---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 台湾诗钞
tag:
  - 佚名
---

## 台湾诗钞卷十五  

释太虚  

释志圆  

释太虚  

太虚和尚，尝住武昌佛法院，曾游台湾。  

发日本至台湾，寓灵泉寺（丙辰）  

上极天苍苍，下穷水茫茫；中间何所有？一鸟东南翔。厚积六月息，轩然翼怒张；白兔伴之行，赤乌浴以光。左盼失邓林，右眄辞扶桑；去去瀛台洲，缥缈蓬莱乡。仙乡忽已达，群动朝皇皇。五尺一奇士，身短心独长。昂首招鸾鹤，鸾鹤休高扬；低头呼鱼龙，鱼龙休潜藏！于法得自在，云我为法王；造化司橐钥，宇宙归括囊。摇扬而恣睢，孟浪复猖狂；与为无町畦，且令蹈大方。前不见羲、农，后不见汉、唐；孔、墨脱桎梏，尧、禹落粳糠。何谓欧罗巴？一粟飘太仓；何谓美利坚？众虱攒败裆。何谓拿破仑？小丑偶跳梁；何谓华盛顿？稚儿喜得糖。耶稣、摩哈末，琐琐韵天堂；鲁索、达尔文，伥伥坠鬼坑。利亚能食壤，丸丸转蛣蜣；威廉能磨刀，霍霍向猪羊：古今一邱貉，罡风轻尘扬。既与外天下，亦使生死亡。醍醐灌大顶，甘露润直肠。彼彼无热脑，人人获清凉；事事普成毁，物物咸迎将。洗脚登道岸，雾深夜未央；漫漫不可辨，转陷荆棘场。水仙幸知警，怀内披短章；援之榛莽炉，导之琼瑶房。相见如相识，欢生禅客装；相失还相待，升降寻趋跄。飞艎奔云气，俄停古渡旁；拍拍又浮去，疑欲藏诸隍。鱼贯入官舍，迟迟几彷徨；簿书堆满屋，怜伊无事忙！三圣重接引，举步成康庄；分明妈祖宫，不是德寿堂。鸣祀化城耳，行行趣宝坊。沿途多烟墩，回首杳帆樯；高跻不二门，盘纡过崇冈。疏林度梵钟，幽卉含妙香；庭殿阊阖开，金碧何辉煌！湛湛灵鹫泉，胜地最吉祥；弯弯峨眉月，佛子示覆障。佼佼善大师，股肱多贤良：食我以玉粒，饮我以银浆；游我芳菲苑，衣我云锦裳；坐我芙蓉席，浴我荳蔻汤；居我散花室，卧我离垢床。晨兴纵游眺，指点为参详：此山伏金精，佛面金色黄；此山含宝气，峰髻宝塔妆。出山一猛狮，舞若青凤凰；入山一香象，宛如绿鸳鸯。塔心启玲珑，寺形合圭璋；制作关天人，才巧双难量。自我入山寺，淫淫雨不旸：隐隐三仙宅，攀探徒怅望；悠悠五佛台，梦魂空徜徉。题糕记何处？忽忽今重阳。当时凌波涛，不异处岩廊；连日沈风霾，还疑遗沧浪。安得御大气，浮云扫八荒；仰摩山巍巍，俯瞰海苍苍！  

释志圆  

志圆，尝住宁波接待寺，曾游台湾。  

江山楼席上呈连雅堂居士  

草鞋踏破万重林，识浪微微带醉沈；大好江山无限意，寂然尘世入空心。昔年曾作敲鱼曲，今日聊当击钵吟。流落人间谁似我？雪窗梅月是知音。  

次韵酬友石居士  

翛然破钵下东瀛，烂熳风光到处迎；灵石山头留一笑，梅花影里证三生。为传佛道辞禅窟，且结尘缘入化城；渺渺余怀应信美，蒲团长记赠诗情！  

吊陈迂谷  

冲波蛎石战飞泷，艇子秋来兴未降；荠菜新肥村酿熟，闲评双绝对空江！  

凌云寺  

宿雨初收意尚浓，山根古寺半云封；细研香墨禅堂坐，戏写梅花对晚钟。  

将归南海，为雅堂居士画梅花长卷  

为写梅花卷，酬君送我行；春风三万里，满纸是离情。  

## 台湾诗钞卷十六  

林景仁  

林景仁  

景仁，字健人，号小眉，别署蟫窟；台北板桥人。生于清季，久客厦门。尝南游印度诸邦，北历大江南北；惜中年客死东北，后节堪哀。少壮时，着有「摩达山漫草」、「天池草」、「东宁草」等诗集——「东宁草」为归里小住时所作，有「自序」及弟履信（希庄）序见「台湾诗荟杂文钞」（「文丛」第二二四种）。此外，间有散见于「台湾诗荟」者。其「咏史诗」三十首附有连横跋语，本诸「诗荟」。  

七月望日渡台舟中作  

朝辞射蛟浦，夕发钓龙台；金荃诚惫矣，玉局赋归哉！短袂翩飘举，轻槎渤潏开；孤怀凭控引，惊浸接天回。  

朗朗叩舷诵，时时掩卷吁；水仙致思慕，岛客吊头颅。江汉东流迅，英灵正气徂；■〈忄间〉然念千载，何处问禺■〈豸卢〉？  

例触阳侯怒，频闻大块噫；身心成酩酊，魂梦入艰危。望火鲲鬐近，傍崖鹢首迟。廿年浑见惯，忠信是吾师。  

过板桥故宅示五弟履信  

故宫才作铜驼咏，遗宅旋悲竹马居！仲蔚蓬蒿真若此，元超盘石感何如！洛中兴废关园囿，江左烟尘换里闾。惆怅乌衣诸子弟，一编述德愿犹虚！  

寄饶苾僧  

一卷阴符帝者师，风云帐下拜奇儿。霸才得主惟传檄，杰句何人敢盗诗！结我屠沽游侠窟，识君名字党魁碑。绵州辛苦挥神笔，拭眼遥看上将旗。  

瀛社诸吟侣邀集稻江酒楼即事（有序）  

水国螯肥，秫田酿熟。秋风命驾，初返季鹰；佳日相呼，忽招元亮。高设幔亭之坐，雅效车辖之投。玄音清思，比莲社诸遗贤；嚼征引商，嗣兰陵于今日。裁张郎之花骨，轸罗隐之蓬心。嗟嗟！十年行役，我劳何如！双鬓萧骚，人生奚事？对此行乐，始欲言愁；率成四绝，系慨一时。  

抛却苏秦二顷田，南穷炎峤北幽、燕；凭君检点风尘迹，险阻艰难十九年。  

斜日相逢唤奈何！酒人屠市已无多。年来剑气销沈尽，莫唱王郎斫地歌！  

秦川公子怯登楼，风月当年尽俊游；金雁钿蝉万行泪，更将旧曲谱伊州。  

海外风骚此总持，抽黄对白忆儿时；旗亭小饮犹如昨，坐听高王画壁诗。  

答瀛社诸子  

几声水调变贞元，铁笛横吹白日昏；一斗牛蛇才鬼血，九关虎豹郢累魂。马程物外生难了，风火轮中劫细论。吊梦歌离正凄绝，那堪听曲又雍门！  

柴桑三径故依然，枨触鸠车保乳年；灭火母曾怜李泌，望弹儿每逐韩嫣。羽毛爱惜矜雏凤，心事商量到杜鹃。今日凭栏独追忆，斜阳疏柳倍缠绵！  

瘴海孤帆十载强，数编杂录纪投荒；时观奇货居秦贾，日事醇醪狎渴羌。永乐天威前姓郑，扶余人杰旧推张（谓先舅张耀轩博士）。南归剩此剸蛟剑，持照寒空夜有铓。  

去年走马入荒寒，贳酒悲歌行路难；霸气六朝哀建业，狂名一日满长安。群无龙首争窥器，侯有羊头竞拜官；半壁残棋谁收拾？可怜儿戏等闲看！  

藕丝作路好藏身，万古千春黯黯尘；祇见广宫求短鬣，从知毒水半狞鳞。号弓始信仙无分，抟土翻疑帝不仁。满眼吹蓬兼落叶，苦将哀怨诉秋人！  

苗圃（即植物园）  

薄暮循幽竹，孤踪破嫩苔；林垧仍旧胜，鸥鹭识重来。日落愁初孕，风高鬓欲摧。前溪呜咽水，应是怨康回！  

大屯山歌，寄沈琛笙  

东宁地脉发闽疆，磅礴渡海势巃蒋（「赤嵌笔谈」云：『宋朱子登福州鼓山，占地脉曰：「龙渡沧海，五百年后，当有百万人之郡」。今按宋至清初，年数适符』。又云：『福州五虎山入海，首皆东向；是气脉渡海之验』）；朔首鸡笼隈，南尽马矶磄。逶迤起伏、轰轩特拔，不知横亘其几千万里；嗟余搘颐挂笏，独伟大屯之巍邛。古雪皑皑日荒荒，瘴母、飓母盘飞扬；嵱嵷嶻嶭挺腹脊，控扼形胜排汪洋。上有喷薄风雨池（其巅有向天池），呼吸元气通混茫；中有无数夭矫松，昏霾亏蔽天无光：狡酋大盗弗敢据，鬿堆飞骸纷潜藏。观音西南此东北（观音山在西南、大屯山在东北），阴阳嘘翕相颉颃；高拱海国万万古，龙拏虎斗几兴亡！南岳傲樵古山贼，快哉平生几两屐；别来突兀胸次起，时对奇峰忆奇士。吾欲与君咏荷兰之陈迹、睢盱之遗风，吾欲与君吊朱明之块肉、延平之鬼雄！安得诛茅此山中，拊髀雀跃游鸿蒙：云龙上下相追从，于时旭日出曈咙；天鸡一唱天下红，浮云纾散扫晴空。揽衣绝顶气如虹，凿崖题石摩层穹；杜、韩大笔光熊熊，金石狂歌声隆隆。手招黄帝来崆峒，采芝持赠弃瓢翁；跨虎共访扶桑公，千秋万岁乐未终。吾望大屯思无穷，沈生、沈生何时马首东？吾欲与君开辟神禹弗刊、伯翳罔治之蚕丛！  

重阳待菊，寄菽庄社侣  

东离万里报平安，醉把茱萸独倚栏；逆旅佳辰都草草，卷帘消息尚姗姗。莫愁傲骨知君晚，留取孤芳与世看！风雨满城秋正剧，却怜我亦出山难！  

送石崖北上，次「留别」韵  

此去遗宫访九成，吴颿燕马待长征。掉头东海初伤别，入眼青山旧结盟；应有文章丁翼赠，定知肝胆季心倾。因君翻忆金门侣，迢递离忧一夕生！  

草山  

登临犹是向时狂，寸感无端忤酒肠；山上骄阳山下雨，人间何处不炎凉！  

咏史三十首（以韵为序）  

沈光文  

字文开，号斯庵；浙江鄞人。明末，以太仆少卿监广东军。永历三年，自潮州航海至金门；闽督李率泰闻其名，阴使以书币招之，不赴。后将入泉州，舟过围头洋遇飓风，飘至台湾；郑成功以客礼见，不署其官。及经嗣，光文以赋寓讽，几罹不测；乃变服为僧，入山。及清师平台，姚启圣欲遣人送归鄞；会启圣卒，不果。乃与宛陵韩又琦、关中赵行可诸遗老结社，日事吟咏。寻卒于诸罗。着有「台湾舆图考」、「草木杂记」、「流寓考」、「台湾赋」、「文开诗文集」，志台湾者多取资焉。  

麒麟妖飓涌江中，书剑飘零任转蓬；闭户不知新莽腊，抱关能屈信陵雄。文章草昧开初祖，天地崎岖老寓公。何处汴京望乡国，青山一抹瘴云红！  

林凤  

福建龙溪人，郑成功骁将。永历十五年，率所部屯于曾文溪，即今所谓「林凤营」也。十九年，荷兰据鸡笼，郑经以凤为先锋，率师逐之；荷人败去。  

天山三剑气如龙，白狄窥边屡挫锋；战垒尚标铜柱界，屯田遥辟玉门封。大呼想见千人废，单骑能排百尺冲。叹我鼓鼙思将士，芗江极目满狼烽！  

刘国轩  

福建汀州人，为漳城把总。永历八年，从郑成功；伐闽安、伐南京、平台湾、败尚之信。三十二年，晋总督，赐尚方剑，专征伐。时成功已没，子经嗣，军事尽委国轩。国轩爱士卒，信赏罚；而出奇制胜，众莫能测。故战每得捷，败亦能完；诸将皆莫及焉。寻封武平侯，驻澎湖以抗清军。三十七年，施琅由铜山进窥澎湖，国轩知八罩屿恶，望间当有飓至；自督精兵强逾二万，分遣诸将环守各要屿及内外堑以待之。将战，有风从西北来，渰浥蓬勃，清军皆股栗。郑舰居上风，国轩麾之，直冲琅舟；琅大惊，祷天，须臾雷发，立转南颷，军乃复起。国轩掀案而呼曰：『天也』！遂决战。发火矢、喷筒，燔焰怒张，水为之赤；郑将曾瑞、王顺数十人皆力战而亡，损兵一万二千有奇，沈失大小师船一百九十四艘。国轩见师败势蹙，始乘舸从吼门入东宁，奉克塽以降。  

汉鼎思凭一手扛，淮阴才调自无双；须知末运终难复，那有将军肯乞降！读史原心论功罪，登坛回首慕旌幢。澎湖水战空千古，呜咽寒潮打怒江！  

颜思齐  

字振泉，福建海澄人。遭宦家之辱，愤杀其仆，逃日本为缝工。是时日本德川幕府秉政，思齐谋起事，郑芝龙等二十六人附之。事泄，偕亡入台湾，据北港，镇抚土番，分汛所部耕猎，漳、泉民闻风至者数千人。思齐慷慨负大志，精技击；奇男子也。居台年余，入诸罗山打猎，大醉病归，数日死，葬于诸罗东南三界埔山，其墓今尚存。  

霸气销沈吊健儿，盲风怪雨古今悲！一千余里海中辟，二十六人天下奇。闻道要离犹有冢，可怜力士久无椎！诸罗狐兔秋肥日，太息当年纵猎时！  

林圮  

福建同安人，为延平部将；历战有功至参军，从入台湾。及经之时布屯田制，圮率所部赴斗六门开垦。其它为土番游猎之首部，土沃泉甘，形势险要；圮至，筑栅以居。日与番战，拓地至水沙连。久之，番众倾社来袭，众寡不敌，遂被围。食渐尽，群议出；圮不可，誓曰：『此吾与公等披榛斩棘而得之土地，宁死不弃』！众从之。又数日，食尽，所部皆战死，竟被杀。番去，居民合葬之，以时祭祀；名其地为「林圮埔」。  

专城高拥郑家旗，大侠人间起布衣；此日河渠拜公赐，向来草木识卿威。猘儿英气凌中夏，胡虏军谣畏合肥。辜负飞棚联栅计，绝怜难解白登围！  

曾明训  

凤山人；字泗滨，号曰唯。天分高朗，得异传，精占验，多奇中。宁靖王雅器重之。  

九卷精传郭璞书，洛阳青盖兆如何？坐看霸业收沈锁，忆向王门感曳裾。吾道名穷惟学「易」，名流自古善谈虚。凤山颇有承衣钵，甚欲相从问卜居。  

朱术桂  

即宁靖王，明太祖九世孙也；始授辅国将军。甲申，庄烈帝殉社稷，福王嗣立于建业，晋镇国将军。鲁王监国时，封长阳王；至隆武，始改封宁靖王，督方国安军。永历十八年，偕郑氏渡台，筑宫西定坊，供岁禄。术桂状貌魁伟，美须眉。善文学，书尤瘦劲；承天庙宇匾额，多所题。三十二年，闻施琅请伐台，郑氏诸将无设备，辄暗自痛哭；常言：『台湾有变，我再无他往，当以身殉』！已而清师克澎湖，克塽议降。术桂告其剩妾曰：『我死期已至，汝辈可自便』！佥对曰：『王能全节，妾不失身；王生俱生，王死俱死。愿赐尺帛』！遂各冠笄，同缢于中堂。术桂大书绝命词于壁；次日，冠裳束带，佩其印绶，拜辞天地、祖宗，招耆旧从容饮别，以家财分赠之。又书五绝一首，结帛于梁，自经而绝。众扶之下，颜色如生。越十日，葬竹沪，与元妃合焉，不封不树。妾五人别葬，去术桂坟三十里。术桂无子，以宗室子俨鉁为后。  

延秋门外惨啼乌，宝玦金鞭走避胡；并世须眉同北地，一时顽懦激东都。祇怜隆准龙无种，更念伤心凤在笯。思制神弦慰灵爽，迢遥竹沪断坟孤！  

怀安侯夫人  

怀安侯沈瑞妻郑氏，礼官斌女也。三藩之役，郑经伐潮州，瑞降；疏封怀安侯，移之东宁，以斌女妻之。经薨，克塽幼，行人傅为霖谋叛；侍卫冯锡范睨瑞富，诬与谋，欲籍其家，逮瑞及弟珽于理。斌请赦其女，逆于家，告以故；女曰：『父母爱儿，深思罔极！然儿已为沈氏妇，非父母所得而专爱也。况当此存亡之际，夫、叔被罪，姑、妯在堂；岂可安居外家，为人所笑乎』！瑞死，郑氏归，收尸治丧；谢别眷属，从容自缢。台人闻之，莫不感叹。闽浙总督姚启圣上其事，诰封一品夫人；归柩于北京，以礼葬之。  

海枯石烂夜郎西，生死从容出弱闺；从此湘江有斑竹，肯令赵国擅摩笄？一丸燕月贞魂返，十里蛮烟蜀魄啼。惭愧铁崖来嵊县，诗肠枯涩未能题！  

辜朝荐  

字在公，广东揭阳人；崇祯元年进士。始任江南安庆推官，历掌谏垣，晋京卿。北京破，南归；居金门，延平王尊为上客。后入台湾，卒。  

羊城、燕市掩阴霾，行李栖皇去就乖；失意乾坤成逼仄，无聊岁月费安排。觚棱不断词臣梦，皁枥难为志士怀！忍读剑南「家祭」句，长留遗憾到吾侪！  

李茂春  

福建龙溪人，字正青。隆武二年，举孝廉。性恬淡，风神整秀，善属文。时往来厦门，与诸名士游。永历十八年，从郑经东渡，卜居永康里；筑草庐曰「梦蝶园」，咨议参军陈永华为文记之。手植梅竹，日诵佛经自娱；人称「李菩萨」。卒，葬新昌里。  

渡江人物首王裴，末路逃禅百念灰？不信卿真图作佛，却怜天竟枉生才！秋风「梦蝶」遗庐渺，斜日新昌坠碣哀。绝妙参军黄绢句，深宵下酒一低徊！  

郑成功  

延平祠内有古梅一株，相传为成功手植者。  

单军东抗虎狼秦，高俎伤心弃老亲！世许闽州多义士，天留穷岛着完人。中原日月存孤泪，荒外衣冠创局身。千载延平祠下过，古梅犹吐汉家春。  

林英  

福建福清人。崇祯中，以岁贡知昆明县事，有惠政；县人称之。永历立滇中，官兵部司务。及帝北狩，英祝发为僧，问道至厦门；嗣入台湾。  

昆明何幸识慈君，忆否攀辕犵狫裙？才羡讼庭满芳草，那堪宗社已斜曛！流离肯作偷安计，慷慨还司扈从军。不尽淮南鸡犬痛，暮年鱼鼓瘴江濆！  

沈佺期  

字云又，福建南安人。崇祯十六年登进士，授吏部郎中。隆武立福京，擢右副都御史。及帝陷汀州，佺期南下随延平王起兵于泉州桃花山，为幕府上客。后入台湾，以医药济人。永历三十六年，卒。  

萧瑟江关赋小园，金门春梦不堪论：■〈罒上令下〉人靛户愁边侣，蕉瘴榔烟劫后魂；独写禁方三十首，时探微旨五千言。南唐解置延宾馆，骨相怜君未是屯！  

释澄声  

海会寺住持，号石峰，戒行素着。善书画，好吟咏，尤善手谈。台湾有司闻其名，多就访之。时或苦旱，延以祈雨，屡验。  

东港华严世界宽，阎浮提树影团栾。由来大乘瞿摩帝，合着弥天释道安。定力尚留雕鹫窟，佛心曾筑咒龙坛。人间何肉周妻累，老我因循解脱难！  

徐元  

宁南坊人，字凯生。明亡后，隐于书画；精绘花鸟，作八分、大小篆尤妙，不苟下笔。而性善饮，或置酒邀之，数斗不醉；骋意挥毫，日数十幅。年八十，终。  

废墟麦秀老殷顽，心事消磨笔砚间；六代版碑三代鼎，徐熙花鸟郭熙山。零缣遗世谁知惜，孤盏浇愁气已孱。却怪瀛州志人物，一篇「方技」附黎靬！  

卢若腾  

字闲之，号牧洲；福建金门人。崇祯进士；召对称旨，授兵部主事。疏劾督师杨嗣昌，下旨切责；天下壮之。迁本部郎中，兼总京卫武学。三上疏，弹定西侯蒋维禄；有恶其太直者，外迁宁绍兵备道。濒行，又劾内臣田国兴；帝纳之，逮国兴抵法。至浙，兴利除弊，两郡士民有「卢菩萨」之谣。福王立南京，擢凤阳巡抚；若腾以马、阮当国，网纪大坏，辞不赴。及唐王立福京，下旨征辟，单骑赴召；授浙东巡抚，驻温州，督师北伐。已而绍兴师溃，清兵逼温州，若腾力守；粮绝不继，七上疏乞援，不报。城民议降，拒之，愿以身殉。城破，率亲兵巷战；背中三矢，为靖海营水师所救。乃由海回闽，上疏自劾；而关兵已撤，芝龙降矣。归里后，与同志傅某举兵图恢复，所谓望山之师也。既以粮尽而罢，依郑成功为幕府上客；军国大事，时谘问焉。将渡台，至澎湖疾作，遂寓太武山下。临终，命题其墓曰「有明自许先生卢公之墓」；年六十有六。生平著述有「留庵文集」、「方舆互考」及杂着数种。  

霜台御史玉堂仙，大笔如椽疏百篇；聘却金陵知马、阮，名倾燕阙慑杨、田。殉城早已拚孤注，捧土犹思塞逝川。太武山前寒食节，残碑谁访「有明」年！  

萧明灿  

泉州安海人。生逾岁而孤。永历九年郑军破泉城，明灿方五岁，与母相失，号泣于途；叔祖某携之来台，居赤嵌城。稍长，始知失母之故；行求漳、泉各属，不能得。乃与家人诀别曰：『此行不见母，不复返也』！渡海而往，遍历闽南。后遇延平族人，谂其母依倚以居，大喜；趣迎归，备极孝养。里党称之，比之朱寿昌云。  

低首先贤孝子萧，高踪千载未为遥；大伦久坠求诸野，独行谁编殿胜朝？经义初开七鲲岛，艰辛永忆八闽潮。膳馨羞洁宁难事，蛮俗从今已不佻。  

郁永河  

字沧浪，浙江仁和诸生。好远游，意兴甚豪，遍历闽幕。丁丑，以采磺入台。着「稗海纪游」一书，多摭拾台中逸事；所赋诗，亦有可传者。  

东行万里晓鸣鞘，独立蓬莱看射蛟；山水有灵惊好事，沧桑多故访残钞。樊南笺奏唐书」记，蜀郡辞章汉客嘲。我亦平生抱游癖，胜情未肯让刘歊。  

吴凤  

诸罗打猫东堡番仔潭庄人，字符辉。少读书，以任侠闻里中。清初诸番内附，守土官募识「番语」者为通事。凤素知「番情」、又勇敢，委为阿里山通事；诸番畏之。阿里山者，诸罗之大山也；大小四十八社。社各有酋，所部或数百人、数十人；性凶猛，嗜杀人，汉人无敢至者。前时，通事与番约：勿侵掠，而岁以汉人男女二人与番，俾秋收时杀以祭。然犹不守约，时以杀人。凤至，闻其事，叹曰：『吾誓必革此恶俗』！或沮之；凤怒，叱曰：『而何卑耶！夫无罪而杀人，不仁也；杀同胞以求利，不义也；彼欲杀我而我则与之，不智也；且我辈皆汉族之健者，不能威而制之已非男子，而又奴颜婢膝以媚彼番人，不武也。有一于是，乃公不为也』！其年番至，请如约；凤告曰：『今岁大熟，人难购；吾且与若牛，明年偿之』。番诺而去。明年至，又绐之：如是五年。番知凤之终绐已也，群聚谋曰：『今岁不与人，则杀凤以祭』！闻者告凤，劝之逃；凤谢曰：『吾去，公等将奈何！且彼番果敢杀我，吾死为厉鬼，必歼之无遗』。于是编其众为四队，伏隘侍；戒曰：『番逃时，则力击之』！又作纸人肖己状，怒目散发，提长刀、骑怒马，面山立；约家人曰：『番至，吾必决斗。若闻吾大呼，则亦呼以佐威』！越数日酋至，从数十人，奔凤家索人，凤叱之。番怒刃凤，凤亦格之；终被殊，大呼曰：『吴凤杀番去矣』！闻者亦呼曰：『吴凤杀番去矣』！鸣金伐鼓，声震山谷，番惊窜；凤所部起逐之，死伤略尽。一、二走入山者又见凤现形，多悸死；妇女惧，匿室中无所得食，亦槁饿死。已而疫作，四十八社番见纸人，皆疑凤为祟；各社举一长老匍匐至凤家跪祷，且埋石立誓：永不杀汉人。自是，入山者皆无害。  

是亦关东戴子高，腰间日夜啸雄刀；誓除民贼甘为厉，力斗天骄死尚豪！吾族即今谁健者？斯人无那笑卿曹！百年香火栾公社，不负荒山血溅袍。  

施琅  

字■〈王冢〉公，福建晋江人。郑氏部将；尝得罪成功，杀其父，逮其家族，琅夜亡降清。后率师平台，封靖海侯。琅初破东宁，祭成功文有云：『琅于赐姓，势为雠敌，情犹臣主；芦中穷士，义所不为。公义私恩，如是则已』！台人义之，以为贤于伍员云。  

横海楼船意气多，水中龙唱益州歌。私恩公义君如是，日暮途穷尔奈何！忍见铜驼卧荆棘，换来铁券誓山河！扶桑清浅须臾事，搔首兴亡付逝波！  

王忠孝  

福建惠安人；字长孺，号愧两。崇祯元年进士，以户部主事榷关；劾太监忤旨，廷杖戍边。福王立，授绍兴知府，擢副都御史。隆武时，陈光复策；授兵部侍郎，总督军务。福京破，家居，杜门不出；郑成功延置幕府，偕入台，厚待之。日与诸遗老肆意诗酒。居数年，卒。  

麻鞵到处便为家，身世悲凉遇永嘉；晚节栖迟管辽海，少年痛哭贾长沙！故山乐府冬青树，绝域新词吉贝花。白发满头憔悴意，只凭浊酒送生涯！  

张煌言  

字符箸，浙之鄞人也；从鲁监国北伐兵败，率残军数百驻海上，以图再举。郑氏招之，同定台湾。当是时，东都初建，祇修军备，未暇讨贼；煌言见成功无西意，为诗刺之曰：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』！又曰：『祇恐幼安肥遯老，藜床皁帽亦徒然』！成功见之，一笑而已。无何，成功没，子经嗣。煌言知不足与谋，益郁郁；乃散其部曲，拂衣竟去。浮海归浙，隐西湖山中，瞻望藩篱，犹有所冀；为杭守吏所侦，与健仆杨贯玉、爱将罗自牧同被执，二人皆勇冠一时者。煌言乌衣葛巾，不言不食，啜水而已。临刑，二卒以竹舆舁至江口，煌言出见青山夹岸，江水如练，始一言曰：『绝好江山』！索纸笔，赋诗三首，端坐受刃。杨、罗二人略振臂，绑索俱断，立而自刭死，不仆；刑者唯跪拜而已。  

裘带风流善将兵，东来悔听草鸡鸣；早知竖子无西意，翻使孤臣竟北行。忍死有心携剑客，佯狂何罪杀书生！可怜四字留遗语，「绝好江山」万缕情！  

许吉燝  

福建晋江人。崇祯进士，以知县擢刑部主事。国变后，依郑氏，隐于东宁。  

刺桐花谢月如霜，千里鲲溟一苇航；祇此发肤还父母，更垂姓氏照蛮荒。芰荷洁想骚人服，薇蕨春生处士粮。坐长子孙三百载，闽音已遍郑公乡。  

郭贞一  

字符侯，福建同安人。崇祯御史，巡抚浙东。福王立，擢右都御史。有内监不遵朝班，疏纠之；宦寺屏息。疏荐夏允彝数人，皆一时英隽。又言宪长王梦锡以贿迁官、选郎刘应家黩货，乞正罪；风采凛然，名闻北廷。南都破，成功开府厦门，延致幕中；后随入台，老焉。  

碙州播越浪花腥，秉笏端然动百灵；王堕不惭真国士，胡铨无负小朝廷。大荒披发家何在？四海惊心昼正冥！凄杀风萍兼水絮，一篇辛苦渡零丁！  

徐孚远  

字暗公，江苏华亭人。崇祯十五年，举于乡。与邑人夏允彝、陈子龙结几社，以道义文章名于时。授福州推官；监国时，迁左佥都御史。及舟山破，监国入关，航海从之。是时郑成功驻思明，礼待朝士，搢绅耆德之避地者皆归之；孚远领袖其间，称祭酒焉。永历十二年，帝在滇中，迁孚远左副都御史。孚远入觐，失道越南。越王要以臣礼，不从；曰『我为中朝大臣，何可辱』！越王壮之，乃送归闽。克台之岁，从入东都；生一子。久之，卒；扶榇至松江未葬，子亦死。  

思明幕府气崚嶒，盾鼻淋漓墨数升；南越君臣知陆贾，北朝诏檄重徐陵。坐看败局及残劫，空向遗黎话中兴！寂寞松江归榇日，头衔谁识汉苍鹰！  

鲁王公主  

明鲁王女朱氏，聪慧知书，工刺绣。适南安儒士郑哲飞，生一男三女。哲飞没，随姑挈子入台，依宁靖王以居。及清军克澎湖，宁靖王将死，朱氏欲自裁；王曰：『姑存子幼，胡可死！兴灭继绝，事固有重于死者矣』。朱氏涕泣从命，奉姑别居。衣食不给，勤操女红，深夜始息。含辛茹苦垂十余年，女嫁姑亡、子已抱孙，遂持斋独处。卒，年八十余。邑人钦之，奉为女师。  

黄鹄歌残土一邱，瀛壖三月黯然秋；无边翠咽红啼意，并作珠襦玉盒愁。汤邑久抛益昌宅，宫妆不识景阳楼。帝王家世空花里，遥望煤山恨未休！  

诸葛倬  

字士年，福建晋江人。隆武时，授御史，监郑鸿逵军。已而福京破，从延平王于厦门。永历末，擢光禄寺卿。同学某降清，以书来招，谓「倬肯来，监司可立致」；且怵以危语。倬复书曰：『圣主隆唐、虞之德，小臣守箕山之操，代有其人。新朝政尚宽大，须弥大千，何问微尘！必欲相强，便当刳胸着地，勿问是肝是肉也』！某得书惘然。后东渡，卒于台湾。  

余生虎口遯荒心，作剧何来俗物侵！未许贻书污杜本，居然割席拒华歆。「刳胸着地」言何壮！抢首呼天陆与沈。从此西山多木石，羁魂祇合托冤禽！  

陈永华  

福建同安人，字复甫。幼即弃儒生业，究心天下事。郑成功初见时，与谈时局，终日不倦；大喜曰：『复甫，今之卧龙也』！授参军，侍以宾礼。永历十二年，成功议北征，诸将不可；永华独排之。成功悦，命留思明辅世子；尝语经曰：『陈先生当世名士，吾遗以佐汝；汝其师事之』！十五年克台湾，授咨议参军；事无大小，皆主之。二十八年，迁东宁总制使；内而屯田、兴学诸大政以次施行，外而转粟馈饷，军无缺乏。明祚延至数十年者，皆永华之力也。寻见郑经颇事偷息而冯锡范诸将又相猜忌，遂请解兵归老，经不听；既而许之。三十四年，以所部属刘国轩。一日，斋沐；入室拜祷，愿以身代民命。越晨，端坐而逝；台人皆痛哭，驰吊于家数万人。后归葬同安。子梦纬、梦球，居台；蕃衍至今，为邑望族。  

水色云容一蔚蓝，鸟蛇遗阵我曾探；坐帷雅量真张涣，决策谋臣古耿弇。可惜使君无肖子，不教天下识奇男！苍茫残照生悲角，愁杀当年扪虱谈！  

叶后诏  

福建厦门人。崇祯末，以明经贡太学。猝遭国变，即南归；与徐孚远、郑郊辈为方外七友，纵情诗酒。后卒于台湾。后诏通汉儒之学，工诗文；美须髯，魁梧可观。着「鹣草」、「五经讲义」行世。  

骚才、经学一身兼，七友南中首此髯；涿水只应跨赤鲤，隅山无奈托孤鹣！匆匆甲子编彭泽，莽莽乾坤送景炎。共抱天涯摇落恨，千秋怅望泪频沾！  

黄事忠  

字臣以，佚其里居？官兵部职方司。隆武时，奔走闽、越，迭起兵谋光复。事败，母、妻俱被难；事忠走厦门，依郑氏。永历十二年冬，偕徐孚远奉使入滇；涂经越南，与国王争礼，全命而归。后入台湾，卒年不详。  

汉京能吏荐萧咸，滇、粤持旌挂鲎帆；争礼曾凭三寸舌，勤王未着两当衫。生哀兵火全家烬，死剩驰驱饿骨巉！吊汝婆娑洋上客，朔风吹泪入潮醎！  

（附）连雅堂跋（见「台湾诗荟」第十号）  

林君小眉久寓鹭门，豪游南北。昨秋归里，时相唱酬；因取拙著「台湾通史」读之，作咏史诗三十首，亦少陵「诸将」之意也。又有「东宁杂咏」百首，俟后续刊。林君身世华膴，英年骏发。介第六人皆毕业东、西洋大学，各擅专科；而林君独湛深国故，兼善英文，顾不为时潮所靡。尝谓『文学一途，中国最美，且治之不厌』；此诚有得之言。今之学子，口未读「六艺」之书、目未接百家之论、耳未聆「离骚」乐府之音，而嚣嚣然曰：『汉文可废！汉文可废』！甚而提倡新文学、鼓吹新体诗，秕糠故籍，自命时髦。吾不知其所谓新者何在？其所谓新者，特西人小说、戏剧之余；丐其一滴，沾沾自喜，是诚之■〈土〈勹上皿下〉〉穽蛙，不足以语汪洋之海也。噫！（雅堂跋）  

偶检敝簏中，得亡友许蕴白遗诗书感  

丁此纯阴日，微词托许衡；王盘空一世，低首是先生。  

汪杏泉丈挽词  

风痕泡影若为情，叹逝今朝赋又成。海外再无前进士，社中群惜古先生！青蝇吊客死何恨，雏凤佳儿声已清。曾记从容承誓约，他年鸡酒肯寒盟？  

颜君招饮陋园赋赠  

名士过江如鲫来，吊古慷慨歌「七哀」；青山莽莽秋寂寂，捉月无地飞狂才。主人雍容法南阳，池亭独辟虾蟆场；佳晨延客斗豪句，葡萄百斛倾伊、凉。鲲身作健嗟斯举，齿冷尘间吓腐鼠；浮生半日俛仰宽，男儿意气消何许！老我轮蹄迟款关，故乡几失好湖山；仰天大笑冠缨绝，为报髡心今最欢。  

■〈鱼桀〉（俗称「国姓鱼」，亦曰香鱼。大科崁所产者，风味佳绝。性洁，不生水浊处）  

鲜错此邦擅，银鳞秋月香；容身羞「婢妾」（梧州大荒山有婢妾鱼——见「山堂肆考」），托姓亦英雄。拟佐南陔絜，偏愁东海长（家大人嗜此鱼，每遇海舶赴闽，即思捕寄；然台、厦两日水程，时虞味馁，卒未果也）。种鱼经试读，斯愿或能偿。  

大甲席  

扪觉冰纹赋，展浮桂气轻。支离真不巧，壬癸比嘉名。八尺诗脾沁，三更酒梦清。吴中诸雅侣，久已薄桃笙。  

帝雉（毛羽灰色，大异常见者。禽学家近始辨别其种属，指为寰宇所仅有。圆山动物园养有一、二头）  

西旅虚獒贡，南郊老鸟师；青阳难再纪，彤日竟终衰。脱却文明蜕，化成汧渭雌。樊中无十步，饮啄自危疑。  

人面竹（嘉义所产，高四、五尺。节密而凸，似人面，故名。或曰佛眼竹）  

面目呈真相，潇疏见此翁；低眉厌筛弄，辨貌识圆通。何代剡山外，移居沧澥东（「群芳谱」：『剡山出人面竹』）？龙钟虽态老，劲节岂天穷！  

乌龙茶（南洋爪哇一带多饮此茶，味颇不恶）  

暑渴涤条支，行商竞就时。俗能除茉莉（台湾茶，多以茉莉花熏炙之，大失真味。惟此茶不尔），芳独带柔荑；却怪乡亲者，癖还嗜武夷。感君一团意，易种匪吾思（余饮惯闽茗，台友或以此茶相馈，悉谢却之）！  

九孔（介属。其壳九孔，作椭圆状，可烧炼为灰瓦。肉美味隽，较鳆鱼尤胜。三、四月间，鸡笼出产最多）  

遑问蛤蜊事，且观绮贝光；万间身后庇，九略腹边藏。坚守牢危石，飘流寄巨洋；延平应似汝，合拜介中王。  

红金瓜（即甘藷之一种。皮赤肉绛，甘软罕匹；仅桃园有之，殆空洞灵瓜、扶桑丹椹也）  

十亩桃园藷，甘芬实寡俦；枣梨拟瑶殿，香色冠瀛洲。物触羊昙泪，盘投任昉愁。长根又牵蔓，屈指已千秋（七、八年前，余居鹭屿；逢腊日，辄由台北寄数十篓，附诗遍馈陈迂叟、施耐公诸老。酬唱光景，闭目思之，宛如昨夕。今岁又云暮，地瓜再熟，而诸人墓木拱矣；伊可哀也）！  

文旦柚（产于麻豆庄，皮薄液多而肉白，温芳甘脆；小于常柚。惟移植他处，则味大逊）  

内挟冰霜色，质原渺小躯；蜜甘欺楚泽（云梦之柚，「吕氏春秋」盛称其美。往岁余游三楚尝之，盖远不逮所言），斗大笑成都。白藕自称俪，黄柑永作奴；怜他成枳者，气味卒然殊。  

季叔归台，喜呈四首  

安石东归日，文初下第时；前尘追赌墅，稚子解牵衣。世事已天醉，长年宜叔痴。荒红堪作达，应令阿咸随。  

客月游黄浦，连朝侍燕居；自归辽海鹤，苦忆武陵鱼。昨接乡中讯，望穿长者车；布颿赋安稳，颠倒喜何如！  

鹭门曾暂泊，鸥兴足勾留；为问疏篱菊，高开几朵秋？亲朋想情话，巾舄定清酬；念此引乡思，忧忡不可休！  

闻挟汗漫志，欲扪轶荡天；相逢如梦里，惜别又尊前。旧巷方归燕，蛮溪有站鸢；搴洲歌拥楫，愿挽鄂君船（叔将挈眷漫游欧西）！  

次韵赠从弟文访  

廨中喜汝住西头，饷笋分醪减片愁。每对惠连得佳语，且从支父治幽忧；村居同听无腔笛，旅梦休嗟不系舟。齿冷鸡虫真细事，闭门索句足相酬。  

送出塞友人  

久传休璟善谈兵，草檄横矛壮此行。诗入幽燕生剑气，马敲风雪作铜声。美人塞下防飞虫，大侠关中访姓黥。早晚教知真国士，拜坛想见一军惊。  

东宁杂咏一百首  

同携铅椠搜奇语，追忆沧桑写旧闻；消尽胸中千磊块，一杯为我谢苏君。  

春日苦霖，约菱槎日课十绝句以自遣。越旬，各得百首，题曰「东宁杂咏」；亦厉太鸿七子吊南宋之遗意也。  

有元末叶隶同安，祇向澎湖置牧官；终是羁縻荒服意，误人翻在版图宽。  

元末，于澎湖设巡检司；中国之建置于是始。  

中原门户扼瓯、闽，棋怖星罗百里津；轻弃东南天堑险，无谋竖子尔何人！  

明洪武五年，信国公汤和略海上，尽徙澎湖民置漳、泉间，废巡检司而墟其地。  

澎湖旧言三十六岛，今名可纪者不止此数。  

国威永乐振炎天，赐药曾经万口传。向晚徘徊东港眺，风云犹想汉楼船。  

永乐时，郑和舟下西洋，因风泊台湾；投药水中，令土番染病者于水中洗澡，立愈。  

哥舒直下龙驹岛，河朔全收豹子军；如何既逐跳梁丑，不复思铭捣穴勋。  

明嘉靖四十二年，流寇林道干掠近海地，都督俞大猷征之，追至澎湖；道干走台湾。大猷以水道险远，怯不轻进，于是留偏师驻澎湖以哨鹿耳。道干困，走占城；乃罢澎湖偏师而复设巡检，寻亦废。  

七鲲高筑百重城，瓯脱东胡远见争；不料竟垂开创局，至今两字尚标名！  

明万历末年，荷兰据台湾，筑城于一鲲身之上，曰台湾城；台湾之名自此始。天启二年，复据澎湖，又城焉。  

鼯技终穷漫自豪，牛皮作伪太心劳！汉家大计筹边策，信义何能喻尔曹！  

旧传荷人入台之始，盖因泛海值飓，飘流至安平镇；乃绐土番，谓『愿得一牛皮地，多金不惜』！土番许之。遂剪牛皮如缕，周围圈匝数十丈，因据其地焉。  

珠旗白羽下三韩，十万貔貅铁甲寒；捷报旋闻驰阙下，元戎昨夜斩楼阑。  

天启四年，福建巡抚南居益遣总兵俞咨皋讨荷兰，擒其将高文律，斩之以狗。八月，荷人请和，乃去澎湖而入台湾。  

翁伯平生血三斗，海风被面吹不凉；仰天一笑掷匕首，怨气千秋横白虹。  

庚寅，侠士郭怀一谋逐荷人；事觉，被戮。  

下游颜氏人中杰，赤手雄拏瘴峤云；椎髻虬髯久销寂，一千年后始逢君。  

天启五年，海澄人颜思齐始入台湾，南安郑芝龙附之，与荷人共有台湾之地。  

家居大好付纤儿，末造庸才一例悲；难洗石头城下耻，西风猎猎拂降旗！  

颜思齐死，众立芝龙为长。顺治三年，芝龙降清，荷人遂尽得台湾。  

曾凭一矢退单于，草创崖山陆秀夫；二十二年臣力瘁，空留禾黍满东都！  

顺治十八年，芝龙子成功以江南败归，袭澎湖。夏五月，入台湾，逐荷兰。冬十月，荷兰归国；成功改台湾城为安平镇，以台湾县为承天府，总台地曰「东都」。  

按台湾奉永历正朔，起讫共二十二年。  

成功与荷兰守将书曰：『执事率数百之众困守城中，何足以抗我军；而余尤怪执事之不智也。夫天下之人，固不乐死于非命。余数告执事，盖为贵国人民之性命，不忍陷之疮痍尔！今再命使者前往致意，执事熟思之！执事若知不敌，献城降，则余当以诚意相待；否则，我军攻城而执事始揭白旗，则余亦止战以待后命。我军入城之时，余严饬将士秋毫无犯，一听贵国人民之去；若有愿留者，余亦保护之，与华人同。夫战败而和，古有明训；临事不断，智者所讥。贵国人民远渡重洋经营台岛，至势不得已而谋自卫之道，固余之所壮也。然台湾者中国之土地，久为贵国所据；今余既来索，则地当归我，珍瑶不急之物悉听而归。若执事不听，可树红旗请战，余亦立马以观；毋游移而不决也！生死之权，在余掌中；见机而作，而不俟终日。唯执事图之』！若翁俎上痛何如，万古伤心竟绝裾！字里行间皆血泪，一篇报父劝降书。  

满人命芝龙修书劝降，成功不从；报父书曰：『嗟嗟！曾不思往见贝勒之时，许多好言竟尔不听，自投虎口，毋怪乎其有今日也！吾父祸福存亡，儿料之熟矣。见其待投诚之人有始无终，天下共晓。先以礼貌，后遂鱼肉，总是「挟」之一字；儿岂可挟之人哉！固已言之于先而决于早矣。今又以不入耳之谈再相劝勉，前言已尽，回之何益！但谢表日夜跪哭，谓无可以回复为忧；不得不因前言而详明之。盖自古治天下，惟德可以服人。三代无论矣。汉光武恢复大度，推诚窦融；唐太宗于尉迟敬德，朝为仇敌，一见而待以腹心；宋太祖时越王俶全家来朝，二月遣还，群臣乞留章疏，封固赐之：皆有豁达规模，故英雄感德，荣为之用。若专用诈力，纵可服人，而人未必心服；况诈力之必不能行乎！自入闽以来，丧许多人马、费许多钱粮，百姓涂炭，赤地千里；已验于往时。兹世子顷国来已三载，殊无奇谋异能，只是补茸破城、建造烟墩而已。一弄兵于白沙，而船只覆没；再弄兵于铜山，而全军歼灭；扬帆所到，而闽安便得；罗源殿后，而格商授首。此果有损耶、益耶？此不析而明矣。今欲别顺逆，而不知顺逆在于心、不在于形。试观姜壤、金声桓、海时行，岂非薙发之人哉？大丈夫磊磊落落，光明正大，皎如日月；肯效诈伪之所为，苟就机局，取笑当时？试思今日之域中，竟是谁家之天下！损无数之兵马、费无稽之钱粮、死亿万之生灵，区区争头上数根之发，大为失策；且亦量之不广也！诚能略其小而计其大，益地足食，插我弁将，何难罢兵息民；彼无诈，我无疑。如此，则奉满州正朔，无非为民生计、为吾父屈也；文官听部选、钱粮照前约，又无非为民生计、为吾父屈也。将兵安插得宜，则满人无内顾之忧；海外别一天地，儿效巢、由、严光优游山林，高尚其志耳。儿志已坚而言尤实，毋烦再役；乞赦不孝之罪』！  

煤山弓剑恸前朝，阳戹阴凝正气消；独辨孤忠昭日月，董狐直笔在余姚。  

郑氏经营台湾时，张司马作诗诮之曰：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』！又曰：『只恐幼安肥遯老，杖藜皂帽亦徒然』！世之尊成功者，亦不过比之田横、徐市之间，独余姚黄宗羲推许备至，且着「赐姓始末」一卷以纪其事（文见「黄梨洲全集」）。  

永历乾坤一线延，中州王迹忽东迁；郑家县制谁能说，忆否「天兴」并「万年」？  

成功改建东都后，设县二：曰天兴、曰万年。  

金汤枉令资公嗣，豚犬何能讳景升！辜负神州诸父老，白头忍死梦中兴！  

成功没，子经嗣；改东都为东宁。经没，子克塽嗣。  

安平秋打浪花麤，「讨贼」因循失壮图；航海进剿三上疏，北人眼底遂无吴。  

施琅「陈海上情形、剿抚机宜疏」曰：『郑成功倡乱二十余年，恃海岛为险，蔓延鸱张，荼毒生灵；故当时不得不从权析地，绝其进取之路。嗣而皇上广开德意，招徕抚绥，渐散其党；成功疑惧，乃遁踞台湾以为兔窟。康熙元年间，兵部郎中党古里至闽，臣备将逆岛可取之势，面乞代奏；复上疏密陈，荷蒙俞旨。仰藉天威，数岛果一豉而平；逆孽郑经逃窜，负嵎恃固。去岁朝廷遣官前往招抚，未见实意归诚。从来顺抚逆剿，大关国体，岂容顽抗而止。伏思天下一统，胡为一郑经残孽盘踞绝岛，而折五省边海地方画为界外，以避其患！况东南膏腴田园及所产鱼盐最为财赋之薮，可资中国之润，不可以西北长城塞外风土为比。倘不讨平台湾，匪特赋税缺减、民困日蹙，即防边若永为定制，钱粮动费加倍。输外省有限之饷年年协济，何所底止！又使边防持久，万一有惧罪弁兵及冒死穷民以为逋逃之窟，遗害叵测；似非长久之计。且郑成功之子有十，迟之数年，并皆长成；假有一、二机觉才能收拾党类、结连外岛、联络土番，羽翼复张，终为后患。我边海各省水师虽布设周密，以臣观之，亦仅能自守；若使之出海征剿，择其精锐习熟将卒，实亦无几。况后此精锐者老、习熟者疏，何可长恃！臣蒙皇上逾格擢用，荷恩深重；分应灭贼，以尽厥职。每细询各投诚之人及阵获一、二贼伙，备悉贼中情形，审度可破之势；故敢具疏密将台湾剿抚机宜，为我皇上陈之。查自故明时原住澎湖百姓有五六千人、原住台湾者有二三万，俱系耕渔为生。至顺治十八年，郑成功挈去水陵伪官兵并眷口共计三万有奇，为伍操戈者不满二万；又康熙三年间，郑经复挈去伪官兵并眷口约有六七千，为伍操戈者不过四千。此数年，彼处不服水土病故及伤亡者五六千，历年渡海窥伺、被我水师擒杀亦有数千，相继投诚者计有数百。今虽称三十余镇，并系新拔，俱非夙练之才；或辖五六百，或辖二三百兵不等。计贼兵不满二万之众、船只大小不及二百号，散在南北二路垦耕而食，上下相去千有余里。郑经承父余业，智勇不足，战争匪长；其各伪镇赤皆碌碌之流，又且不相联属。贼众耕凿自给，失于操练，终属参差不齐；而中无家口者十有五、六，岂甘作一世鳏孤，宁无故土之思！但贼多后闽地之人，其间纵使有心投诚者，既无陆路可通、又乏舟楫可渡，故不得不相依为命。郑经得驭数万之众，非有威德制服，实赖汪洋大海为之禁锢；如专一意差官往招，则操纵之权在乎郑经一人，恐无率众归诚之日！若用大师压境，则去就之机在乎贼众，郑经安能自主：是为因剿寓抚之法。大师进剿，先取澎湖以扼其吭，则形势可见、声息可通，其利在我；仍先遣干员往宣朝廷德意，若郑经势穷向化，可收全绩。倘顽梗不悔，俟风信调顺，即率舟师联■〈舟宗〉直抵台湾，抛泊港口以牵制之；发轻快船只，一往南路打鼓港口，一往北路蚊港海翁窟港口，或用招诱、或图袭取，使其首尾不得相顾，自相疑惑。疑则其中有变，贼若分则力薄、合则势蹙；于以用正用奇，相机调度登岸，次第攻击。臣知己知彼，料敌颇审；率节制之师，贾勇用命，可取万全之胜。倘贼踞城固守，则先剿其村落党羽，抚辑其各社土番；狭隘孤城仅容二千余众，用得胜之兵而攻无援之城，使不即破，将有垓下之变，贼可计日而平矣。夫兴师所虑，募兵措饷；今沿边防守经制及驻札投诚闲旷官兵皆为台湾而设，听臣会同督、提诸臣挑选习熟精锐，用充征旅，无事征募动费之烦。此等兵饷，征亦用、守亦用、与其束手坐食于本汛，孰若简练东征于行间！至修整船只，就于应给大修银两领收，可无额外动支。船未足用，则浙、粤二省水师亦为防海设立，均可选用；仍行该省督、提选配官兵，各举总兵一员领驾协剿。每船用惯熟澎湖、台湾港路柁梢数人，即于福建投诚官兵内挑选分配；不足，即将投诚兵汰其老弱，别募熟于海道之人补额。因此，见在额给粮饷不须分外加增，无烦夫役挽输。安配定妥，以候风期；毋论时日，风信可渡，立即长驱。利便之举，诚莫过于此者。但水路行兵，出海水深，利用大船；进港水浅，利用小哨。今当新造小快哨一百只，以为载兵进港及差拨哨探之用；又当新造小八桨二百只，每大船各配一只，到台湾临敌登岸之时可以盘载官兵蜂拥而上。其小快哨每只新造只用价银四十两，小八桨每只新造只用价银一十五两；二项共该用银七千两，为费不多。若台湾一平，则边疆宁靖，防兵可减；百姓得享升平，国家获增饷税，沿边文武将吏得安心供职，可无意外罪累：一时之劳，万事之逸也』。  

又「密陈航海进剿机宜疏」及「决计进剿疏」见「靖海纪」，兹不具录。  

伯颜靖海尽天骄，赵宋、朱明已不祧；两季遗黎同一恸，澎湖澳与浙江潮！  

澎湖泊船之澳，有南风、北风之别。时当南风误泊北风澳、或时当北风误泊南风澳，则舟必坏。癸亥清、郑交锋之际，正当盛夏南风大作，都督刘国轩将战舰尽泊南风澳；时清师误泊北风澳，国轩方幸之，谓可弗战而胜。忽北风大作，清师舟楫无损，而郑军连■〈舟宗〉覆没，澎湖遂亡。旌旗蔽海惨无光，夜半妖星冷吐芒；万里长江飞渡疾，将军一举竟龙骧。  

夏六月癸亥，施琅入澎湖。  

吼门事去剧堪哀，拉朽摧枯感一堆；何用凿山更通道，长驱邓艾裹毡来。  

八月壬子，清师至台湾。  

乘驴败将容何蹙！执梃降王气不豪。休望孝陵天子气，婆娑洋外水滔滔。  

郑将刘国轩兵败，从吼门入东宁，奉克塽以降。清封克塽汉军公，国轩授天津总兵；时康熙二十二年秋七月丙申事也。  

伤心题壁留遗句，不负高皇发数茎；万树冬青一抔土，天荒地老赤嵌城！  

宁靖王闻克塽议降，大书于壁曰：『自壬午寇陷荆州，携家南下；甲申，避乱闽海：总为几茎头发，保全遗体。远潜外国，今已四十余年，六十有六岁。时逢大难，全发冠裳而死；不负高皇，不负父母！生事毕矣，无愧无怍』！又书绝命词曰：『艰辛避海外，总为数茎发；于今事毕矣，祖宗应容纳』！遂自缢死。墓在竹沪。  

盟鸾誓凤读残碑，破碎河山发酒悲！野老难言奈何帝，少年我是有情痴。  

宁靖王元妃，与王合葬于竹沪。  

墓门三月吊啼鸦，碧血春开帝子花；留与蛮荒赋宫怨，断肠一样玉钩斜！  

宁靖王殉难姬妾袁氏、王氏、荷姑、梅姑、秀姐，别葬于承天郊外桂子山（即今之五妃墓）。  

猖獗频年扰郅支，防秋无策镇西陲；五城留作藩篱蔽，李佑边才信可儿！  

清廷以台湾险远，欲墟其地。施琅不可，疏请留台湾为外蔽；诏可。疏曰：『台湾北连吴会、南接越峤，延袤数千里；山川峻峭，港道纡回：乃江、浙、闽、粤四省之左护。隔澎湖一大洋，水道四更。明季设水师标于金门所，出汛至澎湖而止，水道亦有七更。台湾一地原属化外，土番杂处，未入版图也；然其时中国之民潜至，生聚于其间者已不下万人。郑芝龙为海寇时，以为巢穴。及崇祯元年郑芝龙就抚，将此地税与红毛为互市之所；红毛遂联络土番、招纳内地人民，成一海外之国，渐作边患。至顺治十八年，为海逆郑成功所攻破，盘踞其地；纠集亡命，挟诱土番，荼毒海疆，窥伺南北，侵犯江、浙。传及其孙克塽六十余年间，无时不仰廑宸衷。臣奉旨征讨，亲历其地。备见野沃土膏，物产利溥：耕桑并耦，渔盐滋生；满山皆属茂树，遍处俱植修竹；硫磺、水藤、糖蔗、鹿皮以及一切日用之需，无所不有。向之所少者，布帛耳；兹则木棉盛出，经织不乏。且舟帆四达，丝缕踵至；饬禁虽严，终难杜绝：实肥饶之区、险阻之域。逆孼乃一旦懔天威、怀圣德，纳土归命；此诚天以未辟之方舆、资皇上东南之保障，永绝边海之祸患，岂人民所能致！夫地方既入版图，土番、人民均属赤子；善后之计，尤宜周详。此地若弃为荒陬、复置度外，则今台湾人民稠密、户口繁息、农工商贾各遂其生，一行徙置，安土重迁、失业流离，殊费经营；实非长策！况以有限之船、渡无限之民，非阅数年，难以报竣。使渡载不尽，苟且塞责，则该地之深山穷谷窜伏潜匿者实繁有徒，和土番从而啸聚，假以内地之逃军流民，急则走险，纠党为祟；造舟制器，剽掠滨海。此所谓「藉寇兵而斋盗粮」，固昭然较著者。甚至此地原为红毛住处，无时不在涎贪，亦必乘隙以图；一为红毛所有，则彼性狡黠，所到之处，善为蛊惑人心。重以夹板船只制作精坚，从来无敌于海外；未有土地可以托足，尚无伎俩；若既得数千里之膏腴有以依泊，必倡合党伙，窃窥边疆，逼近门庭。此乃种祸后来，沿边诸省断难晏然无虞；至时复勤师远征，两涉大洋，波涛不测，恐未易再建成效。如仅守澎湖而弃台湾，则澎湖孤悬汪洋之中，土地单薄，界于台湾，远隔金、厦，岂不受制于彼！是守台湾，即所以固澎湖。台湾、澎湖连为臂指，沿边水师汛防严密，各相犄角；声气关通，应援易及，可以宁息。况昔日伪郑所以得负抗逋诛者，以台湾为老巢、以澎湖为门户，四通八达，游移肆虐任其所之；我之舟师，往来有阻。今地方既为我得，在在官兵星罗棋布，风期顺利，片帆可至；虽有奸萌，不敢复发。臣业与部臣、抚臣会议，部臣、抚臣未履其地，去留未敢悬决；臣阅历周详，不敢遽议轻弃者也！伏思我皇上建极以来，仁风遐畅、威声远播，四海宾贡，万国咸宁；日月所照、霜露所坠，凡有血气者，莫不臣服。以斯方拓之土，奚难设守以为东南数省之藩篱。且海氛既靖，内地溢设之官兵尽可陆续汰减，以之分防台、澎两处。台湾设总兵一员、水师副将一员、陆师参将二员、兵八千名，澎湖设水师副将一员、兵二千名，通计兵一万兵，足以固守，又无添兵增饷之费。其防守总兵、副、参、游等官，定以三年或二年转升内地，无致久任；永为成例。在我皇上优尔重禄、推心置腹，大小将弁，谁不勉励竭忠！然当此地方初辟，该地正赋、杂饷，殊宜蠲豁。现在一万之兵食，权行全给；三年后开征，可以佐需。抑且寓兵于农，亦能济用；可以减省，无庸尽资内地之转输也。盖筹天下之形势，必求万全。台湾一地虽属外岛，实关四省之要害；无论彼中耕种，犹能少资兵食，固当议留；即为不毛荒壤、必藉内地挽运，亦断断乎其不可弃！惟去留之际，利害攸系。我朝兵力比于前代，何等强盛！当时封疆大吏狃于目前苟计之计，画迁五省边地以避寇患，致贼势愈炽而民生颠沛。往事不臧，祸延及今，致遗朝廷宵旰之忧。臣仰荷洪恩，天高地厚；行年六十有余，衰老浮生，频虞报称末由。熟审该地形势，而不敢不言。盖臣今日知而不言，至于后来万或滋蔓难图，窃恐皇上责臣以缄默之罪，又焉所自逭。故当此地方削平，定计去留，莫敢担承；臣思弃之必酿成大祸，留之诚永固边圉。会议之际，臣虽谆谆极道，难尽其词；在部臣、抚臣等耳目未经，又未能尽悉其概。是以臣会议具疏之外，不避冒渎，以其利害，自行详细披陈；伏祈睿鉴』！  

人代茫茫似奕棋，回头渊实换邱夷；君看毛、李「平台序」，大笔淋漓彼一时。  

安溪李光地「靖海纪序」曰：『韩淮阴指画东征形势及料楚、汉成败，如指诸掌；诸葛公校计孙、曹强弱，图荆、益之利，定鼎足之规，皆先握算于前而操券于后。司马仲达不足道也，然其平公孙渊量敌计期，不差时日。岳忠武对魏公定擒杨么，八日而捷书果至。盖古之重臣宿将，其于天下大势，一问要害，未尝不熟筹深晓，制其短长之策，故一旦应机近刃而解。此固非冒利趋险，迄无成谋，苟焉以国家民命为试者也。东南之苦海患六十余年，圣朝受命，恃其险远，踞岛屿、乘风潮出没为梗。自戊子以来，攻围破陷郡邑者三，跨有粤、闽边地旷日而后平者一。己亥之役，浮长江、犯金陵，则中原腹心为之震动；议者割弃沿海田庐延袤数千里而又岁资邻省军糈动百万计，盖毒生灵、縻国藏，不可胜数。此岂鳞介之伦，不以衣裳易者比哉！靖海侯施公，自其先任楼船，则以疏言贼可灭状；乘传陛陈，言之弥切。天未厌乱，留公宿卫十有余年而后出，竟其志；时异势殊，而公前二疏所陈者，无一不酬于后。自奉命专征至于受降献俘，筹划措置、连篇累幅，又无一不符于前。吾以是知公计之熟、料之明，知己知彼，算定而后战，故能役不逾时而成不世之功；所谓「上兵伐谋」者，于公见之矣。国家之难在用兵，用兵之事莫难乎沧波巨中与远夷争舟楫之利。珠崖、南交，汉、明所以屡征而不复；辽左、日东、唐，元所以倾师而不再：彼数君者，皆以远异穷兵，绩用弗底。今郑氏境内逸寇托足孤岛，为滨海无穷之忧。皇上悯恻残黎，赫然诛讨；天佑皇仁，风波助顺。而公以国贼家难、忠孝交逼于中，愤不顾身，义形颜色；仰仗皇上委托之专，无复疑贰掣肘，遂克受事，报宣威绝徼航海之勋，稽古莫及焉。然则公之智勇，盖公之诚为之。而皇上救民伐罪，内断于心，任公勿二；如议者举棋不定之口，其不溃成者几希耳。闽之人，取公前后章疏汇萃编刻而请序于余。余惟公之功，天子褒之、史氏纪之，其所以为百世戎臣师者，吾无缀乎尔。故复称道古今，以见远图之不可事、耀兵之非得已以及主之仁明、臣之忠孝，着厥成功之自。览是编者考闽事之终始，尚将有以论其世也』。  

萧山毛奇龄「平台湾纪序」曰：『从来不世之功，必藉大文以传之；虎之诗、长舅之铭、韩吏部之碑，皆是也。独是循蜚以还，不臣海邦幅员虽长，渐被有限；而本朝于四征之余，凡衣麛■〈冫食〉兕、雕膺画颡之族，无不臣伏。祗此海中孤岛从古未经奉耕犁者，而戈船所届，即驱除而版籍之。然且逋逃四世，由明季迄今僭妄自大，举前朝孙、卢、陈、彭朝兴暮蔑者，且偷安因循至七、八十年之间，乃一旦破澎湖、捣台湾，由铜山、花屿抵将军大■〈山奥〉乘潮而入，斩将夺栅、燔其井而潴其穴，海外一方重申吊伐，自辰至戌，挥数世积逋之寇而平于七日之内，何其捷也！然则庙算之神与师武臣之力，其所宜铺张而诵扬者，岂顾问哉！惟是壬戌春奏凯京师，天子亲御端门受俘献醎，其时侍班诸臣徒橐笔立左右，不能歌咏其事以嬗于将来；但记诸「起居」，为圣朝「实录」采择。而倪君殿侯亲历行间，目睹旌竿之所及，辟易潮汐，且身当炮石，复能摩盾吮矢以志其始末。今读其文，不啻陈琳之草檄而韦皋之纪功也。则庙谟虽大，有载事而德益彰；版宇虽宽，得颂言而绩弥显。斯文果传，其有俾于圣世者岂浅鲜也！殿侯既以其文上之将军，将勒石海滨而复录其兼本以示世，因次其篇幅而属予为序；谨序』。  

劫冷昆明世已非，古砖遗谶记依稀；东归鲸种无消息，把酒江天问落晖！  

明崇祯庚辰，闽僧贯一居鹭门；夜坐，见篱外陂陀有光连三夕，怪之。因掘地，得古砖，背印两圆花突起，面刻古隶四行。其文曰：『草鸡夜鸣，长耳大尾；干头衔鼠，拍水而起；杀人如麻，血成海水。起年灭年，大甲更始；庚小熙皞，大和千纪』。凡四十字。郑氏败后，识者曰：鸡，酉字也；加「草」头、「大」尾、长「耳」、「郑」字也。干头，甲字也；鼠，子也：谓郑氏以天启甲子起海中也；灭年甲子，距前甲子六十年矣。庚小熙皞，寓年号也。此说详见「槎上老舌」一书并「池北偶谈」。  

郑成功起兵时，有问善知识者；答曰：『乃东海大鲸也』。问何时而灭？曰：『归东即逝』。辛丑攻台湾，荷人先望见一人冠带骑鲸，从鹿耳门而入；随后，成功舟由是港进。癸卯，成功未疾时，辖下梦见前导称成功至；视之，乃鲸首者冠带乘马由鲲身东入于外海。未几，成功病卒；恰符「东归即逝」之语。「台湾志略」谓其子若孙皆鲸种，盖即指此。  

玉带浮江迹又陈，空教麦秀怆顽民；惜君大志输鸿鹄，终是冈山养鸭人！  

朱一贵，原名朱祖；在冈山养鸭。诡称海中浮玉带，为明代再造之符，遂起事；自称「义王」，号「永和」。旋为清师所灭。  

过江今日牧猪奴，白刃横行意气麤；曾是藤牌好身手，虎伥蛇祟一何愚！  

郑氏亡后，寓闽者多横行市井间，鱼肉小民。闻至同、光时，始敛迹。  

三纪周星一剎那，国墟朝草竟如何！十重铁甲杨光远，天壤偏生此辈多。  

明统既绝，伧荒辈觍颜媚敌矣。  

女牛、鹑尾分星野，耳食纷纭类扣盘；却笑迂儒偏好事，强将蠡管测天官！  

「旧志」谓台湾隶闽，宜从闽，以附于扬州；其星野属牵牛、婺女之分。而「诸罗志」则谓台湾原属岛彝，其次为鹑尾。二说皆依附离合之见，无实验云。  

山连东野千余里，水接思明十一更；可怜阅惯兴亡事，齾齾粼粼不世情！  

宋朱文公登福州鼓山占地脉，曰：『龙渡沧海，五百年后海外当有百万人之郡』。  

福州五虎山，入海首皆东向；是气脉渡海之验。自厦门至澎湖，水程七更；自澎湖至台湾，水程四更（一更，凡六十里云）。  

关潼、白畎两崔巍，万壑千峦此结胎；绝似吾闽浮海客，重洋遥长子孙来。  

台山，自福建五虎门蜿蜓渡海，东至大洋中，二山曰关潼、曰白畎，是台湾诸山之龙起处；隐伏海中，穿波逐浪，至台之鸡笼山始结一脑，磅礴缭绕千余里。诸山屹峙，不可纪极。五色云中一柱苍，屹然少祖镇东方；谁携谢眺惊人句，丽旭明霞写木冈？  

木冈山，为台山之少祖；长一百三十余里，巍峨特耸。其巅，每有云雾；天气清，则见山。祖龙一炬了诗书，魁斗形家谶总虚；南渡萧条人物尽，厌厌泉下见曹蜍。  

魁斗山三峰陟起，状若三台；形家谓为文明之兆。  

试看大遯抱观音，终老温柔共此心；莫便晏安笑公子，江山酖毒我争禁！  

观音山，在西南；大遯山，在东北。两相环抱，昔人每引此以嘲流寓不返者。盖闽、粤客籍，每赘于台人养童媳之家，归国十无一、二焉。  

何年娲石坠尘寰，蛾翠螺青销百蛮；一自彩鸾飞去后，夕阳闲杀女床山。  

草山，在台北。  

春风一抹黛痕长，为雨、为云梦楚王；留得合欢真面目，满山飞遍野鸳鸯。  

淡水厅东南六十里，有合欢山。  

埋金指点话群猺，珠树琪花付暮樵；多少宝山空手出，人间顽福果难消！  

埋金山，即打鼓山。相传明都督俞大猷讨海贼林道干，道干遁入台，舣舟打鼓山港。其妹埋金于山上，时生奇花异草，入山樵采者常见焉；若怀归，则迷路不得出，疑有山灵呵护云。哆啰满社产金区，想杀殉财贱丈夫；解识千秋不祥物，可怜惟有紫髯胡！  

哆啰满社，产金；从港底沙中淘之而出，与云南瓜子金相似。陈小崖「外纪」：『康熙壬戌间，郑氏遣陈廷辉往其地采金。老番云：「采金必有大故」。诘之；曰：「初，日本居台来采金，红毛夺之；红毛来取金，郑氏夺之。今又来取，岂遂晏然无事」？明年癸亥，清师果克台湾。  

嶐岭、沙喃、噶马兰，雄奇水石足跻攀；带裘不见孙经略，叱驭何人过北关？  

乌竹芳「兰阳八景」诗序曰：『噶玛兰，一新辟之区也；榛莽荒秽、草木蒙茸，每为人迹所罕到。前之人来守斯土者，斩其荒而除其秽、落其实而取其材，由是奇者以露、美者以显，而山海之灵异、景物之秀发，未尝不甲乎中州。特以僻在荒陬，海天遥隔，文人骚土每裹足而不前，实贻林涧之愧！虽然，莫为之前，虽美弗彰；莫为之后，虽盛弗传。予以乙酉夏承乏斯土，见夫民番熙攘、山川挺秀。北顾嶐岭，云烟缥缈；南顾沙喃，水石雄奇；其东则海波万里，龟山挺峙；其西则峰峦苍翠，俨如画屏：窃疑天地之锺灵、山川之毓秀，概必不在于是也。故特标其名，而志其胜；列为八景，附以七绝：庶名山佳水，不致芜没而不彰。后之人流连景物、延访山川，亦可一览而得其概云』。  

闽浙总督孙尔准「过噶马兰北关」诗云：『山头乱石金华羊，下饮大澥波茫茫；蹴蹋洪涛溅飞沫，紫澜迅激浮惊霜。北关拔起通一线，訇然石扇森开张；天开地辟绝人迹，胡烦设险劳堤防！我皇德远暨日出，坐变斥卤为耕桑。乃知天意早有在，阳施阴设成岩疆；我来叱驭行过此，戍卒环列排櫐枪。关中沃野七千甲，南东其亩棻铺穰；茆茨土舍鸡犬静，疑从上古窥洪荒。鴃舌侏禽费重译，见人狂顾如惊獐；地无可欲视听寂，安得习染生痴狂！无怀、葛天在人世，桃源之说非荒唐。鳀壑东瞻寒礁石，鸡笼西顾连崇冈；瞿唐、剑阁身未到，鄳阨视此谁低昂！援毫思欲勒铭去，媿无笔力追孟阳』！  

素绠金瓶迹未芜，犹闻饮凿自匈奴；他时倘过武威郡，试否曾留酒气无？  

乌鬼井，在台湾镇北坊；荷人所凿。闻水源甚盛，大旱不竭；南北商船悉于此取水，以供日用。  

残霞赤瓦映江隈，磊落吾思石勒才；尚有一嘘留蜃气，西京甲第久成灰。  

赤嵌楼，亦荷兰所筑。  

北廷昔日重开边，白首南征感站鸢；何处木樵留废址？斜阳独吊赵屯田。  

台湾镇城土堡，乾隆五年总镇何勉所筑。  

沃焦亘古没人居，百派洪涛赴尾闾；珍重旭初「台海赋」，中原抗手木玄虚。  

台人陈辉，字旭初；为「台海赋」曰：『乾坤辟而坎位定，二气合而水德成。睠兹台海，涵浊漱清；浺瀜沆瀁，湠漫渟泓。洪涛喷薄，浸鲲身而浮澎岛；回漩曲折，入鹿耳而■〈氵匪〉安平：灌百川而弗溢，注万壑而不盈尔。其激浪涌波，为潮、为汐；藏蛟螭于深沟，稳鼋鼍于巨宅。其遥也，望之而愈杳；其广也，量之而莫尽。既地势之偏倾，叹神州之辽隔！盖禹功所未及叙，章亥所弗能核。迨夫交趾之石一凿，甘棠之港遂融；昔在版图以外，今归邦域之中。东宁启宇，邹、鲁成风；凭一苇之所届，乃无远而弗通。南连广粤，北接齐、吴；历锦、葢，涉辽都：藉片帆以利济，取水道为便途。于是贾人、游客，飞艇扬航；发鹭岛、渡重洋：或候风期而停棹于西屿之浒，或随潮信而齐泊乎赤嵌之旁。萃诸州之珍货，迁本土之稻餹；既车书之一统，何彼界与此疆！则有瀛濡蛋户，世外自别；依船为家，贩海作歠。任风波兮去来。布渔火兮明灭；施罟网于鹭汀，投丝缗于鳌穴。生斯长斯兮，自幼至耋。尔乃探龙宫，数水族；卵育胎生，细肌丰肉：盐堪作鲞，鲜可佐榖。小者若蚁封，大者若陵谷；奋鬣兮斗风，喷沫兮飞瀑：乘怒潮以上下，倒狂澜而伸缩。乃其怪形奇类，种种堪嗔：角燕拖舟，僧鱼似人；虎蛟摆浪，龙鲤吞■〈舟仑〉。常冲突乎黑水，时漂泳于澎津。别有洿■〈氵义〉断港，葭苇苍深。轻鸥忘机而翔集，振鹭修仪而来临；游戏乎广渊之浦，栖宿于浮屿之岑：物色兮生意，徙倚兮行吟。若夫玉宇方澄，冰轮乍陡；石尤敛声，冯夷屏息。飞白银兮，波光万里；濯素练兮，水天一色。泛轻舠于镜中，发清歌于舷侧；觉宇宙之甚宽，恣遨游于八极。如或海若奋威、天吴作祟，驱□象、舞赑屃。雪涛四起兮，莽纵横以纷飞；浊浪千层兮，排长空而恣肆。声裂百丈之冰崖，势奔万匹之铁骑；豗岛屿兮若崩，掀楼船兮将坠：冒巨险以往来，仗忠信而无伪。值鲸波之不作兮，识放勋之广被；庆安澜之若兹兮，念端居之可耻。告飞廉以先驱兮，吾将展宗悫之素志；果舟楫之具备兮，若济巨川，自今以始』。  

朝暾乍上唱篙工，欸乃遥闻曙色中；鹿耳门前春水暖，去帆婀娜不胜风。  

昔日凡往福建之舟，皆由黎明时出鹿耳门放洋。清明后南风始发，最宜海行。  

沙磨潮激活礁危，港路纡回认不差；已过荡缨南、北汕，自斟浊酒劳舟师。  

鹿耳门港，在南、北二汕之间；水底皆沙，纵横布列，舟不可犯。出入者插竹标以识，南白、北黑；名曰「荡缨」。  

鲎尾悬空一片浮，伽蓝暴信近中秋；胡姬争唱「公无渡」，银浪如山黑水沟。  

舟人呼八月十四日飓灾为「伽蓝暴」；风将发，天际先见断霓饮海，状如鲎鱼尾。  

黑水沟，为澎、厦兮界处；险冠诸海。  

卷地黄沙扑鼻膻，细将风信测蛮天；秋台、春飓长回忆，辛苦先民渡海年。  

台湾风信，与他地迥异：风大而烈者为飓，又甚者为台。飓倏发倏止，台常连日夜不息。正、二、三、四月发者为飓，五、六、七、八月发者为台。九月，则北风初烈，或至连月；为九降风。过洋以四月、十月为稳，盖四月少台、十月小春天气多晴暖故也。  

偶临危岸瞰沧溟，万吹调刁啸百灵；试学张生歌「海吼」，苍凉吟与大鱼听。  

张方高「海吼行」云：『海亹矗石如鼍梁，延袤七十里以长。神工鬼斧划沧桑，龟、蛇双峙护水乡。气象雄杰不可当，回潮撑浪力堤防。妖风怪雨起微茫，倏忽鼓荡浑元黄；万丈波涛猛奔趪，无端片石竖其傍。当车怒臂笑螳螂，讵知根柢厚雄量！蟠结水府亘坚刚，六鳌八柱相颉颃，能使天地乍低昂。海若不平交斗强，横冲直撞声汤汤。遥如万马过前冈，轮蹄分蹴竞腾骧；近如雷霆奋春阳，一发迸裂争碎硠。喧如簴业铿宫商，鸣鏦伐鼓骇龙堂；幽如风松韵远扬，隆隆隐隐转悲凉。十年岛上鬓秋霜，饱闻此籁意荒荒；物情静者享平康，相逢相让莫相伤！溟渤万里任徜徉，容与和平酿吉祥；胡为激怒自扰攘，日夕汹汹吼若狂！巉严巨石镇如常，何曾为尔缩头藏，海乎、海乎空奔忙』！  

赭北、龛南水怒争，舣舟遥睇旅魂惊；记曾往岁横洋过，朝夕金乌望点睛？  

台济潮流，止分南北。台、厦来横洋而渡，号曰「横洋」。  

「稗海纪游」云：『云色一片相连，其中但有一、二点空窦得见红色，是谓「金乌点睛」；来日主霁』。  

月临朔望分圆缺，潮近东南易长消；妾如鹿耳娟娟月，郎比鲲身漭漭潮。  

月临卯、酉，潮涨东、西；月临子、午，潮平南、北。潮涨多在春、夏之中，潮大每在朔、望之后：海滨皆然，台亦无异。惟台地属东南，月常早上：十七、八之后，月值初昏，即临卯、酉；故潮长退，视他处亦较早也。  

远山如黛水如环，无恙征帆日往还；东鲽西鹣栖宿稳，春风分付月眉湾。  

月眉湾，在鹿耳门前；避风者，多泊舟于是处焉。  

清水溪头吊劫尘，浊水溪边伤远春；悠悠清浊两无据，愁杀空山翠袖人！  

清水溪、浊水溪，并在彰化县东南六十里。  

萍痕絮影总伶仃，坠绪如烟鬓欲星；凄断湔裙旧江水，春来分外照人青。  

稻江风景，仿佛秦淮桃叶渡；诵阮亭绝句，但觉忍俊不禁。  

彩虹沉沉卧十里，明河无声秋如洗；欲问当时投剑人，水底唤龙龙不起。  

剑潭，在台北圆山；闻荷人曾投剑焉。  

世情倏忽判云泥，冷暖枯荣久不齐；莫漫秋纨歌再热，凉风只在大安溪。  

台地以大安溪为界，过南则暖、入北则寒，截然有秋、夏之殊。  

人月双圆放夜时，无端艳障费侬痴；邯郸举目皆厮养，偷得花枝欲嫁谁？  

台俗：上元节，未字之女偷折人家花枝，为人诟詈，则异日可得佳婿。  

踏青时节病愁淹，纸阁三层悄下帘；底处春魂招蛱蝶？晚风料峭雨廉纤。  

春雨成霖，谓之「四十九日乌」。  

堆盘庾韭又周菘，尾压犹存伏腊风；容易沿门歌洗佛，春光九十已匆匆。  

腊月既望，各市廛竞餍酒肉，名曰「尾压」。四月八日，僧童舁佛，奏鼓作歌，沿门索施；谓之「洗佛」。  

■〈囋，日代贝〉肤■〈目舌〉舌入宵多，佳节端阳一瞬过；今日积成负山势，空然稻梗奈君何！  

五月五日清晨，然稻梗一束，向室内四隅熏之，用楮钱送路旁，名曰「送蚊」。  

万死投荒去国心，冷衙四望瘴烟深；剧怜鹤俸轻如许，抵否缠头一掷金？  

清初，台湾府道俸银仅六十二两零四分四厘、知县俸银二十七两四钱九分。  

八股文章两石弓，破荒刘蜕羡群空；遂令大泽深山里，一世龙蛇入壳中。  

台湾自康熙二十五年始设学；明年春，陆路提督张云翼疏称『二十六年丁卯大比，在台湾为开科之始。请照甘肃、宁夏之例，于闽省乡闱另编字号，额取一、二名；俟肄业者众，乃撤去另号，勿限额数』。台湾之乡、科，自此始。三十二年，邑学生王璋以第六人登解榜。  

武榜始自康熙二十九年，阮洪义中甲戌榜武进士。  

甲帖丁钱古制无，三章硕鼠感今吾；昨宵食货稽班史，恩诏前皇迭赐租。  

台地田园，十分曰一甲。每甲东、西、南、北四至各二十五戈，每戈长一丈二尺五寸。其坵段之方圆、曲直、宽狭不等，则计尺寸折算。  

康熙三十七年，豁免水灾圮陷田园。雍正五年及八年，豁免水冲、沙压田园。乾隆二年及九年，豁免圮陷田园及水冲、沙压田园。  

贌社规同贌港风，海山榷算计臣工；不知屠钓畸人里，可有郑、颜草泽雄？  

「赤嵌笔谈」云：『贌社者，招捕鹿之人；贌港者，招捕鱼之人。俱沿山海，盖草为寮；时去时来，时多时少。虽为赋税所后出，实亦奸宄所由滋。  

漫夸门第博陵崔，世系摩挲有剩哀；太息北朝遗泽竭，衣冠此日半舆台！  

「台湾县志」曰：『台人虽贫，男不为奴、女不为婢；臧获之辈，俱从内地来此：亦风之不多觏者』。  

弓弦霹雳耳生风，马上乾坤属乃公；竟屈景宗谐竞病，可怜新妇闭车中！  

近日台人无事可为，多喜学诗；结社者，六、七十处。  

金银官阙未荒唐，晓日春潮各擅场；爱汝达夫诗律细，解将八景绘蛮乡。  

高干拱「咏台湾八景」诗「安平晚渡」云：『日脚红彝垒，烟中唤渡声；一钩新月浅，几幅淡帆轻。岸阔天迟暝，风微浪不生。渔樵争去路，总是画图情』。「沙鲲渔火」云：『海岸沙如雪，渔灯夜若星；依稀明月浦，隐跃白莎汀。鲛室寒犹织，龙宫照欲醒。烹鱼沈醉后，何处晓峰青』？「鹿耳春潮」云：『海门雄鹿耳，春色共潮来；二月青郊外，千盘白雪堆。线看沙欲断，射拟弩齐开。独喜西归舶，争随落处回』。「鸡笼积雪」云：『北去二千里，寒峰天外横；长年绀雪在，半夜碧鸡鸣。翠共蛾眉积，炎消瘴海清。丹炉和石炼，漫拟玉梯行』！「东溟晓日」云：『海上看朝日，山闲听晓钟；天开无际色，人在最高峰。紫阁催妆镜，咸池驰浴龙。风流灵运句，烛烛照芙蓉』。「西屿落霞」云：『孤屿澎湖近，晴霞返照时；秋高移绛树，海晏卷朱旗。孙楚城头赋，刘郎江上诗；淋漓五彩笔，直欲补天亏』。「澄台观海」台湾：『有怀同海阔，无事得台高；瓜忆安期枣，山驱太白鳌。鸿蒙归紫贝，腥秽涤红毛。济涉平生意，何辞舟楫劳』！「斐亭听涛」台湾『岛居多异籁，大半是涛鸣；试向竹亭听，全非松阁声。人传沧海啸，客讶不周倾。消夏清谈倦，如驱百万兵』。  

一官迢递布颿轻，凿险缒幽少宦情；「秋曰杂诗」传海外，弓衣多少织难成。  

孙元衡有「秋日杂诗」十二首。其一台湾：『八月浑如夏，冰纹枕簟斜；渴虹淹溽暑，毒雾莽风沙。破梦无名鸟，伤心未见花！自怜情漫浪，更拟着浮槎』。其二台湾：『西偏惟日落，东向一烟峦；不爽针盘路，无形铁板关。鱼舠纷似叶，战舸静如山；深稳成安宅，毋忧海国顽』！其三台湾：『亦有奇情在，都疑梦里逢；潮生惊战鼓，日尽骇边烽。挟火麒麟飓，摧台湾傀儡锋。秋容何处好，千里木芙蓉』。其四台湾：『诸番多窟宅，深就瘴台湾安；竹坞疑熊馆，茅居结马鞍。山荒朝猎豹，田熟夜防獾。此是羲皇上，文身似羽翰』。其五台湾：『信此飘零眼，浮观别异同；四时无正候，百物有奇功。版藉翻稽妇，蛮村浑贱翁。糟醨聊可啜，应笑学郸筒』。其六台湾：『海国多新意，生涯自不贫；清流环靛户，白水散■〈罒上令下〉人。台湾露龙嘘漐，油台湾蜃积鳞。所嗟铅椠客，风俗未相亲』。其七台湾：『殊方今乐国，襁负目成邻。锡饟酬田祖，蛮讴赛水神。蓣苗田鹿喜，蔗叶野牛驯。经术能师古，「豳风」属此人』。其八台湾：『秋雨滋篔箨，凄风养秀葽；醍醐闲伴少，榔枥野情遥。軗击煎饧灶，樯维煅蛎窑。喧嚣那可息，猿鹤漫相招』！其九台湾：『物情殊熳烂，问俗竟如何！乐事喧鼍鼓，哀音转犊车。番荒逃火鹿，海熟上潮鱼。生理浑难计，安恬可息居』。其十台湾：『欲补虫鱼注，徒多玩物情：文禽悬羽息，沙蟹寄螺生；守拙蟏蛸隐，争雄蜥蜴鸣。大都观变化，蠢蠢只空名』。其十一台湾：『秋宵常独坐，宜楙漫相招。积水光摇动，连岷气郁陶。幅飞迎月露，鸡唱逐风潮。引领还空舍，余生本寂寥』！其十二台湾：『回首平生事，心将迹并奇：溯江曾学懒，入海为求诗。台湾水交相适，鱼龙两不疑。还舟无处觅，大火又西驰』。  

一卷「瀛壖百咏」诗，风流端合界乌丝；百年花月春无主，烛冷香销奈此时！  

张柳渔着「瀛壖百咏」诗一卷。  

楚些何从赋「大招」，苏门冷瘴鹭门潮；却留江笔花如锦，憨柳骄桃不敢妖。  

台湾进士施耐公、许蕴白二君内渡后，皆依家君幕中。前年蕴白偕余赴南洋，卒于苏门搭刺；去秋，耐公亦在鹭屿病故。蕴白所著「窥园诗草」及耐公所著「后苏龛诗文集」，家君将为选刻，附入「菽庄丛书」。  

木落空山万古心，一声凄厉触难禁；无穷剩水残山意，迸作哀猿怨鹤吟。  

台地采茶词，谓之「褒歌」；饶有「竹枝」风趣。  

服箱从古属牛星，薄笨车声晓未停；惊破秋衾铜辇梦，孤怀轳辘不禁听。  

「海东札记」谓：『侵晓梦回时，牛车行市间，轮声脆薄，如哀如诉，极不耐听』。  

废瓦颓垣怅暮郊，几时吹破杜陵茅；飘摇风雨鸮声恶，瘏口哓音何处巢？  

余家内渡后，板桥旧宅日就倾圮，钟彝、花木掠毁殆尽；可痛也！  

碧桃花散雨如丝，断梦阑珊十月痴；持谢嬉春邻女伴，相邀观赛蒋公祠。  

台人好事鬼，迎神赛佛几无虚月；废时縻费之俗，迄今未之能革也。  

蒋毓英祠，在旧台湾府镇北坊。  

画眉艳值月初三，秦赘箫声满朔南；寄语呼龙种瑶草：「儿家原不重宜男」！  

台人多养童媳，赘婿承祧；此风至今尚然。  

碧玉年华小玉痴，画楼一角销葳蕤；瀛洲别有销魂种，薄幸司勋未许知。  

台妓多端厚，无吴下轻佻习气。余尝以此夸人；或诮曰：『子为汉臣，安得不台湾尔乎』！  

爱看麋鹿走成群，白头生风古未闻；翻怪山前多哭者，不应别有猛于君。  

台山无虎，故麋鹿特孳盛。  

葭飞忙杀弄潮儿，争给官中采捕旗；雪虐风饕琅峤渡，蜑船刚值「讨乌」时。  

隆冬捕乌鱼，名曰「讨乌」。其捕鱼器具，有罟、罾、縺、藏、■〈罒上令下〉、箔之目。官中给乌鱼旗数十枝，旗用白布一幅，刊刷「乌鱼旗」字样，填写渔户姓名，县印钤盖，插于船头。  

乌鱼于冬至前后尽出，由诸邑鹿子港先出，次及安平镇大港，后至琅峤海脚，于石罅处放子，仍回北路。冬至前所捕之鱼，名曰「正头乌」，则肥；冬至后所捕之鱼，名曰「倒头乌」，则瘦。  

荒郊毒虺苦难除，吞象巴蛇事不虚；丁此百无聊赖日，莫嘲笺注到虫鱼。  

台产蛇有三种，啮人立死。一名龟壳花，背有文如龟纹；一名饭匙倩，见人头昂二、三尺，惟尾贴地，喷鼻有声；一名青竹丝，长一、二尺，色青如竹。  

「赤嵌集」：『北路有巨蛇，可以吞鹿，名曰钩蛇；能以尾取物。孙元衡有「巨蛇吞鹿歌」台湾：『一岛三千糜鹿场，甡甡出谷如牛羊；台山不生白额虎，族类无忧牙爪伤。野有修蛇大如斗，飕飕草木腥风走；气腾火焰喷黄台湾，八尺斑龙入巨口；九岐璚角横其喉，昂霄下咽膏涎流。狞蕃骇兽不相贼，犇窜林莽争逃钩。我闻巴蛇吞象不烦齩，三岁化骨何阴狡！尔鹿、尔鹿甚微细，此蛇得之应未饱』。  

台湾畴苕颖郁葱芒，俛仰乾坤一饭囊；消受清馋风半阵，沿庄初熟「过山香」。  

米名「过山香」者，粒大倍于诸米，极白。用少许杂他米中作饭，极香美。  

满城绿醉更红憨，飞絮风情昔未谙；何苦移栽六株柳，触人春恨似江南！  

台北旧无杨柳，近始见六株于植物园中。  

贴地花开六代莲，相逢无那困人天；香风吹遍相思树，醉倒狂奴骨欲仙。  

台地多相思树。  

越王余算、禹余粮，覆地连畦笋蕨乡；独使诗人忘不得，九秋风味凤山姜。  

「香祖笔记」：『凤山县有姜名三保姜，相传三保太监所植，可疗百病』。  

波罗蜜媵菩提果，鸡橘龙牙让汝尊；欲识西方供养用，祇宜侍者觅眈原。  

波罗蜜，实生树干，大如斗，皮似如来顶；剖而食之，味甘如蜜。  

菩提果，实青黄，味甘而香。  

倒垂檐下避骄阳，风露能滋屈畹香；休讶此生不沾土，郢中久异属怀王。  

「台湾采风图」台湾：『倒垂兰，出北路内山。枝屈曲如梅，叶似萱；短而厚，不着土。取一枝挂檐阴雨露所及处，自能生根抽芽、出叶开花。花如兰，色黄碧，微香』。  

偶然一现不知还，东海扬尘悴玉颜；汝是华鬘市中侣，未应色相示人间！  

「赤嵌集」：『昙花一枝数十蕊，一蕊长七、八寸；花六出，外紫内白，颇似莲花。亦有白色者。摘置案间，经时略不损坏，花蕊仍然开放；是一异种』。  

示兆争传寸节奇，穴生小草竟知时；转蓬浮梗嗟如我，一握迷途有导师。  

「台湾志略」：『风草，产内山。春生无节，则经年无台风；生一节，即台一次；二节二次，多节则多次：甚为奇验』。  

编槿为庐缉藿扉，一家老死共忘机；争城争地纷蛮触，输尔巢居少是非。  

番社名室曰囤。先以竹木结成椽桶，编竹为墙，盖以茅草为两大扇，中竖大梁；备酒、豕，邀请番众举上。两扇合为屋状，如覆舟；宽二丈余、长数丈，前后门户疏通。夫妻、子女，同聚一室。门两旁上下，丹雘采色，灿然可观。舍内，地净无尘。前廊，竹木铺设如桥，俯栏颇亦有致。凿木板为阶梯，木极坚韧，或以相思木为之—又一种木，文理樛结如檀梨状，从内山采出，番亦不名何木，高可五、六尺。入室者，拾级而入。  

今朝有客采风还，踏遍祁连万仞山；告我至今眉里社：「太羹醴酒尚人间」。  

眉里社番人饮食，饭凡二种：一占米煮食；一篾筩贮糯米置釜上，蒸熟。手团食，日三飧；出则里腰间。洒凡二种：一舂秫米使碎，嚼米为面，置地上；隔夜发气，拌和藏瓮中，数日发变，其味甘酸。遇婚娶、筑舍、捕鹿时，出此酒，沃以水；群坐地上，用木瓢或椰碗汲饮之。酒酣歌舞，夜深乃散。一将糯米蒸熟，拌面入篾篮，置瓮口，津液下滴；藏久，色味香美。遇贵客，始出以待；敬客，必先尝而后进。  

陌路相逢许见姎，班兰五色映衣裳；斯人不遇邝湛若，绝色宁无云亸娘！  

番社亦有丽者，唯腥气难近。  

鹿皮一裹了尘缘，笑杀丧仪费简编；大得漆园生死旨，不私蝼蚁与乌鸢。  

番人死，或以鹿皮盖体，举而委诸山谷间。熟番则效汉人持服，生番则否。  

俪皮成礼古风留，为理何须仗蹇修；绝倒聘钱还不得，神仙无赖是牵牛。  

婚姻，名曰「牵手」。订盟时，男家父母遗以布。麻达成婚，父母送至女家，不需媒妁。至日，执豕、酌酒，请通事、士官、亲威聚饮。贺新婚，名曰「猫罩佳哩」。夫妇反目，即离异。男离妇，罚酒一瓮、番银三饼；女离男或私通被获，均如前例。  

已能铏簋仿陶唐，卤斫镃基用更长；多事偏来儵忽帝，强将七窍凿中央。  

番社器用，耕种如牛车、犁耙和汉人同。厝内器皿各殊：汲水用匏，饭贝用椰碗、螺壳。捕鹿用镖箭。炊饭用铁铛，亦用木扣、陶土为之。圆底缩口，微有唇起以承甑。以石三块为灶，置木扣于上以炊。近亦筑灶。间置桌椅及五彩瓷器，非以资用，为观美耳。螺钱，皆汉人磨砻而成；圆约三寸，中一孔，以洁白者为上。每圆值银四、五分，如古贝式。各社皆然。  

阿侬试学「麻巴历」，一路来看「萨鲁屯」；莫哂■〈女阝取〉隅作蛮语，郝隆原是旧参军。  

番语：番社谓之「萨鲁屯」，骑牛谓之「麻巴历」。  

入室他人喟若何！犹将独眼吊沙陀。一章颂祖神弦曲，仿佛嗣音「五子歌」。  

「番俗六考」载：『下淡水社颂祖歌台湾：「巴干拉呀拉呀留（言请尔等坐听也），礁眉■〈丏加〉■〈丏加〉汉连多罗我洛（言论我祖先如同大鱼也），礁眉呵干洛呵连（言凡行走必在前也），呵吱妈描歪呵连刀（言何等英雄也）！唹吗礁卓举呀连呵吱吗（言如今我辈子孙不肖也），无罗嗄连（言如凤随舞也）。巴干拉呀拉呀留（言请尔等坐听也）」』！  

蹑机亦有女工勤，茜草沾成血色殷；欲答西方美人意，报侬一匹「达戈纹」。  

番妇自织布，以狗毛、苎麻为线，染以茜草，错杂成文，朱殷夺目；名「达戈纹」。欧美妇人颇珍视之。  

忍将家世话台湾，一剑风尘岁月艰；不及逋仙旧梅鹤，千秋安稳占孤山。  

侧身天地一诗囚，抚事追时涕泗流；只惜唐衢空善哭，解人难觅白江州！  

年年海上飞精卫，处处枝头怨杜鹃；好为麻姑告王远，祇须留命待桑田。  

春杪内渡，别岛上吟侣  

不作临歧态可怜，相须斗酒一留连；赠言乞尔惊人句，行色羞余使鬼钱。客路飞花春并别，故山丛桂梦频牵。明朝挂席鸡笼港，鹤散鸥闲已半年。  

赠洪逸雅  

幽栖寂寞水台湾乡，祇有收茶晒药忙；一世画教才尽掩，十年诗与鬓俱苍。好音慰藉休嫌懒，后约叮咛岂遽忘！准拟清秋三五夜，遍舟来访石淙庄。  

摄津秋夕，寄怀台湾吟侣  

鲲溟七十社，社社岛之英；六义发天喙，健笔铿其精。邀我渐离筑，酒市时一鸣；慷慨数行泪，调苦难为平。自经江海别，弥忆沈酣情；偶翻箧中稿，其怨可以贞。  

## 台湾诗钞卷十七  

苏镜潭  

庄棣荫  

吴锺善  

施景琛  

林崧祁  

沈翊清  

王贻瑄  

苏镜潭  

镜潭，字菱槎；福建晋江人。民国间，曾数度东来，寓居台北。与林健人（少眉）各有「东宁杂咏」百首，多属台湾史事地志之作。  

答林小眉表弟  

金人十二祖龙死，竖儒无用坑杀耳；孱唐、腐宋纷蚯螬，君亦何心至于此！迷魂苍苍那得招，被发大荒下九霄。男儿三十不称意，鞭挞玉虬恣游戏。君看刘毅信可儿，手掷万千等闲事。南穷巫岛狼须胡，北上金台马骨枯；悲歌感叹溷屠沽，兴酣击缶更呜呜。一朝掉头不肯顾，弃冠投笔忽台湾徂。归来驴背风雪寒，耸身依旧入诗坛；三年已灭才人刺，尺剑空羞壮士颜。相逢快赌鲲溟酒，高李吹台共携手；且趿朱履掣长鲸，莫管白衣幻苍狗。无端吊古发牢骚，笑傲瀛壖诗百首；遂令朽拙穷枯腔，褰裳跨卫从君后。天生我辈浪得名，古来才大忍相轻！长身寿骨博名句，德孺为弟坡为兄；汉东之国水如渑，时闻人语说苏、程。  

送林四季丞之英伦  

大风漭漭海西头，大鲸一去海门秋；鲛儿捧泪贝女愁，诗人摇笔凌沧洲。洪涛连天天壁立，明朝挂席此登楼。读书万卷行万里，丈夫四方志弧矢；为君慷慨歌西凉，西凉葡萄倾夜光。翩翩浊世平原君，哑哑娵隅蛮参军；六年客舍忘晨夕，千秋选楼待平分。吾闻海西爱兰岛，江山岸兀拥左纛；又闻海峡千艨艟，当年一炬定东风。恨不手持玉杖，相从遍踏仙人掌！徒学少文耽卧游，胸罗邱壑纷摩荡。期君快着豫州鞭，别君直上鸱夷船；青鞋布袜吾已矣，拔剑斫地心茫然。此行倘遇鸡林贾，定乞诗篇购洛社；担簦跨马幸未凉，他日从容为君下。归来若问芦中人，依然寒杀孟东野！  

送同社陈髯僧、吴顽陀归里  

送君东海上，泪溢东海水；此际最销魂，黯然别而已。古人重风义，投桃而报李；落落两晨星，况为同客里！虬髯湖海士，小少耽经史；六体探其微，运笔奔雷使；琴操至翩翩，净皈参寥子。江关足萧瑟，君胡至于此！觥觥吴元礼，门第纡金紫；特科辟公交车，岭峤初筮仕。足迹历九州岛，高文肆雄诡。一朝朝市改，结束归乡里。同泛海上槎，同醉海上■〈駞，酉代马〉；同辔安平游，同掉木兰舣。吊古登金城，夺诗摩坚垒。吟社托寄鸿，下惭雕虫技；有时杂诙谑，雄辩挺而起；赌酒唱旗亭，征歌画声伎。穷冬朔风严，年光疾如驶；轻舟天际来，风涛震人耳。烽火遍闽中，君去复何倚？长夜役梦魂，思君从此始！  

中秋夜独酌，忆雅棠  

败荻空江敛暮台湾，江头沽酒最思君；十分无过中秋月，总被诗人占九分。  

沧洲为客六逢秋，取次逢秋压客愁；一酒一花兼一我，此时颇似谪仙不？  

登废城吊沈文肃公  

汉朝杨仆事专征，铜柱巍巍旧勒铭；上将楼船下沧海，中兴郡县堕金城。赂秦几辈签降约，贡楚于今罢请盟；地下橐弓应有恨，怒潮呜咽打荒营！  

次韵答兵爪词长  

鞭丝鬓影去来潮，东国莺啼客路遥；一事最堪惆怅处，樱花憔悴月无聊！  

留别陈蛰公先生  

数从羁馆接清扬，招饮时过绿野堂；庑下相庄梁妇案，橐中深愧陆生装！家贫计岂佣书拙，时乱身偏作客强。凄绝当年王、谢燕，春归犹自恋雕梁！  

寄雅棠  

别后玉山似旧不？待君商订选诗楼。猖狂有意讥黄祖，落拓何人识马周！拚作英雄甘一死，已教贫士占千秋。暮台湾最是无情物，勾起羁肠片片愁。  

立春日观大屯山积雪  

己未一月三日时在辰，处处村旗社鼓赛迎春；天公故意施狡狯，大屯山上一夜雪花铺如银。大屯之山高接天，上有姑射之神仙；珠宫贝阙，缥缈不知几万千！飞鸟不敢过，穷鸱挟愁坐；流台湾行复止，万木暗不峙。苍崖分寸不可梯，长天寥廓海为低；势将跨鹤凌空去，下视九州岛万国片片划玻瓈。嗟余一身如萍寄，随风飘荡任东西！此时此景杯在手，得不快饮酣如泥？呜呼！得不快饮酣如泥！  

酬蕉麓赠别之作  

罗隐生晚唐，江东惜独步；才名冠乙科，驰骋长杨赋。床头金尽时，颜色已非故；垂老耽苦吟，迟我台城路。  

访鼓浪屿郑延平水操台故址  

大鲸揽海海神泣，草鸡干头海水白；洞天遗址水操台，台下怒涛卷寒石。一朝碧眼坐江东，天下全师皆辟易；骨肉情多国仇深，杯酒从容兵权释。  

台南谒延平王祠  

英雄立马拥专征，故垒萧萧赤嵌城。招讨已颁唐印绶，旌旗犹是鲁诸生。浯州一旅擎铜柱，东海何年走大鲸！回首扶桑孤岛在，茫茫无地哭田横！  

赠魏润庵  

青山无恙水泠泠，文酒风流海上萍。终古才人原妩媚，若论我辈太娉姈。六年旧雨盟莲社（余识君在己未年），三度秋霜醉洞庭（三次渡台皆值秋际）。除是身穷诗便好，只怜干死案头萤！  

东宁百咏  

朝天埋没土花斑，龙种东都去不还；寂寞秋深铜辇路，茂陵金盌出人间。  

清咸丰间，桶盘浅庄人锄地，得一古玉，黝然无色；长尺有八寸、宽二寸二分、厚四分半，重三公斤许。法华寺僧以数金购归，值祝融诞日，陈座上以供众览；有识者辨之曰：『此宁靖王玉笏也』！今尚存寺中。  

飒爽英姿在眼前，昭陵茧纸几何年？流传墨宝人间少，恐有风雷护笔巅！  

宁靖王遗墨，流传颇多。今所存者，唯台南关庙横额「亘古一人」四字、番薯崎后土祠「小南天」三字而已。相传王自题「行看子」一轴，今尚存台南某家；惜未之见！  

舟师北伐下瓜洲，黄叶西风片片愁；一例长城诗律壮，岘山名句足千秋。  

己亥五月，成功誓师北伐，少司马张煌言以所部义兵从；未至仪征五十里，吏民迎降。六月二十八日，煌言抵观音门。成功已下镇江，大会文武登岘山，援笔赋诗云：『黄叶古祠里，西风寒殿开；沉沉松柏老，暝暝鸟飞回。碑碣空埋地，庭阶尽杂苔；此地到人少，尘世转堪哀』！  

花开花落送前朝，玉笛江城咽暮潮；二百五年鸿指地，将军大树尚飘萧！  

延平郡王手植梅一株，旧在鸿指园中；光绪元年沈文肃奏建王祠，移植于此。古干已半朽，旁茁孙枝横斜直上；径丈许。余戊午游拜王祠下，曾作长歌纪之。  

东宁二世嗣王贤，坠地金瓯竟不全！绝徼苦无唐印绶，五铢先复汉家钱。  

永历十八年，嗣王经既退保东都，乃从洪旭议，派往贩日本，购造军器。八月，改东都为东宁，始铸「永历钱」。  

扁舟南望阻家乡，薇蕨西山恋首阳；天意尚怜两遗老，高年留作鲁灵光。  

张灏，字为三，福建同安人，巡抚廷琪子也；万历中进士。明亡，隐大嶝；后入台，居承天府之郊。靖海将军施琅克台，闻其贤，具舟送归故里；至澎湖而卒，年九十有五。弟瀛，字洽五，崇祯举人；卒于台，年八十有四。  

昆明回首劫灰红，飘泊天南哭寓公！终是幼安甘蹈海，一楼皁帽老辽东。  

李茂春，字正青，福建龙溪人；隆武二年举孝廉。性恬淡，风神秀整；时往来厦门，与诸名士游。永历十八年春，嗣王经将入台，邀请避乱搢绅东渡，茂春从之；卜居永康里。筑园「梦蝶」，日诵佛经以自娱；人称为「李菩萨」。  

鱼水君臣重托孤，三分龙卧起雄图；艰难手创偏安局，直把东都作帝都。  

陈永华，字复甫，福建同安人。弱冠，补弟子员。闻父殉国难，即弃儒生业，究心天下事。时成功开府思明，延揽天下士；兵部侍郎王忠孝荐之。与语竟日，大喜曰：『后甫，今之卧龙也』！授参军，待以宾礼。永历十二年成功北征，命辅世子留思明；语经曰：『陈先生当世名士，吾以佐汝，汝其师事之』！克台，授咨议参军。经立，军国大事悉以委焉。永华为政儒雅，巨细必躬。成功立法严，永华济之以宽；由是东都大治。及卒，台人莫不痛哭，驰吊于家。谥「文正」，赠资政大夫、正治上卿。  

大将南征壁垒新，目中今日已无秦；会须痛饮黄龙酒，讵料妖星照渭滨！  

永历二年，成功起兵南澳，中提督甘辉以兵从。六年，攻海澄，遂取长泰。与清将王进遇于北溪，败之；总督陈锦来援，复败之。十年，黄梧以海澄降清，辉闻乱进攻，不胜。旋奉成功破闽安，逼福州；转略温、台等郡，浙东大震。十一年春，帝在滇南，封辉崇明伯。成功大举伐南京，从破江阴、瓜洲、芜湖，遂乱扬子、趣镇江。于是辉进曰：『瓜、镇为南北咽喉，但坐镇此，断瓜洲，则山东之师不下；据北固，则两浙之路不通：南都可不劳而定矣』。不听；率师登舟，径取南京。南京守将梁化凤约期请降，纳之；辉谏曰：『以臣观之，则尚未也。夫兵贵先声，彼众我寡，及其熸且未定，则势可拔；若彼集御固，缓难图也。君必悔之』！又不从。已而郑师败绩，仓皇争舟而渡。辉殿，且走且战；却至江，骑能属者三十余人。马踬被获，死焉。十月，成功归思明，建忠臣庙，以辉为首；亲为哭祭而哀之。  

死生蛮徼忍伶俜，书币犹征大府庭；一代洪荒文字祖，丛丛收拾「鲒埼亭」。  

沈光文，号斯庵，字文开；浙之鄞县人也。少以明经贡太学。永历三年，由潮阳航海至金门；闽督李率泰方礼致故国遗贤，遗使以书币聘。光文焚书反币，驾一舟，思学张志和浮家泛宅。忽遭飓风，飘至台湾；时台地为荷人所据，受一廛以居，备极羁旅之苦。及成功克台，闻光文尚在；大喜，以客礼见。而是时遗老亦渐入台，乃与宛陵韩又琦等结诗社，所谓「福台新咏」者也。着有「台湾舆图考」一卷、「草木杂记」、「流寓考」一卷、「文开诗文集」三卷，邑人全祖望为访而刊之。  

才名几社定无虚，海上未忘属国车；忍说夜郎真盛事，不堪身世比相如！  

徐孚远，字闇公，华亭人；崇祯十五年举于乡。与同邑夏允彝、陈子龙结几社，以道义、文章名于时。后随鲁监国入闽，时成功开府思明，礼侍朝士，搢绅耆德之避地者皆归之；而孚远领袖其间，军国大事，时咨询焉。永历十五年，帝在滇中，随周金汤入觐，失道越南；越王要以臣礼，不从，乃归。及成功克台，从入东都，礼待尤厚。常自叹曰：『相如入夜郎教盛览，此平世事也。以吾亡国大夫当之，伤如之何』！未几，卒。  

残旗海角叹栖栖，绝好江山忍再提！太息中原方逐鹿，全师无意更征西！  

张煌言，字符着，鄞人；崇祯朝，登贤书。从鲁监国入闽，率残兵数百依成功于海上。金陵之役，郑师败绩，煌言走铜陵，猝与楚师遇，兵溃；变姓名，从建德祁门山中，由天台入海，仍与成功同定台湾。当时东都初定，军备未修，煌言见成功无西意，为诗以刺之曰：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』！又曰：『只恐幼安肥遯老，蔾床皁帽亦徒然』！成功薨，乃散部曲，浮海涉江，至杭州西湖，为守吏所执。临刑，二卒以竹舆舁至江口；见青山夹岸、江水如澄，始发一言曰：『绝好江山』！索笔赋绝命辞三首付刑者，端坐受刃。  

大厦真难一木支，望山事去感流离！孤臣力竭身先死，洒泪亲题十字碑。  

卢若腾，字闲之，福建同安人。崇祯八年举于乡，十二年成进士。福王立，授浙东巡抚；驻温州，督师北伐。温州破，率亲兵巷战，背中三矢，为水师营所救；乃由海回闽，谋举兵恢复；所谓「望山之师」也。既以粮尽而罢。成功开府思明，礼为上客。永历十八年，与沈佺期同舟入台；至澎湖，疾作，遂寓太武山下，自题墓石曰「有明自许卢公之墓」。嗣王经，礼葬之。潼乡斜日草离离，巴老臣寮访岛夷；螭首不刊金石略，「唐碑」两字尚传疑！  

释华佑遗书称：『巴老臣番社性极循良，多识字，能读「孝经」、「语」、「孟」。社前有碑矗立，大径丈，文为风日所蚀，不可辨；唯上刻「唐碑」两字仅存。  

大海鱼龙战血腥，楼船戈甲阻重溟；千寻铁锁空遗恨，奇策何人塞井陉！  

荷人既辟台湾，环城筑炮台，增戍兵，以军舰十七艘布守沿海口岸。是时福建沈鈇上书巡抚南居益，盛陈六策，言颇详切；不听。时论惜之。  

泥马江荒事可哀，临安遗址旧楼台；而今香火琳宫盛，无复当年翠盖来！  

宁靖王故宅在台南府治西定坊前，今之天后宫是也。王薨，宅舍为寺；康熙二十三年，靖海侯施琅建，内有侯纪功碑，已残。五十九年，奏列祀典，岁以春秋仲月致祭。  

披发大荒去帝阍，三山祠宇配师门；吾家碑记分明在，重过潮州拭泪痕！  

嘉义韩文公祠，国初潮州人建；后祀三山王，或曰王为文公弟子，林爽文之乱，王甚显；事平，土人祀之甚虔。  

牛皮度地拓鲲身，故垒荷兰碧草新；赤瓮沦沈三百载，女墙万瓦更粼粼！  

天启二年，荷人乞互市，不许；遂侵略沿海。至澎湖，东入台湾；借于土番，绐之曰：『愿得地如牛皮，多金不惜』！乃翦皮为缕，周围里许；筑热兰遮城，环以巨垒，兵二千八百人分守之。城今已毁，而赤瓦犹存。近土人于城下锄地，忽得古瓮无数；或辨之曰：『此前荷人所遗，以贮军火者』。  

甲帐楼台迥日非，降旗西去失重围；秋风一夕槺榔死，赤嵌城头蝙蝠飞！  

十年，荷人复筑城赤嵌，与热兰遮相犄角。及成功师次鹿耳门，凡攻围七阅月，复以书谕之，乃降；率残兵千人而去。城面海背山，遍植槺榔；夕时，蝙蝠极多。  

海外扶余正朔存，延秋城下泣王孙；秋来禾黍临官道，不见先朝桔柣门！  

狮子山之役，郑师既败，仓皇议还岛；适荷兰甲螺何斌负债走厦门，手台湾全图以献，盛陈可取状。当是时，诸将皆以险远为虑；成功意锐，慨然曰：『此亦海外之扶余也』。捩舵束甲，率兵二万五千；三月泊澎湖，克之。以热兰遮城为安平镇，改名王城；建桔柣门；以春秋郑有此门，志故土也。  

群壑千山东北走，诸罗突兀玉山高；扶摇一万三千尺，天遣禺疆负巨鳌。  

玉山，在诸罗县东北大武峦山大后；高一万三千六百余尺，为东洋群山之最巨者。台固无雪，唯玉山终岁雪积如纱笼香篆。冬日清明，乃得见；有顷，则台湾雾合矣。  

孤屿沙浮落日昏，万流东去似云奔；不知何代将军庙，废瓦寒鸦啄寝门？  

将军屿，在澎湖厅治南，水程五十里；孤屿矗立，旧名尾薯田。上有将军庙，或传为隋虎贲陈棱；今已圮。  

空蒙岛屿拥烟鬟，北望孤城尚苦寒；千古隆冬长积雪，直同太华作奇观。  

大鸡笼屿，在澎湖东北二百五十里，有福州街旧址；成功初得台，与日贸易处。上建石城，所称「鸡笼积雪」，澎湖八景之一也。台地无雪，唯玉山终岁积雪；大鸡笼地连极北，隆冬苦寒，间亦积雪。欲至其地，先举火为号，社番掉艋舺以渡。  

旧题剥蚀几星霜，黄蘗肃条野芷香；垂老屠黎谙故事，为余流涕说沧桑。  

黄蘗寺，在大北门外；地旷境幽，擅林泉之胜，题咏甚多。今已圮。  

卢前、王后久齐名，四载樽前涕泪倾；沦落江南老词客，白头愁杀庾兰成！  

王忠孝，字长孺，福建惠安人。崇祯元年登进士第，以户部主事榷关；劾太监忤旨，廷杖下狱，已而戍边。福王立，擢副都御史。隆武元年召见，晋兵部左侍郎；赐尚方剑，便宜行事。及福京破，家居杜门不出。时成功开府思明，设储贤馆，礼待避乱搢绅；忠孝往见，欲官之；辞，乃待以宾礼。永历十八年，偕卢若腾入台，日与诸寓公纵情诗酒。居四年，卒。  

铁马金戈动地来，家山残破付寒灰；桃花零落无颜色，寒食山头战鬼哀！  

沈佺期，字云又，福建南安人。崇祯十六年进士，授吏部郎中。隆武立，擢右副都御史。及帝陷汀州，佺期南下，随成功起兵于桃花山，为幕府上客。后卒于台湾。  

大泽茫茫混钓鱼，一身沦落故人疏；剖肝刳腹寻常事，千古犹留却聘书。  

诸葛倬，字士年，福建晋江贡生。隆武时，以荐授翰林院待诏；加御史，监郑鸿逵军。已而福京破，从成功于思明。同学某降清，以书来招，且怵以危语；倬复书曰：『圣主隆唐、虞之德，小臣守箕山之操，代有其人。新朝政尚宽大，须弥大千，何问微尘！必欲相强，便当刳胸着地，勿问是肝、是肉也』！某得书惘然。后入台，卒。  

崎岖薄宦渡层冰，遗爱滇南说故丞；老去不禁亡国恨，宰官无奈去为僧！  

林英，字云又，福建福清人。崇祯中，以岁贡知昆明县事，有惠政；士民便之。永历立滇中，官兵部司务。及帝北狩，英亦间道回厦门；后入台，剃发为僧。  

誓扫狼烽愿已乖，冷灰碧血藁残骸；一门理学兼忠荩，妇孺家家祀石斋。  

黄骧陛，字陟甫；大学士道周公之从子也。天启四年，举于乡；教授里中，及门多成材。北都陷，与里人林兰友合纠义旅，矢志图恢复。及福建破，浮海入台；久之，卒。  

慷慨临戎一纸书，仲坚无意霸扶余；天教两岛沦金、厦，忍见儿曹走传车！  

永历二十三年春二月，清廷下旨展界。七月，刑部尚书明珠、兵部侍郎蔡毓荣至福州，与靖南王耿继茂、总督祖泽沛集泉州议和，命兴化知府慕天颜赍诏书入台。经不奉诏，乃后继茂书曰：『捧读华翰，有「诚来诚往，延揽英雄」之语；虽不能从，然心异之。执事中国英豪，天人合征；金戈铁马之雄，固自有在。而谆谆所言，尚袭游说之后谈，宁犹是不相知者之论乎？东宁偏隅，远在海外，与版舆渺不相涉。虽居落部曲，日与为邻；正如张仲坚远绝扶余，以中土让太原公子。执事亦知其意乎？所云贵朝宽仁无比，远者不论，以耳目所闻见言之：如方国安、孙可望，岂非尽忠贵朝者；今皆何在？往事可鉴，足为寒心！执事倘能以「延揽英雄，休兵息民」为念，即静饬部曲，慰安边陲；羊、陆故事，敢不勉承！若夫疆场之事，一彼一此；胜负之数，自有天在；得失难易，执事自知；亦毋庸赘也』。明珠知不可说，遂偕毓荣北归而和议止。三十五年，经薨，子克塽嗣；越二年，靖海将军施琅克澎湖，克塽奉印绶降，而明朔乃亡。凡三世，三十有八年。  

旧事开皇或创闻，蓬莱弱水此中分；东流门户澎湖险，吊古无人说「虎贲」！  

「海防考」曰：『隋开皇中，遣虎贲陈棱略澎湖地。其屿屹立巨浸中，环岛三十有六；棱至抚之，未久而去』。「隋书」「陈棱传」称：『大业三年，拜虎贲中郎将。棱三载与朝靖大夫张镇州发东阳兵万余人，自义安泛海击流求国；月余而归』。按「文献通考」：『流求国，在泉州之东，有岛曰澎湖』；是澎湖即流求之一岛。二书所载略同，唯年号稍异，当以「隋书」为正。猿臂将军右北平，遯荒海外了余生；可怜三尺孤坟上，古藓残碑没姓名！  

闲散石虎，不详何代人；墓在法华寺北数武，石碣存焉。志既失传，墓铭亦无可考。近岁寺地丈量，将毁之。郡人连雅棠为请于官而移立于寺中，更集友人具牲牢，为文以祭之。  

宏农得宝事荒唐，谶纬流传太不祥；片碣凤山镌八字，山明水秀启遐荒。  

相传凤山县佃民锄地，得一石碣，镌曰「山明水秀，闽人居之」（见「福建通志」）。  

匣中霜雪映银绦，劫后模糊战血臊；道是元胡遗寸铁，吐番争拜赫连刀。  

大吐番社一古刀，为元代故物；传世已数百年，秘不示人。唯家祭时，始陈座上。  

山川草昧记巢居，化鹿浮牛半子虚；亘古洪荒山海志，传闻华佑有遗书。  

普陀山僧华佑，当郑芝龙时，常偕其友萧克至台湾。年余，自蛤仔难入山，经历南北番社，详考其山川风俗，辑为一书；内称：『某日，至浊水溪，水大不可涉；乃骑野牛而渡。又至苏澳，见鹿入水化为鱼，角犹存；事属创见』。今其书已失传。  

西定坊前水一涯，游人争拜水仙祠；古今祀典歧讹甚，冷笑人间杜十姨！  

水仙宫，在西定坊，康熙五十四年建。庙祀五神，莫详姓名。或以为大禹、伍员、屈平——其外之神项籍、鲁班，或以为王勃、李白。据志所载如此，当更考之。  

十里青畴鸠唤耕，李花无主梨花生；春雨草侵乌鬼井，晚潮沙接红毛城。  

乌鬼井，在镇北坊，荷人所凿；水源甚盛，大旱不竭。南北商船胥于此取水，以供日用。赤嵌城，亦名红毛城。  

咬狗溪前野雀飞，卓猴溪畔夜乌归；停鞭一路看鱼塭，小艇无人系落晖。  

鱼塭，旧属台江，为安平镇之内海；旧志称「台江汪洋，可泊千艘」。道光二年夏秋积雨，曾文、湾里各溪之水澎涨，而出泥涂归墟，积成平陆，居人始筑为塭以养鱼。卓猴溪，在安平东三十里；发卓猴山，距咬狗溪五里。  

大冈、小冈山■〈石孟〉硉，东螺、西螺水汨没；一邱一壑费平章，归来驴背鞭残月。  

大冈山，在凤山县治北，与小冈山相距五里；大冈在其北、小冈在其南，亭亭对峙。小冈山头有巨石，圆秀如冠，曰纱帽石；舟行过澎湖即见，与台湾猴洞诸山、诸罗南马仙山相接处也。东螺溪，则在彰化县南四十里；分自虎尾溪折而西，过马辰、树仔脚、猫儿干汇于海丰港，以入于海，距西螺溪十里。  

清溪九重、十八重，回环九十有九峰；朝来爽气扑眉宇，人立烟峦倚古松。  

九重溪、十八重溪，均在诸罗县治西南；西溪相距十里。九十九峰，在彰化县东七十里；玉笋瑶簪排空无际，真伟观也。  

仓皇万马正临江，慷慨甘为子姓降；胜败莫论兴与废，古来国士本无双！  

刘国轩，福建汀州人；状貌魁伟。初为漳州城门把总；永历八年，成功伐漳州，国轩开门降。参军冯澄世奇之，为语成功，擢护卫后镇。十五年，从克台湾。二十八年，败耿精忠之将王进于涂岭，追至兴化而还。越年，入潮州。平南王尚可喜率兵十余万众尽锐来攻，与战于鲎母山下，斩首二万、捕卤七千；由是，威名大着。三十一年，清军攻兴化，右虎卫何佑败绩，漳、泉俱陷；国轩亦弃惠州而归。三十二年，晋正总督，表赐尚方剑，专征伐；诸将咸受命焉。二月，伐漳州、下玉洲、三叉河、福河、下浒等堡；分兵取石码，数战皆捷。闰三月，与黄芳世、穆黑林战于湾腰树，败之；胡兔率援兵至，战于镇北，又败之；姚公子、李阿哥、段应举来战，又败之。八月，清军大举援泉，楼船中镇萧堔与遇，未战而溃；国轩亦全师归东宁。三十五年正月，经薨，子克塽嗣；晋武平侯。十月，清以万正色为陆路提督、施琅为水师提督，伐台。师次澎湖，方战，有风从西北来，琅舟为急流冲散，士皆股栗。琅大惊，祷天；须臾，雷发，立转南颷，军乃复振。国轩方据案调遣，痛哭而起曰：『天也』！乘单舸从吼门入东宁，遂奉克塽以降。后授天津总兵。  

靖海舟师破百蛮，功成陈币泪潸潸；入吴本为封侯计，一剑恩仇亦等闲。  

施琅，福建晋江人。少从戎，为郑芝龙部将；及成功起兵安平，与弟显从之。年少号知兵，恃才而傲。有标兵某得罪，逃于成功，琅擒治之；成功怒，逮其家，杀其父及显。琅夜走，匿荒谷中三日；佃兵某知才，饭之。及逃之所部苏茂家，捕者至；茂假一舟、一剑、一竖子，夜渡五通，入安平。久之，降清，授同安副将；迁总兵。康熙元年，擢水师提督。四年，挂靖海将军印，疏请伐台。二十二年春，大治舟师。六月十四日，发铜山；会于八罩屿，遂克澎湖。乃刑牲奉币告于成功之庙曰：『自同安侯入台，台地始有居民；逮赐姓启土，世为岩疆，莫可谁何！今琅赖天子之灵、将帅之力，克有兹土；不辞灭国之罪，所以忠朝廷而报父兄之职也。但琅起卒伍，于赐姓有鱼水之欢；中间微嫌，酿成大戾。琅于赐姓翦为仇敌，情犹臣主；芦中穷士，义所不为。公义私恩，如是则已』！言毕泪下，台人为之嗟叹不置。  

使君来暮起讴思，旧种甘棠发几枝；朱邑桐乡称报最，弦歌今已遍生祠。  

陈璸，字文焕，广东海康人。以进士，授古田县；康熙四十一年，调台湾。清操刻苦，勤政爱民；岁祲发仓以赈，穷黎感其德。明年，入为刑部主事；迁郎中。四十九年，由四川提学任台厦道；士民闻其再至，争趋海澨迎之。至则作育人材，汲汲以兴化易俗为务；始建文庙，设十六斋以教诸生。五十三年，擢湖南巡抚。入觐，上目之曰：『此苦行老僧也』！调福建巡抚。台人为塑像于文昌阁，诞日张灯鼓乐以祝。及卒，哭之哀；入祀名宦祠。  

岗山树色腻似油，清水春光浓于酒；平揖岳阳拓万千，横揽云梦吞八九。  

岗山，在凤山县嘉祥外里；旧志称「岗山树色」，为八景之冠。清水岩，则在大武郡山之麓；所谓「清水春光」，亦八景之一也。  

烟霞突兀耸中峰，罗列诸山似附庸；依旧反经留片石，西云岩畔水淙淙。  

西云岩，在台北八里坌堡观音山之麓，一名大观寺。山高二千余尺，中峰屹立，远望如观音趺坐。寺外有巨石二，其形如马鞍。置盘其上，则子午针反而卯酉；故名曰反经石。  

古寺杉松万影蓝，驱车路过县门南；登临不觉西天小，直上香林叩佛龛。  

竹溪寺，在台湾县南二里许。经曲林幽，清溪环抱，颇饶胜概；山门额曰「小西天」。剑潭潭水冷千秋，剑气光芒射斗牛；只恐化龙沧海去，闲云潭影日悠悠。  

剑潭，在芝兰一堡，淡水八景之一。潭有树号茄苳，大可数抱；相传荷人曾插剑于此，故名。  

安禅初地辟孤峰，持钵东来咒毒龙；遥指浮图枫树杪，碧云深处一声钟。  

碧云寺，在嘉义县之火山。康熙初，僧参彻东来，住锡龙湖岩；偶至此地，爱其山林之秀，遂辟茅结庐，奉龙湖岩之佛祀之。参彻没，众葬之寺前，为建浮图；今尚存。  

胜地林泉拓一弓，巍巍曾是梵王宫；南园试较参军记，白璧终当累放翁！  

法华寺，即李茂春梦蝶园故址，咨议参军陈永华为之记；园由是著名。后改为寺。  

千里流沙一线通，丹枫渔火满江红；夜深帆动春潮入，估客移船泊海翁。  

海翁线，在台湾县西北一十二里；海中浮沙一线，自南港至淡水海外，不知几千里。南有港，港口大澳甚深，号海翁窟；舟行，多泊此候潮。  

春水粼粼瘦影支，闲花落地燕来迟；空潭半夜鸳鸯梦，双宿双飞傍月眉。  

月眉池，在台湾县文贤里；形如半月，故名。与鸳鸯潭毗连，县志列入「水利」。  

温泉水滑乱云焦，故迹荒芜考古潦；到此例应三洗髓，胸中垒块已全消。  

台属温泉凡数处，旧志称：『一在玉山之下。有土番至其地，得于山凹深处，泉上涌，气蒸如沸。一在大鸡笼隔港山朝山内』。今唯北投、草山二处擅称，春秋佳日为游人休沐之所。  

青山削断太嶒崚，急溜奔雷唤欲譍；一道长虹亘天半，龙蛇深夜忽飞腾。  

大甲溪，在大安口，距淡水城一百二里；发源于内山，南尽彰化县界。两山壁立，其下浊水奔急，势甚汹涌。中跨横桥，长一千二百四十五英尺，为火车轨道；诚奇观也。  

回廊曲榭翠微间，觞咏流风若可攀；无奈八公风鹤急，不容安石恋东山。  

林氏园，在板桥。亭台花木甲于全台；而文酒风流，尤极一时之盛；前后若吕西村（世宜）、谢颖苏（管樵）、许豫生（贞干），其最著者也。割台议起，侍郎林公维源挈家寄寓于鼓浪屿；嗣是绝意东渡，而斯园遂永锢矣。呜乎！兰亭已矣；抚今追昔，能不怆然！  

百口流离瘴海波，文章一第重元和；瀛壖异日编诗史，合似辽城祀老坡。  

施肩吾，汾水人；唐元和中举进士，不仕。后率其族迁居澎湖，着有诗集行世。其「题澎湖屿」一绝云：『腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里；黑皮年少学采珠，手把生犀照咸水』。  

庄棣荫  

棣荫，字怡华，号瘿民；福建惠安人。日据时，羁台数十年，没于台北。着有「耕余吟集」。  

次韵和少眉  

朗吟高会酒家楼，屠狗椎埋觅旧游；莫漫纵谈桑海事，当年冠冕此南州。  

次韵和季丞表弟见赠  

去燕来鸿各惘然，尘踪小住话吟缘；乘桴早辨居夷策，游箧频添哭友篇（去岁哭施耐公，近又得汪杏泉之讣；吟侣雕零，为之泫然）。梦入故园迟远信，天留病骨饯流年。先生瘦尽便便腹，差免人嘲作懒边。  

稻江即事  

吊古田横岛，搴芳杜若洲；却疑天常醉，长此霸才休！海水三千浪，人烟十二州；登楼催落日，愁思满江流。  

寄菱槎鹭门，即次其「怀雅棠」韵  

豪气高阳似昔不？天涯人忆仲宣楼。蹇穷世路诗为祟，冷落词坛岁又周（去岁稻江排日诗宴，今年朋侪云散，颇有离索之感）！时局醉沈槐穴梦，吟怀淡入菊花秋；无情恼却东流水，只管殷勤送别愁！  

题「台湾通史」后，即赠雅棠  

台山何嶷嶷，台水何泱泱！山水气郁勃，怪伟出鹰扬。其俗习犷悍，尚武乃其常；权力互吞噬，往往开战场。睢盱浑噩地，何物为文章！版图虽内附，王化限梯航。哀哉膏腴壤，拱手制于强！文献久荡缺，狉榛入混茫。安得诉真宰，一夜叩帝阊。元关窃管钥，只手破天荒；觥觥者谁子？连横字雅棠。横曰『兹任重，余责何敢忘』！覃思废寝馈，稽古罗缥缃；远搜佉卢秘，旁采夷獠乡。寂寥千载事，一朝抉其藏；盘胸吐垒块，落笔凌风霜。百灵效奔走，上帝监在旁；天鸡唱一声，曙色开东方。儒生肩创局，班、马谢未遑；灾梨十万言，纸价为之昂。鬼神纷饮泣，魑魅欻惊惶；时梦古衣冠，泥首拜君堂；郁湮闭泉壤，枯骨还生香。星回紫府曜，灯放漆室光；迪前启其后，斯意洵未央。东宁百万辈，楼阁相辉煌；奔荣而执热，半为声利忙。兔狡自营窟，虎猛或依伥；委蛇用君才，要路任回翔。胡为闭斗室，菜根甘独尝；徒令脂韦者，侧目一「古狂」？君曰『是有命，吾自卧羲皇』。书卷日晤对，贤圣见羹墙；畴能守局促，襱襶热中肠。余事工竞病，觅句盈锦囊；亦有山水癖，兼资济胜长；旁通及「内典」，「华严」诵琅琅。著作诧牛汗，才华费斗量；岂徒元、白压，顿教籍、湜僵。佳人出空谷，宁为时世妆！独鹤自矫翮，肯争鸡骛粮？富贵草头露，文章信光茫；石崇空梓泽，浩然有襄阳。君看千百岁，何者独流芳！我来东海上，吊古意彷徨；浩歌感朱鸟，历劫叹红羊！英雄骑鲸去，大义久弥彰；时闻呜咽水，流恨诉兴亡。读史三叹息，悲风生屋梁；凭君借杯酒，为我酹沧桑。  

游凌云寺，赋呈雅棠并质本圆上人  

言访凌云寺，入山知几重。云根时断续，山势互横纵；胜概静中引，高僧物外逢。雾光嘘众壑，夕照带诸峰；磴道层梯上，经坛万竹封。江流幻金碧，岩树郁葱茏；石溜盘崖出，蔬畦过雨浓。塔铃风自语，野碓水能舂。饭熟分斋钵，梦回动晓钟。空花参妙谛，幽象豁尘容。题句宣城在，清谭惠远从；东来奇绝处，珍重纪游踪。  

乙丑客游台北，赋似陈君廷朴  

风尘一锸隐刘伶，四十年来自醉醒；俯首浮萍徒扰扰，二豪侍侧笑螟蛉。  

领取乾坤袖里藏，壶中日月任徜徉；年来傲骨崚嶒甚，乞与刀圭试一方！  

衣冠南国旧家声，历劫沧桑百感并；尽有烟霞供啸傲，未妨韦布老诸生。  

一曲山松行路难，客星顾影倍生寒；竹林嵇懒谁同调？青眼逢君一笑欢。  

东宁杂咏（选录十四首）  

战鼓惊涛壮，边烽落日残（台湾东面皆山，夕阳返射如烽燧递见，洵奇观也）；江山扶霸气，城郭入悲观。嘉果凤凰蛋（似桂花栗，出台南；俗名「冰弸」），奇花蝴蝶兰（花亦台湾仅见）。客游殊未恶，诗境海天宽。  

化外留民族，巉岩费划平（生番僻居山谷绝险，历荷兰、郑氏、清、日数代，无力使之归化）。穴居风自古，隘线路难行（隘路阔丈余，日夜驻勇以防番。今日人网以电线，近辄被吸）。结屋编茅住，浮田架竹耕（番社架大竹，藉土浮湖以耕，名曰「浮田」）。荒村明月夜，可有嘴琴声（番人以叶为琴吹之，女闻而合意者，结为夫妇。又闻闺女不贞，吹之音立变，为其家父兄所知）。  

敻哉刘壮肃，大树镇东南；将略参中外，兵机出笑谈。雄关驱虎豹，驰道控骖驔；战垒依稀在，江山已不堪（刘铭传抚台六年，开铁道，筑炮垒，抚垦番社，卓著奇绩；甲申战胜法兵。日本新政，多仍其旧而扩张之）！  

荒凉沧海集（邱逢甲先生号沧海君，着「岭云海日楼集」），寥落斐亭音（唐景崧为台道时，与邱逢甲、施士洁及诸名士唱和于斐亭）；大雅风犹在，斯文感至今。朋簪联北郭，钩党误东林。莫作伤时语，文章贾祸深！  

板桥开别墅，海外此平泉（舅氏林时甫光禄，讳维源。花园在淡水枋桥）；故国思乔木，清门启后贤（后嗣蕃衍，率皆通达、能文章）。输财传卜式，凿空忆张骞（清为抚垦协办大臣，屡次输助巨饷）。人物今何世？园林自昔年。  

长夏厌烦溽，北投寻活泉；斜流半岩瀑，薄霭一溪烟。林密月迟出，山深花欲然。何当结茅屋，洗耳听潺湲（北投距台北十余里，山水清美，日人辟公园于此地；有磺泉，溪流喷烟，绵十里余：避暑胜地也）！  

圆山城北路，十里荫青林；帆逐春流曲，屋藏秋树深。夜光冲剑气，云影度溪阴。策杖耽幽赏，悠然望碧岑（淡水有八景，「剑潭夜光」其一也。圆山景物明蒨，有明治桥构造极佳；附设动植物公园于此）。  

危桥绵百丈，缔造讶神功！星火悬清夜，车轮碾碧空；楼台高下影，舟楫去来风。苦费千夫力，闇天落彩虹（台北桥长约百余丈，高七、八丈；以铁及红毛灰为之，费百四、五十万）。  

云峰高岌嶪，瘴务晓微蒙；丛竹瑶寒碧，幽花作惨红。骑秋农苦潦（秋霖，台人谓之「骑秋雨」），航海客占风。景物今犹昔，飘蓬感寓公（古亭庄山水幽静，平畴万顷；十年前曾到）！  

扶桑迎紫气，迭嶂锁重关。南北轮蹄凑，往来行旅艰。楼船雄跨海，炮垒静依山。几见弃繻者，请缨从此还（基隆为台北出入巨港，往来轮舶多聚于此）。  

分野占牛女，星河咫尺通。晓惊江雾白，晴见海云红。岁莫逢丛菊（气候和暖，冬日不寒；昔人有「荷花迎腊菊迎年」句），年丰卜刺桐（先花后叶，其岁大熟）。四时存伏腊，无改汉遗风（归日三十年，民间独用汉伏腊）。  

风流南北阮，诗酒一时豪；鲲岛占星聚，鸡林逐价高。围棋闲赌墅，刻烛夜挥毫。别久情怀恶，星霜换鬓毛（近年林季丞表弟及其侄小眉、文访在台招吟侣倡和，极一时之盛。自季丞、小眉游欧西，吟风遂歇）。  

岁月去堂堂，论交廿载强；元龙自豪气，和靖信孤芳。苦口须眉古，还怀诗酒狂。飘零念鸿雪，影事未全荒（十年前，与林兵爪表弟及髯僧等诗酒唱酬无虚日。自兵爪移申江，不相见者近十年矣）。  

中原方战斗，海外此淹留；未厌风涛恶，但添家室愁。砚田仍苦税（寄留六个月，例收所得税），病骨不宜秋；着意罗吟料，题诗纪远游。  

初冬客感  

撞竿傀儡一丝牵，客路崎岖暗自怜；八口家驰千里远，一年月剩两回圆！依人心事投罗鸟，临老才华逆水船。满目烟尘望乡国，飘零怕读「浣花篇」！  

新历元旦  

婆娑洋外海东头，犹是朝宗水倒流。建丑重逢殷甲子，尊王费读鲁「春秋」。归心笑指梁间燕，劳债差怜阁道牛！强说忘年忘不得，客中蓂荚又重周。  

高义阁秋夜小集，分韵得「文」字  

风月场中一策勋，东都文物旧知闻；六朝诗酒新亭泪，百战江山故国云。漫托苔岑通末契，欲摩壁垒张吾军。小楼坐尽寒灯影，门掩清秋夜雨纷。  

吴锺善  

锺善，字顽陀；福建晋江人。曾游台湾。  

次韵菱槎同年送别之作  

吾生一叶萍，着水复去水；道长阅半生，于役犹未已。东来千里程，新阴郁桃李。性情竹林中，光阴桑海里；有口只谈玄，有诗不入史。无福与花仇，无钱能鱼使；敢希人上人，聊号「子吴子」。邂逅玉局仙，一笑今如此。客途眼常青，故山芝不紫。君已逾立年，我亦届强仕；心迹孤月明，世事浮云诡。朝夕素心人，征逐半同里；沁脾烹浓茶，朱颜熏薄■〈駞，酉代马〉。谈锋浩无涯，如舟不可蚁；攻坚来偏师，直欲破我垒。纵送夔一足，穷搜鼠五技。乐事不可极，流光不驻驶；办严岁云暮，听镜妇有耳。我本孤卧人，归共虚幌倚；劳君东海头，待我春风始！  

台南谒郑延平祠  

造物蕴宝几千年，付必其人非漫然。昆舍耶国海东偏，一跃世界名山川；轰轰烈烈谁与传，卓哉延平为之前！大鲸东渡波掀天，红夷西去雀避鹯；新国岁月旧国延，君已遗失臣节坚。尉佗倔强南海堧，气折陆生言諓諓；河西窦融图自全，纳土终归新主贤。王生国运遭迍邅，孤军起义张空拳。大江南北来旬宣，瓜步旌旗百里联；直捣金陵下楼船，铁人藤甲森戈铤。以一当十百当千，兵势嗟如夔与蚿；咫尺长江不可沿，天命已去人无权。彩云南望万里滇，零丁故主终不旋！回师海外驱腥膻，罪臣忍自图安便；周家开国卜涧瀍，汉京重赋东都篇。共滕遗民户籍编，往烈不数吴越钱。宁终海外一局蜷，英雄无命星离躔！即今祠宇凌云烟，赤心终古霄汉悬。遗臣逋播来骈阗，巍巍名节相后先；宁靖王祠连屋椽，王能殉国王非孱！岁时伏腊荐管弦、东庑、西庑各豆笾；神之来兮白云軿，知不化鹤化杜鹃。赤嵌危楼夕阳边，七鲲身浪鸣溅溅；庙貌不改国几颠，千秋长镇蛟龙渊。  

施景琛  

景琛，字涵宇；福建侯官人。曾于民国元年奉命渡台调查实业，作有「鲲瀛日记」（收于「文丛」第八九种「台湾游记」中；旅途并有附诗二十九首，已附「游记」之后。）  

小眉出示「台湾诗荟」，率成四绝，并柬雅堂如棣  

一别鲲溟已十年，回思往事总如烟；吟坛旗鼓今为盛，憔悴京华负众仙！  

林逋沧海正归来，消息诗人讯驿梅；白社衣冠多健在，何年重与共衔杯！  

一航咫尺竟天涯，燕子依然恋故家；盥读延平王传略，伤心亡国「后庭花」！  

诗酒佯狂托海滨，偶于文字见天真；故人技痒通双鲤，莫笑东施枉效颦！  

林崧祁  

崧祁，字述庵；福建侯官人。光绪乙酉举人。有遗诗一卷。  

挽林少溪（少溪，琴南弟；航海死台湾）  

牵裾惘惘去迟迟，便是人间死别时。箧里剩将慈母线，扇头留得阿兄诗。龙蛇嫁厄天难问，烽火横江病不知！搔首为君添一恸，可怜生是好男儿！  

送许莲荪之台湾省亲  

别意无多尽一觞，虎门形势郁苍苍；天怜孝子帆无恙，海畏才人浪不狂。鸿雁江湖梦禾黍，鹧鸪烟雨绕桄榔。东南孤岛谁筹问？万里中原付夕阳。  

鼙鼓年来算息兵，海天一发望台、澎。传经有子知名父，投刺无门见世情。一事不才容我倦，万山如箭送君行。南风肃肃归舟稳，可有音书寄子卿？  

沈翊清  

翊清，字丹曾；福建侯官人。光绪己丑举人，官陆军部侯补丞参。  

奉赠西乡元帅从道并送楢原陈政北行，时将之櫔木阅操  

九州岛若户庭，四海皆兄弟；矧我同洲人，风气先秦启。久闻东邻国，才俊群济济；觥觥西乡公，起家承戟綮。责言起生番，出师重抚髀；吾祖适巡防，握手台阳邸。兵卫方森严，辕门树幢棨；公命撤健儿，娓谈清见底。琅■〈王乔〉瘴疠地，水恶士多癠；军旅易歌壶，戈船代急递（西乡君欲得本国消息，先祖派船代送）。萁豆本同根，唇齿讵异体！上书告先皇，臣甘任群诋；在魏不在吴，观衅休目眯（先祖疏言『此次罢兵，臣甘受谤；日本唇齿之邦，宜互相保护，不宜自兴战事』）！移节旋三江，纳言俞九陛；老臣谋国心，病榻时挥涕。典学羾遗箴，噬脐防角抵！乞念辅车依，庶几甲兵洗（先祖薨于光绪五年，遗疏言「日本不可轻视」）！廿年反掌间，书生狃管蠡；呓语忘温公，秉钺凭元礼。无谓国无人，遗言洞根柢！我来观军容，离宫设飨醴；识面愿荆州，仪型乐恺悌！感君念故人，鱼丽歌鰋鳢；上野拜阿兄，瞻仰奠清醍（上野公园拜公兄西乡隆盛先生像）。龙婿楢原君，旧学情■〈艹泥〉■〈艹泥〉（曾同在何子莪宫詹幕下）；相见复别离，去索长安米（时将从西德三郎公使至北京）。勖我富国谟，药石甘如荠（订观印刷局印票，谓中国必开银行）。孙、周本同年，拜母及姒娣；况兹三世交，登堂宜首■〈旨首〉。携手上河梁，彷佛饯于祢；北风方戒寒，河流时弥弥。对挽羡鹿车，行幰衬香缇（楢原夫人亦同至华）；兰芷有同心，骚情逗沅澧。顾君十月留，直托輶轩徯。我行櫔木场，秋草莎■〈艹隋〉媞；远眺宇睹宫，陇坂平如坻；驰马疾追风（马队），断桥济以欐（工队有造舟为梁法）。拓兹眼界宽，涤我肥肠■〈启，月代口〉。忆在闽海时，漆胶无触抵；把臂更何时，尊酒下春魮！  

王贻瑄  

贻瑄，字怡轩；福建闽侯人。曾寓台北。  

新春二日，文访邀游板桥故邸  

板桥图卷昔曾窥，风景依然一望知；卜筑足征开创业，园林如见太平时。枌榆里社犹从化，花木孙曾已不私。春日招游清兴远，达人述德可无诗？  

## 台湾诗钞卷十八  

胡殿鹏  

胡殿鹏  

殿鹏，字子程，号南溟，台南安平人。清光绪乙未之役，内渡寓厦门；越数年归里，时与连横相过从。尝自作「南溟先生赞」云：『南溟先生磨铁砚、挥铁管，自赞其像曰：子以天地为炉。天地，一大冶也；冶尽古今诗，炼成如意铁。其人其面、其首、其胆、其心、其膝、其口，直是江山万古一片血，往来天地不磨灭，令人一读一击节。铁御史、铁顺昌、铁尚书，铮铮铁中之三杰。谁其硎者？繄维南溟先生独有炉锤天地之谟列』。着有「南溟诗草」及「大冶一炉诗话」。其在手稿中，于「大蟹行」下注曰「思霸之作」（包括「七鲲观潮行」）、「登大昆仑顶」下注曰「思王之作」（包括「登华山」、「登恒山绝顶」、「泰山观日」诸诗），即此以见其自负之一斑（思霸、思王之作，除选存「大蟹行」、「七鲲观潮行」二首外，余从略）。古体诗中以「长江曲」、「黄河曲」为最长，均将近三千言，冠有「引」与「跋」。  

七鲲观潮行  

君不见婆娑洋水锁重重，昆舍耶山天柱雄；黑潮一泻几千里，屹立东南大海之中央？绝顶罡风卷地走，吹落天外云茫茫；淜湃渊冲不见底，飞轮剪渡艨艟冲。七鲲洲外古天堑，安平、鹿耳几战场。青草湖边南吼夕，白沙仑畔铁火红。渔团阵筏星散下，海天莽莽抟风沙；黑旗无人壮士死（黑旗指福康安，壮士指杨昭武。因福公军中战没，杨昭武用黑旗百战百胜——出「圣武记」。且古台湾平匪之功，以福公为大；乾隆帝亲制御诗并图像，泐碑在台南宁南门内，负以屃■〈厂外赑内〉。九碑尚存今之农圃），荒城落日吊古槎。老渔向我话畴昔，一声呜咽闻悲笳。寒潮浩浩海门来，潮头万里东溟开；天马行空不可遏，奔云掣电万壑雷。将军如神从天降，一嘘蜃气飞楼台。暮潮黑黑早潮青，秋潮激激春潮鸣；古来关海推巨镇，国险有时不能争。长鲸拍水东海立，舳舻千里压江平。此时之潮三丈高，巨浪撼山山为凹。孝陵王风望江南，力挽回澜奈狂何！桓桓靖海壮请缨，王师十万逼东宁。此时之潮高五丈，天下陆沈西台倾。我台将种挺人杰，鹅鹳军声蜚闽、浙；楼船伏波能用奇，百万鲸鲵相继灭。覆舟建儿藏水底，夜行昼伏七百里；■〈厂外赑内〉屃负碑出宁南，大汉天声固尚矣。三百年来丁国变，鹭、鲲衣带争传箭；二代废兴逝水流，日射扶桑失组练。至今葫芦墩畔月，髅骷夜泣犹搏战；八卦星旗动地哀，苦我儒冠不识面。东南大地古山河，慷慨数行发浩歌；一片赤嵌忠义血，化作秋风震怒涛。  

大蟹行  

大泽出文章，横行东海阳；长戈利矛作牙爪，郭索乎草泥之乡。解甲万千出蒲苇，十二部落皆轩昂。地崩山摧雷电作，公子凛凛严秋霜。负此天地磅礴气，盘结尔心胸，郁满腔血潮为红。狄铜面，王铁枪，横视万里云茫茫。  

大屯山八咏  

寒空秀出玉亭亭，坐镇危峰向北溟；拔海三千高直上，奔涛百万卷苍冥。飞花沃雪分先后，映日烘云判尹邢。大小晴岩推第一，白头相对笑山灵。（晴雪峰）  

山上有池池上天，天风吹下雨绵绵。一泓秋水如临画，半亩新荷未散钱；月窟清寒源不固，星河朗彻景无边。登高也作南溟想，诗思汪洋万斛泉。（仰天地）  

桃林别处石争奇，破壁飞泉月半规；百尺峥嵘横断岸，一坳荡漾滚深池。未能濯魄聊清虑，挹彼流珠可润滋；留与高人来枕漱，不妨掬水且哦诗。（冷水谾）  

双鬟齐秀雪峰阴，万壑泉声似鼓琴；古树断烟红百涧，飞湍走壁白千寻。清脾寒气砭人骨，漱齿凉风出石林。一操履霜天地冻，果然流水遇知音。（饮冰壑）  

墩东何处韵清幽，卷出龙飞百丈湫；山籁直教泉作响，天风时共石争尤。噌吰相应声如乐，蟠屈中流势似虬。一曲「霓裳」翻水调，更疑身人广寒游。（鸣湫墩）  

擎天岩石挟飞鸣，海外风涛郁不平；目极波澜殊壮阔，山如龙虎势纵横。环参罗汉骈肩立，静对观音一笑倾。万水千峰皆作态，朝东拱北不知名。（观涛岩）  

牧草繁芜深复深，池东亦有小桃林；村庄儿女三间屋，吪寝牛羊满地阴。今日归田为老圃，昔年洗甲挽天心。此间何处无人世，独立高原扣角吟。（小桃林）  

独立耘茶坡上游，大观高阁坐山头；涛声万里长江至，岭雾千重八里收。六街风月开都市，百杵梵钟出寺楼。五指摩天青不断，电光明灭入双眸。（大观阁）  

送黄茂笙昆仲游满、韩  

秋风相送七鲲洲，万里辽东策壮游。磊落光明千古月，魁奇倔起一峰头；得天神气屠牛刃，负地文章造凤楼。爱尔弟兄能接踵，相思无限水西流。  

书怀  

天地之间几俊才，江山摇落总蒿莱。诗神绝世犹称甫，仙尉逃名不姓梅。巢、许衣冠鹦鹉谷，文章声价凤凰台。古今多少兴亡感，直待南溟大笔来！  

台湾怀古  

九州岛大好有男儿，鼓浪焚袍出海湄；士气独多雄两岛，义声直可抗全师。高山白石填精卫，万树花红染子规。恸哭父书难卒读，将军「招讨」尚能奇。  

义师不愿作横田，石井孤忠愤未平；冠带神州悲失鹿，楼船碧海跨长鲸。七鲲日月明犹在，五马风涛咽有声。具此梅花真气骨，贞魂万□动危旌。  

台湾毕竟岂埋冤，万里婆娑吊故藩。已去荷兰成■〈门外吉内〉■〈门外失内〉，独能忠孝辟乾坤。三军肠断江南望，卅载魂归国朔存；花鸟北园时览古，夕阳芳草怨王孙。  

玉带歌残王气终，草鸡已谶霸图空；孝陵风雨天应泣，幕府文章士作忠。半壁河山皆血泪，孤臣将略独沈雄。抚膺三百年前事，白马悲鸣大海东！  

开山大诏喜褒忠，难得施侯拜舞同；海国春秋留正谊，遗臣俎豆到荒洪，潮添鹿耳旗翻白，日丽鲲身草尽红。天地独锺为闲气，仰见神武古儒风！  

魁星光射七鲲洲，从死王妃海尽头；大陆已沈亡国日，五梅高抱四山秋。漫空皎洁飞霜雪，落日苍茫下石邱。墓道诗铭千古在，炼娲为汝补天愁。  

逋播闽方四十龄，海山凄绝寿皇亭；将军已去鹃啼罢，宗室无人雉就经。生拄介圭劳北顾，悲歌玉带问东宁；可怜风雨金陵泪，洒到天南竹尽青！  

海会寺（北门有郑氏北园别馆；入清版图改为海会寺，又改今开元寺；面木冈背海）  

群峰高拱挹平原，遗庙红墙吊故藩；忠孝「罪臣」书有泪，兴亡古佛笑无言。花衔帝女填东海，草种王孙涕北园。二百年前金粉地，钵声犹护旧吟魂。  

宁靖王故宫春夜雅集  

明室兴亡岁月赊，词臣凭吊故宫花；介圭人去留荒岛，玉带歌残起暮笳。终古楼台金粉地，已无冠冕帝王家；独怜天后遗香火，烂熳春光昆舍耶（明宁靖王曾为天后宫护法教主，故云）！  

竹溪寺修禊  

竹溪修禊亦兰亭，草地蕉天一望青；身世浮沈成海国，钵衣今古镇山灵。风篁茁绿摇千个，云水拖蓝列四屏。晋代大文谁继起？羲之去后有南溟！  

吊陈进士省三公  

人立鳌峰第一层，南宫三捷啖红绫；赐书「福寿」皇恩大，列传才名「循吏」称。跌宕风流真孝友，安危、经济仗贤能。遗臣道谊千秋重，文献应征最上乘。  

追悼会魁许蕴白  

一麾犹见百花魁，出世词臣旷世才；经纬武文光远代，雄奇诗画照三台。「鲁连蹈海」言何壮，苍葛呼天事可哀！零落南宫伤老大，更无人问故园梅。  

拜赠领袖赵云石山人  

沈博词臣绝丽文，名场运笔扫千军：雕龙最擅文心谜，绣虎无如老匠斤；正大光明吟霁月，风流蕴藉抚凌云。独怜只手炉天地，锻炼工夫到十分！  

送痴绿游东京  

金中之铣石中■〈石先〉，诗而能痴痴亦仙。鲲海鸡山留别夜，板桥茅舍奈何天；干霄酒气胸犹满，击剑壶光客未眠。富士风云看际会，咄嗟大有好吟绿。  

赠吴子瑜  

驰骋长江十五年，吴门有子可光前；文章事业三台丽，挺秀怡园花正妍。  

罗胸经济起图书，前代勋劳光有余；俎豆延陵千古在，东山一墅足充闾。  

施琅别墅  

靖海侯不见，别业已无存；应共延平垒，千秋吊国魂！  

送别杨草山仙翁  

七鲲留别绮筵开，大笔蟠天际地来；九十老翁翁不老，百花潭上占春魁。  

喜赠固园二雅  

东宁海国毓神灵，万里长风破浪平；天地英气锺其弟，天地雄气锺其兄。二龙出没天地间，文章巨刃能开山；万卷厨笥便便腹，蔚为神武渥丹颜。南北二洋重出使，俄疆、满、韩试险艰；口若铜钟目耀电，出入天下第一关。临长城，吊神京；飞车三千里，下窥荆蛮、浙越，一览西湖归沧瀛。浮来三大白，落笔走雷霆；独醒斋头醉，忘却弟与兄。力揭固园地，邱山只手擎；万中回首重，盘石互纵横。大冶下炉锤，郁勃蛟龙腾；五凤楼崛起，字字挟飞鸣。兴来倒酒忽大叫，且作东海安期生。  

题固园  

览古神州游禹迹，二雅独步长安陌；万寿山头夕照红，惨淡风云月沈魄。江河鼎沸尽东流，函复归来鬓欲白；经营菟裘十五年，辟地开山挥神策。迎春门内万树花，孤峰挺秀立天涯；一笠亭前看渡月，半池鱼水满庭樾；三面坐石四堂梅，铁骨冰心香勃发。百尺黄楼高复高，中有奇人读「楚骚」；奇气屈蟠龙蛇卧，睥睨李、杜、韩与翱。独醉坐怀三千纪，勘破万朝纸竹史；大酉、小酉古藏书，吸尽三江五湖水。松杉耸翠欲摩青，席地盘石皆砺砥；名曰「固园」挥擘窠，幽居七鲲东门里。  

长江曲  

岷山之山何昂藏，岷江之江可滥觞？金沙、合江通涪、汉，连岗迭嶂天茫茫。万里桥头人立马，看遍成都百二坊。华萼一楼通无极，屹立内江之中央；卧龙蹲猊踞其下，庆云星宿灿其旁。丹岩神凤窥青石，水心悬镜跃鱼舫。阆、渝三曲成「巴」字，大江东去何泱泱！明月峡横四百尺，置身如在广寒宫；仙槎浮空从天降，飞行万仞参翱翔。大剑门山拔地高，雄关突兀磨太阿；干旻峭立两崖劈，临江斫断生蛟鼍。北连褒、斜南邛笮，远瞩荆、衡石峨峨；七盘凌空峰九曲，蟠云飞上东西河。中天玉台连天碧，群仙千佛嬲嫦娥；风送海棠逗桔柏，邻水鸳鸯出绿波。一上万川城晚眺，饮倾藤酒醉颜酡；屏风倚天来望月，金盘醮水涌旋螺。百丈阳台朝又暮，西风吹梦绮云过。竹枝歌唱蛾眉碛，藏春满坞生女萝；瑶姬时下朝云观，空赋高唐唤奈何！飘然一夜夔州落，赤甲白盐双寂寞。垒石满地阵图开，出没烟波石不覆；水战艨艟下锁江，卫公用兵何神速！中有羊肠虎臂滩，道是使君古鱼腹。百八盘高转辘轳，一盘一盘相盘迂。东望巫山山泼黛，上有目梳髽髻巫；松峦翠屏集仙侣，望霞上升颃太虚。黑云如海入沈峡，欲行不行立踟蹰；下有绝壁断崖破鬼斧，一入瞿塘心胆麤。七百里隔离天日，但闻子规泣血猿哀呼。水低滟滪数千仞，舵师用戈如用殳；怒潮一进断江口，又如像马回环走。争流飞瀑挟雷鸣，盘石风松作龙吼。长夜漫漫入夏、秋，三点、五点见星斗。舟行二百八十滩，下滩险易上滩难；飞鸟欲渡不得过，令予扣舷坐长叹！空舲何处是归州，高岸断云相向愁；古木无枝皮益脱，怪石如坐百岁猴。鹧鸪呜咽黄陵庙，峥嵘头角见黄牛；回头白帝已无地，翩然被发探九幽。蹴破楚天出三峡，十日西陵一日游。东湖结构一茅屋，三溜照人何清浏！谁上绛雪楼纵目，遥指浣纱渡口邮；手书远寄刘郎洑，罗公九包载沈浮。乌滩雷硠亦已过，走马蹀躞争飞輶；横江白鹤翩跹舞，飞入九峰鸣飕飗。临湘道人矶头笑，蹋磵白足须眉修；风帆所向极空阔，直下巴陵不逗留。君山日出潮声上，十二碧峰雨乍收；吞吐洞庭到云梦，豪吟推倒岳阳楼。一缕钟声来屐底，三湘摇落九嶷秋。北望舂陵旧乡国，郁葱佳气出长楸；独上嘉鱼吊赤壁，英风震撼大涛头。古人不死贞魂在，香草葳蕤鹦鹉洲；武汉楼台千树柳，箫声吹破采菱舟。铁壁银山题去后，小别、大别两悠悠。北门锁钥南京路，万雉三川城一周；麒麟龟鹤游郊薮，揽辔黄冈策紫骝。远望长江天作堑，人才淘尽古今流。江北险巇天下吁，江南泉石天下愉。宫亭一浚南昌北，浔阳琵琶声满舻。匡庐五老布帘下，九川涌地化龙雏。巨鱼跋浪群鱼从，飞径上树树尽鱼。凤轮如箭月轮车，江中瞥见大、小姑；新妇侧立女儿伴，彭郎作婿无时无。香炉烟篆篆不息，朝朝岭上人望夫。飞梁三挂云九迭，谷水弥天万贯珠；卧虎一声桥下过，一陶、一陆、一浮屠。苍崖四壁摇林壑，黄石翻涛龙负湖；偃蹇樟松百千岁，微臣上寿帝曰俞。庐陵大孝忠魂泣，雷雨鄱阳水皆立；军声一动天王旒，吴会奔腾连郡邑。浩然正气塞沧溟，墨渖淋漓障犹湿。饱山阁上看浮梁，万古青峰此圆笠。我来湖口作髯苏，噌吰铛鞳声喁喁；浪声、石声如钟鼓，非笙、非篁又非竽。两峰击拊自仙籁，大扣、小扣询不如。回船东上访彭泽，五柳门前一醉石；先生不知何许人，其问硎有巨人跖。罡风吹过马当来，认予亦是洪都客；披到西江诗派图，廿五人中曾相识。九江一苇望江杭，横行大笔如长杠；花、玉二山相对出，冰声竹影满鱼矼。东流十顷明如镜，九华捧日丽无双。江右风流琴与诗，江左风流屐与棋；人间仙气独来往，一楼一白题一词。留别秋浦桃花坞，洒落唾珠动贵池。万家城郭下临江，众壑开颜笑大雄；瀑布悬山山涌出，卅六危岩七二峰。一叶扬州吹不去，五霞断处起孤篷；横绝芜湖半江水，回澜直障百川东。万柳堤边人系马，千秋涧外石磨铜；三匝黄墩高其垒，濒楚西梁当其冲。焚舟列舰古奇士，大名独立七矶功；但有青山一坏土，流水青山怀谢公。凤阳漫说天子贵，一代风云际会隆。望气渡江诚意伯，开国乃是汉子房。白鹭洲边分二水，木兰摇摇飞沙棠；左右石锺龙虎踞，谪仙一片落星冈。燕子矶头吟燕子，十三陵吊古帝乡。学士名僧集西邸，旧时幕府已无踪。挥扇渡口来问渡，金陵今又变沧桑。鸡笼牛首开图画，桃叶莲花蘼芜香；献岩迭玉胭脂艳，台城林苑暮烟苍。莫愁长荡临春阁，南朝词客唱齐、梁；夜夜上元城不夜，鬓影鞭丝照绿杨。酒楼大笑呼孙楚，毋多酌我我酒狂；醉上新亭齐览古，涕下神州一旦亡！报道秦淮人已去，落梅吹下一天霜。乌衣子弟来相送，朱鹊桥边草半黄；东山云散西州雨，只见高台咏凤凰。白下秣陵怀故国，冶城高世太凄凉！读书招隐汉处士，饯上珠泉过客忙；味到中泠方外味，金山山下有佛光。一出润州入京口，娇小凌波倚画航；万贯腰缠骑鹤客，竹西歌吹助吟觞。流莺啼上隋堤柳，别离攀折断人肠；□□□□□□□，□□多半为秋娘。三十六陂春雨细，二十四桥春夜长。争说昔人罗绮地，至今绩学艳江阳；星楼云阁惊人句，壮绝平山六一堂。斗出昆岗何崱屴，瓜步西临远江隔；七星坠地石帆张，沨沨直欲生羽翼。凤山回翔驼峰隆，广陵涛向州城拍。行人维舟下网来，大珠光怪天高瓮；眼箕四射望迷楼，萤苑放空红一夕。茱萸蔷薇间芙蓉，到处看花访名迹；官阁可作万梅窝，诗丽扬州人似璧。春风十里汴水滨，芍药江都冠花籍。蕃厘琼花无二株，自唐而宋岁五百；元人不及唐人高，八仙花亦饶明婳。梧桐着老校书门，林惠但集诗之腋。赋诗台对文选台，大巫今已无雄伯；隐隐铃声铁道雷，行空如电过江来。镇江远眺最高处，送江望海次第开；传觞飞盏西园胜，喜雨留云亦快哉！第一江山秀独锺，环流襟带出南洋；北顾连城相随向，势如天际走风樯。宝山夕照海门涌，十万鲸涛撼大荒；击楫祖鞭生亦老，载将书剑到吴淞。淞江莼鲙吴江曲，侬家诗佛号名场；惆怅玉人怀二陆，丽华亦束古雄装。圆智寺前望牛斗，万丈龙光作豪芒。种树临风迎爽气，梧溪白石半山庄；醉眠不觉天地大，黄浦春嬉水一方。云间一棹抵阊门，对客书成白练裙；斫地但余三尺剑，虎邱高啸莽王孙。专诸古墓要离冢，零落姑苏今尚存；肃杀秋霜天亦老，壶酒难酬烈士魂。停桡更上苏台望，香水浣花响屧廊；一舸西施无觅处，馆娃宫外吊吴王。吴门一县梅花白，橘柚黏天满山碧。五坞深青万笏林，甪里成村文正宅。东墅南园几醉乡，石上题笺松下奕；亭花四点繐帷清，梅两兰风散芗泽。万点星光烂九衢，十丈珠尘车翻轴。有客南来品陆泉，太公舄接子羽屐；八百花洲看洛如，坐金阊亭独岸帻；琴州笠泽昼无声，练渎锦帆流有色。此间冰吏作者谁？碧梧斋名虚一席。造门观赋叹奇童，八友四杰耽古癖；石田工画石湖诗，颠草大醉皆辟易。座中亦有老铁崖，倾倒玉山数声笛；一鞭红雪立横桥，市上鲈鱼歌昔昔。西入阳湖旭日升，喜个艇子好风乘；晓望孟城山四面，海天无际浪无惊。白琅五朵凌空碧，远岫连云掠岸行；屈曲虹腰排雁齿，目断湖山送客亭。回首江潮潮尽落，鹏游直上九天横；牧马二沙吴大帝，斩蛟孝侯壮宜兴。大魁首出枢星动，宝气神光剑井腾；伯牙琴渎逢锺子，万籁唯闻风水声。浣沼飞觞谁媲美，绣岭名花合号滕；好语扪囊珠一一，采到兰陵又晋陵。张公岩独开一谷，半为有唐作诗窖；此亦福地小嫏嬛，故遣其人道陵伏。阳羡之间水榭居，大苏、小杜名落落；寻香梅坞濯莲溪，天为幽人造清淑。江阴道上亦山阴，经此胸怀始开拓；破地雷山流半洼，东南盘结两鬟丫。太湖三万六千顷，乾坤吴、越一吟槎；吴姬越艳游人多，半篙春水碧于罗。啸海孤鸣下白塔，环城烟雨画嘉禾；麟蠡鸬鹚波下上，鸳湖更有未擎荷。诗在梅庄风雪里，万花枝上露微涡。樵青自转苕溪去，一船红叶曳鱼叉；西塞极天东林茂，采茶艺香几人家。风渚月汀风月上，水流钟磬透苹花。濯足碧泉观罨画，斜阳一角数归鸦。八俊十才五隐士，荒城古渡旧闻笳。吴羌尧市何年代？避地高眠鹤一窠。前川霅霅溪光好，凤裙月帽日行歌；松雪斋头且休憩，烟霞坞里自婆娑。洼樽联句下箬洒，吟到鲁公字不磨；诗坫亦曾张大纛，独木江游笑几过。角巾一垫顾炎武，百神呵护铁为挝。胡子泰山、陆子海，贾子长沙、苏子坡；诸子淮、汉而伊、洛，独此杨子长江速。长江江流七千里，远水高峰藏尺咫；纵横变化又无方，穷得荆关成绝技。行乎不得不行，止乎不得不止，浑灏流转，沆瀣一气；大块文章，固在是耳。  

黄河曲  

何来噶达素齐老，一笑千年莫可考！下有火敦脑儿生，黄龙负之如襁褓。万迭山泉动地鸣，化为无数小列星；列星岔涌成海水，海水撼山山欲崩。车马连岗卓驰骤，波光摩荡走春霆；群岩积石擎天立，势如奔涛万里经长鲸。胡笳四面和硕特，回风盘礴飐流旌。鸡峰刺天磨巨刃，削成石峡当中横；我来横槊安西幕，洒胸郁勃扶幽、并。丹徼紫塞何寥廓，瀚海戈壁两大漠！巍巍直上嘉峪关，独当西北为锁钥。朝东万水向春生，石阁题诗颂砥平；漓、潢、洮、陇分四派，三曲而会兰州城。兰州层岩自雄长，力挽狂澜与天争；北上靖远入中卫，水气喷薄如飞升。西崖骏马驰画石，老虎拔地倍峥嵘；红花赤木元宫丽，黑水金波铁柱倾。阵云出入贺兰下，千古关河旧战枰；满地干戈方蒿目，不堪回首出西宁。西风一剑崆峒倚，吹到凉州铁笛声。丈夫不入酒泉郡，玉门嘶马骄不行；月支头血淋漓在，洪水何年可待清！灵威丈人探禹穴，绝域昆仑遗图经；太息河源失故道，犁庭臣自请长缨。一日生擒十八王，鏖兵青海战云黄。于阗鼙鼓天又暮，上将拥旄西出疆；天山、雪山亘葱岭，胡儿牧马何悲凉！辽东卅万秦军死，丰碑岳岳载边墙。长城屈蟠腾甘肃，直与黄河相颉颃。黄河奇气吞八九，宁夏当关开关守；出关直上挟雷轰，霹雳翻空大圜走。白塔惊沙雪满庐，千幕远山鸣刁斗；蜿蜒南下颚尔多，百丈雄关人赳赳。雁门太守汉郅都，五千古柏垂不朽；十万横行卫将军，高阙隆隆今未有。登临独上绥远城，水门两扇成关纽；村郭对垒类奕碁，下子鸿沟谁国手？苍水朱川映翠峰，山上老枫皆红友；天闲骞涧饮龙池，一池夕照秾视酒。狮子昂头负地灵，石鼓不鸣箭杆■〈厂外酋内〉；红市碧浔跨堑台，花坞莲缠富桃柳。一波一波曲谷来，石壁嵯岈分左右。悬天高注如建瓴，水势沈郁翻蛟虬；訇匉震动龙门山，龙门山啸神龙吼。八十步步禹凿痕，断崖巘巘韩城口，古庙阴森十丈碑，长髯老松横千亩。上下关陇廿四州，角声吹破征人愁；三受降城齐吊古，铁衣光射榆林秋。无定河多呜咽水，胡尘覆车没人头。大山如鱼随潮落，大水如山山倒流；狂颷一扫孟门士，回看府县皆沙洲。天子素车沈河壁，鞭石移山从何策？三晋、三秦几为墟，直待巨灵奋一擘；西华峰头指掌痕，雷首峰下留足迹。长流浩浩出潼关，地自周、召二南■〈土〈厥，去欠〉〉。太白高入碧云天、洛、汾、渭水尽交连；梁山奕奕环禹甸，下瞰河渠吸百川。百二重关四塞国，金城丽谯鼓声渊；三户亡秦一夫耳，栈道连云相盘旋。太岳寺钟声琅琅，出盆玉女飞天香。浣花野老曾驻杖，昌黎投书空断肠；白也欲携惊人句，是何意态清且狂。我亦飞行倒入华阴县，临河凭吊问兴亡。关右巨人关西汉，或乘麒麟跨凤凰；高歌置酒南山上，天风浪浪海云苍。西京偌大玄宗地，羲、农而下在黄，唐；有虞五老扶图出，史臣执笔鸣笙簧。繄古伊家皆如此，马、班以后无余子；姬公六官太公韬，致我成周太平尔。咸阳大诏肆焚坑，谁敢诗书百家语！黄衣老人太乙精，天禄藜青分照汝。为我游春亭围碁，为我齐云楼赋诗；滔滔河水去不返，西安独拜古贤祠。文、武，成、康陵墓在，宰木轮囷蝌蚪奇；熏风解阜尚蒲坂，长使英皇泪满颐。枣地杏冈食枣杏，那知天下事何为！中条山谷可徜徉，气盖关左何昂藏！一上高楼望南斗，两京文献古冠裳。风陵之石如风翔，云盖之峰如云张；涑水之流流脉脉，长河之流流汤汤。鼎湖一去荆山老，石姥夸父相追踪；二陵崤上风雨泣，函谷松涛起卧龙。三门天险互诘屈，黄卷长阪如磨铜。岸南灵宝垣曲北，蒲州西折绶乡东；波澜壮阔潮声震，长驱入洛水瀜瀜。秦壁赵垒燕塞隔，凤台龙峡丹流通。桃林至此五百里，盘鵰劲草朔风雄。连镳更访古来都，禹迹苍范到何处？侠少一笛落三川，月满天津桥上路；金裙玉佩七香车，饐爪亭幸多奇遇。好花卖尽洛阳春，宫词唱到连昌赋。集贤坊怀裴晋公，平泉庄访李德裕；十三耆英文与光，九老图悬题白傅。东观国史鸿都经，廿八将星云台署；唐，宋名臣汉诸陵，荒冢多于北邙树。洛、沁即是旧殷、周，古道斜阳谁问渡？山风吹下维笙希，唯有白云自来去。第一洞天玉屋山，流汇渑池尽东注；泼泼孟津得其平，花石亦饶山水趣。十二回峰十八坡，或作鸾翔与凤翥；盘谷可乐稽山居，日精可含月华茹。黄流荡荡济汪汪，穿池畜鱼鱼可数。有时亦有郭解游，有时亦作聂政怒；有时天乎阳樊呼，有时土兮博浪募。罡风飘忽淬剑池，大书石刻笔如铸。轮蹄八面会大梁，龙骧虎步气成虹；东西河川开一画，风流魏、晋何雍雍！七子建安唯有植，七贤竹林更有戎；韩陵片石平陵碣，至今云气郁青葱。狂歌痛饮古祠下，照见残山落日红。汴州艮岳杭州泪，论史犹能雪靖康。唤渡沈冤宋宗、岳，烈风愤起古战场；尽倾禹鼎九州岛血，铸成忠孝大文章。望岳楼背河南北，臣心沁水神则嵩；铁桥飞轮锁纽壮，太行佳气何蓬蓬！铃声笛声从天降，人文辐辏满开封；唯大鸿台推巨镇，河关巩固壮垣墉；峭立危崖蓼子峪，天开巨堑一重重。涣睢富丽宏京国，两岸金堤百尺蝀；五凤万龙齐黼黻，神井灵泉涌不穷。翠屏月小猿窥洞，板渚澜翻竹扬风；圃田荥泽卓云鹤，沙海蓬池印雪鸿。秀拔大伾森列障，龟鹿牛驼五峰崇。杏园红杏湛园菉，几点春光万绿丛；水帘跳珠苍峪谷，花渠荠陂碧溶溶。苏门泉声开百道，浇来画舫一醉翁；啸台长啸亦奇绝，令予轩渠倒吟筒。雁亭风紧鸟巢绉，涌地流金成化工；安乐之窝乐无极，数到开辟天混蒙。漆园鱼鸟梁苑兔，池上晏殊独呼鹭；杨洼李泉别有天，汴蔡孟潴莽回互。水流花放隐山春，一睡道人鼾未寤。比箕亡国亦耐冬，睢阳烈士声摩空。游人庙墓得笔迹，草变张芝、隶蔡邕；汉碣、唐碑存万古，某山某水某也忠。于戏大块何锺毓！二水同流分清浊；中有硕橘一浮洲，潮汐回环相交错。谁将大错铸长垣，竟使神州失巨鹿？东方日出下虞城，奔骤马山肆行陆；鸡鸣九顶歌白驹，独有此乐黄楼矗。百步洪上萃墨亭，坡仙豪放诗酒逐。升平犹记雍正年，五省河清到淮渎。徐、淮王气壮东南，砀芒云气真人伏；布衣长剑大丰西，际会留城一夔足。圯上授书履下邳，胸中图籍何尽熟！淮阴一韩惊一军，入关先颁父老约。归来沛宫歌「大风」，戚夫人亦工击筑；山阳门外漂母祠，试剑铜山如刳竹。乘风破浪会有时，横海楼船飞红旭。吞吐大荒万驭收，山岚低亚洪泽舟；洪泽湖开清浦口，一湖春水半湖湫。东楚、西楚如分镜，江左、江右同溪径；荷泽、雷泽已汇通，河道、铁道齐奔竞。当前让畔有历山，治下琴堂流歌咏。虎池雨霁龙潭云，风月南华留名胜；飞轺马陵谷外过，七步诗台动吟兴。气笛一声入历城，万家临水半烟井；匡山续书大峪田，锦绣珍珠罗鼎鼎。碏亭亭下碏湖开，湖光来醮诗人影；北渚歌声历下吟，闻韶看花不知省。芙蓉芍药秀绿厅。巡檐鹦鹉方延颈；洗钵濯缨水阁凉，风自动摇人自静。铁蹄踏月夜无声，关东壮士何英挺！盘盘三千里岱宗，一跃河流凌绝顶；下视齐州九点烟，南望吴门马径等。红云明灭扶桑边，日观三更尤耿耿。大河如带泰山砺，轶荡天门一睥睨；秦松、汉柏百十围，屈指星霜几千岁。重严仙室邃而幽，井釜几床皆石制；白光紫气自东来，此中不是人间世。憧憧更有无字碑，独倚摩崖望唐帝；七十二家封禅文，千八百岁铭篆隶。万岁台高可摘星，山色水光何壮丽！泉流洙穿护孔林，参天古桧独萧森；准字池中穿石鲤，吞沤拨刺注成霖。杏坛洗砚鲁桥下，墨渖翻云色尚黔；一操猗兰人不见，沂水如闻太古音。百庙坊表尊亲重，春满宫墙秋又深。六经一出照天地，禹贡九河不陆沈；八方泊流源汨汨，五龙塘树覆阴阴。马谷郁盘古碣石，归墟渤海到如今。小清河会大清河，万年齐唱定风波；龙伯大人奋长足，更上蓬瀛驾天鼍。  

思霸、思王之后，继之以长江、黄河二十四曲；是盖以史迁、老杜之沈郁悲壮凭吊古人者，凭吊今人。上下三千年风月、纵横九千里山河，不图天壤间尚有此大手笔事，留以位置我南溟也！天之启人，固如是哉！（南溟跋）  

（附）江河二曲引  

南溟曰：「六经」有一三礼」，华丽之公府也；「四诗」有「六义」，文章之归宿也。当毛、韩、齐、鲁四家一出，而长江、大河南北上下三千年风雅有可以羽翼葩诗而垂为中原文献者，恃有「国风」在焉。夫长江、大河为文章洞天福地，古今尚已；自西周而东周、而秦汉、而魏晋、而六韩、而隋唐、而五代、而宋辽、而金元、而明清，虽经兵燹残阙之余而性情仍不失其正者，谓古国之风至今存可也。今之天下，风会又分南北；南人之中尚有能作北人声情者，挟幽、并之奇气，发燕、赵之悲歌；独往独来，惊动千古。呜呼！文章一道，伦轨大同，又乌可自囿于江左一隅哉！此南溟所以奋袂而起、匡坐而歌，作长江、大河二曲动天地而泣鬼神，信乎「国风」之遗音也！其间治乱兴亡，天下士气所在，犹时时日见于诗歌。风雨如晦，鸡鸣未已；皇皇大义，天日为昭。此吾辈读书所未可以南人自南、北人自北小之哉！天下之乱也，自北而南；及其治也，则自南而北：盛衰倚伏之中，一往一复，君子于此观运会焉。  

## 台湾诗钞卷十九  

赖绍尧  

林资修  

庄嵩  

蔡惠如  

林耀亭  

傅熏南  

庄龙  

吕敦礼  

陈贯  

蔡世贤  

陈怀澄  

陈锡金  

赖绍尧  

绍尧，字悔之；彰化人。有「逍遥诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。连横编「赖林二子诗词」（「雅堂丛刊」之九，未刊）收有「悔之诗钞」，大多与「逍遥诗草」同。  

送陈瘦云之禹域  

橐笔初为万里游，春风一棹入神州。海天袖手看龙剑，宗社伤心有鬼谋！尽有新诗题到处，虽非吾土且淹留。此行若过汉阳渡，吊古先翻鹦鹉洲！  

游八堡圳水源感作  

朝溯浊水头，暮沿浊水流。浊水汹涌无今古，导源乃自触口之山湫。就中引水筑堤闸，下溉万顷良田畴。百年乐利生玩愒，农病乃始为官忧。磺溪有司古遗爱，关心民瘼西门俦；昨日发书征父老，欲以舆论参民谋。愧予南亩一袯襫，时从父老讲锄耰；曾闻晚禾重节候，耕种不得逾清秋。愿藉堤防出众力，速兴水利祛民愁；穰穰禾黍慰私祝，高歌同咏满车篝！  

送献堂、旭东、如桢三君之中国  

低首樊笼貉一邱，飘然忽作御风游；鲲鹏变化渺千里，鸾凤翱翔隘十洲。大海珊瑚凭网取，小山丛桂漫淹留。年来我亦伤幽废，欲附沧溟泛钓舟。  

次韵答梅樵见赠  

君不见？嵇康性懒好奇癖，头面不洗动经夕。忽然煅灶学养生，思向瀛洲煮白石；神仙怪诞亦何为，吊古山阳余故宅。怜君两度值沧桑，十载海天滞魂魄！当涂典午事须臾，天教险巘增阅历。近者诛茅卜仙郊，一卷农书手不释；兴酣直欲无古人，美酒一斗诗盈百。绝交拟致山公书，甘贫未肯呼将伯。明朝约我相过从，草堂为君生颜色。  

哭蔡启运社长  

诗星一夜坠光芒，湖海同声哭蔡襄。文彩风流今未已，飞扬跋扈我犹狂。敢凭后死雄坛坫，欲起先生质瓣香。繐帐不亲坟草宿，招魂谁为觅巫阳！  

林资修  

资修，字幼春，号南强；台中雾峰人。日据时，撄当局之忌，尝遭拘禁不稍屈。着「南强诗草」，已有若干首另见连横「台湾诗乘」（「文丛」第六四种）及傅锡祺「栎社沿革志略」（「文丛」第一七○种）附录「栎社第一集」。  

九十九峰歌，送钝庵先生归岭南  

群峰扑地如覆盂，一峰倚天如剑戟；一峰抚此如儿孙，群峰推彼为巨擘：声气忽欲通帝座，罗列环伺仰鼻息。一年风月孰主宰？惟有仙人专此席；腰间玉佩云霞裾，仙人似是李太白。海中打碎碧玻璃，山前漫种青桐柏；玻璃并此青桐心，千秋万古谁人识！片云无意随风来，白发天南老词伯。羞闻越骑嘶吴台，暗面金门泣铜狄。短铗频弹敕勒歌，锦囊故挂波斯舶；神光离合无人问，山川低昂鬼辟易。吾闻此山旧是蓬莱根，棱棱九十有九脉；阴阳变易多数奇，仙人，一掌令其百。绝顶投纶五百寻，眼前似失蛟龙宅；蛟龙之宅遥相望，珠江之水绿玉色。波涛来去天地青，江实与海共潮汐；化工何地非文章，天南词伯乃独得。仙人，词客竟如何？山色苍苍水色黑。木瓜酒、琳琅册，山中有人永朝夕。苍茫白日云飞来，倚杯怃然忽不怿：故乡亦有好江山，奈何海外长作客！平原盗贼乱于麻，世事阑残似鸡肋，归来慎勿恋异国！灵蛇灵不产珍珠，老松老不产琥珀；何以赠君琳琅墨？墨汁长开异国花，写我心肠在君侧；丸泥封往函谷西，羽箭横飞瀚海北。雪耻长驱十万剑，饮血酣歌愬永隔。今日之日不足惜，他日之日不如昔；君不见？一勺之水一拳石。  

梦得季父信，愀然而作  

吴城一别后，奔走无宁息；天地纷兵戈，云胡不相忆！夜梦寄书来，依稀入胸臆：陆沈神州间，拂剑蓟门侧；逝将逐鸱夷，还教避缯弋。余情及农桑，珍重在颜色！再拜受斯言，梦境方历历。空檐悄无声，关山夜吹笛；奈何一寸心，穷溟浩无际！  

打鹿谣  

朝打鹿，山风猎猎吹山谷。健儿猱升上树木，满身霜露寒瑟缩；曷不归家叱尔犊？答云耕田不果腹。暮打鹿，生番杀人鬼夜哭；蓬头雕面草中伏，手中有刀袖有镞。家中妻女当户祝，奈何人命不及畜！  

寄梁钝庵  

大王已失苏季子，朽妪独哀韩王孙；衣食于人诚细故，英雄视此为殊恩。青衫和泪客万里，白发到头悲百根。老大怕谈年少事，江湖不见孟尝门。  

高山蛟龙迫人居，紫海东来压尾闾；一代衣裳归左衽，百年日月在穹庐。未同积雨消三伏，空有穷愁着五车。垂老伯鸾行万里，北邙归思定何如！  

次韵敬呈梁任公  

十年去国梁夫子，穷海牧羝兼牧豕；钓竿何日拂沧洲，倘许从游弄清泚？胸中书卷撑百城，腕底风云驱廿纪；饥溺由来天所悯，斯人不作吾何恃！我生识字即识公，结未了缘良有以；山中朽木嗟不材，雕琢讵足烦工倕！但邀大匠肯一顾，绝胜豺虎强投畀；有如利堪一割用，当抱铅刀勤砺砥：庶几骥尾附青云，不待鸱枭歌室毁。恭闻天子今成王，摄政周公勤宣理；吐哺已纳白屋士，岂独高贤失交臂！凶禽悍兽满天地，危机一发事迫矣；神农、黄帝之子孙，太息人将埃及比！汉阳诸姬楚实尽，肉食无谋掌空抵；万金良药不治病，坐使庸医事枝指。伤心黑龙、长白间，胡马频年窥北鄙！汉家陵树谁敢伐？已盗千章、万章杞。戎车是利寇实深，赍献尽东谁所使？更闻鞭棰役疲民，万指登登椓鸦觜。彼强欲壑吁未盈，我弱小休聊自喜；求艾不成空束手，坐视客邪攻表里。比来西北亦蠢动，敝笱不制鱼唯唯；国家藩卫削欲尽，岂有庙谟不忧此！大力人将挟山走，势鸡捧土恒河水；威弧不弦三十年，正恐不周触堕圯！可怜吾土何足道，仅乃黑子着面耳；冤禽填海纵有心，衔石无须历千祀。回忆朱崖弃地初，议和宰相诚狗彘！吾君义重未忍绝，僵仆相随义旗起；诛夷斩伐彼岂惜，作俑惟当罪其始！丈夫凛凛七尺躯，早年未向沙场死；千金求得利匕首，要当血溅乖龙耳。如何荏苒计不决，渐欲恩仇作平视！清议方将巾帼贻，羞颜尚戴须眉美！当时意气在古人，失之毫厘已千里。驾言小人尚有母，倍增食粟曹交耻；草间求活望时平，只恐河清我难俟！乃知读书不治心，不特形秽亦心滓。及今闻道嗟已晚，奴虏况非人所齿！先生早抱活国计，鲸鱼掣海澜翻紫；憔悴今来泽畔吟，犹是湘累泣沅芷。忽投刀圭肉白骨，徐甲会堂随柱史；朝闻夕死不敢辞，愿执一经侍中垒！  

奉和原韵呈任公先生  

忧患余生识此人，夷吾江左更无论；十年魂梦居门下，二老风流照海滨。一笑戏言三户在，相看清泪两行新！楚囚忍死非无意，终拟南冠对角巾。  

猛犬行（为太岳作）  

当关猛犬负隅虎，钩爪踞牙谁敢侮！松陵先生黧且瘦，夜行遭之几折股。彼非豺与狼，胡敢嗜人脯！又非金吾卒，犯夜法宜取。有时指嗾由健儿，乃独欺我腐儒腐。我生磨蝎守命宫，四方餬口悲途穷；阑干苜蓿生盘中，割肉异端非所攻。五陵年少从禽荒，鼻头出火遭景宗；余事亦有上蔡风，南山獐兔朝铺充。豪家饲犬犬吃人，门前裹足无来宾；他时罢猎会烹汝，馈我杯羹及春醇！  

秋晚写哀  

偶向郊原看夕晖，云烟满眼欲安归？草凋草长天多事，人哭人歌境日非！水浅小鱼争下濑，风高馋隼遽成围；前途未定吾生晚，对此真无泪可挥！  

题剑花「大陆诗草」  

万里归来连剑花，朔风吹发动鬖髿；久悬佳传窥仓米，满写新诗入壁纱。是处钓游名士辙，中宵歌哭酒人家。出门我亦方西笑，看汝先驱建德车。  

监中寄蔡伯毅（一月二十四夜）  

画地义不入，刻木期不对；君抑何可人，辱访乃无畏？殷勤询疾苦，琐细及眠睡；衣裈讵无缺，饮食倘不匮。终乃问读书，云足解忧瘁。此诚获我心，濠梁恝庄惠；恍如搔背痒，居然合脾胃：兼旬绝谈笑，此乐足矜贵。识君逾十年，交浅今滋愧！呴沫情已深，饮醇心益醉。我乃非太初，君亦异士季；访我于此间，无乃爱其类。我昔实多歧，亡羊或为累；今兹幸失马，晚节差可慰！观过而知仁，因瑕庶成粹；诸公知楚囚，何伤系廷尉！  

雅棠以信索诗监中，逾期不成；报以长句，兼呈小眉词长泥中岂复谈诗地，莲社偏多好事人。三上作文吾自喜，千金享帚若为珍。虽缘北雁曾愆约，合让东施更效颦。墨水五升公试辨，孙山终奋夺标身。  

面会  

此会非常会，端如隔鬼门；一丝难割绝，半面又销魂。志业谁能悔！寒心强自温；移山愚计在，传语望儿孙！  

通信  

一纸经年得，知卿忍死看！阴符今读破，地狱转居安。本自生忧患，谁能掩肺肝？艰危家与国，珍重各加餐！  

怀人  

肯与人同死，斯人走可师；左儒原义士，南八是男儿。顾我思齐念，犹嫌见事迟；晚窗风雨急，更赋七哀诗。  

狱中感春，赋落花诗以自遣  

系久悬知景物非，强揩病眼吊斜晖。九旬化碧将为厉，举国招魂未忍飞！历劫尚当甘坠落，几生修得到芳菲。因风寄谢枝头鸟，极口催归何处归？  

再闻画眉  

特地频来唱「自由」，珠喉玉舌屋东头；不吹凤管迎萧史，却奏南音媚楚囚。诗兴隔朝先酝酿，鸟声三月最温柔；何当更与师公冶，得共春禽愬积愁！  

题蔡铁生「蛰龙吟」卷面  

愁云漠漠雨沉沉，战胜群魔赖此心；终挟风雷飞破壁，为君题作「蛰龙吟」。  

冰车铁马两琮琤，中有萧萧易水声；九死读君「金缕曲」，破家终拟事荆卿。  

九日与灌叔、汝南、芳园至安平登荷兰废堡  

郑王祠在城之中，我来瞻仰钦英风；秋高气爽车出郭，并海更探蛟螭宫。荷兰旧垒兀尚在，荣博络石蟠野榕；怪禽喧噪如逐客，却寻细径披蒙茸。当时赤嵌互犄角，闻有一隧尝潜通；燃犀欲下心胆怯，此举未竟姑藏锋。翻然拾级历其垒，更攀坏堞搜遗踪；鹰瞵鹗瞬忽已逝，但有野鼠来穿墉。茫茫平视十里外，万竹插蛎如旌幢；晒盐采贝集童稚，此水已浅宜徙矼。登高望远虽一快，未免万感填吾胸；故知人事易变灭，岂料陵谷先匆匆！平生故人羡门子，何日当遇骑鲸翁！临风为我三致意，我将掉臂随鸿蒙。  

吾将行（二月末日病院中作）  

灌夫独死婴独生，此心岂免常怦怦！决然敝屣妻与子，使尔口角含雷霆。忆闻急电正月杪，百啄劝我锋难撄！走投医氏欲逃死，有类觳觫求庖丁。朝来南北又传警，二臂已折谁能争！铁生诀我院门外，怒发尽竖如荆卿。京师飞雪大如掌，况我一考方东征；藤床白日拥火炉，胡颜厚矣吾将行！吁嗟乎！胡颜厚矣吾将行，贪夫殉利士殉名。此时抚枕坐叹息，死纵可缓愁翻增！起拔吾剑撞吾觥，摇摇欲坠东方星，卧听四野荒鸡声。  

不信  

不信老将至，安知景日非；西风一夜起，落叶满阶飞。弱感花先病，羁愁燕未归；问他江上雁，何处稻梁肥？  

庄嵩  

嵩，字太岳，号伊若；台中人。有「太岳诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

过土城  

古木昏雅过土城，红衣铁炮卧丛箐；汉家昔日屯田地，父老依然唤旧名。  

黄竹坑  

新鬼含冤故鬼愁，筠篮结队入山陬；至今黄竹坑中笋，犹听村翁说断头（坑笋，一名断头笋；前时取者，多被野番……）！  

过沪尾旧炮台  

龙旗云散炮台存，往事凄凉莫可论！唯有淡江呜咽水，年年流恨送黄昏。  

铁砧山吊古  

山势岩峣控百蛰，延平曾此驻征鞍；荒祠寂寞人踪少，古井苍茫剑气寒。尺土莫留明版籍，寸心长仰古衣冠。英雄世上原无主，回首四明一浩叹！  

青城哀  

两朝王气久消沈，废垒仍留阅古今；半壁江山犹有宋，一朝烽火更亡金！东迁车驾终何往？北狩旌旗杳莫寻！太息兴亡同一辙，悠悠何处问天心！  

怀沈斯庵先生  

黄旗紫盖久世行，弱水三千一羽轻；词客南朝工作赋，参军蛮府又谈兵。齐州从古无归路，蜀魄于今有哭声。我亦观棋柯已烂，阳河晞发若为情！  

怀刘壮肃  

兀坐屯山俯断城，当年壮肃此经营；黍离触我兴亡感，棠荫思公悱恻情。六载绥边钦政策，一番却敌负功名。可怜陌上黄须老，犹说当时竹马迎！  

癸丑正月十六夜酒后书感  

巢覆从知卵不全，得鱼何事便忘筌。漫漫精卫难填海，黯黯娲皇未补天！几见回甘同蔗境，也应留命看桑田。愚公谩作移山计，铁砚于今尚未穿。  

秋怀，次今吾韵（三首录一）  

晞发阳河任楚咻，十年无梦到东周；乱山是处猿啼苦，大海何当蜃气收！三径黄花元亮老，一庄落叶管宁楼；葡萄且醉兰陵酒，满地胡笳动素秋！  

乙卯重午与痴仙同作  

采艾依然故事存，暂捐万恨对蒲樽；彩丝续命人将老，深树鸣蜩日又昏。廿载华胥空作梦，一时枉渚与招魂；谁怜鸲鹆能言鸟，笯里长衔剪舌冤！  

感事  

绝叫狂呼剧沸腾，废存于我两难能；千家失色如亡鹿（诏废支厅，不置郡），一片哮声促捕蝇（虎疫流行，有捕蝇令）。目怵灯蛾形惨淡，心惊市虎语凭陵。龙华再启无遮会，争奈天阍叩不膺！  

曝盐  

法古修鹾政，财源启海垠；官营资捞户，私贩禁奸民。蜀井传煎卤，越池怪拔薪；连阡收石子，专利汝何人？  

次韵敬和蔡枢南世叔「留别」  

股断蓬莱廿七年，海云无际隔辽天；茫茫一派冲西水，化鹤人归亦惘然！  

焦尾弹余少赏音，孤舟难系故园心；知公自掩新亭泪，满目河山定不禁！  

春裘夏葛异寒温，多谢大人此过存！西望并州劳梦寐，不胜枳橘感同根！  

卅载睽离剧可伤，堕欢难觅恨方长！樽前莫谩谈天宝，去住茫然各断肠！  

题蒋君渭水遗集  

心血抛余为爱群，纷纷热泪洒成文；那知是血还为泪？一片模糊辨不分！  

有怀，寄静远楼主人施君江西  

矢口朱门耻说贫，曳裾卅载可怜人；虚名文字吾何与！薄俗交游汝有真。一室自完干净土，三生未了去来因；遥知静远高楼上，饱眼江村气象新。  

秋热  

销金砾石炽余炎，恶木阴多祇足嫌；即此难禁汤火热，他时还恐雪霜严。入秋暑气偏堪畏，望雨心情总不欢！遍地骄阳无避处，还愁来日势频添！  

中秋夜怀四弟垂胜狱中  

客里过中秋，羁怀无限愁！月犹前岁皎，人抱百年忧。有弟都分散，何心恋去留！天涯雁序断，盼切夜云收！  

九日怀灌园东京、小鲁北平  

世路本崎岖，人生苦行役；遑遑事远游，讵尽饥驱迫？或则宅安居，或乃惯为客。念彼林与吴，吾心尤滋惑！林子逃其名，寂寂滞东京；吴君更热中，迢迢向北平：所事无乃异，所怀或同情。独余守故土，未能赋长征；抑郁年复年，一事了无成！西风吹枯草，秋色行将老；节序频催人，吾生长潦倒。一毡犹难守，功名复何道！世事尚如棋，行行欲何之？怀人人不见，余心良独悲！  

戊午除夕杂感（十二首录一）  

残宵吟骨自支撑，枕上偏饶不世情；三十九年弹指耳，东窗卧看曙光生！  

秋怀，用鹤亭「闲居」韵  

秋来心事最萧疏，谁念蓬蒿仲蔚居！遗老「月泉」犹有社，骚人「天问」几成书？笑啼交作微吟际，忧患丛生识字初；身外沧桑那管得，长安今日奕棋如！  

蔡惠如  

惠如，字铁生；台中人。富民族思想，曾罹日人狱。有「铁生诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

狱中有感  

异卉奇花袅细丝，恍然缧绁亦如斯。闭门习静跏趺坐，把卷潜心密致思。七子同盟先自觉，百年大计有谁知！苦中乐处光阴易，荡荡春风过一时。  

翘首枌榆日未斜，如何咫尺即天涯！湖山依旧春将去，面首翻新我敢夸。清水鱼虾多活泼，雾峰桃李尽秾华。几年辛苦南飞鹊，绕树依依恋故家。  

十载飘零付等闲，只惭无计救时艰！松筠惯历风霜苦，猿鹤能医木石顽。沧海曾经知世变，虚名浪得满人间。中原大地春如旧，绿水青山待我还！  

春雨兼旬未放晴，何时云破太虚清？劳人阅尽沧桑感，壮岁归来故旧情。太息东林兴大狱，伤心北陆失长城！而今谁是侯方域，不惜千金脱定生？  

匆匆乌免去难留，身世何时得自由？饮水曲肱吾亦乐，卧薪尝胆志无休。几年提倡「新民会」，今日翻为国事囚！老我光阴将半伯，劳劳空抱杞人忧！  

凄凉生活影形单，万熊从容物外观；闲极每思佳节过，春深尚怯赭衣寒。但凭热泪秦庭洒，何必忧心蜀道难！差喜此身还健在，明年策马入长安！  

林耀亭  

耀亭，台中人。着有「耀亭诗草」（见「文丛」第一七Ｏ种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

栎社同人以银瓶赠呈鹤亭社长，并媵以诗  

文物衣冠异昔时，忍将吾道任陵夷；中流击楫心犹壮，大雅扶轮力不疲。曾记当年同采藻，宁知今日独登陴！骚坛牛耳操持久，合赠银瓶祝介眉！  

傅熏南  

熏南，字锡祺，号鹤亭；台中潭仔墘人。着有「栎社沿革志略」（「文丛」第一七○种）及「鹤亭诗草」（见前书附录「栎社第一集」）。  

哭厚庵（四首录一）  

反真桑户太先期，卅八年华鬓未丝；后顾知遗多少憾，邓攸膝下尚无儿！  

社友以栎社创立廿年，公惠银瓶并赐佳什，赋此志谢  

少微寂寞几经年，皋羽无聊倡月泉（谓林痴仙君）；江左虎龙都入彀，淮南鸡犬亦成仙（中兴九人，仆亦附骥）。金兰气谊高千古，珠玉琳琅落九天。「守口」诏余牢记取，家珍长付子孙传。  

庄龙  

龙，字云从；台中大甲人。有「云从诗草」存「栎社第一集」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录）；另有「南村诗稿」，未刊。  

挽邱月坡秀才（二首录一）  

沦落台疆二十秋，可怜一病竟难瘳！岂真驽鹤归蓬岛？应是修文赴玉楼。白发别家还别世，黄泉埋骨不埋忧！如今吊汝无他物，半束生蒭献墓头。  

瑞轩小集，次雅棠词宗韵  

园亭清雅足闲游，借作骚坛信宿留。花气熏衣添醉熊，歌声入耳失羁愁；诗催微雨纱窗夜，人语疏灯水阁秋。太息欢场容易散，明朝相望各登楼。  

栎社十周年大会席上即事（三首录一）  

山映重帘柳映门，务峰小驻快吟魂；回环曲水通茶灶，低亚花枝入酒樽。千里文星同在社，十年鸿爪几留痕。挑灯且谈人间事，莫管潇潇雨满村！  

哭林聘三君（并序）  

君为人忠诚，有长者之风。丙午（光绪三十二年），与予相识于无闷草堂。是夜，诗友来会者八、九人；倾杯拈韵、吹笙弹琴，各尽欢乐。别后五年，风流云散，每以不得再续前游为憾。顷睹新闻，知已下世；枨触前鹿，倍深悲感，爰作一律以哭之。  

犹记孤山盖共倾，连宵雅集慰深情；东坡诗句刘伶酒，贺老琵琶子晋笙。日落招魂空酒泪，灯残入梦尚如生。传来噩耗寻春懒，辜负幽花艳晚晴！  

和杜香国见赠原韵  

匣剑囊书悔远游，水窗卧听雨声秋；马卿卖赋贫如洗，宋玉伤谗泪欲流。三经黄花高士宅，五湖明月美人舟；何当享此神仙福，一世逍遥到白头？  

残腊喜豁轩过访，并送其归乡  

踏破荒庭雨后泥，南来访我甲城西。相逢草草归何早，数语匆匆意转迷。料峭寒侵小除夕，纵横石乱大安溪；前程尚有崎岖路，履薄临深慎马蹄！  

汝南归自东京相晤雾峰，赋此以赠  

囊书匣剑别经年，忽慢相逢在绮筵；闻道蓬莱秋更好，白云红叶满江天。  

宿筱云山庄忆厚庵  

竹里敲门犬吠忙，抱琴来宿筱云庄。穿帘月影窥书案，咽砌泉声冷画廊。挂剑今惭吴季札，骑驴昔爱孟囊阳。那堪剪烛吟「遗草」，鹤唳枫林夜欲霜。  

宿伯仲楼赋呈主人  

高楼握手慰飘零，为访元龙此地经。隔槛水环花市绿，卷帘山落酒杯青。心香一瓣南丰座，著作千秋野史亭。好似鳖峰今夜雨，对床剪烛又同听。  

吕敦礼  

敦礼，字鲤庭，号厚庵；台中人。有「厚庵遗草」（林俊堂序见本书「附录」、连横序见「雅堂文集」）。栎社并选有「厚庵诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

次韵和幼春内弟「岁暮感怀」六首（录一）  

自作萧萧天籁鸣，伤时有语使人惊。俱焚玉石昆岗火，尽化沙虫穆满兵。马渡河流冰未合，乌啼城角月分明。遗民旧主恩情在，北望幽、燕百感生！  

有感二首（录一）  

鹬蚌纷纷事斗争，渔人中有利堪营；讼兴鼠雀冤难解，□较鸡虫橐尽倾。手善指挥持上下，心存干没擅刑名。暴秦朝野风浇薄，鲁国奇男望再生！  

话甲申事有作  

飞来敌舰势汹汹，一战孙、曹沪港封；潮打鸡笼谁射弩？火明狮岭尽成烽。西欧将士夷歌乐，北戒舆图浩劫逢。话到廿年前淡水，刘琨坐镇失雍容！  

陈孟公过左阿君受劫  

侠骨棱棱负重名，一官归去不胜情；英雄醉倒猜嫌起，闺阁思深爵禄轻。被谴祇缘车入巷，怜才终逊女倾军！即今闲散长安市，宾客依然四座惊。  

观台北女优二首（录一）  

钗裙成队尽名姝，扮作登场女丈夫。战习阵中孙子法，舞轻掌上汉宫图；娟娟眉态双弯月，呖呖歌声一串珠。着意看来浑入妙，雌雄两兔辨模糊。  

槟榔  

箨解霜风实结成，一枚入口异香生；脆如小范虀纔断，嚼出宫商角征声。  

西螺柑  

经冬万树实盈枝，品比温、台远胜之；藏待来年春二月，携同斗酒听黄鹂。  

郑所南画兰  

宋室遗民画稿传，紫茎绿叶带秋烟；潇湘香草钱塘恨，无限悲愁到笔颠！  

陈贯  

贯，字联玉，号豁轩；新竹人。着有「豁轩诗草」（见「文丛」第一七Ｏ种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

感事寄雅棠，时有游铁砧山之约  

当筵莫漫赋无衣，风雨名山且息机！抱璞前途犹莽莽，钓鳌旧梦尚依依。感时花鸟酬清泪，劫后乾坤剩落晖；试向铁砧山上望，苍茫海水正群飞。  

蔡世贤  

世贤，字子昭；台中人。着有「蕉窗吟草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

鹤亭社长三顾寓庐，皆以俗冗，弗获晤谈；赋此奉寄  

尘劳日日为谁忙？几枉高轩过草堂１客至未能三径扫，春归犹染一庭香。久疏绛帐矜诗胆，渐少嘉宾涸酒肠；郄喜风流徐孺子，肯违薄俗访伧荒！  

大甲道中  

轧轧车声梦不安，倚窗渐觉海风寒；树头曙色迎初日，眼底溪流泻急湍。自笑劳生殊未已，欲偿避世本来难！荒城烽橹今何在？花鸟春来总厌看。  

陈怀澄  

怀澄，字沁园；台中人。着有「沁园诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

赠蔡北仑  

敦厚堪亲蔡北仑，在家所宝爨桐存；树人准拟安新局，爱物商量理故园。齐赘忧深犹发笑，越吟梦短未归魂。便便腹笥宽如海，遑恤东邻有责言！  

沪上二首  

战败吴淞撤海防，西来巨贾集桅樯；绿林豪作逋逃薮，碧眼胡开蹴踘场。短窄衣裳多异制，朱离言语自殊方。可怜醉梦江南客，鸠鹊同巢事已忘！  

入国宁无丧地羞，华夷界俨划鸿沟？纵横无过十方里，人物毕罗五大洲。杂沓飞车争孔道，喧嘈歌管沸层楼。笑佗歧路虬髯吏，热日红巾尚里头！  

陈锡金  

锡金，字基六；台中人。着有「鳌峰诗草」（见「文丛」第一七○种「栎社沿革志略」附录「栎社第一集」）。  

莱园喜晤魏润庵兄  

三年前访稻江春，鸿爪依稀话旧因；惠我曾为东道主，思君每问北来人。词坛一代风骚古，铁笔千秋月旦新。今日樽前须痛饮，不妨沈醉吐车茵！  

漫题（二首录一）  

偃蹇空山里，新亭泪眼开；黄鸡催日去，苍狗幻云来。身世鸾在棘，功名蚁梦槐。闲愁无处遣，黑劫正飞灰。  

## 台湾诗钞卷二十  

洪以南  

叶炼金  

王少涛  

王梦痴  

李硕卿  

李天民  

赵益山  

洪以南  

以南，字逸雅；台北艋舺人。日据时，尝倡设诗社，曰「瀛社」。  

游大窟湖（有引）  

湖在观音山麓西龙寺侧，丛竹万竿，境绝幽邃。湖畔有洞，口大可四尺，伛偻而入，内渐高，宽丈余。石形如几榻，可坐卧。旁一穴，蛇行而上，曲折若羊肠，莫知所止；入者辄半途反，畏其险也。然洞夏凉而冬温。又临大海，自沪尾刺舟可至，从未游之者。率赋四绝，以酬山灵。剪江一叶快寻幽，曳杖山腰半日游；岚气浮青丛竹翠，了无仙迹洞空留。  

洞前落落几人家，树老云深石作花；闲与山翁谈逸事，有人小隐学餐霞（方外道士辉开不知何许人，六十年前避榖此洞二十余载始羽化，亦奇矣）。  

据石吟哦未忍归，风光世外想非非；荡胸无际婆娑海，万里波涛咽夕晖。  

皓皓平沙挖尾湾，秋风吹去复吹还；蓬窗回首西龙寺，半在深林暮霭间。  

叶炼金  

炼金，字友石；台北人。  

北投即事  

流湍激石水潺潺，浴罢身闲心更闲；最是晚来烟景好，牧童牛背唱归山。  

梅雨霏霏憩小亭，松涛谡谡隔帘听；尘中几处堪高卧，醉里山光眼倍青。  

王少涛  

少涛，字云沧；台北人。  

题筱云山庄  

烟柳凝新绿，池花映澹红；贪幽人早起，静坐水声中。  

文字堪娱老，林泉足养神；不关人迹少，花鸟日相亲。  

听水依顽石，看山上小楼；此间堪遁世，万卷自优游。  

偕秋溪宿赤嵌园题壁  

昨宿屏东馆，今来赤嵌园；斜阳怜碧草，秋色黯黄昏。霸气余孤岛，神游感七鲲。凭栏同北望，时局说中原（时正苏、浙交兵）。  

林响西风急，萧萧落叶时；远游三十日，收拾一囊诗。随意成闲适，无心辟巧奇。微吟灯影里，孤馆夜眠迟。  

屈尺杂咏  

我自海山郡，来寻廖学愚；草堂一夜雨，无事话唐、虞。  

林边风飒飒，涧底水潺潺；回顾来时路，群山已沓环。  

乱石激奔湍，纷飞喷白雪；日日不平鸣，怒声向谁说？  

寻幽芳草路，悄立斜阳渡；低首视清溪，游鱼多可数。  

临水掬香鱼，纤纤两寸余；小炉烹活火，下酒乐何如！  

彼此共清贫，交游已廿春；不辞登涉苦，来就一杯亲。  

燃取三竿竹，烹调两寸鱼；更锄雨后笋，甘脆胜园蔬。  

雨过千山翠，茶飘一路香；新蝉声起处，余溜滴斜阳。  

茶价今年好，山家焙制忙；白烟穿屋起，缕缕上高冈。  

萤火光零乱，随风点客衣；身经无挂碍，何事不高飞？  

云掩青山脚，雷鸣绿树巅；须臾风雨至，天地雨茫然。  

乘兴访君来，兴尽醉君去；清谈月落时，挥手云深处。  

王梦痴  

梦痴，字香禅，号留仙；台北人。适新竹谢介石。曾寓天津。  

秋夜有怀雅堂先生  

白云秋水雁来声，可记今宵月正明：黄浦滩头逢故友，松花江畔话离情？清尊评句推林叟，霜叶题诗寄曼卿；十载此怀消未得，几回翘首望蓬瀛。  

读「楚辞」书后  

女萝山鬼美人魂，湘水漻漻见泪痕；一树猿声啼断处，满江秋雨又黄昏。  

李硕卿  

硕卿，字石鲸；台北人。  

拟新高山观日行  

灵鲲曝鳍洋之中，幻作危峰矗上空；峥嵘一万三千尺，抉云势欲撑苍穹。鲲背不知几千里，鲲身雄峙大瀛东；破浪乘风横巨浸，图南不与凡鱼同。我欲乘之观日出，登高凭吊古英雄；云开衡岳山灵喜，精诚窃比韩文公。蛮瘴消归无何有，千岩万壑生清风；东方欲曙扶桑白，朝暾未上天朦胧。一声长啸动羲御，天边推起半轮红；芙蓉艳发婆娑海，鱼龙浴出水晶宫。我亦振衣凌绝顶，如上泰山日观峰；斯时鲲身皆昧爽，南望打鼓、北鸡笼。我闻日处咸池下，南溟之水或可通；愿策灵鲲跨绝海，扬鳍载我近曈曈！鲲兮鲲兮休庸庸，跨背有人气如虹；东来掉尾万里踪，骑鲸追步郑成功，手掷金轮奉九重。  

李天民  

天民，字学樵；台北人。  

夜宿栖云寺  

一剑何年待他龙？青山隐隐水淙淙；栖云寺畔松花落，疑是霜林度晚钟。  

圆山吊陈迂谷  

一代骚人陈石芝（迂谷字石芝），江天鱼鸟不胜悲；吟声寂寞秋萧瑟，来吊青山尚有诗。  

游月眉山灵泉寺  

苍崖翠岭拥禅关，到此人间万虑删；世上炎凉都不管，一秋无事且看山。  

管领湖山自有诗，林中烟水雨中奇；天然一幅王维画，惹我勾思泼墨时。  

方壶胜境认仙源，红树青山绕法门；何处别寻清净地？闲云野鹤两无言。  

赵益山  

益山，字文徽，号一山；淡水人。精歧黄术；乙未割台后，悬壶稻江，设帐授徒。着有「剑楼诗稿」。  

游梁潭寺  

一摩云水叩禅关，古寺修篁泊艇间。鸥梦定知沧海变，桃源能避几家闲！入门忍读前时句，对面重看旧识山；为问龙泉缘底事，潭心不改碧潺潺？  

读梁成枬「钓龙台」古风，即用原韵赋七桂律呈政  

杰士胸襟郁勃哉，狂歌啸起钓龙台；君王已逐骑鲸去，神鬼群惊破壁来。旧事兴亡麋鹿感，长篇歌泣凤凰才。登临无限云雷愿，横恣翁山华阵开。  

和许蕴白先生留别原韵（四首录一）  

白日昭昭与子期，梅花铁石雪晴时。文章道合天涯近，父母邦亲月下离；悱侧缠绵何乃尔，低徊往复匪夷思！东宁自是英雄地，万古云霄义比谁？  

## 台湾诗钞卷二十一  

王松  

张汉  

彭镜泉  

陈熏南  

曾逢时  

黄运和  

郑永南  

李逸樵  

王松  

松，字友竹，号寄生；新竹人。清光绪乙未割台，携眷内渡避难；及局势略定，返台。着有「台阳诗话」、「沧海遗民剩稿」及「友竹行窝遗稿」等书，前两书已列刊「文丛」三四种及第五○种，「友竹行窝遗稿」序文见本书「附录」。  

晚泊海坛  

傍晚孤舟泊，近乡喜欲狂！海门晴亦雨，沙屿夜疑霜。桑柘遭兵废，钱刀替贼藏；得归苏属国，暂厄复何妨（海面遇盗）！  

客中感作  

沧海桑田几变迁，谋生何暇更忧天！狂澜滚滚凭谁挽？妙手空空只自怜！重聚转嫌妻子累，穷途难得主人贤（谓杨兴隆游戎、黄紫标都戎等）！受恩未有涓埃答，痛哭唐衢亦枉然！  

高楼晚眺  

登楼吟望久，栏朽叹无依！天地来秋色，河山吊夕晖。樵歌空谷答，牧笛小村归。不尽悲秋意，令人仰采薇。  

送蔡伯毅之禹域  

扶桑濯足已多年，忽梦乘槎到日边；慰母昔闻毛义檄，赠君今授绕朝鞭。河山感慨新亭泪，风雨凄凉宝剑篇。翘首嵩云天万里，归吴梅福举家仙（君将挈眷行）。  

有感  

阅历尘寰又几秋，无端歌哭若羁囚！逍遥输与笼中鸟，眠食如何得自由！  

题潘兰史「征士乘舟图」  

芰荷香里开明镜，杨柳阴中傍画桡；更貌风鬟相对座，新词写就付吹箫。  

适兴  

人闲境静道心生，日掩柴门废送迎；竹影上墙如墨画，泉声到枕当琴鸣。谁知泛爱为身累，始信无求得梦清。触目不须轻感慨，耕桑也是答升平。  

九日燕游南郊和韵  

结伴欢游野趣长，诗才深恐负重阳！难除今日登高俗，预想明年此会狂。吟兴剧防租吏败，兵灾愿借菊花禳！中原莫得平安信，忧国还须罢举觞。  

渔溪客店题壁  

客怀难借酒销磨，枕上凄凉听雁过；梓里烽烟家在否？竹窗风雨夜如何？杜陵拾橡归何托，王粲登楼感更多！痴想妻儿同辟榖，忍饥高唱「采薇歌」。  

山村访友  

论文思素友，缓步到芳洲。莺啭烟中柳，人登竹里楼。春山如画霭，夜雨似琴幽；不独忘归去，兼忘杞国忧。  

口占答客问  

独有春风不世情，何须黑白太分明！愿君且了今生事，休管来生与去生！  

寄赠刘翰怡京卿（承干）  

未曾识面已相怜，祇为流传句数联。贫病依刘空有愿，乱离访戴更无缘！感恩何日酬知己，报德衰年叹逝川！春树暮云频引领，最关情是李青莲。  

又题菽园师「星洲选诗图」  

不独开荒得第先，更将著述冠群贤；文章有幸皆登选，风雅多师尽附传。闻见四朝成史笔，起衰八代亦诗仙。愿公复握娲皇石，遍补中华缺陷天！  

感书  

伥伥泽畔日吟哦，六十年光一剎那；我愧梁鸿犹赁庑，人传邵子有行窝。安贫差喜恩仇少，养拙还欣阅历多。身后尚留遗憾事，君亲未报总蹉跎！  

书兴  

披衣静坐数鸡鸣，知有新诗枕上成；往事追思如昨日，故人入梦若平生。九秋落叶功名薄，万里浮云富贵轻。满腹牢骚何处写？斯民水火总关情！  

赠李少庵君  

词章今世成何用？风雅如君始可谈。气蔼芝兰人入座，心清水月佛同龛。百年史迹归尘莽，廿载诗工辨苦甘。健手扶轮推后起，光芒永夕望东南！  

极望  

极望空明净四围，闲来选石坐苔矶；远云连水疑无动，高鸟乘空似不飞。一发中原穷海没，千程衔尾晚帆归。我行未已知何世，濯足长流怅落晖！  

菽师函督「檀社诗选」题辞，兼呈释瑞于、陈延谦、胡训魁诸同调  

谁从荒外振唐音？一卷移情海上琴；禅榻茶烟销热瘴，青枫黑塞寄遐心。偶然韵事留檀榭，自有玄谈继竹林。浮洗蛮风椰橡气，天涯苔绿结同岑。  

张汉  

汉，字纯甫，号筑客；新竹人。遗有「守墨楼诗稿」四册，未梓。  

哭林湘沅丈  

平日持风骨，宁为肉食谋！作诗懒自拾，遗稿属谁收？交以忘年笃，人多作客愁。芳兰葬骚骨，何处是狐邱？  

圆山砥石歌  

剑花考古谭砥石，往往未语先叹息。荜路先民蓝缕功，咫尺圆山有遗泽；客中十载百回经，曾不一度履其迹。日者陈骆邀同游，归途待车寺畔驿；信足乍舒览古眼，卒然山骨露深碧。洪荒六万七千秋，莽莽何时此开辟？上世无怀及葛天，结绳之政无赫赫。寻常不识铁与金，安得人间有剑戟！自古石器兆胚胎，大石、小石乃相迫；或斧或凿磨厉须，千日工夫成一夕。斯时宰割只畜禽，无过庖厨当粟麦；何以于今制作家，杀人利器偏充斥！吁嗟砥石虽无情，奚忍助虐为所役！放置陬隅固其分，一块黝然占一席。剑潭风雨纔开晴，花鸟欣欣弄春陌；丽人环佩临水边，宝马香车声络绎。神社壮严矗鸟居，佛殿深幽隐松佑。世多秦人鞭石心，士少元章拜石癖；可怜穷海蚩蚩氓，视此几人知赏惜！我闻九洲九点烟，蓬瀛况在东南僻；任是中流障川材，其何能与风潮逆！呜呼！守贞抱璞人笑顽，尽日无言闭一室。  

平溪杂咏  

地为平溪拓，天从峭壁摩。车飞循鸟道，水急涌鲸波；怒石迎头扑，乱峰掠面过。康庄犹觉险，能不念蹉跎！  

久与山灵约，兹行幸不乖。碧泉穿石罅，玉瀑下山阶（玉阶，泷名）；煤井成村落，人烟隔市街。祇疑岚影里，仍复是天涯！  

难得风尘际，深居木石间；奔流争赴壑，小涧自成湾。白濆岩头雪，青分锯齿山。雷霆随处是，直欲拨云还。  

村酒何曾薄，山花更觉芬。微波初剪水，不雨亦生云。茶叶青堪摘，姜芽白未分。平生贪野趣，荆布作钗裙。  

作健宁无足，临深别有心。土新非腹地，石古是蹄岑；水为苔生滑，山因树亦沈。濯缨犹细事，还欲弃繻寻。  

未至身亲历，安知境足惊；一峰平地裂，半壁小桥横。石底（地名）崖无底，溪平水不平；休疑陵谷变，珍重以诗鸣。  

秋入遥天树，寒蝉尚咽风。乡嬛虚石室，僧壁渺纱笼。敢说挥毫善，羞为夺帜雄。劳生余事足，一笑酒尊空！  

牧野牛羊暮，渔山鲈绘秋；主人能不吝，羁客漫生愁！日落花将睡，宵行月也羞。未应游秉烛，兴尽曷归休！  

台湾蔗枝词（录四首）  

烟突如林日吐吞，机关轧轧不停闻；蔗苗何必从头种，截尾抽根自拂云。  

五分轨道五分车，几处田畴几处虚；巨厂但曾机械动，主人安坐计盈余。  

一片稻田抚蔗园，代耕惠不及农村；年来米榖昂如许，糖值无多日踵门。  

负郭谁无二顷陈，因贪小利主更新；若教渐榨腹膏尽，率土胥归日出人！  

秋日题江山楼旗亭  

海外江山一芥如，眼月厦屋却渠渠。登台人物羊头爵，失路英雄牛背书；只合妇人与醇酒，可堪莼菜又鲈鱼？纷纷日夜楼头望，几见相逢赋笠车！  

彭镜泉  

镜泉，新竹人。  

过杞林读书处有感  

「梯云」（旧读书堂名）依旧榜茅庐，卅载前曾此读书；昔日少年今白首，浮生若梦信非虚！  

文字沧桑剧可哀，升堂谁复执经来！诗书自昔遭秦火，愁向前朝话劫灰。  

风雨潇潇翰墨林，故山猿鹤渺难寻；重来莫问存亡事，寥落晨星感不禁！  

陈熏南  

熏南，字觉斋；新竹人。  

秋夜宿乌来  

漠漠秋风草已零，乱山深处一灯青；番人夜半吹芦管，梦里惊闻战血腥。  

曾逢时  

逢时，字吉甫；新竹人。  

剖蚝篇（有引）  

新竹海澨，种蚝为业。女子多往剖蚝，以助家计；见而赋之。  

生不识珠玑艳、绮罗香，红妆窈窕夸姬姜；又不愿郁金裙、缠头锦，送客留髡长夜饮。但爱蚝肥孕珠胎，随月圆腻着手开；琼浆玉屑软于苔，盈筐盈筥肩归来。吁嗟乎！蚝石触侬鞋，蚝房刺侬手；海水湿衣裳，海飞吹■〈罒上令下〉罶：磨蝎入身宫，于心亦何咎！君不见挂帆拾海月，才士风流今未绝？又不见田川采文蠃，丈夫封爵名巍峨？剖蚝、剖蚝且自喜，食贫之家固如此，浣纱亦有西施子。  

黄运和  

运和，字文畅；新竹人。  

挽黄仲明先生  

风雨楼头夜漏三，光芒星斗坠天南；祇今世路多荆棘，赢得黄粱一梦酣！  

郑永南  

永南，字墨痴；新竹人。  

江山楼雅集，次岳阳先生韵  

欲说人情按剑秋，劳劳不及水边鸥；一杯当作销愁地，日对江山醉上楼。  

李逸樵  

逸樵，新竹人。  

送蔡伯毅之中华  

君本瑚琏器，应供在庙堂；幽兰伍小草，掩抑失芬芳。当此雄飞日，伫盼耀国光！一言遥相赠：「在远勿遗忘」！  

## 台湾诗钞卷二十二  

陈枕山  

施天鹤  

陈明贵  

杨树德  

许梦青  

陈枕山  

枕山，台中人。连横存有「陈枕山诗抄」，未刊。  

追怀刘壮肃公  

忆昔甲申岁，法夷寇南瀛。公自平「发逆」，久叹髀肉生；英雄乘时势，系越更请缨。四郊刁斗急，虎帐夜不惊。胜败乃常事，深谋功竟成；遂令彼金人，畏惧岳家兵。莫云修武备，海岛便升平。百年开草昧，政教未风行；凶番赖以抚，田赋赖以清。汽车行陆舟，电火不夜城。顽民忽梗化，揭竿辍芸耕；即为尧、舜民，宁免租税征！处士亦横议，时作不平鸣。用夷以变夏，毋乃妄讥评！斯人已不见，治绩犹分明；创始畀后人，文献有余荣。斜日登大墩，古城址已倾；岿然北门楼，寄我古今情。  

铁砧山吊古  

凭吊空山感百端，延平创业最艰难；孤军地拓田横岛，上将身登韩信坛。井水一泓冰雪冷，剑光万丈斗牛寒。铁砧胜迹堪千古，想见英雄立马看。  

怀沈斯庵先生  

西台晞发痛遗民，避地南瀛第一人；浩劫余生存硕果，空门垂老弃儒巾。文章早被端由汝，天子虽尊不得臣。孤岛田横无限恨，白头犹见海扬尘！  

书生无力挽银河，回首原中洒泪多！甘作萍蓬标气节，独开草昧起弦歌；蛮花犵鸟供吟咏，势宦权门脱网罗。至竟余生修净果，百年家国两蹉跎！  

哭社兄痴仙（四首录一）  

小筑江村数载经，乌衣巷口感凋零！生逢丧乱□天宝，语杂诙谐类岁星。泥我狂歌聊当哭，知君长醉不教醒。南瀛硕果今无几，冷落人间野史亭！  

施天鹤  

天鹤，字梅樵；台中鹿港人。乙未，避乱晋江；后以片帆东归，以设帐授徒终其生。着有「卷涛阁诗草」、「鹿港诗集」二辑。  

秋怀，次邱仙根韵（八首录二）  

掀天揭地志难酬，人海身藏四十秋；落魄懒弹冯子铗，遣怀思上庾公楼。舞衫台榭成春梦，烟雨湖山入钓舟；袖手棋枰看结局，蓬壶水浅约同游。  

俯仰苍茫一卷开，啸歌会筑凤凰台；穷途顿觉衣冠贱，劫火谁怜文字灰！列国富强夸霸术，圣朝俊彦属仙才；江东王气留今日，知有奇人起草来！  

六十放歌述怀  

我欲乘舟西向入黄河，河流九曲生层波；有时蛟龙或起立，听我横槊高啸而狂歌。我欲一入商山采紫芝，四皓物化已多时；琴书几席空陈述，室迩人远徒奔驰！我欲依傍浣花一结屋，草堂之外千章木；及今家世几迁移，何处觅得遗书读？我欲杖头挂钱沽美酒，新丰市上寻屠狗；委巷壮士气激昂，欲谈时事为掩口。我欲月下横琴歌乐府，一时眠鹤齐起舞；盛世元音久不闻，一弹再鼓泪如雨！我生记在同治庚午年，今年又逢昭和之己巳；酸辛世味已备尝，沧海种桑经熟视。未成功业已白头，徒博虚名雕虫技；甲子干支历已周，不富不贵俗儿鄙。生成傲骨自嶙峋，未敢徇人以枉己。螟蛉蜾蠃半人间，倾家沽名骄乡里；旁人争笑沐猴冠，觍然面目不知耻！妒忌还多妇女心，只好大言欺孺子。我与若辈久割席，防却秽气污杖履。老夫嫉恶本如仇，讵以乞怜日摇尾；惩一儆百其本怀，斧钺还须资野史。  

陈明贵  

明贵，字梧村；台中人。  

哭林伯廉兄（四首录一）  

黄土凄凄带夕熏，啼鹃和泪不堪闻；年来旧侣多零落，冷雨寒梅又哭君！  

杨树德  

树德，字笑侬；台中人。  

访虚谷词兄  

架上牙签万卷余，楝花时节闭门居；头颅无复分新旧，口语焉能任毁誉！满榻茶烟留客后，半窗月影照人初。年来自觉精神减，一事输君不读书。  

夏日枕霞庵雅集，喜逢虚谷、蘅秋归自东都，喜赠  

蕉衫坐受晚风微，曲奏「霓裳」兴欲飞；玉宇月明骚客聚，蓬莱水浅故人归。热心只合投时好，傲骨自甘与世违；且喜元龙豪气在，谈诗、话旧两依依。  

过牛埔庄访啸霞先生，用其「夜宿西云寺」韵  

五云楼阁望依稀，晓务未干露湿衣；境似仙源谁作记，人如倦鸟自知归。哀时感事欷歔久，说偈谈禅引证微。他日移家来此住，一村烟雨共忘机。  

过小逸堂追吊黄倬其先生  

有钱堪买醉，莫放酒杯闲；一世生如寄，千年恨不删。琴樽沈北郭，丝竹冷东山；「小逸堂」犹在，斯人去不还！  

黄天民归自东都，喜而有赠  

海客遥从天外归，翩翩裘马自轻肥；雪泥鸿爪悲沦落，文物龙头叹式微！旧雨情深嫌漏短，新诗律细贵知希；骚坛消息君休问，一昔风流渐渐非。  

次蘅秋过马关见寄韵  

津头漠漠晚潮平，秋水长天一色清。远望神州王气尽，回看孤岛夕阳明；杜陵尽有伤时泪，庾信宁无故国情！待得樱花红烂熳，与君剪烛话东瀛。  

枕霞庵小集，示华如、懒云、石华诸子  

大好头颅镜面浮，闲吟人倚夕阳楼；未能拜将登坛去，叱咤风云遍九州岛！  

锦绣河山一笑过，不知何处月明多？故人无恙春无赖，击筑燕京且放歌。  

寄怀林攀龙甥东京  

自修尺柬寄逋仙，曲槛低徊夜未眠；灯暗六街寒有雨，炉红斗室净无烟。求师蓬岛人争羡，击筑燕京我自怜！倘假天缘能作合，放船拟即到君边。  

客台南感作  

缤纷花雨送残春，眼底湖山认劫尘；惆怅难医狂国病，延平祠畔泣遗民！  

次韵和懒云「岁暮书感」（四首录一）  

岁星聚处未分明，东望方瞻斗柄横。缄口罔谈时局好，抽身休与世人争！白鸥狎久知心性，鹦武言多讳姓名。薄酒一尊诗一首，梅花相对足怡情。  

寄芳园监中  

搔首踌躇对短檠，监中消息未分明。天公沈醉心奚忍？狱吏尊严事匪轻。寂寂春风难作主，梦梦太上岂忘情！抚膺莫漫生悲感，薄海人多识姓名！  

将之南部，留别磺溪诸吟侣  

倚装离思正纷纷，杯酒浇愁日易曛；往事重提情缱绻，诗筒远寄致殷勤！饥驱天外谁怜我，闲卧乡中独羡君！十载骚坛犹此日，白沙翠竹怅离群！  

甲子秋日偶成  

餐菊西风里，山河举目秋；中原方逐鹿，沙渚且盟鸥。问世书须读，伤时泪对流；王郎频斫地，闪闪剑光浮。  

许梦青  

梦青，字荆石，号剑渔，又号高阳酒徒；祖籍安溪，世居彰化鹿港。其诗悲歌激越，多作不平语。乙未之役，避乱泉州。后归，莫以自遣，诗酒以终。着有「鸣剑斋遗草」，未梓。  

重赋  

厥赋分上下，生民非病民。民以食为天，终岁劳其身；吹豳祈大有，奉君兼奉亲。四海为一家，中国为一人；击壤歌帝力，率土皆王臣。执冰释甲嬉，皆以游情论；红粟储仓廪，补助时拊循。力穑望有秋，省耕当及春；输将恐或后，岂敢较斤斤！秉穗寡妇利，疆里田畯巡；胡为贪酷吏，追呼遍乡村？吁天哀出执，子妇逃纷纷；民病苛政苛，何由得饱温？须知正供粟，粒粒皆苦辛；须恤安分农，最畏入公门。取之逾常则，数倍屯田屯；损下以益上，可怜狱吏尊！夺我盘中飧，博尔分外荣；未及书「上考」，华屋生劫尘。  

立碑  

吁嗟衰世衰，功名先陵夷；有司无贤否，皆立德政碑。服忽膺獬豸，殊更摩牟尼；所轻在民命，所重在金赀。颁作下车日，论定盖棺时；但得上官喜，那计同僚嗤！故为怪异行，将信更将疑；涂改生民句，安排谀墓词。峨峨峙■〈厂外赑内〉赑，申申詈孤婺；训违清慎勤，险占需颂师。为君谢逋客，车谁攀路歧！牛角砺碑石，龟趺沈江湄。古来循良吏，勋业青史垂；贤否在舆论，片石那得知！  

积榖待价歌  

台阳向为产未区，一年耕种三年余；设陴蓄水水潆纾，足御旱涝勤耰锄。东南其亩皆丰腴，上供正粟资军需；余米运省济民居，兼及西浙与东吴。迩来海上聚■〈艹佳〉苻，运米出洋多疏虞；待价居奇奸商储，斗米千钱庚癸呼。皇天震怒禁雨濡，早魃为虐良苗枯；齐民同声叹何辜，麻衣如雪祷街衢！蒿目时艰吁嗟吁，荒年积榖胡为乎？贫者仰屋釜游鱼，饥肠辘辘驱雷车；鸠形鹄面填沟渠。长官不问严催租，酷刑敲扑震堂隅；鸿雁嗷鸣哀逃逋。嗟予砚田久荒芜，并日而食食且无；敝衣日典百青蚨，粗粝熬粥胜醍醐。好月一轮上窗疏，好风一榻梦蘧蘧：闭门快读神仙书，饮冰辟榖游方壶；遍洒玉禾如明珠，宜尔室家乐妻孥！  

放言（仿白香山体）  

我无半顷田，亦无一椽屋；海外十年游，中书头已秃。食指倍上农，廪无儋石蓄；惯持太常斋，三月不知肉。邻家午烟炊，儿女啼枵腹；偶尔吟兴豪，兀坐如枯木。小妻理竹箱，布裾无完幅；拔去头上钗，煮成釜中粥。一米一泪珠，防饥劝积榖！我岂老悖哉，戢翼甘雌伏！君子慎出处，小人竞争逐；所遇非其人，云雨手翻覆。不洒阮籍泪，不问詹尹卜。图书堆满床，灯尽就月读；一枕游羲皇，嗤彼梦蕉鹿。是时患久旱，祷雨服草服；苗槁望甘霖，人槁沽韫玉。孰谓天无情，一雨盈沟渎！孰谓天忌才，一雨代人哭！诗成雨亦收，一诗质沕穆。  

感怀  

不堪回首旧山河，瀛海滔滔付逝波！万户有烟皆劫火，三台无地不（一作可）干戈！故交饮恨埋芳草，新鬼含冤衣（一作啸）女萝；莫道英雄心便死，满腔热血此时多！  

苦疫行  

不幸生斯世，苦疫甚苦贼！苦贼犹可避，苦疫无处匿；非怕匿之遭祸胎，只怕警察巡查来。巡查日四出，欲匿患不密。一旦查有病疫者，合家闭之至七日；七日之中或再病，牢守严防必二七；严防牢守无穷期，不使家人偶亡逸。意恐亡逸传染多，偷生无路奈民何！民生到此计已蹙，爱护无论当杀戮；病疫之家不敢声，死疫之家不敢哭。不经丧乱苦，不识升平福；不遇旧恩宽，不知新法酷。吁嗟乎！不见偷生见偷死，从古所无今独始。  

哭施仁思孝廉（四首录一）  

与谁击楫誓中流，独负苍生百万忧！有志将军难系越，无聊王粲悔依刘！雄文犹发经天焰，傲骨难为浊世留；见说骑鲸东海去，一时草木尽生愁！  

即事（三首录一）  

年来豪气独纵横，醉里高谈四座惊；自惜此身还自壮，敢将白眼傲公卿！  

## 台湾诗钞卷二十三  

黄欣  

黄溪泉  

罗秀惠  

陈望增  

谢国文  

谢汝铨  

王汉秋  

黄欣  

欣，字茂笙，号南鸣，又号西圃，别号固园主人；台南人。少壮时，尝游学日本。民国十一、二年间，并有南洋与故国东北之旅。与弟溪泉均喜吟咏，人称「固园二雅」。  

游学里京，留别诸友  

江山摇落欲何之？万里魂销此一时；去国却无王粲赋，遣怀偏爱杜陵诗。飞鹏自觉冲霄易，驽马其如引步迟！不觅封侯行万里，可怜两鬓暂成丝！  

「诗荟」发刊，题赠雅堂先生  

大雅扶轮几辈存，独标赤帜张吾军；等身著述题黄绢，遗老胸怀卧白云。一代雄才谁步武？十年高谊重斯文。凭君又握生花管，南国骚坛好树勋。  

访魏润庵述旧  

闲来猿鹤偶寻盟，隐士幽居一再经。砚可为田凭手辟，文多传世久心倾。东山裙屐高吟会，南国风骚有正声。当日相逢两年少，关门回首不胜情！  

送陈筱竹之鹭门  

匆匆行色白头新，湖海元龙劫后身；三月春风亲杖履，十年客路饱烟尘。灵均有泪终非达，老杜无家不是贫。今日送君倍惆怅，天涯我亦乍归人！  

送戴汝修之扶桑、沪、杭  

五月南熏好，扁舟出海门；乱云迷故国，落日望中原。郁郁吾居此，滔滔世竞存；男儿四方志，愿化北溟鲲！  

芳园狱中来诗，赋此答之  

周文羑里、韩非秦，贤哲休嫌缧绁身！一服赭衣安足辱，三烧白玉可成仁。也知羊祜非行鸩，岂有曾参果杀人！劝汝漫挥孤愤泪，「埋冤」何处有冤民！  

将之南洋有作  

寂寞南天久索居，每从灰烬觅秦余；衔芦万里看飞雁，伏枥多年又策驴。岁月无情人渐老，风云有意我何如！前途莫作寻常看，列岛星罗总异书。  

偕溪荃弟发基隆  

南飞喜见雁成双，独倚舵楼唱「大江」；万里荒涛千里月，雄心郁勃那能降！  

过鹭门，吊表弟张寿彭  

廿载情怀一寸心，我来更自感人琴；壶中日月伤刘老，世外山川忆向禽。旧梦偶寻寒雨暗，孤坟何处夕阳沈？茫茫尘海多零落，倚棹低徊泪扑襟！  

香港别溪荃  

沿堤寒柳尚依依，细雨云蒙湿客衣；惆怅香江江上路，一声孤雁向南飞。  

别后寄弟溪荃  

云蒙蒙，烟渺渺。釜底鱼，笼中鸟；何如直上搏扶摇，奋翮扬鬐天地小！海水苍，海日黄；波涛万里帆与樯。南溟宝库无尽藏，男儿意气在四方。呜呼！男儿意气在四方，昂头一笑云低昂。  

云南道上  

西望昆明匹马行，中原今日尚鏖兵。也知禹域消王气，为访滇池入故城：山石狰狞能独立，野花烂熳不知名。卧龙勋业今何在？一局安危未可轻。  

入交趾  

万里烟波一叶身，征衫半染九州岛尘；越裳旧迹分明在，不见当年贡雉人！  

出盘谷  

风雨萧萧出逻京，故人相送倍关情。湄河水绿春花艳，盘谷山青细草平；古塔摩天藏佛骨，轻车动地走雷声。南来欲吊兴亡事，赤手谁能掣巨鲸！  

同溪荃弟游大陆、满、韩有作  

读不读破万卷书，行不行尽万里路；人生真乐君不知，直到百年有何趣！去岁一苇出婆娑，西入滇池、南星坡；赤道横断几千里，西半球中发浩叹。风尘回首空努力，未穷禹域长太息！震旦乾坤四百州，鸭江水绿、龙江黑。华夏固金汤，河山引领望；人间荆满树，天外雁成行。神州形胜原绣错，好供我辈来游瞩；飘然一笑向遥空，龙虎风云喧大陆。巍巍远上长白山，莽莽中原久失鹿；且看铁道互纵横，搔首问天来山谷。  

剑花归来再主南报，赋此以赠  

一代才华信有余，梁园无地借相如！关河到处难为客，风雨中霄且著书。太史自称「牛马走」，伊人宛在鹭鸥居。江湖我亦扁舟侣，拟买青山共结庐。  

哭胡南溟先生  

人间莫道接舆狂，健笔锋芒射八方！大冶一炉铸经史，江河独曲唱宫商。无家半世依贫弟，有子成年类老娘；今日溘然长逝去，可怜身后尚茫茫！  

黄溪泉  

溪泉、字溪荃；台南人，欣弟。  

九日会献堂、幼春、汝南诸先生于固园  

重阳秋气到茅庐，访旧欣迎长者车。红友一樽名士酒，黄花三径野人居。故山莽莽登何处，短发毵毵健有余。宴罢诗成君莫笑，平生积习已难除。  

偕伯氏登宋王台  

蛮旗荡荡角声哀，绝海波涛海底来；朱鸟歌残天水渺，夕阳犹照宋王台。  

罗秀惠  

秀惠，字蔚村，号蕉麓；台南人。为人风流不羁，工书法。  

次韵送林小眉之鹭门  

乾坤放眼更谁怜？云水情移海上连。埋首债台千垒块，等身价值五铢钱。骊歌三迭春迟饯，画鹢分飞缆莫牵！安借天风听雅奏，浪浪镇日抵长年（予滞南而君行）！  

送林四季丞之英伦，用菱槎韵却寄  

骊珠摘颔龙跨头，骊歌迭唱天为秋，诗人一去鸥盟愁；习闻海客谈瀛洲，安得挂席拾海月，相浮大白酣舵楼！有客同舟航故里，耿耿蓬窗催漏矢；跋烛白战星月凉，中有仙眷鸿与光。幔亭广乐武彝君，赢得新妇谐参军；鲲身旧渔乘龙客，龙门身价荆州分（君为鲁村翁快婿；鲲身，翁号也）。自从泛棹游鲲岛，夺得锦标树蝥纛；流行自在轻艨艟，苏门更啸竹林风（谓小眉）。睡狮怒潮抛拄杖，别从海外图焠掌；兴动东坡横气机，谲诡波云层胸荡。断流壮绝快投鞭，移情大水刺琴船；乘风万里破骇浪，功成投笔摹燕然。归来策上长沙贾，奋扬国光辉白社；相逢马上揖雄风，车笠故人凭君下。吁嗟阳关一曲哂巴渝，吹竽语滥齐东野！  

苏君菱槎将归里，席上草呈  

东宁新咏斐成章（近作「东宁百咏」），百迭裁云熨织襄；长吉呕肝囊尽锦，文通梦笔彩生芒。谶鸡绝海伟人古，歌凤接舆遯世狂。今日酌君杯酒乐，鲁戈无计驻斜阳！  

陈望增  

望增，字省三，号鲁村；台南人。清光绪间，久任官内地；乙未割台后，尝返里省亲，旋仍内渡。  

和施士洁原韵  

太平山下闭门居，海上词人递鲤书。避地遗民思故国，怀乡有客鉴前车。公麟书法千秋在，伯虎诗篇万卷舒。轮奂君家完苟美，稻香卜筑结吟庐。  

旧历元旦书怀（二首录一）  

乡社归来负夙期，客中又见岁星移；隔江隋柳空春色，旧国尧冥失夏时。犹守陈咸汉家历，还编陶会义熙诗。占年自有衡门雪，宗帽新添鬓上丝。  

谢国文  

国文，字星楼，号醒庐；台南人。有「省庐遗稿」行世。  

刘铭传  

东瀛秉节奉清宫，半壁江山缔造功；星火车轮飞竹堑，海天鼙鼓战鸡笼。身经国步艰难后，梦觉妖氛岛屿中。一例英雄感迟暮，可堪消息问秋鸿（割台约成，李合肥作书慰之）！  

名将淮西侠士风，暮年疆寄授元戎；一军绝岛筹防策，万里中原转战功。诗卷惊传黄绢妇，政声留颂白头翁。剧怜古道残桥影，夕照婆娑水向东！  

鹿耳门怀古  

■〈门外吉内〉■〈门外失内〉门开悔失迟，艨艟百战力终疲；鲲潮莫作兴亡恨，今日山河又属谁！  

谢汝铨  

汝铨，字雪渔；台南人。  

次韵送小眉之鹭门  

自欣强健得天怜，高节相矜作鲁连；斫地哀歌余匣剑，过门慨赠缺囊钱。玉关春柳乡愁惹，湘浦秋兰国恨牵。任与世人成败论，空山还有著书年。  

王汉秋  

汉秋，字咏裳，台南人。  

闻警  

鹿耳门前吼怒涛，奇愁郁勃索香醪；记曾风雨苍凉夜，灯影摇红读豹韬？  

## 台湾诗钞卷二十四  

李黄海  

陈梅峰  

陈月樵  

杨尔村  

李黄海  

黄海，字汉如，一字耐侬；澎湖人。曾寓天津。  

送倪少昶归台湾  

元夜疏星剌剌风，故人相送意何穷！归心动似春前笋，离恨遥如寨北鸿。  

金台寄南强、铁生、呈禄、培火狱中（三首）  

瀛台寒柏吐青森，黄耳连朝报好音（余在瀛台观善后会议，偶阅京报载南强诸兄下狱，颇喜故人均成政治犯。又接善后会议秘书厅通知，谓段执政聘余为专门委员）；滥吹初怜遁南郭，清名奚幸挂东林！人来玄海春帆远，梦隔蓬山尺素沈；料得圜墙孤睡夜，背灯应诵「白头吟」！  

漫随伊水向东流，待汲成渠放钓舟；海国鱼龙空曼衍，春城莺燕自啁啾。每看红树悲秦赘，独隔青天系楚囚；谁省新亭南渡后，久无旧泪哭神州！  

元气力回阳九后，胡僧重话劫灰前。也应拔剑同砍地，那有戴盆更望天！列子沈机风可御，秦王鞭石海难填。谁言鬼火阴房阒，各放光芒照大千！  

吊林湘沅  

醉卧天津市，颓然怀旧友；颜色濯清辉，青光抽森秀。东土重尘扬，西南续蟀斗；四海嬲鱼龙，三辰黯宇宙。道塞无由通，时人责衰偶。门雪碾泥痕，檐冰箸成溜；人来冻割腮，欲语颤在口。悠悠林湘沅，丹铅穷勘究；苦磨铁砚穿，抑塞青阳皱。生存多忧患，长寝归邱岫；缟衣女门生，含笑焚刍狗。执绋学驴鸣，薤歌脱窠臼；诗篇耐可留，身殁名不朽！况复十年来，新鬼半故旧。海沫归于先，吟龙迹其后；痴仙意自痴，瘦云句未瘦：泉路逢佳日，击钵生铜吼。杯当毓臣唇，笔握樊圃手；左宗赖诏尧，右宗启运叟。石秋拟旧题，夏莲并秋柳：经营俱惨淡，君作推魁首。且换稻江春，婉娈陪左右；阿螺调南音，玉凤舞秋袖：齐唱鲍家诗，玄宵当白昼。死生欢乐同，人鬼分何有！花草媚泉台，良会讵一觏！几时夸华颜，今日成老丑；寄语五陵豪，青春来不复！人非王子乔，安得金石寿！惟是寄归间，别情不可受。凄凉想蕙帷，南望依北斗；轻桡一东归，酬汝花雕酒。  

陈梅峰  

梅峰，澎湖人。  

秋日游剑潭  

剑潭十丈泻寒流，衰柳萧疏宿雨收；雁陈嘹天声断绝，渔灯逐浪影沈浮。江山自古盘龙古，干橹当年犯斗牛；霸气未销豪声减，哦诗空对水悠悠！  

寿王友竹先生六秩  

此老非凡老，浮沈六十年；阨穷能不悯，遗逸岂徒然！托酒逃尘累，哦诗养性天；世间多富贵，未及等身贤。  

陈月樵  

月樵，澎湖人。  

登旗山旧炮台  

忍把沧桑问劫灰，江山破碎剩荒台；七鲲风月今非旧，岂独伤心此地来！  

杨尔村  

尔村，字近樗；澎湖人。  

寄怀蔡子昭贤昆仲  

别来容易岁将殚，遥忆机、云促膝难。风雪知君吟思妙，江湖老我客心酸。依人未肯居鸡口，处世宁甘作鼠肝！天地为庐供啸傲，忧时怎奈发如潘！  

## 台湾诗钞卷二十五  

施菼  

王冠群  

王荣达  

王宝藏  

刘得生  

朱炳珍  

廖锡恩  

黄鹤  

郑家珍  

郑雪汀  

许铁峰  

许自立  

江庸  

许天奎  

杨云鹏  

施寄庵  

蔡说剑  

蔡梓材  

李遂初  

施菼  

菼，字悦秋；里居不详。  

赠弃生  

风流云散各天涯，咫尺翻嫌觏面迟；渐近故人先入梦，每吟佳句解相思。渡头巢父诗千卷，海外苏公笔一枝。天为才人开福慧，古书异国许搜奇。  

十里迟留客子车，见君仍是暮春初；化成孤鹤凭来去，出作闲云任卷舒。万劫灰尘寻旧侣，当年风雨失吾庐！相期各有千秋在，一例沧桑付子虚。  

相逢一啸海天秋，樽酒难消百斛愁；虎口余生容我返，鲲身腥气至今留。风琴雨管成春梦，犵鸟蛮花豁醉眸。昔日衣冠知己在，此行端不算空游。  

大名海外竞推君，班、马香浓到处熏；眼有千秋排俗论，身经万劫出奇文。诗情送我春江水，客路怀人日暮云；吟箧肯同孤棹返，故园风景重榆枌！  

一叶轻舟快往还，多劳亲旧苦留攀；曾传避地居东海，其奈移文畏北山！犬马有心依故主，风尘何处觅仙寰！多惭击楫中流去，何日中原共叩关？  

王冠群  

冠群，字志超；都居不详。  

题「沧海遗民剩稿」  

绵绵长恨了无期，如此江山如此诗！我亦心伤难卒读，公原天假以鸣悲。任从东海生桑日，似听西台击竹时。碧可千年双泪血，斯民岂但到今遗！  

读「郑成功传」  

穷海孤臣百练坚，新朝富贵藐如烟；青衣焚哭万千恨，朱朔添延卅八年。平户居奇留诞石，扶余拓土破荒天。至今鹿耳英风在，帝业金瓯已变迁！  

一雪诸臣忘国羞，儒生肝胆照神州；风涛奔命支倾厦，炮火萦身饮敌楼。传檄三军兴六月，哭陵双泪动千秋；余新降后甘辉死，日暮空江咽恨流！  

藤牌铁缆震乾坤，孤屿衣冠士气存。万火光辉腾母国，两朝领袖愧师门。传碑东海宁馨产，载笔南天血泪痕。轻敌捕鱼无谍卒，石头城上监降幡！  

命世当年黉序中，儒冠哀我只雕虫！乌龙波涌旌旗色，白鹭江开壁垒风。荆棘余生花豹脱，诗书吐气草鸡雄。千年人识延平陇，靖海黄粱一梦空！  

遗迹于今草不生，丰州故老说残明。枕戈违父孤忠苦，跨灶惊天奇孝成。感激瘁躬追葛亮，英雄赍恨作田横！世家谁秉马迁笔，高义泱泱东海鸣！  

王荣达  

荣达，里居不详。  

过竹沪有感，次小封韵  

枫泪飘零浪作堆，愁云寂寞拨难开；遗民有恨长歌哭，野鸟无知自去来。三尺孤坟迷碧草，百年古碣掩苍苔；江山已改英灵在，玉带歌残剧可怜！  

王宝藏  

宝藏，里居不详。  

游桃子园道上口占  

白云重迭锁岩隈，隐隐桃花夹岸开；万丈红尘飞不到，此间清绝胜蓬莱。  

刘得生  

得生，里居不详。  

题雅棠「大陆诗草」  

历尽东南又北行，客途览胜宕诗情；关山寄迹频题咏，时事伤怀自品评。腹笥便从书里蓄，心花怒向笔头生。何堪满纸歌当哭，凄怆中原写不平！  

朱炳珍  

炳珍，里居不详。  

稻江冶春词  

姊妹相邀连袂行，风和日暖海云生；滔滔明治桥边水，流尽年光是此声。  

岩光苍翠锦屏环，细雨香尘湿鬓鬟；郎自踏青侬试浴，北投风物似骊山。  

锡恩，里居不详。  

题江山楼  

城郭知非昨，江山剩此楼；纷纷诗酒客，谁识个中愁！  

黄鹤  

鹤，字师竹；福建晋江人。  

雅堂先生惠赠「诗荟」，缀此志谢  

中原旗鼓戢骚坛，海外诗人刷羽翰；钓逸钩沈山积玉，熏香摘艳网收珊。艺林奉作征文薮，吟社权为典试官。从此三台成伟着，休嗤故习抱儒酸！  

只手能扶大雅轮，兰苕翡翠竞鲜新；每从佳句逢吟侣（集中所采佳篇为庄怡华、林小眉、苏菱槎诸公，皆旧时吟侣），夙仰芳声似故人（前年在厦，夙仰盛名，未识荆耳）。攀附末由追骥尾，溯洄空自望鲲身！天生可久维诗运，留作瀛东间世珍。  

郑家珍  

家珍，字伯玙；里居不详。  

台北圣庙卜地告成，呈筹备处诸君子  

星辰垂象应山川，龙见居然筮在田；闲气攸锺犹有地，斯文未丧总由天。弦歌拭目扬邹鲁，图卜关心问涧瀍。克日宫墙成万仞，大猷秩秩仗仔肩。  

郑雪汀  

雪汀，里居不详。  

铁砧山吊延平王  

风云彷佛护灵旗，忠节曾闻此驻师；漫说归东鲸应谶，空传吊古凤来悲！耿恭昔下甘泉拜，宋启终歌彼黍离。盌井犹存波不起，苔痕斑驳认残碑。  

许铁峰  

铁峰，里居不详。  

铁砧山吊延平王，次雪汀先生韵  

徘徊不见汉旌旗，故老曾传此驻师。鹿耳南来王气尽，金门西望海涛悲；英雄枉费芟荆棘，宗社终当付黍离！井水未干洞未没，西风吊古读残碑。  

许自立  

自立，字豫庭；里居不详。  

雅堂先生发刊「诗荟」周晬，赋此寄祝  

一编「诗荟」落人间，为播先民缔造艰；恃此苦心开后学，文明终不坠台湾。  

可以兴、观可以群，中原今已废斯文；千秋大雅扶轮手，海上骚坛赖有君。  

百花生后第三朝，吐艳扬芬一岁饶；长愿春风吹不息，万千红紫涌思潮。  

江庸  

庸，字翊云；里居不详。  

题「台湾诗荟」  

海峤书来喜不禁，新诗一卷抵南金。飘零瘦信江关感，憔悴灵均泽畔吟。啼到鹃声都是血，赐将鹑首独何心！黍离只恐增同调，故国山河易陆沈！  

许天奎  

天奎，里居不详。  

铁砧山怀古  

霸气鲲南久寂寥，铁砧山上柳萧萧；残碑一角荒祠外，付与斜阳咽暮潮！  

哭庄云从先生  

蹉跎何补志何成，噩耗传来暗自惊！枉读诗书过万卷，一生赢得是狂名。  

平生铁砚共研磨，卅载相从患难过；幸有「南村遗稿」在，感人文字哭当歌！  

年来一掬同情泪，洒向庄生化蝶来；凄绝秋高人影瘦，黄花相对酒边开！  

玉树凋残恨莫论，九原何处为招魂？伤心大甲溪边路，宿草斜阳冷墓门！  

杨云鹏  

云鹏，里居不详。  

送灌园姊丈东渡  

饮罢离杯便即行，烟波万里送游旌。侧身尘世知何日，高唱民权尚有声；策上「治安」追贾谊，才堪匡济似陈平。他时一篑功成后，会见春风满大瀛！  

施寄庵  

寄庵，里居不详。  

全台诗社大会即事  

白社风颿逸事留，道南一脉祝千秋！海桑栽遍春犹浅，坛杏阴浓露已稠。回首不胜身世感，放歌聊遣古今愁。瀛壖人物斯为盛，满座雍容互唱酬。  

草山纪游  

度岭穿林逸兴酣，婆娑闲向静中探；喷烟似有秦灰在，辟地谁为禹穴探？古树春阴云气锁，夭桃日冷露华含。携笻自爱山间好，何日诛茅此结庵！  

蔡说剑  

说剑，里居不详。  

吊郑延平  

五马奔江应谶来，鲲身、鹿耳霸图开；江山已改英雄逝，落日孤祠吊古梅！  

吊五妃墓  

殉夫、殉国两堪伤，寒食东风总断肠；海上祇今芳冢在，谁将絮酒酹残香！  

蔡梓材  

梓材，里居不详。  

安平杂诗  

十里芦汀认旧游，片帆天外有渔舟；平波不见人来往，惟向沙边狎野鸥。  

海云漠漠水迢迢，霸气千秋恨未销；眼底银山高十丈，奔腾犹作伍胥潮。  

折戟沈沙意未平，蜃楼销尽海风腥；当年枉自称天堑，赢得荒台蔓草青！  

萧条何处伏波营？铁锁沈江泪欲倾；我自伤春更怀古，不同鲍照赋芜城。  

李遂初  

遂初，里居未详。  

过后里庄  

匆匆后里驿前通，忽见寒梅数百丛；忘却春来花正放，似疑日暖雪融融。  

嘉义旅次  

罗山旅馆且停骖，待晓凭栏试一探；极目东南天外路，玉峰万仞白云衔。  

## 附录一  

婆娑洋集序  

重刻北郭园全集序  

草草草堂吟草小引  

大潜山房诗钞叙  

师友风义录序  

师友风义录自序  

偏远堂吟草序  

偏远堂吟草序  

偏远堂吟草序  

偏远堂吟草跋  

偏运堂吟草跋  

科山生圹诗集序  

小东山诗存序  

小东山诗存跋  

友竹行窝遗稿序  

书台湾王隐君友竹诗稿  

友竹行窝遗稿序  

友竹行窝遗稿序  

友竹行窝遗稿序  

厚庵遗草序  

婆娑洋集序（见「左海文集」卷七）陈寿祺  

自古大臣赋政于外蕃，宣四国、受明命而建功庸，往往播诸咏歌，每怀靡及。南仲之城方、召伯之城谢、仲山甫之徂齐、召虎之疆理江汉、皇父之省治徐土，其事并见于二雅之诗。后代建旄秉钺之臣，或不古若：刘宏、陶侃有勋伐而无文章，严武、薛能有词翰而无功烈。惟裴晋公讨淮西，遇女几山题诗刻石；范文正公行忻、代间，话江山有作。自是以降，盖文采可传于后世者希矣，何论功业！且其足迹所经，未始有穷荒遐涉、万里风涛之危；则其事犹耳目所习、其诗亦不奇，不足以称其环玮志气。闽之台湾，孤悬海外。土旷民悍，蟊■〈虫貣〉易滋；文恬武熙，久益懈弛。乾隆五十三年逆贼始平，高庙乃令督、抚及将军、提督分年东渡，稽察其地。嘉庆十一年，仁庙率由旧章，责文武重臣以次往察营汛，肃操防；十五年，复令每隔二年一巡阅，资弹压：所以整饬武备、绥靖海隅至深重。道光四年，今巡抚金匮公适奉是命，由三山驰驿，至厦门，扬颿飞驶，抵澎湖；浮鹿耳，入安平。视凤山新筑城，窥沙连、浦里诸番社；逾淡水，循三貂，达噶玛兰。回棹容与，径指五虎门而归。历水程百余更、海岛二千余里，诘戎兵、讨军实，采风问俗，周诹番黎；戮悍卒之犯法者三人，劾镇将以下降斥有差，募商由海道运米赴天津十四万石以应诏旨：威立惠覃，吏畏民悦；天子嘉之。公天才高迈，凡岛屿之形势、犵獠之情状、闾阎之习尚、组练之铺敦、货殖之珍怪、风波之险夷，恢诡绝特，震荡心魄，一于诗乎发之；使览者考其政俗，开卷若烛照符合焉。褱之得若干首，命曰「婆娑洋集」。此其视召伯、仲山甫以下诸贤流风余韵，勋劳不殊；而壮游奇观，则岂古人耳目所尝及者哉！  

公负不世之资，膺非常之遇。两朝知其政事、文学冠伦魁，能自汀守不数年擢屏藩，迁皖抚以去。不二年，复节此邦；文武为宪，勤施四方：庸独以翰墨为功绩而已。然公之诗，即公之政之所征也。后之巡海徼者读公是集，得其意而敬守之，则所裨于国家岂微浅哉！  

寿祺不敏，辱承命为序；谨推阐分之所以治桑梓者以明之。若夫文词之工，春丽鲸铿，吐韩茹苏，知诗者能道之矣；故弗赘。  

重刻北郭园全集序施士洁  

太年伯祉亭先生，吾台之乡贤也。前清道光朝，先生与吾先子同官京秩，哲嗣荫坡年伯复与先生同贡榜；纪、群世执，忽忽八十有余稔矣。洁生也晚，既不获见吾乡先生又不幸十有四岁而孤。其明年，洁之中表杨雪沧阁读为稼田年世丈编订先生遗稿付剞；距今五十有余稔，始获与伯端年世讲重梓先生全集而序之，不可谓非不幸中之幸也！  

窃维先生淡于禄利，乞养归田，洵乎与先子同其出处。平昔嘉言懿行，其荦荦大者，可舟、勿村、虞臣、礼堂四先生序之矣；洁又何敢赘耶！第念四先生与乡贤公亦同有榜谊，又为吾闽讲幄师；数十年前，洁尝一一而问业焉。今读四先生之序斯集，怳然起诸先正于九京，为一堂之晤对。所惜年家子亦垂垂老矣，东望旧邦，丁令威化鹤归来，未知何日？沧桑陵谷，独先生灵光一集，百年岿存；则吾伯端诵先保世之勋，又可少乎哉！回念癸丑、己未间，两承谆属，既序偏远老人之遗集，复序水田逸叟之寿言；洁与伯端联三世文字交，即为伯端成一门中兴史，斯尤幸中之至幸也。  

海天咫尺，魂梦可通。述榖之堂构如新，北郭之园林无恙？先贤灵爽，实式凭之！  

庚申除夕前三日，年再侄施士洁拜序于鼓浪洞天寄庐。时年六十有六。  

草草草堂吟草小引陈朝龙  

光绪己卯、庚辰间，朝龙承郡守耀堂陈公命，掌东城义塾。邻有查奉璋者，海宁小白先生孙也；自其祖若父，侨寓于兹有年矣。居无何，奉璋父母相继逝，家惟幼妹，零丁孤苦，贫不自存；因请入塾习业。暇日，出少白先生所著「草草草堂吟草」四卷见示；卷首序文□□□十则，皆当代名公巨制，许以必传。正拟谋付手民，而□□□□□□心。越丙戌岁，朝龙效劳清丈，同事桐□马君请借一观，佚其首卷，为叹惜者久之。  

先生以浙名明经，道、咸间挟申、韩术渡台，尝□□延致之恐后。顾先生性介，居停稍拂其意辄去，不可留；视名利淡如也。晚年家益贫，守益坚，无龌龊寒酸气；盖其得于实学者深矣。先生故修髯，风骨峭厉。忆朝龙幼时，先生侨寓南邻，年且八十，彼此不通闻问。今读其诗，如见其人；仰止情深，神与俱往矣。  

先生才敏而学邃，下笔辄数千言。所著诗文集甚富；而往来兵间，十佚八九。是编乃其晚年检拾剩稿，手自抄录，存于家者也。今先生往矣，一生心血，仅此留贻；乃又以假借传观，散失不全！岂一字之传，亦有幸、有不幸者乎？先生有子八人，袭父业者半，今皆作古；惟余一孙，飘零海外。读先生之诗，又以伤先生之遇也。  

兹幸通志局开，搜罗故籍；朝龙忝分新邑采访之任，犹惧无力代为之传，谨重为装潢以献。倘蒙采录一二，附以流传，先生亦足不朽矣。若夫诗格之高、诗境之化、诗意之新、诗句之工，自有巨眼赏鉴，无俟朝龙赘也。  

因识其缘起如右。光绪癸巳天中节前四日，世愚侄陈朝龙谨识。  

大潜山房诗钞叙陈衍  

余年十有几，即闻中兴诸将迈迹行伍者，惟合肥刘公省三能诗文词。读湘乡曾文正公集，有刘公诗稿叙寥寥百十字，所以褒而勉之者良厚。越十余年，公巡抚吾福建台湾，余入幕府。一日，使代题某烈妇诗，因言『吾，武人也；诗宜古体，乃足骋其动宕雄骏之气。律诗枸于声病对偶，勿尔为也！且我辈结发从军，死绥无陨；妇人之「从一」亦是已。愿子本此意为之』！言笑如昨，而公捐馆舍已三十年许矣。厥后余官京师，识公孙荃庄；流寓申浦，又识荃庄弟蘅庄：皆尔雅温文。蘅庄喜为诗，题其师唐元素遗集一首，尤见雅健。余既选公及蘅庄诗入「近代诗钞」，而蘅庄书来，言方重刻公集，故交凋谢，微先生无宜为叙者；曾文正公外，不更丐他人作也。  

爰述生平文字因缘如右。若公诗所诣，余作公「别传」与「诗话」，盖已略言之矣。  

壬戌八月，侯官陈衍叙。  

师友风义录序施士洁  

不佞曩与桂林诗人倪耘劬大令同入灌阳唐公维卿中丞幕中，朋樽雅游，衋然念人生修促、显晦、离合之故，尝拟辑「师友风义录」，网罗海内诗人，藉吉光片羽之珍，存知己一言之契。尘事泄沓，卒之未果。会唐公入觐，不佞橐笔与偕；重晤耘劬津门佛照楼，为言「风义录」近已脱稿。于是不佞快其有志竟成，唐公亦欢喜赞叹，愿助剞劂之役。亡何，耘劬溘逝，此稿罔知所之。不佞■〈忄心〉■〈忄心〉至今，若膺重责。  

客岁旅食鹭门，吾友郑毓臣上舍手两诗册见示，大抵东亚诸名士之作，题曰「师友风义录」；嘱不佞重为选校，将以寿之枣梨。嗟夫！海水群飞，黑风吹梦；此种零膏剩馥，往往流落人间。上舍乃能相印以心，不谋而合；为白香山广大教化主，亦复何惭！异时新罗国聘萧颍士为师、吐谷浑购温子升之集，不佞尤将拭目俟之！  

猥授末简，枨触前尘；率肊序此，愿以质之同志者。  

癸卯七月望日，鲲海逸民施士洁序；时侨鲤郡瀞謻。  

师友风义录自序郑毓臣  

乌虖！士生今日，亦何所取而言诗也耶？然士生今日，亦何所取而必不言诗也耶！鹏云少宅瀛海，习领乡先正绪论。比壮，而饥驱四方，车笠赓酬，亡虑千百。强岁以后，远涉榑桑之国，所闻所见诸诗人耳目间，灼然繁伙。鹏云鹭江市隐，虽不能诗，然一诵佳篇，辄心促其人；随手录庋，葆于拱璧。追念生平师友风义，寤寐历历；深恐一旦溘先朝露，良负故知。今幸同志者有陈槐庭、蔡惠如、家檠甫诸君子助予将伯，得以梓成斯集；非敢谓建安定霸、永明让功，第此数十年之苦衷，或藉是而一慰耳。盱衡时局，有志之士但为有用之学，固知虫吟碌碌，我辈贻讥；然鹏云以藐尔之躬，从诸君子后，厕名风雅之列，何幸如之！  

昔王兰泉司寇有「湖海诗传」，张南山太守有「诗人征略」；鹏云不敏，亦窃附于王、张二公之义云尔。  

偏远堂吟草序吴曾祺  

余曩时读陶靖节诗而爱之，以为虽后人百方模拟而莫之能及。盖诗之为道博矣。要其大旨可得而言，大抵用意欲巧、敷词欲隽、结响欲高、运笔欲妙，以至于风骨之骞、气味之永。呜呼！尽之矣。是数者，苟有高才硕学之士，皆可以学而至；至于性情之用莫知其所以然者，则万不可强。靖节先生，其冲淡之致、夷旷之韵，素能遗弃万有而超然于埃■〈土盍〉之外；其为诗亦遂俯视一世，若其人之志尚。先已不类而欲袭取于万一，不其傎欤！  

新竹香谷郑公，平生恬于荣利，于世俗所夸耀而叹诧之者漠然不以置怀。乙未之后，时事既变，因绝弃世务而专其力于诗。所居有北郭园具亭台竹木之胜，与诸名士吟咏其中；夙慕靖节为人，因取靖节诗语以颜其斋，即以名集。盖公之意量远矣！其所为诗多五、七言近体，不专用汉、魏风格。然其冲融凝远，能使矜者和、躁者静；与靖节之诗类而不类、不类而类，善读者自能辨之。  

公之族子毓臣与余善，尝为余述公之志行甚悉；今又得读公之诗。盖公没已三年，公有贤孙伯端奉其尊甫之命，裒而辑之；其可读者尚可得若干篇，遗失者多矣。其任仇校之役者，公之同里诗人王君友竹，亦公生平所喜士也。伯端以序来属余，余因备论公作诗之旨其深契于古人者，以俟后之君子论定焉。  

侯官吴曾祺谨序。  

偏远堂吟草序江春霖  

昔孔子删「诗」而不作序；诗之有序，昉自子夏。「风雅」变为「离骚」、「离骚」变为「古今体」，著录名家更仆难数，因序以传者殆鲜。盖诗之可传，视作诗之人品、学问；而所谓「一经品题，声价十倍」，亦必其人自有不可磨灭之处，乃相得而益彰；顾不专恃标榜也。  

新竹郑君毓臣受其族侄伯端之托，以乃祖香谷先生所著「偏远堂吟草」索序。余闻先生事亲孝，家赀巨万，俭约类平人；而急公好义，挥金如土，地方倚以集事，不以私谒干有司：其敦品也如此。乙未割台而后，先生乃委家政于哲嗣擎甫，与二三知己于所居北郭园为真率之会，日夕游咏其中：其好学也又如此。堂曰「偏远」者，隐然以靖节自况；不以「诗」而曰「吟」者，比于行吟泽畔之逐臣；谓之「草」者，谦若属草未定，不欲以能诗自命也。先生之诗，岂藉序以传者耶！余不能诗似曾子固，而又不能如子固之能文；重以吴君翊庭有序在前，为阁笔者累日。既思世界维新，后生之士不难举圣经贤传而弁髦之，遑恤及祖父之诗稿；而余伏处家园，视当世之有权力者，曾不若燕雀之于鸿鹄。而伯端之求序，顾不于彼而于此。毓臣京师一别，不见七年；乃以一篇文字，不惮千里之遥相寻于寂寞之乡：是皆所谓「相与于无相与」者也，不可以不识也。于是乎书。  

岁在癸丑冬十月，梅阳山人江春霖谨序。  

偏远堂吟草序邱炜萲  

诗能「穷人」之说，不知其所自防；庐陵欧九已辞而辟之矣。顾偏援宛陵梅氏为证，则辟之是也，而所以辟之者则非。今夫圣俞不犹是诗人之穷者耶？奈之何其以「不能穷人」之说进也！以余观于香谷郑君则不然。郑君之生，富寿康强，衣冠奕叶，备世五福；其见于陈、黄所为志传者已详。中更沧桑劫灰，三径未荒，松菊犹存。性本好文，积久日富；焚如、弃如之下，子若孙殷勤掇拾，尚得若干篇章，题之曰「偏远堂吟草」，视与家传、彝鼎、瑶琴、玉佩同珍，可谓知「继志承意」者矣。嗟乎！郑君使生世在千百年以前，得与北宋诸巨公同时逐队婆娑、相观而善，不且傲宛陵而愉庐陵哉？又何诗人「少达多穷」之足云。  

今距君已三年，文孙伯端谋以遣稿付梓，藉永其传；复不远七千里外征序于余。余固穷者也，遇愈穷而诗愈不工；世无庐陵，方将无从请益，又安敢以论定他人之诗！顾伯端推委之诚，不可不答；遂率书其略如右，仍以俟诸世有知言之君子可也。  

星洲寓公邱炜萲菽园莆诜。  

偏远堂吟草跋陈衍  

昔元遗山论诗，谓柳子厚晋之谢灵运、陶渊明唐之白乐天；而世人为诗学子厚、灵运者少，学渊明、乐天者多，殆以陶、白为易学也。实则为陶、白易粗易俚，视谢、柳之未学则已，学焉转无流弊者，更难也。然惟性情之作，陶、白易见，谢、柳难明；偏远堂诗专主「性情」，其学陶、白也固宜。其族侄毓臣属跋其后，率书数语还之。  

癸丑十月，侯官陈衍。  

偏运堂吟草跋王松  

水田郑氏一门三贤，久为吾竹望族；风流文采，至今犹存。四方贤士大夫游其门者，咸啧啧称焉。岁丙戌，松方弱冠，得从诸先达后，入北郭园吟社；香谷先生一见，恨相知晚。自此晨夕过从，廿余年如一日。哲嗣擎甫观察又相与谈心促膝、纵论今古，情谊日挚如一家然。暇时辄向先生索诗文，代为抄存若干卷；惜于乙未春避乱遗失！沧桑以后，先生委家务于观察，而日与二三知己优游林下，藉诗酒以自娱；松又为抄存古今体诗若干首怂恿付梓，而先生固不欲以是传也。辛亥秋，先生归道山。今年，松亦抱疾就医台北，日与药炉为缘，笔墨荒废；近忽接先生文孙伯端司马来函，嘱为编梓先生遗集。松喜，力疾归竹，不敢以不文辞。  

回忆先生在日，见司马赋性慷爽，每喜而顾松曰：『吾家数世膴厚，好施乐善；能积能散，方为贤子孙。吾孙能如此，君其善导之』！松以此言达之司马。呜呼！司马能体王父心，为善益力；良足尚已。松不敏，得见先生遗集付梓，欣幸何极！松于先生学行，原不敢赞一词；惟冀后此知人论世之士，自有月旦。兹特叙次生平感恩知己，以志不忘云耳。  

癸丑巧节，乡后学王松拜撰于如此江山楼上。  

科山生圹诗集序丘逢甲  

有山张两翼而中尖，上出云表，曰鹞峰；冬常积雪，海上诗人所咏为「鹞峰晴雪」者也。其山脉西出，大甲、大安两溪之水夹之；有巍然起于东势角之西北者，钓神也。由是，连峰而西，而尽于海。连峰间，有逆回而卓峙、面大甲溪而东立者，是为锅都科山；以其山间之地如锅而有督——督者，中也。登其山，凡大甲溪以东及其两岸所有之烟峦云嶂，气象万千，怡心旷神；则谢君颂丞之生圹在焉。  

昔唐之季世，司空图隐中条山之王官谷，预为生圹，时与亲友饮其间；所谓鸾台者，亦携之同游。自古畸人杰士身丁世变，无可如何，往往敛其悲歌感愤之思为放达过情之举；今复为君遇之矣。君自营生圹，无时月不往；春秋佳日，屡为高会。东山携妓，饶有先风；而哀乐过人，固非忘身世之感也已。自为歌诗张之，而遗民之能歌诗、凡与会与不与会者亦同而张之，裒然成集；此则表圣所无。以今况古，实为过之。乃遥从海上书来，索序于予。予与君乃世中表，以兄事君。自少及长，文义之赏析、道德之切■〈石靡〉、疾病之扶持、患难之奔走，交相许也、亦交相重也。沧桑已变，万事都非；回首旧游，有如梦寐。而所谓君之生圹者，其地之山也、水也、木也、石也，予皆能历忆而得之；而欲以斗酒只鸡、生前预为践约，已不可得也！  

夫当台之初辟也，郑氏以区区岛国支先明残局，迹其志事，宁非英雄！乃已竭人谋，难支天壤；后有继者，旷不如前。不三百年而一变、再变，衣服、正朔荡然无存。其存者，壮而衰、衰而老、老而死；后生小子习其所见、安其所闻，犹是山川、犹是日月，谁复知九原之下尚有忠义之骨哉！惟君达人，知有不变者存，变也以常视之；有不死者存，死也以生视之：业已无可如何矣，以其不可知者待后之人，吾姑自隐焉。青山白云中，不号而笑、不哭而歌，为有托而逃耶？抑无聊之极思耶？  

丛丛者山，荒荒者海；生刍未致，圆石预题。酒肉墦间，倡予和汝；吾且遥为之广「大招」曰：「魂兮归来」！  

戊申四月，南武山人邱逢甲序于五羊城之越华书院。  

小东山诗存序王树常  

余友谢泽生，世籍广东，望族也。逊清咸、同间，其先大父经商台湾致富，遂居焉。其先君谢颂臣先生，幼读经史，为诸生冠。甲午之役，激为义愤，投笔从戎。无何，国师败绩，朝议割台。先生上书当轴，谓台湾民众均欲效死，请继续抗战；终不见纳。自是遂遯居林下，佯狂诗酒以娱晚年；并不时约良朋、携美妓，临生圹为诗酒之会，以解郁闷之气。当时因积威之下，诗稿多不敢存留。及泽生兄弟将游辽渖，乃于仓卒之余，书就所作诗百一十首以付远游之子。客岁八月十五，强敌受降，还我台、澎。泽生兄思及先君爱国之忱，不觉潸然泪下。爰议将所作诗付梓，以广流传，题名曰「小东山诗存」；并将同时友好邱、林诸先生唱酬诗附梓其中。先生爱国忠愤之气，当与诗稿常存焉；而泽生兄之孝思，亦可谓倍至矣。  

付梓前，嘱为跋词。拟就后，并赋七律二首；尚望高明者有以教我也！  

牧羊北海犹思汉，寄迹东山不帝秦；为慕首阳崇逸老，欲寻桃渡作渔人。故园茅屋容高卧，醇酒裙钗伴隐沦。志士于今有诗稿，蓬壶国社已荆榛！  

四十年前痛沦陷，八一五后复光明；兴亡莫谓无因果，正义由来胜甲兵。手泽尚存有佳嗣，哲人虽死亦犹生。科山松柏年年绿，等是孤忠报国情。  

丙戌初夏，王树常拜题。  

小东山诗存跋谢秋涛  

民国元年冬，秋涛将负笈远游。行之前夕，先考颂臣府君手书夙所为诗百一十首以付秋涛。秋涛受而什袭藏之，未尝敢以示人。越二稔，先考见背。中经丧乱，未尝稍失。迄今已三十三年矣，秋涛始克出以付梓；非敢缓也，盖有待也。  

秋涛世籍广东，逊清同、光间，先大父辈始客台湾，以商致富。迨我先考，为名诸生。甲午之役，以义愤从戎，誓守国土。未几，我师挠败，朝议割台；刺血三上书，谓「台民均愿效死，请勿割」！均报罢；台湾遂为敌有。旋走闽、粤，密图恢复；亦均失志。不得已，遯归林下，佯狂诗酒，以岐、黄自讳；当时有「医王」之誉。去宅东十里而遥，林壑幽美；作草堂，颜曰「小东山」。觞咏其间，殆无虚日。又或饮燕高会，酒酣耳热，争为唱酬。当时都不敢存稿，乃于一夕之间录旧作百余首，长歌当哭，形诸咏叹；故国之思，久久弗忘，而又不欲泯没于世。故于仓卒之间，举以付远游之子也。忆先考归田后，一日太息谓秋涛曰：『吾没后，倘河山还我，必家祭以告』！谨泣志之。秋涛不幸生长海外、寄迹关东，两受沦亡之惨！今者两地同时光复，其为欢喜，宁可言喻！谨遵遗命，焚香为文以告。兹再检点遗稿，恭校付梓。呜呼！我先考在天之灵，至此可以无憾；其所为诗，可以与世相见矣。河山如旧，手泽犹新；痛定以思，泪落如渖矣！  

广东邱仙根、台湾林痴仙两先生志切光复，与先考时有唱酬；兹就其集各选若干首，附备览证。又，先考尝营科山生圹；其自为诗及友朋题咏，已刊「科山生圹诗集」行于世。谨再刊印，并以附焉。  

题曰「小东山诗存」者，盖纪实也。  

民国三十四年（乙酉）九月十五日，男秋涛谨跋。  

友竹行窝遗稿序邱炜萲  

老友王友竹处士既卒，令子奎光收拾其锦囊中呕心沥血之佳句，邮余编定。余以老惫，任职日报，卒卒鲜暇；忽已三年，犹未报命。  

近承王君了庵、李君少庵以表彰遗逸之盛心，惧其久而就湮；毅然以速谋出版为己任，函余催促。余既重奎光之孝思，无由负诺；加以二君之风义，益复不能已已，于兹窃无感焉。何感乎尔？余读「魏志」「荀攸传」，攸与锺繇善，生平奇策，唯繇知之；撰集未就，会卒，故世不得尽闻也。裴松之注：『攸亡后十六年，锺繇乃卒；撰攸奇策，亦有何难！而年造八十，犹云未就；遂使攸策不传于世，惜哉』！菽园曰：两人者，殆皆有不得已也。荀处非常之世、锺当忌讳之时，故荀不自存草，而锺亦无能代为之存也。友竹诗，随在可诵；奈愤时嫉俗、忧世念乱，苦心哀思，填咽篇什，非今日多事之时所宜出。苟强为出之，朝发行而暮被收，将并其名氏亦且为后辈青年人所口噤！余虑无锺元常之寿，河清难俟；其或以荀公达之隐憾，遗吾友竹矣！不重滋奎光孝子之感，而且辜了庵、少庵良朋之雅哉！爰次其遗草中之择言尤谨者得若干首，珍重卷还，以便付梓。后之览者，当作管中窥豹，时见一斑；毋遽以此，尽吾友竹焉可！  

癸酉食瓜之月，星洲寓公邱菽园撰。  

书台湾王隐君友竹诗稿邓钝铁  

台湾孤悬海角，雄视千秋；郑王建邦，动业彪炳。甲午一役，乃至拱手让人；百万黔黎，同□□□。朝野泄沓，萎缩噤齘，以受新主焘育，虽□□□□，□□朝暮而无敢违言；孤忠之士，暮夜嗟叹，亦惟泪眼相对，□□□□。□□！□□□□□，而吾人之殷鉴矣。  

王隐君友竹，吾所谓孤忠之士也。怀抱利器，莫所得用；事无可为，遂甘肥遁；难寠壁立，而独守黔敖之节。当路者虽征聘数至，辄避不就；日纵情诗酒，焘奡颉迕，不中绳式。酒阑言纵，挥涕低回，盖未尝一日□□□□□也。余初不识隐君，向读隐君所为「台阳诗话」，仪其高节。以为世多独弦哀歌之士，降志辱身，蓬蔂要誉；隐君独能鸣高人海，不饰鞶帨，信欤其不可及也！昨岁秋，吾友志圆上人旅台宣「法华经」可三阅月，乃遘隐君，顾盼伟然，言谭竟夕；出诗一卷付圆师，属为阐之故国。诗多慊辞，□□□□，□□□□；录副数年，未敢行世。至是谆谆为请，且及贱末。圆师既归，手此册畀余；命为之辞，并谋付之剞劂。读其诗在宋、元之间，哀感沈造而多变声；劫余孤愤，弦外有余音也。记曩岁识台中诗人洪弃生（月樵）于圆师禅关，其诗如洪钟大吕，不坠凡响；今又以圆师得读隐君诗。二君皆海外诗伯，余乃两值之，幸哉！  

爰书数语于简，以志拳拳。  

时中华民国乙丑荷花生日，邓钝铁拜题于上海客次。  

友竹行窝遗稿序谢汝铨  

王奎光君暮夜过访，袖出令先尊遗着「友竹行窝留删草」一卷，相示请序；谓是先人遗命。余受而读之，虽篇什无多，然藻不妄抒，皆有独得妙趣；邓钝铁、邱菽园二子之序已尽其蕴——弁诸卷首，足使后人知先生之为人与其所为诗；更何需余之蛇足！然先生竟有遗命欲余为之序，其治命耶？抑乱命耶？  

余初不识先生，因大着「台阳诗话」采拙作入其中，始为神交。后于新竹北郭园，得接芝眉；自是时，有诗筒往还。先生数奇，而气骨棱棱，不屑与世周旋，终为陆沈。独以诗结交郑香谷先生称为莫逆，主北郭园以终其身。先生满腹牢骚抑郁之气，悉藉诗以宣之。所谓「士不穷愁，少著作者」，非惟此卷与「台阳诗话」皆先生心血所注者！古人云：「天下惟能文章者不死」；此卷与「诗话」合编以存先生之名，是先生不死矣。不朽之业，其在斯乎！  

奎光君弃儒学商，操陶朱术；能体先生遗志，倾其囊蓄，珍重付梓：是能养志者，可谓孝矣！是可为末世之为人子者鉴也。  

特书数语，藉述所怀云尔。  

民国癸酉中秋月，台阳谢汝铨雪渔甫敬序。  

友竹行窝遗稿序王石鹏  

呜呼！此吾宗兄友竹之遗稿也。  

友竹生而媕雅，自少攻诗，不习举子业；几欲以一吟一咏，宾宾然作诗人终其身矣。改隶后，手刊「台阳诗话」为海内外所共赏。晚年诗益工而境益困，着有「如此江山楼诗集」；沪上刘公承干见而爱之，为捐赀行世。友竹之诗，固已不胫而走矣。今尚有此戋戋者，乃其垂老时之所存也。余与友竹生同乡、居同里，花晨月夕，尝与其族弟瑶京互相过从；谈诗访友，出入必偕；新竹人几无不知有「三王」者。三王之中，余最少；友竹谬以「远大」相期许，每有所作，辄出以相证定。其后丙辰年，余应中报之聘，移家台中；而瑶京亦以是年捐馆。一时离此两人，友竹难于排遣，邮筒络绎，几于无日不见其诗矣。乙丑秋，余游燕京半载，则致书促归曰：『吾年愈衰而相违愈远，倘事出无常，吾稿其将谁属乎』？其付托之殷，殆倓然以余能任之。庚午春，竟一病不起；殗■〈歹枼〉之际，犹以是稿诏其子曰：『此吾呕心擢胃之作，须持交台中尔箴盘叔，乞其理而存之可也』！呜呼！友竹真欲以诗人终其身矣。昔元微之病，命家人将诗集交白乐天；友竹此举，其亦有古人身后拳拳之意欤！余遵其遗命，编而成之；并嘱哲嗣奎光邮致星洲菽园先生鉴定。兹得其卷还，而附以诸大雅之挽诗，合为一卷。奎光今将印行于世，余喜其能承先人之志也，又因而有感。盖四十年来乡人士之以富贵相夸耀者，视友竹殆卑卑不足道；乃未几而声澌影灭，没世无称！较之友竹讣书一传，又足动人士之哀挽，其相去何可以道里计哉！古人云：「书有一卷传，亦抵公卿贵」。然则友竹生平之工于为诗，视富贵如浮云，其意固自有在；而其子果梓而行之，则九原之下可以慰矣！  

癸酉中秋后，王石鹏（箴盘）志于中州新富町之了庵。  

友竹行窝遗稿序李友泉  

古之君子往往抱才不遇而赋闲林泉者，以诗酒纵其襟怀，以风月乐其心志；间而造成等身著作、名山绝业，足与处庙堂、树勋业者媲美于千秋，盖亦不幸中之幸者矣。  

台岛自沧桑以还，隐士辈出。如新竹王友竹先生者，具经世之才、作遯世之身，其所居曰「如此江山楼」，日以诗酒自娱，淡然无求；故海内名士多与之神交。中与星州邱菽园先生神交最深；凡有所作，互相邮示，数十年如一日。先生自少则倜傥不群，襟怀豪爽；故其为诗清新绵丽、雄浑沈郁，诸体俱备，卓然大家。昔因李逸涛先生介绍而获神交；未几，逸涛先生与先生相继归道山，余深为斯文一叹！其哲嗣奎光君，自少即慨然投笔，逐鹿商场，而家道以康；至容雍态度、吐属风雅，即又商场中之一君子也。尝语余曰：『先父有「愿留余巧还天地，学积阴功遗子孙」之训，永志不忘』；余深羡其教子有方。春间，余欲索其尊人遗稿，选其尤者编入拙著「雪影阁诗话」；奎光君乃乘机嘱余与邱菽园先生编辑其尊人「友竹行窝遗稿」，付之剞劂，致意者再。余深嘉其孝思，遂诺之。既而自顾才同袜线，莫荷重责。顾菽园先生知交在前，爰为函促其编定；余即加以校正，即日付梓。是不仅慰奎光君之孝思，而友竹先生当亦含笑于九京也。  

岁癸酉仲秋中浣，少庵李友泉序于云山晓翠楼。  

厚庵遗草序林俊堂  

厚庵既殁之明年，其尊人汝玉表兄请梓其遗诗；就其家搜聚草稿一束，又嘱傅兄锡祺检抄中部报纸所刊者，合之得诗七十三首。厚庵与栎社诗人唱和最早，顾善韬晦，雅不欲以才华自炫。每作辄伫兴而就，未尝刻意求工；即工，亦不自秘藏，随手散失：故所存只有此数也。夫厚庵之为人忠厚孝友，乡党交推，自足不朽；固不藉文字以传。即以文字论，未知比古作者何如；若在今时坛坫，则凤毛麟角也。遗篇具在，吾岂阿好！向使不遭世变以灰其功名之念，益肆力以学古，则造诣当不止此。然而竟止于此者，岂非命乎？是区区者存与不存，于逝者何所损益！而平生亲旧，非藉此则无由重挹其言论丰采，是不可以覆瓿置也。  

抑吾闻之，诗人多穷；昌谷夭、元白无子、玉溪生官不挂朝籍。今厚庵年未四十，以一衿终膝下，尚无丈夫子；一身而兼数诗人之穷，亦可悲矣！岂其忠厚孝友之行为为人所重而反为天所弃欤？噫！  

己酉嘉平，林俊堂痴仙序。  

## 附录二  

「台湾文献丛刊」已刊台湾诗作索引  

「台湾文献丛刊」已刊台湾诗作索引  

作者姓氏次序（以首字笔画多寡为准）二画丁四画六、方、王五画丘、仝、包、史、失、弘、瓦、白、石、立、古六画伊、全、朱、江七画何、余、吴、吕、宋、岑、巫、李、杜、汪、沈、辛、阮八画佩、卓、周、季、岳、易、林、果、金九画侯、俞、南、姚、姜、施、查、柯、柳、洪、秋、胡、范、郁十画唐、夏、孙、徐、书、乌、祝、秦、袁、郝、马、高十一画区、商、娄、康、张、曹、梁、章、符、庄、许、连、郭、陈、陶、陆十二画傅、劳、屠、彭、景、曾、游、汤、程、舒、费、黄十三画杨、万、叶、董、虞、詹、邹十四画僧、熊、管、翟、赵、齐十五画刘、德、庆、樊、欧、潘、蔡、蒋、褚、郑、黎十六画卢、卫、诸、赖、钱十七画萧、薛、谢、钟、韩十八画戴、蓝、颜、魏十九画罗、谭二十画苏、觉二十一画樱二十二画龚  

所见文献简称（以「文丛」种数代替）沈有容辑「闽海赠言」：〔五六〕郑成功、郑经撰「延平二王遗集」：〔六七〕张煌言撰「张苍水诗文集」：〔一四二〕卢若腾撰「岛噫诗」：〔二四五〕徐孚远撰「交行摘稿」：〔一二三〕施琅撰「靖海纪事」：〔一三〕高拱干纂「台湾府志」：〔六五〕郁永河撰「裨海纪游」：〔四四〕孙元衡撰「赤嵌集」：〔一○〕刘献廷撰「广阳杂记选」：〔二一九〕陈梦林纂「诸罗县志」：〔一四一〕周元文纂「重修台湾府志」：〔六六〕陈文达纂「凤山县志」：〔一二四〕陈文达纂「台湾县志」：〔一○三〕黄叔璥撰「台海使槎录」：〔四〕周于仁、胡格撰「澎湖志略」：〔一○四〕刘良璧纂「重修福建台湾府志」：〔七四〕范咸纂「重修台湾府志」：〔一○五〕六十七辑「使署闲情」：〔一二二〕王必昌纂「重修台湾县志」：〔一一三〕王瑛曾纂「重修凤山县志」：〔一四六〕朱仕玠撰「小琉球漫志」：〔三〕余文仪纂「续修台湾府志」：〔一二一〕胡建伟纂「澎湖纪略」：〔一○九〕清高宗敕撰「钦定平定台湾纪略」：〔一○二〕翟灏撰「台阳笔记」：〔二○〕谢金銮、郑兼才纂「重修台湾县志」：〔一四○〕章甫撰「半崧集简编」：〔二○一〕周玺纂「彰化县志」：〔一五六〕蒋镛纂「澎湖续编」：〔一一五〕陈淑均纂「噶玛兰厅志」：〔一六○〕柯培元撰「噶玛兰志略」：〔九二〕蔡廷兰撰「海南杂着」：〔四二〕姚莹撰「中复堂选集」：〔八三〕郑用锡撰「北郭园诗钞」：〔四一〕林占梅撰「潜园琴余草简编」：〔二○二〕陈肇兴撰「陶村诗稿」：〔一四四〕陈培桂纂「淡水厅志」：〔一七二〕刘家谋撰「海音诗」：〔二八〕王凯泰、马清枢、何澄撰「台湾杂咏合刻」：〔二八〕黄逢昶撰「台湾生熟番纪事」：〔五一〕林豪纂「澎湖厅志」：〔一六四〕「述报法兵侵台纪事残辑」：〔二五三〕屠继善纂「恒春县志」：〔七五〕沈茂荫纂「苗栗县志」：〔一五九〕倪赞元纂「云林县采访册」：〔三七〕卢尔德嘉纂「凤山县采访册」：〔七三〕胡传撰「台湾日记与禀启」：〔七一〕易顺鼎撰「魂南集」：〔二一二〕不着撰人撰「哀台湾笺释」：〔一○○〕王炳耀辑「中日战辑选录」：〔二六五〕蔡振丰纂「苑里志」：〔四八〕郑鹏云、曾逢辰纂「新竹县志初稿」：〔六一〕林百川、林学源纂「树杞林志」：〔六三〕施士洁撰「后苏龛合集」：〔二一五〕施景琛撰「鲲溟日记」：〔八九〕王松撰「台阳诗话」：〔三四〕丘逢甲撰「岭云海日楼诗钞」：〔七○〕林朝崧撰「无闷草堂诗存」：〔七二〕许南英撰「窥园留草」：〔一四七〕洪弃生撰「寄鹤斋诗选」：〔五九〕连横撰「台湾诗乘」：〔六四〕王松撰「沧海遗民剩稿」：〔五○〕傅锡祺等撰「栎社第一集」：〔一七○〕连横撰「剑花室诗集」：〔九四〕  

二画丁居信〔一四六〕三九四、〔七三〕四四三丁曰健〔一七〕五九一～九二、〔六四〕一八六丁日昌〔七五〕二三七丁必捷〔六四〕一二三丁宝濂〔一七○〕一七○～七四  

四画六十七〔一○五〕七七八～八二、〔一二二〕五六～六六、〔一一三〕五○八、五三八、五四二、〔一二一〕九一○～一三、九四七～四八、〔一四〕五七五、〔六四〕五○～五二方达圣〔一二二〕七三、〔一一三〕四九三、〔一四○〕六○三方达义〔一一三〕四九二、〔一四○〕六○二方文雄〔一四六〕四二○、四四六、〔七三〕四五四、四七九、四八一方祖荫〔六四〕一一五王廷稷〔五六〕八八、一○三～○四王龙起〔五六〕一五王忠孝〔六五〕二七六、〔六六〕三八七王兆升〔六五〕二八一～八三、〔六六〕三九二～九四、〔一○三〕二六四、〔七四〕五七七～七九、〔一○五〕七三三、〔一二二〕一二、〔一一三〕四九九、〔一二一〕八七○、〔一四○〕五五○、〔六四〕一一七王善宗〔六五〕二八九～九○、〔六六〕四○○～○二王璋〔六五〕二九○～九二、〔六六〕四○二～○四、〔一○三〕二六六、〔七四〕五八二～八四、〔一○五〕七九九、〔一二二〕三二、〔一一三〕五一九、〔一二一〕九二九、〔一四○〕六○○、〔一七一〕四二六王礼〔一○三〕二六七～六八〔一四○〕五九九～六○、〔六四〕一一八王名标〔一○三〕二七二、〔一四○〕六○三王之科〔一○三〕二七二、〔一一三〕五四二、〔一四○〕六○四王凤池〔一○三〕二七三王之敬〔一○五〕七六九、〔一二二〕二八、〔一四六〕四六六、〔一二一〕九○二王洪〔一○五〕七七二、〔一二二〕二九、〔一二一〕九○五王联登〔一○五〕七七二、〔一二二〕三○、〔一二一〕九○五王德元〔一一三〕四九四、〔一四○〕六○三王宗达〔一一三〕五一九王宾〔一四六〕四五二～五三、〔七三〕四八七～八八王骥〔二○〕*一六王佺〔一四○〕五七二～七三王绍兰〔一一五〕一○七、〔一六四〕四七七、〔六四〕二○○王云鹏〔一一五〕一一七、〔一六四〕四八一王凯泰〔二八〕四一～五一、〔六四〕一九六王镜秋〔七三〕五一○王闿云〔一○○〕七二～七三王竹修〔七二〕*八王石鹏〔七二〕*九王琅〔六四〕九八王槐〔六四〕一一六王秋汉〔六四〕二五八～五九王松〔五Ｏ〕一五～四○、四三～五○、〔六四〕二五九～六○王学潜〔一七○〕一二○～二一  

*表示各书卷首页次。以下同。  

五画丘逢甲〔七○〕一～一六、一七～三七、三九～四四、四五～八○、八一～一○八、一○九～二八、一二九～六四、一六五～八二、一八三～八六、一八七～二○七、二○九～三八、二三九～五四、二五五～八六、二八九～三六六、〔六四〕二一五～二一、〔五○〕六五仝卜年〔一六○〕四○七、〔六四〕一二二包礼〔二Ｏ〕*一三史廷贲〔一四六〕四四五、〔七三〕四七九、〔六四〕一○八史龄〔六四〕二○七～○八（失名）甲〔六四〕二○三（失名）乙〔六三〕一二一～二四、一二八～二九、一二九～三○、一三一、一三一～三二、一三三～三四、一三四～三五、一三五～三六弘历〔一○二〕一～七四、〔六四〕一○九～一○瓦兰芬〔一○○〕七六白良骥〔六四〕一八九石福祚〔六四〕一四八～五○立柱〔一一三〕四八九、〔一二一〕九五四、〔一四○〕五八三古春晖〔六三〕一一八～一九  

六画伊福纳〔一○五〕七七八、〔一二二〕三八、〔一二一〕九一○全祖望〔六四〕二二～二三朱弘演〔五六〕一○九朱术桂〔一四六〕四八○、〔六四〕一七朱仕玠〔三〕一～一四、一五～三五、三六～五○、〔一四六〕四○七、四三四、四四九～五○、四七一、〔一二一〕九七四～七五、〔一四○〕六○五～○七、〔一七二〕四二七、〔一六四〕四六○、〔七三〕四五七～五八、四八三～八五、〔六四〕七五～七八朱澐〔一四六〕三九五、〔七三〕四四朱珪〔一二一〕九七七、〔一六四〕四六五、〔六四〕八一朱锦华〔二○〕*一六～一七朱景英〔一四○〕六○五、〔六四〕七四朱琦〔六四〕二一江冰鉴〔一四六〕三九五、〔七三〕四五七江忠源〔一○○〕七○  

七画何乔远〔五六〕六一、六二、六四、七九、九九、一一○何借宜〔一二四〕一五四、〔一○五〕八○六、〔一二二〕三三、〔一一三〕五二一、五四三、〔一四六〕三九八、〔一二一〕九三七、〔一○三〕二七○、〔一四○〕六○二、〔六四〕八八何勉〔七四〕五三○、五九七、〔一一三〕五○六何昌藩〔一四六〕四一八、〔七三〕四五三何澄〔二八〕六三～七五、〔六四〕一九八～九九何如谨〔七五〕二三八～四○、〔六四〕一九五何敬修〔一五九〕二四七余国榆〔一四六〕四八六余文仪〔一二一〕九六二～六六、〔一一五〕九九、〔一七二〕四二七、〔一六四〕四六○、〔六四〕一二○余延良〔一二一〕九七二～七四、〔一一五〕九九、〔一七二〕四二七吴国光〔五六〕一○一～○二吴廷华〔一七二〕四二九、〔四八〕一○八～○九、〔六四〕八六八七吴王坦〔一○五〕七六一～六二、〔一四六〕四八一、〔一二一〕八九五吴观棫〔一一三〕五○一吴应造〔一一三〕五一○吴周桢〔一四六〕四○四、〔七三〕四四九吴性诚〔一五六〕四七四～七六、四八四～八七、〔一一五〕一○七～一一、〔一七二〕四四二、〔一六四〕四七七～八○、〔六四〕一三三～三四吴镕〔九二〕一八八吴子光〔二九五〕二三五～四○、〔六四〕一九三吴士俊〔七三〕五一一吴子瑜〔七二〕*九吴玉麟〔六四〕七八～八一吴甫三〔六四〕一四四吴彭年〔六四〕二二九～三○吴德功〔六四〕二四九～五○吴士功〔六四〕二五一吴坚〔九四〕*七吕谦恒〔四〕一七五吕成家〔一一五〕一一一～一四、〔一六四〕四八○吕宗健〔六四〕一四四～四六吕世宜〔六四〕一七九吕敦礼〔一七○〕七四～七八吕蕴白〔一七○〕一五四～五六宋永清〔一四一〕二六五、〔六六〕四一三～二○、〔一二四〕一五○、〔一○三〕二六五～六六、〔七四〕五八五、〔一○五〕七五三、〔一二二〕二三、〔一一三〕五三○、五三三、〔一四六〕三八六、三九六、四○四、四二八、四三三、〔一二一〕八八六、九四四、〔一四○〕五九一、〔一五六〕四八三、〔一七二〕四二八、〔七三〕四四四、四四九、四六七、四七○、〔六四〕一一七～一八宋育仁〔二○○〕六六、〔二六五〕一一二、〔六四〕二三五～三六岑毓英〔六四〕二○○巫宜福〔六四〕一四四李时成〔五六〕七六李范廉〔五六〕一○○李文缵〔五六〕一○一李光缙〔五六〕一○一李廷森〔五六〕一○二李大生〔五六〕一○五李丕煜〔一二四〕一五一、〔一一三〕五三三、〔一四六〕三九六、四二九～三○、〔七三〕四六八李钦文〔一二四〕一五三、〔一○三〕二六九、〔七四〕五八五、〔一一三〕五三四、五四○、〔一四六〕三九七、四六九、〔一四○〕六○一、〔七三〕四四四、五○三、〔六四〕四七、一○五李泌〔一二四〕一五五、〔一○三〕二七三李清运〔一○三〕二七四李雰〔一○五〕七七五、〔一二二〕三二、〔一一三〕五二○、〔一四六〕四三一、〔一四○〕六○一、〔七三〕四八○李阊权〔一二二〕五五李中素〔一一三〕五○一李锺问〔一四六〕四○五～○六李宜青〔一二一〕九六八、〔六四〕六五李友棠〔一四○〕五九○、〔六四〕六二李若琳〔一六○〕四一○～一三李祺（祈）生〔一六○〕四一八～一九、〔九二〕一八七李光汉〔二五三〕四六五～六六李鹤田〔一○○〕一～六一李如员〔六四〕八七李华〔六四〕一三六～三七李清芬〔六四〕一四三李逢时〔六四〕一八八李望洋〔六四〕一九○～九一李之鼎〔六四〕二○三～○五李书〔九四〕*七杜德兴〔一○○〕六七～六九、〔二六五〕一一一、〔六四〕二四七汪弘器〔五六〕八七沈懋叔〔五六〕一一九沈有则〔五六〕一一九～二三沈光文〔一四一〕二六五、〔一○五〕七一三～二九、〔一二二〕七～九、〔一一三〕五一四、五三九、〔一四六〕三七七～八一、四二一～二五、四八○、〔一二一〕八五六～六六、〔一四○〕五四五～四六、〔七三〕四六五、五一二、五一四、〔六四〕三～八沈长棻〔一一五〕一五二、一五五沈鑅〔一六四〕五一四沈葆桢〔七五〕二三七沈时敏〔七三〕四六一～六四沈瑜庆〔六四〕二四八～四九辛齐光〔一一五〕一一五、〔一六四〕四八一阮蔡文〔一四一〕二六五～六八、〔一○五〕七五八、〔一二一〕八九二、〔一五六〕四七七、〔一七二〕四三三～三四、〔一五九〕二三三、〔六四〕三七～四○阮元〔一六四〕四八二、〔六四〕一二六  

八画佩珊女史〔一○○〕七六～七七卓梦采〔一四六〕四○八～○九、四三四～三六、四五四、四五五、四五八、〔七三〕四四九～五○、四七一～七二、四九五、四九七、〔六四〕一○○～○一卓梦华〔一四六〕四○九、四三六、〔七三〕四五一卓肇昌〔一四六〕四一○～一三、四三六～四一、四五○～五二、四七一～七四、四七七～七八、四八五、〔七三〕四五一～五二、四七二～七六、四八五～八六、五○四～○五、五○七～○九、五一七、〔六四〕一○二～○四卓国伯〔一四六〕四一五卓云鸿（汉）〔一四六〕四一八、四四四、〔七三〕四五三、四七八周之夔〔五六〕八○、一一一周炳谟〔五六〕一○七周锺瑄〔一四一〕二七一～七三、〔七四〕五八六、〔一○五〕七五三～五四、〔一二二〕二三、〔一一三〕五○二、〔一四六〕四八一、〔一二一〕八八六～八八、〔一四○〕五六一、〔一一五〕九四、〔九二〕一八二、〔一七二〕四二四～二五、〔一五九〕二三二～三三、〔四八〕一○七～○八、一○九、〔六四〕三五～三七周于仁〔一○四〕四八～四九、〔七四〕五九九、〔一一三〕五○二、〔一二一〕九四四、〔一一五〕九四、〔一六四〕四六七、〔六四〕一一八周日灿〔一○五〕七七四、〔一二二〕三一、〔一一三〕五二一、〔一二一〕九○七、〔六四〕一○○周斗芬〔一一三〕四九二、四九四、〔一二一〕九五四～五六、〔一四○〕五九九、〔六四〕六六～六七周发藻〔五一〕*三周凯〔一一五〕一二二～四六、〔一六四〕四八四～五○七、〔六四〕一六四～六七周青莲〔三七〕二○九周漪〔六四〕一六○周长庚〔六四〕二一一～一五季麒光〔六五〕二八三、〔六六〕三九四、〔一○三〕二六四、〔七四〕五七九、〔一四○〕五八九岳和声〔五六〕七一易顺鼎〔二一二〕三一～四五、〔六四〕二二八～二九、二四六～四七林云程〔五六〕六三、六五、八八、九○、九九林古度〔五六〕七八、一一四林有标〔五六〕八六林尧相〔五六〕八七林裕阳〔五六〕一一○～一一林守奎〔五六〕一一一～一二林庆旺〔六五〕二九二～九五、〔六六〕四○四～○七、〔七四〕五八四林凤飞〔一二四〕一五二、〔一一三〕五三三林中桂〔一○三〕二六九林元俊〔一○五〕七七一、〔一二二〕二九、〔一二一〕九○四林菼〔一○五〕七九七、〔一一三〕五三七、〔一二一〕九二八、〔六四〕一一九林麒昭〔一○五〕八○八、〔一二二〕七三、〔一一三〕五二五、〔一二一〕九三九、〔一四○〕六○四林青莲〔一○五〕八一○、〔一二二〕七六、〔一四六〕四一八～一九、〔七三〕四五三、四五四、四七九林兴泗〔一二二〕二六～二七、〔一一三〕五○三林翼池〔一二二〕六七～六八、〔一一三〕五一九、〔一四六〕四三三林材〔一一三〕四九七、五二四林绍裕〔一四六〕四○八、〔七三〕四四九、〔六四〕一二四林应运〔一四六〕四一九林振芳〔一四六〕四一九、〔七三〕四五九林鹏奋〔一四六〕四二○林大鹏〔一四六〕四四一、〔七三〕四七六林梦麟〔一四六〕四五四、四五六、四五七、四五八、四五九、四六○、四六一、四九一、四九六、四九七～九八林奎章〔一四○〕六二六林树梅〔一一五〕一五九、〔一六四〕五一三～一四、〔六四〕一七二林占梅〔二○二〕一～一七○、〔一七二〕四四七、〔四八〕一○九、〔六四〕一七二林逢源〔一七二〕四四五～四六林奉璋〔三七〕二○六林亦图〔六一〕二五二、〔六四〕二五一林朝崧（俊堂）〔七二〕一～三六、三七～七八、七九～一一九、一二一～五一、一五三～六四、一六七～八二、〔一七○〕四七～五五林耀亭〔七二〕*八、〔一七○〕一七五～七七林幼春（资修）〔七二〕*九～一○、〔六四〕二五三～五四、〔一七○〕六七～七一、〔九四〕*七林仲衡〔七二〕*一○、〔一七○〕九五～一○○林君秀〔六四〕四七林松〔六四〕一四六～四七林先生〔六四〕一四八林则徐〔六四〕一六一林汝梅〔六四〕一七三林豪〔六四〕一八○～八一林鹤年〔六四〕二四三～四五林纾〔五○〕六五林载钊（望洋）〔一七○〕一二七～二九林献堂〔一七○〕一五○～五四林疋〔一七○〕一五七～六○林竹山〔一七○〕一七四～七五果尔敏杏岑〔一○○〕七八金鸣凤〔一一三〕四九三、〔一四○〕六○二、〔一一五〕一○二金文焯〔一二一〕九八五～八七、〔一四○〕五九七、〔一一五〕九九、〔一七二〕四二七  

九画侯世臣〔五六〕七七、一○九侯时见〔一四六〕四一四俞明震〔六四〕二二七～二八南居益〔一六四〕四五七、〔六四〕二姚长煦〔二○〕*一七姚莹〔八三〕一九一～九九、二○一、二○三～○四、二○五～○六、二○七～一○、二一一、二一三～一四、〔六四〕一三五姜宸熙〔一二一〕九七八施肩吾〔六五〕二七五、〔六六〕三八七、〔一○三〕二六三、〔一○四〕四八、〔一○五〕七一二、〔一四六〕四七九、〔一二一〕八五六、〔一○九〕二八五、〔一四○〕五四五、〔一六四〕四五七、〔六四〕二施世榜〔一二四〕一五四、〔一○三〕二七○、〔一四六〕三九八、四二八、〔七三〕四四四、四六七～六八、〔六四〕一○四～○五施陈庆〔一二四〕一五四、〔一○三〕二七○、〔一四六〕四七○、〔七三〕五○三施士燝〔一四六〕四二八、四七○、〔七三〕四八○施士膺〔一四六〕四四一～四二、〔七三〕四七六施士安〔一四六〕四四三施国义〔一四六〕四八五施模〔一一五〕一五二、一五五施士洁〔二一五〕一～二九、三一～六○、六一～八六、八七～一一五、一一九～四六、一四七～七三、一七五～二○四、二○五～三二、二三三～六一、二六三～九一、二九三～三一五、三一七～三二、三三三～五二、〔六四〕二一五～二一、二五九、二六一施世纶〔六四〕二一施世骠〔六四〕二一施士升〔六四〕一四一施钰〔六四〕一五四～五六施家本〔一七○〕一六四～七○施景琛〔八九〕查元鼎〔六四〕一七九～八○、一八九柯廷第〔一四六〕四一四～一五、四五四柯锡珍〔一四六〕四四二、四五五、〔七三〕四九五柯汝贤〔一四六〕四四四、〔七三〕四七八柯辂〔一四○〕六二九、〔六四〕一二四～二五柯培元〔一六○〕四○八～○九、〔九二〕一八九～九三、〔一七二〕四三七、〔六四〕一六八～七○柯椽〔九二〕一九四、〔六四〕一七○柯箖〔九二〕一九四柳存信〔一二四〕一五六柳学鹏〔一四六〕四五六、四五八、四五九、〔七三〕四八九～九○柳学辉〔一四六〕四五六、〔七三〕四八九洪成度〔一二四〕一五五洪斌〔一○三〕二六六洪沧洲〔一二二〕七五、〔一一三〕五二七洪禧〔一四○〕六二四洪坤〔一四○〕六二七洪弃生（一枝）〔三四〕*七、〔五九〕四七～一○二、〔六四〕二五四～五六洪士晖〔六四〕一四八秋日觐〔六四〕一七四～七五胡建伟〔一○九〕二七三～八三、〔一一五〕一○○～○一、〔一六四〕四六八～七二、〔六四〕七○～七四胡泉〔二○〕*一五胡森〔二○〕*一五～一六胡士勋〔二○〕*一六胡应奎〔一五六〕四八八胡征〔七五〕二四九～五○胡传〔七一〕五～六、七○～七二、一二四～二五、二四三胡培元〔一○○〕六五范昌治〔一○五〕五九八、〔一一三〕五○六、〔一二一〕九四七、〔一四○〕五七一、〔六四〕一二○范咸〔一○五〕七八三～九四、〔一二二〕三九～五○、〔一一三〕五○九、五四三、〔一四六〕三九一～九四、四○一～○三、四六七～六八、四八四、〔一二一〕九一四～二二、九四八、〔一○九〕二七一～七二、〔一四○〕五七六～八○、〔一七二〕四三五～三六、〔一六四〕四六四～六五、〔七三〕四四一～四二、四四六～四八、四五五～五六、五○一、五一六、〔六四〕五○～五六范学洙〔一二二〕六六、〔一一五〕九七范君倓〔一○九〕二八三、〔一六四〕四七三范挹韩〔六四〕一四四郁永河〔四四〕一四～一五、四二～四五、〔四〕一七三～七五、〔七四〕五八六～八九、〔一○五〕七五六～五八、〔一二二〕二四、〔一一三〕五一五、〔一四六〕三八六、四七五～七六、〔一二一〕八八九～九一、〔一四○〕五六二～六三、〔七三〕四三九、五○六～○七、〔六四〕二四～二五  

十画唐培士〔二○〕*一三唐景崧〔六四〕二○九唐赞衮〔六四〕二一○～一一、二二六夏之芳〔七四〕五八九、〔一○五〕七六二、〔一二二〕二六、〔一一三〕五○三、〔一四六〕四八一～八二、〔一二一〕八九六、〔一四○〕五六六、〔一七二〕四二三、〔七三〕五一四、〔六四〕六二～六三夏瑚〔一二一）九六七夏（锡）畴〔一○○〕六六、〔六四〕二三四孙元衡〔一○〕一～二三、二二～四一、四二～六一、六二～八二、〔四〕一七一～七三、〔一○五〕七三五～五一、〔一二二〕一二～二一、〔一一三〕四九九～五○○、五三○、五三二、五四一、〔一四六〕三八二～八五、四二五～二七、四六一～六五、四八○、四八五、〔一二一〕八七一～八四、〔一○九〕二六七～七○、〔一四○〕五五一、〔一七二〕四三六、〔一六四〕四六一～六三、〔七三）四三八、四六五～六七、五一六、〔六四〕二六～三四孙灏〔一○五〕七八三、〔一二二〕三九、〔一四六〕三九一、〔一二一〕九一三、〔一四○〕五八一、〔六四〕六四～六五孙霖〔一二一〕九七八、九八○～八二、〔一四○〕五九二～九四、〔一六四〕四六五、〔六四〕八二～八三孙尔准〔一六○〕四○六、〔六四〕一三二孙家鼎〔六四〕二三六～四一徐孚远〔一二三〕八九～一○一、〔六四〕一○～一三徐元〔一二二〕二七、〔一一三〕五二八徐必观〔一一五〕一五三～五四、〔一六四〕五○七～○八、五一二徐宗干〔一七〕五八九～九○、〔六四〕一八五徐葵〔六四〕四一徐宗勉〔六四〕一四一～四二徐仲山〔六四〕一九三徐开禄〔六三〕一二○书山〔七四〕五九六～五七、〔一○五〕七六八～六九、〔一二二〕三四～三五、〔一一三〕五○七、〔一四六〕三八七、四三○、〔一二一〕九○二、九四八、〔一四○〕五七一、〔七三〕四四○、〔六四〕六五～六六书成〔一一三〕五一二乌竹芳〔一一五〕一一七～一八、〔一六○〕四○三～○六、〔九二〕一八六、〔一六四〕四八一、〔六四〕一二一～二二祝道椿〔一四○〕六二七秦士望〔七四〕五九九～六○一秦定国〔一一三〕五四四、〔一二一〕七四袁洁〔二○〕*一四袁枚〔一五六〕四七二、〔六四〕四九袁炳修〔一七○〕一三○～三一郝霪〔七四〕五九九、〔一一三〕五○五、〔一四○〕五六八、〔六四〕一一九马清枢〔二八〕五三～六一、〔六四〕一九七～九八高维岳〔五六〕一○五高拱干〔六五〕二七八～八一、〔一四一〕二六三、〔六六〕三八七～九二、〔一二四〕一四九～五○、〔一○三〕二六三～六四、〔七四〕五七三～七七、〔一○五〕七三○～三三、〔一一三〕四九八、〔一四六〕三八一～八二、〔一二一〕八六七～七○、九四三～四四、〔一○九〕二八五、〔一四○〕五四七～五○、〔一七二〕四二五、〔一六四〕四六○、〔七三〕四三七～三八、〔六四〕二三～二四高山〔一○五〕七七七、〔一二二〕三七、〔一一三〕五○七、〔一四六〕三八八、〔一二一〕九○九、〔一四○〕五六七高祖彭〔一一三〕四九一  

十一画区天民〔六四〕一八九商家梅〔五六〕七七娄广〔六六〕四○七～○九、〔七四〕五八四、〔一○五〕七五一、〔一二二〕二一、〔一一三〕五四○、〔一二一〕八八五、〔一四○〕五六○康作铭〔七五〕二四五～四八张燮〔五六〕八六、九七、一○七张瑞图〔五六〕一○九～一○张泰运〔五六〕一一六张煌言〔一四二〕六五～一六六、一六七～八九、〔六四〕八～一○张僊客〔六五〕二九五、〔六六〕四○七张宏〔六六〕四○九～一一张琮〔六六〕四一一～一三张士箱〔一二四〕一五五、〔一○三〕二七一、〔一四六〕四五七、〔一二一〕九八九、〔一四○〕六○○张应渭〔一二四〕四五六、〔一四六〕三九五张駥〔一○三〕二七二、〔一四○〕五九九张方高〔一○三〕二七三、〔一二一〕九八七、〔一四○〕五九八、〔六四〕八三张大璋〔一○三〕二七五、〔一二一〕九八九张湄〔七四〕五二八、五九四～九六、〔一○五〕七六四～六八、〔一二二〕三五、〔一一三〕五○五～○六、五三○、五三六、五三七、五三八、五四一、五四二、五四三、〔一四六〕三八六、四六六～六七、四八一～八三、〔一二一〕八九八～九○二、九四六～四七、〔一○九〕二七三、〔一四○〕五六九～七○〔一一五〕九五、〔一七二〕四二七～二八、〔七三〕四三九～四○、五一五、〔四八〕一○七、一○八、〔六四〕四七～四九张若雯〔一○五〕七九六、〔一二二〕五三～五四、〔一一三〕五一一～一二、五三九〔一四六〕三九六、四三一、〔一二一〕九二六～二七、〔一四○〕五八二、〔七三〕四五七、四八○、〔六四〕一一九张英〔一○五〕八○九、〔一二二〕七五、〔一一三〕五二四、〔一二一〕九四○、〔一四○〕五八九、〔六四〕九九张若雯〔一二二〕七九张从政〔一一三〕五二○张五典〔一○九〕二八四、〔一六四〕四六七、〔六四〕七五张以仁〔一四○〕六二九张玺〔一一五〕一○一、〔一六四〕四七三张景祈〔二五三〕四六六～六七张世清〔三七〕二○九张罗澄〔一○○〕六三、六四、七一、七四、七七、七八～八○、〔二六五〕一一三、〔六四〕二三三张秉铨〔一○○〕六三、七五、〔二六五〕一一四、〔六四〕二三四～三五张同〔一○○〕七八、〔二六五〕一一五张丽俊（升三）〔七二〕*八、〔一七○〕一二九～三○张玉书〔七二〕*八、〔一七○〕一七七～七九张书绅〔六四〕一九○张云锦〔六四〕二○一张栋梁〔一七○〕一一一～一三张聪楫〔一七○〕一一九～二○曹学佺〔五六〕一○六、一一○曹敬〔六四〕一五二梁章巨〔六四〕一五九梁成巨〔六四〕二五二～五三梁元〔六三〕一二九、三○、三一、三二、三三、三四、三五、三六章谷〔一四六〕三九四、〔七三〕四四三章甫〔二○一〕一～五四、〔一四○〕六二四、〔七三〕四五九～六○、〔六四〕一五○～五一符天佑〔一○○〕七六、〔二六五〕一一五符兆纶〔六四〕一八四～八五庄应曙〔五六〕八八庄时讲〔五六〕九四庄年〔一二二〕五一、七六～七七、〔一一三〕五○一、五三七、五三八、〔一四六〕三九五、〔一二一〕九二二～二五、〔一○九〕二七二、〔一四○〕五七二、〔一七二〕四二五、〔一六四〕四六○、〔六四〕七○庄一煝〔一四六〕四○六庄天焊〔一四六〕四一六庄天锡〔一四六〕四一七、〔七三〕四五九廷元义〔一四六〕四四三～四四、〔七三〕四七七庄嵩（太岳、伊若）〔七二〕*九、〔一七○〕一○一～○七庄龙〔一七○〕一○七～一○许光祚〔五六〕六九、一○四、一○五许宏〔一一五〕一一四～一五、〔一六四〕四八○许德树〔四二〕*八许南英〔一四七〕一～二○一、二○三～一八、〔六四〕二三○～三一许廷仑〔六四〕一三六、一三八许荫亭〔六四〕二五六连横〔一七○〕一四○～五○、〔九四〕一～二七、二九～八三、八五～一四四、一四五～五○、一五一～五二郭惟贤〔五六〕九一郭必捷〔一二四〕一五三、〔一○三〕二七三、〔一四六〕三九七、〔一四○〕六○○、〔七三〕四四四郭绍芳〔一四○〕六二七郭镜澄〔六一〕二五四郭襄锦〔六四〕一三五陈有光〔五六〕六二陈建勋〔五六〕六七、八五、九一、九六～九七陈逢庆〔五六〕六八陈志道〔五六〕八一、一○七～○八陈第〔五六〕八五、九六陈俊才〔五六〕九○陈经邦〔五六〕九八陈学伊〔五六〕九九陈应中〔五六〕一○三陈兆蕃〔六五〕二八九、〔六六〕四○○、〔一○三〕二六五、〔七四〕五八一～八二、〔一○五〕七五二、〔一一三〕五一五、〔一二一〕八八五、〔一四○〕五六○、〔七三〕四三九陈梦林〔一四一〕二六九～七○、〔七四〕五八五〔一○五〕七五四～五五、〔一二二〕二三、〔一一三〕五一八、〔一二一〕八八八、〔一四○〕六○七、〔六四〕四五～四七陈圣彪〔六六〕四二○、〔一○三〕二六七、〔一二二〕二二、〔一一三〕五一五、〔一四六〕三八五、〔一二一〕八八五～八六〔一四○〕五六一、〔七三〕四三九陈文达〔一二四〕一五三、〔一○三〕二六八、〔一四六〕四三三～三四、〔一四○〕六○○、〔七三〕四七○、〔六四〕九八陈慧〔一二四〕一五二、〔一一三〕五三四陈璸〔一○三〕二六六～六七、〔七四〕五八四～八五、〔一○五〕七五一～五二、〔一二二〕二一～二二、〔一一三〕五○一、〔一二一〕八八五、〔一四○〕五五九、〔六四〕三五陈宗达〔一○三〕二七○～七一、〔一一三〕五四二陈元图〔七四〕五八四、〔一○五〕七九九、〔一二二〕三二、〔一四六〕三九六、〔一二一〕九三○、〔七三〕四四三、〔六四〕一八陈昂〔一○五〕七七○～七一、〔一二二〕二八～二九、〔一四六〕三八七、〔一二一〕九○三～○四、〔一四○〕五七四～七五、〔一一五〕九七、〔一七二〕四五九、〔六四〕二○陈斗南〔一○五〕七七三～七四、〔一二二〕三○～三一、〔一四六〕三八七～八八、四三○、〔一二一〕九○五～○七、〔一四○〕五七三～七四、〔九二〕一八二、〔七三〕四四○、〔六四〕九五～九六陈绳〔一○五〕七九八、〔一二二〕五六、〔一四六〕三九六～四八五、〔一二一〕九二九、〔一七二〕四二八、〔七三〕四四三、〔六四〕一二三陈辉〔一○五〕七九九～八○六、〔一二二〕六八～七二、〔一一三〕四九一、四九三、五二二～二三、五三四、五四○、五四三、〔一四六〕三九八～四○一、四三一～三三、〔一二一〕九三○～三六、九八八、〔一○九〕二七三、〔一四○〕五八六～八九、〔九二〕一八三、〔一六四〕四六六、〔七三〕四四五～四六、四五七、四六九～七○、〔六四〕八八～九四陈廷藩〔一○五〕八一○、〔一二二〕二二、〔一一三〕五二四、〔一四六〕三八五、〔一二一〕九四○、〔一四○〕六○四、〔六四〕九九陈廷和〔一二二〕九～一一、〔一一三〕五一四陈汝缵〔一一三〕四九五陈锡珪〔一一三〕五二一～二二陈璇〔一四六〕四一○、四四一、〔七三〕四五一陈正春〔一四六〕四一○、〔七三〕四五一陈元荣〔一四六〕四一四、四四一、四五七、〔七三〕四五二、四七七、四八九、〔六四〕一○七陈元炳〔一四六〕四四二、四六○〔七三〕四八一、四九一陈文炳〔一四六〕四一七、四四三、〔七三〕四五三、四七七、〔六四〕二○七陈洪泽〔一四六〕四四三、四六○、〔七三〕四七七、四九○陈洪圭〔一四六〕四四四～四五、〔七三〕四七八、四八一陈思敬〔一四六〕四五五、四八六、〔七三〕四九五、五一六陈志魁〔一二一〕九八九陈廷珪〔一四○〕六二○陈廷瑜〔一四○〕六二六陈登科〔一四○〕六二六陈书〔一五六〕四八七、四九○、四九五～九六陈学圣〔一五六〕四九一～九二陈玉衡〔一五六〕四九九陈廷宪〔一一五〕一○二～○五、〔一六四〕四七四～七七、〔六四〕一五七～五九陈士荣〔一一五〕一○六～○七、〔一六四〕四七七陈淑均〔一六○〕四一四～一六、〔九二〕一八六～一八七、〔六四〕一四七陈懋烈〔一四四〕*七陈肇兴〔一四四〕一～一一、一三～二九、三一～四六、四七～六四、六五～七五、七七～八七、八九～一一九、一二一～三九、〔三七〕二○六、〔六四〕一七五～七八陈维英〔一七二〕四四七、〔六四〕一八八～八九、一九○陈季同〔一○○〕七三、〔二六五〕一一二～一三、〔六四〕二二七陈新〔三七〕二○七～○八陈廷芳〔三七〕二一○陈惕庵〔二六五〕一一二陈朝龙〔六一〕二四七～四八、二四九～五○、二五三、二五四～五六、〔六四〕二五一陈寿祺〔六四〕一一○～一二陈裴之〔六四〕一一二～一三陈尚恂〔六四〕一三九～四○陈鼎元〔六四〕一四三陈棨仁〔六四〕一八六～八七、二四一～四二、二六一～六二陈霞林〔六四〕一九○陈衍〔六四〕二○二～○三陈文騄〔六四〕二二五～二六陈凤昌〔六四〕二三一～三二陈其采〔六四〕*五陈瑚〔一七○〕八四～九○陈怀澄〔一七○〕九○～九五陈贯〔一七○〕一一三～一九陈锡金〔一七○〕一三一～三九陶绍景〔一二一〕九六七陆荣秬〔四〕一七五陆广霖〔一○五〕七九七～九八、〔一二二〕五五、〔一一三〕五一一、五七三、五三九、〔一二一〕九二八～二九、〔一四○〕五九八～九九、〔六四〕一二○陆翰芬〔六四〕一八四  

十二画傅钥〔五六〕六二、八九～九○傅履阶〔五六〕六六傅启祚〔五六〕七三、一○六～○七傅汝霖〔一○五〕八○八、〔一二二〕七三、〔一一三〕五二五、〔一四六〕四○一、〔一二一〕九三九、〔一四０〕六○四、〔七三〕四四六、〔六四〕一○八傅于天〔六四〕一九四傅锡祺〔一七○〕七九～八四劳之辨〔一○五〕七二九、〔一二二〕一一、〔一二一〕八六六～六七、〔一四○〕四五六～五九屠隆〔五六〕六四、九五屠玉衡〔五六〕八七屠文然（照）〔一六○〕四一六～一七、〔九二〕一八七屠继善〔七五〕二四八～四九彭夏楚〔二一九〕一六、〔六四〕一九～二○彭玉麟〔一○○〕七一彭廷选〔六四〕一四○～四一彭士堂〔六三〕一三○、三六景考祥〔七四〕五八九、〔一二二〕二六、〔一四六〕四二九、〔一二一〕八九六、〔一○九〕二七一、〔一四○〕五六六、〔一六四〕四六四、〔六四〕六五曾源昌〔一二四〕一五二、〔一○三〕二七一、〔一一三〕五三三、〔一四○〕六○二曾曰瑛〔一○五〕七九七、〔一二二〕五五、〔一二一〕九二七、〔六四〕一一九曾中立〔一四○〕六○九、〔六四〕一二六曾秀〔一五六〕四九七曾作霖〔一五六〕四九七～九八曾肇桢〔一五九〕二四四～四五曾东生〔一五九〕二四五游廷元〔一四○〕六二○～二一游化〔一四○〕六二八汤尚鹏〔一二二〕七八汤世昌〔一二一〕九五六程师恺〔一二一〕九九○舒辂〔七四〕五二八、五九四、〔一二二〕三三、〔一一三〕五○四、〔一二一〕九四六、〔一四○〕五六八费应豫〔一二一〕九五四、〔一四○〕五九八、〔六四〕一二○黄承玄〔五六〕七○黄琮〔五六〕七二黄拱奎〔五六〕九四黄凤翔〔五六〕九八、一一四黄冈〔五六〕一○○～○一黄士英〔五六〕一○二黄起龙〔五六〕一○四黄学明〔六五〕二八三～八四、〔六六〕三九四～九五、〔一二四〕一五一、〔七四〕五七九～八○、〔一○五〕七五一、〔一二二〕二一、〔一一三〕五一五、〔一四六〕三八五、〔七三〕四三九黄名臣〔一二四〕一五二、〔一○三〕二七一、〔一四六〕三九七、〔一二一〕九八九、〔一四○〕六○三黄元弼〔一二四〕一五六、〔一○三〕二七四、〔一一三〕五四二黄廷光〔一○三〕二七四黄叔璥〔四〕一七五～七七、〔一○五〕七五九、〔一四六〕四八一、〔一二一〕八九二、〔六四〕四二黄继业〔一一三〕五二四黄仁〔一四六〕四一八黄家鼎〔一四六〕四二○～二一、〔七三〕四六○～六一黄梦兰〔一四六〕四五五、四五九、〔七三〕四八八、四九○黄瑞超〔一二一〕九八九黄对扬〔一四○〕六一九～二○黄廷璧〔一四○〕六二○黄汝济〔一四○〕六二八黄缵〔一四○〕六二八黄化鲤〔一四○〕六二九黄清泰〔一五六〕四七八～七九、四八二～八三、四九○、〔一七二〕四三四、〔一五九〕二三四、〔六四〕一五三黄骧云〔一五六〕四九三～九五、〔六四〕一四三、一五四黄瑞玉〔一一五〕一一六、〔一六四〕四六六黄金〔一一五〕一五三、〔一六四〕五一二、〔六四〕九四～九五黄学海〔一六○〕四一八黄逢昶〔五一〕一三～三一、〔七五〕一三八、二四四、〔六四〕二○五～○六黄文仪〔七三〕四三四～三七、四九一～九四、四九八～五○一、五一二、五一七～二二黄遵宪〔二六五〕一一○、〔六四〕二四五～四六黄通理〔六四〕一三八黄本渊〔六四〕一四二黄清〔六四〕一四三黄炳发〔六四〕一四四黄敬〔六四〕一五二黄炎盛（旭东）〔一七○〕一二一～二三黄欣〔九四〕*八  

十三画杨宗玉〔五六〕一○八杨宗城〔一○三〕二六七杨二酉〔七四〕五二八、五六二、五九二～九三、〔一○五〕七六三～六四、〔一二二〕三三～三四、〔一一三〕五○三～○四、五三三、五三六、〔一四六〕三九四、四二九、四六六、〔一二一〕八九七～九八、九四五～四六、〔一四○〕五六七～六八、〔七三〕四四二、四六八、〔六四〕六三～六四杨世清〔一一三〕四九○、四九五杨廷理〔一四○〕六○八、〔一一五〕一○二、〔一六○〕三九八～四○一、〔九二〕一八三～八五、〔一七二〕四三一～三二、〔一六四〕四七三～七四、〔六四〕一二九～三二杨宾〔一四○〕六二六杨桂森〔一五六〕四七八、四七九～八二、四八九杨文藻〔一○○〕六九、〔二六五〕一一三、〔六四〕二四七杨文萃〔一○○〕七四～七五、〔二六五〕一一四～一五杨浚〔六四〕一八一～八三万萼〔五六〕八六叶向高〔五六〕七○、八五、一○五叶泮英〔一○五〕七七四～七五、〔一二二〕三一、〔一一三〕五二六、〔一二一〕九○七～○八、〔九二〕一八二、〔六四〕九九叶芬〔二○〕*一七董应举〔五六〕八二、一一○董正官〔一六○〕四一九～二二、〔一七二〕四三二～三三、〔六四〕一二二虞伯龙〔五六〕八九、一一三詹仰庇〔五六〕六八、九七、九八詹捷发〔六三〕一二○、三四邹贻诗〔一四○〕六○九～一○、〔一七二〕四四一、〔一五九〕二三四、〔六四〕一一三～一四邹增祜〔一○○〕六七  

十四画僧喝能〔一一三〕四九四、四九六、〔一二一〕九九○、〔一四○〕六○七～○八僧莲芳〔一四○〕六二七熊明遇〔五六〕七七、一○九熊学鹏〔一○五〕七七七、〔一二二〕三五、〔一一三〕五○七、〔一四六〕三八八～九一、〔一二一〕九○九、〔一四○〕五七二、〔七三〕四四一、四五四～五五、〔六四〕六五熊佐虞〔六四〕二一○管绳莱〔二○〕*一四翟灏〔二○〕一一～一二翟俦〔一一五〕一○五赵翼〔六四〕一一四～一六赵浚〔一○○〕七七赵钟麒〔九四〕*七齐体物〔六五〕二八四～八八、〔一四一〕二六四、〔六六〕三九五～四○○、〔一二四〕一五○、〔一○三〕二六四～六五、〔七四〕五八○～八一、〔一○五〕七二九～三○、〔一二二〕一一、〔一一三〕四九七、五三二、五四○、〔一四六〕四八○、四八三～八四、〔一二一〕九四三、〔一○九〕二八五、〔一四○〕五四六～四七、〔一五六〕四九一、〔一六四〕四六一、〔七三〕五一四、五一五、〔六四〕一八～一九  

十五画刘弘宝〔五六〕七七刘良璧〔七四〕五三○、五九七～九八刘辉〔二○〕*一三刘伯琛〔一一五〕一一八～二二、〔一六四〕四八二～八四、〔六四〕一四七～四八刘家谋〔二八〕五～三三、〔六四〕一七○～七一刘少拔〔一五九〕二四二～四四刘憬南〔一五九〕二四六刘功杰〔六四〕一四四刘藜光〔六四〕一五二刘明灯〔六四〕一九一刘铭传〔六四〕二○○德龄〔一○五〕七八二、〔一二二〕三八、〔一二一〕九一三庆保〔一四○〕六○九、〔六四〕一二八樊增祥〔六四〕二三三～三四欧应昌〔五六〕一一四藩鼎珪〔一○三〕二七五潘振甲〔一四○〕六二一蔡阳春〔五六〕六七蔡澎〔五六〕一一六～一七蔡世远〔一○五〕七五五、〔一二二〕二四、〔一二一〕八八九、〔一四○〕五六一蔡开春〔一一三〕四九一、〔一四○〕六一○蔡庄鹰〔一四六〕四○九、〔七三〕四五○、〔六四〕一○六蔡江琳〔一四六〕四六一、〔七三〕四九一蔡守愚〔一一五〕九三蔡征蕙〔一一五〕一五七蔡廷兰〔一一五〕一四六～五○、〔四二〕四九～五七、〔一六四〕五一五～一九、〔六四〕一六二～六三、一六七～一八蔡振丰〔四八〕一一○～一一、一一三～一四、〔一七○〕七一～七二蔡相〔四八〕一一一～一三蔡子昭〔七二〕*八、〔一七○〕一六一～六四蔡德辉〔六四〕一九二～九三蔡国琳〔六四〕二二一～二四蔡惠如（铁生）〔一七○〕一二六～二七蒋士登〔一○三〕二七四、〔六四〕九九蒋镛〔一一五〕一一六、一五○、〔四二〕*七、〔一六四〕五○八～一○蒋士铨〔六四〕五九～六一褚禄〔一○五〕七九四、〔一二二〕五一～五二、〔一一三〕五一○～一一、〔一二一〕九二五～二六、〔一四○〕五八一、〔一七二〕四二六、〔六四〕一二一郑成功〔六七〕一二七～二九、〔六四〕一郑经〔六七〕一二九～三二郑开极〔一三〕*一六～一七郑应球〔一○五〕八○九、〔一二二〕七三～七四、〔一四六〕四○四、〔一二一〕九三九～四○、〔九二〕一八三、〔七三〕四四八、〔六四〕一○五郑际魁〔一四六〕四八六、〔七三〕五一七郑霄〔一二一〕九○三郑大枢〔一二一〕九八二～八四、〔一四○〕五九四～九七、〔一七二〕四三九～四一、〔六四〕八四～八六郑兼才〔一四○〕六一七～一九郑用锡〔四一〕一～一八、一九～三一、三三～五○、五一～六八、六九～八一、〔六四〕一四三、一五一郑如松〔一七二〕四四八、〔四八〕一一○郑如恭〔一七二〕四四八郑鹏云〔六一〕二四八、二五一、二五六郑如兰〔六一〕二五一郑以庠〔六一〕二五一郑用鉴〔六四〕一四三、一五一～五二郑籛〔六四〕二一○郑玉田（汝南）〔一七○〕一二三～二六郑兰汀〔六三〕一二九黎莹〔一五九〕二四六  

十六画卢若腾〔二四五〕一～一三、一五～二九、三一～三四、三五～四一、〔一六四〕四五八～五九、〔六四〕一三卢九围〔一○五〕八○六～○八、〔一二二〕七二、〔一一三〕四九○、四九五、五二五、〔一四六〕四七九、四八七、〔一二一〕九三七～三九、〔一四○〕五八九、〔七三〕五一一、五一七、〔六四〕九六～九七卢芳型〔一一三〕五一九～二○卢观源〔一二一〕九七六、〔六四〕一二四卢尔德嘉〔七三〕四六四～六五、五一一卫克堉〔一二一〕九六八诸葛璐〔六四〕一四赖绍尧〔一七○〕五五～六六钱元起〔一二二〕七四～七五、〔六四〕五六～五九钱琦〔一一三〕四八九、四九○、四九二、四九三、四九四、四九六、五一二～一三、五三○、五三三、〔一二一〕九四八～五四、〔一○九〕二六六、〔一四○〕五八二～八六、〔一一五〕九五～九七钱时洙〔一四六〕四一四、四四二、〔七三〕、四五二、四七七、〔六四〕一○七钱鏄〔一四六〕四一五、〔六四〕一○七钱登选〔一四六〕四一五～一六、〔七三〕四五八～五九钱元煌〔一四六〕四一七、四四五、〔七三〕四五二、四七八～七九钱元扬〔一四六〕四一七、四四五、四五五、四七九、〔七三〕四五三、四七九、四九五、〔六四〕一○六钱之鼎〔二○〕*一四钱谦益〔六四〕一四～一七  

十七画萧竹友〔一六○〕四一三～一四、〔六四〕一三一萧纶〔六四〕一二六～二八薛约〔一四○〕六三○～三二谢梦彩〔五六〕九四谢正华〔一二四〕一五五、〔一四六〕四五六、〔七三〕四八九谢家树〔一一三〕四八九、四九○、四九一、四九二、四九三、四九五、四九六、四九七、五一三、五三○、〔一二一〕九七一～七二、〔一四○〕五九○、〔一一五〕一○一、〔六四〕一二四谢其仁〔一四六〕四五七、四六○、四六一、〔七三〕四九六、四九八谢本量〔一二一〕九八七谢金銮〔一四○〕六一一～一七、〔一六○〕四○一～○二、〔九二〕一八五～八六、一八八、〔一七二〕四三八、〔六四〕一二八～二九谢锡光〔一五九〕二四○～四一谢锡朋〔一五九〕二四一～四二谢维岳〔一五九〕二四二谢苹香〔七三〕五○九～一○谢声鹤〔六四〕一七一谢颖苏〔六四〕一七八～七九谢道隆〔六四〕二五四锺天佑〔五七〕二四○～四四韩必昌〔一四○〕～六二五  

十八画戴逊〔一二二〕二七、〔一一三〕五二六蓝鼎元〔一二二〕二五～二六、〔四〕一七五、〔一○五〕七五九、〔一一三〕五一六、〔一二一〕八九一～九四、九四五、〔一四○〕五六三、〔一七二〕四二三、〔六四〕四二～四五蓝山〔七三〕四六一颜绍隆〔一一三〕四九二魏应时〔五六〕一一三魏国雄〔一一三〕四九五魏绍英〔六四〕二五九  

十九画罗桂芳〔一五六〕四八八～八九罗大佑〔六四〕二○六～○七谭昌言〔五六〕八三谭垣〔一二一〕九六八～七一、〔一七二〕四四二、〔六四〕六八～七○谭嗣同〔六四〕二○八  

二十画苏茂相〔五六〕九八苏潮〔一四六〕四五九、〔七三〕四九○苏荪浦〔七二〕*七觉罗雅尔哈善〔一○五〕七七七～七八、〔一二二〕三七、〔一二一〕九○九～一○觉明四明〔一四六〕四四七～四八、〔一二一〕九五八～六一、〔一四○〕五九一、〔一一五〕九九、〔一七二〕四二六、〔一六四〕四六八、〔七三〕四八一～八三、〔六四〕七四  

二十一画樱井勉〔六一〕二五一、〔六三〕一二○～二一  

二十二画龚帝臣〔一一三〕四九五、〔一四○〕六三○  
