---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲 杂剧
---

全元曲·杂剧  
  
## ☆【关汉卿】  
  
　　关汉卿，名不详，字汉卿，号已斋，又作一斋。大都（今北京市）人，见元钟嗣成《录鬼簿》及熊自得《析津志》；一说解州（今山西解县）人，见元朱右《元史补遗》；一说祁州伍仁村（在今河北安国市）人，见明·郭响应《祁州志》。  
  
　　元人邾经《青楼集·序》载：“我皇元初并海宇，而金之遗民若杜善夫、白兰谷、关已斋辈，皆不屑仕进，乃嘲风弄月，留连光景。”白朴出生于公元一二二六年，与白朴并列为“金之遗民”的关汉卿，普遍认为其出生时间也在白氏诞年前后。关汉卿的散曲有〔大德歌〕十首，其末首云：“吹一个，弹一个，唱新行大德歌。”大德，是元成宗的年号（一二九七——一三○七)。另据元人周德清公元一三二四年的《中原音韵·序》载：“乐府之盛、之备、之难，莫如今时。……则自关、郑、白、马，一新制作。……诸公已矣，后学莫及。”可知关汉卿的卒年在一二九七年以后、一三二四年之前。  
  
　　关汉卿由于年辈早、作品多、水平高，自然成为“玉京书会燕赵才人”的中心人物，一大批有成就的杂剧作家都团结在他的周围。例如，《潇湘夜雨》的作者杨显之“与汉卿莫逆交，凡有珠玉，与公较之”。并因经常同关汉卿一起评改剧作而号为“杨补丁”。有《爱女论》行世的费君祥与“汉卿交”甚深。梁进之与汉卿“相亲为故友”。以写李逵戏著称的高文秀，被誉为“小汉卿”。首创“南北词调合腔”的沈和甫，被称为“蛮子汉卿”。王和卿与关氏更是无话不谈，常相讥谑。著名演员朱帘秀与汉卿也甚有交情，关汉卿曾精撰一首〔一枝花〕《赠朱帘秀》。由此可知，关汉卿在当时是一位名副其实的“驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头”。（《录鬼簿》贾仲明补挽词）元灭宋统一全国（一二七九）之后，关汉卿曾离开大都沿大运河南下，来到淮安、扬州，到过南方戏曲中心的杭州，并写有［南吕·一枝花］《杭州景》，大约还到过开封、洛阳等地。  
  
　　关汉卿不仅是一位著名的杂剧作家，而且还是一位多才多艺的艺术家。他说：“我也会围棋，会蹴踘，会打围，会插科，会歌舞，会吹弹，会咽作，会吟诗，会双陆。”（关汉卿［一枝花］《不伏老》）元人熊自得《析津志》说他“生而倜傥，博学能文，滑稽多智，蕴藉风流，为一时之冠”。明人臧晋叔《元曲进·序》还说：“关汉卿辈，争挟长技自见，至躬践排场，面敷粉墨，以为我家生活，偶倡优而不辞者。”  
  
　　关汉卿一生共写剧本六十七种，现存十八种，按内容可分为公案戏、风情戏、历史传奇戏三种。前者多取材于现实，以极为感人的艺术形象，揭露了社会的黑暗、官场的腐败，并且为人民的苦难大声呼喊，如《窦娥冤》、《蝴蝶梦》、《鲁斋郎》等。其中，《窦娥冤》是最杰出的代表，近人王国维先生在《宋元戏曲史》中说：“即列之于世界大悲剧中，亦无愧色。”在风情戏中，作者以满腔热情讴歌了为自由婚姻而进行抗争的男女青年，尤其是女性。上至高官小姐王瑞兰（《拜月亭》），下至年轻孀妇谭记儿（《望江亭》）、身为奴婢的燕燕（《调风月》），以及最下层的妓女赵盼儿（《救风尘》）、杜蕊娘（《金线池》）、谢天香（《谢天香》）等。在传奇戏中，作者饱蘸彩墨精心描绘了为国立功的英雄形象，如关羽、张飞、李存孝等。其中《单刀会》是与日月齐辉的不朽之作。关汉卿不仅是位伟大的戏剧家,还是卓越的散曲家,他一生共写小令六十二首，套曲十八套，均是元曲的佳品，也是研究关汉卿本人的宝贵资料。  
  
　　一个多世纪前《窦娥冤》已翻译到欧洲。一九五八年，关汉卿被世界和平理事会定为“世界文化名人”，在北京隆重举行了关汉卿戏剧活动七百周年纪念大会；关汉卿的作品不仅是我国艺苑中的奇葩，也是世界文库中的瑰宝。  

### ★关张双赴西蜀梦  
  
一折  
  
【仙吕】【点绛唇】织履编席，能勾做大蜀皇帝，非容易。官里旦暮朝夕，闷似三江水。  
  
【混江龙】唤了声关、张二弟，无言低首泪双垂；一会家眼前活现，一会家口内掂提。急煎煎御手频捶飞凤椅，扑籁籁痛泪常淹衮龙衣。每日家独上龙楼上，望荆州感叹，阆州伤悲。  
  
【油葫芦】每日家作念煞关云长、张翼德，委得俺宣限急。西川途路受驱驰，每日知他过几重深山谷，不曾行十里平田地。恨征马宛四只蹄，不这般插翅般疾；踊虎躯纵彻黄金辔，果然道"心急马行迟"。  
  
【天下乐】紧跐定葵花镫踅鞭催，走似飞坠的双镝，此腿脡无气力。换马处侧一会儿身，行行里吃一口儿食，无明夜不住地。  
  
【醉扶归】若到荆州内，半米儿不宜迟，发送的关云长向北归。然后向阆州路上转驰驿，把关、张分付在君王手里，教他龙虎风云会。  
  
【金盏儿】关将军但相持，无一个敢欺敌。素衣匹马单刀会，觑敌军如儿戏，不若土和泥。杀曹仁十万军，刺颜良万丈威。今日被坏人将你算，畅则为你大胆上落便宜。  
  
【醉中天】义赦了严颜罪，鞭打的督邮死，当阳桥喝回个曹孟德。倒大个张车骑。今日被人死羊儿般剁了首级，全不见石亭驿！  
  
【金盏儿】鞍马上不曾离，谁敢松动满身衣？恰离朝两个月零十日，劳而无役枉驱驰！一个鞭挑魂魄去，一个人和的哭声回。宣的个孝堂里关美髯，纸幡上汉张飞。  
  
【赚煞】杀的那东吴家死尸骸堰住江心水，下溜头淋流着血汁。我教的茸茸蓑衣浑染的赤，变做了通红狮子毛衣。杀的他敢血淋漓，交吴越托推，一霎儿番为做太湖鬼。青鸦鸦岸儿，黄壤壤田地，马蹄儿踏做捣椒泥。  

第二折  
  
【南吕】【一枝花】早晨间占《易》理，夜后观乾象。据贼星增焰彩，将星短光芒。朝野内度量。正俺南边上，白虹贯日光。低首参详，怎有这场景象？  
  
【梁州】单注着东吴国一员骁将，砍折俺西蜀家两条金梁。这一场苦痛谁承望？再靠谁挟人捉将？再靠谁展土开疆？做宰相几曾做卿相，做君王那个做君王？布衣间昆仲心肠。再不看官渡口剑刺颜良，古城下刀诛蔡阳，石亭驿手挎袁襄！殿下帝王，行思坐想，正南下望，知祸起自天降。宣到我朝下若问当，着甚话声扬？  
  
【隔尾】这南阳耕臾村诸亮，辅佐着洪福齐天汉帝主，一自为臣不曾把君诳。这场勾当，不由我索向君王行酝酿个谎。  
  
【牧羊关】张达那贼禽兽，有甚早难近傍？不走了糜竺、糜芳！咱西蜀家威风，俺敢将东吴家灭相。我直教金鼓震、倾人胆，土雨溅的日无光；马蹄儿踏碎金陵府，鞭梢儿蘸干扬子江。  
  
【贺新郎】官里行行坐坐则是关、张，常则是挑在舌尖，不离了心上。每日家作念的如心痒，没日不心劳意攘，常则是心绪悲伤。白昼间频作念，到晚后越思量，方信道"梦是心头想"；但合眼早逢着翼德，才做梦可早见云长。  
  
【牧羊关】板筑的商傅说，钓鱼儿姜吕望，这两个梦善感动历代君王。这梦先应先知，臣则是误打误撞。蝴蝶迷庄子，宋玉赴高唐，世事云千变，浮生梦一场。  
  
【收尾】不能勾侵天松柏长千丈，则落的盖世功名纸半张！关将军美形状，张将军猛势况，再何时得相访？英雄归九泉壤，则落的河边堤土坡上、钉下个缆桩。坐着条担杖，则落的村酒渔樵话儿讲。  

第三折  
  
【中吕】【粉蝶儿】运去时过，谁承望有这场丧身灾祸？忆当年铁马金戈，自桃园初结义，把尊兄辅佐。共敌军擂鼓鸣锣，谁不怕俺弟兄三个！  
  
【醉春风】安喜县把督邮鞭，当阳桥将曹操喝，共吕温侯配战九十合，那其间也是我、我！壮志消磨，暮年折挫，今日向匹夫行伏落。  
  
【红绣鞋】九尺躯阴云里偌大，三缕髯把玉带垂过，正是俺荆州里的二哥哥。咱是阴鬼，怎敢陷他，唬的我向阴云中无处躲。  
  
【迎仙客】居在人间世，则合把路上经过。向阴云中步行因甚么？在常爪关西把他围绕合，今日小校无多，一部从十余个。  
  
【石榴花】往常开怀常是笑呵呵，绛云也似丹脸若频婆；今日卧蚕眉瞅定面没罗，却是为何？雨泪如梭，割舍了向前先搀过，见咱呵恐怕收罗。行行里恐惧明闻破，省可里倒把虎躯挪。  
  
【斗鹌鹑】哥哥道你是阴魂，兄弟是甚么？用舍行藏，尽言始末：则为帐下张达那厮厮嗔喝，兄弟更性似火；我本意待侑他，谁想他兴心坏我！  
  
【上小楼】则为咱当年勇过，将人折挫，石亭驿上袁襄怎生结未？恼犯我，拿住他，天灵摔破，亏图了他怎生饶过！  
  
【幺篇】哥哥你自暗约，这事非小可。投至的曹操、孙权，鼎足三分，社稷山河。筋厮锁，俺三个，同行同坐，怎先亡了咱弟兄两个？  
  
【哨遍】提起来把荆州摔破，争奈小兄弟也向壕中卧！云雾里自评薄，刘封那厮于礼如何？把那厮碎剐割！糜芳、糜竺、帐下张达，显见的东吴躲。先惊觉与军师诸葛，后入宫庭，托梦与哥哥。军临汉上马嘶风，尸堰满江心血流波；休想逃亡，没处潜藏，怎生的躲？  
  
【耍孩儿】西蜀家气势威风大，助鬼兵全无坎坷；糜芳、糜竺共张达，待奔波怎地奔波？直取了汉上才还国，不杀了贼臣不讲和！若是都拿了，好生的将护，省可里拖磨。  
  
【三煞】君王索怀痛忧，报了仇也快活。除了刘封，槛车里囚着三个。并无喜况敲金镫，有甚心情和凯歌？若是将贼臣破，君王将咱祭奠，也不用道场锣钹。  
  
【二煞】烧残半堆柴，支起九顶镬，把那厮四肢梢一节节钢刀剉，亏图了肠肚鸡鸦啄，数算了肥膏猛虎拖。咱可灵位上端然坐，也不用僧人持咒，道士宣科。  
  
【收尾】也不用香共灯、酒共果，但得那腔子里的热血往空泼，超度了哥哥发奠我。  

第四折  
  
【正宫】【端正好】任劬劳，空生爱，死魂儿有国难投！横亡在三个贼臣手，无一个亲人救。  
  
【滚绣球】俺哥哥丹凤之目，兄弟虎豹头，中他人机彀，死的来不如个虾蟹泥鳅！我也曾鞭督邮，俺哥哥诛文丑，暗灭了车胄，虎牢关酣战温侯。咱人"三寸气在千般用，一日无常万事休"，壮志难酬！  
  
【倘秀才】往常真户尉见咱当胸叉手，今日见纸判官趋前退后，元来这做鬼的比阳人不自由！立在丹墀内，不由我泪交流，不见一班儿故友。  
  
【滚绣球】那其间正暮秋，九月九，正是帝王的天寿。列丹墀宰相王侯，攘的我奉玉瓯进御酒，一齐山寿，官里回言道臣宰千秋。往常摆满宫彩女在阶基下，今日驾一片愁云在殿角头，痛泪交流。  
  
【叨叨令】碧粼粼绿水波纹皱，疏刺刺玉殿香风透。皂朝靴跐不响玻璃甃，白象笏打不响黄金兽。元来咱死了也么哥，咱死了也么哥！耳听银箭和更漏。  
  
【倘秀才】官里向龙床上高声问候，臣向灯影内恓惶顿首。躲避着君王，倒退着走；只管里问缘由，欢容儿抖擞。  
  
【呆骨朵】终是三十年交契怀着熟，咱心相爱志意相投。绕着二兄长根前，不离了小兄弟左右。一个是急飐飐云间凤，一个是威凛凛山中兽。昏惨惨风内灯，虚飘飘水上沤。  
  
【倘秀才】官里身躯在龙楼凤楼，魂魄赴荆州、阆州，争知两座砖城换做土丘！天曹不受，地府难收，无一个去就！  
  
【滚绣球】官里恨不休，怨不休，更怕俺不知你那勤厚，为甚俺死魂儿全不相瞅？叙故旧，厮问候，想那说来的前咒书，桃园中宰白马乌牛。结交兄长存终始，俺伏侍君王不到头，心绪悠悠。  
  
【三煞】来日教诸葛将二愚男将引，丁宁奏，两行泪才那不断头。官里紧紧的相留，怕不待慢慢的等候，怎禁那滴滴铜壶，点点更筹。久停久住，频去频来，添闷添愁！来时节玉蟾出东海，去时节残月下西楼。  
  
【二煞】相逐着古道狂风走，赶定长江雪浪流。痛哭悲凉，少添僝僽，拜辞了龙颜，苦度春秋。今番若不说，后过难来，千则千休；丁宁说透，分明的报冤仇。  
  
【煞尾】饱谙世事慵开口，会尽人间只点头。火速的驱军校戈矛，驻马向长江雪浪流。活拿住糜芳共糜竺，阆州里张达槛车内囚。杵尖上挑定四颗头，腔子内血向成都闹市里流，强如与俺一千小盏黄封头祭酒！  

### ★闺怨佳人拜月亭  
  
楔子  
  
（孤、夫人上，云了）（打唤了）（正旦扮引梅香上了）（见孤科）（孤云了）（情理打别科）（把盏科，云）父亲年纪高大，鞍马上小心咱。（孤云了）（正旦做掩泪科，唱）  
  
【仙吕】【赏花时】卷地狂风吹塞沙，映日疏林啼暮鸦。满满的捧流霞，相留得半霎，咫尺隔天涯。  
  
【幺篇】行色一鞭催瘦马。（孤云了）（正旦唱）你直待白骨中原如卧麻。虽是这战伐，负着个天摧地塌，是必想着俺子母每早来家。（下）  
  
（孤、夫人云了）  

第一折  
  
（末、小旦云了）（打救外了）（正旦共夫人相逐慌走上了）（夫人云了）怎想有这场祸事！（做住了，唱）  
  
【仙吕】【点烽唇】锦绣华夷，忽从西北天兵起。觑那关口城池，马到处成平地。  
  
【混江龙】许来大中都城内，各家烦恼各家知。且说君臣分散，想俺父子别离。遥想着尊父东行何日还？又随着车驾、车驾南迁甚日回？（夫人云了）（正旦做嗟叹科）这青湛湛碧悠悠天也知人意，早是秋风飒飒，可更暮雨凄凄。  
  
【油葫芦】分明是风雨催人辞故国，行一步一叹息。两行愁泪脸边垂；一点雨间一行恓惶泪，一阵风对一声长吁气。（做滑倒科）口应！百忙里一步一撒；嗨！索与他一步一提。这一对绣鞋儿分不得帮和底，稠紧紧粘软软带着淤泥。  
  
【天下乐】阿者，你这般没乱慌张到得那里？（夫人云了）（做意了）兀的般云低、天欲黑，至近的道店十数里。上面风雨，下面泥水，阿者，慢慢的枉步，显的你没气力。  
  
（夫人云了）（对夫人云了），唱  
  
【醉扶归】阿者，我都折毁尽些新鐶鏸，关扭碎些旧钗篦，把两付藤缠儿轻轻得按的揙秕，和我那压钏通三对，都绷在我那睡裹肚薄绵套里，我紧紧的着身系。  
  
（夫人云了）（哨马上，叫住了）(夫人云了)(做惨科）（夫人云了，闪下）（小旦上了）（便自上了）（做寻夫人科，云）阿者！阿者！（做叫两三科）（没乱科）（末云了）（猛见末打惨害羞科）（末云了）（做住了，云）不见俺母亲，我这里寻哩！（末云了）（做意）（末云了）呵，我每常几曾和个男儿一处说话来？今日到这里无奈处，也怎生呵是那？（唱）  
  
【后庭花】每常我听得绰的说个女婿，我早豁地离了坐位，悄地低了咽颈，缊地红了面皮。如今索强支持，如何回避？藉不的那羞共耻。  
  
（末云了）（做陪笑科，唱）  
  
【金盏儿】您昆仲各东西，俺子母两分离。怕哥哥不嫌相辱呵，权为个妹；（末云了）（寻思了）哥哥道做：军中男女若相随，有儿夫的不掳掠，无家长的落便宜。（做意了）这般者波，怕不问时权做弟兄，问着后道做夫妻。  
  
(末云了)（随着末行科）（外云了）(打惨科)(随末见外科）（外末共正末厮认住了）（做住了）（云）怎生这秀才却共这汉是弟兄来？（做住了）  
  
【醉扶归】你道您"祖上亲文墨，昆仲晓书集，从上流传直到你，辈辈儿都及第"。您端的是姑舅也那叔伯也那两姨，偏怎生养下这个贼兄弟？（外末云了）（末云了）哥哥你有此心，莫不错寻思了么？（唱）  
  
【金盏儿】你心里把褐衲袄脊梁上披，强似着紫朝衣，论盆家饮酒压着诗词会。嫌这攀蟾折桂做官迟，为那笔尖上发禄晚，见这刀刃上变钱疾。你也待风高学放火，月黑做强贼。  
  
（正末云了）（外末做住了）本不甚吃酒了。（正末云了）你休吃酒也，恐酒后疏狂。（末云了）（正旦唱）  
  
【赚尾】然是弟兄心，殷勤意。本酒量窄推辞少吃，乐意开怀虽恁地，也省可里不记东西。（做扶着末科）（做寻思科）呵！我自思忆，想我那从你的行为，被这地乱天翻教我做不的伶俐。假妆些厮收厮拾，佯做个一家一计，且着这脱身术瞒过这打家贼。（下）  

第二折  
  
（夫人、小旦云了）（孤云了）（店家云了）（正旦便扮扶末上了）（末卧地做住了）呵！从生来谁曾受他这般烦恼！（做叹科）（唱）  
  
【南吕】【一枝花】干戈动地来，横祸事从天降：爷娘三不归，家国一时亡。龙斗来鱼伤，情愿受消疏况。怎生般不应当，脱着衣裳，感得这些天行好缠仗。  
  
【梁州】恰似悒悒的锥挑太阳，忽忽的火燎胸膛。身沉体重难回项，口干舌涩，声重言狂。可又别无使数，难请街坊，则我独自一个婆娘，与他无明夜过药煎汤。呵！早是俺两口儿背井离乡！口应！则怏他一路上荡风打浪，嗨！谁想他百忙里卧枕着床。内伤、外伤，怕不待倾心吐胆尽筋竭力把个牙推请；则怕小处尽是打当。只愿的依本分伤家没变症，慢慢的传受阴阳。  
  
（末云了）（店家云了）（做寻思科）试请那大夫来，交觑咱。（大夫上，云了）（做意了）郎中，仔细的评这脉咱！（末共大夫云了）（做称许科）（唱）  
  
【牧羊关】这大夫好调理，的是诊候的强，这的十中九敢药病相当。阿的是五夜其高，六日向上，解利呵过了时晌，下过呵正是时光。不用那百解通神散，教吃这三一承气汤  
  
（大夫裹药了）（做送出来了）但较些呵，郎中行别有酬劳。(孤上，云了)是不沙！（做叫老孤的科）阿马！认得瑞兰么？（孤云了）（正旦唱）  
  
【贺新郎】自从都下对尊堂，走马离朝，阿马间别无恙？（孤认了）则恁的犹自常思想，可更随车驾南迁汴梁；教俺去住无门、徊徨，家缘都撇漾，人口尽逃亡，闪的俺一双子母每无归向。自从身体上一朝出帝辇，俺这梦魂无夜不辽阳！  
  
（孤云了）（做打悲科）车驾起行了，倾城的百姓都走。俺随那众老小每出的中都城子来，当日天色又昏暗，刮着大风，下着大雨。早是赶不上大队，又被哨马赶上，轰散俺子母两人，不知阿者那里去了！（末云了）（做着忙的科）（孤云了）（做害羞科）是您女婿，不快哩。（孤云了）（做说关子了）（孤云了）（做羞科，唱）  
  
【牧羊关】您孩儿无挨靠，没倚仗，深得他本人将傍。（孤云了）（做意了）当日目下有身亡，眼前是杀场。刀剑明晃晃，士马闹荒荒；那其间这锦绣红妆女，那里觅个银鞍白面郎？  
  
（孤云了）是个秀才。（孤教外扯住了）（做慌打惨、打悲的科）阿马！你可怎生便与这般狠心？（做没乱意了，唱）  
  
【斗虾蟆】爹爹！俺便似遭严腊，久盼望、久盼望你个东皇，望得些春光艳阳，东风和畅；好也啰！揾地冻剥剥的雪上加霜！（末云了）（没乱科）无些情肠，紧揪住不把我衣裳放。见个人残生丧，一命亡，世人也惭惶。你不肯哀怜悯恤，我怎不感叹悲伤！（孤云了）父亲息怒，宽容瑞兰一步。分付他本人三两句言事呵，咱便行波。（孤云了）父亲不知，他本人于您孩儿有恩处。（孤云了）（正旦唱）  
  
【哭皇天】教了数个贼汉把我相侵傍，阿马想波，这恩临怎地忘？闪的他活支沙三不归，强教俺生各扎两分张。觑着兀的般着床卧枕，叫唤声疼，撇在他个没人的店房！常言道：相逐百步，尚有徘徊。你怎生便教我眼睁睁的不问当？（做分付末了）男儿呵！如今俺父亲将我去也，你好生的觑当你身起！（末云了）（做艰难科）男儿，兀的是俺亲爷的恶党，休把您这妻儿怨畅。  
  
【乌夜啼】天那！一霎儿把这世间愁都撮在我眉尖上，这场愁不许堤防。（末云了）既相别此语伊休忘：怕你那换脉交阳，是必省可里掀扬。俺这风雹乱下的紫袍郎。不识你个云雷未至的白衣相。咱这片霎中如天祥，一时哽咽，两处凄凉。  
  
（末云了）（孤打催科）（做住了，唱）  
  
【三煞】男儿，怕你大赎药时准备春衫当，探食后堤防百物伤。（末云了）（做艰难科）这侧近的佳期休承望，直等你身体安康，来寻觅夷门街巷，恁时节再相访。你这旅店消疏病客况，我那驿路上恓惶。  
  
【二煞】则明朝你索綺窗晓日闻鸡唱，我索立马西风数雁行。（末云了）男儿，我教你放心者波！只愿的南京有俺亲娘，我宁可独自孤孀；怕他待抑勒我别寻个家长，那话儿便休想！（末云了）你见的差了也！那玉砌珠帘与画堂，我可也觑得寻常。  
  
【收尾】休想我为翠屏红烛流苏帐，撇了你这黄卷青灯映雪窗。（孤云了）（末云了）（打别了）（嘱咐末科）你心间莫昏忘，你心间索记当：我言词更无妄，不须伊再审详。咱兀的做夫妻三个月时光，你莫不曾见您这歹浑家说个谎？（下）  

第三折  
  
（夫人一折了）（末一折了）（小旦云了）（正旦便扮上了）自从俺父亲就那客店上生扭散俺夫妻两个，我不曾有片时忘的下俺那染病的男儿，知他如今是死那？活那？不知俺爷心是怎生主意，提着个秀才便不喜："穷秀才几时有发迹？"自古及今，那个人生下来便做大官享富贵那？（做叹息科，唱）  
  
【正宫】【端正好】我想那受官厅，读书舍，谁不曾虎困龙蛰？（带云）信着我父亲呵，世间人把丹桂都休折，留着手把雕弓拽。  
  
【滚绣球】俺这个背晦爷，听的把古书说，他便恶忿忿的脑裂，粗豪的今古皆绝。您这些富产业，更怕我顾恋情惹，俺向那笔尖上自挣扎得些豪奢。搠起柄夫荣妇贵三檐伞，抵多少爷饭娘羹驷马车！两件儿浑别。  
  
（小旦云了）阿也！是敢待较些去也。（小旦云了）（正旦唱）  
  
【倘秀才】呵！我付能把这残春捱彻，嗨！刬地是俺愁人瘦绝。（小旦云了）依着妹子只波。（小旦云了）（做意了）恰随妹妹闲行散闷些。到池沼，蓦观绝，越教人叹嗟。  
  
【呆骨朵】这供愁的景物好依时月，浮着个钱来大绿嵬嵬荷叶；荷叶似花子般团圝，陂塘似镜面般莹洁。呵！几时教我腹内无烦恼，心上无萦惹？似这般青铜对面妆，翠钿侵鬓贴。  
  
（做害羞科）早是没外人，阿的是甚么言语那？这个妹子咱！（小旦云了）你说的这话，我猜着也啰。（唱）  
  
【倘秀才】休着个滥名儿将咱来引惹。口应！待不你个小鬼头春心儿动也！（小旦云了）放心，放心。我与你宽打周遭向父亲行说。（小旦云了）你不要呵，我要则么那？（小旦云了）我又不风欠，不痴呆，要则甚迭！  
  
（小旦云了）咱无那女婿呵，快活；有女婿呵，受苦。（小旦云了）你听我说波。  
  
【滚绣球】女婿行但沾惹，六亲每早是说：又道是丈夫行亲热，爷娘行特地心别。而今要衣呵满箱箧，要食呵尽餔啜，到晚来更绣衾铺设，我这心儿里牵挂处无些。直睡到冷清清宝鼎沉烟灭，明皎皎纱窗月影斜，有甚唇舌！  
  
（做入房里科）（小旦云了）夜深也，妹子，你歇息去波，我也待睡也。（小旦云了）梅香，安排香桌儿去，我待烧柱夜香咱。（梅香云了）（正旦唱）  
  
【伴读书】你靠栏槛临台榭，我准备名香爇，心事悠悠凭谁说？只除向金鼎焚龙麝。与你殷勤参拜遥天月，此意也无别。  
  
【笑和尚】韵悠悠比及把角品绝，碧荧荧投至那灯儿灭，薄设设衾共枕空舒设；冷清清不恁迭，闲遥遥生枝节，闷恹恹怎捱他如年夜！  
  
（梅香云了）（正旦做烧香科，唱）  
  
【倘秀才】天哪！这一柱香，则愿削减了俺尊君狠切；这一柱香，则愿俺那抛闪下的男儿较些。那一个爷娘不间迭，不似俺、忒唓嗻，劣缺。（做拜月科，云）愿天下心厮爱的夫妇永无分离，教俺两口儿早得团圆！（小旦云了）（做羞科，唱）  
  
【叨叨令】元来你深深的花底将身儿遮，搽搽的背后把鞋儿捻；涩涩的轻把我裙儿拽，煴煴的羞得我腮儿热。小鬼头！撞破我也么哥，撞破我也么哥！我一星星的都索从头儿说。  
  
（小旦云了）妹子，你不知，我兵火中多得他本人气力来，我以此上忘不下他。（小旦云了）（打悲了）您姐夫姓蒋，名世隆，字彦通，如今二十三岁也。（小旦打悲了）（做猛问科，唱）  
  
【倘秀才】来波？我怨感、我合哽咽，不刺！你啼哭你为甚迭？（小旦云了）你莫不元是俺男儿的旧妻妾？阿是，阿是，当时只争个字儿别，我错呵了应者！  
  
（小旦云了）您两个是亲弟兄？（小旦云了）（做欢喜科），唱  
  
【呆骨朵】似恁的呵！咱从今后越索着疼热，休想似在先时节。你又是我妹妹、姑姑，我又是你嫂嫂、姐姐。（小旦云了）这般者，俺父母多宗派，您昆仲无枝叶；从今后休从俺爷娘家根脚排，只做俺儿夫家亲眷者。  
  
（小旦云了）若说着俺那相别呵，话长。（唱）  
  
【三煞】他正天行汗病，换脉交阳，那其间被俺爷把我横拖倒拽出招商舍，硬撕强扶上走马车。谁想俺舞燕啼莺、翠鸾娇凤，撞着那猛虎狞狼，蝠蝎虫元蛇！又不敢号咷悲哭，又不敢嘱咐叮咛，空则索感叹咨嗟。据着那凄凉惨切，则那里一霎儿似痴呆。  
  
【二煞】则就那里先肝肠眉黛千干结，烟水云山万万叠。他便似烈焰飘风，劣心卒性，怎禁那后拥前推、乱棒胡枷！呵，谁无个老父？谁无个尊君？谁无个亲爷？从头儿看来，都不似俺那狠爹爹！  
  
【尾】他把世间毒害收拾彻，我将天下忧愁结缆绝。（小旦云了）没盘缠，在店舍，有谁人，厮抬贴？那消疏，那凄切，生分离，厮抛撇。从相别，恁时节，音书无，信息绝。我这些时眼跳腮红耳轮热，眠梦交杂不宁贴。您哥哥暑湿风寒纵较些，多被那烦恼忧愁上送了也！（下）  

第四折  
  
（老孤、夫人、正末、外末上了）（媒人云了）（正旦扮上了）（小旦云了）可是由我那，不那？（唱）  
  
【双调】【新水令】我眼悬悬整盼了一周年，你也枉把您这不自由的姐姐来埋怨。恰才投至我贴上这缕金钿，一霎儿向镜台旁边，媒人每催逼了我两三遍。  
  
（小旦云了）妹子呵，你好不知福，犹古自不满意沙；我可怎生过呵是也？（小旦云了）那的是你有福如我处那？我说与你波。（唱）  
  
【驻马听】你贪着个断简残编，恭俭温良好缱绻；我贪着个轻弓短箭。粗豪勇猛恶因缘。（小旦云了）可知煞是也。您的管梦回酒醒诵诗篇，俺的敢灯昏人静夸征战；少不的向我绣帏边，说的些碜可可落得的冤魂现。  
  
（小旦云了）这意有甚难见处那？（唱）  
  
【庆东原】他则图今生贵，岂问咱夙世缘？违着孩儿心，只要遂他家愿。则怕他夫妻百年，招了这文武两员，他家里要将相双权。不顾自家嫌，则要旁人羡。  
  
（外云了）（做住了）（正、外二末做住了）（正旦唱）  
  
【镇江回】俺兀那姊妹儿的新郎又忒腼腆；俺这新女婿那嘲掀，瞅的我两三番斜避了新妆面，查查胡胡的向玳筵前，知他俺那主婚人是见也那不见？（孤云了）（外末把盏科）（正旦唱）  
  
【步步娇】见他那鸭子绿衣服上圈金线，这打扮早难坐琼林宴。俺这新状元，早难道花压得乌纱帽檐偏。把这盏许亲酒又不敢慢俄延，则索扭回头半口儿家刚刚的咽。  
  
（孤云了）（正末把盏科）（打认末科）（正旦唱）  
  
【雁儿落】你而今病疾儿都较痊？你而今身体儿全康健？当初咱那埚儿各间别，怎承望这搭儿里重相见！  
  
【水仙子】今日这半边鸾镜得团圆，早则那一纸鱼封不更传。（末云了）你说这话！（做意了）须是俺狠毒爷强匹配我成婚眷。不刺，可是谁央及你个蒋状元，一投得官也接了丝鞭！我常把伊思念，你不将人挂恋，亏心的上有青天！  
  
（末云了）（做分辨科，唱）  
  
【胡十八】我便浑身上都是口，待教我怎分辨？枉了我情脉脉、恨绵绵！我昼忘饮馔夜无眠，则兀那瑞莲便是证见；怕你不信后，没人处问一遍。（末云了）兀的不是您妹子瑞莲那！（末共小旦打认了）（告孤科）（末云了）（老夫人云了）（老孤云了）你试问您那兄弟去；我劝和您姊妹去。（正末云了）（小旦云了）妹子，我和您哥哥厮认得了也！你却招取兀那武举状元呵，如何？（小旦云了）你便信我则么那！（小旦云了）（正旦唱）  
  
【挂玉钩】二百口家属语笑喧，如此般深宅院；休信我一时间狂口言，便那里有冤魂现！（小旦云了）我特故里说的别，包弹遍；不嫌些蹬弯开弓，怎说他袒臂挥拳。  
  
【乔牌儿】兀的须显出我那不乐愿，量这的有甚难见？每日我绿窗前不整闲针线，不曾将眉黛展。  
  
【夜行船】须是我心上斜横着这美少年，你可别无甚闷缕愁牵。便坐驷马高车，管着满门良贱，但出入唾盂掌扇。  
  
【幺篇】但行处两行朱衣列马前，等个文章士发禄是何年？你想那陋巷颜渊，箪瓢原宪，你又不是不曾受秀才的贫贱！  
  
（外云了）休、休！教他不要则休，咱没事则管央及他则末？  
  
【殿前软】忒心偏，觑重裀列鼎不值钱，把黄齑淡饭相留恋；要彻老终年，招新郎更拣选。忒姻眷，不得可将人怨；可须因缘数定，则这人命关天。（小旦云了）（使命上，封外末了）（正旦唱）  
  
【沽美酒】骤将他职位迁，中京内作行院，把虎头金牌腰内悬；见那金花诰帝宣，没因由得要团圆。  
  
【太平令】咱却且尽教佯呆着休劝，请夫人更等三年。你既爱青灯黄卷，却不要随机而变，把你这眼前、厌倦、物件，分付与他别人请佃。  
  
（孤云了）（散场）  

### ★钱大尹智宠谢天香  
  
楔子  
  
（冲末扮柳耆卿，引正旦谢天香上）（柳诗云）本图平步上青云，直为红颜滞此身。老天生我多才思，风月场中肯让人？小生姓柳名永，字耆卿，乃钱塘郡人也。平生以花酒为念，好上花台做子弟。不想游学到此处，与上厅行首谢天香作伴、小生想来，今年春榜动选场开，误了一日，又等三年。则今日辞了大姐，便索上京应举去。大姐，小生在此，多蒙管待。小生若到京师阙下得了官呵，那五花官诰、驷马香车，你便是夫人县君也。（正旦云）耆卿，衣服盘缠我都准备停当，你休为我误了功名者。（净扮张千上，云）小人张千，在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人，迎新送旧，都是小人该管，如今新除来的大尹姓钱，一应接官的都去了，止有妓女每不曾去。此处有个行首是谢天香。他便管着这散班女人，须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么？（旦见科，云）哥哥，叫我做甚么？（张千云）大姐，来日新官到任，准备参官去。（旦云）哥哥，这上任的是甚么新官？（张千云）是钱大尹。（旦云）莫不是波厮钱大尹么？（张千云）你休胡说，唤大人的名讳！我去也。谢大姐，明日早来参官。（下）（柳云）大姐，你喜欢咱！钱大尹是我同堂故友，明日我同大姐到相公行分付着看觑你，我也去的放心。（正旦唱）  
  
【仙吕】【赏花时】则这一曲翻成和泪篇，最苦偏高离恨天，双泪落尊前。山长水远，愁见理行轩。  
  
【玄篇】待得鸾胶续断弦，欲盼雕鞍难顾恋。谢他新理任这官员，常好是与民方便，咱又得个一夜并头莲。（同下）  

第一折  
  
（外扮钱大尹，引张千上，诗云）寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道民情官不理，须知虫鸟为何鸣？老夫姓钱名可，字可道，钱塘人也。自中甲第以来，累蒙擢用，颇有政声。今谢圣恩，加老夫开封府尹之职。老夫自幼修髯满部，军民识与不识，皆呼为波厮钱大尹。暗想老夫当时有一同堂故友，姓柳名永，字耆卿。论此人学问，不在老夫之下。相离数载，不知他得志也不曾？使老夫悬悬在念。今日升堂，坐起早衙。张千，有该签押的文书，将来我发落。（张千云）禀的老爷知道，还有乐人每未参见哩。（钱大尹云）前官手里曾有这例么？（张千云）旧有此例。（钱大尹云）既是如此，着他参见。（张千云）参官乐人走动！（正旦同众旦上，云）今日新官上任，咱参见去来。你每小心在意者！（众旦云）理会的。（正旦唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】讲论诗词，笑谈街市，学难似风里扬丝，一世常如此。  
  
【混江龙】我逐日家把您相试，乞求的教您做人时，但能勾终朝为父，也想着一日为师。但有个敢接我这上厅行首案，情愿分会与你这搬演戏台儿。则为四般儿误了前程事，都只为聪明智慧，因此上辛苦无辞。  
  
（众旦云）姐姐，你看笼儿中鹦哥念诗哩。（旦云）这便是你我的比喻。（唱）  
  
【油葫芦】你道是金笼内鹦哥能念诗，这便是咱家的好比似。原来越聪明越得不出笼时！能吹弹好比人每日常看伺，惯歌讴好比人每日常差使。（云）我不怨别人。（众旦云）姐姐，你怨谁？（旦云）咱会弹唱的，日日官身；不会弹唱的，倒得些自在！（唱）我怨那礼案里几个令史，他每都是我掌命司，先将那等不会弹不会唱的除了名字，早知道则做个哑猱儿。  
  
【天下乐】俺可也图甚么香名贯人耳！想当也波时，不三思：越聪明，不能勾无外事。卖弄的有伎俩，卖弄的有艳姿，则落的临老来呼"弟子"！（张千云）谢大姐，你怎生这早晚才来？你只在这里，我报复去。（做报科，云）报的老爷得知：有乐人每来参见。（钱大尹云）别的休进来，则着那为头的一人来见。（张千云）别的都回去，则着谢大姐过去哩！（众旦下）（正旦见、拜科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）休要误了官身。（旦云）理会的。（做出门科，云）爷爷，那官人好个冷脸子也！（唱）  
  
【金盏儿】猛觑了那容姿，不觉的下阶址，下场头少不的跟官长厅前死；往常觑品官宣使似小孩儿。他则道官身休失误，启口更无词。立地刚一饭间，心战勾两炊时。  
  
（柳上，云）大姐参官去了，我看大姐去来。（做见旦科，云）大姐，你参了官也？我过去见他。（正旦云）你休见罢，这相公不比其他的！（柳云）不妨事，哥哥看待我比别人不同。（做见张千科，云）大哥，报复一声：杭州柳永特来参谒。（张千云）这个便是早晨间在谢大姐家的那先生。你在这里，我报复去。（做报科，云）衙门外有杭州柳永特来拜见。（钱大尹云）他说是杭州柳永？（张千云）是。（钱大尹笑云）老夫语未绝口，不想贤弟果然至此，使老夫不胜之喜。道有请！（张千云）请进。（柳见钱科，云）小弟游学到此，不意正值高迁！一来拜贺兄长，二来进取功名去也。（钱大尹云）自别贤弟许久，想慕颜范，使老夫悬悬在念。今日一会，实老夫之幸也。左右，看酒来！（柳云）兄弟去的急，不必安排茶饭。（钱大尹云）虽然如此，许久不会，何妨片时？张千，就讼厅上看酒来，管待学士！（柳云）哥哥，这是国家公堂，不是您兄弟坐的去处。（钱大尹云）贤弟差矣！一来是老夫同堂故友，二来贤弟是一代文章，正可管待！老夫欲待留贤弟在此盘桓数日，便好道大丈夫当以功名为念，因此不好留得。贤弟，请满饮一杯！（把酒科）（柳云）兄弟酒勾了也！辞了哥哥，便索长行。（钱大尹云）贤弟，不成管待。只听你他日得意，另当称贺。贤弟，恕不远送了。（柳云）哥哥不必送。（出见旦科，云）柳永，你为甚么来？则为大姐，怎就忘了？我再过去！（正旦云）耆卿，你休去！这相公不比其他的。（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（做见张千科，云）张千，再报一声。（张千云）你怎么又来？（柳云）你道杭州柳永再来拜见，有说的话。（张千报科，云）杭州柳永又要见相公，有说的话。（钱大尹云）是、是，想必老夫在此为理，有见不到处。道有请！（张千云）有请。（见科，钱大尹云）老夫在此为理，多有见不到处。我料贤弟必有嘉言善行教训老夫咱！（柳云）您兄弟别无他事，则是好觑谢氏。（钱云）耆卿，敬重看待。恕不远送！（柳云）多谢了哥哥、（柳见旦，云）大姐，我说了也。他说"敬重看待。"（正旦云）耆卿，你知道相公的意思么？（柳云）我不知道。（正旦唱）  
  
【醉中天】初相见呼你为学士，谨厚不因而；今遍回身嘱付尔，相公也冷眼儿频偷视。你觑他交椅上抬颏样儿，待的你不同前次，他则是微分间将表字呼之。  
  
（柳云）怕你不放心，我再过去。（正旦云）耆卿，你休过去。（柳云）不防事，哥哥待我较别哩。（钱大尹云）张千，你近前来。恰才耆卿说道："好觑谢氏"，必定是峨冠博带一个名士大夫，你与老夫说咱。（张千云）禀的老爷知道，就是早晨参官的谢天香。（钱大尹云）哦，是早间那个谢氏！耆卿，你错用了心也！（柳做见张千科，云）张大哥，你再报一声："杭州柳永再有说话。"（张千云）你怎么又来？我不敢过去。（柳云）不妨事，再说一声。（张千报科，云）杭州柳永有说的话。(钱大尹云(着他过来。（柳进见科）（钱大尹云）耆卿，有何见谕？（柳云）哥哥，则是好觑谢氏！（钱大尹云）我才不说来："敬重看待。"恕不远送！（柳见旦，云）相公说"敬重看待"，可是如何？（正旦唱）  
  
【金盏儿】你拿起笔作文词，衜才调无瑕疵，这一场无分晓、不裁思。他道"敬重看待"，自有几桩儿：看则看你那钓鳌八韵赋，待则待你那折桂五言诗，敬则敬你那十年辛苦志，重则重你那一举状元时。（柳云）大姐，你也忒心多。怕你放不下，我再过法。（正旦云）耆卿，休去！（柳云）不妨事，哥哥看待较别哩。（见张千科，云）张大哥，你再过去，说杭州柳永又来，有说的话。（张千云）你还不曾去哩！这遭敢不中么？（柳云）不妨事。（张千报科，云）杭州柳永又来，有话说。（钱大尹云）着他过来。（见科，钱大尹云）耆卿，有何说话？（柳云）哥哥，好觑谢氏！（钱大尹做怒科，云）耆卿，你种的桃花放，砍的竹竿折！（柳云）多谢了哥哥。（出见旦，云）我说了也。（正旦云）相公说甚么来？（柳云）相公说："种的桃花放，砍的竹竿折。"（正旦唱）  
  
【醉扶归】你陡恁的无才思，有甚省不的两桩儿？我道这相公不是漫词，你怎么不解其中意？他道是种桃花砍折竹枝，则说你重色轻君子！  
  
（柳云）怕你不放心，待我再去与他说过。（正旦云）耆卿，你休去！（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（见张千云）张大哥，你再说一声，杭州柳永又来有话说。（张千云）那里有个见不了的？我不敢报。（柳云）我自过去。（张千报科）（钱大尹云）敢是杭州柳永？（张千云）便是。（钱大尹云）泼禽兽！你则管着这一桩儿！且过一壁。（柳云）张千进去，可怎生不见出来？莫非他不肯通报？我自过去。（进见科，云）哥哥……（钱大尹怒云）敢是"好觑谢氏"？张千，抬过书案者！耆卿，是何相待？"君子不重则不威，学则不固。"你何轻薄至此！这里是官府黄堂，又不是秦楼楚馆，则管里"谢氏"、"谢氏"！耆卿，我是封府尹，又不是教坊司乐探！平昔老夫待足下非轻，可是为何？为子有才也。古人道。"德胜才为君子，才胜德为小人。"今观足下所为，可正是才有余而德不足。《礼记》云:君子"好声乱色，不留聪明"。《老子》日："五色令人目盲，五音令人耳聋"。大丈夫当"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐'"。便好道"富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫"也！今子告别，我则道有甚么嘉言善行，略无一语；止为一匪妓，往复数次，虽鄙夫有所耻，况衣冠之士，岂不愧颜？耆卿，比及你在花街里留意，且去你那功名上用心，可不道"三十而立"！当今王元之七岁能文，今官居三品，见为翰林学士之职；汝辈不自耻乎，耆卿！（诗云）则你那浑身多锦绣，满腹富文章。不学王内翰，只说谢天香。张千，你近前来。（做耳喑科，云）只恁的便了。（张千云）理会的。(钱大尹云）左右的，击鼓退堂，我回私宅去也。（下）（柳见旦科）(正旦云)我说甚么来，直逗的相公恼了！（柳云）大姐放心。我到帝都阙下，若得一官半职，钱可道，你长保着做大尹，休和咱轴头儿厮抹着！大姐，我今便索长行也。（正旦云）妾送你到城外那小酒务儿里，权与你饯行咱！（张千上，云）等我一等，我张千也来送柳先生。（柳云）多有起动了！大姐，我临行做了一首词，词寄〔定风波〕，是商角调，留与大姐表意咱。（词云）自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。（张抄科，云）我先回去也。（下）（正旦云）耆卿，你去也，教妾身如何是好？（柳云）大姐放心，小生不久便回。（  
正旦唱）  
  
【赚煞】我这府里祗候几曾闲，差拨无铨次，从今后无倒断嗟呀怨咨。我去这触热也似官人行将礼数使，若是轻咳嗽便有官司。我直到揭席时、来到家时，我又索趱下些工夫忆念尔。是我那清歌皓齿，是我那言谈情思，是我那湿浸浸舞困袖梢儿。（下）  

第二折  
  
（钱大尹上，云）事不关心，关心者乱。老夫钱大尹。昨曰使张千干事，这早晚不见来回话。左右，门首觑着，来时报复我知道。（张千上，云）自家张千是也。奉俺老爷命，着干事回来，如今见老爷去咱。（见科，钱大尹云）张千，我分付你的事如何？（张千云）奉老爷的命，使我跟他两个到一个小酒务儿里饯别。柳耆卿临行做了一首词，词寄〔定风波〕，小人就记将来了。（钱大尹云）你记的了？（张千云）小人记的颠倒烂熟、（钱大尹云）你念。（张千念云）"自春来惨绿愁红，芳心事事……"（做不语科）（钱大尹云）怎的？（张千云）老爷，孩儿忘了也。（钱大尹云）却不道记的颠倒烂熟那？（张千云）孩儿见了老爷惧怕，忘了也。（钱大尹云）有抄本么？（张千云）有抄本。（钱大尹云）将来我看。（张千云）早是我抄得来了。（做递科）（钱接念科，云）"自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。"嗨！耆卿，你好高才也。似你这等才学，在那五言诗、八韵赋、万言策上留心，有甚么都堂不做那！我试再看："自春来惨绿愁红，芳心事事可可。"耆卿怪了老夫去了也！老夫姓钱名可，字可道。这词上说"可可"二字、明明是讥讽老夫。恰才张千说记的颠倒烂熟，他念到"事事"，将"可可"二字则推忘了；他若念出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十。这厮倒聪明着哩！（张千云）也颇颇的！（钱大尹云）我如今唤将谢天香来，着他唱这〔定风波〕词，"自春来惨绿愁红，芳心事事可可。"若唱出"可可"二字来呵，便是误犯俺这大官讳字，我扣厅责他四十；我若打了谢氏呵，便是典刑过罪人也，使耆卿再不好柱他家去。耆卿也，俺为朋友，直如此用心！我今升罢早衙，在这后堂闲坐。张千，与我题名唤姓将谢天香来者！（张千云）理会的。（做唤科，云）谢天香在家么？（正旦上，云）是谁唤门哩？（做见张科，云）原来是张千哥哥，叫我做甚么？（张千云）谢大姐，老爷题名儿叫你官身哩！（正旦唱）  
  
【南吕】【一枝花】往常时唤官身可早眉黛舒，今日个叫祗候喉咙响。原来是你这狠首领，我则道是那个面前桑？恰才陪着笑脸儿应昂，怎觑我这查梨相，只因他忒过当。据妾身貌陋残妆，谁教他大尹行将咱过奖？  
  
【梁州第七】又不是谢天香其中关节，这的是柳耆卿酒后疏狂。这爷爷记恨无轻放，怎当那横枝罗惹、不许提防！想着俺用时不当，不作周方，兀的唤是么牵肠？想俺那去了的才郎，休、休、休，执迷心不许商量；他、他、他，本意待做些主张，嗨、嗨、嗨，谁承望惹下风霜？这爷爷行思坐想，则待一步儿直到头厅相；背地里锁着眉骂张敞，岂知他殢雨歹尤云俏智量，刚理会得燮理阴阳。  
  
（张千云）大姐，你且休过去。等我遮着，你试看咱。（正旦看科，云）这爷爷好冷脸子也！（唱）  
  
【隔尾】我见他严容端坐挨着罗幌，可甚么和气春风满画堂！我最愁是劈先里递一声唱，这里但有个女娘、坐场，可敢烘散我家私做的赏。  
  
（张千云）大姐，你过去把体面者。（正旦见科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）则你是柳耆卿心上的谢天香么？（正旦唱）  
  
【贺新郎】呀，想东坡一曲〔满庭芳〕则道一个"香霭雕盘"，可又早祸从天降！当时嘲拨无拦当，乞相公宽洪海量，怎不的仔细参详？（钱大尹云）怎么在我行打关节那？（正旦唱）小人便关节煞，怎生勾除籍不做娼，弃贱得为良。他则是一时间带酒闲支谎，量妾身本开封府阶下承应辈，怎做的柳耆卿心上谢天香？  
  
（钱大尹云）张千，将酒来我吃一杯，教谢天香唱一曲调咱。（正旦云）告宫调。（钱大尹云）商角调。（正旦云）告曲子名。（钱大尹云）[定风波]。（正旦唱）自春来惨绿愁红，芳心事事……（张咳嗽科）（正旦改云）已已。（钱大尹云）聪明强毅谓之才，正直中和谓之性。老夫着他唱"自春来惨绿愁红，芳心事事可可"。他若唱出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十；听的张千咳嗽了一声，他把"可可"二字改为"已已"。哦，这"可"字是歌戈韵，"已"字是齐微韵。兀那谢天香，我跟前有古本，你若是失了韵脚，差了平仄，乱了宫商，扣厅责你四十。则依着齐微韵唱！唱的差了呵，张千，准备下大棒子者！（正旦唱云）自春来惨绿愁红，芳心事事已已。日上花梢，莺喧柳带，犹压绣衾睡。暖酥消，腻云髻，终日厌厌倦梳洗。无奈，想薄情一去，音书无寄！早知恁的，悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟味。镇日相随莫抛弃，针线拈来共伊对，和你，免使少年光阴虚费。（钱大尹云）嗨，可知柳耆卿爱他哩！老夫见了呵，不由的也动情。张千，你近前来，你做个落花的媒人，我好生赏你。你对谢天香说："大夫人不与你，与你做个小夫人咱。"则今日乐籍里除了名字，与他包髻、团衫、绣手巾。张千，你与他说！（张千见正旦云）大姐，老爷说："大夫人不许你，着你做个小夫人，乐案里除了名字，与你包髻、团衫、绣手巾。"你意下如何？（正旦唱）  
  
【牧羊关】相公名誉传天下，妾身乐籍在教坊；量妾身则是个妓女排场，相公是当代名儒。妾身则好去待宾客，供些优唱。妾身是临路金丝柳，相公是架海紫金梁；想你便意错见、心错爱，怎做的门厮敌、户厮当？  
  
（钱大尹云）张千，着天香到我宅中去。（正旦云）杭州柳耆卿，早则绝念也！（唱）  
  
【二煞】则恁这秀才每活计似鱼翻浪，大人家前程似狗探汤。则俺这侍妾每近帏房，止不过供手巾到他行，能勾见些模样？着护衣须是相亲傍，止不过梳头处俺胸前靠着脊梁，几时得儿女成双？（云）指望嫁杭州柳耆卿，做个自在人，如今怎了也？（唱）  
  
【煞尾】罢、罢、罢，我正是闪了他闷棍着他棒，我正是出了箄篮入了筐。直着咱在罗网，休摘离，休指望，便似一百尺的石门教我怎生撞？便使尽些伎俩，干愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。（下）（钱大尹云）张千送谢天香到私宅中去了也。（诗云）我有心中事，未敢分明说。留待柳耆卿，他自解关节。（下）  

第三折  
  
（正旦上，云）妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内，又早三年光景，将我那歌妓之心消磨尽了也。（唱）  
  
【正宫】【端正好】往常我在风尘为歌妓，止不过见了那几个筵席，到家来须做个自由鬼；今日个打我在无底磨牢笼内！  
  
【滚绣球】到早起过洗面水，到晚来又索铺床叠被，我服侍的都入罗帏，我恰才舒铺盖似孤鬼，少不的足恋蜷寝睡，整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴，教我做遥受恩情大尹妻，端的谁知？（二旦扮姬妾上，云）俺二人是钱大尹家侍妾。今日无甚事，去望姓谢的姐姐走一遭去。（见旦科，云）姐姐，俺二人竟来望姐姐。（正旦云）二位姐姐请坐。（二旦云）姐姐，你在宅中三年，相公曾亲近你么？（正旦唱）  
  
【倘秀才】俺若是曾宿睡呵，则除是天知地知；相公那铺盖儿，知他是横的竖的！比我那初使唤，如今越更稀。想是我出身处本低微，则怕展污了相公贵体。  
  
（二旦云）姐姐，虽然如此，你也自当亲近些。（正旦唱）  
  
【滚绣球】姐姐每肯教诲，怕不是好意？争奈我官人行，怎敢便话不投机？（二旦云）姐姐，你又无甚么过失。（正旦唱）你道是无过失，学恁的，姐姐每会也那不会？我则是斟量着紧慢迟疾，强何郎旖旎煞难搽粉，狠张敞央及煞怎画眉？要识个高低。（二旦云）敢问姐姐，当日柳七官人《乐章集》，姐姐收的好么？（正旦唱）  
  
【倘秀才】便休题花七、柳七，若听得这里是那里，相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句，滥黄齑，我也记得。  
  
（二旦云）姐姐，可是那几句儿？说一遍儿我听咱。（正旦唱）  
  
【穷河西】姐姐每谁敢道袖褪《乐章集》，都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你，本记的人前会，挂口儿从今后再休提。（二旦云）咱和你同去竹云亭上赌戏咱。（正旦云）姐姐每，咱去波。（唱）  
  
【滚绣球】想前日使象棋，说下的则是个手帕儿赌戏，你将我那玉束纳藤箱子，便不放空回。近新来，下雨的那一日，你输与我绣鞋儿一对，挂口儿再不曾提。那里为些些赌赛绝了交契，小小输赢丑了面皮，道我不精细。  
  
（二旦云）姐姐，咱掷这色数儿，俺输了也。姐姐，可该你掷。（正旦拿色子科）（唱）。  
  
【倘秀才】幺四五骰着个撮十，二三二趁着个夹七；一面打个色儿，也当得幺二三是鼠尾。赌钱的、不伶俐，姐姐你可便再掷。  
  
（二旦云）等我再掷，俺又输了也。可该你掷。（正旦唱）  
  
【呆骨朵】我将这色数儿轻放在骰盆内，二三五又掷个乌十；不下钱打赛，我可便赢了你两回。这上面分明见，色数儿且休提。姐姐，我可便做桩儿三个五，你今日这般输说甚的？  
  
（钱大尹把拄仗暗上）（二旦惊下）（正旦唱）  
  
【倘秀才】你休要不君子便将闹起，我永世儿不和你厮极，塌着那臭尸骸一壁稳坐的。（钱将拄仗放在旦右肩上）（正旦拨科，唱）兀的不闲着您！（钱将拄杖放在旦左肩上）（正旦拔科，唱）臭驴蹄！（钱又将拄杖放在旦右肩上）（正旦拿住回头科，唱）兀的是谁？  
  
（钱大尹云）天香，你骂谁哩？（正旦慌跪科）（唱）  
  
【醉太平】唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请  
  
题目。（钱大尹云）就把这骰盆中色子为题。（正旦云）诗有了。（诗云）一把低微骨，置君堂握中。料应嫌点涴，抛掷任东风！（钱大尹笑科，云）圣人道："在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。"这四句诗中大意，道我娶他做小夫人，到我家中三年，也不瞅不问。岂知我的意思？天香，我也和了四句诗，我念你听。（诗云）为伊通四六，聊擎在手中。色缘有深意，谁谓马牛风？天香，你在我家三年也，你心中休烦恼，我拣个吉日良辰，则在这两日内立你做个小夫人，你心下如何？（正旦唱）  
  
【二煞】往常时不曾挂眼都无意，今日回心有甚迟？相公的言语更怕不中，委付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑，又不是沉醉，又不是昏迷；待道是颠狂睡呓，兀的不青天这白日？  
  
（云）相公，莫不是谬语？（钱大尹云）我又不曾吃酒，岂有谬语？我只爱惜你那聪明才学，可怜你那烦恼悲啼。（正旦唱）  
  
【一煞】相公，你一言既出如何悔，驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂，身居画阁，行有香车，宿有罗帏。相公，整过了三年，可便调理，无个消息；不想道今朝错爱我这匪妓，也则是可怜见哭啼啼。（钱大尹云）天香，后堂中换衣服去。（下）（正旦唱）  
  
【煞尾】则今番文诌诌的施才艺，从来个扑籁籁没气力。相公这一句言语可立碑，我也不敢十分相信的。许来大官员，恁来大职位，发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识，又不是花街中、柳陌里，那一个彻梢虚、雾塌桥，浑身我可也认的你！（下）  

第四折  
  
（钱大尹引张千上，云）老夫钱大尹是也。谁想柳耆卿一举状元及第，夸官三日。张千，安排下筵席。你去当街里，拦住新状元柳耆卿，道钱府尹请状元；他若不肯来时，你只把马带着，休放了过去，好歹请他来。若来时，报的老夫知道。（下）（柳骑马引祗候上，诗云）昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。小官柳永。自与谢天香分别之后，到于帝都阙下，一举状元及第。今借宰相头踏，夸官三日。我闻知钱大尹娶了谢天香为妻。钱可道也，你情知谢氏是我的心上人，我看你怎么相见？左右的，摆开头踏，怜慢的行将去。（张千上，云）状元，钱大尹相公有请！（柳云）我不去。（张千扯马，云）我好歹请状元见俺相公去来！（同下）（钱大尹上，云）早间着张千请柳耆卿去了，怎生不见来？（张千同柳上，云）状元少待，我报复去。（报科，云）请的状元到了也。（钱大尹云）道有请。（柳做见科）（钱大尹云）贤弟，峥嵘有日，奋发有时，兀的不壮哉！将酒来，今日与贤弟作贺。（把酒科，云）贤弟满饮一杯。（柳云）小官量窄，吃不的！（钱大尹云）贤弟平昔以花酒为念，今日如何不饮？（柳云）小官今非昔比，官守所拘，功名在念，岂敢饮酒？（钱大尹云）若是这般呵，功名成就多时了。你端的不饮酒，敢有些怪我么？张千，近前来。（做耳语科，云）只除恁的……。（张千云）理会的。（做叫科，云）谢夫人，相公前厅待客，请夫人哩！（正旦云）天香，谁想有今日也呵！（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】送的那水护衣为头，先使了熬麸浆细香澡豆，暖的那温泔清手面轻揉；打底干南定粉，把蔷擞露和就；破开那苏合香油，我嫌棘针梢燎的来油臭。  
  
【醉春风】那里敢深蘸着指头搽，我则索轻将绵絮纽。比俺那门前乐探等着官身，我今日个不丑、丑。虽不是宅院里夫人，也是那大人家姬妾，强似那上厅的祗候。  
  
（云）相公前厅待客，我且不过去，我试望咱。（唱）  
  
【石榴花】我则道坐着的是那个俊儒流，我这里猛窥视细凝眸，原来是三年不肯往杭州，闪的我落后，有国难投！莫不是将咱故意相迤逗，特教的露丑呈羞？你觑那衣服每各自施忠厚，百般儿省不的甚缘由。  
  
【斗鹌鹑】并无那私事公仇，倒与俺张筵置酒。（带云）我这一过去，说些甚么的是？（唱）我则是佯不相瞅，怎敢道特来问候。（见科）（钱大尹云）天香，与耆卿施礼咱。（正旦唱）我这里施罢礼，官人行紧低首。（钱大尹云）天香、近前来些。（正旦唱）谁敢道是离了左右，我则索侍立旁边，我则索趋前褪后。  
  
（钱大尹云）天香，与耆卿把一杯酒者！（正旦云）理会的。（唱）  
  
【上小楼】我待要提个话头，又不知他可也甚些机彀，倒不如只做朦胧，为着东君，奉劝金瓯；他若带酒，是必休将咱僝僽。（柳云）天香，近前来些。（正旦唱）这里可便不比我做上厅行首。（钱大尹云）天香把盏，教状元满饮此杯。（递酒科）（柳云）我吃不的了也。（正旦唱）  
  
【幺篇】他那里则是举手，我这里忍着泪眸；不敢道是厮问厮当、厮来厮去、厮掴厮揪，我如今在这里不自由。（柳云）大姐，你怎生清减了（正旦唱）你觑我皮里抽肉，你休问我可怎生骨岩岩脸儿黄瘦！（钱大尹云）耆卿，你怎生不吃酒？（柳云）我吃不的了也！（钱大尹云）罢、罢、罢，话不说不知，木不钻不透。冰不搘不寒，胆不试不苦。"君于见机而作，不俟终日"。耆卿何故见之晚矣！当日见足下留心于谢氏，恣意于鸣珂，耽耳目之玩，惰功名之志，是以老夫侃侃而言，使足下怏怏而别。一从贤弟去了，老夫差人打听，道贤弟临行，留下一首［定风波］词。老夫着张千唤此谢氏，张千把盏，谢氏歌唱，我着他唱那［定风波］词。我则道犯着老夫讳字，不想他将韵脚改过。老夫甚爱其才，随即乐案里除了名字，娶在我宅中为姬妾。老夫不避他人之是非，盖为贤弟之交契。若使他仍前迎新送旧，贤弟，可不辱抹了高才大名！老夫在此为理三年，治百姓水米无交，于天香秋毫不染。我则待剪了你那临路柳，削断他那出墙花，合是该二人成配偶。都因他一曲［定风波］，则为他和曲填词，移宫换羽，使老夫见贤思齐；回嗔作喜，教他冠金摇凤效宫妆，佩玉鸣鸾罢歌舞；老夫受无妄之愆，与足下了平生之愿。你不肯烟月久离金殿阁，我则怕好花输与富家郎。因此上三年培养牡丹花，专待你一举首登龙虎榜。贤弟，你试寻思波，歌妓女怎做的大臣姬妾？我想你得志呵，则怕品官不得娶娼女为妻。以此上锁鸳鸯、巢翡翠、结合欢、谐琴瑟。你则道凤台空锁镜，我将那鸾胶续断弦。我怎肯分开比翼鸟，着您再结并头莲？老夫佯推做小夫人，专待你个有志气的知心友。老夫不必多言，天香，你面陈肝胆，说兀的做甚！（诗云）拣选下锦绣红妆女，付与你银鞍白面郎。柳耆卿休错怨开封主，这的是钱大尹智宠谢天香。（柳云）嗨！多谢老兄，肯为小弟这等留心！大姐，我去之后，你怎生到得相公府中？试说一遍与我听者！（正旦唱）  
  
【哨遍】一自才郎别后，相公那帘幕里香风透。又无个交错觥筹，又无个宾客闲游饮杯酒，坐衙紧唤，乐探忙勾，唬的我难收救，只得向公厅祗候。不问我舞旋，只着我歌讴。将凤凰杯注酒尊前递，把商角调填词韵脚搜，唱到"惨绿愁红"。"事事可可"，一时禁口。  
  
【耍孩儿】相公讳字都全有，我将别韵儿轻轻换偷；即时间乐案里便除名，扬言说要结绸缪。三年甚事曾占着铺盖，千日何曾靠着枕头？相公意，难参透。我本是沾泥飞絮，倒做了不缆孤舟！  
  
【二煞】见妾身精神比杏桃，相公如何共卯酉？见天香颜色当春昼。观花不比观娇态，饮酒合当饮巨瓯。谁把清香嗅？则是深围在阑底，又何曾插个花头！（钱大尹云）张千，快收拾车马，送谢夫人到状元宅上去！（柳同旦拜谢科，云）深感相公大恩！（正旦唱）  
  
【煞尾】这天香不想艳阳天气开，我则道无情干罢休！谁想这牡丹花折入东君手，今日个分与章台路傍柳。  
  
题目柳耆卿错怨开封主  
  
正名钱大尹智宠谢天香  

### ★杜蕊娘智赏金线池  
  
楔子  
  
（外扮石府尹引张千上，诗云），少小知名达礼闱，白头犹未解朝衣。年来屡上陈情疏，怎奈君恩不放归。老夫姓石名敏，字好问。幼年进士及第，随朝数载，累蒙擢用。谢圣恩可怜，除授济南府尹之职。我有个同窗故友，姓韩名辅臣。这几时不知兄弟进取功名去了，还只是游学四方？一向音信杳无，使老夫不胜悬念。今日无甚事，在私宅闲坐。张千，门首觑者，若有客来时，报复我知道。（张千云）理会的。（末扮韩辅臣上，诗云）流落天涯又几春，可怜辛苦客中身。怪来喜鹊迎头噪，济上如今有故人。小生姓韩名辅臣，洛阳人氏。幼习经史，颇看诗书，学成满腹文章，争奈功名未遂。今欲上朝取应，路经济南府过，我有个八拜交的哥哥是石好问，在此为理，且去与哥哥相见一面，然后长行。说话中间，早来到府门了也。左右，报复去。道有故人韩辅臣特来相访。（张千报云）禀老爷得知，有韩辅臣在于门首。（府尹云）老夫语未悬口，兄弟早到。快有请！（张千云）请进。（做见科）（韩辅臣云）哥哥，数载不见，有失问候。请上，受你兄弟两拜。（做拜科）（府尹云）京师一别，几经寒暑，不意今日惠顾，殊慰鄙怀。贤弟请坐。张千，看酒来！（张千云）酒在此。（做把盏科）（府尹云）兄弟满饮一杯。（做回酒科）（韩辅臣云）哥哥也请一杯！（府尹云）筵前无乐，不成欢乐。张千，与我唤的那上厅行首杜蕊娘来，服侍兄弟饮几杯酒。（张千云）理会的。出的这门来，这是杜蕊娘门首。杜大姐在家么？（正旦扮杜蕊娘上，云）谁唤门哩？我开了这门看，(做见科)（张千云）府堂上唤官身哩。（正旦云）要官衫么？（张千云）是小酒，免了官衫。（做行科）（张千云）大姐，你立在这里，待我报复去。（做报科）（府尹云）着他进来。（正旦做见科，云）相公，唤妾身有何分付？（府尹云）唤你来别无他事，这一位白衣卿相，是我的同窗故交，你把体面相见咱。（正旦做拜科）（韩辅臣慌回礼云）嫂嫂请起！（府尹云）兄弟也，这是上厅行首杜蕊娘。（韩辅臣云）哥哥，我则道是嫂嫂。（背云）一个好妇人也！（正旦云）一个好秀才也！（府尹云）将酒来！蕊娘，行酒。（正旦与韩连递三杯科）（府尹云）住，住！兄弟，我也吃一钟儿。（韩辅臣云）呀！却忘了送哥哥。（正旦递府尹酒，饮科）（正旦云）秀才高姓大名（韩辅臣云）小生洛阳人氏，姓韩名辅臣。小娘子谁氏之家，姓甚名谁？（正旦云）妾身姓杜，小字蕊娘。（韩辅臣云）元来见面胜似闻名！（正旦云）果然才子，岂能无貌！（府尹云）蕊娘，你问秀才告珠  
玉。（韩辅臣云）兄弟对着哥哥跟前，怎敢提笔？正是弄斧班门，徒遗笑耳。（府尹云）兄弟休谦！（韩辅臣云）这等，兄弟呈丑也。（做写科，云）写就了。蕊娘，你试看咱。（正旦念云）词寄[南乡子]。（词云）"袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏。语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？难道不关情，欲语还羞便似曾。占断楚城歌舞地，娉婷，天上人间第一名。"好高才也！（韩辅臣云）兄弟此行，本为上朝取应，只因与哥哥久阔，迂道拜访。幸睹尊颜，复蒙嘉宴。争奈试期将近，不能久留。酒散之后，便当奉别。（府尹云）贤弟且休去，略住三朝五日，待老夫赍发你一路鞍马之费，未为迟也。张千，打扫后花园，请秀才在书房中安下者！（韩辅臣云）花园冷静，怕不中么？（府尹云）既如此，就在蕊娘家安歇如何？（韩辅臣云）愿随鞭镫！（府尹云）你看他，一让一个肯。蕊娘，这是我至交的朋友，与你两锭银子，拿去你那母亲做茶钱，休得怠慢了秀才者！（正旦云）多谢相公。（韩辅臣云）兄弟谢了哥哥。大姐，到你家中，拜你那妈妈去来。（正旦云）秀才，俺娘忒爱钱哩！（韩辅臣云）大姐，不妨事，我多与他些钱钞便了也。（正旦唱）  
  
【仙吕】【端正好】郑六遇妖狐，崔韬逢雌虎，那大曲内尽是寒儒。想知今晓古人家女，都待与秀才每为夫妇。  
  
【幺篇】既不呵，那一片俏心肠，那里每堪分付？那苏小卿不辨贤愚，比如我五十年不见双通叔；休道是苏妈妈，也不是醉驴驴。我是他亲生的女，又不是买来的奴，遮莫拷的我皮肉烂，炼的我骨髓枯，我怎肯跟将那贩茶的冯魁去！（同韩下）  
  
（府尹云）你看我那兄弟，秀才心性，又是那吃酒的意儿，别也不别，径自领着杜蕊娘去了也。且待三朝五日，差人探望兄弟去。古语有云："乐莫乐兮新相知。"岂不信然！（诗云）华省芳筵不待终，忙携红袖去匆匆。虽然故友情能密，争似新欢兴更浓！（下）  
  
第一折  
  
（搽旦扮卜儿上，诗云）不纺丝麻不种田，一生衣饭靠皇天。尽道吾家皮解库，也自人间赚得钱。老身济南府人氏。自家姓李，夫主姓杜。所生一个女儿，是上厅行首杜蕊娘。近日有个秀才，叫做韩辅臣，却是石府尹老爷送来的，与俺女儿作伴。俺这妮子，一心待嫁他，那厮也要娶我女儿；中间被我不肯，把他撵出去了。怎么这一会儿不见俺那妮子，莫非又赶那厮去？待我唤他：蕊娘，贱人那里？（正旦领梅香上，向古门道云）韩秀才，你则躲在房里坐，不要出来，待我和那虔婆颓闹一场去！（韩辅臣做应云）我知道。（正旦云）自从和韩辅臣作伴，又早半年光景。我一心要嫁他，他一心要娶我，则被俺娘板障，不肯许这门亲事。我想一百二十行，门门都好着衣吃饭；偏俺这一门，却是谁人制下的？忒低微也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】则俺这不义之门，那里有买卖营运？无资本，全凭着五个字迭办金银。（带云）可是那五个字？(唱)无过是"恶、劣、乖、毒、狠"！  
  
【混江龙】无钱的可要亲近，则除是驴生戟瓮生根。佛留下四百八门衣饭，俺占着七十二位凶神。才定脚谢馆接迎新子弟，转回头霸陵谁识旧将军？投奔我的都是那矜爷害娘、冻妻饿子、折屋卖田、提瓦罐爻槌运；那些个慈悲为本，多则是板障为门。（云）梅香，你看奶奶做甚么哩？（梅香云）奶奶看经哩！（正旦云）俺娘口业作罪，你这般心肠，多少经文忏的过来？枉作的业深了也！（唱）  
  
【油葫芦】炕头上主烧埋的显道神，没事哏，苘麻头斜皮脸老魔君。拿着一串数珠，是吓子弟降魔印；轮着一条柱杖，是打鸂鶒无情棍。闲茶房里那一伙老业人，酒杯间有多少闲议论；频频的间阻休熟分，三夜早赶离门。  
  
（梅香云）姐姐，这话说差了！我这门户人家，巴不得接着子弟，就是钱龙入门，百般奉承他，常怕一个留他不住；怎么刚刚三日，便要赶他出门？决无此理。（正旦云）梅香，你那里知道！（唱）  
  
【天下乐】他只待夜夜留人夜夜新，殷勤，顾甚的恩！不依随又道是我女孩儿不孝顺。今日个漾人头厮摔，含热血厮喷，定夺俺心上人。  
  
（做见科，正旦云）母亲，吃甚么茶饭那？（卜儿云）灶窝里烧了几个灯盏，吃甚么饭来！（正旦唱）  
  
【醉扶归】有句话多多的苦告你老年尊，累累的嘱托近比邻，"一片花飞减却春"，我如今不老也非为嫩，年纪小呵须是有气分，年纪老无人问。（云）母亲，嫁了您孩儿罢，孩儿年纪大了也！（卜儿云）丫头，拿镊子来，镊了鬓边的白发，还着你觅钱哩！（正旦云）母亲，你只管与孩儿撇性怎的？（卜儿云）我老人家如今性子淳善了，若发起村来，怕不筋都敲断你的！（正旦唱）  
  
【金盏儿】你道是性儿淳，我道你意儿村，提起那人情来往佯装钝。（带云）有几个打踅客旅辈，丢下些刷牙掠头，问奶奶要盘缠家去。（唱）你可早耳朵闭、眼睛昏；前门里统镘客，后门里一个使钱勤；揉开汪泪眼，打拍老精神。  
  
（云）母亲。嫁了你孩儿者！（卜儿云）我不许嫁，谁敢嫁？有你这样生忿忤逆的！（正旦唱）  
  
【醉中天】非是我偏生忿，还是你不关亲，只着俺淡抹浓妆倚市门，积趱下金银囤。（卜儿做怒科，云）你这小贱人，你今年才过二十岁，不与我觅钱，教那个觅钱？（正旦唱）你道俺才过二旬，有一日粉消香褪，可不道老死在风尘？  
  
（云）母亲，你嫁了孩儿罢！（卜儿云）小贱人，你要嫁那个来？（正旦唱）  
  
【寄生草】告辞了鸣珂巷，待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红炉顿，铁煎盘再不使清油混，铜磨笴再不把顽石运。（卜儿云）你要嫁韩辅臣这穷秀才，我偏不许你！（正旦唱）怎将咱好姻缘，生折做断头香；休想道泼烟花，再打入迷魂阵。  
  
（卜儿云）那韩辅臣有甚么好处，你要嫁他？（正旦唱）  
  
【赚煞】十度愿从良，长则九度不依允。也是我八个字无人主婚，空盼上他七步才华远近闻，六亲中无不欢欣。改家门，做的个五花诰夫人，驷马高车锦绣裀。道俺有三生福分，正行着双双好运。（卜儿云）好运，好运，卑田院里赶趁！你要嫁韩辅臣，这一千年不长进的，看你打莲花落也！（正旦唱）他怎肯教"一年春尽又是一年春"。（下）  
  
（卜儿云）俺女儿心心念念，只要嫁韩秀才，我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人，他见俺有些闲言闲语，必然使性出门去；俺再在女孩儿根前调拨他，等他两个不和，讪起脸来，那时另接一个富家郎，才中俺之愿也。正是：小娘爱的俏，老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人，方才是我家里钱龙到。（下）  

第二折  
  
（韩辅臣上，诗云）一生花柳幸多缘，自有嫦娥爱少年。留得黄金等身在，终须买断丽春园。我韩辅臣，本为进取功名，打从济南府经过。适值哥哥石好问在此为理，送我到杜蕊娘家安歇。一住半年以上，两意相投，不但我要娶他，喜得他也有心嫁我，争奈这虔婆百般板障。俺想来，他只为我囊中钱钞已尽；况见石府尹满考朝京，料必不来复任，越越的欺负我，发言发语，只要撵我出门去。我是个顶天立地的男子汉，怎生受得一口气？出了他门，不觉又是二十多日。你道我为何不去，还在济南府淹阁？倒也不是盼俺哥哥复任，思量告他；只为杜蕊娘他把俺赤心相待，时常与这虔婆合气，寻死觅活，无非是为俺家的缘故。莫说我的气高，那蕊娘的气比我还高的多哩！他见我这日出门时节，竟自悻悻然去了，说也不和他说一声儿，必然有些怪我。这个怪也只得由他怪，本等是我的不是。以此沉吟展转，不好便离此处。还须亲见蕊娘，讨个明白。若他也是虔婆的见识，没有嫁我之心，却不我在此亦无指望了，不如及早上朝取应，干我自家功名去。他若是好好的依旧要嫁我，一些儿不怪我，便受尽这虔婆的气，何忍负之。今日打听得虔婆和他一班儿老姊妹在茶房中吃茶，只得将我羞脸儿揣在怀里，再到蕊娘家去走一遭。（词云）我须是读书人凌云豪气，偏遇这泼虔婆全无顾忌。天若使石好问复任济南，少不的告他娘着他流递。（下）（正旦引梅香上，云）我杜蕊娘一心看上韩辅臣，思量嫁他；争奈我母亲不肯，倒发出许多说话，将他赶逐出门去了。我又不曾有半句儿恼着他，为何一去二十多日，再也不来看我？教我怎生放心得下？闻得母亲说，他是烂黄齑，如今又缠上一个粉头，道强似我的多哩！这话我也不信。我想，这济南府教坊中人，那一个不是我手下教道过的小妮子？料必没有强似我的。若是他果然离了我家，又去踹别家的门，久以后我在这街上行走，教我怎生见人那！（唱）  
  
【南吕】【一枝花】东洋海洗不尽脸上羞，西华山遮不了身边丑，大力鬼顿不开眉上锁，巨灵神劈不断腹中愁。闪的我有国难投，抵多少南浦伤离后。爱你个杀才没去就，明知道雨歇云收，还指望待天长地久。  
  
【梁州第七】这厮懒散了虽离我眼底，忔憎着又在心头。出门来信步闲行走，遥瞻远岫，近俯清流；行行厮趁，步步相逐，知他在那搭儿里续上绸缪？知他是怎生来结做冤仇？俏哥哥不争你先和他暮雨朝云，劣奶奶则有分吃他那闲茶浪酒，好姐姐几时得脱离了舞榭歌楼？不是我出乖弄丑，从良弃贱，我命里有终须有，命里无枉生受。只管扑地掀天无了休，着甚么来由！  
  
（梅香云）姐姐，你休烦恼，姐夫好歹来家也！（正旦云）梅香，将过琵琶来，待我散心适闷咱！（梅香取砌末科，云）姐姐，琵琶在此。（正旦弹科）（韩辅臣上，云）这是杜大姐家门首。我去的半月期程，怎么门前的地也没人扫，一刬的长起青苔来，这般样冷落了也？（正旦做听科，云）那斯来了也！我则推不看见。（韩辅臣做入见科，云）大姐，祗揖！（正旦做弹科，唱）  
  
【牧羊关】不见他思量旧，倒有些两意儿投。－我见了他扑邓邓火上浇油，恰便似钩搭住鱼腮，箭穿了雁口。（韩辅臣云）元来你那旧性儿不改，还弹唱哩！（正旦做起拜科）（唱）你怪我依旧拈音乐，则许你交错劝觥筹？你不肯冷落了杯中物，我怎肯生疏了弦上手？  
  
（韩辅臣云）那一日吃你家妈妈赶逼我不过，只得忍了一口气，走出你家门，不曾辞别的大姐，这是小生得罪了！（正旦唱）  
  
【骂玉郎】这的是母亲故折鸳鸯偶，须不是咱设下恶机谋，怎将咱平空抛落他人后？今日个何劳你贵脚儿又到咱家走？  
  
（韩辅臣云）大姐何出此言？你元许嫁我哩！(正旦唱）  
  
【感皇恩】咱本是泼贱娼优，怎嫁得你俊俏儒流？（韩辅臣云）这是有盟约在前的。（正旦唱）把枕畔盟、花下约、成虚谬。（韩辅臣云）我出你家门也只得半个多月，怎便见得虚谬了那？（正旦唱）你道是别匆匆无多半月，我觉的冷清清胜似三秋。（韩辅臣跪科，云）大姐，我韩辅臣不是了，我跪着你请罪罢！（正旦不睬科，云）那个要你跪！（唱）越显的你嘴儿甜、膝儿软、情儿厚。  
  
（韩辅臣云）我和你生则同衾，死则同穴哩。（正旦唱）  
  
【采花歌】往常个侍衾裯，都做了付东流，这的是娼门水局下场头！（韩辅臣云）大姐，只要你有心嫁我，便是卓文君也情愿当垆沽酒来。（正旦唱）再休提卓氏女、亲当沽酒肆，只被你双通叔、早掘倒了玩江楼。  
  
（韩辅臣跪科，云）大姐，你休这般恼我，你打我几下罢。（正旦唱）  
  
【三煞】既你无情呵，休想我指甲儿荡着你皮肉；似往常有气性，打的你见骨头。我只怕年深了也难收救，倒不如早早丢开，也免的自僝自僽。（韩辅臣云）你不发放我起来，便跪到明日，我也只是跪着。（正旦唱）顽涎儿却依旧，我没福和你那"莺燕蜂蝶"为四友，甘分做跌了弹的斑鸠。  
  
【二煞】有耨处散诞松宽着耨，有偷处宽行大步偷，何须把一家苦苦死淹留？也不管设誓拈香，到处里停眠整宿，说着他瞒心的谎、昧心的咒。你那手怎掩旁人是非口？说的困须休。  
  
【尾煞】高如我三板儿的人物也出不得手，强如我十倍儿的声名道着处有。寻些虚脾，使些机彀，用些工夫，再去趁逐。你与我高揎起春衫酒淹袖，舒你那攀蟾折桂的指头，请先生别挽一枝章台路旁柳。（下）  
  
（韩辅臣做叹科，云）嗨，杜蕊娘真个不认我了！我只道是虔婆要钱赶我出去，谁知杜蕊娘的心儿也变了。他一家门这等欺负我，如何受的过？只得再消停几日，等我哥哥一个消耗。来也不来，又作处置。（诗云）怪他红粉变初心，不独虔婆太逼临。今日床头看壮士，始知颜色在黄金。（下）  

第三折  
  
（石府尹上，云）老夫石好问是也。三年任满朝京，圣人道俺贤能清正，着复任济南。不知俺那兄弟韩辅臣进取功名去了，还是淹留在杜蕊娘家？使老夫时常悬念。已曾着人探听他踪迹，未见回报。张千，门首觑者，待探听韩秀才的人来，报复我知道。（韩辅臣上，云）闻得哥哥复任济南，被我等着了也。来到此间，正是济南府门首。张千，报复去，道韩辅臣特来拜访。（张千报科）（石府尹云）道有请。（见科）（韩辅臣云）恭喜哥哥复任名邦！做兄弟的久容空囊，不曾具得一杯与哥哥拂尘，好生惭愧。（石府尹做笑科，云）我以为贤弟扶摇万里，进取功名去了，却还淹留妓馆，志向可知矣！（韩辅臣云）这几时你兄弟被人欺侮，险些儿一口气死了，还说那功名怎的！（石府尹云）贤弟，你在此盘缠缺少，不能快意是有的，那一个就敢欺负着你？（韩辅臣云）哥哥不知，那杜家老鸨儿欺负兄弟也罢了，连蕊娘也欺负我。哥哥，你与我做主咱！（石府尹云）这是你被窝儿里的事，教我怎么整理？（韩辅臣云）您兄弟唱喏。（石府尹不礼科，云）我也会唱喏。（韩辅臣云）我下跪。（石府尹又不礼科，云）我也会下跪。（韩辅臣云）哥哥，你真不肯整理，教我那里告去？您兄弟在这济南府里倚仗哥哥势力，那个不知？今日白白的吃他娘儿两个一场欺负，怎么还在人头上做人？不如就着府堂触阶而死罢了！（做跳科。石府尹忙扯住，云）你怎么使这般短见？你要我如何整理？（韩辅臣云）只要哥哥差人拿他娘儿两个来，扣厅责他四十，才与您兄弟出的这一口臭气。（石府尹云）这个不难；但那杜蕊娘肯嫁你时，你还要他么？（韩辅臣云）怎么不要？（石府尹云）贤弟不知，乐户们一经责罚过了，便是受罪之人，做不得士人妻妾。我想，此处有个所在，叫做金线池，是个胜景去处；我与你两锭银子，将的去卧番羊，窨下酒，做个筵席，请他一班儿姊妹来到池上赏宴，央他们替你赔礼，那其间必然收留你在家，可不好那？（韩辅臣做揖科，云）多谢哥哥厚意！则今日便往金线池上安排酒果走一遭去也。（下）（石府尹云）兄弟去了也。这一遭好共歹成就了他两口儿，可来回老夫的话。（诗云）钱为心所爱，酒是色之媒。会看鸳鸯羽，双双池上归。（下）（外旦三人上，云）妾身张嬷嬷，这是李妗妗，这是闵大嫂，俺们都是杜蕊娘姨姨的亲眷。今日在金线池上，专为要劝韩辅臣、杜蕊娘两口儿圆和。这席面不是俺们设的，恐怕蕊娘姨姨知道是韩姨夫出钱安排酒果，必然不肯来赴，因此只说是俺们请他。酒席中间，慢慢的劝他回心，成其美事  
。道犹未了，蕊娘姨姨早来也。（正旦上，相见科，云）妾身有何德能，着列位奶奶们置酒张筵，何以克当？（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】明知道书生教门儿负心短命，尽教他海角飘零。没来由强风情，刚可喜男婚女聘。往常我千战千赢，透风处使心作幸。  
  
【醉春风】能照顾眼前坑，不提防脑后井。人跟前不恁的吃场扑腾，呆贱人几时能够醒、醒？虽是今番，系干宿世，事关前定。  
  
（众旦云）这是首席，姨姨请坐。(正旦云)看了这金线池，好伤感人也！（唱）  
  
【石榴花】－恰便似藕丝儿分破镜花明，我则见一派碧澄澄，东关里犹自不曾经，到如今整整半载其程。眼前面兜率神仙境，有他呵怎肯道蓦出门庭？那时节眼札毛和他厮拴定，矮房里相扑着闷怀萦。  
  
【斗鹌鹑】虚度了丽日和风，枉误了良辰美景。往常俺动脚是熬煎，回头是撞挺。拘束的刚刚转过双眼睛，到如今各自托生：我依旧安业着家，他依旧离乡背井。  
  
（众旦云）俺们都与姨姨奉一杯酒！（正旦唱）  
  
【普天乐】小妹子是爱莲儿，你都将我相钦敬；茶儿是妹子，你与我好好的看承；小妹子是玉伴哥，从来有些独强性。（众旦云）姨姨，你为何嗟声叹气的？今日这样好天气，又对着这样好景致，务要开怀畅饮，做一个欢庆会才是。（正旦唱）说甚么人欢庆，引得些鸳鸯儿交颈和鸣，忽的见了，愠的面赤，兜的心疼。  
  
（众旦云）姨姨，俺则这等吃酒可不冷静？（正旦云）待我行个酒令，行的便吃酒，行不的罚金线池里凉水。（众旦云）俺们都依着姨姨的令行。(正旦云)酒中不许提着"韩辅臣"三字，但道着的，将大觥来罚饮一大觥。（众旦云）知道。（正旦唱）  
  
【醉高歌】或是曲儿中唱几个花名。(众旦云)我不省得。（正旦唱）诗句里包笼着尾声，（众旦云）我不省得。（正旦唱）续麻道字针针顶，（众旦云）我不省的。（正旦唱）正  
  
题目当筵合笙。  
  
（众旦云）我不省的，则罚酒罢！（正旦云）拆白道字、顶针续麻、搊筝拨阮，你们都不省得，是不如韩辅臣。（众旦云）呀！姨姨，你可犯了令也！将酒来，罚一大觥。（正旦饮科，唱）  
  
【十二月】想那厮着人赞称，天生的济楚才能；只除了心不志诚，诸余的所事儿聪明。本分的从来老成，聪俊的到底杂情。  
  
【尧民歌】丽春园则说一个俏苏卿，明知道不能勾嫁双生，向金山壁上去留名，画船儿赶到豫章城。撇甚么清！投至得你秀才每忒寡情，先接了冯魁定。（正旦做叹气科，云）我不合道着"韩辅臣"，被罚酒也。（众旦云）姨姨，又犯令了！再罚一大觥。（正旦做饮科，唱）  
  
【上小楼】闪的我孤孤另另，说的话涎涎邓邓；俺也曾轻轻唤着，躬躬前来，喏喏连声。但酒醒硬打挣，强词夺正，则除是醉时节酒淘真性。  
  
（正旦做醉跌科，众旦扶科）（韩辅臣上．换科）（众旦下）（正旦唱）  
  
【幺篇】不死心想着旧情，他将我厮看厮待，厮知厮重，厮钦厮敬。不是我把定、无记性，言多伤行。扶咱的小哥每是何名姓？  
  
（韩辅臣云）是小生韩辅臣。（正旦云）你是韩辅臣？靠后！（唱）  
  
【耍孩儿】我为你逼绰了当官令，（带云）谢你那大尹相公呵！（唱）烟花簿上除抹了姓名，交绝了怪友和狂朋，打并的户净门清。试金石上把你这子弟每从头儿画，分两等上把郎君子细秤。我立的其身正，倚仗着我花枝般模样，愁甚么锦片也似前程！  
  
【二煞】我比那□墙贼蝎螫索自忍，我比那俏郎君掏摸须噤声，那里也恶茶白赖寻争竞？最不爱打揉人七八道猫煞爪，掐扭的三十驮鬼捏青。看破你传槽病，掴着手分开云雨，腾的似线断风筝。  
  
【尾煞】我和你半年多衾枕恩，一片家缱绻情，交明春岁数三十整（带云）我老了也，你要我怎的？（唱）你且把这不志诚的心肠与我慢慢等！（做摔开科，下）  
  
（韩辅臣云）嗨，他真个不喜欢我了，更待干罢！只得到俺哥哥那里告他去。（下）  

第四折  
  
（石府尹引张千上，诗云）三载为官卧治过，别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会，金线池头竟若何？老夫石好问，为兄弟韩辅臣、杜蕊娘，在金线池上着他两口儿成合。这早晚不见来回话，多咱是圆和了也。张千，抬放告牌出去。（韩辅臣上，云）门上的，与俺通报去，说韩辅臣是告状的，要见！（张千报科，韩辅臣做入见科，云）哥哥，拜揖。（石府尹云）兄弟，您两口儿完成了么？（韩辅臣云）若完成了时，这早晚正好睡哩，也不到你衙门里来了！那杜蕊娘只是不肯收留我，今日特来告他。（石府尹云）他委实不肯便罢了，教我怎生断理？（韩辅臣云）哥哥，你不肯断理，您兄弟唱喏。（做揖，石府尹不礼科，云）我不会唱喏那！（韩辅臣云）您兄弟下跪。（做跪，石府尹不礼科，云）我不会下跪那！（韩辅臣云）你再四的不肯断理，我只是死在你府堂上，教你做官不成。（做触阶，石府尹忙扯科，云）那个爱女娘的，似你这般放刁来！罢、罢、罢！我完成了你两口儿。张千，与我拿将杜蕊娘来者！（张千云）理会的。（唤科，云）杜蕊娘，衙门里有勾！（正旦上，云）哥哥，唤我做甚么？（张千云）你失误了官身，老爷在堂上好生着恼哩！（正旦云）可怎了也！（唱）  
  
【双调】【新水令】忽传台旨到咱丽春园测道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔，遇个冬年，拿着这一盏儿茶钱，告哥哥可怜见。  
  
（云）可早来到府门首也。哥哥，你与我做个肉屏风儿，等我偷觑咱。（张千云）这使的。（正旦做偷觑，内吆喝科，旦唱）  
  
【沉醉东风】则道是喜孜孜设席肆筵，为甚的怒哄哄列杖擎鞭？好教我足未移心先战，一步步似毛里拖毡。本待要大着胆、挺着身、行靠前，百忙里仓惶倒偃。  
  
（张千报科，云）禀爷，唤将杜蕊娘来了也！（石府尹云）拿将过来！（韩辅臣云）哥哥，你则狠着些！（石府尹云）我知道。（张千云）当面！（正旦云）妾身杜蕊娘来了也。（石府尹云）张千，准备下大棍子者！将枷来发到司房里责词去。（正旦云）可着谁人来救我那？（做回顾见科，云）兀的不是韩辅臣？俺不免揣着羞脸儿，哀告他去。（唱）  
  
【沽美酒】使不着撒腼腆，仗那个替方便，俺只得忍耻耽羞求放免。（云）韩辅臣，你与我告一告儿！(韩辅臣云)谁着你失误官身，相公恼的很哩！（正旦唱）你与我搜寻出些巧言，去那官人行劝一劝。（韩辅臣云）你今日也有用着我时节？只要你肯嫁我，方才与你告去。（正旦云）我嫁你便了！（唱）  
  
【太平令】从今后我情愿实为姻眷，你只要早些儿替我周全。（韩辅臣云）我替你告便告去，倘相公不肯饶你，如何？（正旦唱）想当初罗帐里般般逞遍，今日个纸褙子又将咱欺骗，受了你万千作贱，那些儿体面？呀，谁似您浪短命随机应变。  
  
（石府尹云）张千，将大棒子来者！（韩辅臣云）哥哥，看您兄弟薄面，饶恕杜蕊娘初犯罢！（石府尹云）张千，带过杜蕊娘来！（正旦跪科）（石府尹云）你在我衙门里供应多年，也算的个积年了，岂不知衙门法度？失误了官身，本该扣厅责打四十，问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告，这四十板便饶了，那不应的罪名却饶不的！（韩辅臣云）那杜蕊娘许嫁您兄弟了，只望哥哥一发连这公罪也饶了罢！（做跪科八石府尹忙扯起科，云）杜蕊娘，你肯嫁韩解元么？（正旦云）妾委实愿嫁韩辅臣。（石府尹云）既如此，老夫出花银百两，与你母亲做财礼，则今日准备花烛酒筵，嫁了韩解元者。  
  
（韩辅臣云）多谢哥哥完成我这桩美事！（正旦云）多谢相公抬举！（唱）  
  
【川拨棹】似这等好姻缘，人都道全在天。若是俺福过灾缠，空意惹情牵；间阻的山长水远，几时得人月圆？  
  
【七兄弟】早则是对面、并肩、绿窗前，从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇，一个剪红绢翠锦学针线。  
  
【梅花酒】忆分离自去年，争些儿打散文鸳，折破芳莲，咽断顽涎。为老母相间阻，使夫妻死缠绵，两下里正熬煎，谢公相肯矜怜。  
  
【收江南】呀，不枉了"一春常费买花钱"，也免得佳人才子只孤眠。得官呵，相守赴临川，随着俺解元，再不索哭啼啼扶上贩茶船！  
  
（韩辅臣同正旦拜谢科，云）哥哥请上，您兄弟拜谢。（石府尹答拜科，云）贤弟，恭喜你两口儿圆和了也！但这法堂上是断合的去处，不是你配合的去处。张千，近前来，听俺分付：你取我俸银二十两，付与教坊司色长，着他整备鼓乐，从衙门首迎送韩解元到杜蕊娘家去，摆设个大大筵席。但是他家亲眷，前日在金线池上劝成好事的，都请将来饮宴，与韩解元、杜蕊娘庆喜。宴毕之后，着来回话者。（词云）韩解元云霄贵客，杜蕊娘花月妖姬。本一对天生连理，被虔婆故意凌欺。担阁的男游别郡，抛闪的女怨深闺。若不是黄堂上聊施巧计，怎能勾青楼里早遂佳期！  
  
题目韩解元轻负花月约  
  
老虔婆故阻燕莺期  
  
正名石好问复任济南府  
  
杜蕊娘智赏金线池  

### ★望江亭中秋切鲙  

第一折  
  
（旦儿扮白姑姑上，云）贫道乃白姑姑是也。从幼年间便舍俗出家，在这清安观里做着个住持。此处有一女人，乃是谭记儿，生的模样过人。不幸夫主亡逝已过，他在家中守寡，无男无女，逐朝每日到俺这观里来，与贫姑攀话。贫姑有一个侄儿，是白士中。数年不见，音信皆无，也不知他得官也未？使我心中好生记念。今日无事，且闭上这门者。（正末扮白士中上，诗云）昨日金门去上书，今朝墨绶已悬鱼。谁家美女颜如玉，彩球偏爱掷贫儒。小官白士中，前往潭州为理，路打清安观经过。观中有我的姑娘，是白姑姑，在此做住持。小官今日与白姑姑相见一面，便索赴任。来到门首，无人报复，我自过去。（做见科，云）姑姑，您侄儿除授潭州为理，一径的来望姑姑。（姑姑云）白士中孩儿也，喜得美除！我恰才道罢，孩儿果然来了也。孩儿，你媳妇儿好么？（白士中云）不瞒姑姑说，您媳妇儿亡逝已过了也！（姑姑云）侄儿，这里有个女人，乃是谭记儿；大有颜色，逐朝每日在我这观里，与我攀话。等他来时，我圆成与你做个夫人，意下如何？（白士中云）姑姑，莫非不中么？（姑姑云）不妨事，都在我身上。你壁衣后头躲者，我咳嗽为号，你便出来。（白士中云）谨依来命。（下）（姑姑云）这早晚谭夫人敢待来也？（正旦扮谭记儿上，云）妾身乃学士李希颜的夫人，姓谭，小字记儿。不幸夫主亡化过了三年光景。我寡居无事，每日只在清安观和白姑姑攀些闲话。我想，做妇人的没了丈夫，身无所主，好苦人也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】我则为锦帐春阑，绣衾香散，深闺晚，粉谢脂残，到的这日暮愁无限！  
  
【混江龙】我为甚一声长叹，玉容寂寞泪阑干？则这花枝里外，竹影中间，气吁的片片飞花纷似雨，泪洒的珊珊翠竹染成斑。我想着香闺少女，但生的嫩色娇颜，都只爱朝云暮雨，那个肯凤只鸾单？这愁烦恰便似海来深，可兀的无边岸！怎守得三贞九烈，敢早着了钻懒帮闲。  
  
（云）可早来到也。这观门首无人报复，我自过去。（做见姑姑科，云）姑姑，万福！（姑姑云）夫人，请坐。（正旦云）我每日定害姑姑，多承雅意。妾身有心跟的姑姑出家，不知姑姑意下何如？（姑姑云）夫人，你那里出得家？这出家无过草衣木食，熬枯受淡，那白日也还闲可，到晚来独自一个，好生孤忄西！夫人，只不如早早嫁一个丈夫去好。（正旦唱）  
  
【村里迓鼓】怎如得您这出家儿清静，到大来一身散诞。自从俺儿夫亡后，再没个相随相伴。俺也曾把世味亲尝，人情识破，怕甚么尘缘羁绊？俺如今罢扫了蛾眉，净洗了粉脸，卸下了云鬟；姑姑也，待甘心捱您这粗茶淡饭。  
  
（姑姑云）夫人，你平日是享用惯的，且莫说别来，只那一顿素斋，怕你也熬不过哩。（正旦唱）  
  
【元和令】则您那素斋食刚一餐，怎知我粗米饭也曾惯。俺从今把心猿意马紧牢拴，将繁华不挂眼。（姑姑云）夫人，你岂不知："雨里孤村雪里山，看时容易画时难。早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。"夫人你怎生出的家来！（正旦唱）您道是"看时容易画时难"，俺怎生就住不的山，坐不的关，烧不的药，炼不的丹？  
  
（姑姑云）夫人，放着你这一表人物，怕没有中意的丈夫嫁一个去，只管说那出家做甚么！这须了不的你终身之事，（正旦云）嗨！姑姑这终身之事，我也曾想来：若有似俺男儿知重我的，便嫁他去也罢。（姑姑做咳嗽科，白士中见旦科，云）祗揖。（正旦回礼科，云）姑姑，兀的不有人来，我索回去也。（姑姑云）夫人，你那里去？我正待与你做个媒人。只他便是你夫主，可不好那！（正旦云）姑姑，这是甚么说话！（唱）  
  
【上马娇】咱则是语话间，有甚干；姑姑也，您便待做了筵席上撮合山。（姑姑云）便与您做个撮合山，也不误了你。（正旦唱）怎把那隔墙花强攀做连枝看？（做走科）（姑姑云）关了门者，我不放你出去。（正旦唱）把门关，将人来紧遮拦。  
  
【胜葫芦】你却便引的人来心恶烦，可甚的"撒手不为奸"！你暗埋伏，隐藏着谁家汉？俺和你几年价来往，倾心儿契合，则今日索分颜！  
  
（姑姑云）你两个成就了一对夫妻，把我这座清安观权做高唐，有何不可？（正旦唱）  
  
【幺篇】姑姑，你只待送下我高唐十二山，枉展污了你这七星坛。（姑姑云）我成就了你锦片也似前程，美满恩情，有甚么不好处？（正旦唱）说甚么锦片前程真个罕！（姑姑云）夫人，你不要这等妆幺做势，那个着你到我这观里来？（正旦唱）一会儿甜言热趱，一会儿恶叉白赖，姑姑也，只被你直着俺两下做人难！  
  
（姑姑云）兀那君子，谁着你这里来？（白士中云）就是小娘子着我来。（正旦云）你倒将这言语赃诬我来，我至死也不顺随你！（姑姑云）你要官休也私休？（正旦云）怎生是官休？怎生是私休？（姑姑云）你要官休呵，我这里是个祝寿道院，你不守志，领着人来打搅我，告到官中，三推六问，枉打坏了你；若是私休，你又青春，他又年少，我与你做个撮合山媒人，成就了您两口儿，可不省事？（正旦云）姑姑，等我自寻思咱。(姑姑云)可知道来："千求不如一吓！"（正旦云）好个出家的人，偏会放刁！姑姑，他依的我一句话儿，我便随他去罢；若不依着我呵，我断然不肯随他。（白士中云）休道一句话儿，便一百句，我也依的。（正旦唱）  
  
【后庭花】你着他休忘了容易间，则这十个字莫放闲。岂不闻："芳槿无终日，贞松耐岁寒。"姑姑也，非是我要拿班，只怕他将咱轻慢。我、我、我，撺断的上了竿；你、你、你，掇梯儿着眼看；他、他、他，把《凤求凰》暗里弹；我、我、我，背王孙去不还。只愿他肯、肯、肯做一心人，不转关；我和他守、守、守《白头吟》，非浪侃。  
  
（姑姑云）你两个久后，休忘我做媒的一片好心儿！（正旦唱）  
  
【柳叶儿】姑姑也，你若提着这桩儿公案，则你那观名儿唤做清安！你道是蜂媒蝶使从来惯，怕有人担疾患，到你行求丸散，你则与他这一服灵丹。姑姑也，你专医那枕冷衾寒！  
  
（云）罢、罢、罢！我依着姑姑，成就了这门亲事罢。（姑姑云）白士中，这桩事亏了我么？（白士中云）你专医人那枕冷衾寒，亏了姑姑！您孩儿只今日，就携着夫人同赴任所，另差人来相谢也。（正旦云）既然相公要上任去，我和你拜辞了姑姑，便索长行也。（姑姑云）白士中，你一路上小心在意者！您两口儿正是郎才女貌，天然配合，端不枉了也！（正旦唱）  
  
【赚煞尾】这行程则宜疾，不宜晚。休想我着那别人绊翻，不用追求相趁赶，则他这等闲人，怎得见我容颜？姑姑也，你放心安，不索恁语话相关。收了缆，撅了桩，踹跳板，挂起这秋风布帆，试看那碧云两岸，落可便轻舟已过万重山。（同白士中下）（姑姑云）谁想今日成合了我侄儿白士中这门亲事，我心中可煞喜也！（诗云）非是贫姑硬主张，为他年少守空房。观中怕惹风情事，故使机关配俊郎。（下）  

第二折  
  
（净扮杨衙内引张千上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门世无对。普天无处不闻名，则我是权豪势宦杨衙内。某乃杨衙内是也。闻知有亡故了的李希颜夫人谭记儿，大有颜色，我一心要他做个小夫人。颇奈白士中无理，他在潭州为官，未经赴任，便去清安观中央道姑为媒，倒娶了谭记儿做夫人。常言道："恨小非君子，无毒不丈夫。"论这情理，教我如何容得他过？他妒我为冤，我妒他为仇。小官今日奏知圣人："有白士中贪花恋酒，不理公事。"奉圣人的命，差人去标了白士中首级。小官就顺着道："此事别人去不中，只除非小官亲自到潭州，取白士中首级复命，方才万无一误。"圣人准奏，赐小官势剑金牌。张千，你分付李稍驾起小舟，直到潭州，取白士中首级走一遭去来。（诗云）一心要娶谭记儿，教人日夜费寻思。若还夺得成夫妇，这回方是运通时。（下）（白士中上，云）小官白士中。自到任以来，只用清静无事为理，一郡黎民，各安其业，颇得众心。单只一件，我这新娶谭夫人，当日有杨衙内要图他为妾，不期被我娶做夫人，同往任所。我这夫人，十分美貌不消说了；更兼聪明智慧，事事精通，端的是佳人领袖，美女班头，世上无双，人间罕比。闻知杨衙内至今怀恨我，我也恐怕他要来害我，每日悬悬在心。今早坐过衙门，别无勾当，且在这前厅上闲坐片时，休将那段愁怀使我夫人知道。（院公上，诗云）心忙来路远，事急出家门。夜眠侵早起，又有不眠人、老汉是白士中家的一个老院公。我家主人今在潭州为理，被杨衙内暗奏圣人，赐他势剑金牌，标取我家主人首级。俺老夫人得知，差我将着一封家书，先至潭州，报知这个消息，好预做准备。说话之伺，可早来到潭州也。不必报复，我自过去。（见科）相公，将息的好也！（白士中云）院公，你来做甚么？（院公云）奉老夫人的分付，着我将着这书来，送相公亲拆。（白士中云）有母亲的书呵，将来我看。（院公做递书科，云）书在此。（白士中看书科，云）书中之意，我知道了。嗨！果中此贼之计。院公，你吃饭去。（院公云）理会的。（下）（白士中云）谁想杨衙内为我娶了谭记儿，挟着仇恨，朦胧奏过圣人，要标取我的首级。似此，如之奈何？兀的不闷杀我也！（正旦上，云）妾身谭记儿。自从相公理任以来，俺在这衙门后堂居住，相公每日坐罢早衙，便与妾身攀话；今日这早晚不见回来，我亲自望相公走一遭去波。（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】不听的报喏声齐，大古里坐衙来恁时节不退；你便要接新官，也合通报咱知。又无甚紧文书、忙公事，可着我心儿里不会。转过这影壁偷窥，可怎生独自个死临侵地？  
  
（云）我且不要过去，且再看咱。呀！相公手里拿着一张纸，低着头左看右看，我猜着了也！（唱）  
  
【醉春风】常言道"人死不知心"，则他这海深也须见底。多管是前妻将书至，知他娶了新妻，他心儿里悔、悔。你做的个弃旧怜新；他则是见咱有意，使这般巧谋奸计。  
  
（做见科，云）相公！（白士中云）夫人，有甚么勾当，自到前厅上来？（正旦云）敢问相公：为甚么不回后堂中去？敢是你前夫人寄书来么？（白士中云）夫人，并无甚么前夫人寄书来，我自有一桩儿摆不下的公事，以此纳闷。（正旦云）相公，不可瞒着妾身，你定有夫人在家，今日捎书来也。（白士中云）夫人不要多心，小官并不敢欺心也。（正旦唱）  
  
【红绣鞋】把似你则守着一家一计，谁着你收拾下两妇三妻？你常好是七八下里不伶俐。堪相守留着相守，可别离与个别离，这公事合行的不在你！（白士中云）我若无这些公事呵，与夫人白头相守。小官之心，惟天可表！（正旦云）我见相公手中将着一张纸，必然是家中寄来的书。相公休瞒妾身，我试猜这书中的意咱！（白士中云）夫人，你试猜波！（正旦唱）  
  
【普天乐】弃旧的委实难，迎新的终容易。新的是半路里姻眷，旧的是绾角儿夫妻。我虽是个妇女身，我虽是个裙钗辈，见别人眨眼抬头，我早先知来意。不是我卖弄所事精细，（带云）相公，你瞒妾身怎的？（唱）直等的恩断意绝，眉南面北，恁时节水尽鹅飞。  
  
（白士中云）夫人，小官不是负心的人，那得还有前夫人来！（正旦云）相公，你说也不说？（白士中云）夫人，我无前夫人，你着我说甚么！（正旦云）既然你不肯说，我只觅一个死处便了！（白士中云）住、住、住！夫人，你死了，那里发付我那？我说则说，夫人休要烦恼。（正旦云）相公，你说，我不烦恼。（白士中云）夫人不知，当日杨衙内曾要图谋你为妾，不期我娶了你做夫人。他怀恨小官，在圣人前妄奏，说我贪花恋酒，不理公事。现今赐他势剑金牌，亲到潭州，要标取我的首级。这个是家中老院公，奉我老母之命，捎此书来，着我知会；我因此烦恼。（正旦云）原来为这般．相公，你怕他做甚么？（白士中云）夫人，休惹他，则他是花花太岁。（正旦唱）  
  
【十二月】你道他是花花太岁，要强逼的我步步相随。我呵，怕甚么天翻地覆，就顺着他雨约云期。这桩事，你只睁眼儿觑者，看怎生的发付他赖骨顽皮！  
  
【尧民歌】呀，着那厮得便宜翻做了落便宜，着那厮满船空载月明归。你休得便乞留乞良捶跌自伤悲，你看我淡妆不用画蛾眉。今也波日，我亲身到那里，看那厮有备应无备！  
  
（白士中云）他那里必然做下准备，夫人，你断然去不得。（正旦云）相公，不妨事。（做耳暗科）则除是恁的！（白士中云）则怕反落他彀中。夫人，还是不去的是。（正旦云）相公，不妨事。（唱）  
  
【煞尾】我着那厮磕着头见一番，恰便似神羊儿忙跪膝；直着他船横缆断在江心里，我可便智赚了金牌，着他去不得！（下）  
  
（白士中云）夫人去了也。据着夫人机谋见识，休说一个杨衙内，便是十个杨衙内，也出不得我夫人之手。正是：眼观旌节旗，耳听好消息。（下）  

第三折  
  
（衙内领张千、李稍上）（衙内云）小官杨衙内是也。颇奈白士中无理，量你到的那里！岂不知我要取谭记儿为妾？他就公然背了我，娶了谭记儿为妻，同临任所，此恨非浅！如今我亲身到潭州，标取白士中首级。你道别的人为甚么我不带他来？这一个是张千，这一个是李稍。这两个小的，聪明乖觉，都是我心腹之人，因此上则带的这两个人来。（张千去衙内鬓边做拿科）（衙内云）口退！你做甚么？（张千云）相公鬓边一个虱子。（衙内云）这厮倒也说的是。我在这船只上个月期程，也不曾梳篦的头。我的"儿，好乖！（李稍去衙内鬓上做拿科）（衙内云）李稍，你也怎的？（李稍云）相公鬓上一个狗鳖。（衙内云）你看这厮！（亲随、李稍同去衙内鬓上做拿料）（衙内云）弟子孩儿，直恁的般多！（李稍云）亲随，今日是八月十五日中秋节令，我每安排些酒果，与大人玩月，可不好？（张千云）你说的是。（张千同李稍做见科，云）大人，今日是八月十五日中秋节令，对着如此月色，孩儿每与大人把一杯酒赏月，何如？（衙内做怒科，云）。口退！这个弟子孩儿！说甚么话！我要来干公事，怎么教我吃酒？（张千云）大人。您孩儿每并无歹意，是孝顺的心肠。大人不用，孩儿每一点不敢吃。（衙内云）亲随，你若吃酒呢？（张千云）我若吃一点酒呵，吃血！（衙内云）正是，休要吃酒！李稍，你若吃酒呢？（李稍云）我若吃酒，害疔疮！（衙内云）既是您两个不吃酒，也罢，也罢，我则饮三杯，安排酒果过来。（张千云）李稍，抬果桌过来。（李稍做抬果桌科，云）果桌在此。我执壶，你递酒。（张千云）我儿，酾满着互（做递酒科，云）大人，满饮一杯。（衙内做接酒科）（张千倒退自饮科）（衙内云）亲随，你怎么自吃了？（张千云）大人，这个是摄毒的盏儿。这酒不是家里带来的酒，是买的酒；大人吃下去，若有好歹，药杀了大人，我可怎么了！（衙内云）说的是，你是我心腹人。（李稍做递酒科，云）你要吃酒，弄这等嘴儿；待我送酒，大人满饮一杯。（衙内接科）（李稍自饮科）（衙内云）你也怎的？（李稍云）大人，他吃的，我也吃的。（衙内云）你看这厮！我且慢慢的吃几杯。亲随，与我把别的民船都赶开者！（正旦拿鱼上，云）这里也无人。妾身白士中的夫人谭记儿是也。妆扮做个卖鱼的，见杨衙内去。好鱼也！这鱼在那江边游戏，趁浪寻食，却被我驾一孤舟，撒开网去，打出三尺锦鳞，还活活泼泼的乱跳。好鲜鱼也！（唱）  
  
【越调】【斗鹌鹑】则这今晚开筵，正是中秋令节；只合低唱浅斟，莫待他花残月缺。见了的珍奇，不治的咱说，则这鱼鳞甲鲜滋味别。这鱼不宜那水煮油煎，则是那薄批细切。  
  
（云）我这一来，非容易也呵！（唱）  
  
【紫花儿序】俺则待稍关打节，怕有那惯施舍的经商不请言赊。则俺这篮中鱼尾，又不比案上罗列活计全别。俺则是一撒网、一蓑衣、一箬笠，先图些打捏；只问那肯买的哥哥，照顾俺也些些。（云）我缆住这船，上的岸来。（做见李稍，云）哥哥，万福！（李稍云）这个姐姐，我有些面善。（正旦云）你道我是谁？（李稍云）姐姐，你敢是张二嫂么？（正旦云）我便是张二嫂，你怎么不认的我了？你是谁？（李稍云）则我便是李阿鳖。（正旦云）你是李阿鳖？（正旦做打科，云）儿子，这些时吃得好了，我想你来！（李稍云）二嫂，你见我亲么？（正旦云）儿子，我见你，可不知亲哩！你如今过去和相公说一声，着我过去切鲙，得些钱钞，养活娘也。（李稍云）我知道了。亲随，你来！（张千云）弟子孩儿，唤我做甚么？（李稍安）有我个张二嫂，要与大人切鲙。（张千云）甚么张二嫂？（正旦见张千科，云）媳妇孝顺的心肠，将着一尾金色鲤鱼特来献新，望与相公说一声咱。（张千云）也得，也得！我与你说去。得的钱钞，与我些买酒吃。你随着我来。（做见衙内科，云）大人，有个张二嫂，要与大人切鲙（衙内云）甚么张二嫂？（正旦见科，云）相公，万福！衙内做意科，云）一个好妇人也！小娘子，你来做甚么？（正旦云）媳妇孝顺的心肠，将着这尾金色鲤鱼，一径的来献新。可将砧板、刀子来，我切鲙哩！（衙内云）难得小娘子如此般用意！怎敢着小娘子切鲙，俗了手！李稍，拿了去，与我姜辣煎火赞了来。（李稍云）大人，不要他切就村了。（衙内云）多谢小娘子来意！抬过果桌来，我和小娘子饮三杯。将酒来，小娘子，满饮一杯！（张千做吃酒科）（衙内云）你怎的？（张千云）你请他，他又请你；你又不吃，他又不吃，可不这杯酒冷了？不如等亲随乘热吃了，倒也干净。（衙内云）口走！靠后！将酒来，小娘子满饮此杯。（正旦云）相公请！（张千云）你吃便吃，不吃我又来也。（正旦做跪衙内科）（衙内扯正旦科，云）小娘子请起！我受了你的礼，就做不得夫妻了。（正旦云）媳妇来到这里，便受了礼，也做得夫妻。（张千同李稍拍桌科，云）妙、妙、妙！（衙内云）小娘子请坐。（正旦云）相公，你此一来何往）（衙内云）小官有公差事。（李稍云）二嫂，专为要杀白士中来。（衙内云）口走！你说甚么！（正旦云）相公，若拿了白士中呵，也除了潭州一害。只是这州里怎么不见差人来迎接相公？（衙内云）小娘子，你却不知，我恐怕人知道，走了消息，故此不要他们迎接。（正旦唱）  
  
【金蕉叶】相公，你若是报一声着人远接，怕不的船儿上有五十座笙歌摆设。你为公事来到这些，不知你怎生做兀的关节？  
  
（衙内云）小娘子，早是你来的早；若来的迟呵，小官歇息了也。（正旦唱）  
  
【调笑令】若是贱妾晚来些，相公船儿上黑齁齁的熟睡歇，则你那金牌势剑身旁列。见官人远离一射，索用甚从人拦当者？俺只待拖狗皮的、拷断他腰截。  
  
（衙内云）李稍，我央及你，你替我做个落花媒人。你和张二嫂说；大夫人不许他，许他做第二个夫人；包髻、团衫、绣手巾，都是他受用的。（李稍云）相公放心，都在我身上。（做见正旦科，云）二嫂，你有福也！相公说来：大夫人不许你，许你做第二个夫人；包髻、团衫、袖腿绷……（正旦云）敢是绣手巾？（李稍云）正是绣手巾。（正旦云）我不信，等我自问相公去。（正旦见衙内科，云）相公，恰才李稍说的那话，可真个是相公说来？（衙内云）是小官说来。（正旦云）量媳妇有何才能，着相公如此般错爱也！（衙内云）多谢，多谢！小娘子，就靠着小官坐一坐，可也无伤！（正旦云）妾身不敢。（唱）  
  
【鬼三台】不是我夸贞烈，世不曾和个人儿热。我丑则丑，刁决古忄敞；不由我见官人便心邪，我也立不的志节。官人，你救黎民，为人须为彻；拿滥官，杀人须见血。我呵，只为你这眼去眉来，（正旦与衙内做意儿科，唱）使不着我那冰清玉洁。  
  
（衙内做喜料，云）勿、勿、勿！（张千与李稍做喜科，云）勿、勿、勿！（衙内云）你两个怎的？（李稍云）大家耍一耍。（正旦唱）  
  
【圣药王】珠冠儿怎戴者？霞帔儿怎挂者？这三檐伞怎向顶门遮？唤侍妾簇捧者。我从来打鱼船上扭的那身子儿别，替你稳坐七香车。  
  
（衙内云）小娘子，我出一对与你对：罗袖半翻鹦鹉盏。（正旦云）妾对；玉纤重整凤凰衾。（衙内拍桌科，云）妙、妙、妙！小娘子，你莫非识字么？（正旦云）妾身略识些撇竖点划。（衙内云）小娘子既然识字，小官再出一对：鸡头个个难舒颈。（正旦云）妾对：龙眼团团不转睛。（张千同李稍拍桌科，云）妙、妙、妙！（正旦云）妾身难的遇着相公，乞赐珠玉。（衙内云）哦，你要我赠你甚么词赋？有、有、有。李稍，将纸笔砚墨来！（李稍做拿砌末科，云）相公，纸墨笔砚在此。（衙内云）我写就了也！词寄［西江月］。（正旦云）相公，表白一遍咱。（衙内做念科，云）夜月一天秋露，冷风万里江湖。好花须有美人扶，情意不堪会处。仙子初离月浦，嫦娥忽下云衢。小词仓卒对君书，付与你个知心人物。（正旦云）高才，高才！我也回翠相公一首，词寄〔夜行船〕。（衙内云）小娘子，你表白一遍咱。（正旦做念科，云）花底双双莺燕语，也胜他凤只鸾孤。一霎恩情，片时云雨，关连着宿缘前注。天保今生为眷属，但则愿似水如鱼。冷落江湖，团圝人月，相连着夜行船去。（衙内云）妙、妙、妙！你的更胜似我的！小娘子，俺和你慢慢的再饮几杯。（正旦云）敢问相公。因甚么要杀白士中？（衙内云）小娘子，你休问他。（李稍云）张二嫂，俺相公有势剑在这里！（衙内云）休与他看。（正旦云）这个是势剑？衙内见爱媳妇，借与我拿去治三日鱼好那！（衙内云）便借与他。（张千云）还有金牌哩！（正旦云）这个是金牌？衙内见爱我，与我打戒指儿罢。再有甚么？（李稍云）这个是文书。（正旦云）这个便是买卖的合同？（正旦做袖文书科，云）相公再饮一杯。（衙内云）酒勾了也！小娘子，休唱前篇，则唱幺篇。（做醉科）（正旦云）冷落江湖，团圝人月，相随着夜行船去。（亲随同李稍做睡科）（正旦云）这厮都睡着了也！（唱）  
  
【秃厮儿】那厮也忒懵懂，玉山低趄，着鬼祟醉眼乜斜。我将这金牌虎符都袖褪者；唤相公，早醒些，快迭！  
  
【络丝娘】我且回身将杨衙内深深的拜谢，您娘向急飐飐船儿上去也。到家对儿夫尽分说那一番周折。  
  
（带云）惭愧，惭愧！（唱）  
  
【收尾】从今不受人磨灭，稳情取好夫妻百年喜悦。俺这里，美孜孜在芙蓉帐笑春风；只他那，冷清清杨柳岸伴残月。（下）  
  
（衙内云）张二嫂！张二嫂那里去了？（做失惊科，云）李稍，张二嫂怎么去了？看我的势剑金牌可在那里？（张千云）就不见了金牌，还有势剑共文书哩！（李稍云）连势剑文书都被他拿去了！（衙内云）似此怎了也？（李稍唱）  
  
【马鞍儿】想着、想着跌脚儿叫，（张千唱）想着、想着我难熬，（衙内唱）酩子里愁肠酩子里焦。（众合唱）又不敢着旁人知道，则把他这好香烧、好香烧，咒的他热肉儿跳！  
  
（衙内云）这厮每扮南戏那！（众同下）  

第四折  
  
（白士中领祗候上，云）小官白士中。因为杨衙内那厮妄奏圣人，要标取小官首级；且喜我夫人施一巧计，将他势剑金牌智赚了来。今日端坐衙门，看那厮将着甚的好来奈何的我！左右，门首觑者，倘有人来，报复我知道。（衙内同张千、李稍上）（衙内云）小官杨衙内是也。如今取白士中的首级去。可早来到门首，我自过去。（做见白士中科，云）令人，与我拿下白士中者！（张千做拿科）（白士中云）你凭着甚么符验来拿我？（衙内云）我奉圣人的命；有势剑金牌，被盗失了，我有文书！（白士中云）有文书，也请来念与我听。（衙内做读文书科，云）词寄〔西江月〕。（白末做枪科，云这个是淫词！（衙内云）这个不是，还别有哩！（衙内又做读文书科，云）词寄〔夜行船〕。（白未做抢科，云）这个也是淫词！（衙内云）这厮倒挟制我！不妨事，又无有原告，怕他做甚么？（正旦上，云）妾身白士中的夫人谭记儿。颇奈杨衙内这厮，好无理也呵！（唱）  
  
【双调】【新水令】有这等倚权豪贪酒色滥官员，将俺个有儿夫的媳妇来欺骗。他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲；其实负屈衔冤。好将俺穷百姓可怜见！  
  
（正旦做见跪科，云）大人可怜见！有杨衙内在半江心里欺骗我来！告大人，与我作主。（白士中云）司房里责口词去。（正旦云）理会的。（下）（白士中云）杨衙内，你可见来，有人告你哩！你如今怎么说？（衙内云）可怎么了？我则索央及他。相公，我自有说的话。（白士中云）你有甚么话说？（衙内云）相公，如今你的罪过，我也饶了你，你也饶过我罢。则一件，说你有个好夫人，请出来我见一面。（白士中云）也罢，也罢！左右，击云板，后堂请夫人出来。（左右云）夫人，相公有请。（正旦改妆上，云）妾身白士中的夫人。如今过去，看那厮可认的我来？（唱）  
  
【沉醉东风】杨衙内官高势显，昨夜个说地谈天；只道他仗金牌将夫婿诛，恰元来击云板请夫人见。只听的叫吖吖嚷成一片，抵多少笙歌引至画堂前。看他可认的我有些面善？  
  
（与衙内见科）（云）衙内，恕生面，少拜识。（唱）  
  
【雁儿落】只他那身常在柳陌眠，脚不离花街串。几年闻姓名，今日逢颜面。  
  
【得胜令】呀，请你个杨衙内少埋冤。(衙内云)这一位夫人，好面熟也。（李稍云）兀的不是张二嫂？（衙内云）嗨！夫人，你使的好见识，直被你瞒过小官也！（正旦唱）唬的他半晌只茫然；又无那八棒十枷罪，止不过三交两句言。这一只鱼船，只费得半夜工夫缠；俺两口儿今年，做一个中秋人月圆！（外扮李秉忠冲上，云）紧骤青骢马，星人赴潭州。小官乃巡抚湖南都御史李秉忠是也。因为杨衙内妄奏不实，奉圣人的命，着小官暗行体访，但得真惰，先自勘问，然后具表申奏。来到此间，正是潭州衙舍。白士中，杨衙内，您这桩事小官尽知了也。（正旦唱）  
  
【锦上花】不甫能择的英贤，配成姻眷；没来由遇着无徒，使尽威权。我只得亲上渔船，把机关暗展；若不沙那势剑金牌，如何得免？  
  
【幺篇】呀，只除非天见怜；奈天、天又远。今日个幸对清官。明镜高悬。似他这强夺人妻，公违律典，既然是体察端的，怎生发遣？  
  
（李秉忠云）一行人俱望阙跪者，听我下断。(词云）杨衙内倚势挟权，害良民罪已多年。又兴心夺人妻妾，敢妄奏圣主之前。谭记儿天生智慧，赚金牌亲上渔船。奉敕书差咱体访，为人间理枉伸冤。将衙内问成杂犯，杖八十削职归田。白士中照旧供职，赐夫妻偕老团圆。（白士中夫妻谢恩科）（正旦唱）  
  
【清江引】虽然道今世里的夫妻夙世的缘，毕竟是谁方便？从此无别离，百事长如愿。这多谢你个赛龙图恩不浅！  
  
题目清安观邂逅说亲  
  
正名望江亭中秋切鲙  

### ★山神庙裴度还带  

第一折  
  
（冲末王员外同旦儿、净家童上）（王员外云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。自家汴梁人氏，姓王，名荣，字彦实。嫡亲的两口儿，浑家刘氏。我在这汴梁城中开着个解典库，家中颇有资财，人口顺呼唤作王员外。此处有一人姓裴，名度，字中立。他母亲是我这浑家的亲姐姐，不想他两口儿都亡化过了。谁想此人不肯做那经商客旅买卖，每日则是读书；房舍也无的住，说道则在那城外山神庙里宿歇。大嫂！（旦儿云）员外，你有甚么说？（员外云）我几番着人寻那裴度来，与他些钱钞，教他寻些买卖做，此人坚意的不肯来。（旦儿云）说他傲慢，你管他做甚么？（员外云）看着他那父母的面上，他若来时，你多共少与他些钱钞。我着人寻他去，人说道今日来；若来时，我自有个主意。（正末上，云）小生姓裴，名度，字中立，祖居是这河东闻喜县人氏。小生幼习儒业，颇看诗书，争奈小生一贫如洗。这洛阳有一人乃王员外，他浑家是小生母亲的亲妹子。俺姨夫数次教人来唤，小生不曾得去。小生离了家乡，来到这洛阳寻了数日，今日须索走一遭去。想咱人不得志呵，当以待时守分。何日是我那发迹的时节也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】我如今匣剑尘埋，壁琴土盖，三十载。忧愁的髭鬓斑白，尚兀自还不彻他这穷途债。  
  
【混江龙】几时得否极生泰？看别人青云独步立瑶阶，摆三千珠履，列十二金钗。我不能勾丹凤楼前春中选，伴着这蒺藜沙上野花开。则我这运不至，我也则索宁心儿耐。久淹在桑枢瓮牖，几时能勾画阁楼台？  
  
（正末云）有那等人道："裴中立，你学成满腹文章，比及你受窘时，你投托几个相知，题上几句诗，也得些滋润也。"您那里知道也！（唱）  
  
【油葫芦】我则待安乐窝中且避乖，争奈我便时未来！想着这红尘万丈困贤才，那个似那鲁大夫亲赠他这千斛麦？那个似那庞居士可便肯放做来生债？自无了田孟尝，有谁人养剑客？待着我折腰屈脊的将诗卖，怕不待要寻故友、访吾侪。  
  
【天下乐】好教我"十谒朱门九不开"，我可便难也波禁，难禁那等朽木材：一个个铺眉苫眼妆些像态，他肚肠细，胸次狭，眼皮薄，局量窄。（云）此等人本性难移，（唱）可不道他山河容易改？（正末云）可早来到也。报复去，道有裴中立在门首。（家童云）你则在这里，我报复去。员外，有裴中立在门首。（员外云）着他过来。（家童云）理会的。员外着你过去。（正末见科，云）姨夫、姨娘请坐，受您侄儿几拜。（旦儿云）裴度，想你父母身亡之后，你不成半器，不肯寻些买卖营生做，你每日则是读书。我想来：你那读书的穷酸饿醋有甚么好处，几时能勾发迹也！（正末云）姨娘不知，圣人云："富家不用买良田，书中自有千钟粟。"小生我虽居贫贱，我身贫志不贫。（员外云）大嫂，人说他胸次高傲，果然如此！我虽不通古今，你是读书人，你说那为人的道理，我试听咱。（旦儿云）谁听你那"之乎者也"的！（正末唱）  
  
【那吒令】正人伦，传道统，有尧之君大哉；理纲常，训典谟，是孔之贤圣哉；邦反坫，树塞门，敢管之器小哉。整风俗遗后人，立洪范承先代，养情性抱德怀才。  
  
（旦儿云）怀才，怀才，你且得顿饱饭吃者！（正末唱）  
  
【鹊踏枝】则我这虀盐运怎生捱！时难度与兴衰。配四圣十哲，定七政三才。君圣明威伏了四海，敢则他这庙堂臣八辅三台。  
  
（旦儿云）你空有满腹文章。你则不如俺做经商的受用。你这等气高样大，不肯来俺家里来；你便勤勤的来呵，我也不赶你去也。（正末唱）  
  
【寄生草】则我这穷命薄如纸，您侯门深似海，空着我十年守定青灯捱！我若是半生还不彻黄虀债，我稳情取一身跳出红尘外。（员外云）看你这般穷嘴脸，知他是几时能勾发迹！（正末唱）你休笑这孤寒裴度困闾檐，（带云）则不但小生受窘，（唱）尚兀自绝粮孔圣居陈、蔡。  
  
（员外云）大嫂，你听他，但开口则是攀今揽古。（旦儿云）裴度，你学你姨夫做些买卖。你无本钱，我与你些本钱，寻些利钱使，可不气概？不强似你读书，有甚么好处！（正末唱）  
  
【后庭花】你教我休读书，做买卖；你着我去酸寒，可便有些气概。你正是那得道夸经纪，我正是成人不自在。（旦儿云）你穷则穷，则是胸次高傲。(正末唱）我胸次卷江淮，志已在青霄云外。叹穷途年少客，一时间命运乖！有一日显威风出浅埃，起云雷变气色。  
  
【青哥儿】我稳情取登坛、登坛为帅，我扫妖氛息平蛮貊，你看我立国安邦为相宰。那其间日转千阶，喜笑盈腮，挂印悬牌，坐金鼎莲花碧油幢，骨刺刺的绣旗开。恁时节您看我敢青史内标名载！（旦儿云）我本待与你顿饭吃；你这等说大言，我也无那饭也无那钱钞与你，你出去！（正末云）小生但得片云遮顶，不在他人之下。（旦儿云）看了你这般嘴脸，一世不能勾发迹，出去！（正末云）好无礼也！你数番教人来请我，来到这里，将这等言语轻慢小生！罢、罢、罢！我冻死饿死，再也不上你家门来！（唱）  
  
【尾声】他则是寄着我这紫罗襕，放着我那黄金带，想"吾岂匏瓜也哉"！更怕我辱没了您门前下马台。有一日列簪缨画戟门排，琼林宴花压帽檐歪，天香惹宫锦襟怀，你看我半醉春风笑满腮。我将那紫丝缰慢摆，更和那三檐伞云盖。放心也，我不道的满头风雪却回来！（下）  
  
（员外云）大嫂，裴度去了也。（旦儿云）去了也。（员外云）他敢有些怪我？（旦儿云）可知哩！（员外云）大嫂，你不知道，恰才我见裴度此人非同小可。此人将来必然峥嵘有日；我自有个主意了也。他如今怪我，久以后致谢我也迟哩！今日无甚事，我去白马寺中走一遭去。（下）（旦云）安排茶饭，等员外来家食用。我且回后堂中去。（下）  

第二折  
  
（长老引净行者上，云）老去禅僧不下阶，两条眉似雪分开。有人问我年多少，涧下枯松是我栽。老僧汴梁白马寺长老是也。自幼舍俗出家，在白马寺中修行。但是四方客官，都来寺中游玩。此处有个秀才，姓裴，名度，字中立。此人文武全才，奈时运未至。此人每日来寺中，老僧三顿斋食管待。今日无甚事，方丈中闲坐。行者，门首觑者，看有甚么人来？（净行者云）阿弥陀佛！阿弥陀佛！南无烂蒜吃羊头，娑婆娑姿，抹奶抹奶。理会的。（王员外上，云）自家王彦实，来到这白马寺中也。行者，你师父在家么？（净行者云）扑之，师父不在家。（员外云）那里去了？（净行者云）去姑子庵子里做满月去了。（员外云）报复去，道我王员外在于门首。（净行者云）哄你耍子哩！师父，王员外在门首。（长老云）道有请。（净行者云）有请。（做见科）（长老云）员外从何而来？请坐。（员外云）小人无事可也不来。敢问长者：裴中立这几日来也不来？每日见不？（长老云）终日在此寺中。（员外云）长老，小人有一件事央及长老：我留下这两个银子，若裴度来时……（打耳喑科）（长老云）员外放心，都在老僧身上！你吃茶去。（净行者云）捣蒜泡茶来！（员外云）不必吃茶了，长老勿罪！我出的这门来。我为何不留裴度在我家里住？我则怕此人堕落了功名。胸中志气吐虹霓，争奈文齐福不齐！一朝云路飞腾远，脱却白襕换紫衣。（下）（长老云）员外去了也。老僧逐日常管斋食，今日这早晚裴中立敢待来也。（正末上，云）小生裴度，前者被姨娘、姨夫一场羞辱，小生中心藏之，何日忘之！小生多亏这白马寺长老：一日三斋，未尝有缺；每谈清话，甚得其清致。小生日日寺中三斋，到晚在这城南山神庙中安歇。时遇冬天，今日早间起来，出庙时尚且晴明，入的城来一天风雪，纷纷杨扬下着国家祥瑞。好大雪也呵！（唱）  
  
【南吕】【一枝花】恰便似梅花遍地开，柳絮因风起。有山皆瘦岭，无处不花飞。凛冽风吹，风缠雪银鹅戏，雪缠风玉马垂。采樵人荷担空回，更和那钓鱼叟披蓑倦起。  
  
【梁州】看路径行人绝迹，我可便听园林冻鸟时啼。这其间袁安高卧将门闭。这其间寻梅的意懒，访戴的心灰，烹茶的得趣，映雪的伤悲。冰雪堂冻苏秦懒谒张仪，蓝关下孝韩湘喜遇昌黎。我、我、我，飘的这眼眩耀，认不的个来往回归；是、是、是，我可便心恍惚，辨不的个东西南北；呀、呀、呀，屯的这路弥漫，分不的个远近高低。琼姬素衣，纷纷巧剪鹅毛细；战八百万玉龙退败，鳞甲纵横上下飞。可端的羡杀冯夷！  
  
（正末云）这雪越下的大了也。（唱）  
  
【隔尾】这其间正乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微，青山也白头老了尘世。都不到一时半刻，可又早周围四壁，添我在冰壶画图里。  
  
（正末云）可早来到也。我入的这方丈门来。无人报复，我自过去。（见长老科）（净行者云）裴秀才来了也，我报复去。有裴秀才在门首。（长老云）恰才说罢，裴秀才来到，请坐！行者，看茶来；一壁看斋，裴秀才这早晚不曾吃饭哩！（净行者云）看斋！小葱儿锅烧肝白肠。（正末云）小生多蒙吾师厚德管待，此恩终生不忘，小生异日必当重报！（长老云）中立不见外，但忘怀而已！无物为款，聊尽薄心也。（正末唱）  
  
【牧羊关】念小生居在白屋，处于布衣，多感谢长老慈悲！为小生缘薄，承吾师厚礼；见一日无空过，整三顿饱斋食。你今日患难哀怜我，久以后得峥嵘答报你。  
  
（长老云）先生，近者有一等闾阎市井之徒暴发，为人妄自尊大，追富傲贫；据先生满腹才学，为人忠厚，处于布衣。其理善恶两途，岂不叹哉！（正末云）吾师不知，如今有等轻薄之子，重色轻贤，真所谓井底之蛙耳，何足挂齿也！（唱）  
  
【骂玉郎】有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢，把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义？有那一等靠着富贵，有干万乔所为，有那等夸强会。（长老云）秀才真乃英才之辈，比他人不同也。（正末唱）  
  
【感皇恩】他显耀些饱暖衣食，卖弄些精细伶俐。怎听他假文谈，胡答应，强支持！出身于市井，便显耀雄威；则待要邀些名誉，施些小惠，要些便宜。（长老云）真乃君子、小人不同也！（正末唱）  
  
【采茶歌】无才学有权势，有文章受驱驰，长老，这的是鹤长凫短不能齐！比小生剩趱浮财润自己，比吾师身穿几件虼虫两皮。  
  
（长老云）行者，看斋食裴秀才吃，共话一日，肚中饥了也。（净行者摆斋科）（正末云）小生逐日定害，何以克当！（长老云）先生何故如此发言？你则是未遇间，久以后必当登云路。行者，门首看者，看有甚么人来，报复我知道。（外扮赵野鹤上，云）睹物观容知祸福，相形风鉴辨低高。道号皆称无虚子，肉眼通神赵野鹤。贫道姓赵，双名野鹤，道号无虚道人。自幼习学风鉴，贫道我断人生死无差，相人贵贱有准，是这汴梁人氏。此处白马寺有一僧人，乃是惠明长老，是我同堂故友。此人自幼舍俗出家；贫道在此货卜为生，每日到于寺中闲坐。今日到于寺中，探望长老走一遭去。可早来到也。行者，你师父在方丈中么？（净行者云）师父方丈中有！（野鹤云）报复去。（净行者云）理会的。师父，有赵野鹤在于门首。（长老云）有请！（净行者云）先生，师父有请！（见科）（长老云）先生，数日不见，请坐！（野鹤云）长老请坐！（长老云）裴中立，你与先生相见咱。此人乃赵野鹤，善能风鉴，断人生死富贵如神。（正末云）小生虽未与足下识荆，所烦相小生祸福咱。（野鹤做惊科，云）此位秀才何人？（长老云）先生，此人姓裴，名度，字中立，学成满腹文章，未曾进取功名，有烦先生相裴秀才几时为官？（野鹤云）秀才，你恕罪，我这阴阳有准，我断人祸福无差。可惜也！你看你冻饿纹入口，横死纹鬓角连眼。鱼尾相牵入太阴。游魂无宅死将临，下侵口角如烟雾，即目形躯入土深。可怜也！你明日不过午，你一命掩泉土。明日巳时前后，你在那乱砖之下板僵身死。可怜也！（正末云）此人见小生身上蓝缕，故云如此，特地藐视于小生，好世情也呵！（野鹤云）秀才，你休怪！我是肉眼通神相，看你面貌上无一部可观处。你看你五露、三尖、六极！五露者，是眼突、耳反、鼻仰、唇掀、喉结。经曰：一露二露，有衫无裤；露若至五，夭寿孤苦；五露俱无，福寿之模。六极者；头小为一极，夫妻不得力；额小为二极，父母少温习；目小为三极，平生少知识；鼻小为四极，农作无休息；口小为五极，身无剩衣食；耳小为六极，寿命暂朝夕。我与你细细的详推。（正末唱）  
  
【贺新郎】通神的许负细详推，地阁天仓，兰台廷尉测他那山根印堂人中贵，五露三停六极，龙角鱼尾伏犀；肉眼藏天地理，风鉴隐鬼神机。断祸福、观气色、占凶吉，这厮好世情看冷暖，人面逐高低！（野鹤云）秀才，你休怪小子。我敢断人生死无差，生则便生，死则便死，相法中无有不准．江湖上谁不知道肉眼通神相！人皆称呼我做无虚道人。（正末唱）  
  
【哭皇天】噤声！这厮得道夸经纪，学相呵说是非，无半星儿真所为，衡一刬说兵机。（正末云）裴度怨他怎的！（唱）大刚来则是我时兮命矣！我虽在人闾阎之下、眉睫之间，又不比斗筲之器、疥癣之疾。虽然是我身贫，我身贫志不移；我心经纶天地，志扶持社稷。  
  
【乌夜啼】稳情取禹门三级登鳌背，振天关平地一声雷。看堂堂图相麒麟内，有一日列鼎而食，衣锦而回。那其间青霄独步上天梯，看姓名亚等呼先辈；攀龙鳞，附凤翼，显五陵豪气，吐万丈虹霓。（野鹤云）相法所断，何故大怒？（长老云）裴中立，虽然相法中如此断，也看人心上所积，可不道：人有可延之寿也。（野鹤云）小子无虚言也。（正未唱）  
  
【煞】噤声！我则理会的"先生之道斯为美"；正是"不患人之不己知"。则是你个巧言令色打家贼，不辨个贵贱高低！按不住浩然之气，你看我登科甲便及第。若是我金榜无名誓不回，有一日我独步丹墀。（长老云）秀才，再答话一回去波。（正末不辞出门科，云）罢、罢、罢！（唱）  
  
【尾声】虽是我十年窗下无人比，稳情取一举成名天下知。（野鹤云）可惜此人文齐福不齐也！（正末唱）我既文齐福不齐，脱白襕，换紫衣，列虞侯，摆公吏，那威严，那英气，那精神，那雄势，腆着胸脯，拈着髭鬁！宝雕鞍侧坐，镔铁镫斜挑，翠藤鞭款凫，缕金辔轻摇，笑吟吟喜春风骤、马娇嘶。列紫衫银带，摆绣帽宫花，簇朱幢皂盖，拥黄钺白旄用，那其间酬心愿，遂功名，还故里。（下）  
  
（长老云）裴中立含怒而去。（野鹤云）可惜裴秀才，明日不过午，必定掩泉土。此人死于乱砖瓦之下，板僵身死。长老，小子告回也。（长老云）先生，再坐一会儿去。（野鹤云）小子不必坐，明日再来望。我出的寺门来，且回我家中去也。（下）（长老云）裴中立如此造物！（净行者云）苦哉也！（长老云）老僧且回方丈中。待到明日，若日午之后裴中立来时。万千欢喜；若午后真个不来，老僧领着行者，亲身直到城外山神庙，看裴秀才走一遭去。（下）（净行者云）阿弥陀佛！这一会打在乱砖底下，苦也！苦也！（下）（韩夫人同韩琼英上，云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓韩。夫主为洛阳太守，别无得力儿男，止有一女，小字琼英，嫡亲的三口儿家属。为因上司差国舅傅彬计点河南府钱粮，至此洛阳，问我夫主要下马钱一千贯；因我夫主在此洛阳秋毫无犯，家无囊畜之资，亦难去科敛民财，我夫主未曾应酬，以此傅彬怀恨。不期傅彬使过官钱一万贯，后来事发到官，问傅彬追征前项脏物；不想傅彬指下夫主三千贯脏。都省无好官长，奏闻行移至本府，提下夫主下于缧绁，赔脏三千贯。事以不明，难为伸诉，争奈下情不能上达，何须分辩！休越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾只勾送饭日用而已，俺两口儿面上，众亲戚赍助一千贯。老身只生的这个孩儿，因父祖名家，老身严加训教，此女读书吟诗写字。在城里外多亏我这女孩儿怀羞搠笔题诗，救父之难，得市户乡民侧隐，一则为他父清廉，二则因我这女孩儿孝道，半年中抄化到一千贯。陆续纳入官，前后二千贯，尚有一千贯未完，夫主未能脱禁。孩儿也，恁的呵如之奈何？（琼英云）母亲，您孩儿今日早上街，有人道："小姐，城中关里人事上也絮繁了；近日朝廷差一公子，来此歇马，今日往城东去了也，有人见在邮亭上赏雪饮酒观梅。你去那里走一遭，但得滋润，便勾了也。"妾身想来也说的是，不曾与母亲说知，未敢擅便。（卜儿云）既然如此，你今日便索出城东，往邮亭处投奔那公子走一遭去。孩儿，你疾去早来，休着我忧心。（下）（琼英云）理会的。我收拾灰罐、笔，便索往邮亭投奔李公子走一遭去。（下）（外扮李公子上，云）祖父艰辛立业成，子孙荣袭受皇恩。为臣辅弼行肱股，保助皇朝享太平。某姓李，名文俊，字邦彦。今奉圣人命，为因各处滥官污吏苦害良民；或有山间林下，怀才抱德，隐迹埋名，屈于下流，着某随处体察采访。某来到这洛阳歇马，纷纷扬扬下着国家祥瑞，领着从人，将着红干腊肉、酒果杯盘  
，来至这城东邮亭上。你看那雪飘梅放，正好赏心乐事。（祗候云）大人，满饮一杯。（把盏科）（公子云）这早晚这雪越下的大了也，慢慢的饮几杯。（琼英上，云）妾身韩琼英，出的这城来，一天风雪，虽然如此受苦，我为父母，也是我出于无奈。说话中间，兀的不到邮亭也。这一簇人马，那公子正在邮亭上饮酒哩。我拂了我这头上雪，上邮亭去咱。（李公子见科，云）大雪中一个女子提着灰罐上这邮亭来，必然是题诗（祗候云）兀那女子！那里去？（公子云）祗候人，休惊唬着他，着那个女子近前来。（祗候云）女子，你靠前把体面。（琼英放下灰罐科）（李公子云）兀那女子，谁氏之家？姓甚名谁？因何大雪中提着个灰罐儿来这邮亭上？有何事？你试说一遍咱。（琼英云）妾身洛阳太守韩廷干之女。为因朝廷差国鼻傅彬计点河南各府钱粮，来至此洛阳、问家尊要下马钱共起马钱；为因家尊治官廉洁，秋毫无犯，家无囊畜之资，也难去科敛民财，正道公行，不曾应酬，傅彬怀恨。不想傅彬贼心，侵使过官钱一万贯，后因事发，问傅彬追征前项赃物；谁想傅彬怀挟前仇，指下家尊三千贯！都省无好官长，奏闻行移文书至本府，提下家尊下于缧绁，赔赃三千贯。事以不明，难为伸诉，既下情不能上达，何须分辩！休越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾只勾送饭日用而已，父母面上众亲戚处赍助了一千贯。父母只生妾一个，因父祖名家，老母家训，教妾读书吟诗写字。城里城外，妾身怀羞，无计所奈，搠笔题诗，救父之难。得市户乡民恻隐，一则为父清廉，二则因妾孝道，半年来抄化到一千贯。陆续纳入官府，前后纳勾二千贯了，如今尚有一千贯未完，不能勾救我父亲脱禁。听知的大人在此邮亭中赏雪观梅，妾身特来大人处献诗。（公子云）却原来是为傅彬那个逆贼攀指，累及好人无故系狱！此天理何在？日月虽明，不照覆盆之下，看说此一事韩公实是冤枉。兀那小姐，汝父既是如此，你何不伸诉你父冤枉，与朝廷辩明此事？（琼英云）系是朝廷法例，焉肯与贼子折证辩明？惰愿舒心赔纳。（公子云）朝廷有如此廉良之臣，埋没于斯！兀那小姐，如今你父亲合纳三千贯赃，有二千贯也，尚有一千贯未完。又难得如此孝道之女，天地神明岂无照察！李邦彦也，可不道："见义不为无勇也。"我有这两条玉带，价值三千贯，兀那小姐，我与你救父赔赃，成此胜事。兀那小姐，既然你会吟诗，你就指这雪为题，作诗一首可不好？若有诗，此玉带便与你；若无诗呵，这玉带不与你。（琼英拜科）（公子云）兀那祗候，你随身带着那文房四宝  
，与那女子纸笔，教他写。（祗候云）理会的。（祗侯与旦纸笔料，云）兀那女子，与你纸笔。（琼英做寻思写科，云）诗就了也，我就写在这纸上。（做写科了）（公子云）好写染也，我试看咱。诗曰：合是今年瑞雪新，皇天辅得玉麒麟。太平有象云连麦，普济祯祥救万民。（公子云）嗨！此诗中意，题雪褒奖，甚有比喻。此女子非凡，再吟咏一首，看后意如何？小姐，你既有如此大才，可指雪再吟咏一首。（琼英云）既公子命妾，拙才再题一首。（写科了）（公子看云）诗曰：呈祥遍迥飞琼凤，表瑞腾空堕素鸾。为国于民能润物，休将树稼等闲看。嗨！此诗中意，有世教，有机见，有志气，有彼此，得诗家之兴也。非我多事，休嫌絮须，指此梅花再咏一首。（旦云）既公子命妾，再题一首。（又写科）（公子云）诗曰：性格孤高幽谷栽，清香独不染纤埃。岁寒一点贞如许，待许春回向暖开。此诗中志气不小！这首诗是白梅，你觑，兀那窗外腊梅一树，你何不指腊梅烦作一首？（旦又写科了）（公子云）诗曰：时人未识颜如腊，惟妾心知清似冰。志在中央得正气，暗香别是一般清。此女子天资天才，四绝诗不构思，出语走笔成文，非同小可；咏此四绝句岂不清致，大志不浅！此女子有丈夫之刚，又兼父廉母严女孝，此一门古今稀有！小官闻知汝父之冤枉，某奉命专察不明之事。我将此一事，我自动文书住京师奏知。兀那小姐，你将此带去，此带价值千贯，救父脏完脱禁。（做与带科）（旦谢科，云）索是谢了大人深恩厚意！（公子云）你休如此说，你便去救你父亲去。小官在此洛阳体察的如此一桩事，我不敢久停久住，则今日便索往京师去也。覆命亲身离洛阳，一门忠孝有纲常。女孝父廉遭危难，拔擢英贤奏帝王。（下）（旦云）感谢祖宗！不想遇着公子，得一条玉带，价值千贯。可救父难，得脱缧绁之灾。我不敢久停，将着玉带报知母亲去。（下）  

第三折  
  
（山神上，云）霹雳响亮震山川，苍生拱手告青天。有朝雨过云收敛，凶徒恶党又依然。吾神乃此处山神是也。此处洛阳有一人乃是裴度，此人满腹文章，争奈文齐福不至，每日晚间在此安歇。此人更兼寿夭，可怜裴度，－明日午前当死在此庙中砖瓦之下；此庙当崩摧败。吾神在此庙中闲坐，下着如此般大雪，看有甚么人来。（琼英上，云）我出的这门来，这雪越下的大了，可怎生是好？路旁有一座山神庙儿，我且入这庙儿里略歇息咱，待雪定便行。一个草铺儿，我且在这上面坐咱。走这一日，觉我这身子有些困倦，我权且歇息咱。将这玉带放在这藁荐下，贴墙儿放着，我略合眼咱。（旦歇息了，做猛省科，云）嗨！不觉睡着，天色晚了也，恐闭了门，母亲悬望。呀！雪觉小些儿，我出的这庙门来。则怕晚了天色，赶城门去来。（下）（正末上云）小生裴度是也。谁想今朝在寺中受这一场烦恼！天色将晚，雪觉小了，我回往那山神庙去也。裴中立，我想儒冠多误身，似这般齑盐的日月，几时是了也呵！（唱）  
  
【正宫】【端正好】我愁见古松林，我这里便怕到兀那崩摧庙。我可便叹吾生久困蓬蒿，看别人"青霄有路终须到"，知他我何日"朝闻道"？  
  
【滚绣球】今日见那赵野鹤，他观了我相貌；他道冻饿纹耳连着口角，横死纹鬓接着眉梢；他道我主福禄薄，更寿夭。则他那相法中无他那半星儿差错，他道："我断的准也不差分毫。"我平生正直无私曲，一任天公饶不饶！这的是"善与人交"。（正末云）来到这山神庙也。我与你拂了这头上雪，入的这庙来。这庙如此疏漏，又待倒也，如之奈何？（唱）  
  
【醉太平】我则见泥脱下些仰托。更和这水浸过这笆箔。我则见梁漕椽烂柱根糟，这的是欠九分来待倒。这一座十疏九漏山神庙，如十花九裂寒冰窖，似十摧九塌草团瓢，比着那漏星堂较少。  
  
（正末云）阴能克昼，晚了也，我歇息咱。晾起这头巾，脱了这泥靴，衣服就身上偎干。（唱）  
  
【倘秀才】水头巾供桌上控着，泥脚靴土墙边晾着。（正末云）裴中立也！（唱）我可甚"买卖归来汗未消"！凄凉愁今夜，犹自想来朝，藁荐上和衣儿睡倒。  
  
（正末云）我这脚冷，我且起来盘着脚坐一坐，等温的我这脚稍暖和呵再睡。（做垫住科，云）好是奇怪也！（唱）  
  
【呆骨朵】我恰才待盘膝裹脚向亭柱上靠。这藁荐下垫的来偌高！我这里悄悄量度，好着我暗暗的暗约。（正末云）我试抹藁荐下咱。（做拿起带科，云）是一条带！（唱）不由我小胆儿心中怕，唬的我小鹿儿心头跳；那一个富豪家失忘了？天呵！天呵！把我这穷魂灵儿险唬了！  
  
（正末云）我起身来，穿上这靴，开开这门，这雪儿晃的明，我试看咱：是一条玉带！（唱）  
  
【倘秀才】我辨认的分分晓晓，我可便惹一场烦烦恼恼，我今夜索思量计万条。若有人来寻觅，我权与他且收着，我两只手捧托。  
  
（正末云）嗨，是一条玉带！这的是那寻梅的官长每经过，跟随伴当每在此避雪，不小心忘了。倘若你那官人到家问你这玉带呵，你将甚么还他！不逼了人性命？小生虽贫，我可不贪这等物钱；明日若有人来寻，山神，你便是证见，我两只手便还他，也是好勾当。我为这玉带一夜不曾得睡，早天色明也、我忍着冷，将着这玉带，我且躲在这庙背后，看有甚么人来（韩琼英同夫人上，夫人云）夜来孩儿在邮亭上卖诗，遇着李公子，与了一条玉带，说价值千贯。孩儿回家来，说在那山神庙里歇脚避雪，将玉带忘在那庙里。俺娘儿每一夜不曾睡，今日绝早出城来寻那玉带。孩儿，你在那个庙儿里来？（旦儿云）母亲，兀的那个庙儿便是，在这里面避雪来。入这庙儿去来。我放在这藁荐底下来。天那，无了这玉带也！为父坐禁题诗，则少一千贯赃未完；不想遇着李公子，得这条玉带，价值千贯。若卖了时，救俺父得脱禁；不想我忘在此处不见了。我再几时得一千贯钱！我不能勾救我父离狱，又不能勾尽孝之心，有何面目立于天地之间！母亲，我也顾不的你也，要我这性命做甚么！我解下这胸前胸带，我寻个自尽。（夫人云）我夫不能脱禁，要我一身何用！我解下这胸带来，不如我寻个自尽罢！（正末慌入庙科，云）住、住、住！你何故死死也？（唱）  
  
【脱布衫】我见他迷留没乱心痒难揉，悲切切雨泪嚎咷。一个他哭啼啼弃生就死，一个他急煎煎痛伤怀抱。  
  
（正末云）蝼蚁尚然贪生，为人何不惜命！你有何缘故，在此觅死也？（夫人云）哥哥，你那里知道那！（正末唱）  
  
【小梁州】借问你个老妪缘由，女艳娇，你因甚事细说根苗。（云）你有甚么冤枉，在此觅死？你从头至尾说一遍咱。（旦儿云）我看来这个人必是个儒人秀士。哥哥不嫌絮烦，听妾从头至尾说一遍咱。妾身乃洛阳韩太守的女孩儿，这个是我母亲，嫡亲的三口儿家属。父亲在此为理，与人秋毫无犯。为因上司差傅彬来河南点检钱粮，傅彬到此洛阳。问我父要上马钱下马钱，我父不肯与他；后来傅彬为侵使过官钱，追赃赔纳，不想傅彬贼子怀挟前仇，指下家父三千贯赃。奏闻行移至本府，提下家父，下于缧绁，赔赃三千贯。事以不明，难为伸诉；下情不能上达，何须分辩！不能越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾止勾送饭日用而已。父母面上亲戚处助一千贯。父母止生妾身一个，因父祖名家，老母家训，教妾读书吟诗写字。在城里外，妾身怀羞搠笔题诗救父难，得市户乡民恻隐，一则为父清廉，二则因妾孝道，半年中抄化了一千贯。陆续纳入官，前后二千贯。尚有一千贯未完，父亲未能脱禁。则见一日城市中有人对妾言说："小姐，这城中关厢里外，人事上也絮繁了。近日朝廷差一公子，来此歇马，今日说往城东去，有人见在邮亭赏雪饮酒哩，若到那里，一则提笔卖诗，二则诉父冤枉，但得些滋润，勾你赔赃也。"听的说罢急走出城，来至邮亭，正见公子赏雪饮酒。见妾，问其缘故；妾将前事尽诉其情，公子甚是怜念。又命妾题诗，妾随做诗数首。公子甚喜，就赐腰间玉带一条，价值千金，与妾身救父脱禁。妾欲要回城中，到此半路风紧雪大，妾在此庙中歇脚避雪，不觉身体困倦，在此歇息，我将玉带放在藁荐下。猛然省来，诚恐天晚母亲在家悬望，妾身慌走出庙来。又怕关了城门，紧走到家中。老母问其缘故，忽然想起玉带来，急要来取，城门已闭。俺娘女二人一夜不曾睡，今日早挨门出来，入的庙门来寻，谁想不见了玉带！则觑着这条玉带救父脱禁；我既不能救父，又不能尽孝，我因此寻自尽。（夫人云）哥哥，我则觑着这个孩儿，他寻自尽，夫主又不能出禁，要我身何用？我也寻个自尽，也是俺出于无奈也！（正末云）好可怜人也！（唱）为尊君冤枉坐囚牢，卖诗呵把父母恩临报。小姐也，你可甚么家富小儿娇！  
  
（旦儿云）"哀哀父母，生我劬劳。"养小防老，积谷防饥。妾虽女子，亦尽孝也。（正末唱）  
  
【幺篇】你道是从来养小防备老，都一般哀哀父母劬劳。（带云）先圣有言："身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。"（唱）你便怎生舍性命寻自吊？（带云）"扬名于后世，以显父母，孝之终也。"（唱）这的可也方为全孝。（云）"父母全而生之，子全而归之，可为孝也。"（唱）则这的是为人子立的根苗。（夫人云）据先生说呵，也说的是；争夺我夫主无辜受禁，眼睁睁不得脱难，则觑着这条玉带救夫主；不见了，似此这般，一千贯赃几时纳的了也！（正末云）夫人、小娘子，假若有这玉带呵呢？（夫人云）若是有这玉带呵，便是救了俺一家性命也。（正末云）假若无了这玉带呵呢？（夫人云）俺一家儿便是死的，都不得活也。（正末云）老夫人、小娘子放心，玉带我替你收着哩！（旦儿云）先生勿戏言！（正未云）孔子门徒，岂有戏言！（正末做取带科，云）娘子，兀的不是带，还你！（旦儿接科，云）兀的不正是此带！索是谢了先生。（夫人云）孩儿也，俺娘儿两个一齐的拜谢先生咱。（正末云）不敢！不敢！（夫人云）先生救活我一家之恩，此义非轻也！世间似先生者世之罕有。处于布衣窘暴之中，千金不改其志，端的是仁人君子也！（正末云）不敢！不敢！世间似小娘子贞孝之女--自古孝子多，孝女少--女子中只有两三个人也。（夫人云）是那两三个？先生试说，老身洗耳愿闻咱。（正末唱）  
  
【叨叨令】当日个贾氏为父屠龙孝，杨香为父跨虎曾行孝，曹蛾为父嚎江孝；今日个琼英为父题诗孝。端的可便感天地也波哥，端的可便感天地也波哥！为父母呵，男女皆可尽人之孝。  
  
（夫人云）先生那里乡贯？姓甚名谁？（正末云）小生姓裴，名度，字中立，祖居河东闻喜县人氏，父母早年亡化过了。因囊箧俱乏，未曾求进，淹留在此。（夫人云）早是遇着先生，若是遇着别人呵，可怎了也？假若秀才藏过，则说无也罢，可怎生舒心还此带？先生端实古君子之风也！（正本云）夫人言者差也。（唱）  
  
【塞鸿秋】我则待粗衣淡饭从吾乐，我一心待要固穷守分天之道，我则待存心谨守先王教。（旦儿云）先生恰才不与此带，无计所奈也！（正末唱）可不道"君子不夺人之好"？（夫人云）老身一家处于患难，先生也在窘迫，故使先生救我一家性命。（正末唱）夫人处患难，小生甘穷暴，咱正是摇鞭举棹休相笑。  
  
（夫人云）老身同小女告回也。（正末云）老夫人、小浪子勿罪，难中缺茶为献，实为惶恐！小生送出庙去。（夫人云）先生免送。（正末唱）  
  
【倘秀才】出庙门送下涩道，近行径转过墙角，这的是贫不忧愁富不骄。（旦儿云）妾身看了秀才，若非古之君子，岂有如此局量！此还带之意．异日必当重报于足下。《毛诗》云："投之以木桃，报之以琼瑶。"焉敢忘恩人之大德也！（正末唱）你道是"投之以木桃，报之以琼瑶"，小人怎敢比古人量作！（旦儿云）此时世俗，惟先生之一人；礼义廉耻道德之风--余者俗子，受不明之物，取不义之财--有几人也？（正末云）"皇天无私，惟德是辅"。（唱）  
  
【滚绣球】咱人命里有呵福禄增，（云）暗室亏心，神目如电。（唱）命里无时灾祸招。（云）近之不逊，远之又怨。（唱）受不明物呵不合神道，（云）"不义而富且贵，于我如浮云"！（唱）取不义财呵枉物难消。（见儿云）据先生如此大量，当来发达于世，岂不壮哉！（正未唱）有一日蛰龙奋头角，风云醉碧桃；酬志也五陵年少，轩昂也当发英豪；伴旌旗日暖龙蛇动，看宫殿风微燕雀高，雁塔名标。  
  
（夫人云）先生请回。（正未云）小生再送两步。（庙倒科）（旦儿云）呀！倒了这山神庙也！（夫人云）早是秀才不在里面！（正末惊科，云）阴阳有准，祸福无差，信有之也！  
  
【煞】阴阳有准无虚道，好一个肉眼通神赵野鹤！咱人这祸福难逃，吉凶怎避，莫得执迷，枉了徒劳！判断在昨日，分已定前生，果应于今朝。若是碎砖瓦里命终得这身夭，险些儿白骨卧荒郊！（夫人云）先生为何如此惊叹？必有其情，乞请知之。（正末云）老夫人不知。小生昨日在白马寺中遇一相士，说小生今日不过午，一命掩泉土，今日午前死于碎砖瓦之下。今日果应其言！小生若不为还此带，送出老夫人、小姐来呵，小生正遭此一死也！（夫人云）皆是先生阴德大重，救我一家之命，因此遇大难不死；必有后程，准定发迹也！（正末唱）  
  
【尾声】我但得一朝冠盖向长安道，趁着这万里风头鹤背高。有一日享荣华、受官爵，早则不居无安，食无饱。（旦儿云）此恩此德，时刻未忘。（夫人云）我记着先生这个模样，请个良工写像传真，侍奉终日，烧香供养先生也。（正末唱）你道是这恩临决然报，常记着休忘了，命良工写像传真，点烛烧香，你将我来供养。到老。（下）  
  
（夫人云）合是夫主得脱禁难，遇此等好人也！（旦儿云）母亲，咱回家将此带货卖一千贯钞，救父出禁。那其间咱可报裴秀才之恩，未为晚矣。（夫人云）黄金不改英雄志，白马焉能污己身。这秀才文章正是行忠孝，必享皇家爵禄恩。（同下）  
  
楔子  
  
（长老引净行者上，云）事不关心，关心者焦。贫僧是白马寺长老。昨日有赵野鹤偶然遇裴中立，相此人今日不过午，一命掩泉土。此赵野鹤断生死无差。（净行者云）裴秀才苦也！板僵身死。（长老云）惜哉！裴秀才，满腹文章，寿算不永。今日这早晚不见裴秀才来！（净行者云）这早晚一定死在碎砖瓦底下，苦恼也！（赵野鹤上，云）贫道赵野鹤，今日无甚事，白马寺中望惠明长老走一遭去。可早来到也。（见行者云）行者报复去，道有赵野鹤在于门首。（净行者云）你又来了。（净行者报科，云）师父，有赵野猫在于门首。（长老云）敢是赵野鹤么？（净行者云）是赵野鹤。（长老云）有请。（见科）（长老云）先生请坐。（野鹤云）昨日相那裴中立，今日不过午，必死于碎砖瓦之下，板僵身死。（长老云）可借此人满腹文章……（野鹤云）长老，盖因命运所系也。（长老云）行者，看茶汤来！（净行者云）理会的。捣蒜烹茶。（长老云）看有甚么人来？（正末上，云）小生裴中立。赵野鹤真肉眼通神相，果应其言，险死于碎砖瓦之下。虽然如此，我今日到白马寺，寻赵野鹤走一道去。可早来到也。行者！（净行者云）你是人也是鬼？（正末云）我是人，怎生是鬼？师父在方丈里么？（净行者云）你则在这里。师父，有裴秀才在门首。（野鹤云）你敢差认了也！这早晚在那碎砖瓦之下，板僵身死了也。再那里得个裴秀才来？（净行者云）他见在门首哩。（长老云）你请他来。（净行者见正末云）秀才，师父有请。（正末见长老云）长老支揖。（长老惊科）（正末云）兀的不是赵野鹤！可不道你无虚道？你道我今日不过午，一命掩泉土，午前死在碎砖瓦之下，板僵身死。这早晚午后也，可怎么不死也？（野鹤云）住、住、住！好是奇怪也。裴秀才，你今日气色比昨日不同。长老，你看他那福禄纹眉梢侵鬓，阴骘纹耳根入口；富贵气色，四面齐起。裴秀才，你久后必然拜相位也。（净行者云）你这阴阳不济事了，你也是多里捞摸。（长老云）先生，可是为何比昨日全不同也？（野鹤云）长老不知：这秀才必有活三四个人性命的阴骘；若不是，如何得这气色比昨日全别了？气色都转的好了？（正末云）我是一穷儒，那里行阴骘去？（野鹤云）秀才，你休瞒我，你必然有活人的阴骘，你实说。（正末云）罢、罢、罢！小生是读书人，岂可欺心！昨日在此遇先生，相小生今日不过午，必死于碎砖瓦之下，小生含恨而去。大雪中到于山神庙中，草铺上欲要歇息，不想藁荐底下一条玉带。小生见了，就在山神跟前发愿：这玉带必是那寻梅  
赏雪的官人跟随的伴当，在此歇脚避雪，忘在此处。若到家中，他那官人问他要这玉带呵，不逼临了人性命？小生曾言：明日但有人来寻这带呵，我双手奉还这带。到天明小生将着玉带，躲在山神庙后面。无一时，则见有娘女二人，径直来到庙中来，寻此带不见，娘女二人痛苦不已，二人解下胸带，都要悬梁自缢。小生慌忙向前解救二人，问其缘故，则说那女子具说情由：他乃是洛阳韩太守之女，他父为傅彬指下三千贯赃--韩公平昔奉公守法，廉于公谨--上司行移到本府，提下太守追赃。韩公恐越朝廷法例，舒心赔纳。其家甚窘，众亲戚赍助了一千贯。其太守有一女小字琼英，为无钱赔赃，自己提灰罐在街搠笔，城里关厢市户乡民，怜其父清女孝，众人赍助有一千贯。尚少一千贯未完，韩公不能脱禁。或一日，有人指引道："近间有李公子，上命差来此处歇马，体察民情；你何不谒托公子处，但得些滋润，可不勾你父赔赃也？"女子听说了也，慌忙寻到城东邮亭上。不想李公子正赏雪饮酒哩；见此女子，问其缘由，此女子尽诉其情，公子哀怜甚矣！遂命女子吟诗，不想此女子连作诗数首，有大儒之才。李公子大喜，遂解腰间玉带，价值千贯，赐与女子救父赔赃。此女子得了玉带，路逢大雪，到小生歇的那山神庙里歇脚，将玉带放在藁荐下。此女子身体困倦，盹睡着了。忽然睡醒，恐怕天晚关闭城门，忘却玉带，走进城来。到的家中，他母亲问其缘故，猛然想起玉带来，急要寻去，城门关闭了。第二日挨门出来，至山神庙寻此带不见。那女子道："甫能得此玉带，价值千贯，救父脱禁；不想失了此带，要我这性命做甚么？我不如悬梁自缢。"他母亲言道："你父见在难中，你又寻自尽，要我何用？不如我也寻个自尽！"小生听罢，慌忙将此带还与韩琼英。娘女二人感恩不尽，再三拜谢小生。因问小生姓甚名谁；小生告诉间，送二人出山神庙。娘女二人拜谢不尽，小生又送几步，出的庙门，正行之际，则听的响亮一声，那山神庙忽然倒塌。小生猛然思量起先生所断之言：我今日不过午，一命掩泉土。我若不为还此带，送他娘女二人出庙门呵，那得小生性命来！先生，小生因此不死了也。（野鹤云）如何？我这相法不差。你今日全然换的气色别了，为何如此说？这的是莫瞒天地莫瞒神，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。（长老云）裴中立，赵野鹤的相法无差，皆因你阴骘太重，今日转祸为福也。（野鹤云）长老，小子相人多矣，未尝有这等一桩事。小生借长老的方丈，小生沽酒与裴中立相贺，有何不可？（长老  
云）先生，好、好、好！堪可贫僧备斋。看有甚么人来。（野鹤递酒科了）（夫人上，云）老身韩夫人是也。昨日裴中立救活我全家性命，今日送饭，将此话说与夫主；夫主有命，将拙女琼英配与裴中立为妻。老身问人来，说裴中立在白马寺中。我寻到此，来到方文，我自过去。（见科）（夫人云）长老万福！秀才大恩不敢有忘，今日与夫主送饭，具说此事，夫主大喜。（野鹤云）适来中立所言，正是此端。（夫人云）先生，夫主深感中立之恩，无以报答，将拙女琼英，倘中立不嫌残妆貌陋，愿与中立为妻。待夫主出禁，成此婚姻，二位勿哂！（野鹤云）此夙缘先契，淑女可配君子也。（长老云）夫人，俺先与中立谢允肯之亲者！（野鹤云）夫人，虽然如此，中立当以功名为重，必当先进功名，后妻室也。（正末云）难得先生如此厚意，小生也有此心；争奈囊箧消乏，不能前进。（野鹤云）小生有马一匹，送与先生，权代脚步，往京师去。（长老云）既野鹤助马，老僧收拾盘缠，白银两锭，权为路费。（正末云）小生何以克当？（夫人云）据中立文武全才，辅佐皇朝。男儿四方之志，文、行、忠、信，人之大本也。则要你着志者。（正末云）夫人放心也！（唱）  
  
【仙吕】【赏花时】立忠信男儿志四方，居王佐丹扆定八荒，抚万姓定边疆。或是做都堂为相，那其间衣锦可兀的却还乡。（下）  
  
（夫人云）长老、先生勿罪，老身回去也。（长老云）老夫人，裴秀才这一去，必然为官也。（夫人云）若裴中立得了官呵，不忘了长老、先生之恩。老身不敢迟延，将此事说与夫主去。（下）（野鹤云）我观裴中立相貌气色，此一去必然重用也。（长老云）老僧略备酒果，俺二人直至十里长亭，与中立饯行，有何不可？（野鹤云）好、好、好！俺二人饯行走一遭去。（同下）  

第四折  
  
（太守上，云）王法条条诛滥官，刑名款款理无端。掌条法正天心顺，治国官清民自安。老夫韩延干是也。先任洛阳太守，为因傅彬侵使过官钱一万贯，事发到官追征。不想傅彬怀恨，指下老夫三千贯赃，屈囚牢内，依命赔赃。家下止有夫人、小女琼英。为老夫家缘窘迫，众亲戚处赍助一千贯；小女题诗抄化到一千贯；又遇李邦彦，因为洛阳歇马，就地采访贤良，案察奸党，见小女题诗诉冤，李公子就与玉带一条，价值千贯。赔赃完备，方脱缧绁。幸得李公子实知老夫冤枉，先动文书于都省，后驰驿马回奏，圣人方知前因。圣人可怜，将老夫赔过赃三千贯尽给还老夫，一则上不违朝廷法例，二不费百姓之劳。又见某家父廉母严女孝，谢圣人可怜，升老夫为省参知政事。后见小女得公子玉带，忘在山神庙，遇一人裴度还带，救活我全家之命，老夫在禁中曾许小女以妻裴度。不想今日裴度选考，此人文武全才，圣人大喜，加以重用，借都省头答，夸官三日。老夫就将此事奏知，愈加其喜。奉圣人命，着老夫就招裴度为婿。今官媒挑丝鞭，挂影神，左右红裙翠袖，捧小女于楼中，抛绣球招状元为婿。老夫分付官媒、左右，且休说是韩相公家，看裴度肯不肯；那其间明开也未迟哩！等成亲之后，老夫回奏谢恩。御赐深蒙享骤迁，承恩拜舞御阶前。彩楼招婿成佳配，当今圣主重英贤。（下）（张千上，云）自家张千，奉相公命，结起彩楼招擢新婿。怎生不见媒人来？（媒人上，云）自家官媒人的便是。有韩相公招擢新婿，今日结起彩楼，要招女婿。张千万福！（张千云）这个官媒婆！老相公使人来问你，你在那里来？（媒人云）你知道好日多同么？恰才七八十处说亲的哩！我都不答应，我来这里来。（张千云）老相公台旨：如今结起彩楼，着小姐彩楼上等那新状元。着你拿着丝鞭拦住，着小姐抛绣球儿招新状元。等状元问你是谁家招婿，你且体说是韩相公家。等接了丝鞭，下了马，相见毕，那其间才与他说知。（媒人云）我理会的。都安排完备了也，请小姐上彩楼。（张千云）请山人，这早晚不见来！（山人上云科了，住）（琼英上，云）妾身韩琼英。自我父离禁，多亏李公子奏知圣人，将我父宣至京师。谢圣人可怜，升我父都省参知政事。我父就将裴中立还带一事奏知，不想裴中立又状元及第，今日夸官。我父亲结起彩楼招裴状元，这早晚敢待来也。（正末上，云）小官裴度，到的帝都阙下，为某文武皆通，一举状元及第。今日借宰相头答，夸官三日。谁想有今日也呵！（唱）  
  
【双调】【新水令】想着我二十年埋没洛阳尘，今日个起蛰龙一声雷震；一来文章好立身，二来是天子重贤臣。好德亲仁，束带冠巾，演武修文，温故知新，咱人要修天爵正方寸。  
  
（张千云）媒婆，兀的不是头答伞盖，状元来了也！（媒人云）香风淡淡天花坠，天花点点香风细。马头高喝状元来，今宵好个风流婿。韩相今朝结彩楼，状元得志逞风流。夫妻今日成姻眷，全然一对不识羞。（正末唱）  
  
【庆东原】居廊庙，当缙绅，习《诗》《书》，学《礼》《易》，从先进君子务本。忘身发愤，能正其身。酬志了白玉带紫朝服，茶褐伞黄金印。（媒人云）瑶池降谪三天仙，今夜高门招状元。琼酿金杯长寿酒，新郎舒手接丝鞭。请状元接丝鞭！（正末唱）  
  
【川拨棹】展图像挂高门，彩楼新接着绛云。我自见皓齿朱唇，翠袖红裙，簇捧个雾鬓云鬟的美人。见官媒将导引，他道招状元为婿君，不邀媒不问肯，惊丝鞭捧玉樽。  
  
（正末做不睬科）（媒人云）状元接丝鞭，请下马饮状元酒！（正末云）祗候人，摆着头答行。（媒人云）天外红云接彩楼，状元夸职御街游。月宫拥出群仙队，试看嫦娥抛绣球。状元请下马接丝鞭！（旦云）将绣球来。（小旦递绣球科）（媒人云）绣球打着状元了，请状元下马接丝鞭就亲！年少风流美状元，温柔可喜女婵娟。今霄洞房花烛夜，试看状元一条鞭。（正末唱）  
  
【殿前欢】你道是擢新人，今宵花浊洞房春。绣球儿抛得风团顺，肯分的正中吾身。（媒人云）请状元下马就亲！（正末唱）硬逼临便就亲。（媒人云）状元下马就亲，洞房花烛，燕尔新婚。（正末唱）噤声！你那里无谦逊。（媒人云）《毛诗》去："淑女可配君子。"（正末唱）那里是正押《毛诗》韵？你道做了有伤风化，谁就你那燕尔新婚！  
  
（媒人云）请状元下马就亲！（正末云）我有妻室，难就亲！（媒人云）虽然状元有婚，这家里圣旨在此。（正末慌科，云）既然有圣旨，左右，接了马者。（媒人云）请状元上彩楼请坐。（分东西坐定科）（媒人云）雾鬓云鬟窈窕娘，绣球打中状元郎。夫妻饮罢交杯酒，准备今宵闹卧房。（山人做撒帐科，云）状元稳坐紫骅骝，褐罗伞下逞风流。新人绣球望着状元打，永远相守到白头。（喝平身住，云）请状元女婿上彩楼请坐。将五谷铜钱来！夫妻一对坐帐中，仙音一派韵轻清。准备洞房花烛夜，则怕今朝好煞人。好撒东方甲乙木，养的孩儿不要哭。状元紧把香腮揾，咬住新人一口肉。又撒西方庚辛金，养的孩儿会卖针。状元紧把新人守，两个一夜胸脯不离心。再撒南方丙丁火，养的孩儿恰似我。状元走入房中去，赶的新人没处躲。后撒北方壬癸水，养的孩儿会调鬼。状元若到红罗帐，扯住新人一条腿。再撒中央戊己土，养的孩儿会擂鼓。一口咬住上下唇，两手便把胸前握。夫人相公老尊堂，状元新人两成双。山人不要别赏赐，今朝散罢捉梅香。（正末唱）  
  
【乔牌儿】几曾见酩子里两对门！（媒人云）系是五百年前宿缘仙契。（正末唱）你道是五百年宿缘分，（媒人云）请状元拜岳父岳母，相见礼毕成亲，有圣旨在此。（正末唱）他道是奉君王圣旨为盟信，终不我为媳妇拜丈人。  
  
（旦儿云）问那状元：他那前妻姓甚名谁？是何人家子女？（媒人云）状元说有婚，姓甚名谁？（正末唱）  
  
【水仙子】想起他那芙蓉娇貌蕙兰魂，杨柳纤腰红杏春，海棠颜色江梅韵；他恨不的上青山变化身，这其间卖登科寻觅回文。这裴中立身荣贵，那韩琼英守志真，我怎背着别人做了夫人！  
  
（媒人云）状元说的是小姐的名字；我对小姐去。（见旦儿拜科，云）小姐，恰才裴状元说的是小姐的名字。他道是：裴中立身荣贵，韩琼英守志真，他怎着别人做了夫人！（旦儿云）裴中立既如此忆旧，真才良君子也！状元，你认的妾身么？则我便是韩琼英。（正末云）原来是琼英小姐！（正末唱）  
  
【雁儿落】谁承望楚阳台做眷姻，蓝桥驿相亲近，武陵溪寻配偶，桃源洞成秦晋！  
  
（韩公上，云）令人，安排庆喜的筵宴！（正末云）官媒，请太山坐，我拜见行礼咱。（媒人云）状元，你头里不肯，这早晚慌做甚么！（正末唱）  
  
【得胜令】"敬亲者不敢慢于人"。（韩公云）状元，今日酬志，如此轩昂！（正末唱）享富贵必有异于人。（旦儿云）还带之恩，配合姻眷，两意俱完，各遂其心矣。（正末唱）小生我怀旧意无私志，小姐白玉带知恩必报恩。（韩公云）老夫蒙恩骤迁，夫人三月齑盐小女甘贫行孝，今日一家富贵。谁想有今日也！（正未唱）为岳丈公勤，掌都省三台印，老夫人忠贞，小姐守一百日齑盐清淡贫。  
  
（韩公云）请老夫人来。（夫人上，见正末云）裴中立喜得美除。（正末云）老夫人请坐！(拜科)（夫人云）免礼！免礼！（韩公云）安排果桌，将酒来，我与裴中立递一杯。（赵野鹤同长老上）（长老云）野鹤，谁想裴中立一举成名，韩公奏知，圣旨就着与韩公做婿。俺二人来至京师，今日与裴中立贺喜走一遭去。（野鹤云）俺二人来到韩相公宅上，与裴中立作庆走一遭去。可早来到也。报复去，道有洛阳白马寺长老与赵野鹤来见相公。（张千云）相公，门首有洛阳白马寺长老与赵野鹤来见相公。（正末云）我接待去。（见科，云）长老勿罪！（长老云）相公峥嵘有日，奋发有时。（正末云）有请！有请！二位见老相公去。（二人见韩公科）（正末云）老相公，这个便是赵野鹤，这个便是白马寺长老。（野鹤云）老相公，我今日贺万千之喜也！（正未云）若非长老与野鹤赍助鞍马银两，裴度岂有今日也呵！（韩公云）二位请坐！将酒来，我替裴状元递一杯。（王员外同旦儿上，云）自家王员外，听知的裴度得了官，在韩相公家为婿，俺两口儿来到韩相公家门首，与裴中立贺喜走一遭去。（旦云）王员外，则怕裴中立不肯认俺么！（员外云）不妨事，放着我哩！可早来到也。张千，报复去：有洛阳王员外两口儿特来贺喜。（张千云）相公，门首有洛阳王员外两口儿特来相贺。（正末云）你说去，他不过来，更待着我接待他那？（张千云）俺相公说来，你自不过去，更待着俺相公接待你那？（员外云）可早一句也！大嫂，咱过去来。（见正末科，云）裴状元，我道你不是受贫的人。（正末云）将酒来，我与岳父递一杯。(韩公云）裴相公，谁想有今日也！（饮酒科了）（正末云）将酒来，我与野鹤递一杯。（野鹤云）相公，当日小生相法有准么？（正末云）多蒙先生风鉴！左右人，收拾果桌来。（王员外云）裴状元，更做你高傲着！你强煞则是我外甥，我歹煞是你姨夫姨姨。你与别人递了酒也，可怎生不与我递酒？想着我远道而来，非为酒食，可不道"敬亲者不敢慢于人"！（正末云）他原来撒酒风！（员外云）我几曾尝来？（正末云）左右，将四个银子来。（做与银子科，云）长老，想小生未遇之时，常在寺中，多蒙长老管待，又与我两锭银子，今日本利还四锭。（长老云）多谢了相公！（正末云）再将两个银子来，将鞍马来，春衣二套，与野鹤先生；一来还其前债，二来与先生做压卦钱。（员外云）原来如此！长老，你势到今日也，你不说等到几时？（长老云）住、住、住，今日老相公在此，裴相公你息怒。这人不说不知，木?  
蛔瓴煌福粨w不寒，胆不尝不苦。贫僧我叮咛的说破，着相公备细的皆知。裴状元，则为你自小孤独守志贫，你那诗书满腹隐经纶。只为长者关亲故，你相谒投托要安身。王员外见你那浩然一股鸿鹄志，因此上故意相轻傲慢亲。相公你氤氲含恨离宅院，你前来寺院见贫僧。我那斋食管待相供应，王员外他暗寄两锭雪花银。你要上朝赴选求官去，囊箧消乏怎动身？这野鹤骏马亲相送，两锭银可是你这尊亲转赠君。你今日夫荣妇贵身荣显，禄重官高受皇恩。则为你当初才学德行难酬志，方信道"亲的原来则是亲"。（正末云）长老不说，裴度怎知？姨夫姨姨请坐！则被你瞒煞我也，姨夫！（员外云）则被你傲煞我也，侄儿！（韩公云）安排庆喜的筵席！（李邦彦上，云）九重天上君恩至，四海皆蒙雨露恩。小官李邦彦，自到京师，将洛阳韩太守一家忠节行孝之事奏知，圣人甚喜，复取韩公入朝重用。不想韩公将裴度还带一事奏知圣人，后裴度赴京中选，奉命将韩廷干的女配与裴度为妻。今日命小官直至韩延干宅中加官赐赏。可早来到也。韩延干、裴度听圣人命：圣明主至德宽仁，差小官体察民情。因傅彬贪财好贿，犯刑宪负累忠臣。只为你妻贤女孝，因此上取赴到京。韩延干则为你屈赔赃奉公守法，坐都堂领省扬名。你浑家守志节清贫甘苦，加你为贤德夫人。韩琼英你行孝道卖文搠笔，裴中立你还玉带有救死之恩；裴中立吏部冢宰，韩琼英配合成亲。国家喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。圣明主加官赐赏，一齐的望阙谢恩！  
  
题目邮亭上琼英卖诗  
  
正名山神庙裴度还带  

### ★赵盼儿风月救风尘  

第一折  
  
（冲末扮周舍上，诗云）酒肉场中三十载，花星整照二十年。一生不识柴米价，只少花钱共酒钱。自家郑州人氏，周同知的孩儿周舍是也。自小上花台做子弟。这汴梁城中有一歌者，乃是宋引章。他一心待嫁我，我一心待娶他，争奈他妈儿不肯。我今做买卖回来。今日特到他家去，一来去望妈儿，二来就提这门亲事，多少是好。（下）（卜儿同外旦上，云）老身汴梁人氏，自身姓李。夫主姓宋，早年亡化已过。止有这个女孩儿，叫做宋引章。俺孩儿拆白道字，顶真续麻，无般不晓，无般不会。有郑州周舍，与孩儿作伴多年。一个要娶，一个要嫁；只是老身谎彻梢虚，怎么便肯？引章，那周舍亲事，不是我百般板障，只怕你久后自家受苦。（外旦云）奶奶，不妨事，我一心则待要嫁他。（卜儿云）随你，随你！（周舍上，云）咱家周舍，来此正是他门首，只索进去。（做见科）（外旦云）周舍，你来了也！（周舍云）我一径的来问亲事，母亲如何？（外旦云）母亲许了亲事也。（周舍云）我见母亲去。（做见卜儿科）（周舍云）母亲，我一径的来问这亲事哩。（卜儿云）今日好日辰，我许了你，则休欺负俺孩儿。（周舍云）我并不敢欺负大姐。母亲，把你那姊妹弟兄都请下者，我便收拾来也。（卜儿云）大姐，你在家执料，我去请那一辈儿老姊妹去来。（周舍诗云）数载间费尽精神，到今朝才许成亲。（外旦云）这都是天缘注定，（卜儿云）也还有不测风云。（同下）（外扮安秀实上，诗云）刘蕡下第千年恨，范丹守志一生贫。料得苍天如有意，断然不负读书人。小生姓安名秀实，洛阳人氏。自幼颇习儒业，学成满腹文章，只是一生不能忘情花酒。到此汴梁，有一歌者宋引章和小生作伴。当初他要嫁我来，如今却嫁了周舍。他有个八拜交的姐姐是赵盼儿，我去央他劝一劝，有何不可。赵大姐在家么？（正旦扮赵盼儿上，云）妾身赵盼儿是也。听的有人叫门，我开门看咱。（见科，云）我道是谁，原来是妹夫。你那里来？（安秀实云）我一径的来相烦你。当初姨姨要引章嫁我来，如今却要嫁周舍，我央及你劝他一劝。（正旦云）当初这亲事不许你来？如今又要嫁别人，端的姻缘事非同容易也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】妓女追陪，觅钱一世，临收计，怎做的百纵千随，知重咱风流媚。  
  
【混江龙】我想这姻缘匹配，少一时一刻强难为。如何可意？怎的相知？怕不便脚搭着脑杓成事早，怎知他手拍着胸脯悔后迟！寻前程，觅下梢，恰便是黑海也似难寻觅，料的来人心不问，天理难欺。  
  
【油葫芦】姻缘簿全凭我共你？谁不待拣个称意的？他每都拣来拣去百千回。待嫁一个老实的，又怕尽世儿难成对；待嫁一个聪俊的，又怕半路里轻抛弃。遮莫向狗溺处藏，遮莫向牛屎里堆，忽地便吃了一个合扑地，那时节睁着眼怨他谁！  
  
【天下乐】我想这先嫁的还不曾过几日，早折的容也波仪瘦似鬼，只教你难分说，难告诉，空泪垂。我看了些觅前程俏女娘，见了些铁心肠男子辈，便一生里孤眠，我也直甚颓！  
  
（云）妹夫，我可也待嫁个客人。有个比喻。（安秀实云）喻将何比？（正旦唱）  
  
【那吒令】待妆个老实，学三从四德；争奈是匪妓，都三心二意。端的是那里是三梢末尾？俺虽居在柳陌中、花街内，可是那件儿便宜？  
  
【鹊踏枝】俺不是卖查梨，他可也逞刀锥；一个个败坏人伦，乔做胡为。（云）但来两三遭，问那厮要钱，他便道："这弟子敲馒儿哩！"（唱）但见俺有些儿不伶俐，便说是女娘家要哄骗东西。  
  
【寄生草】他每有人爱为娼妓，有人爱作次妻。干家的干落得淘闲气，买虚的看取些羊羔利，嫁人的早中了拖刀计。他正是"南头做了北头开，东行不见西行例"。  
  
（云）妹夫，你且坐一坐，我去劝他。劝的省时，你休欢喜；劝不省时，休烦恼。（安秀实云）我不坐了，且回家去等信罢。大姐留心者！（下）（正旦做行科，见外旦云）妹子，你那里人情去？（外旦云）我不人情去，我待嫁人哩！（正旦云）我正来与你保亲。（外旦云）你保谁？（正旦云）我保安秀才。（外旦云）我嫁了安秀才呵，一对儿好打莲花落！（正旦云）你待嫁谁？（外旦云）我嫁周舍。（正旦云）你如今嫁人，莫不还早哩？（外旦云）有甚么早不早！今日也大姐，明日也大姐，出了一包儿脓。我嫁了，做一个张郎家妇，李郎家妻，立个妇名，我做鬼也风流的。（正旦唱）  
  
【村里迓鼓】你也合三思而行，再思可矣。你如今年纪小哩，我与你慢慢的别寻个姻配。你可便宜，只守着铜斗儿家缘家计。也是你歹姐姐把衷肠话劝妹妹，我怕你受不过男儿气息。  
  
（云）妹子，那做丈夫的，做不的子弟；做子弟的，做不的丈夫。（外旦云）你说我听咱。（正旦唱）  
  
【元和令】做丈夫的便做不的子弟，他终不解其意；那做子弟的，他影儿里会虚脾。那做丈夫的，忒老实。（外旦云）那周舍穿着一架子衣服，可也堪爱哩。（正旦唱）那厮虽穿着几件虼螂皮，人伦事晓得甚的！  
  
（云）妹子，你为甚么就要嫁他？（外旦云）则为他知重您妹子，因此要嫁他。（正旦云）他怎么知重你？（外旦云）一年四季，夏天我好的一觉晌睡，他替你妹子打着扇；冬天替你妹子温的铺盖儿暖了，着你妹子歇息。但你妹子那里人情去，穿的那一套衣服，戴的那一副头面，替你妹子提领系、整钗鐶。只为他这等知重你妹子，因此上一心要嫁他。（正旦云）你原来为这般呵。（唱）  
  
【上马娇】我听的说就里，你原来为这的，倒引的我忍不住笑微微。你道是暑月间扇子扇着你睡，冬月间着炭火煨，烘炙着绵衣。  
  
【游四门】吃饭处，把匙头挑了筋共皮；出门去，提领系，整衣袂，戴插头面整梳篦。衜一味是虚脾，女娘每不省越着迷。  
  
【胜葫芦】你道这子弟情肠甜似蜜，但娶到他家里，多无半载周年相弃掷，早努牙突嘴，拳椎脚踢，打的你哭啼啼。  
  
【幺篇】恁时节"船到江心补漏迟"，烦恼怨他准？事要前思免后悔。我也劝你不得，有朝一日，准备着搭救你块望夫石。  
  
（云）妹子，久以后你受苦呵，休来告我。（外旦云）我便有那该死的罪，我也不来央告你。（周舍上，云）小的每，把这礼物摆的好看些。（正旦云）来的敢是周舍？那厮不言语便罢，他若但言，着他吃我几嘴好的。（周舍云）那壁姨姨，敢是赵盼儿么？（正旦云）然也。（周舍云）请姨姨吃些茶饭波。（正旦云）你请我？家里饿皮脸也，揭了锅儿底？窨子里秋月--不曾见这等食？（周舍云）央及姨姨，保门亲事。（正旦云）你着我保谁？（周舍云）保宋引章。（正旦云）你着我保宋引章那些儿？保他那针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，生儿长女？（周舍云）这歪刺骨好歹嘴也！我已成了事，不索央你。（正旦云）我去罢。（做出门科）（安秀实上，云）姨姨，劝的引章如何？（正旦云）不济事了也。（安秀实云）这等呵，我上朝求官应举去罢。（正旦云）你且休去，我有用你处哩。（安秀实云）依着姨姨说，我且在客店中安下，看你怎么发付我。（下）（正旦唱）  
  
【赚煞】这妮子是狐魅人女妖精，缠郎君天魔祟。则他那裤儿里休猜做有腿，吐下鲜红血则当做苏木水。耳边休采那等闲食，那的是最容易、剜眼睛嫌的，则除是亲近着他便欢喜。(带云)着他疾省呵！(唱)哎，你个双郎子弟，安排下金冠霞帔。（带云）一个夫人来到手儿里了。（唱）却则为三千张茶引，嫁了冯魁。（下）  
  
（周舍云）辞了母亲，着大姐上轿，回咱郑州去来。（诗云）才出娼家门，便作良家妇。（外旦诗云）只怕吃了良家亏，还想娼家做。（同下）  

第二折  
  
（周舍同外旦上，云）自家周舍是也。我骑马一世，驴背上失了一脚。我为娶这妇人呵，整整磨了半截舌头，才成得事。如今着这妇人上了轿，我骑了马，离了汴京，来到郑州。让他轿子在头里走，怕那一般的舍人说："周舍娶了宋引章。"被人笑话。则见那轿子一晃一晃的，我向前打那抬轿的小厮，道："你这等欺我！"举起鞭子就打。问他道："你走便走，晃怎么？"那小厮道："不干我事，奶奶在里边不知做甚么？"我揭起轿帘一看，则见他精赤条条的，在里面打筋斗。来到家中，我说："你套一床被我盖。"我到房里，只见被子倒高似床，我便叫；"那妇人在那里？"则听的被子里答应道："周舍，我在被子里面哩。"我道："在被子里面做甚么？"他道："我套绵子，把我翻在里头了。"我拿起棍来，恰待要打，他道："周舍，打我不打紧，休打了隔壁王婆婆。"我道："好也，把邻舍都翻在被里面！"（外旦云）我那里有这等事？（周舍云）我也说不得这许多。兀那贱人，我手里有打杀的，无有买休卖休的。且等我吃酒去，回来慢慢的打你。（下）（外旦云）不信好人言，必有忄西惶事。当初赵家姐姐劝我不听，果然进的门来，打了我五十杀威棒。朝打暮骂，怕不死在他手里？我这隔壁有个王货郎，他如今去汴梁做买卖。我写一封书捎将去，着俺母亲和赵家姐姐来救我。若来迟了，我无那活的人也。天那，只被你打杀我也！（下）（卜儿哭上，云）自家宋引章的母亲便是。有我女孩儿，从嫁了周舍，昨日王货邮寄信来，上写着道："从到他家，进门打了五十杀威棒。如今朝打暮骂，看看至死。可急急央赵家姐姐来救我。"我拿着书，去与赵家姐姐说知，怎生救他去。引章孩儿，则被你痛杀我也！（下）（正旦上，云）自家赵盼儿。我想这门衣饭，几时是了也呵！（唱）  
  
【商调】【集贤宾】咱这几年来待嫁人心事有，听的道谁揭债、谁买休。他每待强巴结深宅大院，怎知道摧折了舞榭歌楼？一个个眼张狂。似漏了网的游鱼，一个个嘴卢都似跌了弹的斑鸠。御园中可不道是栽路柳，好人家怎容这等娼优？他每初时间有些实意，临老也没回头。  
  
【逍遥乐】那一个不因循成就，那一个不顷刻前程，那一个不等闲间罢手。他每一做一个水上浮沤。和爷娘结下不厮见的冤仇，恰便似日月参辰和卯酉，正中那男儿机彀。他使那千般贞烈，万种恩情，到如今一笔都勾。  
  
（卜儿上，云）这是他门首，我索过去。（做见科，云）大姐，烦恼杀我也。（正旦云）奶奶，你为甚么这般啼哭？（卜儿云）好教大姐知道：引章不听你劝，嫁了周舍，进门去打了五十杀威棒。如今打的看看至死，不久身亡。姐姐，怎生是好？（正旦云）呀，引章吃打了也！（唱）  
  
【金菊香】想当日他暗成公事，只怕不相投。我当初作念你的言词，今日都应口。则你那去时，恰便似去秋。他本是薄幸的班头，还说道有恩爱、结绸缪。  
  
【醋葫芦】你铺排着鸳衾和凤帱，指望效天长共地久。蓦入门，知滋味，便合体。几番家眼睁睁打干净，待离了我这手。（带云）赵盼儿，（唱）你做的个见死不救，可不羞杀这桃园中杀白马、宰乌牛。（云）既然是这般呵，谁着你嫁他来？（卜儿云）大姐，周舍说誓来。（正唱）  
  
【幺篇】那一个不嘇可可道横死亡？那一个不实丕丕拔了短筹？则你这亚仙子母老实头。普天下爱女娘的子弟口，（带云）奶奶，不则周舍说慌也。（唱）那一个不指皇天各般说咒？恰似秋风过耳早休休。（卜儿云）姐姐，怎生搭救引章孩儿？（正旦云）奶奶，我有两个压被的银子，咱两个拿着买休去来。（卜儿云）他说来："则有打死的，无有买休卖休的。"（正旦寻思科，做与卜耳语科，云）……则除是这般。（卜儿云）可是中也不中？（正旦云）不妨事，将书来我看。（卜递书科，正旦念云）"引章拜上姐姐并奶奶：当初不信好人之言，果有忄西惶之事。进得他门，便打我五十杀威棒。如今朝打暮骂，禁持不过。你来的早，还得见我；来得迟呵。不能勾见我面了。只此拜上。"妹子也，当初谁教你做这事来！（唱）  
  
【幺篇】想当初有忧呵同共忧，有愁呵一处愁。他道是残生早晚丧荒丘，做了个游街野巷村务酒。你道是百年之后，（云）妹子也，你不道来："这个也大姐，那个也大姐，出了一包脓！不如嫁个张郎妇、李郎妻，（唱）立一个妇名儿，做鬼也风流！"（云）奶奶，那寄书的人去了不曾？（卜儿云）还不曾去哩。（正旦云）我写一封书，寄与引章去。(做写科，唱）  
  
【后庭花】我将这知心书亲自修，教他把天机休泄漏。传示与休莽戆收心的女，拜上你浑身疼的歹事头。（带云）引章，我怎的劝你来。（唱）你好没来由，遭他毒手，无情的棍棒抽，赤津津鲜血流。逐朝家如暴囚，怕不将性命丢！况家乡隔郑州，有谁人相睬瞅，空这般出尽丑。  
  
（卜儿哭科，云）我那女孩儿那里打熬得过！大姐，你可怎生的救他一救？（正旦云）奶奶，放心！（唱）  
  
【柳叶儿】则教你怎生消受，我索合再做个机谋。把这云鬟蝉鬓妆梳就，（带云）还再穿上些锦绣衣服。（唱）珊瑚钩、芙蓉扣，扭捏的身子儿别样娇柔。  
  
【双雁儿】我着这粉脸儿搭救你女骷髅。割舍的一不做二不休，拚了个由他咒也波咒。不是我说大口，怎出得我这烟月手！  
  
（卜儿云）姐姐，到那里仔细着。（哭科，云）孩儿，则被你烦恼杀了我也！（正旦唱）  
  
【浪里来煞】你收拾了心上忧，你展放了眉间皱，我直着"花叶不损觅归秋"。那厮爱女娘的心，见的便似驴共狗，卖弄他玲珑剔透。（云）我到那里，三言两句，肯写休书，万事俱休；若是不肯写休书，我将他掐一掐，拈一拈，搂一搂，抱一抱，着那厮通身酥，遍体麻。将他鼻凹儿抹上一块砂糖，着那厮舔又舔不着，吃又吃不着，赚得那厮写了休书。引章将的休书来，淹的撤了。我这里出了门儿，（唱）可不是一场风月，我着那汉一时休。（下）  

第三折  
  
（周舍同店小二上，诗云）万事分已定，浮生空自忙。无非花共酒，恼乱我心肠。店小二，我着你开着这个客店，我那里稀罕你那房钱养家？不问官妓私科子，只等有好的来你客店里，你便来叫我。（小二云）我知道。只是你脚头乱，一时间那里寻你去？（周舍云）你来粉房里寻我。（小二云）粉房里没有呵？（周舍云）赌房里来寻。（小二云）赌房里没有呵？（周舍云）牢房里来寻。（下）（丑扮小闲，挑笼上，诗云）钉靴雨伞为活计，偷寒送暖作营生。不是闲人闲不得，及至得了闲时又闲不成。自家张小闲的便是。平生做不的买卖，止是与歌者姐姐每叫些人，两头往来，传消寄信都是我。这里有个大姐赵盼儿，着我收拾两箱子衣服行李，往郑州去。都收拾停当了。请姐姐上马。（正旦上，云）小闲，我这等打扮，可冲动得那厮么？（小闲做倒科）（正旦云）你做甚么哩？（小闲云）休道冲动那厮，这一会儿，连小闲也酥倒了。（正旦唱）  
  
【正宫】【端正好】则为他满怀愁，心间闷，做的个进退无门。那婆娘家一涌性，无思忖，我可也强打入迷魂阵。  
  
【滚绣球】我这里微微的把气喷，输个姓因，怎不教那厮背槽抛粪！更做道普天下无他这等郎君。想着容易情，忒献勤，几番家待要不问；第一来我则是可怜见无主娘亲，第二来是我"惯曾为旅偏怜客，"第三来也是我"自己贪杯惜醉人"。到那里呵，也索费些精神。  
  
（云）说话之间，早来到郑州地方了。小闲，接了马者，且在柳阴下歇一歇咱。（小闲云）我知道。(正旦云）小闲，咱闲口论闲话：这好人家好举止，恶人家恶家法。（小闲云）姐姐，你说我听。（正旦唱）  
  
【倘秀才】县君的则是县君，妓人的则是妓人。怕不扭捏着身子蓦入他门；怎禁他使数的到支分，背地里暗忍。  
  
【滚绣球】那好人家将粉扑儿浅淡匀，那里像咱干茨腊手抢着粉；好人家将那篦梳儿慢慢地铺鬓，那里像咱解了那襻胸带，下劾上勒一道深痕。好人家知个远近，觑个向顺，衜一味良人家风韵；那里像咱们，恰便似空房中锁定个猢孙。有那千般不实乔躯老，有万种虚嚣歹议论，断不了风尘。  
  
（小闲云）这里一个客店，姐姐好住下罢。（正旦云）叫店家来。（店小二见科）（正旦云）小二哥，你打扫一间干净房儿，放下行李。你与我请将周舍来，说我在这里久等多时也。（小二云）我知道。（做行叫科，云）小哥在那里？（周舍上，云）店小二，有甚么事？（小二云）店里有个好女子请你哩。（周舍云）咱和你就去来。（做见科，云）是好一个科子也。（正旦云）周舍，做来了也。（唱）  
  
【幺篇】俺那妹子儿有见闻，可有福分，抬举的个丈夫俊上添俊，年纪儿恰正青春。（周舍云）我那里曾见你来？我在客伙里，你弹着一架筝，我不与了你个褐色绸缎儿？（正旦云）小的，你可见来？（小闲云）不曾见他有甚么褐色绸缎儿。（周舍云）哦，早起杭州客伙散了，赶到陕西客伙里吃酒，我不与了大姐一分饭来？（正旦云）小的每，你可见来？（小闲云）我不曾见。（正旦唱）你则是忒现新，忒忘昏，更做道你眼钝。那唱词话的有两句留文：咱也曾"武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。"我为你断梦劳魂。（周舍云）我想起来了，你敢是赵盼儿么？（正旦云）然也。（周舍云）你是赵盼儿，好，好！当初破亲也是你来！小二，关了店门，则打这小闲。（小闲云）你休要打我。俺姐姐将着锦绣衣服，一房一卧来嫁你，你倒打我？（正旦云）周舍，你坐下，你听我说。你在南京时，人说你周舍名字，说的我耳满鼻满的，则是不曾见你。后得见你呵，害的我不茶不饭，只是思想着你。听的你娶了宋引章，教我如何不恼？周舍，我待嫁你，你却着我保亲！（唱）  
  
【倘秀才】我当初倚大呵妆儇主婚？怎知我嫉妒呵特故里破亲？你这厮外相儿通疏就里村！你今日结婚姻，咱就肯罢论。  
  
（云）我好意将着车辆、鞍马、奁房来寻你，你刬地将我打骂。小闲，拦回车儿，咱家去来！（周舍云）早知姐姐来嫁我，我怎肯打舅舅？（正旦云）你真个不知道？你既不知，你休出店门，只守着我坐下。（周舍云）休说一两日，就是一两年，您儿也坐的将去。（外旦上，云）周舍两三日不家去，我寻到这店门首。我试看咱，原来是赵盼儿和周舍坐哩！兀那老弟子不识羞，直赶到这里来！周舍，你再不要来家，等你来时，我拿一把刀子，你拿一把刀子，和你一递一刀子戳哩。（下）（周舍取棍科，云）我和你抢生吃哩！不是奶奶在这里，我打杀你！（正旦唱）  
  
【脱布衫】我更是的不待饶人，我为甚不敢明闻；肋底下插柴自忍，怎见你便打他一顿？  
  
【小梁州】可不道一夜夫妻百夜恩！你可便息怒停嗔。你村时节背地里使些村，对着我合思忖：那一个双同叔打杀俏红裙？  
  
【幺篇】则见他恶哏哏，摸按着无情棍，便有火性的不似你个郎君。（云）你拿着偌粗的棍棒，倘或打杀他呵，可怎了？（周舍云）丈夫打杀老婆，不该偿命。（正旦云）这等说，谁敢嫁你？（背唱）我假意儿瞒，虚科儿喷，着这厮有家难奔。妹子也。你试看咱风月救风尘。  
  
（云）周舍，你好道儿！你这里坐着，点的你媳妇来骂我这一场。小闲，拦回车儿，咱回去来！（周舍云）好奶奶，请坐！我不知道他来；我若知道他来，我就该死。（正旦云）你真个不曾使他来？这妮子不贤惠，打一棒快球子。你舍的宋引章，我一发嫁你。（周舍云）我到家里就休了他。（背云）且慢着，那个妇人是我平日间打怕的，若与了一纸休书，那妇人就一道烟去了。这婆娘他若是不嫁我呵，可不弄的尖担两头脱？休的造次，把这婆娘摇撼的实着。（向旦云）奶奶，您孩儿肚肠是驴马的见识，我今家去把媳妇休了呵，奶奶，你把肉吊窗儿放下来，可不嫁我，做的个尖担两头脱。奶奶，你说下个誓着。（正旦云）周舍，你真个要我赌咒？你若休了媳妇，我不嫁你呵，我着塘子里马踏杀，灯草打折臁儿骨。你逼的我赌这般重咒哩！（周舍云）小二，将酒来。（正旦云）休买酒，我车儿上有十瓶酒哩。（周舍云）还要买羊。（正旦云）休买羊，我车上有个熟羊哩。（周舍云）好、好、好，待我买红去。（正旦云）休买红，我箱子里有一对大红罗。周舍，你争甚么那！你的便是我的，我的就是你的。（唱）  
  
【二煞】则这紧的到头终是紧，亲的原来只是亲。凭着我花朵儿身躯、笋条几年纪，为这锦片儿前程，倒赔了几锭儿花银。拚着个十米九糠，问甚么两妇三妻，受了些万苦千辛。我着人头上气忍，不枉了一世做郎君。  
  
【黄钟尾】你穷杀呵，甘心守分捱贫困；你富呵，休笑我饱暖生淫惹议论。您心中觑个意顺。但休了你这门内人，不要你钱财使半文。早是我走将来自上门。家业家私待你六亲，肥马轻裘待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。（云）我若还嫁了你，我不比那宋引章，针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，都不晓得一些儿的。（唱）我将你写了的休书正了本。（同下）  

第四折  
  
（外旦上，云）这些时周舍敢待来也？（周舍上，见科）（外旦云）周舍，你要吃甚么茶饭？（周舍做怒科，云）好也，将纸笔来，写与你一纸休书，你快走！（外旦接休书不走科，云）我有甚么不是，你休了我？（周舍云）你还在这里？你快走！（外旦云）你真个休了我？你当初要我时怎么样说来？你这负心汉，害天灾的！你要去，我偏不去。（周舍推出门科）（外旦云）我出的这门来。周舍，你好痴也！赵盼儿姐姐，你好强也。我将着这休书，直至店中寻姐姐去来。（下）（周舍云）这贱人去了，我到店中娶那妇人去。（做到店科，叫云）店小二，恰才来的那妇人在那里？（小二云）你刚出门，他也上马去了。（周舍云）倒着他道儿了！将马来，我赶将他去。（小二云）马揣驹了。（周舍云）鞴骡子。（小二云）骡子漏蹄。（周舍云）这等，我步行赶将他去。（小二云）我也赶他去。（同下）（旦同外旦上）（外旦云）若不是姐姐，我怎能勾出的这门也！（正旦云）走、走、走！（唱）  
  
【双调】【新水令】笑吟吟案板似写着休书，则俺这脱空的故人何处？卖弄他能爱女、有权术，怎禁那得胜葫芦说到有九千句。  
  
（云）引章，你将那休书来与我看咱。（外旦付休书）（正旦换科，云）引章，你再要嫁人时，全凭这一张纸是个照证，你收好者！（外旦接科）（周舍赶上，喝云）贱人，那里去！宋引章，你是我的老婆，如何逃走？（外旦云）周舍，你与了我休书，赶出我来了。（周舍云）休书上手模印五个指头，那里四个指头的是休书？（外旦展看，周夺咬碎科）（外旦云）姐姐，周舍咬碎我的休书也。（旦上救科）（周舍云）你也是我的老婆（正旦云）我怎么是你的老婆？（周舍云）你吃了我的酒来。（正旦云）我车上有十瓶好酒，怎么是你的，（周舍云）你可受我的羊来。（正旦云）我自有一只熟羊，怎么是你的？（周舍云）你受我的红定来。（正旦云）我自有大红罗，怎么是你的？（唱）  
  
【乔牌儿】酒和羊，车上物；大红罗，自将去。你一心淫滥无是处，要将人白赖取。  
  
（周舍云）你曾说过誓嫁我来。（正旦唱）  
  
【庆东原】俺须是卖空虚，凭着那说来的言咒誓为活路。（带云）怕你不信呵，（唱）遍花街请到娼家女，那一个不对着明香宝烛，那一个不指着皇天后土，那一个不赌着鬼戮神诛？若信这咒盟言，早死的绝门户！  
  
（云）引章妹子，你跟将他去。（外旦怕科，云）姐姐，跟了他去就是死。（正旦唱）  
  
【落梅风】则为你思虑，忒模糊。（周舍云）休书已毁了，你不跟我去待怎么？（外旦怕科）（正旦云）妹子休慌莫伯！咬碎的是假休书。（唱）我特故抄与你个休书  
  
题目，我跟前见放着这亲模。（周舍夺科）（正旦唱）便有九头牛，也拽不出去。（周扯二旦科，云）明有王法，我和你告官去来。（同下）（外扮孤引张千上，诗云）声名德化九重闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村。小官郑州守李公弼是也。今日升起早衙，断理些公事。张千，喝撺箱。（张千云）理会的。（周舍同二旦、卜儿上）（周叫云）冤屈也！（孤云）告甚么事？（周舍云）大人可怜见，混赖我媳妇。（孤云）谁混赖你的媳妇？（周舍云）是赵盼儿设计混赖我媳妇宋引章。（孤云）那妇人怎么说？（正旦云）宋引章是有丈夫的，被周舍强占为妻，昨日又与了休书，怎么是小妇人混赖他的！（唱）  
  
【雁儿落】这厮心狠毒，这厮家豪富，衜一味虚肚肠，不踏着实途路。  
  
【得胜令】宋引章有亲夫，他强占作家属。淫乱心情歹，凶顽胆气粗，无徒！到处里胡为做。现放着体书，望恩官明鉴取。  
  
（安秀实上，云）适才赵盼儿使人来说；"宋引章已有休书了，你快告官去，便好娶他。"这里是衙门首，不免高叫道：冤屈也！（孤云）衙门外谁闹？拿过来！（张千拿入科，云）告人当面。（孤云）你告谁来？（安秀实云）我安务实，聘下宋引章，被郑州周舍强夺为妻，乞大人做主咱！（孤云）谁是保亲？（安秀实云）是赵盼儿。（孤云）赵盼儿，你说宋引章原有丈夫，是谁？（正旦云）正是这安秀才。（唱）  
  
【沽美酒】他幼年间便习儒，腹隐着九经书；又是俺共里同村一处居，接受了钗环财物，明是个良人妇。  
  
（孤云）赵盼儿，我问你。这保亲的委是你么？（正旦云）是小妇人。（唱）  
  
【太平令】现放着保亲的堪为凭据，怎当他抢亲的百计亏图？那里是明婚正娶，公然的伤风败俗！今日个诉与太府做主，可怜见断他夫妻完聚。（孤云）周舍，那宋引章明明有丈夫的，你怎生还赖是你的妻子？若不看你父亲面上，送你有司问罪！您一行人，听我下断：周舍杖六十，与民一体当差。宋引章仍归安秀才为妻;赵盼儿等宁家住坐。（词云）只为老虔婆爱贿贪钱，赵盼儿细说根源。呆周舍不安本业，安秀才夫妇团圆。（众叩谢科）（正旦唱）  
  
【收尾】对恩官一一说缘故，分剖开贪夫怨女。面糊盆再休说死生交，风月所重谐燕莺侣。  
  
题目安秀才花柳成花烛  
  
正名赵盼儿风月救风尘  

### ★邓夫人苦痛哭存孝  

第一折  
  
（冲末净李存信同康君立上）（李存信云）米罕整斤吞，抹邻不会骑。弩门并速门，弓箭怎的射？撒因答剌孙，见了抢着吃。喝的莎塔八，跌倒就是睡。若说我姓名，家将不能记。一对忽剌孩，都是狗养的。自家李存信的便是。这个是康君立。俺两个不会开弓蹬弩，亦不会厮杀相持；哥哥会唱，我便能舞。俺父亲是李克用，阿妈喜欢俺两个，无俺两个呵，酒也不吃，肉也不吃。若见俺两个呵，便吃酒肉。好生的爱俺两个！自破黄巢之后，太平无事，阿妈复夺的城池地面，着俺五百义儿家将，各处镇守。阿妈的言语：将邢州与俺两个镇守。那里是朱温家后门，他与俺父亲两个不和；他知俺在邢州镇守，他和俺相持厮杀。俺两个武艺不会，则会吃酒肉。倘或着他拿将去了，杀坏了俺两个怎了？（康君立云）如今阿妈将潞州天党郡与存孝镇守，潞州地面吃好酒好肉去。如今我和你两个，安排酒席，则说辞别阿妈，灌的阿妈醉了，咱两个便说："邢州是朱温家后门，他与阿妈不和，倘若索战，俺两个死不打紧，着人知道呵，不坏了阿妈的名声！着李存孝镇守邢州去，可不好么？"（李存信云）俺两个则今日安排酒席，辞别父亲去走一遭来。我是李存信，他是康君立；两个真油嘴，实然是一对。（同下）（李克用同刘夫人领番卒子上）（李克用云）番、番、番，地恶人奔，骑宝马，生雕鞍。飞鹰走犬，野水荒山。渴饮羊酥酒，饥餐鹿脯干。凤翎箭手中施展，宝雕弓臂上斜弯。林间酒阑胡旋舞呵，着丹青写入画图间。某乃李克用是也。某袭封豳州节度使，因带酒打了段文楚，贬某在沙陀地面，已经十年。因黄巢作乱，奉圣人的命，加某为忻、代、石、岚都招讨使，破黄巢天下兵马大元帅。自离了沙陀，不数日之间，到此压关楼前，聚齐二十四处节度使，取胜长安。被吾儿存孝擒拿了邓天王，活挟了孟截海，挝打了张归霸；十八骑误入长安，大破黄巢，复夺了长安。圣人的命：犒劳某手下义儿家将，但是复夺的城池，着某手下义儿家将去各处镇守，防备盗贼。今日太平无事，四海晏然，正好与夫人众将饮酒快乐。小校安排下酒肴，可怎生不见周德威来？（周德威上，云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡不动摇。某姓周，名德威，字镇远，山后朔州人也。今从李克用共破黄巢，太平无事，某为番汉都总管。今日元帅有请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有周德威来了也。（卒子云）理会的。报的元帅得知：有周德威在于门首。（李克用云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（周德  
威云）元帅，周德威来了也。（李克用云）将军，今日请你来不为别的，想存孝孩儿多有功劳，我许与了他潞州上党郡与存孝孩儿镇守，把邢州与李存信、康君立镇守去。怎生不见李存信、康君立来？（李存信同康君立上）（李存信云）阿妈心内想，忽然到跟前。哥哥你放心，我这一过去，见了阿妈说了呵，便着存孝往邢州去。（康君立云）兄弟，只要你小心用意者。（李存信云）阿妈、阿者，想当初一日，阿妈的言语，将潞州上党郡与俺两个镇守来；今日阿妈与了存孝，可着俺两个邢州去！（做悲科）（李克用云）孩儿存信，你做甚么哭？（李存信云）阿妈，俺两个也早起晚夕，舞者唱者，扶持阿妈欢喜，怎下的着您两个孩儿往邢州去？（康君立云）阿妈，想邢州是朱温的后门，他与阿妈不和。倘若索战，俺两个不会甚么武艺。倘若拿将俺两个去了，俺两个死不打紧，阿妈吃起酒来，寻俺两个舞的唱的不在眼面前，阿妈不想成病！那其间生药铺里赎也赎不将俺两个来！（李存信云）阿妈，怎生可怜见着俺两个去潞州去，把邢州与存孝两口儿镇守罢，可也好？（李存信把盏科，云）哥哥，将酒来与阿妈把一盏。（李克用云）好两个孝顺的孩儿！我着你潞州上党郡去呵便了也。（康君立云）既是这等，谢了阿妈者！（周德威云）他两个有甚么功劳，把他潞州上党郡去！想飞虎将军南征北讨，东荡西除，困来马上眠，渴饮刀头血，他可以潞州去；他两个去不的！（李克用云）周将军说的是。小校，与我唤将存孝两口儿过来者！（卒子云）理会的。（正旦同李存孝云）（李存孝云）岩前打虎雄心在，勇敢当先敌兵败。上阵全凭铁飞挝，扶立乾坤唐世界。某本姓安，名敬思，雁门关飞虎峪灵丘县人氏。幼小父母双亡，多亏邓大户家中抚养成人，长大我就与他家牧羊。有阿妈李克用见某有打虎之力，招安我做义儿家将，封我做十三太保飞虎将军李存孝，就着我与邓大户家为婿。自从跟着阿妈，十八骑误入长安，大破黄巢，天下太平无事。圣人的命：将俺义儿家将复夺的城池，着俺各处镇守。阿妈的言语：着俺两口儿去潞州上党郡镇守。今有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭道去。可早来到此也。夫人，我和你休过去；你看阿妈、阿者：大吹大擂，敲牛宰马，烹炮美味，五百番部落胡儿胡女扶持着，是好受用也。（正旦云）存孝，今日父亲饮宴，唤俺两口儿，俺见阿妈、阿者去。听了这乐韵悠扬，常好是受用也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】则听的乐动声齐，他是那大唐苗裔，排亲戚。今日俺父母相随，可正是龙虎风云会。  
  
【混江龙】则俺这沙陀雄势，便有那珠围翠绕不稀奇。置造下珍羞百味，又不比水酒三杯。每日则是炮凤烹龙真受用，那一日不宰羊杀马做筵席！把那些个义儿家将都成立，一个个请官受赏，他每都荫子封妻。  
  
（正旦云）存孝，我和你未过去，先望阿妈咱，可早醉了也。（李存孝云）咱不过去，见阿者、阿妈身上瀽的那酒呵，你见两边厢扶持着呵，十分的醉了也。（正旦唱）  
  
【油葫芦】我见他执盏擎壶忙跪膝，他那里撒滞殢。阿妈那锦袍上全不顾酒淋漓，可正是他不择不拣干干的吃，他那里刚扶刚策醺醺的醉。一壁厢动乐器是大体，将一面鼍皮画鼓冬冬擂，悠悠的慢品鹧鸪笛。  
  
【天下乐】你觑！兀那大小的儿郎列的整齐，端的是虚也波实，享富贵。我则见旁边厢坐着周德威，一壁厢摆着品肴，番官每紧紧随；我则见军排在两下里。  
  
（正旦云）咱过去见阿妈去来。（李存孝云）咱过去来。（做见科）（李存孝云）阿妈，您孩儿存孝两口儿来了也。（李克用云）存孝孩儿来了。别的孩儿每各处镇守去了；今日吉日良辰，你两口儿便往邢州镇守去；康君立、李存信，你两个孩儿往潞州上党郡镇守去。（李存孝云）阿妈，当日未破黄巢时，阿妈的言语："若你破了黄巢，天下太平，与你潞州上党郡镇守。"阿妈失其前言！今日阿妈着你孩儿镇守邢州，那邢州是朱温家后门，终日与他相持，可怎了也！（正旦云）存孝，我阿者行再告一告去。阿者，与存孝再说一声咱！（刘夫人云）孩儿，你去邢州镇守，阿妈醉了也，你且去咱。（李存孝云）阿者，当日与俺潞州上党郡，如今信着康君立、李存信，着俺去邢州去。阿者，怎生阿妈行再说一声，可也好也？（刘夫人云）你阿妈醉了也。（李存孝云）康君立、李存信，你有甚么功劳，倒去潞州上党郡镇守去？（李存信云）阿妈的言语，着你邢州去；都是一般好地面，谁和你论甚么功劳！（李存孝云）想当日在压关楼前，觑三层排栅，七层围子，千员猛将，八卦阵图，那其间如踏平地也。（正旦云）咱阿妈好失信也！（唱）  
  
【节节高】今日可便太平无事，全不想那用人的这之际。存孝与你安邦定国，他也曾恶征战图名图利。他觑的三层鹿角，七层围子，如登平地；端的是八卦阵图，千员骁将，施谋用计。阿者，他保护着唐朝社稷！  
  
（李存孝云）康君立、李存信，你两个有甚么功劳，倒去潞州镇守去也？（正里唱）  
  
【元和令】端的是人不曾去铁衣，马不曾  
  
摘鞍辔；则是着阿者今日向父亲行提：想着他从前出力气。可怎生的无功劳，倒与他一座好城池？阿者，则俺这李存孝图个甚的！  
  
（刘夫人云）孩儿也，你阿妈醉了也，等他酒醒时再说。（正旦云）想康君主、李存信他有甚么功劳也！（唱）  
  
【游四门】你则会饮酒食，着别人苦战敌。可不道生受了有谁知？阿妈，你则是抬举着李存信、康君立；他横枪纵马怎相持？你把他亏，人面逐高低。（李存孝云）康君立、李存信，想当日十八骑误入长安，杀败葛从周，攻破黄巢，天下太平，是我的功劳；你有甚么功劳也？（李存信云）俺两个虽无功劳，俺两个可会唱会舞也哩。（正旦唱）  
  
【胜葫芦】他几时得鞭敲金镫笑微微，人唱着凯歌回？遥望见军中磨绣旗，则你那滴羞蹀躞身体，迷留没乱心肺，唬的你劈留扑碌走如飞。  
  
（李存孝云）你两个有甚么功劳？与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。则会吃酒肉，便是你的功劳也！（正旦唱）  
  
【后庭花】与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。他比别人阵面上争功劳，你则会帐房里闲坐的。咱可便委其实，你便休得要瞒天瞒地。你饿时节挝肉吃，渴时节喝酪水，闲时节打髀殖，醉时节歪唱起，醉时节歪唱起。  
  
【柳叶儿】你放下一十八般兵器，你轮不动那鞭、锏、挝、槌，您怎肯袒下臂膊刀厮劈？闹吵吵三军内，但听的马频嘶，早唬的悠悠荡荡魄散魂飞。（正旦云）存孝，则今日好日辰，收拾驮马辎重，辞别了阿妈、阿者，便索长行。（李存孝云）今日好日辰，辞别了阿妈、阿者，便索长行也。（正旦唱）  
  
【尾声】罢、罢、罢，你可便难倚弟兄心，我今日不可公婆意。（刘夫人云）孩儿，你且休要性急，待你阿妈酒醒呵，再做商议。（正旦云）去则便了也。（唱）别近谤俺夫妻每甚的，只不过发尽儿掏窝不姓李，则今日暗昧神祗。（带云）惭愧也！（唱）势得一个远相离，各霸着城池；不恁的呵，这李存信、康君立断送了你。这一个个瞒心昧己，一个个献勤卖力，存孝，这两个巧舌头奸狡赖功贼！（下）  
  
（刘夫人云）康君立、李存信，你阿妈醉了也，我且扶着回后堂中去也。（下）（周德威云）想着存孝破了黄巢，复夺取大唐天下，他的好地面与了这两个，可将邢州与了存孝。元帅今日醉了也，待明日酒醒，我自有话说。还着存孝两口儿潞州上党郡去，方称我之愿也！元帅殢酒负存孝，明石须论是与非。（下）（李存信云）康君立，如何？我说咱必然得潞州，今日果应其心。若是到潞州的丰富地面，不强似去邢州与朱温家每日交战？（康君立云）兄弟，想存孝这一去，必然有些见怪。等俺到的潞州，别寻取存孝一桩事，调唆阿妈杀坏了存孝，方称我平生之愿。则今日收拾行装，先往邢州，诈传着阿妈言语：着义儿家将各自认姓。他若认了本姓，咱搬唆阿妈杀了存孝，方称我平生之愿也。阿妈好吃酒，醉了似烧蒜。害杀安敬思，称俺平生愿。（同下）  

第二折  
  
（李存孝领番卒子上，云）铁铠辉光紧束身，虎皮妆就锦袍新。临军决胜声名大，永镇邢州保万民。某乃十三太保李存孝是也。官封为前部先锋、破黄巢都总管、金吾上将军。自到邢州为理，操练军卒有法，抚安百姓无私；杀王彦章，不敢正眼视之；镇朱全忠，不敢侵扰其境。今日无甚事，在此州衙闲坐，看有甚么人来。（李存信同康君立上）（李存信云）自离上党郡，不觉到邢州。自家李存信，这个是康君立。可早来到也。这个衙门就是邢州。小校报复去，道有李存信、康君立在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）报的将军得知：有李存信、康君立来了也。（李存孝云）两个哥哥来了，必有阿妈的将令。道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（康君立云）李存孝，阿妈将令：为你多有功劳，怕失迷了你本姓，着你出姓，还叫做安敬思。你惹不依着阿妈言语，要杀坏了你哩！你快着的改姓，我就要回阿妈的话去也。（李存孝云）怎生着我改了名姓？阿妈将令，不敢有违。小校，安排酒肴，二位哥哥吃了筵席去。（康君立云）不必吃筵席，俺回阿妈话去也。诈传着阿妈将令，着存孝更名改姓。调唆的父亲生嗔，耍了头也是干净。（同下）（李存孝云）阿妈，你孩儿多亏了阿妈抬举成人，封妻荫子；今日怎生着我改了姓？阿妈，我也曾苦征恶战，眠霜卧雪，多有功勋；今日不用着我了也！逐朝每日醉醺醺，信着谗言坏好人。我本是安邦定国李存孝，今日个太平不用旧将军。（下）（李克用同刘夫人上）（李克用云）喜遇太平无事日，正好开筵列绮罗。某乃李克用是也。奉圣人的命，着俺义儿家将各处镇守。四海安宁，八方无事，正好饮酒作乐。看有甚么人来。（李存信同康君立上，云）阿妈，祸事也！（李克用云）你为甚么大惊小怪的也？（康君立云）有李存孝到邢州，他怨恨父亲不与他潞州，他改了姓--安敬思。他领着飞虎军要杀阿妈哩！怎生是好？（李存信云）杀了阿妈不打紧，我两个怎生是好？我那阿妈也！（李克用云）颇奈存孝无礼，你改了姓便罢，怎生领飞虎军来杀我？更待干休！罢，则今日就点番兵，擒拿牧羊子走一遭去。（刘夫人云）住者！元帅，你怎么不寻思？李存孝孩儿他不是这等人。元帅，你且放心，我自往邢州去，若是存孝不曾改了姓呵，我自有个主意；他若改了姓呵，发兵擒拿，未为晚矣。也不用刀斧手扬威耀武，鸦脚枪齐摆军校。用机谋说转心回，两只手交付与一个存孝。（下）（李克用云）康君立、李存信，你阿者去了也；倘若存孝变了心肠，某亲拿这牧羊子走一遭去。说与俺能争  
好斗的番官，舍生忘死的家将：一个个顶盔擐甲，一个个押箭弯弓，齐臻臻摆列剑戟，密匝匝搠立枪刀；三千鸦兵为先锋--逢山开道，遇水叠桥。左哨三千番兵能征惯战，右哨三千番兵猛烈雄骁，合后三千番兵推粮运草；更有俺五百义儿家将，都要的奋勇当先，相持对垒。坐下马似北海的毒蛟，鞍上将如南山的猛虎。某驱兵领将到邢州，亲捉忘恩牧羊子。家将英雄武艺全，番官猛烈敢当先。拿住存孝亲杀坏，血溅东南半壁天！（同下）（李存孝同正旦、卒子上）（李存孝云）欢喜未尽，烦恼到来。夫人不知，如今阿妈的言语，着康君立、李存信传说，但是五百义儿家将，着更改姓，休教我姓李，我不免改了安敬思。我想来阿妈信着这两个的言语呵，怎了也？（正旦云）将军，你休要信这两个的贼说！则怕你中他的计策，你也要寻思咱。（李存孝云）他两个亲来传说，教我改姓，非是我敢要改姓也。（正旦云）既然父亲教你改姓，则要你治国以忠，教民以义。（唱）  
  
【南吕】【一枝花】常言道"官清民自安，法正天心顺"，他那里"家贫显孝子"，俺可便各自立功勋。无正事尊亲，着俺把各自姓排头儿问，则俺这叫爹娘的无气忿。今日个嫌俺辱没你家门，当初你将俺真心厮认。  
  
（李存孝云）夫人，想当日破黄巢时，招安我做义儿家将；那其间不用我，可不好来！（正旦唱）  
  
【梁州】又不曾相趁着狂朋怪友，又不曾关节做九眷十亲。俺破黄巢血战到三千阵，经了些十生九死，万苦千辛。俺出身入仕，荫子封妻，大人家踏地知根，前后军捺裤摩裩。俺、俺、俺，投至得画堂中列鼎重裀，是、是、是，投至向衙院里束杖理民，呀、呀、呀，俺可经了些个杀场上恶哏哏捉将擒人。畅好是不依本分！俺这里忠言不信，他则把谗言信；俺割股的倒做了生分，杀爹娘的无徒说他孝顺：不辨清浑！  
  
（李存孝云）夫人，我在此闷坐。小校觑者，看有甚么人来。（孛老儿同小末尼上）（孛老儿云）老汉李大户。当日个我无儿，认义了这个小的做儿来；如今治下田产物业、庄宅农具，我如今有了亲儿了也，我不要你做儿，你出去！（小末尼云）父亲，当日你无儿，我与你做儿来；你如今有了田产物业、庄宅农具，你就不要我了！明有清官在，我和你去告来。可早来到衙门首也。冤屈也！（李存孝云）是甚么人在这门前大惊小怪的？小校，与我拿将过来者！（卒子做拿过科，云）理会的。已拿当面。（孛老儿同小末尼跪科）（李存孝云）兀的小人，你告甚么？（小末尼云）大人可怜见！当日我父亲无儿，要小人与他做儿；他如今有了田产物业、庄宅农具，他如今有了亲儿，不要我做儿子了，就要赶我出去，小人特来告。大人可怜见，与我做主也！（李存孝云）这小的和我则一般：当日用着他时便做儿，今日有了儿就不要他做儿。小校，将那老子与我打着者！（正旦云）你且休打，住者！（唱）  
  
【牧羊关】听说罢心怀着闷，他可便无事哏，更打着这入衙来不问讳的乔民。则他这爷共儿常是相争，更和这子父每常时厮论。（李存孝云）小校，与我打着者！（正旦唱）词未尽将他来骂，口未落便拳敦，畅好背晦也萧丞相。（正旦云）赤瓦不刺嗨！（唱）你畅好是莽撞也祗候人。  
  
（李存孝云）小校，与我打将出去！（卒子云）理会的。出去！（孛老儿云）我干着他打了我一顿，别处告诉去来。（同下）（刘夫人上，云）老身沙陀李克用之妻刘夫人是也。因为李存孝改了姓名，不数日到这邢州；问人来，果然改了姓，是安敬思。这里是李存孝宅中。左右报复去，道有阿者来了也。（卒子云）理会的。报的将军得知：有阿者来了也。（正旦云）你接阿者去，我换衣服去也。（做换服科）（刘夫人做见科）（李存孝云）早知阿者来到，只合远接；接待不着，勿令见罪！（做拜科）（刘夫人怒科，云）李存孝，阿妈怎生亏负你来？你就改了姓名，你好生无礼也！（李存孝云）阿者且息怒。小校，安排酒果来者！（卒子云）理会的。（李存孝递酒科，云）阿者满饮一杯！（刘夫人云）孩儿，我不用酒。（正旦云）我且不过去，我这里望咱。阿者有些烦恼，可是为何也？（唱）  
  
【红芍药】见阿者一头下马入宅门，慢慢的行过阶痕；见存孝擎壶把盏两三巡，他可也并不曾沾唇。我则见他迎头里嗔忿忿，全不肯息怒停嗔。我这里旁边侧立索殷勤，怎敢道怠慢因循！  
  
【菩萨梁州】我这里便施礼数罢平身，抄着手儿前进。您这歹孩儿动问，阿者，你便远路风尘！（刘夫人云）休怪波，安敬思夫人！（正旦唱）听言罢着我去了三魂，可知道阿者便怀愁忿。这公事何须的问，何消的再写本！"到岸方知水隔村"，细说原因。（刘夫人云）孩儿，俺两口儿怎生亏负着你来？你改了名姓！若不是康君立、李存信说呵，你阿妈不得知。如今你阿妈便要领大小番兵来擒拿你。我实不信，亲自到来，你果然改了姓名！俺怎生亏负你来也？（正旦云）存孝，你不说待怎么？（李存孝云）阿者，是康君立、李存信的言语，着俺五百义儿家将都改了姓，着您孩儿姓安。想您孩儿多亏着阿妈、阿者抬举的成人，封妻荫子，偌大的官职，怎敢忘了阿者、阿妈的思义！（做哭科，云）不由人嚎咷痛哭，提起来刀搅肺腑。抬举的立身扬名，阿者，怎忘你养身父母！（刘夫人云）我道孩儿无这等勾当，你阿妈好生的怪着的你！（正旦唱）  
  
【骂玉郎】当初你腰间挂了先锋印，俺可也须当索受辛勤。他将那英雄慷慨施逞尽，他则是开绣旗，聚战马，冲军阵。  
  
【感皇恩】阿者，他与你建立功勋，扶立乾坤；他与你破了黄巢，敌了归霸，败了朱温。那其间便招贤纳士，今日个俺可便偃武修文。到如今无了征战，绝了士马，罢了边尘。  
  
【采茶歌】你怎生便将人不瞅问？怎生来太平不用俺旧将军？半纸功名百战身，转头高冢卧麒麟。（刘夫人云）媳妇儿，你在家中；我和孩儿两个见你阿妈，白那两个丑生的谎去来！（正旦云）阿者休着存孝去；到那里有康君立、李存信，枉送了存孝的性命也！（刘夫人云）孩儿，你放心！这句话到头来要个归着，要个下落处。孩儿，你在家中，我领存孝去，则有个主意也。（李存孝云）我这一去别辩个虚实，邓夫人放心也！（正旦唱）  
  
【尾声】到那里着俺这刘夫人扑散了心头闷；不恁的呵！着俺这李父亲怎消磨了腹内嗔！别辩个假共真，全凭着这福神，并除了那祸根。你把那康君立、李存信，用着你那打大虫的拳头着一顿！想着那厮坑人来陷人，直打的那厮心肯意肯，可与你那争潞州冤仇证了本。（下）  
  
（刘夫人云）孩儿收拾行装，你跟着我见你父亲去来。万丈水深须见底，止有人心难忖量。（同下）（李克用同李存信、康君立上）（李克用云）李存信、康君立，自从你阿者去之后，不知虚实，将酒来我吃。则怕存孝无有此事么？（李存信云）阿妈，他改了姓也，我怎敢说谎？（康君立云）我两个若是说谎了呵，大风里敢吹了我帽儿！（李克用云）此是实。将酒来，与我吃几杯。（康君立云）正好饮几杯。（刘夫人同李存孝上）（刘夫人云）孩儿来到也。小校报复去，道有阿者来了也。（李克用云）阿者来了，请过来饮几杯。（卒子云）理会的。有请！（李存孝云）阿者先过去，替你孩儿说一声咱。（刘夫人云）孩儿，你放心，我知道。（刘夫人见科，云）李克用，你又醉了也！不是我去呵，险些儿送了孩儿也！（李存信报科，云）阿者，亚子哥哥打围去，围场中落马也！（刘夫人慌科，云）似这般如之奈何？我索看我孩儿去。（存孝扯科，云）阿者，替您孩儿说一说！（刘夫人云）亚子孩儿打围去，在围场中落马，我去看了孩儿便来也。（李存孝云）阿者去了，阿妈带酒也，信着这两个的言语，送了您孩儿的性命也！（刘夫人云）存孝无分晓：亲儿落马撞杀了，亲娘如何不疼？可不道"肠里出来肠里热"？我也顾不得的，我看孩儿去也。（打推科，下）（李存孝哭科，云）阿者，亚子落马痛关情，子母牵肠割肚疼。忽然二事在心上，义儿亲子假和真。亚子终是亲骨肉，我是四海与他人。"肠里出来肠里热"，阿者，亲的原来则是亲！（李存信把盏科，云)阿妈满饮一杯。（李克用醉科，云）我醉了也。（康君立云）阿妈，有存孝在于门首，他背义忘恩。（李克用云）我五裂蔑迭！（下）（李存信云）哥哥，阿妈道：五裂蔑迭，醉了也，怎生是了？阿妈明日酒醒呵，则说道："你着我五裂了来。"（康君立云）兄弟说的是。若不杀了存孝，明日阿妈酒醒，阿者说了，咱两个也是个死。小校与我拿将存孝来者！（李存孝云）康君立、李存信，将俺那里去？（李存信云）阿妈的言语：为你背义忘恩，五车裂了你哩！（李存孝云）阿妈，你好哏也！我有甚么罪过？将我五裂了！我死不争，邓夫人在家中岂知我死也？两个兄弟来，安休休、薛阿滩，将我虎皮袍、虎磕脑、铁燕挝与邓夫人，就是见我一般也。（李存孝哭科，云）邓夫人也，今朝我命一身亡，眼见的去赴云阳。娇妻暗想身无主，夫妇恩情也断肠！我死后淡烟衰草相为伴，枯木荒坟作故乡。夫妻再要重相见，夫人也，除是南柯梦一场！（李存信云）兀那厮，你听者：用机谋仔?  
　  
第三折  
  
（刘夫人上、云）描鸾刺绣不曾习，劣马弯弓敢战敌。围场队里能射虎，临军对阵兵机识。老身刘夫人是也。昨日引将存孝孩儿来阿妈行欲待说也，不想亚子在围场中落马，我亲到围场中看孩儿，原来不曾落马，都是李存信、康君立的智量。未知存孝孩儿怎生，使一个小番探听去了，这早晚敢待来也。（正旦扮莽古歹上，云）自家莽古歹便是。奉阿者的言语，着吾打探存孝去；不想阿妈醉了，信着康君立、李存信的言语，将存孝五裂了。不敢久停久住，回阿者的话走一遭去也。（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】颇奈这两个奸邪，看承做当职忠烈，想俺那无正事好酒的爹爹！他两个似虺蛇，如蝮蝎，心肠乖劣。我呸呸的走似风车，不付能盼到宅舍。  
  
【醉春风】一托气走将来，两只脚不暂歇；从头-一对阿者，我这里便说、说。是做的泼水难收，至死也无对，今日个一桩也不借。  
  
（刘夫人云）阿的好小番也！暖帽貂裘最堪宜，小番平步走如飞。吾儿存孝分诉罢，尽在来人是与非。你见了存孝，他阿妈醉了，康君立、李存信说甚么来？喘息定，慢慢的说一遍。（正旦唱）  
  
【上小楼】则俺那阿妈醉也，心中乖劣；他两个巧语花言，鼓脑争头，损坏英杰。他两个厮间别，犯口舌，不教分说；他两个旁边相倚强作孽。（刘夫人云）小番，他阿妈说甚么来？存孝说甚么来？李阿妈醺醺酒殢，李存孝忠心仁义。子父每两意相投，犯唇舌存信、君立。他阿妈与存孝谁的是，谁的不是，再说一遍咱。（正旦唱）  
  
【上小楼】做儿的会做儿，做爷的会做爷，子父每无一个差迟，生各札的义断恩绝！阿妈那里紧当者，紧拦者，不着疼热。他道是："你这姓安的怎做李家枝叶！"  
  
（刘夫人云）小番，阿妈那里有两逆贼么？（莽古歹云）是那两个？（刘夫人云）一个是康君立，双尾蝎侵入骨髓；一个是李存信，两头蛇谗言佞语。他则要损忠良英雄虎将，他全无那安邦计赤心报国。那两个怎生支吾来？（莽古歹云）阿者，听你孩儿从头至尾说与阿者，则是休烦恼也！（唱）  
  
【十二月】则您那康君立哏绝，则您那李存信似蝎蜇；可端的凭着他劣缺，端的是今古皆绝。枉了他那眠霜卧雪，阿妈他水性随邪。  
  
（刘夫人云）俺想存孝孩儿，华严川舍命，大破黄巢定边疆；他是那擎天白玉柱，端的是驾海紫金梁。他两个无徒，怎生害存孝来？（正旦唱）  
  
【尧民歌】他把一条紫金梁生砍做两三截，阿者休波，是他便那里每分说！想着十八骑长安城内逞豪杰，今日个则落的足律律的旋风踅，我可便伤也波嗟。将存孝见时节，阿者，则除是水底下捞明月！（刘夫人云）小番，你要说来又不说，可是为甚么来？（莽古歹云）李存信、康君立的言语，将存孝五车裂死了也！(刘夫人云)苦死的儿也！（莽古歹云）他临死时，将存孝棍棒临身，毁骂了千言万语，眼见的命掩黄泉。（刘夫人云）存孝儿衔冤负屈，孩儿怎生死了来？（正旦唱）  
  
【耍孩儿】则听的喝一声马下如雷烈，恰便似鹘打寒鸠哏绝。那两个快走向前来，那存孝待分说怎的分说？一个指着嘴缝连骂到有三十句，一个扶着软肋里扑扑扑的撞到五六靴。委实的难割舍，将存孝五车裂坏，霎时间七段八节。  
  
（刘夫人云）想必那厮取存孝有罪招状，责日词无冤文书，知赚的推在法场，暗送了七尺身躯。（正旦唱）  
  
【三煞】又不曾取罪名，又不曾点纸节；可是他前推后拥强牵拽。军兵铁桶周围闹，棍棒麻林前后遮，扑碌碌推到法场也。称了那两个贼汉的心愿，屈杀了一个英杰！  
  
（刘夫人云）想当日俺那存孝孩儿多有功劳：活挟了孟截海，杀了邓天王，枪搠杀张归霸，十八骑入长安，挝打杀耿彪，火烧了永丰仓，有九牛之力，打虎之威。怎生死了我那孩儿来！（莽古歹云）存孝道：（唱）  
  
【二煞】我也曾把一个邓天王来旗下斩，我也曾把孟截海马上挟，我也曾将大虫打的流鲜血，我也曾双挝打杀千员将。今日九牛力，挡不的五辆车五下里把身躯拽。将军死的苦痛，见了的那一个不伤嗟！（刘夫人云）五辆车，五五二十五头牛，一齐的拽，存孝怎生者？（正旦唱）  
  
【尾声】打的那头口门惊惊跳跳；叫道是"打打俫俫"。则见那忽剌鞭飕飕的摔动一齐拽，将您那打虎的将军命送了也！（下）  
  
（刘夫人云）李克用，你信着这两个贼子的言语，将俺存孝孩儿屈死了。李克用，你好哏也！五辆车五下齐拽，铁石人嚎咷痛哭。将身躯骨肉分开，血染赤黄沙地土。再不能子母团圆，越思量越添凄楚。刘夫人苦痛哀哉，李存孝身归地府。（做哭科，云）哎哟，存孝孩儿也，则被你痛杀我也！（下）  

第四折  
  
（李克用、李存信、康君立领番卒子上）（李克用云）塞上羌管韵，北风战马嘶。缕金画面鼓，云月皂雕旗。某乃李克用是也。昨朝与众番官饮酒，我十分带酒，说道存孝孩儿来了也。小番，与我唤存孝孩儿来者！（李存信云）如之奈何？（刘夫人上，云）李克用，你做的好勾当！信着两个丑生，每日饮酒，怎生将存孝孩儿五裂了？我亲到的邢州，并不曾改了名姓；都是康君立、李存信这两个贼丑生的见识，着他改做安敬思。昨日我领着存孝孩儿来见你，你怎生教那两个贼子五车裂了存孝？媳妇儿将着骨殖，背将邓家庄去了。孩儿也，兀的不痛杀我也！（李克用云）夫人，你不说我怎生知道！都是这两个送了我那孩儿也！我说道："五裂蔑迭，我醉了也。"他怎生将孩儿五裂了！把这两个无徒拿到邓家庄上杀坏了，剖腹剜心，与俺孩儿报了冤仇也！便安排灵位祭物，便差人赶回媳妇儿来者。（做哭科，云）哎哟！存孝儿也！我听言说罢泪千行，过如刀搅我心肠。义儿家将都悲戚，只因带酒损忠良。颇奈存信康君立，五裂存孝一身亡。大小儿郎都挂孝，家将番官痛悲伤。哎！你个有仁有义忠孝子，休怨我无恩无义的老爹娘！（同下）（正旦拿引魂幡哭上，云）闪杀我也，存孝也！痛杀我也，存孝也！（唱）  
  
【双调】【新水令】我将这引魂幡招飐到两三遭，存孝也，则你这一灵儿休忘了阳关大道。我扑籁籁泪似倾，急穰穰意如烧；我避不得水远山遥，须有一个日头走到。  
  
【水仙子】我将这引魂幡执定在手中摇，我将这骨殖匣轻轻的自背着。则你这悠悠的魂魄儿无消耗，（带云）你这里不是飞虎峪那，（唱）你可休冥冥杳杳差去了！忍不住、忍不住痛哭嚎咷，一会儿赤留乞良气，一会儿家迷留没乱倒。天那，痛煞煞的心痒难挠！  
  
（刘夫人上，云）兀的不是媳妇儿邓夫人！我试叫他一声咱：媳妇儿，邓夫人，你住者！（正旦唱）  
  
【庆东原】踏踏的忙那步，呸呸的不住脚，是谁人吖吖的脑背后高声叫？（刘夫人云）邓夫人，是我也。（做见哭科，云）痛杀我也，存孝孩儿也！（正旦唱）阿者，你把我这存孝来送也！（刘夫人云）我说甚么来？（正旦唱）你可知道"不着落保，到头来须有个归着"。（刘夫人云）媳妇儿也，你不曾忘了一句儿也。（正旦唱）这烦恼我心知，待对着阿谁道？（刘夫人云）孩儿，你且放下骨殖匣儿，你阿妈将二贼子拿将来与存孝孩儿报仇雪恨也。（李克用同周德威领番卒子拿李存信、康君立上）（李克用云）媳妇儿也，你亦辞我一辞去，怕做甚么？将那祭祀的物件来，将虎磕脑、螭虎带、铁飞挝供养在存孝灵前，将康君立、李存信绳缠索绑祭祀了，慢慢的杀坏了这两个贼子。周将军与我读祭文咱。（周德威读祭文科）维大口口九月上旬日，忻、代、石、岚、雁门关都招讨使，破黄巢兵马大元帅李克用等，致祭于故男飞虎将军李存孝之灵曰：惟灵生居朔漠，长在飞虎，累遇敌战，猿臂善射。两张弓，两袋箭，左右能射之；手舞铁挝，斩将不及三合。曾打虎在山峪之中，破贼兵禁城之内、挝打死耿彪，立诛三将，杀坏五虎。击破一字长蛇阵，杀败葛从周。渭南三战，十八骑误入长安。箭射黄巨夭，恶战傅存审，力伏李罕之，活挟邓天王，病战高思继，生擒孟截海，大败王彦章。救黎民复入长安城，享太平再临京兆府。祭奠英灵，亲藩悔罪。今克用因殢酒听信狂言，故损坏义男家将。今将贼子尽该诛戮，与公雪冤。众将缟素，俺哭的那无情草木改色，青山天地无颜。将军阳世不将金印挂，阴司却掌鬼兵权。众将番官痛嚎咷，壁上飞挝血未消，阶下枉拴龙驹马，帐前空挂虎皮袍。英雄存孝今朝丧，多曾出力建功劳。赤心报国安天下，万古清风把姓标。呜呼哀哉，伏惟尚飨！（正旦唱）  
  
【川拨棹】则听的父亲道，将孩儿屈送了。家将每痛哭嚎咷，想着盖世功劳，万载名标。都与他持服挂孝，众儿郎膝跪着。  
  
【七兄弟】你兀的据着，枉了见功劳。沉默默两柄燕挝落，骨剌剌杂彩绣旗摇，扑冬冬画鼓征鼙操。  
  
【梅花酒】你戴一顶虎磕脑，马跨着黄骠，箭插着钢凿，弓控着花梢。经了些地寒毡帐冷，杀气阵云高。我这里猛觑了，则被你痛杀我也李存孝！  
  
【收江南】呀，可怎生帐前空挂着虎皮袍？枉了你忘生舍死立唐朝！枉了你横枪纵马过溪桥！兀的是下梢，枉了你一十八骑破黄巢！  
  
（李克用云）小番，将李存信、康君立拿在灵前，与我杀坏了者！(番卒子做拿二净科，云)理会的。（李存信云）阿妈，怎生可怜见。饶了我两个罢！（康君立云）阿妈，若是饶我这一遭，下次再不敢了也！（正旦唱）  
  
【沽美酒】康君立你自道，李存信祸来到。把存孝赚入法场屈送了，摔碎了我浑家大小，任究竟罪难逃。  
  
【太平令】也是你争弱，拿住你该剐该敲！聚集的人员好闹，准备车马绳索，把这厮绑了，五车裂了，可与俺李存孝一还一报！  
  
（李克用云）小番，将，贼子五裂了者！（番卒子做杀李存信、康君立科，云）理会的。（李存信云）我死也。（下）（李克用云）既然将二贼子五裂了，与我存孝孩儿报了冤仇，将孩儿墓顶上封官，邓夫人与你一座好城池养老。你听者：李存信妒能害贤，飞虎将负屈衔冤。邓夫人哀哉苦恸，为夫主遇难遭愆。康君立存信贼子，五车裂死在街前。设一个黄箓大醮，超度俺存孝生天。  

### ★关大王独赴单刀会  

第一折  
  
（冲末鲁肃上，云）三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小官姓鲁，名肃，字子敬。见在吴王麾下为中大夫之职。想当日俺主公孙仲谋占了江东，魏王曹操占了中原，蜀王刘备占了西川。有我荆州，乃四冲用武之地，保守无虞，分天下为鼎足之形。想当日周瑜死于江陵，小官为保，劝主公以荆州借与刘备，共拒曹操。主公又以妹妻刘备。不料此人外亲内疏，挟诈而取益州，遂并汉中，有霸业兴隆之志。我今欲索取荆州，料关公在那里镇守，必不肯还我。今差守将黄文，先设下三计，启过主公，说：关公韬略过人，有兼并之心，且居国之上游，不如索取荆州。今据长江形势，第一计：趁今日孙、刘结亲，已为唇齿，就江下排宴设乐，修一书以贺近退曹兵，玄德称主于汉中，赞其功美，邀请关公江下赴会为庆，此人必无所疑；若渡江赴宴，就于饮酒席中间，以礼索取荆州。如还，此为万全之计；倘若不还，第二计：将江上应有战船，尽行拘收，不放关公渡江回去。淹留日久。自知中计，默然有悔，诚心献还；更不与呵，第三计：壁衣内暗藏甲士！酒酣之际，击金钟为号，伏兵尽举，擒住关公，囚于江下。此人是刘备股肱之臣，若将荆州复还江东，则放关公还益州；如其不然，主将既失，孤兵必乱，乘势大举，觑荆州一鼓而下，有何难哉！虽则三计已定，先交黄文请的乔公来商议则个。（正未乔公上，云）老夫乔公是也。想三分鼎足已定：曹操占了中原；孙仲谋占了江东；刘玄德占了西蜀。想玄德未济时，曾问俺东吴家借荆州为本，至今未还。鲁子敬常有索取之心，沉疑未发；今日令人来请老夫，不知有甚事，须索走一遭去。我想汉家天下，谁想变乱到此也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】俺本是汉国臣僚。汉皇软弱；兴心闹，惹起那五处兵刀，并董卓，诛袁绍。  
  
【混江龙】止留下孙、刘、曹操，平分一国作三朝。不付能河清海晏，雨顺风调；兵器改为农器用，征旗不动酒旗摇；军罢战，马添膘；杀气散，阵云消；为将帅，作臣僚；脱金甲，着罗袍；则他这帐前旗卷虎潜竿，腰间剑插龙归鞘。人强马壮，将老兵骄。（云）可早来到也。左右报复去，道乔公来了也。（卒子报云）报的大夫得知：有乔公来到了也。（鲁云）道有请。（卒云）老相公，有请！（末见鲁，云）大夫，今日请老夫来，有何事干？（鲁云）今日请老相公，别无甚事，商量索取荆州之事。（末云）这荆州断然不可取！想关云长好生勇猛，你索荆州呵，他弟兄怎肯和你甘罢？（鲁云）他弟兄虽多，兵微将寡。（末唱）  
  
【油葫芦】你道"他弟兄虽多兵将少"，（云）大夫、你知博望烧屯那一事么？（鲁云）小官不知，老相公试说则。(末唱)赤紧的将夏侯惇先困了。（云）这隔江斗智你知么？（鲁云）隔江斗智，小官知便知道，不得详细，老相公试说则。（末唱）则他那周瑜、蒋干是布衣交，那一个股肱臣诸葛施韬略，亏杀那苦肉计黄盖添粮草。(云)赤壁鏖兵，那场好厮杀也！（鲁云）小官知道。老相公再说一遍者。（末云）烧折弓驽如残苇，燎尽旗幡似乱柴。半明半暗花腔鼓，横着扑着伏兽牌。带鞍带辔烧死马，有袍有铠死尸骸。哀哉百万曹军败，个个难逃水火灾！（唱）那军多半向火内烧，三停在水上漂。若不是天交有道伐无道，这其间吴国尽属曹。  
  
（鲁云）曹操英雄智略高，削平僭窃篡刘朝。永安宫里擒刘备，铜雀春深锁二乔。（唱）  
  
【天下乐】你道是"铜雀春深锁二乔"，这三朝、恰定交，不争咱一日错便是一世错……（鲁云）俺这里有雄兵百万，战将千员，量他到的那里！（末唱）你则待要行霸道，你待要起战讨。（鲁云）我料关云长年迈，虽勇无能。（末唱）你休欺负关云长年纪老。  
  
（云）收西川一事，我说与你听。（鲁云）收西川一事，我不得知。你试说一遍。（末唱）  
  
【那吒令】收西川白帝城，将周瑜来送了。汉江边张翼德，将尸骸来当着。船头上鲁大夫，几乎间唬倒。你待将荆州地面来争，关云长听的闹，他可便乱下风雹。  
  
（鲁云）他便有甚本事？（末唱）  
  
【鹊踏枝】他诛文丑逞粗躁，刺颜良显英豪。他去那百万军中，他将那首级轻枭。（鲁云）想赤壁之战，我与刘备有恩来。（末唱）那时间相看的是好，他可便喜孜孜笑里藏刀。  
  
（鲁云）他若与我荆州，万事罢论；若不与荆州呵，我将他一鼓而下。（末云）不争你举兵呵，（唱）  
  
【寄生草】幸然是天无祸，是咱这人自招。全不肯施恩布德行王道，怎比那多谋足智雄曹操？你须知南阳诸葛应难料！（鲁云）他若不与呵，我大势军马，好歹夺了荆州。（末唱）你则待千军万马恶相持，全不想生灵百万遭残暴！  
  
（鲁云）小官不曾与此人相会；老相公，你细说关公威猛如何？（末云）想关云长但上阵处，凭着他坐下马、手中刀、鞍上将，有万夫不当之勇。（唱）  
  
【金盏儿】他上阵处赤力力三绺美髯飘，雄赳赳一丈虎躯摇，恰便似六了神簇捧定一个活神道。那敌军若是见了，唬的他七魄散、五魂消。（云）你若和他厮杀呵。（唱）你则索多披上几副甲，剩穿上几层袍。便有百万军，挡不住他不刺刺千里追风骑；你便有千员将，闪不过明明偃月三停刀。  
  
（鲁云）老相公不知，我有三条妙计索取荆州。（末云）是那三条妙计？（鲁云）第一计：趁今日孙、刘结亲，以为唇齿，就于江下排宴设乐，作书一封，以贺近退曹兵，玄德称主于汉中，赞其功美，邀请关公江下赴会为庆，此人必无所疑；若渡江赴宴，就于饮酒中间，以礼索取荆州。如还，此为万全之计；如不还，第二计：将江上应有战船，尽行拘收，不放关公回还。淹留日久，自知中计，默然有悔，诚心献还；更不与呵，第三条计：壁衣内暗藏甲士，酒酣之际，击金钟为号，伏兵尽举，擒住关公，囚于江下。此人乃是刘备股肱之臣，若将荆州复还江东，则放关公归益州；如其不然，主将既失，孤兵必乱，领兵大举，乘机而行，觑荆州一鼓而下，有何难哉！这三条计决难逃。（末云）休道是三条计，就是千条计，亦近不的他。（唱）  
  
【金盏儿】你道是"三条计决难逃"；一句话不相饶，使不的武官粗懆文官狡。（鲁云）关公酒性如何？（末唱）那汉酒中劣性显英豪，圪塔的揪住宝带，没揣的举起钢刀。(鲁云）我把岸边战船拘了。（末唱）你道是岸边厢拘了战船，（云）他若要回去呵，（唱）你则索水面上搭座浮桥！  
  
（鲁云）老相公不必转转议论，小官自有妙策神机。乘此机会，荆州不可不取也。（末云）大夫，你这三条计，比当日曹公在灞陵桥上三条计如何？到了出不的关云长之手。（鲁云）小官不知。老相公试说一遍我听咱。（末唱）  
  
【尾声】曹丞相将送路酒手中擎，饯行礼盘中托，没乱煞侄儿和嫂嫂。曹孟德心多能做小，关云长善与人交。早来到灞陵桥，险唬杀许褚、张辽；他勒着追风骑，轻轮动偃月刀。曹操有千般计较，则落的一场谈笑。（云）关云长道："丞相勿罪！某不下马了也。"（唱）他把那刀尖儿斜挑锦征袍。（下）（鲁云）黄文，你见乔公说关公如此威风，未可深信。俺这江下，有一贤士，复姓司马，名徽，字德操。此人与关公有一面之交，就请司马先生为伴客，就问关公平昔智勇谋略，酒中德性如何。黄文，就跟着我去司马庵中相访一遭去。（下）  

第二折  
  
（正末扮司马徽领道童上，未云）贫道复姓司马，名徽，字德操，道号水鉴先生。想汉家天下，鼎足三分。贫道自刘皇叔相别之后，又是数载。贫道在此江下结一草庵，修行办道，是好悠哉也呵！（唱）  
  
【正宫】【端正好】本是个钓鳌人，到做了扶犁叟；笑英布、彭越、韩侯。我如今紧抄定两只拿云手，再不出麻袍袖。  
  
【滚绣球】我则待要聚村叟，会诗友，受用的活鱼新酒，问甚么瓦钵瓷瓯。推台不换盏，高歌自掴手；任从他阴晴昏昼，醉时节衲被蒙头。我向这矮窗睡彻三竿日，端的是傲煞人间万户侯，自在优游。（云）道童，门首觑者，看有甚么人来。（道童云）理会的。（鲁肃上，云）可早来到也，接了马者。（见道童科，鲁云）道童，先生有么？（童云）俺师父有。（鲁云）你去说：鲁子敬特来相访。（童云）你是紫荆？你和那松木在一搭里。我报师父去。（见末，云）师父弟子孩儿……（末云）这厮怎么骂我！（童云）不是骂；师父是师父，弟子是徒弟，就是孩儿一般。师父弟子孩儿……（末云）这厮泼说？有谁在门首？（童云）有鲁子敬特来相访。(末云）道有请。（童云）理会的。（童出见鲁，云）有请！（鲁见末科）（末云）稽首。（鲁云）区区俗冗，久不听教。（末云）数年不见，今日何往？（鲁云）小官无事不来，特请先生江下一会。（末云）贫道在此江下修行，方外之士，有何德能，敢劳大夫置酒张筵？（唱）  
  
【倘秀才】我又不曾垂钓在磻溪岸口，大夫也，我可也无福吃你那堂食玉酒；我则待溪山学许由。（云）大人请我呵，再有何人？（鲁云）别无他客，止有先生故友寿亭侯关云长一人。（末唱）你道是旧相识寿亭侯，和咱是故友。  
  
（云）若有关公，贫道风疾举发，去不的！去不的！（鲁云）先生初闻鲁肃相邀，慨然许诺；今知有关公，力辞不往，是何故也？想先生与关公有一面之交，则是筵间劝几杯酒。（末唱）  
  
【滚绣球】大夫，你着我筵前劝几瓯，那汉劣性怎肯道折了半筹？（鲁云）将酒央人，终无恶意。（末唱）你便休题安排着酒肉，他怒时节目前见鲜血交流。你为汉上九座州，我为筵前一醉酒，（云）大夫，你和贫道，（唱）咱两个都落不的完全尸首。（鲁云）先生是客，怕做甚么？（末唱）我做伴客的少不的和你同病同忧。（鲁云）我有三条计索取荆州。（末唱）只为你千年勋业三条计，我可甚"一醉能消万古愁"，提起来魂魄悠悠。  
  
（鲁云）既是先生故友，同席饮酒何妨？（末云）大夫既坚意要请云长，若依的贫道两三桩儿，你便请他；若依不得，便休请他。（鲁云）你说来，小官听者。（末云）依着贫道说，云长下的马时节，（唱）  
  
【倘秀才】你与我躬着身将他来问候。（云）你依的么？（鲁云）关云长下的马来，我躬着身问候。不打紧，也依的。（未唱）大夫，你与我跪着膝连忙的劝酒；饮则饮、吃则吃、受则受。道东呵随着东去，说西呵随着西流。（云）这一桩儿最要紧也！（唱）他醉了呵你索与我便走。  
  
（鲁云）先生，关公酒后德性如何？（末唱）  
  
【滚绣球】他尊前有一句言，筵前带二分酒，他酒性躁不中撩斗，你则绽口儿休提着索取荆州。（鲁云）我便索荆州有何妨？（末云）他听的你索取荆州，（唱）他圆睁开丹凤眸，轻舒出捉将手；他将那卧蚕眉紧皱，五蕴山烈火难收。他若是玉山低趄，你安排着走；他若是宝剑离匣，你则准备着头。枉送了你那八十一座军州！  
  
（鲁云）先生不须多虑，鲁肃料关公勇有余而智不足。到来日我壁间暗藏甲士，擒住关公，便插翅也飞不过大江去。我待要先下手为强。（末云）大夫，量你怎生近的那关云长？（唱）  
  
【倘秀才】比及你东吴国鲁大夫仁兄下手，则消得西蜀国诸葛亮先生举口，奏与那有德行仁慈汉皇叔。那先生抚琴霜雪降，弹剑鬼神愁，则怕你急难措手。  
  
（鲁云）我观诸葛亮也小可。除他一人，也再无用武之人。  
  
（末云）关云长他弟兄五个，他若是知道呵，怎肯和你甘罢！  
  
（鲁云）可是那五个？（末唱）  
  
【滚绣球】有一个黄汉升猛似彪；有一个赵子龙胆大如斗；有一个马孟起，他是个杀人的领袖；有一个莽张飞，虎牢关力战了十八路诸侯，骑一匹毕月乌，使一条丈八矛，他在那当阳坂有如雷吼，喝退了曹丞相一百万铁甲貔貅，他瞅一瞅漫天尘土桥先断，喝一声拍岸惊涛水逆流。那一伙怎肯干休！（鲁云）先生若肯赴席呵，就与关公一会何妨？（末云）大夫，不中，不中！休说贫道不曾劝你。（唱）  
  
【尾声】我则怕刀尖儿触抹着轻犛了你手，树叶儿提防打破我头。关云长千里独行觅二友，匹马单刀镇九州；人似巴山越岭彪。马跨翻江混海兽。轻举龙泉杀车胄，怒扯昆吾坏文丑；麾盖下颜良剑标了首，蔡阳英雄立取头。这一个躲是非的先生决应了口，那一个杀人的云长，（云）稽首。（唱）我更怕他下不的手！（末下）  
  
（道童云）鲁子敬，你愚眉肉眼，不识贫道。你要索取荆州，不来问我？关云长是我酒肉朋友，我交他两只手送与你那荆州来。（鲁云）道童，你师父不去，你去走一遭去罢。（童云）我下山赴会走一遭去，我着老关两手送你那荆州、（唱）  
  
【隔尾】我则待拖条藜杖家家走，着对麻鞋处处游。（云）我这一去，（唱）恼犯云长歹事头，周仓哥哥快争斗，轮起刀来劈破了头，唬的我恰便似缩了头的乌龟则向那汴河里走。（下）  
  
（鲁云）我听那先生说了这一会，交我也怕上来了。我想三条计已定了，怕他怎的？黄文，你与我持这一封请书，直至荆州，请关公去来。着我知道，疾去早来者。（下）  

第三折  
  
（正末扮关公领关平、关兴、周仓上，云）某姓关，名羽，字云长。蒲州解良人也。见随刘玄德，为其上将。自天下三分，形如鼎足：曹操占了中原；孙策占了江东；我哥哥玄德公占了西蜀。着某镇守荆州，久镇无虞。我想当初楚汉争锋，我汉皇仁义用三杰，霸主英雄凭一勇。三杰者，乃萧何、韩信、张良；一勇者，暗呜叱咤，举鼎拔山、大小七十余战，逼霸主自刎乌江。后来高祖登基，传到如今，国步艰难，一至于此！（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】那时节天下荒荒，恰周、秦早属了刘、项，分君臣先到咸阳。一个力拔山，一个量容海，他两个一时开创。想当日黄阁乌江，一个用了三杰，一个诛了八将。  
  
【醉春风】一个短剑下一身亡，一个静鞭三下响。祖宗传授与儿孙，到今日享、享。献帝又无靠无依，董卓又不仁不义，吕布又一冲一撞。  
  
（云）某想当日，掩弟兄三人，在桃园中结义，宰白马祭天，宰乌牛祭地，不求同日生，只愿同日死。（唱）  
  
【十二月】那时节兄弟在范阳，兄长在楼桑，关某在蒲州解良，更有诸葛在南阳；一时出英雄四方，结义了皇叔、关、张。  
  
【尧民歌】一年三谒卧龙网，却又早鼎分三足汉家邦。俺哥哥称孤道寡世无双，我关某匹马单刀镇荆襄。长江，今经几战场，却正是后浪催前浪。（云）孩儿，门首觑者，看甚么人来。（关平云）理会的。（黄文上，云）某乃黄文是也。将着这一封请书，来到荆州，请关公赴会。早来到也。左右，报复去：有江下鲁子敬，差上将拖地胆黄文，持请书在此。（平云）你则在这里者，等我报复去。（平见正末，云）报的父亲得知：今有江东鲁子敬，差一员首将，持请书来见。（正末云）着他过来。（平云）着你过去哩。（黄文见科）（正末云）兀那厮甚么人？（黄慌云）小将黄文。江东鲁子敬，差我下请书在此。（正末云）你先回去，我随后便来也。（黄文云）我出的这门来。看了关公英雄一个神道相。鲁子敬，我替你愁哩！小将是黄文，特来请关公。髯长一尺八，面如挣枣红。青龙偃月刀，九九八十斤。脖子里着一下，那里寻黄文？来便吃筵席，不来豆腐酒吃三钟。（下）（正末云）孩儿，鲁子敬请我赴单刀会，走一遭去。（平云）父亲，他那里筵无好会，则怕不中么？（正末云）不妨事。（唱）  
  
【石榴花】两朝相隔汉阳江，上写着道"鲁肃请云长"。安排筵宴不寻常，休想道"画堂别是风光"。那里有凤凰杯满捧琼花酿，他安排着巴豆、砒霜！玳筵前摆列着英雄将，休想肯"开宴出红妆"。  
  
【斗鹌鹑】安排下打凤牢龙，准备着天罗地网；也不是待客筵席，则是个杀人、杀人的战场。若说那重意诚心更休想，全不怕后人讲。既然谨谨相邀，我则索亲身便往。  
  
（平云）那鲁子敬是个足智多谋的人；他又兵多将广，人强马壮。则怕父亲去呵，落在他彀中。（正末唱）  
  
【上小楼】你道他"兵多将广，人强马壮"；大丈夫敢勇当先，一人拚命，万夫难当。（平云）许来大江面，俺接应的人，可怎生接应？（正末唱）你道是隔着江，起战场，急难亲傍；我着那厮鞠躬、鞠躬送我到船上。  
  
（平云）你孩儿到那江东，旱路里摆着马军，水路里摆着战船，直杀一个血胡同。我想来，先下手的为强。（正末唱）  
  
【幺篇】你道是先下手强，后下手殃。我一只手揪住宝带，臂展猿揉，剑掣秋霜。（平云）父亲，则怕他那里有埋伏。（正末唱）他那里暗暗的藏，我须索紧紧的防。都是些狐朋狗党！（云）单刀会不去呵，（唱）小可如千里独行，五关斩将。  
  
（云）孩儿，量他到的那里？（平云）想父亲私出许昌一事，您孩儿不知，父亲慢慢说一遍。（正末唱）  
  
【快活三】小可如我携亲侄访冀王，引阿嫂觅刘皇，灞陵桥上气昂昂，侧坐在雕鞍上。  
  
【鲍老儿】俺也曾挝鼓三冬斩蔡阳，血溅在沙场上。刀挑征袍出许昌，险唬杀曹丞相。向单刀会上，对两班文武，小可如三月襄阳。  
  
（平云）父亲，他那里雄赳赳排着战场。（正末唱）  
  
【剔银灯】遮莫他雄赳赳排着战场，威凛凛兵屯虎帐，大将军智在孙、吴上。马如龙，人似金刚；不是我十分强，硬主张，但提起厮杀呵磨拳擦掌。  
  
【蔓菁菜】他便有快对付能征将，排戈戟，列旗枪，对仗，我是三国英雄汉云长，端的是豪气有三千丈。  
  
（云）孩儿，与我准备下船只，领周仓赴单刀会走一遭去。（平云）父亲去呵，小心在意者！（正末唱）  
  
【尾声】须无那临潼会秦穆公，又无那鸿门会楚霸王，遮莫他满筵人列着先锋将，小可如百万军刺颜良时那一场嚷。（下）  
  
（周仓云）关公赴单刀会，我也走一遭去。志气凌云贯九霄，周仓今日逞英豪。个个开弓并蹬驽，人人贯甲与披袍。旌旗闪闪龙蛇动，恶战英雄胆气高。假饶鲁肃千条计，怎胜关公这口刀！赴单刀会走一遭去也。（下）（关兴云）哥哥，父亲赴单刀会去了，我和你接应一遭去。大小三军，跟着我接应父亲去。到那里古剌剌彩磨征旗，扑冬冬画鼓凯征鼙，齐臻臻枪刀如流水，密匝匝人似朔风疾。直杀的苦淹淹尸骸遍郊野，哭啼啼父子两分离。恁时节喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐和凯歌回。（下）（关平云）父亲兄弟都去也，我随后接应走一遭去。大小三军，听吾将令；甲马不许驰骤，金鼓不许乱鸣，不许交头接耳，不许语笑喧哗；弓驽上弦，刀剑出鞘，人人敢勇，个个威风。我到那里：一刃刀，两刃剑，齐排雁翅；三股叉，四楞锏，耀日争光；五方旗，六沉枪，遮天映日；七稍弓，八楞棒，打碎天灵；九股索，红绵套，漫头便起；十分战，十分杀，显耀高强。俺这里雄兵浩浩渡长江，汉阳两岸列刀枪。水军不怕江心浪，旱军岂惧铁衣郎！关公杀入单刀会，显耀英雄战一场。匹马横枪诛鲁肃，胜如亲父刺颜良。大小三军，跟着我接应父亲走一遭去。（下）  

第四折  
  
（鲁肃上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日？小官鲁子敬是也。我使黄文持书去请关公，欣喜许今日赴会，荆襄地合归还俺江东。英雄甲士已暗藏壁衣之后，令人江上相候，见船到便来报我知道。（正末关公引周仓上，云）周仓，将到那里也？（周云）来到大江中流也。（正末云）看了这大江，是一派好水呵！（唱）  
  
【双调】【新水令】大江东去浪千叠，引着这数十人驾着这小舟一叶。又不比九重龙凤阙，可正是千丈虎狼穴。大丈夫心别，我觑这单刀会似赛村社。（云）好一派江景也呵！（唱）  
  
【驻马听】水涌山叠，年少周郎何处也？不觉的灰飞烟灭，可怜黄盖转伤嗟。破曹的樯橹一时绝，鏖兵的江水犹然热，好教我情惨切！（带云）这也不是江水，（唱）二十年流不尽的英雄血！  
  
（云）却早来到也，报复去。（年报科）（做相见科）（鲁云）江下小会，酒非洞里之长春，乐乃尘中之菲艺，猥劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也！（正末云）量某有何德能，着大夫置酒张筵？既请必至。（鲁云）黄文，将酒来。二公子满饮一杯。（正末云）大夫饮此杯。（把盏科）（正末云）想古今咱这人过日月好疾也呵！（鲁云）过日月是好疾也。光阴似骏马加鞭，浮世似落花流水。（正末唱）  
  
【胡十八】想古今立勋业，那里也舜五人、汉三杰？两朝相隔数年别，不付能见者，却又早老也。开怀的饮数杯，（云）将酒来。（唱）尽心儿待醉一夜。（把盏科）（正末云）你知"以德报德，以直报怨"么？（鲁云）既然将军言"以德报德，以直报怨"，借物不还者谓之怨。想君侯文武全材，通练兵书，习《春秋》、《左传》，济拔颠危，匡扶社稷，可不谓之仁乎？待玄德如骨肉，觑曹操若仇雦，可不谓之义乎？辞曹归汉，弃印封金，可不谓之礼乎？坐服于禁，水淹七军，可不谓之智乎？且将军仁义礼智俱足，惜乎止少个"信"字，欠缺未完。再若得全个"信"字，无出君侯之右也。（正末云）我怎生失信？（鲁云）非将军失信，皆因令兄玄德公失信。（正末云）我哥哥怎生失信来？（鲁云）想昔日玄德公败于当阳之上，身无所归，因鲁肃之故，屯军三江夏口。鲁肃又与孔明同见我主公，即日兴师拜将，破曹兵于赤壁之间。江东所费巨万，又折了首将黄盖。因将军贤昆玉无尺寸地，暂借荆州以为养军之资；数年不还。今日鲁肃低情曲意，暂取荆州，以为救民之急；待仓廪丰盈，然后再献与将军掌领。鲁肃不敢自专、君侯台鉴不错。（正末云）你请我吃筵席来那，是索荆州来？（鲁云）没、没、没，我则这般道。孙、刘结亲，以为唇齿，两国正好和谐。（正末唱）  
  
【庆东原】你把我真心儿待，将筵宴设，你这般攀今览古，分甚枝叶？我根前使不着你"之乎者也"、"诗云子曰"，早该豁口截舌！有意说孙、刘，你休目下番成吴、越！  
  
（鲁云）将军原来傲物轻信！（正末云）我怎傲物轻信？（鲁云）当日孔明亲言：破曹之后，荆州即还江东。鲁肃亲为代保。不思旧日之恩，今日恩变为仇，犹自说"以德报德，以直报怨"！圣人道："信近于义，言可复也"。"去食去兵，不可去信"。"大车无輗，小车无軏，其何以行之哉"？今将军全无仁义之心，枉作英雄之辈。荆州久借不还，却不道"人无信不立"！（正末云）鲁子敬，你听的这剑戒么？（鲁云）剑戒怎么？（正末云）我这剑戒，头一遭诛了文丑，第二遭斩了蔡阳，鲁肃呵，莫不第三遭到你也？（鲁云）没、没，我则这般道来。（正末云）这荆州是谁的？（鲁云）这荆州是俺的。（正末云）你不知，听我说。（唱）  
  
【沉醉东风】想着俺汉高皇图王霸业，汉光武秉正除邪，汉王允将董卓诛，汉皇叔把温侯灭，俺哥哥合情受汉家基业。则你这东吴国的孙权，和俺刘家却是甚枝叶？请你个不克己先生自说！  
  
（鲁云）那里甚么响？（正末云）这剑戒二次也。（鲁云）却怎么说？（正末云）这剑按天地之灵，金火之精，阴阳之气，日月之形；藏之则鬼神遁迹，出之则魑魅潜踪；喜则恋鞘沉沉而不动，怒则跃匣铮铮而有声。今朝席上，倘有争锋，恐君不信，拔剑施呈。吾当摄到，鲁肃休惊。这剑果有神威不可当，庙堂之器岂寻常。今朝索取荆州事，一剑先交鲁肃亡。（唱）  
  
【雁儿落】则为你三寸不烂舌，恼犯我三尺无情铁。这剑饥餐上将头，渴饮仇人血。  
  
【得胜令】则是条龙向鞘中蛰，唬得人向座间躲。今日故友每才相见，休着俺弟兄每相间别。鲁子敬听者，你内心休乔怯，畅好是随邪，休怪我十分酒醉也。  
  
（鲁云）臧宫动乐。（臧宫上，云）天有五星，地攒五岳。人有五德，乐按五音。五星者：金、木、水、火、土。五岳者；常、恒、泰、华、嵩。五德者：温、良、恭、俭、让。五音者：宫、商、角、徵、羽。（甲士拥上科）（鲁云）埋伏了者。（正未击案，怒云）有埋伏也无埋伏？（鲁云）并无埋伏。（正末云）若有埋伏，一剑挥之两段！（做击案科）（鲁云）你击碎菱花。（正末云）我特来破镜！（唱）  
  
【搅筝琶】却怎生闹炒炒军兵列，上来的休遮当，莫拦截。（云）当着我的，呵呵！（唱）我着他剑下身亡，目前流血！便有那张仪口，蒯通舌，休那里躲闪藏遮。好生的送我到船上者，我和你慢慢的相别。（鲁云）你去了倒是一场伶俐。（黄文云）将军，有埋伏哩。（鲁云）迟了我的也。（关平领众将上，云）请父亲上船，孩儿每来迎接哩。（正末云）鲁肃，休惜殿后。（唱）  
  
【离亭宴带歇指煞】我则见紫袍银带公人列，晚天凉风冷芦花谢，我心中喜悦。昏惨惨晚霞收，冷飕飕江风起，急飐飐云帆扯。承管待、承管待，多承谢、多承谢。唤梢公慢者，缆解开岸边龙，船分开波中浪，棹搅碎江心月。正欢娱有甚进退，且谈笑不分明夜。说与你两件事先生记者：百忙里称不了老兄心，急切里倒不了俺汉家节。（下）  
  
题目孙仲谋独占江东地  
  
请乔公言定三条计  
  
正名鲁子敬设宴索荆州  
  
关大王独赴单刀会  
