---
title: 第21部分
index: true
icon: editor
order: 21
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲 杂剧
---

## ☆【无名氏】  

### ★十探子大闹延安府  
  
第一折  
  
(冲末孛老儿、卜儿、旦儿同上)(孛老儿云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。虽然只得锄刨力，答贺天公雨露恩。老汉延安府人氏，姓刘，双名荣祖。嫡亲的四口儿家属：婆婆王氏，这个是老汉的儿媳妇儿，我有一个孩，唤做刘彦芳，在京师做着个把笔司吏。时遇着清明一百五，家家上坟祭祖，拜扫坟茔。婆婆，俺准备些肥草鸡儿、黄米酒儿，俺去那祖坟里，烧一陌纸去。若要富，敬上祖。婆婆，你和媳妇儿先去，我封锁了门户便来也。(卜儿云)老的也，你去前后执料的停当者，我与媳妇儿先去，你随后便来也。(同旦儿下)(孛老儿云)婆婆和媳妇儿先去了也，我收拾了酒食，封锁了门户，上坟走一遭去。(下)(卜儿同旦儿上)(卜儿云)老身是刘荣祖的那浑家。今日清明寒食一百五，家家户户上坟祭祖，烧钱烈纸。媳妇儿，俺先行，你公公随后便来也。咱慢慢的行。(净扮葛彪领张千上)(葛彪云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是獐鹿房。小官姓葛，名彪，字蜊酱，我是蛤蜊酱的便是。父亲是葛监军。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我打死人不偿命，常川则是坐牢。时遇春间天道，万花绽锦，柳绿如烟。我去踏青赏玩，我多领些伴当，但是人家好女孩儿，我拖着便走。我出的这城来。(卜儿、旦儿行走科)(葛彪云)下次小的每，你见么，你看那柳阴直下，一个年老的婆婆，领着一个年纪小的大姐。你去说一声，借他那大姐，与俺那壁官人递三杯酒，缀三根带儿，叫我三声义男儿，我就上马去也。(张千云)理会的。(张千做见卜儿科，云)支揖妈妈。(卜儿云)哥哥万福！有甚么话说？(张千云)那壁官人的言语：借你那年纪小的大姐，与俺官人递三杯酒，叫三声义男儿，俺官人上马便去也。(卜儿怒科，云)这厮好无礼也！他人妻，良人妇，怎生替你把盏？他的娘肯替我男儿把盏么？(张千云)不干小人事，是俺官人说来。我回话去便了也。(张千见净科)(葛彪云)他来也不来？(张千云)他不肯来。他说道：你的娘肯替他男儿把盏么？(葛彪云)他说甚么？(张千云)他那妈妈子说道：着你的娘，肯替他老公递三杯酒，叫三声义男儿，他才着他媳妇儿来哩。(葛彪云)谁这般道？(张千云)是那壁老妈子说来。(葛彪云)打这弟子孩儿！我有娘呵，要他替我把盏？你过来，我自己问他去。妈妈下拜哩。(卜儿云)官人，你骑着马哩。有甚么话说？(葛彪云)我恰才着伴当来说。借那壁姐姐，替我把一杯酒儿，叫我三声义男儿，我便去也。(卜儿云)甚么言语！你的娘肯与俺男儿把盏么？(葛彪云)这婆子无礼也！你怎么敢骂我？你不认的我，我是葛监军  
的舍人，是葛蜊酱。下次小的每，众人打他娘。(卜儿同旦儿做倒科)(张千云)衙内，打杀他两个了也。(葛彪云)休说打死两个，打死二十个，值甚么？打死也马咬马踢马躧，你不拣那里告去，说是葛蜊酱打死了你也。咱家去来。(同张千下)(孛老儿上，云)老汉收拾了家中，封锁了门户，来到这郊野外。兀的不是我家婆婆和媳妇儿，爹爹，可是怎么来！(做哭科)(街坊亡，上)兀那老的，你不知道，您这娘儿两个，是葛监军的孩儿着你那大姐替他把盏，叫他三声义男儿，为他不肯，将他娘儿两个都打死了来。(孛老儿云)哥哥，你不说呵，我怎么知道。他是权豪势要之家的人，这里无人近的他。我且将他娘儿两个的尸首浅土儿培埋着，我直到京师，有我的孩儿刘彦芳见在衙门中办事哩。我到的京师，寻见孩儿，和他商量了，去那大大的衙门里告他去。婆婆，则被你痛杀我也！欲赏三春景，翻做满怀愁。寻我孩儿去，必定报冤仇。(同街坊下)(净庞衙内领张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，势力并行庞衙内。小官姓庞名绩，官拜衙内之职。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑。我打死人又不偿命，如同那房檐上揭一块瓦相似。我的岳父是葛监军，见在西延边镇守，小舅子是葛彪。我郎舅两个，倚仗着我岳父的势力，谁人敢近的？我小官见在开封府执掌事务。前日有我小舅子暗暗的寄一封书来与我，着我拆开看，谁想俺小舅子打死两个人的命，那苦主要行词告状。有人说道，他是葛监军的孩儿，无人近的他，则怕他来我这开封府里告状来。我自有个主意。张千，你衙门首看着，不问大小事务来告，你不要拦当他。张千，喝撺箱放告。(孛老儿上，云)老汉到这京师，寻找孩儿刘彦芳，与他说知呵，那其间下状告他，也未是迟哩，我来到这衙门首。怎生得一个人来，打听我孩儿信息，可是好也！(刘彦芳上，云)人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。小生姓刘，双名彦芳，本贯是延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。见今一双父母，并小生的浑家，在于延安府居住。小生在此开封府，做着个把笔司吏，跟随这庞衙内大人办事。今日相公升堂，坐起早衙。小生有几桩文卷，未曾销缴，去往大人跟前佥押走一遭去。可早来到这衙门首也。(做见孛老儿科，云)兀的不是我父亲！父亲，你为甚么来到这里来？(孛老儿哭科，云)孩儿，你不知道。当朝一日，是清明一百五，上坟烧纸，你母亲和你媳妇儿先行，我在家执料，封锁了门户。不想你母亲行至半路，撞见一个葛彪。  
他调戏你媳妇儿，因不从，就打死你媳妇儿，马踏杀你母亲。本待那里告状来，那里人说，他是权豪势要之家，这里也无人近的他，你去京师大衙门里告他去。我一径的寻你来商量了呵，去大衙门里告他去来。(刘彦芳做哭科，云)母亲也，则被你痛杀我也！父亲，你但放心。这个葛彪，是葛监军的孩儿，我如今在这开封府，跟着这庞衙内大人跟前办事哩。大人好生可怜见。我将这一桩事，苦苦的大人跟前哀告，必然与我做主。父亲，你则去那里告去。来到这衙门首。父亲，你且在这里，我先过去大人跟前告去。(做见衙内科)(庞衙内云)刘彦芳，你来有何事干？敢有人欺负你？你说。这个小的，是我手下一个典吏，刀笔上十分通晓，他便是刘彦芳。你有甚么事务来禀？我与你做主。(刘彦芳跪科)(庞衙内云)孩儿也，谁人敢欺负你？你是我手下的个人，欺负你，便是欺负我一般哩。张千，你便与我拿去。(刘彦芳跪科，云)大人可怜见，与你孩儿每做主者。小生延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。小生在衙门中，跟随着大人办事，家中见有一双父母，并小生的浑家，见在延安府居住。时遇清明节令，父母与小生的浑家，同上坟去，行至郊外，撞见一个倚势挟权的葛彪，马踏死小生的母，又打死我的浑家。孩儿每待告天，天又高，待告地，地又厚。大人可怜见，与孩儿做主者。(庞衙内云)这厮可无礼也！你放心，我与你做主。别人也近不的他。(背云)这桩事正是我那小舅子的勾当。则除是这等。刘彦芳，你的事我替你整理，我的事你替我办。你且与我攒造文书去。(刘彦芳云)大人，不知有多少文书？(庞衙内云)也无多，则有三牛车文书。(刘彦芳云)与小人几日假限？(庞衙内云)与你三日假限，我便要完。(刘彦芳云)与小生多少典吏攒造？(庞衙内云)你则独自一个写。(刘彦芳云)大人可怜见，三牛车的文书，与小人三日假限便要完，便有那七手八脚，也攒造不来。(庞衙内云)刘彦芳，你骂谁哩？我姓宠，你说道七手八脚，你比并我是螃蟹？张千，拿枷来上了枷，将这厮下在死囚牢里去。(刘彦芳云)小人是原告。(庞衙内云)我则枷的是原告，(刘彦芳云)兀的不冤屈杀我也！(孛老儿见刘彦芳云)孩儿，你为甚么来？(刘彦芳云)父亲也，这事不中也。(孛老儿云)孩儿，你怎么来？(刘彦芳云)你不知道，他为头里听的您孩儿说了，便要与我做主。后来着我攒迄这三牛车文书，我便说着多少人攒造，他便道则你独自一个；我便道与我几日假限，他便道与你三日假限；我便道我有七手八脚也写不出来。世道我骂他是螃蟹，要将您孩儿下在死囚牢里去。我恰  
才问人来，他是葛彪的姐夫。父亲也，你不问那里，大大的衙门里告他去。父亲，你救我者，天那！可着谁人与我做主也！(下)(孛老儿云)天那，谁想庞衙内是葛彪的姐夫，俺造了关门状也。我婆婆和媳女儿，都无了也，孩儿又下在牢中，要我这性命做甚么？不拣那里，大大的衙门里告他去。好冤屈也，着谁人与我做主也？(下)(庞衙内云)张千，将那厮下在牢中去了也。早是告着我，告着别人，可怎了也？一壁写书，着我岳父得知。这事不中。到来日我去相府中，禀过此一件事，我慢慢的掠笞这厮。左右将马来，我回私宅中去也。定计巧安排，死人则情埋。有人来缠我，一顿大劈柴。(下)(宇老儿上，云)老汉刘荣祖是也。天那，谁想俺家遭着这场横事。老汉偌大年纪，可那里每告去。来到这大街上，我好冤屈也，着谁人与我做主者？(做哭科)(正末领张千上，云)小官姓李名圭，字均玉，本贯河南府人氏。幼年颇勤于学，自中甲第以来，累蒙迁用，官拜廉使之职。今奉圣人的命，为因西延等处，多有官浊吏弊，民间好生冤枉，下情不能上达。上命点差小官，私行体察。我如今更换了衣服，领着张千，长街市上，私行走一遭去。想俺这为官的，都只要奉公守法也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】见如今四海无虞，八方黎庶，皆丰富。乐业安居，普天下都托赖着当今福。  
  
【混江龙】为官的食君之禄，则要尽忠守节侍銮舆，投至的封妻荫子，使婢驱奴。若个是雪案萤窗将黄卷读，怎能勾乌靴象简紫朝服，我则待要守清廉播一个万古留名誉。咱人要一生谄佞，枉负了七尺身躯。(孛老儿云)冤屈也！可谁人与我作主也？(正末云)有那等为官为吏的，陷害良民。小官职居清廉，理当正直除奸革弊也呵。(唱)  
  
【油葫芦】则为那吏弊官浊民受苦，差小官亲体伏。有-等权豪势要狠无徒。他则待要倚强凌弱胡为做，全不怕一朝人怨天公怒。若有那衔冤的来告诉，小官可也无面目。施行那徒流笞杖我可便依著条律，不恁的何以得民服。  
  
【天下乐】方信道秉正公直是大丈夫。我可便犹也波豫，自应付。我则待赤心报国将社稷扶，我则待要将良善举，我则待把奸恶除，我一心儿敢与民做主。  
  
(孛老儿云)天那！谁人与我做主？我寻一个死罢！(正末云)兀那里一簇人闹，我试看者。一个老人家，你这般寻死觅活的，有甚么冤屈的事，你和我说者。(孛老儿云)你这厮，是那里来的庄家后生？兀的不屈杀我也。你纳你那税粮丝绢去，你管我怎的也？(正末云)你有甚么冤枉的事？你与我说者。(孛老儿云)我便和你说，你也管不的。(正末云)我虽是管不的你，我试猜者。(唱)  
  
【寄生草】莫不是打官司人连累？莫不是告田宅争地土？莫不是争差斗殴人欺负？则管里捶胸跌脚狠忧虑，则见他寻死觅活因何故？(孛老儿做抢白正末科，云)不干你事，你休管我。(正未唱)哎，你个无运智的光子忒村沙，打甚么个明白冤枉咱行诉。(孛老儿云)冤屈也。(正末唱)  
  
【六幺序】他不住高声叫，则见他仰面哭，他连声儿短叹长吁。这老子有甚冤屈，大叫高呼，他扑簌簌泪点如珠。(孛老儿做骂正末科，云)不晓事的精驴禽兽畜生，管你的勾当去，误了你纳税粮，你管我做甚么？天那，屈杀我也？(正末唱)他指鼻凹骂到有三十句，骂的我羞答答倒褪身躯。(做叫科！云)张千，(唱)你悄声儿引到无人处，我可便抬了笠子，脱了衣服。(做脱衣服科)(孛老儿云)爷爷我死也，老汉不认的。大人可怜见。(正末唱)我见他慌悚，踌躇，左右支吾。紧慢相逐。跪在街衢，哀告宾伏。则见他一来一往将咱来便当住，(做冷笑科，云)你恰才不道来。(唱)误了我纳税去。(云)兀那老子，你说你那词因。(孛老儿云)老汉不认的，大人可怜见。老汉是这延安府人氏，姓刘，双名荣祖，嫡亲的四口儿家属。当朝一日，清明节令，因上坟来到荒郊野地，撞见一个倚势挟权的官人，唤做葛彪，他走马躧死我的婆婆，又打死了我的媳妇儿。老汉来到京师告他，有庞衙内倒把我的孩儿刘彦芳下在牢里了。今日得见大人，便似拔云见日，昏镜重磨。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。怀揣万古轩辕镜，照察衔冤负屈人。(正末云)这厮好无礼也呵！(唱)这厮每恶党凶徒。败坏风俗，将好人家恶紫夺朱。他那爷不良儿又跋扈，则向那小民行挟细拿粗。我放敌头委的和他做，岂不闻人心似铁，官法则炉。  
  
(孛老儿云)大人可怜见，与俺这百姓每做主者。(正末云)兀那老子，我是按察司廉使。那葛彪是权豪势要的人，别处也近不的他，你跟我丞相府里告去来。(孛老儿云)大人可怜见，与老汉做主者。(正末云)你放心也。(唱)  
  
【尾声】不索你痛嚎咷，准备着伸冤去，则除是宰相府与你个贫民做主。你那人命官司事不虚，便差人提取无徒。我若是责了招状，敢着他目下身殂，我教他赴法云阳上木驴。(孛老儿云)大人说的话有准么？(正末唱)你休猜做谬语，我敢和他实做，(云)小官既为廉使，岂避权豪，则是与民除害也。(唱)将我这正直的名姓播皇都。(同孛老儿下)  

第二折  
  
(范仲淹领张千上，云)博览群书贯九经，凤凰池上敢峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。小官姓范名仲淹，字希文。生而寒门，长居白屋，曾于僧舍讲书，受清贫苦进学业，一举进士及第，除翰林秘书教授。因母丧去官，复起之后，迁吏部员外郎，权知开封府事。小官轻财好士，养其四方游士。治义田千亩于吴中，疏远宗族，皆有赡给。每临政事，决断不滞，明其黜陡。如有班部监司，不才官吏，一笔勾消，永不叙用。圣人知小官访察精审，举荐无差。官拜天章阁待制之职。今有延安府等处官吏酷虐，枉屈良民。奉圣人的命，差监察廉使李圭，驰驿为巡按决狱。此人廉洁清干，则今日便着李圭，直至延安府等处，清理文卷，走一遭去。则为他志节坚刚守四方，廉能公正作贤良。滥官污吏除民害，决断分明献表章，(下)(经历领张千上，云)博览诗书立业成，名标金榜受皇恩。为官正直于家国，永保皇图享太平。小官乃府经历是也，幼习儒业，颐看诗书，虽然未到三公位，也是皇家忠孝臣。小官在此相府，为其首领，府衙宰相，每朝差委，岂敢差错半毫分。当今圣主，皇恩宽厚，雨露增加，为因八府宰相，办事辛勤，赐御酒百瓶，汤羊十只，犒劳八府宰相，遣小官安排筵宴。张千，与我唤个厨子来，打料帐。(张千云)理会的。这里有个厨子，最干净伶俐。我试叫他者。(做叫科，云)厨子在家么？(净厨子上，云)我做厨子实是标，偏能蒸作快烹炰。诸般品物全不爱，只在人家偷胡椒。自家厨子的便是。那个叫我哩，我去看者。(做出门科，云)阿哥唤我做甚么？(张千云)经历大人唤你做些儿生活哩。(厨子云)小人便去。可早来到衙门首也。(张千云)你则在这里，我报复去。(见科云)相公，厨子来了也。(经历云)着他过来。(张千云)厨子，着你过去。(厨子做见科，云)相公，唤小人有甚么生活做？(经历云)兀那厨子，今有八府宰相，在省堂筵宴，唤你来打个料帐。八府大人的分饭烧割汤品添换不许少了。你怎生摆布，你说，我试听。先买一只好羊者。(厨子云)相公，如今好肥羊得买。(张千云)怎生得买？(厨子云)七个沙板钱买一只。重一百二十斤，大尾子绵羊至贱。(经历云)张千，就与他七文钱，则问他要一百二十斤的大尾子绵羊。(厨子云)相公，这两日羊贵了。(张千呈答科，云)得也么！(厨子云)一应汤水，都是我管。各要古怪，爽口钻腮。(经历云)安排了筵席也。张千门首觑者，大人每下马时，报复我知道。(张千云)理会的。(吕夷简、净回回官人、汉儿官人、女直官人、达达官人，众官同上)(吕夷简云)幼习诗书道业隆，吾家三  
辈正儒风。调和鼎鼐名臣子，累代官居八府中。小官姓吕，名夷简，字坦夫，祖乃龟祥，父乃蒙亨，叔乃蒙正。小官幼承父祖遣训，颇习经典，朝廷任用贤良，官拜中书平章领省之职。小官屡进贤才，任用者乃范仲淹、文彦博、曾公亮、司马光、富弼、陈尧佐等，皆小官所荐也。今蒙圣人可怜，见小官擢用良才，铨衡人物，褒贬必当，激浊扬清，御书"方正忠良"四字，敕赐"怀忠"之碑。方今礼乐兴行，肃靖海内。托赖圣人洪福，小官等早朝己退，赐御酒十瓶，就于相府，会众官员饮宴。可早来到也。经历安在？(经历见科，云)大人，小官久侯多时也。(吕夷简云)准备的筵会如何？(经历云)大人，筵宴都安排完备了也。令人抬上果桌来者。(张千云)理会的，(吕夷简云)众官人每敢待来也。(净庞衙内上，云)小官衙内庞绩是也。今有刘彦芳的这一桩事未完，我正要禀知大人去，说在丞相府里饮酒，不免的走一遭去。说话中间，可早来到门首也。张千报复去，道有庞衙内在于门首。(张千云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有庞衙内在于门首。(吕夷简云)着他过来。(张千云)理会的。着过去。(庞衙内做见科，云)大人，庞绩有禀复的事。(吕夷简云)衙内有甚么禀复的事？(庞衙内云)大人，小官无事，可也不来。我手下有一个典吏刘彦芳，我为公事，教他攒造文书，他毁骂我。他说七手八脚，我也写不的。他明知我姓庞，是庞衙内，他把我比并做螃蟹，当做品食之类，把我煮在锅里通红了，或是酱烹，或是做鲊，我不害疼？他毁骂大官，小官特来禀知。(吕夷简云)庞绩，这个是你衙门里小的每，打甚么不紧，你那里自发落去罢。(庞衙内云)谢了大人，小官回去也。(吕夷简云)庞绩，俺八府宰相，今日次宴，你就在此饮几杯酒回去。(庞衙内云)小官知道。(回回官人云)安排酒来，众宰相饮几杯者。(众做饮酒科)(庞衙内施礼科，云)大人恕罪。(回回官人云)与他酒吃者。(庞衙内做饮酒科)(回回官人云)经历。拿那土木八来。(经历云)有。令人拿过那厨子来。(厨子跪科)(回回官人云)兀那厨子，圣人言语，着俺这，八府宰相在此饮酒，你安排的茶饭都不好吃。霍食买在必牙，有甚么好吃的？郭食木儿哈呬鸡，郭食呵厮哈呬马，郭苏盘曷厮哈呬羊，郭食羊哈呬牛，郭食曷厮哈呬鹅，哈哩凹甜食下，都是三菩萨。济哩必牙，吐吐麻食，偌安桌食所儿叭，霍食买在必牙。烧羊里无卤汁，软羊里少杏泥，圆米饭不中吃，安排的茶饭无滋味。经历，与我拿出去的打四十者。(张千云)理会的。(做打厨子科，云)一十、二十、三十、四十，出去。(厨?  
幼龀雒趴疲?辛苦了一日，倒打了我一顿，这苦告诉谁的是？(正末领孛老儿上)(正末云)小官李廉使，领着刘荣祖，宰相府里投文去来。兀那老的，你跟着我去宰相府里告状去，我与你申诉情由，大人每好歹与你做主也。我若不领你去，着谁人领你去也呵？(唱)  
  
【正宫】【端正好】我若是顺人心，便是我亏天理，似这等衔冤负屈谁知？有这等凶徒恶党可便凭权势，他可便往往的把良民累。  
  
(云)兀那老的。(唱)  
  
【滚绣球】到官中他共你，别辩个是与非，岂不闻人性命关天关地，堪恨那个公平奸佞的庞绩。将他个媳妇儿一命亏，马踏翻他年老的妻，又将他个原告人亲儿枷起，好将那杀人贼六问三推。可不道明明的王法可便休轻犯，更和那湛湛青天不可欺，莫得耽迟。  
  
(云)来到这相府门首也。(做见厨子科，云)兀那厮。你为甚么事，这等烦恼？(厨子跪科，云)大人可怜见，小人是个厨子，昨日相府里经历在大人。唤小人做了一日一夜，眼也不曾合，今日倒说小人烧羊里无卤法，软羊里无杏泥，圆米饭不中吃，烧鹅烧鸡说不肥，临了将我打了四十。似这等苦，那里告去？(做哭科)(正末云)这的打甚么不紧。(唱)  
  
【呆骨朵】则为他制造的汤水无滋味，你可甚调羹处燮理盐梅。怎能够做茶饭五味俱全，则您那和鼎鼐四时皆失。您治民无决断，他可也怎见这庖官罪！(回回官人云)俺几曾吃一口加味汤。(正末唱)他道是他几曾吃一口加味汤，我道来您，可便都不是宰相职。  
  
(云)兀那厨子，一壁有者，我替你大人跟前说去。(厨子云)理会的。(正末云)兀那老的，你则在这里有者，我过去见大人去。令人报复去，道有廉使李圭在于门首。(张千云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有李廉使在于门首。(吕夷简云)着他过来。(张千云)理会的。着过去。(正末做见科)(吕夷简云)李圭，你那里来？(正末云)大人，小官有禀复的事。(庞衙内背云)这桩事不知他知也不知？(正末云)可怎生有庞衙内在此？(庞衙内云)廉使恕罪也。(正末唱)  
  
【倘秀才】你见了这李廉使都眉南面北，多管是那相公每饥嗔的这饱喜，则为我无过犯难投宰相机。您肺腹，我须知，都则为饮食。  
  
(庞衙内云)大人，庞绩这一会儿身上不好。肚里疼。(吕夷简云)李圭，你有甚事？(正未云)小官正来衙门中，见一个老的声冤叫屈，小官就领他来见大人来。(吕夷简云)在那里？(正末云)见在衙门首。(吕夷简云)拿过来。(张千云)理会的。(拿孛老儿见科)(吕夷简云，兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主。(孛老儿云)告大人停嗔息怒，老汉细说缘故。西延边是我祖家，延安府是我住处。时遇着清明节令，家家去上坟祭祖。来到那荒郊野地，撞见一个倚势的官人，说葛彪便是他名目。马躧死老汉的婆婆，又打杀俺一个年纪小的媳妇。待告来无处告，待分诉那里分诉？我一径的来到京师，去那大衙门里声冤负屈。我向那宠衙内跟前告他，好也啰，谁想他是葛彪的姐夫。便着俺孩儿攒造文书，三牛车载的无数。他道与你三日假限，第四日便要完备。俺孩儿道，则我独自一人，便是那七手八脚，整治不出。他道我做螃蟹，不由分说，将孩儿下在牢狱。眼前面放着个鳏寡孤独，送的我一家儿灭门绝户。庞衙内葛衙内倚势挟权，庞衙内葛衙内强要人家宝贝珍珠，庞衙内葛衙内强夺人家名人书画，庞衙内葛衙内强夺人家妇女，庞衙内葛衙内有失人伦礼数，庞衙内葛衙内败坏风俗。今日老汉见你个清耿耿忒正直无私曲宰相官人，与俺这离着乡、背着井、忍着寒、受着冷、苦恹恹、穷滴滴、无挨倚的百姓做主。(庞衙内云)廉使，圣人的命，教众位大人在此饮酒，你领将人来告状，你好多揽事也。(正末唱)  
  
【滚绣球】非干咱揽是非，听小官说就里，岂知道你倚权豪杀人的详细，你也索问原告人案验虚实，你不将王法依，平将百姓欺，早难道寸心不昧，(庞衙内云)李廉使，你无个面皮，好歹也看俺一殿之臣。你也忒多揽事。(正末唱)哎，你个庞衙内可是那秉正忠直！(庞衙内云)投到我来，大人每都知道了也。(正末唱)则你那衙门关节可便灵如卦，岂不问路上行人口胜碑，天网恢恢。  
  
(吕夷简云)这桩事都是庞绩的勾当，你倒在这相府中巧言令色说过，瞒过这官府，你是何道理也？(庞衙内云)李廉使，我和你往日无冤。近日无仇，你怎生领将人来告状，你大古来是卑垒卵谏忠臣苟息也？(正末唱)  
  
【倘秀才】我虽个是垒卵谏忠臣荀息，你叫怎么问牛喘爱民的丙吉？少罪波刘文静、魏贤臣、徐世绩。俺须是我，见官里，我和你奏知。  
  
(吕夷简云)这桩事都是庞绩，故令妻舅打死平人，向亲族返枷原告。你的罪非轻，本待拿下你来，不曾得大人的言语，你且一壁有者。李圭，你领将这老子去，你就问这桩事。我奏知圣人，自有个主意也。(正末云)谢了大人。(唱)  
  
【一煞】你是个昧血心欺良善图荣贵，岂不闻阴发迟阳显疾，作事欺公逃不离？陷害了他人，强奸民娇妇，胡推打收监，仗岳父门楣。犯不道愆缧，受戚畹行凶吃禄，更无那为国于家，倚权衡越理徇私。衠一片奸雄巧智，依法律尽凌迟！  
  
【尾声】我便死呵，做一个坚刚节操忠直鬼，不似那坏法欺公谄佞贼，失了人伦，差了道理。倚仗着为官更有权势，常把良民又去欺，马踏死他亲娘强要他妻，倒把平人下在牢内。若到朝中说就里，那其间赴法遭刑待怨谁？偿人命的官司，须要你当罪。(云)便好道杀人的偿命。(唱)你看我纳下头皮去来，我和那厮做到底。(下)  
  
(吕夷简云)李圭去了也。此人有如此廉能公正，不避权豪，如此辈人鲜矣。庞绩，你知罪么？你妻弟打死平人，你又将原告下在牢中，敢不中么！常言道：画地为牢，誓不可入。狱中苦楚，与死为邻。你须是掌刑法的人，岂不知道断狱不公，听讼不审，淹禁囚系，惨酷用刑，此者乃国之典宪，不获已而用之！尔等倚强凌弱，背公向私，你可甚以礼义而教亲，则民不怨矣！孔子曰："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。"《书》曰："钦哉，惟刑之恤哉。"圣人以仁政宽恤为本，可不体乎！庞绩你听者：不以王条理庶民，平将人命顺私情？欺公坏法奸猾吏，怎做朝中社稷臣？(下)(汉儿官人云)呸！庞绩，你妻舅打死平人，你又反囚了他原告，这个是你做的勾当，是何理也？圣人说："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服，""三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。"圣人云："君子行德以全其名。"你这等小人，行贪以忘其身。常言道：营于利者多患，轻于诺者寡信。茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安宜自若？庞绩，你所为非理，所行不公。你这等人，和你说出甚么来？则道俺宫人不知道，你听者：庞衙内做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。公厅上则你横行，教人将你怎生遮盖。(下)(女直官人云)庞绩，你知罪么？你妻舅打死平人，又反囚他原告，敢不可么！你须是掌法的人也，为臣者要廉能功干，竭力尽忠，于民有益，于国有功。一无邪僻之心，常存文行忠信。你全不肯秉正直坚心报国，专则待倚权豪仗势欺人。这等人我和你说出甚么来？庞绩奸狡昧神祗，所事瞒人分外为。妻舅倚势伤人命，倒将原告下风雷。偏心便要平人死，湛湛青天不可欺。良民陷害遭囚困，坏法欺公陋面贼。全无报国忠君意，不把王条秉正直。枯腹岂知经史意，愚人倚仗势家威。两眼望钱贪利赂，一心则待吃堂食。扭曲做直胡弄事，恋酒迷花乔所为。反囚原告非其罪，屈勘平人法度违。逆天行事的无徒子，怎与皇家作柱石。(下)(达达官人云)庞衙内也，结斯陀罗昆，你恰走将来，把俺筵席都搅了。你的妻舅马踏死平人，又打杀他媳妇儿，你又来这里告他，你好生无礼。我是个达达人，不省的你这中原的勾当。我虽是个达达人，落在中原地面，我坐着国家琴堂，请着俸禄，一应的文案，我敢差了些儿么？你休说我是个达达人，我也曾读汉儿文书，你可甚详明吏理，可许从政？你妻弟行凶，顺私亲反囚原告，仗势用刑。岂不闻囹圄之苦，度日如岁？无罪之人，死于非命，咎将谁归？不思刑者国家之典，所以代天纠罪，岂为官吏  
逞忿行私者乎？庞绩，你听者：守职居官民父母，徇私用法坏王条。无知猾吏伤人命，你罪犯弥天不可饶。(下)(回回官人云)呸！兀那庞绩，你恰才说道他骂你，可原来你舅子马踏杀他婆婆儿，夺了他媳妇儿，又将他孩儿下在牢里。这的是你的是他的是？你休说我是个回回人，不晓的这汉儿的道理。俺为官的，则要调和鼎鼐，燮理阴阳。我和你说甚么来？投至俺得坐都堂，皆因是苦尽甘来。俺为官的，则要报国安民，谁教你害百姓苦要钱财？你教他攒造三牛车的文书，他说道七手八脚写不出来，你姓庞本是庞绩，你道他骂你。你听者：庞绩做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。那的是你燮理阴阳，甚的是调和鼎鼐？他则道了七手八脚，你说他骂你做螃蟹。是有那螃蟹么？你见人家好玩呵便要胡钳，他若不与你呵，你可着你那祗从人团脐将上来。你见人家好妇人，便吐涎吐沫，恨不的睁着眼手脚忙抬。讼厅上则你横行，犯下来怎生遮盖？我还有几句儿比并，说与你记在心怀：我恰才待要煮着你来，你又硬头硬脑。俺八府宰相正饮酒哩，不知你从那里扒扠将来。我如今就拿你去着酒戗着，众大人蘸姜醋吃一顿拼醢。你明白犯了事，着人把你钳住，直等的去了头，剥了腿，揪了脐，揭了盖，才显出你那黄来。你这庞绩做事模糊，断事全不如杜甫。说言语必丢仆答，呸！你那口恰似我的屁股。(下)(经历云)呸！庞衙内，你羞么？你妻舅打死平人，你倒反囚了他的原告。你听者：俺但凡为官者，请皇家俸禄，坐国家琴堂，与民雪冤辩枉，行政从公，囹圄无久系之囚，黎庶有歌谣之诵。你全无那玄龄、如晦之忠心，腹怀着林甫、俊臣之奸佞。你觑军民如草芥，视百姓如蓬蒿。你这等人，乃沐猴衣冠之辈，马牛襟裾之材。你听者：不将仁政化居民，倚强凌弱害平人。反囚原告居缧绁，权豪势要顺私情。为官的常思治国平天下，每怀忠孝报朝廷。奸贪狡幸庞衙内，呸，万代流传做骂名。(下)(庞衙内云)呸！吃了这场没滋味。左右将马来，我去酒铺里，喝几瓯凉酒去来。本是一衙内，只要把人昧。人命不为轻，且去吃一醉。(下)(众做打呸科)(厨子云)今朝造化低，四十打了皮。喝上三瓶酒，睡到日头西。(下)  

第三折  
  
(范仲淹领张千上，云)仁政安天下，忠诚立大邦。老夫天章阁待制范牛淹是也。今为镇守西延边监军葛怀愍之子，乃是葛彪，往往欺压良民，将平人打死，州县官员，不敢拿问，皆因此人倚仗权势。今有廉使李圭，奉命去延安府等处巡按。今奉圣人的命，赐与势剑金牌，将此一桩事，着他就决断明白，先斩后奏。今着老夫赍与他势剑金牌，着李圭直至延安府，勘问此一桩公事去。若勘问成了，即便申文书老夫知会。敕赐金牌势剑行，王条专斩不平人。李圭巡按亲勘问，决定无徒正典刑。(净葛彪领张千上，云)好要好耍，房上跑马。吊将下来，跌了左胯。小官葛彪是也。这两日有些眼跳，为此一桩人命事，我寄书与我姐夫去了，不见回信。今日无甚事，私宅中闲坐，看有甚么人来。(张千、李万上，张千云)自家张千的便是，这一个是李万。奉着李廉使大人的言语，着我两个请葛彪大人去。可早来到门首也。祗候人报复去，道有李廉使大人差张千、李万来请大人。(祗候云)理会的。报的大人得知，有李廉使大人的伴当来请大人说话。(葛彪云)必定是我姐夫庞衙内回信来了。着他过来。(张千、李万做见科)(葛彪云)你那里来的祗候人？(张千云)小人是延安府来的祗候人。李廉使大人的言语，道有书呈在那里，着小人每来请大人，亲自到延安府李大人家取书呈去。(葛彪云)也说的是。左右将马来，我亲自到延安府取书呈去也。目下便登程，二人随后跟。同去取书信，便得见缘因。(同下)(葛监军领卒子上，云)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某乃葛怀愍是也。某文通三略，武谙六韬，望尘知敌数。对垒识兵机，赏罚严明，攻战必胜，多得守边之策，每回临阵，无不干功，圣人可怜，加某为监军都统节制天下兵马元帅征西大将军之职。某今升帐，威势偏别锦衣绣士。摆白虎得胜于辕门，列黄幡豹尾于帐下。锦衣壮士，肩担着赤须旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎牙旗、日月旗、龙凤旗、得胜旗、转光旗；八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。军不斩不齐，将不严不整。令字旗催报先锋，帅字旗为军中眼目。宝纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军罢尽望封官赐赏。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违掩这阃外将军令。某镇守西延边上。某有一子，乃是葛彪，因踏青在城外走马，误伤人命，被巡按廉访使李圭，将我孩儿捉获到官，殴打问理。颇奈此人无礼。量你是个芥子大小官职，到的那里？某只  
今便差十个能行快走的探子，直至延安府，勾将李圭来。传令亲将军士差，能行探子践尘埃。若见李圭休纵放，不分星夜紧勾来。(下)(正末领张千排衙上)(正末云)小官监察巡按李廉使是也。因延安府官浊吏弊，酷虐害良民，令基圣人的命，敕赐势剑金牌，教小官便宜行事，先斩后闻。兀那大小官员，六房吏典，我非是私来也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】我可便奉敕承宣，理刑名勘理文卷，察清浊黜陟官员。有那害良民，违公道，我着他身加刑宪。但有那负屈伸冤，诉情由我行分辩。  
  
【醉春风】阶直下威凛凛列公人，书案边忄刍忄敝忄敝排着吏典。我则待去奸邪立一统正直碑，把名姓来显，显！为政于民，为臣报国，岂辞劳倦。(云)我差人拿那葛彪去了，这早晚敢待来也。(葛彪领张千、李万上)(葛彪云)某乃葛彪是也。可早来到这门首也。张千。你先报复去，说道某来了也。(张千报科，云)报的大人得知，拿将葛彪来了也。(正末云)拿将过来。(张千云)拿过去。(葛彪云)他不出来接我，我自过去。李廉使，我来了，有甚么书呈，将来我看者。(正未云)兀那厮，你怎生打死平人，因何不跪着？(葛彪做不跪科)这个廉使，我做甚么打死人来？我不跪。并然不干我事。(正末云)你不招，更待干罢。张千，拿下去打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)哎约，哎约！李廉使，你不要歪缠，我不曾惹下事。打山屁来了。(正末唱)  
  
【迎仙客】我观了他目下情，审了他口中言，这官司你可也怎的免？使不着你倚豪强，更那堪仗势权。又不比攀指干连，你与我便从实说把招伏串。(葛彪云)我可做甚么打死人来？不干我事。(正末云)张千，将那厮且拿在一壁有者。(张千云)理会的。(净袜子两个上，云)自家是个军，身上穿着青。白日里铺里睡，到晚偷人家葱。我两个是西延边上能行快走的两个探子，一个是李得中，一个是胡乱歇。俺两人奉着元帅的言语，有延安府廉使李圭，着俺两个星夜拿将他来。来到这衙门首。你这里有李圭么？大人的言语，着俺来拿他。张千报复去。也不必吃酒饭，不必要盘缠，快跟将我去来。(张千云)理会的。(报科，云)大人，有两个小军来勾大人来。(正末云)着过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见私)(正末云)你是甚么人？(探子云)俺两个是西延边上葛元帅差来，你跟着我走，走、走！(正末云)这厮好无理也！你男子打死平人，怎敢到来勾我？拿下这厮去跪者。(张千云)理会的。(正末唱)  
  
【白鹤子】我亲蒙着圣主差，你为元帅镇延边。你孩儿为人命犯了王条。我可便依国法非私怨。(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭科，云)我则道有吃的有钱钞？倒吃了一顿打，气出我个四句来了：我今做事没来由，因为勾人惹场愁，把我拖翻则管打。张千是小狗骨头。(下)  
  
(探子两个上，云)奉令莫消停，星火疾便行，擒拿李廉使，来见葛监军，俺两个一个是饭当灾，一个是世个饱。奉着兀帅的将令，着俺去延安府拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报云)大人，又有两个小军来勾大人来。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见科)(正末云)你是甚么人？(探子云)元帅着俺勾你来。(正末云)拿下去跪者。他镇边庭，我办公事，他怎敢勾我来。(唱)  
  
【白鹤子】他气呸呸恶势煞，雄赳赳扣厅前。一个个猛虎也似走将来，我直拷的他羊儿般善。(云)拿下去，打四十。(张千云)理会的。三十、四十、出去。(探子云)气出我个四句来了：大人做事忒乔，拿住我则管便敲。俺两个自家暖痛，头烧酒呷上几瓢。(下)  
  
(探子两个上，云)亲奉元戎将令差，擒拿廉使到厅阶。若还捉住不轻放，管取同他一路来。俺是元帅府里勾军的，我是佯不睬，他是不知道。俺奉着元帅将令，着俺拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来。元帅有勾。(张千云)大人，又有两个人来勾也。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(做见科)(正末云)拿下去跪者。(张千拿跪科，云)跪者。(正未唱)  
  
【白鹤子】你两三番勾唤咱，将言语口中传。粗棍子拷你皮肤，我便是打你那监军面。  
  
(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。三十、四十。出去！(探子云)打杀我也。你不去，倒打我。气出我个四句来了也：则为违条犯法，着我来一径勾拿。他扣厅打我一顿，想起来都是傻瓜。(下)(探子两个上，云)身轻能过岭，脚疾走如风。俺两个是元帅府里勾军的，一个是乔捣碓，一个是任傻瓜。奉着元帅的将令，着俺拿李圭去，来到这衙门首也。李圭快出来，元帅勾你哩。(张千报科，云)大人，又有两个人勾未了。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(正末云)拿下去跪者。(做跪科)(正末唱)  
  
【白鹤子】见威风雄赳赳，一个扌果袖并揎拳。俺这里不弱似吓魂台。便压着阎王殿。  
  
(云)拿翻，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭云)打杀我也。你不肯去，倒打我。我到元帅府里，慢慢的和你说话。李圭做事忒不中，差我的他是葛监军。一些钱钞不曾有，一顿打的我羊儿风。(下)  
  
(探子两个上，云)两腿疾如箭，一心急似风。俺两个是葛监军的小军儿，一个是疙疸头，一个是壁虱脸。俺奉元帅的将令，着俺勾李庚使去。可早来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报科，云)大人，又有两个人来了也。(正末云)拿过来，那里跪者。(张千云)理会的。过去跪者。(做拿跪科)(正末唱)  
  
【白鹤子】他父为官如泰山，儿犯法罪弥天。我若是避权豪顺人情，枉耽着个为风宪。  
  
(云)打四十。抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子云)打杀我也。我儿也。你由他。你由他。廉使不识要，不肯遵王法。勾也勾不去，倒吃了他一顿打。(下)(正末云)张千。与我拿过葛彪来。(张千云)理会的。(正末云)葛彪，你招了者。(葛彪云)并不干我事。你又不敢打我。(正末云)拿下去，打着者(张千云)理会的。(打科)(葛彪云)老儿，你不要惹事。你打了我，看你怎么见我父亲哩。哎哟。打杀我也。(正末唱)  
  
【快活三】这偿人命是你的罪愆，倒将咱死熬煎。不招呵一命丧黄泉，(葛彪云)大人，看俺父亲的面皮，我送对烧鹅儿你吃。饶了我罢。(正末唱)我可便管县么那监军的面？  
  
(葛彪云)你好没脸，打杀我也。(正末唱)  
  
【朝天子】也是你那命蹇，你休想我便可怜。笃速速打考的身躯颤。打的他皮开肉绽跪在阶前，将你那造恶的形骸变。则你那犯法违条，死而无怨，怎禁你那老无知忒自专。勘问的这事完，我可回那帝辇，(云)做儿的打死平人，做爷的擅勾台省官员。(唱)俺两个便亲自到金銮殿。  
  
(云)这厮不招，打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)罢、罢、罢，是我打死他媳妇，马踏杀他婆婆来。我都招了也。(正末云)招状是实，画了字，将长枷来枷了，下在死囚牢中去。(张千云)理会的。(拿葛彪下)(正末云)小官亲造文书，回大人的话去也。(唱)  
  
【啄木儿尾声】教百姓每晓谕的知，将杀人贼斩布市廛，举宜错诸枉民无怨。虽不是包龙图的机变，将我这秉忠百名姓入凌烟。(下)  

第四折  
  
(范钟淹领张千上，云)老夫范仲淹是也。有监察廉使李圭，在西延边申将文书来，说葛彪打死人命一事，勘问已成了也。老夫今奉圣人的命，着老夫疾驰驿马，亲往延安府，结证此事，就升赏争圭。不敢久停久住，延安府结证，走一遭去。友命承差不暂停，紧驰驿马出神京。官封能干加三品。罪断权豪按五刑。(下)(葛监军领本子上，云)某乃葛监军是也。颇奈李圭无礼，将勾去的人都打了，更待干罢！某统领三军，直至延安府，拿住李圭，报了冤仇，方称我平生愿足。统领雄兵聚战鞍，匣中轻掣剑光寒。李圭纵有论天表，不报冤仇誓不还。(下)(正未领张千上，云)小官李圭是也。今泰圣人的命，勘问葛彪打死平人事，招伏已完了。听知的早晚有天使至此也。今日升厅，聚大小官员、六房典吏，接应天使去也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】为臣尽节整纲常，报君恩敬于事上。汉廷汲黯忠，唐室魏徵良。见如今千载名扬，万古流芳，史记谈扬，一个个凌烟阁画图像。(云)左右衙门首觑者，看有甚么人来。(张千云)理会的。(葛监军上，云)某乃葛怀愍是也。统领三军，到于延安府。不放三军，寸箭不许带进城去，三军都在城外扎营，我亲自见李圭去来。可早到门首也。张千报复去，道有葛监军在于门首。(张千云)理会的。喏！报的大人得知，有葛监军来了也。(正末云)他不自过来，着我接待他去？(张千云)俺大人说来，你不自过去，待教俺大人接待你？(葛监军云)此人这等权重，我试看者。原来有势剑金牌在此。葛怀愍也，你可不来么！我自过去有说话。好难请唤也，李圭！(正末云)好无礼也，葛怀愍！(葛监军云)你怎敢屈勘平人？(正末云)你怎敢擅离汛地？(葛监军跪科)(正末云)我身居台省，执掌提刑；你不遵号令，私离边庭。我问你波。(唱)  
  
【沉醉东风】则你那七禁令何当是你掌？(云)我问你来了呵。(唱)则你那三军印寄付与谁行？少罪波逃军营的姜太公，离寨栅的诸葛亮，辱没杀晋尹铎保障金汤。你为儿子行凶做爹的撇了战场，(云)为将者一轻、二慢、三盗、四欺、五背、六乱、七误。(唱)请你个行号令的监军自想。  
  
(葛监军云)这事不中了也。廉使，咱是一殿之臣，看我和你旧时颜面，我一时不是了。怎生饶过俺父子之罪也！(正末云)兀那葛怀愍，你的儿子打死平人，你又擅离汛地，平欺俺台省官员，更待干罢！(唱)  
  
【沽美酒】我可也敢和你做一场，休想我便肯轻放。倚着你父子每权豪势力强，你怎敢擅离了边庭地方，忒欺公忒无状。  
  
【太平令】也不索用长问短状，直和你见銮舆打一会官房。(范仲淹冲上，云)老夫范仲淹是也。可早来到延安府也。(张千云)范学士大人下马也，(范仲淹云)甚么人大惊小怪的？(正末唱)正遇着天臣宰相，使不着你狂言抵当。他可便倚仗势强，将人命事不偿，(云)做儿的打死平人，做爷的擅离汛地。(唱)大人也，他罪难容徒流笞杖。  
  
(范仲淹云)张千，将一行人律上厅来。(张千云)理会的。(张千拿刘彦芳、孛老、庞衙内同上)(跪科)(范仲淹云)一行人听老夫下断：李圭你行公正辅助朝廷，有决断不惧权臣，升你为尚书之职，理文卷抚恤安民。刘彦芳无辜囚禁，为人命被害伤亲，无点李吏役考满，祥符县主簿安身。刘荣祖本乡养老，赏赐与十两白银。葛怀愍擅离汛地，弃牌印私度关津，纵容子致伤人命，削兵权免死充军。庞衙内扭直为曲，罢官职贬为庶人。正犯人行凶葛彪，欺百姓败坏人伦，市曹中当刑处斩，依律条晓谕分明。有罪的分明决断，受赏的望金銮拜谢皇恩。  
  
题目八府相聚集枢密院  
  
正名十探子大闹延安府  

### ★争报恩三虎下山  
  
楔子  
  
(冲末扮宋江引偻儸上)(宋江词云)只因误杀阎婆惜，逃出郓州城，占下了八百里梁山泊，搭造起百十座水兵营，忠义堂高搠杏黄旗一面，上写着"替天行道宋公明"。聚义的三十六个英雄汉，那一个不应天上恶魔星。绣衲袄千重花艳，茜红巾万缕霞生。肩担的无非长刀大斧，腰挂的尽是鹊画雕翎。赢了时，舍性命大道上赶官军；若输呵，芦苇中潜身抹不着我影。某宋江是也。俺这梁山上，离东平府不远，每月差个头领下山打探事情去。前者差大刀关胜下山，去了个月程期，不见回来；第二个月差金枪教手徐宁下山接应去，也不见回来。小偻儸，便说与弓手花荣，下山接应两个兄弟去。着他小心在意，休违误者。(诗云)传军令岂不分明，偏关胜违误期程。着花荣速离营寨，下山去接应徐宁。(下)(外扮赵通判同正旦李千娇、搽旦王腊梅、净丁都管、俫儿上)(赵通判云)小官姓赵，双名士谦，今为济州通判。嫡亲的六口儿家属，大夫人李千娇，第二个夫人王腊梅，这个是丁都管，是大夫人陪送过来的。有一双儿女，是金郎、玉姐。小官要赴任去，有那梁山一带，道路难行。小官只得先去之任，将家属留在这权家店上安下。待上任后，另差人马迎接，一路上也好防护。夫人，你与众家属权寓在此，不久我便差人来取你。我如今收拾行装先去也。(正旦云)相公稳登前路，等雨水晴时节，可来取俺老小每也。(搽旦云)相公，你一路上小心谨慎，早早的睡，迟迟的起。冷的休吃，吃了冷的生冷病；热的休吃，吃了热的生热病；温的休吃，吃了温的生温病。茶也休吃，饭也休吃，酒也休吃，肉也休吃，面也休吃，投至回家，饿的你娘扁扁的。(赵通判云)二夫人，你须好生看觑一双儿女。丁都管，你用心伏事两个奶奶，照顾行李。则今日我就辞别了夫人，上任去也。(诗云)梁山路近苦难行，家属权时旅店停。方信将军不下马，也须各自奔前程。(下)(正旦云)丁都管。相公去了也，你前后执料去，我卧房里收拾去咱。(下)(丁都管云)下次小的每，仔细火烛，早早的收拾家私停当，歇息了罢。我丁都管，元是大夫人带过去的陪房。我通判相公又有个二夫人，与我有些不伶俐的匀当。他如今叫我有甚话说，且去问咱。(见搽旦云)小奶奶，叫我有甚事？(搽旦云)相公去了也。丁都管，我嫁你相公许多年，不知怎么说，我这两个眼里见不得他。我见你这小的，生的干净济楚，委的着人。我有心要和你吃几钟梯气酒儿？你心下如何？(丁都管云)小奶奶，可怜见，我正要吃几钟酒。吃便吃，则不要着大夫人知道。和你多吃几杯。我若忘了你的恩。就死了过路儿的。  
我和你慢慢的吃酒。呀！恰似有个甚么人来。(搽旦云)不妨事，你靠着我坐，左右这里无有外人，咱两个慢慢的吃。(关胜在古道，云)卖狗肉。卖狗肉！这里也无人。某乃大刀关胜的便是。奉宋江哥哥的将令，每一个月差一个头领下山打探事情。那一个月肯分的差着我，离了梁山，来到这权家店支家口，染了一场病，险些儿丢了性命。甫能将息，我这病好也，要回那梁山去，争奈手中无盘缠。昨日晚间偷了人家一只狗，煮得熟熟的，卖了三脚儿，则剩下一脚儿。我卖过这脚儿，便回我那梁山去了。来到这权家店，只见一个男子搭着个妇人，一坨儿坐着喝酒。我过去卖这狗肉去。(见科，云)官人、娘子，买些香喷喷的狗肉吃可好？(搽旦云)兀那厮，甚么官人、娘子！我是夫人。他是我的伴当。(关胜云)休斗我耍，那得个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？(丁都管云)我坐不坐，干你甚么事？(关胜怒科，云)这厮好无礼也！我打这厮！(关胜做打，丁都管做死科)(关胜云)不中，我走了罢。(搽旦云)打死人也！(店小二上，云)拿住！拿住！(搽旦云)好也！你这厮白白的打死了我家伴当，更待干罢！我叫姐姐去。姐姐你出来，不知那里走将一个大汉来，打死了俺丁都管也。(正旦上，云)你叫我怎么？(搽旦云)姐姐，一个卖狗肉的大汉，打死了俺丁都管也。(正旦云)在那里？待我看咱。好一个壮士也！兀那汉子，你为甚么打死俺家的人？(关胜云)那壁娘子息怒。听小人分辩。恰才我道：官人、娘子，买些香喷喷的狗肉吃。那厮便道：我是伴当，他是娘子，你怎么赶着我叫官人？我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒来？那厮不由分说将我乱打，被我可叉则一拳，丕的打倒在地。这也只是拳头无眼，过误打死了人。娘子怎生可怜见。(正旦云)你姓甚名谁？(关胜云)我不是歹人，我是粱山上宋江哥哥手下第十一个头领大刀关胜的便是。(正旦云)你不是歹人，正是贼的阿公哩。(背云)这济州是贴近粱山泊的。我一向闻得宋江一伙，只杀滥官污吏，并不杀孝子节妇，以此天下驰名，都叫他做呼保义宋公明。不争害他第十一个头领，那三十五个就肯干罢？他那怕你是官是府，兴起兵来，怕不把我一门儿诛尽杀绝。不如做个计较，放了他回去，狭路相逢，安知没有报恩之处？(回云)兀那汉子，你多大年纪也？(关胜云)小人二十五岁。(正旦云)妾身比你却长一岁。兀那汉子，若不弃嫌，我认义你做个兄弟，你意下如何？(关胜云)休道是做兄弟，便笼驴把马。愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，我是李千娇，嫁的官人就是济州通判赵士谦，有一双儿女金郎、玉姐。这个是  
俺相公的小夫人，唤做王腊梅。这厮是俺带过天的陪房，唤做丁都管。他会这闭气法，但做了亏心的事，他便使这闭气法诈死了。兄弟。你放心自去，有我在哩。兄弟也，无甚么与你，这一只金凤钗，与你权做压惊钱，休嫌轻意。(关胜云)多谢了姐姐，兀的不唬杀你兄弟也。(正旦云)  
  
【仙吕】【赏花时】好斗打相争俺这厮，(关胜云)我不曾重打他，则一拳就打倒了。(正旦唱)但吃亏了肛儿他可早推诈死，(关胜云)倘若死了呵，怎了也？(正旦唱)遮莫他血泊内倘着横尸。(关胜云)他是官宦人家伴当，姐姐便放了我去，只怕他还要到宫府里告我哩！(正旦唱)你安心波壮士，俺可也便怎肯容的到官司？(下)  
  
(店小二云)呸！元来是夫人的兄弟也。要我费这一番力，误了我做豆腐的工夫。我自去也。(下)(关胜云)关胜，你好险也，若不是千娇姐姐呵，怎了？兀那厮你听着，有仇的是丁都管和王腊梅；有恩的是我那千娇姐姐，切切的记在心上。(诗云)正是虎着痛箭难舒爪，鱼遭丝网怎番身。运去打杀无义汉，时来金赠有恩人。(下)(搽旦云)呸！傻弟子孩儿。他每都去了，你还不起来做甚么？(丁都管做起身科，云)倒一觉好睡也，吃你打搅醒了我。(搽旦云)咱这里说话，也不是自在处，咱去稍房里说话去来。(丁都管云)小奶奶也说的是，我和你再吃一杯儿咱。(同下)  

第一折  
  
(徐宁薄蓝上，云)行不更名，坐不改姓，某宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁是也。俺宋江哥哥每一月差一个头领下山，去打探事情。头一个月差关胜下山，去了个月程期，不见上山。宋江哥哥又差某徐宁接应关胜去。到这权家店支家口，得了一场冻天行的证候，一卧不起，在那店小二哥家安下。房宿饭钱都欠了他的，将我赶将出末。白日里在那街市上讨饭吃，夜晚来在那大人家稍房里安下。天色晚了也，我掩上这门歇息咱。(做睡科)(丁都管同搽旦上)(丁都管云)小奶奶，这里不是说话的所在，俺去稍房里说话。小奶奶，休大惊小怪的，我有个口号儿亦、亦、赤。(搽旦云)好丁都管，你跟的我稍房里去来。赤、亦、赤。(徐宁云)这个好似俺梁山上宋江哥哥的暗号，则怕着人来接应我。(正旦上。云)这早晚王腊梅还不到房里歇息，多咱又和丁都管钩搭去了。那厮待瞒谁也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】我这里着眼偷瞧，教人耻笑。(搽旦做扯净手、按脖子科，云)偌长的身子，则怕人看见。你低着腰，把那脚抬得轻着。这等的差法，也着人教你。赤、赤、亦。(正旦唱)怎觑那乔躯老，屈脊低腰，款那步轻抬脚。  
  
【混江龙】有一日官人知道，将这一双儿泼男女怎耽饶。若知他暗行云雨，敢可也乱下风雹。那瓦罐儿少不的井上破，夜盆儿刷杀到头臊。妆体态。并娇娆，共伴当，做知交，将家长，厮瞒着。可正是阎王不在家，着这伙业鬼由他闹。我今夜着他个火烧袄庙，水淹断了蓝桥。(下)  
  
(搽旦云)来到了也，推开这门者。(做蓦过、徐宁绊倒科，云)是甚么绊我一脚？丁都管。你关了门，等我点个灯来。攞下这窗户上纸来，做个纸捻儿点着。我试看咱。有贼也！拿住贼了、唤俺姐姐去。姐姐，你快出来，稍房里拿住一个贼了。(丁都管云)正是贼，拿绳子来绑了。(正旦上，云)唤我做甚么？(搽旦云)姐姐，俺稍房里拿住一个扌班脊梁不着的大汉，正是个贼。(正旦云)在那里？(见科云)是一个好大汉也！丁都管，你做甚么这等闹？(丁都管云)奶奶，您孩儿拿住个贼了。(正旦唱)  
  
【油葫芦】你晌午后先吃了人一顿拷，怎又将他来扯拽着？(搽旦云)奶奶，你倒说的好，他是个贼，见了怎不拿住？(正旦唱)哎！你个贤妇也不索絮叨叨。则这一条大官道又不是梁山泊。则这一座小店儿又不是沙门岛。前面可也下着客人，后面是咱的老小。(丁都管云)您孩儿前后执料去，拿住这厮，正是个贼。(搽旦云)我现在稍房里拿住他，看他那贼鼻子，贼耳朵，贼脸贼骨头，可怎么还不是贼哩？(上旦唱)似倾下一布袋野雀般喳喳的叫，大古里是您人怨语声高。(丁都管云)嗨！拿住了贼，倒说不干我事。(搽旦云)我两个来这里收拾。一推开门。就拿住他，怎么不是贼？(丁都管云)这厮正是贼！(正旦云)且不问他是贼不是赋。我只是问你两个。(唱)  
  
【天下乐】您做事可甚人不知鬼不觉？他把这房也波门房门可早关闭了，你可便走将来轻将这门扇敲。(云)你到这稍房儿里去做甚么？(搽旦云)我在这里拌草料喂马来。(正旦唱)这取又无他那盛料盆，又无那喂马槽，妹子也，你可甚空房中来和草？(搽旦云)他在这里正是贼！(正旦云)你道他是贼，知他谁是贼！(唱)  
  
【村里迓鼓】他又不曾杀人放火，他又不曾打家截道，他这般伏低也那做小，(搽旦云)姐姐，常言道：贼汉软如绵。休信他。(正旦唱)他可便紧叉手连忙陪笑。(搽旦云)他笑里有刀哩。正是赋，(正旦云)你道他是贼呵！(唱)他头顶又不、又不曾戴着红茜巾、白毡帽。他手里又不曾拿着粗檀棍、长朴刀，他身上又不穿着这香绵衲袄。  
  
(搽旦云)丁都管，拿绳子来，绑了送到官府中去来。(丁都管云)拿绳子来，绑得紧紧儿的，休等他挣脱了去。(正旦云)丁都管。你只放了他者。(唱)  
  
【元和令】做甚道使绳子便绑缚？妹子也到官司要发落。(云)我心里待要救那壮士，则除是这般。兀那壮士，你姓甚名谁？(徐宁云)我不是歹人，我是徐宁。(搽旦云)哦，徐宁正是贼。(正旦云)你敢是徐胜？(徐宁云)呸！我是徐胜，是徐胜。(正旦唱)你那里没来由则把领头稍，哎！和人寻唱叫。则这徐宁、徐胜两个字相差较，妹子你莫耳朵背错听了。(云)你近前来，我自认你咱！(唱)  
  
【上马娇】我这里观了相貌，觑了眼脑，不由我忿气怎生消！甚风儿今夜吹来到？也是天对付，可教我和兄弟厮寻着。  
  
【胜葫芦】兄弟，我是你姑舅姐姐李千娇，你见我怎生来不肯屈驴腰？(徐宁云)那壁厢是姐姐哩，受你兄弟两拜咱。(搽旦云)不中。他是徐宁哩！(正旦唱)喜得间别来身快乐，做甚买卖？度的昏朝，敢则是靠些赌官博。  
  
(徐宁云)您兄弟争奈亦手空拳，不曾探望得姐姐，休怪您兄弟也！(正旦唱)  
  
【幺篇】你道赤手空拳本利少，怕见我面情薄，往日家私甚过的好。敢则是十年五载，四分五落，直这般踢腾了些旧窝巢！  
  
(徐宁云)早则不曾冲撞着姐姐，姐姐休怪，受您兄弟两拜咱。(做拜科)(正旦背云)你那里人氏？姓甚名准？(徐宁云)我是梁山泊宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁。你兄弟不是歹人那！(正旦云)元来和关胜一伙，都是梁山泊上好汉。救人须救彻。我有心救了关胜，怎好不救他。你今生多大年纪也？(徐宁云)我二十五岁。(正旦云)你二十五岁。我大你一岁，我认义你做个兄弟如何？(徐宁云)休道是做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。敢问姐姐那里人氏？姓甚名谁？说与您兄弟知道波。(正旦回云)兄弟，你怎么忘了那？我是你姑舅姐姐李千娇，你姐夫是济州通判赵士谦，一双儿女金郎、玉姐，他是我相公的小夫人王腊梅，这是俺家里带过来的陪房丁都管。兄弟也，你怎么忘了？妹子，你和兄弟厮见咱。(搽旦云)我不认得，原来是你兄弟哩！你休怪，你休怪。你姊妹两个生得一般模样的，你看俺姐姐的鼻子和你的鼻子一般样的。(正旦云)丁都管，你来拜你舅舅咱。(丁都管云)不认得是舅舅，早是我不曾冲撞着舅舅，我着你老子放个辔头。(同搽旦虚下)(正旦云)兄弟也，路途上厮见，无甚么与你。这一只金钗儿，倒换些钱钞，做盘缠去。(徐宁云)恰才姐姐救了我的性命，又认我做兄弟，又与我一只金钗儿做盘缠。姐夫赵通判。姐姐李千娇，两个孩儿金郎、玉姐，便是印板儿也似印在我这心上。则愿得姐姐长命富贵，若有些儿好歹，我少不得报答姐姐之恩。可不道：路遥知马力，日久见人心。(正旦唱)  
  
【赚煞尾】我与你这金钗儿做盘缠，你去那银铺里自回倒，休得嫌多道少。你姐夫那做官处和兄弟厮撞着，这赍发休想是薄。你姐夫虽然他便权豪，向亲眷行怎肯妆幺？你姐夫从来贫不忧愁富不骄。你可怜见我耽烦受恼，你可怜见我无依少靠。兄弟也你若是得工夫，频探望两三遭。(下)  
  
(徐宁云)徐宁，你好险也。恰才不是千娇姐姐，那里得这性命来。我徐宁紧记着：有恩的是千娇姐姐，有仇的是丁都管、王腊梅。(诗云)离了权家店，还俺大虫窝。见他吴学究，说与宋江哥。忄赞得黄金盛，重将宝剑磨。金赠千娇姐，剑斩泼娇娥。(下)(搽旦同丁都管上)(搽旦云)好造化也！恰好两处都吃不成酒，只不如靠着壁上，做些勾当，也消遣了这场儿高兴。去来。赤、赤、赤。(同下)  

第二折  
  
(正旦同俫儿上)(正旦云)自从俺相公上任之后，差夫马到那权家店上迎取俺们到官。在这后花园中居住，好是幽静也呵！(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】我生长在大院深宅，便烧个灰骨儿断不了我这幽闲体态，尽着他放荡形骸。我可也万千事，不折证，则我这心儿里忍耐。遮莫他翻过天来，则你那动人情四般儿不爱。  
  
【醉春风】我可也个殢洒，不贪财；我不争气，不放歹。那妮子闲言长语，我只做耳边风，那里也将他来睬，睬。且把那泼贱的休提，便聪明的无益，倒不如老实的常在。  
  
(花荣慌上，云)休赶、休赶。一个来，一个死；两个来，一双亡。(跳墙科，云)我跳过这墙来，原来是一所花园。远远的一个撮角，亭子里点着明灯蜡烛，亭子下一块太湖石。我在这太湖石边掩映着，看是甚么人来？(正旦云)夜深也，孩儿每都睡了也。我烧香去咱。我开了这门，我掇过这香卓儿来。天也！李千娇头一炷香，愿天下太平；第二炷香，愿通判相公与一双孩儿身体安康；第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我烧罢香也，我回卧房中去。关上这门，自歇息咱。(下)(花荣云)嗨！好一个贤达的女子也！头两炷香可也不打紧，第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我是逃灾避难之人，他说这等吉利的话。我就要上梁山去，不知这娘子姓甚名谁？哦，则除是这般。我如今在房门外走的鞋底鸣，脚步响，料他必然出来。(做走科)(正旦上，云)这鞋底鸣，脚步响，必定是俺通判相公，来了！(唱)  
  
【迎仙客】你不守着那小妮子，闲伴养这死尸骸。夜深的向我房里、我房里更做甚么来？你只恁的好不风流，只恁的不自在。(带云)我猜着你也。(唱)你则道我不肯将门开，多管是你壁听在这窗儿外。(云)相公，你在我那门首鞋底鸣，脚步响，你则道我不开这门。相公，你则休躲了我，我自开开这门。(做开门科)(花荣入门科)(正旦云)可不说来，相公，你躲了我也。到天明你可休寻我的不是。我依旧关上这门者。(做见科，云)兀的不唬杀我也！(花荣云)娘子休惊莫怕，我不是歹人。(正旦云)壮士要的金珠财宝，你都将的去，则留着我的性命咱。(花荣云)娘子，我不是歹人。(正旦唱)  
  
【红绣鞋】唬的我战钦钦系不住我的裙带，慌张张兜不上我的罗鞋，身难整脚难那手难抬。见一个偌来大一条汉，直撞入我这卧房来。(云)壮士，你从那里来？(花荣云)我越墙而来。(正旦唱)可兀的是侯门深似海。  
  
(云)壮士饶命！(花荣云)我不是歹人。(正旦云)你既不是歹人，你通名显姓咱。(花荣云)我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我不是歹人。(正旦背云)你不是歹人。可是贼哩！早梁山泊上好汉，遇着三个儿也。(花荣云)那壁娘子，也通一个姓名。(正旦云)妾身李千娇。敢问壮士多大年纪？(花荣云)小可今棨棐槃櫽枲二十四岁。(正旦云)不是我要便宜，我长着你两岁，我有心认又你做个兄弟，不知你意下如何？(花荣云)休说做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，你牢记者。妾身是李千娇，夫主是济州通判赵士谦，一双儿女是金郎、玉姐，还有俺相公的小夫人王腊梅，伴当丁都管。他两个数次寻我的不是，则怕久后落在他勾中，你则是早些来救我。(花荣云)姐姐，你放心。李千娇的姓名，经板儿也似印在我这心上。姐姐若无危难便罢了，若有危有难，我舍一腔热血，必来答救姐姐。(丁都管同搽旦上)(丁都管云)二奶奶，俺两个去花园中亭子上，吃几杯酒去来。(做听科，云)二奶奶，你听大奶奶房里有人说话哩，一定是奸夫。俺叫出相公来。(搽旦云)呀！夫人房里真个有人说话。(做唤科，云)相公，相公。(赵通判上，云)二夫人，你叫我做甚么？(搽旦云)你向的好夫人，他房里藏着奸夫说话哩，都像我肯做这等勾当。(赵通判云)你过来，待我听去。(做听科，云)是真个。我开这门。(赵通判做蹅门科)(花荣做一刀科，云)兀的不有人来！不中，走、走、走。(下)(赵通判云)哎哟！好也罗。你背地里有奸夫，伤了我臂膊也。我和你是儿女夫妻，你这般做下的！(正旦云)天那！可怎生是好也？(搽旦云)你做的好勾当，相公怎么歹看承你来？你藏着奸夫，将相公臂膊砍伤了。相公，你休要打他，这个是十恶大罪，律有明条，拿着见官去来。(正旦云)相公不要听他，没甚么奸夫来。(赵通判云)这事我自家不好问。二夫人，你做状头，拖他见官去。(正旦云)天那！兀的不害杀我也。(同下)  
  
(张千上，排衙科，云)在衙人马平安，抬书案。(外扮孤上，诗云)农事已随春雨办，科差犹比去年稀。矮窗睡足迟迟日，花落闲庭燕子飞。小官姓郑，双名公弼。自中甲第以来，屡蒙迁用，观为济州知府之职。今日升厅坐早衙。张千，喝撺箱，抬放告牌出去。(张千云)理会的。(赵通判上，云)小官赵通判，衙门中告大夫人去夹。张千报复去，道有赵通判来见相公。(张千云)有赵通判宋见相公。(孤云)道有请。(张千云)请进。(赵通判做见跪科，云)相公，小官特来告状。(孤云)相公请起。有何事？(通判起身科，云)小官有两个夫人。不想大夫人有奸夫在房中说话，小官蹅开门，奸夫将刀子伤了我臂膊。相公与我做主咱，(孤云)相公差矣，你的大夫人是你儿女夫妻，岂有此理？便好道：家丑不可外扬。相公自己断了罢。(赵通判云)相公不断，我别处告去。(孤云)若别处去告，又不如在本府告。我问相公：谁是原告？(赵通判云)小夫人是原告。(孤云)既如此，相公请回，着家中嫡亲的人来首状。(赵通判云)多谢，多谢。小官就回家去，着亲人自来首状也。(下)(孤云)张千，拿过那一行人来。(张千做拿正旦、搽旦、俫儿上见科，云)当面。(搽旦云)大人，我是济州赵通判第二个夫人，这个是他大夫人。他房中藏着奸夫，俺相公蹅开门来，那奸夫拿着刀要杀俺相公。不想杀不中，在相公臂膊上砍了一刀，现有伤痕。告大人与俺相公做主咱。(孤云)谁是李千娇？(正旦云)妾身便是李千娇。(孤云)噤声！那个和你排房那。兀那大夫人，你岂不知夫乃身之主？你怎生结构奸夫，伤了亲夫？有乖风化，其罪非轻。当日是多早晚时候，到于卧房中，做出这事？你从实说来，免受打拷。(正旦唱)  
  
【石榴花】昨宵个月明如水浸楼台，(孤云)你在那卧房中做甚么来？(正旦唱)妾身将这单枕倚翠屏挨。(孤云)初更时候，必是歹人，从实的说来。(正旦唱)只听得那履声款款步闲阶，(带云)其时我只道是通判相公。(唱)妾身可便起来忙把这门开。(孤云)开了门见甚么人来？(正旦唱)见一个碑亭般大汉将这门桯来蓦，(孤云)你见他可是怕人也不怕？(正旦唱)唬的我魂飞在九霄云外。(孤云)他可说甚么来？(正旦唱)他道是姐姐你便休惊怪，(孤云)通判相公怎生便知道来？(正旦唱)谁承望他将通判唤将来。(孤云)他说是你结构的歹人哩。(正旦唱)  
  
【斗鹌鹑】俺又不留弄月嘲风，怎揽下这场愁山闷海？(孤云)那贼汉怎生般中注模样？(正旦唱)我则见灯影下英雄，(孤云)他拿着些甚么？(正旦唱)谁知他手中有这器械，(孤云)他姓甚名谁？(正旦云)知他姓甚么那？(孤云)你不说他名姓，张千拣大棒子乐。将他打着者。(正旦云)等我想咱。我想起来了也。(唱)想起他弓手花荣是说来。(孤云)住、住、住，弓手花荣正早梁山上强盗，便与我拿住。(正旦云)他走了也、(孤云)我则问你要。(正旦唱)这公事怎百刂划？(孤云)他走了更待干罢。便与我画影图形，拿捉将来。(正旦唱)他沿门儿画影图形，直着我面皮上可也无颜的这落色。  
  
(孤云)俺这官府中则要你从实的取责，不要你当厅抵赖。你犯下十恶大罪，须饶不得你那。(正旦唱)  
  
【上小楼】你待教我从实取责，我又不敢当厅抵赖。恰待分说，又道叫家不伏烧埋。(孤云)你不招呵，俺这里必不干罢。(正旦唱)我但有那勒喉咙，抹嗓子，裙力搂带，就在这受官厅自行残害。(搽旦云)大人，这赖肉顽皮，不打不招。拿那大棒子着实的打上一千下，他才招了也。(孤云)张千，与我打着者。(张千做打科，云)快招！快招！(正旦唱)  
  
【幺篇】他、他、来如砍瓜，似劈柴。棒子着处，血忽淋刺。肉绽皮开。这般苦禁持，恶抢白，怎生宁奈，(孤云)这妇人的罪犯，情理太重也。(正旦唱)只索便一刀两段倒大来迭快。  
  
(搽旦云)你招了罪，不强似你这般吃打？(孤云)张千，打着者。(张千打科，云)招了者，招了者！(正旦做死科)(张千云)相公，打死了也。(孤云)打死了也，将一碗水来喷醒他。(张千做拿水喷科)(搽旦云)相公，你则管打，打死了他，也不干我事。(正旦做醒科)(唱)  
  
【快活三】昏惨惨云雾埋。疏剌剌的风雨筛。我一灵儿直到望乡台，猛听的招魂魄。  
  
【朝天子】我这里便急待、急待要挣□，这打拷实难捱。忽然将泪眼猛闪开，谁想道我这残生在。(孤云)张千，将他一双儿女推近前来，叫醒他者。(张千云)理会的。(做推俫儿科，云)你快叫。(俫儿云)奶奶，你苏醒着。(正旦唱)唤我的原来是痴小婴孩，(孤云)采起那厮头稍来者。(正旦唱)他把我揪头稍托下颏。(孤云)张千，打着那厮叫。(张千云)理会的。(做打俫儿科，云)璘！你叫，你叫。(俫儿叫科，云)奶奶，奶奶。(做哭科)(正旦唱)是谁人喳喳的叫奶奶，一齐的举哀？儿也，可不想便救我离了阴司界。(孤云)兀那李千娇，你不招便待干罢。再打着者。(正旦云)大人可怜见！我是好人家女，好人家妇。我吃不过这打拷，我招了罢。相公，是我李千娇因奸杀丈夫来。(搽旦云)如何？你早招了也，不吃这般打拷。(孤云)既是招了，张千上了长枷，下在死囚牢里去。(张千云)理会的。(做上枷科，云)上了枷也。(搽旦云)好么，只说獐过鹿过，可不说麂过。每日则捏舌头说别人，今日可是你还不羞死了哩。毛、毛、毛。(正旦唱)  
  
【耍孩儿】罢、罢、罢，我这里声冤叫屈谁瞅睬？原来你小处官司利害。衙门从古向南开，怎禁那探爪儿官吏每贪财。这里又无那敢为敢做的尚书省，更有那无曲无私的御史台。我恰行出衙门外，那妮子舞旋旋摩拳擦掌，叫吖吖拽巷啰街。  
  
(搽旦云)相公，这一双儿女，我领将家去罢。呸！不识羞的狗骨头。这个是你的儿，你的女，恼了我，搧你那贼弟子孩儿。(正旦云)这妮子说出来做出来。哎！儿也。则被你痛杀我也。(唱)  

【二煞】我可也堪恨这个泼短命，堪恨这个歹贱才，我恨不的一枷稍打碎那厮天灵盖。他将我那一双儿女拖将去，苦被那祗候公人把我拽过来。你后来要还我这脓血债！倚仗着你那有官有势，忒欺负我无靠无挨。  
  
(搽旦云)你这一双儿女，就抬举的成人长大，也是个不成器的。等到家我慢慢的结果他。(正旦唱)  
  
【煞尾】那妮子又不知三年乳哺恩，那里晓怀耽十月胎。他将我这一双业种阴图害，可正是拾得孩儿落的摔。(下)  
  
(张千云)牢里收人。(搽旦云)相公，他大牢去了。我领着这两个小的回家中去也。(下)(孤云)张千，将那妇人下在牢中，到来日建起法场，拿出来杀坏了他者。(诗云)则为那李千娇私意传情，赵通判告到公庭。已问实别无冤枉，赴法场明正典刑。(同下)  

第三折  
  
(店小二卖稀粥上，诗云)我卖希粥真个稀，谁不与我做相知。由你连喝一百碗，吃了依然肚里饥。自家是个卖稀粥的，在这权家店支家口卖稀粥。但是南来北往，经商客旅，做买做卖，推车打担，赶不上城的，都在我这里买粥吃。土地老子保祐，则愿的买卖和合，百事大吉，利增百倍。今日清晨，熬下这一盆稀粥，看有甚么人来买吃？(关胜上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(徐宁上，云)有稀粥么？(店小二云)老叔，有的是稀粥。(花荣上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(关胜奠粥科，云)青天可表，陆地方知。整粥落地，愿我那千娇姐姐早出罗网之灾。(徐宁云)一点粥落地，愿的俺千娇姐姐早脱罗网之灾。(店小二云)喏！报、报、报。(众云)怎的？(店小二云)大家耍子。(店小二做一手拿一碗，口里一碗，递科)(徐宁云)哥哥，怎生认的千娇姐姐来？(关胜云)你两个兄弟不知。前一月奉宋江哥哥的将令，下的山来，到权家店支家口，不幸染了一场病，不甫能将息的身子较好，要回梁山去。争奈手里没盘缠。你两个兄弟休笑，我偷了人家一只狗，煮的熟了。卖做盘缠。到的这权家店，只见一个男子汉一个妇人一坨儿坐着吃酒。我便道：官人、娘子，买些狗肉吃。那厮便道：他是娘子，我是伴当。我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？那厮不由分说打将来，着我接住手，可叉则一拳打倒在地。我欲待走，被那王腊梅扯住，请的夫人来。两个兄弟不知，你说是谁？原来是千娇姐姐。见我说了那项上事，他就与了我一只短金钗，认我做兄弟。我回到梁山上，禀知宋江哥哥。如今耳消耳息，打听的千娇姐姐有难。我在哥哥根前告了一个月假限，收拾一包袱金珠财宝，下山搭救他去。因此上认的千娇姐姐。不知您两个兄弟怎生认的他来？(徐宁云)哥哥，听您兄弟说，我怎生认的那千娇姐姐？前一月宋江哥哥差你下山，去了个月期程，不上山来。宋江哥哥道：徐宁，你怎生不接应您关胜去？以此又差某下山。某到的那权家店支家口，也得了一场冻天行的证候，在那店小二家安下。房宿饭钱都欠少了他的，他将我捻将出来。白日里在那街上讨饭吃，到晚来在那店家稍房里安下。哥也，你说那稍房可是谁家？(花荣云)是谁家？(徐宁云)就是那千娇姐姐做下处的这家。您兄弟正歇息着，则听两个人道：赤、赤、赤。我说是梁山泊上的暗号，着人来接应我。我开了门，可是王腊梅、丁都管。他两个拿住我，说我是贼。叫将千娇姐姐来。那姐姐放了我去，又认我做兄弟，又与我一只金钗做盘缠。我问其故，他说恰才那个是丁都  
管、王腊梅，他两个有些不伶俐的勾当。姐夫是赵通判，姐姐是李千娇，一对儿女是金郎、玉姐。如今我打听千娇姐姐有难，您兄弟问哥哥告了半个月假限，背着些金珠财宝搭救他。因此上您兄弟认的那千娇姐姐来。(花荣云)哥，我的情节也差不远。当日宋江哥哥的将令，因为您两个违了期限，不上山来。又差我末接应哥。您兄弟下的山来，到那济州府城外酒店里，多饮了几杯酒。入的城来，被风刮起衣服，露见我这逼绰子。被那捕盗官军看见：兀的不是梁山上的好汉！赶的我至急，扌班的一枝苫墙柳树，被我跳过墙去。哥，您道你兄弟跳在那里？正跳在俺千娇姐姐花园里。我在那太湖石边躲着。天色晚了，不想姐姐出来烧香。头里两炷香都不打紧，第三炷香愿普天下好男子休遭罗网之灾。哥，您兄弟逃灾躲难，听见姐姐说这等吉利之语。我就要上粱山告与宋江哥哥知道。争奈不知姐姐姓字。您兄弟在姐姐房门前鞋底鸣，脚步响。姐姐在房里听得。则道是他的通判相公来，开的房门，您兄弟蓦进门去。灯烛直下，见了您兄弟身材凛凛，相貌堂堂，教那姐姐可是怕也不怕？我便道：姐姐休惊莫怕，则我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我正与姐姐所说向上事，被那丁都管和王腊梅搬调着通判，说姐姐房里有奸夫。您兄弟拿着逼绰子奔将出来，不想那逼绰子抹破了姐夫臂膊。如今把姐姐拖到宫中，三推六问，屈打成招，早晚押上法场去。您兄弟在哥哥根前告了一个月假限。收拾了些金珠银宝，舍一腔热血，答救千娇姐姐。(关胜做拿刀科，怒云)我道千娇姐姐为谁来？原来是为你来。便好道：蒙人点水之恩，尚有仰泉之报。知恩不报，非为人也。(词云)不怕宋江将咱怪，今朝绝早离山寨。救得那千娇姐姐呵。和你欢欢喜喜无妨碍。若救不得呵，则我这大杆刀劈碎鸟男女天灵盖。(云)你两个兄弟慢来，我先去也。(店小二扯科，云)老叔，还稀粥钱去。(关胜云)改日来与你。(下)(徐宁云)兄弟，你听的关胜哥说么？他要大杆刀劈碎他天灵盖。兄弟徐宁也不是个善的，则我这点钢枪可搭搠透他那三思台。兄弟，你慢来，我先去也。(店小二云)老叔，稀粥钱。(徐宁云)有甚么稀粥钱？(下)(花荣云)两个哥为千娇姐姐打甚么不紧。(词云)关胜哥大杆刀劈桩天灵盖。徐宁哥点钢枪搠透三思台。休道银山铁瓮囚牢里，便是虎窟龙潭我也要救出来。(店小二做扯住，云)老叔，还我稀粥钱。(花荣云)我有紧要事去，你个弟子孩儿，百忙里讨甚么粥钱？(下)(店小二云)哎哟！你看我那造物。清早晨才开店，走将三个人来吃粥。他吃了粥，我问他讨粥钱，  
一个钱下曾与我，粥又吃了，连碗盏都打破了。难道我造物这等低？我如今也不卖粥了，只卖豆腐去来。(下)(刽子拿正旦、俫儿上)(刽子云)上了板搭，关了门户，打扫街道。看时辰到了，就好下手。(正旦云)好冤屈也呵！(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】我可便项戴着沉枷，身缠着重锁。锁押损我身躯，枷磨破我项窝。干着你六问三推，生将我千刀万剁。(刽子云)行动些，布下法场，时辰将次到也。(正旦唱)我只听的一下鼓，一下锣，撮枷稍的公吏搊搜，打道子的巡军每叶和。  
  
【紫花儿序】叫喳喳的大惊小怪，扑碌碌的后拥前推，恶狠狠的倒拽横拖。我实心儿怕死，我可也半步儿刚挪。知么，两下里一齐都簇合，可又早巳时交过。坐马的将官道蹅开，来看的将巷口搀夺。(刽子做打科，云)璘！快行动些！(正旦唱)  
  
【小桃红】告哥哥休打谩评诉，权等待些儿个。负屈衔冤怎生过？不存活，这场烦恼天来大。那妮子把孩儿每厮扌果，将女孩儿面皮掴破，你常是下的手狠偻儸。  
  
(刽子云)你若不犯下罪，可也不遭这等刑宪。(王腊梅上，寻打俫儿科)(正旦唱)  
  
【鬼三台】往常我清闲坐，列鼎食重裀卧，今日在法场上结末。好事便多磨，我犯了个杀丈大的罪过。两下里看的直这般多，把个十字街挤的没一线儿阔。近了也闹市云阳，远的是兰堂也那画阁。(关胜、徐宁、花荣冲上，劫法场科，云)梁山伯好汉全伙在此！(刽子做见、慌跑科)(王腊梅拖俫儿下)(花荣云)那里走！(关胜背旦科)(正旦倒科)(花荣云)姐姐，苏醒者。(徐宁云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)  
  
【金蕉叶】我一灵儿悲风内喧喧聒聒，我一灵儿怨云里招招磨磨。(关胜云)姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人唤姐姐不离了耳朵，(花荣云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人将我这小名儿口店题着唤我？(花荣云)千娇姐姐，是您兄弟救你来。(正旦唱)  
  
【调笑令】是谁将我来救活？原来是您三个呀！间别来兄弟每安乐波？你刀尖儿抹的他皮肤破，到官司百般摧挫。那妮子一尺水翻腾做一丈波，怎当他只留支剌信口开合。  
  
【秃厮儿】如今这杀丈夫的这般结果，有奸夫的可怎生折磨？兄弟也，我吃了那无情棒可也图甚么？如今那做官的，那里是萧何，也波，真个。  
  
【圣药王】我可也千不合，万不合，一时间做事忒多罗。没来由结识这个，认义那个。我正是识人多者是非多，舌也罗，平地起风波。  
  
(花荣云)姐姐，当初是您兄弟不是了也。(关胜云)兄弟，如今救了姐姐，可上粱山见我宋江哥哥去来。(正旦唱)  
  
【收尾】则被他送我一场亡身祸，今日个将功劳折过。那一日卧房里撞着他，(带云)好兄弟也，(唱)今日个法场上救了我。(同下)  
  
(赵通判引丁都管、王腊梅、俫儿上)(赵通判云)不好了！被梁山泊强盗劫了法场也。快走、快走。(搽旦云)不知怎么，这一会儿心惊肉战。这一双好小脚儿，再走也走不动了。丁都管，你来扶着我走。赤、赤、赤。(徐宁、花荣上)(花荣云)这不是丁都管、二夫人和赵通判一双儿女？都与我拿住，休少了一个。都解上山去，等宋江哥哥发落去来。(同下)  

第四折  
  
(关胜同正旦上)(关胜云)某关胜是也。我兄弟每直在法场上面，救得千娇姐姐，脱了今日这场灾难。卧番羊，窨下酒，做一个庆喜的筵席。姐姐，有请。(正旦云)谁想有今日也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】俺只见飐西风这一面杏黄旗，小偻儸更狠如虎狼公吏。今日个宰肥羊斟糯酒，须不是长休饭永别杯。山寨崔嵬哎，煞强如那一坨惨田地。  
  
(关胜云)将酒来。姐姐满饮一杯。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐，你为甚么不肯吃酒？(正旦云)不见我一双儿女，教我怎么吃的下？(唱)  
  
【沉醉东风】只俺这一双小儿女如今那里？知他是死的还是活的？(关胜云)姐姐，今日这酒是庆喜的酒，专为姐姐置下的。(正旦唱)则俺这眼儿边一刬的愁。心儿上着甚些喜？你道这酒呵是为咱而置。你便有玉液金波且莫题。其实下俺这喉咙不得。(关胜云)姐姐休忧，俺着徐宁兄弟取你一双儿女去了，这早晚敢待来也。(徐宁引俫儿上，云)某徐宁引着这一双儿女。见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。兀的不是你一双儿女也。(关胜云)姐姐你可吃一杯酒。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐为甚么又不吃酒？(正旦云)不见我的仇人，我不吃酒。(唱)  
  
【乔牌儿】这杯酒也非是俺故意的推，只为出不的俺心头气。你若是拿的来那两个泼奴婢，我就甘心做醉死鬼。  
  
(关胜云)姐姐你放心。有花荣兄弟拿住了丁都管、王腊梅并赵通判。这早晚敢待来也。(花荣拿丁都管、王腊梅同赵通判上)(花荣云)某花荣拿着这仇人，见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。拿将你仇人来了也。(搽旦云)姐姐，我说你是个好人么。自从你下在牢里，我替你拜斗，直到如今。你饶了俺，我买饼好肉鲊，装了一卓素酒，请你吃。(赵通判云)夫人，这都是他去首状做下来的，须不干我事。(丁都管云)大奶奶一了是个好人。(正旦唱)  
  
【雁儿落】我是粉鼻凹柳盗跖，偏爱吃人心肺。把这厮剐割的七事子，判了个十分罪。  
  
【得胜令】呀！我则要乘兴两三杯，做一个家好筵席。休准备别茶饭，(关胜云)姐姐，你要甚么茶饭？(正旦唱)我则待烧一块人肉吃。(花荣云)姐姐看了俺弟兄的面皮，单饶了你姐夫一个罢。(正旦唱)您兄弟每今日待劝我回心意，自到官来当日，我便与他没面皮。  
  
(花荣云)姐姐，您认了俺姐夫者。(正旦云)我至死也不认他。(花荣云)姐姐，你真个不认他，我将这两个小的，都丢在涧里去。(正旦唱)  
  
【侧砖儿】只见他揎拳扌果袖，生情发意，将两个小业种领窝来提。我这里急慌忙那身起，大走到向他根底。  
  
【竹枝歌】好说话将孩儿放了只，当不的他打瓮墩盆乔样势。我主意儿不认这负心贼，您三人直吓的，俺两个做夫妻。跷蹊，这关节儿到来的疾。(花荣云)将小厮丢在涧里去。(正旦云)住、住、住。休摔杀孩儿，我认则便了也。(关胜)既姐姐认了姐夫，咱每见宋江哥去来。(同下)  
  
(宋江上，云)某宋江是也。(有关胜、徐宁、花荣三个兄弟，问某告了一个月假限，下山去搭救他的千娇姐姐回来了。今日忠义堂上，分付这一桩公事去来。(关胜同众上，云)喏！报哥哥得知，俺兄弟每拿住丁都管、王腊梅也。(宋江云)众兄弟拿住丁都管、王腊梅，将他绑在花标树上，碎尸万段。您一行人听我下断者。(词云)您结义在患难之先，受苦楚有口难言。闹法场报恩答义，救千娇万古流传。将贼妇攒箭射死，丁都管枭首山前。赵通判并儿女发回乡土，四口儿宁家住夫妇团圆。(正旦、赵通判、俫儿拜谢科)(正旦唱)  
  
【随尾】谢得你梁山泊上多忠义，救了咱重生在世。若不是您好弟兄再三央，怎能勾我歹夫妻依旧美？  
  
题目屈受罪千娇赴法  
  
正名争报恩三虎下山  

### ★鲁智深喜赏黄花峪  
  
第一折  
  
(冲末扮宋江同吴学究引小偻儸上，云)自小为司吏，结识英雄辈。姓宋本名江。绰名顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，曾为郓州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜，官军捉拿甚紧，自首到官，脊杖了八十，迭配江州牢城营。因打粱山过，遇着哥哥晁盖，打开了枷锁，救某上梁山，就让某第二把交椅坐。哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟拜某为头领。我聚三十六大伙，七十二小伙，威镇于梁山。俺这梁山，寨名水浒，泊号梁山，纵横河阔一千条，四下方圆八百里。东连大海，西接咸阳，南通钜野金乡，北靠青济兖郓。有七十二道深河港屯，数百只战艘艨艟；三十六座宴台，聚百万军粮马草。声传宇宙，五千铁骑敢争先；名播华夷，三十六员英雄将。俺这粱山，一年喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。时遇重阳节令，放众兄弟每下山，去赏红叶黄花。三日之后，都要来全，若有违禁莫的将令的，必当斩首。小偻儸，你去传了我的将令。学究哥，俺无事，后山中饮酒去也。宋公明武艺堪夸，吴学统又无争差。众头领都离寨栅，下去赏红叶黄花。(下)(扮店小二上，云)曲律杆头悬草禾享，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。小人是这草桥店卖酒的便是。今日清晨早间，挑起草禾享儿，烧的旋锅热，看有甚么人来。(刘庆甫同旦上，云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。学而第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，名庆甫，济州人氏，嫡亲的两口儿家属，浑家李幼奴。小生学成满腹文章，未曾进取功名。争奈许了泰安神州烧香三年，今年是第三年也。烧香己回，到这草桥店上。大嫂，俺去那酒务儿里吃几杯酒，慢慢的行。兀那卖酒的，有酒末？(店小二云)官人请家里来，这个阁子干净。(庆甫云)打二百文长钱酒来。(店小二云)有、有、有，我筛的这热。官人，兀的酒。我再看些甚么好菜蔬来。(庆甫云)卖酒的，休放闲杂人过来，俺慢慢的饮几杯。(店小二云)官人，您则管饮酒，无甚闲杂的人来。(净扮蔡衙内引张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行蔡衙内。自家蔡衙内的便是，表字蔡疙疸。我是那权豪势要的人，嫌官小做不的，马瘦骑不的，打死人不偿命，长在兵马司里坐牢。我打死人如在房上揭一片瓦相似，不到半年，把瓦都揭净了。一声下雨，我可在露天地里住。时遇重阳九月九，张千架着小鹞子，郊外踏青赏玩去，可早来到也。兀的不是个小酒务儿。卖酒的，你有干净阁子儿？(店小二云)有、有、有，这阁子干净。大人请坐。(蔡净云)筛酒来我吃。(店小二云)不  
是热酒来了，大人请自在饮酒。(蔡净云)多时也。(吕钟。(庆甫云)大嫂，我央及你唱一个小曲儿。(旦云)我不会唱。(庆甫云)你好歹唱一个曲儿，我吃不的闷酒。(旦做递酒科，云)庆甫，你饮这一杯酒，我唱个曲儿你听。(唱)  
  
【南驻云飞】盏落归台，小觉的两朵桃花上脸来。深谢君相待，多谢君相爱。咍，擎尊奉多才，量如沧海。满饮一杯，暂把愁怀解，正是乐意忘忧须放怀。  
  
(庆甫云)好、好、好，我吃一钟。大嫂，你也吃一钟。(蔡净云)兀那卖酒的，隔壁是甚么人唱？(店小二云)官人，俺这里无唱的。(蔡净云)弟子孩儿，他那里吃酒唱哩。(店小二云)哦，是个秀才，引着他浑家，在此饮酒唱哩。(蔡净云)你道无唱的！你问那秀才，借他浑家来，与我递三杯酒，叫我三声义男儿，我便上马。哑不哑刺步就走。(店小二云)着谁去？(蔡净云)着你去。(打科)(店小二云)我去便了。(庆甫云)卖酒的。你夫有甚么话说？(店小二云)不干小人事。那蔡衙内听的你唱。问秀才借嫂子。乓他递三钟酒，叫三声义男儿。便上马哑不也(天甫打店小二科，云)他姑娘寄叫我三声义男儿末？(店小二云)不干我事也。(蔡净云)他寄借末？(店小二云)不肯。我吃他打了几下，他说你的姑娘，肯叫他三声义男儿末？(蔡净云)我有姑娘，肯受他的气？(做见科，云)你借与我递三钟酒。叫我三声义男儿，又不坏了你的，(庆甫云)他人妻，良人妇，没这等道理。(蔡净云)你不认的我，我是蔡疙疸。你怎敢骂我？将绳子来。吊起他来。(旦云)似此怎了！大人饶过他者。(蔡净做打科。云)姐姐休管他，你放心。我直打死他。(庆甫云)天也，着谁人救我也！(正末扮杨雄上，云)某宋江手下第十七个头领病关索场雄是也。俺这梁山，一年两个节令，是清明三月三，重阳九月九。宋江哥放俺三日假限，是好秋景也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】九月重阳，暮秋霜降，闲云住。满目山光，对景堪游赏。  
  
【混江龙】猛然观望，见宾鸿摆列两三行。枯茶减翠，衰柳添黄。我则红叶满目滴溜溜枝上舞，可这黄菊可都喷鼻香。端的是堪写在围屏上，看了这秋天景致，怎不教宋玉悲伤。  
  
(云)那里这般响，我猜着了也。(唱)  
  
【油葫芦】是这涧水潺潺波浪响，我这里便听了半晌，元来是这水声山色趁秋光，则听啾啾唧唧聒耳山禽唱，唬的那呆呆邓邓的麋鹿赤留出律的撞。见人呵急张张屈屈的走，更那堪惊惊颤颤的慌。我这里手分开芦苇吸溜疏刺的挡，(云)惊起一件好物也，(唱)惊起那沙暖宿鸳鸯。  
  
(云)报，报喏，金鞭指路，圣手遮拦。(唱)  
  
【天下乐】见一座摧塌了山神古庙堂，我这里思也波量，端的着谁上香？你看那拖拖沓沓乔供养。(云)贪看山神庙，误了我行路也。(唱)我这里登峻岭，蓦浅岗，见一道放牛羊小径荒。  
  
(云)远远的一个小酒务儿，好是凄惨人也呵。(唱)  
  
【醉中天】我见一个小店儿凄凉象，野犬吠汪汪。破芦席搭在旧水床，将一张无尾的题头放。醉仙几尊画在石灰壁上，草禾享滴溜溜斜挑在墙头上。(云)行说着话。可早来到也。(做入店见科，云)小二哥，有干净阁子末？(店小二云)官人请坐。(正末云)打二百文长钱酒来，我不这般干吃你的。来、来，我与你些碎金银做本钱。(店小二做揣入怀里科，云)不要也罢。(正末云)这厮口道不要，可揣在怀里。将酒来。(店小二与酒科)(正末吃酒科，云)小二哥，时遇九月九节令，家家正好欢喜饮酒，那里这般啼哭？(店小二云)官人，那厢两口儿吃酒。这厢个官人，要那秀才的浑家，替他递三杯酒，因他不肯，将那秀才吊着打，因此上那秀才啼哭。(正末云)你不好劝他一劝。(店小二云)我劝他来，连我打的不着忙。他是个权豪势要的人，我不敢劝他。(正末云)我将这酒寄在这里，等我劝他去。(店小二云)哥，你休去。(正末做采店小二跌科，云)不干你事，我劝去。(做采蔡净科)(蔡净瞅店小二科)(正末做解刘庆甫科)(做扳蔡净三科了，云)喏，客官。(蔡净云)走到土地庙里来了，怎主喏喏？(正末云)官人，我是个过路的，这个人是你的伴当？那侵你使数的？你为何吊着他打？拐带了你多少银两？你若说的是呵，我与你行究。(蔡净云)一个好聪明人也。我说起这厮的罪过来，大似狗蚤。这厮和他浑家唱着吃酒，我着卖酒的与他说去，着他浑家替我递三杯酒，叫我三声义男儿，我便上马回去。这厮说着我姑娘与他递三杯酒，叫他三声义男儿，才着他浑家来。我若有姑娘呵，肯着他浑家递酒？你说可是我的是，可是他的是？(正末做指蔡净科，云)恁的呵，是你的不是。(蔡净做怒科)谁道我的不是来？这厮无礼，怎生敢道我的不是？(正末唱)  
  
【醉扶归】你这厮无道理荒淫相，你怎生迤逗人家女红妆。他别人行路夫妻在旅店上，你是个大胆的行凶党。(云)兀那厮，我和你有小比喻。(蔡净云)喻将何比？(正末唱)假若是你媳妇者波我止将来挨、挨枪，(云)你若不见呵，万事都休，你若见了呵。(唱)你恨不的一跳三千丈。  
  
(蔡净做跌科，云)哎哟，哎哟。正跌着我这哈口散儿骨头。我敢打你也。(正末云)你这厮打来。(蔡将做打正末科)(正末做打净倒科)(唱)  
  
【金盏儿】我从来性儿刚，我可也不索商量。那里去则我这拳着处扑的尘埃中躺，打这厮鼻凹眼矌抹着处伤。我见他碜可可唇齿绽，血模糊打塌鼻梁。怎禁我搜搜的拳去打，(蔡净云)不中，我与了你，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也。(唱)急走里摸摸的脚尖仰。  
  
(做解刘庆甫科)(庆甫云)恰才多亏了哥，救了小生性命。(正末云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？你慢慢的说一遍者。(庆甫云)小生济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。因泰安神州烧香已回，来到这草桥店上饮酒。撞见这个权豪势要的蔡衙内，强要我浑家把盏儿。我不肯，他吊起小生来。若不是哥来呵，那得我性命来。敢问哥姓甚名谁？(正末云)我不是歹人。(庆甫云)谁敢说哥是歹人？(三科了)(正末云)则我是宋江手下第十七个头领病关索杨雄的便是。哥，俺不是歹人。(庆甫云)你是贼的阿公哩。小生则怕到前面又撞见他，怎了？(正末云)兀那秀才，你到前面，无事便罢，若有事呵，你上梁山来告俺哥，我与你做主。(庆甫云)谢了哥哥，小生到梁山上告谁？(正末云)  
  
【尾声】你告俺哥哥宋公明，(庆甫云)他是哥哥的谁？(正末唱)他是我亲兄长，(庆甫云)哥哥姓甚名谁？(正末唱)则我是病关索一身姓杨。(庆甫云)你生牢记者。(正末唱)着我心中自暗想，(庆甫云)若不是哥哥呵，那的那性命来。(正末唱)俺端的志气昂昂，(庆甫云)多谢了哥哥。(正末唱)我从来本高强。不是我说短论长，他若欺负你来梁山告俺宋江。(庆甫云)则怕又撞见他怎了也？(正末唱)那厮更十分不良，将平人屈漾，(庆甫云)则怕宋江哥哥不肯与我作主末？(正末云)投到你去呵。(唱)我与你待先说话衷肠。(庆甫云)大嫂，俺休往大路上去，咱往小路上去，则怕撞见蔡衙内，怎了？(旦云)你也说的是。则怕撞见那贼汉，强夺的我去了，不能与你相见。我这里有个枣木梳儿，与你做信物，久以后见了这梳儿，便和见我一般。(庆甫云)我收了这梳儿，久以后见了这梳儿，便是信物。俺休离了。大嫂，俺走、走、走。(下)(店小二云)走将这几个人来，酒也卖不成，整嚷了这一日。收了铺儿，往钟鼓司学行金斗去来。(下)(刘庆甫同旦做慌上，云)走、走、走。(蔡做冲上，栏住科)好也，那里去？打的我好也。我将他浑家驼在马上，我拐他去十八层水南寨里去也。走、走、走。(下)(庆甫云)天也，谁想正撞着蔡衙内，将我浑家夺在马上去了。我别处告，近不的他，直往梁山上告宋江哥哥走一遭去。大嫂，则被你疼杀我也。(下)  

第二折  
  
(宋江同吴学究引小偻俫上，云)绿树重重映碧天，远溪一派水流寒。观看此景真堪羡，独占人间第一山。某乃宋江是也。三日前放众兄弟每下山去赏红叶黄花去了，今日是第三日也。小偻俫，聚将鼓响，众头领来时，报复我知道。(小偻俫云)得令。(关胜同李俊、燕青、花荣、雷横、卢俊义、武松、王矮虎、呼延灼、张顺、徐宁上，云)梁山泊出名显姓，杀官军无人敢近。三十六结拜为兄，祖辈传大刀关胜。某大刀关胜是也。俺众头领下山，赏红叶黄花，今日是第三日，俺上山见哥哥去来。可早来到也，小偻俫报复去，道俺众头领来了也。(小偻俫云)喏！报的得知，有众头领来了也。(宋江云)都着过来。(小偻俫云)着过来。(众做见科)(关胜云)宋江哥喏，学究哥喏，俺众头领都来了也。(宋江云)您都来了。小偻俫，门首觑着，看有甚么人来？(刘庆甫上，云)小生刘庆甫是也。被蔡衙内将我浑家夺将去了，上梁山告宋江太保去，可早来到也。休放冷箭。(小偻俫云)你是那里来的？(庆甫云)小生是个秀才，敬来告状。(小偻俫云)喏！山下有个秀才来告状。(宋江云)着他过来。(小偻俫云)下了吊桥。兀那秀才，着你过去。(见科)(宋江云)秀才，你那里人氏？姓甚名谁？你有甚么负屈的事？你说一遍。(庆甫云)太保，小生济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。因往泰安神州烧香以回，来到草桥店饮酒，遇着个权豪势要的蔡衙内，将我浑家强夺的十八层水南寨去了。小生一径的上山来告太保。说兀的做甚。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。怀揣万古千秋镜，照察衔冤负屈人。(宋江云)兀那秀才，你且一壁有者。学究哥，此事也不可点差，着小偻俫问三声，谁敢去十八层水南寨打探事情去。(小偻俫云)兀那三十六人，那个好男子汉，敢去十八层水南寨打探事情去。(三科了)(正末上，云)有、有、有，我敢去。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】俺哥哥传将令三四番，可怎生无一个承头的？这一个燕青将面劈，那一个杨志头低。那里也大胆姜维，问着呵一个个缄口无人言对，你可便怕相持对垒。(云)似恁的呵。(唱)你可便枉住在梁山，兀的不辱没杀俺哥哥保义。  
  
【梁州】听的道揲水寨多凶少吉，呀，来、来、来，不是这李山儿囊里盛锥。(云)可早来到也，小偻俫报伏去，道有山儿李来了也。(小偻锣云)理会的。报、报喏，有山儿李逵来了也。(宋江云)学究哥，山儿李逵来了也。此人性如烈火，直似弓弦，等他来时，左使机关，看他说甚么。小偻俫着他过来。(小偻俫云)着你过去。(正末做见宋江科，云)宋江哥，学究哥，喏，众兄弟每喏。(宋江云)兄弟也，咱弟兄每都不义了也。(正末云)哥，怎生不义了也？(宋江云)我唤着你，怎生来迟？(正末唱)咱虽然不结义在桃园内，(云)俺哥哥做学几个古人？(宋江云)你做学那几个人？(正末唱)俺仿学那关、张和刘备。(宋江云)你可似谁？(正末唱)您兄弟一似个张飞。(宋江云)有衣呵呢？(正末唱)有衣呵同穿着，(宋江云)有饭呵呢？(正末唱)有饭呵同吃，(宋江云)有马呵呢？(正末唱)有马呵不剌刺大家同骑。(宋江云)兄弟也，我使唤你，可肯去末？(正末唱)哥哥你使唤着我怎敢不依随？(宋江云)你可敢往那里去？(正末唱)者末去那西天西大象口敲牙，者未待入南山寨子路，我与你活拔下虎尾。(宋江云)更有呢？(正末唱)可者末待遇敌军独自个相持，(宋江云)兄弟，则要你道的应的者。(正末唱)我道得、应得，(宋江云)你会甚么武艺？(正末唱)十八般武艺咱都会。(宋江云)少卖弄精细。(正末唱)不是我卖弄精细，(宋江云)再有甚么本事？(正末唱)舞剑轮枪并骗马，则消的我步走如飞。  
  
(宋江云)兄弟也，山下有一个人，好生英雄，你可敢近他末？(正末云)哥也，他比这两个古人若何？(宋江云)可是那两个古人？(正末唱)  
  
【哭皇天】莫不是再生下张车骑？(宋江云)张车骑是张飞，这个人义利害似他。(正末唱)莫不是重生下胡敬德？(宋江云)尉迟敬德也不如他。(正末云)哥也，张飞比他如何？(宋江云)张飞不如他。(正末云)敬德比他如何？(宋江云)也不如他。(正末云)哥，您兄弟比他如何？(宋江云)你也不如他。(正末唱)阿，恼的我磕叉叉斧砍人，(宋江云)俺这里敲牛宰马，做个庆喜的筵席。(正末唱)你则待稳拍做筵席。(宋江云)山儿，你怎生强嘴也那？(正末唱)不是李山儿便强嘴，(云)哥也，您兄弟有功劳来也。(宋江云)你有甚么功劳？(正末唱)小可如我郓州东平府带着枷披着锁，我跳三层家那死囚牢，比那时节更省我些气力。(宋江云)你三日不杀人呵呢？(正末云)我三日不杀人呵。(唱)我浑身上下拘系，(宋江云)三日不放火呢？(正末云)我三日不放火呵。(唱)倚着那石墙下呵盹睡。(宋江云)我哄他者。山儿，我着你杀人。(正末唱)  
  
【乌夜啼】算也，听的道杀人放火偏精细，(宋江云)怎生杀人放火？你说一遍者。(正末唱)显出我些英勇神威。轻轻的展放猿猱臂，若是那无知，恰便似小鬼儿见钟馗。若恼犯放火杀人贼，那去，我可便各支支撧的腰截碎。(宋江云)说你强，夸他会。(正末唱)说我强，夸他会，男儿志气，显尽我雄威。(宋江云)小偻俫，唤将那秀才来，与他相见者。(刘庆甫上)(做见正末科，云)哥哥，他是人也是鬼也？(宋江云)兀那秀才，你不要怕，他是十三太保山儿李逵。你将那上项事，对山儿说，他便与你做主。(庆甫云)哥，我济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。来到草桥店上饮酒，被个权豪势要的蔡衙内，将我浑家夺的十八层水南寨里去了。哥哥，与小生做主者。(正末云)兀那秀才，你有甚么信物？(庆甫云)有这张枣木梳儿是信物。我那浑家若见了呵，他便认的也。(正末云)你放心，我知道也。(庆甫云)谢了太保。(宋江云)山儿，我问你，这一件事，你若到于山下，你怎生打那厮拿那厮？你说一遍，我试听者。(正末云)哥也，您兄弟怎生拿他？怎生打他？我敷演一遍，哥哥试听者。(宋江云)你试说，我试听者。(正末唱)  
  
【牧羊关】则我这拳着处滴溜扑着那厮身占土，(宋江云)那厮挣起来呵呢？(正末唱)急起来着那厮嘴揾地。(宋江云)那厮若走了呵呢？(正末云)那厮欲待走，走那去？(唱)我这里破步撩衣，指东画西，说南也道北。此一只脚将那厮□□跳，两只手将那厮腿艇提。我腕头齐看力，那去，我叫便撧无徒在这两下里。(宋江云)兄弟，你去不的。(正末云)哥，您兄弟怎生去不的？(宋江云)看你那茜红巾、红纳袄、干红搭膊、服绷护膝、八答鞋，你便似那烟薰的子路，墨洒的金刚，休道是白日里，夜晚间扑着你，也不是恰好的人。你可怎生打扮了去？(正末云)哥也，休道是白日里，晚夕揣模着你兄弟也不是个恰好的人。我更改了这衣服，打扮了货郎儿去。(宋江云)可那里得这衣服鼓儿来？(正末云)有，有，山寨在那官道傍边，躲在一壁等着，那做买卖的货郎儿过来。兀那货郎儿，借与我鼓儿使一使。说个借时呵，万事罢论，若说个不借，一只手揪住那厮衣领，一只手掐住脚碗，滴溜扑捽个一字交，阔脚跚住那厮胸脯，举我这夹钢板斧来，觑着那厮嘴缝鼻凹里磕叉，我恰待要砍，哥也，休道是鼓儿，他连担儿也与了您兄弟。(宋江云)兄弟也，你好问他要。你下山去，则要你忍事饶人。(正末云)哥也，假似别人骂您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)打您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)哥也，他则管里打呵呢？(宋江云)那个则管里打，你少还他些儿。(正末云)哥也，我还他这些儿。(宋江云)忒少。(正末云)我还他这些儿。(宋江云)也少。(正末云)哥也，我还到这里，怕做甚么。(宋江云)呵，打杀人也，则要你轻着些。兄弟也，你到的水南寨，见了那妇人，怎生说话？你试说一遍我听者。(正末云)哥也，不嫌絮繁，听我说一遍者。(唱)  
  
【絮蛤蟆】我打扮做个货郎儿，担着些零碎去寻那个艳质，他来买我些东西。(宋江云)可是甚么物件那？(正末唱)也有挑线领戏，也有钗环头篦。他若问我是谁，我索将他支对。那厮将我骂毁，我不邓邓火起。我见揪住头梢，挽住衣袂，滴溜扑摔下那厮阶基。拳捶心窝里，使靴尖踢，打这厮无道理，无见识，羊披着虎皮，打这厮狐假虎威。  
  
(宋江云)兄弟，你休避驱驰，则今日便索长行也。(正末云)哥哥，你放心也。(唱)  
  
【尾声】我与你沿村转疃亲寻觅，四大神州捉逆贼。我若还撞着你，揪住头梢，扌昝住领戏，我将那厮滴溜扑摔下那厮阶基。我将那厮死羊儿般，到拖将来俺这个山寨里。(下)  
  
(宋江云)山儿去了也，我便差鲁智深接应将去。学究哥，无甚事，后山中饮酒去来。众小校听咱分付，今日个该您题捕。伏路处俏语底言，不许您结笑喧呼。人人要擐甲披袍，个个要开弓蹬弩。若违了某的将令，斩首级决无轻恕。(众下)  

第三折  
  
(净扮蔡衙内同旦上，云)自从拐的这妇女人，来到这水南寨里，谁来的到这里？今日我吃酒去也。浑家，你则在家里，你可休出门去，我便来也。我把这地下筛下灰，不许你行动。拿筛过来，着上些灰，我筛下灰者。(做筛科)(做看科，云)嗨！不曾出门，可早跚下脚印。(外做打科，云)得也么，就来。(蔡净云)呸！是我跚的。(又做筛科，云)你便走动，我便知道。灰也筛了，我与你一个马子，投到我来家，要这一马子湿湿。你可不要把来汤茶搀在里头。我着个干净盏儿舀出来尝，我若尝出来，把你那两条腿还打做两条腿。(下)(旦云)闷似三江水，涓涓不断流。有如秋夜雨，一点一声愁。自家李幼奴的便是。自从被这贼汉，将我拐到这水南寨里来，不知我那丈夫刘庆甫，在于何处，音信皆无，我心中好是烦恼！那贼汉出去了也，我在这闲坐，看有甚么人来。(正末上，云)自家黑旋风是也。奉着俺宋江哥哥将令，去水南寨里打探事情，寻到刘庆甫浑家唤做李幼奴。须索走一遭走。(唱)  
  
【正宫】【端正好】绕村坊，寻门户，一径的打探个实虚。恰便似竹林寺有影无寻处，我问那蔡衙内在何方住？  
  
【滚绣球】希壤忽浓泥义滑，失流疏刺水渲的渠，赤留出律惊起些野鸭鸥鹭，我这里急煎煎整顿了衣服。急周各支荡散了枪竿篓，急彪各邦踏折了剑菖蒲，见一道小路儿荒疏。  
  
【倘秀才】我则见水围着人家一簇，中间里叠成一道旱路，则听，则听的狗儿咬各邦捣碓处。我这里担着零碎，践程途，我与你觅去。  
  
(云)买来，买来，卖的是调搽宫粉，麝香胭脂，柏油灯草，破铁也换。(旦上，云)惭愧也！今日可怎生有个货郎儿在于门首？我开开门，我试看。(旦做见正末科，云)是个货郎儿，哥哥万福。(正末云)不敢，不敢也。(唱)  
  
【倘秀才】我这里见姐姐忙道好处，(云)好人家，好家法，恶人家，恶举动，他也不慌不忙。(唱)他那里掩着袂，货郎儿万福。他那里荒唤个万福，我这里问姐姐商量你可也买甚么物。(旦云)你卖的是那几件儿物件？你数与我听。(正末唱)我这里一一说，从头初，听货郎儿细数。  
  
(旦云)你试数，我试听者。(正末唱)  
  
【滚绣球】铜钗儿是鹦鹉，(旦云)再有甚么？(正末唱)鑞鐶儿是金镀，(旦云)可再有呢？(正末唱)缕带儿是串香新做，(旦云)再有甚么希奇的物件？(正末唱)有这个锦裙襕法墨玢梳。更有这绣领戏绒线铺，翠绒花是金缕，符牌儿剪成人物，这个锦鹤袖砌的双鱼。更有那良工打就的纯刚剪，(旦云)可再有甚么物件？(正末唱)有、有，更有那巧匠做成枣木梳，除此外别无。  
  
(旦云)将来我试看者。(做接梳哭科。云)便好道：见鞍思骏马，视物想情人。这梳儿是我与刘庆甫的，可怎生到这货郎手里来？我试问他者。哥哥，恰才从那里来？你路上可撞见甚么人来？这梳儿是甚么人与你来？哥哥，你试说者。(正末云)我见来，我见来。我在那官道傍绕坡子，一壁见一个秀才，捶胸跌脚，啼天哭地。他问道：兀那货郎儿，你往那里做买卖去？我便道去水南寨做买卖去，他便道你替我寄个信。我便道你写，他写不得，与了这个木梳儿，权当一个信物，教我寻他那浑家。我那里寻的是？(旦云)哥哥，那人氏姓甚名谁？他浑家可姓甚么？动劳哥哥说一遍者。(正末唱)  
  
【倘秀才】那秀才济州人氏，姓刘，名甚么庆甫？(旦云)他媳妇是谁？(正末唱)他媳妇姓李，(旦云)哥哥，是李甚么？(正末云)我把来忘了，我试想者。(唱)小名唤做甚么幼奴？(旦云)他正是我的丈夫。(正末云)你好爱便宜，赶着货郎叫丈夫。(旦云)那秀才是我的丈夫。(正末唱)兀那秀才原来是你的丈夫，(旦云)阿，好烦恼人也呵！(正末唱)你可道莫烦恼莫啼哭，我与你做主。  
  
(旦云)是真个好惭愧也！谢了哥哥。(正末云)姐姐，那贼汉那里去了？(旦云)那贼汉不知那里吃酒去了。(正末云)姐姐，你收拾下，那贼汉这早晚敢待来也。(蔡衙内冲上，云)弟兄每少罪也。五瓶酒酸了三瓶，瀽了两瓶，吃了些酒脚儿，醉了也。(做见正末云)这厮是甚么人？在俺家门口？村弟子孩儿，精驴禽兽。(正末唱)  
  
【叨叨令】他走将来无高低骂到我三十句，(蔡净云)我打这厮。(做打正末科)(正末唱)哎哟，哎哟。他飕飕飒飒的这棍棒如风雨。(蔡净云)这个是甚么撧折了？(正末唱)急周各支撧折我些红匙箸，(蔡净云)这鼓子要他怎么，跚破了。(正末唱)坏了买卖也，他则一脚踢破我蛇皮鼓。(云)俺哥哥说来着，我忍事饶人。(唱)哎，我其实可便忍不的也波哥，忍不的也波哥，不邓邓按不住心头怒。  
  
(云)兀那厮，你敢打末？(蔡净云)我敢打你这厮。(正末做打净科)(唱)  
  
【鲍老儿】打这厮好模样歹做处，你是个强夺人家女娇娥，一只手便把领窝捽，粗指头掐双目。是个越岭拔山啸风虎，岂怕你个趁霜兔。打这厮将无做有，说长道短，胆大心粗。  
  
(净云)打的我好辣也！我近不的他，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也，姐姐，你随我去来。(唱)  
  
【尾声】我今日寻着你个李幼奴，分付与你刘庆甫。你两口儿欢喜重圆聚，我直要拿住无徒报了您那苦。(同旦下)  

第四折  
  
(净扮小和尚上，云)老老禅僧不下阶，蛾眉八字似刀裁。有人问我年多少，两个耳朵一个歪。贫僧是这云岩寺里一个小和尚，这寺是蔡衙内家佛堂，我今日打扫的僧房干净，看有甚么人来。(蔡净走上，云)白日不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家蔡衙内的便是。我这两日有些眼跳，着这梁山泊伙人搅的我不自在。十八层水南寨里住不的了，我如今往云岩寺里躲避他去。这寺是俺家佛堂，谁敢来打搅。说话中间，可早来到也。小和尚那里？兀那小和尚，有干净僧房末？你打扫一间，我要住哩。(和尚云)大人，有。则这头一间僧房干净也，不必打扫，大人就在这里面安下。(蔡净云)兀那小和尚，打扫我的僧房干净，我如今吃酒去也。我就来也。我若回来，你与我买下些好酒儿好羊头，退的干净，煮的烂着，鸭蛋买下些，我来便要吃酒。若无呵，我去你秃头上直打五十个栗爆。我去了便来也。(下)(和尚云)理会的。老子也，好性儿分付不许多，早是我认下些卖肉的主顾。徒弟连忙打扫，铺下床，安上帐子，摆上桌凳，安排下酒肉。没奈何，俺正是：在他矮檐下，怎敢不低头？煮肥羊肉，我也要口困他些骨头哩。衙内去了也，看有甚么人来。(正末扮鲁智深上，云)众兄弟每，得罪，得罪，改日还席。(唱)  
  
【黄钟】【醉花阴】酒不醒贫僧怕见走，云岩寺权为宿头。且时住，暂停留，混践您些儿改日为友。常言道措大谒儒流，自古道客僧投寺宿。  
  
(云)天色昏晚了也，寻一个宵宿去处。来到这云岩寺门首，我试唤门者：小和尚开门来。(和尚做应科，云)来也，来也。我开开这门，(做见科)(正末云)问讯，天色已晚，特来借一个宵宿，(和尚云)师父，则有头一间房干净，可有蔡大人在里宵宿，吃酒去了，你快休惹他，他利害。他便来也，则怕不中。(正末云)不访事，我不连累你，自歇息去，(和尚云)嗨，可怎了！你仔细着，快休惹他。天色晚了，我跳墙去来。(下)  
  
(蔡净醉科，上，云)好酒也，好酒也，云岩寺里歇息去。和尚每睡了也，这的是我的僧房，推开门，里面黑洞洞的，灯也无有。(做摸着正末头科，云)这和尚无礼也。我分付着，把羊头退的干净，上面是毛尾。(正末做打蔡净科)(蔡净又摸科)(正末又打科)(三科了)(蔡净云)这手脚应了。我点起灯来，我看一看。(做点灯看科，云)阿狗头上红，面上黑，带着红，一个黑红和尚。蔡衙内哎！(正末做争科，云)是我的僧房。(蔡净做叉正末科，云)这个和尚，钉子定住了，你敢争我的僧房？(正末云)且休说你的僧房，就是你的僧房，咱两个赌厮打，打的过便要僧房。(蔡净云)我这一对拳剪鞭哩，你着我单火轮。(正末云)你打多少好汉？(蔡净云)我打五十条好汉。(做轮臂膊科，云)右火轮也打五十条好汉。看双火轮。(做双火轮科)(正末云)则不如单火轮倒好，打将来。(蔡净做打正末科)(正末唱)  
  
【喜迁莺】这一个无徒禽兽，(蔡净云)扯了衣服。(正末唱)将偏衫袖乱扯胡揪。(蔡净云)我搊搜也不是善的。(正末唱)卖弄你搊搜，气冲牛斗，烦恼似长江不断流，打这厮出尽丑。(蔡净云)老子也，怎末撞见他？(正末唱)不索你憔憔忄敝忄敝，不索你闷闷愁愁。(蔡净云)我是玲珑剔透的人，倒怕你？(正末唱)  
  
【出队子】卖弄你玲珑剔透，美也，撞见爱厮打的都领袖。(云)我打三颗头。(蔡净云)我还你六条臂那三颗头。(正末唱)打你个软的欺硬的怕鑞枪头，你是个无道理无仁义酒魔头。打你个强夺人家良人妇，你是个吃剑头。  
  
(蔡净云)这厮利害，一对拳剪鞭相似。我可怎末了。(正末唱)  
  
【刮地风】你性命当风秉蜡烛，俺似水上浮沤。病羊儿落在屠家手，咱两个怎肯平休？这厮更胡寻歹斗，故来承头。(蔡净云)打杀我也！寺里和尚，都来救我。(正末唱)怕有那寺院中埋伏着，您都来答救。我着这莽拳头，向这厮嘴缝上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹的呵休。  
  
(蔡净云)我着这莽拳头，往这厮嘴上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹有甚么羞。哎哟，这秃弟子孩儿，打杀我也。我拐了他浑家，谁和你说来？(正末唱)  
  
【四门子】黑旋风与我先说透，(蔡净云)干你甚么事？(正末唱)你是个强夺人家女艳羞。不索你忧，不索你愁，泼贱货性命不过九。不索忧，不索愁，打这厮将没作有。  
  
【古水仙子】那那女艳羞，你拆散了他鸾交和凤友。待飞来难飞，待走来怎走？身躯似不缆舟，炎腾腾水上浇油。一只手便把衣领揪，一只手捂住衣和袖，滴溜扑摔翻一个肉春牛。  
  
(众头领上，做拿住蔡净科)(正末云)拿住了蔡衙内也，拿着见宋江哥哥去来。(唱)  
  
【尾声】叵奈无徒歹禽兽，摘心肝扭下这驴头，与俺那梁山泊宋公明为案酒。  
  
(宋江冲上，云)拿住蔡衙内也，与我拿出去，杀坏了者。您一行人听我下断：则为你蔡衙内倚势挟权，李幼奴守志心坚。强夺了良人妇女，坏风俗不怕青天。虽落草替天行道，明罪犯斩首街前。黑旋风拔刀相助，刘庆甫夫妇团圆。  
  
题目李山儿打探水南寨  
  
正名鲁智深喜赏黄花峪  

### ★二郎神醉射锁魔镜  
  
第一折  
  
(冲末扮二郎引众上，开云)喜来折草量天地，怒后担山赶太阳。我是那五十四州都土地，三千里外总城隍。吾神姓赵名昱，字从道，幼年曾为嘉州太守。嘉州有冷、源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。嘉州父老，报知吾神。我亲身仗剑入水，斩其健蛟，左手提健蛟首级，右手仗剑出水，见七人拜降在地，此乃是眉山七圣。吾神自斩了健蛟，收了眉山七圣，骑白马白日飞升。灌江人民，就与吾神立庙。奉天符牒玉帝敕，加吾神为灌江口二郎之位清源妙道真君。玉帝敕令，着吾神镇守西川。因打这玉结连环寨过，有那吒三太子镇守此处。吾神就探望兄弟，走一遭去，然后回西川也未迟哩。吾神统领本部下神兵，直至玉结连环寨，相访那吒三太子，走一遭去。(下)(正末扮那吒引众上，云)小圣乃那吒神是也。为因小圣降十大魔君、八角师陀鬼、铁头蓝天鬼、独角逆鳞龙、天边大刀鬼，更有四魔女：天魔女、地魔女、运魔女、色魔女。为降众多妖魔，加小圣八百八十一万天兵降妖大元帅。手下有副元帅野马贯支茄，首将是药师大圣。统领天兵，镇玉结连环寨。非小圣之能也。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】皆是天将英雄，地神簇捧，施英猛。凭着我变化神通，都降了十大魔君洞。  
  
【混江龙】则为这玉皇选用，封我做都天大帅总元戎。我将这九天魔女，觑的似三岁孩童。则我这断怪降妖施计策，除魔灭祟建奇功。摆列着长枪阔剑，各执着短箭轻弓。周遭有黄幡豹尾，乘骑着玉辔银骢。前后列朱雀玄武，左右列白虎青龙。遵差命黄巾力士，听当直黑煞天蓬。分胜败山泽水火，辨输赢天地雷风。映晓日愁云霭霭，遮青霄惨雾蒙蒙，兽带飘征旗飐飐，鱼鳞砌铠甲重重。凤翅盔斜兜护顶，狮蛮带紧扣当胸。绣球落似千条火滚，火轮举如万道霞红。人人慷慨，个个英雄。我摇一摇疏喇喇外道鬼神惊，撼一撼赤力力地户天关动。腾云驾雾，唤雨呼风。  
  
(二郎引手将上，云)吾神乃二郎神是也。来到这玉结连环寨，报道有清源妙道真君特来相访。(报科)(末云)道有请。(见科)(末云)哥哥间别亡恙？(二郎云)吾神特来相访贤弟。(末云)哥哥为何至此？(二郎云)吾神因朝玉帝已回，往此玉结连环寨经过，特来相访贤弟。(末云)多谢哥哥探望。将酒过来。(把盏科)(末唱)  
  
【油葫芦】则这渺渺云山千万重，阻隔咱两弟兄，不期今日喜相逢。咱两个十年来才把这樽席共，便休题一杯未尽笙歌送。咱说的这话正投，吃的这酒正浓。既然契厚为昆仲，咱今日休放酒杯空。(二郎云)吾神带酒也，贤弟请波。(末唱)  
  
【天下乐】我这里便亲手高擎碧玉钟，走斝飞觥，咱两个兴正浓，(二郎醉科，云)吾神带酒了也。(末唱)我见他前合后偃酒力拥。(二郎云)兄弟，路途遥远，急难前行。(末唱)俺这里人如虎，更那堪马似龙，(二郎云)兄弟，吾神要回西川去哩。(末唱)觑西川则是一阵风。  
  
(云)你诸神将随意歌舞一回，劝俺哥哥一杯。(众作歌舞劝酒科)(二郎云)酒够了也。(末云)您四魔女何不做天魔队舞，也来劝俺哥哥一钟。(魔女作歌舞劝酒科)(二郎云)久闻兄弟弓马熟闲，今在此玉结连环寨，曾演习武艺来么？(末云)您兄弟在此寨中，常常演习武艺。(二郎云)将的弓箭来，推出红心朵子去，我看兄弟射几箭者。(末云)鬼力将过弓箭来者！(鬼力云)理会的。兀的不是弓箭在此。(末做拿弓箭科)(唱)  
  
【醉扶归】我这里忙把彪躯来耸，拽满宝雕弓。远觑着兀良则是一望中，我这里款款放轻轻送。(做射箭科，云)着箭。(鬼力云)正中红心。(三箭中科)(末唱)不是我夸强卖弄，一箭箭把红心来中。(二郎云)兄弟也，不枉了武艺高强。将弓箭来，我也射三箭，争奈吾神带酒也。(拿弓科)(末唱)  
  
【金盏儿】我见他手拈着弓，箭离了桶，端详了弓箭无偏纵，弓开箭去渺无踪。(二郎云)着箭。(鬼力云)正中红心。(两射科)(二郎云)西北下一点着箭。(外响亮一声科)(末唱)箭去呵，就地上火光三万丈，雷吼似五千声。则听的震天关如霹雳，彻上下半天红。  
  
(二郎云)那里这般响亮一声？(末云)哥哥，你的不是了也。那里是天狱，有三面镜子：一面是照妖镜，一面是锁魔镜，一面是驱邪镜。三面镜子，镇着数洞魔君。不知射破那一面镜子，走了那一洞妖魔。倘或驱邪院主见罪，如之奈何？(二郎云)似此怎了也，是吾神的不是了也。吾神也不敢久停，便索回西川去也。(末唱)  
  
【尾声】这声响唬的三界鬼神惊，震的万里乾坤动，则听的山塌天摧地崩。不似你心中无忖量，谁着你秋月般拽满雕弓。箭去半天红，不辨西东，惨雾阴云罩着碧空。这一箭恰便似摔碎玉笼，飞腾彩凤，早则么顿开金锁走蛟龙。(下)  
  
(二郎云)吾神不敢久停久住，恐防玉帝得知。驾起祥云，便回西川去也。(下)(外扮牛魔、净扮百眼背枷锁慌上，云)吾神乃九首牛魔罗王是也，兄弟是金睛百眼鬼。俺二人误犯了天条，罚俺在锁魔镜里受罪。玉帝敕令，锁魔镜破，方才得出天狱。不知是那一位神祗，射破锁魔宝镜，俺二人逃命得出。则怕上圣得知，捉拿我二人，不敢久停久住，便往黑风山黑风洞里去桌。(下)(扮韩元帅上，云)小圣韩元帅是也。不知那一位神祗，射破锁魔镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。恐防玉帝得知，有驱邪院主法旨，着小圣追赶两洞妖魔。去的远了也，赶不上，回驱邪院主去也。(下)  
  
(外扮驱邪院主上，云)太极初分天地中，驱神使将显神通。金阙书名朝上帝，掌判驱邪镇北宫。贫道乃驱邪院主是也。今有那吒神与二郎饮酒，比试武艺，二郎神一箭射破锁魔宝镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。我差韩元帅追赶去了，怎生这早晚不见回来？(韩元帅上，云)小圣韩元帅，赶不上两洞妖魔，回上仙话去。(见科)(韩云)小圣赶不上两洞妖魔，回上仙法旨。(院主云)韩元帅，二郎神射破锁魔宝镜，箭上有二郎名字。则今朝一日，差天神背缚贫道的法旨，直至西川，与二一郎说知，令他与那吒三太子，擒拿两洞妖魔去。若拿住，将功折罪；拿不住呵，二罪俱发。说与天神，小心在意，速去疾来。(下)  

第二折  
  
(二郎上，云)小圣郎是也。在玉结连环寨，与那吒演习武艺，因带酒射破锁魔宝镜，不知走出那一洞妖魔，恐怕上帝得知，怎生是了。鬼力们看觑着，若有天神，报复我知道。(末扮天神上，云)小圣乃天神是也。为二郎神与那吒三太子演习武艺，一箭射破锁魔宝镜，走了金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。小圣奉驱邪院主法旨，差小圣报知二郎神与那吒，擒拿两洞妖魔去。驾起祥云，直至西川，报知二郎，走一遭去。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】我亲奉着东华圣帝差，谨领着北极尊神令。驾祥云离帝阙，乘彩凤上天庭，怎敢消停？早来到北极西川郡。则为那玉帝行宣限的紧，二郎因当日酒饮了三巡，因此上惹起今朝祸根。  
  
【梁州】则为那有胆量的那吒帅首，管待那无寻思的妙道真君。他平生武艺施逞尽。卖弄他神通广大，倚仗着筋力无伦。拽的弓开秋月，忽的箭去流星。谁想走了百眼金睛，那牛魔王死里逃生。他如今暗点下山鬼和那山精，俺如今准备下天兵和那地兵，则要你个二郎神千战千赢。符到，奉行。东华教玉帝敕如来命。怎敢道迟慢了半个时辰。今日个须当定罪名，怎敢道容情。  
  
(云)来到也，报复去，听驱邪院主法旨。(鬼力报，云)报的上圣得知，有天神来到也。(二郎云)道有请。(见科)(二郎云)早知尊神来到，只合远接。接待不着，勿令见罪。(末唱)  
  
【隔尾】小神厅上开敕令，二郎去阶前仔细听，你不合射透驱邪院锁魔镜。则你的罪名、罪名又不轻，你去那玉阙天庭将是非来整。  
  
(云)驱邪院主法旨，为你射破锁魔宝镜。走了金睛百眼鬼、九首牛魔罗王，着你与那吒神，领本部神兵，擒拿两洞妖魔去。若拿住将功折罪；如拿不住，罚往天狱受罪。二郎听得了么？(二郎云)尊神，你但放心。原来走了这两洞妖魔，则今日擒拿他，走一遭去。量这孽畜，到的那里！(末唱)  
  
【牧羊关】见如今如来怒，玉帝嗔，你罪过我待说一言难尽。为当日酒饮了三巡，今日里祸临着自身。你若是施谋略驱邪祟，显神力灭群精，恁时如来处饶了你那愆罚，恁时节玉皇行免你罪名。(二郎云)尊神，想吾神神通广大，变化多般，我则今日与那吒神，领本部下神兵，擒获此业畜，走一遭去。(末唱)  
  
【骂玉郎】我平生正直无私徇，你休怠慢莫消停，你索用心机打破他那迷魂阵。除免你那腹内愁，顿脱了眉上锁，释放了心头病。  
  
【感皇恩】你须索舍死忘生，建立功勋。则要你显神通，施谋略，逞精神。(云)若拿不住呵！你(唱)告与那那吒太子，他可敢扫荡魔君，他也敢擒妖怪，拿孽畜，领天兵。  
  
【采茶歌】若是您个二郎神，显英灵，威伏天下鬼神惊。灭尽妖晓那时分，恁时神鬼得安宁。(二郎云)则今日亲率天兵，擒拿金睛百眼鬼、九首牛魔王，走一遭去。天神且自放心，我随后便擒将两洞妖魔来也。(末唱)  
  
【尾声】则要你鞭敲金镫回军阵，统领天兵疾便行。降妖魔，须用功。敢相持，敢战争，将妖魔，便诛尽。三尖刀劈那厮脑门，斩妖剑将那厮粉骨碎分身。若拿住妖魔呵，那时节证了本。(下)  
  
(二郎云)天神去了也。吾神与那吒同领本部下神兵，擒拿两洞妖魔，走一遭去。大小神兵，听吾神旨，三通鼓罢，拔寨起营。我也不用天兵神将，显神通变出本相。若拿住两洞妖魔，直献到九重天上，(下)(牛魔王上，云)巨口獠牙显化身，呼风唤雨驾祥云。三界神祗闻吾怕，我是那变化多般牛魇神。吾神乃九首牛魔王是也，兄弟是金睛百眼鬼。因俺二神误犯天条，镇在锁魔镜里受罪，不想被二郎神射放锁魔镜，俺二人得出天狱，躲在黑风山黑风洞里。奈那吒无礼，他与二郎统领天兵，擒拿俺二人。量他到的那里？吾今日便点鬼兵，与那吒、二郎斗胆，走一遭去。锣鼓响喊杀连声，点鬼兵提备相征。显神通变出本相，直赶天玉阙天庭。(下)  
  
(百眼鬼上，云)我做妖魔一百个眼，个个眼似亮灯盏。昨日害眼讨眼药，费了五十对青鱼胆。吾乃金睛百眼鬼是也。哥哥去了也，点手下鬼兵，与那吒斗胜，走一遭去。忙差鬼怪唤山精，狐兔猿鹤都点名。若把那吒活拿住，一人赏一个大烧饼。(下)  

第三折  
  
(末扮那吒同二郎上，云)众神将摆布的严整着。(末唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】冷飕飕杀气飘飘，气昂昂精神抖搜。雄赳赳断怪除妖，威凛凛踏罡步斗。沉点点帅印悬腰，明晃晃双锋在手。马似熊，人似彪，左右列合后先锋，簇拥着元戎帅首。  
  
【紫花儿序】凤翅盔簪缨款按，锁子甲战袄高提，狮蛮带纳榜轻兜。直赶遍三千世界，搜寻过四大神州。统领着戈矛，若撞见那两个妖魔吃剑头。半合儿也不勾，杀的那厮无处安身，有地难投。(二郎云)大小天兵，摆布的严整。(末云)摆开阵势者。(唱)  
  
【金蕉叶】四魔女休离了我左右，八角鬼枪刀在手。大刀鬼镇守着山岩洞口，狮陀鬼牢把定天关地轴。  
  
(二郎云)摆开阵势者。尘土起处，必然是两洞妖魔来也。(牛魔王同百眼鬼上，云)大小鬼兵，摆开阵势。来者何人？(末云)吾乃那吒神是也。(二郎云)吾乃清源妙道真君二郎是也。你来者何人？(牛魔王云)吾神乃九首牛魔王，兄弟是金睛百眼鬼，敢斗胜么？(二郎云)天兵操鼓来，休教走了两洞妖魔！(末唱)  
  
【调笑令】他那里卖口，则管里絮无休。他道他世上寰中无对手，他道他阴符战策曾穷究，将兵书念得滑熟。咱两个横枪跃马且交半筹，敢则一阵里抹了芒头。  
  
【秃厮儿】火轮起金蛇乱走，鞭梢动骤损骅骝。我则见丝丝战尘遮了日头，早寻走路便搜求，无个缘由。  
  
【圣药王】他将那军校收，弓箭丢，人慌马乱怎收救？你为帅首，怎的休！俺领着天兵神将紧追求，去来专拿住恁时休。  
  
(牛魔王云)近不的他，走、走、走！(下)(二郎云)走了两洞妖魔，大小天兵，跟我赶将去！(同下)(牛魔王、百眼鬼慌上，云)背后赶将来了，如何是好？(二郎云)天兵下了天罗地网者，休要走了两洞妖魔！(末唱)  
  
【雪里梅】你看我运机筹，咱两个遇着敌头。杀的他进退无门，死生也那难救，将身躯来倒缩。  
  
【古竹马】显志酬这场征斗，杀妖魔千死千休。我和你敢做敌头，不喇喇紧骤骅骝。我便款兜，慢收，揎袍捋袖，征骖驰骤。显神通变化搊搜，到今日怎地干休！你少忧，莫愁，我率领天兵，显耀神威，走石吹砂风乱吼。  
  
【幺篇】显出我六臂三头，密匝匝列着戈矛，齐臻臻统领貔貅。这厮命休，尽头，大小天兵齐下手。唬的他荒荒乱乱，心惊胆战，悲悲切切，鬼哭神愁。(二郎云)天神与我拿住者！(众神做拿住二妖科)(二郎云)将过这两个妖魔，执缚定，见上帝去来。(末唱)  
  
【尾声】今日将牛魔王百眼鬼都拿住也方才罢手，我得胜也引军回，直杀的妖魔望风儿走。(同下)  

第四折  
  
(驱邪院主上，云)贫道乃驱邪院主是也。因为二郎与那吒神，在玉结连环寨饮酒，射破锁魔宝镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。今差二郎与那吒，同领本部神兵，擒拿去了。未知输赢胜败。使将个报喜的神探子打探去了。这早晚敢待来也。(末扮探子上，云)一场好斗胜也呵！(唱)  
  
【黄钟】【醉花阴】两下里交锋喊声起，差小圣到天兵阵里，看胜败，辨真实。若说着那吒，众神将应难比。  
  
【喜迁莺】驾一片黑云疾，一径的差咱，(见科)(末云)报！报！喏！(唱)来报喜。(院主云)好探子也。两足轻挪似摔风，一声报探语如钟。两处神兵分胜败，尽在来人启口中。俺二郎与那吒，领大小神兵，怎生擒拿两洞妖魔来，你喘息定，慢慢说一遍。(末唱)若说着那吒雄势，你看那众天将后面跟随。其实，我则见盈天杀气，一个个一人人能战敌，他每便显武艺，扑咚咚征皮鼓凯，刮喇喇扯鼓夺旗。(院主云)俺这壁那吒出马，三头贴飐，六臂辉辉。三头飐飐显神通，六臂辉辉降妖怪。量那业畜，到的那里，你再说一遍者。(末唱)  
  
【出队子】齐臻臻天兵摆列，恶狠狠寻对叠，冬冬鼓响似春雷，火火火杂彩旗遮了太极，则见那二郎神当先战马嘶。  
  
(院主云)俺这壁二郎神出马，他神通广大，变化多般，身长万余丈，腰阔数千围，面青发赤，巨口獠牙。二郎变化显神通，掣电轰雷缥缈中。领将驱兵活灌口，杀败那法力低微牛魔神。探子，你慢慢再说一遍。(末唱)  
  
【刮地风】则见那百眼鬼军前高叫起，咱两个比试高低。那吒神怒从心上起，可早变化了神威，显着那三头六臂，六般兵器，一来一往，一上一下，有似高飞。我见那吒神有气力，显出那变化容仪。  
  
【四门子】牛魔王怎当神雄势，他见了也走如飞。(院士云)俺这壁是那吒出马，三头六臂显神威，变化多般敢战敌。他是那玉结连环都帅首，杀的那雾罩乾坤天地迷。探子，慢慢的再说一遍。(末唱)那吒柿大叫如霹雳，显神通敢更疾。那业畜荒，怎敢道迟，引残兵望东走似飞。那吒神，好似狼转好是疾，直赶到黑风洞里。  
  
(院主云)俺这壁两员神将出马，选几个呼的风唤的雨偏能厮杀，腾的云驾的雾快显神通。有大鬼和小鬼能轮大斧，有雷声和霹雳乱散顽兵，杀的那金睛百眼难逃命。牛魔罗王武艺低，二郎驱使天兵将，那吒显耀虎狼威。你慢慢的再说一遍。(末唱)  
  
【古水仙子】腾腾腾火焰起，见见见火轮上烟迷四下里，火火火降魔杵偏着，飕飕飕火星剑紧劈，他他他绣球儿高滚起，呀呀呀牛魔王怎生支持。来来来缚妖索紧绑住，是是是回军也齐将金镫系，俺俺俺得胜也尽和凯歌回。  
  
(院主云)拿住两洞妖魔也。探子也，无甚事，你自回去。(末唱)  
  
【尾声】得胜也回军那些雄势，那泼妖魔怎生支持，将他那众妖魔尽拿回天阵里。(下)  
  
(院主云)二郎神与那吒，拿住两洞妖魔也。杀气腾腾万道光，鬼怪山精遍地亡。一场大战妖魔怕，方显神通法力强。(下)  

第五折  
  
(驱邪院主领鬼力上)(院主云)贫道乃驱邪院主是也。今有二郎神与那吒，擒拿九首牛魔王、金睛百眼鬼去了。探子回报已拿住两洞妖魔也。(王云原本无此十二字，照各本探报之例增。)鬼力望者，若拿将来时，报复我知道。(鬼力云)理会的。(正末同二郎神领众神拿牛魔王、百眼鬼上)(二郎神云)小圣二郎神是也，同那吒拿住两洞妖魔。俺见驱邪院主去来。(正末云)今日拿住两洞妖魔了，咱见上圣去来。(唱)  
  
【双调】【新水令】则为这逞雄威射贴显英豪，不思那二魔神顿开锁钥，疏狂惹罪愆，纵意犯天条。今日个引动兵刀，俺可便驱邪鬼统军校。  
  
(二郎神云)可早来到也。鬼力报复去，道有二郎神同那吒，擒拿住两洞妖魔来了也。(鬼力报科)(院主云)着他过来。(鬼力云)着过去。(二郎神同正末做见科)(二郎神云)上圣，小圣与那吒神拿将两洞妖魔来了也。(院主云)当初二郎神怎生射破锁魔镜，走脱两洞妖魔来，你试说一遍者。(正末唱)  
  
【香牌儿】对神天将罪犯招，则为那二郎神性粗躁。他将那宝雕弓拽满怀中抱，王吉玎了的把青铜射破了。  
  
(院主云)那吒神，当日二郎神，怎生正射着锁魔宝镜，你再说一遍，我试听者。(正末云)二郎神正射着红心射贴，忽见正北上一点光明，二郎神又放一箭，正射破了锁魔镜也。(唱)  
  
【雁儿落】不想那二魔神将性命逃，奋恶气生残暴。奉天符玉帝敕，着俺这众神将都来到。  
  
【得胜令】呀，四下里神将一周遭，二魔神犹自逞粗豪。则我这绣球千团火，二郎神轻轮动三尖两刃刀，骤战马相交，见杀气遮笼罩。俺轻舒展猿猱，将他那二魔神拿住了。  
  
(院主云)与我拿过那两洞业畜来！(鬼力做拿二妖魔科)(院主云)与我拿过那两洞妖魔。因你造业太重，镇压在锁魔镜受罪，被二郎神射破宝镜，逃难得脱，岂知今日拿住。您听者，您不合饮酒赴会，与二郎神比试武艺，射破了锁魔宝镜，泼妖魔得脱躲避，损生灵造业极多，犯天条无边大罪。将妖魔押入酆都，众神将复还本位。  
  
题目三太子大闹黑风山  
  
正名二郎神醉射锁魔镜  

### ★汉钟离度脱蓝采和  
  
第一折  
  
(冲末扮钟离上，诗云)生我之门死我户，几个惺惺几个悟。夜来铁汉自寻思，长生不死由人做。贫遭覆姓钟离，名权，字云房，道号正阳子。因赴天斋已回，观见下方一道青气，冲于九霄。贫道观看多时，见洛阳梁园棚内，一伶人，姓许名坚，乐名蓝采和，此人有半仙之分。贫道直至下方梁园棚内，引度此人，走一遭去。我着他阎王簿上除生死，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引得迷人大道行。(下)(旦同外旦引俫儿二净扮王李上，净云)俺两个一个是王把色，一个是李薄头，俺哥哥是蓝采和。俺在这梁园棚内勾栏里做场。这个是俺嫂嫂。俺先去勾栏里收拾去，开了这勾栏棚门，看有甚么人来。(钟离上，云)贫道按落云头，直至下方梁园棚内勾栏里走一遭，可早来到也。(做见，乐床坐科，净云)这个先生，你去那神楼上或腰棚上看去，这里是妇人做排场的，不是你坐处。(钟云)你那许坚末尼在家么？(净云)老师父，略等一等便来也。师父有甚么话说？(钟云)等他来时，我与他说话。(净云)师父略坐一坐，哥哥敢待来也。(正末上云)小可人姓许名坚，乐名蓝采和，浑家是喜千金，所生一子是小采和，媳儿蓝山景，姑舅兄弟是王把色，两姨兄弟是李薄头。俺在这梁园棚勾栏旦做场，昨日贴出花招儿去，两个兄弟先收拾去了。这早晚好勾栏里去。想俺做场的非同容易也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】俺将这古本相传，路歧礼面，习行院，打诨通禅，穷薄艺知深浅。  
  
【混江龙】试看我行针步线，俺在这梁园城一交却又早二十年。常则是与人方便，会客周全。做一段有憎爱劝贤孝新院本，觅几文济饥寒得温暖养家钱。俺这里不比别州县。学这几分薄艺，胜似千顷良田。(云)来到这勾栏里也。兄弟有看的人么？好时候也，上紧收拾。(净云)我方才开了勾栏门，有一个先生坐在乐床上。我便道：先生，你去神楼上或是腰棚上那里坐，这里是妇女每做排场的坐处。他倒骂俺。(正末云)好歹你每冲撞着他来。我自看去。(做见科，云)稽首，老师父。(钟云)你那里散诞去来？(正末云)这先生你与我贴招牌。老先生不知，街市上有几个士夫，请我吃了一杯茶。因此上来迟。(钟云)我在这勾栏里坐了一日，你这早晚才来。宁可乐待于宾，不可宾待于乐。我特来看你做杂剧，你做一段甚么杂剧我看。(正末云)师父要做甚么杂剧？(钟云)但是你记的，数来我听。(正末云)我数几段师父听咱。(唱)  
  
【油葫芦】甚杂剧请恩官望着心爱的选。(钟云)你这句话敢忒自专么！(正末唱)俺路歧每怎敢自专。这的是才人书会刬新编。(钟云)既是才人编的，你说我听。(正末唱)我做一段于祐之金水题红怨，张忠泽玉女琵琶怨。(钟云)你做几段脱剥杂剧。(正末云)我试数几段脱剥杂剧。(唱)做一段老令公刀对刀，小尉迟鞭对鞭，或是三王定政临虎殿。(钟云)不要，别做一段。(正末唱)都不如诗酒丽春园。  
  
【天下乐】或是做雪拥蓝关马不前。(钟云)别做一段。(正末唱)小人其实本事浅，感谢看官相可怜。(云)王把色，你将旗牌。帐额、神峥、靠背都与我挂了者。(净云)我都挂了。(正末唱)一壁将牌额题，一壁将靠背悬。(云)有那边方来看的见了呵，传出去说，梁园棚勾栏里末尼蓝采和做场哩。(唱)我则待天下将我的名姓显。  
  
(云)老师父，你去腰棚上看去。这乐床上不是你坐处，这是妇女做排场，在这里坐。(钟云)我则在这乐床上座。(正末云)这泼先生好无礼也。我看了你不是俺城市中人，则是个云游先生，河里洗脸庙里睡，破窑里住，也无有庵观。不是我笑你，一生也不见勾栏。(钟云)你是甚么好驰名的行院！(正末云)大古里你是广成子汉钟离，休看你吃的，只看你穿的，且丢了你那羊皮者！(唱)  
  
【那吒令】据着你那口食离糟麸膳缘，身遇着薄藤冠驾轩，我则道稳跨着仙鹤上天。(钟云)我游遍天下，不曾见你这个末尼。(正末唱)太平身插入市楼，将天下都游遍，一对脚背地坚叫声冤。  
  
(钟云)你做场作戏，也则是谎人钱哩。(正末唱)  
  
【鹊踏枝】你道我谎人钱，胡将这传奇扮。(云)则许官员上户财主看勾栏散闷，我世不会见个先生看勾栏。(唱)几曾见歌舞丛中，出了个大罗神仙。(云)沿门儿乞化，又无那好的与你。(唱)指大众抄化些郎头絮茧。(云)那化缘处攒令各整集攒凑上来，见那钱物多也，利心又早动也。(唱)你又不纳常住自趱做家缘。  
  
(钟云)你这等每日做场，你则为你那火院，几时是了。不知俺出家儿受用快活。(正末云)俺世俗人要吃有珍羞百味，要穿有绫锦千箱，我见你出家儿受用来。(唱)  
  
【寄生草】你比我吃淡饭推黄菜，我比你拣口食换套穿。你每日茶房酒肆勾栏里串，将着个瓦瓶木钵白磁礶，抄化了些罗头磨底薄麸面。(云)这家酒店里推出来，那家茶房里抢出去。(唱)吃了些吹歌妓女酒和食，待古里瑶池王母蟠桃宴。  
  
(云)兀那泼先生你出去！扰了一日做场。(钟云)我看做场，不出去，(正末云)既然他不出去，王把色锁了勾栏门者。(净云)哥哥也说的是。把这门锁了，看他在里面怎地。(正末云)兀那泼先生你听者，今日搅了俺不曾做场。若是明日再来打搅俺这衣饭，我选几条大汉，打杀你这泼先生。(唱)  
  
【赚煞】你合不着圣贤机，我觑不的他人面。我看你几时到蓬莱阆苑，则你那六道轮回怎脱免？使不的你九伯风颠。(云)我锁了勾栏门，看你怎生出的去。(唱)遮莫你驾云轩，白日升天，怎敢相饶到面前。(云)你若恼了我，十日不开门，我直饿杀你。(唱)则你那身躯不坚，折  
  
皮的你那眼睛不见。(云)你既为出  
  
家人，比似你看勾栏呵。(唱)你学那许真君白日上青天。(同下)  
  
(钟云)今日我来度脱蓝采和，那厮愚眉肉眼，不识贫道。你锁了勾栏门，贫道更行不出去，疾开了门者。此人若不见了恶境头，怎肯出家。明日是他生日，疾，洞宾你也下方来走一遭，不脱尘凡俗世缘，岂知就里是神仙。功成行满登仙界，恁时白日上青天。(下)  

第二折  
  
(二净上，云)今日是蓝采和哥哥贵降之日。众弟兄送将些礼物来，安排下酒果，与哥哥上寿。哥哥嫂嫂有请。(正末同旦上云)今日是我生辰之日，众火伴又送礼物来添寿。兄弟将寿星挂起，供养摆上，装香来。今日喜庆之日，咱慢慢的吃几杯。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】白莲插玉瓶，黄篆焚金鼎，斟一杯长寿酒，挂一幅老人星，来贺长生。感承你相钦敬，量小人有甚么能，动劳你火伴邻里街坊，谢承你亲眷相知弟兄。  
  
(云)众弟兄既来知重我，却不要散了，咱慢慢的吃酒。(唱)  
  
【梁州】直吃的簌簌的红轮西坠，焱焱的玉兔东生。常言五十而后知天命，我年过半百，诸事曾经。人有灵性，鸟有飞腾，常言道蠢动含灵，做场处谁敢消停。(云)咱行院打识水势(唱)俺、俺、俺做场处见景生情，你、你、你上高处舍身拚命，咱、咱、咱但去处夺利争名。若逢，对棚，怎生来妆点的排场盛，倚仗看粉鼻凹五七并，依着这书会社恩官求些好本令。(云)君子务本，本立而道生。(唱)那的愁甚么前程。(净把盏科云)哥哥饮一杯寿酒。(钟离上云)今日是蓝采和生辰之日，度脱他走一遭去，早来到门首去。(做哭三声、笑三声科，正末云)王把色是听的么，谁人在门首唱叫？(净云)哥哥也闲管事，知他是谁。俺则吃酒。(正末唱)  
  
【贺新郎】是谁人啼天哭地两三声。(云)我开开这门，原来是这泼先生，好无道理也呵！(唱)可做的魇镇俺家私，你端的是扇摇百姓。(钟云)你去告我去，我不怕你。(正末唱)咱告去来到官司呵和你敢无干净。(云)我待告你去呵，着老的便道你是个上戏台的末尼，和他那风魔先生一般见识。(唱)看着我生辰面不和你相执挣。(云)今日我生辰，我是寿星，不和你计较。(钟云)谁是寿星？(正末云)我是寿星。(钟云)你今日是寿星，明日敢做了灾星也。(正末云)这先生好无礼也，说这等不吉利的话。(唱)你休这般胡做胡称。(钟云)这句话又不曾伤着你。(正末唱)这言语也不中使，这言语也不中听。你敢化些淡齑汤且把你那皮囊撑。(钟云)我见你受用。(正末唱)可知可知俺吃的是大馒头阔片粉，你吃的是菜饺馅淡齑羹。(云)这泼先生打搅俺吃酒。王把色闭上门者。众弟兄每坐着，则管里吃酒。(钟云)他那里肯省悟，他若不见恶境头，他不肯出家。兀那许坚，你若跟贫道出家去呵，逍遥散诞，清闲快乐，倒大来幽哉！(正末云)我知你做神仙的道路。(钟云)你既知道，你说来我听。(正末唱)  
  
【斗虾蟆】见人家排斋供，请先生念忏经。正面儿挂下一幅三清，檀越人家念经。荒忙准备斋供，见放一轴老君，挂下十王神幅，待诏他也世情，说着的便决应，画的十分可碜。怎觑那般行径，我则见城狱里画何真，油镬油铛，里头札定，偌多生灵，都是俺俗人，元来无一个和尚，先生徐神翁。道无干净，这句话不觑听，我这等末尼你这等先生！  
  
(钟云)着此人见个恶境头疾！(下)(祗候上，云)蓝采和开门来！大人言语，唤你官身哩！(正末云)又是谁唤门哩？(祗候云)大人唤官身哩。(正末云)我今日好的日头，着王把色去。(祗候云)不要他，要你去。(正末云)着李薄头去。(祗候云)也不要他。(正末云)着王把色引着妆旦色去。(祗候云)都不要。只要蓝采和去。(正末云)我正是养家二十口，独自落便宜。罢、罢！我去官身走一遭去。(同下)(净云)安排下酒肴，等哥哥回来，慢慢的吃。(下)  
  
(孤扮官人上，云)贫道吕洞宾是也。奉钟再师父法旨，着妆做州官，因此处有个伶伦，姓许名坚，乐名蓝采和，有神仙之分。度脱不省，因他误了官身，我着人拘唤去了。左右拿过蓝采和来者！(正末上，云)呀，可怎了也。误了官身，大人见罪，见今拘唤，须索见咱。(做见跪科，孤云)你知罪么？不遵官府，失误官身，拿下去扣厅打四十。准备了大棒子者！(正末唱)  
  
【哭皇天】唬的我半晌家如痴挣，悠悠的去了魂灵，则听的乐台上呼唤俺乐名。唬的我悠悠的丧了三魂，又不见分毫动静。我怠慢失误了官身，连忙点缀，便要招成，偌来粗细荆仗子临身，比俺那勾栏里淡交疼。(孤云)扣厅打四十，下下打着者！(正末唱)更过如包待制浧，几曾见行院来负荆。  
  
(钟上云)他又早害怕也。(正末云)教谁人救我咱。(钟云)蓝采和，你省悟了么？我说的你不信，如何？(正末唱)  
  
【乌夜啼】这先生言语真实信，果然道寿星做了灾星。眼睁睁不敢往前进，不敢明闻。谁敢道是弹筝。想咱人是仲尼行，怎道是犯着萧何令。(云)想圣人的言语说着都不信。(唱)一个个，难凭信，都做了狂言诈语，信口胡喷。  
  
(钟云)你为甚么来？(正末云)为我失误官身，大人扣厅打我四十。师父救我咱，(钟云)我救了你，可跟我出家么？(正末云)救了我，情愿出家去。(钟云)你且在一壁。(见孤科云)相公。(孤云)早知师父到此，只合远接，接待不着，勿令见罪。(钟云)蓝采和得何罪犯？(孤云)失误官身，合口罪犯。(钟云)肯与我做徒弟么？(孤云)师父要时，情愿与师父。左右拿过来。兀那蓝采和，你可有命。若不是师父来，扣厅打四十。师父要你做个徒弟，饶了你罪过，跟了师父去。(正末云)谢了师父大人，则今日跟着师父出家去也。(唱)  
  
【尾声】再不将百十口火伴相将领，从今后十二瑶台独自行。我那时财散人离陪下情，打喝处动乐声，戏台上呼我乐名。我如今浑不浑浊不浊醒不醒，蓝采和泼声名贯满州城，几曾见那扮杂剧乐官头得悟醒。(下)  
  
(钟云)蓝采和既然今日回心出家，等此人功成行满，同赴阆苑瑶池。(下)  

第三折  
  
(旦上，云)妾身是蓝采和的浑家。当日俺男儿做生日吃酒，唤官身去了，不见回来，有人说他跟着师父出家去了，不免唤两个小叔叔来商议者。(二净上，云)自从哥哥唤官身去了，不知所在，若是出了家，怎么了。咱今日寻他去来。(同下)(正末拍板引俫儿上，云)自从跟着师父出家，到大来好幽哉也呵！金陵故国，本是吾乡，数遍到此，曾谏李王，李王不听只恐怕惹祸招殃。金陵不住，直至汴梁，勾栏中得悟，再不入班行，唐巾歪裹，板撒云阳，腰景编带，舞袖衫长，倒大来幽静也呵！(唱)  
  
【正宫】【端正好】腰间将百钱拖，头上把唐巾裹，舞绿衫拍板高歌，逐朝走向街头过。有几个把我相着么？  
  
【滚绣球】哎，你个小业魔，可怎生缠定我。我可也不将他喝掇，遇着我的喜笑呵呵。(众俫扯科，正末唱)你将我拍板来夺，我则怕钱串儿脱，争些把绿蓝挝破，遇着我便打打夺夺。你这火奶腥未落朱颜子，缠定那十二初分蓝采和，养性无那。  
  
(俫云)师父与我一文钱。(旦上，云)这不是蓝采和！你在那里来？家去罢。(正末云)稽首，你都是谁？(旦众云)我是你浑家。这是你兄弟，这是你孩儿。(正末唱)  
  
【倘秀才】再不听耳边厢焦焦聒聒，儿女是金枷玉锁，道不的儿女多来冤业多。闲时节手执着板，闷来时口扬着歌。谁似我快活。  
  
(旦云)你回家去，收拾勾栏，做几场戏俺家盘缠，你再出来。(正末唱)  
  
【滚绣球】从今后我独自个，休想我做过活。再不去乔妆扮打拍撺掇，再不去戏台上信口开合。(云)你又着我做场处唤王把色李薄头快疾快疾。(唱)又着俺媳妇每，那一火。快疾忙去梳裹，不争我又做场又索央众父老每妆喝。(净云)自从哥哥去了，勾栏里就没人看。(正末唱)为甚么勾栏里看的十分少，则你那话不投机一句多。(净云)你说风话哩。(正末唱)不是我风魔。  
  
(旦云)着你家去，你不肯去。你跟着师父学了些甚么？(正末云)师父教我唱的是青天歌，舞的是踏踏歌。(旦云)你对俺敷演一遍我听。(正末舞科念)踏踏歌，蓝采和，人生得几何？红颜三春树，流光一掷梭。埋者埋，拖者拖，花棺彩举成何用，箔卷□台人若何。生前不肯追欢笑，死后着人唱挽歌。遇饮酒时须饮酒，得磨跎处且磨跎。莫恁愁眉常戚戚，但只开口笑呵呵。营营终日贪名利，不管人生有几何。有几何，踏踏歌，蓝采和。(旦云)你休出家，跟的我家去来。(正末唱)  
  
【快活三】假若是无常到怎奈何。(云)婆婆，你去波。(唱)我如今得磨跎处且磨跎，待学庄子鼓盆歌，误了我亡身祸。  
  
(旦云)既然你出家做神仙，我也跟你出家去，如何？(正末云)你出不的家。(唱)  
  
【朝天子】行院每趱家私过活。(旦云)都是一般行院，你多拿了几文钱出来，我务要平分。(正末唱)问甚么你死我活。(云)见别人朝来暮去，干家做活，瞒心昧己。(唱)那一个肯依本分随缘过。(云)我如今闲来看一卷道德经，困来睡一觉。(唱)但得合处把我这眼皮儿合，得卧处和衣儿卧。(旦云)都摆着你看，你那兄弟幼子娇妻许多家眷，怎下的撇了俺去出家！(正末唱)摆列着幼子娇妻，儿孙许多。(云)则听得误了官身那一日，扣厅要打四十。若不是师父救了我呵！(唱)假若是我无常谁替我。(旦云)：既是这等，你也度脱我出家去。(正末唱)你待着，不合把你来度脱。(旦云)你回去罢，不济事。(正末唱)赤紧的我也在壕中坐。  
  
(旦云)你家去罢，料想你也不得神仙正果(正末唱)  
  
【尾声】虽然俺便不得正果，把你个贤妻度脱。你且与我安乐守分随缘过，只落得一日清闲兀的不快活杀我。(下)  
  
(旦云)你不回家，俺家去来。(同下)  
  
第四折  
  
(旦儿同二净上)(净云)自从蓝采和跟着师父出家去了，可早三十年光景。王把色我如今八十岁，李薄头七十岁，嫂嫂九十岁。都老了，也做不的营生。他每年小的便做场，我们与他擂鼓。我去先收拾擂鼓者。看有甚么人来。(正末上，云)，自从跟师父出家，三十年也。师父说我功成行满，今日同赴瑶池阆苑，到大来好幽哉也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】道门中法礼炼修持，俺师父度了个乐官徒弟。俺师父明明的使道法，暗暗的说禅机，待和我同赴瑶池。怎承望有今日。  
  
(云)我过的山崦来，见一所果园，杏花烂漫开，回头一池好菱也，一块好霜也，一片好雪也。我想起来，杏是春，菱是夏，霜是秋，雪是冬，可怎生四季失序也。(净动鼓乐科，正末唱)  
  
【庆东园】那里每人烟闹。(云)是乐声响哩。(唱)是一火君路歧，料应在那公科地，持着些枪刀剑戟，锣板和鼓笛。更有那帐额牌旗，行院每是谁家，多管是无名器。  
  
(云)原来是一火行院，我问你是谁家？(旦云)俺是蓝采和家。(正末云)你是蓝采和家谁？(旦云)我是你浑家。他两个是你兄弟王把色李薄头。(正末云)可怎生都老了。(净云)自从哥哥去了三十年光景，我八十岁，兄弟七十岁，嫂子九十岁，可知都老了也。(正末唱)  
  
【沽美酒】叹光阴忒紧急，嗟岁月苦奔驰。重惜浮生如梦里。我如今省得，无生死绝名列。  
  
【太平令】咱须是吾兄我弟，幼年间逐队相随。止不过逢场学艺，出来的偌大小年纪，这个道七十，那个道八十，婆婆道九十，这厮淡则淡到长命百岁。(净云)你是谁？(正末云)则我就是蓝采和。(净云)你去了三十年，还不老。只是这等模样。(正末云)我去了只三年光景，你怎生都老了？(净云)我们都是老人家，你正是中年，还去勾栏里做几日杂剧，却不好？(正末唱)  
  
【川拨棹】你待着我做杂剧，扮兴亡贪是非，待着我擂鼓吹笛，打拍收拾。莫消停殷勤在意，快疾忙莫迟疑。  
  
【七弟兄】那时，我对敌，不是我说嘴，我着他笑嘻嘻将衣服花帽全新置。旧么麽院本我须知，论同场本事我般般会。  
  
【梅花酒】他每都怎到的，论指点谁及，做手儿无敌，识紧慢迟疾。(净云)哥哥，你那做杂剧的衣服等件，不曾坏了。哥哥，你揭起帐幔试看咱；(正末唱)听言罢心内喜，不由我笑微微，我揭开帐幔则。(做揭科)(钟离洞宾在内坐科，钟云)许坚，你凡心不退哩那！(正末唱)唬的我悠悠魂魄飞，我则道我哥哥我兄弟，我姊妹我姨姨，似南柯梦惊回。  
  
【收江南】呀，原来是开坛阐教汉钟离，有洞宾师父紧相随。我这里云阳板撒上阶基，你都来这里，八仙相引赴瑶池。  
  
(钟云)许坚，你不是凡人，乃上八仙数内蓝采和是也。今日功成行满，同登仙界。你听者，许坚心下莫猜疑，仔细叮咛说与伊，这位洞宾道号纯阳子，则道是逍遥散诞汉钟离。  
  
题目引儿童到处笑呵呵  
  
老神仙掴手醉高歌  
  
正名吕洞宾点化伶伦客  
  
汉钟离度脱蓝采和  

### ★赵匡义智娶符金锭  
  
楔子  
  
(冲末赵匡又领卒子上，云)自小学成文武全，纷纷五代乱征烟。花根本艳公卿子，纠纠成名胆力坚。某姓赵双名匡义，祖居河南人也。父乃赵弘殷，见为殿前都指挥使之职。生俺弟兄二人，兄乃匡胤，学成文武全才。俺弟兄二人，结下十个弟兄，京师号为十虎。有俺哥哥领众弟兄每去关西五路操练去了，未曾回还。即今柴梁王之世，天下己宁，时遇春间天气，此处汴梁人烟辏集，士户极多，广有名园花圃，有圣人命。闻知汴梁太守符彦卿家，有一所花园，名唤聚锦园，园中多有花木，是京师第一处堪赏之处。如今着倾城士户，都去他家园中游赏。一来以应良辰，第二来壮观京师一郡。众弟兄都不在？止有郑恩兄弟在家。我早间着人请他去了，若来时，与他商议，俺同去走一遭，赏玩花木，有何不可。他这早晚敢待来也。(郑恩上，云)某郑恩是也。祖居山后朔州人氏。平生勇烈，胆量过人，与京师赵大郎等十人，结为刎颈之交，号为十虎。曾游遍关西五路，打天下英雄，尽皆拱手。俺赵大郎哥哥，同石守信等关西操练去了。某因赵二舍匡义在家，并大哥一双父母，则怕被人欺负，以此上我不曾去。匡义哥哥呼唤，不知甚事，须索走一遭去。来到也，令人报复去，道有郑恩来了也。(卒子报科)(做见科)(郑恩云)二哥，呼唤您兄弟那厢使用？(赵匡义云)兄弟，唤你来不为别，今有圣人的命，着倾城士户都去符家园内赏春。我一径请你来，与你同共走一遭去。(郑恩云)二哥说的是。即今春天，既有圣命，俺兄弟二人走一遭去。(下)(净韩松上，云)我做官人奇妙，闲去好掷杯珓。家里终日无事，街上寻人厮闹。自家姓韩，是韩松。我是那权豪有势之家，我父亲是大兴县里长，俺公公是宛平县总甲，以此上我这等倚势胡为。遇着个软善的，我和他斗打；但遇着个好汉，我就跑到柳州。今日是新春之日，有符家一园好花，圣人着我们去赏花去。我有两个伴当，好生了的，我如今叫他来计议，胡缠、歪缠何在？(净胡缠、歪缠上，胡缠云)在下生的无比，也会买柴籴米。世上许多好人，则我两个油嘴。自家姓胡，名叫胡缠。这个是我侄儿，叫做歪缠。我两个是韩松大舍的两个伴当，我两个诸事没用，则会油嘴。正在家里没处寻思，韩大舍叫我们，一准是那里吃三钟了。(歪缠云)我们过去来。(做见科，韩松云)哎，这早晚才来。(胡缠云)你叫我们怎么？(韩松云)你原来不知道，如今有圣人的命，着倾城士户都去符家花园里赏花去哩，我和你两个走一遭去好么，(胡缠云)多带些碎银子，我们去来。我三人真个好耍，走了去不用骑马，符家园今日赏春，吃  
醉了满街丢瓦。(同下)(外扮符彦卿同夫人上，符彦卿云)下官姓符，双名彦卿。祖居京兆长陵人也。幼习儒业，颇看诗书，自中甲第以来，累蒙柴王擢用。颇有政声，除小官为汴京府尹之职。这个是小官夫人张氏，为因我家中有一所花园，是朝廷所赐的，其中花木无边，目今百花开放，圣人命着倾城士户，都来园内赏玩花木。我有一女，乃是符金锭。长年一十八岁也。夫人。孩儿在那里？(夫人云)大人，我想如今有圣人命，着倾城士户人等，都来赏玩花木。俺如今叫出女孩儿来，着他休出绣房，则怕有人看见。(符彦卿云)夫人说的是。梅香，转报后堂中，唤出小姐来者。(正旦扮符金锭领净梅香上，云)妾身符金锭是也。长年一十八岁，未曾许聘他人。正在绣房中闲坐，父亲母亲呼唤，须索走一遭去。(做见科正旦云)父亲、母亲，您孩儿来了也，有何事？(符彦卿云)为因三春天气，后园中百花开放。圣人命着倾城士户都来赏玩。你今年已长成，倘有人见你呵，怎生是好？(正旦云)父亲，此事有何难处，您孩儿到那日则不出绣房便了也。(符彦卿云)孩儿说的是也。(夫人云)儿也，则为你青春年少，未曾许聘他人，因此上俺老两口忧心也。(正旦云)母亲，你则放心也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】母亲道年长青春未配人，我拚了个雨打梨花深闭门。我怎肯将名利似浮云。(夫人云)孩儿，你则不出门呵便了也。(正旦唱)我从来有忠信，(云)父亲母亲你但放心。梅香，俺回去来。(唱)我又索纱窗下捱黄昏。(同梅香下)  
  
(符彦卿云)孩儿回去了也。既然有圣人命，着一壁厢着人打扫花园前后干净，待人游玩则个。夫人，俺回去来。(同下)  

第一折  
  
(赵匡义、郑恩同上)(赵匡义云)符家园圃真堪赏，柳绿花红景物奇。某赵匡义是也。这个是郑恩兄弟。俺两个去符彦卿花园内赏玩新春之景，与兄弟酒肆中多饮了几杯酒，来迟了些。兄弟，兀的士户人等都散了也，俺回家去罢。(郑恩云)二哥，还早哩。投到俺两个赏罢春呵，天色可也未晚哩。来到这花园门首，俺进去来。(赵匡义云)兄弟，你看那桃红柳绿，万物争妍。是好景也。(郑恩云)二哥，这一会儿人也静了，我且坐一坐，看有甚么人来。(正旦领梅香上，正旦云)妾身符金锭。昨日父亲母亲嘱咐我说道，今日有倾城士户，都来俺花园中赏春，着妾身休出绣房，怕有人看见。妾身在房中坐了一日光景。这早晚赏春的人可也都回去了。我心中闷倦，领着梅香闲看一遭去，有何不可。(梅香云)姐姐，花园中是好耍子儿，休辜负了春景也。(正旦云)一年之前，春为岁首，是好光景也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】你看那绿柳低垂，燕雏成对，莺声碎。花老芳池，一派游春意。  
  
(梅香云)姐姐，你不肯出来带携我耍一会，只在房里坐，好不闷也。(正旦唱)  
  
【混江龙】非是我懒临园内，隔花阴怕有外人知。自从我初离绣幕，莲步轻移。春事已随流水去，落花空惹杜鹃啼。冷清清花影疏林内，我则见山光隐隐，绿柳依依。  
  
(梅香云)姐姐，这一会儿可也无人走动，我们去那湖山畔闲耍一会儿去来。(正旦云)你也说的是，俺去来。(梅香云)姐姐，你试看这里的景致，比那前头又不同了。(正旦云)是好一派佳景也。(唱)  
  
【油葫芦】二月江南莺乱啼，绕花阴双燕飞，则见那秋千闲控玉人归。(梅香云)可惜我们不曾拿的酒来。姐姐，你且在这里耍，我去崇文门外头买两瓶酒来你吃。(正旦唱)便休将诗酒为佳致，可不道山翁之兴何须醉。(梅香云)姐姐，你看那梨花，桃花杏花开的真是好看。(正旦唱)梨花开雪片妆，桃花放红焰飞。你看那浸浸红杏烧林际，端的可也不尽眼中题。(梅香云)无一个人也呵。(正旦唱)  
  
【天下乐】抵多少宴罢青楼月下归，不由我猜疑，心上喜。(梅香云)姐姐。你喜欢甚么？(正旦唱)牡丹风似人摇锦机。趁风和花草香，落残红衬燕泥，我则索慢行过芳树底。  
  
(郑恩云)哥哥，你见么，一个女子来了。(赵匡义云)好个女子也！我闻知符彦卿有个女孩儿是符金锭，此女子必是也。兄弟，俺躲在这花阴下，看他往那里去也。(梅香云)姐姐，天气还早哩。一发散心耍一会。(正旦唱)  
  
【那吒令】我行来这里，到樱桃树底；转湖山迤逦，过蔷薇架西。步香尘款款呵，怕流莺乱飞。(梅香云)姐姐。一年之中，惟春最好也。(正旦唱)一年中春最好，九十日偏明媚。近黄昏烟雾菲菲。(匡义云)兄弟，你远着些，我吟一首诗嘲拨他，看他说甚么。(诗曰)姮娥离月殿，织女渡天河。不遇知音者。空劳长叹多。(正旦云)甚么人吟待，好清新之句也。(唱)  
  
【鹊踏枝】我这里猛听的，似呆痴。又不是月下星前，暗约偷期。不由我听沉了半会，是谁人乱作胡为？  
  
(梅香云)姐姐，怕他怎么。左右也没人，你也作一首诗，看他说甚么。(正旦云)不中。则怕有人听见呵，怎了也。(唱)  
  
【寄生草】又不曾待月在西厢下，听琴在旅店里。踏青惹下弥天罪，赏春光引起鸳鸯会，看群花误到天台地。(云)我依着你。我吟一首诗，看他说甚么。紫燕双双起，鸳鸯对对飞。无言匀粉面，只有落花知。(赵匡义云)好个聪明女子也。我出去见他一面，怕些甚么。(做见科，云)小娘子拜揖。(正旦云)先生万福。一人好聪明俊秀才！(唱)我见他乌纱小帽晃人明，久以后必然金榜题名讳。  
  
(赵匡义云)动问小娘子是谁氏之家？姓甚名谁？(正旦云)妾身符金锭是也。先生高姓大名？(赵匡义云)小生赵弘殷之子，赵匡义是也。敢问小娘子多少年纪也？(正旦唱)  
  
【醉中天】正二九青年际。(赵匡义云)曾许聘他人不曾？(正旦唱)不曾得见良媒，独倚纱窗懒画眉。(赵匡义云)小娘子，小生愿为媒证，许聘他人，可不好那。(正旦唱)多谢你相周济。争奈听姻缘事迟，城难躲避，我又怕惹蜂蝶泄漏春机。  
  
(净韩松领净胡缠歪缠冲上，韩松云)自家韩松的便是。天色早便早哩。我们来的迟了些儿也，走一遭耍子去来。(做见科云)一个小娘子，你是那里来的？跟了我家去来。(郑恩做见科，云)这厮好无礼也。(正旦唱)  
  
【金盏儿】也是我命低微，惹灾危，若是俺尊堂知道可也甘当罪。(赵匡义云)这厮合死也。(正旦唱)他那里揎拳裸袖皱双眉。(韩松云)这个是甚么人？我怕你不成也。(正旦唱)那里也画堂欢宴，早难道是花下燕莺期。  
  
(胡缠云)大舍不要惹他，则他是赵二舍，那个是郑恩。你惹他，干打杀你。我们去了罢。(韩松云)由他，我明日使人来问这门亲事，不怕你不嫁我。我们且回家里去来。(同歪缠胡缠下)(郑恩云)他们可去了。二哥，俺也去了罢。(正旦云)二舍，你去了罢。则怕俺父亲来，我也回去也。(唱)  
  
【赚煞尾】不承望有今朝，到着我愁无计，又怕俺双亲得知，忙步金莲趁早回，休忘厂蝶使蜂媒。(赵匡义云)小娘子，我便着官媒来议亲也呵。(正旦唱)便休要忒延迟误了佳期，准备兰堂宴罢归。(家童冲上，云)姐姐，相公有请。(梅香云)叫我们哩。我去来。(正旦唱)你休要喧喧闹起，再无个商议。(云)二舍，你休怪，我去也。(唱)抵多少青楼歌罢宴酣回。(同梅香家童下)  
  
(郑恩云)二哥，这个小娘原来是符太守之女。恰才那个韩松若不是去了，我不到的饶了他哩。(赵匡义云)兄弟，你休这般说。此事不许一个人知道，俺回家中去来。因来到符氏花园，惹下了一段姻缘。久以后必然匹配，那其间显俺英贤。(同下)  

第二折  
  
(净韩松领净胡缠歪缠上)(韩松云)自家韩松是也。昨日走到符家花园里耍去，不想撞见他家个女人，且是生的好，有赵匡义在那里调戏他。着我恼了，若不是他两个说，险不着那郑恩烂羊头打我一顿。如今怎么称的我的心？(歪缠云)这个不打紧。你如今叫将一个媒人来，赏他几两银子，着他去说这门亲去，怕他不肯也怎么？(韩松云)兄弟说的是。我昨日着人请下那个媒婆陈妈妈，他这早晚敢待来也。(净媒婆上，云)我做媒人兜答，一生好吃虾蟆。若还要我说亲，十家打脱九家。老身是这京城里一个媒婆，姓陈。我好不生得聪明，正在家里吃芝麻豆腐茶哩。有韩大舍着人来请我，不知为甚么，我走一遭去。来到也，不要报复，我自过去。(做见科)(韩松云)我请了你这一日，才走将来。(媒婆云)你请我来怎么？(韩松云)我如今央及你一庄事：符彦卿家有个女孩儿，叫做符金锭。你与我说亲去，若成了，我送你十个大银子。(媒婆云)这个不打紧，我如今就去。一箭上垛，你则管放心，我走一遭去。(下)(胡缠云)好了，他去了，必然这事成了。我们且后面闲耍去来。(韩松云)说的是，咱去来。(同下)(赵弘殷同夫人领家童上，赵弘殷云)腰金衣紫受天恩，累辈居官教子孙。自从五代兴王业，民物雍和气象新。某姓赵，双名弘殷，祖居河南府人也。幼习韬略，深看遁甲之书。这是夫人李氏，自从残唐五代以来，朝属梁而暮属晋，天下大乱。即今柴梁王即位，某拜官殿前御林军都指挥使之职。某有二男一女，长者匡胤，次者匡义，一女乃是满堂。有俺赵匡胤去关西替我操练去了，止有二哥匡义在家。近日不知怎么，染其疾病，不能动止。夫人，怎生是好！(夫人云)老相公，我想俺匡义孩儿，为人软善，前日与郑恩去符家花园里赏花回来，就一卧儿不起，百般医治不可，怎生是好也！(赵弘殷云)夫人，我想来，则怕孩儿害的病证，有些暗昧。我早间着人请他姐姐去了，若来时，我自有个主意。这早晚敢待来也。(张光远、罗彦威上，张光远云)某张光远是也。这个将军乃是罗彦威。俺是赵匡胤的朋友，号为十虎。俺叔父着他去关西操练去了，俺弟兄每舍不得，送他到关西回来。来到家中，听的说道二哥匡义染病不能动止。兄弟，俺看望一遭去来。(罗彦威云)哥哥，俺赵匡义哥不知怎生有病，俺若不看一看，显的俺弟兄每无情分了。来到也，家童报复去，道有俺二人来了也。(家童做报科)(做见科，张光远云)叔父，俺众弟兄每望的迟了，二哥病证若何？(赵弘殷云)两个贤侄且请坐，等您众朋友都来全了时，慢慢与你商议。这早晚敢待来也。(石守信、?  
跎箸希匦旁?某石守信是也。这位将军乃是王审琦。俺们兄弟送赵大郎关西操练去了，回来说道匡义哥哥在家染病，不知如何，俺弟兄每看望一遭去来，(王审琦云)来到了也。家童报复去，道有俺弟兄二人得知探望。(家童做报科)(做相见科，王审琦云)叔父，俺弟兄每探望来迟，二哥病体安乐否？(赵弘殷云)二位贤侄，且少待片时，恁弟兄都来全了时，我与您计议。这早晚敢待来也。(周霸、李汉升上，周霸云)某周霸是也。这个兄弟乃是李汉升。俺是赵匡胤的兄弟。俺弟兄十人，端的是过如管鲍分金义，胜似关张仁德心。今日关西已回，刚到家中，听知二哥匡义在家染病，我须索走一遭去。(李汉升云)哥哥，这匡义哥哥，为人软弱，诚恐有人欺负，俺与你报仇去。说话中间。来到了也。家童报复去，道有俺二人来了也。(家童做报科)(做见科，李汉升云)叔父，俺弟兄每来了也。(赵弘殷云)二位贤侄商议，怎生不见孩儿杨延干史彦昭来？(李汉升云)他两个走路哩，便到也咱呵。(赵弘殷云)既然这等呵，等他那两个来时，我自有主意。这早晚敢待来也。(杨廷干、史彦昭上，杨廷干云)某杨廷干是也。这个兄弟是史彦昭。俺是赵匡胤的兄弟。他关西操练去了，俺都送他去，止留了郑恩在家中。说道匡义哥在家中染病，众弟兄都先去了。兄弟，俺行动些。(史彦昭云)哥哥，俺来了也。家童报复去，道有俺二人来了也。(家童做报科)(做见科，史彦昭云)叔父，俺来迟了也，勿罪也。(赵弘殷云)不敢，不敢，你请坐。(张光远云)叔父。俺众弟兄来全了，敢问匡义哥的病体怎么得来？(赵弘殷云)您听我说。当此一日，匡义与郑恩到的符家花园里赏春去，回来不知怎生就一卧而不起。这几日好生沉重也。(罗彦威云)既然这等呵，俺看一看去如何？(赵弘殷云)恁众人休怪，这两日有些沉重，不敢着您见他。我恰才着人请他姐姐去了，等来时，我自有个主意。家童安排酒肴，与众位贤侄洗尘咱。(张光远云)不敢，既是这等，俺不必饮酒。众兄弟每，俺且回去，等二哥病体痊疴时，再来探望。叔父休怪，俺去来。赵匡义病体昏沉，道着俺个个忧心。等明日若还痊疴，必然要问个来因。(同众下)(赵弘殷云)他众弟兄去了也。他姐姐这早晚敢待来也。(正旦扮赵满堂上，云)妾身赵弘殷的女孩儿，小字满堂。俺父亲生俺子女三人，大兄弟赵匡胤，二兄弟赵匡义。将妾身嫁与汴京王节度王朴为夫人。俺大兄弟游关西操练去了，未曾回来。有俺二哥匡义，不知怎生来染其疾病。父亲着人来请，我须索走一遭去。我想俺赵匡义兄弟，不知为何也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】俺须是官员仕宦家，又不是黎庶闾阎客。俺兄弟养成彪虎志，久以后必有胆天才。好着我心下疑猜，恨不的两步为一蓦，急煎煎不放怀。俺兄弟困恹恹病在膏肓，猛可里便苦腾腾石沉大海。  
  
【梁州】自从俺已有了徐卿二子，怕甚么令巍峨王氏三槐。俺门户中未有三千客，出来的谈天论地，胸卷江淮。不离了龙韬虎略，弓箭旗牌。展胸襟个个英才，论机谋转转安排。大兄弟虎狼丛惹事招非，刀剑洞大宽地窄，死生巢一迷里裁排。威哉？壮哉？博一个腰金衣紫官三代。暗地里自分解，不知是暑湿风寒天降来，不见个明白。  
  
(正旦云)可早来到也。家童报复去，道有妾身来了也。(家童云)理会的。(报科云)老相公，有小姐来了也。(赵弘殷云)道有请。(家童云)理会的。有请。(做见科)(正旦云)父亲母亲，您孩儿来了也。(赵弘殷云)孩儿也，你来了也。我此一请你来，因为你兄弟赵匡义，不知怎生一卧儿不起，染其疾病，怎生是好也？(正旦云)父亲，您孩儿试猜俺兄弟这病证咱。(赵弘殷云)孩儿也，你若猜着呵，我心中方才放心。(正旦唱)  
  
【隔尾】他莫不是功名不遂心无奈？(赵弘殷云)不是。(正旦唱)他莫不是思念哥哥不下怀？(赵弘殷云)不是。(正旦唱)莫不是少欠人钱使人怪？(赵弘殷云)不是。孩儿，你都猜不着。(正旦唱)这谜儿怎猜。我实难布摆。天那，莫不他斗打相争受了些外人的歹？  
  
(赵弘殷云)孩儿也，你不知。我说与你。他自从与郑恩孩儿去符家园里闲耍了一会，回来一卧儿不起。(正旦云)既是这等呵，兄弟在那里染病哩？(夫人云)见在书房里歇卧哩。(正旦云)既然这等呵，我去看一看便知分晓也。父亲母亲，你少待，我看兄弟去也。(虚下)(赵弘殷云)孩儿看赵匡义去了也。夫人，俺且去后堂中去来。(同夫人家童下)  
  
(郑恩扶赵匡义上，赵匡义云)心间无限事，不敢告他人。某赵匡义是也。自从符家花园内见了符金锭小姐，他深有顾盼我之意，不期纬松领着人走将来，言三语四的。郑恩兄弟要打他，那厮每都走了。我以此上感了一口气。归到家中，一卧儿不起，不觉数日光景也。父亲母亲好生忧心。百般医治，不能痊可。今日好生沉重。兄弟也，可怎生是了也？(郑恩云)二哥，你放心将息。你这病，我明白与父亲说了呵，便与你成就一门亲事。(赵匡义云)兄弟，亲事成与不成，可也不打紧。则是我心中不忿韩松那厮。兄弟，俺墁慢的共话，看有甚么人来。(正旦同家童上，家童云)姑娘。这个不是二哥的书房？他在里面睡哩。(正旦云)不须报复，我自过去。(做见科)(赵匡义云)呀、呀、呀，姐姐，病体在身，不能答礼，姐姐休怪也。(正旦云)郑恩兄弟在此也。(郑恩云)姐姐，我为二哥身子不快，不曾敢离左右也。(正旦云)兄弟也，你怎生就这等清减了那？(唱)  
  
【牧羊关】见兄弟面色儿恹恹瘦，容颜儿惭惭改，怎生来形体如柴。(云)兄弟，你这病我试猜咱。(赵匡义云)姐姐。我试猜咱。(正旦唱)莫不为身事难求？莫不为经营买卖？赵匡义云)不是。你猜不着。(正旦唱)莫不是霜露侵肌体？莫不是月下被风筛？(赵匡义云)都不是。(正旦唱)止不过心念别姻眷，一庄庄我自猜。  
  
(赵匡义云)姐姐，则一句话，料猜着些儿了也。(正旦云)哦、哦、哦，兄弟，你这病原来为如此来。(唱)  
  
【骂玉郎】我这里听言道罢添惊怪，有甚么难分诉你与我诉个明白。你莫不在章台走马垂杨陌？(赵匡义云)姐姐，我这病则为前日赏春去，遇着个女子，以此上得了这个病证也。(正旦唱)您将那心上愁，腹内思，悦与我方何碍。  
  
(郑恩云)姐姐，二哥赏花去，不期遇着符太守之女符金锭，以此上得了这个病也。(正旦云)这个打甚么不紧哩。(唱)  
  
【感皇恩】呀，便着你鱼水和谐，你也可稳放宽怀。我如今遣官媒，亲问候，便有个好音来。(赵匡义云)姐姐，你不知韩松那厮，倚逞权豪，他要强娶他哩。(正旦云)不妨事。(唱)遮莫他官居一品，怕甚么日转千街，凭着俺人力勇，弟兄多，便着他有非灾。  
  
(赵弘殷同夫人冲上，云)孩儿也，我听的多时，我尽知道了也。(正旦唱)  
  
【采茶歌】父亲你走将来快安排，今日个洛阳花酒一时来。(赵匡义云)姐姐，那韩松若知道呵，必然与俺争竞也。(正旦云)不怕他。(唱)统领军卒驱士马，我着他闻咱名姓命先衰。  
  
(正旦云)父亲，母亲，兄弟原来因符金锭惹下这场疾病。兄弟也，如今着你姐夫王朴替你去问这门亲事去，你可意下如何？(赵匡义做好了，拜科，云)多谢了姐姐，我无了病也。(正旦云)惭愧也，兄弟病好了也。父亲、母亲，我回家去也。我便着王朴与兄弟说这门亲事去。兄弟，你放心，我回去也呵。(唱)  
  
【煞】心中愁闷当时解，参透韩松大会垓。兄弟你今朝且耽待。我忙回住宅，自有个计划。便着你花烛筵开会宾客。(下)  
  
(夫人云)嗨，赵匡义原来为如此之事，女孩儿着王朴与他说亲去了，孩儿可也病体就好了也。老相公，俺回后堂中去来。(赵弘殷云)夫人说的是，俺回去来。(同夫人家童下)(赵匡义云)俺姐姐知道我心中的事，他着姐夫去题亲事去了。成与不成，我自有个主意。郑恩兄弟，跟我回后面散心走一遭去来。(同下)  

第三折  
  
(符彦卿领张千上，云)小官符彦卿是也。今因太平之世，时逢丰稔之年，春来天气，万花开放。吾家后面有一园，乃是聚锦园。圣人之命，着大小士民都在我这花园中赏玩。我着俺女孩儿符金锭不要出闺门，人烟散后，他往园中看花，我着家童唤将他来，下想孩儿这几日有些身子不快，可不知为何也。有夫人在后面看孩儿哩，张千，门首望着，一切事情便来报小官知道。(张千云)理会的。(净媒婆上，云)自家陈媒婆是也。今奉着韩松大舍的言语，他说，那一日因在符太守花园里。见了他家符金锭生的标致，他与他十锭大银子做财礼，着我问他亲去。可早来到也。张千报复去，道有你婶子在这里。(张千云)你看他没正经，我报知大人去。(报科云)报的大人得知，有媒婆在家门首。(符彦卿云)着他过来。(张千云)理会的。着你过去哩。(媒婆见科，云)老相公且喜了，媒婆来说一庄亲事来与家里小姐。(符彦卿云)你说是甚么人家的儿男？(媒婆云)老大人，是本处韩大人家大舍韩松，他送十锭大银子与你。把小姐与他为妻，可是好那。(符彦卿云)好、好、好，你且在这里。等我夫人来，俺共同商议。(王朴上，云)祖代为官立业坚，忠扶社稷保山川。每怀报国存忠正，扫荡奸邪在目前。小官姓王名朴，字原之，祖居河东太原人也。祖代为官，扶持唐室。方今梁主在位，加小官节度使之职。有我妻赵氏，乃是毁前都指挥使赵弘殷之女。有我两个妻舅，大舅赵匡胤，二舅赵匡义。大舅行关西五路操练去了，有我二舅病不能动止。我着他姐姐看他去，回来说为因那日符太守花园内赏春，遇见他女儿符金锭，生的有些颜色，欲要娶她为妻，无人去题亲。小官今日直到符太守家。问这一庄事，走一遭去。可早来到也。张千报复去，道有小官来了也。(张千云)理会的。(报科云)喏！报的大人得知，有王节度使在于门外。(符彦卿云)道有请。(张千云)理会的。有请。(王朴见科云)符彦卿。且喜、且喜。小官来举保一庄亲事来。(符彦卿云)大人有何亲事？谁氏之家？姓字名谁？(王朴云)大人，是我外家赵弘殷二舍赵匡义，敬着小官来，这一庄亲事来也。(媒婆云)这事不好了。我看老符怎么主张哩。(符彦卿云)大人，则一件，恰才这韩大人的孩儿韩松，又着这官媒来问亲；大人今日来题亲，又是同僚官之子。此事请夫人来计议如何？张千，请夫人来者。(张千云)理会的。夫人有请。(夫人上，云)妾身符彦卿的夫人是也。自从前日圣人的命，着倾城百姓都在我花园中赏玩。有俺女孩儿符金锭，也去花园中看了一遭回来，这两日在绣房中倦拈针指，身子不快，不知  
为何。今日相公在前庭上着人来请我，须索走一遭去。可早来到也。(张千报科，云)报的大人得知，夫人来了也。(符彦卿云)道有请。(夫人见科云)相公，妾身来了也。有何事商议也？(符彦卿云)夫人，请你来不为别，如今王朴大人来说，赵二舍来问俺女孩儿亲事，这媒婆与韩松来问亲。这两家都好，小官不曾敢许，特待夫人来商议，可与谁家好？(夫人云)相公，既然这等，两家都好。则一件：凭俺女孩儿主张。如今俺临街搭一彩楼，着大小人等往楼下过，着俺孩儿抛绣球儿，打着那一个，就着他来娶。妾身倒陪房奁断送，择日过门。妾身不敢自专，相公心下如何？(符彦卿云)夫人言者当也。许一家不许一家，着他嗔怪。张千，便合彩楼者。(张千云)理会的。(同众做抬上彩楼科，张千云)夫人，彩楼搭停当了也。(符颜卿云)张千，传报绣房中，请出小姐来。(张千云)理会的。小姐，相公有请。(正旦符金锭领梅香上，正旦云)妾身符金锭是也。自从那一日在花园中见了赵匡义所吟之诗，这两日不由的我心神荡漾，身子不快，可不知为何也呵咱。(梅香云)姐姐，你也没正经。那一日见了那一个人，你这两日茶不茶，饭不饭，想他怎么的也。(正旦云)梅香，你那里知道。那想此人一表非俗，吟的诗清字正，委实少有也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】一会家心下念想，这姻缘怎生主张？我在那绣房中自在参详。(梅香云)姐姐，你则拣着好姐夫嫁了便罢也。(正旦云)你那里知道也。(唱)我须知你主意，则着我别寻投向。(梅香云)姐姐，你便想我那姐夫，不知我那姐夫想你也不想你也，(正旦唱)你这个无礼的梅香，你将我假支吾故来抵当。  
  
【醉春风】则我这情意那人知，心中常念想。何时得配燕莺期，终日则是想、想。行至庭前，心中傒幸，众人凝望。  
  
(云)可早来到也。张千报复去，道有妾身来了也。(张千报科云)大人，有小姐来了也。(符彦卿云)着孩儿过来。(正旦同梅香做见科，云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(符彦卿云)孩儿来了也。唤你来不为别，今有王大人来题亲，着你嫁赵匡义，又有这媒婆来说，着你嫁韩松。未知你心里要嫁那一处？你对我说去，我自有个主意。(正旦云)父亲母亲。你听孩儿说一遍咱。(唱)  
  
【迎仙客】父亲你听拜禀，诉衷肠，这亲礼两家儿两家儿可便那下里强？(王朴云)小姐，你则心顺的便成也。(正旦唱)我若是肯依随，休要讲，主张在尊堂。(夫人云)你休要这般说，我自有个主意也。(正旦唱)母亲你便有主张休谦让。  
  
(媒婆云)小姐，依着我的心，你嫁韩松，强似嫁别人，他家衣服也穿不了。(正旦云)噤声？(唱)  
  
【红绣鞋】狠媒证人前闲强，你着我嫁韩松罗锦千箱，我则待布袄荆钗守寒窗。(媒婆云)他家那饮馔也用不了。(正旦唱)便做道珍羞百味，干使碎你那好心肠。(媒婆云)你可嫁也不嫁？(正旦唱)劝你这强媒人休再往。  
  
(媒婆云)你则依着我嫁了韩松者。(夫人云)媒婆，你不是这等说。如今彩楼下不拘军民人等，着孩儿抛下绣球儿去，则打着他的。便与他为妻。(符彦卿云)夫人说的是。等有过来过往的人，着孩儿抛下绣球儿去者。(韩松同胡缠歪缠上，韩松云)自家韩松的便是。我着媒婆去了，今日搭了彩楼也。我楼下抢了绣球儿，便着人来娶他，有何不可。(歪缠云)小哥，你休慌，一定是你的了。(胡缠云)仔细着。来到彩楼跟前也。(符彦卿云)孩儿，上彩楼抛绣球儿去。(正旦同梅香做上楼科，正旦云)来到这楼上也。楼下不是韩松？他知道俺家抛绣球儿，故他来楼下来往行走。(梅香云)小姐，你则把绣球儿丢下去，打着丑的你若不嫁他，我替你去。(正旦云)这梅香好笑人也呵。(唱)  
  
【上小楼】他正那人前闹嚷，指望待成亲名望。看不上他-来一往，施展衣服，卖弄轻狂。(梅香云)小姐，你则丢下那绣球儿去来罢。(正旦唱)你着我将绣球儿，忙掷下，韩松身上，可不教那有情人每朝指望。  
  
(正旦云)梅香，怎生不见赵匡义来？(赵匡义同郑恩上，赵匡义云)某赵匡义是也。来到这彩楼下，郑恩兄弟，俺过去来也。(郑恩云)哥，兀的不是韩松？他也在这里。(正旦云)梅香，兀的不是赵匡义来了也。(梅香云)你丢下绣球儿去罢。(正旦云)他既来了，你慌的做甚么？(唱)  
  
【幺篇】他那里慢慢的来，我这里暗暗的慌。羞的我不敢抬头，连忙遮面，无处潜藏。(梅香云)绣球儿在这里，丢下去罢。(正旦唱)一见了绣球儿，心中悒怏，我着他霎时间共同鸳帐。  
  
(韩松云)伺候着，七八丢下绣球儿来也。(正旦云)梅香，将过绣球儿来。(梅香云)绣球儿有了也。(正旦云)梅香，将绣球儿也你则有准者。(做抛下绣球科，正旦唱)  
  
【般涉调耍孩儿】我这里可咛觑了他模样，办着片志诚心便央。我则见军民士户在楼前，唬的我不敢名扬。(梅香云)姐姐丢下去罢。(正旦唱)我待要时间抛掷心中惧，又则怕错了教他向那厢。(梅香云)姐姐，你则望着我这赵姐夫抛了罢。(正旦唱)你也有心偏向，我将这绣球儿抛下。准备着齐整的陪房。(正旦云)我望着这赵匡义身上丢下去。(做抛下绣球科，赵匡义做接了科，韩松做夺了绣球科，云)是我的，你将的那里去？两个兄弟，俺得了绣球儿也，俺回家去来。(同胡缠歪缠下)(郑恩云)这厮好无礼也。是你的绣球儿，他夺的去了，更待干罢。俺打这厮去来。(符彦卿云)赵匡义，你休赶他去，我见绣球儿已是你的，你明日拣好日辰来娶，休要致怨。小姐，你下楼来，先回去罢。(正旦同做下楼科，云做见科，下)(唱)  
  
【煞尾】到今日趁了心，绣球儿有忖量，至来朝约定同鸳帐，成就了一世儿夫妻慢慢的赏。(同梅香下)  
  
(符彦卿云)金锭孩儿回后堂中去了也。王朴，也是天家所辏，我有心将孩儿许与赵二舍，不想绣球儿正打中他也。(王朴云)相公，今日天使其然，绣球儿正打着赵匡义兄弟，不期被韩松抢了绣球儿去了。大人，怎生计较也？(夫人云)相公。虽然他抢的去了，只着赵二舍择日辰来娶亲。俺则嫁与他家便了也。(王朴云)多谢相公夫人。赵匡义，你且回家去罢。你丈人丈母，着你择吉日良辰来娶小姐哩。(赵匡义云)多谢了泰山也。郑恩兄弟，恰才这韩松就我手中抢了绣球儿去了，某欲待就楼下打闹起来，恐防惊唬了小姐也。(郑恩云)哥哥，俺明日娶嫂嫂，正往韩松家门首过，此事须索做计较也。(赵匡义云)这个不打紧，你近前来，我说与你。(做打耳喑科，云)可是恁的。(郑恩云)哥，此计大妙。某便与他众人说知也。俺且回家去来。(赵匡义云)既然今日事已完成，择了吉日良辰，来娶小姐。俺回去来。因赏春遇着娇姝，他生的美貌谁如。彩楼上绣球打中。稳情取画阁深居。(同郑恩下)(媒婆云)老相公，看起来这庄事已准，你则嫁与赵二舍了。罢、罢、罢，我回去也。相公大人，恕罪。(下)(王朴云)多谢了相公夫人，小官回去，择吉日良辰。着的我赵大人娶小姐也。小官回我丈人的话，走一遭去。(下)(夫人云)相公，他每都回去了也。俺女孩儿已是许与赵匡义，不期他绣球又打中他，皆是前生姻缘也。(符彦卿云)夫人说的是也。俺收拾小姐的房奁断送便了。俺无甚么事，且回后堂中去来。符金锭美貌高强。端的是世上无双，结彩楼招着佳婿，稳情取天下名扬。(下)  
  
楔子  
  
(赵弘殷领张千上，云)赵匡义已成佳眷，择吉日配合姻缘。小官赵弘殷是也。则因俺孩儿赵匡义遇着符太守之女，一心要娶他为妻。我着他姐夫王朴去问这一门亲事。不期有韩松又着人来问符小姐。他父亲搭起彩楼，着小姐掷绣球，不想正打着俺孩儿。有韩松强抡了绣球去了，今日着俺小姐同张光远、罗彦威等众人娶去了。小官在家小安排下酒肴，若娶过小姐，俺一家儿庆贺饮酒。张千，俺后堂中收拾酒肴都完了也不曾？(张千云)理会的。酒肴都完了也。(赵弘殷云)俺无甚事，且回后堂中去来。(下)(净韩松同净胡缠歪缠上，韩松云)自家韩松是也。我着官媒问符彦卿的女孩儿去，不知怎么，赵二舍也着人来问。他家搭起彩楼来，着那孩儿抛绣球儿，一个绣球儿刚打在赵二舍怀里，着我抢了来了也。今日不与我为妻，与赵家做新妇，恰才迎娶的过去了，他必然往我这门前过来也。两个兄弟，俺等他过来，夺下轿来，就往家里扯着走，如何？(歪缠云)哥，哎，你则放心，则有你兄弟一个，管你整齐吃一顿。才罢。(胡缠云)你个傻弟子孩儿，则凭着我这一双手，两只脚，不管他有多少好汉，我若怕他，老韩一家儿吃山药。(韩松云)你每且不要嚷，兀那远远的不是鼓乐来了也，(正旦扮赵满堂同梅香上，云)妾身赵满堂是也。那一日来看了我兄弟赵匡义，他一心要符金锭为妻，我着俺相公王朴去符家问亲，他搭起彩楼抛绣球，正抛着俺兄弟。今日择吉日良辰，着妾身去娶他，众兄弟每簇拥小姐的轿子后堂便来也。梅香，俺行动些。(梅香云)夫人奶奶你看兀那韩家门前一簇人嚷，则怕有些闹吵么？(正旦云)不妨事，俺慢慢的行着。(韩松云)这个小娘子从那里来？我试问他一声。支揖哩，小娘子？你曾见那娶亲的来了也不曾？(正旦云)他每在后堂，便来也。你问他怎的？(韩松云)没有，我问一声。兀那不远远的来了也？(张光远、罗彦威等卒子抬轿子、外动鼓乐打灯笼、众上，住，张光远云)你每抬着小姐慢慢的走，望赵二舍私宅里去来。(韩松云)兀的不来到也。兀那符金锭，快下轿来，去我家里去来。(石守信云)甚么人？远着些，惊唬着小姐。(歪缠云)和那厮说甚么，夺了往家去罢。众人一齐下手罢。(韩松云)你每不要讨死吃也。我揭开这轿帘试看咱。(做见郑恩科)(郑恩云)兀那韩松，你认的我么？我是你的公公哩。(韩松云)原来不是小姐，可是这个大汉，俺不要惹他。(众做脱衣服科)(张光远云)韩松少走也。(众做打三汉科)(韩松云)不中了也，人手多，俺走、走、走。(同二净下)(正旦云)众兄弟每不要打他了，你看你嫂嫂以前抬过去也，我回  
家去来。你看你赵二舍去。我着王朴来庆喜也。(郑恩云)姐姐，好一个计策也。打的那匹夫落荒的走了。今日事已完成，众弟兄每，俺一同回去来。(正旦云)是好计策也呵。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】今日个婚姻才定准，亏了英雄十数人。(郑恩云)姐姐，若不是此计，怎生瞒过他也。(正旦唱)我若是半霎儿到家门，端的是机谋可便敬谨。(云)你见了俺父母呵。(唱)也少不的排佳宴，可兀的庆新婚。(同梅香下)  
  
(郑恩云)姐姐回家去了。众弟兄，俺同共与赵匡义哥哥庆贺去来。符小姐已娶回家，强韩松枉受波查。定巧计成其婚配，方显俺名播天涯。(同下)  
  
第四折  
  
(赵弘殷同夫人领卒子上)(赵弘殷云)彩楼高结成佳配，得会新婚岂偶然。莫赵弘殷是也。自从韩松抢了绣球去了，多亏了郑恩等众弟兄瞒过了他。今日吉日良辰，娶符金锭孩儿过门来也，安排酒宴与匡义孩儿庆喜饮酒。夫人，都安排停当了不曾？(夫人云)都停当了也。则等他众人来时，慢慢的饮几杯。这早晚敢待来也。(符彦卿上，云)某符彦卿是也。自从与孩儿成亲之后，不觉数日光景也。今日俺亲家安排酒肴，与赵匡义并俺孩儿庆喜饮酒，着人来请，我须索走一遭去。来到也。小校报复去，道小官来了也。(卒子云)理会的。(报科云)大人，有符彦卿来了也。(赵弘殷云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(符彦卿云)亲家请坐，少待片时，等众人都来全了时，慢慢的饮几杯。这早晚敢待来也。(张光远、罗彦威、石守信、王审琦同上，张光远云)自从匡义成亲后，费尽英雄一片心。某张光远是也。这三位兄弟，乃是罗彦威，石守信、王审琦。自为赵匡义要娶符金锭，有韩松与俺放对。被俺郑恩兄弟诈妆符金锭，坐在轿子里，韩松果然领着手下人赶将来，被俺众人一顿打，将他打回去了。今已成亲了也。今日叔父与俺匡义庆贺，须索走一遭去。(石守信云)哥哥，我想俺这弟兄每这等英雄，怎生肯放过韩松那厮。若有俺匡胤哥哥在呵，有一场好大祸，量他到的那里也。(罗彦威云)我想韩松可也十分无礼也。(王审琦云)今日事已完了，来到门首也。小校报复去，道有俺四个弟兄来了也。(卒子做报科，做见科)(张光远云)叔父，俺弟兄每来了也。(赵弘殷云)您众人每多多的辛苦也。且少待，等众弟兄每来全了呵，我自有主意。这早晚敢待来也。(周霸、李汉升、杨廷干、史彦昭上，周霸云)十虎威名天下罕，英雄纠纠镇京华。某周霸是也。自从三位弟兄，乃李汉升、杨廷干、史彦昭，俺都是京师十虎将。因为俺赵匡义二哥，娶了符金锭，打了韩松一顿，已成其亲了。今日俺叔父安排庆贺酒，俺须索走一遭去。(李汉升云)哥哥，我想今日赵弘殷叔父安排庆贺筵席，这一遭心中好是喜庆也。(杨廷干云)这郑恩兄弟，但到处便要惹事，可也亏他也。(史彦昭云)来到也，小校报复去，道有俺弟兄每来了也。(卒子做报科)(做见科、史彦昭云)叔父勿罪，俺弟兄都来了也。(赵弘殷云)您且少待，等匡义孩儿来时，俺慢慢的庆贺。这早晚敢待来也。(王朴、郑恩上，王朴云)英雄壮士般般勇，设计施谋件件能。某王朴是也。这位将军，乃是郑恩。自从俺妻弟赵匡义因与韩松放对。要娶金锭，多亏了郑恩坐在轿子里，瞒过韩松，被俺痛打了一顿，成了亲事  
。今日俺父亲安排酒肴庆贺，须索走一遭去。(郑恩云)我想韩松十分无礼，若不是二舍的好事呵，我一顿直打死那匹夫。今日叔父与俺庆贺，须索走一遭去。来到也。小校报复去，道有二人来了也。(卒子做报科)(做见科，郑恩云)叔父，您孩儿来了也。(赵弘殷云)郑恩多亏了你也。你且少待，等匡义孩儿并媳妇儿来时，一同庆贺。这早晚敢待来也。(赵匡义上，云)新婚燕尔安排了，洞房今日会佳宾。某赵匡义是也。多亏郑恩并众兄弟之力，娶了符金锭。今日俺父亲安排酒肴与俺庆贺，须索走一遭去。来到也，不须报复，我自过去。(做见科，赵匡义云)父亲，您孩儿媳妇来了也。(赵弘殷云)孩儿来，你且少待。这一席酒敬意的则是与你两口儿庆贺，等你媳妇儿来时，一同饮酒。(正旦扮符金锭同梅香上，正旦云)妾身符金锭，自从抛了绣球儿，本是俺赵匡义接了，不期韩松夺了去。妾身则嫁了赵匡义，有韩松又来追赶，多亏郑恩躲在轿子里面，将他打的回去了。今日父亲与俺庆贺新婚，安排筵宴，须索走一遭去也。(梅香云)小姐，你可称了心也。(正旦云)梅香，你那里知道也呵，(唱)  
  
【双调】【新水令】我虽是洞房无用的女妖娆，不错了圣人之道，夫妻是正理，休信外人教。不负了夜月花朝，当日个彩楼上众人闹。  
  
(正旦云)可早来到也，令人报复去，道妾身来了也。(卒子云)理会的。(报科云)大人，有小姐来了也。(赵弘殷云)着孩儿过来。(卒子云)理会的。有请。(正旦同梅香做见科，正旦云)父亲，妾身来了也。(赵弘殷云)孩儿，你看这筵会摆列的齐整么？(正旦云)端的是好筵会也。(唱)  
  
【沈醉东风】则听的聒耳笙歌闹吵，珍羞端的奇标。新婚今日成，受了那我少闲焦燥，谢神天保护的便坚牢。(符彦卿云)多亏了妙计，今日才得成就也。(正旦唱)今日个夫妇团圆成就好。(郑恩云)小姐，这一场也多亏了我也。(正旦唱)多谢你个仁兄智巧。  
  
【雁儿落】情理这韩松使燥暴、脑背后都来到。俺这里郑恩暗暗的藏，他那里不在声高高的闹。(赵弘殷云)他临后怎么去了来？(正旦唱)  
  
【得胜令】呀，打的是无处乱奔逃，那其间怒气怎生消。才得今朝定，则他这将军个个劳。(符彦卿云)既亏了郑恩，俺慢慢的谢他也。(正旦唱)父亲你量度，便把他恩临报。郑恩你休焦，今日个婚姻已定了。  
  
(赵弘殷云)小姐，你将彩楼上抛绣球儿的事说一遍，俺试听咱。(正旦云)听我将彩楼上的事说一遍咱。(唱)  
  
【甜水令】当日个物穰人稠，争头鼓脑，着人欢笑。寻不见往日燕莺交。投至得今日开筵，传杯弄斝，夫妻相照，费尽了多少心苗。  
  
(郑恩云)当日在彩楼下，若不是彦卿大人劝呵，韩松打死多时也。(正旦唱)  
  
【折桂令】绣球儿往下刚抛，不承望他准备着奸心，暗暗的偷瞧。发会村浊，将别人喜事夺了。(郑恩云)依着我的心，就打死了也罢。众人都劝我，到着那厮无礼也。(正旦唱)俺如今事成也再休要计较，且开怀沉醉醄。酒泛琼瑶，乐动箫韶，玳筵排锦簇花攒，端的是堪画堪描。  
  
(赵弘殷云)小校，将酒来，着孩儿与他父亲递一杯酒者。(庄子云)理会的。(做抬果卓科，正旦云)将酒来。与我父亲递一杯。(做把盏科)这杯酒，父亲先饮。(符彦卿云)孩儿，还从赵亲家承。(赵弘殷云)这酒往常便当某饮，今日正当亲家饮这杯也。(符彦卿云)是、是、是，小官先饮。孩儿，你可休要跪者。(正旦做跪科，云)不敢不敢。(唱)  
  
【沽美酒】父亲你休动劳，你孩儿正当报，则因那养育三年将我这性命保。指望终身待老，别离事在今朝。  
  
(王朴云)等您饮罢酒，说与您详细也。(正旦唱)  
  
【太平令】多亏你个恩人说道，将亲事不错分毫。都则为韩松暴虐，将平人姻缘打落。(赵匡义云)夫妻皆是前定，岂他人能破的也呵。(正旦唱)呀，我这里说着，念着，笑倒，险些儿无着无落。(王朴云)今日个天下喜事，夫妻团圆。听我与您下断：您本是柴世忠良，一个个胆量高强。则因为赏春之景，来到你符氏门墙。赵匡义花下闲走，正见您年小红妆。既结下目前姻眷，搭彩楼招做新郎。有韩松依权挟势，遣官媒故意商量。恼犯了郑恩兄弟，施手段显耀刚强。诈妆做青春妇女，韩松见魂魄皆亡。今日个已成婚配，开筵会酒泛肴觞。赵匡义文武兼济，符金锭本性温良。今日个夫妻完备，一齐的拜谢吾皇。  
  
题目强风情韩松抢绣球  
  
正名赵匡义智娶符金锭  

### ★张公艺九世同居  

第一折  
  
(正末领大末、二末、三未净行钱上)(正末云)老夫姓张名公艺，寿张县人氏。嫡亲的四口儿家属。老夫所生三个孩儿，大的张悦，第二张王羽，第三个张英。大的个治家，第二个习文，第三个习武。这三个孩儿，家私里外，都是俺这三个孩儿的。自北齐至隋，到今九世同居。曾蒙两朝旌表门闾，人呼为义门张氏。老夫自来仗义疏财，为乡里钦敬，尊称曰长者相呼。目今圣人治世，上托着万万岁主人洪福，下托着祖宗阴德，似我这般人家，天下罕有也。(大末云)父亲，有甚么修身齐家的事，训教您儿者。(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】九世同居，故家乔木，传今古。则俺这远近宗族，端的是上下皆和睦。  
  
【混江龙】尊卑有序，俺一团和气霭门闾。立身的有士农工贾，传家的有礼乐诗书。想着那累代功名天下有，似俺家满门忠孝世间无。为男的孝于父母，做女的善侍公姑。人力众数百家眷，田宅广无限仓庾。亲戚同高楼大厦，朋友共肥马轻车。乐天年幽居田野。播芳声喧满江湖。但存忠孝以齐家，不求荣显学干录。常能如此，更待何如。  
  
(大末云)父亲，想咱一家儿人家，自祖宗以来，九世同居，富贵奢华，皆因是祖宗阴德也。(正末云)您众孩儿不知，我说与你听者。(唱)  
  
【油葫芦】似俺般富贵荣华天付与，俺端的心自足。(大末云)喜遇明君治世。(正末昌)时遇着舜天尧日乐安居，堪叹的是西山日迫桑榆暮。喜的是高堂月旦芝兰聚，自北齐千乘君，大隋仁圣主，省差徭免赋税加优恤，见如今旋表耀门闾。  
  
(二末云)俺祖辈以来，多受皇家褒奖也。(正末唱)  
  
【天下乐】两度天书出帝都，家也波声，传父祖，一家儿孝慈成化俗。士民俱赞扬，乡闾皆敬伏，俺端的播清风一万古。  
  
(大末云)父亲，今日是八月个五日月旦之日，中堂上设祭祀之礼，请父亲拈香。(正末云)着行钱抬过那香卓来者。(净行钱做抬香卓科，云)偌多的人，偏要使我做着这个，行钱好不气长也！我抬过香卓来了。(正末拈香科，云)老夫张公艺，自祖宗以来，九世同居，上托着明君治世，国泰民安，俺一家儿虔诚告祝也。(唱)  
  
【那吒令】银台烧绛烛，祥烟散华屋。沉檀炷宝护，轻风飘翠缕。金杯奠醁醑，清香喷玉壶。陈馔馐，排樽俎，排列在阶除。  
  
【鹊踏枝】左右行列昭穆，定亲疏，追思这祖考音容，洋洋乎在生规模。再拜虔诚告祝，保护一家儿上下无虞。  
  
(大末云)拜告已毕，请父亲升堂，以序长幼之礼。(正末云)今日月旦，子孙中居长者，各分班次。(二末做见科)(正末云)张文玉近前，所习何业？(二末云)您儿攻书哩。(正末云)读甚么书？(二末云)父亲，您孩儿雪案萤窗朝夕勤劳，攻习经史，您孩儿无书不读。托祖宗遗德，父亲余荫，学成满腹诗书。您孩儿闻知大开学校，招贤纳士，您孩儿待要应举走一遭。(正末云)孩儿也，圣人道：学则庶民之子为公卿，不学则公卿之子为庶民也。孩儿的便是也。(唱)  
  
【寄生草】你做须做文章伯，学则学君子儒，可不道书中自有千钟粟。你为人要比连城玉，济时须作擎天柱。(带云)孟子云：穷则独善其身，达则兼善天下。(唱)你达时腰金佩紫掌丝纶，不达时沦黄数黑寻章句。  
  
(三末做见科)(正末云)张武杰所习何业？(三末云)您孩儿学武艺哩。(正末云)吾闻诗礼传家，此子弃文就武，亦各言其志也。曾读武经七书么？(三末云)您儿读来。(正末云)用兵贵乎随机应变，勿学赵括，胶柱鼓瑟，不能成其事也。(三末云)父亲，您孩儿学成满腹兵书战策，如今圣主，选用良才，招纳四方杰士，您孩儿文武兼济，若到举场，必然重用。得了一官半职，光显门闾，可不好那！(正末唱)  
  
【幺篇】你学济世安邦策，按六韬三略书。则要你识安危动变驱兵旅，察虚实攻守安营戍，分奇正左右依行伍，但能够雄赳赳虎豹帐中居，煞强如冷清清鹦鹉洲边住。  
  
(云)老夫年纪高大，也无多神思。孩儿每众多，也有为官的，也有守庄产的，也有为商贾的，齐向前来，听我训诲也。(唱)  
  
【六幺序】我这里频嘱付，孩儿每自喑伏。休得恣荒淫酒色欢娱，为儒的早趁三余，笃志诗书休得闲遥遥惰却身躯。少年莫道儒冠误，索将他经史熟读。圣人言不贰过不迁怒，修其天爵，人爵从诸。(云)孩儿也。你两个学的文武全才，即今便上朝应举去，则要你着志者。(二末云)您孩儿即今便行也。(正末唱)  
  
【幺篇】想为官的要辨贤愚，休要弄权术。爱恤民庶，教化风俗，一片心常思报主。想民瘼不易除，为农的竭力耕锄，休教他田野荒芜。到头来勤苦是亨衢。饱衣暖食供朝暮。不勤时仓禀空虚，礼义廉耻为先务。毋忝尔祖，以保身躯。  
  
(云)为官更有几件分付你也。(唱)  
  
【赚煞尾】便好道养育受亲恩。仁宦食天禄，这的是父生汝君子食汝。自古君亲两不殊，不忠孝天理何如！慎其独，似十目视十手指严乎。(带云)则要你上合天心下协民望，(唱)天网恢恢本不疏。你索温恭自虚，制竹谨度，行藏须鉴圣贤书。(同下)  

第二折  
  
(外扮王伯清上，云)家业消乏命运乖，父丧不举意悲哀。读书万卷青灯下，晓夜凄凄不放怀。小生姓王，名澄，字伯清，乃江右王原举之子。小生年幼，不想父亲亡化过了，止有老母在堂。家私穷薄，停柩在家，无钱埋殡。父亲生前时，说有张公艺，此人平昔仗义疏财。父亲在时，与他有一面之交。今日无计所奈，待要投托此人去，倘若有些小财物，殡葬父亲，可不是好。不敢久停久住，我须索走一遭去也。忧心切切难驱，遣谒托张公大丈夫。(下)(正末领行钱上，云)老夫年过七旬，不觉的老迈，待将家私分付与孩儿每来，心上有几件不了的事，索分付孩儿每办下，以尽平生之愿。想人生光阴易老也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】镜添白发新，人对黄花瘦。光阴驹过隙，世事水浮沤。寒暑相逐，乌免搬昏昼。昨日春今日秋，过中年万事俱休，空枉了堆金北斗。  
  
【梁州】我不愿生前贵显，但只愿身后名留。此生多感皇天祐，有干柴细米，肥马轻裘，千箱罗绮，百味珍羞。倚晴空高阁重楼，卷飞云绿幕银鉤。我我我有芝兰晚节森荣，是是是对松菊终朝唱酬。嗨嗨嗨叹桑榆暮景优游。回头，故友，十年间阻干戈后，寄音信细穷究，半上青云半土丘，题起来两泪交流。(云)乌兔如飞，日月逝矣也。(唱)  
  
【隔尾】逐朝春镜容颜瘦，一枕黄粮梦境熟。往事回头尽参透，吾心已休，甘心退守，老却当年钓鳌手。  
  
(云)下次小的每，与我唤将张悦来者。(大末上)(见科云)父亲，唤您儿有甚事训教？(正末云)孩儿也，我年纪高大了，一切家私，都分付与你。我心上有三件未了的事，我说与你，你办下，尽我数年清乐，岂不快哉！(大末云)父亲有那三件未了的事，父亲，头一件事怎生？您儿不知，父亲试说者。(正末云)头一件，与我请个明师，立一个义学，但乡中人家孩儿，尽他来读书，酒食束脩，我家自办。左右两齐，明窗净几，盖一座书楼，要整齐者。(大未云)知道了。(正末唱)  
  
【牧羊关】有一等要读书的家私薄，更无钱办束脩。因此上有志难酬。似这般净几明窗，煞强如桑枢瓮牖。(带云)这书楼修觑的小可也。(唱)这书楼是一个未变化鱼龙窟，是-个未发达的凤凰楼。但能够礼乐从先进，一强如您乡闾出下流。  
  
(大末云)父亲，第二件是甚么？(正末云)你如今拨二顷田庄的钱粮，与我别收下者。(大末云)另收下何用？(正末唱)  
  
【幺篇】庄田与我亲标拨，钱粮与我别项收，恐有那一等受贫穷朋友干求。倘有那连丧不举的人家，久定难成的配偶。(大末云)丧不举呵，怎的？(正末唱)丧不举呵，我与他斋僧道营坟墓，(大末云)婚不了呵，如何？(正末唱)女不嫁呵，我与他办首饰置衾绸。须教他嫁娶心无憾，免得他居丧礼不周。(云)下次小的每门首看着，有甚么人来？(大末云)理会的。(王伯清上云)小生王伯清是也。因父丧不举，到此张公艺家，借些小钱物，埋殡父亲。可早来到也。兀那门公报复去，道有王原举之子来见老员外。(行钱云)理会的。(做报科，云)报的员外得知，有王原举之子来见员外。(正末云)行钱，当初王原举，与老夫有一面之交，请他过来。(行钱云)理会的。有请。(王伯清做见施礼科)(正末云)孩儿也。你有甚么事，来到此处也。(王伯清云)不瞒长者说，我父亲曾与长者有一面之交。我父不辛，身亡三载，停柩在堂，无线殡葬。止有老母在堂，并无亲故。想长者有疏财仗义之心，全望长者可怜，借些钱物，以葬我父亲。若蒙俯允，此恩不忘也。(正末唱)  
  
【红芍药】他从头至尾说因由，和我也雨泪交流。他道父亡三载久停留，并无-个亲识追求。则你那文齐来福未酬，则要你显男儿得志之秋。(正末做悲科)老夫一一记在心头，我必有个主意相周。(正末取银子鞍马衣服科，云)这拾两银子，与你埋殡父亲。你埋殡了父亲，你上朝求官应举去。这拾两银子，与你做盘缠，这鞍马权与你代步。孩儿，你则着志者。(王伯清做谢科，云)多谢了长者也。(正末云)路远不及吊问，休怪也。(王伯清云)不敢不敢。(行钱云)我倒好笑，拿着细丝银子儿，鞍马衣服，白与了别人去了。我整日家与他做买卖，倒不与我，真乃是夹脑风也。(正末唱)  
  
【菩萨梁州】你与我疾便登舟，休辞生受。显文章魁首，免你那倚门尊母忧愁。蟾宫独步占鳌头，门庭改换传家后。此言语不虚谬，不枉了灯窗学业修，万古名留。  
  
(王伯清云)就如今辞了长者，若王澄异日发达时，此恩必当重报也。(正末云)王伯清去了也，孩儿，我与你说未了，早有这等穷薄的来，咱赍助他些盘缠，岂非美事。更有一件心上事，你与我办者。(大末云)再有甚么事？(正末云)你与我盖造池亭园馆一所，我要每日散心悦情。世间万事，总是一场春梦，想我为人在世，此心足矣。(大末云)您儿谨依尊命也。(正末唱)  
  
【骂玉郎】声名不落他人后，心已遂更何求。人情世事皆虚谬，想如今故友稀，叹鬓边白发新，喜榻上青毡旧。  
  
(大末云)父亲，你平生所乐何事也？(正末唱)  
  
【感皇恩】呀，爱的是山水清幽，喜的是菊松芳秀。伴风月两闲人，渺乾坤双醉眼，乐诗酒一儒流。闲散心青山故友，暂忘机沧海盟鸥，梦义皇，谢尘世，卧糟丘。  
  
(行钱云)你老人家，偌大年纪，正好吃酒耍子儿哩。(正末唱)  
  
【采茶歌】做一个醉乡侯，老风流，得优游处且优游。对酒当歌开笑口，一杯消尽古今愁。(云)分付你的言语，你牢记着。(大末云)您孩儿理会的。(正末唱)  
  
【煞尾】把我那西园池馆从新构，北院山亭即便修。留得闲身漫迤逗，栽花种柳，携琴载洒，我和那松竹梅花做心友。(众下)  
  
(净扮贡官领张千上，云)小官姓贼名皮。表德字要钞。奉圣人的命。今春开放选场，天下文武举子，都来应举，着小官做个知贡举官。小官想来，我这一头儿买卖，可也。张千开放举场，看有甚么人来？(净扮张狂李奈上)(张狂云)小子姓张，家住在金魏陶姜。(李奈云)则我是果珍李奈，家住在菜重芥姜。(张狂云)小子姓张，是张狂，兄弟是李奈。俺二人学成文武，故来应举。可早来到也。门里人报复去，道有两位能文善武的秀才，特来应举。(张千做报科，云)报的大人得知，外面有两个秀才，特来应举。(贡官云)着他过来。(张千云)着过去。(做见科)(贡官云)兀那两个是甚么人？(张狂云)是应举的秀才。(贡官云)你来应举，会吟诗么？(张狂云)会吟诗，会课赋，丢了斧子拽的锯。(贡官云)这壮士，你来应举？(李奈云)学生我来应举。(贡官云)你会甚么武艺？(李奈云)我十九般武艺都会。(贡官云)只有十八般武艺，偏你十九般，那一般呢？(李奈云)我会打筋斗。(贡官云)这厮泼说。且一壁有者。(二末同三末上)(二末云)兄弟，咱弟兄两个，自从辞别了父亲，上朝取应，可早来到举场中也。俺过去见贡官去也。(三末云)哥哥，俺见贡官去来。门里人报复去，道有两个秀才，特来应举。(张千做报科，云)报的大人得知，有两个秀才，特来应举。(贡官云)着他过来。(张千云)着过去。(贡官云)兀那两个是甚么人？(二末云)俺是应举的秀才。(贡官云)那个呢？(三末云)我来应武举。(贡官云)您都一壁有者。(王伯清扮官人上，云)自小习学看九经，一朝及第望身荣。治民有法知条令，报答吾皇水土恩。小官王伯清是也，江右寿张县人也。自幼攻习文墨，父丧家贫，三载不举。闻知张公艺长者恤孤念寡，敬老怜贫，出无倚之丧，嫁孤寒之女。小官出于无奈，投于张公艺，借些钱物，埋殡我父亲。不想此人与我埋葬之资，又与银两衣服鞍马。将父亲殡葬已毕，小生上朝取应，见了圣人，日不移影，应对百篇，加小官为黄门侍郎之职。今春大开举场，选用文武英才，着小官为考官总裁。如今到场中考试文武，走一遭去。可早来到也。(做见科)(贡官云)相公。恕学生接迟也。(王伯清云)有秀才来到也不曾？(贡官云)相公请坐，有四秀才来应文武举。你过来见相公。(见科)(王伯清云)秀才那里人氏？(二末云)小生江右寿张县人氏。姓张名王羽，是张公艺之子。(王伯清云)张公艺，莫不是九世不分居的张公艺么？(二末云)然也。(王伯清云)是名家之子。曾读那一经来？(二末云)小生非敢大言，九经皆通。(王伯清云)你且一壁有者。(二末云)理会的。(王伯?  
逶?兀那壮士，你那里人氏。(三末云)某乃寿张县，姓张名英。乃张公艺第三个孩儿。(王伯清云)习那一家兵书战策？(三末云)某习黄公三略法，吕望六韬书。(王伯清云)你且一壁有者。这个秀才，姓甚名谁？(张狂云)小生姓张，是张狂、(王伯清云)你通那一经？(张狂云)颇晓九经。(王伯清云)这个壮士姓甚名谁？(李奈云)小生姓李，是李奈。(王伯清云)你读那一家兵书战策？(李奈云)黄公三略法。(贡官云)这两个秀才，倒做的官，倒好耍子。(王伯清云)兀那知贡举官，你看这秀才每的文卷。都做下了不曾？如做的完备了，都收将来我看者。(贡官云)你这秀才每的文卷，都做完了不曾，连忙趱着做将来，大人要看哩。(二末云)文卷都做完备了。(贡官云)既然做的完备，将来我与大人看去。你们凑下些人事儿送我。(做收文卷呈递科，云)大人，文卷都有了也。(王伯清云)将来我看。(做看科，云)这张狂，李奈，经书不通，怎么做的秀才！赶出去。这张王羽文如锦绣，笔走龙蛇，堪做头名状元。这张英机谋广大，策论熟滑，堪做武举状元。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。(下)(贡官云)我也不曾要你银子，你也不得官做。我家去也。(下)(二末云)一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池，(同三末下)(张狂云)兄弟，别人做了状元，把咱赶出来。咱一人唱两句儿，回家去来罢。(二净唱)  
  
【双调清江引】别人做了状元喜满腮，咱两个如之奈？他两个都为三品官，齐向金阶拜。咱两个躲在那背巷里悄悄的家去来。(同下)  

第三折  
  
(正末同大末、行钱上)(正末云)自从将家私付与孩儿每，倒大来好清闲也。(唱)  
  
【正宫】【端正好】人事尚炎凉，世态轻忠信，似这般不义富于我如浮云。小人若得十年运，早忘了贫时分。  
  
【滚绣球】向人前敢自尊，胡议论，出言语无半星儿谦逊，气昂昂傍若无人。倚仗着千两金，万两银，见一等穷相识并不亻秋问，若见他富豪人便和气若雷陈。他亲的是朱楼翠阁风流子，他敬的是白马红缨衫色新。何足云云。  
  
(云)行钱门首看者。看有甚么人来？(行钱云)理会的。(使命上云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官乃使命是也。有一及第书生王伯清，在圣人前保奏寿张县张公艺，见今九世同居。奉圣人的命，差某问他有何齐家之道。不敢久停久住，须索走一遭。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有天朝使命，在于门首。(行钱云)理会的。(做报科，云)报的员外得知，有天朝使命，在于门首。(正末云)呀、呀、呀，我索接待去。(做接科，云)早知天使来到，只合远接。接待不着，勿令见罪也。(唱)  
  
【倘秀才】传圣旨火臣到门，忙惊讶心中自忖，有甚事传言达至尊，抬香案，引儿孙，向前接引。(使命云)圣命至此，张公艺你焚香接待也。(正末唱)  
  
【脱布衫】炷余炉宅篆氤氲，遥瞻拜玉阙丹宸。顿首诚惶谢恩，有何事感蒙君问？  
  
【小梁州】止不过草芥微躯一庶民，隐迹山村。(使命云)圣人的命，问你九世不分居，有何齐家之道？(正末唱)圣人问齐家之道何因，为甚么家和顺，九世不曾分。  
  
【幺】老夫自小蒙家训，止不过慈爱宽仁。非老夫能，家无他论，则我这齐家之本，诚意与修身。(使命云)你有何言语，我与你上达也。(正末云)将纸墨笔砚过来者。(行钱云)纸笔在此。(正末唱)  
  
【醉太平】纸光如素粉，墨浓似春云，抵多少蘸霜毫笔阵扫千军。(做沉吟科)口无言门哂，待对这万言长策无高论，待答那表章无学问。(做写忍字科)写到百十个忍字对天臣，望传达至尊。  
  
(使命做怒科，云)你这等是不敬上。圣人差我来，问你九世不分居的缘故。你写上许多忍字，倘若圣人问我，这忍字着小官怎生回答？好没道理也！(正末云)天臣息怒，听老夫细说。我齐家之道，止不过在此忍字而已。(唱)  
  
【叨叨令】假如道饭食不周衣服不备为下的道心偏逊，恭敬不至礼节不到为上的道他生忿。上责下下怨上即渐的生嗔恨，上不慈下不孝必定相争论。(带云)我家不分呵为何？(唱)彼各都忍了也波哥，彼各都忍了也波哥，因此上父为子隐上下家和顺。(使命云)原来是如此，我怎知道也。(正末云)天使，不则齐家之法，有此忍字，上至宰臣，下及庶民，皆有此忍。能忍者全身保命，不忍者丧家取祸，天使，听我说一遍。(使命云)你说，小官试听者。(正末唱)  
  
【随煞尾】这忍字向不平心上安刀刃，呵，心地清能忍清凉绝斗纷。守口如瓶要安分，防意如城主忠信。能忍呵怨恨成欢仇变恩，不能忍呵恩爱为仇喜作嗔。能忍呵谁是谁非尽休问，他弱他强莫争论。能忍呵宽裕温柔保六亲，你若要远害全身止不过在于忍。(下)  
  
(使命云)谁想这忍字上，有如此齐家之道。小官不敢久停久住，回圣人话，走一遭去。忙驰驿路心何急，回奏天庭达圣聪。(下)  

第四折  
  
(王伯清上，云)小官王伯清是也。自从父亲亡化已过，无钱殡葬，曾去寿张县投托张公艺。多谢此人赠我花银十两。衣服盘缠，回家殡葬父亲。已后小官一举登第，官至黄门侍郎。小官曾在圣人面前，保奏此人九世不分。遣使命问此人，答以忍字百余。龙颜大喜，就差小官开读诏书，赠绢百匹，免他一应差役，旌表门闾。小官乘此良便，就将原借银两等物送还，以表寸心。小官不敢久停久住，直至寿张县，走一遭去。(下)(正末领行钱上)(正末云)两小孩儿上朝取应去了，未知得官也不曾？着老夫辗转思虑，看有甚么人来。(杂当上云)自家是个报登科记的。如今张老员外的两个孩儿，都得了官也。往他家报个喜信去。问人来则这个便是张员外家。我自过去。(见科)员外，你的两个孩儿，都做了状元也。(正末云)是真个？将五两银子来与他。(杂当云)多谢了员外也。(二末、二末领祗候摆头踏上)(二末云)小官张王羽是也，这位是兄弟张英。俺二人到的帝都阙下，一举状元及第。又蒙王伯清保奏，着俺锦衣还乡。摆开头踏，慢慢的行者。(行钱云)员外，有他弟兄两个，都得了官。摆着头踏来家了。(正末云)是一派好乐声也。(外做动乐科)(唱)  
  
【双调】【新水令】揭清天一派动箫韶，聚春风玉骢争道。锦斓斑仙仗拥，花烂熳彩楼高。县宰官僚，头踏尽来到。  
  
(二末云)远远的是父亲，左右接了马者。(见科，云)父亲，俺弟兄二人，都得了头名状元也。(正末唱)  
  
【驻马听】天路迢遥，万里春风拂绣袍。街衢喧闹，九大恩雨到蓬蒿。黄华使者下云霄，圣明天子旌忠孝，门闾气势豪，翚飞轮奂祥烟绕。  
  
(做入门科)(王伯清上，云)可早来到也，左右接了马者。令人报复去，道有使命在于门首。(行钱云)理会的。员外，有使命在于门首。(正末云)使命至也，我索接待也。(做接见科，云)早知使命前来，只合远接，接待不着，勿令见罪也。(王伯清云)张公艺你听者：因你九世不分居，风俗忠孝，家道雍睦，差小官特来加官赐赏也。(正末云)感谢圣恩也。(王伯清云)请长者坐受小官一礼，以伸报谢也。(正末唱)  
  
【殿前欢】天使索劬劳，事君王束带立于朝。承宣走马长安道，胸卷江涛。(王伯清云)长者请坐受礼也。(正末唱)偶迎逢一面交，惹议论诸公笑，则道是没见识村夫傲。(王伯清云)长者有德，小官年幼也。(正末唱)俺年高呵则是个山林潦倒。您年幼呵则当代的英豪。  
  
(王伯清云)长者，你记得小官么。(正末唱)  
  
【川拨棹】仿佛记旧丰标。偶相逢恐认错。老人多病年高，老景萧条，僻处荒郊，多因是间别久时间忘了。隔关河途路杳。  
  
(王伯清云)长者受礼，小官因父丧不举，多蒙长者厚赠，以葬其父。此恩寸心不忘，吾乃王原基之子王伯清是也。(正末唱)  
  
【七兄弟】天臣道了，老夫记着。那一朝，为父丧足下亲来到。(云)多蒙厚赐也。(唱)谢君不责礼轻薄，(王伯清做递银子与正末科，云)长者当时所赐银两，今在此奉还也。多蒙长者厚赠，葬我父亲之恩也。(正末唱)暂用急怎敢思君报。  
  
(云)这银两我决不受也。(王伯清云)长者你收了者。(正末唱)  
  
【梅花酒】今日个事已了，乃朋友之交。我投以木桃，君报以琼瑶。感足下情分好，并不受半分毫。(行钱云)这些银子你不要，我拿去买酒吃哩。(正末唱)谢天臣敬重老，对县宰众官僚，他举金杯劝香醪，谈今古恣酬酢，喜欢会在今朝。  
  
【收江南】呀，不觉的淋漓酒湿锦宫袍，春风满面乐醄醄一声长笑海山高。想离多会少，霎时间一鞭春色马蹄遥。  
  
(王伯清云)圣人知你九世不分居，又兼疏财仗义，差小官与你加官赐赏也。(正末唱)  
  
【鸳鸯煞】感君王亲赐皇宣诏，谢大臣远践红尘道。送别临歧，走马还朝。唱道顿首诚惶，瞻天拜表。感谢深蒙雨露恩难报。华胄遥遥，千古清风播皇阁。  
  
(王伯清云)你一行人跪者，听我下断：圣明朝四海安康，行王道褒奖忠良。张公艺九世同居，天颜悦喜气洋洋。张王羽为头名状元，张英乃武举栋梁。更赐与色绢百匹，承恩命满袖天香。立牌坊孝义之门，免差徭万古名扬。今日个加官赐赏。一家儿拜谢吾皇。  
  
题目忠孝门三朝旌表  
  
正名张公艺九世同居  

### ★包待制陈州粜米  
  
楔子  
  
(冲末扮范学士领祗候上，诗云)博览群书贯九经，凤凰池上显峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。老夫姓范名仲淹，字希文。祖贯汾州人氏。自幼习儒，精通经史，一举进士及第。随朝数十载。谢圣恩可怜，官拜户部尚书，加授天章阁大学士之职。今有陈州官员申上文书来，说陈州亢旱三年，六料不收，黎民苦楚，几至相食。是老夫入朝奏过。奉圣人的命，着老夫到中书省召集公卿商议，差两员清廉的官，直至陈州开仓粜米，钦定五两白银一石细米。老夫早间已曾遣人，将众公卿都请过了。令人，你在门外觑者，看有那一位老爷下马，便来报咱知道。(祗候云)理会的。(外扮韩魏公上，云)老夫姓韩名琦，字稚圭，乃相州人也。自嘉祐中，某方二十一岁，举送土及第。当有太史官奏曰"日下五色云观"。是以朝廷将老夫重任，官拜平章政事，加封魏国公。今日早朝而回，正在私宅中少坐，有范学土令人来请，不知有甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有韩魏公在于门首。(祗候做报科，云)报的相公得知，有韩魏公来了也。(范学士云)道有请。(见科)(范学士云)老丞相请坐。(韩魏公云)学士请老夫来，有何公事？(范学士云)老丞相等众大人来了时，有事商量。令人，门首再觑者。(祗候云)理会的。(外扮吕夷简上，云)老夫姓吕，名夷简。自登甲第以来，累蒙迁用，谢圣恩可怜，官拜中书同平章事之职。今早有范天章学士，令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有吕夷简下马也。(祗候报科，云)报的相公得知，有吕平章来了也。(范学士云)道有请。(见科)(吕夷简云)呀，老丞相先在此了。学士今日请小官来，有何事商议？(范学士云)老丞相请坐，待众大人来全了呵，有事计议。(净扮刘衙内上，诗云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼，则我是有权有势刘衙内。小官刘衙内是也。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。打死人不要偿命，如同房檐上揭一个瓦。我正在私宅中闲坐，有范天章学士令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。令人，报复去，说小官来了也。(祗候报科，云)报的相公得知，有刘衙内在于门首。(范学士云)道有请。(见科)(刘衙内云)众老丞相都在此。学士，唤俺众官人每来，有何事商议？(范学士云)衙内请坐，小官请众位大人，别无甚事。今有陈州官员申将文书来，说陈州亢旱不收，黎民苦楚。老夫入朝奏过，奉圣人的命，着差两员清廉的官，直至陈州开仓粜米。钦定五两白银一石细米。老夫请众大人来商议，可着谁人  
去陈州为仓官粜米者？(韩直魏公云)学士，此乃国家紧急济民之事，须选那清忠廉干之人，方才去的。(吕夷简云)老丞相道的极是。(范学士云)衙内，你可如何主意？(刘衙内云)众大人在上。据小官举两个最是清忠廉干的人，就是小官家中两个孩儿。一个是女婿杨金吾，一个是小衙内刘得中。着他两个去，并无疏失。大人意下如何？(范学士云)老丞相，衙内保举他两个孩儿，一个是小衙内，一个是女婿杨金吾，到陈州粜米去。老夫不曾见衙内那两个孩儿，就烦你唤将那两个来，老夫试看咱。(刘衙内云)令人，与我唤将两个孩儿来者。(祗候云)理会的。两个舍人安在？(净扮小衙内、丑扮杨金吾上)(小衙内诗云)湛湛青天则俺识，三十六丈零七尺；踏着梯子打一看，原来是块青白石。俺是刘衙内的孩儿，叫做刘得中；这个是我妹夫杨金吾。俺两个全仗俺父亲的虎威，拿粗挟细，揣歪捏怪，帮闲钻懒，放刁撒泼，那一个不知我的名儿！见了人家的好玩器好古董，不论金银宝贝，但是值钱的，我和俺父亲的性儿一般，就白拿白要，白抢白夺。若不与我呵，就踢就打，就撏毛，一交别番倒，剁上几脚。拣着好东西揣着就跑，随他在那衙门内兴词告状。我若怕他，我就是癞虾蟆养的。今有父亲呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。(杨金吾云)哥哥，今日父亲呼唤，要着俺两个那里办事去？管请就做下了。可早来到也。令人，报复去，道有我刘大公子同妹夫杨金吾下马也。(祗候报科，云)报的相公得知，有二位舍人来了也。(范学士云)着他过来。(祗候云)着过去。(小衙内同杨金吾做见科，云)父亲唤我二人来有何事？(刘衙内云)您两个来了也，把体面见众大人去咱。(范学士云)衙内，这两个便是你的孩儿？老夫看了这两个模样动静，敢不中去么？(刘衙内云)众大人和学士听我说，难道我的孩儿我不知道。小官保举的这两个孩儿，清忠廉干，可以粜米去的。(韩魏公云)学士，这两个定去不的。(刘衙内云)老丞相，岂不闻"知子莫若父"，他两个去的。(吕夷简云)此事只凭天章学士主张。(刘衙内云)学士，小官就立下一纸保状，保我这两个孩儿粜米去。若有差迟，连着小官坐罪便了。(范学士云)既然衙内保举，您二人望阙跪者。听圣人的命，因为陈州亢旱不收，黎民苦楚，差您二人去陈州开仓粜米，饮定五两白银一石细米。则要你奉公守法，束杖理民。今日是吉日良辰，便索长行。望阙谢了天恩者。(小衙内同杨金吾做拜科，云)多谢了众位大老爷抬举！我这一去冰清玉洁，干事回还，管着你们喝采也。(做出门科)(刘衙内背云)孩儿也，您近前来。论咱  
的官位可也勾了，止有家财略略少些。如今你两个到陈州去，因公干私，将那学士定下的官价，五两白银一石细米，私下改做十两银子一石，米里面再插上些泥土糠秕，则还他个数儿罢。斗是八升的斗，秤是加三的秤，随他有甚么议论到学士根前，现放着我哩。你两个放心的去。(小衙内云)父亲，我两个知道，你何须说，我还比你乖哩。则一件，假似那陈州百姓每不伏我呵，我可怎么整治他？(刘衙内云)孩儿，你也说的是，我再和学士说去。(做见学士科，云)学士，则一件两个孩儿陈州粜米去。那里百姓刁顽，假若不伏我这两个孩儿，却怎生整治他？(范学士云)衙内，投至你说时，老夫先在圣人根前奏过了也。若陈州百姓刁顽呵，有敕赐紫金锤，打死勿论。令人快捧过来。衙内，兀的便是紫金锤，你将去交付那个孩儿，着他小心在意者。(小衙内云)则今日领着大人的言语，便往陈州开仓，走一遭去来。(诗云)议定五两粜一石，改做十两落他些，父亲保举无差谬，则我两人原是恶赃皮。(同杨金吾下)(刘衙内云)学士，两个孩儿去了也。(范学士云)刘衙内，你两个孩儿去了也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】只为那连岁灾荒料不收，致使的一郡苍生强半流，因此上粜米去陈州。你将着孩儿保奏，不知他可也分得帝王忧？  
  
(云)令人，将马来，老夫回圣人的话去也。(同刘下)(韩魏公云)老丞相，看这两个到的陈州，那里是济民，必然害民去也。异日若本州具奏将来。老夫另有个主意。(吕夷简云)全仗老丞相为国救民。(韩魏公云)范学士已入朝回圣人的话去了，咱和你且归私宅中去来。(诗云)赈济饥荒事不轻，须凭廉干救苍生。(吕夷简诗云)他时若有风闻入，我和你一一还当奏圣明。(同下)  

第一折  
  
(小衙内同杨金吾引左右捧紫金锤上，诗云)我做衙内真个俏，不依公道则爱钞，有朝事发丢下头，拼着帖个大膏药。小官刘衙内的孩儿小衙内，同着这妹夫杨金吾两个，来到这陈州开仓粜米。父亲的言语，着俺二人粜米，本是五两银子一石，改做十两银子一石；斗里插上泥土糠秕，则还他个数儿；斗是八升小斗，秤是加三大秤。如若百姓们不服，可也不怕，放着有那钦赐的紫金锤哩。左右，与我唤将斗子来者。(左右云)本处斗子安在？(二丑斗子上，诗云)我做斗子十多罗，觅些仓米养老婆，也非成担偷将去，只在斛里打鸡窝，俺两个是本处仓里的斗子。上司见我们本分老实，一颗米也不爱，所以积年只用俺两个。如今新除将两个仓官来。说道十分利害，不知叫我们做甚么？须索见他走一遭去。(做见科，云)相公，唤小人有何事？(小衙内云)你是斗子，我分付你：现有钦定价，是十两银子一石米，这个数内我们再克落一毫不得的；只除非把那斗秤私下换过了，斗是八升的小斗，秤是加三的大秤。我若得多的，你也得少的，我和你四六家分。(大斗子云)理会的。正是这等，大人也总成俺两个斗子，图一个小富贵。如今开了这仓，看有甚么人来。(杂扮籴米百姓三人同上，云)我每是这陈州的百姓，因为我这里亢旱了三年，六料不收，俺这百姓每好生的艰难。幸的天恩，特地差两员官来这里开仓卖米。听的上司说道，钦定米价是五两白银粜一石细米，如今又改做了十两一石，米里又插上泥土糠秕；出的是八升的小斗，入的又是加三的大秤。我们明知这个买卖难和他做，只是除了仓米又没处籴米，教我们怎生饿得过！没奈何，只得各家凑了些银子，且买些米去救命。可早来到了也。(大斗子云)你是那里的百姓？(百姓云)我每是这陈州百姓，特来买米的。(小衙内云)你两个仔细看银子，别样假的也还好看，单要防那"四堵墙"，休要着他哄了。(二斗子云)兀那百姓，你凑了多少银子来籴米？(百姓云)我众人则凑得二十两银子。(大斗子云)拿来上天平弹着。少少少，你这银子则十四两。(百姓云)我这银子还重着五钱哩。(小衙内云)这百姓每刁泼，拿那金锤来打他娘。(百姓云)老爷不要打，我每再添上些便了。(大斗子云)你趁早儿添上，我要和官四六家分哩。(百姓做添银科，云)又添上这六两。(二斗子云)这也还少些儿，将就他罢。(小衙内云)既然银子足了，打与他米去。(二斗子云)一斛，两斛，三斛，四斛。(小衙内云)休要量满了，把斛放趄着，打些鸡窝儿与他。(大斗子云)小人知道，手里赶着哩。(百姓云)这米则有一石六斗，内中又有泥土糠  
皮，舂将来则勾一石多米。罢罢罢，也是俺这百姓的命该受这般磨灭。正是医的眼前疮，剜却心头肉。(同下)(正末扮张忄敝古同孩儿小忄敝古上，诗云)穷民百补破衣裳，污吏春衫拂地长；稼穑不知谁坏却，可教风雨损农桑。老汉陈州人氏，姓张，人见我性儿不好，都唤我做张忄敝古。我有个孩儿张仁。为因这陈州缺少米粮，近日差的两个仓官来。传闻钦定的价是五两白银一石细米，着账济俺一郡百姓；如今两八仓官改做十两银子一石细米，又使八升小斗，加三大秤。庄院里攒零合整，收拾的这几两银子籴米，走一遭去来。(小忄敝古云)父亲，则一件，你平日间是个性儿古忄敝的人，倘若到的那买米处，你休言语则便了也。(正末云)这是朝廷救民的德意，他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】则这官吏知情，外合里应，将穷民并。点纸连名，我可便直告到中书省。(小忄敝古云)父亲，咱遇着这等官府也说些甚么！(正末唱)  
  
【混江龙】做的个上梁不正，只待要损人利己惹人憎。他若是将叫刁蹬，休道我不敢掀腾。柔软莫过溪涧水，到了不平地上也高声。他也故违了皇宣命，都是些吃仓廒的鼠耗，咂脓血的苍蝇。  
  
(云)可早来到也。(做见斗子科)(大斗子云)兀那老子，你来籴米，将银子来我秤。(正末做递银子科，云)兀的不是银子。(大斗子做秤银子科，云)兀那老的，你这银子则八两。(正末云)十二两银子，则秤的八两，怎么少偌多？(小忄敝古云)哥，我这银子是十二两来，怎么则秤八两？你也放些心平着。(二斗子云)这厮放屁！秤上现秤八两，我吃了你一块儿那？(正末云)嗨，本是十二两银子，怎么秤做八两？(唱)  
  
【油葫芦】则这攒典哥哥休强挺，你可敢教我亲自秤？(大斗子云)这老的好无分晓，你的银子本少，我怎好多秤了你的？只头上有天哩。(正末唱)今世人那个不聪明，我这里转一转，如上思乡岭；我这里步一步，似入琉璃井。(大斗子云)则这般秤，八两也还低哩。(正末唱)秤银子秤得高，(做量米科)(二斗子云)我量与你米，打个鸡窝，再？了些。(小忄敝古云)父亲，他那边又？了些米去了。(正末唱)哎！量米又量的不平。元来是八升口叚小斗儿加三秤。只俺这银子短二两，怎不和他争？  
  
(大斗子云)我这两个开仓的官，清耿耿不受民财，干剥剥则要生钞，与民做主哩。(正末云)你这官人是甚么官人？(二斗子云)你不认的，那两个便是仓官。(正末唱)  
  
【天下乐】你比那开封府包龙图少四星。(大斗子云)兀那老子休要胡说，他两个是权豪势要的人，休要惹他。(正末唱)卖弄你那官清法正行，多要些也不到的担罪名。(二斗子云)这米还尖，再抓了些者。(小忄敝古云)父亲，他又□了些去了。(正末唱)这壁厢去了半斗，那壁厢□了几升，做的一个轻人来还自轻。(二斗子云)你挣着口袋，我量与你么。(正末云)你怎么量米哩？俺不是私自来籴米的。(大斗子云)你不是私自来籴米，我也是奉官差，不是私自来粜米的。(正末唱)  
  
【金盏儿】你道你奉官行，我道你奉私行。俺看承的一合米关着八九个人的命，又不比山麋野鹿众人争。你正是饿狼口里夺脆骨，乞儿碗底觅残羹。我能可折升不折斗，你怎也图利不图名？  
  
(大斗子云)这老子也无分晓，你怎么骂仓官？我告诉他去来。(大斗子做禀科)(小衙内云)你两个斗子，有甚么话说？(大斗子云)告的相公得知，一个老子来籴米，他的银子又少，他倒骂相公哩。(小衙内云)拿过那老子来。(正末做见科)(小衙内云)你这个虎刺孩作死也！你的银子又少，怎敢骂我？(正末云)你这两个害民的贼，于民有损，为国无益。(大斗子云)相公，你看小人不说谎，他是骂你来么？(小衙内云)这老匹夫无礼，将紫金锤来打那老匹夫。(做打正末科)(小忄敝古做拴头科，云)父亲精细者！我说甚么来？我着你休言语，你吃了这一金锤。父亲，眼见的无那活的人也！(杨金吾云)打的还轻，依着我性，则一下打出脑浆来，且着他包不成网儿。(正末做渐醒科)(唱)  
  
【村里迓鼓】只见他金锤落处，恰便似轰雷着顶，打的来满身血迸，教我呵怎生扎挣。也不知打着的是脊梁，是脑袋，是肩井；但觉的刺牙般酸，剜心般痛，剔骨般疼。哎哟，天那！兀的不送了我也这条老命！  
  
(云)我来买米，如何打我，(小衙内云)把你那性命则当根草，打甚么不紧！是我打你来，随你那里告我去。(小忄敝古云)父亲也，似此怎了？(正末唱)  
  
【元和令】则俺个籴米的有甚罪名？和你这粜米的也不干净。(小衙内云)是我打你来，没事没事，由你在那里告我。(正末唱)现放着徒流笞杖，做不严刑。却不道家家门外千丈坑，则他这得填平处且填平，你可也被人推更不轻。  
  
(杨金吾云)俺两个清似水，白如面，在朝文武，谁不称赞我的。(正末唱)  
  
【上马娇】哎，你个萝卜精，头上青(小衙内云)看起来我是野菜，你怎么骂我做萝卜精？(正末唱)坐着个爱钞的寿官厅，面糊盆里专磨镜。(杨金吾云)俺两个至一清廉有名的。(正末唱)哎，还道你清。清赛玉壶冰。  
  
(小衙内云)怕不是皆因我二人至清，满朝中臣宰举保将我来的。(正末唱)  
  
【胜葫芦】都只待遥指空中雁做羹，那个肯为朝廷。(杨金吾云)你那老匹夫，把朝廷来压我哩。我不怕，我不怕。(正末唱)有一日受法餐刀正典刑，恁时节，钱财使罄。人亡家家破，方悔道不廉能。(小衙内云)我见了那穷汉似眼中疔，肉中刺，我要害他，只当捏烂柿一般，值个甚的。(正末云)噤声！(唱)  
  
【后庭花】你道穷民是眼内疔，佳人是颏下瘿。(带云)难道你家没王法的？(唱)便容你酒肉摊场吃，谁许你金银上秤秤？(云)孩儿，你也与我告去。(小忄敝古云)父亲。你看他这般权势，只怕告他不得么。(正末唱)儿也你快去告，不须惊。(小忄敝古云)父亲要告他，指谁做证见？(正末唱)只指着紫金锤专为照证。(小忄敝古云)父亲，证见便有了，却往那里告他去？(正末唱)投词院直至省，将冤屈叫几声，诉出咱这实情，怕没有公与卿，必然的要准行。(小忄敝古云)若是不准，再往那里告他？(正末唱)任从他贼丑生，百般家着智能。遍衙门告不成。也还要上登闻将怨鼓鸣。  
  
【青哥儿】虽然是输赢输赢无定，也须知报应报应分明。难道紫金锤就好活打杀人性命？我便死在幽冥，决不忘情，待告神灵，拿到阶庭，取下诏承，偿俺残生，苦恨才平。若不沙则我这双儿鹘鸰也似眼中睛，应不瞑。  
  
(云)孩儿，眼见得我死了也，你与我告去。(小忄敝古云)您孩儿知道。(正末云)这两个害民的贼，请了官家大俸大禄，不曾与天子分忧，倒来苦害俺这里百姓。天那！(唱)  
  
【赚煞尾】做官的要了钱便糊突，不要钱方清正。多似你这贪污的，枉把皇家禄清。(带云)你这害民的贼，也想一想差你开仓粜米，是为着何来？(唱)兀的赈济饥荒你也该自省，怎倒将我一锤儿打坏天灵？(小忄敝古云)父亲，我几时告去？(正末唱)则今日便登程，直到王京，常言道"厮杀无如父子兵"。拣一个清耿耿明朗朗官人每告整，和那害民的贼徒折证。(小忄敝古云)父亲。可是那一位大衙门告他去？(正末叹云)若要与我陈州百姓除了这害呵。(唱)则除是包龙图那个铁面没人情。(下)  
  
(小忄敝古哭科，云)父亲亡逝已过，更待干罢。我料着陈州近不的他，我如今直至京师，拣那大大的衙门里告他去。(诗云)尽说开仓为救荒，反教老父一身亡。此生不是空桑出。不报冤仇不姓张。(下)(小衙内云)斗子，那老子要告俺去。我算着就告到京师，放着我老子在哩。况那范学士是我老子的好朋友，休说打死一个，就打死十个，也则当五双。俺两个别无甚事，都去狗腿湾王粉头家里喝酒去来。一了说，仓廒府库，抹着便富，王粉头家。不误主顾。(下)  

第二折  
  
(范学士领祗侯上，云)老夫范仲淹。自从刘衙内保举他两个孩儿去陈州开仓粜米，谁想那两个到的陈州，贪赃坏法，饮酒非为。奉圣人的命，着老夫再差一员正直的去陈州，结断此一桩公事，就敕赐势剑金牌，先斩后闻。今日在此议事堂中，与众公卿聚议，怎么这早晚还不见来。令人，门首觑着，若来时，报复我知道。(祗侯云)理会的。(韩魏公上，云)老夫韩魏公，今有范天章学士在于议事堂，令人来请。不知有甚事？须索去走一遭。可早来到这门首也。(祗侯报云)韩魏公到。(范学士云)道有请。(韩魏公做见科)(范学士云)老丞相来了也，请坐。(吕夷简上，云)老夫吕夷简。正在私宅闲坐，有范学士在于议事堂，令人来请，须索去走一遭。不觉早来到了也。(祗侯报云)吕平章到。(范学士云)道有请。(吕夷简见科，云)老丞相在此。学士，今日请老夫果有何事？(范学士云)二位老丞相，则因为前者陈州粜米一事，刘衙内举保他那两个孩儿做仓官去，如今在那里贪赃坏法，饮酒非为。奉圣人的命，教老夫在此聚会众多臣宰，举一个正直的官员前去陈州，结断此事。只等众大人来全了时，同举一位咱。(韩魏公云)想学士必已得人，某等便当举荐。(小忄敝古上，云)自家小忄敝古。俺和父亲同去籴米，不想被两个仓官将俺父亲打死了。俺父亲临死之时，着我告包待制去。见说是个白髭须的老儿。我来到这大街上等着，看有甚么人来。(刘衙内上，云)小官刘衙内。自从两小孩儿去陈州粜米，至今音信皆无。早间有范学士着人来请我，不知又是甚么事？须索走一遭去者(小忄敝古云)这个白髭须的老儿，敢是包待制？我试迎着告咱。(做跪科)(刘衙内云)兀那小的，你有甚么冤枉的事？我与你做主。(小忄敝古云)我是陈州人氏，俺爷儿两个将着十二两银子籴米去，被那仓官将俺父亲则一金锤打死了。那里无人敢近他，爷爷敢是包待制么？与小的每做主咱。(刘衙内云)兀那小的，则我便是包待制。你休去别处告，我与你做主。你且一壁有者。(小忄敝古起科，云)理会的。(刘衙内背云)嗨，我那两个小丑生，敢做下来也！令人，报复去，道有刘衙内在于门首。(祗侯云)刘衙内到。(刘衙内做见科)(范学士云)衙内，你保举的两个好清官也！(刘衙内云)学士，我那两个孩儿果然是好清官，实不敢欺。(范学士云)衙内，老夫打听的，你两个孩儿到的陈州，则是饮酒非为，不理正事。贪赃坏法，苦害百姓。你知么？(衙内云)老丞相休听人的言语，我保举的人，并无这等勾当。(范学士云)二位老丞相，他还不信哩。(小忄敝古问祗侯云)哥哥，恰才那进去的，敢是  
包待制爷爷么？(祗侯云)则他是刘衙内，你要问包待制还不曾来哩。(小忄敝古云)天那！我要告这刘衙内，谁想正投在老虎口里，可不我死也！(正末扮包待制领张千上，云)老夫姓包名拯，字希文。本贯金斗郡四望乡老儿村人氏。官拜龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，上五南采访已回。须索到议事堂中，见众公卿，走一遭去来。(张千云)想老相公为官，多早晚升厅？多早晚退衙？老相公试说一遍，与您孩儿听咱。(正末唱)  
  
【正宫】【端正好】自从那云滚滚卯时初，直至日淹淹的申牌后，刚则是无倒断簿，领埋头。更被那紫襕袍拘束的我难抬手。我把那为官事都参透。  
  
【滚绣球】待不要钱呵，怕违了众情；待等要钱呵，又不是咱本谋。只这月俸钱做咱每人情不彀。(张千云)老相公平日是个不避权豪势要之人也。(正末唱)我和那权豪每结下些山海也似冤仇：曾把个鲁斋郎斩市曹，曾把个葛监军下狱囚，剩吃了些众人每毒咒。(张千云)老相公，如今虽然年老，志气还在哩。(正末唱)到今日一笔都勾。从今后不干己事休开口，我则索会尽人间只点头，倒大来优游。  
  
(云)可早来到议事堂门首也。张千，接下马者。(小忄敝古云)我问人来说，这个便是包待制。(做跪叫科，云)冤屈也！爷爷与孩儿每做主咱。(正末云)兀那小的，你那里人氏？有甚么冤枉事？你实说来，老夫与你做主。(小忄敝古云)孩儿每陈州人氏，嫡亲的父子二人。父亲是张忄敝古。今有两个官人，在陈州开仓粜米，钦定五两银子一石，他改做十两一石。俺一家儿苦凑得十二两银子买米，他则秤的八两。俺父亲向前分辨去，他着那紫金锤一锤打死。孩儿要去声冤告状，尽道他是权豪势要之家，人都近不的他。俺父亲临死之时，曾说道："孩儿，等我命终，你直至京师寻着包待制爷爷那里告去。"我投至的见了爷爷，就是拨云见日，昏镜重磨，须与孩儿每做主咱。(诗云)本待将衷情细数，奈哽咽吞声莫吐；紫金锤打死亲爷，委实是含冤受苦。(正末云)你且一壁有者。(小忄敝古扯正末科，云)爷爷不与孩儿做主，谁做主咱？(正末云)我知道了也。(三科了)(正末云)令人，报复去，道有包待制在于门首。(祗侯报云)有包待制来了也(范学士云)好好，包龙图来了，快有请。(正末做见科)(韩魏公云)待制五南采访初回，鞍马上劳神也。(正末云)二位老丞相和学士治事不易。(刘衙内云)老府尹远路风尘。(正末云)衙内恕罪。(衙内背云)这老子怎么瞅我那一眼，敢是见那个告状的人来？我则做不知道。(正末云)老夫上五南采访回来，昨日见了圣人，今日特特的拜见二位老丞相和学士来。(范学士云)不知待制多大年纪为官？如今可多大年纪？请慢慢的说一遍，某等敬听。(正末云)学士问老夫多大年纪为官，如今有多大年纪。学士不嫌絮烦，听老夫慢慢的说来。(唱)  
  
【倘秀才】我从那及第时三十五六，我如今做官到七十也那八九。岂不闻"人到中年万事休"。我也曾观唐汉，看春秋，都是俺为官的上手。(范学士云)待制做许多年官也，历事多矣。(吕夷简云)待制为官，尽忠报国，激浊杨清。如今朝里朝外权豪势要之家，闻待制大名，谁不惊惧。诚哉，所谓古之直臣也。(正末云)量老夫何足挂齿，想前朝有几个贤臣，都皆屈死，似老夫这等粗直，终非保身之道。(范学士云)请待制试说一遍咱。(正末唱)  
  
【滚绣球】有一个楚屈原在江上死，有一个关龙逢刀下休，有一个纣比干曾将心剖，有一个未央宫屈斩了韩侯。(吕夷简云)待制，我想张良坐筹帷幄之中，决胜千里之外，辅佐高祖，定了天下。见韩信遭诛，彭越被醢，遂辞去侯爵愿从赤松子游，真有先见之明也。(正末唱)那张良呵若不是疾归去，(韩魏公云)那越国范蠡，扁舟五湖，却也不弱。(正末唱)那范蠡呵若不是暗奔走，这两个都落不的完全尸首。我是个漏网鱼，怎再敢吞钩？不如及早归山去，我则怕为官不到头，枉了也干求。  
  
(云)二位老丞相和学士，老夫年迈，不能为官。到来日见了圣人。就告致仕闲居也。(范学士云)待制，你差了也。如今朝中似待制这等清正的，能有几人？况年纪尚未衰迈，正好为官，因何便告致仕那？(正末云)学士，老夫自有说的事。(刘衙内云)老府尹说的是年纪老了，如今弃了官告致仕闲居，倒快活也。(范学士云)老相公有甚么事要说老夫听咱？(正末唱)  
  
【呆骨朵】老人有件事向君王陈奏，只说那权豪每是俺敌头。(范学士云)那权豪的，老相公待要怎么？(正末唱)他便似打家的强贼。俺便似看家的恶狗。他待要些钱和物，怎当的这狗儿紧追逐。只愿俺今日死，明日亡，惯的他千自在，百自由。  
  
(范学上云)待制，你且回私宅中去者。老夫在此，别有商议。(正末做辞科，云)二位老丞相和学士恕罪，老夫告回也。(做出门科)(小忄敝古在门首跪叫科，云)爷爷与孩儿做主咱！(正末云)我险些儿忘了这一件事。兀那小的，你先回去，我随后便来也。(小忄敝古谢科，云)既然今日见了包待制，必然与我做主。他教我先回去，则今日不敢久停久住，便索先上陈州等他去来。(诗云)我今日得见龙图，告父亲屈死无辜，转陈州等他来到，也把紫金锤打那囚徒。(下)(正末做回身再入科)(范学士云)待制去了，为何又回来也？(正末云)老夫欲要回去，听的陈州一郡滥官污吏，甚是害民，不知老相公曾差甚么能事官员陈州去也不曾？(韩魏公云)学士先曾委了两员官去了。(正末云)可是那两员官去来？(范学士云)待制不知，自你上五南采访去了。朝中一时乏人，差着刘衙内的儿子刘得中，女婿杨金吾，到陈州粜米去，好久不见来回话哩。(正末云)见说陈州一郡官吏贪污，黎民顽鲁，须再差一员去陈州考察官吏，安抚黎民，可不好也。(韩魏公云)待制不知，今日聚集俺多官，正为此事。(范学士云)奉圣人的命，着老夫再差一员清正的官去陈州，一来粜米，二来就勘断这桩事。老夫想别人去，可也干不的事，就烦待制一行，意下如何？(正末云)老夫去不的。(吕夷简云)待制去不的，可着谁去？(范学士云)待制坚意不肯去，刘衙内，你让待制这一遭。他若不去，你便去。(衙内云)小官理会的。老府尹到陈州走一遭去，打甚么不紧？(正末云)既然衙内着老夫去。我看衙内的面皮。张千，准备马，便往陈州走一遭去来。(刘衙内做惊科，背云)哎哟！若是这老子去呵，那两个小的怎了也！(正末唱)  
  
【脱布衫】我从来不劣方头，恰便似火上浇油，我偏和那打势力的官人每卯酉，谢大人向朝中保奏。(刘衙内云)我并不曾保奏你哩。(正末唱)  
  
【小梁州】我一点心怀社稷愁，(云)张千，将马来。(张千云)理会的。(正末唱)则今日便上陈州，既然心去意难留。他每都穿连透，我则怕关节儿枉生受。  
  
(云)二位老丞相和学士听者：老夫去则去，倘有权豪势要之徒，难以处治，着老夫怎处？(范学士云)待制再也不必过虑，圣人的命，敕赐与你势剑金牌，先斩后闻。请待制受了势剑金牌，便往陈州去。(正末唱)  
  
【幺篇】谢圣人肯把黎民救，这剑也，到陈州怎肯干休，敢着你吃一会家生人肉。哎！看那个无知禽兽，我只待先斩了逆臣头。  
  
(刘衙内云)老府尹若到陈州，那两个仓官，可是我家里小的，看我分上看觑咱。(正末做看剑，云)我知道，我这上头看觑他。(做三科)(衙内云)老府尹好没面情，我两次三番与你陪话，你看着这势剑，说这上头看觑他。你敢杀了我两个小的？论官职我也不怕你，论家财我也受用似你。(正末云)我老夫怎比得你来。(唱)  
  
【耍孩儿】你积趱的金银过北斗，你指望待天长地久。看你那于家为国下场头，出言语不识娘羞。我须是笔尖上挣□来的千钟禄，你可甚剑锋头博换来的万户侯。(衙内云)老府尹。我也不怕你。(正末唱)你那里休夸口，你虽是一人为害，我与那陈州百姓每分忧。  
  
(刘衙内云)老府尹，你不知这仓官也不好做。(正末云)仓官的弊病，老夫尽知。(衙内云)你知道时，你说仓官的弊病咱。(正末呵)  
  
【煞尾】河涯边趱运下些粮，仓廒中囤塌下些筹，只要肥了你私囊，也不管民间瘦。(带云)我如今到那里呵。(唱)敢着他收了蒲蓝罢了斗。(同张千下)(刘衙内云)列位老相公，这桩事不好了。这老子到那里时，将俺这两个小的肯干罢了也。(韩魏公云)衙内，不妨事，你只与学士计较，老夫和吕丞相先回去也。(诗云)衙内心中莫要慌，天章学士慢商量；(吕夷简诗云)凤凰飞上梧桐树，自有傍人道短长。(同下)(范学士云)刘衙内，你放心。老夫就到圣人根前说过，着你亲身为使命告一纸文书，则赦活的不赦死的。包你没事便了。(衙内云)既如此，多谢了学士。(范学士云)你跟着老夫见圣人走一遭去来。(诗云)莫愁包待制，先请赦书来；(刘衙内诗云)全凭半张纸，救我一家灾。(同下)  

第三折  
  
(小衙内同杨金吾上)(小衙内诗云)日间不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家刘衙内孩儿。俺二人自从到陈州开仓粜米，依着父亲改了价钱，插上糠土，克落了许多钱钞，到家怎用得了。这几日只是吃酒耍子。听知圣人差包待制来了。兄弟，这老儿不好惹，动不动先斩后闻。这一来，则怕我们露出马脚来了。我们如今去十里长亭，接老包走一遭去。(诗云)老包姓儿亻少，荡他活的少；若是不容咱，我每则一跑。(同下)(张千背剑上)(正末骑马做听科)(张千云)自家张千的便是。我跟着这包待制大人，上五南路采访回来，如今又与了势剑金牌，往陈州粜米去。他在这后面，我可在前面，离的较远。你不知这位大人清廉正直，不爱民财，虽然钱物不要，你可吃些东西也好。他但是到的府州县道，下马升厅，那官人里老安排的东西，他看也不看。一日三顿，则吃那落解粥。你便老了吃不得，我是个后生家。我两只脚伴着四个马蹄子走，马走五十里，我也跟着走五十里，马走一百里，我也走一百里。我这一顿落解粥，走不到五里地面，早肚里饥了。我如今先在前面，到的那人家里，我则说，"我是跟包待制大人的，如今往陈州粜米去，我背着的是势剑金牌，先斩后闻，你快些安排下马饭我吃。"肥草鸡儿，茶浑酒儿，我吃了那酒，吃了那肉，饱饱儿的了。休说五十里，我咬着牙直走二百里，则有多哩。嗨！我也是个傻弟子孩儿！又不曾吃个，怎么两片口里劈溜扑刺的，猛可里包待制大人后面听见，可怎了也！(正末云)张千，你说甚么哩？(张千做怕科，云)孩儿每不曾说甚么。(正末云)是甚么"肥草鸡儿"？(张千云)爷，孩儿每不曾说甚么"肥草鸡儿"。我才则走哩，遇着个人，我问他"陈州有多少路？"他说道"还早哩"。几曾说甚么"肥草鸡儿"？(正末云)是甚么茶浑酒儿？(张千云)爷，孩儿每不曾说甚么茶浑酒儿"。我走着哩，见一个人，问他"陈州那里去"？他说道线也似一条直路，你则故走。孩儿每不曾说甚么"茶浑酒儿"。(正末云)张千，是我老了，都差听了也。我老人家也吃不的茶饭，则吃些稀粥汤儿。如今在前头有的尽你吃，尽你用，我与你那一件厌饫的东西。(张千云)爷，可是甚么厌饫的东西？(正末云)你试猜咱。(张千云)爷说道"前头有的尽你吃，尽你用"，又与我一件儿厌饫的东西。敢是苦茶儿？(正末云)不是。(张千云)萝卜简子儿？(正末云)不是。(张千云)哦，敢是落解粥儿？(正末云)也不是。(张千云)爷，都不是，可是甚么？(正末云)你脊梁上背着的是甚么？(张千云)背着的是剑。(正末云)我着你吃那一口剑。(张?  
驴疲?爷，孩儿则吃些落解粥儿倒好。(正末云)张千，如今那普天下有司官吏，军民百姓，听的老夫私行，也有那欢喜的，也有那烦恼的。(张千云)爷不问，孩儿也不敢说。如今百姓每听的包待制大人到陈州粜米去，那个不顶礼。都说"俺有做主的来了！这般欢喜，可是为何？(正末云)张千也，你那里知道，听我说与你咱。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】如今那个差的民户喜，也有那干请俸的官人每怨。急切里称不了包某的心，百般的纳不下帝王宣，我如今暮景衰年，鞍马上实劳倦。如今那普天下人尽言道："一个包龙图暗暗的私行，唬得些官吏每兢兢打战。"  
  
【梁州第七】请俸禄五六的这万贯，杀人到三二十年，随京随府随州县。自从俺仁君治世，老汉当权，经了这几番刷卷，备细的究出根原。都只是庄农每争竞桑田，弟兄每分另家缘。俺俺俺，宋朝中大小官员；他他他，剩与你财主每追徵了些利钱；您您您，怎知道穷百姓苦恹恹叫屈声冤，如今的离陈州不远，便有人将咱相凌贱，你也则诈眼儿不看见；骑着马，揣着牌，自向前，休得要摆袖揎拳。  
  
(云)张千，离陈州近也，你转着马？揣着牌，先进城去，不要作践人家。(张千云)理会的。爷，我骑着马去也。(正末云)张千，你转来，我再分付你：我在后面，如有人欺负我，打我，你也不要来劝，紧记者。(张千云)理会的。(张千做去科)(正末云)张千，你转来。(张千云)爷，有的说就马上说了罢。(正末云)我分付的紧记者。(张千云)爷，我先进城去也。(下)  
  
(搽旦王粉莲赶驴上，云)自家王粉莲的便是。在这南关里狗腿湾儿住。不会别的营生买卖，全凭着卖笑求食。俺这此处有上司差两个开仓粜米官人来，一个是杨金吾，一个是刘小衙内。他两个在俺家里使钱，我要一奉十，好生撒馒。他是权豪势要，一应闲杂人等，再也不敢上门来。俺家尽意的奉承他，他的金银钱钞可也都使尽俺家里。数日前将一个紫金锤当在俺家，若是他没钱取赎，等我打些钗儿戒指儿，可不受用。恰才几个姊妹请我吃了几杯酒，他两个差人牵着个驴子来取我。三不知我骑上那驴子，忽然的叫了一声，丢了个撅子，把我直跌下来，伤了我这杨柳细，好不疼哩。又没个人扶我，自家挣得起来，驴子又走了，我赶不上，怎么得人来替我拿一拿住也好那！(正末云)这个妇人，不像个良人家的妇女。我如今且替他笼住那头口儿，问他个详细，看是怎么。(旦儿做见正末科，云)兀那个老儿，你与我拿住那驴儿者。(正末做拿住驴子科)(旦儿做谢科，云)多生受你老人家也。(正末云)姐姐，你是那里人家？(旦儿云)正是这个庄家老儿，他还不认的我哩。我在狗腿湾儿里住。(正末云)你家里做甚么买卖？(旦儿云)老儿你试猜咱。(正末云)我是猜咱。(旦儿云)你猜。(正末云)莫不是油磨房？(旦儿云)不是。(正末云)解典库？(旦儿云)不是。(正末云)卖布绢段匹？(旦儿云)也不是。(正末云)都不是，可是甚么买卖？(旦儿云)俺家里卖皮鹌鹑儿。老儿，你在那里住？(正末云)姐姐，老汉止有一个婆婆，早已亡过，孩儿又没，随处讨些饭儿吃。(旦儿云)老儿，你跟我去，我也用的你着。你只在我家里有的好酒好肉，尽你吃哩。(正末云)好波，好波，我跟将姐姐去，那里使唤老汉？(旦儿云)好老儿，你跟我家去，我打扮你起来，与你做一领硬挣挣的上盖，再与你做一顶新帽儿，一条茶褐绦儿，一对干净凉皮靴儿，一张凳儿。你坐着在门首，与我家照管门户，好不自在哩。(正末云)姐姐，如今你根前可有甚么人走动？姐姐，你是说与老汉听咱。(旦儿云)老儿，别的郎君子弟，经商客旅，都不打紧。我有两个人，都是仓官，又有权势，又有钱钞，他老子在京师现做着大大的官。他在这里粜米，是十两一石的好价钱，斗又是八升的小斗，秤是加三大秤。尽有东西，我并不曾要他的。(正末云)姐姐不曾要他钱，也曾要他些东西么？(旦儿云)老儿，他不曾与我甚么钱，他则与了我个紫金锤，你若见了，就唬杀你。(正末云)老汉活偌大年纪，几曾看见甚么紫金锤？姐姐若与我见一见儿消灾灭罪，可也好么？(旦儿云)老儿，你若见了好消灾灭罪。你跟我家  
去来，我与你看。(正末云)我跟姐姐去。(旦儿云)老儿，你吃饭也不曾？(正末云)我不曾吃饭哩(旦儿云)老儿，你跟将我去来，只在那前面，他两个安排酒席等我哩。到的那里，酒肉尽你吃。扶我上驴儿去。(正末做扶旦儿上驴子科)(正末背云)普天下谁不知个包待制，正授南衙开封府尹之职，今日到这陈州，倒与这妇人笼驴也，可笑哩。(唱)  
  
【牧羊关】当日离豹尾班多时分，今日在狗腿湾行近远，避甚的马后驴前。我则怕按察司迎着，御史台撞见。本是个显要龙图职，怎伴着烟月鬼狐缠。可不先犯了个风流罪，落的价葫芦提罢俸钱。(旦儿云)老儿，你跟将我去来，我把紫金锤与你看者。(正末云)好，好，我跟将姐姐去，则与老汉紫金锤看一看，消灾灭罪咱。(唱)  
  
【隔尾】听说罢气的我心头颤，好着我半晌家气堵住口内言。直将那仓库里皇粮痛作践。他便也不怜，我须为百姓每可怜，似肥汉相博，我着他只落的一声儿喘，(同旦儿下)  
  
(小衙内、杨金吾领斗子上)(小衙内诗云)两眼梭梭跳，必定悔气到。若有清官来，一准屋梁吊。俺两个在此接待老包，不知怎么，则是眼跳。才则喝了几碗投脑酒，压一压胆，慢慢的等他。(正末同旦儿上，正末云)姐姐，兀的不是接官厅？我这里等着姐姐。(旦儿云)来到这接官厅，老儿，你扶下我这驴儿来。你则在这里等着我，我如今到了里面，我将些酒肉来与你吃。你则与我带着这驴儿者。(做见小衙内、杨金吾科)(小衙内笑科，云)姐姐，你来了也。(杨金吾云)我的乖，你偌远的到这里来。(旦儿云)该杀的短命，你怎么不来接我？一路上把我掉下驴来，险不跌杀了我。那驴子又走了，早是撞见个老儿，与我笼着驴子。嗨！我争些儿可忘了。那老儿他还不曾吃饭，先与他些酒肉吃咱。(杨金吾云)兀那斗子，与我拿些酒肉与那牵驴的老儿吃。(大斗子做拿酒肉与正末科，云)兀那牵驴的老儿，你来，与你些酒肉吃。(正末云)说与你那仓官去，这酒肉我不吃，都与这驴子吃了。(大斗子做怒科，云)口退！这个村老子好无礼。(做见小衙内科，云)官人，恰才拿将酒肉赏那牵驴的老儿，那老儿一些不吃，都请了这驴儿也。(小衙内云)斗子，你与我将那老儿吊在那槐树上，等我接了老包，慢慢地打他。(大斗子云)理会的。(做吊起正末科)(正末唱)  
  
【哭皇天】那刘衙内把孩儿荐，范学士怎也就将敕命宣？只今个贼仓官享富贵，全不管穷百姓受熬煎，一刬的在青楼缠恋。那厮每不依钦定，私自加添，盗粜了仓米，干没了官钱，都送与泼烟花、泼烟花王粉莲。早被俺亲身儿撞见，可便肯将他来轻轻的放免。  
  
【乌夜啼】为头儿先吃俺开荒剑，则他那性命不在皇天。刘衙内也。可怎生着我行方便？这公事体察完全，不是流传。那怕你天章学士有夤缘，就待乞天恩走上金銮殿，只我个包龙图元铁面，但少不得着您名登紫禁，身丧黄泉。  
  
(张千云)受人之托，必当终人之事。大人的分付，着我先进城去，寻那杨金吾、刘衙内。直到仓里寻他，寻不着一个。如今大人也不知在那里，我且到这接官厅试看咱。(做看见小衙内、杨金吾科，云)我正要寻他两个，原来都在这里吃酒。我过去唬他一唬，吃他几钟酒，讨些草鞋钱儿(见科，云)好也！你还在这里吃酒哩！如今包待制爷要来拿你两个，有的话都在我肚里。(小衙内云)哥，你怎生方便，救我一救，我打酒请你。(张千云)你两个真傻厮，岂不晓得求灶头不如求灶尾？(小衙内云)哥说的是。(张千云)你家的事，我满耳朵儿都打听着。你则放心，我与你周旋便了。包待制是些的包待制，我是立的包待制，都在我身上。(正走云)你好个立的包待制张千也！(唱)  
  
【牧羊关】这厮马头前无多说，今日在驿亭中夸大言，信人生不可无权。哎！则你个祗侯王乔诈仙也那得仙。(张千奠酒科，云)我若不救你两个呵，这酒就是我的命。(做见正末怕科，云)兀的不唬杀我也！(正末云唱)唬的来面色如金纸，手脚似风颠。老鼠终无胆，猕猴怎坐禅？  
  
(张千云)您两个傻厮，到陈州来粜米，本是钦定的五两官价，怎么改做十两？那张忄敝古道了几句，怎么就将他打死了？又要买酒请张千吃，又擅吊了牵驴子的老儿。如今包待制私行，从东门进城也，你还不去迎接哩。(小衙内云)怎了？怎了？既是包待制进了城，咱两个便迎接去来。(同杨金吾、斗子下)(张千做解正末科)(旦儿云)他两个都走了也，我也家去。兀那老儿，你将我那驴儿来。(张千骂旦儿科，云)贼弟子，你死也，还要老爷替你牵驴儿哩。(正末云)口退！休言语。姐姐，我扶上你驴儿去。(正末做扶旦儿上驴科)(旦儿云)老儿，生受你。你若忙便罢，你若得那闲时，到我家来看紫金锤咱。(下)(正末云)这害民贼好大胆也呵。(唱)  
  
【黄钟煞尾】不忧君怨和民怨，只爱花钱共酒钱。今日个家破人亡立时见，我将你这害民的贼鹰鹯。一个个拿到前，势剑上性命捐。莫怪咱个矜怜，你只问王家的那泼贱，也不该着我笼驴儿步行了偌地远。(同张千下)  

第四折  
  
(净扮州官同外郎上)(州官诗云)我做个州官不歹，断事处摇摇摆摆。只好吃两件东西，酒煮的团鱼螃蟹。小官姓寥名花，叨任陈州知州之职。今日包待制大人升厅坐衙，外郎，你与我将各项文卷打点停当，等佥押者。(外郎云)你与我这文卷，教我打点停当，我又不识字，我那里晓的！(州官云)好打这厮，你不识字，可怎么做外郎那？(外郎云)你不知道，我是雇将来的，顶缸外郎。(州官云)唗！快把公案打扫的干净，大人敢待来也。(张千排衙上，云)喏！在衙人马平安。(正末上，云)老夫包拯。因为陈州一郡滥官污吏，损害黎民。奉圣人的命，着老夫考察官吏，安抚黎民，非轻易也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】叩金銮亲奉帝王差，到陈州与民除害。威名连地震，杀气和霜来。手执升势剑令牌，哎！你个刘衙内且休怪。  
  
(云)张千，将那刘得中一行人都与我拿将过来。(张千云)理会的。(做拿刘衙内、杨金吾并二斗子跪见科，云)当面。(正末云)您知罪么？(小衙内云)俺不知罪。(正末云)兀那厮，钦定的米价是多少银子粜一石来？(小衙内云)父亲说道钦定的价是十两一石。(正末云)钦定的价元是五两一石，你私自改做十两，又使八升小斗，加三大秤，你怎做的不知罪那？(唱)  
  
【驻马听】你只要钱财，全不顾百姓每贫穷，一味的刻。今遭杻械，也是你五行福谢做了半生灾。只见他向前呵，如上吓魂台，往后呵，似入东洋海。投至的分尸在市街，我着你一灵儿先飞在青霄外。(云)张千，南关去拿将那王粉莲，就连着紫金锤一齐解来。(张千云)理会的。(做拿王粉莲跪科，云)王粉莲当面。(正末云)兀那王粉莲，你认的我么？(王粉莲云)我不认的你。(正末唱)  
  
【雁儿落】难道你王粉头直恁呆，偏不知包待制多谋策。你道是接仓官有大钱，怎么的见府尹无娇态？  
  
(云)兀那王粉莲，这金锤是谁与你来？(王粉莲云)是杨金吾与我来。(正末云)张千，选大棒子将王粉莲去裩，决打三十者。(打科)(正末云)打了抢出去。(抢出科)(王粉莲下)(正末云)张千，将杨金吾采上前来。(做采杨全吾上科)(正末云)这金锤上有御书图号，你怎生与了王粉莲？(杨金吾云)大人可怜见，我不曾与他，我则当的几个烧饼儿吃哩。(正末云)张千，先拿出杨金吾去在市曹中枭首报来。(张千云)理会的。(正末唱)  
  
【得胜令】呀，你只待钱眼水狠差排，今日个刀口上送尸骸。你犯了萧何律，难宽纵；便自有蒯通谋，怎救解。你死也休捱，则俺那势剑如风快；你死也应该，谁着你金锤当酒来。  
  
(张千拿杨金吾杀科)(正末云)张千，拿过那小忄敝古来。(张千云)小忄敝古当面。(做拿小忄敝古跪科)(正末云)兀那厮，你父亲被那个打死了？(小忄敝古云)是这小衙内把紫金锤打死我父亲来。(正末云)张千，拿过刘得中来，就着小忄敝古也将那金锤将这厮打死者。(张千云)理会的。(正末唱)  
  
【沽美酒】小衙内做事歹，小忄敝古且宁奈，也是他自结下冤仇怎得开。非咱忒煞，须偿还你这亲爷债。  
  
【太平令】从来个人命事关连天大，怎容他杀生灵似虎如豺。紫金锤依然还在，也将来敲他脑袋。登时间肉拆血洒，受这般罪责，呀，才平定陈州一带。(小忄敝古做打衙内科)(正末云)张千，打死了么？(张千云)打死了也。(正末云)张千，与我拿下小忄敝古者。(张千云)理会的。(张千做拿小忄敝古科)(外扮刘衙内赍赦书慌上，诗云)心忙来路远，事急出家门。小官刘衙内是也。我圣人根前说过，告了一纸赦书，则赦活的不赦死的，星夜到陈州救我两个孩儿。左右，留人者，有赦书在此，则赦活的，不赦死的。(正末云)张千，死了的是谁？(张千云)死了的是杨金吾、小衙内。(正末云)活的是谁？(张千云)是小忄敝古。(刘衙内云)呸！恰好赦别人也。(正末云)张千，放了小忄敝古者。(唱)  
  
【殿前欢】猛听的叫赦书来，不由我不临风回首笑咍咍。想他父子每倚势挟权大，到今日也运蹇时衰。他指望着赦来时有处裁，怎知道赦未来，先杀坏，这一番颠倒把别人贷。也非是他人谋不善，总见的个天理明白。  
  
(云)张千，将刘衙内拿下者，听老夫下断。(词云)为陈州亢旱不收，穷百姓四散飘流。刘衙内原非令器，杨金吾更是油头。奉敕旨陈州粜米，改官价擅自征收。紫金锤屈打良善，声冤处地惨天愁。范学士岂容奸蠹，奏君王不赦亡囚。今日个从公勘问，遣小忄敝手报亲仇。方才见无私王法，留传与万古千秋。  
  
题目范天章政府差官  
  
正名包待制陈州粜米  

### ★小尉迟将斗将认父归朝  

第一折  
  
(冲末扮刘季真领番卒上，诗云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某北番刘季真是也，我父亲乃定阳王刘武周。只为俺二十年前，父亲手下有一员上将，乃是尉迟敬德，因与唐兵交战。困在介休县，不想那敬德降唐去了。他撇下一子，那小的才生三岁。他有个养爷。乃是宇文庆。某就将那小的要了与我做了孩儿。不想今经二十年光景，这孩儿长立成人，唤做刘无敌。那一个敢说是尉迟敬德的儿，我就杀了他。如今这孩儿学成十八般武艺，无有不拈，无有不会，他却不知尉迟敬德是他父亲，我打听得大唐家将老兵骄，病了秦琼，闲了敬德。我如今着孩儿刘无敌，领十万雄兵，下将战书去，单搦尉迟敬德出马。那敬德老了也。必然赢不的我刘无敌。若赢了那尉迟敬德，那时节某亲统大势杂兵，直杀过去，觑大唐一鼓而下，有何难战！小番说与刘无敌领十万雄兵，选定吉日，便起营到于大唐界上，打将战书去，单搦尉迟敬德出马，某随后领兵接应来也。(诗云)俺孩儿武艺精通，搦敬德出马交锋。只一阵生擒回寨，才认的番将英雄。(下)(外扮刘无敌领番卒上，云)某刘无敌是也。父亲是刘季真。有宇文庆是养爷，幼小里将我来恩养的成人长大。今奉父亲的将令，着某点就十万精兵，单搦尉迟敬德交战去。今日在私宅前厅上，收拾军装，打磨兵器。小番门首觑者，看有甚么人来，报复知道。(正末扮宇文庆拿拄杖上，云)老夫复姓宇文，名庆。当初是尉迟敬德家一个院公。二十年前敬德佐于定阳王刘武周手下为将，次后降唐去了，撇下一子，在老夫根前。他父亲去时，孩儿才三岁也，不想俺落在北番刘季真手下，他就要下这孩儿。如今唤做刘无敌，午长二十三岁，学成十八般武艺，可也不减似那敬德。我几番待要和孩儿说来。恐怕刘季真知道。今日他在前厅上打磨兵器，收拾军装，不知为何？我且去问他一个缘因详细咱。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】你这般对垒交锋，到头都总，由柯梦。说甚军功，可兀的与你身儿上元无用。  
  
【混江龙】到如今干戈犹动，只待和大唐家厮杀见雌雄。常是个争龙斗虎，剔蝎撩蜂。你看那昏惨惨征尘遮的遍地黑，焰腾腾燎火烧的半天红。绣旗飐飐，战鼓冬冬，排营拶拶，列阵重重，愁云霭霭，杀气濛濛。单看的你这一条鞭到处无拦纵，待要你扶持社稷，保护疆封。  
  
(云)小番报复去，道有宇文庆在于门首。(番卒报科，云)，喏，报的将军知道，有宇文养爷来了也。(刘无敌云)快有请。(番卒云)请进去。(正末做见科，云)小将军，你为何在此打磨兵器？(刘无敌云)养爷不知，父亲的将令，着我领十万精兵，单搦大唐家尉迟敬德交战，因此上我在这里打磨兵器，收拾军装，不日便行也。(正末云)小将军，你断然不可去。(刘无敌云)养爷，你为何不要我去？(正末云)你便去也赢不的他。(刘无敌云)且莫说个赢的赢不的，父亲的将令，谁敢有违？(正末唱)  
  
【油葫芦】好着我尽在嘻嘻冷笑中，我劝着他怎不从？(刘无敌云)我如今起兵在即，你怎说这等话？(正末唱)你将我这口中言看成做耳边风，你是一个朽木材怎比的他真梁栋？你是一个寒鸦儿怎比的他丹山风？(刘无敌云)凭着父亲手下兵多将广，量大唐何足道哉。(正末唱)则咱这刘季真，怎比的他徐茂公？你本是那泼泥鳅打伙相随从，可便干闹起一座水晶宫。  
  
【天下乐】可不道将在谋而不在勇，哎，你一个将也波军，枉用功。(刘无敌云)凭着我坐下马，手中枪，有万夫不当之勇，料他到的那里。(正末唱)你道十八般武艺都晓通，卖弄你智量高，气势雄，你小可如刘黑闼王世充？  
  
(刘无敌云)养爷，你放心，凭着我一身武艺，那尉迟敬德虽然是一员上将，他如今年纪高大，也敌不的我了。(正末云)小将军，你认的那尉迟敬德么？(刘无敌云)我不认的他，则听的人说，他如今老了也，我则理会的后生可畏。(正末云)小将军，你若到来日两阵之前，须提防着敬德那一条水磨鞭。(刘无敌云)养爷，你怎么灭自己志气，长别人雄风？那尉迟敬德有水磨鞭，我刘无敌也有鞭哩。(正未唱)  
  
【村里迓鼓】那敬德鞭无虚举，举无不中。你便要一冲一撞，登时间早将你七擒七纵。倒不如且从容，莫赌斗，无惊恐。(刘无敌云)养爷，你说那里话。我到来日两阵之间，也不搦别人，单搦那尉迟敬德这老头儿出马。(正末唱)你待要两阵间，单搦那，鄂国公，(云)小将军，你和他厮杀呵，有个比喻。(刘无敌云)将何比喻？(正末唱)你恰便似病羊儿逢着大虫。(刘无敌云)养爷，你放心。我这一去，必然取胜。量他到的那里。(正末唱)  
  
【元和令】你这一去少主吉多主凶，则宜止不宜动。可不道箭安弦上慢张弓，方信道紧行无善踪。(刘无敌云)看各人的本事，你休阻我。(正末唱)你这般大惊小怪气冲冲，早难道军情事不透风。(刘无敌云)哎，养爷，俺这里七重围子，手摆布的银山铁壁相似，直着那敬德老儿觑也不敢觑。怎的敢和俺赌战？(正末唱)  
  
【上马娇】他将那袍铠披，兵器攻，端的是人如虎马如龙。他若是掿钢鞭款款把征马宛马空，敢着你轰的呵，一命早丢空。  
  
【游四门】你便有那银山铁壁数十重，杀的你人似血胡同。则他那尉迟敬德敌头重，(刘无敌云)小番则今日下教场点军，好歹要与他交锋去来。(正末唱)你那里高叫响如钟，空逞恁的好喉咙。(刘无敌云)养爷你放心，看我活拿了敬德回来，取将相王侯，都在这一遭儿也。(正末唱)  
  
【胜葫芦】哎，说甚么将相王侯元没种。(云)小将军，只怕你敌不过敬德么？(刘无敌云)养爷，出军发马，也要个吉利。(正末唱)休烦恼你个小先锋，不争你九里山前厮闹哄。便要与刘沛公出力，我劝你韩元帅莫动，则被你羞杀我也蒯文通。  
  
(刘无敌云)我如今做着前部先锋，俺父亲合后接应我，到那里无三合无两合，则一合活拿将敬德回来，才见的好汉。(正末唱)  
  
【后庭花】你将一个后老子来忒紧攻，倒把一个亲爷来不敬重。我道你是顶天立地的男儿汉，怎做了背祖离宗的牛马风？(刘无敌云)这说话一发说到那里去了。(正末唱)可不骂你个黑头虫，我则索教唆词讼。我这里絮叨叨言始终，你那里假惺惺做耳聋，甘落在人彀中。我猛然的觑面容，便思量俺那鄂国公。(刘无敌云)养爷，发起悲来，可是为何？(正末唱)  
  
【柳叶儿】恰便似刀剜我这心痛，整整的二十年信息难通，大唐家不想你三军动。我将你即发送，子父每得相逢。将军呵，你肯分的去出马争锋。(刘无敌云)恰才养爷说的那言语，好是奇怪，我就问他咱。养爷，我如今要与尉迟敬德交战，你这般阻当我呵，必有一个缘故，你对我实说，怕做甚么？(正末云)小将军，你着小校每回避着。(刘无敌云)一应人等，且各回避。唤着便来，不唤着您休来。(番卒云)理会的。(正末云)小将军，你是谁的儿？(刘无敌云)这个养爷老的混沌了，我是刘季真的儿。(正末云)你不是刘季真的儿。(刘无敌云)我不是他的儿，却是谁的儿？(正末云)小将军，你不知道，听我说与你。二十年前，你父亲降唐去了，撇下你留在我处，叫做尉迟保林，那时你才三岁。那刘季真他可无儿，收留你做了儿，就唤你做刘无敌。我数番家要和你说，我则怕刘季真知道，枉送了我的老命。你父亲临行时，留下一副披挂，在我处收着哩。是一条水磨鞭，一顶铁幞头，一副乌油甲、皂罗袍。你若见了尉迟敬德，则对的上这水磨鞭，便是你父亲。我就取的来，与你看波。(正末取衣甲上)(做看科)(刘无敌云)真个一副衣甲，一条好鞭。原来我就是鄂国公的儿。养爷不说呵，我怎生得知？(做悲科)(正末云)小将军。休烦恼，则怕刘季真知道。你是穿上这袍铠，披挂了我看。(刘无敌穿科，云)养爷，我比父亲如何？(正末云)好将军也，你这一去，怎生认你父亲？(刘无敌云)养爷，我这一去，单搦我父亲出马，与我交战呵，我自有个主意。(正末云)小将军，您这一去小心在意者。(刘无敌云)养爷，你放心，我若认了我父亲呵，我便来取你也。(正末唱)  
  
【赚煞尾】则要你竭力报冤仇，在意的驱兵众。你尽孝何妨尽忠，这虎将门中无犬踪，端的是结束威风。我觑了他这英雄，身体仪容，不由我睹物思人泪点红。他带着这铁幞头把鸢肩来一耸，穿上这皂罗袍将虎腰来那动，(刘无敌云)养爷，我比父亲如何？(正末云)好将军也！(唱)分明是活脱下一个单鞭夺槊的尉迟恭。(下)  
  
(刘无敌云)谁想我正是鄂国公的孩儿，多亏了养爷说知。我到的两阵之间，自有个主意。(诗云)父子分离二十年，岂知今日得团圆。阵前要认生身父。只对上我虎眼竹节这条鞭。(下)  

第二折  
  
(外扮徐茂公引祗候上，诗云)忆自归唐二十秋，佐立天家四百州。两条眉锁江山恨，一片心怀社稷忧。老夫徐茂公是也。自从投唐以来，为国家东荡西除，南征北讨，建十大功劳，官封英国公之职。即今四方平定，干戈罢息，止有北番刘季真尚未归伏，如今下将战书来，搦我大唐家名将出马。圣人的命，着我老夫在朝堂，与众公卿计议，须要老尉迟去平此余孽，以佐太平。只等房玄龄到来，请那尉迟公去。令人，门首觑者。若老丞相到时，报复知道。(祗候云)理会的。(外扮房玄龄上，诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫房玄龄是也。扶佐吾主，平定天下，现为中书省左丞相之职。今因刘季真下将战书来，搦俺大唐家名将出马，众公卿计议。非尉迟敬德不可。某奏过圣人，着尉迟老将军去平伏此寇。军师徐茂公在朝堂等侯，须索走一遭去。令人，报复去，道房玄龄下马也。(祗候报科。云)喏，报的军师得知。有房丞相来了也。(茂公云)道有请。(祗候云)请进。(房玄龄做见科)(茂公云)老宰辅，此事如何？(房玄龄云)圣人准某所奏，着尉迟公挂元戎印前去，征讨刘季真，成功回来，更加封赏。(茂公云)既是这等，令人，快去请将鄂国公来者。(净扮李道宗上，诗云)我做将军有志分，上阵使条齐眉棍。别人杀的军败了，我在前头打赢阵。回来走在帐房里，好酒好肉噻一顿。本来不醉佯装醉，则在营里胡厮混。自家李道宗的便是。因我立的功多，升我做净盘将军。你道因何封我做净盘将军？若有人请我，到的酒席上，且不吃酒，将各样好下饭，狼餐虎噬，则一顿都噻了，方才吃酒，以此号为净盘将军。这些时没人来，手头匾短，终日家闲邀邀的闷坐，打听的老尉迟征讨刘季真去，那老尉迟这一去，马到成功，我如今在朝堂中，与徐茂公说。我要出力报效，跟的老尉迟去。他得了胜，我也得些升赏，不强似闲着来。此间是朝堂门首，令人，报复去，道有老李来了也。(祗候报科，云)喏，报的军师得知，有李皇叔在于门首。(茂公云)道有请。(祗候云)请进。(李道宗做见、乔施礼科，云)二位老先儿在此，小子特来议事。(房玄龄云)有何事？(李道宗云)老先儿想：为臣子要尽忠报国。小子道宗．听的刘季真那狗刮头，下将战书来，气的我酒肉也吃不的。(做支架子科，云)放心，我领兵去，杀的那弟子孩儿没躲处。(茂公云)你那里去的，那刘季真手下名将，个个骁勇，你去不的。(李道宗云)哎哟，气杀我也！我这么一个人去不的，着谁去？(房玄龄云)如今着鄂国公尉迟老将军去。(李道宗云)哎哟，气  
杀我也！那尉迟公在先时，许他来，如今老了，那里数他。还该我小子去。(茂公云)你那里去的。(李道宗云)我厮杀耍子去。(房玄龄云)道宗，你去不的，此一场非同小可。已是奏准过圣人，着尉迟公挂无戎印。你请退。(李道宗云)老先儿不要恼躁，只望二位看顾着尉迟公为元帅，我小子为副帅好么？(茂公云)你做不的副帅，休在此搅扰。请退。(李遭宗云)气杀我也！不要我做元帅，又不要我做副帅，两个老头儿则是赶我，难道我就这等罢了？且唱个曲儿，出这一肚子不平之气。(唱)  
  
【清江引】房玄龄徐茂公真老傻，动不动将人骂。不知道我哄他，把我当实话，去买一瓶儿打刺酥吃着耍。(下)  
  
(正末扮尉迟上，云)某复姓尉迟名恭，字敬德，朔州善阳人也。先事定阳王刘武周为将，后归大唐。为某累建大功，官拜鄂国公之职。今有北番刘季真，下将战书来，单搦某交战。今日军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去来。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】恼的我不邓邓忿气盈腮，可怎生另巍巍把咱单搦，不由我这胡髯乍满颔颏。人一似虎出山，马一似龙离海，凭着我枪疾鞭快，领雄兵穰穰垓垓，披挂上卓袍乌铠。  
  
【醉春风】我与你忙带上铁幞头，紧拴了红抹额。我若是交马处不拿了那个泼奴才，我可敢和姓也改改。凭着我千战千赢，百发百中，保护着一朝一代。(云)令人，报复去，道有尉迟恭下马也。(祗侯报科，云)喏，报的军师得知，有鄂国公来了也。(茂公云)道有请。(祗候云)请进去。(正末见科，云)军师唤老夫有何事商议？(茂公云)老将军来了也。奉圣人的命，今有北番刘季真下将战书来，单搦老将军出马。如今圣人着你领十万雄兵，与刘无敌交战。说他好生英勇难及哩。(正末云)军师，量那无名的小将，何足道哉！(房玄龄云)老将军，古语有云：凡人不可貌相，海水不可斗量。休轻觑了也。(正末唱)  
  
【迎仙客】他曾上甚恶战场，他曾经甚大会垓，他则是劣马乍调嫌路窄。向尉迟行说兵机，向尉迟行夸战策。我可甚冷笑哈哈，(茂公云)听的人说，那刘无敌也使一条水磨鞭，更胜过你老将军也。(正末云)军师，他也使鞭，我也使鞭，可也怪他不着。(唱)他正是担水向河头卖。  
  
(茂公云)老将军，那刘无敌须年少，你如今可老了也。(正末云)量那小的到的俺那里。(房玄龄云)老将军，后生可畏，你也要提防着些儿。(正末唱)  
  
【红绣鞋】兀的不龙欺于鱼鳖虾蟹，虎伏于狐兔狼豺，这小厮今年有些血光灾。我鞭打碎他天灵盖，枪搠透他三思台，你更怕我敢慈悲生患害。(茂公云)论你年纪小时，休说一个刘无敌，便十个也不怕他，则可惜你年纪老了些。(正末云)军师，你说的差了也。(唱)  
  
【快活三】虽然我六旬过血气衰，我犹敢把三五石家硬弓开。便小觑的我心长发短渐斑白，我可也怎肯伏年高迈？  
  
(茂公云)老将军，您到了这年纪，怎好说的不老那？(正末唱)  
  
【鲍老儿】我老则老杀场上有些气概，岂不闻虎瘦雄心在？(茂公云)则怕你近不的他么。(正末唱)若是我不得胜之时怎的来，则怕羞见俺那唐十宰。料应他衣绝禄尽，时乖运拙，月值年灾，托赖着君王洪福，千秋万岁，神保天差。  
  
(房玄龄云)老将军，到来日两阵之间，怎生与他相持对垒，你是说一遍我听咱。(正末唱)  
  
【柳青娘】到来日扑咚咚的征鼙慢凯，韵悠悠的角声哀。响珰珰的铜锣款筛，忽刺刺的绣旗开。黑漫漫杀气遮了日色，恶哏哏的人离了寨栅，不腾腾马践尘埃。碜磕磕的镫相磨，乱纷纷的枪相截，蜜匝匝的甲相挨。  
  
【道合】那泼奴才，泼奴才，就杀人场里闹垓垓，斗鞭来。教咱、教咱生嗔怪，教咱、教咱怎耽待。把钢鞭忙向手中抬，磕叉打的他连盔夹脑半斜歪。直遮腮，骨碌碌眼睁开，看承、看承似婴孩，抹着、抹着遭残害。略把、略把虎躯侧，扌昝住、扌昝住狮蛮带。那怕他铁打形骸，铜铸胚胎，早活挟过、活挟过这逆、逆、逆、逆贼来。  
  
(茂公云)老将军，你这一去，小心在意者。若得胜还朝，圣人自有加官赐赏哩。(正末唱)  
  
【随尾】比破窦建德省些气力，擒王世充不利害。遮莫是银山铁壁连环寨，凭着我英雄慷慨，兀良，我把那败残军自赶过李陵台。(下)  
  
(茂公云)老尉迟，这一去必然得胜也。(诗云)尉迟公虽然年老，这钢鞭杀人不少。(房玄龄诗云)若是他大胜还朝，唐天子重加官爵。(同下)  
  
第三折  
  
(刘无敌跚马儿领番卒上，云)某乃刘无敌是也。若不是养爷宇文庆说呵，我怎生知道。如今领兵，到的阵前，两家敌住，见了我父亲，自有个主意。兀的尘挨起处，敢是大唐家军兵来也。(正末领卒子上，云)大小三军。摆开阵势者。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】俺兀自有美良川的威风，榆科园的猛气。止不过病了秦琼，又不曾闲了敬德。都是我鞭打就的江山，枪刺成的社稷。这逆贼，敢料敌，则问他武艺如何，就待欺负我年华老矣。  
  
【紫花儿序】我施逞会挟人捉将，显耀会撞阵冲营，卖弄会挝鼓夺旗。他须披不的两重铠甲，带不的三顶头盔，敢和我相持？便做有铜铸就的天灵和那铁背脊，鞭着处粉零麻碎。今日个将遇敌头，直杀的他马不停蹄。  
  
(云)来将是谁？(刘无敌云)某乃大将刘无敌。你是谁来？(正末云)则我是大唐家尉迟公是也。(刘无敌背科，云)这个是我父亲。(回科，云)兀那老将军，你老了也，你回去罢。(正末云)这厮好无礼也呵！(唱)  
  
【小桃红】觑了这北番军校好着我笑微微，我比他争些年纪。(刘无敌云)看了我血气方刚，后生可畏。量你老人家到的那里。(正末唱)你倚仗着血气方刚有雄势，你可也便休题，则我这不剌剌趁日追风骑。乌油甲密砌，点刚枪锋利，岂不闻老将会兵机？(刘无敌云)兀那老将军，你别着一个出马来，你去自在罢。(正末唱)  
  
【鬼三台】雁翅张，鱼鳞砌，列寨栅，攒军队。齐臻臻排开阵势，则听的悠悠的画角吹，冬冬的花腔鼓击。小可的见了肝胆碎。便英雄怕不魂魄飞。都是些沉点点鞭简挝锤。明晃晃枪刀剑戟。  
  
(做调阵子科)(刘无敌云)看了我父亲的武艺呵，怕不好，则是气力不加，我又不敢还他，则是遮截架隔些儿者。(正末唱)  
  
【调笑令】往日间，但逢敌，骤马横枪觉甚的。我攒搠丢打不曾离，不曾离前心两肋。我见他遮截得来省气力，倒拖斗的我气喘狼藉。  
  
(刘无敌云)我这里便待下马认父亲来，有众将压着阵哩。不中。我诈败落荒的走，父亲必然赶将我来。(刘无敌做走下)(正末云)这厮走了也，更待干罢，不问那里赶将去。(做追科)(刘无敌上，云)我父亲赶将来了。我走到这无人去处，我下的马来。兀的不是我父亲，您孩儿跪在地下，父亲须认您孩儿者。(正末上，云)这厮走了，可在这里。(刘无敌云)父亲认的您孩儿么？(正末云)你是谁？(刘无敌云)则我是你二十年前撇下的孩儿，叫做尉迟保林。(正末唱)  
  
【麻郎儿】谁使的你来认义？(刘无敌云)是宇文养爷说来。(正末唱)谁使的你敢相持？(刘无敌云)是刘季真来。父亲不信呵，兀的水磨鞭信物在此。(正末云)将来我看。(唱)我把信物接将来手里，看有甚亲题标记。  
  
【幺篇】兀的，我临老也，尉迟，喜欢来那似今日。自相别存亡不知，怎想你成人长立？(刘无敌做悲认科，云)父亲一自相别，可早二十年光景也。(正末唱)  
  
【络丝娘】这几年不通个信息，怎想着今朝得见你。恰才厮杀处你是赢不的，可是让我哩？(刘无敌云)我特的认父亲来，恰才两阵之前，被众将压着，难以明认，我故意佯输诈败。(正末唱)好儿也，方信道后生可畏。  
  
(云)孩儿，你那宇文养爷，怎生对你说来？(刘无敌云)父亲，您孩儿本不知，养爷宇文庆说：父亲降唐时节，撇下孩儿，才得三岁，被刘季真认做了儿，枉生了这二十年，不曾认的父亲。今日凭着这信物，才得父子相逢。父亲受您孩儿几拜咱。(正末云)孩儿，我和你同见军师去来。(刘无敌云)父亲，您孩儿怕不要同去，争奈无寸箭之功。父亲先去，待您孩儿再回军中，去拿的刘季真来，一者与父亲出力，二者也就做孩儿进身之礼。(正末云)既如此。我先去也，你随后便来。(唱)  
  
【收尾】团圆了尉迟公，烦恼杀刘家里，只明日早来到营中宴喜。这的是天指引一个小将军，共扶持我那当今大唐国。(下)  
  
(小尉迟云)我恰才认了父亲也，回到营中，活拿那刘季真去来。(下)  

第四折  
  
(刘季真领番卒上，云)某刘季真，领兵接应孩儿去。兀的不是孩儿来也。(小尉迟领番卒上，云)这不是刘季真。(刘季真云)孩儿胜败如何？(小尉迟云)众军校与我拿住。(刘季真云)你敢杀的眼花了？我是你父亲，怎生倒执缚了我？(小尉迟云)兀那厮，我不是你孩儿。如今认了我父亲鄂国公，要降唐去。无甚功劳，因此执缚你去，权为投献之礼。(刘季真云)元来你如今认了你父亲也，你要降唐，为无投献的礼物，要拿我去献功。傻弟子孩儿，你别买副羊酒去罢。(小尉迟云)众军校，就今日领着本部人马降唐，走一遭去来。(诗云)我本是尉迟保林，直被你瞒到如今。执缚去权为投献，请看道那个欺心。(下)(徐茂公领卒子上，云)老夫徐茂公。今有尉迟公领兵与刘无敌交锋去了，不意监军回来说，尉迟公两阵之间，交战数合，忽然尉迟公与刘无敌走到无人去处，二人下马，交头说话，他将刘无敌放将回去了，竟不追赶。圣人大怒，道尉迟公必有背逆之心，着老夫在帅府中等他回来，问其罪犯。(房玄龄上，云)老夫房玄龄。今有圣人的命，着徐茂公在帅府中等尉迟公来，问其罪犯。某想敬德老将军，一片忠心，岂有反叛之事？我须索与他做保去来。令人，报复去，道有房玄龄下马也。(卒子报科，云)喏，报的军帅得知，有房丞相在于门首。(茂公云)道有请。(卒子云)请进。(房玄龄见科，云)军师，老夫闻知敬德老将军，与刘无敌交战去了，未知胜败若何？(茂公云)哦，老宰辅不知，有监军回来说，敬德两阵之前，交战数合，与刘无敌到无人去处，下马交头，不知说些甚的，只见敬德将刘无敌放回去了，竟不追赶。圣人疑他有反叛之心，以此着老夫在帅府中，专等敬德来时，问其罪犯。(房玄龄云)军师，我料尉迟公必无此心，则怕其中有故。等敬德来时，便知分晓。(正末上，云)某尉迟敬德，到于两阵之上，不想那刘无敌正是我二十年前撇下的孩儿尉迟保林。他如今认了老夫，说拿了刘季真就来献功。某先见军师走一遭去也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】则俺那大唐家新添了一个玉麒麟，疑怪他两三番搦咱出阵。斗起我美良川狠气势，榆科园恶精神。我将这水磨鞭款款摩抡，只待打碎他脑盖纷纷，谁承望共我关亲。若不是所说原因，险些儿生扭做单雄信。  
  
【驻马听】当日离分，痛煞煞生抛掌上珍：今朝厮认，笑吟吟还猜做梦中人。二十年访不出死和存，几千回摆不下愁将恨。心暗忖，甚福也，得见这团圆分！  
  
(云)令人，报复去，道有尉迟公下马也。(卒子报科，云)喏，报的军师得知，有尉迟公来了也。(茂公云)着他过来。(卒子云)着过去。(见科)(正末云)军师，某敬德来了也。我与刘无敌两阵对圆，交锋数合，只见刘无敌大败亏输，滚鞍下马，跪在尘埃中，不想就是我的孩儿尉迟保林，他敬意的降唐，认咱父亲来。(茂公云)你阵上与番将交头低语，天又不战，去又不追。圣人大怒，道你有背叛朝廷之意，着老夫在此问罪。你说番将是你孩儿。只怕说不过么！(正末唱)  
  
【沽美酒】我兴心的报主恩，竭力的扫胡尘。常言道上阵无过子父军，只待一鞭儿把番兵杀尽，扶宇宙定乾坤。  
  
【太平令】他可便约定把唐朝归顺，(茂公云)他既降唐，怎生不同你来？(正末唱)索甚么拔树寻根，将逆贼不留龆龄，做功劳好将身进。他呵既然的便肯，就准认了俺父亲，呀，又怎敢言而无信？  
  
(茂公云)尉迟公，这刘无敌姓刘。你自姓尉迟，怎么认的做孩儿？敢是另有个尉迟保杯，便是他不认得你。难道你也不认的他，却与他阵上厮杀那？(正末云)军师不知，我那孩儿尉迟保林，撇下二个多年。岂知刘无敌就是他？倒是他认着我来，说降唐无寸箭之功，要回去活拿了刘李真，权为进身礼物，限定今日午时献功也。(房玄龄云)军师。老夫权做保人，且保着尉迟公，若午时不见他孩儿来降唐，那其间二罪俱罚，未为迟也。(茂公云)老宰辅既是保着，且将尉迟公暂行保候。待午时前后，刘无敌来献功便罢。若不来时，必然见罪。令人，将尉迟公收在一壁者。(小尉迟上，云)某尉迟保林。拿住刘季真见我父亲去咱。可早来到帅府门首。令人，报复去，道有尉迟保林，活拿刘季真来投降也。(卒子报科，云)喏，报的军师得知，有尉迟保林来了也。(房玄龄云)着他过来。(卒子云)着过去。(小尉迟做见科)(房玄龄云)你是甚么人？(小尉迟云)就是刘无敌，元名尉迟保林。我是鄂国公的孩儿，如今拿将刘季真认父降唐来。(房玄龄云)则你便是鄂国公的孩儿尉迟保林？你父亲为你来，圣人大怒，将你父亲要见罪，我保着哩。我是左丞相房玄龄。(小尉迟云)老丞相，可怜见，怎生说与我父亲知道咱？(玄龄云)你则这里等着，我与你父亲说去。(见正末云)老将军，你欢喜咱，有你孩儿拿将刘季真来了也。(正末云)在那里？(房玄龄云)见在这里。(正末见小尉迟云)孩儿你来了也。(宇文庆见科，云)小的宇文庆叩头。(正末云)哦，我只道是那个宇文养爷？元来就是我家院子宇文庆。孩儿，恰才我在军师根前，说你投唐，军师不信，将我收在此处，我和你同见军师去来。(房玄龄见茂公科，云)军师，果然尉迟公的孩儿拿将刘季真来降唐也。(茂公云)着他过来。(房玄龄云)小将军你见军师去。(正末云)咱和你同去。军师，则这个便是我的孩儿尉迟保林。(茂公云)兀那小将军，你怎生是尉迟公的孩儿？你慢慢的说一遍咱。(小尉迟诉词云)告军师停嗔息怒，听小将从头分诉。俺父亲投唐以来，撇下我归依无处。刘季真要我为儿，名无敌做他前部。着我搦尉迟出马交锋，被养爷说知缘故。因此上认父来降，对双鞭并无差误。俺父亲一世功臣，这丹心肯移末路？我如今擒缚番王，献朝廷将功报父。望军师转达天听，赐父子一家完聚。(茂公云)原来真有此事。今日平定了山后，这功非小。老夫便与你奏知圣人，必然有加官赏赐也。(正末唱)  
  
【雁儿落】笑你个莽军师可也忒认真，把我个老尉迟空生忿。再不审比干心有是非，直着的张仪口难争论。  
  
(房玄龄云)老将军，若不得这个将军到来，你怎了也。(正末唱)  
  
【得胜令】呀，则为这二十三的小将军，险送了七十老功臣。(云)孩儿，你拜了军师者。(唱)你将这徐茂公亲身拜，(小尉迟做拜科，云)军师受小将一礼。(茂公云)小将军免礼。刘季真安在？(正末云)孩儿，你拿过刘季真来者。(卒子做拿刘季真跪见科)(正末唱)分付与你两事家刘季真。欢欣，同扶着唐天子方兴运，殷也波勒，多谢你个房玄龄落保人。(茂公云)这是刘季真么？(小尉迟云)则这厮便是刘季真。(茂公云)令人，将刘季真推出辕门，斩讫报来。(刘季真云)罢、罢、罢，他本是尉迟公的孩儿，没来由养的他长大成人，倒将我来做降唐的礼物。你家父子都一样这等没仁没义的，我死去与我家老子说，少不的来报你。(卒子拿刘季真下)(茂公云)尉迟公，你父子每望阙跪着，听圣人的命。(词云)则为你勇敢无前，俺唐主宠任多年。生撇下孩儿不题，再相逢这是天缘。鄂国公赐金千两，加食邑万顷庄田。小尉迟金吾上将，作先锋世掌军权。将斗将同扶王室，鞭对鞭父子团圆。(正末小尉迟谢恩科)  
  
题目老尉迟鞭对鞭当场赌胜  
  
正名小尉迟将斗将认父归朝  

### ★谢金吾诈拆清风府  
  
楔子  
  
(冲末扮殿头官领校尉上)(殿头官诗云)君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富豪家，不识明星直到老。下官殿头官是也。今有王枢密奏知圣人，因为官道窄狭，车驾往来不便，表圣人的命，就着王枢密立起标竿，拆到杨家清风无佞楼止。如有违拒者，依律论罪。令人传与王枢密，只等拆遍了，可来报知，好回圣人话。(校尉云)理会得。(殿头官诗云)奉命传宣下玉阶，东厅枢密要明白。修街先把标竿立，事完回奏圣人来。(下)(净扮王枢密领祗候上，云)下官姓王名钦若，字昭吉。方今大宋真宗皇帝即位，改元景德元年。下官现为东厅枢密使。这里也无人，下官本是番邦萧太后心腹之人，原名是贺驴儿。为下官能通四夷之语，善晓六番书籍，以此遣下官直到南朝，做个细作。临行时萧太后恐怕下官恋着南朝富贵，忘了北番之恩，在我这左脚底板上，以朱砂刺"贺驴儿"三个大字，下面又有两行小字道："宁反南朝，不背北番。"下官自入中原，正值真宗皇帝为东宫时选文字之士，下官因而得进。今圣人即位，宠用下官，升拜枢密之职，掌着文武重任，言听计从，好不权势。只有一事不能称心。观今有一员名将，乃是杨令公之子，姓杨名景，字彦明。更兼他手下有二十四个指挥使，人人勇猛，个个英雄，天下军民，皆呼他为杨六郎。因他父子每尽忠报国，先帝与他家造下一座门楼，题曰："清风无佞楼"。至今楼上有三朝天子御笔敕书，大小朝官，过者都要下马，天子春秋降香。杨六郎母亲封为佘太君，有先皇誓书铁券，与国同休，免他九个死罪。那杨景镇守着瓦桥三关，所以北番不能得其寸尺之地。近来有萧太后使人，将书来见下官之罪，说我忘了前言。我今无计可施，想来萧太后连年不能取胜，皆因惧怕杨景，不敢兴兵。若得杀了杨景一个，虽有二十四个指挥使，所谓蛇无头而不行，也就不怕他了。那时等我萧太后尽取河北之地，易如反掌，岂不称了下官平生之愿？前者圣人曾言，御街窄狭，车驾往来不便。下官就要乘此机会，谋杀杨景。令人，与我唤将女婿谢金吾来者。(祗侯云)理会的。谢金吾安在？(丑扮谢金吾上，云)我做衙内不糊涂，白银偏对眼珠乌。满城百姓闻吾怕，则我倚权挟势谢金吾。小官谢金吾是也，官拜衙内之职。你道我是使着那个的权势？我丈人是个王枢密，谁敢欺负我！我打死人，又不要偿命，到兵马司里坐牢。今有丈人呼唤，须索走一遭去。可早来到门首也。令人，报复去，道谢金吾下马也。(祗侯云)报的大人知道，谢金吾来了也(王枢密云)着他过来。(祗候云)着过去。(谢金吾做见科，云)父亲。  
唤你孩儿。有甚么公干？(王枢密云)唤你来别无甚事。前日圣人曾言，官道窄狭。车驾往来不便。我今日早间奏过，在这京城里外，立下丈二标竿。但抹着标竿者。不问军民房舍尽行拆毁，拆到杨家清风无佞楼止。你不晓得，那杨家须是我的对头。我如今把这个"到"字，添上个立人，做个"倒"字，则说拆倒清风无佞楼止。差你丈量官街阔狭高下，一例拆毁。金吾，你可用心着志，务要拆倒清风无佞楼住。早些回我的话来。(谢金吾云)孩儿此一去，随他铜墙铁壁，也不怕不拆倒了他的！(王枢密唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我可甚的要拆倒清风无佞楼？也只为咱与杨家话不投。(云)我料得杨景那厮，闻知拆倒了他家门楼，必然赶回家来，与我诘奏其事。那时节我预先差人拿住他，奏过圣人，责他擅离信地，私下三关之罪。(唱)但赚的离雄州，便好将他斩首，(云)此事只好我和你知，休要泄漏者。(谢金吾云)我好不乖哩，要你分付，(王枢密唱)这的是六耳不通谋。(同下)  

第一折  
  
(谢金吾领夫役上，云)自家谢金吾的便是。奉圣人的命，说这街道窄狭，车马往来不便，不管大小官员房舍，但是侵占官街的，尽皆拆毁。来到这所门楼根前，这楼正占着官街。夫役每，向前与我拆倒者。(院公上，云)老汉是杨令公家的老院公。是甚么人在门前大呼小叫？我去看咱。(见谢金吾云)众夫役您且住者。为甚么敢拆我家府里的清风无佞楼？(谢金吾云)你这老奴才，那里知道，我是奉圣旨开展街道。现今你这楼正占着官街，应得拆毁的。(院公云)既然是这等，我去请老夫人与你说话。太君有请。(正旦扮佘太君引七娘子、八娘子上)(正旦云)老身佘太君的便是。正在中堂闲坐，只听的门首大惊小怪，不知为何？(七娘子云)老院公，为甚么这般慌慌的来？(院公云)告的夫人知道，谢金吾领着众多夫役，拆毁房舍。到咱这无佞楼根前了也。老夫人何不与他说去？(正旦云)谁这般道来？(院公云)观今正在那里要拆毁哩。(正旦云)上面见有先皇的御书，他怎敢拆毁？此人好是大胆也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】则俺这百尺楼台，是祖先留在。功劳大，更打着个郡马的名色。那厮也怎敢便来胡拆？  
  
【混江龙】这楼呵起初修盖，也不知费他府藏偌多财。上面有御书的玉札，钦赐的金牌。莫说朝省里官员皆下马，便是春秋天子也要降香来。(院公云)这早晚敢动手哩，老夫人行动些儿。(正旦唱)只听的闹垓垓，越急的我气口怡口怡，脚忙抬，步难捱，半合儿行不出宅门外。我这里挡不住夫役，奔不的尘埃。(谢金吾云)老夫人，你来做甚么？(正旦云)我这清风无佞楼，是奉圣旨盖的，你怎敢拆毁俺这楼来？(谢金吾云)老夫人，你差矣。当初是圣人命替你家盖，如今我也奉圣旨替你家拆。是碍了我走路，我要拆来。失役每，先把那门楼上的砖瓦乱摔下来。(正旦云)这厮好无礼也。(唱)  
  
【油葫芦】我只见他带瓦和砖拥下来，(谢金吾云)夫役每，将这椽木都屈拆了，等我拿家去做柴烧，管他怎的。(正旦唱)他、他、他，将椽木拆做柴！(谢金吾云)上紧的拆。(正旦唱)他、他、他，催迸的来不放片时刻，则他这满城人那一个不添惊怪，偏我这一家儿直恁的遭残害。(谢金吾云)老夫人，上命差遣，盖不由己。我直从朝门外拆起，多少王侯宰相家，连片拆了，单单拆的你这一家儿也？(正旦唱)我这里急问他，他那里硬挣□。向前去手扌昝住腰间带，(谢金吾云)老夫人，你好没意思。我是奉圣人的命，你揪住我待要怎的？(正旦唱)你敢是没圣旨擅差排！(谢金吾云)老夫人，谁敢说慌，现有圣旨哩。(正末云)有圣旨在那里？我与你面圣去来。(唱)  
  
【天下乐】咱两个厮扭定向君王前奏去来，(谢金吾云)我和你去不妨事。夫役每，不要管他，则管拆着。(正旦唱)则你个乔也波才，自恁歹，俺虽是随朝的武官十数载。(谢金吾云)只因你这楼正占着官街，方才拆了你的。(正旦唱)这门楼谁不曾过去？这门楼谁不曾到来？偏你这谢金吾嫌道窄！  
  
(谢金吾云)老夫人，你也只乱嚷。那圣旨上明明写道，拆倒清风无佞楼止，须不是我私造的。你要请看，我就与你看，今日好歹定要拆毁了。(正旦云)敢不是圣旨么？(谢金吾云)难道我哄你？那里有个圣旨是好假的，你只管言三语四。信口儿骂谁哩。敢不中么？(正旦唱)  
  
【那吒令】)这都是王枢密，王枢密的计策；故意教谢金吾，谢金吾来拆坏；强把着宋真宗，宋真宗来顶戴。上不怕天理该，下不怕人情骇，你也启奏的忒不明白。  
  
【鹊踏枝】割舍了我个老裙钗，博着你个泼驽骀。遮莫待挝怨鼓撅皇城，死撞金阶。觑了他拆的来分外，不由我感叹伤怀。  
  
(云)谢金吾，我家和你往日无冤，旧日无仇也。(唱)  
  
【寄生草】咱和你又无甚别仇隙，怎这般狠布摆？领着火顽皮贼骨浑无赖，也不问个朱楼画壁谁家界？霎时间早雕栏玉砌都安在。似你这不忠不信害人贼，那里也有仁有义朝中客。  
  
(谢金吾云)且莫要说起圣旨，便是我谢衙内现做的朝中臣宰，你也不该挺撞我。(正旦唱)  
  
【村里迓鼓】那厮道朝中臣宰，则俺杨家也不是民间宗派。(谢金吾云)你还不认的我哩，我是王枢密的女婿，那里看的你个白头叠雪的在眼儿里。(正旦唱)元来你倚着丈人行的气概，就待欺负咱年华高迈。(金吾云)你这个老人家，好不知高低，我尽让你说几句便罢，则管里倚老卖老，口里唠唠叨叨的说个不了。你便就长出些个胡子来，我也不理你。你去！(谢金吾推，正旦倒科)(正旦唱)不堤防被他来这一摔，错闪了腰肢，擦伤了膝盖，争些儿磕破了摘袋，哎，你也可怜俺个白头的这奶奶。  
  
(谢金吾云)夫役每。把那金钉朱户，虬镂亮槅，拆不动的都打烂了罢！(正旦唱)  
  
【元和令】他、他、他，把金钉朱户生扭开，虬镂亮槅，尽毁败。(谢金吾云)把那柱子就砍拆了。(正旦唱)把沉香柱一似拆麻秸，土填平多半街。(云)你拆了我门楼也罢了，怎么将这御书牌额都打碎了？(唱)怎生的打碎了这牌额？(谢金吾云)我便碎了这面牌额，打甚么不紧？你要告，告了我去。(正旦唱)难道你有官防无世界？  
  
(谢金吾云)我奉圣人的命在此，你骂了我就是骂了圣旨一般。你骂圣旨该得何罪？(正旦唱)  
  
【青哥儿】那厮拆坏了咱家、咱家第宅，倒把着大言、大言图赖。教我便有口浑身也怎劈划？哎，谁想我到这年衰，值着凶灾。被他推倒当街，跌损形骸。直从鬼门关上孩儿每喳喳的叫回来，他也忒欺人煞！  
  
(谢金吾云)夫役每，今日也拆不了，明日再来拆罢。(下)(正旦云)嗨，这个那里是谢金吾敢来这里撒泼，明明是王枢密与俺家做对头，故意使他来的。我那六郎孩儿，好个性子。他若知道，怕不跑回家来，一发着他道儿了。老院公，你近前来。只今日我修了一封书，你直至瓦桥三关，说与六郎孩儿。若有明白的圣旨，着他下关来；若无明白圣旨，着他休下关来。小心在意者。(唱)  
  
【赚煞】若不除得那昧心贼，依旧把俺那门楼盖，则除非把俺杨家姓改！他则待赚俺孩儿寻罪责，则今朝将你个都管亲差。这书上已明开，休的胡猜，就儿里关连着大利害。虽则是被那厮抢白，嘱付孩儿宁奈，休得要误军机私下禁关来。(下)  

第二折  
  
(冲末扮杨六郎领卒子上)(杨六郎诗云)雄镇三关二十秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名延景。字彦明，祖贯河东人氏。父亲是金刀教手无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七个，乃是平、定、光、昭、朗、景、嗣，某居第六。镇守着三关。是那三关？是梁州遂城关、霸州益津关、雄州瓦桥关，此乃三关。某受六使之职。是那六使？边关里外点检使、界河两岸巡绰使、关西五路廉访使、淮浙两场催运使、豳汾二州防御使、河北三十六处救应使，此乃六使之职。叵奈北番韩延寿无礼，自与某交锋，不曾得某半根儿拆箭。我手下有火结义兄弟，自岳胜、孟良而下，共总二十四员挂印指挥使。也不是我褒奖他，真个出来的都一个个精通武艺，善晓兵机。冠簪金獬豸，甲挂锦犭唐猊。厮琅琅弓上箭，扑刺刺马攒蹄。忘生舍死安邦将，大胆雄心敢战儿。某今日在元帅府升怅。令人，辕门外倘有报紧急军情者，报复咱家知道。(院公上，云)老汉是杨令公家老院公的便是。因为谢金吾拆毁清风无佞楼，将老夫人推上阶基，跌破了头。老夫人的言语，将着书呈，直至三关见六郎哥哥走一遭去。说话中间可早来到也。把辕门的，报与元帅得知，有老院公在于门首。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去，(院公做见科，云)老汉有紧急事来见你哩。(六郎云)院公，你来有何紧急事？(院公云)元帅，有老夫人的书呈在此，你是看咱。(六郎拆书，跪读云)将书来我看。母亲太君寄书与六郎孩儿：今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁清风无佞楼，又将老身推下阶基，跌破了我头，好生烦恼，着你知道。虽然如此，边关重地，如无明白圣旨，是必休念老身，私下关来，反堕王枢密奸计。你紧记者。(作怒科，云)院公，你吃了饭先回拜上太君，好好将息咱。我自有个道理。(院公云)老汉不敢久停久住，回老夫人话走一遭去。(诗云)传送书呈便转身。路遥不敢避辛勤。愿借顺风吹的去，一日回家见太君。(下)(六郎云)我如今要私下三关，看母亲去，争奈不敢擅离信地。此恨痛入骨髓，不可不报。待我慢慢寻思一个计策来。令人，紧把着帐门者。(外扮焦赞上，诗云)镇守三关为好汉，杀的番兵没逃窜。军前阵后敢当先，则我是虎头鱼眼焦光赞。某焦赞是也，适才巡边回来，见哥哥去。令人，报复去，道有焦赞下马也。(卒子做报科，云)喏，报的元帅得知，有焦赞来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去。(焦赞做见科，云)哥哥，焦赞巡边无事，特来回话。(六郎云)兄弟，既然无事，你回去。(焦赞做出门科，云)您兄弟知道，往常  
时见我来，便欢天喜地，今日见我来，甚是烦恼。我也不去，我则在这里听他说甚么。(六郎云)焦赞去了也。我是再看这书咱：母亲太君寄书与六郎知道，今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁了清风无佞楼，又将老身推下阶基。将我头来跌破了，着你知道。(焦赞云)原来哥哥有这般烦恼！叵奈王枢密无礼，拆毁了清风无佞楼，又将太君的头都跌破了。比及哥哥要回去，我先到京城，将他一家老小，诛尽杀绝，与哥哥报仇，走一遭去来，可不好也！(诗云)虽则是接境西番，险隘处自有巡拦。岳排军紧守营寨，我瞒六郎先下三关。(下)(六郎云)嗨，似此仇恨，何日得报？我要私下三关去，争奈众将无人掌领。此事不好泄漏，若被焦赞知道怎了？则除是这等。令人，与我唤将岳胜、孟良来者。(卒子云)岳胜、孟良安在？(外扮岳胜上，诗云)赤心一片佐皇朝，日夜巡边不惮劳。随你番兵三百万，着谁当咱岳家刀。某乃双刀岳胜是也，佐于杨景麾下为将。正在演武场中，操练军卒。有哥哥呼唤，不知甚事，须索去走一遭。令人，报复去，道有岳胜下马也。(卒子报科，云)报的元帅得知，有岳胜来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去。(岳胜做见科，云)哥哥，唤您兄弟有甚事？(六郎云)且一壁有者。(外扮孟良上，诗云)两军相对堵，三通催战鼓。则我身背火葫芦，肩担蘸金斧。某乃加山孟良是也，佐于杨六郎麾下为指挥使之职。恰才哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，有孟良下马也。(卒子做报科，云)报的元帅得知，有孟良来了也。(六郎云)着他过来。(卒子云)着过去(孟良做见科，云)哥哥，唤您兄弟那厢使用？(六郎云)唤您两个来，别无甚事。今有王枢密令他女婿谢金吾，拆了俺杨家府清风无佞楼，将老母推下阶基，跌破了头。我要私下三关，探望母亲走一遭去。岳胜兄弟，你掌领着众将，紧守营寨，提备番兵。只说某抱病，一时不能即出。众将不许一人跟随，某星夜一人一骑，私下三关看母亲走一遭去。(诗云)骤征马宛星夜奔还，众将校休离营盘。若不为太君跌坏，我杨景也怎敢的私下三关。(下)(岳胜云)哥哥去了也。孟家兄弟，我奉哥哥将令，着我紧守营寨，着你整搠军马，巡绰各边，堤备番寇，等哥哥回来。小心在意，休违误者。(孟良云)哥哥放心，我自理会得。(岳胜诗云)元戎早晚便回还，整搠兵戈不暂闲。(孟良诗云)但得巡边留我在，番兵谁敢向南看。(同下)(焦赞上，云)自家焦赞。有哥哥私下关来，探望老母。我在这城门外守着，只等他过来呵，我和他说知。这早晚敢待来也。(六郎上，云)某杨景，瞒着  
众将，离了三关。到这城门外，再等一等，人眼黑些，好进城去。(做见焦赞科)(焦赞云)哥哥，你那里去？(六郎云)兄弟，你那里去？(焦赞云)哥哥，我知道多时了。我与哥哥做个护臂，咱同共入城，探母亲去。(六郎云)兄弟，既然你知道了，不要大惊小怪的。咱弟兄二人，探望母亲去。兄弟，你平日性子粗糙，此事干系斫头的罪犯，一些儿泄漏不得。只等黄昏时候入城，兄弟跟着我去来。(同下)(正旦同七娘子上)(正旦云)叵奈王枢密，好生无礼，拆毁了我家清风无佞楼。老身再三阻当不住，倒将我推下阶基，跌碎了这头，看看至死。老身差院公去说与六郎知道，着他不要回来。只等院公到时。才见分晓也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】这两日气的我闷闷的眠，害得我恹恹的卧。把功臣生割舍，纵贼子放乖泼。天理如何！着细作都瞒过，圣人前宠用他。现放着中书省鼎鼐调和，枢密院将边关事领掇。  
  
【梁州第七】都是这两赖子调度的军马，你可甚么一管笔判断山河！痛煞煞这几日难挨过。不听的做夜市的炒闹，争地铺的搀夺。经商客旅，买卖无多。往常时这清风楼前后屯合，到今日冷清清只一片空阔。不见了祥云罩碧瓦丹甍，不见了晓日映珠帘绣幕，不见了香雾锁画戟雕戈。那厮敢胡为，乱做。把先皇圣旨不怕些儿个，平白地闯出这场祸。送的我倒枕着床没奈何，拆的来做不得存活。  
  
(带云)孩儿每，我待睡些儿，早关上门者。(杨六郎上，云)某乃杨景是也。入的城来，不见了焦赞。来到府门首，我且轻的击着。开门来。(七娘子云)是谁唤门来？(六郎云)是您哥哥。(七娘子云)我开开这门，原来是六郎哥哥来家了也。(六郎云)妹子报与母亲说，您哥哥来了也。(七娘子云)我报与母亲去。(做见科)(正旦云)这早晚谁在门首里？(七娘子云)母亲，是六郎哥哥来了也。(正旦云)着孩儿进来。(六郎见旦科)(正旦云)孩儿也，你这一来是请旨的么？(六郎云)母亲，您孩儿一见了书，就恨不得飞到家来看我母亲，怎么还有工夫去请圣旨？是瞒着众将，私自回来的。(正旦云)孩儿，你不曾请旨，私下关来，敢不中么？(唱)  
  
【牧羊关】我急使的人拦当，你慌来家做甚么？你敢跳不出这地网天罗，他则待赚离了边关，罗织你些罪过。(六郎云)您孩儿只因谢金吾把母亲的头跌破了来。(正旦唱)他、他、他，又不曾将我头跌破，又不曾将我厮揪撮。因拆门楼得了些腌臜气，这几日才较可。  
  
(六郎云)母亲，待孩儿是看咱。兀的不气杀我也！(正旦云)六郎，你苏醒者。(唱)  
  
【骂玉郎】我则见阶直下气倒忙扶坐，我这里慌搂定紧收撮。则听的喝喽喽口内潮涎唾，我与你摇臂膊，揪耳朵高声和。  
  
【感皇恩】呀，叫一声杨景哥哥，直恁的叫不回他。我这里掐人中，七娘子揪头发，一家儿闹喧聒。不争你沉沉不醒，撇下了即世的婆婆。却教俺怎支持，怎发付，怎结末！  
  
(带云)那王枢密呵，(唱)  
  
【采茶歌】怕不的平地起干戈，直赶上马嵬坡，(带云)倘若有些好歹呵，(唱)你可便着谁人搭救宋山河。世不曾来家愁杀我，你也心儿里精细不风魔。(六郎醒科，云)这父母之仇，几时得报？活活的气杀孩儿也。(正旦云)孩儿，我一家儿只靠的你。可便回三关去，不要在这里惹出祸来。(六郎云)奉母亲的命，孩儿不敢有违，只今晚便回三关去也。若再有甚么紧急事，着八娘子稍书来，报您孩儿知道。(正旦云)孩儿，我且问你咱，(唱)  
  
【哭皇天】那军情事非轻可，不知你曾引的人来也独自个？(六郎云)母亲，您孩儿同焦赞兄弟来也。(正旦云)焦赞孩儿在那里？着孩儿家里来波。(六郎云)入城来不见了也。(正旦唱)你道他入城时不见了，因甚的不寻地？他从来有些儿、有些儿撒泼。他若是见说拆毁咱楼阁，他若是见说跌损咱肩窝。怕不就掇起他不腾腾那杀人心、杀人心如烈火，怎还顾别人的利害，自己的死活。  
  
(六郎云)那焦赞好个杀人放火的性儿，多咱要做下来了，这也是恶人自有恶人磨哩。(正旦唱)  
  
【乌夜啼】哎，还说甚恶人自有恶人磨，这都是你自惹的风波。那贼也正掌着威权大，但有搀搓，谁与兜罗？(带云)孩儿，你也不要顾他了，你只便回三关上去，免堕贼臣之手。(六郎云)母亲，您孩儿便去。(做别科)(正旦云)孩儿，你且坐着，听上衙更鼓，这早晚几更了？(六郎云)是二更过了。(正旦唱)听漏沉沉才勾二更过，意悬悬盼不到来日个。你且暂歇波，权时坐，一来是鞍马上困倦，二来是腹内烦渴。(云)早鸡鸣了也。孩儿，你不可久停久住，便索赶早出城，回三关去。小心在意者。(六郎云)母亲好将息，您孩儿辞了母亲便去也。(正旦唱)  
  
【尾声】只等的鸡鸣便去休担阁，儿也，你若得飞出城门便是你一命脱，我少不的到圣人前自言破。怕只怕王枢密的刻薄，百般的将你个杨六郎摧挫，儿也，你只自奔你的前程顾甚我。(下)  
  
(六郎云)辞过了母亲，须索往三关去也。(诗云)夤夜里回到家庭，天未晓又待登程。能尽的忠不尽孝，生忿子苦痛伤情。(下科)(巡军上云)甚么人？兀的不是杨景，快拿住者。执缚定了，见枢密大人去来。(六郎云)街坊邻舍，与我母亲前报知，说王枢密拿我杨六郎往法场上去了。母亲，则被你痛杀我也。(下)  

第三折  
  
(谢金吾同梅香上)(金吾云)自家谢金吾。从拆了清风无佞楼回来，这几日只管眼跳。常言道眼睛跳，悔气到。难道有甚悔气到的我家里？梅香，且安排酒来，等我吃几杯咱。(焦赞上，云)某焦赞，和六郎哥哥私下三关。天色已晚，入的城来。便好道君子报冤，且歇三年。只我老焦这一个急性，莫说三年，便是一夜也等不得。叵奈王枢密、谢金吾无礼，我打听得这个宅子，便是谢金吾住宅。我先杀了谢金吾满门良贱，然后杀王枢密去。我听上衙更鼓咱，三更前后也。我跳过这墙来，我来到这后花园中，我是听咱。(梅香云)这早晚衙内还在那里口床酒，如今也该睡了，我前后执料去咱。(做叫猫科，云)猫儿，猫儿，(焦赞做见、杀梅香科，云)兀那妮子休走，吃我一刀。(梅香做死科，下)(焦赞云)则这个便是谢金吾的卧房，我蹅开门来。(做杀谢金吾科)(焦赞云)我杀了谢金吾，并家眷一十七口也。我这等去了，不为好汉。我立不更名，坐不改姓。待我割下一幅衣衫，就血泊里蘸着鲜血，写着四句诗在那白粉壁上。(做写科)(诗云)多来少去关西汉，杀人放火曾经惯。一十七口谁杀来，六郎手下焦光赞。(云)你看这诗，恰像朱笔写的，可不写的好。一不做，二不休，杀了谢金吾，再杀那王枢密去。跳过那墙来，(巡军上云)是甚么人？拿住。这不是焦赞？执缚定了，报枢密大人去。(下)(净扮韩延寿领番卒上)(韩延寿诗云)马到旗开处处平，临军对阵辨输赢。掌管番兵都领袖，塞北英雄第一名。某乃番将韩延寿是也，见为都总管大将之职。某手下有雄兵百万，战将千员，长与大宋相持，不能取胜，可是为何？只为南朝有一大将，乃是杨六郎。此人十分英雄，久镇河北之地，使俺番兵不能侵其境界。今奉太后之命。俺这里有一人，乃是贺驴儿。此人深通六番文书，着他到南朝阴为细作，改名王钦若。他若是得志于中原，与俺家做个里合外应。恐怕他贪恋中原富贵，忘俺契丹之恩，去他左脚板下，朱砂刺贺驴儿三字。果然他到的南朝，直做到枢密之职。上马管军，下马管民，好生权势。不想他背义忘恩，更待干罢！我累累的着细作去到南朝见那贺驴儿，至今不见回信。我如今再着一个能干的人，持书一封见他去。书呈已写下了也。兀那小番，你则今日为细作，直至京师，见王枢密去。关口上小心在意，堤备官军，休教杨六郎知道。则今日你便去。(诗云)不避风霜道路寒，假装探马入边关。若能投见王枢密，不得回书莫便还。(番卒上，云)自家韩延寿帐下小番，奉俺元帅将令，差我往南朝见王枢密去。我来到这半山之中，迷踪失路，不知往那里去。远  
远的官军来也，我且躲在这里。(孟良上，云)某孟良是也。远远的一个番军，小校，与我拿住者。兀那番军，你往那里去？从实的说。你若不说，小校，拿我那斧来，待我劈下那颗驴头。(番卒云)老爷休砍，我死了着那一个送书哩。(孟良云)将书来我看，这厮正是细作。则今日与岳胜哥哥说知，将这厮绑缚了，直到京师，见圣人去来。(下)(王枢密上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。叵奈杨景无礼，他私下三关，擅离信地，夤夜将谢金吾良贱一十七口，尽行杀坏。我已曾着人拿住杨景、焦赞两个。正是飞蛾投火，不怕他不死在手里。但那杨景是一个郡马，怎好就是这等自做主张，将他只一刀哈喇了。倘或他郡主入朝，来称冤叫屈，可不我倒要与他打官司？如今朦胧奏过圣人，将他两个押赴市曹杀坏了，以绝后患。我就自做监斩官，来到这角头上闹市中。左右那里，唤刽子手，将那两个贼犯绑将过来。(刽子拿杨景、焦赞上)(刽子云)行动些，时辰到了。(六郎云)兄弟，你送了我也。(王枢密云)兀那杨景、焦赞，你擅离信地，私下三关，无故杀坏谢金吾一门十七口良贱，你知罪么？(六郎云)着谁人救我咱？(王枢密云)刀斧手，到午时三刻，疾忙下手者。(刽子云)理会的。(正旦扮皇姑领杂当上)(正旦诗云)朝登黄金殿，暮宿宰臣家。饥餐御厨饭，渴饮翰林茶。老身长国姑是也。今因我女婿杨六郎，不合擅离信地，私下禁关，带领了焦赞到京，杀坏了谢金吾一十七口家属。王枢密在圣人前朦胧奏过，建起法场，他亲为监斩官，眼见两个孩儿没那活的人也。老身不免领着手下几个亲随，劫法场走一遭去也呵。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】我看那赴法的孩儿，则待搭救俺女婿。今日个郡马当刑，畅好是君皇下的。臣宰每不劝谏留人，直等到午时三刻，听的那一声叫下手只。可不道一将难求，千军易得。  
  
【紫花儿序】唬的我急煎煎心如刀搅，痛杀杀腹若锥剜，扑簌簌泪似扒推。(王枢密云)刀斧手且住者，不知是那个皇亲国戚来了也。等他过去了，才好杀人那。(正旦做见，王枢密云)我道是谁，原来是杨六郎丈母长国姑。我若是尊敬他，必然要我留人，再奏天子，可不那杨六郎一定饶了？我则把法度利害与他说，怕做甚么！我是东厅枢密使，他又不敢惹我。(做施礼科，云)国姑到此有甚么事？(正旦云)我无事也不来。(唱)送长休饭着俺这女婿再休思想，永别酒和俺这女婿从此分离，(王枢密云)这的是圣旨哩。(正旦唱)谁敢把皇旨轻违。(王枢密云)国姑，良吏不管月局，贵人不踏险地。这个所在，便不来也罢。(正旦唱)这杀场上不关亲因何来到这里？(王枢密云)是、是、是，是杀场上，国姑且请回咱。(正旦唱)他两三番把咱支对，你怎么信口胡喷，抢白的我脸上无皮。  
  
(王枢密云)哎，我王枢密几曾抢白来也？只是好劝你，这法场上不是国姑来处。想那杨家父子，有甚么功劳？正旦云)你那里知道，他家没的功劳，倒是你有功劳来？(唱)  
  
【金蕉叶】则这满京城百姓每尽知，你与俺大宋朝出甚么气力？提起他父子每端的痛悲，一辈辈于家为国。  
  
(王枢密云)杨景便也罢，想他父亲杨业，没本事死了阵上，这也是有功劳的？(正旦唱)  
  
【寨儿令】他、他、他，也则为俺赵社稷，甘心儿撞倒在李陵碑，便死也不将他名节毁。他也曾斩将搴旗，耀武扬威，普天下那一个不识的他是杨无敌。(王枢密云)想他哥哥杨五郎，削发为僧，这等怕死，也是有功劳的？(正旦唱)  
  
【幺篇】你道是杨和尚破天阵吃了些亏，却不道救铜台是靠着伊谁。他兄弟在沙场上苦战争，刀尖上博功绩。怎、怎、怎着他云阳市，赴这个好筵席。(王枢密云)事做到这里，怕他怎么？我是东厅枢密使，他也不敢惹我。国姑，据杨景犯下的罪名，叫做一人造反，九族遭诛。国姑你倒要来救那罪人，敢是你女娘家不曾看王法哩。(正旦云)我这两个孩儿，当日有功，今日有罪，也合将功折罪。王枢密，你则是看我国姑面上。将两个孩儿饶过者。(王枢密云)这国姑好会做大也。我要杀的人，只说看国姑的面皮，我的面皮可着狗吃了？(正旦云)你骂谁哩，你饶便饶，不饶便罢，你怎生骂我？(王枢密云)我歹杀波是东厅枢密使。(正旦云)你便做着东厅枢密使来，想你当初不得志时，提着个灰罐儿，卖诗写状，那早晚也是东厅枢密使来？(王枢密云)这个国姑，越饶着越逞，道我不得志时，提着个灰罐儿，卖诗写状。你家父祖，当初不得志时，游关西五路，也曾挺着脖子，拽伞车儿来。(正旦云)这厮好无礼也。(唱)  
  
【鬼三台】百姓每都听得，王枢密这奸贼，敢和咱斗嘴。直恁般无上下失尊卑，我如今问你，问你个骂皇亲的罪过该甚的？(王枢密云)我骂了一个老婆子，有甚的罪过？(正旦唱)可是你掌朝纲的王法也不识。常言道莫说他人，先输了自己。  
  
(王枢密云)我是东厅枢密使，你也不该毁骂大臣么。(正旦云)是我骂来，是我骂来。(唱)  
  
【调笑令】你道是，枢密骂不的，是我骂你这改姓更名漏面贼。萧太后使你为奸细，几年间将帝主明欺，(带云)你道我不知道你哩。(唱)则那贺驴儿小名须是你。(王枢密云)那里是甚么贺驴儿？我是王钦若。(正旦云)噤声，那壁姓贺，这壁姓王。(唱)可不的山河易改，本姓难移。  
  
(云)你这贼可知道我家奉的圣旨么？觑一觑剜了眼睛，指一指剁了手腕。(唱)  
  
【雪里梅】剜眼睛便挑剔，剁手足自收拾。(云)俺府里的亲随那里？(唱)你与我扭开了长枷，将六郎扶起，唤左右快疾。  
  
(做放杨景、焦赞，王枢密夺，正旦打科)(六郎云)母亲休打他，则怕不中么。(正旦唱)  
  
【秃厮儿】不恁的如何救你，不打死不算忠直，我今番下手也则是迟。我和你厮扯定，入宫闱去见官里。  
  
(王枢密云)我是东厅枢密使，国家大臣，你怎的我！(正旦唱)  
  
【圣药王】遮莫你有势力，有职位，到底是我天朝部下泼奴婢。我可也不怕你，不惧你，我须是天潢支派没猜疑，来、来、来，我敢和你做头抵。(王枢密云)我那里认的你这国姑？你先皇潜龙时，贩油伞游关西五路，都不曾有偌多亲眷，今日这个也亲，那个也亲。你家姓柴，官里姓赵，胡姑姑假姨姨，可是甚么亲眷？(正旦云)兀那厮，你听着，我是太祖皇帝的妹妹，太宗皇帝的姐姐，真宗皇帝的姑姑，柴驸马的浑家，杜太后的闺女，柴世宗皇帝的媳妇，你偏不认的我！(唱)  
  
【麻郎儿】俺柴家托孤让位，俺赵家受禅登甚。这都是一门亲戚，须不比重山认义。  
  
【幺篇】俺大哥开天立极，俺二哥继体垂衣。今皇帝是俺嫡堂叔侄，先皇帝是俺同胞的那姊妹。  
  
【庆元贞】俺本是深宫内苑帝王姬，如今在琼楼朱邸做贵臣妻。家藏着丹书铁券有光辉，你这贼不知，那个知？怎将俺做的胡姑姑也假姨姨。(王枢密云)你为杨六郎，只管骂我。杨景私下三关，焦赞擅杀谢金吾一十七口，合该诛杀。你怎敢劫了法场，我结纽了你见圣人去来！(正旦云)兀那两街百姓都听者，他在这法场上，骂了我也罢。只到朝中，剥了他朝靴，看他脚底板上刺着两行朱砂字道：贺驴儿宁反南朝，不背北番。这难道是我妆诬他的？(唱)  
  
【收尾】则他这贺驴儿小名怎许长瞒昧，现放着脚板上两行儿朱砂字迹。到来日我一星星奏与君王，不到得轻轻的索放了你。(下)  
  
(王枢密云)嗨，我欲杀坏了杨六郎、焦赞两人，剪草除根。谁想被国姑劫了法场，放了这两个，似此怎了？只除先去奏过圣人，少不的连这国姑也断送我老王手里。(诗云)可奈泼婆娘，公然劫法场。我今须面圣，先下手为强。(下)  

第四折  
  
(殿头官领校尉上，云)下宫殿头官是也。今因杨景、焦赞，私下三关，擅杀谢金吾，圣人命王枢密监斩二人，可怎生不见回话？令人，朝门外觑者，若来时报俺知道。(王枢密上，云)自家王枢密，奉圣人的命，亲为监斩官，建起法场，杀那杨景、焦赞两个，不想长国姑劫了法场。我今不敢隐讳，去见圣人，奏知此事。早已来到朝门内了也。(做见科，云)大人可怜见，长国姑欺负杀我也。他又劫了法场，毁了圣旨。大人须与我转奏者。(殿头官云)既然这等，下官即当替你转达天听，不须烦恼。(正旦同杨景、焦赞上，云)这厮每好无礼也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】我须是真宗皇帝老姑姑，这贼呵谁根前你来我去。将皇亲厮毁谤，将大将厮亏图。我和你直叩青蒲，拣着那爱处做。  
  
(正旦同杨景、焦赞见科)(殿头官云)长国姑，你怎么殴打王枢密，于礼不合么。(正旦云)大人听我说一遍波。(殿头宫云)你是说，我听咱。(正旦唱)  
  
【甜水令】只见那孩儿每闹闹嚷嚷，聒聒焦焦，簇捧着法场前去。(殿头官云)这法场上，你也不该去么。(正旦云)我是他亲丈母，怎不要去送碗长休饭，递杯儿永别酒那？(唱)我须是割不断的紧亲属，因此上熬一片痛苦心肠，忍一点凄惶眼泪，陪一句哀求言语，做杀卑伏。  
  
(殿头官云)长国姑，你为女婿的情分，这般伏低做小，那王框密却怎么？(正旦唱)  
  
【折桂令】那一个王枢密气昂昂腆着胸脯，纳胯妆幺，使尽些官府。他道我两家同坐，一人造反，九族全除。(带云)大人那，王枢密骂我来。(殿头官云)你是长国姑，他怎生的骂来？(正旦云)他骂俺先皇曾游关西五路，挺着脖子，拽伞车儿哩。(唱)他不合毁骂俺先皇上祖，也曾的把马推车。那厮不识来疏，不辨贤愚，一刬的残害忠良，抵多少指斥銮舆。(殿头官云)杨景擅离信地，私下三关，焦赞杀死谢金吾家一十七口，都是他自犯出来罪过，须不是王枢密屈陷他的。(正旦唱)  
  
【乔牌儿】便不合离边关到帝都，便不合将谢家十七口一时屠。则俺个官家怎不看功劳簿，纵有那弥天罪也准赎。  
  
(殿头官云)长国姑，你说将功折罪也是。只可惜来迟了，被王枢密先奏过圣人，说你劫了法场，毁了诏书，殴辱大臣？龙颜大怒着哩。(正旦唱)  
  
【水仙子】哎，他道俺劫法场擅放了御囚徒，又道俺恃皇亲毁诏书，又道俺殴大臣激的天颜怒。(殿头官云)长国姑，你也枉做一场，那杨景、焦赞，到底饶不得这死罪哩。(正旦唱)要鸣冤何处所，可不的屈杀无辜。既然是饶不的那孩儿命，我也便何颜号国姑，拚纳下这雪白头颅。  
  
(做撞头科)(殿头官云)住、住、住，待我与你再奏官里，不要这等做性命着。(孟良拿番卒上，云)自家孟良，早来到朝门之外。令人，报复去，道孟良到来，有紧急军情事。(校尉报科，云)喏，报的大人得知，有孟良在于门外。(殿头官云)着他过来。(校尉云)着过去。(孟良做见科，云)报的大人得知，孟良拿得一番军，他说是韩延寿的细作，稍书一封，送与王枢密的。我拿将来，要面见圣人，当朝勘问。烦大人即便转达。(殿头官云)拿过那厮来。(番子见跪科，云)我是韩延寿差的，单要见王枢密来。(殿头官云)这等，显见的王枢密果有反叛之心。令人，拿下王枢密者。(校尉拿王枢密验科，报云)左脚板上，委实有贺驴儿三字。(正旦云)大人你才不说来？(殿头官云)我说甚么来？(正旦唱)  
  
【侧砖儿】你道我平白地把得人，把得人来加凌辱，这公事眼看虚实定何如？撇起个瓦儿在半空里怎住？须不是我皇姑的厮赃诬。  
  
【竹枝歌】你道他久在天朝不负初，你道我妄指他做番臣无证处，可怎生搜出那纸文书？反叛的是王枢密，细作是谢金吾。这两个无徒，今日里合天诛。(殿头官云)奉圣人的命，长国姑以下，都向阙跪者，听我下断。(词云)此桩事久屈无伸，到今日才得明分。谢金吾假传圣语，背地里嫉妒元勋。清风楼三朝敕建，拆毁做一片灰尘。更无端行凶逞势，跌损了佘太夫人。倚恃着东厅枢密，他本是叛国奸臣。通反书一时败露，枉十年金紫荣身。上木驴凌迟碎剐，显见的王法无亲。杨六郎合门忠孝，焦光赞侠气超群。皆是我天朝名将，加服色并赐麒麟。长国姑除邪去害，保忠良重镇关津。也论功增封食邑，共皇家万古长春。(众谢恩科)(正旦唱)  
  
【清江引】谢得当今圣明主，不受奸臣误。把清风楼重建一层来，着杨六郎元镇三关去，直把宋江山扶持到万万古。  
  
题目杨六使私下瓦桥关  
  
正名谢金吾诈拆清风府  

### ★两军师隔江斗智  

第一折  
  
(冲末扮周瑜领卒子上，诗云)幼习兵书苦用功，鏖兵赤壁显威风。曹刘岂是无雄将，只俺周郎名振大江东。某姓周名瑜，字公瑾，庐江舒城人也，辅佐江东孙仲谋麾下为将。方今汉世之末，曹操专权，逼的刘、关、张弟兄三人弃樊城而走江夏。后来诸葛亮过江借兵，我主公助他水兵三万，拜某为元帅，黄盖为先锋，在三江夏口，只一把火烧的曹兵八十三万片甲不回，私奔华容小路而走。某使曹仁守南郡，叵耐刘备那厮，暗地夺取荆州。想他赤壁鏖兵，全仗我东吴力气，平白地他倒得了荆襄九郡，怎生干罢？某数次取索，被那癞夫诸葛亮识破计策。如今又生一计，可取荆州，等众将来时商议。令人！辕门外觑者，若众将来时，报复某知道。(卒子云)理会的！(净扮甘宁、丑扮凌统上)(甘宁云)某姓甘名宁，字兴霸，本贯江东人氏。这位将军，乃是凌统。在于吴王孙仲谋麾下。今日元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有甘宁、凌统来了也。(卒子报科，云)甘宁、凌统到！(周瑜云)着他过来。(甘宁、凌统做见科，云)元帅，唤俺二将，有何事差遣？(周瑜云)您二将且一壁有者。令人，再去请将鲁子敬来。(卒子云)鲁大夫，元帅有请！(外扮鲁肃上，诗云)赤壁曾将百万烧，折戟沈沙铁未销。区区不劝周郎战，铜雀春深锁二乔。小官姓鲁名肃，字子敬。祖贯临淮郡人也。辅佐主公孙仲谋，官为中大夫之职。自因荆王刘表辞世，某过江去，遇着孔明，问俺借兵。俺主遣周瑜为帅，败曹孟德于赤壁之下。不意刘玄德乘机夺了荆襄九郡，只说暂借屯军，久据不还。俺元帅数次要取荆州，小官劝他且待兵戈稍定，再做商量，争奈元帅坚执不从。今日着人来请，想必又是这桩事了，须索走一遭去。可早来到辕门之外。令人，报复去，道有鲁肃来了也。(卒子报科，云)鲁大夫到！(周瑜云)道有请。(卒子云)请进。(鲁肃见科)(云)元帅呼唤鲁肃，有甚的事来？(周瑜云)大夫，今日请你来，不为别事。某数次取索荆州，被那癞夫诸葛亮气杀我也。某如今又寻思得一个计策，可取荆州。(鲁肃云)元帅，计将安出？(周瑜云)大夫，我想刘备在曹操阵中，折了某、糜二夫人，一向鳏居。有俺主公妹子孙安小姐，可配与刘备为婚。(做低语科，云)俺如今要得孙、刘结亲，那里是真个结亲，则是取荆州之计。俺这里暗调人马，等他家不做准备，则说是送亲来的，乘机就夺了城门。这个是头一计，倘若不中，等刘备拜罢堂，着小姐暗里刺杀刘备，某然后大军直抵荆州，必能取胜。大夫，你道此计如何？(鲁肃云)元帅此计好则好，则怕瞒不过诸葛孔明。(?  
荑ぴ?大夫，你放心，那癞夫断然不能识破。你先去启过主公，说我这一计要孙、刘结亲，暗取荆州。某只在柴桑渡口等候回信，你可疾去早来。(鲁肃云)小官则今日便离了大营，禀知主公，走一遭去也。(下)(周瑜云)鲁子敬去了也。甘宁、凌统，你二将整点人马，只等鲁子敬来时，我自有调度。(甘宁云)得令！(周瑜诗云)推结亲各解戈矛，因刘备与俺为仇。(甘宁诗云)诸葛亮虽然有计，则一阵立取荆州，(同下)(外扮孙权领卒子上，云)某姓孙名权，字仲谋。祖居江东人也。累辈汉臣，父亲孙坚，为长沙太守，自从征讨吕布之后，各占其地。某兄孙策，不幸为许贡降卒射死，传位于某，如今雄镇江东八十一郡。其想当日刘玄德被曹操追至江夏，孔明过江求救，某借与他水军三万，遣周瑜为帅，黄盖做先锋，赤壁大战，火烧曹兵八十三万，片甲不归。那荆州之地，却不原是俺江东的？却被刘玄德诡计暂借屯军，因而久据。周瑜数次取索，不能得这荆州，如之奈何？(鲁肃上，云)才离江上，早到朝中。令人报复去，道有鲁肃来见。(卒子云)喏，报的大王得知，有鲁肃要见。(孙权云)鲁子敬来，必然有甚紧要的事，着他过来。(卒子云)着过去。(鲁肃见科)(孙权云)子敬此来，有何事商议？(鲁肃云)主公，鲁肃这一来则为周瑜累次要取荆州，多瞒不过那诸葛孔明，今又定了一计。想刘玄德在曹操阵中折了甘、糜二夫人，有主公的妹子孙安小姐，堪配刘备，与他结亲，其时暗带众将进城，乃是赚城之计。孔明虽有机谋，一定不知就里。如若不中，着孙安小姐过江时，周瑜另有计策。(孙权云)还有甚的第二计。(鲁肃做打耳喑科)(云)主公可是您的。(孙权云)虽然如此，这事我也做不的主。有老母在堂，请来计议定了，再与你说。你且回避咱。(鲁肃云)鲁肃且回避咱。(下)(孙权云)令人，请出老夫人来者。(卒子云)老夫人，主公有请。(旦儿扮夫人领宫娥上，诗云)自出长沙到石头，至今犹为长儿愁。不是仲谋能破敌，谁保江东数十州？老身孙权母亲是也。夫主孙坚，所生之子，长是孙策，次是孙权。有一幼女，是孙安小姐。孙策弃世，是老身主张传位与弟孙权，执掌江东八十一郡。今日请我老身，不知有甚事来，须索见他去咱。(卒子做报科，云)大王，老夫人来了也，(孙权云)何不早说？我接待去。(做接见科，云)母亲，您孩儿接待不着，勿令见罪。(夫人云)仲谋你请老身来，有何事商议？(孙权云)母亲，有一件事。周瑜因数次取不的荆州，他如今定了一计。有我妹子长立成人，尚未许聘，适值刘玄德失了甘、糜二夫人，欲将妹子嫁他。孙、刘  
结亲，使诸葛亮不做准备，俺着军将跟随进城，就夺了他城门。此乃取荆州之计。您孩儿孙权不敢擅便，禀母亲得知。(夫人云)既然这等，就请妹子出来商议。令人，着梅香传报，请小姐出来者。(宫娥云)梅香传报绣房中，请出小姐来。(正旦扮小姐领搽旦梅香上)(正旦云)妾身乃孙安小姐是也。今日绣房中闲坐，有母亲在前厅上呼唤，不知为着甚事？梅香，俺见母亲去来。(梅香云)小姐也，你这几日，茶饭懒进，觉的清减了些，却是为何？(正旦云)梅香，你那里知道也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】每日家枉费神思，怎言心事？则我这裙儿祬，掩过腰肢，(梅香云)小姐这等瘦了，着梅香没处猜那。(正旦唱)何曾道半霎儿闲针指。(梅香云)敢是梅香伏侍不中小姐么？(正旦唱)  
  
【混江龙】论你个梅香伏侍，那些儿寒温饥饱不宜时？(梅香云)小姐芙蓉面，杨柳腰，这般标致，谁人近得？(正旦唱)你道我这面呵还赛过芙蓉艳色，这腰呵不弱似杨柳柔枝。有时节将彩线纂成新样谱，有时节向绿窗酬和古人诗。常则是嫔风作范，女诫为师。慵妆粉黛，净洗胭脂。兀那绣帘前几曾敢偷窥视？(梅香云)老夫人请哩，小姐行动些。(正旦唱)若不是堂前呼唤，我也怎轻出这厅上阶址？  
  
(云)可早来到也，梅香，跟我见母亲去来。(见科，云)母亲、哥哥万福。(梅香云)小姐正在绣房中，着梅香描出花样儿，听的老夫人呼唤，就来了也。(夫人云)孩儿，唤你出来，只因一件事，要与你计较。(正旦云)母亲，是甚的事？与孩儿说咱。(孙权云)母亲，唤将妹子出来，与他说了罢。(夫人做悲科，云)孩儿也，说着这事，使我不胜烦恼。因此，不好和你说得。(正旦云)哎，母亲，好傒幸人也呵。(唱)  
  
【油葫芦】母亲你无语低头甚意儿？唤我来何处使？(云)梅香，老夫人烦恼，可是为何？(梅香云)你也不知道，我那里省得？(正旦唱)敢是那一个泼无知恼犯俺尊慈？(夫人云)孩儿，你哥哥将你许了人家也。(梅香云)就与我也寻一门儿亲波。(正旦唱)你把俺成婚作配何人氏？也则要门当户对该如此。(云)哥哥许了甚的人家来？(孙权云)妹子，将你许了人便罢了，不必问他。(正旦唱)端的是谁保亲？在几时？(孙权云)则在这一二日内，就要成这亲事哩。(正旦唱)为甚么慌慌速速成亲事？(孙权云)我则为荆州九郡，才想这个念头。(正旦唱)元来你图取荆州地免兴师！  
  
(夫人云)孩儿，你哥哥要凭着你身上干大事哩。(正旦唱)  
  
【天下乐】您则待暗结春风连理枝，我这里寻也波思，好着我难动止。(孙权云)妹子，你休得推托。你那生时年月，我已写的去了也。(正旦唱)赤紧的老萱堂将我年月时，早送与新婿家，怎再辞？哎，也须拣一个无相犯的好日子。  
  
(云)哥哥，因甚么将我许了人也？(孙权云)妹子，你不知，听我说与你。如今要将你与刘玄德为夫人，俺那里是与他结亲，正意则要图他荆州。等你过门之日，俺这里暗暗的差拨名将，假称护送，乘势夺了城门。俺随后统着大兵，一鼓而下。岂不这桩大事都靠着你妹子身上？你再不要推辞了也。(正旦唱)  
  
【鹊踏枝】只见你喜孜孜，把计谋施，也不和我通个商量，匹配雄雌。只就着这送亲的将士，稳情取赚城门不待移时。  
  
【元和令】我这里劝哥哥要三思，怕瞒不过诸葛亮那军师。万一个被他识破有参差，可不把美人图干着使？(孙权做耳喑科)(云)妹子，若此计不成，又有一计。只等刘玄德拜罢堂，回到卧房里面，你平日待婢们都是佩着刀剑的。你觑个方便。将他刺死，不怕荆州不归我国，这就是你的功劳。我当替你别选高门。重婚俊杰，也不误你一世。(正旦唱)哎，我只道你甚机谋节外会生枝，元来只要我转关儿将他阴刺死。(云)哥哥，只怕此计不中么。(唱)  
  
【后庭花】我本待诵雎鸠淑女诗，怎着我仗龙泉行剑客的事？你只怕耽误了周元帅在三江口，哎，怎不想断送我孙夫人一世儿？(孙权云)妹子，你则依着我做，我若不取了荆州，不为丈夫！(做怒科)(夫人云)孩儿，你哥哥恼了也，你只依着他罢。(正旦云)母亲，你孩儿知道，只凭哥哥自家做去便了。(唱)哥也你直恁的便怒嗤嗤，绰起了紫髯髭。我如今并不的推三阻四，任哥哥自主之，将母亲即拜辞，就佳期赴吉时，便新婚恰燕尔。  
  
(孙权云)妹子既许了这亲，明日就着子敬说亲去，看刘备怎么回话？(正旦唱)  
  
【青哥儿】哥也你道是明朝、明朝遣使，就问他讨个、讨个言词，不图他羊酒花红半缕丝。这壁是吴国娇姿，那壁是汉室亲支，情愿倒赔家私，送上门儿。香袅金狮，酒泛琼卮，抵多少笙歌引至画堂时，那其间才称了你平生志。  
  
(夫人云)孩儿，你既然许了这门亲事，其中就里，也还要与哥哥仔细计议，休得后悔，我先回后堂去也。(诗云)匹配良姻自作保，早将亲事应承了。纵把荆州索取来，也须虑道耽误孩儿怎的好。(下)(孙权云)妹子，你与母亲且回房中去，我就择个吉日，着鲁肃过江，题这门亲事去也。(梅香云)我就跟姐姐出嫁罢。(正旦云)哥哥，我知道了。(唱)  
  
【赚煞】哥哥，哎，只怕你未解的腹中愁，早添上些心间事。从今后惹起干戈不止，怎靠得这不冠带的男儿某在斯。(梅香云)姐姐，常言道：姻缘姻缘，事非偶然。这桩儿亲事，也是天缘注定哩。(正旦唱)这姻缘甚些天赐，且因而勉强从之，免的道外向大家有怨词。(孙权云)妹子，只要你小心在意，休走漏了消息也。(正旦云)哥哥，你妹子知道。(唱)虽则你图为造次，我可也聪明无二，怎肯把军情泄漏了一些儿？(下)  
  
(孙权云)妹子回后堂去了。既然商量停当，令人，快请鲁子敬到来。(卒子云)鲁大夫有请！(鲁肃做见科，云)主公议论的事体定了么？鲁肃便要回元帅的话去，他立等着哩。(孙权云)子敬，恰才禀了老母，连我妹子都依允了。便烦你做媒，过江说亲去。着周瑜预备军马，夺还荆州，岂不是万全之计也。(鲁肃云)既然商量停当，鲁肃便见元帅回他话者。(做下科)(孙权云)子敬，你且转来，我再叮嘱你几句。你见了刘玄德，只说我家妹子志气倜傥，容貌端庄，堪可匹配皇叔，做个夫人。自今孙、刘结亲，免动干戈，岂非两家之福？只等刘玄备依允了，我就择定吉日，亲送妹子，直到荆州界上。小心在意，疾去早来。(诗云)为荆州日夜劳神，不夺取誓不回军。(鲁肃诗云)周人瑾暗施巧计，故意使孙刘结亲。(同下)  
  
第二折  
  
(周瑜同甘宁、凌统领卒子上)(周瑜云)某周瑜为取荆州，时定一计？要将主公妹子孙安小姐许配刘玄德为夫人。外面见得两国结亲，暗中就带着军将，则装送亲，使他不做准备，乘机夺取荆州。料诸葛亮癞夫不能参透此计。如今日期将近，须先着鲁子敬到荆州，预报他送亲日子，我这里好分拨诸将。(甘宁云)前日鲁子敬往荆州说亲时，闻那刘玄德颇有不允之意，倒是诸葛亮再三撺掇。眼见元帅妙计，堪可瞒过诸葛，稳取荆州也。(鲁肃上，云)小官鲁子敬。自从周公瑾着小官启过主公，说这孙、刘结亲之事，幸得夫人、小姐都己允诺。回了元帅的话，可又着我到荆州亲为媒证，刚说的停当，又着我回主公话去。往往来来，走了一个多月，至今头目还是昏眩的。今日元帅又着人来请，真个做媒的好辛苦也。令人，报复去，道有鲁大夫下马也。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。(周瑜云)道有请！(卒子云)请进！(见科)(鲁肃云)元帅，唤鲁肃来有何公事？(周瑜云)大夫，请你来别无他事。你前日到荆州去与刘玄德说亲，两家已都允了。如今主公选定吉日，送小姐过门去。那刘玄德家还不知道这个日子，再烦你大媒先去通知，着他家准备花烛，等小姐结亲，此外我自有计策。你只今便过江去，小心在意者。(鲁肃云)元帅尊命，小官不敢推辞，则今日便去荆州，与刘玄德家说知去也。(下)(周瑜云)鲁大夫去了也。甘宁、凌统听令，你二将各点五百精兵，夹着小姐翠鸾车，前往荆州。他那里有人阻当，只说是老夫人差来中途护送的。进了城乘势夺下南门，我亲统大军，随后便至。休得违误者。(甘宁云)得令。俺二将只今点就一千精兵，去江岸口护送小姐翠鸾车去来。(诗云)俺二将护送新人，元帅令敢不依遵？(凌统诗云)随鸾车直抵荆郡，暗夺了铁里城门。(下)(周瑜云)二将去了也。我想孙安小姐若肯依我这二计，怕不稳稳的取了荆州九郡？大小三军，听吾将令：牢守大营、勿得有失。某自统精兵三万，接应二将去来。(下)  
  
(外扮诸葛亮上，诗云)汉家王气已将终，鼎足三分各自雄。周瑜枉用千条计，输与南阳一卧龙。贫道覆姓诸葛，名亮，字孔明。道号卧龙先生，寓居南阳陇中。自从刘玄德弟兄三谒茅庐，请贫道下山，拜为军师。贫道曾言先取荆州，后图西川，为三分鼎足之势。前者刘表在时，屡次将荆州让与主公。我主公是个仁德之人，不听贫道之言，坚让不受；刘表死后，他次子刘琮投降曹操，这荆州遂为曹操所掳。却被贫道杀过江东，借他军马，在那祭风台上，祭得三日三夜东风，只一把火将曹兵八十三万都烧死赤壁之下，逼的曹操私投华容小路而走，我主公依旧取了荆襄九郡。可奈周瑜道是前番曾领兵助俺破曹，现在柴桑渡口扎营，数次设计图取荆州，尽被贫道识破，不能如意。我量那周瑜怎生出的贫道之手？如今他又生一计，要得孙、刘结亲。贫道已允诺的他去了，今日须请主公和众将来计议此事。令人，只等主公、众将来时，报复知道。(卒子云)理会的。(净扮刘封上，诗云)我做将军惯对垒，又调百戏又调鬼。在下官名是刘封，表德唤做真油嘴。自家刘封是也。父亲刘玄德如今得了这荆州之地，俺孔明军师委实有神机妙算，只一阵烧的那曹操往许都一道烟也似跑了。若是我在阵上，还比他跑的快些。今日俺军师升帐，有事计较，不得我去，主张也成不的。令人，报复去，道我大叔来了。(卒子报科，云)刘封到。(刘封做势科，云)他不来接我也罢，我自过去。(做见科，云)军师，我刘封来了也。(诸葛亮云)刘封，且一壁有者，待众将来全时，贫道自有计议。(外扮赵云上，诗云)威震华夷立大功，当阳犹自说英雄。百万军中携后主，则我是真定常山赵子龙。某姓赵名云，字子龙，乃真定常山人也。本公孙攒部将，后于青州遇着刘玄德，投其麾下。曾在当阳长坂，与曹操大战三日三夜，百万军中抱得后主回还。曹操称我子龙一身都是胆，信不虚也。叵奈江东周瑜数次取索荆州，被俺孔明军师识破。他今屯军在柴桑渡口，还不能舍此荆州之地。军师升帐，多咱议这事来。某须索见军师走一遭去。令人报复去，道有赵云来了也。(卒子报科，云)赵云到。(赵云进见科，云)军师，某赵云来了也。(诸葛亮云)子龙，且一壁有者。(外扮刘玄德同末关羽、末张飞上)(刘玄德云)小官姓刘名备，字玄德，乃大树楼桑人也。祖乃汉景帝玄孙中山靖王之后。两个兄弟，这是蒲州解良人，姓关名羽字云长，这是涿州范阳人，姓张名飞，字翼德。俺同在桃园结义。自破吕布之后，向在许都，辅佐圣人，有曹操与小官不和，因此出了许都，暂借樊城居住。三请孔明军  
师下山，烧屯博望，鏖兵赤壁，杀的曹操片甲不归，方才取的这荆襄九郡，住扎军马。二弟，三弟，今日军师请俺，不知甚事，须索走一遭去。(关羽云)大哥请。(张飞云)大哥，据我老三料这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。今日军师升帐，大哥须要计较此事，不要做了马后炮，弄的迟了。(刘玄德云)三弟，这周瑜之事，军师自有妙算。令人报复去，道我弟兄三人来了也。(卒子云)喏，报的军师得知，主公和二将军、三将军都来了也。(诸葛亮接见科，云)贫道孔明，接待不及，勿令见罪。(刘玄德云)军师军机重务，劳苦了也。(诸葛亮云)主公。众将都来全了。贫道有一件紧要的事，要与主公计议咱。(刘玄德云)军师有何高见？(渚葛亮云)昔日曹兵阵上，主公失了甘、麇二夫人，至今刘禅无人看管。如今孙权使人过江，说有孙安小姐，年纪相当，要孙、刘结亲。贫道乱言这门亲事正当相配，未知主公心下如何？(刘玄德云)军师，此一桩事，某不敢主张。问俺众将。莫非是周瑜之计么？(诸葛亮云)主公放心，此事贫道己料过了，今日必有吴国人来也。(鲁肃上，云)小官鲁子敬，奉周公瑾暗取荆州之计，着小官再到荆州报知小姐过门吉日。可早来到了也，小校报复去，道有江东鲁肃来见。(卒子云)喏，报的军师得知，有吴国鲁肃大大来见。(诸葛亮云)请进来。(卒子云)请进。(鲁声进见科，云)军师，前昔周公瑾元帅差小官说孙、刘结亲之事，幸蒙允诺。(诸葛亮云)大夫，贫道这里已准备停当，则等回报小姐过门吉日哩。(鲁肃云)军师，今日玄德公众将在此，俺王公就着鲁肃权做个撮合山媒人。报知军师，只今日是个大吉日子，俺主公差人送小姐过江。军师，须要接待咱。(诸葛亮云)大夫不必分付，贫道己准备多时了。三将军，你近前来。(张飞云)军师，张飞有。(诸葛亮做打耳喑科，云)可是恁的。(张飞云)得令。(卒子抬正旦车同甘宁、凌统、梅香佩刀上)(正旦云)妾身孙安小姐是也。俺哥哥送俺来荆州结亲。甘宁、凌统，如今来到那里了？(甘宁云)小姐，这里离荆州不多远了。(正旦唱)，  
  
【中吕】【粉蝶儿见了些江景凄凄，荡洪波不分一个大地，望前程尚隔着雾锁烟迷。只见那野鸥闲、堤草合，不由我心闲留意。俺哥哥为荆州将我分离，安排着许多奸计。  
  
(甘宁云)小姐，到那里须索要小心些。(梅香云)俺小姐不要你分付，他好不精细哩。(正旦唱)  
  
【醉春风】不索费叮咛，我从来识道理。见他时自有巧机关，我着他可也喜，喜。那一个掌亲的怎知道弄假成真？那一个说亲的早做了藏头露尾，那一个成亲的也自会拿粗挟细。  
  
(凌统云)远远的望那荆州城外，许多人马，定是接待俺们的了也。(梅香云)凌将军，我从来不曾出外，你待唬我么？(正旦云)是好一座城池也呵。(唱)  
  
【迎仙客】你看桑麻映日稠，禾黍接天齐，(甘宁云)皆因荆州九郡，地广民富，俺主公以此不能弃舍。(正旦唱)这荆州我亲身、我亲身可便到这里。你看那地方宽，民富实，端的是锦绣城池，无福的难存济。  
  
(甘宁云)可早来到南门外了。前哨报复去，说俺吴国众将送孙安小姐到了，快开门者。(卒子报科，云)喏，报的三将军得知，有吴国众将送亲到了也。(张飞云)小校，止放小姐一辆翠鸾车，梅香一骑马进来。其余吴国众将都停住城外，不许放进一个。说我老张亲自在此。(卒子云)得令！兀那吴国军将听着：三将军分付，止放小姐一耩装鸾车，梅香一骑马，其余不许进来。(甘宁云)不放俺军将进碱，我亲自见三将军去。(做见张飞科，云)三将军。俺们送小姐，都是要订喜酒吃的，怎么不放俺进去？(张飞云)兀那吴国军将，您非送亲而来，我知您周瑜的计策，故来赚俺的城门，如有一个进来，我一枪一个。(梅香云)这个环眼汉利害。小姐，我们回去了罢：(正旦云)甘宁、凌统，您回去罢，我和梅香自进城中去也。(甘宁云)既是这等，俺不要在这里。喜酒没得吃，还要惹场没趣，不如回去了罢。(凌统云)甘将军，你说的是，便索回元帅话去来。(诗云)周公瑾用尽心机，诸葛亮未动先知。不曾吃半瓶喜酒，干惹下一场是非。(下)(张飞云)抬车的跟将我来，等我先报复去。(做见科)(云)哥哥，有嫂嫂翠鸾车已到门上，我将送来的吴将都拦回去了。(刘玄德云，兄弟)我已知道。(鲁肃云)既然小姐到了，小官迎接去。(诸葛亮云)俺们都接待去来。(鲁肃同众傲接见科，云)小姐请下车，众将都在此接招呼。(梅香云)鲁大夫，休唬着小姐，等我扶将进去。(梅香做扶正旦科)(众跟随科)(鲁肃云)小姐，如今无大似你的人，你同玄德公拜了天地，然后众将参见。(诸葛亮云)赵将军，一壁厢安排酒果者。(赵云云)小校，抬上果桌来。(卒子云)理会得。(梅香扶正旦同刘末拜天地科)(诸葛壳云)将酒来，我先送一杯。(诸葛亮做递酒与刘玄德科，云)主公，满饮一杯喜酒咱。(刘玄德云)动劳军师，某饮咱。(刘玄德饮酒科)(众将做拜科)(诸葛亮与正旦递酒科)(云)夫人，满饮此一杯。(正旦云)大夫，此位是谁？(鲁肃云)此位便是军师诸葛孔明，道号叫做卧龙先生。小姐，把体面相见者。(正旦做接酒回酒科，云)军师先请。(诸葛亮云)不敢，夫人请。(梅香云)你两个再一会儿不吃，我便吃了也。(正旦唱)。  
  
【普天乐】我则见玳筵前，摆列着英雄辈。一个个精神抖擞，一个个礼度委蛇。那军师有冠世才，堪可称龙德。觑他这道貌非常仙家气，稳称了星履霞衣。待道他是齐管仲多习些战策，待道他是周吕望大减些年纪，待道他是汉张良还广有神机。  
  
(诸葛亮云)贫道再送酒者。(刘玄德云)不必动劳军师。二弟，你替军师送酒。(关羽云)军师请自在，三弟执壶，关某把酒。(张飞云)您兄弟知道。(做执壶科)(关羽递酒科，云)哥哥先饮一杯。(刘玄德做饮酒科，云)我饮干了也。(关羽云)嫂嫂满饮一杯。(正旦云)鲁大夫，这两位是谁？(鲁肃云)这两个一位便是关云长，一位便是张翼得。(正旦云)是好虎将也呵。(唱)  
  
【十二月】看了他形容动履，端的是虎将神威。想我那甘宁、凌统，比将来似鼠如狸。可知道刘玄德重兴汉室，却元来有这班儿文武扶持。  
  
(关羽云)夫人，这喜酒当饮一杯。(正旦唱)  
  
【尧民歌】呀，我见他曲躬躬双手捧金杯，喜孜孜一团儿和气蔼庭闱。不由我不立钦钦奉命谨依随，拚的个醉醺醺满饮不辞推。我今日须也波知周瑜你好没见识，怎不的观时势。  
  
(正旦做饮酒科，云)妾身饮了酒也。(刘封云)你每则管里劝酒，我还不曾拜母亲哩。(刘封做拜科，云)母亲，您孩儿有些不成器，早晚要你照顾咱。(刘玄德云)梅香，你且和小姐回后堂中去。(梅香云)小姐，俺先回后堂中去来。(正旦云)鲁大夫，你回去对哥哥说，等我对月回门之日，我见母亲，自有话讲。(鲁肃云)小官知道了。(正旦背云)我看刘玄德生的目能顾耳，两手过膝，真有帝王仪表，以为丈夫，也不辱抹了我孙安小姐。(唱)  
  
【耍孩儿】从来不出闺门里，羞答答怎便将男儿细窥。则我这三从四德幼闲习，既嫁鸡须逐他鸡。只见他目睛转盼能过耳，手臂垂来直至膝。赤帝子真苗裔，暂时间蛟龙蟠屈，少不得雷雨腾飞。(云)我只笑那周瑜好痴也，你自家没智识索取荆州，却将我送到这里，你须要做的功劳，我为甚来倒替你守寡一世？(唱)  
  
【三煞】不甫能射金屏中雀来，只索便上秦楼跨凤归，也是我妇人家自为终身计。你只为一时功效犹难遂，却将我百岁姻缘竞不提，那个肯无番悔？你使着这般科段，敢可也枉用心机。  
  
(云)我哥哥好狠也。这一座荆州，直恁的中用？把我许了人，又要我去害他。难道你妹子害了一个，又好另嫁一个？哥哥，亏你就下的那。(唱)  
  
【二煞】想着我同胞的能有几，我大哥哥又不到底，提起来尚兀自肝肠碎。我母亲呵，可怜永日萱花晚，哥哥也没甚傍枝棠棣稀，怎不顾亲生妹？倒着我明为嫁送，暗夺城池。  
  
(云)我想母亲也曾劝来，着我只依着哥哥做事。这不是割舍的我，也只为哥哥做下主意，断然挽回不得。我如今自有个道理。(唱)  
  
【煞尾】怕只怕母兄上别了情，愁只愁夫妻上伤了美。从今后做了个弄丸的宜僚，我只从中儿立直，着他两下干戈再不起。(同梅香下)  
  
(诸葛亮云)夫人回后堂中去了也。鲁大夫，再饮一杯酒。归见吴王，烦替俺主公多多拜上。(鲁肃云)军师，小官酒勾了也。如今孙、刘结亲，做了唇齿之邦，永息干戈，实为万幸。小官今日就回主公话去。多多搅扰，容谢，容谢。(诸葛亮云)大夫，管待不周；惶恐，惶恐。若见周元帅时，则说柴桑渡口去此不远，贫道不得躬候，千万勿罪。(鲁肃云)领命，小官告回江东去也。(诗云)周公瑾设计无休，诸葛亮识破情由。今两姓结为辱齿，看何日得取荆州。(下)(诸葛亮云)主公，这孙、刘结亲之事，是周瑜要袭取荆州的计策，被我参破了。料他不忿，必然又生甚生计策来。今孙夫人初到，请主公自回后堂中，与夫人饮宴庆贺，容贫道别有调度。（刘玄德云）有劳军师费心，两个兄弟在此听令，俺回后堂中饮宴去也。（下）(诸葛亮)二将军。(关末云)军师着关某那厢使用？(诸葛亮云)二将军，你去汉阳各路整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。(关羽云)则今日奉军师将令，便往汉阳各路整点人马，走一遭去。(诗云)美髯公威震江东，整精兵准备交锋。任周瑜心肠使碎，俺军师谈笑成功。(下)(诸葛亮云)子龙。(赵云云)军师着赵云那厢使用？(诸葛亮云)子龙，你去新野等处整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。(赵云云)得令，则今日便往新野等处，整点人马来一遭去。(诗云)俺军师妙算通神，笑周瑜枉结姻亲。若到我荆州城下。早将头纳下辕门。(下)(诸葛亮云)刘封，近前听令。(刘封云)等了我这一日，元来也用着我大叔。(诸葛亮云)刘封，与你五百人马，把守南门。小心在意者。(刘封云)得令。则今日领五百人马，紧守南门，走一遭去。(诗云)刘封好本事，上阵胆包身。若见周元帅，将他打断筋。(下)(诸葛亮云)三将军随着贫道，早晚自有拨调的去处。我想周瑜这一计，眼见的又不成功也。他若再生别的计策，贫道也不愁他。(诗云)羽扇纶巾一孔明。梁父歌吟信口成。(张飞云)周瑜，周瑜，休夸妙计高天下，只教你赔了夫人又折兵。(同下)  

第三折  
  
(周瑜领卒子上，云)某周公瑾是也。自赤壁鏖兵大战，折了某大将黄盖，倒被刘备占了俺家荆州九郡。今某设下孙、刘结亲之计，暗差甘宁、凌统二将，只推送亲，夺下城门，便来飞报。怎么这早晚还不见一个消息，好恼人也。(甘宁同凌统上)(甘宁云)某是甘宁，这是凌统。奉元帅的将令，去送孙安小姐，恰才回来。此间是辕门外，令人报过，我等径入。(见科)(甘宁云)元帅，甘宁、凌统回来了也。(周瑜云)你二将夺下荆州城门不曾？(甘宁云)元帅，俺二将送亲刚到城门口，有张飞当住去路，说道："我知您等之计，推送亲来赚俺城门，则放进小姐翠鸾车和梅香进来。您吴将若有一个进城，我一枪一个！"爷，这张飞的枪好不快哩，早是俺二将走的快，略迟些也着他一枪儿了。(周瑜云)嗨，这癞夫是强也，兀的不气杀我么！(凌统云)元帅不必赌气，俺江东有八十一郡锦绣封疆，便不图他这荆州，也尽勾受用哩。(周瑜云)我怎生舍的这荆州？等鲁子来呵，某又有一计。这早晚鲁子敬敢待来也。(鲁肃上云)小官鲁子敬，过的江来，这柴桑渡口正是周元帅大寨。令人报复去，道有鲁肃来了也。(卒子做报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。(周瑜云)道有请！(卒子云)请进。(鲁肃见科)(同瑜云)大夫，那癞夫诸葛亮说甚么来？(鲁肃云)元帅，那诸葛亮先使张飞把住城门，当住俺吴将。小官随小姐至荆州王府，当日拜了堂，小姐十分欢喜。想是看的刘玄德中意，这二计都成不得了也。元帅，咱不取他荆州也罢。(周瑜云)大夫，某怎生舍的这荆州？你再去启知主公，这对月之时，取刘备同小姐回门拜见老夫人来。我这里使众将把住江口，不放刘备过江。若还俺荆州，万事全休，不然，就杀了刘备，兴兵攻取荆州，此计如何？(鲁肃云)元帅好计策，则怕孔明不肯轻放刘备过江来。(周瑜云)大夫，你则依着某禀知主公去。这癞夫那里识的此计？(鲁肃云)小官领命。(诗云)周公瑾独霸江东，诸葛亮妙算无穷。你两人隔江斗智，单劳我奔走匆匆。(下)(周瑜云)鲁子敬去了。这一计定然取了荆州。甘宁、凌统。(甘宁云)元帅要俺二将那厢使用？(周瑜云)拨与你二人各五千人马，等刘备过江之时，把住江口，不许放他回去。小心在意者。(甘宁云)得令！(周瑜云)某这一计叫做赚将之计，且看那癞夫怎生对付我来。(诗云)三分国龙蛇一混，恨诸葛神谋广运。若刘备到俺江东，稳取了荆州九郡。(同下)(诸葛亮领卒子上，云)贫道孔明是也。可奈周瑜无礼，数次定计，被某识破了。前日又着鲁子敬来，请俺主公同孙安小姐回门，过江拜老夫人。贫道也不  
推辞，着主公过江去了。那周瑜的计策则要留住俺主公，不放过江，拨换了荆州。嗨，周瑜也，你怎生出的贫道之手？令人，唤将刘封来者。(卒子云)刘封安在？(刘封上，诗云)刘封本领欠高强，才说交锋便躲藏。每日家中无甚事，跟着油嘴打钉忙。自家刘封的便是。有我父亲刘玄德，因孙、刘结亲，前日是个对月，过江回门去了。今军师唤我，不知有甚事。令人报复去，道我大叔来了也。(卒子报科，云)刘封到。(刘封见科，云)军师叫我怎么？(诸葛亮云)刘封，今主公过江去了数日，你送些暖衣去，就带我这锦囊去。里面有一封信，休着别人见。你近前来。(做打耳喑科，云)你与主公穿衣时，悄悄送这锦囊，教主公袖了。再打个耳喑，教主公酒散只装醉，掉下锦囊，待孙权拾去，自有妙计。小心在意者。(刘封云)我知道了。正要去耍子哩，则今日过江送暖衣，带了锦囊，走一遭去来。(下)(诸葛亮云)刘封去了也。令人，唤三将军来者。(卒子云)三将军安在？(张飞上，云)某张飞是也。可奈周瑜定下孙、刘结亲之计，被俺军师识破，前日又请俺哥哥、嫂嫂拜门去了。今有军师呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有张某下马也。(卒子报科，云)三将军到。(张飞做见科，云)军师呼唤张飞，那厢使用？(诸葛亮云)三将军，贫道与你一计，去汉江边迎接主公并孙安小姐翠鸾车。你近前来。(做打耳喑科，云)可是恁的。(张飞云)得令，则今日领了人马，江边接待哥哥、孙安小姐，走一遭去。(诗云)既结为唇齿之邦，没来由故惹刀枪。鸾车内聊施巧计，着周瑜一气身亡。(下)(诸葛亮笑科，云)周公瑾，你怎生出的贫道之手？你待赚我主公过江，拨换荆州，贫道偏宴着你孙权自送主公回来，直气你的死哩。(诗云)周公瑾枉施三计，反受我一场呕气。这的是自送残生，只可惜把小乔孤单半世。(下)(夫人同孙权领卒子上，云)老身孙权的母亲是也。有我女儿孙安小姐配与刘玄德为夫人，今日是对月，他来拜见老身。我说多着刘玄德住几日，才放他过江去，也见郎舅的情分。仲谋，筵宴齐备了么？(孙权云)母亲，筵宴齐备了也。孩儿取玄德公过江来拜见母亲，正意只要拨换荆州哩。他到此数日，尚缺管待。令人，与我请将玄德公来者。(卒子云)理会的。(刘玄德上，诗云)不知就里伏神通，孔明令我到江东。几时得摔破玉笼飞彩风，顿开金锁走蛟龙。某刘玄德自从孙、刘结亲，有鲁子敬来请某过江，拜见老夫人。某欲待不来，有军师说不妨事，则管里过江去，贫道自有计策。来此已经数日，不放回去。今日吴王相请，须索走一遭去。令人，报复去，  
道有小官来了也。(卒子做报科，云)喏，报的大王得知，有刘皇叔来了也。(孙权云)快有请。(卒子云)请进。(刘玄德见科，云)老夫人，量刘备有何德能，敢劳如此重待。(孙权云)玄德公恕罪，等我妹子来时行酒。(正旦领梅香上，云)妾身孙安小姐。自从结亲之后，又经一月有余。今日母亲、哥哥在前厅安排筵宴，管待俺刘玄德，我须索见母亲去来。(梅香云)小姐，梅香先看了来，他摆设的花一攒锦一簇，好大大的筵席也。(正旦云)梅香，这席面莫不是楚霸王的鸿门宴么？(唱)  
  
【商调】【集贤宾】则俺那画堂中攒簇的来件件儿好，你看那铺净几列佳肴，齐臻臻银屏也那绣褥，韵悠悠风管的这鸾箫。(梅香云)小姐，则请的姐夫一位，怎生安排的这等丰盛也？(正旦云)你那里知道。(唱)那里是锦上添花，衠一味笑里藏刀。他将那一片狠心肠早多时排下了，(梅香云)今日筵席上可少着姐夫吃酒，免的醉了，又着梅香扶侍他哩。(正旦唱)梅香也怎参透这段根苗。则他那愁怀犹未解，怕不的酒力也难消。  
  
(梅香云)姐夫心中可想些甚么那？(正旦唱)  
  
【逍遥乐】想则想荆州消耗，与他那结义的人儿，这几日离多来会少。(梅香云)比及姐夫想他每兄弟呵，可着他回去了罢。(正旦唱)你说的来好没分晓，俺哥哥有妙计千条。则待取霸图王在这遭，(梅香云)既然主公不肯放姐夫去，着他悄悄的走了罢。(正旦唱)怕不要安排归棹。倘或的驱兵追赶，兀那一片长江，何处奔逃？  
  
(梅香云)小姐也要自家做个计较，且见老夫人去来。(正旦做见科，云)母亲万福，哥哥万福。(夫人云)孩儿，则等你来行酒者。(孙权云)令人，抬上果桌来者。(卒子云)理会的。酒到。(孙权云)母亲，先饮一杯。(夫人云)我先饮这杯酒。(做饮酒科)(孙权云)再将酒来，这一杯酒玄德公饮。(刘玄德云)恭敬不则从命，某领这杯酒也。(孙权云)这一杯酒该妹子饮。(正旦云)哥哥请。(孙权云)妹子请。(正旦云)  
  
【梧叶儿】哥哥当尊重，敢动劳，则见他金盏泛香醪。(孙权低云)妹子也，这一杯酒则要你见功者。(正旦唱)但饮酒只说酒中事，怎又伤我的心着我心下恼。(孙权云)妹子，你恼做甚么？饮了这杯酒者。(正旦背唱)我背地里将这酒儿浇天地，也只愿的俺两口儿夫妻到老。  
  
(做饮酒科)(孙权云)令人，接了盏者，酒慢慢的行。(刘封上，云)自家刘封。奉军师的将令，着我送暖衣过江来与我父亲。我带着个包袱儿。只等筵席散后，就将这桌面包了家去吃。可早来到也。令人报复去，道有刘封到此哩。(卒子云)喏，报的大王得知，有刘封求见。(孙权做背科，云)刘封此一来却为何事？玄德公，有你那刘封来见你哩。(刘玄德做醉科，云)老夫人，某酒勾了也。(孙权云)玄德公醉了。妹子，这刘封来此怎的？(正旦云)哥哥，我不知道。(孙权云)妹子差了也。你怎生推不知道？你则实说，刘封此一来却是为何？(正旦唱)  
  
【金菊香】哥哥你道我过门来事事有蹊跷，则你这两下里机关不甚巧。(孙权云)妹子，我当日与你计较的事，你几曾依我一些儿来？(正旦唱)若有那歹心儿天觑着，则愿你早放他还朝，也免的动枪刀。(孙权云)令人，着刘封过来，(卒子云)刘封，主公唤你哩。(刘封做见科，云)我刘封见父亲来的日子多了，天色寒冷，我为送暖衣过来。这桌面上吃不了的，也该散些我吃。(孙权云)哦，你原来为送暖衣。刘封，你父亲醉了也。(刘封云)哦，我还不曾唱喏哩。老奶奶唱喏，母亲唱喏。俺父亲醉了也。父亲，刘封送暖衣在此。(刘玄德做醉科，云)老夫人，刘备酒勾了也。(刘封云)母亲，我家老子怎么吃的这等醉了？你叫他一声。(正旦云)刘封，你且不要叫他，等我问你几句话咱。(刘封云)母亲问我甚么？(正旦唱)  
  
【醋葫芦】你那里群臣喜共忧？(刘封云)军师们都好好的没甚么忧。(正旦唱)事情歹共好？(刘封云)我们荆州一个低钱买个大馍馍，这个便是事情。(正旦唱)则您那云长、翼德敢心焦？(刘封云)俺两个叔叔终日喝酒快据，则不心焦。(正旦唱)则怕他急煎煎盼着音信杳。为着个甚些担阁？我怕您无人处将我厮评跋。  
  
(刘封云)父亲醉了，只是打盹哩，母亲叫他一声儿。(正旦云)等我叫他，玄德公，刘封送暖衣在此。(刘玄德做偷看刘封科，云)小姐，某饮不的酒了也。(正旦唱)  
  
【幺篇】他眼朦胧恰待开，对着人不敢瞧。则他那巧机关在腹内暗藏着，(孙权云)小姐，你扶起刘玄德来，与他穿上暖衣，再饮几杯咱。(正旦唱)你教我扶将他起来把衣换了。他正是醉人难叫，(刘封云)父亲，你这一睡到几时也？(正旦唱)他直睡到明月上花梢。  
  
(云)玄德公，你换了衣服者。(刘玄德做醒科，云)哦，夫人，你叫刘封过来。(正旦云)刘封，你见父亲咱。(刘封做见科，云)父亲，刘封送暖衣到这里也。(刘玄德云)刘封，将暖衣来我换。(刘玄德做穿科)(刘封做递锦囊科，云)父亲，这个锦囊收了者。(孙权做背科，云)哦，一个锦囊儿。(刘玄德做袖科)(刘封做打耳喑科，云)父亲，仔细着。(刘玄德云)我知道。(正旦云)这事好跷蹊也呵。(唱)  
  
【幺篇】他耳边厢悄悄的言，心儿里暗暗的晓。不争你把我厮瞒着，怎知我这些心地好。(刘封云)母亲，看俺父亲咱。(正旦唱)我怎肯将他来违拗，我须是忠臣门下女妖娆。  
  
(刘玄德云)刘封，你回去罢。(刘封云)酒也不曾吃的一钟儿，就着我回去。老奶奶、母亲休怪，我过江去也。(诗云)军师差我送暖衣，顺风顺水疾如飞。平空走了数千里，眼看筵前只忍饥。(下)(孙权背科，云)刘封去了也。恰才递与刘玄德一个锦囊，一定是封书。刘玄德已是醉了。妹子，你凡事不肯依我，这一封书，你好歹与我看一看咱。如今着梅香且扶的刘玄德歇息去了，妹子，你暗地拿将书来，我看书中详细，依旧还你。这些小事，你也不依我？母亲，刘玄德醉了，着梅香扶他歇息去。(夫人云)梅香，扶玄德公歇息去者。(梅香云)姐夫，你醉了。我扶你歇息去罢。(孙权云)玄德公，明日再会也。(刘玄德做唱喏科，云)多谢、多谢，搅扰、搅扰。(做掉锦囊科，下)(孙权做拾锦囊科，云)天假其便，我可可的拾着这锦囊儿。刘备，你合败也。我折开这书来看咱。我说是一封书么。(做念科)"诸葛亮书奉玄德公座前开拆。自过江东之后，众将各安，勿劳记念。今有曹操为赤壁之恨，点集大兵百万，要来攻取荆州。如书到日，主公且慢回来，等贫道分拨众将，紧守各处关隘，早晚便过江问吴王再借些军马，共拒曹操。一者江东众将，都是旧识；二者孙、刘结亲，又添上这一重亲眷，必然无阻。此书勿泄于外。诸葛亮书"。哦，原来如此，我留他在这里做甚么？不如放他回去，只不借兵与他，等曹操杀他不好？妹子，则今日收拾了行李，就与玄德公回荆州去罢。(正旦云)谢了哥哥也。(夫人云)仲谋，你为甚么就着他两个回荆州去了？(孙权云)母亲不知。(孙权做打耳喑科)(夫人云)既然如此，只凭你罢。(正旦唱)  
  
【浪里来煞】你那里担着愁，我这里倒含些笑，只待做了脱金钩东海冠山鳌。(孙权云)妹子，你则今日就起身罢。(正旦唱)你还怕我有心留恋着，只望俺那荆州疾到。便排下那几千番筵席，你也休的再来邀。(同夫人下)  
  
(孙权云)谁想周瑜枉用了一场心。若是诸葛亮过江来，俺一定又要借与他军马。便好道覆军之辙，前一番错了，如今又错了不成？只就今日将刘玄德同我妹子放他回去，有何不可！(诗云)一心望把荆州勒要，不想又曹兵来到。早放他玄德渡江，也免得借兵聒噪。(下)  
  
楔子  
  
(刘玄德引祗从上，诗云)急离江东趱路归，荆州还隔彩云偎。鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不回。某刘备自到江东，已经旬日。孙权意欲将我拘留在国，索换荆州。昨日孔明着刘封推送暖衣，故坠锦囊，赚某还家。孙权不知是计，即日打发俺夫妻二人上路。到得江口，被甘宁、凌统当住，亏俺夫人喝退，放了过来。不觉已近汉阳了。此去荆州不远，只怕周瑜知觉，领兵追赶，急难脱身。怎生得一枝接应军马来，可也好也。(卒子抬旦车子上)(旦云)玄德公，着从者行动些，俺早到荆州咱，(刘云)恰才这江口，吴将拦路，不是夫人喝退，怎么能勾过来？这里已是汉阳江口是俺荆州地方了。虽则如此，还怕周瑜来追哩。(旦云)玄德公放心，诸葛军师必有主张。兀那芦苇丛里有军马来，敢是你家兵也。(张飞领卒子上，云)某张飞是也。奉军师将令，到这汉阳地面迎接哥哥。兀那远远望见，不是哥哥来也？(见科)(刘玄德云)三弟，你来了也。俺军师有甚么话说？(张飞云)哥哥，请嫂嫂下车，上了马，先回荆州去，这是军师的将令。(张飞做打耳喑科，云)可是恁的。(刘玄德云)，我知道了也。夫人请下的这翠鸾车，换上了马，和俺先回荆州去，留三将军在后护送。(正旦做下车、上马科，云)三叔叔，你小心在意者。(张飞唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我着你换上青骢前路发，这早晚周瑜没乱杀。再休来俺面上弄奸猾，凭着俺单枪也那只马，则着你都不得好还家。  
  
(刘玄德同正旦、梅香下)(张飞云)小校，牵着我的马，待我上的这翠鸾车，自在的坐坐。小校，抬动些。(周瑜同甘宁、凌统上)(周瑜云)某周公瑾甫能赚得刘备过江来，不想主公为甚么就放他回去了？更待干罢，甘宁、凌统。(甘宁、凌统云)元帅有。(周瑜云)我着你两个把住江口，你怎敢违我将令，放他过去？(甘宁云)俺两个怎么肯放？把守的似荷包口儿紧紧的。有孙安小姐说道："奉老夫人、吴王的令旨。"况且小姐平日好个姓儿，老夫人又向着他。便是元帅自在那里，也不敢阻当，何况小将？(周瑜怒科，云)哫，你岂不闻：将在军，君命有所不受？我的将令，管甚么孙安小姐。如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。(追科)(甘宁云)兀那前面行的，不是小姐翠鸾车？元帅亲自赶上，问他个回去的缘故，可不好那？(周瑜做下马跪科，云)小姐，某周瑜定了三计，推孙、刘结亲，暗取荆州。今日甫能请的刘备过江来，拿住他不放回还，这是某赚将之计。怎么这江口上小姐倒叱退众将，放刘备走了，着某甚日何年得他这荆州？你护你丈夫家，也不该是这等。(张飞做揭帘子科，云)兀那周瑜，你认的我老三么？好一个赚将之计，亏你不羞。我老三若不看你在车前这一跪面上，我就一枪在你这匹夫胸脯上戳个透明窟笼。(周瑜做气科，云)原来是张飞在翠鸾车上坐着，我枉跪了他这一场。兀的不气杀我也。(做气倒科)(甘宁云)三将军，俺元帅箭疮发了也。(张飞云)我不杀他。你扶这匹夫回营中去。(甘宁、凌统扶周瑜下)(张飞云)周瑜，眼见的你这一气，无那活的人也。哥哥、嫂嫂前面去远了。小校，抬着车儿慢慢的走。将马过来，待某赶上，先见军师回话去来。(下)  

第四折  
  
(诸葛亮领卒子上，云)贫道诸葛孔明。因周瑜要取荆州之地，请玄德公拜门，不肯放过江来。我着刘封送暖衣，就带一个锦囊去。我料孙权定放主公即日回来也，早遣三将军江边接应去了。贫道安排下筵席，与主公、夫人拂尘。这早晚敢待来也？(刘封上，云)自家刘封。过江送暖衣去，俺父亲正吃酒醉了，整整的饿了我这一日。我如今见军师去。(卒子报科，云)刘封到。(刘封做见科，云)军师着我刘封送暖衣并锦囊去，父亲着我先回来。那孙家里摆的好席面，只是我刘封没造化，单只看的一看。做了眼饱肚中饥哩。(诸葛亮云)刘封，这也算你的一功了。(刘封云)多谢军师。(刘玄德上，云)某刘备自过江住了十数日，多亏军师之计，就当日孙仲谋着某同夫人回荆州来，江边迎着张飞兄弟接应。俺先将夫人送回后堂中去了，我见军师去咱。(卒子报科，云)偌，报的军师得知，有主公来了也。(诸葛亮云)主公回了，俺迎接去来。(见科)(刘玄德云)军师好妙计，孙权一见了书呈，就着俺过江来了。(诸葛亮云)主公请坐，待众将来全了时，一同庆功饮酒。(关羽同赵云上)(关羽云)某关云长，这是赵子龙。奉军师将令，着往樊城、新野各处整点人马。听知俺大哥过江拜门，今日回来了，子龙，俺和你见哥哥去来。(赵云云)二将军请。令人报复去，道有关某同赵子龙下马也。(卒子报科，云)二将军、赵将军到。(二将做见科)(关羽云)军师，俺关羽同赵云在樊城、新野等处整点人马回来了也。(诸葛亮云)二位将军少待。等三将军来时，与主公、夫人庆功饮酒。(张飞上，云)某张飞奉军师将令，接应俺大哥回来，令人报复去，道有张某来了也。(卒子报科，云)三将军到。(张飞见科，云)军师，张飞在江边接着哥哥，先打发嫂嫂换上了马，同大哥自回荆州。某就坐在嫂嫂翠鸾车上，周瑜领兵赶上，跪在车前，所说他取荆州之计。被某揭起帘子，羞辱了他一场，那周瑜一口气气的撇然倒地，扶的回营去了。这早晚多咱死也。(诸葛亮云)三将军成此大功，可喜，可喜。主公今日回了，两国孙、刘结亲，又保守了荆州之地。贫道设一大宴，请孙夫人来庆贺咱。(关羽云)军师说的是。令人，传入后堂，请嫂嫂出来饮宴者。(卒子云)夫人有请。(正旦上，云)妾身孙安小姐，今日同玄德公复还荆州，军师会众将排宴，论功庆赏，非同容易也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】听的个东君今日绮筵开，则俺这美前程世间无赛。想当初要荆州通使去，舍了个亲妹子度江来。若不是巧计安排，怎能勾锦鸳鸯得宁耐？  
  
(正旦见科)(诸葛亮云)夫人来了。主公请就坐咱。(刘玄德云)您众将，这几时若不是军师妙计，俺岂得复回荆州也？(诸葛亮云)此非贫道之能、众将之力，一来托赖主公洪福，二来多亏夫人贤德，方得俺两家罢兵。令人，抬上果桌来者。(卒子云)理会的。酒到。(诸葛亮云)贫道先与主公、夫人送一杯，然后众将以次而饮。(诸葛亮做递酒科，云)(正旦唱)  
  
【沉醉东风】我只见众公卿欢容满腮，齐臻臻把果桌忙抬。画堂中音乐谐，宝鼎内香烟蔼。祝千秋磕头礼拜，不知道赤壁东风大会垓，可似这今朝奏凯？(诸葛又递酒科，云)夫人满饮此杯。(正旦云)军师先请。(诸葛亮云)不敢、夫人请。(正旦唱)  
  
【沽美酒】见军师送酒来，空折杀女裙钗。多亏你决胜成功将相才，与妾身有何担带？敢劳动这酬待？  
  
(诸葛亮云)夫人，饮过这酒者。(正旦云)妾身领这杯酒。(做饮酒科)(刘玄德做递酒科，云)将酒来，我与军师敬一杯。(正旦唱)  
  
【太平令】合谢你军师元帅，只这一封书促你回来。识破了千般成败，杜绝了他十分毒害。这一场布摆，喝采，是谁的手策？呀，保护得荆州安泰。(刘玄德云)众将斟上酒，多要尽醉方归也。(众饮酒科)(关羽云)嫂嫂，想当初周公瑾怎生用计，要取索荆州？你是说一遍，与俺众将听咱。(正旦唱)  
  
【锦上花】要取荆州，人人无奈。则有个周瑜，逞尽狂乖，定下机关，送亲过来。嘱付我的言词，扬扬不采。  
  
(张飞云)若不是嫂嫂贤达，俺哥哥险此儿中了他的主策也。(正旦唱)  
  
【幺篇】非干贱妾贤，凡事要明白。未入门桯，先纳降牌。既做姻亲，怎好乱猜？咱这里归伏，他干生计策。  
  
(诸葛亮云)似夫人大德，端的少有。(正旦唱)  
  
【碧玉箫】这也是天数合该，姻缘线牵来。夫妻有情怀，永远得和谐。愿皇图万万载，保封疆弭祸灾。御酒酾，宫花戴，长似这筵前宴乐无妨碍。(诸葛亮云)您众将跪下者，听主公与你叙功赐赏。(词云)贫道本垅上遗民，遇明主三顾殷勤。在军中运筹决策，长则是羽扇纶巾。借荆州暂屯人马，奈东吴索取频频。屡设计皆为参透；故遣使议结姻亲。赚过江阴图谋害，锦囊至立送回轮。张翼德虽然粗鲁，翠鸾车假作夫人。将周瑜当场耻辱，箭疮裂一命难存。关云长雄略盖世，赵子龙大胆包身。便刘封不曾临阵，往来间亦有功勋。玄德公汉朝枝叶，孙小姐出自名门。正相应天缘匹配，排筵席庆贺长春。诸将佐加官赐赏，一齐的拜谢皇恩。(众谢科)(正旦云)俺玄德公呵。(唱)  
  
【收尾】他本是汉皇帝室亲支派，少不得将吴魏并做了刘家世界。显得俺卧龙的诸葛十分能，笑杀那短命的周瑜刚则一时歹。  
  
题目两军师隔江斗智正  
  
正名刘玄德巧合良缘  
