---
title: 第16部分
index: true
icon: editor
order: 16
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲 杂剧
---

## ☆【朱凯】  
  
　　朱凯，字士凯。里籍不详。贾仲明补《录鬼簿》吊词有“振江淮独步杭城”句，则其主要活动在江淮流域，或即为杭州人。生卒年亦不详。曹本《录鬼簿》有其至顺元年九月所作后序,王钢《录鬼簿三种校订》以为“至顺”当为“至元”或“至正”之讹；又《录鬼簿》列入“方今才人相知者”，据其小传，钟嗣成曾为其所编乐府、隐语集作序，则其当与钟嗣成同时，生活在元代后期。明人郎瑛《七修类稿》卷五《千文虎序》言其至正生间曾任浙省掾吏。自幼独立不俗，与人寡合，贾仲明称其“沉默敦笃念信诚”。与钟嗣成交谊甚厚，曾互为作序。不过，《说集》本和孟本《录鬼簿》竟不载其人，或因为此二种编年较早。曹本和天一阁本《录鬼簿》有其小传，称“小曲极多，所编《升平乐府》，甚工。类集群公隐语，标曰《包罗天地》，又有《谜韵》一集”。惜各书均佚。郎瑛《千文虎序》：“四明张小山，太原乔吉，古汴钟继先，钱塘王日华、徐景详，荦荦诸公，分类品题作诗，包类凡若干卷，名曰《包罗天地》。”则《包罗天地》为其选编当时名公的隐语集。在当时文坛颇有声誉，贾仲明吊词誉其“诗禅隐语精，振江淮独步杭州。王彦中弓身侍，陈元赞拱手听，包贤持拜先生”。散曲存有与王晔合制的《双浙苏卿问答》十六首，当时即“人多称赞”(见《录鬼簿》王晔小传),今从《全元散曲》置王晔曲中，此不重出。杂剧创作,仅曹本《录鬼薄》载有二目：《孟良盗骨殖》、《黄鹤楼》。孙楷第《也是园古今杂剧考》卷四《校勘》云：戴光曾钞本“朱凯但有传，不附所撰剧目。”因未见戴氏钞本，暂且不论。此二种杂剧，幸存世间，虽著录极复杂，分歧颇大，今依旧说，前者属名于朱作，《黄鹤楼》暂归无名氏。《孟良盗骨殖》，邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为“杨家将故事，在杂剧里以此剧为最好，结构完整，曲词本色豪放”。  

### ★昊天塔孟良盗骨  

第一折  
  
(冲末扮杨景领卒子上，诗云)雄镇三关几度秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名景，字彦明。父亲是金刀无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七人，乃是平、定、光、昭、朗、嗣，某居第六。镇守着这三关，是梁州遂城关，霸州益津关，雄州瓦桥关。某手下有二十四个指挥使。今差孟良巡绰边境去了，天色将晚，不见回还。小校与我点上一盏灯来。(卒子点灯科)(杨景云)我唤你便来，不唤你休来。(卒子云)理会的。(下)(杨景云)我今日神思恍惚，不知为何？我暂时歇息咱。(做睡科)(正末扮杨令公同外扮杨七郎魂子上，云)老夫杨令公是也。因与北番韩延寿交战，被他围在虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。这个是我第七个孩儿杨延嗣，他为搭救我来，被潘仁美攒箭射死。老夫不能得脱，撞李陵碑而亡。被番兵将我尸首焚烧了，把骨殖吊在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射我三箭，名曰百箭会。老夫疼痛不止，今日在阴司告过，放我出了枉死城中，来到这三关地面，向六郎孩儿根前托一梦咱。(七郎云)父亲，想着我盖世功勋，今日一旦休矣，俺托梦与哥哥去来。(诗云)俺子父全忠不到头，功劳汗马一时休。可怜死战三边上，不得生封万户侯。尸陷虏庭遭箭苦，魂依沙漠和云愁。今宵梦里将冤诉，专告哥哥为报仇。(正末云)孩儿也，俺身丧番城，又遭此残害，着俺魂魄不宁，好生苦毒，枉做了这一世英雄也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】傀儡棚中，鼓笛声送，相搬弄。想着那世事皆空，恰便似一枕南柯梦。(七郎云)只恨那潘仁美这个奸贼，逼的俺父子并丧番地，可怜人也。(正末唱)  
  
【混江龙】盼不到先茔旧垅，黄泉下埋没杀俺这英雄。(七郎云)父亲，俺不能勾青史标名，留芳万古，空怀着一腔怨气，何时分解也？(正末唱)空锁着一腔怨气做不的万丈霓虹。本待要汉主台前把俺形容画，准知道李陵碑底早是命途穷。怎将那一座两狼山碜可可生扭做祁连冢，也枉了俺半生无敌，十大的这边功。  
  
(七郎云)俺父亲做了一世的虎将，谁想落于奸贼之手！(正末云)想老夫幼年时，南征北讨，东荡西除，到今日都做了一场春梦也。(唱)  
  
【油葫芦】可便是困杀南山老大虫，枉自有爪和牙成甚么用？都做了一齐分付与东风！想着俺雕弓能劈千钧重，单枪不怕三军众。也曾将蕃国攻，也曾将敌阵冲。一任他八方四面干戈动，那一个敢和俺出马共争锋？  
  
(七郎云)父亲威名如此，兵书有云：一夫拚命，万夫难敌。假当时不寻自尽，拚命杀出去，或者有个侥幸也不见的。(正末唱)  
  
【天下乐】哎！你说甚么胜败兵家本不穷，则这兵也波书，我可索是通。(带云)俺家姓杨，被番兵陷在虎口交牙峪里，这个叫做羊落虎口，正犯了兵家所忌，怎还有活的人也？(唱)奈贼臣把俺来着了羊投虎口嘶断送，方信道将在谋，不在勇，兀的不横亡了俺这姜太公。  
  
(云)俺上的这三关来，孩儿休大惊小怪的。(七郎云)父亲，俺来到六郎哥哥卧处也，我且弄这银台上画烛咱。(七郎做弄烛科)(杨景云)灯影下一个老年的将军，一个年小的将军，边关上有甚么紧急的勾当，来日到中军帐前商议，天色晚了，您且回避。(正末云)六郎孩儿，你怎不认的俺哩？(唱)  
  
【后庭花】你听了我声音耳不聋，你觑了我容颜眼不矇。(杨景云)这个小将军是谁？(正末唱)这个是你那佘太君的偏怜子，(杨景云)老将军，你可是谁？(正末唱)我是你老爹爹杨令公。(杨景云)原来是父亲和兄弟！您近前来说话，怕做甚么？(正末云)孩儿也，你靠后些！你是生魂我是死魂，你听我说与你咱！(杨景云)父亲你说，您孩儿是听咱。(正末云)您父亲因与番兵交战，困住两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。不能得出，撞李陵碑身死。您兄弟七郎，打出阵来求救，被潘仁美贼臣，将您兄弟绑在花标树上，攒箭射死。如今韩延寿将我骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射三箭，名曰百箭会，着我如今疼痛不止，以此特特托梦与你来也。(杨景做悲科，云)父亲，您孩儿那里知道这般冤苦？到来日追斋累七，超度父亲和兄弟也！(正末唱)早两下却相逢，则待将纸钱儿发送。儿也怎不记的俺和番家苦战攻，被他围如铁桶。向前呵粮又窄，褪后呵路不通。只除非会驾风，才出的他兵几重。想着俺做一世雄，肯投降苟自容？拚的个触荒碑一命终，至今草斑斑血染红，一灵儿还怕恐。  
  
(七郎云)哥哥，俺等屈丧番邦，受苦不过。哥哥可怜见，作急选将提兵，搭救我父子的尸首去也。(杨景云)父亲，你的骨殖，委实在幽州昊天寺塔尖上挂着么？(正末唱)  
  
【青哥儿】哎他将我这尸骸恁般摩弄，因此上向儿行一星星悲控。(杨景云)父亲，俺想韩延寿那里兵强马壮，只可智取，难以力夺。不知三关上二十四个指挥使，还是着那一个和孩儿同去，才得成功也？(正末唱)你若是有心呵可怜见我遍体金枪不耐风，也不须打凤捞龙，别选元戎。只在军中，火德天蓬，自有神通。觅迹寻踪，撒泼行凶，将俺那骨匣儿早拔出虎狼丛，这便当的你香花供。  
  
(杨景云)父亲放心，您孩儿到来日，就点本部人马，亲到幽州，与父亲、兄弟报仇去也。(正末云)六郎孩儿也，你小心在意者！(作悲科，唱)  
  
【寄生草】俺为甚么泪频挥，也只要您心暗懂。早遣那嘉山太仆来争哄，把这宣花巨斧轻输动，免着俺昊天塔上长酸痛。您若是和番家忘了戴天仇，可不俺望乡台枉做下还家梦。  
  
(杨景云)父亲，您孩儿怎忘的这冤仇也！(正末唱)  
  
【赚煞尾】儿也你回到圣明朝，备把我这冤情讼。我也不望加官赐宠，只要个一体君臣有始终，早迎还俺那无佞清风。恨匆匆，睡眼朦胧，儿也说甚的犹恐相逢是梦中。嘱咐您个杨家业种，须念着子父每情重，休使俺幽魂愁杀这座梵王宫。  
  
(七郎云)俺父子去也，哥哥休推睡里梦里！(同下)(杨景醒科，云)父亲、兄弟近前来呀，可怎生都不见了！原来是一梦。父亲、兄弟，则被你痛杀我也！适才我那父亲、兄弟，梦中说的话，好不苦楚。我待不信来。怎生做这等一个显梦？我待信来，却又未知真假。且到天明，与众将商议则个。(诗云)见父亲细说缘由，睡梦中两泪交流。打听的果有此事，领雄兵必报冤仇！父亲、兄弟，兀的不痛杀我也！(下)  

第二折  
  
(外扮岳胜上，诗云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某乃花面兽岳胜是也，官封帅府排军之职，佐于六郎哥哥麾下。不知哥哥今日为着边关上那些军情事务？天色黎明，早升营帐，某须索先去伺候咱。(杨景领卒子上，诗云)昨夜分明见父亲，休言梦里事非真。我今不报冤仇去，枉做英雄一世人。(岳胜见科，云)哥哥，今日为着甚事，升帐的恁早？(杨景云)兄弟，你却不知。俺夜来作其一梦，见我父亲同七郎兄弟来，在于灯下，挥着眼泪，亲劝俺说。元来我父亲被番兵困在两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救兵，身撞李陵碑而死。其时我七郎兄弟，打出阵来求救，被潘仁美那奸贼，将兄弟绑在花标树上，攒箭射死。现今韩延寿将俺父亲骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。幽魂疼痛不过，分付俺亲率孟良，快去搭救他。俺想父亲受如此般苦楚，待不信来，怎么分分明明，有这等一个显梦？待要信来，真假未辨。因此早早升帐，请众兄弟与俺商议，作个行止。(岳胜云)您兄弟理会的。我袖传一课，此梦不虚。今日时当卓午，家中必然有人寄书信来，便知端的也。(杨景云)似此可怎了？令人门首觑者，看有甚么人来。(丑扮小军儿上，诗云)肉我吃斤半，酒我吃升半。听的去厮杀，唬得一身汗。自家是杨家府里一个小军儿，奉佘太君奶奶的命，着我前去瓦桥关上与六郎元帅寄一封家书去，可早来到门首也，令人报复去，说太君奶奶差一个小军儿，寄家书来了也。(卒子云)你则在这里，我报复去。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有太君奶奶差着一个小军儿寄书来，在于门首。(杨景云)着他过来。(卒子云)着过去。(小军儿见科，云)元帅，俺太君奶奶，差我来寄一封书与元帅知道。(杨景做接书跪拆看科，云)嗨！元来是母亲的书也。说父亲、兄弟，托梦与他，一句句都和我做的梦象相合，有这等异事？小军儿赏你酒十瓶，羊肉二十斤。与我把定辕门，二十四个指挥使，但是来的，都放过来，则当住孟良一个，休着他过来者！(小军云)元帅，假似不放他过来，他打我呢！(杨景云)你也打他。(小军云)假似骂我呢？(杨景云)你也骂他。(小军云)假似咬我呢？(杨景云)胡说！(岳胜云)哥哥，你不要孟良过来，却是甚的主意？(杨景云)兄弟，你那里知道！我想孟良是个忄敞强的性儿，你使他去，他可不去，你不使他去，他可要去。某等他来时，我故意的着几句话恼激他，不怕他不和俺搭救父亲去也。(卒子云)我把着这辕门，看有甚么人来？(正末扮孟良上，云)某乃  
孟良是也。奉哥哥的将令，使我巡绰边境去，平安无事。须索回哥哥话走一遭也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】这些时无处征伐，我去那界河边恰才巡罢，我做的一个个活捉生拿。涌彪躯，舒猿臂肝横胆乍。也不索将武艺盘咱，回头儿只看咱披挂。  
  
【醉春风】比及你架上掇雕鞍，槽头牵战马。宣花斧钺手中担，觑敌军似耍，耍。万骑交驰，两军相见，咱手里半筹不纳。  
  
(正末做见小军科，云)这厮在这里做甚么？(小军云)做甚么？在这里捉虱子哩。奉元帅的将令，着我把守辕门，不放人过去。(正末云)我要过去。(卒子拦科，云)不放不放。(孟良怒科，云)你敢道三声不放我过去么？(小军云)休说三声不放，我说一百二十声不放。(正末做打科)老爷、老爷休打，我放你过云罢。(正末见科，云)哥哥将令，着兄弟巡界河去，平安无事，回哥哥的话来。(杨景云)无甚事，你且回避者。(正末云)小军儿，元帅着你回避了也。(杨景云)着你回避。(正末云)着谁回避？(杨景云)着你回避。(正末云)着我回避？我不回避，不回避！你就这里杀了我，也不回避！(杨景云)岳家兄弟，你看这厮，他那里知道我心中的事也？(正末唱)  
  
【红绣鞋】往常时无我处不喜欢说话，今日个见我来低着头无语嗟呀，有甚的机密事孟良也合知么？(杨景做与岳胜打耳喑科，云)他那里知道？(正末唱)-个将眼角觑，一个将脚尖蹋，好着我半合儿傒幸杀。(杨景云)孟良，我的勾当你试猜咱。(正末云)我猜着波。(杨景云)称猜着我便用你，你猜不着不用你，且回避。(正末唱)  
  
【石榴花】莫不是大辽军马厮蹅踏？我与你火速的便去争杀。(杨景云)不是。(正末唱)莫不是王枢密搬弄着宋官家？我与你疾忙鞍马，便赴京华。(杨景云)也不是。(正末唱)莫不是佘太君有人相欺压？(杨景云)我的母亲，谁敢欺负他？(正末云)那厮是不敢也。(唱)则除是赵玄坛威力无加，才敢把虎头来料须来抹，我与你亲自把那贼徒拿。  
  
【斗鹌鹑】哎，那厮须不是布雾的蚩尤，又不是飞天的夜叉。(杨景云)那厮见你手段高强，被他藏了躲了呢？(正末唱)那厮便藏在云中，躲在、躲在地下，我也翻过乾坤若见他。说那厮能变化，我呵喝一喝骨碌碌的海沸山崩，瞅一瞅赤力力的天摧地塌。(杨景云)孟良，你猜了半日，只是猜不着。你回避。(正末云)既是猜不着，我且回避。(正末出门见小军，云)兀那厮！你来这里做甚么？你快实说。你若不说，劈了你这颗狗头来，我则一斧！(小军云)适才元帅赏了我酒十瓶，羊肉二十斤，不争你劈了我这头，教我怎么吃？(正末云)快说！你若不说，我就一斧。(小军云)老爷不要燥暴就把斧头劈下来，待我说，我说。我是杨家府里小军儿，奉佘太君奶奶的命，着我寄一封书与元帅。道是梦中看见老令公，说与番兵交战，不想番兵将老令公困在两狼山虎口交牙峪，困的里无粮草，外无救军。有七郎打出阵来求救，不想被潘仁美将七郎绑在花标树上，攒箭射死。老令公不能得出，撞李陵碑身死。今被韩延寿将老令公尸首烧了，将骨殖挂在幽州昊天寺塔尖上。但是过来过往的人，有箭的射三箭，无箭的打三砖，名曰百药箭。(正末云)敢是百箭会？(小军云)你说的是。(正末云)眼见的哥哥召集众将商量，取那父亲骨殖去，是一件紧要的事，故瞒着我来。嗨！哥哥，我们二十四个指挥使，都是一般的兄弟，怎么偏心，只与他们计议，独独着我回避？我再过去，白破了哥哥咱。(见杨景科，云)哥哥，我猜着了也。(杨景云)你猜着甚的？(正末云)哥哥，你要搭救爹爹，抢回骨殖去，是么？(杨景云)谁道是俺奶奶来兄弟？既然你知道，他如今把我父亲的骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，我待要替我父亲盗取这骨殖去，展转寻思，并无妙策。如之奈何？(正末云)哥哥，别的都去不得，只有您兄弟去得。(杨景云)兄弟，你若肯去，就是我的重生父母也！(正末云)您兄弟回避！(杨景云)只这一句儿，你就还将我来。兄弟，恁着你是怎么去？你说一遍咱。(正末唱)  
  
【上小楼】恁着我这烧天火把，问甚么经文也那佛法？我大踏步踹入僧房，拿住和尚，揝定袈裟。我气性差，忿怒发，拖离禅榻，我敢滴溜扑将脑袋儿撺在殿阶直下。  
  
【幺篇】胸脯上脚去蹬，面门上手去挝。恁着我这蘸金巨斧，乞抽扢叉，砍他鼻凹。问甚么恶菩萨，狠那吒，金刚答话，我直着释迦佛也整理不下。(岳胜云)兄弟到那里。小心在意者。(杨景云)兄弟既然要去，你可使甚么兵器，用甚么披挂？(正末唱)  
  
【耍孩儿】则我这慌忙不用别兵甲，轻轻的将衣服来拽扎。觑着他千军万马只做癞虾蟆，施逞会莽撞拳法。我脊梁边稳把葫芦放，顽石上扌蚩扌蚩的将斧刃擦。但撞着无干罢，直杀的他似芟蒲刈苇，截瓠外瓜。(云)排军，我分付与你两桩儿勾当。(岳胜云)兄弟，可是那两桩儿？(正末唱)  
  
【三煞】准挤着迎魂一首幡，安灵的几朵花，众儿郎都把那麻衣搭，紧拴将亡父驮丧马，哥也你牢背着亲爷的灰骨匣。孝名儿传天下，说甚的孟宗哭笋。袁孝拖笆。  
  
(杨景云)兄弟也，咱到那幽州昊天寺，他那里有五百众上堂僧，出来的一个个都会轮枪弄棒，三门关的铁桶相似。怎生能勾开也？(正末云)哥哥，恁着你兄弟，不怕他不开。(唱)  
  
【二煞】门环用手摇，门傒使脚蹅。则为那老令公骨殖浮屠挂。石攒来的柱础和泥掇，铜铸下的幡杆就地拔。那愁他四天王紧向山门把，我呵显出些扶碑的手段，举鼎的村沙。  
  
(杨景云)兄弟，父亲的骨殖，在那幽州昊天寺塔尖儿上，怎生能勾下来？(正末云)哥哥，你放心者。(唱)  
  
【煞尾】火轮左手拿，管心右手掐。我摇一摇撼两撼厮琅琅震动琉璃瓦，兀良我与你直推倒了这一座玲珑舍利塔。(下)  
  
(杨景云)孟良去了也。兄弟，你与我镇守着三关。则今日接应孟良，取我父亲的骨殖走一遭去。(诗云)岳排军紧守营盘，孟火星谁敢当拦？众头领休离信地，杨六郎暗下三关。(同下)  

第三折  
  
(丑扮和尚上，诗云)我做和尚无尘垢，一生不会念经咒。听的看经便头疼，常在山下吃狗肉。小僧是这幽州昊天寺一个小和尚。有杨令公的骨殖在塔尖上挂着，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。到晚夕取将下来，锁在这里面，则怕有人偷了去。天色晚了也，关上这三门者。(正末同杨景上，云)好大火也！兄弟也，咱走动些，走动些！(正末云)哥哥，咱和你走、走、走。(唱)  
  
【正宫】【端正好】只一道火光飞，早四野烟云布，都出在我背上的这葫芦。火龙万队空中舞，明朗朗正照着那幽州路。  
  
【滚绣球】烧的来无处居，满城中都痛哭，似伴着老令公灰骨，且休题官法如炉，也不索祭风台，也不索狼烟举，抵多少六丁神发怒，我则见通红了半壁天衢。恰便似汉张良烧断了连云栈，李老君推番炼药炉，这火也从无。  
  
(杨景云)兄弟，可早来到这寺门首也，我是唤门咱。和尚开门来！(和尚云)不开门，不开门！(杨景云)你因何不开门？(和尚云)有布施便开门，没布施不开门。(正末唱)  
  
【倘秀才】端的是好热闹也禅房寺宇，了得也山僧施主，可不道四大人天火最毒，只我个善知识，没贪图，待布施与你一千枝蜡烛。  
  
(杨景云)和尚，我布施与你一千枝蜡烛。(和尚云)且慢者。一千枝蜡烛，一分银子一对，也该好些银子。我开开这门，放他入来。(做开门科)(正末入门做揪住和尚科，云)和尚！杨令公的骨殖在那里？(和尚云)小僧不知道(正末云)你怎生不知道？你说也！不说，我则一斧砍下你这头来。(和尚做看葫芦科，云)哦，可知你动不动的就要砍头，眼见的背上挂着那一个和尚的头哩。(正末云)你快说来，略迟些我砍下来也！(和尚云)你休砍我，等我说罢！杨令公骨殖，日间挂在塔尖上，教一百个小军儿，每人射他三箭。到晚间取将下来，装在一个小小匣儿，收藏方丈里面。专怕有贼来偷了去，做牌儿骰子儿耍子。兀那方丈中卓上的小匣儿，这不是杨令公的骨殖？(杨景云)莫不是假的么？(和尚云)你道假的？是狗骨头那！这骨殖都有件数，每件件有郎主朱笔记认的字迹在上。那一个敢假得？(杨景哭科，云)父亲，兀的不痛杀我也！(正末云)虽然有了骨殖，不知全也不全？待我再问他。和尚，这骨殖全也不全？(和尚云)我元说这骨殖是有件数的。我一件件数与你听者。(唱)  
  
【滚绣球】你为甚的来便幺呼，只那杨令公骨殖儿有件数数，试听俺从头儿说与。这便是太阳骨八片头颅，这便是胸膛骨无肠肚，这便是肩帮骨有皮肤，这便是膝盖骨带腿脡全付，这便是脊梁骨和协肋连属。俺这里明明白白都交点，您那里件件桩桩亲接取，便可也留下纸领状无虚。  
  
(正末云)你看这厮，且吃我一斧者。(和尚云)哎哟！(诗云)你头里叫门只不开，听的蜡烛放进来，骨殖桩桩都付与，又要砍我头来忒不该。(下)(正末云)哥哥，您收了这骨殖也。再放一把火，烧了这寺！哥哥，走、走、走。(唱)  
  
【倘秀才】不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。(云)哥哥小心者。(杨景云)兄弟也，走便走，你这般叫怎么。(正末唱)我则怕孟火星今番惹下火烛，疾快的，骤龙驹，紧走些儿路途。  
  
【滚绣球】人奔似室火猪，马窜如尾火虎，哥也猛回头定睛儿偷觑，咱两个可正是凌烟阁上的人物。知道是和尚在钵盂在，知道是他受苦也俺受苦？这一场拚着不做，抵多少诸葛也那周瑜。畅好是焰腾腾博望烧屯计，不刺刺鏖兵赤壁图，不枉了费尽我工夫。  
  
(云)哥哥，你将着父亲的骨殖，先上三关去，我在后面走着。倘有追兵来时，等我好敌住他。(杨景悲科，云)兄弟，想我父亲做了一世的虎将，这把骨殖，也还受了恁般苦楚，怎教我不痛杀了也，父亲也！(正末云)哥哥，走便走，你这般叫怎么？(杨景云)兄弟，我这一句儿，你也要还我哩。(正末唱)  
  
【煞尾】你牢背着一匣儿骨殖疾归去，休绕着这千里关山放声哭。(杨景云)呀，后面喊声起，敢是追兵来了也！(正末云)哥哥你先走，等我敌住他。(唱)猛听的城边喊声举，早卷起足律律一阵黑尘土。多敢是韩延寿那厮紧追逐，恼了咱嘉州孟太仆。生咬定牙关自当住，那怕有十面军兵暗埋伏。且和他战个九千合来决胜负，也不是我杀人心忒狠毒，管教他便人亡马倒都做血糊突。若放了他一个儿抹的着回家路，哎，兀的不屈沉杀俺宣花也这柄蘸金斧。(下)  
  
(杨景云)孟良兄弟，当住追兵去了也，俺将父亲的骨殖背着直至三关上去来。(诗云)父亲为国建功勋，谁知一命陷番国。今朝取得户骸去，速下三关报母亲。(下)  

第四折  
  
(外扮长老上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧乃五台山兴国寺长老是也。我这寺里有五百众上堂僧，内有一个和尚姓杨。此人十八般武艺，无有不拈，无有不会，每日在后山打大虫耍子。今日无甚事，天色将晚也，且掩上三门者。(杨景上，云)某杨景，直到幽州，盗了父亲的骨殖，留兄弟孟良在后，当住追兵去了。我一人一骑，往五台山经过。天色已晚，难以前去，只得在寺中觅一宵宿。来到这三门首，我下的马来，推开三门，兀那和尚！有甚么干净的僧房，收拾一间，与我宿一夜，天明要早行也。(长老云)客官，这一间僧房可干净？(杨景云)我放下这骨殖咱。(长老云)敢问客官从那里来？(杨景云)我来处来。(长老云)你如今那里去？(杨景云)我去处去。(长老云)那里是你家乡？(杨景云)我没家乡。(长老云)你姓甚名谁？(杨景云)我没名姓。(长老云)兀那客官，怎这等硬头硬脑的？老僧不打紧，我有一个徒弟，他若来时，怎肯和你干罢也！(杨景云)他来时便敢怎的我？你自回避。父亲也，兀的不痛杀我也！(正末扮杨和尚上，云)洒家这醉了也。(唱)  
  
【双调】【新水令】归来余醉未曾醒，但触着我这秃爷爷没些干净。(做听科，云)哦，恰像似有人哭哩。(唱)那哭的莫不是山中老树怪，潭底毒龙精？敢便待显圣通灵，只俺个道高的鬼神敬。  
  
(杨景作哭科，云)父亲也，兀的不痛杀我也！(正末云)兀的不在那里哭哩？(唱)  
  
【驻马听】那里每噎噎哽哽，搅乱俺这无是无非窗下僧。(杨景云)父亲也，痛杀我也！(正末唱)越哭的孤孤另另，莫不是着枪着箭的败残兵？我靠三门倚定壁儿听，从双肩手抵着牙儿定。似这等沸腾腾，可甚么绿阴满地禅房静？  
  
(正末见长老科)(长老云)徒弟，你来了也。适才靠晚间，有个客官，一人一骑，来到俺寺中借宿。我问他，他不肯说实话，他如今在这房里，你去问他咱。(正末云)师父，你回方丈中歇息，我自问他去。(长老云)正是闭门不管窗前月，一任梅花自主张。(下)(正末见科，云)官客问讯！(杨景云)好一个莽和尚也。(正末云)客宫，恰才烦恼的是你来？(杨景云)是我来。(正末云)你为甚么这等烦恼？(杨景云)和尚，我心中有事。(正末云)我试猜你这烦恼咱。(杨景云)和尚，你是猜我这烦恼咱。(正末唱)  
  
【步步娇】只你个负屈含冤的也合通名姓，莫不是远探你那爹娘的病？(杨景云)不是。(正末唱)莫不是你犯下些违条罪不轻？(杨景云)我有甚么罪犯？(正末唱)莫不是打担推车撞着贼兵？(杨景云)便有贼兵呵，量他到的那里？(正末唱)我连问道你两三声，怎没半句儿将咱来答应？  
  
(云)兀那客官！我问着你，不肯说老实话，俺这里人利害也。(杨景云)你这里人利害便怎么？(正末唱)  
  
【雁儿落】俺这里便骂了人也谁敢应？(杨景云)敢打人么？(正末唱)俺这里便打了人也无争竞。(杨景云)敢劫人么？(正末唱)俺这里便劫了人也没罪名。(杨景云)敢杀了么？(正末唱)俺这里便杀了人也不偿命。  
  
(杨景云)你说便这等说，我是不信。(正末云)你不信时试闻咱。(唱)  
  
【水仙子】现如今火烧人肉喷鼻腥，(杨景云)哎，好和尚，可不道为惜飞蛾纱罩灯哩！(正末唱)俺几曾道为惜飞蛾纱罩灯？(做合手科，云)阿弥陀佛！世间万物，不死不生。(唱)若不杀生呵，有甚么轮回证？这便是咱念阿弥超度的经。(杨景云)想你也不是个从幼儿出家的。(正末唱)对客官细说分明，我也曾杀的番军怕，几曾有个信士请，直到中年才落发为僧。(杨景云)兀那和尚！我也不瞒你，我是大宋国的人。(正末云)客官，你既是大宋国人，曾认的那一家人家么？(杨景云)是谁家？(正末云)他家里有个使金刀的。(唱)  
  
【雁儿落】他叫做杨令公手段能，(杨景惊科，云)他怎么知道俺父亲哩？兀那和尚！那杨令公有几个孩儿？(正末唱)他有那七个孩儿都也心肠硬。(杨景云)他母亲是谁？(正末唱)他母亲是佘太君，敕赐的清风楼无邪佞。  
  
(杨景云)他弟兄每可都有哩。(正末唱)  
  
【得胜令】呀！他兄弟每多死少波生。(杨景云)你敢是他家里人么？(正末唱)只我在这五台呵又为僧(杨景云)哦，你元来是杨五郎！你兄弟还有那个在么？(正末唱)有杨六使在三关上，(杨景云)你可认的他哩？(正末云)他是我的兄弟，怎不认的？(唱)和俺一爷娘亲弟兄。(杨景云)哥哥，你今日怎就不认得我杨景也？(正末做认科)(唱)休惊，这会合真侥幸！(云)兄弟，闻的你镇守瓦桥关上，怎到得这里？(杨景云)哥哥，您兄弟到幽州昊天寺，取俺父亲的骨殖来了也。(正末做悲科)(唱)伤也么情，枉把这幽魂陷虏城。(净扮韩延寿上，诗云)我做将军快敌头，不吃干粮则吃肉。你道是敢战官军沙塞子，怎知我是畏刀避箭韩延寿。某韩延寿是也。叵寸奈杨六儿无礼，将他令公骨殖，偷盗去了。我领着番兵，连夜追赶。原来杨六儿将着骨殖，前面先去，留下孟良，在后当住。我如今别着大兵，与孟良厮杀，自己挑选了这五千精兵，抄上前来，明明望见杨六儿，走到五台山下，怎么就不见了？一定躲在这寺里！大小番兵，围了这寺者。兀那寺里和尚，快献出杨六儿来！若不献出来，休想满寺和尚，一个得活！(做呐喊打门科)(杨景云)哥哥，兀的不是番兵来了也？(正末云)兄弟不要慌，我出去与他打话。我开了这三门。(做见科)(韩延寿云)兀那和尚！您这寺里有杨六儿么？献将出来便罢。若不献出来呵，将你满寺和尚的头，都似西瓜切将下来，一个也不留还你。(正末云)兀那将军！果然有个杨六儿，被我先拿住了，绑缚在这寺里。俺出家的人，是慈悲为本，方便为门，休把这许多枪刀，吓杀了俺老师父。您去了兵器，下了马，我拿杨六儿与你去请功受赏，好不自在哩。(韩延寿云)我依着你，就去了这刀枪，脱了这铠甲，我下了这马。和尚，杨六儿在那里？快献出来。(正末云)将军，你忙怎的？且跟将我入这三门来，且关上这门。(韩延寿云)你为甚么关上门？(正末云)我是小心的，还怕走了杨六儿？(韩延寿云)杨六儿走不出，我也走不去。关的是，关的是！(正末做打净科，云)量你这厮走到那里去？(韩延寿云)呀，这和尚不老实，你只好关门杀屎棋，怎么也要打我？(正末唱)  
  
【川拨棹】这厮待放懞挣，早拨起咱无明火不邓邓。损坏众生，扑杀苍蝇，准待要鹊巢灌顶，来、来、来，俺与你打几合斗输赢。  
  
(韩延寿云)这和尚倒来撒的，那三门又关了。我可往那里出去。(正末唱)  
  
【七弟兄】把这厮带鞋可搭的揝定，先摔你个满天星。休怪俺出家人没的这慈悲性，怒轰轰恶向胆边生，兀良只要你偿还那令公爹爹命。  
  
(正末做跌打科，云)打死这厮，才雪的我恨也！(唱)  
  
【梅花酒】呀，打的他就地挺，谁着你恼了天丁？也不用天兵，就待劈碎你这天灵。磕擦的怪眼睁，掿双拳打不停，飕飕的雨点倾，直打的应心疼。非是咱不修行，见仇人分外明。若不打死您泼残生，这冤恨几时平！(韩延寿云)好打，好打！你且说个名姓与我知道，敢这等无礼！(正末唱)哎，你个韩延寿早噤声，还问甚姓和名？  
  
(正末做拿韩延寿科)(唱)  
  
【喜江南】呀，则我这杀人和尚灭门僧，便铁金刚也劝不的肯容情。俺兄弟正六郎杨景镇边庭(带云)韩延寿！(唱)也不则你兵临在颈，再休想五千人放半个得回营。  
  
(云)兄弟，我打死了番将韩延寿也！(杨景云)哥哥，将韩延寿枭下首级，剜出心肝，在父亲骨殖前。先祭献了。就在这五台山寺里，做七昼夜好事，超度俺父亲和兄弟，早升天界也。(外扮寇莱公冲上，云)老夫莱国公寇准是也。奉圣人的命，并八大王令旨，直至瓦桥关，迎取已故护国大将军杨继业并杨延嗣的骨殖，归葬祖茔。有孟良杀退番兵，报说杨景还在五台山上兴国寺，做七昼夜的大道场，超度亡魂。老夫就带着孟良，不辞星夜。来，可早到五台山也！(做见科，云)兀那杨景！老夫奉圣人的命，特来到此。问你取的杨令公并七郎骨殖安在？(杨景云)大人。我父亲并七郎骨殖都有了，现在此处追荐哩。(寇莱公云)既然有了，杨景同杨朗望阙跪者，听圣人的命。(词云)大宋朝纂承鸿业。选良将镇守边疆。杨令公功劳最大，父与子保驾勤王。潘仁美贼臣奸计，陷忠良不得还乡。李陵碑汝父撞死，连七郎并命身亡。百箭会幽魂托梦，盗骨殖多亏孟良。杨延景全忠全孝，舍性命苦战沙场。遣敕使远来迎接，赐黄金高筑坟堂。还盖庙千秋祭享，保山河万代隆昌。(众谢恩科)  
  
题目瓦桥关令公显神  
  
正名昊天塔孟良盗骨  

## ☆【王晔】  
  
　　王晔，字日华，号南斋，杭州人。生卒年不详，约生活于元代中后期。《录鬼簿》将其列入“方今才人相知者”类中，称他“体丰肥而善滑稽，能词章乐府，临风对月之际，所制工巧”。至正六年，他曾汇辑历代优语，自楚之优孟，至金代玳瑁头，集为一编，名曰《优戏录》。惜原书久佚，仅存杨维桢所作之序于《东维子文集》卷十一中。其子王绎，擅长绘画，见《南村辍耕录》。其剧作有《破阴阳八卦桃花女》、《卧龙岗》、《双卖华》三种，今存前一种。另有与朱凯合撰的《风月所举问汝阳记》小令十六首及套数一套。  

### ★桃花女破法嫁周公  
  
楔子  
  
(老旦扮卜儿上，诗云)衣止三丈布，食唯半升粟。但得一子孝，便为万事足。老身本姓李，夫主姓石，人口顺都唤我做石婆婆，祖居洛阳人氏。我们住的村坊，也有百十多家，出名的止有三姓，一姓彭，一姓任，一姓石。却好依年纪儿排房去，那姓彭的名彭祖，叫彭大公；姓任的名任定，叫任二公；我夫主名石之坚，叫石三公。这三姓人家，有无相济，真个是异姓骨肉一般，只是子孙少。那彭大公寸男尺女皆无。任二公养得一女，唤做桃花；单则我家有个孩儿，唤做石留住，今年二十岁了。我夫主亡化之后，全亏这孩儿早起晚眠，营干生理，养活老身。自春初收拾些资本，着孩儿贩南商做买卖去，至今杳无音信。想我河南人出外经商的，可也不少，怎生平安字稍不得一个回来？我常常见彭大公说，他主人周公开着座卦铺，但经他算的，无不灵验。我如今不免寻彭大公去，割舍几文钱，算其一卦，看我孩儿几时回家，可不好也。(下)(冲抹扮周公引外彭大上，诗云)洛阳老翁无所适，上天下地鹤一只。除却人间问卜时，滴露研朱点《周易》。老夫周公是也，自幼攻习《周易》之书，颇精八卦之理。在于洛阳居住，浑家早年亡逝已过，嫡亲的三口儿家属，孩儿学名增福，今年二十一岁，还不曾与他定得亲事，女儿小字腊梅，止得十三岁，也还不曾许人。以下亦无甚么家童使女，止有一个佣工的唤做彭祖。自从老夫在城中开个卦铺，整整三十年，此人便在我家做工，每年与他五两银子。此人勤谨老实，又不懒惰，又不偷盗，我家中甚是少他不的。所以年年雇他，也有三十多年了。近因年老，做不得甚么重大生活，只教他管铺，无非开铺面，挂招牌，抹桌凳，收课钱，这轻省的事。不是老夫夸口说，真个阴阳有准，祸福无差。我出着大言牌，写道：一卦不着，甘罚白银十两。这三十年来并无一个算差了，被人拿了我那银子去。彭祖，今日开开卦铺，挂起招牌，将这一个银子挑出去，看有什么人来？(彭大云)理会的。(做挑银子科，云)兀那一街两巷，过来过往的人，您都听着。俺这周公，阴阳有准，祸福无差。但是一卦算不着，甘罚这一个银子。你要算吉凶的，早些儿来也。(卜儿上，云)转过隅头，抹过屋角，此间有个卦铺，不知可是周公的？怎得彭大公出来，便好问他。(彭大做出见科，云)呀，石婆婆，你那里去？(卜儿云)你常对我说周公的卦算得有准，我因要问我儿子几时回家，特特算卦来。(彭大云)这就是周公的卦铺，你随我见去。(卜儿做入见科)(彭大云)老爹，这石婆婆是我的邻舍，有个儿子做买卖去了，半年多不见音信，要你与他  
算一卦，看道几时得回家来？(周公云)这等，教他说那儿子的生年八字来。(卜儿云)我儿子今年二十岁，三月十五日午时生，(周公做算科，云)乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。(做拍桌科，云)嗨，便好道："阴阳不顺人情。"我说则说，你休烦恼，你那儿子注着寿夭。(卜儿云)便寿短也罢了，只要得他回来，也等我得见他一面。(周公做摇头科，云)你要见面不能够，这卦中该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。(卜儿云)老爹，你敢是耍我么？还再与他算算看。(周公做冷笑科，云)你这婆婆，怎么说我作耍？我的阴阳有准，祸福无差。若是算不着，我甘罚这一个银子与你。(彭大云)嗨，好可怜也！石婆婆，俺周公的卦断生断死，断了三十年，不曾差了一个。你那孩儿定无活的人也，你快回家打点复三去。(卜儿云)老爹休怪，这一分银子，送你做课钱。(周公云)婆婆，你将的去，我不要你的。(卜儿做谢别，悲科，云)天那！兀的不烦恼杀人也。(词云)听说罢流泪悲伤，恰便似刀搅心肠。不争儿板僵身死，天那，着谁人送我无常？(下)(周公云)今日清早起开铺，就算着这一卦，好不顺当，我也不起卦了。彭祖，与我关上铺门，我注《周易》去也。(同彭祖下)(正旦扮桃花女上，云)妾身任二公家桃花女是也。我待绣几朵花儿，可没针使，急切里等不得货郎担儿来买。你想石婆婆家小大哥是贩南商的，常有江西好针在家里。我如今到石婆婆处，与他讨一两根咱。(卜儿哭上，云)我那儿啊，兀的不痛杀我也！(正旦做见科，云)呀，石婆婆，你在那里来？(卜儿云)我到周公卦铺里起课来。(正旦云)婆婆，你为何这般烦恼？(卜儿云)儿也，你可不知，我因为孩儿做买卖出去了，半年多不见回还，我心中有些恍惚，去到周公卦铺里算了一卦。他道我孩儿注该今夜三更前后，三尺土下板僵身死，怎叫我不烦恼也？(正旦云)婆婆，便好道："阴阳不可信，信了一肚闷。"你小大哥那里便犯这般横祸，你信他怎的？(卜儿云)人都说周公的卦无有不灵验的，不由我不信。只是我那儿啊，知道你今夜死在那里，好收拾你骨殖去也。(做悲科)(正旦云)婆婆，你且省烦恼，说你那小大哥的生年月日来，等我与他掐算者。(卜儿云)他是二十岁，三月十五日午时生的。(正旦做掐指科，云)嗨，周公能算也，真个该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死。只是也还可解禳哩。婆婆，我救你小大哥咱。(卜儿云)你若救得我孩儿性命，等他回来，多多的谢你也。(正旦云)我教与你，到今夜晚间三更前后，你倒坐着门限上，披散了你头发，将马杓儿去那门限上敲三下，叫  
三声"石留住哥哥"，他便不死了也。(唱)  
  
【仙吕】【端正好】我说与你自心知，休对着别人道。我可怜见你皓首年高，你省可里添烦恼。只等的一鼓尽，二鼓交，骤雨过，猛风飘，坐着门傒，披着头稍，将小名儿唤，马杓儿敲。捱今夜，待明朝。(带云)婆婆，你则牢记者，(唱)稳情取做买卖的那儿来到。  
  
(卜儿云)儿也，可有这等事么？(正旦云)难道我哄你？只依着我的话去做，包你小大哥明早回来也。(卜儿云)呀，我倒忘了，你适才到我家来做甚么？(正旦云)婆婆，我不为别的，要和婆婆讨个江西针儿绣花。(卜儿云)针儿有，等明日孩儿回来，我就带着针儿同孩儿来谢你也。(正旦云)这等，婆婆我去也。(下)(卜儿云)桃花女去了也。我不免依着他的说话。等到三更前后，风止雨息，倒坐在门限上。板散了头发，将马杓儿去那门限上敲三敲，叫三声石留住，搭救孩儿则个。(十)(小末扮石留住上，诗云)耕牛无宿草，仓鼠有余粮，万事分己定，浮生空自忙。自家石留住的便是。春间辞别了母亲，出来做一场买卖，谢天地利增十倍。今日回家来到这里，争奈天色己晚，又遇着风雨，前不巴村，后不着店。怎生是好？(做看科，云)兀的不是一座破瓦窑？权躲在窑内捱过一夜，明早回见母亲去。我入的这窑来，且歇息些儿咱。(做睡科)(卜儿上，云)这早晚是时候了，待我披开头发，倒坐门限上，把马杓儿敲三敲，叫三声石留住待。(做敲叫三科，下)(石留住做三应科，云)是那个叫我？出的这窑来，又不见个甚么人。(做惊科，云)呀，我石留住好险也！我才出得这窑来，这窑忽的倒了，争些儿把我压死在窑底下哩。如今风雨已息，天色渐明，我不敢久停久住，赶回家见我母亲去，可早来到家门首也。母亲，开门来，开门来！(卜儿做开门，石留住入见科，云)母亲，您孩儿来家了也。(卜儿云)你是人也是鬼？(石留住云)您孩儿怎么是鬼？(卜儿云)你若是人，我叫你一声，你应我一声高似一声；若是鬼呵，一声低似一声。(卜儿做叫科，云)石留住待！(石留住做应科，云)哎！(卜儿再叫科，云)石留住待！(石留住再应科，云)哎！(卜儿三叫科，云)石留住待！(石留住云)我哄母亲咱。(做低应科，云)哎！(卜儿做怕科，云)是鬼，是鬼！(石留住云)母亲为何如此？(卜儿云)孩儿你不知，因你离家许久，老身放心不下。这城中有个周公，善能算卦，出着大言牌，上面写道：一卦不着，罚银一锭。是他算你该昨夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。(石留住云)母亲，这周公也算的着。昨夜晚间，孩儿在破瓦窑中歇息。三更前后，不知是甚么人叫我三声，我在睡梦中应了三声，慌忙走出窑来看时，这窑便忽的倒了，争些儿压死在窑底下哩。(卜儿云)孩儿也，你道周公算的着，还有一个算的着。我昨日算卦回来，适值任二公家桃花女来到我家借针儿。是他见我有些烦恼，问其缘故，我将前事说与他。他问了你生年八字，掐算了一遍。他说不妨，这个是有救的  
。教我到三更前后，披开头发，倒坐门限上，敲着木马杓，叫你三声石留住。我依了他这般做，不想你今早果然无事回来，着我欢喜不尽！(石留住云)母亲，这等看来，周公算不着了。待孩儿去问他，要这个银子何如？(卜儿云)你去恐怕他不服，不肯罚这银子，我同你去来。(并下)(彭大做笑科上。云)你道我彭大公为何发这笑来？只好笑我家主人周公，开着卦铺，但是人来算卦的，少不的吉也断，凶也断，生也断，死也断。昨日算我隔壁石婆婆的儿子石留住该死，道是不利市，到今早日将晌午，方才着我开铺面。挂起那大言牌，你道好淡么。(卜儿同石留住上，云)彭大公，你周公算我孩儿昨夜三更三尺土下板僵身死，我孩儿今日可怎生无事回来？算不着，我来问他要这挑出的一锭银子。(彭大做惊科，云)哎哟，石小大哥果然没事，是他算不着了也。我周公在卦铺里面，你自唤他出来，白他谎，讨他银子去。(周公上，做见科，云)你这婆婆又来怎的？(卜儿云)老爹，你看我孩儿昨夜身亡，算不着，你将那罚的银子与我。(周公云)我岂有算不着的。(卜儿云)这个不是我孩儿石留住？是今早回来的。(周公云)敢不是你儿子，私下借倩这个小厮，要我的银子，来坏我的买卖。(卜儿云)我只有的这个孩儿，彭大公也认的他哩。(彭大云)是他的亲儿子。与他银子去罢。(周公云)住、住、住，教他儿子自说生年八字来，等我再算。(石留住云)我今年二十岁，三月十五日午时生。(周公云)是这八字。(做再算惊科，云)怪哉，这命本等该昨夜三更前后三尺土底下板僵身死，今日算来，有个恩星临时进命，救他无事。怎么昨日没这恩星，今日便有恩星救命？这小后生一定不是石婆婆的儿子。(彭大云)你这老人家，他在我隔壁住，从小里看生见长的，怎么不是？说话在前了，我只除下这挑出的银子与他去罢。(做与砌末科)(卜儿云)孩儿，得了这银子，俺们回家去来。(下)(周公做闷科，云)我算了三十年卦，不曾差了，今日可怎生差算，被人罚了银子去？兀的不闷杀我也(彭大云)想是你老了，不济事了。教一街两巷过来过往的人，都说周公算不着，被人罚了这挑出的一个银子去，下次再不要他算了。您好知道么？您常在我根前卖弄这阴阳有准，祸福无差，今日如何？好惶恐人也，毛、毛、毛！(周公云)这一个银子不打紧，只是挂了三十年，今朝被人拿去，真个惶恐。彭祖，与我关上铺门，我也不去注《周易》了。(诗云)独擅阴阳三十秋，犹余妙理未穷搜。饶君掬尽西江水，难洗今朝这面羞。(彭大同下)  

第一折  
  
(周公同彭大上)(彭大云)老官人，不要怪我老人家多嘴。你自从开这卦铺已来，也赚的够了，刚刚吃拿了一个银子去，便关上铺门，何等小器。我闻的古人有言：智者千虑，必有一失。你算了三十年的卦，从不曾算差了，止差了一个，也不为多。你的名头传播的远了，那算卦的人，难道为这一个不着便不来要你算？若如此，别家起课的，鬼也没的上门了，如今这青天白日，关着铺门，像甚么模样？便好道："一日不害羞，三日吃饱饭"。我们靠手艺的买卖，怎害得许多羞？老官人，你依我说，到厢子角儿里再取出个银子来，待我依旧开了铺面，挂上招牌，挑出这甘罚的银子去，怕做甚的？(周公云)你可不是这等说。我这一个挑着三十年了，如今被人拿去，我是出大言牌的，教我有甚嘴脸好见那火算卦的人？不若且关铺门几日，等他一街两巷的人再三求我算卦，然后重开铺面，方才好看。我在此闷坐，甚是无事，你说你那年月日时来，等我与你闲算咱。(彭大云)你要算我的命？被别人拿了你银子去，拿我来衬铺儿。老官人，你不济事，不要算我罢。(周公云)你这老弟子孩儿，我好意与你掐算掐算，讲这等胡话！你说你那年月日时来。(彭大云)你左右算不着。我说与你知道，我今年六十九岁了。(周公云)几时生的？(彭大云)五月初五日戌时生。(周公做算科，云)乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，嗨，可是两个儿也。彭祖，你今日安然，明日无事，到后日午时，合该土炕上板僵身死。(做哭科)(彭大云)你家里盛厢满笼放着银子，才吃人拿的一个去，便是这等啼哭，这银子想是你的命哩。(周公云)我哭你哩。(彭大云)谁呢？(周公云)你到后日，日当卓午，土炕上板僵身死。(彭大云)好说，我可怎么得死？我不死，你死！(周公云)我这阴阳有准也。(彭大云)是你这阴阳有准，石留住不活了？老官人，你把这阴阳收拾起罢。你这阴阳是哈叭狗儿咬虼蚤--也有咬着时，也有咬不着时。我不信你了。(周公云)来、来、来，你伏侍我多年，只今日放你回去，打点送终之具。(做与砌末科，云)分外与你一两银子。买些酒肉吃，辞别了你那亲识朋友。你死之后，我好好殡送你也。(下)(彭大云)老官人，你回来再与我算一算，可有甚恩星救么？(做哭科，云)我又不曾要他算，平白地问了我八字，说我只在后日午时，土炕上板僵身死。打紧的我又怕死。这板僵的"板"字，教我怎当的起？待不信他来，他可阴阳有准；待信他来，我已是死的人了，哪个救得？恰才他与我一两银子，着我买些酒肉吃的醉饱，辞别了一班儿亲识朋友去。我有甚么亲识朋友在那  
里。只有隔壁任二公。我今日先辞他一辞，就带这银子去与他吃一钟。(做哭科，云)天呵，教我怎当的这"板"字也呵！(下)  
  
(外扮任二公上)(诗云)急急光阴似流水，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉姓任名定。人口顺都叫我做任二公。婆婆亡逝已过，别无甚么得力儿男，止有一个女儿，长成一十八岁，未曾许聘他人。这孩儿生下来左手上有桃花纹儿，因此上唤做桃花女，今日无事，我到门前闲看去咱。(彭大上，云)恰好任二公正在门首，待我见去。(做见科，云)兄弟，今日特来辞别你去也。(任二公云)哥哥，你要辞我往那里去？(彭大云)兄弟不知。今日周公算我一卦，道我到后日午时身亡，以此先来辞你。(做哭科)(任二公云)哥哥且省烦恼，这阴阳事信他怎么？那里便准？(彭大云)那周公算的卦，从来没个不准，教我怎不烦恼？他今日与我一两银子，买些酒肉吃，辞别了一班儿亲识朋友去。我银子现带在这里，待我买壶酒来，与兄弟吃一钟。(任二公云)你到我家，倒吃你的？只等我女孩儿回来，安排些酒肉，与哥哥食用咱。(正旦上，云)妾身桃花女的便是。早间石婆婆送了我针儿，适才到街市上配些绒线回来。谢天地今年好收成也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】俺则见四野田畴，禾苗丰茂。登场后，鼓腹歌讴，现如今无士马绝征斗。  
  
【混江龙】虽然是农家耕耨，感谢得天公雨露有成收。则俺这村居野疃，那羡您画阁朱楼。你道官人每出来的乘骏马，怎如俺那牧童归去倒骑牛。俺可也比每年多余黍麦，广有蚕桑，囤塌细米，垛下干柴，端的个无福也难消受。您穿的是轻纱异锦，俺穿的是坌绢的这粗纁。  
  
(做见科，云)伯伯万福。(背云)你看他为何这般烦恼，莫不是与我父亲有甚么言语来？(唱)  
  
【油葫芦】你两个自小儿相随到白头，端的是老故友，但同行共坐笑无休。我则道别逢闲汉频摇手，你可也敢则是饱谙世事慵开口。俺则见这壁厢闷闷的迎，那壁厢郁郁的忧。(带云)伯伯。(唱)你为甚么这等悄无言则办的眉儿皱，泪簌簌不住点儿流？(云)伯伯，我去整治些酒菜儿来，与俺父亲饮几杯去。(唱)  
  
【天下乐】却不道一盏能消万古愁，则俺这村也波坊，不比那府共州，那里取笙歌绮罗拥上楼。这快乐俺这里无，这快乐您那里有。伯伯也俺这里止不过是村务酒。  
  
(正旦暂下)(任二公云)哥哥，我女孩儿取酒去了也。我劝你开着怀抱，那阴阳则不要信他，便准杀也是后日的事。常言道：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。你到后日，再看如何，且管今日吃个醉去也。(彭大云)酒元是我要吃的，只是心头被他这个卦儿当着，教我怎生吃的下去？(正旦捧酒上，做送酒科，云)伯伯，满饮此杯。(彭大做接酒不饮科)(正旦云)伯伯，你接着酒，则是不饮，可也为何？(唱)  
  
【寄生草】俺这里有的是黄鸡嫩，白酒熟，伯伯也你莫不为茅檐草舍庄家陋？(彭大云)俺每都是庄农人家，一村疃儿居住的，有甚么好房子在那里？(正旦云)我也道来。(唱)也一般儿青山绿树风光秀，(带云)况我父亲呵，(唱)又和你倾心吐胆交情厚。(彭大云)儿也，你不知道。我家主人周公，今日与我算一卦，道我没寿，以此吃酒不下。(正旦云)伯伯，你没寿今年也六十九岁了。(唱)但愿的乐丰年醉倒有百千场，何必要炼丹砂学取那松乔寿？  
  
(彭大做叹气科，云)儿也，你劝我吃酒，岂不是你好意？但那周公的算卦，打着个大言牌说道：阴阳有准，祸福无差，若一卦算不着，甘罚白银十两。我见他开铺三十多年，刚则是那石婆婆的孩儿石留住一个，可也算错了，被他要了这锭银子去。今早他到铺里问我的生年八字，与他掐算一卦，道是今日安然，明日无事，到后日午时，该在那土炕上板僵身死，因此来辞别你父亲。(做哭科，云)儿也，这板僵的"板"字，教我怎生当那？(正旦云)伯伯，你说你的生年八字来，等我也替你掐算咱。(任二公云)哥哥，我这孩儿也说道会起课。常常在手儿上抡抡掐掐，胡言乱语的，一般有准处。你说与他算波。(彭大云)兄弟，你这女孩儿家怎么算的周公过？我今年六十九岁，五月初五日戌时生。(正旦做掐指科，云)嗨，周公好能算也，真个注定后日日当卓午，土炕上板僵身死也。(彭大做哭科，云)我可道周公算的有准，则隔明日一日，兄弟，我便与你永无会期，我是死的人了也！(正旦唱)  
  
【后庭花】你则管里絮叨叨说事头，舌剌剌不住口。你便待准备着哭啼啼长休饭，伯伯也咱与你换上这喜孜孜欢庆酒。休得要泪交流，我着你依前如旧，包管你病羊儿奔似虎彪，困鱼儿脱了钓钩。(彭大云)我那周公开了三十年卦铺，止算差的一个，你怎么道他又算差了？(正旦唱)倒将咱佯不瞅，说周公百事有。转阴阳得自由，更山川变宇宙。  
  
(彭大云)我伏侍他三十多年，实见他的卦无有不灵，无有不验，真个是光前绝后，古今无比，你教我怎生不信他？(正旦云)伯伯，(唱)  
  
【柳叶儿】你卖弄他光前、光前绝后，不由我不邓邓火上浇油。(彭大云)如今世上，除了那周公一人妙算，再无敌对哩。(正旦唱)你道是周公世上无敌手，早激的我嗔难忍，怒难收，伯伯也则教他到我行纳下降筹。  
  
(彭大云)儿也，你可怎生降着他来？(正旦云)伯伯，我今番救了你性命，则教他算不着，你意下如何？(彭大云)你若救了我老命得不死呵，我虽没甚么报答你，我当口中衔铁，背上披鞍，报答你也。(正旦云)明日晚间正当北斗星官下降，你买七分儿香纸花果，明灯净水供养着。等到三更三点，那七位星官下降之时，受了你香纸花果明灯净水。再要一领净席，做一个席囤，你悄悄的躲在那里头。等星官每临去，你就跳出那席囤来。你休害怕，不拣那个星官，扯住一个。他问你要官呵，你便道我不要；他问你要禄呵，你便道我不要；他道你都不要，你可要甚么，你便道我则要些寿岁。恁的呵，便好救你的性命不死了也。(彭大云)此言有准么？(正旦云)怎么不准？(彭大云)假若星官不来呵，你着我等到多早晚也？(正旦唱)  
  
【赚煞】直等到月转矮墙西，人约黄昏后。摆祭物浇茶奠酒，只待那七位星官来领受。伯伯也早唬的你颤笃波魂魄悠悠，那其间你可便休落了芒头，要记的语句儿滑熟，(彭大云)那星官是甚么形相？我可害怕，怎生告他来？(正旦唱)忍着怕担着惊告北斗，比似你做阴司下鬼囚，争似得他这天堂上阳寿，(带云)伯伯，则今夜且和俺父亲吃一个烂醉者，(唱)管着你笑吟吟同做醉乡侯。(下)。  
  
(彭大云)兄弟，我如今依着孩儿说，办些素果斋食，香花灯烛，等到三更半夜，拜告北斗星官去。若得不死呵，我依旧拿这一两银子与你做东道吃。天哪！则愿得所言有准，保全我的老命也。(任二公云)哥哥，你只管依着他做去。吉人天相，到后日我同女孩儿来贺你也。(同下)  

第二折  
  
(彭大做持祭物科上，云)自家彭大公的便是。那桃花女说今夜晚间，是北斗星官下降之日。我依着他的说话，摆下这七分香纸花果、明灯净水，拜告星官。又买了一领新席，做个席囤，着我躲在那席囤里面。摆的这祭物都停当了也，我听上衙更鼓咱。(做听科，云)是三更时分了，觉一阵风过，吹的我毛森骨立，敢是星官下来也，我且躲在这席囤里去咱。(外七人扮星官引小星儿上，诗云)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。吾神乃北斗七星是也。今夜吾神当降临凡世，纠察人间善恶，来到此处。不知甚么修善之人，虔心敬意，安排下七分香纸花果、明灯净水，接待吾神，合该领受他供养波。(做拂袖科，云)吾神去也。(彭大做跳出扯住科，云)上圣可怜见，救小人咱！(星官云)你扯住我，莫不要官么？(彭大云)我不要官。(星官云)莫不要禄么？(彭大云)我不要禄。(星官云)官禄好受用哩，你都不要，你要些甚么？(彭大叩头云)小人叫做彭祖，今年六十九岁，明日午时该死。只望上圣可怜见，与小人些寿岁咱。(星官云)这个不打紧，我受了你香灯祭祀，与你名下勾抹了该死的册籍，注上三十岁，有九十九岁寿。(彭大叩头，云)够了，够了。(星官下)(小星儿躲桌下科)(彭大云)恰才我明明数着八位星官下来，可怎么则见的七位？这一位到那里去了？(做掇桌见科，云)呀，却原来在这里躲着。(小星做走，彭大扯住科，云)上圣可怜见！(小星云)你扯住我要些甚么？(彭大云)我要些寿岁。(小星做噀科，云)啐、啐、啐！(彭大云)不是这个啐，我要些寿岁。(小星云)你可不早说。我七位星官与了你多少？(彭大云)他与了我三十岁。(小星云)你今年多少年纪？(彭大云)我六十九岁了。(小星云)这等我也与你一岁，凑做一百岁何如？(诗云)彭祖一百岁，牙齿拖着地，饭也吃不的，教他活受罪。众星官去远了，我赶上去也。(下)(彭大做伸舌科，云)有这等异事！星官下降也是真的，受了我香灯祭祀也是真的，但不知与我这三十一岁可也是真的？(内鸡鸣科)(云)呀，鸡鸣了，天色明了也。只等挨过午时不死，我到周公家讨他银子去。周公也，我替你愁哩。(下)(周公上，云)阎王注定三更死，并不留人到四更。今日是第三日了，可怜那彭祖在我家勤勤谨谨，伏侍了三十多年，如今已过午时，一定是土炕上板僵身死了。我待亲自去埋殡他，也见的我一点不忘故旧之意。(彭大上，云)老官人，你这等盛情，我已心领了。你这大言牌在我手里挂起放倒，三十多年，须不好赖得。这一锭银子，快拿出来与我。(周公云)有鬼，有鬼  
！你靠后些。(彭大云)老官人，我行有影，衣有缝，怎么是鬼？只是你时运倒了，前日算差了石留住，今日又算差了我哩。(周公云)只怕你说差了八字，你说真的来。(彭大云)我今年六十九岁，五月初五日戌时生。(周公云)八字不差。(掐算科，云)这命不死，有些跷怪。必是有人破了我的法，要抢我的买卖，(彭大云)是你老了不济事，有那个来破你的法？你前日与了我一两银子，如今只与我九两便是。(周公云)银子不打紧。你跟我进来，待我关上门。(做打科，云)你不说那个破我的法，我就打杀你，看你可活得成。(彭大云)住、住、住，你这阴阳本慢帐，自家算不着，倒怪人来破你的法。你前日打发我去拜辞亲识朋友，我可有甚么亲识朋友？只有我隔壁任二公，去辞别他，说你算我该今日午时身死。那任二公有个桃花女，也与我算一算，说："不死，是有救的。明夜三更时分，该北斗七星下降，你备下香灯祭祀。"着我躲在席囤儿里，只等星官领受了临去之时，便跳出囤来，扯住一个，向他要些寿岁。我依着他，果然有七位星官，被我扯住，与了我三十岁。临了又有一个油嘴小星儿也与我一岁，说我整整的一百岁，因此上我得不死。便是那石留住小孩子，也是那桃花女救的。(周公做算科，云)乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。果然，这一夜北斗星官下降。可知道破了我这阴阳。则除是这般。(做取砌末付彭大云)我不失信，这十两银子与你去。只是你在我家这许多年，我也不曾歹看承你，有一件事你可与我做去。(彭大云)是甚么事要我做去？(周公云)明日我备下花红酒礼，要你将到任二公家，只说谢桃花女的。等他受了时，我自有个主意。(彭大云)你对我说这主意，我便去。(周公云)我不瞒你，我在这洛阳城里算卦，则有我高，如今桃花女甚有意思。我那个增福孩儿，还不曾定得亲事，只等任二公受了我花红酒礼时，我便好央媒去说亲，不怕他不许我。若得他到我家做媳妇，可不显的我家越有人了。这桩事都在你身上，我还要谢你多如那媒人的哩。(彭大云)这个是喜事，我该去。只是任二公与我老兄弟，那桃花女又是救我性命的。这花红酒礼本等是你的，怎么认做我的谢礼？我老人家可也不会说谎。(周公做怒。云)你这些谎不肯说，不肯完成我这桩亲事？我这门还是关的，我再打你。(彭大云)老官人，不要懆暴，我替你去便了。(词云)劝周公莫便生嗔，将酒礼强勒成亲。不争我藏头露尾，可甚的知恩报恩？(下)(周公云)彭祖去了也。此事不宜迟慢，就去街市上唤个媒婆来，着他去任二公家说亲，定要娶这桃花女做媳妇。我想有这  
桃花女，怎显我的阴阳？只等问成了亲事时，不怕不断送在我手里。正是强中更有强中手，恶人终被恶人磨。(下)(任二公上，云)自家任二公的便是，俺桃花女着彭大公昨夜晚间，等北斗星官降临，乞求寿岁。今日已过午时不死，想是不死了。(彭大持砌末上，云)兄弟，非但不死，倒与我添了三十一岁寿哩。(做谢科，云)兄弟，你女儿的掐算，灵验的不可当。昨夜果然三更时分，有七个北斗星官下降。我依着你女儿扯住他告寿，七位星官与了我三十岁，临了一个油嘴小星儿也与我一岁，直活到一百岁。我今日特备些酒礼来致谢。(做递酒科，云)兄弟请饮一杯。(任二公云)这也难得，我吃，我吃。(做递三杯俱饮科)(彭大云)这一段儿红，送与你女儿做件衣服穿。(任二公云)酒便好吃，这红忒重了也。(彭大笑云)这是我买命的，也不为重。(任二公做受谢科)(丑扮媒婆上，云)自家媒婆的便是，奉周公言，命着我到任二公家求亲，可早来到门首也，无人报复，径自进去。(做见科，云)任二公，你喜也！(任二公云)我老人家有甚的喜？(媒婆云)今有周公他的大官人二十一岁了，他家事又富，女婿又生的俊，我特来与你家姐姐说这门亲事。你姐姐到他家时，用不了，使不了，穿不了，着不了，口床不了，口赛不了，有得好哩。(任二公云)等我问女孩儿肯也不肯，我不好自做主。(媒婆云)任二公，这事只在你做主，怎么倒凭你家姐姐？适才周公家肯酒你也吃了，红定你也收了，怎还推辞得那？今日说了亲，后日是个太好日辰，就要娶你家姐姐做媳妇哩。(任二公云)我那里受他花红酒礼来？亲事也不曾许，就要过门做媳妇，这等容易？(媒婆云)你道不曾受他花红酒礼，那彭大公将来的不是？(任二公云)哥哥，你适才那红酒，是你拿来谢我的，怎说是周公的？(彭大云)我本意自来谢你，那周公见说，替我备这红酒。我是穷汉，巴不得他替我备礼，岂知他这酒是肯酒，红是红定？(任二公云)哥哥，你好歹也。我女孩儿救了你性命，不指望你来谢他，倒着你卖了他那？(彭大云)兄弟，你也知我在周公家佣工三十年了，岂无些主人情分？便是我晓得他要求亲的意思，也该替他撺掇。一来你女儿也长成，该嫁人了；二来周公是个财主，他增福哥一表人物，尽也配得你女儿过。兄弟，不如依我说，许了他罢。(任二公做气科，云)你们装这圈套，来强娶我女孩儿，兀的不气杀我老汉也。(正旦上，云)妾身桃花女，到东庄讨镜儿去。心中有些恍惚，须索赶回家来。看是怎么。(唱)  
  
【正宫】【端正好】则为这镜儿昏，我可也难梳裹，就东庄头巧匠明磨。去时节大斋时，急回来可早日头儿末，不知俺家中有甚的人焦聒。  
  
【滚绣球】我头直上发似揪，耳轮边热似火。我行行里袖传一课，急慌忙把脚步儿频挪。我这里穿人道桑拓林，穿小径荆棘科。(带云)早来到门首也。(唱)则见乱交加不知是那个，则听的沸滚滚热闹镬铎。(任二公云)彭大公，你使这等见识，我拼的和你做一场。(正旦唱)俺父亲揎拳捋袖因何事？(彭大云)你要打我么？由你打，由你打，只要许了这亲事便罢。(正旦云)原来是彭大公。(唱)他这般唱叫扬疾，不徕，便可也为甚么？(彭大做见正旦科，云)好、好、好！女孩儿来了也。我有说话，要和你讲哩。(正旦唱)有甚的好话评跋？  
  
(云)父亲，你为甚么这般嚷闹那？(任二公云)孩儿也，你可不知。有彭大公今日午时不死，拿着些酒礼来谢你。因你不在家，他把酒来劝我吃了三钟，又拿一段儿红绢送你做件衣服穿，谁知是周公着他来，要求你亲事做他媳妇的。他道我吃了他肯酒，受了他红定，现今领着媒婆在这里，约定后日是吉日良辰，一头下财礼，一头就要你过门，这可不是把我生做起来？这都是彭大公使的见识，因此上和他唱叫。(彭大云)我委实不知，怎么屈怪我？(媒婆云)这个是喜事，五百年前注定的。姐姐，你许了罢。(正旦唱)  
  
【倘秀才】那问亲的无礼法将我来劫夺，若是我不许聘我可有甚么罪过？(彭大云)哎哟！你这小孩子家就学得放泼那？(正旦唱)知他是您行凶也那我放泼？(媒婆云)喜事不要嚷！姐姐，你则许了罢。(正旦唱)你休言语，怎成合，可正是望梅止渴。(彭大云)孩儿也，周公家这门好亲事，我可着你受用一世儿哩。我就与你做个落花的媒人，也不亏了你。(正旦云)谁听你这话来？(唱)  
  
【滚绣球】则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱嫌少争多。女亲家会放水，男亲家点着火，你将那好言语往来收撮，则办得两下里挑唆。你将那半句话搬调做十分事，一尺水翻腾做百丈波，则你那口似悬河。  
  
(云)父亲，那周公家怎知有我来？(任二公云)这是彭大公说的。(彭大云)我几曾说来？想是你救石婆婆的儿子，被他晓得了。(正旦唱)  
  
【叨叨令】你道是石哥哥我不合救了他亡身祸，因此上被周公家知道我这赔钱货。我则道多是你这撮合山要赚松纹锞，那里管赤绳儿曾把姻缘缚？兀的不气杀人也波哥，兀的不气杀人也波哥。(带云)彭大公，你好歹也！(唱)我则问你个彭大公怎么的也这等迎风箕欠。  
  
(任二公云)常言道：众生好度人难度。孩儿也，你前日救了彭大公的性命，他把这桩亲事报答你哩。(正旦唱)  
  
【呆骨朵】想当日泪漫漫哭的你那喉咙破，怕不眼睁睁的待见阎罗。周公也他算着你身亡，我端的救了你命活。(彭大云)儿也，你是我的恩人，怎忘得你？(正旦唱)哎！你个彭大公才得消磨难，倒着我桃花女平白地遭摧挫。(彭大云)这是周公家要求媳妇，干我甚事？(正旦唱)也是我不合搭救你，你将这恶言词展赖我。  
  
(彭大云)儿也，你可不要嚷那。我晓得周公是财主人家，他下的聘财，比别家必然富盛，你到他家里，穿的好，吃的好，受用一世。你若不许，只怕干老了你也。(正旦唱)  
  
【伴读书】你休则管里闲撺掇，休则管里空担荷。我如今绿鬓朱颜如花朵，我又不苍颜皓首年高大。到来日你可便牵羊携酒来相贺，(带云)大公也。(唱)你看道是谁家结下丝萝。  
  
(媒婆云)姐姐，彭大公说话须不误你。若许了这亲呵，你居兰堂，住画阁，重裀卧，列鼎食，有的受用哩。不是我媒婆说谎，他后日下的财礼，这样高这样大雪花银子有三十个，不比别人家寒酸，你只满口儿许了他罢。(正旦唱)  
  
【笑和尚】我、我、我，不恋你居兰堂住画阁，我、我、我，不恋您列鼎食重裀卧，我、我、我，不恋您那雪花银三十个。(媒婆云)那周公算的好《周易》课，只有他家大官人晓得，再不传别人的。姐姐，你过门之后，他还要传这《周易》课与你哩。(正旦唱)他、他、他，论阴阳少讲习，我、我、我，论卦爻多参破，休、休、休，我根前，(做推媒婆跌科，唱)还卖弄甚么《周易》的课。  
  
(彭大云)儿也，你看我老人家面上，许了这亲事罢。(正旦云)父亲，便许了他，也不妨事。(任二公云)孩儿也，我若是早知他们的见识，也不受他这红酒来。常言道的好，男大须婚，女大须嫁。既是你肯许了，我也许。(媒婆云)元来这姐姐口强心不强。只是我做媒的吃亏，被他推这一跌。(正旦背云)周公也，你休见差了。(唱)  
  
【煞尾】则怕我到家来有危有难如何躲，我劝你所作依公莫太过。投至得到我根前问个定夺，讨个提掇，决个死活。哎！周公徕，你便有灵验的阴阳，敢可也近不的我。(下)。  
  
【彭大云】兄弟，你女儿己许下亲事，我便与媒婆回周公话去也。(做别科)(任二公做扯住科，云)哥哥也，还吃钟喜酒去。(媒婆云)任二公不劳了。周公在那里悬望，要准备下财礼迎娶过门，许多事务，都只在明日一日，放彭大公早些去罢。(任二公云)这等，一发待成亲之后，同你来吃喜酒便了。(同下)  

第三折  
  
(周公上，云)老夫周公，昨日使了个智量，着彭祖拿那红酒去谢了任二公，随后，媒婆去说亲，要求他桃花女做媳妇，喜的他已许允了。今日是第三日，我准备下彩段财礼，已着彭祖唤媒婆去了，只等他两个来时，好送到任二公家。一边辆起坐车儿，两旁摆着鼓乐，吹打将去，准要今日取那桃花女过门。这早晚彭祖、媒婆敢待来也。(彭大上，云)媒婆那里？我周公家唤你哩。(媒婆上，做打撞科，云)啐！你也睁开驴眼，今日吉日，周公家下财礼，是我媒婆的身上事，要你来唤？(做入见科)(周公云)我这娶亲的礼物，一应已都齐备了。你们领着快去，不要误了我好日辰。(彭大云)这等我们就去。媒婆，到他门首，让你先入去，通知行礼的事，我随后进来，(媒婆云)彭大公，你怎么到让我先入去？(彭大云)那任二公的女儿性子，好生利害，倘或礼物有些不臻，打将起来，我在后面好溜。(媒婆笑云)我做了一世的媒婆，再不曾着新人打了，我们快去。(周公云)且住。(做背科，云)待我算一算。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。今日他出门之时，正与日游神相触，便不至死，也要带伤上车。又犯着金神七杀上路，又犯着太岁。遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。(彭大做偷听科，云)嗨，元来周公怀这等恶意！我只道他娶桃花女做媳妇，那知要害他性命？则他阴阳是有准的。(做掩泪科，云)儿砾，眼见得无那活的人也。(媒婆云)彭大公去罢。(周公云)彭祖、媒婆去了也。我只在门前等侯凶信咱。(下)(彭大、媒婆引人众捧财礼并车灯鼓乐上，云)你每捧财礼的，捧的齐整着；把车儿拽起着，花灯点亮着，两边鼓乐吹动着，到任二公家娶亲去来。(媒婆云)时辰到了，请新人早些儿上车者。(正旦引石留住，净挑担儿上，云)妾身桃花女的便是。我想周公好狠也，他今日那里是娶媳妇，无过怪我破了他的法，要择此凶神恶煞的时日，来害我性命。只是你的阴阳怎么出得我这手里？我一桩桩早已预备下了。今日清早起来，先拜过了家堂，辞别了父亲，着他不要送我上车去，避过了他那恶煞。随即到隔壁去别了石婆婆，与他借小大哥来送我，着他与我解救咱。哎！周公，你可枉用这一场歹心也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】别人家聘女求妻，也索是两家门对，写婚书要立官媒。下花红，送羊酒，都选个良辰吉日。大纲来为正礼当宜，那里取这不明白强人婚配？  
  
【醉春风】你去那《周易》内显神通，怎如我六壬中识详细。也不待到家门就要算的我一身亏，你道波可有这个理、理？由你有百般的阴谋，千般的巧计，怎当我万般的堤备。  
  
(彭大云)儿也，时辰到了。你请出门上车儿者。(媒婆做扶行科)(正旦云)且慢者，这出门的时辰，正犯着日神，又犯着金神七杀。有这两重恶煞，争些的着他道儿也。石小大哥，取我那花冠来，待我带上，再取那筛子来，你拿着在我前面先行咱。(石留住云)理会的。(取冠与正旦戴，持筛子先行科)(正旦唱)  
  
【迎仙客】他道是日游神为祸祟，我桃花女受灾危，怎知有千只眼先驱能辟鬼？(媒婆做扶出门科)(正旦唱)我行出宅门前，离得这闺阁里。我呵若不是妆束巍巍，险些儿被金神打的天灵碎。  
  
(彭大做看正旦科，云)好也，被他早挣过两重儿也。辆起车儿，媒婆扶新人上车者！(正旦云)住，住，住！这时辰正冲着太岁。我想太岁最是一个凶神，若不避着他，那里得我这性命来？石小大哥，你等我上了车，分付拽车的人，先把车儿倒拽三步，不许他便往前走。(媒婆扶旦上车科)(石留住云)推车的听着！新人分付，先把车倒拽三步，方向前走！(众应，做倒拽三步科)(正旦云)我这袖中有个手帕儿，待我取出来。兜在头上。(做兜帕科，唱)  
  
【醉高歌】坐车儿倒背我这身奇，手帕儿遮檬了我面皮。(彭大云)怎么这新人车儿不向前走，到往后退那？(正旦唱)大公也，你可怎生不解其中意，我则怕撞着那凶神的这太岁。  
  
(彭大做看正旦科，云)这一会怎么孩儿不言语了？我是看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎么？(彭大云)没。(周公上，做望科，云)新人的车儿来了也。(问彭大云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)我算他板僵身死。(彭大云)他是活活儿的哩。(周公云)他怎么活了来？(彭大云)你有这许多算法，他可有许多的解法哩。他出门时，他教人先拿着一个千只眼在头里走。(周公云)那千只眼是甚么东西？(彭大云)是筛子。(周公云)那千只眼在前，可不把日游神先赶过一壁去了？这金神七杀又怎么解？(彭大云)他又带上一顶花冠，层层都是神道，妆的似天帝一般，方才出门。(周公云)这等可知金神七杀，倒要避他了也。这太岁凶神，他可又怎么解？(彭大云)他上了车，不许推车的就走，将车倒拽三步。他袖儿里取出个手帕儿，兜在头上，盖杀了面，以此无事。(周公云)你可不要听他说把这车儿倒拽，岂不死了？(彭大云)新人的言语，那个不遵听他？你先对我说不得？(周公云)嗨，这妮子好强也！(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一课。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，如今去请他下车儿来，正蹅着黑道，我着他登时板僵身死。(下)(彭大做掩泪科，云)罢了，儿口乐，这遭可死了也。媒婆，请新人下车儿咱。(媒婆做扶正旦科)(正旦云)且慢者！今日是黑道日，新人蹅着地皮，无不立死，则除是恁的。石小大哥，与我取两领净席来，铺在车儿前面。我行一领倒一领。(石留住云)理会的。(取席铺地科)(正旦做下科)(唱)  
  
【石榴花】今日是会新亲待客做筵席，倒准备着长休饭、永别杯。莫不找拜先灵打着面豹纛旗，你畅好是下的。使这般狡幸心机。娶新人指望成佳配，结百年谐老大妻。怎么未成亲先使这拖刀计，早难道人善得人欺。  
  
【斗鹌鹑】你送的我九死一生，哎！周公也枉坏了你那三财的这六礼。(做倒席行科，彭大云)你只管里把这两领席，倒来倒去，是甚么主意？(正旦唱)这的是我避难的机谋，躲灾的见识。为甚么走走行行铺下净席？则要你盖了这里。他拣定这黑道的凶辰，(带云)我将这净席呵，(唱)与他换过了黄道的吉日。(彭大云)这一会儿可不听的他言语了，待我看咱。(做看正旦科)(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)这一番准着他板僵身死。(彭大云)他还活活儿的哩！(周公云)他怎生活了来？(彭大云)他早知道了，说今日是黑道日，他把两领净席，铺在地下，行一领倒一领，换过黄道走了，因此他可不死，还是活活儿的哩。(周公云)嗨，这妮子好强也。(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。如今他该入门了，正是星日马当直，新人犯了他，跑也跑杀，踢也踢杀。怕他不板僵身死？彭祖，你去请新人入门咱。(下)(彭大做摇头科，云)周公，你好忒狠也！媒婆，扶着新人入门者！(正旦云)且慢者！今日是星日马当直，我过的这门限去。正汤着他脊背，可不被这马跑也跑杀，踢也踢杀，那里取我的这性命来？石小大哥，与我取马鞍一副，搭在这门限上波。(石留住做搭马鞍科)(彭大云)他把门限上放上这马鞍子，又做甚么勾当？(正旦唱)  
  
【上小楼】你争知就里，阴阳凶吉。现如今星日马当日，降临凡世，正是该期。我可也怎敢的，擅便道，汤他脊背？先与他停停当当，鞍上这一重鞍辔。(彭大云)嗨，这一会儿我可不听见他言语了。(做看正旦科)(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)罢么，我道你老了不济事了。(周公云)他可板僵身死了么？(彭大云)老官人，他还活活儿的哩。(周公云)他怎的活了来？(彭大云)我去请他入门。他道今日是星日马直日，把一副鞍子来搭在门限上，那马便顺顺的伏了他，跑也不敢跑一跑，踢也不敢踢一踢，因此不死，还活活儿的哩。(周公云)这妮子好强也。(彭大云)我说道，你可不济事哩。(周公云)等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。我如今请他入这墙院子来，却是鬼金羊，昴日鸡当直。这两个神祗巡绰，若见了新人呵，鸡儿啄也啄杀他，羊角儿触也触杀他，必然板僵身死也。(下)(彭大做掩泪科，云)儿口乐，这一番可送了孩儿的性命也。媒婆，请新人入墙院子来，(媒婆做请科)(正旦云)且慢者！这早晚正值鬼金羊，昴日鸡两个神祗巡绰，我入这墙院子去，必受其祸。石小大哥，取一面镜子来，与我照面，再取那碎草米谷，和这染成的五色铜钱，等我行一步，与我撒一步者。(石留住云)兀的不是镜子？我便撒那碎草米谷去。(正旦做取镜，自照科)(石留住做撒草谷科)(彭大云)这孩儿有许多琐碎。(媒婆做扶入墙院科)(正旦云)伯伯，你可那里知道？(唱)  
  
【幺篇】我着这草喂了羊，谷喂了鸡。(带云)这铜钱呵，(唱)着小孩儿每，吵吵闹闹斗争相戏。趁哄里，向堂前，将身平立。哎！周公也可早则颓气了你那巽离坤兑。  
  
(正旦做立科)(彭大云)孩儿，你一会不言语，可敢死了？我试看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大云)如何？(彭大云)我说你不济事，就不济事了。(周公云)难道这一次他也不死？(彭大做抓脸科，云)他还活活儿的哩。(周公云)他怎生活了来？(彭大云)他可先算计了，道是这时候该鬼金羊，昴日鸡巡绰，把些碎草米谷，撒一步行一步，又撒下些五色铜钱，等小孩子们去相争相抢的，他自家把个镜子照了脸，打闹里走进墙院子，如今在堂上立着哩。(周公云)都是你这老弟子孩儿，你不要与他这草谷，可不死也？(彭大公云)你家那里有草谷、五色铜钱与我带去哩？都是他自家预备的。(周公云)便是他备的，你也不要与他撒才是。(彭大云)老官人，他的算计比你高的多，他央着石留住与他做事哩。(周公云)嗨，这妮子好强也。(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。他如今入的这第三重门，正是丧门吊客当直。新人这一番入门来，不板僵身死，我也再不算卦了也。(下)(彭大做叹科，云)嗨，儿口乐，这遭无那活的人也。(媒婆云)请新人入第三重门去。(做扶科)(正旦云)且慢者！这第三重门恰是丧门吊客当直，这神煞是犯他不得的，石小大哥，取那弓箭来，等我入第三重门时，与我射三箭者。(石留住云)理会的。(彭大云)弓箭也备的有，倒好做个货郎担儿。(正旦唱)  
  
【普天乐】我这里说真实，言端的今日是犯着丧门吊客。我早把弓箭忙射，弓拽开似明月弯，箭发去似流星坠。(石留住云)关上门者，等我射箭。一箭，两箭，三箭。(正旦唱)我这里笑吟吟挪身来宅内，周公也可不教我直挺挺板死在门闱？羞杀你晓三才的孔明，知六壬的鬼谷，画八卦的伏羲。  
  
(彭大云)这一遭他敢逃不去了。待我看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)我算定他一准是板僵身死也。(彭大云)他还活活儿的哩。(周公云)这一番他怎生活了来？(彭大云)他说道入这第三重门，是犯着丧门吊客，便教石留住取弓箭来，先射三箭，方才入门，怎么不活？(周公云)这妮子好强也。(彭大云)乾、坎、艮、震。(周公云)你怎么先搀了我的那？(彭大云)眼见的你又是这句儿。(周公云)如今入这卧房去，在白虎头上铺床，我在外面响动鼓乐来，惊起这白虎，怕他躲到那里去？我着他板僵身死也。(下)(彭大云)儿口乐，这遭可躲不过了。媒婆，请新人到卧房中坐床去者。(媒婆请科)(正旦云)且慢者！我如今入卧房中，这床正坐在白虎头上，他那里响动鼓乐，惊起白虎，那里取我的性命来？伯伯。(彭大云)你的解着，都是石留住预备下哩。(正旦云)伯伯，我不为别的，我有些害怕。他家有甚么小孩儿，着一个来与我做伴咱。(彭大云)我也道这小孩子可放不得在货郎担儿里的。周公家有个小姑娘，叫做腊梅，今年十三岁了，我着他来伴陪你如何？(正旦云)好波，你着他来。(彭大云)小姑娘有请。(搽旦扮腊梅上，云)你叫我做甚么？(彭大云)我和媒婆要前后执料去，要你来伴新人坐一坐。(腊梅云)哎哟，他是嫂嫂，还不曾见面哩。怎么好去陪他？(彭大云)小孩子家怕些甚的？你则陪他去。等他坐过了床，还要出堂行礼，见你爹爹哩。(同媒婆下)(腊梅做见正旦科，云)嫂嫂万福。(正旦云)姑姑万福，你穿着我这鹤袖儿，在这里坐一坐，我往后面更衣去便来。(虚下)(外动鼓乐科)(白虎上，咬腊梅科)(腊梅做倒科)(正旦更衣上，坐科)(彭大云)这一会不听的孩儿言语，敢是死了也？我试看咱。(做看科)(正旦云)怎么小姑娘腊梅死了也？(彭大云)呀，果然小姑娘死了！周公快来？(周公上，云)如何？(彭大云)小姑娘死了也。(周公云)新人在那里？(彭大云)他两个同坐着哩，不知怎么新人不死，是小姑娘死了，(周公做哭科，云)桃花女，你好促恰也！(媒婆慌上，云)周公家死了人，你们还吹打些甚么？我看那周公和这桃花女一不做，二不休，少不得弄出几个人命来。我媒人钱不曾赚得，倒要陪工夫吃官司，受他这等连累，我们不如溜了的是。(同众散下)(正旦唱)  
  
【快活三】我则怕这雷霆白虎威，因此上要一个做相陪。忽被那鼓声惊动怎支持，倒惹了你的凄惶泪。  
  
(彭大云)这都是俺那周公的阴阳有准，应在小姑娘身上了也。(正旦唱)  
  
【鲍老儿】卖弄杀《周易》阴阳谁似你？还有个未卜先知意。(周公云)若是妨碍，你也该与小姑娘说一声儿，怎么眼睁睁的看他死了也？(正旦唱)不争我小桃叮咛说与腊梅，又则怕泄漏了春消息。(带云)周公也，(唱)怎这般哀哀怨怨、烦烦恼恼、哭哭啼啼？(彭大云)儿也，这小姑娘还好救得么？(正旦云)你问俺公公，可要他活哩？(周公云)可知要活哩。(正旦云)这等，有净水取一碗来。(彭大取水科，云)兀的不是净水。(正旦接水，用手掐诀念咒云)天啉啉，地啉啉，魔啉啉，唵啉啉，吾奉九天玄女，急急如律令摄。(做喷水三科，云)你不活怎么那？(腊梅做醒科，云)父亲也，乾、坎、艮、震……(周公云)怎么你也学我？(腊梅云)你下次再休弄这虚头了也。(正旦唱)  
  
【尾煞】算人间死与生，较阴阳高共低。再休提天文地理星家历，周公也你在我桃花女根前如何过去得。(下)  
  
(周公做叹科，云)直被这妮子几乎气杀我也！(彭大云)老官人，我劝你罢了。等桃花女满月之后，将这座卦铺让他开去，可不还准似你？(周公云)我怎么放的他过？等我再算一卦。乾，坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，你到明日拿着一把快斧头，出到城外东南角上，有一科小桃树，正是这桃花女的本命。你不要着一个人看见，也不要开言，悄悄里一径砍倒这科桃树，我着那桃花女板僵身死。(彭大云)这个我去不得。我这老性命也是他救我的，不指望我去报答他，倒做这等魇镇事，欺心刺刺的，我不去，我不去。(周公云)你不去么？待我关上门，先打杀你。(彭大云)我死不如他死，我去，我去！(周公云)一计不成，又有一计，看他明朝，怎生躲避？(同下)  

第四折  
  
(彭大上，云)昨日周公着我磨了斧头，到城外砍那小桃树去。这桃花女在我面上有活命之恩，本等不好去得，被那周公逼勒不过，只得应承了他。我想他拣的日辰都是凶神恶杀，尚且没奈他何，他是个人叫做桃花女，须不是那桃树，莫说砍倒这树枝，便连根掘了来。难道这桃花女真个便板僵身死了不成？敢是这老头儿没时运，倒了灶也。我如今且瞒着桃花女，腰着斧头，往城外东南角上，走一遭去来。(正旦冲上，云)伯伯，你这般鬼促促的，在这里自言自语，莫不要出城去砍那桃树么？(彭大惊，云)嗨，真个好能也！孩儿，你也忒心多，我不砍甚么桃树，我自要劈些柴儿来烧。(正旦云)伯伯，你怎么哄我？那城外东南角上有一科小桃树，我今年一十八岁，这桃树也种十八年了。那周公道是与我同年的就是我的本命，因此土教你砍取他来，只要伤害我性命，怎知我昨日已预先知道也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】则问你为甚么腰横利斧出城东，怎生的我根前还来打哄？我心间无限事，尽在不言中。不由我忿气冲冲，谢得公婆家将俺来厮知重。(彭大云)儿也，实不相瞒，委的是周公着我砍桃树儿去哩。(正旦云)伯伯，想当初是我救你来，今日可要你救我。(彭大云)儿也，你着我今日可怎生救你？(正旦云)伯伯，你砍那桃树去，休要伤了他根儿，你只半中间砍折。你若拿这桃枝进门，那时节我须死了。只要你记着我的言语，将那桃枝去门限上敲一敲，着周公家死一口。(彭大云)敲两敲呢？(正旦云)着周公家死两口。(彭大云)敲三敲呢？(正旦云)死三口。(彭大云)这等我直敲到晚，只是你不死。我与你报冤便好。你也死了，就把周公家七代先灵都死绝了。你怎得见？(正旦云)只等周公死后，你向我耳朵根边高叫三声：桃花女快苏醒者！我便得还魂也。(彭大云)这话有准么？(正旦云)岂有不准之理？(彭大云)孩儿放心，我牢记着哩。我如今砍桃树去也。(下)(正旦唱)  
  
【沉醉东风】我只道受了些千惊万恐，那里便埋没我四德三从。怎知你会把持、能搬弄，不则这门恶时凶。逼的我难躲难逃一命终，做一个虚名儿妇冢。(正旦做伏几死科)(彭大做背桃枝上，云)我出的城门，到这东南角上打一望，只见茫茫荡荡，一刬都是荆榛草莽，并不见甚么小桃树在那里，元来被一个棘针科遮着哩。嗨，周公好算也。我走到这小桃树下，记起孩儿的说话，不要伤了他根，只把上半截桃枝一斧头砍将下来。如今背回去不知我孩儿性命，可是如何，待我看咱。(做放下桃枝看科，云)呀！果然死了。孩儿，你好苦也！周公，你好狠也！我记的孩儿曾说他死了时，将这桃枝去门限上敲一下，周公家死一口，敲两下死两口，敲三下死三口。我可不信，待我叫周公出来试验咱。(做叫科，云)周公快来！桃花女死了也。(周公领小末扮增福、腊梅上，看科，云)小鬼头，你今日板僵身死了也。彭祖，快去买具棺木来装了他，与我抬在一壁者。(彭祖云)这老弟子孩儿好狠也，我是敲咱。(做取桃枝敲科)(腊梅倒科)(周公惊，云)呀！怎么女孩儿也死了？(再敲，增福倒科)(周公云)呀？怎么孩儿也死了？你莫不为没了媳妇那，我另娶一个好的与你。(三敲，周公倒科)(云)真个周公也死了也。(做连敲科，云)你看一火随邪的弟子孩儿都死了也。只是这桃花女怎的他活？我记得了，他教我周公死后，到他耳朵根边，高叫三声，桃花女快苏醒者，他便活起来，待我叫咱。(做三叫科)(正旦做醒科，云)一觉好睡也。(唱)  
  
【雁儿落】我这里困腾腾睡正浓，则听的闹嚷嚷声惊动。还不够半竿日影斜，早唤醒一枕游仙梦。  
  
【得胜令】呀，笑杀那注《易》的老周公，枉了也砍折这小桃红。他道是推休咎凭他用，怎如我转阴阳妙不穷。他道是英雄，要把我残生送。我如今从也波容，也等他一家儿似梦中。  
  
(彭大云)儿也，你怎生救得周公一家儿，也是你的阴骘哩。(正旦云)据他这一片狠心，可也该死。(彭大云)那周公是该死的，这增福小官人，一些儿不干他事，他可也不该死。(正旦云)这等，你要救他活么？(彭大云)他死了，我这工钱问那个讨？可知要他活哩。(正旦云)伯伯，有净水取一盏过来。(彭大做取水，付正旦科)(正旦接水，用手捏诀念咒科)(先喷周公水科，云)你不活怎么？(周公做醒科)(彭大云)呀，真个也活了！(正旦云)公公也，可不道乾、坎、艮、震？(周公云)你也学我的话那。媳妇儿，这都是我不是了也，你则可怜见，救我两个孩儿咱！(正旦唱)  
  
【川拨棹】你须是俺公公，比旁人自不同。我实指望承奉欢容，扶助家风。怎知你逞尽顽凶，设就牢笼，不许我身安寿永，到今日爻与卦两无功。(周公云)媳妇儿，你则可怜见，救我两个孩儿咱。(正旦再用水喷增福科)(增福做醒科)(正旦唱)  
  
【七弟兄】非是我指空话空，做这等巧神通，也只为结婚姻本待谐鸾风。因此上噀法水不惜救童蒙，到底个想前情尚觉伤心痛。  
  
(周公云)增福是你女婿，你可救活了。这小姑娘你一发可怜见，救了命咱。(正旦再用水喷腊梅科)(腊梅做醒科，云)爹爹也，好乾、坎、艮、震，送的我两遭儿也！(彭大云)三口儿都活了，这喜酒我有的吃哩。(正旦唱)  
  
【梅花酒】呀，还说甚列琼筵捧玉钟？这都是我蹇命相冲，恶业偏逢，争些儿凶吉难同。(周公云)不是我夸口说，你做我家媳妇儿，管着你一生丰衣足食，也不亏负你哩。(正旦唱)您脱空衠脱空，我朦胧打朦胧。再休夸家道丰，衣能足，食能充，权放下翠眉峰，且消停泪珠涌。  
  
【收江南】呀，今日个桃花依旧笑春风，再不索树头树底觅残红。多谢你使心作幸白头翁，若不是这些懵懂，怎能够一家儿团聚喜融融？  
  
(周公云)媳妇儿，你也不要怪我了。当初一日，这洛阳城中，则有我的阴阳高。谁想两番儿被你破了我的法，可不有了你，就不显了我？以此心中不忿，要与你做个对头。如今百般的被你识破，况我三口儿眼睁睁都是你救活的，我怎敢再来算计你？我则今日卧翻羊，窨下酒，教彭祖去请那任二公，并石婆婆母子两个，都到我家里来吃庆喜筵席，可不好也？(彭大云)我也道来，昨日你家做一场亲事，也不曾新人两个，同拜天地，也不曾拜见公公，亲眷每也不曾接来会会，喜酒也不曾摆几桌，没酒没浆，不成道场，也被人笑话。老官人，你今日说的才是个说话，我就请客去也。(做行又转科，云)媒婆也要请来，好扶新人拜堂。(周公云)说的是，你去一同请了来罢。(彭大下)(任二公、石婆婆、石留住、媒婆同彭大上，云)我每同到周公家吃喜酒去来。(做入见科)(周公云)媒婆，你先扶新人和新郎拜谢天地者。(正旦同增福暂下，更衣上，媒婆扶行礼谢天地交拜科)(正旦同增福拜周公，周公受科)(次拜任二公，周公搀任二公受科)(次拜石婆婆、石留住，同回拜科)(周公送酒科)(正旦送周公酒科)(周公云)今日是媳妇儿喜事，待老夫赞叹几句，列位亲眷都吃一个烂醉者。(词云)我老夫在洛城算卦多年岁，端的个论阴阳灵验从无对。闻知有桃花女妙法更通玄，因此上与孩儿下聘成婚配。非是我选时日故生毒害心，实则要比高低试道他知未。果然他六壬课又出我之先，我只待服降他低头甘引罪。想则是我周公家道日当兴，才得这好儿孙后辈超前辈。今日里草堂中羊酒大张筵，愿诸亲共与我开怀吃个醉。(任二公云)亲家说的好，我每挤吃的烂醉，尽兴方归也。(正旦唱)  
  
【鸳鸯煞尾】从今后再休提一求一肯机谋中，越显你千占千验声名重。也不索家贮神龟，户纳钱龙。畅道术似君平，财如邓通，赢得个车马填门四远里人传颂。你知我为甚的所事儿玲珑？则我这桃花元是那上天的种。  
  
题目七星官增寿延彭祖  
  
正名桃花女破法嫁周公  

## ☆【罗贯中】  
  
　　罗贯中，名本，号湖海散人，太原人。活动于元明间。关于他的名字、籍贯、时代及行状，明清两代人时有述及，但诸多歧异：不仅名字有罗贯中、罗贯中字本、罗本字贯中、罗道本等多种说法，且籍贯有太原、东原、杭州、庐陵之异，时代亦有南宋、元、明之争。直到一九三一年天一阁藏钞本《录鬼簿续编》的发现，才为研究其生平提供了一条可靠的资料，称其为“太原人”。山西社科院孟繁仁则进一步考证罗贯中为今太原市清徐县人。《录鬼簿续编》又云他“与人寡合。乐府、隐语,极为清新。与余为忘年交，遭时多故,各天一方。至正甲辰复会,别来又六个余年，竟不知其所终”。既然贾仲明与作者是“忘年交”，在至正甲辰又曾有过一次会面，因此，可知罗贯中的生卒，大约在一三一○年至一三八五年之间。  
  
　　明代王圻《稗史汇编》说他是“有志图王者”。清代徐渭仁、徐鈵所绘《水浒一百单八将图题跋》说他曾与元末农民义的领袖张士诚有关系。可想罗氏是一个有抱负、有理想并有一定的军事、政治斗争经验的人物。他的创作才能也是多方面的。关于他的杂剧创作，《录鬼簿续编》载有《宋太祖风云会》、《忠正孝子连环谏》和《三平章死哭蜚虎子》三种，后二种已佚，仅存《风云会》一种。据说他还编写过“十七史通俗演义”。现在所能见到的题其名的长篇历史演义小说有《三国志通俗演义》、《隋唐两朝志传》、《残唐五代史演义》、《三遂平妖传》等。另外，《永浒传》说是施耐庵的本，罗贯中编次。  

### ★宋太祖龙虎风云会  
  
楔子  
  
(石守信引王全斌、潘美及二小卒俱戎装上，诗云)亲统貔貅百万兵，兜鍪日日侍承明。朝梁暮晋何时了，定许将军见大平。下官姓石，双名守信，大梁人氏。方今周世宗登基，四方扰攘，干戈不息。为我累建大功，升授马步亲军都指挥使，统领着八十万禁军，得专征伐。近奉圣旨，招募智勇之士，量才授职。这一人乃王全斌，这一人乃潘美，见充帐前统制官，与我八拜兄弟，一同调遣。兄弟，但有知识，当为国引进咱。(王全斌云)哥哥，今有马军副指挥使赵弘殷长男赵匡胤，文武全才，智勇过人，少年游历关东关西，独行千里。若得此人统领军马，荡除草寇，何愁天下不太平也。(石云)兄弟，既有如此贤才，何不早说？可备礼帛鞍马，差人敬征聘者。(王云)差谁去请？(石云)可就差统制官潘美走一遭去。左右，将礼币鞍马过来。(二卒捧段币盔甲上，随定潘美)(石云)疾去早来者。(潘云)得令。(下)(石唱)  
  
【仙吕】【赏花时】两只手揩磨日月新，-片心扶持天地稳。向千万里展经纶，把狼烟扫尽，直教龙虎会风云！  
  
(云)潘美去了也，咱也去来。(下)  

第一折  
  
(正末赵匡胤引赵普、郑恩、曹彬、楚昭辅常服上，诗云)平生踪迹遍天涯，四海原来是一家。涂炭生民谁拯救，何时正统立中华。某姓赵名匡胤，乃指挥弘殷之子。自幼好使枪棒，攻习韬略，游历关陕，结识天下知名之士。这个是幽州赵普，曾参随我父四方征伐，充帐前判官；这一人乃曹彬，灵寿人氏；这一人乃郑恩，大梁人氏；这一人乃楚昭辅，宋州人氏，皆与我相交至密，结为兄弟，虽古之关张，不过如此。今日无事，在此闲行了一会。众兄弟，权此告别，明日再会。(齐下)(苗光裔道服上，诗云)先天成数久精通，八卦循环掌握中。岁在庚申天下定，乾元九五见真龙。某姓苗名训，字光裔，大梁人氏。自幼习《周易》先天之数，兼通星纬之学。如今周朝世宗登基，国步多艰，某因此隐于草泽，以卖卜为生。我见王气正兆大梁，必然有真命帝主出世。我今在汴梁桥下开张卦肆，打扫干净，看有甚么人来。(做铺卦小桌上科，正末引郑恩常服上，云)兄弟，咱别了众兄弟，行来不觉将至城中也。(郑云)哥哥如此武艺双全，何不求试，为国家出力，也得图形麟阁上。(正末云)兄弟，你怎生知我也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】四海为家，寸心不把名牵挂。待时运通达，我一笑安天下。  
  
【混江龙】见如今奸雄争霸，漫漫四海起黄沙。递相吞并，各举征伐。后汉残唐分正统，朝梁暮晋乱中华。豺狼掉尾，虎豹磨牙；尸骸遍野，饿殍如麻；田畴荒废，荆棘交加；军情紧急，民力疲乏。这其间，生灵引领盼王师，何时得蛮夷拱手遵工化，我只得纵横海内，游览天涯。  
  
(郑云)哥哥，不觉行至汴梁桥下。前面是一卦铺，咱教那先生算一卦如何？(正末云)也使得。(见苗科，云)先生拜揖！(苗做慌跪科，云)早知我主到来，只合远接，接待不着，勿令见罪。(正末喝云)先生，你胡说！(苗云)臣相人多矣，主公乃九朝八帝班头，四百年开基帝主。(正末云)先生，莫不你吃酒来？(唱)  
  
【油葫芦】莫不你酒力禁持眼界花？请先生再觑咱，我须不是金枝玉叶那根芽。(苗云)主公尧眉舜目，禹背汤肩，真乃帝王之相也。(正末唱)你道我尧眉舜目堪图画，汤肩禹背实稀诧。(苗云)主公正应九五飞龙在天之数。(正末唱)头直上又没一片云，浑身上又没万缕霞。你道我乾元九五飞龙卦，多管是相法内有争差。  
  
【天下乐】我本是粗鲁寻常百姓家，休夸！则管里迤逗杀，这言词早合该万剐。市廛中人物稠，墙壁间耳目杂，但听的不是耍！  
  
(正末指郑云)你相我这个兄弟咱。(苗云)这个丑人是一个凶神太岁，不过是一路诸侯。(郑云)这先生好无礼，如何说我是凶神太岁？兀的不气杀我也！(正末唱)  
  
【醉中天】平白地相惊唬，到大来厮蹅踏，早则么话不投机一句差，(郑云)气杀我也！他怎敢说我？杀了这个牛鼻子。(正末唱)把心上火权时纳。到晚来把天文看咱，明朗朗众星高曜，不如你孤月光华。(潘美引二卒将礼币、戎衣上，云)奉元帅将令，聘礼贤士赵匡胤。寻了这一日，到卦铺中，兀的不是！我索过去。(做见科，云)赵公子拜揖！先生拜揖！适蒙石元帅钧旨，因统制官王全斌举荐阁下有文武全才，径差潘美赍礼币鞍马，前来聘请赴京授职，阁下只索就行。(苗云)这位君子也是上界星象，一路诸侯之命。(正末云)将军一貌非俗，但不知年甲几何？(潘云)念潘美年二十二岁。(正末云)某长两岁，就此拜为兄弟，有何不可！(潘云)既蒙兄长错爱，敢不尽心报答！(正末拜唱)  
  
【那吒令】知心的最多，谁如叔牙？知音的最多，谁如伯牙？知兵的最多，谁如子牙？龙蛇混甚日分，豺虎乱何时罢？争名利使尽奸猾。  
  
【鹊踏枝】这个待把云拿，那个早被天罚；气昂昂创业开基，眼睁睁败国亡家。一任教纵横奋发，都是些井底鸣蛙。  
  
【寄生草】传正道无夫子，补苍天少女娲。因此上黎民饿死闾阎下，贤能埋没林泉下，忠良枉死刀枪下。乱纷纷国政若抟沙，虚飘飘世事如嚼蜡。(潘云)元帅将令紧急，须索走一遭。(正末云)先生拜别。(做行到科，潘云)哥哥稍待，兄弟先通报去。(潘见石跪云)早蒙元帅钧旨，礼聘贤士赵匡胤，已到军前听令。(石云)着进来。(潘唤正末进见科，石云)贤士姓甚名谁，家乡何处，曾习武艺不曾？(正末云)念在下姓赵名匡胤，副指挥弘殷之子。自幼习成武艺一十八般，韬略兵法，无所不通。(石云)你细说我听咱。(正末唱)  
  
【醉扶归】敢把征鞍跨，兵器惯曾拿。甲马营中是俺家，(石云)既如此就留在辕门听用咱。(正末拜，唱)谢元帅相留纳。(石惊起科，末又拜，唱)请稳坐安然受咱，容参拜阶墀下。  
  
(石又惊起，云)贤士乃有福之人，小官不觉惊慌，不敢受礼。贤士试将武艺说一遍我听咱。(正末唱)  
  
【金盏儿】论弓箭不曾差，使剑戟颇熟滑。提一条杆棒行天下，十八般武艺非敢道自矜夸。折末枪刀并剑戟，鞭简共椎檛。往常学成文武艺，今日与货与帝王家。  
  
(石云)既如此，今日将引贤士赴阙，见帝封官去咱。(正末云)今日拜识元帅，又蒙引进，当尽心报国。(石云)左右，门首看有甚么人来。(赵普上，云)自家赵普是也。自从在赵都指挥帐下，结义大公子为弟兄。想昔日大公子游随州时，客于董宗本家，其子董遵诲常梦黑蛇十数丈变龙飞去，既而群虎乘风随之，人见紫云如盖，凝结城上，今日有人传说，元帅石守信聘大公子授官面帝，风云之梦，信有征也！只索奉饯一遭。来到这军门前，左右通报，说判官赵普见。(卒子报科，石云)着他进来。(普云)元帅拜揖！大哥拜揖！呀、呀，哥哥可喜也，小弟特来奉饯。此行功名不小也。(正末唱)  
  
【赚煞】向边塞建功勋，赴京阙朝銮驾，直叩君王御塌。长朝殿太平筵宴罢，出宫庭拥大纛高牙。天街上摆头答，醉醺醺把金镫斜踏。稳坐逍遥玉骢马，马头前对挑着绛纱。纱笼内齐烧着银蜡，那其间任香风吹落帽檐花。(同下)  

第二折  
  
(苗光裔儒扮上，楚昭辅戎装随上，苗云)某苗光裔是也。自从前者相得赵大公子有天子之分，不想被朝廷礼聘，见授都点检之职。某一向就在军门听用，近日闻得北汉兵入寇，朝廷命点检出师北伐，某等亦须收拾军装则个。呀、呀，好怪也！你看日下复有一日，黑光相荡，此天命也。咱弟兄每急急回家，准备出征则个。(下)  
  
(太后宫妆法服引幼主黄袍及石守信戎装、陶谷文扮上，云)我乃周家太后是也。自从先帝世宗晏驾，立此幼子宗训为君。四方扰攘不宁，近闻汉、辽兵自土门东下入寇，我朝有殿前都点检赵匡胤，文武全才，乃先帝简用之臣，又兼他手下将校精强，可着他去征伐一遭。石守信即便传旨，着赵匡胤挂印总兵官，率领本部人马，北征辽、汉，早建大功者。(石云)领圣旨。(并下)  
  
(正末戎装引赵普、曹彬、苗训、楚昭辅、李处耘、郑恩上，云)某赵匡胤是也。自从元帅石守信举荐，蒙世宗皇帝委任，直做到殿前都点检之职，多亏众兄弟扶持。今日蒙幼主圣旨，着我统兵北伐。我引本部下人马及众将校赵普、曹彬、苗训、李处耘、楚昭辅、郑恩，一同征进。这一去，犬羊巢穴一时平，锦绣江山三箭定。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】漫漫杀气飞，滚滚征尘罩。恹恹红日惨，隐隐阵云高。军布满荒郊，我命将凭《三略》，行兵按《六韬》。右白虎左按青龙，后玄武前依朱雀。  
  
【梁州第七】护中军七层剑戟，守先锋万队枪刀，五方旗四面相围绕。朱幡皂盖，黄钺白旌，箭攒雕羽；弓挂龙弥。滴溜溜号带齐飘，威凛凛挂甲披袍，扑咚咚鼓擂春雷，雄纠纠人披绣袄，不剌剌马顿绒绦。咆哮！战讨！马和人飞上红尘道。金镫稳，玉鞭袅，催动龙驹把辔摇，转过山腰。  
  
(云)行不几里，又早天晚也。(唱)  
  
【牧羊关】见几点寒星现，一钩新月皎，看看的兵至陈桥。教前队休行，催后军赶着。屯军仗，离军道，就馆驿，度今宵。疾忙教各部下关粮米，对名儿支料草。  
  
(正末云)左右，军行到何处了？(众云)前到陈桥驿了。(正末云)接了马者。郑恩那里？(郑云)有。(正末云)传下将令去者：大小三军，诸名将校，各依队伍安歇。勿得喧哗，违令者斩！(唱)  
  
【贺新郎】诸军众将一周遭，小心的下寨安营，在意的提铃喝号。七禁令五十四斩从公道，叮咛，休犯法违条。卷旌旗停斧钺，卧鞭链竖枪刀，悄悄的各依队伍休喧闹。解鞍松战马，卸甲脱征袍。  
  
【隔尾】五更筹更听金鸡报，一部从休辞永夜劳。画角齐吹玉梅调。人休贪睡着，马须要喂饱，我且半倚帏屏盼天晓。(众下)  
  
(正末睡科)(郑同李处耘上，云)某都押衙李处耘是也。今同郑将军等跟随赵点检征进，军次陈桥驿。某等想来，主上幼弱，我辈出死力破贼，谁则知之！今太尉掌军政六年，士卒服其恩威，数从征伐，建立大功，人望已归。不如先立点检为天子，然后北征未晚也。(郑云)李将军说的是。(李云)咱与赵书记计议则个。(郑云)赵大人有请。(赵普上，云)某赵普是也，见充点检帐下掌书记官。今日从征，军次陈桥。这早晚只听有人呼唤，未免出见咱。(做见科，李云)诸将无主，愿册太尉为天子。(普云)太尉忠心，必不汝从。(李云)军中偶语则族，今已议定。太尉若不从，则我辈安敢退而受祸！(普叱云)策立大事，固宣审图，尔等何得更挂狂悖！诸将各宜严束部伍听命。(郑云)若依你等议论，何时是了？(扯黄旗盖末身，众呼噪科)(正末惊醒科，唱)  
  
【哭皇天】把好梦来惊觉，听军中不定交。那里也兵严刑法重，则末早人怨语声高。(众军一拥向前齐呼万岁)(正末唱)险将咱唬倒，庙廊召会，台省所关；君王振怒，太后生嗔。不剌则俺这歹名儿怎地了？惊急列心如刀锯，颤笃速身如火燎。  
  
(苗云)主公上应天心，下合人望，乃真命帝主也。(正末云)噤声！(唱)  
  
【乌夜啼】都是你谎阴阳惹得诸军闹，-个个该剐该敲。(郑云)哥哥，你先身上穿了黄袍，如何倒说俺不是？(正末唱)呀！原来这犯由牌，光把我浑身罩。(普云)天命已定，天数难逃，主公亦当应天顺人。(正末唱)你道是大数难逃，可甚么情理难饶？不争这杏黄旗权当衮龙袍，可将这《出师表》扭作交大诏。我想受禅台，争似凌烟阁？汝贪富贵，吾岂英豪！(正末云)此事决不可行。(众将喧呼科，正末云)汝等自贪富贵立我为主，能从我命则可，不从我命，决不可行。(众皆跪云)唯命是听。(正末云)太后幼主，我北面事之；公卿大臣，皆我比肩。汝等勿得凌暴及动扰黎民，劫掠府库。违令者满门皆斩！(众云)一听禁令。(太后、幼主、石守信、陶谷上，云)昨因北汉入寇，遣赵点检出征，今早闻众军士立赵点检为帝。我想来，四方不宁，必得真主抚驭。今赵点检威望素著，人心推戴久矣，何不就同往陈桥，效尧舜故事，禅位一遭，有何不可！(做行科，到科，云)来到这军门前，石守信入报去。(石云)报总兵得知，太后到来。(正末下，迎见科，太后云)五代乱离，人民涂炭，将军功盖天下，堪居大宝，老身母子情愿禅位则个。(正末云)臣名微德薄，岂堪居此大位？(太后云)幼子孤弱，不能抚驭四方；将军德过尧禹，正宜受禅。(正末唱)  
  
【红芍药】娘娘德行胜唐尧，微臣比虞舜难学。不争让位在荒郊，枉惹得百姓每评詙。(幼主云)将军，听太后旨者，我愿受藩服足矣。(正末唱)臣怎敢等闲将天下交，您君臣再索量度。(郑恩仗剑作怒科)(正末唱)你摩拳擦掌枉心焦，休得要乱下风雹。  
  
【菩萨梁州】你可也畅好是干乔，休施凶暴。休胡为乱作，(郑云)哥哥，我一发都杀了，恰不伶俐！(正末唱)则一句唬得我颤钦钦魄散魂消。不争这老鸦占了凤凰巢，却不道君子不夺人之好！把柴家今日都属赵，惹万代史官笑，笑俺欺负他寡妇孤儿老共小，强要了他周朝。  
  
(石云)今日就此受禅，必须有策诏方可行礼。(陶云)有、有。(自袖中出诏科，石云)既有了诏书，众官跪者。(陶念科，云)大周皇帝诏旨：天生蒸民，树之司牧。二帝推公而受禅，三主乘时而革命，其极一也。予末小子，遭家不造，人心已去，天命有归。咨尔归德军节度使、殿前都点检赵匡胤，禀上圣之资，有神武之略，佐我高祖，格于皇天；逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥功懋焉。天地鬼神，享于有德；讴歌狱讼，归于至仁。应天顺人，法尧禅舜，如释重负，予其作宾。呜呼钦哉！只畏天命。显德七年正月初五日。(众将呼万岁起科，正末云)众将校听我戒饬。(唱)  
  
【二煞】尊太后如母呵，您百官顿首听教导；待幼主如弟呵，教经典留心谨向学。朝廷内外旧官僚，勿得欺凌，尽皆荣耀。则今日军马回，莫惊扰，把龙袖娇民休唬着，勿犯秋毫。  
  
【尾】(指赵)你坐都堂朝廷政事休差错，(指石)你掌枢密大下兵机勿惮劳。(指苗)你掌司天，算星曜，(指李、楚)你做元戎，司斩斫，(指曹、潘)你统雄兵，做招讨，(指郑)你管亲军，守城廓，(指王)你统貔貅，驱将校。(指幼主)兄弟诵诗书，习礼乐，(指太后)娘娘居龙楼，住凤阁。不是我倚势夺权，使强欺弱。既然立草为标，必须坐朝问道。赏不间亲疏，罚须分善恶，有罪的加刑，有功的赠爵。不是我挟天子令诸侯篡宗庙，恐民心变了，把山河弃却，因此上权受取这-颗交天传国宝。(众并下)  
  
(吴越王引相国吴程冠服上，诗云)百万精兵听指呼，衣冠四世守全吴。我生直欲全忠节，不愧人间大丈夫。某姓钱名俶，字文德，本贯杭州人氏。自祖公公钱镠在唐昭宗时平黄巢有功，封有吴越，更五朝世守此邦。今闻中原赵点检登基，治同尧舜，声教万里，比五代之君，判然不同。正四方混一之时，倘或出师。自当入贡咱。(吴云)等王师出来，决一死战，纳土未为迟也。(共下)  
  
(南唐李主引丞相徐铉上，诗云)雄据江东二百州，六朝基业喜兼收。中原将士休窥伺，百万精兵在石头。某姓李名煜，字重光，江东人也。自我祖父建国江东，传国三世。近闻中原大宋皇帝即位，操练兵马，有下江南之志；况我贡献不缺，必欲见伐，如何是好也？不免练兵防守则个。(下)  
  
(蜀主孟昶引相国王昭远上，诗云)几年辛苦下西川，东视中原各一天。秣马练兵常预备，先人世业肯轻捐！某蜀王孟昶是也。自先君王于全蜀，某承其基业，众官僚立我为大蜀皇帝。中原连岁多故，不暇外攘。今周朝革命，宋皇践祚，志在吞并，难同五代之君，诚恐兵临剑阁，将如之何？须索守备咱。(下)(南汉主刘鋹引相国龚澄枢上，诗云)久镇潮阳众日强，幅员千里尽炎方。外夷多少皆朝贡，南国人称广汉王。某姓刘名鋹，南汉王是也。自先祖领节旄于潮广，奄有南海，后值五代扰乱，遂独霸一方。今中原有宋皇帝登基，四方混一，唐吴已称朝贡。某偏居琼海，王师一出，将如之何？须扼把险要以御之，斯为得策。  

第三折  
  
(赵普衣冠引张千捧香、桌、书、烛上，云)某赵普是也。自从做掌书记时，扶佐当今皇帝，定有天下之号曰宋，四方承平。以某有推戴之功，官拜中书大丞相，进封韩王。今夜雪下甚紧，料无人来。张千，你拿过香桌来，点上烛，我读一会《论语》咱。(张千云)我烧上些香，剔的灯亮亮的。老爹，你慢慢的看者。(正末纱帽常服上，云)某自从陈桥兵变，众兄弟立我为大宋皇帝，晓夜无眠，恐万民失望，诸国未平。今夜风雪满天，路无行客，寡人扮作白衣秀士，私行径投丞相府里，商量下江南、收川广之策。出的这禁城来，是好大雪也呵！(唱)  
  
【正宫】【端正好】光射水晶宫，冷透鲛绡帐，夜深沉睡不稳龙床。离金门私出天街上，正瑞雪空中降。  
  
【滚绣球】似纷纷蝶翅飞，如漫漫柳絮狂。剪冰花旋风儿飘荡，践琼瑶脚步儿匆忙。用白襕两袖遮，将乌纱小帽荡。猛回头把凤楼凝望，全不见碧琉璃瓦鹙鸳鸯。一霎儿九重宫阙如银砌，半合儿万里乾坤似玉妆，粉填满封疆。  
  
(云)行了这一会，面前是丞相府了。呀！关了门也。(唱)  
  
【倘秀才】则见他铁桶般重门掩上，我将这铜兽面双环扣响。(做敲门科，张千问云)甚么人敲门？(正末唱)敲门的是万岁山前赵大郎。(张千云)这早晚夜又深，雪又大，来作甚么？(正末唱)堂中无客伴，(张千云)俺老爹看书哩。(正末唱)灯下看文章，(张千云)你来有甚事？(正末唱)特来听讲。  
  
(张千云)你要听讲，当往法堂中寻和尚去，你错走了门了。(正末唱)  
  
【呆骨朵】冲寒风冒瑞雪来相访，(张千云)有甚么紧急事，你说。(正末唱)有机密事紧待商量。(张千报云)老爹，门外有人叫门。(普云)你问他是谁？(张千云)他说是赵大官人，有机密事来商议。(普做慌科，云)快开门，快开门！(普见驾，跪云)不知主上幸临，有失远接。(张千慌走科)(正末唱)忙怎么了事公人？(普又拜云)恕微臣之罪。(正末唱)免礼波招贤宰相。(正末问张千云)这是那里？(张千云)这就是俺丞相厅房。(正末云)怎么使你这般样人？(唱)正是调鼎鼐三公府，那个是剃头发杨和尚？(普云)陛下尊坐。(正末唱)我向坐席间听讲书。(张千云)老爹，酒食已备。捧上来罢？(正末唱)你休来耳边厢叫点汤。(正末云)夜深人静，张千好生看着相府门者。(普云)主公，今夜天气甚寒，不求安逸，冒雪而来，却是为何？(正末唱)  
  
【倘秀才】朕不学汉高皇深居未央，朕不学唐天子停眠晋阳，常则是翠被寒生金凤凰。有心思传说，无梦到高唐，(普云)主公贵为天子，富有四海，尚不肯逸豫。(正末唱)这是俺为君的勾当。  
  
(背云)寡人颇通文墨，试问丞相一问。(问云)寡人间卿，卿试听者。  
  
【滚绣球】既然主四海为一人，必须正三纲谨五常。寡人呵，幼年间广习枪棒，恨未曾登孔子门墙。《尚书》是几篇？(普云)《尚书》者上古《三坟》《五典》，洪荒莫考。夫子断自唐虞，以典、谟、训、诰、誓、命六体，皆尧、舜、汤、禹、文、武授受之心法。孔安国断为五十八篇，帝王治世之书也。(正末唱)毛诗共几章？(普云)夫诗者，古人吟咏性情之大节。有风、雅、颂三经，赋、比、兴三纬。诗有三千，夫子删为三百十一篇，善以为劝，恶以为戒。(正末云)《礼记》主意如何？(普云)夫《礼记》乃汉儒所撰述，杂录古礼之义。盖六经之用，礼实为先；治人事神，无非以礼。日用之间，不可斯须少者。(正末唱)讲《礼记》始知谦让。《春秋》主意如何？(普云)《春秋》以褒贬为辞，敦典庸礼，命德讨罪，世道之兴亡可鉴。(正末唱)论《春秋》可鉴兴亡。(普云)陛下法宗尧、舜、禹、汤、文、武，方为圣主。(正末唱)朕待学禹汤文武宗尧舜，(普云)臣有愧于古之贤相也。(正末唱)卿可继房杜萧曹立汉唐，燮理阴阳。  
  
(正末指桌上书，问云)卿看的是甚么书？(普云)是《论语》。(正末笑云)寡人闻童子入学，先读《论语》，卿何故也看他？(普云)《论语》乃孔门弟子记圣人的切要言语，皆治国平天下之要道。臣用半部，佐我主平治天下。(正末唱)  
  
【倘秀才】卿道是用《论语》治朝廷有方，却原来只半部运山河在掌，圣道如天不可量！似恁的谈经临绛帐，不强似开宴出红妆？听说后神清气爽。(普云)天寒雪大，臣有一杯酒进献，未敢擅专。(正末云)将酒来何妨？(普叫云)老妻将酒来。(旦捧酒上)(呼噪科)(正末唱)  
  
【滚绣球】银台上画烛明，金炉内宝篆香。(普执壶斟酒科)(正末唱)不当烦老兄自斟佳酿，(旦进酒科)(正末唱)何须教嫂嫂亲捧霞觞！(普云)陛下，臣妻与臣乃糟糠之妻也。(正末唱)卿道是糟糠妻不下堂。朕须想贫贱交不可忘。常言道表壮不如里壮，妻若贤夫免灾殃。(云)朕得卿，卿得嫂嫂，可比四个古人。(唱)朕得卿呵，正如太甲逢伊尹；卿得嫂嫂呵，却似梁鸿配孟光，则愿的福寿绵长。  
  
(正末云)寡人要与卿商量军国重事，教嫂嫂自便。(旦下)(普云)陛下深居九重，当此寒夜，正宜安寝，又何劳神过虑？(正末云)寡人睡不着。(唱)  
  
【倘秀才】但歇息想前王后王，才合眼虑兴邦丧邦，因此上晓夜无眠想万方。须不是欢娱嫌夜短，早难道寂寞恨更长，忧愁事几桩。  
  
(普云)陛下，不知所忧者何事？说向臣听。(正末云)寒风似箭，冻雪如刀。寡人深居九重，不胜其寒，何况小民乎！(唱)  
  
【滚绣球】忧则忧当军的身无挂体衣，忧则忧走站的家无隔宿粮，忧则忧行船的一江风浪，忧则忧驾车的万里经商。忧则忧号寒的妻怨夫，忧则忧啼饥的子唤娘，忧则忧甘贫的昼眠深巷，忧则忧读书的夜守寒窗。忧则忧布衣贤士无活计，忧则忧铁甲将军守战场，怎生不感叹悲伤！  
  
(普云)陛下念及贫穷，诚四海苍生之福。(正末唱)  
  
【倘秀才】忧的是百姓苦，向御榻心劳意攘。(普云)百姓困苦，只因四方多事。今天下太平，民力渐苏矣。(正末云)一榻之外，皆他人之家也。(唱)忧的是天下小，教寡人眠思梦想。(普云)天下虽未混一，南征北伐，今其时也。愿闻成算所向。(末背云)寡人欲先下江南，且反说，试丞相一试。(唱)想太原府刘崇居北方，朕待暂离丹凤阙，亲拥碧油幢，先取河东上党。  
  
(普云)若先伐太原，非臣之所知也。(正末云)卿怎生说？(普云)太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之。何不姑留，以俟削平诸国，则弹丸黑子之地将无所逃。(正末云)吾意正如此，姑试卿耳。(普云)西川孟昶，金陵李煜，南汉刘鋹，吴越钱俶，彼各仁政不施，百姓怨望。今当选将练兵，分道南伐，无不成功者。(正末唱)  
  
【滚绣球】卿道是钱王共李王，刘鋹与孟昶，他每都无仁政万民失望，行霸道百姓遭殃。差何人收四川？令谁人定两广？取吴越必须名将，下江南宜用忠良。要定夺展江山白玉擎天柱，索问你匡宇宙黄金架海梁，卿索仔细参详。  
  
(正末云)兵者凶器，国家不得已而用之。如今收平四国，又须众将中选忠良有纪律者，方可安民。卿试定夺如何？(普云)石守信、曹彬、潘美、王全斌，此四人皆宿有名望，可差他四人去，万无一失。(正末云)既如此，张千，你传旨去元帅府，速宣石守信等四人来者。(张千下)(四将上，云)某石守信等是也，见居枢密统军之职。今晚主上幸赵中令宅，差人来宣呼，不免进见咱。来到这相府门，令人奏入。(报科，见科)(正末云)寡人与丞相商议，天下未一，欲差尔等统军前去，收伏四国，速奏凯旋者。(唱)  
  
【脱布衫】(指曹)取金陵飞渡长江，(指石)到钱塘平定他邦。(指王)西川路休辞栈阁，(指潘)南蛮地莫愁烟瘴。  
  
【醉太平】阵冲开虎狼，身冒着风霜。用《六韬》、《三略》定边疆，把元戌印掌。人披铁甲偏雄壮，马摇玉勒难遮挡，鞭敲金镫响叮当，早班师汴梁。(四将云)臣等托圣主洪福，马到处成功。仰听神策庙算，指示一二。(正末唱)  
  
【二煞】有那等顺天时、达天理，去邪归正皆疏放，有那等霸王业、抗王师耀武扬威尽灭亡。休掳掠民财，休伤残民命，休淫污民妻，休烧毁民房。恤军马施仁发政，广钱粮定赏行罚，保城池讨逆招降。沿路上安民挂榜，从赈济，任开仓。  
  
(郑恩提棒私行上，云)我闻知主公私幸赵丞相府，一径寻来。陛下召见众将军，做甚么则个？(正末云前事了)(唱)  
  
【收尾】朕专待正衣冠，尊相貌，就凌烟图画功臣像，卿莫负勒金石，铭钟鼎，向青史标题姓字香。能用兵，善为将，有心机，有胆量。仰看天文算早象，俯察山川辨形状。作战先将九地量，决战须将五间防。昼战多将旗帜张，夜战频将火鼓扬。步战屯云护军帐，水战随风使帆桨。奇正相生兵最强，仁智兼行勇怎当！专听将军定四方，坐拟元戎取乱亡。飞奏边功进表章，齐和升平回帝乡。比及列土分茅拜卿相，光将这各部下军卒重重的赏！(众并下)  

第四折  
  
(钱王上，云)某吴越王钱俶是也。今早边防来报，宋朝大将石守信领兵来伐。某三世效忠，岂可抗之！只索等侯纳款者。(石上，云)某石守信是也。奉圣人命，收平吴越，直抵临安。那阵上早早报与吴越王投降则个。(钱跪，云)某纳土之心久矣。今圣明在上，情愿奉款者。(石云)咱同去来也。(下)  
  
(李王上，云)某南唐王李煜是也。今闻大宋皇帝遣曹彬收平江南，旬日之间，沿江诸城，尽皆破陷。今早闻兵压石头城，怎生是好？须索与徐相国计议。(丞相上，云)土公，祖宗之位不可失，背城决一死战，降他未迟。(李云)说的是。(曹上，云)某曹彬是也。奉圣旨领十万大军，来下江南，一路郡县，望风迎降。今日兵临石头城下，与唐兵相接，诸军用命者。(做战科，李败科，李云)情愿投降。(共下)  
  
(刘王上，云)某南汉王刘鋹是也。今大宋国遣大将潘美领兵来伐，不免练兵等侯则个。(潘上，云)某潘美是也。奉命南征，势如破竹。今兵临广汉，两阵相当，须拚死战咱。(战科，刘败科，降科)(同下)(蜀王上，云)某蜀王孟昶是也。嗣守全蜀，食足兵强。近闻宋朝皇帝遣王全斌西来收伏，咱怎肯容易投降他！军马操演精熟，安排迎敌咱。(王上，云)某王全斌是也。奉圣人命，领十万大兵西取蜀孟，一路尽平。今兵到成都，克日城陷。大小三军，须索用命决战。三军操鼓来。(战科，孟败科，降科)(同下)(赵普引郑恩、苗光裔上，云)自从前日奉圣人命，差石守信等四将收平四国，闻知俱已平定，不久奏捷献俘。今当早朝，须索侍候者。我想五代乱离，人心汹涌，今圣人一出，群妖顿息。不图从此得见太平也。(唱)  
  
【双调】【新水令】九重天上五云飞，月朦胧，晓光初霁。鞭鸣金珮响，帘卷玉钩垂。仙乐初齐，和气满殿庭内。  
  
【驻马听】黄道烟迷，瑞霭盘旋飞凤椅。紫垣风细，御香缭绕衮龙衣。近宫墙杨柳拂旌旗，傍雕栏花萼迎环珮。行大礼，这的是太子天子朝元日。(郑云)今有石守信平吴回旋，朝门等宣。(普云)教他过来。(石上，跪)(普唱)  
  
【落梅风】此一战功名重，这一场勋业稀，论英雄古今无对。笑谈间扫清吴越国，端的有三千丈五陵豪气。  
  
(石起科，郑云)潘美平南汉回师，朝外等宣。(普云)教他过来。(潘跪)(普唱)  
  
【沉醉东风】他那里桃花落蛮烟正起，荔枝熟瘴雨斜飞。茫茫水接天，隐隐山围地。路迢遥人马驱驰，斩将降兵何太疾？堪写入麒麟画里。  
  
(潘起去科，郑云)曹彬下江南凯还，朝外等旨。(普云)教他过来。(曹上，跪)(普唱)  
  
【庆东原】金陵府销王气，石头城践马蹄，南唐已照东吴例。收复尽六朝帝基，托赖着一人圣德，振扬起八面军威。比正濬更豪杰，过杨素全忠义。(曹起科，郑云)王全斌平蜀回见，在朝门等宣。(普云)教他过来。(王上，跪)(普唱)  
  
【水仙子】乱石滩冲浪战舡内，连云栈思乡骏马嘶。凯歌声直透青云内，这功劳为第-，笑蜀工孟昶呆痴。他也合思先主三分业，想武侯八阵机，辱莫杀关羽张飞！  
  
(石云)臣等托朝廷之洪福，兵不血刃，收平四国，郡邑版图，尽归王化。所有四国相臣，见在朝门外等宣。(普云)宣四相国来者。(四相上科，普云)望阙跪者。(唱)  
  
【雁儿落】恁则合山林中躲是非，谁教你朝省内图名利？都做了亡家败国臣，真乃是怕死贪生辈。(南唐相徐铉云)臣国主以小事大，犹子事父也。(普云)岂有父子为两家耶？(唱)  
  
【得胜令】你则想花压帽檐低，不提防严地一声雷。送了你川广真梁栋，羞杀人江南两柱石！想前日相持，惊唬杀齐管仲、燕乐毅。(相云)臣等亡国臣，乞放骨骸于林下。(普唱)到今日休题，起来波汉张良、越范蠡。  
  
(石守信等云)四国王俱在朝外，理合献俘。(普云)宣来。(四国王上，普唱)  
  
【甜水令】据着你外作禽荒，内贪淫欲。滔天之罪，理合法更凌迟。今日个不忍加诛，仍封官位，您君臣每休得猜疑。  
  
(蜀王上，云)臣等荷蒙圣恩，待以不死，臣愿执梃为诸降王长，永守臣节。(众王拜科，普唱)  
  
【折桂令】则见他曲躬躬拜舞丹墀，似这等纳土称臣，实指望荫子封妻。(四王云)臣等愚昧，不能守土安民，今荷洪恩，实同再造，愿闻其说。(普唱)你道是愿听纶音，愿闻圣谕，有甚难知？你等为骄奢破国，吾皇以勤俭开基。这的是天数轮回，造物盈亏。真龙出蛟蜃潜藏，大风起云雾齐飞。  
  
(普云)奉圣旨排筵宴，燕乐各国君臣。(筵科，普唱)  
  
【川拨棹】长朝殿列尊席，享诸王臣万国。今日个寰海归依，民物雍熙；春满宫闱，乐奏埙篪。仙音院箫韶韵美，麟献瑞，凤来仪。  
  
【七弟兄】文官每这壁，武将每那壁，斟玉液进金杯。则这白额虎原与龙相配，紫金龙自有虎相随。这的是庆清朝龙虎风云会。  
  
(普云)奉圣旨，教四国君臣，演习礼仪，随长朝官拜舞者。(唱)  
  
【梅花酒】快疾忙遵圣敕，教国主休违，将拜舞温习，把天子班依。随星辰，朝紫微；顺日月，转皇极；转皇极，拱社稷。紫罗襕替龙衣，白象简当玄圭，皂幞头护天威，黄金带束腰围。吴越王莫稽迟，金陵王莫徘徊，广汉正莫伤悲，孟蜀王莫疑虑。  
  
【收江南】更压着朝中文武两班齐，抵多少十年身到凤凰池，见如今金枝玉叶尽光辉。镇天南地北，万万年同共掌华夷。  
  
(云)奉圣旨当初起义之时，与臣普等曾梦龙虎风云会，今日果然也。(众唱)  
  
【尾】龙吟天上生云气，虎啸清风四起。龙虎梦君臣，风云庆家国。  
  
题目伏降四国咨谋议雪夜亲临赵普第  
  
正名君相当时一梦中今朝龙虎风云会  

## ☆【王子一】  
  
　　王子一，名号、籍里、生卒皆不详。元末明初人，洪武初前后在世。所作杂剧四种，今存一首。明·朱权《太和正音谱》评其词“如长鲸饮海”，并谓“如汉廷老吏判词，不容一字增减”。严敦易先生《元剧斟疑·误入桃源》条中疑其为《寻鬼簿续编》中的陈子一，又疑是女真遗贵族，最后疑为明初王子一，可参考。  

### ★刘晨阮肇误入桃源  

第一折  
  
(冲末扮太白星官引青衣童子上，云)吾乃上界太白金星是也。奉上帝敕命，遣临下界，纠察人间善恶。有天台山桃源洞二仙子，系是紫霄玉女，只为凡心偶动，降谪尘寰。又见天台县刘晨、阮肇，此二人素有仙风道骨，向因晋室衰颓，奸谗窃柄，甘分山林之下，修真练药，以度春秋。今日必上天台山采药，不免将白云一道，迷其归路。却化一樵夫，指引他到那桃源洞去，与二仙子相见，成其良缘，多少是好。但可惜刘、阮二人尘缘未断，终有思归之心，那时节我再度他，未为晚也。正是平空舒出拿云手，指引山中采药人。(下)(正末扮刘晨，外扮阮肇，各带砌末上，云)某姓刘名晨，这位兄弟姓阮名肇，俱系天台县人氏。幼攻诗书，长同志趣。因见奸佞当朝，天下将乱，以此潜形林壑之间，无志功名之会。现在天台山下，盖一所茅庵，与兄弟修行办道。岂不闻圣人之言：天下有道则见，无道则隐，倒大来达时务也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】啸傲烟霞，寸心休把名牵挂。暗里年华，青镜添白发。  
  
【混江龙】山间林下，伴药炉经卷老生涯，眼不见车尘马足，梦不到蚁阵蜂衙。闲来时静扫白云寻瑞草，闷来时自锄明月种梅花。不想上书北阙，不想去待漏东华。似这等鲲鹏掩翅，都只为狼虎磨牙。怕的是斩身钢剑，愁的是碎脑金瓜。怎学他屈原湘水，怎学他贾谊长沙。情愿做归湖范蠡，情愿做噀酒栾巴。携闲客登山采药，唤村童汲水烹茶。惊战讨，骇征伐；逃尘冗，避纷华；弃富贵，就贫乏。学圣贤洗涤于是非心，共渔樵讲论会兴亡话。羡杀那知祸福塞翁失马，堪笑他问公私晋惠闻蛙。  
  
(阮肇云)兄长，时当春暮，我和你上天台山去采种药苗。似这景物，真堪玩赏也。(正末唱)  
  
【油葫芦】一上天台石径滑，践翠霞则见这竹篱茅舍两三家，听得那夕阳杜宇啼声煞，这时节春风桃李花开罢。我虽不伴长沮事耦耕，学严陵理钓槎。常则是杖头三百青钱挂，抵多少坐三日县官衙！  
  
【天下乐】也算个闲趁东风数落花，荣华，谁恋他？敢则是瓦盆边几场沉醉杀。快清风，袍袖宽，倦红尘路径狭，便休题相逢不下马。  
  
(云)登高履险，不觉困倦，就此松阴之下，拂石而坐，少憩片时。(做坐科，阮肇云)我和你在山林下修行，不过穷居野处，升高望远。想那朝中为宫的利泽施于天下，声名流于后世，其间孰得孰失，兄长所见若何？(正末云)兄弟，那为官的到底不如我闲居的好。(唱)  
  
【那吒令】朝廷内，怨煞荐贤的叔牙；林泉下，傲煞操琴的伯牙；磻溪上，老煞钓鱼的子牙。人情似啖马肝，世味如嚼蜂蜡，叹纷纷尘事抟沙。  
  
【鹊踏枝】远奢华，近清佳，火炼丹砂，水煮黄芽。牢拴住心猿意马，急疏开利锁名枷。(阮肇云)这几年天下荒荒，干戈并起，不能勾风尘宁静。若有英雄生于此时，觑事业如拾芥耳。(正末云)贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。兄弟，还只是我们的见识高得多哩。(唱)  
  
【寄生草】我情愿弃轩冕离人世，傍泉石度岁华。一任他英雄并起图王霸，烟尘并起兴戈甲，异端并起伤风化。我和你韬光晦迹老山中，煞强如齐家治国平天下。  
  
(太白扮老人上，云)那刘、阮二人来了，吾先使白云一道，迷其归路，化作樵夫，立于路傍，他二人必来问路，却指引他到桃源洞去借宿，岂不与二仙子相遇？(正末同阮做起行科，云)兄弟，天色渐晚，药苗已采，便可下山回家去罢。(唱)  
  
【幺篇】去去山无尽，行行路转差。则为那白云渐渐迷高下，不由咱寸心悄悄耽惊怕，见-个村翁远远来迎迓。我这里为迷山路问樵夫，抵多少因过竹院逢僧话。  
  
(做见科，太白云)贤者何由经此？(正末云)俺兄弟二人上山采药，信步游玩至此。(唱)  
  
【醉中天】信脚山之下，洗耳水之涯。正失路迷踪没乱煞，(带云)得遇老人呵，(唱)抵多少卖得龟儿卦。(太白云)二位可通个姓名，现居何处？(正末唱)我两个本东庄措大。(太白云)我看你二位生得齐整，像个出仕的人。(正末唱)休认做名题科甲，(太白云)二位可还有甚陪伴的么？(正末云)若问我陪伴的呵，(唱)无非是糜鹿鱼虾。  
  
(云)小生姓刘名晨，兄弟姓阮名肇，现在天台山下闲居修行。(太白云)二位既是修行，每日在山中，有甚生涯过遣？(正末唱)  
  
【金盏儿】你问我甚根芽，甚生涯。我那里看家猿鹤年高大，当门松桧树槎枒。常则是道书堆玉案，仙帔叠青霞。端的个山中闲宰相，林下野人家。(太白云)我看二位都是读书君子，方今圣朝以贤良方正取士，二位不去求名应举，却是隐遁山林，为着何来？(正末云)小生与兄弟慕山林幽雅，遂有终焉之意。那为官的，我怎么学他。(唱)  
  
【后庭花】并不想有轩车有驷马，我则愿无根椽无片瓦。出来的一品职千钟禄，那里有六韬书三略法，他都是井中蛙妄称尊大。比周公不握发，比陈蕃不下榻。空结实花木瓜，费琢磨水晶塔。斗筲器不足夸，粪土墙容易塌，儿童见惊讶杀。  
  
【青歌儿】空一带江山、江山如画，止不过饭囊、饭囊衣架，塞满长安乱似麻。每日价大纛高牙，冠盖头踏。人物不撑达，服色尽奢华，心行更奸猾。举止少谦洽。纷纷扰扰由他，多多少少欺咱，言言语语参杂。是是非非交加。因此上不事王侯，不求闻达。隐姓埋名做庄家，学耕稼。  
  
(太白云)二位，此处到山下，还有数里之遥，天色已晚，若归去恐为狼虎所伤。兀的看山那搭，红轮直下，有个桃源洞人家，可投宿一宵去。(正末举手做谢科，云)多谢指引。(唱)  
  
【赚煞】投至的山上采芝回，早难道江上踏青罢，眼见得路迢遥芒鞋邋遢。抵多少古道西风鞭瘦马，叹明朝回首天涯。谩嗟呀，那里也出入通达，不觉的枯木寒烟噪晚鸦。望青山那搭，红轮直下，兀的是白云深处有人家。(同阮下)  
  
(太白云)吾指引他二人往桃源洞去了也，别遣青衣小童，报知二仙子，与他成此夙缘。(诗云)寻真不觉路迢遥，蚤见斜阳转树梢。咫尺洞天风景异。碧桃花下凤鸾交。(下)  

第二折  
  
(二旦扮仙子引侍女上，云)子童二人，乃上界紫霄玉女，偶因有罪，降谪人间，现居天台山桃源洞中。今经日久。有太白星官命青衣童子来报，说目下有天台县刘晨、阮肇二人，与子童有五百年仙契，今来采药，必当相会。不免分付侍女们，安排酒果，亲自出洞迎接去咱。(正末同阮肇上，云)不想入山采药，盘桓日夕，竟被白云迷其归路，遇一樵夫指引，去桃源洞人家寄宿一宵。行来数里，尚未得到。兄弟，似此路径，登高涉险，索受艰苦也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】风力紧羽衣轻，露华湿乌巾重。我本为厌红尘跳出樊笼，只待要拨开云雾丘陇，身世外无擒纵。  
  
【滚绣球】香渗渗落松花把山路迷，密匝匝长苔痕将野径封，静巉巉锁烟霞古崖深洞，高耸耸接星河峭壁山赞峰，闹炒炒栖鸦噪暮天，悲切切玄猿啸晚风。絮叨叨鹧鸪啼转行不动，碜磕磕踞虎豹跨上虬龙。白茫茫遍观山下云深处，黄滚滚咫尺人间路不通，眼睁睁难辨西东。  
  
【倘秀才】我待学炼九转丹砂葛洪，上万丈昆仑赤松，因此上思入风云变态中。(云)兄弟，你看一溪流水，几片落花，这山中必有人家也。(唱)则见一溪流水绿，几片落花红，兀的把春光断送。(云)兄弟，这般景物，畅是宜人，我且题咏几句咱。(阮云)兄长正好题咏几句，小弟拱听。(正末唱)  
  
【滚绣球】水呵莫不黄河天上来？花呵莫不碧桃天上种？水呵索强如翠岩前三千丈玉泉飞进，花呵干闪下闹西园一队队课蜜游蜂。水呵则是弥漫三月雨，花呵可惜狼藉一夜风。水呵近沧波濯尘缨一溪光莹，花呵性轻薄乱飘零枉费春工。水呵抵多少长江后浪催前浪，花呵早则一片西飞一片东，岁月匆匆。  
  
【倘秀才】我这里长啸时草木振动，怅望处风涛怒涌，不觉的悄然而悲悚然恐。(阮肇云)咱两个则傍这一道流水寻去，料的前面必有个渔家可以投宿。(正末唱)盼不的渔家春水渡，(阮肇云)这山中敢有个寺儿么？(正末唱)闻不见僧寺夕阳钟，(带去)兄弟呵，(唱)咱两个莫不被樵大调哄？  
  
【滚绣球】我这里度危桥柱瘦筇，俯清流靠古松，(云)兄弟，你看水上流出一杯饭来了。(唱)见一杯胡麻饭绿波浮动，(做取，分食科)(唱)想行厨只隔云峰。进程途一二里，见楼台三四重，势嵯峨走鸾飞凤，晃分明金碧玲珑。(内做奏乐科，正末云)这是甚么响？(唱)又不是数声仙犬鸣天上，又不是几处樵歌起谷中，(带云)待我听咱，(做听科)(唱)只听的环珮丁冬。  
  
(二仙子引侍女，将砌末上，云)刘晨、阮肇二人已到了。不免引着侍女，将酒礼乐器出去迎接着。(正末做见科)(诗云)天和树色蔼苍苍，霞重岚深路渺茫。云窦满山无鸟雀，水声沿涧有笙簧。碧纱洞里乾坤别，红杏枝头日月长。愿得花间有人出，免教仙犬吠刘郎。兄弟，你看霞光凤驭，羽盖霓旌，笙歌缭绕，珠翠妖娆，这都是那里来的？(阮肇云)是好跷怪！好跷怪！(正末唱)  
  
【呆骨朵】你便铁石人也惹起凡心动，莫不是驾青鸾天上飞琼？似这般花月神仙，晃动了文章巨公。(做相见科，旦云)刘郎、阮郎，请同到舍下。(正末云)他女娘家怎知我们的名姓，便以刘郎、阮郎呼之？兄弟，我和你莫非是梦中么？(唱)没揣的撞到风流阵，引入花胡同。摆列着金钗十二行，敢则梦上他巫山十二峰。  
  
(做行到科)(正末云)到这境界，分外幽绝，令人翩翩然有出尘之想。不知生等何缘，得至于此？(唱)  
  
【脱布衫】光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍。宽绰绰罗帏绣栊，郁巍巍画梁雕栋。  
  
【醉太平】注金波碧筒，烧银烛纱笼，笙歌引至画堂中，红遮翠拥。人心此会应相重，人情今夜初相共，人生何处不相逢？早忘却更长漏水。(二旦做意把盏科，云)草草杯盘，不足以待贤者，惶恐！惶恐！(正末谢云)生等不才，多承错爱，何以克当？(唱)  
  
【倘秀才】则见他喜孜孜幽欢密宠，便一似悄促促私期暗通，怎消得翠袖殷勤捧玉钟？屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉，兀的般受用。  
  
(小旦扮金童、玉女上，云)咱两个奉王母仙旨，将这仙桃来献桃源洞二仙子，兼贺得婿之喜。(正末云)兄弟，这话那里说起？(阮肇云)兄长岂不闻酒中得道，花里遇仙，也是常事？(正末唱)  
  
【滚绣球】真乃是罗绮丛，锦绣中，出红妆主人情重，玳筵开炮凤烹龙，受用些细腰舞皓齿歌，琉璃钟琥珀醲，抵多少文字饮一觞一咏，列两下进仙桃玉女金童。不觉的舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风，筵宴将终。  
  
【叨叨令】记不的轩辕一枕华胥梦，学不的淳于一枕南柯梦，盼不的文王一枕非熊梦，成不的庄周一枕蝴蝶梦。倒大来福分也么哥，倒大来福分也么哥，恰做了襄王一枕高唐梦。  
  
【三煞】帽檐偏侧簪花重，衫袖淋漓污酒浓。品竹调丝，移商换羽；掿粉搏酥，走斝飞觥。一个个浓妆艳裹，一对对妙舞清歌，一声声慢拨轻拢。赢得我忘怀昆仲，拚却醉颜红。  
  
【二煞】一杯未尽笙歌送，两意初谐语话同。效文君私奔相如，比巫娥愿从宋玉，似莺莺暗约张生，学孟光自许梁鸿。他年不骑鹤，何日可登鳌？今夜恰乘龙。说甚的只鸾单凤，天与配雌雄。  
  
【随煞尾】色笼葱光潋滟，山环水绕天台洞。势周旋，形曲折，虎踞龙盘仙子宫。本意闲寻采药翁，谁想桃源一径通。谩叹人生似转蓬，犹恐相逢是梦中。月满兰房夜未扃，人在珠帘第几重。结煞同心心已同，绾就合欢欢正浓。焚尽金炉宝篆空，烧罢银台烛影红。身在天台花树丛，梦入阳台云雨踪。准备着凤枕鸳衾玉人共，成就了年少风流志诚种。(同下)  
  
楔子  
  
(小旦上，云)小妾是桃源洞仙子侍从的。为刘晨、阮肇二人，与俺仙子有五百年夙世姻缘，自去春与仙子成了姻眷，到今刚及一载。奈二人尘缘未断，又早思归。今日令我等先将酒果到十里长亭伺候，待仙子与刘阮相别。(正末同阮肇、二旦乘车上，云)咱兄弟二人自去春到桃源洞中，多感二位小娘子错爱，倏忽一载。且莫说他温香软玉，恩意绸缪，只是绣阁兰房，尽也受用不尽。怎奈心中只想回归乡里，目今又值暮春时候，闻得百禽鸣野，使我思归之意，一倍加切。不免暂时告别回家，小娘子休得见怪。(二旦做打悲科，云)我二人自谓终身已得所托，刚才一载，乃遂别乎？常言道：心去意难留。贱妾便当相送，亲至十里长亭，一杯饯别。(做把酒科)(正末回酒科，旦云)贱妾聊赋一诗相赠。(诗云)殷勤相送出天台，仙境那能却再来？云液既归须强饮，玉书无事莫频开。花当洞口应长在，水到人间定不回。惆怅溪头从此别，碧山明月照苍苔。(正末云)多谢小娘子厚意，这般眷恋。但此别非久，不过旬日之间便当再会也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我做甚三叠阳关愁不听，也只为一段伤心画怎成。则不是人感慨别离轻，听兀那流莺树顶。先啼出断肠声。  
  
【幺篇】抵多少绿暗红稀出凤城，拚得个倒尽沙头双玉瓶。直到这十里短长亭，避不的登山蓦岭，便子索回首问前程。(正末同阮下)  
  
(旦云)他二人去了也。我等本待和他琴瑟相谐，松萝共倚，争奈尘缘未断，蓦地思归。虽然系是夙因，却也不无伤感；倘若天与之幸，再与他相见，亦未可知。(诗云)人间无路水茫茫，玉洞桃花空自香。只恐韶光易零落，何时重得会刘郎？(并下)  

第三折  
  
(净扮刘德引沙三、王留等将砌末上，云)某姓刘名德，现在天台县十里庄居住。时当春社，轮着我做牛王社会首。今日请得当村父老、沙三、王留等，都在我家赛社。猪羊已都宰下，与众人烧一陌平安纸，就于瓜棚下散福，受胙饮酒。牛表伴哥，你把柴门紧紧的闭上，倘有撞席的人，休放他进来。(众做打鼓、烧纸、饮酒科)(正末同阮肇上，云)自到桃源洞中与那两个小娘子结成姻眷，不觉过了一载。为闻百鸟鸣春，顿起思归之念，再寻旧路回家。兄弟，你也看见，这眼前景物都更变不同了，好伤感人也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】兔走乌飞，搬不尽古今兴废，急回来物换星移。成就了凤鸾交，莺燕侣，五百年夙缘仙契。不多时执手临岐，倒揽下干相思一场憔悴。  
  
【醉春风】则被这红灼灼洞中花，碧澄澄溪上水，赚将刘阮入桃源，畅好是美，美。受用他一段繁华，端详了一班人物，别是个一重天地。  
  
(做行路科，阮肇云)兄长，这一路上全不似旧时光景，却是何故？(正末唱)  
  
【迎仙客】下坡如投地阱，蓦岭似上天梯，这的是蝴蝶梦中家万里。不甫能雨才收，没揣的风又起。似这般风雨凄凄，早难道迟日江山丽。  
  
【红绣鞋】见了这三五搭人家稀密，过了这百千重山路逶迤，那里也新郎归去马如飞。愁的是林深禽语碎，怕的是路远客行迟，呀！却原来鹧鸪啼烟树里。  
  
(云)早来到这里，望见那古寺，过了一座小桥，便是家中了也。(唱)  
  
【醉高歌】望见那萧萧古寺投西，行过这泛泛危桥转北。早来到三家疃上熟游地，这搭儿分明记得。(正末做意惊见科，云)好怪，这两株松树我去时亲手栽下，与兄弟上天台山采药，到今只有一年光景，这两株树怎么就长得偌来大，不由我心中好生疑惑。(阮肇云)我也记得，这等大的快，敢则是地肥哩。(正末唱)  
  
【普天乐】曾得个几星霜，多年岁，为甚么松杉作洞，花木成蹊？往时节将嫩苗跑土栽，今日呵见老树冲天立。见了这景物翻腾非前日，不由人几般儿心下猜疑。修补了颓垣败壁，整顿了明窗净几，改换了茅舍疏篱。  
  
(做打家唤门科)开门咱，我来家了也。(净云)果有撞席人来，休开门。(正末唱)  
  
【石榴花】则见这野风吹起纸钱灰，咚咚的挝鼓响如雷。原来是当村父老众相知，赛叶王社日，摆列着尊愚。(做叫云)刘弘，开门来，开门来。(唱)到的这柴门前便唤咱儿名讳，他那里默无声弄盏传杯。一个个紧低头不睬佯妆醉，方信道人面逐高低。  
  
【斗鹌鹑】我今日衣锦还乡，儿呵你也合开门倒屣。(云)刘弘，快开门来。(净云)你则是个撞席的馋嘴，怎么敢叫刘弘？要讨我打你。(正末唱)我这里道姓呼名，他那里嗑牙料嘴。则道是餔啜之人来撞席，饕餮他酒共食。似恁般妄作胡为，敢欺侮咱浮踪浪迹。(净云)今日当村众父老在我家赛牛王社，烧一陌纸，祈保各家平安。那里走将这两个不知羞耻的人来，要我酒肉吃，倒魇镇俺众人一年不吉利。(正末唱)  
  
【上小楼】则见他一时半刻，使尽了千方百计。吃紧的理不服人，言不谙典，话不投机。看不的乔所为，歹见识，刁天决地，早叹道气昂昂后生叮畏。(净云)这等撞席的人，倒敢胡言乱语的。牛表、沙三，急忙打出去者。(众做打科)(正末唱)  
  
【幺篇】真乃是重色不重贤，度人不度己。使的这牛表、沙三、伴哥、王留，唱叫扬疾。走将来手便棰，脚便踢，将咱忤逆，这的是孩儿每孝当竭力。(云)我是刘晨，同兄弟阮肇去春上天台山采药，今年归家。你是何人，倒来打我？(净云)你这两个面生可疑之人，我那里认的？你快去！快去！(正末唱)  
  
【满庭芳】你道我面生可疑，便待要扬威耀武，也合问姓甚名谁。那些个吐虹霓三千丈英雄气，全不管长幼尊卑。(净云)我父亲刘弘在日，尝说老爷刘晨，上天台山采药不归，到今百余年，知他是狼餐豹食？你还提他则甚？(正末唱)你道我上天台狼餐豹食，谁想我入桃源雨约云期。休得要夸强会，瞒神吓鬼，大古里人善得人欺。  
  
(净云)这两个汉子是风魔，是九伯。我记的父亲在日对我说，老爷刘晨上天台采药，那一年亲手栽下门前这两株松树，到今百余年，兀那松树长的偌大，我父亲刘弘也故许多年了。你道是上春采药去的，你则看这树，难道一年便长得这般大小？(正末做省悟科，云)则这句话可将我提省了也。我适才到得门首，见这两株树，便觉有些疑惑。这等看来，当真去百余年了。孩儿，此非汝的罪过也，则是我的愚浊。方知道山中方七日，世上已千年，信有之也。(唱)  
  
【十二月】叹急急年光似水，看纷纷世事如棋。回首时今来古往，伤心处物是人非。若不游嫦娥月窟，必定到王母瑶池。  
  
【尧民歌】呀！生折散碧桃花卜凤鸾栖，端的个人生最苦是别离。倒做了伯劳飞燕各东西，早叹道有情何怕隔年期。伤也波悲，登高怨落晖，添几点青衫汨。  
  
(正末做打悲科，云)你父亲刘弘已死，你又是他孩儿，却是我一家骨肉。我当年同兄弟阮肇上天台山采药，只为日暮迷其归路，遇一樵者，指引到桃源洞去投宿。行至数里，忽见金钉朱户，似王者之居。有笙歌一部，簇拥二女子，迎接我二人到家筵宴，成其夫妇。刚及一载，为闻百鸟鸣春，思归故里，早已物换星移，过了一百多岁。信知彼处乃是神仙之境。(阮肇云)兄长，这等看来，我和你便不归家也罢了。(正末唱)  
  
【耍孩儿】方信道洞天深处非人世，包藏着云纵雨迹。(带云)我想临行之时，(唱)怎将断肠诗句赠别离，分明是漏泄与肉眼愚眉。他道花当洞口应长在，水到人间定不回。参透了其中意，本是个神仙境界，错认做裙带衣食。  
  
(净云)听了你这一篇话，你敢真是俺老爷，做了神仙回家来的。老爷，则你一向在那里受用？(正末唱)  
  
【五煞】我受用淡氤氲香喷鹊尾炉，光潋滟酒倾蕉叶杯。脚趔趄佳人锦瑟傍边立，醉疏狂闲吟夜月诗千首，眼迷希细看春风玉一围。到今日归何地？想杀我龙肝凤髓，害杀我螓首蛾眉。  
  
【四煞】也曾交颈睡并手行，也曾重裀坐列鼎食。不枉子百年三万六千日，依旧索背将宝剑匣中去，再也不倒着接篱花下迷。成就了风流婿，匹配上鸾交凤友，差排下蝶使蜂媒。  
  
【三煞】他那里一壶天地宽，两轮日月迟，不比这彩云易散琉璃脆。但不知别来仙子今何在，从今后逢着仙翁莫看棋。回首更人世，我只怕泰山石烂，沧海尘飞。  
  
【二煞】现如今桃源好结缡，问甚么瓜田不纳履，我和他武陵溪畔曾相识。寂寞了十二阑瑶台仙子吹箫伴，迢递了五百里芳草王孙去路迷。阑珊了三千年王母蟠桃会，生疏了日边蓖翠鸾丹凤，冷落丁云外鸣玉犬金鸡。  
  
【尾煞】折末你奔关山千百重，进程途一万里。我则怕春光去了难寻觅，(云)兄弟，咱和你去来。(唱)趁着这几瓣桃花半溪水。(同阮肇下)  
  
(净云)不想我老爷刘晨，果然遇仙回来，已经隔世，方悟彼处非凡，急急的与阮肇复入山中去了。虽然如此，我又不认的他，知道是真是假？也不必去追寻他了。只是我这牛王社父老每不曾劝的酒，如何是好？(众云)今日天气又好，酒席又盛，虽则被那两个撞席的搅扰了这一会，然也吃得醉的醉了，饱的饱了，我们都散罢，待明年容在下还席。(并下)(净云)父老每都散了也。这两个毕竟是甚么人？非是俺喃喃笃笃，争奈他面生不熟。也不知这刘晨果然是俺爷爷也，又不知那阮肇当真是俺叔叔。又没处辨他假真，任去来不须追逐。纵然在桃源洞炼药烧丹，只不如俺牛王社醉酒饱肉。(下)  

第四折  
  
(太白引青衣童子上，云)当日刘晨、阮肇二人上天台山采药，吾以白云一道，迷其归路，化一樵者，指引入桃源洞中，与二仙子成就良缘。惜乎二人尘缘未断，各动思乡之念。比及回家，已经隔世，方悟仙凡有异。如今他再入山中，寻访桃源，渺无踪迹。不免显示真像，指引他到洞，再与二仙子相会，也是我救度他山世超凡的好事。必须先遣青衣小童去那洞中报知仙子，出来迎接他。道犹未了，那刘、阮二人早到。(正末同阮肇上，云)自家与阮家兄弟急到山中访那桃源洞，往往来来，再不得其旧路。怎能勾与二仙子相见，岂非缘薄分浅，致有今日也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】满襟情沿湿青袍，伴离人一竿残照。行不上岩峦临涧绝，盼不到宫阙倚天高。一弄儿行色萧条，恰便似游仙梦撒然觉。  
  
【驻马厅】四顾寂寥，绿树依依云渺渺；一声长啸，青山隐隐水迢迢。看花长在洛阳桥，休官不止长安道。归路杳，也是我寻真误入蓬莱岛。  
  
【沈醉东风】成就了东床婿伏低做小，宴会了西王母接贵攀高。引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌。撇的似绕朱门燕子寻巢，没来由北往南来走一遭，眼见的离多会少。  
  
(做行科，云)兄弟，我和你走了这半日，但见高山流水，竟不知那桃源洞却在何处。(阮肇云)敢这桃源洞也似竹林寺有影无形的。(正末唱)  
  
【殿前欢】不觉的五魂消，则见这无媒径路草萧萧，急煎煎似上蚰蜒道。一会价心痒难揉，这时节武陵溪怎暗约？桃花片空零落，胡麻饭绝音耗。做了个云迷楚岫，水淹蓝桥。  
  
(做叹科，云)这等寻来寻去，杳无踪迹，使我进退无门，如之奈何？兄弟，我和你共赋一诗，聊以自遣。(阮肇云)兄长请先倡。(正末诗云)再到天台访玉真，青苔白石已成尘。笙歌寂寞闲深洞，云壑萧条绝旧邻。(阮肇诗云)草树总非前度色，烟霞不是往年春。桃花流水依然在，不见当时劝酒人。(正末唱)  
  
【雁儿落】也是我一事差百事错，空惹的千人骂万人笑。本则合暮登天子堂，没来由夜宿袄神庙。  
  
【得胜令】这的是人怨语声高，我今日得命也无毛。吉丁当掂碎连环玉，生可擦分开比翼鸟。梦断魂劳，身未到心先到；分浅缘薄，有上梢没下梢。(二末做投崖科)(太白现像，急喝云)刘晨、阮肇，休胡寻思。吾乃上界太白金星。为你二人与桃源仙子有夙世姻缘之分，你前日采药迷路，吾曾化为樵夫，指引入洞。今复来此，迷其旧路，听吾指引。(正末同阮拜科，云)愚民肉眼，不识大仙，只望垂悯，指示前路。(唱)  
  
【沽美酒】怎肯学鲲鹏飞杂燕雀，芝兰长混蓬蒿，可正是忙处人多闲处少。早着我迷踪失道，无处访旧时樵。  
  
【太平令】但得你天公指教，抵多少晏平仲善与人交。你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。一会价记着想着念着，(带云)休道是人呵，(唱)马也有垂缰之报。  
  
(太白云)那前面桃花开处，兀的不是洞门。你两个此一去，休得忘了大道，只待功行完日，同登天府。(正末同阮谢科)(唱)  
  
【落梅风】过了这苍苔径独木桥，路崎岖寂无人到。刘郎这回归去了，乱山头杜鹃休叫。  
  
【甜水令】元来是路转峰回，林深树密，猿啼虎啸，知他在何处教吹箫。(二旦引侍从、仙乐上科，正末唱)猛见这香雾空濛，祥云缥缈，瑞烟笼罩，还怕咱没福堪消！  
  
(二旦云)不意今日又得相会也。(正末唱)  
  
【折桂令】依然见桃源洞玉软香娇，一队队美貌相迎，一个个笑脸擎着。今日也鱼水和谐，燕莺成对，琴瑟相调。玉炉中焚宝篆沈烟细袅，绛台上照红妆银蜡高烧。人立妖娆，乐奏箫韶。依旧有翠绕珠围，再成就凤友鸾交。  
  
(太白云)众仙近前，听我嘱咐：(词云)紫霄仙谪来人世，修真在桃源洞内。有刘阮共慕清虚，厌浮荣甘心韬晦。当暮春采药入山，与二女夙称仙契。被白云迷失归途，吾指引蓦然相会。成就了两姓姻缘，完结了百年伉俪。甫一岁二子思家，尘缘重凡心未退。急归来物换星移，访子孙已更百岁。见门前小树参天，方省悟仙凡有异。再来时路径全非，何处认旧游之地？又是吾指引来归，神仙眷依然匹配。三年后行满功成，赴蓬莱同还仙位。  
  
题目太白金星降临凡世  
  
紫霄玉女夙有尘缘  
  
正名青衣童子报知仙境  
  
刘晨阮肇误入桃源  

## ☆【谷子敬】  
  
　　谷子敬，名号不详，金陵(今江苏南京市)人。约生活于元末明初。元末曾官枢密院掾史，明洪武初，戍源州。其作品中有涉于明洪武二十四年事，可知其卒年当在此年之后。谷子敬多才多艺，明《周易》，通医道，口才捷利，乐府隐语，盛行于世。所作杂剧五种，其中《枕中记》、《闹阴司》、《借尸还魂》、《一门忠孝》皆佚，仅存《城南柳》一剧，据马致远《岳阳楼》改作。青木正儿《元人杂剧概说》评此剧：比较原作工致，场面实在写得很好，曲辞文采绮丽。但此剧并不蹈袭原作之辞，独自凝思，当可推为明初压卷之作。明初朱权《太和正音谱》推其曲为“昆山片玉”，并评曰：“其词理温润，如镠琳琅玕，可荐为郊庙之用，诚美物也。”谷子敬除杂剧外，尚有二套散曲存世。《录鬼簿续编》记谷子敬作散曲曾云：“蒙下堂伤一足，终身有忧色，作《耍孩儿》乐府十四煞，以寓其意，极为工巧。”惜此曲不传。  

### ★吕洞宾三度城南柳  
  
楔子  
  
(正末扮吕洞宾上，云)贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。隐于终南山，遇钟离师父，授以长生之术，得道成仙。昔日师父曾说，这岳州城南一株柳树，生数百余年，有仙风道骨，教我度脱他。如今来到这岳州地面，不免扮做一个货墨的先生，去访问咱。哦！远望城南一片绿荫，就是那株树了。原来在岳阳楼边，且往这楼上一看。(做到楼科)(叫云)酒保何在？(丑扮酒保上，云)老汉姓杨，在这岳阳楼下开着一个酒店。今日没甚么客，只有一个先生在楼上。我试问咱。(做见科，云)师父，买几多钱的酒？(正末云)买五十文钱的酒。相饶些下酒来。(酒保云)这先生真是个乞化的，买得五十文钱酒，怎生又要案酒？兀的酒在这里。实是迟了，没甚么下酒。(正末云)有酒无肴，怎生吃的下？我这墨篮里有王母赐的蟠桃一颗，将来下酒。(饮酒啖桃科，云)咱凭栏看这柳树，果有仙风道骨。争奈他土木之物，如何做得神仙？必然成精之后，方可成人；成人之后，方可成道。我恰才吃的这颗桃，本是仙种。我将桃核抛于东墙之下，长成之后，教他和这柳树俱成花月之妖，结为夫妇。那其间再来度脱他，也未迟哩。(做下楼科，云)这桃终是仙种，顷刻间可早开了花也。你听我嘱付咱。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】今日个嫩蕊犹含粉脸羞，密叶空攒翠黛愁。夸艳冶逞风流，结上些莺朋燕友，可索及早里便抽头。  
  
【幺篇】休则管恼乱春风卒未休，恐怕你憔悴秋霜非是久。只等的红雨散绿云收，我那其间寻花问柳，重到岳阳楼。(下)  

第一折  
  
(旦扮桃花精，净扮柳树精，同上)(桃云)妾身乃天上仙桃，此乃城南柳树。昔日吕洞宾师父到此，有意度脱这老柳，将我种向邻墙，与老柳配作夫女，以此成为精灵。俺两个都是妖物，白日里不敢出来，则去深山里潜藏，晚夕方敢来这楼上宿歇。似这等风吹日晾，雪压霜欺，知他几时能勾脱生？如今天明了也，俺两个又索往深山中潜藏去来。(下)(正末上，云)贫道吕岩，自从他天上仙桃配上城南老柳，贫道不自去点化他，如何成人？则索离了仙府，又往人间走一遭去也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】别却蓬壶，坦然独步，尘寰去。回首仙居，兀良在缥缈云深处。  
  
【混江龙】仙凡有路，全凭着足底一双凫，翱翔天地，放浪江湖。东方丹丘西太华，朝游北海暮苍梧。暂离真境，来混尘俗。觑百年浮世，似一梦华胥，信壶里乾坤广阔，叹人间甲子须臾。眨眼间白石已烂，转头时沧海重枯。箭也似走乏玉兔，梭也似飞困金乌。看了这短光阴，则不如且入无何去，落的个诗怀浩荡，醉眼模糊。  
  
(云)可早来到岳阳楼也，且买几杯酒吃。酒保何在？(酒保上，云)师父要多少钱酒？(正末云)打一百钱酒。(酒保云)酒在此。(正末云)是好高楼也！我且看景致咱。(唱)  
  
【油葫芦】高耸耸雕栏十二曲，接太虚，层梯百尺步云衢。一会家望齐州则索低头数，只恐怕近天宫不敢高声浯。这楼襟三江，带五湖。更对着君山千仞青如许，咱这里不饮待何如？  
  
【天下乐】拚着个醉倒黄公旧酒垆，笑三也波闾，楚大夫，如今这汨罗江有谁曾吊古？怕不待骑鲸的飞上天，荷锸的埋入土，则问你独醒的今在无！(酒保云)这先生买了一百钱酒，则管要添。料这穷道人，那里讨钱还我！没了酒也。(正末云)他怕我无钱，就说无了酒。我饮兴方浓，怎生是好？(酒保云)你要酒先数钱来。(正末云)我委实无钱了也。(酒保云)便无钱有甚么随身物件来当？(正末云)道人有何物？(唱)  
  
【金盏儿】俺道人呵只身躯走江湖，量随行有甚希奇物？止不过墨篮琴谱药葫芦。则你那尊中无绿蚁，皆因我囊里缺青蚨。怎做得神仙留玉珮，卿相解金鱼。  
  
(做解剑科，云)将这剑当下如何？(酒保云)我不要他。(正末云)我这剑非同小可。(唱)  
  
【幺篇】这剑六合砌为垆，二气铸成模。呼的风，唤的雨，驱的云雾，屠的龙，诛的虎，灭的鬼生鬼吾。霜锋如巨阙，冰刃胜昆吾；光摇牛斗暗，气压鬼神伏。(云)你当今这剑有用他处。(酒保接剑，挂背上科，云)这剑是有用处，也好切菜。先生，酒不打紧。如今天色晚了，这楼上有两个精怪，到晚便出来迷人，酒客晚间不敢在这楼上吃酒。(正末云)有甚么精怪？我不怕他。(酒保云)你有甚么术法，却不怕他？(正末唱)  
  
【醉中天】我比你无些惧，你问我有何术？(指剑科)则是这袖里青蛇胆气粗，怕甚么妖精物。我若是拔向尊前起舞，手到处百灵咸助，怎容他山鬼揶揄？(酒保云)既然先生不怕，我与你酒自斟自饮，我下楼去也。(下)(桃、柳精上，云)俺二人恰从山中出来，如今天色晚也，咱去楼上宿歇去来。(做上楼，惊拜科，云)不知上仙在此，合当万死。(正末唱)  
  
【后庭花】原来是逞妖娆娇艳姝，弄精神老匹夫。玄都观为头树，彭泽庄第一株。(云)我问你咱。(唱)你待何如，敢又去迷人害物！(柳云)弟子不敢。(正末唱)索问甚荣与枯，无知的衰朽木，反不如花解语。  
  
(带云)桃呵，(唱)  
  
【醉扶归】你自一点芳心苦，(柳云)弟子几时得度脱？(正末云)柳呵，(唱)几时得万结翠眉舒。(桃、柳各长吁科)(正末唱)您两个对月临风自叹吁，正是你绿惨红愁处。(桃云)我这等仙种，师父如何配与我柳树！(正末唱)只合与妖桃共居，天生下连枝树。(柳云)师父，弟子端的几时得托生？(正末云)你要托生，你只在老杨家成人。(桃云)弟子却是如何？(正末云)你也索跟他将去。(柳云)师父别有甚遗下言语？(正末云)你听我说。(诗云)独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南柳树精，分明知道神仙过。(唱)  
  
【赚煞】为甚么桃脸破红颜，柳眼垂青顾，认得俺东君是主。堪笑时人空有目，如肓般岂辨贤愚。这火凡夫都是些懵懂之徒，不识回仙元姓吕。则不如把红尘跳出，袖白云归去，我则待朗吟飞过洞庭湖。(下)  
  
(柳云)师父不肯度脱，俺去了也。我想师父说，教俺老杨家成人，必是老杨在师父跟前唆说，不肯度脱咱两个。等老杨上楼来，把他迷杀了，却不是了当！兀的不是老杨来也。(酒保背剑上。云)天色晚了，我上楼收拾咱。(见科，叫云)有鬼，有鬼。(桃、柳向前科)(酒保云)我可也不怕他，有师父当下的剑，将来砍这妖怪。(做拔剑砍科，砍中柳科，柳走下)(又砍桃科，桃走下)(酒保云)天色昏黑，不知砍着甚么东西？只是各各的响。我试点火来照一照。(做照科，云)原来砍着门前那老柳树、墙边桃树。哦！元来就是这两件物成精作怪。明日把柳树截作系马桩，埋在门前，把桃树锯做桃符，钉在门上，着他两个替我管门户。把这剑挂在楼上，镇着家宅。我想那当剑先生也是高人。他曾说这剑有用处，果应其言。等他来赎剑时，请他吃一个烂醉，也当是我的谢意。(下)  

第二折  
  
(正末上，云)光阴好疾也。自离了岳阳楼，来山中住得一两日，世上早二十年也。自从城南桃、柳成其精灵，贫道故将宝剑留与老杨。着他手砍了他土木形骸，教柳树就托生在杨家为男子，教桃托生在邻舍李家为女子。他两个成人，结为夫妇。且教他酒色财气里过，方可度脱他成仙了道。则为你这花和柳，教我走三遭也。(唱)  
  
【正宫】【端正好】不争我三入岳阳城，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到世间不是我尘缘冗，则被这花共柳相搬弄。  
  
【滚绣球】怕不你柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疏晓日方融。柳呵，少不的子树枯，半树荣。桃呵，少不的一片西，一片东。燕剪就乱丝也无则，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都说花无百日红，枉费春工。  
  
(带云)众神仙都也笑我忙些甚么？(唱)  
  
【倘秀才】那些也清荫中空，何处也红芳万种，原来昨日今朝事不同。寻旧迹觅遗踪，空留下故冢。(云)我上楼试着咱。(做坐还科，云)怎生不见人来(桃、柳精改扮同上)(净云)自家是岳阳楼下卖酒老杨的儿子。生下来头发便白，因此人皆叫我老柳。我今年二十岁了，娶得个浑家，是东邻李家女儿，名唤做小桃，和我同年同月同日生。我父亲亡故多年，我独自管着这酒楼。不知怎生，俺这妇人常不言语，可似哑的。我十分爱他，他却不爱我，这家缘全然不管。恰才有个酒客上楼去了，我去问他，娘子，你好生看着门。(做上楼见正末科)(正末云)老柳，你在这里，你认的我么？(净云)我不认的你。(正末云)二十年前我和你厮见来。(净云)这先生你敢错认了，我恰才二十岁，这二十年前那里得我来？你认的是俺父亲老杨，如今死过多年了。(正末背云)他是不认的。我去他身上，带意儿说上几句，看他省的省不的。(唱)  
  
【滚绣球】当日死了你那老太公，怎么生下你这个小业种。樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心不到的似柏如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄。槁木般病形骸更没些沉重，干柴般瘦身躯有恁么龙钟？枉将你翠眉颦损闲愁甚？空自把青眼睁开不认依，我须是昔日仙翁。  
  
(云)你看这挂的剑，原是我昔日当下的，今日特来回赎哩。(净云)先生休胡说。这口剑不曾生我时，有个神仙留下。我父亲说这口剑曾除了楼上两个妖精，以此挂着镇宅。你怎么说是你的？你比那神仙多几岁？(正末云)我不与你说，唤你浑家来。他便认得的我。(净云)奇话，俺那浑家从不曾出来卖酒。他那里队得你？我唤他出来，看认得你么？(做唤科)(旦上，见正末拜科)(正末云)小桃，你也在这里？(唱)  
  
【脱布衫】则见他乌云坠蝉鬓筋松，秋波困醉眼朦胧。酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。  
  
【小梁州】为甚么这两朵桃花上脸红，须是你本面真容。想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这搭里再相逢。  
  
(旦云)师父，怎这许多时不见师父来买酒吃？(正末唱)  
  
【幺篇】恰便似汉刘郎误访桃源洞，奈惜花人有信难通。(净看旦笑科)(正末唱)他频将柳眼窥，你把花心动。怕不年高德重，人则道临老入花丛。(净云)好是跷怪，俺这浑家见了这先生，就会说话了，又似认的他一般。(正末云)老柳，再打酒来，不少你钱。(净取酒上，云)今日见了师父，俺浑家又会说话，我喜之不胜。俺夫妻二人伏侍师父，只管吃醉，不要还酒钱。(正末唱)  
  
【滚绣球】我待从容饮巨觥，他可殷勤捧玉钟，出红妆主人情重，强如列珍馐炮凤烹龙。(净云)师父，我会舞，等浑家也唱一个曲儿，替师父送酒何如？(做舞唱科)(正末唱)你看尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，(净云)师父，俺两口儿这般歌舞，堪做一对儿。(正末唱)你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙。休看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。  
  
(云)感你两个好意。我虽醉有句话与你两个说：想人生青春易过，白发难饶。你两个年纪小小的，则管里被这酒色财气迷着，不肯修行办道，还要等甚么？(唱)  
  
【白鹤子】年光弹指过，世事转头空。则管苦恋两枝春，可怎生不悟三生梦。  
  
(云)你跟我出家去罢。(净云)跟你去呵怎生？(正末云)跟我去呵。(唱)  
  
【幺】学长生千岁柏，不老万年松。我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。  
  
(净云)不跟你去却怎生？(正末唱)  
  
【快活三】少不的叶凋也翠幕倾，花落也锦机空。管取你一般潇洒月明中，栖不得鸾和凤。  
  
【鲍老儿】那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将斜阳弄；红雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。  
  
(净云)师父怕不如此说，我怎生舍得这家缘过活，夫妇恩情，便跟随你去？(旦云)他不肯去，小桃情愿跟师父出家。(正末唱)  
  
【啄木儿尾】怕不你霜凝时刚挨得秋，雪飘怎过冬？觑了这没下稍的枯杨成何用！想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春凤。(同旦下)  
  
(净云)这泼妇真个跟了那先生去了。我也顾不的家缘活计，取下这剑来，带着赶将去。贼道，我不到的放过你哩。(下)  

第三折  
  
(正末改扮渔翁上。云)老夫渔翁是也。驾着一叶扁舟，是俺平生活计。谁似俺渔人快活也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】蝇头利不贪，蜗角名难恋。行藏全在我，得失总由天。甘老江边，富贵非吾愿，清闲守自然。学子陵遁迹在严滩，似吕望韬光在渭川。  
  
【梁州第七】虽是个不识字烟波钓叟，却做了不思凡凤月神仙。尽他世事云千变。实丕丕林泉有分，虚飘飘钟鼎无缘。想着那闹吵吵东华门外，怎敌得静巉巉西塞山前。脚踪儿不上凌烟，梦魂儿则想江堧。觑了那忘生舍死的将军过虎豹关中，耽惊受恐的朝士拥麒麟殿前，争如俺少忧没虑的侬家住鹦鹉洲边。苟延，数年。我其实怕见红尘面，云林深市朝远。遮莫是天子呼来不上船，饮兴陶然。  
  
【隔尾】旋沽村酒家家贱，自钓鲈鱼个个鲜。醉与樵夫讲些经传。春秋有几年，汉唐事几篇？端的谁是准非，咱两个细敷演。  
  
(云)因和那樵夫饮了几杯酒，不觉的醉了。咱脱下这蓑衣来铺着，就这矶头上睡一觉咱。(睡科)(净上，云)不想俺那浑家跟着先生去了。我随后赶来，到这渡头，原来是个截头路。兀的见一只渔船流将下来，我带住这船，等有人寻时，教他渡过我去。(做带船)(正末醒科，云)怎生不见了渔船！(唱)  
  
【牧羊关】恰才共野老清辰饮，因此伴沙鸥白昼眠，觉来时怎生这钓鱼船不见？这其间黄芦岸湖平，白蘋渡水浅。莫不在红蓼花新滩下？莫不在绿杨树古堤边？则见那人影里牵回棹，原来是柳阴中缆住船。(背云)那里有甚么渔翁？就是我故意变化了的，教他不认得。(做叫科，云)兀那汉子，这渔船是老夫的。(净云)这船原来是那渔翁的，我将这船还你。借问渔翁曾见个出家的先生，引着个年小的妇人，从这里过去么？(正末云)是，见有两个人过去。(唱)  
  
【隔尾】见一个庞眉老叟行在前面，见一个绝色佳人次着后肩。恰渡过芳洲早望不见。多管在竹林寺边，桃花坞前，便趁着东风敢去不远。  
  
(净云)他端的是那里去了？(正末唱)  
  
【牧羊关】他去处管七十二福地，辖三十六洞天，这河与弱水相连。山号昆仑，地名阆苑。须不是系马邮亭畔，送客渭城边。离你那汴河堤早程三百，隔您那灞陵桥有路八千。  
  
(净云)遮莫他恁地远，我也要赶上他。渔翁，怎生渡的我过去？(正末云)要我渡你也容易，你息得心上无明火，便渡你过去。(净云)有何难处？我若赶上他，则不伤害他便了。(正末云)你带着剑做甚么？(净云)这剑是那先生当下的，我如今送还他去。(正末云)既如此，渡你过去。(净上船，正末收蓑衣，开船科，云)这等的凤雪满天，没奈何渡你过去。(唱)  
  
【骂玉郎】觑了这琼花顷刻飘扬遍，银海岛玉山川，沧波万顷明如练。龙鳞般云外飘，鹅毛般江上剪，蝶翅般风中旋。  
  
【感皇恩】可早漫地漫天，更扑头扑面。雪拥就浪千堆，雪裁成花六出，雪压得柳三眠。(净云)这雪看看下得大了。好冷也。(正末唱)你这般愁风怕雪，甚的是带雨拖烟？你索拳双足，瞑双目，耸双肩。(净云)我起去摇橹，借你蓑衣披着。(作借蓑衣科)(正末唱)  
  
【采茶歌】他将我绿蓑穿，他把那橹绳牵，兀的是柳丝摇拽晚风前。那里是雪片纷纷大如手，须是杨花滚滚乱如绵。  
  
(云)船到岸了。你脱蓑衣还我，你上岸去。(净脱蓑衣科，云)渔翁，我这一去，寻得俺那浑家着寻不着？(正末唱)  
  
【哭皇天】谁着你锁鸳鸯系不紧垂杨线，今可去觅鸾胶续继弦。遮莫你上碧霄下黄泉，赤紧的天高地远。你若不依着我正道，我若不指与你迷途。柳呵，你便柔肠百结，巧计千般，浑身是眼，寻不见花枝儿般美少年。枉将你腰肢摆困，怎得你眉头放展！(净云)我不认的去路，渔翁，指引我去咱。(正末唱)  
  
【乌夜啼】见放着一条捷径疾如箭，索甚么指路金鞭！管教得见你那春风面，行处休俄延，坐处莫留连。要问时，则问那昔年刘阮洞中猿；待寻呵，再休寻旧时王谢堂前燕。那里也白玉楼，黄金殿，休看做亚夫营里，陶令门前。  
  
(净云)那里是甚么所在？俺浑家知他是有也无？(正末唱)  
  
【贺新郎】那搭儿别是一重天，尽都是翠柏林峦。那里取绿杨庭院，数声鹤唳呵不比那两个黄鹂啭。纵有那惊俗客云间吠犬，须无那聒行人风外鸣蝉。你休错认做章台路，管取你误入武陵源，那里有碧桃千树都开遍。你去那丛中寻配偶，便是花里遇神仙。(净云)多谢渔翁指引。若寻得俺浑家回来，还再谢你。(正末云)正道不远，只在这里便是。(唱)  
  
【煞尾】天宽呵，无由得遇青鸾；便海阔也，有信难通锦鲤传。也不索登长空，临巨渊，过重山，涉大川，只隔得一片白云便相见。天涯在你目前，海角在你足边。不比你那送行处，西出阳关路儿远。(下)(净云)幸得这渔翁渡我过来，又指引我正道，则索依着他前面去。走了许远，只见四面云山，重重叠叠，知他是那里！兀那松荫下有个洞门，里面必定有人！我索问一声。(做敲门，旦上开门科，问云)是谁？(净做见科，云)我那里不寻，那里不觅，元来你却在这里！咱和你回去来。(旦云)这便是家，我那里去！师父在里面等我。(净云)这歪刺骨无礼。我偌远赶来寻你，你不回去，只恋着那先生，是甚么缘故？这等泼贱，不杀了要他何用？(做拔剑，杀旦科，云)我把这死尸丢在洞门前水里流将去。我藏了这剑，等那先生出来，也杀了他，方才出的我这一口臭气。(外扮公人上，云)杀人贼，那里去！(净慌走，公人赶上拿住科，云)咱拿杀人贼，见官去来。(左右报复，云)(外扮孤上，云)今日升衙。是谁这等吵闹！(公人云)拿得杀人贼在此。犯人当面。(孤云)这厮如何白日杀人？(净云)小人不曾杀人。我的浑家被一个先生引到这里，小人寻见了，教他跟我回去，被那先生把我浑家杀了。不干小人事。(孤云)你认的那先生么？(净云)小人认的。(孤云)左右，押这厮去寻那先生来对理。(押净下)  

第四折  
  
(正末上，云)贫道吕岩。若不引小桃到此，怎能赚得老柳也到这里？我着小桃山洞相迎，眼见的老柳将小桃杀了。他如今已入长生之境，如何杀得他？老柳必然逃避。遮莫你走到那里，贫道要寻你，有何难哉！(唱)  
  
【双调】【新水令】恰携的半堤烟雨过潇湘，有心待栽培在九重天上。谁想从朝不见影，到晚要阴凉。空教我立尽斜阳，临岐处漫凝望。  
  
(柳上，云)兀的不是那先生。(公人云)恰才拿住这贼，他道这妇人是他浑家，指攀你杀了来。(正末唱)  
  
【驻马听】则为你体性颠狂，柳絮随风空自忙。可怜芳魂飘荡，撇得桃花逐水为谁香？你是个入天台逞大胆的莽刘郎，扫蛾眉下毒手的乔张敞。只待学赚神女楚襄王，送的下巫峡，你却在阳台上。(公人云)同见官去，你两个折证咱。(行科，孤上做见科)(正末云)贫道稽首。(孤云)兀那道人，那厮指你杀了他媳妇。端的是谁杀来？(正末云)他浑家跟我修行办道，这厮寻见，将他杀了。不干贫道事。(净云)是他杀了！(正末云)则看谁有刀仗，便是杀人的。(孤云)这个说的是。左右搜看。(公人搜净，见剑科)(正末唱)  
  
【乔牌儿】自古道捉贼先见赃，索甚当官与招状！觑了这残红数点在龙泉上，眼见的小桃花剑下亡。(孤云)这厮白昼杀人，合该偿命，又不合妄指平人，就着这先生亲手杀他。(正末指剑科，云)你可还我剑也。(净哭云)谁想我死在今朝也？(正末唱)  
  
【雁儿落】杆子你千条翠带长，万缕青丝扬。不将意马拴，却把心猿放。  
  
【得胜令】呀，推倒老孤桩，横在小池塘。未做擎天柱，先为架海梁。你看一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄。(做杀净，闭目科)(正末背剑，打渔鼓、简子，孤、众人各改扮众仙上)(正末云)弟子如今省了也。(净开目科，云)恰才杀了我，如何又活了呀？原来我是城南柳树精，可知头上生出柳枝来。(做打稽首，云)师父，原来这官府公人都是神仙，可是那几位？(正末云)这七人是汉钟离、铁拐李、张果老、蓝采和、徐神翁、韩湘子、曹国舅。(唱)  
  
【水仙子】这个是携一条铁拐入仙乡，这个是袖三卷金书出建章，这个是敲数声檀板游方丈，这个是倒骑驴登上苍，这个是提笊篱不认椒房，这个足背葫芦的神通大，这个是种牡丹的名姓香。(净云)这七位神仙都认的了。师父可是谁？(正末唱)贫道因度柳呵，道号纯阳。  
  
(净云)弟子恰才省了也。师父是吕真人，弟子是城南柳树精。(正末云)既知你本来面目，我今番度你成道。如今跟俺群仙，同赴瑶池西王母蟠桃会去。如何不见桃花仙女，来此献桃？(旦捧桃上，云)因师父度脱成仙，将自家结了的仙桃，王母娘娘行献寿去来。(见科)(正末云)恰才杀了的是他幻身。他是瑶池仙种，已入长生不死之乡。只为你老柳是土木之物，难以入道，因此教他尘世走这一遭。(唱)  
  
【落梅风】则为你临官路，出粉墙，常只是转眼间花残花放。引的个呆崔护洞门前来谒浆，且喜你桃源故人无恙。  
  
(众仙行科)(旦扮王母引金童、玉女上，云)小圣乃西池王母是也。今日设下蟠桃宴，请八洞神仙都来赴会咱。(众仙见科)(正末云)今日吕岩度的老柳、小桃，特来娘娘前祝寿。你两个过来参见娘娘者。(做见科)(旦献桃，净进酒，众仙奏乐科)(正末唱)  
  
【滴滴金】看了这仙袂飘飖，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，蓬山掩映，瑶池摇漾，全不比半亩方塘。  
  
【折桂令】端的是隔红尘景物非常，上面有彩凤交飞，青鸟翱翔。和那瑶草为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月明，根盘的地老天荒。我为甚折取垂杨，移向扶桑！但能勾五千岁遐龄，索强如九十日韶光。  
  
(王母云)蟠桃宴罢。老柳，你既成仙，可随洞宾去，小桃只在小圣左右。众仙听我剖断他两个咱。(词云)柳共桃今番度脱，再不逞妖娆袅娜，说与你金缕千条，道与你红云一朵。你休去灞岸拖烟，你休去玄都喷火。柳丝把意马牢拴，桃树把心猿紧锁。你做了酒色财气，你辞了是非人我。今日个老柳惹上仙风，和小桃都成正果。(旦、净谢科)(正末唱)  
  
【随尾】从此后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡。今日个繁华梦恰才醒，翠红乡再休想。  
  
题目岳阳楼自造仙家酒  
  
截头渡得遇垂纶叟  
  
正名西王母重餐天上桃  
  
吕洞宾三度城南柳  

## ☆【杨景贤】  
  
　　杨景贤，名暹，后改名讷，字景贤，一字景言。生卒年不详。然明初贾仲明《录鬼簿续编》云“与余交五十年”，永乐初尚得宠于朱明，可知杨氏乃元末明初戏曲家。杨氏本为蒙古人，上辈已移居浙江钱塘，故朱有燉《烟花梦引》言及京都乐妓蒋兰英时云之：“钱塘杨讷为作传奇而深许之。”《录鬼簿续编》言杨氏“善琵琶，好戏谑，乐府出人头地。锦阵花营，悠悠乐志。与余交五十年。永乐初，与舜民一般遇宠。后卒于金陵”。按其小传，知杨氏生平有三要。  
  
　　其一：“乐府出人头地”，指为杨氏的创作。其杂剧据《录鬼簿续编》共十八目：《天台梦》、《生死夫妻》、《玩江楼》、《偃时救驾》、《西湖怨》、《为富不仁》、《待子瞻》、《三田分树》、《西游记》、《红白蜘蛛》、《巫娥女》、《保韩庄》、《刘行首》、《盗红销》、《鸳鸯宴》、《东岳殿》、《海棠亭》、《两团圆》等。然只有《西游记》、《刘行首》存世，而后者尚有争议；《玩江楼》、《天台梦》残曲，而前者残曲人多言为戴善夫同名杂剧仅存残曲。除之，杨氏尚存几首散曲传世。杨氏杂剧散曲创作，朱权《太和正音谱》云之“词如雨中之花”。杨氏其他杂剧皆佚，就传世作品看，都是神仙释道剧。《刘行首》写全真道人马丹阳度脱妓女刘倩娇故事，表现出世思想。《西游记》写唐僧取经故事，已具后来吴承恩同名小说故事雏形。但故事多有相异而不为同途。此剧共六本二十四出，结构庞大而较为完整，突破了元杂剧四折一楔的体例，为元杂剧中最巨之作。  
  
　　其二：“锦阵花营，悠悠乐志。”杨氏如同大多元曲家一样，多流连青楼、同情青楼女子命运，不惜为乐妓蒋兰英作传奇，深许蒋氏“志行贞烈，捐躯于感激谈笑之顷”。(《烟花梦引》)  
  
　　其三：“永乐初，与舜民一般遇宠。”这透露杨另一所好，即擅长猜谜索隐之乐府隐语。好隐语，实为元代文人一代风尚。隐语即猜谜，元代文人用之为泄己愤，可少披文祸。杨氏善隐语，首见明李开先《闲居集·诗禅后序》：“诗禅取容于东方朔，而朔实滥觞。鲍照、张可久，及我朝杨景言，皆千枝一本，千流一源者也。”田汝成《西湖游览志余》亦云：“古之所谓瘦词，即今之隐语也，而俗谓之迹，杭人元夕多以此为猜灯，任人商略。永乐初，钱塘杨景言以善谜名。成祖时重语禁，召景言入直,以备顾问。”此所谓“与舜民一般遇宠”之注脚，一个戏曲家由此成为朝廷御前文臣而为其利用。  

### ★西游记  
  
### ★第一本  
  
湛露尧蓂一叶新宝筵祥霭丽仙宸  
  
三元同降天王节万国均瞻化日春  

第一折之官逢盗  
  
(观世音上，云)旃檀紫竹隔凡尘，七宝浮屠五色新。佛号自称观自在，寻声普救世间人。老僧南海普陀洛伽山七珍八宝寺紫竹旃檀林居住，西天我佛如来座下上足徒弟。得真如正遍知觉，自佛入涅槃后，我等皆成正果。涅槃者，乃无生无死之地。见今西天竺有《大藏金经》五千四十八卷，欲传东土，争奈无个肉身幻躯的真人阐扬。如今诸佛议论，着西天毗庐伽尊者托化于中国海州弘农县陈光蕊家为子，长大出家为僧，往西天取经阐教。争奈陈光蕊有十八年水灾，老僧已传法旨于沿海龙王随所守护，自有个保他的道理。不因三藏西天去，那得金经东土来。(陈光蕊引夫人上，云)几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清。下官姓陈名萼，字光蕊，淮阴海州弘农人也。妻殷氏，乃大将殷开山之女。下官自幼以儒业进身，一举成名，得授洪州知府。欲待携家之任，争奈夫人有八个月身孕。知会已去了，不敢迟留，来到江口百花店上，暂停一二日，寻个稳当船儿，却往洪州去。(做对夫人云)夫人，夜来我买得一尾金色鲤鱼。欲要安排他，其鱼忽然眨眼。我闻鱼眨眼必龙也，随即纵之于江去了。(夫人云)相公说的是也。咱着王安去觅船，明日早行。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡，买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣。百姓行必有个主张，咱两个携手上河梁。(下)  
  
(水手刘洪上，云)自家姓刘名洪，专在江上打劫为活。我虽然如此，不曾做歹勾当。不敢大街走，则向小巷闯。小心怕官府，不做歹勾当。门外卖私盐，院后合私酱。做些小经营，不做歹勾当。撑船载商贾，江水正浩荡。见财便生心，命向江中丧。只是这几般，不做歹勾当。算命买卦，合有一拳财分，有个好媳妇分，不知这姻缘在那里？打当下船，看有甚人来？(王安上，云)相公夫人着我觅一个船，我是第一个仔细的。这江边有一只船，梢公在那里？(刘做应科)(王云)俺相公除洪州知府，带夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去么？(刘背云)天那，这拳财在这里了。(对王云)小人正是洪州人，在这里专载客商官长郎中。你作成小人，小人到那里，有好公事，我来投奔你。(王云)咱一同去来。(下)  
  
(陈光蕊同夫人上，云)俺在这酒务儿里等着王安觅船去，怎生不见来？(夫人云)此一行，奈妾有八个月身孕，惟恐路上艰难。(陈云)夫人放心，吉人自有天相。(夫人云)到这里也没奈何了。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】从离乡闾，到于此处，千余路。水涌山铺，掩映着白蘋渡。  
  
【混江龙】这里有船无路，玉骢不惯识西湖。乡关何处？烟景模糊。一片锦帆云外落，千重绣岭望中舒。江声汹涌，风力喧呼，犹怀着千古英雄怒。这山见几番白发，这水换几遍皇都。  
  
(陈云)打酒来。(夫人云)路途上少饮。(陈云)世间万事，惟酒消除。(夫人唱)  
  
【油葫芦】你道是万事无过酒破除，你不曾读《大禹谟》？禹恶旨酒而好善言，进来的美酒禁入皇都。你今日白衣应举思高步，恰便似黄鹂出谷迁乔木。今日受三品职，全凭你满腹书。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵厨。  
  
【天下乐】你恨不得解珮留琴当剑沽，全不学三闾楚大夫，叹独醒满朝都是酒徒。习池边颓了季伦，竹林中迷了夷甫。这两个好饮的君子，到如今，播清风一万古。  
  
(王安引刘洪见科)(王云)这梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。(陈云)好个梢子。(夫人云)这人敢不中？(王云)小人眼里识人，夫人放心。(夫人唱)  
  
【村里迓鼓】听了他语言无味，觑了他面色可恶！(陈云)夫人，你多事，你是汉时许负？(夫人唱)我虽不是汉时许负，端详了是个不良人物。你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。(王云)夫人，我认得人。(夫人唱)聪明的王伯当，(陈云)不妨事。(夫人唱)糊突了裴闻喜，休送了孤寒鲁义姑，恁堤防着船到江心漏苦。  
  
【元和令】料心肠似蝎毒，看眼脑似狼顾。(陈云)娘子，灰头草面不打扮，偿或江上遇着相知朋友，怎生厮见？(夫人唱)路途中何须用巧妆梳，金凤翘珠络索？却不道周亡殷破越倾吴，都则因美艳妹。  
  
【上马娇】想当日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖术，累朝把家邦来误。可正是，美女累其夫。  
  
【幺】他每送了百二山河壮帝居，愿及早到洪都。俺三口别无眷属，无金无玉，有官有禄。受天子御前除。  
  
【游四门】除俺做洪州知府教风俗，(刘云)小人正是本处人。(夫人唱)你正是本乡居。着殷勤相公亲抬举，免税脱丁夫。咱两口，都不会说嚣虚。(刘云)多谢夫人。禀老爷，好顺风，请早些下船罢。(陈同夫人下船，分付开船科)(刘云)不免扯起篷来。(夫人唱)  
  
【胜葫芦】则见他风顺帆开船去速，更疾似马和车。(刘做推抢科)(夫人唱)俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前抢后，你来我去？(陈云)夫人，才下船要利市，饶他初犯罢。(夫人云)相公说那里话。常言道君子断其初。  
  
(刘做住船、抛石科)(推王安下水科)(夫人叫云)王安那里？(王云)我眼里认得人，夫人。(刘云)来到大姑山脚下。相公，你前生少欠我的。你的家缘过活妻子，都是我受用。明年这早晚是你的死忌。你死了呵，我与你追荐，累七念经□□□个慈悲的好人。(陈云)那梢子，我与你有甚冤仇，害我性命？(刘云)这里呵，放你不过了。(陈做抱夫人哭科)(夫人唱)  
  
【后庭花】这厮去绿杨堤停了棹橹，黄芦岸持着刀斧。红蓼滩人踪少，白蘋渡船舰疏。阁不住泪如珠，(刘做揪陈科)(夫人唱)他把他头梢揪住。风悄悄水声幽蒲苇枯，云漭漭碧天遥雁影孤，冷清清露华浓月色浮，明朗朗银河现星斗铺。  
  
(刘推陈下水科)(夫人做倒科)(唱)  
  
【青哥儿】呀！急煎煎无一个亲人相护，(刘做扯科)紧邦邦扯住了衣服，哎，你个粪土之墙不可木亏，又无甚钱物。杀坏他身躯，倾陷了俺儿夫，强要他媳妇。天意何如？人命何辜？哎！你个柳盗跖哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流将他去？  
  
(夫人做跳水，刘扯住科)(刘云)我单为你坏了你丈夫，你肯与我为妻，我将你丈夫宣命，依旧做洪州府尹，你依旧做夫人。倘若不从，一刀两段。(夫人背云)我死不争，争奈有八个月身孕，未知是男是女，久以后丈夫冤仇，着谁人报得？罢、罢、罢我且暂时随顺了他，待分娩之后，再作区处。(对刘云)兀那刘洪，我随顺你，则要你依我两件事：等我分娩了身孕，男儿三年孝满，恰好孩儿三岁，我便和你做夫妻。(刘云)好、好，且到晚夕商量。刘洪生平愿足也。(夫人做放声哭科)  
  
【尾声】拆散了美满并头莲，接上这热莽连枝树，你愿足咱心未足。鸱枭难和莺燕侣，厕坑里蛆怎和你似水如鱼。若是到洪都，佥押文书，甚的是六案须知和裣目？这一个屈死的风流丈夫，偷生的愚痴拙妇，谁想俺死和生的夫妇到头疏？  
  
第二折逼母弃儿  
  
(龙王上，云)误入尘寰醉碧桃，泾阳宫殿冷鲛绡。不因子产行仁政，难免公厨银镂刀。小圣南海小龙，为赴分龙宴饮酒醉了，化作一尾金色鲤鱼，卧于沙上，被渔人获之，卖于百花店。有陈光蕊者，买而放之于江，此恩未尝报得，不想此人被水贼刘洪推在水中，又有观音法旨，令某等水神随所守护。被小圣救入水晶宫殿，待十八年后，复着他夫妻父子团圆。渔翁市上卖金鳞，放我全身入海津。其子剑诛无义汉，我将金赠有恩人。(下)(刘洪上，云)垂垂金带挂银鱼，那识前朝史共书。公事问明如彻底，一生只怕问穿窬。自从劫杀陈光蕊，我将他官诰之任。本妇生得个孩儿，我想要这贼种怎么？我在这江边住坐，若有些跷蹊，不是好事，必须斩草除根，春到萌芽不发。(下)(龙王上，云)夜来观音法旨云：毗庐伽尊者今日有难，分付巡海夜叉，沿江水神，紧紧的防护者。(下)(夫人抱孩儿上，云)自从被贼徒坏了男儿，我得了个孩儿，今朝满月，贼汉逼临我抛在江里。待不依来，和我也要杀坏。我死了呵，谁与我男儿报仇？则索依着他。儿呵，也是我出于无奈。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】满腹离愁，诉苍天不能答救，俺一家儿和你有甚冤仇？淹杀我儿夫，奸淫他媳妇，又待废他亲生的骨肉。那贼汉劣心肠火上浇油，不依从恐遭毒手。  
  
【醉春风】烧一陌断肠钱，酹三杯离恨酒。滔滔雪浪大江中，陈光蕊呵，你魂灵儿敢有、有！我有一个大梳匣，将孩儿安在里面，将两三根木头儿，将蔑子缚着，可以浮将去。匣子里安藏，水波边抛弃，陈光蕊呵，你在那浪花中等候。  
  
【迎仙客】心肝浑似摘，我泪点卒难收，将这乳食儿再三滴入口。若流过蓼花滩，芦叶洲，休着当住石头，天那，则愿得渔父每争相救。  
  
我将金钗两股，约重四两，缚在孩儿身上。长江大海龙神圣众，可怜孤子咱！  
  
【石榴花】愿龙神保佑莫迟留，休着鱼鳖等闲瞅。鼋鼍蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人亲救。对天祷告还生受，保护得他速见东流。金钗两股牢拴就，抵多少骑鹤上扬州。  
  
【斗鹌鹑】恁娘那里望眼将穿，俺儿大灵魂儿尚有。儿呵，则愿得性命完全，精神抖擞。恰便似红叶儿飘香出御沟，淹淹地伴野鸥。俺孩儿身向低行，谁肯道恩从亡流？  
  
我将衫儿摅下一块来，咬破我小拇指尖，写着孩儿生月年纪，仁者怜而救之。  
  
【上小楼】咬破我这纤纤指头，一任淋淋血溜。摅一缕白练，写两行红字，赴万顷清流。将匣缝儿塞，匣盖儿缚，包袱儿紧扣，我须关防得宋水屑不漏。  
  
【幺】虽然是木漆匣，看承做竹叶舟。则要稳稳当当，渺渺茫茫，荡荡悠悠。天地祚，祖宗扶，神明相祐，但活得几岁也罢，谁敢望赛锾铿般百千长寿？(刘内云)不撇下，则管在那里怎么？(夫人唱)  
  
【十二月】他那里呱呱叫吼，我这里急急抽头。将匣子轻抬手，近着这沙岸汀洲。哭声哀猿闻肠断，匣影孤鱼见应愁。  
  
【尧民歌】儿呵，趁着这一江春水向东流，离子上源头则愿你有下场头。蒹葭寒水泛轻鸥，恰便似杨柳西风送行舟。(内做催科)休则管逼逐，别离几样忧，如摘下心肝上肉。(做放科)  
  
【般涉调】【耍孩儿】淹淹直向江心溜，揾泪血凝眸早去久。普天上似我的有几人愁，望孩儿恨不的也化做石头。心如快鹞拖着线，身似游鱼吞了钩。泪滴满江妃袖，儿呵，飘飘荡荡，娘呵，切切忧忧。  
  
【幺】咽不下心内苦，遮不了脸上羞。怀耽十月干生受，一个赤子入井谁人救？一个红粉迸波那个瞅？今日肉落在猫儿。做儿的花飘泛水，做娘的几时得叶落归秋。  
  
【尾声】跛弓鞋恰转身，回胭领再瞬眸。这一个锁离愁的匣子儿索是劳台候，望着那流水斜阳路儿上走。  

第三折江流认亲  
  
(龙王引卒上，云)圣僧罗汉落水。水卒，你与我腾云驾雾，扛抬到金山寺前去者。(下)(渔人上，云)新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。天明也，俺打鱼去来。呀！兀那沙滩上火起，向前去看咱。元来是一个匣儿，里面不知甚么东西？且待我打开来看。呀！是一个小孤儿，不知是何妖怪？将去见长老去来。(下)(丹霞禅师上，云)一住金山十数春，眼前景物逐时新。长江后浪催前浪，一替新人换旧人。老僧丹霞禅师，乃庐山五祖之弟子，在于金山一住数年。昨日伽蓝相报，有西天毗庐伽尊者，今日早至。分付知客侍者，撞钟焚香迎接者。(渔人持匣上，做相见科)今早小人打鱼，见沙滩焰起，去看时，却是个漆匣儿，内有一个小孩儿，与长老看，莫不是妖精怪物么？(丹霞云)将来看，好个孩儿。寒光闪烁，异香馥人。内有金钗二股，血书一封，上写道："殷氏血书。此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊。官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。"呀！十一月十五日投之于江，今日是十六日，况值寒冬天道，一夜至此，岂非异人乎？必伽蓝所报者是也。渔翁，这金钗与恁，将去买酒吃。寺外山前人家，新没了孩儿的娘母有乳者，我将盘缠去，与老僧抬举者。(渔人谢了，下)(丹霞云)老僧将此血书藏下，待此子成人，着他寻亲报仇雪恨者。(下)(刘洪上，云)念佛修行去诵经，谁知处处有神明。平生不作亏心事，半夜敲门不吃惊。自从害了陈光蕊，冒任一年，便动了残疾致仕。本在江边住坐，放债为活。那人心已死了，他又无些枝叶，这件事稳稳当当了。他常劝我看经作善事，我也依着他，他也敬重我。我本不曾在他行做歹勾当。城内寻几个相知，饮酒去也。(下)(丹霞禅师上，云)白发萧萧两鬓边，青山绿水即依然。人生何异南柯梦，捻指光阴十八年。老僧丹霞是也。自幼收得江流儿，七岁能文，十五岁无经不通，本宗性命，了然洞彻。老僧与他法名玄奘。玄者妙也，奘者大也，大得玄妙之机，是以名曰玄奘。今年十八岁！提调满寺大众。夜来伽蓝报云："此子时节到也。当报仇雪恨去。"唤玄奘来！(唐僧上，云)小僧玄奘是也。师父呼唤，须索走一遭。(做见科，丹霞云)玄奘，你今年几岁也。(唐僧云)小僧那里得知？今年说道十八岁也。(丹霞云)你姓甚么？(唐僧云)小僧自幼师父抬举，知他姓甚么  
？(丹霞云)今年时节到了。我对你说：你父亲姓陈名萼，字光蕊，海州弘农人也。应举及第，得洪州太守之职。母殷氏怀妊你八个月，携家之任，江上遇贼刘洪，将你父亲推堕水中，将你母亲为其妻子，冒任洪州知府。就任所生你。方及满月，贼汉逼迫，将你投之于江。汝母咬破指尖，修血书一封，上写着你年月。打鱼的江上拾得个匣儿，匣儿内藏着你。我收留，长成十八岁也，合报父母之仇去。从头一一记者，你可去先报了生身的慈亲，却来报养身的师父。(唐僧做气倒科)(救醒科)(丹霞云)孩儿呵，我从头细说根由，你须当用意追求。不争你一时气死，谁报你父母的冤仇？则就今日与你收拾盘缠，便索登程。只是一件，那厮在彼处十八年，广有手足。寻见你母亲，星夜回来，老僧和你去。(唐僧拜，云)若非吾师抬举，玄奘焉有今日？此恩生死难忘。则就今日脚跟高系鹭鸶腿，纸被牢拴蜘蛛腰。望插竿吃饭，听钟鼓打眠。便往洪州走一遭。(下)(丹霞云)玄奘去了。老僧从今后，伏枕朝朝生去梦，倚栏日日盼归舟。(下)(夫人上，云)自从抛弃了孩儿，屈指早十八年也。这贼汉也吃我降伏那性下来，每日入城饮酒，今日又去也。我这几日耳热眼跳，神思不安，不知为何？则因思想丈夫与孩儿，恹恹成病。几时是我不烦恼的日子也？痛杀我也。儿呵，(唱)  
  
【商调】【集贤宾】你趁着那碧澄澄大江东去得紧，如失却宝和珍。白日里鱼行虾队，到晚来鹭友鸥群。黑蒙蒙翠雾连山，白漭漭雪浪堆银。则俺那跳龙门的丈夫转世稳便，重生上八岁为人。目穷明月渡，肠断碧天云。  
  
【逍遥乐】倚危楼高峻，瞑眩药难痊，志诚心较谨。(唐僧扮行脚僧上，云)来到洪州。问人来，旧太守陈光蕊家，在江边黑楼子内便是。惭愧，有他呵便，有我的母亲。来到也，这个便是。我叫一声：阿弥陀佛。(夫人唱)见一个小沙弥来往踅开门，叫一声阿弥陀佛心意全真。策杖移踪似有因，恰便是塑来的诸佛世尊。师父，俺家里斋来。(唐僧云)有布施么？(夫人唱)有做袈裟的绸绢，供佛像的斋粮，御严寒的衲裙。  
  
(唐僧云)娘子难消。(夫人云)师父从那里来？(唐僧云)我从金山寺来。(夫人云)金山寺至此，几日可到？(唐僧云)风顺二十日可到，风不顺一月可到。那金山寺是大刹，万众可容。(夫人云)自来说金山寺是个大刹所在。  
  
【金菊香】金山来此二三旬，宝殿能容千万人。问讯向前礼数勤，觑了他清气逼人，恰便是一溪流水彻云根。这和倘好似我陈光蕊男儿也呵！  
  
【梧叶儿】眉眼全相似，身材忒煞真，霞脸绛丹唇，莫不是石上三生梦，天台一化身？我心下自如亲。师父，你法算多少了？(唐僧云)小僧年一十八岁也。(夫人云)俺孩儿在时，也一十八岁。儿呵，你随着十八年波翻浪滚。  
  
师父，你几年上出家来？俗姓甚？有亲也无亲？  
  
【醋葫芦】我问你何处是家？那个是亲？几年上落发做僧人？(唐僧云)出母胞胎，便做僧人。(夫人唱)出胞胎便怎生离世尘？也是你前生有分，便是离母腹中出家，也须索有你爷娘。与我从头一一说缘因。(唐僧云)我父姓陈，母姓殷。(夫人唱)  
  
【幺】他道是父姓陈，母姓殷。为官为吏是当军？(唐僧云)我父亲任洪州太守。(夫人唱)几年上此间来治民？(唐僧云)贞观三年八月间，被贼人劫杀在江中了也。(夫人唱)则一句道的我心迷眼晕，他道是江上遇着强人。  
  
(夫人云)你怎生得活来？(唐僧云)小僧其时在母腹中八个月。(夫人云)你如何知道来？(唐僧云)小僧那里知道！俺师父丹霞禅师说：金山下打鱼的拾得一漆匣，内有金钗二股，血书一封。长老收留抬举，七岁读书，十五岁通经，今年十八岁，着我来洪州寻母亲。(夫人唱)  
  
【幺】听说绝口内词，扫除了心上尘。幽幽的顶门上去了三魂，元来是仁流儿远乡来认亲。(唐僧云)娘子，好要便宜也，我怎生是恁孩儿？(夫人唱)是小的每言多语峻，告吾师心下莫生嗔。  
  
师父，你休怒。你那血书，曾将来么？(唐僧云)我偌多田地来，指甚么为题？(夫人云)你有血书，我有抄的墨书。你听我念"此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊，官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。"(唐僧、夫人做抱哭科)(夫人唱)  
  
【幺】尘昏了老绢帛，金黄了旧血痕。这的是一番提起一番新，与我那十八年的泪珠都征了本。善和恶在乎方寸，恰便似花开枯树再逢春。  
  
孩儿，这贼手足较多，休中他的机关。我收拾盘缠就下船。星夜回金山寺去，请师父引你来，报仇雪恨。  
  
【仙吕】【后庭花】我这里收拾下金共银，则要你早分一个冤与恩。俺孩儿经卷能成事，陈光蕊呵，你说甚文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船风力稳，报仇心如箭紧，去程忙似火焚。  
  
【柳叶儿】我又想当年时分，哭啼啼送你到江滨。今日个蒲帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神，天那，谁承望血修书弄假成真？  
  
(唐僧云)则就今日拜辞母亲，便回金山寺去也。(下)(夫人云)孩儿去了。恐贼汉回来，我且入内去。  
  
【商调】【浪里来】才得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里风波可又无定准。眼睁睁看的他有家难奔，空着我断肠人送断肠人。(下)  

第四折擒贼雪仇  
  
(虞世南上，云)尧舜遗风此日回，民逢贞观乐悠哉。半生功入千年史，五马官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，贞观二十一年，小官官拜翰林应奉。为江上鼠贼伤人，御笔点差我为洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚么人来。(丹霞引唐僧上，云)老僧离了金山寺，和玄奘来至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引着玄奘告状去。(做见科)(虞云)久不见尊师颜范，今日从何而至？(丹霞云)老僧自金山来，有事干渎相公。(虞云)有甚事？(丹霞云)此僧是老僧的弟子。其先海州弘农人也，父姓陈名萼，字光蕊，母殷氏，贞观三年除本处太守。彼时此子在母腹中八个月，江上被水贼刘洪将父推之于江，将其母收之，冒名之任。此子在此间生得满月，贼令投于江内，一夜流至金山。老僧夜得异梦，明早渔者获而献于寺中。匣内有殷氏血书一封，记其子之年月日时。老僧衰怜，令山下人家抬举，七岁入寺读书，十五岁通经忏，今年十八岁。老僧对他说破前因，行脚至此，寻着他母亲。此贼尚在，特来告相公，与这孩儿做主咱。(虞云)某为水贼兴发，御笔点差本处为太守。城边有贼不知，要我怎么？老僧一一言罢，下官细细详听。疾忙唤当厅祗候，快去点门外弓兵。不用枪刀显露，则将暗器潜行。拿将贼汉到官，按律法明正典刑。(并下)(刘洪引夫人上，云)夜来酒多了几杯，今日身子困卷，起不来。娘子，你熬些粥汤儿与我吃。(夫人做出外科)孩儿去经两月，音信不闻。这贼汉害酒在家，若来时正好。谁想有今日也呵？(唱)  
  
【双调】【新水令】则俺那困龙儿须有上天时，成了我报冤仇丈夫之志。寸心浑似火，两鬓渐成丝。往常时我貌比花枝，体若凝脂，今日个裙掩过两三祬。夜来灯花爆，今日灵鹊噪。孩儿敢待来也。  
  
【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝、全四肢？少不得一刀两段诛在都市。(唐僧引公人做拿住科)(刘云)娘子，我也无歹处，你救我咱。(夫人唱)  
  
【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。(刘云)到官休说你的事出来，我也是有情分的人。(夫人唱)我不申口内言，你自想心间事。  
  
(虚下)(虞世南同丹霞上，云)长老放心，拿将此贼来。(唐僧引公人拿刘洪同夫人上)(夫人云)妾身殷开山之女，被此贼所害，相公已知了也。(唱)  
  
【得胜令】长老便是正名师，(刘云)那得小和尚来告状，他是谁？(夫人唱)天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时，已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。  
  
(刘洪供状科)大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。(虞云)孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。(做引贼至江科)(设香灯，读祭文科)维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母，皆得供养。嗟我亡考，一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。(夫人唱)  
  
【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。(龙王、夜叉背陈光蕊上)(夫人惊，云)哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。(唐僧云)这就是我父亲？(夫人唱)鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。  
  
(虞云)哑，异哉！这是陈光蕊？有鬼！有鬼！(陈云)我不是鬼！我不是鬼！(虞云)既不是鬼，请上涯来，(做见科)(做抱哭科)(夫人云)相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？(陈云)我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？(夫人云)就是你孩儿，今日来报仇雪恨。(做哭科)(做谢虞科)(夫人唱)  
  
【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。(观音佛上高垛，云)众官见老僧么？(众做拜科)(观音云)长安城中，今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。(下)(夫人唱)云头上显出白衣衣，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。  
  
【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，早地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。上八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。  
  
【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。  
  
正名贼刘洪杀秀士  
  
老和尚救江流  
  
观音佛说因果  
  
陈玄奘大报仇  

### ★第二本  
  
绛坛宝日丽璇霄淑景当空午篆高  
  
三殿尽如灵宝界诸天齐降紫宸朝  

第五折诏饯西行  
  
(虞世南上，云)物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金襕袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰"三藏法师"。奉圣旨，驰驿马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归老为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。(秦叔宝上，云)龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。(房玄龄上，云)卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。(相见科)(乐器、鼓板、众父老随唐僧上)(唐僧云)奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祗园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金襕袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来，小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。(众相见科)(唐僧云)小僧有何德能，敢劳百官耆老亲送？(虞云)奉圣旨着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？(尉迟恭上，云)虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】梅绽南枝，已经春事，三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。  
  
【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马，国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。  
  
唐国江山，若非俺焉得大平！今日落得一身症候，为官待作何用！  
  
【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？  
  
【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师，诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。  
  
左右，接了马者。  
  
【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来节外生枝。  
  
(见科)(唐僧云)兀那年老的军官是谁？(尉迟云)弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。(唐僧云)好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎，慧性能降海内龙。直下顿然成一悟，浑如梦觉五更钟。(尉迟唱)  
  
【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。  
  
(唐僧云)多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。(尉迟唱)  
  
【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。(云)门旗开处，两阵对圆。(唱)  
  
【幺】不刺刺却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。  
  
(唐僧云)军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰"宝林"，与你摩顶受记者。(尉迟云)多谢师父。  
  
【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。(唐僧云)从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。(尉迟唱)师父着我将豪气消磨，将善心来使。(唐僧云)众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。(虞云)师父，无根如何得活？(唐僧云)小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。(尉迟云)师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。(下)  
  
(虞云)求了法语的便先回去，我辈为臣子者，问师父求法语儆戒。(唐僧云)众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。(杂云)师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。(唐僧云)咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。(杂云)小人是个钉称的，求说法咱。(唐僧云)二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。(妇云)小人是个开洞的，求法语咱。(唐僧云)怎生唤做开洞？(发科)(唐僧云)阴无阳不生，阳无阴不长。阴阳配合，不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。(众云)拜谢了师父。(并下)(唐僧云)驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。(下)  

第六折村姑演说  
  
(老张上，云)县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得城里送国师唐三藏西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。(村厮儿先上)(胖姑儿上，云)王留、胖哥，等我等儿。(唱)  
  
【双调】【豆叶黄】胖哥王留，走得来偏疾。王大、张三，去得便宜。胖姑儿天生得我忒认得，中表相随。壮王二离了官厅，直到家里。  
  
(做见科)(张云)恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。(姑云)王留，你说与爷爷听。(张云)胖姑儿，则有你心精细，你说者。(姑唱)  
  
【一糹呙儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧、唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。  
  
(张云)官人每怎么打扮送他？(姑云)好笑，官人每不知甚么打扮？  
  
【乔牌儿】一个个子执白木植，身穿着紫搭背。白石头黄铜片去腰间系，一对脚似踏在黑瓮里。(张云)那是个皂靴。(姑唱)  
  
【新水令】官人每腰屈共头低，吃得醉醺醺脑门着地。(张云)拜他哩。(姑唱)咿咿呜呜吹竹管，扑扑通通打牛皮。见几个无知，叫一会闹一会。  
  
【雁儿落】见一个粉搽白面皮，红絟着油鬏髻。笑一声打一棒椎，跳一跳高似田地。  
  
(张云)这是做院本的。(姑唱)  
  
【川拨棹】更好笑哩，好着我笑微微，一个汉木雕成两个腿。见几个回回，舞着面旌旗，阿剌剌口里不知道甚的，妆着鬼，人多我看不仔细。  
  
【七弟兄】我钻在这壁，那壁，没安我这死身己。滚将一个碌碡在根底，脚踏着才得见真实，百般打扮千般戏。  
  
爷爷好笑哩。一个人儿将几扇门儿，做一个小小的人家儿，一片绸帛儿，妆着一个人，线儿提着木头雕的小人儿。  
  
【梅花酒】那的他唤做甚傀儡，黑墨线儿提着红白粉儿，妆着人样的东西。飕飕胡哨起，咚咚地鼓声催，一个摩着大旗。他坐着吃堂食，我立着看筵席。两只腿板僵直，肚皮里似春雷。  
  
【收江南】呀！正是坐而不觉立而饥，去时乘兴转时迟。说了半日，我肚皮里饿也。米凡子面合落儿带葱虀。霎时间日平西，可正是席间花影坐间移。看了一日，误了我生活也。  
  
【随煞】雨余匀罢芝麻地，咱去那沤麻池里澡洗。唐三藏此日起身，他胖姑儿从头告诉了你。  

第七折木叉售马  
  
(神将引龙君上)(龙云)偃甲钱塘万万春，祝融齐驾紫金轮。只因误发烧空火，险化骊山顶上尘。小圣南海火龙。为行雨差迟，玉帝要去斩龙台上，施行小圣。谁人救我咱！(观音上，云)来者是谁？(龙叫云)我佛慈悲，救弟子咱。(观音云)你为甚来？(龙云)小圣南海沙劫驼老龙第三子。为行雨差迟，法当斩。我佛怎生救弟子咱！(观音云)神将且留人。老僧与你同见玉帝，救此龙君去来。(下)(观音上，云)恰才路边，逢火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。老僧直上九天，朝奏玉帝，救得此神，着他化为白马一匹，随唐僧西天驮经，归于东上，然后复归南海为龙。传吾法旨，着木叉行者化作一个卖马的客商，送了龙君与唐僧护经。火龙护法西天去，白马驮经东土来。(下)(唐僧引驿夫上，云)善哉！善哉！离了长安，行经半载。于路有站，如今无了马站，只有牛站，近日这牛站也少。到化外边境，向前去不知甚么站？(驿夫云)师父，再行一月，前面是驴站。驴站再行一月，西番仛钹地面，是狗站。狗站再行一月，是炮站。(唐僧云)如何唤做炮站？(驿夫云)六根木柱，做一个架子，一根长木做炮梢，梢上一个大皮兜，长木根上，坠铁锤一万斤。使臣到，一交捽番，把绳子绑了，入兜炮，一榔椎打动关捩子，一炮送十里远。师父，与你那秃头做主咱。(唐僧云)说得怕起来。怎得一匹长行马，不拣几钱，罄其衣钵，买来驼载，省得打炮送了小僧。(驿夫云)这里那得卖马的来？(木叉行者上，云)我乃是观音弟子木叉行者的便是。奉我佛法旨，将火龙化作白马，送与唐僧去，好马呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】大宛国天产才，渥洼水龙媒种。带轻云一块雪，走落日四蹄风。长尾银鬃，驮双将无嫌重，出群驽立大功。胜普贤白象身高，赛师利青狮性勇！  
  
【梁州第七】非伯乐谁知良马？有刘累方豢真龙。奉天佛牒玉帝敕将君送。又不比秦宫指鹿，晋代成功，与高僧代步。又不换美妓将从，且休言九逸还宫，更休论八骏腾空。这马跳青溪曾救蜀王，到紫陌还归塞翁，至乌江曾弃重瞳。离了普陀寺中，云行千里乘飞鞚，听一派乐音声动。遥望尘寰人一丛，元来是三藏师兄。  
  
卖马！卖马！(唐僧云)客人从那里来？(木叉云)从长安来，要回去，没盘缠，卖这匹马。(唐僧云)这马中么？(木叉唱)  
  
【牧羊关】这马你看一丈长头至尾，八尺高蹄至鬃，但一嘶凡马皆空。比豹月乌别样精神，比忽雷驳争些徒勇。又不是五色毛斑点，浑则是一片玉玲珑。影见在白云底，声传在明月中。  
  
(唐僧云)不知性子如何？(木叉云)我说与你听者。  
  
【隔尾】白日莫摘青丝鞚，黑夜何须水草笼，料糟铡刷不须用。他要行呵紧促，要歇时放松，又不比十二天闲耍簇捧。  
  
(唐僧云)这马有长力远行么？(木叉唱)  
  
【牧羊关】他曾到三足金乌窟，四蹄玉兔宫，他有吃天河水草神通。晋支遁性命也似看承，周姬满心肝一般敬重。(唐僧云)请个价钱，要几多？(木叉唱)联城壁休言买，千金价岂相容？(唐僧云)恁的小僧买不成，那得许多钱来？(木叉云)我赊与你如何？载你权离此，驮经却向东。  
  
(唐僧云)素来不曾相识，如何赊与我？(木叉云)你认的我么？(唐僧云)不认得。(木叉云)我非凡人，乃观音佛上足徒弟木叉的便是。这马亦非凡马，乃南海火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。我佛奏知玉帝，着他化为白马，与你代步驮经来。(唐僧云)焉有是理？(木叉云)你若不信，着你见本来面目者。(马下)(扮龙王上，云)我佛见弟子么？(木叉唱)  
  
【斗虾蟆】金甲白袍灿，银装宝剑横，显恶姹的仪容。冲天入地势雄，撼岭拔山威重，离岩出洞雾濛，搅海翻江风送。变大塞破太空，变小藏入山缝。云气笼雨气从，溪源潭洞，江河淮孟，显耀神通。常言道最恶者无过于龙，哎！吾兄从今后不必把眉头纵。骑着龙马，引着部从，摩砻，松枝向东，来此相逢。上告师兄：小心去。俺师父预先与你寻着一个徒弟，在花果山等哩。  
  
【尾】你西行似入游仙梦，我南往重归沧海中。到前途，莫惊恐。有山精，有大虫，有猿猴，有马熊。见放着龙君将老师奉，到花果山乱峰，相遇着悟空，取经卷回来受恩宠。  

第八折华光署保  
  
(观音引揭帝上，云)老僧为唐僧西游，奏过玉帝，差十方保官，都聚于海外蓬莱三岛。第一个保官是老僧，第二个保官李天王，第三个保官那吒三太子，第四个保官灌口二郎，第五个保官九曜星辰，笫六个保官华光天王，第七个保官木叉行者，第八个保官韦驮天尊，第九个保官火龙太子，第十个保官回来大权修利，都保唐僧，沿路无事。写了文书，要诸天画字。都画字了，则有华光未至。此时想必来也。(华光上，云)释道流中立正神，降魔护法独为尊。驱驰火部三千万，正按南方位丙丁。某乃佛中上善，天下正神。观音佛相请，须索走一遭。(唱)  
  
【正宫】【端正好】差十大保官来，同九曜星君降，把唐僧于路堤防。天佛牒玉帝敕都交往，西天路收魔障。  
  
【滚绣球】宣灵王将火部驱，胡总管将火律掌，火鸦鸣振惊天上，火瓢倾卒律律四远光茫。火丹袖五百，火轮踏一双，火葫芦紧缚师旷，使离娄拖定金枪。神中号作华光藏，佛会称为妙吉祥，正受天王。  
  
【倘秀才】玉皇殿金砖是我藏，后土祠琼花是我赏，炒闹起天宫这一场。枪撞番四揭帝，砖打倒八金刚，众神祗索纳降。  
  
【滚绣球】上天宫闹玉皇，下人间保帝王，保得他国无灾庶民无恙，因此上感威灵岁岁烧香。我将那五岳欺，五气掌，五瘟神遣之于霄壤，五音中徵为偏长。五星中让我在南天上坐，五方内将咱离位藏，谁不知五显高强。  
  
(做见科)(观音云)天王，老僧今日为头，会十大保官，保唐僧西游去。恁诸仙圣众，如何主意？(华光唱)  
  
【呆古朵】观音佛作保书名字，会诸天一处商量。则为宝藏在灵山，着这真僧离大唐。山水广多妖怪，途路远多魔障。因此上着众仙离阆苑，诸神往下方。  
  
【笑和尚】二郎神神通广，五显圣驱兵将。顿剑摇环显出那英雄相，一路上保护唐三藏。轰雷掣电从天降，压伏定魔王。  
  
【伴读书】我、我、我，使金枪法力强，恁、恁、恁，持宝杵威风壮。众神祗齐保护他无恙，恁、恁离了上方。他、他，往了西方，俺程程保护他消灾障。  
  
【尾】诸佛众神多谦让，全在吾师做主张。保金经福无量，向花果山中再相访。  
  
正名唐三藏登途路  
  
村姑儿逞嚚顽  
  
木叉送火龙马  
  
华光下宝德关  

### ★第三本  
  
羲驭流光泰宇清宝筵初启百花明  
  
云中缥缈黄金相日下瞻依白玉京  

第九折神佛降孙  
  
(孙行者上，云)一自开天辟地，两仪便有吾身，曾教三界费精神，四方神道怕，五岳鬼兵嗔，六合乾坤混扰，七冥北斗难分，八方世界有谁尊，九天难捕我，十万总魔君。小圣弟兄、姊妹五人，大姊骊山老母，二妹巫枝祗圣母，大兄齐天大圣，小圣通天大圣，三弟耍耍三郎。喜时攀藤揽葛，怒时搅海翻江。金鼎国女子我为妻，玉皇殿琼浆咱得饮。我盗了太上老君炼就金丹，九转炼得铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。我偷得王母仙桃百颗，仙衣一套，与夫人穿着。今日作庆仙衣会也。(下)(李天王上，云)天兵百万总归降，金塔高擎镇北方。四海尽知名与姓，毗沙门下李天王。小圣乃李天王是也，奉玉帝敕令，西池王母失去仙衣一套，银丝长春帽一顶，仙桃一百颗。不知被何妖怪盗去，着令某追寻跟捕，点起天兵往下方。大小三军，听吾号令：浓叆叇阴云队里，黑模糊翠雾丛中。五方将吏执刀枪，四大神州皆拱服。点八百万天兵，领数千员神将。往紫云罗洞里，直临花果山中。角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，遮断东方；轸水蚓、箕水豹、参水猿、壁水犭俞，拦合北塞；室火猪、翼火虵、觜火猴、尾火虎，截住南方；鬼金羊、牛金牛、亢金龙、娄金狗，隔绝西域；柳土獐、女土蝠、氏土貉、胃土雉，扎塞中央；毕月乌、危月燕、张月鹿、心月狐，上下堤防；昂日鸡、房日兔，高低点照；星日马、虚日鼠，远近追奔。叫大小神将，与我驰报与吾儿那叱：下方着意关防，四下用心围定。看那护国天王，必捉通天大圣。(下)(那叱领卒子上，云)一自乾坤生我，二亲教诲多能。三髟差  
  
髻上尽滴真珠，四妆带上金箱玛瑙。五方神听咱节制，六合内唯我高强。七宝杵嵌玉妆金，八瓣球攒花刺绣。九重天阙总元戎，十万魔王都领袖。某乃毗沙天王第三子那叱是也，见做八百亿万统鬼兵都元帅。奉玉帝敕父王命，追捕盗仙衣、仙酒妖魔。有神报来，是花果山紫云罗洞主通天大圣。则就今日往下方走一遭。(下)(金鼎国王女上，云)妾身火轮金鼎国王之女，被通天大圣摄在花果山中紫云罗洞里，怕不有受用；争奈不得见父母之面，好生烦恼人也呵。(唱)  
  
【仙吕】【八声甘州】云山缥缈，下隐黄泉，上接青霄。晓来登眺，眼前景物周遭。石洞起云清露冷，金缕生寒秋气高。故国路迢遥，恨压眉梢。  
  
【混江龙】也是我为人不肖，和这等朝三暮四的便成交。安排着山果，准备着香醪。一派笙歌尝御酒，抵多少九重春色醉仙桃。山光明媚，柳色妖娆，莺歌巧韵，燕舞纤腰。狐变成美丽，虎变作多娇，着我忍不住一场好笑。执壶的是木客，把酒的是山魈。(孙行者上，云)我天宫内盗得仙衣、仙帽、仙桃、仙酒，夫人快活受用。(金女唱)  
  
【油葫芦】王母仙衣无分着，金灿烂光闪烁，多管是天孙巧织紫霞绡。(行者云)银丝帽子，丑的带了便可喜。(金女云)大圣，你且先戴一戴。你去玉皇宫偷得银丝帽，抵多少琼林宴颁赐金花诰。(行者云)左右的，与我照管前后洞门，休放闲神上来。(金女唱)他耍性儿乖，劣性儿乔，则恐怕筵间引得天兵到，因此上摆布一周遭。  
  
【天下乐】抵多少日夜思量计万条，每日个逍遥在山曳脚，受用些春花夏果梨杏枣。看了他眼中火，觑了他脸上毛，抱着个绣球儿懒去抛。  
  
(李天王调卒上，做围洞科)(行者做慌科)(金女唱)  
  
【村里迓鼓】则听得数声鼙鼓，又不比九重天乐，神兵振恐，满山谷旌旗笼罩。走龙飞鞚，天王来到。唬得众衔花鹿将头角藏，献果猿将身躯耸，啸风虎将牙爪跑，唬得众妖精望风尽倒。  
  
【元和令】恶山林天火烧，深潭洞黑云罩。李天王托着塔皱着眉梢，显他那挟泰山的恶燥暴。我便是玉天仙骋不得妖娆，众妖魔四散逃。  
  
(行者做走科)(天王搜山科)(见金女科)(天王云)你是人？是妖魔？(金女云)小的每是人。(天王云)你是那里人？(金女唱)  
  
【上马娇】小的每是金鼎国人，被妖怪扰。当日个秋夜月轮高，酒阑人静三更到。园内恣游遨，小径里抄风过处，遇着山魈。  
  
【胜葫芦】俺甚么女貌郎才厮撞着，将父母远乡相抛，雁杳鱼沉没下落。翠蛾浅淡，玉肌消瘦，终日倚楼高。  
  
【幺】空着我望断云山恨不消，愁随着江水夜滔滔，一日错番为一世错。今日得圣贤接引，天王相救，恩义比太山高。  
  
告天王，着小的每回乡，得见双亲，实感天王之大恩。(天王云)你自回去，不干我事。(金女云)妾身回不去。(天王云)你怎生回不去？(金女唱)  
  
【后庭花】小的每颤嵬嵬杨柳腰，曲弯弯的莲瓣脚。怎生向溪流曲律坡前去？吉飂古突山上逃？要性命也难煞，天王你听咱哀告。妾身有这几般，方可去得，将葛仙翁竹杖来讨，费长房缩地来学。乘蛟龙在海上漂，驾鲲鹏云外高。  
  
【青哥儿】若如此呵，然后那家乡、家乡得到，到家呵，细说根苗。将天正众多神将来雕，摆列着香案，供养着容貌。每日逐朝，记在心苗。办着一片虔心把香烧，将恁那恩来报。  
  
(天王云)着风、云、雷、雨四员神将，送此女子还于本国者。(金女云)谢天王。  
  
【尾】一念霎时生，万里须臾到。四员将神通不小，抵多少万里西风鹤背高，离深山自上云霄。自量度，则听得鬼哭神号，休猜做三唱阳关出霸桥。(天王云)你离了通天大圣，怎不烦恼，倒欢喜为何？(金女唱)上圣道为甚不蹙青山懊恼，颠倒破朱颜含笑？大古里舍得这碧桃花下凤鸾交。(下)  
  
(天王云)走了这胡孙，怎肯干罢！道与那叱好生跟寻者。(下)(孙行者上，云)小圣一筋斗，去十万八千里路程，那里拿我！我上树化作个焦螟虫，看他鸟闹。把我媳妇还于本国，我依旧入洞，顶上洞门，任君门外叫，只是不开门。(那叱上，云)这胡孙走那里去，眼见得只在洞里。(做叫科)(行者云)也是悔气，这小孩儿也来欺负我。我且出去，看他怎的。兀那小厮，莫不是你奶奶着你来唤我么？(那叱云)胡孙，恁爷爷等你多时也。(行者云)量你却到得那里！(那叱云)你欺负我？我乃八百万天兵都元帅，我着你见我那三头六臂的本事。(做斗科，行者做走科)(天王上，云)兀那那叱，那胡孙又走了。你与眉山七圣大搜此山，必要拿此胡孙，灭其形像者。(观音上，云)天王见老僧么？(天王云)我佛何来？(观音云)老僧特来抄化这胡孙，与唐僧为弟子，西天取经去。休要杀他。(天王云)这厮神通广大，如何降伏得他？(观音云)将这孽畜压在花果山下，待唐僧来，着他随去取经便了。(众绑行者上)(观音云)将他压住，老僧画一字。你那厮且顶住这山者。(做压科)(行者云)佛啰，好重山也呵。我有小曲儿唱着哩。  
  
【得胜令】金鼎国女娇姿，放还乡到家时。他想我须臾害，我因他厮勾死。他寄得言词，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，扭不起沉沉一担儿。(观音云)道与山神，看得这厮紧者。(下)  

第十折收孙演咒  
  
(山神上，云)铠甲唐猊喷日光，龙泉三尺耀清霜。堂堂花果山中将，木客山魈总纳降。小圣花果山神，奉观音法旨，看着这通天大圣。我想自盘古至今，轻清者为天，重浊者便有俺山水之神。俺见了多少兴亡也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】包藏造化灵，禀受阴阳气。采将河汉秀，算尽晦明期。兔走鸟飞，看古今兴废。茫茫辟两仪，有轩辕制造衣裳，有苍颉流传书史。  
  
【梁州第七】唐虞禅天垂雍穆，汤武圣民脱灾危。周公制作非容易。春秋无道，振起宣尼，获麟绝笔，轲也闻知。笑六王竞角雌雄，叹吕政任了高斯，困重瞳马上英风。更有那三分鼎峙，卧龙把炎精扶起。晋移魏，如儿戏，纷纷五代自诛夷，怎胜得俺山水幽微。  
  
听知唐僧到西天五印度取经，这是第一遭西天去的。  
  
【隔尾】汉明帝佛始来中国，唐太宗僧初入外夷。全仗着观音大慈力。则为他将蟠桃会闹起，今日将花果山镇伊！(行者云)山神救我咱。(山神云)我如何救得？你师父今日必到也。专等他来，他便救得你。(唐僧引龙马上，云)龙君，我和你行经数月。前面一座大山，一个金甲将军在彼，我去问他。将军，此是何处？小僧大唐三藏法师是也。(山神云)小圣非凡人，乃花果山之神。是好一个僧也呵。  
  
【牧羊关】圆顶金花灿，方袍紫焰飞，塑来的罗汉容仪。此一行半为于民，半为报国。十万里程难到，百千样苦难及。则怕你闹市里多辛苦，来俺深山中躲是非。  
  
(唐僧云)此山名何山？(山神云)花果山。(唐僧云)此间有施王可以盖寺么？(山神唱)  
  
【骂玉郎】俺这里山高险阻无存济，云惨淡雨霏微，毒蛇异兽难回避。(唐僧云)有斋僧的？(山神唱)俺这里难为卓锡居，怎做得香积厨？不是你那祗园地。  
  
【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龙飞，华表鹤归。恋荣辱有灾危，远是非无挂念，叹生死有迟疾。你若要西天取经，先去这东土忘机，参菩萨，拜圣贤，礼摩尼。  
  
【采茶歌】花果山有山祗，云罗洞有幽微，则听得春风桃李杜鹃啼。(唐僧云)俺辞了尊神，趁早行，怕晚了。(山神唱)师父眼慧休愁红日晚，心明何怕黑云迷？  
  
(行者云)兀那里和山神说话的，敢是唐僧师父？我叫一声：师父救弟子咱。(唐僧云)善哉！善哉！这是谁？(山神唱)  
  
【哭皇天】师父听得叫罢询详细，弟子见言绝说个就里。师父，你不知，这座山是花果山。山下有一洞，是紫云罗洞。洞中有一魔君，号曰"通天大圣"，恼得三界圣贤，不得安宁。李天王、那叱太子、眉山大圣收得，待杀坏他来。观音佛抄化他，压在山下，等师父宋，着与师父护法。他凡心不退，不可用他。(唐僧云)小僧弘誓如深海，如何不救他？(山神唱)你道你弘誓如海深，那胡孙气力与天齐。这厮瞒神唬鬼，铜筋铁骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盗老子金丹。他去那众魔君中占第一，他是骊山老母兄弟，巫支祗是姊妹。  
  
【乌夜啼】一筋斗千里势如飞，论神通谁敢和他做勍敌！随师父西赴灵山会，沿路驱驰，可以支持。(唐僧云)小僧全仗佛世尊释伽之威力。(山神唱)  
  
【幺】休言道仗你释迦威，则寻思念彼观音力。他有浑世的愆，迷天罪，取经回后，正果圆寂。(唐僧云)小僧救他。(做上山科)(行者云)爱弟子么？(唐僧云)爱者乃仁之根本，如何不爱物命？(行者云)爱我是沉香亭上的纤腰。(唐僧云)我如何救你？(行者云)师父则揭了这花字，弟子自出来。(唐僧做揭字科)(行者做筋斗下来，拜谢科)(背云)好个胖和尚，到前面吃得我一顿饱，依旧回花果山，那里来寻我！(观音上，云)玄奘，见老僧么？我特地寻这个徒弟，与你沿途护法去。(看行者科)通天大圣，你本是毁形灭性的，老僧救了你，今次休起凡心。我与你一个法名，是孙悟空。与你个铁戒箍、皂直裰、戒刀。铁戒箍戒你凡性，皂直裰遮你兽身，戒刀豁你之恩爱，好生跟师父去，便唤作孙行者。疾便取经，着你也求正果。玄奘，你近前来。这畜生凡心不退，但欲伤你，你念紧箍儿咒，他头上便紧。若不告饶，须臾之间，便刺死这厮。你记者。(做耳边教咒科)(唐僧拜谢科，云)谢我佛慈悲。(山神唱)  
  
【红芍药】观音救苦大慈悲，赐与你戒箍僧衣。花果山险压损你脊梁皮，得师父放你相随。休更出你那锁空房腌见识，振着矢不得伶俐。琉璃脑盖戒箍围，比着你那小帽敢牢实。  
  
(唐僧云)我且演一演这咒者。(行者做跌倒科，云)师父饶恁徒弟咱。(做救起科)(行者云)我抬下来，丢去咱。(做抬不下科)(山神唱)  
  
【菩萨梁州】恰便似钉钉入头皮，胶粘在鬏髻。你那凡心若再起，敢着你魄散魂飞。为足下常有杀人机，因此上与师父留下这防身计，劣心肠再不可生奸意。如梦幻出尘世，至诚心谨护持，早去疾回。小圣对师父说；前面有一河，名曰流沙河。河内有怪，能伤人。行者，你小心护持师父者。师父，好生加持者。  
  
【尾】着胡孙将心猿紧紧牢拴系，龙君跟着师父呵把意马频频急控驰。一个走如风疾，一个脚似云飞。到西天取经回来，到大唐方是你。(下)(行者云)山神所言，流沙河妖怪能伤人。龙君，你和师父慢来，我先去流沙河，寻那妖怪去。说道他要吃人，我着他先吃我一吃。弟子先去也，你随后便来者。(下)(唐僧云)龙君，我和你也去来。(下)  

第十一折行者除妖  
  
(和尚挂骷髅上，云)恒河沙上不通船，独霸篙师八万年。血人为饮肝人食，不怕神明不怕天。小圣生为水怪，长作河神，不奉玉皇诏旨，不依释老禅规。怒则风生，愁则雨到，喜则驾雾腾云，闲则搬沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若饿鬼。有一僧人，发愿要去西天取经。你怎么能勾过得我这沙河去！那厮九世为僧，被我吃他九遭，九个骷髅尚在我的脖项上。我的愿心，只求得道的人，我吃一百个，诸神不能及。恰吃得九个，少我的多哩。看甚人来者。(行者上，云)渡船！渡船！(沙和尚云)又是个合死的来者。(行者云)你姓甚么？(沙和尚云)我姓沙。(行者云)我认得你，你是回回人河里沙。(沙和尚云)你怎么知道？(行者云)你嘴脸有些相似。(沙拿行者咬科)(行者云)诸人怕你吃，恁爷不怕你吃。铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡脏头，你有铜牙铁齿，你便来寻我。(行者做拿沙和尚科)(行者云)我不是别人，大唐国师三藏弟子。你放心，随我师父西天取经回来，都得正果朝元，却不好来。若不从呵，我耳朵里取出生金棍来，打的你稀烂。(沙和尚云)也罢，降了罢。(唐僧上)(行者云)师父，弟子降了这洞魔君。(唐僧云)善哉！善哉！你元是何等妖怪？(沙和尚云)小圣非是妖怪，乃玉皇殿前卷帘大将军，带酒思凡，罚在此河，推沙受罪。今日见师父，度脱弟子咱。(行者云)咱今夜师弟四人，凭甚妖怪不怕。咱早行。(下)(银额将军上，云)银额金睛锦毛遮，黑雾黄云罩涧斜。为我英雄多勇猛，太山深洞号三绝。某乃银额将军。这座山号曰"黄风山"。山高、洞深、路险，号曰"三绝"。山前山后，山左山右，无一人敢近我者。此山东里，有个人家刘太公，庄上有一女子刘大姐，生得十分好颜色，被我摄在洞中，到太快活。且安排下酒，与娘子饮数杯。(下)(刘太公上，云)老汉姓刘，夫妻两口，止生得个女孩儿。婆婆下世，女孩儿不曾有亲事，不想被三绝洞里妖魔摄将去了。老汉偌大年纪，靠的是谁也呵！(唱)  
  
【大石调】【六国朝】白头蹀足世，似红日西斜。烦恼甚时休，离愁何日彻？抬举偌来大，出退得全别。俺孩儿现世的观音样，羞花也闭月。晓日夭桃雾锁，东风弱柳云遮。着我何处苦哀求，谁行闲沂说？  
  
【喜秋风】珠泪垂，柔肠结，两眉攒，寸心裂。好儿女似花开谢，早相离半月。  
  
(唐僧一行人上，云)一个好庄院儿。咱在这里歇一宵，明日早行。(见刘老哭科，云)这里歇不得。(行者云)兀那老汉子，俺师是大唐三藏法师，借歇一夜，明日早行。(刘哭云)俺这里歇不得。(行者云)定害得你多少？哭天哭地。(刘云)行者哥哥，你不知道，老汉的苦，我那里诉来！一个女孩儿，被妖魔摄将去。兀的不痛杀我也呵。  
  
【归塞北】听老汉说，行者你大唓嗻。有女一枚年十八，有妖一洞号三绝，将我孩儿摄将去了，撇下年老志诚的爷。  
  
(行者云)是甚妖怪，直如此利害？(刘云)行者哥哥，你不知道，那妖怪自说来。  
  
【六国朝】那妖魔神通广，变化多别。将沧海一时番，把泰山千半撏。唤雾呼风雨，天地间难绝。师父发慈念咒，三个高徒俊杰。(行者云)他如今在那里安身？(刘唱)白罩坡岩前出没，黑风山洞里藏遮。恼三界百十番，历尘寰三四劫。  
  
(行者云)你女生得好么？(刘唱)  
  
【雁过南楼】老汉鳏寡孤独运拙，俺孩儿风流美丽奇绝。他生得杨柳腰桃花脸，是一块生香玉卞和也欢悦。(行者云)你引我去寻来。(刘唱)老汉腿脚酸腰肢屈，恰便似投天明的晓灯明灭。  
  
(行者云)师父，只在庄上歇息。老儿，你管待着俺师父。俺弟兄三个，拿那妖怪，夺的孩儿还你。何如？(刘唱)  
  
【擂鼓休】哥哥三位用心的别，老夫宰一个耕牛儿亲自接。师父跟前都休说，苦告你个孙行者，(行者云)你女孩儿唤做甚么？我去寻他。(刘唱)你记着，俺孩儿唤做刘大姐。  
  
(唐僧云)行者，我在此等侯，你疾去早来者。(并下)  
  
(银额将军同刘女上，云)大姐，自我取你在洞，好生快活。今日如何耳热眼跳，不知为何？(行者引一行人上，做围住科)(斗科)(杀科)(行者云)兀那妇人，你爷着我来取你来也，你同我回家里去。(下)(唐僧、刘大公上)(刘公)师父，怎么不见回来？  
  
【归塞北】去久也，胜负未分些。则见叆叆浓云连屋角，霏霏细雨洒溪斜，人语马嘶得别。(行者一行人引刘女上，做见科)(行者云)老的，这便是你的孩儿。(女抱刘做哭科)(刘唱)  
  
【好观音】一去迢迢经半月，要相见水远山叠。今日相逢莫怨嗟，是吾师的功业，恰浑似枯树生花叶。谢三位师父之恩，将何以报师父？今日早行，沿路上小心在意。待师父回来，再得相见。  
  
【观音煞】感谢吾师收了妖孽，着老汉死有坟穴。你若西行仔细者，无限的艰难未断绝，我这里专望回来重酬谢。(下)  
  
(唐僧云)我们趁早行一程。(下)  
  
第十二折鬼母皈依  
  
(唐僧一行人上，云)行者，我每与你行了几日，身子困倦，早些寻个宿头，安排些斋吃，却行。(红孩儿上，哭科)(唐僧云)善哉！善哉！深山中谁家个小孩儿，迷踪失路？少刻晚来，豺狼毒虫，不坏了这孩儿性命？出家人见死不救。当破戒行。行者，与我驮着，前面有人家，教根问，送还他家请赏，也是好事。(行者云)师父，山林中妖怪极多，不要多管。(唐僧云)你这个胡孙，又不听我说。定要你背他。(行者云)师父先行。(做背不起科)(云)我曾压在花果山，耸身一跳，尚出来了。棒槌大的小的？背他不起，这必是妖怪。教你尝我一戒刀，就砍下涧里去；(做丢下涧科，沙和尚慌上，云)师兄祸事，吃那小孩儿拿将师父去了。知他是何妖怪？(行者云)火龙，俺三人见观音佛去来。(下)(观音上，云)老僧目中，见唐僧有难。孙悟空来也。这一洞妖魔，是何怪物？老僧正不见本来面目，待孙悟空来，同往问世尊佛去。(下)(佛引文殊普贤上，云)毗卢伽有难，观音引孙悟空来，已差四揭帝去拿那畜生了。(观音引行者上，见佛科，云)我佛，唐僧不知是甚妖怪拿去？(佛云)不知此非妖怪。这妇人我收在座下，作诸天的。缘法未到，谓之鬼子母，他的小孩儿，唤做爱奴儿。我已差揭帝去拿他，在个幽岩大泽之中，即日便到。恐揭帝降不下他，将老僧钵盂去，盖将来。(四揭帝扛钵盂上，佛云)孙悟空，你回原处去。你师父己出在那里了也。(行者云)谢佛天可怜，弟子寻师父去也。(下)(佛云)将这小厮，盖在法座下七日，化为黄水，鬼子母必救他，因而收之。(鬼子母上，云)颇耐瞿昙老子无礼，将我孩儿盖在法座下。更待干罢？鬼兵那里？随我去揭钵盂去来。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】驾一片妖云，引半垓厉鬼。则为子母情肠，恶了那神佛面皮。则着你钵盂中抄化檀那，谁教你法座下伤人家小的？我和你，是谁非？拿住呵恰便似二鬼争环，休想有九龙喷水。  
  
【紫花儿序】出家儿却不慈悲为本，方便为门，使不着仁者无敌。黄颜老子，秃发沙弥，直恁跷蹊，你是孔夫子遭逢着柳盗跖，我今日做着不避。你认得鬼子母娘娘，休猜做善知识姨姨。  
  
【小桃红】咚咚地小鬼擂征鼙，不怕你会使拖刀计。待俺将不强不弱的铁胎弓，一拈千转的狼牙箭，去射这厮。饶他有千般变幻身躯，怎当我百步穿杨手段？(做射科)(佛做莲花遮科)(鬼母唱)蹬弩开弓那威势，一箭箭往前射，则见他金莲朵朵遮胸臆。早难道射不主皮，他元来温而不厉，险恼杀这个搽胭粉的养由基。  
  
你放我孩儿来，便饶了恁满寺里和尚。(佛云)贱人，你若皈依佛道，我便饶了你孩儿。(鬼母唱)  
  
【调笑令】觑了我这艳质，一捻儿瘦腰围，可甚阃外将军八面威？文殊普贤擎拳立，诸菩萨见贤思齐。将我那爱奴儿盖在法座底，恁却甚好生心广大慈悲？  
  
(唤鬼兵去做揭钵盂科)  
  
【鬼三台】千里眼离娄疾，顺风耳师旷休迟。鸠盘叉大力一切鬼，施勇猛展雄威勍敌。  
  
【秃厮儿】将铁枪持，宝剑携，(鬼兵做砍科)掘不开砍不破甚东西？里面人，外面鬼，影光芒一块碧琉璃，崤硬似太湖石。  
  
【麻郎儿】惊得阿难皱眉，唬得伽叶伤悲。四天王擎拳顶礼，八菩萨用心支持。  
  
【幺】我的手里措底，霜锋剑巨阙神威。二十位诸天听启，但迎着脑门着地。  
  
(佛云)那叱那里？拿住这贱人者。(那叱上，云)那贱人见我么？(鬼母云)谁家一个黄口孺子，焉敢骂我？  
  
【络丝娘】小哥哥休夸强嘴，则恁这老娘娘当间立地。怕不怕须当斗神力，手掐定五方真气。(做斗科)  
  
【拙鲁速】他将八瓣，绣球提，我将两刀，太阿携。千军对垒，万人受敌。垓垓壤壤，各用心机，不弱似九里山困项籍。云濛濛蔽四夷，雨昏昏罩太极。也罢，我只将这钵盂拿起，放我孩儿去罢。(做拿不动科)钵盂轻细，不能抬起，却似太山般难动移。(做斗科)(做浑战，拿住科)(做放唐僧上科)(唐僧做谢佛科)(唐僧云)兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三宝，小僧拜告祖师，收为座下，着你子母团圆。不从呵，发你在丰都地府，永不轮回。(鬼母云)皈依者。  
  
【尾】告世尊肯发慈悲力，我着唐三藏西游便回。那唐僧，火孩儿妖怪放生了他，到前面须得二圣郎救了你。  
  
正名李天王捉妖怪  
  
孙行者会师徒  
  
沙和尚拜三藏  
  
鬼子母救爱奴  

### ★第四本  
  
玉宇澄空卷绛绡紫云声里奏咸韶  
  
认将北斗回金柄魔利天中走一遭  

第十三折妖猪幻惑  
  
(猪八戒上，云)自离天门到下方，只身惟恨少糟糠。神通若使些儿个，三界神祗恼得忙。某乃摩利支天部下御车将军。生于亥地，长自乾宫。搭琅地盗了金铃，支楞地顿开金锁。潜藏在黑风洞里，隐显在白雾坡前。生得喙长项阔，蹄硬鬣刚。得天地之精华，秉山川之秀丽，在此积年矣，自号黑风大王，左右前后，无敢争者。近日山西南五十里裴家庄，有一女子，许配北山朱太公之子为妻。其子家贫，裴公欲悔亲事。此女夜夜焚香祷告，愿与朱郎相见。那小厮胆小不敢去。我今夜化做朱郎？去赴期约，就取在洞中为妻子，岂不美乎？只为巫山有云雨，故将幽梦恼襄王。(下)(裴女引梅香上，云)妾身裴太公之女，小字海棠，自幼许配朱太公之子为妻。他家贫了，俺家父亲，待悔了亲事，因此俺两情未已。梅香，你与我将这一封书去，对那生言道：我为他夜夜烧香花园里，等着他来厮见，说一句话咱。(梅香云)怕太公知道，连累我。(裴女云)不妨事。(梅香下)(裴女唱)  
  
【仙吕】【赏花时】一纸书缄万种愁，数日忧成两鬓秋。疾忙去莫迟留，休误了鸾交凤友，且跳过短墙头。  
  
【幺】拣着这竹径花溪阴处走，则着他柳影松斜深处有。休烦恼莫惭羞，黄昏时候，休着我和月倚南楼。(下)  
  
(梅香上，云)小姐着我寄书与朱郎，朱郎今夜来赴期也，我已回过小姐了。安排下香桌儿，月儿上时，请小姐烧夜香。(裴女上，云)朱生回话来。今夜必来也。烧夜香，待和他说一句话。深秋天气，好一轮月色也呵。  
  
【仙吕】【点绛唇】露滴疏杉，雾迷衰柳。星光淡，秋色将三，皓月如悬鉴。  
  
【幺】薄幸不来？独倚雕花槛。闲瞻览，乌鹊投南，惊破偷香胆。  
  
【混江龙】竹梢轻撼，萧萧风力透罗衫。多愁少喜，朽苦无甘。蛩带秋声鸣屋角，雁拖云影过江南。行乐处停时暂，怕的是梅香撒訫，亏杀俺嬷姆包含。  
  
【油葫芦】则俺这成就大妻两上里，耽阁了埯女共男。每夜家烧香告斗拜瞿昙，北辰村争忍相坑陷？西方佛不见灵威感。觑着俺四堵墙，恰似跳万丈潭。则俺那俊多才，怕不道思量俺？争奈他身命儿人跋蓝。  
  
【天下乐】儿时能勾驷马安车左右骖，戴着朝簪。穿着锦绣衫，那时间可不因亲的也来前后搀。爷不将闲话儿提，娘不将冷语儿攒，准备画堂春宴酣。(云)梅香，将香桌儿，近太湖石畔放着。(做放私)(唱)  
  
【穿窗月】行来到太湖石垒就的山岩，菊花风劈面搀，丹枫叶老涂朱黯。遮着杨柳，映着香楠，一轮月色云笼罩的暗。  
  
(猪八戒上，云)今日赴佳期去。对着月色，照着水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。(裴女唱)  
  
【寄生草】见一人光纱帽，黑布衫。鹰头雀脑将身探，狼心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。(猪云)小姐拜揖。(裴女唱)我见你须臾上礼有跷蹊，我这里囫囵吞个枣不知酸淡。  
  
足下是谁？(猪云)小生朱太公之子。往常时白白净净一个人，为烦恼娘子呵，黑干消瘦了。想当日汉司马、唐崔护，都曾害这般的症侯，《通鉴》书史都收。(裴女唱)  
  
【金盏儿】吃得醉薰酣，语喃喃。秀才呵，不要你前唐后汉言《通鉴》，俺家尊方睡梦初酣。你不将经卷览，惟把色情贪。全不想王阳曾结绶，贡禹不胜簪。  
  
(猪云)小姐，就在四望亭，我着家人般将酒果来，和小姐叙见许之情。(做般酒果上科)(猪云)小姐，花轿都将在此，我和娘子去咱。(裴女唱)  
  
【三犯后庭花】将抬着花轿篮，妆里着酒食扭。就小亭开宴破橙柑，玉山摧不用搀。相期相约两相耽，是和非一任谈，尽傍人将冷句搀。对上了菱花、菱花鸾鉴，非是我故贪淫滥，夫妇之情仔细参。见你富时节承览，贫时节虚赚，不得和咸。君居地北我天南，我怎肯将郎君陷？  
  
(猪云)梅香，爹娘问时，便说我和小娘子去来。(裴女唱)  
  
【赚煞尾】填满起闷怀坑，担干起相思担。我按不住风流俏胆，连理枝头谁了砍？对菱花接上瑶簪，过得南山！则少个包髻团衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎断？咱茶浓酒酣，趁着风轻云淡，省得着我倚门终日盼停骖。(下)  
  
(唐僧一行人上，云)善哉！善哉！自从离了红孩儿之难，行经月余，前面又是一座高山，侵云接汉，不知是甚么山？(行者云)师父，这是火轮金鼎国界，正是徒弟丈人家里。此间妖怪极多，师父并不要闲管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所庄院。我们到那里歇去。(下)  

第十四折海棠传耗  
  
(裴女上，云)自从那日着简书去约朱生，谁想被这妖魔化作朱生模样，将我摄在这里。千山万壑，不知是那里。这厮五更出去，直至夜方回。每日有邻家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知几时见俺父母、丈夫？又不知俺父母、丈夫，这其间若何也呵！(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】良夜沉沉，乱山深又无钟禁。我又不曾听司马瑶琴，莽相如腌才料，配得来忒共。映着这树影山阴，冷清清似一池水浸。  
  
【正宫】【六幺遍】不恋恁，身穿着细绫锦，好佳配甚不思寻。更何须白璧间黄金，才郎又嗒女貌寝。我如今忧愁自举谁替恁？俊儿夫似海内寻针。姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽阁到如今。安排下酒果，不见朱郎回来。(猪上，云)自从摄将这女子来，他两家打官司。打不打不干我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。(裴女云)今日夜深也，着我等你多时也呵。  
  
【中吕】【上小楼】你可也和谁宴饮？着我独怀跌窨。醉眼横秋，笑脸生春，酒渗衣襟。满捧香醪，轻焚宅篆，闲空鸳枕，我叫你个吃敲才恁般福荫。(猪云)小妮子们为甚不服事娘子？(裴女云)他们也等你多时也。  
  
【幺】他每点上绛蜡，铺着绣衾。等到咱来。斟将酒至，盼得君临。(猪云)此间小洞中，索是定害娘子。(裴女唱)我不曾志意缝联，殷勤妆洗，存心织纫，(猪云)人对我说，他们不服事你，待我责罚这厮们。(裴女唱)你可也休听人恁般谗谮。  
  
(猪云)将酒来，我和姐姐饮数杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木两株。(笑科)你思量父母么？(裴女云)爷娘如何不想？  
  
【乔捉蛇】展眼略为欢，开怀且自饮，一家一计自相寻。(猪云)我如今置着衣服首饰，办着礼物，着你家去走一遭。(裴女唱)缠头锦，买笑金，全不要恁。但能勾见爷娘一而也叨你福荫。  
  
(行者上，云)师父，在这庄上歇了。我心中闷倦，这座山不知有多少高，待我去量一量。(上山科)好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑汉子，在山半腰里，伴着个人，又是妖物，我且听他说甚么。(猪云)姐姐，你唱一个，我吃酒。(行者云)这厮到受用似我。(裴女云)尊神，着我唱甚么？(猪云)唱个［念奴娇］。(行者云)［念奴娇］？我着你吃我一个大石头。(做打猪跌下科)(裴女唱)  
  
【十二月】这声响似春雷降临，火炮相侵，惊得冰肌凛凛，冷汗浸浸。不见了宋玉多才的翰林，撇下这巫娥美貌难禁。  
  
【尧民歌】露华凉罗袜湿浸浸，唬得我霞脸赤浑身上下颤兢兢。(行者做下山科，云)小娘子，见我么？(裴女唱)走了那黑容仪换上这脸黄金，抵多少死却钟期遇知音。难尽恁，风流两个心，不似俺鳏寡孤独甚。  
  
(行者云)小娘子，你那丈夫好丑脸。(裴女背云)则你也不可觑者。(行者云)你也是妖怪？(裴女云)妾身是黑风山西裴太公的女孩儿，小字海棠，许配与山南村朱太公家为儿妇。为俺公婆家贫，俺父亲欲待悔亲。妾身每夜烧香告天，愿朱郎早得相见。不想被这妖魔化作朱生模样，将妾摄在此洞，不得见父母颜面。告尊神可怜。(行者云)我非神，我乃是大唐三藏国师上足徒弟，孙悟空是也。这厮是甚妖魔？(裴女云)他常自称魔利支天御车将军，又号黑风大王，诸佛不怕，只怕二郎细犬。(行者云)我今日经恁家过，我与你寄一个信，何如？(裴女云)如此，是师兄慈悲咱。小的每待写书，纸笔又没。师兄，则恁的寄口信，又恐无凭。小的有手帕，是俺父亲与我的。他若见这手帕呵，便信是实。(行者云)将来揣在怀里。(裴女云)记心咱。  
  
【般涉调】【耍孩儿】把衷情一一都说与恁，全在仗义师兄用心，家音是必莫埋沉。(行者云)你家在那里？(裴女唱)在黑风山西北跟寻，俺门前两行槐杨影，院后一丛桑柘阴。(行者云)你父亲如何？(裴女唱)俺家尊四海性无拘禁，有待传书之酒，有赠路费之金。  
  
如今不见了妾身，梅香说道："是朱生和妾身走了也。"两亲家正闹哩！  
  
【煞】不知俺家告着他，他家告着俺？哥哥回去除了铁窨。(行者云)你父母好善么？(裴女唱)俺爷平生好善常存性，俺娘从小看经不出音。抬举得我如花锦，今日猪生狗活，兔扰狐侵。  
  
师父，是必志诚者。(行者云)放心，明日便着你家知道你消息。(裴女唱)  
  
【尾声】志诚呵泰山也匀做了田，铁枪也磨做了针。俺夫妻不会咱图他个甚？久以后子母团圞尽在恁。(下)  

第十五折导女还裴  
  
(裴太公上，云)白发双双绝子孙，只图有女嫁比邻。可怜已作桑间妇，落日深山哭倚门。老汉裴太公是也。俺两口儿，止生一个女孩儿，年方一十八岁，小名唤做海棠。自小许配朱太公的孩儿，为他家贫乏了，我两口不肯与他。梅香报道，他孩儿拐了俺女孩儿去了。赶他们去，那小厮又在他家。看他家动静，又不见那厮是拐了俺孩儿的模样。我说道："女孩儿吃你家孩儿拐了。"朱家那老子和婆子闹起来，道俺家嫁了他儿媳妇也。众亲眷劝散了，着去寻觅。他这几日必然要告宫。今日敢待来也。(朱太公引小儿上，云)万贯家财一旦休，有儿尽可慰穷愁。谁知世态炎凉甚，夙世姻缘变作仇。老汉朱太公是也。我已先有钱来，天火烧了家缘家计，如今穷了。这里大户裴太公家，一个女孩儿，年一十八岁，生得十分有颜色，自小里割衫襟为定，家里做媳妇。这老子见俺家贫，便来买休，悔这一桩亲事，我两口儿不肯。他前日走来，道俺孩儿拐了他女儿。那老子必定将我媳妇儿嫁与别人了。怎肯干罢？他这几日跟寻不着，今日好共歹，我和他见官去者。(做见科)你还我儿媳妇来。(裴云)你还我女孩儿来。(做揪科)我和你告官去咱。(做行科)(唐僧一行人上，云)今日来至黑风山，见一簇人闹，为甚么来？(朱太公云)师父，老汉姓朱，止生这个孩儿，自小与裴太公女儿，割衫襟为定。谁知运蹇，天火烧了家缘家计，穷了。这老子便生悔心，我两口儿坚执不肯。他前日走将来，道我孩儿拐了他女儿。那老儿必定将我儿媳妇，嫁与别人了。我今日和他去见宫哩。(唐僧云)善哉！善哉！有如此事？(行者云)兀那老儿，你姓裴？(裴云)我姓裴。(行者云)你休闹，你休闹。要你的女儿，当来问我。你的女儿，不长不短，生得大有颜色，小名唤作海棠。是么？(唐僧云)你这胡孙，又惹事了。你怎么知道？(行者云)休问我知道不知道，有一个小曲儿，唤做［朝天子］。  
  
【中吕】【朝天子】老裴，听启，我一一言详细。朱家儿子是他的女婿，未能勾成佳配。一个为有家财，一个因无家计，被妖魔摄在洞里。(裴太公云)哥哥，你怎得知道？你问我，怎知，就里？且莫要左右打睃，则这一个手帕儿是何人的？  
  
(裴老做哭科，云)正是俺孩儿的。哥哥，你那里见他来？(唐僧云)行者，你如何得知来？(行者云)听弟子细说一遍：老裴，俺师父是大唐三藏国师，欲往西天取经，夜来至一庄院借宿。师父睡了，我睡不着，山上去闲看。则见半山腰，有一人光纱帽子黑面皮，抱着个女子饮酒，着那女子唱［念奴娇］。我看了，班起一块大石，调打下去，一声响亮，不见了那厮。则见一个女子，言称我是裴太公的女儿，小字海棠，许朱太公家为儿妇，我爷娘不肯。我每夜烧香祷告，忽见朱郎来，言道我家贫，特来取你来。却被此妖魔化作朱生模样，将我摄在此间。你与我寄个家信去者。我道将甚么为信？他便与了我这个手帕。从头一一都道，恁孩儿便知着落。他吃妖魔残破城池，你两个是家刷闹。(裴老云)请师父到俺家里商议。(做到家科)哥哥，不知是甚么妖魔？(行者云)山神土地安在？(土地上，云)师父稽首。(唐僧云)土地，兀那裴太公的女儿，是何妖怪摄去？(土地云)小圣亦然不知。当年八月十五夜，则见在黑松林内，现出本像，蹄高八尺，身长一丈。仔细看来，是个大猪模样。(行者云)想是个猪精？我去料持他。(土地云)行者，索用机谋，休要胆大心粗。耐何得亲自下手，耐何不得呵，索寻后巷王屠。(唐僧云)行者，你须要小心在意者。(下)(裴女上，云)昨夜吃了那一惊，今日身子不快活。那行者说与我寄书，知他何如？朱郎出去，从早至今未回。几个女伴相陪，安排下果桌，等朱郎来。好一派山景也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】雨初收，云才散，山风恶罗袂生寒。澄澄月色如银烂，倚阑凝眸看。  
  
【蛮姑儿】看间，兴阑，飕飕风色，飒飒秋声，一阵愁烦痛心肝。想家何在？见应难，望云树沉沉在眼。  
  
【滚绣球】这些时懒将玉粒餐，偷将珠泪弹，端的是不茶不饭，思昏昏恰便似一枕槐安。身边有数的人，眼前无数的山，听了些水流深涧，野猿声啼破高寒。碧悟露冷冰肌瘦，红叶秋深血泪干，改尽朱颜。  
  
【叨叨令】有时俯视溪流看，更险似单骑羸马连云栈。一声鹤唳青松涧，更惨似琵琶声里君恩断。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥。几时能勾一杯末尽笙歌散。  
  
(行者上，云)闲话之间，早来到洞里了也。兀那娘子在那里？我已报信你家太公了。你与我去来。(裴女云)多谢神圣。(做行下山科)(裴女唱)  
  
【伴书生】往常时绿窗下拈针也懒，绣幕里那身也慢。今日个一朵行云满空里散，比乘风的列子皆虚幻。携云带雨谁曾惯？问何处是巫山。  
  
【笑和尚】云昏昏迷型眼，雾隐隐遮苍汉，气吁吁地流香汗。似、似、似，鸡鸣度函谷关，如、如、如，马跳过关良滩。别无甚与你饯行，别无计锁你雕鞍。来、来、来，我亲自礼拜你三千万。  
  
(行者云)拜多少得饱！(下)  
  
(唐僧、裴、朱一行人上，云)孙悟空久不见来，此时想必到也？(行者引裴女上，云)小娘子来到恁家里了。(做见哭科)(裴女唱)  
  
【倘秀才】山洞取消磨了粉颜，草堂上流干了泪眼。谢师父与我鞭梢一指间，好着我松宝钏，淡眉山，裙腰儿旋划。  
  
(唐僧云)亲家都来相见者。(行者云)兀那女子，不知摄你者是何妖怪？(裴女云)妾也不知，但醉后则说，他怕二郎细犬。(行者云)我问土地，他说是猪精。龙君、沙和尚，同师父在庄上住，我去拿那妖怪。但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告观世音，差二郎来收他，绝了你两家后患。(裴、朱二老云)重生父母，再长爹娘。(唐僧云)吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休贪是出家。小心在意，疾去早回。(行者下)(唐僧云)你两个老的，择个好日子，着儿女合配了者。(裴、朱云)谨依法旨。(裴女唱)  
  
【滚绣球】我今日得救还，草舍间，免了些短吁长叹，使爷娘儿女心安。托赖着师父的恩，行者儇，救得我百余无难。急回来春事阑珊，残花落尽胭脂色，绿叶阴成翡翠班，枉在尘寰。  
  
【尾】早则不乔林莺去歌声慢，宝鉴鸾孤舞影单。子父团圆喜无限，夫妻逑合各为难。感谢吾师端的是世间罕。(下)  
  
(裴老云)且留师父歇一宵，明日早行。(下)(猪上，云)叵耐裴老无礼，将我浑家取归家去了。他分付着我来他家做女婿，我寻思来，也好，强如洞里茶饭不便当。只就今日我到他家去走一遭。(下)(裴老上，云)昨日孙悟空去拿猪精，尚未回来。我且在此等侯者。(行者上，云)我去拿那个猪，谁想他不在洞里。今日直在裴公庄上等他，定个计策。他敢自来也。(做见说科)(行者云)将你女孩儿别处安顿了，我却穿了他的衣裳，在他房里坐。那魔军来时，你着他入房来，我料持他。(做入房科)(裴老云)远远望见一个黑汉子，敢是那猪来也。(猪上做见科)(裴云)你是谁？(猪云)我是你女婿，怎不认得我？(裴云)少吃你会亲茶饭，故不认得你。(猪云)丈人，我的娘子卧房在那里？(裴云)这是小姐卧房，你请入去。(裴下)(猪做入，见酒果灯烛科，云)姐姐，你等我同来家，便先来了。(做摸科)呀！好粗腿也。(行者云)我唱一个与你听。  
  
【双调】【雁儿落】你想像赋高唐，我云雨梦襄王。咱正是细棍逢粗棍，长枪对短枪。  
  
【幺】你休恁轻狂，我和你一合相。咱是个引不动娇娘，却便是孙猪范霸王。  
  
(做打猪走科)(孙赶科)(火龙慌上，云)报、报！师父吃那魔军摄去了也。(行者云)不知这妖魔何等样物，小娘子说道，他则怕二郎细犬。俺同见观音佛，着二郎来救俺师父去来。(下)  

第十六折细犬禽猪  
  
(灌口二郎同行者上，云)不周山破戮天吴，曾把共工试太阿。谁数有穷能射日？某高担五岳逐金乌。小圣灌口二郎神是也，奉观世音法旨，救唐僧走一遭。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】看了些日月盈亏，山河变迁。灌口把威施，天涯将姓显。郭压直把皂鹰擎，金头奴将细狗牵。背着弓弩，挟着弹丸。濯锦江头，连云栈边。  
  
【紫花儿序】伏得些山神恐惧，木客潜藏，木兽拳挛。闷来时担山赶日，闲来时接草量天。安然，寒暑相催不记年。物随时变，脆似松枝，海变做桑田。  
  
【金蕉叶】正待要扫筝擘阮，忽受取观音差遣。西天路妖魔万千，保护着唐僧庶免。  
  
叫神将，你与我紧把住洞口，看那妖怪甚么面目？  
  
【调笑令】来到这洞边，叫声喧，休猜做落日山空啼杜鹃，天兵布得山川通。(行者云)上圣，这厮神通广大，神力周全。(二郎唱)孙行者说言在驷马之前，你道他神通广大自专，则好深山里唬地瞒天。(猪内做惊科)  
  
【秃厮儿】云气重天兵顿显，雾风狂天地相连，黄风从地卷。休迟滞，莫俄延，相缠。  
  
(猪跳出，做见科，云)二郎神，我与你有甚冤仇，你来拿我？(二郎云)兀那魔军，我奉观音法旨，特来拿你。你若真心皈依我佛，与你拜告观世音，着你也成正果。若不皈依，着你死于细犬口中。(猪云)别人怕你，偏我不怕你。(二郎唱)  
  
【圣药王】嘴脸似黑炭团，部从似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁厢画角鸣，一壁厢锣鼓喧，休猜做笙歌引至画堂前，一片怪胆大如天。(行者云)那猪精，你敢与我相持么？(猪云)怕甚么赌斗？(做斗科)(二郎唱)  
  
【麻郎儿】郭压直威风不展，孙行者筋力俱虵。斗到三千合精神越显，泼妖物小圣也难辨。左右神将，快将细犬，咬那魔军。(做斗科)  
  
【幺】便遣，快牵，细犬，见本相直奔跟前。黑面郎心惊胆颤，逃命走洞门难恋。  
  
(做猪逃、犬赶科)  
  
【拙鲁速】这犬展草力应全，护家志当虔。御贼的性坚，吠形的意专。顾兔逐狐那轻健，忒伶俐个容他宽转，(犬做咬住科)则一口咬番在坡岸前。(左右绑科)(放唐僧上，做谢科)(唐僧云)上告二郎大圣，出家人以慈悲为念，救物为心。望神圣看佛天三宝之面，饶这魔军，与弟子护法者。(二郎唱)  
  
【幺】泼妖魔，世不然，告吾师，煞可怜。你若是肯放心愿，跟后趋前，莫生狂颠，一性参禅，将你那害生灵的冤孽免。  
  
(猪云)谨依法旨。(二郎云)唐僧，沿路小心，俺自保障你者。  
  
【尾】去心紧似离弦箭，到前去如何动转？魔女国孽冤深，火焰山祸难遣。  
  
正名朱太公告官司  
  
裴海棠遇妖怪  
  
三藏托孙悟空  
  
二郎收猪八戒  

### ★第五本  
  
万里韶光应节来三天宝箓彻明开  
  
分明龙女擎珠出疑是仙人带月回  

第十七折女王逼配  
  
(唐僧引孙、猪、沙、马上，云)自离了黑风山，来到女人国。孙行者，女人国里何好？(行者云)师父，弟子铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。师父若怕拚，我做弟子不着。(唐僧云)既到此间，怕得许多？只得向前。通关先打去了，俺入城去来。(下)(女人国王上，云)子童女人国王。俺一国无男子，每月满时，照井而生。俺先国王命使汉光武皇帝时入中国，拜曹大家为师，授经书一车来国中。至今国中妇人，知书知史，立成一国，非同容易也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】宝殿生香，美人扶向，瑶阶上。列七宝旌幢，端坐泥金亢。  
  
【混江龙】我怕不似嫦娥模样，将一座广寒宫移下五云乡。两般比谕，一样凄凉。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝独自守家邦。虽无那强文壮武，宰相朝郎，列两行脂粉，无四野刀枪。千年只照井泉生，平生不识男儿像。见一幅画来的也情动，见一个泥塑的也心伤。  
  
昨日有通关打来说道：大唐国师，去西天取经，从俺地面过。俺索接他去。  
  
【油葫芦】说他几载其间离了大唐，来到俺地方，安排香案快疾忙。今日取经直过俺金阶上，抵多少醉鞭误入平康巷。我是一个聪明女，他是一个少年郎。谁着他不明白抢入我花罗网，准备着金殿锁鸳鸯。  
  
【天下乐】稳情取和气春风满画堂，宰下肥羊，安排的五味香，与俺那菜馒头的老兄腾了肚肠。陪妆奁留他做丈夫，舍身躯与他做正房，可知道男儿当自强。  
  
(唐僧引一行人上，云)贫僧来至女国，梦寐间有韦驮尊天来报，有一场魔障来也，龙天未知是何魔障？来到国内，报复去，大唐国师求见。(女王做接科，云)早知师父到来，自合远接。接待不及，勿令见罪。(唐僧云)难消，归依佛，归依法，归依僧。(女王云)是好一个和尚也呵。  
  
【那叱令】身才儿俊长，加持得鬼王；容貌儿善良，修持得梵正；胸襟儿纪纲，扶持得帝王。头如蓝靛青，语似春雷壮，这和尚端的非常。  
  
将酒来，与师父接风。(唐僧云)小僧不饮酒，不茹荤。(女王唱)  
  
【鹊踏枝】执方尊泻琼浆，露春葱捧瑶觞。(唐僧云)娘娘，及早修业，无常有限者。(女王唱)但能勾两意多情，尽教他一日无常。天魔女邪施伎俩，敢是你个释迦佛，也按不住心肠。  
  
(女王做抱住唐僧科)(行者云)娘娘，我师父是童男子，吃不得大汤水，要便我替。(唐僧云)善哉！善哉！我是出家人。(女王唱)  
  
【寄生草】直裰上胭脂污，袈裟上腻粉香。似魔腾伽把阿难摄在淫山上，若鬼子母将如来围定在灵山上，巫枝祗把张僧拿住在龟山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人个个要寻和尚。  
  
(行者云)小行与娘娘驱兵将作朝臣，你饶了俺师父者。(女王唱)  
  
【幺】徒弟每诸般劝，师父独自慌。俺女兵不用猴为将，女王岂用猪为相？如今女娘都爱唐三藏。你休痴迷修行今世有来生，我则待长江后浪催前浪。(女王做扯唐僧科)这正殿上不是说话的去处，俺两个后殿里去来。(唐僧云)孙悟空救我。(下)(行者云)我自也顾不得。(诸女做捉番孙、猪、沙发科)(下)(女王扯唐僧上，云)唐僧，我和你成其夫妇，你则今日就做国王，如何？(唐僧云)善哉！我要取经哩。(发科)(女王唱)  
  
【六幺序】香馥郁销金帐，光灿烂白象床，俺两个破题儿待弄玉偷香。听得说天地阴阳，自有纲常，人伦上下，不可孤孀。俺这里天生阴地无阳长，你何辜不近好婆娘？浮屠尽把三纲丧。(唐僧云)佛教自是一家。(女王云)说你那佛怎么？孔夫子文章贯世，天下传扬。  
  
(唐僧云)你如何知有个孔夫子？(女王云)俺先国王，曾使人去授得曹大家五经三史，都知人伦故事。  
  
【幺】你虽奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爷娘。后代度量，孟子参详。他父母非良，兄弟参商，告废了人伦大纲，因此上自上张。你非比俗辈儿郎，没来由独锁空房。不从咱除是飞在天上，箭射下来也待成双。你若不肯呵，锁你在冷房子里，枉熬煎得你镜中白发三千丈。成就了一宵恩爱，索强似百世流芳。  
  
(女王捉番唐僧科)(唐僧云)谁救贫僧也。(韦驮尊天上，云)某韦驮尊天是也。奉观音法旨，去救唐僧走一遭。泼贱人，怎敢毁吾师法体？(女王云)你是何人，直走到卧房里来？  
  
【金盏儿】披金甲貌堂堂，持宝杵气昂昂。莫不是淹蓝桥烧祆庙的腌神将？比唐僧模样更非常。(韦云)吾神三十老，完为童子身。特来护法来。(女王云)又是个柳下惠、颜叔子。焦则么那村柳舍？叫则么那口吞颜郎？你整村了三十载，他干过了二十霜。(韦云)若不送师父出来，一杵打你做泥尘。(女王做放手科)  
  
【尾】我无缘保的他无恙，闹炒起花烛洞房。怕甚么深院沉沉秋夜长，决撒了帽儿光光。恨韦郎，不做周方，我不道的恼乱苏州刺史肠。我如今去，我这里收拾下画堂，埋伏下兵将，等回来拿住再商量。(下)  
  
(韦云)唵，孙行者安在？(行者上，云)唵，乃佛敕。诸神拱听。(见科)(唐僧云)行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。(韦云)行者，好生护持师父去者。孙行者听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒休生凡性，莫误了西天取经。(下)(唐僧云)行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我吃女王拿住，你每三个怎的脱身？(行者云)师父，听行者告诉一遍：小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】。  
  
【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌空傒幸，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。  
  
师父，趁着人健马饱，趱行去来。  

第十八折迷路问仙  
  
(唐僧一行人上，云)自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓、筒子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。(下)(采药仙人持渔鼓、筒子上，云)山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。(唱)  
  
【南吕】【玉交枝】贪杯无厌，每日价汛流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆莼鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情，谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵，播声名天下嫌。  
  
【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙犛衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了秾纤。醉弯钗，间宝奁，这风情，怎强谵？眼见坠楼人，犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹菏娥藏刀剑。色呵，播声名天下嫌。  
  
【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎、郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠，树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵，播声名天下嫌。  
  
【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空傒槅枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，暖守兵钤。发冲冠，雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河山，算相争都无餍。气呵，播声名天下嫌。  
  
(唐僧引一行人上，云)行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间，有个采药仙人，问路咱。(行者云)前面采药仙人，指路咱。(仙唱)  
  
【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度，近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。  
  
(唐僧云)俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。(仙云)恁非凡人也，谁能得到这里？  
  
【双调】【小将军】过女人国甚巇险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。(唐僧云)指我去路咱。(仙云)俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰铁扇公主。他住的山，名日铁嵯峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。  
  
【清江引】火焰山委实形势险，(行者云)我一胞尿溺，也溺死了他。(唐僧云)行者，休要胡说。(仙唱)使不着你妆风汉。全凭铁扇风，常言道：水火无情，不用吹毛剑，(行者云)我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。(仙云)他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般飐。虽然于路艰难，却有无限之景。  
  
【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。师父趱行者。  
  
【随尾】玉鞭紧紧催金革占，火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。(下)  
  
(唐僧云)来至火焰山，如何得过去？行者，怎生是好？(行者云)师父，山这边有人家，你且歇下。着弟子直到铁嵯峰，寻铁扇公主，借扇子来，着师父过去。(唐僧云)你疾去早来，休着我记挂你。(下)(行者云)来到铁嵯峰。人说铁扇公主，知他有丈夫没丈夫？好模样也不好？我且问山神土地，便知明白。唵！山神土地安在？(山神上，云)小圣本处山神是也。唵！乃法敕，万神咸听。不知那位尊神呼召，小圣上前参见。尊神稽首。(行者云)我乃大唐三藏国师弟子，通天大圣孙行者。我问铁扇公主在那里住？(山神云)在正尖峰下住。(行者云)他有丈夫没丈夫？(山神云)没丈夫。(行者云)他肯招我做女婿么？(山神云)肯。(行者云)怎知便肯？(山神云)人物好歹选中。(行者云)我问他借扇子去。(山神云)小圣不敢说，行者自详论。着他一扇子，扇做风胡孙。(下)(行者云)我不信输与一个婆娘。我且到他洞门前走一遭。(下)  

第十九折铁扇凶威  
  
(铁扇公主上，云)妾身铁扇公主是也，乃风部下祖师，但是风神皆属我掌管。为带酒与王母相争，反却天宫，在此铁嵯山居住，到大来是快活也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】我在巽宫里居，离宫里过，我直滚沙石撼动娑婆。天长地久谁煞得我？把世界都参破。  
  
【滚绣球】孟婆是我教成，风神是我正果。我和骊山老母是姊妹两个，我通风他通火。角木蛟、井木犴是叔伯亲，斗木獬、奎木狼是舅姑哥。当日宴蟠桃惹起这场灾祸，西王母道他金能欺风木催槎。当日个酒逢知己千钟少，话不投机一句多，死也待如何？俺这里铁嵯峰，好景致也呵。  
  
【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜萝。四面青山紧围裹，松梢闻鹤唳，洞门看猿过，与凡尘间阔。  
  
我一柄扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按二十四气。此般兵器，三界圣贤，不可量度。单镇南方火焰山，若无此扇，诸人不可过去。好扇子呵。  
  
【滚绣球】这扇子六丁神巧铸成，五道神细打磨，阎浮间并无二个，上秤称一千斤犹有余多。管他二十四气风，吹灭八十一洞火，火焰山神见咱也胆破，恼着我呵登时间便起干戈。我且着扇扇翻地狱门前树，卷起天河水波，我是第一洞妖魔。  
  
(行者上，叫科)(洞里小鬼做出科)(行者云)小鬼，对恁公主说，大唐三藏国师摩合罗俊徒弟孙悟空来求见，借法宝，过火焰山咱。(小鬼进禀科)(公主云)我知道，这胡孙是通天大圣孙行者。着他过来。(行者做入见，混科，云)弟子不浅，娘子不深。我与你大家各出一件，凑成一对妖精。小行特来借法宝，过火焰山。(公主云)这胡孙无礼。我不借与你。  
  
【叨叨令】我这片杀人心胆大来大，救人命志少些儿个。(行者云)师父过不得火焰山，特来相投。(公主唱)你道是火焰山师父实难过，则这个铁嵯峰的魔女能行祸。休得要闲中寻闹也波哥，休得要闲中寻闹也波哥，则你那秃髑髅敢禁不得刚刀剁。(行者云)这贼贱人好无礼。我是紫云罗洞主，通天大圣。我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？(公主云)这胡孙好生无礼。我也不是你惹的。  
  
【白鹤子】你道是花果山是祖居，铁嵯峰是我的行窝。在彼处难比强，来此处索伏些懦。(行者云)泼婆娘，我若拿住你，也不打你，也不骂你，你则猜。(公主唱)  
  
【中吕】【快活三】恼的我无明火怎收撮？泼毛团怎敢张罗？卖弄他铜筋铁骨自开合，我一扇子敢着你翻筋斗三千个。  
  
(行者做出科，云)那婆娘，出来，出来，我和你并个输赢。(公主唱)  
  
【鲍老儿】他大叫高呼勒着我，更怕我杨柳腰肢袅娜。耀武扬威越逞过，更怕我桃脸风吹得破。弯弓蹬弩，拈枪使棒，擂鼓筛锣。  
  
鬼兵那里？(卒子摆上)(公主云)将兵器来。  
  
【古鲍老】手提着太阿，碧澄澄恰如三尺波。额攒着翠娥，恶狠狠怒如千丈火。狂旗磨．战鼓敲，妖兵和。你便吃了灵丹数颗，争似我风声偏大，半合儿敢着你难捞摸。  
  
(做战科)(公主做败走科，云)这胡孙神通广大，我赢他不得。将法宝来。  
  
【道和】这扇子柄长面阔，锁铁贯嵌金磨，骨把揠薄。妖气罩冷风多，云端顶上观见我。铁棒来抽身便躲，戒刀着怎地存活？我着戒刀折，铁棒损，力消磨。  
  
【柳青娘】休么，从来不以这妖魔，忒轻薄也待如何？那厮有神通难摸，艺高强名扬播。偷灵丹老子怎近他？盗蟠桃玉皇难奈何。那厮上天宫将神威挫，下人间兴祸多。看着身躯大，顷刻成微末；看着东方过，顷刻向西方落。一任他铁骨铜筋火眼睛，不索交兵，敢着他随风一扇扇了渡江河。  
  
(做扇科)(行者做一筋斗下)(公主云)量你个胡孙，到得那里？这一柄扇扇着呵。  
  
【尾】或是堕在远冈，落在浅波，滴溜溜有似梧飘落。便是天着他有命？今生必定害风魔。(下)(行者上，云)吃这婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休说甚的小孙草腹屎肠，做了四句口号，骂这弟子：婆娘忒恁高强，法宝世上无双。不借我呵也罢，当着你热我凉。待干罢，去投奔观音佛去，好歹有甚见识过去。(下)  

第二十折水部灭火  
  
(观音上，云)老僧观世音是也。唐僧过不得火焰山，孙悟空来告。我差雷公、电母、风伯、雨师，箕水豹、壁水犭俞、参水猿等水部神通。水能灭火，京除此火山之害，免使后人受苦。传吾法旨，着神将跟孙悟空去，便要同唐僧过山。风、雨、雷、电神，即时下中界。我着他火焰不能烧，刀侵断断坏。(下)(电母引风伯、雨师、雷公上)(风云)走石扬沙日月昏，(雷云)惯将斧劈巨灵神，(雨云)银瓶泻尽天河水，(电云)时掣金蛇送火轮。(风云)吾世守东南巽二之神，箕水豹飞帘大将军是也。(雷云)吾太乙真人部下谢仙火伴，霹雳将军五雷使者是也。(雨云)吾乃毕星屏翳之神，玄冥先生赤松子是也。(电云)吾乃南方离火之神，鞭策雷车使者列缺仙姑是也。今日西天毗卢伽尊者，前往五印度取大藏金经，被火焰山妖魔当路。我四人奉着观音法旨，前往护持他去。须索走一遭。(唱)  
  
【黄钟】【醉花阴】骤雨滂沱电光满，古剌剌雷声如车转，云叆叇雾迷漫。天地水三官，敕令着咱将唐僧管。恶途路怎盘桓？火焰山难同春昼暖。  
  
【喜迁莺】又不必樵苏炙爨，通红一带峰峦，遥观，碧天将半。这山便有美玉也难枉着凤鸾，又我甚沟涧湍。镝箭的风威相助，淋琅般雨势相攒。  
  
【出队子】把天瓢来浇灌，潺潺的水势满。犹胜似上元驿夜半火威宽，博望坡秋深火焰撺，赤壁山冬初火力完。  
  
【四门子】箕水豹斑斓隐雾端，壁水犭俞紧把眉攒，参水猿左右听呼唤。水势溶宽，山高下不分匠段，路迢遥不见林峦。水部雄火焰消迷路平安，十万里程受苦酸。师父力多般，餐风宿露忙投窜。宵衣旰食无撺断，受驱驰百万端。  
  
(唐僧上，做见科，云)多谢神圣，救了弟子一难。(电唱)  
  
【寨儿令】请师父上马休迟缓，众神人紧护攒。龙马又奔徒弟每欢，到前途更无妖怪断。天地知，佛法宽，敢着你同居涅槃。  
  
【神仗儿】风神王冷气酸，雨师雷伯两意欢，电母施威，水神没乱，这功劳都一般。往西天取得经完，再重来此处难顾管。奏天庭仍把诸佛唤，着火再休撺。  
  
【尾】此去西天路过半，月不消十数遍团圆，那壁是灵鹫两山交界管。  
  
正名女人国遭险难  
  
采药仙说艰难  
  
孙行者借扇子  
  
唐僧过火焰山  

### ★第六本  
  
万里香风下九天仙真鹤驭尽翩翩  
  
一诚上达祗园地永保皇图亿万年  

第二十一折贫婆心印  
  
(唐僧一行人上，云)脱离了红孩儿，过了火焰山，于路亏杀龙天三宝。今日到得中天竺国，皆是诸佛罗汉之地。孙悟空，我与龙君、沙、猪慢行，你先去寻个打火做宿处，吃了饭，到灵鹫山参佛世尊。你到前面，不要妄开口说话。此处是佛国了，参禅问道的极多，不要输了。不比你相杀到容易，禅机却怕人。(行者云)小行知道。我先行，师父慢来。(下)(唐僧云)孙行者去了，我们慢慢行。待他斋熟，我们扫到，吃了便入寺去。未临佛土身偏秽，方到西天骨也轻。(下)(贫婆上，云)老身中印土人，卖胡饼为业。但来佛会，下的不参得，老身不敢入佛国去。自童时亲受摩诃伽叶所教，传得真如正觉之性，能回三毒为三净界，回六贼为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大智。此非外道所及也。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】我是个物外闲身，个中方寸，传心印。与佛子为邻，但过往的来参问。  
  
【混江龙】把弹机来评论，罗裙不染世间尘。对一溪春水，卧半亩闲云。僻性懒侵浮世事，双昨罕识市廛人。听雷音钟磬，坐灵鹫山门。常开妙法，深种良根。不须文字，岂念经文。霎时见性，直下当承。脚根牢跳出陷人坑，手稍长指破迷魂阵。则为这老婆多口，致令得俗子生嗔。  
  
【油葫芦】休笑贫婆一世贫，穿着百衲裙，衲头巾有一个宝珠新，妆严的未必能评论，儴惴的倒敢能勤慎。(行者上，云)小行蒙师父法旨先行。这是那里？(贫婆唱)见一人言语高，行步紧。铁戒箍皂亢裰望前行，(行者叫)老母，老母。(贫婆唱)不住的老母口中频。  
  
【天下乐】我却甚富住深山有远亲？(行者云)老母，过路客人。(贫婆唱)我问你是何人？(行者云)我是唐三藏上足徒弟。(贫婆唱)唐僧他本姓陈，(行者云)我随师父偌多时，尚不知他姓。你相去十万里，怎生便知道来？(贫婆唱)我不出门知天下事因。你虽然守着戒律，你虽然受了苦辛，则一卷《金刚经》讲未真。  
  
(行者云)你道我不省得《金刚经》？我也常听师父念：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。怎的我不省得？你且卖一百文胡饼来，我点了心呵，慢慢和你说经。(贫婆云)这胡孙，在我家行卖弄他钉嘴铁舌。你说道要点心，却是点你那过去心也，见在心也，未来心也？(行者云)这婆子倒利害。(贫婆云)心乃性之体，性乃心之用。或有亦或无，只看动不动。你答来我问：你有心也无？(行者云)我原有心来，屁眼宽阿掉了也。(贫婆云)这胡孙无理。  
  
【那吒令】你既是有心呵，不可得放存；你既是有心呵，不可得见闻；你既是有心呵，不可得定准。过去的倘未知，未来的如何信？去也和师父仔细评论。(行者云)我十万里路，至此倒吃一个婆子问倒了。(贫婆唱)  
  
【鹊踏枝】你奔波走并红尘，我清净守空门。你心动神疲，我表正形真。十万里西来的意谨，我则道唐僧怎生一个上足徒弟，元来是个打驼垛受苦的天尊。(行者做行科，云)我奈何这婆子不得。接将师父来，和他问一场。(唐僧上云)善哉！善哉！不想到中天竺国佛地，我玄奘便死也罢。(行者做接见科，云)师父，恁徒弟吃一个婆子问倒了。(唐僧云)问甚么？(行者云)他问我《金刚经》。我说，我常听师父念来：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。我又问他买点心，他就说：不知点你那一个心？我就没得说，被他盘倒了。(唐僧云)我教不要胡说。西天有三个婆子，佛法甚高。这传七语，非是你答得的。我和你见他。(做见科)(贫婆云)是好个佛像。  
  
【醉中天】挺挺身才俊，朗朗语超群。他原来是摩诃般若身，可知道有取经分。我问师兄，心可点乎？(唐僧云)心无所住，将何以点？(贫婆云)人无心何主？心乃人之根本。(唐僧云)未得时，在他非在我。既得时，在我非在他。如筏喻者，筏尚应舍，何况非法？(贫婆云)兀的不是也。你若是能传心印，休说是心，则你那幻躯也犹是微尘。  
  
师父，沿途索是驱驰来。(唐僧云)身自在，心常在。(贫婆唱)  
  
【金盏儿】蹑履破苔痕，飞锡落云根。可知道昙花乱坠如琼粉，袈裟锡杖灿然新。清虚成法性，解脱出凡尘。是一个维那金种子，佛座下玉麒麟。(唐僧云)敢问善知识，曾见诸佛圣贤否？(贫婆云)半月小参，一月大参，常得听讲。(唐僧云)文殊师利如何？普贤如何？(贫婆唱)  
  
【醉中天】文殊智慧施檀信，普贤行法济凡人。(唐僧云)伽叶、阿难如何？(贫波唱)伽叶、阿难守着世尊，向佛会高参论。(唐僧云)此间到雷音寺，多少路程？(贫婆唱)你听那磬韵钟声远闻，兀的鹿野苑雷音近。  
  
(唐僧云)小僧常闻维摩多病，阿佛也，如何此心不定？(贫婆云)师兄不知。  
  
【金盏儿】维摩方丈不沾尘，狮子座可存身。一个病身躯终日恹恹闷，(唐僧云)他因甚如此？(贫婆唱)一忧佛法二忧民。(行者云)我偷得老子灵丹在腹，可医他。(贫婆云)你怎医得他！他不能求扁鹊，安肯问胡孙？你正是明医了三十载，暗换了一城人。师兄，斋罢便行。今日正是小参，可见诸佛大圣众。  
  
【煞尾】浑金塔接青云，七宝殿生红晕，尽都是金祗园的善根。入得如来不二门，须臾间改变了精神。要经文，准备的贝叶全新，着东土开发群迷度万民。不枉了孙行者驱驰受窘。猪八戒奔波逃遁。恁既来佛会下，则恁这一班儿都是有缘人。  

第二十二折参佛取经  
  
(灵鹫山神上，云)我佛法旨，为唐僧东来，着摩侯罗、紧魔罗、伽人、非人等，皆至中竺十里之外迎接，着给孤长者引度于诸天帝君，着取金经回东土去。(下)(给孤长者上，云)贫道给孤长者是也。西天竺国，大富之家。为要建道场，我将祗园布施，以黄金铺地，然后方成。今日唐僧至中天竺国中，奉我佛法旨，相引见诸天圣贤，须索走一遭也呵。(唱)  
  
【商调】【集贤宾】奉天佛使恰离了祗树园，金垆内袅沉烟。当日弃却黄金铺地，今日倒骑着白鹿朝大。虽然是眼下工夫，也要个夙世良缘。比着他十万里取经的不甚远，今日个伴诸佛普会斋筵。声钟齐听讲，挥麈尘共谈禅。  
  
(众人做接住，见科)  
  
【逍遥乐】与诸天相见，有狮座鸯舆，凤乍象辇。金灿烂五色霞鲜，薝艹  
  
匐幽花落满前，拥幢幡云雾  
  
相连。有衔花的斑鹿，立树的玄鹤，献果的白猿。  
  
【梧叶儿】锡仗金环重，袈裟玉璧偏，两耳似垂肩。有佛祖心间印，少如来足下莲。心一似铁石坚，全不避山遥路远。  
  
我乃给孤长者。奉世尊法旨，看承接引，见诸佛圣贤，一一参拜去来。(唐僧云)善哉！善哉！东土但知名，西方才识面。佛子与诸天，一如亲梦见。未知先去见那位诸佛？愿我师开明为幸。(给孤唱)  
  
【醋葫芦】先是摩侯罗太子身便见，紧魔罗诸圣贤。及至伽人非人等众神，皈依礼拜须向前。虽然是受了些驱驰作践，今日个恶姻缘番作了好姻缘。  
  
【幺】伽叶与阿难，文殊共普贤。释天帝释梵王天，都在这西竺国亲会面。料想凡人怎能见？则为你功成八百行三千。  
  
(唐僧云)世尊在于何处？(给孤云)佛无定主，随念即见。若到方丈，我佛必赐茶。但得饮此，必成正果。  
  
【幺】你若能尝佛子茶，胜参赵老惮。休猜做金尊美酒斗十千，但得那世尊肯见。恰敢着你即时回转，不须妙法再三言。  
  
我佛来也。  
  
【幺】金身丈六长，清光七尺圆。芒鞋竹杖打着行缠，逍遥一身得自然。快疾忙把如来参见，向前合掌并擎拳。  
  
(寒山拾得扮出山佛像上，云)玄奘，你来也？(唐僧云)我佛，弟子来也。(佛云)玄奘，你往日是西天罗汉，今为东土国师。心坚念重，至公无私，磨而不磷，涅而不缁。今日归来，万物有时。给孤引见大权，将经文法宝，交付与玄奘。孙、猪、沙弟子三个，乃非人类，不可再回东土，先着三个正果。我佛座下弟子四人，一名成基，一名惠光，一名恩昉，一名敬测。基、光、昉、测四人，送你到于东土，开阐戒坛，大兴妙法，后回西天，始成正果。给孤长者，引将他去。着他领取经宝，疾忙便行。(下)(给孤云)玄奘和你去来。(下)(回来大权上，云)小圣大权修利菩萨。表我佛法旨，看守金刚大藏。为金光灿眼，常手掌护之，凡人称我为招提。今日佛法要东行，着毗卢伽尊者，托化为陈玄奘，自东来西取经，今日敢待来也。(给孤引唐僧上)(做见科)(给孤唱)  
  
【幺】脱离了世尊，参大权。经文一藏莫俄延，迢迢路程不厌远。称了他平生愿。早传佛法到中原。(大权云)教弟子每般经装在龙马身上。(行者云)领法旨，我递，猪八戒、沙和尚接。《金刚经》、《心经》、《莲花经》、《楞伽经》、《馒头粉汤经》。(给孤唱)  
  
【仙吕】【后庭花】异香生七宝莲，彩云迷双凤辇。教阐僧知法，宗分律禅。意虔虔，疾般经卷。韵幽幽猿声在老树颠。响珰珰铃声在古殿前。喜孜孜师徒得变迁，闹垓垓神天每想顾恋。  
  
【青哥儿】急煎煎喜得恁师徒、师徒每康健，大慈悲无量无边，佛法东行自有缘。五色云缠，十万余言。白马亲牵，装载东迁。昼夜兼行驾云轩，着恁唐皇见。  
  
孙悟空、猪八戒、沙和尚，佛敕恁在此成正果，着基、光、昉、测四人，送唐僧回中国，至长安阐教。  
  
【商调】【浪来里煞】经文要阐扬，佛法要通变。四天王八菩萨尽周全，到长安七日功行圆。天随人愿，早来至龙华会上饱参禅。(下)  
  
(大权云)玄奘，我佛法旨，经文到处，着我随所守护，沿路上我当保障你直到中原，诸寺但有经藏处，即有小圣。经藏吾神有大权，守经护法到中原。有经藏处休无我，永受香烟万万年。(下)(沙和尚云)徒弟从师父数年，今日我正果。玉皇阁下寄前身，罪贬流沙要食人。今日东来闻妙法，水光山色一般新。(下)(行者云)弟子功行也到，今日辞了师父圆寂。花果山中千万春，西天路上受艰辛。今朝收拾平生事，来作龙华会上人。(下)(猪八戒云)弟子也辞师父，朝天去也。猪八戒自幼决断，一路将师相伴。圆寂时砍下头来，连尾巴则卖五贯。(下)(唐僧云)三个徒弟都圆寂了，贫僧与他作把火。四个西行一个归，三个解脱是和非。老僧独往中原去，急急回来采紫薇。咦！绝怜孙悟空，神通真个有。东土中脱却轮回，西天路番个筋斗。念沙和尚，有像作无像。喉中三寸元阳，胸中一点灵光。好个猪八戒，神通世间大，已得除新害。既有成必有败，阴阳剥始消除快。有心我你不能安，无念大家得自在。咄！是非场上进将去，人我池中跳出来。且喜三人俱得正果了，不免随着基、光、昉、测便往中原去来。此间薝艹  
  
匐花方盛，中土松枝已  
  
向东。  

第二十三折送归东土  
  
(成基上，云)俺四人奉佛法旨，送唐僧回长安去，须索走一遭。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】灵鹫山春色雍融，雷音寺东风淡荡。鹿野苑杨柳才青，祗树园薝艹  
  
匐正芳。拥百  
  
万神天，列三千鬼工。打着彩旌，擎着绣幢。白马驮经，金狮喷香。  
  
【紫花序】西天西如来亲送，中国中和尚才行，南海南菩萨来将。虽然一番受苦，也能勾百世流芳。斟量，方信道人香千里香，端的是道尊德无上。今日个送路在山门，抵多少携手上河梁。  
  
【小桃红】虽不道河头倾倒玉瓶双，满捧着香茶让。吾有那宰官婆罗小王像，虽不是按着宫商，一班佛乐何清亮。会诸天听讲，送唐僧三藏，你今日个名已入选佛场。师父闭眼者。  
  
【金蕉叶】耳边厢微风乍响，脚底卜轻云渐长。白马上经生火光，碧大外人迎太阳。  
  
(唐僧云)我来时，孙悟空、猪八戒如此神通，尤兀自吃了许多魔障。今日四个善知识，如何送我回去？(成基云)沿途来的魔障，皆我世尊所化。因师父心坚，是以得至此间，今非昔比。  
  
【调笑令】师父，休妄想，那的是俺世尊强化出魔王将你心意降。杜子春炼丹成虚诳，则为心不诚也有许多模样。将一个小孩儿提起来石上撞，则一惊那金丹忒楞化粉蝶儿飞扬。  
  
【圣药王】鞍马上，精神长，心念中法力高强。任遥天万里长，咫尺到秦邦，可便是家乡。  
  
【鬼三台】则说那费长房，法律强，化龙杖，每翱翔。昏澄澄，白茫茫，桑田变海海为桑。休恐惧，莫惊慌。。  
  
(众父老上，云)三藏国师，去西天十七年也，松枝今日向东也。俺报与官府，都在城外接去来。(下)(父老引众官上)(众云)异哉！异哉！今日松枝已向东也，国师必定归也。你看前面，祥云叆叆，瑞气腾腾，想是国师法驾将近。稍待尉迟总管到来，一同上前参见。(唐僧、成基上)(做见科，成基唱)  
  
【拙鲁速】你觑那众官每，具着公裳，百姓每，燕名香。罗列在道傍，俯伏在路上。道俗僧尼一齐来访，捱捱济济，幡旆飘扬，瑞霭祥光，都接到天花甘露浆。  
  
(尉迟总管上，云)我师今日东归也。小官尉迟敬德，亲自相接。(成基唱)  
  
【幺】铁幞头耀日光，水磨鞭映雪霜，马壮人强，志节昂昂。护法金刚，黑煞天王。沙场之上，展土开疆，保护家邦，恰便似赵公明往下方！(尉迟云)今日到我府中宿一宵，明日早朝天子去。(成基唱)  
  
【尾】来日个景阳钟罢鸡人唱，一合儿同朝帝王。将戒坛与万民开，把经文与众臣讲。  

第二十四折三藏朝元  
  
(佛高垛，四金刚上，云)老僧贤劫第四尊，释迦牟尼是也。今日唐僧东土开坛阐教，今当西来正果朝元，教飞仙引入灵山会上来者。(旌幡、乐器、飞仙引唐僧上)(飞仙云)唐僧今日功成行满，正果朝元，佛祖着我引入灵山会。须索同去走一遭也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】梵王宫阙胜蓬瀛，闹垓垓撞钟击磬。安排朝世尊，准备接唐僧。十万余程，来取金经。一点虔诚，今日个正果性和命。  
  
【驻马听】大众虔诚，法鼓金铙出寺迎。诸天相敬，铜钟玉磬映山鸣。眼前罗着药师灯，心中悬托着轩辕镜。但能勾灵光一点明，登时间跳出琉璃井。  
  
【雁儿落】紫袈裟金缕轻，白锡杖银光净。四天王执宝幢，八菩萨敲金磬。  
  
【南吕】【金字经】众飞仙齐打手，合着金字经迎，引着个员顶方袍得道僧、僧。三更道已其身正，心如秋月明。  
  
【幺】为鼠常留饭，怜蛾不点灯，救度众生发愿明。曾倾心演大乘，如来命，还元功行成。(唐僧见佛科)告佛祖，唐僧稽首。(佛云)唐僧听我明言，数年得到西天。今日功成行满。方才正果朝元，大藏金经已得圆。唐僧敕赐与僧传，至今东土皆更寺。愿祝吾皇万万年。  
  
【双调】【沽美酒】祝皇图永固宁，拜如来愿长生。保护得万里江山常太平，普天下田畴倍增，民乐业息刀兵。  
  
【太平令】四海内三军安静，八荒中五谷丰登，西天外诸神显圣，兆民赖一人有庆。则为老僧，取经，忠心来至诚，呀，传此话人间为证。  
  
正名胡麻婆问心字  
  
孙行者答空禅  
  
灵鹫山广聚会  
  
唐三藏大朝元  

### ★马丹阳度脱刘行首  

第一折  
  
(正末扮王重阳上，云)贫道姓王名嘉，道号重阳真人。未成道时，在登州甘河镇上开着座酒店，人则唤我做王三舍。有正阳祖师纯阳真人，他化作二道人，披着毡来俺店中饮酒。贫道幼年慕道，不要他的酒钱。似此三年，道心不退。忽一日他道："俺去也，王三舍，与你回席咱。"贫道言称："师父那得酒钱来？"他就身边解下瓢来，取甘河水化作仙酒，其味甚嘉。方知此乃神仙之术。他道："王三舍，你要学此术好，要学长生术好？"贫道答言："俺愿学长生之术。"遂弃却家业，跟他学道。传得长生不死之诀，成其大道。吕祖引贫道至东海之滨，将金丹七粒撒去水中，化成金莲七朵，云："此金莲七朵，乃是丘、刘、谈、马、郝、孙、王，恁七人可传俺全真大道。你可化作一凡人，下人间度此六人成道。"贫道奉师父法旨，化作一先生，行乞于市。凡人不识贫道，问某日："师父出家人。只以酒食为念，不看经典，可是为何？"贫道云："若说神仙大道。岂有不看经典之理？但要心坚念重，何愁不到蓬瀛？"我想做神仙的，皆是宿缘先世，非同容易也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】五祖传因，二师垂训，向甘河镇。悟德全真，想大道从心运。  
  
【混江龙】神仙有分，披毡化我出凡尘。脱离了火院，大走入玄门。七朵金莲浮水面，一双银海照乾坤。奉吾师法旨，我可便普天下都寻尽。(带云)寻谁来？(唱)寻俺那丘、刘、谈、马，大古里六个真人。  
  
【油葫芦】袖拂清风足蹑云，行步稳，向人间来往两三春。我这般穷身泼命谁瞅问？蓬头垢面妆痴钝。他每不识高共低，不分个假共真。(云)有人道："兀那抄化的先生，怎生不做几件道衣穿？"(叹介)(云)嗨！恁世人不知，(唱)则我这丹田有宝能滋润，觑不的他满眼尽愚民。  
  
【天下乐】端的便谁识蓬莱洞里人？你则待贪也波嗔，红尘中空白滚，遮莫恁有金赀怎离三尺坟？君不见霸主强，君不见汉主狠，他每都向北邙山内隐。(云)来到这西安府城外，别无人家，又无宫观寺院。这的是北邙山口，我在这山角下松阴内坐一夜咱。贫道观此山下，必有妖精鬼魅。我试看咱。(唱)  
  
【(醉中天】我则见水浪生寒气，山势吐妖云。这搭儿非鬼非灵决有神，料想我难安稳。(带云)你看这云遮月色呵。(唱)月暗东西不分，赤力力风操动松韵，(云)我道是甚么那，(唱)原来是鹤飞来相伴我黄昏。  
  
(云)贫道就这松阴下坐一夜咱。(唱)  
  
【一半儿】我则见柳垂绿线草铺茵，星撒残棋月挂轮，石亡鹿皮铺垫的稳。松下有白云，我且做一半儿朦胧一半儿盹。  
  
(做坐科)(旦扮鬼仙上，云)妾身是唐明皇时管玉斝夫人，五世为童女身，不曾破色欲之戒，恶世间生死，不如做鬼仙快活，在此山角下三百余年也。今夜月朗星稀，口占一词〔柳梢青〕："天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"(正末云)贫道正坐间，是谁人惊觉贫道？(唱)  
  
【金盏儿】我则听的语言勤，曲腔真。梦回明月歌声近。他向那青森森树底显香魂。(带云)待道不是鬼来呵。(唱)可怎生迎风衣不动，对月影难分？这厮他入山山作怪，入水水为神。  
  
(云)他不念呵便罢，若再念呵，我依着他那前韵，和一首点化此鬼。(旦再念前词科)(正末和云)"度你个不生不灭，又不比拈花摘叶。兴倚高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫怪我叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。"(做见科)(旦云)师父万福。(正末唱)  
  
【醉中天】一句句依着前韵，一字字和的清新。咱说破超凡入圣因，你怎不把前生认？(旦云)师父脱度鬼魂咱！(正末唱)我度你个无影无形鬼魂，(带云)你既为女人呵，可怎生不还宿债？(唱)则你那宿根未尽，怎生般脱离凡尘？  
  
(旦云)似此不肯度脱呵，弟子怎了也？正是遇仙不成道，如到宝山空手回。(正末云)若要度你呵，你可下人间托生做女子，还了五世宿债。然后方可度你成道。你记者。(旦云)理会的。(正末唱)  
  
【后庭花】你先将那冤业分，次将那宿债准。那其间才脱红尘难，方归那大道门。用些殷勤，休辞劳困，我着你重做个妇女身。  
  
(旦云)师父，弟子何方去也？(正末云)你往汴梁刘家托生，当来为刘行首二十年，还了五世宿债。教你二十年之后，遇三个丫髻马真人度脱你。你便回头者，休迷却正道。我如今说与东岳殿管托生案神。案神安在？疾！(外扮东岳神上，诗云)不孝谩烧千束纸，亏心枉爇万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。小圣乃东岳殿案神是也。有祖师法旨呼唤，须索走一遭去。(见科，云)师父唤小圣有何法旨？(正末云)听吾法旨：引着这阴魂往阳间汴梁刘家，托生一女子身，当来为刘行首，着他还宿世债去。(东岳神云)领法旨。(正末唱)  
  
【赚煞】我着你托化在雨云乡，还宿债在莺花阵，休迷却前生道本。虽和那野草闲花作近邻，则你那主人公休离了玄门。你与我逞精神，送旧迎新，二十载还元见老君。欲要见五祖七真，先受些千随百顺，早则不冷清清和月伴荒坟。(下)  
  
(东岳神云)奉师父法旨，不敢久停久住，引着这阴魂前往刘家托生去来。(同旦下)  

第二折  
  
(搽旦扮卜儿上，诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。自家刘婆婆是也，人则唤我做虔婆。我在这汴梁城里居住，有个女孩儿，唤做刘行首。我这孩儿吹弹歌舞，吟诗对句，拆白道宇，顶真续麻，件件通晓。官人每无俺孩儿，不吃这酒。官身可也极多，俺孩儿道：娘也，有那不打紧的，你休叫我，等闲坐一会咱。我如今在门首看着，有甚么人来。(外扮乐探上，云)自家乐探是也。奉官人台旨，今日是重阳节令，官府在衙中饮酒，着我唤刘行首。可早来到门首也。(见卜儿科)(卜儿云)哥哥做甚么？(乐探云)今日是重阳节令，官人在衙中安排酒，专等大姐哩。(卜儿云)哥哥，你先行，我便着他去。(乐探云)刘妈妈快着大姐来，休带累我，快来！快来！(下)(卜儿云)莲儿、盼儿，说与你姐姐梳妆打扮了，衙门里唤你官身哩。(下)  
  
(刘行首，云)妾身刘倩娇是也。官人在衙门里庆重阳令节。谁想走到人市处，把梅香迷了。我怕大街上有人调斗我，我往这后巷里去。有熟人问路咱。(旦立住科)(正末扮马丹阳上，云)贫道姓马名裕，字义辅，道号丹阳抱一真人。奉师父王重阳法旨，来这汴粱度脱刘行首。此女子二十年前是一阴鬼，后来师父着他托化做女子身，还了宿债，教他二十岁之后，遇马丹阳可便回头。贫道今日化做一个道人，度脱他归于正道，须索走一遭去。那刘行首若记的前事，省些气力。若记不的呵，马丹阳，这魔障非同小可也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】下瑶台，离蓬岛，趁西风鹤翅飘摇。蓬头垢面无人晓，就里藏玄妙。  
  
【滚绣球】我身穿着百衲袍，腰缠着碌簌绦，头直上丫髻三角。任东西散诞逍遥，抄化的酒一壶饭一瓢。困来时醉眠芳草，煞强如极品随朝。把似你受惊受怕将家私办，争如我无辱无荣将道德学，行满功高。  
  
(旦云)这先生是出家人，正好问他路。(做见正末科)(正末笑科)(唱)  
  
【倘秀才】恰离了数万丈云埋华岳，(云)稽首。(唱)又撞着二十载还魂的故交。(旦云)这先生好乔也。我二十一岁，可怎生是你二十年前的故交？你莫不见鬼来？(正末云)可知见鬼哩，谁道是见人来？(旦云)我问你路，你便说一声儿，那里不是积福处？(正末唱)你怎生才出家来，可又早迷了正道？村性格，劣心苗，(带云)那里来，那里去，(唱)怎生不常常的记着？  
  
(旦云)我记的呵，我不问你也。(正末唱)  
  
【滚绣球】你不将那大道行，(旦云)大道上有人。(正末笑科)(唱)可怎生往小路上抄？(旦云)小路上幽静也。(正末云)呆贱人，你那小路上敢热闹也。(唱)到如今越不知个颠倒。(旦云)你指与我路咱。(正末唱)我若指与你呵，你便上青霄。(旦云)我如今东西南北不知往那里去。(正末唱)你如今东不知南不知，你北不着西不着，(旦云)你休误了我官身。(正末云)你道误了你官身呵。(唱)早；春了你在先躯壳。(旦云)休误了我庆重阳。(正末唱)你若是有俺那重阳呵，你便得逍遥。(旦云)你是个不着坟墓风魔汉。(正末唱)你道我不着坟墓风魔汉，小鬼头我寻你个未入玄门花月妖，(旦云)缠杀人也。(正末唱)我便缠杀人有甚蹊跷？  
  
(云)跟我出家去来。(旦云)不看你那吃的，且看你那穿的，那些衣服受用快活，我跟将你去？(正末唱)  
  
【倘秀才】你休笑我无拘役腌臜的这布袍，敢强似你那有罪业轻盈的这绛绡，我就里清标你怎知道？(旦云)我杨柳腰肢，海棠颜色，穿金带银，偎红倚翠，我跟你出家，有甚好处？(正末云)你如今杨柳腰肢，海棠颜色，(唱)有一日霜浓柳叶败，风急海棠凋，那其间难寻一个下稍。  
  
(旦云)你不知道闲官清，丑妇贞，穷吃素，老看经？我如今青春之际，我怎生出的家？(正末唱)  
  
【滚绣球】你怕不杨柳腰，容貌好，久以后那里每着落，你跟着我脱凡尘倒大清高。(旦云)你在那个庵里住？(正末唱)俺那里洞门无锁钥，白云笼罩着。砍青松自烧丹灶，跨苍龙同宴蟠桃。若得俺山中鹤氅壶中药，免了你那脚上驴蹄面上毛，怕甚么地网天牢。(乐探上，云)刘行首，你疾快去来。(正末扯科)(旦云)你放我去。(正末云)你跟我出家去来。(唱)  
  
【叨叨令】你低声闹，高声闹，怎锁住心猿闹？(旦云)我如今花星照，福星照，正好受用哩。(正末唱)你道是花星照，福星照，怎不怕灾星照？(旦云)你放我去。我去的迟了，俺奶奶骂我。(正末唱)则听的虔婆教，五奴教，怎不受神仙教？(旦云)去的迟了，官人每怪我也。(正末唱)你只怕官人叫，令史叫，怎不怕阎王叫？(带云)刘行首。(唱)你今日可便省的也么哥，可便省，的也么哥，你会唱升严乐，太平乐，怎不唱逍遥乐？  
  
(乐探云)刘行首，你去的迟了，带累我也。(旦云)先生，你好不识闲忙也。(正末唱)  
  
【脱布衫】走将来唱叫粗豪，口不住絮絮叨叨。你道他走的慢连催了两遭，哥哥也，你便做行的快也跳不出六道。  
  
(乐探云)他官府中等待着，你敢替他去？(正末唱)  
  
【小梁州】你道祗候处官人每等待着，休辜负值千金一刻春宵。你向尊前席上逞妖娆，妆圈套，大古里色是杀人刀。  
  
【幺篇】争知苦口是良药，劝着你不采分毫，则恋那莺燕交。不想那林泉乐，争如你随着贫道，向溪上访渔樵。  
  
(乐探打马丹阳科，云)这泼先生无礼也。误了官身，我打这泼先生一顿。(正末唱)  
  
【伴读书】我、我、我，迤逗的他心内焦，恶噷噷的高声叫。哎！你个乐探哥哥何须闹？欺良压善没分晓。揎拳捋袖行凶暴，你、你、你，不辩低高。(乐探推正末科)(正末唱)  
  
【笑和尚】呀、呀、呀，仰刺擦推了我一交，扑、扑、扑，雨点般拳头落，好、好、好，自有个天公报。嗤、嗤、嗤，扯碎布袍，支、支、支，顿断麻绦，来、来、来，可惜葫芦里槅了我些灵丹药。(乐探云)咱去来。(同旦下)(正末赶科，云)走了也。(唱)  
  
【煞尾】你不肯顶簪冠，披鹤氅，闲遥遥，稳拍拍，蓬莱方丈把玄机晓；则要你穿背子，戴冠梳，急煎煎，闹炒炒，柳陌花街将罪业招。跟着我骑白鹤，上青霄，跨青鸾，远市朝，引仙童，采药苗，伴仙翁，纵酒瓢。奉吾师法令，教下人间度艳娇。不回头不忖度，二十年都忘了。我着你做神仙倒撒拗，空着我驾一片祥云下蓬岛。(下)  

第三折  
  
(净扮林员外上，云)小生姓林名盛，字茂之，在这汴粱城内开着座解典库。这里有个上厅行首刘倩娇，我和他作伴。我一心待要娶他，他有心待要嫁我。争奈有老婆在家，和我生了一儿一女，我因此不好说得。前日刘大姐道："你来，我问你，肯娶我时，我嫁了你罢。"我仔细想来，他有这等好意，怎生辜负了他？不若娶将他来，则在外面住，岂不美哉。今日安排酒果，亲自到他家问亲，走一遭去。(旦上，云)我正说你，你来了也。(林员外云)我一径的问你：奶奶在家不在家么？(旦云)在家。你且坐。你要娶我呵，休了你大娘子，我便嫁你；你不休，不嫁你。(林员外背，云)我虽然不休，我且哄他。(回云)我休！我休！将酒来，咱且饮几杯。(旦云)你快休了罢。(正末上，云)刘行首也，你不知来处来，去处去。你待嫁林员外，不争嫁了林员外时，着我去师父行怎生回话？须索往他家点化去咱。你看世间凡胎浊骨，谁识贫道也？(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】休笑我妆钝妆呆，看了几千场杨凋花谢，笑兴亡自古豪杰。遮莫你越邦兴，吴国破，争如我不生不灭？枉费了唇舌，他逃不出一生冤业。  
  
【醉春风】这一个无记性的马丹阳，我直度你不回头的刘大姐。当街上吃了这一场泼举踢，着我去谁根前说，说？(带云)我度你呵，(唱)恰便似沙里淘金，石中取火，水中捞月。  
  
(见旦科，云)稽首。(旦躲科)(正末笑科，云)你躲往那里去？(林员外云)姐姐，你休怕这先生。(旦云)先生，你来这里，有甚勾当？(正末云)我来抄化你出家去。(林员外云)他娘问我要三千贯，还不肯嫁我。你若抄化的他出家去，我也做先生去也。(正末哭科)(旦云)我试问先生，你哭为甚么？(正末云)你问贫道哭为甚么来？(唱)  
  
【迎仙客】自哽咽，暗伤嗟，(云)贫道哭呵，不为别一件。(旦云)你为甚么？(正末指旦科)(唱)哭你那二十年道心在何处也？(云)你跟贫道出家去来。(旦云)我嫁了林员外也。(正末唱)你当日古墓里将祖师参，(旦云)今日嫁了林员外也。(正末唱)你今日向林员外将贫道撇。比着往日全别。(带云)我着你做神仙呵，(唱)怎倒惹的你愁眉结？  
  
(旦云)你是无君臣父子，不守祖业的，这等人便出的家。(正末唱)  
  
【红绣鞋】你道我身堕懒抛离了祖业，也不似你性痴迷早忘了巢穴，(林员外云)大姐说的是，这穷先生则要茅庵里学堕懒哩。(正末云)林员外，(唱)你这般带眼安眉也随邪。他母亲狠似那双蟳蝎，心毒似两头蛇，呆汉，谁着你去火坑中将身子儿舍？(林员外云)将这风先生推出去。(林推正末出门科)(正末做叫科，云)刘行首，跟我出家去来。(林员外云)那风先生还在那里叫姐姐哩。你坐一坐，我更了衣服便来。(下)(旦云)哎！被这先生缠得心烦，且自打睡一会儿咱。(旦睡科)(正末云)则这般他也不省，则除是恁的。(下)(扮东岳神上，云)小圣东岳案神，奉王祖师法旨，二十年前送刘行首托生下方。今日马祖师度他不肯回头，乃是小圣之罪。须索梦化此人成道。刘行首，刘行首，吾乃管托生案神。奉祖师这旨，二十年前你是一阴鬼来，着我送你下方做女子身，遇马祖师便回头。今日你迷却正道，是小神之罪。(诗云)你二十年死生冤业，到如今未经还彻。马丹阳只在门前，休忘了"天淡晓风明灭。刘行首，你休推睡里梦里，吾神回去也。(下)(旦惊醒科，云)嗨，刘行首也，若非祖师慈悲，已落轮回之内。我记的这篇词来。(念科，云)"天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。"怎么忘了后句？未知马祖师在那里？(正末拍手上，念词云)"咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"(旦云)谁唱？我开门去看。(见科)(正末云)刘行首，你省也么？(旦跪，云)师父，弟子省了也。(正末唱)  
  
【普天乐】你恰便发凡心，施乖劣。(带云)你成道呵，(唱)比乘风的未似，比立雪的争些。三百年守在古坟，二十载还了烟月。师父当时分明说，若见我急早来者。(带云)我不度你呵，你嫁了林员外也。(唱)早则不敲番莺燕，分开翡翠，拆散蜂蝶。  
  
【上小楼】我将这连枝树撅，双头莲撧。我着你便蓬岛风清，阳台雾锁，楚岫云遮。弃死归生，回光返照，休侵枝叶，你将这干家心担儿交卸。(林员外慌上科，云)这先生无礼也。怎生把刘大姐哄的这里来？(旦见林，脱衣服做风科)(林员外云)罢了，姐姐发狂了也。(正末唱)  
  
【幺篇】他将那头面揪，衣服扯。则见他玉珮狼籍，翠钿零落，云髻歪斜。(卜儿上，云)林姐夫，大姐风了也。(正末唱)他不风，你自呆，休来牵惹，端的是他心凉你心干热。  
  
(卜儿推正末科，云)这先生是妖人，二会子法教俺姐姐风了，咱扯住他见官去来。(正末唱)  
  
【满庭芳】你将先生紧扯，你休施榼暴，莫逞豪杰。他二十年冤业都还彻，(旦扯正末云)我跟师父去者。(正末走科)(林员外赶打科)(正末唱)你躲了休将他大道拦截。我度你个小鬼头冰清玉洁，单注着老妖精禄尽衣绝。(卜儿云)我则有这个女儿，早晚养活我哩。(正末唱)你那里便休胡说，他今朝省也，(卜儿云)他今日风了，怎生伏侍我？(正末唱)方信道风起雨云歇。  
  
(林员外拖末，见官科)(正末云)你自的管不得，你到拖贫道见官去。疾！(林旦引二傒上，云)妾身是林员外的浑家是也。俺那员外近来养着一个弟子，唤做刘行首。俺员外一个月不来家，我如今往刘行首家寻员外去。寻不着，万事罢论。若寻着呵，我不道饶了他也。(做见旦闹科，云)员外，你不回家来，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。(林员外慌跪科)(正末云)林大嫂，他要休你，娶刘行首。我劝他，他倒打贫道哩。(林员外云)这先生倒会管老婆舌头。(林旦云)你要官休，你要私休？(林员外云)官休怎生？私休怎生？(林旦云)你要官休，我和你见官去；你要私休，跟我家去便了。(林员外云)我则要私休罢。(正末唱)  
  
【快活三】一壁厢婴儿将衣袂扯，姹女将带揪者。你和那墙花路柳厮和协，到和亲媳妇无疼热。  
  
【鲍老儿】自火院深沉向未彻，怎管的闲花风月？自冤业无明火未断绝，又生出闲枝节。(带云)林员外，你早不娶了刘行首也。(唱)花残月缺，弦断镜破，瓶坠簪折。  
  
(卜儿云)我和你见官去来。(正末云)你和我见官去？(正末与旦打耳喑科)(旦云)理会的。(不风科)(卜儿云)我女儿不风，便不告你。(正末唱)  
  
【耍孩儿】劝修行心念无明夜，呆弟子今朝省也。奉吾师法令到蓬莱，着我便提拔出你虎窟狼穴。休占风月门庭闹，莫厌蓬莱途路赊。回首是神仙阙，你将气心财性，权且离别。  
  
(云)刘行首，你母亲平生冤业不少也。(卜儿云)除了要钱，别有甚么罪？(正末云)我说与你听咱。(唱)  
  
【三煞】为钱呵搬的人爷娘恩爱忘，夫妻情分绝，典房卖地将家私舍。形消骨化皆因此，家破人亡不为别。舍性命轻抛撇，则恋着星眸皓齿，杏脸莺舌。  
  
【二煞】将郎君脑盖敲，子弟每筋髓撅，怎当他转关儿有百计千谋设。逼得人剜墙钻窟将金资觅，仗剑提刀将财物劫。都积趱下来生业，跟着我，我着你化灾变福，改正除邪。  
  
(旦云)弟子送师父出去。(正末唱)  
  
【煞尾】我出门。(做推卜儿科)(唱)你入门，(卜儿哭云)哎，儿也，兀的不痛杀我也。(正末唱)暂时间且略别。三日后向城西传取长生诀，管着你跨凤乘鸾赴仙阙。(同旦下)  
  
(卜儿云)今日俺女孩儿刘行首随的那先生走了，我见官出首去来。(下)  

第四折  
  
(正末引旦上，云)刘行首，此处敢匾窄，不如你高堂大厦么？(旦云)师父，此处索是幽静，弟子不恋高堂大厦(正末云)说的是，说的是。(唱)  
  
【双调】【新水令】小庵虽窄隐幽微，包含着一合天地。草荒巢鸟宿，云淡雨龙归。淡饭黄齑、才得个中味。  
  
(旦云)师父，打坐是怎生？(正末云)我说与你听咱。(唱)  
  
【驻马听】水火相随，做出无穷造化机；坎离相继，烧开往日雨云期。灵台拂去是和非，丹田养就元阳气。存正理，何愁不到蓬瀛内？  
  
【风入松】清浊混沌把心迷，静者动之基。人能清静常存息，寸心天地皆归。壶里乾坤只自知，空忙杀这顽皮。  
  
(云)刘行首，俺这里比你那市廛中，真乃为人间天上。(旦云)师父，您徒弟到今日才知道了也。(正末唱)  
  
【拨不断】洞云迷，野猿啼，柴门半倚闻鹤唳。菊蕊丛丛绽竹篱，松花点点铺苔砌。端的个山中七日，世上千年，兴亡不管，生死无忧。(带云)你觑波，(唱)则俺这里别是一般天气。  
  
(旦云)弟子但愿清闲穿布服，犹胜红尘着绛绡。(正末唱)  
  
【雁儿落】脱红裙着布衣，改云鬟为丫髻。发宁心养性功。罢妙舞轻歌艺。  
  
【水仙子】雨云乡打抄散燕莺期，风月所掀腾翡翠帏，烟花阵搅散了鸳鸯会。这清闲谁似你？任纷纷兔走乌飞。草庵内谈玄妙，蒲团上讲道德，万事休题。  
  
(云)魔障到也，则将主人公休胡动了念者。(林员外、卜儿同祗候上，卜儿云)林员外，咱和祗候哥哥寻那先生去来。那先生临去时说道：城西传取长生诀。如今来到这城西也，那松阴内一座庵儿敢是，咱看一看。(做看科，云)正是，正是。兀那先生，你将我女儿拐的这里采，你好无礼也。将这先生拿住见官去来。(林员外云)你将我的媳妇拐在这里来，好无礼也。我打这先生一顿。(做打正末死科，祗候扯员外科，云)好也，这先生虽是拐带人口，罪不至死。你一下打死，更待干罢。我和你见官去来。(林员外慌跪科，云)哥哥可怜见，他又无有亲人，又无证见。我与你两锭银子。你将他丢在这洞里去便了。(祗候云)也罢，也罢。我和你将这先生丢在洞里去也。(下)(卜儿扯旦科，云)大姐，和你回家去。(旦云)师父教我休胡动了念者。"道可道，非常道。名可名，非常名。"不敢去。(卜儿云)你师父既是神仙，不吃凡人一下打死，丢在洞里去了。(旦悲科，云)师父，不争你死了，怎发付弟子也？(扮六贼上，拿林员外、卜儿科)(林员外慌跪科，云)将军，饶了小生罢。(六贼云)饶了你，还俺师父。(林员外云)将军，你师父不知往那里去了，教我那得师父还你？饶我罢。(正末打渔鼓上)(诗云)散袒逍遥躲是非，壶中日月有谁知？仙家不识春和夏，石烂松枯一局棋。(唱)  
  
【锦上花】淡饭粗衣。山中活计。落托清闲，倒大幽微。采蕨寻芝，绕山转水。炼药烧丹，驱神捉鬼。  
  
【幺篇】困来那一眠，闲来那一醉。一任渔樵，说是谈非。笑杀儿曹，走南料北。空叹英雄，争高竞低。  
  
【江儿水】人生快活能行几？过一岁无一岁。将军使机谋，宰相施忠义。都在俺这老先生淡笑里。  
  
【碧玉箫】想韩侯当日，钝剑一身亏。彭越何为？烂剉肉如泥。九江王受困危，竿尖上挑首级。恁莫痴，争似张良会？归，急流中身先退。  
  
(六贼云)师父稽首。(正末云)林员外，你打的我好么？(林员外云)师父救我咱。(正末云)你慌怎么？(林员外云)师父，我到来年，跟师父出家去学道。(正末唱)  
  
【川拨棹】恁两个用心机，出门来逢着太岁。我则见剥下衣袂，后拥前推，刀剑依随。谁教你出门来贼心便起？到今日说个甚的？  
  
【七弟兄】你怎不察知就里？这总是你家门贼。怎将蓼儿洼强猜做蓝桥驿？梁山泊权当做武陵溪？太行山错认做桃源内？  
  
【梅花酒】呀！你今日悔后迟，可笑愚痴，不辨个高低，畅叫扬疾。人无害虎心，虎无伤人意。你可便甚所为将亲女做娼妓？逼的他觅衣食，谩天网四方围，陷人坑当面砌。  
  
【收江南】呀！当日个敲人骨髓剥人皮，今日个餐刀吃剑有谁知？争如俺粗衣淡饭在山扉。又不图着甚的，毕竟是那一个得便宜？  
  
(云)林员外，俺明说与你知道，刘行首有神仙之分，他再不思凡了。你早回去罢。(林员外云)师父，小人情愿回去。(正末云)既然回去，你可速退。(林、六贼同下)(正末云)刘行首，你跟贫道见众仙去来。(东华帝君引众仙上，云)刘行首，你听我道者(词云)：你本是唐朝宫眷，秉真心不染尘缘。守孤坟北邙山下，咏风月一曲泠然。幸遇着重阳道者，和新词甚是矜怜。争奈你阴魂无托，况被那业债相缠。降生做上厅行首，二十年重遇真仙。只为天淡晓风明灭，重提起本性根源。今日个功成行满，驾青鸾证果朝元。  
  
题目北邙山倡和柳梢青  
  
正名马丹阳度脱刘行首  
