---
title: 第20部分
index: true
icon: editor
order: 20
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲 杂剧
---

## ☆【无名氏】  

### ★施仁义刘弘嫁婢  
  
楔子  
  
(冲末扮李逊抱病，同旦儿、春郎上)(李逊云)腹中晓尽世间事，命里不如天下人。小生姓李，名逊，字克让，祖居汴梁人氏。嫡亲的三口儿家属，浑家张氏，孩儿春郎。小生幼习儒业，今春应过举，新除钱塘为理。至望京店染起疾病，不能动止。我这病，觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。大嫂，你去熬口粥汤我食用。(旦儿云)理会的。(下)(李逊云)春郎，将过桌儿来，将纸墨笔砚来。(春郎云)父亲，桌儿纸墨笔砚俱在此。(李逊云)春郎，你看你母亲熬粥汤去。(春郎云)理会的。(下)(李逊云)我为甚支转他子母二人？小生平日之间，与人水米无交。我倘若有些好歹，争奈娇妻幼子，归于何处，使我切切在心，拳拳在念。我闻知洛阳有一人，姓刘，名弘，字元溥，此人有疏财仗义之心。我如今修一封书，等我身亡之后，着他子母二人，投奔刘弘员外。我写这书者。李逊也，你怎生做那读书的人！我与刘弘素不相识，这书上叙甚么寒温的事，则除是恁的。我仿春秋一桩故事，宰国臣与乞成子赴壁一事。白者是素也，我与他素不相识；纸者居也，正意的则是托妻寄子。刘弘员外是读书的人，见其书解其意呵，收留他子母二人；若见其书不解其意啊，李逊也，也是我出于无奈。春郎，唤你母亲来。(春郎同旦儿上)(春郎云)父亲，母亲来了也，你放精细者。(旦儿云)员外，喝口粥汤儿者。(李逊云)大嫂，我那里吃的粥汤。趁我这一回儿精细，分付您者。(旦儿云)员外，你有何言语嘱付也？(李逊云)我若身死之后，您子母二人，将着这封书呈，直至洛阳，投奔刘弘伯父去。他见是我的书呈，必然收留您子母二人也。(春郎云)理会的。父亲精细者。(李逊云)大嫂，春郎，我这病越沉重也，您扶着我者。便好道鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。一声长叹泪凝眸，堪恨春郎志未酬。幼子娇妻无所托，一封书信紧相投。孤穷李逊今朝丧，天使文人不到头。尸骸未入棺函内，一灵先到洛阳游。大嫂，春郎，我也顾不的你也。(做死科)(下)(旦儿同春郎做哭科)(旦儿云)哎哟，员外也，则被你痛杀我也。春郎，便将你父亲焚化了，寄在报国寺里浮丘着。俺将着书呈，投奔洛阳刘弘员外去来。(春郎云)理会的。母亲，您孩儿将父亲的骨殖，寄在这南薰门外报国寺里。俺子母二人，则今日直至洛阳，投奔刘弘伯父去。哎哟，父亲，则被你痛杀我也！(同旦儿下)(太白星上，云)阆苑仙家白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三峰月下鸾声远，万里风头鹤背高。贫道乃上界太白金星是也。职掌人间赏善罚恶录料长短之事。行善者增添福禄，作恶者减算除年。因赴  
天斋以回，亲见下方洛阳有一人，姓刘，名弘，字元溥。此人是个巨富的财主，争奈有二事缺欠，一者夭寿，二者乏嗣。贫道按落云头，化做一云游货卜的先生，与此人说个详细，有何不可。来到这市廛中，远远的望着刘弘，这早晚敢待来也。(正末上，云)老夫洛阳人也，姓刘，名弘，字元溥，年四十五岁也。某家洛阳祖居乃三辈也，我祖父刘从古，我父刘明叔，某是刘元溥。祖宗以来，所积家财，万贯有余。争奈到我行，乏其后嗣。我平生所望者，止是此也。我今日上的长街，来探几个老士夫，吃几杯闷茶者。下次小的每，把那马来牵的靠后些儿，休冲撞着相识朋友，我信步闲行者。(见科)(太白云)兀的不是刘弘，我叫他一声。刘弘，刘元清。(正末云)谁呼我的名？呀、呀、呀，一个须发尽白的老先生，好道貌也。我这洛阳城中，未尝见这个老先生。作揖，老先生！(太白云)稽首。(正末云)如何识在下？(太白云)我识你是刘弘，你可不识贫道。我是个云游货卜的先生，我善能风鉴。(正未云)先生既会相呵，何不与在下决疑者。(太白云)我看你是个巨富的财主，你今年多大年纪也？(正末云)在下拙年至四十有五也。(太白云)哦，你四十五岁。刘员外，我这阴阳，不顺人情，我说则说，你则休烦恼，你有两桩儿缺欠不全。(正末云)敢问老先生，可是那两桩儿缺欠？(太白云)员外，你一者夭寿，寿不过五旬而亡，止有五年的限次也。(正末做悲科，云)哎哟，刘弘也，恰才师父道寿不过五旬而亡，止有五年的限次。刘弘也，你是看书的人，岂不闻子夏云：死生有命，富贵在天，何惧之有？这个不妨事。敢问师父那一桩呢？(太白云)这一桩最当紧，你当来乏嗣无儿也。(正末做悲科，云)师父，你打人呵休打着那痛处，说人呵休说着那短处，更做道是阴阳不顺人情者波呵。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我和这货卜的先生可在这路上逢，他恰才上下端详观了我这面容。(太白云)据富贵不在石崇之下也。(正末唱)他道我据富贵若石崇，(太白云)争奈你寿夭也。(正末唱)争奈我其寿可也不永，(太白云)你有多资财，则是少个儿童也。(正末唱)他又道我多财禄更少个儿童。  
  
(带云)则一句。(唱)  
  
【幺篇】道的我恍惚如同兀那一梦中，(云)这阴阳不顺人情，不可以不信也呵。(唱)我这甲稽首躬身问个吉凶。(云)师父道在下夭寿，师父道在下绝嗣，师父如何全美的寿数，如何得有这子嗣？师父一发与迷人指路者。(太白云)你问贫道如何得这子嗣，如何得全你这寿数？刘弘，你肯依贫道八个字。便能够全美也。(正末云)师父，是那八个字。(太白云)你自牢记者，是"婚姻死葬，邻保相助"。行好事，积阴功。若依此语。自然增添福寿也。(正末云)谢指教，谢指数。嗨，好言语也！婚姻死葬，邻保相助，这八个字，俺这秀才每口里念的则是颠倒烂熟的，未尝有人行的到也。(唱)他道着我行好事积阴功。(云)师父，再有甚么指数？(太白云)则不贫道一人，兀的不又一人来也。疾！(下)(正末回头科，云)在那里也？呸、呸、呸。好大风，眯了眼也，眯了眼也。作揖，老先生！可那得个人来。师父也，那壁无人，可怎生连他也不见了也？青天白日，知他是神也那是鬼也呵。(唱)却怎生平地下起一阵家这迅风。(云)我问师父，再有何指教，他道则不我来，兀那后面又有一个来也。赚的我回头，连他也不见了，好是奇怪杀人也。(唱)怎么急回头索早不见了那皓首的俫，可则敢那一个家老仙翁。(下)  

第一折  
  
(卜儿同净王秀才上)(卜儿云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最直钱。老身姓王，嫁的夫主姓刘，是刘弘员外。这个是我的侄儿，是王秀才，家私里外解典库，都亏了这个孩儿。(净王秀才云)一八得八，二八一十九，三八二十六，四八一十七。这么一本帐，若不是我呵，第二个也算不清。(卜儿云)孩儿也，你辛苦，俺也知道。(净王秀才石)姑娘，这家私里外，许来大个解典库，我又写又算。那等费心。姑夫不知人，这两日见了我，轻便是骂，重便是打。若是姑夫今日来家时，姑娘，你说一声方便，我也好在家里存活。(卜儿云)少要这等言语。孩儿也，你姑夫探望相识朋友去了，你收拾下茶饭，这早晚敢待来也。(净王秀才云)我安排下茶饭，等姑夫来食用。我且再算帐者，一八得八。(正末上，云)下次小的每，把那马来牵的望后院里去。(净王秀才云)一八得八。(正末做见王秀才科)(正末云)王秀才，你刬的还算哩那。(净王秀才云)这老儿今日越哏了也。(做作揖科)(正末云)婆婆，我今日上的长街市上，不曾见一个相识朋友，遇着个须发尽白的老先生。他道他是相士，上下观了我这面目，他道我平生所欠者有两桩。我便问他道，师父也，是那两桩。他便道，第一来夭寿，寿不过五旬而亡，我止有五年的限也。这个也不打紧，第二桩当来乏嗣无儿也。(净王秀才云)姑夫家来恼躁，我道为甚么来？没正经，姑夫无了子嗣，各人的造物，你可怎么埋怨我？干我甚么事？强盗也生男长女，你两个自家无用，倒埋怨我。(卜儿云)老的也，这先生也能算也。(正末云)婆婆，想咱两口儿为人，可也不曾行那歹来。我说莫不是这钱财上积趱的多了么？所以上妨害了咱这子嗣。想咱这世间人，无钱的可又难过，抵死积趱的多了，却又于身无益，此言信有之也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】我本是个巨富的明儒。开着座济贫的典库为财主。贯满京都，掌着那万万贯的这多财物。  
  
【混江龙】想咱这人贫人富，原来这天公暗里自乘除。(带云)想咱这世间人，有钱的却天子，有子的却无钱。婆婆，这个道理，你省的么？有甚么难见处。(唱)贫的每多生些子嗣，咱这富的每便广积些金珠。则为那贫无这谄以误收的些存子的法，咱则被富之余也兀的不明放着一个杀身的术。这世里甘贫的无虑，越富的贪图，饥贫的广有，猛富的多余。我想那嫌贫的彼富。爱富的愚夫，固穷的不滥，靠富的空虚。我则待守清贫得乐矣在其中，端的可便不义富我道来于我也则是如云雾。咱这人眼前贫波富，可则也则是兀那枕上的这荣枯。  
  
(云)王秀才近前来，我问你，我当初开这解典库，我正意是怎生来？(净王秀才云)这个！姑夫老人家，一法老的糊突了。为甚么开这解典库？常言道早晨栽下树，到晚要乘凉。可不道吃酒的望醉，放债的图利，也则是将本图利来。(正末云)噤声！我几曾图利息？我正意的那，我则是赈人之贫波，周人之急。婆婆，谁想这厮，去那解典库中，治下许多的弊病。颠倒与我身上为害。我上的长街市上，那一个相识朋友每，不看着我下言语，道您这厮忒不中，更悭波吝波苛波克波。俺两口儿天儿，都是你这厮在这解典库中，治下弊病，都折罚了也。兀那厮，你省的那"君子爱财，取之有道"么。(净王秀才云)姑夫，为人憎爱中半，佛也不得人道是哩。君子不羞当面，我有甚么弊病处，对着姑娘，你就说。(正末唱)。  
  
【油葫芦】则这君子惜财有道上取，谁似你忒无法度？(净王秀才云)怎么无法度？拿住作践的，打五棍？吊在树上，怎么无法度？(正末唱)人道你忒悭忒各忒心术。(净王秀才云)我有甚么心术处？(正末云)兀那厮，那的是你那心术处？(唱)人家道那把时节将烂钞你强揣与，巴的到那赎时节要那料钞教他赎将去。(净王秀才云)他拿将钞来讨，没的不与他去不成？(正末云)兀那厮，你听我说那弊病，你则休赖。(净王秀才云)我有甚么弊病？(正末唱)你将焦赤金化做了淡金，(净王秀才云)姑夫，也不必闹，也容易，从今后人拿的高丽铜来，我也当金子留下，等人来赎，可把金子赔他便了也。(正末云)你看波，这高丽铜不别，这金子不别，这桩也罢。(唱)你把好珍珠写做了他蚌珠。(净王秀才云)也容易，从今后拿将鱼眼睛来，当珍珠留下，等人要，可把珍珠赔他。(正末云)你看波，这鱼眼睛不别，珍珠不别，这两桩也不当紧。(唱)人家一领簇新的衣你去那典场上你便从头的觑。(云)是人家那簇新做出来的衣服，带儿也不曾缀，祬儿也不曾叠的倒哩。人家急着手用那钱使，将来到你这厮行当那钱，这厮提将起来看了一看，昧着你那一片的黑心。下的笔去那解帖上批上一行。(唱)呀，这厮便写做甚么原展污了的旧衣服。  
  
(净王秀才云)裁衣不及段子价，这个也是我向家的心也。(正末唱)  
  
【天下乐】噤声！贼也，岂不闻道财上分明大丈夫。(云)比喻说到今月初一日，把这号改到那月初二来赎。你这厮！(唱)但那日数儿过来波余，你休想道肯放那赎，(云)初二日来赎，道员外不在解典库里，明日来。不付能到那初三日来赎，你道员外人情去了，不在家。(唱)这厮兀那爱钱的心他百般里推些个事故。(卜儿云)老的，他为甚么那？(正末唱)他则待日要所增，(云)初三日不赎与那人，初四合当赎与那人，你又不赎与他。婆婆，你知道他那初四日不赎与那人的缘故么？(卜儿云)可更是怎生？(正末唱)这厮直熬到个月不过五，(云)过了五个日头。索你怎生问他要一个月的利钱？贼丑生也！(唱)你倚仗着我这几贯钱索则么以扌勒的些穷人家每着他无是处。  
  
(卜儿云)老的，有句话和你说。你泼天也似家私，寸男尺女皆无。你依我安排一杯酒，把俺那爷娘亲眷，都请将来，陪一句话，我与你娶一个年纪小的生的好的，近身扶侍你。若是得一男半女，可不好那。(正末云)婆婆，休这般说。(唱)  
  
【那吒令】你待陪千言万语，托十亲九故，娶三妻两妇，待望一男半女。(卜儿云)老的，你娶一个罢波。(正末云)日月逝矣，岁不我延。(唱)我青镜晓来看，则这白发添无数，(云)我如今不小也。(唱)我如今暮景桑榆。  
  
(云)天也，想刘弘两口儿为人。也不曾行歹也呵。(唱)  
  
【鹊踏枝】我要一个家厮儿无，我要一个家女儿无。(云)天若可怜见刘弘，或儿或女，降与刘弘一个。果若刘弘无那儿女的分福，索一头的生将下来，就在那褥草上便着天厌了者波。(唱)天也，我问甚么那跛臂瘸臁，者么他那眼瞎头秃。(卜儿云)员外甫能得一个，又眼瞎头秃，不如不要也。(正末云)婆婆，你道的差了也。(唱)则但能够便替咱去上坟波祭祖，大嫂也，也强如咱眼睁睁鳏寡孤独。  
  
(卜儿云)老的也，俺有的是那钱钞，或是好孩儿讨一个，好女儿买一个，与俺压子嗣，可不好那。(正末云)你说的差了也。那个终久则是假的也呵。(唱)  
  
【寄生草】你道要女儿着钱赎个婢，要厮儿着钞买一个躯。待着他抽胎换骨可便为儿女，待着他当家主计为门户，你又待着他拖麻拽布临坟墓，岂不闻鱼目似珠不成珠，却不道碔石似玉非为玉。(云)王秀才，四隅头与我出出帖子去，道刘弘员外放赎不要利，再不开解典库了也。(净王秀才云)可不好，打甚么不紧，则用我写的一写。(做写科，云)刷刷刷，刷刷刷来刷刷刷。写就了也，我贴去。我出的这门来，四隅头贴起帖子来。大小人都听着：刘弘员外家放赎不要利，拿本钱来，则管赎了原物去。姑夫，帖子贴好了。(正末云)王秀才，把那解典库，与我关闭了者。(净王秀才云)不开解典库罢，落的我闲着快活哩。(正末云)孩儿也，你近前来，俺两口儿无了这子嗣，都是你在这解典库中致下的弊病，因此上折乏了俺子嗣也。你今日便与我离了这门，休在我这家里住，便与我出去。(净王秀才做看卜儿科，云)着我出去，便出去了罢，受他这们闲气做甚么？(卜儿云)孩儿也，着你出去哩。(净王秀才云)姑娘，如今端的着谁出去？(卜儿云)着你出去。(净王秀才云)哦，原来着我出去。呸，可怎么好，扌勒掯杀我也。苦阿！是了么，你家当初有甚么来？支着个破芦席棚，安着个破沙锅，常煮着锅巴吃。你如今富贵了，亏了谁来？好歹亏了王秀才。我替你家开了解典库，挣下了这等前堂后馆，走马门楼，金银器皿，不知其数。你这等富贵，都是王秀才挣的，今此一日，要把我赶将出去。罢、罢、罢，好苦恼阿！好苦恼阿。我出去，我出去。我辞别了姑夫、姑娘，我就出去了罢！便好道此处不留人，自有留水处，哦，是留人处。(做拜科，云)王秀才，我在你家里，也不曾吃了闲茶闲饭。我从那清早晨起来，光梳了脸，洗净了头。呸，又颠倒了。屈着脊梁，挺着脖子，把着一管笔，从早晨直写到晚。怕我说一个字，今日着我出去，我去了则便罢。受你的气，我出去，我出去！罢、罢、罢，辞别了姑夫、姑娘。我说我去阿，我若出了这门，收进多少，放出多少，这一本乱帐，都要你整理哩。(正末云)快与我出去。(净王秀才云)真个要我出去？姑夫，我在家里，那一般儿不做，掏火棒儿短强似手，不刺下般的赶我出去呵。罢、罢、罢，男子汉家，顶天立地，噙齿戴发，带眼安眉，连皮带肉，带肉连皮，休说我是个人，便是那粪堆掏开，也有口气。你今日着我去，苦恼也！我离了你家门，凭着我这一对眼，一双手，驴市里替人写契，一日也讨七八两银子，也过了日月。我说我去也，你不辞我也不辞你。这一遭，我其实的去也。(又做拜科)(正末云)你看这厮  
。(净王秀才云)姑夫，想您儿三四岁儿，姑娘带将我来到这家里，亏姑夫抬举的成人长大。知道的，是你老人家改常，不知道的，则说我生事要出去哩。各尽其道。罢、罢、罢，我去我去。我如今一脚的出了这门，使不的你可使人来赶我。我是个直人，我可不来了，你可也不要扯扯拽拽的，我也不回来了。可使不的你摆酒着人与我和劝，我其实不回来了。两脚车上装七个人，也不必再三再四的了。我则这一遭，辞了姑夫、姑娘，我就出去了罢。(做拜科)(起身往东边走科，云)姑娘、姑娘，扯一扯儿来么。(卜儿云)你去便去了罢。(净王秀才云)放了手，扯我怎么呢？谁又来你家里来，则你家里饭好吃？姑娘劝一劝儿么。(卜儿云)我不劝。(净王秀才云)连你也是这等。罢、罢、罢，我和你两个，恩断义绝。血脏牵车儿，扯断这条肠子罢。我出去，我出去！下次小的每，搬出我那行李来，打过一辆大车来，先把那板箱来放上，抬上那竖柜，把那铺盖来卷了，包一包，把靴袜都放上，菜坛菜罐都放上，那锅也放上，要做饭吃哩。那破篓子丢了罢，裹脚放在锅里。牵过那驴子来套上，打动打动，阿列阿列，去了罢。那里去？我有甚么呢？那里有那板箱竖柜来？沿身打沿身，身上的衣裳，肚里的干粮，两个肩膀抬着个口，每日则是吃他家的。便好道这大树底下好乘凉。一日不识羞，十日不忍饿，把这羞脸揣在怀里，我还过去。(做入门科，云)哦，我一脚的出了这门，这地就无人扫。(做打算盘、看文书科，云)一八得八。(正末云)王秀才，你怎的？(净王秀才云)你老人家说了几句，谁和你一般见识。(正末云)你看这厮。门首觑者，看有甚么人来。(净王秀才云)理会的。(李春郎同旦儿上)(李春郎云)小生李春郎是也。离了望京店，与母亲来到这洛阳。母亲，我问人来，则这里便是刘弘伯父宅上。门首立着个人，我试问他者。作揖哥哥。(净王秀才云)那里来的。(李春郎云)是亲眷。(净王秀才云)这两日卖五钱银子一个。(李春郎云)是甚么？(净王秀才云)你说是青绢。(李春郎云)是亲戚。(净王秀才云)哦，是亲戚。(李春郎云)万望哥哥报复一声者。(净王秀才云)你且在这里，等我报复去。(见正末科，云)姑夫，门首有亲眷来也。(正末云)婆婆，你听波。我恰才说了他几句话，他故意的将这等言语来激恼我。我若是有个亲戚，我挑着灯笼儿也取将来也，我肯着你这厮在我这里，这般定害我那？(净王秀才云)你看么，我则但开口错了牙关，他说是亲眷来。(正末云)你道是亲眷，是男子也是妇女人？(净王秀才云)我则不曾仔细看，我去看者。(做出门科，云)  
你是男子也是妇人？(李春郎云)是子母二人。(净王秀才云)我知道，你则在这里。(做见正末科，云)一子母。(正末云)敢是子母二人？(净王秀才云)姑夫说的是。(正末云)着他过来。(净王秀才云)理会的。姑夫道，着您过去哩。(春郎同旦儿做见正末科)(正末云)一个穿孝的女子。婆婆，你休受他的礼。兀那小大哥，你那里人氏？姓甚名谁？因甚上来到这此处？你慢慢的说一遍我听者。(李春郎云)小生汴梁人氏。(净王秀才云)精脊梁睡石头。(正末云)怎生说？(净王秀才云)他说是汴梁。(正末云)是他那地名，靠后。(李春郎云)父亲姓李，名逊，字克让。应过举，得了钱塘县令，到于望京店上，染病不能动止。临命终时，俺父亲修书一封，若我有些好歹，您子母二人，将着书呈，直至洛阳，投托刘弘伯父去。自父亲身亡之后，小生将着书呈，一径的投奔伯父来。(正末云)有书呈？将来我看。(李春郎云)有书呈。母亲，将书来。(春郎递书科)(净王秀才云)你这厮好无礼。你知道入城问税，入衙问讳，俺这里门司有限，你知道我这里有甚么体面，拿书来，你靠后。(做乔躯老递书科，云)你那里有这么体面？(李春郎云)也没甚好。(正末拆书科，云)守鲁奉呈尊兄刘弘阁下开拆。(净王秀才云)你错走了。你如今出的顺城门，高房子，长幡杆，那里便是。(正末云)那的是那里？(净王秀才云)呸。那是闵中阁了。(正末云)辱弟李逊谨封。(净王秀才云)罢了，误了你老子证候了。着他把头发披开顶门上着碗来大艾焙炙，豁开他两个耳朵，他就好了。(正末云)他封皮上是这般写。你看这厮，靠后。封皮上有字，就里不知写着甚么哩也呵？(唱)  
  
【醉中天】我这里先把封皮来去，展放开他这个寄来的书。(云)大嫂，不曾掉下一张？(卜儿云)员外，不曾掉下。(正末云)小大哥，你近前来，我问你，则这一封书，索别有书呈？(李春郎云)伯父，止则是这一封书，别无书呈。(正末云)既是这等呵，你且靠后些。好是奇怪也呵！(唱)却怎生彻尾从头一字无？(云)李克让也，你既是我的兄弟呵。(唱)你却怎生不把这寒温来叙？你将着这雪白纸呵？也好，也好，咱知他的意趣，你那满怀的心腹事，这汉向我行十分的诉。(云)婆婆，你省的这个礼么？则这一张白纸，我便见出那人的心来。白纸二字，白者是素也，纸者是居也。他与我素不相识，着他写甚么的是。纸者是居也，正意的那则是托妻寄子与我。婆婆，市廛中那老先生道甚么来？他道着俺行好事，积阴功。今日这般善事上门也，咱不可以不行也。(卜儿云)员外，凡百的事，则随你主意也。(正末云)则除是这般。小大哥，近前来，你休作疑惑，听我说与你。想你那亡父在时节，曾和我作经商买卖，一席酒之间，我和他言行相投。他曾拜我八拜，我为兄，他为弟，不想今日兄弟不幸身亡了也。您子母儿每，来的正好，休别处去，则在家里住。(李春郎云)谢了伯父。(正末云)你那亡父的灰榇儿在那里？(李春郎云)见在南薰门外报恩寺里寄着哩。(正末去)王秀才，你便与我南薰门外将那李克让的骨榇儿取将来，高原选地，破木造棺，建起坟茔呵，我自有个祭祀的礼物。(净王秀才云)下次小的每，便去南薰门外报恩寺里，取将李克让那把骨殖来。若取将来，我自有个埋殡的道理。(正末云)小大哥，你那清德唤做甚么？(李春郎云)您孩儿是李春郎。(正末云)这个是你的胎讳，你那清德呢？(李春郎云)伯父跟前，怎敢称呼表德？(正末云)怕做甚么。(李春郎云)您孩儿李彦清。(正末云)好、好、好。你那亡父在时节，曾叫你学甚么艺业来？(李春郎云)亡父在日，着您孩儿攻书来。(正末云)便好道万般皆下品，惟有读书高。(李春郎云)不是您孩儿说大言，天下文章一石，您孩儿颇揽九斗九升在怀。(净王秀才云)好哥，你快走。管的他穿，管不的他吃。(正末云)怎的？(净王秀才云)你不听的他说，他那一顿吃九斗九升哩。(正末云)他说他那文章哩。(净王秀才云)三个夏布做一顶。(正末云)怎的？(净王秀才云)你说蚊帐。(正末云)他说他那文字哩。(净王秀才云)这两日虼蚤丁出屁来，又蚊子。(正末云)小大哥，或诗或词，作一首来我看。(李春郎云)伯父指甚为题？(正末云)单指着您子母二人投奔我，便是  
  
题目。(李春郎云)理会的。(做写科)刷、刷、刷，刷、刷、刷，刷、刷、刷来刷、刷、刷。(净王秀才云)好也，挝抢肺吃哩。(李春郎递诗科，云)伯父，诗就了也。(净王秀才做拿诗科，云)你又来了，好个没记性的，拿来。(做递科)(正末云)小大哥，你好能染也。暮史朝经务进修，(净王秀才云)妙、妙法莲花经。(正末云)你怎的？飘零踪迹寄神州。十年勋业频看数，千里家山空倚楼。公瑾处贫曾谒鲁，仲宣到此错疑刘。尊贤若肯垂青顾，便是书生得志秋。(净王秀才唱科)喧满凤凰楼，一了有这句唱。(正末云)你看这厮。婆婆，恰才婶子儿拜我时，有些气喘。我可也难问他，你问婶子儿，因何这般气喘？(卜儿云)婶子，你如何这般气喘？(旦儿云)不瞒伯娘说，有亡夫半年身孕也。(卜儿云)员外，恰才我问婶子来，他说有半年的身孕。在家里住呵，则怕不方便么？(正末云)婆婆，你与我收拾了后面那所宅儿者。(卜儿云)员外，西头闲着那所宅儿，着他子母儿每住，却不好那？(正末云)婆婆，你也道的是。王秀才，你与我收拾了西头那所宅子者。(净王秀才云)那房子赁与人了。(正末云)你看波，我昨日日西时，打那里过来，尚兀自贴着帖子，写着道"此房山赁"，今日这早晚，可早赁与人也。(净王秀才云)他昨日半夜里就搬过来了。(正末云)不拿住他犯夜？(净王秀才云)他拣的时辰。(正末云)快与我收拾了者。(净王秀才云)姑夫，不要闹，我则赶了他去则便罢。可怎么好，我才吃了他一只鸡。(做转身假赶科，云)哥哥，你可休怪，如今姑夫家有个亲眷来了，要这房儿与他住哩，你搬了去罢，无奈何搬一搬。怎么不肯？你有些甚么家活搬不了？先把那破床抬出去，一张旧桌子，两张折板凳。再有些甚么家活？一个做饭的锅，就把那尿鳖子放在锅里罢，一家儿好干净人家。(转身向正末云)姑夫，有了房子也。(正末云)收拾了也。那但是人家使用的那吃食物件动用家事，一年四季的柴米，你都休着少了者。(净王秀才云)理会的。柴米油盐酱醋茶，应用家活都有了。(卜儿云)员外，你看他子母两个，一身重孝，来俺家来，则怕不利么(正末云)婆婆，你休那般说。(唱)  
  
【尾声】咱人这生死也在于天，端的这善恶也由人做，我则是可怜见他孤寒的子母。(云)洛阳城中许多的财主，他怎生不别人家去？(唱)岂不闻投人须投大丈夫，(卜儿云)着他子母二人回去罢。(正末唱)不争咱赶离了门显的咱也不辨一个贤愚。(卜儿云)员外，赍发他些钱物，着他回去罢。(正末唱)我本待与些钱物，也则是济惠他这穷儒，则这的便是将有余儿可也补不是。(卜儿云)员外，似俺两口儿这等受用快活，可也强似他子母每也。(正末云)婆婆，咱两口儿为人，不如他子母儿每，他子母儿每强似咱。(唱)我如今空盖下他这般画堂锦屋，眼前面折罚的咱来灭门波绝户。(云)古人言：有钱无子非为贵，他这等有子无钱的，也不是贫。咱人一日死到头来，休说是这些个家缘，(唱)便设若堆金到那北斗，(云)婆婆，咱死时节，将的去么，(唱)可则那的也待何如。(正末同众下)  
  
第二折  
  
(外扮兰孙上，云)闷似湘江水，涓涓不断流。有如秋夜雨，一点一声愁。妾身襄阳人氏，裴使君之女，小字兰孙。父亲裴使君，在襄阳为理，不幸被歹人连累身亡，无钱埋殡。妾身直至洛阳，寻不见一个亲眷，妾身无计所奈。我插一草标，自己卖身，但卖些钱物，埋殡我那父亲，也是我孝顺之心。来到这长街市上，好是羞惨人也，看有甚么人来。(净扮媒婆上，云)妾身做事实偻儸，娶女招夫我说合。亲筵喜事来寻我，能言快语做媒婆。自家官媒婆的便是。有刘弘员外，数番家分付我，着我替他寻个女孩儿，不曾有。今日我往长街市上走一遭去。(做见科)(媒婆云)一个女孩儿，头上插着一个草标儿，不知是真个卖也，是斗人耍哩。我试问他者。小姐，你插着这草标儿，你是真个卖也那，你是斗人耍？你要多少钱？(兰孙云)要五百贯长钱。(媒婆云)既然是真个，这里有个员外，要你到他家里。有吃有穿，你跟我去来。(兰孙云)我跟将你去来。(同媒婆下)(正末同卜儿、净王秀才上)(正末云)婆婆，市廛中那老先生，说的那言语，甚是好的当也呵。(卜儿云)老的，这阴阳不可信他也。(正末唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】那相士观觑了我这容仪，他道我寿不及那五十余岁，(带云)天那！想刘弘两口儿为人，也不曾行那歹也。(唱)莫不我与人交有甚么言行相违？(带云)不是我自谄。(唱)俺一家儿夫怜贫，更和这妻敬老，俺又不曾道是欺瞒着天地。天网恢恢。我一会家想穹苍也有一个偏僻。  
  
(卜儿云)老的，你道的差了，天有万物于人，人无一物于天。天有甚么偏僻那？(正末云)既无偏僻呵。(唱)  
  
【醉春风】既不索可怎生短命死了颜回，却怎生延年老了盗跖？我想那鹤长凫短不能齐，(云)想咱这世间的人，有钱的却无子，有子的却无钱。婆婆，这个道理，你省的么？(唱)百般的参不透这个道理。况这世里完备有几，刘弘我道来绝嗣的不似你。当日那伯道无儿，似这等古人也乏嗣，何况道是小生我这些个绝继。  
  
(卜儿云)老的，我想来，你偌大年纪了也。(正末云)婆婆，你休这般说，好事若藏心肺腑，言谈语笑不寻常。好着我难道。(卜儿云)家中有的是小的每，你收拾一两个，近身扶侍你，得一男半女，也是俺刘家子孙，可不好那。(正末唱)  
  
【普天乐】置两三处家绣罗帏，娶五七个丫鬟婢。待着他生男长女，又不着他去倒紵翻机。他衠一片家嫉妒心，无半点儿贤达的意。听的道海棠身边有些春消息，他背地里使心机，寻个打当的牙扌迫。(带云)婆婆，咱命里有那儿女分福。(唱)问甚么樊素小桃，都一般开花结子，(带云)咱命里无的呵。(唱)咱正是那止渴思梅。  
  
(云)门首觑者，看有甚么人来。(净王秀才云)理会的。看有甚么人来。(媒婆引兰孙上)(媒婆云)来到也。(做见王秀才科，云)有一个好女孩儿。要嫁与人家。你报复去。道有媒婆在门首。(净王秀才云)你是甚么人？我央及你的事，你到了不完成我。(媒婆云)有个女孩儿在这里。(净王秀才云)在这里可好也。(媒婆云)见在门前哩。(净王秀才云)你则在这里，我和姑夫说去。(做见卜儿打耳喑科)(正末云)王秀才，有甚么话，不好明白说。(净王秀才云)媒人在门首哩。(正末云)甚么媒人？(卜儿云)老的，你不知道，我常时分付媒人，不问妇人女儿，寻一个来。他不敢对你说。(正末云)既然这等，着他每过来。(净王秀才云)理会的。媒人，着你引他过去哩。(媒婆做见科，云)老员外，员外娘子，我寻将这个女孩儿来与员外，生的十分颜色，无钱埋殡他父亲，则要五百贯长钱。(正末云)王秀才。打发媒人回去，与他五两银子。是五块儿。(净王秀才与媒婆银子科，云)理会的。拿银子来与媒人来。与你五两银子，你去罢。(媒婆云)多多的谢了老员外。(做出门数科，云)我出的这门来。且住，员外与我银子是五块儿，这王秀才有些快落钞。我试数一数，一块、两块、三块、四块，则四块，少一块。(媒婆做见正末科，云)老员外，着王秀才与五两银子，他则与我四两，是四块。(正末云)王秀才，我着你与他五两银子，是五块，你怎生与他四两银子，是四块？(净王秀才云)这个。姑夫，五两银子，一两一块，是五块儿。你敢花了眼，拿来我数与你看。一块儿，两块儿，三块儿，四块。(净王秀才做摔袖科，云)兀的不是一块儿，你掉在这地下了。(正末云)你看他波。(媒婆云)是你袖子里丢出来的。(做拾银子科，云)我落他些银子儿，买羊肚儿吃去来。(下)(卜儿云)老员外。着那孩儿参拜你。(正末云)着他过来。(兰孙做见，拜科)(正末云)兀那女孩儿，你那里人氏？姓甚名谁？因甚上自己卖身？你慢慢的说一遍我听。(兰孙云)妾身襄阳人氏。(净王秀才云)好姐姐，你快走，我家用不着你这等人。(正末云)怎的？(净王秀才云)他快扯炮。(正末云)怎的快扯炮？(净王秀才云)是襄阳炮。(兰孙云)裴使君之女，小字兰孙。俺父亲在襄阳为理，不幸被歹人连累身亡，停丧在地，无钱埋殡。妾身直至洛阳，寻不着一个亲眷。因此上自己卖身。但卖的些小钱物，或是与人家厨头灶底，或人家作婢作奴。说兀的做甚。一路上千辛万苦，我行孝道则因父母。但能够一席地埋殡了父亲，便是裴兰孙子生愿足。(正末云)好个孝顺的孩儿也。有女孩儿的，他那亡父的骨殖儿早则  
有主，有儿的更是不消说。(卜儿云)一个好孝顺的姐姐也。(正末唱)  
  
【白鹤子】这孩儿为无钱缺着葬礼，他卖身体置那坟围。这孩儿他知重情可便敬那爷娘，这孩儿孝感意便惊大地。  
  
(云)我看了这个女孩儿，那《烈女传》上的故事，他一桩桩可也无差处。(唱)  
  
【幺篇】这孩儿赛杨香跨虎心，有贾氏斩龙计。方信道赵贞女罗裙包土可也筑坟台，我可寻那曹蛾女觅父投江水。  
  
(卜儿云)老的，我看了这个小姐中珠模样，可也中抬举，着他近身扶侍。你意下如何？(正末云)婆婆，你是甚么言语？早是那孩儿离的远。不听见，倘若听见呵，把咱当做甚么人家看承。他贫贱煞者波，他是那官宦人家小姐；咱富贵煞者波，则是个庶民百姓。你省的，那履虽新。不可加之于首；冠虽弊，不可弃之于足。这等话你再也休题。(唱)  
  
【上小楼】大嫂也你从来可便三从四德。这孩儿他千娇百媚。你看那牙似瓠犀，颈若蝤蛴，手似柔荑。你看他那绀发齐，绿鬓堆，高盘云髻，(带云)一天的那秀气，都生在这个姐姐身上。(唱)则是一个玉天仙可便降临在凡世。  
  
(卜儿云)你不用他，我有处用他。(正末云)你怎生般用他？(卜儿云)我梳洗处着他架手巾，筵席头上系护衣，我教他打水运浆。执盏擎杯，扫床叠被，那些儿不用了他？(正末云)你敢忒富贵过了么？(唱)  
  
【幺篇】你那梳洗处着架手巾，筵席上系护衣。你待着他担水运浆，搬茶供饭，你又待着他过盏波擎杯。这孩儿，则恁的，闲立地，呵，更那堪他便娇柔波无力？(带云)你好是狠毒也呵。(唱)怎下的着他拈轻掇重，可便扫床也波叠被？  
  
(云)小姐。你父亲的骨殖在那里？(兰孙云)俺父亲的骨殖，在南薰门外报恩寺里寄着哩。(正末云)王秀才，便与我去南薰门外报恩寺内，将那裴使君的骨殖取将来，便与我高原选地，破木造棺，建起坟茔了呵，我自有个祭祀的礼。小姐后堂中换衣服去。(兰孙云)理会的。(下)(正末云)王秀才，你近前来，我问你，您姑夫平日间主的事如何？(净王秀才云)这个。姑夫，你是甚么人？你平日间主张，一百桩事，九十九桩都是，那一桩也将就的过。(正末云)孩儿，今日是好日辰么？(净王秀才云)天黄道，地黄道，日月双黄道，子丑寅卯，今日正好，过了今日，明日不好。(正末云)我今日待与小姐成就些婚配的道理，我心里则主不定也，我和王秀才两个商量者。我问你，与小姐三千贯奁房断送，不少么？(净王秀才云)姑夫，要偌多做甚么？则一千贯也够了。(正末云)金银玉头面三副，不少么？春夏秋冬衣服四套，不少么？孩儿也，你道不少么？(净王秀才云)绢帛布草衣服，尽够了也。(正末云)你道不少么？我心里便欢喜也。王秀才，与我西头请将小秀才娘儿两个来者。(净王秀才云)姑夫，这事你主定了，又请他做甚么？(正末云)你则请的他来呵，你身上的事务，便是完备了也。(净王秀才云)理会的，我知道。我出的这门来，则这里便是。小秀才在家么？(旦儿同李春郎上)(李春郎云)母亲，门首不知谁唤门哩，我开开这门。(做见科，云)王秀才哥哥请坐。(净王秀才云)小秀才，一向管顾不周。便是我在下有些喜事。请你写个休书。(李春郎云)是婚书。(净王秀才云)呸，呸，是婚书，也不要紧。我教与你写：任从改嫁，并不争论。呸，可是休书了。来到了，我搬去，婶子，你加一美言，我重重的相谢你。(李春郎云)放心，小生知道。(净王秀才云)姑夫，小秀才来了也。(正末云)请的来了，(李春郎云)伯伯、伯娘。(正末云)婶子儿，管顾不周。小秀才，你看书也不曾？(旦儿云)多多禀告伯伯、伯娘，春郎每日看书。(正末云)后堂中请出小姐来者。(净王秀才云)梅香，转报灶窝里，拖出小姐来者。(兰孙上，云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(净王秀才做扯衣服科，云)衣服不整，朋友之过。(正末云)小姐，休下拜者，你且一壁有者。婶子儿，今日请将您来，别无甚事，因为这一十八岁兰孙小姐。此女子非常人之家，他父亲是裴使君，曾在襄阳为理，不幸他被歹人所累，身亡无钱埋殡。止有这一女子，长街市上，自己卖身，卖五百贯长钱，埋殡他父亲。不想正遇着老夫，我将裴使君的骨殖，高原选地，破木造棺，建了坟茔了也。我今待与小姐成就些婚  
礼的道理。婶子儿，陪与小姐三千贯奁房断送，金银玉头面三付，春夏秋冬四季衣服，我要将这一十八岁兰孙小姐，配与李春郎为妻。婶子儿，你意下如何？(旦儿云)似此呵，怎生报答伯伯、伯娘也？春郎，谢了伯伯、伯娘者。(李春郎做拜科)(正末云)王秀才，您姑夫主的勾当，可是如何？(净王秀才云)你到主我那脚后跟。(李春郎云)索是谢了哥哥。(净王秀才云)谢您老子头蹄。(卜儿云)老的，你差了也。他又来投奔，俺又管顾他，倒赔奁房断送，又与他个媳妇儿，你和他是甚么亲眷？(正末唱)  
  
【快活三】则这陪缘房是咱的志气，配良姻是我的阴骘。咱这般疏财仗义礼当宜，(带云)咱两口儿做着这般善事，着那外人说出去呵。(唱)显的我这夫克己你个妻贤惠。  
  
(卜儿云)他拿将一张白纸来，和他有甚么亲也？(正末唱)  
  
【朝天子】白纸上虽无甚么墨迹，既然他每寄子波那托妻，今日个便伊同咱两个便为了这交契。(带云)既是和咱做了亲眷，也索。(唱)俺必索那倾心吐胆将他厮惠济。(带云)一个婚姻，一个是死葬，咱将着那金子银子，那里寻这般好勾当做去来也。(唱)若是我便顺着人的情呵，也是我便合着这天意。(旦儿做悲科，云)伯伯、伯娘，媳妇儿也不敢要，则今日辞别了伯伯、伯娘，俺子母二人回去也。(正末云)婶子儿，并不曾说甚么言语，我和您伯娘，商量小姐的奁房断送，并不曾说甚么言语，婶子儿省烦恼。(正末做见卜儿科，云)我问你，这凡百的一家人家，有个家长么？莫不俺这男子汉主了的这桩勾当，信着你这等的言语，肯则那等干罢了么？我做了的那好勾当，着你这几句话波，兀的不坏尽了也。我问你，那的是你那三从四德？则这的便是你那三从四德不是？为孩儿每这些喜庆的勾当，你则再言语，我就不信也。(卜儿云)俺和他是甚么亲？(正末云)婶子儿，可止不过您伯娘有些闲言剩语道了呵，我肯依的他来？李春郎孩儿也，咱本是一重儿亲来，因着小姐面上，咱越亲波越厚了也。(唱)从今后你个婶子儿，(带云)春郎，(唱)和你个侄儿咱可都是一家一计。(卜儿扳正末科，云)凡百事好歹有个商量。(正末唱)你好不会做那人也，则到如今也索更争甚么我波那共你。(净王秀才云)我本待不说来，气忄敝破我这肚皮。他姓甚么？你姓甚么？(正末云)贼丑生，干你甚事？(唱)论甚么姓刘也那姓李，(净王秀才云)他在那里住？你在那里住？(正末唱)不在于你，也者么他住在江南也那塞北，(净王秀才云)拿将一张白纸来，知他是甚么亲眷，也不似你忒独主。(正末云)噤声，贼丑生也。(唱)岂不闻道四海内皆是兄弟？  
  
(净王秀才云)我儿也，一块肉到于我口里，你夺将去了，更待干罢。我今夜三更三点，跳过墙去，我把你一家儿都杀了。(李春郎云)伯父，他说出来做出来。(正末云)孩儿也，他则不说出来，少不的做下来也。则今日好日辰，收拾了琴剑书箱，便索上朝取应去。一来与您饯行，第二来就到坟头辞了您父亲，便索长行。来到也，孩儿拜了你父亲者。婶子儿，你拜了兄弟者。兰孙小姐，我将你父亲骨殖，也取将来了也，你拜了者，拜了者。婶子儿，你今日临行也，我有句言语，说的明白了，您便行。想当初咱本不亲，着孩儿言称道，这的父亲不亲呵，怎生留俺在家中住许多时来。想当初，你父亲捎将来的书，封皮上有字，就里则是一张白纸。白者是素也，纸者是居也，故言则是托妻寄子在老夫跟前。今日你夫妻子母，上朝取应去也，那的是俺下场头也。(唱)  
  
【耍孩儿】即来托我为交契，我不曾见伊家面皮。你和咱素日不相识，知道也那临危向妻子行留遗。(云)你和我做兄弟。(唱)凭着这半张白纸为交友，隔着这千里关山厮认义。我明知你是容妻子安身计，他知我恤孤念寡，救困扶危。  
  
(旦儿云)当日止不过一封书与伯伯，多承看待如此。(正末唱)  
  
【四煞】一封书寄与咱，你夫情我尽知。今日红妆共秀才，您两个为门对。岂不闻书中有女颜如玉，路上行人口胜碑。君子喻于义，也强如巡寺院布施与钱物，绕庙宇祷告神祗。  
  
(兰孙云)父亲，您孩儿临行，也有句话，敢说么？(正末云)甚么话？但说不妨。(兰孙云)有兰孙的父亲，在这里葬埋着，则怕到冬年节下，月一十五，瀽不了的浆水，与俺父亲瀽半碗儿，烧不了的纸钱，与俺父样烧一陌儿，兰孙死生难忘也。(正末云)孩儿，我知道。春郎孩儿近前来。休说道这伯父我是国家白衣卿相，可怎生用些小钱物，赎买将个小的来，可与你为妻，你休这般道。(旦儿云)伯伯，俺怎敢说这等的言语也？(正末唱)  
  
【三煞】他祖宗是官宦家，他父亲为宰相职。他今日卖身不幸到咱家里，与你个贤达的婶子儿为儿妇，我配你个清俊的书生作正妻。你可休觑的微贱看的容易，莫把这堂中珍宝，你可休看承做墙上泥皮。(李春郎云)则今日好日辰，上朝求官应举，走一遭去。(正末云)春郎，到的帝都阙下，则要你着志者。(李春郎云)放心，你儿这一去，好歹要中科名也。(正末唱)  
  
【二煞】想着那对寒窗受苦辛，跳龙门夺富贵。九经三史从头垒，万言长策朝中献，一举成名天下知。有一日身及第，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。  
  
【尾声】则要你频频的我根前寄一纸书。(李春郎云)伯父，孩儿知道，(正末云)你若到的帝都阙下，缺少盘缠，怕你写不及书信呵，你则道个口信来，老夫也教人捎些盘缠去。(唱)则要你常常的教我这两口儿知。(云)贪烦恼，却忘了安复婶子。婶子儿，这些时衣服茶饭供给不到处，是必休怪也。(唱)这些时应不到处可也是俺自家的礼，(李春郎云)伯父，此恩异日必当重报也。(正末云)孩儿，你休那般说。(唱)这恩念报不报知不知，哎，儿也，那的可不在于你。(下)  
  
(净王秀才冲上，云)好也，你那里去？我儿也，一块好肉到我口边厢，你夺了我的去了，有这个道理？你在这里许多时节，我也有好处在你身上，来到今日，你敢如此般也呵，过来受死。(李春郎跪科，云)哥哥，干小生甚事？我得了官，慢慢的来报答你。(净王秀才云)阿呀，罢、罢、罢，你去、你去。(唱尾声科)你与我频频的寄一纸书，常常的着这王、王秀才知，这思念你报不报知不知，当哩的打哩打哩哩哩。(下)(李春郎云)母亲，则今日收拾了行装上朝取应，走一遭去。伯父恩临天地知，上朝取应敢教迟。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。(同旦儿、兰孙下)  

第三折  
  
(李逊扮增福神上，云)中和直正烈英才，玉帝亲临圣敕差。休道空中无神道，霹雳雷声那里来。吾神乃上界增福神是也，生前乃是汴梁李逊，字克让是也。在生之日，广览诗书，一举状元及第，新除钱塘为理。至望京店，不幸染其疾病，不能动止。临命终时，奈娇妻幼子，无处归着。闻知洛阳刘弘，恤孤念寡，救困扶危。故修书一封，明则是托妻寄子。小圣辞世，他子母二人，到于洛阳，见了刘弘。此人见其书，解其意，将他子母收留，如亲相待，教春郎读书成人，又配兰孙女为妻。春郎一举登科，皆刘弘员外之大德也。小圣在生之日，与人水米无交，死归冥路，今以正直为神。上帝点检人间善恶文簿，洛阳刘弘，有两桩缺欠，夭寿乏嗣。小圣在玉帝前展脚舒腰，叩头出血，言刘弘每事皆善，出无倚之丧，嫁贫寒之女，乞告一子，见今十三岁，乃刘奇童是也。恐防员外不知详细之因，故托梦说知就里。驾起云端，直至洛阳刘弘宅上托一梦境，走一遭去。(裴使君扮城隍上，云)霹雳响亮震山川，苍生拱手告青天。有朝雨过云收敛，凶徒恶党又依然。小圣乃西川五十四州城隍都土地，生前乃襄阳裴使君是也。吾神在襄阳为理时，所行事有法，治百姓无虞，不与薄幸之人相跟，不与邪僻之人游径。君子行正，不容小人，被群寇所勒身亡，无钱埋殡。奈阳间别无甚得力儿男，止有一女，小字兰孙。直至洛阳，寻亲不遇，行其孝敬之心，插一草标，自己卖身于市。谁想刘弘员外，闻知官宦之家，不忍以贵为贱，倒赔奁房断送，配合与李春郎为妻。今春郎为官，我女受五花官诰，驷马高车，为夫人县君之职，光显裴氏门庭，皆赖恩人刘弘之德也。小圣死归冥路，皇天不负吾德，正直为神。因朝玉帝，点检善恶文簿，观见洛阳刘弘，有二事缺欠，一者夭寿，二者乏嗣。夭寿者小圣在玉帝前展腰舒脚，叩头出血，诉奏刘弘每事皆善，上帝敕赐二纪之寿，一纪十二年，二纪二十四年。员外本合该命不过五旬而亡，着员外直活到七十有四，方尽天年。恐防员外不知详细，今夜晚间，驾起祥云，直至刘弘宅上，报恩答意，走一遭去。(李逊云)云头起处，何方圣者？(裴使君云)那壁是甚处灵神？(李逊云)吾神乃上界增福神是也。(裴使君云)生前何人？(李逊云)生前乃汴梁李逊李克让是也。那壁尊神，何方圣者，甚处灵神？(裴使君云)吾神乃西川五十四州城隍是也。(李逊云)生前何人？(裴使君云)生前襄阳裴使君是也。(李逊云)莫不是兰孙之父么？(裴使君云)然也，然也。那壁尊神，莫不是春郎之令尊么？(二神同跪科)(李逊云)然也，然也。亲家请起，生前  
不能相会。(裴使君云)死后彼各为神。(李逊云)尊神何往？(裴使君云)吾神乃为刘弘嫁婢之恩，未能答报。尊神何往？(李逊云)小圣为刘弘员外托妻寄子之恩，未能答报。俺二神驾起祥云，同到刘弘宅上，报恩答义那，走一遭去。(同裴使君下)(正末同卜儿、俫儿上)(正末云)自从他娘儿两个去后，我这婆婆，跟前所生一子，唤做奇童，长年十三岁也。天生识字，我着他七岁上攻书，指万物为题课赋，一个好聪明儿也。儿也，我是你谁？(俫儿云)你是我爹爹。(正末云)兀的不欢喜杀老夫也。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】则俺这顽子奇童，学儒人的秀士。他从那乳龀里胎龆，敢则是朝经暮史。他可便受辛苦十年，望功名也则半纸。这个小厮，是个好儿，他可便广览群书，多知故事。  
  
【紫花儿序】是他望空里取句，走笔成章，课赋吟诗。看名人书传，习礼仪文字，他生而知之。一壁厢诵《周易》说着《论语》讲着《孟子》，这孩儿聪明天赐。他从那七岁攻书，多不到十载过师。(云)婆婆，天色晚了也，引的孩儿后堂中歇息去。老夫闲看几行书者。(卜见云)理会的。孩儿也，俺后堂中歇息去来。(卜儿同俫儿下)(正末唱)  
  
【凭栏人】今夜观书不待孜，忽的神魂好着我难动止。比及到更深宿睡时，我权且曲肱而枕之。(做睡科)(李逊同裴使君上)(李逊云)按落云头，可早来到也。尊神请。(裴使君云)尊神请。(李逊云)刘弘刘元溥。(正末唱)  
  
【鬼三台】咱亲自，凝眸视，恰才觉一阵香风过耳，见二神立在阶址，都一般腰金衣紫。(李逊云)你休惊莫怕也。(正末唱)唬的我兢兢战战软了四肢，慌慌乱乱自三思。何方圣者离祠？您是甚处神灵至此？(云)那壁是何方圣者？甚处神灵？刘弘一误二错，触犯着上圣，望上圣宽恕。何不通名显姓者？(李逊云)恩人请起、请起。小圣非外道邪魔，吾神乃上界增福神是也。(正末云)生前何人？(李逊云)生前乃汴梁李逊李克让是也。(正末云)莫非是春郎之父么？(李逊云)然也，然也。春郎子母，多蒙恩人垂顾。想员外有山海之恩，小圣无毫毛之报。我与你叮咛的说破着，员外备细的皆知。小圣在生之日，萤窗雪案，暮史朝经。坐守的棘闱暖，步折的桂枝芳。才得琼林酬素志，岂期旅邸染沉疴。病在膏盲，命垂顷刻。怕甚么禄尽衣绝，赤紧的撇不下妻娇子幼。我之命以听于天，他子母安身何处？小圣囊无调药之资，居无锥扎之地。使小圣展转彷徨，无计可施。闻足下海量宽洪，奈素日不为交友。欲修尺素，款拂花笺，浓磨香翰，深蘸紫毫。往常时作词赋扫千言，当日个叙寒温了无一字。与长者又不曾相会在酒社诗坛，着小圣写甚么平安动止。闻长者开东阁好士尊贤，所以将空书托妻寄子。小圣命掩黄泉，他子母便践程途。到于宅上，长者你那高明远见，博学广文。见其书，解其意。施恻隐之心，恤孤念寡。识认下子母，另置宅安居。如骨肉五服之亲，待衣食四时足备。更与裴兰孙万贯妆奁，成就了李春郎百年缱绻。今春郎奋身辞白屋，平步上青霄。李春郎飞黄腾达，赖长者恩荣德化。小圣死归冥路，乃至天庭，为生前秉性忠直，主东岳增福之案，掌人间生死轮回。上帝因检善恶文簿，因见洛阳刘弘，夭寿乏嗣。上帝问其故，小圣回言：鉴面色本合绝嗣覆宗，论心地理当有儿继祖。上帝敕赐一子奇童是也。此子生的形容典雅，骨格清奇，久后若凭他冠世文才，觑富贵有如拾芥。待到开春，禹门三级浪，平地一声雷。恁时节乘肥马，农轻裘，居馆阁，坐琴堂。长者，则为你施婚姻死葬之恩，着你享子女玉帛之美。你去那冥冥中积下阴德，今日个朗朗的填还你那阳报。说兀的做甚。都则为李春郎无处安身，谢长者赍发的列鼎重裀。赐一子奇童养老，这的是穷李逊知恩报恩。(正末云)这位尊神，何方圣者？甚处灵神？何不通名显姓者？(裴使君云)吾神非外道邪魔，乃西川五十四州城隍是也。(正末云)生前何人？(裴使君云)生前乃襄阳裴使君是也。(正末云)莫非是裴兰孙之令尊么？(裴使君云)然也，然也。恩人请起！兰孙女子，多蒙垂顾，听吾神慢  
慢的说一遍：小圣坚持节操镇襄川，专与黎民解倒悬。居官清正空囊客，可怜也死无招魂一陌钱。女子卖身为葬殓，深蒙长者痛衰怜。衣衾棺椁皆俱备，残躯以得葬高原。长者道宦门孝女难为婢，配合春郎夙世缘。小圣生前正直无私曲，死后复承上帝宣。典祀城隍西蜀郡，血食香火至心虔。长者之德高如华岳三峰顶，深如沧海万波渊。英灵每念恩人德，在心不忘意悬悬。一生荣贵多财禄，嗟乎二事不周全。乏嗣者那壁尊神乞赐奇童子，夭寿者小圣特拜青词玉殿前。言长者你不欺暗室遵天律，不由邪径仿先贤。恤孤念寡由心造，救困扶危出自然。孔子道富而好礼人之本，贫而乐道德之源。俛首俯不怍于地，举头仰不愧于天。上帝特降丹书字，敕赐二纪寿绵绵。我说兀的做甚。休言秉性皆由命，祸福从心太上传。婢妾却如亲女嫁，今日个方知元溥得延年。(正末云)多谢了二位尊神也。(唱)  
  
【调笑令】裴使君便是兰孙是你女孩儿，(裴使君云)俺一径的来报恩答义也。(正末唱)您两个为报恩临来到此。(李逊云)则为你夭寿乏嗣也。(正末唱)为咱家夭寿乏其嗣，(裴使君云)俺天庭上奏准明白了也。(正末唱)您去那天宫上保奏青词。从昨宵亲奉玉帝旨，(云)一个是增福神。(唱)这个为土地判断阴司。  
  
(李逊做推正末科，云)休推睡里梦里。疾！(李逊同裴使君下)(正末云)尊神，尊神勿罪也。原来是南柯一梦。天色明了也，后堂中请将他娘儿两个来者。(卜儿同俫儿上)(卜儿做见科，云)老的也，为甚么大惊小怪的？(正末云)您娘儿每后堂中歇息去了，我身子有些困倦，略睡些儿。我则见灯烛下披袍秉笏，立于我面前。我道何方圣者？甚处灵神？通名显姓。一个是春郎的父，一个是兰孙的父，他都为了神。我本当五十岁上身亡，他去上帝行奏过，赐与我二纪之寿，一纪十二年，二纪二十四年，我直活到七十四岁上死。我本当乏嗣无儿，赐与我一子，乃是奇童。临去时又说着孩儿上朝求官应举去，必然为官。若是孩儿得了官呵，俺家里妻财子禄，都完完全全的也。王秀才，(净王秀才上，云)来了，来了。姑夫，唤我做甚么？(正末云)王秀才，你领着孩儿上朝应举去，比及你回来时，我好亲事踏下一门与你。(净王秀才云)老儿，你哄我好两遭儿了。姑夫放心，我领将孩儿去。(正末唱)  
  
【尾声】若是你为官称了平生志，有一日大限临头那时。若你个小解元得为官，将你这双老爷娘放心死。(同众下)  

第四折  
  
(李春郎扮官人领祗从上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官李彦清，自离了刘弘伯父，可早十三年光景也，到于帝都阙下，一举状元及第。今谢圣人可怜，着小官为主司考卷，开放婴童举场。今场有一婴童解元，年一十三岁，名曰奇童。小官问其故，原来是刘弘伯父孩儿。小官想伯父山海恩临，未曾答报。小官圣人跟前诉说刘弘伯父托妻寄子一事，圣人大喜，着小官加官赐赏。小官就与母亲说知，将小官妹子桂花与奇童为妻。今日领了圣人的命，不敢久停久住。收拾行装，同母亲直至刘弘伯父宅上，一来加官赐赏，二来报恩答义，走一遭去。积功累行济人贫，多蒙训教得成人。今日峥嵘显耀登八位，去来报答刘弘伯父恩。(下)(正末同卜儿上)(正末云)婆婆，自从王秀才领的孩儿上朝取应去了，未知得官也不曾。哎，儿也！兀的不想杀我也。(卜儿云)老的也，你省烦恼，孩儿得了官，好歹回来也。(杂当上，云)是呵，自家报登科的便是。闻知刘弘老员外家刘奇童，得了婴童解元，我往他家报喜，讨些钱钞使用，有何不可？可早来到也。不必报复，自己过去。老员外喜也，大舍得了婴童解元也。(正末云)与那报登科记的五两银子．(杂当云)多谢了老员外。(下)(正末云)婆婆，恰才报登科记的来，说道孩儿得了官也。那邵尧夫戒子伯温曰："吾欲教汝为大贤，未知天意肯从否。"(唱)  
  
【双调】【新水令】人皆养子可便望聪明，俺孩儿自从那蒙童儿里上朝取应。当日那寒审下熬煎杀俺那小秀才，今日个贡院里欢喜杀俺老公卿。圣旨教御笔标名，俺孩儿白身里受朝命。  
  
(净王秀才同俫儿引祗从上)(俫儿云)左右接了马者，我见父亲去。(做见正末科，云)父亲，您孩儿得了婴童解元也。(净王秀才云)姑夫，贺万千之喜，奇童做了婴童解元也。小哥哥好才学，到的贡院中，今场贡官唤他过来：你吟四句诗。小秀才道：指甚为题？贡官道：指河里的船，便是  
  
题目。不打草便作四句诗。好才也。诗曰：河里一只船，岸上八个拽。若还断了索，八个都吃跌。姑夫，你不知大人说，又有加官赐赏。我说姑夫我这亲事，这遭可准成着。(正末云)谢天地，安排筵会庆喜也呵。(唱)  
  
【水仙子】龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。白身世八位中除参政，将皇家俸禄请，十年前谁识你个书生。扫荡的蛮夷静，揩磨的日月明，从今后天下咸宁。  
  
(李春郎引旦儿、兰孙、桂花同上)(李春郎云)可早来到也，左右接了马者。(做见正末科，云)刘弘望阙跪者。(正末云)装香来。(做跪科)(春郎云)听圣人的命。为你出无倚之丧，嫁孤寒之女，因此圣人见喜。你本是龙袖里娇民，堪可做朝中宰相。刘弘加你为本处的县令，你妻为贤德夫人，奇童为婴童解元，都着您列鼎重裀。圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩。(正末云)感谢圣恩也。(李春郎云)伯父，认的您孩儿李彦清么？(正末唱)  
  
【沽美酒】多亏你个李彦清，(李春郎云)我举保奇童兄弟来。(正末唱)你便保举俺这小匡衡，则俺这张元伯多亏你个范巨卿。可俺托赖着当今圣明，依随着汉陈平。  
  
(李春郎云)据着伯父的德行，不弱如先贤古人也。(正末唱)  
  
【太平令】将俺似王粲、梁鸿比并，把俺似那苏秦共傅说般看承，可俺又无那闵损、颜渊德行，端的更胜似吕望、甘罗封赠。(李春郎云)加你为洛阳县令之职也。(正末唱)遥受着洛京，县令，职名，圣人道积善之家必有余庆。  
  
(李春郎云)伯父有请，母亲都在于门首哩。(正末云)既然如此，请您母亲相见者。(众做见科)(旦儿上，云)妾身春郎母亲是也。当日无倚之时，投奔于伯伯门下，蒙伯伯收留存济，又将兰孙小姐，配与春郎为妻。及蒙赍发盘费，上朝应举。谁想孩儿得了头名状元，皆赖伯伯之恩也。当日夫亡之时，已有半年身孕，所生一女，小字桂花，如今一十四岁，见将着房奁断送。伯伯休嫌貌陋，情愿配与奇童为妻，以报厚恩也。(正末云)又蒙婶子将所生之女桂花，与孩儿为妻，兀的不喜杀老夫也。则今日做一个庆喜的筵席。(李逊同裴使君上)(李逊云)吾神乃增福神是也，这位是都城隍。按落云头，刘弘宅上报恩答义去来。(做见科，云)恩人，你休惊莫怕，吾神乃增福神是也，生前乃是李克让。想当日他子母孤寒，蒙恩人收留养济。小圣在玉帝前叩头乞告，上天所赐一子，奇童是也。恩人你欢喜者。(正末云)感谢上圣。休惊莫怕。吾神乃都城隍是也，生前乃是裴使君。当日吾女兰孙，自己卖身，蒙恩人收留，自赔奁房断送，配与春郎为妻。此德此恩，何以报答？小圣在玉帝面前，叩头出血，增汝寿算二纪，以报厚恩也。恩人你欢喜者。(正末云)感蒙上圣也，装香来。(唱)  
  
【折桂令】俺一家儿祭赛你个城隍增福威灵，(二神云)奇童皆是俺二神之功也。(正末唱)保护的俺十三岁蒙童，金榜上标名。(李逊云)吾神又将小女桂花，配与奇童为妻。则为你恤孤念寡，敬老怜贫，因此感动天地也。(正末唱)想当初都只为这个刘弘，腾云驾雾，直至天庭。(李逊云)奉上帝敕令，特来增福延寿也。(正末唱)您两个奏上帝把咱家寿增，保举的俺辈辈儿峥嵘。(云)圣贤那。(唱)量这一个愚鲁的鲰生，无德无能，俺一家儿礼拜磕头，感谢神明。(李逊、裴使君云)则为你积功累行阴功厚，布德施恩神天祜。则为你行尽仁义礼智信，今日个保全你那妻财子禄寿。  
  
题目受贫穷李逊托妻  
  
正名施仁义刘弘嫁婢  

### ★玎玎珰珰盆儿鬼  
  
楔子  
  
(冲末扮孛老杨从善上，诗云)暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。少年莫恃容颜好，不觉忙忙白了头。老汉汴梁人氏，姓杨名从善。有个孩儿，唤做杨国用。今蚤到长街市上，寻个相识去，到这蚤晚，怎么还不见回来。只索等待他波。(正末扮杨国用上，云)自家杨国用是也。今蚤到长街市上，本意寻个相识，合火去做买卖，营运生理。遇着一个打卦先生，叫做贾半仙，人都说他灵验的紧。只得割舍一分银子，也去算一卦。那先生刚打的卦下，便叫道：怪哉怪哉，此卦注定一百日内，有血光之灾，只怕躲不过去。我问道：半仙，你再与我一算，看可还有甚么解处？那先生把算子又拨上几拨，说道：只除离家千里之外，或者可躲。我待要走，他又唤转来说道：这一百日之期，一日不满，一日不可回来。切记！切记！我因此心下慌张，只得到我表弟赵客家借了五两银子，置些杂货，就躲灾避难去。恰好今日是个好日辰，回家辞过父亲，便索长行也。(做入见孛老科)(孛老云)孩儿，你回来了。(正末云)孩儿来了也。(孛老云)你往那里去来？(正末云)父亲，孩儿在长街市上撞见一个贾半仙，是打卦的先生，算孩儿命里有一百日血光之灾，除千里之外可躲。孩儿心下好生惶惑，只得和表弟赵客处借了五银两子，置办些杂货，做买卖去。就今日辞别了父亲，只等到百日之后，躲过灾难，便回家也。(孛老云)孩儿，便好道阴阳不可信，信了一肚闷。老汉眼睛一对，臂膊一双，只觑着你哩。不争你去了呵，可着谁人养活老汉？孩儿，你不去罢。(正末云)那先生人都叫他做贾半仙，宁可信其有，不可信其无。孩儿去意已决，若留在家，也少不得害出场病来。只要父亲省忧虑，姑待百日无事，孩儿便回家也。(做拜别科唱)  
  
【仙吕】【赏花时】似这般少米无柴怎百刂划，因此上背井离乡学买卖。将着那些少养家财，一来是躲灾二来是做客。(孛老云)孩儿，你是必蚤些儿回来也。(正末唱)我若是躲过呵，可兀的早回来。(下)(孛老云)孩儿去了也。我只索收拾些酒食，送孩儿上路走一遭去。正是(诗云)心去意难留，留下结冤仇。任他前路去，得利自无忧。(下)  

第一折  
  
(丑扮店小二上，诗云)别家做酒全是米，我家做酒只靠水。吃的肚里胀膨脝，虽然不醉也不馁。在下店小二的便是。在这上蔡县北关外十里店，开着个小酒务儿。但是南来北往，推车打担，做买做卖的，都到俺小铺来买酒吃，晚间就在此安歇。今日好晴明天气，早些起来，收拾铺面，定下些新鲜的案酒菜儿，挑出这草禾享儿去，看有甚的人来。(下)(正末挑担儿上，云)俺杨国用。自从离了家乡，辞别了父亲，出来做买卖，不觉三月期程。俺是乍出外，不曾行得惯，这路途吉丁疙疸的，蚤蹅破我这脚也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】途路兜搭，客心潇洒，仓忙煞。走的我力尽筋乏，(带云)天色晚了也。(唱)我则见隐隐的可蚤斜阳下。  
  
(云)杨国用，你也行动些。(唱)  
  
【混江龙】做买卖的担惊忍怕，眼见得疏林老树噪昏鸦。(带云)你看这日色。不淹淹的落下去了。(唱)不见了半竿残日，只剩的一缕红霞。行过这野水溪桥十数里，(做望科，云)兀那前面不有人家也。(唱)遥望见竹篱茅舍两三家。赤紧的人依古道，雁落平沙。过一搭荒村小径，转几曲远浦浮槎。咱则去那汪汪的犬吠处寻安札，世不曾闲闲暇暇，常则是结结的这巴巴。  
  
(云)此间是所酒店，不免在这店里借宿一宵去罢。(做唤门科，云)小二哥，开门来，开门来。(店小二上，云)是谁唤门？待我开开这门。(做见科，云)是那里来的客官？(正末云)我就是这里汴梁人。你店里有甚么干净房子，借一间与我安歇。(店小二云)有、有、有。这一间阁子儿可也干净，你今晚就在此安下。不知用甚么茶饭？(正末云)诸般茶饭都不用，只要点个灯来，借你阁子歇一夜，明日要蚤行哩。(店小二云)这等，我与你点上灯，你且歇息，我自后面睡去也。(下)(正末睡科)(做打梦起，云)不知今夜怎生再睡不着，待我起来前后闲步咱。呀！这是一个小角门儿。不免推开这门，看是甚么去处？(做觑科，云)原来一所花园，是好花也呵！(唱)  
  
【油葫芦】则见满目春光景物夸，我在这月明中闲玩咱，又不知风吹柳絮可也是舞梨花，(做惊科，云)好是奇怪。(唱)却被这海棠枝七林林将头巾来抹，又被这蔷薇刺急颤颤将绸衫来挂。我行过这松柏亭，见几株桃杏花。更和这牡丹台、芍药圃、荼蘼架，我则在这花里慢行踏。  
  
(云)呀，花丛里面一张矮桌儿，上面放着果罍杯盘，好齐整的酒食。敢就是这卖酒的人摆下的？(唱)  
  
【天下乐】莫不是游遍西湖卖酒家，这的是谁也波那，谁那摆设下？(带云)我便吃上他一杯儿，怕做甚么？(唱)便有那惜花人撞见怕做甚么？(做拿壶瓶科，云)我是看咱。原来满满的一壶好酒，待我斟一杯儿吃波。(唱)我待把香醪在盏内斟，(带云)常言道饮酒须饮大深瓯，戴花须戴大开头。(唱)我待撧花枝在头上插，我与你便葫芦提拚醉杀。  
  
(云)好酒也！我一发吃他几杯，怕做甚么？(做坐下，唱)  
  
【那吒令】花丛内展下，这软簌簌的坐榻；桌儿上放下，这暖溶溶的玉斝；喉咙里咽下，这香喷喷的烂瓜。看了这三月天，胜似那千金价，蚤饮过几盏流霞。  
  
(云)我怕不在这里吃酒，不知我父亲在家，可有这样酒吃那！(唱)  
  
【鹊踏枝】我临去也折一朵大开花，明日个蚤还家，单注着头卖和合，出入通达。(邦老暗上，做扌班正末科，云)口退！这花敢有主么？(正末做惊科)(唱)猛听得叫一声，这花有主么，哎！天也，恰便似个追人魂黑脸那吒。  
  
(邦老做举刀科，正末唱)  
  
【寄生草】吓的我消磨了洒，慌的我撇掉了花。则见他威凛凛一表身材大，明晃晃一把钢刀扌客，不由我战钦钦一片心肠怕。你道我为甚么怎敢不低头？也只为一时间落他矮檐下。  
  
【六幺序】哎哟，我这里观瞻罢，见于他恶势煞。他骨碌碌将怪眼睁叉，迸定鼻凹，咬定凿牙，则被你唬杀人那。(邦老做揪住正末发科)(正末唱)哎哟，一只手揪住咱头发，一只手就把刀拔，眼见得血光灾，正应着龟儿卦。兀的不残生泼，命断送在海角天涯。  
  
(云)只望哥哥可怜，饶俺一命咱。(邦老云)你也不要怨我，到明年今月今日今时，便是你的周年也。(正末做哭科，唱)  
  
【幺篇】哥呀，和咱，平日里又没甚争差，怎便要杀坏咱家？小人呵则是我不合来这里看花。(孤冲上，扌班住邦老科，云)休杀！休杀！(正末唱)猛见个扌班住肩胛，叫道休杀，哎，这老爷爷又是谁家？(孤云)君子休惊莫怕。(正末唱)叫一声君子休耽怕，那太仆两手忙叉。哎，你个老爷爷是救命的活菩萨，你莫不是龙图待制，开府南衙？  
  
(孤同邦老下)(正末做醒科，云)有杀人贼也！(店小二慌上，云)杀人贼在那里？(正末云)哥，你看我脖项上还有头么？(店小二云)你这客官，没头呵，怎么会说话？(正末云)呸，好个恶梦也！(店小二云)客官做甚梦来？你说与我听波。(正末唱)  
  
【金盏儿】我为甚闹喧哗，累的你猛惊呀。只为这适间梦里多希诧，见一个碑亭般大汉把短刀拿。(店小二云)他拿刀待做甚么？(正末唱)那汉待一刀杀坏我，(店小二云)可曾被他杀么？(正末云)幸得一个老爷爷把他扭住，叫道：休杀，休杀。(唱)却是他平白地救了咱家，(带云)我这性命呵。(唱)才得个寒灰重发焰，枯木再开花。  
  
(店小二云)一了说春天的梦，秋天的屁，有甚么准绳在那里，怕做甚么？(正末云)悔气！做这等一个不吉利的梦。天色已明了。小二哥，这二百钱送你做房钱的，我自上路去也。(店小二云)客官，房钱勾了。但愿你前途没事，只管大着胆去，再不要把这个梦放在心上。以后往来。常常照顾小店。(正末做挑担儿上路科，云)小二哥。我去了也。(下)(店小二云)我看这客人脸上一道黑气，前途或者做出事来。也不见得。呸！干我甚事。(诗云)闭门不管窗前月。一任梅花自主张。  
  
(净扮盆罐赵同搽旦撇枝秀上，云)行不更名，坐不改姓，自家盆罐赵的便是。幼小间父母双亡，不会做甚么营生，则是打家截道，杀人放火，做些本分的买卖以外，别的歹勾当，我也不做。昨日多吃了几碗酒，在那柳阴直下歇息。梦见一个小后生，挑着两个沉点点的笼儿。我赶着要杀他，却被一个白须老儿扌班住我的肩膊，叫道："休杀，休杀"。撒然觉来，可是南柯一梦。我离汴梁城四十里，在这破瓦村居住。开着一座瓦窑，卖些盆罐。又开着一座客店，招接那南来北往的经商客旅，在此安歇。若是本钱少的便罢，若是本钱多的，我便图了那厮的财，致了那厮的命。大嫂，你守着铺面，我自歇息去也。倘有甚么客人到我店中投宿，你只推先要房钱，看他秤银子时，若是有些油水，你便来叫我下手。(搽旦云)你终日只是吃酒，你又醉了也，你且睡去。有人来投宿，我自理会。(净云)我歇息去也。(下)(搽旦云)我撇枝秀元不是良家，是个中人。如今嫁这盆罐赵做了浑家，两口儿做些不恰好的勾当。俺这里方圆四十里，再无一分人家，单则是我家开座店面，在此招接往来客旅。只要等那有本钱的到来，便是钱龙入门。我汉子盆罐赵自去睡了，我且不要掩上门，坐在店里等着，看有甚么人来。(下)  
  
(正末挑担儿上，云)俺杨国用自从遇贾半仙，算了一卦，道我有一百日血光之灾，只除千里之外可躲。为此辞别了父亲，出外躲灾避难，因而做些买卖。谢得天地保佑，利增百倍。如今离家只得五十多里，你也行动些儿，赶回家去，见我父亲，可不好也。(做行科，云)呀！天色渐晚了，赶不到城如何！(做屈指头算科，云)俺自从离家日子，算来才得九十九日。那贾半仙道，一日不满，你也不要回家。如今前面还有四十里路，一时也赶不到，不如到那瓦窑村投宿，待到明蚤回去，可不满了这一百日限也。(做行到科，云)这里正是瓦窑店，不免叫一声：店主人有么？(搽旦上，云)是谁叫？(正末云)俺每是过路的，要投宿哩。(搽旦云)请里面来，有干净阁子大炕头，尽好安歇。(正末做入，放担科)(搽旦云)客官，要吃甚么茶饭？(正末云)诸般茶饭都不用，只与我点个灯来，借宿一宵，明日绝蚤便行。(搽旦云)有，待我点灯去。扯下些纸来，捻个纸捻，蘸上些油，点上这灯儿。客官，灯在此。(正末接灯科，云)大嫂稳便。(搽旦云)我男子不在家里。客官，你说要蚤行，不是我小器相，先见赐些房钱，免得憎多道少，倒也干净。(正末云)大嫂说的是，我就数钱与你。(做开笼取钱、遮掩科，云)这是二百好小钱，请大嫂收了。(搽旦做一眼瞅担儿科，云)钱有了，客官请自在罢。(背云)我看这两个沉点点笼儿，是个有东西的，待我叫他去。盆罐赵，盆罐赵。(净上云)大嫂，你唤我做甚么？(搽旦云)适才有客人投宿，挑着两个笼儿，不知偌多本钱，好生沉重。他如今睡了，你不下手更待几时。(净云)这等，待我去。(做拔刀踏开门科，云)那厮那里？(正末慌云)在这里。(净扌昝住正末发科，云)巧言不如直道。兀那厮，你有甚么金银财宝，快献出来买命。(正末云)大哥，俺是个穷货郎儿，那得金银财宝来？(净做怒科，云)村弟子孩儿，你不献出来，我就杀了你。(正末做怕科，云)有、有、有。大哥，我与你这一个银子。(净云)你休怪。我不曾强要你的，可是你自家与我来。(出见搽旦，云)大嫂，有了银子也。(搽旦云)多少？(净云)是一个银子。(搽旦云)哎哟！为这场事，我一夜不曾睡，只问他要的一个银子。你再问他要去。(净云)来、来、来，我还你这个银子。(正末云)谢了大哥。(净云)少，我要你一头儿。(正末云)大哥，这须是我的。(净云)口退！你不与我，我就杀了你。(正末云)有、有、有，我与你一头儿。(净提笼、出见搽旦，云)大嫂，有了他一头儿也。(搽旦云)也少。这一头儿是甚么黄封圣旨。要不得他的？(净云)大嫂，也勾了。(搽旦云)  
你也这般说。这是天送末的财物，进了我家，怎生还放他出去？(净云)大嫂，你说的是。来、来、来，我斗你耍，我不要你的，还你罢。(正末云)多谢了大哥。(净云)我一担儿都要。(正末做跪科。云)大哥，你也留些儿与我波。(净喝云)村弟子孩儿，你性命要紧，财物要紧？你不与我，我就杀了你。(正末云)大哥。将的去，将的去。(净提笼儿)(正末举匾担做打科)(净回见云)哎，你待怎的？(正末云)大哥，你连这匾担拿了去罢。(净笑云)倒是一个贼弟子孩儿。大嫂，有了东西也。天色未明，俺再歇息去。(搽旦拦住，云)你那里去？咱拿了他许多东西，他肯干罢？你且躲在黑影儿里，听他说甚么话波。(净云)好、好、好，家有贤妻，丈夫不遭横事。待我听那厮说些甚么。(正末云)嗨！杨国用也，躲了一百日灾难，离家则有四十里田地，来到这瓦窑村盆罐赵家，将我偌多财物连笼儿夺去了。只要明日出得他店，一径的到开封府包待制爷爷跟前。告将下来，追还我的财物，也未迟哩。(搽旦云)如何？他不则说出来，必然做出来。若是放了回去，可不倒着他道儿。不如只一刀哈喇了他，可不怜俐？(净云)大嫂，你说的是。来、来、来。你两个笼儿都在这里，还了你，我不要。(正末云)多谢了大哥。(净云)我别问你要一件东西。(正末云)大哥，你要甚么？(净云)我问你要那颗头。(正末云)哥也，连着筋哩。兀的不有人来也！(邦老做回身科，云)在那里？(正末做蹬倒净科)(净起身揪住正末科)(正末云)你杀我在那里？(净云)我杀你在瓦窑里。(正末唱)  
  
【赚煞】杀我在瓦窑中，做鬼在黄泉下。我死后谁人救咱，只教我冤气腾腾怎按纳。(云)大哥，你得了我杨国用的银子，便饶我性命也罢了。(净云)我银子也要，性命也要。(正末哭云)父亲，我再不能勾见你的面了。(唱)父亲也，可怜你泪眼如麻，望巴巴，定道我流落在水远山遐。谁想道只隔得四十里横尸这一搭，他将我图财致杀。则我这杨国用怎生干罢，(云)我便死也，着那贼吃我一拳。(做打科，云)着去。(净举刀迎科)(正末云)我打不着他，倒被刀割了这手也。(唱)则我这一灵儿今夜宿谁家！  
  
(净杀正末倒科)(搽旦上，云)那厮杀了也。留这死尸在家里，也不了当。不如拖他去窑里烧了罢。(净云)大嫂说的是。我抬着头，你抬着脚，丢在窑里去。(做抬正末丢下科，云)大嫂，搬将柴来，堆在窑门首，待我去烧起火来。这腿脡骨头上，多放几块硬柴。(搽旦云)这个我晓得。(做装柴科)(净做吹火科，云)烧化了也。舀将水来，杀了火。拾将那骨殖来，放在碓臼里，我便踏着碓。大嫂，你看成灰也未，拿细筛子来筛了，搅上些黄泥，捏做一个盆儿，底下画个十字，夹在家火中间，架上柴烧起火来，封杀窑门，待到第七日才来开窑。那厮也，这等火葬了你，倒也落的一个好发送。天那！可怜见我盆罐赵这点好心，天也与我半碗儿饭吃。(同搽旦下)  

第二折  
  
(净同搽旦上，诗云)为人本分作经营，淡饭粗茶心自宁。平生莫做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家盆罐赵的便是。自从杀了那杨国用，虽然得他好几十两银子，这两日连梦颠倒，我在床上睡，可被他拖我到地上；我在地上睡，又被他抬我到床上。好生亻刍扰不过，恐怕惹出些事故来。大嫂，你与我把这店门重重关上，只在家中静守他几日者。(搽旦云)理会的。(做关门科)(正末扮窑神上，云)小圣乃窑神是也。这盆罐赵做下这等违天害理的勾当，我如今去警戒他一番也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】行行里云雾笼合，来、来、来，先着这冷飕飕渗人风过，按唐巾将俺这角带频挪。则这个杀人贼，图财汉，常好是心粗胆大。我则道是血碌碌尸首堆垛，怎将他碜磕磕把盆儿捏做。  
  
【醉春风】不争你捣骨旋烧灰，做的个当炉不避火。(带云)这厮好无礼也，(唱)似这般腥臊臭秽怎存活，兀的不薰扑杀我，我。着这厮吃我一会掀腾，遭我一会磨难，受我一会折挫。  
  
(云)来到此处，是他门首。这厮关着门哩。(做推门科)(唱)  
  
【迎仙客】我将这门去推，他那里紧关合，不邓邓按不住我这心上火。我如今，便向前忙问他，不由我语笑呵呵，蚤将这阔脚板把门桯踏破。(做踏开门，净慌躲床下)(正末拿住搽旦科)(搽旦叫云)神道，他躲在床底下哩。(正末唱)  
  
【上小楼】做男儿的杀人放火，(带云)贼也，(唱)你不合便随风倒舵。怎知道被我来扌昝住衣服，揪住头稍，倒拽横拖。这都是你不合，自揽着这场弥天灾祸，(搽旦云)神道，这杀人事是盆罐赵做下的，并不干我事。(正末云)噤声！(唱)也是你不合去杀人处一迎一和。  
  
(云)你快拿这盆罐赵出来。(搽旦做叫科，云)盆罐赵，快出来，神道要和你说话哩。(叫三次科，云)神道，盆罐赵害怕，只是不肯出来。(正末云)昨夜杨国用投宿之时，那厮先去睡了，你只去叫得一声，他便来了，今日如何叫他不出来？(搽旦云)你若有多少本钱，与我看一看，我也就去叫他出来。(正末云)噤声！盆罐赵，你这许多本事，都到那里去了？这床底下是躲得过的？你若是不出来，我就连床砍做肉酱。(净做出头窥科)(正末扌昝住头发拖出科)(唱)  
  
【幺篇】我一只手扌昝着这厮腰，几番待撺下火。将这厮剜着眼珠，掐着喉咙，摘着心窝。(做坐净身上科)(唱)我且在，脊背上，端然稳坐，只问你杀平人怎生胡做？  
  
(净云)你说是甚么神道？等我好香灯花果祭赛你波。(正末云)我就是你家瓦窑神。(净云)啐！我养着家生哨里，我一年二祭，好生供奉你。你不看觑我，反来折挫我，直恁的派赖。(正末云)你到今日，还是这等无礼。待我略用上些气力，将你来坐做一个柿饼儿。(净云我小人知罪了，只望上圣饶过些儿咱。(正末放起净，净叩头科)(正末唱)  
  
【满庭芳】却原来你也要饶些罪过，说甚的一年二祭，信口开合。谁着你烧窑人不卖当行货，倒学那打劫的偻儸。你本是个会做作狠心大哥，更加着个会撺掇毒害虔婆。现如今死魂灵无着落，只待玎玎珰珰告过，兀的不做了庄子鼓盆歌。  
  
(净云)上圣，你则是可怜见，饶过我者。(正末云)你既要饶，你快超度他生天，我便饶你。(净云)上圣，你饶了我，则今日高原选地，破木造棺，请高僧高道，做水陆大醮，超度他生天，你意下如何？(净、搽旦连叩头科)(正末云)盆罐赵，你夫妻两个听者。(唱)  
  
【耍孩儿】嘱付你夫妻每休做别生活，再不许去杀人也那放火。想人生总是一南柯，也须要福气消磨。则守着心田半寸非为少，便巴得分外千钱枉自多。天注定斟和酌，但保的家常大饭，又要如何。  
  
【二煞】你背地里去劫夺人，也防人要侵害我。岂不怕神明报应无差错，休看的打家截道寻常事，你则想地狱天堂为甚么？运到也难逃躲，直待要高悬剑树，义下油锅。  
  
(云)我想杨国用好苦也！盆罐赵，你夫妻两个好狠也！(唱)  
  
【一煞】他、他、他。千般苦尽受过，才博得钞几何，怎知道到家来横惹这亡身祸。焰腾腾把骨殖加柴燎，克匝匝灰泥搅水和，烧的来影迹儿无些个。似这等逃灾避难，倒不如奔井投河。  
  
(净、搽旦叩头科，云)上圣，你若饶了我呵，我买香灯花果，好生祭赛你。(正末喝云)噤声！(唱)  
  
【尾煞】你先将那血痕儿扫拂的干，再将他死魂儿安顿的妥。这便是你消灾灭罪真功课。倒也强如花果香灯，兀良常常的祭赛我。(下)  
  
(搽旦云)那神道去了，咱打开窑看咱。(净做打开窑科，云)呀，一窑的家火都走的无了也，则剩下一个盆儿。我试看咱，是甚么记号？(做拿盆看科，云)呀，正是那一个骨屑。留在家里，恐怕惹出些无头祸来，不如摔碎他娘罢。(搽旦云)休摔碎了。有张忄敝古老的问咱讨个夜盆儿，你留着与他，怕做甚么？(净云)大嫂，你也说的是。待张忄敝古老的来时，我把这盆儿送他，等他拿去做夜盆儿。有他那老鸡疤魇镇，也不怕他有甚么灵变。大嫂，我被窑神打搅了一夜不曾睡得，我看着这门都是重重关好的，咱和你歇息去来。(词云)我在这瓦窑居住，做些本分生涯。何曾明火执仗，无非赤手求财。有何神号鬼哭，怕甚上命官差。拚个闭门安坐，一任天降飞灾。(搽旦同下)  

第三折  
  
(正末扮张忄敝古上，云)老汉张忄敝古是也。幼年间在开封府做着个五衙都首领，如今老了也，多亏包待制大人可怜见，着老汉柴市里讨柴，米市里讨米，养济着老汉，过其终身。有这瓦窑村盆罐赵小弟子孩儿，常在俺处寄卖家火，许了俺一个夜盆儿，数番家说谎，只是不与俺。老汉今日无甚事，不免到他家里讨这盆儿走一遭也呵。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】俺如今赤手空拳，少柴也那缺米。常则是甘分随缘，粗衣粝食。俺从来壮岁无儿，更临老也那丧妻。恰才行了一直，又蚤歇了一会。可怜俺斑白头毛，尫羸的这瘦体。  
  
【紫花儿序】想起俺少时节眼明手捷，体快身轻，到如今老了也腰曲头低。那里每汪汪犬吠，隐隐疏篱。俺这里举目观窥，原来是竹坞人家傍小溪。俺行到这盆罐儿赵家田地，走的来口内烟生，好着俺气喘狼籍。  
  
(云)蚤来到这瓦窑村盆罐赵家门首也。怎么青天白日，关着门哩？这个弟子孩儿，又不知干下甚的勾当。待俺唤门咱。(做叫云)盆罐赵，开门来，开门来。(净同搽旦上，云)是谁唤门？待我开这门看去。(做见科，云)元来是张忄敝古。老的，你来我家做甚么？(正末云)盆罐赵你这弟子孩儿，你许了老汉一个夜盆儿，几番家到俺处寄家火卖，只不与俺。这一个盆儿，值得甚的，直着老汉亲自上门问你讨那？(净云)盆儿有，我可忘了，你倒记得。常言道："老而不死是为贼"，正是你这样人。(搽旦云)你看这白须搭飒的是像个贼。(正末唱)  
  
【小桃红】你道俺老而不死是为贼，俺若不死成何济？(净云)老的也，你如今多大年纪？日逐柴米，是那个供给你？(正末唱)俺巴到新年便整整的八十岁，柴和米是谁给，只有您后辈无先辈。(净云)老的也，你有几个同辈弟兄？试说一遍与我听咱。(正末云)俺同辈弟兄有十个。(净云)可是那十个？(正末云)老的老了，死的死了，则剩下俺三个：王弘道、李从善和老汉。(唱)呀！昨日个王弘道命亏，今日个李从善辞世，天那！则俺那一班儿白发故人稀。  
  
(云)盆罐赵，你与俺这夜盆儿，等俺回去。(净云)大嫂，你取那盆儿出来，送张老的。(搽旦取盆出科，云)兀的不是，你取了去。(正末做取盆科，云)盆罐赵，你这盆怎生根了也？(净云)口退！你这老的，我在后面窑上取出来的，才放在地下，就会生了根？有这等话！(正末云)你这小弟子孩儿，许了俺一个盆儿，若多时才与得俺。也该拣一个好的，怎生与俺个破声雌雌的？不好俺不要，则与俺一个好的去。(净虚转科，云)老的，我另换一个与你。(正末弹盆儿科，云)不好，有些声叉，再换一个。(净又虚转科，云)这个盆儿好。(正末云)这一个像是好的。(净笑科，云)左右是他。(正末做取盆，谢科，云)俺老汉回家去也。(净云)老的，你是往大路来的，往小路来的？(正末云)俺才往大路上来，如今可往小路上回去，略近些儿。(净云)老的，天晚了，不如仍往大路回去。大路上没鬼，小路上可有鬼。(正末云)有鬼，有鬼，我打你这贼嘴。俺是不怕鬼张忄敝古，汴梁有名的。俺会天心法、地心法、那吒法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。就有鬼，见了俺时，蚤唬的他七里八里躲了也。(净云)你会天心法、地心法、那吒法，有这许多法，你去罢。(做推门科，云)大嫂，仍旧的关上门，到后院里吃酒去来。(同搽旦下)(正末上，云)老汉问盆罐赵讨了一个盆儿，天色渐晚，只索赶回家去。适才盆罐赵说小路上有鬼，谁不知道。俺是不怕鬼的张忄敝古，俺的性儿撮盐入水。呀！天色晚了，俺也要行动些。(唱)  
  
【天净沙】俺急煎煎向前路奔驰，(做惊科，云)背后是甚么人走响？(做回头喝科，云)口退！那个？(唱)是那个磕扑扑在背后追随？(带云)兀的不唬杀老汉也。(唱)这扯住我的不知是准？(云)谁不知老汉是不怕鬼的张口退古，俺的性儿撮盐入水。俺会天心法、地心法、那吒法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。便有鬼，见了俺时，蚤唬的他七里八里躲了。(唱)莫不是山精鬼魅？(正末做跌科)(魂子上，打正末科)(正末起，喝云)打鬼，打鬼。(做细看科，唱)却原来是棘针科抓住衣袂。  
  
(云)呸！被这棘针科抓住，倒绊了我一交。(做行科)(魂子做随，哭科，云)老的也。(正末做惊科，云)那里这般哭？(魂子云)老的也。(正末做听科，云)元来不是哭声，有人叫老的，老的。我想起来了，敢是那放牛的牧童，清早晨间出来，赶着三五只牛儿，到晚来不见了一只。你便道：老的你可见我那牛儿来么？小弟子孩儿，你不见了牛呵，干俺屁事。(唱)  
  
【寨儿令】小孩儿海将俺欺，待捉弄埯这老无知，多敢足放牛的牧童没道理。(魂子做哭科)(正末云)兀的不是哭声！(唱)做甚么切切悲悲，哭哭啼啼？(带云)哦，我晓得了。(唱)莫个是风紧雁行疾。(魂子做哭科)(正末听科，云)又不是雁声，是那个哭哩？(唱)  
  
【幺篇】眼见的路绝人稀，不由俺不唬的魄散魂飞。(魂子做打正末头科)(正末喝云)打鬼，打鬼。(唱)我听沉了多半晌，(做回顾科，唱)观瞻了四周围。(带云)打鬼、打鬼。(唱)呀，呆老子也，却原来是一个土骨堆。  
  
(云)老汉可也老的糊突了，一个土骨堆只管叫道有鬼，有鬼。俺是不怕鬼的张忄敝古，俺的性儿撒盐入水。俺会天心法、地心法、那吒法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。便有鬼，见了俺时，早唬的他七里八里躲了也。(魂子做叫科，云)老的也。(正末云)则被这鬼缠杀我也！幸喜来到家门首了。草索儿拴着门。待俺放下这盆儿，解掉草索。开开这门。(做取盆入门，魂子随入科)(正末做叹气，魂子亦叹气科)(正末唱)  
  
【黄蔷薇】他那里吁吁的喘气，俺这里转转的疑惑。刚走到家来可便坐地，猛然间心中记起。  
  
【庆元贞】俺出门红日乍平西，归时犹未夕阳低，怎教俺担惊受怕着昏迷。(做沉吟科，云)嗨！俺是忘了。(唱)这都是咱老背悔，门儿外不曾撒的把儿灰。  
  
(云)人说门前撒下一把灰，那邪神野鬼便不敢进来。(魂子云)老的也，我进来多时了也。(正末云)待俺房檐上扯把草儿，去烧着火来。(做扯草科，云)草可有了，俺去时节灶窝里埋着些牛粪火儿，俺看有也是无。(做吹火科)(魂子打正末口科)(正末云)烧胡子也。呸！原来是个猫儿撞将出来，把鬓发髭须争些儿都烧了。(做骂科，云)俺知道了也，是隔壁王婆婆家的猫儿。他也不喂这猫儿，常承俺这边偷东西吃，等俺骂他去。王婆婆，你家的猫儿你不喂，他到俺家来，放下的肉也偷吃了，饭也偷吃了，鸡儿、鸭儿也偷吃了，灶里灰也偷吃了，你还强嘴哩，到明日和你整理。(做点灯科，云)待我点起灯来。(做提羊皮科，云)这羊皮袄上不知是虱子也是虼蚤，我试寻咱。(魂子云)老的也，兀的不是一个虼蚤。(正末云)干你腿事！等我铺下这羊皮袄睡觉波。(做铺羊皮睡科)(魂子做偷羊皮科)(正末云)好是奇怪，每日价铺着这羊皮，暖烘烘的睡觉，怎么今日冰也似这般冷的？(做摸科，云)原来偷了俺羊皮去。有贼也，地方拿贼那！(唱)  
  
【黄蔷薇】俺这卫高声叫有贼，慌止到街取。又无一个巡军捷讥，着谁来共咱应对。  
  
【庆元贞】扭回身疾便入房内，(做跌科)(唱)被门桯绊我一个合扑地。(魂子将羊皮在正末头上转科)(正末云)拿住贼也。(唱)一只手揪住这厮泼毛衣，使拳捶，利脚踢。呸！原来是一领旧羊皮。(云)原来这羊皮袄盖在我头上，倒叫有贼，害得俺一夜不曾得睡。俺可要起来小解了。有盆罐赵与俺一个盆儿，俺试用咱。(做溺尿科)(魂子掇过盆儿科)(正末云)怎生不听见盆里响，倒在地下响？(做摸科，云)嗨！老汉老的糊突了，盆儿在那边，可在这边小解。(做过那边科)(魂子又掇过盆儿科)(正末摸科，惊云)可怎生又走过那边去了？(魂子顶盆儿科)(正末摸科，云)哎哟！可怎生起在半空里来了也。(唱)  
  
【秃厮儿】本指望早起晚夕，方便掩净手更衣，吃了这汤多水多偏夜起。准想道，有今日，这般样跷蹊。  
  
【圣药王】俺可便赶到这壁，他可便走到那壁，则见他来来往往半空飞。他可便走到这壁，俺可便赶到那壁，忄敝得俺浑身上下汗淋漓。哎哟！恰好是一夜不曾尿。  
  
(魂子拿盆儿，近前跪科)(正未惊科)(唱)  
  
【鬼三台】则见他来到根底。唬的俺忙回避。(魂子云)老的也，可不道你这性儿撮盐入水哩。(正末唱)俺性格儿撮盐入水，(魂子云)你不是张忄敝古？(正末唱)俺名姓你须知，(魂子云)可不道你是不怕鬼的？(正末唱)鬼也，俺从今后怕你。(魂子云)你会天心法那？(正末唱)天心的这正法，俺可也不省得，(魂子云)你会那吒法那？(正末唱)鬼也，那吒的那法力不硼会。(魂子云)你不曾咒水书符？(正末唱)俺那里会咒水书符，都则是瞒神也那唬鬼。  
  
(魂子云)老的也，你怎的这天心法、地心法、那吒法，可都不济事了那？(正末唱)  
  
【调笑令】俺这里问你，你待欲何为？(魂子云)你试猜着。(正末唱)你莫不是野鬼孤魂索酒食？(魂子云)不是。(正末唱)是甚么邪魔外道通名讳？(魂子云)也不是。(正末云)又不是。(唱)毕竟是甚的东西？(魂子云)我便是这盆儿，这盆儿便是我。(正末唱)他与了我个夜盆儿，定害的俺无整理，(云)盆罐赵弟子孩儿也。(唱)若是那水缸呵，着俺怎地支持。(云)俺且问你，你是个人，可还是个鬼？怎生到得俺家里来？(魂子云)我在你衣襟底下带进来的。(正末骂门神科，云)俺骂那门神户尉去。好门神户尉也，你怎生把鬼放进来了？俺要你做甚么？(唱)  
  
【麻郎儿】俺大年日将你帖起，供养了馓子茶食。指望你驱邪断祟，指望你看家守计。  
  
【幺篇】呸！俺将你画的，这恶支杀样势。莫不是盹睡了门神也那户尉，两下里桃符定甚大腿，(做扯碎钟馗科)(唱)手攞了这应梦的钟馗。(魂子云)老的也，你与我做主咱。(正末云)你说的明白，俺好与你做主。(魂子做哭科，云)老的可怜见，孩儿叫做杨国用，就是汴梁人。贩些南货做买卖去，赚得五六个银子。前日回来，不期天色晚了。投到瓦窑村盆罐赵家宵宿。他夫妻两个图了我财，致了我命，又将我烧灰捣骨，捏成盆儿，则指望盛汤盛水，不想道送你老人家，做了个夜盆儿。这腌臜臭秽，教我如何受得。老的也，怎生可怜见，与我做主咱。(正末云)哦！原来如此冤枉。盆儿也，争奈你是个鬼魂，俺是个人，可怎生与你做主？(魂子云)老的也，你则把这盆儿拿到包待制爷爷面前，你去那盆沿儿上敲三下，我就玎玎珰珰的说起话来。(正末云)既是这等呵，俺便与你做主。天色明了，俺锁了门，拿这盆儿见包待制走一遭去。(做出门科、云)且住！私场演，官场用。若到开封府去，他不说时，如何是了。待俺试敲咱。这是盆沿儿，(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)老的，你教我说，我玎玎珰珰的说与你听。(正末唱)  
  
【收尾】俺将这瓦盆儿亲提到南衙内，直告那龙图待制。便不拿的他下地狱且由他，(带云)盆儿也，(唱)但得你见青天，恁时节，可也快活杀你。(同魂子下)  

第四折  
  
(外扮包待制引丑张千祗从上)(张千喝科，云)喏，在衙人马平安！抬书案。(包待制云)法正天心顺，伦清世俗淳。笔题忠孝子，剑斩不耳人。老夫姓包名拯字希文，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人也。幼年间进士及弟，累蒙擢用。皆因老夫秉性正直，历任廉能，有十分为国之心，无半点于家之念。谢圣恩可怜，加拜龙图阁待制，正授南衙开封府府尹之职，敕赐势剑金牌，容老夫先斩后奏，专一体察滥官污吏，与百姓伸冤理枉。今日升厅坐起早衙，张千，喝撺厢者。(张千云)理会得。抬放告牌出去。(正末拿盆儿上，云)老汉来到这开封府门首，试敲这盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)咱告状去来。(唱)  
  
【正宫】【端正好】抱着他冤楚楚瓦盆儿，直到这另巍巍公堂下，只待要如律令把贼汉擒拿。准似这龙图包老声名大，俺索向屏墙侧偷窥罢。  
  
【滚绣球】俺则见狠公吏把荆杖挝，恶曹司将文卷押，两边厢摆列着势剑铜铡，中间里端坐个象简乌纱。(带云)盆儿，这所在不来也罢了。(唱)盆儿也，道假来你又不是假，道耍来你又不是耍，直被你唬得人心慌胆乍，没来由俺可也做这等冤家。(带云)盆儿，俺嘱付你几句，若是包待制问你之时，你要说的仔细者。(唱)盆儿也，若是你今朝不把情由诉，(带云)俺张忄敝古呵，(唱)平日空将正直夸，早准备带锁披枷。(云)盆儿也，俺如今过去敲三下，你便言语。(魂子云)老的也，我玎玎珰珰的说。(正末云)告冤屈！(包待制云)张千，甚么人叫冤屈？与我拿将过来。(张千云)当面。(正末入跪科)(包待制云)张忄敝古这老儿，在衙门办事年久，无人养济。我着他柴市里讨柴，米市里讨米，养赡终身。想必那街市上小民，欺负这老儿，不肯给他柴米，以此来告冤屈。兀的老儿，你有甚么衔冤负屈的事，你从实说来，老夫与你做主。(正末云)老汉张忄敝古，没甚么冤屈，这个盆儿冤屈。(包待制云)兀那老儿，你不冤屈，这盆儿怎生冤屈？(正末云)大人，俺老汉在这盆沿上敲三下，这盆儿便玎玎珰珰的说。(包待制云)是真个？兀那老儿，你敲，张千试听者。(正末敲科，云)一、二、三。盆儿也。(包待制云)张千，你听见他说些甚么？(张千做侧耳听科，云)爷爷，这老儿弄虚头，并不听得一些儿声响。(正末云)他可不言语了。(包待制云)我也道这老儿老的糊突了，那曾有盆儿会玎玎珰珰说话的道理。张千，与我抢出去。(张千云)理会的。(做抢正末出科)(正末云)他怎么不言语？俺试敲这盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)你恰才在那里去？(魂子云)我恰才口渴的慌，去寻一钟儿茶吃。(正末云)还打诨哩。你恰才不来呵，唬的俺一柄脸倒焦黄似茶色也。(魂子云)老的，你与我做主咱。(正末云)俺与你再叫冤屈去。(再叫科，云)冤屈也。(包待制云)张千，谁在衙门首这般大惊小怪的？(张千云)又是张忄敝古老儿叫冤屈。(包待制云)他怎么又叫冤屈？着他进来。(正末做跪科)(包待制云)你有甚么冤屈？(正末云)大人，这盆儿委实冤屈。适才出衙门外敲他三下，他便玎玎珰珰的说。(做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(包待制云)张千，你听他说些甚么来？(张千云)想是只这老儿听的，小人实不曾听见甚么说话。(正末自做听科，云)他可怎生又不言语了！(包待制云)张千，将那老儿抢出去。(张千抢正末出科，云)你这老儿，这是法堂上，不是你弄虚头的去处，快回去罢。(正末出叹科，云)嗨，俺张忄敝古一生正直，今日  
被这盆儿都丧坏了也。(唱)  
  
【叨叨令】俺为甚的无柴少米不纳民间价，为甚的穿衙入府不受官司骂。也则为公心皮道从没分毫诈，也不是强唇劣嘴要做乡村霸。则被你都坏了我也么哥，则被你都坏了我也么哥，倒不如吞声忍气依旧回家罢。  
  
(云)待俺再敲那盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三．(魂子云)老的也，怎么那？(正末做恼科，云)你又在那里来？(魂子云)我害饥，去吃个烧饼儿。(正末云)你恰才不来呵，险些儿被包待制打出俺屁来哩。(魂子云)老的也，你与我做主咱。(正末唱)  
  
【醉高歌】你背地里玎玎珰珰说话，着紧处你便装聋作哑。俺只待提起来望这街直下，摔碎你做几片零星瓦查。  
  
(魂子云)老的也，不争你摔碎盆儿呵，谁与我伸这冤屈来？(正末。云)盆儿，你可曾见么？(魂子云)我见甚么？(正末唱)  
  
【红绣鞋】恰才那粗棍子浑如臂大，他将俺打一下直似鉤搭，你是个鬼魂儿倒捉弄俺老人家。(魂子云)老的也，你与我再过去那。(正末唱)不是俺们将他这门桯蓦，也不是俺懒将他这地皮攞，(魂子云)老的也，你不过去，谁与我做主咱？(正末唱)盆儿也俺可便待今番吃了三顿打。  
  
(魂子云)老的也，不是我不过去，只被那门神、户尉当住，不放过去那。(正末云)既如此，何不蚤说，待我再叫。(做叫云)冤屈也。(包待制云)这老儿又叫冤屈，着他进来。(正末入跪科)(包待制云)你这老儿怎生冤屈？(正末云)俺这盆儿委实的冤屈。(包待制云)这老儿好无礼也，两次三番，将着这盆儿戏弄老夫。你说的是，万事罢论，说的不是呵，不道的饶了你哩。(正末云)望大人停嗔息怒，暂罢狼虎之威，听老汉慢慢的诉说一遍咱。(词云)小人开年八十多年纪，听我一一从头说至尾。去时昏昏惨惨日犹高，回来阴阴沉沉天道黑。点盏半明半暗壁上灯，本待稳稳安安睡个美。忽听哽哽咽咽哭声微，着我受怕耽惊重坐起。问他是神是鬼是妖精，他道盆儿便是咱身体。因此替他叫屈到衙门，上告待制老爷听端的。人人说你白日断阳间，到得晚时又把阴司理。也曾三勘王家蝴蝶梦，也曾独粜陈州老仓米。也曾智赚灰阑年少儿，也曾诈斩斋郎衙内职。也曾断开双赋后庭花，也曾追还两纸合同笔。只要分付那忄敝忄敝懆懆狠门神，休当住咱玎玎珰珰盆儿鬼。(唱)  
  
【小梁州】上告你个待制爷爷俯鉴察，念小人怎敢调弄奸猾。只为你那门神户尉一似狠那吒，将巨斧频频掐。(带云)大人，你则觑波。(唱)他是一个鬼魂儿，怎教他不就活惊杀。  
  
(包待制云)是、是、是，大家小户有个门神户尉。那屈死的冤魂，被他当住，所以进来不得。张千，你去取将金钱银纸来者。(诗云)老夫心下自裁划，金钱银纸速安排。邪魔外道当拦住，单把屈死冤魂放过来。(张千做烧纸科，云)我烧了一陌儿纸钱，你看好阵冷风也。(魂子随风入、跪科)(正末唱)  
  
【幺篇】俺只见金钱银纸刚烧罢，见一阵旋风儿逐定咱家。俺便割舍的盆沿上，敲三下。(做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)惭愧。(唱)他道玎玎珰珰说话，(带云)大人试听咱。(唱)他可敢说的个有根芽。  
  
(包待制云)那厅阶下一个屈死的冤鬼，别人不见。惟老夫便见。兀那鬼魂，你有甚的冤枉事，你备细说来，老夫与你做主。(魂子云)孩儿每祖贯汴梁居住，遇着个贾半仙，算孩儿一卦，道有百日血光之灾，千里之外可躲。孩儿便辞别了父亲，一来贩些南货做买卖去，二来就躲灾逃难。喜买卖称意，赚的五六个银子。转回家来，已是九十九日了，未满百日之期，不敢便归，因此在这四十里外瓦窑村盆罐赵家投宿。不意他夫妻两个，图了咱财，致了咱命，又将孩儿烧灰捣骨，捏成盆儿。其实好苦楚也。(词云)念孩儿避灾远出，做买卖他州外府。虽然赚百倍钱财，却受尽万般辛苦。转回来止隔得四十程途，权向这他家寄宿。夫要每当夜生心，都狠毒如狼似虎。被杀死一命归阴，又将我烧灰捣骨。夹泥水捏做盆儿，送与那老张忄敝古。何指望盛水盛汤，只要免夜盆不许。因此上玎玎珰珰，备将我衷情诉与。告你个青天老爷，替我这屈死冤魂做主。(包待制云)果然有这等冤枉事。张千，你去拿将盆罐赵夫妻两个，一步一棍打将来者。(张千云)理会的。(做出科，叫云)盆罐赵在家么？(净上，云)唤我的那个？(张千云)你妻子在那里？(净云)他是乐户，除名久了也，还要唤官身哩？(张千云)口退！包爷有勾，快叫他出来。(搽旦上，云)张千哥哥，一向不见你，怎么越狠了也！请家里待茶去。(张千云)包爷爷久等哩，行动些。(做到，禀云)犯人当面。(净、搽旦跪科)(包待制云)兀那盆罐赵，你谋死杨国用，有人告你哩。(净云)小人一家儿都是吃斋念佛的，并不曾谋死甚么杨国用。不知那个是原告，等小人与他面对。(包待制云)是张忄敝古告你。(净云)你这老子好无礼也，我白白的送你一个夜盆儿，有甚的不是处？倒把人命来告我，思量紮诈我那？(正末云)你这贼汉，你当日与俺这盆儿时，俺道这盆声雌雌的不好，要另换一个。换了三次，你只把这盆儿与俺。拿回家来，被他哭哭啼啼打搅了一夜不曾得睡。这也罢了，害的俺满地都溺上尿。他玎玎珰珰的说起话来，道是怎么长，怎么短，都是你这盆儿说的。俺知道甚么杨国用有五六个银子，你要谋他的？(净云)难道这盆儿在我家不说话，到你家里便说起话来？我不信。(搽旦云)那有这等说话，敢是这老子要诈我只水缸哩。(正末)  
  
【快活三】哎！你个盆赵大，怎看得俺似小娃娃。与了俺一个夜盆受用咱，倒着我耽惊怕。  
  
【朝天子】盆儿也，俺讨的到家，险将俺来唬杀，(云)大人不信，只差人看去。(唱)现如今一谜里尿胡下。(包待制云)那厮在窑中怎生杀人来？(正末云)大人。(唱)则他这瓦窑村更狠如蓼儿洼，你便是打官防难弹乐。他杀坏了平人，烧做了片瓦，死魂灵都消化。你若要正法，直将他万剐，(带云)大人，(唱)这的也称不了那冤仇大。  
  
(净云)你要坐人死罪，怎凭得你口里说？你则教那盆儿玎玎珰珰的说，我才心服。(正末做敲科，云)一、二、三。盆儿也。(魂子云)盆罐赵，你夫妻两个，也有今日么！(做打净科)(净云)你不要执我，放我家去，做好事与你，包管得超度生天。我是有银子的人，决不赖你的。(魂子打搽旦，云)你在我腿旋骨上加上几块硬柴，烧的我好苦也。(搽旦做怕科，云)那时节你死也死了，有甚的苦？(包待制云)张千，选大棍子来，每人先打一百。取官绵纸一张，着司房责下口词，等他夫妻两上画了准伏，当堂判个斩宇，即日押赴市曹，将他万千刀，凌迟处死。(张千云)理会的。(做打科)(拿纸，着净画字科)(净云)我画、我画。杀死杨国用是我来，谋他五六个银子也是我来，烧灰捣骨也是我来，捏做盆儿也是我来。当日睁着眼做，今日合着眼受。大嫂，只是带累了你。(搽旦云)开封府堂上除了杀则是打，料想把烧灰捣骨，做盆儿不成？怕做甚的，杀了罢，杀了罢。(丑扮刽子执刀押净、搽旦下)(魂子云)我也到法场上看看，权做个监斩官去也。(做叩谢包待制，随下)(包待制云)张千，你与俺将盆罐赵的家私尽数抄没，将来均分做两处，一半给赏张忄敝古，见义当为，能代人鸣冤雪枉；一半给杨国用的父亲，作为养赡之资。并将这盆儿交付与他，携归埋葬。一面揭榜示众，通行知悉者。(诗云)不是孤家好杀人，从来王法本无亲。余资并给残年叟，虚冢能招既死魂。莫道一时无义士，肯令三尺有冤民。从令揭榜通知后，留与人间作异闻。(正末叩头谢科，云)若不是大人呵，这冤枉事何时伸理？真个威德如天，非同小可也。(唱)  
  
(四边静)念老汉苍颜白发，不为那冤魂也不到这府衙。(带云)你个包待制呵，(唱)威德无加，神鬼背惊唬。从今后传播天涯，做一段新奇话。  
  
题目  
  
咿咿哑哑乔捣碓  
  
正名  
  
玎玎珰珰挡盆儿鬼  

### ★刘玄德醉走黄鹤楼  

第一折  
  
(冲末诸葛亮领卒子上，云)前次春花桃喷火，今日东篱菊绽金。谁似豫州存大志，求贤用尽岁寒心。贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，琅琊阳都人也，在于卧龙冈办道修行。自玄德公请贫道下山，拜为军师，头一阵博望烧屯，杀夏侯惇十万雄兵，片甲不回。不想曹操不舍，亲率领八十三万雄兵，来取新野。来至三江夏口，主公命某过江，问东吴借水兵三万，周瑜为帅，黄盖为先锋。俺两家合兵一处，拒敌曹操。贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。今曹操败走华容路，贫道领关、张二将，追赶曹操。说与赵云众将，紧守赤壁连城：休要有失。则今日追曹操走一遭去。施谋略平欺管乐，领雄兵密排军校。先拿住百计张辽，直赶上奸雄曹操。(下)(外扮周瑜领卒子上，云)腹中韬略隐黄公，匣藏宝剑掣青龙。坐筹帷幄贫壮士，决胜牛里作元戎。某姓周名瑜，字公瑾，乃庐江舒城人也。某幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，某每回临阵，无不干功。幼年间曾与长沙孙策同堂学业，孙策已亡，后佐于江东孙权麾下，为大将之职。因刘、关、张着孔明军师过江，问俺江东借俺赤壁连城，暂且屯军。俺主公拜某为帅。黄盖为先锋，领水军数万。战于赤壁之间。某与孔明并力而攻，将曹兵八十三万，一火焚之，皆某之功。又折了俺手将黄盖，诚恐此人久后乘胜必取荆州。某想赤壁之战，非干己仇。折某虎牙之将，某常怀深恨，未曾报仇。某闻知诸葛孔明领众将往华容路，追赶曹兵去了。乘此机会，某设一计：俺这江东有一楼。名曰是黄鹤楼；设一会，乃是碧莲会。我修一封书，差手将鲁肃，直至赤壁连城，请刘玄德过江赴会。若刘玄德来时，某暗设三计：头一计酒至半酣，席间问其强弱，应答不合莫心，用剑斩之。第二计着大将于樊，把住楼门，一切人等，不放上下；若无某令箭，不许下楼。第三计酒酣之际，要刘备顺情归吾。意有不从，击金钟为号，伏兵尽举，擒住刘备，困于江东。不放回示壁连城。方称某平生之愿。设计己定。小校与我唤将鲁肃来者。(卒子云)理会的。鲁肃安在？(鲁肃上，云)自小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃鲁肃是也。某文通三略，武解六韬，十八般武艺，无有不拈，无有不会。今佐于江东孙权手下为下将。正在教场中演武艺，元帅呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。说话中间，可早天到也。小校报复去。有鲁肃在于门首。(卒子云)理的。喏，报的元帅得知。有鲁肃在于门首。(周瑜云)着他过来。(卒子云)过去。(做见科，云)元帅呼唤小将。  
那里使用？(周瑜云)唤你天别无甚事。我与你这封书。你过江直至赤壁连城，请刘玄德去。若见了玄德。你道俺元帅在黄鹤楼上安排筵宴，请玄德公过江赴碧莲会。你小心在意，疾去早来。(鲁肃云)小将得令。则今日领着元帅将令，直至赤壁连城，请玄德公过江赴碧莲会，走一遭去。云山水陆俱完备，定计铺谋驱铁骑。赤壁相邀玄德公，谨请早赴碧莲会。(下)(周瑜云)玄德公也。若你不来时，万事罢论；若来呵，便插翅也飞不过这大江去。排兵布阵用心机，鲁肃疾去莫延迟。玄德若赴碧莲会，不还荆州不放回。(下)(刘备领卒子上，云)骏马雕鞍紫锦袍，胸襟压尽五陵豪。有人采问宗和祖，附凤攀龙是故交。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。某有两八兄弟，二兄弟姓关名羽，字云长，是这蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，是这涿州范阳人也。俺三人结义在桃园，曾对天盟誓：不求同日生，则求当日死；一在三在，一亡三亡。俺弟兄三人，自从南阳卧龙冈请下孔明师父来，拜为军师。自博望烧屯，杀夏侯惇十万雄兵，片甲不回。曹操不舍，亲领雄兵百万，来取新野。某遣孔明军师，过江结好于东吴，借起军马数万，拜周瑜为帅，与曹操战于赤壁，火烧兵百万，大败而回。某屯军于赤壁城中，有俺孔明师父，言先取荆州为本，后图西蜀，未为晚矣。今孔明军师领云长、张飞取荆州去了，未见回还。小校门首觑者，看有甚么人来。(卒子云)理会的。(鲁肃上，云)某乃鲁肃是也。奉着周瑜元帅的令，持着书呈，前来赤壁连城，请玄德公黄鹤楼上赴碧莲会去，可早来到也。小校报复去，有周瑜元帅差鲁肃持书。在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有东吴国周瑜元帅手下鲁肃，持书来见。(刘末云)周瑜持书呈来，不知主何意？着那下书的人过来。(做见科)(刘末云)来者何人？(鲁肃云)小将乃东吴国周瑜手下鲁肃是也。泰俺元帅的将令，持书一封，请玄德公过江，黄鹤楼上赴碧莲会去。(刘末云)将那书来，我看这书咱。(看书科，云)越殿襄王大德刘公阁下开拆，周瑜谨封。(拆书科，云)我拆开这封皮，书曰：高皇创业，良将安邦，立明君二十四帝，统国祚四百余年，目今献皇在位。建安十三年岁在戊子，因曹操乃是奸臣，欲图汉室。天时不顺，大率雄师，战于赤壁。明公乃王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海。用诸葛之神机，凭关张之勇，借瑜吴主江东水军，恃长江险阻之势，纳部将黄盖之能，火烈风，雷鼓大振，北军大败。瑜与明公水陆并进，追至南郡。曹仁败于夷陵，孔明等追操未还，仗公  
之威德也。今因武昌有黄鹤楼，瑜设碧莲会，请明公以贺近退曹兵，共享清平之世，坐叙契阔之情。俯赐降临，幸勿间阻，伏惟高照不宜。东吴大帅周瑜顿首百拜书。越殿襄王玄德公府下。(看毕书科，云)书中的意，我尽知道了也。兀那鲁肃，你先回去，说与你元帅，我便来也。(鲁肃云)出的这门来，不敢久停久住，回元帅的话去。蒙差遗心劳意攘，刘玄德须当一往。黄鹤楼暗钓鲸鳌，难逃这天罗地网。(下)(刘末云)鲁肃去了也。(卒子云)去了也。(刘末云)今有周瑜请我赴宴，我待不去来，想当初赤壁鏖兵之时，多亏了周瑜元帅助俺破曹；我待去来，争奈孔明师父与两个兄弟不在。我唤刘封来，与他商议。小校与我唤将刘封来者。(做唤刘封科)(净刘封上，云)六韬三略不曾习，南征北讨要相持。高头战马牵过来，从早到晚上不得。某乃刘封是也。我十八般武艺，件件不通，诸般不会。自破曹之后，俺屯军在赤壁连城。俺二叔叔云长，三权叔张飞，同军师诸葛，西征曹军去了，止有赵云和某，镇守着赤壁连城。正在灶窝里打盹，父亲呼唤我，想来左右是着我吃酒，见父亲一遭去。可早来到门首了。小校报复去，有刘封来了也。(卒子报科，云)喏。报的主公得知，有刘封来了也。(做见科)(刘封云)父亲唤您孩儿，有何事商议？(刘末云)刘封，唤你来别无甚事。今有江东周瑜，差人持书呈来，请我黄鹤楼上赴宴，唤你来商议，你意下如何？(刘封云)父亲，想东吴国周瑜，好请父亲赴会，若不去呵，不惹的他怪？不妨事，则管去。若有好歹，您孩儿来接应父亲。(刘末云)虽然这等，我还不曾与赵云商议。(刘封云)父亲，你没正经。您孩儿主张了便罢，又叫他来怎的。(刘末云)小校与我唤将赵云来者。(正末扮赵云上，云)某乃真定常山人也，姓赵名，字子龙，观玄德公麾下为上将之职。今日玄德公请俺众将，不知有甚事商议，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有赵云在于门首。(卒子云)喏，报的主公得知，有子龙将军来了也。(刘末云)着他过来。(卒子云)过去。(做见科)(正末云)元帅唤赵云，有何事商议？(刘云)赵云，唤你来别无甚事。今有周瑜，请我过江黄鹤楼上赴碧莲会，特来请你商议，我去好，不去好？(正末云)元帅要赴碧莲会，敢不可去么。(刘末云)怎么不去？(正末云)则怕周瑜有歹意。(刘末云)周瑜他便有歹心，凭着俺孔明师父用计，众将英雄，量他到的那里？(刘封云)父亲，想周瑜无歹意。他助咱军马，赤壁鏖兵，破了曹兵百万，如今请父亲饮酒，有甚么歹意？便有歹意呵，凭着俺二叔叔云长，三叔叔张飞，又有老  
官人赵云，又有侄儿刘封，又有诸葛军师，俺人强马壮，量他到的那里？(正末云)噤声。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】卖弄你马壮人强，驱兵领将，东吴往。咱可便同共商量，商量的都停当。(刘末云)周瑜请我饮酒，他岂有歹意？(刘封云)哎，老赵，想俺父亲在襄阳会上，也不同小可也。(正末唱)  
  
【混江龙】不比那襄阳会卜，他则待兴心儿图谋汉家邦。(刘封云)想周瑜破了百万曹兵，他正是擎天玉柱，架海金梁，他有甚歹意？父亲你赴宴走一遭去，有甚么事！(正末唱)你道他是擎天的玉柱，架海金梁，才杀退霸道奸雄曹盂德，那周瑜不弱如兴刘火楚的这汉张良。索仔细，莫荒脚，涉大水，渡长江。看了这黄鹤楼胜似他那宴鸿门，觑了他这碧莲会更狠如临潼上。(刘封云)他见俺父亲，不得不敬，务要走一遭去。(正末唱)他遣来使相请，咱可便不上落的这何妨？  
  
(刘封云)老赵，你闲言剩语的，父亲休听他。你赴宴走一遭，料着不妨。(刘末云)子龙将军，刘封也说的是。那周瑜他敬意请我，若不去呵，则道我怕他哩。(正末云)元帅，道的个筵无好筵，会无好会，不可去也。(刘封云)老赵，你越老的糊突了，凭着我十八般武艺，无有不拈，无有不会。他若有歹心呵，我杀的周瑜片甲不回。(正末云)噤声。刘封，你说差了也。(刘封云)我怎么说的差了也？(正末唱)  
  
【油葫芦】哎！你个一勇性的刘封不忖最，你做不的些好勾当。(刘封云)想周瑜请俺父亲饮酒，你左拦右当，必有侥傒。(正末唱)恼的我气扑扑忿怒夯胸膛，咱正是低着头往虎窟龙潭创，却正是合着眼去那地网天罗里撞。(刘末云)子龙将军，那周瑜安排筵宴，请我饮酒，岂有歹意？(正末唱)你道他饮玉瓯，在画堂。(刘封云)父亲说的是。他若有歹意呵，凭着父亲坐下的卢马，把檀溪河也跳过去了。料着不妨事。(正末唱)凭着这的卢战马十分壮，怎跳过那四十里汉阳江？  
  
【天下乐】无拈指黄鹤楼敢番做战场，我想，那周瑜有智量，晃晃列着刀共枪。鱼不可离了水，虎不可离了冈，他可敢安排着恶战场。  
  
(正末云)主公，周瑜差谁来请主公来？(刘末云)周瑜差手将鲁肃下请书来。赵云，怕你不信，请书在此。(正末云)将书来我看。(唱)  
  
【后庭花】拿着这虚飘飘的纸一张，上写着黑真真字儿行。他则是仗剑施威计，埋伏打凤凰。这件事不寻常，那里有风波干丈，我言语不是谎。(刘末云)凭着俺三兄弟张飞英勇，可量他到的那里也？(正末唱)  
  
【金盏儿】你道是张翼德气昂昂，性儿刚，(刘封云)俺三叔叔张飞，十八骑人马，在那当阳桥上，喝了一声，桥塌三横水逆流，唬的曹兵倒退三十里远。(正末唱)在那当阳桥喝退了曹丞相，据着他一冲一撞卖弄高强。(刘封云)凭着俺三叔叔坐下乌骓马，手中丈八矛，万夫不当之勇。(正末唱)倚仗着当三军不刺剌乌骓骑，敌万夫光灿灿丈八点钢枪。(刘封云)俺三叔安喜县鞭督邮，又在石亭驿中，将袁祥提起腿，掼的花红脑子出来。不妨事，父亲走一遭去。(正末唱)你休卖弄安喜县鞭督邮，石亭驿摔袁祥。  
  
(刘末云)子龙将军，你放心。想周瑜当此一日，助俺破曹，他与俺结为唇齿之邦。他今日请我赴会，岂有歹心？你紧守城池，我赴罢宴便来也。(正末云)我劝元帅不听，坚意的要去，你小心在意者。(刘末云)子龙将军，你放心，不妨事。(刘封云)老赵，你多虑，料着不妨事。(正末唱)  
  
【尾声】他那里明明的捧着瑶觞，暗暗的藏着军将，用计铺谋怎防？着主公坐在那难走难逃筵会上，你心下自索参详，自度量，不比寻常，他则待赚虎离窝入地网。(刘封云)哎，赵叔，你不知道，那黄鹤楼近在水边。若水长呵，我安排战船，搭起浮桥，接应我父亲。他便跌下水去，落的他睡一觉。(正末唱)那黄鹤楼接大水长，翻波滚浪，正末云)若主公不听赵云谏当呵。(唱)知他是甚风儿吹过汉阳江？(下)(刘封云)老赵，你去，我父亲他也不听你说。父亲走一遭，则管嚼食去。(刘末云)刘封，你与赵云紧守着城池。则着三五骑人马，跟我过江，直至黄鹤楼上赴宴，走一遭去。子龙心下莫踌躇，今朝止马践程途。过江亲赴碧莲会，直至那黄鹤楼上见周瑜。(下)(刘封云)父亲去了也。为甚么我赍发的俺父亲过江去？那周瑜是个是智多谋的人，俺父亲若有些好歹，他这个位，就是我承袭。凭着我这般好心肠，天也与我半碗饭吃。(下)  

第二折  
  
(诸葛亮领卒子上，云)笔头扫出千条计，腹内包藏万卷书。贫道诸葛亮是也。领关、张二将，追赶曹操于华容路上。我夜观乾象，玄德公有难。谁想周瑜请玄德公黄鹤楼上饮宴去了。周瑜他要伤害玄德公。量你怎出贫道之手。想当日赤壁之间，贫道问周瑜要一枝令箭镇坛，贫道留到今日。我将此箭藏在拄拂子里面，凭此箭着主公无事而回。令人与我唤将关平来者。(卒子云)理会的。关平安在？(关平上，云)善变风云晓六韬，将门累世显英豪。能征惯战施勇猛，父子坚心辅圣朝。某乃大将关平是也，俺父亲是关云长。颇奈曹操无礼，追赶俺至三江夏口，孔明师父求救于孙权，孙权助俺水军三万。俺师父将曹操百万雄兵，在赤壁之间，一火焚之。今曹操脱命而走，师父同俺父亲，追赶到华容路，安营下寨。今有军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有关平来了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有关平来了也。(诸葛亮云)着他过来。(卒子云)理会的，着过去。(见科)(关平云)师父呼唤关平，那厢使用？(诸葛亮云)关平，则今日将着暖衣、拄拂子，直至黄鹤楼上，与伯父送暖衣，走一遭去。小心在意，疾去早来。(关平云)理会的。则今日辞别了师父，直至黄鹤楼上，与伯父送暖衣、拄拂子，走一遭去。跨下征马宛有似风，黄金甲衬锦袍红。关平岂敢违军令，不分星夜到江东。(下)(诸葛亮云)关平去了也。令人说与姜维，扮做一渔翁，手上写八个字，是"彼骄必褒，彼醉必逃。"主公见了，自有脱身之计。随后着云长、张飞，芦花深处，接应玄德公去。一枝箭顷刻成功，八个字救出英雄。芦花岸张飞等候，周公瑾耻向江东。(下)(净扮姑儿上)(唱)  
  
【豆叶黄】那里，那里酸枣的林儿西里，您娘教你早来家，早来家，恐怕那狼虫咬你。来摘枣儿，摘枣儿，你道不曾摘枣儿，口里核儿那些来？张罗，张罗，见个狼呵，跳过墙呵，唬杀你娘呵。(云)我做庄家不须夸，厌着城里富豪家。吃的饭饱无处去，水坑里面捉虾蟆。(唱)  
  
【禾词】春景最为头，绿水肯泉绕院流。桃杏争开红似火，工留，闲来无事倒骑牛，村童扶策懒凝眸。为甚庄家多快乐？休休，皇天不负老实头。(云)自家村姑儿的便是。清早晨起来，头不曾梳，脸不曾洗，喝了五六碗茶，阿的们大烧饼，吃了六七个，才充了饥也。我要看些田禾去，那小厮每说，兀那田禾里有狼。我是个女孩，怎么不怕那狼虎？我不免叫伴哥儿，同走一遭去。伴哥儿，行动些儿。(正末扮禾俫上，云)伴姑儿，你等我一等波。(唱)  
  
【正宫】【端正好】则听的二姑把三哥来叫，(禾旦云)俺看田苗去来。(正末唱)东庄里看取些田苗。落荒休把这山庄绕，咱可便寻一条家抄直道。(禾旦云)俺这江南，青的是山，绿的是水。你看那渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。家家采下茶苗，杜鹃春啼晓；夏蝉高噪绿杨枝，秋蝉晚噪。俺庄家好快活也。(正末唱)  
  
【滚绣球】俺这里对青山堪画描，端的是景物好。你觑那红叶儿秋蝉晚噪，俺这里家家采下茶苗。(禾旦云)俺江南好暖和也。(正末唱)则这江南地暖风寒少，俺这里春夏秋冬草不调，绿水千条。(禾旦云)你看那黄菊近东篱，村老忙将马骞驴骑。牛金牛表扶策走，只吃的东歪西倒醉如泥，受用有谁知？紫袍金带虽然贵，其实不如俺淡饭黄齑粗布衣。伴哥儿，我打东庄里过来，看了几般儿社火，吹的吹，舞的舞，擂的擂。不是我聪明，我一般般都记将来了也。(正末云)伴姑儿，道我恰才打那东庄头过来，看了几般儿社火，我也都学他的来了也。(禾旦云)伴哥儿，我不曾见，你试学一遍咱。(正末云)试听我说一遍咱。(唱)  
  
【叨叨令】那秃二姑在井口上将辘轳儿乞留曲律的搅，(禾旦云)瞎伴姐在麦场上，将碓儿捣也捣的。(正末唱)瞎伴姐在麦场上将那碓臼儿急并各邦的捣。(禾旦云)那小厮们手拿着鞭子，哨也哨的。(正末唱)小厮儿他手拿着鞭杆子他厮厮飕飕的哨，(禾旦云)牧童儿倒骑着水牛，叫也叫的。(正末唱)那牧童儿便倒骑着个水牛呀呀的叫。(禾旦云)俺庄家好快活也。(正末唱)一弄儿快活也么哥，一弄儿快活也么哥，(禾旦云)俺庄家五谷收成了，甚是安乐。(正末唱)正遇着风调雨顺民安乐。  
  
(关平躧马儿上，云)自幼攻习学六韬。南征北讨建功劳。下寨安营依三略，亦心敢勇保皇朝。某乃关平是也，父乃关云长。俺父亲随军师诸葛，同叔父张飞。追袭曹兵去了。某奉军师将令，有俺伯父往江东黄鹤楼上请赴碧莲会去了，军师差某与俺伯父送暖衣去。来至这半途之中。遇着这三条路，不知那一各路往江东去，正行之间，兀的不是两个庄家，我问他一声咱。(禾旦云)伴哥儿。一个官人来也，你向前答应答应。(正末唱)  
  
【倘秀才】那匹马紧不紧疾不疾荡红尘一道，风吹起脖项上绛毛缨一似火燎他斜拽起团花那一领锦战袍。端的是人英勇，马咆哮，(关平云)兀那庄家你住者，我和你有说的话。(正末唱)他那里高声儿叫住着。  
  
(关平云)兀那庄家，你休惊莫怕，你近前来，我不是歹人。我问你，这三条路，不知那一条路，往江东黄鹤楼上去。你试说与我。(正末云)官人。你往江东黄鹤楼上去，我说与你这一条路，你则牢牢的记着，(关平云)你说，我记着。(正末唱)  
  
【货郎儿】你过的这乞留曲律蚰蜒小道，听说罢官人你记着。你过的一横涧搭一横桥，更有那倒塌了的山神庙。(关平云)再有甚么记号？(正末唱)破墙匡草团瓢，转山坡过岭桥，河取鱼儿水不着，春夏秋冬草不凋。贪看云中鹘打雁，你可休离俺这山庄，可便错去了。  
  
(关平云)兀那庄家，你这江南地面，一年四季，怎生春种夏锄，秋收冬藏，从头至尾，慢慢的说一遍，我试听咱。(正末唱)  
  
【尾声】俺这里风调雨顺民安乐，百姓每鼓腹讴歌贺圣朝。则这一带青山堪画描，四野田畴景物好。倒大来无是无非，(关平云)多生受你，慢慢的去。(唱)可兀的快活到老。(下)  
  
(禾旦云)官人，恰才俺伴哥唱了去也，我也唱一个官人听。(禾旦唱)  
  
【楚天遥】重重叠替山，曲曲湾湾水。山水两相连，送伊十万里。送你几时回，两行凄惶泪。庄家每快活，忱着甜瓜睡。  
  
(云)官人忙便罢，若闲时，家来教你打几个搊拾．(下)(关平云)问了路迳也。将着这暖衣，直至黄鹤楼上见伯父，走一遭去。漫辞惮途路艰难，也不怕江水潺潺。送暖衣黄鹤楼上，着伯父急早回还。(下)  

第三折  
  
(周瑜领卒子上，云)安排打凤牢龙计，准备兴邦立国机。某乃周瑜是也。我遣鲁肃持书一封，直至赤壁连城。请刘玄德赴会，此人欣然而来。某今日在此黄鹤楼上，安排筵宴，等待刘玄德，他此一来中我之计。英雄甲士，暗藏在壁衣之后。令人楼下觑者，若刘玄德来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末上，云)忆昔当年涿郡东，桃园结义会英雄。纷纷四海皆兄弟，谁似三人有始终。某乃刘玄德是也。今有周瑜元帅，差鲁肃请我黄鹤楼上赴碧莲会。离了赤壁连城，可早来到这江东黄鹤楼下。令人报复去，道有刘玄德至此也。(卒子报科，云)喏，报的元帅得知，刘玄德至此也。(周瑜云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(周瑜见科，云)呀、呀、呀，玄德公，一自霜松露菊，鸿雁秋风，大战于赤壁之下，彼各两分，叹光阴迅速，日月逡巡；奈关山迢递，途路跋涉，恨不能一面之会，使某刻石而记于心怀，雕木而印于肺腑。某常思玄德公信义愈明，德服内外，严正而不失其道，追景升之顾，则情感三军；恋义兵之随，则甘于同败，终济大业。某常思玄德公往昔之好，今具浊酒菲肴，敢劳玄德公，屈高就下，枉驾来临，诚为周瑜万幸也！(刘末云)元帅，自赤壁相别，久不得会。元帅破曹操百万雄师，有如此重恩，未能答报，今日感蒙置酒张筵，刘备何以克当？(周瑜云)玄德公，自建安之秋，九月既望，猛风烈火，水陆并进，人马烧溺，北军大败，曹操引军步走，某与玄德公袭至南郡，曹操残兵饥疫，死者甚众。某想当时共讨曹操，正所谓扶三纲立人极，诛乱臣贼子，于千百载之下，使古今信义，无时而不明也。若非除残去秽，今日个焉能坐视江陵？某常思玄德公，无时不挂于心，某故此远劳尊体也。(刘末云)元帅深通虎略，善晓龙韬，展济世之神机，运安邦之妙策。扫除残暴，剿灭奸邪，真乃天下英雄，诚为庙堂伟器。今日重会尊席，实乃刘备万幸也。(周瑜背云)某着军兵四面埋伏，威慑刘备，看此人有惧怯之心么？玄德公，俺江东鄙琐，虽是个微末境界，你看那江涛险峻，山势嵯峨。今日俺宴会此楼，四围眼景，观之不足。玄德公，你看俺这楼外之景咱。(刘末看科，云)元帅。黄鹤楼乃江南之胜景。某推开这吊窗，我试倚栏观看咱。好是奇怪也，他既请我赴会，可怎生四面八方兵山相似？刘备也，你寻思波，早是不来呵，也罢。我自有个主意。元帅，是好景致也。元帅，此楼外四围之景，山川秀丽，草木清奇，西北有大江之险，东南望翠岭之巅。乃吴主兴隆之地，真乃为霸业之乡，诚为虎踞龙蟠之势也。(周瑜云)玄德公可休要作疑，  
某周瑜我并无歹心。俺盘桓数日，慢慢的回去。小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的，果桌在此。(周瑜云)令人将酒来，斟满者。玄德公，量周瑜有何德能，有劳玄德公远远而来。蔬食薄味，不堪奉用，玄德公满饮此杯。(刘末云)刘备碌碌庸才，着元帅置酒张筵，元帅先请！(周瑜云)玄德公请！(刘末云)将酒来，元帅满饮一杯！(周瑜云)酒且慢行，看有甚么人来？(关平上，云)某乃关平是也。奉军师将令，直至黄鹤楼，与伯父送暖衣去。可早来到也。小校报复去，我是关云长的孩儿，奉俺军师将令，着某与俺伯父送暖衣来。(卒子云)你则在这里等侯着，我报复去。(报科，云)喏，报的元帅得知，有关在于楼下，来见元帅。(周瑜云)关平此一来有何事？着他上楼来。(卒子云)着你上楼去。(关平做见科)(周瑜云)关平，你此一来有何事？(关平云)小将奉俺军师将令，与伯父送暖衣来。(周瑜云)既然与你伯父送暖衣来，将酒来，着关平饮一杯酒。(关平云)小将不能饮酒。(刘末云)关平，你回去见孔明军师，你说道元帅请我赴碧莲会，饮宴罢，我可便来也。(关平云)伯父饮罢宴，早些儿回来，您侄儿先回去也。下的楼来，不敢久停久住，回军师话，走一遭去。(下)(周瑜云)关平去了也。令人将酒来，玄德公满饮此杯。(刘末云)元帅请。(周瑜云)再将酒来，玄德公满饮一杯。(周瑜放杯科，云)小校，与我唤一个精细伶俐的来。(卒子云)理会的。兀那楼下有聪明伶俐的，着一个上楼去，答应元帅。(净扮俊俏眼儿上，云)若论乖觉非是骗，跳下床来不洗脸。精细伶俐敢为头，道我是智慧聪明俊俏眼。自家于樊的便是。元帅见我聪明伶俐，与了我个异名儿，叫做俊俏眼。不问远方那里来的人，我就认的他，我把他的胆认破了，我着他苦一世。元帅，此一唤我来，则是赏我几钟酒吃罢了。我见元帅去。(做见科，云)元帅唤小的有何事？(周瑜云)我道是谁？原来是于樊。玄德公，这小的唤做于樊。我见他聪明乖觉，别的不打紧，他一双好眼，不问远方来的人，不是我这国的，他便认将出来。我见他精细伶俐，与了他个异名儿，唤做俊俏眼。(刘末云)这小的是一对好眼。(俊俏眼云)我颇颇儿的。(周瑜云)兀那俊俏眼，我与玄德公饮酒，替我掌着令。你见我这对令箭么？(俊俏眼云)小的每见。(周瑜云)你将着一枝，我收着一枝。你与我把着楼门，一切人等，不许放上放下。如有下楼的，对上我这枝箭的，你便放他下楼去；如无令箭的，休道是别人，就是我，你也不许放下楼去。(俊俏眼云)得令。就是我老子，我也不放他。(做下楼科，云)为甚么俺元帅不着  
别人把这楼门，别人不会干事。元帅见我精细伶俐，唤我做俊俏眼。我这两个眼，不问甚么人，我便就认出他来，他怎生瞒的过我？我把住这楼胡梯，有令箭的，放下楼去，无令箭的，休想我放他下楼去。(正末扮姜维上，云)某乃大胆姜维是也。因周瑜请俺主公黄鹤楼上赴会去了，孔明军师在我手里，写着两行宇。我扮做个渔夫，将着这对金色鲤鱼，黄鹤楼上推献好新，走一遭去。(唱)  
  
【双调】【新水令】我将这锦鳞鱼斜穿孔绿杨枝，舞两风晚凉恰至。残荷凋翡翠，红叶染胭脂。景物宽时，(云)我缆住船者。(唱)我这里上江岸步行至。(云)我来至这黄鹤楼也。我打听的周瑜差他那心腹人？唤做俊俏眼，把着楼胡梯。我怎生推一个乍熟儿，他说我姓张。我便姓张，他说我姓李。我便姓李。我则得上的这楼去呵，我自有个主意。先见他去者。(俊俏眼做盹睡科)(正末云)这厮睡着也，我着这厮吃一个巴掌道。(做打净科)(俊俏眼做惊科，云)是谁打我来？(正末云)道你认的我么？(俊俏眼云)我认的你，有些面熟，你敢是鱼儿张么？(正末云)谁道是虾儿李来？(俊俏眼云)你那里去来？(正末云)我听的元帅在这黄鹤楼上筵宴，我将着这一对金色鲤鱼。元帅跟前献口味来。(俊俏眼云)是一对好金色鲤鱼也。你前日许了鲜鱼儿、鲜虾儿，你计下我，你怎生不送来与我？(正末云)你怎生举荐我一举荐，我把这鱼元帅跟前献了，到明日你来我那船上来，我着你虾儿、鱼儿挑一担来，可不好？(俊俏眼云)休说谎，我如今便替你说去。你明日好鲜虾儿、鲜鱼儿，可与我挑一担来。你则在这里，我替你说去。(俊俏眼做上楼见科)(周瑜云)这厮做甚么？(俊俏眼云)楼下有一个打鱼的，见元帅这里饮酒，献一对金色鲤鱼，与元帅跟前献好新来。(周瑜云)打鱼的献口味，你认的他么？(俊俏眼云)小的每认得，他每日在这江边打鱼，他唤做鱼儿张。(周瑜云)既然你认的，着他过来。(俊俏眼做下楼见正末科，云)我替你说过了也，着你过去哩。休忘了我的鲜鱼儿、鲜虾儿，明日送来。(正末云)我这蓑衣斗笠，放在这里。(俊俏眼云)你放下，我替你看着。(正末上楼科)(周瑜云)兀那厮，你甚么人？(正末云)小人是这打鱼儿的小张儿。(周瑜云)你来做甚么来？(正末云)听知的元帅在此筵宴，小的每无甚么孝顺，将着这一对金色鲤鱼，元帅跟前献口味来。(周瑜云)玄德公，他知道俺在此饮酒，将这一对鱼来献新。(刘末云)也是他孝顺的心肠。(周瑜背云)我如今指着这鱼，双关二意，乱道数句，我讥讽这大耳汉，看他知道么？(周瑜对刘末云)玄德公，俺今日在此楼上饮酒，感的这野人来献新，不才周瑜乱道数句，玄德公跟前呈丑咱。(刘末云)刘备洗耳愿闻。(周瑜云)这鱼他在那碧波中游戏，不堤防撒网垂钩，则为他失计吞食，今日落在俺渔翁之手。鱼也，你也难回渊浪，自损你那残生。你若是做小伏低，我着你活拨拨的远趁江湖；你若是弄巧呈乖，我着你须臾间除鳞切尾。你可也难逢子产，今日个正遇着杨胥。鱼也，你若是肯随顺呵，我着你享峥嵘独步过龙  
门；你若是施逞能强，着你受金刀肝肠皆粉碎。(刘末云)元帅，高才，高才。(刘末背云)这匹夫好无礼也！他指着此鱼讥讽我，则除是这般。元帅，小官也有数句乱谈，单题着此鱼。元帅污耳！(周瑜云)某愿闻咱。(刘末云)这鱼生于水底，长在烟波，趁风涛滚滚入东吴，不堤防误落在渔翁手。这鱼他将那丝纶垂钩，怎牵万丈鲸鳌？鳞甲生辉，斩眼着江翻海沸；锦鳞随浪，涌身发忿跳龙门。若遇春雷，试看蛰龙归大海，吐雾喷云入大渊，腾身雷震动山川。那时头角峥嵘际，搅海翻江上九天。(周瑜背云)这厮好无礼也！他着言语讥讽我。如今待要走向前去，一剑挥之两段，着人便道，周瑜乃江陵大师，酒酣之际，杀了刘备，着后代史宫点笔，骂名不朽。待不如此来，可不干走了这大耳汉。我如今将机就计，着这渔翁推切鲙，走向前去，一剑刺了刘备，着后人便道刘备着个渔翁杀了，可也不干我事。兀那渔翁，你近前来，你是土居也那寄居？(正末云)孩儿每是这江东部民土居。(周瑜云)哦，原来是俺这江东的部民。孩儿也，你再近前来，你与我做个心腹人，可是恁的？(正末云)小人理会的。(周瑜云)兀那渔翁，你这鱼是针钩上钓来的，是网索上打来的？(正末云)元帅，这鱼也不是板罾撒网，听小人说一遍。(周瑜云)你说，我试听咱。(正末唱)  
  
【殿前欢】这鱼儿他自寻思，可是他为吞香饵可便中钩儿。(周瑜云)这鱼可在那里来？(正末唱)他在那水晶宫卫相传示，(周瑜云)兀那渔翁，你将这鱼除鳞切尾，逗盐加酱，当面制造，急忙下手。某带酒也。(睡科)(正末唱)准承望命在参差。任渔公自三思，空有翻波志，他可便眼见的在钢刀下死。这龟儿比并着，玄德你与我仔细寻思。  
  
(刘末低问科，云)姜维，敢是军师教你来？(周瑜醒科，云)兀那厮，你不切鲙，说甚么哩？切鲙！(又睡科)(正末唱)  
  
【夜行船】小可渔夫该万死，义不曾差说了言词。进忠言玄德可也无不是。(周瑜怒科，云)你则依着我，下手切鲙。(又睡科)(刘末惊科，云)兀那小张儿，好生的切鲙。(正末云)小人理会的。(正末切鲙科，云)元帅，小人切了银丝鲙也。(周瑜不醒科)(正末云)他睡着了也。(正末舒手科)(唱)你休看手梢儿，我手心里公事。  
  
(刘末看，云)写着"彼骄必褒，彼醉必逃。"军师的计策，我知道了也。(正末唱)  
  
【水仙子】你休恋那玉箫银管饮金卮，你将这碧莲会筵席且告辞。(刘末云)军师说甚么来？(正末唱)俺军师把元帅多传示，(刘末云)关、张二弟，曾说甚么来？(正末唱)这其间在江边敢没乱死。(刘末云)军师再说甚么来？(正末唱)俺军师细说言词，(刘末云)俺军师可怎生不着人接应我那？(正末唱)这其间安排着军校，(刘末云)可在那里接应？(正末唱)在堤圈杨柳枝，(刘末云)我怎生得过这江去？(正末唱)先安排下个渔船儿。  
  
(周瑜醒科，云)兀那厮，你说甚么哩？其中有奸诈。小校那里？把这厮拿下楼去，杀坏了者。(卒子云)理会的。(刘末云)元帅息怒，量他则是个打鱼的人，有甚么奸诈处？看小官面皮，饶了他罢。(周瑜云)看玄德公面皮，将这厮抢下楼去。这厮敢泥中隐刺。(正末唱)  
  
【尾声】小人怎敢泥中刺？(周瑜云)若不看玄德公的面皮，杀了这厮多时了。(正末唱)休、休、休，可不道大官不觑帘下事。(正末云)我下的这楼来。(俊俏眼云)你献了那口味也？(正末云)我献了口味也。我那蓑衣斗笠呢？(俊俏眼云)兀的不是？明日替我送将虾儿、鱼儿来！(正末唱)恰便似火上浇油，命掩参差。畅道万语千言，三回两次。若不是玄德公言词，险些儿三尺龙泉剑下死。(下)  
  
(周瑜云)将酒来，玄德公满饮一杯。(刘末云)元帅先饮。(周瑜云)接了盏者。玄德公，你出一酒令，俺横饮几杯咱。(刘末云)小官不敢。(周瑜云)便好道东家置酒客制令。(刘末云)哦，着小宫行个酒令，元帅差矣。正是以能问于不能，以多问于寡。小官焉敢在元帅跟前行令？正是弄斧于班门。小官行一杯酒，请元帅行个令，小官依令而听之。(周瑜云)既然玄德公不肯出令，某不敢违命。某周瑜出一令，单为席间取一笑耳。论这古往今来，谁是英雄好汉？言者当，理当敬酒；言者不当，罚凉水饮之。玄德公请开谈。(刘末云)元帅不问，小官也不敢多言。若论自古英雄，昔日鲁公项羽，谓之好汉。(周瑜云)项羽他怎生是英雄好汉？(刘末云)昔日鲁公姓项名羽，字籍，乃临淮下湘人也。幼失父母，雄威少壮，力能举鼎，势勇拔山，喑呜叱咤，目有重瞳。刘项相持，共立怀王。统兵北路，虎视咸阳。诈设鸿门会，火烧阿房宫。渡河交战，九败章邯。荥阳城火焚纪信，倚勇烈威镇诸侯。赢沛公七十二阵，左有龙且，右有范增。楚汉元年五月五日，自号为楚霸王。岂不为好汉也？西楚重瞳独霸强，喑呜叱咤志轩昂。拔山举鼎千斤力，自古英雄说霸王。元帅，一个好霸王也。(周瑜云)玄德公差矣。项羽乃项燕之子，项梁之侄。虽力举千斤，能勇而不能怯固也。那项羽鸱心蹈衅，向恶从鄙。微利不时，毒苦天下。杀宋义夺印，后入关背约；坑新安无辜之卒，杀轵道已降之主。劫墓取财，开宫恋女。屠虏咸阳士庶，烧阿房宫院。弑义帝于江中，佐迁诸侯于别地。他称爵称尊，所过无不残灭，无所容于天地之间。那项羽不听韩生之谏，不纳范增之言，被淮阴跨夫盗粟韩信，逼至乌江，自刎阴陵，他岂为英雄好汉？霸王英雄兮自刎乌江。玄德公，你道的差了，你罚凉水，某则饮酒。(刘末云)元帅息怒，是小官差了也。元帅土酒。小官罚凉水。(周瑜云)玄德公，俺不论古往英杰，则论方今之世，谁是英雄好汉？(刘末云)元帅言道，不论古往英杰，则说方今之世，谁是英雄好汉？元帅，想方今之世，曹操为之好汉。(周瑜云)曹操怎生是英雄好汉？(刘末云)想曹操筹谋广运，智略多端，心如曲珠，意有百幸。夜卧丸枕，日服鸩酒三杯。威伏汉室，自为大将军封武平侯，挟天子以擅征伐，寻为丞相。赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，自立为魏公，加九锡，纳其三女为贵人，进位于诸侯之上。宫禁侍卫，莫非曹氏之人。曹操以雄兵百万，虎将千员。左有百计张辽，右有九牛许褚，独霸许，虎视中原。岂不谓之好汉？豪杰滚滚竞山川，孟德奸雄掌大权。战将千员兵百  
万，一个曹公英勇占中原。元帅，一个好曹操也！(周瑜云)玄德公，你又差了也。想曹操奸雄足智，任侠放荡。然托名汉相。实为汉贼，功非扶汉，意在篡君。仗兵势雄威，霸许都之地。虽然讨袁绍，吕布，下关西，定荆州，他那其事虽顺，其情则逆。他夜卧丸枕，日鸩酒，不离了许昌之地，某等合兵，一举而焚于亦壁之下，他岂为英雄好汉？曹操奸雄兮不离许昌。玄德公，你又道的差了，你再罚凉水，某则饮酒。(刘末云)是、是、是，小官又差了也。元帅饮酒，小官罚凉水。(周瑜云)玄德公，俺不论古往今来英雄好汉，则说俺二人，谁是英雄好汉？(刘末云)哦，元帅言道不论古往今来，也不论方今之世，则说今日俺二人饮酒，谁是英雄好汉？(背科，云)可着我说甚么的是？则除是这般。元帅，非小官饶舌，不才刘备，乃景帝玄孙，中山靖王刘胜之后。然汉之宗叶，奈懦弱孤穷。纷纷世乱，因未遇隐于楼桑；今发忿峥嵘，受天恩官居越殿。堪恨曹操奸雄，威权太重。群臣皆惧，汉室宗枝，尽皆隐姓埋名。然刘备将寡兵微，我则待立刘朝，复兴汉世。非小官之能，一托军师诸葛神机，二赖关、张二弟之勇；非小官自夸，曹兵百万称羽、飞二弟为万人敌也。若论汉室英雄，小官刘备我是英雄好汉。(周瑜云)玄德公，你怎生是好汉？你又差了也。你既然有盖世之才，而无应卒之机。斩之不能禁释，谁不知你是孤穷刘备？你在新野被曹操领兵追袭，不敢领兵攻拒，弃妻子而奔于夏口，若不是关、张二弟扶持，这其间定死在奸雄之手。刘备孤穷兮倚仗关、张。德公，你又道差了也。(刘末云)是、是、是，小官失言，元帅是好汉。(周瑜云)我怎生是好汉？(刘末云)想曹操统一百万雄兵，到此三江夏口，被元帅则一阵，破曹于赤壁之间，杀得曹操片甲不回，元帅岂不是好汉？(周瑜云)则这一句，才合着我的心，玄德公言者当也。昔日霸王英雄兮自刎乌江，曹操英雄兮独占许昌。刘备英雄兮倚仗关张，赤壁鏖兵兮美哉周郎。(做笑科，云)将酒来，你也饮一杯，我再饮一杯。(刘末云)元帅再饮一杯。(周瑜云)且住者，我恰才贪欢喜，多饮了几杯酒，觉我这酒上来了，我权时歇息咱。(做猛醒科，云)周瑜也，你好粗心也！我若睡着了呵，倘或玄德公盗了我这箭呵，不干走了他？则除是这般。玄德公，你慢慢的住几日去，我与你身上无歹意。周瑜若是有歹心呵，你见我这一枝箭么？我撧箭为誓，丢在这江里。(周瑜撧箭、丢在江里、睡科)(刘末做慌科，云)嗨。我指望盗他这枝令下楼去，谁承望他撧折了，丢在这江里。我怎能勾下这楼去？军师也，你既然  
差关平来，送暖衣、拄拂子来与我，可怎生无计救我回去？(刘末做拿拄拂子搠地科，云)我何日得过这江去？(刘末见拄拂子响科，云)好奇怪也，这拄拂子里面，可怎生这般响？我试仔细看咱，原来是两截儿的。我把你拔开看咱，兀的不是一枝箭？我看咱，这箭不是周瑜的箭？可怎生得到军师手里？军师你好强也，有了这箭也，我与你下这楼去。(做下楼科)(俊俏眼云)那里去？(刘末云)有元帅将令，着我回去。(俊俏眼云)你有令箭么？(刘末云)我无令箭呵，怎生能勾下楼去？(俊梢眼)将来我看！(刘末云)兀的不是令箭？(俊俏眼云)正是一对。既有了令箭，你去。(刘末云)我下的这楼来。刘备也，你好险也！若不是军师之计，我几时能勾过这江去？军师也，则你这彼骄必褒真良将，彼醉必逃思故乡。周瑜也，比及一醉酒醒寻玄德，那其间我片帆飞过汉阳江。(下)(周做醒科，云)霸王英雄兮自刎乌江，曹操奸雄兮独占许昌，刘备孤穷兮倚仗关张，赤壁鏖兵兮美哉周郎。皇叔！(俊俏眼云)黄鼠做了添换了。(周瑜云)刘备安在？(俊俏眼云)他下楼去了。(周瑜云)谁着你放他下楼去了？(俊俏眼云)他传着元帅将令，将着元帅的令箭，因此上我放他去了。(周瑜云)住、住、住，我的令箭，我记的撧折了，丢在这江里，他怎生又有这枝令箭来？(俊俏眼云)他将着元帅的令箭，小的不敢不放他回去。(周瑜云)他怎生又有这枝令箭来？(猛见拄拂子科，云)兀那个是甚么东西？(俊俏眼云)这个是诸葛亮差关平送来的拄拂子。(周瑜云)你将来，我试看。(做看科，云)元来这拄拂子是空的，这里面藏着令箭。他那里得我这枝令箭来呵？我想起来了也，他祭风时，问我要枝令箭镇坛。我又中这懒夫之计也。我正是使碎自己心，笑破他人口。既然走了，更待于罢？我如今便差甘宁、凌统、韩当、程普四将，领兵追赶刘备去，务要擒拿将他来。忙差军校去如飞，统兵领将急忙追。若还赶上刘玄德，永困江东誓不回。(同下)  

第四折  
  
(刘封领卒子上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，买卖归来汗未消。某乃刘封是也。自从我的父亲过江黄鹤楼上赴宴去了，音信皆无。俺父亲本不去，可是我送的父亲去了。若是军师来呵，我自有言语支对他。左右那里？门首觑者，军师来呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(孔明上，云)决胜千里施谋略，坐筹帷幄掌三军。幼年隐迹南阳野，复姓诸葛号卧龙。贫道诸葛孔明是也。颇奈曹操无礼，他领八十三万雄兵，与某交战。俺主公结好于江东，吴王遣周瑜为帅，黄盖作先锋，贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，关、张伏路，杀曹兵大败亏输。乱军中走了曹操，贫道领关、张追赶。某夜观乾象，见主公有难，某急差关平，后差姜维，接应主公去了。某料俺主公无事回还，贫道今日收兵，回于赤壁连城。可早来到也。左右接了马者，报复去，道有军师下马。(卒子云)理会的。报的将军得知，军师下马也。(见科)(刘封云)呀、呀、呀，早知军师来到，只合远接，接待不着，勿令见罪。(孔明云)刘封，俺主公安在？(刘封云)苦、苦、苦，我父亲么？正在帐中闲坐，不想周瑜使鲁肃将书来，请我父亲过江黄鹤楼上饮宴。我便道：父亲不可去，军师又不在，则怕父亲有夫。我左右当不住，俺父亲一人一骑过江，黄鹤楼上赴会去了。(孔明云)谁着你父亲一人一骑过江，黄鹤楼上社会？假若你父亲有失呵怎了？我不和你说，等你两个叔叔来，看你怎生回话？(刘封云)这个。军师，干我甚么事？(关末上，云)凭吾义勇扶刘主，一杆青龙立汉朝。某关云长。奉军师的将令，着某在华容路等曹操，不想乱阵间走了曹操去。今日回营见哥哥军师去。可早来到也。小校接了马者，报复去，道有关某果了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有二将军来了也。(孔明云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(孔明云)云长，曹操安在？(关末云)关某在华容路上，等着曹操交战，乱阵中不想走了曹操也。(孔明云)既是他走了，也不必追赶。(关末云)住、住、住，我哥哥玄德公安在？(孔明云)二将军，你休问我，问你侄儿刘封去。(关末云)刘封，你父亲安在？(刘封云)二叔息怒。自从叔叔同军师去之后，不想周瑜遣鲁肃持一封书，请我父亲过江黄鹤楼上社会去。我便道：他那里筵无好筵，会无奸会，则怕周瑜那厮生歹心，你休去。我父亲恼了。扯出剑来要杀我，我害慌躲避了，俺父亲不想就上马，一人一骑过江去了。(关末怒，云)好也落，你怎生赍发哥哥过江去？若有疏失怎了？把这厮拿住，一壁等三兄弟来，俺一同的问这厮。(刘封云)二叔叔  
，不干孩儿事。若三叔叔来，劝一劝。(孔明云)左右那里？门首觑者，等张飞来，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末扮张飞上，云)某乃张飞是也。奉军师将令，华容路上追赶曹操，不想曹操见某，走了也。回军师话，走一遭去。左右那里？接了马者。(卒子云)理会的。(正末唱)  
  
【南吕】【一枝花】拨回獬豸身，滴溜扑跳下乌骓骑。舒开狻猊爪，(正末见刘封走科，云)刘封那里去？(唱)我这里扌昝住锦征衣。嘴缝上拳捶，手指定奸谗嘴，我拷你个忤逆贼。(刘封云)三叔息怒。(正末云)你父亲那里去了？(刘封云)周瑜请的过江饮宴去了也。(正末唱)你怎生赍发的我哥哥。去他那四十里长江那壁。  
  
【梁州】则为那周公瑾两三杯酒食，更压着那一千个他这党太尉的筵席。我跟前莫得夸强会。若还他无灾无难，无足无非；若有些个争竞，半米儿疏失，米、来、来，我和你做一个头敌。则我这村性子不许收拾！割舍了，喝曹操唬了他那三魂，鞭督邮拷折你这脊背。休恼番，石亭驿摔袁祥撞塌头皮。若还，得回，俺哥哥无事宋家内，使心量有奸细。船到江心数十里，则怕他背后跟追。  
  
(刘封云)三叔，您侄儿当不住父亲，他坚意的要去，不干我事。(正末唱)  
  
【隔尾】休得要临崖勒马收缰急，直等的船到江心那其间补漏迟。点手儿旁边唤公吏，你与我麻绳子绑者柳树上，高高的吊起，直等的俺哥哥无事来家，恁时索放了你。  
  
(云)令人与我将刘封吊起来者。(做吊净科)(刘封云)三叔，我又不曾欠粮草，怎生吊起我来？(正末云)令人报复去，道有张飞来了也。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有三将军张飞来了也。(孔明云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(正末云)军师，张飞来了也。(孔明云)一壁有者。(正末云)二哥勿罪也。(孔明云)小校门首觑者，看有甚么人来。(卒子云)理会的。(刘末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。小官刘备是也。谁想周瑜有伤害某之心，酒酣之际，盹睡着了，多亏军师妙计，小官以此得脱回还。可早来到也，左右接了马者。兀的不是三兄弟张飞。兄弟也，咱争些儿不得相见也。(正末云)哥哥来了也。(唱)  
  
【隔尾】俺哥哥到黑龙江流的是潺潺水，(净云)爹爹救我咱。(正末唱)红蓼堤边吖吖的叫唤谁？(刘末云)兀那吊的是谁？(正末唱)是你那孝子曾参可人意。(刘末云)三兄弟，为甚么吊起他来？(正末唱)见哥哥无些个信息，怕有些个疏失，因此上将他在柳树梢头，着他便吊望着你。  
  
(刘末云)兄弟，不于刘封事，饶了他者。(孔明云)主公煞是惊恐也。(刘末云)若不是军师神机妙策，铺谋定计呵，刘备怎能勾回还也。(正末云)收拾战船，我和他交战去，务要拿住周瑜，与俺哥哥报仇，有何不可？(孔明云)三将军，既然今日主公回来了也，休得躁暴。(正末唱)  
  
【絮虾蟆】军将便似鱼鳞砌，枪刀便似雁翅般齐，我又索与你迎敌。自从桃源结义，又在徐州失配。不曾相持对垒，不曾翻天倒地，我无处发付气力。付能逢着今日，红锦征袍喜披，黄锦腰带坚系，再把乌骓扣革皮，又把包巾整理。我听的冬冬鼓擂，忽的摇旗，出的相持。美也，兀的不欢喜煞爱厮杀的张飞，迎敌。马蹄儿踏碎了东吴国，你是那周公瑾，我是这张翼德，眼儿里见了，耳朵儿听者。  
  
(孔明云)住、住、住，三将军息怒，众将休闹。比及周瑜来请主公赴会，贫道已知多时了也。某先差关平，后差姜维，我料周瑜怎出贫道之手，今日主公果然无事回还，三将军可以饶免刘封，贫道今劝三将军休兵罢战。可是为何？近日间俺向东吴家借军破了曹操，不争俺与他交锋呵，则显的俺忘恩背义也。既今日主公无事回还了，当以杀羊宰马，做一个庆喜的筵席。则为那三江夏口列英雄，赤壁焚烧百万兵。周瑜慢使千条计，怎比南阳一卧龙。领兵先借荆州地，后取西川白帝城。四方宁静干戈息，永保皇图享太平。  

### ★狄青复夺衣袄车  

第一折  
  
(冲末扮范仲淹领张千上)(范仲淹云)职列鹓班真栋梁，恩沾雨露坐琴堂。调和鼎鼐安天下，燮理阴阳定万方。老夫姓范名仲淹，字希文。幼习儒业，在长白山修学。我与友人温习经书，煮粟米二升，作粥一器，断虀数茎，酢汁半盂，暖而啖之，后成大儒。今辅佐大宋，见今八方无事，四海宴然，山河一统，万国来朝。谢圣恩可怜，加老夫为天章阁学士之职。今奉圣人的命，有西延边赏军一事。葛监军奏曰：每年秋七八月，犒劳三军。今冬十一月并腊月，军士劳苦，未蒙赐恩。今奉圣人之命，着老夫将五百辆衣袄扛车，上西延边赏军去。老夫想来，可用能干之人，随路防护。今巩胜营中有一人，乃汾州西河县人也，姓狄名青，字汉臣。此人十八般武艺皆全，除非此人可去。左右，与我唤狄青来者。(张千云)理会得。狄青安在？(狄青上，云)赳赳威风貔虎躯，六韬三略有谁如。为人不把功名立，枉作乾坤大丈夫。某，姓狄名青，字汉臣，汾州西河县人也。自幼学成十八般武艺，寸铁在手，有万夫不当之勇。今在巩胜营中，做一个军健汉，人口顺，都叫我做小健儿狄青。今有范大人呼唤，不知有甚事，须索去走一遭。早来到此也，令人报复去，道有狄青来了也。(张千云)理会得。报的大人得知：狄青来了也！(范仲淹云)着他过来。(张千云)会得。过去。(狄青见科，云)大人呼唤狄青，那厢使用？(范仲淹云)狄青，今为西延边赏军，有五百辆衣袄扛车，无人可去。奉圣人命，知你骁勇过人，武艺精熟，加你为押衣袄扛车大使，上西延边赏赐三军。小心在意，回还自有重用你处。收拾披挂，便索登程。(狄青云)得令。自今日收拾军装，押衣袄扛车，走一遭去。奉命亲差去赏军，威严勇力有谁伦。扛车衣袄临边上，恁时回报受皂恩。(下)(范仲淹云)狄青收拾军装去了也。凭着此人英雄，必有辅国之志，定乱之术，若干事回来，再有计议。老夫回圣人的话，走一遭去。衣袄俱完就，扛车准备齐。狄青亲押赴，回奏敢稽迟。(下)(正末扮王环上，云)老夫王环是也。幼年间东荡西除，南征北讨，多与大宋出力．今已年纪高大了也。将这一幅全装披挂，并军器等物，于街市货卖。乌油甲一副，皂罗袍一领，鹊桦弓一张，凤翎箭一壶，黄面具一个，红抹额一条，三尖两刃大杆刀一柄，撒发盔一顶。幼年卧霜眠雪，岂知今日无用也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛辱】则我这剑戟藏收，臂无锦鞲，衣袍旧。马善人熟，想往日威风赳。  
  
【混江龙】玉门关后，老将军无比阵云收。若题着安邦定国。受赏封侯。擐甲披袍骑战马，到不如去拽耙扶犁使耕牛，寻几个渔樵作伴将柴门扣。心忙意急，壮志难酬。  
  
(云)这兵器披挂，便那里有人买？我与你再闲游玩咱。  
  
【油葫芦】遥指南山景物幽，我自趁逐，闲来游玩兴悠悠。我则见碧滔滔水面上波纹皱，更那堪翠巍巍山色晴岚秀。相交的野外人，作伴的村下叟。喜的是扶梨拽耙深耕耨，止不过春种与秋收。  
  
【天下乐】时遇半年五谷收，百姓每歌讴，心意投，俺若是做庄农快活何处有？若有那二顷田，和他这一耙牛，倒大来千自在百自由。  
  
(云)这披挂一物一主，看有甚么人来？(狄青上，云)五百衣袄延边去，万里平沙拒北番。某，狄青是也。今蒙圣人的命，升我做押衣袄车大使，就着我押五百辆衣袄扛车，前往西延边赏军去。争奈无一付披挂兵器。我如今去这街市上，买一付披挂兵器，走一遭去。远远的望见一个老将军，守着一付披挂兵器，不知他是卖也不卖。我向前去问他一声，怕做甚么？(做见科，狄青云)支揖老将军。你这一付披挂，可是卖与不卖？(正末云)我这衣甲要卖。(狄青云)要多少钱？(正末云)要一千贯。(狄青云)老将军，不值许多价钱。(正末云)壮士，你听我说与你咱。  
  
【哪吒令】那领袍，用皂罗做就；这副甲，着乌油漆就；这面具，是生金铸就。鹊桦弓碧玉矟，凤翎箭搭上弦彀，那三尖刀两刃锋秋。  
  
(狄青云)别的不打紧。我看这一口刀咱，是一把好刀也。(狄青做轮刀科)(正末唱)  
  
【鹊踏枝】他那里说缘由，逞搊搜。(带云)是一个好汉也呵。(唱)他入手轻轮，武艺滑熟．这口刀落与你介胄，抵一千个壮士凝眸。  
  
(云)你要用这兵器，你将去，我则问你姓甚名谁也。(狄青云)老将军，小人姓狄名青，字汉臣，汾州西河县人氏。奉圣人的命，教我押五百辆衣袄扛车，前往西延边上赏军去，就加我为押衣袄扛车大使。争奈无一副披挂兵器，今日肯分的遇着老将军。小人上告老将军，这付衣甲，老将军肯赊与小人么？(正末云)原来你是狄青。(唱)  
  
【寄生草】咱两个才相见，心意投。英雄只说英雄手，他贤良只说贤良口，则俺这英雄志气冲牛斗。他若是相持厮杀统戈矛，端的是强中更有强中手。(云)狄青，你来，我赊与你这付披挂，你以后得志呵，那其间还我钱钞，也未是迟哩。(狄青云)多谢了老将军。我若久以后得志呵，此恩必当重报也！(唱)  
  
【尾声】这红抹额似火霞飘，金面具威风赳。大杆刀轻轮在手，平定了乾坤四百州。施展你那武艺滑熟．统戈矛。有一日建节封侯，恁时节方显男儿得志秋。则我这气冲着牛斗，胸怀锦绣，我则待播清风万古把杯留。(下)  
  
(狄青云)谁想今日遇着这老将军，赊与了我这一付衣甲兵器。若到边境，便遇着敌兵，也不怕他。衣甲兵器都有了也，则今日押衣袄扛车，走一遭去。披袍擐甲荷钢刀，奉使边庭不避劳。衣袄赏军颁国惠，须将忠勇报皇朝。(下)  

第二折  
  
(范仲淹领张千上，云)忠诚报国为良吏，留取芳名载汗青。老夫范仲淹是也。今差狄青押衣袄车，前去西延边赏军去。不想到于河西国，被史牙恰和昝雄邀截了衣袄扛车，赶入黑松林去了。老夫奉圣人的命。差飞山虎刘庆，前去取狄青首级。为此人倚酒慢公，失误了衣袄扛车。说与刘庆，若是狄青夺将衣袄车来，将功折过，若夺不将回来，二罪俱罚。若回来时，我自有个主意也。奉使遣狄青，倚酒慢军情。速差刘庆去，剽首早回程。(下)(净店小二上，云)买卖归来汗未消。上床犹自想来朝。为甚当家头先白，一夜起来七八遭。自家店小二的便是，在这牢山店卖酒为生。纷纷扬扬，下着如此般大雪，挑起草这禾享儿，烧着这镟锅儿热，看有甚么人来。(狄青上，云)披坚执锐为军健，天寒地冻奉公差。某乃狄青是也。自从奉命押着这衣袄扛车，西延边赏军去。衣袄扛车，先行了也。来到这牢山店，纷扬扬，下着这般大雪，天气寒冷，兀的不是个酒务儿。我买几钟酒吃了呵，慢的行。兀那卖酒的，有酒的么？(店小二云)官人有酒。请进酒务儿里。(狄青做入酒务儿科，云)店小二？打二百钱酒来。酾的着热，我吃了好走。(店小二云)理会得。有了酒也。(狄青云)将来我慢曼的饮，看有甚么人来。(正末扮刘庆上，云)某乃飞山虎刘庆是也。小健儿狄青，押衣袄车去，被番军都夺将去了也。狄青不知在何处？今奉大人将令，差我催狄青去。出的门来，撞着这般寒冷天气，好大雪也。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】我与你拽扎了我红纳袄，牢拴住白毡帽。(带云)好大雪也呵。(唱)恰便似颠狂飞柳絮，我则见纷纷的剪鹅毛。头直上瑞雪飘飘，如万对蝴蝶闹，正彤云罩紫霄。又遇着酷冷天寒，将令差违拗了谁敢承招。  
  
【梁州】恰过了五七层山坡隘角。早来到十数处野水横桥。我与你汤风冒雪登长道。寒风飒枫，冷雾潇潇。将令严整，暮景良宵。往来是半月十朝，谁敢道怠慢分毫。(带云)这一遭。(唱)我、我、我，虽不足北狄南蛮；来、来、来，又不足天涯海角；呀、呀、呀，过了些无爷娘的水远山遥。不由我自猜，自焦。火误了阃外将军号，我急行动军健脚。不见了扛车何处抓，可怎生无一个消耗？  
  
(云)可早来到这牢山店。某有些饥渴，我买几钟酒汤汤寒咱。(云)兀那卖酒的，有酒么？(店小二云)官人有酒。请进酒务儿里来。(正末做入酒务儿科，云)打二百钱酒来。(店小二云)理会得。官人，有了酒也。(正末做吃了酒，做起身科)(店小二做扯住科，云)你不还我的酒钱，你就走了。(正末云)我是个打差的人，那得那钱来还你！(狄青做问科，云)店小二，为甚的大惊小怪的？(店小二云)官人不知，这个人吃了二百钱酒，他不还钱，便要走去。(狄青云)看起来他是个衙门中办事的人。小二哥，我替他还了这钱。兀那君子。你姓甚名谁，你为甚么到此处？你说一遍咱。(正末云)某乃飞山虎刘庆。奉大人的将令，差我去催小健儿狄青衣袄扛车，那厮违了半个月假限。我若见狄青那弟子孩儿呀，鼻凹里足打他五百铁索。(狄青云)则我便是狄青。(正末云)早是我不曾说你甚么？(狄青云)你骂的我勾了也。你来时，曾撞着甚么人来？(正末云)我来迎着一簇番官，将衣袄车夺将去了。我躲在蓬科里，我见他，他不曾见我。皂雕旗上写着道：大将史牙恰。他夺了你那衣袄车去了。你刹地在这里吃酒？大人将令，你若赶上复夺了衣袄扛车，将功折罪，虽误了半月假限，其罪可免也。我和你赶那衣袄扛车去来。(狄青云)说的是，咱两个赶去来。未知这话是实么？(正末唱)  
  
【牧羊关】我从来无虚谬，你心中自恁约，违了限半月期高。俺元帅杀斩权谋，你这件事非同一个草草。你赶的上夺了呵不见罪，你赶不上呵将来怎耽饶。我便有那浑身是口也难分晓，则你那好前程可惜断送了。  
  
(狄青云)俺两个赶那衣袄车去来。(同下)(店小二云)我闭了这板闼，口童饭去也。风雪天身上寒冷，肚里饥且吃冰凌。(下)  
  
(昝雄躧马儿领回回卒子上，云)灿灿银盔气势强，珊珊铁铠带寒霜。西河队里惟吾勇，凛凛英名四海扬。某乃李滚手下大将昝雄是也。某文强武勇，膂力过人，久镇河西国。某手下有雄兵百万，战将千员。某使一杆方天画杆戟，万夫不当之勇。今有小健儿狄青，押着五百辆衣袄扛车，前往西延边上赏军去，路打此处过，某将衣袄扛尽皆夺了。我差人护着，赶入黑松林去了也。我在此专等着后来的军马。这杏子河边，我敲开这冰饮马咱。(狄青同正末躧马儿领卒子上)(狄青云)某乃狄青是也。刘庆，俺行动些。(正末云)阿哥，来到这杏子河边也。你见么？兀那一个番将，敲冰饮马哩。(狄青云)他是谁？(正末云)他是番将昝雄。(狄青云)他是昝雄？我射他一箭，(正末云)阿哥，你休射他。倘射的着他，万事都休。若射不着他，你骑着龙也似快的马，你便走了。他拿住我呵，我的脑子做不的主也。(狄青做拿箭科)(正末唱)  
  
【哭皇天】他款把雕弓掿，我顿断金缕绦，紫金鈚搭上弦，捻转凤翎矟。(正末搬臂膊科)(狄青云)你为何搬我？(正末唱)我为甚搬住他这臂膊？射中呵亦无话说，射不中咱有灾殃。你若是耽的下，耽的下便发箭凿。(狄青云)我这箭发无不中，中无不倒，倒无不死也。(正末唱)你那箭发无不中，中无不倒！(狄青云)兀那番官。(昝雄回头科)(狄青射箭科，云)着去。(昝雄中箭科)(下)(正末唱)  
  
【乌夜啼】箭离弦似一点流星落，我则见滴溜扑坠落在鞍鞒。(狄青云)我箭射了昝雄，俺寻那衣袄扛车去来。(正末唱)也是他今门灾星照，他枉劬劳，咱不索心焦。(狄青云)赶上史牙恰，一刀劈下马来。(正末唱)若遇着史牙恰刀并见个低高，夺了那衣袄车便是把冤仇报。(狄青云)我不用排兵布阵，就要了衣袄车来。(正末唱)也不用排军校，你端的逢山开道，遇水叠桥。  
  
(狄青云)咱赶那衣袄车去来。(正末云)这里有两条路，那野牛岭上一条大路，岭下一条小路。阿哥，我沿河路上行，你往岭上去。你若见番官呵，你将那刀尖儿招一招，我便知道。若剽了他的首级，摘了他的虎头金牌，带在腰间。俺两个分两路赶他去来。(狄青云)他也说的是。咱两个去来。(同下)(车头领扛车上，云)衣袄扛车五百辆，推至延边去赏军。自家车头的便是。跟着狄将军，领着这五百衣袄扛车，都被番官抢了。如今赶着扛车，往黑松林里去。前涂扛车行动些！番官赶将来了也。(史牙恰躧马儿领回回卒子上，云)塞北沙陀为头领，番将丛中第一人。某乃大将史牙恰是也。某手下的番将，人人英勇，个个威风，能骑劣马，快拽硬弓。今有狄青押着衣袄扛车，被某都抢了，赶将黑松林去。兀的那押扛车人作急的行，后面则怕有人赶将来也。(狄青躧马儿上，云)某乃狄青是也。我上的这野牛岭来，正行之间，见河边岸上旗招，莫不敢有番军来么？(做见科，云)果然是一簇番军，旗上写着"大将史牙恰"。兀的不是衣袄车！我复夺去也。(史牙恰云)来者何人？(狄青云)某乃狄青是也。兀那番将，快与我丢下扛车！(史牙恰云)你敢厮杀么？(狄青云)量你这番将，到的那里！着他吃某一刀。(做刀劈科)(史牙恰中刀科)(下)(狄青唤正末科，云)刘庆，你来！我刀劈了史牙恰了也。(正末上，云)好将军也！(唱)  
  
【牧羊关】史牙恰排军校，狄将军武艺高。红抹额火焰风飘。鞍上将如北海的蛟龙，坐下马似南山兽绕。狄将军施英勇，史牙恰显粗豪。史牙恰束手才争斗，狄将军去他顶门上，磕叉的则一刀。(狄青云)某箭射了昝雄，刀劈了史牙恰。刘庆，你先回去。复夺了衣袄扛车，赶退番军，我便回大人的话去也。(正末跪科，云)阿哥，我家中还有八十岁的老母，无人奉养。你怎生可怜见，将这昝雄的金牌，史牙恰的三叉紫金冠，与我卖些钱钞，侍养老母，可不好也。(狄青云)这牌与冠都与你。你就将着这两颗首级，先往大人府里献功去。我押这衣袄车，我随后便来也。(正末唱)  
  
【尾声】鹤随鸾凤飞还远，人伴贤良志转高。那将军施躁暴，这将军是勇跃，夺了车扛，取了衣袄。昝先锋着箭凿，史牙恰则一刀。这狄青恰似活神道，他轻轮着那三尖两刃刚刀，把些个败残军落荒他可都赶去了。(下)  
  
(狄青云)刘庆将着首级去了也。他这一去，必然先与我报功。兀那车头！押着衣袄扛车上西延边走一遭去。箭射昝雄死，刀劈牙恰亡。复夺衣袄扛，此功第一场。(下)  
  
楔子  
  
(净黄轸上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跳在里头扑冬冬。自家黄轸是也，奉大人将令，着我催小健儿狄青衣袄扛车去。来到这半路中，兀的远远一个人来也。(正末上，云)某乃飞山虎刘庆是也。将着两颗首级，大人府里献功去也。(黄轸云)兀的不是飞山虎刘庆。刘庆，你将这两颗首级往那里去？(正末云)个是咎雄、史牙恰的首级，将着往大人府里，与狄青报功受赏去。(黄轸云)且住者。我若得这两颗首级，拿到大人府里，这功劳都是我的。我问他咱。刘庆，你将这两颗首级与我，我多与你些钱钞，你去养活你那母亲，可不好也？(正末云)这呆厮好要便宜。狄青复夺了衣袄扛车，箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰。我将着这两颗首级，大人府里与狄青献功受赏去。你待要，倒好了你也！(黄轸云)则除是恁般，刘庆，你看那涧底下两个大虫斗。(正末云)在那里？我看一看咱。(黄轸做推正末下涧科，云)我将刘庆推下涧去也，我得这两颗首级，大人府里献功受赏去也。把刘庆推下涧去，得首级正好赖功。(下)(正末做上涧科，云)黄轸好无礼，将我推下涧去，若不是多年树叶子厚，那得我的命来。你要赖狄青的功，我直至大人府里，与狄青做个大证见也。(唱)  
  
【赏花时】推我在深涧里登时一命亏，我若到帅府争知他饶过你。狄将军英雄有谁及，若我不分一个曲直，必索要别办个是和非。  
  
(云)想此人好无天理也。(唱)  
  
【幺篇】常言道湛湛青天不可欺，若顺了人心失了正理。天纲是恢恢，若论着狄肯的这武艺，我则待对倒了他这个赖功的贼！(下)  

第三折  
  
(李滚上，云)旗开云日晃金戈，避暑乘凉至黑河。北塞闲中行乐处，道遥马上玩沙陀。某乃大将李滚是也。我手下有两员大将，一个是昝雄，一个是史牙恰。今有一个小健儿狄青，押五百辆衣袄扛车，前往西延边赏军去。我差他两员大将，邀截了衣袄扛车。闻知小健儿狄青，复夺了衣袄扛车，与俺北番交锋，未知输赢胜败，使的个报喜探子去了。这早晚敢待来也。(正末扮探子上，云)一场好厮杀也呵。(唱)  
  
【商调】【集贤宾】贪慌忙棘针科抓住战衣，杀败了一个小河西。行不动山岩下歇息，立不住东倒西欹。眼张狂手似捞凌，行不动一丝无力。那将军相持厮杀对垒，有军来谁敢迎敌！喧天般发喊声，就地凯征鼙。名传于世，委实无敌，(正末见科，云)报、报、报！喏(唱)寰中第一。  
  
(李滚云)好探子也。从那阵面上来，你看那喜色旺气。探子来的意如何，穿花度柳疾如梭。中军帐内低低问，两下军兵那处多？史牙恰怎生与狄青厮杀来？探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末云)将军，我慢慢的说一遍咱。(李滚云)我听你慢慢的说一遍。(正末唱)  
  
【后庭花】杀的那血成河如聚水，死尸骸山岸般堆。疏林外枪刀响，山坡前战马厮，莫迎敌。谁曾见崎岖的山势，高阜处遥望者见一将来的疾。雄赳赳将铠甲披，威凛凛战马嘶，红抹额似火焰飞，皂罗袍似雾黑，乌油甲甚整齐，凤翎箭端的直，鹊桦弓偃月起。那将军面皮，三尖刀两刃齐。人和马走似飞，喝一声如霹雳，唬的人魂魄飞。  
  
【双雁儿】俺这壁急慌忙扑倒了这云月皂雕旗，把枪刀不撇了，等甚的！咱顾命逃生早回避，他来的雄势威，惜不的甲马催。  
  
(李滚云)昝雄在杏子河饮马，那狄青怎生发箭来？你再说一遍来。(正末唱)  
  
【醋葫芦】昝雄那里饮战马，狄青背后随。昝雄他英名赳赳竖神威，狄将军怒将金镫踢。不离子今日，界河的这两岸要相持。  
  
(李滚云)那狄青急取雕翎箭，忙拈宝雕弓。连珠箭炮窝里飞来，一点油弦头上进出。探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)  
  
【醋葫芦】狄将军将玉辔提，相对敌。走兽壶顺手取金鈚，凤翎箭水光端的直。弓弯着神背，更压着汉朝李广、养由基。  
  
(李滚云)那狄青右手兜弦，左手推靶，弓开似那曲律山头蟒，望着鼻凹一点星。你慢慢的说一遍。(正末唱)  
  
【醋葫芦】狄青将右手兜，左手推。斟量着远近觑个高低，则他那猿猱臂膊使着气力。撼山般威势，转回头斜望着昝雄射。  
  
(李滚云)那狄青去那飞鱼袋内拈弓，走兽壶中取箭。弓开的十分满，箭去的九分疾。弓开如半弯秋月，箭发似一点流星。使臂力忙将弓靶推，虎筋弦进出紫金鈚。雕翎箭撞开楼颔带，三思台吞满画桃皮。你慢慢的再说一遍咱。(正末唱)  
  
【醋葫芦】箭着处支楞楞撇了画戟，扑簌簌掉了豹尾。脑桩的落马马空回，弯着弓插着箭忙整理。将一顶紫金冠撞碎，三思台吞满画桃皮。  
  
(李滚云)箭射死昝雄，史牙恰怎生和他交战来，你慢慢的再说一遍咱。(正末唱)  
  
【醋葫芦】一个在河道东，一个在临路西。都不曾答话便相持，却便似黑杀神撞着个霹雳鬼。枪强刀会，棋逢对手好相持。  
  
(李滚云)一个使的是枪，一个使的是刀。杀气腾腾罩碧霄，愁地惨冷雾飘。有如山前猛虎斗，恰似蛟龙出海涛。一个凭三略，一个显六韬，交马过处逞英豪。从来自有将军战，不似今番枪对刀。是一场好厮杀也呵。你再说一遍。(正末唱)  
  
【醋葫芦】史牙恰枪去的疾，狄将军刀去劈。刀迎枪举足律律火光飞，见枪来躲过，着刀去劈。我则见连肩带臂，恰便似锦毛彪扑倒一个玉狻猊。(李滚云)箭射死昝雄，刀劈了史牙恰。天朝威风浩大，猛将英雄，再不敢调遣番兵，俺则索投降纳贡。便好道饶你深山共深处，到头都属帝王家。探子，你且回本营中去。(正末唱)  
  
【尾声】你与我疾快走，莫迎敌，得便宜只恐怕落便宜。他每都响珰珰笑将金镫踢，割的这人头耳鼻，打着面胜军旗，齐和着他这凯歌回。(下)(李滚云)狄青赢了也，俺两员将输了也。再不敢侵犯边境。俺这里收拾进贡宝贝，见圣人走一遭去。天朝上将显威风，刀劈牙恰射昝雄。准备方物朝大国，进贡称臣享太平。(下)  

第四折  
  
(范仲淹领张千上，云)王法条条诛滥官，刑名款款理无端。为官清正天心喜，作宰为臣民意欢。老夫范天章是也。今有狄青失了衣袄扛车，我差飞山虎刘庆，取狄青首级去了，不见回来，随后又差黄轸接应他去了也。令人门首觑者，若来时报的老夫知道。(净黄轸上，云)两颗首级实难得，赖了赏赐吃喜酒，自家黄轸的便是。自从将刘庆推在涧里，得了这两颗首级，则说是我的功劳，大人府里报功受赏去。可早来到也，令人报复去，道有黄轸得胜回来！(张千云)理会得。报的大人得知，有黄轸来了也。(范仲淹云)着他过来。(张千云)理会得。过去！(黄轸见科，云)大人，我箭射昝雄，刀劈史牙恰，将这两颗首级，特来报功。(范仲淹云)既然如此，老夫尽知，这功劳都是你的，若狄青来时，必无轻恕。令人门首觑者，狄青来时，报复我知道。(狄青上，云)膂力过人胆气冲，横刀匹马取交锋。复夺衣袄全忠孝，今日狄青建大功。某乃狄青是也。复夺了衣袄车，杏子河箭射死昝雄，野牛岭刀劈了史牙恰，将两个首级，着飞山虎刘庆，大人府里受赏去了。我赶了那败残兵，今日得胜而回，见大人走一遭去。可早来到也，令人报复去，道有狄青来了也。(张千云)理会得。报的大人得知，有狄青来了也。(范仲淹云)着他过来，(张千云)理会得。过去！(狄青做见科，云)大人，狄青得胜回营也。(范仲淹云)狄青你知罪么？(狄青云)狄青不知甚罪？(范仲淹云)黄轸将着首级，先来报功，你怎生不知罪？(狄青云)大人，某杏子河箭射死昝雄，野牛岭刀劈死史牙恰，复夺衣袄扛车回来，是我之功也。(范仲淹云)你倚酒慢公，失误了衣袄扛车，若不是黄轸复夺将回来，可怎了也！刀斧手，推转狄青，斩讫报来！(狄青云)可着谁人救我也。(正末上，云)某乃飞山虎刘庆是也。昨日黄轸夺了我两颗首级，推我在涧里，若不是树叶子厚呵，那里讨我这条命来。我直至大人府里，与狄青做个证见，走一遭去也。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】我这里步步刚捱，病身躯恰才安泰，行不动东倒西歪。脚刚移，身强整，魂灵儿不知个所在。也是我运拙时乖，谁承望这一场颇余。  
  
【醉春风】这怨恨重如山，咱冤仇深似海。不走了你个奸浊侥幸赖功贼，黄轸也你畅好是歹、歹！我与你折证的明白，狄青他一心忠孝，搭救他这场灾害。  
  
(云)可早来到也。(见狄青科，云)我道是谁，原来是狄将军。(狄青云)刘庆，你在那里来，黄轸赖我功劳，大人见罪，将我要杀坏了。你索救我咱！(正末云)将军你放心，我与你做一个大证见。(正末见，云)大人，冤屈也！(范仲淹云)刘庆，你有何冤屈？(正末云)小人不冤屈，狄青冤屈。(范仲淹云)狄青怎生冤屈？(正末云)当日大人差刘庆去催衣袄车，不想大雪里正撞见狄青。我说你违了半月假限，又失了衣袄车，被史牙恰夺将去了。狄青听的说了，我和狄青就赶那衣袄车去，来到那杏子河边，下着大雪。(唱)  
  
【红绣鞋】当日个琼填满东郊南陌，粉妆成殿阁楼台，见一簇番兵拥将来。狄青在火坑中逃了性命，今日向云阳内受非灾，我救这一个苦相持梁栋材。(范仲淹云)谁射死咎雄来？(正末云)是狄青一箭射死昝雄来。(唱)  
  
【上小楼】一来是时间免灾，二来与将军除害。狄青那里怪眼圆睁，剔竖神眉，怒目张开。狄青那里显手策，使气概，英雄慷慨，则他那昝先锋那一场灾害。  
  
(范仲淹云)你说狄青射死了昝雄，那史牙恰是谁刀劈了来？(正末云)狄青射死了昝雄，来到野牛岭上，见一簇番兵，皂雕旗上，写着"大将军史牙恰"。狄青一人一骑，赶上不曾答话，两马交战，则一刀劈了史牙恰。(唱)  
  
【十二月】那将军其实壮哉，那一会气夯破胸怀。史牙恰提枪出阵，狄将军纵马前来。狄将军刀起处他如何挣挫，那将军威凛凛英勇身材。  
  
【尧民歌】我则见滴溜溜扑落下战鞍来，明晃晃响珰珰的战锣筛。来时节遮天映日绣旗开，去时节一仰一合把身歪。恰便似婴也波孩，驱兵索战来，这厮可担水在河头卖。  
  
(范仲淹云)刘庆，你道狄青箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰，这两颗首级，可怎生得到黄轸手里来？(正末云)当此一日，大人差刘庆催衣袄扛车去。狄青箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰，复夺了衣袄扛车．他将两颗首级与刘庆，大人府里献功。不期到路上撞着黄轸，夺了我首级，又把我推在涧里。若不是多年树叶子厚，那得我那性命来！大人，这功劳都是狄青的。大人心下自参详，黄轸赖功损忠良。箭射刀劈番将死，流传千古把名扬。(唱)  
  
【尾声】我见来，我见来，杀的那史牙恰无百刂划。想狄将军盖世功劳大，保护着一统山河万万载。(范仲淹云)老夫尽知也。原来是黄轸混赖狄青的功劳，将黄轸推转杀坏了者！狄青，你听者，为你复夺了衣袄扛车，箭射昝雄，刀劈史牙恰，有此功劳，加你为征西都招讨金吾上将军。狄青，你望阙跪者，听圣人的命。则因你敢勇相争，凭谋略收捕贼兵。真梁栋世之虎将，据英雄天下驰名。黄面具千般杀气，乌油甲万道威风。野水岭刀斩牙恰，杏子河箭射昝雄。施勇烈扬威耀武，秉忠心永镇边庭。加你为总都大帅，定家邦天下元戎。朝金阙躬身叩首，立乾坤帝业兴隆。今日个加官赐赏，保皇图万载升平。  
  
题目黄轸军前赖功劳  
  
正名狄青复夺衣袄车  

### ★摩利支飞刀对箭  

第一折  
  
(冲末徐懋功领卒子上，云)少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全凭匣中三尺剑，坐中往往觅封侯。老夫姓徐，双名世勣，祖居曹州离狐县人也。自立大唐以来，颇有章句，以功名而取富贵。今谢圣人可怜，加某为英公军师之职。今有海东一十六国，与俺大唐年年进贡，岁岁来臣。闻知高丽国不顺俺大唐，新收一员上将，姓盖名苏文，官封大将摩利支，领十万雄兵，在鸭绿江白额坡前，将各处进贡，都邀截了。又下将战书来。单搦掩大唐名将，与他交锋。夜来圣人作一梦，梦见与摩利支交战，忽然见一白袍小将，跨骑白马，手持天画杆戟，一阵杀退摩利支。天子问白袍小将那里人氏，姓甚名谁，白袍小将言曰：我家住在虹霓三刀。天子洒然惊觉，可是南柯一梦。圣人着老夫圆此一梦。老夫想来，这虹霓者是绛也，三刀者是州也。这个应梦将军，必然出在绛州龙门镇。奉圣人的命，就出黄榜，招擢勇好汉。着张士贵先去绛州龙门镇，招擢义军去了，许多时不见回还。今亲身直至绛州，催趱义军，走一遭去。张士贵休避辛勤，出黄榜晓谕多人。普天下招擢好汉，必然有应梦将军。(下)(孛老儿同卜儿、旦儿上)(孛老儿云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆王氏，媳妇是柳迎春。孩儿薛驴哥，不肯做庄农的生活，每日家则是刺枪弄棒，舞剑轮叉。我说起来，他母亲护在头里。薛驴哥那里去了也？(旦儿云)薛驴哥不知那里去了也。(孛老儿云)媳妇儿，不问那里，寻将薛驴哥来。(卜儿云)媳妇儿，依着你公公，不问那里寻将他来。(旦儿云)理会的。下次小的每，前街后巷，不问那里，寻将薛驴哥来，说他父亲寻他哩。(正末上，云)自家绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，名仁贵，嫡亲的四口儿家属，一双父母年高。我自小学成十八般武艺，无有不拈，无有不会。俺父亲、母亲，每日则着我使牛耕种。薛仁贵也，几时是我那发达的时节也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】万里青霄，四方明照，行仁道。俺父亲他则着我耕种锄刨，似恁的几时上凌烟阁？  
  
【混江龙】我如今五陵年少，不能够夺旗扯鼓显英豪，恰便似天边老雁，更和那云外孤鹤。我不能够边塞上统军居帅府，丹墀内束带立于朝，我干受了半生苦志，十载劬劳。姜太公渭河边垂钓，伍员在丹阳县吹箫。待进来眼前有八荒荆棘，待退来脑后有万丈波涛。我如今修不成活计，垒不就窝巢。每日家苦淹淹守定这座大黄庄，空着我便眼巴巴盼不到长安道。我不能够奋青云雕鹗，我倒不如那傲夏日鹪鹩！(云)薛仁贵也，几时是你那发达的时节也呵！(唱)  
  
【油葫芦】空着我每夜思量计万条，闲遥遥的何日了？看别人卧重裀食列鼎喜任消，一会家我运不行似吃着迷魂药，一会家我志不成似吃着无心草。圣人道：贫不忧，富不骄。我这里怨天公安排得我便无着落，困蛰龙久隐在草团瓢。  
  
【天下乐】几时能够宫殿风微燕雀高？我这里便量也波度，不由我心内焦，则我那上天梯若还寻觅着。龙能够致雨风，虎能够奋牙爪，将我这严生志须应了。  
  
(见旦儿科，云)大嫂做甚么？父亲寻我来不曾？(旦儿云)薛驴哥，你在那里来？父亲、母亲寻你哩，你过去见父亲去。(正末云)我见父亲去。(做见孛老儿科)(孛老儿云)薛驴哥，你来了也！(正末云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(孛老儿云)你那里去来？(正末云)我使牛去来。(孛老儿云)你看他着言语支对我。你使牛去来，耕了多少田地？(正末云)我耕了二亩田地。(孛老儿云)好也，你去了一日，则耕了二亩田地。媳妇儿，将棒子来，我打这厮！(正末唱)  
  
【那吒令】我这里见父亲，烦烦恼恼；(卜儿云)老的，休打孩儿，且饶过这一遭者。(正末唱)母亲那里劝着，俺父亲他忄敝忄敝噪噪；(旦儿云)哎约！这个父亲，今日也说打，明日也说打，不付能寻将来，父亲可又不打他。(正末云)噤声！(唱)他那里嘴不剌的，他也聒聒噪噪！(孛老儿云)我说着他，他倒寻媳妇儿的不是。孩儿也，你也似不的那闵子贤，曾参孝。(正末唱)我似不的那闵子般贤，我学不的曾参般孝，和你一个鼓瞍把我闲瞧。  
  
(孛老儿云)黄桑棍拷折你腰！近不的你，我告到宫中，着你坐下牢底来！(正末唱)  
  
【鹊踏枝】动不动黄桑棒拷折腰，是不是坐囚牢。我可甚恭俭温良，你可甚善与人交？(孛老儿云)你不做庄农生活，每日则是刺枪弄棒，你怎么能够长进？(正末唱)有一日长全我这六梢，(孛老儿云)你可待往那里去？(正末唱)我可敢飞腾过万里青霄。(孛老儿云)俺庄农人家，欲要富，土里做；欲要牢，土里刨。你说你会武艺，你就在这草堂上敷演一遍，我试看者。(正末云)我在这草堂上敷演一遍，父亲、母亲，你试看者。(唱)  
  
【寄生草】我若是临军阵，恶战讨。遮莫他扑碌碌队伍在这杀场上闹，乱纷纷土雨在空中落，慢腾腾杀气头直上罩。遮莫便骨刺刺杂彩绣旗摇，遮莫便扑冬冬画鼓征鼙噪！  
  
(孛老儿云)孩儿也，俺则做庄农的好也。(正末云)父亲，如今绛州龙门镇，贴起黄榜，招安义勇好汉。您孩儿要投义军去，不知父亲、母亲意下如何？(孛老儿云)孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你去了呵，可着谁人养活俺也？好也不要你去，歹也不要你去。(卜儿云)老的也，俺两口儿偌大年纪也，则看着孩儿一个，休着孩儿去。(正末唱)  
  
【后庭花】休将你这歹孩儿留恋着，枉把我这功名来耽误了。(孛老儿云)你这一去，凭着你甚么武艺那？(正末唱)凭着我这四海五湖量，(孛老见云)孩儿也，则做庄农罢。(正末唱)我怎肯深村里穷到老？(孛老儿云)两阵之间，你怎生与他拒敌？(正末唱)你看我便显英豪，听您这歹孩儿言道，马头前若撞着，仗英雄显荣耀！(卜儿云)孩儿也，便好道父母在堂，不可远游也。(正末唱)见母亲留恋着，老家尊心内焦。(孛老儿云)好共歹不要你去。(正末云)父亲，您孩儿若不去呵，(唱)  
  
【青哥儿】休阿！枉惹的乡人、乡人耻笑，(云)父亲，您孩儿尽忠，不能尽孝也。(唱)我报不的哀哀父母劬劳，(孛老儿云)孩儿也，你伴着那沙三、伴哥、王留，饮酒耍子，可不好？(正末唱)我可甚么人伴贤良智转高。(孛老儿云)你听的谁说来？(正末唱)则听的绛州人道，黄榜上名标。我将这义军来投了，骨刺刺摆开旗号。二马相交，王吉玎的箭对了飞刀。轻舒猿猱，磕答的扌昝住征袍，滴溜扑摔下鞍鞒，将背唐朝高丽一只手扌昝住头梢，把那厮扌蚩扌蚩的拖来到。(孛老儿云)孩儿也，便好道心去意难留，留下结冤仇。去则去，得官不得官，你则早些儿回来，休着老汉忧心也。(正末云)则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也。(卜儿云)孩儿也，你这一去，得官不得官，则要你早些儿回来，休着我忧心也。(正末云)大嫂，你在家中，好生看觑一双父母。我若为了官呵，你便是夫人县君也。(旦儿云)住、住、住！薛仁贵，父亲在上，依着妾身说呵，可以待时守分，耕种为活，堪可度日，侍奉一双父母，不强似名利奔波？你坚心要去，我未知你的主意如何也？(正末唱)  
  
【尾声】我则要身到凤凰池，有心待标写在凌烟阁。与敌兵相持战讨，下寨安营边塞遥。我胸中虎略龙韬，看杀气阵云高，荡征尘土雨潇潇，则我这马到处贼兵都退了。(孛老儿云)你这一去，凭着你些什么手策也？(正末唱)倚仗我拨天关手爪，凭着我这撼乾坤勇跃，舍着我这一腔鲜血立唐朝！(下)(孛老儿云)孩儿去了也。这一去，他必然为官也。老汉无甚事，回我那家中去也。眼观旌捷旗，耳听好消息。(同下)  

第二折  
  
(净扮张士贵领卒子上，云)自小从来为军健，四大神州都走遍。当日个将军和我奈相持，不曾打话就征战。我使的是方天画杆戟，那厮使的是双刀剑。两个不曾交过马，把我左臂厢砍了一大片。着我慌忙下的马，荷包里取出针和线。我使双线缝个住，上的马去又征战。那厮使的是大杆刀，我使的是雀画弓带过雕翎箭。两个不曾交过马，把我右臂厢砍了一大片。被我慌忙下的马，荷包里取出针和线。着我双线缝个住，上的马去又征战。那厮使的是簸箕大小开山斧，我可轮的是双刃剑。我两个不曾交过马，把我连人带马劈两半。着我慌忙跳下马，我荷包里又取出针和线。着我双线缝个住，上的马去又征战。那里战到数个合，把我浑身上下都缝遍。那个将军不喝彩，那个把我不谈羡。说我厮杀全不济，嗨！道我使的一把儿好针线。某乃张士贵是也。海外有一十六国，惟待平奠高丽国。高丽国他不强，手下新收一员上将，姓盖名苏文，官封大将摩利支，脊背上有五口飞刀，三口得用，百步之外，能取上将之首级。统领数万人马，在于鸭绿江白额坡前安营下寨，将天下各处的进贡，尽皆邀截了。又下将战书来，单搦俺大唐名将出马，与他拒敌。某奉圣人的命，着某与军师徐懋功，在这绛州龙门镇贴起黄榜，招安义军好汉。今日三日光景也，并无那投军的好汉。小校门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。挂起黄榜，看有甚么人来。(正末上，云)自家薛仁贵的便是。自从离了家中，来到这绛州也。你看那做买做卖的，是好热闹的城池也呵！薛仁贵，几时是你那发达的时节也呵？(唱)  
  
【正宫】【端正好】看别人云滚滚省台登，看别人云滚滚省台登，几时能够闹穰穰公侯做。则他那谒朱门缘木求鱼，则这书中自有他这黄金屋，将我久困在红尘路。  
  
【滚绣球】每日家听钟声山寺里斋，赶宿头古庙里居，有那等财主每，听笙簧则在那画堂深处，如今那有学的酩子里韫椟藏诸。我看了这今世图，这时务，杠了我交语，赤紧的满眼卫不辨贤愚。存的我这胸中三卷黄公略，我愁甚么架上三封天子书，恰便似饿虎当途。  
  
(云)兀那里一簇人闹，敢是那黄榜？我分开这人丛，揭了这黄榜者。小校报复去，道有一庄农，在于门首。(卒子云)甚么人揭了黄榜？你则在这里，我报复去。(报科，云)喏，报的元帅得知，有一庄家农夫，揭了黄榜也。(张士贵云)庄家他不去使牛去，来我这里有甚么勾当？着他过来。(卒子云)着过去。(正末见科，云)喏，大人，小人黄榜在身，不能施礼。(张士贵云)这厮倒一条好汉。前头看着，恰似望后仰着；后头看着，恰似望前合着。好汉，狗背驴腰的，哦，是虎背熊腰。两条臂膊，恰似栏杆；两个拳头，恰似石鼓；两条腿恰似井桩；一个肚皮，恰似簸箕；脑袋恰似栲栳，脖子恰似一条麻线。兀那厮，你那里乡贯？姓甚名谁？对我说一遍，我试听者。(正末云)听小人慢慢的说一遍者。(唱)  
  
【快活三】小人在龙门镇是我祖居，(张士贵云)你可在那里居住？(正末唱)大黄庄有我的家属。(张士贵云)你从小里习学甚么武艺来？(正末唱)自小里习文演武用工夫。(张士贵云)你可来俺这元帅府做什么？(正末唱)特地来夺富贵争名目。  
  
(张士贵云)你开的弓，蹬的弩么？(正末唱)  
  
【朝天子】遮莫待开弓也那蹬弩，(张士贵云)你敢扬威耀武么？(正末唱)扬威也那耀武。(张士贵云)你敢阵面上相持去么？(正末唱)我情愿阵面上相持去，(张士贵云)我就用你在我军阵中，做个小卒，你意下如何？(正末唱)但能够军阵里做一个小卒，(张士贵云)我着你合后当先，你敢去么？(正末唱)遮莫便合后等当先去，(张士贵云)兀那厮，你是军健汉，逢山开路，遇水叠桥，你敢去么？(正末唱)遮莫待遇水叠桥，逢山开路，(张士贵云)你敢施威、敢射虎么？(正末唱)我可便敢施威、敢射虎。(张士贵云)就用了这厮。(正末唱)大人若是用度、用度了这勇夫，我马到处写满了您那功劳簿。  
  
(张士贵云)这厮说大言。你马到处写满了功劳簿，瞒不过众人。我做了三十年总管，那功劳薄上，怕有我一个字儿？兀那厮，你不知道，说那摩利支，身凛凛，貌堂堂，恰便似烟薰的子路，墨洒就的金刚。横里一丈，竖里一丈，剔留秃鲁，不知甚么模样。看了你这么黄甘甘，骨岩岩，一掿两头无剩，则怕你近不过那摩利支。他也小觑你也。(正末唱)  
  
【四边静】摩利支将咱欺负，阵面上不剌剌的马到处。他飞刀起难遮护，我箭发似流星般去。若见那个匹夫，轻舒我这虎躯。(云)到来日三枝箭，对了他那三口飞刀。不刺刺甲马当先，揪住袍，扌昝住带，滴溜扑摔在尘埃。(唱)我格支支撧折了那厮腰脊骨！(张士贵云)这厮说大话，格支支撧折他腰脊骨。你长把摩利支腰脊骨撧折了便好．你厮杀的眼花了，你把我揉采住，撧折了我的腰脊骨，可怎么了？兀那厮，你说了这半日，你可姓甚么？(正末云)小人姓薛。(张士贵云)薛甚么？(正末云)名仁贵。(张士贵云)这厮无礼也。可不道入城问税，入衙问讳？我是总管张士贵，你是薛仁贵。你又贵，我又贵，这贱的着谁卖？这厮误犯大官讳字。(正末云)大人，与小人改个名字。(张士贵云)这厮也说的是。我替你改薛写谢薛。(卒子云)百忙里切宇。(张士贵云)改做楔子儿。(卒子云)不好。(张士贵云)不好？改做雪里梅。(卒子云)不好。(张士贵云)看了你这等个模样，好、好、好，就唤做穷雪里。(正末云)谢了大人。(张士贵云)兀那厮，十八般武艺，甚么打头？(正末云)弓箭打头。(张士贵云)你拽的硬弓么？(正末云)拽的硬弓。(张士贵云)拿一石米的弓来与他拽。(卒子云)理会的。一石米的硬弓。(张士贵云)你拽。(正末云)这弓软，不中使。(张士贵云)再换那五石米的弓来与他拽。(卒子云)五石米的硬弓在此。(张士贵云)与他拽。(正末云)这弓又软，不中使。(张士贵云)讨那两石米气力的弓来与他拽。(卒子云)两石米的弓在此。(张士贵云)与他拽。(正末云)这弓软，不中使。(张士贵云)拿那镇库铜胎铁靶宝雕弓来着他拽。(卒子云)那里取去？(张士贵云)东库里寻去。(卒子云)东库里无有。(张士贵云)西库旦寻去。(卒子云)西库里无有。(张士贵云)去家里讨。(卒子云)家里无有。说元帅随身带着哩。(张士贵云)说我随身带出来了，可在那里？等我想。哦，我想起来了，原来可在我这头库里。着他拽。(正末云)大人，这个便是那镇库铜胎铁靶宝雕弓？大人要几个满？(张士贵云)这厮说大口。这一张弓，是日南交趾国进将来的。圣人赐与了我，着我拿到家中，绑在梁上，我浑家大小八十口人，打着千斤望下坠，也不曾坠的这弓开一些儿。你说道你拽三个满。休说道是三个满，你则拽的开一些儿，我也就用了你。(正末云)一个满，两个满，三个满。呀！拽折了这张弓也。(张士贵云)好汉！好汉！两轮日月，六合乾坤，也不曾见这么好汉，把这席篾儿拽做两截。你常在这里，拽折了弓，也罢了。上阵处拿将来的弓，你都拽折了，不误了我大事？这厮做的  
个损弓折箭，这厮气力大。小校，推出辕门外，杀坏了者！(正末云)着谁人救我也呵。(徐懋功上，云)老夫徐懋功是也。今因张士贵，在这绛州招安义军，许多时也，着老夫催趱义军去。我来到帅府门首也。一簇人围着一个庄家后生。兀那小的，你得何罪犯，帅要杀坏你？若说的是呵，我与你做主。(正末唱)  
  
【齐天乐】当街里马头来拦住，听小人从头细说当初。(徐懋功云)你那里人氏？姓甚名谁？(正末唱)小人是农夫，大黄庄有我的家属。来时节欢娱，到的这龙门镇揭黄榜过去。正犯着大人名讳，他道是不用俺这村夫。磕答的弓拽折，急恼的元帅怒，他道我该斩该徒。  
  
(徐懋功云)既然这等，正是英雄好汉，元帅怎生道要杀坏了你那？(正末唱)  
  
【红衫儿】军兵牢拿住，绑在长街去，好教我气长吁，气长吁，仰面嚎啕哭。大人也，薛仁贵委实的衔冤负屈。  
  
(徐懋功云)刀斧手且留人者。我见元帅，自有个主意。令人报复去，道有军师下马也。(卒子云)喏。军师下马也。(张士贵云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(张士贵云)军师鞍马上劳神也。(徐懋功云)元帅，招义军不易也。(张士贵云)请坐，看茶来吃。(徐懋功云)元帅招了多少英雄好汉？(张士贵云)军师，自你去后三日，并无一个蝇蠓狗蚤，来投义军的。(徐懋功云)你道不曾有一个，小校，着那庄家后生过来。(正末见科，云)喏。(徐懋功云)元帅，你道无一个，这小的得何罪犯，你要杀坏了他？(张士贵云)军师，说起他的罪过来，大似狗蚤。他走将来，看着我也不施礼，他说马到处写满功劳簿。瞒不过你，我做了三十年总管，功劳簿上，怕有我一个字儿？这个也罢了。他又要撧折了摩利支的腰脊骨。老子，他常把摩利支腰脊骨撧折了，便好；杀的他眼花了，把我拿住，撧折腰脊骨，我残疾一世儿。这个也罢。我说你拽的弓么？拿将来的弓嫌软，与他那镇库铜胎铁靶宝雕弓，着他拽。你说这厮无礼么，他把一根席篾儿，撧做两断。则为他损弓折箭，气力忒大，因此上拿出去杀坏了。(徐懋功云)这个正是好汉。元帅，未曾与摩利支交锋，先杀一个军士，做的个于军不利。老夫不敢自专，乞元帅尊鉴不错。(卒子慌报云)喏，摩利支索战。(徐懋功云)元帅，摩利支索战，他若敢跟的元帅破摩利支去，赢了将功折过，输了二罪俱罚。元帅意下如何也？(张士贵云)既是这等，看着军师面皮，饶了那厮者！(徐懋功云)兀那薛仁贵，你敢跟的元帅，破摩利支去么？(正末云)我敢去，我敢去。(徐懋功云)你用甚么衣甲头盔，枪刀器械？(正末云)我用白袍白甲素银盔，丈二方天画杆戟，跨下骑一匹白马，要一张硬弓，我自有七枝连珠箭。(徐懋功云)元来正是天子应梦的将军。说与军正司，便关与他衣甲头盔、枪刀器械。薛仁贵，你小心在意者。你若得了胜，自有加官赐赏。(张士贵云)便领与他衣甲，跟将我厮杀去。(正末云)大人放心也。(唱)  
  
【尾声】愿吾皇慑夷狄，降边国，千千年九五飞龙齐天福。愿吾皇永坐着宗庙旧，家邦老，万万载百二山河壮帝居。到来日看排兵，列士卒；荡征尘，腾土雨，旱路上亡，水面上浮；成不的功，变不的虎。我直杀的他呐不的喊，摇不的旗，放心也，我着他便擂不的鼓！(下)  
  
(张士贵云)军师，你紧守营寨，我与摩利支交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。到来日忙擂破鼓，急筛歪锣，聚豆腐军一万，奶奶军八千，人人英雄，吃饭处拚命当前；个个猥慵，都在帐房里打盹。俺这里大旗头，小旗头，偏能吃饭；放下箸，撇下碗，肚里又饥；张瘸子，李瘸子，忙轮粗拐；常秃厮，王秃厮，头似盐梅；宋长官，刘长官，偷人家猫狗；小贾儿，小魏儿，抢人家肥鸡。到晚夕下寨安营，到来日看俺相持。俺见他来，唬的俺一齐落马，唬的俺丢了箭，撇了甲，掉了头盔。他那里雄赳赳，气昂昂，个个都是好汉。我领着些无鼻子，少耳朵，驼着腰，瘸着腿，都是些鹰嘴刺梨。(卒子随下)(徐懋功云)元帅领白袍小将，与摩利支相持厮杀去了。老夫不敢久停久住，回圣人话，走一遭去。奉命亲差岂自由，兴师遣将统戈矛。海东名将休夸勇，应梦英雄出绛州。(下)  
  
楔子  
  
(摩利支骑马儿引卒子上，云)昨夜西风透锦袍，将军呵手拈弓鞘。休言个载寒窗苦，不比征夫半日劳。某乃大汉高丽国人氏，姓盖名苏文，官封摩利支。凡为将者，要知天文，晓地理，观气色，辨风云。某文通三略法，武解六韬书。三略者，一曰天略，二曰地略，三日人略；六韬者，一文韬，二武韬，三龙韬，四虎韬，五豹韬，六犬韬。此乃是黄公三略法，吕望六韬书。俺军中有七要，是那七要？一要仁，二要信，三要赏，四要罚，五要谋，六要勇，七要变。运筹帷幄之中，决胜千里之外。排白虎得胜辕门，列黄幡豹尾帐下。锦衣者，肩担着赤羽旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎鸦旗，日月旗，龙凤旗，得胜旗，转光旗；八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。俺这里军不斩不齐，将不严不整。令字旗催促先锋，帅字旗为军中眼。豹纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军望封官赐赏。军随印转直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。现在海东有一十六国，与大唐年年进奉，累岁称臣。惟有俺高丽，不顺大唐。某脊背上有五口飞刀，三口得用；百步之外，能取上将首级。久镇在鸭绿江白额坡前，将各处进奉，都邀截了。下将战书去，单搦大唐名出马。听知总管张士贵，领兵前来，要与某拒敌。量他到的那里，某则今日点就三军，张士贵相持，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日甲马不得驰骤，全鼓不得乱鸣，不许交头接耳，不得语笑喧呼，但违令必当斩首。到来日都要擐甲与披袍。兵士列枪刀。风卷龙蛇影，杂彩绣旗摇。南山射猛虎，北海斩长蛟。逢山须开道，遇水要叠桥。人人施勇猛，个个显英豪。一个个头顶金盔腕悬鞭，驱兵领将数十员。拿住总管张士贵，放心血溅东南半壁天。(下)(净张士贵领卒子骑马儿上，云)某乃总管张士贵是也，如今与摩利支交战去。大小三军，摆开势。尘土起处，摩利支这早晚敢待来也。(摩利支骑马儿上，云)某乃摩利支是也。大小三军，摆开阵势。那壁厢尘土起处，来者何人？(张士贵云)你来者何人？(摩利支云)某乃大将摩利支，是你爹爹！(张上贵应云)哎，风大不听见。(三科)(摩利支云)你是何人？(张士贵云)某乃管张士贵，是你的孙子哩。(卒子云)你怎么道与他做孙子？(张士贵云)我怎么道是孙子？如今交马处，无三合，无两合，则一合拿将我过去。他拿起刀来，恰待要杀，罢，饶了你，他是我的孙子哩。(卒子云)也杀了。(摩利支云)量你到的那里！与我操鼓来。(做交马科)(张士贵云)我也近  
不的他，我与你走了罢。走、走、走！(下)(摩利支云)这厮输了也。量你走的到那里！我不问那里，赶将去。(正末骑马儿上，云)大小三军，摆开阵势者。来者何人？(摩利支云)你来者何人？(正末云)某乃大唐大将薛仁贵是也。你敢相持么？(摩利支云)薛仁贵，有张士贵被我败了，量你到的那里。与我操鼓来！(正末唱)  
  
【仙吕】【赏花时】那厮便耀武扬威说大言，怎敢今番夺众权？(摩利支云)我飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)五口飞刀，对了我三口，留着两口防身。不中，我也近不的他，拨回马，我与你走、走、走！(下)(正末唱)他那里飞刀起，我这里箭离弦。杀的他身躯倒偃，我见他拨回马走当先。  
  
【幺篇】你可甚为看青山懒赠鞭，看的俺唐十宰公卿如芥藓。遮莫他变做神鬼化做飞仙？(云)待走往那里去？(唱)离不了天涯和那海边！(云)众军校跟我去来。(唱)我与你直赶到他这个焰魔天！(下)  

第三折  
  
(高丽将上，云)显耀英才天地中，冲冲志气展长虹。夷狄之国多雄壮，赳赳威名镇海东。某乃高丽大将是也。俺国有一十六国，与大唐年年进奉，累岁称臣。惟有俺高丽国，不顺大唐。可是为何？某手下有一员上将，姓盖名苏文，官封摩利支，脊背上有五口飞刀，三口得用，百步之外，能取上将首级，久镇在鸭绿江白额坡前。某听的大唐家病了秦琼，贬了敬德，兵微将寡。我差人下将战书去了，单搦大唐名将出马，与俺摩利支交战，未知输赢胜败。使的个报喜探子去了也。这早晚敢待来也。(正未扮探子上，云)一场好厮杀也呵！(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】走的我汗似汤浇，浑身上水洗。恰离了乱撺军营，急煎煎盼不到元帅府里。两只脚飞腾，一声儿踹起。苦亡家，倾败国，恶战敌。人着箭踉跄身歪，马中枪惊急里脚失。  
  
【紫花儿序】焰腾腾火烧了寨栅，浪滔滔水淹了营垒，不剌剌马踏碎丁城池。英雄虎将，世上无敌，难及。一个个擐甲披袍那气势，耀武扬威，擂鼓筛锣，呐喊摇旗！  
  
(见科，云)报、报、报，喏！(高丽将云)好探子也。他从那阵面上来，我则见喜色旺气。一张弓弯秋月，两枝箭插寒星。三尺剑挂小貂裘，四方报急问探子．五花营内，来往有似撺梭。六队军卒，上下有如交颈。七尺躯肩担着令字旗，戴一顶八角红缨桶子帽。久久等待你许多时，实实的细说你那军情事。探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)  
  
【寨儿令】鼓震的山岳摧，喊一声鬼神悲，荡征尘翻滚滚火门辉。领雄兵迎敌，厮杀相持，(云)出马来，出马来！(唱)则听的高叫一声似春雷。(高丽将云)这壁厢是俺摩利支出马。好将军也，顶盔擐甲，挂剑悬鞭，弯弓插箭。张士贵见了俺摩利支，可是怕也不怕？探子，你喘息定，慢慢的再说一遍。(正末唱)  
  
【幺篇】垓心里耀武扬威，阵面上扯鼓夺旗。摩利支冠簪着金獬豸，甲挂着锦唐猊，坐下马浑一似赤狻猊。  
  
(高丽将云)俺摩利支，戴一顶描星辰晃日月笼海兽玲珑三叉枣瓤紫金冠，披一副遮的刀迎的箭黄金打柳叶砌成的龟背唐猊铠，穿一领晃日月耀人目猩猩血染西川十样无缝锦征袍，跨下骑一匹两耳尖四蹄轻胸膛阔尾巴细日行千里胭脂马，轮一口兽吞头蘸金钅纂冷飕飕逼人寒百斤合扇大杆刀。张士贵输了也。(正末云)有一白袍小将出马，好将军也。马骑西海雪麟儿，人若天王玉戟枝。高叫摩利支休得走，今日个白袍将等待许多时！(高丽将云)你可慢慢的再说一遍。(正末云)大唐家一员白袍小将出马，好将军也。(唱)  
  
【鬼三台】他又不曾言名讳，不使甚别兵器，他使一条方天画杆戟，身穿着白袍白甲，头戴着素银盔，猛见了恰便似西方神了世。这一个合扇刀望着脑盖上劈，那一个方天戟不离子软胁里刺。这一个恨不的扌蚩扌蚩的扯碎了黄幡，那一个恨不的支支的顿断豹尾。(高丽将云)一个白龙马荡散征尘，一个胭脂马冲开杀气。白袍将四缝盔倒展双缨，摩利支三叉冠斜飘雉尾。摩利支掿定犀角靶，白袍将搭上紫金鈚。(正末云)摩利支见刀不中，和、和、和，连撇起三口飞刀；白袍将见箭不中，着、着、着，连射三枝神箭。刀中仁贵唐朝失，箭射番兵辽国休。连撇刀不中唐朝白额虎，则一箭射退辽锦毛彪。(高丽将云)你可慢慢的说一遍。(正末唱)  
  
【秃厮儿】两员将各施武艺，两员将比并高低。他两个棋逢对手难摘离，两员将费心机，好跷蹊。  
  
【圣药王】摩利支命运低，那将军分福催，则他这英雄虎将世间稀。这一个飕飕的刀去劈，那一个着着的箭发疾，王吉玎珰相对在半空里，足律律进一万道家火光飞。  
  
(高丽将云)摩利支输了也，白袍小将赢了也。天命有感用机谋，展土开疆立帝都。辽兵正中连珠箭，圣明天子百灵扶。探子无甚事，自回营中去。(正末唱)  
  
【尾声】高丽家休占那中原地，年年进金珠宝贝。十万里锦绣江山，愿陛下永坐定蟠龙元金椅！(下)(高丽将云)摩利支输了也，白袍小将赢了也。俺收拾方物，与大唐进奉，走一遭去。饶你深山共深处，到头都属帝王家。(下)  

第四折  
  
(徐懋功领卒子上，云)老夫徐懋功是也。今有总管张士贵，领白餐小将，与摩利支相持厮杀去了。听知的张士贵大败亏输，若不是薛仁贵兰住海口，三箭定了天山，怎能够杀退辽兵？圣人已知，将他父母家属，取赴京师，赐宅居住。老夫在此帅府，安排筵宴，犒劳三军，就要加官赐赏。令人请他父母去了，怎生不见来？令人门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(净张士贵上，云)某乃张士贵是也。昨日吃那摩利支杀的我大败亏输，早是我的马快走，争些儿着他拿将去了。我便走了，听的人说，薛仁贵三箭定了天山，杀退了摩利支。又无人知道，则说是我的功劳，谁敢说我什么？我见了圣人，则说是我的功劳，谁敢与我对话？必然又加官赐赏。小校报复去，道有张士贵来了。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，张士贵来了也。(徐懋功云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(张士贵云)军师恕罪，剑甲在身，不能施礼也。(徐懋功云)张士贵，你征摩利支如何？(张士贵云)我赢了也。我把摩利支杀的他片甲不归。口咬杀高丽大将，屁绷杀摩利支，都是我的功劳。将酒来，与我抬手吃三钟。军师，你就加了官，我家里吃酒儿去也。(徐懋功云)噤声！小校与我拿下张士贵者！你刬的还戏说哩。你被摩利支杀的大败亏输，若不是薛仁贵当住海口，怎能够杀退辽兵？三箭定了天山，圣人已知也。这功劳都是薛仁贵，你赖他的功劳，本合该斩首，饶你项上一刀，则今日打为庶民，永不叙用。叉出辕门去！(张士贵云)罢了，今番赖不成这功了。打为百姓，也罢，作庄农去也。苫庄三顷地，伏手一张锄。倒能够吃浑酒肥草鸡儿，不快活？我是张士贵，苫庄三顷地。一顿三碗饭，吃的饱了炕上睡。(下)(徐懋功云)令人，与我请将薛仁贵的父母来者。(卒子云)理会的。(做唤科)(孛老儿同卜儿、旦儿上)(孛老儿云)老汉薛大伯的便是。自从薛驴哥投义军去了，音信皆无。今有大人，取俺三口儿到京师，见大人去来。可早来到也。令人报复去，道有薛仁贵父母在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)有薛仁贵父母在于门首。(徐懋功云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(孛老儿云)大人，呼唤俺三口儿有何事？(徐懋功云)你是薛仁贵一双父母？可都老了也。你且在那班部丛中有者。(孛老儿云)老汉理会的。(徐懋功云)令人，与我请将薛仁贵来者。(卒子云)理会的。(正末上，云)某薛仁贵是也。谁想有今日也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】则我这布衣改换襕新，谁想我拨天关一声雷震。青霄飞凤鸟，黄阁上画麒麟。(云)当初若依着我父亲呵，(唱)守着他那水馆深村，尚兀自捱不出那贫困。  
  
(云)可早来到也。小校报复去，道有薛仁贵来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)薛仁贵来了也。(徐懋功云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(正末云)军师，呼唤薛仁贵有何事也？(徐懋功云)薛仁贵望阙跪者，听圣人的命：为你杀退辽兵，多有功劳，加你为天下兵马大元帅，谢了恩者。(正末云)大人可怜见，小人不敢受这宫职。(徐懋功云)圣人与你封官赐赏，你因何不受？(正末云)大人，薛仁贵家中，有一双父母，年纪高大，无人侍养，因此上不敢受这官职。(徐懋功云)此人忠孝双全。薛仁贵，兀那班部丛中，有两口儿老的，你试看去者。(正末做看科)(唱)  
  
【甜水令】我在这班部丛中，秉笏披袍，抽身忙褪，我这里独步出辕门。(孛老儿云)一个大人来了也。(正末唱)我则见他便老弱虺羸，腰屈头低，霜髯雪鬓，(孛老儿云)兀的唬杀老汉也。(正末云)兀的不是我父亲母亲也！(唱)年迈个也堂上双亲。(孛老儿云)媳妇儿，扶着你母亲靠后些。(正末云)休道俺父母不老。(唱)  
  
【折桂令】和我那赛杨香憔悴了精神，(孛老儿云)大人，你是谁？(正末云)父亲、母亲，你认的你孩儿薛驴哥么？(孛老儿云)谁是薛驴哥？(正末)则您孩儿，便是薛驴哥。(孛老儿云)孩儿，你做了官也？兀的不欢喜杀老汉也。(正末唱)我这里便展脚舒腰，安乐者波堂上双亲？(卜儿云)大人请起。兀的不唬杀老身也。(正末唱)我如今状貌堂堂，威风赳赳，志气凌云。(孛老儿云)孩儿也，你如今得了个甚么官也？(正末唱)我如今下马为朝中宰臣，上马为阃外将军。(孛老儿云)孩儿，你多受了些辛苦也。(正末唱)我受了些热血相喷，万苦干辛，恰便似翻滚滚的雪浪里逃生，您儿今日个便跳过龙门。  
  
(徐懋功云)您一家儿望阙跪者，听圣人的命：为你多有功劳，忠孝双全，加你父亲为老评事之职，赐金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条，谢了恩者。(孛老儿云)感谢圣恩。孩儿也，大人的命，升我为老评事，赐金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条。兀的不欢喜杀我也。(正末唱)  
  
【乔牌儿】酩子里添笑忻，十载受劳困。老来也又得官一品，(云)父亲，您孩儿不道来？(孛老儿云)你道甚么来？(正末唱)你儿道是改家门有定准。(孛老儿云)孩儿也，大人赏我黄金千两，香酒百瓶，玉柱杖一条，喜欢杀老汉也。(正末唱)  
  
【挂玉钩】索强如段段田苗，可便接远村；(孛老儿云)这个原来是玉柱杖。(正末云)这玉柱杖，(唱)索强似您打麒麟的黄桑棍，(孛老儿云)又与俺香酒百瓶也。(正末云)父亲，您休吃了，留者。(孛老儿云)留者做甚么？(正末唱)咱可索答荷天公雨露恩。(孛老儿云)孩儿也，休题旧话。(正末唱)我将这勇烈施逞尽。(孛老儿云)我老汉老了也，拂绰了土满身，梳掠起白髭鬓。这的是一日为官，强似千载为民也。(正末唱)拂绰了土满身，梳掠起白髭鬓。这的是一日为官，索强如千载为民。  
  
(徐懋功云)您一家儿望阙跪者，听圣人的命：薛仁贵，则为你多有功勋，如今加你为征东兵马大元帅，金吾上将军。你父月支三品俸，你母为太平郡夫人，你妻为贤德夫人。您听者：统干戈扫荡征尘，秉忠心建立功勋。方天戟寰中罕有，连珠箭世上绝伦。平高丽重安社稷，保华夷再整乾坤。加你为征东司马，镇偏邦征虏将军。薛大伯赐金千两，望金銮拜谢皇恩。  
  
题目薛仁责跨海征东  
  
正名摩利支飞刀对箭  

### ★王月英元夜留鞋记  
  
楔子  
  
(老旦、卜儿、同正旦王月英领梅香上，诗云)，生男勿喜女勿悲，曾闻有女作门楣。世人谁解求凰曲，拈得琼箫莫浪吹。老身姓李，嫁的夫主姓王。自夫主亡化过了，俺两口儿守着胭脂铺，过其日月。女孩儿小字月英，年长一十八岁，未曾许聘他人。老身为此一件，忧心不下。今日姑姑家做好事。差人请我。梅香，你和姐姐在铺儿里坐，我往姑姑家里走一遭去也。(下)(正旦云)母亲去了。这早晚怎不见人买胭脂那？(梅香云)姐姐，早些儿哩，再一会儿敢有人来也。(末扮郭华土，诗云)一自离家赴选场，命中无分面君王。方信文齐福不至，锦衣何日早还乡。小生姓郭名华，字君实，本贯西京洛阳人也。年长二十三岁，未曾娶妻。俺父亲讳郭茂，母亲亡逝已过，止有小生一人，并无以次弟妹。祖上以来，皆习儒业。因小生学成满腹文章，更兼仪表不俗，今年春榜动，选场开，奉父母严命，特来上朝应举。自谓状元探手可得，岂知时运不济，榜上无名。屡次束装而回，却又担阁。人都道我落第无颜，羞归乡里，那知就中自有缘故。这相国寺西有座胭脂铺儿，一个小娘子生得十分娇色。与小生眼去眉来，大有顾盼之意。我每推买胭脂粉，觑他一遭。争奈他母亲常在铺里，不能勾说句话儿。小生今日再推买胭脂去，看他母亲在铺儿里也不在。若是不在呵，小生与那小娘子说句知心的话，有何不可。(做见正旦，云)小娘子祗揖。有胭脂粉，我买几两呢。(正旦云)秀才万福。有、有、有，好个聪俊的秀才也！梅香，取上好的胭脂粉来，打发这秀才咱。梅香，待我去问他，你买这胭脂是做人事送人的，还是自己要用的？(郭华云)你问我怎么？(梅香云)你若自用，我取上等的与你；若送人，只消中样也够了。(郭华云)你不要管我，只把上好的拿来，我还要拣哩。(正旦唱)  
  
【仙吕】【赏花时】谁知道半霎相看百种愁，则被那一点相思两处勾。(郭华云)小娘子，这胭脂粉不见好，还有高的换些与我。(正旦唱)他把这脂粉作因由。(云)秀才，这是上等的胭脂粉哩。(郭华云)看小娘子分上，便不好也收了去。(正旦唱)我见他趋前退后，待言语却又早紧低头。(同梅香下)  
  
(郭华云)谢天地，今日他母亲不在铺儿里。我看那小娘子的说话，尽有些意思。则做我铜钱不着，日日来买胭脂，若能勾打动他，做得一日夫妻，也是我平生愿足。(诗云)一见俏裙钗，妖娆甚美哉。相思分两下，何日称心怀。(下)  

第一折  
  
(正旦同梅香上，云)妾身王月英，自从见了那郭秀才，使妾身每日放心不下，即渐成病。况值阳春天气，好是烦恼人也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】独守香闺，懒临阶砌。慵梳洗，湿透罗衣，总是愁人泪。  
  
(梅香云)姐姐，你这几日情怀欠好，饮食少进，看看憔瘦了也。(正旦唱)  
  
【混江龙】你道我粉容憔悴，恰便似枝头杨柳恨春迟。每日家羞看燕舞，怕听莺啼。又不是侍女无情为我相忄敝懆，又不是老亲多事把我紧收拾。为甚么妆台不整，锦被难偎，雕阑闷倚，绣幕低垂？长则是苦恹恹不遂我相思意，到如今钏松了玉腕，衣褪了香肌。  
  
(梅香云)我见姐姐好生憔悴，你可思想些甚么那？(正旦唱)  
  
【油葫芦】瘦损春风玉一围，九十日韶光能有几？席前花影坐间移。(梅香云)想姐姐这般丰韵，自然有个俊俏的郎君作对哩。(正旦唱)你道是鸾凰自有鸾凰配，鸳鸯自有鸳鸯对。(梅香云)姐姐，说便是这等说，只是你年纪儿小，那喜事还早哩。(正旦唱)你道我年纪小，喜事迟。我则怕镜中人老偏容易，常言道，花也有未开期。  
  
(梅香云)姐姐，你才一十八岁，慌怎么的。(正旦唱)  
  
【天下乐】我则怕一去朱颜唤不回，误了我这佳期待怎的？若得个俏书生早招做女婿，暗暗的接了财，悄悄的受了礼，便落的虚名儿则是美。(梅香云)姐姐，这等事你不明对我说，怎生得个成就日子那？(正旦唱)  
  
【那吒令】这件事，天知地知；这件事，神知鬼知；这件事，心知腹知。口里言，心中计，休得便走漏天机。  
  
(梅香云)这几时莫要说姐姐，连我梅香也害的消瘦了。(正旦唱)  
  
【鹊踏枝】我为他蹙娥眉，减腰围，但得个寄信传音，也省的人废寝忘食。若能勾相会在星前月底，早医可了这染病耽疾。  
  
(梅香云)这等说来，想是你看上那秀才了。他有那件儿生的好处，中了姐姐的意来？(正旦唱)  
  
【寄生草】他可有浑身俏，我偷将冷眼窥，端的个眉清目秀多伶俐。他把娇胭腻粉频交易，与我言来语去相调戏。现如今紫鸾箫断彩云空，几时得流苏帐暖春风细。  
  
(梅香云)姐姐这般呵，可不耽搁了你？我如今拚的与你担着这个罪名儿。你有甚么说话，我替你寄与那秀才去。(正旦云)若是这等，多谢了你也。(唱)  
  
【金盏儿】咱两个最相知，说真实。梅香也，你休要等闲泄漏春消息，我忙赔笑脸厮央及。<带云)你若去时呵，(唱)我索与你金环儿重改造，鹤袖儿做新的。(梅香云)姐姐，我说便也说了，则没个媒人，怎生是好？(正旦唱)何须寻月老，则你是良媒。(做写诗科，云)我亲笔写下一首诗在此，你与我送与那生去咱。(梅香云)姐姐，我去便去，则是把甚么做定礼那？(正旦唱)  
  
【后庭花】你将这锦纹笺为定礼，(梅香云)也要鼓笛送去才好。(正旦唱)你将这紫霜毫做鼓笛。(梅香云)谁是保亲的？(正旦唱)保亲的是鸳鸯字，(梅香云)谁是主婚的？(正旦唱)主婚的是锦绣题。(梅香云)母亲知道呵，可怎了也？(正旦唱)休怕我母亲知，抵多少姻缘相会。卓文君驾香车归故里，汉相如到他乡发志气。薛琼琼有宿缘仙世期，崔怀宝花园中成匹配。韩彩云芙蓉亭遇故知，崔伯英两团圆直到底。(梅香云)常言道得好，佳人有意郎君俏，可知姐姐看上他来。(正旦唱)  
  
【柳叶儿】这的是佳人有意，都做了年少的夫妻，那会真诗就是我傍州例。便犯出风流罪，暗约下雨云期，常言道，风情事那怕人知。  
  
(梅香云)姐姐，你可还有甚么说话，对那秀才说么？(正旦唱)  
  
【赚煞尾】只几句断肠词，写不尽中心意，全靠你梅香说知。我比待月莺莺不姓崔，休教咱罗帏中魂梦先飞。莫延迟，你与我疾去忙归，(梅香云)姐姐，也还要选个好日期才是。(正旦唱)拣甚么良辰并吉日。则愿他停眠少睡，早早的成双作对，趁着那梅梢月转画楼西。(下)  
  
(梅香云)姐姐进房中去了，分付我将这简帖儿暗暗的送与那秀才去。(诗云)我是小梅香，好片热心肠。全凭诗一首，送与有情郎。(下)  

第二折  
  
(郭华上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。小生郭华，自从在胭脂铺里与那小娘子相会了几次，那小娘子深有留恋小生之意，争奈不得成就。正思虑间，谁想小娘子遣梅香送一简帖儿来与我。小生看那诗中之意，是约小生今夜在相国寺观音殿中相会。今日正是元宵佳节，众朋友每请我赏灯，多饮了几杯酒。我进的这山门来，这个不是观音殿？我进殿门来。(做揖科，云)观音菩萨，你是慈悲的，你是救苦难的。今日一天大事，都在这殿里，你岂可不帮衬着我？(做醉科，云)这一回酒上来了，且在此等待着小娘子，权时盹睡咱。(做睡科)(正旦领梅香挑灯上，云)妾身王月英是也。惭愧，今夜上元佳节，那郭秀才在寺中等侯久了，我被社火游人拦当。兀的不有三更时分？梅香，敢怕误了期约也。(梅香云)姐姐行动些。(正旦唱)  
  
【正宫】【端正好】车马践尘埃，罗绮笼烟霭，灯球儿月下高抬。这回偿了鸳鸯债，则愿的今朝赛。  
  
【滚绣球】天澄澄恰二更，人纷纷闹九垓，(云)不知今夜怎生这等耳热眼跳也。(唱)敢是母亲行有些嗔责，(梅香云)奶奶着俺们看罢灯早回去哩。(正旦唱)则教我看灯罢早早回来。你看那月轮呵光满天。灯轮呵红满街，沸春风管弦一派，趁游人拥出蓬莱。莫不是六鳌海上扶山了？莫不是双凤云中驾辇来？直恁的人马相挨。  
  
(梅香云)姐姐，你看这般月色，映着一片灯光，宝马香车，往来不绝，果然是好景致也！(正旦唱)  
  
【倘秀才】看一望琼瑶月色，似万盏琉璃世界，则见那于朵金莲五夜开。笙歌门院落，灯火映楼台，把梳妆再改。  
  
(梅香云)姐姐，你生得桃腮杏脸，星眼蛾眉，便比着月殿嫦娥，也不让他。但不知那秀才的福分生在那里，要姐姐这等费心也。(正旦唱)  
  
【滚绣球】浅浅的匀粉腮，淡淡的扫眉黛，不梳妆又则怕母亲疑怪，没奈何云鬓上斜插金钗。风飘飘吹缕衣，露冷冷湿绣鞋，多情月送我在三条九陌，又不曾泛桃花流下天台。则因这武陵仙子春心荡，却被那尘世刘郎引出来，今仅和谐。  
  
(梅香云)姐姐，早来到相国寺了也。(正旦云)梅香，跟我观音殿上游玩去来。(做上殿拜科)(唱)  
  
【叨叨令】背着这闹火火亲身自向莲台拜，只见他静悄悄月明千里人何在？(做见科，唱)元来个困腾腾和衣倒在窗儿外，(云)哦，我猜着他了。(唱)莫不为步迟迟更深等的无聊赖？早些儿觉来也波哥，早些儿觉来也波哥，我只索向前去推整他头巾带。(梅香云)这厮敢睡着了，待我叫他。(做叫不醒科，云)这等好睡！姐姐，待我推醒他。(做推不醒科)(正旦唱)  
  
【滚绣球】且饶过王月英，待唤声郭秀才，又则怕有人在画檐之外，我靠香肩将玉体轻挨。觑着时眼不开，问着时头不抬，扶起来试看他容颜面色，(做见郭醉科，唱)哎，却原来醉醺醺东倒西歪。我这里一双柳叶眉儿皱，他那里两朵桃花上脸来，说甚乖乖。  
  
(梅香笑科，云)元来他吃的醉了也！姐姐，你则闻他口中，可不酒臭哩。(正旦云)这生直恁般好酒！早知如此，我不来也罢了。(唱)  
  
【呆骨朵】说甚么金尊倒处千愁解，好教人感叹伤怀。你只恋北海春醪，偏不待西厢月色。我道是看书人多志诚，你如今倒把我厮禁害。(带云)哎，秀才，秀才。(唱)那里也色胆天来大，却原来酒肠宽似海。  
  
(梅香云)既是他醉了，则管唤他怎的？姐姐，咱家去来，夜深了也。(正旦云)梅香休慌，再等一等，或者醒来，也不见得。(做听更鼓科，云)呀，四更了也！我如今只得回去。(做行再住科，云)我若是不与他些表记，则道俺不曾来此。我把这香罗帕包着一只绣鞋儿，放在他怀中，以为表记，有何不可？(做放怀中科，云)梅香，咱家去来。(梅香云)姐姐，你也忒急性，你再等这秀才一等儿。(正旦云)梅香，我只怕母亲嗔怪，咱回家去来。秀才，你好无缘也！(唱)  
  
【煞尾】本待要秦楼夜访金钗客，倒教我楚馆尘昏五镜台。则被伊家厮定害，醉眼蒙胧唤不开，一枕南柯懒觉来。遗下香罗和绣鞋，再约佳期又一载。月转西楼怎停待，角奏梅花不宁奈，空抱愁怀归去来。(带云)哎，秀才，秀才。(唱)你若要人月团圆鸾凤谐，那其间还把那三万贯胭脂再来买。(同梅香下)(郭华醒，云)不觉的睡着了也。(做闻科，云)怎生一阵麝兰香，是那里吹来的？呀！我这怀中是甚么东西？(做见手帕、鞋儿科，云)原来是一个香罗帕，包着一只绣鞋儿。嗨！这鞋儿正是小娘子穿的！他必定到此处来，见我醉了睡着了，他害羞不肯叫我，故留绣鞋为记。小娘子，你有如此下顾小生之心，我倒有怠慢姐姐之意。这多是小生缘薄分浅，不能成其美事，岂不恨杀我也！(做看鞋科，云)我看了这一只绣鞋儿，端端正正，窄窄弓弓；这个香罗帕儿香香喷喷，细细腻腻的。物在人何在？天阿！我费了多少心情，才能勾今夜小娘子来此寺中，相约一会。谁想小生贪了几杯儿酒，睡着了！正是好事多磨，要我这性命何用？我就将这香罗帕儿咽入腹中，便死了也表小生为小娘子这点微情。(诗云)苦为烧香断了头，姻缘到手却干休。拚向牡丹花下死，纵教做鬼也风流。(做咽汗巾噎倒科)(净扮和尚上，诗云)我做和尚年幼，生来不断酒肉。施主请我看经，单把女娘一溜。小僧是这相国寺殿主。时遇元宵节令，大开山门，游人玩赏。这早晚更深夜静，长老分付着载巡视殿宇两廊灯烛香火，来到这观音殿内。(做绊倒科，云)呀，怎生有个人睡在地下？我试看咱。(做举灯看科，云)原来是个秀才。秀才起来，天色将明了，你起来家去罢。呀，可怎生唤不醒也？我再看咱。(做惊科，云)呀，这秀才原来死了！(做手摸科，云)怎生一只绣鞋在他怀内？敢是这秀才死了还不死哩。等我扶起他来，送出山门去，省的连累我。(做扶科)(丑扮琴童慌上，云)自家琴童的便是。俺主人相国寺看灯去了，一夜不见回家，我索寻去咱。(做入寺见科，问云)和尚，难道俺主人吃的这等醉哩！(和尚云)醉倒是活的，不知你家秀才怎生死在这里？(琴童做惊科，云)俺主人死了？(做摸身上科，云)俺主人怀中现有一只绣鞋。我想来，俺主人在你寺里做的事，你必然知情。你如今将俺主人摆布死了，故意将这绣鞋揣在怀里。正是你图财致命，便待干罢！我将这尸首亭在观音殿内，明有清官，我和你见官去来！(拖和尚下)(外扮伽蓝同净鬼力上，云)人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。小圣相国寺伽蓝，奉观音法旨，分付小圣，因为秀才郭华与王月英本有前生夙分，如今  
姻缘未成，吞帕而亡。那秀才年寿未尽，着他七日之后，再得还魂，与王月英永为夫妇。鬼力那里？休得损坏了郭华尸首，待小圣自回菩萨话去也。(同鬼力下)  

第三折  
  
(净扮张千引祗从排衙上科，云)喏，在衙人马平安抬书案。(外扮包待制上)(诗云)冬冬衙鼓响，书吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，现为南衙开封府尹之职。因为老夫廉能清正，奉公守法，圣人敕赐势剑金牌，着老夫先斩后奏。今日升堂，坐起早衙。张千，将放告牌抬出去者。(琴童扭和尚上，云)冤屈也！(和尚云)干贫僧甚么事？(包待制云)张千，甚么人喧嚷？(张千云)是一个书童扭着一个和尚叫冤屈哩。(包待制云)那叫冤屈的，着他上来。(张千喝云)告状的当面！(琴童、和尚做入见科)(包待制云)兀那厮！你有甚么冤枉不明之事，分说明白，老夫与你判断咱。(琴童云)爷爷可怜见，小的是个琴童，跟着郭华秀才来京应举。俺秀才因遇元宵看灯，去到相国寺中，不知这和尚怎生将俺秀才弄死了，怀儿里揣着一只绣鞋。小的每扯住这和尚，特来告状，望爷爷与小的做主咱。(包待制云)兀那和尚！你既为出家人，可怎生谋死人？你从实的说来，免受刑法。(和尚云)爷爷，小僧当夜在寺中巡绰灯火，到观音殿内，见个秀才睡在地下。我则说他酒醉倒了，我用手去他口边摸着，早没的气了。恐怕连累小僧，正待扶起他来，送出山门去，不想撞见琴童来寻，他就扯住小僧，道我害了他性命。小僧委实不知别情。(包待制云)这件事必有暗昧。张千，将琴童共和尚收在牢内，我自有个处治。(张千云)理会的。牢里收人！(和尚云)冤屈呵！可教谁人救我也？(同琴童下)(包待制云)张千，你近前来，听我分付。(做耳语科，云)小心在意，疾去早来。(张千云)理会的。(下)(包待制云)张千去了，老夫无甚事，且退后堂歇息咱。(暂下)(张千扮货郎挑担上，云)自家张千，奉老爷的言语，着我扮做个货郎，挑着这绣鞋儿，体察这一桩事。若有人认的呵，便拿他见老爷去，自有发落。(做摇鼓科)(卜儿上，云)老身王月英的母亲便是。夜来有我女孩儿因与梅香看花灯耍去，失落了一只绣鞋儿，无处寻觅。我恰才去亲戚家吃筵席回来，远远的看见一个货郎儿，担上挂着一只绣鞋，好似俺女孩儿的，待我试问他咱。(做见科，云)哥哥，你这只绣鞋儿是那里来的？(张千云)老人家，我因看花灯去拾的。你问他怎么？(卜儿云)哥哥不知，我女孩儿因看花灯掉了这只绣鞋儿，你回与我罢。(张千云)你老人家再仔细看着，是也不是？(卜儿云)哥哥，是我女孩儿的。(张千做扯住卜儿科，云)好呀，这只绣鞋儿不打紧，干连着一个人的性命，我拿着你见官去来！这的是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。(同下)(正?  
┩废闵希?妾身王月英。夜来相国寺赴期，那秀才醉倒在地，误了期约，我留下一个手帕一只绣鞋为表记，不知他醒了时怎生悔恨。今日母亲去亲戚家吃筵席去了，我想那秀才好是无缘也呵！(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】云鬓堆鸦，敛双眉不堪妆画，有甚事愁绪交加？我这里昼忘餐，夜废寝，把咱牵挂。想昨宵短命冤家，引的人放心不下。(梅香云)姐姐，想那秀才好没福也。姐姐为他费了多少心，干走了我们这半夜哩。(正旦云)怎么这一会儿有些心绪不宁？梅香，待我少将息咱。(张千上，云)自家张千的便是。适才拿得王婆婆到官去，如今又着我勾他女孩儿王月英，只索再走一遭。王月英在家么？(梅香云)姐姐，门首有人唤你哩。(正旦云)梅香，你看去，这是甚么人？(梅香云)是那开封府的公人，好生凶狠哩。(正旦云)这事可怎了也。(唱)  
  
【醉春风】我只道开封府要勾谁，元来题着王月英单唤咱。(张千做入见科，云)兀那王月英，有人告着你哩！(正旦唱)你没来由揣与我个罪名儿，敢不是耍、耍。(张千喝科，云)噹！(正旦唱)我恰待东掩西遮，他早则生嗔发怒，不由人不胆慌心怕。(云)哥哥，你莫不错拿了我么？(张千云)上司着我勾拿王月英，怎么错勾了？(正旦云)我这王月英曾犯甚么罪来？(唱)  
  
【迎仙客】我须是王月英，又不是泼烟花，又不是风尘卖酒家。有甚么败了风化，有甚么差了礼法。公然便把人勾拿？哥哥也，你休将这女孩儿相惊唬。(张千云)王月英，快跟我去来。(正旦云)哎呀，可着谁救我也！(同张千下)(包待制上，云)着张千勾王月英去了，这早晚怎生还不见来？(张千拿正旦入，跪科，云)禀爷，这就是不见了绣鞋儿的王月英。(包待制云)你便是王月英么？(正旦云)妾身是王月英。(包待制云)你多大年纪？曾有婚配来么？(正旦云)告爷爷可怜见，试听我王月英说一遍咱。(唱)  
  
【红绣鞋】俺年纪小未曾招嫁，(包待制云)你在那里住坐？(正旦唱)从小里长在京华，(包待制云)你家做甚营生买卖？(正旦唱)祖辈儿卖脂粉作生涯。(包待制云)你有兄弟也无？(正旦唱)叹只身无兄弟，(包待制云)你有父亲么？(正旦唱)更老亲早亡化，(包待制云)你是何门户？(正旦唱)本是个守农庄百姓家。(包待制云)你既是个女子，怎生不守闺门之训，这绣鞋儿却揣在郭华怀中？有何理论，从实招来，休讨打吃。(正旦唱)  
  
【石榴花】相公你怀揣着明镜掌刑罚，断王事不曾差。我本是深宅大院好人家，说甚郭华？(包待制云)胡说！你道不认的郭华，这绣鞋儿是飞在他怀里的？(正旦做慌科，唱)郭华因咱，唬的我兢兢战战寒毛乍。(包待制云)眼见得这绣鞋是与他做表记了。(正旦唱)见相公语话儿兜搭，(包待制云)你还不招，只这绣鞋儿便是真赃正犯了。(正旦唱)你道是真赃正犯难干罢，平白地揣与我个祸根芽。  
  
(包待制云)你快实说，你这一只绣鞋儿怎生得到郭华怀里来？(正旦做沉吟科，云)嗨！这事可着我说个甚的？(唱)  
  
【斗鹌鹑】又不曾锦被里情浓，原来是绣鞋儿事发。(包待制云)可知是你的鞋儿。张千，唤他母亲出来对证。(张千云)王婆婆，老爷呼唤。(卜儿上，见正旦哭科，云)孩儿，此一件事你做下了也。(正旦唱)见母亲哭哭啼啼，却教我羞羞答答。(卜儿云)孩儿，这绣鞋因甚在那秀才怀里来？(正旦唱)则管里将那缘由审问咱，我则索无言指落花。本待要寄信传情，却做了违条犯法。  
  
(包待制云)你还不实说！左右，选大棒子打着者。(正旦云)爷爷可怜见！待我王月英供来。(唱)  
  
【上小楼】我金莲步狭，常只在罗裙底下。为贪着一轮皓月，万盏花灯，九街车马。更漏深，田地滑，游人稠杂，鳌山畔把他来撇下。  
  
(包待制云)这女子巧言令色，不打不招。左右与我打呀！(张千做打科，云)你招了者，招了者！(正旦唱)  
  
【满庭芳】哎！你个官人休怒发，又不曾偎香倚玉，殢柳亭花。这绣鞋儿只为人挨匝，知他是失落谁家？(包待制云)既是你的鞋儿，快招了罢。枉自吃打！也免不得你的罪哩。(正旦唱)相公道招了呵不须责打，弓兵每他又更乱捉胡拿。(叹云)罢！罢！(唱)没奈何招了罢，我则索从头儿认下，禁不的这吊拷与绷扒。  
  
(包待制云)你也招了么？(正旦云)招便招了，只望爷爷与我王月英做主咱。(包待制云)只要你招的明白，我与你做主。(正旦云)当此一夜，还有个香罗帕，同这绣鞋儿，都揣在那秀才怀中，见的我留情与他的意思，岂知倒害了他性命。好可怜人也！(唱)  
  
【十二月】尚不见留情手帕，却教我受罪南衙。(包待制云)哦，元来还有个香罗帕儿。你是未嫁的闺女，可也不该做这等勾当。(正旦唱)本待望同衾共枕，倒做了带锁披枷。这一场风流话靶，也是个欢喜冤家。(包待制云)这两件东西，却也不该就害了他性命。(正旦唱)  
  
【尧民歌】呀，都只为武陵仙子泛桃花，可教我一灵儿身死野人家。只落的潇潇洒洒伴残霞，杳杳冥冥卧黄沙。差也波差，当初怨恨咱，常言道色胆天来大。  
  
(包待制云)既是这等，张千，将这王月英押去相国寺观音殿内，看着尸首，寻那香罗帕去。若有了呵，我自有个处治。小心在意，疾去早来。(张千云)理会的。(做押正旦行科)(卜儿云)孩儿也，你小小年纪，犯下这等的罪过，兀的不痛杀我也！(正旦云)母亲，是你孩儿做的不是了也！(唱)  
  
【煞尾】娘呵你年纪过五旬，抬举的孩儿青春恰二八。不争葫芦提斩首在云阳下，把我这养育的娘亲痛哭杀。(同张千下)  
  
(卜儿云)孩儿去了也，我如今收拾些茶饭，相国寺内看孩儿去来。(下)(包待制云)张千押的那女子去了，待他回话，必有分晓。左右，打鼓退衙者。(诗云)从来三尺贵持平，莫把愚民苦用刑。人命关天非细事，举头岂可没神明。(同下)  

第四折  
  
(杂当做抬郭华上科)(张千同正旦上，云)上命官差，事不由己。自家张千是也，奉老爷的言语，押着王月英到相国寺里去。王月英，你是好人家儿女，怎做这等的勾当？快行动些！(正旦云)王月英，谁想有这一场祸事也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】痛伤情望的我眼睛穿，咱两个得成双死而无怨。虽然是相期灯月底，又不曾取乐枕屏边。如今你命掩黄泉，这阴司下怎分辩？(张千云)这是你自做的差了，还要分辩甚么那！(正旦唱)  
  
【驻马听】有口难言，月里嫦娥爱少年。恩多成怨，你莫是酒中得道遇神仙？抵多少笙歌引至画堂前，鸳鸯深锁黄金殿。空教我恨绵绵，当初悔不休相见。  
  
(正旦云)天那！我当初寄诗之意，岂谓有此。(唱)  
  
【殿前欢】本是个好姻缘，(张千云)你是个闺女，也不合和他私通。(正旦唱)好姻缘翻做了恶姻缘。(张千云)那秀才难道不等你就睡着了？(正旦唱)则为他贪杯醉倒观音院，(张千云)他醉便醉，也不至死。(正旦唱)却教我负屈衔冤。刬地花中宿酒里眠，遂不了今生愿，后世里为姻眷。(张千云)你和他还想做夫妇哩！(正旦唱)怎能勾夫妻结发，依旧得人月团圆。(张千云)可早来到相国寺观音殿了也。兀那女子，你进去。这的是郭华的尸首，寻你那手帕咱。(正旦做入殿见郭华，怕科)(张千云)你怕甚么？看那手帕在那里？(正旦做看科，云)哥哥，你看那秀才口边露着个手帕角儿哩。(张千云)真个是，你扯将出来看。(正旦做取手帕科，唱)  
  
【沽美酒】只道你咽不下相思这口涎，原来是手帕在喉咽。苦痛声声哭少年，猛听的微微气喘，越教我揾不住泪涟涟。  
  
(郭华做欠身科)(正旦云)秀才，你休唬杀我也。(唱)  
  
【太平令】唬的我手脚儿惊惊战战，鬼魂灵怎敢胡缠。(郭华做见旦科，云)小娘子，我和你相见，知道是睡里梦里？(做起身搂，正旦摔开科，唱)断不了轻狂寒贱，还只待痴迷留恋。我这里跃然，向前，谢天，呀！险些的在云阳推转！  
  
(郭华云)原来是小娘子在此救我。小娘子，你为甚么来？(正旦云)惭愧。张千哥哥，那秀才活了也！(张千云)既然秀才活了，俺一同见老爷去来。(同下)(包待制上，云)老夫包待制。今为郭华身死未见下落，如今坐起晚衙，专等张千回话。这早晚一行人敢待来也。(张千同正旦、郭华、卜儿上，做跪科，云)禀爷，小的同那王月英到寺中寻手帕去，不期这秀才口边露出手帕角儿，被那王月英扯将出来，这秀才便活了。如今都拿来见爷，听凭发落。(包待制云)兀那秀才，你说你那词因来。(郭华云)小生西京人氏，因应举不第，去买胭脂，遇见这小娘子，在于胭脂铺内。四目相视，甚有顾盼之意，争奈他母亲在堂，难以相约。不意小娘子暗着梅香，将一首诗约小生元夜到相国寺赴期。小生因酒醉睡着了，小娘子后至，呼唤不醒，诚恐失信，将绣花鞋一只，香罗帕一方，揣在小生怀内，含羞回去。小生醒来，悔之不及，吞帕于腹，堵住口中之气而死，今日已经七日光景。恰才王月英同大人差的公人，看见小生口角微露手帕，因而扯将出来，小生遂得还魂。只望大人可怜见，并不干王月英之事，委实小生自行残害。乞大人做主咱！(包待制云)王月英，你说你那词因来。(正旦云)那秀才已都招了，我王月英说个甚的？(唱)  
  
【川拨棹】你怀揣着似轩辕、似轩辕明镜，他如今诉说根源。两下当年，都则为一点情牵。我王月英有甚言，任恩官怎发遣。  
  
(包待制云)那郭秀才到你铺里买胭脂，你曾接受他多少钱哩？(正旦唱)  
  
【七弟兄】则他这解元，使钱，早使过了偌多千。(包待制云)他是个读书人，买你胭脂做甚么？(正旦唱)奈胭脂不上书生面，都将来撒在洛河边，恰便似天台流出桃花片。  
  
(包待制云)元来你家接了他许多钱，也当的财礼过了。那王氏上来。(卜儿跪上科)(包待制云)兀那老妇人，你的女儿背地通书约人私合，本等该问罪的。如今那秀才幸得不死，你可肯将女孩儿嫁那秀才么？(卜儿云)爷爷问我女孩儿，肯便嫁了他罢。(正旦唱)  
  
【梅花酒】呀！俺娘亲敢自专，俺娘亲敢自专。待择取英贤，匹配婵娟，断送他的衰年。问甚么鸾胶续断弦，巴不得顺水便推船。呀！谢恩官肯见怜，休拗折并头莲，莫掐杀双飞燕。  
  
(包待制云)既如此，你一行人听老夫下断。(词云)你二人本有那宿世姻缘，约元宵相会在佛殿之前。怎知道为酒醉一时沉睡，不能勾叙欢情共枕同眠。将罗帕和绣鞋留为表记，到的来酒醒后悔恨难言。那秀才吞手帕气噎而死，有琴童来告状叫屈声冤。我老夫秉公道当堂勘问，将和尚赶出去并没干连。押月英到寺内认他尸首，幸喜得神明护早已生全。今日个开封府判断明白，合着你夫和妇永远团圆。(正旦同众拜谢科，唱)  
  
【收江南】呀！也不枉了一春常费买花钱，谁承望包龙图到与我递丝鞭，赢的个洛阳儿女笑喧阗。都道这风情不浅，准备着今生重结再生缘。  
  
题目郭秀才沉醉误佳期  
  
正名王月英元夜留鞋记  

### ★神奴儿大闹开封府  
  
第一折  
  
(冲末扮李德义同搽旦王腊梅上)(李德义云)小可汴梁人氏，嫡亲的五口儿家属。哥哥李德仁，小生李德义，嫂嫂陈氏，浑家王氏，小字腊梅。我根前无出，哥哥有个孩儿，唤做神奴儿。俺两房头则觑着那孩儿。这个家私，都是哥哥、嫂嫂掌把着。他十分操心，我与二嫂吃着现成衣饭，好不快活也。(搽旦云)李二，如今伯伯、伯娘说，你每日则是贪酒，不理家计。又说俺两口儿积攒私房，你又多在外少在家，一应厨头灶脑，都是我照觑。俺伯娘房门也不出，何等自在。俺两口儿穿的都是旧衣旧袄，他每将那好绫罗绢帛，整匹价拿出来做衣服穿。你依着我言语，将这家私分开了，俺两口儿另住，可不还快活那。(李德义云)二嫂，你坚意要我分另了。俺是敕赐义门李家，三辈儿不曾分另，教我怎么对哥哥说？二嫂再寻思咱。(搽旦云)我那里受的这等气！李二你多吃上几碗酒，假妆个醉，到那里则依着我说，定要分开这家私便了。(李德义云)既然你主意要分开这家私，罢、罢、罢，到那里我则依着你便是。咱和你见哥哥去来。(同下)(正末扮李德仁同大旦陈氏上)(正末云)自家姓李，双名德仁，浑家陈氏，所生一子。当孩儿生时，是个赛神的日子，就唤孩儿做神奴儿，今年十岁也。我有个兄弟是李德义，娶的王氏。则我那兄弟媳妇儿，有些乖劣。他妯娌不和，他常是闹。自祖父以来，俺家三辈儿不曾分另，敕赐义门李家。大嫂，俺兄弟媳妇口强，你让他些儿，看俺父母的面皮。(大旦云)你说的是，我怎么也与他一般的见识？(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】我可也自小心直，使钱不会，学经纪。但能勾无是无非，便休说黄金贵。  
  
【混江龙】想为人一世，如今这有钱的谁肯使呆痴？昨日个眉清目秀，今日个便腰屈头低。窗外日光弹指过，席前花影座间移。(云)大嫂，这早晚怎生不见孩儿下学来？(大旦云)孩儿这早晚敢待来也。(僝儿上，云)自家神奴儿便是。下学家中吃饭去。奶奶，我来家了也。(僝儿做哭，见科)(大旦云)孩儿，你来了也，却为甚么啼哭？(僝儿云)奶奶，一般学生每，都笑话我无花花袄子穿哩。(正末唱)见孩儿撒旖旎，放娇痴，心闹吵，眼乜嬉，打阿老，痛伤悲。我把这手帕儿揾了腮边泪，省可里着嗔着恼，你休那等自跌自推。  
  
(云)大嫂，拣个有颜色的段子，与孩儿做领上盖穿。(李德义同搽旦上)(李德义云)来到哥哥门首也。二嫂，俺是共乳同胞的亲兄弟。如今过去呵，着我怎么说的出来？(搽旦云)李二，你只推醉哩，依着我便是。咱过去来(同见科)(李德义云)哥哥，我唱喏哩。嫂嫂，唱喏哩。(正末云)呀，兄弟来了也。你不醉了也！(李德义云)哥哥，这个妇人我与他唱喏，他怎么不还我的礼？好生不贤慧那。(大旦云)我还叔叔礼来。(搽旦云)我拜你，你不还我礼也罢。李二是您叔，嫂看父母面皮，也该还李二的礼。李二，还不和他闹哩。(李德义做打僝儿科，云)这小弟子孩儿，怎生不叫我？(正末云)兄弟，是嫂嫂不是了，看我的面皮咱。(唱)  
  
【油葫芦】你但有酒后便特故里来俺这里，兄弟你可也撒滞殢。(二末云)哥哥，你兄弟心中烦恼，你可知道也？(正末唱)兄弟你心中烦恼我争知？(二末云)我敬意的探望哥哥来，倒受这等的气？(正末唱)你一番价探望哥哥吃的来醺醺醉，你一番价见嫂嫂常只是冲冲气。(搽旦做打调科，云)李二，你来我和你说。如今你那哥哥，还则是向着嫂嫂。你依着我，分开这家私者。(正末唱)你没来由寻唱叫，你可便因甚的？浑家你便见他来则合先施礼，(带云)兄弟，是你嫂嫂不是了也。(唱)今日个您嫂嫂是还礼的迟。(搽旦云)李二，你不说呵，等到几时？(李德义云)二嫂，你坚心要分另，我和哥哥是一母所生的亲弟兄，怎么开口？(搽旦怒云)你还不说哩。(李德义云)你恼怎的？我则依着你。(李德义做见大末科，云)哥哥，便好道："老米饭捏杀也不成团"，咱可也难在一处住了。似这般炒闹，不如把家私分开了罢。(正末云)兄弟，你差了也。便是你嫂嫂都不是了呵，也还放着我哩。(唱)  
  
【天下乐】你便有那万件事也合看着我的面皮，你可便情也波知，谁敢道是欺负你，我见他嗔忿忿怒从心上起。(搽旦云)李二，今日好歹要分了这家私罢。(李德义云)哥哥，你向着嫂嫂，弟兄上无一些儿情分。你则守着这不贤慧的嫂子住，分开了这家私罢。(正末云)兄弟，你恰才入门来，说你嫂嫂不曾还你的礼，如今可要分家私。(唱)你打破盆则论盆，休的要缠麻头续麻尾，(大旦云)既然小叔和婶子要分开这家私呵，依着他分开了罢。(正末云)噤声！(唱)连你也迎风儿簸簸箕。  
  
(搽旦云)李二，好共歹今日务要把家私分另了罢。(正末云)兄弟，不争分另了这家私，不违悖了父母的遗言？这家私断然分不的。(搽旦云)李二，不要信他，好共歹今日务要把家私分另了罢。(正末唱)  
  
【那吒令】你哥哥劝你，休烦天恼地；大嫂你靠这壁，休推天抢地；孩儿这里耍哩，休啼天哭地。(带云)李大员外、二员外，(唱)俺须是亲手足，您须是亲妯娌，有甚么话不投机。  
  
(搽旦云)伯伯，我这等受气，你那里知道？(正末唱)  
  
【鹊踏枝】丈夫的失了尊卑，媳妇儿不贤慧。他两个一上一下，直留支剌，唱叫扬疾。(搽旦叫科，云)天哟，欺负俺两口儿也！(正末云)噤声！(唱)那里也赵礼让肥，你可甚家有贤妻。  
  
(带云)兄弟，凡百事看着你哥哥的面皮咱。(唱)  
  
【寄生草】我和你须是亲兄弟，又不是厮认义。你今日不相识的故意为相识，你可便不亲的结托为亲戚。兄弟也，你可怎生全不知尽让您这哥哥意？(搽旦云)俺倒不言语，他倒说长道短的。李二，你还不打他哩。(正末唱)你这般揎拳捋袖为因何？枉惹的街坊每耻笑，着亲邻每议。  
  
(搽旦云)李二，他坚意不分家私，你着他弃一壁儿就一壁儿。(李德义云)怎生是弃一壁儿就一壁儿？(搽旦云)他说道祖先三辈儿不曾分另这家私，怕违了父母的遗言。不分便也罢。都是那嫂嫂搬调的您弟兄每不和，你如今着他休弃了嫂嫂，我便不分这家私。这的是弃一壁儿就一壁儿。(李德义云)他是哥哥的儿女夫妻，又无罪犯，怎生着休了他？(搽旦打李德义科，云)我有主意，你则依着我者。(李德义云)也罢，我依着你。哥哥，实不相瞒，这家私三辈儿不曾分另，是父母遗留的言语，俺怎敢违拗。这个也罢。俺家中不和，都是嫂嫂不贤慧。你如今休弃了嫂嫂，我便不分这家私；你若舍不的嫂嫂，便分另了这家私。哥哥你心下如何？(正末云)兄弟也，俺是敕赐义门李家，祖传三辈儿，不曾分另这家私。你要我休了嫂嫂，可也容易，争奈纸墨笔砚俱无。(李德义云)二嫂，咱哥哥说无纸笔。(搽旦云)我这里有剪鞋样儿的纸，描花儿的笔，都预备下了。(李德义云)哥哥，纸墨笔砚都有了也。(正末云)兄弟也，我选个好日子休你嫂嫂。(搽旦云)子丑寅卯，今日正好。则今日是大好日辰，写了罢，写了罢。(正末云)将来、将来。大嫂也，则被你带累杀我也！(大旦云)员外，我又无罪过，你如何休弃了我？(李德义云)哥哥，你写的是着，再不要改移了也。(正末唱)  
  
【后庭花】您哥哥为人无改移，我这里便要写待写着个甚的？(李德义云)你若无兄弟情呵，留着这妇人罢。(正末唱)不争我便恋着他恩义，怎肯着我弟兄每分在两下里。(搽旦云)李二，你看你哥哥口里便强，手里可不肯写那休书哩。(李德义云)哥哥，不必作难，你写了休书罢。(正末唱)兄弟你莫嫌迟，你与我疾忙研墨，我手擎着纸共笔，索将他来便舍弃。则消的我别主媒，再寻一个年少的。  
  
(李德义云)哥哥，你既是割舍不的嫂嫂，倒休了你兄弟罢。(正末唱)  
  
【柳叶儿】在那里别寻一个同胞兄弟，媳妇儿是墙上泥皮，可不说相随百步尚有徘徊意。(大旦云)员外，咱是儿女夫妻，你怎下的休了我也？(正末唱)我须索依着他那主意，疾忙的休离，大嫂也，你便休题道儿女夫妻。  
  
(云)兄弟也，父母遗留的言语你不听，今日要分另了家私。死于九泉，有何颜见亡父母之面。兀的不气杀我也！(正末气倒科)(大旦哭科，云)员外，精细着，精细着！(李德义云)哥哥，精细着！可怎生是了？(正末作醒科)(唱)  
  
【赚煞尾】你常存着见官的心，准备着告人的意。则你那状本儿如瓶注水，俺亲弟兄看成做了五眼鸡。(搽旦云)俺若欺负你，头上有天哩。(正末唱)你也须索念着好门风祖亡留遗，今日为他谁觅闹寻非，却不道湛湛青天不可欺。你就那般瞒心昧已，就这般生忿忤逆，(云)人间私语，天闻若雷，休言不报也。(唱)敢只争来早与来迟。(作气死下)  
  
(大旦云)谁想把员外气杀了也。员外，则被你痛杀我也！(同僝儿哭科，下)(李德义云)谁想哥哥一口气气死了，丢下你兄弟一个，可怎生是了也！(搽旦云)李二休啼哭，你哥哥已死了也。着嫂嫂领着神奴儿另住守寡。泼天也似家私，都是俺两口儿的。(李德义云)说的是。二嫂，哥哥亡逝已过，则等他埋葬了，这家私都是我的。二嫂，今日称了你的心愿也。(诗云)苦为分居事不公，弟兄情义一场空。堪怜兄长今朝丧，则除是南柯梦里再相逢。(下)  
  
楔子  
  
(大旦领僝儿上，诗云)天下人烦恼，都在我心头。自从员外亡化过了，可早断七也。家里别无得力的人，则有一个老院公，家私里外，多亏了他。我根前只靠的这个神奴儿。孩儿也，你休门前耍去。(僝儿云)奶奶，我要街上耍去哩。(大旦云)孩儿也，无人领你去。(僝儿云)着老院公领我去。(大旦云)你唤将老院公来。(僝儿云)院公，俺奶奶唤你哩。(正末扮院公上，云)老汉是这李员外的老院公便是。自从老员外身亡之后，嫂嫂与神奴孩儿另住。见老汉年纪高大，做不的重生活，着我每日看管神奴儿小哥哥。恰才嫂嫂呼唤，不知有何事，须索走一遭去。(见科，云)嫂嫂。唤老汉有何事？(大旦云)院公，孩儿要街上耍去，你领将他去，你便领将他来。(正末云)嫂嫂但放心，老汉手里领将哥哥去，我手里还领将哥哥来。(大旦云)院公，你小心在意，休着我忧心也。(下)(正末云)哥哥，你跟老汉长街市上闲耍去来。(同僝儿做耍科，云)哥哥耍的勾了，则怕嫂嫂家中盼望，俺与你还家去来。(僝儿哭科，云)老院公，我要傀儡儿耍子。(正末云)哥哥休啼哭，我买将来便了。哥哥你只在这桥边站着，等我与你买去咱。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我将这傀儡儿杆头疾去买，哥哥你莫得胡行休动侧，兀良我刚转过那条街。休着你娘忧心儿等待，我与你大走去可兀的买将来。(下)(李德义做醉科，上，云)弟兄每休怪，改日还席。(僝儿做叫科，云)兀的不是叔叔？叔叔！(李德义云)是谁唤我哩？(僝儿云)叔叔，是神奴儿叫你哩。(李德义云)兀的不是神奴儿，你在这里做甚么？(僝儿云)老院公领将来，我要个傀儡儿耍，老院公替我买去了，着我这里等他哩。(李德义云)这个老弟子孩儿，我两房头，则觑着神奴一个。倘若马过来踏着孩儿呵，可怎了也！孩儿也，我和你家去来。(僝儿云)我不去，婶子利害。(李德义云)不妨事，放着我哩。我和你家去来。(李德义做抱僝儿科)(净扮何正冲上，做撞李德义科，云)哥哥休怪，是在下不是了也。(李德义做骂科，云)村弟子孩儿，你眼瞎？撞了我打是么不紧。我两房头则觑着这个神奴孩儿，就如珍珠一般，倘若有些好歹怎了？你是个驴前马后的人。兀那厮，你不认的我？我是义门李家，我是李二员外。你知道我那住处么？下的州桥往南去，红油板搭高槐树，那个便是我家里。(何正云)我非私来乍到，我接包待制大人去哩。(李德义云)你那包待制管的我着？(何正云)噤声！我把你个村弟子孩儿，我不误间撞着你，我陪口相告，做小伏低。你骂我做驴前马后，数伤我父母；我道接包待制大人去，你道包待制敢怎的我？儿也，你便是李二员外，这个小的，是神奴孩儿。你那住处下的州桥往南行，红油板搭高槐树。你常足弯着吉地而行。你若犯在我那衙门中，该谁当直，马粪里污的杖子，一下起你一层皮。李二，咱两个休轴头儿厮抹着。(下)(李德义抱僝儿云)我儿，抱着你家去来。(下)  

第二折  
  
(搽旦上，云)自家李二嫂便是。自从伯伯亡过已后，那嫂嫂领着神奴儿另住。如今止有神奴儿那小厮，还不称我的意。我一心则待要所算了那小厮，家私便都是我两口儿的。(李德义抱僝儿上、醉科，云)二嫂开门来。(搽旦云)李二回来了，我开开这门。(李德义云)二嫂我醉了也。我抱的神奴儿来，你好看孩儿，卖些好果子儿好烧饼儿与他吃，休惊吓着他。我且歇息去。(李德义做睡科)(搽旦云)李二，你兀的不又醉了也！我知道，你睡去。我如今得做就做，趁他睡去，便将他勒死了。等他酒醒时，我自有主意。(做拿绳子勒僝儿科，云)你往黄泉做鬼去，休要怨我。(僝儿做慌、哭科，云)婶子，我和你往日无冤，近日无仇。婶子你好狠也！怎下的勒杀我也？(搽旦做勒死僝儿科，云)将这小厮勒杀了也，看李二醒来说甚么？(李德义做醒科，云)好酒也！我醉则醉，心上可明白。我记得抱将神奴儿家来，可怎么不见他？二嫂，神奴孩儿在那里？(搽旦云)神奴儿在那里睡哩，你看去。(李德义做看僝儿科，云)你这个不贤慧的妇人，怎下的着孩儿在冷地上睡着？孩儿在这床上睡可不好？你这妇人，怎生这等不贤慧？(做起身看科，云)我儿，你起身来床上睡去。(做再看科，云)哎哟！二嫂，你好狠也！两房头则看着神奴儿一个，你怎么下的将他勒死了。若是嫂嫂要神奴儿，教我把个甚的还他？这场官司，少不的要打。我和你见官去来！(搽旦云)呸！是你抱将来，着我勒杀了他。你是夫主，你主的事，我不依你！我和你见官去，到那里你说一句，我说两句，你说两句，我说十句，我务要对在你身上。我就和你见官去。(李德义云)他倒赖在我身上，似此怎了？(搽旦云)这也容易，你抱将他来，别人又不知道。我和你把这小厮埋在阴沟里。(李德义云)埋在阴沟里，这上面可不显出来？(搽旦云)着石板盖上，再垫上些土儿，踹一踹，便有谁知道？(做埋僝儿科，云)填上些土，泼上些水。哎哟！整累了我一日，可不是个干净。若不是我靠着你，那有这个见识。(李德义云)二嫂，你好狠也！则怕嫂嫂来呵，你自去支吾他。(搽旦云)眼见的神奴儿勒杀了也，家私都是我的。天那！我有这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。(同下)(正末上，云)老汉买傀儡儿回来，不见小哥，不知往那里去了？嫂嫂问呵，着我说甚么的是？我索寻去咱。神奴儿哥哥，那里去了也！(唱)  
  
【南吕】【一枝花】一合儿使碎我心，半霎儿忧成我病。几条街穿着走，则我这两条腿打折般疼。好着我胆战心惊，急攘攘空傒幸，哎，你个小冤家可也是怎生？我恰才把着手街上闲行，(带云)哥哥要傀儡儿，我去买。(唱)怎生转回头就不知个踪影？  
  
【梁州第七】你莫不大街上逢着甚么驴马？你莫不小巷里撞着甚么车乘？则我这好言好语无心听。我将你来厮将厮领，同坐同行。眼睛儿般照觑，气命儿般看承。他行坐里陪着一个笑脸儿相迎，待飞腾则恨我肋下没稍翎。教我便来来去去脚似撺梭，我可便笃笃末末身如这翻饼，哎哟天那！好教我便慌慌速速手似捞铃。(云)想必哥哥等不得，回家去了。我且到家中看咱。(大旦上，云)院公你来了也。(正末慌科)(唱)则听的，叫咱一声。水浇般不由我浑身冷，我待悔来教我悔不定。(大旦云)神奴孩儿在那里？(正末唱)告嫂嫂休忙且暂停，(大旦云，做哭科)(正末唱)省可里两泪如倾。  
  
(大旦云)院公，怎生不见神奴孩儿？(正末云)嫂嫂，我说则说，你则休烦恼。我和哥哥街上闲耍，哥哥要一个傀儡儿，老汉道你则在这里等着。老汉买傀儡儿去了，急回来不见了哥哥也。(大旦云)不见了孩儿，可怎了也？(正末云)嫂嫂，你休烦恼，老汉和嫂嫂寻哥哥去。天也早哩！我倒拽上这门，咱寻将去来。(唱)  
  
【四块玉】一壁厢说与厢长，一壁厢报与坊正，恨不的翻过那物穰人稠卧牛城，(做叫云)街衢巷陌，张三李四，赵大王二。(唱)你若见的可便也合通个名姓。不见了小舍人，可教俺也便待怎生？(带云)两房头则觑着哥哥一个哩。(唱)呆老子也我只索与他偿命。  
  
(大旦云)院公，俺两房头则觑着孩儿一个。怎生了也？(正末云)嫂嫂，街上没有，则怕一般小弟兄每送哥哥来家，也不见的。(同做回科)(大旦云)我开开这门，点上灯。院公，我问你咱，你敢打孩儿来？孩儿害怕也敢躲了你，因此上寻不见孩儿。(正末云)嫂嫂你放心，老汉在门首觑着神奴儿哥哥咱。(唱)  
  
【隔尾】我将你怀儿中撮哺似心肝儿般敬，眼前觑当似在手掌儿上擎。(带云)神奴儿哥哥。(唱)我叫道有二千声神奴儿，将你来叫不应。为你呵走折我这腿脡，俺嫂嫂哭破那双眼睛。我这里静坐到天明，将一个业冤来等。  
  
(正末做睡科)(僝儿扮魂子上，云)自家神奴儿是也。老院公领着我街上耍，我要一个傀儡儿耍，老院公替我买去了，我在州桥上等着他。不想遇着俺叔叔，抱将俺家去，俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里石板底下压着哩。恐怕老院公不知，我去托一梦与他咱。来到也。老院公，开门来，开门来。(正末云)哎哟！哥哥来了也，哥哥家里来。(唱)  
  
【牧羊关】我则迫走的你身子困，又嫌这铺卧冷，我与你种着火停着残灯。怕你害渴时有柿子和梨儿，害饥时有软肉也那薄饼。我将你寻到有三千遍，叫道有二千声。怎这般死没堆在灯前立？(带云)小爹爹，家里来波。(唱)你可怎生悄声儿在门外听？(带云)神奴儿哥哥家里来，是老汉的不是了也。(僝儿哭科)(正末唱)  
  
【骂玉郎】我这里连忙把手多多定，(僝儿哭科)(正末唱)他那里越撇拗放蒙挣，则管里啼天哭地相刁蹬。哎，你个小丑生，世不曾，有这般自由性。  
  
【感皇恩】呀，他那里喑气吞声，侧立傍行。则管里哭啼啼，悲切切，不住泪盈盈。往常时似羊儿般软善，端的似耍马儿般胡伶。(僝儿做哭科，云)老院公，你聒噪甚么？(正末唱)你道我闲聒噪，他那里撒滞殢，不惺惺。  
  
(云)哥哥，谁欺负你来？(僝儿云)老院公，自从你替我买傀儡儿去了，我在那州桥上等你。却遇着俺叔叔，抱的俺家去。俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里面石板底下压着。老院公，你与俺做主咱。(正末惊科)(唱)  
  
【采茶歌】听的他说真情，兀的不吓掉了我的魂灵，天那！急的我战笃速不敢便蓦入门□。将我这睡眼朦胧呼唤醒，我只见他左来右去不消停。(僝儿推正末科，云)老院公，你休推睡里梦里。(下)(正末做醒科，云)兀的不唬杀我也！原来是一梦。嫂嫂，哥哥来了也。(大旦云)哥哥来了也，哥哥在那里？(正末云)老汉说则说，嫂嫂你休烦恼。老汉在门首，身子困倦，不想睡着了，梦见神奴儿哥哥。他说有叔叔抱他家去，被李二嫂将他勒死了，埋在水沟里面石板底下。哥哥道委实死的苦也。(大旦做哭倒科)(正末做扶大旦科，云)嫂嫂苏醒着！天色明了也，俺到李二家寻去来。(大旦做醒科，云)哎哟！神奴儿，兀的不痛杀我也！(正末唱)  
  
【黄钟尾】我这里潜踪蹑足临芳径，我与你破步撩衣近小亭。见孩儿，世不曾，不由我，不悲哽，天色寒，风力冷，夜迢迢，星耿耿，忽的阴，忽的晴。我则道神奴儿在曲槛闲行，(带云)兀的不是哥哥来了也。(唱)哎！却原来是云破月来花弄影。(同下)  

第三折  
  
(李德义同搽旦上)(李德义云)自家李二的便是。二嫂，你好下的手也！自从你搬调的我要分另了家私，将我哥哥气杀了，一应家私，都在手里，你还不足，直把神奴儿勒杀了。儿也！痛杀我也。若是嫂嫂来寻呵，都在你身上。(搽旦云)不妨事，若来时我自有个分晓。我关上这门者。(正末同大旦上，大旦云)院公，我和你寻神奴儿去来。(正末云)嫂嫂放心，我不道的饶了李二家两口儿哩。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】这厮每败坏风俗，搅的俺一家儿不成活路，那吃敲才百计亏图。则他那长舌妻，杀人的贼，教我就怎生轻恕。待和他厮结着衣服，拣一个大衙门将他告去。  
  
【醉春风】他和我做杀死冤仇，我和他决无干罢处。(正末叫冤屈科)(大旦云)且休叫，休叫。(正末唱)我可便豁恶气连叫了两三声，嫂嫂也你休将这口来堵，堵。饶你这舌辩如苏秦，口强似陆贾，我看你怎生般分诉。  
  
(云)开门来，开门来。(李德义做慌科，云)二嫂，兀的不唤门哩！可怎了也？(做开门科，云)我开开这门。(正末扯科，云)你强要家私，勒死了孩儿，更待干罢也。(李德义背云)这事怎了？我可怎生支吾他去？(搽旦云)伯娘，你来俺家有何事？(大旦云)我来寻神奴儿来。说叔叔抱将来在你家里。(搽旦云)谁曾见你那神奴儿来？他来俺家里做甚么？(正末云)神奴儿在你家里。(李德义云)这个老弟子孩儿，神奴儿做甚么到俺家里？(大旦云)是叔叔抱将孩儿来家也。(李德义云)几曾抱那孩儿？我和你问街坊每去，可谁见来？(正末唱)  
  
【红绣鞋】你也不索硬打挣去街坊上幺喝，神奴儿死尸骸只在这水沟里埋伏，(搽旦做慌科，云)谁和你说在水沟里埋着？如今在那里？在那里？(正末唱)孩儿也向那梦儿里依本画葫芦。他为甚的便慌笃速，一句句紧支吾？您正是贼儿胆底虚。  
  
(李德义云)神奴儿委实不在俺家里。(大旦云)叔叔，是你抱将孩儿来了也。(李德义云)我抱将来，谁见证？你自寻去。(正末云)你休闹，我自寻去。(唱)  
  
【迎仙客】又不曾下甚雨水，因甚这般湿泥淤？(搽旦云)是泼下的恶水。(正末唱)你道是水沙儿谁人糁上土？(搽旦云)见这块儿凹，扫了些粪草土儿填上，又洒了些水儿。俺家的勾当，要你管着我？(正末唱)这石板为甚撅开？(搽旦云)天睛开水道，下雨不足弯泥。我开沟来，开沟来！(正末唱)这水路因何当住？(搽旦云)雨下的紧了，怎么不漫出水来？神奴儿在那里？你自寻么？(正末唱)不索你便将我来催促，我与你便慢慢寻将去。  
  
(云)嫂嫂，他故意的藏了尸首也。(搽旦云)李二你来。这妇人年纪小，守不的那空房，背地里有奸夫所算了他孩儿，故意的来俺这里展赖。你问他要官休也私休。(李德义云)说的是。嫂嫂你要官休也私休？(大旦云)怎么是官休？怎么是私休？(李德义云)你若是官休呵，我告到官中，三推六问，吊拷绷扒。你无故因奸气杀俺哥哥，谋害了侄儿，不怕你不招；你若是私休呵，你将那一房一卧都留下，则这般罄身儿出去，任你改嫁别人，这个便是私休。(大旦云)我肚里胆壮，怕做甚么。我情愿和你见官去。(正末云)我和你见官去来。(同下)  
  
(净扮孤领张千上)(孤诗云)官人清似水，外郎白似面。水面打一和，糊涂做一片。小官是本处县官，今日升厅，坐起早衙。张千喝撺箱放告。(李德义、搽旦扭大旦、正末同上)(李德义做叫科，云)冤屈也！(张千云)拿过来。(众见跪科)(孤云)你这一行人告甚么？(李德义云)相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。(孤云)那人命事，我那里断的？张千与我请外郎来。(张千云)令史，相公有请。(丑扮外郎上，诗云)天生清干又廉能，萧何律令不曾精。才听上司来刷卷，登时唬的肚中疼。自家姓宋名了人，表字赃皮，在这衙门里做着个令史。你道怎么唤做令史？只因官人要钱，得百姓们的使；外郎要钱，得官人的使，因此唤做令史。我正在私房里打盹，张千来请，不知有何事？(做见张千科，云)张千，你唤我做甚么？(张千云)相公请你断事哩。(外郎云)料着是告状的，又断不下来，唤我哩，我见相公去。张千，报复去，说我外郎来了也。(张千报科，云)相公，外郎来了也。(孤云)道有请。(张千云)请进去。(外郎见科，云)相公请我来有何事？(孤见外郎跪科，云)外郎，我无事也不来请你。有告人命事的，我断不下来，请你来替我断一断。(外郎云)请起来，外人看着不雅相。兀那一行人，那个是原告？(李德义云)小人李二，便是原告。(外郎做看李二科，云)哦，这厮！我那里曾见他来。哦、哦、哦，是那一日巡街去，来到他家门首，我讨个凳儿坐一坐，他就不肯拿出来。我儿也，你今日犯到我这衙门里来。张千，与我采过来。(张千云)理会的。(李德义过银子，舒指头科)(外郎做看科，云)你那两个指头瘸？可又来，晚夕送来。你这一行人，那个是原告？那个是被告？兀那厮，你那里人氏？姓甚名谁？你告甚么？对我从实的说来。说的是也罢，说的不是，着实打呀。(李德义云)相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知其情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。(外郎云)这个是人命的事。看起来这个妇人，是个不良的。张千，将这妇人采近前来。兀那妇人，你怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？与我从实的说来。(大旦云)小妇人并不曾气杀丈夫，勒杀亲儿。(外郎云)这厮不打不招。张千，与我着实打者。(张千云)招了罢。(打科)(外郎云)将这妇人采在一壁，将那老子采近前来。(张千云)理会的。(外郎云)兀那老人，这妇人怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？你与我从实的说来。(正末云)相公可怜见。俺嫂嫂并无奸夫。(外?  
稍?看起来偷寒送暖，都是你这老弟子。张千与我打着者。(张千做打科，云)快招了罢。(打科)(外郎云)兀那老子，我问你，他那丈夫无了多少时也？(正末云)相公，听老汉慢慢的说一遍咱。(唱)  
  
【石榴花】俺哥哥死尽七不曾把灵除，(外郎云)这妇人必定有奸夫。(正末唱)俺嫂嫂可无倚靠现持服。(外郎云)怎生勒杀亲儿来？(正末唱)当日个为孩儿撒拗便啼哭，(外郎云)那小厮哭，可为甚么？(正末唱)他待要长街市上耍去，(外郎云)谁领将他去来(正末唱)只老汉和他步步相逐。(外郎云)你领他到那里去？(正末云)哥哥要傀儡耍，老汉说我买去。(唱)转回头百般的无寻处，(外郎云)你可在那里寻他来？(正末唱)绕着这前街后巷两头寻觑。(外郎云)你曾问人来么？(正末唱)撞着这个那个多曾分付，神奴儿端的见来无。  
  
(外郎云)你也还到那里去寻他来？(正末唱)  
  
【斗鹌鹑】绕着那土市街头，(外郎云)你寻到多早晚来？(正末唱)直走到天昏日暮。(外郎云)你可多早晚回家去？(正末唱)老汉还家时才过初更，比到来恰交二鼓。(带云)其时朦胧睡里，梦见神奴儿也曾道来。(唱)他道婶子也把咽喉紧紧的掐住，勒的他一命卒。可怜那做爷的命掩黄泉，做儿的又身归也那地府。  
  
(外郎云)李二告这妇人，勒杀他亲儿哩。(正末唱)  
  
【上小楼】李二也天生狠毒，可便的心生嫉妒。俺家里偌大的房屋，许富的家私，则觑着神奴。(外郎云)李二根前有甚么小的？(正末唱)那李二呵也无男，也无女，单则是一夫一妇，你可便着谁来抵当门户？  
  
(外郎云)看将起来，气杀丈夫，勒杀亲儿，眼见的这神奴儿不是他那亲生嫡养的，因此上把他勒杀了。莫不是个义儿么？(正末唱)  
  
【幺篇】做儿的不是义儿，做母的也不是义母。想着他咽苦吐甘，偎干就湿，怎生抬举。休说道十月怀耽，长立成卜，且则说三年乳哺，怎下的生割断他那子母每肠肚？  
  
(外郎云)兀那妇人，你既是与他从小里夫妻，你怎生气杀丈夫？谋害了亲儿性命？与奸夫图谋他家私？你若不招呵，我不道的饶了你也。从实招了者。(大旦云)冤屈也。(正末唱)  
  
【十二月】俺嫂嫂与员外从小里媳妇，他可便掌把着门闾。你道他将亲来所图，你道他抵盗那财物。这公事凭谁做主，都是他二嫂妆诬。  
  
(外郎云)他若有奸夫呵，快快与我指攀出来。(正末唱)  
  
【尧民歌】呀！他是个好人家平白地指着奸夫，(外郎云)我好歹要这桩事断的明白。(正末唱)哎，你一个水晶塔官人忒胡突。便待要罗织就这文书，全不问实和虚。(外郎云)你快与我招了者。(正末唱)则管你招也波伏，外郎呵自窨付，兀良可是他做来也那不曾做？  
  
(外郎云)我为吏一生清正，不受民财，那个不知道。(正末唱)  
  
【耍孩儿】你可甚平生正直无私曲？我道您纯面搅则是一盆糊。若无钱怎挝得你这登闻鼓？便做道受官厅党太尉能察雁，那里也昌平县狄梁公敢断虎。一个个都吞声儿就牢狱，一任俺冤仇似海，怎当的官法如垆。  
  
(外郎云)这个是人命事，和他说甚么来。不打不招，张千，将那泼妇人打着者。(张千打科，云)招了罢，招了罢。(大旦云)我并无此事，招不得。(外郎云)这厮赖肉顽皮，不打不招。张千，着实打者。(张千打科，云)招了罢，招了罢。(外郎云)兀那妇人，你招也是不招？(大旦云)我是好人家女，好人家妇，我那里受的这等拷打，我葫芦提招了罢。是我有奸夫，气杀丈夫，所算了孩儿，都是我来。(外郎云)既是招了，也不屈，你画了字。张千，将长枷来，上了长枷，下在死囚牢里去。(大旦云)天那，谁与我做主也？(正末云)嫂嫂，痛杀我也！做叔叔的图谋了家私，婶子儿勒杀了侄儿。官儿糊突，令史贪赃，等包待制大人下马呵。(唱)  
  
【煞尾】凭着我纸儿上写着这一一的犯由，怀儿里揣着这重重的痛苦。只待他包龙图来到南衙府，拚的个接马头一气儿叫道有二千声屈。(下)(大旦云)天那，着谁人与我做主也？(下)(外郎云)李二，你是个原告，出去随衙听候。(李德义云)理会的。(同搽旦下)(外郎云)张千，你伏侍我一日，辛苦了，不曾吃饭。张千，你自吃饭去。如今新官下马，我待接新官去也。(下)(孤云)你看么，断事一日，饭也不曾吃。外郎和张千都去了，着一个抬抬这卓子也好。罢、罢、罢，我自家端着这卓子罢，(做掇卓科，下)  

第四折  
  
(外郎同张千上)自家宋了人的便是。如今新官下马，有许多文书不曾攒的，如今日在此攒这文书。张千，有一应闲杂人等，休放过来，若有人来打搅我，我不道的饶了你哩。(李德义上，云)自家李二的便是。闻说包待制大人下马，这文书不曾完备。我如今见令史去，可早来到也。张千哥，令史相公在那里？(张千云)正在司房里攒文书哩。一应闲杂人等，都不放过去。(李德义做拖开张千、见科，云)令史相公，我这桩事不曾了，怎生可怜见？(外郎努嘴)(张千拖李德义科，云)我说令史攒文书哩，出去，出去。(李德义做出科，云)张千哥，怎生方便？我见令史相公说一句话。(做见外郎科，云)令史相公，无多银子，只五两送相公买钟酒吃。(外郎云)张千，看茶来与二哥吃。这桩事都在我身上。二哥，你自家去。(李德义云)都在相公身上。我家去也。(下)(外郎云)张千，抬了书案，跟着我接新官去来。(同下)(正末扮包待制领张千上，云)老夫包拯是也。西延边赏军回来，到这汴梁城中。张千，摆开头踏，慢慢的行者。(张千云)理会的。(喝科)(正末唱)  
  
【双调】【新水令】恰才个上西延奉诏赏三军，这回来敢辞劳顿。乘驿马，到仪门，避不的远路风尘，望南衙内急忙进。  
  
(神奴儿扮魂子上，打拦路马前转科)(正末云)好大风也！别人不见，惟有老夫便见，马头前一个屈死鬼魂。兀那鬼魂，你有甚么衔冤负屈的事？跟老夫开封府里去来。(魂子旋下)(张千排衙上，云)喏，在衙人马平安，抬书案。(正末上，云)老夫升厅坐早衙者。张千，唤的当的当该司吏来。(张千云)当该司吏安在？(外郎上，云)来了。你都在司房里躲着，厅上唤哩，我答应去。(做见科，云)小的每是当该司吏。(正末云)兀那司吏，有甚么合佥押的文书，将来我看。(外郎云)理会的。(外郎做递文书科，云)文书在此。(正末云)这个是甚么文卷？(外郎云)这个是在城李阿陈，因奸气杀丈夫，勒杀亲儿。前官断定了，大人判个斩字，拿出去杀坏了罢。(正末云)这一行人都有么？(外郎云)都有。(正末云)都与我唤上厅来。(外郎云)张千，把李阿陈一起都拿过来者。(张千拿李德义、大旦上科，云)当面。(外郎云)大人，则这个便是李阿陈一起。(正末云)兀那厮，说你那词因。(李德义云)我哥哥是李德仁，小的是李德义。俺嫂嫂有奸夫，气杀俺哥哥，所算了侄儿。大人与小的每做主咱。(正末云)谁是那李阿陈？(大旦云)小妇人便是。(正末云)兀那李阿陈，我问你咱。(唱)  
  
【庆东原】谁主意把你家私竞？(大旦云)是小叔叔来。(正末云)李德义你听得么？(唱)谁气的男儿命不存？(大旦云)也是小叔叔来。(正末云)李德义你听得么？(唱)却原来将亲兄气杀都是伊生忿。(李德义云)大人，不干小的事。都是我这嫂嫂，他不和六亲，气杀俺哥哥，勒杀孩儿，都是他来。(正末唱)你道他不和六亲？(李德义云)大人若不信，则问街坊邻舍便是。(正末唱)噤声！索问甚么街坊四邻？(带云)李德义，你若不招呵。(唱)一顿打敢着你死有十分。(带云)兀那李德义。(唱)我则问你状内词因，不要你将枝稍隐。  
  
(云)这文状上有个院公，可怎生不见？(外郎云)院公下在牢中哩。(正末云)他有甚么罪过，下在死囚牢里？与我提将来者。(张千云)院公死了也。(正末云)怎么死了。(外郎云)院公生一个大刺唬癤死了也。(正末唱)  
  
【搅筝琶】只你这批头棍，屈打死那平民。现如今暴骨停尸，是坐着那一款罪犯招因？小叔儿和嫂嫂干寻衅，令史每死也波钱亲，背地里揣与些金银。休想那正眼儿敢觑着原告人，我将你拔树连根。(云)这桩事，必然暗昧。兀那李德义，你那侄儿那里去了？(李德义云)是俺嫂嫂同奸夫所算了他来。(正末云)兀那李阿陈，说你那词因。(大旦云)告大人息雷霆之怒，罢虎狼之威。小妇人与李大是儿女夫妻。当日李二要分另家私，李大便道：俺是敕赐的义门李家，三辈儿不曾分另，你如何要分另？一口气气杀俺丈夫。有神奴孩儿，要街市上耍去，院公引的孩儿到州桥左侧。孩儿要傀儡儿耍子，院公买傀儡儿去了，不期李二撞见孩儿，抱的家去，婶子将孩儿勒死了。我与院公寻去，他倒说我有奸夫，所算了孩儿。不由分诉，拖到宫中，三推六问，吊拷绷扒，屈打成招。今日投至见大人，似那拨云见日，昏镜重明。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。大人怀揣万古轩辕镜，照察我这衔冤负屈情。(正末云)兀那司吏，这妇人口内词因，怎生和这状子上不同那？(外郎云)大人，他都是那揭帖上学定了的，休听他说。这妇人有奸夫，勒杀亲儿，都是他来。(正末云)兀那李阿陈，我再问你咱。(唱)  
  
【雁儿落】你莫不是李员外娶的后婚？(大旦云)俺是绾角儿夫妻，持过公婆孝服，埋殡夫主，每自的浇茶奠酒上坟哩。我家是敕赐义门李氏，怎敢辱抹家门？大人可怜见。(正末唱)他道是绾角儿成秦晋。他去那公婆行持孝服，他将亲夫主才埋殡。  
  
【得胜令】每日价浇茶奠酒上新坟，怎肯贪图淫欲辱家门。你道他所算了孩儿命，我道来须是他嫡母亲。想着他生身，他曾受十月怀耽孕，抬举得成人，他也曾有三年乳哺恩。  
  
(云)你看这李阿陈口内词因，与这状子上不同，其中必然暗昧着，老夫怎生下断。中间但得一个干证的来，可也好也。(何正上，见正末跪科，云)喏！小的是何正。(正末云)你是何正，这桩事怎来？你说。(何正云)小的姓何名正，是衙门中祗候人。我则道大人唤何正哩？(正末云)你看老夫波。他是衙门中一个祗候人。老夫年纪高大，耳背了，既然不干你事，你去。(何正下)(做见李德义、觑科，云)我那里见这厮来哦，你是那李二员外。(何正做打科，云)快招！快招！(正末云)何正做甚么，将那李德义这般打也？(何正云)大人断事，小的每是祗候人，官不威牙爪威。(正末云)你看这厮胡说，下厅去。(何正又打李德义科)(正末云)你看何正那厮，好无礼也。(唱)  
  
【沉醉东风】他去那原告人十分觑问，眼见的那被告人九分关亲。他将李阿陈相哀悯，他去那李二行百般的施仇恨，料应来必有个缘因。我见他两次三番如丧神，早难道肋底下插柴自稳。  
  
(云)张千，拿下何正者。(张千云)理会的。(张千做拿何正科)(正末云)你为甚么将这李德义来揪撏掴打？必然官报私仇。说的是万事都休。说的不是，将铜铡先切了你那驴头。(何正云)大人息怒，听小的从头至尾慢慢的说一遍：当日大人去西延边赏军去。小的听的大人回还，忙离府地，急出衙门，远接大人前去。来到州桥左侧，带酒慌速，不误间撞了他一交。他怀里抱着个小的，叫做神奴儿。我陪言相告，做小伏低，他恼骂不绝，数伤父母。我本唬吓他一句道：我非私来乍到，迎接包待制大人去。他道：包待制便怎的我？(李德义做怕科)(何正云)我儿也，我且饶你这一句。谁想大人升厅，唤小的何正下厅去，看见了这厮，便好道仇人相见，分外眼明，向厅前揪撏掴打，也只是报州桥左侧毁骂这场的仇恨，别无他意。(诗云)包爷爷高抬明镜，非干我言多伤行。见李二抱定神奴，是小人叫名何正。(正末云)兀那李二，你将的神奴儿那里去了？(李德义云)我抱了家去，分付与妻子王氏来。(正末云)我问你咱，你娶的妇人，是儿女夫妻，是半路里娶的？(李德义云)是半路里娶的。(正末云)何正，与我拿将那妇人来者。(何正云)理会的。(李德义云)你认的我家里么？(何正云)你不道来，下的州桥往南行，红油板搭高槐树哩。(下)(搽旦上，云)自家李二的浑家。正在家中闲坐，这一会儿有些眼跳，不知有甚么人来？(何正上，云)来到李家门首也。(做见搽旦科，云)兀那妇人，大人衙门里唤你哩。(搽旦云)我不怕你，就和你见大人去。(同见正末科)(何正云)当面。(正末云)兀那妇人，你知罪么？(搽旦云)大人，小儿犯罪，罪坐家长，干小妇人每甚么事？(正末云)这妇人也说的是。小儿犯罪，罪坐家长。你出去。(搽旦出门做打呵欠、睡科)(神奴儿扮魂子打搽旦科，云)丑弟子，你不说怎么？(搽旦慌科，云)气杀伯伯也是我来，混赖家私也是我来，勒杀侄儿也是我来，是我来，都是我来。(何正云)你看他。(正末云)何正。(何正云)有。(正末云)为甚么这般大惊小怪的？(何正云)大人，那妇人出的衙门，掴着那手，他说：气杀伯伯也是我来，混赖家私也是我来，勒杀侄儿也是我来，是我来，是我来，都是我来！(正末云)与我拿过来。(何正做拿搽旦、见科)(正末云)兀那妇人，你说那词因。(搽旦云)我有甚么词因？小儿犯罪，罪坐家长，干我甚的事！(正末云)既无词因，不干你事，出去。(搽旦做出门打呵欠、睡科)(魂子打科)(搽旦招科)(何正拿见正末科)(如此三科)(正末云)何正，你敢戏弄老夫么？你从实的说，说的是便罢，说的不是，我不道饶了你哩  
。(何正云)好是奇怪。(做沉吟科，云)哦，我知道了也。(唱)  
  
【甜水令】好教我便烦烦恼恼，忄敝忄敝焦焦，嗔嗔忿忿，都变做了笑欣欣。我这里亲举霜毫，写道牒文，使颗印信，将着去衙门外把火烧焚。  
  
(云)大家小家儿，有个门神户尉。何正，你将这道牒文，衙门外烧了者。(何正做接科，云)理会的。(正末诗云)老夫心下自裁划，你将金钱银纸快安排。邪魔外道当拦住，只把那屈死的冤魂放过来。(唱)  
  
【折桂令】嘱付那开封府户尉门神，当住他那外道邪魔，放过他这屈死冤魂。(何正云)我烧了纸，一阵好大风也，(放魂子进门科)(正末云)别人不见，惟有老夫便见。(唱)见一阵旋风儿打个盘涡，足律律绕定阶痕。(云)兀那鬼魂，有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主咱。(魂子诉词云)告大人停嗔息怒，听孩儿细说缘故：俺母亲婶子不和，因此上分家另住。当日我学里回家，我待要街上觑觑。老院公领我出门，来到那十字大路。我见个卖傀儡的过来，院公道我与你买去。等院公不见回身，撞见我嫡亲叔父。领的我到他家中，俺婶婶便生嫉妒。将麻绳拴住脖子，勒的我登时命卒。一灵儿荡荡悠悠，每日家嚎珮痛哭。正撞见你这清耿耿无私曲的待制爷爷，与我这没投奔屈死的神奴儿做主。(正末云)哎，好可怜人也！(唱)他和那亲兄长无此儿义分，将一个小孩儿屈死在荒村。叵奈顽民，簸弄钱神，便应该斩首云阳，更揭榜晓谕多人。  
  
【收江南】呀！谁着你个逆风儿点火落的这自烧身，便不念自家骨肉自家亲，也须知举头三尺有灵神。今日到南衙来勘问，才见得我老龙图就似那一轮明镜不容尘。  
  
(云)一行人听我下断：本处官吏，不知法律，错勘平人，各杖一百，永不叙用。王腊梅不顾人伦，勒死亲侄，市曹中明正典刑。李德义主家不正，知情不首，杖断八十。何正路见不平，拔刀相助，重赏花银十两。将应有的家私，都与李阿陈永远执业。设一个黄箓大醮，超度神奴儿升天。(词云)则为这搅家泼妇心愚鲁，故要分居灭上祖。若非是包龙图剖断不容情，怎结束神奴儿大闹开封府。  
  
题目包龙图单见黑旋风  
  
正名神奴儿大闹开封府  

### ★朱太守风雪渔樵记  
  
第一折  
  
(冲末扮王安道上，诗云)一叶扁舟系柳梢，酒开新瓮鲊开包。自从江上为渔父，二十年来手不抄。老汉会稽郡人氏，姓王双名安道。别无甚营生买卖，每日在这曹娥江边堤岸左侧，捕鱼为生。我有两个兄弟，一个是朱买臣，一个是杨孝先，他两个每日打柴为活。我那兄弟朱买臣，有满腹才学，争奈文齐福不齐，功名得不到手，在这本处刘二公家为婿。今日遇着暮冬天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪，两个兄弟山中打柴去了。老汉沽下一壶儿新酒，等两个兄弟来时，与他荡寒。我且在这避风处等待着，这早晚两个兄弟敢待来也。(正末扮朱买臣同外扮杨孝先上)(杨孝先云)哥哥，你看这般大雪呵，怎生打柴？不如回去了罢。(正末云)小生是这会稽郡集贤庄人氏，姓朱名买臣。幼年颇习儒业，现今于本庄刘二公家作赘。有妻是刘家女，人见他生得有几分人才，都唤他做玉天仙。此女颇不贤慧，数次家和小生作闹，小生只得将就让他些罢了。小生在这本庄上，结义了两个朋友，哥哥是王安道，兄弟是杨孝先。哥哥是个捕鱼的渔夫，兄弟杨孝先和小生一般负薪为生。俺弟兄每日在堤圈左侧，闲谈一会。今日纷纷扬扬下着如此般大雪，冻的手都僵的，怎生打柴？(叹科)(云)朱买臣，你如今四十九岁也，功名未遂，看何年是你那发达的时节也呵！(杨孝先云)哥哥，想咱每日打柴，几时是了也？(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】十载攻书，半生埋没，学千禄。误杀我者也之乎，打熬成这一付穷皮骨。  
  
【混江龙】老来不遇，枉了也文章满腹待何如？俺这等谦谦君子，须不比泛泛庸徒。俺也曾蠹简三冬依雪聚，怕不的鹏程万里信风扶。(云)孔子有言：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命。天那！天那！(唱)我如今空学成这般赡天才，也不索着我无一搭儿安身处。我那功名在翰林院出职，可则刬地着我在柴市里迁除。  
  
(杨孝先云)哥哥，似俺杨孝先学问不深，这也罢了。哥哥，你今日也写，明日也写，做那万言长策，何等学问，也还不能取其功名，岂非是个天数？(正末云)常言道：皇天不负读书人。天那！我朱买臣这苦可也受的勾了也！(唱)  
  
【油葫芦】说甚么年少今开万卷余，每日家长叹吁，想他这阴阳造化果非诬。常言道是小富由人做，咱人这大富总是天之数。我空学成七步才，谩长就六尺躯。人都道书中自有千钟粟，怎生来偏着我风雪混樵渔？  
  
【天下乐】我一会家时复挑灯来看古书，我可便踌也波躇，那官职有也无，一会家受饥寒便似活地狱。则俺这朱买臣，虽不做真宰辅，(云)我虽然不做官，却也和那做官的一般。(杨孝先云)哥哥，可怎生与做官的一般？(正末唱)俺可也伴着他播清名一万古。(杨孝先云)哥哥说的是。(正末云)那江岸边不是哥哥的渔船？待我叫他一声。(做叫科，云)哥哥。(王安道云)俺两个兄弟来了也，快上船来！(做上船科)(王安道云)你两个兄弟请坐，老汉沽下一壶儿新酒，等你来荡寒，咱就此处闲攀话咱。(杨孝先云)雪下的紧，着哥哥久等也。(王安道做递酒科，云)兄弟满饮一杯。(正末云)哥哥先请。(王安道云)兄弟请。(正末做饮酒科)(王安道再递酒科，云)孝先兄弟，满饮一杯。(孝先做饮科)(王安道云)兄弟，咱闲口论闲话。我想来这会稽城中有钱的财主每，不知他怎生受用，兄弟细说一遍。我试听咱。(正末云)哥哥，便好道风雪酒家天。据着哥哥说呵，也有那等受苦的人；据着你兄弟说呵，也有那等受用的人。(王安道云)兄弟也，可是那一等人受用？(正末云)哥哥且休题别处，则说会稽城中有那等仕户财主每，遇着那太热的时节，他也不受热；遇着那太冷的时节，他也不受冷。哥哥不信时，听你兄弟说一遍咱。(王安道云)兄弟，你道那财主每，他冬月间不受冷，夏月间不受热，你说的差了也。可不道冷呵大家冷，热呵大家热，偏他怎生受用？你说，你说！(正末唱)  
  
【村里迓鼓】他道下着的是国家祥瑞，(带云)哥哥，这雪呵，(唱)则是与那富家每添助，(王安道云)那富贵的人家，怎生般受用快活？(正末唱)他向那红垆的这暖阁，一壁厢添上兽炭，他把那羊羔来浅注。(王安道云)红垆暖阁，兽炭银瓶，饮着羊羔美酒，遇着这等大雪，果然是好受用也。(正末云)哥哥，他一来可也会受用，第二来又遇着这般好景致。(唱)门外又雪飘飘，耳边厢风飒飒，把那毡帘来低簌，(王安道云)看这等凛冽寒天，低簌毡帘，羊羔美酒正饮中间，还有甚么人扶侍他？(正末唱)一壁厢有各刺刺象板敲，听波韵悠悠佳人唱，醉了后还只待笑吟吟酒美沽，(王安道云)兄弟，这一会儿雪大风紧越冷了也！(正末唱)哎，哥也，他每端的便怎知俺这渔樵每受苦？(王安道云)兄弟，我想来你学成满腹文章，受如此穷暴，几时是你那发达的时节也？(正末唱)  
  
【元和令】总饶你似马相如赋《子虚》，怎比的他石崇家夸金谷。(王安道云)那有钱的怎如你这有学的好也？(正末唱)岂不闻冰炭不同垆，也似咱贤愚不并居。(王安道云)兄弟，我见这会稽城市中的人，有穿着那宽衫大袖的乔文假醋，诗云子曰，可不知他读书也不曾？(正末唱)他则待人前卖弄些好妆梳，扮一个峨冠士大大。  
  
(王安道云)似他这等奢华受用，假扮儒士，难道就无有人识破他的？(正末唱)  
  
【上马娇】那一等本下愚，假扮做儒，他动不动一刻地谎喳呼。见人呵闲言长语三十句，(王安道云)怕不的他外相儿好看，只是那腹中文章须假不得。(正末唱)他虚道是腹隐九经书。  
  
【胜葫芦】可正是天降人皮包草躯，(王安道云)他也曾看书么？(正末唱)学料嘴不读书。他每都道见贤思齐是说着谬语。那里也温良恭俭？(王安道云)那礼节上便不省的，倘遇着人说起诗词歌赋来，怎生答应？(正末唱)那里也诗词歌赋？端的个半星无。(王安道云)兄弟，我今日也捕不的鱼，两个兄弟也打不的柴，咱各自还家去罢。孝先兄弟，你家中借一担柴，与你哥哥将的家去，争奈媳妇儿有些不贤慧，免得他又要吵闹。(正末唱)  
  
【寄生草】见哥哥把那鱼船缆，冻的我手怎舒？(王安道云)兄弟，好大雪也。(正末唱)正值着扬风搅雪可便难停住。你待要收纶罢钓还家去，哎，哥也！只怕你披蓑顶笠迷归路。似这等战钦钦有口不能言，(带云)看了哥哥和兄弟这个模样呵，(唱)还说甚这晚来江上堪图处？  
  
(正末同孝先下)(王安道云)俺两个兄弟去了也，老汉也撑船还家去罢。(下)  
  
(外扮孤领祗从上，诗云)寒窗书剑十年客，智勇干戈百战场。万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃大司徒严助是也。小官以儒术起家，累蒙擢用，现拜大司徒之职。奉圣人的命，着小官遍巡天下，采访文学之士。今来到此会稽城外，风又大，雪又紧，左右摆开头踏，慢慢的行。(应科)(正末同孝先冲上)(祗从做打科，云)璘！甚么人？避路！(孝先下)(孤云)住者。两个人冲着我马头，被祗从人打将一个去了，只有这一个放下他那钩绳匾担，立在道傍。明明是个打柴的了，怎么身边有一本书？想必是个读书的，我试问他咱。兀那打柴的，大雪之中，因何冲着我马头？(正末云)小生是一个贫穷的书生，低着头迎着风雪，走的快了些，不想误然间冲着马头，望大人则是宽恕咱。(孤云)你既然是读书之人，为何不进取功名？却在布衣中负薪为生，莫非差矣？(正末云)大人，自古以来，不只是小生一个，多少前贤，曾受窘来。(孤云)你看此人贫则贫，攀今览古，像个有学的。我就问你前贤有那几个受窘来，你试说一遍，小官拱听。(正末云)大人不嫌絮烦，听小生慢慢的说一遍咱。(唱)  
  
【后庭花】想当日傅说曾板筑，(孤云)传说板筑，殷高宗建为太宰。还再有谁？(正末唱)更有那倪宽可便曾抱锄。(孤云)倪宽是我武帝时御史大夫，还再有谁？(正末唱)有一个宁戚曾歌牛角，(孤云)宁戚叩角而歌，齐桓公举为上卿。还再有谁？(正末唱)有一个韩侯他也曾去钓鱼。(孤云)韩侯就是那三齐王韩信，果然曾钓鱼来。可再有谁？(正末唱)有一个秦白起是军卒，(孤云)那白起是秦将，起于卒伍之中。再呢？(正末唱)有一个冻苏秦田无半亩。(孤云)苏秦后来并相六国，可怎么冻的他死？再呢？(正末唱)有一个公孙弘曾牧猪，(孤云)那公孙弘也是我汉朝的宰相，曾牧猪于东海。再呢？(正末唱)有一个灌将军曾贩屦。(孤云)那灌婴我只知他贩缯，却不知他贩屦。(正末唱)朱买臣一略数，请相公听拜覆。  
  
【青哥儿】哎，我这里叮咛、叮咛分诉，这都是始贫、始贫终富。(带云)且休说别的，则这一个古人，堪做小生比喻。(孤云)可是那个古人？(正末唱)则说那姜子牙，正与区区可比如。他也曾朝歌市里为屠，蟠溪水上为渔，直捱到满头霜雪八旬余，才得把文王遇。  
  
(孤云)看此人是个饱学的人。贤士，你说了一日，不知你姓甚名谁？(正末云)小生姓朱名买臣。(孤云)谁是朱买臣？(正末云)小生便是。(孤云)左右，快接了马者！我寻贤士觅贤士，争些儿当面错过了。久闻贤士大名，如雷灌耳，今日幸遇尊颜，实乃小官万幸也。(正末云)不敢！不敢。(孤云)贤士，你平日之间，曾做下甚么功课来？(正末云)小生有做下的万言长策，向在布衣，不能上达，望大人略加斧正咱。(孤云)你将来我看。(做看科，云)嗨！真乃龙蛇之体，金石之句！贤士，我与你将此万言长策献与圣人，到来年春榜动，选场开，我举保你为官，你意下如何？(正末云)若得如此，多谢了大人。(唱)  
  
【赚煞】一转眼选场开，发了愿来年去，直至那长安帝都，(孤云)据凭贤士锦绣文章，何所不至！(正末唱)凭着我锦绣也似文章敢应举。(孤云)明年去，也是迟了。(正末云)大人，你道为何，这几年不进取功名来？(孤云)这可是为何？(正末唱)也是我不得时可便韫椟藏诸，我若是的鳌鱼，怕不就压倒群儒？(孤云)贤士，你若去进取功名，岂在他人之下。(正末唱)我着普天下文人每，那一个不拱手的伏！(孤云)请贤士收拾琴剑书箱，来年应举去也。(正末云)大人，别的书生用那琴剑书箱，小生则用着身边一般儿物件，夺取皇家富贵。(孤云)贤士，可那一般儿物件？(正末唱)凭着这砍黄桑的巨斧，端的便上青霄独步，(云)别的书生说道月中丹桂，若到的那里，折得一枝回来，足可了一生之愿。不是我朱买臣敢说大言也，(唱)落可便我把那月中仙桂剖根除。(下)  
  
(孤云)贤士去了也。小官不敢久停，将此万言长策，献与圣人走一遭去。(诗云)虽未相逢早识名，为将长策献朝廷。买臣若不遭严助，空作樵夫过一生。(下)  

第二折  
  
(外扮刘二公同旦儿扮刘家女上，诗云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。庄农只得锄刨力，答贺天公雨露恩。老汉姓刘，排行第二，人口顺都唤我做刘二公。嫡亲的三口儿家属，一个婆婆，一个女孩儿。婆婆早年亡逝已过。我这女孩儿生的有几分颜色，人都唤他做玉天仙。昔年与他招了个女婿，是朱买臣。这厮有满腹文章，只恨他偎妻靠妇，不肯进取功名。似这般可怎生是好？(做沉吟科，云)哦，只除非这般，孩儿也，你去问朱买臣讨一纸儿休书来。(旦儿云)这个父亲，越老越不晓事了。想着我与他二十年的夫妻，怎生下的问他要索休书？(刘二公云)孩儿也，你若讨了休书，我拣着那官员士户财主人家，我别替你招了一个；你若是不讨休书呵，五十黄桑棍，决不饶你！快些去讨来！(下)(旦儿做叹科，云)待讨休书来，我和朱买臣是二十年夫妻，待不讨来，父亲的言语又不敢不依。罢、罢、罢，我且关上这门，朱买臣敢待来也。(正末拿钩绳、扁担上，云)这风雪越下的大了也。天啊！你也有那住的时节也呵！(唱)  
  
【正宫】【端正好】我则见舞飘飘的六花飞，更那堪这昏惨惨的兀那彤云霭，恰便似粉妆成殿阁楼台。有如那撏绵扯絮随风洒，既不沙却怎生白茫茫的无个边界。  
  
【滚绣球】头直上乱纷纷雪似筛，耳边厢飒刺刺风又摆，(带云)可端的便这场冷也呵，(唱)哎哟，勿、勿、勿！畅好是冷的来奇怪，(带云)天那、天那！(唱)也则是单注着这穷汉每月值年灾。(带云)似这雪呵，(唱)则俺那樵夫每怎打柴？便有那渔翁也索罢了钓台，(带云)似这雪呵，(唱)则问那映雪的书生安在，便是冻苏秦也怎生去搠笔巡街？则他这一方市户有那千家闭，抵多少十谒朱门九不开，(带云)似这雪呵，(唱)教我委实难捱。  
  
(云)来到门首也。刘家女，开门来，开门来。(旦儿云)这唤门的正是俺那穷厮。我不听的他唤门，万事罢论，才听的他唤门，我这恼就不知那里来！我开开这门。(做见便打科，云)穷短命，穷弟子孩儿！你去了一日光景，打的柴在那里？(正末云)这妇人好无礼也！我是谁，你敢打我？(唱)  
  
【倘秀才】我才入门来，你也不分一个皂白，(旦儿云)我不敢打你那！(正末唱)你向我这冻脸上不俫你怎么左掴来右掴。(旦儿云)我打你这一下，有甚么不紧！(正末唱)哎！你个好歹斗的婆娘，(云)我不敢打你那！(旦儿云)你要打我那！你要打这边打，那边打。我舒与你个脸，你打、你打！我的儿，只怕你有心没胆，敢打我也？(正末唱)你个好歹斗的婆娘可便忒利害！也只为那雪压着我脖项着这头难举，冰结住我髭髟  
  
力着这口难开，(旦儿云)谁和你料嘴哩！(正末唱)刘家女俫你与我讨一把儿家火来。  
  
(旦儿云)哎呀！连儿、盼儿、憨头、哈叭、刺梅、鸟嘴，相公来家也，接待相公。打上炭火，酾上那热酒，着相公荡寒！问我要火，休道无那火，便有那火，我一瓢水泼杀了；便无那水呵，一个屁也迸杀了！可那里有火来，与你这穷弟子孩儿！(正末云)兀那泼妇，你休不知福！(旦儿云)甚么福？是、是、是，前一幅，后一幅，五军都督府。你老子卖豆腐，你奶奶当轿夫，可是甚么福？(正末唱)  
  
【滚绣球】你每日家横不拈，竖不抬，(旦儿云)你将来波，有甚么大绫大罗，洗白复生，高丽毛莫丝布，大红通袖膝，仙鹤狮子的胸背？你将来我可不会裁？不会剪？我可是不会做？(正末云)我虽无那大绫大罗与你，我呵，(唱)惯的你千自由百自在。(旦儿云)你这般穷，再着我自在些儿，我少时跟的人走了也！穷短命，穷弟子孩儿，穷丑生！(正末唱)我虽受穷呵，我又不曾少人甚么钱债，(旦儿云)你穷，再少下人钱债，割了你穷耳朵，剜了你穷眼睛，把你皮也剥了！我儿也，休向嘴，晚些下锅的米也没有哩！(正末云)刘家女俫，咱家里虽无那细米呵，你觑去者波，(唱)我比别人家长趱下些干柴。(旦儿云)你看么，我问他要米，他则把柴来对我。可着我吃那柴，穿那柴，咽那柴？止不过要烧的一把儿柴也那。(正末唱)你是个坏人伦的死像胎，(旦儿云)穷短命，穷剥皮，穷割肉，穷断脊梁筋的！(正末唱)你这般毁夫主畅不该。(旦儿云)我儿也，鼓楼房上琉璃瓦，每日风吹日晒雹子打。见过多少振冬振，倒怕你清风细雨洒？我和你顶砖头对口词，我也不怕你！(正末云)止不过无钱也啰，你理会的好人家好家法，你这等恶人家恶家法。(唱)哎！刘家女俫，你怎生只学的这般恶叉白赖？(旦儿云)穷弟子，穷短命，一世儿不能勾发迹！(正末云)由你骂，由你骂，除了我这个穷宇儿，(唱)你可便再有甚么将我来栽排？(旦儿云)可也勾了你的了！(正末云)留着些热气，我且温肚咱。(唱)则不如我侧坐着土坑，这般颏搀着膝，(旦儿云)似这般穷活路，几时捱的彻也？(正末云)这个歹婆娘，害杀人也波，天那，天那！(唱)他那里斜倚定门儿手托着腮，则管哩放你那狂乖。  
  
(旦儿云)朱买臣，巧言不如直道，买马也索籴料，耳檐儿当不的胡帽，墙底下不是那避雨处。你也养活不过我来，你与我一纸休书，我拣那高门楼大粪堆，不索买卦有饭吃，一年出一个叫化的，我别嫁人去也！(正末云)刘家女，你这等言语，再也休说！有人算我明年得官也。我若得了官，你便是夫人县君娘子，可不好那！(旦儿云)娘子、娘子，倒做着屁眼底下穰子！夫人、夫人，磨眼儿里。你砂子地里放屁，不害你那口碜。动不动便说做官，投到你做官，你做那桑木官，柳木官，这头踹着那头掀；吊在河里水判官，丢在房上晒不干。投到你做官，直等的那日头不红，月明带黑，星宿目斩眼，北斗打呵欠！直等的蛇叫三声狗拽车，蚊子穿着兀刺靴，蚁子戴着烟毡帽，王母娘娘卖饼料！投到你做官，直等的炕点头，人摆尾，老鼠跌脚笑，骆驼上架儿，麻雀抱鹅蛋，木伴哥生娃娃，那其间你还不得做官哩！看了你这嘴脸，口角头饿纹，驴也跳不过去，你一世儿不能勾发迹！将休书来，将休书来！(正末云)刘家女那，先贤的女人你也学取一个波。(旦儿云)这厮穷则穷，攀今览古的，你着我学那一个古人？你说，你奶奶试听咱。(正末唱)  
  
【快活三】你怎不学贾氏妻，只为射雉如皋笑靥开？(旦儿云)我有甚么欢喜在那里，你着我笑？(正末云)你不笑，敢要哭，我就说一个哭的。(唱)你怎不学孟姜女，把长城哭倒也则一声哀？(旦儿云)朱买臣，穷叫化头！我也没工夫听这闲话。将休书来，休书来！(正末唱)你则管哩便胡言乱浯将我厮花白，你那些个将我似举案齐眉待？  
  
(旦儿云)快将休书来！(正末唱)  
  
【朝天子】哎哟，我骂你个叵耐，(旦儿云)你叵耐我甚么？(正末唱)叵耐你个贱才，(旦儿云)将休书来，休书来！(正末云)这个歹婆娘害杀人也波。天那，天那！(唱)可则谁似你那索休离舌头儿快！(旦儿云)四村上下老的每，都说刘家女有三从四德哩！(正末云)谁那般道来？(旦儿云)是我这般道来。(正末唱)你道你便三从四德，(旦儿云)你说去，是我道来，我道来！(正末唱)你敢少他一画，(云)刘家女，你有一件儿好处，四村上下别的妇人都学不的你。(旦儿云)可又来，我也有那一桩儿好处？你说我听。(正末唱)刘家女俫，你比别人家爱富贵，你也敢嫌俺这贫的忒煞。(旦儿云)你这破房子，东边刮过风来，风边刮过雪来，恰似漏星堂也似的，亏你怎么住！(正末云)刘家女，这破房子里你便住不的，俺这穷秀才正好住。(唱)岂不闻自古寒儒在这冰雪堂何碍？(旦儿云)你也不怕人嗔怪！(正末云)哎，天那，天那！(唱)我本是个栋梁材，怎怕的人嗔怪？(旦儿云)你是一个男子汉家，顶天立地，带眼安眉，连皮带骨，带骨连筋，你也挣□些儿波！(正末云)我和他唱叫了一日，则这两句话伤着我的心。兀那刘家女，这都是我的时也，运也，命也。岂不闻不知命无以为君子，则这天不随人呵！(唱)你可怎生着我挣□？(旦儿云)你也布摆些儿波！(正末唱)你怎生着我布摆？(旦儿做拿匾担、钩绳放前科，云)则这的便是你营生买卖！(正末云)天那，天那！(唱)我须是不得已仍旧的担柴卖。  
  
(旦儿云)我恰才不说来，你与我一纸休书，我别嫁个人，我可恋你些甚么？我恋你南庄北园，东阁西轩，旱地上田，水路上船，人头上钱？凭着我好描条，好眉面，善裁剪，善针线，我又无儿女厮牵连，那里不嫁个大官员？对着天曾罚愿，做的鬼到黄泉，我和你麻线道儿上不相见。则为你冻妻饿女！二十年，须是你奶奶心坚石也穿。穷弟子孩儿，你听者，我只管恋你那布袄荆钗做甚么！(正末唱)  
  
【脱布衫】哦，既是你不恋我这布袄荆钗，(旦儿云)街坊邻里听着：朱买臣养活不过媳妇儿，来厮打哩！(正末云)你这般叫怎么？我写与你则便了也。(旦儿云)这等，快写、快写！(正末唱)又何须去拽巷也波啰街。(旦儿云)你洗手也不曾？(正末唱)我止不过画与你个手模，(云)兀那刘家女，你要休书，则道我这般写与你便干罢了那！(旦儿云)由你写，或是跳墙蓦圈，剪柳搠包儿，做上马强盗，白昼抢夺；或是认道士，认和尚，养汉子！你则管写，不妨事！(正末云)刘家女，我则在这张纸上，将你那一世儿的行止都教废尽了也。(唱)我去那休书上朗然该载。(云)刘家女，那纸墨笔砚俱无，着我将甚么写？(旦儿云)有、有、有！我三日前预准备下了落鞋样儿的纸，描花儿的笔，都在此。你快写，你快写！(正末云)刘家女，也须的要个桌儿来。(旦儿云)兀的不是桌儿。(正末云)刘家女，你掇过桌儿来，你便似个古人，我也似个古人。(旦儿云)只管有这许多古人，你也少说些罢。(正末唱)  
  
【醉太平】卓文君你将那书桌儿便快抬，(旦儿云)你可似谁？(正末唱)马相如，我看你怎的把他去支划，(旦儿云)纸笔在此，快写了罢。(正末唱)你、你、你，把文房四宝快安排。(云)刘家女，我写则写，只是一件，人都算我明年得官，我若得了官呵，把个夫人的名号与了别人，你不干受了二十年的辛苦！(旦儿云)我辛苦也受的勾了，委实的捱不过。是我问你要来，不干你事。(正末云)请波，请波。(唱)你也索回头儿自揣，(旦儿云)我揣个甚么？是我问你要休书来，不干你事。(正末唱)非是我朱买臣不把你糟糠待，赤紧的玉天仙忍下的心肠歹。(带云)罢、罢、罢。(唱)这梁山伯也不恋你祝英台，(云)任从改嫁，并不争论。左手一个手模。将去！(唱)我早则写与你个贱才！  
  
(旦儿云)贱才，贱才，一二日一双绣鞋。我是你家奶奶，将来我看这休书咱。写着道：任从改嫁，并不争论。左手一个手模。正是休书。(正末云)刘家女，这休书上的字样，你怎生都认的？(旦儿云)这休书我家里七八板箱哩。(正末云)刘家女，风雪越大了，天色已晚，这些时再无去处，借一领席荐儿来外间里宿，到天明我便去也。(旦儿云)朱买臣，想俺是二十年的儿女夫妻，便怎生下的赶你出去？投到你来呵，我秤下一斤儿肉，装下一壶儿酒，我去取来。(做出门科，云)我出的之门来。且住者，这厮倒乖也。你既与了我休书，还要他在我家宿？则除是恁的。呀！我道是谁？原来是安道伯伯。你家里来，朱买臣在家里。伯伯你到里面坐，我唤朱买臣出来。(再入门科，云)朱买臣，王安道伯伯在门首，你出去请他进来坐。(正末云)哥哥在那里？请家里来。(旦儿推末出门科，云)出去，我关上这门。朱买臣，你在门首听者。你当初不与我休书，我和你是夫妻；你既与了我休书，我和你便是各别世人。你知道么？疾风暴雨，不入寡妇这门。你再若上我门来，我挝了你这厮脸！(正末云)他赚我出门来，关上这门，则是不要我在他家中。刘家女，你既不开门，将我这钩绳、匾担来还我去。(旦儿云)我开。咦！这等道儿，沙地里井都是俺淘过的。你赚的我开开门，他是个男子汉家，他便往里挤，我便往外推，他又气力大，便有十八个水牛拽也拽不出去。你要钩绳、匾担，你看着，我打这猫道里撺出来。(正末云)兀那妇人，你在门里面听者，你恰才索休的言语，在我这心上，恰便似印板儿一般记着。异日得官时，刘家女，你不要后悔也！(旦儿云)既讨了休书，我悔做甚么！(正末云)刘家女，咱两个唱叫，有个比喻。(旦儿云)喻将何比？(正末唱)  
  
【三煞】你似那碔石未石比玉何惊骇，鱼目如珠不拣择。我是个插翅的金雕，你是个没眼的燕雀，本合两处分飞，焉能勾百岁和谐？你则待折灵芝喂牛草，打麒麟当羊卖，摔瑶琴做烧柴。你把那沉香木来毁坏，偏把那臭榆栽。  
  
【二煞】那知道岁寒然后知松柏，你看我似粪土之墙朽木材。断然是捱不彻饥寒，禁不过气恼，怎知我守定心肠，留下形骸。但有日官居八座，位列三台，日转千阶。头直上打一轮皂盖，那其间谁敢道我负薪来？  
  
【随煞尾】我直到九龙殿里题长策，五凤楼前骋壮怀。我若是不得官和姓改，将我这领白褴衫脱在玉阶，金榜亲将姓氏开。敕赐宫花满头戴，宴罢琼林微醉色，狼虎也似弓兵两下排，水罐银盆一字儿摆，恁时节方知这个朱秀才！不要你插插花花认我来，哭哭啼啼泪满腮，你这般怨怨哀哀磕着头拜。(云)兀那马头前跪的是刘家女么？祗候人，与我打的去！(唱)那其间我在马儿上，醉眼朦胧将你来并不睬。(下)(旦儿云)朱买臣，你去了罢，你则管在门首唧唧哝哝怎的？(做听科，云)呀，这一会儿不听的言语俫。(做开门科，云)开开这门，朱买臣你回来，我斗你耍。嗨，他真个去了。他这一去，心里敢有些怪我哩！我既讨了休书，也不敢久停久住。回俺父亲的话，走一遭去。(下)  
  
　　楔子  
  
　　(王安道上，云)老汉王安道，因为连日大雪，不曾出去捕鱼，只在家里闲坐，却不知我那两个兄弟可是如何?(刘二公上，云)冰不掿不寒，木不钻不着，马不打不奔，人不激不发。我刘二公为何道这言语?只因朱买臣苦恋着我家女孩儿玉天仙，不肯去进取功名。昨日着女孩儿强索他写了一纸休书也。我暗地里却将着这十两白银，一套绵衣，送与王安道，教他赍发朱买臣上朝取应去。若得一官半职，改换家门，可不好也!我如今往见王安道走一遭去。可早来到他家门首。安道哥哥在家么?(王安道云)甚么人唤门哩?我开开这门。我道谁，元来是刘二公。老的，你那里去来?(刘二公云)安道哥哥，我别无甚事。我家女孩儿问你兄弟朱买臣索了休书也。(王安道云)老的，你差了也。想兄弟朱买臣学成满腹文章，异日为官，不在他人之下，为何问他索了休书?(刘二公云)那里是真个问他索休书?因为他偎妻靠妇，不肯进取功名，只管在山中打柴为生，几时是那发迹的日子?我着玉天仙明明的索了休书，老汉暗备下这十两白银，一套绵衣，寄在哥哥跟前，等你那兄弟来辞你呵，你赍发他上朝取应去。若得一官半职，改换家门，认俺不认俺，哥哥，你则做一个大大的证见。(王安道云)老的，这个你主的是。等他来辞我时，我自有个见识。老的也，你放心的去。久已后他不认你时，都在老汉身上。(刘二公云)恁的呵，老汉回去也。(下)(王安道送科，云)刘二公去了，朱买臣兄弟，这早晚敢待来也。(正末上云)小生朱买臣。自从与了刘家女一纸休书，我要上朝取应，不免辞别王安道哥哥，走一遭去。(做见科，云)呀!兀那门首不是哥哥?(王安道云)兄弟，你来了也，请里面坐。(杨孝先上，云)且喜今日雪晴了也，我要去打柴，就顺路看我安道哥哥去。(做见科)(王安道云)兄弟，你正来的好，一发同进去。买臣兄弟，你今日为何面带忧容?(正末云)哥哥，你兄弟与那妇人一个了绝也。(王安道云)你休了媳妇儿，兄弟，你如今可往那里去?(正末云)你兄弟要上朝取应去，辞别哥哥来也。(王安道云)好兄弟，你若到京师得一官半职，改换家门，不强似你打柴为生?只是你如今应举去，可有甚么盘缠?(正末云)正忧着这件，你兄弟怎得那盘缠来?(杨孝先云)我想哥哥学成满腹文章，不去应举，怎么能勾发达时节?只是兄弟贫难，连自己养活不过，那讨一厘盘缠相送，如何是好?(王安遭云)兄弟，你哥哥在这江边捕鱼，二十年光景，积攒下十两白银，又有新做下一套绵衣，都是我身后的底本儿。兄弟，你如今上京求官应举去，我一发都与了你，一路上好做盘缠。久以后得官时，你则休忘了你哥哥者。(杨孝先云)这尽勾盘缠了。(正末云)若得如此，索是谢了哥哥，受你兄弟几拜咱!(做拜科)(王安道云)兄弟免礼。(正末云)哥哥，今年也则是朱买臣，到来年也则是朱买臣，哥哥记着你兄弟临行之时说的两句话。(王安道云)兄弟，可是那两句话?(正末云)哥哥，道不的个知恩报恩，风流儒雅；知恩不报，非为人也。(王安道云)兄弟，我是个不读书的人，你说的话，恰便似印在我这心上。我则记着：知恩报恩，风流儒雅；知恩不报，非为人也。兄弟此一去，则要你着志者。(正末云)哥哥放心!(唱)  
  
　　【仙吕】【赏花时】十载诗书晓夜习，(杨孝先云)哥哥此去，必然为官也。(正末唱)一举成名天下知，(王安道云)兄弟，你哥哥专听喜信哩!(正末唱)你是必耳打听好消息。(做拜别科)(王安道云)兄弟，你小心在意者。(正末唱)休嘱付小心在意，我可敢包夺的一个锦衣归。(下)  
  
　　(王安道云)买臣兄弟去了也，他此一去必得成名。我眼望旌捷旗，(杨孝先云)耳听好消息。(同下)  
  
　　第三折  
  
　　(刘二公上，云)事要前思，免劳后悔。谁想朱买臣得了官，肯分的除授在俺这会稽郡做太守。我想来，他若说起这前情，俺可怎了也?我如今且着孩儿在家中炰下个那疙疸茶儿，烙下些椽头烧饼儿，等张忄敝古那老儿来，问他一声，便知道个好歹。这早晚那张忄敝古敢待来也。(正末扮张忄敝古上，叫云)笊篱马杓，破缺也换那!(诗云)月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。老汉是这会稽郡集贤庄人氏，姓张，做着捻靶儿的货郎。人见我性子乖劣，都唤我做张忄敝古。三日五日去那会稽城中打勾些物件，则见那城中百姓每，三个一攒，五个一簇，说道是接待新太守相公哩。我道我也看一看，怕做甚么?无一时则见那西门骨刺刺的开了，那骨朵衙仗，永罐银盆，茶褐罗伞下，五明马上，端然坐着个相公。百姓每说看去来波，老汉也分开人丛，不当不正，站在那相公马头前。我不见那相公时，万事都休；我见了那相公，不由我眼中扑簌簌的只是跳。你道是谁?原来是俺这本村里一个表侄朱买臣。他今日得了官也。我是他乡中伯伯哩!我叫他一声，怕做甚么?我便道：“朱买臣!”倒不叫这一声，万事都休，恰才叫了这一声，则见那扌班脊梁不着的大汉把老汉恰便似鹰拿燕雀，拿到那相公马头前，喝声“当面”，着我磕扑的跪下。爹爹，我老汉死也!我则道相公不知打我多少，元来那相公宽洪大量。他着我抬起头来，我道：“老汉不敢抬头”，他道：“你为甚么不抬头。”我道：“我直到二月二那时，可是龙抬头，我也不敢抬头!”那相公道；“恕你抬头!”老汉只得抬起头来。那相公认的是我张忄敝古也，那相公滚鞍下马，在那遭傍边放下那栲栳圈银交椅，着两个公吏人把老汉按在那栲栳圈银交椅上，那相公纳头的拜了我两拜，拜的我个头恰便似那量米的栲栳来大小。我道：“相公拜杀老汉也!”那相公道：“伯伯，你吃御酒么?”我道：“老汉酒便吃，却不曾吃甚么御酒。”他道：“那个御酒是朝廷赐的黄封御酒。”一连劝老汉吃了三钟。他便道：“伯伯，你孩儿公事忙，不曾探望的伯伯，伯伯休怪!”老汉道：“不敢!不敢!”那相公上的马去了。老汉挑起担儿，恰待要走，则见那相公滴溜的拨回马来，问道：“伯伯，王安道哥哥好么?”我说道：“快。”“杨孝先兄弟好么?”我说道：“快。”他把那四村上下、姑姑姨姨、婶子伯娘、兄弟妹子，都问道“好么”，我说道：“都快。”那相公拨回马去了。老汉挑起担儿，恰待要走，则见相公滴溜的又拨回马来，问道：“那刘二公家那个妮子还有么?”我道：“相公你问他怎的?”那相公道：“伯伯，你不知道。你见他时，说你侄儿这般威势。”我道：“老汉知道。”那相公上马去了也，我挑起这担儿往村里来卖。老汉平生一世有三条戒律：第一来不与人作保，第二来不与人作媒，第三来不与人寄信。我待不寄信来，想着那相公拜了两拜，道了又道，说了又说。这般怎的?呆弟子孩儿，漫坡里又无人，见鬼的也似自言自语，絮絮聒聒的!你寄信不寄信，也只凭得你。张忄敝古，误了买卖也!(做走科，叫云)笊篱马杓，破缺也换那!(唱)  
  
　　【中吕】【粉蝶儿】我每日家则是转疃波寻村，题起这张忄敝古那一个将我来不认?(做走科，叫云)笊篱马杓，破缺也换那!(唱)我摇着这蛇皮鼓可便直至庄门。小孩儿每掿着铜钱兜着米豆，(云)三个一攒，五个一簇，都耍子哩。听的我这蛇皮鼓儿响处，说道：“张忄敝古那老子来了也，咱买砂糖鱼儿吃去波!”(唱)则他把我似闻风儿寻趁。若遇见朱太守的夫人，索与他寄一个烧的着燎的着风信。  
  
　　【醉春风】你看我抖搜着老精神，我与你便花白么娘那小贱人。想着你二十载夫妻怎下的索休离，这妮子你畅好是狠，狠。道不的个一夫一妇，一家一计，你可甚么一亲一近。  
  
　　(云)这里是刘二公家门首。摇动这不琅鼓儿，若那老子出来呵，我着几句言语，我直着心疼杀那老子便罢。(做摇鼓科，叫云)笊篱马杓，破缺也换那!这个是那老子出来也。(刘二公上，云)来了也，这不琅鼓儿响的是那老子。我出去问他一声。(做见科，云)拜揖!(张云)拜揖!拜揖!我少你那拜揖?(刘二公云)快么?(张云)快不快，干你甚事?(刘二公云)谁恼着你来?(张云)可不曾恼着我来。(刘二公云)老的也，这两日不见，你往那里来?(张云)我往城里去来。(刘二公云)老的也，城里有甚么新事?(张云)无甚么新事，一贯钞买一个大烧饼，除了这的别无了。(刘二公云)不是这个新事，是那新官理任，旧官迁除，那个新事。(张云)我见来，我见来，接待新太守相公来。我待说与你，争奈误了我买卖也。我改日说与你。(刘二公云)你只今日说了罢。(张云)你真个要我说，你望着你那祖宗顶礼了，我便说与你。(刘二公云)老的，你说了罢。(张云)你个老弟子孩儿，你若不顶礼呵，我说了不折杀你?你顶礼了我便说与你。(唱)  
  
　　【迎仙客】我则见那公吏一字儿摆，那父老每两边分。(云)无一时则见那西门骨刺刺的开了，我则见那骨朵衙仗，水罐银盆，茶褐罗伞，那五明马上坐着的呵，(刘二公云)可是谁那?(张云)我买卖忙，不曾看，我忘了也。(刘二公云)我央及你波，那做官的可是谁?(张云)等我想，哦，我想起来了也。(唱)是你那前年索了休离的唤做朱买臣!(刘二公云)惭愧，俺家女婿做了官也!(张云)老弟子孩儿!你道不要便宜，去年时节不说是你家女婿，今日得了官，便说是你家女婿，一个好相公也!(唱)他可不托大不嫌贫，(云)他不看见我，万事都休；一投得见了我，便认的俺是本村里张伯伯，连忙滚鞍下马，按我在那银交椅上，纳头的拜了两拜。(唱)他先下拜险些儿可便惊杀那众人。施礼罢复叙寒温，(云)那相公问道：王安道哥哥好么?杨孝先兄弟好么?那四村上下、姑姑姨姨、婶子伯娘、兄弟妹子，都好么?我道：都好，都好。(唱)他把那旧伴等可便从头儿问。  
  
　　(刘二公云)曾问我来么?(张云)不曾问你，想着你是个好人儿哩!(刘二公云)待我唤出孩儿来。玉天仙孩儿，朱买臣做了官也。你出来，张忄敝古在这里，你见他一见。(旦儿上，云)嗨，谢天地!我去问他个信咱。(张云)这个是那妮子出来了也，我直着几句言语，气杀那妮子便罢!(旦儿云)伯伯万福!(张做拜科，云)呀、呀、呀了早知夫人奶奶来到，只合远接。那壁厢虽然年纪小，是那五花官诰，驷马高车，太守夫人奶奶哩!这壁厢虽然年纪老，则是个村庄家老子。奶奶免礼，折杀老汉也!(旦儿云)我不是夫人，我问朱买臣讨了休书也。(张云)奶奶，休斗老汉耍。(旦儿云)我不斗你耍，我真个讨了一纸休书哩!(张云)奶奶不是那等不贤惠的人。(旦儿云)我真个要了休书也。(张云)是真个要了休书也?(旦儿云)是真个。(张云)小妮子，你早些儿说不的?倒可惜了我这几拜。(旦儿云)谁着你拜来?老的，你见我那朱买臣，他说甚么来?(张云)我见来。(旦儿云)他说甚么?(张唱)  
  
　　【喜春儿】刚只是半星儿道着呵，(张做嘴脸科)(旦儿云)老的，你怎么做这嘴脸?(张唱)他把你十分恨，(旦儿云)他恨我些甚么那?(张唱)他无非想着你一夜夫妻有那百夜恩。(旦儿云)他还说甚么?(张唱)他道汉相如伸意你个卓文君，(旦儿云)伸个甚的意思?(张云)他道你把车驾的稳，(旦儿云)他敢是要来取我么?(张唱)没着便嫁他人?  
  
　　(旦儿云)我想他在俺家做了二十年夫婿，每日家偎慵堕懒，生理不做，今日做了官，就眼高了。这厮原来是个忘人大恩，记人小恨，改常早死的歹弟子孩儿!(张云)这妮子好无礼也!(唱)  
  
　　【上小楼】你道他忘人大恩，又道他记人小恨。谁着你生勒开他，生则同衾，死则同坟。(旦儿云)他每日家偎妻靠妇，四十九岁，全不把功名为念。我生逼的他求官去，我是歹意来?(张唱)你道他过四旬，还不肯把那功名求进，(云)老的也，你记的俺庄东头王学究说的那一句书儿么?(刘二公云)是那一句书?(张唱)他则是个君子，可便固守本分。  
  
　　(刘二公云)他全不想在我家这二十年，把冷水温做热水，热水烧作滚汤与他吃，如今做了官，糙老米不想旧了，可怎生则记短处?(张唱)  
  
　　【幺篇】那妮子强勒他休，这老子又绝了他亲。眼见的身上无衣，肚里无食，(带云)大雪里赶出他来，(唱)可着他便进退无门。(刘二公云)我孩儿又不曾别嫁了人，是斗他耍，怎么这等认真，就说嘴说舌，背槽抛粪?(张唱)你道他才出身，便认真，和咱评论，(云)他在你家做了二十年女婿，只是打柴做活，不曾受了一些好处，临了着个妮子大风大雪里勒了休书，赶他出去，你则说波，(唱)这个是谁做的来背槽抛粪?  
  
　　(刘二公云)哎，他如今做了官，便不认的俺家里，眼见的是忘恩背义了也!(张唱)  
  
　　【满庭芳】这的是知恩哎报恩，(旦儿云)他再说些甚么来?(张唱)他着你便别招女婿，再嫁取个郎君。(旦儿云)他再说些甚么来?(张唱)他道你枉则有蛾眉螓首堆鸦鬓，可怎生少喜多嗔。道你是个木乳饼钱亲也那口紧，道你是个铁扫帚扫坏他家门。(旦儿云)他再说些甚么来?(张唱)他道你便无些儿淹润，又道你不和那六亲，端的是雌太岁，母凶神!  
  
　　(云)误了我买卖也，(摇鼓做走科)(旦儿云)老的，还有甚说话，一发说了罢。(张云)他说来，说来!(唱)  
  
　　【耍孩儿】他肩将那柴担担，口不住把书赋温，每日家穿林过涧谁瞅问?他和那青松翠柏为交友，野草闲花作近邻。但行处有八个宇相随趁，(刘二公云)是那八个宇?(张唱)是那斧镰绳担、琴剑书文。  
  
　　(旦儿云)他如今做了官，比那旧时模样，可是如何?(张唱)  
  
　　【一煞】他如今得了本处官，端的是别换了一个人，那的是貌随福转你可也急难认。他往常黄干黑瘦衣衫破，(带云)你觑去波，(唱)到如今白马红缨彩色新。一弄儿多豪俊，摆列着骨朵衙仗，水罐银盆。  
  
　　(刘二公云)这话不是他说的，都是你说的。(旦儿云)说了这一日，都是你这老苘麻嘴，没空生有，说谎吊皮，片口张舌，口困出来的!(张唱)  
  
　　【煞尾】这的是他道来，他道来，可着我转伸，我转伸。(刘二公云)他做了官呵，便把我怎的?(张云)他敢怎的你?(唱)他将你扌朋扒吊栲施呈尽!(旦儿云)呸!我是他的夫人，他敢怎么的我?(张云)误了我买卖!(摇鼓叫科，云)笊篱马杓，破缺也换那!(唱)直将你那索休离的冤仇他待证了本!(下)  
  
　　(刘二公云)孩儿，不妨事，有我哩!咱去王安道伯伯那里，  
  
　　第四折  
  
　　(王安道上，云)老汉王安道。自与兄弟朱买臣别后，他奋着那一口气，到的帝都阙下，一举及第，除在俺这会稽郡，为大守之职，正是俺的父母官哩。我在这曹娥江边，堤圈左侧，安排下酒肴，请他到此饮宴。可是为何?当初兄弟未遇时，俺与杨孝先兄弟每日在此谈话。他若不忘旧时，必然到此。这早晚兄弟敢待来也。(刘二公同旦儿上，云)老汉刘二公是也。今日朱买臣做了本处太守，料他为休书的缘故，必然不肯认我。如今先与王安道老的说知，着他说个方便才是。这是他家门首，孩儿，我与你自家过去。(做见科)(王安道云)这是令爱?老的，你同他来有何说话?(刘二公云)只为女婿朱买臣得了宫，他若不认俺时，可怎了也?(王安道云)老的放心，这桩事元说老汉做个大证见，今日都在老汉身上。(刘二公云)既是这般，老汉在一壁伺候着，等你回话便了。(同旦儿下)(正末领张千上，云)小官朱买臣是也。自从到的帝都阙下，一举及第，所除会稽郡太守。有王安道哥哥，教人请我，在这江堤左侧，安排酒肴。你道为甚的来?俺哥哥则怕我忘旧哩!祗从人，慢慢的摆开头踏行者!朱买臣，谁想有今日也呵!(唱)  
  
　　【双调】【新水令】往常我破绸衫粗布袄煞曾穿，今日个紫罗襕恕咱生面。对着这烟波渔父国，还想起风雪酒家天。见了些霭霭云烟，我则索映着堤边耸定双肩，尚兀自打寒战。  
  
　　(云)左右接了马者!(做见科，云)哥哥，间别无恙!(王安道云)相公来了也。相公峥嵘有日，奋发有时，请坐!(正末云)若不是哥哥，你兄弟岂有今日?记得你兄弟临行时说的话么?去年时也则是朱买臣，到今年也则是朱买臣。道不的个知恩报恩，风流儒雅，知恩不报，非为人也。哥哥请上，受你兄弟几拜咱。(做拜科)(王安道回拜科，云)相公免礼，折杀老汉也!相公请坐，将酒来。(做递酒科，云)相公喜得美除，满饮十杯。(正末云)哥哥先请。(王安道云)不敢，相公请。(正末饮酒科)(王安道云)相公慢慢的饮几杯。(正末云)张千，俺兄弟每说话，休要放过那闲杂人来打搅者。(张千云)理会的。(做喝科，云)相公饮酒，闲杂人靠后!(杨孝先上，云)自家杨孝先便是。打听的俺哥哥朱买臣得了官，在这里饮酒，我过去见哥哥，呀!这等威严，怎好过去?待我高叫一声，怕做甚么?朱买臣哥哥俫!(张千喝云)璘!这厮是甚么人?怎敢叫俺相公的讳字?(做打科)(正末云)张千，你好无礼也!不得我的言语，擅自把那打马的棍子打他这平民百姓，你跟前多有罪过，好打也!(唱)  
  
　　【川拨棹】我则待打张干，(云)且问那吃打的是谁?(杨孝先云)哥哥，是你兄弟杨孝先。(正末唱)原来是同道人杨孝先。(孝先做拜、踞倒酒瓶科)(正末回科，云)兄弟免礼!(杨孝先云)哥哥喜得美除!(王安遭云)兄弟你也来了?(正末云)兄弟好么?(杨孝先云)哥哥，您兄弟好。(正末唱)俺也曾合火分钱，共起同眠，间别来隔岁经年。(云)兄弟也，你如今做甚么营生买卖?(杨孝先云)哥哥，你兄弟依旧打柴哩。(正末唱)还靠着打柴薪为过遣，怎这般时命蹇?  
  
　　(刘二公同旦儿上，云)孩儿，俺和你同见朱买臣去来。(旦儿云)父亲，我先过去。(刘二公云)孩儿你先过去，看他认也不认。(旦儿见跪科，云)相公喜得美除，我道你不是个受贫的么!(正末云)俺这朋友饮酒处，张千，谁着你放他这妇人来?打起去!(唱)  
  
　　【七弟兄】这是那一家宅眷?稳便。(王安道云)夫人也，来了也。(正末做见、怒科，唱)请起波玉天仙!去年时为甚耽疾怨?觑绝时不由我便怒冲天，今日家咱两个重相见。  
  
　　(旦儿云)这都是我的不是了也!(正末唱)。  
  
　　【梅花酒】呀，做多少假腼腆，咱须是夙世姻缘，今世缠绵，可怎生就待不到来年?(旦儿云)相公，旧话休题。(正末唱)当初你要休离我便休离，你今日呵要团圆我不团圆。(云)刘家女，你不道来那。(旦儿云)我道甚么来?(正末唱)你道你正青春正少年，你道你好描条好眉面，善裁剪善针线，无儿女厮牵连，别嫁取个大官员。  
  
　　【喜江南】去波俫，更怕你舍不了我铜斗儿的好家缘，(旦儿做悲科，云)我那亲哥哥，你不认我，着我投奔谁去?(正末唱)孟姜女不索你便泪涟涟，辩人情使不着你野狐得这涎。(旦儿云)你今日做了官也，忒自专哩!(正末唱)非是我自专，你把那长城哭倒圣人宣。  
  
　　(旦儿云)你认了罢!(正末云)张千，不与我抢出去，怎的?(张千做抢科，云)快出去!(旦儿做出门)(刘二公问科，云)孩儿也，他认你了不曾?(旦儿云)  
  
　　他不肯认我。(刘二公云)孩儿也，咱两个过去来。(做见科，云)朱买臣，我说你不是个受贫的人么!(正末云)兀那老子是谁?(王安道云)是相公的太山岳丈哩!(正末云)你兄弟不认的他。(王安道云)是相公岳丈刘二公。(正末云)哥哥，他不是卓王孙么?(唱)  
  
　　【雁儿落】你这卓王孙呵，怎生便不重贤?(王安道云)他是刘二公，怎做的那卓王孙?(正末云)他既不是卓王孙，(唱)索怎生则搬调的个文君女嫌贫贱?我则问你，逼相如索了休，你当初可也对苍天曾罚愿?  
  
　　(云)今日座上的众人，你可认得么?(旦儿云)认的。这个是王安道伯伯，这个是杨孝先叔叔。(正末唱)  
  
　　【得胜令】你可便明对着众人言，还待要强留连。(旦儿云)今日个富贵重完聚，可也好也!(正末唱)你想着今日呵富贵重完聚，(云)刘家女俫，(唱)你当初何不的饥寒守自然?(云)你不道来?(旦儿云)我道着甚么来?(正末唱)你道便做鬼到黄泉，咱两个麻线道儿上不相见。各办着个心也波坚，岂不道心坚石也穿?  
  
　　(王安道云)相公，认了他罢。(正末云)哥哥，你兄弟难以认他。(刘二公云)我是你丈人，你认我也不认?(正末云)我不认!(刘二公云)亲家劝一劝儿。(王安道云)相公，你认他也不认?(正末云)我不认。(王安道云)你不认，我则捕鱼去也!(杨孝先云)相公，你认也不认?(正末云)我不认。(杨孝先云)你不认，我则打柴去也!(旦儿云)朱买臣，你认我么?(正末云)我不认!(旦儿请谢科，云)你不认，我则嫁人去也!(王安道云)相公，你只是认了他罢!(正末云)我断然的不认他!(旦儿云)朱买臣，你若不认我呵，我不问那里，投河奔井，要我这性命做甚么?(正末云)噤声!(唱)  
  
　　【甜水令】折莫你便奔井投河，自推自跌，自埋自怨!(旦儿云)王伯伯，你劝一劝儿波!(正末唱)便央及煞俺也不相怜!折莫便一来一往，一上一下，将咱解劝，总盖不过你这前愆。  
  
　　(王安道云)相公，你认了罢!(正末云)哥哥，(唱)  
  
　　【折桂令】从来你这打渔人顺水推船，想着那凛冽寒风，大雪漫天。想着我那身上无衣，肚里无食，怀内无钱。(云)刘家女，你不道来?(旦儿云)我道甚么来?(正末唱)你怕甚舍不得我那南庄北园，撇不了我那东阁西轩?我如今旱地上也无田，水路里也无船。  
  
　　只除这紫绶金章，可不的依还是赤手空拳?  
  
　　(云)刘家女，你欲要我认你也，你将一盆永来。(张千云)水在此。(王安道云)相公，你只认了夫人罢!(正末唱)  
  
　　【落梅风】也不索将咱劝，你也索听我的言，你将那一盆水放在当面。(王安道云)兀的不有了水也。(正末唱)请你个玉天仙任从那里瀽。(旦儿做泼水科，云)我瀽了也。(正末唱)直等的你收完时再成姻眷。  
  
　　(王安道云)相公，这是泼水难收，怎么使得?(刘二公云)亲家，势到今日，你不说开怎么?(王安道云)住、住、住!请相公停嗔息怒，听老汉慢慢的试说一遍咱。也非是我忍耐不禁，也非是我牵牵搭搭。则为你四十九岁只思偎妻靠妇，不肯进取功名，你丈人搬调你浑家，故意的索休索离，大雪里赶你出去。男子汉不毒不发。料得你要进取功名，无有盘费，必然辞别老汉。我又贫穷，有甚东西把你赍发?你也想，这白银十两，绵衣一套，我是个打鱼人，那里得来?是你丈人暗暗的送来与我，着我明明的赍发你。投至赴得科场，一举及第，饮御酒，插宫花，做了会稽太守，当初受贫穷，三口儿受贫穷；今日享荣华，却独自个享荣华。相公，你可早忘了知恩报恩，风流儒雅；知恩不报，非为人也!(正末云)哦!有这等事!若不是哥哥说开就里，你兄弟怎生知道?丈人，则被你瞒杀我也!(刘二公云)女婿，则被你勒杀我也!(旦儿云)官人，则被你勒杀我也!(正末唱)  
  
　　【沽美酒】我只道你泼无徒心太偏，元来是姜太公使机变，不钓鱼儿只钓贤。你可便施恩在我前，暗赍发与盘缠。  
  
　　【太平令】从来个打渔人言如钩线，道的我羞答答闭口无言。明明的这关节有何难见，险些把一家儿恩多成怨。我如今意转，性转，也是他的运转，呀，不独是为尊兄做些颜面。  
  
　　(孤领祗从上，诗云)汉家七叶圣明君，不尚军功只尚文。试问会稽朱太守，是谁吹送上青云?小官大司徒严助，曾为采访贤士，到此会稽，遇着朱买臣，将他万言长策举荐在朝，果得重用，除授会稽太守之职。闻的他妻子刘氏，曾于大雪之中，强索休书，赶他出去。他记此一段前仇，不肯厮认。岂知这也非他妻子之罪，元来是丈人刘二公妆圈设套，激发他进取功名之意。小官早已体探明白，奏过官里，如今就着小官亲自赍敕，着他夫妻完聚。既是王命在身，怎么还惮的跋涉?须索驰驿去走一遭。可早来到也，左右，接了马者!(做入见科，云)朱买臣，你休弃前妻一事，圣人尽知来历。今着小官赍敕到此，一干人都望阙跪者，听圣人的命：朱买臣苦志固穷，负薪自给，虽在道路，不废吟哦，特岁加二千石，以充俸禄。妻刘氏其貌如玉，其舌则长，虽已休离，本应弃置，奈遵父命，曲成夫名，姑断完聚如故。王安道、杨孝先、刘二公等，并系隐沦，不慕荣进，可各赐田百亩，免役终身。谢恩!(正末同众谢科)(唱)  
  
　　【鸳鸯煞尾】方知是皇明日月光非遍，天恩雨露沾还浅。道我禄薄官卑，岁加二千，昔日穷交，都皆赐田。便是妻子何缘，早遂了团圆愿。倒与他后世流传，道这风雪渔樵也只落的做一场故事儿演。  
  
　　(刘二公云)天下喜事，无过夫妇团圆。今日既是认了，便当杀羊造酒，做一个庆贺的筵席!(词云)玉天仙容貌多娇媚，恋恩情进取偏无意。假乖张故逼写休书，到长安果得登高第。除太守即在会稽城，显威风谁不惊回避。怀旧恨夫妇两参商，覆盆水险做傍州例。若不是严司徒赍敕再重来，怎结末朱买臣风雪渔樵记?  
  
　　题目　严司徒荐达万言书  
  
　　正名　朱太守风雪渔樵记  

### ★海门张仲村乐堂  
  
　　第一折  
  
　　(冲末扮同知同大旦、搽旦、净王六斤、张千上)(同知云)花下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子，虎体鹅班将相孙。小官完颜女直人氏，完颜姓王，仆察姓李。自跟着狼主，累建奇功，加某为蓟州同知之职。嫡亲的三口儿家属。我有两个夫人，大夫人张氏，二夫人王氏腊梅。这个是我大夫人带过来的，姓王，是王六斤。我有个岳父，是海门张仲，在朝为官，因年老，如今致仕闲居。今日是我生辰之日，同僚官都来与我贺寿。大夫人，我则怕你父亲来。他来则说闲话，搅了我酒席。王六斤，但有人，都请过来；则有我那丈人，休着他过来。(王六斤云)理会的。(防御上，云)丝纶阁下文章静，钟鼓楼头刻漏长。独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫薇郎。小官蓟州防御是也。自中甲第以来，累蒙擢用。今圣恩可怜，加小官为蓟州府尹之职。今日是同知相公生辰贵降之日，与他上寿，走一遭去。可早来到也。张千，报复去，道有小官在于门首。(张千云)理会的。报的大人得知，有防御大人在于门首。(同知云)道有请。(张千云)理会的。有请。(防御见科，云)相公，今日是相公寿诞之日，小官特来相贺。(同知云)量小官有何德能，着相公用心也。(做递酒科，云)将酒来，相公满饮一杯。小官也饮一杯，慢慢的饮酒，看有甚么人来也。(正末扮张孝友上，云)老夫姓张名仲，字孝友。幼年曾为县官，因为老夫年迈，致仕闲居，在南宫蓟州城南海门临村，盖了座堂，名曰是村乐堂。老夫有个女孩儿，嫁与这蓟州同知。今日是同知生辰之日，老夫遣些酒礼，与同知上寿，走一遭去也呵。(唱)  
  
　　【仙吕】【点绛唇】我如今乐矣忘忧，暮年衰朽，甘生受。虚度了春秋，每日家诗酒消白昼。  
  
　　【混江龙】遣家童耕耨，老夫则待爱庄农种植乐田畴。我无福穿轻罗衣锦，有分着坌绢粗绸。我则索睡彻三竿红日晓，觉来时一壶浊酒再扶头。我将世事都参透，幻身躯似风中秉烛，可怜见便似兀那水上浮沤。  
  
　　(云)想俺这闲居的是好快活也。(唱)  
  
　　【油葫芦】每日家遥指南庄景物幽，指望待住的久，这的是祖宗基业子孙收。我和这等愚眉肉眼难相瞅，凡胎浊骨难相守。世间有三件事，我如今都一笔勾。到如今世财、红粉、高楼酒，休争气看看白了少年头。  
  
　　【天下乐】休、休、休。人到中年万事休，我如今孤也波身，孤身可便得自由，端的是飘飘一叶不缆轻舟。假若我便得些自由，没揣的两鬓秋，争如我便且修身闲袖手?  
  
　　(云)可早来到也。张千，报复去，道有老夫在于门首。(张千云)理会的。报的大人得知，有老相公来了也。(同知云)道有请。(张千云)理会的。有请。(见科)(同知云)呀、呀、呀，父亲，请、请、请。(大旦云)父亲来了也。父亲万福。(正末云)老夫今日备了些酒礼，特来贺寿。将酒来，我与同知递一杯。(同知云)量您孩儿有何德能，着父亲用心也。(正末做递酒科，云)同知请。再将酒来，老相公满饮一杯。(防御云)老相公请。(正末云)老相公请。(饮酒科)(正末云)将酒来，孩儿饮一杯。再将酒来，王都管吃。(王六斤云)您孩儿不敢。(大旦云)父亲，小夫人不曾吃酒哩。(正末云)一来老夫年纪高大，第二来与府尹相公攀话，忘了与二夫人把盏，夫人休怪老夫。(搽旦云)不敢，不敢。(同知云)下次小的每，看酒来。(正末云)休把盏，我与老相公闲攀话者。(搽旦背云)一席好酒，走将这老子来，又打搅了。(防御云)住、住、住，小官久闻老相公村乐堂的景致，你说一遍，我试听者。(正末云)老夫那村乐堂上，一年四季，春、夏、秋、冬，都有景致。听我慢慢的说一遍者。(唱)  
  
【村里迓鼓】正值着那丽人天气，恰正是那太平的时候。趁着他这花红和柳绿，绕着这社南社北。他每则在兀那庄前庄后，他每都携着美酝，穿红杏，拖翠柳。我直吃的笑吟吟，醺醺的带酒。  
  
(防御云)老相公，夏间再有甚么景致？说一遍者。(正末唱)  
  
【元和令】锦模糊江景幽，翠峻峭远山岫。正是稻分畦，蚕齐簇，麦初熟。我是个老人家闲袖手，就着这古堤沙岸那答儿绿阴稠，缆船儿执着钓钩。(防御云)老相公收纶罢钓，新酒活鱼，是好幽乐也。(正末唱)  
  
【上马娇】我将这锦鲤兜，网索收。就着这村务酒初熟，恰归来半醉黄昏后。暮雨儿收，看牧童归去倒骑牛。  
  
(防御云)秋间可是如何？(正末唱)  
  
【游四门】秋间恰正是败荷萍里正方秋，呀呀的寒雁过南楼。恰正是荷枯柳败芙蓉瘦，风力冷飕飕，看霜降水痕收。  
  
(防御云)老相公，这秋间的景致，还有几般清幽？再说一遍者。(正末唱)  
  
【胜葫芦】我则见浅碧粼粼露远洲，滴溜溜红叶一林秋，怕的是明日黄花蝶也愁。仿孟嘉庄上，就渊明篱畔，老夫酒醒时节再扶头。  
  
(防御云)冬暮间天道，可是怎生也？(正末唱)  
  
【后庭花】冬间老夫待寻梅访故友，踏雪里沽艳酒。宝篆焚金鼎，浊醪饮巨瓯。我和你意相投，酒筵中不够，者莫再约住林下叟，就村务将琴剑留。(防御云)酒够了，老夫告回也。(正末云)早哩，且坐的也。(唱)  
  
【柳叶儿】直吃到二更时候，笑喧哗交错觥筹，直待吃的月移梅影黄昏后。心相爱意相投，醉时节衲被蒙头。  
  
(同知打净王六斤，云)王六斤，我分付你甚么来？不应亲者强来亲也。(正末云)可不道对客不得嗔狗。我本待去了来，恰才王都管吃了几下打，我试安抚他者。王都管，(唱)  
  
【单雁儿】我向来打了个稽首，你身上的是非只为我恰才多开口。这的是我做下事可着你承了头，可你敢休和老夫记冤仇。  
  
(王六斤云)老相公，您孩儿不敢也。(正末唱)  
  
【尾声】我见他呵羞，我则推个逃席走，(防御云)老相公，再饮几杯。(拖下坐科)(正末唱)请你一个府尹官人放手。(云)同知！(唱)你可怎全不提防你那脑后忧，这的是你恋着金枷玉锁遭囚。我则怕你久已后，枉丁将你闲忧，我正是莫与儿孙作马牛。你如今贪杯恋酒，(云)你到的卧房中，将的镜子来，照你那面皮去波。(唱)则被这酒灌的你来黄干黑瘦，你正是养家活计下场头。(下)  
  
(防御云)相公，酒够了，多多的定害。左右，将马来，回家中去也。(下)(同知云)大夫人，我说你这父亲不达时务，来便则说闲话，把我那一席好酒都搅了。罢、罢、罢，防御相公也去了。安排酒肴，后堂中饮酒去来。为官受禄居州郡，安享荣华乐事多。今日画堂开玳宴，洞房犹是听笙歌。(同下)  

第二折  
  
(搽旦上，云)妾身是同知相公的小夫人。有大夫人是张氏，他带将一个小的来，是王六斤。我见这小的聪明，我着他近身边伏侍我，俺两个有些不伶俐的勾当。相公歇息了也，我叫六斤来者。(做叫科)(王六斤上，云)下次小的每，前后收拾，夫人叫我哩。(六斤见搽旦科，云)你叫我怎的？我打发相公睡哩。(搽旦云)相公歇息了也不曾？(王六斤云)歇息了。(搽旦云)咱这里不自在，去后花园亭子上去来。(王六斤云)也好，也好，俺去来。(同下)(正末扮曳刺上，云)洒家是个关西汉，岐州凤翔府人氏。在这蓟州当身役，与这同知相公做着个后槽，喂着一块子马。一块子好马也呵！(唱)  
  
【南吕】【一枝花】同知着我不将差罚当，专把征驼喂，喂的似按板肥，好马也，我与你刷刨的恰便似泼油光。索与你收拾了铺床，把骏骑牵在槽上，草料也拌上一筐。我与你拖着那半片席头，美也，我与你急转过前厅后堂。  
  
【梁州】眷的是侧忄敝忄敝厨房中暄热，爱的是宽绰绰过道里风凉。夜深也无一个人来往。半片席斜铺在地下，两块砖掇在头行。正天炎似火，地热如炉。过道里不索开窗，洒家道来则这的便似天堂。我与你直挺挺忙拨倒身躯，就着这凉渗渗席垫着我这脊梁，美也，就着那风飕飕扇着我那胸膛。愁的是后晌，晌晌。我恰才煮料切草都停当，安排下搅草棒。喂的他槽上的征马宛有些肚囊，料煮到上半磁缸。(云)洒家与你睡一觉者。(做睡科)(王六斤同搽旦上，云)慢慢的走，赤、赤、赤。(搽旦、六斤做跳正末身上过)(打科)(正末云)哎哟，哎哟，甚么人劈劈泼泼，则管里打？(六斤云)是我都管。(正末云)都管，都管，你忒休都管了。(六斤云)夫人也在这里。(正末云)夫人，夫人，这早晚在这里。有甚么匀当？我别处睡去便了也。(下)(搽旦云)六斤也，我为你耽惊受怕，你休负了我心也。(六斤云)我若负心，我就该死也。(正末上)(唱)  
  
【贺新郎】是谁人这早晚不寻常？俺的把曲槛斜穿，呀的将角门儿开放。是谁人这早晚往花园里撞？这嘶引定谁家一个艳妆？莫不是求食卖笑的红妆？(云)好也罗。(唱)荒淫怎坐夫人位。除了名字有何妨？着这个浪包搂一迷里胡厮谎。若拿贼做个证见，我着他望穿堂打会关防。(拿六斤科)(唱)  
  
【梧桐树】你可便休想我把伊轻放，这公事决声扬。往往同知将他向，好也罗，将一个腌盆儿掇在他头直上。  
  
(云)有贼也！有贼也！(搽旦云)这弟子孩儿无礼。我在这里直料来，有甚贼么？(六斤云)奶奶。与他些东西，买他不语。(搽旦云)我与他这枝金钗儿。(六斤云)兀那爪子也。你不要言语，我与你这枝金钗儿。(正末云)你做的歹勾当，倒与我枝金钗儿！(六斤云)悄悄的，休教同知听见。(正末云)同知这早晚做了个糟得恼了也。(同知上，云)兀那厮，你说甚么哩？(正末云)早是爪子不曾说相公甚么。(同知云)你也骂的我够了也。你怎么大呼小叫的？(正末云)相公，他两个在这坨儿哩。(六斤同搽旦骂科，云)爪驴！爪弟子孩儿！爪畜生！(三科了)(正末唱)  
  
【四块玉】不索你厮掩藏，休倔强，(同知云)好是奇怪也，你回去罢。(正末云)洒家知道。(唱)我急走的去那厨房中我点着灯光，若是实呵小人请功赏。早来个可便黑洞洞的，如今照耀的来便刚朗朗，请同知觑见这二人的气象！  
  
(搽旦云)同知，休听这弟子孩儿胡言汉语的。(同知云)气象怎的？小夫人。你在这里做甚么来？(正末云)他两个在这坨儿哩。(搽旦同六斤骂科，云)爪驴！爪弟子孩儿！俺在这里做甚么来？(正末唱)  
  
【哭皇天】气的我一跳三千丈，(司知云)兀那后槽，有甚么勾当？你实说。(正末云)不是洒家在相公跟前说呵，(唱)相公若不信呵自觑当。不是我私过从硬主张，嗏，你莫不便要一纸从良。一个是夫人，一个是伴当。(带云)你既是夫人。更深半夜，兰堂画阁里不睡。(唱)黑洞洞的向一些花园里、花园里有甚勾当？你向那扑堂的土上，尚兀自印下这脊梁。(搽旦云)是这驴打滚来！(正末云)那个人肯做这等勾当？(唱)  
  
【乌夜啼】请同知自向跟前望，夫人为甚么汗塌湿残妆？(搽旦云)是露水珠儿滴在我脸上来！(正末唱)都管为甚粉贴在鼻梁？(六斤云)我有些怕后，打了个白鼻儿。(正末云)夫人说波，都管说波，可怎生不言语？(唱)不似那昨来个爪驴、爪贼、爪马，叫吖吖的眼睛荒。(云)好也。(唱)不信你那扑扑的小鹿儿心头撞，打叠起无颜色，无情况，花言巧语，数黑论黄。(同知云)你说，他两人有甚么显证？(搽旦云)有甚么显证？你拿出来！(正末云)要见显证，金钗儿便是显证！(同知云)小夫人，这金钗儿不是你的？(搽旦云)我恰才着花枝儿抓在地下，这爪子拾了我的，他不还我。(同知云)夫人也，你这金钗儿吊了好几遭了也。(正末唱)  
  
【尾声】则这金钗儿是二人口内的招伏状，更压着那十字街头犯由榜。这公事不虚诳，道得来捏住喉嗓，请你个、请你个水晶塔的官人都莫偏向。做贼来见赃，杀人来见伤。这的是都管的奸情唆狗，不是这后槽的谎！(下)  
  
(搽旦云)相公，你歇息去。(同知云)夫人，你执料去罢，我歇息去也。(下)(搽旦云)六斤，我和你说：这等爪子在家里打搅，我明日则教同知赶了他去罢。俺两个可不自在也。(六斤云)奶奶，我则是磕头罢了。(搽旦云)收拾了门户，我歇息去也。(同下)楔子  
  
(同知同搽旦、王六斤上)(同知云)昨日被后槽闹炒了一会也。(搽旦云)那个弟子孩儿，不似好人，偷东摸西，打发他去了罢！(同知云)夫人说的是。六斤，与我唤将那后槽出来。(六斤叫科，云)理会的。后槽安在？(正末上，云)相公唤洒家有甚勾当。我须见相公去。(六斤云)兀那爪子，为你磨了我半截舌头，要放你回去哩。(正末云)谢了哥哥。(见同知科，云)相公唤洒家有甚的勾当？(同知云)兀那厮，你当几时后槽了？(正末云)我该当一年。(同知云)当一年，还有多少时？(正末云)我当了半年了。(同知云)罢，我饶你半年，放你回去罢。(正末云)相公，我去也。我拜相公两拜。(同知云)你拜了我，你也拜夫人两拜么。(正末云)我不拜夫人。(同知云)你怎生不拜？(正末云)我曲不下这腰，洒家腰疼。(同知云)你若不拜呵，我不放你回去。(正末云)我葫芦提拜两拜罢。(唱)  
  
【双调】【新水令】同知着洒家下班去不唤再休来，便有那包龙图把他也难赛。我则怕那王伯当，泼乔才，久后生心，(云)干我甚的事来？(唱)知他是和尚在钵盂在？  
  
(同知云)兀那厮，去罢。(正末做叫六斤科，云)唆狗！唆枸！(六斤云)门口有传神的叫我哩。弟子孩儿，我叫做唆狗！我出这门来。(正末云)阿哥，可不道唆狗也。我去也，好处你便说些，歹处休说。阿哥，我去也。(六斤云)你去也，我知道。(三科了)(正末叫六斤云)唆狗！唆拘！(六斤云)他又叫我。我出的这门来。(正末云)阿哥。(六斤云)可早两遭也。(正末云)他是二夫人，你是伴当，你两个有这等勾当，道不的瓦罐不离井口破，我去也。(六斤云)你去罢，我知道了。(正末回头招手科)(六斤见科)(云)敢是唆狗？(正末云)这厮可搀了我的！(下)(同知云)后槽去了也。夫人，俺后堂中饮酒去来。(同下)(搽旦上，云)自家小夫人的便是。我如今和王六斤两个不得自在。我要合一服毒药来，或是茶里饭里着上，药杀了同知，我和王六斤永远做夫妻。唤将六斤来。(六斤上，云)奶奶，你唤我做甚么？(搽旦云)我和你不得自在。你合一服毒药来，药杀了同知，我和你永远做夫妻，可不好那？(六斤云)我知道。(搽旦云)好孩儿，不枉了。门首看着，则怕相公来家。(六斤云)理会的。(同知上，云)小宫衙门中回来，身子有些不好。夫人，安排一碗酸汤来，我吃者。(大旦云)我做去。(大旦拿汤上科)(搽旦云)拿来我尝一尝？没滋味。姐姐，你去取些盐醋来。(大旦下)(搽旦云)可拿那药来，放在碗里。(大旦上，云)有了盐醋了也。(搽旦云)姐姐，我才和他急聒了几句，相公有些怪我。你拿这汤去。(大旦云)相公，酸汤，你吃一口儿。(同知惊科)哎哟，怎生火光进散？谁做的汤来？(搽旦云)姐姐做的。(同知云)好夫人！我怎生歹着你，你有这等歹心？将大棒子来。(搽旦云)相公，你不要打他，他是你儿女夫妻。做这等勾当，你告他去，我是证见。(同知云)你也说的是。我家里打他，私置牢狱。我去衙门里告防御大人，走一遭去来。(下)  
  
(防御领张千上，云)小官防御是也，今日在衙门中闲坐。令人，门首觑者，看有甚的人来。(同知上，云)可早来到也。不必报复，我自过去来。(做见跪科，云)相公与我做主者。(防御云)相公请起。有甚的事？(同知云)有我大夫人是儿女夫妻，他合毒药害我。相公与我做主者。(防御云)相公，你是同僚官，我难问。(同知云)相公，你若不问，我上司告去。(防御云)住、住、住，我问便问。谁是原告？相公。(同知云)我有二夫人做状头，合毒药的是王都管，药丈夫的是大夫人，并不干小夫人之事。相公与我做主者。(防御云)相公，我自有主意，(同知云)相公，回去也。(下)(防御云)这桩事我也难问。张千，说与张本，着他好生问，这桩事问成了呵，可来回我的话。将马来，我且回私宅中去也。(下)  

第三折  
  
(牢子上，云)手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家是五衙都首领。今有同知的大夫人、二夫人和王六斤，下在这牢里面。与我拿将出来！(大旦、搽旦同王六斤上)(搽旦云)俺两个又无罪过。俺这里坐的，看有甚么人来。(牢子云)不要大惊小怪，则怕有提牢官来。(正末扮令史上)(咳嗽科，云)我姓张名本，是这汾州西河县人氏，做着个令史。口则说个令史，也难。要知律令，晓史书，方可做的个令史。(做回头科，云)后兴，同知相公叫我牢里问事去，着你娘做些酷累来。我知同知家道上好生不明。正之在人，格之在己。休道前程苟贪，上察推天心，下察推地炁。明有祸福相随，暗有鬼神相报。然后尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺也呵。(唱)  
  
【商调】【集贤宾】我从那幼年间将吏道文字把，我去那儒吏上少书滑。笔尖上斟量一个轻重，案款内除减了增加。我则待惜黎民户减了差徭，须是我爱庄农一犁两耙。则俺那同知好将拦状插，前厅上审问撒达。这厮每其中必暗昧，就里决争差。  
  
【逍遥乐】我与你亲身临牢下，自审个虚实，辩个真假。  
  
(云)来到这牢门首也。扯动这绳子。(牢子做惊科，云)来了，来了。是提牢官来了，我开门去。(牢子开门、撞正末头、倒科)(牢子云)哎哟、哎哟，可怎么好？原来是提控，撞倒他怎么了？(正末云)这个是甚么门？(牢子云)这个是牢门。(正末云)可知是牢门，牢门里门上拴一条绳子，绳子上拴着铃子，有人来扯动这绳子，里面那铃子铎琅响一声，你便不合攒出得脑来。假若有那劫牢的来，一棍子打杀你，你死不争，孩儿也，你不带累他那官长么？(牢子云)提控说的是。(牢子做拿起笠子看科，云)坏了笠子了。(正末云)着个补笠子的补了者。(牢子云)理会的。(正末云)开了这门了，我进去。(做见大旦、搽旦科)(正末云)这个是甚么人？(牢子云)这两个是夫人，这个是都管。(正末做努嘴科)(牢子做拿旦、六斤云)过来跪者。(大旦、搽旦、六斤做跪科)(搽旦云)我又无罪过。我跪者，看他怎么放我起来？(正末问牢子云)你姓甚么？(牢子云)我不醒。(正末云)你姓甚么？(牢子云)哦，你问我姓甚么？我姓王。(正末云)庞？(牢子云)王。(正末云)黄？(牢子云)提控，我写与你看：三画中间一竖。是王。(正末云)你是三画王？(牢子云)我正是三画王。(正末云)三画王，把墨来。(牢子云)这一场苦又不善了。我又不是太医，着我把脉，没奈何。官差，依着他。(牢子拿正末手把脉科，云)一肝、二胆、三脾。(正末云)你做甚？(牢子云)你说着我把脉来。(正天云)是砚瓦上磨的。(牢子云)那个是墨？(正末云)是。(牢子云)无了墨了。(正末云)土地龛子上有块墨。(牢子云)理会的。他这有心记事，我寻去。真个有一块墨。提控，有了墨了。(正末云)三画王，砚瓦上灰吹了者。(牢子向正末吹科)(正末眯了眼科)哎哟，哎哟。(牢子云)嗨，眯了提控眼也。(正末云)媳妇儿，媳妇儿，过河来打打米米。(牢子云)甚么打打米米？(正末云)拿过来。(牢子云)靠前跪着！(正末云)你姓甚么？(六斤云)我姓王。(正末云)庞？(六斤云)王。(牢子云)提控，提控，他也是三画王。(正末云)你也是三画王？(牢子云)提控，正是三画王。(正末云)王甚的？(六斤云)王都管。(正末云)你都管谁？(六斤云)家前院后，都是我执料，叫我做王都管。(正末云)写官名。(六斤云)我是王六斤。(正末做写科，云)责状人王六斤又六斤。(牢子云)没我则这般道。(正末云)兀那厮，你招了者。(六斤云)你着我招甚么？(正末云)要你招了者！(六斤云)你着我招甚么？(正末唱)  
  
【醋葫芦】我这里轻轻的将你那手腕儿捏，款款的将他这脚面儿踏。你若是招成了，我将你厮提拔，你身上休惹的粗棍子打。啋！咱两人好生的说话，(六斤云)干我甚事？冤屈也。(正末唱)没来由村丑生叫吖吖。  
  
(云)责状人王六斤又六斤。(搽旦云)我又无甚么罪过，谁听你那言语？我家里去也。(正末云)三画王，他说甚？(牢子云)他说他无罪过，他要家里去。(正末云)三画王。(牢子云)有。(正末云)你待开了个牢门，教他去。(牢子云)理会的。我待开开这牢门。(正末云)你去，你去。可又不敢去。你觑的我个头似土块，气的我翻上倒下的。壁上孩儿，一簇簇画的来不曾哭，手里拿定把槌儿，打你奶奶眉楞骨。这个姐姐，是个夫人，你也是个夫人。这个姐姐，似凤凰飞在梧桐树，自有傍人话短长。(唱)  
  
【幺篇】你可休把人来厮笑话，觑的人来似粪渣。打官司处使不着你粉鼻凹，觑不的铺眉苫眼乔势杀！(搽旦做扭捏科)(正末云)我那里受的他！(唱)百忙里便吊腰撒跨，(云)三画王，将大棒子来。(牢子云)理会的，有！(正末唱)半合儿勘你个搅蛆扒。(同知上，云)小官同知的便是。有我那大夫人，因奸合毒药药丈夫。我告防御大人，谁想防御相公不整理，分付与张本外郎他问这桩事。那个人又难说话。则怕他不知道我这家务事，我与他说一声去。来到这牢门首，拽动这牵铃索。(牢子云)来了，来了。不知甚么人，拽动这牵铃索。我开开这牢门。(做开门科，云)原来是同知相公。(同知云)张千，我家那桩事，如今怎么样？(牢子云)张令史正问这桩事哩。(同知云)你说一声，道我在门首，有话和他说。(牢子云)理会的。(见正末科)(正末做写科，云)同知。(三科了)(牢子云)牢门首有同知相公有请，有说的话。(正末云)你便道，外郎，牢门首有同知相公。怎么你走到我身边厢？同知，同知，着我写了两三个同知。(牢子云)谁着你写来？相公请提控说话。(正末出门见同知科，云)相公，你来这里，有甚么事？(同知云)张本，你不知道，我家那桩事，药丈夫是那大夫人，合毒药的是王六斤，并不干我那二夫人事。我和你说一声。(正末云)相公，你既知道，你自家问了罢，我行胡揾乱揾！你不揾，三画王，你关了门者。(牢子云)开了牢门，则怕磕你一个骨都。(正末云)三画王，关了牢门。(牢子云)是，我关了牢门。(俫儿上，云)我是忄敝执法的孩儿。我爹爹在牢里问事，我娘着送饭，我去，来到这牢门首。(做见同知，与唱喏科)(俫儿云)吞之。(同知云)这个是张本的孩儿，你那里来？(俫儿云)我爹爹在牢里问事哩，我娘着我送饭去。(同知云)来、来、来，与你这贯钞，替我买个蒸饼来。(俫儿云)我知道，我买去。(下)(同知云)我支转了他，将这一饼黄金，我放在这饭罐里。他若见，自知其意。(俫儿上，云)吞之，没了蒸饼了，还你钞。(同知云)我不要，就与你罢。(俫儿云)我不敢要。(同知云)为甚么不要？(俫儿云)俺爹爹知道，则道我受私哩。(同知云)忄敝舍，着您爹爹，休嫌少。(俫儿叫牢子科，云)牢子哥哥开门来。(牢子做开门科，云)我开开这门。原来是忄敝舍。你来做甚么？(俫儿云)我来送饭来。(牢子见正末科)(正末云)王六斤，王六斤。(牢子云)忄敝舍。(正末做慌科，云)接赦，接赦，开了牢门，装香来，请官，请官。(牢子云)做甚么请官？(正末云)你道接赦，接赦！兀那三画王，你来，你来！我姓张也那我姓忄敝？(牢子云)提控，  
这个是我说的差了也。(正末云)教他过来。(牢子云)理会的。着你过去哩。(正末云)你娘家里做甚么来？(俫儿云)俺娘家里扎麻鞋哩。(正末云)一腿子麻鞋是甚么哩？卖二百文小钞，三口子老小盘缠。是甚饭？(俫儿云)和和饭。(正末云)着你娘做些酷累来，又是和和饭夹。(俫儿云)打你奶奶嘴！胡说。吃了罢。甚么酷累、酷累。(正末做抄饭，怕科)(唱)  
  
【幺篇】则被这金晃的我这眼睛儿花腊搽，吓的我这手脚儿软剌答，可若是官司知道怎割杀？(云)后兴。(唱)你可是那里每将来，你与我疾道者，常好是心粗胆大。天也、天也，则被些小冤家送了这个忄敝知法。  
  
(云)后兴，你牢门首见谁来？(俫儿云)见同知来。(正末云)同知说甚？(俫儿云)他说着你爹爹休嫌少。(正末唱)  
  
【后庭花】颇奈这个打关节的姜子牙，你待搭救这犯奸情的女浣纱。你则怕萧相国差行了事，好、好、好，哎！你个包龙图能治家。(云)三画王！(牢子云)有。(正末唱)你与我换上沉枷，(牢子云)理会的。上枷。(正末唱)你可休将人来者剌。来日个坐早衙，大人行把状插。小夫人必事发，王都管必定杀。  
  
【柳叶儿】呀，请你个大夫人休怕，浪包搂项带沉枷，说着教他丧胆亡魂怕。休那里括剌刺，叫吖吖，合毒药则是你个蛆扒。(云)三画王，打着者。(搽旦云)并不干我事，都是大夫人来。(正末云)打着者！(牢子打六斤科，云)理会的。招了者！招了者！(六斤云)我吃不过这打。罢、罢、罢，是我来。(搽旦云)是我来，是我来。不要打，我招了便了。(正末云)他可道招了也。点了纸，画了字。三画王，将纸来，封了这罐儿者。(牢子云)将纸来，封了这罐儿。(正末云)三画王，开了牢门。(牢子开门科)(云)理会的，开了门也。(正末见同知科)(同知云)张本，你问的事如何？(正末做扯住同知科)(唱)  
  
【尾声】向前来扯住他，这公事怎干罢？把你上梁不正相公拿，原告人一步一棍子打。把他干连人监下，折证在蓟州府尹相公衙！  
  
(正末并王六斤、搽旦、牢子同下)(同知云)这事不中也。我去央及防御相公去者。(下)  
  
(防御上，云)我着张本问那桩事。未知如何。怎生不见来回话？(同知上，云)我去央及防御相公去者。(做见科)(同知云)相公，这一件事不好了也。我见张本的孩儿送饭去，饭罐儿里我做上一个金子。不想张本封了饭罐儿，他如今要上司告去哩，可怎了也？(防御云)他若上司告去，你便不能勾做这同知也。则除是你丈人张仲，他若认了，你便无事了。(同知云)他如今怪我，他如何肯认？(防御云)都在我身上。俺如今同去央及张仲去来。(同下)  

第四折  
  
(张千排衙上，云)喏！在衙人马平安，抬书案！(府尹上，云)清廉居府治，持法敢辞难？断狱能平允，民情得自安。小官乃府尹是也。今日坐早衙，张千，说与那六房吏典，有甚么该佥押的文书，将来我看。(张千云)告的相公得知，止有蓟州申将一纸，王六斤合毒药、用金打点那个文书来，人犯还未到哩。(府尹云)张千，若来时，报复我知道。无甚事，我且回后堂中去来。一自为官十数年，公平廉谨始称贤。但得心地无私曲，功名富贵总由天。(正末扮张仲上，云)老夫张仲，在这村乐堂闲坐。观着这四面真山真水，是好景致也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】我则见几行新雁写秋云，画堂中一天风韵。看梅山清隐隐，拖素杖那观门外水粼粼。野馆山村，便着那丹青手画不尽。  
  
(同知同大旦上，云)夫人，这件事则除你父亲认了，俺便无事也。(大旦云)我理会的。咱见父亲去来。(同知云)俺见父亲去来。(大旦云)你则在门首，我先过去。(大旦做哭科)(正末云)孩儿，你那里去来？怎生不言语？(唱)  
  
【步步娇】往常孩儿杨柳腰枝多丰韵，脸似桃般嫩，今日可怎生憔悴损？我则见绿惨红愁减了精神，为何因，背地里将啼痕来揾？  
  
(云)孩儿，你为甚么来？你说。(大旦云)父亲，如今有同知的小夫人，因与王六斤做下不伶俐的勾当，合毒药下在汤内。同知看将出来，他赖是你孩儿来。有同知将俺具告到官。被张令史推问明白。有同知将金一饼，放在张令史饭罐内，救他小夫人。被张令史将金封记在官，要去上司告去。若去呵，这同知的官便难保也。怎生看你孩儿面皮，则说是父亲来。若认了这金呵，可也好也。(正末云)他如今在那里？(大旦云)见在门首。(正末云)你着他进来。(大旦云)理会的。同知，你自过去。(同知见正末科，云)父亲，这几日怎生不见你来家吃茶？(正末云)我可是敢来么那？(唱)  
  
【殿前欢】怕不待叙寒温，(云)同知。你不知道。(同知云)父亲道甚么来？(正末唱)又着你道不应江亲者强来亲。只因咱多话着你心怀恨，休怪咱波女婿郎君。(同知云)我一径的来告父亲来。(正末云)你告我怎么？(唱)放着你那筑坟台女赵贞，索甚么闲评论！两个人相般弄，一个叠尸的伯当，一个是贤德夫人！  
  
(同知云)父亲，有这饼金，若父亲肯认了，我便无事来。(正末云)老夫不知是甚么金子！(正末推同知出门科，防御云)同知，这一桩事如何？(同知云)相公，俺岳父不肯认这金。相公，你怎生劝一劝来。(防御云)不妨事，都在我身上。(见正末科，云)老相公，有这一饼金子，你若认了，同知相公便是无事的人也。(正末云)老夫不知甚么金子。(唱)  
  
【川拨棹】我几曾见劝和人，打关节处厮勒掯。卖弄你巧语花言，施展精神。你常好是不依本分，这家私我无中文，掌王条理庶民。  
  
【喜江南】过来波包龙图门中面糊盆，(做推防御出门科)(防御云)好无礼也。不认便罢，怎么推出我来？更待干罢？拿过那大夫人来，与我打着者。(做打大旦科)(大旦云)父亲救我者。(正末云)是我恶说了他来。(唱)常言道口是祸之门。打关节府尹怒生嗔，我这议论，便有那杀人的公事我招承。(防御云)既然如此，俺同见官去来。(众虚下)(府尹、张千上，云)聆音能鉴貌，奸伪自昭彰。小官府尹是也。昨日蓟州申到王六斤等一干人犯。张千，你与我律上厅来！(张千云)理会的。(做拿王六斤、搽旦、大旦、同知、张仲上)(见科)当面！(众跪科)(府尹云)合毒药是谁来？(王六斤云)是我来。(府尹云)送金是谁来？(张仲云)是老夫来。(府尹云)这桩事老夫尽知也。一行人听我老夫下断：二夫人败坏人伦，王六斤谋害情真。张孝友施仁重义，认送金回护姻亲。王同知复还旧职，大夫人无事拱明。今日个不能隐讳，将二人明正典刑！  
  
题目古忄敝令史大断案  
  
正名海门张仲村乐堂  

### ★包龙图智赚合同文字  
  
楔子  
  
(冲末扮刘天祥、搽旦杨氏、正末刘天瑞、二旦张氏、俫儿同上)(刘天祥诗云)白云朝朝走，青山日日闲。自家无运智，只道作家难。自家汴梁西关外人氏，姓刘名天祥。大嫂杨氏，兄弟是刘天瑞，二嫂张氏，我根前无甚儿女，止天瑞兄弟有小孩儿，年三岁也，唤做安住。我那先娶的婆婆可亡化了？这婆婆是我后娶的。他根前带过一个女孩儿来，唤做丑哥。我这兄弟和李社长交厚，曾指腹为婚。李社长根前得了个女孩儿，唤做定奴，也三岁了，他两个可是两亲家。如今为这六料不收，上司言语，着俺分房减口。足弟，你守着祖业，俺两口儿到他邦外府赶熟去来。(搽旦云)俺两个年纪高大，去不的了。(正末云)哥哥知嫂嫂守着祖业，我和二嫂引着安住孩儿。趁熟走一遭去。(刘天祥云)这等，你与我请将李社长来者。(正未云)我便请去。(做请科，云)李亲家在家么？(社长上，云)谁唤门哩？我开开这门。原来是刘亲家，有甚么话说？(正末云)俺哥哥有请。(见科)(社长云)亲家，你来唤我，莫不为分房减口之事么？(刘天祥云)正是。只因年岁饥歉，难以度日，如今俺兄弟家三儿。待趁熟去也。我昨日做下两纸合同文书，应有的庄田物件房廊屋舍，都在这文书上，不曾分另。兄弟三二年来家便罢，若兄弟十年五年来时，这文书便是大见证。特请亲家到来，做个见人也，与我画个字儿。(社长云)当得，当得。(刘天祥念科，云)东京西关义定坊住人刘天祥，弟刘天瑞，幼侄安住，则为六科不收，奉上司文书，分房减口，各处趁熟。有弟刘天瑞，自愿将妻带子，他乡趁熟。一应家私田产，不曾分另。令立合同文书二纸，各收一纸为照。立文书人刘天祥同亲弟刘天瑞，见人李社长。(社长云)写的是。等我画个字，你两个各自收执者(画字科)(正末云)既有了合同文书，则今日好日辰，辞别了哥哥、嫂嫂，引着孩儿，便索长行。亲家，我此一去，只等年成熟时便回家来，你是必留这门亲事，等我回时，成就此事。(刘大祥云)兄弟你出路去，比不的在家，须小心着意者。有便频频的稍个书信回来，也免的我忧念，(正末云)哥哥放心，您兄弟去了也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】两纸合同各自收。一日分离无限忧。辞故里，往他州。只为这田苗不救，可兀的心去意难留。(正末、二旦、俫儿同下)  
  
(刘天祥云)亲家，俺兄弟去了也。有劳尊重，只是家贫不能款待。惶恐，惶恐！(社长云)这也不消，在下就告回了。正是：将军不下马，各自奔前程。(同下)  

第一折  
  
(外扮张秉彝同旦儿郭氏上)(张秉彝云)自家潞州高平县下马村人氏，姓张名秉彝，浑家郭氏，嫡亲两口儿家属，寸男尺女皆无，颇有些田地庄宅。因为东京六料不收，分房减口。近日有一人唤做刘天瑞，引着他浑家也是张氏，有个孩儿唤做安住，今年三岁，生的眉清目秀，是好一个孩儿也。我因见刘天瑞是个读书的人，收留他在我店房中安下。也是他的造化低，谁想两口儿染成疾病，一卧不起，小二哥说他好生病重。大嫂，咱那里不是积福处，你的旧衣服将着两件，我的旧衣服也将着两件。咱望他两口儿去来。(同下)(店小二上，云)自家店小二的便是。这是张秉彝家店房，近新来有三口儿趁熟的，到这店中安下，不想他两口儿患病，一日重似一日。人说我穷，他两个还比我穷。莫说道他两口儿迎医服药，连衣服也没的半片，饭食也没的半碗，怎么将养得这病好。我如今不免扶持出来，看看他气色。嗨！也可怜，多分要呜呼了也。(正末同二旦、俫儿上，云)自家刘天瑞。自从离了哥哥、嫂嫂，到这潞州高平县下马村张秉彝员外店中安下。多蒙这员外十分美意，并不曾将俺做那外人看待。争奈自家命薄，染了这场疾病，一卧不起。二嫂怎生是好也！(二旦云)眼见的俺两口儿这病，觑天远，入地近，无那活的人也！(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】拙妇熬煎，主家方便，相留恋。直着俺住到来年，谁想天不从人愿。  
  
【混江龙】俺则为人离乡贱，强经营生出这病根源。拙妇人女工勤谨，小生呵农业当先。拙妇人趁着灯火邻家宵绩纺，小生呵冒着风霜大气晓耕田。甘受些饥寒苦楚，怎当的进退顿时迍邅。现如今山妻染病，更被他幼子牵缠。回望着家乡路远，知他是兄嫂高年。好教我眼巴巴没乱杀难相见，枉了也离乡背井，落的个赤手空拳。  
  
(二旦与正末文书科，云)二哥，我这穷命，只在早晚了也。你收拾这文书，保重将息者。(二旦做死状科)(张秉彝上，云)可早来到店中也。君子，你那病体如何？(见正末科，云)呀！原来你浑家亡了也。你如今也有些钱钞。发送你的浑家么？(正末唱)  
  
【油葫芦】量小生有甚人情有甚钱，苦痛也波天。则为那家私生受了二十年，要领旧席铺停柩无一片，要领好衣服妆裹无一件。(张秉彝云)君子，你不须烦恼。我这里都已备下了也。(正末唱)谢员外厮济惠，谢员外肯见怜。(带云)小生若不得员外呵。(唱)则俺这人离财散央亲眷，兀良谁赍发与我一根椽。(做悲科)(唱)  
  
【天下乐】妻也，知他是你命难逃我命蹇，我想从也波前，也是宿世缘，将重孝不披轻孝来穿。想着你恩共情，想着你贞共贤，我甘心儿与你驾灵车，哭少年。  
  
(张秉彝云)小二哥，着人来抬的二嫂出城外，拣个高原去处，好好的埋葬了者。(抬下)(正未云)员外，我也送他一送。(张秉彝云)你是个病人，那里送的？便不送也罢。(正末做悲科)(云)妻也，我为着你呵。(唱)  
  
【那吒令】念不出，消灾的善言；烈不得，买路的纸钱；(张秉彝云)我代你送出去。(正末云)怎敢劳动员外。(唱)我可也放不下，殃人的业冤。一片心迷留没乱焦，两条腿滴羞笃速战，恰便似热地上蚰蜒。(做走科)(唱)  
  
【鹊踏枝】我甫抬身到灵柩边，待亲送出郊原，不觉的肉颤身摇，眼晕头旋。挪一步早前合后偃，(正末做倒科)(唱)哎哟！叫一声覆地翻天。  
  
(云)员外，小生有句话敢说么？(张秉彝做扶科，云)你有甚么话？你说。(正末云)小生东京义定坊居住，哥哥刘天祥，小生刘天瑞。因为六料不收，奉上司的明文，着分房减口。哥哥守着祖业，小生三口儿在此趁熟。当那一日，立了两纸合同文书，哥哥收一纸，小生收一纸，怕有些好歹，以此为证。只望员外广修阴德，怎生将刘安住孩儿，抬举成人长大。把这纸合同文书，分付与他，将的俺两把儿骨殖，埋入祖坟。小生来生来世，情愿做驴做马，报答员外。是必休迷失了孩儿的本姓也。(唱)  
  
【柳叶儿】则被那官司逼遣，他道是没收成千里无烟，着俺分房减口为供膳。因此上携宅眷，撇家缘，图一个苟活偷全。  
  
(张秉彝云)元来你的家缘家计，都在这一纸合同文字上哩。(正末唱)  
  
【青哥儿】虽则是一张儿合同、合同文券，上写着一家儿庄田宅院，这便我久后归宗的证明显。趁如今未丧黄泉，叮咛你大德高贤。等孩儿长大时年，交付他收执依然。遮莫杀颠沛流连，休迷失水木根源。这便是你张员外种下的福无边，天须见。  
  
(张秉彝云)我知道了。等你孩儿长大成人，交付与他，回还你祖家去也。(正末云)员外，俺那孩儿呵。(唱)  
  
【寄生草】他目下交三岁，你若抬举他更数年。常则是公心教训诚心劝，教的他为人谨慎于人善，不许他初年随顺中年变。俺便死也难忘你这天高地厚情，员外你则可怜见，小冤家少母无爹面。  
  
(张秉彝云)君子，你自挣□。这都在我身上，决不负你所托也。(正末云)员外，我这一会儿不好了，扶我外间里去罢。(做扶科)(正末唱)  
  
【赚煞尾】不争我病势正昏沉，更那堪苦事难支遣，忙赶上头里的丧车不远，眼见得客死他乡有谁祭奠？(带云)儿也，你若得长大成人呵。(唱)你是必休别了父母遗言：将骨殖到梁园，就着俺那祖父的坟前，古树林峰好墓田。员外，则你便是我三代祖先，我又无甚六神亲眷。可怜见俺两房头这几口儿，都不得个好团圆。(下)  
  
(张秉彝云)好可怜也！他家三口儿来到我这里，老两口儿都死了，则留下这个小的，刚交三岁。他又无甚亲眷，就留在我家中，抬举的他成人长大，着他回去本乡，认了伯父、伯娘，着他一家儿团圆，也见的我久要不忘之意。(诗云)两口儿身亡实可怜，留下孩儿尚幼年。待他长大成人后，须教骨肉再团圆。(下)  

第二折  
  
(张秉彝同旦儿上，云)自从刘天瑞两口儿身亡之后，又早过了十五年光景，安住孩儿长成十八岁了也。人都唤做张安住，他却那里知道原不是我的孩儿。我自小教他读书，他如今教着几个村童。时遇清明节届，我到这坟上烈纸，就今日和孩儿说这个缘故。想他父亲遗言，休迷失了孩儿本姓。可早来到坟上也，怎生不见我孩儿来？(正末扮安住上，云)自家张安住，开着个学堂，教几个蒙童过日。今日清明节届，父亲、母亲先往坟上去了，我须走一遭去也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】我将着这一所草堂开，聚几个蒙童训，常则是对青灯黄卷埋身。苦了我也十年窗下无人问，何日得功名进？  
  
【滚绣球】我可也为甚的甘受贫，不厌勤，抵多少策顽磨钝，也只为不如人学做儒人。指望待跃锦鳞，过禹门，才是俺男儿发愤，终有日际会风云。不枉了严亲教训能酬志，须信道古圣文章可立身，改换家门。  
  
(见科)(张秉彝云)孩儿。等不的你来，俺和母亲先祭拜了也。你如今从头的拜祖先咱。(正末拜科)(张秉彝云)有坟茔外边那个坟儿，孩儿你也拜他一拜。(正末拜科，云)父亲，墙外边那个坟儿，常年家着您孩儿拜他，可是俺家甚么亲眷？父亲可说与孩儿知道。(张秉彝云)孩儿也，我说与你呵，你休烦恼。你不姓张，本姓刘。你是东京西关义定坊人氏，你伯父是刘天祥，你父亲是刘天瑞。因为你那里六料不收，分房减口，你父亲带你到这里趁熟。不想你父母双亡，埋葬于此。你父亲临终遗留与我一纸合同文书，应有家私田产，都在这文书上。我抬举你十五年了，孩儿也，俺虽无三年养育之苦，却也有十五年抬举之恩。你则休生忘了俺两口儿也。(诗云)我不说之时恩不断，说罢之时断了恩。俺有朝一日身亡后，谁是我的拖麻拽布人？(正末云)这等，兀的不痛杀我也！(做气倒科)(张秉彝扶科，云)安住孩儿苏醒者。(正末唱)  
  
【倘秀才】俺父亲口快心直怎隐？您孩儿鼻痛心酸怎忍？想着那冻饿死的爷娘，兀的不痛杀人！别了兄嫂，离了家门，养下这个毒害的子孙。  
  
(正末对墓哭科)(唱)  
  
【呆骨朵】想着俺人亡家破，留下这个儿生忿，我直啼哭的地惨天昏。不争将先父母思量，又怕俺这老爷娘议论。则道把十月怀耽想，可将这数载情肠尽。(张秉彝做叹科，云)嗨！他亲的则是亲。(正末唱)他道亲的则是亲，我怎肯知恩不报恩？  
  
(云)父亲、母亲，您孩儿则今日就请起这两把骨殖，回家乡去。见了伯父、伯娘，将骨殖埋入祖坟，您孩儿得来侍奉。未知父亲意下如何？(张秉彝悲科，云)孩儿，则今日可便埋葬你父母去罢。(正末唱)  
  
【倘秀才】待奉着俺先人的教训，怎敢道别了家尊的义分，您孩儿两下里爷娘一样的亲。怎敢道分真假，辩清浑，天地也就着俺亡家丧身。  
  
【滚绣球】想当日盘缠无一文，遗留托二亲，痛杀我也命绝禄尽，谢父亲，将您孩儿抬举成人。离了这潞州下马村，早来到东京义定门，将俺这骨殖埋殡，认了伯父伯娘呵，您孩儿便索抽身。先安定了俺这十五年无主亡魂魄，回来报答你一双的高年养育恩，怎避的艰辛。  
  
(张秉彝云)孩儿也，你去则去，可休不回来。可怜见俺老两口儿，无儿无女，思想杀您也。这的是合同文书，孩儿，你收执了者。(正末做收执、拜别科)(张秉彝云)孩儿，你是必早些儿回来。(词云)怎不教我悲啼痛苦，想起来似刀剜肺腑。你若葬了生身爷娘，是必休忘了你养身的父母。(下)(正末唱)  
  
【倘秀才】远远望高山隐隐，近近听黄河滚滚，我则见段段田灯接远村。到祖宅，造亲坟，尽了我这点儿孝顺。  
  
(云)哎！似这等走，几时得到！你也行动些个。(唱)  
  
【滚绣球】这般担呵我生怕背了母亲，这般提呵又则怕背了父亲，好着俺孝心难尽，做不得郭巨、田真。兀的不厌掉魂，唬煞人，原来是至诚的天顺，可又早动鬼惊神。曾闻的古来孝子担继母，感得闷林两处分，俺今日也脚底生云。  
  
(云)则今日便索回俺那家乡去也。(唱)  
  
【煞尾】披星带月心肠紧，过水登山脚步勤。意急不将昼夜分，心愁岂觉途路稳。痛泪零零雨洒尘，怨气腾腾风送云。客舍青青柳色新，千里关山劳梦魄。归到梁园认老亲，恁时节才把我这十五载流离证了本。(下)  

第三折  
  
(搽旦上，云)妾身刘天祥的浑家。自从分房减口，二哥、二嫂、安住，他三口儿去了，可早十五年光景也。我这家私，火焰也似长将起来，开着个解典铺。我带过来的女孩儿，如今招了个女婿。我则怕安住来认，若是他来呵，这家私都是他的，我那女婿只好睁着眼看的一看，因此上我心下则愁着这一件。今日无甚事，在这门首闲立着，看有甚么人来。(正末上，云)自家刘安住是也。远远望见家乡，惭愧，可早来到也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】远赴皇都，急煎煎早行晚住，早难道神鬼皆无。我将饭充饥，茶解渴，纸钱来买路。历尽了那一千里程途，几曾道半霎儿停步。  
  
【醉春风】俺心儿里思想杀老爷娘，则待要墓儿中埋葬俺这先父母。一会家烦恼上眉头，安住到大来是苦，苦！我则道孤影孤身，流落在他州他县，惭愧也，不想还认了这伯娘伯父。  
  
(云)我问人来，这里便是刘天祥伯父家，且放下这担儿者。(做见搽旦科，云)老娘，借问一声：这里可是刘天祥伯父家么？(搽旦云)便是，你问他怎的？(正末拜科，云)原来正是俺伯娘。(搽旦云)甚么伯娘？这小的好诈熟也。(正末唱)  
  
【红绣鞋】他、他、他，可也为甚么全没那半点儿牵肠割肚？全没那半声儿短叹长吁？莫不您叔嫂妯娌不和睦？(云)伯娘，俺伯伯那里去了？(搽旦云)甚么伯伯？我不知道。(正末唱)伯伯可又无踪影。伯娘那里紧支吾，可教我那搭儿葬俺父母？  
  
(云)伯娘，则我就是您侄儿刘安住。(搽旦云)你说是十五年前趁熟去的刘安住么？你父亲去时有合同文书来，您有这合同文书便是真的，无便是假的。(正末云)伯娘，这合同文书。有、有、有。(唱)  
  
【普天乐】我意慌速，心犹豫，若无显证，怎辩亲疏？(递合同科)(搽旦云)争奈我不识字？如何？(正末唱)伯娘可也不会读，将去着伯父亲身觑。(云)好一个贤达的伯娘也，我错埋怨了他。(唱)他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。(搽旦入门科)(正末云)呀！伯娘入去了，可怎么这一晌还不见山来？我早猜着了也。(唱)一来是收拾祭物，二来是准备孝服，第三来可是报与亲属。  
  
(刘天祥上，云)自从俺天瑞兄弟，三口儿一去十五年，并无音信。我则看着那刘安住孩儿，知他有也是无。我偌大家私，无人承受，烦恼的我眼也昏了，耳也聋了。(做见科，云)兀那小的，你是谁家的？在我门首走来走去的？(正末云)我又不在你家门首，我这里是认亲眷的，干你甚么事？(刘天祥云)不是我家门首，可是谁家门首？(正末云)那壁敢是刘天祥伯伯么？(刘天祥云)则我便是刘天祥。(正末云)伯伯请上，受您侄儿几拜。(正末拜，科)(唱)  
  
【迎仙客】因歉年趁熟上，别家乡临外府。怎知道命儿里百般无是处。先亡了俺嫡亲的爷娘，守着这别人家父母。整受了十五载孤独，(刘天祥云)你叫做甚么名字？(正末唱)则俺呵，便是您作儿刘安住。(刘天祥云)你那里见刘安住来？(正末去)则我便是刘安住。(刘天祥做悲科，云)婆婆，你欢喜咱，俺刘安住孩儿回家来了也。(搽旦云)甚么刘安住？这里哨子每极多，见咱有些家私，假做刘安住来认俺。他爷娘去时，有合同文书，若有便是真的，无便是假的。(刘天祥云)婆婆也道的是。我出去问他。刘安住，你去时节有合同文书，你将的来我看。(正末云)有文书来，适才交付与伯娘了也。(刘天祥云)婆婆，休斗我耍，我问刘安住来，他道你拿着文书了也。(搽旦云)我不曾拿。(刘天祥云)刘安住，婆婆道他不曾拿。孩儿也，你等我来波，怎么就与了他？(正末唱)  
  
【石榴花】俺一生精细一时粗，直恁般不晓事忒糊涂。则他那口如蜜钵说从初，并无间阻，索看文书。我则道是亲骨血这搭儿里重完聚，一家儿世不分居。我将这合同一纸慌忙付，倒着俺做了扁担脱两头虚。  
  
【斗鹌鹑】我将那百诈的虔婆，错认做三移孟母。我又不索您钱财，又不分您地土。只要把无主的亡灵归墓所，你可也须念兄弟每如手足。便做道这张纸为有为无，难道我姓刘的不亲不故。  
  
(做看担儿悲科，云)父亲、母亲，兀的不痛杀我也！(唱)  
  
【上小楼】想着俺劬劳父母，遇了这饥荒时务。辞着兄嫂，引着妻男，趁着丰熟。怎知道寿短促，命苦毒，再没个亲人看顾，闪的这两把骨殖儿不着坟墓。  
  
【幺篇】伯娘你也忒狠酷，怎对付！则待要瞒了侄儿，背了伯伯，下了埋伏。单则是他亲女，和女夫，把家缘收取，可不俺两房头灭门绝户？(刘天祥云)安住孩儿，你那合同文书委实在那里也？(正末云)恰才是伯娘亲手儿拿进去了。(搽旦云)这个说谎的小弟子孩儿，我几曾见那文书来？(正末云)伯娘，休斗您孩儿妥。你恰才明明的拿进去，怎说不曾见？(搽旦云)我若见你那文书，着我邻舍家害疔疮。(刘天祥云)婆婆。你若是拿了，将来我看。(搽旦云)这老儿也糊突。这纸文书，我要他糊窗儿？有甚么用处？这厮故意的来捏舌，待诈骗咱的家私哩。(正未)伯伯，您孩儿不要家财，则要傍着祖坟上埋葬了俺父母这两把儿骨殖。我便去也。(搽旦打破正末头科，云)老的，你只管与他说甚么？咱家去来。(关门科)(下)(正末云)认我不队我便罢，怎么将我的头打破了？天那！谁人与我做主咱！(哭科)(李社长上，云)老汉李社长是也。打从刘天祥门省经过，看见一个后生，在那里啼哭，不知为何？我问他波。这小的，你是甚么人：(正末云)我是十五年前趁熟去的刘天瑞儿子刘安住，(社长认科，云)是谁打破你头天？(正末云)这不干我伯父事，是伯娘不肯认我，拿了我合同文书，抵死的赖了，又打破我的头来。(社长云)刘安住，你且省烦恼。你是我的女婿，我与你做主。(正末唱)  
  
【满庭芳】谢得你太山做主，我是他嫡亲骨血，又不比房分的家奴。将骨殖儿亲担的还乡，故走了些偌远程途。你道俺那亲伯父因何致怒，赤紧的打尧婆先赚了我文书。(社长云)难道不认就罢了？(正末唱)我可也难回去，但能勾葬埋了我父母，将安住认不认待何如？  
  
(社长云)刘天祥的老婆婆无礼也，我与你说去。刘天祥开门来，开门来。(刘天祥、搽旦上，云)谁唤门哩？(开门科)(社长云)刘天祥，你甚么道理？你亲侄儿回来，你认他不认他便罢，怎生信着妻言，将他头都打破了？(搽旦云)这个社长，你不知他是诈骗人的，故来我家里打诨。他即是我家侄，当初发曾有合同文书，有你画的字，有那文书便是刘安住。(社长云)你说的是。兀那小的，你是刘安住，你父母曾有合同文书么？(正末云)是有来，恰才交付与伯娘了也。(社长云)刘大嫂，元来他有文书，是你拿着去了。(搽旦云)我若拿了他文书，我吃蜜峰儿的屎。(刘天祥云)且休问他文书，则问他那小的，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。(社长云)兀那小的，你既是刘定住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。(社长云)兀那小的，你既是刘安住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？因何出外？说的是便是刘安住，说的不是便不是刘安住？(正末云)听您孩儿说来：祖居汴梁西关义定坊，住人刘天祥，弟天瑞，侄儿安住，年三岁。则为六料不收，上司明文，着俺分房减口，各处趁熟。有弟天瑞，自愿带领妻儿他乡趁熟，一应家私田产，不曾分另。今立合同文书二纸各收一纸为照。立合同文书人刘天祥，同立文书刘天瑞，保见人李社长。不期父母同安住趁熟，到山西潞州平县下马村张秉彝家店房中安下，父母染病双亡，有张秉彝抬举的我成人长大。我如今十八岁了，提着俺父母两把骨殖儿，来认伯父。谁想伯娘将合同文书赚的去了，伯伯又不肯认我，倒打破了我的头。这等冤枉，那里去分诉也！(社长云)再不消说，正是我女婿刘安住。(搽旦云)这个社长，你好不晓事，是不是不干你事。关上门，老的，咱家里来，(同刘天祥下)(社长云)这个老虔婆，使这等见识，故意不认他。现放着大衙门，我引的你告状去来。(外扮包待制领张千上，云)老夫包拯是也。西延边赏军回还，到这汴梁西关里，只见一丛人闹。张千，你与我看着，为甚么事来？(社长叫科，云)冤屈也。(包待制云)拿过来。。(张千引上，见科，云))当面。(社长词云)告大人停嗔息怒。听小人从头剖诉：小人是本社长，他姓刘唤名安住。父天瑞，伯伯天祥。是嫡亲同胞手足。。为荒年上司传示，着分房各处趁熟，他父母远奔潞州，在张秉彝店中安寓。就当日造下合同，把家私明明填注。念小人有女定奴，曾许做刘家媳妇。这文书上写作见人，也只为沾亲带故。是一样写成二纸，各收执存为证据。谁想刘天瑞夫妇双亡，死的个不着坟墓。刚留不?  
踩旰⒍潘擞胨椴浮５饺缃袷逵嗄辏嗟谜疟褪挚搓铩＝桓队牒贤氖椋呕丶胰纤浮＝侵匙鲆坏Ｌ衾矗竿陌孳愫蒙藏取５矫徘捌布菪牡牟铮盐氖樵缦茸ァ０侔愕牡兰傧诱妫荒盍彩鳌Ｑ奂么蚱贫钔罚恋乃宋蘼贰Ｐ矣鲎徘嗵炖弦泼骶挡蝗菁轶肌？闪醢沧「呵卧氩皇抢钌绯そ趟粑瘛?包待制云)兀的刘安住，我不问你别的，只问你这十五年在那里居住来？(正末云)小人在潞州高平县下马村张秉彝家居住来。(唱)  
  
【十二月】可怜我时乖命苦，只在张秉彝家暂寓权居。生受了些风餐水宿，巴的到祖贯乡闾。我只道认着了伯娘伯父，便欢然复旧如初。  
  
【尧民歌】怎知俺伯娘啊，他是个不冠不带泼无徒，才说起刘家安住便早嘴卢都。他把俺合同文字赚来无，尽场儿揣与俺个闷葫芦。似这冤也波屈，教俺那里诉，只落得自吞声，暗啼哭。  
  
(包待制云)张千将一行人都与我带到开封府里来。(同下)(社长云)孩儿也，将这两把骨殖，且安在我家里，我同你到开封府去来。(正末云)那开封府包龙图，俺也多曾见人说来。(唱)  
  
【收尾】他清耿耿水一似，明朗朗镜不如。他将俺一行人都带到南衙去，我拚把个头磕碎金阶，叫道委实的屈。(同下)  

第四折  
  
(张千排衙上，云)在衙人马平安，抬书案。(包待制上，诗云)冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东狱吓魂台。老夫包拯，自十日前西延边赏军回来，打西关里过，有一火告状的是刘安住。老夫将一行人都下在开封府同衙牢里，只不审问。你道为何？只为刘安住告的那词因上说道：十五年前在潞州高平县下马村张秉彝家住来，以此老夫十日不问。我已曾差人将张秉彝取到了也。张千，将安住一起，都与我拿上厅来者。(正末同众上)(正末唱)  
  
【双调】【新水令】只俺这小人不解大人机，把带伤人倒监了十日。干连人不问及，被论人尽勾提。暗暗猜疑，怎参透就中意。  
  
(张千云)当面。(众跪科)(包待制云)一行人都有么？(张千云)禀爷，都有了也。(包待制云)刘安住，这个是你的谁？(正末云)是我伯父、伯娘。(包待制云)谁打破你头来？(正末云)是俺伯娘来。(包待制云)谁拿了你合同文书来？(正末云)俺伯娘拿了来(包待制云)那伯娘是您亲的么？(正末云)是俺亲的。(包待制云)兀那婆子，这个是您亲侄儿不是？(搽旦云)这不是俺亲侄儿，他要混赖俺家私哩。(包待制云)你拿了他文书，如今可在那里？(搽旦云)并不曾见甚么文书，若见果我就害眼疼。(包待制云)兀那刘天祥，这个是你亲侄儿么？(刘天祥云)俺那侄儿，是三岁离家的，连我也不认的。婆婆说道不是。(包待制云)这老儿好葫芦提。怎生婆婆说不是就不是？兀那李社长，端的他是亲不是亲？(社长云)这个是他亲伯父、亲伯娘，这婆子打破他头。我是他亲丈人，怎么不是亲的？(包待制云)兀那刘天祥，你怎么说？(刘天祥云)婆婆说不是？多咱不是。(包待制云)既然这老儿和刘安住不是亲呵，刘安住，你与我拣一根大棒子，拿下那老儿，着实打者。(正失唱)  
  
【乔牌儿】他是个老人家多背悔，大人须有才智。外人行白打了犹当罪，可不俺关亲人绝分义。(包待制云)你只打着他，问一个谁是谁非，便好定罪也。(正末唱)  
  
【挂玉钩】相公道谁是谁非便得知，(包待制做怒科，云)兀那刘安住，你可怎生不着实打者，(正未唱)俺父亲尚兀是他亲兄弟。却教俺乱棒胡敲忍下的，也要想个人心大理终难昧。我须是他亲子侄，又不争甚家和计。我本为行孝而来，可怎么生忿而归？(包待制诗云)老夫低首自评论，就中曲直岂难分。为甚侄儿不将伯父打。可知亲者原来则是亲。兀那小厮，我着你打这老儿，你左来右去。只是不肯打。张千，取枷来将那小厮枷了者。(做枷正末科)(正末唱)  
  
【雁儿落】他荆条棍并不曾汤着皮，我荷叶枷倒替他耽将罪。稳放着打尧婆在一壁，急的那个社长难支对。  
  
【得胜令】呀！这是我独自落便宜，好着我半晌似呆痴。俺只道正直萧丞相，元来是风魔的党太尉。堪悲，屈沉杀刘天瑞，谁知可怎了葫芦提包待制？(包待制云)张千，将刘安住下在死囚牢里去。你近前来。(打耳喑科)(张千云)理会的。(张千做枷正末下)(包待制云)这小厮明明要混赖你这家私，是个假的，(搽旦云，大人见的是。他那里是我亲侄儿刘安住？(张千云)禀爷，那刘安住下在牢里发起病来，有八九分重哩。(包待制云)天有不测风云，人有旦夕祸福：那小厮恰才无病，怎生下在牢里便有病？张千你再去看来。(张千报，云)病重九分了也。(包待制云)，你再看云。(张千又报，云)刘安住太阳穴被他物所伤，观有青紫痕可验，是个破伤风的病症，死了也。(搽旦云)死了，谢天地。(包待制云)怎么了这桩事？如今倒做了人命，事越重了也。兀那婆子，你与刘安住关亲么？(搽旦云)俺不亲。(包待制云)你若是亲呵，你是大他是小，休道死了一个刘安住，便死了十个，则是误杀子孙不偿命，则罚些铜纳赎；若是不亲呵。道不的杀人偿命，欠债还钱。他是各白世人，你不认他罢了，却拿着甚些仗打破他头，做了破伤风身死。律上说：殴打平人，因而致死者抵命。张千将枷来，枷了这婆子，替刘安住偿命去。(搽旦慌科，云)大人，假若有些关亲，可饶的么？(包待制云)是亲便不偿命。(搽旦云)这等，他须是俺亲侄儿哩。(包待制云)兀那婆子，刘安住活时你说不是，刘安住死了，可就说是。这官府倒由的你那？既说是亲侄儿，有甚么显证？(搽旦云)大人，现有合同文书在此。(包待制词云)这小厮本说的丁一确二，这婆子生扭做差三错四。我用的个小小机关，早嫌出合同文字。兀那婆子，合同文书有一样两张，只这一张，怎做的合同文字？(搽旦云)大人，这里还有一张。(包待制云)既然合同文字有了也，你买个棺材。葬埋刘安住去罢。(搽旦叩头科，云)索是谢了大人。(包待制云)张千，将刘安住尸首，抬在当面，教他看去。(张千领正末上)(搽日见科，云)呀！他原来不曾死。他是假的，不是刘安住。(包待制云)刘安住，被我赚出这合同文书来了也。(正末云)若非青天老爷，兀的不屈杀小人也！(包待制云)刘安住，你欢喜么？(正末云)可知欢喜哩。(包待制云)我更着你大欢喜哩。张千，司房中唤出那张秉彝来者。(张秉彝上，见正末悲科)(正末唱)  
  
【甜水令】我只为认祖归宗，迟眠早起，登山涉水，甫能勾到庭帏。又谁知伯母无情，十分猜忌，百般驱逼，直恁的命运低微。  
  
【折桂令】定道是死别生离，与俺那再养爹娘，永没个相见之期。幸遇清官，高抬明镜，费尽心机。赚出了合同的一张文契，才许我埋葬的这两把儿骨殖。今日个父子相依，恩义无亏，早则不迷失了百世宗支，俺可也敢忘味了你这十载提携。  
  
(包待制云)这一桩公事都完备了也。一行人跪着，听我老夫下断。(词云)圣天子抚世安民，尤加意孝子顺孙。张秉彝本处县令，妻并赠贤德夫人。李社长赏银百两，着女夫择日成婚。刘安住力行孝道，赐进士冠带荣身。将父母祖茔安葬，立碑碣显耀幽魂。刘天样朦胧有罪，念年老仍做耆民。妻杨氏本当重谴，姑准赎铜罚千斤。其赘婿元非瓜葛，限即时逐出刘门。更揭榜通行晓谕，明示的王法无亲。(众谢科)(正末唱)  
  
【水仙子】把白褴衫换了绿罗衣，抵多少一举成名天下知。为甚么皇恩不弃孤寒辈，似高天雨露垂，生和死共戴荣辉。虽然是张秉彝十分仁德，李社长一生信义，也何如俺伯父家有贤妻。  
  
题目刘安住归认祖代宗亲  
  
正名包龙图智赚合同文字  
