---
title: 卷十六纪事七
index: true
icon: editor
order: 33
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 词话
tag:
  - 词苑萃编
---

## ●卷十六纪事七  
  
○建文帝满江红建文帝首至吴江史仲彬家，题诗清远轩云：“玉蟾飞入水晶宫。万顷琉璃破晓风。诗就云归不知处，断山零落有无中。画高飞江水涨，老渔亟唱夕阳斜。秋风客子兴归思，船到吴江即是家。”又三至吴江题满江红词云：“三过吴江，又添得、一亭清绝。刚占断、水光多处，巧依林樾。漠漠云烟春昼雨，寥寥天地秋宵月。更冰壶玉鉴暑宜风，寒宜雪。瞿庵右，山依缺。垂虹左，波涛截。正三高堂畔，旧规今别。何但渔翁垂钓好，谩将柳子新吟揭。信登临，佳兴属彭宣，能挥发。”［坚瓠集］  
  
○解缙落梅风成祖於中秋夜开宴赏月，月为云掩，命解缙赋诗。缙遂口占落梅风一词云：“嫦娥面。今夜圆。下云帘。不著群仙见。拼今宵、倚兰不去眠。看谁过、广寒宫殿。”成祖览之欢甚，又赋长歌，成祖益喜，同缙饮至夜半，月复明朗，浮云尽散。成祖笑曰：“卿真夺天手段也。”［解缙集］  
  
○瞿宗吉和香奁八题杨廉夫游杭州，访瞿士衡於传桂堂。士衡之从孙宗吉，年十四，见廉夫香奁八题，即席倚和，俊语叠出。其花尘春迹云：“燕尾点波时有韵，凤头踏月悄无声。”黛眉颦色云：“恨从张敞毫边起，春向梁鸿案上生。”金钱卜欢云：“织锦轩窗闻笑语，采洲渚听愁吁。”香颊啼痕云：“斑斑湘竹非因雨，点点杨花不是春。”廉夫叹赏，谓士衡曰：“此君家千里驹也。”时席上以鞋杯行酒，即命制词。宗吉赋沁园春云：“一掬娇春，弓样新裁，莲步未移。笑书生量窄，爱渠尽小，主人情重，酌我休迟。酝酿朝云，斟量暮雨，能使麴生风味奇。何须去，向花尘留迹，月地偷期。风流到手偏宜。便豪吸雄吞不用辞。任凌波南浦，惟夸罗袜，赏花上苑，劝金卮。罗帕高擎，银瓶低注，绝胜翠裙深掩时。华筵散，奈此心先醉，此恨谁知。”廉夫大喜，命侍伎歌以行酒，极欢而罢。［列朝诗选］  
  
○林子羽念奴娇闽人林子羽，官员外郎，有题吴江垂虹桥诗，“欲借仙家辽海鹤，月明吹笛水晶宫”是也。其妻朱氏赠外之什，亦有“待漏衣沾仙掌露，朝天身惹御炉香”句。时闽中良家女张红桥，平日欲得才如李青莲者事之。林投以诗，红桥称善，遂委身焉。林游金陵，作念奴娇留别红桥有云：“软语叮咛，柔情婉恋，尽肝肠铁。此去何之，碧云春树，早晚翠千叠。图将羁思，归来细与伊说。”红桥和答云：“还忆浴罢描眉，梦回携手，踏碎花间月。漫道胸前怀豆蔻，今日总成虚设。桃叶津头，莫愁湖畔，远树烟云叠。寒灯旅邸，荧荧谁与阅说。”一则打算归求，一则商量去后，情事如见。［闲情集］  
  
○杨士奇题梅词宣德中，三杨在内阁，有从官出松竹梅求题者。荣题松，溥题竹，后皆书赐进士第，赐进士出身。独士奇起於辟召，乃作题梅词云：“竹君子，松大夫。梅花何独无称呼。回头试问松和竹。也有调羹手段无。”盖桂殿秋也。世以此定三杨优劣。［晚香堂清语］  
  
○曾铣渔家傲夏言以议礼骤贵，世庙因正月降雪，命言等作时玉赋。石塘曾铣，夏之内戚，作渔家傲词，互相赓唱，遂起河套之议。故黄泰泉有“千金不买陈平计”之句，盖讥之也。［涌幢小品］  
  
○杨慎博洽成都杨慎，所著书百余种，号为博洽。金华胡应麟嫌其热於稗史，不娴於正史，作笔丛以驳之。然杨所辑百真珠、词林万选，王州亦谓之词家功臣也。因议礼谪戍泸州，暇时红粉傅面，作双丫髻插花，令诸伎扶觞游行，了不为怍。有以书规之者。答云：“文有仗境生情，诗或托物起兴。如崔延伯临阵，则召田僧超为壮士歌。宋子京修史，使丽竖燃椽烛。吴元中起草，令远山磨俞糜。是或一道也，走岂能执鞭古人，聊以耗壮心、遗馀年耳。知我者不可以不闻此言，不知我者不可以不闻此言。”诗有“罗衣香未歇，犹是汉宫恩”句，词亦富赡。［乐府纪闻］  
  
○杨慎少时善琵琶杨用修少时善琵琶，每自为新声度之。及登第后，犹於暑月夜绾两角髻，著单纱半臂，背负琵琶，共二三骚人携尊酒，席地坐西长安街上，歌所制小词，撮拨到晓。李阁老早朝过之，听其声异常流，令人询之，则云杨公子修撰也。李为之下车。杨举卮进李曰：“朝尚早，愿为先生更弹。”弹罢，而火城将熄。李先入朝，杨亦随着朝衣而至。朝退，进阁揖李先生及其尊人。李笑谓曰：“公子韵度，自足千古，何必躬亲丝竹，乃擅风华。”自是长安一片月，绝不闻杨公子琵琶声矣。［桐下听然］  
  
○石田南乡子年来索诗画者坌集，疲於酬应。因戏作南乡子一阕云：“天地一痴仙。写画题诗不换钱。画债诗逋忙到老，堪怜。自作人情白结缘。无兴最今年。浪拍茅堂水浸田。笔砚只宜收拾起，休言。但说移家上钓船。”［石田集］  
  
○唐祝词唐子畏素性不羁，及坐废，益游於酒人自娱。宸濠礼聘之，子畏知其有异志，乃佯狂裸形，箕裾以处，得遣归。又传其鬻身梁溪巨室，以求美婢，见诸剧戏。祸枝山尝傅粉墨，从优伶入市，度新声，多为狎斜游。著掷果、窥帘、醉红、金缕诸集，皆言情之作。好负逋债，出则萃而呼责之者踵相接也。两人同滥笔墨多谐谑，而人尊重之。唐词有踏莎行、千秋几引，祝有凤栖梧、浪淘沙，俱不甚精警。［古今词话］  
  
○文徽明水龙吟文衡山待诏素性高雅，不喜声伎。吴俗六月念四，荷花洲渚，画舫笙歌咸集。祝枝山、唐子畏预匿二伎人於舟尾，邀之同游。衡山先生订不兴伎席，唐、祝私约酒阑歌声相接，出以侑觞。衡山愤极欲投水，唐、祝呼小艇送之。乃其水龙吟题情亦甚婉丽，但声调错落，句读参差，稍为正之。词云：“依依落日平西，正池上晚凉初足。太湖石畔，丝丝疏雨，芭蕉簇簇。院落深沉，帘栊静悄，阑干幽曲。猛然间、何处玉箫声起，满地月明人独。风约轻纱透肉。掩酥胸、盈盈新浴。一段风情，满身娇怯，恍然寒玉。青团扇子，欲举还垂，几番虚扑。向夜阑独笑，红裆自解，灭银屏烛。”［同上］  
  
○文徵明满江红夏侯桥沈润卿掘地，得宋高宗赐岳侯手敕石刻，文徵明侍诏题满江红词云：“拂拭残碑，敕飞字、依稀堪读。慨当初、倚飞何重，后来何酷。岂是功成身合死，可怜事去言难赎。最无端、堪恨又堪悲，风波狱。岂不念，封疆蹙。岂不念，徽钦辱。念徽钦既返，此身何属。千载休谈南渡错，当时自怕中原复。笑区区、一桧亦何能，逢其欲。”激昂感慨，自具论古只眼。［词苑丛谈］  
  
○徐文长词徐文长为胡少保幕客，掌书记。督府势严重，文武将吏，莫敢仰视。文长戴敝乌巾，衣白布汗衣，非时直闯门入，长揖就坐，奋袂纵谈。幕中有急需，召之不至。夜深开戟门以待，侦者还报徐秀才方泥饮，大醉叫呶，不可致也。倭既靖，宴将士於烂柯山。文长走笔作铙歌云：“接得羽书知破贼，烂柯山上正围棋。”又云：“帐下共推擒虎将，江南只数义乌兵。”少保命刻石。词有菩萨蛮咏鞋、鹊踏花翻咏走马伎，诸选皆载之。［明诗纪事］  
  
○韩梦云词福清诸生韩梦云，嘉靖甲子过石湖山，见遗骼，掩之。其夜梦一丽人，自称王秋英，字澹容，楚人也。元至正间，从父之任，遇寇石湖山，投崖而死。今感掩骼之恩，顾谐伉俪。自是数日一至，诗词甚多。明年寒食，梦云携鸡黍奠其墓，秋英出见。韩作潇湘逢故人慢一阕云：“春光将暮。见嫩柳拖烟，娇花带雾。顷刻间风雨。把堂上深思，闺中遗事，钻火留饧，都付却、落花飞絮。又何心挈提壶，斗草踏青盈路。子规啼，蝴蝶舞。遍南北山头，纸灰绿醑。奠一邱黄土。叹海内飘零，湘阴凄楚。无主泉扃也能得、有情鸡黍。画角声，吹落梅花，又带离愁归去。”遂与梦云同归，产一子。万历癸巳年，自言缘已尽，挥涕而别。［词统］  
  
○林章孤鸾林章溺情一伎，伎以他事系狱，林日徘徊於外，计欲出之。为赋孤鸾一阕云：“为谁抛撇。似海燕初分，林莺乍别。回首天涯，满目云山愁绝。东风不怜春色，把一枝、杨花吹折。直恁黏云带雨，更盈盈似雪。奈梦儿相隔恨难说。想昨夜孤衾，今日双颊。比这青衫上，有几重啼血。一声晚钟动了，又送人、肠断时节。莫把琵琶乱拨，正春江潮咽。”寻为当事所释，欲委身於林，林竟度为女冠，人皆贤之。［乐府纪事］  
  
○俞君宣古镜词俞君宣自负风情，尝为顾文英赋古镜词云：“张郎一去，君且代郎看，双蛾解理。赠别踌躇，不忍把君分碎。容颜君独知憔悴。受多磨，与君无异。广寒三五，嫦娥愁向，却元自己。晴空里。似丹青点缀。个中小小，洞天深处。背地沉迷，形影都无据。怜君自为分明累，贮尽了、汉宫人泪。架罢妆残，瞥然收却，远山横翠。”盖调寄桂枝香也。文英善书，以碧丝作小楷秀之镜台，遗所欢，未几卒。君宣梦文英谢此词，且曰：“后二语不吉，爱其佳，未请易也。”嗟呼，柳绵枝上，朝云为之感没。架罢妆残，文英遂以谶终。词人妙笔，竟令生者可以死耶。［兰皋集］  
  
○陈继儒临江仙吾家於陵及华山处士，世有隐德。余辈胶黏五浊，羁锁一生，每忆少年青松白石之盟，何止浩叹。岁丁酉，始得筑婉变草堂於二陆遗址，故有“长者为营栽竹地，中年方惬住山心”之句。然山中亦不能如道家保链吐纳，以啬馀年。即佛藏五千卷，随读随辍。惟喜与邻翁院僧，谈接花、艺果、种术、苓之法，其馀一味安稳本色而已。尝作临江仙一词云：“婉娈北山松树下，石根结个岩阿。巧藏精舍恰无多。尚馀檐隙地，种竹与栽梧。高卧不须愁客至，客来野笋山蔬。一瓢浊酒尽能沽。倦时呼鹤舞，醉后倩僧扶。”［岩栖幽事］  
  
○陈继儒浣溪沙四时之景，无如初夏。余尝夜归作摊破浣溪沙云：“梓树花香月半明。棹歌归去蟪蛄鸣。曲曲柳塘茅屋矮，挂渔罾。笑指吾庐何处是，一池荷叶小桥横。灯火纸窗修竹里，读书声。”［岩栖幽事］  
  
○记冲如菩萨蛮天启改元，正月五日，得冲如靖州家报，极言风土之恶，有“中秋有月，重阳无菊”之语。忱叹者久之。明日，入西佘，中途风雨猛恶，因思冲如对此，当便怆悒。舟中枯坐，无可告语，因捉笔记之，乃菩萨蛮本调也。“一封书信千金等。开缄试问江山景。荒县乱山窝。重阳菊也无。中秋空有月。只照人离别。况此雨连绵。烟昏月黑天。”［峰泖浪仙］  
  
○记修微忆秦娥王修微，籍中名士也。色艺双绝，尤长於诗词。从性，夙斋闻其名，见其忆秦娥一章有“多情月，偷云出照无情别”之句，风流酝藉，不减李清照。明日入东佘，见修微於眉公山庄之喜庵，正据案作字，逸韵可掬，相与谈笑者久之。日西别去，此情依依，因用其韵填词记之。“闻人说。风标诗句皆奇绝。真奇绝。墨香词藻，鬓云肌雪。多情偏咏多情月。侬今岂是无情别。无情别。雁飞如字，暮江空阔。”［同上］  
  
○随庵钓船居山中，凡四时风景及山水花木之胜，皆谱撰小词，教山童歌之。客至，出以侑酒，兼佐以箫管弦索。花影杯前，松风杖底，红牙隽舌，歌声入云。更作一钓船，曰“随庵”。风日和美，一叶如萍，半载琴书，半携花酒，红裙草衲，名士隐流，或交舄并载。每历九峰，泛三泖，远不过西湖太湖而止。所得新词，随付弦管，兴尽而返。阖门高卧，有贵势客强欲见者，令小童谢曰：“顷方买花归，兹复钓鱼去矣。”［同上］  
  
○沈宜修问疑词沈宜修宛君，天寥夫人也。三女纨纨、小纨、小鸾皆工诗词，有午梦堂集数种。尝曰：“昔和凝有句云：‘春思翻教阿母疑。’”余以为破瓜之年，亦何须疑，真是当信耳。因作问疑词云：“芳草青归，梨花白润。春风又入昭阳鬓。秀窗日静绮罗间，金钿二八人如。碧字题眉，细香写晕。青鸾玉线裙榴衬。若教阿母不须疑，妆台试向飞琼问。”［词苑丛谈］  
  
○兰支水龙吟沈智瑶，内人秀妹也。骊吹五君咏“珠晖英月流，玉彩迎花度”，可以想见风格矣。有时刻彤奁续些。年三十馀，以怨恨自沉於水而死。亻容妇兰支，其内侄女也。有水龙吟词哭之。［治史］  
  
○张倩倩词张倩倩，沈宛君之姑之女，归宛君弟君庸。宛君季女琼章，儿时寄养舅家，以倩倩为母。倩倩工诗词，作即弃去，琼记忆其数首。琼章亡，宛章亡，宛君悼其女，追怀倩倩，为之作传，并录琼章所记诗词附传中。有寒夜怀君庸蝶恋花云：“漠漠轻阴笼竹院，细雨无情，泪湿霜花面。试问寸肠何样断。残红碎绿西风片。千遍相思才夜半。又听楼前，叫过伤心雁。不恨天涯人去远。三生缘薄吹箫伴。”［午梦堂集］  
  
○赠仙仙词仙仙十三四时，即羁迹秦淮，将有锦江玉垒之行，远望故乡，凄心掩泣，真所云侯门一入深如海也。余甚伤焉。今年十七，又作巫山神女，向楚王台下去矣。酒间闻之，怅然感怀，口占浣溪沙二词。“一片归心望也休。四陵千里水东流。杜鹃芳草楚天秋。老去未消风月恨，闲来重结雨云愁。欲缄双泪寄亭州。”又，“金粉伤情别石头。六朝烟柳系离忧。破瓜人泣仲宣楼。桃叶渡连春易去，梅花笛里梦难留。子规斜月一悠悠。”［冶史］  
  
○叶琼章词天寥侍女随春，年十三四即有玉质，肌疑积雪，韵比幽花，笑ツ之馀，风情飞逗。琼章极喜之，为作浣溪沙词云：“欲比飞花态更轻。低回红颊背银屏。半娇斜倚似含情。嗔带淡霞笼白雪，语偷新燕怯黄莺。不胜力弱懒调筝。”昭齐和云：“翠黛新描桂叶轻。柳枝婀娜倚莲屏。风前闲立不胜情。细语娇声嗔乱蝶，清胪泪粉怨残莺。日长深院恼秦筝。”蕙绸和云：“髻薄金钗半轻。佯羞微笑隐湘屏。嫩红染面作多情。长怨曲栏看半鸭，惯嗔南陌听啼莺。月明帘下理瑶筝。”宛君和云：“袖惹飞烟绿雨轻。翠裙拖出粉云屏。飘残柳絮暗知情。千唤懒回抛秀，半含微吐涩新莺。嗔人无赖戛风筝。”诸词俱用嗔字，以此女善嗔，尝面发赤也。［午梦堂集］  
  
○庞蕙攘词随春一名红于叶，小鸾侍妾也。鸾殁后，归庞氏，别字元元，庞蕙攘有病中闻家慈同元姨为予诵经志感鹧鸪天云：“终岁恹恹怯往还。盈盈两袖泪痕潸。一心解织愁千缕，双鬓慵梳月半湾。鸳被冷，琐窗寒。翻经画阁忏红颜。枕函稽首殷勤意，不尽笺题寄小鬟。”［林下词选］  
  
○王琼奴满庭芳王琼奴，徐苕郎妻也。苕郎未娶时，以红笺一幅遗琼奴，题诗答之云：“茜色霞笺照面。玉郎何事太多情。风流不是无佳句，两字相思写不成。”后苕郎戍连，有吴指挥者以计杀之，欲纳琼奴。琼奴赋满庭芳词自誓云：“彩凤群分，文鸯侣散，红云露隔天台。旧时院落，画栋满尘埃。谩有玉京离燕，东风里、似诉悲哀。主人去、卷帘思重，空屋亦归来。泾阳憔悴女，不逢柳毅，书信难裁。叹金钗脱股，宝镜离台。万里辽阳郎去，知何日、却得重回。丁香树，含花到死，莫共野蒿开。”后鸣于御史，得白其冤，遂自杀。［词苑外篇］  
  
○李姬词李姬名香，秣陵教坊女也。母曰贞丽，有侠气，尝一夜博，输千金立尽。姬亦侠而慧，能辨别士大夫贤否。张太史溥、夏吏部允彝尤亟称之。十三岁从吴人周如松受歌，尽得其音节，然不轻发也。尝一日，故开府田仰以金三百镒邀姬一见，开府向儿事魏阉者。又姬尝以他事获罪阮怀宁。至是，喟然叹曰：“田宁异阮公乎。”峻却之，卒不往。语小篇载其题邓彰甫细书虞美人词云：“相思莫写上杨花。恐被风吹愁起，满天涯。”可谓妙绝。［青溪遗事］［按陈其年曰：姬与归德侯方域善，曾以身许方域，设誓最苦。誓词今尚存湖海楼箧衍中，词固贞丽作也。］  
