---
title: 卷十一纪事二
index: true
icon: editor
order: 23
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 词话
tag:
  - 词苑萃编
---

## ●卷十一纪事二  
  
◎纪事二  
  
○陈尧佐词皇中，吕夷简致仕。仁宗问：“卿去，谁可代者。”夷简荐陈尧佐，上遂召还大拜。吕生日，陈携酒连之，作踏莎行词曰：“二社良辰，千家庭院。翩翩又睹双飞燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚。 乱入红楼，低飞绿岸。画梁轻拂歌尘转。为谁归去为谁来，主要恩重珠帘卷。”吕笑曰：“祗恐卷帘人已老。”陈曰：“但得公老於廊庙，莫愁调鼎事无功”二公相推，何等蕴藉。［词苑］  
  
○子里碧牡丹晏元献尹京日，辟张先为通判。新侍见儿，公甚属意。先能为诗词，公雅重之。每张来，令侍儿出侑觞，往往歌子野所为之词。其後王夫人浸不容，公即出之。一日，子野至，公与之饮，子野作碧牡丹云：“步障摇红绮。晚月沈烟砌。缓板香檀，唱彻伊家新制。怨人眉头，敛黛峰横翠。芭蕉寒，雨声碎。 镜华翳。闲照孤鸾戏。思量去时容易。钿盒瑶钗，至今冷落轻弃。望极蓝桥，但暮云千里。几重山，几重水。”令会歌之。至末句，公怃然曰：“人生行乐耳，何自苦如此。”亟命於宅以钱若干，复取前所出侍儿。既来，夫人亦不馥谁何也。［道山清话］  
  
○王琪应对晏元献赴杭，道过维扬，憩大明寺，瞑目徐行。使吏诵壁间诗版，戒勿言爵里姓名，终篇者无几。别诵一诗，问之，江都王琪也。召之同游池上，时春晚，已有落花。元献曰：“每得句书壁，或弥年未尝强对，且如‘无可柰何花落去，’至今未有偶。”琪应声曰：“‘似曾相识燕归来’何如。”元献大喜，由此辟置馆职。［苕溪渔隐］  
  
○林逋咏梅林君复结庐孤山二十年，足不及城市。真宗赐以粟帛，诏长吏岁时存问。有咏梅霜天晓角词云：“冰清雪洁。昨夜梅花发。甚处玉龙三弄，声摇动、枝头月。梦绝。金兽。晓寒兰烬灭。要卷珠帘清赏，且莫扫、阶前雪。”又咏草点绛唇词云：“金谷年年，乱生春色谁为主。馀花落处。满地和烟。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去。萋萋无数。南北东西路。”［古今词话］  
  
○欧阳修临江仙钱惟演宴客後园，一官妓与永叔後至。诘之，伎对以失钗故。钱曰；“乞得欧阳推官一词，当即偿汝。”永叔即席云：“柳外轻阴池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚遍，留待月华生。 燕子飞来栖画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水晶双枕，旁有堕钗横。”［尧山堂外纪］  
  
○欧阳修朝中措欧阳公守维扬日，于城西北大明寺侧，建平山堂，颇得游观之胜。刘原夫出守扬州，公作朝中措钱之云：“平山栏槛倚晴空。山色有无中。手种堂前杨柳，别来几度春风。 文章太守，挥毫万字，一饮千锺。行乐直须年少，尊前看取衰翁。”［苕溪渔隐］  
  
○宋祁鹧鸪天宋祁为学士，一日遇内家车子数辆于繁台，不及避。车中有搴帘者曰：“此小宋也。”祁惊讶不已，为作鹧鸪天词云：“画毂雕轮狭路逢。一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 金作屋，玉为笼。车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。”传唱达禁中。仁宗闻之，问第几车子，有内人自陈。顷之，宣学士赴宴，从容语之。祁惶惧，仁宗曰：“蓬山不远。”遂以内人赐之。［词林海错］  
  
○范仲淹送神诗范文正公谪睦州，过严陵祠下，会吴俗岁祀，里巫送神歌满江红有云：“桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。”公曰：“吾不善音律，但撰一绝送神云：‘汉包六合网英豪。一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。’吴俗至今歌之。［湘山野录］  
  
○范仲淹渔家傲范希文守边日，作渔家傲数首，皆以“塞上秋来风景异”为起句，欧阳公常呼为穷塞主之词。及王尚书留守平凉，永叔亦作渔家傲一词以送之。后段云：“得胜归来飞捷奏。玉阶遥献南山寿。”顾谓王曰：“此真元帅之事也。”［东轩笔录］  
  
○刘原父踏莎行侍读刘原父守维扬，宋景文赴寿春，道出治下，原父为具以待。又为踏莎行词以侑欢云：“蜡炬高，龙烟细细。玉楼十二门初闭。疏帘不卷水晶寒，小屏半掩琉璃翠。 桃叶新声，榴花美味。南山宾客东山伎。利名不肯放人闲，忙中偷取工夫醉。”宋即席为浪淘沙近以别原父云：“少年不管。流光如箭。因循不觉韵华换。到如今，始惜月满、花满、酒满。 扁舟欲解垂杨岸。尚同欢宴。日斜歌阕将分散。倚兰桡，望水远、天远、人远。”“南山宾客东山伎”，本白乐天诗。［能改斋漫录］  
  
○吴感折红梅词吴感字应之，以文章知名。天圣二年省试第一，又中天圣九年书判，拔萃科，仕至殿中丞。居小市桥，有侍姬曰红梅，因以名其阁。尝作折红梅词曰：“喜轻澌初泮，微和渐入，劳郊时节。春消息，夜来陡觉，红梅数枝争发。玉溪仙馆，不是个、寻常标格。化工别与，一种风情，似匀点胭脂，染成香雪。 重吟细阅。比繁杏夭桃，品流终别。可惜彩云易散，冷落谢池风月。凭谁向说。三弄处、龙吟休咽。大家留取，时倚兰干，闻有花堪折，劝君须折。”其词传播人口，春日群宴，必使优人歌之。［中吴纪闻］  
  
○孙巨源词孙巨源于元丰间居翰苑，与李端愿太尉往来尤数。会一日，锁院，宣召者至其家，则出数十辈踪迹之，得之于李氏。时李新纳妾，能琵琶，公饮不肯去，而迫于宣命，入院几二鼓矣。遂草三制罢，复作长短句以记别恨。“楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。回头凝望处。那更帘纤雨。谩道玉为堂。玉堂今夜长。”迟明遣以示李。［黄花庵］  
  
○晏几道鹧鸪天庆历中，开封府与棘寺同日狱空，仁宗宫中宴集，宜晏几道作鹧鸪天以歌之，得旨受赏。大意先赋升平之盛，又见祥瑞之徵，而末句略近之，极为得体。所传“朝来又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞句是也。亦以志一时之治化云。［古今词语］  
  
○聂冠卿多丽翰林学士聂冠卿，于李良定公席上赋多丽词云：“想人生，美景良辰堪惜。向其间，赏心乐事，古来难是并得。况东城凤池沁苑，晴波、浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳荡春色。画堂迥，玉簪琼佩，高会尽词客。 清歌久，重燃绛蜡，别就瑶席。有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞歌喉、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫谩轻掷。”蔡君谟时知泉州，寄良定公书云：“新传多丽词，述宴游之娱，使满夫举首增叹。近有客至自京师，言诸公春日多会于元伯园池，因念昔游，辄形篇咏。‘绿渠春水走潺。画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初认翠裙圆。清游胜事传都下，多丽词新到海边。曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然。’”［复斋漫录］  
  
○王安石词王荆公筑草堂于半山，引八功德水，作小港其上，磊石作桥。为集句填菩萨蛮云：“数间茅屋闲临水。窄衫短帽垂杨里裹。花是去年红。吹开一夜风。 柳梢新月偃。午睡醒来晚。何物最关情。黄鹂三两声。”後黄豫章戏效其体云：“半烟半雨溪桥畔。渔翁醉着无人唤。疏懒意何长。春风花草香。 江山如有待。此意陶潜解。问我去何之。君行即自知。”［能改斋漫录］  
  
○韩缜咏草韩缜有爱姬能词，韩奉使时，姬作蝶恋花送之云：“香作风光浓著路。正恁双栖，又遣分飞去。密诉东君应不许。泪波一洒奴衷素。”神宗知之，遣使送行。刘贡父赠以诗：“卷耳幸容留婉娈，皇华何啻有光辉。”莫测中旨何自而出，後乃知姬人别曲，传入内庭也。韩亦有词云：“锁离愁、连绵无际，来时陌上初薰。绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长行长在眼，更重重，流水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。销魂。池塘别後，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野嬉游醉眼，莫负青春。”此凤箫吟咏芳草以留别，与兰陵王咏柳以叙别同意。［乐府纪闻］  
  
○宋子景见张子野张子野郎中，以乐章扬名一时，宋子京尚书奇其才，先往见之。将命者曰：“尚书欲见云破月来花弄影郎中乎。”子野内应曰：“得非红杏枝头春意闹尚书耶。”遂出，置酒尽欢，盖二人所举，皆其警策也。宋玉楼春词云：“东城渐觉风光好。绉波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。 浮生长恨欢娱少。肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。”张天仙子词云：“水调数声持酒听。午睡醒来愁未醒。送春春去几时回，临晚镜。伤流景。往事悠悠空记省。 沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。重重翠幕密遮灯，风不定。人初静。明日落红庆满径。”［Т斋闲览］  
  
○子野为靓靓作词杭伎胡楚、靓靓，皆有诗名。胡云：“不见当时丁令威。年来处处是相思。若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。”张子野老于杭，多为官伎作词，而不及靓靓。献诗云：“天与群芳十样葩。独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。”子野於是为作词也。［後山诗话］  
  
○柳永鹤冲天仁宗留意儒雅，务本理道，深斥浮艳虚薄之文。初，进士柳三变好为淫冶曲调，传播四方。尝有鹤冲天词云：“忍把浮名，换了浅斟低唱。”及临轩放榜，特落之曰：“此人风前月下，好去浅斟低唱，何要浮名，且填词去。”三变由此自称奉旨填词。景为中方及第，後改名永，方得磨勘转官。其词曰：“黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。 烟花巷陌，依约丹青屏幛。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事，平生畅。青春都一晌。忍把浮名，换了浅斟低唱。”［能改斋漫录］  
  
○柳永醉蓬莱景中，柳永以登第冀进用。适奏老人星现，左右令永作醉蓬莱词以献曰：“渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新齐。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近实阶香砌。玉宇无尘，金风有露，碧天如水。正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极光中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。”上见首有渐字，色若不怿，读至宸游凤辇何处，乃与御制真宗挽词暗合，上惨然。又读至太液波翻，曰：“何不言波澄。”投之於地，自此不复擢用。［太平乐府］  
  
○苏子美水调歌头苏子美谪居吴中，欲游丹阳。潘师旦深不欲其来，宣言於人，欲拒之。子美作水调歌头，有“拟仿寒潭垂钓，又恐沙鸥猜我，不肯傍青纶”之句，为是也。［东轩笔录］  
  
○苏轼水调歌头苏轼于中秋夜宿金山寺，作水调歌头寄子由云：“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。 转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但顾人长久，千里共婵娟。”神宗读至“琼楼玉宇”一句，乃叹云：“苏轼终是爱君。”即量移汝州。［坡仙集外纪］  
  
○苏轼西江月朝云者，姓王氏，钱塘名倡也。苏子瞻宦钱塘，绝爱幸之，纳为侍妾。朝云初不识字，既事子瞻，遂学书，粗有楷法，又学佛，亦通大义。子瞻贬惠州，家伎多散去，独朝云依依岭外，子瞻甚怜之。赠之诗云：“不似杨枝别乐天。恰如通德伴伶元。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧姻缘。丹成随我三山去，不作阳台云雨仙。”未几，朝云病且死，诵金刚经四句偈而绝，葬惠州栖禅寺松下。子瞻作咏梅西江月以悼之云：“玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风。海仙时过探芳丛。倒挂绿毛么凤。素面翻怜粉浣，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。”［苕溪渔隐］  
  
○苏轼蝶恋花东坡制蝶恋花词云：“花褪残红青杏小。燕子来时，绿水人家绕。枝上竹绵吹又少。天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。”常令朝云歌之。云唱至柳绵句，辄为掩抑，惆怅如不自胜。坡问之，曰“妾所不能竟者，天涯何处无芳草句也。”［东坡集］  
  
○马中玉词东坡知杭州，马中玉成为浙漕，东坡被召赴阙，中玉席间作词曰：“来时吴会犹残暑。去日武林春已暮。欲知遗爱感人深，泪洒多于江上雨。欢情未举眉先聚。别酒多斟君莫诉。从今宁忍看西湖，抬眼尽成肠断处。”东坡和之，所谓“明朝归路下塘西，不见莺啼花落处”是也。中玉忠肃亮之子，仲甫犹子也。［玉照新志］  
  
○毛滂惜分飞东坡守杭，毛滂为法曹掾，常春一伎，秩满当辞，留连惜别，赠以惜分飞词。明日东坡宴客，伎即歌此词侑酒云：“泪氵晋阑干花著露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语无相觑。断寸残云无意绪。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付潮回去。”东坡问是谁作，伎愀然以毛法曹对。东坡语坐客曰：“郡寮有词人而不及知，某之罪也。”折柬追还，为之延誉，滂以此得名。［乐府纪闻］  
  
○苏轼江城子东坡在杭州，一日游西湖，坐孤山竹阁前，临湖亭上，时二客皆有服，预焉。久之，湖心有一舟渐近亭前，澹妆数人，中有一人尤丽，方鼓筝，年且三十馀，风韵娴雅，绰有态度。二客竞目送之，曲未终，翩然而逝。公戏作长短句云：“凤凰山下雨初晴。水风清。晚霞明。千朵芙蓉，开过尚盈盈。何处飞来只白鹭，如有意、慕娉婷。忽闻江上弄哀筝。苦含情。遣谁听。烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见、数峰青。”［墨庄漫录］  
  
○苏轼赠龙邱子词东坡云：“龙邱子自洛之蜀，载二侍女戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作临江仙赠之云：”细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。回旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙邱新洞府，铅鼎养丹沙。”龙邱子，即陈季常也。秦太虚寄之以诗亦云：“侍双擢玉，鬓发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学拂得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沈燎。”坡又作诗戏之，有“龙邱居士益可怜。谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”之句。则知季常载侍女以无游，及暮年，甘于枯寂，盖有所戏而然，亦可悯笑也。［苕溪渔隐］  
  
○苏轼减字木兰花东坡知颍州时，一夕，月下梅花盛开。王夫人曰：“春月色胜如秋月色，秋月令人惨凄，春月令人欢悦，春月令人欢悦，何不招赵德麟辈来饮花下。”东坡喜曰：“谁谓夫人不能诗，此真诗家语也。”作减字木兰花以纪之云：“春庭月午。摇荡春醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉婉香。轻风薄雾。都是少年行乐处。不似秋光。只与离人照断肠。”［侯鲭录］  
  
○苏轼定风波王定国自岭表归，出歌者柔奴，劝东坡饮。坡问广南风土应不好。柔奴曰：“此心安处，是吾乡。”东坡喜其语，作定风波词以纪之。“常羡人间琢玉郎。天教分付点酥娘。自作清歌传话齿。风起。雪飞炎海变清凉。万里归来年愈少。微笑。笑时犹带岭梅香。试问岭南庆不好。却道。此心安处是吾乡。”［东皋杂录］  
  
○苏轼行香子东坡有二韵事，见於行香子。秦、黄、张、晁为苏门四学士，每来，必命取密云陇供茶，家人以此记之。廖略晚登东坡之门，公大奇之。一日，又命取密云龙，家人谓是四学士，窥之，则廖明略也。坡为赋行香子一阕。又尝约刘器之参玉版和尚，至帘泉寺，烧笋而食，刘问之，东坡指笋曰：“此玉版僧最善说法，使人得禅悦味。”遂有“曲生禅”、“玉版局”、“一时参”之句，亦行香子也。［古今词话］  
  
○苏轼咏笛闾邱公显致仕居吴，东坡过之，必流连信宿。尝言过姑苏不游虎邱，不谒闾邱，乃二欠事。一日，闾邱出後房喜吹笛者名懿卿佐酒，东坡作水龙吟咏笛材以遗之。［鹤林玉露］  
  
○苏轼西江月东坡春夜行蕲水中，过酒家，饮醉，乘月至一溪桥上，卸鞍曲肱少休，及觉已晓，乱山葱茏，疑非人世。因自赋西江月云：“照野イイ浅浪，横空暧暧微宵。障泥未解玉骢骄。我醉欲眠芳草。可惜一溪明月，莫教踏碎琼瑶。卸鞍欹枕绿杨桥。杜宇数声春晓。”蕲水杨菊庐比部，因此词於玉台山作春晓亭子，一时名士多为赋之，亦佳话也。［词苑丛谈］  
  
○春梦婆东坡在儋耳，常负大瓢行歌田间，所歌皆哨遍也。一日遇一媪，谓坡曰：“学士昔日富贵，一场春梦耳。”东坡因呼为春梦婆。［坡仙外纪］  
  
○六客词东坡云：“自杭移高密，与杨元素同舟，而陈令举、张子野皆从余，过李公择於湖，遂与刘孝叔俱至松江。夜半月出，置酒垂虹亭上。子野年八十五，以歌词闻於天下，作定风波令，其略云：‘见说贤人聚吴分。试问。也应傍有老人星。’座客欢甚，有醉倒者，此乐未尝忘也。今七年尔，子野、孝叔、令举，皆为异物，而松江桥亭今岁七月九日，海风驾潮平地丈馀，荡尽无复孑遗矣。追思曩时，真一梦耳。”［苕溪渔隐］  
  
○後六客词东坡又云：“余昔与子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会於吴兴，时子野作六客词，其卒章云：‘见说贤人聚吴分。试问。也应傍有老人星。’凡十五年，再过吴兴，而五人皆已亡矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为座客，仲谋请作後六客词云：‘月满苕溪照野堂。五星一老斗光芒。十五年间真梦里。何事。长庚对月独凄凉。绿鬓苍颜同一醉。还是。六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取。曹刘今对两苏张。’”［同上］  
  
○苏轼卜算子东坡先生谪居黄州，作卜算子词云：“缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙州冷。”其托意盖自有在，读者不能解。张右史文潜继贬黄州，访潘老，尝得其详。题诗以志之云：“空江月明鱼龙眠。月中孤鸿影翩翩。有人清吟立江边，葛巾藜杖眼窥天。夜冷月坠幽虫泣，鸿影翘沙衣露湿。仙人采诗作步虚，玉皇饮之碧琳腴。”［能改斋漫录］  
  
○苏轼浣溪沙东坡云：“黄州东南三十里为沙湖，余将置田其间，因往相田得疾。闻麻桥庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋而颖悟绝人，以指画字不尽数字，辄深了人意。余戏之曰：‘余以手为口，君以眼为耳。’皆一时异人也。疾愈，与这同游清泉寺。寺蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：‘山下兰芽短浸溪。松间沙路净无泥。萧萧暮雨子规啼。谁道人无能再少，君看流水尚能西。休将白发唱黄鸡。’是日极饮而归。”［苕溪渔隐］  
  
○苏轼送潘老词“别酒送君一醉。清润潘郎，更是何郎婿。记取钗头新利市。莫将分付东邻子。回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向东楼寻旧事。花枝缺处馀名字。”右蝶恋花词，东坡黄州时送潘老赴省试作也。今集不载。［吴虎臣］  
  
○评苏轼大江东去东坡在玉堂日，有幕士善歌。因问我词何如柳七。对曰：“柳郎中词合十七八女郎，执红牙板歌杨柳外晓风残月。学士词须关西大汉，铜琵琶、铁绰板，唱大江东去。”东坡为之绝倒。［吹剑录］  
  
○黄庭坚赠伎词山谷在当涂，有好事近词赠小伎杨姝弹琴送酒云：“一弄醒心弦，情在南山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来怕酒，负十分金叶。”故集中有赠琴伎杨姝绝句云：“千古人心指下传。杨姝冷处更婵娟。不知心向谁边切，弹作南风欲断弦。”［吴虎臣］  
  
○黄庭坚木兰花令黄豫章守当涂，既解印後一日，郡中置酒，郭功父在座，豫章为木兰花令以示之云：“凌敲台上青青麦姑孰堂前馀翰墨。暂分一印管江山，稍为诸公分皂白。江山依旧云空碧，昨日主人今日客。谁分宾主强惺惺，问取矶头新妇石。”其后复窜蝗前词云：“翰林本是神仙谪。落帽风流倾座席。座中还有赏音人，能岸乌纱倾大白。江山依旧云横碧。昨日主人今日客。谁分宾主强惺惺，问取矶头新妇石。”［能改斋漫录］  
  
○黄庭坚和惠洪词山谷南迁，与余会于长沙，留碧湘门一月。李子光以舟借之，为憎疾者腹诽。因携十六口买小舟，余以舟迫窄为言。山谷笑曰：“烟波万顷，水宿小舟，与大厦千楹，醉眠一榻何以异，道人谬矣。”即解维去。闻留衡阳作诗写字，因作长短句寄之曰：“大厦吞风吐月，小舟坐水眠空。雾窗春晓翠如葱。睡起云涛正涌。往事回头笑处，此生弹指声中。玉笺佳句敏惊鸿。闻道衡阳价重。”时余方还江南，山谷和其词曰：“月仄金盆堕水，雁回醉墨书空。群诗秀绝雨园葱。想见衲衣寒拥。蚁穴梦魂人世，杨花踪迹风中。莫将社燕笑秋鸿。处处春山翠重。”［冷斋夜话］  
  
○黄庭坚赠盼盼词山谷过滤帅，有伎盼盼，帅尝宠之。山谷戏以浣溪沙赠之云：“脚上鞋儿四寸罗。唇边朱麝一樱多。见人无语但回波。料得有心怜宋玉，只因无柰楚襄何。今生有分向伊麽。”盼盼即筵前唱惜春容词侑酒。词云：“年少看花双鬓绿。走马章台统管逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。坐中美女颜如玉，为我同歌金缕曲。归时压得帽檐低，头上春风红簌簌。”［古今词话］  
  
○吴城小龙女词黄鲁直登荆州亭，柱间有词，调似清平乐令。词云：“帘卷曲栏独倚。山展暮天无际。泪眼不曾睛，家在吴头楚尾。数点雪花乱委。扑鹿沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。”鲁直凄然曰：“似为余发也。笔势类女子，又有泪眼不曾睛之语，疑其鬼也。”是夕，有女子见梦曰：“我家豫章吴城山，附客舟至此，压水死。登江亭有感而作，不意公能识之。”鲁直惊悟曰：“此必是吴城小龙女也。”［冷斋夜话］  
  
○黄庭坚木兰花令豫章寓荆州，除吏部郎，再辞得请守当涂，才到七日而罢，又数日乃去。其诗云：“欧借腰肢柳一涡。大梅权作小梅歌。舞馀细点梨花雨，奈此当涂风月何。”豫章又有木兰花令，叙云：“庭坚假守当涂，故人庚元镇穷巷读书，不出入州县，因作此以劝庚酒云。‘庚郎三九常安乐。便有万钱无处著。徐熙小鸭水边花，明月清风都占却。朱颜老尽心如昨。万事休休休莫莫。尊前见在不饶人，欧舞群歌梅更酌。’自注云：‘欧梅当涂二伎也。’”［词苑］  
  
○黄庭坚南乡子崇宁四年重九，山谷在宣城郡楼，听边人私语，今当鏖战取封侯耳。因作南乡子词：“花向美人头上笑，羞羞。白发簪花不解愁。”倚兰高歌，若不胜情。［耆旧续闻］  
  
○黄庭坚念奴娇山谷云：“八月十七日与诸生步自永安城，入张宽夫园待月，以金荷叶酌客，客有孙叔敏善长笛，连作数曲。诸生曰：‘今日之会乐矣，不可以无述。’因作此曲记之，文不加点，或以为可继东坡赤壁之歌云。‘断虹霁雨，净秋空、山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道、今夕清辉不足。万里青天，嫦娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为人偏照。年少随我追凉，晚城幽径，绕芳园森木。共倒金荷家万里，难得尊前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。’”［苕溪渔隐］  
  
○黄元明词豫章先生弟黄元明宰庐陵县，赴郡会，巾带偶脱，太守令伎为缀之，且俾元明讠巽词。词云：“银烛画堂如画。见林宗、巾垫羞蓬首。针借花枝，线赊罗袖。须臾两带还依旧。劝群倒戴休令后。也不须、更漉渊明酒。宝箧深藏，浓香薰透。为经十指如葱手。”盖七娘子调也。［能改斋漫录］  
