---
title: 卷二十辨证一
index: true
icon: editor
order: 41
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 词话
tag:
  - 词苑萃编
---

## ●卷二十辨证一  
  
○唐词纪多收伪词唐词纪为郭茂倩所辑，杨、董御多收伪词以广之。有以其名同而滥收之者。今取刘禹锡纥那曲云：“踏曲兴无穷。调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。”按词品，阿那、纥那皆当时曲名。刘禹锡言变南调为北曲，盖随方音而转也。刘采春罗曲云：“莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。”按曲有三解，一名望夫歌，取其一以存调。无名氏一片子云：“柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。”按教坊记有此名。乐府解题所不详者，更有琴曲，名千金意。始分前后段，起句三字一音，如音音音三字。起句后接心心心三字，起句而下，俱指法，未能格之也。［古今词话］  
  
○诗句词调同名今以五七言之别见者汇校之。如何满子已收六言六句矣，兹考薛逢之何满子云：“系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满山光。”如三台令已收六言四句矣，兹考李后主之三台令云：“不寐倦长更。披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。”如杨柳枝已收七言四句矣，兹考李商隐之杨柳枝云：“画屏秀步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。”如醉公子已收无名氏之五言八句矣，兹考无名氏之醉公子云：“昨日春园饮，今朝倒接。谁人扶上马，不省下楼时。”如长命女已收长短句矣，兹考无名氏之长命女云：“云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。”如乌作啼已收长短句矣，兹考聂夷中之乌夜啼云：“众鸟各归枝。乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。”如长相思已收琴调之长短句矣，兹考张继之仄韵长相思云：“辽阳望河县。白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。”又令狐楚之平韵长相思云：“君行登陇上，妾梦在关中。玉著千行落，银床一夕空。”如江南春既列长短句矣，兹考刘禹锡之江南春云：“新妆宜面下朱楼。深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。”如步虚词，已列长短句之双调矣，兹考陈羽之步虚词云：“楼阁层层阿母家。昆仑山顶驻红霞。笙歌往见穆天子，相引笑看琪树花。”如渔歌子已列长短句之单调双调矣，兹考李梦符之渔父词二首云：“村市钟声度远滩。半轮残月落前山。徐徐拨棹却归去，浪叠朝霞碎锦翻。”“渔弟渔兄喜到来。婆官赛却坐江隈。椰榆杓子瘤杯酒，烂煮★鲈鱼满盎堆。”如凤归云已列林钟商之长调矣，兹考滕潜之凤归云二首云：“金井阑边见羽仪。梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺秀衣。”“饮啄蓬山最上头。和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金斜翻十二楼。”他如离别难、金缕曲、水调歌、白苎各有七绝，杂以虚声，亦多可歌者。后之集谱者，无以诗句而乱词调也。［同上］  
  
○词名原起说词名原起之说，起於杨用修及都元敬，而沈天羽掩杨论为己说。如蝶恋花，取梁元帝“翻阶蛱蝶恋花情”。满庭芳，取吴融“满庭芳草易黄昏”。点绛唇，取江淹“白雪凝琼貌，明珠点绛唇”。鹧鸪天，取郑“春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天”。惜馀春取太白赋语。浣溪纱取杜陵诗意。青玉案取四愁诗语。踏莎行，取韩诗“踏莎行草过青溪”。西江月，取卫万诗“只今惟有西江月”。菩萨蛮，西域妇髻也。苏幕遮，［高昌女子所载油帽］西域妇帽也。尉迟杯，尉迟敬德饮酒必用大杯也。兰陵王，王每入阵必先歌其勇也。生查子，查古槎字，张骞乘槎事也。潇湘逢故人，柳浑诗句也。此升庵词品也。［即沈天羽所载疏名。］又如满庭芳，取柳柳州“满庭芳草积”。取白乐天诗“玉楼宴罢醉和春”。丁香结，取古诗“丁香结恨新”。霜叶飞，取杜诗“清霜洞庭叶，故欲别时飞”。清都宴，取沈隐侯“朝上阊阖宫，夜宴清都阙”。又云，风流子，出文选。刘良文选注曰：“风流言其风美之声，流於天下。子者，男子之通称也。”荔枝香，出唐书。贵妃生日，命小部奏新曲未有名，进荔枝至，因名荔枝香。解语花，出天宝遗事，亦明皇称贵妃语。解连环，出庄子连环可解也。华胥引，出列子，黄帝昼寝，梦游华胥之国。塞垣春，塞垣二字出后汉书鲜卑传。玉烛新，玉烛二字出尔雅。此元敬南濠诗话也。卓珂月又云：“多丽，张均妓名，善琵琶者也。念奴娇，唐明皇宫人念奴也。”愚按宋人词调，不下千馀，新度者即本词取何命名，馀俱按谱填缀。若一一推凿，何能尽符原指。安知昔人最始命名者，其原词不已失传乎。且僻调甚多，安能一一传会载籍，自命稽古。学者宁失阙疑，毋使后人徒资弹射可耳。［词衷］  
  
○胡元瑞驳杨慎论词调名胡元瑞笔丛驳用修处最多，其辨词调尤极★缕。如辨词名之本诗者，点绛唇、青玉案等，杨说或协，馀俱偶合，未必尽是。诗中“满庭芳草易黄昏”，唐人本形容凄寂，词名满庭芳，岂应出此。生查子谓查即古槎字，合之博望，意义不通。菩萨蛮谓蛮国之人，危髻金冠，璎络被体，故名，非专指妇髻也。兰陵王入阵曲，见北齐史。尉迟大杯，正史无考，乃误认元人杂剧。鹧鸪天谓本郑诗，则鸡鹿塞当入何调。曲中有黄莺儿、水底鱼、斗鹌鹑、混江龙等，又本何谓耶。元瑞此论，可谓词品董狐矣。愚按用修、元敬俱号综博，而过於求新作好，遂多琐漏。如一满庭芳，而用修谓本吴融，元敬谓本柳州，果何所原起欤。风流子二字一解，尤为可笑。词中如赞浦子、竹马子之类极多，亦男子通称耶。则儿字又属何解。荔枝香、解语花与安公子等类相近，似乎可据，若连环、华胥本之庄、列，塞垣、玉烛本之后汉书、尔雅，遥遥华胄，探河宿海，毋乃太远。此俱穿凿附会之过也。然元瑞考据精详，而於词理未尽研涉。毛驰黄诗辨坻驳胡元瑞云：“词人以所长入诗，其七言律非平韵玉楼春，则衬字鹧鸪天。而玉楼春无平韵者，鹧鸪天无衬字者，是不知有瑞鹧鸪而以臆说附会也。此数调本在眉睫，而持论或误，信乎博而且精之为难矣。”［同上］  
  
○曲调与词调同者沈天羽云：“词名多本乐府，然去乐府远矣。南北剧名又本填词，然去填词更远。为按南北剧与填词同者。青杏儿［中调］即北剧小石调。忆王孙［小令］即北剧仙吕调。小令之捣练子、生查子、点绛唇、霜天晓角、卜算子、谒金门、忆秦娥、海棠春、秋蕊香、燕归梁、浪淘沙、鹧鸪天、虞美人、步蟾宫、鹊桥仙、夜行船、梅花引，中调之唐多令、一翦梅、破阵子、行香子、青玉案、天仙子、传言玉女、风入松、剔银灯、祝英台近、满路花、恋芳春、意难忘，长调之满江红、尾犯、满庭芳、烛影摇红、绛都春、念奴娇、高阳台、喜迁莺、东风第一枝、真珠帘、齐天乐、二郎神、花心动、宝鼎现，皆南剧之引子。小令之柳梢青、贺圣朝，中调之醉春风、红林檎近、蓦山溪，长调之声声慢、八声甘州、桂枝香、永遇乐、解连环、沁园春、贺新郎、集贤宝、哨遍，皆南剧慢词。外此鲜有相同者，更有南北曲与诗馀同名而调实不同者，又不能尽数。胡元瑞云：“宋人黄莺儿、桂枝香、二郎神、高阳台、好事近、醉花阴、八声甘州之类，与元人毫无相似。若菩萨蛮、西江月、鹧鸪天、一剪梅，元人所用，悉不可按腔矣。”愚按此等九宫谱中悉载，然有全体俱似者，又有不用换头者。至词曲之界，本有畦畛，不得谓调同而词意悉同，竟至儒墨无辨也。［俞少卿］  
  
○隋炀帝望江南阕乃伪作海山记云：“隋炀帝东湖，制湖上曲望江南八阕。”按段安节乐府杂录云：“望江南，李德裕镇浙日，为亡伎谢秋娘所撰，本名谢秋娘，今改此名，亦曰梦江南。”据此，则隋时初无此调也。且曲词略不类隋人语，因留此一阕以后人之惑云。词曰：“湖上柳，烟里不胜摧。宿雾洗开明媚眼，东风摇弄好腰肢，烟雨更相宜。环曲岸，阴覆画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。幽意更依依。”［青琐高议］  
  
○望江南宋人方加后叠忆江南又名梦江南，隋炀帝有八阕，但白香山二词，晓唐袭之，皆系单调。至宋方加后叠，故知隋词乃赝作者无疑。李后主“多少恨”及“多少泪”，本是二首，啸馀合之为一，大谬。此调作者甚多，何乃取李词二首牵合，以作五十四字格，致后人疑前后可用两韵耶。［万红友］  
  
○河传有二体河传，唐词存者二，其一属南吕宫，凡前段平韵后仄韵。其一乃怨王孙曲，属无射宫。以此知炀帝所制河传不传已久。然欧阳永叔所集词内河传附越调，亦怨王孙曲，今河传乃仙吕调，皆令也。［碧鸡漫志］［按：据此则河传、怨王孙只有二体，词律所收，殊为庞杂。］  
  
○清平乐非太白作杨用修所载太白清平乐二阕，识者谓非太白作，以其卑浅也。按太白清平调本三绝句则已，不应复有词也。［王凤洲］  
  
○石刻太白词“仙女下，董双成。汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。”李太白词也。得於石刻，而无其腔，刘无言自倚其声歌之。东皋杂录又以为范德孺谪均州，偶游武当山石室极深处，有题此曲於崖上，未知孰是。［词苑］  
  
○菩萨蛮乃晚唐人词嫁名太白今诗馀名望江南外，菩萨蛮、忆秦娥称最古，以草堂二词出太白也。近世文人学士或以为实然。予谓太白在当时直以风雅自任，即近体盛行，七言律鄙不肯为，宁屑事此。且二词虽工丽，而气衰飒，于太白超然之致，不啻穹坏。藉令真出青莲，必不作如是语。详其意调，绝类温方城辈。盖晚唐人词嫁名太白耳。杜阳杂编云：“大中初，女蛮国贡双龙犀、明霞锦，其国人危鬓金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮。当时倡优遂歌菩萨蛮曲，文士亦往往效其词。”南部新书亦载此事。则太白之世，唐尚未有斯题，何得预置其曲耶。又北梦琐言云：“宣宗爱唱菩萨蛮词，令狐丞相假飞卿新撰密进之，戒以勿泄，而遽言于人，由是疏之。”按大中即宣宗年号，此词新播，故人喜歌之，予疑屡近飞卿，至是释然。［苕溪渔隐］  
  
○桂殿秋非李白词唐词载李德裕步虚词，即双调捣练子。唐词本无换头，捣练子本无双调，近刻列为李白桂殿秋二首。李集之考者多矣，不闻菩萨蛮、忆秦娥而外，别有桂殿秋也。吴虎臣得於石刻而无其腔，刘无言倚其声歌之，其说亦未足信。刘禹锡作潇湘神，起处叠三字一句，亦即捣练子，但为迎神送神词耳。［古今词话］  
  
○李白小曲小曲有“咸阳沽酒宝钗空”之句，云李白作。花间集云张泌所为，莫知孰是。［梦溪笔谈］  
  
○西塞山两说西吴记云：“湖州磁湖镇道士矶，即张志和所谓西塞山前也。”今武昌府志，记大冶县东九十里为道士γ，即西塞山。塞音涩。水经云：“壁立千仞，东北对黄公九矶，故名西塞。横截江流，旋涡沸激，舟人过之，每为失色。”张耒诗云：“已逢妩媚散花峡，不怕危亡道士矶。”以为即志和所游西塞山，未知孰是。［词苑］  
  
○王建霓裳词王建霓裳词云：“弟子部中留一色，听风听水作霓裳。”今教坊尚存其声，而其舞则废不传矣。近世有望瀛府、献仙音二曲，乃其遗声也。霓裳曲，前世传记论说颇详，不知听风听水为何事。白乐天有霓裳羽衣歌甚详，亦无风水之说，第记之，必有知音尔。［六一诗话］  
  
○听风水声均节成音欧阳永叔以不晓听风听水作霓裳为疑。按唐人西域记，龟兹国王与其臣庶之知乐者，於大山间听风水声均节成音，后翻入中国，如伊州、甘州、凉州等曲，皆自龟兹所致。虽未及霓裳，而其制曲亦用其法。此说近之。［蔡条诗话］  
  
○霓裳羽衣属黄钟商唐明皇改婆罗门引为霓裳羽衣，属黄钟商，时号越调。白乐天嵩阳观夜奏霓裳诗云：“开元遗曲自凄凉，况近秋天调是商。”知其为黄钟商无疑。欧阳永叔知霓裳羽衣为法曲，而以望瀛府、献仙音为其遗声，不明宫调，亦太疏矣。［碧鸡漫志］  
  
○元白论河满子少异河满子，白乐天诗云：“世传满子是人名。临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”自注云：“开元中，沧州歌者姓名，临刑，进此曲以赎死，上竟不免。”元微之何满子歌云：“何满能歌声宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，下调哀者歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。便将何满为曲名，御府亲题乐府纂。”甚矣，帝王不可妄有嗜好也。明皇喜音律，而罪人遂欲进曲赎死。然元白平生交友闻见率同，独纪此事少异。［同上］  
  
○水调异名明皇杂录云：“禄山犯顺，议欲迁幸。帝置酒楼上，命作乐，有进水调歌者曰：“山川满目泪沾衣。富贵荣华能几时。不见只今汾水上，惟有年秋雁飞。”上问谁为此曲。曰：‘李峤。’上曰：‘真才子。’不终饮而罢。”此水调一句七字曲也。白乐天听水调诗云：“五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。”脞说亦云：“水调第五遍五言调，声最愁苦。”此水调中一句五字曲，又有多遍，似是大曲也。乐天诗又云：“时唱一声新水调，漫人道是采菱歌。”此水调中新腔也。南唐近事云：“玄宗留心内宠，宴私击鞠无虚日。尝命乐工杨花飞奏水调词进酒，花飞惟唱‘南朝天子好风流’一句，如是数四。上悟，覆怀赐金帛。”此又一句七字。然既曰命奏水调，则是令杨花飞水调中撰词也。外史杌云：“王衍泛舟巡阆中，舟子皆衣锦秀，自制水调银汉曲。”此水调中制银汉曲也。今世所唱中吕调水调歌，乃是谷呼音调异名者名曲，虽首尾亦有五言两句，决非乐天所闻之曲。［同上］  
  
○何满子字句不同甘露事后，文宗便殿观牡丹，诵舒元舆牡丹赋，叹息泣下，命乐情。宫人沈翘翘舞何满子词云：“浮云蔽白日。”上曰：“汝知书耶。”乃赐金臂环。又薛逢何满子词云：“系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。”五字四句。乐天所谓一曲四词，庶几是也。歌八叠，疑有和声，如渔父、小秦王之类。今词属双调，两段各六句，内五句各六字，一句七字。五代时尹鹗、李亦同此，其他诸公所作，往往只一段，而六句各六字，皆无复有五字者。字句既异，即知非奋曲。［同上］  
  
○柳宗元Ы乃曲“渔翁夜傍西岩宿。晓汲清湘燃楚竹。烟消日出不见人，Ы乃一声山水绿。”此柳宗元Ы乃曲也，见本集。有误作晚唐人词者，非也，当以音调辨之。犹徐昌图以词名而误入宋词。唐宋之音尚不能辨，况中晚乎。［古今词话］  
  
○如梦令传说不一如梦令，小石调曲，有传自庄宗者，有传自吕仙者。庄宗於宫中掘得石刻，名曰古记，复取调中二字为名，曰如梦令。所谓“如梦。如梦。残月落花烟重”是也。不知先曾有一阕云：“尝记溪亭日暮。沉醉不知归路。兴尽欲回舟，误入藕花深处。争渡。争渡。惊起一行鸥鹭。”传是吕仙之曲。别刻又云无名氏作，非吕仙也。张宗端寓以新词曰：比梅。近选以庄宗曾宴桃源深洞，又名曰宴桃源。［古今词谱］  
  
○解红非吕洞宾作曲名有解红者，今俗传为吕洞宾作，见物外清音，其名未晓。近阅和凝集有解红歌云：“百戏罢，五音清。解红一曲新教成。两个瑶池小仙字，此时夺却柘枝名。”乐书云：“优童解红，舞衣紫绯，秀银带，花凤冠。”盖五代时人也，焉有吕洞宾在唐世预填此腔耶。［物外清音］  
  
○巫山一段云两首不同唐昭宗宫人作巫山一段云二首，或以为昭宗作。二首各一体，此旧调用六字句换头，而第二首结句换韵。［尊前集］  
  
○徐昌图非宋人尊前集有徐昌图临江仙、河传二首，俱唐音也。按昌图为肃宗时进士，至宋太宗时，世次遥遥，而必欲屈之为博士，以列於宋人，不可解也。或云是两人。［古今词话］  
  
○花蕊夫人词蜀亡，花蕊夫人随孟昶行至葭萌驿，题壁云：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年。马上时时闻杜鹃。”书未竟，为军骑促行，只二十二字，点点是鲛人泪也。及见宋祖，有“十四万人齐解甲，更无一个是男儿”之句，足愧须眉矣。乃有无名子戏续之云：“三千宫女如花貌，妾最婵娟。此去朝天。只恐君王恩爱偏。”不惟虚空架桥，亦且狗尾续貂也。［太平清话］  
  
○两花蕊夫人花蕊夫人，蜀王建妾，号小徐妃者也。后主王衍归唐，半涂遇害。及孟氏再有蜀，传至昶，又有一花蕊夫人费氏，作宫词者是也。后随昶归宋，一日，召花蕊入宫，而昶遂死。［铁围山丛录］  
  
○李煜捣练子李重光“深院静”小令，词名捣练子，即咏捣练也。复有“云鬓乱”一篇，其词亦同众刻无异。尝见一旧本则俱系鹧鸪天，二词之前，各有半阕。其“云鬓乱”一阕云：“节气虽佳景渐阑。吴绫已暖越罗寒。朱扉日暮随风掩，一树藤花独自看。云鬓乱，晚妆残。带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。”其“深院静”一阕云：“塘水初澄似玉容。所思还在别离中。谁知九月初三夜，露似珍珠月似弓。深院静，小庭空。断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。”［升庵］  
  
○后主词本颜氏家训颜氏家训云：“别易会难，古人所重，江南饯送，下泣言离。北方风俗，不屑此事，岐路言别，欢笑分首。”李后主长短句盖用此耳。故云：“别时容易会时难。”又云：“别易会难无可奈。”颜说又本文选陆士衡答贾谧诗云：“分索则易，携手实难。”［能改斋漫录］  
  
○张泌江城子二首张泌，南唐人，有江城子二阕。其一云：“碧阑干外小中庭。雨初晴。晓莺声。飞絮落花时节，近清明。睡起卷帘无一事，匀了面，没心情。”其二云：“浣花溪上见卿卿。眼波明。黛眉轻。高绾绿云，低簇小蜻蜓。好是问他来得么，和笑道，莫多情。”黄叔云：“唐词多无换头，如此词自是二首，故重押两情字，两明字。今人不知，合为一首，则误矣。”［词苑］  
  
○陶风光好陶使江南，遇秦弱兰，作风光好词。见宋人小说。或有以为曹翰者，翰能作老将诗，其才固有之，终非武人本色。沈达云巢编谓陶使吴越，惑倡女任社娘，因作此词。任大得陶赀后，用以创仁王院，落发为尼。李唐吴越未审孰是，要之近陶所为耳。［艺苑卮言］  
  
○风光好三说小说记事率多舛误，岂复可信，虽事之小者，如一诗一词，盖亦尔。淮阴侯庙诗“筑坛拜日恩虽重”之句，青箱杂记谓是钱昆作，桐江诗话谓是黄好谦作，是一诗而有二说也。小词春光好，“待得鸾胶续断弦，是何年”之句，江南野录谓是曹翰使江南赠娼妓词，本事曲谓是陶使钱塘赠驿女词，冷斋夜话谓是陶使江南赠韩熙载歌姬词，是一词而有三说也。其他类此者甚众，殆不可遍举。［苕溪渔隐］  
  
○牛峤词用王诗南史王诗：“日蓦当归去，鱼鸟见留连。”俗本改蓦作暮，浅矣。孟蜀牛峤词“日蓦天空波浪急”，正用语。［词品］  
  
○潘阆忆馀杭潘逍遥自制忆馀杭词曰：“长忆西湖湖水上。尽日凭栏湖上望。三三两两钓鱼舟。岛屿正清秋。笛声依约芦花里。白鸟成行忽飞起。别来闲想整纶竿。思入水云寒。”又，“长忆孤山山影独。山在湖心如黛簇。僧房四面向湖开。轻棹去还来。芰荷香细连云阁。阁上清声檐下铎。别来尘土浣人衣。空役梦魂飞。”又，“长忆西湖添碧溜。灵隐寺前天竺后。冷泉亭上旧曾游。三伏似清秋。白猿时见攀高树。长啸一声何处去。别来几向画图看。终是欠峰峦。”旧刻或云虞美人，或云酒泉子，皆误。更有失去第二首山影独字，第三者添碧溜字者，不成词矣。［古今词话］  
  
○晏殊不作妇人语晏叔原谓蒲传正曰：“先君一生小词，未尝作妇人语。”传正曰：“‘绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去’，岂非妇人语。”叔原曰：“公谓年少为所欢乎。因公言，乃解得乐天诗‘欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。’”传正笑而悟其言之矣。［诗眼］  
  
○六一词胜石曼卿六一居士踏莎行离别云：“候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危栏倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。”王阮亭曰：“升庵以平芜句拟石曼卿‘水尽天不尽，人在天尽头’，未免河汉，盖意近而工拙悬殊也。”［词苑］  
  
○欧词本王维诗晁无咎评欧阳永叔浣溪沙云：“‘绿杨楼外出秋千’，只一出字，自是后人道不到处。”予按王摩诘诗“秋千竞出垂杨里”，欧公词意本此，晁偶忘之耶。［李君宝］  
  
○望江南非欧词王钅至默记，载欧阳公望江南双调云：“江南柳，叶小未成阴。人为丝轻那忍折，莺怜枝嫩不胜吟。留取待春深。十四五，闲抱琵琶寻。堂上簸钱堂下走，恁时相见已留心。何况到如今。”初，奸党诬公盗甥，公上表自白云：“丧厥夫而无托，携孤女以来归。”张氏此时年方十岁，钱穆父素恨公，笑曰：“此正学簸钱时也。”欧知贡举下第，举人复作醉蓬莱议之。按欧公此词出钱私志，盖钱世昭因公五代史中多吴越，故丑底之。其词之猥弱，必非公作，不足信也。［词苑］  
  
○欧词中有无名子所为欧公小词，间见诸词刻陈氏书录一卷，其间多有与阳春、花间相混者，亦有鄙亵之语一二厕其中，当是仇人无名子所为。近有醉翁琴趣外篇，凡六卷二百馀首，所谓鄙亵之语，往往而是，不止一二也。前题东坡序八九语，词气卑陋，不类坡作，益可以证词之伪。［同上］  
  
○欧公咏平山堂“山色有无中”，欧阳公咏平山堂句也。或谓平山堂望江南诸山甚近，公短视故耳。东坡为公解嘲乃赋快哉亭词云：“记得平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。”盖山色有无，非烟雨不能也。然公词起句是“平山阑槛倚晴空”，安得烟雨，恐东坡终不能为公解矣。［古今词话］  
  
○垂螺双螺张子野减字木兰花云：“垂螺近额。走上红茵初趁拍。只恐惊飞。拟倩游丝惹住伊。文鸳绣履。去似风流尘不起。舞彻梁州。头上宫花颤未休。”又晏小山词云：“垂螺拂黛青楼女。”又云：“双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清。长倚昭华笛里声。”又云：“红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波。千斛明珠觉未多。”按垂螺、双螺，盖宋时角妓未破瓜时发饰之名，今秦中妓及搬演旦色，犹有此制。［词苑］  
  
○胡宿诗张先词相类胡宿诗：“风花飞有态，烟絮坠无痕。”张先词：“柳径无人，坠飞絮无影。”二人诗词颇相类。［苕溪渔隐］  
  
○莺莺燕燕张子野晚年多畜姬侍，东坡有诗云：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”盖均用张家故事也。按唐有张君瑞，遇崔氏女於蒲，崔小名莺莺，元稹与李绅语其事，作莺莺歌。汉童谣曰：“燕燕尾涎涎。张公子、时相见。”又张祜妾名燕燕，其事迹与对偶皆精切如此。然莺莺对燕燕，已见于杜牧之诗曰：“绿树莺莺语，平沙燕燕飞。”前辈用字必有所祖。鲁直作苏翰林出游诗曰：“人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。”亦皆用本家故事，而不失之偏祜，可以为法也。［野客丛谈］  
