---
title: 第7部分
index: true
icon: editor
order: 7
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 宋诗钞
tag:
  - 吴之振
  - 清
---

## 栟榈集钞  

邓肃  
花石诗十一章（并序）  

臣闻功足以利一国者，当享一国之乐；德足以被四海者，当受四海之奉。恭惟皇帝陛下，至仁之所濡，神道之所化，覃乎无外，不可量数。如一元默运，万物自春。岂特宜民宜人，使由其道，雄鸟兽鱼鳖，莫不咸若是，是其所享宜何如哉！虽移嵩嶽以为山，决江海以为沼，竭东风之所披拂者以为台榭之观，且不足以奉圣德之万一。区区官吏，辄以根茎之细，块石之微，挽舟而来，动数千里。窃窃然自谓其神刓鬼划，冠绝古今，若真足以报国者。以臣观之，是特以一方之物奉天子，曾不以天下之物奉天子也。臣今有策，欲取率土之滨，山石之秀者，花木之奇者，不问大小，尤可以骇心动目，毕置陛下圃中，若天造地设，曾不烦唾手之劳。盖其策为甚易，而天下初弗知也。臣独知之，喜而不寐，谨吟成古诗十有一首，章四句，以叙其所欲言者。虽越祖代庖，固不胜诛。然春风鼓舞之下，则候虫时鸟，亦不约而自鸣耳。惟陛下留神，幸甚幸甚！  

蔽江载石巧玲珑，雨过嶙峋万玉峰。舻尾相衔贡天子，坐移蓬岛到深宫。  

浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇绝。缤纷万里来如云，上林玉砌酣春色。  

守令讲求争效忠，誓将花石扫地空。那知臣子力可尽，报上之德要难穷。  

天为黎民生父母，胜景直须函六宇。岂同臣庶作园池，但隔墙篱分尔汝。  

皇帝之圃浩无涯，日月所照同一家。北连幽蓟南交趾，东极蟠木西流沙。  

是中嵩嶽磨星斗，下瞰群山真培塿。千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。  

三月和风盎太空，天涯海角竞青红。不知花卉何远近，六合内外俱春容。  

圣主胸襟包率土，天锡园池乃如许。坐观块石与根茎，无乃卑凡不足数。  

饱食官吏不深思，务求新巧日孳孳。不知均是圃中物，迁远而近盖其私。  

恭惟圣德高舜禹，一圃岂尝分彼此。世人用管妄窥天，水陆驱驰烦赤子。  

安得守令体宸衷，不复区区踵前踪。但为君王安百姓，圃中无日不春风。  

岩桂  

雨过西风作晚凉，连云老翠出新黄。清芬一日来天阙，世上龙涎不敢香。  

泛江  

风回浪急月初圆，携得鱼竿下钓船。一曲高歌星斗上，不须驭气夜行天。  

灵应寺  

松篁拥翠入云间，雅称高人养道闲。自是红尘飞不到，一溪流水绕青山。  

寄张应和运副  

土屋茅茨山万重，阴云不解雨濛濛。桃源目断知何处？身在杜陵诗句中。  

题枕碧阁  

清流绳断炎洲境，松响挟将寒意来。坐上逸情留不住，欲随风月过蓬莱。  

西庵饯春  

傍水禅房半掩门，乍晴帘幕卷黄昏。风驱红雨春何在？酒入香肌玉自温。勿笑饥肠充笋蕨，须将醉眼盖乾坤。杖头更有百钱在，明日还寻未到村。  

次韵龙学文  

水色山光入画屏，浩然相对自由身。芳菲莫恨无情去，天地还藏不尽春。傥得江河化酒礼，何须瓦砾点金银。花开花谢两休问，且向樽前一笑频。  

云际岭  

狂直初无涉世才，雷公斥下九天来。面冲风雪吹三月，马避干戈易四回。带雪烧柴平体粟，沥槽沽酒慰饥雷。如闻明日登闽岭，茅舍春风夜满怀。  

和邹宣教  

未须绝迹便餐霞，且饮当朝谏议茶。法水有缘随远浪，污泥无计染莲花。千篇信笔初无语，万里浮螺触处家。已悟色空元不两，蚿夔何用更怜蛇。  

访故人  

扁舟载月随夜风，晓到溪源访老农。水骨借风鸣活活，涧毛被雨绿茸茸。竹萌已削琼瑶白，村酒仍沽琥珀红。醉倒田间无一事，九衢车马自冲冲。  

自嘲  

平生踪迹半九区，醉倒时得蛾眉扶。连年兵火四方沸，一刨鸡豚半月无。住世今非孔北海，分司自到宾头卢。卷帘月色招人醉，三百青铜径自沽。  

偶成二首  

苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。日过窗间腾野马，雨馀墙角篆蜗牛。饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。  

梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。但得瓮边眠吏部，不妨胯下辱淮阴。何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。  

和李梁溪春雪韵二首  

白白朱朱春已深，那知雪意更阴阴。落花几阵遮山密，穿褐馀寒赖酒禁。骑马不前真有恨，留衣过腊岂无心。等为迁客俱逢雪，谁似梁溪独醉吟。  

玄冥忽欲作春容，不许东君利自封。已使素英拖暖絮，更摧妖艳别寒松。那知往事思飞燕，预庆丰年免象龙。向有谪仙诗句好，何妨闭户醉金钟。  

送春  

宿雨初开万翠屏，相携云水自由身。寸心未逐莺花老，一笑能留天地春。傥得新诗同刻烛，不妨浊酒共倾银。往来一气何须问，蝙蝠飞时日正晨。  

避地过雷霹滩  

门前又见马如流，兵革缤纷几日休。岭似车盘方税驾，滩如雷霹更行舟，豺狼敢侮乾坤大，江海徒深虮虱忧。安得将坛登李郭，挽回羲御照神州。  

偶题  

才薄难趋供奉班，归来作意水云闲。谪官谩说九年计，客枕曾无一夕安。渭水不应藏钓艇，淮阴便合起登坛。唤回胜景凭夫子，使我甘归苜蓿盘。  

次韵谢明远和  

乞身天上为溪山，征鼓不容蓑笠闲。酷暑扁舟同海角，暖风杯酒念长安。高情我自归莲社，妙誉君应冠杏坛。更约三山少从款，赪虬吐卵粲金盘。  

题步瀛阁  

玲珑画阁入鸿冥，隐约鸿冥入太清。紫气氤氲随去步，青霞杳霭逐行旌。桃花浪透三山近，龟角屏高七朵横。解逐梅仙在尘世，谁知尘世有蓬瀛。  

子安提举  

怪底祥光夜满门，朝来入社得诗人。空疏嗟我句无眼，俊逸如君笔有神。共隐兵戈不到处，相携云水自由身。便当痛饮追河朔，红雪缤纷脍锦鳞。  

洪丞和来再次韵  

世事无由到竹窗，只馀心赏独难降。雨馀翡翠山连七，春涨玻璃溪自双。万壑不须看越峤，千寻端可配吴江。抠衣便欲同清景，安得黄封列万缸。  

又述  

万里归来一小窗，利名心灭不须降。纵无何子食钱万，未到潘郎雪鬓双。楼上诗狂欲骑月，晚来酒渴思吞江。从今痛饮须论日，琐琐何劳问几缸。  

成彦女奴琵琶  

婷婷袅袅出纱窗，坐使红妆万目降。翠袖薄笼春笋十，玉钗初合绿云双。四弦对客追三叠，万唤令人忆九江。曼倩酒狂本无量，为渠潋滟倒银缸。  

寄璨老西轩  

水沉一炷袅晴窗，默坐无心可得降。浥露菖蒲能寸寸，语晴新燕自双双。只今得兔不钻纸，那用浮杯更度江。前世远公只师是，好从元亮供千缸。  

偶成  

数椽茅屋傍山隈，野草如云径不开。小院纵横行蚁阵，孤灯明灭纵蚊雷。并包益见乾坤大，扫净何时风雪来。磊块胸中何处洗，酒行到手莫停杯。  

次韵凝翠阁看水  

栏杆十二俯烟涛，冒雨从君一醉陶。颇觉寒窗侵岛瘦，故将胜景助韩豪。波声列岸渔歌远，水势横天钓艇高。前日主人今国老，乘桴何处泛滔滔。  

寄司录朝奉兼简伯寿  

老松古柏争清劲，社稷元勋李文正。风流千古照人寒，家有白眉声益振。十年游宦落穷山，妾无衣帛日号寒。只馀净业磨不去，骎骎笔势江河宽。阿戎作诗更难偶，银钩仍复规颜柳。苍藤千尺练敲冰，万轴晶荧照窗牖。明月夜光两相酬，束笋堆床曾不休。公家自有呕心戒，岂容雕琢损天游。嗟我无文出月胁，惟有蓬窗堆柿叶。如何分我三百万，试扫危言助调燮。  

道原惠茗以长句报谢  

太丘官清百物无，青衫半作蕉叶枯。尚念故人家四壁，郊原春雪随双鱼。榴火雨馀烘满院，宿酒攻人剧刀箭。李白起瞰仙人掌，卢仝欣睹谏议面。瓶笙已作鱼眼从，杨花傍碾轻随风。击拂共看三昧手，白云洞中腾玉龙。堆胸磊块一浇散，乘风便欲款天汉。却怜世士不偕来，为借干将诛赵赞。  

芙蓉轩  

我闻幽轩榜芙蓉，琉璃十顷浸新红。此来踏雪空无有，黄芦败苇争号风。却坐明窗弄书史，新词仍试佳毫楮。香风忽到帘幕开，一朵芙蓉却能语。我生眼中万妖娆，为渠还作梦魂劳。炙牛未数刘师命，骖鸾便学王子高。  

谢虞守送酒  

瑟瑟严风鼓蓬户，对话春围两亡趣。使君送酒唤春来，坐使漫空翻柳絮。雪榭悬知雪未消，一目千里皆琼瑶。诗仙冷坐清入骨，便合九万抟扶摇。回首故园归未得，天意留人亦奇绝。我今幸得贤主人，公亦未易有此客。  

送思道之福唐  

狂风一过天如洗，四卷阴云空万里。高楼月色三更寒，鱼歌相应起寒苇。一樽初对谪仙人，只用澜翻细论文。半夜拂衣翩欲往，飘飘逸兴凌秋云。破浪扁舟一叶细，问君去去端何意。笑言口峡隘心胸，要观闽海浩无际。顾我齑盐尚泮宫，安得化云便从龙。好景欲观今未遂，凭君驱入锦囊中。  

寒梅上李舍人  

穷山触目纷茅苇，此意昏昏谁可洗。竹间忽破一枝梅，对月嫣然耿寒水。吟诗索酒满高堂，穿帘的皪射晶光。世上腥膻来不到，翦翦天风吹冷香。人言百花睡未起，独冠群芳差可喜。那知和羹自有期，未用争雄压桃李。但怜雨雪正濛濛，寒意未舒万象穷。故作先锋驱残腊，挽回天地变春风。  

霹雳松  

老干千年如削铁，垫龙酿春未肯泄。阿香推车动地来，振起虬髭上天阙。砰轰一声惊倒人，雨势更挽银河倾。炎洲六月尘生海，一朝化作无边春。  

题梅斋  

江边芦苇风飕飕，东君一点破寒愁。窗间疏影横春瘦，枕上冷香寻梦幽。夜半竹折惊残雪，卷帘呼起千山月。肺腑洗清龙麝腥，落笔天香斗清绝。  

上先生  

疲马踏残月，荷策来泮宫。入门见先生，先生何雍容。循循言语能下诱，青蒿因得附长松。短檠挑灯一千二百夜，高谈雄辩磊落沃胸中。吾皇求士苦怱怱，不许先生久卧龙。玉鞭斜指长安道，只愁此去何由从。呜唏吁，小轩从此冷如水，齑盐朝暮欣欣尔。空留绛帐照孤灯，窗外西风起寒苇。  

龙兴避难  

傍山怪石如蹲虎，绝顶去天无尺五。却披丛棘下山腰，丹碧照空飞栋宇。道人养道厌尘劳，避世只嫌山不高。那知行空老曼倩，窃食不遗王母桃。松桧参天门昼闭，碧玉撷蔬饭炊雪。百年冷坐无车音，一旦偕来真恶客。当知喧寂无殊观，出世何妨在世间。能致吾人师作古，龙兴今日始开山。  

醉吟轩  

渊明句法古无有，头上幅巾供漉酒。李白豪篇惊倒人，举目望天不计斗。二子风流不可追，公作幽轩为唤回。长鲸渴兴沉江海，锦囊妙句生风雷。安得一廛在公侧，时时去作孔融客。愁肠得酒生和风，也向毫端写春色。  

送丹霞  

山压浓阴势欲颓，阿香推车振不开。君来论诗风四起，挽出羲和照九垓。别君八年惊电扫，霜髭已失童颜好。逝者姑从造物流，吾人一笑初不老。明朝飞锡过平津，浩歌归耕陇上云。岩窦不应藏一滴，要须化作无边春。  

小饮  

断臂一朝续狼肉，楛矢漫空夜相逐。海凫乱飞三丈毛，蓝田不行四寸玉。何如南嶽追祖风，云间坐致桃李秾。笑尽酒船三百斛，醉吹箫管上晴空。  

访丹霞  

烟云著天无寸空，寒窗瑟瑟夜号风。浩歌出门何所诣，故人飞锡梵王宫。扣门兀坐寂无语，衲破蒙头面如土。逢场聊复触机锋，千偈澜翻疾风雨。我生鼻孔自撩天，笑将龙肉比谈禅。针水相投得吾子，帖肉汗衫今脱然。但怜净业犹诗酒，醉笔时作蛟龙走。傥惟语默两无妨，凭师刻烛联千首。偏教雪意政相留，慎勿匆匆磨刀头。明日笑谈作春色，同在琼瑶十二楼。  

送游教授  

世事龊龊饥寒语，恩怨嘈然相尔汝。蝇营狗苟端可怜，不见秋风黄鹄举。君看三山夜降神，孕为人杰超人群。堂堂劲气薄霄汉，藐视四海岂无人。箪瓢陋巷谁知己，自足一竿钓烟水。谁使文星射紫微，天书遂敕下川龙起。笑来南国开绛帐，议论清明森万象。已经炉锤无顽金，九万却抟羊角上。飘飘归兴凌秋空，莫恨丁宽易已东。天生若人不私子，当令四海遍春风。  

庐山  

平生作意庐山游，往来却贪吴越舟。陛下许臣鞭匹马，芒鞋因得寻清幽。是时六月蒸炎暑，六合黄尘空一雨。上方冷翠袭衣襟，便觉笑谈拓天宇。  

和谢吏部铁字韵  

纪德  

引领门墙数舍耳，剑之水源自樵水。【自注：公，邵武人也。】裹粮问道嗟未能，参前倚衡见夫子。自笑昔为尘土人，春狂时逐卖符嗔。年来懒惰百事废，洗空人伪惟葆真。更馀净业磨未绝，强继弥明不知拙。岂是螳螂敢当车，貘兽从来食铜铁。  

邱宰生日  

昔年怨声常满耳，纷纷女巫未沉水。天教我侯慰远人，坐令盗贼化君子。期年仁政遍人人，抚之如子不须嗔。吏民欲欺亦不忍，出言洞见胸中真。要途书问久已绝，人皆巧中渠宁拙。优游黄卷有馀欢，此志不回端截铁。  

自叙  

万物纷纷一马耳，百川不同均一水。不将彼是作殊观，坐使须弥纳芥子。李白高视空无人，审言更作牙官嗔。可怜纸上较轻重，画饼象龙俱未真。我师宣尼四病绝，抱瓮宁作汉阴拙。万变纷纷不敢侵，真室何须枢楗铁。  

游山  

高岩去天尺五耳，下飞瀑布千寻水。山间瘦竹映枯松，岁寒相对凛君子。杖藜去去寻幽人，剥啄扣门公勿嗔。凡骨膻腥傥不厌，愿供薪水看修真。高人隐几语言绝，大巧深心，反若拙。无乃误游天目山，偶见唐公冠戴铁。  

对酒  

八斗一倾聊热耳，开匣时观三尺水。指天喝月使倒行，扬波直欲斩蛟子。安得知音吾党人，相看青眼不馀嗔。笑驱八蛮有奇策，开怀聊与话诚真。可怜吐哺风流绝，乞巧未遑姑守拙。坐观明月侵虾蟆，空使玉川怀寸铁。  

送成彦尉邵武  

汗血神驹卓锥耳，去似苍崖决积水。据鞍年少笑西征，神仙中人梅氏子。平生胸抱不由人，点额再归曾未嗔。仪舌尚存斯足矣，卞玉那愁无识真。一官聊续箕裘绝，登山莫厌芒鞋拙。会使狗偷扫地无，不须蜂趸挥□铁。  

谢杨休  

人生相值梗萍耳，无酒投钱亦饮水。乌衣里巷足风流，封胡羯末又贤子。匹马来寻物外人，坐上无毡寒不嗔。倾盖相逢已如故，洗空机械天倪真。公今在陈屡粮绝，恶圆喜方如我拙。穷愁兀守两萧然，座上指挥如意铁。  

呈机叟仪曹  

管中窥豹一斑耳，敢何江海更言水。赖公不作扬雄尾，舞雩曾许随童子。绨袍恋恋怀故人，世人欲杀渠不嗔。更将妙语发高价，龙门<山截>岭齐九真期公终始毋抛绝，回愚参鲁馀亦拙。卷怀明德崇努力，那用留侯袖中铁。  

口占  

白鹤一去断消息，白鹤岭高高无极。仙人望汝久不归，珠花撩乱瑶海碧。当时同伴有飞鸾，雪浪掀天翻彩翼。世间千岁会重来，过眼不须寻鸟迹。  

招成老  

万窍于喁北风烈，乌云贴地欲飞雪。醉乘一叶上玻璃，忽霁阴威行夜月。凤凰山头想大颠，芒鞋竹杖弄清泉。胸中得句自春色，散入草木腾云烟。安得今宵对挥尘，快然别作二岁语。遥知今吾非故吾，便当刻烛追风雨。  

送成材  

伯夷自甘首阳蕨，商臣不戴周日月。那知世人冷笑渠，却言冯道有全节。纷纷过眼万飞蚊，何如闭目日饮醇。议论不从流俗变，吾宗赖有谪仙人。谪仙品流居第一，射策王庭恣狂直。不知天上闻不闻，见说奸臣俱辟易。秋风鞭马衫挼蓝，一官聊试大江南。群从相从得髯尹，家学相当宜剧谈。江南风月归诗酒，二陆相从真得友。无人肯伴栟榈狂，为我唤回脱帽张。  

寄李状元  

渡头送君泛小舟，丝丝细雨织寒愁。自闻君来天亦喜，急扫阴霾开十州。聚星高会古难续，也欲从君勤秉烛。洒君花露苏瓯闽，一笑春风满赐谷。  

黄杨岩  

石壁嵬岩惊鬼划，异草幽花锁春色。群山迤逦不能高，突兀独磨霄汉碧。芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。拨破烟云得洞户，醉眼恐是天门开。入门嵯峨森紫玉，冷风吹面天香扑。箕踞胡不挥尘尾，万指未充空洞腹。我来避地寻名山，扁舟夜渡沙溪寒。辛勤博此一谐笑，太平犹在苍云间。猛将今无三角虎，狐狸昼号鳅鳝舞。灵岩知有老龙藏，挽出人间作霖雨。  

鼓腹谣  

当时大钅蒦四十石，馅鹿如柱饼八尺。饱食起来舞金刚，挥戈天上驻斜日。底事年来到骨穷，炙蒲脯苔诳腹空。斗牛一饭期五日，一半又听阇黎钟。啄腐吞腥将日削，天公作意殊不恶。十围渐化杨柳轻，因驭冷风上寥廓。  

次鼓腹谣元韵  

我心不转本非石，世路爬沙任退尺。杯酒高怀独未忘，只有三万六千日。原宪虽贫亦非穷，石发溪毛放筋空。只遣寸毫饱风月，安得高堂列鼎钟。明朝莫怕山如削，夹路花香破酒恶。世间得失竞鸡虫，一笑危岑天地廓。  

风雨损荔子  

前日雨声如陨石，昨日风狂退六鹢。荔子吐华漫如云，结实定知无十一。南来无以慰愁煎，端期一饱果中仙。山头看花日千转，默想香味空流涎。事类翻羹慎勿恤，风雨在天非人力。要及丰年天下同，那为海邦私一物。  

题吹衣亭  

马上衣衫涴尘土，敛版权门腰伛偻。冷风天上呼不来，厚颜如甲汗如雨。星郎高韵凌云烟，天籁唤归酌流泉。人间热恼醺不到，亭上鹤衣飘欲仙。君方醉乐人愁绝，何如御此登天阙。叩天借取衣上风，吹下九天作春色。  

古意三首  

妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，口高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。  

妾心如寒梅，随郎遍江东。妾身如飞雪，知落何亭中。雪花故清绝，何人能击节。梅花岁岁春，千秋香不灭。  

妾如傍篱菊，不肯嫁春风。郎如出谷驽，飞鸣醉乱红。乱红有何好，风雨一夕空。菊英虽枯淡，不愁霜露浓。  

谒南斋诸友  

青青门外竹，练练涧中流。水竹自相激，天壤无炎洲。我友有高韵，来为扶策游。氛埃飞不到，轩窗寸寸秋。高文穿天心，细细编蝇头。气豪欲骑月，志锐定焚舟。我来初过雨，衣衫空翠浮。平生百斛尘，一洗空不留。归来短檠下，清风入梦幽。不知白莲社，肯容灵运不。  

登妙峰阁  

维舟古木阴，故人能倒屣。相携步高阁，千尺夸雄伟。雨馀天气清，宇宙空如洗。对面碧玉峰，去天不盈咫。凭栏一超然，欲抟九万里。下视嚣尘间，蠢蠢鱼虫耳。平生浪自苦，马上肉消髀。匆匆欲何之，烧香更隐几。入夜寂无人，波声栏下起。坐觉非尘寰，雷霆生脚底。  

陪李梁溪游泛碧  

凉天夜无云，寒江秋更碧。冷照月华中，水天同一色。画船渺中流，三更群动寂。清风远相随，芦花秋瑟瑟。近山得桂香，隔烟起渔笛。楼台半有无，疑是化人国。我生本无事，钓竿勤水石。今宵更可人，仍侍君子侧。浪登元礼舟，本非谪仙敌。敛手看挥毫，光芒腾万尺。  

舫斋  

寓形天宇间，一枝慎所处。到眼无溪山，堆胸自尘土。陈子作舫斋，端能世外趣。笑傲风波境，恬无风波虑。循本鱼可观，灰心鸥自舞。风景虽可人，公乎聊四顾。纷纷逐末流，谁援沉迷苦。吾事在济川，慎勿五湖去。  

过黄杨岩  

朔风夜号空，于喁几枝木。深山自春色，芳草不凋绿。朋来得佳游，招提藏翠麓。新酒赤如丹，竹萌肥胜肉。一醉出门去，缺月挂修竹。归路沙溪浅，危桥践寒玉。夜过渭滨居，门庭故不俗。对坐寂无语，泉声如击筑。宗盟更可人，相邀勤秉烛。开缄得捷音，豺狼俱面北。回棹今可矣，赏心嗟未足。西去有奇岩，佳名配王屋。箕踞列十人，未充空洞腹。更约林宗俱，来伴白云宿。  

次韵王信州游栖云  

胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。  

谢朱韦斋  

归帽纳毫真得策，要笺留带计还疏。公如买莱苦求益，我已忘忧何用渠。闭户羽衣聊自适，堆窗柿叶对人书。帝都声价君知否？寄付新传折槛朱。  

分岁  

馀腊羁人少共欢，那堪飞雪降云端。四时欲尽三更漏，六出翻成两岁寒。压□岭梅残艳薄，敲残亭竹碎声乾。公卿休扫黉堂下，留与来朝执玉看。  

别陈少卿  

平生杯酒百无忧，四海风流说太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚崎迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。  

戏洪丞  

万里归来云水乡，逢春得酒且徬徨。好贤谁侣双松吏，使我时终一石狂。忽与高唐来鼠目，却令朱户锁梅妆。先生取瑟吾知己，安得从今不举觞。  

大雨  

夜夜阴云如拨墨，雨势欲挽银河竭。春工十八落泥涂，骤雨谁云不终日。魏紫姚黄业已空，嬉游何足介心胸。只恐年年禾黍地，浸淫尽入阳侯宫。凭谁为我呼少女，扫空阴翳开天宇。光风霁日暖层霄，坐令六合同歌舞。  

再用南斋韵谢  

沙溪清可啜，远山翠欲流。翩然航一苇，浩歌入芦洲。高堂上木杪，幽人事胜游。但足箪瓢乐，不知天地秋。我辈嗟无口，冥搜空掉头。何如三才杰，等是济川舟。开卷腾光怪，天上卿云浮。阿云又嗣音，吾砚不欲留。平生浪诗声，寒虫号清幽。已对狂道上，从此听吟不。  

## 横浦诗钞  

张九成  
癸亥初到岭下寄汪圣锡  

人物苦难得，闭眼不敢看。孤芳擢荒秽，秀色出榛菅。怀我同心友，正在天一端。文字妙入圣，操履到所难。美玉经三煅，贞松过凝寒。怜我窜庾岭，色惨颜不欢。书来每慰荐，苦语馀辛酸。不上泰山顶，安知天地宽。相思暮烟起，片月过前滩。  

食苦笋  

吾乡苦笋佳，出处惟石屋。玉肌腻新酥，黄衣缘深绿。林深恐人知，头角互出缩。烟雨养春姿，此物未成熟。三月腊酒香，开慰樽幽独。烹庖入盘俎，点酱真味足。未须五鼎牛，聊称一囊粟。朅来庾岭下，岁月去何速。经冬又七春，未分穷途哭。今朝好事者，惠我生一束。头髡甲烂斑，味恶韵粗俗。儿童不惯尝，哕噫惊媪仆。老妻念乡味，放箸泪盈目。丈夫志有在，何事校口腹。呼奴更倾酒，一笑风生谷。  

有客  

春雨止复作，闭门无与居。童奴告予言，有客叩吾庐。束带出见之，颀然一丈夫。手携一尊酒，辞气何晏如。谓言久闻名，曾未瞻簪裾。天寒宜饮酒，一杯聊以娱。盘飧亦草草，蔬果间溪鱼。颜色温胜玉，言谈贯如珠。岂期有道者，而来警我愚。酒酣意两适，心闲乐有馀。四海元有人，君勿轻荒区。  

三月晦到大庾  

我登超然台，积雨久不止。台下柳成行，柳下满塘水。环塘率乔木，照影弄清泚。恍如在故乡，西湖古寺里。气象极幽深，景物尽苍翠。十年劳梦想，一夕居眼底。独坐不能去，颓然起深思。钟鸣主人归，烛光何烨炜。笑语复移时，夜久余当起。归路夫何如，江声寒玉碎。  

庚午正月七夜自咏  

余性寡所谐，平生惟自得。谈名颈深缩，论利面作赤。文不贵雕虫，诗尤恶钩擿。粗豪真所畏，机巧非予匹。所以常闭门，千载求知识。黄卷有可人，为之忘寝食。亦复爱山水，策杖无与适。看云独忘归，听泉常永日。内乐万事休，中虚众妙入。欲以语斯人，此事吾无力。道丧亦久矣，无言三叹息。  

课书  

汲汲我何事，爱此窗日光。北门终日开，风透轩槛凉。贫病何以疗，六经真古方。荣辱顿尔失，太山亦毫芒。呼儿来读书，弦诵惊满堂。仕途有捷径，掩口笑我狂。  

辛未闰四月即事  

闲居喜无事，冠栉每晨兴。今朝鸠唤梦，疑是大雨徵。万事虽颠沛，此兆常可凭。须臾到江湖，一扫蛮瘴腥。雨罢有何好，环江数峰青。蛟龙得时横，长堤豁然崩。衰老甘寝寐，半夜闻雷声。连冈万株松，漂零一毛轻。雨意疑未已，浮浮晚云蒸。咄哉造化儿，徒劳竟何成。  

穷居不择交，贤否那复辨。似人辄已喜，况复曾半面。相见且寒温，不问风雨变。晚来无与游，澄江喜如练。携筇信步行，屈曲随山转。数日雨不止，冲波颓激箭。旧雨已不来，今雨谁复见？瓮头香满屋，吾计今已办。岂复思故乡，无事且强饭。  

相马须相骨，探水须探源。君如识此理，知人若神仙。可以千岁下，坐照万古前。有时阴求人，得意初无言。如闻失一士，每食不下咽。人才何其鲜，求一於百千。岂独今世欤，自古皆已然。我欲授此法，其谁可与传？  

十九日杂兴  

不是南方热，爱此有永日。人事断经过，萧然空一室。风惊窗外竹，声如清庙瑟。西塘荷已花，北户枣亦实。仕途非所长，进寸辄退尺。所以入市朝，愁苦甘首疾。谪来已九年，底事无忧色。山林兴甚长，湖海情何极。  

物理情不齐，人生各有好。所好傥不获，亦各骋奇巧。浅者不及门，深者入堂奥。名利工欺人，市朝徒胶胶。所得无几何，舌焦唇亦燥。其间狭劣者，不售辄复躁。亦有操金珠，侯门致私祷。葡萄得凉州，所求辄复效。舐痔或尝粪，车服夸新好。吾唯戒妻奴，酒熟宜予告。  

和施彦执怀姚进道叶先觉韵  

西湖十里山，春风一杯酒。兹兴良不浅，何日落吾手！我读君和诗，襟期一何厚。同生上下宇，共阅古今宙。死生何足云，馀年付美酎。佩印还故乡，衣锦眩春昼。一时正儿嬉，千岁堕尘垢。所以贤达人，中怀元有守。试看窗日中，野马互奔骤。区区竟何成，尚夸舌在口。宿习犹未除，新诗漫怀旧。环顾天地间，四海惟三友。两老虽未死，二妙已先踣。生者岂其巧，死者亦非谬。君如悟斯契，万事可怀袖。铜钱自如山，金印自如斗。只今定何间，腐骨久已朽。篱菊师渊明，庭草悲王胄。彼已升层霄。此犹凿户牖。浩歌君其聆，相看都皓首。  

子集弟寄江蟹  

吾乡十月间，海错贱如土。尤思盐白蟹，满壳红初吐。荐酒欻空尊，侑饭馋如虎。别来九年矣，食物那可睹。蛮烟瘴雨中，滋味更荼苦。池鱼腥彻骨，江鱼骨无数。每食辄呕哕，无辞知罪罟。新年庚运通，此物登盘俎。先以供祖先，次以宴宾侣。其馀及妻子，咀嚼话江浦。骨滓不敢掷，念带烟江雨。手足义可量，封寄无辞屡。  

读东坡谪居三适辄次其韵  

△旦起理发  

忆昔叨从班，入朝大明宫。五更催上马，梦里过万松。想见天竺山，九重吟清风。头垢不暇梳，爬搔常靡通。今来幸闲放，栉比肯怱怱。清晨解绦辫，千梳复重重。不羡列御寇，散发摇风鬃。气舒两目明，顿与离朱同。此乐岂易得，快意适相逢。再拜复再拜，深恩荷天公。  

午窗坐睡  

年老目飞花，心化柳生肘。万事元一梦，古今复何有。六月苦夜短，午昼何其久。颓然北窗下，竹几休两手。昏昏不复知，酣适如中酒。睡乡日月长，椿灵未为寿。形存若蝉蜕，质槁如木朽。荣辱漫纷纷，正梦那复受。有梦尚有思，无梦真无垢。欲呼李太白，醉眠成二叟。  

夜卧濯足  

夏日乏絺葛，冬来无衾裯。况复窜炎荒，令人生百忧。空城舞狐狸，深林鸣鸺鹠。此邦无足恋，聊为薪水留。枯枝煮寒泉，大灶声飕飕。老盆深注汤，徐以双骹投。沃久意痛快，絷维今脱鞲。须臾膏液上，两踝暖气浮。生平苦寒痹，一洗皆已瘳。登山不须扶，跳梁逐狙猴。  

秋兴  

秋意入茅屋，杖策登平原。落日含西山，一川顿明鲜。萧萧江上竹，溜溜岩下泉。我生本闲放，胡为此拘拳。身世两相违，於今六十年。勇退未为怯，锐进岂其贤。  

半夜惊梦回，桐叶纷索索。杖藜视天宇，雨罢云收脚。清风拂襟裾，片月堕篱落。嗟我游已倦，怅此久淹泊。豆畦今已花，稻垅行可获。翻思黄卷中，古人谁可作。田园爱潜归，箪瓢识颜乐。譬彼鹪鹩心，平生在丛薄。  

过报恩  

篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。  

三月晦城门晚景  

雨涨春江浪，沄沄日夜奔。群山落云里，万壑吼岩根。沙际人呼渡，烟中牧入村。萧然何处士，终日掩柴门。  

题竹轩  

听说竹轩趣，清幽尽此房。春禽一声杳，夏簟五更凉。落雪鸣寒玉，啼螀泣古簧。因君诗意到，欲罢不能忘。  

二月二十四日即事  

春来寻胜事，此兴亦何穷。夜雨乱江渌，朝花褪日红。雷声惊岭北，云气涨溪东。蓑笠冲泥去，谁知与我同！  

即事  

幽事晚山色，幽斋春雨馀。乱红欹涧水，浮绿涨郊墟。北牖迸新笋，西园生野蔬。槿篱绕茅屋，已分老樵渔。  

三月二十四日出城  

数日雨不止，今晨晴已还。江头看浊浪，窗外见青山。白露投前浦，轻舟漾远滩。樽中有馀酒，一酌注颓颜。  

次施彦执韵  

新诗宛见故人面，思入江山气象雄。几岁不堪青草瘴，今朝还喜鲤鱼风。高秋木落雁为伴，久雨江深吾欲东。他日樽前如把臂，莫惊我已白头翁。  

客有谈嘉祐间事者一客瞪目不应及闻介甫新事则心目开明殊可怪也聊作诗以纪之  

吾道何衰只怆神，六经文字变仪秦。魏侯酷喜听新乐，中尉生来好杀人。海鸟错将金奏眩，叶公元爱画龙真。不逢伯乐休骧首，忽遇长沮莫问津。  

次单推韵  

七载离家梦亦惊，春来又是听仓庚。熟谙世味心如水，忽见吾人眼尚明。青镜不堪看白发，长镵何处觅黄精。只思归去西湖上，饱吃东坡玉糁羹。  

十二月初七日述怀  

谪居寂寞岁将阑，几案凝尘酒盏乾。落落雨声檐外过，愔愔雪意座中寒。孤飞只影人谁念，万里长途心自安。世事悠悠君莫问，雪芽初碾试尝看。  

### 横浦集补钞  

张九成  
南安宝戒院作  

苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。  

菩提寺  

高僧居物外，有户画常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。  

遗樊茂实砚  

端溪石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。不随凡石追时好，真与日月争光辉。韬藏久已不乱用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有馀地，汪汪万顷谁敢窥。赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。飞流溅沫遍天下，要使咳唾皆珠玑。  

山中见柿树有感  

兹山余初来，掩冉柿叶青。相去未三月，柿花亦已零。及兹寻去路，累累满空庭。人生岂无情，眷眷不忍行。严霜八九月，百草不复荣。唯君粲丹实，独挂秋空明。寄语看园翁，勿使堕秋风。愿比樱桃春，置之大明宫。  

鲁直上东坡古风坡和之因次其韵  

幽兰如君子，闲雅翰墨场。春风晓□暖，斜日半窗光。竟夕澹相对，菲菲吐暗香。掩关清杖屦，帘卷度修廊。钗玉茎分紫，官梅花更黄。岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。退处深林好，休移庭户傍。自同凡草茂，无事莫相伤。  

正月二十日出城  

春风驱我出，骑马到江头。出门日已暮，独游无献酬。江山多景物，春色满汀洲。隔岸花绕屋，斜阳明戍楼。人家渐成聚，炊烟天际浮。日落雾亦起，群山定在不。江柳故掩人，萦帽不肯休。风流乃如此，一笑忘百忧。随行亦有酒，无地可迟留。聊写我心耳，长歌思悠悠。  

二十六日复出城  

杜门不肯出，既出不忍归。借问胡为尔，江山栖落晖。濯濯漱寒玉，青青入烟霏。柳色明沙岸，花枝作四围。玉塔天外小，渔舟云际微。兴远俗情断，心闲人事稀。我本江湖人，误落市朝机。计拙物多忤，身臞道则肥。所以此胜概，一见不我违。吟馀尚多思，白鸟背人飞。  

十二日出城见隔江茅舍可爱  

茅屋临江上，四面惟柴荆。绿阴绕篱落，窗几一以明。门前滩水急，日与白鸥盟。不知何隐士，居此复何营。朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。棋声度竹静，江深琴调清。终携一尊酒，造门相对倾。心期羲皇上，安用知姓名。  

菖蒲  

石盆养寒翠，六月如三冬。勿云数寸碧，意若千丈松。劲节凌孤竹，虬根蟠老龙。傲霜滋正气，泣露泫春容。座有江湖趣，眼无尘上踪。终朝澹相对，浇我磊魂胸。  

九月七日喜新凉  

晚来天宇阴，便有如许凉。衣襟不作苦，灯火耿寒光。青编如故人，入眼兴未央。忆昔炎歊日，蒸郁如扬汤。百事懒不支，何暇考短长。念此深自喜，拂窗净琴张。老来纵眵昏，闭目自焚香。心清神亦正，圣贤俨在傍。此意勿轻语，此景吾弗忘。  

十一月忽见雪片居此七年未尝有也  

寒色<辶居>如许，神清瘦不禁。瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。斯须忽复变，玉屑堕前林。风劲势回旋，飘飘蔽遥岑。落此炎瘴地，七年到於今。不见六花飞，况闻寒玉音。今年盈尺瑞，天以慰吾心。呼儿具杯盘，开樽须满斟。更制白雪辞，入我绿绮琴。  

罢禄  

嗟余命偏奇，一生堕枯槁。虽无青精饭，颜色亦自好。富贵点污人，修洁终可保。居处既悠悠，衣食亦草草。静观天宝间，脂泽逞淫姣。冰山赫日来，随例须崩倒。所得无纤毫，所丧不到老。施施若无事，忧心惄如捣。  

偶成  

冒热不安寝，整冠常夙兴。清风入我怀，眷眷如有情。嗟彼朝市人，正与膏火争。藏机入钩钤，肆辩纷纵横。所得无几何，所嗟无一成。往来各有趣，南北自分明。明德天所相，欺诬祸所婴。犹如赴火蛾，缠绵尚营营。悟此澹无作，不与炎凉并。居闲苦无事，驱马出南城。登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。谁知瘴岚中，谈笑适此生。祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。请君少安坐，此诗殊可听。  

送郑仲远  

仲远英俊人，落笔惊飞电。来自神仙中，风姿冰雪盥。我谪天南陲，君来适相见。忆昔我与君，射策麒麟殿。君时气横秋，九万抟风便。文辞洒星斗，议论倒江汉。便宜上玉堂，不尔登蓬馆。别来二十年，青衫尚州县。兰薰麝所忌，玉洁女多怨。嗟我正衰迟，何阶往论荐。岂有如此人，而得长贫贱。朝廷方急贤，珠壁联清贯。去去行勿迟，九天春昼暖。  

拟古  

昔我窜横浦，佳致未易陈。偶经□头宿，溪山妙入神。烟波横小艇，疑是古玄真。誓言或生还，孤志良一伸。别来已十载，念□渴生尘。何当携我辈，径往莫问律。谨勿思高官，惊忧可悲辛。  

又  

平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有馀，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。  

又  

馀生本无用，颓然落涧阿。饥食山顶薇，寒编松上萝。岂敢怨明时，贫贱固其宜。原宪乐穷巷，屈平愁深陂。度量何相越，道在胡速迟。屈子则已矣，原子有馀辉。  

又  

愿随春阳和，不随秋草萎。光阴瞬息耳，忧悲亦何为。兰蕙生深林，时有朝露滋。清香随春风，邈若有所思。我亦慕明德，杖藜往从之。林深不可见，相遇终有时。  

又  

萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。闺女曳罗裳，老妇勤机杼。夜深灯火微，那复凄寒雨。辛勤贡王宫，弃掷乃如许。一缕不著身，含愁谁敢语。  

又  

促装何喧喧，西笑都门道。出门何所见，王孙媚春草。绿鬓仍朱颜，未信人间老。去去谨勿迟，功名苦不早。君看郭令公，书二十四考。丈夫自足珍，珠金何用宝。  

又  

山色翠授蓝，杯中酒如玉。饮酒弹瑶琴，漫奏流水曲。音微澹无味，弦缓轸不促。不须苦求知，古人有遗躅。推琴一长啸，清风振吾屋。  

又  

乔松列万行，知是谁人墓。龟趺表山冈，石马夹山路。潺潺瀑水秋，萧萧白杨暮。苍黄愁杀人，何物能超寤。人命极危脆，不殊花上露。秦皇死则已，规与山河固。一朝祸机发，所掘无尺度。想见冥漠中，自叹平生误。遗臭千万年，至今污尺素。  

又  

少小有高志，思与古人亲。二十学文史，三十穷《典坟》。坐观世间事，抱火厝积薪。此心虽炯然，不敢以告人。君门深九重，欲陈谅何因。  

嘉祐寺  

曳屣出南郭，招提在高冈。谁言林樾中，乃有此宝坊。甘泉溢中庭，修桂荫层廊。三秋此花开，清香驻高堂。试问红尘中，那得六月凉。门外江声急，堂中松韵长。古殿俨像设，佛灯龛夜光。不见堂中人，斗觉心悲伤。人生本无定，乐处是吾乡。吟馀复何事，月落山苍苍。  

多雨偶成  

谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。  

七月十二日偶成二首  

今夕起乡心，何日归渔钧。欲归定何所，无言独长啸。君意复何如，雅俗不同调。此生吾自断，天道自难料。  

塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩馀景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。  

桂  

清香不复闻，雪英惊满地。尚馀青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。  

拟归田园二首  

所居极幽深，事简人迹稀。乘兴或登山，兴尽辄复归。芝术足吾粮，薜萝富吾衣。一生澹无营，百事不我违。  

不必效沮溺，聊与世相娱。荒山无邻里，人烟在村墟。所以近城市，幽处卜吾居。门前草三径，堂下柳五株。虽无羊酪羹，箪瓢亦晏如。在我傥知足，清贫乐有馀。  

游南路菩提寺次刁文叔韵  

高僧居物外，有户昼常扃。海近知天阔，泉甘识地灵。一帘春□静，数点列山青。便卜归欤计，移文漫勒铭。  

双秀峰  

且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。  

雨  

已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。  

到白石寺次壁间郑如圭韵  

寺古僧多老，云深水自流。鸟声惊客梦，山色到江楼。落日千林迥，清风一迳幽。幽怀终未已，归去辄回头。  

三月十一日不出  

老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山正眇冥。江头无限好，见说柳深青。  

雨晴到江上  

今朝山色好，不似未晴时。路转沙汀出，桥回榉柳移。众山来衮衮，积水去披披。云叶多奇态，苹花弄晚姿。人家机杼急，野寺鼓钟迟。欲去不得去，冥搜足此诗。  

十二月二十四夜赋梅花  

我来岭下已七年，梅花日日斗清妍。诗才有限思无尽，空把花枝叹晚烟。颇怪此花岚瘴里，独抱高洁何娟娟。香如灵均佩兰芷，远如元亮当醉眠。真香秀色看不足，雪花冰霰相后先。平生明明复皦皦，一嗅霜蕊知其天。固安冷落甘蛮蜑，不务轻举巢神仙。他年若许中原去，携汝同住西湖边。更寻和靖庙何许，相与澹泊春风前。  

见菊花呈诸名胜  

勿谓重阳把一枝，嗟余何限古人思。灵均自著《离骚》日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。  

出城  

不出柴门近两旬，江边柳眼已窥人。却思归去西湖上，剩把长条醉几春。  

元夕  

前年元夕沸香尘，万朵红灯上早春。谁谓今宵顿寥落，长天独拥一冰轮。  

夏日即事  

萱草榴花照眼明，揪枰水阁晚风清。萧然终日无人到，帘外时闻下子声。  

又  

阴阴庭院静无声，只有黄鹂远树鸣。午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。  

惜花  

数日生寒紧杜门，今朝步屟到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。  

二月八日偶成  

今年春色可胜嗟，二月山中未见花。长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。  

题郡斋壁  

吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟余老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。  

## 欧阳文忠诗钞  

欧阳修  
黄牛峡一本无“峡字”。祠  

大川虽有神，【原校：一作“固神灵”。】淫祀亦其【一作“本风”。】俗。石马系祠门，山鸥噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画船百丈山前路，上滩下峡长来去。江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡山侵天起青嶂，崖崩路绝无由上。黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮【一作“行行终日”。】见黄牛，徒使行【一作“谁使人”。】人过此愁。山高更远望犹见，不是黄牛【一作“滩中”。】滞客舟。【语曰：“朝见黄牛，暮见黄牛，一朝一暮，黄牛如故。”言江恶难行，久不能过也。】  

千叶红梨花峡州署中，旧有此花，前无赏者。知郡朱郎中始加栏槛，命坐客赋之。  

红梨千叶爱者谁，白发郎官心好奇。徘徊绕树不忍折，一日千匝看无时。夷陵寂寞千山里，地远气偏时节异。愁烟苦雾少芳菲，野卉蛮花斗红紫。可怜此树生此处，高枝绝【一作“红”。】艳无人顾，春风吹落复吹开，山鸟飞来自飞去。根盘树老几经春，真赏今才遇使君。风轻绛雪樽前舞，日暖繁香露下闻。从来奇物产天涯，安得移根植帝家。犹胜张骞为汉使，辛勤西域徙榴花。  

和丁宝臣游甘泉寺寺在临江一山上，与县廨相对。  

江上孤峰蔽绿萝，县楼终日对嵯峨。丛林已废姜祠在，事迹难寻楚语讹。【寺有清泉一泓，俗传为姜诗泉，亦有姜诗祠。按：诗，广汉人。疑泉不在此。】空馀一派寒岩侧，澄碧泓亭涵玉色。野僧岂解惜清泉，蛮俗那知为胜迹。西陵老令好寻幽，时共登临向此游。欹危一迳穿林樾，盘石苍苔留客歇。山深云日变阴晴，涧柏岩松度岁青。谷里花开知地暖，林间鸟语作春声。依依渡口夕阳时，却望层峦在翠微。城头暮鼓休催客，更待横江【一作“孤舟”。】弄月归。  

赠杜默一本注云：“默师太学先生石守道介”。  

南山有鸣凤，其音和且清。鸣于有道国，出则天下平。杜默东土秀，能吟凤凰声。作诗几百篇，长歌仍短行。携之入京邑，欲使众耳惊。来时上师堂，再拜辞先生。先生颔首遣，教以勿骄矜。赠之三豪篇，而我滥一名。杜子来访我，欲求相和鸣。顾我文字卑，未足当豪英。岂如子之辞，铿锽间镛笙！淫哇俗所乐，百鸟徒嘤嘤。杜子卷舌去，归衫翩以轻。京东聚群盗，河北点新兵。饥荒与愁苦，道路日以盈。子盍引其吭，发声通下情？上闻天子聪，次使宰相听。何必九包【一作“苞”。】禽，始能瑞【一作“荐”。】尧庭！子诗何时作，我耳久已倾。愿以白玉琴，写之朱丝绳。  

忆山示圣俞  

吾思夷陵山，山乱不可究。东城一堠馀，高下渐冈阜。群峰迤逦接，四顾无前后。忆尝祗吏役，钜细悉经覯。是时秋卉红，岭谷堆缬绣。林枯松鳞皴，山老石脊瘦。断径履颓崖，孤泉听清溜。深行得平川，古俗见耕耨。涧荒惊麏奔，日出飞雉雊。盘石屡欹眠，绿岩堪解绶。幽寻叹独往，清兴思谁侑。其西乃三峡，崄怪愈奇富。江如自天倾，【一作“泻”。】岸立两崖斗。黔巫望西属，越岭通南奏。时时县楼对，云雾昏白昼。荒烟下牢戍，百仞寒溪漱。虾蟆喷水帘，甘液胜饮酎。亦尝到黄牛，泊舟听猿狖。巉巉起绝壁，苍翠非刻镂。阴岩下攒丛，岫穴忽空透。遥岑耸孤出，可爱欣欲就。惟思得君诗，古健写奇秀。今来会京师，车马逐尘瞀。颓冠各白发，举酒无蒨袖。繁华不可慕，幽赏亦难遘。徒为忆山吟，耳热助嘲诟。  

送唐生一作《送唐秀才归永州》。  

京师英豪域，车马日纷纷。唐生万里客，一影随一身。出无车与马，但踏车马尘。日食不自饱，读书依主人。夜夜客枕梦，【一作“冷”。】北风吹孤云。翩然动归思，旦夕来叩【一作“叩我”。】门。终年少人识，逆旅【一作“旅意”。】惟我亲。来学愧道矒，【一作“昧”。】赠归惭【一作“嗟”。】橐贫。勉之期不止，多获由力耘。指家大岭北，重湖浩无垠。飞雁不可到，书来安得【一作“能”。】频。  

圣俞会饮时圣俞赴湖州一作《送梅尧臣赴湖州》。  

倾壶岂徒强君饮，解带且欲留君谈。洛阳旧友一时散，十年会合无二三。京师旱久尘土热，忽值晚雨凉纤纤。【原校：一作{雨韱}々。】滑公井泉酿最美，赤泥印酒新开缄。更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣。【自注：君诗有“春风酣酣春正妍”之句。】吾交豪俊天下选，谁【原校：一作“难”。】得众美如君兼。【原校：一本有“铿锵文律金玉写，森罗武库戈戟銛”两句】诗工才刻露天骨，将论纵横轻玉钤。遗编最爱孙武说，往往曹杜遭夷芟。关西幕府不能辟，陇山（一作“西”。）败【原校：一作“大”。】将死可惭。嗟余身贱不敢荐，四十白发犹青衫。吴兴太守诗亦好，往【原校：一作“助”。】奏玉琯和英咸。杯行到手莫辞醉，明日【原校：一作“发”。】举棹天东南。  

哭原校：一作“吊石”曼卿  

嗟我识君晚，君时犹壮夫。信哉天下奇，落落不可拘。轩昂惧惊俗，自【原校：一作“似”。】隐酒之徒。一饮不计斗，倾河竭昆墟。作诗几百篇，锦组联琼琚。时时出险语，意外研精粗。穷奇变云烟，搜怪蟠蛟鱼。诗成多自写，笔法颜与虞。旋弃不复惜，所存今几馀！往往落人间，藏之比明珠。又好【原校：一作“爱”。】题屋壁，虹蜺随卷舒。遗踪处处在，馀墨润不枯。朐山顷岁出，我亦斥江湖。乖离【原校：一作“睽”。】四五载，人事忽焉【原校：一作“有”】殊。归来见京师，心老貌已癯。但惊何其衰，岂意今也无！才高不少下，阔若与世疏。骅骝当少时，其志万里涂。一旦老伏枥，犹思玉山刍。天兵宿西北，狂儿尚稽诛。而今壮士死，痛惜无贤愚！归魂涡上田，露草荒春芜。  

送昙颖归庐山  

吾闻庐山久，欲往世俗拘。昔岁贬夷陵，扁舟下江湖。八月到湓口，停帆望香炉。香炉云雾间，杳霭疑有无。忽值秋日明，彩翠浮空虚。信哉奇且秀，不与灊霍俱！偶病不时往，中流但踟蹰。今思尚仿佛，恨不传画图。昙颖十年旧，风尘客京都。一旦不辞诀，飘然卷衣【原校：一作“长”。】裾。山林往不返，古亦有吾儒。西北苦兵战，江南仍旱枯。新秦又攻寇，京陕募兵夫。圣君念苍生，贤相思良谟。嗟我无一说，朝绅拖舒舒。未能膏鼎镬，又不老菰蒲。羡子识所止，双林归结庐。  

送慧勤归馀杭  

越俗僣宫室，倾赀事雕墙。佛屋尤其侈，耽耽拟侯王。文彩莹丹漆，四壁金焜煌。上悬百宝盖，宴坐以方床。胡为弃不居，栖身客京坊？辛勤营一室，有【原校：一作“乃”。】类燕巢梁。南方精饮食，菌笋鄙羔羊。饭以玉粒粳，调之甘露浆。一馔费千金，百品罗成行。晨兴未饭僧，日昃不敢尝。乃兹随北客，枯粟充饥肠。东南地秀绝，山水澄清【原校：一作“鲜”。】光。馀杭几万家，日夕焚清香。烟霏四面起，云雾杂芬芳。岂如车马尘，鬓发染成霜。三者孰苦乐，子奚【原校：一作“兮”。】勤四方？乃云慕仁义，奔走不自遑。始知仁义力，可以治膏肓。有志诚可乐，【原校：一作“嘉”。】及时宜自强。人情重怀土，飞鸟思故乡。夜枕闻北雁，归心逐南樯。归兮能来否？送子以短章。  

读张李二生文赠原校：一本作“谢张续李常寄”石先生先生石介也。  

先生二十年东鲁，能使鲁人皆好学。其间张续与李常，剖琢珉石【一作“如剖珉石”，一作“如剖众石”。】得天璞。大圭虽不假雕珠，【原校：一作“镌”。】但未磨陇出圭角。二生固是天下宝，岂与先生私褚橐。先生示我何矜夸，手携文编谓新作。得之数日未暇读，意欲百事先【原校：一作“前”。】屏却。夜归独坐南窗下，寒烛青荧如熠。病眸昏涩乍开缄，灿若月【原校：一作“日”。】星明错落。词严意正质非俚，【原校：一作“高且简”】古味虽淡醇不薄。千年佛老【原校：一作“老佛”。】贼中国，祸福依凭群党恶。拔根掘窟期必尽，有勇无前力何荦。乃知二子果可用，非独词【原校：一作“特言”。】坚由志确。朝廷清明天子圣，阳德汇进群阴剥。大烹养贤有列【原校：一作“味别”】鼎，岂久师门共藜藿。【原校：一本有“先生在鲁鲁皆化，苟用于朝其利博两”句，又一本“在”“作”“居”，“朝”“作”“时”。】予【原校：一作“我”。】惭职谏未能荐，有酒且慰先生酌。  

绛守居园池  

尝闻绍述绛守居，偶来览登周四隅。异哉樊子怪可吁，心欲独出无古初。穷荒搜幽入有无，一语诘曲百盘纡。孰云已出不剽袭，句断欲学盘庚书。【原校：一本有“方言尔雅不训诂，几欲舌译从象胥”两句】荒烟古木蔚遗墟，我来嗟祗【原校：一作“止”。】得其馀。柏槐端庄伟丈夫，苍颜郁郁老不枯。靓容新丽一何姝！清池翠盖拥红蕖。胡鬅虎搏岂足道，记录细碎何区区！虙氏八卦画河图，禹汤皋虺【原校：一作“陶”。】暨唐虞。岂不古奥万世模，嫉世姣巧【原校：一作“好”。】习卑汙。以奇矫薄骇群愚，用此犹得追韩徒。我思其人为踌躇，作诗聊谑为坐娱。   

晋祠一本“作《过并州晋祠泉》。  

古【原校：一作“故”。】城南出十里间，鸣渠夹路【原校：一作“石渠夹道”。】何潺潺？行人望祠下马谒，退即祠下窥水源。地灵草木得馀润，郁郁古【原校：一作“松”。】柏含苍烟。并儿自古事【原校：一作“重”。】豪侠，战争五代几百年。天开地辟真主出，犹须再驾方凯旋。顽民尽迁高垒削，秋草自绿埋空垣。【原校：一作“自缘空塞垣”。】并人昔游晋水上，清镜照耀涵朱颜。晋水今入并州里，稻花漠漠浇乎田。废兴仿佛无旧【原校：一作“故”。】老，气象寂寞馀山川。惟存祖宗圣功业，干戈象舞被管弦。我来览登为叹息，暂照白发临清泉。鸟啼人去庙门阖，还有山月来娟娟。  

水谷夜行寄子美圣俞  

寒【原校：一作“晨”。】鸡号荒林，山壁月倒挂。披衣起视夜，揽辔念行迈。我来夏云初，素节今已届。高河泻长空，势落九州外。微风动凉襟，晓气清馀睡。【原校：一作“色清馀暧”。】缅怀京师友，文【原校：一作“有”。】酒邈【一作“邀”。】高会。其间苏与梅，二子可畏爱。篇章富纵横，声价相磨【一作“摩”。】盖。子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒{雨滂}霈。譬【原校：一作“势”。】如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难柬汰。梅翁事清切，石齿漱寒濑。作诗三十年，视我犹后【原校：一作“后犹无”。】辈。文词愈清新，心意虽【原校：一作“难”。】老大。譬如妖韶女，老自有馀态。近诗尤古硬，【原校：一作淡】咀嚼苦难嘬。初如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，【原校：一作“烁”。】举世徒惊骇！梅穷独我知，【原校：一作“我独奇”。】古货今难卖。【原校：一作“今谁买”。】二子双凤凰，百鸟之嘉瑞。云烟一翱翔，羽翮一摧铩。安得相从游？终日鸣哕哕。问胡【原校：一作“相问”。】苦思之，对酒把【原校：一作“把酒对”。】新蟹。  

病中代书奉寄圣俞二十五兄  

忆君去年来自越，值我传车催去阙。是时新秋蟹正肥，恨不一醉与君别！今年得疾因酒作，一春不饮气弥劣。饥肠未惯饱甘脆，【原校：一作“平生乍得饱甘肥”。】九虫寸白【原校：一作“腹虫不惯”。】争为孽。一饱犹能致身患，宠禄岂无神所罚？乃知赋予分有涯，适分自然无夭阏。昔在洛阳年少时，春思每先花乱发。萌芽不待杨柳动，探春马蹄常踏雪。到今年才三十九，怕见新花羞白发。颜侵塞下风霜色，病过镇阳桃李月。兵閒事简居可乐，心意自衰非屑屑。日长天暖惟欲睡，睡美尤厌春鸠聒。北潭去城无百步，渌水冰销鱼拨刺。经时曾未著脚到，好景但听游人说。官荣虽厚世味薄，始信衣缨乃羁绁。故人有几独思君，安得见君忧暂豁。公厨酒美远莫致，念君贯【原校：一作“惯”。】饮衣屡脱。郭生书来犹未到，想见新诗甚饥渴。少年事事今已去，惟有爱诗心未歇。君闲可能为我作？莫辞自书藤纸滑。少低笔力容【原校：一作“留”。】我和，无使难追韵高绝！  

班班林间鸠寄内  

班班林间鸠，谷谷命其匹。迨天之未雨，与汝勿相失。春原洗新霁，绿叶暗朝日。鸣声相呼和，【原校：一作“呼相讲”。】应答如吹【原校：一作“若吕应嘉”。】律。深栖柔桑暖，下啄高田实。人皆笑汝拙，无巢以家室。易安由寡求，吾羡拙之佚。吾虽有室家，出处曾不一。【原校：一本有“岂如鸣鸠乐，天性免乖咈”两句】荆蛮昔窜逐，奔走若鞭扶。山川瘴雾深，江海波涛。跬步子所同，沦弃甘共没。投身去人眼，已去谁复嫉？山花与野草，我醉子鸣瑟。但知贫贱安，不觉岁月忽。还朝今几年？官禄沾儿侄。身荣责愈重，器小忧常溢。今年来镇阳，留滞见春物。北潭新涨绿，鱼鸟相聱耴。【自注：鱼一切。一作“惧声逸”。】我意不在春，所忧空自咄。 一官诚易了，报国何时毕？高堂母老矣，衰发不满栉！昨日寄书言，新阳发旧疾。药食【原校：一作“石”。】子虽勤，岂若我在膝。又云子亦病，蓬首不加佛。书来本慰我，使我烦忧郁。思家春梦乱，妄意占凶吉。却思夷陵囚，其乐何可述？前年辞谏署，朝议不容乞。孤忠一许国，家事岂复【原校：一作“暇”。】恤！横身当众怒，见者旁可慄。近日读除书，朝廷更辅弼。君恩优大臣，进退礼有秩。小人妄希旨，论议争操笔。又闻说朋党，次第推甲乙。而我岂敢逃，不若先自劾。上赖天子圣，必未【一作“未必”。】加斧锧。一身但得贬，群口息啾唧。公朝贤彦众，避路【一作“让”。】当揣质。苟能因谪去，引分思藏密。还尔禽鸟性，樊笼免惊怵。子意其谓何？吾谋今已必。【一本有“诚思忧与乐，便可齐升黜”两句。】子能【一作“如”】甘藜藿，我易解簪绂。嵩峰三十六，苍翠争耸出。安得携子去？耕桑老蓬荜。  

暮春有感  

幽忧无以销，春日静愈长。薰风入花骨，花枝午低昂。往来采花蜂，清蜜未满房。春事已烂漫，落英渐飘扬。峡蝶无所为，飞飞助其忙。啼鸟亦屡变，新音巧调篁。游丝最无事，百尺拖晴光。天工施造化，万物感春阳。我独不知春，久病卧空堂。时节去莫挽，浩歌自成伤！  

洛阳牡丹图  

洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。我昔所记数十种，于今十年半忘之。开图若见故人面，其间数种昔未窥。客言【一作“云”。】近岁花特异，往往变出呈新技。洛人惊夸立名字，买种不复论家赀。比新较旧难【一作“莫”。】优劣，争先擅价各一时。当时绝品可数者，魏红窈窕姚黄妃。寿安细叶开尚少，【一作“早”。】朱砂玉版人【一作“犹”。】未知。传闻千叶昔未有，只从左紫名初驰。四十年间花百变，最后最好潜溪绯。今花虽新我未识，未信与旧谁妍媸？当时【一作“年”。】所见已云绝，岂有更好【一作“妍”。】此可疑。古称天下无正色，但恐世好随时移！鞓红鹤翎岂不美，敛色如避新来姬。何况远说苏与贺，有类异世夸嫱施。造化无情宜一，偏此著意何其私。又疑人心愈巧伪，天【一作“各”。】欲斗巧穷精微。不然元化朴散久，岂特近岁犹浇漓。争新【一作“先”。】斗丽若不已，更后百载知何为？但应新花日愈好，惟有我老年年衰！  

镇阳读书  

春深夜苦短，灯冷焰不长。尘蠹文字细，病眸涩无光。坐久百骸倦，中遭群虑戕。寻前顾后失，得一念【一作“而”。】十忘。乃知学在少，老大不可强。废书谁与语，叹息自悲伤。因忆石夫子，徂徕有茅堂。前年来京师，讲学居上庠。青衫缀朝士，面有【一作“乃弃”。】数亩桑。不耐群儿嗤，束书归故乡。却寻茅堂在，高卧泰山傍。圣经日陈前，弟子罗两厢。大论叱佛老，高声【原校：一作言】诵虞唐。宾朋足枣栗，儿女饱糟糠。虽云待官阙，便欲解朝裳。有似蚕作茧，缩身思自藏。嗟我一何愚，贪得不自量。平生事笔砚，自可娱文章。开口揽时事，论议争煌煌。退之尝有云，名声暂膻香。误蒙天子知，侍从列班行。官荣日已宠，事业闇不彰。器小【一作“而”。】以任大，跻颠理之常。圣君虽不诛，在汝【一作“尔”。】岂自遑。不能虽欲止，怳（一作“恍”。）若失其方。却欲寻旧学，旧学已榛荒。有类邯郸步，两失皆茫茫。便欲乞身去，君恩厚须偿。又欲求一州，俸钱买归装。譬如归巢鸟，将栖少徊翔。自觉诚未晚，收愚老缣缃。  

读原校：一本“有圣俞”字。蟠桃诗寄子美  

韩孟于文词，两雄力相当。【一本有“偶以怪自戏，作诗惊有唐”两句。】篇章缀谈笑，雷电击幽荒。众鸟谁敢和，鸣凤呼其皇。孟穷苦累累，韩富浩穰穰。穷者啄其精，富者烂文章。发生一为宫，揪敛一为商。二律虽不同，合奏乃锵锵。天之产奇怪，希世不可常。寂寥二百年，至宝埋无光。郊死不为岛，圣俞发其藏。患世愈不出，孤吟夜号【一作“夜号清”。】霜。霜寒入毛骨，清响哀【一作“乃”。】愈长！玉山禾难熟，终岁苦饥肠。我不能饱之，更欲不自量。引吭和其音，力尽犹勉强。【一本有“嗟我于韩徒，足未及其墙。而子得孟骨，英灵空北卬”四句。】诚知非所敌，但欲继前芳。近者蟠桃诗，有传来北方。发我哀病思，蔼如得春阳。欣然便欲和，洗砚坐中堂。墨笔不能下，怳怳【一作“恍恍”。】若有亡。老鸡觜爪硬，不易犯其场。不战先【一作“辄”。】自知，虽奔【一作“然”。】未甘降。更【一作“便”。】欲呼子美，子美隔涛江。其人虽憔悴，其志独轩【一作“昂”。】昂。气力诚当对，胜败可交相。安得二子接，挥锋两交铓。我亦愿助勇，鼓旗噪其旁。快哉天下乐，一釂宜百觞！乖离难会合，此志何由偿。  

啼鸟  

穷山候至阳气生，百物如与时节争。官居荒凉草树密，撩乱红【一作“乱红英”。】紫开繁英。花深叶暗耀朝日，日【一作“一”。】暖众鸟皆嘤鸣。鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。南窗睡多春正美，百舌未晓催天明。黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。竹林静啼【一作“啼尽”。】青竹笋，深处不见惟闻声。陂田绕郭白水满，戴胜谷壳催春耕。谁谓鸣鸠拙无用？雄雌各自知阴晴。雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。其馀百种各嘲<口哲>，异乡殊俗难知名。我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。花开【一作“间”。】鸟语辄自醉，醉与花鸟为交【一作“友”】朋。花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。身閒酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。  

读徂徕集  

徂徕鲁东山，石子居山阿。鲁人之所瞻，子与山嵯峨。今子其死矣，东山复谁过！精魄已埋没，文章岂能磨？寿命虽不长，所得固已多。旧藁偶自录，沧溟之一蠡。其馀谁付与，散失存几何？存之警后世，古鉴照妖魔。子生诚多难，忧患靡不罹！【自注：音“罗”。】宦学三十年，六经老研摩。问胡所专心，仁义丘与轲。扬雄韩愈氏，此外岂知他。尤勇攻佛老，奋笔如挥戈。不量敌众寡，胆大身么麽。往年遭母丧，泣血走岷峨。垢面跣双足，锄犁事田坡。至今乡里化，孝悌勤蚕禾。昨者来太学，青衫踏朝靴。陈诗颂圣德，厥声续猗那。羔雁聘黄晞，晞惊走邻家。施为可怪骇，世俗安委蛇。谤口由此起，中之若飞梭。上赖天子圣，不挂网者罗。忆在太学年，大雪如翻波。生徒日盈门，饥坐列雁鹅。弦诵聒邻里，唐虞赓咏歌。常续最高第，骞游各名科。岂止学者师，谓宜国之皤。夭寿反仁鄙，谁尸此偏颇？不知詉々者，又忍加诋诃。圣贤要久远，毁誉暂谊哗。生为举世疾，死也【一作“者”。】古人嗟。作诗遗鲁社，祠子以为歌。  

百一作“柏”子坑赛龙  

嗟龙之智谁可拘，出入变化何须臾。坛平树古潭水黑，沉沉影响疑有无。四山云雾忽昼合，瞥起直上拏空虚。龟鱼带去半空落，雷鞫电走先后驱。倾崖倒涧聊一戏，顷刻万物皆涵濡。青天却扫万里静，但见绿野如云敷。明朝老农拜坛侧，鼓声坎坎鸣山隅。野巫醉饱庙门阖，狼藉鸟乌争残馀。  

憎蚊  

乾坤量广大，善恶皆含育。荒茫【一作“荒”。】三五前，民物交相黩。禹鼎象神奸，蛟龙远潜伏。周公驱猛兽，人始居川陆。尔来千百年，天地得清肃。大患已云除，细微遗不录。蝇虻蚤虱虮，蜂蝎蚖蛇蝮。惟尔于其间，有形才一粟。虽微无奈众，惟小难防毒。尝闻高邮间，猛虎死凌辱。哀哉露筋女！万古雠不复。水乡自宜尔，可怪穷边俗。晨飧下帷帱，盛暑泥驹犊。我来守穷山，地气尤卑溽。官闲懒所便，惟睡宜偏足。难堪尔类多，枕席厌缘扑。熏檐【一作“之”。】苦烟埃，燎壁疲照烛。荒城繁草树，旱气飞炎熇。羲和驱日车，当午不转毂。清风得夕凉，如赦脱囚梏。扫庭露青天，坐月荫嘉木。汝宁无他时，【一作“日”。】忍此见迫促。翾翾伺昏黑，稍稍出壁屋。填空来若翳，聚隙多可掬。丛身疑陷围，聒耳如遭哭。猛攘欲张拳，暗中甚【一作“疑”。】飞镞。手足不自救，其能营背腹！盘餐劳扇拂，立寐强僮仆。端然穷百计，还坐瞑双目。于吾固不较，在尔诚为酷。谁能推物理？无乃乖人欲。驺虞凤凰麟，千载不一瞩。思之不可见，恶者无由逐！  

重读徂徕集  

我欲哭石子，夜开徂徕编。开编未及读，涕泗已涟涟。勉尽三四章，收泪辄忻欢。切切【一作“昭昭”，一作“昭晰”。】善恶戒，丁宁仁义言。如闻子谈论，疑子立我前。乃知长在世，谁谓已【一作“子”。】沉泉？昔也人事乖，相从常苦艰。今而每思子，开卷子在颜。我欲贵子文，刻以金玉联。金可烁而销，玉可碎非坚。不若书【原校：一作传】以纸，六经皆纸传。但当书百本，【一作“传十以为百”。】传百以为千。或落于四夷，或藏在【一作“于”。】深山。待彼谤焰【一作“艳”。】熄，放此光芒悬。人生一世中，长短无百年。无穷在其后，万世在其先。得长多几何，得短未足怜！惟彼不可朽，名声文行然。谗诬不须辨，亦止百年间。百年后来者，憎爱不相缘。公议然后出，自然见媸妍。孔孟困一生，毁逐遭百端。后世苟不公，至今无圣贤。所以忠义士，恃此死【一作“轻死此”】不难。当子病方革，谤辞正腾喧。众人皆欲杀，圣主独保全。已埋犹不信，仅免斫其棺。此事古未有，每思辄长叹！我欲犯众怒，为子记此冤。下纾冥冥忿，仰叫昭昭天。书于苍翠石，立彼崔嵬巅。询求子世家，恨子儿女顽。经岁不见报，有辞未能铨。【一作“诠”。】忽开子遗文，使我心已宽。子道自能久，吾言岂须镌！  

汝癭答仲仪一作《答王素汝癭》。  

君嗟汝癭多，谁谓汝土恶。汝癭虽云苦，汝民居自乐。乡闾同饮食，男女相媒妁。习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。汝山西南险，平地犹硗确。【一作“确荦”，一作“硗菪”，一作“确菪”。】汝树生拥【一作“<疒雝>”。】肿，根株浸溪壑。山川固已然，风气宜其浊。接境化襄邓，馀风被伊雒。思予昔曾游，所见可惊愕！喔喔闻语笑，累累满城郭。伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。无由辨肩颈，有类龟缩壳。噫人禀最灵，反不如凫鹤。骈枝虽形累，小小固【一作“故”。】可略。廱疡暂畜聚，决溃终当涸。赘疣附支体，幸或不为虐。未若此巍然，所生非所托。咽喉系性命，缄石难砭【一作“破”】削。农皇古神圣，为世名百药。岂不有方书，顽然莫销铄。【一作“铄”。】温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。君官虽谪居，政可瘳【一作“疗”。】民瘼。奈何不哀怜！而反恣诃【一作“嘲”。】谑。文辞骋新工，丑怪极名貌。汝士虽多奇，汝女少纤弱。翻思太守宴，谁与唱清角？乖离南北殊，魂梦山陂邈。握手未知期！寄诗聊一噱。  

沧浪亭一本“上云寄题子美”。  

子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。沧浪有景不可到，使我东望心悠然。荒湾野水气象古，高林翠阜相回环。新篁抽笋添夏影，【一作“景”。】老枿乱发争春妍。水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。不知此地几兴废？仰视乔木皆苍烟。堪嗟人迹到不远！虽有来路曾无缘。穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。初寻一迳入蒙密，豁目异境无穷边。风高月白最宜夜，一片莹净铺琼田。清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。【一有“姑苏台边人响绝，夜静往往闻鸣船”两句。】清风明月本无价，可惜只卖四万钱！又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。岂如【一作“知”。】扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。丈夫身在岂长弃，新诗美酒【一作“诗新酒美”。】聊穷年。虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传！  

菱溪大原校：一本“无”“大”字石  

新霜夜落秋水浅，有石露出寒溪垠。苔昏土蚀禽鸟啄，出没溪水秋复春。溪边老翁生长见，疑我来视何殷勤。爱之远徙向幽谷，曳以三犊载两轮。行穿城中罢市看，但惊可怪谁复珍？荒烟野草埋没久，洗以石窦清冷泉。朱栏绿竹相掩映，选【一作“邀”。】致佳处当南轩。南轩旁列千万峰，曾未有此奇嶙峋。乃知异物世所少，万金争买传几人。山河百战变陵谷，何为落彼荒溪濆？山经地志不可究，遂令异说争纷纭。皆云女娲初锻炼，融结一气凝精纯。仰视苍苍补其缺，染此绀碧莹且温。或疑古者燧人氏，钻以出火为炮燔。苟非神圣亲手迹，不尔孔窍【一作“穴”。】谁雕剜？又云汉使把汉节，西北万里穷昆仑。行经于阗得宝玉，流入中国随河源。沙磨水激自穿穴，所以镌凿无瑕痕。嗟予有口莫能辨，叹息但以两手扪！卢仝韩愈不在世，弹压百怪无雄文。争奇斗异各取胜，遂至荒诞无根原。天高地厚靡不有，【一作“有定”。】丑好万状奚足论。惟当扫雪席其侧，日与嘉客陈清樽。  

丰乐亭小饮  

造化无情不择物，春色亦到深山中。山桃溪杏少意思，【一作“有谁顾”。】自趁时节开春风。看花游女不知丑，古妆野态争花红。人生行乐在【一作“当”。】勉强，有酒莫负琉璃锺。主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁！  

希真堂东一本无：“东”字。手种菊花十月始开  

当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。看多易厌情不专，斗紫夸红随俗好。豁然高秋天地肃，百【一作“万”。】物衰零谁暇吊！君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。【一本有“后时宁与竹柏荣，媚世不争桃李笑”两句。】煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。高人避喧守幽独，淑女静【一作“靓”。】容修【一作“羞”。】窈窕。方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。时携一樽相就饮，如得贫交论久要。我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。种花勿【一作“不”。】种儿女花，老大安能逐年少！  

怀嵩楼晚饮示徐无党无逸一本作《奉和徐生见示怀嵩楼晚饮》。一本无“见示”字。  

滁山不通车，滁水不载舟。舟车路所穷，嗟谁肯来游。念非吾在此，二子来何求？不见忽三年，见之忘百忧。问其别后学，初若茧绪抽。纵横渐组织，文章烂然浮。引伸无穷极，卒敛以轲丘。少进日如此，老退诚可羞。弊邑亦何有？青山绕城楼。冷冷谷中泉，吐溜彼【一作“被”。】山幽。石丑骇溪怪，天奇瞰龙湫。子初如可乐，久乃叹以愀。云此譬图画，暂看已宜收。荒凉【一作“村”。】草树间，暮馆城南陬。破屋仰见星，窗风冷如锼。归心中夜起，辗转卧不周。我为辨酒肴，罗列蛤与蛑。酒酣微探之，仰笑不颔头。日予非此侬，又不负谴尤。自非世不容，安事此为囚。幸以主人故，崎岖几摧辀。一来勤已多，而况欲久留。我语顿遭屈，颜惭汗交流。川涂冰已壮，霰【一作“霜”。】雪行将稠。羡子兄弟秀，双鸿翔高秋。嗈嗈飞且鸣，岁暮忆南州。饮子今日欢，重我明日愁！来贶辱已厚，赠言愧非酬。  

赠无为军李道士二首名景仙。  

无为道士三尺琴，中有万古无穷音。音如石上泻流水，泻之不竭由源深。弹虽在指声在意，听不以耳而以心。心意既得形骸忘，不觉天地白日愁云阴。  

李师琴纹【一作“形”】如卧蛇，一弹使我三咨嗟！五音商羽上肃杀，飒飒坐上风吹沙。忽然黄钟回暖律，当冬草木皆萌芽。郡斋日午公事退，荒凉树石相交加。李师一弹凤凰声，空山百鸟停呕哑。我怪李师年七十，面目明秀光如霞。问胡以然【一作“试问胡以”，一作“试问胡然”。】笑语我，慎勿辛苦求丹砂。惟当养其根，自然烨其华。【原校：一本无上二句】又云理身如理琴，正声不可干以邪。我听其言未云足，野鹤何事还思家。抱琴揖我出门去，猎猎归袖风中斜。  

酬学诗僧惟晤  

诗三百五篇，作者非一人。羁臣与弃【一作“贱”。】妾，桑濮乃淫奔。其言苟【一作“或”。】可取，庞杂不全纯。子虽为佛徒，未易废其言。其言在合理，但惧学不臻。子佛【一作“之”。】与吾儒，异辙难同轮！【一作“共论”。】子何独吾慕，自忘夷其身。苟能知所归，固有路自新。诱进或可至，拒之诚不仁。维诗于文章，太山一浮尘。又如古衣裳，组织【一作“绣”。】烂成文。拾其裁剪馀，未识衮服尊。嗟子学虽【一作“已”。】劳，徒自苦骸筋。【一作“自远涉江津”。】勤勤袖卷轴，一岁三及门。惟【一作“何”。】求一言荣，归以耀其伦。与夫荣其肤，不若启【一作“岂若习”。】其源。韩子亦尝谓，收敛加【一作“以”。】冠巾。  

别后奉寄圣俞二十五兄一本作《叙别寄圣俞兼酬进道堂夜话见寄之什》。  

长河秋雨多，夜插寒潮【一作“湖”。】入。岁暮孤舟迟，客心飞鸟急。君老【一作“去”。】忘卑穷，文字或缀缉。馀生苦难阨，【一作“拙”。】世险蹈已习。离合二十年，乖睽多聚集。常时饮酒别，今别辄饮泣。君日吾老矣，不觉两袖湿！我年虽少君，白发已揖揖。【自注：即入“反”。】忆初京北门，送我马暂立。自兹遭槛穽，一落谁引汲？颠危偶脱死，藏鼠甘自执。【原校：一作“蛰”。】但令身尚【续校：一作幸】在，果得手重执。闻来喜迎前，貌改惊乍揖。别离才几时，旧学废百十。残章【一作“编”。】与断藁，草草各收拾。空窗【一作“堂”。】语青灯，夜雨听霵々。【一作“濈々”。】明朝解舟南，归翼纵莫戢。还期明月饮，幸此中秋及。酒酣弄篇章，四坐困供给。欢言正喧哗，别意忽于邑！日暮北亭上，浊醪聊【一作“犹”。】共挹。轻【一作“归”。】桡动翩翩，晚水明熠熠。行心【一作“贪前”。】去虽迫，诀语出犹沚。归来录君诗，卷轴多<角戢>々。谁【一作“虽”。】云已老矣？意气何纵岌。惜哉方壮时，千里足常馽。知之莫予深，力不足呼吸。叹吁偶成篇！聊用缀君什。  

紫石屏歌一本作《月石砚屏歌寄苏子美》。  

月从海底来，行上天东南。正当天中时，下照千丈潭。潭心无风月不动，倒影射入紫石岩。月光水洁石莹净，【一作“彻”。】感此阴魄来中潜。自从月入此石中，天有两曜分为三。清光万古不磨灭，天地至宝难藏缄。天公呼雷公，夜持巨斧隳崭岩。堕此一片落千仞，皎然寒镜在玉奁。虾蟆白兔走天上，空留桂影犹杉杉。【一作“毵毵”】景山得之【一作“虢州刺史”。】惜不得，赠我意与【一作“比”。】千金兼。自云每到月满时，石在暗室光出檐。大哉天地间，万怪难悉谈。嗟予不度量，每事思穷探。欲将两耳目所及，而与造化争毫纤。煌煌三辰行，日月尤尊严。若令下与物为比，扰扰万类将谁瞻！不然此石竟何物，有口欲说嗟如钳。吾奇【一作“知”。】苏子胸，罗列万象中。包含不惟胸宽胆亦大，屡出言语惊愚凡。自吾得此石，未见苏子心怀惭。不经老匠先指决，有手谁敢施镌馋？呼工画石持寄似，【一作“此”。】幸子留意其无谦。  

获麟赠姚辟先辈  

世已无孔子，获麟意谁知《我尝为之说，闻者未免非。而子独曰然，有如埙应篪。惟麟不为瑞，其意乃可推。春秋二百年，文【一作“辞”。】约义甚夷。一从圣人没，学者自为师。峥嵘众家说，平地生崄巇。相沿益迂怪，各辟出新奇。尔来千馀岁，【一作“千载馀”，一作“千岁馀”。】举世不知迷。焯哉圣人经，照耀万世疑。自从蒙众说，日月遭蔽亏。常患无气力，扫除浮云披。还其自然光，万物皆见之。子昔已好古，此经手常持。超然出众见，不为俗牵卑。近又脱赋【一作“贱”。】格，飞黄摆衔羁。圣门开大道，夷路肆腾嬉。便可剿众说，旁通【一作“异端”。】塞多歧。正途趋【一作“常”。】简易，慎勿事岖崎。著述须待老，积勤宜少时。苟思垂后世，大禹尚胼胝。颅我今老矣！两瞳【一作“目”，一作“眼”。】蚀昏眵。大书难久视，心在力已衰。因思少自弃，今纵悔可追。戒我以勉子，临文但吁嘻！  

答吕公著见赠一本作《奉答通判太博为予不饮见赠之作》。  

晋人歌蟋蟀，孔子录于诗。因知圣贤心，岂不惜良时。行乐不及早，朱颜忽焉衰。驰光如騕褭，一去不可追！今也不彊饮，后虽悔奚为。三年谪永阳，陷穽不知危。种树满幽谷，疏泉泻清池。新阳染山木，撩乱发枯枝。无人歌青春，自釂白玉卮。今者荷宽宥，【一作“恩”。】乞【一作“得”。】州从尔宜。西湖旧已闻，既见又过之菡萏间红绿，鸳鸯浮渺弥。四时花与竹，樽俎【一作“酒”。】动可随。况与贤者同，薰然袭【一作“伟”。】兰芝。醁醅寒且骠，清唱婉而迟。【一作“奇”。】四座各已醉，临觞独何疑？昔人逢麹车，流涎尚垂颐。况此杯中趣，久得乐无涯。多忧衰病早，心在良可噫。【一作“嘻”。】譬若卧枥马，闻鼙【一作“鼓”。】尚鸣悲。春膏已动脉，【一作“忽已动”。】百卉渐葳蕤。丹砂得新方，旧疾庶可治。尚可执鞭弭，周旋以忘疲。  

送荥阳魏主簿一本作“送魏广”。  

卓荦东【一作“魏”。】都子，姓名闻十年。穷冬雪塞空，千里至我门。子足未及阈，我衣惊倒颠。仆童【一作“童仆”。】相视疑，寮吏或不然。俯首鹄鹤啄，进趋凫雁联。青衫靴两【一作“两靴”。】脚，言色倩【一作“情”。】以温。于公门岂少，乃独得公欢。受知固不易，知士诚尤难。我思屈童吏，欲辩难以言。觞豆及嘉节，高堂列群贤。文章看落笔，论议驰后先。破石出至宝，决高泻长川。光晖相磨晻，浩渺肆波澜。寮吏愧我叹，仆童【一作“童仆”。】恪生颜。我顾寮吏嘻，士岂以此观。此聊为戏耳，以惊仆童【一作“童仆”。】昏。士欲见其守，视其居贱贫。欲知其所趋，试以义利干。我始识其面，已窥其肺肝。礼有来必往，木瓜报琅玕。十年思见之，一日舍我还。何用慰离居，赠子以短篇。  

食糟民  

田家种糯官酿酒，榷利秋毫升与斗。酒沽得钱糟弃物，【一作“不弃”。】大屋经年堆欲朽。酒醅瀺灂如沸汤，东风来吹酒瓮香。累累罂与瓶，惟恐不得尝。官沽味酿村酒薄，日饮官酒诚可乐。不见田中种糯人，釜无糜粥度冬春。还来就官买糟食，官吏散糟以为德。嗟彼官吏者！其职称长民。衣食不蚕耕，所学义与仁。仁当养人义适【一作“识”。】宜，言可闻达力可施。上不能宽国之利，下不能饱尔【一作“民”。】之饥。我饮酒，尔食糟，尔虽不我责，我责何由逃！  

伏日赠徐焦二生一本作《徐焦二子伏日游西湖余以病不能往因以赠之》。  

徐生纯明白玉璞，焦子皎洁寒泉冰。清光莹尔互辉映，当暑自可消炎蒸。平湖绿波涨渺渺，高榭【一作“树”。】古木阴层层。嗟哉我岂不乐此，心虽欲往身未能。俸优食饱力不用，官闲日永【一作“心乐”。】睡莫兴。不思高飞慕鸿鹄，反此愁卧偿蚊蝇。三年永阳子所见，山林自放乐可胜。清泉白石对斟酌，岩花野鸟【一作“草”。】为交朋。崎岖涧谷穷上下，追逐猿狖争超腾。【一作“升”。】酒美宾嘉足自负，饮酣气横犹骄矜。奈何乖离才几日，苍颜非旧白发增。强欢徒劳歌且舞，勉饮宁及合与升。行揩眼眵【一作“睫”。】旋看物，坐见楼阁先愁登。头轻目明脚力健，羡子志气将飘凌。只今心意已如此，终竟事业知【一作“将”。】何称！少壮及时宜努力，老大无堪还可憎。  

答原父一作《答刘廷评》。  

炎歊郁然蒸，午景炽方焰。子来清风兴，萧萧吹几簟。又如沃琼浆，遽饮不知厌。嗟予学苦晚！白首困铅椠。危疑奚【一作“何”。】所质？孔孟久已窆。群儒窒自私，惟子通且赡。幸时丐嬴馀，屡得饱饥歉。严严【一作“落落”。】春秋经，大法谁敢觇。【一本有“譬犹天之苍，乃欲学而染”两句。】三才失纲纪，【一作“纪纲”。】五代极昏垫。盗窃恣胠【一作“发”】箧，英雄争奋剑。兴亡两仓卒，事迹多遗欠。【一作“贬”】才能纪成败，岂暇诛奸僣。闻见患孤寡，【一作“陋”。】是非谁证验？尝欣同好恶，遂乞指瑕玷。反蒙华衮褒，如誉嫫母艳。救非当在早，已暴【一作“暴恶”】何由敛。苟能哀癈痼，其可惜针砭。风舲或许邀，湖绿方滟滟。  

寄圣俞一作“因马察院至云见圣俞于城东辄书长韵奉寄”。  

凌晨有客至自西，为问诗老来何稽？京师车马曜朝日，何用扰扰随轮蹄。面颜憔悴暗尘土，文字光彩垂虹霓。空肠时如秋蚓叫，苦调或作寒蝉嘶。语言虽巧身事拙，捷径耻蹈行非迷。我今俸禄饱馀賸，念子朝夕勤盐齑。舟行每欲载米送，汴水六月乾无泥。乃知此事尚难必，何况仕路如天【一作“丹”。】梯！朝廷乐善得贤众，台阁俊彦联簪犀。朝阳鸣凤为时出，一枝岂惜容其栖？古来磊落材与知，穷达有命理莫齐。悠悠百年一瞬息，俯仰天地身醯鸡！其间得失何足校，况与凫骛争稗稊。忆在洛阳年各【一作“各年”】少，对花把酒倾玻璃。二十年间几人在！在者忧患多乖睽。我今三载病不饮，眼眵不辨騧与骊。壮心销尽忆闲处，生计易足才蔬畦。优游琴酒逐渔钓，上下林壑相攀跻。及身强【一作“壮”。】健始为乐，莫待衰病须扶携。行当买田清颍上，与子相伴把锄犁。  

再和圣俞见答  

两畿相望东与西，书来三日犹为稽。短篇投子譬瓦砾，敢辱报之金褭蹄。文章至宝被埋没，气象往往干云霓。飞黄伯乐不世【一作“并”。】出，四顾镶首空长嘶。嗟哉我岂敢【一作“能”。】知子！论诗【一作“经”。】赖子初指迷。子言古淡有真味，大羹岂须调以齑。怜我区区欲强学，跛鳖曾不离汙泥。问子初何得臻此？岂能直到无阶梯。如其所得自勤苦，何惮入海求灵犀。周旋二纪陪唱和，凡翼每并鸾皇栖。有时争胜不量力，何异弱鲁攻强齐？念子京师苦憔悴，经年陋巷听朝【自注：音潮。一作“晨”。】鸡。儿啼妻噤【一作“嘻”。】午未饭，得米宁择秕与稊。石上紫豪【一作“毫”。】家故有，剡藤莹滑如玻璃。追惟平昔念少壮，零落生死嗟分睽！一挥累纸恣奔放，骏【一作“有”。】若驾骆仍骖骊。腹虽枵虚气豪横，犹胜谄笑病夏畦。名声不朽岂易得，仕宦得路终当跻。年来无物不可爱，花发有酒谁同携。问我居留亦何事？方春苦旱忧民犁。  

送徐生一作“徐无党”。之渑池  

河南地望雄西京，相公好贤天下称。吹嘘死灰生气焰，谈笑暖律回严凝。曾陪樽俎被顾盻，罗列台阁皆名卿。【一作“才能”。】徐生南国后来秀，得官古县依崤陵。脚靴手板实卑贱，贤隽未可吏事绳。携文百篇赴知己，西望未到气已增。我昔初官便伊洛，当时意气尤骄矜。主人乐士喜文学，幕府最盛多交朋。园林相映花百种，都邑四顾山千层。朝行绿槐听流水，夜饮翠幕张红灯。尔来飘流二十载，鬓发萧索垂霜冰！同时并游在者几，旧事欲说无人应。【一作“膺”。】文章无用等画虎，名誉过耳如飞蝇。荣华万事不入眼，忧患百虑来填膺。羡子年少【一作“少年”。】正得路，有如扶桑初日升。名高场屋已得隽，世有龙门今复登。出门相送亲与友，何异篱鷃瞻云鹏。嗟吾笔砚久已格，感激短章【一作“章句”。】因子兴。  

太白戏圣俞一作《读李白集效其体》。  

开元无事【一作“太平”。】二十年，五兵不用太白閒。太白之精下人间，李白高歌蜀道难。蜀道之难难于上青天，李白落笔生云烟。千奇万险不可攀，却视蜀道犹平川。宫娃扶来白已醉，醉里诗成醒不记。忽然【一作“来”。】乘兴登名山，龙咆虎啸松风寒！山头婆娑弄明月，九域尘土【一作“下看尘世”】悲人寰。吹笙饮酒紫阳家，紫阳真人驾云车。空山流水空流花，飘然已去凌青霞。下看【一作“堪笑”。】区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草。  

和刘原父澄心纸一作《奉赋澄心堂纸》。  

君不见曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃！子美生穷死愈贵，残章断藁如琼瑰。曼卿醉题红粉壁，壁粉已剥昏烟煤。河倾昆仑势曲折，雪压大华高崔嵬。自从二子相继没，山川气象皆低摧！君家虽有澄心纸，有敢下笔知谁哉？宣州诗翁饿【一作“饥”。】欲死，黄鹄折翼鸣声哀。有时得饱好言语，似听高唱倾金罍。二子虽死此翁在，老手尚能工剪裁。奈何不寄反示我！如弃正论求俳诙。嗟我今衰不复昔，空能把卷阖且开。百年干戈流战血，一国歌舞今荒台。当时百物尽精好，往往遗弃沦蒿莱。君从何处得此纸，纯坚莹腻卷百枚。官曹职事喜闲暇，台阁唱和相追陪。文章自古世不乏，间出安知无后来？  

风吹沙一本题上有“北”字。  

北风吹沙千里黄，马行确荦悲摧藏。当【一作“穷”。】冬万物惨颜【一作“无”。】色，冰雪射日生【一作“争”。】光芒。一年百日风尘道，安得朱颜长美好？揽鞍鞭马行勿迟，酒熟花开二月时。  

重赠刘原父一作《忆昨呈刘原父》。  

忆昨君当使北时，我往别君饮君家。爱君小鬟初买得，如手未触新开花。醉中上马不知夜，但见九陌灯火人喧哗。归来不记与君别，酒醒起坐空咨嗟！自言我亦随往矣，行即逢君何恨邪？岂知前后不相及，岁【一作“日”。】月忽忽行无涯。古北岭口踏新雪，马盂山西看落霞。风云【一作“雪”。】暮惨失道路，涧谷夜静闻麏。行迷方向但看日，度尽山险方逾沙。客心渐远诚易感，见君虽晚喜莫加。我后君归只【一作“才”。】十日，君先跃马未足夸。新年花发见回雁，归路柳暗藏娇鸦。而今【一作“今来”。】春物已烂漫，念昔草木冰未芽。人生每苦劳事役，老去尚能怜物华。从今有暇即相过，安得载酒长盈车？  

赠沈遵一本《赠沈博士歌》并序。  

一本序云：余昔于滁州作醉翁亭于琅琊山，有记刻石，往往传人间。太常博士沈遵，好奇之士也。闻而往游焉，爱其山水，归而以琴写之：作《醉翁吟》一调，惜不以传人者五六年矣。去年冬，予奉使契丹，沈君会予恩冀之间，夜阑酒半，出琴而作之。予既嘉君之好尚，又爱其琴声，乃作歌以赠之。  

群动夜息浮云阴，沈夫子弹醉翁吟。醉翁吟，以我名，我初闻之喜且惊。宫声三叠何冷冷？酒行暂止四座倾。【原校：一本有“为君屏百虑，各以两耳听”两句。】有如风轻日暖好鸟语，夜静山响春泉鸣。坐思千岩万壑醉眠处，写君三尺膝上横。沈夫子，恨君不为醉翁客，不见翁醉【一作“醉翁”。】山间亭。翁欢不待丝与竹，把酒终日听泉声。有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。花间百鸟唤不觉，日落山风吹自醒。【原校：一本有“沈夫子，君过滁阳今几时。滁人皆喜醉翁醉，至今人人能道之。长记山间逢太守，篮舆酩酊插花归”六句。】我时四十犹强力，自号醉翁聊戏客。尔来忧患十年间，【原校：一本“客”字下作“尔来才十年，遇酒饮不得。轩裳外饰诚可荣”。】鬓发未老嗟先白。滁人思我虽未忘，见我今应不能识。沈夫子，爱君一樽复一琴，万事不可干其心。自非曾是醉翁客，莫向俗耳求知音。【一本“末两句作高怀所得贵自适，俗耳何用求知音。可笑人生不饮酒，惟知白首恋黄金”】  

答圣俞一本《题下有高车见过》。  

人皆喜诗翁，有酒谁肯一醉之。嗟我独无酒，数往从【一作“就”。】翁何所为。翁居南方我北走，世路离合安可期。汴渠千艘日上下，来及水门犹未知。五年不见劳梦寐，三日始往何其迟？城东赚河有名字，万家弃水为污池。人居其上苟贤者，我视此水犹涟漪。入门下马解衣带，共坐习习清风吹。湿薪荧荧煮薄茗，四顾壁立空无遗。万钱方丈饱则止，一瓢饮水乐可涯。况出新诗数十首，珠玑大小光陆离。他人欲一不可有，【一作“得”。】君家筐篚满莫持。才大【一作“多”。】名高乃富贵，岂比金紫包愚痴。贵贱同为一丘土，圣贤独【一作“长”。】如星日垂。道德内乐不假物，犹【一作“所”。】须朋友并良时。蝉声渐已变秋意，得酒安问醇与醨？玉堂官闲无事业，亲旧幸可从其私。与翁老矣会有几，当弃百事勤追随。  

吴学士石屏歌一作和《张生鸦树屏》，一无“和”字。  

晨光入林众鸟惊，腷膊群飞鸦乱鸣。穿林四散投空去，黄口巢中饥待哺。雌者下啄雄高盘，雄雌相呼飞复还。空林无人鸟声乐，古木参天枝屈蟠。下有怪石横树【一作“其”。】间，烟埋草没苔藓斑。借问此景谁图写，乃是吴家石屏者。虢工刳山取山骨，朝才暮琢非一日，万象皆从石中出。吾嗟人愚，不见天地造化【一作“造物”。】之初难，乃云万物生自然，岂知镌才刻画丑与妍，千状万态不可殚。神愁鬼泣昼【一作“日”。】夜不得闲，不然安得巧工妙手，惫精竭思不可到，若无若有缥缈生云烟。鬼神功成天地惜，藏在虢山深处石。惟人有心无不获，【一作“乃知人为天地贼”。】天地虽神【一作“公有物”。】藏不得。又疑鬼神好胜憎吾侪，欲极奇怪穷吾才。乃【一作“故”。】传张生自西来。吴家学士见且咍，醉点紫毫淋墨煤。君才自与鬼神斗，嗟我老矣安能陪！  

初食车螯一本“题上云京师”。  

累累盘中蛤，来自海之涯。坐客初未识，食之先叹嗟。五代昔乖隔，九州如剖瓜。东南限淮海，邈不通夷华。于时北州人，饮食陋莫加。鸡豚为异味，贵贱无等差。自从圣人出，天下为一家。南产错交广，西珍富邛巴。水载每连轴，陆输动盈车。溪潜细毛发，海怪雄须牙。岂惟贵公侯，闾巷饱鱼虾。此蛤今始生，其来何晚邪！螯蛾闻二名，【自注：车螯一名“车蛾”】久见南人夸。璀璨壳如玉，斑斓点生花。含浆不肯吐，得火遽已呀。共食惟恐后，争先屡成哗。但喜美无厌，岂思来甚遐。多惭海上翁，辛苦断泥沙。  

盘车图一本上题“和圣俞”，下注：呈杨直讲。  

浅山嶙嶙，乱石矗矗，山石硗声车碌碌。山势盘斜随涧谷，侧辙倾辕如欲覆？出乎两崖之隘口，忽见百里之平陆。坡长坂峻牛力疲，天寒日暮人心速。杨褒【一作“生”。】忍饥官太学，得钱买此才盈幅。爱其树老石硬，山回路转，高下曲直，横斜隐见，妍媸向背各有态，远近分毫皆可辨。自言昔【一作“古”。】有数家笔，画古【一作“久”。】传多名姓失。后来见者知谓谁，乞诗梅老聊称述。古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。乃知杨生真好奇，此画此诗兼有之。乐能自足乃【一作“即”。】为富，岂必金玉名高赀。朝看画，暮读诗，杨生得此可不饥。  

答梅一作“和”，无“梅”字。圣俞莫登楼在礼部贡院，锁试进士，上元夜作。  

莫登楼，乐哉都人方竞游，楼阙夜气春烟浮，玉轮东来从海陬，纤霭洗尽当空留。灯光月色烂不收，火龙衔山祝千秋。缘竿踏索杂幻优，鼓喧管咽耳欲咻，清风袅袅夜悠悠。莹蹄文【一作“轮蹄交”。】角车如流，娅姹扶栏车两头，髡髦垂鬟娇未羞。念昔少年追朋俦，轻衫骏马今则不。中年病多昏两眸，夜视曾不如鸺鹠！足虽欲往意已休，惟思睡眠拥衾裯。人心利害两不谋。春阳稍愆天子忧，安得四野阴云油。甘泽以时丰麦麰，游骑踏泥非我愁。  

答圣俞莫饮酒此已下皆贡院中作。  

子谓莫饮酒，我谓莫作诗。花开木落虫鸟悲，四时百物乱我思。朝吟摇头暮蹙眉，雕肝琢肾闻退之。此翁此语还自违，岂如饮酒无所知。自古不饮无不死，惟有为善不可迟。【一作“遗”。】功施当世圣贤事，不然文章千载垂。其馀酩酊一樽酒，万事峥嵘皆可齐。腐肠糟肉两家说，计较屑屑何其卑！死生寿夭无足道，百年长短才几时！但饮酒，莫作诗，子其听我言非痴。  

思白兔杂言戏答公仪忆鹤之作  

君家白鹤白雪毛，我家白兔白玉毫。谁将赠两翁，谓此二物皎洁胜琼瑶。已怜野性易驯扰，复爱仙格何孤高！玉兔四蹄不解舞，不如双鹤能清嗥。低垂两翅趁节拍，【一作“拍节”。】婆娑弄影夸娇饶。两翁念此二物者，久不见之心甚劳。京师少年殊好尚，意气横出争雄豪！清樽美酒不辄饮，千金争买红颜韶。莫令少年闻我语，笑我乖僻遭讥嘲。或被偷开两家笼，纵此二物令逍遥。兔奔沧海却入明月窟，鹤飞玉山千仞直上青松巢。索然两衰翁，何以慰无憀！纤腰绿鬓既非老者事，玉山沧海一去何由招？  

戏答圣俞  

鹤行而啄，青玉觜；枯松脚。兔蹲而累，尖两耳，攒四蹄。往往于人家，高堂净屋曾见之。锦装玉轴挂壁垂，乍见拭目犹惊疑。羽毛襂褷眼睛活，若动不动如风吹。主人矜夸百金买，云此绝笔人间奇。画师画生不画死，所得百分三二尔。岂如玩物玩其真。凡物可爱惟精神，况此二物物之珍，月光临静夜，雪色凌清晨。二物于此时，莹无一点纤埃麈。不惟可醒醉翁醉，能使诗老诗思添。清新醉翁谓诗老，子勿诮我愚，老弄兔儿怜鹤雏。与子俱老其衰乎？奈何反舍我！欲向东家看舞姝。须防舞姝见客笑，白发苍颜君自照。  

和梅龙图公仪谢鹇  

有诗鹤勿喜，无诗鹇勿悲。人禽固异性，所趋各有宜。朝戏青竹林，暮栖高树枝。咿呦山鹿鸣，格磔野鸟啼。声音不相通，各以类自随。使鹤居笼中，垂头似【一作“以”。】听诗。鶢鶋享锺鼓，鱼鸟见西施。鹇鹤不宜争，所争良可知。蚍蜉与蚁子，为物固已微。当彼两交斗，勇如闻鼓鼙。有心皆好胜，未免争是非。于我一何薄，于彼一何私。栏槛啄花卉，叫号惊睡儿。跳踉两脚长，落泊双翅垂。何足充玩好，于何定妍媸？鹇口不能言，夜梦以告之。主人起谢鹇，从我今几时？僮奴谨守护，出入烦提携。逍遥遂栖息，饮啄安雄雌。花底弄日影，风前理毛衣。岂非主人恩，报效尔宜思。主人今白发，把酒无翠眉。养鹤鹇又妒，我言堪解颐。  

赠沈博士歌遵一作《醉翁吟》。  

沈夫子，胡为醉翁吟？醉翁岂能知尔琴。滁山高绝滁水深，空岩悲风夜吹林。山【一作“泉”。】溜白玉悬青岑，一泻万仞源莫寻。醉翁每来喜登临，醉倒石上遗其簪，云荒石老岁月侵。子有三尺徽【一作“晖”。】黄金，写我幽思穷崎嵚。自言爱此万仞水，谓此太古之遗音。泉淙石乱到不平，指下呜咽悲人心！时时弄馀声，言语软滑如春禽。嗟乎沈夫子！尔琴诚工弹且止。我昔被谪居滁山，名虽为翁实少年。坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶皮作弦。自从彬死世莫传，玉练锁【原校：东坡诗云：“新客重翻玉连锁。”“练”，疑当作“连”。】声入黄泉。死生聚散日零落，耳冷心衰翁索莫。国恩未报惭禄厚，世事多虞嗟力薄。颜摧鬓改真一翁，心以【一作“已”。】忧醉安知乐。沈夫子谓我，翁言何苦悲，人生百年间，饮酒能几时！揽衣推琴起视夜，仰见河汉西南移。  

于刘功曹家见杨直讲褒女奴弹琵琶戏作呈圣俞  

大弦声迟小弦促，十岁娇儿弹啄木。啄木不啄新生枝，惟啄槎牙【一作“牙槎”。】枯树腹。花繁蔽日锁空园，树老参天杳深谷。不见啄木鸟，但闻啄木声。春风和暖百鸟语，山路硗确行人行。啄木飞从何处来，花间叶底时丁丁。林空山静啄愈响，行人举头飞鸟惊。娇儿身小指拨硬，功曹厅冷弦索鸣。繁声急节倾四坐，为尔饮尽黄金觥。杨君好雅心不俗，太学官卑饭脱粟。娇儿两幅青布裙，三脚木床坐调曲。奇书古画不论价，盛以锦囊装玉轴。披图掩卷有时倦，卧听琵琶仰看屋。客来呼儿旋梳洗，满额花钿贴黄菊。虽然可爱眉目秀，无奈长饥头颈缩。宛陵诗翁勿诮渠，人生自足乃为娱！此儿此曲翁家无。  

谢观文王尚书惠西京牡丹举正。  

京师轻薄儿，意气多豪侠。争夸朱颜事年少，肯慰白发将花插。尚书好事与俗殊，怜我霜毛苦萧飒。赠以【一作“寄赠”。】洛阳花满盘，斗丽争奇红紫杂。两京相去五百里，几日驰来足何捷。紫檀金粉香未吐，绿萼红苞露犹浥。谓我尝为洛阳客，颇向此花曾涉猎。忆昔进士初登科，始事相公沿吏牒。河南官属尽贤俊，洛城池【一作“苑”。】御相连接。我时年才二十馀，每到花开如蛱蝶。姚黄魏紫腰带鞓，泼墨齐头藏绿叶。鹤翎添色又其次，此外虽妍犹婢妾。尔来不觉三十年，岁月才如熟羊胛。无情草木不改色，多难人生自摧拉！见花了了虽旧识，感物依依几抆睫。念昔逢花必沽酒，起坐欢呼屡倾榼。而今得酒复何为？爱花绕之空百匝。心衰力懒难勉强，与昔一何殊勇怯。感公意厚不知报，墨笔淋漓口徒嗫。  

送朱职方提举运盐一本“云表臣”。  

齐人谨【一作“建”。】盐筴，伯者之事尔。计口收其馀，登耗以生齿。民充国亦富，粲若有条理。惟【一作“虽”。】非三王法，儒者犹为耻。后世益不然，榷夺由汉始。权量白持操，屑屑已甚矣。穴灶如蜂房，熬波销海水。岂知戴白民，食淡有至死。物艰利愈厚，令出奸随起。良民陷盗贼，峻法难禁止。问官得几何？月课烦笞箠。公私两皆然，巧拙可知已。英英职方郎，文行粹而美。连年宿与泗，有政皆可纪。忽来从辟书，感激赴知己！闵然哀远人，吐策献天子。治国如治身，四民犹四体。奈何窒其一？无异钛钅犬厥趾。工作而商行，【一作“与商贾”。】本末相表里。臣请通其流，为国扫泥滓。金钱归府藏，滋味饱闾里。利害难先言，岁月可较比。盐官皆谓然，丞相曰可喜。适时乃为才，高论徒谲诡。夷吾苟子【一作“复”。】出，未以彼易此。隋堤树毵毵，汴水流瀰瀰。子行其勉旃！吾党方倾耳。  

尝新茶呈圣俞  

建安三千里，京师三月尝新茶。人情好先务取胜，百物贵早相矜夸！年穷腊尽春欲动，蛰雷未起驱龙【一作“龙未起驱虫”。】蛇。夜闻击鼓满山谷，千人助叫声喊呀。万木寒痴睡不醒，惟有此树先萌芽。乃知此为最灵物，宜【一作“疑”。】其独得天地之英华。终朝采摘不盈掬，通犀跨小圆复窳。鄙哉谷雨枪与旗，多不足贵如刈麻。建安太守急寄我，香蒻包裹封题斜。泉甘器洁天色好，坐中拣择客亦佳。【一作“佳”。】新香嫩色如始造，不似来远从天涯。停匙侧盏试水路，拭目向空看乳花。可怜俗夫把金锭，【一作“挺”，一作“铤”。《茶录》多用“挺”字为古。按《集韵》，锭字去声，训镫。艇字上声，训铜。铁朴。】猛火炙背如虾蟆。由来真物有真赏，坐逢诗老频咨嗟。须臾共起索酒饮，何异奏雅终淫哇。  

次韵再作一本“云茶歌”。  

吾年向老世味薄，所好未衰惟饮茶。建溪苦远虽不到，自少尝见闽人夸。每嗤江浙凡茗草，丛生狼藉惟藏蛇。【自注：今江浙茶园，俗宫多蛇。】岂如含膏入香作，金饼蜿蜒两龙戏以呀。其馀品第亦奇绝，愈小愈精皆露芽。泛之白花如粉乳，乍见紫面生光华。手持心爱不欲碾，有类弄印几成窳。论功可以疗百疾，轻身久服胜【一作“如”。】胡麻。我谓斯言颇过矣，其实最能祛睡邪！茶官贡余偶分寄，地远物新来意嘉。亲烹屡酌不知厌，自谓此乐真【一作“诚”。】无涯。未言久食成手颤，已觉疾饥【一作“病”。】生眼花。客遭水厄疲捧碗，口腹无异蚀月蟆。僮奴傍视疑复笑，嗜好乖僻诚堪嗟！更蒙酬句怪可骇，儿曹助噪声哇哇。  

鸣鸠崇政殿后考试所作。  

天将阴，鸣鸠逐妇鸣中林，鸠妇怒啼无好音。天雨止，鸠呼妇归鸣且喜，妇不亟归【一作“急还”。】呼不已。逐之其去恨不早，呼不肯来固其理。吾老病骨知阴晴，每愁天阴闻此声。日长思睡不可得，遭尔聒聒何时停。众鸟笑鸣鸠，尔拙固无匹。不能娶巧妇，以共营家室。寄巢生子四散飞，一身有妇长相失。夫妇之恩重太山，背恩弃义须臾间。心非无情不得已，物有至拙诚可怜。君不见人心百态巧且艰，临危利害两相关。朝为亲戚暮仇敌，自古常嗟交道难。  

有赠余以端溪绿石枕与蕲州竹簟皆佳物也余既喜睡而得此二者不胜其乐奉呈原父舍人圣俞直讲  

湍溪作出缺月样，蕲州织成双水【一作“锦”。】纹。呼儿置枕展方簟，赤日正午天无云。黄琉璃光绿玉润，莹净冷滑无埃【一作“纤”。】尘。忆昨开封暂陈力，屡乞残骸避烦剧。圣君哀怜大臣闵，察见衰病非虚饰。犹蒙不使如【一作“加”。】罪去，特许迁官还旧职。选材临事不堪用，见利无惭惟苟得。一从僦舍【一作“屋”。】居城南，官不坐曹门【一作“闲”。】少客。自然唯与睡相宜，以懒遭【一作“投】闲何惬适。从来羸苶苦疲困，况此烦歊正炎赫。少壮喘息人莫听，中年鼻鼾尤恶声。痴儿掩耳谓雷作，灶妇惊窥疑釜鸣？苍蝇蠛蠓任缘扑，蠹【一作“诗”。】书懒架抛纵横。神昏气浊一如此，言语思虑何由清。尝闻李白好饮酒，欲与铛杓同生死。【一作“死生”。】我今好睡又过之，身与二物为三尔。江西得请在且暮，收拾归装从此始。终当卷簟携枕去，筑室买田清颍尾。  

奉答原甫见过宠示之作  

不作流水声，行将二十年。吾生少贱足忧患，忆昔有罪初南迁。飞帆洞庭入白浪，堕泪三峡听流泉。援琴写得入此曲，聊以自慰穷山间。中间永阳亦如此，醉卧幽谷听潺湲。自从还朝恋荣【一作“宠”。】禄，不觉鬓发俱凋残。耳衰听重手渐颤，自惜指法将谁传。偶欣日色曝书画，试拂尘埃张断弦。娇儿痴女绕翁膝，争欲强翁聊一弹。紫微阁老适我过，爱我指下声冷然。戏【一作“语”。】君此是伯牙曲，自古常叹知音难！君虽不能琴，能得琴【一作“其”。】意斯为贤。自非乐道甘寂寞，谁肯顾我相留连？兴阑束带索马去，却锁尘匣包青毡。  

会饮圣俞家有作兼呈原父景仁圣从  

忆昨九日访君时，正见堦前两丛菊。爱之欲绕行百匝，庭下不能容我足。折花却坐时嗅之，已醉还家手犹馥。今朝我复到君家，两菊堦前犹对束。枯茎槁叶苦风霜，无须满丛金间绿。京师谁家不种花，碧砌朱栏敞华屋。奈何来对两枯株！共坐穷檐何局促。诗翁文字发天葩，岂比青红凡草木。凡草开花数日间，天葩无根长在目。遂令我每饮君家，不觉长瓶卧墙曲。坐中年少皆贤豪，莫怪我今双鬓秃。须知朱颜不可恃，有酒当欢【一作“饮”。】且相属。  

依韵奉酬圣俞二十五兄见赠之作  

与君交结游，我最先众人。我少既多难，君家常苦贫。今为两衰翁，发白面亦皴。念君怀中玉，不及市上珉。珉贱易为价，玉弃久埋尘。惟能吐文章，白虹射星辰。幸同居京城，远不隔重闉。朝罢二三公，随我如鱼鳞。君闻我来喜，置酒留逡巡。不待主人请，自脱头上巾。欢情虽渐鲜，老意益相亲。穷达何足道！古来兹理均。  

奉答圣俞达头鱼之作  

吾闻海之大，物类无穷极。虫虾浅水间，蠃蚬如山积。毛鱼与鹿角，一龠【一作“拾”。】数千百。收藏各有时，嗜好无南北。其微【一作“小”。】既若斯，其大有【一作“其大固”，一作“大者固”。】莫测。波涛浩渺中，岛屿生顷刻。俄而没不见，始悟【一作“久始”。】出背脊。有时随潮来，暴死疑遭谪。海人相呼集，刀锯争剖【一作“砍”。】析。骨节骇专车，须芒【一作“牙”。】侔剑戟。腥闻数十里，馀臭久乃息。始知百川归，固有含容德。潜奇与秘宝，万状【一作“物”。】不一识。嗟彼达头微！谁传到【一作“偶传到”，一作“偶传入”】京国。干枯少滋味，治洗费炮炙。聊兹知异物，岂足荐佳客。一旦辱【一作“得”。】君诗，虚名从此得。【自注：京师人不识此鱼。沧州向防御见寄，以分圣俞，辱以诗答。】  

盆池  

西江之水何悠哉，经历赣石险且回。馀波拗怒犹【一作“独”。】涵澹，奔涛击浪常喧豗。有时夜上滕王阁，月照净练无纤埃。杨阑左里在其北，无风浪起传古来。老蛟深处厌窟穴，蛇身微行见者猜。呼龙沥酒未及祝，五色粲【一作“照”。】烂高崔嵬。忽然远引千丈去，百里水面中分开。收踪灭迹莫知处，但有雨雹随风雷。千奇万变聊一戏，岂【一作“肯”。】顾溺死为可哀！轻人之命若蝼螘，不止山嶽将倾颓。此外鱼虾何足道，厌饫但觉腥盘杯。壮哉岂不快耳目，胡为守此空墙隈！陶盆斗水仍下漏，四岸久雨生莓苔。游鱼拨拨不盈寸，泥潜日炙愁暴鳃。鱼诚不幸此跼促，我能决去反徘徊。  

哭圣俞  

昔逢诗老伊水头，青衫白马渡伊流。滩声八节响石楼，坐中辞气凌清【一作“高”。】秋。一饮百盏不言休，酒酣思逸语更遒。河南丞相称贤侯，后车日载枚与邹。我年最少力方优，明珠白璧相报投。诗成希深拥鼻讴，师鲁卷舌藏戈矛。三十年间如转眸，屈指十九归山丘，凋零所馀身百忧。晚登玉墀侍珠旒，诗老齑盐太学愁。乖离会合谓无由，此会天幸非人谋。颔须已白齿根浮，子年加我貌则不。欢犹可强闲屡偷，不觉岁月成淹留。文章落笔动九州，釜甑过午无饙馏。良时易失不早收，箧椟【一作“樻”。】瓦砾遗琳璆。荐贤转石古所尤，此事有职非吾羞。命也难知理莫求，名声赫赫掩诸幽。翩然素旐归一舟，送子有泪流如沟。  

鬼车  

嘉祐六年秋九月，二十有八日。天愁无光月不出。浮云蔽天众星没，举手向空如抹漆。天昏地黑有一物。不见其形，但闻其声。其初切切凄凄，或高或低。乍似玉女调玉笙，众管参差而不齐。既而咿咿呦呦，若轧若抽。又如百辆江州车，回轮转轴声哑呕。鸣机夜织锦江上，群雁惊起芦花洲。吾谓此何声？初莫穷端由。老婢扑灯呼儿曹，云此怪鸟无匹俦。其名为鬼车，夜载百鬼凌空游。其声虽小身甚大，翅如车轮排十头。凡鸟有一口，其鸣已啾啾。此鸟十头有十口，口插一舌连一【一作“十”。】喉。一口出一声，千声百响更相酬。昔时周公居东周，厌闻此鸟憎若雠。夜呼庭氏率其属，弯弧俾逐出九州。射之三发不能中，天遣天狗从空投。自从狗啮一头落，断颈至今清血流。尔来相距三千秋，昼藏夜出如鸺鹠。每逢阴黑天外过，乍见火光惊辄堕。有时馀血下点污，所遭之家家必破。我闻此语惊且疑，反祝疾飞无我祸。我思天地何茫茫，百物巨细理莫详。吉凶在人不在物，一蛇两足反为祥。却呼老婢炷灯火，卷帘开户清华堂。须臾云散众星出，夜静皎月流清光。  

感二子  

黄河一千年一清，岐山鸣凤不再鸣。自从苏梅二子死，天地寂默收雷声。百虫坏户不启蛰，万木逢春不发萌。岂无百鸟解言语，喧啾终日无人听。二子精思极搜抉，天地鬼神无遁情。及其放笔骋豪俊，笔下万物生光荣。古人谓此觑天巧，命短疑为天公憎。昔时李杜争横行，麒麟凤凰世所惊。二物非能致太平，须时太平然后生。开元天宝物盛极，自此中原疲战争。英雄白骨化黄土，富贵何止浮云轻。唯有文章烂日星，气凌山嶽常峥嵘。贤愚自古皆共尽，突兀空留后世名。  

读书  

吾生本寒儒，老尚把书卷。眼力虽已疲，心意殊未倦。正经首唐虞，伪说起秦汉。篇章异句读，解诂及笺传。是非自相攻，去取在勇断。初如两军【一作“兵”。】交，乘胜方【一作“多”。】酣战。当其旗鼓催，不觉人马汗。至哉天下乐，终日在几【一作“书”。】案。念昔始从师，力学希仕宦。岂敢取声名，惟期脱贫贱。忘食日已晡，燃薪夜侵且。谓言得志【一作“意”。】后，便可焚笔砚。少偿辛苦时，惟事寝与饭。岁月不我留，一生今过半。中间尝忝窃，内外职文翰。官荣日清近，廪给亦丰羡。人情慎所习，酖毒比安宴。渐追时俗流，稍稍学营办。杯盘穷水陆，宾客罗俊彦。自从中年来，人事攻百箭。非惟职有忧，亦自老可叹！形骸苦衰病，心志亦退懦。前时可喜事，闭眼不欲见。惟寻旧读书，简编【一作“编简”。】多朽断。古人重温故，官事幸有间。乃知读书勤，其乐固无限。少而干禄利，老用忘忧患。又知物贵久，至宝见百链。纷华暂时好，俯仰浮云散！淡泊味愈长，始终殊不变。何时乞残骸？万一免罪谴。买书载舟归，筑室【一作“屋”。】颍水岸。平生颇论述，铨次加点窜。庶几垂后世，不默死刍豢！信哉蠹书鱼，韩子语非讪。  

鹎鵊词效王建作。  

龙楼凤阙【一作“阁”。】郁峥嵘，深宫不闻更漏声。红纱蜡烛愁夜短，绿窗鹎鵊催天明。一声两声人渐起，金井辘炉闻汲水。三声四声促严妆，红靴玉带奉君王。万年枝软风露湿，上下枝间声转急。南衙促仗三卫列，九门放钥千官入。重城禁御锁池台，此鸟飞从何处来？君不见颍河东岸村【一作“春”。】陂阔，山禽野鸟常【一作“时”。】嘲<口哲>。田家惟听夏鸡声，【自注：鹎鵊，京西村人谓之夏鸡。】夜夜垅头耕晓月。可怜此乐独吾知，眷恋君恩今白发！  

射生户予初至州，猎户有献狼豹者。  

射生户，前日献一豹，今日献一狼。豹因伤我牛，狼因食我羊。狼豹诚为害人物，县官赏之缣五匹。射生户，持缣归，为人除害固可赏，贪功趋利尔勿为。弦弓毒矢无妄发，恐尔不识麒麟儿。  

陪府中诸官游城南一本注：“西京作”。  

一雨郊圻迥，新秋榆枣繁。田荒溪溜入，禾熟雀声喧。烧出空槎腹，人耕废庙垣。闲追向城客，落日隐高原。  

河南王尉西斋  

寒斋日萧索，天外敞檐楹。竹雪晴犹覆，山窗夜自明。禽归窥野客，云去入重城。欲就陶潜饮，应须载酒行。  

离彭婆值雨投临汝驿回寄张九屯田司录  

投馆野花边，羸骖晚不前。山桥断行路，溪雨涨春田。树冷无栖鸟，村深起暮烟。洛阳山已尽，休更望伊川！  

送祝熙载之东阳主簿  

吴江通海浦，画舸候潮归。叠鼓山间响，高帆鸟外飞。孤城秋枕水，千室夜鸣机。试问还家客，辽东今是非！  

松门  

岛屿松门数里长，悬崖对起碧峰双。可怜胜境【一作“景”。】当穷塞，翻使留【一作“流”。】人恋此邦。乱石惊滩喧醉枕，浅沙明月入船窗。因游始觉南来远，行尽荆江见蜀江。  

劳停驿  

孤舟转山曲，豁尔见平川。树杪帆初落，峰头月正圆。荒烟几家聚，瘦野一刀田。行客愁明发，惊滩鸟道前。  

黄溪夜泊  

楚人自古登临恨，暂到愁肠已九回。万树苍烟三峡暗，满川明月一猿哀。非乡况复惊残岁，慰客偏宜把酒杯。行见江山【一作“山河”。】且吟咏，不因迁谪岂能来。  

初至夷陵答苏子美见寄  

三峡倚岧峣，同【一作“南”。】迁地最遥。物华虽可爱，乡思独无聊。江水流青嶂，猿声在碧霄。野篁抽夏笋，丛橘长春条。未腊梅先发，经霜叶不凋。江云愁【一作“悬”。】蔽日，山雾晦连朝。斫谷争收漆，梯林斗摘椒。巴宾船贾集，【一作“巴江船贾至”。】蛮市酒旗招。时节同荆俗，民风载楚谣。俚歌成调笑，摖【一作“攃”。】鬼聚喧嚣。【自注：夷陵之俗多淫奔，又好祠祭。每遇祠时，里民数百，共馂其馀，里语谓之摖鬼，因此多成斗讼。】得罪宜投裔，包羞分折腰。光阴催晏岁，牢落惨惊飙！白发新年出，朱颜异域销。县楼朝见虎，官舍夜闻鸮。寄信无秋雁，思归望斗杓。须知千里梦，长绕洛川桥。  

县舍不种花惟裁楠木冬青茶竹之类因戏书七言四韵  

结绶当年仕两京，自怜年少体犹轻。伊川洛浦寻芳遍，魏紫姚黄照眼明。客思病来生白发，山城春至少红英。芳丛密叶聊须种，犹得萧萧听雨声。  

戏答元珍一本下云“花时久雨之什”。  

春风疑不到天涯，二月山城未见花。残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。夜闻归雁生乡思，病入新年【一作“鸟声渐变知芳节，人意无聊”。】感物华。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟！  

夷陵岁暮书事呈元珍表臣一本“作元珍判官，表臣推官”。  

萧条鸡犬乱山中，时节峥嵘忽【一作“岁”。】已穷。游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。【自注：夷陵俗朴陋，惟岁暮祭鬼，则男女数百，相从而乐饮。妇女竞为野服，以相游嬉。】平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄！【自注：三国时！吴蜀战争于此。】荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。【自注：处士何参居县西，好学，多知荆楚故事。】  

夷陵书事寄谢三舍人一作“代书寄舍人三丈”。  

春秋楚国西偏境，陆羽《茶经》第一州。紫箨青林长蔽日，绿丛红橘最宜秋。道涂处险人多负，邑屋临江俗善泅。腊市渔【一作“鱼”。】盐朝暂合，淫祠箫鼓岁无休。风鸣烧入空城响，雨恶江崩断岸流。月出行歌闻调笑，花开啼鸟乱钩辀。【一本有“讼庭画地通人语，邑政观风问俚讴。土俗虽轻人自乐，山川信美客偏愁”。四句】黄牛峡口经新岁，白玉京中梦旧游。曾是洛阳花下客，欲夸风物向君羞！  

寄梅圣俞一本注“夷陵作”。  

青【一作“春”。】山四顾乱无涯，鸡犬萧条数百家。楚俗岁时多杂鬼，蛮乡【一作“风”。】言语不通华。绕城江急舟难泊，当县山高日易斜。击鼓踏歌成夜市，邀龟卜雨趁烧【一作“春”。】畲。丛林白昼飞妖鸟，庭砌非时见异花。惟有山川为胜绝，寄人堪作画图夸。  

离峡州后回寄元珍表臣一本“作元珍判官，表臣推官”。  

经年迁谪厌荆蛮，惟有江山兴未阑。醉里人归青草渡，梦中船下武牙滩。野花零落【一作“乱”。】风前乱，【一作“舞”。】飞雨萧条江上寒。获笋时鱼方有味，恨无佳客共杯盘！  

再至西都一作“寄谢希深”。  

伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我【一作“我自”。】还。浪得浮名销壮节，羞将【一作“看”。】白发见【一作“对”。】青山。野花向客开如【一作异花向我情犹”。】笑，芳草留人意自闲。却到【一作“行至”。】谢公题壁处，向风清泪独【一作“临风清泪落”。】潺潺。  

丰乐亭游春三首  

绿树交加山【一作“新阴野”。】鸟啼，晴风荡漾落【一作“晚晴斜日落”。】花飞。鸟歌花舞太守醉，明日【一作“月”。】酒醒春已【一作“色”。】归。  

春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，篮与酩酊插花归。  

红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。游人不管春将老，【一作“尽”。】来往【一作“空绕”。】亭前踏落花。  

画眉鸟一作“郡斋闻百舌”。  

百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。  

怀嵩楼新开南轩与郡僚小饮  

绕郭云烟【一作“阁烟云”。】匝几重，昔人曾此感怀嵩。霜林落后山争出，野菊开时酒正浓。解带西风飘画角，倚栏斜日照青松。会须乘醉携嘉客，踏雪来看群玉峰。  

送张生  

一别相逢十七春，颓颜衰发互相询。江湖我再为迁客，道路君犹困旅人。老骥骨奇心尚壮，青松岁久色逾新。山城寂寞难为礼，【一作“客”。】浊酒无辞举爵频。  

田家  

绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。  

别滁  

花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。我亦且【一作“祗”。】如常日醉，莫教弦管作离声。  

招许主客  

欲将何物招嘉客，惟有新秋一味凉。更【一作“静”。】扫广庭宽【一作“开”。】百亩，少容明月放【一作“吐”。】清光。楼头破鉴看将满，瓮面浮蛆拨已香。仍【一作“更”。】约多为诗准备，共防梅老敌难当。  

答通判吕太博  

千顷芙蕖盖水平，【邵伯荷花，四望极目。】扬州太守旧多情。画盆围处花光合，【予尝采莲千朵，插以画盆，围绕坐席。】红袖传来酒令行。【又尝命坐客传花，人摘一叶，叶尽处饮，以为酒令。】舞踏落晖留醉客，歌迟檀板换新声。如今寂寞西湖上，雨后无人看落英！  

送谢中舍  

滁南【一作“阳”。】幽谷抱山斜，我凿清泉子种花。故事已传遗【一作“留传父”。】老说，世人今【一作“分”。】作画图夸。金闺引籍子方壮，白发盈簪我可嗟！试问弦歌为县政，【一作“意”。】何如樽俎乐无涯。  

依韵答杜相公宠示之作一作云“伏蒙宠示佳篇，以不赴东园之会，某亦经春多病，诚有可嗟，谨依元韵辄纾鄙素”。一本於“经春多病”下又有“略无少暇”四字。  

醉翁丰乐一闲身，憔悴今来汴水滨。每听鸟声知改节，因吹柳絮惜残春。【盖经春罕见花也。】平生未省降诗敌，【近数和难韵，甚觉牵强。】到处何尝诉酒巡。壮志销磨都巳尽！看花翻作饮茶人。  

去思堂手植双柳今已成阴因而有感  

曲栏高柳拂层檐，却忆初栽映碧潭。人昔共游今孰在！树犹如此我何堪。壮心无复身从老，世事都销酒半酣。后日更来知有几？攀条莫惜驻征骖。  

内直对月寄子华舍人持国廷评一作“呈原父”。。  

禁署【一作“省”。】沉沉玉漏传，月华云表溢金盘。纤埃不隔光初满，万物无声夜向阑。莲烛烧残愁梦断，蕙炉薰歇觉衣单。水精宫锁黄金阙，故比人间分外寒。  

答子华舍人退朝小饮官舍一作《和子华朝退寒甚陪诸公饮》。  

玉阶朝罢卷晨班，官舍相留一笑间。与世渐疏嗟已老！【一作“缘老态”。】得朋为乐偶偷閒。红笺搦管吟红药，绿酒盈樽舞绿鬟。自是风情年少事，多惭白发与苍颜。  

内直晨出便赴奉慈斋宫一作“宿”。马上口占一本云“呈子华子履”。  

凌晨更直九门开，驱马悠悠望禁街。霜后楼台明晓日，天寒烟雾著宫槐。山林未去犹贪宠，樽酒何时共放怀。已觉萧条悲晚岁，更怜衰病怯清斋！  

忆滁州幽谷  

滁南【一作“丰山”。】幽谷抱千峰，高下山花远近红。当日辛勤皆手植，而今开落任春风。主人不觉悲华发，野老犹能说醉翁。谁与援琴亲写取，【一作“去”。】夜泉声在翠微中。  

奉使契丹初至雄州（一作《过塞》。）  

古关衰柳聚寒鸦，驻马城头日欲斜。【一作“驻马关头见落霞”。）犹去西楼二千里，行人到此民家。】  

奉使契丹回出上京马上作  

紫貂裘暖朔风惊，潢水冰光射日明。笑语同来向公子，马头今日向西行。  

李留后家闻筝坐上作予少时尝闻一钧容老乐工筝声，与时人所弹绝异，云是前朝教坊旧声，共后不复闻。至此始复一闻也。  

不听哀筝二十年，忽逢纤指弄鸣弦。绵蛮巧啭花间舌，呜咽交流冰下泉。常谓此声今已绝，问渠从小自谁传。樽前笑我闻弹罢，白发萧然涕泫然！  

和梅圣俞元夕登东楼  

凭高寓目偶乘闲，袨服游人见往还。明月正临双阙上，行歌遥听九衢间。黄金络【一作“束”。】马追朱幰，红烛笼纱照玉颜。与世渐【一作“已”。】疏嗟老矣！佳辰乐事岂相关。  

戏答圣俞持烛之句  

辱君赠我言虽厚，听我酬君意不同。病眼自憎红蜡烛，何人肯伴白须翁！花时浪过如春梦，酒敌先甘伏下风。惟有吟哦殊不倦，始知文字乐无穷。  

戏书  

支离多病叹衰颜，赖得【一作“有”。】群居一笑欢。人老思家甚年少，身闲泥酒过春寒。来时御柳【一作“水”。】天街冻，归去梨花禁御残。纵使开门佳节晚，未妨双鹤舞霜翰。【一作“朝锁汉台空怅望，欲将春恨托飞翰”。】  

和较艺书事一作《奉答禹玉再示之作》。  

相随怀诏下天阍，一锁南宫隔几旬。玉尘清谈消永日，金樽美酒惜馀春。杯盘饧粥春风冷，池馆榆钱夜雨新。犹是人间好时节，归休过我莫辞频。  

和圣俞春雨  

檐瓦萧萧雨势疏，寂寥官舍与君俱。身遭锁闭如鹦鹉，病识阴晴似鹁鸪。年少自愁花烂熳，春寒偏著老肌肤。莫嫌来往传诗句，不尔须当泥酒壶。  

出省有日书事  

凌晨小雨压尘轻，闲忆登高望禁城。树色连云春泱漭，风光著草日晴明。看榆吐荚惊将落，见鹊移巢忽已成。谁向儿童报归日？为翁寒食少【一作“且”。】留饧。  

和一本有“禹玉字”。较艺将毕  

槐柳来时绿未匀，开门节物一番新。踏青寒食追游骑，赐火清明忝侍臣。拂面蜘蛛占喜事，入帘蝴蝶报家人。【在李贺诗。】莫瞋年少思归切，白发衰翁尚惜春。  

圣俞在南省监印进士试卷有兀然独坐之叹因思去岁同在礼闱慨然有感兼简子华景仁  

南宫官舍苦萧条，常忆群居接俊寮。古屋醉吟灯艳艳，画廊愁听雨萧萧。残春共约无虚掷，一岁那知忽复销。顾我心情又非昨，祗思相伴老渔樵。  

病告中怀子华原父  

狂来有意与春争，老去心情渐不能。世味惟存诗淡泊，生涯半为病侵陵。花明晓日繁如锦，酒拨浮醅绿似渑。自是少年豪横过，而今痴钝若寒蝇。  

唐崇徽公主手痕和韩内翰  

故乡飞鸟尚啁啾，何况悲笳出塞愁。青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留？玉颜自古为身累，肉食何人与国谋。行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。  

奉酬长文舍人出城见示之句  

春分腊雪未全消，凛冽春寒气尚骄。摄事初欣迎社燕，寻芳因得过溪桥。清浮蚁酒醅初拨，暖入莺簧舌渐调。兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁【一作“斋馆”。】暂无憀。  

送王平甫南下第安国。  

归袂摇摇心浩然，晓船鸣鼓转风滩。朝廷失士有司耻，贫贱不忧君子难。执手聊须为醉【一作“酒”。】别，还家何以慰亲懽。自惭知子不【一作“未”。】能荐，白首胡为侍从官。  

答西京王尚书寄牡丹  

新花来远喜开封，呼酒看花兴未穷。年少曾为洛阳客，眼明重见魏家红。却思初赴青油幕，自笑今为白发翁。西望无由陪胜赏，但吟佳句想芳丛！  

下直  

宫柳街槐绿未齐，春阴不解宿云低。轻寒漠漠侵驰褐，小雨班班作燕泥。报国无功嗟已老！归田有约【一作“计”。】一何稽。终当自驾柴车去，独结茅庐颍水西。  

早朝感事  

疏星牢落晓光微，残月苍龙阙角西。玉勒争门随仗入，牙牌当殿报班齐。羽仪虽接鸳兼鹭，野性终存鹿与麛。笑杀汝阴常处士，【墨迹作“云林高卧客”】十年骑马听朝【“音潮”。】鸡。  

寄渭州王仲仪龙图一作《送王素之渭州》  

羡君三作临边守，惯听胡笳不惨然。弓劲秋风鸣画角，帐寒春雪压青毡。威行四境烽烟断，响入千山号令传。翠幕红灯照罗绮，心情何似十年前。  

三日赴宴口占  

赐饮初逢禊节佳，昆池新涨碧无涯。九门寒食多游骑，三月春阴正养花。共喜流觞修故事，自怜霜鬓惜年华。凤城残照归鞍晚，禁篽无风柳自斜。  

苏主簿挽歌洵。  

布衣驰誉入京都，丹旐俄惊【一作“闻”。】反旧闾！诸老谁能先贾谊，君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独【一作“独我”。】空斋挂尘榻，遗编时阅子云书。  

寄题沙溪宝锡碑本作“积”院  

为爱江西物物佳，作诗尝向北人夸。青林霜日换枫叶，白水秋风吹稻花。酿酒烹鸡留醉客，鸣机织墨迹作苎遍山家。野僧独得无生乐，终日焚香坐结跏。  

奉答子履学士见赠之作  

谁言颍水似潇湘？一笑相逢乐未央。岁晚君尤耐霜雪，兴阑吾欲返耕桑。铜槽旋压清樽美，玉尘闲挥白日长。豫约诗【一作“书”。】筒屡来往，两州鸡犬接封疆。  

送道州张职方  

桂籍青衫忆共游，怜君华发始为州。身行南雁不到处，山与北人相对愁。莫为高才轻远俗，当令遗老识贤侯。三年解组来归日，吾已先耕颍水头。  

再至汝阴三绝  

黄栗留鸣桑椹美，紫樱桃熟麦风凉。朱轮昔愧无遗爱，白首重来似故乡。  

千载荣华贪国宠，一生忧患损天真。颍人莫怪归来晚，新向君前乞得身。  

水味甘於大明井，鱼肥恰似新开湖。十四五年劳梦寐，此时才得少踟蹰。（余时将赴亳社，恩许枉道过颍也。）  

戏书示黎教授  

古郡谁云亳陋邦，我来仍值岁丰穰。乌街枣实园林熟，【一本作“密”。】蜂采桧花村落香。世治人方安垅亩，兴阑吾欲反耕桑。若无颍水肥鱼蟹，终老仙乡作醉乡。  

书怀一作《思颖寄常处士》  

齿牙零落鬓毛疏，颍水多年已结庐。解纽便为闲处士，新花莫笑病尚书。青衫仕至千锺禄，白首归乘一鹿车。况【一作“幸”。】有西邻隐君子，轻蓑短【一作“披蓑带”。】笠伴春锄。【常夷甫也。】  

闻沂州卢侍郎致仕有感  

少年相与探花开，老病惟愁节物催。蹉跎归计荒三径，牢落生涯泥一杯。颍上先生招不起，沂州太守亦归来。自愧国恩终莫报！尚贪荣禄此徘徊。  

春晴书事  

莫笑青州太守顽，三齐人物旧安闲。晴明风日家家柳，高下楼台处处山。嘉客但当倾美酒，青春终不换颓颜。惟惭未报君恩了，昨日卢公衣锦还。  

答资政郡谏议见寄  

豪横当年气吐虹，萧条晚节鬓如蓬。欲知颖水新居士，即是滁山旧醉翁。所乐藩篱追尺【一作“斥”。】鷃，敢言寥廓逐冥鸿。期公归辅岩廊上，顾我无忘畎亩中。  

绿竹堂独饮  

夏篁解箨阴加樛，卧斋公退无喧嚣。清和况复值佳月，翠树好鸟鸣咬咬。芳樽有酒美可酌，胡为欲饮先长谣。人生暂别客秦楚，尚欲泣泪相攀邀。况兹一诀乃永已，独使幽梦恨蓬蒿。忆予驱马别家去，去时柳陌东风高。楚乡留滞一千里，归来落尽李与桃。残花不共一日看，东风送哭声嗷嗷！洛池不见青春色，白杨但有风萧萧。姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。榴花最晚今又拆，红绿点缀如裙腰。年芳转新物转好，逝者日与生期遥。予生本是少年气，瑳磨牙角争雄豪。马迁班固洎歆向，下笔点窜皆嘲嘈。客来共坐说今古，纷纷落尽玉尘毛。弯弓或拟射石虎，又欲醉斩荆江蛟。自言刚气贮心腹，何尔柔软为脂膏。吾闻庄生善齐物，平日吐论奇牙聱。忧从中来不自遣！强叩瓦缶何譊々。伊人达者尚乃尔，情之所锺况吾曹。愁填胸中若山积，虽欲强饮如沃焦。乃判自古英壮气，不有此恨如何消？又闻浮屠说生死，灭没谓若梦幻泡。前有万古后万世，其中一世独虭蟧。安得独洒一榻泪，欲助河水增滔滔。古来此事无可奈，不如饮此樽中醪。  

代书寄尹十一兄杨十六王三  

并辔登北源，分首昭陵道。秋风吹行衣，落日下霜草。昔日憩巩县，信马行苦早。行行过任村，遂历黄河隩。登高望河流，汹汹若怒闹。予生平居南，但闻河浩渺。停鞍暂游目，茫洋肆惊眺。并河行数曲，山坡亦萦绕。瓮子与山口，呀险乃天灶。秤钩真如钩，上下欲颠倒。虎牢吏当关，讥问名已告。荥阳夜闻雨，故人留我笑。明朝已高尘，輤车引旌纛。传云送主丧，窀穸诣坟兆。后乘皆辎軿，轮毂相辉照。辟易未及避，庐儿已呵噭。午出郑东门，下马仆射庙。中牟去郑远，记里十馀堠。抵牟日已暮，仆马困米槀。渐望阊阖门，崛若中天表。趋门争道入，羁鞅不及掉。浪墥游九衢，风埃叹何浩！京师天下聚，奔走纷扰扰。但闻街鼓喧，忽忽夜复晓。追怀洛中俊，已动思归操。为别未期月，音尘一何杳。因书写行役，聊以为君导。  

书怀感事寄梅圣俞  

相别始一岁，幽忧有百端。乃知一世中，少乐多悲患！每忆少年日，未知人事艰。颠狂无所阂，落魄去羁牵。三月入洛阳，春深花未残。龙门翠郁郁，伊水清潺潺。逢君伊水畔，一见已开颜。不暇谒大尹，相携步香山。自兹惬所适，便若投山猿。幕府足文士，相公方好贤。希深好风骨，迥出风尘间。师鲁心磊落，高谈羲与轩。子渐口若讷，诵书坐千言。彦国善饮酒，百盏颜未丹。几道事闲远，风流如谢安。子聪作参军，常跨破虎鞯。子野乃秃翁，戏弄时脱冠。次公才旷奇，王霸驰笔端。圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。惟予号达老，醉必如张颠。洛阳古郡邑，万户美风烟。荒凉见宫阙，表里壮河山。相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园。嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。青苍缘万仞，杳蔼望三川。花草窥涧窦，崎岖寻石泉。君吟倚树立，我醉欹云眠。子骢疑日近，谓若手可攀。共题一醉石，留在八仙坛。水云心已倦，归坐正杯盘。飞琼始十八，妖妙犹双环。寒篁暖凤觜，银甲调雁弦。自制白云曲，始送黄金船。珠帘卷明月，夜气如春烟。灯花弄粉色，酒红生脸莲。东堂榴花好，点缀裙腰鲜。插花云髻上，展簟绿阴前。乐事不可极，酣歌变为叹。诏书走东下，丞相忽南迁。送之伊水头，相顾泪潸潸！腊月相公去，君随赴春官。送君白马寺，独入东上门。故府谁同在？新年独未还。当时作此语，闻者已依然。  

和圣俞聚蚊  

颓阳照穷巷，暑退凉风生。夫子卧环堵，振衣步前楹。愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。馀景蔼欲昏，众蚊复【一作“聚”。】薨薨。群飞岂能数，但厌声营营。抱琴不暇抚，挥尘无由停。散帙复归卧，咏言聊写情。覆载无巨细，善恶皆生成。朽木出众蠹，腐草为飞萤。书鱼长阴湿，醯鸡由郁蒸。豕鬛固多虱，牛闲常聚虻。元气或壹郁，播之为孽腥。卑臭乃其类，清虚非所经。华堂敞高栋，绮疏仍藻扃。金红莹椒壁，玉壶含夜冰。终朝事薰祓，岂敢近檐甍。富贵非苟得，抱节居茅衡。阴墙百虫聚，下偃众秽盈。何尝曲肱乐？但苦聚雷声。江南美山水，水木正秋明。自古佳丽国，能助诗人情。喧嚣不可久，片席何时征！  

送刘学士知衡州  

杨子懒属书，平居惟嗜酒。一沐或弥旬，解酲须五斗。淡尔轻荣利，何常问无有。忍忆四【一作“回”。】马归，行为一麾守。湘酎自古醇，醽水闻名久。簿领但盈几，圣经不离口。湖田赋稻蟹，民讼争垅亩。兀尔即沈冥，安能知可否？聊为寄情乐，岂与素怀偶。藏器思适时，投刃宁烦手。行当考官绩，勿复困甖缶。  

送张屯田归洛歌  

昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。愁来欲遣何可柰！时向金河寻杜家。杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。少年意气易成欢，醉不还家伴花寝。一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。红芳紫苔处处有，骑马欲寻无故人。黄河三月入隋河，河水多时怅望多。为怜此水来何处，【一作“何处”一作“处远”。】中有伊流与洛波。忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱！季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯！端居移病新城下，日不出门无过者。独行时欲强高歌，一曲未终双涕洒！可怜明月与春风，岁岁年年事不同。暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。感时惜别情无已，无酒送君空有泪！西归必有问君人，为道别来今有此。  

自岐一作“枝”。江山行至平陆驿五言二十四韵  

岐江望平陆，百里千馀岭。萧条断烟火，莽苍无人境。峰峦互前后，南北失壬丙。天秋云愈高，木落岁方冷。水涉愁蜮射，【含沙也。】林行忧虎猛。万仞悬岩崖，一彴履枯梗。缘危类猨猱，陷淖若蛙黾。腰舆惧倾扑，烦马倦鞭警。攀跻诚畏涂，习俗羡蛮犷。度隘足虽踠，因高目还骋。九野画荆衡，群山乱巫郢。烟岚互明灭，点缀成【一作“若”。】图屏。时时度深谷，往往得佳景。翠树郁如盖，飞泉溜垂绠。幽花乱黄紫，蒨粲弄光影。山鸟啭成歌，寒蜩嘒如哽。登临虽云劳，【一作“广”。】巨细得周省。晨装趁徒旅，夕宿访闾井。村暗水茫茫，鸡鸣星耿耿。登高近佳节，归思时引领。溪菊荐山樽，田驾佑烹鼎。家近梦先归，夜寒衾屡整。崎岖念行役，昔宿已为永。岂如江上舟，棹歌方酩酊。【初泛舟荆江，棋酒甚欢，故有此句。】  

春日西湖寄谢法曹歌  

西湖春色归，春水绿於染。群芳烂不收，东风落如糁。【西湖者，许昌胜地也。】参军春思乱如云，白发题诗愁送春。【谢君有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句。】遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。雪消门外千山绿，花发江边二月晴。少年把酒逢春色，今日逢春头已白。异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。  

答谢景山遗古瓦砚歌  

火数四百炎灵销，谁其代者当涂高。穷奸极酷不易取，始知文景基扃牢。坐挥长喙啄天下，豪杰竞起如蝟毛。董吕催汜相继死，绍术权备争咆咻。力强者胜怯者败，岂较才德为功劳。然犹到手不敢取，而使螟蝗生蝮蜪。子丕当初不自耻，敢谓舜禹传之尧。得之以此失亦此，谁知三马食一槽。当其盛时争意气，叱咤雷雹生风飙！干戈战罢数功阀，周蔑方召尧无皋。英雄致酒奉高会，巍然铜雀高岧岧！圆歌宛转激清徵，妙舞左右回纤腰。一朝西陵【一作“西朝”，或作“两朝”】看拱木，寂寞繐帐空萧萧。当时凄凉已可叹，而况后世悲前朝！高台已倾渐平地，此瓦一坠埋蓬蒿。苔文半灭荒土蚀，战血曾经野火烧。败皮弊网各有用，谁使镌馋成凸凹？景山笔力若牛弩，句遒语老能挥毫。嗟予夺得何所用，簿领朱墨徒纷淆。走官南北未尝舍，缇袭三四勤缄包。有时属思欲飞洒，意绪轧轧难抽缲。舟行屡备【一作“被”。】水神夺，往往冥晦遭风涛。质顽物久有精怪，常恐变化成灵妖。名都所至必传玩，爱之不换鲁宝刀。长歌送我怪且伟，欲报惭愧无琼瑶。  

新营小斋凿地炉辄成五言三十七韵  

霜降百工休，居者皆入室。墐户畏初寒，开炉代温律。规模不盈丈，广狭足容膝。轩窗共幽窳，竹柏助蒙密。辛勤惭巧官，穷贱守卑秩。无术政奚为？有年秋屡实。文书少期会，租讼省鞭扶。地僻与世疏，官闲得身佚。荆蛮苦卑陋，气候常壹郁。天日每阴翳，风飙多凛凓。衰颜惨时晚，病骨知寒疾。蛮床倦晨兴，篮舆厌朝出。南山近樵采，僮仆免呵叱。御岁畜蹲鸱，馈客荐包橘。霜薪吹晶荧，石鼎沸啾唧。披方养丹砂，候节煎秋术。西邻有高士，轗轲卧蓬荜。鹤发善高谈，鲐背更炙熨。披裘屡相就，束缊亦时乞。传经伏生老，爱酒扬雄吃。晨灰暖馀杯，夜火爆山栗。无言两忘形，相对或终日。微生慕刚毅，劲强早难屈。自从世俗牵，常恐天性失。仰兹微官禄，养此多病质。省躬由一言，无枉慕三黜。因知吏隐乐，渐使欲心窒。面壁或僧禅，倒冠聊酒逸。螟蛉轻二豪，一马齐万物。启期为乐三，叔夜不堪七。负薪幸有【一作“自”。】瘳，旧学颇思述。兴亡阅今古，【一作“古今”。】图籍罗甲乙。鲁册谨会盟，周公彖凶吉。详【或作“鲜”。】明左丘辩，驰骋马迁笔。金石互铿鍧，风云生倏忽。豁尔一开卷，慨然时揜帙！浮沈恣其间。适若遂聱耴。【一作“邀佚”。】吾居谁云陋？所得乃非一。五斗岂须惭，优游岁将毕。  

南獠  

洪宋区夏广，恢张际四维。狂孽久不耸，民物含【一作“涵”。】春熙。耆稚适所尚，游泳光华时。遽然摄提岁，南獠掠边陲。予因叩村叟，此事曷如斯。初似却人问，未语先涕垂！收涕谢客问，为客陈始基。抚水有上源，水浅山崄巇。生民三千室，聚此天一涯。狠勇复轻脱，性若鹿与麇。男夫不耕凿，刀兵动相随。宜融两境上，杀人取其赀。因斯久久来，此寇易为羁。鼠窃及蚁聚，近里焉敢窥。势亦不久住，官军来即驰。景德祥符后，时移事亦移。四辅哲且善，天子仁又慈。将军称招安，兵非羽林儿。龙江一牧拙，逻骑材亦非。威惠不兼深，徒以官力欺。智略仍复短，从此难羁縻。引兵卸甲岭，部阵自参差。锋镝殊未接，士卒心先离。奔走六吏死，【自注：初在怀远军御甲岭，杀伤范礼宾、王崇班等六人，落阵死。】明知国挫威。自兹贼声震，直寇融州湄。县宇及民庐，毁荡无孑遗。利镞淬诸毒，中肤无药医。长刀断人股，横尸满通逵。妇人及孳产，驱负足始归。堂堂过城戍，何人敢正窥！外计削奏疏，一一闻宸闱。赫尔始斯怒，选将兴王师。精甲二万馀，猛毅如虎貔。剑戟凛秋霜，新棨闪朝曦。八营与七萃，岂得多于兹。外统三路进，小敌胡能为？前驱已压境，后军犹未知。逶迤至蛮域，但见空稻畦。搜罗一月馀，不战师自罢。荷戈莫言苦，负粮深可悲。哀哉都督邮！无辜遭屠糜。【昭州都曹皇甫仅三人，部粮入洞，遭蛮贼掩杀，及害夫力千馀。】哓咋计不出，还出招安辞。半降半来拒，蛮意犹狐疑。厚以缯锦赠，狙心诈为卑。戎帐草草起，贼戈蹑背挥。我聆老叟言，不觉颦双眉！吮毫兼叠简，占作南獠诗。愿值采诗官，一敷于彤墀。  

寄圣俞  

西林山水天下佳，我昔谪官君所嗟！官閒憔悴一病叟，县古潇洒如山家。雪消深林自劚【一作“断”。】筍，人响空山随摘茶。有时携酒探幽绝，往往上下穷烟霞。岩荪绿缛软可藉，野卉青红春自华。风馀落蕊飞面旋，日暖山鸟鸣交加。贪追时俗玩岁月，不觉万里留天涯！今来寂寞西冈口，秋尽不见东篱花。市亭插旗斗新酒，十千得斗不可赊。材非世用自当去，一舸聱牙挥钓车。君能先往勿自滞，行矣春洲生荻芽。  

答梅圣俞见寄  

忆昔识君初，我少君方壮。风期一相许，意气曾谁让。交游盛京洛，樽俎陪丞相。騄骥日相追，鸾凰志高扬。词章尽崔蔡，论议皆歆向。文会忝予盟，诗坛推子将。谈精锋愈出，饮剧欢无量。贾勇为无前，馀光谁敢望？兹年五六岁，人事堪凄怆！南北顿暌乖，相离独飘荡。失杯由画足，伤手因代匠。移书虽激切，拙语非欺诳。安知乃心愚，而使所言妄。权豪不自避，斧质诚为当。苍皇得一邑，奔走逾千嶂。楚峡听猿鸣，荆江畏蛟浪。蛮方异时俗，景物殊气象。绿发变风霜，丹颜侵疾痒。常忧鵩鸟窥，幸免江鱼葬。今兹荷宽宥，迁徙！来汉上。憔悴戴囚冠，驱驰嗟俗状。王事多倥偬，学业差遗忘。未能解绶去，所恋寸禄养。举足畏逢仇，低头惟避谤。忻闻故人近，岂惮驱车访。一别各衰翁，相见问无恙！交情宛如旧，欢意独能强。幸陪主人贤，更值芳洲涨。菱荷乱浮泛，水竹涵虚旷。清风满谈席，明月临歌舫。已见洛阳人，重开画楼唱。怡然壹郁写，蹔尔累囚放。自从还邑来，会此骄阳亢。神灵多请祷，租讼烦笞搒。犹须新秋凉，汉水临【一作“泻”。】清漾。野稼荡浮云，晴山开叠障。聊以助吟咏，亦可资酣畅。北辕如未驾，幸子能来贶。  

送琴僧知白  

吾闻夷中琴已久，常恐老死无其传。夷中未识不得见，岂谓今逢知白弹。遗音仿佛尚可爱，何况之子传其全。孤禽晓警秋野露，空涧夜落春岩泉。二年迁谪寓三峡，江流无底山侵天。登临探赏久不厌，每欲图画存于前。岂知山高水深意！久以写此朱丝弦。酒酣耳热神气王，听之为子心肃然。嵩阳山高雪三尺，有客拥鼻吟苦寒。负琴北走乞其赠，持我此句为之先。  

谷正至始得先所寄书及诗不胜喜慰因书数韵奉酬圣俞  

寒日照深巷，柴门朝尚闭。有客自江来，尺书千里至。启书复何云，但言南北异。南方地常暖，风物称佳丽。梅蘤入新年，兰皋动芳气。乐哉登临兴，岂厌江湖滞。伊予方寂寞，刻苦穷文字。万国会王州，群英驰俊轨。方朔常苦饿，子云非官意。岁暮惨风尘，官閒倦朝市。出处一云别，所思宁可冀。春江有归雁，但使音书继。  

答朱采捕蝗诗  

捕蝗之术世所非，欲究此语兴于谁？或云丰凶岁有数，天孽未可人力支。或言蝗多不易捕，驱民入野践其畦。因之奸吏恣贪扰，户到头敛无一遗。蝗灾食苗民自苦，吏虐民苗皆被之。吾嗟此语祗知一！不究其本论其皮。驱虽不尽胜养患，昔人固已决不疑。秉蟊投火况旧法，古之去恶犹如斯。既多而捕诚未易，其失安在常由迟。诜诜最说子孙众，为腹所孕多蜫蚳。始生朝亩暮已顷，化一为百无根涯。口含锋刃疾风雨，毒肠不满疑常饥。高原下湿不知数，进退整若随金鼙。嗟兹羽孽物共恶，不知造化其谁尸？大凡万事悉如此，祸当早绝防其微。蝇头出土不急捕，羽翼已就功难施。只惊群飞自天下，不究生子由山陂。官书立法空太峻，吏愚畏罚反自欺。盖藏十不敢申一，上心虽恻何由知？不如宽法择良令，告蝗不隐捕以时。今苗因捕虽践死，明岁犹免为蟓菑。吾尝捕蝗见其事，较以利害曾深思。官钱二十买一斗，示【一作“下”。】以明信民争驰。敛微成众在人力，顷刻露积如京坻。乃知孽虫虽甚众，嫉恶苟锐无难为。往时姚崇用此议，诚哉贤相得所宜。因吟君赠广其说，为我持之告采诗。  

答苏子美离京见寄  

众奇子美貌，堂堂千人英。我独疑其胸，浩浩包沧溟！沧溟产龙蜃，百怪不可名。是以子美辞，吐出人辄惊。其于诗最豪，奔放何纵横。众弦徘律吕，金石次第鸣。间以险绝句，非时震雷霆。两耳不及掩，百痾为之醒！语言既可骇，笔墨尤其精。少虽尝力学，老乃若天成。濡毫弄点画，信手不自停。端庄杂丑怪，群星见欃枪。烂然溢纸幅，视久无定形。使我终老学，得一已足矜。而君兼众美，磊落犹自轻。高冠出人上，谁敢揖其膺？群臣列丹陛，几位缺公卿。使之束带立，可以重朝廷。况令参国议，高论吐峥嵘。惜哉三十五，白发今已生。近者去江淮，作诗寄离情。口诵不及写，一日传都城。退之序百物，其鸣由不平。天方苦君心，欲使发其声。嗟我非鸾鷟，徒思和嘤嘤。因风幸数寄，警我聋与盲！  

归雁亭  

荒蹊腊雪春尚埋，我初独与徐生来。城高树古禽鸟野，声响格磔寒毰毸。颓垣败屋巍然在，略可远眺临倾台。高株唯有柳数十，夹路对立初谁栽。渐诛榛莽辨草树，颇有桃李当墙隈。欣然便拟趁时节，斤锄日夕劳耘培。新年风色日渐好，晴天仰见雁已回。枯根老脉冻不发，绕之百匝空徘徊。顽姿野态烦造化，勾芒不肯先煦吹。酒酣几欲揈大鼓，惊起龙蛰驱春雷！偶然不到才数日，颜色一变由谁催。翠芽红粒进条出，纤跌嫩萼如剪裁。卧槎烧枿亦强发，老析不避众艳咍。姹然山杏开最早，其馀红白各自媒。初开盛发与零落，皆有意思牵人怀。众芳勿使一时发，当令一落续一开。毕春应须酒万斛，与子共醉三千杯！  

石篆诗（并序）  

某启，近蒙朝恩守此州，州之西南有琅琊山，唐李幼卿庶子泉者。某在馆阁时，方国家诏天下，求古碑石之文集于阁下，因得见李阳冰篆《庶子泉铭》。学篆者云：阳冰之迹多矣，无如此铭者。常欲求其本而不得，于今十年矣。及此来已获焉。而铭石之侧，又阳冰别篆十馀字，尤奇于铭文，世罕传焉。山僧惠觉，指以示余，余徘徊其下，久之不能去。山之奇迹，古今纪述详矣。而独遗此字，余甚惜之。欲有所述，而患文字之不称。思予尝爱其文而不及者；梅圣俞、苏子美也。因为诗一首，并封题墨本，以寄二居，乞诗刻于石。  

寒岩飞流【一作“溜”。】落青苔，旁斫石篆何奇哉！其人已死骨已朽，此字不灭留山隈。山中老僧忧石泐，印之以纸磨松煤。欲令留传在人世，持以赠客比琼瑰。我疑此字非笔画，又疑人力非能为。始从天地胚浑判，元气结此高崔嵬。当时野鸟踏山石，万古遗迹于苍崖。山只不欲人屡见，每吐云雾深藏埋。群仙飞空欲下读，常借海月清光来。嗟我岂能识字法！见之但觉心眼开。辞慳语鄙不足记，封题远寄苏与梅。  

读梅氏诗有感示徐生  

子美忽已死，圣俞舍吾南。嗟吾譬驰车！而失左右骖。勍敌尝压垒，羸兵当戒严。凡人贵勉强，惰逸易安恬。吾既苦多病，交朋复凋歼。篇章久不作，意思如胶粘。良田失时耕，草莽废锄芟。美井不日汲，何由发涛甘？偶开梅氏篇，不觉日挂檐。乃知文字乐，愈久益无厌。吾尝哀世人，声利竞争贪。哇咬聋两耳，死不享韶咸。而幸知此乐，又常深讨探。今官得闲散，舍此欲奚耽。顽庸须警策，赖子发其箝。  

眼有黑花戏书自遣  

洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，樽前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花！  

日本刀歌  

昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷！宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白闲杂鍮与铜。【真鍮似金，真铜似银。】百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，采药淹留丱童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕！锈沚短刀何足云！  

圣俞惠宣州笔戏书  

圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，耐久仍可乞。  

赠潘景温叟  

秦卢不世出，俗子相矜夸。治疾不知【一作“求”。】源，横死纷如麻。番阳奇男子，衣冠本儒家。学本得心诀，照底穷根厓。冷然鉴五藏，曾靡毫厘差。公卿扫榻迎，黄金载盈车。语言无羽翰，飞入万齿牙。相逢京洛下，使我惊且嗟。七年慈母病，庸工口咿哑。恨不早见君，以乞壶中砂。通宵耳高论，饮恨知何涯！瞥然别我去，征途指烟霞。孤云不可留，泪线风中斜！  

学书二首  

苏子归黄泉，笔法遂中绝。赖有蔡君谟，名声驰晚节。醉翁不量力，每欲追其辙。人生浪自苦，以取儿女悦。岂止学书然，自悔从今决！  

学书不觉夜，但怪西窗暗。病目故已昏，墨不分浓淡。人生不自知，劳苦殊无憾。所得乃虚名，荣华俄顷暂。岂止学书然，作铭聊自鉴。  

奉使道中寄坦师  

道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，祗取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱去妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见贺阝郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠！寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求？  

寿楼  

碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边？昨日丁丁斤且斫，今朝朱栏横翠幕。主人起楼何太高，欲夸富力压群豪。楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。朝见骑马过，暮见骑马归。经年无补朝廷事，何用区区来往为？  

试院闻奚琴作  

奚琴本出奚人乐，奚虏弹之双泪落。抱琴置酒试一弹，曲罢依然不能作。黄河之水向东流，凫飞雁下白云秋。岸上行人舟上客，朝来暮去无今昔。哀弦一奏池上风，忽闻如在河舟中。弦声千古听不改，可怜纤手今何在？谁知着意弄新音，断我樽前今日心。当时应有曾闻者，若使重听须泪下！  

乞药有感呈梅圣俞  

宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦【一作“官”。】南北东。持之圣俞家，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公？因嗟与君交，事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云间鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根劚离宫。其状若狗蹄，其香比芎藭。爱君方食贫，面色悦以丰。不惮乞馀剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。衰盛物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。  

晓咏  

帘外星辰逐斗移，紫河声转下云西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露裛兰苕惟有泪！秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。  

送目  

送目衡【一作“蘅”。】皋望不休，江蘋高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。  

舟中寄刘昉秀才  

东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。明月随人来远浦，青山答鼓送行舟。归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星识斗牛。酽【一作“騃”。】酒开樽谁共醉？清江聊且玩游鯈。【一作“鯈游”。】  

即目  

李径阴森接翠畴，押帘风日澹清秋。晚乌藏柳栖残照，远燕伤风失故楼。星汉经年虽可望，云波千叠不缄愁。平居革带频移孔，谁问无憀沈隐侯？  

宿云梦馆  

北雁来时岁欲昏，私书归梦杳难分。井桐叶落池荷尽，一夜西窗雨不闻。  

送王公慥判官  

久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢？  

题净慧大师禅斋景德寺普光院。  

巾屦诸方遍，莓苔一室前。萎花吟次【一作“处”。】落，孤月定中圆。斋钵都人施，谈机海外传。时应暮钟响，来度禁城烟。  

琵琶亭  

乐天曾谪此江边，已叹天涯涕泫然！今日始知予罪大，夷陵此去更三千。  

初至虎牙滩见江山类龙门  

晓鼓潭潭客梦惊，虎牙滩上作船行。山形酷似龙门秀，江色不如伊水清。平日两京人少壮，今年三峡岁峥嵘。卧闻乳石淙流响，疑是香林八节声。  

酬孙延仲龙图  

洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。【梅圣俞、张尧夫、张子野、延仲与予，皆在洛中。】死生零落馀无几，齿发衰残各可嗟！北库酒醪君旧物，【延仲前守汝阴。】西湖烟水我如家。已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。  

西湖泛舟呈运使学士张掞  

波光柳色碧溟濛，曲渚斜桥画舸通。更远更佳唯恐尽，渐深渐密似无穷。绮罗香里留佳客，弦管声来扬晚风。半醉回舟迷向背，楼台高下夕阳中。  

去思堂会饮得春字甲午四月，颍州张唐公座上。  

世事纷然百态新，西冈一醉十三春。自惭白发随年少，犹把金钟劝主人。黄鸟乱飞深夏木，红榴初发艳清晨。佳时易失闲难得，有酒重来莫厌频。  

赠王介甫  

翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢樽酒盍留连。  

暮春书事呈四舍人  

树阴初合苔生晕，花蕊新成蜜满脾。莺燕各归巢哺子，蛙鱼共乐雨添池。少年春物今如此，老病衰翁了不知。饱食杜门何所事，日长偏与睡相宜。  

酬王君玉中秋席上待月值雨  

池上虽然无皓魄，樽前殊未减清欢。绿醅自有寒中力，红粉尤宜烛下看。罗绮尘随歌扇动，管弦声杂雨荷干。客舟闲卧王夫子，诗阵教谁主将坛？  

题东閤后集一作“《题营丘集后》。  

东閤三朝多大事，营丘二载足【“二”字一作“两郡半”。】闲辞。近诗留作归荣集，何日归田自集诗。  

解官后答韩魏公见寄  

报国勤劳已蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从籍通清切禁，笑歌行作太平民。欲知念旧君恩厚，二者难兼始两人。【新制推恩致仕，许仕旧兼职，自王仲仪始。今某仍出特恩。】  

余昔留守南都得与杜祁公唱和诗有答公见赠二十韵之卒章云报国如乖愿归耕宁买田期无辱知己肯逐利名迁逮今二十有二年祁公捐馆亦十有五年矣而余始蒙恩得遂退休之请追怀平昔不胜感涕辄为短句置公祠堂  

掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今知践，知不愧黄泉。  

答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首  

日久都城车马喧，岂知风月属三贤。唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。酒面拨醅浮太白，舞腰摧拍趁繁弦。与公等是休官者，方把锄犁学事田。  

多病新还太守章，归来白首兴何长。琴书自是千金产，日月闲销百刻香。尚有俸钱沽美酒，自栽花圃趁新阳。醉翁生计今如此，一笑何时共一觞？  

寄题景纯学士藏春坞新居  

清才四纪擅时名，晚卜丘林遂解缨。欲借青春藏向比，须知白首尚多情。水浮花出人间去，由近云从席上生。漫【一作“谩”。】说市朝堪大隐，仙家谁信在重城！  

退居述怀寄北京韩侍中二首  

悠悠身世比浮云，白首归来颍水濆。曾看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。放浪岂无方外士，尚思亲友念离群。  

书殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，不及颜回饮一瓢。  

和子履游泗上雍家园  

长桥南走群山间，中有雍子之名园。苍云蔽天竹色净，暖日扑地花气繁。飞泉来从远岭背，林下曲折寒波翻。珍禽不可见毛羽，数声清绝如哀弹。我来据石弄瑟瑟，惟恐日暮登归轩。尘纷解剥耳目异，祗疑梦入神仙村。知君襟尚我同好，作诗闳放莫可攀。高篇绝景两不及，久之想像空冥烦。  

右雍家园诗，吉绵闽本，皆入公外集。而王荆公《四家诗选》亦有之，今乃载苏子美《沧浪集》，后人安得不疑。或谓公亲作《沧浪集序》，不应误杂己诗。可以无疑，姑附见于此。按王荆公取公诗凡一百二十五首，内一百三首载《居士集》，二十一首载外集，又一篇即此诗。其它或全改一联，或增减一联，甚者至增四联，或移两联之类。已注一作于逐篇，岂当时传本不同，抑荆公自加润色也。  

### 欧阳文忠诗补钞  

修字永叔  
庐山高赠同年刘凝之归南康  

庐山高哉几千仞兮，根盘几百里，巍然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜。左兮洪涛巨浪日夕相舂撞。云消风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩云霄之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空谾。千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙。水声聒聒乱人耳，六月飞雪洒石矼。仙翁释子亦往往而逢兮，吾尝恶其学幻而言哤。但见丹霞翠壁远近映楼阁，晨锺暮鼓香霭罗幡幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远兮不可极，便欲绝世遗纷厖。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青山白首困一邦。宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠。  

明妃曲和王介甫作  

胡人以鞍马为家，射猎为俗。泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情面如玉。身行不遇中国人，马上自作思归曲。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉家争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。  

汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。  

礼部贡院阅进士试  

紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。自惭衰病心神耗，赖有群公鉴识精。  

梦中作  

夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。  

批谢判官纸尾  

浅深红白宜相间，先后仍须次第栽。我欲四时携酒去，莫教一日不花开。  

寄许道人昌龄  

石唐仙室紫云深，颍阳真人此算心。真人已去升寥廓，岁岁岩花自开落。我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石。四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。云深路绝无人到，鸾鹤今应待我来。  

寄韩子华  

人事从来无处定，世途多故践言难。谁如颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。  

刘原父再昏以二绝戏之  

平生志业有谁先，落笔文章海内传。明日都城应纸贵，开帘却扇有新编。  

仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。  

自叙  

余本漫浪者，兹亦漫为官。胡然类鸱夷，托载随车辕。时士不俯眉，默默谁与言。赖有洛中俊，日许相跻攀。饮德醉醇酎，袭馨佩春兰。平时罢军檄，文酒聊相欢。  

拜马涧  

昔闻王子晋，把袂浮丘仙。乘骏於此堕，吹笙不复还。玉蹄无迹久，涧草但荒烟。  

二室道  

二室对岧峣，群峰耸峭直。云随高下起，路转参差碧。春晚桂丛深，日下山烟白。芝英已可茹，悠然想泉石。  

玉女窗  

玉女不可邀，苍崖郁岧直。石乳滴空窦，仰见泬寥碧。徙倚难久留，桂树含春色。  

中峰  

望望不可到，行行何屈盘。一径林杪出，千岩云下看。烟岚半明灭，落照在峰端。  

和谢学士泛伊川  

久不见南山，依然已秋色。悠哉川上行，复邀城中客。木落山半空，川明潦犹积。夷犹白苹里，笑傲清风侧。极浦追所远，回峰高易夕。  

和杨子聪答圣俞月夜见寄  

秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。  

雨中独酌  

老大世情薄，掩关外郊原。英英少年子，谁肯过我门。宿云屯朝阴，暑雨清北轩。逍遥一樽酒，此意谁与论。  

答钱寺丞忆伊川  

之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂青浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。  

送刘十三南游  

决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。  

送徐生秀州法曹  

一笑暂相从，结交方恨晚。犹兹簿领困，况尔东南远。落帆淮口暮，采石江洲暖。黄鸽可寄书，惟嗟双翅短。  

立秋有感寄苏子美  

庭树忽改色，秋风动其枝。物情未必尔，我意先已凄。虽恐芳节谢，犹忻早凉归。起步云月暗，顾瞻星斗移。故人在千里，岁月令我悲。所嗟事业晚，岂惜颜色衰。国谋今谓何，胡马日正嘶。  

幽谷晚饮  

一径入蒙密，已闻流水声。行穿翠筱尽，忽见青山横。山势抱幽谷，谷泉含石泓。旁生嘉树林，上有好鸟鸣。嘉我二三友，偶同丘壑情。环流席高荫，置酒当峥嵘。是时新雨馀，日落山更明。山色已可爱，泉声难久听。安得白玉琴，写以朱丝绳。  

送朱生  

万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。  

雪晴  

悠悠野水来，滟滟西溪阔。晓日披宿云，荒台照残雪。风光变穷腊，岁律新阳月。冻卉意初回，绿醅浮可拨。人闲乐朋友，鸟哢知时节。岂止探芳菲，耕桑行可阅。  

竹间亭  

高亭照初日，竹影凉萧森。新篁渐解箨，翠色日已深。雨多苔莓绿，幽径无人寻。静趣久迺得，暂来聊解襟。清风飒然生，鸣鸟送好音。佳时不易得，浊酒聊自斟。兴尽即言返，重来期抱琴。  

箕山  

朝下黄芦坂，夕望箕山云。缅怀巢上客，想彼岩中人。弱岁慕高节，壮年婴世纷。漱流羡颍水，振衣嗟洛尘。空祠乱惊鸟，山木含余曛。聊兹谢芝桂，归月及新春。  

西园  

落日叩溪门，西溪复何所。人侵树裹耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。  

会峰亭  

山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，查蔼但苍烟。是时新雨馀，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏复妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。  

晚步绿阴园遂登凝翠亭  

馀春去已远，绿水涵新塘。渐爱树阴密，初迎蕙风凉。高亭可四望，绕郭青山长。野色晚更好，岚曛共微茫。幽怀不可写，雅咏同谁觞。明月如慰我，开轩送清光。  

送孔生再游河北  

志士惜白日，高车无停轮。孔生东鲁儒，年少勇且仁。大轴献理匦，长裾弊街尘。门无黄金聘，家有白发亲。寒风八九月，北渡大河津。玉塞积精甲，金戈耀秋云。孔褐不自暖，高谈吐阳春。北州多贤侯，待士谁最勤。一见赠双璧，再见延上宾。丈夫患不遇，岂患长贱贫。  

留题镇阳潭园  

官虽镇阳居，身是镇阳客。北园潭上花，安问谁所植。春风无先后，烂漫争红白。 一花聊一醉，尽醉犹须百。而我病不饮，对花空叹息。朝来不能归，暮看不忍摘。谓言花纵落，满地由可席。空馀绿潭水，尚带馀春色。  

游琅琊山  

南山一尺雪，雪尽山苍然。涧谷深自暖，梅花应已繁。使君厌骑从，车马留山前。行歌招野叟，共步青林间。长松得高荫，盘石堪醉眠。止乐听山鸟，携琴写幽泉。爱之欲忘返，但苦世俗牵。归时始觉远，明月高峰巅。  

幽谷泉  

踏石弄泉流，寻源入幽谷。泉傍野人家，四面深篁竹。溉稻满春畴，鸣渠绕茅屋。生长饮甘泉，荫泉栽美木。潺湲无春冬，夜夜响山曲。  

秋晚凝翠亭  

黄叶落空城，青山绕官廨。风云凄已高，岁月惊何迈。陂田寒未收，野水浅生派。晴林紫榴坼，霜日红梨晒。萧疏喜竹劲，寂寞伤兰败。丛菊如有情，幽芳慰孤介。嘉客日可携，寒醅美新醡。登临无厌频，冰雪行即届。  

虫鸣  

叶落秋水冷，众鸟声已停。阴气入墙壁，百虫皆夜鸣。虫鸣催岁寒，唧唧机杼声。时节忽已换，壮心空自惊。平明起照镜，但畏白发生。  

有马示徐无党  

吾有千里马，毛骨何萧森。疾驰如奔风，白日无留阴。徐驱当大道，步骤中五音。六辔应吾手，调和如瑟琴。东西与南北，高下复山林。惟意所欲适，九州可周寻。至哉人与马，两乐不相侵。  

晚泊岳阳  

卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。正见空江明月来，云水苍茫失江路。夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。  

奉使道中作  

执手意迟迟，出门还草草。无嫌去时速，但愿归时早。北风吹雪犯征裘，夹路花开回马头。若无还月还家乐，争奈千山远客愁。为客莫思家，客行方远道。还家自有时，空使朱颜老。禁城春色暖融怡，花倚春风待客归。劝君还家须饮酒，记取思归未得时。  

新霜  

天云惨惨秋阴薄，卧听北风鸣屋角。平明惊鸟四散飞，一夜新霜群木落。南山郁郁旧可爱，千仞巉岩如刻削。林枯山瘦失颜色，我意岂能无寂寞。泉傍菊花芳烂漫，短日寒辉相照灼。无情木石尚须老，有酒人生何不乐。  

和圣俞感李花  

昨日摘花初见桃，今日摘花还见李。晴风暖日苦相催，春物所馀知有几。中年多病壮心衰，对酒思归未得归。不及墙根花与草，春来随处自芳菲。  

刑部看竹效孟郊体  

花妍儿女姿，零落一何速。竹色君子操，猗猗寒更绿。京师多名园，车马纷驰逐。春风红紫时，见此苍翠玉。凌乱委青苔，萧疏拂华屋。森森日影闲，濯濯生意足。幸此接清赏，宁辞荐芳醁。黄昏人去锁空廊，枝上月明春鸟宿。  

送公期得假归绛  

风吹积雪锁太行，水暖河桥杨柳芳。少年初仕即京国，故里几归成鬓霜。山行马瘦春泥滑，野饭天寒饧粥香。留连芳物佳节过，束带还来朝未央。  

归田四时乐春夏二首  

春风二月三月时，农夫在田居者稀。新阳晴暖动膏脉，野水泛滟生光辉。鸣鸠聒聒屋上啄，布谷翩翩桑下飞。碧山远映丹杏发，青草暖眠黄犊肥。田家此乐知者谁，吾独知之胡不归。吾已买田清颍上，更欲临流作钓矶。  

南风原头吹百草，草木丛深茅舍小。麦穗初齐稚子娇，桑叶正肥蚕食饱。老翁但喜岁年熟，饷妇安知时节好。野棠梨密啼晚莺，海石榴红啭山鸟。田家此乐知者谁，我独知之归不早。乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。  

新春有感寄常夷甫  

馀生本羁孤，自少已非壮。今而老且病，何用苦惆怅。误蒙三圣知，贪得过其量。恩私未知报，心志已凋丧。轩裳德不称，徒自取讥谤。岂若常夫子，一瓢安陋巷。身虽草莽间，名在朝廷上。惟馀钦德义，久已慕恬旷。矧亦有吾庐，东西正相望。不须驾柴车，自可策藜杖。坐惊颜鬓日摧颓，及取新春归去来。共载一舟浮野水，焦陂四面百花开。  

忆焦陂  

焦陂荷花照水光，未到十里闻花香。焦陂八月新酒熟，秋水鱼肥鲙如玉。清和两岸柳鸣蝉，直到焦陂不下船。笑向渔翁酒家保，金龟可解不须钱。  

赠许道人  

洛城三月乱莺飞，颖阳山中花发时。往来车马游山客，贪看山花踏危石。紫云仙洞锁云深，洞中有人人不识。飘飘许子旌阳后，道骨仙风本仙胄。多年洗耳避世喧，独卧寒岩听山溜。忽来顾我何殷勤，笑我白发埋红尘。子归为筑岩前室，待我明年乞得身。  

闲居即事  

巷有客车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系筋歌。无憀漳浦卧，还似咏中阿。  

夜意  

蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。  

早夏郑工部池园  

夜雨残芳尽，朝晖宿雾收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。  

双桂楼  

嘉树丛生秀，危楼层汉傍。飞甍临万井，伏槛出垂杨。卷幕晴云度，披襟夕籁凉。山河瞻帝里，风月坐胡床。爱客东阿宴，清欢北海觞。淮南多雅咏，岁晚玩幽芳。  

题张应之县斋  

小官叹簿领，夫子卧高斋。五斗未能去，一丘真所怀。绿苔长秋雨，黄叶堆空阶。县古仍无柳，池清尚有蛙。琴觞开月幌，窗户对云崖。嵩少亦堪老，行当与子偕。  

早春南征寄洛中诸友  

楚色穷千里，行人何苦赊。芳林逢旅雁，候馆噪神鵶。春入河边草，花开水上槎。东风一樽酒，新岁独思家。  

柴舍人金霞阁  

檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。  

普明院避暑  

选胜避炎郁，林泉清可嘉。拂琴惊水鸟，代尘折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，何惜角巾斜。  

题张损之学士兰皋亭  

碕岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟弄移。惟应乘兴客，不待主人知。  

送王汲宰蓝田  

喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。  

徽安门晓望  

都门收宿雾，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。  

送孟都官知蜀州  

名郎出粉闱，佳郡古关西。几驿秦亭尽，千山蜀鸟啼。朱轮照耕野，绿芋覆秋畦。向阙应东望，云深陇树迷。  

南征回京至界上驿先呈城中诸友  

朝云来少室，日暮向箕山。本似无心出，宁随倦客还。春归伊水绿，花晚洛桥闲。谁有馀樽酒，相期一解颜。  

广爱寺  

都人布金地，绀宇巍然存。山气蒸经阁，钟声出国门。老杉春自绿，古壁雨先昏。应有幽人屐，来留石藓痕。  

智蟾上人游南岳  

终日念云壑，南归心浩然。青山入楚路，白水望湖田。野渡惟浮钵，山家少施钱。到时春尚早，收茗绿岩前。  

秋郊晓行  

寒郊桑柘稀，秋色晓依依。野烧侵河断，山鸦背日飞。行歌采樵去，荷锸刈田归。秫酒家家熟，相邀白竹扉。  

被牒行县因书所见呈寮友  

《周礼》恤凶荒，轺车出四方。土龙朝祀雨，田火夜驱蝗。木落孤村迥，原高百草黄。乱鸥鸣古堞，寒雀聚空仓。桑野人行馌，鱼陂鸟下梁。晚烟茅店月，初日枣林霜。墐户催寒候，丛祠祷岁穰。不妨行览物，山水正苍茫。  

又行处作  

秋色满郊邑，人行禾黍间。雉飞横断涧，烧响入空山。野水苍烟起，平林夕鸟还。嵩岚久不见，寒碧更孱颜。  

晚过水北  

寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。  

送丁元珍峡州判官  

为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。  

夏侯彦济武陟尉  

风烟接孟怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。  

春雪  

逗晓风声恶，褰帘雪势斜。应怜未归客，故剪欲开花。病思寒添睡，春愁梦在家。谁能慰寂寞，惟有酌流霞。  

谒庙马上有感  

旌旆晓悠悠，行惊岁已遒。霜云依日薄，野水带冰流。富庶齐三服，山川禹九州。自怜思颖意，无异旅人愁。  

送赵山人归旧山  

屈贾江山恨不休，霜飞翠葆忽惊秋。吟抛楚国兰苕思，归有淮南桂树留。聒耳春池蛙两部，比封秋坞橘千头。嗔条怒颖真堪愧，莫染衣尘更远游。  

伤春  

蕙兰蹊径失芳期，风雨宵深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。荔催酿蜜愁花尽，柳扑暄条妒雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖腰围。  

公子  

黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡斗距，鸣弦日圃雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。  

刘秀才昉宅对弈  

乌巷招邀谢墅中，紫囊香佩更临风。尘惊野火遥知猎，目送云罗但听鸿。六着比犀鸣博胜，百娇将矢捧壶空。解衣对子欢何极，玉井移阴下翠桐。  

奉送叔父都官知永州  

虎头盘绶早垂绅，青组名郎领郡新。画鹊千艘随下濑，听鸡五鼓送行人。楚波漾楫处如日，淮月开时蚌有津。千里壶浆民咏溢，樯鸟旗隼下汀蘋。  

柳  

绿树低昂不自持，河桥风雨弄春丝。残黄浅约眉双敛，欲舞先夸手小垂。立马折鞭催远道，落梅横笛共馀悲。长亭送客兼迎雨，费尽春条赠别离。  

送友人南下  

河桥别柳减春条，隔浦挈音听已遥。千里羹莼夸敌酪，满池滮稻欲鸣蜩。东风楚岸神灵雨，残月吴波上下潮。如吊湘累搴杜若，秋江斜日驻兰桡。  

寄题嵩巫亭  

平地烟霄向此分，绣楣丹槛照清芬。风帘暮卷秋空碧，胜见西山数岭云。  

送致政朱郎中  

平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已纳印章辞北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。  

枨子  

嘉树团团俯可攀，压枝秋实渐斓斑。朱栏碧瓦清霜重，粲粲繁星绿叶间。  

行次寿州寄内  

紫金山下水长流，尝记当年此共游。今夜南风吹客梦，清淮明月照孤舟。  

过塞  

身驱汉马踏胡霜，每叹劳生祗自伤。气候愈寒人愈北，不如征雁解随阳。  

送石扬休还蜀  

长爱谪仙夸蜀道，送君西望重吟哦。路高黄鹄飞不到，花发杜鹃啼更多。清禁寒生凤池水，绣衣荣照锦江波。昔年同舍青衿子，夹道欢迎鬓已皤。  

久在病告近方赴直偶成拙诗二首  

经时移病久端居，玉署新秋此直庐。夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书。江湖未艾年华晚，灯火微凉暑雨初。敢向圣朝辞宠禄，多惭清禁养慵疏。  

其二  

清晨下直大明官，驰马悠然宿雾中。金阙云开沧海日，天街雨后绿槐风。岁华忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。名在玉堂归未得，西山画阁兴何穷。  

春日词  

宫坛春陌赛牛回，玉琯东风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放彩花开。  

试粉东窗待晓回，共寻春柳傍香台。不惊树裹禽初变，共喜钗头燕已来。  

待晓铜荷剪蜡煤，绣帘春色犯寒来。画眉不待张京兆，自有新妆试落梅。  

雁  

来时沙碛已冰霜，飞过江南木叶黄。水阔天低云暗澹，朔风吹起自成行。  

钓者  

风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨濛濛看不见，水烟埋却面前山。  

赠潘道士  

门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。  

初出真州泛大江作  

孤舟日日去无穷，行色苍茫杳霭中。山浦转帆迷向背，夜江看斗辨西东。滮田渐下云间雁，霜日初丹水上枫。莼菜鲈鱼方有味，远来犹喜及秋风。  

寄子山待制二绝  

留滞西山独可嗟，残春过尽始还家。落花纵有那堪醉，何况归时无落花。  

闻君屡醉赏红英，落尽残花酒未醒。嗟我落花无分看，莫嫌狼藉扫中庭。  

寄秦州田元均  

由来边将用儒臣，坐以威名抚汉军。万马不嘶听号令，诸蕃无事著耕耘。梦回夜帐闻羌笛，诗就高楼对陇云。莫忘镇阳遗爱在，北潭桃李正氛氲。  

寄刘都官  

别后山光寒更绿，秋清酒美色仍清。绕亭黄菊同君赏，独对残芳醉不成。  

书王元之画像侧  

偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少民事，四时游览荷君恩。相公风采常如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。  

金凤花  

忆绕朱栏手自栽，绿丛高下几番开。中庭雨过无人迹，狼籍深红点绿苔。  

夜宿中书东阁  

翰林平日接群公，文酒相欢慰病翁。白首归田徒有约，黄扉论道愧无功。攀髯路断三山远，忧国心危百箭攻。今夜静听丹禁漏，尚疑身在玉堂中。  

送王学士赴两浙转运  

汉家财利析秋毫，暂屈清才岂足劳。邑屋连云盈万井，舳鲈衔尾列千艘。春寒欲尽黄梅雨，海浪高翻白鹭涛。平昔壮心今在否，江山犹得助诗豪。  

## 止斋诗钞  

陈傅良  
读范文正公神道碑有感佚事  

武侯不可致，玄德造其庐。公在衰绖中，乃上时政书。维时君臣定，事与草昧殊。出处千载同，岂必名迹如。行伍拔大将，寒饥得名儒。推毂天下士，百年用其馀。生平慕河汾，未许王魏俱。殷勤八司马，意独何区区。自古朋党论，消复莽无期。谁令群疑亡，韩富及有为。惜哉公不见，功名止西陲。  

送宋国博参议江东分韵得夜字前年上幸学一时同舍今去略尽为之怅然  

南门供帐江上亭，北门觞酒湖边榭。两年出饯略可数，往往行人半同舍。忆昔翠华临璧海，儒先一日争声价。苏君舌掉巫峡水，杨君气夺幽并夜。黄君石矻不可转，夫子居然古彝斝。艾轩风流天下少，独奏《咸》《韶》无《濩》《夏》。黄粱未熟事如许，白发不生心亦怕。古来贤俊多坎轲，道与世违胡足诧。武皇好少臣已老，孟子尊王君尚霸。嗟乎夫子幸遭时，诸公滚滚皆流亚。德尊不过五品薄，岁晚曾无一饭暇。君恩岂必间湖海，家事姑惟问桑稼。此行端可振颓俗，令我短辕今欲驾。  

游鼓山  

鼓山闻天下，一见名不空。自从周职方，闽在王会中。登山亦几人，兴寄随所逢。骑君常愒日，迁客多悲风。剑川发瓯西，万阻与海通。忽焉得平壤，北山矗其东。我行未及巅，已见国势雄。三韩到吴会，不可道里穷。俯瞰南来帆，沄沄自朝宗。曩时诸降王，各抚千里封。相招神衔图，旅献东都宫。东都今何如，胡马鸣蒿蓬。一春长雨雾，明日归樊笼。恣探泉石幽，篝灯导归筇。  

和林懿仲喜雪韵  

常旸厥咎何，君相疚朝夕。愧莫慰群黎，凄其望三白。是心与天通，昨夜平地尺。蓑笠在东阡，耰锄在西陌。忍待明年饱，欣及吾事隙。海宇正无尘，草木亦焕赫。遥知紫宸朝，千官手加额。温纶粲龙光，贺牍交马迹。衔枚悬瓠城，仗节居延泽。独拥蓝关马，共饭滹沱麦。更愿吾君相，对此念忠赤。当令挟纩温，恩意到疆场。有士如有年，要岂旦日积。袁安自甘寝，扫轨无过客。  

再和前韵  

冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若干尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿朝曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。  

除夜用前韵  

又添犬马齿，常恐牛羊夕。牙无数株牢，鬓已大半白。六朝贵人家，珊珊高数尺。复有陵邑豪，沃壤动连陌。居然燕巢幕，忽矣驹过隙。伊傅亦中寿，至今名赫赫。苍苔卧风雨，曾乏断碑额。中原五十载，胡骑乱禹迹。谁当懒折腰，去学陶彭泽。忧端压不下，中夜歌秀麦。昭代岂无人，腰黄眼前赤。鸿儒筹禁省，壮士守边埸。罢歌且杯酒，浇此怀抱积。柴门剥剥响，已有贺年客。  

再用喜雪除夕二韵寄宗简  

百年弹指顷，群动不遑夕。娈彼惰游者，长夜浮大白。豪侠旁无人，卧我楼百尺。衲子缚禅静，不敢践桑陌。武夫髀肉满，睥睨候边隙。道家求不死，真火养阴赫。躁人千速化，自点雷门额。书生苦穿凿，奇字穷鸟迹。何如吾老农，一雨犁春泽。相忘与鸡豚，所辨才菽麦。不闻有孔子，安识由与赤。纷纷举世士，肝胆自疆场。老翁捧腹笑，空洞无一积。有来问时事，请以臆对客。  

送杨似之提举湖南  

昨日有客去分符，今朝有客来揽辔。蕨芽掇尽笋可屈刂，送客焉知老将至。儒雅风流能有几，南宫先生无乃是。十年不复梦蓬山，万里何为隔湘水。叶公岿然地官贰，颜公领袖天下士。星联郎署尤与何，次第诸公亦连茹。一时台省旧名德，十见班行已三四。可令仆马病崔嵬，独抱兰荪吊憔悴。渔樵混迹山穷处，故故肯临人不记。酒半停杯问须发，夜阑秉烛徵文字。多时渴见痛折节，万事要看方得意。先生行矣扈甘泉，请自此心扶大议。【薛士昭寺丞赴衡阳守之翌日，而似之吏部至。初，似之与叶侍郎叔羽、颜祭酒几圣、尚书郎尤延之、何一之同在馆学，今皆还朝，故并及之。】  

哭吕伯恭郎中舟行寄诸友  

去年上溪船，落日建安旐。今年上溪船，濡露金华草。当代能几人，胡不白发早！念昔会合时，心事得倾倒。倚庐鱼鼓夜，联辔鸡人晓。遐搜接混茫，细剖入幽眇。挹注隘溟渤，扶携薄穹昊。斯文何契阔，之子复凋槁。百年在无穷，寥廓一过鸟。家人徵旧闻，学者拾馀藁。区区存万一，散逸谁可保？君看《鲁论》上，彭寿颜回夭。于今悬日月，岂必言语好。傥无后来者，泯没秋毫小。南浮吴蜀会，北顾关河杳。怀哉各努力，人物古来少。  

和张孟阜寻梅韵  

平生拙状物，出语辄自咍。久欲颂梅花，恒恐累纸写不该。羡子年少气豪敏，诗筒往往岁一来。语不惊人意不止，笔力待尽千松煤。我以病骥追霜隼，著鞭不上嗔人催。置诗太息梅困我，恨不纵斧寻条枚。嗟乎孤山无人老坡死，水边竹外谁低徊。我尝欲拟禁字体，不道雪月冰琼瑰。退藏物后独笑傲，奄有岁晚多惊猜。纷纷自谓好颜色，万汇秃立皆堪哀。模将此意入诗句，十年未就梅空开。君诗却怪梅不早，令我内热红生腮。强随崄韵终不满，今年又恐坐看落片飞莓苔！  

送刘茂实宰奉新  

远别欲无寐，细论谁有酒？今当作剧县，君意亦乐不。江湖吏道僻，岁月民劳久。救之敝精神，自爱终袖手。要中名甚美，用意物所咎。君观兰桂林，馀茂及樵槱。移根讬客土，颜色非故有。赠言几满车，一字堪皓首。於焉但裁择，对越二三友。诸贤在当路，公论在众口。  

送谢希孟归黄岩四首  

纷纷竹帛传，浩浩金石刻。沦亡已无限，存亦谁爱惜！如何伏羲氏，文字二三画。姬孔岂不圣，用以演《周易》。  

法令如牛毛，斯鞅信手成。簿书积丘山，赵张眼愈明。万人立下风，国势尊且荣。未省三代前，谁独有此名！  

圭璧袭缫藉，山龙饰衣裳。不闻燧古初，而兴自虞唐。毁车崇骑射，隶作篆籀藏。至今人便之，秦亦忽以亡。  

累觞以为欢，班荆以为仪。交际贵如此，勿使至意亏。颇常怪《小雅》，《鹿鸣》至《鱼丽》。宾主礼百拜，六经似支离。  

寄题陈同甫抱膝亭  

稻粱不难谋，轩冕亦易得。胡为抱膝翁，恻恻复恻恻。秋风堕碧梧，凤鸟去无迹。愁吟草际蛩，儿女泪盈臆！忽然一长啸，孤响起空寂。令人识雅颂，一唱三叹息！室庐在路傍，耕凿在民籍。行人听笑语，稚子共眠食。读书果何罪，须发又半白。此意太劳劳，此身长抑抑。抱膝且不可，出门更何适。但勿问门外，蓬蒿若干尺。  

送鲍清卿教授莆中  

闽中岂不好，莆中况多儒。其山有丹荔，其水有子鱼。艾轩诸老生，典则故所馀。堂堂退傅门，海内欲曳裾。宦游得此乐，饯者酒满车。我亦劝君酒，我意独未舒。尝闻入林猎，不可背水渔。背水渔尚可，背时更崎岖。方今朝廷尊，绅笏日走趋。官多岂胜记，势远复易疏。媒身众所同，藉口谁不如？奈何但温饱，去向天一隅。平生拙自谋，蓬巷岁月除。更事亦既熟，画此未必愚。岂有服茝兰，佩之以琼琚。令人爱不见，搔首空踟蹰。  

送谢倅景英赴阙  

言诗必南雅，自郐吾无讥。嗟余生已晚，观人似观诗。人情日变化，往事十九非。相从饰边幅，欲语怀衔羁。久不见官寺，下与家人夷。渡江六十年，得此心目疑。早从诸公游，晚佐一郡治。居尝陈谊高，动与作吏违。大白浮朋簪，单车款民扉。多文虽素履，用拙真良规。二年意绸缪，一别事渺瀰。有酒公不饮，赠言我何裨。穆穆清朝班，佥曰尚德宜。何妨着此翁，衣冠皓须眉。  

怀同舍石天民编修  

山阴不得见，见期在东阳。东阳忽岁华，欲往又阻长。贻书辄无报，有便复寄将。以君懒於书，我岂望得当。永怀十年别，动止曾莫详。君貌今何如？孰与我老苍。就使白发同，脚力谁弱强？日饭米多少，饮酒可几觞？尚能甘寝耶，比之昔对床。嫂氏亦晚景，吾妇伯姊行。为君过客频，膏沐当不常。有儿若干人，已未胜冠裳？但要能应门，勿问鄙与臧。一纸细说似，慰此遥相望。末乃及田舍，何有还何亡？丞郡禄已厚，岂不可小康。忆昔夜梦君，讬交少年场。竦身而掀髯，眸子炯炯光。依然论时事，悲壮泪以滂！我方闭门嬉，谒至即暂忙。婆娑松竹下，细数秋叶黄。旧志益凋落，群书半遗忘。请君勿他及，却使我意伤！  

夷门歌送修德还阙  

万古江入海，吴蜀有不通。不通谁使然，人自为异同。昔在李孟钱，士各怀土封。静言彼何尤，亦各徇所忠。恭惟宋受命，三姓皆朝宗。斯文已百年，名世才数公。眉山与金陵，奈何不相容？大雅如关洛，亦复互诋攻。朋分文字间，祸起师友中。四郊忽戎马，尘满夷门宫。往事已覆辙，后事如飘蓬。一饭忘苦饥，一褐忘苦冬。身谋每不长，王事靡有终。有客独恻恻，万里兴深衷。相过话离合，历历繇熙丰。我久世虑薄，念之涕无从。贫贱将安归，功名在其逢。有能用斯人，可使百阻空。西人不为西，东人不为东。  

述怀  

有客盈门饭不足，有书千卷儿懒读。王公劳问炀争灶，樵牧相忘盗骑屋。古来堪笑如我少，生无一事能恰好。独有居闲可引年，我又不然华发早。  

送王南强赴绍兴签幕四首  

词章行天下，嘉赖二百年。甲科至公卿，谁敢谓不然。有人妄媒孽，一世所弃捐。我亦欲护短，讳不言幽燕。汗简在吾后，覆车在吾前。  

人人尊孔孟，家家诵《诗》《书》。未省有宇宙，孰与今多儒。儒者道如砥，岂其自崎岖。申以黄老废，贾以绛灌疏。汉家尝纷纷，政尔门户殊。  

历官如历阶，越等多所伤。奈何坳堂水，持绠万丈长。谁无斯世方，乃此抽手旁。永夜泪不禁，仲尼故皇皇！又闻虽小鲁，乘田问牛羊。  

闻之浙河东，见之湘水南。未归却相送，既喜复不堪。行矣乞自便，帅幕或可参。君方乘日长，勉为停朝骖。我池有螃蟹，我园有黄柑。  

题明皇醉归图  

骑者两人扶不正，夹道谁知为万乘。一人前驰一顾后，怀欲并驱无号令。狩人亦忘记鹰犬，仰视只愁天欲暝。有司刺候上起居，杳莫得详宫钥静。呜呼开元自英主，前鉴竟遗盈幅纸。君不见，汉宫图妲己，未必当年甚如是。  

送范宪东叔帅潼川四首  

离逾十年合，合复十月离。往日苦无及，来日忽未知。江源与海通，吴会与蜀违。通固天道常，违亦物理宜。勿作儿女感，是中有精微。  

相从意气豪，相知鬓毛斑。细说竟昨非，浅斟始今欢。每怀吾党多，未救此世难。一则琢冰雪，再则纫芝兰。骚人绝芳洁，孰兴风人宽。  

有书但遮眼，有位亦养痾。养痾犹近名，遮眼已患多。聊复岁晏尔，奈此人远何！声光正横空，议论如悬河。宜君见别轻，款曲理则那。  

逢人九顿首，遇事三折肱。虽知少为狂，正复老可憎。吾今有储粟，吾昔有短檠。《鲁论》训何如，《周易》读未曾？言归又言归，儿女唤不应。  

闻叶正则阅藏经次其送客韵以问之  

顺水去吴会，逆水来夔门。万古逆顺舟，以斗占旦昏。曩余好百家，信不及《鲁论》。初亦半喜愕，久之乍亡存。白发一无成，颇识委与源。风停波自平，却视消长痕。六经夫如何，夫子手所翻。恒言但桑稼，怪志无鹏鹍。规圆而矩方，往往万巧攒。诸儒各有得，长短贤若干。玉帛相会盟，兵车相并吞。一语苟暗合，群生皆晏温。经成今几年，尝试以是观。此道未轲死，此书未秦燔。犹之斗经天，於以生盖浑。西方亦人豪，国自为乾坤。书来入中州，坐使学者奔。君岂舍从之，或但游其藩。吾闻欲乘槎，凿空访河根。孰与瞻斗车，把柁行江湍。  

忆筇杖  

岷峨山下筇竹杖，危者使安衰可壮。秦皇汉武穷兵不可得，我独得之今丞相。前年有旨还故园，其冬急召朝日边。半岁驱驰数千里，赖有此杖常扶颠。仓皇又别修门去，私室无人谨呵护。夜半雷霆下取将，儿叫妻啼留不住。我闻丞相下峡时，一物无有杖自随。属当晏朝立仗久，怜我弱胫疲坳螭。如今步屟随衰草，十步趑趄九步倒。假如杖在欲用之，山精海怪震怒亦不保。君不见，杜陵《桃竹歌》，常恐失之君山湖上之风波。梓潼使君之赠尚尔耳，况自丞相还如何？  

水仙花  

江梅丈人行，岁寒固天姿。蜡梅微着色，标致亦背时。胡然此柔嘉，支本仅自持。乃以平地尺，气与松篁夷。粹然金玉相，承以翠羽仪。独立万槁中，冰胶雪垂垂。水仙谁强名，相宜未相知。刻画近脂粉，而况山谷诗。吾闻抱太和，未易形似窥。当其自英华，造物且霁威。平生恨刚褊，未老齿发衰。掇花置胆瓶，吾今得吾师。  

止斋曲廊初成  

但酒胜如水，但花胜如草。小廊曲通幽，竹椽亦良好。止斋十数间，足以便衰老。檐低远风露，地窄易汛扫。浅溪浮薄觞，短屏糊旧稿藁著书仅玄易，过客多韦缟。於中榜退思，谁其谅深抱。吾思亦已晚，吾退盍更早。怀哉彭泽令，仰止商山皓。维渊有潜龙，维嶽有藏宝。煌煌暮春堂，三字落穹昊。昭回际南极，镇抚及东岛。胡然乃在斯，夙夜惧不保。鬼神无世情，呵护必有道。  

次沈俭夫求花木韵  

我意何不乐，我颜复何忄典。止斋有新畲，耕犊角已茧。止斋有溪水，钓席随所便。两山夹精舍，佳处迫庐岘。朋来尽名流，燕坐皆胜践。颓然止斋翁，心故不可转。厌书或窥园，乘兴时陟巘。日月之蔽亏，木阴自幽显。雨露之密疏，草色自深浅。翁乎一觞咏，初不着姝娈。《易》《老》探醇驳，《风》《骚》较宽褊。眠食虽甚佳，病患盍加勉。谤箧况所招，讼缿那能辨。於焉更悟入，岂但苟排遣。寄言子沈子，所欲果何件？葭豕来春田，冥鸿脱秋狝。谷兰犹见纫，月桂不可搴。慕远失之近，求多得常鲜。请以壮县才，从兹益怀卷。深居勿近市，隘巷莫容辇。有花门拥篲，无花地生藓。尝试玩喧寂，何者是真舛。旧学枉初心，新功费重研。何如过止斋，我亦精《文选》。  

送郑少卿景望知建宁  

屏废诚愚分，牢愁更索居。若逢知己问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自鉏。相望无一字，不是古情疏。  

庚子除夜有怀  

老盆自酌共谁歌，叹息其如此夜何！已觉二毛嗔妇问，可堪一饮患儿多。关河满眼风尘在，天地藏身岁月过。事业文章吾所畏，东阳人亦卧岩阿。  

送德远弟赴省  

科名虽细事，文字要新功。方拙存家学，丰腴与众同。江湖多我友，台省半诸公。为道贫非病，连檐有芥菘。  

闻沈元诚归自临漳喜而奉寄  

荔圃班班熟，蠔房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归？吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。  

和张孟阜岁旦韵  

白发朝看镜，青灯夜数更。文章输善宦，名字误浮生。废学儿鼾睡，安贫妇馌耕。从今定逢吉，吾已卜先庚。  

天台王子木解官长乐见访  

夜深擘荔真愁绝，春浅传柑更惘然。世事爱来欺两鬓，人生堪得别多年！琢冰积雪江湖阻，树羽崇牙日月悬。此理仓茫君勿问，明朝且莫刺归船。  

月夜书怀二首  

送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。  

道德吾何敢，功名代有人。仓黄恒畏咎，班白总忧贫。细字书全废，深杯酒勿亲。静言空自爱，万古亦泯泯。  

题仙岩梅雨潭  

衮衮群山俱入海，堂堂背水若重闉。怒号悬瀑从天下，杰立苍崖夹道陈。晋宋至今堪屈指，东南如此岂无人。结庐作对吾何敢，聊向樵渔寄此身。  

游金岙赵园  

脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔斑。  

用前韵招蕃叟弟  

细看物理愁如海，遥想朋从眼欲花。逆水鱼儿冲断岸，贪泥燕子堕危沙。百年乔木参天上，一昔平芜着处佳。行乐不妨随邂逅，我无官守似蚔蛙。（蛙通作鼃。）  

落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占鵩似长沙。孟夏事。无人晤语鸟乌乐，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。  

乙巳岁首寄彭子复徐子直  

又过一年空草草，寻思万事太劳劳。岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。乱卉各随分寸长，新禽已变两三号。及时君亦图良集，莫待春深水一篙。  

和丁少詹韵  

尽日支颐听雨声，闲中惟得自知明。朋来何敢烦公等，老去方惭负此名。待欲短檠看少作，敢将尺牍论交情。区区却望从容意，要莫令人一座倾。  

明月隋珠忽堕前，坐令衰飒意飘然。无端太史头抢地，安得扬雄赋上天。前辈门墙馀几在，他时竹帛竟谁传。落花流水君愁不，南渡于今六十年！  

和沈守持要观潮阁留题  

生欲赋观潮阁，立尽斜阳倦复还。一日江山蒙笔力，百年名字满人寰。郡从晋宋风流后，诗到苏黄伯仲间。向去摩挲看石刻，谁知功在十年闲。【自注：公闲居十年。】  

奉陪王德修登观海阁兼呈邑宰刘伯协  

观潮阁在东溟上，有客来登自华阳。不道雪山通老柏，却看朝日上扶桑。胜游气合南三郡，【自注：荆、扬、益也。刘，江西人。】妙画家传晋二王。后会不知谁与继，尔江吾海永相望！  

桂阳劝农  

雨耨风耕病汝多，谁将一一手摩挲。幸因奉令来循垄，恨不分劳去荷蓑。凉德未知年熟不，微官其奈月椿何。殷勤父老曾无补，待放腰镰与醉歌。  

题范秀才万卷堂  

雅尚时相背，幽栖我数过。儿应看客惯，田孰与书多。自析唐郴县，谁联汉甲科。儒门今有此，天意定如何？  

杨伯子以其尊人诚斋南海集为赠以诗奉酬  

得与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。文从嘉祐今三变，人在庐陵此一时。细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。  

潭帅潘德鄜生辰  

落南添得黑髭归，归与相忘草木知。嶽麓沉沉秋柝静，湘波穆穆夜帆迟。人间公论今何在，柱下家声此不疑。【自注：德鄜乃子贱舍人之侄。】但欲公年如卫武，为留《淇澳》变风诗。  

寄陈同甫  

古来材大难为用，纳纳乾坤着几人。但把鸡豚燕同社，莫将鹅鸭恼比邻。世非文字将安托，身与儿孙竟孰亲。一语解纷吾岂敢，只应行道亦酸辛。  

送辛卿幼安帅闽  

长才自昔恨平时，三入修门两鬓丝。瓮下可能长夜饮，花间却学晚唐词。潸然北顾关河水，简在西清日月迟。乘雁双凫沧海上，与君从此恐差池。  

送卢郎中国华赴闽宪  

相望千里马牛风，联事湖湘各已翁。造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。百年又是梅花发，万事何如荔子红。欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中，  

送范大著文叔知彭州  

中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。安得有人贤若此，忽闻去国意如何。同朝最是头先白，知己还愁语太苛。尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。  

同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之  

春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。  

送曾继先赴山阴路钤  

胡髯白尽犹强饭，髀肉添多未跨鞍。不向胡沙亲矢石，却来桥冢护衣冠。归舟自此长相背，荐墨于今尚未乾。只恐燕然他日事，独无名字可同刊。  

泊钓台滩下  

今岁仅馀今夜月，此舟三泊此江沂。遭逢明主还遗恨，惭愧先生独见几。泗水列侯多不免，湘山四皓竟安归。汉家故旧尝枚数，孰与东南一钓矶。  

除夜宿处州天宁寺  

人言老去不如初，我爱初心老转无。懒向门前题郁垒，喜从人后饮屠苏。杯盘甚简眠须早，礼数多宽拜要扶。况复齁齁僧纸帐，鸡人不听禁庭呼。  

再寄蒋仲可用前韵  

幸无骨相可封侯，归理先人旧钓游。山下剩栽诸本竹，水边须着数间楼。群书可读自随喜，一客不来谁与愁。时把钓丝销永日，鱼儿亦得两三头。  

重阳日寄瑞安刘宰刘宰以是日宴新第人并见招不及赴  

落帽沾衣总失真，追随萸菊亦劳神。酒无肴核依然好，家有溪山岂是贫。沆瀣从空来夜气，青冥随处际秋旻。不知此是登高否，为问慈恩塔上人。  

和林宗易菊花韵  

一岁所馀秋有几，重阳偏与老相催。每怜白发能长健，虽爱黄花亦懒栽。好景游从须好友，新诗风味似新醅。人生适意无过此，恣听东篱早晏开。  

春日和林宗易韵  

白与红兼尽落梅，小园独步日千回。浮空晓色临无际，排闼春光拨不开。学语新禽更后啭，铺茸细草雨边来。却怜追逐今无力，放下帘钩就麝煤。  

和徐叔子用林宗易韵见示  

相过风雨独何欤，校酒论文已不如。方信深交相恋嫪，却因衰退更踌躇。吟生池草书成束，饮落檐花醉堕车。明日待随公等去，我头应始自今梳。  

游云顶院和徐叔子韵  

老大生憎儿女态，更无春怨与秋悲。略将杯酌随宜具，剩有溪山取次嬉。爱客不妨兼泛泛，论文何苦太奇奇。况曾窥得尊生术，通昔蒲团日一炊。  

村居二首  

业已将身落耦耕，时於观物悟浮生。择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。野老窥巢占太岁，牧儿敲角报残更。绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。  

野衣农圃杂，华发弟兄同。佚老便居僻，贪闲喜命穷。习成杯酌少，脱落语言工。危坐看流景，新萌又落红。  

沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝  

东篱何在菊年年，菊视陶诗竟孰贤。未必缘诗花更好，花将诗与万人传。  

霜螯风味小槽春，新样宫衣试曲尘。【自注：见《周礼》曲衣注。】一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。  

愁乾手自搭连筒，苦雨丁丁<木戈>小蓬。乞得花开急催客，明朝恐已着霜红。  

立春  

千官勒马谢幡胜，万国鞭牛占雨晴。谁据槁梧相近午，颊车徐转鼻无声。  

和张端士初夏  

屈原、贾谊、陶渊明文辞皆喜道孟夏，而悲乐不同，虽所遭之时异，要亦怀抱使然耳。端士寄《夏日》一首，若无聊然，因和其韵，颂初夏之美以解之。  

绿阴四合水迷津，春去虽愁却可人。无数飞萤窥案帙，有时乳燕落梁尘。满塘荷荫将还旧，试火包香又斩新。短夜得眠常不足，僧钟遮莫报昏晨。  

止斋即事二首  

恒已耐岑寂，老应忘隐忧。齐年双白发，尽日一苍头。竹闭缄门钥，蒲团数漏筹。未知庭庑下，还有雀罗不？  

教子时开卷，逢人强整襟。再贫看晚节，多病得初心。地僻茭莲好，山低竹树深。寄声同燕社，明月又秋砧。  

己未上巳清明  

霖霪故作落花天，佳节重重倍怅然。虽有庭除临曲水，更无尊俎试新烟。酴醿雅欲延春赏，杜宇还能破昼眠。赖得二昆同一客，蕨芽蒲笋短檠边。  

和林宗易上巳韵  

冬冬曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。  

答朱翔远见别之作  

总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。岂无子美书成束，欲送相如赋上天。俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。  

晚移舟塘次值风而回莘叟兄有诗次韵  

经春屏迹与谁同，苦雨衣篝亦自烘。方此欲为官况事，依然不值世情风。蒙茸水国蒲荷荡，馥郁田家橘柚丛。最是一年行乐处，翻成咄咄坐书空。  

廷植侄得男朱文昭寄诗於汤饼集即席和韵  

喜说徐卿得二雏，吾家波及亦君馀。青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。但欲健如黄犊走，不妨错写弄獐书。更看汤饼频频供，笑索梅花到岁除。  

挽尤延之尚书  

自为师说竟谁宗，每事持平属此翁。有志政须名节是，斯文非独语言工。要令举世人材出，合在前朝行辈中。安得长年留把柁，后来各与一帆风。  

宿留江湖长子孙，行藏节节耐人看。及为侍从身垂老，欲试平生事转难。书就仅题前太史，功成方记旧甘盘。令人长恨经纶意，历事三朝见一班。  

向来诸老独岿然，羸不胜衣万事便。灯下细书批敕字，雪边先着趁朝鞭。岂应无故令身健，却止功名与世传。遗奏定留封禅藁，凭谁吹送九重天。  

壮岁从游两鬓霜，重来函丈各堪伤。那知卒业今无及，极悔论心昨未尝。相约归期须次第，独存病骨更凄凉。他年赖有门生记，讬在碑阴永不忘。  

挽东阳郭德谊  

簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几处与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，炯炯梦丹丘。  

悼杨林甫  

袖手旁观一世馀，元非亲物亦非疏。酒边每事如人意，灯下通宵读我书。学到《庄》《骚》才止此，生逢周汉定何如？西州相识无遗恨，独恨无从掺子祛！  

### 止斋集补钞  

陈传良  
癸丑冬车驾过宫留相还朝  

一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，乾端和气币坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。  

冬夕书怀  

冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若千尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿明曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。  

张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少之句为十诗见寄次韵奉酬  

明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。  

冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无息期，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟馀耳目短，岂故重然诺。  

朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。胡然子列子，越在郑东甫。永怀王黍离，莫与戍申许。鸡犬各有役，人亦宜自努。  

江梅岁已过，燕子春又来。不愁吾鬓霜，所恨此志灰。扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。欲往岂不可，致远非驽骀。  

游白石岩  

地向东南倾，石际沧海立。蛟鼍限波涛，鸡犬得城邑。居然通国望，跋莫他山及。道人独有之，置屋三四级。几看星月烂，却听风雨急。于今二百年，我共冥鸿集。晤语夕阳低，对酒秋旻湿。明朝江上舟，避雨渔翁笠。邂逅一俯仰，此道可於邑。  

送叶正则赴浙西宪幕  

频年送行客，酒罄诗不工。最晚与君别，柰此百感丛。岐山有鸣凤，《雅》《颂》移《豳风》。于时二老生，出处海上同。曹刘对匕箸，失色一语中。明朝蜀江水，不与灞氵产通。人心起毫末，世故关鸿蒙。乃知贫贱交，不下王霸功。霜根宿病骥，云帆背蜚鸿。秋水能隔人，白苹况连空。相从自束发，各去随转蓬。今怀欣有合，后会苦未重。鲈鱼直万钱，羊酪醅一锺。愿君养盛年，我友半已翁。  

借书一首别薛子长  

山阿着柴扉，陋甚谁盘桓。美人此何来，钜竹数十竿。日阅书百篇，尚觉目力宽。欲从我借书，我书何足观。午勤抱道经，及此鬓发斑。一语未领会，累日不自安。虽更圣人手，亦恐众说漫。况复秦汉下，曾莫修与删。致之获麟前，存者今若干。我无所取裁，望洋久空叹！读书固匪易，穷理良独难。昨来荷堤上，尝试及孟韩。此话如涓埃，此道如丘山。  

张漕行部过湘岸有作因次其韵  

春晚得新霁，草木日夜绿。阳光初蔽亏，野暝或单复。美人浮湘波，领此入蓬屋。故放归帆迟，更呼渔火续。穷探物精华，尽付诗凡目。忆昨欣晤对，令我忘休沐。剧谈酒行希，危坐兵卫肃。相思正倚楼，所寄忽累幅。瑰辞堪买贫，轶韵和难属。自从楚骚兴，悲些逮差玉。后来数唐人，欸乃岩隈宿。世无梁昭明，斯文又谁录！  

送郭希吕  

我门闭重重，我径阻且深。梅花独相依，聊以慰我心。美人从何来，崎岖自幽寻。亦於琢冰中，而和南风琴。莱甲尚可羹，新萏足同斟。不知岁已华，归兴生霜砧。欲别复少住，栖乌啼月林。客去鸟翻飞，落花满墙阴。  

上闽帅粱公生日二十二韵  

炎正维中叶，皇图再造年。天潢流少海，星纬聚台躔。臣主尝难并，乾坤岂偶然。千龄开历数，一气付陶甄。黄屋传神器，彤庭领众仙。风云从此会，日月更谁先。昔者求侵地，何人赋甫田。吴儿咸抵掌，哙等欲差肩。庙论惟多士，戎功不在边。一麾分赤社，万事属青编。吾道诚难用，诸儒亦自偏。才名多濩落，经行失枸挛。洛蜀何嗟及，熙丰竟祸延。帝罗兼雁木，平步忽貂蝉。甚矣知当宁，凄其望济川。年来群老行，公在万民悬。定作盐梅梦，行歌杕杜还。沧溟宗众滥，衡嶽倚苍玄。要使垂身后，无为慰眼前。管弦无算爵，桃李未央天。鲁燕虽堪颂，闽山不足镌。中原康济事，彝鼎愿联翩。  

送赵叔静教授闽中四首  

家无宿舂粮，适意恣所向。征鞍催上官，帆海看叠嶂。有言及当代，浩饮益悲壮。以兹寘周行，盍在几人上。  

读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。  

炯炯出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。  

百吏不可试，卷怀州校官。翩然落南闽，不为荔子丹。雕虫妙经术，倚市多儒冠。吾道未必贵，政此良已难。  

简友人一首  

南去有五岭，北来有重湖。水清石益奇，往往中州无。在昔宦游者，越若韩张徒。胡然自衡阳，只雁亦不徂。  

和张倅唐英咏梅  

种梅欲百亩，垂老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。  

花芳以养性，花阴以休影。更欲从旁谋，种秫可半顷。冲寒时一觞，我醉花独醒。醉醒两相忘，久矣系归艇。  

春晚书怀二首奉简陈益之  

百舌喜太甚，杜鹃恨何深。睍睆斯黄鹂，律中宫之音。物情自不齐，天运初无心。道人独领会，杖藜立芳阴。  

百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。  

送沈元诚赴临漳主簿  

谁说乡先进，能无沈隐侯。青衫今适越，白发竟依刘。道固为名累，人当与命谋。三台行渐近，且勿问归舟。  

和段仲衡谯楼新军额  

笔落元戎重，诗成坐客新。谯门双壮观，边将一团春。梦破盘行玉，名存瓮得银。衰迟亡补报，着意与民亲。  

寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。  

送丁怀忠教授象州  

二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。  

东阳杜季高远访诗以送之  

当世关衰壮，斯文视合离。强餐吾岂敢，后会子何期。村落秋弥好，溪山晚最宜。逢人相问讯，所欠更能诗。  

送周介之同年赴德化宰  

民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。  

挽新昌吕修职  

顷作庵庐客，看公手种时。溪毛无乱理，宰木有连枝。久欲镵他石，今还赋此诗。黯然怀宿昔，絮酒定何时。  

送同年林多益丞海宁  

同里衣冠近阔疏，同年齿发多衰变。美人宜在玉笋班，隐吏亦随花雨县。有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。清庙笙锈济济陈，碧梧鸾鹄深深见。由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。  

送郡守汪充之移治严陵  

挂梁龙骨经时蛰，井井黄云秋已及。十日不雨民未急，使君日膳长蔬湆。澄空飒飒云雾入，馌妇休眠儿觅笠。村舂化出云子粒，市上明朝升二十。农家语圃商语贾，恒愿使君无疾苦。自今一饭吾腹果，健看将母从箫鼓。冯翊扶风天尺五，见说严陵在何所。诏书夺去万舌吐，九重欲扣君门阻。栖鸟护巢驹恋皂，东人自视西人好。那知湛露漙秋草，春意平铺无剩少。有客解事翻然笑，元祐治平诸故老，身要人扶功未了。谁知青丝络马横门道，应笑江湖华发早。  

次德修仙岩韵  

我家仙岩人迹稀，客从何来此何时。岷山之阳适海峤，万里欲写心精微。瀑泉自雨一丘壑，有龙蛰不随群飞。病樵弛檐渴猿喜，虽未作霖良已奇。吾闻岷山天与齐，仰止不见如调饥。君登绝顶小天下，此纵有山安足嬉。翩然肯过非所期，此道辽阔车谁脂。愿言税驾毋遄归，为我更赋崧高诗。  

赴桂阳道中喜晴书事  

十日九雨垂垂雪，马僵仆病泥乘橇。披衣闯户得星月，耳根久与朝鸡别，熟睡八年谋未拙。乞米作糜蒙被啜，客来午漏家僮出。如今儿嗷妻愁绝，我纵喜晴心已折。可以艺麻多笋蕨，苟有一丘吾计决。奈何诸公厮役皆豪杰，尚爱舂陵老元结。  

牡丹和潘养大韵  

看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在？但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。  

觅树栽  

觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。出门怅望春连坞，为向云屯斫一根。  

汪守三以诗来次韵酬之  

一年春事堕槐宫，却爱清和与政通。乳燕黄鹂相倡和，落花修竹乱青红。羡君有赋非占服，愧我无才可送穷。细与论文一樽酒，它时还忆暮江东。  

湖楼送客即事一首奉怀益之兼简同饯诸友  

谁家喧骑盍朋簪，屋压城头水照檐。橘柚两山香尽处，蒲荷十里净相兼。愁将久雨春无赖，别在明朝酒未厌。甚欲去同三四友，鲈风更卷一江帘。  

和丁端叔岁晓书怀韵  

来涂蓝缕雪埋人，三百於今又六旬。奏课定应书下下，班春聊复喜津津。馀蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。  

丁端叔送海错以诗来用韵酬之  

泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。堪笑荆梧相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。食无误蟹车同轨，贡不徵蚶泽漏泉。我在穷山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。  

戊申腊桂阳喜雪  

月不能明雨却稀，山容野色夜辉辉。清霄下际双琼阙，仙仗前驱万玉妃。亘古岭旁冬不到，从今湖外岁无饥。来年此日吾何适，蓑笠寒江一钓矶。  

衡守刘子澄以诗来和韵奉酬  

曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。  

游南岳  

天作之山曷为哉！遥知阊阖正南开。两川文武长江下，百粤车书五岭来。柴望久为周坠典，牢愁多见楚遗才。不知崧岱还何似，我欲将书寄雁回。  

登祝融峰喜霁  

仰止扶藜鬓发苍，恰当风雨暗三湘。为谁一辟天无际，及我重来日未央。江过数州多曲折，山缘长亩半青黄。老僧耐得从头问，问到吴门竟渺茫。  

和沈帅持要张漕季长韵  

欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。  

送沈帅  

甘盘梦不入高宗，四皓谁知其所终。傅野有人能论学，汉庭无事可言功。行藏於此皆成趣，谈笑从今得退公。分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。  

送范东叔归帅潼川  

楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。归思甚於三峡壮，才名空自十年多。曩游记得青灯在，后会愁如白发何。我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。  

登祝融峰观日出  

星月凋零万象昏，谁能先我见朝暾？东南已得乾坤正，蛮貊方知夜旦分。但觉沧溟浮佛屋，却忘衡嶽近天阍。迢迢下憩山腰寺，人世烟云尚吐吞。  

和刘进之韵兼简吴阜之  

憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江渚归舟更别愁。安得《箫韶》仪两凤，不妨燕雀臣嘲啁。  

初夏有感因用前韵久旱适得雨欣然卒章  

湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。去为吏隐虽吾愿，归得家山政自愁。赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。  

同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之  

春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。  

喜雨  

天顾於人略有情，片时收尽越山青。老农望外扶犁立，倦客愁边拥被听。尘翳欲清阊阖道，井花已上辘轳亭。冥冥直待黄梅熟，未要风池看约萍。  

寄僧嗣清  

衡阳杰阁宵人记，淮右丰碑刺史书。永已桥山藏剑佩，空馀云汉照林庐。河图万古陈东序，汗简诸儒校石渠。谁道幽深穷衲子，乞钱买石更崎岖。  

晚春  

千枝寂寞待春风，风雨洒洒春已空。未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。  

海棠  

淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。  

和丁端叔竹梅  

空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。  

管领春风别有天，不论水际与山巅。祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。  

袁起岩会饮湖上出示古刻酒罢各携桂花以归因成一绝  

湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。  

又和  

湖上帘须半卷虾，调冰雪藕各名家。有人不鲜长安饮，话极茶铛吸井花。  

除夜  

春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。  

### 武仲清江集钞  

孔武仲  
马啮麦  

马啮麦，仆饮冰，北风轩轩摇丘霖。十日吁可惊，南山喜见朝日升，。寻阳北岸霜泥薄，穷腊独为千里行。五里聊一止，十里复一息。杨柳弄轻黄，已作春颜色。川原入眼虽似快，时节去家还可惜。啮麦不须饱，饮冰勿畏寒。起鞭移担复五里，帝乡即在须臾间。悠哉役夫勉桓桓，征途几何莫永叹，亦莫悲歌行路难。  

儿归行  

竹元珍云：泽州山中，暮春之月，有鸟啼曰“儿归”者，其声甚哀。问之乡民，云：“昔有里妇爱其子，而憎前室之子，欲逐之，未有计。乃于种麻时，熟其半，生其半，使二子分种，曰：‘麻生乃得归。’而误以熟者与己子。久之，所恶之子归，而己子不返。往视之，则已化为飞禽，啼曰‘儿归’。今乡人以为种麻之时候。”余以谓人之憎爱，藏乎胸中，阴谋所发，乃在分种之际，而心手倒错，事与愿违。朝人暮禽，子母生隔，似有巧者主张斡旋于冥冥之间，天网虽疏，其应甚密。则夫为人上而接其下，用心积虑，可不戒哉！又知天之所以垂戒示迹于人者，殆将使之推类以自广，非独此一女子也。乃作诗以记之。  

儿归儿不归，朝为子母欢，暮为禽鸟飞。故居不得返，深林安可依。此身寂寞已如此，我母在家应忆子。子今岂不思其亲，空有旧心无旧身。儿归儿不归。春已暮，朝多风，夕多雨。山虽有泉陇无黍。儿寒有谁诉，儿饥与谁语？万物卵翼皆相随，儿今不得儿子母。儿归儿不归，年年三月种麻时，此声烦且悲。闻昔一母而两儿，于己所生独爱之，麻生指作还家期。唯憎者来爱者去，物理反覆不可知。天公岂欲故如此，善恶报敏如埙篪。至今哀怨留空山，长为鉴戒子母间。岂独行客愁心颜，儿归摧痛伤心肝！  

车家行  

上坂车声迟，下坂车声快。迟如鬼语相喧啾，快如溪沙泻鸣濑。一车人十捧拥行，江南江北不计程。青天白日有时住，无人止得车轮声。晚来骤雨声濯濯，平晓郊原尽沟壑。方悟车家进退难，不如田家四时乐。  

猗猗堂下竹  

猗猗堂下竹，我来初萌芽。生意甚蹇薄，才能出泥沙。狂霖一夕作，霹雳连轰车。回首未几日，其成何速耶！修然数尺高，秀色蔚以佳。馀阴过盆池，喜跃见鱼鲑。乃知地道敏，不待岁月赊。念彼远游子，联翩入京华。势利勇奔趋，被服争豪奢。外虽逐喜好，顾眄相陵夸。中乃昏智识，有损无增加。曾竹之不如，徒比草木花。经风已簸落，枯槁良可嗟！而我方涉世，浩渺无津涯。因竹亦自悟，慨歌窗日斜。  

与廖开甫自淮南同行赴举相别五年复相遇於蕲水县为诗赠之  

来书吾初走夷门，倾盖得君恨不早。兰溪驻马复相逢，二纪飞驰如电扫。惜君憔悴力不任，顾我沧浪发先暠。忆昔同行气颇骄，青骢马快鞍鞯好。荒山破屋风豪横，大泽长堂雪倾倒。高谈洒落见天机，健句纵横滤腹藁。辛勤始得到京邑，文辞不入春官考。可怜六翮委沙泥，坐看群仙上蓬岛。壮年多难寸心折，劲镞已衰难破缟。而君施设有馀才，西佐元戎夺城堡。牛刀拂拭试一悬，如引沧溟灌行潦。归来赴愬天子庭，正欲披腹呈瑰宝。片辞未吐疾先入，藜杖扶行色枯槁。篮舆复指天涯去，长川横滥声浩浩。骅骝不日归王闲，那久低摧卧霜草。  

久长驿书事  

空堂深深闪灯烛，群奴鼾眠声动屋。豆肥草软马亦便，嚼美只如蚕上簇。天事由来不可量，初更月出星煌煌。须臾变作霏霏雨，客枕不眠知夜长。  

题鲍家铺  

邮亭秣马朝寒天，雪云压山山涌泉。陇头客饥欲噤口，屋底人閒犹鼾眠。敲门得薪感相济，征衫如洗赖火燃。江南亦有安栖处，却羡邮亭人稳住。  

舍轿马而步  

严风驾雪霜，吾轿颇温燠。白日暖郊原，吾马快驰逐。二者皆得用，翩如两黄鹄。马骄倦提策，轿狭厌挛束。何以救斯弊，奔驰有吾足。副之两革靴，随以一筇竹。凫趋上高冈，虎步出平陆。折花得低枝，照影临深谷。道逢田间叟，时访以耕牧。北音稍入耳，俚语俄满腹。行行及前堆，小汗已霡霂。芳草可为茵，吾眠不须褥。人生忌太佚，终岁居华屋。醉饱耳目昏，软暖筋骸缩。今吾异于此，千里干微禄。朝随麏獐骋，夜侣鸿雁宿。户枢劳乃久，金矿锻方熟。聊歌以自娱，不作杨朱哭。  

送李大夫管勾太平宫居袁州  

康定庆历披群英，公为布衣歌太平。熙宁元丰王道兴，公作太守逢休明。四十年间走四海，崛然不肯干公卿。峨峨正议天柱壮，皎皎素节冰壶清。胸中慷慨外间易，年高未见白发生。罢节巴陵归意锐，奈何去就不敢轻。驰归天宠乞闲散，诸郎惜禄犹屡争。毅然不与儿女计，飞章丹扆论赤诚。明朝果得琳宫去，匡庐山色遥相迎。玉溪气象自潇洒，新磨古镜当霄横。修篁万竿饱霜雪，枯棋一局酒满觥。时邀宾朋叙野史，闲拥雪鹤登岩扃。妄排丹鼎夜不寐，邂逅黄金烧可成。未应谢傅入沧海，行见卢敖朝玉京。  

代简答次中见留  

诗夸洞庭湖，盖举其粗尔。自此稍南行，更有潇湘水。潇湘如此流，浅深清见底。吾邑在其旁，桑麻百馀里。民经南巡后，淳庞犹可喜　孔酒日相沽，鲈鱼夜成市。念方从吏隐，小官不为耻。先期了赋租，随时用鞭箠。此外无馀事，看山聊隐几。还作小诗篇，寄声前御史。御史吾故人，风义今为伟。超迁未复甚，久仆行复起。但使交期在，不须论远迩。今夕宿朱仙，相望月明里！  

入关山  

轻舆兀兀乘朝晖，渐入山径行逶迤。昨日喜与山相见，今日得与山相随。山中老翁迎我笑，借问久矣来何迟？答云王都富且乐，四方车马皆奔驰。我虽疏慵亦勉强，天恩得邑方南归。山林朝不同调，公虽高简宜无讥。老翁闻语更欢意，为我煮水烧松枝。山家十钱得升酒，劝我引觞聊沃饥。为翁一奏白雪曲，翁亦为我歌紫芝。此声淡泊极有味，往往世俗无人知。山中之乐有如此，嗟我舍此将焉之！  

新安铺三首  

罩罩涧中草，泠泠山崦泉。泉甘而草芳，旁有屋数椽。夕阳渐近西风起，行客山头望千里。  

薄云斜日乱山川，投得荒亭晚息肩。地僻谁知藏好景，庭前花数折金钱。  

簟如秋水憩回廊，素月分辉百倍凉。山木交加无意绪，故教殊影到人床。  

宿天池  

我思庐山游，发兴自年少。偶来得闲侣，更欲窥众妙。幽林穿蒙笼，青峰上崄峭。遥看天池路，一线在岩徼。辛勤得至此，惨寂已西照。云池桂无根，瞪视心胆掉。暮夜烟云昏，两岩亦登眺。圣灯稍稍出，弄影何窈窕。一枝分百点，变态不可料。须臾归寂灭，何处观朕兆。僧房得栖宿，爽气冰毛窍。翻然亦兴尽，却恨归途窎。缅怀道隆师，确不奉明诏。似与山间石，殷勤论久要。我今来时迫，绣灰真可笑。明朝指谁谷？裹足登凉轿。（时足疮未愈。）揩却壁上名，恐为高人笑。  

寻真观  

武皇车驾东南出，访道求仙希万一。屏风九叠云物清，意恐神仙藏此室。羽章之馆缔构新，坛场夜夜祈星辰。蓬莱缥缈不可到，桥山一闭逾千春。咏真之天在旁侧，白昼潭心飞霹雳。田收岁美龙亦闲，唯有济瀹照空碧。谁道寻真是女郎，朝餐松桂夜焚香。明眸绿鬓今何在？意已霞衣侍玉皇。  

松上老藤在三圣寺。  

古木已昂藏，长藤亦奇怪。潜根苍藓中，矫尾青云外。严严秋霜剥，悠悠夏景晒。摧残复长养，锻链成老大。蛇蟠筋脉壮，龙死躯壳在。他时雷破山，大雨洒滂沛。兹松若变化，无乃遭结□。附枝物所患，夺朱古为戒。何不淬斧斤，诛鉏此萧艾。  

高台歌  

废地积为冢，昔曾游宴来。冢废无子孙，东家砌成台。台虽平方冢虽秃，物理废兴有往复。相逢莫喜亦莫愁，乘兴且同台上游。  

赋张芸叟蕃刀  

王师前年下灵州，先生奉诏为参谋。军书堆案不足道，欲斩名王悬髑髅。官供器械如山积，装结虽巧体质浮。传闻蕃刀最可用，买置不惜千金酬。沙河洗湔血痕尽，莹若一水横清秋。长庚辉辉夺明月，光景进溢不可收。军回仓卒未及试，提挈万里来荒陬。空斋倒掩阅图史，深林永日号猩<鼠留>。挥鸣且欲惊暴客，敢议与国平冤雠。夜郎蒙恩放李白，炎岭得旨还幽求。轻船共泊长沙岸，几日对语清湘楼。红莲幕中邀客饮，雾雨咫尺迷汀洲。杂花落尽无处觅，官妓遣归不敢留。清欢未免假外物，共说铁剑胜倡优。君家所宝世稀有，满坐传看惊殊尤。护之太过却锈涩，顽藓郁结缠苍虬。横磨十万只虚语，得此已足驰燕幽。今公又应元戎辟，真能寸截鲸鲵不。郗生入幕宜有画，定远出塞将封侯。我今喜得随君去，长江渺渺平天流。路危或恐逢水怪，尾脊崔崒当吾舟。烦公一效佽飞勇，为公椎鼓倾金瓯。  

张秉叔出紫云回銮图以示坐客因为赋之  

开元太平无兵戎，真人味道希夷中。人间之乐已饶足，唯有青霄未追逐。坐中谁似叶先生，以气为粮常辟谷。朝登员峤夕昆仑，只与神游不要人。忽逢邀携看月去，缥缈虚空生紫云。蟾宫竟不容久住，仙乐飘飘送回去。归来宫漏未移更，甲帐明釭宛如故。汾水悲歌仙不成，梨园空没有遗声。红尘如海涨朝市，从此无人游玉京。  

祠二庙之明日未得顺风呈同行  

岳州西祠从古有，控带洞庭湖之口。前对隐显明灭之湘山，下接渊沦汹涌之长川。茫茫白沙连绝屿，淡淡古木蟠苍烟。昭灵王，左安流，右翠帐，朱幡拥前后，锯牙虎视森两厢。气骨生狞欲奔走，我来缆舟日已昏。袍靴跪听祠官言，伏兴进退如法式。四顾诡谲惊心魂。平明结束舟将解，叱吸仍闻北风大。焚香奏酒殊无计，伏渚藏汀姑有待。二王威神世所传，铃摄鬼怪宾灵仙。好风相送势不难，舒卷造化须臾间。波回草动似有意，举棹开帆即千里。吟诗赏月岳阳楼，买鱼沽酒巴陵市。  

庙下候风呈同行  

楚水千百源，洞庭为壮观。势居七泽右，地裂荆吴半。而我泛扁舟，飘然一归雁。来之岂为益，去亦未足算。胡不吹清波，纵发如飞翰。朝辞庙山曲，午泊巴陵岸。况有三面风，迎送俱无间。定非偏薄厚，以掇行旅讪。奈何苦流滞，兀兀晨复旰。采芹朝当蔬，伐竹暮供爨。舟师三十人，饿虎奔刍豢。使之裹粮绝，虑有探囊患。二王东南望，貌像颇辉焕。歌鼓岁无休，香灯夜侵旦。我为江湖士，乞灵从弱冠。四到祠宫下，霜髯今已粲。王其故旧恤，勿以涂人看。尊师况慈忍，善道阴有赞。王心或未回，师颊固宜缓。林珓似见许，归来整樯幔。  

炭步港观萤  

九华之南芦苇长，流萤夕起不计双。烂如神仙珠玉阙，青罗掩映千明釭。空江沉沉未见月，近浦穿林起还灭。鱼游鸟宿自不惊，我知此火初无情。  

泊赵屯  

忆昨省觐趋氵霝川，莱衣拥绿方少年。艰难险阻俱未历，孟浪勇决唯争先。舟发赵屯犹未饭，有风北起空濛间。掀摇三山欺五嶽，巨浪倒泼东南天。千林向人俱顿仆，两岸过眼真飞骞。帆樯回戛河汉底，鹢首俯饮蛟龙渊。跳波溅沫来四面，坐中时得鲤与鳣。妻啼婢讪殊不顾，兀坐正读逍遥篇。为言方破万里浪，不尔捉月为神仙。江中逢巨石，颇突为引牵。逡巡水势亦平缓，幸免肝胫输乌鸢。暮投彭泽宿荒草，神惊魄颤何能眠！自兹稍悟垂堂戒，靴纹才起不敢前。矜持太过仅无患，往往所至伤留连。乃知老谋与壮事，心胆殊异难兼全。重来此地畏汹涌，藏舟别浦看漪涟。鱼跳鸥下自可喜，何用蛟鳄饮流涎。斜阳依依照草木，夹岸葭菼铺书毡。儿今弱冠昔何有，昔颔无须今皓然。二十馀年才瞬息，时事几蜕如秋蝉。区区走俗赤何赖，安得尺地巢林泉。  

清溪词  

谯门之南溪水长，斜晖倒闪青铜光。下与长江作支股，愁霖涨天江潦黄。江潦黄，入清溪。清溪到底终无泥，还如初出秀山时。  

瓜步阻风  

昨日焚香谒圣母，青山鞠躬如负弩。但乞天开万里明，扫去浮云戢风雨。谓宜言发即响报，岂知神不听我语！门前白浪如银山，江上狂风如怒虎。船痴舻硬不能拔，未免栖迟傍洲渚。轻盈但爱白鸥飞，颠顿可怜芳草舞。三江五湖历已尽，势合平夷反龃龉。上水歌呼下水愁，北船萦绊南船去。寄言南船莫雄豪，万事低昂如桔槔。我当卖剑买牲牢，再扫灵宇陈肩尻，黄金壶樽沃香醪。神喜借以南风高，扬帆拍手笑尔曹，不知流落何江皋，荒洲寂寥听怒号。  

赋玛瑶笛弟毅父所藏也。  

羌儿吹笛作龙吟，中有太古之纯音。伊人已死笛仍在，千古月明江水深。谁知巧匠寻山谷，蹙踏溪云采明玉。云容之竹色黯黯，浅紫轻红花映雨。正声隐显初无端，造化推移指法间。黄钟妍美霜朝暖，无射凄凉暑月寒。轺车走遍天南北，此笛此声何处得？韬之湘竹川锦囊，广坐聊持衒宾客。弘农学士九尺长，颊颧山起鬓髯张。从容奏罢阳春曲，气衰坦腹眠绳床。由来雅器自有合，不与教坊管弦杂。君不见，开元名臣宋侍中，手挥羯鼓疾如风。  

送范中济侍郎知庆州  

平时广朝中，相见辄欢喜昂藏八尺身，所负必奇伟。四方欲善败，军国盈虚计。叩之如川流，滚滚不知已。天子曰汝能，吾臣鲜其比。而况所设施，粲然在边鄙。西戎未纯一，汝可三军帅。擒之或纵之，高枕惟尔恃。公拜稽首归，眉日凛生气。顽童玩天恩，豢养若骄子。欲痛以鞭笞，而畏啼不止。二者不两全，在所以节制。又如畜狂犬，系颈不系尾。收其要害处，进退随所指。重城夜彻关口，沙漠净如水。辞别不踌躇，安边从此始。  

江豚诗四言。  

黑者江豚，白者白{既虫}。状异名殊，同宅大水。渊有群鱼，掠以肥己。是谓小害，顾有可喜。大川夷平，缟素不起。两两出没，矜其颊觜。若俯若仰，若跃若跪。舟人相语，惊澜将作。亟入湾浦，踣樯布筰。俄顷风至，簸山摇嶽。浪如车轮，氛雾相薄。舟人燕安，如在城郭。先事而告，昭哉尔功。鳄啗牛马，头鼍象龙。暴殄天物，安得尔同。于人无害，所欲易充。暴露形体，告人以忠。又多膏油，以助汝工。江湖下贫，机杼以农。乌鹊知风，商羊识雨。大厦之下，风雨何苦！岂知舟航，方在积险。以尔占天，蓍蔡之验。古之报祭，不遗微虫。孰扬尔烈，登荐蜡宫。世不尔好，复惟尔恶。我作此歌，为昭其故。  

堤下  

堤下人家喧笑语，高揭青帘椎瓦鼓。黄流滚滚经檐甍，一任征夫作船苦。绿榆覆水平如杯，前湾旋放水头来。深如怒虎著船底，玉石磊砢相喧豗。黄河虽断隋渠急，舟楫舒迟行旋涩。独上平堤望远天，衣裘已畏西风入。  

汴河  

菪渠斜与昆河接，河远渠慳几可涉。狂霖一涨高十寻，迅泻东来比三峡。崩腾下与淮泗会，清泚亦容伊雒杂。横空九阙真垂虹，怒卷千艘如败叶。只堪平地看汹涌，何事乘危理舟楫！共夫鹅鹳行天上，遥与谷中相应答。但忧心手一乖迕，巨舶高樯两摧折。而余进退久安命，揭厉以望初不慑。妻孥亦已惯江湖，笑语犹如泛山陿。鸣弓击柝惊夜盗，掘茹榜虾佐晨馌。时登绝径步榆柳，或面荒陂看凫鸭。我生东南趣向野，挥弄清溪看苕霅。枕流漱石真所便，履浊凌险终未惬。觚棱渐喜金阙近，釜甑何忧米盐乏。浑如海客泛枯槎，缭绕明河望阊阖。  

阁下观岘山图  

岘山巉巉清溪滨，倒影万丈之奫沦。往岁尝有去思吏，热地尤多高蹈人。少年仕宦颇落魄，时登绝顶攀苍冥。幽花美草颇娱目，断碑刓碣还伤神。晓猿夜鹤轻相别，从此奔走十八春。旧游不复齿颊挂，方知到骨俱埃尘！麟台昨日见图画，醒若楚客还羁魂。方缣一幅论万里，秋江绿水何粼粼，人心与物本无别，正为利欲相埋湮。神功妙手如唤觉，满座风月来相亲。骑驴径去自可到，犹愈飘邈西游秦。剩沽宜城醉其下，夕阳倒载望冠巾。  

食冰  

冬冰冽冽虽可畏，夏冰皎皎人共喜。休论中使押金盘，荷叶裹来深宫里。胸烦肺涸聊一苏，任尔青蝇相趁死。经时不坏已可怜，济物之功尚如此。人言霜雪比小人，我谓坚冰似君子。  

愧鱼亭  

昔闻鱼可羡，今见鱼可愧。邂逅临池处，潇洒出尘意。秋风八月起江湖，水染绀碧霞绮疏。悠然掉尾波间去，须信人生不及鱼。  

子瞻画枯木  

寒云行空乱春华，西风凛凛空吹沙。夫子抱膝若丧魄，谁知巧思中萌芽。败毫淡墨任挥染，苍莽菌蠢移龙蛇。略增点缀已成就，止见枯木成槎枒。更无丹青相掩翳，惟有口鼻随穿呀。往年江湖饱观画，或在山隈溪水涯。腹中空洞夜藏魅，巅顶突兀春无花。径深最宜系画舸，日落时复停归鸦。苏公早与俗子偶，避世欲种东陵瓜。窥观尽得物外趣，移向纸上无毫差。醉中遗落不秘惜，往往流传藏人家。赵昌丹青最细腻，直与春色争豪华。公今好尚何太癖，曾载木车出岷巴。轻肥欲与世为戒，未许木叶胜枯槎。万物流形若泫露，百岁俄惊眼如车。树犹如此不长久，人以何者堪矜夸。悠悠坐见死生境，但随天机无损加。却笑金城对宫柳，泫然流涕空咨嗟！  

高楼行  

天悠悠，云幂幂，半夜微闻奏笙笛。烂彩蹙飞仙，鹓雏戢其翼。高楼百寻当大途，东临紫垣望青都。中山黄封酒百壶，五陵豪来少欢娱。夷门帝家盛游乐，奔走环观溢城郭。如今官吏横索钱，纵饮谁愁家寂寞。  

平阳叹  

坏云如山压齐垒，六军颜色如灰死。高郎元自解琵琶，万岁无愁作天子。伯升何曾上青天，溅血遗痕芳草间。长城万里自推仆，骏马只驮冯小怜。奸臣百计为蟊贼，不但妖娥解倾国。熊罢哮斗蹙平阳，冯妃对镜娇栊妆。死生契阔不相弃，双双刎颈长安市。  

归舍吟  

长堤夹天沟，浩荡东南流。上有骑马客，枯髯清两眸。马后无飞盖，马前无鸣驺。进无趑谒，退无轻侠游。携金入市卖，十铺不一售。包裹却归舍，置之床一头　。半夜光满屋，潜知是精镠。贵物莫贱货，不如深巷收。一旦遇知者，堆斗价可求。寄谢路傍子，神珠难闇投。  

龟石  

平川汹汹经南国，匹练横拖半天碧。洪澜巨浪之中央，忽见颓嵬太古石。此石由来几许时，混元一气初开辟。神功割破混沌胎，划落半空随霹雳。非鼋非鳌不可辨，有若神龟见踪迹。精刚不待娲皇链，浑朴宁从巨灵擘。我知神物本天性，推移运转非人力。当时大禹走天下，驱至九江为纳锡。万牛攒车载不动，铁轴峥嵘自堆积。秦皇鞭山移四海，怒视不能移咫尺。至今独立犹惊人，地志山经不能测。千灵万状谁复知，一片坚顽粗叮识。昂头突出翠涛中，跪足横蹯九泉脉。劲壳纵横窦穴穿，当心一搭莓苔黑。渊潜不见曳尾状，日烁犹惊负图色。青髯剥落向何处，秋草绥绥神露滴。劲健曾支玉女床，斓斑似点乖龙额。渔翁未网先自骇，灵蓍欲伏安可得！鼋鼍缩首不敢近，虾蟆巡行夜战惕。岁冬大寒百圣伏，圜圜劲势无欹侧。风磨霜链无日休，发鬓皴痕成兆拆。负才不免刳肠累，至珍惟藉天公惜。灼以炎皇之火精，衅以少昊之金液。神钻鬼卜不见形，阴阳造化无遗策。大哉龟者物之精，岁久已化为真形。有时月黑无人夜，绕岸光芒芒自生。下骇深潭怪蜃窟，上应中天玄武星。万象森森下相向，来决吉凶真伪情。奸狐妖鼠已破胆，山魑野魅见亦惊。波神吞气不敢喘，四面长漪铺席平。吾闻溪老记往岁，半夜风雨来冥冥。剨然曳转大潭左，百里震惊如雷霆。妒憎摧折虽万状，崔嵬孤高终自灵。吁哉天地至奇物，何为流落于江城。铜马犹闻褾汉殿，神羊昔亦驯尧庭。便当推置玉堂上，古貌岌岌无欹倾。奸臣猾竖作狐媚，见之赪面先吞声。凶荒水旱必可卜，仓卒变怪皆先明。匈奴丧魄万里外，慉缩不敢窥天兵。龟乎龟乎用不用，壮士与尔同死生。  

发王务  

晓随灯火背千家，落尽疏星见远霞。一饷春声回宿鸟，半天寒色在啼鸦。临陂弱柳犹藏叶，当路残梅已尽花。赖值时光正妍润，稳看风物到京华！  

发蔡州  

悠悠清晓历长陂，杨柳沟塍雁骛池。风色著人寒料峭，日光生野暖融怡。鹤归云海心空在，雁度湖天力已疲。客路驰驱元不定，西游应有再来时。  

书事二首  

路逢行客向江州，勒马荒郊为少留。家事满怀无纸写，好将言语付苍头。  

北来烟爨苦凄凉，金灶峥嵘突尾长。满箧香粳无处用，邮亭一饱待桄榔。  

和竹元珍夜雨  

帝城尘土热如汤，喜有残宵雨送凉。旅枕梦云萦宋玉，空阶诗思感何郎！香迷旧理烟初断，灯倚轻寒焰不长。明日御沟应更好，一番晴色弄垂杨。  

旅枕  

旅枕春风底，修然一梦惊。漏移清禁远，天入小窗明。桂玉梁园费，山椒楚客情。萧条过百五，犹有卖花声。  

呈竹元珍  

一室萧然傍禁城，尘埃不到旅怀清。水流红片知花落，雨浥苍苔见笋生。感物已怜春寂寞，辞家忆是岁峥嵘。知君亦有淹留叹，归梦西随杜宇声。  

经父云自到京止得一书颇怀忧想因寄  

万事峥嵘不自由，年来书信最绸缪。雁飞玉塞无多地，人望神都正倚楼。只恐边风多浩荡，故令音驿每迟留。何如款段相随出，乡曲长为马少游。  

赠程坏  

识尽公卿更食贫，苍髯瘦骨走京尘。高谈亦与时多忤，屡中方知术有神。前会渺茫浑不记，远游萧索复相亲。疑公别得壶中趣，回首人间二十春。  

题报慈寺花药园  

少时随众蹂京尘，曾倚朱栏看晚春。二十年间头半白，方知花木解磨人！  

罗港  

八节滩头驻马蹄，淙淙流水日沉西。岁时久已成陈迹，风景全然似此溪。兰棹倚洲人竞过，篮舆索笔我闲题。桃源仙境今何在，懊恼娇莺向暮啼。  

过马鞍山  

足历黄州百叠山，更无平地只冈峦。物皆枯槁非人世，石最崔嵬是马鞍。畏日流金红艳艳，乱沙堆雪白漫漫。崎岖出尽聊休息，喜有松声六月寒。  

君表自西林还城中以诗为别  

天上优游侍从臣，还乡昼锦坐生春。不矜富贵知馀事，同访溪山有故人。方外笑谈无畛域，雨馀泉石长精神。西林路口嗟轻别，善护青云万里身。  

入山三首  

冠盖成阴中路回，独携莲社道人来。千岩万壑初相识，分付晴岚面面开。  

路出西林兴倍长，轻衫短盖入秋阳。层崖蔽日多清影，深谷迷人有异香。访古不辞穿绝磴，参禅直为遍诸方。此身似是辽东鹤，偶逐飞云到故乡。  

十岁不出还可嗟，经旬遍走梵王家。群山拍手向人笑，方朔今来何晚耶？  

黄州  

客路深秋一转蓬，淮天牢落此将穷。城开云水苍茫处，人在茅篁掩映中。对岸武昌风月近，千年赤壁是非空。悠悠陈迹慵开口，谩把筠竿伴钓翁。  

吴章岭作  

庐山北转是吴章，岩草纷纷静有香。洞口流泉似相送，人间天上莫相忘！  

晚登庾楼  

却从江汉望江庐，湓口风波日愈疏。满瓮尚留桑落酒，登盘今有武昌鱼。斜阳柳色明碕岸，纤月波光湿太虚。鹦鹉洲前吊豪士，重将词赋为君书。  

苏子瞻雪堂  

古县东边仄径开，先生曾此劚蒿莱。鸾凰一去应不返，花柳当年皆自栽。画壁苍茫留水墨，朱栏剥落长莓苔。邻翁笑我来何暮，捡点风烟兴尽回。  

鄂州  

绿柳阴阴蔽武昌，汀洲如画引帆樯。一江见底自秋色，千里无风正夕阳。暂别胜游浑老大，追恩前事只凄凉。贤豪况有遗踪在，欲买溪山作漫郎。  

潇洒堂  

旅平凹凸剪荆榛，画栋明窗学隐身。政简琴书聊度日，地闲花木为留春。一杯浊酒迷今古，五字清吟泣鬼神！暂伴登临对佳景，衣襟浑觉减埃尘。  

湖山亭  

县山峻绝有新亭，公退时来看洞庭。天外微茫二湖合，波心缥渺一峰青。非时爽气生云雨，永夜寒光浸斗星。千古登临增健笔，投文犹可吊湘灵！  

五鼓乘风过洞庭湖日高已至庙下  

半掩船篷天淡明，飞帆已背岳阳城。飘然一叶乘空度，卧听银潢泻月声。  

南津瀺灂夜风微，投晓湖灵更发机。想像虚空闻帝乐，逡巡波浪匝天围。三湘路指平芜转，两舸帆争白鸟飞。却上丛祠荐牲酒，荆云隐隐尚朝晖。  

城上亭上  

更无人迹逐攀跻，庐嶽乌藤手自携。沧海谁论六月息，茂林今得一枝栖。幽芳满径春难老，翠樾连云日易西。况有北郊宜旷望，公馀聊此发醯鸡。  

轺车馆  

野阔天长入望青，眼中虚豁到鸿冥。偶同楚俗来同乐，下视湘江笑独醒。风紧水光时蹙练，日斜山影半回屏。扁舟过此方年少，老矣重来鬓渐星。  

湘潭  

禄仕飘然寄楚乡，才能苦短志方强。已栽绿柳如彭泽，况有黄金似栎阳。风飐湘波天影动，云来衡嶽雨声长。尚疑卑湿难安处，更起西边百尺堂。【湘潭近有告发金坑者，余作堂于厅西，谓之月堂。】  

九月廿二日西馆雨中作  

西馆萧然拥罽裘，浑无桃李似潘侯。路多绿竹遮栏雨，池有残荷掩映秋。蛮獠讴歌逢乐岁，江湖风景忆扁舟。衣冠到底为身累，只慕逍遥寄一丘。  

寄范清老  

日挂西南有薄辉，棱棱霜气犯寒衣。不愁斗柄随春转，只怕梅花学雪飞。湘浦波光频送别，湓城山色屡思归。高人只在南坡住，好共留钱买钓矶。  

湘上  

南归曾泛碧湘船，击汰临流似浩然。平野几枯残岁草，绿波犹浸旧时天。簿书倥偬嗟岩邑，樽酒欢娱忆少年。尺水片云今我有，亦当风月为留连。  

寄刘贡甫  

秀冰先生今杰才，崎岖山径滞蓬莱。飞笺嶽麓吟秋草，把酒襄阳醉腊梅。东郡政声无岂弟，南楼风月且徘徊。朝廷选用多英俊，早晚刘郎即到来。  

自实丰仓归  

嶽云成冻把春寒，十里崎岖倦往还。马上朔风回系带，雪中微酒见开颜。含黄欲坼江边柳，蘸绿相重水上山。抛掉一官如粪壤，好随鱼舸此中闲。  

与陈董二君相会于真州经月甚乐诗寄董陈君兼感存没  

平生交友半成尘，想见当年乐会文。别泪茫茫添海水，愁怀黯黯塞江云。青衫脱去谁同老，白首追随尚有君。官暇更将棋子学，他时筹局当功勋。  

读王逢原文奇其才择甚精录一编  

人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。雄文一读千行泪，青眼相期万古传。已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。东斋倒掩无人语，火暖灯明手自编。  

次韵和邓慎思谢刘明复画道林秋景  

铃斋清话未更端，一扫禅林景趣完。缥缈已装新殿塔，萦纡仍引外峰峦。冷风有意生空阔，密雪无声下广寒。平昔所游今在眼，凄凉疑是梦中看！  

和李时发春日见寄  

闻道重湖路未通，悠然身在碧湘中。崎岖水国犹千里，牢落春花已半空。江浪溅寒侵小睡，嶽云筛雨响疏篷。君诗亦说清幽趣，便觉年来气味同。  

登湘阴北寺江亭  

古县峨新刹，孤亭占上头。野苔侵坐绿，江水带天流。丝断湘灵瑟，苹荒帝子洲。人寰真似梦，顷刻已千秋！  

辞三妃庙  

盘空鸟鹊噪丛祠，船上行人半起时。残月朦朦倾岛屿，南风嫋嫋透旌旗。开帆便欲日千里，别庙仍浇酒一卮岸芷洲兰俱可荐，新声翻入《九歌词》。  

过洞庭  

朝来四境宿云披，渐放扁舟入渺瀰。漠漠衣襟凌水雾，悠悠帘幕挂天丝。波平自喜看书稳，风软翻愁出险迟。今夜君山兴不浅，登临应及月明时。  

登涵晖亭  

常时洲岛隔波澜，故觅君山直上看。罨画园林春减色，水晶宫阙昼添寒。州城斜引群峰小，湖而平吞数泽宽。坐久西风响乔木，扁舟思到武陵滩。  

登齐山  

路出南堤思洒然，乌藤点点破苔圆。山腰仄塞元无路，洞底虚无别有天。六月清风醒客醉，千丛怪石伴僧禅。近人登览方为贵，从此匡庐不直钱。  

铜陵县端午日寄兄弟  

柳浦移舟带雨行，奔波南北是平生。忽惊佳节临端午，还记当年客禁城。丹杏饤盘深簇火，碧醪倾盏酽堆饧。菖蒲角粽俱如旧，何事樽前醉不成！（寄经甫。）  

南北飘然各转蓬，佳辰无路笑言同。铜壶县冷更微雨，白鹊楼高来远风。粽剥雪肤明席上，酒倾玉骨映杯中。区区羁旅无欢笑，遥想华堂屡一烘。（寄季毅。）  

清凉寺  

白寺荒湾略舣舟，携筇来作上方游。何年巧匠开山骨，自古精兵聚石头。故垒无人空向久，高堂问话凛生秋。云庵快望穷千里，一借澄江洗客忧。  

系舟长芦作  

夜泊长芦星满川，晚来吴楚气昏然。云雷相会还成雨，江海交流独舣船。废室与人喧白浪，荒村何处起青烟？文书满眼从抛弃，却倚蒲团学坐禅。  

宫词二首  

十顷西池碧近天，春深调马教龙船。至尊勤政欢嬉少，企望銮舆又七年。  

云雾猊香锦绣帷，千官重列序宾仪。欲知湛露零萧处，尽在天杯侧劝时。  

草石寺寺有潘阆题壁，权德舆晏坐记。  

高士去已久，馀踪犹可知。竹阴侵晏坐，山影在平池。尘蚀参军墨，苔侵相国碑。漫寻潇洒趣，俯仰惬心期。  

惜竹并引  

东斋有竹数竿，翠蔚可喜。其旁众笋附生，漫益深茂。最后出者，尤若奇特。无不应意，解箨未尽，而为老兵手折之，悲夫！以干云蔽日之势，而摧於窗户之下；以凌霜冒雪之姿，而失於俄顷之间。环步往来，恓怆良久，不能忘情。既而自譬解，以为阴阳之化育，天地所覆载，孰非假妄？自四肢百骸，外至耳目所接诸物，若器皿，若室屋，亲爱之聚，舆马之随，孰能固守而终全之？其会合出於暂然，至於离散坏熄，此理终在，何独一竹可伤，而介然於怀乎！乃颇能自遣而宥役兵之罪。然复一到其下，则初心还起，不能平也。余真大惑者欤？抑物之难得而可爱，当然者也？始置其说，寓之以诗。  

老藓墙阴夕照间，何人折我翠琅玕？即之绿叶随尘化，犹有低枝带露残。不放云梢侵霰雪，因嗟世故足波澜。故园未乏筼筜品，十顷繁阴六月寒。  

赠梦符朝议玉溪，在梦符宅后。  

人笑公衣不浣濯，我惮公心霜雪明。青山仕宦有真炁，白首乡闾无恶声。相逢回首又再岁，暂去还来观太平。何事南归太果决，萧然远作玉溪生。  

送望圣监南嶽庙  

还乡同赴紫宸朝，笑语从容慰寂寥。白发侵凌今满鉴，青春羁旅旧连镳。易江小隐西园在，湘浦新除道路遥。老境不堪论契阔，东风官柳乱堤桥。  

游凝祥池同晁无咎作  

平时念江国，此地惬幽情。杨柳繁无路，凫鹥远有声。郊原斜日下，襟袂好风生，把酒须拚醉，还家下隔城。  

游洪福寺  

清晨戒童仆，马匹出皇州。欲探逍遥趣，因成烂漫游。藤萝回昼暝，云雨送春愁。傍近绯桃坞，寻春亦少留。  

游州南同文潜作  

峨峨宫殿列仙居，深水方圆气象殊。万里舟船会京洛，几人诗酒到蓬壶。日斜清弄来幽谷，风定蔫红满绿芜。语罢恍然真梦幻，不应天色有江湖。  

馆中桃花  

蓬壶深绝锁芳菲，初见仙桃第一枝。天近自应风景别，春长莫恨化工迟。相重朱户人稀到，半掩香苞蝶未知。想像江南今盛发，亦经频雨稍离披。  

次韵瀛倅邓慎思见寄  

官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。  

试院书事呈子骏明叙  

忆初怀诏下天街，红烛相随御史来。场屋喜遵新定格，朝廷思见已成材。诛锄险异归平坦，洗濯英华出草莱。文藻诸生皆足用，更期儒行比骞回。  

馆中夏日  

珍簟舒明玉，凉窗纳碧天。殿楼传远鼓，宫井取深泉。竹箨风频脱，榴房晚更鲜。却惊非故国，五月未闻蝉。  

直舍新辟西窗二首  

推倒西墙平日功，暑天饶作一窗风。人间岂有炎凉隔，只在施为向背中。  

几岁榴花蔽曲隈，繁阴初逼坐中来。西邻小槛如图画，偷入帘帷次第开。  

送芸老通判  

御史连章乞此行，制书优遣副专城。京都岂乏翱翔处，忠义先期去就明。祖帐杯槃留晚色，关山草木动秋声。西州莫作经年计，早晚君王召贾生。  

蛤蜊  

去年曾赋蛤蜊篇，旅馆霜高月正圆。旧舍朋从今好在，新时节物故依然。栖身未厌泥沙稳，爽口还充鼎俎鲜。适意四方无不可，若思鲈鲙未应贤。  

次韵李端叔见赠  

君才潇洒应时流，久滞宁非命压头。昨见河南推贾谊，行闻天子召吾丘。已无痛饮观风味，犹有新诗讲报投。京洛尘沙著人甚，清凉高爽忆宣州。  

寄会稽丞赵振道  

龟峰琬琰翠成堆，轩槛前当秀色开。此地登临比图画，与君谈笑继樽罍。传闻佳景无时乏，依旧清江不断来。今日关河隔千里，相逢何处少徘徊！  

闻袁思正卒于宿州  

昼舸西河载酒回，东篱持菊待君来。何知顷刻成千古，不及从容共一杯。羁旅梦魂难际接，平生交分但悲哀！中年万事长心恶，何处愁眉得暂开。  

苦寒  

晨风猎猎卷书堂，坐爱松筠耐雪霜。岁律峥嵘催暮景，时光宛转逼新阳。金卮满引颜虽解，石火深笼焰不长。安得仙家却寒术，吸吞霞气赤城傍。  

介之会徐氏家饮薄暮不归为诗招之  

金鞍骏马照朱门，乐会高张晋楚军。狂客浩歌翻白雪，艳姬醉舞转红裙。花光灼烁筵前锦，酒韵氤氲盏上云。争似竹窗风月夜，青灯残茗细论文。  

题介之小阁  

画帘初卷碧山低，面面青蓝翠拂衣。秋水暮天长一色，渚鸥沙雁或双飞。烟霞逗眼光相乱，松竹敲风韵更微。却笑屈原憔悴甚，渔歌何苦泪交挥！  

江上  

万里长江一叶舟，客心萧索已惊秋。乱霞影照山根寺，落日光翻水面楼。浅浦耀金知跃鲤，前滩点雪见栖鸥。少年壮气悲寥廓，未忍沧江下钓钩！  

夜归口占示同行者  

一天星月明如昼，万树杉篁吟戛秋。隐约棹歌闻别浦，青荧渔火见孤舟。身居简册三冬学，心入沧溟万里游。彷佛重阳正明日，与君携酒豫登楼。  

## 武溪诗钞  

余靖  
送陈京廷评  

曲江居岭阨，楚越封疆间。【自注：去】异时置治官，岁入不盈万。将漕择材能，招徕委成算。扇橐大野烘，凿矿重崖断。闽吴荆广人，奔走通昏旦。千夫即山铸，毕给未酬半。三监居江湄，僦辇日充羡。地官奏计最，遂为天下冠。尝闻卜大夫，名声传史汉。素履骋修程，逸足何由绊。  

夏日江行  

解组趋宸阙，扁舟泛江练。健胪雁齐鸣，轻帆云一片。水阔烟难收，雨昏风易转。曲浦逗留多，修程梦魂倦。舟子怯风波，终朝股交战。预忧雷电惊，先喜虹蜺断。安知农夫望，只顾行人便。愚儒有昕思，自愧心如面。追惟亡异才，承恩得为县。盘错非所长，耕桑当勉劝。十日愆一雨，灾恐延农畔。靡爱币与牲，群望走之遍。山川未应诚，兼晨不敢饭。霈然得嘉澍，荷天如免谴！何以迅流间，遽逐庸夫变。江淮民荐饥，糟糠未充膳。粢盛苟无害，岂将风雨怨。玉烛长均调，寸进真君愿。  

过大孤山  

有形天地分，设险山河壮。孤山镇南服，峨峨楚之望。中立亡所倚，屹然怪其状。石<山参>入春空，翠柱搘秋浪。片时起雪痕，万顷排霜杖。噫气专呼吸，横流以溟涨。行人多躁进，那解明得丧？不顾风涛险，半就江鱼葬！挂席经典旁，往往乞灵贶。遂因孤独名，塑立轻盈像。绰约姑射姿，梦魂巫峡想。如何方面祠，终古承其妄。五嶽视三公，降杀不过两。不然为子男，何以通祀享？四气均分风，条融各有掌。避其狂怒势，亦可利攸往。亭育天地心，凭险恣沆渀。正直鬼神德，非名奚独飨？不使悔吝侵，庶几忠信仗。在人不在神，勿为虚稽颖。  

寄题田待制广州西园  

善政遍修举，增完池馆清。地含春气早，月映暮潮生。石有群星象，（庭际罗立，旧名九曜石。）花多外国名。（异花皆舶上所来，领北无之。）与民同雉兔，邀客醉蓬瀛。翰墨资吟兴，云泉適野情。镇应持左蟹，快欲鲙长鲸。积霭藏楼阁，驯鸥识旆旌。甘棠留美荫，高倚越王城。  

寄题广州田谏议颐堂  

退食公堂暇，应无俗虑侵。帘开双燕影，吏散百花阴。海域逍遥境，荣途淡泊心。政成先养正，惠爱及民深。  

题刘太博栖心亭  

宏构小侯第，避权长掩关。地分金穴贵，人共白云闲。野色春墙外，池香暮雨间。燕申忘万虑，吏隐敌箕山。  

留题龙光禅刹呈周长老  

寻幽逢胜地，方外趣无垠。双涧流寒月，千峰镇暮云。路盘尘境断，世系祖灯分。却愧留题处，犹须说见闻。  

留题澄虚亭  

湖光湛寒碧，帘影拂莓苔。鱼戏应同乐，鸥闲亦自来。雨馀轻霭合，竹外杂花开。久欲留诗去，惭无绮靡才。  

送李廷评知福清县  

世阀茂儒绅，闽瓯宠命新。县图遥尽海，乡树密藏春。祖帐莺将老，登车雉已驯。行闻趋召节，旧美政如神。  

子规  

一叫一春残，声声万古冤！疏烟明月树，微雨落花村。易堕将乾泪，能伤欲断魂。名缰惭自束，为尔忆家园。  

桂源早行  

闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台？薄宦空羁束，西斋长绿苔。  

山馆  

野馆萧条晚，凭轩对竹扉。树藏秋色老，禽带夕阳归。远岫穿云翠，畲田得雨肥。渊明谁送酒，残菊绕墙飞。  

晚至松门僧舍怀寄李太祝  

日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。  

游水南寺  

双刹耸浮云，层轩绝世尘。松溪千盖雨，茶圃一旗春。夜梵龛灯暗，朝香篆火新。暂来犹永日，堪羡白莲人。  

暮春  

草带全铺翠，花房半坠红。农家榆荚雨，江国鲤鱼风。堤柳绵争扑，山樱火共烘。长安少年客，不信有衰翁！  

宿山观  

孤枕秋宵永，山寒梦不成。残灯背窗影，急雨带溪声。未分山中老，空思日下名。区区如逆旅，此际若为情。  

送岳师归赣川  

千里起归思，翛然物外身。海山经处雾，梅岭到时春。药更开新楮，庭应长旧筠。年衰重方术，聊此送行人。  

山寺独宿  

柴车走县封，穷途秋耿耿。急雨失溪声，残灯淡窗影。驱驰下士身，凄凉旅人景。山寒萝难成，始识今夜永。  

送任秘丞知长兴县  

懿文通识气飘飘，二十年来困下僚。吾道本将忠许国，世途休叹老登朝！囊装冷落堆青简，衙署幽深枕画桥。预想吴人蒙美化，海鸥桑雉共逍遥。  

又和寄提刑太保  

常记临岐把酒杯，芳心应得见归来。不从去日丁宁约，已向东风取次开。清燕固难停烛待，雕鞍须是著鞭催。栏边残艳犹堪赏，莫使韶光过了回。  

和伯恭自造新茶  

郡庭无事即仙家，野圃栽成紫筍茶。疏雨半晴回暖气，轻雷初遇得新芽。烘褫精谨松斋静，采撷萦迂涧路斜。江水对煎萍彷佛，越瓯新试雪交加。一枪试焙春尤早，三盏搜肠句更嘉。多谢彩笺贻雅贶，想资诗笔思无涯！  

送张如京知安肃军  

赐戟衔恩出斗城，塞门迢递草初青。新提司马临戎节，旧应衣乌近极星。叔子戍吴长缓带，单于归汉已空庭。圯桥自得家传策，不问人间太白经。  

送刘学士知衡州  

朱轓新命汉诸侯，地扼荆湘占上游。醽渌水声侵古堞，祝融峰色入晴楼。昼垂三组乡枌过，春拥双旌嶽寺游。番直星垣归缓步，谪仙通籍著瀛洲。  

送盖太博通判定州都部署奏请。  

墨诏殷勤擢俊贤，精求毗佐四方翰。封疆谨守卢奴塞，旌旆仍亲上将坛。衰草带霜秋马健，黄云遮日暮城寒。燕南赵北边之要，旅拒凭君一策安。  

窃闻集贤侍郎政成公暇时出游览因念青社境物之胜长句四韵奉寄观文殿大学士户部侍郎定州路安抚使兼知定州庞籍上  

政报公余称雅怀，两城烟树尽楼台。波通龙口春戏盛，【今州广固，通五龙口。】云入山门晓望开。【劈头山，一名大云门。】园馆有诗书命笔，海邦无寇破蛮才。当时不俟交符印，恨失岚亭展宴罍！  

到塞后有怀青社诗今录呈  

初到营陵春始回，泱泱风物接梧台。鱼盐利重通闤盛，竽瑟声和宴席开。天际肤云连岱色，海中灵药慕仙才。早知未许身闲去，悔舍尧山石涧来。【并青州游赏最胜处】  

观文相公以靖忝承善政特寄嘉篇谨依严韵和酬  

幸奉前规尽所怀，闲身吏隐裕春台。山迥翠幌凭栏见，花簇红房绕郭开。（青州红牡丹，洛下有名，南城花园尤盛。）爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。  

和董职方见示初到番禺诗  

五方殊俗古难并，千载犹存古越城。（今子城及东有故磊，俗号赵陀城。）客听潮鸡迷早夜，（三更潮上即鸡鸣。）人瞻飓母识阴晴。（飓风欲至，西黑云起，谓之飓母。）波涛汹涌天边阔，犀象斓斒徼外生。太守不才当远寄，惟忧南亩废农耕。  

游应圣宫  

驱蠃远远出严闉，云构祠宫绝世尘。伴鹤不知龟甲子，劚山多见药君臣。雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。  

西山  

万壑千岩斗物华，楮筇闲访道生涯。一坛星斗修真馆，数里云烟劚药家。鱼戏竹溪寒影碎，路穿松坞翠阴斜。桃源自有神仙宅，未信明河八月槎。  

贺孙抗员外春昼端居  

万事皆从適意休，何须快马骋长楸。高人鼓吹鸣蛙地，当世神仙笑躄楼。燕到卷帘如旧分，花开逢雨最闲愁。僧来便学尝茶诀，白乳枪旗带露收。  

谢孙抗员外惠酒  

白衣远远到江楼，报道携壶助胜游。醉眼便堪终日富，离肠先破一春愁。梅梢背岭开犹晚，雪片当风舞未休。此景满觞方得意，不须千酿敌封侯。  

马当呼鸥不至偶成呈同行诸官  

昔年曾泛马当湾，团饭唤鸥篙楫间。今日江头飞不下，应知人世足机关。  

再简伯恭  

十载京华九日期，帝家园苑醉金卮。今朝郭外寻僧话，坐听寒泉绕竹篱。  

端午日寄酒庶回都官  

龙舟争快楚江滨，吊屈谁知特怆神！家酿寄君须酩酊，古今嫌见独醒人。  

五色雀  

罗浮有五色雀，各被方色，非时不见。若士大夫将游是山，则先入群翔，寺僧以是为候。某庚辰岁谪官来游，将至之夕，兹雀亦集，感之成咏云。  

五方纯色俨衣冠，【尤可爱者；朱蓝正色，若朝服焉。】应是山灵寄羽翰。多谢相逢殊俗眼，谪官犹作贵人看。  

曲江津亭谒华严长老见所赐御书因成二韵  

数年不侍玉炉傍，梦断千山隔帝乡。今日见师堪下泪，御书开卷带天香。  

重游英州碧落洞  

幽景前贤恨到难，泉声清浅出岩间。区区宦路重来此，【往岁征峦，广州罢任。】尘世难逢特地闲。  

### 武溪集补钞  

余靖  
送灵谷山人  

万树秋风一路蝉，渡头重舣木兰船。自惭蹙頞非奇骨，拟问清朝跃马年。  

游韶石  

世务常喧嚣，物外有真赏。结友探胜概，放情谐素想。韶山南国镇，灵踪传自囊。双阙倚天秀，一径寻云上。长江速萦带，众峦疑负襁。千里眇平视，万形罗怪象。缺影避昆仑，鳌头冠方丈。青螺佛髻高，群玉仙都敞。霞城晴煜爚，桃溪春浩荡。仰攀霄汉近，俯瞰神魂怳。涧深溜如织，岩虚动成响。造化与真质，妙画胡能仿。贱子生海隅，逢辰辱朝奖。靡成彝鼎勋，甘从丘壑往。惊禽恋故林，困骥畏羁鞅。兹游得幽深，同怀乐清旷。世言帝有虞，朔南声教广。丹冥卜巡幸，翠华临苍莽。《箫韶》曾此奏，钟石无遗像。但觉薰风存，脩然天籁爽。姬公著治典，历代所遵仗。九野奠山川，万灵通肸蜜。医闾与吴嶽，半列戎夷壤。四时迎气祠，犹烦礼官掌。况乃祝融区，群物资含养。来仪威凤居，乐育菁莪长。肤寸起成霖，崇高一方仰。跻之佐衡霍，无渐公侯享。  

南斋新植牡丹初冬忽开数朵爱玩不已因而感咏呈知郡中舍  

峤南足暄候，秋叶不凋伤。孤根自北来，绣蕊忽葩张。磋尔本国艳，秀色含天香。淑气入春萼，园苑生辉光。豪家走钿车，珠翠妍新妆。贵门陈广宴，金碧开华堂。惟恐风雨至，不羞歌舞狂。意态占韶景，众媚曷能妨。今兹植荒圃，空斋围短墙。节物寒蝉后，林木野梅傍。胡为吐奇卉，特此昧温凉。只知逢日暖，岂测非春阳。蜂蝶不尔采，坏栏啼夜螀。伊予久杜门，荆榛三径荒。独酌难成醉，徒倚徒旁徨。怜尔守常性，幽丛不改芳。  

游大峒山诗（并序）  

予尝恨游观山川，皆前贤所称、图籍所著者耳，未能索幽访异，舆音马迹之外，得古人所遗绝境，一寓目，用状其名物，与好事者传之无穷也。韶之境富於山水，而佛刹占胜，相望於野，其名声洽于四方者无几。顷间居里舍，与上饶从事子元王君，撷其遗概，得大峒焉。始自州治，水行七十里，得月华山，舍舟楫、肩篮举、道樵径，又十五里，乃至是山，观其磅礴耸峭，秀倚天际，绝顶之上，千里在目，日浮月沉，雷惊虹断，随方下睨，晦明异壑，则虽丘垤众山，蚊虻聚落，不足谕其高也。相与拂幽石，翳修林，涧声泠泠，清入毛骨。真可遗世而绝俗，岂独摅忧赏异而已耶！各为诗以志之。自汉武帝元鼎六年庚午岁，始平越为郡县，凡一千七十年。至皇朝建隆元年庚申岁，始有僧建刹而居之。又七十九年，始为什方院。又二祀，康定元年庚辰岁，始有衣冠游者，岂天作地藏，有所待哉！王君暨同游本郡布衣李访、月华山罗浮达二惮师，咸书名于长老习公方丈壁云。  

十里松桧风，万仞斗峭壁。阳崖雷自奔，阴壑雪犹积。势争衡霍雄，地控吴越扼。胡为千载间，名未光图籍。物乃因人彰，闻人於在昔。不逢巢由高，箕山亦顽碧。我今共游览，逍遥非俗格。剧论穷古今，玄谈叩虚寂。攀萝蹑孤峰，和云坐幽石。濯缨清泠泉，留为不朽迹。  

留题龙潭  

峭岭盘远郊，幽泉生石罅。沮洳成深潭，神龙隐其下。气昏云雾朝，光寒风雨夜。绝境邻梵宫，馀波沃农稼。秋态月色澄，晴蛟虹影射。势非蛟室卑，名将凤池亚。存身此蟠蛰，得时扶造化。何当岁大旱，移湫救函夏。  

观钓  

趋尘寒浦波，桂子秋空月。烟湿钓纶轻，雨溅苔矶滑。健鲤吞香钩，锦文红鱍々。将为沸鼎游，势穷犹煦沫。措颐闲怅望，江湖晴荡漾。奋鬛就其深，族类能相忘。胡为贪一饵，委身刀机上。寄言洗耳翁，逃名真可尚。  

和伯恭殿丞游西蓉山寺  

休澣约过从，宁论隘与恭。溪光染醽渌，山色秀芙蓉。乍霁千丝雨，齐张万盖松。岫孤如欲遁，迳曲似相逢。共快云霞志，更寻麋鹿踪。氅披吴国纻，杖拄蜀郊筇。阴谷鸣归鹤，灵湫起应龙。跳梁窥果狖，缥缈入花蜂。磴滑并萝蹑，岩幽半藓葑。竹间泉缭绕，烟外草蒙茸。有语嫌双燕，无虞美大榕。归来却回睇，暮雾已重重。  

代赠  

幽房寂寞时，香散轻袿衣。可怜夜永不成寐，苦恨春残犹未归。归来一见伸修眉，宝衤圭新声逐调移。多少相思说不尽，泪满玉壶只自知。  

题白莲庵  

掩室昔宴居，冥心遗万化。菡萏本无染，纷华共高谢。夜禅杉月落，晨斋庭鸟下。栋间云气浮，池面秋香诧。演法辞故栖，幽踪贲寒野。蜡屐此同游，愿结宗雷社。  

送僧惠勤归乡  

旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。  

双松  

自古泳连理，多为艳阳吟。谁知抱高节，生处亦同心。风至应交响，禽栖得并阴。岁寒当共守，霜雪莫相侵。  

新息道中遇雪  

寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利深。  

送海琳游南海  

触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。脩然此高迹，世网漫纷纷。  

灵树喜长老属疾见寄次韵酬之  

鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。  

塞上  

汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。  

桂源早行  

闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台。薄宦空羁束，西斋长绿苔。  

晚至松门僧舍  

日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。  

湘中送人  

离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。疑山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。  

慧照大师  

已向南宗悟，尤於外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容占，弥天语论清。因思支遁辈，徒擅养鹰名。  

题憩贤亭  

虚亭迟嘉客，登临日相继。松篁夏吹寒，烟霞暮江霁。高兴山光远，急影波声碎。区区荣利途，扁舟暂时憩。  

送凌屯田知和州  

粉署仙郎守一麾，都门别岸柳依依。定知春雨随车到，且喜秋风破浪归。仁政便当闻虎渡，治声犹在隔牛矶。侬今亦恳怀章请，假道尚应鲈正肥。  

谨吟五十六宇攀送仲求殿丞之任赣川窃惟严君国博挂冠归闲而仲求兄弟为邻部守倅其荣至矣诚欲赋述词不逮意  

一门三组序西离，又见双旌并训农。三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。  

寄题宋职方翠楼  

层楼幽趣称登临，望远凭高豁素襟。棋酒等闲忘世虑，溪山最乐是家林。松声带雨千峰外，潭影涵虚落照深。此景为君珍赏甚，起予归兴欲抽簪。  

谢萧阁副惠茉莉花栽  

素艳南方独出群，只应琼树是前身。自缘香极宜晨露，勿谓开迟怨晚春。栏槛故将宾榻近，丹青重整画图新。移根得地无华裔，从此飞觞不厌贫。  

谢祖太博见访西园  

初闻结驷访幽斋，拂曙呼童扫绿苔。方愧蓬蒿开径晚，已惊驺驭过江来。林问载酒情偏厚，门外回舟事可咍。交态于今易离合，感君敦旧重徘徊。  

和胡学士馆中庭树  

仙材封植九重深，苒苒何年别故林。晓色半笼青琐阔，春光长在玉山岑。静临高阁翻清吹，坐见羁禽息密阴。休羡井梧能待凤，凌霜坚守岁寒心。  

送杨学士益州路转运  

芝函新命直仙蓬，又见岷山叱驭忠。玉佩晓班辞日下，水牛秋粟转褒中。花时井邑蚕丛富，徼外人家栈道通。奇技刺文频诏约，此行应更变民风。  

思寿阳寓居高氏园亭  

尝借芳园石友家，幽栖无复羡纷华。敞扉气爽云生栋，卷箔香微露泫花。桂向淮山分月魄，桃从秦洞得仙葩。别来追想清闲境，悔褫方中走栈车。  

和邃卿张学士暑夕  

危坐空斋暝色低，三金才伏火将西。烟蒙细草流萤度，月上疏林倦鹊栖。荃葛野裳交羽扇，桔槔邻圃响蔬畦。中宵爽气夺炎热，却笑班姬谩惨恓。  

送舒太博通判眉州  

通守方忻再命新，东风疏雨拂行尘。封疆远入鱼凫国，岐路正逢蚕市春。彭岫晓岚迎画隼，锦江晴绿照朱轮。归期不待更书至，旧有清名在缙绅。  

送邓秘丞知德安县  

里闬偕游心久降，越台成俗政敦庞。香炉山下重为县，阊阖风高还渡江。且喜恩威长及物，莫嫌功业未经邦。公声更近渊明宅，寄傲情应卧北窗。  

送张屯田通判益州  

数载关中闻美名，可怜随调却西征。天台晚帐含香别，栈阁秋霜叱驭行。杜曲尚逢樽酒乐，回溪应望白云生。相期勉力宣新政，侧耳民谣起少城。  

九日赏池会上酬王职方  

雅集高谈思豁然，齐山依约对疏烟。江城泛菊逢佳节，禁苑闻《韶》忆去年。久厌风波惊世路，且同樽酒醉凉天。今来古往情何异，弄水亭边岩画船。  

落花  

小园斜日照残芳，千里伤春意未忘。金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊。莺来似结啼鸾怨，蝶散应知梦雨狂。清赏又成经岁别，却歌团扇寄迥肠。  

端午日即事  

江上何人吊屈平，但闻风俗彩舟轻。空斋无事同儿戏，学系朱丝辟五兵。  

寄袭长老  

三径荆榛尽力开，千株桃李手新栽。殷勤莫怪寻嘉树，又喜春风过岭来。  

感旧  

醉吟曾共倚江楼，秾艳清香万柄秋。荡子醉归时已暮，暮鸿惊散水悠悠。  

## 旴江集钞  

李覯  
鲁公碑  

他人工字书，美好若妇女。猗嗟颜太师，赳赳丈夫武！麻姑有遗碑，岁月亦已古。硬笔可破石，镌者疑虚语。惊龙索雷斗，口唾天下雨。怒虎突围出，不畏千强弩。有海珠易求，有山玉易取。唯恐此碑坏，此书难再睹。安得同宝镇，收藏在天府？自非大祭时，莫教凡眼觑。  

玳瑁石  

前有县大夫，取此石为器。嚣然夸谓予，材与工俱美。如何尔乡人，器用曾莫备？无乃居荒陬，俗鄙不喜事？答云此石坚，攻磨动时岁。官用钱出民，民用钱出己。出民官不知，喜【一作“熹”】事诚可贵。出己乃伤财，谁能【一作“其”】不惜费？大夫闻此言，如有所忿戾。今君倡是诗，敢以报嘉惠。  

秦人峰  

秦法虽甚苛，秦吏若犹拙。山林不数里，俾尔逃得脱。予观后世事，政役火烈烈。苟非为鬼神，何计避羁绁！圣皇今在御，百事咸均节。常披诏书意，苦念生财竭。谁能将顺者，所望在贤哲。无使峰中人，笑我民屠裂。  

虎跑泉  

虎跑本何为，彼将对以臆。有如大丈夫，卓尔抱刚直。盗泉既不饮，谮人亦不食。山中小禽兽，何足劳捉搦！勇气无所泄，爪地成遗迹。地神嘉乃诚，水源如开辟。寻常窃六畜，夜傍人墙壁。是与豺狼同，闻此宜惭色。  

哀老妇  

里中一老妇，行行啼路隅。自悼未亡人，暮年从二夫。寡时十八九，嫁时六十馀。昔日遗腹儿，今兹垂白鬓。子岂不欲养，母岂不怀居？繇役及下户，财尽无所输。异籍幸可免，嫁母乃良图。牵车送出门，急若盗贼驱。儿孙孙有妇，小大攀且呼。回头与永诀，欲死无刑诛。我时闻此言，为之长叹呜。天民固有穷，鳏寡实其徒。仁政先四者，著在孟轲书。吾君务复古，旦旦师黄虞。赦书求节妇，许与旌门闾。紧尔愚妇人，岂日礼所拘。蓬茨四十年，不知形影孤。州县莫能察，诏旨成徒虚。而况赋役间，群小所同趋。奸欺至骨髓，公利未锱铢。良田岁岁卖，存者唯莱污。兄弟欲离散，母子因变渝。天地岂非大，曾不容尔躯！嗟嗟孝治王，早晚能闻诸？吾言又无位，反袂空涟如。  

寄怀三首  

鸟兽死有用，羽角筋革齿。辇挽入工师，饰作军国器。玉食白如瓠，瞑目已腐秽。生者不敢留，埋藏与蝼蚁。百年富贵身，孰若禽兽类。唯有令名人，终古如不死。  

根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣祛弄。  

龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中瞙。谁将古人泪，更为令人落？  

喜雨  

人皆喜膏泽，我独忧丰年。岁凶已贱粜，年丰安得钱？赋役忽惊骇，仓廪甘弃捐。铢铜苟可换，富贵宁我怜！归来官事了，相吊柴门边。农夫未尽死，谷价应常然。王心幸仁圣，分职当忠贤。谓谷贱为美，咄咄无欺天！  

寄祖秘丞  

我本山田人，好尚与众异。平生重交游，所得固无几。昨者应茂才，西行觑朝美。时当庆历初，选举实多士。茫茫帝王州，栖栖远行子。携钱赁破屋，乞火蒸陈米。鞍马到即卖，僮仆痴难使。有时造公卿，努力向廛市。数步则一歇，长吁乃能起。衣冠信质野，言语欠婉媚。阍人顾之笑，将命见而避。往往得所请，跄跄向前跪。何能剖怀抱，浪自慕尊贵。贵人如天神，喘息生云气。野夫等麋鹿，刍豢非所冀。归来坐空窗，惆怅夕不睡。尘埃满须鬓，臭恶入口鼻。业已辞吾亲，中道岂可废？僶俯待报闻，愁忧遂经岁。二年正月晦，闲房适假寐。有奴来啄门，手披择之刺。承命惊下床，赤脚误穿履。从来未识面，只是闻高第。名显宦且达，见我当何为？再拜请就席，熟视知可畏。昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。浑浑气甚和，璞玉无芒锐。高谈贯先哲，雅意在兹世。昔人相遇间，一言犹合契。今吾於择之，宁假再三计？自此习往还，中心蔑疑贰。如热息广厦，如饥享盛馈。君授南康守，舟维蔡河涘。我馆汴之阴，前去路则迩。时时结帽带，踽踽寻英轨。众人娇绮罗，相对纫兰芷。朱弦自三叹，笑杀彼郑卫。王命有期日，都门一反袂。君行剧鸿轩，我处近匏系。旷日及孟秋，皇慈始收试。崇崇九门开，窈窈三馆秘。主司隔帘帷，欲望不可跂。中贵当枨闑，搜索遍靴底。呼名授之坐，败席铺冷地。健儿直我前，武怒足防备。少小学贤能，谓可当宾礼。一朝在槛阱，两目但<目咢>眙。捉笔析所问，移时数千字。读书取大者，纤悉或靡记。炙背虽自奇，宁当至尊意？龙马腾天衢，驽骀合羞死。量才与揣命，坦荡更何事！振衣托归舟，河流迅弧矢。淮清江且平，逾月在枕几。及过庐山南，闻君初布治。船樯既入岸，马首已来暨。迎我到府署，相见共欣喜。嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。萧晨彻骨清，佳境邀人醉。高会虽暂欢，故园当速至。草草成别愁，悠悠渡湖水。是时东方曙，俄然北风厉。阳乌畏威逃，江神以儒戏。气象斗不同，波涛大可悸。长帆张欲裂，孤舟荡无倚。或从玉井出，或自银山坠。篙工敛手立，脉脉无穷泪。从者闭目坐，嗟嗟不敢视。我时抚床歌，分作长江鬼。所恨生劬劳，不孝而已矣。祸福果无妄，险难行可弭。脱身得平康，引领望乡里。厥后过浃日，幸得见维梓。入门何怡怡，馔具有甘旨。稚女能纫针，骄儿遍生齿。芟除闲草莱，疏通旧沼沚。吾庐可终焉，生计由此始。郡守方仁贤，学宫盛修理。踵门致勤恪，命我论经艺。麻衣何纷纷，乡人子若弟。不唯务章句，所欲兴礼义。施为有本末，动静有纲纪。早与鸡同觉，夜与月相值。孳孳忘饮食，<龠斤>々在文史。时附南康书，或逢北来使。尺素虽满前，话言难到耳。殆及三年冬，闻君受朝寄。名称按刑狱，势可平冤滞。故人渐大任，贱子差自慰。轩车日已远，翰墨益难致。薄命良可伤，降灾浑未已。是年之季冬，举家缠疫疠。老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。形骸非我有，魂魄与心离。权柄在鬼物，功力非服饵。晓突谁能炊，午关犹未启。荏苒再周月，幸会天不弃。春风动枯槁，甘雨浇根柢。行行夏交秋，吉微凶不替。高堂何戚戚，疾病日攒萃。一夕脾脏间，发泄不复止。诘朝问无言，目瞑口齿闭。号呶诸儿孙，杂沓大鼎沸。嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。医师相急热，巫觋两经纬。药草极酸辛，法术殚怪诡。薄暮乃复苏，逾旬仅知味。方兹恋庭闱，旋已对狱吏。试言其所由，内省亦无愧。有人同州闾，发迹自徒隶。窃被儒衣裳，曾亡小材技。突如游京邑，欲以干明叡。朝家焉可欺，羁旅谋自济。乃造黄纸书，便取青袍衣。乘船归南方，敛板谒当位。自言章奏奇，因籍宦官势。诏文降自中，宰府不预议。既云能占天，且曰善兴利。江淮一经过，郡府十不啻。到处争逢迎，莫能思处置。转运苦爱奇，得之如国器。故使按坑冶，庶可展才智。小人靡忖度，假宠愈放肆。行符索吏卒，圈印发传递。阎闾望尘拜，州县从风靡。遮道结缯彩，铺筵塞珠翠。车骑前后呵，给使数百指。何者为典刑，独自夸爪觜。在昔秦无人，绕朝赠之箠。繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。作书贻谏官，奸诈患不细。有诏令逮捕，按验取真伪。是夫知计穷，诬我以罪戾。上官犹眩惑，准例皆拘系。幽幽圄犴中，愤愤争竞里。周旋二十日，乃克见巧敝。画地尚不入，丛棘曷可寘。惟兹谢吾母，几不全发体。教道亦难行，凡庸岂同志。吁哉养英才，徒以钓积毁。箧书归敝庐，庠门任芜秽。去年仲夏后，盛暑若火炽。郊园有馀爽，蔬果聊可嗜。时复观田畴，毕力奉耘耔。人生但饱暖，此外皆淫侈。思君非一日，欲去无双翅。俄闻迁黄州，又说丁丧制。古来圣与贤，谁不遭丑诋。蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。人寿有短长，孝子谩忧思。灭性经所贬，节哀礼为是。矧夫王佐才，简在唐虞际。扬名以显亲，报德岂不韪。加饭苟如愿，苍生犹有恃。适时匪我长，不朽乃所拟。道义果弗充，富贵反为累。回宪本无官，桀纣焉得此。俗子但相非，吾心已居易。近者游葛陂，念君在衰枲。作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。  

女色无定美赠卿材  

女色无定美，宠至美则多。士才无定称，用显称已过。长安小家子，粲粲秋池荷。性慧不觉耻，母怜不加诃。出户一囊麝，见人双眼波。情动笑难止，语娇音屡讹。都人口如沸，观者踵相摩。因缘幸充选，恩泽成偏颇。少费万金珠，一呼千绮罗。佯愁惨白日，猛唾倾天河。东邻有贤女，春绿涵修蛾。花艳不裁翦，玉光无切磋。自小固闻礼，藏头岂知他。亲戚尚未见，媒官当奈何！过时谁访问，生世就蹉跎。岂不有配偶，市里或山阿。岂不有奉养，春饎与机梭。列女不得传，乐府无人歌。容华日衰落，涕泣坐滂沱。富贵易修饰，贫贱多笑呵。柳下无仲尼，小官终灭磨。进退在勇决，迟疑两皆蹉。退当事奇伟，夙驾追雄轲。进当取势位，健笔为干戈。胡然守一节，独自埋随和。  

江亭醉后  

平生尚倜傥，壮大苦摧折。主人能结纳，佳境为铺设。渺氵皛东江来，谽谺暮云裂。倡女稍多艺，市酒且供啜。侠气复何聊，心朋幸相悦。解冠从放荡，大呼谁輓掣。咄哉千里足，嗟呼三寸舌！悔物唤龙取，天葩令鬼折。艳唱声非雅，戏谈理当谲。帷房笑私昵，闾巷嘲琐屑。更鼓莫催睡，夜风才去热。俗士鲜大志，于今重小节。内行豕在泥，外貌犬伏绁。吾侪古豪杰，方寸浴日月。被谤肯自疑，为欢顾犹拙。放饭彼不惭，使我无齿决。  

弋阳县学北堂见夹竹桃花有感而书  

暖碧覆晴殷，依依近朱栏。异类偶相合，劲节何能安？同时尽妖艳，无地容檀栾。移根既不可，洁心诚为难。外貌任春色，中心期岁寒。正声尚可听，谁是伶伦官！  

读韩文公驽骥篇因广其说  

主人渴良马，仆夫念驽骀。行迟追易及，力少牵易来。时闻千里足，百箭攒其怀。主人虽欲买，众口大悠战。  

虾蟆  

虾蟆尔奚为？閤閤搅人耳。在官不为官，在私无私事。徒将一寸口，日夜相鸣吠。岂能劖语言，且欲噪梦寐。何者孔稚珪，爱之如鼓吹。谁论正与淫，各自有知己。  

惜鸡诗  

【曩予家居，见鸡有异者，为之动心，尝欲作诗而不果。戊寅夏五月，学於山中，乃追赋之曰。】  

吾家有鸡母，乘春数子生。生来逾六旬，互觉羽翼成。其母且再卵，逐之使离散。众雏既不来，一子独恋恋。恋恋不肯离，逐之终不移。母行无险易，唧唧相追随。卵生亦云足，母伏窠中宿。厥子苦无依，攀背如悲哭。窠中母所安，忍渴复忘餐。子於背上卧，不舍须臾间。我时见之喜，异类能如此。因欲观其终，其终谅何似？一朝大长成，乃知牝牡情。膨脝娠在腹，渐见东西行。行行求饮食，欲以助生息。卵出子还多，养子何劳役！朝啄荆草林，暮爪污泥深。昔时随母意，今作爱雏心。雏生诚可爱，母老宁忍背。物性乃不常，使人心叹慨！物类本无知，无知孰责之。斯鸡与众异，酷似有天资。天资以仁孝，变更何太早。况彼本无知，血毛安足道。万物灵者人，孰不念其亲。少艾与妻子，所以夺吾真。五十慕父母，虞舜称稽古。埋子得黄金，迩来唯郭巨。古人往莫追，言之泪沾衣。斯言足自警，题作《惜鸡诗》。  

闻女子疟疾偶书二十四韵寄示  

昨日家人来，言汝苦寒热。想由卑湿地，颇失饮食节。脾官骄不治，气马痴如绁。乃致四体烦，故当双日发。江南此疾多，理不忧颠越。顾汝仅毁齿，何力禁喘噎。寄书诘医师，有药且嚼啜。方经固灵应，病根终翦灭。但恐祟所为，尝闻里中说。兹地有罔两，乘时相罥结。嗟哉鬼无知，何於我为孽？我本重修饰，胸中掬冰雪。祸淫虽甚苛，无所可挑抉。疑是饕餮魂，私求盘碗设。尽室唯琴书，何路致荤血。无钱顾越巫，刀剑百斩决。徒恣彼昏邪，公然敢抄撮。吾闻上帝灵，网目匪疏缺。行当悉追捕，汝苦旦夕歇。慈爱早有加，忆念今逾切。尘劳差可畏，归计又云辍。所生能劬劳，祖母矧聪哲。羸卧纵未苏，抚视谅非拙。勉勉多自安，风来信勿绝。  

读史  

子长汉良史，笔锋颇雄刚。惜哉闻道寡，气志苦不常。心如虫丝轻，随风东西扬。一事若可喜，不顾道所长。公言绌原宪，侠贼乃为良。仁义谓足羞，货殖比君王。黄老先六经，斯言固猖狂。吁嗟夫子没，两观无刑章。予怀班孟坚，驳议何洋洋！传与后世人，慎思其否臧。  

竹斋题事  

低斋结空野，小竹移孤林。斋闲竹净好，日媚幽人心。南方夏厌暑，独此留残阴。戛雨挫促梦，穿风搜凉襟。长茵展丽藓，乱歌奏欢禽。侍奴裹村服，语客抛尘簪。志高成利雠，思爽生诗淫。值圣喜盈卷，感古悲入琴！山迎稳履远，月劝澄杯深。荣名虽未染，幸亦非堙沉。  

雨中作  

群阴侮阳德，雨阵春嘈嘈。白晓惨成夜，瓦口生飞涛。凝云列山鞘，冷气攒衣刀。径闹有松竹，庭卧唯蓬蒿。花淫得罪陨，莺辩知时逃。隰苗出水短，木菌随日高。微吟雅於乐，快饮甘如膏。朱曦待未见，天盖空牢牢。  

闵雨诗  

吴江之南，是曰丰国。五种之生天下食，一岁不登，吾民菜色。如何天不仁？纵彼旱孽称其神。矫矫赤龙推火轩，来自东南山。咸池忄耎水不敢沃，阳侯失色愁烹煎。况兹畎亩流涓涓，何足吸之唇齿间。但见禾与黍，蓬勃红尘起。土伯敕其属，扫路迎饥鬼。哀哉氓蚩蚩，托身釜鬲惟蒸炊。小人怨咨君子知，天生天杀今其时。我闻皇穹大德在生育，爱养万物同婴儿。产民之身赋民食，中道绝之何所为？当时冥冥间，委任非其宜。山川之神各守土，群龙受位司天池。上帝当轩亲戒敕，十日一雨无愆期。帝心仁且信，临下固不疑。谓言庶事有分职，屏去视听思无为。安知愚下鬼，负德孤恩难制指。弄天之权侮人命，贪嗜牛羊邀祭祀。忽焉一物不称情，因教此旱灾生灵。雷霆之官畏罪莫敢谏，头枕天鼓眠不醒。帝在紫微垣，下隔千里云。徒劳衔血向空哭，帝心虽圣安得闻！北斗侍帝侧，斡运气毋均四时。五星暨众宿，照曜亡偏私。夫何容此鬼，恣行胸臆轻天威。定是机务繁，耳目有所遗。小臣亦何者，草莽负奇节。欲系神颈无长绳，欲斩龙头剑锋缺。皇穹如未察凶邪，空使小臣心郁结。  

甘露亭诗  

乾坤父母莫匪慈，胚胎亿兆成角羁。其间哺乳不及处，有时泣杀呱呱儿。南川上游号沃野，景祐丙子尝凶饥。新田始苗旧谷罄，十室八九无晨炊。伏阴何者不仁甚，酿作水灾来助之。烟煤刷天雨汁黑，呕山泄谷争奔驰。横流一夜打城郭，万弩窃发穿毛皮。东隅有洲尸揖揖，如蚁欲走遭水围。屋根无力树腰折，蛟蜃食人犹择肥。涛波一望万山阻，六亲不得相扶持。国子刘公好仁者，惟时假守兹军麾。民生在我不在命，告舟往救无敢违。童儿赤立妇女困，载之刳木何累累。泥沙外冷内饥渴，口噤不语如狂痴。牵挛坐卧满府舍，赋以酒饮加饘糜。随流往往亦不死，远在百里无人知。捐金购得问氏姓，召使亲族携之归。司农仓廪尽发出，不待奏报先施为。有馀况可补不足，大贾蓄家如响随。来瞻去察夜继昼，赤热不忍荫华榱。由斯一郡十万户，饿肤日月生膏脂。存者相保没者葬，唐虞仁寿重驱跻。圣主养贤贤养物，气和郁郁通高卑。城西老宫古松径，一朝坠露甘如饴。千柯万叶结不解，玉阶琼树光离离。甿俗奔走竞观睹，手攀口吮同赍咨。学老之人周氏子，好善不类黄冠师。欲令事迹绚久远，筑亭其地高巍巍。公之归朝不可借，松树至今犹未衰。我作此诗揭亭上，他年堕泪如羊碑！  

答缘概师见示草书千字文并名公所赠诗序  

佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。若颛梵语及胡书，昧者虽存明孰与？其徒往往多材能，暗结时贤为外助。远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。迩来一行善记览，啮破乾坤寻历数。或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。其馀曲艺与小诗，布在人间难悉数。贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。坐量此去朋党衰，纤缟焉能拒强弩。去年有使自番阳，手藉一函来我所。发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。众人饱食已用心，欲噍伯英肥美处。当时名士嘉其能，长序短篇联绣组。因思幅员千万里，如师之能更几许。以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈！  

春社词并序  

【宝元二年，尝梦大雨震所居室，惊而仆地。既已，有一人甚长大，紫衣而冠，意谓雷之神也。呼覯使前，授之题曰《春社词》。【词或作篇，字不能审】观惧栗栗，援笔得八句与之。及觉，尚记其首三句，颇怪丽。今七年矣，值暇日以五句足之。】  

吴台玩春锁春色，雨刷花光入龙国。田边大树啼老鸦，野云痴醉寒查牙。年华欲住风雷恶，兰脸知秋泪先落。时荣时谢无了时，扶起混沌须神医。  

闻喜鹊  

翩翩者鹊何品流，羽毛白黑林之幽。生平智力可料度，有巢往往输呜鸠。天然却会报人喜，愚儿幼妇唯尔求。万声千噪几曾验，闻者终是轩眉头。从来乌鸟爱反哺，孝慈情性谁可俦。其间於事最先见，告人凶祸令人忧。忧时不肯自修饰，祷请神鬼争啾啾。告之愈验愈见恶，【自注：去声。】共云灾患鸦之由。弹丸瓦石相驱逐，名园佳树难依投。忠言逆耳世罕用，属镂曾割伍员喉。莫笑后来司马公，事事称好真良谋。  

闲夜  

披衣坐小亭，夜气拂人清。月暗先成晕，虫吟不识名。举杯期混沌，开卷赏茎英。此兴知谁会，松风鹤睡惊。  

睡思  

俗语不入耳，旅愁还对心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看奔竞苦，此舆贵南金。  

监湖夜泛以“明月到樽前”为发句。  

明月到樽前，拏舟古岸边。乱山斜入雾，远水倒垂天。酒气薰龙戏，歌声弄鹤眠。回头嗤李郭，此外更无仙。  

池亭小酌得和字  

客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。  

感事  

太平无武备，一动未能安。庙算何时胜？人生到处难！役频农力耗，赋重女工寒。祇有盱江守，怜民不爱官！  

闲居  

无物可劳情，空郊日闭扃。雨吟春破碎，贫饮客凋零。世事重江险，才名一梦醒。同心祇松柏，见我尚青青。  

萍  

尽日看流萍，谁原造化情。可怜无用物，偏解及时生。泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。  

送张殿嘏  

人意皆怀土，嗟君无故园！欲行须尽室，此去又他门。静里文章好，贫来节行存。振淹知有日，倚伏岂虚言。  

寄题廖说蒙亭  

圣人虽在上，君子有穷时。自得山居乐，何须世俗知？夜多松月分，凉与水风期。只恐亨通去，清闲却付谁。  

养疾  

少小唯贪酒，病来才信医。问方逋客许，寻药野人疑。夜捣全听惯，寒煎觉沸迟。古贤曾爱死，此意亦谁知？  

远山  

最能牵病眼，天际一山横。尽日是秋色，无人知地名。暗时云自合，缺处路应平。才子沾衣泪，千秋共此情！  

早归  

病马不妨骑，出门常便归。见人无事说，是物与心违。通塞元关命，驱驰转觉非。莫教尘里汗，坏却箧中衣。  

晚闻角  

倾耳斜阳里，无聊拭泪频！平生惯闻处，今日自愁人。夜近歇不久，风来听得真。胡笳更何物，只此已伤神！  

哭女二首  

妻死女已病，逾年成二丧。此生谁骨肉？未识好衣裳。看面虽犹小，闻言尽可伤。最知怜祖母，句句刮人肠！  

老树枝叶薄，先秋风雨过。人间不善事，身外想无多。理遣诚如幻，悲来岂奈何！从前短鬓发，为尔渐双皤。  

小女  

惜汝今何恃，言来泪满襟。死生虽分定，襁褓累人心。饥买邻家乳，寒劳祖母针。岂知泉路隔，时拨蕙帷寻。  

龟峰精舍  

去县二十里，路平时正春。四山唯有石，一寺更无尘。融结疑天意，经营忆古人。但知安乐处，何必是金身！  

鸣蜩  

雨馀云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根！  

送春  

送尔归天去，天应解祸淫。物生谁得所，我见独伤心！【《楚词》有“目极千里伤春心”之句。】好景吟来遍，芳樽醉不禁。东风别无用，百草已成林。  

次韵阎判官除夜  

密雪穿窗入，孤灯向壁光。老来人不觉，梦继酒犹香。世事休思虑，年华任短长。朽株难长育，空此见春伤。  

寄黄晞  

长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见惯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。  

回明上人诗卷  

学佛有馀力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。  

送任大中  

真伪少分别，吁嗟此世情。西施作老婢，南郭逞新声。命合生来困，诗应没后名。旅游何所得，赤日又徒行。  

送何秘丞  

吴人作蜀官，万里沂惊湍。地俗虽云异，民情想一般。智明终戒察，政惠不须宽。前史多循吏，乘闲更熟看。  

乡思  

人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。  

少年  

新翻曲调恐人传，不许高声唱玳筵。金兽也嫌春态浅，向风喷作绿杨烟。  

自勉  

月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。  

戏题玉台集  

江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。始知姬旦无才思，只把豳诗咏女功。  

雪中赠柳枝  

暖气来时柳眼新，一场冰雪更愁人。要知真宰无诚信，取次东风未是春。  

柳枝答  

春早寒馀岂足哀，平生多难愧非材。去年二月都城里，曾共花房带雪来。【庆历二年二月五日京师大雪。】  

读长恨辞二首  

玉辇迢迢别紫台，系环衣畔忽兴哀。临邛谩道蓬山好，争奈人间有马嵬！  

蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。当时更有军中死，自是君王不动心。  

戚夫人  

百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。  

有感  

官家的的要宽征，古时什一今更轻。州县酷嫌民渐富，几多率敛是无名。  

白刃劫君君勿言，人生祸难俱由天。君家岁计能多少，未了官军一饭钱。  

庭下缧囚何忿争，刀笔少年初醉醒。黄金满把未回眼，笑杀迂儒欲措刑。  

游寺醉归却寄同坐  

江村古寺偶闲行，一饮全疑酒有灵。水底屈原应大笑，我今独醉众人醒。  

索酒  

不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。死生若是有天命，莫放愁来任病来。  

忆钱塘江  

昔年乘醉举归帆，隐隐前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。  

谢传神平上人  

蕞陋徒烦妙笔传，呼儿看了独凄然。丹青不解随人老，相似都来得几年！  

闰正月三日偶书二首  

一步寒郊一惨眉，望春春色苦来迟。东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。  

无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如？醉乡若有人名籍，但愿春风点检疏。  

论文二首  

今人往往号能文，意熟辞陈未足云。若见江鱼须恸哭，腹中曾有屈原坟。  

天宝年中事事新，长安还有谪仙人。骑鲸去后无寻处，输与勾芒自管春。  

汉宫  

哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命，最应飞燕是元勋。  

燕雀二首  

燕子从来巧语声，主人相爱是常情。黄头老雀何能解，饱食官仓过一生。  

绣户珠帘见最频，暖来寒去但安身。翟公门下时飞入，全胜交情斗顿人。  

送春  

宜春台上送春归，泪滴金杯不自知。懊恼黄莺解言语，飞来唯见落花枝。  

晓角  

肠断城头画角声，灯青月黑酒微醒。浓香梦里谁曾管，只有离人夜夜听。  

登越山  

腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。游山只道寻高处，高处何曾见故乡。  

送古山人  

喜闻吉事怕闻凶，天下人心处处同。乍出山来言语拙，莫将刺字谒王公。  

送毗师西游  

望望王城十二门，青山行尽入红尘。近来富贵皆天与，到处应多问命人。  

送春寄呈祖袁州  

去年春尽在宜春，醉送东风泪满巾。今日春归倍惆怅，相逢不是去年人。  

次韵陈屯田途中所寄  

封豕长蛇战岭南，何人肉食不怀惭。只今惟有高眠好，风弄松声水溅庵。  

正月二十日俗号天穿日以煎饼置屋上谓之补天感而为诗  

娲皇没后几多年，夏伏冬愆任自然。只有人间闲妇女，一枚煎饼补天穿。  

苦雨初霁  

积阴为患恐沉绵，革去方惊造化权。天放旧光还日月，地将浓秀与山川。泥途渐少车声活，林薄初乾果味全。寄语残云好知足，莫依河汉更油然。  

野人  

村落苍茫半草茅，路无车辙水无桥。婚姻取足唯春茧，盐酪归来待晚樵。一样宽衣疑效古，几人华发未经徭。相逢不会寒温语，借问官家合是尧。  

书麻姑庙  

流俗好仙方学道，至人乐道自成仙。飞升若也由贪欲，紫府还应用诈权。尘里笙歌千古梦，洞中星斗几家天。无心便是归真日，姹女河车总谩传。  

客有话故丁秘监京师旧宅因而伤之  

等闲荣谢已愁闻，况话三公极宠身。青史尚为今世事，朱门不是旧时人！文章散入诸蕃口，花药留添上国春。生死交情浑易见，有谁过此为沾巾？  

五龙塘  

世传鳞物有蟠时，分得寒泉住翠微。天命虽教为润泽，神心终是索虔祈。一围石岸刓无迹，几族阴云禁不飞。风脚斗回波面黑，向人浑似逞严威。  

寄小儿  

两世茕茕各一人，【予无兄弟，才生此儿三岁矣。】生来且喜富精神。欲教龆龀从师学，祇恐文章误尔身。但有犁锄终得饱，莫看纨绮便嫌贫。不知别后啼多少，苦问家僮说未真。  

秋怀  

褚冠斜顶对清秋，病骨支撑懒上楼。辅世功夫何日是，少年滋味此生休！山含红树随时老，天带黄昏一例愁。自笑酒肠空半在，前村无处典鹴裘。  

书松陵唱和  

天命相逢陆与皮，当年才调两权奇。朝端未有输忠处，诗外应无用力时。意古直摩轩昊顶，言微都泄鬼神私。近来此道中兴也，泉下英魂知不知！  

早起有怀  

草草西风动葛衣，呼僮前启竹间扉。山僧好睡钟声晏，社户多贫酒气微。岂是客愁浑较可，祇因书卷解忘归。盱江百里清无滓，枉属闲人坐钓矶。  

清明日作  

迟迟日景坐成曛，闻说清明在此晨。花卉不宜愁眼看，勾芒能为几人春。销磨志气多因老，点检交游半作尘。欲向醉乡聊自适，病来还厌举杯频。  

晚思  

一槛东风小箔开，乱山明暗水萦回。流年渐共春华去，暴热还随霁色来。天气浊多人欲睡，地形卑甚物先梅。因知楚客迷魂处，不是江东不足哀。  

暮春始游城西  

病多无力逐纷华，三月衡门未见花。长恐后期成索寞，果逢残景独咨嗟！栏干倚望山空在，杯酒迟留日易斜。谩说明年更春色，不知园囿属谁家！  

寄傅代言  

交游散尽客来稀，门掩城隅昼漏迟。春地更无嫌草处，雨天还有诈晴时。轻量世事世不罪，冷笑人言人岂知。犹喜道途收拾早，将闲对病最相宜。  

丙子冬至夜酒醒  

尽道一阳初复时，不期风雨更凄凄。凌晨出去逢人饮，沉醉归来满马泥。多恨恐成干斗气，欲言那得上天梯？【韩文公《月蚀》诗有“无梯可上天”之句。】灯青火冷睡半醒，残叶打窗乌夜啼。  

南斋咏风  

懊恼南窗一道风，只应天配与贫穷。不归罗绮飘飖处，故入松篁冷淡中。久座披襟尘榻稳，半醒吹面月帷空。城边菡萏知多少，偷得清香是尔功。  

小雨  

已是蛟龙未肯忙，谁教螮蝀更相妨。来时槁叶疏疏响，过后浮云片片光。径草微滋垂粉汗，砌沙圆滴簇蜂房。嗟予不及高飞鸟，先得天边几点凉。  

题净居院  

寺门幽独傍江城，江水清含地气清。隔岸楼台人醉死，绕阶松竹夏寒生。路经桥远尘难过，僧占闲多俗不争。唯有行吟憔悴客，这回须去濯长缨。  

往山舍道中作  

截竹成舆不用轮，东行尽日稳宜身。前看叠嶂如无路，每到平田始见人。下户半曾差作役，朽株多已祀为神。生涯一撮诚何有，且免庸儿共拜尘。  

秋晚悲怀  

渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤！数分红色上黄叶，一瞬曙光成夕阳。春水别来应到海，小松生命合禁霜。壶中若逐仙翁去，待看年华几许长！  

残叶  

一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。  

哭十侄  

到官六月【一作日】寄书回，未病封题死后开。一命至卑人尽得，九泉何事独相催？唯忧旅榇还乡远，况是亲丧继踵来。数世学文终若此，可怜门户转隳颓！  

秋阴  

一夜风声晓更狂，起来庭户顿凄凉。不知红日在何处，时见黑云微有光。天落水中兼雁影，露啼林罅带枫香。愁人莫苦登高阁，说著江山已断肠。  

寄介夫  

天恨吾侪各一方，夕阳千度到西窗。因循流俗今皆是，磊落如君信少双。书未隔年难得报，心从薄宦始应降。可怜汉水无拘系，长与盱江会九江！  

书怀寄介夫  

弃材幸免杂舆薪，收拾缁衣出洛尘。渐老得闲才是性，谗言成谵且随人。能传身后须文字，要识胸中只鬼神。俗子不劳轻毁誉，问天长乞醉乡春。  

俞秀才山风亭小饮  

炎炎千室热如烘，亭压山头独有风。雨意生狞云彩黑，秋容细碎树枝红。半天斜日归心动，一面平川醉眼空。却是梦魂无所得，人间岂少翠微宫！  

闽中岁暮  

休道南人暖过冬，苦寒今与北方同。霜严欲裂地到底，日短不行天正中。谁使智愚相伴老，便将荣辱断还空。乡愁莫更欺闲客，薄酒从来亦有功。【白乐天有《酒功赞》。  

偶题饶秀才溪光亭  

北出城来驻马蹄，君家别馆幸临溪。雄虹见雨遏不断，潦水到秋痕渐低。万事热心成浩叹，一樽撩眼怕长迷。俗人谁会儒生意，是处醉吟还日西。  

早夏偶作  

闲愁不觉过年光，强半精神似醉乡。几度雨来成恶热，有时云断见斜阳。古人事业尘空满，故国园林草自长。赖得南华怜我病，一篇《齐物》胜医方。  

自解  

人生何苦要多才，百虑攒心摘不开。夜月几曾无梦处，春风只管送愁来。秃毫强会悠悠事，浮世无过满满杯。看取秦坑烟焰里，是非同作一抔灰。  

不寐  

四壁空空绝语声，困来终是睡难成。孤灯要与人相背，寒漏苦教天不明。累月故园无信息，几般闲事恼心情。别愁若解生华发，一夕应添一万茎。  

韩偓集有自抚州往南城县舟行见拂水蔷薇之诗南城吾乡也因题八句  

韩偓当年赴七闽，舟行过此倍凝神。江边石上知谁处，绿战红酣别是春。往事几多书不记，仙源依旧地无尘。花光柳色今何限，更有才人胜古人。  

送王都曹  

古木亭边夜响晨，饯壶重叠拥双轮。高文健笔科场手，白发青衫宦路人。十月霜风还劈面，六街尘土会欺贫。麻源碧涧神仙地，早晚归来伴隐沦。  

蓬屋  

长檐数尺庇堂东，疏漏从来只有蓬。日影碎如秋树下，雨声初似夜船中。竹经蠹了多垂地，箬到乾时半卷空。此处想非人所竞，众言千万莫相攻。  

阶基  

堂前一级似阶墀，无石无砖只旧基。泥饬顷因年节近，蹋崩唯是客行时。谁曾罗袜双来上，多谢苍苔久不离。从此便成贫景致，竹帘垂处敢相宜。  

宜春台  

谪官谁住小蓬莱，唯有宜春有古台。千里待看毫末去，万家攒作画图来。云中罗绮香风落，月底笙歌醉梦回。莫怪江山苦相助，骚人没后得真才。  

东湖  

古郡城池已瞰江，重湖更在郡东方。水仙坐下鱼鳞赤，龙女门前橘树香。路绝尘埃非洒扫，地无风雨亦清凉。使君待客多娱乐，只有醒时觉异乡。  

野意亭  

福唐城郭掌中窥，旭日登临到落晖。谁在画帘沽酒处？几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀辨，醉后乡愁<禾责>渐微。山鸟不知红粉好，才闻歌板便惊飞。  

灵源洞  

才出尘来尚未知，渐攀藤竹渐临危。伏流似是龙藏处，古树应无春到时。谁把石崖齐划削，直教云气当帘帷。良工画得犹宜秘，莫与凡夫肉眼窥。  

送黄承伯  

君来别我向番阳，时节初春晓尚霜。茶褐园林新柳色，鹿胎天地落梅香。此行砚席多知己，是处楼台可举觞。只恐诏书非久下，槐花又在眼前黄。  

清话堂诗  

【至和元年秋九月，与周伯达宿景德寺义明上人房，予憙，诵李涉诗云：‘无限心中不平事，一宵清话又成空。’其意与今夕相似，因目其处为清话堂，且题八句。】  

释子相延暂解冠，一宵清话到更阑。漆盘香烬死蚯蚓，纸瓦雨声鸣弹丸。往事莫将闲口笑，劳生谁在定中看？明朝颒面还归去，依旧涂泥溅马鞍。  

次韵酬屯田陈丈见寄  

老年才到病还催，老病成丛拨不开。腹冷有时如咽雪，耳虚终日独闻雷。半生辛苦归三径，万恨销磨向一杯。赖得竹窗无事处，清风频共故人来。  

## 晞发近藁钞【《天地间集》附。】  

福唐黄坤五语余，《晞发集》近世行本多遗漏，曾抄畜二十馀首，皆刻板所无。余闻之心往，恨其不携行笈，得一见也。从子愚忠，自苕上潘氏抄得《晞发近藁》一帙，为发狂喜。原集古诗大半，此多作近体。屈蟠沉郁，吐茹奇艳，皆世所未睹，岂即黄春坊所谓与？然黄云二十馀首，而此编有五十首，数既不合，且此署《晞发道人近藁》，当是末年未定残草，别为一卷，流传人间，又非刻本零星遗漏比也。然则黄氏二十馀首，又不知何诗矣？惜春坊坊亡，不得一质证之。此帙附《天地间集》十馀首，即皋羽所编当时诸公诗也。按本传有二卷，此亦不完。书潘氏藏本，为陆子传手迹，有题识。子傅名师道，吴人。  

过杭州故宫二首  

禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。朝元阁下归来燕，不见前头鹦鹉言。  

紫云楼阁谠流霞，今日凄凉佛子家。残照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。  

重过二首  

复道垂杨草欲交，武林无树著凌霄。野猿引子移来住，覆尽花枝翡翠巢。  

隔江风雨动诸陵，无主园池草自春。闻说就中谁最泣，女冠犹有旧宫人。  

野望  

心游太古后，转觉此生浮。天外知何物，山中著得愁。岸花低草色，潮水逆江流。消尽盈虚里，令人白尽头。  

无题  

天风下黄叶，山树挂绿蓑。世情逐流水，东去无回波。可与语人少，不成眠夜多。湿云黏短发，漂泊奈愁何。  

春闺词  

手触残红头懒梳，香随蝴蝶上衣裾。暖风吹睡无言语，又向床头看梦书。  

四皓  

冷却秦灰鬓已翁，紫芝歌罢落花风。若教一出无遗恨，莫入留侯准拟中。  

散发  

乾坤一楚囚，散发向沧洲。诗病多於马，身闲不似鸥。因看东去水，都是夜来愁。晚意落花觉，残枝香更幽。  

友人自杭回建寄别三首  

同来不同去，离别暗销魂。闽浙若同水，扁舟送到门。  

潮信到岩濑，水色过衢城。寄潮不寄水，潮去有回程。  

水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。  

孤山  

又冒晴丝向水涯，寒云冉冉护巾纱。能知绿鬓几回至，欲作黄冠此处家。已把掖垣等茅舍，不愁封禅对梅花。晚风吹禅过船去，看鹤上天冲碧霞。  

雪  

片片□何似，无根零乱花。任随飞到处，不拣是谁家。缝密天如翳，檠深树半斜。城中薪酒贵，羁旅若为赊。  

画秦宫人  

宫人字玉姜，秦时逃入山，是为毛女，汉魏间人犹见之。  

结草为衣类鹤翎，初来一味服黄精。宫莺几处衔花出，犹向山中认得声。  

织妇叹  

待得蚕茧上丝，织成送女去还归。支机本是寒砧石，留取秋深自捣衣。  

商人妇  

抱儿来拜月，去日尔初生。已自满三岁，无人问五行。孤灯寒杵石，残梦远钟声。夜夜邻家女，吹箫到二更。  

忆湖上  

扰扰忽半月，征衣杂吊尘。颇疑湖上客，不是城中人。岸柳垂□桨，山云泫湿巾。明朝在何处，相怪堕凡身。  

悼古季清  

典刑前一辈，言语尚风流。诗律缚不住，梅花恼得愁。云烟今变灭，老病总宜休。唤醒菟裘梦，严城山雨秋。  

蜡梅  

冷艳清香受雪知，雨中谁把蜡为衣。蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。  

留别顾君际  

万里行可到，诗人吟到难。愁来时自语，写出许谁看。月落望如失，山空坐更寒。此时多少意，欲别路漫漫。  

后桂花引  

修月仙人饭玉屑，瑶鸭腾腾何处热。吴刚生愁树合创，毫飘玉斧高枝折。此时待罪扣帝庭，素蛾骑蟾涕泪零。月中落子如雨星，至今收拾无六丁。  

吴山谒祠  

吴山坊顶戴高祠，禁地凄凉江水悲。却是北人题记壁，迤南耆旧独无诗。  

雪后湖堤步归  

无求如有得，散策堤边行。山碧眼花乱，水寒毛孔生。穷冬疑有雨，一雪却成晴。劳谢天涯月，相随步入城。  

梅花  

春过江南问故家，孤根生梦半槎牙。到无香去飘成雪，未有叶来开尽花。  

吹老单于月一痕，江南知是几黄昏。水仙冷落琼花死，只有南枝尚返魂。  

往姑苏与友人别杭州  

北阙到吴会，烟草亦诗情。饮少但知价，行疏数问程。天阴月不死，江阔水能生。别后不得寐，相思还二更。  

雪霁有感  

夜长春度梦，门雪拥笆篱。不倚成山积，情知有霁时。日高檐自雨，气上瓦如炊。风过梅花湿，寒香只恋枝。  

山中道士  

山中道士服朝霞，二十修行别故家。留客一杯清苦蜜，蜂房知是近梅花。  

馀杭樵歌  

樵斧丁丁响翠微，赪肩半脱汗身衣。因来避雨岩前洞，裹得山蜂和蜜归。  

书文山卷后  

魂飞万里程，天地隔幽明。死不从公死，生如无此生。丹心浑未化，碧血已先成。无处堪挥泪，吾今变姓名。  

十年  

忘却寒温语，相逢一揖休。十年只如此，今日若为愁。月白夜亦昼，山寒春更秋。无情溪涧水，只是下滩流。  

秋夜词  

愁生山外山，恨杀树边树。隔断秋月明，不使共一处。  

除夜舟中遇雪  

岁月安有限，利名心未灰。雪飞今夜止，潮去隔年来。交友穷中见，江山尽处回。家人谁念道，耳热不因杯。  

元旦舟中听潮  

东望拜潮水，无家在客船。一来仍一往，今日又今年。有信从天外，缘声到枕边。海门春树暖，吹浪起晴烟。  

鸬鹚步寻方元英故居  

遗像双台下，结庐烟水傍。子孙今几世，风雨半他乡。山静云眠影，叶乾虫食香。高名故相压，吟苦不成章。  

青蒻亭  

青山何处似，疑是剡溪傍。采蒻无人到，生沙满径荒。水交难辨色，花和不同香。归路逢樵子，麻衣草结裳。  

题酒家壁  

缘阴深处问天涯，黄鸟声中见酒家。树上胡孙摘残果，向来才见是春花。  

正三立春  

舟中隔岁话，逼仄信谁从。山带去年雪，春来何处峰。移军增野灶，落碛减机舂。明日金华洞，牧羊寻故踪。  

赠山中友  

散策乱山云，值此山林友。种松高及身，扫叶落随手。斫尽松上枝，缚作山中帚。夜夜对西风，明月生户牖。  

沙岸登舟  

五里儿女步，虚沙映断筇。云支半山石，帆席上溪风。数雁怜身只，闻鹃愿耳聋。市桥东畔榻塔，侧影夕阳中。  

僧房疥壁  

松树落钗股，晓行犹见灯。圆亭方井水，老寺少年僧。涧响夜疑雨，云寒春欲层。山僮错相认，应道我来曾。  

山居  

宿火石中取，人烟隔断霞。盗侵邻壤粟，女寄外翁家。野树刺生叶，枯松藤缠花。老翁头未白，相对话天涯。  

望仙都山二首  

鼎湖只在柱峰上，地险山空不可家。山下人居五六月，天风吹雨碧荷花。  

道人诵经半峰下，洞里山神不敢归。我欲乘风到峰顶，擘翻荷叶作蓑衣。  

叠山  

礧磈复崔嵬，晴云拨不开。钟闻上界响，石自太湖来。灵草捣为药，寒松烬作煤。欲穷登览兴，未到已徘徊。  

社前  

无家借燕住，离别又经年。客馆依山上，春分到社前。雨来换宿水，云起暗晴川。飒飒吹衣带，因风问去船。  

舣舟江心寺  

数声清磬出晴暮，落木人家散烟雾。风送年年江上潮，白云生根吹不去。  

岁月  

岁月记不得，曾行此处村。日欹眠石影，树长食藤根。晚羡栖猿鸟，春来问子孙。劳生空可说，不是欲忘言。  

霅女吟  

罨画溪头敛翠眉，绿杨扶起又低垂。春风尽与花为主，不解庭前百结枝。  

文房四友叹  

兵四友流落，有访而得之者，则顶秃足折、笏碎、幅裂。自秦以来，未见吾党获祸如此之惨者，是以为之长太息云。  

昆吾莫邪轻毛锥，平生故人皆引去。剡溪之皙绛邑黔，独与石君作一处。中书间起免冠谢，辄被溺冠仍嫚骂。见几自愧后穆生，正恐髡舂不与赦。有时怒发竖相如，熟视蒙恬挽其须。泓尤沦弃敢自爱，老龟支床息犹在。荆山风雨朝暮号，璞在吾怀足何罪。恨不雪耻酬诸姬，背水一战汉为池。楮生不改旧边幅，三褫何但高阁束。客卿骑项百折磨，犹恐玄能赤吾族。此时不平义重生，阳城裂麻欲死争。平生国士立桥下，誓死守此漆身哑。  

秋社寄山中故人  

燕子来时人送客，不堪离别泪沾衣。如今为客秋风里，更向人家送燕归。  

天地间集  

○寄江南故人（则堂家铉翁）  

曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕梦，到蜀到钱唐。  

南华山（文山文天祥）  

北行近千里，回复迷西东。行行望南华，忽忽如梦中。佛化知几尘，患乃与我同。有形终归灭，不灭惟真空。笑看曹溪水，门前坐春风。  

逢有道者  

谁知真患难，悟此大光明。云散天仍在，风休水自清。功名几灭性，忠孝太劳生，此意如能会，神仙亦可成。  

山中夜坐（本心文及翁）  

悠悠天地间，草木献奇怪。投老一蒲团，山中大自在。  

武夷山中（叠山谢枋得）  

十年无梦得还家，独立青峰野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花。  

溪桥晚兴（南谷郑协）  

寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。一川晚照人间立，满袖杨花听杜鹃。  

钱塘晚望  

钱塘江上夜潮过，秋静寒烟白露多。吴越青山明月里，舟人齐唱异乡歌。  

月夜溪庄访旧（归田柴望）  

山山明月露，何处认梅花。石色冷疑水，溪流白是沙。清吟幽客梦，华发故人家。相见即归去，已应河汉斜。  

观水（古为徐直方）  

沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。  

秋夜泛舟（横舟何新之）  

飞星曳寒影，野水淡碧空。人生定何物，扁舟空影中。何年有宇宙，生此木末风。有力不向上，难到蓬莱宫。空攀栖鹘巢，搔首如飞蓬。俯仰慨今昔，此怀安可穷。  

归去词（石髓王仲素）  

种松雨濯发，折笋春堕指。长啸归去来，沧江一天水。  

玩月有感（草堂谢钥）  

入夜茶瓯苦上眉，眼花摧落石床棋。举头却恨天边月，颠倒山河作树枝。  

退宫人（云西陆壑）  

破箧犹存旧赐香，轻将魂梦别昭阳。只知镜里春难驻，谁道人间夜更长。父母家贫容不得，君王恩重死难忘。东风二月垂杨柳，犹解飞花入禁墙。  

散策（菊屋何天定）  

孤坐忽不乐，出门聊散行。溪喧乱人语，树偃碍农耕。雨径莓苔积，阳陂草木明。道逢九十老，相对话承平。  

西窗（野处王曼之）  

西窗枕寒池，池边老松树。渴猿下偷泉，见影忽惊去。  

春日郊行  

出门逢柳色，忽过野桥西。坐石看潮长，隔花闻鸟啼。地随芳草尽，树与夕阳齐。不是桃源路，行人亦自迷。  

年年（观山范协）  

年年如燕一还家，又访幽居过水涯。风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。  

访隐者不遇（东窗吴子文）  

道人入山访道人，山深俗朴鸡犬驯。道人不见道人去，<毛监>毵草木无边春。  

采菊（竹坡韩）  

撷我百结衣，为君采东篱。半日不盈掬，明朝还满枝。悠然何处是，千古正如斯。  

晓起（晓山林景怡）  

天鸡弄喔咿，残星在斜汉。整衣出幽扉，山城漏初断。微微水风生，冉冉田露散。此时游葛天，淡然空百羡。海色上寒梢，渐识梅花面。  

## 晞发集钞  

谢翱  
宋铙歌鼓吹曲  

太祖尝微时歌日出其后卒平咱乱证於日为日离海第一  

日离海，青曈昽。沃以积水，涵苍穹。神光隐，豹雾空。气呼吸，为蛇龙。赤云衣，紫霓从。吹白众宿，歌大，风。天吴遁，清海宫。  

右日离海十四句，十二句，句三字，二句，句四字。  

宋既受天命为下所推戴惩五季乱誓将整师秋毫无所犯为天马黄第二  

天马黄，产异方。龙为马，白照夜。气汗云，声彗野。备法衣，引宸驾。腾天垠，倏变化。闰之馀，劘以霸。阅八姓，瞬代谢。驱祥灵，入罟擭。皇上帝，监于下。誓无哗，出既祃。市日中，不易贾。坐明堂，朝诸夏。赍万方，锡纯嘏。【右天马黄二十六句，句三字。】  

宋既有天下李筠怀不轨据壶关以叛王师讨平之为征黎第三  

黎之野，弥苍莽。迤壶关，属上党。有雄矫健，曰馀宿将。于故之思，泣示厥像。倚孽狐，势方张。辨臣献议，劝下太行。趋怀孟虎牢，计之上。争洛邑，以东乡。王师奄至，扼其吭。帝授，方略中厥状。兽穷骇突，死卒以炀。胁从已逮，孥肆放。凯歌回，皇威畅。【自注：太行，依吴棫读如辈行之行。右征黎二十六句，十四句，句三字。十一句，句四字，一句，句五字。】  

上亲征李重进至广陵临其城拔之为上临墉第四  

上临墉，戈耀日。韎韦指顾，流电疾。罪止其魁，不及卒。其魁则顽，曰予虢自日出坐于辕，门斧以率。归子往谕，泣股栗。语中其肝，至毕述。待不及屏，沮回遹。鞠投于燎，甘所即。皇仁闵下，焉【自注：如字。】止跸。貔貅彻灶，归数实。获其棘矢，纳世室。  

右上临墉二十四句，十二句，句三字。十一句，句四字。一句，句五字。  

湖湘乱命将拯之至江陵周保权已平贼出军澧南以拒卒取灭亡为《军澧南》第五  

军澧南，溃飞鸟。鹰隼北来，龙蛇天矫。帝有初命，奉致讨。临於荆，妖孽既扫。胡驱而孕，雉入苍莽。以保王旅，长驱飒振槁。以仁易暴，戒击剽。惟荆衡及郴，士如林，磔其节蟊。春葩秋阴，我有造干南，尼心切式敷德音。  

右军澧南二十句，七句，句三字。九句，句四字。四句，句五字。  

王师拯湖湘道渚宫高继冲惧出迎悉以其版籍来上为邻之震第六  

邻之震，震于户。戒登陴，彻守御。神威掩至，不及拒。沿楚以南，菁茅宿莽。献于王吏，奉厥土。天子有诏，侯西楚。自南北东，皆我疆。龙旗虎节，拜降王。秦戈巩甲，期韬藏。冕旒当中，垂衣裳。  

右《邻之震》二十句。十一句，句三字。九句句四字。  

蜀主昶惧阴结太原获其谍六师征之昶至以母托上许归母数日昶卒母以酒酹地因不食亦卒为母思悲第七  

母思悲，母于归。母闻帝语，妾归无所。妾生并土，蜀野芒芒，奄失其疆。初帝谓母，子昶来，小者侯，大者王。有痍其肌，载粟于创。毕有下土，方归母于乡。天不女夺，朕言不忘。  

右母思悲十六句。五句，句三字。十句，句四字。一句，句五字。  

刘鋹乱岭南为象陈以拒王师象奔踶反践俘鋹以献为象之奔第八  

象之奔斯，惟迹蹶蹶。鱼丽驾空，云鸟溃。南草浮浮，顺馀貔貅。焚其帑实，弃厥陬。皇风播，平Ｂ１霿。星辰起，皆北走。唐季以来，逆雏来咮。岭海肃清，无留后。于汴献囚，凯歌奏。  

右象之奔十八句。八句，句三字。十句，句四字。  

上命将平南唐誓城陷毋得辄戮一人众咸听命为征誓第九  

帝命将臣，誓师于征。伯【自注：祃同。】牙于庭，曰无刘我人。曲阿惟唐，以及豫章。孽于南国，楚粤是疆。我师孔武，聿禽其王。始怒頟頟，将臣不怿。曰如上命，即起予疾。弓韬於衣，刃以不血。收其石程，焚其侈淫。视于丁宁，筈羽不饮。【自注：平声】取其缚磬，【自注：平声。】以献于京。于庙告成，垓埏既平。【右征誓二十四句。二十三句，句四字。一句，句五字。

钱氏奄有吴越朝会贡献不绝于道至是以版图归职方为版图归第十  

版图归，归职方。昔服跗注，备戎行。帝锡之旆，龙鸟章。酬献命与胥，今上及秦。王外臣拜稽首，笑颔帝色康。翠同轨，来馀梁。晔灵奕奕，敷重光。愿止剑履，觐带裳。四海臣妾，配虞唐。【右版图归十八句。九句，句三字。五句，句四字。四句，句五字。  

陈洪进初隶南唐崎岖得达于天子至是籍其国封略来献为附庸毕第十一  

清源无诸邦，力弱臣秣陵。间道遣进表，九门望日旌。愿齿邹与郳，自达天于庭。四邻雕霸业，国除洗天兵。皇灵畅遐外，蜑俗迩声明。归其所隶州，乞身奉朝请。音青帝命得陪祀，汤沐在王城。从兹附庸毕，歌以颂河清。  

右附庸毕十六句。句五字。  

太祖征河东班师以伐功遗太宗卒成其志为上之回第十二  

上之回，舞干戚。鸣鸾在镳，士鲍力。桴鼓轰腾，罕山北。馀刃恢恢，军容肃穆。王畿主辰，参后服。神继圣，伐功卒，扼以偏师，断北狄。矢菆鸣房，猬集的。质子援绝，亲衔璧。并俗嚬嚬，附于化，以安得。其屈产，归帝闲。四夷君长，来称藩。龠节夷乐，示子孙。  

右上之回二十六句。十三句，句三字。十二句，句四字。一句，句五字。  

宋骑吹曲  

△亲征曲第一  

云屯列灶驱貔貅，殿前杀马祭蚩尤。勾陈苍苍太白湿，贼帐梦惊绕营日。军呼万岁摧太行，华留东抹流电光。重华继尧坐垂拱，并土再驾无葛疆。  

回銮曲第二  

【建隆亲征回銮二之一】  

徂暑黎阳车驾归，扫清氛翳兵更衣。江都朔云车驾出，凯歌消冰供尚食。都人引领望翠华，征人一月俱还家。  

【开宝亲征回銮二之二】  

长堤夜幸士素饱，孤城沈灶无飞鸟。从征卤簿拜上恩，太常朝上回銮表。  

【太平兴国回銮二之三】  

都人望气归瑶阙，星扫茸头落参伐。西人冉冉留紫云，六飞拥日歌回军。  

遣将曲第三  

【平荆湖遣将三之一】  

天门雷动开风云，内前尽给羽林军。圣人神武授方略，斩将搴旗各骏奔。王师所过如时雨，洗濯焦枯向荆楚。重宣德意吊遗黎，素服军前释俘虏。全家到阙拜上恩，诏书为筑光臣墓。  

【下剑门遣将三之二】  

神风流霆驱偃草，天兵夜下西南道。虎贲长戟来凤州，归峡衔枚疾如扫。庙谟万里谂诸将，山川曲折图形状。天同鬼授契若符，坐减罘恩虏供帐。归来论功授节镇，铙鼓殿前歌破阵。  

归朝曲第四  

【南平王归朝四之一】  

荆南万里朝天道，巫女云荒产芳草。锦鞯道赐带盘雕，方物南来进龙脑。愿陪郊祀依日光，供帐归朝亲奉表。勋阶邑食及隶人，移镇徐戎作家庙。人生富贵侯与王，四海为家皆故乡。  

【吴越王妃归朝四之二】  

勾吴月令牵牛中，【妃以开宝九年三月随王入朝。】翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞生局促，诏赐离宫作汤沐。先王烝尝泽有差，上恩许歌陌上花。  

谕归朝曲第五  

淮南草湿网虫露，家在先朝父尚主。真人御极四海归，偃蹇不朝称节度。夜持铁券为尔赐，上恩特遣仪銮使。神离魄夺取族夷，功臣效命锡龙旗。  

李侍中妾歌第六  

李筠爱将唯儋圭，美人姓刘筠侍儿。城危抢拨不得力，雨损铅华帐下啼。拥髻前言马有几，犹说闺中那问此。赤龙从东乘日车，火绕城门内蛇死。英雄际会风云奔，妇人思报罗裳恩。  

孟蜀李夫人词第七  

春荒曲薄蚕丛土，屈狄归朝辞庙主。官家呼母恩许归，剑阁并门无处所。【一作“泪如雨”】故衣升屋棺四绕，出门哭子汴州道。回肠酹酒三致辞，巴蜀如归化啼鸟。老身不食追尔魂，卤簿临门拜上恩。  

南唐奉使曲第八  

孤城围中拜右史，侍书犹对重瞳子。请行慷慨期缓师，奉命日驰三百里。河流溯风车北首，便殿蒙恩引天袖。臣肝有血不溅衣，寸舌欲存建王后。奇胸如江涌崔嵬，恸哭不得天颜回。  

伎女洗蓝曲第九  

后庭朱黄作衣里，伎女帐帷青曳地。碧绿夜挂寒不收，缘此洗蓝停露水。外间学染因得名，不省归朝为国氏。他年寄生产鸱尾，空忆宫中鸟衔子。  

邸吏谒故主曲第十  

岭南使鹤日教战，巫女才人谑相见。南桡欲载远游冠，卫士盗船去不还。梦见随俘上江邸，道谒凄凉唯故吏。自言置邸本先王，方物入朝缘此至。闻言含咽涕洒江，况乃园人旧姓庞。泪辞岭海无归处，蒙恩只向江陵住。  

乌栖曲拟张司业  

吴宫草深四五月，破楚门开乌啼歇。美人军装多在船，归来把弓堕弓弦。越罗如粟越王献，宫中养蚕不作线。辘轳出屋井水浅，栀树花萎子如茧。乌栖乌啼宫烛秋，越女入宫吴女愁。  

废居行  

海涛翻空秋草短，白蛇入窠啗雀卵。经年废屋无居人，孕妇夜向船中产。归来多雨臼生鱼，穴虫祝子满户枢。邻家置屋供官役，买得沂王园令宅。  

古钗叹  

刑徒鬼火去飘忽，息妇堆前殡齐发。白烟泪湿樵叟来，拾得慈献陵中发。青长七尺光照地，发下宛转金钗二。持归薰沐置高堂，包裹恐为神所将。妻儿朝拜复莫拜，冉冉卧病不得瘥。省知天物厌凡庸，夜送白龙潭水中。扣头却顾祈免死，永入幽宫伴龙子。  

远游篇寄府教景熙  

朝游扶桑根，不折拂日枝。暮食楚萍实，掬海见虹霓。黄鹄别我影，目尽汉水湄。况复衔其子，风露何当归。飘萧软桂丛，零落紫苔衣。梦魂知尔处，落羽在瑶池。  

琼花引  

后土祠前车马道，天人种花无瑶草。英云蕊珠欲上天，夜半黄门催进表。酒香浮春露泥泥，二十四桥色如洗。阴风吹雪月堕地，几人不得扬州死。孤贞抱一不再识，夜归阆风晓无迹。苍苔染根烟雨泣，岁久游魂化为碧。  

秋日拟塞上曲  

落日燉煌北，妖星太白西。凉风吹沙碛，帐下玉人啼。吹沙复吹草，嘶马未知道。醉后闻塔铃，胡天忽如扫。野驼寻水向月行，露下胡儿食秋枣。  

故园秋日曲四首  

空园久闭无人住，城乌应入巢其树。食尽满园绿荔枝，引雏飞去人始知。  

茅茨竹外烟火青，杉鸡啁哳向田鸣。家家红盐殷新杵，绿树里创子如雨。  

龙蛇已去荒窟宅，翻藕人人下剑池。岸池藕尽无浮叶，惟有青青榕树枝。  

粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。  

咄咄复咄咄  

咄咄复咄咄，野风吹云起草垡。竹尘阴阴不见山，鸡飞上树海没鹘。人间旧事新白头，淮南小儿未识愁。淮南老翁叫无力，瓦盆盛水看日食。  

赋得建业水  

建业水，秋风动扬子。鱼龙夜落星斗南，潮没潮生苍鹘起。他年冠盖物具美，风吹小船入城市。潮去不来风日死，白浪黄尘烟雾里。中有长鱼食鳣鲔，解后食鱼何处是。西上国门望武昌，风雨徙鱼来汉阳。武昌鱼劳聚寒椮，太白入月鱼脑减，武昌城头鼓紞紞。  

赋得北府酒  

北府酒，吹湿宫城柳。柳枝着地春垂垂，只管人间新别离。离情欲断江水语，女儿连臂歌《白纻》。淮南神仙来酒坊，甲马猎猎羽林郎。百年风物烟尘苍，老兵对月犹举觞。青帘泪湿女墙下，曾识行军旧司马。  

飞仙引游沃州水帘谷作  

赤城后门桃花尾，湿浸蘼芜洗苍耳。小支菩提海上来，天风吹下谷帘水。斜珠界左转复右，华盖县肝三叶紫。内间肉芝承乳流，鬼母仙姝临洗胃。苍龟守关朝太微，色阻谗神诬奏事。海桑男子在谪籍，驱鹿行车闰年至。  

岛上曲二首  

皮带墨鳞身卉衣，晚随鬼渡水灯微。石门犬吠闻人语，知在海南种蛤归。  

夫招贾客岁经辽，自到城中卖织绡。却买铅华采珠母，槟榔露下月中调。  

花卿冢行  

山谷云：“花卿冢在丹陵之东馆镇，至今犹有英气，血食其乡。”  

湿云模糊埋秋空，雨青沙白丹陵东。莓苔阴阴草茸茸，【上声。】云是花卿古来冢。花卿旧事人所知，花卿古冢知者谁。精灵未归白日西，庙鸦啄肉枝上啼，绵州柘黄魂正飞！  

和靖墓  

山中处士白麻履，死后无书献天子。青童玄鹤昼上天，夜下玉棺葬湖水。湖堤四合葑如发，芳树玲珑倚春雪。百年凤舞云雾空，玉碗人间出句越。宫岚塔雨恍如失，飞网绕湖冠聚鹬。琳宇焚芝秋寂历，斗下无人祠太乙。  

送人归乌伤  

湖边老屋墙压篱，饥鸦啄雪枝上啼。湖中葑田产菰米，菖蒲花开照湖水。蒺藜老翁呼不起，曾入东宫教皇子。文雅风流俱扫地，瓦砖掷人老兵醉。后园小坊近市廛，借人樗蒲无税钱，君归故里何所怜。  

句章见月食  

穀州见月如鱼口，沫聚痕消暗窗牖。鄞城见月如破臼，弃药含垢挂南斗。龙蛇伏气诸脑空，水中睡失群阴母。其间海禽独夜啼，黑云赴海同奔犀。市人识母不识父，击柝摧扉救月死。况值蕤宾月十五，千神附甲支在子。孤子哀吟离楚尾，泪落荒江吊南纪。犹忆秦淮哭日年，不敢仰视看盆水。  

逃暑崇法寺  

城南古寺凉生处，草色遥连孝子墓。棋局雨生苔鲜文，袈裟晴挂芭焦树。自昔阇黎修白业，会公唯与舒王椄。只今尘土影堂空，石上犹镌麻纸帖。  

夏日游玉几山中  

曳舟来山中，出郭税吾驾。独慕欣众胜，晨发乃及夜。岂无城中山，爱此足幽野。横陈玉几峰，隐护碧殿瓦。并州古男子，礼塔馀此舍。而我饮冰人，犹为内热者。拟携桃枝笙，舒卷得饷暇。明席织海草，因之一枕藉。冷风吹雪空，相与坐其下。  

观水  

积阴生壑雨，野水学江流。对屋见灯火，相望南渡头。浮槎到高树，白鼋起沧洲。变怪若不测，神功安能尤。稍退见涯涘，及来痕沫收。崩涛出白石，隐隐如博投。水杨洗荒根，素发生古愁。见此倏若化，故流还胶舟。荒源不可诘，欲尽山云求。  

池上萍  

浮萍随涨水，上到荷叶端。水退不得下，犹粘花萼间。花殷青已见，叶翠枯始斑。何如根在水，根蒂相团团。人生慕高远，风云事跻攀。绝髯尚号叫，化为鹤与猿。幸未及枯槁，万里吾当还。  

赠写照唐子良  

吴中众史今代画，不独画人兼画马。唐生家住金华云，对予独肯画古人。夕阳西下东流水，纷纷古人呼不起。东都留守吴中豪，王府勋僚旧俊髦。当时气薄阴山日，勾陈苍苍太白高。百年水竭海尘上，谁见凌烟拂蛛网。霜髯磔磔开清新，仿佛犹带黄河冰。忽疑稍会怒色止，或可从傍窥谏纸。唐生见我泪如洗，颇忆古人今不死。俟我气定神始闲，命笔更起唐衣冠。  

九日  

秋风飒以至，今日重阳日。眼明对南山，尚想陶彭泽。向来建威幕，颇见有此客。驱车不小留，驾言公田秫。一朝又弃去，此意谁能识。寄奴趣殊礼，风旨来自北。只今王江州，建国功第一。故是何珉孙，举动良足惜。饮愧望柴桑，稍以自湔涤。殷勤白衣饷，犹恐不我即。中路候篮舆，要致已甚迫。葛巾赤两脚，颓然向林宅。此翁本坦荡，焉能苦违物。虽然可计取，中实未易屈。华轩又何羡，自载返蓬荜。终身书甲子，往往义形色。如使磷与缁，安得为玉雪。篱边菊弄黄，粲粲正堪摘。我方持空觞，千载高风激。  

杂言送郑主簿炎之官昌化  

郑尝两请福州文解，皆为词赋第一。  

刘先生，名肩吾，闽中词赋天下无。当年战艺夸颜色，进士出身两回得。卢公里人正在朝，相见相逢九官宅。余时犹弱起慨慷，谓此未足荣其乡。丈夫事业在简册，要令姓字留耿光。继闻郑君年最少，人物气象尤堂堂。白鹿山南介公后，禽蛟两祭狮子王。梦魂欲见无由据，侧荔芭蕉春复暮。时移乃尔来霅间，因作广文求主簿。顾予多病涩语言，面垢毛焦著麻布。山中乞食城中归，徵诗送赠非所宜。已闻之戍响昌化，此地人传多畏怕。龙居嗜燕烟入巢，病甲垂櫩腥雨下。又闻山鬼吹灯夜，来向人家避官舍。君持何术径往居此无百忧，便将天雷斧柄塞鬼穴。巫山铁锁沉龙湫，只足自乱不得休。岂知从心致祷动幽隐，使龙无嗜鬼无愁，不知君能致此不！龙不须，酹以酒，鬼不须，祭以肉。秋旗卷雨晓案烟，时向县斋望天目。【一作“龙不须，针以从”】  

拟古  

翔鳞化海凫，不见脑中石。人生弃井邑，寄处终为客。常怀坟墓思，永夜良跼蹐。秋风吹蓬颗，絫絫如布奕。上为考与曾，下为叔与伯。岂无故鬼悲，翻念远行役。服药得神仙，去后唯留迹。忽梦南游云，相逐孤飞翮。  

五日山中  

东邻拔蒲根，南邻烧艾叶。艾叶出青烟，蒲根香胜雪。乾坤生磷火，阴碧期月光。烟随艾叶散，进此菖蒲觞。蒲觞益齿发，齿白发如漆。馀饮不尽器，置之五七日。五日化为丹，七日化为碧。一服一千年，令人生羽翼。  

铁如意  

仙客五六人，月下斗婆娑。散影若云雾，遗音杳江河。其一起楚舞，一起作  

楚歌。双执铁如意，击碎珊瑚柯。一人夺执之，睨者一人过。更舞又一人，相向屡傞傞。一人独抚掌，身挂青薜萝。夜长天籁绝，宛转愁奈何。  

萍间稚荷效王司马体  

初萍半含絮，顷刻开数亩。荷生浮其间，风雨足解后。百年游子心，欲作千岁久。昔为浮萍根，今为稚荷藕。荷高刺已生，鱼游触其首。离离荷下萍，吹向白鱼口。  

效孟郊体  

闲庭生柏影，荇藻交行路。忽忽如有人，起视不见处。牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。  

落叶昔日雨，地上仅可数。今雨落叶处，可数还在树。不愁绕树飞，愁有空枝垂。天涯风雨心，杂佩光陆离。感此毕宇宙，涕零无所之。寒花飘夕晖，美人啼秋衣。不染根与发，良药空尔为。  

闺中玻璃盆，贮水看落月。看月复看日，日月从此出。爱此日与月，倾写入妾怀。疑此一掬水，中涵济与淮。泪落水中影，见妾头上钗。  

近体二首  

南雁去来尽，音书不可凭。应过蛮岭瘴，闻拊楚臣膺。沧海沈秦璧，愁云起舜陵。可堪魂梦在，回首旧觚棱。  

月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。  

忆梁礼部椅  

闲庭芳桂丛，相忆曙云空。文字能娱老，莓苔此兴同。青山明月下，家□少微东。岁晚西庄路，柴门语自工。  

拜玄英先生画像  

来此得公真，尘埃避隐沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。  

送汪十  

多年隐卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。  

悼南上人  

翻经卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨夜禅处，湖云起白龙。  

元日读老子望瀑作  

空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。只忆残年雨，先流到海中。  

哭所知  

总戎临百粤，花鸟瘴江村。落日失沧海，寒风上蓟门。雨青馀化血，林黑见归魂。欲哭山阳笛，邻人亦不存。  

呈王尚书应麟  

寒风吹鬓影，客泪湿衣尘。千里见积水，满城无故人。船歌瓯雪尽，剑舞越花新。独忆丝纶老，相从话所亲。  

山阴道中呈郑正朴翁  

杨柳远天色，野风来水涯。异乡同梦客，今雨故人家。越树夜啼鸟，禹陵冬落花。悠悠江海意，为尔鬓先华。  

送毛耳翁之湘南  

湘草碧於水，王孙尚此留。一身行万里，双鬓集诸愁。月落岳云曙，龙逃海雨秋。可能无事业，相见竟悠悠。  

寒食姑苏道中  

频年感烟草，荒冢几人耕。吴楚逢寒食，山村见独行。天阴月不死，江晚汐徐生。到海征帆影，悠悠识此情。  

别子静却送之霅  

独往知吾事，语离何所求？故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。  

八咏楼  

江山此愁绝，寒角梦中吹。飞鸟过帆影，游尘空戟枝。水交明月动，槎洑故洲移。已薄齐梁士，犹吟沈约诗。  

至日忆山中客  

山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隐裂裳帛，春来重结裘。  

怀峨嵋家先生  

露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。  

哭广信谢公  

自尔逃名姓，终丧哭水滨。海僧疑见貌，山鬼旧为邻。客死留衣物，囊空出告身。他年越乡值，卖卜有斯人。  

雨夜呈韶卿  

相看陇水云，一夕几回分。预恐今宵雨，他年独自闻。野花同楚越，江霭杂朝曛。不得锄芝术，逢樵却寄君。  

莫春感兴  

天涯芳草梦，此意未应泯。独对风烟老，虚为江海人。渔樵分落日，樱笋过残春。举世无知己，他生应逐臣。  

秋日忆过秦国公主园  

野影林柽尽。山昏瓦塔齐。凉宵风雨过，一雁西南啼。岚雾洗巾帨，井泉生蒺藜。伤心拂尘尘，衣泪湿空绨！  

用韵酬友人忆寄  

麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身分楚鞠，白发作吴人。已斫蘼芜径，青鞋忆寄频。  

鼓子花  

尘湿西风泪，沟西影见君。碧衣羞远日，天梦冷秋云。蔓引山精径，篱依楚女坟。海边逢卖药，采实故应分。  

山寺送翁景芳归觐  

弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。  

寄朱仁中  

闻君经乱后，居处畏山颠。家在聚如客，粮馀食带烟。戍鸦分落日，烧草共残年。因忆先丘垅，于今是极边。  

西台哭所思  

残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋《八哀》！  

槿树  

白犬吠行人，西风杵臼新。洗香澄宿水，曝发向秋邻。野草依沟尽，宫花入帽频。人家小门径，怜尔独相亲。  

哭肯斋李先生  

落日梦江海，呼天野水涯。百年唯此死，孤剑讬全家。血染楚花碧，魂归蜀日斜。能令感恩者，狼籍慰荒遐。  

游钓台  

百台临钓渚，遗像在苍烟。有客随槎到，无僧依树禅。风尘侵祭器，樵猎避兵船。应有前朝迹，看碑数汉年。  

过孙君文旧避地处  

相逢还自失，相见尽天涯。邻壤初移戍，空山此寄家。剪茸春过鹿，伐竹旧烧畬。去后馀荒权，依沟结影斜。  

韶卿住乌伤寄刘元益  

他日忆逢君，林中访惠勤。鹿厅行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。  

鲁国图诗并序  

翱尝乘舟至鄞，望海上岛无数，其民多卉服。过蛟门，登候潮山，被发楚歌，歌罢辍复哭，思夫子浮海居夷之义。至定海学，故石刻尽仆泥淖中，新刻复阘茸，读即怏怏。乃汲水洗故刻，得绍兴间邑令赵所傅鲁图。自云齐梁父诸山川至洙泗间，巷里、庙社、井墓，历历如指诸掌，遂摹其本。归过浦汭，方君景山与栝人吴思齐率其徒为讲经社，得思陵所赞夫子像，揭于庭。朔望拜进退与俯殊习。乞翱所摹图与像对。翱喜而归之，且书其后，为之诗曰：  

秋风岳下城，海客见图新。树入舞雩里，水来浮磬滨。东封馀辇路，西狩问虞人。被发逢夫子，狂歌作放民。  

万松道中望南太白  

笋舆行万山，中有十里亭。老树只一色，野公逾百龄。柴关当太白，药气近樵青。罔草粘枯翼，巢枝落退翎。期探幽谷水，共斫松根苓。艾纳下天雨，尘风吹冥冥。  

峨眉老人别子歌  

峨眉有老人，奉命过嵩少。天风吹西翼，冉冉明夕照。湿尘纷堕天，发白更待报。有子为异物，不得入家庙。恸哭东南云，相望沧海峤。青鸟年年来，寄书久不到。  

后琼花引  

扬州城门夜宿雪，扬州城中哭明月。堕枝湿云故鬼语，西来阴风无健鹘。神娥愬空众芳歇，一夕苍台变华发。宫花窣帘尘掩袜，玉华无因进吴越。漓漓水山央央，谁其死者李与姜。  

邳州哭  

邳州哭，井水竭，去年哭母瘴海热。今年此日来邳州，母死未禫子为囚。邳州土湿泪长在。化为苍苔色不改，雨洗游魂归瘴海！  

秋风海上曲  

秋风吹水龙上天，龙女抱珠海底眠。水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。巨鳌山赑屃鼍鼓随，赤鱼鳞鬛陈旌旗。海人见此失操纲，归对妻儿月下纺。自言移家来碛中，十载秋风潮不上。老夫一人语门前，见此已是开皇年。  

古别离  

仙人别母母哭啼，遗以神药乃醉之。醒来哭定记儿语，食此庭前双橘树。叶能御饥病能愈，岂似当时逐儿去。邻翁有女立我前，取刀剖腹尔勿怜。但尔嫁夫能治田，生子不愿生神仙。  

冬青树引别王潜  

冬青树，山南陲，九日灵禽居上枝。知君种年星在尾，根到九泉护龙髓。恒星昼霣夜不见，七度山南与鬼战。愿君此心无所移，此树终有开花时。山南金粟见离离，白衣人拜树下起，灵禽啄粟枝上飞。  

小元祐歌寄刘君鼎  

前甲子，小元祐，句章祲黑权臣死。端平天子初改纪，龚芳泰陵种兰芷。当秋淮甸枯草黄，弯弧北向射天狼。狐南星光天狗堕，入蔡生擒完颜王。是年南海无波浪，月湿珠胎君以降。只今六十空白头，独骑麒麟补春秋。天回星周美恶复，人世更传蔡州录。  

雨饮玲珑岩下  

垂云起嵚嵌，衣被松与桂。夜含星斗光，隐若金石气。雨来辄阻之，不得抚苍翠。下有桑门子，饮用陶匏器。盆中蓄海石，左顾如牡砺。疑此碛上来，不知几年岁。桑门却问客，所居何姓氏？回指南海峰，苍茫倘一至。  

翠锁亭避雨亭有魏王妃所题字尚新，王尝以皇子成德军节度使镇明，故妃至其处  

客有游山衣，着久如薜荔。行行万翠亭，忽作风雨憩。仰面无所睹，梁间有题字。问此何人书，婉娩有弱气。云昔魏王妃，学书似李卫。乘云到此山，洒墨在空翠。尘风吹土花，倏忽景物异。疑此梦与仙，不类人间世！  

过舒临海故宅  

破壁湿海藓，水退日气蒸。云是舒公宅，其孙艾且仁。昔公初作尉，视事即斩人。上书称臣亶，待罪沧海滨。天子有诏至，汝亶可治民。尔时荆文公，上方邑之鄞。闻此辄异之，久会公秉钧。谓此非狂狷，引用至中丞。立朝思蹇谔，庶以报君亲。苏公下诏狱，谗者用事新。於此与有力，岂为重其身。晴风吹海雨，山川尚横陈。俯仰勿太息，徒为惊尔邻。  

有洗旧诰绫作青色鬻将以为缘以绀缯易得之作手卷赋小乐章求好事书其后  

吴宫辇路伤行客，茧冰压云凝碧色。门前新扫染家邻、借人铺设残衣帛。宫花翦绫连院号，覆取翻看成一道。织纹宛转敕字新，知是初谁六尺诰。城霞失彩宫藓病，中与海图上衣领。改颜幸售缘所遭，褪药玄香洗蓝影。青绸易得泪承睫，击筑楚歌无故业。歌残求书好事人，异代倘传诰绫帖。  

雪中方四隐君访宿有诗忆鹿田风雨旧游奉和并呈吴六赞府  

金华入北山，空响出静伫。鹿田在其颠，肺石来风雨。有客六七人，昔游至其处。唯我愁不眠，起坐蹴君语。谓此定何声，百感生离绪。既非琴与瑟，复与砧将杵。醉者呼不应，愁者自为苦。空棂怯孤衾，展转如巢树。湿歌散馀悲，以足拊柱础。尔来又七年，欲至困羁旅。传闻老桑门，已复蝉蜕去。入山恶少年，巾钵空其聚。乃知人世间，何者为客主。而我同怀人，忽复异处所。梦中遥相望，各抱不售贾。有客不同游，亦是同怀者。地至况有期，舆马不待假。倘规宿山中，畸人不应舍。  

送袁太初归剡原袁来杭宿传法寺寺在德寿宫北今行路及园即宫旧址  

大雷山下鄞江口，石湿落星海涵斗。莓苔锁窗居鬼神，散发天衣夜行酒。百年绮语堕凡尘，刘公不还谢公走。只今零落三秋霜，犹说先朝人物薮。道逢袁家美年少，欲挽吴潮归两袖。自言学出戴君门，又说舒君忘年友。舒君白头爪尘垢，戴君业成衣露肘。君来何处觅知音，吊古凄凉无老叟。出门择语归计餐，顾忌惭皇无不有。不如归食空江槎，初生淡菜如珠母。风帆送客来夷洲，白帢青衫谈不朽。君不见，君今宿寺多鄞僧，耆旧能言几人在。隔墙食柏秋麝过，废石坡陁旧南内。  

拟古寄何大卿三首  

雄雌双碧鸡，所食琪树花。来栖药洞中，当春怕乳子。其雌秋别时，守此唯雄耳。可怜衔子归，万里渡海水。  

石间道人影，见者恒仿佛。浮云过到仙，与语呼之出。身亦竟不出，影亦竟不没。含涕谢仙人，天地此终毕。  

山人食木实，竹实以饲凤。闻此来空烟，三载脱尘鞚。不见玉笙音，唯闻溪鸟弄。西台忆故人，野祭忽如梦。仰视浮云驰，不觉哭之恸。  

### 晞发集补钞  

谢翱  
听雨  

山厨压炊烟，野雨起薄莫。孤客卧空床，不识门前路。回风已若休，入壑忽如赴。荒林啼鬼车，往往不见处。邻翁起厌胜，咒作禹馀步。听雨杂咒声，起歌和其语。咒静雨亦止，还眠向窗曙。  

佽飞庙迎神引  

剑歌兮击筑，茭青兮蓼绿，夕济甬兮沉玉。步巫兮禹孙，葺神藩兮楚车，神之乘兮海云。噀芳兮越咒，斩将兮神祐。秋零露兮为醑，春集鸦兮神语。风萧萧兮满旗，云之车兮来思。  

鸿门宴  

天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。他年疽背怒发此，硭砀云归作风雨。君看楚舞如楚何？楚舞未终闻楚歌。  

哭正节徐先生  

凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。  

采药候潮山宿山顶精蓝夜中望海  

蛟门南去鸟，此地望迢迢。积湿侵幡黑，生寒入梦飘。见灯归舶夜，闻偈解衣朝。上植皆为药，山枝不满樵。暗光珠母徙，秋影石花消。拟候槎回汉，宁甘客老辽。卻寻徐福岛，因问秦皇桥。余彼看日出，羽旌焉可招。  

效孟郊体  

手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。  

雨宿太白  

城中家斧冰，此地绝炎蒸。天食青童棒，龙民白气升。暗灯犹宿火，寝服尚衷绘。客话从前事，书传入内僧。风流今独尽，云物老相仍。净榻搜凉卧，危栏入醉恁。雨师行下界，鸟梦识中乘。明发甬南云，他山逢智弘。  

夜宿雪窦上方  

眠山枕斧柯，独客爱盘阿。畏日生尘梦，寻仙到鸟窠。下方闻夕磬，南斗挂秋河。寝服侵云卷，颒泉通瀑和。窦分沧海月，禅入沃洲歌。此地精灵聚，中宵弄薛萝。  

野霞观瀑  

他年疏上浮，早日此中投。汲饮当鱼入，垂纶即虮游。净祠无血食，噀雨不腥流。僧语皆前事，人来尽别州。草谙长过雪，沙犯欲捐湫。至竟何依止，苍茫难祷求。  

二月十日  

山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。  

早春寄岭海流人  

短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。  

僧池青蛙  

隐见多无定，时开一道萍。癭分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净瓶。柏坛祠后稷，应想作龙灵。  

寄所知  

何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄发向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。  

僧舍避暑分韵得入字  

故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经人。  

五言杂诗  

月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。  

送人还蜀  

白发梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星流河汉西。何因到却返，吴语话分携。  

雪榻瀑布  

漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟宿湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。  

十日菊寄所思  

篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。  

吴越王妃归朝  

勾吴月令牵牛中，翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞坐局促，诏赐离宫作汤沐。先王蒸尝泽有差，上恩许歌陌上花。  

短歌行  

秦淮没日如没鹘，白波摇空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。寒蛩哀啼众芳歇，晨梳青林望吴越。吴饮越吟浪花舞，秋槎湿剑归无所。愁生酒醒闻山鸡，石镜飞花汗如雨。起招如意击树枝，为君悲歌君泪垂。  

虞美人草词  

髑髅起语鸱叫啸，山精夜啼楚王庙。渡淮风雨八千人，叱咤向天成白道。身经百战转危亡，狼籍悲歌出汉堡。夜帐天寒抱玉泣，血变草青烟晓湿。他年辟仇春草生，吴中草死无妾名。自从为草生西楚，得到吴中犹楚舞。  

登广灵寺塔望南高峰  

城池风烟杯渡僧，广灵孤塔悬昼灯。塔灯上齐南高云，南高峰巅祠歙神。灵旗萧萧卷清雨，结喉巫阳能楚语。回望人烟塔峰北，惟有空城临水浒。赤蛇不神江海翻，薮泽狐狸作巴舞。当年介弟阶防御，玉鸾青鞭上天去。  

鄞女墓  

网草新垂月中露，青禽夜宿菱塘渚。寺西幽修云覆土，知葬舒王下殇女。百年光尘事事新，皇子夫人墓作邻。民间厌胜祈新鬼，稚鬼久随风雨陈。去来似尔勿复道，白下钟山梦中老。  

明河篇  

牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。  
