---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 宋诗钞
tag:
  - 吴之振
  - 清
---

《宋诗钞》清代 吴之振 等编。  

## 东坡诗钞  

苏轼  
辛丑十一月十九日既与子由别於郑州西门之外马上赋诗一篇寄之  

不饮胡为醉兀兀？此心已逐归鞍发。归人犹自念庭闱，今我何以慰寂寞。登高回首坡垅隔，但见乌帽出复没。苦寒念尔衣裘薄，独骑瘦马踏残月。路人行歌居人乐，童仆怪我苦凄恻。亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。君知此意不可忘，慎勿苦爱高官职。【自注：尝有夜雨对床之言，故云尔。】  

病中大雪数日未尝起观虢令赵荐以诗相属戏用其韵答之  

经旬卧斋阁，终日亲剂和。不知雪已深，但觉寒无奈。飘萧窗纸鸣，堆压檐板堕。【自注：关中皆以板为檐。】风飙助凝冽，帏幔困掀簸。惟思近醇醲，未敢窥璨瑳。何时反炎赫，却欲躬臼磨。谁云坐无毡？尚有裘充货。西邻歌吹发，促席寒威挫。崩腾踏成迳，缭绕飞入座。人欢瓦先融，饮隽瓶屡卧。嗟余独愁寂，空室自困坷。欲为后日赏，恐被游尘涴。寒更报新霁，皎月悬半破。有客独苦吟，清夜默自课。诗人例穷蹇，秀句出寒饿。何当暴雪霜，庶以蹑郊贺。  

岁晚相与馈问为馈岁酒食相邀呼为别岁至除夜达旦不眠为守岁蜀之风俗如是余官於岐下岁暮思归而不可得故为此三诗寄子由  

△馈岁  

农功各已收，岁事得相佐。为欢恐无具假物不论货。山川随出产，贫富称小大。寘盘巨鲤横，发笼双兔卧。富人事华靡，彩绣光翻座。贫者馈不能。微挚出舂磨。官居故人少，里巷佳节过。亦欲举乡风，独倡无人和。  

别岁  

故人适千里，临别尚迟迟。人行犹可复，岁行那可追。问岁安所之，远在天一涯。已逐东流水，赴海归无时。东邻酒初熟，西舍彘亦肥。且为一日欢，慰此穷年悲。勿嗟旧岁别！行与新岁辞。去去勿回顾，还君老与衰。  

守岁  

欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。修鳞已半没，去意谁能遮。况欲系其尾，虽勤知奈何！儿童强不睡，相守夜欢哗。晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。坐久灯烬落，起看北斗斜。明年岂无年，心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸。  

和子由踏青  

东风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。城中居人厌城郭，喧阗晓出空四邻。歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。路人未必信此语，强为买服禳新春。道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神！  

和子由蚕市  

蜀人衣服常苦艰，蜀人游乐不知还。千人耕种万人食，一年辛苦一春闲。闲时尚以蚕为市，共忘辛苦逐欣欢。去年霜降斫秋荻，今年萡积如连山。破瓢为轮土为釜，争买不翅金与纨。忆昔与子皆童丱，年年废书走市观。市人争夸斗巧智，野人喑哑遭欺谩。诗来使我感旧事，不悲去国悲流年！  

和子由论书  

吾虽不善书，晓书莫如我。苟能通其意，常谓不学可。貌妍容有颦，璧美何妨橢。端庄杂流丽，刚健含婀娜。好之每自讥，不子亦颇。书成辄弃去，谬被旁人裹。体势本阔略，结束入细麽。子诗亦见推，语重未敢荷。尔来又学射，力薄愁官笴。【自注：官箭十二把，吾能十一把箭耳。】多好竟无成，不精安用夥。何当尽屏去，万事付懒惰。吾闻古书法，守骏莫如跛。世俗笔苦骄，众中强嵬騀。锺张忽已远，此语与时左。  

和子由寒食  

寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。绕城骏马谁能借，到处名园意尽便。但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。忽闻啼鵙惊羁旅，江上何人治废田！  

石鼓  

冬十二月岁辛丑，我初从政见鲁叟。旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。细观初以指画肚，欲读嗟如箝在口！韩公好古生已迟，我今况又百年后。强寻偏旁推点画，时得一二遗八九。我车既攻马亦同，其鱼维鱮贯之柳。其词云：“我车既攻，我马既同。”又云：“其鱼维何，维鱮维鲤。何以贯之，惟杨与柳。”惟此六句可读，余多不可通。古器纵横犹识鼎，众星错落仅名斗。模糊半已似瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀莨莠。漂流百战偶然存，独立千载谁与友。上追轩颉相唯诺，下揖冰斯同鷇。忆昔周宣歌鸿雁，当时籀史变蝌蚪。厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆耇。东征徐虏阚虓虎，北伏犬戎随指嗾。象骨杂沓贡狼鹿，方邵联翩赐圭卣。遂因鼓鼙思将帅，且为考击烦蒙瞍。何人作颂比嵩高，万古斯文齐岣嵝。勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。欲寻年岁无甲乙，岂有名字记谁某。自从周衰更七国，竟使秦人有九有。扫除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭杻。当年何人佐祖龙？上蔡公子牵黄狗。登山刻石颂功烈，后者无继前无偶。皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。六经既已委灰尘，此鼓亦当遭击剖。传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沉水取。暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。是时石鼓何处避，无乃天公令鬼守。兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。细思物理多叹息，人生安得如汝寿！  

王维吴道子画  

何处访吴画，普门与开元。开元有东塔，摩诘留手痕。吾观画品中，莫如二子尊。道子实雄放，浩如海波翻。当其下手风雨快，笔所未到气已吞。亭亭双林间，彩晕扶桑暾。中有至人谈寂灭，悟者悲涕迷者手自扪。蛮君鬼伯千万万，相排竞进头如鼋。摩诘本诗老，佩芷袭芳荪。今观此壁画，亦若其诗清且敦。只园弟子尽鹤骨，心如死灰不复温。门前两丛竹，雪节贯霜根。交柯乱叶动无数，一一皆可寻其源。吴生虽妙绝，犹以画工论。摩诘得之於象外，有如仙翮谢笼樊。吾观二子皆神俊，又於维也敛衽无间言。  

东湖  

吾家蜀江上，江水绿如蓝。尔来走尘土，意思殊不堪。况当岐山下，风物尤可惭。有山秃如赭，有水浊如泔。不谓郡城东，数步见湖潭。入门便清奥，怳如梦西南。泉源从高来，随波走涵涵。东去触重阜，尽为湖所贪。但见苍石螭，开口吐清甘。借汝腹中过，胡为目眈眈。新荷弄晚凉，轻棹极幽探。飘风忘远近，偃息遗佩篸。深有龟与鱼，浅有螺与蚶。曝晴复戏雨，戢戢多於蚕。浮沉无停饵，倏忽遽满篮。丝缗虽强致，琐细安足戡。闻昔周道兴，翠凤栖孤岚。飞鸣饮此水，照影弄毵毵。【自注：此古饮凤池也。】至今多梧桐，合抱如彭聃。彩羽无复见，上有鹯搏<盦鸟>。嗟予生虽晚，好古意所妉。图书已漫漶，犹复访侨郯。卷阿诗可继，此意久已含。扶风古三辅，政事岂汝谙。聊为湖上饮，一纵醉后谈。门前远行客，劫劫无留骖。问胡不回首，无乃趁朝参。予今正疏懒，官长幸见函。不辞日游再，行恐岁满三。暮归还倒载，钟鼓已々。【音谙。】  

李氏园李茂正园也，今为王氏所有  

朝游北城东，回首见修竹。下有朱门家，破墙围古屋。举鞭叩其户，幽响答空谷。入门所见夥，十步九移目。异花兼四方，野鸟喧百族。其西引溪水，活活转墙曲。东注入深林，林深窗户绿。水光兼竹净，时有独立鹄。林中百尺松，岁久苍鳞蹙。岂惟此地少，意恐关中独。小桥过南浦，夹道多乔木。隐如城百雉，挺若舟千斛。阴阴日光淡，黯黯秋气蓄。尽东为方池，野雁杂家鹜。红梨惊合抱，映岛孤云馥。春光水溶漾，雪阵风翻扑。其北临长溪，波声卷平陆。北山卧可见，苍翠间硗秃。我时来周览，问此谁所筑？云昔李将军，负险乘衰叔。抽钱算间口，但未榷羹粥。当时夺民田，失业安敢哭。谁家美园圃，籍没不容赎。此亭破千家，郁郁城之麓。将军竟何事？虮虱生刀韣。何尝载美酒，来此驻车毂。空使后世人，闻名颈犹缩！【自注：俗犹呼皇后园，盖茂正谓其妻也。】我今官正闲，屡至因休沐。人生营居止，竟为何人卜？何当办一身，永与清景逐。  

秦穆公墓  

橐泉在城东，墓在城中无百步。乃知昔未有此城，秦人以泉识公墓。昔公生不诛孟明，岂有死之日而忍用其良。乃知三子徇公意，亦如齐之二子从田横。古人感一饭，尚能杀其身。今人不复见此等，乃以所见疑古人。古人不可望，今人益可伤！  

七月二十四日以久不雨出祷磻溪是日宿虢县二十五日晚自虢县渡渭宿於僧舍曾阁阁故曾氏所建也夜久不寐见壁有前县令赵荐留名有怀其人  

龛灯明灭欲三更，欹枕无人梦自惊。深谷留风终夜响，乱山御月半床明。故人渐远无消息，古寺空来有姓名。欲向磻溪问姜叟，仆夫屡报斗杓倾。  

和子由记园中草木四首  

煌煌帝王都，赫赫走群彦。嗟汝独何为，闭门观物变。微物岂足观，汝独观不倦。牵牛与葵蓼，采摘入诗卷。吾闻束山傅，置酒携燕婉。富贵未能忘，声色聊自遣。汝今又不然，时节看瓜蔓。怀宝自足珍，艺兰那计畹。吾归於汝处，慎勿嗟岁晚！  

荒园无数亩，草木动成林。春阳一巳敷，妍丑各自矜。蒲萄虽满架，困倒不能任。可怜病石榴，花如破红襟。葵花虽粲粲，蒂浅不胜簪。丛蓼晚可喜，轻红随秋深。物生感时节，此理等废兴。飘零不自由，盛亦非汝能。  

萱草虽微花，孤秀自能拔。亭亭乱叶中，一一芳心插。牵牛独何畏，诘曲日牙蘖。走寻荆与榛，如有宿昔约。南斋读书处，乱翠晓如泼。偏工贮秋雨，岁岁坏篱落。  

我归自南山，山翠犹在目。心随白云去，梦绕山之麓。汝从何方来，笑齿粲如玉。探怀出新诗，秀语夺山绿。觉来已茫昧，但记说秋菊。有如采樵子，入洞听琴筑。归来写遗声，犹胜人间曲。（八月十一日夜宿府学，方和此诗。梦与弟游南山，出诗数十篇，梦中甚爱之。及觉，唯记一句云：“蟋蟀悲秋菊。”）  

北寺  

唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。  

自仙游回至黑水见居民姚氏山亭高绝可爱复憩其上  

山鸦晓辞谷，似报游人起。出门犹屡顾，惨若去吾里。道途险且迂，继此复能几。溪边有危构，归驾聊复柅。爱此山中人，缥眇如仙子。平生慕独往，官爵同一屣。胡为此溪边，眷眷若有俟。国恩久未报，念此惭且泚。临风浩悲吒，万世同一轨。何年谢簪绂，丹砂留迅晷。  

竹<鼠卯>  

野人献竹<鼠卯>，腰腹大如盎。自言道傍得，采不费罝网。鸱夷让圆滑，混沌惭瘦爽。两牙虽有馀，四足仅能仿。逢人自惊蹶，闷若儿脱襁。念兹微陋质，刀几安足枉。就擒太仓卒，羞愧不能飨。南山有孤熊，择兽行舐掌。  

氵美陂鱼陂在鄠县。  

霜筠细破为双掩，中有长鱼如卧剑。紫荇穿腮气惨凄，红鳞照座光磨闪。携来虽远鬛尚动，烹不待熟指先染。坐客相看为解颜，香粳饱送如填堑。早岁尝为荆渚客，黄鱼屡食沙头店。滨江易采不复珍，盈尺辄弃无乃僣。自从西征复何有，欲致南烹嗟久欠！游鯈琐细空自腥，乱骨纵横动遭砭。故人远馈何以报，客俎久空惊忽赡。东道无辞信使频，西邻幸有庖齑酽。  

十二月十四日夜微雪明日早往南溪小酌至晚  

南溪得雪真无价，走马来看及未消。独自披榛寻履迹，最先犯晓过朱桥。谁怜破屋眠无处，坐觉村饥语不嚣。惟有暮鸦知客意，惊飞千片落寒条。  

九月中曾题二小诗於南溪竹上既而忘之昨日再游见而录之  

湖上萧萧疏雨过，山头霭霭暮云横。陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。  

司竹监烧苇园因召都巡检柴贻勖左藏以其徒会猎园下  

官园刈苇岁留槎，深冬放火如红霞。枯槎烧尽有根在，春雨一洗皆萌芽。黄狐老兔最狡捷，卖侮百兽常矜夸。年年此厄竟不悟，但爱蒙密争来家。风回焰卷毛尾热，欲出已被苍鹰遮。野人来言此最乐，徒手晓出归满车。巡边将军在近邑，呼来飒飒从矛叉。戍兵久闲可小试，战鼓虽冻犹堪挝。雄心欲搏南涧虎，阵势颇学常山蛇。霜乾火烈声暴野，飞走无路号且呀。迎人截来砉逢箭，避犬逸去穷投罝。击鲜走马殊未厌，但恐落日催栖鸦。弊旗仆鼓坐数获，鞍挂雉兔肩分麚。主人置酒聚狂客，纷纷醉语晚更哗。燎毛燔肉不暇割，饮啖直欲追羲娲。青丘云梦古所咤，与此何啻百倍加。苦遭谏疏说夷羿，又被赋客嘲淫奢。岂如闲官走山邑，放旷不与趋朝衙。农工已毕岁云暮，车骑虽少宾殊佳。酒酣上马去不告，猎猎霜风吹帽斜。  

和子由木山引水  

蜀江久不见沧浪，江上枯槎远可将。去国尚能三犊载，汲泉何爱一夫忙。崎岖好事人应笑，冷淡为欢意自长。遥想纳凉清夜永，窗前微月照汪汪。  

和董传留别  

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。  

次韵子由绿筠堂  

爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，月影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。只应陶靖节，会听北窗凉。  

送钱藻出守婺州得英字  

老手便剧郡，高怀厌承明。聊纡东阳绶，一濯沧浪缨。东阳佳山水，未到意已清。过家父老喜，出郭壶浆迎。子行得所愿，怆恨居者情。吾君方急贤，日旰坐迩英。黄金招乐毅，白璧赐虞卿。子不少自贬，陈义空峥嵘。古称为郡乐，渐恐烦敲搒。临分敢不尽，醉语醒还惊。  

送刘道原归觐南康  

晏婴不满六尺长，高节万仞陵首阳。青衫白发不自叹，富贵在天那得忙。十年闭户乐幽独，百金购书收散亡。朅来东观弄丹墨，聊借旧史诛奸强。孔融不肯下曹操，汲黯本自轻张汤。虽无尺箠与寸刃，口吻排击含风霜。自言静中阅世俗，有似不饮观酒狂。衣巾狼藉又屡舞，傍人大笑供千场。交朋翩翩去略尽，惟我与子犹徬徨。世人共弃君独厚，岂敢自爱恐子伤。朝来告别惊何速，归意已逐征鸿翔。匡庐先生古君子，挂冠两纪鬓未苍。定将文度置膝上，喜动邻里烹猪羊。君归为我道姓字，幅巾他日容登堂。  

傅尧俞济源草堂  

微官共有田园兴，老罢方寻隐退庐。栽种成阴十年事，仓皇求买万金无。先生卜筑临清济，乔木如今似画图。邻里亦知偏爱竹，春来相与护龙雏。  

和柳子玉过陈绝粮次韵  

如我自观犹可厌，非君谁复肯相寻。图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。早岁便怀齐物意，微官敢有济时心。南行千里成何事，一听秋涛万鼓音。  

泗州僧伽塔  

我昔南行舟系汴，逆风三日沙吹面。舟人共劝祷灵塔，香火未收旂脚转。回头顷刻失长桥，却到龟山未朝饭。至人无心何厚薄，我自怀私欣所便。耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。若使人人祷辄遂，造物应须日千变。我今身世两悠悠，去无所逐来无恋。得行固愿留不恶，每到有求神亦倦。退之旧云三百尺，澄观所营今已换。不嫌俗士污丹梯，一看云山绕淮甸。  

龟山  

我生飘荡去何求，再过龟山岁五周。身行万里半天下，僧卧一庵初白头。地隔中原劳北望，潮连沧海欲东游。元嘉旧事无人记，故垒摧颓今在不！【自注：宋文帝遣将拒魏太武，筑城此山。】  

十月十六日记所见  

风高月暗水云黄，淮阴夜发朝山阳。山阳晓雾如细雨，炯炯初日寒无光。云收雾卷已亭午，有风北来寒欲僵。忽惊飞雹穿户牖，迅驶不复容遮防。市人颠沛百贾乱，疾雷一声如颓墙。使君来呼晚置酒，坐定已复日照廊。怳疑所见皆梦寐，百种变怪旋消亡。共言蛟龙厌旧穴，鱼鳖随徙空陂塘。愚儒无知守章句，论说黑白推何祥！惟有主人言可用，天寒欲雪饮此觞。  

游金山寺  

我家江水初发源，宦游直送江入海。闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。中泠南畔右盘陁，古来出没随涛波。试登绝顶望乡国，江南江北青山多。羁愁畏晚寻归楫，山僧苦留看落日。微风万顷靴文细，断霞半空鱼尾赤。是时江月初生魄，二更月落天深黑。江心似有炬火明，飞焰照山栖乌惊。怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物？江山如此不归山，江神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。  

自金山放船至焦山  

金山楼观何耽耽，撞钟击鼓闻淮南。焦山何有有修竹，采薪汲水僧两三。云霾浪打人迹绝，时有沙户祈春蚕。我来金山更留宿，而此不到心怀惭。同游尽返决独往，赋命穷薄轻江潭。清晨无风浪自涌，中流歌啸倚半酣。老僧下山惊客至，迎笑喜作巴人谈。自言久客忘乡井，只有弥勒为同龛。困眠得就纸帐暖，饱食未厌山蔬甘。山林饥卧古亦有，无田不退宁非贪。展禽虽未三见黜，叔夜自知七不堪。行当投劾谢簪组，为我佳处留茅庵。吴人谓水中可田者为沙。焦山长老，中江人也。  

次韵子由柳湖感物  

忆昔子美在东屯，数间茅屋苍山根。朝吟草木调蛮獠，欲与猿鸟争啾喧。子今憔悴众所弃，驱马独出无往还。惟有柳湖万株柳，清阴与子供朝昏。胡为讥评不少借，生意凌挫难为繁。柳虽无言不解愠，世俗乍见应怃然。娇姿共爱春濯濯，岂问空腹修蛇蟠。朝看浓翠傲炎赫，夜爱疏影摇清圆。风翻雪阵春絮乱，蠹响啄木秋声坚。四时盛衰各有态，摇落凄怆惊寒温。南山孤松积雪底，抱冻不死谁复贤。  

戏子由  

宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟。常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。斜风吹帷雨注面，先生不愧傍人羞。任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。眼前勃蹊何足道，处置六凿须天游。读书万卷不读律，致君尧舜知无术。劝农冠盖闹如云，送老盐齑甘似蜜。门前万事不挂眼，头虽长低气不屈。馀杭别驾无功劳，画堂五丈容旂旄。重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭箠。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。居高志下真何益，气节消缩今无几。文章小技安足程，先生别驾旧齐名。如今衰老俱无用，付与时人分重轻。  

吉祥寺赏牡丹  

人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。  

六月二十七日望湖楼醉书  

黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。  

放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。  

乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。  

献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚词招。  

未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。我本无家更安往，故乡无此好湖山。  

夜泛西湖二绝  

苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。【自注：湖上禁渔，皆盗钓者也。】  

湖光非鬼亦非仙，风恬浪静光满川。须臾两两入寺去，就视不见空茫然。以上《苏文忠公诗编注集成》卷七  

监试呈诸试官  

我本山中人，寒苦盗寸廪。文词虽少作，勉强非天禀。既得旋废忘，懒惰今十稔。麻衣如再著，墨水真可饮。每闻科诏下，白汗如流沈。此邦东南会，多士敢题品。刍荛尽兰荪，香不数葵荏。贫家见珠贝，眩晃自难审。缅怀嘉祐初，文格变已甚。千金碎全璧，百衲收寸锦。调和椒桂酽，咀嚼沙砾碜。广眉成半额，学步归踔踸。维时老宗伯，气压群儿凛。蛟龙不世出，鱼鲔初惊淰。至音久乃信，知味犹食椹。至今天下士，微管几左衽。谓当千载后，石室祠高眹。尔来又一变，此学初谁谂。权衡破旧法，刍豢笑凡饪。高言追卫乐，篆刻鄙曹沈。先生周孔出，弟子渊骞寝。却顾老钝躯，顽朴谢镌鋟。诸君况才杰，容我懒且噤。聊欲废书眠，秋涛諠午枕。  

望海楼晚景二绝  

海上涛头一线来，楼前相顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。  

青山断处塔层层，隔岸人家唤欲应。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。  

试院煎茶  

蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。（古语云：“煎水不煎茶。”）君不见，昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。我今贫病常苦饥，分无玉碗捧娥眉。且学公家作茗饮，抟炉石铫行相随。不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。  

孙莘老求墨妙亭诗  

兰亭茧纸入昭陵，世间遗迹犹龙腾。颜公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘠各有态，玉环飞燕谁敢憎。吴兴太守真好古，购买断缺挥缣缯。龟趺入坐螭隐壁，空斋昼静闻登登。奇踪散出走吴越，胜事传说夸友朋。书来乞诗要自写，为把栗尾书溪藤。后来视今犹视昔，过眼百世如风灯。他年刘郎忆贺监，还道同时须服膺。  

是日宿水陆寺寄北山清顺僧二首  

草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病，扫地烧香净客魂。农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味，思与高人对榻论。  

长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。乞食绕村真为饱，无言对客本非禅。披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。  

将之湖州戏赠莘老  

馀杭自是山水窟，久闻吴兴更清绝。湖中橘林新著霜，溪上苕花正浮雪。顾渚茶芽白於齿，梅溪木瓜红胜颊。吴儿鲙缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。  

鸦种麦行  

霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种。畦西种得青猗猗，畦东已作牛毛稀。明年麦熟芒攒槊。农夫未食鸦先啄。徐行俛仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角。忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤。农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。  

和致仕张郎中春昼  

投绶归来万事轻，消磨未尽柢风情。旧因莼菜求长假，新为杨枝作短行。不祷自安缘寿骨，深藏难没是诗名。浅斟杯酒红生颊，细琢歌词稳称声。蜗壳卜居心自放，蝇头写字眼能明。盛衰阅过君应笑，宠辱年来我亦平。跪履数从圯下老，逸书闲问济南生。东风屈指无多日，只恐先春鶗<圭鸟>鸣。  

冬至日独游吉祥寺  

井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。  

吴中田妇叹和贾收韵。  

今年粳稻熟苦迟，庶见霜风来几时。霜风来时雨如泻，杷头出菌镰生衣。眼枯泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥。茅苫一月陇上宿，天晴获稻随车归。汗流肩赪载入市，价贱乞与如糠粃。卖牛纳税折屋炊，虑浅不及明年饥。官今要钱不要米，西北万里招羌儿。龚黄满朝人更苦，不如却作河伯妇！  

游道场山何山  

道场山顶何山麓，上彻云峰下幽谷。我从山水窟中来，尚爱此山看不足。陂湖行尽白漫漫，青山忽作龙蛇盘。山高无风松自响，误认石齿号惊湍。山僧不放山泉出，屋底清池照瑶席。阶前合抱香入云，月里仙人亲手植。出山回望翠云鬟，碧瓦朱栏缥缈间。白水田头问行路，小溪深处是何山？高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。我今废学不归山，山中对酒空三叹！  

赠莘老  

嗟余与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。  

天目山前渌浸裾，碧澜堂上看衔舻。作隄捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。  

夜来雨洗碧巑岏，浪涌云屯绕郭寒。闻有弁山何处是，为君四面意求看。  

夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行。暂借官奴遣吹笛，明朝新月到三更。  

三年京国厌藜蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日骆驼桥下泊，恣看修网出银刀。  

秀州报本禅院乡僧文长老方丈  

万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。师已忘言真有道，我除搜句百无功。明年采药天台去，更欲题诗满浙东。  

宋叔达家听琵琶  

数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。新曲从翻玉连琐，旧声终爱郁轮袍。梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦条。何异乌孙送公主，碧天无际雁行高！  

法惠寺横翠阁  

朝见吴山横，暮见吴山纵。吴山故多态，转侧为君容。幽人起朱阁，空洞更无物。惟有千步冈，东西作帘额。春来故国归无期，人言悲秋春更悲。已泛平湖思濯锦，更看横翠忆峨眉。雕栏能得几时好，不独凭栏人易老。百年兴废更堪哀，悬知草莽化池台。游人寻我旧游处，但觅吴山横处来。  

有以官法酒见饷者因用前韵求述古为移厨饮湖上  

喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。游舫已妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。欲将渔钓追黄帽，未要靴刀抹绛巾。芳意十分强半在，为君先踏水边春。  

饮湖上初晴后雨二首  

朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。湖上有水仙王庙。水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。  

风水洞和李节推  

风转鸣空穴，泉幽泻石门。虚心闻地籁，妄意觅桃源。过客诗难好，居僧语不繁。归瓶得冰雪，清冷慰文园。  

新城道中  

东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。  

山村  

烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生。但教黄犊无人佩，布穀何劳也劝耕。  

老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜。岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。  

杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中。  

赠别  

青鸟衔巾久欲飞，黄莺别主更悲啼。殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。  

於潜女  

青裙缟袂於潜女，两足如霜不穿屦。<角奢>沙鬓发丝穿柠，蓬沓障前走风雨。老濞宫妆传父祖，至今遗民悲故主！苕溪杨柳初飞絮，照溪画眉渡溪去。逢郎樵归相媚妩，不信姬姜有齐鲁。  

僧清顺新作垂云亭  

江山虽有馀，亭榭苦难稳。登临不得要，万象各偃蹇。惜哉垂云轩，此地得何晚。天功争向背，诗眼巧增损。路穷朱栏出，山破石壁狠。海门浸坤轴，湖尾抱云巘。葱葱城郭丽，淡淡烟村远。纷纷鸟鹊去，一一渔樵返。雄观快新获，微景收昔遁。道人真古人，啸咏慕嵇阮。空斋卧蒲褐，芒屦每自捆。天怜诗人穷，乞与供诗本。我诗久不作，荒涩旋锄垦。从君觅佳句，咀嚼废朝饭。  

会客有美堂周邠长官与数僧同泛湖往北山湖中闻堂上歌笑声以诗见寄因和  

载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。歌喉不共听珠贯，醉面何因作缬纹。僧侣且陪香火社，诗坛欲敛鹳鹅军。凭君遍绕湖边寺，涨渌晴来已十分。  

追和子由去岁试举人洛下所寄诗暴雨初晴楼上晚景  

秋后风光雨后山，满城流水碧潺潺。烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。  

洛邑从来天地中，嵩高苍翠北邙红。风流耆旧消磨尽，只有青山对病翁。【自拄：谓富公也。】  

白汗翻浆午景前，雨馀风物便萧然。应须半熟鹅黄酒，照见新晴水碧天。  

病中游祖塔院  

紫李黄瓜村路香，乌纱白葛道衣凉。闭门野寺松阴转，欹枕风轩客梦长。因病得闲殊不恶，安心是药更无方。道人不惜阶前水，借与匏樽自在尝。  

与述古自有美堂乘月夜归  

娟娟云月稍侵轩，潋潋星河半隐山。鱼钥未收清夜永，凤箫犹在翠微间。凄风瑟缩经弦柱，香雾凄迷着髻鬟。共喜使君能鼓乐，万人争看火城还。  

八月十五日看潮  

万人鼓噪慑吴侬，犹似浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。  

宿九仙山九仙谓左元放、许迈、王、谢之流。  

风流王谢古仙真，一去空山五百春。玉室金堂馀汉士，桃花流水失秦人。困眠一榻香凝帐，梦绕千岩冷逼身。夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。  

初自径山归述古召饮介亭以病先起  

西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟旁。犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。  

九日寻臻阇黎遂泛小舟至勤师院  

湖上青山翠作堆，葱葱郁郁气佳哉。笙歌丛里抽身出，云水光中洗眼来。白足赤髭迎我笑，拒霜黄菊为谁开！明年桑苎煎茶处，忆著衰翁首重回。【自注：皎然有《九日与陆羽煎茶》诗。羽自号桑苎翁。余来年九日，去此久矣。】  

次韵述古过周长官夜饮  

二更铙鼓动诸邻，百首新诗间八珍。已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。云烟湖寺家家镜，灯火沙河夜夜春。曷不劝公勤秉烛，老来光景似奔轮。  

述古以诗见责屡不赴会复次前韵  

我生孤癖本无邻，老病年来益自珍。肯对红裙辞白酒，但愁新进笑陈人。北山怨鹤休惊夜，南亩巾车欲及春。多谢清时屡推毂，豨膏那解转方轮。【自注：来诗有“云霄蒲轮”之句。】  

书双竹湛师房  

暮鼓朝钟自击撞，闭门孤枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。  

和钱安道寄惠建茶  

我官於南今几时，尝尽溪茶与山茗。胸中似记故人面，口不能言心自省。为君细说我未暇，试评其略差可听。建溪所产虽不同，一一天与君子性。森然可爱不可慢，骨清肉腻和且正。雪花雨脚何足道，啜过始知真味永。纵复苦硬终可录，汲黯少憃宽饶猛。草茶无赖空有名，高者妖邪次顽懭。体轻虽复强浮泛，性滞偏工呕酸冷。其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。葵花玉<革夸>不易致，道路幽险隔云岭。谁知使者来自西，开缄磊落收百饼。嗅香嚼味本非别，透纸自觉光炯炯。秕糠团凤友小龙，奴隶日注臣双井。收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸。此诗有味君勿传，空使时人怒生癭。  

和柳子玉喜雪次韵仍呈述古  

诗翁爱酒长如渴，瓶尽欲沽囊已竭。灯青火冷不成眠，一夜撚须吟喜雪。诗成就我觅欢处，我穷正与君彷佛。曷不走投陈孟公，有酒醉君仍饱德。琼瑶欲尽天应惜，更遣清光续残月。安得佳人擢素手，笑捧玉碗两奇绝。艳歌一曲回阳春，坐使高堂生暖热。  

夜至永乐文长老院文时卧病退院  

愁闻巴叟卧荒村，来打三更月下门。往事过年如昨日，此生未死得重论。老非怀土情相得，病不开堂道益尊。惟有孤栖旧时鹤，举头见客似长言！  

除夜野宿常州城外二首  

行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。  

南来三见岁云徂，直恐终身走道途。老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健，不辞最后饮屠酥。  

常润道中有怀钱塘寄述古  

草长江南莺乱飞，年来事事与心违。花开后院还空落，燕入华堂怪未归。世上功名何日是，樽前点检几人非。去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。【自注：杭人以放鸽为太守寿。】  

浮玉山头日日风，【即金山也。】涌金门外已春融。二年鱼鸟浑相识，三月莺花付与公。剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。何人织得相思字，寄与江边北向鸿。  

惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。地偏不信容高盖，俗俭真堪着腐儒。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。  

游鹤林招隐二首  

郊原雨初霁，春物有馀妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。睡馀柳花堕，目眩山樱然。西窗有病客，危坐看香烟。  

行歌白云岭，坐咏修竹林。风轻花自落，日薄山半阴。涧草谁复识，闻香杳难寻。时见城市人，幽居惜未深。  

次韵沈长官  

造物知吾久念归，似怜衰病不相违。风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。  

过永乐文长老已卒  

初惊鹤瘦不可识，旋觉云归无处寻。三过门间老病死，一弹指顷去来今！存亡惯见浑无泪，乡井难忘尚有心。欲向钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。  

捕蝗至浮云岭山行疲苦有怀子由弟  

霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊黄。久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。杀马毁车从此逝，子来何处问行藏！  

与毛令方尉游西菩提寺二首  

推挤不去已三年，鱼鸟依然笑我顽。人未放归江北路，天教看尽浙西山。尚书清节衣冠后，处士风流水石间。一笑相逢那易得，数诗狂语不须删。  

路转山腰足未移，水清石瘦便能奇。白云自占东西岭，明月谁分上下池。黑黍黄粱初熟后，朱柑绿橘半甜时。人生此乐须天赋，莫遣儿曹取次知。  

雪夜书北台壁二首  

黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严。但觉衾裯如泼水，不知庭院已堆盐。五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。试扫北台看马耳，未随埋没有双尖。  

城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。  

谢人见和前篇二首  

已分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐。败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。  

九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。也知不作坚牢玉，无奈能开顷刻花。得酒强欢愁底事，闭门高卧定谁家。台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。  

游卢山次韵章传道  

尘容已似服辕驹，野性犹同纵壑鱼。出入岩峦千仞表，较量筋力十年初。虽无窈窕驱前马，还有鸱夷挂后车。莫笑吟诗淡生活，当令阿买为君书。  

惜花  

吉祥寺中锦千堆，【自注：钱塘花最盛处。】前年赏花真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷。打彻凉州花自开，沙河塘上插花回。醉倒不觉吴儿咍，岂知如今双鬓摧。城西古寺没蒿莱，有僧闭门手自栽。千枝万叶巧剪裁，就中一丛何所似；马瑙盘成金缕杯。而我食菜方清斋，对花不饮花应猜。夜来雨雹如李梅，红残绿暗吁可哀。  

送春（和子曲）  

梦里青春可得追！欲将诗句绊馀晖。酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。芍药樱桃俱扫地，【自注：病过此二物。】鬓丝禅榻两忘机。凭君借取法界观，一洗人间万事非。【自注：来书云：“近看此书。”余未尝见也。】  

孔长源挽词  

小偃门头柳系船，吴山堂上月侵筵。潮声夜半千岩响，诗句明朝万口传。【自注：长源自越过杭，夜饮有美堂上联句，长源诗云：“天目远随双凤落，海门遥蹙两潮趋。”一坐称善。】岂意日斜庚子后，忽惊岁在巳辰年。佳城一闭无穷事，南望题诗泪洒笺！  

怀西湖寄晁美叔同年  

西湖天下景，游者无愚贤。深浅随所得，谁能识其全。嗟我本狂直，早为世所捐。独专山水乐，付与宁非天。三百六十寺，幽寻遂穷年。所至得其妙，心知口难传。至今清夜梦，耳目馀芳鲜。君持使者节，风采烁云烟。清流与碧巘，安肯为君妍！胡不屏骑从，暂借僧榻眠。读我壁间诗，清凉洗烦煎。策杖无道路，直造意所便。应逢古渔父，苇间自寅缘。问道若有得，买鱼勿论钱。  

和蒋夔寄茶  

我生百事常随缘，四方水陆无不便。扁舟渡江适吴越，三年饮食穷芳鲜。金齑玉脍饭炊雪，海螯江柱初脱泉。临风饱食甘寝罢，一瓯花乳浮轻圆。自从舍舟入东武，沃野便到桑麻川。剪毛胡羊大如马，谁记鹿角腥盘筵。厨中蒸粟埋饭瓮，大杓更取酸生涎。柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研。故人犹作旧眼看，谓我好尚如当年。沙溪北苑强分别，水脚一线争谁先。清诗两幅寄千里，紫金百饼费万钱。吟哦烹噍两奇绝，只恐偷乞烦封缠。老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎。人生所遇无不可，南北嗜好知谁贤。死生祸福久不择，更论甘苦争蚩妍。知君穷旅不自释，因诗寄谢聊相镌。  

次韵周邠寄雁荡山图  

西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日，石桥先去踏长虹。遥知别后添华发，时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见，他年携手醉郫筒。  

送碧香酒与赵明叔教授  

闻君有妇贤且廉，劝君慎勿为楚相。不羡紫駞分御食，自遣赤脚沽村酿。嗟君老狂不知愧，更吟丑妇恶嘲谤。诸生闻语定失笑，冬暖号寒卧无帐。碧香近出帝子家，鹅儿破壳酥流盎。不学刘伶独自饮，一壶往助齐眉饷。  

赵既见和复次韵答之  

长安小吏天所放，日夜歌呼和丞相。岂知后世有阿瞒，（曹公自言参之后。）北海樽前捉私酿。先生未出禁酒国，诗语孤高常近谤。几回无酒欲沽君，却畏有司书簿帐。（近制，公使酒过数，法甚重）酸寒可笑分一斗，日饮如何足袁盎。更将险语压衰翁，只恐自是台无饷。  

赵郎中往莒县逾月而归复以一壶遗之仍用原韵  

东邻主人游不归，悲歌夜夜闻舂相。门前人闹马嘶急，一家喜气如春酿。王事何曾怨独贤，室人岂忍交谪谤。大儿踉跄越门限，小儿咿哑语绣帐。定教舞袖掣伊凉，更想夜庖鸣瓮盎。题诗送酒君勿诮，免使退之嘲一饷。  

刘贡父见余歌词数首以诗见戏聊次其韵  

十载飘然未可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传去，醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。  

次韵子由送蒋夔赴代州学官  

功利争先变法初，典型独守老成馀。穷人未信诗能尔，倚市悬知绣不如。代北诸生渐狂简，床头杂说为爬梳。归来问雁吾何敢，疾世王符解著书。  

和李邦直沂山祈雨有应  

高田生黄埃，下田生苍耳。苍耳亦已无，更问麦有几？蛟龙睡足亦解惭，二麦枯时雨如洗。不知雨从何处来，但闻吕梁百步声如雷。试上城南望城北，际天菽粟青成堆。饥火烧肠作牛吼，不知待得秋成否？半年不雨坐龙慵，共怨天公不怨龙。今朝—雨聊自赎，龙神社鬼各言功。无功日盗太仓谷，嗟我与龙同此责。劝农使者不汝容，因君作诗先自劾。  

宿州次韵刘泾  

我欲归休瑟渐希，舞雩何日着春衣。多情白发三千丈，无用苍皮四十围。晚觉文章真小技，早知富贵有危机。为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞！【自注：泾之兄汴，亦有文，死矣。】  

次韵答邦直子由二首  

簿书颠倒梦魂间，知我疏慵肯见原。闲作闭门僧舍冷，病闻吹枕海涛喧。忘怀杯酒逢人共，引睡文书信手翻。欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞。（邦直屡以此见戒）  

君虽为我此迟留，别后凄凉我已忧！不见便同千里远，退归终作十年游。恨无杨子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。  

中秋月  

暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看！  

韩干马十四匹  

二马并驱攒八蹄，二马宛颈鬃尾齐。一马任前双举后，一马却避长鸣嘶。老髯奚官骑且顾，前身作马通马语。后有八匹饮且行，微流赴吻若有声。前者既济出林鹤，后者欲涉鹤俯啄。最后一匹马中龙，不嘶不动尾摇风。韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看？  

哭刁景纯  

读书想前辈，每恨生不早。纷纷少年场，犹得见此老。此老如松柏，不受霜雪槁。直从毫末中，自养到合抱。宏材乏近用，千岁自枯倒。文章馀正始，风节贯华皓。平生为人耳，自为薄如缟。是非虽难齐，反覆看愈好。前年旅吴越，把酒庆寿考。扣门无晨夜，百过迹未扫。但知从德公，未省厌丘嫂。别时公八十，后会知难保。昨日故人书，连年丧翁媪。【自注：景纯妻先广。】伤心范桥水，漾漾舞寒藻。华堂不见人，瘦马空恋皂。我欲江东去，匏樽酌行潦。镜湖无贺监，恸哭稽山道。忍见万松冈，荒池没秋草！  

答吕梁仲屯田  

乱山合沓围彭门，官居独在悬水村。【自注：吕梁，地名。】居民萧条杂麋鹿，小市冷落无鸡豚。黄河西来初不觉，但讶清泗奔流浑。夜闻沙岸鸣瓮盎，晓看雪浪浮鹏鲲。吕梁自古喉吻地，万顷一抹何由吞。坐观入市卷闾井，吏民走尽馀王尊。计穷路断欲安适，吟诗破屋愁鸢蹲。岁寒霜重水归壑，但见屋瓦留沙痕。入城相对如梦寐，我亦仅免为鱼鼋。旋呼歌舞杂诙笑，不惜饮釂空瓶盆。念君官舍冰雪冷，新诗美酒聊相温。人生如寄何不乐，任使绛<虫葛>烧黄昏。宣房未筑淮泗满，故道堙灭疮痍存。明年劳苦应更甚，我当畚锸先黥髡。付君万指伐顽石，千锤雷动苍山根。高城如铁洪口快，谈笑却扫看崩奔。农夫掉臂免狼顾，秋谷布野如云屯。还须更置软脚酒，为君击鼓行金樽。  

春菜  

蔓菁宿根已生叶，韭芽戴土拳如蕨。烂蒸香荠白鱼肥，碎点青蒿凉饼滑。宿酒初消春睡起，细履幽畦掇芳辣。茵陈甘菊不负渠，鲙缕堆盘纤手抹。北方苦寒今未已，雪底菠薐如铁甲。岂如吾蜀富冬蔬，霜叶露芽寒更茁。久抛菘葛犹细事，苦笋江豚那忍说。明年投劾径须归，莫待齿摇并发脱。  

读孟郊诗二首  

夜读孟郊诗，细字如牛毛。寒灯照昏花，佳处时一遭。孤芳擢荒秽，苦语馀诗骚。水清石凿凿，湍激不受篙。初如食小鱼，所得不偿劳。又似煮彭<虫越>，竟日嚼空螯。要当斗僧清，未足当韩豪。人生如朝露，日夜火消膏。何苦将两耳，听此寒虫号。不如且置之，饮我玉卮醪。  

我憎孟郊诗，复作孟郊语。饥肠自鸣唤，空壁转饥鼠。诗从肺腑出，出辄愁肺腑。有如黄河鱼，出膏以自煮。尚爱铜斗歌，鄙俚颇近古。桃弓射鸭罢，独速短蓑舞。不忧踏船翻，踏浪不踏土。吴姬霜雪白，赤脚浣白纻。嫁与踏浪儿，不识离别苦。歌君江湖曲，感我长羁旅。  

约公择饮是日大风  

先生生长匡庐山，山中读书三十年。旧闻饮水师颜渊，不知治剧乃所便。偷儿夜探赤白丸，奋髯忽逢朱子元。半年群盗诛七百，谁信家书藏九千。春风无事秋月闲，红妆执乐豪且妍。紫衫玉带两部全，琵琶一抹四十弦。客来留饮不计钱，齐人爱公如子产。儿啼卧路呼不还，我惭山郡空留连。牙兵部吏笑我寒，邀公饮酒公无难。约束官奴买花钿，薰衣理发夜不眠。晓来颠风尘暗天，我思其由岂坐慳。作诗愧谢公笑欢，归来瑟缩愈不安。要当啖公八百里，豪气一洗儒生酸！  

夜饮次韵毕推官  

簿书丛里过春风，酒圣时时且复中。红烛照庭嘶騕褭，黄鸡催晓唱玲珑。老来渐减金钗兴，醉后空惊玉筋工。月未上时应早散，免教壑谷问吾公。  

续丽人行  

李仲谋家有周昉画，背面欠伸内人，极精，戏作此诗。  

深宫无人春日长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立东风初破睡。若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。隔花临水时一见，只许腰肢背后看。心醉归来茅屋底，方信人间有西子。君不见，孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼！  

游张山人园  

壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。惯与先生为酒伴，不嫌刺史亦颜开。纤纤入麦黄花乱，飒飒催诗白雨来。闻道君家好井水，归轩乞得满瓶回。  

携妓乐游张山人园  

大杏金黄小麦熟，坠巢乳鹊拳新竹。故将俗物恼幽人，细马红妆满山谷。提壶劝酒意虽重，杜鹃催归声更速。酒阑人散却关门，寂历斜阳挂疏木。  

仆曩於长安陈汉卿家见吴道子画佛碎烂可惜其后十馀年复见之於鲜于子骏家则已装背完好子骏以见遗作诗谢之  

贵人金多身复闲，争买书画不计钱。已将铁石充逸少，【自注：殷铁石，梁武帝时人，今法帖大王书中有铁石字。】更补朱繇为道玄。【自注：世所收吴画，多朱繇笔也。】烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍壁知谁贤。吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。我昔长安见此画，叹息至宝空潸然。素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。志公彷佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟！  

次韵答舒教授观余所藏墨  

异时长笑王会稽，野鹜膻腥污刀几。莫年却得庾安西，自厌家鸡题六纸。二子风流冠当代，顾与儿童争愠喜。秦王十八已龙飞，嗜好晚将蛇蚓比。我生百事不挂眼，时人谬说云工此。世间有癖念谁无，倾身障簏尤堪鄙。人生当著几两屐，定心肯为微物起。此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。非人磨墨墨磨人，瓶应未罄罍先耻。逝将振衣归故国，数亩荒园自锄理。作书寄君君莫笑，但觅来禽与青李。一螺点漆便有馀，万灶烧松何处使。君不见，永宁第中捣龙麝，列屋闲居清且美。倒晕连眉秀岭浮，双鸦画鬓香云委。时闻五斛赐蛾绿，不惜千金求獭髓。闻君此诗当大笑，寒窗冷砚冰生水。  

中秋月三首  

殷勤去年月，潋滟古城东。憔悴去年人，卧病破窗中。徘徊巧相觅，窈窕穿房栊。月岂知我病，但见歌楼空。抚枕三叹息，扶杖起相从。天风不相哀，吹我落琼宫。白露入肝肺，夜吟如秋虫。坐令太白豪，化为东野穷。馀年知几何，佳月岂屡逢。寒鱼亦不睡，竟夕相噞喁。  

六年逢此月，五年照离别。【自注：中秋有月，凡六年矣，惟去岁与子由会於此。】歌君别时曲，满座为凄咽。留都信繁丽，此会岂轻掷。镕银百顷湖，挂镜千寻阙。三更歌吹罢，人影乱清樾。归来北堂下，寒光翻露叶。唤酒与妇饮，念我向儿说。岂知衰病后，空盏对梨栗。但见古河东，荞麦如铺雪。欲和去年曲，复恐心断绝！  

舒子在汶上，闭门相对清。【自注：舒焕试举人郓州。】郑子向河朔，（郑仅赴北京广曹）孤舟连夜行。顿子虽咫尺，兀如在牢扃。【自注：顿起来徐试举人。】赵子寄书来，水调有馀声。【自注：今日得赵杲卿书，犹记余在东武中秋所作《水调歌头》。】悠哉四子心，共此千里明。明月不解老，良辰难合并。回头坐上人，聚散如流萍。尝闻此宵月，万里同阴晴。【自注：故人文生为余言，尝见海贾云：“中秋有月，则是岁珠多而圆”。贾人尝以此候之，虽相去万里，他日会合相问，阴晴无不同者。】天公自著意，此会那可轻。明年各相望，俯仰今古情。  

和子由中秋见月  

明月未出群山高，瑞光千丈生白毫。一杯未尽银阙涌，乱云脱坏如崩涛。谁为天公洗眸子？应费明河千斛水。遂令冷看世间人？顾我湛然心不起。西南火星如弹丸，角尾奕奕苍龙蟠。今宵注眼看不见，更许萤火争清寒。何人舣舟临古汴，千灯夜作鱼龙变。曲折无心逐浪花，低昂赴节随歌板。【自注：是夜贾客舟中放水灯。】青荧灭没转前山，浪飐风回岂复坚。明月易低人易散，归来呼酒更重看。堂前月色愈清好，咽咽寒螀鸣露草。卷帘推户寂无人，窗下咿哑惟楚老。【自注：近有一孙名楚老。】南都从事莫羞贫，对月题诗有几人。明朝人事随日出，怳然一梦瑶台客！  

与顿起孙勉泛舟探韵得未字  

窗前堆梧桐，床下鸣络纬。佳人尺书到，客子中夜喟。朝来一樽酒，晤语聊自慰。秋蝇已无声，霜蟹初有味。当为壮士饮，眦裂须磔蝟。勿作儿女怀，坐念蟏蛸畏。山城亦何有？一笑泻肝胃。泛舟以娱君，鱼鳖多可饩。纵为十日饮，未遽主人费。吾侪俱老矣，耿耿知自贵。宁能傍门户，啼笑杂猩狒。要将百篇诗，一吐千丈气。萧条岁行暮，迨此霜雪未。明朝出城南，遗迹观楚魏。西风迫吹帽，金菊乱如沸。愿君勿言归，轻别吾所讳。  

九日黄楼作  

去年重阳不可说，南城夜半千沤发。水穿城下作雷鸣，泥满城头飞雨滑。黄花白酒无人问，日暮归来洗靴袜。岂知还复有今年，把盏对花容一呷。莫嫌酒薄红粉陋，终胜泥中事锹锸。黄楼新成壁未乾，清河已落霜初杀。朝来白露如细雨，南山不见千寻刹。楼前便作海茫茫，楼下空闻橹鸦轧。薄寒中人老可畏，热酒浇肠气先压。烟消日出见渔村，远水鳞鳞山々。诗人猛士杂龙虎，【自注：坐客三十馀人多知名之士。】楚舞吴歌乱鹅鸭。一杯相属君勿辞，此境何殊泛清霅。  

九日次韵王巩  

我醉欲眠君罢休，已教从事到青州。鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。  

送顿起  

客路相逢难，为乐常不足。临行挽衫袖，更赏折残菊。佳人亦何念，凄断阳关曲。酒阑不忍去，共接一寸烛。留君终无穷，归驾不免促。岱宗已在眼，一往继前躅。天门四十里，夜看扶桑浴。回头望彭城，大海浮一粟。故人在其下，尘土相豗蹴。惟有黄楼诗，千古配《淇澳》。【自注：顿有诗记黄楼本末。】  

次韵王巩颜复同泛舟  

沈郎清瘦不胜衣，边老便便带十围。躞蹀身轻山上走，欢呼船重醉中归。舞腰似雪金钗落，谈辩如云玉麈麾。忆在钱塘正如此，回头四十二年非。  

与参寥师行园中得黄耳蕈  

遣化何时取众香，法筵斋钵久凄凉。寒蔬病甲谁能采，落叶空畦半已荒。老楮忽生黄耳菌，故人兼致白芽姜。萧然放箸东南去，又入春山笋蕨乡。  

百步洪并序  

王定国访余於彭城。一日，棹小舟，与颜长道携盼、英、卿三子游泗水。北上圣女山，南下百步洪，吹笛饮酒，乘月而归。余时以事不得往，夜着羽衣，伫立於黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百馀年矣。定国既去，逾月，复与参寥师放舟洪下，追怀曩游，以为陈迹，喟然而叹！  

佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。轻舟弄水买一笑，醉中荡桨肩相磨。不似长安闾里侠，貂裘夜走燕脂坡。独将诗句拟鲍谢，涉江共采秋江荷。不知诗中道何语，但觉两颊生微涡。我时羽服黄楼上，坐见织女初斜河。归来笛声满山谷，明月正照金叵罗。奈何舍我入尘土，扰扰毛群欺卧驼。不念空斋老病叟，退食谁与同委蛇。时来洪上有遗迹，忍见屐齿青苔窠。诗成不觉双泪下，悲吟相对惟羊何。欲遣佳人寄锦字，夜寒手冷无人呵。  

夜过舒尧文戏作  

先生堂前霜月苦，弟子读书喧两庑。推门入室书纵横，蜡纸灯笼晃云母。先生骨清少眠卧，长夜默坐数更鼓。耐寒石砚欲生冰，得火铜瓶如过雨。郎君欲出先自赞，坐客敛衽谁敢侮。明朝阮籍过阿戎，应作羲之羡怀祖。  

次韵王廷老退居见寄  

接果移花看补篱，腰镰手斧不妨持。上都新事长先到，老圃闲谈未易欺。酿酒闭门开社瓮，杀牛留客解耕縻。何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。  

祈雪雾猪泉出城马上作赠舒尧文  

二年走吴越，踏遍千重山。朝随白云去，暮与栖鸦还。翩如得木犺，飞步谁能攀。一为符竹累，坐老敲榜间。此行亦何事，聊散腰脚顽。浩荡城西南，乱山如玦环。山下野人家，桑柘杂榛菅。岁晏风日暖，人牛相对闲。薄雪不盖土，麦苗稀可删。愿君发豪句，嘲诙破天慳。  

种松得徕字其四在怀古堂，其六在石经院。  

春风吹榆林，乱英飞作堆。荒园一雨过，戢戢千万栽。青松种不生，百株望一枚。一枚已有馀，气压千亩槐。野人易斗粟，云自鲁徂徕。鲁人不知贵，万灶飞青煤。束缚同一车，胡为乎来哉？泫然解其缚，清泉洗浮埃。枝伤叶尚困，生意未肯回。山僧老无子，养护如婴孩。坐待走龙蛇，清阴满南台。孤根裂山石，直干排风雷。我今百日客，养此千岁材。【自注：时去替不百日。】茯苓无消息，双鬓日夜摧。古今一俯仰，作诗寄馀哀。  

往在东武与人往反作粲字韵诗四首今黄鲁直亦次韵见寄复和答之  

苻坚破荆州，止获一人半。中郎老不遇，但喜识元叹。我今独何幸，文字厌奇玩。又得天下才，相从百忧散。阴求我辈人，规作林泉伴。宁当待垂老，仓卒收一旦。不见梁伯鸾，空对孟光案。才难不其然，妇女厕周乱。世岂无作者，於我如既盥。独喜诵君诗，咸韶音节缓。夜光一已多，矧获累累贯。相思君欲瘦，不往我真懦。吾侪眷微禄，寒夜抱寸炭。何时定相过，径就我乎馆。飘然东南去，江水清且涣。相与访名山，微言师忍粲。  

送蜀人张师厚赴殿试  

忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，送君直过楚王山。  

罢徐州往南京马上走笔寄子由  

吏民莫扳援，歌管莫凄咽！吾生如寄耳，宁独为此别。别离随处有，悲恼缘爱结。而我本无恩，此涕谁为设？纷纷等儿戏，鞭蹬遭割截。道边双石人，几见太守发。有知当解笑，抚掌冠缨绝。  

父老何自来，花枝袅长红。洗盏拜马前，请寿使君公。前年无使君，鱼鳖化儿童。举鞭谢父老，正坐使君穷。穷人命分恶，所向招灾凶。水来非吾过，去亦非吾功。  

赠惠山僧惠表  

行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。山中老宿依然在，案上《楞岩》已不看。欹枕落花馀几片，闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有，卢橘杨梅尚带酸。  

与秦太虚参寥会於松江而关彦长徐安中适至分韵得风字二首  

吴越溪山兴未穷，又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水，送客今朝西北风。绝境自忘千里远，胜游难复五人同。舟师不会留连意，拟看斜阳万顷红。  

二子缘诗老更穷，人间无处吐长虹。平生睡足连江雨，尽日舟横擘岸风。人笑年来三黜惯，天教我辈一樽同。知君欲写长相忆，更送银盘尾鬛红。  

送刘寺丞赴馀姚  

中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清香生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。手香新写法界观，眼净不觑登伽女。馀姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。千金买断顾渚春，似与越人降日注。  

李公择过高邮见施大夫与孙莘老赏松诗忆与仆去岁会於彭门折花馈笋故事作诗二十四韵见戏依韵奉答亦以戏公择云尔  

汝阳真天人，绢帽著红槿。缠头三百万，不买一微哂。共夸青山峰，曲尽花不陨。当时谪仙人，逸韵谢封畛。诗成天一笑，万象解寒窘。惊开小桃杏，不待雷发轸。馀波尚涓滴，乞与居易稹。尔来谁复见，前辈风流尽。寂寞两诗人，残红对樱笋。饥肠得一醉，妙语传不泯。君来恨不与，更复相牵引。我老心已灰，空烦扇馀烬。天游照六凿，虚空扫充牣。悬知色竟空，那复嗜乌吻。萧然一方丈，居士老庞蕴。散花从满裓，不答天女问。故人犹故日，怨句写馀恨。疑我此心在，遮防费栏楯。应虞已毙蛇，折尾时一蠢。久闻孟光贤，未学处仲忍。【开阁放出，事见本传。】寄招应已足，左右侍云鬒。何时花月夜，羊酒谢不敏。此生如幻耳，戏语君勿愠。应同亡是公，一对子虚听。  

乘舟过贾收水阁收不在见其子二首  

爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。  

袅袅风蒲乱，猗猗水荇长。小舟浮鸭绿，大杓泻鹅黄。得意诗酒社，终身鱼稻乡。乐哉无一事，何处不清凉。  

泛舟城南会者五人分韵赋诗  

紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。碧筩时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。运肘风生看斫鲙，随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗，鲍食应惭腹如鼓。  

与胡祠部游法华山  

陂湖欲尽山为界，始见寒泉落高派。道人未放泉出山，曲折虚堂泻清快。使君年老尚儿戏，绿棹红船舞澎湃。一笑翻杯水溅裙，馀欢濯足波生隘。长松搀天龙起立，苍藤倒谷雪崩坏。仰穿蒙密得清旷，一览震泽吁可怪。谁云四万八千顷，渺渺东尽日所晒。归途十里尽风荷，清唱一声闻露薤。【自注：是日乐工有作此声者。】嗟余少小慕真隐，白发青衫天所械。忽逢佳士与名山，何异枯杨便马疥。君犹鸾鹤偶飘堕，六翮如云岂长铩。不将新句纪兹游，恐负山中清净债。  

又次前韵赠贾耘老  

具区吞灭三州界，浩浩汤汤纳千派。从来不著万斛船，一苇渔舟恣奔快。仙坛古洞不可到，空听馀澜鸣湃湃。今朝偶上法华岭，纵观始觉人寰隘。山头卧碣吊孤冢，下有至人僵不坏。空馀白棘网秋虫，无复青莲出幽怪。【自注：事见本院碑。】我来徙倚长松下，欲掘茯苓亲洗晒。闻道山中富奇药，往往灵芝杂葵薤。诗人空腹待黄精，三事只看长柄械。【自注：杜子美诗云：“长镵短镵白木柄，我生托子以为命。”】今年大熟期一饱，食叶微虫直癣疥。【自注：今岁有小虫叶不甚为害。】白花半落紫穟香，攘臂欲助磨镰铩。安得山泉变春酒，与子一洗寻常债。  

陈季常所蓄朱陈村嫁娶图  

何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图。闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。  

我是朱陈旧使君，劝耕曾入杏花村。而今风物那堪画，县吏催钱夜打门。（朱陈村在徐州齑县。）  

初到黄州  

自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。【自注：检校官例，折支多得退酒袋。】  

定惠院寓居月夜偶出  

幽人无事不出门，偶逐东风转良夜。参差玉宇飞木末，缭绕香烟来月下。江云有态清自媚，竹露无声浩如泻。已惊弱柳万丝垂，尚有残梅一枝亚。清诗独吟还自和，白酒已尽谁能借？不辞青春忽忽过，但恐欢意年年谢。自知醉耳爱松风，会拣霜林结茅舍。浮浮大甑长炊玉，溜溜小槽如压蔗。饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕。但当谢客对妻子，倒冠落佩从嘲骂。  

次韵前篇  

去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。（去年徐州花下对月，与张君厚，王子忠兄弟饮酒，作蘋字韵诗。）今年黄州见花发，小院闭门风露下。万事如花不可期，馀年似洒那禁泻。忆昔还乡沂巴峡，落帆樊口（在黄州南岸）高桅亚。长江衮衮空自留，白发纷纷宁少借。竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。少年辛苦真食蓼，老景清闲如啖蔗。饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕！寻花踏月饮村酒，免使醉归官长骂。  

寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也  

江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。也知造物有深意，故遣佳人在空谷。自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。  

雨晴后步至四望亭下鱼池上遂自乾明寺前东冈上归  

雨过浮萍合，蛙声满四邻。海棠真一梦，梅子欲尝新。拄杖闲挑菜，秋千不见人。殷勤木芍药，独自殿馀春。  

杜沂游武昌以酴醿花见饷  

酴醿不争春，寂寞开最晚。青蛟走玉骨，羽盖蒙珠幰。不妆艳已绝，无风香自远。凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。至今微月夜，笙歌来绝巘。馀妍入此花，千载尚清婉。怪君呼不归，定为花所挽。昨宵雷雨恶，花尽君应返！  

迁居临皋亭  

我生天地间，一蚁寄大磨。区区欲右行，不救风轮左。虽云走仁义，未免违寒饿。剑米有危炊，针毡无稳坐。岂无佳山水，借眼风雨过。归田不待老，勇决凡几个。幸兹废弃余，疲马解鞍驮。全家占江驿，绝境天为破。饥贫相乘除，未见可吊贺。澹然无忧乐，苦语不成些。  

晓至巴河口迎子由  

去年御史府，举动触四壁。幽幽百尺井，仰天无一席。隔墙闻歌呼，自恨计之失。留诗不忍写，苦泪渍纸笔。馀生复何幸，乐事有今日，江流镜面静，烟雨轻幂幂。孤舟如凫鹥，点破千顷碧。闻君在磁湖，欲见隔咫尺。朝来好风色，旗脚西北掷。行当中流见，笑眼青光溢。此邦疑可老，修竹带泉石。欲买柯氏林，兹谋待君必。  

次韵答子由  

平生弱羽寄冲风，此去归飞识所从。好语似珠穿一一，忘心如膜退重重。山僧有味宁知子，泷吏无言只笑侬。尚有读书清净业，未容春睡敌千锺。  

正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送余於女王城东禅庄院一本作《代书寄桃》山居士张圣可  

十日春寒不出门，不知江柳已摇村。稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。去年今日关山路，细雨梅花正断魂。  

东坡八首并叙  

余至黄州二年，日以困匮。故人马正卿哀予乏食，为於郡中请故营地数十亩，使得躬耕其中。地既久荒为茨棘瓦砾之场，而岁又大旱，垦辟之劳，筋力殆尽。释耒而叹，乃作是诗，自愍其勤。庶几来岁之入，以忘其劳焉！  

废垒无人顾，颓垣满蓬蒿。谁能捐筋力，岁晚不偿劳。独有孤旅人，天穷无所逃。端来拾瓦砾，岁旱土不膏。崎岖草棘中，欲刮一寸毛。喟然释耒叹，我廪何时高？  

荒田虽浪莽，高庳各有适。下隰种秔<禾土>，东原莳枣栗。江南有蜀士，桑果已许乞。好竹不难栽，但恐鞭横逸。仍须卜佳处，规以安我室。家僮烧枯草，走报暗井出。一饱未敢期，瓢饮已可必。  

自昔有微泉，来从远岭背。穿城过聚落，流恶壮蓬艾。去为柯氏陂，十亩鱼虾会。岁旱泉亦竭，枯萍粘破块。昨夜南山云，雨到一犁外。泫然寻故渎，知我理荒薈。泥芹有宿根，一寸嗟独在。雪芽何时动，春鸠行可脍。【自注：蜀人贵芹芽脍杂鸠肉作之。】  

种稻清明前，乐事我能数。毛空暗春泽，针水闻好语。【自注：蜀人以细雨为雨毛，稻初生时，农夫相语，稻针水矣。】分秧及初夏，渐喜风叶举。月明看露上，一一珠垂缕。秋来霜穗重，颠倒相撑拄。但闻畦陇间，蚱蜢如风雨。【自江：蜀中稻熟时，蚱蜢群飞田间，如小蝗状而不害稻。】新舂便入甑，玉粒照筐筥。我久食官仓，红腐等泥土。行当知此味，口腹吾已许。  

良农惜地力，幸此十年荒。桑柘未及成，一麦庶可望。投种未逾月，覆块已苍苍。农夫告我言，勿使苗叶昌。君欲富饼饵，要须纵牛羊。再拜谢苦言，得饱不敢忘。  

种枣期可剥，种松期可斫。事在十年外，吾计亦已悫。十年何足道！千载如风雹。旧闻李衡奴，此策疑可学。我有同舍郎，官居在灊岳。【自注：李公择也。】遗我三寸柑，照座光卓荦。百栽倘可致，当及春冰渥。想见竹篱间，青黄垂屋角。  

潘子久不调，沽酒江南村。郭生本将种，卖药西市垣。古生亦好事，恐是押牙孙。家有一亩竹，无时容叩门。我穷交旧绝，三子独见存。从我於东坡，劳饷同一飧。可怜杜拾遗，事与朱阮论。吾师卜子夏，四海皆弟昆。  

马生本穷士，从我二十年。日夜望我贵，求分买山钱。我今反累生，借耕辍兹田。刮毛龟背上，何时得成毡？可怜马生痴，至今夸我贤。众笑终不悔，施一当获千。  

侄安节远来夜坐  

心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。永夜思家在何处，残年知汝远来情。畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。  

岐亭道上见梅花戏赠季常  

蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入岭头梅。数枝残绿风吹尽，一点芳心雀啅开。野店初尝竹叶酒，江云欲落豆秸灰。行当更向钗头见，病起乌云正作堆。  

杭州故人信至齐安  

昨夜风月清，梦到西湖上。朝来闻好语，扣户得吴饷。轻圆白晒荔，脆酽红螺酱。更将西庵茶，劝我洗江瘴。故人情义重，说我必西向。一年两仆夫，千里问无恙。相期结书社，【自注：故人相约，醵钱雇仆，未—岁，再至黄。】未怕供诗帐。【自注：仆顷以诗得罪，有司移杭，取境内所留诗，杭州供数百首，谓之诗帐。】还将梦魂去，一夜到江涨。【自注：江涨，杭州桥名。】  

和王{巩革}三首次韵  

君谈阳朔山，不作一钱直。岩藏两头虺，瘴落千仞翼。雅宜驩兜放，颇讶虞舜陟。暂来已可畏，览镜忧面黑。况子三年囚，苦雾变饮食。吉人终不死，仰荷天地德。我来黄冈下，欹枕江流碧。江南武昌山，向我如咫尺。春蔬黄土软，冻笋苍崖折。此行我累君，乃反得安宅。遥知丹穴近，为劚岣嵝石。他年分刀圭，名字挂仙籍。【自注：君许惠桂州丹砂。】  

少年带刀剑，但识从军乐。老大服犁锄，解佩付镕铄。虽无献捷功，会赐力田爵。敲冰春捣纸，刈苇秋织箔。栎林斩冬炭，竹坞收夏箨。四时俯有取，一饱天所酢。君生纨绮间，欲学非其脚。左右玉纤纤，束薪谁为缚。勿令闻此语，翠黛頩将恶。笑我一间茅，妇姑纷六凿。  

君家玉臂贯铜青，下客何时见目成？勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。记取北归携过我，南江风浪雪山倾。【自注：君自南江赴任，不一过我。】  

正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同至女王城作诗乃和前韵  

东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。已约年年为此会，故人不用赋招魂。  

红梅  

怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色，尚馀孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。【自注：石曼卿《红梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”】  

二虫  

君不见，水马儿，步步逆流水。大江东流日千里，此虫趯趯长在此。君不见，鷃滥堆，决起随冲风。随风一去宿何许？逆风还落蓬蒿中。二虫愚智俱莫测，江边一笑无人识。  

寒食雨  

春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。那知是寒食，但见乌衔纸。君门深九重，坟墓在万里。也拟哭途穷，死灰吹不起。  

徐使君分新火  

临皋亭中一危坐，三见清明改新火。沟中枯木应笑人。钻斫不然谁似我。黄州使君怜久病，分我五更红一朵。从来破釜跃江鱼，只有清诗嘲饭颗。起携蜡炬绕空室，欲事烹煎无一可。为公分作无尽灯，照破十方昏暗锁。  

蜜酒歌并叙  

西蜀道士杨世昌善作蜜酒，绝醇酽。余既得其方，作此歌遗之。  

真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流泚。不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作米。一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。君不见，南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生。先生年来穷到骨，问人乞米何曾得。世间万事真悠悠，蜜蜂大胜监河侯。  

又一首答二犹子与王郎见和  

脯青苔，炙青蒲。烂蒸鹅鸭乃瓠壶。煮豆作乳脂为酥，高烧油烛斟蜜酒，贫家百物初何有。古来百巧出穷人，搜罗假合乱天真。诗书与我为麹蘖，酝酿老夫成搢绅。质非文是终难久，脱冠还作扶犁叟。不如蜜酒无燠寒，冬不加甜夏不酸。老夫作诗殊少味，爱此三篇如酒美。封胡遏末已可怜，不知更有王郎子。  

鱼蛮子  

江淮水为田，舟楫为室居。鱼虾以为粮，不耕自有馀。异哉鱼蛮子，本非左衽徒。连排入江住，竹瓦三尺庐。於焉长子孙，戚施且侏儒。擘水取鲂鲤，易如拾诸途。破釜不着盐，雪鳞芼青蔬。一饱便甘寝，何异獭与狙。人间行路难，踏地出赋租。不如鱼蛮子，驾浪浮空虚。空虚末可知，会当算舟车。蛮子叩头泣，勿语桑大夫。  

吊李台卿并叙  

李台卿，字明仲，庐州人，貌陋甚，性介不群，而博学强记，罕见其比。好《左氏》，有《史学考正同异》，多所发明。知天文律历，千岁之日，可坐数也。轼谪居黄州，台卿为麻城主簿，始识之。既罢居於庐，而曹光州演甫以书报其亡。台卿，光州之妻党也。  

我初未识君，人以君为笑。垂头若病鹤，烟雨霾七窍。弊衣来过我，危坐若持钓。褚褒半面新，鬷蔑一语妙。徐徐涉其澜，极望不可徼。却观元妩媚，士固难轻料。看书眼如月，罅隙靡不照。我老多遗忘，得君如再少。从横通杂艺，甚博且知要。所恨言无文，至老幽不耀。其生世莫识，已死谁复吊！作诗遗故人，庶解俗子谯。  

元修菜并叙  

菜之美者，有吾乡之巢，故人巢元修嗜之，余亦嗜之。元修云：“使孔北海见，当复云吾家菜邪！”因谓之元修菜。余去乡十有五年，思而不可得。元修适自蜀来，见余於黄，乃作是诗，使归致其子，而种之东坡之下云。  

彼美君家菜，铺田绿茸茸。豆荚圆且小，槐芽细而丰。种之秋雨馀，擢秀繁霜中。欲花而未萼，一一如青虫。是时青裙女，采撷何匆匆。烝之复湘之，香色蔚其饛。点酒下盐豉，缕橙芼姜葱。那知鸡与豚，但恐放箸空。春尽苗叶老，耕翻烟雨丛。润随甘泽化，暖作青泥融。始终不我负，力与粪壤同。我老忘家舍，楚音变儿童。此物独妩媚，终年系余胸。君归致其子，囊盛勿函封。张骞移苜蓿，适用如葵菘。马援载薏苡，罗生等蒿蓬。悬知东坡下，塉卤化千锺。长使齐安人，指此说两翁。  

二月三日点灯会客  

江上东风浪接天，苦寒无赖破春妍。试开云梦羔儿酒，快泻钱塘药王船。蚕市光阴非故国，马行灯火记当年。冷烟湿雪梅花在，留得新春作上元。  

上巳日与二三子携酒出游随所见辄作数句明日集之为诗故词无伦次  

薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。三杯卯酒人径醉，一枕春睡日亭午。竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。卧开桃李为谁妍，对立相媚妩。开瓶藉草劝行路，不惜春衫污泥土。褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。辘轳绳断井深碧，秋千索挂人何所！映帘空复小桃枝，乞浆不见应门女。南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮？崎岖束蕴下荒径，娅姹隔花闻好语。更随落景尽馀樽，却傍孤城得僧宇。主人劝我洗足眠，倒床不复闻钟鼓。明朝门外泥一尺，始司三更雨如许。平生所向无一遂，兹游何事天不阻！固知我友不终穷，岂弟君子神所予。  

南堂二首  

他时雨夜困移床，坐厌愁声点客肠。一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。  

山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。更有南堂堪著客，不忧门外故人车。  

次韵孔毅甫久旱已而甚雨三首  

饥人忽梦饭甑溢，梦中一饱百忧失。只知梦饱本来空，未悟真饥定何物？我生无田食破砚，尔来砚枯磨不出。去年太岁空在酉，傍舍壶浆不容乞。今年旱势复如此，岁晚何以黔吾突。青天荡荡呼不闻，况欲稽首号泥佛。瓮中蜴蜥尤可笑，跂跂脉脉何等秩。阴阳有时雨有数，民是天民天自恤。我虽穷苦不如人，要亦自是民之一。形容可似丧家狗，未肯弭耳争投骨。倒冠落帻谢朋友，独与蚊雷共圭筚。故人嗔我不开门，君视我门谁肯屈。可怜明月如泼水，夜半清光翻我室。风从南来非雨候，且为疲人洗蒸郁。褰裳一和快哉谣，未暇饥寒念明日。  

去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。平生懒惰今始悔，老大勤农天所直。沛然例赐三尺雨，造化无心怳难测。四方上下同一云，甘霔不为龙所隔。【自注：俗有分龙日。】蓬蒿下湿迎晓耒，灯火新凉催夜织。老夫作罢得甘寝，卧听墙东人响屐。奔流未已坑谷平，折苇枯荷恣漂溺。腐儒粗粝支百年，力耕不受众目怜。破陂漏水不耐旱，人力未至求天全。会当作塘径千步，横断西北遮山泉。四邻相率助举杵，人人知我囊无钱。明年共看决渠雨，饥饱在我宁关天。谁能伴我田间饮，醉倒惟有支头砖。  

天公号令不再出，十日愁霖亻并为一。君家有田水冒田，我家无田忧入室。不如西州杨道士，万里随身惟两膝。沿流不恶氵斥亦佳，一叶扁舟任飘突。山芎麦麹都不用，泥行露宿终无疾。夜来饥肠如转雷，旅愁非酒不可开。杨生自言识音律，洞箫入手清且哀。不须更待秋井塌，见人白骨方衔杯。  

初秋寄子由  

百川日夜逝，物我相随去。惟有宿昔心，依然守故处。忆在怀远驿，闭门秋暑中。藜羹对书史，挥汗与子同。西风忽凄厉，落叶穿户牖。子起寻裌衣，感叹执我手。朱颜不可恃，此语君勿疑。别离恐不免，功名定难期。当时已凄断，况此两衰老。失涂既难追，学道恨不早。买田秋已议，筑室春当成。雪堂风雨夜，已作对床声。  

和秦太虚梅花  

西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒。东坡先生心已灰，为爱君诗被花恼。多情立马待黄昏，残雪消迟月出早。江头千树春欲闇，竹外一枝斜更好。孤山山下醉眠处，点缀裙腰纷不扫。万里春随逐客来，十年花送佳人老。去年花开我已病，今年对花还草草。不如风雨卷春归，收拾馀香还畀昊。  

过江夜行武昌山上闻黄州鼓角  

清风弄水月衔山，幽人夜渡吴王岘。黄州鼓角亦多情，送我南来不辞远。江南又闻出塞曲，半杂江声作悲健。谁言万方声一，鼍愤龙愁为余变。我记江边枯柳树，未死相逢真识面。他年一叶溯江来，还吹此曲相迎饯。  

将至筠先寄迟适远三犹子  

露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。未见丰盈犀角儿，先逢玉雪王郎子。【自注：时道逢上郎於建昌，方北行也。】对床欲作连夜语，念汝还须戴星起。夜来梦见小於菟，【自注：远，小名菟儿。】犹是髧髦垂两耳。忆过济南春未动，三子出迎残雪里。我时移守古河东，酒肉淋漓浑舍喜。而今憔悴一羸马，逆旅担夫相汝尔。出城见我定惊嗟，身健穷愁不须耻。我为乃翁留十日，掣电一欢何足恃。惟当火急作新诗，一醉两翁胜酒美。  

别子由（兼别迟。）  

知君念我欲别难，我今此别非他日。风里杨花虽未定，雨中荷叶终不湿。三年磨我费百书，一见何止得双璧。愿君亦莫叹留滞，六十小劫风雨疾。  

岐亭五首  

昨日云阴重，东风融雪汁。远林草木暗，近舍烟火湿。下有隐君子，啸歌方自得。知我犯寒来，呼酒意颇急。拊掌动邻里，绕村捉鹅鸭。房栊锵器声，蔬果照巾幂。久闻蒌蒿美，初见新芽赤。洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。须臾我径醉，坐睡落巾帻。醒时夜向阑，唧唧铜瓶泣。黄州岂云远！但恐朋友缺。我当安所主，君亦无此客。朝来静庵中，惟见峰峦集。  

我哀篮中蛤，闭口护残汁。又哀网中鱼，开口吐微湿。刳肠彼交病，过分我何得！相逢未寒温，相劝此最急。不见卢怀慎，烝壶似烝鸭。坐客皆忍笑，髡然发其幂。不见王武子，每食刀机赤。琉璃载烝豚，中有人乳白。卢公信寒陋，衰发得满帻。武子虽豪华，未死神已泣。先生万金璧，护此一蚁缺。一年如一梦，百岁真过客。君无废此篇，严诗编杜集。  

君家蜂作窠，岁岁添漆汁。我身牛穿鼻，卷舌聊白湿。二年三过君，此行真得得。爱君似剧孟，叩门知缓急。家有红颊儿，能唱绿头鸭。行当隔帘见，花雾轻幂幂。为我取黄封，亲拆官泥赤。仍须烦素手，自点叶家白。乐哉无一事，十年不蓄帻。闭门弄添丁，哇笑杂呱泣。西方正苦战，谁补将帅缺！披图见八阵，合散更主客。不须亲戎行，坐论教君集。  

酸酒如齑汤，甜酒如蜜汁。三年黄州城，饮酒但饮湿。我如更拣择，一醉岂易得。几思压茅柴，禁网日夜急。西邻推瓮盎，醉倒猪与鸭。君家大如掌，破屋无遮幂。何从得此酒，冷面妒君赤。定应好事人，千石供李白。为君三日醉，蓬发不暇帻。夜深欲逾垣，卧想春瓮泣。君奴亦笑我，鬓齿行秃缺。三年已四至，岁岁遭恶客。人生几两屐，莫厌频来集。  

枯松强钻膏，槁竹欲沥汁。两穷相值遇，相哀莫相湿。不知我与君，交游竟何得！心法幸相语，头然未为急。愿为穿云鹘，莫作将雏鸭。我行及初夏，煮酒映疏幂。故乡在何许，西望千山赤。兹游定安归，东泛万顷白。一欢宁复再，起舞花堕帻。将行出苦语，不用儿女泣。吾非固多矣，君岂无一缺。各念别时言，闭户谢众客。空堂净扫地，虚白道所集。  

龙尾砚歌并引  

余旧作《风咮石砚铭》，其略云：“苏子一见名凤咮，坐令龙尾羞牛后。”已而求砚於歙，歙人云：子自有凤咮，何以此为？盖不能平也。奉议郎方君彦德，有龙尾大砚，奇甚。谓余若能作诗，少解前语者，当奉饷，乃作此诗：  

黄琮白琥天不惜，顾恐贪夫死怀璧。君看龙尾岂石材，玉德金声寓於石。与天作石来几时，与人作砚初不辞。诗成鲍谢石何与，笔落锺王砚不知。锦茵玉匣俱尘垢，捣练支床亦何有！况瞋苏子凤咮铭，戏语相嘲作牛后。碧天照水风吹云，明窗大几清无尘。我生天地一闲物，苏子亦是支离人。粗言细语都不择，春蚓秋蛇随意画。愿从苏子老东坡，仁者不用生分别。  

豆粥  

君不见，呼沱流澌车折轴，公孙仓皇奉豆粥。湿薪破灶自燎衣，饥寒顿解刘文叔。又不见，金谷敲冰草木春，帐下烹煎皆美人。萍齑豆粥不传法，咄嗟而办石季伦。干戈未解身如寄，声色相缠心已醉。身心颠倒不自知，更识人间有真味。岂如江头千顷雪色芦，茅檐出没晨烟孤。地碓舂粳光似玉，沙瓶煮豆软如酥。我老此身无著处，卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。  

秦少游梦发殡而葬之者云是刘发之柩是岁发首荐秦以诗贺之刘泾亦作因次其韵  

君看三代士执雉，本以杀身为小补。居官死职死绥，梦尸得官真古语。五行胜己斯为官，官如草木吾如土。仕而未禄犹宾客，待以纯臣盖非古。馈焉曰献称寡君，岂比公卿相尔汝。世衰道微士失已，得丧悲欢反其故。草袍芦箠相妩媚，饮食嬉游事群聚。曲江船舫月灯球，是谓舞殡而歌墓。看花走马到东野，馀子纷纷何足数。二生年少两豪逸，诗酒不知轩冕苦。故令将仕梦发棺，劝子勿为官所腐。涂车刍灵皆假设，著眼细看君勿误。时来聊复一飞鸣，进隐不须烦伍举。  

金山梦中作  

江东贾客木绵裘，会散金山月满楼。夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。  

徐大正闲轩  

冰蚕不知寒，火鼠不知暑。知闲见闲地，已觉非闲侣。君看东坡翁，懒散谁比数。形骸堕醉梦，生事委尘土。早眠不见灯，晚食或欺午。卧看毡取盗，坐视麦漂雨。语希舌颊强，行少腰脚偻。五年黄州城，不蹋黄州鼓。人言我闲客，置此闲处所。问闲作何味？如眼不自睹。颇讶徐孝廉，得闲能几许！介子愿奉使，翁归备文武。应缘不耐闲，名字挂庭宇。我诗为闲作，更得不闲语。君如汗血驹，转盼略燕楚。莫嫌銮辂重，终胜盐车苦。  

次韵王定国南迁回见寄  

土晕铜花蚀秋水，要须悍石相砻砥。十年冰蘖战膏粱，万里烟波濯纨绮。归来诗思转清激，百丈空潭数鲂鲤。逝将桂浦撷兰荪，不记槐堂收剑履。却思庾岭今何在？更说彭城真梦耳！【自注：来诗述彭城旧游。】君知先竭是甘井，我愿得全如苦李。妄心不复九回肠，至道终当三洗髓。广陵阳羡何足较，只有无何真我里。【自注：余买田阳羡，来诗以为不如广陵。】乐全老子今禅伯，【自注：张安道也。定国其婿。】掣电机锋不容拟。心通岂复问何？印可聊须答如是。相逢为我话留滞，桃花春涨孤舟起。  

泗州南山监仓萧渊东轩二首  

偶随樵父采都梁，【自注：南山名都梁山，山出都梁香故也。】竹屋松扉试乞浆。但见东轩堪隐几，不知公子是监仓。溪中乱石墙垣古，山下寒蔬匕箸香。我是江南旧游客，挂冠知有老萧郎。  

北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。有信微泉来远岭，无心明月转空阶。一官仓庾真堪老，坐看松根络断崖。  

泗州除夜雪中黄师是送酥酒  

暮雪纷纷投碎米，春流咽咽走黄沙。旧游似梦徒能说，逐客如僧岂有家！冷砚欲书先自冻，孤灯何事独成花？使君半夜分酥酒，惊起妻孥一笑哗。  

正月一日雪中过淮谒客回作  

攒眉有底恨，得句不妨清。霁雾开寒谷，饥鸦舞雪城。桥声春市散，塔影莫淮平。不用残灯火，船窗夜自明。  

孙莘老寄墨四首  

徂徕无老松，易水无良工。珍材取乐浪，妙手惟潘翁。【自注：潘翁作墨杂用高丽煤。】鱼胞熟万杵，犀角盘双龙。墨成不敢用，进入蓬莱宫。蓬莱春昼永，三殿明房栊。金笺洒飞白，瑞雾萦长虹。遥怜醉常侍，一笑开天容。  

谿石琢马肝，剡藤开玉版。嘘嘘云雾出，奕奕龙蛇绾。此中有何好？秀色纷满眼。故人归天禄，古漆窥蠹简。隃糜给尚方，老手擅编划。分馀幸见及，流落一叹赧。  

我贫如饥鼠，长夜空齩齧。瓦池研灶煤，苇管书柿叶。近者唐夫子，远致乌玉玦。（唐林夫寄张遇墨半丸）先生又继之，圭璧烂箱箧。清窗洗砚坐，蛇蚓稍蟠结。便有好事人，敲门求醉帖。  

吾穷本坐诗，久服朋友戒。五年江湖上，开口洗残债。今来复稍稍，快痒如爬疥。先生不讥诃，又复寄诗械。幽光发奇思，点黮出荒怪。诗成自一笑，故疾逢虾蟹。  

和人见赠  

只写东坡不著名，此身已是一长亭。壮心无复春流起，衰鬓从交病叶零。知有雪儿供笔砚，应嗤灶妇洗盆瓶。回来索酒公应厌，京口新传作客经。  

寄蕲簟与蒲传正  

兰溪美箭不成笛，离离玉筋排霜脊。千沟万缕自生风，入手未开先惨慄。公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。东坡病叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。火冷灯青谁复知，孤舟儿女自忧咿！皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。愿公净扫清香阁，卧听风漪声满榻。习习还从两腋生，请公乘此朝阊阖。  

赠眼医王生彦若  

针头如麦芒，气出如车轴。间关络脉中，性命寄毛粟。而况清净眼，内景含天烛。琉璃贮沆瀣，轻脆不任触。而子於其间，来往施锋镞。笑谈纷自若，观者颈为缩。运针如运斤，去翳如拆屋。常疑子善幻，他技杂符祝。子言吾有道，此理君未瞩。形骸一尘垢，贵贱两草木。世人方重外，妄见瓦与玉。而我初不知，刺眼如刺肉。君看目与翳，是翳要非目。目翳苟二物，易分如麦菽。宁闻老农夫，去草更伤谷。鼻端有馀地，肝胆分楚蜀。吾於五轮间，荡荡见空曲。如行九轨道，并驱无击毂。空花谁开落，明月自朏朒。请问乐全堂，忘年老尊宿。【自注：彦若，乐全先生门下医也。】  

赠葛苇  

竹椽茅屋半摧倾，肯向蜂窠寄此生。长恐波头卷室去，欲将船尾载君行。小诗试拟孟东野，大草闲临张伯英。消遣百年须底物，故应怜我不归耕。  

海市并叙  

予闻登州海市旧矣！父老云；常出於春夏，今岁晚不复见矣。予到官五日而去，以不见为恨！祷於海神广德王之庙，明日见焉，乃作此诗。  

东方云海空复空，群仙出没空明中。荡摇浮世生万象，岂有贝阙藏珠宫。心知所见嗜幻影，敢以耳目烦神工。岁寒水冷天地闭，为我起蛰鞭鱼龙。重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁。人间所得容力取，世外无物谁为雄！率然有请不我拒，信我人厄非天穷。潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。自言正直动山鬼，岂知造物哀龙锺。信眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰！斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用，相与变灭随东风。  

次韵王定国得颍倅  

滔滔四海我知津，每愧先生植杖芸。自少多言晚闻道，从今闭口不论文。滟翻白兽樽中酒，归煮青泥坊底芹。要识老僧无尽处，床前牛蚁不曾闻。  

次韵王震  

携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。  

惠崇春江晚景  

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。  

送戴蒙赴成都玉局观将老焉  

拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须雪夜去寻君。  

送陈睦知潭州  

华清缥渺浮高栋，上有缬林藏石瓮。一杯此地初识君，千岩夜上同飞鞚。君时年少面如玉，一饮百觚嫌未痛。白鹿泉头山月出，寒光泼眼如流汞。朝元阁上酒醒时，卧听风銮鸣铁凤。旧游空在人何处，二十三年真一梦。我得生还雪髯满，君亦老嫌金带重。有如社燕与秋鸿，相逢未稳还相送。洞庭青草渺无际，天柱紫盖森欲动。湖南万古一长嗟，付与骚人发嘲弄。  

送贾讷倅眉  

老翁山下玉渊回，手植青松三万栽。父老得书知我在，小轩临水为君开。试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。便与甘棠同不剪，苍髯白甲待归来。【自注：先君葬於蟆颐山之东二十馀里，地名老翁泉，君许为一往，感叹之深，故及。】  

杜介送鱼  

新年已赐黄封酒，旧老仍分赪尾鱼。陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。病妻起斫银丝鲙，稚子欢寻尺素书。醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。  

武昌西山并叙  

喜祐中，翰林学士承旨邓公圣求，为武昌令。常游寒溪西山，山中人至今能言之。轼谪居黄冈，与武昌相望，亦常往来溪山间。元祐元年十一月二十九日，考试馆职，与圣求会宿玉堂，偶话旧事。圣求尝作《元次山洼尊铭》，刻之岩石，因为此诗，请圣求同赋，当以遗邑人，使刻之铭侧。  

春江渌涨蒲萄醅，武昌官柳知谁栽？忆从樊口载春酒，步上西山寻野梅。西山一上十五里，风驾两腋飞崔嵬。同游困卧九曲岭，褰衣独到吴王台。中原北望在何许！但见落日低黄埃。归来解剑亭前路，苍崖半入云涛堆。浪翁醉处今尚在，石臼抔饮无樽罍。尔来古意谁复嗣，公有妙语留山隈。至今好事除草棘，常恐野火烧苍苔。当时相望不可见，玉堂正对金銮开。岂知白首同夜直，卧看椽烛高花摧。江边晓梦忽惊断，铜环玉锁鸣春雷。山人帐空猿鹤怨，江湖水生鸿雁来。请公作诗寄父老，往和万壑松风哀！  

次韵刘贡父独直省中  

明窗畏日晓先暾，高柳鸣蜩午更喧。笔老新诗疑有物，心空客疾本无根。隔墙我亦眠风榻，上马君先锁月轩。共喜早归三伏近，解衣盘礴亦君恩。  

书李世南所画秋景  

野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村。  

人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。不是溪山曾独往，何有解作挂猿枝。  

和子由除夜元日省宿致斋二首  

江淮流落岂关天，禁省相望亦偶然。等是新年未相见，此身应坐不归田。  

当年踏月走东风，坐看春闱锁醉翁。白发门生几人在，却将新句调儿童。  

庆源宣义王丈以累举得官为洪雅主簿雅州户掾遇吏民如家人人安乐之既谢事居眉之青神瑞草桥放怀自得有书来求红带既以遗之且作诗为戏请黄鲁直学士秦少游贤良各为赋一首为老人光华  

青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁饭豆吾岂无。归来瑞草桥边路，独游还佩平生壶。慈母岩前自唤渡，青衣江上人争扶。今年蚕市数州集，中有遗民怀袴襦。邑中之黔相指似，白髯红带老不癯。我欲西归卜邻舍，隔墙拊掌容歌呼。不学山王乘驷马，回头空指黄公垆。  

书林次中所得李伯时归去来阳关二图后二首  

不见何戡唱渭城，旧人空数米嘉荣。龙眠独识殷勤处，画山阳关意外声！  

两本新图宝墨香，樽前独唱小秦王。为君翻作归来引，不学阳关空断肠。  

次前韵再送周正孺  

东川得望郎，坐与西争重。高风倾石室，旧学鄙文冢。蜀人安使君，所至野不耸。竹马迎细侯，大钱送刘宠。遥知句溪路，老稚相扶拥。看画古丛祠，百怪朝幽拱。牛头与兜率，云木蔚堆垄。醉乡追旧游，笔阵贾馀勇。聊将诗酒乐，一扫簿书冗。西风吹好句，珠玉本无踵。  

书王定国所藏烟江叠嶂图王晋卿画。  

江上愁心千迭山，浮空积翠如云烟。山耶云耶远莫知，烟空云散山依然。但见两崖苍苍暗绝谷，中有百道飞来泉。萦林络石隐复见，下赴谷口为奔川。川平山开林麓断，小桥野店依山前。行人稍渡乔木外，渔舟一叶江吞天。使君何从得此本，点缀毫末分清妍。不知人间何处有此境？径欲往置二顷田。君不见，武昌樊口幽绝处，东坡先生留五年。春风摇江天漠漠，暮云卷雨山娟娟。丹枫翻鸦伴水宿，长松落雪惊醉眠。桃花流水在人世，武陵岂必皆神仙。江上清空我尘土，虽有去路寻无缘。还君此画三叹息，山中故人应有招我归来篇。  

六年正月二十日复出东门仍用前韵  

乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕。岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。  

兴龙节侍宴前一日微雪与子由同访王定国小饮清虚堂定国出数诗皆佳而五言尤奇子由又言昔与孙巨源同过定国感念存没悲叹久之夜归稍醒各赋一篇明日朝中以示定国也  

天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐休早衙。遥知清虚堂里雪，正似薝卜林中花。出门自笑无所诣，呼酒持劝惟君家。踏冰凌兢战疲马，扣门剥啄惊寒鸦。羡君五字入诗律，欲与六出争天葩。头风已倩檄手愈，背痒恰得仙爪爬。银瓶泻油浮蚁酒，紫碗铺粟盘龙茶。幅巾起作鸲鹆舞，叠鼓谁掺渔阳挝。九衢灯火杂梦寐，十年聚散空咨嗟！明朝握手殿门外，共看银阙暾晨霞。  

王晋卿作烟江叠嶂图仆赋诗十四韵晋卿和之语特奇丽因复次韵不独纪其诗画之美亦为道其出处契阔之故而终之以不忘在莒之戒亦朋友忠爱之义也  

山中举头望日边，长安不见空云烟。归来长安望山上，时移事改应潸然！管弦去尽宾客散，惟有马埒编金泉。渥洼故自千里足，要饱风雪轻山川。屈居华屋啗枣脯，十年俯仰龙旂前。却因病瘦出奇骨，盐车之厄宁非天。风流文采磨不尽，水墨自与诗争妍。画山何必山中人，田歌自古非知田。郑虔三绝君有二，笔势挽回三百年。欲将岩谷乱窈窕，眉峰修嫮夸连娟。人间何有春一梦，此身将老蚕三眠。山中幽绝不可久，要作平地家居仙。能令水石长在眼，非君好我当谁缘。愿君终不忘在莒，乐时更赋《囚山篇》。【自注：柳子厚有《囚山赋》。】  

夜直玉堂携李之仪端叔诗百馀首读至夜半书其后  

玉堂清冷不成眠，伴直难呼孟浩然。暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。愁侵砚滴初含冻，喜入灯花欲斗妍。寄语君家小儿子，他时此句一时编。  

再和刘贡父春日赐幡胜  

与君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。莫笑华颠飘采胜，几人黄壤隔青霄。行吟未许穷骚雅，坐啸犹能出教条。记取明年江上郡，五更春枕梦春韶。  

去杭十五年复游西湖用欧阳察判韵  

我识南屏金鲫鱼，重来拊槛散斋馀。还从旧社得心印，似省前生觅手书。葑合平湖久芜漫，人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。  

与莫同年雨中饮湖上  

到处相逢是偶然，梦中相对各华颠。还来一醉西湖雨，不见跳珠十五年。  

座上借韵送岢岚军通判叶朝奉  

云间踏白看缠旗，莫忘西湖把酒时。梦里吴山连越峤，樽前羌妇杂胡儿。夕烽过后人初醉，春雁来时雪未滋。为问从军真乐否，书来粗遣故人知。  

次韵詹适宣德小饮巽亭  

君方梦谪仙，【自注：来诗记李白郎官湖。】我亦吊文园。江上同三黜，天涯又一樽。涛雷殷白昼，梅雪耿黄昏。归去多情雨，应随御史轩。【自注：詹为御史主簿。】  

东川清丝寄鲁冀州戏赠  

鹅溪清丝清如冰，上有千岁交枝藤。藤生谷底饱风雪，岁晚忽作龙蛇升。嗟我虽为老侍从，骨寒只爱布与缯。床头锦衾未还客，坐觉芒刺在背膺。岂如髯卿晚乃贵，福禄正似川方增。醉中倒着紫绮裘，下有半臂出缥绫。封题不敢妄裁剪，刀尺自有佳人能。遥知千骑出清晓，积雪未放游尘兴。白须红带柳丝下，老弱空巷人相登。但放奇纹出领袖，吾髯虽老无人憎。  

次韵刘景文周次元寒食同游西湖  

絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后，【自注：乐天《寒食》诗云：“三杯蓝尾洒，一楪胶牙饧。】遨头要及浣花前。【自注：成都太守，自正月二日出游，至四月十九日浣花乃止。】山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。  

次韵林子中王彦祖唱酬  

早知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。【自注：近闻莘老、公择皆逝，故有此句。】昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。【自注：轼与子中、彦祖、子敦、完夫同试举人景德寺，今皆健。】雨馀北固山围座，春尽西湖水映空。差胜四明狂监在，更将老眼犯尘红。  

次韵曹辅寄壑源试焙新芽  

仙山灵雨湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，清风吹破武林春。要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君一笑，从来佳茗似佳人。  

次韵刘景文登介亭  

泽国梅雨馀，衰年困烝溽。高堂磨新砖，颇觉利腰足。松根百尺井，两绠飞净渌。流觞聚儿童，一笑为捧腹。清风信可驭，刚气在岩麓。始知共此世，物外无三伏。长歌人云去，不待弦管逐。西湖真西子，烟树点眉目。涛江少酝藉，高浪翻雪屋。俯仰拊四海，百世飞鸟速。远追钱氏馀，近吊祖侯躅。吾生如寄耳，寸晷轻尺玉。谁似刘将军，逸韵谢边幅。千言一挥手，五车不再读。春岩彩鸡舞，月峡哀猿哭。朝先啼鴂起，暮与寒螀续。我老废吟哦，赖君时击触。从今事远览，发轫此幽谷。清游得三昧，至乐谢五欲。莫作狂道士，气压刘师服。  

次韵苏伯固主簿重九  

云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。  

再和杨公济梅花  

人去残英满酒樽，不堪细雨湿黄昏。夜寒那得穿花蝶，知是风流楚客魂。  

北客南来岂是家，醉看参月半横斜。他年欲识吴姬面，秉烛三更对此花。  

予去杭十六年而复来留二年而去平生自觉出处老少粗似乐天虽才名相远而安分寡求亦庶几焉三月六日来别南北山诸道人与下天竺惠净师话旧  

当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。衰发只今无可白，故应相对话来生！  

元祐六年六月自杭州召还汶公馆我於东堂阅旧诗卷次诸公韵三首  

半熟黄粱日未斜，玉堂阴合手栽花。却寻三十年前味，未饭钟声已饭茶。  

尺一东来唤我归，衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑，却卷波澜入小诗。  

次韵刘景文见寄  

淮上东来双鲤鱼，巧将书信渡江湖。细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。烈士家风安用此，书生习气未能无。莫因老骥思千里，醉后哀歌缺唾壶。  

欧季默以油烟墨二丸见饷各长寸许戏作小诗  

书窗拾轻煤，佛帐扫馀馥。辛勤破千夜，收此一寸玉。痴人畏老死，腐朽同草木。欲将东山松，涅尽南山竹。墨坚人苦脆，未用叹不足。且当注虫鱼，莫草三千牍。  

聚星堂雪并叙  

元祐六年十一月一日，祷雨张龙公，得小雪，与客会饮聚星堂。忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，禁体物语，於艰难中特出奇丽。尔来四十馀年，莫有继者。仆以老门生继公后，虽不足追配先生，而宾客之美殆不减当时。公之二子又适在郡，故辄举前令各赋一篇，以为汝南故事云。  

窗前暗响鸣枯叶，龙公试手行初雪。暎空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。恨无翠袖点横斜，只有微灯照明灭。归来尚喜更鼓永，晨起不待铃索掣。未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。欲浮大白追馀赏，幸有回飙惊落屑。模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取，百战不许持寸铁。  

喜刘景文至  

天明小儿便传呼，髯刘已到城南隅。尺书真是髯手迹，起坐熨眼知有无。今人不作古人事，今世有此古丈夫。我闻其来喜欲舞，病自能起不用扶。江淮旱久尘土恶，朝来清雨濯鬓须。相看握手了无事，千里一笑无乃迂。平生所乐在吴会，老死欲葬杭与苏。过江西来二百日，冷落山水愁吴姝。新隄旧井各无恙，参寥六一岂念吾！别后新诗巧摹写，袖中知有钱塘湖。  

和刘景文见赠  

元龙本志陋曹吴，豪气峥嵘老不除。失路今为哙等伍，作诗犹似建安初。西来为我风黧面，独卧无人雪缟庐。留子非为十日饮，要令安世诵亡书。  

次前韵送刘景文  

白云在天不可呼，明月岂肯留庭隅。怪君西行八百里，清坐十日一事无。路人不识呼尚书，但见凛凛雄千夫。【自注：君一马两仆，率然相访。逆旅多呼尚书，意谓君都头也。】岂知入骨爱诗酒，醉倒正欲蛾眉扶。一篇向人写肝肺，四海知我霜鬓须。【自注：君前有诗见寄云：“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无。”】欧阳赵陈皆我有，岂谓夫子驾复迂。尔来又见三黜柳，共此暖热餐毡苏。酒肴酸薄红粉暗，只有颍水清而姝。一朝寂寞风雨散，对影谁念月与吾？【自注：郡中，日与欧阳叔弼、赵景贶、陈履常相从。而景文复至，不数日，柳戒之亦见过。宾客之盛，顷所未有。然不数日，叔弼、景文、戒之皆去矣。】何时归帆溯江水，春酒一变甘棠湖。【自注：景文近卜居九江，近甘棠湖。】  

新渡寺席上次赵景贶陈履常韵送欧阳叔弼比来诸君唱和叔弼但袖手旁睨而已临别忽出一篇颇有渊明风致坐皆惊叹  

神屠不目全，妙额惟妆半。更刀乃族庖，倚市必丑悍。平生魏公筹，忽斫郢人墁。诗书亦何用，适道须此馆。多言虽数穷，微中或排难。子诗如清风，翏翏发将旦。胡为久闭匿，绮语真自患。许时笑我痴，隔屋相咏叹。竟识彦道否，绝叫呼百万。清朝固多士，入门子皆冠。莫言清颍水，从此隔河汉。异时我独来，得鱼杨柳贯。持归不忍食，尺素解凄断。中有清圆句，铜丸飞柘弹。春愁结凌凘，正待一笑泮。百篇倘寄我，呻吟郑人缓。  

次韵赵景贶春思且怀吴越山水  

岁华来无穷，老眼久已静。春风如系马，未动意先骋。西湖忽破碎，鸟落鱼动镜。萦城理枯渎，放闸起胶艇。愿君营此乐，宦事何时竟。【自注：清河西湖三闸，督君成之。】思吴信偶然，出处付前定。飘然不系舟，乘此无尽兴。醉翁行乐处，草木皆可敬。明朝游北渚，急扫黄叶径。白酒真到齐，红裙已放郑。【自注：酒尚有香泉一壶，为乐全先生服，不作乐也。】  

和陈传道雪中观灯  

新年乐事叹何曾，闭閤烧香一病僧。未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。颍鱼跃处新亭近，湖雪消时画舫升。只恐樽前无此客，清诗还有士龙能。  

病中夜读朱博士诗  

病眼乱灯火，细书数尘沙。君诗如秋露，净我空中花。古语多妙寄，可识不可夸。巧笑在頩颊，哀音馀掺挝。曾坑一掬春，紫饼供千家。悬知贵公子，醉眼无真茶。崎岖烂石上，得此一寸芽。缄封勿浪出，汤老客未嘉。  

送晁美叔  

我年二十无朋俦，当时四海一子由。君来扣门如有求，颀然病鹤骨清而修。醉翁遣我从子游，翁如退之蹈轲丘。尚欲放予出一头，【自注：嘉祐初，轼与子由寓兴国浴室，美叔忽见访。云：“吾从欧阳公游久矣，公令我来，与子定交，谓子必名世，老夫亦须放他出一头地。”】酒醒梦断四十秋。病鹤不病骨愈虬，惟有我颜老可羞。醉翁宾客散九州，几人白发还相收。我如怀祖拙自谋，正作尚书已过优。君求会稽实良筹，往看万壑争交流。【自注：君近乞越州。】  

仆所藏仇池石希代之宝也王晋卿以小诗借观意在於夺仆不敢不借然以此诗先之  

海石来珠宫，秀色如蛾绿。坡陀尺寸间，宛转陵峦足。连娟二华顶，空洞三茅腹。初疑仇池化，又恐瀛洲蹙。殷勤峤南使，馈饷淮东牧。【自注：仆在扬州，程德孺自岭南解官，以此石见遗。】得之喜无寐，与汝交不渎。盛以高丽盆，藉以文登玉。【自注：仆以高丽所铸大铜盆贮之，又以登州海石如碎玉者附其足。】幽光先五夜，冷气压三伏。老人生如寄，衡茅久未卜。一夫幸可致，千里还相逐。风流贵公子，窜谪武当谷。见山应已厌，何事夺所欲。欲留嗟赵弱，宁许负秦曲。传观慎勿许，间道归更速。  

王晋卿示诗欲夺海石钱穆父王仲至蒋颖叔皆次韵穆至二公以为不可许独颖叔不然今日颖叔见访亲睹此石之妙遂悔前语轼以谓晋卿岂可终闭不予者若能以韩干二散马易之者盖可许也复次前韵  

相如有家山，缥眇在眉绿。谁云千里远？寄此一颦足。平生锦绣肠，早岁藜苋腹。从教四壁空，未遣两峰蹙。吾今况衰病，义不忘樵牧。逝将仇池石，归溯岷山渎。守子不贪宝，完我无瑕玉。故人诗相戒，妙语予所伏。一篇独异论，三占从两卜。君家画可数，天骥纷相逐。风鬃掠原野，电尾捎涧谷。君如许相易，是亦我所欲。今朝安西守，来听阳关曲。劝我留此峰，他日来不速。  

轼欲以石易画晋卿难之穆父欲兼取二物颖叔欲焚画碎石乃复次前韵并解三诗之意  

春冰无真坚，霜叶失故绿。鷃疑鹏万里，蚿笑夔一足。二豪争攘袂，先生一捧腹。明镜既无台，净瓶何用蹙。【自注：古蹴蹙通。】盆山不可隐，画马无由牧。聊将置庭宇，何必弃沟渎。焚宝真爱宝，碎玉未忘玉。久知公子贤，出语耆年伏。欲观博物妙，故以求马卜。维摩既复舍，天女还相逐。授之无尽灯，照此久幽谷。定心无一物，法乐胜五欲。三峨吾乡井，万里君部曲。卧云行归休，破贼见神速。【自注：晋卿将种，常有此志。】  

上元侍饮楼上二首呈同列  

薄雪初消野未耕，卖薪买酒看升平。吾君勤俭倡优拙，自是丰年有笑声。  

老病行穿万马群，九衢人散月纷纷。归来一点残灯在，犹有传柑遗细君。【自注：侍饮楼上，则贵戚争以黄柑遗近臣，谓之传柑，盖尚矣。  

七年九月自广陵召还复馆於浴室东堂八年六月乞会稽将去汶公乞诗乃复用前韵  

乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。上人问我迟留意，待赐头纲八饼茶。【自注：尚书学士，得赐头纲龙茶，一斤八饼今年纲到最迟。】  

梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。【自注：杭州梵天寺有月廊数百间，寺中多白梅、卢橘。】会稽且作须臾意，从此归田策最良。  

东南此去几时归？倦鸟孤云岂有期。断送一生消底物，三年光景六篇诗。  

寄馏合刷瓶与子由  

老人心事日摧颓，宿火通红手自焙。小甑短瓶良具足，稚儿娇女共燔煨。寄君东阁闲烝栗，知我空堂坐画灰。约束家僮好收拾，故山梨枣待翁来。  

次韵刘涛抚寄蜜渍荔枝  

时新满座闻名字，别久何人记色香？叶似杨梅烝雾雨，花如卢橘傲风霜。每怜莼菜下盐豉，肯与葡萄压酒浆。回首惊尘卷飞雪，诗情真合与君尝。  

子由生日以檀香观音像及新合印香银篆盘为寿  

旃檀婆律海外芬，西山老脐柏所薰。香螺脱黡来相群，能结缥眇风中云。一灯如萤起微焚，何时度尽缪篆纹？缭绕无穷合复分，绵绵浮空散氤氲，东坡持是寿卯君。君少与我师皇坟，旁资老聃释迦文。共厄中年点蝇蚊，晚遇斯须何足云，君方论道承华勋，我亦旗鼓严中军。国恩当报敢不勤，但愿不为世所醺。尔来白发不可耘，问君何时返乡枌，收拾散亡理放纷。此心实与香俱焄，闻思大士应已闻。  

次韵李端叔谢送牛戩鸳鸯竹石图  

闻君谈西戎，废食忘早晚。王师本不阵，贼垒何足划。守边在得士，此语要而简。知君论将口，似我识画眼。笑指尘壁间，此是老牛戩。平生师卫玠，非意常理遣。诉君定何人，未用市朝显。置之勿复道，世俗固多舛。归去亦何须，单车渡殽渑。如虫得羽化，已脱安用茧。家书空万轴，凉暴困舒卷。念当扫长物，闭息默自暖。此画聊付君，幽处得小展。新诗勿纵笔，群吠惊邑犬。时来未可知，妙斫待轮扁。  

过汤阴市得豌豆大麦粥示三儿子  

朔野方赤地，河濡但黄尘。秋霖暗豆漆，夏旱臞麦人。逆旅唱晨粥，行庖得时珍。青班照匕箸，脆响鸣牙龈。玉食谢故吏，风餐便逐臣。漂零竟何适，浩荡寄此身。争劝加餐食，实无负吏民。何当万里客，归及三年新。  

子由新修汝州龙兴寺吴画壁  

丹青久衰工不艺，人物尤难到今世。每摹市井作公卿，画手悬知是徒隶。吴生巳与不传死，那复典刑留近岁。人间几处变西方，尽作波涛翻海势。细观手面分转侧，妙算毫厘得天契。始知真放本精微，不比狂花生客慧。似闻遗墨留汝海，古壁蜗涎可垂涕。力捐金帛扶栋宇，错落浮云卷新霁。使君坐啸清萝馀，几迭衣纹数衿袂。他年吊古知有人，姓名聊记东坡弟。  

慈湖夹阻风三首  

此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。  

我行都是退之诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。  

卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。  

秧马歌并引  

过庐陵，见宣德郎致仕曾君安止，出所作《禾谱》。文既温雅，事亦详实，惜其有所缺，不谱农器也。予昔游武昌，见农夫皆骑秧马，以榆枣为腹，欲其滑；以楸桐为背，欲其轻。腹如小舟，昂其首尾。背如覆瓦，以便两髀雀跃於泥中，系束藁其首以缚秧。日行千畦，较之亻区偻而作者，劳佚相绝矣。《史记》：禹乘四载，泥行乘橇。解者曰：橇形如箕，摘行泥上，岂秧马之类乎？作《秧马歌》一首，附於《禾谱》之末云。  

春云蒙蒙雨凄凄，春秧欲老翠剡齐。嗟我妇子行水泥，朝分一垅暮千畦。腰如箜篌首啄鸡，筋烦骨殆声酸嘶。我有桐马手自提，头尻轩昂腹胁低。背如覆瓦去角圭，以我两足为四蹄。耸踊滑汰如凫鹥，纤纤束藁亦可赍。何用繁缨与月题，朅从畦东走畦西。山城欲闭闻鼓鼙，忽作的卢跃檀溪。归来挂壁从高栖，了无刍秣饥不啼。少壮骑汝逮老黧，何曾蹶轶防颠挤。锦鞯公子朝金闺，笑我一生蹋牛犁，不知自有木駃騠。  

八月七日初入赣过惶恐滩  

七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，【自注：蜀道有错喜欢铺，在大散关上。】地名惶恐泣孤臣。长风送客添帆腹，积雨扶舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津。  

天竺寺并引  

予年十二，先君自虔州归，为予言：“近城山中天竺寺，有乐天亲书诗云：‘一山门作两山门，两寺元从一寺分。东涧水流西涧水，南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟清下界闻。遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。’笔势奇逸，墨迹如新。”今四十七年矣。予来访之，则诗已亡，有刻石存耳，感涕不已，而作是诗。  

香山居士留遗迹，天竺禅师有故家。空咏连珠吟叠壁，已亡飞乌失惊蛇。林深野桂寒无子，雨浥山姜病有花。四十七年真一梦，天涯流落泪横斜。  

舟行至清远县见顾秀才极谈惠州风物之美  

到处聚观香案吏，此邦宜著玉堂仙。江云漠漠桂花湿，海雨翛翛荔子然。闻道黄柑常抵鹊，不容朱橘更论钱。恰从神武来弘景，便向罗浮见稚川。  

广州蒲涧寺地产菖蒲，十二节。相传安期生之故居，始皇访之於此。  

不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。旧日菖蒲方士宅，后来薝卜祖师禅。今而只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。【山中多含笑花。】  

朝云诗并引  

世谓乐天有鬻骆马放杨柳枝词，嘉其主老病，不忍去也。然梦得有诗云：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？”乐天亦云：“病与乐天相伴住，春随樊子一时归。：”则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去。独朝云者，随予南迁。因读乐天集，戏作此诗。朝云姓王氏，钱塘人。尝有子曰干儿，未期而夭云。  

不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。  

十一月二十六日松风亭下梅花盛开  

春风岭上淮南村，昔年梅华曾断魂。【自注：予昔赴黄州，春风岭上见梅花，有两绝句。明年正月，往岐亭道中，赋诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”】岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏。长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园。岂惟幽光留夜色，直恐泠滟排冬温。松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾。海南仙云娇堕砌，月下缟衣来扣门。酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。先生独饮勿叹息，幸有落月窥清樽。  

再用前韵  

罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。抱丛窥我方醉卧，故遗啄木先敲门。麻姑过君急扫，鸟能歌舞花能言。酒醒人散山寂寂，惟有落蕊粘空樽。【自注：岭南珍禽有倒挂子，绿毛红喙，如鹦鹉而小。自海东来，非尘埃间物也。】  

新酿桂酒  

捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。  

花落复次前韵  

玉妃谪堕烟雨村，先生作诗与招魂。人间草木非我对，奔月偶桂成幽昏。闇香入户寻短梦，青子缀枝留小园。披衣连夜唤客饮，雪肤满地聊相温。松明照坐愁不睡，井花入腹清而暾。先生来年六十化，道眼已入不二门。多情好事真习气，惜花未忍终无言。留连一物吾过矣，笑领百罚空罍樽。  

詹守携酒见过用前韵作诗聊复和之  

箕踞狂歌老瓦盆，燎毛燔肉似羌浑。传呼草市来携客，洒扫渔矶共置樽。山下黄童争看舞，江干白骨已衔恩。【自注：时詹方议葬暴骨。】孤云落日西南望，长羡归鸦自识村。  

寄邓道士并引  

罗浮山有野人，相传葛稚川之隶也。邓道士守安，山中有道者也。尝於庵前见其足迹，长二尺许。绍圣二年正月十日，予偶读韦苏州《寄全椒山中道士》诗云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一樽酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹？”乃以酒一壶，仍依苏州韵，作诗寄之云。  

一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。  

上元夜  

前年侍玉辇，端门万枝灯。璧月挂罘罳，珠星缀觚棱。去年中山府，老病亦宵兴。牙旗穿夜市，铁马响春冰。今年江海上，云房寄山僧。亦复举膏火，松间见层层。散策桄榔林，林疏月鬅鬙。使君置酒罢，箫鼓转松陵。狂生来索酒，贾道人也。一举辄数升。浩歌出门去，我亦归瞢腾。  

正月二十四日与儿子过赖仙芝玉原秀才僧昙颖行全道士何宗一同游罗浮道院及栖禅精舍过作诗和其韵寄迈迨  

断桥隔胜践，脱屦欣小甜。瘴花已繁红，官柳犹疏细。斜川二三子，悼叹吾年逝。凄凉罗浮馆，风壁颓雨砌。黄冠常苦饥，迎客羞破袂。仙山在何许？归鹤时堕毳。崎岖拾松黄，欲救齿发弊。坐令禅客笑，一梦等千岁。栖禅晚置酒，蛮果粲蕉荔。齐厨釜无羹，野饷篮有蕙。嬉游趁时节，俯仰了此世。犹当洗业障，更作临水禊。寄书阳羡儿，并语长头弟。门户各努力，先期毕租税。  

正月二十六日偶与数客野步嘉祐僧舍东南野人家杂花盛开扣门求观主人林氏媪出应白发青裙少寡独居三十年矣感叹之馀作诗记之  

缥蒂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香？主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。  

追饯正辅表兄至博罗赋诗为别  

孤城南游堕黄菅，君亦何事来牧蛮。舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。高谈已笑衰语陋，杰句尤觉清诗孱。博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。君应回望秦与楚，梦涉汉水愁秦关。我亦坐念高安客，神游黄檗参洞山。何时旷荡洗瑕谪，与君归驾相追攀。梨花寒食隔江路，两山遥对双烟鬟。归耕不用一钱物，惟要两脚飞孱颜。玉床丹镞记分我，助我金鼎光烂斑。  

真一酒并引  

米、麦、水，三一而已，此东坡先生真一酒也。  

拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。【真一，色味颇类予在黄州日所酿蜜酒也。】稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表里清。晓日着颜红有晕，春风入髓散无声。人间真一东坡老，与作青州从事名。  

游博罗香积寺并引  

寺去县七里，三山犬牙。夹道皆美田，麦禾甚茂。寺下溪水，可作碓磨，若筑塘百步闸而落之，可转两轮举四杵也。以属县令林抃，使督成之。  

二年流落蛙鱼乡，朝来喜见麦吐芒。东风摇波舞净绿，初日泫露酣娇黄。汪汪春泥已没膝，剡剡秋谷初分秧。谁言万里出无友，见此二美喜欲狂。三山屏拥僧舍小，一溪雷转松阴凉。要令水力供硙磨，与相地脉增隄防。霏霏落雪看收面，隐隐叠鼓闻舂糠。散流一啜云子白，炊裂十字琼肌香。岂惟牢丸荐古味，【自注：束皙《饼赋》云：“馒头薄持，起搜牢丸。”】要使真一流天浆。诗成捧腹便绝倒，书生说食真膏肓。  

连雨江涨  

越井冈头云出山，牜羊柯江上水如天。床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船。龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水，长记先生过岭年。  

四月十一日初食荔支  

南村诸杨北村卢，【自注：谓杨梅、卢橘也。】白花青叶冬不枯。垂黄缀紫烟雨里，特与荔支为先驱。海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤。不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。不知天工有意无？遣此尤物生海隅。云山得伴松桧老，霜雪自困楂梨粗。先生洗琖酌桂醑，冰盘荐此赪虬珠。似开江鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴。【自注：予尝谓荔支厚味、高格两绝，果中无比。惟江鳐柱、河豚鱼近之耳。】我生涉世本为口，一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻，南来万里真良图。  

桄榔杖寄张文潜一首时初闻黄鲁直迁黔南范淳父九疑也  

睡起风清酒在亡，身随残梦两茫茫。江边曳杖桄榔瘦，林下寻苗荜拨香。独步倘逢<山向>嵝令，远来莫恨曲江张。遥知鲁国真男子，独忆平生盛孝章。  

同正辅表兄游白水山  

伟哉造物真豪纵，攫土抟沙为此弄。劈开翠峡走云雷，截破奔流作潭洞。因随化人履巨迹，得与仙兄蹑飞鞚。曳杖不知岩谷深，穿云但觉衣裘重。坐看惊乌投霜叶，知有老蛟蟠石瓮。金沙玉砾粲可数，古镜宝奁寒不动。念兄独立与世疏，绝境难到惟我共。永辞角上两蛮触，一洗胸中九云梦。浮来山高回望失，武陵路绝无人送。筠篮撷翠爪甲香，素绠分碧银瓶冻。归路霏霏汤谷暗，野堂活活神泉涌。解衣浴此无垢人，身轻可试云间凤。  

次韵正辅同游白水山  

只知楚越为天涯，不知肝胆非一家。此身如线自萦绕，左回右转随缫车。误抛山林入朝市，平地咫尺千褒邪。欲从稚川隐罗浮，先与灵运开永嘉。首参虞舜款韶石，次谒六祖登南华。仙山一见五色羽，雪树两摘南枝花。赤鱼白蟹箸屡下，黄柑绿橘笾常加。糖霜不待蜀客寄，荔支莫信闽人夸。恣倾白蜜收五棱，细劚黄土栽三桠。【自注：正辅分人参一苗，归种韶阳。来诗本用<石亚>字，惠州无书，不见此字所出，故且从木奉和。】朱明洞里得灵草，翩然放杖凌苍霞。岂无轩车驾熟鹿，亦有鼓吹号寒蛙。仙人劝酒不用勺，石上自有樽罍洼。径从此路朝玉阙，千里莫遣毫厘差。故人日夜望我归，相迎欲到长风沙。岂知乘槎天女侧，独倚云机看织纱。世间谁似老兄弟！笃爱不复相疵瑕。相携行到水穷处，庶几一见留子嗟。千年枸杞常夜吠，无数草棘工藏遮。但令凡心一洗濯，神人仙药不我遐。山中归来万想灭，岂复回顾双云鸦！  

十一月九日夜梦与人论神仙道术因作一诗八句既觉颇记其语录呈子由弟后四句不甚明了今足成之耳  

析尘妙质本来空，【自注：梦中於此句，若了然有所得者。】更积微阳一线功。照夜一灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷！  

雨后行菜  

梦回闻雨声，喜我菜甲长。平明江路湿，并岸飞两桨。天公真富有，膏乳泻黄壤。霜根一蕃滋，风叶渐俯仰。未任筐莒载，已作杯案想。艰难生理窄，一味敢专飨。小摘饭山僧，清安寄真赏。芥蓝如菌蕈，脆美牙颊响。白菘类羔豚，冒土出蹯掌。谁能视火候，小灶当自养。  

新年  

晓雨暗人日，春愁连上元。水生挑菜渚，烟湿落梅村。小市人归尽，孤舟鹤踏翻。犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。  

海国空自暖，春山无限清。冰溪结瘴雨，雪菌到江城。更待轻雷发，先催冻筍生。丰湖有藤菜，似可敌莼羹。  

二月八日与黄焘僧昙颖过逍遥堂何道士宗一问疾  

安心守玄牝，闭眼觅《黄庭》。问疾来三士，浇愁有半瓶。风松时落蕊，病鹤不梳翎。樽空我归去，山月照君醒。  

次韵高要令刘湜峡山寺见寄  

新闻妙无多，旧学闲可束。犹当隐季主，未遽逃梅福。空肠吐馀思，静似蚕缀簇。寸田结初果，秀若铜生绿。荆棘扫诚尽，梨枣忧不熟。高人宁铸金，下士乃服玉。君看岭峤隘，我欲巾笥蓄。曾攀罗浮顶，亦到朱明谷。旋观真历块，归卧甘破屋。故人老犹仕，世味薄如縠。偶从越女笑，不怕蛮江浴。惊闻尺书到，喜有新诗辱。应怜五管客，曾作八州督。骨销谗口铄，胆破狱吏酷。陇云不易寄，江月乃可掬。遥知清远寺，不称空洞腹。蹇驴步武碎，短瑟弦柱促。仰看泉落佩，俯听石响毂。千峰泻清驶，一往无回躅。狂雷失晤语，过电不容目。要知僧长饥，正坐山少肉。人间无南北，蜗角空出缩。仇池九十九，【自注：仇池有九十九泉，予尝梦至，有诗。】嵩少三十六。【自注：子由近买田阳翟，北望嵩山甚近。】天人同一梦，仙凡无两录。陋邦真可老，生理亦粗足。便回爇天焰，长作照海烛。【自注：“爇天焰”，见退之诗。近黄鲁直寄诗云：“莲花合里一寸烛，牝马海中烧百川。”鲁直盖近有得也。】  

迁居有引  

吾绍圣元年十月二日至惠州，寓合江楼，是月十八日迁於嘉祐寺。二年三月十九日，复迁於合江楼。三年四月二十日，复归於嘉祐寺。时方卜筑白鹤峰之上，新居成，庶几其少安乎！  

前年家水东，回首夕阳丽。去年家水西，湿面春雨细。东西两无择，缘尽我辄逝。今年复东徙，旧馆聊一憩。已买白鹤峰，规作终老计。长江在北户，雪浪舞吾砌。青山满墙头，{髟委}鬌几云髻。虽惭抱朴子，金鼎陋蝉蜕。犹贤柳柳州，庙俎荐丹荔。吾生本无待，俯仰了此世。念念自成劫，尘尘各有际。下观生物息，相吹等蚊蚋。  

丙子重九  

三年瘴海上，越峤真我家。登山作重九，蛮菊秋未花。唯有黄茅根，堆垅生坳窊。蜑酒蘖众毒，酸甜如梨楂。何以侑一樽，邻家馈蛙蛇。亦复强取醉，欢谣杂悲嗟！今年吁恶岁，僵仆如乱麻。此会我虽健，狂风卷朝霞。使我如霜月，孤光挂天涯。西湖不欲往，墓树号寒鸦。  

白鹤峰新居欲成夜过西邻翟秀才  

林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关。连娟缺月黄昏后，缥眇新居紫翠间。系闷岂无罗带水，【自注：韩退之云：“水作青罗带，山为碧玉篸。”】【柳子厚云：“海上尖峰若剑铓，秋来处处割愁肠！”皆岭南诗也。】割愁还有剑铓山。中原北望无归日，邻火村舂自往还。  

次韵子由所居二首  

先生饭土塯，无物与刘叉。何以娱醉客，时嗅砌下花。井水分西邻，竹阴借东家。萧然行脚僧，一身寄天涯。  

新居已覆瓦，无复风雨忧。桤栽与笼竹，小诗亦可求。尚欲烦贰师，刻山出飞流。应须凿百尺，两绠载一牛。  

循守临行出小鬟复用前韵  

学语雏莺在柳阴，临行呼出翠帷深。通家不隔同年面，【自注：二守同年家。】得路方知异日心。趁着春衫游上苑，要求国手教新音。岭梅不用催归骑，截镫须防旧所临。【循守近为韶。】  

种茶  

松间旅生茶，已与松俱瘦。茨棘尚未容，蒙翳争交构。天公所遗弃，百岁仍稚幼。紫笋虽不长，孤根乃独寿。移栽白鹤岭，土软春雨后。弥旬得连阴，似许晚遂茂。能忘流转苦，戢戢出鸟咮。未任供臼磨，且作资摘嗅。千团输大官，百饼衒私斗。何如此一啜，有味出吾囿。  

白鹤山新居凿井四十尺遇磐石石尽乃得泉  

海国困蒸溽，新居利高寒。以彼陟降劳，易此寝处乾。但苦江路峻，常惭汲腰酸。矻矻烦四夫，硗跷斫层峦。弥旬得寻丈，下有青石盘。终日但迸火，何时见飞澜？丰我粲与醪，利汝椎与钻。山石有时尽，我意殊未阑。今朝僮仆喜，黄土复可抟。晨瓶得雪乳，莫瓮渟冰湍。我生类如此，何适不艰难，一勺亦天赐，曲肱有馀欢。  

三月二十九日  

南岭过云开紫翠，北江飞雨送凄凉。酒醒梦回春尽日，闭门隐几坐烧香。  

行琼儋间肩舆坐睡梦中得句云千山动鳞甲万谷酣笙钟觉而遇清风急雨戏作此数句  

四州环一岛，百洞蟠其中。我行西北隅，如度月半弓。登高望中原，但见积水空。此生当安归，四顾真途穷。眇观大瀛海，坐咏谈天翁。茫茫太仓中，一米谁雌雄？幽怀忽破散，咏啸来天风。千山动鳞甲，万谷酣笙钟。安知非群仙，钧天宴未终。喜我归有期，举酒属青童。急雨岂无意，催诗走群龙。梦云忽变色，笑雷亦改容。应怪东坡老，颜衰语徒工。久矣此妙声，不闻蓬莱宫。  

迁居之夕闻邻舍儿诵书欣然而作  

幽居乱蛙黾，生理半人禽。跫然已可喜，况闻弦诵音。儿声自员美，谁家两青衿？且欣习齐咻，未敢笑越吟。九龄起韶石，姜子家日南。吾道无南北，安知不生今。海阔尚挂斗，天高欲横参。荆榛短墙缺，灯火破屋深。引书与相和，置酒仍独斟。可以侑我醉，琅然如玉琴。  

闻子由瘦儋耳至难得肉食。  

五日一见花猪肉，十日一遇黄鸡粥。土人顿顿食薯芋，荐以薰鼠烧蝙蝠。旧闻蜜唧尝呕吐，稍近虾蟆缘习俗。十年京国厌肥羜，日日烝花压红玉。从来此腹负将军，今者固宜安脱粟。【自注：俗谚云：大将军食饱，扪腹而叹曰：“我不负汝。”左右曰：“将军固不负此腹，此腹负将军，未尝出少智虑也。”】人言天下无正味，即且未遽贤麋鹿。海康别驾复何为，帽宽带落惊童仆。相看会作两臞仙，还乡定可骑黄鹄。  

宥老楮  

我墙东北隅，张王维老谷。树先樗栎大，叶等桑柘沃。流膏马乳涨，堕子杨梅熟。胡为寻丈地，养此不材木。蹶之得舆薪，规以种松菊。靖言求其用，略数得五六。肤为蔡侯纸，子入桐君录。黄缯练成素，黝面颒作玉。灌洒烝生菌，腐馀光吐烛。虽无傲霜节，幸免狂酲毒。孤根信微陋，生理有倚伏。投斧为赋诗，德怨聊相赎。  

籴米  

籴米买束薪，百物资之市。不缘耕樵得，饱食殊少味。再拜请邦君，愿受一廛地。知非笑昨梦，食力免内愧。春秧几时花，夏稗忽已穟。怅焉抚耒耜，谁复识此意？  

过於海舶得迈寄书酒作诗远和之皆粲然可观子由有书相庆也因用其韵赋一篇并寄诸子侄  

我似老牛鞭不动，雨滑泥深四蹄重。汝如黄犊走却来，海阔山高百程送。庶几门户有八慈，不恨居邻无二仲。他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。会当洗眼看腾跃，莫指痴腹笑空洞。誉儿虽是两翁癖，积德已自三世种。岂惟万一许生还，尚恐九十烦珍从。六子晨耕箪瓢出，众妇夜绩灯火共。春秋古史乃家法，诗笔离骚亦时用。但令文字还照世，粪土腐馀安足梦。  

上元夜过赴儋守召独坐有感戊寅岁  

使君置酒莫相违，守舍何妨独掩扉。静看月窗盘蜴蜥，卧闻风幔落<虫尹>蝛。灯花结尽吾犹梦，香篆消时汝欲归。搔首凄凉十年事，传柑归遗满朝衣。  

新居  

朝阳入北林，竹树散疏影。短篱寻丈间，寄我无穷境。旧居无一席，逐客犹遭屏。结茅得兹地，翳翳村巷永。数朝风雨凉，畦菊发新颖。俯仰可卒岁，何必谋二顷。  

用过韵冬至与诸生饮酒  

小酒生黎法，乾糟几盎中。芳辛知有毒，滴沥取无穷。冻醴寒初泫，春醅暖更饛。华夷两樽合，醉笑一欢同。里闬峨山北，田园震泽东。归期那敢说，安讯不曾通。鹤鬓惊全白，犀围尚半红。愁颜解符老，寿耳斗吴翁。得谷鹅初饱，亡猫鼠益丰。黄姜收土芋，苍耳斫霜丛。儿瘦缘储药，奴肥为种松。频频非窃食，数数尚乘风。河伯方夸若，灵娲自舞冯。归途陷泥淖，炬火燎茅蓬。膝上王文度，家传张长公。和诗仍醉墨，戏海乱群鸿。（符、吴皆坐客，其余皆事实录也。）  

纵笔  

父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。  

北船不到米如珠，醉鲍萧条半月无。明日东家知祀灶，只鸡斗酒定膰吾。  

被酒独行遍至子云威徽先觉四黎之舍二首  

半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。  

总角黎家三小童，口吹葱叶送迎翁。莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。  

庚辰岁人日作时闻黄河已复北流老臣旧数论此今斯言乃验  

老去仍栖隔海村，梦中时见作诗孙。天涯已惯逢人日，归路犹欣过鬼门。三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。典衣剩买河源米，屈指新篘作上元。  

不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。【自注：海南勒竹，每节生枝如竹竿大，盖竹孙也。】新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。此生念念随泡影，莫认家山作本元！  

庚辰岁正月十二日天门冬酒熟予自漉之且漉且尝遂以大醉  

自拨床头一瓮云，幽人先已醉浓芬。天门冬熟新年喜，麹米春香并舍闻。【杜子美诗云：“闻道云安曲米春。”盖酒名也。】菜圃渐疏花漠漠，竹扉斜掩雨纷纷。拥裘睡觉知何处？吹面东风散缬纹。  

追和戊寅岁上元  

春鸿社燕巧相违，白鹤峰头白板扉。石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蟏蝛。一龛京口嗟春梦，万炬钱塘忆夜归，合浦卖珠无复有，当年笑我泣牛衣。  

汲江煎茶  

活水还须活火烹，【唐人云：茶须缓火炙，活火煎。】自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗，坐数荒村长短更。  

澄迈驿通潮阁  

馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。  

六月二十日夜渡海  

参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀？天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。  

欧阳晦夫遗接离琴枕戏作此诗谢之  

携儿过岭今七年，晚途更著黎衣冠。白头穿林要藤帽，赤脚渡水须花缦。不愁故人惊绝倒，但使俚俗相恬安。见君合浦如梦寐，挽须握手俱汍澜。妻缝接罗雾縠细，儿送琴枕冰徽寒。无弦且寄陶令意，倒载犹作山公看。我怀汝阴六一老，眉宇秀发如春峦。羽衣鹤氅古仙伯，岌岌两柱扶霜纨。至今画像作此服，凛如退之加渥丹。尔来前辈皆鬼录，我亦带脱巾欹宽。作诗颇似六一语，往往亦带梅翁酸。  

送鲜于都曹归蜀灌口旧居  

蹑尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜度绳桥看伏龙。莫叹倦游无驷马，要将老健敌千锺。子云三世惟身在，为向西南说病容。  

将至广州用过韵寄迈迨二子  

皇天遣出家，临老乃学道。北归为儿子，破戒堪一笑。披云见天眼，回首失海潦。蛮唱与黎歌，馀音犹杳杳。大儿收众稚，四岁守孤峤。次子病学医，三折乃粗晓。小儿耕且养，得暇为书绕。我亦困诗酒，去道愈茫渺。纷纷何时定，所至皆可老。莫学柳仪曹，诗书教氓獠。亦莫事登陟，溪山有何好。安居与我游，闭户净洒扫。  

次韵韶倅李通直  

一篇泷吏可书绅，莫向长沮更问津。老去常忧伴新鬼，归来且喜是陈人。曾陪令尹苍髯古，又见郎君白发新。回首天涯一惆怅，却登梅岭望枫宸。  

过岭  

暂著南冠不到头，却随北雁与归休。平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。  

留题显圣寺  

渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。幽人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已乾霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。  

赠诗僧道通  

雄豪而妙苦而腴，只有琴聪与蜜殊。【自注：钱塘僧思聪，总角善琴，后舍琴而学诗，复弃诗而学道。其诗似皎然而加雄放。安州僧仲殊诗，敏捷立成，而工妙绝人远甚。殊辟谷，常啖蜜。】语带烟霞从古少，【自注：李太白云：他人之文，如山无烟霞，春无草木。】气含蔬笋到公无。【自注：谓无酸馅气也。】香林乍喜闻薝卜，古井惟愁断辘轳。为报韩公莫轻许，从今岛可是诗奴！  

雷州三首  

粤岭风俗殊，有疾时勿药。束带趍房祀，用史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴至洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。  

粤女市无常，所至辄成区。一日三四迁，处处售虾鱼。青裙脚不袜，臭味猿与狙。孰云风土恶？白洲生绿珠。  

海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛挝鼓祭。城郭为倾动。虽非尧颁历，自我先人用。苦笑荆楚人，嘉平腊云梦。  

次韵董夷仲茶磨  

前人初用茗饮时，煮之无问叶与骨。寝穷厥味臼始用，复计其初碾方出。计尽功极至于磨，信哉智者能创物。破槽折杵向墙角，亦其遭遇有伸屈。岁久讲求知处所，佳者出自衡山窟。巴蜀石工强镌凿，理疏性软良可咄。予家江陵远莫致，尘土何人为披拂？  

扬州以土物寄少游  

鲜鲫经年秘醹醁，团脐紫蟹脂填腹。后春蓴茁活如酥，先社姜芽肥胜肉。鸟子累累何足道，点缀盘餐亦时欲。淮南风俗事瓶瓮，方法相传竟留蓄。且同千里寄鹅毛，何用孜孜饮麋鹿。  

再过泗上  

眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。旅程已付夜帆风，客睡不妨背船雨。黄柑紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。殷勤买酒谢船师，千里劳君勤转橹。  

夜泊牛口  

日落江雾生，系舟宿牛口。居民偶相聚。三四依古柳。负薪出深谷，见客喜且售。煮蔬为夜飧，安识肉与酒。朔风吹茅屋，破壁见星斗。儿女自咿忧，亦足乐且久。人生本无事，苦为世味诱。富贵耀吾前，贫贱独难守。谁知深山子，甘与麋鹿友。置身落蛮荒，生意不自陋。今子独何者，汲汲强奔走！  

黄牛庙  

江边石壁高无路，上有黄牛不服箱。庙前行客拜且舞，击鼓吹箫屠白羊。山下耕牛苦硗确，两角磨崖四蹄湿。青刍半束长苦饥，仰看黄牛安可及！  

渚宫  

渚宫寂寞依古郢，楚地荒茫非故基。二王台閤已卤莽，【自注：湘东王高氏。】何况远闻纵横时。楚王猎罢击灵鼓，猛士操舟张水嬉。钓鱼不复数鱼鳖，大鼎千石烹蛟螭。当时郢人架宫殿，意思绝妙般与倕。飞楼百尺照湖水，上有燕赵千娥眉。临风扬扬意自得，长使宋玉作楚词。秦兵西来取钟虡，故宫禾黍秋离离。千年壮观不可复，今之存者盖已卑。池空野迥楼阁小，惟有深竹藏狐狸。台中绛帐谁复见？台下野水（一作“鸭”。）浮清漪。绿窗朱户春昼闭，想见深屋弹朱丝。腐儒亦解爱声色，何用白首谈孔姬。沙泉半涸草堂在，破窗无纸风飔飔。陈公踪迹最未远，七瑞寥落今何之？百年人事知几变，直恐荒废成空陂。谁能为我访遗迹，草中应有湘东碑。  

出峡  

入峡喜巉岩，出峡爱平旷。吾心淡无累，遇境即安畅。东西径千里，胜处颇屡访。幽寻远无厌，高绝每先上。前诗尚遗略，不录久恐忘。忆从巫庙回，中路寒泉涨。汲归真可爱，翠碧光满盎。忽惊巫峡尾，岩腹有穿圹。仰见天苍苍，石室开南向。宣尼古庙宇，丛木作帏帐。铁楯横半空，俯瞰不计丈。古人谁架构？下有不测浪。石窦见天囷，瓦棺悲古葬。新滩阻风雪，村落去携杖。亦到龙马溪，茅屋沽村酿。玉虚悔不至，实为舟人诳。闻道石最奇，寤寐见怪状。峡山富奇伟，得一知几丧。苦恨不知名，历历但想像。今朝脱重险，楚水渺干荡。鱼多客庖足，风顺行意王。追思偶成篇，聊助舟人唱。  

巫山  

瞿塘迤逦尽，巫峡峥嵘起。连峰稍可怪，石色变苍翠。天工运神巧，渐欲作奇伟。坱轧势方深，结构意未遂。旁观不暇瞬，步步造幽邃。苍崖忽相逼，绝壁凛可悸。仰观八九顶，俊爽凌颢气。晃荡天宇高，奔腾江水沸。孤超兀不让，直拔勇无畏。攀缘见神宇，憩坐就石位。巉巉隔江波，一一问庙吏。遥观神女石，绰约诚有以。俯首见斜鬟，拖霞弄修帔。人心随物变，远觉含深意。野老笑吾旁，少年尝屡至。去随猿猱上，反以绳索试。石笋倚孤峰，突兀殊不类。世人喜神怪，论说惊幼稚。楚赋亦虚传，神仙安有是。次问扫坛竹，云此今尚尔。翠叶纷下垂，婆娑绿凤尾。风来自偃仰，若为神物使。绝顶有三碑，诘曲古篆字。老人那解读，偶见不能记。穷探到峰背，采斫黄杨子。黄杨生石上，坚瘦纹如绮。贪心去不顾，涧谷千寻缒。山高虎狼绝，深入坦无忌。洪濛草树密，葱蒨云霞腻。石窦有洪泉，甘滑如流髓。终朝自盥漱，冷冽清心胃。浣衣挂树梢，磨斧就石鼻。徘徊云日晚，归意念城市。不到今十年，衰老筋力惫。当时伐残木，牙蘖已如臂。忽闻老人说，终日为叹喟！神仙固有之，难在忘势利。贫贱尔何爱，弃去如脱屣。嗟尔若无还，绝粮应不死。  

鳆鱼行  

渐台人散长弓射，初啖鳆鱼人未识。西陵衰老繐帐空，肯向北河亲馈食。两雄一律盗汉家，嗜好亦若肩相差。食每对之先太息，不因噎呕缘疮痂。中间霸据关梁隔，一枚何啻千金直。百年南北鲑菜通，往往余饱臧获。东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。磨沙瀹渖成大胾，剖蚌作脯分馀波。君不闻，蓬莱阁下驼棋岛，八月边风备胡獠。舶船跋浪鼋鼍震，长镵铲处崖谷倒。膳夫善治荐华堂，坐令雕俎生辉光。肉芝石耳不足数，醋芼鱼皮真倚墙。中都贵人珍此味，糟浥油藏能远致。割肥方厌万钱厨，决眦可醒千日醉。三韩使者金鼎来，方奁馈送烦舆台。辽东太守远自献，临淄掾吏谁为材。吾生东归收一斛，包苴未肯钻华屋。分送羹材作眼明，却取细书防老读。  

寄周安孺茶  

大哉天宇内，植物知几族？灵品独标奇，迥超凡草木。名从姬旦始，渐播桐君录。赋咏谁最先，厥传惟杜育。唐人未知好，论著始於陆。常李亦清流，当年慕高躅。遂使天下士，嗜此偶於俗。岂但中土珍，兼之异邦鬻。鹿门有佳士，博览无不瞩。邂逅天随翁，篇章互赓续。开园颐山下，屏迹松江曲。有兴即挥毫，粲然存简牍。伊予素寡爱，嗜好本不笃。越自少年时，低徊客京毂。虽非曳裾者，庇荫或华屋。颇见纨绮中，齿牙厌粱肉。小龙得屡试，粪土视珠玉。团凤与葵花，碔砆杂鱼目。贵人自矜惜，捧玩且缄椟。未数日注卑，定知双井辱。於兹自研讨，至味识五六。自尔入江湖，寻僧访幽独。高人固多暇，探究亦颇熟。闻道早春时，携籝赴初旭。惊雷未破蕾，采采不盈掬。旋洗玉泉烝，芳馨岂停宿。须臾布轻缕，火候谨盈缩。不惮顷间劳，经时废藏蓄。髹筒净无染，箬笼匀且复。苦畏梅润侵，暖须人气燠。有如刚耿性，不受纤芥触。又若廉夫心，难将微秽渎。晴天敞虚府，石碾破轻绿。永日遇闲宾，乳泉发新馥。香浓夺兰露，色嫩欺秋菊。闽俗竞传夸，丰腴面如粥。自云叶家白，颇胜中山醁。好是一杯深，午窗春睡足。清风击两腋，去欲凌鸿鹄。嗟我乐何深，水经亦屡读。陆子咤中泠，次乃康王谷。蟆培顷曾尝，瓶罂走僮仆。如今老且懒，细事百不欲。美恶两俱忘，谁能强追逐？姜盐拌白土，稍稍从吾蜀。尚欲外形休，安能狥口腹。由来薄滋味，日饭止脱粟。外慕既已矣，胡为此羁束？昨日散幽步，偶上天峰麓。山圃正春风，蒙茸万旗簇。呼儿为招客，采制聊亦复。地僻谁我从，包藏置厨簏。何尝较优劣，但喜破睡速。况此夏日长，人间正炎毒。幽人无一事，午饭饱蔬菽。困卧北窗风，风微动窗竹。乳瓯十分满，人世真局促！意爽飘欲仙，头轻快如沐。昔人固多癖，我癖良可赎。为问刘伯伦，胡然枕糟麹。  

荆州六首  

游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。  

南方旧战国，惨澹意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。  

朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。  

沙头烟漠漠，来往厌喧卑。野市分獐闹，宫船过渡迟。游人多问卜，伧叟尽携龟。日暮江天静，无人唱楚词。  

残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩逐小儿。故人应念我，相望各天涯！  

江水深成窟，潜鱼大似犀。赤鳞如琥珀，老枕胜玻璃。上客举雕俎，佳人摇翠篦。登庖更作器，何以免屠刲！  

去岁与子野游逍遥堂日欲没因并西山叩罗浮道院至已二鼓矣遂宿於西堂今岁索居儋耳子野复来相见作诗赠之  

往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，彷佛似三生。  

答子勉  

君不登郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚幸无他。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉馀几火，灰里拨阴何。  

壶中九华诗  

湖口人李正臣，蓄异石九峰，玲珑宛转，若窗棂然。余欲以百金买之，与仇池石为偶，方南迁，未暇也。名之曰壶中九华，且以诗识之。  

我家岷蜀最高峰，（一作“清溪电转失云峰”。）梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见，（一作“石泉影落涓涓滴”。）玉女窗明睡处通。念我仇池太孤绝！百金归买小（一作“碧”。）玲珑。  

过岭寄子由  

七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。  

歇白塔铺  

甘山庐阜郁长望，林隙依稀（一作“熹微”。）漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。望眼尽从（一作“穷”）飞鸟远，白云深处是吾乡。  

西蜀杨耆二十年前见之甚贫今见之亦贫所异於昔者苍颜华发耳女无美恶富者妍士无贤不肖贫者鄙使其逢时遇合岂减当世之士哉顷宿长安驿舍闻泣者甚怨问之乃昔富而今贫者乃作一诗今以赠杨君  

孤村渐（一作“微”。）雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看唯枥马，愁<口公>（一作“悲歌”。）互答有寒螀。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫！  

赵成伯家有姝丽人仆忝乡人不肯开樽徒吟春雪美句次韵一笑  

绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，【自注：世言检死秀才衣带上，有《雪》诗三十韵。】何如低唱两三杯。【自注：世传陶谷学士买得党太尉家故伎，遇雪，陶取雪水烹团茶，谓伎曰：“党家应不识此？”伎曰：“彼粗人安有此景，但能於销金暖帐下浅斟低唱，吃羊羔儿酒。”陶默然愧其言。】莫言衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。【自注：聊答来句，义取妇人而已，罪过，罪过！】  

狱中寄子由二首  

圣主如天万物春，小臣愚暗自忘身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结人间未了因。  

柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。【自注：狱中闻湖杭民为余作解厄斋经月，所以有此句也。朱邑葬桐乡。还角，杜琮事。】  

出狱次前韵二首  

百日归期恰及春，残生乐事最关身。出门便旋风吹面，走马联翩鹊啅人。却对酒杯浑是梦，试拈诗笔已如神。此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因。  

平生文字为吾累，此去声名不厌低。塞上纵归他日马，城中不斗少年鸡。休官彭泽贫无酒，隐几维摩病有妻。堪笑睢阳老从事，为余投檄向江西。【自注：子由闻余下狱，乞以官爵赎罪，贬筠州监酒。】  

次韵完夫再赠之什某已卜居毗陵与完夫有庐里之约云  

柳絮飞时笋箨斑，风流二老对开关。雪芽我为求阳羡，乳水君应饷惠山。竹簟水风眠昼永，玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。  

惠州近城数小山类蜀道春与进士许毅野步会意处饮之且醉作诗以记适参寥专使欲归使持此以示西湖之上诸友庶使知余未尝一日忘湖山也  

夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。铁化双鱼沉远素，剑分二岭隔中区。花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。  

往年宿瓜步梦中得小诗录示民师  

吴塞蒹葭空碧海，隋宫杨柳只金堤。春风自恨无情水，吹得东流竟日西。  

仆年三十九在润州道上过除夜作此诗又二十年在惠州录之以付过  

寺官官小未朝参，红日半窗春睡酣。为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。  

钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处楝花风。长江昔日经游地，尽在如今梦寐中！  

送柳宜归  

折脚铛边煨淡粥，曲枝桑下饮离杯。书生不是南迁客，魑魅惊人须早回。  

寒具乃捻头，出刘禹锡《佳语》。  

纤手搓来玉数寻，碧油轻蘸嫩黄深。夜来春睡浓於酒，压褊佳人缠臂金。  

刘监仓家煎米粉作饼子余云为甚酥潘邠老家造逡巡酒余饮之莫作醋错着水来否后数日余携家饮郊外因作小诗戏刘公求之二首  

一杯连坐两髯棋，数片深红入座飞。十分潋滟君休诉，且看桃花好面皮。【自注：唐诗云“未见桃花面皮，先作杏子眼孔。”】  

野饮花间百物无，杖头惟挂一葫芦。已倾潘子错著水，更觅君家为甚酥。  

绝句  

柴桑春晚思依依，屋角鸣鸠雨欲飞。昨日已收寒食火，吹花风起却添衣。  

书辨才白云堂壁  

不辞清晓叩松扉，却值支公久不归。山鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见白云飞。  

和时运四首  

丁丑二月十四日，白鹤峰新居成，自嘉祐寺迁入。咏渊明《时运》诗云：“斯晨斯夕，言息其庐。”似为余发也，乃次其韵。长子迈与余别三年矣，挈携诸孙，万里远至。老朽忧患之馀，不能无欣然。  

我卜我居，居非一朝。龟不我欺，食此江郊。废井已塞，乔木干霄。昔人伊何，谁其裔苗？下有碧潭，可饮可濯。江山千里，供我遐瞩。木固无胫，瓦岂有足。陶匠自至，啸歌相乐。  

我视此邦，如洙如沂。邦人劝我，老矣安归？自我幽独，倚门或挥。岂无亲友，云散莫追！  

旦朝丁丁，谁款我庐。子孙远至，笑语纷如。剪发垂髻，（一作“剪采垂髫”。）覆此瓠壶。三年一梦，乃复见余。  

和劝农六首  

海南多荒田，俗以贸香为业，所产粳稌，不足於食，乃以薯芋杂米作粥糜以取饱。余既哀之，乃和渊明《劝农》诗，以告其有知者。  

咨尔汉黎，均是一民。鄙夷不训，夫岂其真。怨忿劫质，寻戈相因。欺谩莫诉，曲自我人。  

天祸尔土，不麦不稷。民无用物，怪珍是殖。播厥熏木，腐馀是穑。贪夫污吏，鹰鸷狼食。  

岂无良田，膴膴平陆。兽踪交缔。鸟喙谐穆。惊麏朝射，猛豨夜逐。芋羹薯糜，以饱耆宿。  

听我苦言，其福永久。利尔锄耜，好尔邻偶。斩艾蓬藋，南东其亩。父兄搢挺，以抶游手。  

天不假易，亦不汝匮。春无遗勤，秋有厚冀。云举雨决，妇姑毕至。我良孝爱，袒跣何愧。  

逸谚戏侮，博弈顽鄙。投之生黎，俾勿冠履。霜降稻实，千箱一轨。大作尔社，一醉醇美。  

和归田园居三首  

环州多白水，际海皆苍山。以彼无尽景，寓我有限年。东家著孔丘，西家著颜渊。市为不二价，农为不争田。周公与管蔡，恨不茅三间。我饱一饭足，薇蕨补食前。门生馈薪米，救我厨无烟。斗酒与只鸡，酣歌饯华颠。禽鱼岂知道，我适物自闲。悠悠何必尔！聊乐我所然。  

穷猿既投林，疲马初解鞅。心空饱新得，境熟梦馀想。江鸥渐驯集，蜑叟已还往。南池绿钱生，北岭紫笋长。提壶岂解饮，好语时见广。春江有佳句，我醉堕渺莽。  

老人八十馀，不识城市娱。造物偶遗漏，同侪尽丘墟。平生不渡江，水北有幽居。手插荔枝子，合抱三百株，莫言陈家紫，甘冷恐不如。君来坐树下，饱食携其馀。归舍遗儿子，怀抱不可虚。有酒持饮我，不问钱有无。  

与殷晋安别和送昌化军使张中罢官赴阙。  

孤生知永弃，末路嗟长勤！久安儋耳陋，日与雕题亲。海国此奇士，官居我东邻。卯酒无虚日，夜棋有达晨。小瓮多自酿，一瓢时见分。仍将对床梦，伴我五更春。暂聚水上萍，忽散风中云。恐无再见日，笑谈来生因。空吟清诗送，不救归装贫。  

和王抚军座送客再送张中。  

胸中有佳处，海瘴不能腓。三年无所愧，十口今同归。汝去莫相怜，我生本无依。相从大块中，几合几分违。莫作往来相，而生爱见悲。悠悠含山日，炯炯留清辉。悬知冬夜长，不恨晨光迟。梦中无与别，作诗记忘遗！  

形赠影  

天地有常运，日月无闲时。孰居无事中，作止推行之。细察我与汝，相因以成兹。忽然乘物化，岂与生灭期。梦时我方寂，偃然无所思。胡为有哀乐，辄复随涟洏。我舞汝凌乱，相应不少疑。还将醉时语，答我梦中辞。  

影答形  

丹青写君容，常恐画师拙。我依月灯出，相肖两奇绝。妍媸本在君，我岂相媚悦。君如火上烟，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。虽云附阴晴，了不受寒热。无心但因物，万变君有竭。醉醒皆梦尔，未用议优劣。  

神释  

二子本无我，其初因物著。岂惟老变衰，念念不如故。知君非金石，安足长讬附。莫从老君言，亦莫用佛语。仙山与佛国，终恐无是处？甚欲随陶翁，移家酒中住。醉醒要有尽，未易逃诸数。平生逐儿戏，处处馀作具。所至人聚观，指目生毁誉。如今一弄火，好恶都焚去。既无负载劳，又无寇攘惧。仲尼晚乃觉，天下何思虑！  

怨诗楚调示庞主簿郑治中  

当欢有馀乐，在戚亦颓然。渊明得此理，安处故有年。嗟我与先生，所赋良奇偏。人间少宜适，惟有归耘田。我昔堕轩冕，毫厘真市廛。困来卧重裀，忧愧自不眠。如今破茅屋，一夕或三迁。风雨睡不知，黄叶满枕前。宁当出怨句，惨惨如孤烟！但恨不早悟，犹推渊明贤。  

和移居二首  

余去岁三月，自水东嘉祐寺迁居合江楼。迨今一年，多病寡欢，颇怀水东之乐也。得归善县后隙地数亩，父老云：古白鹤观也。意欣然，欲居之，乃和此诗。  

昔我初来时，水东有幽宅。晨与乌鹊朝，暮与牛羊夕。谁令迁近市，日有造请役。歌呼杂闾巷，鼓角鸣枕席。出门无所诣，乐事非宿昔。病瘦独弥年，束薪谁与析！  

洄潭转碕岸，我作《江郊》诗。今为一廛氓，此地乃得之。葺为无邪斋，思我无所思。古观废已久，白鹤归何时。我岂丁令威，千岁复还兹。江山朝福地，古人不吾欺。  

岁暮作和张常侍  

十二月二十五日，酒尽，取米欲酿，米亦竭。时吴远游、陆道士皆客於余，因读渊明《岁暮和张常侍》，亦以无酒为叹！乃用其韵，赠二子。  

我生有天禄，玄膺流玉泉。何事陶彭泽，乏酒每形言。仙人与道士，自养岂在繁。但使荆棘除，不忧梨枣愆。我年六十一，颓景薄西山。岁暮似有得，稍觉散亡还。有如千丈松，常苦弱蔓缠。养我岁寒枝，会有解脱年。米尽初不知，但怪饥鼠迁。二子真我客，不醉亦陶然。  

和郭主簿  

今日复何日，高槐布初阴。良辰非虚名，清和盈我襟。孺子卷书坐，诵诗如鼓琴。却念四十年，玉颜如汝今。闭户未尝出，出为邻里钦。家世事酌古，百史手自斟。当年二老人，喜我作此音。淮德入我梦，角羁未胜簪。孺子笑问我，君何念之深！  

和连雨独饮  

平生我与尔，举意辄相然。岂止磁石针，虽合犹有间。此外一子由，出处同偏仟。晚景最可惜，分飞海南天。纠纆（一作“躔”。）不吾欺，宁此忧患先。顾影一杯酒，谁谓无往还。寄语海北人，今日为何年。醉里有独觉，梦中无杂言。  

和赠羊长史  

得郑会嘉靖老书，欲於海舶载书千馀卷见借。因读渊明《赠羊长史》诗云：“愚生三季后，慨然念黄虞。得知千载事，上赖古人书。”次其韵以谢郑君。  

我非皇甫谧，门人如挚虞。不持两鸱酒，肯借一车书。欲令海外士，观经似鸿都。结发事文史，俯仰六十逾。老马不耐放，长鸣思服舆。故知根尘在，未免病药俱。念君千里足，历瑰犹踟蹰。好学真伯业，比肩可相如。此书久已熟，救我今荒芜。顾惭桑榆迫，岂厌诗酒娱。奏赋病未能，草玄老更疏。犹当距杨墨，稍欲惩荆舒。  

游斜川和正月五日与儿子过出游作。  

谪居澹无事，何异老且休。虽过靖节年，未失斜川游。春江渌未波，人卧船自流。我本无所适，泛泛随鸣鸥。中流遇洑洄，舍舟步曾丘。有口可与饮，何必逢我俦。过子诗似翁，我唱儿辄酬。未知陶彭泽，颇有此乐不！问点尔何如，不与圣同忧。问翁何所笑，不为由与求。  

和癸卯岁始春怀古田舍  

茅茨破不补，嗟子乃尔贫！菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。我欲致薄少，解衣劝坐人。临池作虚堂，雨急瓦声新。客来有美载，果熟多幽欣。丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。借我三亩地，结茅为子邻。鴂舌倘可学，化为黎母民。  

和饮酒五首  

道丧士失己，出语辄不情。江左风流人，醉中亦求名。渊明独清真，谈笑得此生。身如受风竹，掩冉众叶惊。俯仰各有态，得酒诗自成。  

蠢蠕食叶虫，仰空慕高飞。一朝傅两翅，乃得粘网悲。啁啾同巢雀，沮泽疑可依。赴水生两壳，遭闭何时归？二虫竟谁是，一笑百念衰。幸此未化间，有酒君莫违。  

篮舆兀醉守，路转古城隅。酒力如过雨，清风消半途。前山正可数，后骑且勿驱。我缘在东南，往寄白发馀。遥知万松岭，下有三亩居。  

我梦入小学，自谓总角时。不记有白发，犹诵论语辞。人间本儿戏，颠倒略似兹。惟有醉时真，空洞了无疑。坠车终无伤，庄叟不吾欺。呼儿具纸笔，醉语辄录之。  

哓哓六男子，弦诵各一经。复生五丈夫，戢戢丁欲成。归田了门户，与国充践更。普儿初学语，玉骨开天庭。淮老如鹤雏，破壳已能鸣。举酒属千里，一欢愧凡情。  

和止酒  

丁丑岁，余谪海南，子由亦贬雷州。五月十一日，相遇於藤，同行至雷。六月十—日相别，渡海。余时病痔呻吟，子由亦终夕不寐。因诵渊明诗，劝余止酒。乃和元韵，因以赠别，庶几真止矣！  

时来与物逝，路穷非我止。与子各意行，同落百蛮里。萧然两别驾，各携一稚子。子室有孟光，我室惟法喜。相逢山谷间，一月同卧起。茫茫海南北，粗亦足生理。劝我师渊明，力薄且为己。微疴坐杯勺，止酒则瘳矣。望道虽未济，隐约见津涘。从今东坡室，不立杜康祀。  

还旧居和梦归惠州白鹤山居作  

痿人常念起，夫我岂忘归！不敢梦故山，恐兴坟墓悲。生世本暂寓，此身念念非。鹅城亦何有，偶拾鹤毳遗。穷鱼守故沼，聚沫犹相依。大儿当门户，时节供丁推。梦与邻翁言，悯默怜我衰。往来付造物，未用相招麾。  

和庚戌岁九月中於西田获早稻  

蓬头二獠奴，谁谓愿且端。晨兴洒扫罢，饱食不自安。愿治此圃畦，少资主游观。昼功不自觉，夜气乃潜还。早韭欲争春，晚菘先破寒。人间无正味，美好出艰难。早知农圃乐，岂有非意干。尚恨不持锄，未免骍我颜。此心苟未降，何适不间关。休去复歇去，菜食何所叹！  

和丙辰岁八月中於下潠田舍获  

聚粪西垣下，凿泉东垣隈。劳辱何时休，宴安不可怀。天公岂相喜，雨霁与意谐。黄菘养土羔，老楮生树鸡。未忍便烹煮，绕观日百回。跨海得远信，冰盘鸣玉哀。茵蔯点脍缕，照坐如花开。一与蜑叟醉，苍颜两摧颓。齿根日浮动，自与粱肉乖。食菜岂不足，（一作“好”。）呼儿拆鸡栖。  

和乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪  

乔木卷苍藤，浩浩崩云积。谢家堂前燕，对语悲宿昔。仰看桄榔树，玄鹤舞长翮。新年结荔子，主人黄壤隔。溪阴宜馆我，稍省薪水役。相如卖车骑，五亩亦可易。但恐鵩鸟来，此生还荡析。谁能插篱槿，护此残竹柏。（和游城北谢氏废园作。）  

辛丑七月赴假还江陵夜行途中作口号和郊行步月。  

缺月不早出，长林踏青冥。犬吠主人怒，愧此闾里情。怪我夜不归，茜袂窥柴荆。云间与地上，待我两友生。惊鸣再三起，树端已微明。白露净原野，始觉丘陵平。暗蛩方夜绩，孤萤亦宵征。归来闭户坐，寸田且默耕。莫赴花月期，免为诗酒萦。诗人如布谷，聒聒常自名。  

和杂诗二首  

斜日照孤隙，始知空有尘。微风动众窍，谁信我忘身。一笑问儿子，与汝定何亲。从我来海南，幽绝无四邻。耿耿如缺月，独与长庚晨。此道固应尔，不当怨尤人！  

故山不可到，飞梦隔五岭。真游有黄庭，闭目寓两景。室空无可照，火灭膏自冷。披衣起视夜，海阔河汉永。西窗半明月，散乱梧楸影。良辰不可系，逝水无留骋。我苗期后枯，持此一念静。  

和拟古四首  

有客叩我门，系马门前柳。庭空鸟雀散，门闭客立久。主人枕书卧，梦我平生友。忽闻剥啄声，惊散一杯酒。倒裳起谢客，梦觉两愧负。坐谈杂今古，不答颜愈厚。问我何处来，我来无何有。  

客去室幽幽，鵩鸟来座隅。引吭伸两翅，太息意不舒。吾生如寄耳，何者为我庐。去此复何之，少安与汝居。夜中闻长啸，月露荒榛芜。无问亦无答，吉凶两何如？  

少年好远游，荡志隘八荒。九夷为藩篱，四海环我堂。卢生与若士，何足期杳茫。稍喜海南州，自古无战场。奇峰望黎母，何异嵩与邙。飞泉泻万仞，舞鹤双低昂。分氵不未入海，膏泽弥此方。芋魁倘可饱，无肉亦奚伤。  

黎山有幽子，形槁神独完。负薪入城市，笑我儒衣冠。生不闻诗书，岂知有孔颜。翛然独往来，荣辱未易关。日暮鸟兽散，家在孤云端。问答了不通，叹息指屡弹！似言君贵人，草莽栖龙鸾。遗我古贝布，海风今岁寒。  

和桃花源诗  

世传桃源事，多过其实，考渊明所记，止言先世避秦乱来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也。又云杀鸡作食，岂有仙而杀者乎！旧说南阳有菊水，水甘而芳，民居三十馀家，饮其水，皆寿，或至百二三十岁。蜀青城山老人村，有见五世孙者，道极险远，生不识盐醯，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水故寿，近岁道稍通，渐能致五味，而寿亦益衰。桃源盖此比也欤。使武陵太守得而至焉，则已化为争夺之场久矣。尝意天壤间，若此者甚众，不独桃源。余在颍州，梦至一官府，人物与俗间无异，而山川清远，有足乐者，顾视堂上，榜曰仇池。觉而念之，仇池，武都氏故地，杨难当所保，余何为居之。明日，以问客，客有赵令畤德麟者曰：“公何问此，此乃福地，小有洞天之附庸也。杜子美盖云：‘万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。近接西南境，长怀十九泉。何时一茅屋？送老白云边。他日工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：“吾尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，可以避世如桃源也。”  

凡圣无异居，清浊共此世。心闲偶自见，念起忽已逝。欲知真一处，要使六用废。桃源信不远，藜杖可小憩。躬耕任地力，绝学抱天艺。臂鸡有时鸣，尻驾无可税。苓龟亦晨吸，杞狗或夜吠。耘樵得甘芳，龁齧谢炮制。子骥虽形隔，渊明已心诣。高山不难越，浅水何足厉。不如我仇池，高举复几岁。从来一生死，近又等痴慧。蒲涧安期境，在广川。罗浮稚川界。梦往从之游，神交发吾蔽。桃花满庭下，流水在户外。却笑逃秦人，有畏非真契！  

和刘柴桑  

万劫互起灭，百年一踟躇。漂流四十年，今乃言卜居。且喜天壤间，一席亦吾庐。稍理兰桂藂，尽平狐免墟。黄橼出旧枿，紫茗抽新畲。我本早衰人，不谓老更劬。邦君助畚锸，邻里通有无。竹屋从低深，山窗自明疏。一饱便终日，高眠忘百须。自笑四壁空，无妻老相如。  

### 东坡集补钞  

题韩康公家妓白圃扇  

窗摇细浪鱼吹日，舞罢花枝蜂衣。不觉南风吹酒醒，空教明月照人归。  

题万松亭  

十年种木百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不赦斧斤厄，野火解怜冰雪姿。为问几株能合抱，殷勤记取角弓诗。  

何公桥  

天壤之间，水居其多。人之往来，如鹈在河。顺水而行，云驰鸟疾。惟水之利，千里咫尺。乱流而涉，过膝则止。惟水之害，咫尺千里。沔彼滥觞，蛙跳鯈游。溢而怀山，神禹所忧。岂无一木，支此大坏。舞於盘涡，冰拆雷解。坐使此邦，画为两川。鸡犬相闻，胡越莫救。允毅何公，甚勇於仁。始作石梁，其艰其勤。将作复止，更此百难。公心如铁，匪石则坚。公以身先，民以悦使。老壮负石，如负其子。疏为玉虹，隐如金隄。直栏横槛，百贾所栖。我来与公，同载而出。欢呼填道，抱其马足。我叹而言，视此滔滔。未见刚者，孰为此桥。愿公千岁，与桥寿考。持节复来，以慰父老。如朱仲卿，食於桐乡。我作铭诗，子孙不忘。  

吕与叔博士挽词  

言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。议论凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。  

赠李委  

山头鸣鹤向南飞，载我南游到九疑。下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。  

太真妃裙带词  

百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。  

端午帖子  

上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时於粽里得杨梅。  

来鹤亭  

鸿渐偏宜丹凤南，冠霞披月毵毵。酒酣亭子来看舞，有客新名唤作耽。  

大庾岭村居题壁  

鹤骨霜髯心已灰，青松夹道手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。  

赠妓李宜  

东坡居士文名久，何事无言及李宜。恰似西川杜工部，海棠虽好不题诗。  

书刘君佐小女裙带  

任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。  

戏书徐黄州侍人阎姬  

玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。使君三尺球头帽，须信从来只有檐。  

春帖子  

东风弱柳万丝垂，的皪残梅尚一枝。茧馆乍欣蚕浴后，禖坛犹记燕来时。  

塔前古桧  

凛然相对敢相欺，直干凌云未要奇。根到九泉无曲处，世间唯有蛰龙知。  

秋日牡丹  

一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。  

寄子由  

眼看时事力难胜，贪恋君恩退未能。迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。  

八月十五观潮  

吴儿生长狎涛渊，冒利忘生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。  

和李常韵  

何入劝我此间来，弦管生衣甑有埃。绿蚁濡唇无百斛，蝗虫扑面已三回。磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。  

题风水洞  

山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。细细龙鳞生乱石，团团羊角转空岩。冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。  

和刘道原  

敢向清时怨不容，直嗟吾道与君东。坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。独鹤不知惊夜旦，群乌未可辨雌雄。庐山自古不到处，得与幽人子细穷。  

习射放雁  

青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠巇，归来红叶满征衣。圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥。  

和刘次韵  

白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲？少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。  

十载飘然不可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传出？醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。  

和李清臣韵  

五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时亦赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城西看浴鸥。  

送李清臣  

珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧过秦。门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。  

司马君实独乐园  

青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。花香袭杖屦，竹色侵盏斝。樽酒乐馀春，棋局消长夏。洛阳古多士，风俗犹《尔雅》。先生卧不出，冠盖倾洛社。虽云与众乐，中有独乐者。才全德不形，所贵知我寡。先生独何事，四海望陶冶。儿童诵君实，走卒知司马。持此欲安归，造物不我舍。名声逐我辈，此病天所赭。抚掌笑先生，年来效暗哑。  

送刘攽通判泰州  

君不见阮嗣宗，臧否不挂口，莫夸舌在牙齿牢，是中唯可饮醇酒。读书不用多，作诗不须工，海边无事日日醉，梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，莼丝未老君先去。君先去，几时回。刘郎应白发，桃花开不开。  

送曾巩通判越州  

醉翁门下士，杂还难为贤。曾子独超轶，孤芳陋群妍。昔从南方来，与翁两联翩。翁今自憔悴，子去亦宜然。贾谊穷适楚，乐生老思燕。那因江脍美，遽厌天庖膻。但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。安得万顷地，养此横海鳣。  

留题风水洞  

春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。金鲫池边不见君，追君直过定山村。路人皆言君未远，骑马少年清且婉。风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。出城三日尚逶迟，妻孥怪骂归何时。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。  

和刘道原寄张师民  

仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。  

九月二十日微雪怀子由弟  

岐阳九月天微雪，已作萧条岁暮心。短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。愁肠别后能消酒，白发愁来已上簪。近买貂裘堪出塞，忽思乘传问西琛。  

和刘长安题薛周逸老亭周最善饮酒未七十而致仕  

近闻薛公子，早退惊常流。买园招野鹤，凿井动潜虬。自言酒中趣，一斗胜凉州。翻然拂衣去，亲爱挽不留。隐居亦何乐，素志庶可求。所亡嗟无几，所得不啻酬。青春为君好，白日为君悠。山鸟奏琴筑，野花弄闲幽。虽辞功与名，其乐实素侯。至今清夜梦，尚惊冠压头。谁能载美酒，往以大白浮。之子虽不识，因公可与游。  

中隐堂  

去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。  

二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。  

是日自蟠溪将往阳平憩於麻田青峰寺之下院翠麓亭  

不到峰前寺，空来渭上村。此亭聊可喜，修径岂辞扪。谷映朱栏秀，山含古木尊。路穷惊石断，林缺见河奔。马困嘶青草，僧留荐晚飧。我来秋日午，旱久石床温。安得云如盖，能令雨泻盆。共看山麓稻，凉叶意翻翻。  

是日至下马碛憩於北山僧舍有阁曰怀贤南直斜谷西临五丈原诸葛孔明所从出师也  

南望斜谷口，三山如犬牙。西观五丈原，郁屈如长蛇。有怀诸葛公，万骑出汉巴。吏士寂如水，萧萧闻马檛。公才与曹丕。岂止十倍加。顾瞻三辅间，势若风卷沙。一朝长星坠，竟使蜀妇髽。山僧岂知此，斗室老烟霞。往事逐云散，故山依渭斜。客来空吊古，清泪落悲笳。  

和子由记园中草木  

自我来关辅，南山得再游。山中亦何有，草木媚深幽。菖蒲人不识，生此乱石沟。山高霜雪苦，苗叶不得抽。下有千岁根，蹙缩如蟠虬。长为鬼神守，德薄安敢偷。  

野菊生秋涧，芳心空自知。无人惊岁晚，惟有暗蛩悲。花开涧水上，花落涧水湄。菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期。楚客方多感，秋风咏江蓠。落英不满掬，何以慰朝饥。  

南溪之南竹林中新构一茅堂余以其所处最为深邃故名之曰避世堂  

犹恨溪堂浅，更穿修竹林。茅茨追上古，冠盖谢当今。晓梦猿呼觉，秋怀鸟伴吟。暂来聊解带，屡去欲携衾。湖上行人绝，阶前暮雪深。应逢绿毛叟，叩户夜抽簪。  

楼观  

鸟噪猿呼昼闭门，寂寥谁识古皇尊。青牛久已辞人世，白鹤时来访子孙。山近坳风吹积雪，天寒落日淡孤村。羽流应怪游人众，汲尽阶前井水浑。  

仙游潭  

翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇岩上寺，深入寺中天。我欲然犀看，龙应怀宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。  

唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。  

华阴寄子由  

三年无日不思归，梦里还家旋觉非。腊酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖騑。  

陪欧阳公燕西湖  

谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊。朅来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。已将夭寿付天公，彼徒辛苦吾差乐。城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。  

秋怀  

苦熟念西风，常恐来无时。及兹遂凄凛，又作徂年悲。蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。窗前有栖鵩，夜啸如狐狸。露冷梧叶脱，孤眠无安枝。熠燿亦求偶，高屋飞相追。定知无几见，迫此清霜期。物化逝不留，我兴为嗟咨。便当勤秉烛，行乐戒暮迟。  

其二  

海风东南来，吹尽三日雨。空阶有馀滴，似与幽人语。念我平生欢，寂寞守环堵。壶浆慰作劳，裹饭救寒苦。今年秋应熟，过从饱鸡黍。嗟我独何求，万里涉江浦。居贫岂无日，自不安畎亩。念此坐达晨，残灯翳复吐。  

梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱次韵  

但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。  

南寺千佛阁  

古邑居民半海涛，师来兴筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。  

莘老天庆观小园有亭北向道士山  

春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。  

自普照游二庵  

长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人，浥浥野梅香入袂。居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。  

湖上夜归  

我饮不尽器，半酣尤味长。篮舆湖上归，春风洒面凉。行到孤山西，夜色已苍苍。清吟杂梦寐，得句旋已忘。尚记梨花村，依依闻暗香。  

自昌化双溪馆下步寻溪源至治平寺  

乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野穹苗。却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。  

柏堂  

道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。  

竹阁  

海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时系。两丛恰似萧郎笔，千亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。  

八月十五日看潮  

定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上錀，夜潮留向月中看。  

江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。  

东阳水乐亭  

君不学白公引泾东注渭，五斗黄泥一钟水。又不学哥舒横行西海头，归来羯鼓扣凉州。但向空山石壁下，爱此有声无用之清流。流泉无弦石无窍，强名水乐人人笑。惯见山僧已厌听，多情海月空留照。洞庭不复来轩辕，至今鱼龙舞钧天。闻道磬襄东入海，何事伯牙仍辍弦。锵然涧谷含宫徵，节奏未成君独喜。不须写入薰风曲，纵有此声无此耳。  

次韵周长官寿星院同饯鲁少卿  

琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松欹晚照，伶俜寒蝶抱秋花。困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。  

吊天竺海月辩师  

欲寻遣迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。  

虎丘寺  

入门无平田，石路细穿岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。湛卢谁复见？秋水光耿耿。铁花秀岩壁，杀气噤蛙黾。幽幽生公堂，左右立顽矿。当年或未信，异类服精猛。胡为百岁后，仙鬼互驰骋。东轩有佳致，云光丽千顷。熙熙览生物，春意破凄冷。我来属无事，霁日相与永。喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。坐见渔樵还，新月溪上影。悟彼良自咍，归田行可请。  

刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵  

上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。  

新城陈氏园次晁补之韵  

荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云巘。不见苦吟人，清樽为谁满。  

甘露寺弹筝  

多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。江姬出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。  

次韵陈海州书怀  

郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市寰。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。  

莫笑银杯小答乔太博  

陶潜一县令，独饮仍独醒。公田二顷五十亩，种秫作酒不种秔。我今号为二千石，岁酿百石何能醉宾客。请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。万斛船中着美酒，与君一生长拍浮。  

寄吕穆仲寺丞  

孤山寺下水侵门，每到先看醉墨痕。楚相未亡谈笑是，中郎不见典刑存。君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村。回首西湖真一梦，灰心霜鬓更休论。  

横湖  

贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。  

寒芦港  

溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水鮆鱼肥。  

寄黎眉州  

胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨馀天。治经方笑《春秋学》，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。  

和晁同年九月见寄  

仰看鸾鹄刺天飞，浮世功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。古来重九皆如此，别后西湖更属谁。遗子穷愁天有意，吴中山水付清诗。  

夜雪独宿柏山庵  

晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有馀清。梦惊忽睹穿窗片，夜静惟闻泻竹声。稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。  

送范景仁游洛中  

投老身弥健，登山意未阑。西游为樱笋，东道尽鹓鸾。杖屦携儿去，园亭借客看。折花班竹寺，弄水石楼滩。鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。藓书标洞府，松盖偃天坛。试与刘夫子，重寻靖长官。  

次韵景仁留别  

公老我亦衰，相见恨不数。临行一杯酒，此意重山岳。诗新<耳少>难和，饮少仅可学。欲参兵部选，有力谁如荦。且作东诸侯，山城雄鼓角。  

书韩干牧马图  

南山之下汧渭，间想见开元。天宝年八坊，分屯隘秦川，四十万匹如云烟。骓 駓骃骆骊骝騵，白鱼赤兔骍皇。龙颅凤颈狞且妍，奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸犹难，金羁玉勒绣罗鞍。鞭箠刻烙伤天全，不如此图近自然。平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。  

东栏梨花  

梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。  

次韵答邦直子由  

君难为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。  

过云龙山人张天骥  

郊原雨初足，风日清且好。病守亦欣然，肩舆白门道。荒田咽蛩蚓，村巷悬梨枣。下有幽人居，闭门空雀噪。西风高正厉，落叶纷可扫。孤童卧斜日，病马放秋草。脱身声利中，道德自濯澡。躬耕抱羸疾，奉养百岁老。吾生如寄耳，归计失不早。故山岂敢忘，但恐迫华皓。从君好种秫，斗酒时相劳。  

台头寺雨中送李邦直赴史馆兼寄孙巨源  

霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。恁君说向髯将军，衰鬓相逢应不识。  

河复  

熙宁十年秋，河决澶渊，注钜野，入淮泗。自澶魏以北皆绝流，而齐楚大被其害，彭门城下水二丈八尺，七十馀日不退，吏民疲於守御。十月十三日，澶州大风终日，既止而河流一支已复故道，闻之喜甚，庶几可塞乎。乃作《河复》诗，歌之道路，以致民愿，而迎神休，盖守土者之志也。  

君不见西汉元光元封间，河决瓠子二十年。钜野东倾淮泗满，楚人恣食黄河鳣。万里沙回封禅罢，初遣越巫沉白马。河公未许人力穷，薪刍万计随流下。吾君仁圣如帝尧，百神受职河神骄。帝遣风师下约束，北流夜起澶州桥。东风吹冻收微渌，神功不用淇园竹。居民种麦满河淤，仰看浮槎栖古木。  

虔州绝句  

白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不见梅花远信来。  

朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。  

却从尘外望尘中，无限楼台烟雨蒙。山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。  

烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。  

回峰乱嶂郁参差，云外高人岂得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。  

访张山人  

鱼龙随水落，猿鹤喜君还。旧隐丘墟外，新堂紫翠间。野麋驯杖履，幽桂出榛菅。洒扫门前路，山公亦爱山。  

万木锁云龙，天留与戴公。路迷山向背，人在瀼西东。荠麦馀春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眠中。  

起伏龙行  

徐州城东二十里有石潭。父老云：与泗水通，增损清浊，相应不差，时有河鱼出焉。元丰元年春旱，或云置虎头潭中，可以致雷雨，用其说作《起伏龙行》一首。  

何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。东方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。上欹苍石拥岩窦，下应清河通水府。眼光作电走金蟒，鼻息为云擢烟缕。当年负图传帝命，左右义轩诏神禹。尔来怀宝只贪眠，满腹雷霆瘖不吐。赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。嗟吾岂乐斗两雄，有事径须烦一怒。  

送胡掾  

乱叶和凄雨，投空如散丝。流年一以驶，游子去何之。节义古所重，艰危方自兹。他时著清德，仍复畏人知。  

答范祖禹  

吾州下邑生刘季，谁数区区张与李。重瞳遗迹已尘埃，惟有黄楼临泗水。而今太守老且寒，侠气不洗儒生酸。犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。  

送将官梁左藏赴莫州  

燕南垂，赵北际，其间不合大如砺。至今父老哀公孙，蒸土为城铁作门。城中积谷三百万，猛士如云骄不战。一朝鼓角鸣地中，帐下美人空掩面。岂如千骑平时来，笑谈謦欬生风雷。葛巾羽扇红尘静，投壶雅歌清燕开。东方健儿虓虎样，泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，不见君家雪儿唱。  

中秋见月寄子由  

西风吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。彭城闭门青嶂合，坐听百步飞鸣涛。史君携客登燕子，月色著人冷著水。筵前不设鼓与钟，处处笛声相应起。浮云卷尽流金丸，戏马西山郁蟠。杯中渌酒一时尽，衣上白露三更寒。  

游戏马台书西轩壁兼简颜长道  

古寺长廊院院行，此轩偏慰旅人情。楚山西断如迎客，汴水南来故绕城。路失玉钩芳草合，林亡白鹤古泉清。淡游何以娱庠老，坐听郊原琢磬声。  

十月十五日观月黄楼席上次韵  

中秋天气未应殊，不用红纱照座隅。山上白云横匹素，水中明月卧浮图。未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。为问登临好风景，明年相忆使君无。  

月下与客饮酒杏花下  

杏花飞帘散馀春，明月入户寻幽人。褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。花间置酒清香发，争挽长条落香雪。山城薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月。洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。  

送蜀人张师厚赴殿试  

忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，思君直过楚王山。  

次韵答田国博部夫还  

西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。已放役夫三万指，从教积雨洗残春。  

过淮赠景山兼寄子由  

过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隐，小槛倚岩偏。却望临江市，东风语笑传。  

端午遍游诸寺得禅字  

肩舆任所适，遇胜亦留连。焚香引幽步，酌茗开净筵。微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草木自苍然。忽登最高塔，眼界穷大千。卞峰照城郭，震泽浮云天。深沉既可喜，旷荡亦所便。幽寻未云毕，墟落生晚烟。归来记所历，耿耿清不眠。道人亦未寝，孤灯同夜禅。  

送刘寺丞赴馀姚  

中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清幽生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。  

和孙同年卞山龙洞祷晴  

吴兴连月雨，釜甑生鱼蛙。往问卞山龙，曷不安厥家。梯空上巉绝，俯视惊谽谺。神井涌云盖，阴崖垂藓花。交流百道泉，赴谷走群蛇。不知落何处，隐隐如缫车。我来叩石户，飞鼠翻白鸦。寄语洞中龙，睡味岂不嘉。雨师少弭节，雷鼓亦停挝。积水得反壑，稻苗出泥沙。看君拥黄绶，高卧放晚衙。  

与客游道场何山  

清溪到山尽，飞路盘空小。红亭与白塔，隐见乔木杪。中休得小庵，孤绝寄云表。洞庭在北户，云水天渺渺。高堂俨像设，禅室各深窈。奔泉何处来，华屋过溪沼。何山隔幽谷，去路清且悄。长松度翠蔓，绝壁挂啼鸟。我友自杭来，尚叹所历少。明朝更陈迹，清景堕空杳。  

与王郎昆仲及儿子迈绕城观荷花登岘山亭晚入飞英寺  

昨夜雨鸣渠，晓来风袭月。萧然欲秋意，溪水清可啜。环城三十里，处处皆佳绝。蒲莲浩如海，时见舟一叶。此间真避世，青蒻低白发。相逢欲相问，已逐惊鸥没。  

清风定何物，可爱不可名。所至如君子，草木有嘉声。我行本无事，孤舟任斜横。中流自偃仰，适与风相迎。举杯属浩渺，乐此两无情。归来苕霅间，云水夜自明。  

吏民怜我懒，斗讼日已稀。能为无事饮，可作不夜归。复寻飞英游，尽此一寸晖。撞钟履声集，颠倒云山衣。我来无时节，杖屦自推扉。莫作使君看，外似中已非。  

游净居寺  

寺在光山县南四十里，大苏山之南、小苏之北。寺僧居仁为余言：齐天保中，僧思惠过此，见父老，问其姓，曰：“苏氏，又得二山名。”乃叹曰：“吾师告我，遇三苏则住。”遂留结庵。而父老竟无有，盖山神也。其后僧智顗见思於此山，而得法焉，则世所谓思大和尚，智者大师是也。唐神龙中，道岸禅师始建寺於其地，广明庚子之乱，寺废於兵火，至乾兴中乃复，而赐名曰梵天云。  

十载游名山，自制山中衣。愿言毕婚嫁，携手老翠微。不悟俗缘在，失身蹈危机。刑名非夙学，陷穽损积威。遂恐死生隔，永与云山违。今日复何日，芒鞋自轻飞。稽首两足尊，举头双涕挥。灵山会未散，八部犹光辉。愿从二圣往，一洗万劫非。裴回竹溪月，空翠摇烟霏。钟声自送客，出谷犹依依。回首吾家山，岁晚将焉归。  

春日词  

春云阴阴雪欲落，东风和冷惊罗幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。  

寒食雨  

自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。  

春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。乃知是寒食，死灰吹不起。  

别子由  

先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。水南卜宅吾岂敢，试向伊川买修竹。又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻冰玉。遥想茅轩照水开，两翁相对清如鹄。  

过建昌李野夫公择故居  

彭蠡东北源，庐阜西南麓。何人修水上，种此一双玉。思之不可见，破宅馀修竹。四邻戒莫犯，十亩森似束。我来仲夏初，解箨呈新绿。幽鸟向我鸣，野人留我宿。徘徊不忍去，微月挂乔木。遥想他年归，解组巾一幅。对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。卧听邻寺钟，书窗耿残烛。  

次韵杭人裴维甫  

馀杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山下路，五年云梦泽南州。凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。  

同王胜之游蒋山  

到郡席不暖，居民空惘然。好山无十里，遗恨恐他年。欲款南朝寺，同登北郭船。朱门收画戟，绀宇出青莲。夹路苍髯古，迎人翠麓偏。龙腰蟠故国，鸟爪寄层巅。竹杪飞华屋，松根泫细泉。峰多巧障日，江远欲浮天。略彴横秋水，浮屠插暮烟。归来踏人影，云细月娟娟。  

赠王寂  

与君暂别不须嗟，俯仰归来鬓未华。记取江南烟雨里，青山断处是吾家。  

次韵王震  

携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。  

送戴蒙赴成都玉局观将老焉  

拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须夜雪去寻君。  

次韵颖叔观灯  

安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。振旅归来还侍燕，十分宣劝恐难胜。  

次韵王晋卿奉诏押高丽燕射  

北苑传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇航。宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。  

书晁说之考牧图后  

我昔在田间，但知羊与牛。川平牛背稳，如驾百斛舟。舟行无人岸自移，我卧读书牛不知。前有百尾羊相随，听我鞭声如鼓鼙。泽中草木长，草长病牛羊。寻山跨坑谷，腾趠筋骨强。烟蓑雨笠长林下，老去而今空见画。世间马耳射东风，悔不长作多牛翁。  

次王定国韵书丹元子宁极斋  

仙人与吾辈，寓迹同一尘。何曾五浆馈，但有争席人。人那识郗鉴，天不留封伦。误落世纲中，俗物愁我身。先生忽扣户，夜呼祁孔宾。便欲随子去，著书未绝麟。愿挂神虎冠，往卜饮马邻。南游苦不旱，倘及莼鲈新。  

立春日小集戏李端叔  

白发已十载，青春无一堪。不惊新岁换，聊与故人谈。牛健民声喜，鸦娇雪意酣。霏微不到地，和暖要宜蚕。岁月斜川似，风流曲水惭。辛盘得青韭，腊酒是黄柑。归卧灯残帐，醒闻叶打庵。须烦李居士，重说后三三。  

定州次韵曾仲锡元日见寄  

萧索东风两鬓华，年年幡胜剪宫花。愁闻塞曲吹芦管，喜见春盘得蓼牙。吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。燕南异事真堪记，三寸黄柑擘永嘉。  

慈湖夹阻风  

此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。  

我行都是画中诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。  

卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。  

郁孤台  

入境见图画，郁孤如旧游。山为翠浪涌，水作玉虹流。日丽崆峒晓，风酣章贡秋。丹青未变叶，鳞甲欲生洲。岚气昏晨树，滩声入市楼。烟云侵岭路，草木半炎州。故国千峰外，高台十日留。他年三宿处，准拟系归舟。  

峡山寺  

天开清远峡，地转凝碧湾。我行无迟速，摄衣步孱颜。山僧本幽独，乞食况未还。云碓水自舂，松门风为关。石泉解娱客，琴筑鸣空山。林空不可见，雾雨霾云鬟。  

荔支叹  

十里一置飞尘灰，五里一候兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。  

新年  

北渚集群鹭，新年何所之。尽归乔木寺，分占结巢枝。生物会有役，谋身各及时。何当禁毕弋，看引雪衣儿。  

小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有谁同。  

荔子几时熟，花头今已繁。探春先拣树，买夏欲论园。居士常携客，参军许扣门。明年更有味，怀抱带诸孙。  

澄迈驿通潮阁二首  

倦客遥闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪观白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。  

馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。  

昔在九江与苏伯固唱和其略曰我梦扁舟浮震泽雪浪横空千顷白觉来满眼是庐山倚天无数开青壁盖实梦也昨日又梦伯固手持乳香婴儿示余觉而思之盖南华赐物也岂复与伯固相见於此耶今得来书已在南华相待数日矣感叹不已故先寄此诗  

扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。  

余昔过岭而南题诗龙泉钟上今复过岭而北次前韵  

秋风卷黄落，朝雨洗绿净。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘危倍老成。遥知叔孙子，已致鲁诸生。  

留题显圣寺  

渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。居人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已乾霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。  

雷州杂诗  

白发坐钅句党，南迁濒海洲。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。  

荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。芳草自有时，鶗鴂何关汝。  

下居近流水，小巢依岭岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。  

培塿无松柏，驾言此焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时屈，其伸亦非求。得归良不恶，未归且淹留。  

旧时日南郡，野女出成群。此去尚应远，东风已如云。蚩氓讬丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。  

和公济饮湖上  

昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。扁舟小棹截胡来，正见青山駮云锦。须知老人兴不浅，莫学公荣无与饮。与君歌鼓乐丰年，唤收千夫食陈廪。  

过海  

参横斗落转三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，无复轩皇奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。  

送范德孺  

渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。  

雨夜宿净行院  

芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄渺茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。  

梦中绝句  

秋树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。  

藏春坞  

朱阁前头露井多，碧桃枝下美人过。寒泉未必能如此，奈有银床素绠何。  

辘轳歌  

新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。美人二八颜如花，泣向花前畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。  

读开元天宝遗事  

姚宋亡来事事兴，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西番石堡城。  

潭里春风百倍多，广陵铜器越溪罗。三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。  

琵琶弦急滚梁州，羯鼓声高舞臂鞴。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。  

## 东皋诗钞  

戴敏  
小园  

小园无事日徘徊，频报家人送酒来。惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。  

屏上晚眺  

不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。  

约黄董二亲与桂堂诸侄避暑  

世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不应。恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。闻有山林最深处，清凉境界着高僧。  

楼上  

终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。  

西溪陈居士家  

来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。  

后浦园庐  

卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。  

郑公家  

门墙多古意，耕钓作生涯。菽米散鱼子，莲根拔虎牙。弄孙时掷果，留客旋煎茶。颇动诗人兴，满园荞麦花。  

海上  

万顷鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。海山何处是蓬莱，遍问渔翁都不识。  

观梅  

三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。  

赵十朋夫人挽章  

缝掖先生游汗漫，夫人高节独青青，临行抖擞空书笥，分付诸郎各一经。  

此诗有五绝，吟藁零落。十朋先生黄岩前辈，行谊甚高。尝有诗云：“数枚豚犬粗知书，二顷良田乐有馀。杜酒三杯棋一局，客来浑不问亲疏。”梅溪先生尊敬之，有“杜酒三杯棋一局，王十朋如赵十朋”之句。  

### 东皋集补钞  

戴敏  
初夏游张园  

乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。  

句  

人行踯躅江边路，日落秭规啼处山。  

## 临川诗钞  

王安石  
元丰行示德逢  

四山翛翛映赤日，田背坼如龟兆出。湖阴先生坐草室，看踏沟车望秋实。雷蟠电掣云滔滔，夜半载雨输亭皋。旱禾秀发埋牛尻，豆死更苏肥荚毛。倒持龙骨挂屋敖，买酒浇客追前劳。三年五谷贱如水，今见西成复如此。元丰圣人与天通，千秋万岁与此同。先生在野故不穷，击壤至老歌元丰。  

后元丰行  

歌元丰，十日五日一雨风。麦行千里不见土，连山没云皆种黍。水秧绵绵复多徐，龙骨长乾挂梁梠。鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳。百钱可得酒斗许，虽非社日长闻鼓。吴儿蹋歌女起舞，但道快乐无所苦。老翁堑水西南流，杨柳中间<木戈>小舟。乘兴欹眠过白下，逢人欢笑得无愁。  

纯甫出释惠崇画要予作诗  

画史纷纷何足数，惠崇晚出吾最许。旱云六月涨林莽，移我翛然堕洲渚。黄芦低摧雪翳土，凫雁静立将俦侣。往时所历今在眼，沙平水澹西江浦。暮气沉舟暗鱼罟，欹眠呕轧如闻橹。颇疑道人三昧力，异域山川能断取。方诸承水调幻药，洒落生绡变寒暑。金坡巨然山数堵，粉墨空多真漫与。大梁崔白亦善画，曾见桃花净初吐。酒酣弄笔起春风，便恐飘零作红雨。莺流探枝婉欲语，蜜蜂掇蕊随翅股。一时二子皆绝艺，裘马穿羸久羁旅。华堂岂惜万黄金，苦道今人不如古。  

招约之职方并示正甫书记  

往时江总宅，近在青溪曲。井灭非故桐，台倾尚馀竹。池塘三四月，菱蔓芙蕖馥。蒲柳亦竞时，冥冥一川绿。方坻最所爱，意谓可穿筑。欲往无舟梁，长年寄心目。故人晚得此，心事付草木。消摇檐宇新，揽结蹊隧熟。更能适我愿，中水开芧屋。鬼营诛荒梗，人境扫喧黩。濠鱼净留连，海鸟暖追逐。岂无万外客，於此停高躅。忆初桑落时，要我岂非夙。蚕眠忽欲老，一个未言速。当缘东门水，尚涩南浦舳。吾庐虽隐翳，赏眺还自足。横陂受后涧，直堑输前渎。跳鳞出重锦，舞羽堕软玉。碧筩递舒卷，紫角联出缩。千枝孙峄阳，万本毋淇澳。满门陶令株，弥岸韩侯蔌。尚复有野物，与公新听瞩。金钿拥芜菁，翠被敷苜蓿。虾蟆能作技，科斗似可读。棂轩俯北渚，花气时度谷。耘锄聊效颦，缔构行可续。荒乘倘不倦，一昼敢辞卜。虽无北海酒，乃有平津肉。翛翛仙李枝，城市久烦促。寄声与俱来，荫我台上谷。  

寄吴氏女子  

伯姬不见我，乃今始七龄。家书无虚月，岂异常归宁。汝夫缀卿官，汝儿亦搢綎。儿已受师学，出蓝而更青。女复知女功，婉嫕有典刑。自吾舍汝东，中父继在廷。小父数往来，吉音汝每聆。既嫁遂愿怀，孰如汝所丁。而吾与汝母，汤熨幸小停。丘园禄一品，吏卒给使令。膏粱以晚食，安步而车軿。山泉皋壤间，适志多所经。汝何思而，书每说涕零。吾庐所封殖，岁久愈华菁。岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。芰荷美花实，瀰漫争沟泾。诸孙肯来游，谁谓川无舲？姑示汝我诗，知嘉此林埛。末有拟寒山，觉汝耳目荧。因之授汝季，季也亦淑灵。  

要望之过我庐  

念子且行矣，要子过我庐。汲我山下泉，煮我园中蔬。知子有仁心，不忍钩我鱼。我池在人境，不与獱獭居。亦复无虫蛆，出没争腐余。食罢往游观，鱍鱍藻与蒲。清波映白日，摆尾扬其须。岂鱼有此乐，而我与子无。击壤谣圣时，自得以为娱。  

游土山示蔡天启秘校  

定林瞰土山，近乃在眉睫。谁谓秦淮广？正可藏一艓。朝予欲独往，扶惫强登涉。蔡侯闻之喜，喜色见两颊。呼鞍追我马，亦以两黥挟。敛书付衣囊，裹饭随药笈。翛翛阿兰若，土木老山胁。鼓钟卧空旷，簨虡雕捷业。升堂廓无主，考击谁敢辄。坡陀谢公冢，藏椁久穿劫。百金买酒地，野老今行馌。缅怀起东山，胜践比稠叠。於时国累卵，楚夏血常喋。外实备艰梗，中仍费调燮。公能觉如梦，自喻一蝴蝶。桓温适自毙，苻坚方天厌。且可缓九锡，宁当快一捷。彼哉斗筲人，得丧易矜怯。妄言屐齿折，吾欲刊史牒。伤心新城埭，归意终难惬。漂摇五城舟，尚想浮河楫。千秋陇东月，长照西州堞。岂无华屋处，亦捉蒲葵箑。碎金谅可惜，零落随秋叶。好事所传玩，空残法书帖。清谈眇不嗣，陈迹怳如接。东阳故侯孙，少小同鼓箧。一官初岭海，仰视飞鸢跕。穷归放款段，高卧停远蹀。牵襟肘即见，著帽耳才擫。数椽危败屋，为我炊陈浥。虽无膏污鼎，尚有羹濡筴。从言及平生，相视开笑靥。邯郸枕上事，且饮且田猎。或昏眠委翳，或妄走超躐。或叫号而寤，或哭泣而魇。幸哉同圣时，田里老安帖。易牛以宝剑，击壤胜弹铗。追怜衰晋末，此土方岌嶪。强偷须臾乐，抚事终愁惵。予虽天戮民，有械无接摺。翁今贫而静，内热非复叶。予衰极今岁，傥与鸡梦协。委蜕亦何恨，吾儿已长鬛。翁虽齿长我，未见白可镊。祝翁尚难老，生理归善摄。久留畏年少，讥我两呫嗫。束火扶路还，宵明狐兔慑。蔡侯雄俊士，心憭形亦谍。异时能飞鞚，快若五陵侠。胡为阡陌间，踠足仅相蹑。谅欲交辔语能。  

再用前韵寄蔡天启  

蔡侯东方来，取友无所挟。翛翛一囊衣，偶以一书笈。定林朝自炊，有匕或无筴。时时羹藜藿，镬大苦难燮。骄顽遂敢侮，有甚观骈胁。澹然山谷中，变色未尝辄。始见类欺魄，寒暄粗詶接。从容与之语，烂漫无不涉。奇经可治疾，秘祝可解魇。巫医之所知，瞽史之所业。载车必百两，独以方寸摄。微言归易悟，疾若髭赴镊。天机信卓越，学等何足躐。纵谈及既往，每与唐许协。扬雄尚汉儒，韩愈真秦侠。好大人谓狂，知微乃如谍。惟知造文字，人惑鬼愁慑。秦愚既改罪，新眊仍易叠。六书遂失指，隶草矜敏捷。谁珍枟山刻，共赏兰亭帖。东京一祭酒，收拾偶予惬。少尝妄思索，老懒因退怯。侯方习篆籀，寸管静尝擫。深原道德意，助我耕且猎。昔功恐唐捐，异味今得馌。京口媚学子，追师尝劫劫。陆赢淮汴粮，水僦湖海艓。远求而近遗，如目不见睫。伪凤易悦楚，真龙反惊叶。闻予再三叹，往往心不厌。或自逸而走，或呿而不。或嗤元郎漫，或訾白翁嗫。铄金徒欲消，韫玉岂愁浥。贤愚有定分，咄汝无喋喋。跨鞍随我游，曳屣联我跕。照泉挹清泚，跂石缘嵬嶪。东坡数鯈鱼，西崦追蛱蝶。翳林窥抟黍，藕草听批颊。黄寻远莲须，红阅邻杏靥。荏苒光景流，杨园忽无叶。扶痾归未久，吾见喜宁帖。褰裳告我去，禄仕当随牒。萧晨秣款段，归期得追蹑。谓言循东路，复出西城堞。行矣忍羁旅，无鱼勿弹铗。天闲久索骥，骏足方腾蹀。长驱勿骄矜，小踠亦勿惵。鹏飞九万里，勿借风一箑。溟波浩难穷，勉自养鳞鬛。爵禄实天械，功名为接摺。宁能复与我，摇漾秦淮楫。附书勿辞频，隔岁期满箧。  

独归  

锺山独归雨微冥，稻畦夹冈半黄青。疲农心知水未足，看云倚木车不停。悲哉作劳亦已久，暮歌如哭难为听！而我官闲幸无事，北窗枕簟风泠泠。於时荷花拥翠盖，细浪嬲雪千娉婷。谁能欹眠共此乐，秋港虽浅可扬舲。  

车载板二首  

荒哉我中园，珍果所不产。朝暮惟有鸟，自呼车载板。楚人闻此声，莫有笑而莞。而我更歌呼，与之相往返。视遇若抟黍，好音而睍睆。壤壤生死梦，久知无所拣。物弊则归土，吾归其不晚。归欤汝随我，可相蒿里挽！  

鸟有车载板，朝暮尝一至。世传鹏似鸮，而此与鸮似。唯能预人死，以此有名字。疑即贾长沙，当时所遭值。洛阳多少年，扰扰经世意。粗闻方外语，便释形骸累。吾衰久捐书，放浪无复事。尚自不见我，安知汝为异。怜汝好毛羽，言音亦清丽。胡为太多知，不默而见忌。楚人既憎汝，弹射将汝利。且长随我游，吾不汝羹胾。  

谢公墩  

走马白下门，投鞭谢公墩。昔人不可见，故物尚或存。问樵樵不知，问牧牧不言。摩挲苍苔石，点检屐齿痕。想此絓长樯，想此倚短辕。想此玩云月，狼藉盘与樽。井迳亦已没，漫然禾黍村。摧藏羊昙骨，放浪李白魂。亦已同山丘，缅怀莳兰荪。小草戏陈迹，甘棠咏遗恩。万事付鬼箓，耻荣何足论。天机自开阖，人理孰畔援。公色无惧喜，傥知祸福根。涕泪对桓伊，暮年无乃昏！  

明妃曲二首  

明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生几曾有。意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆。君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。含情欲说独无处，传与琵琶心自知。黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀纟玄留至今！  

食黍行  

周公兄弟相杀戮，李斯父子夷三族。富贵常多患祸婴，贫贱亦复难为情。身随衣食南与北，至亲安能常在侧。谓言黍熟同一炊，欻见陇上黄离离。游人中道忽不返，从此食黍还心悲。  

送春  

武陵山下朝买船，风吹宿雾山花鲜。万家笑语横青天，绮窗罗幕舞婵娟。小鬟折花叩船舷，玉琖写酒醻金钱。朱甍飞动浮云巘，天外筦箫来宛转。断桥人行夕阳路，楼观瑠璃影中见。酡颜未分骅骝催，烛入坐客犹徘徊。岂知阊阖门边住，春尽不见芳菲开。日月纷纷车走坂，少年意气何由挽！洞庭浪与天地白，尘昏万里东浮眼。黑貂裘敝归几时？相见绿树啼黄鹂。荣华俯仰患随，命驾吾与高人期。  

酬王伯虎  

吾闻人之初，好恶尚无朕。帝与凿耳目，贤愚遂殊品。尔来百千年，转化薄愈甚。父翁相贩卖，浮诈谁能审。睢盱猴缨冠，狼藉鼠穴寝。沧海恐值到，谁论鱼鳖淰。鸮声虽云恶，革去在食葚。嗟谁职教化，独使此风稔。恬观不知救，坐费太官廪。予生少而戆，好古乃天禀。念此俗衰坏，何尝敢安枕。有时不能平，悲吒失食饮！唯子同我病，亦或涕沾衽。谓予可告语，密以诗来捻。烂然辞满纸，秋水濯新锦。穷观何拳拳，静念复凛凛。贱贫欲救世，无宁犹拾渖。说穷且版筑，尹屈唯烹饪。逢时岂遽废，避俗聊须噤。徂年幸未暮，此意可勤恁。  

送潮州吕使君  

韩君揭阳居，戚嗟与死邻。吕使揭阳去，笑谈面生春。当复进赵子，诗书相讨论。不必移鳄鱼，诡怪以疑民。有若大颠者，高材能动人。亦勿与为礼，听之汩彝伦。同朝叙朋友，异姓接婚姻。恩义乃独厚，怀哉余所陈。  

和吴冲卿雪  

阳回力犹邅，阴合势方巩。填空忽汗漫，造物谁怂恿？轻於擘絮纷，细若吹毛氄。云连昼已瞀，风助宵仍汹。凭陵虽一时，变态亦千种。帘深卷或避，户隘关犹拥。滔天有冻浪，匝地无荒陇。飞扬类挟富，委翳等辞宠。穿幽偶相重，值俭辄孤耸。积惨会将舒，群轻那久重。纷华始满眼，消释不旋踵。槁树散飞花，空檐落县湩。还当困炎热，以此涤烦壅。共约市南人，收藏不为冗。  

和冲卿雪诗并示持国  

地卷江海浮，天吹河汉涌。北风散作花，巧丽世无种。霾昏得照曜，尘滓归掩拥。荒林无空枝，幽瓦有高陇。分才一毛细，聚或千钧重。飞飏窥已眩，摧压听还凶。渔舟平系舷，樵屩没归踵。空令物象莹，岂免川涂壅。争光姮娥妒，失色羲和恐。赖逢阳气蒸，转作水波溶。舞庭称贺严，扫路传呼宠。冲游谢壮少，避卧甘闲冗。吴侯绝俗唱，韩子当敌勇。胜负观两豪，吾衰但阴拱。  

北客置酒  

紫衣操鼎置客前，巾韝稻饭随粱饘。引刀取肉割啖客，银盘擘臑薨与鲜。殷勤劝侑邀一饱，卷牲归馆觞更传。山蔬野果杂饴蜜，獾脯豕腊加炰煎。酒酣众史稍欲起，小胡捽耳争留连。为胡止饮且少安，一杯相属非偶然！  

奉使道中寄育王山长老常坦  

道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。抱金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，只取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫 ，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾盛怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见鄮郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求。  

送李屯田守桂阳  

泊船香炉峰，始与子相识。寄书邗江上，诒我峰下石。缘以湘水竹，携持与南北。永怀故人欢，不愿百金易。竹枯归樵苏，石烂弃沙砾。夷门得邂逅，绿发皆半白。追思少时事，俛仰如一夕。老矣无所为！空知念畴昔。常思一杯酒，要子相解释。出门事纷纷，归卧意还<谷几>。闻当上湓水，持诏守岭阨。方为万里别，执手先惨戚。兹游信浩荡，山水多所得。为我谢香炉，风尘每相忆！  

送程公辟守洪州  

画船插帜摇秋光，鸣铙传鼓水洋洋。豫章太守吴郡郎，行指斗牛先过乡。乡人出郭航酒浆，炰鳖脍鱼炊稻粱。芡头肥大菱腰长，酹酬喧呼坐满床。怪君三年滞瞿塘，又驱传马登大行。缨旄脱尽归大梁，翻然出走天南疆。九江左投贡与章，扬澜吹漂浩无旁。老蛟戏水风助狂，盘涡忽坼千丈强。君闻此语悲慨慷，迎吏乃前持一觞。鄙州历选多俊良，镇抚时有诸侯王。拂天高阁朱鸟翔，西山蟠绕鳞鬛苍。下视城堑真金汤，雄楼杰屋郁相望。中户尚有千金藏，漂田种秔出穰穰。沉檀珠犀杂万商，大舟如山起牙樯。一本无此一句。输泻交广流荆扬，轻裙利屣列名倡。春风蹋谣能断肠，平湖湾坞烟渺茫。树石珍怪花草香，幽处往往闻笙簧。地灵人秀古所臧，胜兵可使酒可尝。十州将吏随低昂，谈笑指麾回雨阳。非君才高力方刚，岂能跨有此一方。无为听客欲沾裳，使君谢吏趣治装，我行乐矣未渠央。  

东门  

东门白下亭，摧甓蔓寒葩。浅沙<木戈>素舸，一水宛秋蛇。渔商数十室，门巷隐桑麻。翰林谪仙人，往岁酒姥家。调笑此水上，能歌杨白花。杨花飞白雪，枝袅绿烟斜。舞袖卷烟雪，绮裘明紫霞。风流翳蓬颗，故地使人嗟。迢迢陌头青，空复可藏鸦。  

和王微之登高斋三首  

寒云沈屯白日埋，河汉荡坼天如蓰。衡门兼旬限泥潦，卧听窾木鸣相挨。萧辰忽扫纤翳尽，北岭初出青嵬嵬。微之新诗动我目，烂若火齐金盘堆。想携诸彦眺平野，高论历诋秦以来。觥船淋浪始快意，忽忆归云胡为哉！念君少壮辍游衍，发挥春秋名玉杯。书成不得断国论，但此空语传八垓。登临兴罢因感触，更欲远引追宗雷。君知富贵亦何有，谄誉未足傥讥排。风豪雨横费调燮，坐使发背为黄台。留宾往往夜参半，虽有樽俎无由开。江南佳丽非一日，况乃故园名池台。能招过客饮文字，山水又足供欢咍。剩留官屋贮酒母，取醉不竭当如淮。  

六朝人物随烟埃，金舆玉几安在哉！钟山石城已寂寞，祇见江水云端来。百年故老有存者，尚忆世宗初伐淮。魏王兵马接踵出，旗纛千里相搪挨。当时谋臣非不众，上国拔取多陪台。龙腾九天跨四海，一水欲阻为可咍。降王此归楼殿坼，弃屋尚锁残金堆。神灵变化自真主，将帅何力求公台。山川清明草木静，天地不复屯云雷。使君登高访古昔，伤此陈迹聊持杯。因留嘉客坐披写，酃渌笑语倾如簁。酒酣重惜功业晚，老矣万卷徒兼该！攒峰列壑动归兴，端落笔何崔嵬。馀年无欢易感激，亦愧庄叟能安排。青灯明灭照不寐，但把君诗阖且开。  

干戈六代战血埋，双阙尚指山崔嵬。当时君臣但儿戏，把酒空劝长星杯。临春美女闭黄壤，玉枝自（一作“白”）蕊繁如堆。后庭新声散樵牧，兴废倏忽何其哀！咸阳龙移九州坼，遗种变化呼风雷。萧条中原砀无水，崛强又此凭江淮。广陵衣冠扫地去，穿筑陇亩为池台。吴侬倾家助经始，尺土不借秦人簁。珠犀磊落万艘入，金璧照耀千门开。建隆天飞跨两海，南发交广东温台。中间嶪嶪地无几，欲久割据诚难哉。灵旗指麾尽貔虎，谈笑力可南山排。楼船蔽川莫敢动，扶伏但有谋臣来。百年沧洲自潮汐，事往不与波争回。黄云荒城失苑路，白草废畤空坛垓。使君新篇韵险绝，登眺感悼随嘲咍。嗟予愁惫气已竭，对垒每欲相劘挨。挥毫更想能一战，数窘乃见诗人才。  

书任村马铺  

儿童系马黄河曲，近岸河流如可掬。任村炊米朝食鱼，日暮荥阳驿中宿。投老经过身独在，当时洲渚今平陆。秫黍冥冥十数家，仰视荒蹊但乔木。冰盘羹美客自知，起看白水还东驰。尔来百口皆年少，归与何人共此悲！  

葛蕴作巫山高爱其飘逸因亦作一篇  

巫山高，偃薄江水之滔滔。水於天下实至险，山亦起伏为波涛。其巅冥冥不可见，崖岸斗绝悲猿猱。赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。窈窕阳台彼神女，朝朝暮暮能云雨。以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。昆仑曾城道可取，方丈蓬莱多伴侣，块独守此嗟何求，况乃低徊梦中语。  

和王胜之雪霁借马入省  

泥水填马不受辙，瓦雪得火犹藏沟。宿雾纷纷度城阙，朔气凛凛吹衣裘。穷阎闭门无一客，剥啄惊我有前驺。强随传呼出屋去，鼻息冻合髭缪缪。投缰马鬛任欹侧，欲出操箠手还抽。行思江南悲故事，溪谷冬暖花常流。前年腊归三见白，霁色岭上班班留。杖藜此时将邑子，登眺置酒身优游。岂如都城今日事，只恐一蹶为亲。因知田里驾款段，昔人岂即非良谋。君家洛阳名实大，谈笑枯槁回春柔。平生意气故应在，白发未敢相寻求。从容退食想佳节，岂无歌声相献酬。奈何亦作苦寒调，叹息朝夕无骅骝。超然遂有江湖意，满纸为我书穷愁。相如正应居客右，子路且莫乘桴浮。  

和吴冲卿鸦鸣树石屏  

寒林昏鸦相与还，下有跂石苍孱颜。曾於古图见仿佛，已怪刀笔非人间。君家石屏谁为写，古图所传无似者。鸦飞历乱止且鸣，林叶惨惨风烟生。高斋日午坐中见，意似落日空上行。君诗雄盛付君手，云此非人乃天巧。嗟哉浑沌死，乾坤至，造作万物丑妍巨细各有理。问此谁主何其精，恢奇谲诡多可喜。人於其间，乃复雕镵刻画出智力，欲与造化追相倾。拙者婆娑尚欲奋，工者固已穷夸矜。吾观鬼神独与人意异，虽有至巧无所争。所以虢山间，埋没此宝千万岁，不为见者惊。吾又以此知，妙伟之作不在百世后，造始乃与元气并。画工粉墨非不好，岁久剥烂空留名。能从太古到今日，独此不朽由天成。世人尚奇轻货力，山珍海怪采掇今欲索。此屏后出为君得，胡贾欲价著不识。吾知金帛不足论，当与君诗两相直。  

送李宣叔倅漳州  

关山到漳穷，地与南越错。山川郁雾毒，瘴疠春冬作。荒茅篁竹间，蔽亏有城郭。居人特鲜少，市井宜萧索。野花开无时，蛮酒持可酌。穷年不用客，谁与分杯杓！朝廷尚贤俊，磊砢充台閤。君能喜节行，文艺又该博。超然万里去，识者为不乐。予闻君子居，自可救民瘼。苟能御外物，得地无美恶。似闻最南方，北客今勿药。林麓换风气，兽虵凋毒蠚。如漳犹近州，气冷又销铄。珍足海物味，其厚不为薄。章举马甲柱，固已轻羊酪。蕉黄荔子丹，又胜楂梨酢。逢衣比多士，往往在丘壑。从容与笑语，岂不慰寂寞。太守好觞咏，嘉宾应在幕。想即有新诗，流传至京洛。  

韩持国从富并州辟  

韩侯冰玉人，不可尘土杂。官虽众俊后，名字久訇磕。并州天下望，抚士威爱惬。千金弃不惜，宾客常满閤。遥闻馀风高，为子置一榻。亲交西门饯，百马骄杂遝。子材宜用世，谈者为呜唈。矧今名主人，气力足呵欱。推贤为时辅，势若朽易拉。会当荐还朝，立子在闾阖。惜哉秣骐骥，赋以升龠合。咨予栖栖者，气象已摧塌。他年佐方州，说将尚不纳。况於声势尊，岂易取酬答。有如持寸莛，未足撼鞺鞳。顾於山水间，意愿多所合。匡庐与韶石，少小已尝蹋。风游会稽春，雪宿天柱腊。淮湖江海上，惯食虾蟹蛤。西南穷岷嶓，东北尽济漯。身虽未尝历，魂梦已稠沓。荆溪最所爱，映烛多庙塔。溪果点丹漆，溪花团绣罨。扁舟信所过，行不废樽榼。一从舍之去，霜雪行满颔。思之不能寐，蹙若虻蚋噆。方将筑其滨，毕景谢噂<口沓>。安能孤此意，颠倒就衰飒。唯子余所向，嗜好比鹣鲽。何时归相过，游屐尚可蜡。  

寄王逢原  

北风吹云埋九垓，草木零落空池台。六龙避逃不敢出，地上独有寒崔嵬。披衣起行愁不惬，归坐把卷阖且开。永怀古人今已矣，感此近世何为哉！申韩百家爇火起，孔子大道寒於灰。儒衣纷纷欲满地，无复风焰空煤炱。力排异端谁助我，忆见夫子真奇材。楩柟豫章概白日，只要匠石聊穿裁。我方官拘不得往，子有闲暇宜能来。晤言相与入圣处，一取万古光芒回。  

送裴如晦即席分题以“黯然消魂，惟别而已”为韵，拟“而”字韵作。  

十月颍水冰，问君行何为！行不顾斗米，自与五湖期。平生湖上游，幽事略能知。此后君最乐，穷年得游嬉。彩鲸抗波涛，风作鳞之而。鸣鼓上洞庭，笑看红橘垂。漠漠大梁下，黄沙吹酒旗。应怜故人愁，回首一相思。  

吴长文新得颜公坏碑  

鲁公之书既绝伦，岁久更为时所珍。荒坛坏冢朽崖屋，剥落风雨埋煨尘。断碑数尺谁所得，点画入纸完如新。延陵公子好事者，拓取持寄情相亲。六书篆籀数变改，训诂后世多失真。谁初妄凿妍与丑，坐使学士劳骸筋。堂堂鲁公勇且仁，出遇世难亲经纶。挥毫卓荦又惊俗，岂亦以此夸常民。但疑技巧有天得，不必勉强方通神。诗歌甘棠美召伯，爱惜蔽芾由思人。时危忠谊常恨少，宝此勿复令埋堙。  

悼四明杜醇  

杜生四五十，孝友称乡里。隐约不外求，耕桑有妻子。藜杖牧鸡豚，筠筒钓鲂鲤。岁时沽酒归，亦不乏甘旨。天涯一杯饭，夙昔相逢喜。谈辞足诗书，篇咏又清泚。都城问越客，安否常在耳。日月未渠央，如何弃予死！古风久凋零，好学少为己。悲哉四明山，此士今已矣。  

哭梅圣俞  

诗行於世先春秋，国风变衰始《柏舟》。文辞感激多所，律吕尚可谐鸣球。先王泽竭士已偷，纷纷作者始可羞，其声与节急以浮，真人当天施再流，笃生梅公应时求，颂歌文武功业优，经奇纬丽散九州，众皆少锐老则不。翁独辛苦不能休，惜无采者人名遒。贵人怜公青两眸，吹嘘可使高岑楼。坐令隐约不见收。空能乞钱助饙馏。疑此有物司诸幽，栖栖孔孟葬鲁邹。后始卓荦称轲丘，圣贤与命相循矛。势欲强达诚无由，诗人况又多穷愁。李杜亦不为公侯，公窥穷随以身投，坎坷坐老当谁尤，吁嗟岂即非善谋，虎豹虽死皮终留。飘然载丧下阴沟，粉书轴幅悬无旒。高堂万里哀白头，东望使我商声讴。  

别孙莘老  

逢原未熟我，已与子相知。自吾得逢原，知子更不疑。把手湖上舟，望子欲归时。茫然乃分散，独背束南驰。寥寥西城居，邂逅与子期。鸡鸣入省门，朱墨来纷披。含意不自得，强颜聊尔为。会合常在夜，青灯照书诗。往往并衾语，至明不言疲。匆匆舍我去，使我当从谁。送子不出门，我身方羁縻。我心得自如，今与子相随。随子在湖上，逢原所尝嬉。想见荷叶尽，北风卷寒漪。已怀今日愁，更念昔日悲。相逢亦何有，但有镜中丝。  

示平甫弟  

汴渠西受昆仑水，五月奔湍射黄矢。高淮夜入忽倒流，埼岸相看欲生觜。万樯如山矻不动，嗟我仲子行亦止。自闻留连且一月，每得问讯犹千里。老工取河天上落，伏砾邅沙卷无底。土桥立马望城东，数日知有相逢喜。墙隅返照媚槐穀，池面过雨苏篁苇。欣然把手相与闲，所愿此时无一诡。岂无他忧能老我，付与天地从今始。闭门为谢载酒人，外慕纷纷吾已矣。  

送董伯懿归吉州  

我来以丧归，君至因谪徙。苍黄患中，邂逅遇於此。去年服初除，听赦相助喜。看君数归月，但屈两三指。茫然冬更秋，一笑非愿始。篮舆杨柳下，明月芙蕖水。僮饥屡窥门，客罢方隐几。是非评众诗，成败断前史。时时对弈石，漫浪争生死。送迎皆幅巾，设席但陈米。亦曾戏篇章，挥翰疾蒿矢。君豪才有馀，我老惫先止。东城景阳陌，南望长干紫。欲劚三亩蔬，於焉寄残齿。经过许后日，唱和犹在耳。新恩忽舍我，欣怅生彼己？江湖北风帆，捩柂即千里。相逢知何时？莫惜缣与纸。  

明州钱君倚众乐亭  

使君幕府开东部，名高海曲人知慕。舣船谈笑政即成，洗涤山川作嘉趣。平泉浩荡银河注，想见明星弄机杼。载沙筑成天上路，投虹为桥取孤屿。扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍随指顾。春风满城金版舫，来看置酒新亭上。百女吹笙彩凤悲，一夫伐鼓灵鼍壮。安期羡门相与游，方丈蓬莱不更求。酒酣忽跨鲸鱼去，陈迹空令此地留！  

和平甫舟中望九华山二首  

楚越千万山，雄奇此山兼。盘根虽巨壮，其末乃修纤。去县尚百里，侧身勇前瞻。萧条烟岚上，缥缈浮青尖。徐行稍复逼，所瞩亦已添。精神去亹亹，气象来渐渐。卸席取近岸，移船傍苍蒹。窥观坐穷晡，未觉晷刻淹。江空万物息，四面波澜恬。峨然九女鬟，争出一镜奁。卧送秋月没，起看朝阳暹。游氛荡无馀，琐细得尽觇。陵空翠纛直，照影寒铓銛。冢木立绀发，崖林张紫髯。变态生倏忽，虽神讵能占。当留老吾身，少驻谁云餍。惜哉秦汉君，黄屋上衡灊。等之事嬉游，舍此何其廉。我疑二后荒，神物久已厌。埋藏在云雾，不欲登昏憸。又疑避褒封，蔽匿以为谦。或是古史书，脱落简与签。当时备巡游，今不在缃缣。终南秦之望，泰山鲁所詹。天王与秩祭，俎豆罗醯盐。苟能泽下民，维此远亦沾。方今东南旱，土脉燥不黏。尚无肤寸功，岂免窃食嫌。神莽吾难知，士病吾能砭。文章巧傅会，智术工飞箝。荐宝互珪璧，论材自楩楠。苟以饰妇妾，谬云活苍黔。岂如幽人乐，兹山谢闾阎。穴石作户牖，垂泉当门帘。寻奇出后径，览胜倚前檐。超然往不返，举世徒呫呫。高兴寄日月，千秋伴乌蟾。遐追商洛翁，秦火不能炎。近慕楚穆生，竟脱楚人钳。吾意窃所尚，人谋谅难佥。  

谁谓九华远，吾身未尝詹。唱篇每起予，予口安能箝。忆在秋浦北，空江上新蟾。光洁写一镜，回环两堤奁。露坐引衣襋，风行欹帽檐。维舟当此时，巨细得尽瞻。试尝论大略，次乃述微纤。此山广以深，包畜万物兼。嘘云吐雾雨，生育靡不渐。巍然如九皇，德泽四海沾。此山相后先，各出群峰尖。毅然如九官，罗立在堂廉。挺身百辟上，附丽无奸憸。此山高且寒，五月不觉炎。草树萋已绿，冰霜尚涵淹。颓然如九老，白发连苍髯。此山当无云，秀色郁以添。姹然如九女，靓饰出重帘。佩环与巾裙，绀玉青纨缣。远之妍西施，近或丑无盐。变态不可穷，诗者徒呫呫。我初勇一往，役世难安恬。浪荒不走职，民瘼当谁砭。乖离今数旬，梦想欲窥觇。自期得所如，何啻释囚钳。念昔太白巅，下视海日暹。朅来天柱游，屐齿尚苔黏。犹之健饮食，屡飨亦云餍。胡为慕攀踏，已惫且不嫌。岂其仁智心，山水固所潜。男儿有所学，进退不在占。功名苟不谐，廊庙等闾阎。况乃抡椽<木戈>，其谁辨楩楠。归欤岩崖居，料理带与签。得石坐兀兀，逢泉饮厌厌。取舍断在独，岂必询谋佥。子语实慰我，宁殊邑中黔。玉枝将在山，当倚以葭蒹。诗力我已屈，锋铓子犹銛。扶复更一战，语汝其无谦。  

和中甫兄春日有感  

雪释沙轻马蹄疾，北城可游今暇日，溅溅溪谷水乱流，漠漠郊原草争出。娇梅过雨吹烂熳，幽鸟迎阳语啾唧。分香欲满锦树园，剪彩休开宝刀室。胡为我辈坐自苦，不念兹时去如失。饱闻高径动车轮，甘卧空堂守经帙。淮蝗蔽天农久饿，越卒围城盗少逸。至尊深拱罢箫韶，元老相看进刀笔，春风生物尚有意。壮士忧民岂无术，不成欢醉但悲歌，回首功名古难必。  

寄曾子固  

吾少莫与合，爱我君为最。君名高山嶽，嵑{嶭子}嵩与太。低心收憃友，似不让尘壒。又如沧江水，不逆沟畎浍。君身揭日月，遇辄破氛霭。我材特穷空，无用补仓廥。谓宜从君久，垢污得洮汰。人生不可必，所愿每颠沛。乖离五年馀，牢落千里外。投身落俗阱，薄宦自钳釱。平居每自守，高论从谁丐！摇摇西南心，梦想与君会。思君挟奇璞，愿售无良侩。穷阎抱幽，凶祸费禳襘。州穷吉士少，谁可婿诸妹？仍闻病连月，医药谁可赖？家贫奉养狭，推与通货贝？诗人刺曹公，贤者荷戈礻殳。奈何遭平时！德泽盛汪濊。鸾凤鸣且下，万羽来翙翙。呦呦林间鹿，争出噬苹蔌。乃令高世士，动辄遭狼狈。人事既难了，天理尤茫昧。圣贤多如此，自古云无奈。周人贵妇女，扁鹊名医滞。今世无常势，趋舍唯利害。而君信斯道，不闵身穷泰。弃捐人间乐，濯耳受天籁。谅知安肥甘，未肯顾糠糩。龙螭虽蟠屈，不慕蛇蝉蜕。令人重感奋，意勇忘身蕞。何由日亲灸，病体同砭艾。功名未云合，岁月尤须愒。怀思切劘效，中夜泪{雨滂}霈。君常许过我，早晚治车轪。山溪虽峻恶，高眺发蒙<目市>。峰峦碧参差，木树青晻蔼。桐江路尤驶，飞桨下鸣濑。鱼村指暮火，酒舍瞻晨旆。清醪足消，玉鲫行可脍。行行愿无留，日夕伫倾盖。会将见颜色，不复谋蓍蔡。延陵古君子，议乐耻言会阝。细事岂足论，故欲论其大。披披发鞬橐，懔懔见戈锐。探深犯严壁，破惑翻强旝。离行步荃兰，偶坐阴松桧。宵床连衾帱，昼食共粗粝。兹欢何时合，清瘦见衣带。作诗寄微诚，诚语无彩绘。  

有感  

忆昔与胡子，戏娱西城幽。放斥仆与马，独身步田畴。牛竖歌我旁，听之为久留。一接田父语，叹之胜王侯。追逐恨不恣，暮归辄怀愁。顾常轻千乘。秪愿足一丘。子时怪我少，好此寂寞游。笙簧不入耳，又不甘醪羞。那知抱孤伤，罢顿不能遒。世味已鲜少，但馀野心稠。乖离今十年，班发满我头。昔兴亦略尽，食眠常百。每逢佳山水，欲往辄复休。方壮遂如此，况乃高春秋。  

白纻山  

白纻众山顶，江湖所萦带。浮云卷晴明，可见九州外。肩舆上寒空，置酒故人会。峰峦帐锦绣，草木吹竽籁。登临信地险，俯仰知天大。留欢薄日晚，起视飞鸟背。残年苦局束，往事嗟摧坏。歌舞不可求，桓公井空在。  

九井得盈字。  

沿崖涉涧三十里，高下荦确无人耕。扪萝挽茑到山趾，仰见吹泻何峥嵘。馀声投林欲风雨，末势卷土犹溪阬。飞虫凌兢走兽栗，霜雪夏落雷冬鸣。野人往往见神物，鳞甲漠漠云随行。我来立久无所得，空数石上菖蒲生。中官系龙沉玉册，小吏磔狗浇银觥。地形偶尔藏险怪，天意未必司阴晴。山川在理有崩竭，丘壑自古相虚盈。谁能保此千世后，天柱不折泉常倾。  

书会别亭  

西城路，居人送客西归处。年年借问去何时？今日扁舟从此去。春风吹花落高枝，飞来飞去不自知。路上行人亦如此，应有重来此处时。  

张氏静居院  

动者利进为，静者乐止居。物性有偏得，惟贤时卷舒。张侯始出仕，所至多名誉。老矣归偃休，买地劚荒芜。屋成为令名，名实与时俱。南堂栖幽真，晨起瞻像图。北堂画五禽，游戏养形躯。燕有诸宾庭，学有诸子庐。问侯年几何？矫矫八十馀。问侯何能尔？心不藏愉。问侯客何为？弦歌饮投壶。问侯儿何读？夏商及唐虞。嵩山填门户，洛水绕阶除。侯於山水间，结驷有通衢。我念老退者，古多贤大夫。留侯亦养生，乃欲凌空虚。闭门不饮酒，岂异山中臞。疏傅稍喜客，挥金能自娱。不闻喜教子，满屋青紫朱。张侯能兼取，胜事古所无。褒称有乐石，丞相为之书。而我不自量，闻风亦歌呼。  

秃山  

吏役沧海上，瞻山一停舟。怪此秃谁使，乡人语其由。一狙山上鸣，一狙从之游。相匹乃生子，子众孙还稠。山中草木盛，根实始易求。攀挽上极高，屈指亦穷幽。众狙各丰肥，山乃尽侵牟。攘争取一饱，岂暇议藏收。大狙尚自苦，小狙亦已愁。稍稍受咋啮，一毛不得留。狙虽巧过人，不善操锄耰。所嗜在果谷，得之常以偷。嗟此海山中，四顾无所投。生生未云已，岁晚将安谋。  

杭州修广师法喜堂  

浮屠之法与世殊，洗涤万事求空虚。师心以此不挂物，一堂收身自有馀。堂阴置石双嵽嵲，石脚立竹青扶疏。一来已觉肝胆豁，况乃宴坐穷朝晡。忆初救时勇自许，壮大看俗尤崎岖。丰车肥马载豪杰，少得志愿多虞。始知进退各有理，造次未可分贤愚。会将筑室返耕钓，相与此处吟山湖。  

复至曹娥堰寄剡县丁元珍  

溪水浑浑来自北，千山抱水清相射。山深水急无艇子，欲从故人安可得。故人昔日此水上，樽酒扁舟慰行役。津亭把手坐一笑，我喜满怀君动色。论新讲旧惜未足，落日低徊已催客。离心自醉不复饮，秋果寒花空满席。今年却坐相逢处，怊怅难求别时迹。可怜溪水自南流，安得溪船问消息！  

寄赠胡先生并序  

孔孟去世远矣，信其圣且贤者，质诸书焉耳。翼之先生与予并世，非若孔孟之远也。闻荐绅先生所称述，又详於书，不待见而后知其人也。叹慕之不足，故作是诗。  

先生天下豪杰魁，胸臆广博天所开。文章事业望孔孟，不复睥睨蔡与崔。十年留滞东南州，饱足藜藿安蒿莱。独鸣道德惊此民，民之闻者源源来。高冠大带满门下，奋如百蛰乘春雷。恶人沮服善者起，昔时蹻跖今骞回。先生不试乃能尔，诚令得志如何哉！吾愿圣帝营太平，补葺廊庙枝倾颓。披旒发纩广耳目，照彻山谷多遗材。先收先生作梁柱，以次构架桷与榱。群臣面向帝深拱，仰戴堂陛方崔嵬。  

得曾子固书因寄  

始吾居扬日，重问每见及。云将自亲侧，万里同讲习。子行何舒舒，吾望已汲汲。穷年梦东南，颜色不可挹。仁贤岂欺我，正恐事维絷。严亲抱忧衰，生理赖以给。不然航江外，天寒北风急。无乃山路恶，仆弱马行涩。孤怀未肯开，岁物忽如蛰。竭来高邮住，巷屋颇卑湿。蓬蒿稍芟除，茅竹随补葺。苟云御风气，尚恐雨汁。故人莫在眼，屡独开巾笈。忠信盖未见，吾敢诬兹邑。出关谁与语，念子百集。眺听聊自放，日暮城头立。徐归坐当户，使者操书入。时开识子意，如渴得美湆。骊驹日就道，玉手行可执。旧学待镌磨，新文得删拾。重登城头望，喜气满原隰。  

忆昨诗示诸外弟  

忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。短垣囷囷冠翠岭，踯躅万树红相围。幽花媚草错杂出，黄蜂白蝶参差飞。此时少壮自负恃，意气与日争光辉。乘闲弄笔戏春色，脱略不省旁人讥。坐欲持此博轩冕，肯言孔孟犹寒饥。丙子从亲走京国，浮尘坌并缁人衣。明年亲作建昌吏，四月挽船江上矶。端居感慨忽自寤，青天闪烁无停晖。男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。吟哦图书谢庆吊，坐室寂寞生伊威。材疏命贱不自揣，欲与稷契遐相希。旻天一朝畀以祸，先子泯没予谁依！精神氵不离肝肺绝，眦血被面无时晞。母兄呱呱泣相守，三载厌食钟山薇。属闻降诏起群彦，遂自下国趋王畿。刻章琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。身着青衫手持版，奔走卒岁官淮沂。淮沂无山四封庳，独有庙塔尤峨巍。时时凭高一怅望，想见江南多翠微。归心动荡不可抑，霍若猛吹翻旌旗。腾书漕府私自列，仁者恻隐从其祈。暮春三月乱江水，劲橹健帆如转机。还家上堂拜祖母，奉手出涕纵横挥。出门信马向何许，城郭宛然相识稀。永怀前事不自适，却指舅馆排山扉。当时髫儿戏我侧，于今冠佩何颀颀。况复丘樊满秋色，蜂蝶摧藏花草腓。令人感嗟千万绪，不忍苍卒回骖騑。留当开樽强自慰，邀子剧饮毋予违。  

东皋  

起伏晴云径，纵横暖水陂。草长流翠碧，花远没黄鹂。楚制从人笑，吴吟得自怡。东皋兴不浅，游走及芳时。  

岁晚  

月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新菂，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。  

半山春晚即事  

春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。  

欹眠  

翠幕卷东冈，欹眠月半床。松声悲永夜，荷气馥初凉。清话非无寄，幽期故不忘。扁舟亦在眼，终自懒衣裳。  

定林  

漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。  

送张宣义之官越幕  

会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。  

送邓监簿南归  

不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛！  

即事  

径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。静憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，疑是武陵源。  

示耿天骘  

挟策能伤性，捐书可尽年。弦歌无旧习，香火有新缘。白土长冈路，朱湖小洞天。望公时顾我，於此畅幽悁。  

北山暮归示道人  

千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。  

乌塘  

地僻居人少，山稠伏兽多。怒狸朝搏雁，馋虎夜窥骡。篱落生孙竹，门庭上女萝。未应悲寂寞，六载一经过。  

欲归  

水漾青天暖，沙吹白日阴。塞垣春错莫，行路老侵寻。绿稍还幽草，红应动故林。留连一杯酒，满眼欲归心。  

壬辰寒食  

客思似杨柳，春风千万条。更倾寒食泪，欲涨冶城潮。巾发雪争出，镜颜朱早雕。未知轩冕乐，但欲老渔樵。  

宿雨  

绿搅寒芜出，红争暖树归。鱼吹塘水动，雁拂塞垣飞。宿雨惊沙尽，晴云昼漏稀。却愁春梦短，灯火著征衣。  

题友人郊居水轩  

田中三亩宅，水上一轩开。为有渔樵乐，非无仕进媒。槎头收晚钓，荷叶卷新醅。坐说鱼腴美，功名挽不来。  

江亭晚眺  

日下崦嵫外，秋生沆砀间。清江无限好，白鸟不胜闲。雨过云收岭，天空月上湾。归鞍侵调角，回首六朝山。  

自白土村入北寺二首  

木杪田家出，城阴野径分。溜渠行碧玉，畦稼卧黄云。薄槿胭脂染，深荷水麝焚。夕阳人不见，鸡骛自成群。  

雨过百泉出，秋声连众山。独寻飞鸟外，时渡乱流间。坐石偶成歇，看云相与还。会须营一亩，长此听潺湲。  

题朱郎中白都庄  

萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣橹，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。  

次韵冲卿遇睢阳  

宫庙此神乡，留亲泊楚艎。天开今壮丽，地积古悲凉。不改山河旧，犹馀草木荒。还闻足宾客，谁是汉邹阳？  

昆山慧聚寺次张祜韵  

峰岭互出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少，幽兴祇桑门。  

吴江  

莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。  

世事  

世事一何稠，论心日已偷。尚蒙今士笑，宜见古人羞。老圃聊须问，良田亦欲求。非关畏黻冕，无责易身修。  

寄纯甫  

塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠薇。江寒亦未已，好好着春衣。  

招丁元珍  

默默不自得，纷纷何所为？画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持！  

江上二首  

潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州！  

书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身！补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。  

暮春  

春期行晼晚，春意賸芳菲。曲水应修禊，披香未试衣。雨花红半堕，烟树碧相依。怅望梦中地，王孙底不归。  

送郓州知府宋谏议  

盛世千龄合，宗工四海瞻。天心初吁俊，云翼首离潜。德望完圭角，仪形壮陛廉。徐鸣苍玉佩，尽校碧牙签。纶掖清光注，銮坡茂渥沾。文明诚得主，政瘼尚烦砭。右府参机务，东涂赞景炎。庙谟资石画，兵略倚珠钤。坐镇均劳逸，斋居养智恬。讴摇喧井邑，惠化穆苍黔。进律朝章旧，疏恩物议佥。通班三殿邃，徙部十城兼。申甫周之翰，龟蒙鲁所詹。地灵奎宿照，野沃汶河渐。首路龙旗盛，提封虎节严。赐衣缠紫艾，卫甲缀朱綅。海谷移文省，溪堂燕豆添。班春回绀幰，问俗卷彤襜。舟楫商岩命，熊罢渭水占。治装行入觐，金鼎重调盐。  

岁晚怀古  

先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辨已忘言！  

段氏园亭  

欹眠随水转东垣，一点炊烟映水昏。漫漫芙蕖难觅路，翛翛杨柳独知门。青山呈露新如染，白鸟嬉游静不烦。朱雀航边今有此，可能摇荡武陵源。  

次韵致远木人洲  

迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生乾尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。  

次韵酬龚深甫  

握手东冈雪满篸，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。  

次韵酬朱昌叔三首  

点也自殊由与求，既成春服更何。拙於人合且天合，静与道谋非食谋。未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。嗟予老矣无一事，复得此君相与游。  

去年音问隔淮州，百谪难知亦我。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。  

乌榜登临兴未休，共言何许更消！联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。已知轩冕真吾累，且可追随马少游。  

次韵送程给事知越州  

千骑东方占上头，如何误到北山游？清明若睹兰亭月，暖热因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。  

次韵酬徐仲元  

投老逍遥屺与堂，天刑真已脱桁杨。缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。相看不厌唯夫子，风味真如顾建康。  

送程公辟得谢归姑苏  

东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。【自注：少保元绛谢事居姑苏，又王中甫善歌词，与相唱酬燕集。】除此两翁相见外，不知三径为谁开？  

登宝公塔  

倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。  

重登宝公塔复用前韵  

空见方坟涌半霄，难将生死问参寥。应身东返知何国，瑞像西归自本朝。遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。独龙下视皆陈迹，追数齐梁亦未遥。  

纸暖閤  

联屏盖障一寻方，南设钩帘北置床。侧座对敷红絮暖，仰窗分启碧纱凉。毡庐易以梅烝坏，锦幄终於草野妨。楚谷越藤真自称，每糊因得减书囊。  

小姑  

小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云褥空棠楫，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知！  

呈陈和叔并序  

嘉祐末，和叔以集贤校理判登闻鼓院、同知太常礼院。皮场街有园数亩，中置二椁，砖袤丈。北户临沟，略彴通街。旁作小屋，毁辎车为盖。某以直集贤院为三司度支判官，以知制诰纠察在京刑狱，同管句三班院。问度彴，饭车盖1111下，随所有无，坐卧砖上，笑语常至夜，如此三岁，而和叔遭太夫人。未几，某亦丧亲以去，时□永昭陵尚未复土也。后与和叔皆蒙今上拔用，数会议，语皆伤之馀。责厚事丛，无复故情。元丰元年，某食观使禄居钟山南，和叔经略广东，道旧怅然。某作诗以叙其事。  

毁车为屋仅容身，三岁相要薄主人。昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。后会纵多无此乐，山林投老一伤神！  

全椒张公有诗在北山西庵僧者墁之怅然有感  

十年怊怅蹑山阡，终欲持杯滴到泉。东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。遗墨每看疑邂逅，复随人事散如烟。  

读眉山集次韵雪诗二首  

若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，剪水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。  

戏摇微缟女鬟鸦，试咀流酥已颊车。历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘叉。  

次韵奉和蔡枢密南京种山药法蔡诗并序云：“蒙见索南都种山药法，并以生头数十茎送上，辄成小诗：‘青青正是中分天，区种何妨试玉延。即见引须缘夏木，定知如蹠荐冬筵。（俗传种时以足按之，即如人足。）润还御水冰霜结，荫近尧云雨露偏。自裹自题还自愧，揠苗应笑宋人然。’”  

区种抛来六七年，春风条蔓想宛延。难追老圃莓苔径，空对珍盘玳瑁筵。嘉种忽传河右壤，灵苗更长阙西偏。故畦穿斫知何日，南望钟山一慨然。  

上巳闻苑中乐声书事  

苑中谁得从春游，想见渐台瓦欲流。御水曲随花影转，宫云低绕乐声留。年华未破清明节，日暮初回祓禊舟。更觉至尊思虑远，不应全为拙倡优。  

用乐道舍人韵书十日事呈乐道舍人圣从待制  

东门人物乱如麻，想见新鞯照路华。午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。归去莫言天上事，但知呼客饮流霞。  

详定试卷  

童子常夸作赋上，暮年羞悔有扬雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑於《尔雅》注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。  

奉酬杨乐道  

邂逅联裾殿阁春，却愁容易即离群。相知不必因相识，所得如今过所闻。近代声名出卢骆，前朝笔墨数渊云。与公家世由来事，愧我初无百一分。  

送李质夫之陕府  

平世求才漫至公，悠悠羁旅士多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，樽中酒贱亦常空。共嫌欲老无机械，心事还能与我同。  

次韵吴季野题岳上人澄心亭  

高亭五月尚寒生，回首尘沙自郁蒸。砌水乱流穿石底，槛云高出蔽山层。跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。肠胃坐来清似洗，神奇未怪佛图澄。  

送彦珍  

挟策穷乡满鬓丝，陂田荒尽岂尝窥。未应谷口终身隐，正合菑川举国推。握手百空往事，还家一笑即芳时。柘冈定有辛夷发，亦见东风使我知。  

寄张先郎中  

留连山水住多时，年比冯唐未觉衰。篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗。胡床月下知谁对，蛮榼花前想自随。投老主恩聊欲报，每瞻高躅恨归迟。  

寄黄吉甫  

朱颜去似朔风惊，白发多於野草生。挟策读书空有得，求田问舍转无成。解鞍乌石冈边坐，携手辛夷树下行。今日追思真乐事，黄尘深处走鸡鸣。  

即席次韵微之泛舟  

画舸幽寻北果园，应将陈迹问桑门。地随墙墅行多曲，天著冈峦望易昏。故国时平空有木，荒城人少半为村。悠悠兴废皆如此，赖付乾愁酒一樽。  

示长安君  

少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。欲问后期何日是，寄书应见雁南征。  

次韵微之即席  

酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪径寻梅认暗香。江水中氵灵应未变，一杯终欲就君尝。  

思王逢原三首  

布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。杞梓豫章蟠绝壑，骐驎騕褭跨浮云。行藏已许终身共，生死那知半路分。便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。  

蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。  

百年相望济时功，岁路何知向此穷。鹰隼奋飞凰羽短，骐驎埋没马群空。中郎旧业无儿付，康子高才有妇同。想见江南原上墓，树枝零落纸钱风。  

季春上旬苑中即事  

辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。树林隐翳灯含雾，河汉欹斜月坠空。新蕊漫知红簌簌，旧山常梦直丛丛。赏心乐事须年少，老去应无日再中。  

与微之同赋梅花得香字三首  

汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。  

结子非贪鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。从教腊雪埋藏得，却怕春风漏泄香。不御铅华知国色，秪裁云缕想仙装。少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。  

浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能装。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。  

度麾岭寄莘老  

区区随传换冬春，夜半悬岸托此身。岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。施为已坏生平学，梦想犹归寂寞滨。风月一歌劳者事，能明吾意可无人。  

送逊师归舒州  

山川相对一悲翁，往事纷纷梦寐中。邂逅故人恩意在，低徊今日笑言同。看吹陌上杨花满，忽忆岩前蕙帐空。亦见桐乡诸父老，为传衰飒病春风！  

次韵酬宋玘二首  

洗雨吹风一月春，山红漫漫绿纷纷。褰裳远野谁从我，散策空陂忽见君。青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文。因嗟涉世终无补，久使高材雍上闻。  

山陂畴昔从吾亲，诸父先生各佩纷。零落长年谁语此，迟回故地却逢君。衣冠偶坐论经术，襁褓当时刺绣文。更怪高材终未遇，有司何日选方闻！  

梦张剑州  

万里怜君蜀道归，相逢似喜语还悲！江淮别业依何处，日月新阡卜几时。自说曲阿犹未稳，即寻湓水去犹疑。茫然却是陈桥梦，昨日春风马上思。  

次韵张唐公马上  

揭节初悲力不任，赐身终愧谬恩临！病来气弱归宜早，偷取官多责恐深。膏泽未施空谤怨，疮痍犹在岂讴吟。黄昏信马江城路，欲访何人话此心！  

上元戏呈贡父  

车马纷纷白昼同，万家灯火暖春风。别开阊阖壶天外，特起蓬莱陆海中。尽取繁华供侠少，只分牢落与衰翁。不知太乙游何处，定把青藜独照公。  

和杨乐道见寄  

宅带园林五亩馀，萧条还似茂陵居。杀青满架书新缮，生白当窗室久虚。孤学自难窥奥密，重言犹得慰空疏。相思每欲投诗社，只待春蒲叶又书。  

次御河寄城北会上诸友  

客路花时只搅心，行逢御水半晴阴。背城野色云边尽，隔屋春声树外深。香草已堪回步履，午风聊复散衣襟。忆君载酒相追处，红萼青跗定满林。  

寄友人三首  

万里书归说我愁，知君不忘北城幽。一篇封禅才难学，三亩蓬蒿势易求。欲与山僧论地券，愿为邻舍事田畴。应须急作南征计，漠北风沙不可留。  

水边幽树忆同攀，曾约移居向此间。欲语林塘迷旧径，却随车马入他山。飞花著地容难冶，鸣鸟窥人意转闲。物色可歌春不返，相思空复惨朱颜。  

一别三年至一方，此身漂荡只殊乡。看沙更觉蓬莱浅，数日空惊霹雳忙。渺渺水波低赤岸，濛濛云气淡扶桑。登临旧兴无多在，但有浮槎意末忘。  

寄张谔招张安国金陵法曹  

我老愿为臧丈人，君今少壮岂长贫。好须自致青冥上，可且相从寂寞滨。深谷黄鹂骄引子，曲埼翠碧巧藏身。寻幽触静还成兴，何必区区九陌尘。  

欲往净因寄泾州韩持国  

紫荆山下物华新，只与都城共一春。令节想君携绿酒，故情怜我踏黄尘。泔鱼已悔他年事，搏虎方收末路身。欲寄微言书不尽，试寻僧阁望西人。  

送别韩虞部  

客舍街南初著巾，与君兄弟即相亲。当年岂意两家子。今且更为同社人。京洛风尘嗟阻阔，江湖杯酒惜逡巡。归帆岭北茫茫水，把手何时寂寞滨。  

怀舒州山水呈昌叔  

山下飞鸣黄栗留，溪边饮啄白符鸠。不知此地从君处，亦有他人继我不？尘土生涯休荡涤，风波时事只飘浮。相看发秃无归计，一梦东南即自羞。  

寄袁州曹伯玉使君  

宜春城郭绕楼台，想见登临把一杯。湿湿岭云生竹箘，冥冥江雨熟杨梅。政成定入邦人咏，诗就还随驿使来。错莫风沙愁病眼，不知何日为君开！  

再至京口寄漕使曹郎中  

漂流曾落此江边，忆与诗翁赋浩然。【自注：浩然，堂名。】乡国去身犹万里，驿亭分首已三年。北城红出高枝靓，南浦青回老树圆。还似昔时风露好，只疑谈笑在君前。  

次韵平甫金山会宿寄亲友  

天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台祗见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。  

次韵再游城西李园  

京师花木类多奇，常恨春归人未归。车马喧喧走尘土，园林处处钅巢芳菲。残红已落香犹在，羁客多伤涕自挥。我亦悠悠无事者，约君联骑访郊圻。  

予求守江阴未得酬昌叔忆江阴见及之作  

黄田港北水如天，万里风樯看贾船。海外珠犀常入市，人间鱼蟹不论钱。高亭笑语如昨日，末路尘沙非少年。强乞一官终未得，只君同病肯相怜！  

奉寄子思以代别  

南北蹉跎成两翁，悲欢邂逅笑言同。全家欲出岭云外，匹马肯寻山雨中。趋府折腰嗟踽踽，听泉分手惜匆匆。寄声但有加餐饭，才业如君岂久穷。  

留题微之廨中清辉阁  

故人名字在瀛洲，邂逅低徊向此留。鸥鸟一双随坐笑，荷花十丈对冥搜。水涵樽俎清如洗，山染衣巾翠欲流。宣室应疑鬼神事，知君能复几来游！  

元珍以诗送绿石砚所谓玉堂新样者  

玉堂新样世争传，况以蛮溪绿石镌。嗟我长来无异物，愧君持赠有佳篇。久埋瘴雾看犹湿，一取春波洗更鲜。还与故人袍色似，论心於此亦同坚。  

金陵怀古四首  

霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。东府旧基留佛刹，后庭馀唱落船窗。黍离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。  

天兵南下此桥江，敌国当时指顾降。山水雄豪空复在，君王神武自难双。留连落日频回首，想像馀墟独倚窗。却怪夏阳才一苇，汉家何事费罂缸。  

地势东回万里江，云间天阙古来双。兵缠四海英雄得，圣出中原次第降。山水寂寥埋王气，风烟萧飒满僧窗。废陵坏冢空冠剑，谁复沾缨酹一缸。  

忆昨天兵下蜀江，将军谈笑士争降。黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。破堞自生新草木，废宫谁识旧轩窗？不须搔首寻遗事，且倒花前白玉缸。  

次韵舍弟遇子固忆少述时舍弟在临川。  

归计何时就一廛，寒城回首意茫然。野林细错黄金日，溪岸宽围碧玉天。飞兔已闻追騕褭，太阿犹恨失龙泉。遥知更忆河滨友，从事能忘我独贤。  

次韵答平甫  

高蝉抱壳悲声切，新鸟争巢谇语忙。长树老阴欺夏日，晚花幽艳敌春阳。云归山去当檐静，风过溪来满坐凉。物物此时皆可赋，悔予千里不相将！  

金明池  

宜秋西望碧参差，忆看乡人禊饮时。斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。青天白日春常好，绿发朱颜老自悲。跋马未堪尘满眼，夕阳偷理钓鱼丝。  

葛溪驿  

缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。病身最觉风露早，归梦不知山水长。坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。  

泛舟青溪入水门登高斋奉康叔  

簿领纷纷惜此时，起携佳客散沈迷。十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。子猷清兴何曾尽，想忆高斋更一跻。  

九日登东山寄昌叔  

城上啼乌破寂寥，思君何处坐岧峣。应须绿酒酬黄菊，何必红裙弄紫箫。落木云连秋水渡，乱山烟入夕阳桥。渊明久负东篱醉，犹分低心事折腰。  

寄吴成之  

绿发溪山笑语中，岂知翻手两成翁。辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。想见旧山茅径在，追随今日板舆空。渭阳车马嗟何及，荣禄方当与子同。  

寄曾子固  

斗粟犹惭报礼轻，敢嗟吾道独难行。脱身负米将求志，戮力乘田岂为名。高论几为衰俗废，壮怀难值故人倾。荒城回首山川隔，更觉秋风白发生！  

寄王回深甫  

少年倏忽不再得，后日欢娱能几何？顾我面颜衰更早，怜君身世病还多！窗间暗淡月含雾，船底飘飖风送波。一寸古心俱未试，相思中夜起悲歌。  

寄阙下诸父兄兼示平甫兄弟  

父兄为学众人知，小弟文章亦自奇。家势到今宜有后，士才如此岂无时。久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。但愿一门皆贵仕，时将车马过茅茨。  

钟山西庵白莲亭  

山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。可笑远公池上客，却因松菊赋归来。  

次韵舍弟赏心亭即事  

槛折檐倾野水傍，台城佳气已消亡。难披梗莽寻千古，独倚青冥望八荒。坐觉尘沙昏远眼，忽看风雨破骄阳。扁舟此日东南兴，欲尽江流万里长。  

送张仲容赴杭州孙公辟  

万屋相夸漆与丹，笑歌长在绮纨间。彩船春戏城【张本作坊】边水，画烛秋寻寺外山。忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。遥知曼倩威行久，赤笔应从到日闲。  

次韵春日即事  

人间尚有薄寒侵，和气先薰草树心。丹白自分齐破蕾，青黄相向欲交阴。潺潺嫩水生幽谷，漠漠轻烟动远林。病得一官随太守，班春无助愧周任。  

江上  

村落家家有浊醪，青旗招客解只裯。春风似补林塘破，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛！  

午枕  

百年春梦去悠悠，不复吹箫向此留。野草自花还自落，鸣禽相乳亦相酬。旧蹊埋没开新径，朱户欹斜见画楼。欲把一杯无伴侣，眼看兴废使人愁。  

寄石鼓寺陈伯庸  

鲸海无风白日闲，天门当面险难攀。尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。仁义未饶轩冕贵，功名莫信鬼神慳。郭东一点英雄气，时伴君心夜半间。  

姑胥郭  

误褫云巾别故山，抵吴由越两间关。千家渔火秋风市，一叶归舟暮雨湾。旅病愔愔如困酒，乡愁脉脉似连环。情知带眼从前缓，更恐颠毛自此斑。  

太湖恬亭  

槛临溪上绿阴围，溪岸高低入翠薇。日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依。清游始觉心无累，静处谁知世有机。更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。  

次韵酬吴彦珍见寄时彦珍为教授，学有右军墨池。  

君作新诗故起予，一吟聊复报双鱼。杖藜高径谁来往，散帙空堂自卷舒。树外鸟啼催晚种，花间人语趁朝虚。春风处处堪携手，何事临池苦学书。  

自金陵如丹阳道中有感  

数百年来王气消，难将前事问渔樵。苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。豪华秪有诸陵在，往往黄金出市朝。  

读诏书庆历七年。  

去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。  

除夜寄舍弟  

一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真何得，胜事蹉跎只寸怜。唯有到家寒食在，春风同泛滪溪船。  

送王补之行风忽作因题四句於舟中  

淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思！  

离蒋山  

出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。  

江上  

江上漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。  

秣陵道中口占二首  

经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。  

岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。  

杂咏二首  

证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开！  

桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。  

梅花  

墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。  

歌元丰  

豚栅鸡埘崦霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。  

九日  

九日无欢可得追，飘然随意历山陂。蒋陵西曲（一作“面”）风烟惨，（一作“澹  

”）也有黄花一两枝。  

初晴  

幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。  

翛然  

翛然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行！  

竹里  

竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。  

随意  

随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竟往来。  

初夏即事  

石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。  

光宅寺梁武帝宅也。其北齐安，隔淮，齐武帝宅也。宋兴，又在其北。  

齐安孤起宋兴前，光宅相仍一水边。蜂分蚁争今不见，故窠遗垤尚依然。  

与宝觉宿龙华院绝句旧有诗云：“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风自绿江南岸，明月何时照我还。”  

世间投老断攀缘，忽忆东游已十年。但有当时京口月，与公随我故依然。  

自定林过西庵  

午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。  

谢安墩  

我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。  

山陂  

山陂院落今挼种，城郭楼台已放灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。  

北山有怀  

香火因缘寄此山，主恩投老更人间。伤心踯躅冈头路。明日春风自往还。  

北陂杏花  

一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。  

江梅  

江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。  

北山  

北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。  

杨柳  

杨柳杏花何处好，石梁茅屋雨初乾。绿垂静路要深驻，红写清陂得细看。  

出郊  

川原一片绿交加，深树冥冥不见花。风日有情无处著，初回光景到桑麻。  

呈陈和叔  

数椽生草覆莓苔，（一作“数椽牢落长莓苔”。）一径墙阴劚雪开。王匣囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。  

数椽庳屋茨生草，三亩荒园种晚蔬。永日终无一杯酒，可能留得故人车。  

与耿天骘会话  

邯郸四十馀年梦，相对黄粱欲熟时。万事只如空鸟迹，怪君强记尚能追。  

庚申正月游齐安  

水南水北重重柳，山后山前处处梅。未即此身随物化，年年长趁此时来。  

庚申正月游齐安有诗云水南水北重重柳壬戌正月再游  

招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱雨过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。  

壬戌正月晦与仲元自淮上复至齐安  

风暖柴荆处处开，雪乾沙净水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。  

悟真院  

野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。  

钟山晚步  

小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。槿篱竹屋江村路，时见宜城卖酒家。  

勘会贺兰溪主贺兰溪，洛京地名，陈绎买地筑居，於邮中问之。  

贺兰溪上几株松，南北东西有几峰？买得住来今几日，寻常谁与坐从容。  

书湖阴先生壁  

茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。  

书何氏宅壁  

有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。  

示公佐  

残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。  

送黄吉父将赴南康官归金溪二首  

柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。  

还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。  

金陵即事三首  

水际柴门—中开，小桥分路入青苔。背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅。  

结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。  

昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。  

乌塘  

乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。  

柘冈  

万事纷纷只偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。  

金陵  

金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。  

午枕  

午枕花前簟欲流，日催红影上帘钩。窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。  

州桥  

州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。  

观明州图  

明州城郭画中传，尚记西亭一檥船。投老心情非复昔，当时山水故依然。  

和张仲通忆钟陵二首  

一梦章江已十年，故人重见想皤然。只应两岸当时柳，能到春来尚可怜。  

逸少池边有一丘，西山南浦惯曾游。残年归去终无乐，闻说章江即泪流。  

钟山即事  

涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不呜山更幽。  

陇东西二首  

陇东流水向东流，不肯相随过陇头。只有月明西海上，伴人征戍替人愁。  

陇西流水向西流，自古相传到此愁。添却征人无限泪，怪来呜咽已千秋。  

重将  

重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。  

楚天  

楚天如梦水悠悠，花底残红漫不收。独绕去年挥泪处，还将牢落对沧洲。  

送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子  

荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。  

与北山道人  

莳果疏泉带浅山，柴门虽设要常关。别开小径连松路，祗与邻僧约往还。  

江宁夹口  

落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。  

夜直  

金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。  

金陵报恩大师西堂方丈  

萧萧出屋千竿玉，霭霭当窗一炷云。心力长年人事外，种花移石尚殷勤。  

独卧  

茅檐午影转悠悠，门闭青苔水乱流。百啭黄鹂看不见，海棠无数出墙头。  

孟子  

沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥！  

腊享  

明星惨澹月参差，万窍含风各自悲！人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。  

杏花  

垂杨一径紫苔封，人语萧萧院落中。独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红。  

泊姚江  

山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。  

游钟山  

两山松栎暗朱藤，一水中间胜武陵。午梵隔云知有寺，夕阳归去不逢僧。  

杭州望湖楼回马上作呈玉汝乐道  

水光山气碧浮浮，落日将归又少留。从此只应长入梦，梦中还与故人游。  

春日席上  

十年流落负归期，临水登山各有思。今日樽前千万恨，不堪频唱鹧鸪辞。  

戏赠育王虚白长老  

白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知！  

无锡寄正之  

健席高樯送病身，乱山荒陇障归津。应须一曲千回首，西去论心更几人。  

初晴  

一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。  

越人以幕养花因游其下  

尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。  

鄞县西亭  

收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。  

### 临川集补钞  

王安石  
圃扇  

玉斧修成宝月团，月中仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。  

和女诗  

青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。  

寒穴泉  

神泉冽冰霜，高穴与云平。空山淳千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。  

安蔡氏女  

建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮纚属，绿宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟肢兮下上，鱼跃兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。  

我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长叹。  

绝句  

穰侯老擅关中事，赏恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。  

与外弟饮  

一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知鸟石冈头路，到老相寻得几回。  

赏心亭  

霸气消磨不复存，旧朝台殿只空村。孤城倚薄青天近，细草侵寻白日昏。稍觉野云成晚霁，却疑山月是朝暾。此时江海无穷兴，醒客无言醉客喧。  

初夏绝句  

石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。  

试院中作  

少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选才终用赋，白头来此试诸生。  

泊船瓜洲  

京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。  

送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子  

荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。  

寄池州夏太初  

—水衣巾剪翠销，九华环佩刻青瑶。生才故有山川气，卜筑兼无市井嚣。三叶素风门阀在，十年陈迹履綦销。归荣早晚重携手，莫负幽人久见招。  

绝句  

白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。斜阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。  

耿天骘著作自乌江来余逆沈氏妹于白鹭洲遇雪作此诗寄天骘  

朔风积夜雪，明发洲渚净。开门望钟山，松石皓相映。故人遇我宿，未尽跻攀兴。而我方渺然，长波一归艇。款段庶可策，柴荆当未暝。与子出东冈，墙西扫新径。  

示元度  

今年锺山南，随分作园囿。凿池构吾庐，碧水寒可漱。沟西雇丁壮，担土为培塿。扶疏三百株，莳梀最高茂。不求鹓雏实，但取易成就。老来厌世语，深卧塞门窦。更待春日长，黄鹂弄清昼。  

杏花  

石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，末觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。  

仲明父不至  

月出映沟坻，烟升隐墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闲晚市，陇首归新积。伫子终不来，青灯耿林壑。  

与望之至八功德水  

念方与子违，戃怳夜不眠。起视明星高，整驾出东阡。聊为山水游，以写我心悁。知子不餔糟，相与酌云泉。  

两山间  

自余营北渚，数至两山间。临路爱山好，出山愁路难。山花如水净，山鸟与云闲。我欲别山去，山仍劝我还。只应身后冢，亦是眼中山。且复依山住，归鞍未可攀。  

新花  

老年少忻豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳只须臾，我亦岂久长。新花与故吾，已矣两可忘。  

示宝觉  

宿雨转歊烦，朝云拥清迥。萧萧碧柳软，脉脉红蕖靓。默卧如有怀，荒乘岂无兴。幽人适过我，共取墙阴径。  

定林寺  

众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，於此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。  

独卧有怀  

午鸠呜春阴，独卧林壑静。微云过一雨，浙沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。  

秋早  

暮寻蔡墩西，独觉秋尚早。山路葩草繁，野田风日好。禅林乌未泊，经屋尘初扫。蛮藤五花簟，复足休吾老。  

上南冈  

暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀杨枝柳，却望青青巘。幽寻复有兴，未觉西林晚。  

杂咏三首  

怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。  

其二  

先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔、寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。  

其三  

商阳杀三人，每辄不忍视。亦云食君食，报礼当如此。波澜吹九州，金石安得止。永怀南山阿，慷慨中夜起。  

即事三首  

我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。  

其二  

昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。萤蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。  

其三  

日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。<耳少>々上古历，回环今几周。  

寄二弟时往临川  

萧条冬风高，吹我冠上霜。我行岁已寒，悲汝道路长。持以犬马心，千里不得将。使汝身百忧，辛苦冒川梁。青灯照诗书，仰屋涕数行。不有亲戚思，讵知远游伤。  

西风  

少年不知秋，喜闻西风生。老大多感伤，畏此蟋蟀鸣。况乃舍亲友，抱病独远行。中夜卧不周，恻恻感我情。起视天正昏，弱云乱纵横。似有霰雪集，不复星斗明。时节忽如此，重令壮心惊。谅无同忧人，樽酒安可倾。  

黄菊有至性  

团团城上日，秋至少光辉。积阴欲滔大，况乃单木微。黄菊有至性，孤芳犯群威。采采霜露间，亦足慰朝饥。  

少年见青春  

少年见青春，万物皆妩媚。身虽不饮酒，乐与宾客醉。一从鬓上白，百不见可喜。心肠非故时，更觉日月驶。闻欢已倦往，得饱还思睡。春归只如梦，不复悲憔悴。  

散发一扁舟  

散发一扁舟，夜长眠屡起。秋水泻明河，迢迢藕花底。爱此露的皪，复怜云绮靡。谅无与歌弦，幽独亦可喜。  

今日非昨日  

今日非昨日，昨日已可思。明日异今日，如何能勿悲。当门五六树，上有蝉鸣枝。朝听尚壮急，暮闻已衰迟。仰看青青叶，亦复少华滋。万物同一气，固知当尔为。我友南山居，笑谈解人颐。分我秋柏实，问言归何时。衣冠污穷尘，苟得犹苦饥。低回岁已晚，恐负平生期。  

骐骥在霜野  

骐骥在霜野，低回向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。  

秋庭午吏散  

秋庭午吏散，余亦归息偃。岂无嘉宾客，欲往心独懒。北窗古人篇，一读三四反。悲哉不早计，失道行畹晚。  

叔孙通  

先生秦博士，秦礼颇能熟。量主欲有为，两生皆不欲。草具一王仪，群豪果知肃。黄金既遍赐，短衣亦已续。儒术自此凋，何为反初服。  

田单  

湣王万乘齐，走死区区燕。田单一即墨，扫敌如风旋。舞鸟怪不测，腾牛怒无前。飘飖乐毅去，磊砢功名传。掘葬与劓降，论乃愧儒先。深诚可奋士，王蝎岂非贤。  

饭祈泽寺  

驾言东南游，午饭投僧馆。山白梅蕊长，林黄柳芽短。苓箵沙际来，略彴桑间断。春映一川明，雪消千壑漫。鱼随竹影浮，鸟误人声散。玩物岂能留，干时吾自懒。  

牧笛  

绿草无端倪，牛羊在平地。芊绵杳霭间，落日一横吹。超遥送逸响，澶漫写真意。岂比卖饧人，吹箫贩童稚。  

田漏  

占星昏晓中，寒暑巳不疑。田家更置漏，寸晷亦须知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。  

招同官游东园  

青青石上蘖，霜至亦已凋。冉冉水中蒲，尔生信无聊。感此岁云晚，欲欢念谁邀。嘉我二三子，为回东城镳。幽菊尚可泛，取鱼系榆条。毋为百年忧，一日以逍遥。  

九日随家人游东山遂游东园  

暑往讵几时，凉归亦云暂。相随东山乐，及此身无憾。聊回清池柁，更伏荒城槛。采采黄金花，持杯为君泛。  

昆山慧聚寺次孟郊韵  

僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风菂远亦香。扫石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。  

顾林亭（野王所居也）  

寥寥湖上亭，不见野王居。平林岂旧物，岁晚空扶疏。自古圣贤人，邑国皆丘墟。不朽在名德，千秋想其馀。  

寄朱昌叔  

西安春风花几树，花边饮酒今何处。一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。青山欲买江南宅，归去相招有此身。  

移桃花示俞秀老  

舍南舍北皆种桃，东风一吹数尺高。枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。晴沟涨春绿周遭，俯视红影移鱼舠。山前邂逅武陵客，水际仿佛秦人逃。攀条弄芳畏畹晚，已见黍雪盘中毛。仙人爱杏令虎守，百年终属樵苏手。我哀此果复易朽，虫来食根那得久。瑶池绀绝谁见有，更值花时且追酒。君能酩酊相随否？  

桃源行  

望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。避时不独商山翁，亦有桃源种桃者。此来种桃经几春，采花茹宝枝为薪。儿孙生长与世隔，虽有父子无君臣。渔郎漾舟迷远近，花间相见因相问。世上那知古有秦，山中岂料今为晋。闻道长安吹战尘，春风回首一沾巾。重华一去宁复得，天下纷纷限南北。  

出巩县  

昭陵落月烟雾昏，篝火度谷行山根。投鞭委辔涉数村，寤出巩县城东门。向来宫阙不可见，但有洛水流荒园。  

阴漫漫行  

愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。少留灯火就空床，更听波涛围野屋。忆昨踏雪度长安，夜宿木瘤还苦寒。谁云当春便妍暖，十日八九阴漫漫。  

一日归行  

贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施穗帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。  

忆北山送胜上人  

苍藤翠木江南山，激激流水两山间。山高水深鱼鸟乐，车马迹绝人长闲。云埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲。黄尘满眼衣可濯，梦寐惆怅何时还。  

孤城  

孤城回望距几何，记得好处常经过。最思东山烟树色，更忆南湖秋水波。百年颠倒如梦寐，万事乖隔徒悲歌。应须饮酒不复道，今夜江头明月多。  

到郡与同官  

泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。  

僧德殊家水帘求余咏  

淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛销不值钱。  

露坐  

露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。  

雁  

北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池骛自肥。怜渠不知此，更堕野人机。  

与黄道原过西庄遂游宝乘  

亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，净日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。  

宿北山示行详上人  

都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。  

发馆陶  

促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。  

长垣  

揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚干枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。  

将次洺州憩漳上  

漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻齑。  

和栖霞寂照庵僧云渺  

萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空岂病空。  

春日  

冉冉春行暮，菲菲物竞华。莺知求旧友，燕不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。  

寄深州晁同年  

秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。  

游杭州圣果寺  

登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。  

游北山  

揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山下日西荣。  

别方劭秘校  

迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。  

江上  

村落家家有浊醪，青旗招客解征袍。春风似补林塘缺，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛。  

送项判官  

断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。  

雨花台  

盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便与却走垂杨陌，已戴寒云一两星。  

次韵元厚之平戎庆捷  

朝廷今日四夷功，先以招怀后殆戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。  

次韵宗次道忆太平早梅  

大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。今日盘中看剪彩，当时花下就传杯。纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。  

和曾子翊授舒掾之作  

皖城终岁静如山，府据应从到日闲。一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。  

酬净因长老楼上玩月见怀有疑君魂梦在清都之句  

道人心与世无求，隐几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。  

送沈康知常州  

作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟胜半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。  

定林  

穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。  

与道原过西庄遂游宝乘  

周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隐侯孙亦老，偶寻陈迹到松萝。  

同熊伯通自定林过悟真  

与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。  

戏赠段约之  

竹柏相望数十楹，藕花多处复开亭。如何更欲通南埭，割我钟山一半青。  

入瓜步望扬州  

落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。  

城北  

青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。  

雨晴  

晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。  

日西  

日西阶影转梧桐，帘卷肯山簟半空。金鸭火销沈水冷，悠悠残梦鸟声中。  

禁中春寒  

青烟漠漠雨纷纷，水殿西廊北苑门。已著单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。  

江上  

江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。  

即席  

曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。  

送王石甫学士知湖州  

吴兴太守美如何，柳惲诗才未足多。遥想郡人迎下扌詹，白蘋洲渚正沧波。  

省中沈文通厅事  

竹上秋风吹网丝，角门常闭吏人稀。萧萧一榻卷书坐，直到日斜骑马归。  

试院中  

白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。  

出塞  

涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧和燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。  

书氾水关寺壁  

氾水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商於地，便有园公绮季闲。  

其二  

沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。  

怀旧  

吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处看行乐，何事低徊两鬓霜。  

别和甫赴南徐  

都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。  

真州东园  

十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。  

别潜阁  

一谿清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。  

中茅峰石上徐锴篆字题名  

百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。只恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。  

竹窗  

竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。  

送僧游天台  

天台一万六千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。  

天童山溪上  

溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。  

赠安大师  

独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云绕深处不闻钟。  

## 丹渊集钞  

文同  
早晴至报恩山寺  

山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。  

睡起  

寥寥公馆静，门掩似山家。竹簟屡移枕，石盘频浸花。闲多新得策，事少早休衙。 一觉高春睡，谁来伴试茶？  

织妇怨  

掷梭两手倦，踏茧双足趼。三日不住织，一疋才可剪。织处畏风日，剪时谨刀尺。皆言边幅好，自爱经纬密。昨朝持入库，何事监官怒？大字雕印文，浓和油墨污。父母抱归舍，抛向中门下。相看各无语，泪进若倾泻。质钱解衣服，买丝添上轴。不敢辄下机，连宵停火烛。当须了租赋，岂暇恤襦袴？前知寒切骨，甘心肩骭露。里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。安得织妇心，变作监官眼！  

昝公溉  

晚泊昝公溉，船头馀落晖。携家上岸行，爱此风满衣。村巷何萧条，四顾烟火稀。问之曰去岁，此地遭凶饥。斯民半逃亡，在者生计微。请看林木下，墙屋皆空围。好田无人耕，惟有荆棘肥。至今深夜中，鬼火流清煇。众稚闻此语，竞走来相依。错莫惊且哭，牵挽求速归。  

谢友人寄画  

客从长安来，厚纸封小轴。题云此奇画，寄赠公可蓄。开之挂高壁，烂绢止一幅。中有两骆驼，气韵颇不俗。大驼载半髀，正面颈愈曲。小驼方就乳，蹲身脚微跼。一马立其后，才露头与足。三犬乃子母，共卧衔脔肉。老胡抱朱旗，状貌何狠愎！端然立高岸，势若不可触。定是虏中酋，华旃盖鲜服。不知何所来，随从无一仆。初谁作此画，精妙亦可录。应馀右方在，次第不止独。更愿君访来，我肯万钱赎。  

夏日闲书墨君堂二首  

先人有敝庐，涪水之东边。我罢汉中守，归此聊息焉。是时五六月，赤日烘遥天。山川尽<火参>燥，草木皆焦燃。尘襟既暂解，胜境乃独专。高林抱深麓，清荫密石绵。层岩敞户外，浅濑流窗前。邀客上素琴，留僧酌寒泉。竹簟白石枕，稳处只屡迁。忽时乘高风，远望立云烟。野兴极浩荡，俗虑无一缘。气爽神自乐，世故便可捐。却忆为吏时，荷重常满肩。几案堆簿书，区处忘食眠。冠带坐大暑，颡汗常涓涓。每惧落深责，取适敢自便？安闲获在兹，怳若梦游仙。行将佩守符，复尔趍洋川。山中岂不恋，事有势外牵。尚子愿未毕，安能赋归田。  

归来山中住，便作山中人。冠带亦自闲，累月不着身。散发层岩阿，濯足清涧滨。石藓黏简册，松风堕衣巾。乡里多旧游，不厌过从频。山肴与野酿，待我如佳宾。有召即走赴，爱其爱我真。常恐礼数乖，取问吾交亲。正此一夏乐，忽兹遘萧辰。还愧拥千骑，又走西道尘。  

重过旧学山寺  

当年读书处，古寺拥群峰。不改岁寒色，可怜门外松。有僧皆老大，待客转从容。又下白云去，楼头敲暮钟。  

闲乐  

昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。  

晚至村家  

高原硗确石径微，篱巷明灭馀残晖。旧裾飘风采桑去，白袷卷水秧稻归。深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。  

过友人溪居  

篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮新芦。  

江上主人  

客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫！  

极寒  

灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，皮毛逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。  

六月十日中伏玉峰园避暑值雨  

南国避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴馀思秉烛，坐久欲添衣。为爱东嵓下，泉声通翠微。  

访李奂山人隐居  

多暇无所适，故来寻隐君。搴开压屋树，触散拥门云。状貌不妨古，言谈何太文。令人重高趣，归去每斜曛。  

安仁道中早行  

行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。  

面川亭  

幽亭最孤绝，直入乱丛间。近晚独来此，有谁相与闲。卷帘通大野，临槛数前山。便欲教携酒，陶然踏月还。  

北郭  

绕树垂萝荫曲堤，暖烟深处乱禽啼。何人来此共携酒，可惜拒霜花一谿！  

读史  

不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷嬴天下，只使黄金四万斤。  

夜学  

已叨名第虽堪放，未到根原岂敢休！文字一床灯一盏，只应前世是深雠。  

冷瓶  

海南有陶器，质状矮而橢。云初日炙就，锻铄不以火。水壶丑突兀，酒甒肥磥砢。山罍颈微肿，石鼎足已跛。圆如鸱夷形，大比康瓠颗。华元腹且皤，王莽口何哆！蕃胡入中国，万里随大舸。携之五羊市，巾匮费包裹。侏亻离讲其效，泻辩若炙輠。课以沸泉沃，冰雪变立可。炙敲疗中渴，其用岂幺麽！君凡几钱得，不惜持遗我。曾将对佳客，屡试辄亦果。勿云远且陋，幸可置之左。  

中秋夜试院寄子平  

忆初我来时，夜色如墨障。心常念明月，几日西南上？松梢倚楼角，一玦偃相向。渐见轮中物，依稀吐形状。今宵东岭外，艳艳金波涨。人间重此夕，一岁号佳赏。而我督秋试，锁宿密如藏。细务纷满前，约束甚鞿鞅。无由奉朋侣，彻晓坐清旷。之人富才华，笔力趫且壮。谁陪把樽酒，露下与酬唱？南墙咫尺地，使我起遐想。人生此良会，可惜已虚放。独立中夜归，俯首入书幌。  

成都杨氏江亭  

汀洲烟雨卷轻霏，遥望轩窗隐翠围。万岭西来供晓色，一江南下载晴晖。凫鸥惯入阑干宿，鱼蟹长随舴艋归。我亦旧多沧海思，几时如此得苔矶？  

无为山寺  

一縆危磴绕峥嵘，上彻幽深入化城。烟外川原谁绣画，云中楼阁自阴晴。老僧高论都无著，古佛真身宛若生。闻道军持新咒水，愿倾涓洒洒尘缨。  

郡学锁宿  

长柏高楠荫广庭，夜凉人静梦魂清。不知山月几时落，每到晓钟闻雨声。  

月嵓斋又言累石为山上有一峰穿窍如月谓之月嵓斋。诗中子平即子瞻也。  

月为太阴精，石亦月之类。月常寄孕于石中，事理如此何足异！天地始分判，日月各一物。既名物乃入形器，安有形器不消没？况此日与月，晓夜东西走。珠流璧转无暂停，岂与天地同长久！其为劳苦世共知，惟是月有生死时。既然须常换新者，人但不见神所为。日须天上生，月必地中产。君不见号州朱阳县之山谷间，才成未就知何限！石有不才者，往往其卵毈。灵媪弃置不复惜，任人取去为珍玩。佳者留之待天取，藏满库楼千万许。彦瞻博物天下称更无，定不以予之说为寐语。予恐世人不知嵩丘嵓洞中，中有八万二千修月户。其人所食尽玉屑，昔有王生见之满补提斤斧。应是当年灵鹫山，直自天竺飞落西湖前。其上有石妊月月已满，此人朅来就彼剜剔归上天。所以此石拆疈不复合，至今神胞所附之处其痕圆。抛掷道傍凡几岁，风刷雨淋尘土秽。子平一见初动心，辇致东斋自摩洗。更选他山相拥列，就中独尔一峰最奇绝。每至瑶魄流光下照时，玉柱横欹无少缺。子平谓我同所嗜，万里书之特相寄。邀我为诗我岂能，窗前累日临空纸。遥想岩前宝穴通，玉蟾从此去无踪，请君为我细书字侧名为月母峰。  

和提刑度支王店鸡诗  

王店有邮吏，养鸡殊可笑。昂然处高襟，不肯以时叫。官有宿此者，西征待初晓。鸡竟不一鸣，问吏吏已告。云此最荒绝，左右悉蓬蓼。狐狸占为宅，恣横不可道。前此三四鸡，一一遭其暴。寻声即知处，尽获爪牙吊。自后始得此，其若有人教。东方或未明，群丑尚腾趠。此鸡但钳结，直伺太阳耀。虽然谓失旦，似得保身要。官曰此何用？不然则宜籴。不见不鸣雁，先死盖自召。天下已明白，岂假更喧闹。徒尔费稻粱，曾莫知所报。吏云官言是，且愿勿嘲诮。知是本在人，此物何足校！  

送棋僧惟照  

学成九章开方诀，诵得一行乘除诗。自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时。独翻旧局辨错著，冷笑古人心许谁？  

送庞中秀才  

曼倩学精知蜥蜴，公明术妙识蜘蛛。临邛复有庞成叔，万事先将入卦图。  

遣兴效乐天  

君莫学杨虞钦奉李宗闵，宗闵权势岂能久？君莫学刘栖楚附李逢吉，逢吉禄位宁长守？虽然一时身暂好，其奈千古名常丑。丈夫读书要知道，所信不笃被其诱。大张富贵作罗网，愚者纷纷以身就。左缠右绕不可脱，诛窜还常逐其后。君不见虞卿须遇李固言，君不见栖楚终遭韦处厚。一朝摧折灵气尽，龙如蛇兮虎如狗。劝君圣贤术内好潜心，劝君邪佞党中休入手。岂不知潞州处士田佐时，唤与美官嫌不受。  

野迳  

山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。  

寄何首乌丸与友人  

此草有奇效，尝闻于习之。陵阳亦旧产，其地尤所宜。翠蔓走嵓壁，芳丛蔚参差。下有根如拳，赤白相雄雌。劚之高秋后，气味乃不亏。断以苦竹刀，蒸曝凡九为。夹罗下香屑，行密相和治。入臼杵万过，盈盘走累累。日进岂厌屡，初若无所滋。渐久觉肤革，鲜润如凝脂。既已须发换，白者无一丝。耳目固聪明，步履欲走驰。十年亲友别，忽见皆生疑。问胡得尔术，容貌曾莫衰。为之讲灵苗，不为世俗知。盖以多见贱，蓬藋同一亏。君如听予服，此语不敢欺。勿信柳子厚，但夸仙灵脾。  

秋日田家  

淘漉沟源筑野塘，满坡烟草卧牛羊。今年且喜输官办，豆荚繁多粟穗长。  

可笑口号七章  

可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。不知何处闻人说，一夜一根生七茎。  

可笑陵阳太守家，闲无一事只栽花。已开渐落并才发，长作亭中五色霞。  

可笑此公何大惑，读书写字到三更。也知学得终无用，自肯辛勤比后生。  

可笑生平事迂阔，向人不肯强云云。到头官职难迁转，一似城南萧次君。  

可笑为官太徼幸，养愚藏拙在深山。君看处置繁难者，日夜经营心不闲。  

可笑儿孙亦满眼，朝朝庭下立参差。谓言饱读诗书去，憔悴如翁亦好为。  

可笑山州为刺史，寂寥都不似川城。若无书籍兼图画，便不教人白发生。  

山城秋日野望感事书怀诗呈吴龙图  

已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。此愁万斛谁量得，直为重捻庾信文。  

子平寄惠希夷陈先生服唐福山药方因戏作杂言谢之  

蜀江之东山色尽如赭，有道人云此是丹砂伏其下。烟云光润若洗濯，涧谷玲珑如刻画。我闻神仙草药不在凡土生，是中当有灵苗异卉之根茎。果然人言所出山芋为第一，西南诸郡有者皆虚名。就中唐福众称赏，肥实甘香天所养。有时嵓头倒垂三尺壮士臂，忽然洞口直举一合仙人掌。土人入冬农事闲，千篝万锸来此山。可怜所鬻不甚贵，着价即售曾不慳。往年子瞻为余说，言君所部之内此物尤奇绝。后复寄书劝我当饵之，满纸亲题华嶽先生诀。予因购之不惜钱，依方服饵将二年。其功神圣久乃觉，牙牢体溢支节坚。自问丹霄几时上，早生两翅教高扬。尘世如帤不可居，待看鸿濛对云将。  

贫居  

绳床拥敝裯，初起发未栉。南窗展书卷，就暖读寒日。门前绝车马，薄暮垂片席。短墙挂纤蔓，幽鸟啄红实。群蜗恶积雨，缭绕篆空壁。男儿处贫贱，举首宇宙窄。翩翩枪榆鸠，宛转匿絮虱。妻奴竞相笑，憔悴守文笔。  

江原张景通善颂堂  

庭前云盖碧巉岩，堂上先生雪满髯。说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。种时法好花难谢，买处钱多石易添。子舍光荣身壮健，只将香火事华严。【云盖，堂下石铭。】  

寄宇文公南自文州曲水令弃官  

彭泽长谣便归去，君辞曲水亦其徒。一官何藉五斗米，二子况皆千里驹。懒对俗人常答飒，厌闻时事但卢胡。从来绵竹多贤者，惟是扬雄识壮夫。  

送潘司理秘校二首  

已自多时赋式微，五峰佳景梦长飞。四年远地为官去，万里高堂喜客归。下马便呈新授敕，开箱争认旧缝衣。乡人觅次来相贺，纯菜鲈鱼正软肥。  

曲栈绕斜谷，钩栏天际分。吟鞭摇岭月，倦枕拂溪云。好景不关俗，新诗皆属君。西南有归客，一一幸相闻。  

清景堂  

公外捐尘虑，闲中见物情。蕉花红炬密，竹节粉环轻。燕泊帘钩语，蜂寻笔架鸣。静能知此趣，吃吃笑劳生。  

呈李坚甫中舍杞。  

往年曾忆过长安，短纸书名诣门下。君时廷我坐终日，洒扫东轩留看画。横图巨轴不知数，但见匣中时一把。甲犹未竟乙复作，门类著番开满架。使人叹羡不能已，只恨有门归隔夜。归来兀坐想精绝，念此荣观若为谢。就中寒林两大幅，此物世间谁敢价！倏然一别十五载，常向人前盛夸诧。因君奉使临敝邑，见先问此馀不暇。君能为我再讲说，座上不容人俗话。如君所蓄更谁有，有亦未能无笑骂。况君累世尽清职，摹本敢来前弄诈！君今还省正擢用，异日须求作邻舍。峨巾曳屦日相谒，更欲重烦开几帊。待寻前辈用心处，款曲应须频假借。每厨阅讫当便还，不敢奉欺言羽化。  

采芡通判卢微之携种种之，次年大盛。  

芡盘团团开碧输，城东壕中如叠鳞。汉南父老旧不识，日日岸上多少人。骈头鬅松露秋熟，绿刺红针割寒玉。提笼当筵破紫苞，老蚌一开珠一掬。吹台北下凝祥池，圃田东边仆射陂。如今两处尽湮没，异日此地名应驰。物贵新成味尤美，可惜飘零还入水。料得明年转更多，一匝清波流珠子。  

峰铁峡  

东风吹空力何短，三月陇山全未暖。文法奸酋引骑兵，飞随银鹘弓刀满。霜矛雪甲寒如水，候卒何由知首尾！君不见峰铁峡头云色死，一过萧然五十里。  

北斋雨后  

小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。唤人扫壁开吴画，留客临轩试越茶。野兴渐多公事少，宛如当日在山家。  

凝云榭晚兴  

晚策倚危榭，群峰天际横。云阴下斜谷，雨势落褒城。远渡孤烟起，前村夕照明。遥怀寄新月，又见一棱生。  

山堂偶书  

几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。劚石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。  

将赴洋州书东谷旧隐  

晚客无一来，独步入东谷。园林已成就，此景颇不俗。落落岩畔松，修修涧边竹。爽气逼襟袖，清如新出浴。寒泉激乱石，磊磊漱琼玉。荒溪渍馀润，满地苔藓绿。珍禽静相倚，毛羽华且缛。高下相和鸣，不去若驯伏。幽花杂红紫，点滴乱盈目。坐久微风来，时闻散馀馥。往年读书处，宛尔旧茅屋。虽然小破坏，修整可数木。开门拂轩窗，无限起蝙蝠。纵横列虫网，不免自扫扑。壁间细书字，多是亲写录。当时苦谋身，如此用意毒。于今三十年，才抵羊胛熟。一从入仕路，行步每踧。所畏惟简书，其甘者藜菽。中间何大幸，致身在天禄。无状陪俊游，俯首常自恧。连章乞外补，得郡悉乡曲。虽名二千石，敢自辞碌碌！朝廷设新法，布作天下福。或虑多垢玩，训戒稍严肃。刺史当是时，能不为驱督？行之以中道，勉副议者欲。刻薄素所憎，忍复用刑狱！进身岂不愿，实惧有阴戮。昨从汉中归，于此度炎燠。亲朋日相会，分谊愈敦笃。便欲从之游，投簪解朝服。退自数年计，伏腊殊未足。还当武康去，就养若鸡鹜。贫虽士之常，于我何迫蹙！箪瓢若自具，尚可继前躅。奈何食口众，不比回也独！东方千馀骑，导从催我速。行复登长途，貌展心甚缩。渊明岂俗士，幸此有松菊！  

崔觐诗大中时人。  

崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。 一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋鹿群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢忻。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，褒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋旻。我昨过其县，徘回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞，薄夫何由敦！此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。  

翡翠  

清晨有珍禽，翩翩下鱼梁。其形不盈握，毛羽鲜且光。天人裁碧霞，为尔缝衣裳。晶荧炫我目，非世之青黄。爱之坐良久，常恐瞥尔翔。忽然投清漪，得食如针铓。如是者三四，厌饫已一肮。既饱且自嬉，翻身度回塘。飞鸣逐佳匹，相和音琅琅。是时凫与雁，狼藉岛屿旁。满腹酿腥秽，纷纷晒晴阳。鹙鸧最粗恶，嘴大脚胫长。入水捕蛇鱓，淤泥亦衔将。想其见尔时，一喙亦尔伤。其心肯谓尔，被体凝华章！劝尔慎所止，好丑难同乡。清溪多纤鲜，亦足充尔肠。江海深且阔，所获未可量。尔当事澡刷，帝囿参鸾凰。  

晚泊金牛  

一襟初觉晚霜清，短鞚垂头任马行。斜日敛回疏木影，急风收断落泉声。望穷好景番番别，题遍新诗阕阕精。终是教人伏潘令，许多才调赋西征。  

寄子骏运使时按西乡。  

西乡巴岭下，崄道人孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。  

寄景孺提刑  

江由岩崄地，万木与云齐。弭节山中宿，思归夜半啼。麝香沾野草，虎迹滑春泥。到此须凭酒，何人手可携？  

往年寄子平  

往年记得归在京，日日访子来西城。虽然对坐两寂寞，亦有大笑时相轰。顾子心力苦未老，犹弄故态如狂生。书窗画壁恣掀倒，脱帽褫带随纵横。喧呶歌诗叫文字，荡突不管邻人惊。更呼老卒立台下，使抱短箫吹月明。清欢居此仅数月，夜夜放去常三更。别来七年在乡里，已忝三度移双旌。今兹惛惛意思倦，加以跕跕疾病婴。每思此乐一绝后，更不逢人如夜行。  

依韵和蒲诫之春日即事  

轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放雨衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。  

木瓜园  

驱马下高岗，吟鞭只自扬。溪山过新霁，草木发清香。浩荡来江阔，萦纡去栈长。春风去欲尽，樽酒叹何尝。  

水硙  

激水为硙嘉陵民，构高穴深良苦辛。十里之间凡共此，麦入面出无虚人。彼甿居险所产薄，世世食此江之滨。朝廷遣使兴水利，嗟尔平轮与侧轮！  

长举驿楼  

爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。  

柳溪赠丁絪  

场屋声名四十年，五车书误一囊钱。老来山驿为监吏，相对春风但惘然。  

此君庵  

斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。  

晋铭  

长安鬻碑者，遗我古鼎铭。不知其所来，有眼实未经。凡百十九字，诡怪摹物形。纵横下点画，不类子与丁。试考诸传说，其源已冥冥。宣王石鼓文，气韵殊飘零。始皇峄山碑，骨骼何竛竮！。我恐鬼哭时，正为此物灵。安得不死神，提去询大庭。为我译其辞，读之骇群听！  

秦诏  

山流濯幽阮，铜篆发古耀。我行奉天县，叟以百钱耀。读之乃二世，元年所刻诏。谓法度量者，尽始皇帝造。辞止曰皇帝，久远若为道。乃命斯去疾，具述纪其右。文章既精简，字画亦佳妙。亥尔何等人，敢作万世调？其为者非是，所累才一庙。区区颂微末，回首皆可吊。郡兵厌宝玉，得此只挥掉。漂流落荒壤，千载厄潜奥。乃知天宇内，事有不可料。此物今何为，惟助观者笑！  

谢杨侍读惠端溪紫石砚  

学文二十年，语气殊未成。所以文房中，四谱无一精。岂不愿收贮，恐窃好事名。自愧中槁然，敢假外物荣！前日下秘阁，谒公来西城。公常顾遇厚，待以为墨卿。延之吐佳论，出口无杂声。语次座上物，砚有紫石英。云在岭使得，渠常美其评。因取手自封，见授嘱所擎。仓皇奉以拜，其喜怀抱盈。归来示家人，众目欢且惊。言并我所有，瓦砾而瑶琼。贵价市珍煤，风前试寒泓。磨知密理润，点觉浮光清。洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。遂剪十袭巾，加以重箧盛。客来有欲观，稍俗不敢呈。愿传之子孙，更重金满籝。作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。  

西冈僦居  

出官在秦蜀，始末凡十年。所治得公宇，靡不完且坚。中堂与挟廊，角翼相钩联。领属仅十口，出处皆安便。冬夏恶风日，侵薄曾无缘。今年归中都，职事叨磨铅。未免僦屋住，敢谓须华鲜！西冈颇幽僻，爱此远市廛。问得王氏居，十楹月四千。床榻案几外，空处无一椽。匽溷及并灶，坼壁皆相连。经庳须俯首，过隘常侧肩。所谓十口者，日绕蜗壳旋。前时大暑中，几不禁袢延。郁若鼎釜炊，局如狴犴挛。走蝎过乱蚁，飞蚊剧群蝉。今日幸过之，复畏明日然。喜儿白露节，相贺肌肉全。如何下淫雨，晓夕常绵绵！瓦破榱栋漏，柱陷墙垣穿。惟供改席坐，岂暇安枕眠！中庭止数步，深已可载船。尽室徒跣行，一起复一颠。京师费耗地，居止实重迁。俸料计月入，外得无几钱。却思已过分，仅免亲犁田。自望于古人，若地而升天。小庐焦生高，陋巷颜子贤。引之谕妻孥，吾道宜此焉。犹胜比邻者，寒突无晨烟。  

阌乡值风  

烈风吹华阴，古槐若长呼。高沙起黄碛，四望如一铺。上马低便回，据鞍兀长途。日晚过潼关，行客亦已疏。守吏索姓名，沸乱如虫蛆。两目不可开，说之使自书。夜至阌乡县，僮仪相欷歔。坐定即洗濯，泥土扪短须。草草具盘飧，零落饭与蔬。恨无姜少府，为脍黄河鱼。  

积雨  

京师值积雨，浮淖皆满城。况当淘决时，左右罗深阬。有客南河居，旦夕堤上行。病仆挟羸马，十步八九倾。职事有出入，长抱落胆惊。都人素豪恣，小官常见轻。排辟要稳道，敛避不敢争。试欲效呵止，圜目根姓名。往往被溅污，直落舌与睛。归来事洗濯，袍袴纷纵横。仰首问天公，春泽当早晴。幸有好日月，何惜施光明？  

大热过散关因寄里中友人  

六月日正午，大暑若沸镬。时行古关道，十步九立脚。烟云炙尽散，树木晒欲落。喉鼻喘不接，齿舌津屡涸。担血僮破领，鞍汗马濡膊。幽坑困猿狖，密莽渴鸟雀。至此因自谓，胡为就名缚？所利缘底物，奔走冒炎恶。尘心日夜迫，欲住不能略。因念吾故园，左右悉林薄。昔我未第时，此有文酒乐。长松借高荫，飞瀑与清濯。层崖对僧咏，大石引客酌。畏景虽赫然，无由此流烁。于今只梦想，欲往途路邈。所效殊未立，期归尚谁约？徒尔发短歌，西首谢岩壑。  

送张宗益工部知相州  

学术深沉久未施，晚登台省世方知。诗章好奏周文庙，字法宜磨魏武碑。禁掖便当提大笔，名藩犹自拥高麾。应怜共试金坡者，答飒浑如郑鲜之。  

送王恪司门知绛州  

绛守园池天下夸，绍述有记词聱牙。苍官青士左右树，神君仙人高下花。远水依然尚钩带，旧门想已无靴楇。自怜俗状不能到，此去羡君专宴衙。  

新霜  

新霜着庭树，叶下如猛剉。萧然物容改，有若惧凌挫。砌下丹橘落，墙边紫榴破。精光竹劲健，沮丧柳怯懦。览景惜向暮，感时惊忽过。胜事实可乐，闲愁本堪唾。何当共佳客，对此酌香糯！  

红树  

万叶惊风尽卷收，独馀红树拟禁秋。已疑断烧生前岭，更共残霞入远楼。枫岸最深霜未落，柿园浑变雨初休。劝君莫上青山道，妆点行人分外愁。  

邓隐老木寒牛  

苍崖棱层草芊绵，巨木半死生枯烟。羸牛日晚已噍草，稚子天寒犹打钱。  

蒲生锺馗  

寒风酸号月惨苦，枭飞狐鸣满墟墓。丛棘乱礓翳野雾，古社秃剥倒枯树。下有三鬼相啸聚，初行谁家作疰忤？痛热肿痒快呕吐，塞噎咽喉胀脐肚。呼巫召觋使咒诅。翁惊妪忙设赛具。茅盘草舡置五路，饭盂炙串狼藉布。相共收敛各执去，方此危坐歠且哺。忽尔相视生畏怖，有神杰然驾巨牯，前诃后拥役二竖，此神啖鬼充旦暮。其腹尚馁色躁怒，鬼遥见之悉失措。窜匿不暇相告谕，酒倾肉落杂秽污。魄丑飞荡身偃仆：一入木底只四据，一尚把盏愕以顾，一自隐蔽捩眦觑，神用气摄缚束固。前死入吻无十步，计之嚼啮或味饫。蒲生胡为适尔遇，画之满卷无一误。笔墨丑怪实可惧，持以赠馀子何故？摇手不取一钱赂。他日乞诗者尤屡，试为言之写其故。  

谢任泸州师中寄荔支  

有客来山中，云附泸南信。开门得君书，欢喜失鄙吝。筠奁包荔子，四角俱封印。童稚瞥闻之，群来立如阵。竞言此佳果，生眼不识认。相前求拆观，颗颗红且润。众手攫之去，争夺递追趁。贪多乃为得，廉耻曾不论。喧闹俄顷间，咀嚼一时尽。空馀皮与核，狼藉入煨烬。  

### 丹渊集补钞  

文同  
秦王卷衣  

咸阳秦王家，宫阙明晓霞。丹文映碧镂，光采相钩加。铜螭逐银霓，压屋惊蟠挚。洞户锁日月，其中光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人却扇坐，羞落庭下花。闲弄玉指环，轻冰扼红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，结欢期无涯。  

王昭君  

绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。  

几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。  

极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。  

新晴山月  

高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其下，及久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。  

春闰  

枕带萦春意，窗纱漏晓光。蟏蛸伤远别，鶗鴂感流芳。妆匣蒸残粉，薰炉减旧香。洞房灯烛外，只有梦悠扬。  

咏鹭  

避雨竹间点点，迎风柳下翩翩。静依寒蓼如画，独立晴沙可怜。  

塘上行  

寒塘涨新雨，艳艳翠波满。沙晴步声涩，风引罗带缓。蒲牙妒舌利，荷叶欢心卷。生平玉衣梦，至此神亦诞。徒诵《小星》篇，无人觉肠断。  

钓竿  

霜刀裁绿筠，桂饵挂轻缗。敛迹天地间，侧身江海滨。悠悠宝帐夜，寂寂烟波春。何时投竿归，再与君子亲。  

采莲曲  

绿缬裆，红绣裳，衫盘蜂蝶裙鸳鸯。雕瑰错宝垂鬓长，紫冒翠盖行新妆。蹁跹曲堤下回塘，画桡送入波中央。罗袖卷起金钏光，摇轻撼脆敲短芒。丹琼绀玉低复昂，沾裛 薄粉扑嫩黄。蚕腰蛛腹丝飘扬，列坐彩舫求比方。笑声吃吃动明珰，挨蒲拂蓼次岸旁。风吹落霞供晚凉，西城鸦鸦啼女墙。归来索酒酌满觞，吴屏蜀帐围象床。困卧不起灯烛张，琉璃盎缶丛生香。  

芳树  

庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见鶗鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。  

起夜来  

晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮虎魄冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳矮堕。高轴响银床，时误君车遇。  

贵侯行  

将军功勋满旂常，昨日赐对开明光。腰系橐驮紫金钮，爵号进拜诸侯王。干衣翩翩弄春景，大第高门临万井。但愿刺闺无羽檄，当宫中都奉朝请。  

朱樱歌  

金衣珍禽弄深樾，禁筑朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王日午坐猗兰，翡翠一盘红靺鞨。  

拾羽曲  

新罗砑红裙褶齐，彩缕刺衫花倒提。新晴暖日丽烟草，金兽啮锁藏春闺。朱桥逼江晓沙白，锦带交风大堤窄。兰洲遗翎得残碧，归来惊飞上娇额。  

题东岩隐者壁  

青峰丛丛拥危壑，绿树团团扶曲阁。幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落。岩前火气杂芝术，涧下苔痕乱猿鹤。自怜尘土满衣衫，欲解从君今尚莫。  

东山亭  

朝阳之峰乃天设，曲岭长冈地盘结。下临绝涧走萦回，上耸危亭飞<山截>嵲。晚云几处水墨画，秋树数番红绿缬。安能恰会此时闲，静与诗翁吟晓雪。  

水边春半  

芹牙差差兰笋短，石渠冰销水色浅。倡情冶思不可奈，好鸟间开花婉娩。鲜衫翠裾者谁氏，行歌杨枝惜时晚。临流有客抱危膝，苦调长谣问谁遣。  

采药归晚因宿野人山舍  

东岩阴深崖巘古，夹涧垂泉结鹅乳。我来采药晚忘归，试宿荆扉问鸡黍。春风满林灯火冷，一夜不眠山月苦。平明携策下青苍，松叶纷纷洒新雨。  

后溪晚步  

阴阴芳树暗回堤，路入蒙笼转野溪。泽雉应媒高复下，林鸦引子歇还啼。青蒲宛宛全淹水，紫笋斑斑半出泥。倚杖风前感时节，乱烟斜日一蝉嘶。  

山中新晴  

山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。林间馀雨时一滴，岭上飞云忽双断。安能举手恣扶摇，欲共高鸿拂霄汉。  

晓入东谷  

振缨效王官，释耒去乡县。十年始还此，景物觉尽变。东谷素所爱，乍到若创见。烟云引晨策，数里入葱蒨。明霞照溪口，花草露初泫。长松盘高岗，竦竦擢秀干。垂阴杂群木，上欲接霄汉。柔萝互钩锁，揽地走荒蔓。修篁揭其间，万个挺若箭。登临怆旧历，眺听悦新玩。读书破茅庐，径彴已漂断。唯馀舍南水，尚吐石窦溅。潺潺落危壑，衮衮引飞练。临流濯尘襟，照影相观面。功名竟何所，旅迹转孤贱。引手谢猿鹤，深惭尔惊怨。  

夏树  

夏树始繁密，条缕方且柔。左右覆吾庐，合如张碧油。新蝉噪晴午，馀响藏深幽。轩窗转炎日，清影为我留。蚊蚋亦取庇，闹若春雨稠。拂挥不停手，咀嚼胡尔雠。何当薰风来，一与扫荡收。吾将就高荫，濯足临寒流。  

田舍  

园林晓气清，篱巷夕阳明。石窦闻寒碓，烟坡见晚耕。豚蹄供祷赛，龟壳问阴晴。欲识丰年乐，村村鸡犬声。  

采桑  

溪桥接桑畦，钩笼呼群过。今朝去何早，向晚蚕恐卧。家家五十日，谁敢一日惰。未言给私用，且以应官课。  

张少愚书院  

涧水侵断桥，车马不得通。飞岚积庭础，秋藓垂紫茸。窗纸烂溪雨，帘衣拆林风。主人殊未归，使我烟景空。  

永泰刘令清曦亭  

木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有馀清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。  

惜花  

胡蜂采花花气薄，黄鸟啄花花蕊落。林风吹花花片乱，池水浸花花色恶。少年惜花会花意，晴张青帏雨油幕。劝君直须为花饮，明日春归空晚萼。  

均逸亭  

亭宇跨城端，新苔磴道盘。风光晴水石，烟景暮林峦。簿领仍多暇，宾从每尽欢。何由掉尘鞅，聊问借阑干。  

青山道  

冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。  

秋兴二首  

晨风吹茂林，夕露下芳畹。秋容变憔悴，复此白日短。萧萧岁华暮，冉冉节物换。浩叹倚前楹，使我心曲乱。  

百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊菱藏万穴。会是天运然，相将送凋节。  

书隐者壁  

枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。  

苍溪山寺  

正午风色高，遂泊苍溪县。层崖抱林木，有寺藏葱蒨。出船步危磴，荫密颇萦转。上到金仙家，缘空列台殿。修篁挂悬溜，坐觉炎暑变。老僧晓经论，言语何贯穿。引我上高阁，阑干俯江面。寥寥百里内，山水尽奇观。谁谓羁旅中，所见皆所愿。汀洲白鸟聚，井邑青烟散。乐此暮忘归，疏钟起岩畔。徙倚下松门，尚怪舟人唤。  

呈里中诸友  

君莫嗔我不读书，君莫笑我不饮酒。更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。负郭安得二顷田，举家已聚三十口。山中更无百日闲，淅淅西风驱马首。  

书绿帷亭壁  

乔木绕舍如绿帏，群山四面寒参差。春禽入秋啼自别，早云到暮归常迟。庭前好菊劝饮酒，案上佳纸邀吟诗。闲居数月兴便野，浑忘簿书相聒时。  

墨君堂  

嗜竹种复画，浑如王掾居。高堂倚空岩，素壁交扶疏。山影覆秋静，月色澄夜虚。萧爽只自适，谁能爱吾庐。  

登邠州城楼  

试此望摇落，秋襟成惘然。客怀伤薄暮，节物感穷边。断烧侵高垒，微阳入晚川。年来旧山意，常与雁翩翩。  

登山城书事  

节物感羁旅，连空生塞阴。乱鸿寒渚远，群雀晚丛深。霜重泾滩出，烟高陇树沉。岁华徒自老，幽愤满登临。  

送夏殿直  

霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两几时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。  

宜禄昭仁寺后轩  

危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。  

玉峰园经春不得一过因成诗呈同官约游  

春来少嬉游，俗事日相耗。南园只城外，累月不一到。花香雨后歇，树色风中老。惟有岩下泉，犹能涤幽抱。  

亭口  

林下翩翩雁影斜，满村红叶映人家。岩头孤寺见横阁，有客独来登暮霞。  

浅水原  

鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。  

运判南园瞻民阁  

青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。  

雨过侧调  

阴车飞空载急雨，雨过林塘若新换。柽花浮波鱼误食，松子落屋鸟惊弹。白云挂树久不起，青烟泊草殊未散。东园傲吏爱高竹，把卷倚风头发乱。  

静林诗僧已老  

七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。  

彭山县居  

公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影阴危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。  

送郭方叔南充簿  

六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此官初。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。  

题鹤鸣化上清宫  

秘宇压孱颜，飞梯上屈盘。清流抱山合，乔树来云寒。地古芝英折，岩秋石乳乾。飚轮游底处，空自立层坛。  

寄楞严大师  

锦官城里寺，一室若云峰。水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。住斋尘入钵，出定藓生筇。曾听三摩义，居常梦晓钟。  

莺  

浓染羽毛深画眉，晓来风日正晴时。只应自道新声好，啼遍后园花万枝。  

房公湖  

一顷清波四面平，宛然唐相旧经营。高秋林木形容老，落日楼台彩绘明。有景可寻兰棹远，无幽不入竹桥横。二年所得官居乐。岂厌频来缓带行。  

什邡道中  

驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。  

步月  

掩卷下中庭，月色浩如水。秋气凉满襟，松阴密铺地。百虫催夜去，一雁领寒起。静念忘世纷，谁同此佳味。  

斗碧亭  

雨馀山景鲜，风定水光好。晴阳破宿雾，秀色浓可扫。平时一樽酒，野客共倾倒。朝暮山水间，年华不知老。  

夜声  

秋风动衰草，槭槭响夜月。其下有鸣蛩，到晓啼不歇。乃知摇落时，众籁自感发。安得苦吟人，不能为一吷。  

近日  

近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，远遍林亭山上头。  

忆西湖旧游  

西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。  

山园  

久雨无所适，新晴步山园。西风满高林，败叶惊已翻。时节急如此，世事安可论。夜归灯下吟，寒虫伴幽喧。  

观音院怪松  

怪松屡见无如此，每度来观说向僧。若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。  

寄纪禅师  

自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。水田百亩一区宅，归老城南何日能。  

吾友务深有叹琴之什运使子骏答之佳章务深亦使余继作  

白水满方湖，山中好秋色。逋翁促瑶轸，来坐湖水侧。临风起高调，此兴浩无极。波静戢游鳞，云空矫飞翼。萧条变林野，万籁一以息。且莫缓商弦，令人涕横臆。  

山斋  

职事凡少休，馀复不经眼。幽斋设横榻，尽日对层巘。遥怀寄浩荡，静想萦<山蹇>嵼。松雨润书奁，竹风吹酒盏。荣名付傲兀，胜事入清简。虽有旧林泉，何须嗟去晚。  

属疾梧轩  

高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。  

北园  

春风有多少，尽入使君家。当与郡人乐，满园桃李花。  

提葫芦  

花开已堪摘，酒熟正好沽。山禽会人意，劝我提葫芦。  

过朝天岭  

双壁相参万木深，马前猿鸟亦难寻。云容杳杳断鸿意，风色萧萧行客心。山若画屏随峡势，水如衣带转岩阴。生平来往成何事，且倚钩栏拥鼻吟。  

过青泥  

铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。才过青泥春便好，水边林下见梅花。  

天汉桥  

风吹两岸菰蒲乾，日洒一汀凫鹜寒。夜深霜月照湖水，须上此桥凭画栏。  

折杨柳  

垂杨百尺临池水，风定烟浓盘不起。欲折长条寄远行，想到君旁已憔悴。  
