---
title: 第3部分
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 十朝诗乘
tag:
  - 郭则沄
  - 民国
---

## ●卷九  

《抱朴子》云：“人主文则琳琅堕于笔端，武则钩铬摧于指掌。”高宗实兼有之。听览之暇，辄亲翰素。章邱李思永（慎修）自江南驿盐道入为御史，尝疏谏，谓搞翰妨政。上召见曰：“是何渺小，丈夫乃直言若此！”思永对曰：“臣貌陋心善。”上大笑，为诗志过云：“慎修劝我莫为诗，我亦知诗可不为。但是几余清晏际，却将何事遣闲时。”又，科道中有以沙汰僧道为请者，上谓沙汰何难，但今之僧道非复昔日恣横，待儒氏辞而辟之。且分田授井之制既不可行，将此数十万无衣无食、游手好闲之人置之何所耶？为诗见意云：“陨波日下诅能迥，二氏于今亦可哀。何必辟邪犹泥古，留资画景与诗材。”涵育之仁，覃及群生，小儒詹詹，何足仰赞。  

乾隆之世称全盛，疆宇式廓，四征不庭，猛将云兴，共扶景运。乃至材武之士劾命行间者，犹得天章奖锡，所以笼络庶品，弼成治功，岂偶然哉！方王师西指，禽达瓦齐、讨阿睦尔撒纳、诛霍尔占为三大役。达瓦齐之役，侍卫阿玉锡领死士袭破其垒，功最著。高宗赋《阿玉锡歌》云：“阿玉锡者彼何人，准噶尔属司牧臣。其法获罪应判臂，何不即斩犯厥尊。徒步万里来向化，育之塞外先朝甄。萨拉尔来述其事，云即彼中勇绝伦。持镜迎面未及发，直进手夺无逡巡。召见赐金擢侍卫，即命先驱清漠尘。我师直入定伊犁，达瓦齐众近万军。鼓其螳臂欲借一，依山据淖为营屯。我两将军重谘议，以此众战玉石焚。庙谟本欲安绝域，挞伐毋乃违皇仁。健卒抡选二十二，曰阿玉锡统其群。有曰巴图济尔噶，及察哈什副以臻。阿玉锡喜曰固当，廿五人气摩青旻。衔枚夜袭入敌垒，厥角披靡相躏奔。降者六千五百骑，阿玉锡手大纛搴。达瓦齐携近千骑，骈走喙息嗟难存。荆轲孟贲一夫勇，徒以藉甚人称论。神勇有如阿玉锡，知方亦复知报恩。今我作歌状声色，千秋以后斯人闻。”御注谓阿玉锡以雍正十一年来降；“两将军”谓阿睦尔撒纳及萨拉尔，时已归附，率师进讨也。又有侍卫童彻布者，监包沁，包沁恃众通贼，来攻其帐。奇彻布独力敌之，转战得脱。事闻，锡“舒布图炉巴图鲁”名号，亦作歌张之云：“千人万人敌昔有，亦惟能将资众力。一人奋勇敌二千，昔未前闻今始出。其人曰惟奇彻布，向为侍卫备宿直。去岁从军监包沁，包沁之人乃通贼。来围其帐欲肆害，奇彻布曾无惧色。徐腰鬃鞑手弓箭，出帐跨马声霹雳。蚁聚叫罐杨群近前，应弦倏倒贼辟易。辟易复前恃其众，长枪大镜竞相逼。奇彻布且战且走，得一柳林为障翼。贼人围之凡数重。恐自伤无施镜隙。持枪人亦弗敢进，进被箭死尸横骼。二千人各二千心，一人气夺二千魄。侵寻天暮众西奔，奇彻布归奏殊绩。赐金赐爵酬尔劳，复请从军肯宴息。舒布图锁巴图鲁，神勇之名汝应得。我歌嘉尔岂徒然，勖我八旗永为式。”御注谓厄鲁特呼礟为“包”，“包沁”者，其司礟人也。又，霍集占之乱，爱隆阿率骑兵截阵，能以寡胜众。御制《回纛行》云：“‘小和卓木’霍集占，领兵来援围城严。先是其兵来赴，托和鼐已二千歼。逃生回者匍匐告，昧死尚敢潜阙觇。城中知有贼接应，借一出突施戈锬。绿旗围城腹背敌，屹立不动方战酣。是时实赖爱隆阿，率千骑至皆奇男。横街截入乱回阵，斩将获丑如囊探。狂回难当复大败，东笼案角相藉搀。殴至鄂根河之侧，溺水毙者如眠蚕。贼约五千三千殡，千余战士威锋铦。霍集占乃抱头窜，搴其大纛铜旗尖。咳首五色书旗幅，不解其义言。驿致既喜复致惜，设执逆首除凶憸。徂惟求定靖遐壤，止戈和众吾方饮。”爱隆阿时为副都统、领队大臣，所部吉林满军及索伦兵也。当将军兆惠兵偪叶尔奇木，轻敌渡河，被困于黑水，霍集占乘间遣党往围和阗，六城已失其三。副将军富德统兵驰援，乃与兆惠军夹击破之。围既解，兆惠乃遣副都统瑚尔起及巴图济尔哈尔率偏师往救和阗，比至哈拉哈什，已垂陷。赖天大雾，王师乘势捣敌垒，斩将搴旗，孤城立复。御制《博罗齐行》有云：“昔薛延陀，绘神能致雪。冀困李积，终乃自敝焉。此雾或亦敌  ，翻为我用成功全。《易》云‘天所助者顺’，向犹未信今信然。持盈知足感帝佑，敢诩肆志能开边。”凡西域习呪术者，皆能制使风雨雪雾，名曰“舴答”。适佐武成，自关天意。  

“巴图鲁”者，清语勇士之称。建殊热者，锡之勇号以为旌奖，由来久矣。高宗有《三巴图鲁歌》，三巴图鲁者，卓礼克图巴图鲁额纳伸、昆都尔巴图鲁巴甯阿、哈布台巴图鲁富锡尔也。歌中述其事迹云：“其一额纳伸，去岁伊犁从将军。将军使彼询事因，单骑闯入众贼群。左支右绌，箭毙数人。知事不济，拔刀自刎期报君。其一巴甯阿，仓卒乱时，将军前后卫捍相蔽遮。发无不中，中无不死，杀人如麻。将军遣之出，巴宁阿曰：‘朝廷命宫，偷生安往耶？’力敌视将军尽节，然后伏剑，义烈真可嘉。二人既死还复甦，宰桑巴磉得之壮其志。养之数月，我师再入，方得归军牙。其一富锡尔，将军命之携印以出归帝里，其奈贼人拥螽更屯蚁。料不能出，将印沈之水。力战受创命垂尽，伊梨喇嘛救之得不死。”事皆甚壮，宜荷特旌。又，《墨尔根巴图鲁瑺陷阵歌》云：“乙亥以来有事戎，赖我众力成肤功。重赏之下多勇士，舍身图报群输忠。舒布图铠实巨擘，三巴图鲁继厥踪。后乃不可楼指数，就中玛尤称雄。经卅余战皆首出，同时袍泽谁争锋。铁骑凭陵诸鄂拓，肃清伊黎扬英风。今春我军急进援，富德率旅如罢熊。玛瑺领涂路首，呼尔处贼迎攻。堂堂之阵众辟易，瑺乃独进蹑寇穷。金鞭连策大宛马，绣蝥不用用碉弓。一箭正中贼要害，再箭仓卒乃落空。三箭殪贼终堕马，忽忘深入贼队中。蜂屯蚁起齐拥簇，之马毙倒沙蓬。舍鞍步战短兵接，叱咤凌厉如长虹。我军随进援之出，检伤十处瘁厥躬。以帛裹伤明复战，义胆自有神姘帧。花门降胡咋舌叹，如此超勇闻何从。将军一一据实奏，不奇其勇怜其衷。驰驿令归不可再，嫖姚赐第今堪同。席前备陈陨涕听，厚资觉未酬勋庸。仍归禁旅领宿卫，若无曩绩心谦冲。古来归奏未央殿，却闻天子不召见。”御注谓玛瑺还朝，命为护军统领。鄂拓者，淮夷部落名也。又，《固济尔巴图鲁绰尔图尽节》诗云：“绰尔图者，索伦宿街员。曾以血战功，因赐号旌贤。固济尔何谓，敢勇能摧坚。亦谓其勇耳，大节乃炳然。兆惠定回城，驿章一一宣。云有玛穆特，被虏于去年。其人厄鲁特，随军厮役焉。将军遣侦骑，彼亦随往旃。忽被贼要遮，众寡敌实难。矢尽守空屋，奋突挥以拳。莫甯察战殁，岱屯命亦捐。蹒绰尔图在，伤重仗剑艰。猝被生缚去，至霍集占前。卓立唾贼，裂昔发冲冠：‘巴图鲁侍卫，岂惧尔狂栅。天兵会大至，汝灭踵不旋。’霍集占乃怒，持刀向颈剸。其达什策凌，同时遭系牵。霍集占忿詈：‘尔厄鲁特人，唇齿应相依，何受中国官？’铁钩钩四肢，其死最可怜。是皆所亲见，饰语敢取愆。徒以无足数，旦夕命苟延。渠逃定回城，乃得复见天。兆惠闻此语，既悦继涕涟。悦以我有人，涕以己遣捐。据事愿愿陈，痛泪不忍看。心与帅臣同，恩加甯惜骈。为齿睢阳张，为舌常山颜。古有今岂无，诗录其人传。”以从征阿睦尔撒纳，与哈萨克力战有功，赐勇号。是役以兆惠命，与散秩大臣达什策楞及莫甯察、岱屯等率兵百人往侦贼，被执不屈，霍集占屠杀之。莫甯察仆逃归，述其事，兆惠上闻。先已劾部议，复录用其子嗣。恭读高宗《忆旧》诗云：“火炎昆冈玉石焚，吁嗟用兵诚可畏。”盖轸念甲裳，痛心猿鹤，止戈为武，垂训深矣。御制诗凡四万余首，《己未正月二日望捷》之作，遂为获麟末笔，民生在宥，犹情见乎辞。  

纯庙南巡，特免江南积欠二百七十万两，又浙江本年正供三十万两。两省京官陈谢，上制诗以赐。沈归愚敬和原韵云：“汪浙天下重，民艰未休息。皇朝百余年，四圣并抚恤。浮赋既屡减，财力稍稍出。积欠犹累累，分别示蠲恤。兹当南巡狩，首春行启跸。慈宁周甲辰，斯祜歌有秩。丹韶下十行，寒谷吹暖律。浙江复见年，嘉尔民风质。江南除夙逋，旱涝遘颠疾。焉沛仁风，蔀屋归清谧。天泽不受感，皇心行以实。从兹南服民，盈甯庶可必。”乾隆一朝，游幸所至，屡沛恩纶：每谒两陵，跸路经行，则减其额赋十之三；谒盛京祖陵，则免奉天本年田租及庄头粮石，又减旗地刍粮之半；东巡阙里，里祀岱宗，则免曲阜、愿城、泰安额赋；幸嵩洛，则免祥符、登封田租。他若五台、木兰、盘山之幸，并蠲逋赋，几为定例。而南巡加恩尤渥。归愚所纪为乾隆十六年事，是年，并免安徽积欠三十余万两。厥后六次南巡，皆免江、浙、皖三省逋赋，及江甯、苏、杭三府本年租，又豁除龟课、屯漕诸逋额。闿泽稠浃，往古所希，而未闻大农以匮乏告也。  

明正德、嘉靖间，迭增赋额，万层末年增辽饷，崇祯初增练、剿二饷，是称“三饷”。昭代开国，首革除之，且有“永不加赋”之谕。除敝解苛，史家颂美。惟是江南之苏松、逝江之嘉湖，赋税最重，犹沿自蛆初。而历来经界未清，逋欠累积，蠹胥枭役，因缘为奸，在盛时亦复不免，读归愚《百一篇》有深慨焉。其次首云：“丁粮盛苏松，难与他郡较。供赋民力疲，况复增火耗。每两五六分，七八渐稍稍。近者加一余，官长任所好。捉轻兼捉青，官夺吏乃剽。争先植其私，百私益尤效。赢余囊橐充，正供逋欠告。缅昔康熙初，大臣秉钧要。政简民力肥，黍苗阴雨膏。云何四十年，万室困凌暴。充腹尚不给，焉能顾庸调。天家阙财赋，骏削竟何效。官司惧失职，加耗议哗噪。救焚用膏脂，炎炎看原燎。善政利渐复，积弊期迅扫。阊阖一何高，排云听谁叫。”是诗极言加耗之非，且揭明胥吏弊混，以赢余入杂项，以逋欠归正供，官侵其利，民受其害，非所以聂名实也。先曾王父同治初抚苏，尝厘定科则，奏减苏松太田赋三之一，常镇十之一，吴人德之。浙抚谭公亦有清粮之举，而狡胥把持，嗾民聚抗，几酿事端。杨豫庭观察宦浙，作《清粮叹》云：“缓徵豁免年复年，上意细民沾实惠。县官抚字急催科，奉令清粮先舞弊。兵燹鱼鳞册不全，将熟作荒中饱计。加以劣绅并土豪，串同猾胥兼恶隶。上户田多不纳粮，税额下户名附丽。致令胼手胝足徒，薄产加徵尚蒙戾。抚浙使者谭中丞，昔守钱塘清白励。上疏清粮穷底根，烛奸不受昏庸蔽。浙东诸邑颇清厘，只有嘉湖最玩愒。前官饱啖早远颺，今官下咽苦受挤。庸吏颛顶被欺凌，狡吏隐匿阴调剂。中丞委任寄腹心，直指绣衣使亲莅。按牍终日坐堂皇，面诫庄书毋逞慧。荒熟田产尔心明，前此隐藏罪汝贷。庄书将言口嗫嚅，继乃形容增竭蹶。三日挤出田万余，谁知遁词故梦呓。暗地恐吓乡民愚，造言履勘将加厉。霎时哄动人数千，直将逼官事挟制。吁嗟王法若弁髦，此风可长难乎继。”其时在赭寇戡平之后，懿网积弛，弊习益深，又非乾隆时之比矣。谁生厉阶，至今为梗，可为痛哭。  

江浙漕粮之累，不亚于田赋。袁随园宰沐阳，作《徵漕叹》云：“沐阳漕无仓，水次在宿阜。去县百余里，官民两奔走。富者车马驮，贫者颓笔负。展转稍愆期，鞭笞随其后。北风万里来，葛雪三尺厚。泥涂行不前，老幼足相蹂。今岁旱魃灾，产谷半稂莠。粟圆而薄糠，零星他郡购。未来苦无谷，有谷苦难受。捡谷如捡珠，重叠须舂臼。粒碎聒相喧，色杂咙相诟。嗟哉我穷民，历历数卯酉。来时一石余，簸完盈一斗。天雨不开仓，小住日八九。携来行李资，不足餬其口。官怒呼吏来，命杖挝吏首。‘收谷尔太苛，尔命胡能寿。’诸吏跪且言：‘公毋罪某某。旗丁古门匠，习俗久相狃。米色稍不齐，叱吏如畜狗。大府命监收，所来亦蒙瞍。委阿无定词，调停两掣肘。此时收太宽，临时安所咎。’县官笑且言：‘尔毋强分剖。我从通州来，斛粮万万薮。糠沙半相和，俱已蒙上取。我食翰林俸，陈陈尽红朽。何得此旗丁，需索为利薮。’言毕旗了至，狰狞貌粗丑。视米噤无言，仰面獒欲嗾。我因思吏言，此事诚然有。”及移官上元，又作《南漕叹》有云：“或需精凿强扬播，两三作千回舂。或借一分先后，富者收早贫磨礲。或书官符讹多寡，涂鸦难辨斗检封。慊人别奏来重重，伍符尺籍生蠛蠓。可怜乡氓半椎鲁，小人容易为沙虫。”盖积弊久丛，所至互异，虽有善者，无由禁革也。漕粮之制，各行省置督粮道，而统于漕督，京师则置仓场衙门。胥役窟穴其间，节节验收，类多浮耗。后来南漕改折之议甚盛，而迄不果行。然自英煦斋相国议改海运，而陶文毅力成之，视河运巳为少弊。魏嘿深咏其事云：“君不见南漕岁岁三百万，漕费倍之至无算。银价岁高费增半，民除抗租抗赋无饱滔。吏虽横征犹啜羹，丁虽横索橐不盈，惟饱仓胥与闸兵。衣垢必擀弦必撤，天运有旋道有捷。何必内河受要挟，英公海运陶公节。万艘溟渤如搴涉，官民歌舞海商悦，只少米饱仓胥箧。海运不举海防多，水犀楼船方荷戈，小东大东当如何。”末语谓方有英法兵事也。论海运者多归功文毅，而煦斋创议罕知者。  

盛世之治，勤民为先，灾则有儆。乾隆戊寅遇早，上以望雨，亟命御园勿陈龙舟，钱萚石所谓“悯雨宸怀切，停观竞渡舟”者也。又，五月卒丑旦，上御雨缨、冠素服，步诣社稷坛祈雨，御制文曰：“为民请命，愿代万姓之灾；责己惟诚，奚啻六事之舛。”古称尧腊舜踞，于兹见之。萚石《于午门跪次赋诗》恭纪云：“迫为斯民告，虔申自责心。义昭加庇谷，气静与和阴。御辇灯徐导，鸣钟幄久临。维神生五土，亟用澍为霖。”既而雨泽仍閟，上复于六月己未，乘马诣圜邱坛斋宫斋宿。次日庚申，御雨缨、冠素服，自斋宫步祷圜邱。又次日辛酉，遂得雨。萚石有《大雩礼成得雨》恭纪云：“直达呼天意，惟陈罪己词。端宁颂风伯，宿已致云师。帝赫诚终应，年康德可为。频瞻檐滴响，小暑土方滋。”盖至诚所感，虽远必应。其值高宗五旬万寿，赋《昇平词》十二章。第六章云：“元元之命，繄我皇心。恤其室家，省方岁深。以赈以蠲，辄亿万其金。必一夫罔不获，以保大于今。岁之或潦矣，履问水而田。岁之或叹矣，躬请雨于天。惠雨之词，天呼吸其鉴知。爱民如我皇，万福来提。”归美爱民，洵实录也。自国初以来，水旱有蠲，雨阳有祷，迄于末叶，相沿靡替，所以抚世字人，盖兢兢焉。后世不察于天人交应之理，则且目为具文矣。  

金川之平，高宗适谒告两陵，驻跸桃花寺而捷报至，遂奉孝哲后祝厘岱宗、告成阙里。成哲亲王纪诗云：“仲月春衣御，游星露布驰。桥陵申爱慕，帐殿侍徽慈。百世崇坛杏，千年秘检芝。声灵齐岱岳，举错协宣尼。”又别赋《平两金川》诗，自注述兵事始末云：“大金川头目郎卡构乱，始于乾隆十三年，经略傅恒率师讨之，郎卡降。越十年，复与革布什咱构衅，川督开泰阿檄令撤兵，不从，仍增修碉寨，侵丹填，劫巴旺绰斯甲布。初，郎卡仇小金川，驱其酋僧格桑，后更婚以女。僧格桑与鄂克什，郎卡死，子索诺木继之，又抗约。阿尔泰、董天弼临以兵，不服。乾隆三十六年，调副将军温福率满洲兵自云南驰讨。次年，僧格桑弃父挈孥，走依索诺木，小金川平，遂移师讨大金川。三十八年，温福由西路，阿桂由南路分进。西路贼乘大军后，战于木果木，温福遇害，小金川复失。阿桂收兵退，诏以桂为定西将军，责进讨。于是桂改由西路，副将军明亮、丰昇额由南路分进。迨四十年，阿桂军直捣勒乌围，克其要隘。丰升额攻宜喜山，久不下，乃命赴西路，而以明亮驻宜喜山梁。贼既穷蹙，巨酋多降者，索诺木母及其姊妹先后投我军。其巢在噶喇依，有川环其西，我军三面合围，厌四十余日，乃率众捧印出寨降。师还，受俘午门，函僧格桑首、组牵索诺木等七人并献。乃于紫光合宴成功将士，御制《告成太学碑》，并勒铭美诺、勒乌围、噶喇依，以纪武成。”查俭堂中丞（礼）尝从军，赋《金川》排律百韵有云：“玉垒森千嶂，金川渺一了。子来曾号赤，虫细合名么。锯耳斑衣倩，雕题翠发{髟肖}。从征殳共执，受职宠仍邀。居逸偏多戾，潜深敢自骄。邻邦兼狎侮，接壤遂攻剽。”谓郎卡怙险构乱也。又云：“上相怀孤愤，中诚冠百僚。请行初日皎，承命北风<风>。华毂皇躬拥，芳羹御手调。陛辞温似矿，旆出疾如飙。”谓傅文忠奉命出师，殊礼推毂也。又云：“坛建阶墀筑，门开彩绣飘。蛇行股并栗，鹿伏首微翘。六事严铜柱，三章重斗杓。感深颡屡扌盍，悔极泪如浇。表赤呈金书，摅丹奉玉瑶。”谓即卡复降也。盖纪乾隆十三年傅文忠受降事。天潢平朗轩（泰）《平定金川》诗云：“骏业包三极，光灵被八垠。肤公成薄伐，圣主得贤臣。制敌无增垒，征顽不浃旬。元戎初锡命，小丑遽归身。”亦是时作。厥后平两金川，文忠子福文襄与海兰察功最著，而成邸诗注不及。又，总兵刁隆武从征金川，凡二百八十五战。凯旋，命袒视伤瘢，给俸终身。阿文成诗云：“承恩袒裼论功日，念得刀翎八处斑。”附记之。  

当乾隆十一年，金川土司莎罗奔已叛，时张广泅方以七省经略，蒇平苗之绩，诸襄七诗所谓“不是重来得经略，罗施未易太平谣”者也。金川乱作，调川陕总督，诸军悉听调度。莎罗奔请降，上不许，复命公相讷亲前往经略。广泗恃功，不能屈意下讷，讷因劾其糜饷老师，逮京论死。李秋压句云：“彘子甯甘佐林父，相如可解下廉颇。”盖两责之。赵损之《咏史》云：“从戎结发号知兵，白首悬旗事可惊。谁遣六州成大错，莫言万里坏长城。虎头已负封侯相，马革终虚报国情。苦忆屯田赵充国，玉关振旅最声名。”则哀广泗而作。然讷亲疏陈进剿，亦持两议，又张皇请调重兵，诏屡责其负恩误国。既命傅文忠往代，寻复令讯明讷亲，即以其祖遏必隆刀于军前斩之。钱辛楣《咏史》云：“曾无经略似龙韬，浪说乌衣甲第高。健卒秋风鸣射镝，元戎晓日拥征袍。歌酣油幕挥如意，寒御貂裘酌小槽。褒鄂家声销歇尽，空教血婉卫公刀。”广泅有知，应为齿冷。迨十四年春，仍命傅文忠纳降班师，莎罗奔与郎卡同时归顺。  

赵昇之舍人（文哲）佐温公戎幕，殉木果木之难，恤赠光禄少卿。其先尝从征缅甸，集中《与副将军阿公岁除置酒永昌官斋，追话用兵颠末联咏》甚长，中叙制府杨松门挫师、将军明果烈战死，及锡箔木邦兵溃事云：“在昔承恩命，于兹习义征。重邀王母福，益励丈人贞。穴窜将穷鼠，波翻未翦鲸。先闻倾鼎链，继悍结冠缨。仓卒歼于遂，消摇散在彭。”又叙经略统师赴滇进讨云：“改纟玄军政肃，挟续士心倾。戎略诗书裕，储胥竹木赢。习劳曾运甓，肄武亦开棚。分埒腾骝骆，排困积亢。威真敷绝徼，念愈轸疲氓。势可乘因垒，功偏待秉衡。”又叙阿公由铜壁关进驻野牛坝督造战船，而经略由万仞冈渡金沙汪收抚猛拱，以通西路云：“借箸师中协，飞符阃外行。周咨常旁午，秘算必先庚。吉日应徐卜，凶门诅急争。深灯输悃愫，侧席费论评。薪恐难移突，棋虞易下枰。终朝惟仰屋，前路遽扬旌。万仞严关峙，千重骇浪横。蛮云堆作嶂，霪雨积为亢。振策经途速，浮槎问渡轻。幸牵巾栉恋，得使榇与迎。勇决空群丑，平安报使。远期姬旦舄，来就亚夫营。此地双江捷，惟公只手撑。夹亲戮叛，插羽亟徵兵。削梯高墙矗，熔金巨礟轰。何须燃断锁，绝胜渡浮罂。乘鳊驰温崤，扬麾挈顾荣。东西连玉帐，水陆应铜钲。会合惧初沸，飞腾气已盈。非缘欺小丑，直与夺先声。”时猛拱土司浑觉先逃匿，因挚其小妻，遂率众降。阿公既进驻新街，屡遣人间道裔书与经略大军，约期会合。川人苏明灿、段世瑞，往来为敌致书，皆奏诛之。迨十月新街水战，击败敌众，夺舟械无算，贼目寅雅得诺被创死。于是进驻老宫屯，亻并力围攻敌寨矣。又叙老官屯围攻情事云：“瘴疠寒犹炽，疮痍力转。枪烟摧拉杂，机石击铿訇。执锐兼持燧，临冲竞挽翱。梯危悬碧汉，隧曲穴青坪。俘卒联徽经，逋夷验刺黥。下游援渐绝，中夜谍频惊。裹血方酣战，炊骸遂乞盟。卑辞函镂贝，吉语应占萝。时值文渊病，群钦诸葛名。至诚孚裸虏，大义洽豪英。表饵几全握，韬钤术不荧。盘根衷独苦，省括计弥精。待振虞阶舞，徵调傅说羹。旋师循训，请令为嫠。纳款求陈币，摅忱谢宰牲。惧呼喧爨焚，感泣柴荆。”于时老官屯，合围既久，舟师又断其南，贼寨垂破，阿瓦酋长已具贝叶降书，遣使通款，而撤兵之中旨适下，经略遂班师赴阙。经略，谓傅文忠；阿公，谓襄壮公阿里衮也。塞壮初征回部，尝以五百卒败敌万众。征缅之役，授参赞，摄滇督，寻拜副将军，驻永昌。乾隆三十四年，由蛮暮出金沙江，奏新街之捷。时巳病创，登舟益剧，抵猛拱遽卒。是夕雷雨，有大星陨，距受降仅数日耳。王德甫挽以诗云：上公威望压朱波，近领楼船已病疴。温崤登舟心尚壮，文渊凿室疾难瘥。三号何处从升屋，五夜空闻唤渡河。除道梁汉人不觉，冬雷声激怒涛多。”“昨传星象陨瑶枢，北落光芒定有无。共悼背创亡卞壶，最怜含有荀吴。上方秘器君恩远，下水危桥土气孤。此地年来多战鬼，云旗时往众灵趋。”时德甫以废员从军也。襄壮为宏毅公额亦都曾孙，袭爵果毅公，子丰升额后征金川，平逊尔克宗特，加封继勇果毅公，卒谧诚武。  

征缅之役，侍郎珠鲁讷以参赞大臣驻木邦。被围久，粮储、水道俱绝，将土无固守志，亦无援兵可待，遂于营次自尽。王述庵诗云：“海门猎罢奉军符，岂意旋捐六尺躯。慷慨何人能断指，苍黄独夜效衔须。凭城雨礟千夫指，归国云旗万骑趋。讠失荡天门游帝所，定持长彗扫蛮区。”“簪毫曾共侍瑶墀，取义成仁是我师。拜井心危扬水后，囊沙力尽唱筹时。戮降尚苦边臣议，死终蒙圣主知。太息归元还未得，空留宰树护穹碑。”先是，侍郎虑夷情反覆，杀降者十余人。总督某摭其事劾之，赖上深知，仍予恤如例。侍郎殁后，有戍卒夜见其与明将军入关，骑从甚盛，故有“云旗”之句。  

缅酋盂络之入犯也，肆扰普洱属境。时菏泽刘苏村抚滇，檄各土司击退之，以功擢总督。越二年，孟络死，其弟孟骏复率众扰九龙江岸，苏村命师往讨。参将何琼韶等擅渡滚弄江，遇寇，为所败，失路不归，苏村遽以死绥入告。未几，琼诏闲道还，苏村自行检举，坐琼诏临阵脱逃，处斩。疏上，有旨宥免，而琼韶已就诛。滇东、西皆扰，自以孤恩，引咎抽佩刀自刎。苏村初名玉麟，由词科授检讨，更名藻，御制《缅莽》诗有“刘藻畏事”语。“缅莽者”，孟络兄弟皆莽瑞体之裔，故诸夷呼以“缅子”，或曰“莽子”。石屏罗元琦挽苏村句云：“一死讵能酬圣主，九重早已谅书生。”盖深惜之。王禹卿亦有诗云：“仓卒南征拥碧油，初闻衤任席过貔貅。服牛未定翰粮策，缚虎先为入穴谋。岂料空鸯真遇敌，当时一饭胜封侯。星桥火树张灯夜，羽檄飞驰正未休。”“属草争传用左徒，登坛高议日纷如。漫言鱼鸟亲临阵，已觉螳螂敢抗车。虎旅不遵孙武约，鳃生空诵赵奢书。夷酋一队闻堪仗，娘子孤军直虚。”“兰池笠毂旧声名，一眚何曾替盂明。军政才闻诛后至，将星忽报陨前营。九龙移帐边风急，双鹘横霄塞草平。可惜希文穷塞主，长天落日闭孤城。”苏村本书生，不谙军旅，故谕音犹有恕辞。  

苏村寸既自杀，杨松门以合揆领滇督。既莅宫，躬赴普洱扼防，贼尽遁，因奏授夷目叭先捧召为土司，使防九龙江。三十二年，受木邦降，缅甸各部头人内附。次年，有底麻江之败，缅匪复寇盏达陇川，诏宣松门罪，逮问。先是，松门疾，诏命其次子按察使重英往侍。及获谴，重英留营被虏，陷缅，胁降不从。戊申九月，缅人始送之入关，于耿马道卒。高宗谓其独居僧寺，视苏武娶妻生子者，殆有过之，御制《苏杨谕》褒美。先经褫官，赠道街，赦其子长麟出狱。英女琼华，适姚氏，闻弟恩赦，志喜云：“闻道金鸡下赦竿，廿年今始脱南冠。泪凝狴犴伤公冶，血洒弓衣愧木兰。绝域丹诚生马角。九重雷雨洗忠肝。遥知多病垂衰母，应为娇儿进一餐。”  

昇之一字璞函，少与王西庄、吴竹屿、王述庵、黄芳亭、钱竹汀、曹习庵倡和，称“七子诗”。传至日本，其相高梁各赠一诗寄之。初以南巡召试，授中书，直枢垣，坐与纪文达、王述庵漏泄卢雅雨事夺官。阿文成督云贵，奏以升之、述庵并掌书记。寻从阿襄壮征缅，归抵腾越，有诗云：“落叶空庭扑面飞，一灯如豆换征衣。百三十日岁云暮，万五千人吾曰归。长吏继庖空仆仆，老兵劝酒转依依。重衾无限萧闲萝，犹绕江屯铁甲围。”注谓西行仆从死亡略尽，惟百夫长许登凰给役甚勤，屡濒于危不去。当日从军况瘁可想。未几，复入蜀，遂及难。郑晴波观察与升之乡举同年，有诗云：“西望蚕丛路，年来羽檄飞。君行空万里，身死在重围。”语极沈痛。同时孙勖堂舍人亦殉难金川，随园题其遗象云：“妖星半夜落危碉，匹马无声陷贼巢。束手姜维投铠仗，甘心光弼用华刀。泣语家奴勿悲怆，男儿报国真无状。速取冠巾一物归，好教儿女招魂葬。”从容慷慨，盖两兼之。又，无锡王日杏、会稽吴璜皆能诗，同殉昔岭之难，惜其事不详。又，承德常理斋（纪）知崇庆州，从温相军转镶，在木果木遇贼，素善射，射毙数贼，遂被害。法梧门题其《爱吟草》云：“魂归辽海壮，诗比蜀山多。”理斋，丁丑春闱出掉石房，萚石入蜀诗云：“赏君通籍古留都，言貌居平似腐儒。突见牛头诗洒落，直教马上泪模糊。金酋已迫捐生竟，玉骨难寻返葬无。心事山僧应不解，招魂万里仗巴巫。”为理斋作。又，《慰忠祠》句云：“维忠死于事，有彦及吾门。”则兼谓孙君维龙也。严道甫《寄述庵》云：“心恻国殇同日殉，手挥露布万人看。”功成还朝如述庵者，殆同硕果。  

昇之子少钝，同在军次，后官至侍郎，其《木果木军中为巴蕴辉按察（尼珲）题金江淬剑图》云：“我来西岭观军容，和门高卷旌旗红。行庐定省得少暇，军谘祭酒纷过从。先生嗜古本儒雅，投笔不为通侯封。穴中群鼠喜触断，忽为狼狈交相攻。王师声罪致厥讨，务使荒徼销烟烽。先生跃马任参佐，橐笔摩盾陪元戎。昨冬先扫兔一窟，短蓬零萚随秋风。降人感涕窃有献，一剑脱手词何恭。先生抚之投袂起，誓以此剑除两凶。人心剑气歉然合，怒欲出室鸣宵中。金川之水何纵纵，淳沙激石行如龙。昔当请缨今枕甲，以水淬剑他山攻。横磨十万此其一，指挥头白难樱锋。无勇非孝古有训，竟请摩垒从诸公。膏不如逆酋血，三衅三沐旌尔忠。”蕴辉时尚官兵部郎，剑为平小金川时所得。其诗虎虎有生气。  

董天弼者，字霖苍，大兴人。初由武进士官守备，从傅文忠平金川，积功至专阃。金川再叛，隶定边将军麾下，奉命守底木达，战死。其人美须髯，每战，身先士卒，所向无敌。有哈萨克赤骠马二，极雄骏，将军强索之。董曰：“某上阵，恃此二马。旦晚金川必荡平，俟手枭逆酋首，并二马上将军。”将军隐衔之，令以五百人守底木达，又调其十之六赴大营。其后路军可应援者，并撤之。贼知其孤立，自山后率众来犯。董督所部，短兵力战。猝不能下，乃乘夜使领兵酋目以鸟枪数百环击杀之。先是，以失守要隘谴戍其子联毂等伊辈。至是赦还，复联彀举人，赐中书。其死也，虽死于敌，实死于将军。为将军者如是，宜有木果木之败。顾密斋《锡岭》诗云：“董军门，陷锡岭，耿耿孤忠目不瞑。当时慷慨请兵行，叵耐将军坚不肯。八十人，老兼弱，四山蛮群窥伺确。蛮为山兮我为卵，以寡御众无善著。诘朝凶耗到军营，立草飞章劾幽魄。呜呼，沈冤兮，董军门！”又，阳曲马庄节亦以总兵死事锡岭。庄节初名泉，壬中武进士第三人及第，由侍卫出为游击，被劾罢。更名全，己卯、庚辰再捷，竟得殿元。亦武科佳话。  

随园挽傅文忠句云：“夕阳望断貂蝉影，羽骑黄门尽黯然。”谓廷臣得夕见者，惟公一人。公以椒亲建立殊勋，恩遇无匹。然累诏辞荣，世称忠谨。乃有乐大者，其奴也，恃势肆行都市，尝乘醉打毁金陵楼。渠县李艺圃给谏为巡城御史，慨然曰：“以傅公忠谨传家，不可使家奴游荡干法，贻累贵戚。”捕乐大至，讯得实，立奏遣戌。傅公不怒，且称谢焉。李少鹤《赠艺圃》诗云：“史中郑侠传，再世是先生。胆大轻时忌，身存圣明。学人求疏，远使问乡名。朝列尽如此，西戎不战平。”后以谏匿灾，斥还礼部。  

金川凯旋，行郊劳礼，特赐阿文成及副将军丰升额、参赞海兰察御用鞍马。冯玉圃诗云：“禁中颇牧承殊遇，特赐拳毛内苑驰。”纪其事也。时和坤已贵，文成还朝见之，笑曰：“曩在军，闻朝中有‘小和大人’者，其足下耶？”意实轻之。后同直枢廷，积不相能，已基于此。海兰察以金川功封超勇侯。吴昙绣《海侯》诗云：“海侯黄面两眼青，夜坐帐中观列星。匹马杀贼双青萍，不闻人声但血腥。身轻先卒走跃陉，胆脱甲阵不扃。大宛之马红丝缇，画雕之弓雪白翎。一发双矢力透耕，愤深勃怒吻出霆。生小不识《阴符经》，家世光耀籍索伦。功成紫光图厥形，昼闲述战娓足听。今年西度陇与泾，六月破贼雨晦冥。千山飞礟火进荧，巨雷殷天声不停。手捕蛇蝎申天刑，蕃王土官争献。名字闻者耳觉馨，海侯温温心若冷。退然处女含娉婷，天子爱惜三丁宁。”此谓乾隆四十六年征苏四十三事也。是役以力战受创，高宗温诏奖慰甚至。事平，授其子安禄侍卫。后复督剿林爽文、廓尔喀，累封至一等公，卒谧武壮。十五功臣画象成，御制《赞》云：“勇而有谋，侍卫游公。”盖武壮初以索伦马甲，生擒辉特台吉巴雅尔，授侍卫。自是累立战功，以膺茅土。  

昭代朝庙之乐，其别凡十有二：曰《中和韶乐》、曰《中和清乐》、曰《丹陛大乐》、曰《丹陛清乐》、曰《铙歌大乐》、曰《铙歌清乐》、曰《导迎乐》、曰《庆神欢》、曰《部燕》、曰《队舞》、曰《笳吹》、曰《番部合奏》，俱乾隆七年重定。其乐章之名，则十一年御笔更定。圜邱以下正祀，及宴飨庆典乐章，均用“平”字，朝日用“曦”字，夕月用“光”字，社稷、先农用“丰”字，余或别采嘉名。清乐与铙歌所奏，则往往随事标题。见于《会典》。世祖御制《耕糟》乐章、高宗御制《大雩》乐章，又盛京《大燕世德舞乐》。乾隆四十一年，大小金川平，御制凯歌有云：“廿四中秋夜丑时，木兰营里递红旗。本来不寐问军报，孰谓今宵宛见之。”“贼巢最是勒乌围，甲杂小连噶喇依。破竹势成应不日，速传捷信愿无违。”“三捷盼来一月间，此时军务正相关。执渠扫穴歌耆定，伫待郊台奏凯还。”“甲午桃花寺跸停，军书正此俯窗棂。幸哉今日仍凭处，绿柳中飞一点星。”“勒围报捷夜行营，重值山陵昼返程。一刻万人齐色喜，光明日月永销兵。”“三穴犹延一月余，六军奋勇岂饶渠。周遭火器连攻处，早烂区区釜底鱼。”“蚕丛绝险隐妖氛，百战功成古未闻。凿鼓冬冬声凯献，羌儿稽首送将军。”“坚碉林立万重山，破险冲锋愿百艰。奏绩都凭诸将力，红旗一道入桃关。”“姜维征处号维州，艳羡戎人谣语留。今日勒围为内地，无忧城果是无忧。”“勋臣率拜列云旗，军士鸣螺赫武仪。乐奏铙歌行抱见，诘戎家法万年垂。”“脱却戎衣换吉衣，龙章示奖特恩稀。同心戮力还抡最，便解天闲赐六飞。”“兵洗金川永不波，潢池跋扈竟如何。良乡近远多黎庶，欢喜都来听凯歌。”天藻皂，足昭武烈。后值庆寿，彭文勤集御制诗成《万寿衢歌》七言绝句三百章。上自圆明园还宫，奏以前导，亦创举也。  

郊劳之典特重。时方恪敏督直，筑郊劳台，左右坊曰“六幕归仁”、“万方送喜”。张度西为谱乐章，以代铙唱。是日，圣驾由良乡县穿城行，所过民居市肆，尽易凯旋榜帖，皆度西一夕制成者也。有《良乡道中观西征阵亡将士骨殖归函》二首云：“鬼雄无数羽林郎，马上西风战骨香。此日姓名标锦椟，当时谈笑向沙场。刀摧月秋云紫，鼓啸天山落日黄。死入玉门恩未报，哀歌谁肯唱《伊》、《凉》。”“国门咫尺列樽壶，少妇休升屋上呼。罕帅生擒犹转战，敌军死赴在前驱。裹来马革心原快，熏作沈香色未枯。昨夜魂随骠骑出，过河遮杀五单于。”万人骨朽，一将功成，宜旁观之有余慨。京师筑舍以居回部降众者，曰“回子营”。度西亦有诗云：“圣德如天大，游魂贷汝曹。一营安妇子，八部隶弓刀。氇布筠冲产，朱提内府操。终须勤饮食，不必忆葡萄。”“巷过铜街转，楼高禁繁依。风雷开地阔，日月近天威。万队皆貔虎，微生一虱蠛。花门留有策，始信杜陵非。”相传西苑宝月楼，乾隆时筑，俾回妃登眺，得俯瞰“回子营”，以慰其土思者。“楼高”句疑即谓此。  

图绘功臣，自平定淮噶尔回部始，舒文襄与焉。迨阿文成再平金川，依故事图形紫光阁，列前后功臣各五十人。文襄尝参赞傅文忠军，又运筹帷幄有功，列第四。其子恪僖（舒常）以参赞功，列第十一。先后再与图形，又父子并列，伊古云台、凌烟所未有也。文襄任伊犁将军，值土尔扈特归顺，谓受降如受敌，分散其众于古尔、哈朗齐尔等处，资以衣粮，牧者给牛羊，耕者给籽种牛具。鄂罗斯边吏追至，谕以威信，畀文书遣归。兆文襄剿南路回部至叶尔羌，陷重围。公时被谴，留乌什力，以白丁集兵赴援，鏖战六昼夜，围得解。教匪王伦之乱，督师破临清，六日而平。亦好士，徐礼华舍人以附书卢雅雨，坐漏言获谴，戍伊梨。遇文襄，荐充《四库全书》纂修，得召还复官，后缘文襄次子事里连落职。其挽文襄诗云：“视我真犹子，终天恨若何。山陵方扈从，寝疾忽蹉跎。药岂资菱术，医难问缓和。无因视含敛，恸绝阻岩阿。”“灵车旋故里，圣主特亲临。鱼水君臣分，哀荣天地心。人为千载杰，恩到九泉深。此日西州路，苍凉涕不禁。”“万里边烽靖，擎天一柱尊。生原关世运，哭不为私恩。紫阁名常在，平津泽尚存。试寻年谱读，史笔抵龙门。”“同穴恩原重，从容殉独奇。冰霜清至此，天日照无私。我本穷途客，曾叨国士知。山邱重洒泪，已矣复何知。”末首谓宗室夫人绝粒以殉也。恪僖后官至尚书，其摄抚江西，陆耳山赠诗云：“功业西平真有子，交游东野愿为云。”可见其人。  

逆回苏四十三之乱，拥众六千，陷河州，遂攻兰州，围城六昼夜。城中兵乏，布政王廷赞手剑巡防。贼毁西郭门，城几陷。固原总兵图钦保以步骑四百七十人赴援迎击，手歼四寇。寇据华林山，掘壕拒守，与战不利。逾月，总兵复率众越水磨沟，循山梁进捣其巢，贼从山坡拒敌。揣众寡力殊，乃发健卒二百，激以重赏，乘夜持刀突入贼阵力战。马蹶，堕山下死之，四百七十人皆战殁，城围获解。无锡王鹤亭（相英）佐尚方伯陕幕，驰往输饷，捻其事，作《图总兵歌》云：“撒拉逆回围金城，凡六昼夜城将倾。谁与解围图总兵，总兵军至猪觜营。白日僵卧不肯起，谓言大兵踵至如雷霆。实有亲兵四百余，夜发百人为先声。百人继之鼓三下，百人继之天将明。一夜三起，金鼓齐鸣。逆回胆破，总兵徐下。总兵仅领百余骑，直抵城下如流星。逆回退据华林山，总兵列营在城下。贼众劫寨营无人，总兵射人先射马。歼贼凡几，彼众我寡。平明贼益众，总兵独闲雅。先领三十骑，山头俯平野。步卒四百余，势若长蛇者。贼众向扑阵右旋，绕出贼后挥戈蜒。杀贼三百战且走，贼人大呼蹑我后。我兵埋伏夹山口，发礟毙贼据险守，振旅而还酌大斗。酌大斗，歌呜呜，皋兰夜风昵白乌，泣数行下壮士呼。贼众不敢出，士卒且休息。请缨帐下来终童，趣出蹊底欲仰攻，贼势涌出如蜂。图总兵，竦身绝壁如秋鹰。径扑贼营贼反顾，归鸦护巢抵死争，兵少援绝乌能生。虽然兵少援绝继以死，大兵全师实由此，朝廷闻之应其子。图总兵，本是羽林军。四百骑击六千贼，杀一身全五千人，古来名将谁比伦。家世将种，勇略世所传。长兄死缅甸，次兄死金川。总兵来镇萧关道，道路人知图钦保。麾下四百七十人，亦如齐之壮士殉海岛。”总兵先以从征缅甸、金川有功，图形紫光阁。至是予恤有加，授其子明昌侍卫。海兰察善射，是役，轻骑侦贼卡，枭目韩九哥率众驰出。海兰察佯走回射，殪数贼，嗣知所殪皆渠魁也。  

贵阳朱勇烈（射斗）骁勇，称“朱虎”，亦从征缅甸、金川、廓尔喀，累功至专阃。嗣复平苗疆、歼教匪，先后赐勇号世职。嘉陵江之役，总督魁伦失利，檄赴援。乘胜追贼至蓬溪老虎岩，直搏逆垒，为所乘，手刃十数人，遇险堕马，殁于阵。贼退，部卒收忠骸归葬，遗其左足，为川民所得，瘗凤皇山下。公子澍欲奉足并归，川民哀留之，遂别为墓，且建祠焉。澍官至漕督。张西村（乃孚）吊勇烈诗有云：“羽书星夜驰军营，七日师行三十程。淮阴囊沙无人用，条侯坚壁先自惊。可怜仓卒谈兵者，犹说持重推老成。”谓魁伦也。又云：“檄召一军冲前敌，牵制机宜难奏绩。老虎岩前杀气多，赤雾满天白日匿。直探虎穴取虎子，蚁聚蜂屯势相逼。持矛瞠目杀多人，后劲不继空太息。我今不死非英雄，遗恨未灭此朝食。”述勇烈战死也。又，武威韩健庵（嘉业）与其兄自昌，亦从征小金川，游至贵显。嘉庆初，剿川楚教匪，阵殁于沔。越三年，自昌剿寇整屋，亦死绥。土人立祠合祀之。罗文僖赋《韩将军行》云：“健庵将军好身手，百战金川胆如斗。生小伊凉将种奇，捐躯报国家何有。累世从戎半死绥，主恩特奖忠良后。踏残红雪返天山，马上驮回刀箭瘢。万里羽书催破贼，连番笳吹促平蛮。丈夫义气填肝腑，誓斩么么靖降虏。拔剑终须荡蚁城，当车那许撑螳斧。谁知蓦地下妖星，豕突狼奔战血腥。寇穷无路负蜗断，野哭连村不忍听。将军奋臂大呼起，男儿今得死所矣。黄沙滩外日无光，生掷吾头击奸宄。弯弓立马马忽蹶，愤碧淋漓溅江水。裨将桓桓记姓高，手挽征袍为公死。诘朝援至扫榛荆，雨泣涟营问结缨。击贼睢阳魂不散，归元先轸面如生。五丈溪头停素施，灵辆不发阴风袅。九原合与武侯邻，今古丹心塞仓昊。阿兄匹马走边关，骂贼亦似常山颜。原上分飞惨，豺虎丛中拔足难。一样尺书题远志，曾无乐府唱刀环。”当日景运方盛，将才萃兴，数公者，忠烈尤著。  

回部奏捷，高宗率王大臣诣寿康宫行礼，宣读贺表。然后御太和殿受贺，颁恩诏于天下。萚石侍直恭纪云：“太平圣子拜于门，元气翔霄正晓暾。浃月畅春堂上喜，敷天长至表中恩。”庆则归亲，是徵圣孝。既告成郊庙，乃御制《开惑论》，勒铭《叶尔奇木》及《伊西洱库尔淖儿》二碑，煌煌鸿文，以垂百世。萚石复有《圣武乐歌》之作，择录其有关事迹者云：“准部定如初，难宽孽所余。帝谟施密密，天量受徐徐。亲录边情得，遥筹将略摅。只令张竟，次第狂狙。”“先是秋行肃，遄宜迅扫霾。库车城已抵，和卓木仍偕。哑哑乌声乐，爰爰兔脱乖。幸犹腾虎旅，于以答宸怀。”“叶尔奇木倡，元戎采入亲。孤军胶折地，万里马疲辰。阵战纷纭蚁，肱麾四百人。依天高筑堡，黑水守冰津。”“帝德常馨吴，天心实佑军。寻泉沙暖出，掘米窖盈分。拾贼丸铅击，钩伊缚苇焚。誓逾三月久，终致捷音闻。”“度势沈几胜，乘时妙算烦。调兵将受代，在道恰来援。夏月绸缪备，冬风策敦。置基先一著，一局镇无喧。”“炮击围中应，闻声突夜山。夹攻其腹背，迎出以俱还。阿克苏重驻，春正月对弯。仰凭神略豫，躏贼吸呼间。”读此则知大功所集，神人交助，史册前纪，鲜可挈论。其诗所云“祖德符天德，天心应圣心”者，初非谀颂。  

紫光阁初为阅武之所。圣祖每于仲秋，集三旗侍卫校射。值武科廷试，亦于此举行。乾隆初，平定伊梨回部，既命图功臣于阁，且┑藏得胜灵纛及俘获军器，用志武成。高宗御制《紫光阁写功臣象及战图既毕集讠燕落成》诗云：“建置惟旌绩，戡平匪侈勋。永期勒功勋，宁为赏烟云。保大天垂贶，开遐予敢勤。诘戎循世德，宝训揭鸿文。”其二云：“伊犁征不战，五月已收勋。将谓业磐石，谁知事幻云。驱驰常念远，擘画不辞勤。始末亲筹笔，其观泐壁文。”又，《尊藏得胜灵纛纪事》云：“麟阁图形例紫光，大师灵纛并尊藏。招摇伊古资神佑，功绩从今纪太常。自是元戎笃忱悃，肯忘群力效疆场。持盈知足怀乾贶，敢复佳兵恃盛强。”又，《┑藏西师俘获军器纪事》云：“杰阁巍巍表盖忠，弃藏俘获类从同。戢干橐矢肄时夏，夺钟搴仗众功。信可传神垂百世，实徒屈指数三雄。器名例重太常纪，一善吾怀永莫穷。”凡兹奎藻，式扬国光。他若紫光阁阅武举射，及赐宴外藩，皆见御制，不备录。  

海宁陈墨侬（孝治）相国，文勤公孙，精纬候占决。年二十，随宦滇中。会征缅军兴，遂佐傅文忠、阿文成幕，运机决策，徵应如神。时孙补山相国以侍读从军，唱酬最惧，比其诗于二陆。寻以赢疾谢归，《留别从征诸君子》诗云：“崎岖历尽碧峰巅，依旧青衫把客鞭。眼底雄关高万仞，盾间吟草读千篇。壮怀未了从军志，薄酒空余话别缘。为语诸君须努力，弧星早晚落天边。”未几乎缅，果如诗语，惜墨侬不竟其绩。又，吴县随和叔（黄中）举丙辰词科，为陈文简所荐。文简谘以时政，为陈用人、理财、武备三端。用人之目十：曰分科取士，曰慎择举主，曰重名节，曰辨邪正，曰增俸，曰汰尢员，曰宽法网，曰聂名实，曰惩贪，曰酌道里以行铨选。理财之目六：曰定旗制，曰权泉币，曰兴西北水利，曰轻徵榷，曰减漕粟，曰定鹾政。武备之目六：曰谨边防，曰严海禁，曰练士兵，曰修军器，曰简帅，曰加镶。凡二十二篇。其上文简书，语尤切至。时用兵西域，和叔有《西师》诗云：“西师久屯逆胡残，诏语春温汤网宽。已有张骞通大夏，不劳介子斩楼兰。庭犁青海空传箭，臂断阴山更筑坛。长愧菰芦无远略，贾生三表笑酸寒。”其意盖主抚也。试大科不遇，乃漫游湘越青齐，归而嬉心著述，以诸生终。二君皆异才也。  

鄂刚烈为鄂文端长子，雍正十一年选庶吉士，即命与张文和子若霭同直枢垣。高宗知其才，累擢至侍郎，出任督抚。乾隆十九年用兵准噶尔，授西路参赞大臣。次年定伊犁，擒达瓦齐，遂同班义烈驻守。时阿睦尔撒纳为定边左副将军，蓄异志，逆党应之，伊犁复陷，与义烈力战俱殉。特建双忠祠，御制诗旌之。先是，刚烈尝于风雪中，憩灵宝县一寺，询无寺名，即名以“风雪”。明春重过，复留诗于壁。殁后，门客上元汪意园（文辉）有事兰州过寺，见壁间遗墨，因感赋云：“重过野寺双旌，一骑书生百万兵。春为莺花留锦句，冬因风雪赐佳名。南留恩泽盈淮甸，西望忠魂震虏营。今见遗踪挥泪拜，乱山秋草不胜情。”公督两江，尝查得淮安等属胥役弊混婪赃，请重惩犯者，永禁册外；无名白役顶补朋充，责成各本官严察，得旨嘉奖。“淮甸”句本此。其赐谧也，阁臣以公起家词馆，拟文刚、文烈以进。上抹二“文”字，予今谧。盖深知其忠义果决，故不拘以常例。  

雍正朝西林桐城二相，名位相并。西北用兵，创设军机处，同与内直，论思密勿，夙夜在公，世宗尝以方古之房、杜。玉几末命，以二公配享太庙。西林先逝，桐城笃老乞休。高宗谓配享大臣予告归田，谊所不可，赐诗云：“勖兹百尔应知劝，莫羡东门祖道轮。”既而见其颓老，优诏许之，又赐诗云：“拟间兰陵二疏傅，可曾廿四考中书。”命内廷诸臣和诗以宠其行，恩礼始终无间。召对时，奏及配享事，虑不能终得，乞上一言为券，且云外间有论之者。上问为谁，以史贻直对。上知史与公不洽，允特颁谕旨。赐诗有云：“可例青田原侑庙，漫愁郑国竟椎碑。”翊日当入谢，遣子裔摺，不亲至，上不惮，坐要挟削爵。及陛辞，值皇长子安定亲王薨，甫逾初祭。诏责其曾为师傅，漠然引归，罢配享。全谢山诗云：“返葬师臣苦，犹疑未乞件休。将无恋香火，朽骨尚依周。”“疏傅真高蹈，恩荣擅始终。由来能审分，不敢望功宗。”隐讥之也。方上慰留綦殷，文和疏言宋明配享之臣，曾有乞休得请者，举数人为证。上以武侯尽瘁之训驳之，则又奏言武侯受命军旅，与生逢熙洽者不同。侃侃犯颜，致违上眷。后六年薨，仍予配享，所以优老成、全国体也。三百年来，汉大臣邀兹异数者，惟文和一人。盖事出特恩，臣下莫敢议焉。  

桐城张氏文端、文和，两世秉揆，门望甲海内。文端赐祠落成，文和驰驿归里，弟药斋侍郎视学江苏，亦予假襄事，当世荣之。若霭成进士，殿试列第三人。文和力辞，乃改二甲第一，仍授编修，后官至阁学而卒。高宗慰谕文和甚至，且命其次子若澄直南斋，俾随侍扶掖，后亦官至阁学。故事，汉阁学必用编检出身者，若霭、若澄皆翰林。而少子若淳由贡生捐主事，直枢垣，官至尚书，亦尝拜阁学。谢恩日，上谓：“尔世臣，非他人比，故破格除授。”其孙鲁堂户部、小令舍人，复先后典诰，潘榕皋诗所谓“一家四世入纶扉”者，可谓盛矣。文和风裁清峭，相传康熙丙戌，分校春闱，同事探以微词，因作《对月》诗云：“帘前月色明如画，莫作人间暮夜看。”其人暂而退。在政府久，未尝与督抚外吏通竿牍。生平无声色玩好之累，退食泊然，时手一编。药斋和其《元夕》绝句云：“九霄明月满轮初，退食归来且自如。火树星桥春烂漫，先生方拥百城居。”“良宵清景应无比，寰宇祥风较若何。莫讶黄扉人澹静，十年紫禁未徵歌。”宜饰终诏旨仍以“勤慎”许之。  

和简勤生时，星家言其有十万里驿马。果历使穷边，两经谪戍，涉前后藏及天山、轮台、渠犁、车鳄之境。其《洗箔》诗云：“当年黠虏逞妖氛，众志坚城义薄云。欲访黑河三捷处，逢人大树指将军。”咏兆文襄西征事也。洗箔在叶尔羌城东七十里，文襄督战经此，被围粮绝，忽掘地得窖米。久之，弹亦绝。逆酋所放鸟枪悉中大树，得铅弹数万。迨援军掩至，夹攻，遂奏大捷。其事已见萚石诗。御制《黑水行》云：“喀喇乌苏者，唐言黑水同。去年我军薄狈穴，强弩之末难称雄。筑垒黑水待围解，讵人力也天姘。明瑞驰驿俞月到，面询其故悚予衷。蜂蚁张甄数无万，三千余人守从容。窖米济军军气壮，奚啻麦麴山鞠蔚。引水灌我我有备，反资众饮用益丰。铣不中人中营树，诅待析骸薪火充。著木镜铁获万亿，以此击贼贼计穷。先是营内所穿井，比围解乃眢其中。闻言为之叹，诸臣实鞠躬。既复为之感，天眷诚深崇。敬读皇祖《实录》语，所载曾详我太宗。明四总兵时来战，正值大雾弥雾。敌施火礟树尽毁，我兵曾无伤矢弓。匪今伊昔蒙帝佑，觐扬前烈励藐冲，讵人力也天幢。”此诗可与御制《博罗齐行》参观，乃知天人之际，昭然若揭。  

阳城田文端继赵恭毅后为大农，济以和平，物望归之，世宗赐诗有“出纳望同天北斗，清芬品拟省中兰”之句。其在谏垣，尝疏禁州县官滥调，又疏定翰林部属论俸考选科道之例。时方议武臣罢官当回籍，公谓久眉其所，长子孙有坟墓者，宜听占籍。卒如所议。以大学土加太子太师致仕，赐驰驿，赐途费，于居第赐宴，命廷臣祖饯，所过有司迎送；旋里后，巡抚两司以时存问。恩礼一如海宁相国。殁时，子懋尚幼，命大吏传谕地方宫就近照看，皆异数也。懋后官至少宰。乾隆丙寅，诏贲其轻浮不谨，令解宫回里，闭户读书。符幼鲁《送田少宰归里》诗云：“归向中条读旧书，王宫谷口闭门居。致身半部有《论语》，守道十年忘毁誉。莫谓江湖非魏阙，要知天地在衡庐。山中早暮阴晴异，一任浮云自卷舒。”  

仲乐园宪副济宁里居曰“仲家浅”。幼鲁与乐园同出郑筠谷门。有《过仲家浅吊乐园》诗云：“疏入披鳞震胆寒，霜威忽卷叶摧残。高谈明哲全生易，成就声华到死难。三尺才辟图马鬣，九原何处慰桐棺。师门风义君能践，车过空余腹痛酸。”乐园初官御史，疏劾提督鄂善。鄂伏法，泰安相国亦坐罢。上嘉其敢言，超擢愈宪，寻迁副宪。逾年，坐与鄂虚亨商及密疏，夺官候讯，未定谳而卒。由前之直，不当有后之疏，故幼鲁诗深惜之。  

大吏冒滥侵欺，法所必及，而其弊相沿久矣。乾隆二十三年，晋藩蒋洲擢东抚，去任，亏帑逾二万，勒派属吏弥补。七贲为太原守，连名作札。督属催取，遂多侵亏，七赍及属令俱获谴。周芝山（世紫）以庶常散馆令宁武，与焉。邵叔勉《怀芝山同年》云：“羊肠跬步有倾锵，消息传来万里愁。书札只催旬月报，梦魂难向网罗求。几闻乘驿全羊舌，漫冀更冬系夏侯。身事一朝成瓦裂，十年追恨出瀛洲。”又，《哭芝山》云：“弱冠升朝列，册府掌群玉。清标洁冰雪，胜抱陶卷轴。一朝堕尘埃，贩勉亲案牍。侧身俗吏中，卑栖乖素蓄。渐萌竞进图，随众更陆陆。岂忘止足分，所觊脱街束。中道逢赏音，拂拭能羽肉。意气徒倾人，冒进诅为福。君房自罹宪，安仁竞遭戮。殉惠迷所守，希荣乃招辱。哀哉金玉躬，一误不可赎。”盖芝山竟坐是罹辟，识者冤之。  

乾隆时，闽省仓库积亏尤巨，事发，督抚以下皆连坐，伍拉纳、浦霖、钱受春伏法，富勒浑、雅德遣戍州县，斩泱者十七人。蒙古守斋方伯（伊辙布）时任闽藩，被逮道卒，诸子并遣戍。平日刻厉风操，籍其家，固无私积。方伯初以太仆郎出守淮安，尝浚兴文渠，利民甚溥。赵鹿泉题其《兴文留迹图》云：“兴文古渠二连，洪泽湖水交回旋。以时启闭勤泄宣，分溉淮阴万井田。何年淤废成塾隘，坐失水利遭水害。谁与司牧但姑待，民疾苦若膜外。仁明太守保障才，相时度地鸠百材。力破群啧招子来，水工石工木工偕。漓卤疆潦一以别，塞者毕建污者洁。引入泮池散平隰，如人血脉周身彻。都无沈溺重脆忧，但见月映清进流。矗矗杠梁虹影修，依依柽柳光风柔。”其善政及民者若是，而追究积弊，适当其厄，可为扼腕。长牧亭亦坐是案谪戍。发其覆者，某将军也，后亦罹法。  

刘醇南《海上》诗云：“鲸海金波断六鳌，岁星移照八闽高。大旁畅仆乘船下，海外孙恩枣舰逃。白羽连山原将略，黄金遍地是民膏。世间蠛虱臣何许，忍听沙虫日夜号。”“军声瓦震古长平，飞语沙巾亦可惊。近说街亭诛马谡，遥闻海岛哭田横。老罢就道何妨卧，班马朝天祗自鸣。专闸威名古来少。凯歌归日耀铜钝。”哀义勇伯柴大纪也。大纪为台湾总兵，值林爽文之乱。爽文起椎埋，倡天地会，入其教者，用三指按心为号，大指为天，小指为地，挟党日众。彰化令刘亨基治杨光勋案，纵胥役火民居，致激众怒。有林泮者，逼爽文集众抗官，渐置伪将军、同知、军师，于乾隆丙午冬起事。知府孙景燧、知县余峻往捕破戏，遂连陷彰化，诸罗、凤山，犯邵城。提督任承恩怀观望，拥兵自卫。大纪御于盐埕桥，连战破贼，进复诸罗，有旨擢提督。诸罗，小邑也。寇围攻久，土民悉力捍卫，贼以枋车攻城，皆为礟击碎。大纪兵食不继，上民辇粮水供之，日久力尽，几于易子析骸。大纪疏陈，高宗批览堕泪，赐县名曰“嘉义”，封大纪义勇伯。赵云崧方佐闽幕，作《诸罗守城歌》云：“诸罗城，万贼攻，士民坚守齐忠。邑小无城只篱落，众志相结成垣墉。侵寻百日贼益讧，环数十里屯蚁蜂。援师三番不得进，山头连夕惟传烽。是时矛戟修罗宫，阵为天魔车吕公。吼声轰雷震遥岳，嘘气浴雾迷高穹。孤军力支重围中，草根树皮饥腹充。翱飞鸟雀不敢下，恐被罗取为朝饔。裹创忍饿犹折冲，壮胆宁赖蜜翁翁。百步以外不遥拒，待其十步方交锋。一礟打成血胡同，尺腿寸臂飞满空。戈头日落更夜战，万枝炬火连天红。何当范羌拔耿恭，赴援舰已排黄龙。会有长风起西北，扬帆直达沧溟东。”相传围急时，上悯台民死守而大兵不时至，谕大纪以兵护义民内渡，命督臣折阅仍封发。督臣为李公（侍尧），以示云崧。云崧曰：“某目昏，请于帐外就明之。”阅二时始返，奎怒。云崧曰：“公尚欲封发耶？柴镇久欲内渡，畏国法不敢耳。一弃城，则鹿耳门为贼所有，全台休矣。且彼以快艇迫败兵，澎湖其可守乎？大兵至，且无路可入。宜封还此诏，某已具疏草在此。”李悟，从之。批摺回，得膺殊奖。福文襄统兵续至，遂得出鹿耳门进攻，擒爽文及其党羽，台地悉平。论者称云崧远识。然大纪艰瘁措持，不忍以数万生灵委贼，所谓“久欲内渡”者，亦悬构之词。未几，文襄劾大纪贪劣，逮京论死。或谓李公亦附和文襄，以成其罪，未始非云崧一言兆之。不屈于贼而屈于廷尉，并不得以议功末减，是可悲已。  

爽文乱作，周理夫（大纶）方摄彰化丞。谒巡道，询及民俗，周白曰：“民俗不逊，殆将叛。”道曰：“吾将往察。”曰：“不可。驿马、船具、吏役科于邑，邑复科于民，是促之叛矣。”道怒斥，留之于诸罗。未几，爽文果叛，迫诸罗境。周愤然曰：“吾亦朝廷官，何可坐视。”亟谒令。令方与幕客饮，周诧曰：“此何时，尚饮酒耶？”令曰：“吾文吏，无力办贼，拚一死耳。”周张目，髯倒竖，睨令曰：“贼，乌合之众。诸罗民夙尚义，合力以守城，未必陷也。”终弗听。是夜，贼入城，踞邑廨。见周曰“爹”也。缚去，劝受伪官。周且骂且谕，一贼以掌掴其颊，因大哭曰：“此颊乃为贼污。”以首触柱，额裂血出。贼囚之数日，其仆陈德始终从左右。贼目何北海恨周骂，刃其乳。德抱持，以身蔽。贼击之蹶，遂戕周。德见主死，夺贼刃奋击。贼击之，断臂，亦支解死。粤人叶友伯与周善，收尸藁葬之。迨大兵复城，觅其尸，皮肤为蚁食尽，白骨中惟心在，赤色宛然。福文襄上其事，恤赠如例。沈峻《题周理夫传后》云：“周公倜傥才，读书鄙章句。微官屈壮猷，复与凶竖遇。一死谢尊亲，守道无恐惧。事闻恤典隆，瘤子表其墓。公名重泰华，公魂犹赫怒。到今海上村，惨淡风云护。”江都焦理堂（循）既为周作传，且赋《周县丞奴》诗云：“主人食者君之禄，奴所食者主人粟。海隅狂魅兴妖氛，主人骂贼义不辱。贼群如鬼团风沙，贼刃如霜落乔木。头颅断矣声犹苍，血飞一天满地肉。主人行勿速，小人杀贼来追逐。”此主此奴，皆不朽矣。  

陈卦峰（良翼）宰诸罗，有惠政。爽文之乱，陈先已擢知嵩明州，卸任，缘疾留滞。城陷，贼劫之去。一贼熟视，大呼曰：“是旧官。”街民哄然，曰：“莫毅好官。”因得不死。称陈眷属者，皆免。青浦庄士民争迓之。堕曰：“我，旧官也。有能起义杀贼者，听我约束。”一时得二千余人，从总兵柴大纪复诸罗，权县事，守御凡六阅月，围乃解。吴澹川时客节使幕，纪诗有云：“直待郑人思子产，始知秦法误商君。”又云：“三十五人齐面缚，为公求死不求生。”谓卦峰也。三十五人，谓难民许怀等。大纪以为叛党，付县骈诛。卦峰鞫得实，申扌求再三，终不许。不得已，阴纵之，以已戮报。事发，坐纵贼当死。许怀等父兄戚族，尽缚三十五人以来，请戮之而赎卦峰罪。巡抚徐嗣鲁据实上闻，得宥。黄梅喻冶存赋《诸罗行》云：“莫杀好官，剿贼易，得好官难。诸罗城，大如斗。城已复，城可守。倡义者谁，旧官为首。受官约束同官难，家家为官送米饭。昨日天上下将军，径攻不备屯如云。义兵迎之齐掩杀，荡扫狂猁祛海氛。九重褒语蓬莱殿，往者未有来者劝。诸罗县，嘉义县。”又，祝止堂《赠卦峰》诗有云：“孙恩作贼亦分明，不杀清官杀墨吏。”此贼亦有古风。  

甘肃逆回田五之乱，亦福文襄平之。生擒贼酋张文庆等，以功封嘉勇侯。台湾平，晋公爵。田五者，黠回也，谋倡新教，啸聚石峰堡，约期起事。适回民李应得赴官首告，未及期，遂反自海城，攻靖远。官民疏于堵截，因得沿流直下，劫西安州营。田五毙于狼山之战，余党百余人与安定回匪合，势益炽，进陷通渭。明都统、孙参将驰剿，遇贼高庙山，战死。时金匮杨蓉裳（芳灿）宰伏羌，与通渭接境。风鹤骤警，城中回民马称骥兄弟阴附贼，约为内应，其甥马映龙与白中炜、马宏元密告于县。县城未设兵，星驰告急，猝不能至，蓉裳乃躬率汉、回民夫守城。称骥等逆迹渐著，掩捕之。逾日，贼由县乡巴斯坪驱胁回民，大掠而进，及姚家庄，武生姚以宁等率众拒之，被害。遂据天门山，距城里许。蓉裳募乡勇至千余，与邑诸生魏辅君、王表等登陴固守，流人李忠等从御贼。贼积草盈车，伏车下，屡逼城，辄为枪石击毙。围攻四昼夜，城上矢石如雨，毙贼百余，始渐却。会制府李公督师至，与贼战，大败之，遁走秦安。绅民初谓回民不便守城。李公录映龙等举发内应及城守功，给武弁付，议乃息。其时，羽书旁午，皆出幕客戴晓岚及蓉裳族弟篑山、伯初手。篑山登城，竟射毙一贼。迨福公统京营兵赴剿，秦蜀援军云集。贼已退守石峰堡，大兵围攻，破之。事定，有诏，良善回民，仍令安业，毋许株累，向从新教者，许改从旧教。又诏，被害村庄，均予赈。蓉裳《伏羌纪事》诗有云：“陆地机才发，萧墙祸早萌。搜牢宁有术，钩距遣谁侦。狼卜阴谋泄，犀然诡状呈。么磨方扰扰，数土独铮铮。义可捐妻子，情谁顾舅甥。矢心先告密，雪泣自输诚。”谓马映龙等举发内应也。又云：“狡窟凭熏灌，袄酋竞抗衡。交衢长锻满，狭巷短刀迎。螳臂穷犹奋，蜂眸死尚瞠。骈头填犴狱，连颈缚徽缨。”谓贼党马称骥等就捕也。又云：“黑子城三版，青萍水一泓。射雕惊斛律，倚马笑袁宏。势只伸孤掌，危还藉众擎。带刀农佩犊，持戟士离黉。健妇俱行汲，羸童亦践更。奔驰劳仆隶，奋厉逮髡黥。流电飞髀落，狂雷巨礟轰。登陴均受甲，给廪免呼庚。四日孤墉在，千夫一瞻并。徒劳设梁丽，屡见碎冲棚。”述守城也。又云：“玉节来枢部，铜符事远征。指挥皆颇牧，趋走尽韩彭。茇舍严刁斗，辗门急鼓钮。两甄排称促，列骑杂斑辞。贰负强遭梏，防风窘待烹。长围罗剑槊，险道断沟坑。群慝应箫勺，神奸首满盈。脐膏明似烛，项骨脆于菁。困兽攀笼槛，游魂恋釜铛。肘跗纷磔裂，骸骼乱枝撑。”述大军度陇及围攻石峰堡也。术云：“温语传丹康，恩纶出玉京。蠲租怜瘠壤，给复慰疲氓。赍溥金兼粟，仁先独与悍。遗墟修板屋，残龇掩荒茔。”则述赈恤恩诏也。是役，官民死守，功并诸罗。蓉裳后迁灵州牧，入赀为产部郎而已。  

高宗尝谓历来用兵，无如征廓匪之艰险者。大兵入后藏，碉寨多据峻，至缚木为梯，令屯兵蚁附以上。及进攻密哩，山径益仄。日越大山数重，迭克大小贼寨十一、贼营三、石碉四、木城五十、卡二十。福文襄为首功，次则参赞海兰察也。文襄不好乘马，每选与夫精壮者，四班番替，日行千里，虽临阵亦然。舆夫首领某，素横暴，一日，闯入苗民家。强夺簪珥。巡视都司徐斐呵禁，即摔徐下马，裂其衣殴之。时杨荔裳以川东道随营，而候补道姚一如（令仪）为副。姚刚直，喜任事，闻之，趋白文襄。值昼寝，巡捕官林某谓姚曰：“将军以焦劳不豫，是细事，二公决之可矣。”遂捕犯者，至犹咆哮，挝至百，竞毙。往白文襄，亦不怒，曰：“抢夺断殴，军令当重惩。”但命亟选代者。越数日移营，与具而夫役不集。严督之，则环跽崩角，曰：“役等舍命奔走，供贵人驱使。今随员皆可专戮，继此，恐无死所，惟将军主之。”文襄赫然曰：“孰毙役者？”姚抗声曰：“令仪以是役掠民间簪珥，且殴伤命官，故杖毙之。”文襄曰：“何不请命？”曰：“琐事细人，何足上。”文襄不得已，曰：“责之固当，毙之过矣。”撤姚差。时已论荐川北道，并撤之。久之，乃得迁。后官至蜀藩。云间许小欧在都下间之，为赋小乐府云：“杨干仆，叔向戮。泾水兵，段尉刑。书痴白面太憨生，一怒能使三军惊。上公帐醉眠熟，狐鼠凭陵恣威福。就中舆阜尤狰狞，日日肩公作公足。入市手掣幼妇钗，毁垣刃椹门官腹。监纪咨嗟军尉怒，忌器情多空局促。闯然一骑来，意气颠如雷。行法先贵近，何物此重僵。呼吏ㄏ之下，倔强胡为哉。赤棒掴盈百，血肉飞尘埃。上公谢首频俯，实应且憎谓余侮。从此蛾眉摇琢生，鹦雀纷晓鸩鸟诉。片语何缘解忤公，三年终竟难淹汝。岩廊传说作奇文，想像须眉齐起舞。君不见曹黄门纠刘秃子，几辈寒蝉羞欲死。不分茸城强项多，二妙同时照青史。”黄门，谓曹剑亭侍御（锡窨），尝劾和砷仆车服、房屋腧制，部议镑秩，特旨革职留任。坤败，剑亭前卒，赠宪副，照赠官瘤子。盖当时劾和坤者，此为仅见。  

淞沪风气积靡，固不乏忠毅士。乔公子一琦者，力开五石弓，能左右射，娴诗辞。从刘将军（蜒）战死积水崖，乾隆四十年，予谧忠烈。又，乌都督（景超），康熙十七年率乡勇从闽督姚熙止征台，积功擢左都督。事平，辞官归。有闽南纪捷词云《记仙霞》：“秋尽玉关西，寒月照征袍。听严城画角，边风四急，战骑初骄。铁甲三秋暗度，猛士气全枭。饮马长城远，雪压弓刀。细柳营开列垒，正军惊韩范，将说嫖姚。拟投鞭直下，势竭海南潮。誓指日，妖氛净扫。笑终朝，鼷鼠技潜消。看捷奏，三军乐贺，凯唱还朝。”南汇杨徵男（光辅）《淞南乐府》有云：“殉国将军书梵顺，征南都督赋仙霞。”即分咏二公事。乔有手书《金刚经》，石刻行世。  

顾容堂《感旧诗》述冯拙圃大令（圣世）轶事云：“仙凫自北来，东南作良吏。下车释罪囚，笞杖日挥泪。自云县官卑，牵制由上意。但恐负我民，日夜忝此位。乾隆卒丑秋，海潮入内地。刘河民死亡，委尸若山积。完卵安其巢，施槽及骼龇。饥黎僵道旁，探望公与至。公也惨不欢，擅粥为民计。上叩大吏辕，大吏怜公志。飞章达圣君，万户春温被。于是老佛称，羸弱口无异。”拙圃宰镇洋，值水灾，抚恤周至，部民怀之。容堂为其弟子，感而追咏也。监司太守分稍尊、临民稍远，而尽瘁民事者，亦多有之。周子振守松江，雍正时修娄水渠，躬督其役，舟覆以损。焦南浦有绝句二十二首，颂其治行。张瑞书，乾隆时分巡陕汝，亦以督河工殁于水。姚惜抱诗云：“王尊勇竟为民死，赵孟侪还谢禹庸。”吊瑞书也。拙圃为佛，二君当为神矣。  

纯庙题李迪《鸡雏待饲图》云：“双雏如仰望，其母竟何之。未能率场啄，谁怜空腹饥。展图一挈矩，触目切深思。灾壤民待哺，晓哉群有司。”题竟，念及灾区饥黎，命工摹其画，复依前韵题之，颁发各州县，并勒于石，以勖为民父母者。诗云：“待饲摹李画，吾心重念之。设如歉岁值，谁拯斯民饥。藐我诚深惧，诸臣愿慎思。子与举稷语，垂诫勉攸司。”所以责望于牧令者深矣。阳湖左杏  中丞（辅）初宰皖中，有惠政。《过儿邱集》诗云：“泽雁哀鸣急，河流积潦深。畴纡济时策，我愧读书心。”行役  耽，不忘民瘼，使县官皆如此存心，庶几不负牧民之寄。  

缅匪之乱，康再可（思）官云南呈贡令，权腾越州。贼挟众数万迫境，居民谋徙避。再可谓之曰：“贼已迫，走而遇贼，必无幸。不如持刀杖示无惧心，可不战却也。”众从之。再可自持矛跃马，率以出，贼不敢迫，州城获全。有《军中》诗云：“貔貅万众树奇勋，破垒搴旃水陆分。牧马汗嘶干帐月，战船尘压一江云。诸蛮翘首云霓望，穷寇惊心风鹤闻。大纛分明新部曲，旁人犹号旧将军。”后来陆建瀛、何桂清辈，动以书生自诿，其亦闻再可之风乎？  

郑板桥为令，遇灾，则封积粟者，责令平耀；听讼，则每右窦人。尤恶监生，每以事干谒，辄叱曰：“驼钱粮有何所陈！”呼阜卒脱其帽蹴之，或摔首黔面，驱以出。胡云持有诗《寄潍令郑燮》云：“一县持团扇，争来乞草书。风流看似此，为政果何如。每叹清才少，能容傲吏疏。十年怜髻发，闻道亦非初。”板桥于朝贵，少所许可，独心折鄂文端。其挽文端诗云：“西华门外草萋萋，白塔金鳌树影迷。北斗有光清漏肃，三台无力晓云低。上方一夜调丹药，七校春风送紫泥。其奈巫阳下霄汉，钧天尺诏竟先裔。”文端晚年，独肩国重，宿禁中，恒经月不出。躬受顾命，嗣立高宗。诗中“上方调药”语本此。末首又云：“布衣屡卧平津阁，远泪难挥杜曲花。”是见受知之切。  

雍乾时，文字之狱颇盛。曹谔廷在谏垣，尝请宽文禁、罪诬告、免株连，疏草为当时传诵。锷廷先以文字受知于陈沧洲，其呈沧洲诗云：“百折孤忠奉至尊，黄杨闰后厄犹存。臣心似水甘分谤，天语如雷敢负恩。直恐汉廷成党祸，重教楚泽有冤魂。三吴父老频遮道，圣世何劳叫九阍。”已见謇謇之概。其建言特早，惜不见用。  

国初，武科人才称盛，如焦效朱都闽（熹）工书，张履中侍卫（和）工诗，皆名盛一时。又江都张发生、发青兄弟，俱武进士，列宿卫，发生诗才尤美。丹阳于一川（震）为《白纡歌》赠之，有云：“将军弱龄便登仕，秋风一鹄南天起。同时兄弟垂金貂，晓入甘泉侍天子。铁衣扈从猎上林，一箭射杀两青兕。兴酣下马赠新诗，大贝南金光满纸。中黄虎贲皆叹息，街霍当年诅有此。”至今传为佳话。盖鼎运之隆，材彦毕显，初不限于一途也。其以爱民为政，尤推白秋斋游击（云）上。蒋心余有诗述其扬州政绩，云：“将军大开扬州营，两城安肃四野清。忠信感被万室宁，百姓愿作将军兵。扬州旱，火四起。扬州潦，薪断市。屋毁数家愁，薪断万家馁。将军救火向火飞，骑屋似夺火马驰，手挽天河水淋漓。火鸦火鸽绝翅奔，火神回避白将军。将军救馁如救焚，鞭挞瓜船移积薪。薪船带雨不敢停，衔尾纷纷来郡城，炊烟万缕柴价平。妇孺爱说将军名，文宫无此知民情。”其为民御灾捍患，若急其私，良有司所不逮也。李晴山送其之松江、金山诗，有云：“途州白公忠孝人，事亲事君秉一真。扑火灭贼余事耳，真心付与扬州民。”又云：“十年服官迁一次，独以真诚感大吏。匹马南行百姓扳，消受穷民万行泪。”揭其胸臆，所见尤深。秋斋，河内人，亦武进士也。  

## ●卷一○  

文渊合在朱明即为藏书之府，马笏斋明经（玉堂）《书目绝句》有云：“文渊阁本创文皇，册数虽详卷未详。御览全书云散尽，令人那不恨西杨。”乾隆时，《四库全书》第一部缮成，凡三万六千册，为函六千一百有余，命奉贮于阁，庋以高架，每架四层，各四十八函。翁覃溪时充校理，获观陈设，作歌恭纪云：“《四库》四部编摩新，十年秘帙承丝纶。特开高阁仿天一。文渊文源溯与津。仲春上日御经幄。赐茗阁下优儒臣。文华主敬相次北，方池汇监渊写神。岧岧合影矗云汉，万椟栉比罗青雯。去冬缮书初报蒇，雪晴春仲前一旬。铜乌风定下照水，金戺日丽无纤尘。帘卷栏回静如镜，签排帛拭光流银。琅函铙目贮之椟，册以椟计参差匀。三万六千括象数，二十八舍环星辰。内以经部外子史，经纬表里齐衡钧。芸香宝气近帝座，四壁彝训敷言申。羲文字画即《河?洛》，范畴锡福于下民。线装黄袱珍重捧，字字伦叙纲纪陈。鱼鲁常教忆扫叶，典谟诳止思书绅。臣自去冬忝再直，屈指癸岁交庚辛。阁旁小松昔新植，已复茂绿承温仁。冉冉红云傍檐宿，唁唁好鸟来喧晨。但给扫除亦荣幸，何况登阁铀书人。”《四库》总裁以金坛于文襄为领袖，提调则纪文达、陆耳山。耳山先直枢密，叙劳改翰林，官至宪副。以盛京文溯合庋书有阙，命往覆校，旅次中寒骤卒。文达题其遗像有云：“蓬莱三岛昔共到，开元《四库》曾同编。两心别有胶漆契，多年皆似金石坚。”即追述编书事。尝见金坛遗札致耳山及文达者，多商榷体例、咨询典故。耳山曾督闽学，陈恭甫得游其门。吊耳山诗云：“蓬观曾骑杏叶鞍，乐浪空掩惠文冠。生裁郑默中经富，死惜张堪布被寒。忆昨南州振鼓龠，同时东阁集虬鸾。十年楚畹风流尽，肠断秋江采蓝兰。”“南州”句兼谓抚部徐两松也。两松亦爱士，士望归之。  

《四库全书》设馆，始于乾隆癸巳。命词臣取院藏嘉靖重录本之《水乐大典》，分类编辑，每卷尾有余纸，即以赐之。覃溪纪诗云：“中天帝文四库叙，秘馆特遣儒臣披。尾曰侍郎臣拱上，脘体细楷沙画锥。幅余茧素灿如雪，诏给臣等供其私。归来作胰学减样，试墨但愧无好辞。院斋去春宿旬月，篇目二万重寻恩。借编《崇文》秘书录，因思解缙刘季篪。历城周髯要我咏，六十卷第钞已疲。莫生界画索小字，灯前絮语又及。笑人装潢熟纸辈，万番堆案徒手胝。勿言文董但一艺，赝语想象何由追。”相传《永乐大典》有文待诏、董宗伯手迹，覃溪选觅之不得，因孜是书重录于嘉靖四十一年，至隆庆初年而竣。待韶卒于嘉靖三十八年，宗伯生于嘉靖二十四年，计其时未及十龄，皆无写是书之理，足证传讹。莫生名赡隶，后宫至侍郎。是书手迹，余于瞻菜后人处见之。  

是时，有韶徵遗书，备采辑。浙江鲍土恭、范懋柱、汪启淑，淮南马裕，所进最多，至六七百种，各赐《图书集成》一部。其进书百种以上者，江苏周厚、蒋曾莹，浙江吴玉墀、孙仰曾、汪汝璨，及朝臣董登贤。纪昀、励守谦、汪如藻等，各赐《佩文韵府》一部。进呈各书，择其精本，御题简端。汪汝所进有宋朱弁《汴都朝野旧闻》十卷，高塞题诗云：“留金弗纪金间事，《曲洧》依然纪旧闻。二帝播迁虽自取，祸缘新法变更纷。建隆端拱政堪徽，绍圣宣和百事兴。若使子孙循祖制，何愁万世不绳承。”揽今衡古，覆辙相寻，谟训昭垂，追诵增慨。  

由他途改授馆职者，雍乾后犹多有之，如励文恪以州同授编修，王懋豌以安庆府教授授编修，皆其例也。《四库全书》馆既辟，以翰林宫不敷纂辑，徵及宿儒：刘文正举进士邵晋涵、周水年，裘文达举进士余集、举人戴震，王文庄举举人杨昌霖，称“五徵君”，后俱入翰林。武康高文照有诗寄五君云：“丹纬旁求石室书，晋天光气吐蝉鱼。洽闻端赖终军豹，薄技空黔地驴。亡去篇增安世荚，载来学富惠施车。诸公衮衮蒲轮出，一夜多空风雨庐。”“屈指浮生几甲寅，孤身天地一微尘。魏收木榻经穿久，刘勰《雕龙》自鬻频。正派百川归学海，空山四壁有逋臣。大官厨昧应多羡，珍重青藜照读人。”盖以扬滞飞翘，不无青云之羡。全书既成，复于扬州、镇江、杭州增建文汇、文宗、文澜三阁，颁藏钞帙，用惠士林。汪容甫以拔贡掌三阁事，后因校勘阁籍，赴浙检书，骤卒。杭之诂经精舍、金山之精法楼，皆奉其遗像。黄承吉诗云：“三合原来重一人，当时名誉高如此。”亦寒儒之殊遇矣。光绪初年，陈琴斋广文（其泰）掌文澜合事，自写《西湖掌书图》。江弢叔题诗云：“不读中秘书，乃为外翰林。”其时犹艳羡之。  

昭代家法几务，悉出亲裁。枢臣撰拟诏旨，往往经朱笔改定，其御笔亲书者曰“朱谕”，批答内外臣工摺奏曰“朱批”。康熙中，饬年终汇缴，著为例。所谓“批本”者，例行本章而已。高宗尝有《咏朱砚》诗，常日治政所御也。钱萚石只领世宗朱批谕旨一百十二册。恭纪云：“特金函赐，先皇宝字瞻。心心贯终始，语语镜洪纤。家法敷天旧，官箴向日严。重惟推至教，于以巩劳谦。”“上下交无咎，天人际有常。十三年纪握，亿万世谟彰。在野传如见，趋朝拜是将。绍衣申百职，总为兆民康。”盖高宗刊印成帙，颁赐诸臣者。丹豪日御，仰见精勤。  

故事，嘉平朔日，开笔书“福”。宫中有“锡福苍生”笔管，髹色黝字，填以金，盖圣祖所遣，凡书“福”，必用之。初仅颁赐王公大臣及内直侍从，世宗始颁及各直省将军督抚，后遂沿之。高宗每值开笔日，御重华宫书第一“福”字，揭之乾清官正殿，次及各宫殿御园，又次颁赐皇子宗藩以及诸臣。自乾隆十一年始建阐福寺，每腊朔，先诣寺拈香。回宫书“福”，开笔时，蒸香致敬，始从容挥翰。乾隆己巳，御制《书福》诗云：“近始藩屏逮百僚，临轩书福庆恩昭。《九畴》箕子畴书衍，一笔王家笔阵超。嘉与红笺迎介祉，相敷彩胜焕元朝。不徒弄翰钦敷锡，家法绳承仰圣尧。”自是，岁必有诗。六十年乙卯，嘉平月朔开笔，有“六旬忽周纪，明岁合移畴”之句，注谓明年为嗣皇帝嘉庆元年，亦应书“福”颁赐天下。自此，岁承天恩，以敷锡寰宇，诚国庆也。仁宗每岁书“福”有诗，又以元旦子刻御养心殿东暖阁，案设金瓯玉烛，用万年管濡朱墨，各书吉语数字，后来所谓“春条”者，防此。其书“福”，面领者跽候御案前。书毕，内侍捧“福”字，自其上过，然后赐之，谓之“满身都是福”，尤为异数。王文庄内直久，以“二十四福”名堂，当世荣之。  

高宗几余，究及音律，钦定《诗经乐谱全书》，宫商工尺，分注朱墨，以御制《补笙诗》录于《小雅》之首。玉阆峰学士直内廷，尝于浴德堂恭录《诗经乐谱全书》，有诗《呈朱爰亭前辈》云：“风振宫槐激涧泉，琅琅何处奏钧天。元音久闷二千载，古调重赓《三百篇》。绿字丹文同《易》画，《南陔》、《华黍》媲虞弦。穆然正始超凡响，靡曼甯夸载编。”末句谓有诏命邹念桥重订明朱载堉《乐律全书》也。又，《元史》地名人名多有歧舛，久失孜订。高宗特删正，命皇八子仪郡王为总裁。辽之裔为索伦，以索伦语为主；金以满洲语为主；元以蒙古语为主，其近于番回者，仍以番回语译之。乾隆壬寅告成。祝止堂纪诗云：“我朝同文莫限隔，卫藏唐兀洋回于。聪明天直靡弗贯，如纲挈网丝穿珠。魃权颅目便殿对，土音历历邀都俞。国书字头一十二，囊括今古穷芒铢。谐声生  

字悉合，自有书契谁能腧。以此配隶诸国语，似斗四向旋神枢。昔年《韵统》禀睿授，义由音译音由呼。阴阳子母华梵协，神珙俯伏《龙龛》逋。索伦蒙古况宿卫，畴咨亲切根源符。圣心正大学精博，肯听信史遭揶揄。敕命馆臣亟厘正，自我作古要非诬。”《韵统》者，乾隆庚午敕撰之《同文韵统》，以梵音合国书切韵，复以国书切韵叶华音字母者也。西域平，钦定《西域同文志》，首国书，次对音汉文，又次汉字，三合切音，附以蒙古、西番、托忒各书。其汉字下，又详注，或为准语，或为回语。圣祖敕撰《清文监》，乾隆三十六年复经增订，以国语与汉、蒙书互为音释，既译语以明其义，复对音以定其声。汉字音所无者，则三合以取之；蒙古字音所无者，则分各种读法、写法、收法以取之。孜订精审，孜为创制。往者译科未设，庶吉士年少者，例习国书。止堂丙戌散馆廷试，高宗临阅译稿称善。《四库》馆开，充详校，继司音译。故是诗颇能举其端要。  

文渊阁以大学士领阁事，学士直阁事，相沿久矣。首充直阁事者，河间纪文达也。洪北江怀文达诗云：“子云笔札君卿舌，当代无人可并论。直阁新衔同掌院，曲台故事号专门。研心十载譬皇览，快意千编续《琐言》。祗我最饶知己感，下春官第枉高轩。”其时秘阁初开，朝士羡其清切。结韵谓甲辰春闱事。是科，文达主试，得北江卷，亟赏之，即拟首列。监试御史某纠其违式，不得已，扩之，为赋《惜春词》六首，题其卷后，有云：“万紫干红号花海，冠春毕竟让姚黄。”出闱，复迂道访之，极致惋惜，故北江有知己之感。文达与韭江，先后戍乌鲁木齐。《阅微草堂笔记》谓董文恪曾为作《秋林觅句图》，及抵戍所，城西有深林，老干参云，弥亘数十里。前将军伍公弥泰建一亭于中，榜曰“秀野”，散步其间，宛然文恪画境。因有句云：“霜叶微黄石骨青，孤吟自怪太零丁。谁知早作西行谶，老木寒云秀野亭。”北江所居城西别墅，当即其地。文字缘深，复同迁谪，三生石上，或有前因。  

乾隆乙卯大考，侍郎以下至编检各官，诗题为“黄花晚节香”。铁冶亭诗中用白衣送酒事，取列第七。高宗召对，笑问：“尔当嗜酒？”因对曰：“素性不饮。”归而为诗自嘲云：“试罢归来日未央，墨池犹带御炉香。都缘习用糟邱语，博得君王笑酒狂。”一时盛传之。冶亭屡主文衡，称得士，汪文端、那文毅、阮文达、型金门、钱裴山皆出其门。壬子典试江南，得潘文恭、史望之、吴棣华会、状四元。官铨曹久，擢至少詹，仍兼部，镑级为吏部郎。寻迁侍讲学士，兼部如故。同时袁清殷以仆卿兼掌选司，亦其例也。  

同科鼎甲，同时长六卿者，乾隆时惟钱文敏、王文庄、庄方耕宗伯。三公又观直南斋，称“玉堂佳话”。文庄主癸未礼闱，蒋定翁《胪唱日公宴纪事》诗所谓“十年鼎足台司地，还嗣钱塘座主音”者也。嘉庆癸西，茹古香、王勿庵、胡西庚同为工那堂上宫，俱起家鼎甲。铁冶亭与座主王文僖同宫大宗伯，而侍郎英煦斋、胡西庚、秀楚翘、汪瑟庵又皆冶亭门人。时人为之语曰：“水部三堂三鼎甲，春官六座六师生。”可谓巧合。  

程鱼门与校《四库》书，由吏部主事改编修，已垂老。随园与鱼门交最密，有诗云：“一行丹诏下兰台，海内风人笑口开。争说圣朝能得士，此官终儿此人来。”既而贫甚，依毕秋帆于陕，死客中，秋帆为经纪之。随园复有诗云：“暂辞东观走西秦，幕府风高遽丧身。到耳忽惊肠欲断，痴心还想信非真。三吴屈指推名土，四海同声哭善人。料得中丞骚雅主，不教遗稾付沈沦。”“结辍名场卅载余，中年作赋迓銮与。称心竟领三清职，悦目还修《四库》书。避债台高难恋阙，招贤馆好易呼车。伤心二月初三札，犹自殷勤讯阿如。”阿如，随园幼女，寄鱼门膝下者。鱼门会试出朱竹君房，都人为之语曰：“竹君死士无谈处，鱼门死土无走处。”先是，鱼门官吏部、僦居琉璃厂火神庙之西夹道。火神庙为都人嬉春地，有《移居》诗传诵于时，句云：“室小闰人傅语竞，巷偏客子出车难。”足见僻隘。又云：“势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。倘趁春灯倦游历，煮茶烧笋幸过余。”则的是琉璃厂矣。其移居亦以贫故，冷官风味、正复耐思。  

乾隆九年，重葺翰林院落成，车驾临幸。掌院鄂文端、张文和率学士以下至阶下行礼，如大朝仪。旋命赐宴，大学士以至翰詹，并部寺科道之由翰林出身者，咸与焉。上召鄂、张等十三人至御座前赐酒，谕曰：“时富阳月，和煦如春，天心欣洽，朕与诸臣交庆之。”群臣咸顿首称贺。宣示诗题，以张说《东壁图书府》五律字分韵赋诗。御制“东”“音”韵二首云：“抚序权居北，占星壁在东。斯干歌翰苑，子乐鬯儒风。改殿当年异，登瀛此日同。三台司道笑，二老亮天工。乐具《卿云》奏，筵开湛露融。底希光旧史、长此赞微躬。”“木天临翠辇，鹓侣集华簪。广学心常切，因文道可寻。横汾阴岂若，来泮水犹今。礼乐于焉盛，觥罍取次斟。诗欣资国典，辞喜洽官箴。返辔重城暮，犹间歌颂音。”复以原诗字少，不能遍及，更为柏梁体。御制苜句云：“重开甲子文治昌。”群臣以次赓绩成篇。上举十八学士登瀛洲事，顾谓鄂张二公曰：“卿等无愧房杜，朕不逮唐太宗耳。”二公惶恐避席曰：“陛下上法尧舜，臣等孜孜日赞，愧出房杜下，有负圣翰。”因顿首谢。上起更衣，复宜示御制七律四章。是日，颁赐诸臣《乐善堂全集》、《性理精义》各一部，及绮绢茶果有差。右文之治，于斯为盛。承明生晚，蜷焉笔之。  

明永乐时，翰苑设禁城内，学士以下，晚朝即帘其中。正统七年，始别建翰林院署。于王河侨畔有亭曰“敬一”，内建嘉靖《五箴碑》，又抚勒圣祖赐陈廷敬“龙飞凤舞”四宇及《昇平嘉宴诗》，堂额二：曰“集贤清秘”、曰“稽古论思”，皆乾隆九年十月重修落成所赐也。厥役刘井、柯车，递增掌故，并见纪载。光绪二十六年，提督董福祥部卒与拳匪协攻各国使馆，院介其间，顿烬。次年回跸，通政司裁，即以其署为翰林院。秦佩鹤侍郎《重周翰林院故址》诗有云：“长安门东隅，翰院遥相望。平坡亘沙脊，玉河流共旁。有明迄昭代，崇构增辉煌。昔为图书府，今为瓦砾场。驻马不能去，一一烦思量。登灭门嶪嶪，甬道乎且畏。厅事左右翼，其后颜玉堂。南荣转相向，敬一亭名详。柯亭与刘并，东西分两厢。蓬莱五云多，瀛洲水一方。“集贤”“清秘”额，宸翰摘天章。中为治事所，簪绂时迥翔。”犹略见往日规制。又云：“道旁遇故吏，蓝缕形如尫。谓是旧承直，典守居东廊。军府忽下令，此地宜屯防。乱兵讶膳集，搜括倾资粮。寇至兵已遁，复壁穷潜藏。轰然陋车裂，大宅声雷硠。屋瓦揭空舞，何论榱与{亡木}。古藤百年物，倒卧收枝僵。图书十万卷，狼藉堆缥缃。遭典溯永乐，废址陨灵光。况闻中台坼，辅星已陨芒。万事不堪说，襟涕沾淋浪。”则述庚子兵劫。中台。谓李文忠也。诗中谓刘并柯亭，东西对峙。按《殿阁词林记》云：“敬一亭左为刘文定井，井外有莲池，池右则柯竹岩亭，亭前为土山。”与所云合。《日下旧闻考》则据焦《玉堂丛话》云：“清风亭下，凿池植莲。”则柯亭当在池上。今以后堂庭内对刘井者当之，殆非故迹。侍郎诗又有云：“往岁按诏狱，祸及同类戕。书生百无用，何罪牵银铛。”当指沈北山编修上书逮系事也。  

京师试院“龙”字三号有古槐，余年十六应京兆试，犹及见之。高十寻，荫可亩许，其身几与舍埒。庚子之乱，试院毁于兵，槐本中断丈余，旁滋萌蘖。李石贞太守（瀚）作《古槐叹》云：“龙虎五采团幽燕，老槐轮困数百年。风霜劫火经万千，鬼神所卫人不颠。四人合抱不可连，东鳞西爪虬蜿蜒。南柯之下蚁盘旋，清者麟凤浊貂蝉。红绫丹杏明花鞯，往过来续如流川。我皇开元岁再迁，我始逐队虱其间。当年蔓叶何肥鲜，楼阁云藻光联翩。乾坤日月今依然，胡为摇落如荒原。”相传乾隆某科京兆试，上微服杂诸生中，领卷归舍。迨纳卷，大书一诗，有“从今不薄读书人”句，所坐舍即“龙”字三号，后遂虚置。何乎斋丈丁丑会试，坐是巷，见第三舍朱书“龙”字宛然，后檐古槐覆之，有诗云：“名场艰苦要亲尝，数典前王未可忘。圣主飞龙占巷遇，绿槐如盖尚高张。”亦谓洼有其事。按《东华录》载：乾隆甲子，纯庙亲幸贡院，赐额曰“旁求俊义”，联曰“立政在英材，慎乃攸司，知人则哲；与贤共天位，勖哉多士，观国之光”。并赋诗四章，其首章云：“翰苑琼筵酌令辰，棘闱来接凤城闺。百年士气经培养，寸晷风檐实苦辛。自古曾闻观国彦，从今不薄读书人。白驹翩羽传周雅，佐我休明四海春。”是日，翰林院重修落成，上亲送掌院鄂张二公进院赐宴。礼成，随幸贡院及紫微殿、观象宫，还跸。“龙”字号舍或经试御，遂为虚座。鱼服之谈，不足据也。是科因怀挟风盛，命题较僻，曳白者六十八人；不完卷者三百二十九人；真草违式及文不对题者二百七十六人；因稽查严密，临场散去者二千八百余人。士习浇漓极矣。故是年整顿场务之诏不绝于册，复躬幸贡院以振儒风，诚重之也。张观察（凤孙）时为副贡，纪诗云：“玉堂遥接聚奎堂，雉扇轻笼宝鼎香。卤簿两行传警跸，《韶》音一片勰归昌。龙门真得风云气，髦士亲瞻日月光。千百年来成创举，右文雅化轶前王。”见《藤阴杂记》。  

科场舞弊，立法綦严，张弛亦因时而异。康熙乙未会试，副总裁刘衡、同考储在文等以关节被劾，词连安溪。时刘衡另案夺官，竟免议。乾隆己丑，张垲似少詹与分校，为主试刘文正所重，荐卷中者特多。榜发，磨勘，摘所荐梁泉卷疵类，革垲似官，逮问。既而事白，复梁泉举人，而垲似由是斥废，后历主讲席。姚惜抱送其应晋阳书院之聘用东坡韵有云：“懿君清素怀，室阙奉匣盥。联居幸时近，呻吟闻郑缓。倏遭浮云翳，孰辨清济贯。”当时两刘相国皆知其贤，而不合一伸正论，竟终于谪籍。又，窦东皋都宪主乙卯会试，取归安王以错、以衔兄弟联名榜首，致滋物议。和坤不赚于东皋，欲以此倾之。以街应殿试，淡墨书成。和误认某卷，拔第一。及揭晓，乃以衔。上询知和取，曰：“汝岂亦与有私？外间语固不足信。”然东皋仍镑秩去官，即于是年疾卒。秦小岘为铭其墓，且赋《感旧》诗云：“先生岳岳冠朝班，大节还留天地间。岂有石亨援与弼，更无蔡氏荐龟山。世人欲杀缘招忌，圣主终怜已赐闲。一著残应悔错，白头仍未返乡关。”洪北江上成邸书，谓东皋颇附和相，观于是事，足证其诬。以错补殿试入翰林，旋卒。以街字勿庵，官至侍郎。  

往时惟鸿博大科及巡幸召试用试律。乾隆丁丑，始定春秋试去表、判，易以五言八韵唐律一首，自是沿之。蔡青周比部（立）即以试律体为诗纪之云：“昭代文章炳，英才雅颂宣。休明凭鼓吹，教育荷陶埏。慎宪赓歌再，论思奏御千。陈诗颁甲令，校士肇丁年。艺苑工程巧，词垣业谢专。同风群辈出，近制九家传。”九家者，钱塘吴锡麒，长乐梁上国，蒙古法式善，长洲王芑孙，南丰雷维霈，灵石伺兀娘、何道生，江阴王苏，大庾李如筠也。厥后鲍觉生、陈秋肪、陈左海均有刊稿。先中丞公亦有《天开图画楼试帖》行世。五言外，兼尚七言试律，鸿博及大考翰詹用之。殷桐高以《圣驾亲征噶尔丹》，《荡平凯旋，正值太和殿鼎建工成，覃恩肆赦》为题，恭赋七言排律百韵，传播词林，最推钜制。  

科场有拨房之例，良以诸房取额有定，而分卷优劣不齐，故设此以调剂之。乾隆壬戌礼闱，诸襄七充分校，独不受拨，故本房仅中七卷，总裁亦听之，论者颇病其隘。夫科举为国家抡才，非为试官树党，果求鉴衡之允，何有畛域之私？朱文正官翰林时，与顾晴沙员外同与乾隆庚辰会试分校，晴沙拨出卷最多，文正拨入卷最多。纪文达题晴沙所绘蓝笔牡丹云：“深浇春水捆培沙，养出人间富贵花。好是艳阳三四月，余香风送到邻家。”即隐指其事。边秋和其韵云：“一番好雨净尘沙，春色全归上苑花。此是沈香亭畔种，莫教移到野人家。”又题文正画云：“乞得仙园花几茎，嫣红姹紫不知名。何须问是谁家种，到手相看便有情。”文正引为知已。复和之云：“春风春雨剩枯茎，倾国何曾一问名。心似维摩老居士，天花来去不关情。”时钱萚石同在闱中，先以蓝笔写牡丹赠同事。于是分校诸君竞效之，递相题咏，传为佳话。蒋文恪为总裁，见之云：“诸君子跌宕风流，一时盛事。然昔人嫌隙往往起于俳谐，不如并此无之。”众服其远见。张镜壑和诗云：“黛为花片翠为茎，欧谱知居第几名。却怪玉盘承露冷，香山居士太关情。”微辞托讽，与文恪用意亦同，然谑不伤雅，终胜于强分门户者。  

故事，与试诸生年至八九十以上者，例得恩赐。乾隆时，东粤诸生谢启祚年九十八，犹入秋闱，年例当赐举人，大吏列其名，辄峻却之，曰：“科名，定分也。老手未颓，安见此生不为耆儒吐气！”丙子乡试，果中式。戏赋《老女出嫁诗》云：“行年九十八，出嫁不胜羞。照镜花生靥，持梳雪满头。自知真处子，人号老风流。寄语青春女，休夸早好逑。”是科同榜有十二龄童子，巡抚某公《鹿鸣恩宴纪事》诗有“老人南极天边见，童子春风座上来”之句。明年应礼部试，特恩赐进士，予司业衔。又三年，恭祝高宗八旬万寿，晋秩鸿胪少卿。濒行，赐奎章及御书额以宠之。又十余年乃卒，盖寿近百二十矣。有见其朱卷履历者，先后三娶二媵，举十三男、十二女，得孙二十九人、曾孙三十八人、元孙二人。登第之晚，家门之盛，罕与比俪。会试举人年老者，亦有恩赐之例，率于榜后行之。嘉庆戊辰会试，有山东王服经者，以年老诸生赐举人入试，竟得中式。总裁富阳董文恭复命日面陈，上嘉悦曰：“比梁灏尚多三岁。”盖服经是年八十有三。廷试，改庶常，特旨授编修，回籍，一时羡其恩遇。厥后又有孟椿山者，亦山东人，年八十成进士，以书不入格，归班。使不入彀，转得邀恩，赐检讨矣。惜无董文恭者为之先事上陈也。  

天聪初，命儒臣分直，记注朝政，是为起居注之权与。康熙初元，始置起居注，命满汉记注官，每月各一人侍直。十八年谕并记拆本、启奏诸事，五十七年劾韧停起居注，并归内阁。雍正元年，复设日讲起居注官，凡八旗奏事、授官及各省题奏本章，俱送起居注，按月编纂，月为二册。册成，扃以铁匦。每封印时，起居注官会同内阁学士，裔至午门具奏。俟旨下，则送贮合库。钱晓徵尝充起居注官，乾隆二十八年，书成入奏，恭纪六首云：“时政年年注起居，编成常届岁将除。寻常卷帙休标拟，此是人间第一书。”“纪月编年例发凡，卷分廿四秘瑶函。一言一动无虚美，特许儒臣手自缄。”“元日千官贺紫宸，岁除曲宴酒三巡。四时典礼从头纪，一统于今百六春。”“跋尾千言注后头，轻尘足岳露添流。清班久占何分，四度书中姓氏留。”“平明启事入乾清，一队仙班蟒服更。中贵向前相指点，玉皇案吏奏书成。”“银海光摇六出骈，仙居处处是琼田。呵融雪水濡新翰，更纪明年大有年。”起居注馆在太和门西、熙和门南，每大典，馆臣皆侍直，钱萚石所谓“门西先夕候，殿右厥明襄”者，馆宿时所作也。自读、讲、洗马以下，必兼讲官，乃得言事。  

澄怀园赐内直翰林居之，始自雍正二年。漳浦蔡文恭初以词臣直上斋，作《澄怀八友图》，汪文端为之记。八友者，梁确轩少詹（锡碘）、周药栏学士（玉章）、程莘田兵侍（景伊）、周兰坡学士（长发）、陈月溪宪副（惑华）、张曲堂编修（泰开）、补亭兵侍（观保）及文恭也。后又作《澄怀二十友图》。成哲亲王有《八怀诗》，为钱塘孙虚船通政、无锡王晋川大理、钱塘陈句山通副、仁和金海住侍郎、武进庄方耕侍郎、河间李廉衣学士、上元秦硐泉学士、嘉定钱晓徵詹事，皆上斋翰林。上斋自壅正元年始设，其先，徐文定、佟渊若虽内直，授皇子读，未有是名也。故事，皇子初入学，见师傅，互揖。世宗特命设师傅座，皇子向之行礼。若逊谢，则向座一揖。盖尊师之礼，通于九重。成哲亲王《题上书房消寒衤集咏册子》云：“天上书堂尽宝书，岁寒讲贯弟兄俱。瞻依日月光华地，启发篇章老大儒。咏雪梁园虚节序，吟诗吴地满江湖。金铺玉陛迥翔处，彩笔端应气象殊。”想见花萼赓酬之盛。其在圆明园，设砚之所，称“三天”，以世宗题额，前曰“前垂天贶”，中曰“中天景物”，后曰“后天不老”，故有是目。孙琴西太仆《斋直》诗有云：“谈经况作三天趋，天上自与人间殊。”意本于此。  

蔡文恭《澄怀二十友图》，十年前见于厂肆，盖乾隆壬寅，文恭予假归里时所作，画者武林钱江，而皇六子质庄亲王序之。二十友者，文恭及新建曹文恪、涪州周文恭、满洲德文庄、武造庄方耕（存与）、镇洋汪持斋（廷碘）、合县叶毅庵（观国）、秀水钱萚石（载）、嘉善谢金圃（墉）、钱塘汪晓园（永锡）、仁和倪萸江（承宽）、满洲阿雨斋（肃）、夏邑彭六一（冠）、山阴童梧冈（凤三）、满洲达香圃（椿）、无锡嵇晴轩（承谦）、青阳王文僖、山阴吴蓉塘（寿昌）、侯官郑云门（际唐）、昭文李纲斋（学锦），皆同时内直两斋者。仁宗时在潜邸，为皇十五子，与皇八子仪慎亲王、皇十一子成哲亲王、皇十七子庆僖亲王、皇孙定恭亲王、恕斋贝勒，皆有诗，自余朝贵题者二十八人，三文敬为冠。冒钝宦亦见之，有诗恭和睿庙原韵云：“群公皆衮衮，盛事不区区。宿彦黄扉擅，恒春绿野摹。国家逢治化，礼数重师儒。祖帐纷车马，工程给玺符。惟皇恩独眷，元子教先敷。杏是尚书种，梅看东阁癯。冠裳联禁苑，吟咏彻天冲。丹阙宸章贲，青宫宝墨濡。启心觇密勿，拜手想俞都。广受差堪拟，耆英合有图。明良千载仰，感叹一时俱。所祝嵩精降，还将泰运扶。”文恭尝拜赐“黄扉宿望”额。又“绿野恒春”额，则嘉庆年九十生口所赐也。同时见有皇三孙（绵亿）《幽篁独坐图》，熙锡毕冠所绘。皇六子，皇八子，皇十一子，皇孙绵德、绵恩、绵惠、绵志、绵憝、绩  ，皇曾孙奕绍，皆有题什。朝贵嵇文恭、刘文清辈题者，亦四十七人。皇三孙为荣纯亲王子，后袭封为荣恪郡王。绅王与仁宗同为愉贵妃出，谢金阑诗有“北渚帝子”语，谓纯王也。振振麟趾，济济鸿儒，艺苑流传，一何其盛。  

圣祖幸阙里诗云“銮辂来东鲁，先登夫子堂。两楹陈俎豆，数仞见宫墙。道统庸虞接，儒宗沫泅长。入门抚松柏，瞻拜肃冠裳。”初，礼臣议释奠行两跪六叩礼。特旨从三跪九叩。又遣太常官窃太学乐舞生袍服至阙里肄习，并留曲柄黄盖，庙中四时飨祀用之。礼成，复幸孔林，酹酒三叩，赐增广孔林地十一顷有奇，免其粮税，煌煌然盛举也。雍正初元，复追封先师五代，并如王爵，颁内府周范铜器十事，陈列庙庭，有御制诗纪之。乾隆时，上奉皇太后束巡。抚臣某关山通道，得末真宗时玉检，驰驿进呈，时谓瑞应。全谢山《东幸》诗云：“七百余年玉检出，五十八盘石磴雄。太连朝召云雨，恭迎翠辇入神宫。”“帝出乎震长六索，人生于寅昭三微。先皇奎墨映星斗，元气淋漓露未曦。”“和风旭日护慈宁，夹道春晖百灵。七十二君圆录尽，更添螈姒宠山庭。”“葱葱佳气集圣林，蓍茎楷干长十寻。四氏诸生齐入觐，是谁来献孔融琴。”“出震”、“生寅”二语，圣祖登岱亲题；孔融琴。则康熙甲子东巡，致祭孔林，衍圣公所进也，汉琴仅见。  

南越出侧理纸，海苔成，质坚而润，赵意林得之。值南巡，献行在，赐宫锦四端。沈椒园为名其堂曰“赐锦”，沈归愚制记，梁瑶峰题额。丁诚斋（健）于意林为后进，作《侧理纸歌》云：“旧闻海苔曾作纸，南越主人能造此。水绵万杵出蛮槽，芨皮松皮未足拟。今朝握睹形模奇，高尺有七径四咫。皤腹虚心类鼓腔，旁无接联下无底。映空谛视文庚庚，白雨斜飞白云裹。小山主人清合藏，一幅世宝缄藤箱。蔡伦左伯造不得，肌理妍妙坚而光。不敢自私献天子，亲洒宸翰辉天章。”高宗有御制《咏侧理纸》诗，即意林所进也。石诗云：“是纹非帘纹，是纹非苔纹。好风一向吹片云，回塘绉毅春。游丝半买花影曛。”形容绝妙。意林与兄谷林并举词科，时拟双丁二陆。  

高宗南巡，厉樊榭与吴瓯亭分撰迎銮新曲。金江声（志章）题云：“笙鹤瑶天复出尘，湖山春丽日华新。百灵拥卫群仙集，齐捧三浆寿一人。”盖曲中《王母集浙东西众仙献寿行宫》者，瓯亭所撰。又，《观音大士召集山只海若迎驾添筹》者，樊榭所撰。结以《水仙王领四季花神舞花摆天子万年字歌》云：“只把这无数花须，从今将圣寿数。”以西湖有花神庙也。相传李敏达督浙时，自塑其像，杂花神中。后楼别塑小像，并列夫人及左右夫人像。高宗莅浙，幸花神庙，召询嵇文恭曰：“花王何麓俗乃尔。”对曰：“李卫像也。东楼二女，其最宠者。”问旁坐者谁，对曰：“季麻子也。善说稗官野史，卫喜之，故使侍侧。余著蛮华衣短后者，皆慊从耳。”上曰：“卫本贾人，何狂悖至此！”因命署布政德克精布毁其像投湖，而重塑湖神祀之。后楼塑花神、花后二像。王德甫诗云：“云作衣裳月作钿，蕙帏春暖更清妍。如何瑶岛如花女，却伴伧奴五十年。”德甫时扈跸湖山，盖亲睹其事。  

随园《迎銮应制》四律云：“一曲《南风》入舜琴，百年重见翠华临。得瞻云日苍生福，欲问桑麻圣主心。卤簿不嫌吴市小，恩波原共越江深。微臣曾作中牟令，联袂应歌《于荐》吟。”“凤辇亲扶圣母慈，金根紫扇耀坤仪。承欢须得江山助，教孝行看士女知。锡类高年加粟帛，采风南国补笙诗。宸游五载虞廷例，只恐民间尚道迟。”“黄河堤上簇金鞍，玉满群山雪未乾。日驭岂辞千里照，天容原许万人看。梅花不落红云护，春水方生御舫宽。野麦青青蚕蜿婉，爱从此处问艰难。”“听说先皇驾六巡，迎銮还有白头民。松云不改尧心旧，河海重看禹力新。虑损田禾行缓缓，怕伤物力诏频频。琼林烟雨瑶池水，流到江南总是春。”同时作者，无其雅切。钱萚石《驾幸天津恭纪》诗注引御制诗，如《台头行馆》云：“无过昼夜憩而去，何必轩庭缀以纷。”《天津行馆》云：“何必管弦绘民乐，伊予所喜在还漓。”《偕乐堂》云：“无过停信宿，颇觉费鹾商。”《清宴堂》云：“却以延闲赏，还嫌费洁除。”是时，海宇雍熙，而宸衷轸念如伤，钦钦在抱。御制《豁免天津府属积欠银谷及通省积欠》诗云：“民足孰与不，司农莫恪惜。”藏富于民，睿见尤远。津沽柳墅旧为行宫，合肥李文忠建武校于此，拳乱遭毁，今废址俱湮。每过荒陂古柳间，追话献赋迎銮之盛，感慨系之。  

高宗上法圣祖，屡举南巡。既命儒臣纪述盛典，供奉画家复有图绘。往见虞山王氏所绘《南巡图》凡四钜束，纤悉咸备。近年莫柳丞归自俄都莫斯科，购得《南巡登陆图》，疑庚子之乱流播海外者，幅端有于文襄恭录御制诗。余为题七古，中述画境云：“稻塍蔽亏闲厘，迎骑络绎趋道旁。羽林前导渐成列，倏如鹄踌如鸾翔。山桥僻径两僧遇，指说銮驭区闲忙。青林路转见黄盖，骑而导者纷甲裳。六飞高拥龙颜出，碉鞍白马神轩昂。衿缨跽候顾微笑，天日俯照春台穰。联鞯交辔盛侍从，腾骧磊落干脯骗。或如侧觇或对语，鹅黄孔翠俱急装。冲牙铮枪扈豹尾，殿以车乘和鸾锵。图终旷望但烟水，想从来处辞舟艘。”览此，足觇其。蔡邕谓幸义通“幸”。车驾所至，臣民被泽，以为侥幸，是诚有之。然世传孙豹人《咏史诗》十三首，为康熙甲子十月扬州作，意存讽谏。而乾隆初，故相讷公奉命赴浙查道，归言苏州城外惟虎邱差胜，实类坟堆，城中巷窄，又皆临河，河道迫仄，粪船拥挤，殆无足观。吴槐江制府且为睿庙重达之，并言曩侍上皇，蒙谕云：“朕临御天下六十年，曾无失德。惟六次南巡，劳民伤财，至今悔之。异日帝如欲南巡，当举此言为诫。”盖虽意主恤民，亦非无劳费，所谓“无作无益害有益”者，垂训深矣。  

来文端以库使擢侍卫，为圣祖赏拔。乾隆初擢尚书，旋正揆席。后御制《怀旧》诗，与鄂文端、张文和、傅文忠、刘文正并列为五阁臣。其与史文靖同与“香山九老会”，御制诗以比宋臣富弼、文彦博，有“元丰二相今犹在，履道诸贤诅可方”之句。文端笃勤厚重，为上所称。善相马，每言相马如相人，用违其才，则人与马俱败。在直庐，闻马声，即知其骏驽，不待相也。高宗制《相马歌》赐之，云：“值乐善相马，车下老骥出。今岂无其人，来保称第一。曩时有黄海，亲授相马术。谓不相其皮，亦莫称其力。心端德自优，万中无一失。天闲云锦群，一顾靡不悉。为余辨骊黄，六飞协安吉。此术固云美，相人亦可则。况兹居八柱，亮采汝所职。勉此空冀心，佐余敷九德。”其卒也，年逾大耋，复有御制诗悼之。  

乾隆时，御闲畜十骏，曰万吉骈、曰合虎骈、日师子玉、曰霹雳骧、曰雪点雕、曰自在骄、曰奔霄聪、曰赤花鹰、曰英骥子、曰箭云，盖喳尔喀、翁牛特、和拖辉、科尔沁诸部所进。西洋人郎世宁绘之为《十骏图》。别有《八骏图》，亦世宁手笔。行立跪卧，啮草滚尘，意态各异。高宗题诗云：“今之哈萨古大宛，崤山神种昔所传。乌孙中阂阻声教，攘为已有曾贡闲。不仁之守再世斩，伊犁万里开幅员。哈萨布鲁胥向化，无他为赛致敬虔。驶裹汗血实方物，左右部长及可汗。遣其首领远来献，却之失望厚资还。全驶验骝雕类夥，校人辨物陈墀前。辟疆勤远非本意，人归天与宁可捐。”是纪哈萨贡物诗，则于文襄所书也。嘉庆时，复有“八骏”之目，为驯良骄、平安骗、庆云骄、超闲骄、履安聪、云锦聪、安吉黄、吉云骈，亦见图绘。  

花提督（连布）由世职致专阃。乾隆乙卯，从福文襄剿铜仁红苗时，永绥被围八十余日。率百余骑直入，破苗寨数十，且战且前。苗人皆乌合，望风惊溃。每战，著豹皮裙，董人呼为“花虎”。尝畜驼罗聪马，剽捷善战，云得自西藏。索钱叔美貌之，姚太守、施总戎即席有诗。松壶诗云：“紫金盘陀七宝串，雄姿尺幅开生面。坜下牵来气独豪，营前骑出人争羡。万人辟易战士呼，突围夜上山梁趋。四蹄蹴蹋沙石裂，项下髑髅如贯珠。飞身击贼贼胆碎，将军新破松毛寨。卸鞍猛气犹夺人，十万降苗马前拜。”提督后御贼山梁，中石坠入深涧，伤重遽殒，谧壮武。后来推杨昭勇侯云青马，侯征张格尔，得自西域。嗣入京师，为江龙门所有。元和陈梁叔（克家）歌云：“天山坑谷如履夷，将军事毕诗人骑。古来赞马千万语，不如辕下逢相知。”两马皆可谓得主。  

海东青，一曰“海青”，实雕类，爪白者为上。一贡于乾隆甲申，曰“白海青”，霍罕汗额尔得尼所进。命郎世宁图之，而纪以御制长句。再贡于嘉庆庚申，曰“海东青”，科尔沁达尔汉王怎旺布所进，命工绘图，廷臣分赋。童萼君《和赵谦士喀尔喀贡白海青》诗云：“天产呈东海，皇灵被八埏。狼荒冬献蛰，凤阙远通虔。名属调鹰使，形参《振鹭》篇。滦河盘雪月，辽塞阅山川。影淡悬空碛，声高接素烟。羽中曾号虎，巢下肯同鸢。金距双纟修艳，瑶光一颗圆。气凌青汉路，瑞应紫微天。”工于貌物，洵为名制。乾隆癸未，阿文成自伊梨还，进所获鸶鸾尔鸟，色正黝，尾白点如糁雪，赤睛黄匡，翎若雉扇。高宗亦命郎世灯图之，而系以诗，尤创见也。  

辽东向无沙鸡，天聪七年，忽此鸟群集，国人谓为蒙古归顺之兆。明年，察哈尔果降。乾隆癸酉、甲戌，连年冬月，沙鸡群来万许，集于都城西北。次年，准噶尔来降。沙鸡，一名“突厥鸡”。和太葺诗云：“鹅产风沙镇可怜，褐身毛足羽翩翩。群飞两献熙朝瑞，禽鸟由来得气先。”今太庙有灰鹤，以时群集，疑亦关地气。  

乾隆十一年，诏令前代帝王陵寝及圣贤忠烈坟墓，一体修葺防护；不载《会典》、无陵户者，酌筑围墙以禁作践。至哉圣治，泽及九原。于时阮文达抚浙，则重修明项襄毅墓，命有司守护。项氏子孙重建宋代孝友堂，文达为题额，并复其故宅为祠。高宗《南幸》诗所谓“西山作记无多许，说项还称孝友堂”者也。朱梓庐亦有诗云：“府辟灵光里，堂仍‘孝友’名。诵芬衍先泽，遗爱协乡评。阅世邀宸鉴，巡方荷宠旌。中丞来秉铍，直道主持衡。”汪守愚为忻州牧，则重修元遗山墓，立祠，访其裔孙主之，且于墓旁建野史亭。何兰士诗云：“一代典章谁信史，中州坛坫此雄师。浣花心事坡翁笔，不及成都有旧祠。”又，陆宣公墓在忠州屏风山麓，而苏州齐女门外云和里，亦相传有公墓在。乾隆十六年，奉诏重修。墓旁一古柏，中分四枝，并枯。至是，北向一枝枯干忽青，森然渐茂。王冈龄写图，公裔孙陆阎庭作记。萨厚庵尚书（载）时守松江，有诗云：“天上恩光及地灵，还从画里睹仪型。烟荒马鬣悲陈迹，日绕纠枝识幻形。一代丹心能建白，千秋铁干尚回青。我来守土临风吊，珍重摩厘座右铭。”厚庵后官至江督，谧诚恪。  

诸城刘文正、文清，两世称贤相。文正之薨，高宗亲临其丧，见室无长物，寒风萧然，大恸回跸，哭至乾清门，谓枢臣曰：“朕失一股肱矣。”冯文肃挽文正诗云：“半夜台星黯欲湮，朝来音讯动中宸。王商不愧称贤相，温崤终当是毅人。百事无心惟直道，一生报国有清贫。銮与过处分明记，争道天颜镇怆神。”盖纪实也。文正强直，励节，其出视杨桥漫工，属吏以刍茭不给为辞，久停滞。公微行，见大小车载刍茭者数百辆，皆弛装困卧。有泣者，询知县丞某索贿扌背勒。还邸，即令缚某至，数其罪，将斩之。巡抚力请，乃予杖，荷校以徇。薪刍一夕收尽，逾月工竣。在朝，尝疏言桐城张姚二氏仕籍之盛、尚书公讷亲兼官之多，请裁抑之。西疆甫定，户部奏州县府库多空阙。上怒，欲尽罢州县不职者，以旗员代之。召公谘及，且曰：“朕思之三日矣。”公嘿不对，上变色，诘责。公徐曰：“圣聪思至三日，臣昏耄不敢率对，容熟思之。”翌日入对，曰：“州县以治百姓，当使身为百姓者任之。”上霁颜，曰：“然”。事得寝。文肃诗，一曰“毅人”，再曰“直道”，固知公深者。公自谓为书不及文清，朱笥回句云：“小米谨题争力胜，大王掣笔让名谦。”姚惜抱题文正手迹云：“后来董令思文律，惟许王郎继穆之。”皆推美文清，自系公论。文清继正揆席，天下称“小诸城。”  

嵇文恭与高宗同庚。乾隆庚戌，八十生辰，本在六月，以臣不敢先君为辞。上嘉其知礼，代定八月十九日，赐诗云：“诞日原当六月初，后移称庆实谦虚。还乡未可便从尔，恋阙依然尚起子。赐马赐与仍赞阁，日来日使未悬车。同庚待我归政后，南北应同林下居。”公以恭谨著，而当大事不苟。台湾道永福坐贪酷当死，勾决日，廷臣多袒之。上顾公，公抗声曰：“守土大员，不可纵。”乃决。督河，值工险驰勘，堤岌岌欲崩，或劝勿行。公曰：“堤扫去，则我与俱。”卒无恙。和坤乞书，故召翰林数人饮，皆坤门人。侍者具研墨进，对客书之，甫半，侍者覆其墨。公起诟责，客为请，乃已。明日，谢坤曰：“败公佳纸。”盖能不夺所守云。  

列圣于甘盘旧学，眷注尤笃。高宗《怀旧》诗，于蔡文勤云：“先生长鳌峰，陶淑学者众。奉命训吾曹，风吟而月弄。虽未预懋勤，八载寒暑共。常云三不朽，德功言并重。立言亦岂易，昌黎语堪诵。气乃欲其盛，理乃欲其洞。是定为学力，虚车徒驾窆。因以书诸绅，未敢妄操纵。德功吾何有，言则企该综。呜呼于先生，吾得学之用。”又于朱文端云：“皇考选朝臣，授课我兄弟。四人胥宿儒，徐朱张嵇耳。设席懋勤殿，命行拜师礼。其三时往来，可亭则恒矣。时已熟经文，每为阐奥旨。汉则称贾董，宋惟宗五子。恒云不在言，惟在行而已。如在春风中，十三年迅尔。先生抱病深，命与亲往视。未肯竟拖绅，始终敬没齿。呜呼于先生，吾得学之体。”高宗嗣阼，文勤已前卒，追赠尚书。文端薨于乾隆元年，赠尤渥。遗疏请慎用人，永禁加赋，皆言其大者。两诗拳拳于尊师之义，所谓王者师臣，兹乃觏之，基于家法之美。  

庄方耕宗伯，乾隆乙丑，由二甲擢榜眼。仲消学士，乾隆甲戌，由二甲第一擢状头。兄弟巍科，皆出非常之遇。先是，尊人南村兵备，雍正丁未廷对，初拟第一，嗣易置二甲第二。张文和谓抑于前者，必伸于后，至是竟验。仲漓胪唱前一日，值久旱得雨，高宗笑谓侍臣曰：“可谓状元雨矣。”丙子，方耕典浙试，仲澶典闽试，皆道出里门。试竣，乞假归省，时南村尚健在，钱文端赠句云：“天上卿云传两见，膝前天使喜同归。”一时播为佳话。  

高宗即位之四年，魏尚书（廷珍）罢，已而大旱。陶犀中以擢太常卿，谢恩入对，上问以时政阙失，逡巡未有所陈。上曰：“尔尚鲠直，其质言之。”陶因言近日庶政修举，惟廷珍负清望，无大过，突放还，天语峻厉，似非所以优老臣。上霁颜听之，且曰：“尔为朕特简，尚当进用。”辞谢出。逾两旬，忽严旨申饬，下部议，左迁，陶即南归。贫甚，则授徒自给。或谓上之申谕谓“方欲用陶某以侍郎学士，不料其妄言至此”，是上眷尚不薄也，劝入都补官，陶笑而不答，未几卒。全谢山哭以诗云：“五湖音问久寥寥，渴欲相逢话久要。一夜怪风吹梦冷，廿年旧雨泣魂销。直言去国良无愧，醇酒伤生岂所料。从此故人狂简性，更谁散发共招邀。”李穆堂与谢山、犀中皆素契，尝曰：“谢山狂放甚矣，而犀中又过之。”及闻以直言左宫，叹曰：“不图犀中乃能如此。”  

汉大学士久直枢幄者推于文襄，历晋崇阶、予世职，至侍妾亦邀诰命。其卒也，以疾乞假，预赐陀罗经被，次日遂卒。管赣山文所谓“欲其速愈，载锡之菱。欲其亲睹，载鲳之衾”。盖殊典也。身后列祀贤良，恩犹厚。不久，坐蜚语撤祠，夺世职，并籍其产，诏旨追论其篱簋不饬。秦小岘迎銮，召试，为文襄荐拔。为赋《金坛行》云：“我经金坛县，因过故相里。紧昔乾隆初，拔萃擢上第。孔雀媲毛羽，鸾鹄想停峙。声名动九重，游历参国纪。遂登政事堂，百僚仰端揆。非常赐颜色，主眷罕俪比。妾媵被翟，与马塞街市。西南值军兴，文檄方倚昆。退食日已晡，燕闲少刻晷。门徒窃威柄，妄恣怒与喜。诸司每屈膝，翰林拜第。在外诸大吏，亦或通私匦。议开翘材馆，《四库》盛文史。终南有捷径，纷纷取青紫。某公适骤贵，左右侧目视。谣琢生蛾眉，倾轧从此始。无何遽遘疾，奄忽遂不起。国恩轸旧劳，贤良特予祀。何人构蜚语，追责及簋。生前献阿谀，身后遭谤毁。崇祠俎豆撤，遗榇郊原委。丧车出国门，执绋鲜朝士。贵妾荷斥逐，飘流汶河涣。只身依家，卒以非命死。荏苒四十年，事往疾于矢。近年太守亡，诸孙半迁徙。盛衰等转烛，富贵安足恃。仰看天际云，俯视东流水。”太守，谓文襄孙德裕。按官书：籍产时，尚留三万金，为其妾赡费。所云斥逐、横死，当别有据。小岘固非入室操戈者，诗中于门徒窃柄、大吏通匦，言之历历，是可徵乾照之明。  

沈归愚未第时，高宗于《南邦黎献集》中见其诗，即赏之。及成进士，年已六十有七。不十年，棹至侍郎。赓和宸章，不可婵纪。其乞假葬亲，赐诗云：“我爱德澄德，醇风抱古初。”钱香树和云：“帝爱德潜德，我羡归愚归。”一时传诵。己巳乞归，犹许寄诗呈览。所进诸诗，往往陈善纳忠，兼及闾阎息耗，不苟为虚美。南巡迎驾，赐诗有云：“玉皂案吏今烟客，天子门生更故人。别后诗裁经细检，当前民瘼听频陈。”可知其献替所在。袁随园赠归愚诗亦云：“曾拖金紫侍东宫，鹤禁龙楼献朴忠。斥去邪蒿开苦口，折来杨柳劝春风。”或谓其晚年颇失上眷。按：归愚进所选国朝诗，录牧斋及钱名世诸作，上赐序，责其失当，然眷遇如初。身殁未久，徐述夔诽谤狱作，以归愚尝为作传，追夺阶街祠谧。厥后御制《怀旧》诗，仍列五词臣中，以钱沈并称“东南二老”。所谓以诗始终者，固无憾焉。  

南薰殿旧藏古帝王圣贤图像，附以历代功臣像，则内务府广储司茶库所贮也。凡册、卷、轴一百二十有二，为像大小五百八十有二。乾隆戊辰，诏重装之。帝后像黄表朱裹，功臣像朱表青里，香楠为椟，袭以文锦，每夏月抖晒。嘉庆乙亥，始命纂入《石渠》。仁和胡以庄独任其事，成《南薰殿图象考》一卷。又参稽院画，纂辑附后，为《国朝院画录》二卷。其《恭和御制重华宫茶宴联句元韵》云：“缥缃美萃晋唐前，珠玉千番续旧编。垂露悬贼书造古，模山范水笔余妍。品题不爽邀真鉴，制作长新握化权。册卷轴看重纂辑，闻《韶》丹陛锡华筵。”“珠采随和玉采瑶，古今名迹富收存。因文见道昭宸训，正笔由心仰圣言。始信储藏宏册府，又看闻见广词垣。昇平盛事芳华节，喜起赓歌协泰元。”即是时作。所著《图像考》，谓元代自中叶后，朝祭服制参用唐宋，而故俗未尽废，图中钹笠罟姑，犹存本色。按图馁证，足补史阙。  

武进刘文定以诸生擢丙辰词科第一，授编修。试《山鸡舞镜》排律有“似拟投林齐戢戢，可能对语便关关”之句，为时传诵。与诸城刘文正同在政地，负清望，人称“南北刘中堂”。退朝，手一编兀坐，器具粗略，萧然如寒素。其官合学，从幸木兰即猎，所进《秋郊大猎》、哨鹿赋二篇，为上所赏。又尝和御制《窝集行》云：“一发无崇冈，一掌无大陆。美哉洵吉林，得地皆灌木。木生太古阅世频，有若鼻祖见耳孙。号为窝集钜捆别，兹山绝特尤离群。傍压谁辟土囊口，巨灵前驱五丁后。密荫翩疑鸾鹄停，つ枝瘦似纠龙走。尔时霜气渲红青，倪黄小稾无能名。又如拥涂万脖纛，灵威护辇良可徵。清音上度迦陵鸟，遥光下发岱与草。脱叶罗疏讶雨花，马头乱点人争道。虚翠沾衣不知处，檐卜优昙本无树。雨九日月东复西，溟蒙一К惟仙雾。春秋八千孰推此，众香国拟无遮比。不材木植何有乡，大海微妪能著几。就中松塔多离奇，巍巍七级知谁为。尽斫根柯求粟粒，落实弃材奚取斯。出山共诧须眉清，袖中谡谡天风声。佳境目食苦难写，龌龊空拾橡行。”“窝集”者，清语大树林之谓，吉林山间，弥望皆是。百年间，户口渐集，而窝集未改。  

明季于玉熙宫观水嬉，国朝犹于西苑行之。高宗又尝特张水嬉于趟北口。钱师曾有诗云：“忆昔巡方驻翠华，逶迤行殿尚交花。来时云物萦仙仗，去后烟波属钓家。菰熟秋深迟渚燕，柳眠春晓有宫鸦。川原清淑邻畿甸，太液蓬瀛好共夸。”又，彭文勤《赵北口灯词》云：“元膏鹤焰百枝然，元夜真成不夜天。野老路旁咸额祝，至尊亲奉寿觞前。”与民同乐，犹见巷舞衢歌之盛。  

韩苏流风，沾溉岭外，至今惠州女子尚“苏公帽”，潮州尚“文公帕”。梁绍壬歌云：“苏公之帽如戴笠，韩公之帕如曳帛。帽犹潇洒帕特奇，请状其形与其色。横裁阜布丈二长，自首以下垂至裳。中间天衣忽裂缝，露出一寸秋眸光。海风吹人疾于箭，侬有坤灵遮一片。薜荔披来山鬼头，芙蓉护住蛮姬面。”尤异者，翁覃溪于乾隆三十五年督粤学，按试琼南，事竣，谒苏文忠祠。有青衿迎者，自称文忠后人，持家谱一帙，云公在儋耳，娶符三婆，生一子名佛儿，留海南，今其裔也。甚诧之，然无由直断其伪。后询学官，云此生所恃谱内一语与王氏年谱合，曰“苏公渡海归至廉州，于合浦清乐轩有寄苏佛儿语”耳。覃溪检王氏谱，非“寄”字，乃“记”字。检公集，此文是八十老人苏佛儿来与公谈，而公记其语，安得有生子佛儿事。以其人奉祀久，宽不加罪，褫其衣顶，仍使奉香火。事附见覃溪《粤东金石略》中。张商言诗云：“八十老人绷作孩，林逋梅萼不空胎。符三婆子为何物，定合兄呼符秀才”“六如串下有孤坟，乳胀人亡只忆君。容得苏家遣胤在，佛儿寒食拜朝云。”其事与诗，皆足咀噱。  

沈致堂守太平时，贵池民方淑通，以墓地事京控，下郡究理，盖争持者百余年矣。致堂会池州守张某同鞫之，途次黄荆，夜检旧牍，得淑通远祖于顺治初年呈宫买契，纸已昏黝，契载明成化二十一年闺四月立。历来问官，谓远契无凭，置不省。致堂谓其时《明史》未成，方氏世为村农，安能远记前朝年月以附会作伪。抵贵池，即调取儒学所存《明史》，众讶之。检《七卿表》，果有是年闰四月文，即据以定谳。张守叹曰：“古人谓引经折狱，今乃有引史者，君可传矣。”致堂为诗纪事，付淑通云：“覆盆谁与照沈冤，折狱安能仗片言。赖有《七卿年表》在，搜求《明史》见根源。”并录诗存案。  

捐纳例开，廷议虑品流淆杂，令同乡五六品京官具印结作保。部员众多，又恐有扶同及争执等弊，各省籍乃各设局理，而酌取其费，同乡五六品京宫匀分之，几同功令。平斋丈诗云：“赀郎沿例又输纟，调剂闲曹说自圆。笑我当年临渴饮，寻源至党愧廉泉。”盖京僚俸薄，恃此月入以支旅食也。此例雍乾时已有之，姚晋堂乾隆中官驾部，独于印结例规，及外吏鲭、别鲭，岁一无所受。魏默深称其取与之严，至比之汤文正、陆清献。晋堂丙辰通籍，廷对日，力发和相之奸。惟廉，乃能见节。光绪末，秦晋赈捐例开，捐生纷集，印结费顿裕，于是例不出结之翰詹科道及小京官，亦群议抽成，号曰“津贴”，有愧前贤矣。  

秦淮歌妓，自明时已盛。百文敏督两江，首禁逐之。以诗示属吏云：“缘何打桨去，煮鹤焚琴是老夫。”传为佳话。桐城姚姬传《上鞠溪先生》诗云：“天子恩敷下土方，命贤持节领淮扬。雨风栉沭经多日，山岳披通接大荒。鸿雁复安淮右宅，鲸鲵早靖海南疆。勤民频有倌人驾，耆艾环瞻蔽芾棠。”“持橐当年直殿庐，拥旄此日到江湖。青楼十四祛衰俗，圭窦三干访旧儒。地集征师成烈烈，天褒荒度得呱呱。舟霖只恐公归远，昏髦能期继见无”。“青楼”句即谓是事。文敏乾隆王辰通籍，其由御史擢奉天府丞，出高宗特简。仁宗嗣位，擢任封圻。先以平海寇功，预赐公子宫，时尚未得子。辛未九月万寿，枢臣面奏公子生，上喜甚，赐名扎拉芬，译言“长寿”也。是诗姬传自书直幅，余于李小石斋头见之。当文敏督粤，海寇方棘，以诗寄皖抚董文恪，有“杀贼归来啖荔支”之句。既而议抚，文恪答书云：“赐诗大佳，但‘杀’字须易。”文敏大。然其在粤，办贼甚力。尝亲驻高雷，手画戎机，贼日百二十人皆伏法，固不专主抚。襄阳樊云坪总戎作《粤海荡平歌》有云：“三声衙鼓开公堂，军门献馘兵气扬。公曰元凶罪宜磔，爰书懔懔严秋霜。百二十人贼党羽，骈首就戮国宪彰。是时观者咸股栗，谓公威德宣遐方。公曰降者皆免死，吁嗟此亦吾赤子。彼独身陷贼中耳，孽非自作改则已。闻者感叹降者喜，自此南人不反矣。”公所受降者为巨寇张保，保挟众数万，势张甚。公莅粤，先禁消赃、济水诸弊，一面筹镶练水师，巡哨周严，遇盗船辄击沈之。盗穷蹙，谋归降，未决，扬言必见制府乃降。公欲往，或谏阻，不顾，单舸出虎门，从者十数人。保率巨舰数百，轰驳如雷，环公船作跪迎状。公危坐屹然，麾左右呼保近前，晓以利害。众胆落，诧为天人，皆面缚乞命。公立抚其众，许奏乞贷死。旬日间，解散二万余。复令保招降乌石二，计诱至雷州，斩之，并斩从匪百余，胁从宽释，全海肃清。云坪诗所纪者，雷州事也。为文敏画招降之策者，为刘让木刺史（廷楠），先往贼巢谕之，有《受降口号》四首，久佚。张文襄忆其一首，云：“鼙鼓声中泛上游，海门何处觅封侯。城头指点洪涛里，刘令生还一叶舟。”  

盛时才彦辈出，文臣多建武功。孙文靖（士毅）亦起家科第，以平安南功，爵谋勇公，赐宝石顶。先后征台湾，征西藏，屡与戎旃，圆形紫光阁。晚年督征湖北教匪，殁于军。其领军渡台，有诗云：“自笑陈琳檄未工，也曾摩盾学从戎。梦惊猛拱涛头白，渴饮官屯战血红。元请一九封已足，颇遗三矢盼犹雄。感恩何处酬豪末，愿得浮江比阿童。”公登第年逾四十，至是寝衰，故以廉颇自喻。又《南征》诗云：“乐城衿带接重洋，上下思文景物荒。寅雾蛟涎工掩日，丁男鸦觜惯耕霜。入云坂洞盘于折，夹道翁茶网四张。最是马前烦慰劳，槟榔满桡当壶浆。”“裘带居然百蛮，洱河恩许唱《刀环》。文渊迹已埋铜柱，定远心原恋玉关。二月花浓黄木渡，三年香染紫宸班。只因妖鸟巢犹在，梦绕罗平未肯还。”“翁茶”者，土人称官之词。每出入，皆结纲为与。文靖起家寒素，能耐艰险，然亦有天幸。征缅时，过天生桥，马骇逸，坠深涧中，晕绝良久。马忽历然起，负公掀淖以出，曲折数十里，竟达大军，疑出神佑。安南之役，以国王黎维祁为其臣阮惠所逐，其母妻幼子叩关吁扌求。公自请率师往，阮惠遣将拒于寿昌江，我师击破之，以千人胜四万之众。遂乘胜直入其郛。阮惠遁。乃复维祁封，而送其母妻归国。方班师，阮惠余党复聚，总兵李化龙等失利。复简福文襄往，始惧罪归诚。公引咎辞爵，韶许之，故有议其失律者。朱西生《过西湖天马山孙文靖墓》诗云：“临平春水漾斜晖，三面山光涌翠微。故老尚传军府贵，孤系新向羽林归。曾从失律宽殷浩，早为趋尘误陆机。论定功名惭赤简，当年种树叹成围。”身后是非，犹多浮论。即征台一役，叙功晋秩太子少保，亦有议者。如姚石甫诗云：“好斩千年自越风，无端蛮触又相攻。青宫保傅新承宠，也抵将军定海功。”题为《排闷》，洼寓阳秋。公夙善和相，病中致书于和，请以孙均袭所封伯爵，列入正白旗汉军。嘉庆十一年，均病废，无子，遂撤爵，复归民籍。  

上元王鼎襄《题安南黎亻北行丛纪》三首云：“日南郡裹战氛横，海上孤臣入帝京。旧德犹思丁部领，新疆尽付李南平。心摧市扌求回戈日，泪堕盘江跋马行。十载黄沙书一卷，何须青史为留名。”“江边父老泣黎桓，沱水东流去不还。赤手尚思扶社稷，丹心无计保河山。金戈十万方酣战，魈髻三千已入关。生死何由归间道，摩天岭上拥峰峦。”“楚囚不改旧时衣，对泣新亭亦可悲。下濑戈船何日渡，伏波铜柱至今垂。汉家自用淮南策，蛮触何劳王者师。信国忠贞苏武节，千秋同调不同时。”黎亻者，维祁旧臣也。阮惠再起兵，维祁率家属来归，就京师安置。亻等四人从，誓不荣发易服，且言国王弟维祉与宗党旧臣谋举义师，欲出关应之。而阮惠改名光平，遣子入觐修贡，且击败维祉来献捷。上以光平既归顺锡封，理无反汗。又以黎亻等忠故主，特光平护维祉妻孥入关，事不果践。值高宗万寿，光平来朝祝嘏，赐宝石顶、四团龙服，班于亲王、郡王之间。篡夺之雄，受封特渥。福文襄、孙文靖虽主收抚，则和相托于绥怀之义，以荧圣聪也。光平受封，称“新阮”。农耐王阮福映为黎氏甥，主越裳地，称“旧阮”。嘉庆七年，福映兴兵，灭新阮，表陈为黎氏复仇，并为南越国。廷议改为越南，重颁封册。其时维祁已卒，诏黎臣怀土者，从其遗榇归。侗在京师，著是书述其流离琐尾，有禾黍之悲焉。袁随园为文靖赋《平安南歌》云：“尧之南交周越裳，年年贡使来相望。”即以越裳为安南，盖未深辨。又云：“尚书宣韶下黎淮，下国君臣笑口开。不肯县陈贪尺土，敢忘朝汉立高台。”谓其复封黎氏也。叛徒复振，成算皆虚，终为文靖惜之。  

安南屡梗王化。当阮文达抚浙时，其国宠臣陈宝玉柄政，称兵入犯。有四总兵率水师，尤悍鸷。文达督师败之于松门，俘八百人，溺水毙者无算，夷船片甲无返者，并获其总兵印敕。四总兵者，进禄侯伦贵利为首，磔于杭州，其一戮于台州，其二殁于海。文达以铜印改铸剑，恒以自随。后值蔡牵之乱，督师再出，题剑匣云：“销熔夷虏印，仿制古呈钧。入手才三尺，随身已八秋。抚摩旧铜篆，恨此瀛舟。终翦闽中贼，如诛亡国侯。”瀛舟者，文达所乘兵舰名也。时李忠毅为浙江提督，出剿屡捷，周巡重洋，不遑归署。总督某惑于浮言，犹劾其逗留、报等罪。上知忠毅深，有诏切责某督，而任忠毅征剿如故，忠毅益感奋图报。黑水之战，以深入敌阵中驳死绥，蔡牵单舸遁去。先是，忠毅祈兆关帝庙，得签云：“到头不利吾家事，赢得声名万古传。”至是竟念。文达为忠毅建祠，有句云：“麦城早合关家谶，彷佛英风动庙旗。”即指签兆。汪仲连太常《读忠毅行述书后》二首云：“平生韬略著鲸波，出入洪涛战绩多。大散家财分土卒，重颁条令厉兵戈。游魂已逐风雷尽，余烬俄飞驳石过。一霎旌旗齐缟素，愁云昏雾起哀歌。”“频年海外统艨艟，叹息垂成失大功。勋业未书麟合上，须眉久在圣怀中。横尸瞠目余生气，执盾持戈恨飓风。爵赏岂酬无限志，还看毅魄靖蛟宫”。盖乘胜不戒致败，论者惜之。迨闽浙提督邱良功、王得禄会师追击，卒殪牵于温州洋，牵舟覆，全家俱尽。文达纪诗云：“八月温台急水师，孙恩一旅族全夷。定应故将英灵在，看汝长鲸就戮时。”“故将”，谓忠毅及温州镇胡公振声也。文达抚浙，以提倡风雅著，而戎绩转掩，特记之。  

文达赠忠毅句云：“海天飞驳亲挝鼓，夜月扬帆坐读书。”盖忠毅于戎略外，兼娴词翰。其和文达诗云：“开府推心若谷虚，要将民物纳华胥。风清海外除奸蠹，令肃军中畏简书。报国自应亲矢石，酬知未尽扫鲸鱼。庸疏何幸叨青眼，媲美前贤恐不如。”意气内敛，不类武夫嚣矜者。陈观楼时分巡温处，有《和西岩军门》，句云：“军威到处夫谁敌，神笔挥来不用疑。定有高文传鳄戮，转疑孺子受鹑欺。”可想见其人。观楼敬礼武员，独不阿权贵。侯爵德楞泰欲增兵逻海岸，禁人下海，以绝寇粮，众莫敢争。观搂进曰：“侯未至其地也。环海居民半业渔，若悉禁下海，激而生变，孰任其咎？。侯叹曰：“公言是也。”其侃直如此。  

文达抚浙，有淮甯张永祥者从行，以枪法教温宁诸营，军中呼为”张铁枪”。先是，嘉庆初，白莲教匪自楚掠豫，将南趋襄城。张率乡兵三百，扼其冲邀击之，匪众五千悉溃，遂从武关折窜秦蜀，而中州以安。当事者仅给把总衔，张弃之而去。又十年，文达抚豫，乃动力麾下。至是，复从至浙。俄文达内召，张送至其家。时仪徵令屠孟昭为文达门下士，方以治枭为虑。文达赠孟昭诗有云：“枭徒颖泗来，小斩竟如战。我昔谋增兵，请者议未善。为此多隐忧，保障非易见。”即谓其事。张既至，孟昭聘得之，由是连捕蒋光斗等若干人，真诸法，皆积年漏网渠魁也，余匪亦擒治略尽。其人恂谨若书生，诸技并长，枪法尤绝。舒铁云为赋《张铁枪歌》，述其截击教匪云：“贼掠信阳州，遂犯卢氏县。龙头天龟兵不战，紫微勾陈贼乃窜。‘铁枪’非弁亦非将，独帅偏师出奇仗。万户义结毛葫芦，一丈威当麦铁杖。五千者乌合，三百者龙骧。尉迟三夺走且僵，哥舒半段顺而长。上马杀贼今日路，明日下马草露布。”述其助捕枭匪云：“铁缠稍是韦欣庆，刺虎矛如毕众敬。关前独送阮中丞，江上相逢屠大令。鸣琴可以治，横槊足以豪。取人无复萑蒲泽，谯客有时甘蔗梢。”张固异人，而文达独能用之。文达岂仅提倡风雅者哉！  

定海镇罗公江太逐寇，夜出大洋，遇飓沈没。陈云伯吊以诗，有云：“桐船更何处，凭吊只哀吟。”谓胡公振声也。胡，闽人，镇温州，所乘战舰以桐木为之，特轻捷。每出海，恒先诸将，寇望而惮之。阮文达屡录其功，与李忠毅并举。会闽省例解军工厂木植，久不至，自往督促之。适蔡牵在台湾鹿耳门劫掠戕官，总督玉达斋檄留堵御，令副将某援应。寇舟百余艘，方匿竿塘洋。胡约某协击，某恒怯不进，遂率师独战，自未至酉，战数十合，舟卒二百余歼焉。胡负重伤，遂遇害。云伯别次其事为《桐船行》。胡母贤，每出获寇，则母喜，否则不令入见。其累立战功，终以尽瘁，由母教也。玉达斋亦有清操，抚浙时，以俭约率属，宴会限用五簋，朱文端、彭古愚后仅见。谢苏潭诗云：“中丞综庶政，清节百僚压。余事及鼎烹，丰俭示成法。座有真率铭，温公高义洽。昼堂约五肴，无山占噬嗑。中丞臭味同，澹泊性所狎。鼠饮于河，果腹供一呷。”满俗易涉浮靡，如达斋者，可师。  

嘉定张农闻（彦曾）有诗纪长文敏抚苏，增筑沙湖石塘事，云：“阖闾城东悬匹练，下络昆山趋海甸。谁将刀尺为裁量，至和二年鹿城椽。北截阳城南沙湖，百里娄江直于箭。北湖易遏南湖连，遗憾风波正未晏。四百余年后有继，部水使者筑石堰。割去洪流百之一，界作长渠若边缘。堰外惊涛高接天，堰内轻帆安如奠。浸淫震撼年复年，溜穿石泐参差见。倾处全消突处倾，巧夺潜偷日滋玩。中丞按部临东乡，通渠须得舟航便。早闻蠢役饱民脂，纵欲穷奢有余羡。籍没家赀作罚锾，民财民用无嗟惋。万丈长堤不日成，农民称快商民忭。一事之行数善兼，安流终古无更变。”文敏名麟，系出觉罗，累持疆节。抚晋时，用夏县令鲁絮非议，禁州县买补仓谷以收余利。督陕甘，值川陕用兵，巴拉善王旺沁班巴尔请率兵助战，力却之。此举力任其艰，利民尤溥。  

尹元孚侍郎由豫抚入为副宪，乞养归。高宗谓其母贤子孝，赐诗云：“聆母多方训，于家无闲言。犹闻行县日，每问几平反。”尹母年谱且著录《四库》，朝列荣之。元孚里居，出俸余修学宫、设义塾。钱香树为文记其事，且有诗云：“我愧家公辅，君真范履霜。”起工部侍郎，督学江苏，卒于官。先是，元孚以御史巡盐，有德于淮商，集五千金为赙。子亨山述先志，却之。亨山编纂各书，见《禁书总目》者凡九十三种，续查出所著书又十三种，洵能笃志著述。官至大理卿，休致家居。值南巡迎驾，为父请子谧，并从祀两廉。干上怒，摭所著书中语，论死。廷讯时，自承为欺世盗名之小人，身殒名裂，为天下笑。可深惜也。陈陔南诗云：“博野声华属旧儒，汉廷竟坐盗名诛。后来谁复谈颜李，剩与河间翊破觚。”乾嘉以后，北学寝微，士大夫相率逃于考据，无敢高谈性理者矣。  

伏生传经于秦汉绝续之交，有功圣学甚伟。其裔立五经博士，实自孙渊如创议。时渊如权鲁臬，考证伏生墓在束朝阳，即今邹平。为访其后裔宗谱，援故事上请，得旨允行。白纪诗云：”伏生之书藏屋壁，晁错写时几朽折。当时或使女授简，岂有经文口传说。承家理湛俱通经，千秋冢墓留邹平。圣门子贱本华胄，东州不斩驰贤声。元明耳食未闻道，经义犹循安石造。濂洛关合博土多，漠儒未食通经报。我来陈臬始发端，抚教后裔属长官。竟申政府荷俞旨，得有世禄传渊源。十年更撰《尚书疏》，先哲还从梦中遇。尚嫌科斗变今文，敢后先秦求训诂。砺角吹沙渐欲乎，遥瞻高密不胜情。礼官不问有培柳，外台谁奏郑康成。”结语谓同时为郑高密请立博士，下礼部议驳也。阮文达抚浙时，纫诂经精舍，渊如与王兰泉迭主讲席，著有《周易口诀义》、《尚书考异》、《春秋释例》。又尝病古文《尚书》为东晋梅赜所乱，撰集《古文尚书马郑王注》十卷及逸文三篇，又为《尚书今古文注疏》三十卷，盖积廿年而成。其通籍，以第二人及第，散馆为和相所抑。或劝往谒，坚不可。故事，榜探已授编修者，散馆试列下等，改官可得员外郎，竟改主事。自是，一甲改官者，遂为成例。世称其立身行事，皆蹈儒术，此其一端也。  

渊如所著丛书，文登毕以田订正为多。毕邃于经学，久不遇。姚秋农，朱玉存主丁卯山东乡试，毕卷已搐矣，秋农以对策拔之。渊如适摄藩，主鹿鸣宴，作《宾兴得士图》，有句云：“一声堂上都倾耳，莫省裴头与黄尾。孤寒平地竟飞腾，闻呼毕卓真名士。”毕后改名亨，以大挑宰江西崇义，卒于官。  

渊如尝梦浚井，出一古丈夫，自称闵子。寤而异之，因访护其墓，是事颇奇。彭甘亭尊人宰甯武，值霪潦，城外周忠武墓为灰河水所倾，谋筑堤护之。水猛，工不克施。一夕，雷电交作，水中忽涌起一山，长三十余丈，高十余丈，蟠屈墓前，墓得无恙。于是集赀重葺祠宇，而勒碑记之，尤可异己。陈云亭《题甘亭纪异诗后》有云：“百年宰木都成拱，遗民争说将军冢。故垒荒凉箭镞埋，荒祠惨淡弓刀动。墓前环水接灰河，积雨奔腾卷白波。渐见谯山倾石碣，几同滦水前和。中夜一峰移突兀，山灵解护忠臣骨。冠军冢本象祁连，仆射山还摹突厥。”末云：“重读谟觞第二碑，阴风吹雨满灵旗。千秋石马桃花色，锦纟散夫人别有祠。”注谓甘别为忠武配《刘夫人庙碑》，盖乾隆五十年事也。又有黄义士者，江甯人，明末幕游潮阳，闻甲中国变，投井死。前人于墓所建祠，屡著灵异。道光中，嘉吾茧霁青太守（安涛）以谳狱县，见县廨厅事后尚存义士书笈，阅一百八十余年，莫之敢动，亦绝无朽蠢。为纪诗云：“一介远游土，身亡国社墟。旅魂三尺土，遗迹几箱书。食禄生堪愧，成仁死不虚。全今莲幕下，香火佛宠如。”忠义之魄，凛凛如生，使人增名节之重。  

刘金门馆课，尝作《哈密瓜赋》。彭文勤，其座主也，题句云：“西抹东涂廿年事，老夫当让一头看。”天潢瑶华贝勒画于篷，索金门书赋，且和文勤诗云：“崖蜜尝时腊正寒，可能祛暑置水盘。玉堂赋出三都雪，芳润图将素篷看。”其二云：“宗匠千年席不寒，尚书声价果盘盘。今朝衣钵传能者，岂与欧苏两等看。”哈密瓜入诗，殆不多见。成误庵由翰林学土，出为帮办大臣，亦有诗云：“秋瓜充土贡，时摘有常例。凉风白露前，疆场走群吏。尺度取均齐，生熟慎斟剂。厥包行万里，御食增佳致。殊方勤岁献，致远非容易。采掇爽其时，腐溃成遗弃。小者熟最早，别种非其类。未足供尚方，聊叫备私馈。入水半浮沈，倾筐亦黄翠。生嫌薄劣质，未具冰霜昧。缠头慕官府，怀抱见双蒂。膜拜语啁啾，真朴意无伪。嘉彼芹曝诚，厚我抚摩惠。报之以所珍，容刀兼佩燧。”或谓哈密瓜以节署后园所产为佳，或云骆驼店产者称最。色青者为上，质尤脆，经手即烂。白者次之，红者昧下。其瓜可久藏致远，故以充年贡，回人谓之“冬瓜”。  

牡丹称“洛花”，旧有范欧二谱。钱思公录欧谱九十余种，但司其略。次则陈州著称，张邦基有《陈州牡丹记》。近今惟曹州特盛。国初例充年贡，自乾隆二十九年停止。覃溪视学山东时，余伯扶（鹏年）主重华书院，语及曹州牡丹，覃溪劝伯扶谱之。按试他郡，复坚以诗，有“洛阳花要订平生”之句。伯扶周谘博访，成《曹州牡丹谱》一卷，品次其色，为种三十四，并附载栽接之法。覃溪题云：“玉基如结黍苗阴，壤物原关树艺心。何事思公楼下客，花评不向土圭寻。”“细楷凭谁续洛阳，影园空自写姚黄。挑监为尔添诗料，西蜀陈州陆与张。”“我来偏不值花时，省却衙斋补谢诗。乞得东州栽接法，根深培护到繁枝。”  

北土不宜蕉，种亦不花。阮文达续娶曲阜孔氏，官司农时，借居衍圣公赐第，偶植蕉数本。旬余，发一花，绿苞倒垂，甘露盈萼，招客赋诗赏之。时湘圃翁就养京邸，属刘蒙谷为作《三花图》。盖文达视学山左，莲一蒂四花；其在浙学署艺兰，有并蒂及一蒂三花者。张皋文诗云：“吾师专钧和，毓物如春风。众芳发其英，三花动昭融。清心与莲静，馨德比兰崇。甘露名最佳，泽物彰元功。用寿高堂可，称花瑞皋文。”又为作《蕉花赋》，见《茗柯文编》。  

盘山即古盘谷，仁和黄汝亨诗云：“堆云一簇片千重，复磴盘空鸟道通。偪仄势难游虎豹，槎橱峰不似芙蓉。”想见幽窈。游盘山者，谓立中盘定光塔后北望，自来峰外，则平谷县城如在足底。李寄云侍御墓田在平谷，尝三写《平谷山庄图》，合为一卷。石舟题诗有云：“盘山三盘幽可探，山阴宛若江之南。绣壤豁开流泉甘，中盘北面雄关三。洵河左合盘谷水，素湍陨波沿溪潭。浸润山阴成沃土，土宜稼穑桑宜蚕。定光塔顶游梦酣，自来峰接天蔚蓝。”非曾游者不能道也。吴颖庵少京兆工绘事，尝从猎盘山，奉写图以进。吴下诸生盛青蝼（锦）客京师，为作歌云：“盘山鸟道千盘上，汉代田畴此长往。东接渔阳古郡开，征邃唐将洗兵来。圣朝威德销华鼓，万乘东来耀神武。遥瞻松柏五云凝，原庙衣冠拜列祖。六龙迥驻万松阴，黄旃翠帐连云岑。朝呼羽骑射猛兽，夜词臣赋《上林》。《上林》赋罢重染笔，画手吴公推第一。云窗雾合缥缈间，疑有群灵护清跸。十幅鹅溪供一扫，螭头拜献趋朝早。真山画山列几案，信有人工夺天巧。至尊一笑促回銮，别从山外看‘三盘’。展亲礼毕勤稽古，明日经筵进讲官。”圣祖幸盘山者四，高宗临幸者十有一。慎郡王善画，亦尝奉写《盘山图》，不知视颖庵所绘何如也。  

孝圣后当乾隆全盛之朝，备极尊养，而慈徽懿矩，尤著彤篇。近人著宫词，多述之，如：“铁牌请到自邯郸，斋醮连旬诏设坛。步祷深宫家法在，《木郎词》付近臣看。”谓乾隆时京师大旱，后于御苑笼神祠步行祈雨。《木郎词》者，宫中祷雨之文。“宁寿宫中万象春，金川铙吹凯歌新。慈颜啐穆天颜喜，抱见传来卅六人”。谓两金川平后，御宁寿宫，传膳赐功臣，阿桂、丰升额等咸与宴。“便宜发粟为扬仁，严妪何期白简陈。凤脂暂停温诏下，中官传进大夫人。”谓济宁牧颜希深母何氏，遇灾擅发仓粟，为巡抚论劾。会南巡境，奏上，后嘉其母，召见舟次，赐匾额，擢希深郡守。恤民励贤，允垂典范。又纪上奉慈舆观淀园冰嬉水猎，云：“拖床碾出阅冰嬉，走队橐弓五色旗。黄幄居中奉慈辇，局畴貂座日舒迟。”昆明湖水照帘旌，溪劾鹊浴晚晴。水猎罢时箫管进，珍筵纷错启慈宁。”纪《宫训图》绘历代后妃德矩，云：“瑶星坤极蔼祥光，《宫训图》成十二章。岁岁春朝重展视，云缣深护学诗堂。”皆乾隆时事。《宫训图》，每岁终张于东西六宫，沿为定制，载在宫史。又，祖制禁缠足女子入宫，盖本顺治初孝庄后懿旨。其宫词有云：“华风纤巧弄双缠，妙舞争夸贴地莲。自昔珠宫垂厉禁，防微早自入关年。”即纪是事。姒幄娥台，垂型后叶者远矣。  

## ●卷一一  

“千叟宴”始自康熙五十三年。是年，值六旬圣寿。三月壬寅，宴汉籍臣庶年六十五以上者干八百四十六人于畅春园正门前，遴派宗室子孙年二十以下、十龄以上者六七十人，执爵劝饮。越三日，又宴八旗员兵闲散人等年在六十五以上者千有十二人于畅舂园正门前，礼亦如之。六十一年正月二日，宴八旗官员及致仕、退黜年六十以上者于乾清宫前。越三日，又宴汉籍官员年六十五以上者，王大臣则命诸皇子赐觞，未及崴之皂子、皇孙咸侍立观礼。典隆镐宴，义本虞庠。御制七言律句，命与宴诸臣各赋诗纪盛，汇辑为《千叟宴诗》。洎及高宗，上承祖制。乾隆乙巳，值御极五十年兼诞育元孙之庆。新正六日，赐宴乾清宫，依品次列，凡八百筵，与宴者三千人。官跻一品及年逾九旬者，召至御座前赐酒，丰貂文锦，颁麦有差。御制恭和圣祖原韵一章，别用柏梁体，选百人联句。司业衔邓锺岳，年百五，预焉。博晰斋恭和御制原韵云：“令入新春景物妍，卿云虬鳗绕琼筵。义轮正值中天日，尧朔重符大衍年。五世仙源嘉庆集，两朝盛事赏恩延。功成治定箕畴协，史册从来孰比肩。”诗中适寓嗣皇年号，若为先兆。注谓貂锦颁赐，束以黄缣。朝鲜陪臣、前议政李徽之年七十一，礼曹判书姜土是年七十三，同与其盛。嘉庆元年正月四日，于皇极殿赐宴，凡三千五十六人。高丽、安南、日本各使臣皆宴于殿外。王述庵《予告里居奉召与宴恭纪》诗云：“旭日瞳胧照八埏，欣逢寿恺布长筵。霞杯春琼霄露，鹤发香萦实篆烟。《击壤》妪歌盈大地，《承云》雅乐币钧天。久钦钜典超千古，又合乔椿重引年。”“寿宇宏开久道醇，揆文奋武总殊伦。丛书秘检罗渊府，凿齿雕题隶广轮。宝荚先春迥六甲，珠杓应候丽三辰。何期解组归田后，重见瑶阶庆典频。”其时内禅礼成，敷天胪忭。仁庙、纯庙在位之年略同，而纯庙亲见曾元，椒衍五代，故以“五福”、“五代”刊玺，尤古今仅见之隆。天津邵朗岩詹事（玉清）直上斋，授皇元孙读，洪稚存诗云：“传经不愧真司业，分课皇家五代孙。”于戏，盛已！  

嘉庆初元，举“千叟宴”，与宴年高者，许子弟扶掖趋朝。伊光禄（朝栋）先自卿秩乞休，就养京邸，获与盛典。其子默卿太守时官比部，随侍入宴，有诗纪恩云：“三十藩国三万里，来朝九旬圣天子。天子兼文武圣神，自日之出如天仁。《四库全书》七阁陈，五代同堂五福臻。《石经》、《石鼓》垂贞珉，武功十全图功臣。熙熙乐哉民，六十一年岁丙辰。元旦勋华授受亲，以圣继圣前无伦。卿云复旦皇极殿，皤皤干叟重开宴。臣父谢病居京县，卿班暮齿犹叨眷。许听天乐尝御膳，载蒙锡予蕃难算。就中尤宝上方砚，手持灵寿身已健。追随王洪葛钱羡，辞朝一步一瞻恋。于维太上恩高厚，皇帝大孝作元后。五蠲正供福九有，百岁建坊爵黄老。力田孝弟劳牛酒，开科登俊颂薪森。千官嵩呼九叩首，臣朝俊率臣秉绶。臣闻至诚能悠久，合千叟寿为圣寿。”所赐有杖砚之属，盖不仅貂锦矣。述庵预宴旋归，默卿送以诗云：“海内论耆旧，思公江水长。重来文潞国，又见鲁灵光。锡宴春生杖，谈经月引觞。悠悠三泖路，归梦落渔庄。”“白发短檠伴，固知风雨勤。九书宗郑学，六体辨甄文。裙屐瞻前辈，关山话旧闻。乞言能几许，畹晚惜斜曛。”次首谓述庵里居，主讲席，以经术教士也。默卿诗独辟町畦，乃书名独著。  

徐北山（永监）初业鹾，家渐中落。除夕，避债委巷中，闻惨泣声，取火照之，则一贫士，以负债无偿，将自经。问所负数，曰二百金。探囊中金，适如数，即以畀之。后两子皆登第，世以为行善之报。晚预“千叟宴”，年已八旬。有诗纪恩云：“吾乡礼让属南桥，尚齿尊贤喜共邀。会拟香山传盛事，人同洛社仰仙标。四时佳兴偕耆旧，千叟奇逢协圣朝。每以丹诚孚戚邮，非关黄发奇渔樵。馄鹏息羽甯思翥，松柏凌寒总后凋。曲室谈深情共洽，宾筵羹熟手亲调。诗题玉轴云霞满，名列金庭岁月遥。始信普天皆寿域，康衢歌咏听《箫韶》。”其与宴在乾隆五十年正月。《长芦盐法志》载鹾商徐水监、杨伯埙、张长庚俱与“千叟宴”，颁赐永监御制《千叟宴》诗幅及如意寿杖、缎锦绸纱、貂皮绢笺、福字笺、湖笔、徽墨、端砚、洋烟、鼻烟壶、大小荷包，伯埙、长庚略同。伊古引年，无此优麦。  

兄弟同与“千叟宴”者，为图裕轩学士（搭布）与其兄给谏图萨布，皆年逾六十。学士所得赐杖，存戒坛祠内，桂未谷诗所谓“一老犹遗杖，荒祠即是家”者也。未谷又有《戒坛谒裕轩先生祠坐松下作》云：“宗门了彻万缘空，只合丛祠寄梵宫。谁是前身谁是佛，破除烦恼是松风。”学士乾隆戊辰入翰林，尝典鲁、蜀试，官至讲学告休。无子，及衰疾，弃家入延甯庵。家人请归，曰：“是即吾宅矣。”卒后，即葬庵外，门人刘给谏为修墓建祠。其故宅在西城象坊桥，辟隙地曰“漫圃”，又于钓鱼台畔隐土山，面流筑屋数间，曰“野圃”，有竹木之胜。萚石题野圃云：“两年懒不郭西游，谁道开亭更起楼。指点钓鱼台废圃，商量运酒舫新洲。茭芦江路回风偃，捧笋吴乡霁景抽。我亦有田归未晚，林端殊爱友声求。”又，图塞里学士《野圃同程选部翁学使曹参议作》云：“又筑平台接小楼，天青目极便销忧。开河乍下诸山水，殖谷齐登两岸秋。藓壁有题行且读，松醪能醉卧还酬。辘轳汲井添方沼，难得莲花已过头。”朱竹君亦有《裕轩学士小圃看荷，阻雨不赴》云：“钓鱼台畔逸仙房，吾辈频来甘下床。半亩倾楼销宝气，一弹流水衣荷香。深高鹤天游隐，敢忘清蝉夕噪凉。进履有期惊已后，西山雨脚怨朝阳。”钓鱼台今为螺江太傅赐庄，询野圃故迹，竟无知者。  

乾隆五十五年春，朝鲜遣使朝正，判中枢府李性源充正使，礼曹判曹赵宗铉副之，与琉球、安南诸使同集，锡宴殿廷，上手金卮以赐。日午，传示御制诗，诸使能诗者皆和进。李性源诗云：“尧阶春叶报中旬，湛露恩深法谯频。薄海欢欣同玉帛，寰区庆祝竞神人。陪筵每感黄封，赐酝那安御手亲。五纪馨香臻入耋，南山北斗总归仁。”赵宗铉诗云：“春回庆岁月中旬，玉帛来庭侍宴频。姬录万年跻寿域，尧阶三祝效封人。身沾法酝叨恩旷，衣惹炉香仰圣亲。武帐嵩呼同内服，双擎《云汉》颂皇仁。”是年，为上八旬万寿，安南国王阮光乎初抗师行，卒循侯度，于前一年受封。至是，先期请遣使入觐，许之。乃以刑部侍郎阮宏匡为谢恩正使，东阁学士宋名朗、翰林待制黎梁慎副之；翰林侍读陈登大为进贡正使，东阁学士阮止信、翰林阮促副之。皆恭和御制。阮宏匡诗云：“筵开前节值新旬，春瞠名园诏问频。恩侈饼帏高覆物，泽施优渥广同人。怀侯柔远天生圣，饱德观光子慕亲。化外幸陪冠带会，期颐介寿拜皇仁。”陈登大诗云：“虞阶何待舞经旬，玉帛初通雨露频。煦育肯分千里外，绥怀浑似一家人。幸陪周宴清光接，近挹尧尊咫尺亲。新宠归来分海国，共将华祝答皇仁。”余不备录。光平奇谕宏匡，以安暹昔尝称兵，虑暹使有言，上慰谕之。又知光子母疾，赐人参一斤。是秋八月，光平诣熟河行在展觐祝厘，恩礼尤渥。时荷兰亦修职贡，朝鲜洪良浩尝两充贡使，于保和殿参宴，见荷兰使臣在列，赋诗云：“冀野星分近斗杓，皇王定鼎自神尧。长城万里连沧海，金阙九重抗碧霄。日下容光皆遍照，寰中寸地必来朝。西溟又有荷兰舶，六纪重来献璧瑶。”王会之盛，允超往牒。  

王梦楼太守早岁尝从全斗南侍讲使琉球，因自镑“曾经沧海”印章。李雨村闻梦楼言国王宴天使凡七：一谕祭，二册封，三中秋，四重阳，五饯别，六拜辞，七望舟。宴时，王府中庭滴水檐下列戏场，以幕四周，天使及随员皆坐观演剧。乐工十余人，俱著红帕。伶童数十人，皆戚臣子弟，衣彩衣，著红绫袜。先作乐，一老人登场唱《起神歌》，歌罢退。小臣齐唱《太平歌》，乐工引声和之，类侏儒，不可辨，询知为颂圣及神人共悦之词。次笠舞、次花索舞、次花篮舞、次竹拍舞、次武舞、次狮球舞、次杆舞、次演杂剧，悉其国巾故事。凡舞，必以提琴、三弦、短笛、小锣鼓和之。小童但演科白，唱以乐工。昏时撤席，燃烟火。又数十人骑纸马，首尾烟爆齐发，奔走嬉乐。宴毕，以火炬送归。梦楼有《竹枝》诗云：“一行金埒响琼琚，公子群过水竹居。仆发也须千万值，绮年多是十三余。”“将离更唱《骊驹曲》，相忆应看青李书。鹦鹉香醪斟酌，不知凉月透纹疏。”又《留别》云：“那霸清江接海门，每随残照望中原。东风未与归舟便，北里空销旅客魂。尽夜华蹬舞瞿鹆，三秋荒岛狎鲸馄。他时若话悲欢事，衣上涛痕并酒痕。”后梦楼客扬州，遇琉球谢恩使马宣哲、郑秉哲，留饮舟中，述别话旧，复有诗云：“海天谁信此相逢，情话邗沟半夜钟。万里秘书归日域，经年季子聘周宗。月高更酌麻姑酒，潮响还疑辨岳松。别后相思何处寄，瀛波春静卧鱼龙。”“流水年华重感献，随槎曾向十洲居。映花蛮女春鸣瑟，秉烛仙童夜侍书。断素零缣鸿爪在，红尘碧海雁音疏。渔竿仍作沧洲客，愧王门旧曳裾。”麻姑山为琉球属岛，产酒。辨岳为中山最高处，多松柏。梦楼以翰读出守临安，坐失察属吏，左官，是诗当作于抽簪之后。  

是役副斗南者为周文恭（煌），时官编修。文恭有《裔敕出南台舟次恭纪》二律云：“入律蕤宾动琯灰，楼船帆正郁崔嵬。金章玉节海边出，龟鼓龙旗山外开。南国屏藩亲祖送，东方陪隶仰昭回。书生并有乘风愿，似此王程得几来。”“鹢首双高俯大洋，遥知不日是扶桑。先安廉石争风力，总有恬波应国祥。耀远旌麾通浩淼，棱空笳吹起潜藏。明朝底物常相对，碧海青天日月光。”舟行至姑米山，遇飓风，桅坏，得脱险。梦楼刊章，盖自幸也。琉球有五岳，辨岳特高竦，四面见海。文恭诗云：“五岳何年到十洲，试从望海海全收。城标故国鼎三足，岛界诸蛮蜃一楼。古木带烟山合晚，虚岩迥日石坛秋。停车间俗徵荒记，说有丛祠祝祝留。”注谓祝祝，天孙氏女，是为岳神。又云，使臣例以夏至后航海。可补使槎掌故。文恭，涪州人，由编修直上斋，官至兵部尚书。  

归安费西墉京兆于嘉庆十三年使琉球，以前王尚成四岁而薨，颁诏赐祭也。故事，每宴天使，必馈金，行则具赌。西墉峻却之，其《致中山王却金书》，辞义凛然。所作《琉球纪事》排律有云：“赠贿仪终亵，坚辞意岂倨。”谓其事也。诗中纪贡品及赐珍云：“五朝修职贡，七姓劝匡勋。厥篚陈蕉苎，充闲罢骗骗。蛮贱翻侧理，阴火硫磺。扇冀皇风拂，刀呈武库藏。鉴诚恒奖纳，厚往必优偿。睿藻颁题额，彤云拥画梁。战国麟阁贮，辍赐雀屏张。彝鼎兼卣，奇珍琥与璜。缤纷周黼黻，斑驳汉琳琅。既普菁莪化，还贻翰墨香。凡兹宏在宥，孰是感能忘。”七姓者，明洪武时，赐闽人三十六姓为通事，今存其七。又述宾馆云：“载启延宾馆，咸升敷命堂。瓦瓯攒玳瑁，门牡闳鸳鸯。围棘姑罗干，崇墉砺石墙。赳桓屯虎旅，瓯脱坼蜂房。笳吹晨昏剧，饩牵日夕将。挽输划独木，供亿顶柔筐。亟见台来馈，翻愁跑用伤。酵醇澄酒醴，霍霍伺猪羊。束缚蛇皮黑，支撑蟹距黄。矩烘乾噬腊，米咂腻含浆。漫说频加饭，何曾暂撤姜。”注谓宾馆瓦玳色，门牡上下刻双沟道，左右启闭，庭植姑罗树。供役者皆赤足不履，凡进物，戴而不负，敬天使也。趟介山修撰奉使琉球，亦却其鳗金，彼邦画像奉之。阮文达诗云：“状元风度今庄叔。”适相辉映。  

乾隆丁末，王师讨台寇，临行，上出右旋白螺以赐，云：“可定风，班禅呼图克图所进也。”寇平，贮于督库。有使琉球者，乞载之来往，海波晏然。祁文端按试闽中，见之，作歌云：“百川东注天左旋，地轴入海枢在天。灵螺抱珠独右转，乃与七曜精光联。在昔乾隆岁丁未，王师南指闽海蠕。天风送潮百灵俟，冯隽击鼓龙趋渊。帝谓尔众涉大川，锡尔白螺神所虔。斯螺献自藏班禅，得月之精乃水母，阳侯当之走且颠。维时间臣恩望专，九拜而出登楼船。馄身鹿耳坐超越，谈笑不待鼋鼍鞭。功成惚倪若有恃，佛力亦藉天威宣。海邦从此得宝镇，不惟其物惟其贤。去年中山有册使，槎路来往如登仙。何况鸡笼咫尺地，商艘渔艇纷洄沿。尔螺有灵不可键，海旁蜃气莽成市，安得一扫空云烟。”福文襄用兵如神，平台时，奏功迅速，是螺与有力焉。文端诗结语，盖深忧沿海互市之弊。别有《海鸟篇》，亦本斯意，有云：“古者雉獒贡，思患防端倪。异哉臧孙智，曾不故府稽。一朝钟鼓飨，渐及币与圭。初筵尚震骇，久乃甘如锑。”涓涓不塞，遂成江河，益念老成徙薪之论。  

吴县范芝岩《即事》诗云：“争传沧海使，重译款重关。声教钦诸夏，怀柔到百蛮。邮程严递送，贡市恤长艰。俾睹军容盛，防闲重若山。”诗作于乾隆癸丑，纪英吉利国之入贡也。时英吉利始通中国，卑礼厚币以求沿海互市。彼俗重商尚利，意固有在。高宗于其使臣，赐宴观剧，恩礼甚优，而始终未徇其请。乾隆癸丑，英吉利贡使入觐，自陈不习拜跪，强之，止屈一膝。及至殿前，仰瞻天威，不觉跽伏。管韫山纪诗云：“一到殿廷齐俯首，天威能使万心降。”迨嘉庆乙亥，英使再至，以不能行跪叩礼，临时称疾遣还。适孙寄圃自江督述职趋朝，召对询及，奇圃奏言：“乾隆季年，英吉利使至，已不能拜跪。其大班司当冬于粤抚署只领赐物，弓身俯伏，臣亲见之。今贡使即司当冬，未有前谨而后倨者。如妄有干求，当折以天朝法度；若归心恪顺，而必绳以礼文，非柔远意也。”其言知体。  

明徐光启、李之藻辈始倡西学，创首善书院，今京师宣武门内天主堂，即其故址。赵云崧尝同顾北墅、王漱田往观西洋乐器，有诗纪之云：“郊园散直归，访奇番人宅。中有虬髯叟，出门敬迓客。来从大西洋，官授羲和职。年深习汉语，无烦舌人译。引登天主堂，有像绘素壁。靓如姑射仙，科头不冠帧。云是彼周孔，崇奉自古昔。再游观星台，爽垲尚无幂。玻璃千重镜，高指遥天碧。日中可见斗，象纬测晨夕。斯须请奏乐，虚室生静白。初从楼下听，繁响出空隙。噌咳无射钟，嘹晓蕤宾铁。渊渊鼓悲壮，坎坎缶清激。镦于丁且甯，磬折拊复击。瑟希有余铿，琴澹忽作霹。紫玉凤唳箫，烟竹龙吟笛。连桐控揭底，频铄钮错脊。靴耳柄独摇，笙石炭先炙。吸嘘竽调簧，节簇笳赴拍。篪疑老妪吹，筑岂渐离掷。琵琶铁拨弹，纂筝银甲画。空泉涩箜篌，薄雪飞笔篥。孤唱辄群和，将喧转稍寂。万籁繁会中，缕缕仍贯脉。方疑宫悬备，定有乐工百。岂知登楼观，一老坐搦擘。一音一铅管，藏机捩关膈。一管一铜丝，引线通骨骼。其下鞴风橐，呼吸类潮汐。丝从橐罅绾，风向管孔迫。众窍乃发响，力透腠理砉。清浊列若眉，大小鸣以臆。韵仍判宫商，器弗假匏革。虽难继《韶》、《氵》，亦颇谐炖绎。《白翎》调漫雄，《朱鹭》曲未敌。奇哉创物智，乃出自蛮貊。始知天地大，到处有开辟。人巧诚太纷，世眼休自窄。”是诗冥心状物，为瓯北杰作。《檐曝杂记》云：“其法，设木架于楼架之上，悬铅管数十，下垂不及楼板寸许。楼板两层，板有孔，与各管孔相对。一人在东南隅，鼓鞴作气，气在夹板中，尽趋于铅管之缝，由缝以达于管。管各有一铜丝系于琴弦，虬鬓者拨弦，则各丝自抽顿其管中之关捩而发响矣。铅管大小不同，中各有窍窍，以象诸乐之声。故一人鼓琴而众管齐鸣，百乐无不备。”附录之以资诠镜。乾隆时，钦天监正犹参用西洋人，如刘松龄、高慎思等皆是。所云“虬鬓”，未知何指。  

康熙时，吴兰雪为国博，值琉球奏遣秀士入监，有“桃李先开海外花”之句。潘经，乾隆中为国子师，著《琉球入学见闻录》，呈送《四库全书》馆。其《琉球学即事》句云：“由无翻旧简，哈立索新题。”由无、哈立，两生字也。又有悼琉球官生梁允治、金型诗云：“咄咄两官生，久米名家子。生长海天南，相隔万余里。北学入成均，见我ㄉㄉ喜。如何两月间，相继而至此。金生积瘵躬，初见愁难恃。梁生敏且强，勇欲追前美。堆架洛闽书，鞭辟惟近里。手著已等身，质问忘移晷。暇日多清吟，慨慷摩盛轨。更老顾之欢，丁甯细磨砥。岂意命俱乖，一病长不起。天子┰远人，后先赐恩旨。葬之利禅庵，厥莹亦修理。锡之养母金，高堂供涤氵随。两生素心人，存没总相倚。九泉更奚尤，得兹亦幸矣。”琉球官生入监，别设教习。敬一亭西厢，其斋舍也。异俗之秀，解诵洛闽，古称慕化向风，未足方喻。  

李雨村观察官翰林时，有朝鲜人柳琴将其国副使徐浩修命，访雨村所刊《皇华集》，雨村闻而畀之。更索近著，亦畀之。因有“东海人求近著书”之句。顺德黎二樵写为图。后有朝鲜人至，谓其国为雨村画像作生日，是日集者皆有诗。柳琴诗云：“今夕是何夕，西蜀诗人降生辰。诗人在燕阙，一杯遥祝金门春。忆昔上都瞻拜日，断肠有似河梁别。为近妇人纵不泣，如石拳然塞胸臆。长离道阻三千里，丑月五日心牢记。是日夙兴扫草庐，杀鸡屠豕浊酒沽。稚子先知乃翁意，蹲蹲起舞庭之隅。徐家少年供碧香，厥弟手蒸沈檀装。联翩李朴跨驴至，鹤山二子对举觞。但愿故人化蝶来，我即举头明月相徘徊。故人不来心忡忡，年年此日遥寿公。”诗虽不工，极见诚愫。有李德懋者，选雨村诗为《清脾录》，彼邦传诵殆，兰雪诗佛之后，复见斯人。  

康乾之间，朝贡特盛。南掌自明永乐后辍贡，雍正八年，其长素马喇萨遣头目叭猛花为贡使，奉金表来进。乾隆七年，定为十年一贡。高宗八旬万寿，其头目叭整烘将国王命，裔蒲叶表文贡象，是为祝嘏，非常贡也。缅甸自新街受降，至五十三年，国王孟陨输诚纳贡，所贡以地产花象。庚戌万寿，复遣使祝嘏，进《万万寿》佛经。若高丽、琉球、安南、暹罗，久沾王化，修贡尤恪。南昌宫亭湖上，有暹罗贡使博瓦绋墓，盖康熙初归自京师，经南昌道卒者。乾隆五十二年，治中徐碧塘重修之。樊惠我骏诗云：“占波勤贡使，海外到中原。故国迷归路，他乡寄旅魂。一坏无树表，九字有诗存。风雨湖亭夜，青磷黯墓门。”柔远之仁，并及枯骼矣。  

临川李覆如舍人（如）久直禁近，而厄于春官。诗近盛唐，尤工集句。《吴山瞻仰行宫，读圣制诗恭纪》二首云：“林表吴山色，（钱起）鸣銮降紫霄。（李峤）楼栖沧岛月，（李白）门对浙江潮。（骆宾王）鱼乐偏寻藻，（宋之问）龙妃合献绢。（郑畋）睿词悬日月，（上官昭容）胜拟赤城标。（孙逖）”“灵峰标胜境，（骆宾王）凭览出重霄。（沈期）法驾还双阙，（社甫）锵洋韵《九韶》。（许浑）山藏伯禹穴，（薛元超）江落伍胥潮。（孟浩然）更欲寻芝术，（孙逖）天台访石桥。（孟浩然）”《豫章望幸，新修百花洲暨滕王合恭纪》二首云：“习坎疏丹壑，（李峤）晴光转绿苹。（杜审言）林篁天际密，（宋之问）花屿水中春。（钱起）圣德超千古，（王昌龄）声明走百神。（杜审言）翠华如见幸，（宋迪）恩共物华新。（杨巨源）”“今日滕王阁，钱起云窗网碧纱。（李峤）晴开万井树，（岑参）灯发九枝花。（张子容）极岸浮佳气，（阙名）长天照落霞。（杨炯）尚思歌吹入，（杜甫）风送紫鸾车。（吴融）”《景州道遇圣驾南巡恭纪》云：“钩陈周卫俨旌旄，（薛曜）玉佩声来雉尾高。（韩愈）晓气初驰朱雀道，（米芾）日华遥上赤霜袍。（耿烽）为乘阳气行时令，（王维）始见尧眉出寿毫。（王元之）遥羡枚皋扈仙跸，（钱起）文章分得凤皇毛。（元稹）”《恭纪金山行宫》四首云：“竹岛萝蹊委曲通，《皮日休》栖鸾树杪出行宫。（李商隐）鱼龙恍惚阶墀下，（储光羲）台榭参差烟雾中。（崔）画漏稀间高板报，（杜甫）花光不减上阳红。（李白）曾经玉辇从容处，（王涯）士女欢娱万国同。（杜审言）”“澄潭皎镜石崔嵬，（唐玄宗）玉辇金舆天上来。（李颀）黛色晴峰云外出，（钱起）朱楼画壁水中开。（李峤）鹤群长绕三株树，（司空图）花气浓薰万寿杯。（郑獬）幸遇甘泉尚词赋，（刘禹锡）愿将巴曲奏康哉。（杨巨源）”“玉辇登山桂叶稠，（王建）离宫秘院胜瀛洲。（宋之问）钓竿欲拂珊瑚树，（杜甫）珍簟新铺翡翠楼。（鱼元机）舞蟪飞行飘御席，（李适）祥鱼出戏跃王舟。（苏环）要知尽庆华封祝，（蔡襄）共晒横汾歌吹秋。（徐彦伯）”“金铺缀日杂红光，（李贺）数树岩花照夕阳。（薛逢）共荷发生皆雨露，（皇甫曾）自怜深院得回翔。（沈期）风随玉辇笙歌迥，许浑水滴铜龙昼漏长。（薛逢）独把渔竿终远去，（杜甫）可能垂白待文王。（许浑）”诸作皆天衣无缝，南巡盛，恍在眼中。是时，海宇雍熙，扬拜于朝，诬歌于野。独副宪孙灏以日蚀谏阻巡幸见斥，改三品卿。忧盛危明，若有履霜之儆。  

孝贤后从高宗南巡，崩于济南行在。及回跸，皇四子谒见，不敢丧服，上切责之，旋薨，无子。四十五年南巡，还至涿州，有僧携男子投诉，言是皇四子服中所生，展转寄僧舍十四年矣。遣问皇四子福晋，福晋惧，不敢质言，大臣亦莫能辨。松文清后至，奋然斥其妄。遂以民刘六之甥郭二格冒称皇孙定谳，僧坐法，戍二格伊犁。沿途官吏供张甚厚，二格指挥徵索，俨以皇孙自居。福文襄归自喀什噶尔，奏言之，改戍黑龙江。五十二年，松文清摭其在戍称皇孙、煽惑厄鲁特事入奏，翊日即处绞。武进管孝逸大令（绳莱）有《咏史》诗三首云：“屡抗匡衡疏，难容汲黯狂。频迁右丞相，来逐左贤王。垂老星关外，回心玉殿旁。旌旄犹坐镇，终竟胜投荒。”“前时妄男子，带剑入龙华。遂有封祸，徒深伍被嗟。上林搜十日，左辅逮千家。穷治原无贷，恩须一本加”。“桂观初兴役，飞廉又降仙。庖人宣室宴，振子水衡钱。减膳书频下，宵衣度不愆。何堪青史上，曼倩有文传”。第一首记文清之谪，次三两首皆语涉宫廷。文清性鲠直，凡燕游蛰御之事，每乘闲直言，无所隐避，为和砷所嫉，举以驻藏，疏弃之。语及国事，往往陨涕，而姜桂之性，崭然不夺如此。  

国初帝后之丧，京官百日鬃发，外官无论满汉大小，皆二十七日除服，即鬃发。乾隆时始定制，国恤百日内鬃头者立斩，载入《会典》律例。以锦州守金守漓案也。守漓字质夫，以词林出守，性简傲，与同城旗员不协。值孝贤后丧，于二十七日后鬃发。防御某讦之于副都统，以闻于朝，逮问，拟大辟。狱上，盛大司寇（安）为都御史，独不肯署牍。同列强之，乃署。寻长刑部，因于召对时奏言，守漓之鬃头，沿汉员故习耳，且先请之上官，情若可恕，上首肯。及欲改拟斩候，同官恐获咎，持不可，或为蜚语。上闻，召诘之。盛举雍正时孝恭后之丧，汉军佐领李斯琦以二十七日后鬃发，拟斩监候，旋释，援其例以请。上怒，下盛狱，论斩候，戍其子喀通阿热河披甲。同时以鬃发逮问者，南河督周学健、湖广督塞楞额。塞赐自尽，学健与守漓同发直隶，罚修河工。嗣别以赃私，下学健于狱，亦赐自尽。而鄂抚彭树葵、湘抚杨锡绂，以顺从总督，且先自检举，薄谴之，免其修城。守漓后得免归。袁存斋过保阳，赠诗云：“江南哀庾信，儋耳老束坡。白刀余生健，青云旧梦多。小窗重翦烛，大海早扬波。莫靳醇醪饮，蛟龙脱网罗。”深幸之也。  

封兄嫂，昔无其例。有之，自胡云坡观察始。云坡幼失怙恃，育于寡嫂，既贵，沥情以请，诏特许之。随园《读云坡封嫂氏奏疏有作》云：“唐代韩侍郎，为嫂服制期。其礼以义起，相传古所希。峨峨观察公，行事远相师。奋乎百世下，高风冠等夷。身膺三品封，忾然有所思。挥泪草奏章，九拜陈丹墀。曰臣有寡嫂，抚臣如母慈。臣生而孤露，遭家不造时。椿萱相继亡，棠棣先后摧。千钩悬寸发，一嫂一孤儿。儿未落齿阝齿，嫂为哺淖糜。儿裁脱文葆，嫂为制裳衣。马鬣嫂为封，苹蘩嫂为尸。传经嫂辟咡，授室嫂扶持。倘无臣嫂在，臣身不可知。臣今逢覃恩，乞为嫂氏驰。例虽格外破，恩从天上施。圣主闻恻然，不复廷臣咨。特诏如公请，黄封旁午驰。顷刻紫泥章，煌煌华表垂。”故事，封一代者，得以己身所得封祖父母；封二代者，得驰封曾祖父母。自后稍推及于伯、叔父母及兄嫂。其驰封妻父母或外祖父母者，则末叶推广之捐例也。而云坡是举，出特恩。或疑道员于入觐谢恩外，不得具疏。不知乾隆时有诏，许监司专摺言事。孙渊如时官督粮道，纪恩诗云：“丹韶求言新令甲，监司封事旧章程。神羊一角犹能触，大鸟三年已不鸣。方镇尽知民疾苦，书生莫市直声名。他时揽辔踟蹰甚，何策经时答圣明。”后来出位有戒，视等具文，几无知此诏令者。  

以养父受封者，惟长白塞公。塞公者，奇丽川中丞之父执，无子，封翁以中丞嗣。既长，将就试，循例填三代。塞公曰：“以养父为父，是欺上也。”命仍归宗。中丞贵，感抚育恩，以次子广麟为之孙。值召对，逡巡欲有陈，上问何事，期期曰：“臣有二父。”上笑曰“父而可有二乎？”中丞婉述其事，上为恻然，许以己身官秩封，创例也。随园寿中丞诗第六章云：“义父封特劾颁，登时佳话长安。希文复姓归宗易，赵武酬恩继绝难。一点丹心陈帝座，两家紫诰下云端。高风古谊千秋少，应作三贤合传看。”封翁笃友，末俗所难，而尤难在塞公之不欺与中丞之不负。是足见先辈忠厚之遗，岂特一时佳话哉！  

随园赠王兰泉句云：“冠飘孔翠一翎风。”谓其从征金川，拜花翎之赐也。旧制，翎枝非武功不得赐。施靖海至请以通侯易之，其矜重可想。然当肄戎校猎，扈从者恒叨殊麦。鲍双五侍郎（桂星）《和牛次原农部平谷登高》诗云：“空山落木送秋声，老据雕鞍一叶轻。记得承恩影翠羽，冠多少羡书生。”次原名坤，嘉庆时官户部，以从弥侍射赏花翎，后官至太仆卿。前乎次原者，王鹤舟太守（玉璋）官刑部郎、徐晴圃中丞官合读兼直枢府，俱以随扈木兰较射得赏。三君皆天津籍，乡里荣之。晴圃从征金川，有《墨纟至从戎图》，方葆岩制府题句云：“灵台偃伯阵云收，礼射临轩树虎侯。冠上羽仪膺锡命，貂蝉何必出兜鍪。”亦记其较射得赏事。管报山侍御《扈跸秋弥纪事》诗注云：“凡较射，中四矢者得赏孔雀翎。”盖故例然也。捐例寝开，茂典斯滥，岂先朝创制之意哉！  

孔雀翎、黄马褂之麦，皆以励戎，故文臣罕及。汉大臣由翰林出身得赏花翎黄褂者，肇始于于文襄。其事在乾隆四十一年，诏谓其赞理金川军务，倍著勤劳，曾预紫光画像，异于其余词臣，故特畀之。次日，复换给双眼翎，尤为异数。《词林典故》书成联句，所谓“运筹帷幄旌襄赞”者也。满洲翰林出身之大臣兼得花翎黄褂者，初只尹文端一人，其后为英煦斋。煦斋于嘉庆七年从幸木兰行围，得鹿，赐黄马褂。《纪恩》诗云：“有获皆天赐，章身被宠光。短衣夸外著，正色合中央。尽擅儒臣美，曾聆圣训详。归时寿萱幄，元吉是黄裳。”时以侍郎直南斋也。定制，贝勒以上不戴花翎，贝子乃戴三眼翎，故吴昙绣《贺福文襄封贝子》句云：“诸王位亚冠翎翠。”然虽以皇孙之贵得赐花翎黄褂者，亦视为殊麦，见于奎章，诚重之也。迨至末叶，南斋诸臣乃有以跸路宣劳，拜黄褂之赐者。  

庆典恩诏，锡封朝臣，并及先代，固恒例也，然亦有出自特恩者。梁文庄  

（诗正）夙居讲幄，官侍郎，时以父年届七旬，乞予二晶封诰，特诏允之，并赐诗云：“旧日文章彦，熙朝卿贰班。重邀花诰宠，不异彩衣斑。”迨封翁年八十，适文庄以尚书扈跸南巡，特诏晋封一品，并给假留诗旬月。复赐诗云：“锡类荣加五色封，扈随奉养许从容。膝前喜胜三牲备，身畔先看一子从。”一子，谓其长兄首存侍讲，方里居侍奉也。文庄陛辞日，上温语曰：“汝父再遇二十年便一百一岁。”故其《纪恩》诗有“吉语从天降，衰亲拜赐深”之句，世尤荣之。又，沈归愚尚书假归陛辞，亦为父请封，述及遗训，声泪俱下。上恻然，遂允其请，且赐诗慰之云：“书笈旧行装，逝将返故乡。成名发惊白，锡类诏誊黄。奚用悲寥落，应知遂显扬。虎邱陈奠处，不愧教忠堂。”归愚纪诗有云“宠光荣祖父，欢喜到乡间”者，即谓乞封得请也。凡此不独优遇儒臣，盖列朝孝治之隆，于教孝者尤笃。圣祖南巡时，张文和以检讨内直扈从，上以其父文端迎銮行在，特谕曰：“汝父不久便归，可随侍尽欢，不必频入直也。”文和纪诗云：“圣人锡类无穷意，早识微臣爱日心。”又蔡方麓宗伯（升元）以在籍中允迎驾，召入御舟，问：“汝同年多为大僚，何独久不出？”以三代未葬对。次日，侍卫传旨，问：“葬费须多少，朕给汝？”宗伯感愧，不知所对，寻赐银六百两。此岂小臣所敢冀望者，尤旷世之遇也。方麓屡承殊睐，试翰詹完卷，召对移时，抵暮，命侍卫执灯送之。纪诗有云：“归院金灯晚，还家玉漏迟。遭逢多异数，扬挖会昌期。”又奉命编纂《历朝咏物诗》，上赐居第，遣中使询。纪诗有云：“君恩似海深无际，更敕中官问赐居。”再起还朝，遂跻九列，其受知于上者深矣。  

玉聪初，命儒臣分直文馆，为内直所防。自康熙十六年置南书房，三十二年置上书房，于是入直者后先相望。每驻跸园苑，恒召大学士、内廷翰林游宴赓诗，而父子同时与宴者，独两见于桐城张氏。康熙乙亥六月，幸畅春园，召诸臣观荷，赐宴渊监斋。宴毕，命观御书，赐御笔书扇并红白干叶莲各一瓶。张文端与其子卣臣少詹（廷瓒）与焉。文端诗所云“惟有侍臣恩宠渥，木兰舟泛到莫阶”，已属儒臣殊遇。而少詹诗云：“胜事千秋甯易觏，微臣两世遇尤难。”家乘之荣，并世益罕。厥后，文和居鼎职，子晴岚阁学又以翰林内直，同与乾隆戊午六月圆明园雨后泛舟观荷之宴，于芝兰室赐坐赋诗，各赐茶果及松花石砚。阁学诗有云：“接武家学，随班近御筵。”序谓“君臣相悦，千载一时，两世承恩，史册罕睹”。与少詹诗语，适如合契。继清班于累叶，萃盛事于一门，古称坏，逊此隆遇。愿来宴集，限于大学士、内廷翰林，而乾隆丙寅八月，驻跸瀛台，先日宴王公及近支宗亲。于廿八日遍宴大学士、九卿、京堂、翰詹、科道，用唐李崤《甘露殿应制》诗分韵者三十八人，余仿柏梁体。诗成，复命泛舟选胜。至流杯亭联句，清流激湍中，菡萏承杯，所至就饮。寻又垂钓水亭间，尽欢而返。盖踵康熙朝西苑赐宴之举。陈维崧诗所云“千官秋泛芙蓉舸”，李文定诗所云“中使传呼促放舟”者，于兹再观之也，亦盛矣哉！  

故事，乾清宫于腊月廿四日始树灯柱，每夕缀灯联，至岁除日，换灯收联，相沿久矣。其灯联为明代翰林所撰，星桥火树，点缀浮藻而已。乾隆丙午，彭文勤奉特撰，胪述御极以来大政，武功如平定西域、金川，文治如编辑《四库》，定礼乐，开恩榜，与夫恩礼儒臣，绥徕藩服，除漕蠲租，省方施惠诸盛举。上意嘉悦，特赐御用红绒结顶冠、黑狐端罩、如意金瓶，并赐题词有云：“双撑宝柱辉皇极，虔祝天恩待八年。”是年，上春秋七十有七，预计八十五龄归政，尚有八年也。迨归政，续题律句有云：“诘武敷文勤实政，抚遐惠近戒虚名。恐难符愿竟如愿，颂以为规烛照明。”御制注以“吴慈符愿，弥怀兢惕”。谓每阅灯联，如诵箴规也。文勤《纪恩》诗云：“勒石铭功记昨颁，万回洛诵退朝闲。几康敢效皋赓舜，苦卓仍希孔铸颜。五集联珠都入啡，‘十全’泽宝得中环。敬摅后语骈俪，貂续方知措语艰。”“才拜荷囊自履端，珥貂重赐侍臣冠。华颠弥感恩光被，绮岁初开淑景攒。八谷左厢斟雀舌，小除东壁宴鸡寒。春风及物都腧格，膜戴难酬静自看。”“八谷”二语，谓初正八日与茶宴，上年小除与甯寿宫赐宴也。皇极殿、甯寿宫皆设置灯联之所。  

西洋人供奉画院者郎世甯；而后推艾启蒙，凡宣画诸臣，多出其手。当土尔扈特汗渥巴锡等率属归顺，入朝于热河避暑山庄，上命艾启蒙往图其形以进。时于文襄以内直扈从，因命画像赐之。文襄《纪恩》诗云：“漠北来归睹快先，绘章分逮荷恩偏。良工妙笔缇油外，赐第荣光素壁前。会胜香山图九老，班夸瀛海列群仙。武成伫奏金川捷，紫阁丹青纪睿篇。”文襄尝预“香山九老”之列，先日适增赐园第，故有“荣光素壁”句。后金川底定，以帷幄襄劳，图形紫光阁，结语遂成先兆。裘文达《恭读御制土尔扈特归顺记书后》云：“国家中外大一统，曩惟西事烦经营。两朝挞伐未竟绪，皇帝睿断功乃成。胜算在握要领得，如雷斯厉风斯行。乘机迅扫到回鹊，阳关以外无坚城。再读御制《归顺记》，土尔扈特来投诚。前兹准夷梗化久，四卫拉特相支撑。我师当时定全部，独此早窜偷其生。未曾遣使远招致，亦不索取劳甲兵。幡然挈属奉表至，彼盖逖听心先倾。”述归顺始末也。又云：“马前累累复若若，乍习拜舞依龙旌。山庄宴资盛典屡，丹青落笔腾光晶。”则记艾启蒙图形事，适堪参证。  

杭州诂经精舍为阮文达所创，令诸生于治业之暇，从事《经籍纂诂》，于是士务实学。而其时于经史词章外，且兼以天文算术课士，得临海洪颐煊、震煊兄弟，归安丁传经、授经兄弟，钱塘范景福，海盐陈春华，以临海周治平为冠。治平拙于时艺，久困童试，文达特拔入庠。有诗云：“中法原居西法先，何人能测九重天。谁知处士巾山下，独闭空斋画大圜。”同光以后，乡闱有别试算术者，此其嚆矢矣。文达尤爱士，监临浙闱，搜检官以士子怀挟文字进，公取视之，曰：“此旧计簿耳，何用？”命还之。其人退，公谓僚吏曰：“士子入闱能带文字，不能带福命。国家功令，不得不严。吾辈当体圣主作人之意，以爱养为先，何可苛求耶？”浙士闻之感泣。  

翰林改部郎者，类于左官。而雍正初年以铨曹清要，每缺员，辄奏请于翰林官拣选引见，重其选也。王楼山以庶常补吏部员外，乔丹葵以检讨改吏部郎，皆雍正三年事。厥后，丹葵抚苏，楼山适由给谏出为江安粮道。楼山挽丹葵诗云：“天门射策随肩日，江上乘聪揽辔时。”述宦迹之相同也。丹葵治吴，修治海塘河渠，吴人德之，官至少司空。惜隆隆遽绝，未竟厥绩。陈文恭亦由检讨改吏部郎，旋转御史。出知扬州，擢江南驿盐道，俱带御史衔，得便宜奏事，尤为殊遇。迨建节钹，愿十有二省，凡二十有一任，氵存陟纶扉，恩遇特厚。张少仪《桂林相国挽诗》云：“绝学琼山后，昌言给谏初。勤宣中外绩，力辟圣贤书。主上知孤立，神明檩独居。古来房杜辈，笃行几人如。”谓文恭主不欺之学也。承明改除，每有弱水回风之恨。先文安公《题馆选录》云：“后日升沈不系此，问津试向过来人。”如数君者，岂以坐曹为屈哉！  

史馆列传名臣者，无三品以下官。乾隆三十年，高宗谕曰：“列传以人不以官，大臣中如有足纪及过迹罪状，自当直书。若循分供职，愿任未久，无所表见者，其人本无足轻重，何必滥登？若仅以爵秩崇卑为断，则科道中有封章建白，裨民生国计者，转置而不录，岂非阙典？”屡谕馆臣，迄未奉行。迨道光朝，何子贞充国史提调官，沏拟条例，欲搜官书私集，补撰国初以来三品以下名臣列传。商之总裁某相国，坚执不可，遂拂衣而退。其《峨眉县斋赠秦丈》诗述及是事云：“惟先文恪公，家学慕沙嗣。词林根柢厚，三天久直侍。先皇念旧学，崇衔兼美谧。立传命史官，贱子与赞次。窃维名德崇，久服朝野议。乃因追赠隆，始获简编。纯庙垂遗谟，伏读增感企。小臣虽有言，大官老于事。安得欧宋才，重寻马班例。”言之犹有余慨。  

《会典》载五品以上官得挂朝珠，旧制则限以四品。乾隆七年，诏编检侍班得用之，当时以为异数。商宝意《纪恩》绝句云：“一现牟尼五色重，陆离宛转正当胸。欲宣梵呗酬君德，百八珠随百八钟。螭坳鹄立两班瞻，中宪俄惊秩骤迁。从此披香案前吏，果然仙佛一身兼。”中宪，谓视四品也。厥后，陈情乞外，循铨例，得镇江丞，在郡廿余年不迁，颇抑抑。以同知五品制，用白鹇补服。作《白鹇吟》自嘲云：“兹禽缀我衣，无由Р云雾。未羡羽毛丰，甘随尘土。予秩既难迁，尔颜亦非故。见月拟开笼，归心向谁诉。”迨迁太守，复有句云：“得信如逢青鸟使，迁官不作《白鸥吟》。”荣悴撄情，达人不免。国初，编检外用，以副使参议。康熙时，始用知府。其改铨同知，不知始自何时，后旋废。  

本朝三元，自钱湘龄合学创之。廷试初列第四，高宗召读卷诸臣谕曰：“此卷书法虽逊，而对策胜人，必会元也，可冠多士。”拆视，果然。上大喜，御制诗纪之，有“王曾如可继，为弼我心存”之句。先是，乾隆己亥，谢金圃、翁覃溪同典江南试。金圃梦人遗以巨笔，起视案头，得湘ぎ卷，即定解首。至是，覃溪适任司业。故事，新鼎甲释褐，诣成均行拜谒礼，祭酒、司业端坐彝伦堂受之。三鼎甲所簪花，别有备用一枝，向归管监事者。是岁，漳浦蔡文勤管监事，顾覃溪曰：“状元为翁公典试所得士，花当归翁公。”覃溪铭椟藏之，作《三元花歌》、《三元喜讠燕》诗，传为盛事。惜湘龄中寿而卒，不副所期。其题画卷诗有云：“仙佛至今原不灭，英雄从古愧虚生。”若为先兆。继者惟陈莲史方伯，以嘉庆癸酉领解，擢庚辰会、状，桂林相国五世孙也。相传明正德间，云南按察副使包裕游还珠岩，留诗刻石云：“岩中石合状元徵，此语分明自昔闻。巢凤山锺王世则，飞鸾峰毓赵观文。应知奎聚开昌运，会见胪传现庆云。天子圣神贤出，庙廊继步策华筋。”后四句适隐陈名，至是始念；李春湖侍郎为莲史妻叔，及第日，奇诗为贺，其次首云：“胪传大宋已更名，世美家声叶凤鸣。刚道珠岩浮柱合，又传石刻满城惊。七千里外荒真破，三百年前谶早成。圣代得人方共庆，肯教温饱负生平。”亦述刻石之兆。世所称“三元”者，唐张又新、崔元翰，宋孙何、王曾、宋庠、杨、王岩叟、冯京，金孟宗献，元王宗哲，明商格，合之湘龄、莲史，五朝得十一人。仁宗御制诗云：“大清百八载，景运两三元。”科名嘉话，不易觏也。  

苑中异石名“青莲朵”者，南宋德寿宫故物也。石状如朵云，旁有古梅，[A084]枝交错，梅枯而石仅在。高宗南巡，见而赏之。大吏因辇致京师，置之御苑，锡以是名，命内直诸臣各赋诗纪之。梁文庄诗云：“苍凉南渡荒故宫，孤峰削立青芙蓉。藓苔斑驳琳馆废，忽超凡劫归瀛蓬。花纲艮岳不复见，谁念飞来云一片。冷分黛色南屏腰，远映清澜西子面。此石经今六百年，窍不受神工镌。却陋平泉庄里迹，看作太华峰头莲。缅昔梅花石边吐，石不能言花解语。花残留影照春风，寂寞相看共媚妩。即今重荷天睐存，翠肤新著摩痕。远致虽非圣人意，珍异何啻侪瑶琨。嘉名肇锡新诗赏，菀枯顿令殊今曩。不须更忆蓝瑛图，为种梅花恣供养。”按：樊榭有词咏南宋德寿宫芙蓉石云，在南榷署，其“问点额宫梅，已归天上”句，注谓宋梅已枯，或即是石，得邀宸赏。若颐和园乐寿堂之青芝岫，则米太仆自房山移至良乡，力竭而止，高宗命辇致于此。纪诗有云：“万锺勺园初筑葺，旁搜皱瘦森笏立。致之中止卧道旁，覆以葭屋缭以墙。天地无弃物，而况山骨良。居然屏我乐寿堂，青芝之岫含云苍。”近人著《南巡秘史》谓辇自江准鹾商，纯出附会。  

惠山寺旧有《竹鲈山房图》名迹，遭毁。高宗临幸，询知其事，出内府所藏王绂《溪山渔隐图》，赐存于寺。姚惜抱游惠山见之，作歌有云：“山僧手持王绂卷，语我前年寺中事。火烬《竹鲈山房图》，更传天府琳琅赐。光曜日月卉虹霓，山僧室内瞻御题。次看王画果神妙，精深意境穷天倪。山长水远合气势，人家渔艇从幽栖。武陵溪口落花出，西塞山外斜阳低。岂徒画师今莫跻，孟端自喜非常蹊。三处题诗两番记，宜升秘笈同璋。”赭寇之乱，王画亦毁，仅存雅什，以补佚闻。玉泉山静明园有竹鲈山房，为十六景之一，盖南巡过惠山听松庵，爱其幽雅，特仿置之。御制《竹鲈山房》诗云：“惠泉仿雅制，特为构山房。调水无烦远，名泉即在旁。”高宗尝幸山房试茗，以梅花佛手和雪水煎之，号“三清茶”，其名甚韵。  

乔石林侍读休官后，筑纵棹园于淮上，池亭声伎，盛极一时。有家伶六郎者，色艺尤胜。南巡供奉，曾叨天赐，益自矜异。查初白道出淮扬，偕西溟诸君造访名园，于酒间见之，赠诗云：“欲顾曾无一字讹，子弦徐引曼声歌。青衫憔悴无如我，酒绿监红奈尔何。”后四年，侍读已下世，都下有管郎者，名甲菊部，豪贵争求识之。初白遇于翁康饴部郎讠燕席，私谓西压曰：“此子何酷似石林家伶。”西谓即六郎。初白罢酒惆怅，复赋四绝句云：“髯影衣香四座倾，风流争赏米嘉荣。就中独有刘宾客，曾听凉州意外声。”“鸭桃花外小池台，潋滟航船一棹开。春色满园人尽妒，君王前岁赐金来。”“一群农艳领花曹，头白尚书兴最豪。记得送春筵畔立，酒痕红到郑樱桃。”“茶烟禅榻隔前尘，存殁相关一怆神。自琢新词自裁扇，教成歌舞为何人？”扬州燹后，故家池馆尽委烟芜。甘园词云：“虹桥剩柳，送古今几叶扁舟。”回首承平，如闻累叹。  

乾隆丁未春，某宗伯掎摭王渔洋、朱竹坨、查他山三家诗及吴菌次长短句内语疵，疏请毁禁。渔洋《秋柳》四首即在内。嗣经枢廷议，谓《曝书亭集寿李清》七言古诗一首，事在禁前，依例抽毁，其余诗词，语意均无违碍，奏上报可。见《郎潜纪闻》。渔洋《秋柳》之咏，李勺阳、伊戒平两注，或云思故国，或云慨德藩，皆揣测之词。或谓伤衡府宫人而作，好事者为图记之，蒋箸生题句所谓“不道湾头遇小怜，却从家国感当年”者也。朱晓村别藏《秋柳图》，跋谓文简《秋柳》诗为明福藩故妓作。妓，洛阳产，从至金陵。鼎革后，于济南酒座遇之，因叹人生盛衰靡常，故《秋柳》寄意。诗中白下、洛阳、永丰坊、隋堤水，无非伤其飘泊。晓村为王氏甥，言当可据。唐葆年孝廉则谓为郑妥娘作。山阳徐宾华孜文简明湖秋集事在顺治丁酉，《亭林集》亦有《秋柳》诗，又尝于丁酉至济南，当系酬唱之作。王东麓萃辑为《秋柳诗释》，宾华题云：“西风残照影娉婷，《秋柳》诗图揭作屏。写得明湖流落意，眉痕别后比云青。”“肠断南朝郑妥娘，金枝摇曳永丰坊。娟娟凉露余疏影，忍唱琅琊大道王。”“王氏诸甥重晓村，锦秋书屋雪泥痕。金城司马攀条泣，终竟销魂白下门。”“宝髻云鬟往事遥，名藩宫殿尘消。青溪依旧胭脂水，二百余年忆舞腰。”作是诗时，距文简秋集恰二百四十年。  

明时，士大夫多蓄家乐。康乾时，此风未革。姜廉使（开阳）宦黔，所蓄歌伶，极一时之选。官廨有绿净轩在池沼间，入夏，菡萏盛开，邀中丞以下开尊赏之。酒半，命诸伶结束亲妆，作采莲女子，荡舟奏曲。洪北江学使预宴，赋《采莲曲》绝句云：“晓日华筵水上开，琐厅干尺接层台。笙歌小部雍容甚，都衤集儿童竹马来。”“门前赤棒肯拦遮，齐放游人入使衙。怪底鹭鸶无立处，压波人影黑于鸦。”“鸣驺来处甫侵晨，午榻横排任欠伸。各占一亭陈百戏，却忘宾主是何人。”“东素腰纤点屐高，花非芍药即樱桃。旁人错认红妆好，十五吴姬刺锦篙。”中丞冯公（光熊）、方伯万公（甯），并有和作。廉使又工射，每集同官，较胜负赌酒。北江诗云：“廉访斋南笑语哗，当筵绝技尽人夸。射棚一盏银灯上，墙外惊传鼓子花。”后左官平庆道，声伎尽散。  

石门吴涧莼大令（曾贯）《咏杜家庙古梓》云：“其上间有神灵栖，云旃飘瞥雾马嘶。粉榆父老勤作社，神箫巫鼓相挨挤。闲言仁庙南巡事，鸾皇发声著神异。至今铁牌题识明，康熙三十八年制。”注谓：庙有两梓，皆古树。圣祖南巡，跸路经此，树有发声之异。古称槐为音声树，是不独槐能发声矣。高宗南巡至无锡，幸秦氏奇畅园，适文恭前卒，御制因有“养疴旋里人何在”之句。园有古樟，圣祖屡临抚，还朝犹问“树无恙否。”查初白纪诗云：“平安上报天颜喜，此树江南只一株。”草木何幸，乃生盛世。  

乾隆时，闽中犹贡鲜荔，以盆移植。倪复山大令（本毅）《荔枝船》诗云：“中冠从今重八闽，连根移入上林春。朱盆到日迎风熟，绿树依栏带露新。自是远臣崇土贡，早知圣世等常珍。差船不用催程鬃，五月炎献满水滨。”其时建兰闽荔，并充贡品。荔枝鲜者易损，则蜜渍以进。嘉庆二十五年，始撤荔枝之贡。至道光二年，并罢贡兰。孙芝房（鼎臣）官翰林日，追述圣德，为乐府纪之。《蜜荔枝》云：“蜜荔枝，色如琥珀甘如饴。翠罂朱笤密封识，远白海崤来丹墀。昔在明皇天宝世，嘉果晕晕必生致。马死如山供一笑，举烽裂帛成常事。本朝家法严宫廷，御厨茶膳皆有经。荔枝蜜渍自土贡，每岁所进不百瓶。岂如前朝尚烦费，茶作龙团盐虎形。先皇澹泊由天性，密谕蠲除著为令。躬行节俭莫能名，呜呼帝德何其盛。敢将御札示史臣，荔枝作谱彼何人。”《素心兰》云：“福州之兰天下稀，就中素心花更奇。平地岂合植此种，天香故是瑶台姿。守臣宝之不敢私，驰献九重云露滋。迩来素心贱如莽，空山无人芳自赏。宫中不复蓄此花，只合山人插瓶盎。吁嗟乎，端明学士著《茶录》，相公亦进姚黄花。君明臣良尚如此，何怪后嗣矜繁华。宣和特置花石纲，江淮破产千万家。金人渡河驾北狩，艮岳荡为尘与沙。可怜玩物竟何益，不独蛾眉可倾国。小臣作诗纪圣德，万岁千秋字不蚀。”按：停贡荔支，由闽督颜公检奏请，特记之。  

邓司业（锺岳）后，以上寿膺恩麦者，推王南亭（世芳）。南亭，乾隆时司训遂昌，年已九十有六；辛巳，百有三岁。秩满引见，赐六品衔，壬午、乙酉，两次迎銮，迭拜宠锡。迨高宗六旬万寿，入都祝嘏，赐诗宠之，加司业街，在籍食俸。是年百十有二岁，行不扶杖，健如中年。子四，长八十有八；孙十一，长六十有九；曾五人；元七人；来八人；一人，皆耕读自食。问何术致此，曰：“无他，惟茹淡泊、寡思虑而已。”其纪恩诗云：“身愿四朝沾浩荡，眼看七代长儿孙。”纟并福曼龄，古今希有。沈东田方伯赋《一百十二寿翁王广文》诗有云：“赤城胜迹昔曾传，杖履春风得气先。甲近再周天放客，星移十纪地行仙。百年鹿粝三餐饱，五夜心清一觉眠。欲识延龄惟澹泊，不须药并逃禅。”述其语也。吴蓉塘侍讲《赠南亭老人》诗有云：“自言少时胆气庞，报仇夜斫贼营里。”则其人初非习于暖姝者。又有云：“去年翁至坐蒲轮，亲祝圣龄习拜跪。箧贮上方麟趾金，衣裁内府鹄头绮。今岁慈宁开八秩，翁切呼嵩复至止。香山图画古今同，天子推仁首尚齿。”则谓其以祝嘏再至，且预“香山九老”之宴也。陈勾山太仆诗云：“华皓何来云水头，宠加新秩返扁舟。酒钱未卜凭谁与，壶药翻叨为我投。薄宦梦惊山北檄，散仙行逐海东鸥。独留佳话传台阁，曾与耆英大父游。”当时推为压卷。南亭尊人名永沂，有孝行，寿亦百有三岁。  

渠县寇检讨（赉言），初为诣生，赴秋试稍迟，三诣学使，乞录遗，不许。途遇方面官，辄拦诉，亦不理。窘甚，持手版旁徨街陌间。忽有呵道鸣金而来者，亟前攀与呼救，不知乃桂秀岩提督之夫人也。从者呵止之，夫人隔帘视，知为书生，怜之，命受其牍，归语桂曰：“吾已收之，君必为言于学使。”桂为力言，得补送入闱，是科竟领解。诣提督署，以师生礼见夫人。暑问家世，赍以花红，提督亦有所赐。拜谢而出，谈者美之。李雨村戏赋俳体云：“五千科举竟无名，四望旁皇绝救兵。措大误攀官妇轿，武衙直达考文棚。岂知榜上头名客，便是与前目送卿。年少解元谁及汝，珠帘锦帐拜门生。”是科典试为李沧云（），时官宗人府主事，副者曹编修（锡龄）也。  

庄本漓学士眷菊部方俊官，有“状元夫人”之目。学士中年玉折，俊官亦蕉萃自伤。倪侍郎（承宽）为作《感旧》诗云：“落拓江湖考欲丝，红牙按曲记当时。庄生胡蟪归何处，惆怅残花剩一枝。”当日京曹清暇，相率徵歌，《小谱燕兰》，多传轶事。毕秋帆未第时，识李郎桂官，勖志青云，视同畏友。迨擢大魁，随园为赋《李郎曲》有云：“果然胪唱半天中，人在蓬山第一。贺客竞携郎手揖，泥金翻向李家红。若从内助论勋伐，合使夫人让诰封。”一时亦目为状元夫人。是年廷试，策问屯田事，秋帆方以中书直枢密，先日在直庐，详绎西北疆吏奏疏，故条对独精聂。初拟第四，高宗特擢第一，由是受主知，胶台司，溶跻开府。功名之际，岂偶然哉！  

秋帆治陕最久，辟马厂荒壤，浚龙洞故渠，类能以实心行实政，盖秉承贤母之教。其受命抚陕，太夫人奇诗诫之云：“读书裕经纶，学古法政治。功业与文章，斯道非有二。汝宦久秦中，溶膺封圻寄。日夕为汝祈，冰渊慎惕厉。譬诸构檀材，新小则恐敝。又如任载车，失戒则惧踬。扪心五夜斩，报答奚所自。我闻经纬才，持重戒轻易。教劾无烦苛，廉察无猥细。勿胶柱纠缠，勿摸棱附丽。端己励清操，俭德风下位。大法则小廉，积诚以去伪。西土民气漓，质朴鲜糜费。丰镐有遗音，人文郁炳蔚。况逢郅治隆，陶钧综万类。民力久普存，爱养在大吏。润泽因时宜，撙节善调理。古人树声名，根柢性情地。不负平生学，不存温饱志。上酬高厚恩，下为家门庇。”竟可作治谱读。未几，就养秦中，闻父老称述治绩，复有诗云：“骖腓乍解路三千，风物琴川慰眼前。到处听来人语好，频年丰乐使君贤。”古称崔母能训子以临民，如太夫人者无愧。  

征苗之役，秋帆督师次沅州，触瘴致疾，自谓合姓名绎之，恐遂不返，果卒于军。今大西山华妙洞壁，其纪游诗刊石尚在，盖驻军时避暑于此。贝子木《游大酉山》诗有云“戎落山容惨，彭亡地谶留。”谓秋帆也。宝应王海山（嵩高）尝佐其幕，晚年与瓯北谈祁阳往事，有诗云：“黄粱梦里记曾游，争羡陶公督八州。燕去堂空巢已覆，鹤归华表冢难求。论诗跌宕须眉在，话旧凄凉涕泗流。同是故人兼故吏，相看霜雪各盈头。”尽瘁艰难，殁犹撄谴，行路所悲，何况交旧。  

秋帆建节之初，颇蓄声伎，故太夫人以“端己俭德”诫之。大梁抚署西园为当日歌舞地，其自排《长生殿》剧本，不时爨演，严冬友且习闻而厌。穆英甫中丞（和蔺）继任，性俭约，从不举讠燕。管缄若客其幕，偶涉西园，绮疏陨落，画槛倾欹，惟烂漫戎葵，争雄蒿艾而已。为诗书壁云：“幕府依然早晚衙，中丞清节似山家。锦堂闲杀笙歌地，开遍戎葵一院花。”后英甫坐刘之协在扶沟脱逸事落职，戍乌鲁木齐。缄若寄诗云：“一夫脱死须臾事，八座投荒万里闲。嫁祸肓邻言何太险，收威天怒已徐还。重看魏尚持星节，不使班超老玉关。遍十三州思去后，岂徒旧客惨离颜。”揣其获咎，当有构陷之者。缄若挽英甫句云：“宽柔群谤懦，廉节世疑悭。”可见其人矣。  

国初文武互用，不拘恒格。《池北偶谈》载以武改文者，如总兵李国英改巡抚，胡章改布政，游击王肇春、黄明改知府；以文改武者，如道员朱衣客改总兵，侍郎陈一炳、周卜世、刘兆麒改提镇。沿至光宣，犹多此例。举其一二，如张勤果以提督改巡抚，秦秉直以按察改提督是已。乾隆时，刘松斋（清）由拔贡官至云南布政，忽改授登州镇总兵。其乡先有童谣云“拔贡总兵”，竟念。莅镇，重修蓬莱阁，日与士流啸咏其上。调曹州，旋致仕。有《罢镇纪恩》二律云：“卅年冒宠玷朝班，诏许全家返故关。善饭尚夸身手健，恋恩先怅髦毛斑。年来衣食皆天赐，老去林泉得自闲。万里栖霞知好在，只愁无计买青山。”“秋风欲别转流连，回首云山缓著鞭。千里桑麻弥海岱，万家井龟息烽烟。驽骀未必知前路，樗散空教养大年。迭荷君恩犹未报，虚名敢媲‘况青天。’”松斋起家佐贰，所至以廉惠得民，有“刘青天”之目。纯庙亲鞫贼首王三槐于瀛台，三槐供言官逼民反。上曰：“四川一省官岂皆不善耶？”三槐曰：“惟刘青天不愧好官。”上因赐松斋诗云：“循吏声名远迩传，蜀中何幸见青天。诚心到处能和众，本性生来不爱钱。”且颁示各疆吏，异数也。任晋藩，以事劾钦使初彭龄。彭龄旋摄抚，劾其无大臣体，降员外郎，复游擢都转山东。值教匪朱成良陷定陶、曹县，松斋请于抚臣，同兴以官兵五百，败匪于方山，复定陶。又败之于张家庙、扈家集，遂复曹县。河南贼自滑县窜曹者，并歼之。以功擢滇藩，仍留任，寻改总兵。其致仕，以与抚臣论裁兵事不合，部仍如其议。宋于廷赠松斋诗云：“盛世资贤杰，通儒善将兵。一心能运用，百战有声名。大勇元无敌，深仁更有情。近民通疾苦，入世息纷争。短策收龙豹，长驱窜鼹姓。奇功身不有，殊遇众皆惊。”推许甚至，亦公论也。四川、山东皆为立生祠，民称曰“刘青天祠”。  

与松斋齐名者为李恭勤（世杰），由巡检官至尚书，所至得民。尹楚珍阁学（壮图）疏论各直省州县亏空、督抚派累，独推许恭勤及书文勤（麟），谓能独善。文勤，高文端子也。疏上，即命楚珍偕侍卫庆成往近省监查仓库。各直省闻信，先期挪移填补，坐言事不实斥罢。后有诏徵召，意当进用，仅予给事中街，回籍养亲，盖政府终忌之也。王琴德赠诗有云：“已看直节标青史，更乞承欢奉彩衣。”名成身隐，亦足荣矣。杨芸夫《题尹学士传后》云：“一代批鳞手，封章出至公。清时忠謇斥，秕俗补苴工。岂有旌张缅，虚闻拜郑冲。归欤还养志，寥宇见高鸿。”  

雍乾文字之狱，有司知而不报者并罪。蒋立压司马（业晋），以举人宫黄州丞，坐文字狱失察遣戍。久之，乃得赦。在戍，与将军武勇公（奎林）甚投契。尝赋《北廷都护行》赠将军有云：“公之叱咤风云驱，直入虎穴无趑趄。公之平易阳和舒，水清或恐无大鱼。”其相知者深矣。又尝从将军围猎南山口，长歌纪事云：“轮台九月气肃杀，乘时出猎山之冈。八旗军士共结束，帜分赤白青元黄。步伐止齐听使令，或应翼布或箕张。雕弓入手鸣霹雳，骄马脱辔驰风樯。元戎腰插大羽箭，挽强作气吞黄。耳后生风鼻生火，穿林跳涧追逋亡。翩翩公子锦衣郎，人马俊逸不可当。番回健儿铁衤两裆，呼鹰放犬承趋舱。射麋丽龟取狐貉，恍同效顺提壶浆。合围阴山山欲动，远近震慑军威扬。队中不整即鞭责，几经申令逾三章。国家习武本教战，尔辈何得干戎行。”按：将军为果烈公（明瑞）之弟。果烈征缅，目受枪伤，犹鼓勇陷阵，以功封诚嘉毅勇公，后攻贼老官屯，血战死。将军年十七，即从征准噶尔，嗣迭征缅甸、金川。生平严于驭将，而待土卒以恕，每移营，取一褥坐营门内，视各士卒帐幕行李毕至，乃入幕。观所述校猎之整肃，可想见其戎。  

百文敏《感怀》诗云：“淮甸云沈月上迟，夜寒独坐梦醒时。霜欺短鬓愁低首，花放长檠笑展眉。局定能淆黑白，蛙声那复问公私。路人万口惊相告，鼠穴牛车事亦奇。”“胶漆雷陈托旧盟，相逢一笑素心倾。平生自许汪汪度，往日曾矜矫矫名。海市幻成楼有象，并刀翦处水无声。著书辨谤浑多事，付与千秋月旦评。”读者莫喻所指。或曰，公为江督，值陈公凤翔督南河，论事相忤，公密劾之，有诏夺陈官，荷校河干，旋以愤卒。与论不平，作此自解。按：公治河，主谨守束清坝，挠令者，必重创之。其与陈忤，或以此。然其事因公，何庸喋喋。是诗当为初公（彭龄）而作。初，台谏吴云、马履泰劾公任用朱尔赓额贪黩侵欺，上命松文清及初公驰按，覆奏所劾无据。上曰：“百龄有为之臣，朕非虚言荧听之主。”公聆之，仰天搏颖呜咽，不能起立。明年，初公罐苏抚，又劾公受盐场贿遗，花相国（津）、景尚书（安）往按，乃白其诬。公以初公之前后翻覆也，故作此寄慨。未知孰是，姑待孜证。  

朱文正以甘盘旧学，济膺枚卜。在书房日，仁宗累颁手札，积百三十九函，于疆节还朝时缴进。上亦书数年以来怀公诗数十首，分为二册，题曰“蒹葭远目”、“山海遥思”以赐。明良之契，并世无匹。然乾隆中，官翰林，颇蹉跌。尝以侍讲学士外简福建粮驿道，其《度仙霞岭口占》绝句云：“千峰迎我碧峻赠，回首琼楼意不胜。莫谓头衔新换却，此心依旧一条冰。”殆不无迁谪之感。后复入翰林，《答竹君兄见贺》云：“方材宜轸圆宜毂，散樗亦受膏霖沭。车行平地稳鸡栖，巢近高天收野骛。十年悔不熟读书，一枕何当净揩目。君如退之苦诘（盘），我学方平甘鞭扑。”越十六年，典试入闽，则仍为侍讲学士。复作长歌答竹君有云：“仙霞庾岭赓旧句，冰衔依旧心渝不。传家德薄书易蠢，报国力小恩难酬。”盖中历两司、权封圻，以终日读书，为按察黄检疏劾，内用，意终抑抑。自是，遂履亨衢，以跻鼎辅。人生显晦，岂自料哉！  

文正与兄竹君，相代督学闽中。竹君先于庚寅主闽试，过建甯，梦武夷君来召，梦中答之云：“使命在躬，义不可往。”使者询后期，曰：“期以十年。”已亥，复奉督学之命。次年，按试建州，事毕，乃决游武夷。穷探幽胜而返，以为践梦矣。任满还都，微疾遽卒，距武夷君来召，恰十年。故文正为孙羡门（霖）题《九曲移居图》有云：“吹埙独感爱山人，墨澹曾留手迹真。六六峰头猿鹤唳，凭君指点梦中身。”即感其事而作。孟瓶庵吏部（超然）赋《金缕曲》追挽竹君有云：“九曲峰头虚左待，望先生，认取三生石。”亦谓是事。瓶庵与竹君兄弟皆素契，又里居获接谈讠燕，故及闻之。汪君璧《仙霞纪游》诗有句云：“啼鹃终古悲词客，驾鹤前期渺使轺。”上句谓许秋史应聘修《武夷志》，穷探岩壑，坠仙掌下卒。工词，尝有“人在子规声里瘦”之句，人目以“许子规。”下句则谓竹君也。二朱皆淹雅好士，福州学署有“三百三十有三士亭。，文正视学时，令及门各致一石，聚而为山，至今犹称名迹。  

裘文达生时，太夫人尝祷于燕子矶神祠，始有身。其殁也，自云当为矶神。随园《过燕子矶》诗云：“江神如识我，应助好风多。”谓文达也。钱大令（汝器）宰武功，临卒，亦自言为汾河神。孙渊如过汾州，为文祭之，有云：“巨卿死友，厥有素车之驰；子文酒徒，无损成神之骨。”其文盛传于世。洪北江诗云：“故人不特多高秩，辟庙作神今六七。洪压不仙有奇格，留作庙中酬酒客。今晨得读孙子文，欲傍汾水为招魂。生能痛饮死庙食，倜傥不负钱王孙。”盖咏其事。参绎诗文语意，其人必为跞跑不羁者，或其天全也。楼船兮济洪河，乎若有遇焉。  

厉樊榭与杭堇浦同时负诗名，又与金冬心齐名，称“髯金瘦厉”。楚中有刻时人诗者，采及所作而姓旁误增“力”字，樊榭戏作《奇吴尺凫》云：“展卷风前睡眼醒，何人未辨六书形。萧生有系知非邓，温尉如存笑带令。旅食欲添双鬓白，乡书只说两峰青。多年未得诗书力，早晚烟波买钓胎。”按：厉、励实一家，樊榭为北乡厉氏，寄籍钱塘。北乡之厉颇式微，罕读书识字者。有兴小二者，名国柱，字磐石，国初为县漕，以逋负仓谷，避至都，报捐杂职。夫妇相继卒，遗一子，中官杜某育为义子，且妻以女侄，即励文恪也。初名杜讷，隶静海籍。入庠，杜监殁，始冠本姓。以善书，试第一，入南斋，官至侍郎，赠尚书。文恪既贵，里中族人至京者踵接，皆主其家，深以为累。一日召对，有忧色，上问之，以实对。圣祖曰：“既是汝族人，不便治以法，可于汝姓旁加‘力’字，则自此分宗矣。”厉之为“励”，始此。文恪子文恭亦官尚书，孙宗万官至侍郎，遂别为右族。樊榭诗以调侃出之，盖耻于攀附也。  

青浦胡恪靖有清德，尝与陈紫澜宫詹同奉命祭南狱，恪靖请便道扫墓。紫澜至江南，公还已数日。就松江守蔡长问之，曰：“吾官此久矣，不知郡中有此捂绅。”访之，则已步至里门。所居破屋八椽，门不能容车，犹圭革也。其《壬申还里》诗云：“青春伴我竟还乡，一日维艄到草堂。已胜卓锥无隙地，不嫌移案抵斜墙。曳舟居陆犹环水，扫石安亦向阳。为报吾庐今始有，并教韩笔少铺张。”自注谓：“余出门时，黄唐堂太史赠诗云：‘卖屋已无身外物，束装惟有腹中书。’近买屋八间，可以容膝，快然自足。”居贵持约，公有之矣。相传公异目，能白昼视鬼，临卒，属吏来视疾，公指南汝道陈某座曰：“避河神。”陈为悚然。归，竟病三日。王葑亭《后说鬼行》云：“吾乡胡中丞，碧眼能见鬼。自云所见多，对客谈蜜瓮。鬼之容貌如生前，衣服乃视初死时。新鬼短长与人等，渐旧渐缩蜷绿如婴儿。昼行避太阳，薄若纸贴墙。夜乃竞出趁月光，飘然落叶随风狂。阴云障空厚涂漆，鬼车一鸣众鬼集。竹梢树罅相呼吸，倚之作声如蹙篥，或如长啸又如泣。别有含冤者，化为黑气当人立。左盘右旋名鬼风，遇之走避恒不及。平芜夜进磷火青，三点两点如流萤。倏化百干亿，野堆繁星。一火照一鬼，如人逐灯行。远观近即灭，所忌惟人声。深山人稀鬼亦不多在，大抵山魈水彪兼树怪。或为老翁及姹女，阿紫千年呈变态。惟有伥群行队队，其状男不冠女不{髟介}。寅君出穴作前驱，拔弩决机殊狡猞。所嗜酸梅撒地供一撮，外此走无常，皆是生人之所为。乎银铛，肩蒺藜，时或带面具，牛头阿鼻争雄奇，所至恒有地界随。摄人魂魄去，系在荆棘枝。清晨却往视，乃是蚱蜢萦朱丝。间为儿童解纵之，夜辄呼噜遭冥笞。乌篮婆孥挝法鼓，三十六灯彻地府。赫然大士来作主，召鬼以恒河沙数，维时观者排四堵。鬼能空行了无阻，水船陆马纷翦楮。寓钱荣衣恣所取，寸蔬粒米重难举，前者唱邪后者许。往年中丞家云间，忽骇鬼聚如邱山。尽室赴京师，不惮道里艰。是秋海侵果大作，飓母颠狂龙伯虐。波涛平地涌丈余，生灵半卷随蛟鳄。又从西长安门归，咄咄人前夸怪事。近见一种鬼，大与中国异。后此十余载，回人纳款来天都。诏于其地建屋千余区，俾之聚族而安居。衣冠形状各各言，皆符所见者，岂其祖宗考妣乎。我忝年家子，未随公杖履。薇垣游二年，耳食辄心喜。勿论政事与文章，但能见鬼真擅场。见者口画而手指，闻者舌桥而目张。想公天人姿，身后定作阎摩王。生既与鬼狎，没转视之为平常。我不能见徒能说，说者见者何分别。酒酣作歌双耳热，三寸笔头吐出广长舌。”诗中述恪靖语，足广《宣室志》矣。罗两亦目能视鬼，作《鬼趣图》，描摹尽状。董寄庐题什，结韵云：“静眼瞰鬼鬼不知，若曹伎俩原如此。”可谓冷隽。  

中元为鬼节，京都小儿每于是夕手持荷叶灯行街市，翠盘擎烛，摇漾生辉。或刳西瓜为灯，中空外映，凉碧如玉。又或以青蒿折枝，上缀香条千百艺之，曰“星星灯”。护城河水是夕放莲灯，随波流去。或即于地上燃之，云以施鬼。赵功干以召试词科至都，有《中元灯词》四首云：“小焰迢迢绿意生，儿童擎向六街行。露盘旋葵秋香过，凉月纷纷满禁城。”“一玲珑蔓蒂形，檐花凉借晚荧荧。东陵五色馋华巧，十样琉璃拣小青。”“向晚齐擎火树红，繁星点点缀秋蓬。凉风刚及西流月，一穗烟霏紫陌中。”“陆海扬生罗袜尘，瑜珈莲焰照行人。从今不识凌波冷，暖贴宫云步步春。”余生长旧都，童嬉日习见之。今观是作，则其风国初已盛矣。秋灯回影，如拾梦华。  

满洲命妇遇庆典朝贺，皆入宫行礼。铁冶亭尚书配如亭夫人工诗，嘉庆元年正月五日，高宗内禅礼成，预交泰殿朝贺，恭纪云：“疏星耿耿玉阶环，银烛辉辉识御颜。漏尽鸡人分报晓，九天传语列朝班。”“帘启金钩凤辇回，绣幢翠盖倚云开。画楼十二春风暖，环佩声中仙乐来。”“翟衣初试拜昭阳，香雾氤氲袅殿廊。朝罢金銮传御语，亲承凤旨赐茶汤。”“霏霏瑞雪降嘉辰，袖惹炉烟宝座春。回首琼楼金阙远，九重天上步芳尘。”早朝之咏，乃出闺檐，古今仅见。若道光二年册封佟雅后，长懋亭相国充正使，英咆斋协揆副之，王妃命妇例当觐贺。协揆配萨克达夫人夙有足疾，奉谕，径诣皇后宫，行家人礼。是日，并驾趋朝。程春海为作《比翼朝天图》。尤为殊遇。  

法时帆祭酒自幼嗣其伯父和顺。和官圆明园库掌，亦篓贫，嗣母韩教以识字。九龄而库掌卒，无力延师，仍嗣母教之，应试诗文皆手加评隙。时帆既贵，怀母德不忘。母能诗，遣有“雁”字诗卷，装池徵题。彭文勤题怨句云：“女士谈经世所稀，偶凭赋物托渊微。云霄一羽宜高格，孔雀东南乌鹊飞。”“排连卅首一行行，断续云笺籁抑扬。忽听失群孤雁叫，寥天拍水月如霜。”“荻枯灯炮表阡时，教子今为天下师。口授不忘图摘句，零缣碎锦几绚丝。”“容台雅爱采风官，况是登堂兄弟欢。好向管彤标首善，八旗诗作二《南》看。”容台，谓铁冶亭宗伯也。瑛梦禅为时帆作《雪窗课读图》，后归盛伯熙（意园）。  

刘文清有姬王氏，能摹公书，几乱真迹。尝题《甲秀堂法帖》签子，为王惕甫所见，赋诗云：“诗人老去莺莺在，《甲秀》题签见吉光。”文清视学直隶，有寄姬手扎廿余通，称以“月华居士”。后装为卷，长丈余，藏安邱刘庄年观察家。夏秫辣广文题诗云：“油螺松饼谙乡味，琐屑家言一一搜。缄付月华居士读，不教韦陟擅风流。”“中闺才调更清腴，笔法簪花妙不殊。冀北衡文宵漏水，轻寒半臂寄曾无。”“油螺松饼”，书中语也。姬所居日“久安室”，余藏文清手书屏幅，为张文厚师故物，款署“石庵书于久安室”，其或红闺代笔欤。  

吴越间，庵观相望，女冠多应客，或娴风雅，梁溪尤盛。有净莲者，俗姓王，号韵香，又号清微道人，能作小楷，仿《灵飞经》，且善画兰。所居三面晶窗，环植花竹，陈设精雅，往来贵人恒游憩焉。所作《空山听雨图》，梁山舟、钱梅溪、姚子贞皆有诗，刘文清、英煦斋两相国亦为题字，其倾动公卿如此。邹晓屏协揆罢官归，耳其名，欲往访之。时秦小岘侍郎恒过净莲所，知协揆意，因榜庵门曰：“闭门思过，暂不见客。”盖以协揆休官谢疏有“闭门思过”语，故借以为讽，协揆畏人言而止。净莲与顾某尤密，题画诗多由代作，顾子挟以借贷者屡矣。一日，复借双金钏去，诸徒啧有烦言，净莲恚愤自经。陆祁生大令（继格）赋二律悼之云：“独客残春感旧游，莲池相见正清秋。此时揽镜犹浓髻，多负裁笺许状头。弱腕自留千世迹，颦眉只合一生愁。如何病榻都无分，海燕惊飞出画楼。”“附鹤栖鸾事有无，云英一传未全诬。手挥故相扃禅闼，心许狂奴痛酒鲈。粉本尚留仙婕在，瑶田从此国香芜。何人酬得怜才泪，愧江东孙伯符。”“故相”谓晓屏，“伯符”则谓孙文靖，亦与有旧也。或谓孙贵后，悔少作伤绮，使其徒设计盗图，谋割易之，而图遂不返，韵香郁郁死。未知孰是。  

屈宛仙为随园女弟子，饶才思。尝以百花生日，邀闺秀十二人，集于所居蕴玉楼，谋作《雅集图》，选古名姬，按月为花史：梅属采，兰属道觐，梨属虢国，牡丹属太真，榴花属潘夫人，莲属西子，秋海棠属若兰，桂属张丽华，菊属贾佩兰，芙蓉属花蕊夫人，山茶属袁宝儿，水仙属洛神。拈闽分得之，自正月至十二月为：谢翠霞、屈宛仙、言彩凤、鲍遵古、屈宛清、叶苕芳、李餐花、归佩珊、赵若冰、蒋蜀馨、陶菱卿、席佩兰。命画工以古装写今貌，号《蕊宫花史图》，历两载乃成。重集画中人，置酒相祝。孙子潇题诗云：“非非妄想入诸天，管领群芳合众仙。按月不关分甲乙，爱花原各种因缘。九霄或有真灵在，万事都从傅会传。比似诗家操选例，六朝唐宋一齐编。”“十二钗痕十二栏，万花深处佩珊珊。改除时世妆梳俭，修到神仙眷属难。点笔尽惊倾国貌，披图还认合家欢。美人本是花真影，只当《宣和画谱》看。”兰闰胜事，留芬简牒。  

纳兰远村学士（明鼐）《酒泉烈女歌》，序述烈女赵姓。父某忤巨猾李寿，为所杀，弟三人皆疫死。烈女痛甚，誓复仇。一日，遇诸途，举刀砍寿马，马惊逸，寿坠。女挥刀，刀入于树，挺身赤手与斩，卒拔寿佩刀杀之，而诣官自首。官纵之，不去，曰：“大仇已报，不望生也。”可谓烈矣。歌云：“酒泉烈女无其俦，庞娥姓字垂千秋。父为李寿所戕杀，大譬同群难为谋。有弟三人皆誓报，连遭灾疫归荒邱。寿闻大喜招宗族，举酒相庆酣高楼。赵氏强壮今已尽，惟一弱女吾何忧。娥闻寿言呼李寿，汝莫浪喜轻纤柔。焉知吾不手刃汝，一旦复此千年譬？阴市名刀光照胆，夜数磨厉风飕飕。李寿闻之加备卫，带刀更复乘驿骝。邻妇劝娥娥陨涕，扼腕切齿天为愁。弃家乘车伺寿出，白昼突遇红双眸。下车叩马寿惊愕，回马欲走娥遮留。奋刀斫寿伤寿马，马惊颠寿突堕沟。娥怒挥刀就地斫，旁中大树刀难抽。取寿所佩刀难得，寿跳而起声如牛。娥复挺身奋双手，左抵其额右桩喉。反复盘旋应手倒，遂拔寿刀截寿头。持诣都亭自归罪，有司起立辞不收。纵之使去娥不肯，大譬复矣生何求。乡人闻此倾城往，少者起舞老者讴。嗟乎，男子忘亲事譬者，能不遗此裙钗羞！”学士一字子器，有《香山樵集》。  

西画之入中土者，乾嘉时已尚之，然罕入诗。覃溪学士有《洋画歌》云：“阴晴远近同一川，桦皮屋子无市厘。七道之岛想接连，人牛羊兕丈尺前。人或坐立牛羊牵，青黄宛转高低田。蹋歌镰耳争鲜妍，毛染衣光映渊。白脉始知寻瀑泉，渐引渐深微绿穿。一线淡入迢迢天，腾涌四起云绵绵。大洋万里规影圆，此皆笔踪细盘旋。有若发丝丝缠，面势每在肤寸边。初非组织非丹铅，远方市易用物全。鹿毛之笔松花烟，技巧何止秋毫颠。屏风竞说端拱年，金银莳贡自商然。拂蒜女儿诧龙眠，亦不尽用粉墨填。红罗标轴援古编，蝙蝠扇子螺细筵。海波不扬海占骈，晴风听泊黄埔船。”其诗深浅远近，曲肖画境，所谓瓴甓木石，一从平地筑起者，同时惜抱、北江诸子所不及也。又，蒋苕生《泰西画》诗云：“雪壁忽露檐层层，画楼朱阁气象矜。屋角连瓦起棱，素楹古础方花绁。文栏压砌碧沼承，田田荷叶凉波胜。婀娜翠盖红妆凭，房蘖曲折户牖增。钩帘贴地风不兴，隔窗唤人人不应。有阶雁齿我欲登，蹋壁一笑看文绫。乃知泰西画法粗能精，量以钿尺累黍争。纷红骇绿意匠能，以笔著纸纸不平。日影过处微阴生，远窗近幔交从横。红蕖欲香树有声，小李将军莫与衡。若对明镜看飞甍，一望浅深分合明，就中掩映皆天成。”是又西画之取近境者。其界画远近，略似元人，而尤见精密。魏叔子尝为文记之。  

宋于廷《读史》诗云：“还俗汤休事孰侪，工诗贾岛韵难谐。可怜铜寺荒凉后，漫说金城寄托乖。名贼已迷三里雾，群公终误八关斋。一朝投畀原如此，愁杀张纲道上豺。”为王树槐事而作。树槐，晋人，初为扬州鹾商王引长家奴，继入木兰院为道士，又削发为僧，名明心。主京师广慧寺，开堂说法，诳人以符录，召鬼仙，挟言祸福。又贿客仆从，刺探隐事，面发之，朝贵奉之如神，势益横。或占茔作庙，或重利盘剥。事败，押遣归。乃游齐鲁间，网罗私遗既足，纳赀为郡悴，游擢至襄阳守。幼主王六闻信往投，强以为侄，留署中。寻卓荐入觐，为御史石承藻挝发，下部讯得实，戍黑龙江，先于刑部前枷号两月。孙渊如尝著《三教论》辟之，大吏某欲去其文，不得。舒铁云赋《和尚太守行》有云：“恒星不见官星见，不看僧面看佛面。一曲《雉朝飞》，哑哑三更乌夜啼。州亦不可添，诗亦不可改。白铜千上春如梦，黄金台畔人如海。珊珊者骨，种种者发。不须笑整冠，且与翻著袜。卿自雁门关来，师言石头路滑。铃音云何劬秃当，禅味如是乾矢橛。赠君以绕朝之马挝，李斯之狗枷。峨峨御史府，堂堂司寇衙。五百劫，恒河沙。二千石，优昙花。纡青拖紫波斯匿，偎红倚翠摩登伽。于是乎始墨，于是乎始墅。汝受诸苦恼，何不出了家。”读者为之颐解。山阴章逢之孝廉旅京师，与僧明心昵，坐斥革，即树槐也。  

国家旌扬之典，向属礼官，几于有善必录。泾阳张氏，七世同居，大吏举其事上闻，御制诗以赐，有云：“表宅甯关一家劝，所希比户洽和漓。”激扬民俗，宠以宸章，尤旷典也。家长贡生名者，因取“和漓”二字榜其书舍，用志荣幸。犹子叙百，善画能诗，官县令。朱文正赠以诗云：“七世同居孝友家，景阳翰墨擅滂葩。掣鲸海外波澜壮，沐日头咳唾华。三晋清风留爱荫，五湖新雨劝耕苔。知君不少《荐于》曲，好慰吴侬望岁赊。”三晋，谓其服官地也。“百忍”家风，于兹未坠。  

遵化罗文峪产茧，巨如雕卵，丛缀林木间，其先不知为利也。范刺史（来秉）牧是州，见之，谓可绩治，因授民以收采之法。制为绌，绝胜粤产。方恪敏督直，饬设法广蓄，由是百里间，妇功大举，岁获可数十万金。北方之有茧绸，盖权与于此。其蛾大盈掌，双眉，四翅，通身作金泥色。翅正中各具黛眼一，浅晕围之，类仙蝶。张少仪在恪敏幕中，有诗写之云：“山栖别绣古罗衣，一种蛾眉见绝稀。画本榻来金较重，翠盘擎去玉羞肥。已同仙蜕抛春缚，尚护香胎倦晓飞。吐尽心丝应不惜，绮文新试九张机。”“轻裘那羡五陵豪，韦杜家家夜作劳。艳看麻姑裙未化，欣随园客茧同缫。不贪兰焰窥灯远，长忆瓜庐著树高。揽俗宛如桑苎地，春风作队引双旄。”茧绸今颇通行，罕知所防由此。  

故事，京官自京堂以上，外官自道府以上，乃得衣貂，而翰詹科道及军机章京，不在此限，前人嘲翰林诗，所谓“金顶朝珠褂紫貂，群仙终日任逍遥”者也。任葵尊尝疏请限制，三品以上始得服用，诏从之，寻复其旧。时人为俳体云：“京堂詹翰两衙门，齐脱貂裘猞猁孙。昨夜五更寒彻骨，满朝谁不怨葵尊。”一时传都下。葵尊在谏垣，负鲠直名。巡城时，尝逮治伶人千金旦。旦为某王所嬖，走匿王邸。葵尊诣邸，呼索之。王怒曰：“即出，彼敢奈何。”伶出，葵尊叱役执之，予杖数十，王益恚。腧日入朝，恕于上，上曰：“御史行者，吾法也。”自是纲纪一肃。  

## ●卷一二  

医巫闾尊为北镇，防自元明，国朝祀典尤崇。每遇大典，必遣官祭告。陈午亭尝以宫詹街命致祭，李容斋赠诗云：“圣朝修旷典，亲遣日华东。玉检分中禁，瑶函礼上公。慊绉端尹贵，山海大都雄。暂假黄麾仗，精虔奉竹宫。”曰“上公”者，以北镇称“广宁公”也。乾隆时，车驾亲临，御制诗云：“奥宇坤维镇，神堂碣石开。窿波参汉迥，桉衍向阳恢。《舜典》升柴载，《山经》括地赅。曾从望昔度，讵肯负今迥。里祀帛篷荐，威仪卿尹陪。达诚仙阙迩，问景玉鞭催。蓦入栗梨墅，延缘刿庞堆。圃场崇有积，鸡犬静无猜。频见耕荒隧，旋瞻拱一阡。日高方觉暖，风细不生埃。盘谷深成阻，牛山久等咳。寺陨僧避去，殿寂鸟飞来。遂造崎岖遍，从看草木才。地灵自呵护，天意本栽培。初狭尘凡限，中宏造化胚。便因穷窈窕，旋命减舆僵。诘曲寻崎径，蒙茸藉古苔。悬空飞布瀑，切颢耸瑶台。尚有芝英碣，宁妨荐福雷。武陵虽假借，洞口试徘徊。作记征彭泽，吟诗忆楚材。云巢真可托，龙树果谁栽。最后中矗，居然一笠嵬。海天惟浩荡，心目及埏垓。始遇欣佳矣，旷观诚壮哉。安期如却扫，意不在蓬莱。”山有泉自悬压下注，隆冬不冰，曰“圣水盆”。御制诗云：“垂崖进水落丝丝，冬不凝冰事匪奇。应为仙家修养法，将临玉女洗头时。”亦同时所作。按：广宁公封号乃沿称前代旧封。昭代崇祀五岳五镇，俱称岳镇之神。虽长白山为发祥重地，康熙十六年，简派内大臣武某等驰诣看验，归朝奏陈灵迹，请加封号，亦仅封为“长白山之神”。盖自明洪武三年，尽除神只爵号，至今因之。  

俗谓关东产三宝，参、貂及乌拉草也。乌拉草产黑龙江，寻常结绳为用。及冬，以实鞾，履行冰雪中不寒，刘松岚诗所谓“革履不装绵，其中实以草。者是已。英煦斋《龙沙十六咏?咏乌拉草》云：“不似柔莎种，冰天独可凌。铺之纷擘絮，织亦说从绳。难报三春日，休夸千岁藤。牛羊频践履，茁壮沟塍。”黑龙江以齐齐哈尔为城，始于康熙三十年。后八年，移将军驻之，其地犹属边荒。刘金门以事遣戍，集杜为《北征》诗多首，颇详其风土，有云：“木杂古今树，千山空自多。雪厓才变石，塞水不成河。巧刮造化窟，青看雨露柯。犹含栋梁具，生长漫婆娑。”注谓窝集岁久，木多化石。又云“不见石与土，秋沙亦少泥。野人宁得所，物理直难齐。有客过茅宇，清风独杖藜。古苔生迮地，须汝故相携。”注谓平野皆沙堑，无片土寸石，《管子》所谓“五塥”。又云：“黄雀抱野粟，惊呼热中肠。马嘶思故，乌影度寒塘。所向无空阔，追踪恨渺茫唤人看骏裹，吾亦离殊方。”注谓布特哈诸城市马，每秋至，闻黄豆办雀声，辄驰归故处。又云：“羌父豪猪帽，暖蒙貂鼠裘。食恩斩卤莽，供给愍诛求。快马金缠辔，真珠络臂辅。忽看皮寝处，谈笑觅封侯。”注谓索伦业打牲，身足五尺者，人征貂皮一。每楚勒罕时，至军府纳贡貂，余听市易。其人冬夏皆皮服，性骁勇，以从征立功为乐。又云：“降卤兼千帐，摧锋皆绝伦。射飞曾纵控，嗜酒见天真。岌业土囊口，参差虎穴邻。小儿强解事，手自与金银。”注谓鄂伦春居山野间，习朴僮，易物不用银钱，或饮之酒，即得。金门晚途蹉跌，投窜穷荒，盖以自遣其谪居之感。  

重宴鹿鸣、琼林者，例有恩赍。溧阳史文靖，康熙庚辰进士，乾隆庚辰重宴，赐诗有“庚辰先进杏花芳，周甲重看蕊榜黄”之句。无锡嵇文恭，雍正庚戌进士，乾隆庚戌重宴，赐诗有“木天希遇两恩荣，戌茂前庚逮后庚”之句。”宠贲奎章，一时荣遇。初，未有晋秩者，自宛平黄昆圃詹事，乾隆辛未重宴，赐侍郎衔，始开其例。翁覃溪以致仕鸿胪卿，重逢丁卯乡举，加三品衔，有纪恩四律，和者甚众。郝兰皋农部诗云：“鸣鹿秋高振远天，耆英会后接芳筵。不分先后称同辈，都合颠牙论忘年。恰值康成揆初度，应从许浑续吟编。桥名真为科名设，才拜君恩便着篇。”“神姿龙鹤逊高骞，问字苏斋仿古言。昔有林闾宗雅训，今犹兰谱续清尊。银钩墨迹家争购，金谷诗篇语不烦。海内依然称四杰，白头同日拜殊恩。”四杰，兼谓徐、梁、罗三君也。覃溪后重值壬申春榜，以是年无正科，于甲戌年重宴，加二品衔。梁即山舟学士。山舟以名相子，官至侍讲，丁艰归，遂不出。乾隆二十五年，孝圣后万寿，祝厘谐阙，高宗有向用意，而山舟称足疾，礼成遽归。其《答友》诗云：“若笋硬差原有愿，葫芦依样已难摹。”可知其志。丁卯重宴鹿鸣，加街视侍讲学士，年已八十余。纪恩诗有“老妇喜叨加命服，衰翁且博上铭旌”之句，同时和者亦甚众。独推许方芷斋夫人作，指为弁冕。其诗有云：“但论才望无前辈，若在朝班亦首行。”又云：“有识尽能知姓氏，重公原不为科名。”宜山舟为之低首。厥后，吴县潘文恭以乾隆癸丑状元，重与道光癸丑恩宴，赐其孙祖同举人。赏延于嗣，尤出殊眷。  

连乎颜氏，三世开府，皆尝巡抚云南，故张培仁《挽颜鲁舆制府》诗有云：“三持玉节衍云扔，商代伊巫庆共升。”鲁与祖若愚由牧令起家，所至有惠政。为泰安令时，适值高宗东巡，召对既出，上语辅臣曰：“颜希深异日可大用。”巡方偶至，留意人才如此。满洲补亭侍郎（润祥）则有《四世司成》诗卷，谓其高祖鄂拜、叔曾祖鄂尔奇、叔祖鄂容安，皆尝官祭酒，而侍郎于嘉庆辛酉，亦由外班庶子擢是官也。是年，适其尊人庶子公重宴鹿鸣。翁覃溪为题诗云：“敬陈祖德纪君恩，字字箴铭勖后昆。四世清班超史牒，中天瞵事在桥门。图书东壁光辉接，阀阅《西清》掌故存。忠孝传家余手泽，摩挲宝篆记同论。”“科第欣逢甲子周，丁闱款语记从头。每追秋赋奇文赏，不独春坊接武酬。碑石题名推世胄，辟雍钟鼓俨箕裘。六经综括群书目，于古官师有此不？”忠孝传家，谓鄂刚烈所藏文端四字小印也。汉翰詹、中赞、司业以上，皆由编检升擢，满洲编检较少，得参用进士或笔帖式出身者，谓之“外班”。章佳文勤、文成、文毅，四世三掌院，事益仅见矣。  

蟒导河以蟒得名，旁有蟒母墓。相传谒墓经此，遂导流为河。岁久积淤，泛溢为患。铁冶亭任江督，始定策疏决。那文毅为撰神道碑，称其“于河不浚，海不增堤堰，蕲复曩利、去今害，河以从轨”，即谓此。桂文敏《重游蟒导河呈梅庵制府》诗有云：“金湾以南港汊多，一道中出扬洪波。相传宣女产神蟒，往返谒墓导此河。年深沙碛水日窄，遂令湖流泄不得。下河七邑釜底居，浪蹴鹿花高百尺。去年今年水势同，田庐坐待奔湍冲。监河北望束双手，天子南顾迥重瞳。诏书特命制府公，便宜行事惟成功。一壶五窍定秘算，疏瀹排决斋施工。车轮碌碌雨分霪，畚锸劫劫云舒布。河宽五丈深半之，亦直亦折勿愆素。水患消弭水利饶，三十四里通江潮。七捺八捺定深浅，一石一板稽长消。沸腾漫掉谈者舌，要已澹灾汤沃雪。国帑罔费民毋劳，用之有道经云节。”其策主因势利导，故不劳而举。冶亭与百文敏在八旗中并着才誉，先后督两江，皆治河奏功。而文敏任其劳，冶亭居其逸。安澜往绩，百年来，遗民老卒犹能历历言之。  

雍干时，两张文和并登鼎辅，其一桐城，其一则广宁时斋相国也。时斋以鄂文端荐，由郡守游领疆圻。旧制，滇黔分设总督，其并为云贵总督，自公始。继文端后，戡平苗獠，功在边徼，通金沙江以联蜀越，规画尤鉅。乾隆十五年，拜大学士兼长春官，次年遽卒。资望恩遇不逮桐城，而事功或过之。张少仪挽时斋诗云：“廿载西南柱石身，曲江风度动丹宸。功名自照金沙水，耕凿相忘漆齿民。甫入黄扉惊异宠，遽抛紫绶等轻尘。碧鸡坊里花千树，犹忆年年似海春。”文端处置苗疆，杨文定尝论其疏于善后。既而顽苗屡叛，文端亦引咎自劾。然未竟之绩，公能平之。而公固文端所举，世益服其藻监。故事，督抚三年京察，得荐贤自代，公所荐者为榕门相国。遂由滇藩擢陕抚，骏骏大用，其藻监亦不亚文端。  

尹文端尝以侍讲催产部郎，次年，授内阁侍读学士，即署苏抚，距释褐不及五年，人呼“小尹”，谓其早达。凡一督云贵，三督川陕，四督两江，在江尤久。尝于一月间兼摄将军、提督、巡抚、河漕、盐政、上下两江学政等官，九印彪列而事无留滞，犹与诸生论文课诗，闻者骇服。三次迎銮，供张从容，民不知役。雍正间，江苏积欠。乾隆间，卢鲁生伪及各郡叛逆邪教等狱，皆株连甚众。平情别白，不妄戮一人，故吴人德公如慈父。每闻公至，老幼奔呼相贺。公亦视江南如故乡。入相日，过村桥野寺，辄流连不忍去。随园朝考，赋“因风想玉珂”试律，以“人似隔天河”句为公所赏，得高等，入翰林，故有知己之感。公以七十生辰拜相，仍督两江，贺诗云：“生与南邦最有缘，四回江上月重圆。儿童竹马头成雪，官舍甘棠树拂天。”又哭公诗云：“四海新祠庙，三江旧节楼。军民悬画像，士女咽悲喉。”皆纪实也。公父尹泰，官大学士；子树斋，领威远大将军，年未三十。随园怀树斋诗有云：“我辈尚将儒者诗，朝廷久当重臣看。”后亦官至大学士，谧文恪。三世纶扉，韦干世业，即论门阀，亦罕辈俦。  

木兰秋弥，以阿济克鸠为入哨第九围。阿济克鸠者，译言小历峪，在玲珑山下东北。乔鹭洲（重禧）诗云：“玲珑山势俯崇冈，浩浩平沙接大荒。天辟围场资羽猎，地临绝塞走名王。”咏其地也。周恒轩（龙藻）《塞外哨鹿行》纪行围事綦详，有云：“本朝行围等行阵，营伍那敢轻嚣哗。惟兹四十有九部，率服久备国爪牙。围场初合奉宸算，下上冈麓陈罘置。额勒苏台起霄汉，幔城严肃当正衙。旁列戎幄各以次，旌旗五色飞毵挲。人如立草马如蚁，一线出没常山蛇。星光闪闪互摩戛，不辨刀戟弋矛叉。左萦右绕鹿齐出，币地惊跃纷于麻。箭声忽作饿鸱叫，脚几于赤手孥。须臾黄纛从中峙，渥洼天马纠五花。丽龟达腋不虚发，震叠始信威颜加。风行电扫腧晷刻，贾勇肯待龟鼓挝。闾弦胆破半自仆，亦有带创号且呀。穷搜务竭猛鸷力，他他籍籍载满车。纵教冲突望潜逸，储胥密布还逻遮。汤网特许开一面，献功均获帝所嘉。”茶火之盛，有如目睹。怡僖亲王尝扈从木兰，赋《射虎行》，记高宗轶事有云：“纵目遥看咸住步，言是山君当歧路。掉尾张牙正负，马怯人惊面相顿。我皇亲自率禁军，一箭横胸洞肝腑。从兹恶劣得翦除，扈从诸臣齐蹈舞。”神武殄凶，是关天授。陈勾山太仆《波罗莫林即事》云：“黑章黄质老山隈，千载哀牢再夺胎。斜日和门生气索，腥风犹自逐人来。护儿恶兽有心肝，胁挟堪怜欲脱难。石赵竟能戕阿铁，漫将名姓与同看。”自注谓上果于服猛，凡虎触围，无得脱者。可资互证。  

勾山以大科入翰林，洊登卿寺，仍直上斋。尝两从秋弥，有诗云：“博带α衣出木兰，回头未觉赋才难。要将七字欺淫丽，大猎王庭侍可汗。”意颇自负。所作多及塞垣间见，而《白檀河过马》诗尤推神笔。诗云：“檀州河水如奔雷，千山瀑涨争盘回。方舟渡人不渡马，人马竞渡声喧う。佽飞射士逐凫藻，羽林骁骑鞭龙媒。投空撇波一以去，嗟呀万辈河之隈。善马神闲翘足待，驽马气夺低头催。常马辟易不计里，骄马偃蹇频来回。圉人或不谙马性，愿公无渡少徘徊。沙头赤立者谁子，塞下勇健伊为魁。自言百钱过两马，青铜吾宝金如灰。解鞍付与蹇共眇，双挽尾鬣相排推。口喷浼氵爵巨鱼避，足蹴霜雪洪涛开。六尺无从辨腹脊，双尖未没时我嵬。有如流沙自天产，贰师拔剑驱街枚。又如牛渚自地出，神人执策左把麾。移时爬沙作蟾步，倏尔腾上辞沿洄。我马经危犹股栗，何渠作气殊未衰。同人三两并视此，一笑便欲倾金垒。洪钧铸物各有用，蠢愚何必非良才。马倚此人如良造，我倚此马犹舆儓。大川何嫌径利涉，人马相得无相猜。”诗佳处，所谓“眼前有境画不到”也。又，《送定北军出居庸关》诗有云：“征西定北分两道，见北知西威惮赫。燕山超距上飞梯，东海虚弦落过翼。细路盘盘不方轨，贯鱼唯唯无淹刻。韬锋蓄锐静人声，风旆星旃移曙色。”“燕山”句谓勇健营，“东海”句谓索伦。读之犹见当日七萃之雄。  

封章有题、奏之别：凡奏疏，由黄门官径达御前，即次批示；题本则由内阁票签请旨，每日于召见廷臣宣劾。几务之后，司红本者，汇斋呈进，率于晚膳后阅发。其有折留者，则于御门理事日，阁臣面取进止。即值巡幸，斋奏者仍以时径达。阁章每间日或间二日驰递，未尝留滞。盖一洗往代壅蔽之习。钱萚石《清漪园晓直》云：“苑西清境豫游便，轮直群僚奏事前。万寿山光霁春旭，昆明湖气拥朝烟。乳鸦声里宫门启，绿树阴中口传。仰识圣人无自暇，一心常在众心先。”又，《赐清音阁观剧恭纪》云：“章奏亲批膳后仍，军机晚对玉阶承。分明《韶氵》云山际，半日中间暇未曾。”“御书每日午牌成，内监铺将照地明。圣处工夫寸阴惜，水淙山响自《韶》声。”燕居逸豫，犹闻刺闺家法则，然固非虚美。宜兴李蓣圃检讨《春明纪事》诗有云：“郅理勤求昃不遑，会瞻银榜殿中廊。云松栋牖寻常事，一例编萑日影长。”“西垣驰骑拂朝暾，奏事人传幸讨源。静直楼阴横豹尾，稻田流水似江村。”讨源者，书屋之名，在圆明园西。参读之，可仰见朝干夕惕之衷，无时不以万几为重也。  

萤圃《春明纪事》诗多关掌故，有云“灯火天街烂似银，名街递送各逡巡。伊波起促东西掖，星澹觚棱夜向晨。”注谓大朝于午门外递职名，辨色时，鸿胪官促进东西两掖门。“伊波”者，满语“起行”之谓。又云：“彩鞭声彻肃朝仪，胪序千官九叩时。殿陛中和停忧击，门阶吹动凤参差。”注谓上升太和殿，击静鞭，殿上奏中和乐阕，太和门乐作，乃赞引百官，行九叩礼。又云：“庙社郊坛驾起行，更筹急递尚咙明。龙楼钟响鹓行静，一道镫光御辇平。”注谓上亲祭，出午门，百官跪送，以闻钟为度。时天未曙，御辇前以羊角灯为导。又云：“五色云旗次第回，鼓声乐节沸如雷。群依嘉量迎銮辖，却御黄绫暖轿来。”注谓亲祭将回，仪仗先列，乐鼓前导，上乘轿，不复御辇。午门外石台置嘉量，诸臣跪迎于此。又云：“外邦朝序后臣工，引领瞻天拜舞同。箕子遗封虔正朔，宽栏阜帽古唐风。”注谓元旦百官行礼毕，次及朝鲜陪臣，位在品级石下，其服饰犹纱帽员领。又云：“驯象蛮方职贡遥，臣邻引拜帝临朝。朝衫沾湿分常俸，共浥天家雨露饶。”注谓缅甸国贡象来朝，兼得甘雨，特增给百官半俸。又云：“琼扉阖处缭烟青，旭旦垂衣敞五屏。百职凫趋臣鹄立，清班佩接玉阶萁。”注谓上御干清门皆以平明，各衙门次第进本，从东阶上。西则翰林科道各四人，班立阶下。又云：“册府清虚简职司，储材亲切姓名知。上林特诏分番觐，第一铨卿入直时。”注谓各衙门侍直圆明园，分九班，以吏部为首。是日，轮应编检十员引见。又云：“金铺玉城凛冰兢，九五深宫最上层。橐笔循墙髹几列，群瞻黼座赭黄绫。”注谓干清宫散馆考试，旁列毡垫漆几，中即御座，覆以黄绫。又云：“君王吁俊启延英，玉步从来跸不惊。谁近御前承顾问，劾教本许先呈。”注谓上亲临试所，诸臣各就坐处跪。有近御前者，命呈本。又云：“玉粒琼酥出上方，同时稽首谢君王。中官旅捧黄金盒，沈李浮瓜冰湃凉。”注谓特赐试臣克食鲜果。又云：“月华西内禁垣深，紫砌金泥秘殿临；召对阁臣门外肃，晨曦温树碧沉沉。”注谓养心殿在月华门内，每大臣召对将出，即预备引见。又云：“金钟漏刻响丁东，帝德光明正大中。仰见璧分殿序，宸章《无逸》画《豳风》。”注谓尝考试差于正大光明殿，殿列自鸣钟甚巨，东壁悬御书《无逸》篇，西壁张《豳风图》，廷臣张鹏所绘。又云：“万国承欢《王会》陈，参差胶葛御街新。何来缥缈仙人笛，黄鹤飞来近紫宸。”注谓辛未十一月，恭祝慈宁万寿，内外臣工分办。自西直门至西华门内，亭台夹道，百戏具陈，三座门外之黄鹤楼，宏丽称最。又云“天行按辔静无哗，雉扇微分对绮霞。虎拜恭迎慈辇过，斗枢群拱倍光华。”注谓万寿日，慈圣自圆明园还宫，上乘马前导，不设关防，群臣跪道者，咸得瞻仰。又云：“引觐贤良校射棚，虎侯先植柳阴清。黄罗移覆金阶，静听开弦霹雳声。”注谓上尝御贤良门，引见后，率侍卫大臣校射，别以黄盖蔽日。又云：“声金振玉辟棂星，夙驾雍宫礼上丁。瞻望山龙从跪拜，纠枝翠接御碑亭。”注谓上亲祭成均，斋宿雍和宫。词臣陪祭者，列碑亭旁古柏下。又云：“祀事园桥上相临，质明登降必斋心。升香荐耸东西序，分隶儒臣忝俸深。”注谓故事成均遣大臣祭，则资深编检二贝，分献四配。又云：“晓仗冲寒雪意催，宸游尚食进赢台。侍臣拟表丰年瑞，身到冰壶玉界来。”注谓尝于雪中引见瀛台。又云：“祝嘏慈宁万寿山，别开行殿接朝班。玉澜堂外昆明水，金碧层层绿玉环。”注谓万寿山为祝嘏创辟，尝引见玉澜堂前，即昆明池。又云：“词臣供奉职非虚，金匮书还金殿储。进御缥缃千万帙，签题黄绢殿中书。”注谓武英殿藏书，皆由纂修官书签。又云：“敦盘真赝几纷更，监古成书绘说精。子母权衡筹国计，更编泉谱入《西清》。”注谓御定《西清古监》成，命将历代钱谱附后。又云：“玉阶行绕殿西厢，校勘分司浴德堂，密室砥乎规茧瓮，铭盘犹袭御香香。”注谓殿直每集浴德堂，后有浴室。规圆若瓮，而牖其顶，传为先皇斋祓处。又云：“锦册纷纶献玉墀，瓷青宣德界乌丝。盈廷恭纪编《文颖》，突过《元和圣德诗》。”注谓朝有庆典，公卿及两院臣工各进恭纪诗册，今编载《文颖》。又云：“听鞫命壬众弃之，雷霆赫濯本无私。群卿两院都承旨，折片齐赓《喜雨》诗。”注谓丙子四月，会鞫《坚磨集》于都察院朝房，寻命和诗，各用折片书进。又云：“镂管程能简石渠，千秋编纪订《全书》。微臣曾与丹铅业，齐捧冰纨拜玉除。”注谓有诏命内阁翰院择工书者，录《纪事本末全书》。时预校对，获赏纱葛。诸诗见所著《蠡涛诗钞》，是亦《金銮琐记》也。所咏成均分献一事，按乾隆己亥二月丁祭，派协揆尚书英廉行礼，蒋苕生、萧际韶二编修分献。苕生礼成纪诗云：“相公主祭领班联，佐以资深两翰编。分献东西瞻六哲，共司篷豆迩诸贤。登堂师道容长揖，备数词林许并肩。欣向几筵观法物，更从钟盘识宫悬。”注云：“分献十二哲，翰林官以资深未开坊者二人。”可与蓣圃诗参证。  

图《豳风》殿壁者，为张天扉詹事（鹏）。天扉以翰林内直，雍正时官庶子，进奏经史，蒙召对，温语移时，赐御书文绮，赋纪恩诗六章。次日，画《春林澹霭图》进呈，即题其上。上用原韵和之，有云：“轻抹云岚瀑布垂，森森玉笋间疏眉。诗禅画偈相参处，正是春林澹霭时。”“香案应教仙吏承，丹霞门户许谁升。螭头奏对春风里，写出春风亦绝胜。”“吟诗不用锦囊求，妙句还多赵倚楼。此日金莲为谁撤，他年佳话记池头。”诗成，命桐城相国传谕：乘兴偶成，非夸多斩靡，蹈物丧志之戒。天扉复于宫门外赓韵以进，有云：“宸章云烂九天垂，林壑分标似列眉。圣主倚吟非肮物，小臣多幸独逢时。”“鸿业捆组圣学承，高天宁冀有阶升。须臾忽涌珠玑满，拜舞春风喜不胜。”“龙光郑重许谁求，盛事新传五凤楼。扬拜那能重步武，微吟阙下只低头。”迨乾隆初年，恭进《日长山静》便面，附诗八首。高宗亦依韵和之，有云：“绘苑曾闻纪董祥，诗筌画构可参详。定知寂寞长安舍，素绢笺麻足几箱。”“梦想华胥太古天，肯因肮物擘吟笺。《豳风》图绩当年事，旰食宵衣倍体干。”述前事也。高宗每有吟咏，辄传示诸臣，谓几余游艺，可以陶性情、念政事。尝以此意赋诗云：“因言匡不逮，所益良匪细。若徒献颂词，恐滋后来议。”睿见深矣。  

两斋翰林，宴飨赏资视一品大臣。汪韩门以傅文忠荐，由谪籍起直上斋，迭赐貂牲、笔墨、挂包、手巾、葛纱、蕉扇、香珠、药物、内缎、哈密瓜，各有诗纪之。其纪赐大小荷包排律云：“礼典征肇带，朝仪尚袷包。橐持循汉制，囊括协义爻。锦谱矜殊绝，镞神巧独教。匀量工襞积，圆对利含苞。璜玛冲牙设，金银挞尾捎。绶惟旁叫羡，巾莫细同嘲。瓶口牵长缕，弓胎拓满硝。翦裁由禁筑，悬缀逮书巢。濯濯明双鹿，рр半鲛。三台名最贵，九种数休淆。刘令曾酬问，《周官》孰补钞。有容涵厚载，无间喻同胞。系出符初剖，携归锾各敲。臣欣瞻衮服，身许上螭坳。自顾疏刀尺，多斩溢斗筲。佩鳍防志肆，赠缟阙心交。终岁韦弦儆，中间组绂抛。垂绅临殿陛，辅翼过庠胶。未劾弥缝益，频分织络饶。愿因推蓄德，敛锡遍蓬茅。”周章绘词，洵出创制。故事，朝官于举主，事以师礼。韩门独不可，谓文忠曰：“古人讥拜爵公朝，谢恩私室。公贤者，何敢徇俗以累盛德。”其任武英殿校勘，由总裁张文敏疏荐，未尝一诣。黄松石客文敏邸，备述爱才意，劝其往谢，迄不往。乙酉，复授馆职。《感恩述事》绝句云：“弹事当年削籍行，此生心迹敢求明。忽传天上哀矜语，感极何知哭失声。”“簪笔巾构总国恩，白诬宁忍谢私门。旅中话旧如前世，细小儿郎老弟昆。”立身崭然，足愧世之仙倪闪揄者。  

新庶常入馆，例派大臣为教习；大臣下，更派资深翰林分教之，称“小教习”。钱慈伯检讨为萚石宗伯子，入翰林时，萚石与冯文肃同奉命教习。文肃谓慈伯曰：“子得通籍而父为之师，君上殊恩，伊古罕观，不可不勉。”实佳话也。文肃与掉石交厚，萚石奉诏祭告华岳未归，而夫人张氏病中风。文肃亟命奴裔百金驰致，为参药资，慰问周至。故慈伯《述德》诗有云：“月黑春风厉，天乎母病危。仓皇监火夕，拮据术参资。紫磨金何有，长鬓马亟驰。惟公存问切，古谊更谁知。”又云：“镶愿雄文苑，谈迁继史家。斯人能自树，古道岂终赊。樗梁材应弃，驽骀策亦加。槐庭频请业，犹忆夕阳斜。”则述入馆事也。萚石诗于干嘉朝贵中独辟畦畛，慈伯虽逊其排升，亦不坠风矩。  

汪勤僖（新）督闽学，按试兴化。有郭生（锺岳）者，年九十二，尚应童子试。勤僖悯而拔取之，口占绝句云：“已栽桃李更栽松，看取纠枝学化龙。好护雪霜坚晚节，他时名号薄秦封。”后郭生年逾百龄，迭荷恩锡，进秩至司业，预乾隆庚戌“千叟宴”。勤僖培成之心为不负矣。勤僖外和内介，尝谓居官有六字诀：眼到、心到、身到。故自翰林官至开府，所皆有实绩。抚鄂剿寇，卒于襄阳军次。配方夫人能诗，和阮文达《冬桑》句云：“锋车未靖人将老，闲却成都八百株。”遂成诗谶。  

或为俳体嘲中书云：“莫笑头衔七品卑，小京官里最便宜。也随翰苑称前辈，且喜中堂是老师。《四库》书成邀议叙，六年俸满放同知。有时溜到军机处，一串牟尼项下垂。”当枢廷创设，皆以中书兼直。后中书有转部曹者，仍得留直。迨保送例开，六部内阁一体送考，而部曹入直者转多矣。独题本仍掌于阁，而中书主票签相沿。票签贵简括，至多不得过二行。新进不谙政要，或签叙累行，仍不得纲领，阿文成目为“累坠壶卢”，传以为笑。周希甫（有声）宫中书，戏为诗云：“依样壶卢画不难，壶卢变化却多端。画来依旧壶卢样，须把壶卢仔细看。”曹俪笙相国亦注重看本，有误，必面谕曰：“吾身兼七署，事无大小必慎。诸君专供阎直，胡乃疏署至此？”鹿樵阁读句云：“门已能专须检点，事原非小莫糊涂。”述其语也。汪厚石吏部（孟绢）献《龙井见闻录》得召试，授中书，转典籍，后中乾隆丙戌进士。其初到内阁，口占绝句有云：“御门闻道特除官，朱笔题名敬奉观。别有改签更式样，传宣票拟细寻端。”亦谓票签之难。典籍则专司庶务。厚石诗云：“北厅章奏南厅案，大库文书小库银。承发散班齐了事，办香酹酒祭科神。”又云：“画行事细粗能晓，点卯人多猝未详。凤阁若非连夜直，便须枢府面中堂。”不免抗尘走俗矣。  

康熙时，有诏命内阁学士参知政事，然雍干以来，奏折归枢府，题本归合，咸由大学士阅本，票拟进呈。既得旨，学士以朱笔批发六科而已。其协同批本之例，则始于道光初年。时曹文正直军机，英煦斋直南斋，孙寄圃、长懋亭、蒋砺堂皆外任总督，大学士在阁阅本者，惟托文定一人。召对陈及，乃命学士五人协阅，朱虹肪预焉。恭纪诗云：“出纳丝纶地望崇，前朝票议弊尤丛。宪皇特创枢廷制，宰弼弥彰秉笔公。利害总关天下计，燮调还藉省中功。小臣珥管斩无补，对命时思励寸衷。”阁学掌朱笔票本，有兼直南斋者，则阁臣又令中书代任而送堂餐酬之。张商言舍人诗所谓“趋陪青琐奉宸章，隅坐偏升政事堂”者指此。皆可资内阁掌故。  

京师旧谚，以“沙拥翰林院，水淹三法司”为吉兆。阮唐山（葵生）官刑部郎，时值霪雨，白云亭排几案作桥，亭中水深尺余。叙雪堂最高处，水亦及阶。因赋《雨中署直》诗云：“驽蹄款段蹴洪流，十八曹司水际浮。纵辔登堂还没膝，禅鞭入屋自低头。层层素几排虹影，面面红窗化蜃楼。波浸法堂占吉兆，几人快马似龙游。”唐山旋改御史，稍迁通参，遂超拜少司寇，竟符其兆。又，刑部福建司有甘露轩，查查浦所谓“甘露飞来缀柏枝”者，亦秋曹掌故。  

前人颇有以考具入诗者，大率俳戏之作。钱萚石尝与越人官京师者为消寒雅集，约同赋之，而萚石诗尤雅。《柳条筐》云：“藤竹南乡惯，京师柳织成。凤饥心总系，鱼贯手频更。细孔先披露，中腰自积赢。愁他堤畔折，供给到书生。”注云：“筐皆腰子式。”《线络》云：“搜检前朝甚，科场旧令森。一囊提挈状，小纲密疏心。结束分明极，牢笼次第深。嫌疑须善处，用以比南金。”注云：“明嘉靖四十四年乙丑会试，始设搜检。”《锡水壶》云：“也比蟾蜍玉，团团兀自尊。灯如临砚照，盖便当盘翻。官摄差能受，泉分了不烦。亦知黄锡好，买自喜三元。”注云：“琉璃厂售考具者，皆书其牌曰‘喜三元’。”《卷袋》云：“官纸收惟谨，邮筒式颇便。胸开行或挂，壁扫坐方悬。抱玉宁无泪，藏珠信有渊。若论功第一，蒇事让君专。”《黄油帘》云：“绝少扉双扇，聊障布一层。油支雨脚乱，黄爱日华澄。烛给悬俱定，鸡鸣卷乍胜。最怜更漏急，映照面如僧。”《青布帛氅衣》云：“秋赋无需是，春官乃给之。制传先帝诏，装睹举人仪。冷暖皆蒙泽，功名孰干时。昨年收蜀徼，曾一借西师。”《矮凳》云：“制类农庄具，官为试院储。差容憩芒层，实藉顿风炉。用亦随高下，材终论有无。乘闲方露坐，莫讶汉侏儒。”《号舍》云：“一哄百间房，东西总向阳。龙门高可及，燕垒小何妨。壁剩明砖旧，椽连独木长。几人从此去，不忝状头坊。”注云：“庚午应京兆试，见号舍砖多隆庆款者。”《号板》云：“杂取松杉片，安来几榻如。分难容客座，并即作楼居。尺寸裁量尔，高低位置余。相凭成一笑，岂有万言书。”《号灯》云：“两道明齐点，千夫静不嚣。蜂房深酿蜜，丹鼎正冲霄。树树花生发，星星影动摇。南宫记风月，才唱第三条。”凡是，皆乡会闱沿用者。若殿廷考试，则别有布几、藤杌及小木箱与试者，躬负以入。虽考试，试差亦然，三四品之官、五六十之年，犹有效蝮蜥之劳劳者，亦可笑已。  

赵瓯北尝分校秋闱，闱中誊录用朱笔，校对用黄笔，监临及内监试用紫笔，分校用蓝笔，惟试官乃用墨笔。瓯北《闱中戏咏蓝笔》二律云：“未解题红叶，常教蘸碧瓯。墨朱俱不近，阜白总能酬。蝇不人璧，螺宁粪佛头。由来管城子，封邑在青州。”“架少珊瑚制，宜翡翠镑。几行分汉帜，数点散齐烟。秃到三条烛，圈成万选钱。聚奎清闳处，直作蔚蓝天。”又分赋入闱杂事：《宣名》云：“觚棱淑景日初寅，御纸签名下紫宸。同辈半为扬触客，至亲翻有向隅人。及时朝服班行肃，隔夜巾箱检点频。却笑门前回避字，主人出后贴偏新。”“向隅”句谓考官亲属依例回避也。凡主司、分校居宅皆封门，大书“回避”二字榜之。《封门》云：“关锁中分棘院森，外帘信息总沉沉。官封恰似丸泥固，人望居然入海深。妆阁但间檐马响，围城不递纸鸢音。由来选佛场高甚，隔断红尘路莫寻。”按：此谓试院封门也。《号簿》云：“不论工拙总须开，一例登收待别裁。先后就编鱼入贯，妍媸未判鬼投胎。绝无名姓偏书册，从此云泥各判堆。恩少怨多何必问，就中几个出群来。”《荐条》云：“三寸冰街镂刻工，卷端钤与荐书同。品题未便无双士，遇合先成得半功。佛海渐登超渡筏，神山犹怕引回风。吹嘘送上吾何德，已有人怀感激衷。”《蓝笔》云：“中书不判五花工，凝碧池头染翠融。欣赏情同青眼客，别裁权亚黑头公。澹痕岂向眉添黛，浓抹何须帛勒红。却笑出蓝凡几辈，异时若个最龙葱。”“黑头”句谓主司用墨笔也。《落卷》云：“几阵云烟过眼轻，案头堆叠太纵横。落花退笔全无艳，食叶春蚕尚有声。沈命法严难自诉，返魂香到或更生。ウ投未必皆珠绯，无限人间叹不平。”《副卷》云：“去取真看鸡肋如，弃之可惜味无余。我怜鲑木旁黪马，人比登盘半面鱼。文彩原输全豹变，姓名休笑续貂书。侧生荔子香虽减，犹胜西风落叶疏。”副卷，即副傍也。国初，两次中式副榜者，准作举人，其例旋废。《拨房》云：“中额难均数迥悬，按房裒益主司权。未妨蜾赢艰生子，笑比琵琶别过船。梁上燕飞移故垒，担头鱼去剩空筌。临分不用增惆怅，三宿浮屠也结绿。”注谓拨房后，举子于原荐官仍修门生礼。《填榜》云：“堂吏声高唱拆封，关防加密锁闱重。掀髯剧喜名流出，防口深愁熟客逢。星斗光连千炬火，鱼龙气动五更钟。荣观最是填魁候，六幕文吕景倍浓。”注谓填榜毕，乃补填五魁，则万烛齐辉，亦奇观也。《房卷》云：“校宫各自有房元，试牍从排似弟昆。十数名分新雁塔，一家人聚小龙门。文如和韵诗连刻，交比同年谊倍敦。师说谁堪传枕膝，十年诗法要相论。”房卷之外，同房亦各有齿录。科名故事，略见津涂。  

汪文端为桐城门下士。桐城致仕将归，乞高宗一言，为配享太庙券。既赐诗，不亲入谢，上甚怒。文端免冠叩首，乞勿明诏出之，为终始矜全地，事获已。次日，桐城早入朝。上责文端漏泄，罢协揆，仍留尚书，逾年始复职。师生风义之笃如此。文端以恭谨膺眷。当枢廷初设，承诏拟草，文和专任之。乾隆初，举文端自代。金川用兵前后，诏谕皆出其手。初惟讷相一人承旨，既出，令公撰之。往往一稿甫削，又传一旨，或改易，亦如之，有屡易而仍用初者。公苦之，不敢较也，傅文忠窃不平。迨平金川，居首揆，乞令诸枢臣同入对，遂沿为例。然秉笔仍推文端。瓯北挽文端诗有云：“插羽宵催牍，濡毫晓奏笺。诏麻颁魏阙，军檄定先零。事集中书省，才上水船。漏沈铃动索，烛炮炬分莲。鞋底遭非辱，词头改愈妍。斧邀修月快，斤到运风遄。”盖瓯北以章京直枢垣，文端草诏，间令章京分任，目睹其事而叹其明敏恭让也。又云：“梁木俄倾折，刀圭漫祝延。至尊亲哭临，诸老各悲牵。美谧荣褒衮，崇祠肃飨遥。尚方营敛具，内帑治丧钱。”则备述饰终之渥。文端既葬，二子承霈、承霭入京奏谢，实瓯北策之。旧时宾客咸笑为赘举。瓯北为言于傅文忠，得召见，同赐举人。又谓承霈书法似其父，加赏主事。瓯北纪诗云：“葛帔西华傍路尘，昔时宾履更谁亲。岂应成季勋无后，亦恐田横客笑人。一代特开新┰典，九重自念旧劳臣。衣冠优孟惭何与，剧喜师门免负薪。”后承霈入直军机处，官至尚书。裘文达、钱文敏、王文庄身后，其子入谢，皆得赏中书，实援斯例。  

瓯北《木兰秋应制》云：“大弥行边辇路清，塞垣风紧峭寒生。九天秋肃躯刘信，万帐宵严虎卫兵。上驷别群棚烙字，头鹅念获箭书名。太平肄武军容盛，双纛黄龙矗幔城。”盖以枢僚扈从时作。其《檐曝杂记》载木兰杀虎事云：“乾隆二十二年秋，上赐宴蒙古诸王。方演剧，而两王相耳语。上瞥见，趣问之。云：‘奴子来报，营中有虎，白画来搏马。’上立命止乐，骑而出，侍卫仓猝随。虎枪人闻之，疾驰始及。探得虎穴，仅二小虎在，命一侍卫取以来。方举手，小虎忽作势，侍卫稍怯，立褫其翎顶。适有小蒙古突出，攫二虎，左右腋挟之。上大喜，即以所褫侍卫翎顶予之。时虎父已远，虎母恋子，犹在前山回顾。虎枪人悉力追之，腾林越涧。上勒马以待，日酉，始得虎归。被伤者三人，最重者赏孔雀翎、银二百两，其二人各银百两。秦驼负虎归，列于幔城，自首至尻，长八九尺，蹄粗至三四围，是虎中最巨者。别赋《虎枪》诗云：“白褂朱缨虎枪客，手执长枪寻白额。长林丰草何处寻，幸其出没有常迹。入山侦视得其处，乃伏丛薄密伺隙。数人山后驱虎来，虎亦惊走向薮泽。伏者挺枪当其街，人虎此时共一厄。注目枪尖不看虎，但看枪尖一片白。知是虎膺非虎脊，举枪便刺不更择。虎哮而起死相格，人虎空中互跳踯。斯须攒刺虎不支，拗怒资恨洞胸膈。驮归献获帷宫前，臊气熏蒸血狼藉。中涓传旨催赐金，孔雀修翎长一尺。亦有身手遭虎伤，重者肢体轻肤革。吁嗟此兽谁不畏，乃独以虎为职役。职虎遂与虎争命，足征国家威令赫。岂徒力过斩蛟勇，实乃心比当熊赤。以死奉职不敢辞，此意真堪使赴敌。”可与前录怡僖亲王、勾山太仆诗参观。  

上驻木兰，较射外，阅诸戏，有所谓“跳驼”及“布库”者。“跳驼”则牵八尺高驼立庭次，捷足者自旁跃起，越驼背而遇，到地仍直立不仆。“布库”亦曰“撩脚”，徒手相搏而决于脚力，胜负以仆地为定，胜者跪饮卮酒。皆以习武事也。瓯北《跳驼》诗云：“明驼身高八九尺，人欲骑之驼屈膝。是谁捷足矜跳腾，曲踊能向驼身越。如丸脱弹决而起，如水经搏跃而出。翩然蓦遇驼背来，不着驼毛一毫忽。自起至落二丈余，到地植立曾不蹶。老驼不解人何故，似骑非骑歇非歇。但见背上双凫飘，捷于猿猱健于鹊。”又，《相扑》诗云：“黄幄高张传布库，数十白衣白于鹭。衣才及尻露俩裆，干条线缝十层布。不持寸铁以手搏，手如铁股足铁铸。班分左右以耦进，桓桓劲敌猝相遇。未敢轻身便陷坚，各自回旋健踏步。注目审势睫不交，握拳作力筋尽露。伺隙忽为叠阵冲，虚又遏夹寨固。明修暗度诡道攻，声东击西多方误。少焉肉薄紧交纽，要决雌雄肯相顾？翻身侧入若擘鹞，拗肩急避似脱兔。垂胜或败弱或强，顷刻利钝难逆睹。忽然得闲乘便利，拉胁摧胸倏已仆。胜者跪饮酒一卮，不胜者愧不敢怒。”外此，又有蒙古诈马之戏。其法，驱生驹之未羁勒者千百群，令善骑者持长竿，竿头有绳作圈络，突入驹队中。驹方惊，而持竿者已绳系驹首，舍己马，跨驹背，以络络之。驹不肯受，辄跳跃人立，骑者坚夹以两足，终不下。须臾，已络首而帖伏矣。瓯北亦有《套驹》篇述之，中云：“谁何健者番少年，手持长竿不持鞭。竿头有绳作圈套，可以络马使就牵。别乘一马入其队，儿驹见之欲惊溃。一竿早系驹首来，舍所乘马跨其背。可怜此驹那肯絷，愕跳而起如人立。如人直立人转横，人骣而骑势真急。两足夹无殳上钩，一身簸若箕前粒。握鬃伏鬣何晏然，衔勒早向驹口穿。才穿便觉气降伏，弭帖随人为转旋。”盖蒙古习之，以供睿赏，技亦神哉。  

蒙古之戏，又有所谓“什榜”者，见蒋苕生诗。其注谓“什榜”为蒙古乐名，即俗称“十番”，杨万里所谓“全蕃长笛横腰鼓，一曲春风出塞声”者也。蒙语称乐为“番”，榜者“番”之转讹。其器则笳、管、筝、琶、弦、阮、火不思之类。将进酒，辄于筵前鞠腥奏之，鼓喉而歌，稣罗赴节，有太古之遣音焉。苕生诗云：“大海之水不可量，愿主万寿寿无疆。无贰无虞友朋谷，愿身世世为臣仆。当筵快听名王歌，列塞欢蒙天子福。穹庐礼意春风温，帐殿威仪秋令肃。和音宛合杰侏离，古调相谐丝竹肉。乐奏什榜尊至尊，梵唱不数婆罗门。按节应翻奉圣曲，倚声如唱感皇恩。琥珀思中杂弦管，天颜有喜边云暖。十番或入俗部乐，八音久译千髅馆。世为臣仆炽且昌，愿主圣寿寿无疆。恩波寿海同汪洋，大海之水不可量。”“大海”及“无贰”句，皆蒙古乐词也。时苕生亦扈从木兰。又有《御制九部哈萨克及塔什宰、回人、布鲁特首领胥来觐谒，适至山庄，曲宴示恩，点笔成什恭和》云：“接武咸宾荷宠嘉，归迟同诉阻荒遐。诸夷陟远无歧志，四海繇来共一家。翘首回中心久服，当筵额上手频加。东升日比车轮大，螳背嗔佗意向差。”“异域来王悉主臣，穷边未隔一由旬。因教讲武期占戊，试听宣威令再申。别殿花明葵向日，上林枝妥鸟依人。欣看雨露同沾处，草木都怀化育仁。”又，《南苑赐哈萨克、布鲁特、塔什罕、回人等观烟火，恭和御制锾词》云：“羽猎才停百戏开，万枝监火照楼台。扶与忽涌光明藏，特地怜渠昧谷来。”“火树银花照眼新，暖融蓬岛欲颁春。才知日出扶桑处，月镜星球也似轮。”“角觚鱼龙戏最奇，神机约略见于斯。三更爆竹如雷震，不异阴山破敌时。”“不为宸游玩物华，天王柔远惠频加。投明弃暗如观火，故遣降臣走传车。”盖回部久阻王化，至是始输诚效顺也。其诗皆足证史。  

瓯北《西厂观烟火》诗亦同时所作，其诗云：“晚直郊园月未斜，升平乐事揽繁华。九边尘静平安火，上苑春催顷刻花。跋浪鱼龙烟是海，劈空雷电为车。归途尚有余光照，一路林峦映紫霞。”随园许为杰作。《檐曝杂记》称上元夕，西厂舞灯放烟火最盛。清晨，先于圆明园宫门列烟火数十架，药线徐引燃，成界画阑千五色。每架将完，中复现宝塔楼阁之属，且有笼鸽喜鹊数十，乘火飞出者。未申之交，驾幸西厂，先观八旗骗马诸戏。既夕，则楼前舞灯者三千人列队，口唱《太平歌》，各执彩灯，循环进止，依其缀兆。一转旋间，则三千人排成一“太”字。再转，成“平”字。以次作“万”、“岁”字，又以次合成“太平万岁”字。所谓“太平万岁字当中”也。迨舞龙，则烟火大发，声如雷霆，火光烛霄半。但见云海中千万红鱼，奋迅跳跃，叹观止矣。又云：内府戏班，袍笏甲胄及诸装具，皆世所未有。孜当日梨园子弟，多选自江南，景山内垣西北隅，有房百余间，即供奉吴伶所居处。盛子履学博《监市春游词》云：“咬春燕九集梨园，十棒元宵羯鼓喧。昆调居然小良辅，教师传进景山门。”后来菊部隶南府，给镰粮者，犹其族裔。  

熟河避暑山庄旧有三十六景，高宗于西北山后拓建台榭，增建三十六景。中有八寺，首推永佑寺，藏《康熙大猎图》一、《乾隆雪猎图》二，皆名笔。其间烟水，颇似江南。园以外，则白沙低草，盖天留奥壤以辟池苑、奉宸娱也。往者秋弥及期，诸藩毕集，例于万树园设宴，芳畴平衍，列幄相次；烟火百戏，杂沓具陈；极鱼龙曼衍之观，为鼓吹休明之助。杨昀谷追咏律句云：“逐墅销兵后，甘泉避暑时。沙声骄骏足，日色动牺皮。弱水青鸾降，灵台白鹿嬉。松间留片月，犹照万年枝。”“雨洗庐龙塞，云开诈马筵。新声传外府，佳气接灵妪。小拓湖山影，重商木石缘。图成三十六，留补《上林》篇。”“大漠天王地，空山佛子家。银床笺贝叶，玉沼供莲花。鹤老云相媚，龙归日未斜。多生罗汉果，流转在尘沙。”“洞壑蓬莱浅，阑干薜荔多。灯前车碌碌，树外玉磋磋。雉尾光初散，螭头迹未磨。贞元朝士在，曾记太平歌”。山庄成于康熙卒酉，时高宗甫诞生。迨初幸滦阳，为乾隆辛酉，相距适甲子一周，故高宗御制诗序有“此中因缘，不可思议”之语。或谓高宗诞于热河行宫，则宫监所云，出于讹传。刘金门纂修实录，谓诞降在雍和宫，以御制诗为证。仁宗升遐，大臣撰遗诏，沿旧说之讹颁布，后乃追改。孙子潇《咏中》云：“尧母门开帝锡名，荷兰宫殿事分明。黄龙捧日临金阙，紫风翔云护玉京。薏苡珠应生内苑，菖蒲花岂发边城。洛阳三日奇香满，浪说齐州夹马营。”亦辟讹之作。  

钱南园之忤和坤，不自直枢府始。其在谏垣，劾东抚国泰贪黩，命与坤同往按之。南园先行，途遇坤干仆往山东窗信者，即据实奏揭，坤不敢曲庇，于是国泰伏法。累迁至通副，坐事左官，寻以御史直军机。疏言枢臣入直者各有分止处，非协恭之谊。上然之，即命稽查，竟日危坐其间。坤益衔憾，高宗知其贤，不能进谐，则故以事苦之，积劳感疾以损。惜抱挽南园诗有云：“受诏乘轴急，当官濮被贫。九流分混污，三族责顽嚣。始使清流重，终教恶女颦。”谓按治国泰事也。又云：“迁官依日侧，持节度江滨。鲁酒师围趟，曾参罪惑亲。湘东辞树蕙，滇海卧诛榛。”谓其督湘学，坤媒蘖其短不得，乃以湖北盐政事镑秩也。又云：“云霄重起翼，风雨又司晨。授命官何择，贤劳事不均。更生徒禁合，长孺是前薪。心苦非搏石，言高触秉钧。苟无光日照，早与御魑邻。被薄焚香夜，盘空翦韭春。孤危仍不恤，溘死又谁论。”谓其稽查枢府，劳瘁致疾也。迨仁宗亲政，登用正人，南园不及见矣。  

南园直枢府，职在稽察，其体制犹御史也。其由部曹转台谏者，间亦奏留枢直，则制视曹僚，不复得抗章言事。管韫山侍御直中枢久，躬睹和坤窃柄，怀欲陈之，非一日矣。既得御史，谓可行其志，而枢相阿公特奏留之，虑其以言得祸也。韫山颇郁郁，一夕猝卒。有《观台》诗云：“观台登望事非虚；谁识《天官》太史书。二曜互亏旬日近，恒星散乱四更余。垂衣耄念勤兼瘁，问寝宸颜捆胜舒。朝列具瞻公府步，心方泄泄视居居。”诗作于嘉庆三年十一月，感于天变，因伤时政，即捐馆之前二日也。韫山奉使途中，目击驿传之弊，作《乘驿谣》云：“昨岁使于越，今岁使汉阳。东南两驿堠，飞辔相追翔。肥驿富盘餐，瘠驿窘刍豆。肥瘠虽不同，情状归一辏。轩车自北来，侦骑却先回。头衔甚赫奕，牙爪何みま。索增夫与马，应声连者者。供顿少或迟。楚辄交下。县吏自门东，盘折进红封。区区为寿意，愿得资先容。前驱闻此言，始觉有颜色。下逮圉与庖，琐屑各有得。银翅海鲨搀，丝窝岛燕街。数缗罗一品，犀筋不三拈。贿成乃得镇，车骑齐呼备。看蹋锦茵升，自幸无咎恚。亦有贤士夫，守分不敢逾。从人祗四五，俭薄如寒儒。心言此下客，草草具杯炙。授舍不扫除，给马惟骨骼。漏鼓下三挝，行人具鞭靶。频呼只候隶，相与醉倡家。邮亭一老戍，漫应还徐步。问求火薪，答言无买处。使客意如何，于吾则已多。无言催就道，王事敢蹉跎。彼也宜岂知，此也主谁白。作歌陈两端，敬听愿凡百。”同一驰驿，亦判炎凉，足见诅山清德矣。  

和┞盛时，其家奴势焰张甚，横行京外，莫敢究诘，其折之以法者，独谢泉侍御与武虚谷大令。芗泉以御史巡城，遇坤仆于途，控怒马、引朱轩，扬扬自得。芗泉摔之下，责其僭妄，即道旁笞之，并火其车，世称“烧车御史”。陈散原尝见其遗墨，以片楮书“光明正大，通天达地”八字，其子兴垣旁注，称为临终之  

笔。散原题诗云：“烧车御史不再得，百余年间诵孤直。当时为国护制度，九衢煌贯白日。胸中有道匪袭取，死生一条见遗墨。至今传玩起叹嗟，此是孤儿眼中笔。”当焚车事闻，有诏令指实其僭，以车已焚，无左验，坐罢官。┞败，以主事起用，官至员外郎。嘉庆中，其子兴以固始令卓荐入觐，上曰：“此‘烧车御史’子也。”询前事嗟惜，特擢成都守。芗桌为不朽矣。虚谷宰山东博山时，和┞为步军统领，遣役至山东，酮察王伦踪迹。入邑境，辄饮博酣恣，虚谷执而杖之，与情大快，坐是罢归。绅民数千人谒大府，乞留不得。砷败，以荐起用，而虚谷已前卒。刘松岚观察过其墓，吊之以诗，其墨迹犹存武氏后人手。俞曲园先生题诗其后云：“先生卓荦人中豪，为民作爹身忘劳。虎而冠者来咆哮，择肉而食谁所教。缚而杖之无由逃，群羊畏虎声嘈嘈。人生穷达随所遭，安能俯仰如桔槔。拂衣归去嵩山高，经疾史恙穷秋毫。一旦见睨冰山消，玺书俄受彤廷褒。公已先赴巫阳招，徒留杯土埋蓬蒿。有客过此歌且谣，其声慨慷心郁陶。为风为雨为怒涛，笔力斫断生龟蛟。”虚谷归里后，沈研经史，论学者尤推许之。其在京师，过天桥酒楼，遇洪椎存、黄仲则，因共饮。酒半，忽左右顾，哭声大作，楼中客皆骇散去。盖振奇士也。  

辕城王文端早岁居贫，尝佐尹文端、陈文恭幕，与瓯北同岁成进士。廷对，原拟瓯北首列，公列第三。高宗以西陲新定，欲得陕人抡元，互易之。御制诗有云：“西人魁榜西平后，可识天心偃武时。”以志喜也。后居枢府，与和┞同列，持躬介然。坤虽厌之，而不能去。居恒意不惮，每言，独恨姓名为后世所讥，然遇事持大体，多有匡正，论者贤之。伊默卿己西秋试，出文端门下，尝赋《三师》诗，文端其一也。诗云：“韩城夙夜盟忠贞，人如太华当秋清。受知愈深意愈下，每惧后世讥姓名。紧予赏音出焦爨，不及东门疏傅饯。何期谢病更趋朝，仓卒鞭鸾死犹谏。”白注云：“师薨后五日，澄怀诸老扶乩，公降坛，大书日‘某事今仗公等’，不知所指。”或谓乙丑正月，陈德乱作，公急入内面对，曰：‘德乃庖役之贱，安敢妄蓄逆谋，此必有元奸巨憝主之。明张差之，事可鉴也。’越三日，公薨。啸亭主人谓某相急于定谳，致草率完案。癸酉之变，仁宗深思公言，特予赐祭。疑乩言某事者即此。文端立朝四十余年，凡五典礼部试，于门下士相待甚笃而绝无私引，性宽厚而耻于姑息为政。赐诗有云：“直道一生立廊庙，流风四海仰忠诚。”謇謇寸丹，殁犹忧国，古大臣也。  

杨游击天相之狱，江督苏凌阿枉杀，而和┞曲庇之，故终不白。苏与和有姻连也。先是，海寇犯吴淞，募能杀贼者，杨应募，奋力平之。有讦其诬良者，苏不察，逮问弃市。其妻呈诉，不省；子痛父，投水死。朱阿颠为赋《赢洲将军行》云：“虎豹不噬人，化为豸与鳞。古来多义士，惨屈谁为伦。海天多波涛，奋鬣来长鲸。触之舟立破，万死无一生。嗟哉亦赤子，何竟甘沈沦。始也饥与寒，有隐不敢陈。长吏又迫之，渐与盗贼邻。既也自救死，遂作恩与循。八闽兼百越，海岛空逻巡。随风靡定所，偶犯吴淞ぞ。大吏闻戒严，羽檄频征兵。徇令于国中，曰余国上卿。乱民杀无赦，要使海甸清。军令重如山，士卒皆心倾。瀛洲有将军，报国矢丹诚。奋勇踏波涛，雄剑腰间鸣。但知有俘馘，遑计功与名。飞章上丹陛，升擢旌其能。功高众咸忌，变自来青蝇。大吏不加察，以贼为良民。乱民固无赦，诬良罪亦均。余为国执法，否则丞相嗔。二千石以上，曲意先承遵。狱成坐弃市，观者盈千人。呜呼将军妻，陈词多苦辛。妾夫自束发，矢愿致此身。妾宁碎首死，明夫非罪臣。将军有令子，弱冠温且纯。噼踊呼苍天，有不能伸。儿愿侍父死，跃身赴海滨。是时海水立，空际闻雷霆。鳗鳌尽辟易，海若来相迎。愿君为鬼雄，阴使盗贼平。生前志未竟，死后气亦英。为君雪幽愤，赋此《瀛洲行》。”阿颠名锣，字明涵，长洲布衣也。同时江南提督为陈树斋（大用），亦坐是狱，戍伊犁。树斋为忠愍曾孙，袭子爵，后赦还，谒高宗梓宫，赏守备。陈云伯题其《赐诗楼纪年录》云：“圣明久烛重渊暗，天雨能回小草春。”即谓是事。  

漠军戴文开侍讲能造火器，遂堂大今（亨），侍讲子也。有诗哭其弟高，谓高独得父传。又有诗送其侄秉瑜从军大金川，序称前鄂督鄂公（弥达）曾令造九节火炮进呈，命解军前用。是其子孙犹能以火器为世业，而侍讲乃遭谗谪废。又有沈五立者，习畴人隶苜之术，尝以己意舰制赢旋车，以此溉田，事半功倍。其妻兄彭湘涵（兆荪）赋《赢旋车歌》云：“锲木作轴中设枢，竞轴两墙赢旋如。循赢绕沟水注之，以沟激水水不知。沟高偃眠轴狭广，铁约板围类车辋。车瑞设杠轮有两，一手作力转而上。万波随动何滔滔，浃汤水橐毋乃劳。村氓色舞惊其曹，天瓢功以寸管操。沈君读书与古会，学薄雕虫究其大。上通仪象窥天人，下轸齐民谋利赖。颐指般锤出奇捷，万顷膏腴看转睫。直把敦农教稼心，岂斩区区泰西法。”前者雍干时事，后者咸同时事，使在今日辈求制造之世，当更有所发明。  

平和何象宣（子祥）以进土为今，有治行。初宰浦江，邑多豪猾，尚攻讦，前令屡不安其位。象宣始至，按其尤黠者数人，治以法，流之，俗以宁戢。任平阳尤久，规古法，设陡门，兴水利，民利赖之。故事，海疆牧令，秩满棹用。至是，格新例，仅加街留任。年衰，乞休不得，卒于官。邑人恩之。为立庙以祭。顾梅坡司马《挽象宣》诗云：“路接瓯闽一水宽，近乡无奈欲归难。颂碑到死留孤庙，资格当迁尚下官。独抱苦心多孜据，不轻握手论交欢。鬓丝可叹垂垂老，肠断邮封忍重看。”蒋春雨为象宣壬午分校所荐士，次和云：“吾师为政猛而宽，欲传循良纪述难。共道文翁能化俗，还怜扬子不迁官。恫乡祠祀千秋永，郑国渠歌百姓欢，珍重高文镌实行，侯芭掩泪几回看。”  

黎二樵《永宁》诗云：“沙茭旧萑苻，新血污海陬。几处大树下，风雨飘髑髅。化为鬼车鸟，洒血呼其俦。血冷哲人萎，归骨云海愁。英魂为董狐，下笔录鬼囚。森森转轮宫，由子持其头。罗拜死灰色，入地冰霜秋。犹畏长城公，浓眉深炯眸。正气齐东南，罗殍空山邱。尽瘁贻善寞，嘉名靖边筹。猛虎渡大河，驯难栖中牟。兹民载宁一，于始孰此谋。孰谓公好杀，公也侨亮流。”为南昌李恭毅（湖）作也。恭毅以乾隆四十五年由湘抚移粤。粤之番禺有沙湾、菱塘，近大洋，亘百余里，为盗所据。往往托风便捕鱼，出洋行劫，渐且掠及内地。恭毅访知各盗名氏、里居及出入踪迹，乘其中元归祭，密布官兵，擒诛二百余人，盗患遂绝。菱塘乡有鼠山，相传为戾气所出，命有司掘其脊，以铁猫镇之，香山麦倍所为作《铁猫歌》者也。承平，将吏寝习养瘫，矫以威法，洵非得已。然盗也而犹知归祭，固胜于世之悍然灭亲者。  

河南陈州府，初为宛邱县，隶开封。雍正二年，升为陈州直隶州，十二年升府。王孟亭太守（箴与）尝为是州刺史，后历守归德、卫辉，皆有惠政。乾隆中，其犹子嵩高游梁，佐宛邱今幕。署中一老隶，供扫除之役，年七十矣，自云及事先刺史，因追话政绩。嵩高有《志感》诗云：“秋风下庭树，落叶盈轩墀。馆童怒老卒，拥筝来何迟。吞声就洒扫，不知疲。紧余悯其老，呼使息于斯。老卒拜阶下，殷勤前致词。自云昔年少，给役府中随。获事贤刺史，政绩我所知。下车询疾苦，训俗颁条规。春麦偶歉收，振贷已频施。民居苦湫隘，积潦没户扉。官为治沟洫，街街为坦夷。至今值阴雨，行路犹便之。日出坐公府，讼牍手自批。曲直得情理，剖决无留疑。两造各俯首，何用加鞭笞。无辜免逮系，诚恐伤农时。府吏下乡去，不敢索馈赀。但令利百姓，官知靡不为。官年未三十，白面多乌髭。奸胥畏其法，愚民怀其慈。俄迁睢阳守，妇子皆涕姨。攀辕卧道侧，空城送旌麾。我年已衰暮，更睹郎君姿。郎君幸自爱，旧德其毋隳。我闻老卒语，泪下如鲠縻。屈指卅载中，昔盛今何衰。我来旧官舍，依人良足悲。我们不可作，遗爱尚歌思。甘棠召公树，岘首羊公碑。人心白生感，攸好关民彝。书此鼓家乘，并告良有司。”惠泽入人，久而不忘有如此者，可以传矣。  

蒋定翁与彭文勤生同乡，同年成进士，又同官翰林，高宗赐诗有“江右两名士”之目。然文勤入直南斋，回翔台鼎，定翁乃终于七品。自知不谐俗，奉母南归。其《金陵卜居》诗有云：“寓公庭院四时春，酿酒栽花媚我亲。藏过头街署新号，鸡鸣埭下老诗人。”具见澹逸之致。定翁能急人之难。靳大干太守（树椿），文襄从孙也。守广信，被劾罢。定翁见其诗，始与订交。大千贫甚，举家客淮南，守文襄祠，仰其香火资以食。值南巡迎銮，许入觐，病笃京邸。定翁为任医药，谋日给。及卒，典裘为具棺敛。有诗云：“飘零江浦替祠官，靳总河孙若此寒。香火钱轻家累重，祖宗功大圣恩宽。迎銮许附群工觐，刷羽真同独鹤盘。不道成翁首邱志，岁朝消受一桐棺。”“昔识酸明一语亲，订交文字亦缘因。率更貌寝宁辞侮，冯衍情疏或被瞠。表墓谁题前太守，寓公应志老诗人。清淮渺渺龙堂在，魂魄归宜驾赤鳞。”复见于《怀人》诗中。风义之笃，足匡薄俗。  

王望以冒赈败。时长洲张袖云（传心）为固原吏日，移署某邑丞，得收捐监生。捻知望折银冒赈事，辞不就。寻移迪化，遽卒。其州官罹法，袖云以廉正得免。弟商言哀之，作《迪化新乐府》云：“不出结，仓中无米出不得。结不出，壮哉雀鼠大于贼。州官来送钱，仓例三百千。公兼仓大使，但出印结高枕眠。公曰我非印官，官自有印。印柙虽在宫仓空，要我出结我不认。州宫摇头，不忧自愁。此人强项，有钱难求。摇头而去莫寻衅，从此州仓出州印，公喜闭户心太平。幕客责让时有声，公已醉卧付不闻。明年州官亏空死，西市被发脚不履。公便无钱迟归葬，有钱籍没祸妻子。”袖云任固原，尤多惠政，以除脚匮为鉅。脚匮者，掌供给官车。往往遇民车载货者，辄藉端羁留，日索钱得数十百缗，为四乡害。袖云申请刊碑永禁。蒋苕生《固原新乐府》所赋《破毒碑》，即纪是事，云：“官吏甘心作五毒，<齿交>啮公行万民哭。民车尽官车，官驴尽民驴。有钱买放去官字，驱车赶驴来趁墟。此钱何名日‘脚匮’，作俑谁兴在宫利。卖鞍焚轴免当差，十次官差无一次。张公切齿发上冲，恨官贼民民力穷。日发文书四五封，州府司院诮命同。上司淮此除虐政，解毒从兹救民命，万民争立‘解毒碑’，车作欢声驴泪垂。”又，《张打邪》纪惩巫云：“秦人不知甘露法，手布甘霖凭马甲。马甲本是无赖人，吞刀吐火龙神。州闪脱械来行雨，公猝禽之加楚。笑缚乖龙四十鞭，笼神逃窜囚无语。官乃登坛默致词，真笼满天雨淋漓。邪不胜正马甲散，官能打邪百姓叹。”又，《阎氏女》纪完节云：“翟家娶妇阎家女，箫管声和卮共举。哭声不是寻常声、就中官为侧耳听。穷究昏姻得其放，掷杯大骂四座惊。马三之妻岂可夺。罗敷况耻桑中约，宽尔鞭笞罚聘钱，反踏天河半矫鹊。马家忽见鸳鸯飞，翟氏窆房喜变悲。扶植人伦官有为，有为不在宫崇卑。”又，《赵秀才》纪平冤云：“赭衣闪首蹲阶下，剧盗者谁秀才也。秀才手无缚鸡力，身无破空翮，焉能为盗拒伍伯，遍体银铛余骨立。悴州者谁张传心，目光炯炯秦镜临。秀才无罪解缥拽，纵囚归理书与琴。明日街头缚真盗，秀才痛哭千人笑。”流外卑官，而实惠及民如此。  

京曹内阁、军机、吏礼二部，均视翰林序，称前，后辈，科道亦然。祝止堂通籍二十四年，始转御史。其先分校春阂所荐士，如王瑶峰（尔烈）、钱南园（澧）、潘容斋（曾起），且先入西台，以门生居前辈矣。止堂为诗解嘲云：“已斩资序老蓬瀛，谏院偏题最后名。识得佛家平等法，不妨前辈有门生。”京曹谓宦途淹滞者有“九转水晶宫”之谚。九转者。由员外郎、郎中，历御史掌道、给事掌科，递迁鸿臆、光禄少卿、溅政、参议，凡九转，仍不出五品，蹭蹬者或历之。何平斋丈诗云：“卿月高寒望渺然，班跻五品若登天。郎官应宿欺人语，九转丹戊总不仙。”又俗谚云：“一洗万古，大业于秋。”谓翰林开坊至洗马、司业，往往停滞。平斋丈亦有诗云：“三铨选格失调停，鲇竹功名滞典经。卫陆声华谁继美，于今紫极黯前星。”因止堂事类及之。  

曹剑亭以劾和┞仆刘全不法得直名，其季父锷庭贻谏亦以敢言着，当高宗初政，尝疏言，当今督抚，明作有功之意多，大成裕之意少；损下益上之事多，损上益下之事少。一时以为名谕。家有字瓮，用以焚谏草者。朱山人鹤年圈之，邓ㄍ筠督合题诗有云：“厥初岳岳黄门公，桓典立朝骢马鞋。戴冠无铁桂望，问夜频惊玉珂梦。《尚书?易》象经纷纶，封事居然成古讽。旨哉斯言括万有，深文小苛讵阿众。宣德当思饮以醇，任重惟求厚其栋。苍鹰回眸绝凡睐，威凤蜚声无俗瞬。”谓锷庭能以经术致君，且摘述其疏语也。又云：“宪臣世闪继清风，骖眼后先相纵送。已薄功名思抗疏，岂有文章甘覆瓮。盈延共数汲黯戆，阅世方知踢言中。炙争奚辞拯相瞠，冰山既倒检人恸。”则谓剑亭抗疏事。剑车身后赠副宪，于玉川以任子宫中书，积俸擢安尘同知。诗为玉川作也。  

杭堇涌出词科入翰林，旋保送御灾，以僚晾失指斥归。然所言满洲官督抚者过多，又各行省藩库宜存留有余以备鳄急，不可悉数解部，皆切中时弊，特盈廷所不敢言而书生言之耳。沈归愚于其归也，送以诗云：“殿头磊落吐鸿嗣，文采何曾惮作牺。王吉上书明圣主，刘ナ对策太平时。邻翁既雨谈墙筑，新妇初婚议龟炊。归去西湖理场圃，青青还艺向阳葵。”“邻翁”“新妇”之喻，可谓巧切。堇浦类斥也者而笃于性情，乡举出林凰溪房，林前卒，后典闽试，狮存问其母。有句云：“绛帷独有彭直在，曾到师门一再来。”茧浦身后，子羲寅贫甚，走京师。陈实所，蔓浦门人也。赠诗云：“趋庭曾是抱经人，踪迹飘零敢怨贫。自向天涯投倦羽，谁从沧海仿穷鳞。前贤事业青箱敝，旧日门墙白发新。太息为卿名父子，纷纷俗眼肯相跟。”“处约宁知世昧耽，寂寥情思再眠。孝檩独念任君旧，优盂能为楚相谈。居不乡圈心已苦，艺从贫友意偏甘。一毛半菽真何益，持较豪门我尚堪。”楚相、豪门等语，疑有所指。后蓑寅往依保定守梁肯堂，宝所叠韵赠行有云：“此去郡楼横翠待，不劳竿牍是交亲。”世情苦薄，如宝所之笃念师门，已不可多得。  

桐乡凤鸣寺主僧一壑者，能诗。乡民与上豪争田，县令断归豪，一壑助乡民上控得直。豪与令皆切齿，逮系狱，榜于衢：“有讠得一壑隐事者，悉以告。”久之，无所得。将阴毙之，而令以他事去官。继者为舒云亭，阅狱，得其题壁诗，大叹异，释使还俗。遂复魏姓，名曰舒，字更生，志不忘也。有诗呈云亭云：“才解军持别梵王，临歧心事半堪伤。冠巾重上先人冢，衣钵分传弟子行。旧刹风旖尘满座，寒窗雨枕梦连床。将身好比青莲洁，虽在污泥亦白香。”“年来恩怨已忘情，回首前尘涕尚横。罗织几成三字狱，齿牙翻借一时名。青蝇黄大吟徒苦，落叶秋风思更清。不遇知音终见屈，怜才干载独吾生。”“连床”句谓一弟早逝也。施竹田与更生善，赠诗有云：“扫除蔬荀无兼味，收敛冠巾又一时。老尚留居士号，东坡自署罪人诗。”亦述其还俗事。云亭家世通显，独屈于百里，历宰浙东、西，为政风流，于此略见。  

钱香树尚书尝泊舟济宁，失足落水，家人之，得不死。笑谓人曰：“吾闻死于水者，必有鬼凭之。倘遇李谪仙，便把臂去矣。”明日，过太白楼，题诗云：“昨夜未曾逢太白，今朝乘兴一登楼。楼中人已骑鲸去，楼影当空占上游。”香树享大年，膺殊眷，御制诗至与归愚并称“江浙大老”，而身名泰然，归愚且不及，其福命方隆，宜冯夷之不敢侮也。周青土晚游京师，傺无所遇，归经宿迁，坠水竟死。后其友张博山泊舟是处，梦青士僧衣，相顾吟诗云：“生因见道晚，死悔出家迟。”天明问之，乃知即其堕水处。平湖僧借山与青士为方外友，有诗怀之云：“吟到白头骑赤鲸。因君割断朱丝绳。从来诗是穷生活，身后知为无学僧。”赋命穷薄，遂沦江潭，良堪扼腕。  

魏挺生驾部咏丰台芍药云：“春风梦断阿钱家，十里香尘走钿车。一自西河买花后，卖花有女尽如花。”盖用毛西河轶事。丰台卖花翁张姓，有女名阿钱。西河见而喜之，纳为，陈迦陵字以曼殊。从西河学诗，能成咏。有《二怕》诗云：“日色满街红，鸳鸯睡枕同。披衣将欲起，又怕隔帘风。”“罗帐挂金钩，熏笼香雾收。起来红袖冷，独坐怕梳头。”既而大妇不能容，徒居右女门坟园。梦邻庙瓯阿母唤之去，乃饰桃梗貌己，送庙中，而冈形于障，自题曰《留视图》，竟病殁。西河作墓志书砖，其友汪舟次、乔石林、赵秋谷皆有挽诗。舟次云：“春到长安芍药开，寻花曾一到丰台。自从解语归金谷，不是花时客也来。”石林云：“村庄无复住东墙，但对名花引恨长。莫道小家刘碧玉，一生不嫁汝南王。”秋谷云：“淡红香白好容颜，宝髻堆云作百鬟。唤作佛花原自误，如今争肯住人间。”周青原赞善且为作《绩长恨歌》记之。西河夙有季常之惧，自纳曼殊，益反目。其夫人语入门：“孰谓毛君淹博，为小诗，亦必獭祭乃成。”时人因有诗云：“不缘惹得量珠恨，那识西河獭祭工。”闻者绝倒。  

孙渊如《南楼却扇》诗记其遣嫁族妹事。族妹年未笄。随父转徙至都门，几为贵人室。渊如时官兖州守，闻之，趣毁其约，使人迎至兖。太夫人收养之，视若亲女。适吴山尊孝廉（鼐）赴试，道出山左，因浼人媒合，即于署中合卺。后五年，吴入翰林，传为佳话。其诗云：“南楼雪霁月挂空，梅花翠羽娶春融。华堂屏开感婚夕，画戟四照明蹬红。凤皇楼峻腥回久，乡台有神仙偶。不是相攸温峤才，可怜几作韩凭妇。我知季重殊常伦，早年下笔惊渊云。催妆诗寓簪花格，织锦梭投缀玉文。又值春宫试，太白楼前送征骑。将离花下别中闺，远志书回仍下第。记取卢储一日知，杏园春信未嫌迟。争傅北阙凌云赋，奠忘南楼却溺时。”后山尊官京师，渊加以督粮北上，每共觞集，有《放舟卫河小饮》及《题一榭园诗册有感旧游》诸作，具见交厚。其《送山尊还山》律饲云：“曾携彩笔赋凌云，又咏扬州月二分。子舍去修兰膳絮，征衫来带御炉熏。中朝开阁今非昔，归路无鞭我让君。到日秋风及鲈膀，不辞行骑触炎曛。”盖作于山尊乞养之时。相传渊如妹貌美，能诗，山尊尝以“碧桃花”喻其风格。某科考试，试差或为俳体嘲山尊云：“文成佶屈字槎牙，鼎鼎才名去考差。东庙求神西拜佛，连朝忙煞碧桃花。”  

吴槎客积书最富，世称“拜经楼吴氏”。或传其轶事，颇类此。槎客年六十一，以妻老病，觅婢事之。媒者疑欲置妾，舁良家女至，盖迫于贫而鬻身者。吴一见，讶其举止不俗，询知为名族，即出赀赎，以女蓄之。县固有女，已适人，亟呼归，使同卧起。武原魏生，为吴所器，未授室，遂以女归之，相待如翁。乾隆五十八年事也。邵右庵（志纯）为赋（妾入门）云：“妾入门，泪如雨。生长本良家，家贫难自主。拚作先生妾，敢望先生女。先生见女不忍睹，自言衰老当为父。呼女归来相伴居，殷勤姊妹锾前叙。此际犹疑梦未真，此身恩遇胜生身。枯杨竟断生梯梦，络秀翻同咏絮人。来朝便为寻佳胥，嫁衣一一从头制。腊月初旬婚礼成，彷佛锺离当日事。君不见沧海潮乎有长时，人生荣悴任推移。去时儿女来时妾，膝下依依难别离。还愁世上公瑜少，不尽红颜薄命悲。”  

两淮都转，时称妩仕，其能宏奖风雅者，独推曾宾谷、卢雅雨。寅谷平进至开府，雅雨则屡遭蹉跌。当谪戍时，宾朋臧获星散，某广文孑身从之，犯险阻、执贱役不辞，卒相从以归。雅雨德之，为捐学正以报，非广文意也。既而复任两淮，好士如故。年七十，引疾致仕。有《留别扬州》诗云：“脱却银黄敢自怜，不才久任受恩偏。齿加孙冕余三岁，归后欧公又九年。犬马有情仍恋主，参苓无效也凭天。养疴得请悬车日，五福谁云尚未全。”“平山迥望更关愁，标胜家家醉墨留。十里亭台通画舫，一年箫鼓到深秋。每看绛雪迎朱肺，转似青山恋白头。为报先畴墓田在，人生未合死扬州。”“长河一曲绕柴门，荒径遥怜松菊存。从此风波消宦海，始知烟月足家园。岁时社集牛歌好，乡里余生鹤发尊。痴愿无多应易遂，杖朝还有引年恩。”庸知林下残年，复遭株累，故庐不保，请室洗。人事参差，信难料哉。后来杜小舫方伯官分司，亦好扬挖，尝捐俸金为蒋鹿潭刊集。狄曼农学耕诗云：“流传一卷《水云词》，能把姜张正脉持。不负鹿潭搜句苦，至今人诵杜分司。”盖犹有宾谷、雅雨之风。  

金德山司寇抚桂时，有瑞泉之异。先是，郁林州属多山田，每苦旱。忽富民乡涌泉二穴，足溉田三千余亩，民以为天赐。有诏择地建祠，祀泉神，答灵贶焉。德山所至恤民，尤好士，袁随园弱龄游桂，于座上赋铜鼓见赏，即举应词科。随园《重过抚署八桂堂》诗所谓“亲向灯前修荐表，几回座上叹文章”者也。陆坡星尝应其聘，主秀峰书院。其赠德山诗云：“闻道公余清似水，下帘犹自拥书城。”盖钤阁萧闲，不殊儒素。入佐秋官，旋罢。乾隆庚申，起用豫藩，已前卒矣。坡星《书感》诗有云：“中土旬宣俄失召，苗民绥靖尚思王。”亦谓德山。其获罪，以杨超曾继任桂抚，劾其借用存公银两，部拟枷责。高宗谓印文支借，初非侵蚀，特宥之。或云《觉迷录》由德山定谳，实以此见就。  

巴里坤隶额鲁特，其地居雪山之阴，六月西北风起，即雨雪，为塞外极寒地。其设治为镇西府，始自乾隆十三年。有典商郑姓者，晋人也。每冬寒，叠雪为冰灯，广袤各十余丈，峰峦楼阁，层出不穷，若屏、若壁、若几案人物，悉搏冰为之，中耀以烛。上元节届，城乡士女堵立纵观，诧为创制。上元金德荣以江华令谪戍红山，就图毅堂太守幕，为作长歌有云：“鳌山拔地一千尺，飞阁层楼跨其脊。其下殿宇郁嵯峨，其上浮图耀金碧。长桥卧波何婉蜒，西接清虚小洞天。有佛皤腹踞石坐，有狮弭耳当门卧。琪树花开四照明，绛霄云拥群仙过。北张六六颇黎屏，映带左右光荧荧。摇窗的砾金荷小，长廊一桁晶球绕。火树银花匿匝开，绝无风信起黄埃。川原夜色明如昼，士女车声响若雷。”诗成，太守称赏，书付郑商粘壁。  

阮文达自制坐船，名以“沧江虹”。乾隆壬午八月，以粤督述职出都，道经邗上，乘是船，迳达洪都。舟中赋诗云：“可是江天夜夜虹，蒲帆一路月明中。开窗远接沧溟水，捩舵初回舶赶风。银汉微明低入海，匡庐深碧上连空。米家书画寻常事，莫与雷家剑气同。”是年九月，钱梅溪于役金陵，亦乘是船，见文达诗于篷板上，乃书四绝句于后，云：“挂席沧江正好风，举头西望水连空。柁楼喜读新诗句，知是米家贯月虹。”“两岸衰杨水一湾，苍苍都是六朝山。古来无数兴亡事，尽入寒涛暮霭间。”“萧萧芦荻已深秋，我比芦花亦白头。三十余年如一梦，也将旧事付东流。”“指点金陵话昔时，白云红树最相思。故人犹有何戡在，书奇羊城开府知。”见梅溪所著《履园丛话》。  

文达在粤，首禁鸦片，务严驭洋商，遇事裁抑之。有护商兵舰毙华民二命，公勒令交犯，洋商以停止互市为要挟，官民咸惴惴。公不顾，力持久之，终就范。自公去粤而西舰踵至，海疆遂多故矣。然粤人独感其奏蠲米船入口税事。粤田少民蕃，向仰米于桂，犹不足，则赖越南西贡之输入者。其价仅及内地之半。以税重观望不至。文达疏请米粮入口者免税，仍税其出口船货。自是，每值米乏，洋米即大集，水旱皆不饥。文达有《西洋米船初到纪事》云：“西洋夷船来，坛毳可衣服。其余多奇巧，价贵甚珠玉。持货示贫民，其货非所欲。田少粤民多，价重在稻谷。西洋米颇贱，曷不运连轴。彝曰船税多，不赢利反缩。免税乞帝恩，米舶来颇速。以我茶树枝，易彼岛中粟。彼价本常平，我岁或少熟。米贵彼更来，政岂在督促。苟能常使通，民足岁亦足。”是事切于民生，故民易感，而史乘纪载罕及之。  

扬州平山、红桥间有所谓南万柳堂者，阮文达晚年退居所筑也。其旁有黄乌隅，多植杨柳，为听莺佳处。文达诗所云：“嘉庆八年名此隅，彼时久有黄莺居。今归草堂跛病足，扶疏老树仍吾庐。怡盼庭柯更茂密，五丈桑并四丈榆。老柳在堂新柳湖，百株千株复万株。东方乍明柳云暗，莺声已是蛮初。”可想见其胜致。文达晚病足，每出，以禁城小与登山，以扁舟泛水，随其所至，涉目成娱，名其舟日“绿野”。有诗云：“桥外长林绿满天，夕阳影里听鸣蝉。一从瀛海扬帆后，别却烟波五十年。”“芳草坡陀点白羊，平山十里古湖长。任伊翦取停舟处，便算裴家绿野堂。”先是，文达督浙学。于官廨约园筑定香亭，偕宾僚啸咏其中。草堂既就，亦于水心筑亭，署以旧额。其《定香亭》诗云：“昔年恩命住杭州，竹里荷亭过皇秋。连幕久无观水处，选楼难作种花谋。水华今得开三亩，香气还能定一舟。四十余年旧诗笔，不图能卧此沧洲。”今人但知逝亭，而是亭不着。自来台阁林泉，罕能兼美，文达诚福人也。其《夕阳楼》绝句云：“多年耐暑复耐寒，三十蒙恩亦耐官。今日夕阳楼上望，迟迟耐倚此阑千。”自谓壮年早达，自惧不寿。不意官逝抚时，因科场案罢官，复赐翰林，以迄大拜。前后若两世人，尤为异事。  

彭文勤注《五代史》，欲补十志，求助于王伯申，以诗将意云：“龙门例瓶八书传，渔仲曾夸廿略难。五季文章嗟扫地，两家撰述旧登坛。仅存典制弥堪宾，复见威仪更可观。拟学刘书能补范，凭君助我夜灯寒。”“四纪翻钞力颇深，贵求得失古人心。方知史事鲸呿广，不似诗家獭祭寻。君耸双肩工索解，我今一足尚知音。试披两代家人传，万丈金堤蚁穴沈。”注谓薛《史》失载周世宗后符氏，欧《史》失载晋出帝后张氏，先蜚殚精薯述，而虑衷谘采如此。文勤又《留奇胡印渚、刘金门、阮芸台》云：“少时注意欧阳《史》，七十三年未得成。门户虽然成构架，庭阶尚乏细经营。飘零莫遣同残叶，做助终当仗友生。幸有三公旧同志。为子辑业定刊行。”盖桑榆顾影，未遑卒业。后金门续成其书，凡七十四卷，不负所托矣。  

云起石，见随园《新齐谐》，齐息园宗伯轶事也。宗伯主讲天台敷文书院，院在众山中。每山雨欲来，有云气涝起，辄识其处。迨霁，携僮往锄，每得一石，上有古篆，积久至盈箧。最后一石，上有“天台丈人”四字，状若雕刻，尤奇。钱塘梁应来赋七古甚长，有云：“凤山讲舍依山开，高插Лヴ拥青黛。每当山雨欲来时，翠柏苍松交。次风宗伯临讲坛，对此文心幻奇态。曾经踪迹肤寸处，下有云根若编贝。古篆纵横扪有棱，土花不敢中间坏。搜奇愈出愈奇绝，一拳独辟荆榛界。‘天台丈人’字宛然，谁为雕镌弄狡狯。先生宝此磊落质，满贮应知簏为惫。至今风雨讲堂开，空见寒云迷ЩЪ。”阮唐山与息园契，赋长歌用东坡《石鼓》韵，其述石篆之奇云：“或如支离五粒松，或如臃肿十围柳。宛委或如夏后碑，破碎或如亚父斗。自谓青山云荡胸，不羡黄金印悬肘。抉拾如从沙拣金，搜剔如防苗乱莠。苔花千载绣山灵，松岭三年契石友。小技宁夸虫蚀书，壮志耻效虎初谷。几疑入水呈龙龟，不须破壁搜蝌蚪。天铲断断属巨灵，快事咄咄惊耆。”注谓刘绳庵司农尝攫取其数十枚，皆有奇态。造化文章，乃为息园而泄。  

乾隆时，台谏有“四君子”之目，谓孙文定及李侍御（元直）、谢侍御（济世）、陈侍御（法）也。李字愚村，尝召对，指斥中外大臣，抗言无所避，上嘉之。值贡荔支至，即取以赐，曰：“用旌敢言。”其奉使台湾，有《闻蝉》诗云：“生是餐霞客，谁能饮浊流。高标虽自许，清操本无求。螳臂寻声至，童竿逐响投。因风还送籁，缄口愧忠谋。”言外盖以自况。又，《过仙霞岭》诗有云：“对此桑麻原，想见狐兔宅。岩疆守者谁，未雨思良画。”亦见忠谠。  

太常仙蝶，相传元臣尽节者所化。乾隆时，侍郎德明管太常寺事，召对时，偶询及。方冬蛰，蝶忽集侍郎家。翊日，以锦盒呈览，赐诗云：“蠕动垫之时，来宾果是奇。异夫群物体，睹此一仙姿。”勒于太常寺大堂。介野园、金兰畦皆有《仙蝶图》。萚石题野园图云：“少宗伯公摄奉常，夙闻亲睹檐牙阳。画之尺幅蘼芜香，乞题皇子皇孙章。”时野园兼直上斋也。兰畦图，翁覃溪有诗。又，阮文达居京师阜成门内土冈，有园十亩，杂植花树，仙蝶飞至，呼之落扇。次年复至，客有能画者祝之，即落其袖，画成乃去。文达旧藏董思翁诗册，有“名园蝶梦”句，遂以“蝶梦”名园，索吴门杨补帆图之。自纪诗云：“春城花事小园多，几度看花几度歌。花为我开留我住，人随春去奈春何。思翁梦好遗书扇，仙蝶图成染袖罗。他日谁家还种竹，坐与可许子猷过。”即浙抚罢官，重入翰林时事。  

兰溪徐馏有孝行，尝到臂疗母疾，掘地得泉，人称“孝子潭”。里俗，每刻楮为鱼龙花鸟，骝为之特工，售得钱，以甘旨奉母。先是，其曾祖母余氏早寡，携子依母家，为诸嫂执炊，终岁勤苦。儿年十三，始俱归。岁大侵，哭曰：“天乎，与儿俱尽矣！”夜梦人语曰：“有鸡可卖，何哭为？”诘旦，视埘无鸡，见藉床草在门后，试屈折之，宛然鸡也。翦纸为冠距，傅之翼，命儿携入市，市入竞取之，一鸡得三钱，母子赖以俱活。象山姜炳璋主讲兰溪，记其事，作《母有鸡》诗云：“阿母饥，饥儿啼。儿毋啼，母有鸡，有鸡无饥神告之。母青年，貌若媪，索鸡不见鸡，乃见藉床草。屈草作鸡形，翦纸翎与爪。一鸡三青蚨，百鸡一束。鸡乎鸡乎，饥母饱。母有曾孙，其名日。三年藉草，二亲墓旁。白日暗黄炉，鸡声号晓霜。一门节与孝，千秋扬其芳。”“骗”，骝字也。  

笃行每见于贫贱。后来有李顺福者，吴县朱村人，逾冠，父卒。春莼，秋斫芦，冬夏佣舂以养母。娶妻，不顺其姑，至欲逐之。妻亡，不复娶。佣工则离母，故不恒为，益窘。乞得饭，先以奉母。冬寒，母席卧，辄身翼之。居小舟且漏，所携仅一釜。时就潘西圃先生山居卖莼，西圃为作传，附诗云：“喜尔扁舟到，依然载母来。饥寒增老大，啼笑是婴孩。鹤发惊无恙，鹑衣信可哀。莼香新可煮，谁与洗瓶。”厥后顺福母卒，顺福为台窆父冢。为西圃述其事，貌有余戚。既而久不至，询之，则以痛母疾卒矣。故西圃《题采莼图》有云：“蓬颗已闻亲合窆，荻花谁与赋《招魂》。”伤其毁卒也。是可入《孝友传》矣。  

国初，京城前三门新布石路，不许行车，京朝官每出皆以轿，故王渔洋《早朝口占嘲南海程周量》有“轿中端坐吃槟榔”之句。乾隆后，惟三品以上大员乘轿，四品以下官，则惟顺天府丞得乘三人轿，余俱乘车。迨道咸以来，乘轿者几限于大学士、尚书，盖风气迁嬗而然。即车制亦屡变。乾隆初年尚驴车，刘文正居宰辅，每出，但以白驴车，雅有六朝人贵犊车之意。骡车惟市侩用之。嘉道后，乃纯用骡车。官车、市车，以大小鞍为别。嘉庆时，官车率用毡帷飞檐后档。道光后尚俭，恒用布帷圆蓬四六档车，不以为贬也。《曾文正家书》谓二品以上例乘绿呢车，后来罕见。惟京堂司道以上，及两斋翰林得用红托泥，沿至光宣未改。此《会典》所不载者。林廉孙年丈咏官车云：“新换油帷红似锦，主人昨日进头街。”可资掌故。若厉樊榭诗所云“摇兀骡车竟日颠，扬尘一队逐芦鞭”，黄仲则诗所云“如绳大道走晴雷，似水征轮起薄埃”，则长驿轮、历碌劳人之况，又异于红十丈中矣。  

鹾商之隶于官者，曰“纲总”。纲总各有所辖，分择其人以任之，而自综厥成。故皆养尊处优，累世富厚。所居必有园林厅事，多者至三十余处。蓄歌伶，聚狎客，极名花语鸟声色好之奉。渐而访求彝鼎，收集图书。上焉者更延雅流主坛坫，张皇文讠燕，标榜声华。盖由盛代右文之风，被于圜闽，而一时游士亦争归之。韩江雅集，其弁冕也。嘉、道后，盐苄渐衰，挥金如故，以迄于败。黄次孙司马（崇惺）有《忆昔》诗云：“忆昔淮南全盛日，牢盆旧族皆乡里。黄、鲍、汪、徐、江与吴，区区陶、顿谁堪比。迎銮几度承恩泽，输粟频闻报优旨。三世深知服御方，百年踵见簪缨起。束身圭璧习儒雅，不爱金钱爱图史。千金秘帖宣和印，单边宋板澄心纸。宝鼎曾无修合香，碎瓷尚认官哥底。井栏药臼皆法物，蝇拂尘枝饶妙理。一时门客尽晁秦，列屋闲居并姬子。别业真成走山海，内家许学新声伎。羞将粉垩污名材，那屑黄腔娱里耳。清蔬有味胜珍错，精布章身谢罗绮。风华朴素妙能兼，岂比屠沽竞豪侈。吾生已后犹及见，盛世风流有如此。”述其余韵，致足永思。初，纲总多纳粟得宫。南巡迎銮，恩赍尤渥，固未尝矜满。或传汪容甫客淮，纲总某珊翠其冠，日扬扬谒客。容甫伺其出，控一蹇随之，顶以红萝卜，翎以松毛，彼行亦行，止亦俱止。某患之，赂以巨金，容甫一笑而已。此以视附庸风雅者，相去又何如耶？  
