---
title: 第4部分
index: true
icon: editor
order: 4
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 十朝诗乘
tag:
  - 郭则沄
  - 民国
---

## ●卷一三  

高宗听政惟勤，晨兴必以卯刻，虽冬月亦然。白十二月二十四日以后，上自寝宫出，每过一门，必呜爆竹一声，内直者遥闻爆竹声自远渐近，则知圣驾已临乾清宫。计尚须燃烛寸许，始放明也。当西陲用兵，军报夜至，亦必亲览。趣召枢臣，指授机宜，动千百言。枢僚撰拟进呈，或需一二时，上犹披衣待之。故章京退直后，必留一人直宿，曰“夜班”。又虑诘朝事繁，每日轮一人，早入相助，曰“早班”。见赵瓯北《檐曝杂记》。瓯北《军机夜直》二律云：“鳞鳞鸳瓦露华生，夜直深严听漏声。地接星河双阙迪，职供文字一官清。蛮笺书翦三更烛，神索风传万里兵。所愧才非船下水，班联虚忝侍承明。”“清切方知圣主劳，手批军报夜濡毫。锦囊有策兵机密，金匮无书庙算高。乐府伫听《朱鹭》鼓，尚方早赐紫貂袍。书生眊赂笔何补，不抵沙场斫贼刀。”即西陲用兵时作。其时，同直者有王漱田、毕秋帆。瓯北《下直同漱田、秋帆郊行》诗云：“油碧车轻度红，看花喜有素心同。一春晴雨常参半，三月寒暄最适中。芹沼泥融衔燕子，柳塘水漫浴凫翁。清游不在弹章例，莫便惊他御史聪。”末句以途遇巡城御史也。枢廷初设章京，宜舍在隆宗门侧，仅屋一间有半。嗣与满章京同舍，则北向屋五间，与大臣舍相对，故有“南屋”、“北屋”之称。地虽清严，皆极湫隘。遇扈从秋搁，戎帐不设几案，率伏地起草，或叠奏事黄匣作几，而悬腕书之。夜无灯檠，以铁丝灯笼，置灯盘其上，偶萦拂，辄蜡泪污衣。瓯北《扈从木兰途次》诗云：“午正趣安营，幔城宫殿肃。斯须城外地，万帐一齐矗。纷错如犬牙，愿乱若蚕蔟。其间往来处。百折路回复。黄昏退直归，言寻毽庐宿。缪辑缦鞅绊，横斜卧车毂。偶然迷失道，一迷恐不复。”想见况瘁。若南巡行次，明窗净几，绣毯华捆，淀园直庐为射圃，与七峰别墅擅亭台水木之胜，段芳山枢部《直庐》诗所云“名园霁景佳，诗怀惬清赏”者，则相望有霄尘之判矣。  

金川之役，将军温公兵溃于木果木，而阿公达乌之军不动，赖奎林督军守隘口，与贼日夕数十战，力遏逆锋故也。奎由侍卫擢至都统，金川乎，图形紫光阁，出为伊梨将军。为海禄论劾，削所袭承恩公爵。久之，授台湾提督。值科尔喀犯逞，命以参赞大臣赴贝，道卒。嘉兴吴澹川明经（文溥）有诗挽之云：“江盘邛榨西连徼，河绕昆仑北入秦。本意两军相犄角，岂期中路忽参辰。骠姚战伐飞腾在，仆射英雄涕泪新。自昔平羌功第一，不因外戚重亲臣。”“褒鄂弓刀动鬼神，丹青世世照麒麟。祁连山远冰霜古，蜀国风悲草木春。激烈肝肠为知己，摧颓岁月感斯人。百年天地谁长在，所恨飘飘未老身。”奎年十七，即以勋贵子弟从征，性刚果，尚志节，所慕独王保保，与季父忠勇公不善也，其余直涕唾视之，恶番僧尤甚，而喜折节读书为小诗，亦奇人哉。  

吴秋渔（升）以大挑县令入蜀。久佐勒文襄戎幕，有《四兵行》盛传于世。《新兵行》云：“行粮全，坐粮半，给米论石钱论贯。东邻健儿力如虎，西邻壮男能伏弩，投名入籍报官府。领军马上持檄来，辕门逢逢朝打鼓。今日下校场，明日催东装。兜鍪有缨甲有裳，箭羽白雪刀白霜。饮徒博徒旧相识，送尔黑水之河旁，此去杀贼先擒王。”《乡兵行》云：“焚尔谷，毁尔屋，杀人如麻不敢哭，忍泪含饥草间伏。尔勿伏，贼人索尔剜尔目。尔勿哭，贼人追尔刖尔足。尔有了男尔御侮，十人可什五人伍。沿山树栅路置弩，守则鸣钮战则鼓。官兵十万动地来，犄之角之惟汝才。入贼阵取贼将首，驰归报捷旗门开。大府谕功上封事，驻马田间问名字，千夫百夫尔长之。昨日村农今武吏，长揖县官投一刺。”《士兵行》云：“徙都耶，榨都耶，曲乌鸟之夷奴耶？五十五州，亦土亦流，罚不应役，牛五十头。头人舍人不识字，蛮语啁啾问通事。花裙小队跳跃来，酒市关门妇女避。鼓声三通角三叠，今日将军亲简阅。杀马椎牛大飨卒，蛮刀割瞰口带血。挟尔哈靶，砺尔及密，减贼归巢未六月。”注谓蛮语呼箭曰“哈靶”，刀曰“及密”。《老兵行》云：“公徒三万来骏骏，壮夫力士纷如云。国中七尺野六尺，安有羸老堪从军。老兵老兵尔何苦，曷田尔田宅尔土。岂无若子若弟堪荷戈，白头犹复称官府。老兵闻言笑不止，不失声哭反狂喜。自云弱冠充余丁。得补名粮周一纪。转战从征三十年，半生眠食枪烟里。迢迢卫藏指西招，雪山埋人锄不起。大鹏侧翅来啄眼，飞马奔回二万里。将军厚我老犹健，能挽强弓能啖饭。解衣遍际无寸瘢，矢石不侵真铁汉。前年平廓番，三载征苗疆。冬冬战鼓响三峡，半夜下令催军粮。帅旗渡江水。行营直到家门旁。家门咫尺归不得，纵使归来人不识。昔年火伴尽高官，化作烟云才瞬息。不如老兵长不死，百战沙场等闲耳。醉卧沙场亦足豪，闯将一剑磨秋水。”盖军中所作。秋渔以军功保知府，愿权诸郡，有惠政。灌口绳桥久废，集父老筹谘重建，以铁索及笮为之，长百二十丈，行旅感诵。  

瓯北以乾隆三十三年奉命赴滇，佐阿果毅幕。其抵滇，距明忠烈之殉节甫数月，知其事特详。谓蛮结之战，忠烈伤一目，几殡。少愈，进至象孔而军中粮匮。贼诇知之，追及于章子坝，无日不战，渐至猛笼，乃得粮，遂有蛮化之捷。相持者数月，迨抵小猛育，贼众蝟集。乃命诸将串师乘夜出，而身自捍贼。相从者，领队观音保、扎拉丰阿，总兵哈国兴、常青、德福及巴图鲁，侍卫数十，亲兵数百。及晨，血战贼丛中，皆一以当百。扎拉丰阿中枪先殡。观音保发矢，连殪数贼，馑余一矢，恐矢尽被执，以镞刺喉死。忠烈负数伤，力疾行稍远，下马，割发授家人，使归报，而缢于树下，家人以木叶掩之。时已奉全师速出之诏，路阻不得达。忠烈旁徨歧路，遣将士出险而决以身殉，意可悲已。瓯北《鬘华山杀贼歌》述其战绩云：“征缅师回贼蹑尾，扎营犹距七八里。一朝师驻鬘华巅，贼乃近逼山半眠。此贼目中已无我，将军见之怒如火。明晨要与贼死战，人必带血马必汗。贼久识我军令明，三吹箪篥军启行。我军启行贼亦起，接踵来扰殿后兵。诘旦仍吹三箪篥，衔枚却伏箐林密。沸唇贼果漫山来，只道官军去已毕。忽然一駮惊轰雷，万众突出山为开。刀如旋风矢如雨，贼骇欲退身难回。乘高大呼何处走，截杀快于宰鸡狗。矢无虚发辄贯胸，刀才一挥已剁手。其有漏刃纷逃生，前人趾踏后人首。是时官军气益壮，贾勇疾追穷所向。袒露不须铁面具，纵搏空拳也莫抗。杀死犹少压死多，填满山沟一千丈。力倦惟将战鼓鸣，余威犹作风鹤惊。狂奔并不敢高哭，哭者但闻新鬼声。”注谓杀贼凡四五千人。鬘华即蛮化也。盖白章子坝与贼相接，敌日增，我军日少。孤军转战，未尝一败。粮久绝，仅啖牛炙，一向犹与亲随战士共之。抚恤疲卒，息其病伤，故士无怨志。其语诸将曰：“贼知我力竭而必决死战者，欲使知国家威令严明，虽穷蹙至此，无一人不尽力，则敌有所惮而后来者易于成功。”谋国之深，非徒慷慨赴死矣。忠烈为傅文忠犹子，随园挽文忠诗云：“送公魂入昭忠庙，小阮犹提杀贼戈。”谓忠烈也。  

福文襄以剿黔苗功锡封贝子，照宗室贝子例，给护卫。韶谓俾异姓盖臣，得邀殊锡，以彰国家世臣之福。明年，复追封公父文忠公爵，视贝子。既而文襄染瘴，薨于军，有诏晋封郡王街，并追赠文忠郡王，子德麟袭贝勒，孙袭贝子，以镇国公世袭罔替。以异姓之躬，桓视宗藩之带砺，国朝一人而已。瓯北纪诗云：“济美分茅土，追崇溯构堂。相门兼有将，异姓特封王。不数韦平盛，真看带砺长。褒忠恩命极，谁不涕沾裳。”“旷古真希见，桐封累代荣。世家萧北府，王爵李西平。懋赏颁金策，崇勋勒鼎铛。岂真因子贵，公自有忠贞。”瓯北早岁枢直，即受知于傅文忠。及赴滇从征，适文忠奉命经略，复参幕府。其《呈春和相公》诗有云：“屈指兵兴一路中，邮亭不断忧刀弓。频年圣主筹良将，多少苍生望相公。关势尚传铜铁固，军威兼列鹳鹅雄。腐儒箧有鸡毛笔，要咏平蛮第一功。”钱充斋观察同在经略幕，读至“多少苍生”句，不觉痛哭。经略命幕僚遍和，遂传遍滇南。迨老官屯之役，缅人乞降，班师志喜，有“受降如此方威克，招致何曾一著高。”谓前此有以招降之说进者，上力斥其非，决计用兵，盖圣谟早有成算。文忠之薨，瓯北为挽章云：“地望尊崇综百台，敢期寒睃受栽培。我无私谒偏投契，公不谈文乃爱才。”知己之感深矣，故间迫封事而咏叹之。  

乾嘉间庙堂著作，出河间纪文达者为多。有《平定回部凯歌》绝句云：“喧喧箫鼓凯歌音，半卷红旃入凤林。曾是轩辕亲教战，霜天晓角尚龙吟。”“妖星堕地响如雷，风卷阴云万里开。边月高高天似水，捷书一夜过轮台。”“秋雁连天西海头，六军回马唱《凉州》。擒王破阵须臾事，谁赋金闺上翠楼。”“故垒茫茫大夏城，芦笳吹作入关声。回头博望浮槎地，曾是西来第一程。”“《铙歌》一路响寒云，猎猎风生万马群。行到来时曾战地，降蕃犹认上将军。”“滞耳秋风入短箫，黄榆叶落草萧萧。西蕃已破无征战，只向高原试射雕。”“赤土山前雪打围，桃花叱拨绣弓衣。风云也禀天朝令，满碛平沙静不飞。”“勒石燕然莫更论，且看走马定坚昆。垂杨绿到其摩寺，甯止春风度玉门。”“多少降羌逐马，芙蓉阙下贡文犀。萧关候吏如相问，家在条支更向西。”“惊翎长箭虎纹报，歌舞还朝拜玉阶。今日方知神武略，书生何用议珠厓。”当时推为名作。乎回之役，兆文襄督师深入，被困黑水，势同瓮鸡。其意外获全，诚有天幸，然亦赖庙算，预调索伦兵，命富、舒诸公率以赴援，阿果毅又以驼马至，遂得转战奏捷。文达诗所谓“今日方知神武略”者，非空言也。相传回人绳伎称绝：树数丈木竿，其颠系长绠，下属于地，回人乎横一木，取两端轻重相等，则步绠而上，且跷一足唱歌，良久始下。隶于武备院，以供宸赏。后有坠鳗者，乃不复设。王凤霓诗云：“内官传唤高縆伎，步上天风听蹋歌。”想见其盛。  

秀水庄胥园（肇奎），官迤西道，以李昭信事牵连谪戍。伊显亭将军惜其才，奏予主事衔，补伊犁丞。后召还，累擢至滇藩。在塞外凡十年，归途有句云：“版图雄拓真超史，辙迹周还纪诗。”著有《塞外纪实》。其《伊犁竹枝》尤详于风土，择录之云：“新疆形势踞层巅，量度曾经初辟年。高过神京八百里，去天尺五古碑传。”“戈壁滩头已驻兵，城中无水欲迁城。昨传军令齐开井，掘处灵泉万斛清。”“伊犁江上泮冰初，雪圃才消未上蔬。齐向鼓楼南市里，一时争买大头鱼。”“春水穿沙到麦田，野花初试草连阡。沿渠抽满新蒲笋，带得长镜不用钱。”“家家院落有深沟，一道山泉到处流。罂粟大于红芍药，好花笑被舫亭收。”“六月争求节署瓜，剖开如蜜味堪夸。白瓤第一青居次，下品为黄论不差。”“许令哈萨克通商，十万驱来大宛羊。在昔空劳无远略，今看天马入长杨。”“家室频移几幕毡，半谙游牧半屯田。番荒未觉神京远，岁岁轮班入觐天。”“丝线红缨不缀冠，但将品级顶加盘。一枝雀羽双貂尾，听鼓随班谒上官。”“一双乌拉跪阶苔，库库携将马来。好饮更须烧一过，胜他戴酒出新酷。”“车载粮多未易行，六千回户岁收成。造舟运入仓箱满，大漠初闻欺乃声。”“铜铁金苗出矿材，屯耕需铁采将来。宝伊钱局收铜铸，惟有金沙禁不开。”注谓伊犁协领以下，冠皆不缨，以双貂尾为饰。土人以革为软底鞾，名曰“乌喇”。又以马乳酿酒，革笛盛之，其篱曰“库库戴”，酒最美。每岁回产纳粮，自古尔札至惠远城大仓，车费苦钜，因造舟，由伊犁江载运。边荒异俗，略见一斑。  

西域四大城者，谓伊犁、乌鲁木齐及南路之乌什、叶尔羌也。徐礼华舍人诗云：“屹屹崇疆四大城，往来书逐晓鸿征。边筹不数营平策，破胆惟闻定远营。”见所作《新疆纪胜》诗中。诗凡数十首，多及西域畸闻佚事，有云：“灵山四面绕云屏，绝顶遥堆佛髻青。一上山腰四十里，龙湫无际小清泠。”注谓灵山在乌鲁木齐之北，层峦叠嶂，中三峰插天，行四十里，才及山半。有龙湫甚广，水涨时可藉溉田。又云：“玛纳河边积雪凝，行人瑟缩阻层冰。如今车马纷争渡，和气嘘为瑞雾蒸。”注谓玛纳斯河在乌鲁木齐西北，旧时冰雪积阻，冬春不可渡，近有浅处可涉。春雾冰融，车马往来不绝。又云：“果沟东面亦龙渊，水味清甘似醴泉。中有小山人不到，恰如蓬岛引归船。”注谓果子沟在伊犁城东北六十里，沟之东，海子水极甘。中有小山，土人云，近山则水扑，人不得上。或落叶坠其中，必潮涌而出之。盖龙所居也。又云：“伊犁江水向西流，溅雪喷雷古渡头。捉著马鬃扳马背，等闲浮渡似轻鸥。”注谓伊梨江极汹涌，厄鲁特辄捉马鬣，以肘加脊，逆流横斜而渡。又云：“石炭疑从太古胎，巉岩未许五丁开。山灵珍秘无人识，留待天朝物色来。”注谓伊犁初不知产煤，及奉上命搜采，始出，人惊以为神。又云：“传闻打坂四时更，南北经行路一程。应似俞儿前导引，不教人马堕冰坑。”注谓由伊犁往南路经冰打坂，六十里道阻行艰，径路时改，土人谓山灵所为也。又云：“侍子东来拥骑驰，翩翩年少习朝仪。三年一度频经此，何似将军帐下儿。”注谓哈萨克遣子入侍，行经伊犁，以陪臣礼待之。又云：“当年夏月犹飞雪，此日春中渐有雷。一例殷阗催甲坼，可知号令白天来。”注谓伊犁自屯田后，始有春雷。又云：“圣皇洪福被遐边，文教雍容化井厘。薄采藻芹考钟鼓，黉宫建在雪山前。”注谓乌鲁木齐新建学宫，比于内地。又云：“羝羊如麂尾如盘，翠琰香茵络绎看。驼马连群都入市，银茶互易远人欢。”注谓哈萨克岁以羊马及衤集物入卡互市，待以诚信，蕃情悦服又云：“桃花得雪最轻盈，鸠唤微阴鹊报晴。一色官屯千万耦，穿田不用橐驼耕。”注谓《五代史》称回人以橐驼代耕，今则杂用牛马。又云：“宰桑也解充田唆，伯克还来助藕禾。种种风谣堪入画，氍毹帐外起农歌。”注谓“宰桑、伯克”并回部酋长官名。又云：“舞草亭亭漾晚风，乌兰作态露华中。杜陵句裹差堪拟，可爱深红爱浅红。”注谓伊犁有草名“虞美人”，能舞；有花名“乌兰”，五出色红，浅深各别。又云：“岁华两度纪庚辛，南极遥瞻拱北辰。圣母万龄君万寿，慈光长瘤远边人。”注谓自拓新疆后，历庚辰、辛巳、庚寅、辛卯，迭开寿宇，各部酋长靡不望阙称庆。又云：“列刹相望出玉门，营电风俗似乡村。欣逢佛诞家家祝，第一如来是至尊。”注谓彼俗佞佛，称天、可汗，亦从佛号。诸诗盖礼华谪戌时作。王化桄被，同我太平矣。  

后来则有褚筠心学士（廷璋）之《西域八咏》。学士在史馆承修《西域》、《同文》诸志，以孜证所得者入诗，足补方乘。《乌鲁木齐》云：“额鲁公孙此建瓴，天戈万里下风霆。山围蒲类分西谷，云护沙陀拱北庭。不断角声横月白，无边草色入天青。辑怀城上舒雄眺，尽把耕畴换牧垌。”注谓汉蒲类国治天山，西流榆谷，唐为北庭大都护府，北接沙陀、突厥地。辑怀则新建城也。《伊犁》云：“人驱风雪兽驱烟，犹见乌孙立国年。海气万重吞丽水，山容三面负祁连。盘雕红寺朝鸣角，散马青原夜控弦。纪绩穹碑衔落日，英灵班鄂想回旋。”注谓伊黎河，唐名伊丽河，亦曰伊黎水，西北流入巴尔喀淖尔彼海中。其地有计腾格里山，即祁连山，东西南三面分支环抱。又有海弩克、固尔札两庙，固尔札庙建前、后勒铭《伊犁碑》，班第、鄂容安尽节于此。《雅尔》云：“多罗川外夜吹芦，雉堞新城接上腴。塞月已寒三叶护，边风犹动五单于。名藩甲卷烟消漠，健将弓开血洒芜。不是皇威宣北徼，春光谁遣坟炉。”注谓汉呼揭、车黎、岛藉、振闰、郅支五单于地，唐为三姓叶护地，在北庭西北，金山之西，其地西北接左哈萨克界。大兵追阿穆尔撒纳，入其地，哈萨克撤帐数千里，因而内附。侍卫奇彻布尝克敌于此。《额尔齐斯》云：“西州直北势凭陵，瀚海迢遥过白登。钤泽风高奔怒马，金山雪暗下饥鹰。曾传旧壤开都伯，仅见降王保策凌。四部虫沙成底事，好将忠谨化骁腾。”注谓钤泽，今译名“烘郭图淖尔”。金山，今译名“阿勒坦鄂拉山”，旧为都尔伯游牧处，有三策凌先归附，封王爵。《今存吹》云：“梯云劲旅倚孱颜，径出盘雕落雁间。波浪远翻图库水，风云高护格登山。千屯此日开榆塞，十箭当时阻玉关。碎叶长川流不极，犹悬边月照潺。”注谓图斯库尔，唐碎叶地也。自北岸傍吹河西北行五百余里，总名曰“吹”，为今时屯垦之所。唐沙钵罗唾利失可汗分十部，部授一箭，曰“十箭”，居碎叶东。西境巴图鲁阿玉锡，以廿五人败六千余众于格登山，在吹东境。《哈喇沙尔》云：“风雨犹疑铁骑屯，至今沙戟有遗痕。焉耆镇启龙游远，都护城悬乌垒尊。弓挂轮台飞皎月，剑磨蒲海射晴暾。戍楼高处分襟带，山水遣经费讨论。”注谓哈喇沙尔西境为汉乌垒城部护所居，唐设焉耆都督府，为四镇之一。西有地曰王古尔，即汉轮台。南有罗卜淖尔，为古蒲昌海，河流至此潜行。《阿尔苏》云：“天边冰雪郁嵯峨，木素高朔气多。壕上射生城落雁，军前飨士帐鸣龟。东荣姑墨千年碛，南走于阗一线河。待把方言垂竹笔，“阿苏”“温宿”漫承讹。”注谓阿克苏东、塔里木河北岸为古姑墨国地，和阗河北流至此，入塔里水，城北木素尔岭多冰雪。曰阿克苏者，即古温宿也，其地回人多用竹笔。《和阗》云：“毗沙府号古于阗，葱岭千盘积翠连。大乘西来留法显，重源东下问张骞。渔人秋采河边玉，战马春耕陇上田。今日六城歌舞地，唐家风雨汉家烟。”注谓河源有二：一出于阗，唐设毗河都督府。《水经注》“释法显至于阗，其国有大乘学”，即其地。向产玉，有绿土河、黑玉河，即今玉陇、哈喇哈仕诸河也。六城，曰额里齐、曰玉陇哈什、曰哈喇哈什、曰齐尔拉、曰塔克、曰克勒底雅，户口特盛。  

乾隆季年，选进和阗所产大玉凡三：最巨者青色，重万筋：次者葱白色，重八千筋；又次者白色，重三千筋。人畜挽拽以千计。嘉庆四年二月，运至乌沙克塔拉军台。有诏截留勿进，遂委道旁，载玉四轮车亦毁弃于此。回汉罐呼，永泐盛德。和简勤纪诗二首云：“诏弃于阗玉，埋轮蔓草芜。来从西旅道，采自局宾隅。驾鼓劳天马，投渊却海珠。何如此顽石，罢役万民苏。”“不刻摩厓字，光明帝德昭。瑞同麟在野，喜见鹊来巢。昆璞完然古，羌戎逖矣朝。鬼神烦守护，莫任斧斤招。”盖持节西行途中见玉而作。仁宗初政，悉上贡献，此其一端。黔地产朱砂，其重者为砂宝，碎珠零玑，人犹宾之。嘉庆乙亥，有自黔归者，携砂宝重至百筋，过浙索售，贵官豪商无问者，废然返。盛子履作《砂实行》云：“神禹锡贡重砥，曷不挟之献万乘。岂知九重训节俭，不贵异物天子圣。”盖纪实也。  

喇嘛有黄教、红教之别。红教挟异术，能召风雨，或人至死。黄教则以善道化人，若外蒙之哲布尊丹巴，前藏之班禅，后藏之达赖，皆黄教也。相传以达赖为大宗，即如来后身。将死，则自言转生处，其弟子往奉以归，谓之“呼毕勒罕”。及岁放参，则又为活佛。乾隆时，始订“金瓶掣定”之制。和简勤尝为驻藏大臣，撰有《西藏赋》，于山川风上源流沿革，挝述甚详。又有《班禅额尔德尼讠燕毕款留精舍茗话》诗云：“法筵肃肃开雁堂，钉坐目食盘成行。葡萄庵罗兼糖霜，饣华锣陈黯鲶头僵。藤根割割到乾羊，鸠盘茶杵牛酥浆。龙脑钵盛云子粮，麦炒豆醋盂釜量。金花娆榻并狮子床，有如嵫景对若光。须臾乐奏鼓嫌镗，火不思配箫管扬。亻辰童十人锦彩裳，手持月斧走跳踉，今踔应节和锵锵。和南捧佛币未将，哈达江噶加缥缃。花球霞ふ兜罗黄，盘蒲伊兰螺甲香。主人顾客乐未央，愿开四果阿罗方。客曰养心防虎狂，孔戒操存舍则亡，出入无时慎其乡。佛传心灯明煌煌，瓶穿罗毅雀飞扬。儒墨相錾理相当，定静止观归康庄，即心即佛真觉王。主人笑指河汪洋，我钻故纸君吸江。”燕飨款洽，愿愿如绘，汹杰作也。西藏，番语称“拉萨”，译言“佛地”。明洪武六年，尝设乌斯藏招讨司。康熙时进表，称上为“文殊菩萨至圣皇帝手执莲花清净座下”。厥贡惟藏香、红花。沈带湖吏部（叔涎）《酬袁春圃藏香》诗有云：“闰年昨旱癫，畏景转炎炀。老母被隆暑，泄泻婴危恙。不惮涤腧，所苦竭津脏。贫乏甲煎供，质有膏炉长。珍逾握椒贻，佐我白华养。虚室生吉祥，篆烟乍摇扬。一炷气渐舒，再熟神已王。”俗传藏香能起沈疴，观此可证。  

骨种羊产自西域，以羊骨种之土中而生，故名。厥色缁，有纯黑者尤贵。宫中尝于隆冬御之，遂等狐貉。归安叶辛麓布政（佩荪）《却人饣鬼骨种羊裘》长句云：“天公幻化纷奇谲，攫弄人心成蛊惑。冰蚕作茧火鼠衣，尾雉头恣绚饰。传闻万里流沙西，瀚海外环哈萨克。满山段恳异丁零，达生自地非坼倡。羊死以骨种之上，考牧依然勤力穑。细思西域兑所位，羊为兑象全阴德。至阴不生乃无死，感以阳精复孳息。断虺可联鳌可艺，理有固然非臆测。兹羊留骨兼重皮，其中纯黑尤难得。贵人争购逾很荒，一裘价可半千直。有客持奇致珍重，开缄观者俱动色。旋珠细叠螺髻圆，黝光润夺鸦雏墨。我生长物奉何有，蔽体聊取充要掘。忽看奇服耿悬鹑，翻似杜陵惊翠织。人生百事斩新异，称此以求焉纪极。美好虽得时俗夸，暴殄恐有神明殛。亟挥还客心始恬，朗咏素丝安退食。”当时俗尚廉俭。闽督杨某被劾入京，其体致枢僚者，只币毳数事，顾北墅诧为仅见。汪文端久居政府，湖抚陈文恭素厚，伴函者亦仅撞锦二端。先辈风裁，固非矫饰。  

京师设宝泉局，由户部司员领之，掌铸行铜币，各行省亦分设铸钱局，以滇南产铜，咸取给焉。采运既繁，遂为民累。王太岳方伯宫滇中，有《铜山吟》述其沿革云：“赫赫李少保，宏议排因循。辍彼海道贩，易以滇产殷。转轮供九府，岁倍百万钧。下以减商负，上以资俸缗。”此滇中贡铜所由防也。又云：“近邻逼黔粤，远通汉胃滨。各购巨万计，符牒日委填。滇中官吏懦，应命如响臻。竭泽网馄鲕，非时穷斧斤。日给犹不暇，仰屋空吟呻。譬如百金产，饭饱衣粗温。那堪一家食，分减赡四邻。瓶垒日以罄，脂膏日以。坐看好家室，终窭不自振。官司勇从令，疾苦畴咨询。鞭垂到斑白，逋逃动成群。钅广路日邃远，开凿愁坚珉。往时一朝获，今且须浃旬。”盖以一隅之产，应四方之需，奔命既疲，诛求益亟，诚有不胜其扰者。而所述钅广缒幽凿险，尤足惊心动魄，有云：“穷山走晴夜，望气觇纷纭。夤缘循斫脉，斧新声殷殷。始焉见鸡窠，微茫辨胎浑。尺寸稍进步，快若王路遵。半山阻石硖，缩手呼苍曼。幸而得堂斫，室家象溱溱。欢呼山震动，曰此天所仁。鼓锐更深入，气夺千人军。岂知涌水出，大隧惊渊沦。前劳付一掷，千万为沙尘。况或山腹空，崩颓断云根。划如土委地，一毙数百人。丛骸埋乱石，隐隐成邱坟。家远莫闻知，终古冤沈湮。有生皆苦境，厂民倍艰辛。”是不啻地狱变相矣。诗末云：“钱币诚所重，民劳亦宜懂。”至哉言乎！顾采铜艰矣，运铜亦匪易，道阻万里，中多险滩，既虑疏防，且多贻累。韩佳龄司寇诗云：“昆吾之质精且良，魂儡历落装满舱。远从巴峡穿瞿塘，石齿衙衙森剑错。訇然撞击首尾张，委弃岂汝能周防。绳缒万夫沈水取，入饱蛟龙出豺虎。江声呜咽江水赤，千百曾无返十五。”司寇江行，守风惠济插，遇宋西樵明府自滇运铜北上，共饮，因有是作。西樵名简，乾隆己酉进士，拣发云南，尝为丽江令。诗中又云：“闲关万里来滇南，飘泊一官同客燕。倔强不善事上官，转运京铜八十万。”是盖干吏工仙倪、利步趋者所不肯为，乃往往以拙宦任之。  

凡铜币，皆搀铅而成。故泉府所需，岁必铜于滇而采铅于蜀，以蜀擅铅山之产也。贝子木尝自蜀至吴，与铅船偕行，作《铅船杂事》诗多首。又有《运铅船》乐府，云：“京师铸钱须用铅，铅船万里来穷边。三百六滩放出峡，七十二腼挽上天。一年四运有成例，前运后运迭相继。给发运银万八千，制造运船二十四。运官领运无闲暇，船丁汹汹吁可怕。幸得平安官可升，脱遇风波罚无赦。往往天津去拆船，变卖还须补铅价。农部收铅京局中，铅入铜炉火红。铸出铅钱轮廓劣，觳链取铬将无同。呜呼圜政何由坏，铜厂百弊言难终。试上铅船点铅数，何如六运滇南铜。”嘉道而后，圜法寝敝。至咸丰四年，始特铸当十大钱，然仅行都市之内，致使银价肖长，为市侩把持，公私凌削，市物踊贵。潘文勤尝疏论之，谓既无当十之用而徒存其名，无以利民，适以病国。麒庄敏（庆）奉使赴鄂尔多斯致祭，归经察汗札达海，从者寻取石子，拾得浙字“康熙通宝”一枚，感赋二绝云：“爱石从人笑米颠，披沙何意选金钱。分明认取‘康熙’字，想见仁皇驻跸年。”“年来泉府事纷更，当十何曾出帝京。却忆当时圜法好，不论胡越总流行。”与文勤抗疏意同。故事，蒙古各部赐祭，遣四品官往，曾奉使者不复遣。文臣中再使蒙古者，惟锺仰山少宰及庄敏二人而已。  

钱塘吴仲云（厂述）诗具言镀政之敝，与太岳后先同忄旨，而指述益详。其一云：“华楹具百戏，雕俎罗八珍。指使诸童仆，佩服丽且新。问官所职掌，曰铜铁锡银。朝上一纸书，暮顼十万缙。会计足课额，足以娱嘉宾。勿谓官豪华，视昔官已贫。颇间有某某，凭陵居要津。积金北斗高，歌舞难具论。歌舞岂不欢。世事如转轮。朝廷固宽大，国法亦以伸。事过三十年，残魄含酸辛。官今当龟勉，富贵天所亲。鸩卮与漏脯，智者终逡巡。哀哉铜山下，乃有饿死人。”其二云：“滇厂四十八，宝路区瘠肥。媪神岂爱宝，苗脉有盛衰。攻采矧云久，造物亦告疲。甯台与汤丹，今亦非曩时。小厂益衰竭，徵课檄若驰。何从获硬硖，闲或得草皮。鸡窠不满万，饿鞘亦何为。长茭入龙窟，水泄费不赀。年年苦缺额，呵斥安敢辞。我闻古铜官，坊冶各有司。方今吏事烦，难理如乱丝。况复畀厂政，殿最较铢锱。既耕复使织，谁能剂盈亏。上赡九府供，下给家室私。官私两不病，治术其庶几。”其三云：“受事平其争，厥长凡有七。锤手与砂丁，是皆长所帅。有犯则扶之，昼夜戒无逸。帕首缚登，行若缘缝虱。仰攻亦俯钻，但惧引线失。风穴窍<谷含>砑，厢木驾疏密。龙惊地轴裂，一入不复出。悲哉乾蜡子，枯腊黑于漆。更闻扯火勤，炉罩难毕述。争尖与夺曹，刀剑斩狂捅。一朝鸟兽散，探肤入民室。索之籍无名，山箐费穷诘。持此间长官，镇抚用何术。”其四云：“厂主半客籍，逐利来穷边。入官报试采，自竭私家钱。欣然大堂获，继以半火煎。抽课得羡余，陶朱不足贤。百货日庸集，优倡肆娇妍。荒荒蛮瘴间，聚若都市阗。闻者馋涎垂，扰扰皑集膻。叩囊出黄金，一掷虚牝填。所愿倘不偿，家室成萧然。妻孥难苟活，伴侣空相怜。不如扶犁好，犹得耕薄田。”土法开凿，其难如此。  

明忠烈之征缅也，昌邑胡邦佑以永北同知掌粮台。寇犯木邦，从参赞珠鲁讷守城，城陷死之。邦佑初以任子宫盛京工部，裁缺改刑曹，出守甯波、贵阳，落职。再起是官，遂及于难。李少鹤与交善，有诗《吊胡司马兼赠公子璞》云：“金沙达蝶连西溟，瘴云毒雨交沸腾。炎荒万里行人绝，<鼠余>鼷讵足勤大兵。一夜风吹洱海月，诏书五道飞幽漠。桓桓仗铍明将军，年少登坛气蓬勃。誓将一剑扫朱垠，免胄直入虎狼穴。桂阳司马将门子，提戈待罪前营里。临风上马何洒然，请缨杀贼今老矣。宛巅杀气压尘蜾，死所未得今其可。班超不图生入关，马援已无尸可裹。盛朝信不乏人杰，军威暂却非归惰。我知公子豪且贤，赠君惟有《独漉》篇。国譬不塞冤未报，会须一击鹏博天。”康雍前，盛京五部犹参用汉员，自是始罢。  

吴江史册压（善长）尝客山尚书幕，值川楚用兵，躬与赞画。有《襄阳纪事》诗云：“灞上真如戏，枋头悔已迟。裹粮劳转战，卷甲费穷迫。漫砺王孙剑，虚搴郑伯旗。焦头休论赏，史笔有微词。”时都统永公综军务，与明将军并拜宫街双眼翎之资。二公不协，寻以失机逮问，命惠龄代之。同时山衔命南下，综理苗疆善后。故册压诗又有“槛车徵邓艾，节铍付班超”之句。其云：“竟落鱼门胄，难归白狄元。”则谓提督花连布战殁青溪事也。当阿、福、海、奎四公相继骑箕，兵事方棘，上元王鼎襄有《大梁书感》诗云：“正恐人南窜，兼愁盗北还。忽闻丹水贼，已据石门山。嵩洛风云地，襄樊形胜间。莫令青犊血，直溅鲁阳关。”“乘机每不早，追逐意何之。以此为长策，兵戈有岁时。群凶皆自得，军士岂胜疲。奇语雍梁帅，朝廷望罢师。”其时楚氛日炽，豫防亦亟，故感叹而有是作。乾嘉之间，运当极盛，军威畅于殊域，而匪患起于中原，驿骚累年，蔓延数省。虽就戡定，寝成耗敦集霰之兆，衰机已伏矣。  

终南跨数郡，亘七百余里，为秦蜀门户。乾隆之季，谢甸男广文自蜀归，过汉中，语人云：“郧庸以西，夔巫以东，巴阆以北，武都以南，皆峻岭深林。今将吏狃承平而弛控驭，数年之后，乱端其发于此乎？”嘉庆初，教匪起襄阳，延及秦蜀，果以南山为窟穴。于是即山内置镇将、驻重兵，改五郎营为甯陕镇。甸男言皆念。其人笃学，娴“三《礼》”，兼精星卜形相诸术也。陈恭甫和甸男诗云：“剑外尘沙落日昏，珠钤帏幄莫轻论。彝陵群盗窥秦塞，夔府孤城阻益门。岂少旌专外阃，仍烦虎旅出中原。可怜一片关山月，夜夜箱刀照雪痕。”“廿载飘零剑气昏，青尊细雨夜深论。词人自撰《河清颂》，兵法难通太乙门。厄塞山川问尸佼，激昂肝胆托平原。麓才愧掷封侯笔，潦倒青衫行洒痕。”即隐述其事。刨男名震，己曲举人。  

溆浦严乐园廉使（如煜）为诸生时，即好谈兵。黔楚军兴，以《平苗十二策》上当事。复阴结仡栳头目质子十九人，与共卧起，卒赖以复乾州、通黔楚路，用规平茼之绩。宦陕久，自牧令至监司。南山教匪一役，始终其事，其间缮城垣，立堡砦，浚壕筑堰，教耕兴学，民情既固，辖境肃然。有《从运行》云：“昔对金门策，太息《治安》篇。公卿虚前席，共推贾生贤。南山盛盗贼，民命迫倒悬。澄清亦有志，叱驭乃竟前。”其二云：“军符来汉南，星言速征骖。凤岭云连翅，柴关树如蓝。讹言栗我仆，镝呜更丸探。慷慨向前去，睑危余所谙。”其三云：“人体黄狐吮，人腹苍鹰啄。磊磊战骨白，当道研车毂。陇蜀道路通，万龟列林谷。壮哉草桥战，杀贼最神速。”其四云：“阶文又金川，道路五千里。赤眉不相值，千群空武士。膏雨今郇伯，豆区惠闾市。王师本无战，壮土尔徒死。”其五云：“小者结寨栅，大者筑堡城。十百联为一，比里室家甯。扰Θ钅句戟，陇亩安耕耘。此语吾非妄，古之民皆兵。”其六云：“南山古陆海，耕作半流人。扰之而为贼，祸患相频仍。千里天安地，安危仗大臣。但能择守令，黄巾皆良民。”其七云：“妖星去年落，鼠穴一时清。小丑何足数，岁登百室盈。愿戒兵犹火，相期政皆平。帕首鞾刀者，本来一书生。”弟三首谓经略额侯剿伍金柱于草桥，杀贼万余，遂通栈道，盖军事转枢由此。乐园著有《苗防、洋防、三省边防备览》。身后，追录成劳，赠布政使。同时嘉善陈红圃观察知商州，与州同盖方泌协谋御寇，相持三年，屡奏大捷，由是得名，官至陕安道。其《筑寨歌》有云：“劝筑寨，勤筑寨，筑寨成时贼自败。野无可掠壁垒坚，枵腹何能肆蜂趸。”是时倡行坚壁清野之策，卒赖以灭寇云。  

姚春木（椿）旅蜀，过长寿，目睹燹后惨况，且闻邑人言上年破城事，感而赋诗，有云：“系缆上岸行，城市皆沈沦。一山在城西，庙宇黯不新。不知何王宫，楼观栖微尘。栋梁未尽圮，阶级犹可循。劫灰所偶遗，此亦灵光伦。折行入禹庙，明德昭明里。谓当食万年，何意荒荆榛。内有前县令，坐系经年春。守土弃土走，何以腰垂绅？谍告反得死，何以谢万民？庙前双桂树，围大容转轮。曾见探丸来，烈焰飞城闺。我欲从之语，无言独含颦。”述所见也。又云：“偶焉遇牙郎，为我琐细论。自云有父兄，同来达巴岷。与君为同乡，身亦辽南人。嗟哉为利谋，岂意遭艰屯。先是惊风鹤，寇至闻比邻。谓当静境内，大义慷慨申。民心既以安，士气亦以振。常时乏备御，临难犹逡巡。游侦彼何辜，乃向长流湮。静镇尔岂能，闻贼意则瞠。城中击钟鼓，城外丛棘获。此地高踞山，其下为通津。寇来何坦如，曾不设距堙。县令仓卒逃，余众尤私身。挤排大江中，戢戢为鱼鳞。亲戚谁复知，但闻呼救频。县尉独守廨，平日颇宽仁。贼渠知好官，推磨使之驯。愿为厉鬼死，气结不复呻。元戎率滇师，解围策如神。首问失城罪，挚俟军事竣。独惜十万家，一炬胥泯泯。至今月黑夜，野阔飞青磷。”则纪所闻也。末云：“作诗记姓氏，尉张令则陈。生者戒守吏，死者劝为臣。”一令一尉，泾渭昭然，孰谓末秩无高节哉？  

黔中种苗之乱，纠众攻关岭。粮台陆参军（光濂）为黎平经历，效死守御，力竭援穷，知不可保，持铁枪付仆德耀曰：“枪归，即我归也。”越数日，得其尸于深堑中，面目如生，遂殡于武侯祠。其子桓来迎榇，并奉铁枪以归。胡巽泉明经（正基）作《铁枪歌》云：“铁枪归，铁枪归兮人不归。枪本经历手中物，用以杀贼如点笔。关索岭横烽烟，犭中苗蝗集盈万千。死守粮台誓报国，挺枪意气真无前。相距七昼夜，杀伤互枕藉。力尽无援兵，危台瞬息下。回顾残卒有几人，木石又戕我同寅。可怜孑立难转斩，掷枪付仆甘殒身。仆负此枪报大府，悬赏求尸幸未腐。僵卧山坳深堑中，尚握空拳髯奋怒。寂寞城南丞相祠，一棺谁奠酒一卮，谁何记室今安之。有子闲关冒锋镝，见枪一恸几欲绝。八千里路枪同挈，六月归舟抵漠塘。铁枪红缨风飘扬，呜呼柩归枪亦归，枪归谁云人不归！”同寅，谓仁和沈化梅也。参军，一杂职耳，死亦烈哉。  

长洲王巡检（翼孙），惕甫弟也，官湖北吕堰驿。值教匪构乱，襄阳所属南漳诸邑潜应之。吕堰居其冲，无城郭可守。屡启上官乞援，不报，乃周行村镇，商画守御策。时县官捕邪教严，株连及里党，一方骚然，群谋徙避。王急慰止，俾安厥业。手订备贼条规，部署甫定，贼大至。王督乡兵出迎击，禽匪目刘方达等，斩之。既知众寡不敌，乃作书别父兄，付弓丁将去。嗣官军获贼目俞宗武，自言亲杀驿官，且云驿官从桥上独身接战，连刃数人，既中矛创甚，自投于水。贼愤，钩出之，褫其衣，刀槊丛集，犹骂不绝口，乃死。王大柱广文（延）《哀王巡检》诗云：“部勒新招募，安能效指挥。吏犹从战殁，贼亦惜官微。空槽收衣敛，孤魂带血归。即今各开府，经岁事攻围。”洪北江为表墓，述其事迹其详。又有张驿丞者，官河南保安驿。贼犯叶县，经驿境，张力战死。其子履谦奋起杀贼，亦遇害，翊日复苏。驿所蓄马，遇贼皆缇啮悲鸣。贼怒，尽屠之。江都潘兰如（瑛）赋《保安驿》云：“妖星堕地群贼来，县官不出城不开。保安驿前骤闻变，杀气呼声若雷电。驿丞大叫招乡兵，乡兵不来丞独战。战死犹闻手握刀，兵来不救相呼号。杀贼报仇丞有子，贼梃击之不能死。死君得死死父生，一生一死真豪英。是时火照天地黑，驿中无人惟有贼。贼前争马马人立，奋鬣悲鸣控不得。贼怒杀马如杀人，马死不从贼气夺。此岂有物为之凭，义烈所激神奇增。我闻王师十万若貔虎，将军拔帜夸先登。奈何追逐苦不及，贼果有翼能飞腾，呜呼此马与此丞。”巡检、驿丞与经历，洵堪合传，皆嘉庆初年事也。  

胡七因，书生也，而习弓马。三省教匪之役，祖肪斋司寇荐于明帅。尝躬亲行阵，其《与蒋时南漕帅谈军事》数首有云：“师老希功口舌余，贼中来去一篮舆。报签旧日青衣侍，欲屈前官问起居。”谓匪目王三槐旧为东乡县僮胥，刘刺史（清）尝宰是邑，用是屡往招抚，致堕其计。又云：“惠公头敌恃雕弧，再世捐躯事可吁。难得不平长总镇，慰情只博块珊瑚。”谓惠公继明帅总师干，率墨尔根军，甫抵营，值石花街之失，前队乘雾进，独被创而陨。越日公祭，总兵长春疑翼长忮心，遂相嗾。德帅厉斥，乃止。然感其意，夜遣小史抚安之，贻以珊瑚顶。奏上，历陈战胜。朱批：“不值，失我惠伦也。”将士闻之感泣。又云：“参知名位卅年崇，肯计人功与狗功。翻用淮西近橐，斗教名将愧梁公。”谓绂庭节相以参赞德侯，新立西川功，不能抑损，辄佩刀迎之，侯愧谢而已。是皆军中琐闻，纪载所不及者。松文清督陕时，七因佐其幕，文清令草疏，请安抚使衔，即贼垒招降。七因争之不得，乃呈诗云：“婆心佛眼厌戈矛，果尔能行杀运收。贼谲自知难曲赦，兵孱已悔失前筹。挺身事见刘京兆，至壁降归裴桂州。造逆却思朱亻隽诏，不同九姓抚无由。”盖引福制府在老木园招降屡叛，宜总统在大成寨用刘清策往抚被绐，几至覆军二事为讽。九姓，则用唐铁勒九姓叛，契宓何力拜安抚使，擒特勒归献事也。文清得诗，笑曰：“方欲以君为介，何巽懦乃尔。”七因名寿芝，临安人。  

白莲教肇自皖人刘松，其徒刘之协等相率倡乱，九载始定。宣城李南皋（学孝）《闻捷志喜》云：“干戈濒十载，烽火夹川湖。报捷初惊喜，传闻定有无。民心思井里，天意厌征诛。汗马劳诸将，还应念庙谟。”干戈甫定，喜溢于词，亦史笔也。有齐二寡妇者，其夫死于官军，遂誓死复仇，骁悍善战，所向披靡。帐下皆健婢，每出，妆裹一色，望如茶火。官军悬赏，捕之甚急。有某弁，夜入贼营，冒险断其一足，归献诸官，官未敢信也。次日，传闻齐妇以伤重死矣。张船山《宝鸡题壁》诗述齐妇事云：“嫠也横行起祸胎，桃花马上看重来。不贻巾帼先逢怒，欲辨雌雄已自猜。黄鹄特翻贞女调，白莲都为美人开。请缨便是秦良玉，可惜征苗失此材。”胡七因《齐二寡妇诗序》谓齐王氏，襄垣人，名聪儿，少孤，随母以走解往来襄樊主府役齐林家。林悦之，纳为妻。先是，太和刘之协来楚，以术煽众，林被诱入夥，为襄郧总教，流衍日广，川陕匪徐添德、冉文俦、张士隆、苟文明辈，皆其耳孙。林称“大师父”，氏收集女流，称“二师父”。事败，之协遁，林与其党十余人伏诛。氏年未三十，祝发为尼。乾隆乙卯，姚之富、高均等起事，号为林复譬，氏未尝见阵。戊午三月，明、德两帅率师，自川过陕，追及匪众于郧西三叉河。氏知祸及，斥之富不早解散，愤投压下死，之富亦继殒，今枭其首示众。与世传齐妇事迥异。七因在军中，所云当可信，姑存待孜。  

嘉庆初年，贵州南笼苗妇王囊仙纠合苗目韦七绺须等进犯，朝命将军勒保驰剿。以囊仙有妖术，不敢轻进，檄各上司助攻。土司龙跃方病，其妹曰：“么妹代兄应命。”率苗女数十，苗兵数百，攻入囊仙寨，擒之，并获韦七绺须，悉置重典，苗乱以平。其先世尝助讨叛藩，使假以兵符，是亦秦石硅也。陈云伯作《龙么妹歌》云：“昔年叛将滇池起，金马无声碧鸡死。水落昆明战血斑，多少降膑尽南指。铜鼓堂堂夜渡河，独从大帅挽天戈。百年宣慰家声在，铁券声名定不磨。起家身袭千夫长，阿兄意气凌云上。改土归流近百年，传家犹赛龙台丈。雪点桃花走玉聪，李波小妹更英雄。星驰蓬水鱼婆剑，月抱罗阳凤女弓。白莲花压黔云黑，九驿龙场堠烽迫。一纸飞书起段功，督师羽檄催军急。阿兄卧病未从征，阿妹从容代请缨。元女兵符亲教战，孥龙小部尽娟侄。红玉春营三百骑，美人虹起鸦军避。战血红销蛱蛙裙，军符花凿鸳鸯字。秋夜谈兵绣衤屈凉，白头老将愧红妆。围香共指花鬘市，趋骑争看云弹娘。敌中妖女金蚕蛊，甲仗弥空腾白羽。金虎宵传罗曼刀，红罗夜演天魔舞。八队云旃夜蹋空，擒渠争向月明中。晋阳扫净无传箭，都让萧娘第一功。”时称杰作。舒铁云（位）从王疏雨兵备（朝梧）入黔，躬与是役，谓么妹年十八，形貌长白，结束上马，出没矢石间，指挥如意。为诗送么妹，有云：“然脂暝写蒋三妹，歃血请行唐四姑。上马一双金齿屐，乘鸾十八玉腰奴。”薷疏雨属赋。事后论赏，和相与威勤侯意忤，格不行。铁云诗所谓“不赏边功缘底事，将军福命相公权”，是可叹已。  

船山《宝鸡题壁》诗颇讽刺时帅，有云：“穷山避乱敞军门，威望遥遥万马屯。不战岂能收杀运，无功先已负君恩。只间怨毒归诸将，可有心肝奉至尊？一样沙场征戍死，模糊敢信是忠魂。”“功罪朦胧令自宽，苞苴馈赠且偷安。民穷转觉军中好，寇遇惟从壁上观。俗吏飞腾推挽易，妖氛飘瞥送迎难。逍遥无暇谈攻守，令及乡农早议团。”“故事虚张《谕蜀文》，悬军安养募新军。山中城破官仍在，阃外兵哗将不闻。大贾随营缘我富，连村无寇是谁焚？烽烟未扫偏流毒，万鬼含冤指阵云。”责备深严，不留余渖，可谓南董之笔。又云：“千里奇峰接宕渠，才闻王冉又高徐。城狐中夜声相应，穴鼠空山技有余。”则谓王三槐、冉文俦、高均德、徐添德，皆巨匪也。养癣已成，犹相率玩寇，国纪不张甚矣。赵州师荔扉大令（范）《转斗湾纪事》诗则具述屠戮之惨有云：“前年夏四月，东阡正种黍。喧声西北来，群狼附哮虎。民房与神祠，一炬成焦土。剩此残病躯，余尽供刀俎。金帛恣席卷，毒痛及子女。百里无鸡豚，千家断舂杵。承平已三世，乃忽遭痛楚。宵寒鬼哭多，呼儿或呼父。”盖闻自道旁老翁者。彭秋泽大令（淑）《摸桩行》亦是时作。摸桩者，谓教匪所至村集，必先得土著一人。夜则缚之入里，使捶门报姓名，门启，则杀先缚者。入室搜杀已，复缚一人，使叩邻居门，门启，复杀之。搜杀尽一村，人无觉者，狠而狡矣。其诗云：“夜半黑风吹怪雨，前驱豺狼后猛虎。鸺鹃啸群作人语，妖狐头戴髑髅舞。犬不吠，鸡不号，鬼伯叩门求其曹。以火来照挥霜刀，杀人如草无谊嚣。东邻杀尽西瞵及，问客何来开门揖。千门万户排阖入，男妇骈头但柴立。尸骸撑拄如邱山，祝融入夥飞炎烟。以人为烛光灼天，群魔血牙饱腥膻。千牛炙，万石倾，上马扪腹腹彭亨，平原广广纵且横。不闻哭死不回顾，摇头打鼓前头去。”妖氛惨黩，至此已极。  

教匪扰楚，惠椿亭（龄）任鄂督，迭破灌湾脑等处逆巢，贼锋大挫。王蓬心作《凯旋图》，题诗有云：“闻道覆巢兼扫穴，移师又欲到宜施。”时方进攻余匪也。又，宿州之变，州牧某方判事，忽教匪猝起，戕官发难。珠伊庭（隆阿）任皖臬，立率亲卒往，用火攻，由扶苏亭入。一日间，遂复州城，平贼而还。吴韵皋《纪事》诗云：“宿州州官晨坐衙，白刃露立千人哗。须臾厅前变鬼哭，州官头颅血漉漉。绣衣东来一马聪，帐前勇士何骁雄。铲壕蹋堑刹那耳，贼刃斫来伤直指。直指虽伤贼已破，五丈旗开军吏贺。”贼不足患，患乏办贼者。使方面尽如二公，何忧锲输。  

八卦教者，林清、李文成主之，白莲枝孽。文成谋举事，滑题县令强公克捷察觉，逮系之。其党冯克善等陷城，强公骂贼死。林清党陈爽等，遂勾结奸竖，潜入禁城。时仁宗自木兰回跸未至，赖留京王大臣密布禁军，定乱于仓卒之顷。事在嘉庆癸酉。钱塘梁应来（绍壬）《拟诸将》诗云：“蛇豕无端敢弄兵，汉家箫鼓久承平。直如钜鹿三公号，妄语潜龙八卦名。鸠泽几曾遗黑子，虫沙强半杂苍生。圣朝自是柔干羽，椒扰如何列城。”“禁阖深严宿卫呼，六龙秋省出皇都。北门有管凭谁窃，南内称兵自古无。小蠢岂能先拔帜，逆貂擅敢反张弧。群公调燮非虚职，宫府原须一力扶。”“岱云嵩树递燕沙，同日妖氛次第遮。飞出两河黄鹞子，开成一县白莲花。铁销强项铮铮令，玉碎修眉烈烈娃。自是百年培气节，炳然颜色汗青夸。”“初起车巴定莫逃，秋霜先自肃西曹。星飞宦者诛让，天下将军命鄂褒。中外尽闻宽大诏，威灵小试吉祥刀。扶持端是神明力，扑灭尤资庙算高。”第二首谓陈爽事。第三首谓滑县事，上以克捷先期侦贼有功，特诏褒惜，优┰有加；其子妇抗节被害，封“节烈恭人”，附祀昭忠祠。是年十一月，那公彦成、杨公芳破司寨山，斩文成；寻克滑县，贼渠宋元成等伏诛。诗中所谓“鄂褒”也。  

癸酉之变，宣宗为皇子读书上斋，贼腧垣窥大内，内侍取枪至，即立殿阶发枪，毙二贼。事定，邀劾奖，谓功在社稷，封智勇亲王。复命承恩公和世泰宣旨，赐枪名曰“威烈”。宣宗恭纪诗云：“不数当时突火枪，熙朝武备制尤良。发机连毙腧垣寇，飞弹双歼能语狼。‘威烈’嘉名恩肇锡，斗星妙用习毋忘。戢兵肄武俱家法，合以皋比珍重藏。”陶凫宗伯时以编修直文颖馆，方编校《全唐文》，贼持刃入，供事茶役死者四人，仆骆某徒手格斩，失其五指，宗伯获免，其纪事《百字令》词所谓“秘阁校书刚日午，猝遇跳梁小丑”也。末云：“神枪无敌，当今圣武天授。”则颂美宣宗。盖道光时追纪之作。是役，适有煤肆佣输石炭入大内，途遇贼，即持扁担与斩，力竭而殒。言者佚其姓名，遂以“煤黑子”传。俞元节诗云：“身贱易慷慨，荆聂吾敢鄙。堂堂报国身，复见‘煤黑子’。肩薪赴君门，突遇贼螽起。扁担舞如风，鼠胆亦小靡。屠身甘作糜，决皆怒未已。力竭捍凶顽，业微失姓里。卓尔北方强，三字照青史。”  

英煦斋相国蓄一马，日行可千里。教匪犯阙，相国方扈从白涧行宫。日晡，警报至，亟乘是马驰归，不三时，行百四十里。抵都，即布置禁军，搜捕匪党，得不误事机，而马以瘁毙。相国作《惜聪马图》。祁文端其门下士也，题诗云：“九门锁钥一夜开，金吾将军乘马来。马前缇骑拥大戟，阗城溢郭欢如雷。明日都人争动色，报道将军已擒贼。将军神勇人不知，但见耳随风驰。风驰电扫无留盼，蹴踏红尘来白涧。来时行殿午阴斜，却到都门未晡饭。将军报主不惜身，马亦宛转从将军。草间狐兔复何有，天上骥膦自不群。”先是，吉纶为步军统领，坐疏弛夺职，以相国领之，遂奏定乱之功。  

姚石甫《感怀》诗云：“往昔骚南楚，深宫岁几劳。万方才喙息，三辅又旌旄。竟落昭阳瓦，空擐卫士刀。安危仗元老，吾辈首重搔。”又，《感怀杂咏》云：“翠罕霓旌塞上回，云屯虎士中台。如何紫闼澄心殿，忽见青磷战骨灰。卫国神灵凭庙社，从官词赋惜邹枚。天书已下真垂泪，白首何人济世材。”“都城迢递密云东，辇路苍茫积气通。一道滦河盘上谷，八屯骑士拥离宫。黄旗走马犹天外，赤手探丸竟日中。三辅从来多盗贼，令人长忆尹扶风。”亦感陈爽事而作。时有诏责躬，兼责廷臣怠玩。香东侍郎谓林清、李文成辈如蜂姜螫人，杀之诚不举手。然竟听其三郡连兵，白昼犯阙，吏无讥察，门无呵禁，军无抵遏，吏惰卒骄，文武并弛，而法制禁令为虚器，则事之可忧，岂独在寇。所见远矣。  

清律，采生折割有诛，所以惩邪辟也。而其风固多有之。常熟王东潋《箬包船纪事》诗云：“有船锐其首，以慧包裹之。名为篡包船，聚泊疑茅茨。浮家无定所，忽湖忽江湄。居货擅土产，挟技兼卜医。中有无良者，行乞同残黎。讵料豺狼心，所志窃童儿。神咒与饼饵，胎儿儿辄迷。牵引至船中，毒手恣所为。或为昵其目，或为丽其肢。或屈曲其体，如篷除戚施。形骸几变尽，父母俱然疑。清晨负之出，索钱号九逵。夕仍负以入，倾倒囊中资。数倘有不充，攒刺加鞭笞。苟延此残息，性命危如丝。有时更肆恶，视彼躯肥。入之人舴瓮，饱瞰若铺糜。吸儿脑与髓，嚼儿肝与脾。从此筋骨强，更堪耐刀锥。更间藏秘器，卖以疗肿羸。一匕为神膏，索值恒不赀。淫人祈长生，食之甘如饴。又闻湖海滨，茫洋有神祠。神曰‘抽筋姆’，此辈所皈依。重午暨中秋，庙门搴灵旗。群船竞祭赛，以儿为牲牺。祭罢饮福酒，狼藉骼与龇。年来迭败露，官长胥周知。勿问所从来，立毙陈其尸。谓已足抵命，此外无穷治。不究其本根，徒然翦旁枝。官长法深刻，胡独于尔慈？其毒乃滋蔓，其故难寻窥。谁为采风者，听我歌此诗。”推其流极，亦教匪也。而乾隆时，且有匪党乘夜肌割发，起自江浙，延及直鲁，为首者僧人吴元通、元玉石也。诏书张皇，视等巨匪，民讹四起，久乃甯平。尤可异己。  

嘉庆初年，觉罗有堂节相（吉庆）剿寇循州，以奏事纰缪削职讯问，惶遽自戕，时论异之。朱梓庐《题李训导从军图》有云：“觉罗将军文武略，来莅师干人踊跃。简将驱先策后应，龙里连等酋面缚。尽收黔寨会黔军，千里永丰就平削。于役在丁岁更癸，大树飘零感今昨。”归安吴昆源（澜）别赋《将星陨》云：“沙场风萧萧，光弼鞾藏刀。不死军中死燕寝，大星忽陨苍天高。昨日八州督，今日登鬼录。君不见马革裹尸血模糊，自经沟渎非丈夫。至尊早知臣谨慎，臣不知兵佩将印。南氛不靖臣无颜，一死尚负恩如山。遗表手署督臣庆，将死哀鸣达天听。呜呼！公之功罪自分明，不到盖棺先论定。”有堂历抚鲁、越，有廉名。督粤之始，即定西隆州苗匪。会罗溪匪陈烂屐作乱，伪号“洪甯”。即移驻惠州，督师讨之，贼势渐蹙。烂屐父赴大营降，烂屐窜走，为千户锺桂擒获，大军凯旋。寻永安匪复起，遂有循州之役。既获谴，抚臣瑚图礼方争柄，为所挟持。自以协揆大臣囚服对簿为辱，取鼻烟壶吞之，遂卒。那文毅查办，以轻生上闻，未能乎其屈也。  

国朝祖训，禁亲贵预政。有之，自嘉庆四年成哲亲王入直枢廷始，旋以定制未符罢。姚子寿诗云：“粱邸从容侍宴游，参差花萼倚高楼。月斜漠帝兰林艳，霜冷准南桂树幽。井上桃生根易蠹，道旁瓜覆蔓难收。东阿莫赋《芝田馆》，乐府新声唱未休。”即为成邸作，当时以为创举也。咸丰时，怡、郑二王秉政，以跋扈诛。同光两朝，恭忠亲王久领枢府，醇贤亲王亦奉命参决大事。厥后，礼邸、庆邸相继秉政。中更庚子之乱，端庶人以懿亲入直。迄于末叶，宗藩之居枢要、领曹部者，几为恒例，更无举祖训抗言者矣。是亦一朝得失之监也。  

天津沈存圃（峻），文和尊人也，为吴川令，坐事戍西域。穆实夫太守官镇西，一见倾倒，多有赓酬。其赠太守诗云：“准夷旧部连伊吾，雄城雒雒颇壤糊。雪山延走西极，珠光玉洁寒侵肤。传闻汉将破呼衍，穹碑半蚀苔生趺。更番列戍屹重镇，承平击鼓吹笙竽。猗欤穆公作太守，滂仁义陈嘉谟。行之一年遂式化，譬彼时雨苗其苏。放衙吏散文字饮，幕府参佐能投壶。捃摭山经纪新语，轩辕台下弯雕弧。题名岁月传不朽，壮志已足惊休屠。竟肯轺车访寒，风尘拂拭忘其迂。俗书澉句跽献，公为色喜心交孚。”其相知固不浅矣。存圃有《塞外集》，龙雨樵序之，后与雨樵同赦归。又，江都韦西山，嘉庆时坐事西戍，保女端（宁）以大学士镇伊犁，重其夙学，招之适馆。酉山呈诗云：“领袖周庐直御銮，英风绮岁早登坛。总戎吴蜀麾诸将，独坐公孤别散官。北落羽林环四五，西番毳幕驻三单。久空胸臆销金甲，姓字偏惊塞胆寒。”虚左中书政事堂，新恩首揆畀元良。知深李令心如日，眷笃裴公髻有霜。蕃漠无分大总管，起居争问老平章。东云痛洒攀髯泪，梦绕山陵谒上皇。”文端在伊犁，尝酽渠济运，建祠庙，设官典，皆见经画之远。即此边沙塞雪间，挖扬酬唱，亦可纪也。当日边吏，怜才下士多类此。  

会匪者，开堂结社，煽诱乡愚。粤西有天地会，蓝耀青主之。又，龙虎会，廖五桂主之。武陵赵文恪，时秉桂臬，诛其魁，余皆杖释，保全甚象。文恪少从舅氏王春野游，以励行克己为学。在桂，创积谷仓，建柳州、思恩、庆远各书院，皆以帑余及捐俸。在粤，修桑园、围石堤，亦如之。其督吾闽，申戎备，戒械斩，节剂米谷，俾民食常裕。漳、泉、江、广，人多租山立厂为业，游民混迹其间，有所谓会匪及担匪、丐匪者。公令各乡立乡总，遇盗，鸣钲逐捕，遣官弁搜山，著匪皆就获。琅琦岛居民多济匪，访治之，立渔船出入规章。闽浙合捕，海盗亦息。晚督滇，悉力边防，积劳卒。著有《从政训俗遗规》。姚石甫《谒文恪墓》诗云：“海内纷持节，倾心独武陵。一诚终结主，大德不矜能。蛮徽遗祠庙，朝廷失股肱。丰碑明韶在，衡岳共峻峭。”“一诚”句，谓文恪以诚实不欺，见许于成庙也。  

舒立人《癸亥闰二月二十日纪事》云：“清尘敢犯属车过，百万神灵一刹那。不是宅侯承赐姓，东厢谁缚莽何罗。”谓苗张擒陈德事也。苗张名札克塔尔，本杂谷五屯熟番，张姓。父为索诺木所杀，故弱冠即投诚，密陈入番险要，阿文成进兵，深得其力。金川平，以文成荐，隶满洲旗籍，授侍卫，从那文毅征川楚，所向克捷。军中呼以“苗张”，惮其勇也。嘉庆癸亥，任护军统领，直奏事处领班。仁宗入宫，有厨役陈德持刀直犯乘与，札奋力追至神武门，擒之，赏男爵。后从德楞泰剿贼甯陕，怒马赴方柴关，手斫数贼。贼中有识之者，哗然曰：“苗张车矣！”皆奔清。杨时斋继至，加以招抚，遂弃甲乞降。札官至副都统兼武备院卿。丹徒严丽生为撰墓碑有云：“何罗之衅偶萌，日婵之心已动。侯遮扦卫，忠简帝心。”亦指陈德事。  

侗城汪稼门督部（志伊）初官县令，以平反冤狱得名，氵存擢督闽浙。生平志为名臣，独于藩司李赓芸事，大损夙望。赓芸字许斋，亦起自牧令。初守漳州，漳俗好械斩，龙溪归德堡某某，私斩尤烈，令懦莫能治。许斋误信属吏朱履中，使摄龙溪令。久之不办，遂自率兵往，费帑金七百，事讫，与朱分任之。既而许斋擢巡汀漳，连擢至布政，遂左迁朱教职。朱亏盐课五千，抵以他项数相等，代者张均不可。漳守毕某尝入朱贿，至是苛督之。朱穷且愤，谓亏帑由道府婪索，于是许斋亦解任听勘。先是，许斋在漳督造战船，不如式，大吏令赔修，许斋已去任。家人贷于朱以蒇事，许斋不知也。质讯日，朱摭前二事，指为赃。稼门益疑之，必欲穷其狱，岁除讯鞫至漏尽，岁首复集讯，且曰：“狱不成，将罪承谳者。”许斋自缢死，士民数千人远道奔哭之。事间，遣重臣按治。诸生某改《千家诗》云：“清明时节雨霏霏，路上行人哭布司。借问冤家何处是，儿童遥指汪志伊。”传播里巷。钦使至，士民炷香者亦数千人，为许斋诵冤，督抚皆罢斥。士民请捐资建李公遗爱祠，钦使以闻，得旨允行，且谕曰：“斯民，直道之公也。”稼门既罢，作《退思图》，自题诗云：“谁为箴规只自思，藐躬得失寸心知。闲参叔简呻吟语，细绎香山飒谕诗。指视严于初觉梦，弥缝愧在未能时。木兰堂畔花开落，顾影愁添两考丝。”盖颇悔之。  

甯州刘奇庵司马（大绅），乾隆壬辰进士，宰新城、曹单，皆得民。其今朝城，旧有疑狱，矜慎不决，坐议，当流。曹单民醵金为赌，拒不受，委之车中。行经某地，河决，尽用以济振。未及流所，新城、曹单民复集金赎之。知终不合于时，弃官去。送者雨泣，呼“青天”。寄庵赋《赎归引》云：“出关何年无，入关亦时有。谁知七品郎官归，赎自两县百姓手。”是亦足见斯民直道之公。  

嘉庆甲午，广东学臣李泰交自缢死。遗书言为怨家所构，以一死自明。怨家者，合浦令何正机，其乡人也。当按试廉州，何挟私请托，学使不可，乃通劣幕为之。学使为所制，愤甚，成心疾致死。大吏以其无证，莫能直也。陈范川舍人（鸿墀）哀学使诗云：“学使夜宴朝自经，大吏往视闻哭声。父涕不止弟跽迎，遗笔惨淡诉不平。云有同乡合浦令，正机其名何其姓。明欺暗算事不定，一死上报天子圣。大吏驰驿闾，学臣言有因。去夏试廉州，说令书云云。令上谒，面请托，未可知，通劣幕。事下太守张，太守上状钤以章。令无夤缘作奸事，反覆按之无一字。科场请托吁可惊，按律不问行未行。当时不难摄令使对簿，移书学使指实期分明。两造具在事立辨，是岂疑狱忧难成。学臣返旆况屡见，语不及此非人情。甯人息事亦政体，诅料贵客轻捐生。即今此狱莫穷竟，谁起九原同折证。或传牍背奴有词，渡海风涛得心病。海外归来正及秋，历试广惠潮三州。不闻心病致慌惚，况复有弟安稳同归舟。此为致死繇，此语恐未实。披发何从诉大荒，  

苦海魂迷招不得。吁嗟乎，昔之学使在教士，今者好官足欢喜。君亦犹夫众人尔，君知畏，君知耻，虑污名，乃至此。律以大义无恕词，苟非其人勿轻讹。”粤之学臣称腆仕，地居富庶，弊窦遂繁，因人受过者，盖屡见矣。科举立法之严，并及童试，尝有李为栋、王瑞霖以贿属学政朱荃，为其子营求入泮，俱罹大辟。二人皆蜀籍，堇浦《哀蜀二友》诗所谓“左计人谁惜，遗文世或存。圣朝无屈法，秋肃即春温”者也。若泰交之一死明志，与吉有堂、李许斋略同，终不失为君子。  

大兴邵寿民铨部《咏史》云：“入水牯牛空恋佛，舐丹鸡犬易登仙。儒林声气禅林味，只为人才惜此贤。”飒朱文正也。文正一生清节，独怜才好士，遂不免于物议。寿民，乡里后进，亦复云然。嘉庆初，文正以冢宰协揆内召，仁宗赋诗寄贺。属未竟，和┞取以白上皇曰：“嗣皇帝欲市恩师傅耶？”上皇色动，顾谓董文恭曰：“汝在军机刑部日久，于律意云何？”文恭叩首曰：“圣主无过言。”上皇嘿然，久之，乃曰：“卿，大臣也。善为朕以礼辅帝。”寻降旨，朱仍留任两广，嗣又移抚安徽。当上皇盛怒，内直者皆震恐色变，文恭从容书旨而退。林清之变，或议奉驾幸京东，其克日回跸者，亦文恭主之。故姚石甫有诗云：“彭纪书多理未醇，先皂命相本知人。他年一语回车驾，始信江都社稷臣。”自注谓仁宗初年卜相时，望在彭纪。上皇曰：“彭元瑞、纪昀读书多而不明理，”特命文恭。世谓文恭和同，而不知其遇事持重，有不可及者。  

嘉庆己巳正月，侍郎广兴以罪诛，子蕴秀戍吉林，籍其家，朝臣连坐降黜者多人。邵寿民《纪事》诗云：“纵理铜山相竟真，一簪今日不随身。死教赤棒先笞鬼，生作苍鹰乱击人。钜万囊中空掩敛，无双花底太横陈。十年田窦谈因果，东市朝衣又斩新。”结韵谓诛和┞事，相距适十年也。┞恃高宗殊眷，罔上窃柄，婪赃无度，上在潜邸已深知之。以尚书福长安同直日久，无所纠发，俱下狱鞫讯。寻赐┞死，谪长安守陵，家产皆籍没。先是，┞既贵，自以文生起家，好弄词翰，所作诗，每乞名流点窜。董文恭尝以浼王惕甫，惕甫谓其七古数十句，无一句押韵，用典纰缪处尤多。赐尽后，于衣带间得绝句云：“五十年前幻梦真，今朝撒手撇红尘。他时睢口安澜日，记取香烟是后身。”刑部奏闻，上批曰：“小有才，未闻君子之大道也。”世传其《嘉乐堂集》，乃其子丰绅殷德辑刊，有《狱中对月》诗云：“夜色明如许，嗟余困不伸。百年原是梦，廿载枉劳神。室暗难挨晓，墙高不见春。星辰环冷月，缧绫泣孤臣。对景伤前事，怀才误此身。余生料无几，宅负九重仁。”邸钞载坤在狱中作诗六韵，即指此。盖亦经刑部呈览者。寿民《己未正月十八日书事》八首云：“一扫云霾迹，青阳气万重。炎威初寂减，天罚尚宽容。犹胜然脐败，争看系颈从。弘羊烹此日，会待寝边烽。”“诏狱纶扉去，惊传赤棒呼。闻收大丞相，如缚一庸奴。北寺通侯泣，西曹法吏趋。却留吟句在，解叹月轮孤。”“仿佛黄头饿，随身无一簪。苦依幽室冷，愁恋画堂深。七尺珊瑚树，千丛珠玉林。粉侯仍赐宅，故第不堪寻。”“复壁金难掩，重帷玉亦残。生茔石翁仲，死敛白衣冠。抄岂同瓜蔓，丧惟剩柳棺。凄凉萧寺里，鬼火不禁寒。”“二十年如梦，临期酒一尊。钱神空号癖，债帅几蒙恩。因果惊征衲，阎罗恫佞魂。九原逢介弟，相向更何言。”“未亡应亦族，侥幸武安侯。专阃鞾刀误，分茅带砺优。恩原推肺腑，功诅出兜鍪。末羯材尤下，随人作楚囚。”“投匦纷如许，螭坳俨豸衣。宫中三箧满，槛外一锾微。此日简章密，当年封事稀。曹唐已仙去，身后有光辉。”“已奋雷霆击，仍宽雨露施。泣间哀痛诏，喜望太平时。印绶诸王领，旌旄大将为。好承初化意，四野问疮痍。”“粉侯”，谓其子丰绅济伦。“介弟”，谓和琳。“曹唐”，谓曹剑亭侍御，以尝劾坤迫子赠┰。时上皇晏驾未久，┞犹在穿孝百日之列，故有“白衣冠”语。  

前人笔记载┞多内嬖。有长二姑者，娴文翰，于┞赐死，有诗述哀云：“谁道今皇恩遇殊，法宽岂为罪臣舒。堕楼空有偕亡志，望阙难陈替死书。白练一条君自了，愁肠千缕妾何如。可怜最是黄昏后，梦里相逢醒也无。”邵伯纟同年近于都市得卿怜小影，跋称卿怜吴姓，先为平阳王卖望妾。望伏法，蒋戟门侍郎（锡荣）得之，以献于┞，坤甚宠之。及败，卿怜没入官，有诗自述悲怨云：“梁间燕子来还去，害煞儿家是戟门。”其诗才胜长二姑，而倦倦故主之思，则二姑为厚。赵亿孙题卿怜小像绝句云：“笙歌葛岭几朝昏，量尽明珠价莫论。无奈杨花易飘泊，又随风去堕朱门。”“十首吟成薄命词，死生踪迹费猜疑。可怜碧玉年犹小，两见瀛波清浅时。”钱塘陈文述为赋《卿怜曲》哀之。┞有园在海淀，有池馆之胜，园中一楼贮自鸣钟甚巨，晨鸣，则群姬理妆。山阳潘四农尝访其故址，花神庙、绿野亭尚存。客有荡舟横笛者，为赋《水调歌头》有云：“昔日花堆锦绣，今日宠余香火，忏悔付园丁。”转烛声华，令人齿冷。王大屿《感事》诗云：“繁华事散剩林邱，此地传闻旧画楼。拾翠亭空春草怨，簪花人去晓钟愁。恩深只道全躯易，势极旋惊炙手休。一录冰山知悔否，唤回绮梦付渔诬。”盖即题四农词后者。  

乌程朱锦山以杂技擅名都下，能杂陈乐器二十四种，以口及左右手足动之，皆应节。又能为口技，杂奏各种曲，闲以拇战鼓角等声，并臻其妙。尝给事和邸，和将败前一年辞去，流转江湖间，仍鬻技自赡。嘉庆乙亥，赵亿孙于吴兴太守席间见之，为赋长歌述其绝技云：“忽然悲笳进空出，杂以金鼓锵然鸣。此时无论丝与竹，直并百骸归手足。又喜无论宫与商，尽收万籁藏喉吭。乍如竞渡中流戏，东肪歌残西舫继。已觉前行声渐遥，旋惊后队纷罐呶。俚曲盲词无不擅，耳畔又疑争拇战。五花八门信足迷，贯虱承蜩知久练。”又云：“自言少入悦生堂，给事曾叨眄睐光。早识冰山难倚仗，预归故里独徜徉。挟技营餐聊自便，水村山郭游踪。亦有朱门幸免人，繁华梦里谁先见。”是足愧朝臣之依草附木者矣。  

┞子丰绅济伦，字润圃，尚和孝公主。其母冯夫人为梦堂相国女孙。润圃幼时，犹及见梦堂。有《追和曾外祖乙未咏雪原韵》云：“昔逢织女笑，握手袖才举。天帝忽赫怒，谪罚堕纨绮。懵然如达生，哌嘶泪似雨。支加绷缚，欲坐不能起。茫茫人海中，太仓增一黍。瞑卧悟前因，恍焉知所止。灵觉性以奇，形骸体斯委。从兹逞识神，纷纶炫奇傀。时被魔障牵，惟将定慧倚。少壮志远大，羡鹏九万里。岂料风浪恶，颠蹶复今此。静念平生遇，可悲亦可喜。人事福难希，天爵力堪取。坦荡率吾真，康庄何所阻。但伤忠孝心，无能万一补。”盖托辞恢诡，以抒其难言之痛。然终能守身安命，则其人亦类见道者。┞败后，上推公主恩，特赐予财产，初袭伯爵，削夺。及卒，饰终典礼，仍视上公，仁宗之厚德也。  

管韫山之拜御史，赵收庵以诗贺之，有“要觇风采从平日，能重朝廷是此官”之句。韫山和云：“里行初换惠文冠，差信平生始进端。目论共荣为右转，心知难称独斯官。从辛得气姜拌老，到晚方华菊耐寒。珍重故人期勉在，白头介节矢终完。”拜官后，劾和相疏草己具，乃奏留枢直，自云愧负此宫。阿文成慰之曰：“报国自有日，何必汲汲自见。”迨和相败，报山已前卒。当和盛时，营生圹昌平，奢侈腧制。韫山赋诗，以牧牛庵为喻。既谴死，亦不敢复用。辍山志在抗言除奸，然当其入谏院，尚非其时，文成盖深知之。收庵哭韫山云：“晋国勋诚许结知。”晋国，谓文成也。  

京师崇文门税务设正副监督，向皆简用旗员。所属隶卒分布九门，苛索行旅，而于外吏入京者，奢求尤甚。乾隆闪，陆朗夫中丞（耀）以山东藩司入觐。门吏索资，无以应，至孑身入城，从故交借宿。见于《年谱》。阳湖赵味卒（怀玉）应南巡召试，赐官中书。乾隆己亥，假满还朝，入南西门，门吏婪索，至于倾箧。其《己亥十二月廿六日入都》诗云：“又喜尘衫浣，重恩席帽旋。去来同此日，跋涉毕今年。下马亲朋宅，街杯风雪天。始知居不易，才到橐萧然。”结韵谓此。咸丰后益严。副都统麟翔由科布多回京，于城外茔地私卸行李，为监督郑王奏劾，上烦，诏旨督促。论者谓往时监司以上大员入都者，例有定额。自郑王督征，刻意诛求，甚至勒索巨万。李越鳗以捐纳郎中，与周叔子等结伴至京，敝车朴被，萧然无长物，而门吏横索羁质，必五十金乃放行。既奔走借贷，如数付之，犹故持银色，叫呶诟詈。越鳗、叔子愤不可忍，直殴之，始遁走。向例，乡会试举子免其搜诘，至是亦一律启念。越鳗《送季贶之官闽》中诗云：“丈夫读书不得意，破家献金为国计。”又云：“盛年才力惜坐耗，低头谐价鸿都门。”固自伤赀郎进身，亦兼慨门吏之横。御史朱梦元疏所谓“除弊太甚，不无过为已甚”，语尤切直。  

金坛蔡一帆明经（泳）作《句容三烈妇》诗，其事可歌可泣。述俞继兆妻唐氏事云：“其夫游京师，妇养藉纺绩。继姑多詈言，顺受无怨色。俄而夫客死，闻讣欲顼身。念有子三岁，苫守撄艰卒。夜止昼则哭，未尝或见齿。龟勉抚孤雏，成立谓可俟。不图至次岁，其子戏池边。失足堕水死，伤哉母命连。劝者至烦数，停哭笑不止。迨至夫忌日，延僧作佛事。忽哭忽又笑，众莫解其意。是夜一声寂，明日门不启。众为推其门，前自缢矣。”述王性善妻潘氏事云：“结稿甫六载，所夫长别离。不难即同穴，秉礼还自思。叔幼舅姑老，旦暮谁扶持。勉待叔成立，有子承宗支。舅姑感其孝，不谅志所藏。欲从媒妁议，再醮适他方。惊定始自痛，泪落不成行。顿悔死不早，前计窆张皇。明日告老婢，偕我至墓旁。高哭复低哭，伏地诉冥茫。含恸气屡绝，翻身触枯杨。老婢急前救，血淋头面创。宛转曳之归，入舍不复防。阖户爰自缢，镞线密缝裳。币地拥败絮，一死何周详。”述戴可隆妻王氏事云：“夫尝多债负，厥后忽得疾。求医终不痊，问卜亦少吉。妇见势不支，因与夫计议。盍以田与房，了却一生累。夫留田三亩，复存屋一间。其余及器物，一一尽剖班。妇言即尽产，偿毕犹未可。君又无儿女，何乃虑及我。诘朝具蔬酒，召各债主来。众人尽意满，如约各自回。未几夫命亡，勉治送终具。聊哭不尽哀，数日送归墓。即将灵位焚，谓奉祀者谁。乡邻见其事，疑讶有他思。脱白返青衣，悄然久入户。王姥至龟前，见有剩盐氵卤。急入房中视，安坐在前。尚云母且坐，渐久无颠连。”三烈同里同时，皆从容尽节。沈文殷谓是诗禀系人伦之重。  

王述庵司寇有《闻吴侍讲劾疏》诗云：“腆颜尚冀履花封，快听风雷下九重。豺虎有知应不食，鹰鸥必逐自难容。旁观尚欲舒公愤，当事能无愧曲从。天道恢恢原不漏，昌言真足儆群凶。”盖快苏州总捕同知李之遣戍也。先是，嘉庆四年，吴县令甄辅廷为富产追捕，逮生员吴某，施杖责。时值国忌，吴挟词控于郡司，不得直，四学诸生大愤。会学使平宽夫侍郎（恕）自松江按试还，群往胥门舟次迎恕，平先入人言，拒不纳，诸生哗而散。翊日，紫阳书院试观风，众忿不受卷。平怒，命有司收系百余人讯状。李官同知，为承审之一，夙有睚眦于诸生，迎合锻链尤力，褫衿者廿四人，将科以聚众滋事之律。有持公论者，事得白，平镑秩去。李黜为今，跋扈如故。至是，吴公省兰督湘学，发其私书请托事，乃遣戍新疆，吴人多快之，故司寇有是作。题中“吴侍讲”，即湘学吴公。诗中“当事曲从”语，则讥乎宽大也。当诸生狱急，司寇有致平书，责其袒牧令，虐儒衿，语甚侃直，为时传铺。世但称司寇挖扬风雅，抑知其嫉恶之严，乃如此。  

活佛转世之说，屡见纪载。陈秋坪司马（登龙）宰蜀时，尝因公事入西藏，闻前藏人言：囊有谟勒孤喇嘛首领圆寂，其徒卜其转世降生，当于维西之其宗，乃斋其旧器往访之。先是，其地日么些头人生一子，名达机，有奇慧，已七龄矣。忽指鸡雏问其母曰：“雏其终依母乎？”母曰：“雏长终离母耳。”达机怃然曰：“儿其雏乎。少顷，当有自藏来迎活佛者，是皆佛也，曷善款之，获福无量。”父母以为谵，不省，俄而喇嘛数十辈造门径入，达机出见，跏趺坐地，为古宗语良久。众奉钵、数珠、心经以进，皆活佛故物，而各媵以相似者。达机不待审辨，立取其故者，服珠持钵，展经大笑。众免冠罗拜而哭。达机复释钵，执经，摩众顶悉遍。于是一喇嘛取法衣进御，众各以所携锦茵，层叠布于庭，拥之高坐。头人罔知所措，众奉以白金缯锦之属，因言：“此吾寺主活佛也，今当迎归。”头人谓止独子，持不可。达机曰：“吾为佛转世，终不可留。来年某月日，父母将生一子承宗祧，无虑也。”头人夫妇不得已许之，亦合掌拜焉。众遂居达机于达摩洞佛寺，远近么些，闻风竞赴，百十为群，顶香膜拜，布施无算，留三日乃去。俞年，头人果复生子。盖乾隆八年事也。陈东村闻于秋坪，为赋《活佛行》云：“古佛由来出天竺，不生不灭无反复。奈何为佛亦轮回，生死循环如转毂。佛若有生必有死，如何解造生人福。薪尽火传有此言，终难信耳况信目。谁知吾家秋坪老，深入西藏睹已熟。为言同年同月同日时，此灭彼生若连续。其间相越百千里，申报同时走官牍。官即飞章奏帝廷，活佛全家受天禄。生身父母膺皇封，布衣倏被侯王服。初生室放白毫光，三尺金身俨丈六。洎乎周岁更嶷岐，肩随两耳皤其腹。低眉含笑弥勒全，接引欢容若可掬。百官大会看抓周，蕃汉兵民罗万族。前佛法器灿具陈，一旧九新共攒簇。轻铙小磬金钵金，雀炉尘尾木鱼木。连环锡杖蒂钟摇，菩提数珠贝经束。杂然罗列试其前，一一皆操旧所畜。始信后佛即前身，万众皈依俱引伏。竞携彩帕结成球，佛手受之一振拢。若摩其顶佛示慈，便有欢声动山谷。使君亲自道场来，异谈缕难更仆。人生万事何不有，窥管焉能测亭育。吁嗟，真佛生死亦回环，大众何为更鹿鹿。”是事，余得自传闻者，已录于《洞灵小志》。按：《后漠书南蛮传》载，巴郡、南郡五姓蛮，未有君长，俱事鬼神，于今之藏俗为近。盖荒远之域，为王化所不及，不能无所宗仰也。  

国初世爵之制，王、贝勒、贝子下，仅定公、侯、伯名位，其子、男以下，悉以国语称之，所谓“哈哈番”也。乾隆初年，始用御史舒赫德议，改定子、男及都尉、骑尉等名号，并详定等级降袭之法。而殊勋特锡，有世袭罔替者，分茅无滥，而世禄永，意至善也。惟王、贝勒、贝子限于宗支、藩部，其异姓赠封者，已为殊数。若以异姓封王，而得照宗支降袭者，独福文襄一人而已。陈君泽赋《中山王铁券》云：“异姓功名自古难，后来带砺但躬桓。汉高若使真王靳，多恐淮阴热血寒。”隐指是事，语近偏激，盖感于曾湘乡事而发。文宗遣命，能平粤寇者，封郡王。金陵捷报至，祁文端言“文臣生封郡王，非故事”，乃有诏文正、忠襄分封侯、伯也。若以孙文毅、长文襄成例揆之，则锡封上公，似不为过。定制，满、汉大臣以功封公者，曰“民公”，与侯、伯俱列超品，冠服视一品，得用方蟒补服。子列一品，男列二品，则各从其品服而已。宗室公爵又有“镇国”、“辅国”之判，且别以“入八分”、“不入八分”。“八分”者，宝石顶、团龙褂、开气袍、紫缰、朱轮、门钉、茶壶、家将。“门钉”，谓府第门扉密布金钉为饰。“茶壶”形扁而巨，广逾尺，许出门时从人挈之。“家将”犹明制校尉，即其家丁，量子品级。凡此皆王、贝勒之制，而“入八分”者得用之。何平斋丈诗云：“上公异数压朝绅，玉蝶殊荣为展亲。持比诸王恩稍杀，殆如九锡宠勋臣。”述其制也。“八分”之名，恒见诏旨，余尝叩之久于京师稍习掌故者，皆不能举其详。比始见是诗自注，亟录之，以资孜证。  

## ●卷一四  

嘉庆甲子，驾幸翰林院，御座设后堂，南向，于敬一门外置剧台，辟东西夹道为左右两翼。盖老隶有及见高宗临幸者，传述旧制如是，相距阅六十年矣。是日，仁宗诣文庙，释奠后，莅院，至清秘堂少坐。诸臣各归坐次，随奏请升座入宴，掌院诣御座前进酒毕，蒙赐酒复位。顷之，又召至御案前赐酒。剧演十八学士登瀛洲故事，以东方朔为翰林前辈。列宴者，现任翰詹及曾任编检诸臣，凡百七十余人，特命仪、成、庆、郑诸王与宴。兵部尚书长龄曾任掌院，太常卿赵秉冲、主事黄铍直南斋，得与焉。黄旋改赞善。龚文恭礼成恭纪云：“一曲清平奏舜弦，笙歌队襄进华笺。柏梁特许联吟遍，又喜簪毫到御前。”盖御制用唐张说《东壁图书府》五律首末二句为韵，余字由诸臣依次分赋，分韵不及者，别为柏梁体。亦依乾隆故事也。院有“集贤”“清秘”赐额，而圆明园翰林直庐署曰“集贤院”。林文忠《和英树琴喜文孙翰入翰林》诗云：“屏看隔座曾书诫，院数题名共集贤。”其名今罕知者。  

泰甯、马兰两镇，陵寝在焉，故特置满缺总兵，兼内务府大臣街。而诸陵别有守护大臣，以宗室王公充之。马兰称“东陵”，泰甯称“西陵”。王惕甫有《马兰杂咏》云：“九边皆隘口，兰峪剧尧。战迹余秦汉，民风杂蓟辽。马驼通绝域，な鼓送前朝。失算嗟明季，监军半寺貂。”“土风仍北地，火禁最东陵。破砦资防候，疏星代戍灯。布な边校朴，骟马塞儿能。奥壤饶生产，山棉复几塍。”“守陵封帝子，视版命皇孙。雾结葭花大，云披蓍草繁。圈中熊自斩，桩外鹿常奔。不必迁豪族，方知原庙尊。”“戍旗收夕照，笳吹入边愁。石屋多称泼，埤房亦号楼。虎骄犹避热，鹰健不关秋。俯仰苍茫意，谁知近帝州。”旧制，近陵若千里，立红桩为界，桩内禁护尤严。邓守瑕诗云：“伤心谁护先朝珑，放到红桩以内荒。”弹指盛衰，可胜慨叹。  

淀园福海置龙舟，每届端午，大张水嬉，侍从近臣，得与赐观，矜为异数。祁文端以嘉庆甲戌入翰林，癸未五月朔，赐近臣观竞渡于澄虚榭，获预其盛。迨五日赐宴，已先拜视学湖南之命。其题励宗伯（宗万）《竞渡图》有云：“忆昔澄虚水阁凉，仙萁一叶开端阳。至尊亲御芙蓉榭，侍从齐排鹓鹭行。须臾彩凤传丹字，何止骊珠三十四。云霞骀荡曳波涛，弦管呕哑破空翠。羽扇香罗拜赐回，钧天广乐梦中催。诘朝独鼓湘江橄，同伴争夸碧玉杯。”自述荣遇也。又云：“此图却出词臣手，点染新蒲兼细柳。江山人物清且妍，想见耸轩豹尾后。”盖图为江乡风景，乾隆时，宗伯扈从南巡，绘成呈进者。宣宗不好游幸，而淀园竞渡，道光初犹偶举之。庚申燹后，故苑灰沈，过福海者，目想锦帆，欷献斜照而已。  

天潢紫幢主人《京师竹枝词》备及四时风物，诗凡十二首，云：“珠并宝马帝城春，剩冷微暄半未匀。几日东风初解冻，琉璃节内卖金鳞。”“芳草裙腰路尚微，少年赌射马如飞。银貂日暮宫墙外，一道御河春鸭稀。”“西直门西绣作堆，畅春苑外尽徘徊。圣人生日明朝是，争看高梁社会来。”“枣花照眼麦齐腰，南苑红门入望遥。钲鼓前鸣清唱起，烧香人上马驹桥。”“食罢朱樱与蜡樱，卖冰铜怨已铮铮。疏帘清簟堪逃暑，处处葡萄引竹棚。”“水槛凉生绿树遮，冰盘旋辣么瓜。潞河报道粮船到，满载南州茉莉花。”“坊巷游人入夜喧，左连海岱右前门。绕城秋水河灯满，今夜中元似上元。”“涓涓凉露碧天高，磁杵声中百结牢。红绉黄围都上市，果房又到肃实桃。”“才过霜降无多日，闭瓮黄齑正好时。捆入菜车书上用，沿街遍插小黄旗。”“孟冬朔日颁新历，猩色红罗叠锦囊。监正按名排八分，就中先送与亲王。”“寒入长河冻已坚，冰床仍著锦绳牵。翩然倒曳飞鸢去，稳似江南鸭觜船。”“催办迎年到处皆，四牌坊下聚俳谐。关东风物南中少，紫鹿黄羊叠满街。”其诗以月为序，亦岁时琐记也。又，符幼鲁《上元竹枝》云：“凤城不信转东风，巧匠能移造化功。二十四番齐在手，一时催放照春红。”“珠结流苏络宝灯，星球隹制出时兴。游人竞集琉璃厂，巧样争夸见未曾。”“桂花香饣舀裹胡桃，江米如珠井水淘。见说马家滴粉好，试灯风里卖元宵。”“清脆铃声放鸽天，春风流响粉云边。竹筒截出伶伦手，妙法新传绝可怜。”“玉河冰泮水潺潺，金柳桥边柳未攀。春到琼华春正好，都人齐唱《兔儿山》。”“星月高高三五明，天街相约上桥行。就中乐事谁知得，暗里春情独自生。”元夕，士女闲行，俗谓之“走百病”，末首所咏也。又，右安门外中顶，岁以四月初一开庙，游者车马如云。吴怀峰比部诗云：“十里城南绿满川，春风春柳自年年。名园几废灵祠在，孤负看花谷雨天。”“都人士女竞喧奔，花市阑珊庙市繁。已见田田好荷叶，风流忆煞赵王孙。”后来《录梦?春明》当有取焉。  

乾嘉时，京师梨园，吴伶外，兼数川伶，如彭庆莲、杨芝桂、杨五儿、张莲官、马九儿、王升官，皆擅昆旦，而金堂魏长生尤著。长生亦称魏三，名宛卿，隶“双庆部”，以《滚楼》一剧奔走权贵，有“野狐教主”之目。其徒陈银官继之，改隶“永庆”。长生年渐老，时演贞剧，亦哀艳动人。时人有诗云：“媚态绥绥别有姿，何郎朱粉总宜施。自来海上人争逐，笑尔翻成一世雌。”后与银官俱押遣回籍。李雨村于成都见之，蕉萃非故。赠诗云：“魏王船上客，久别自燕京。忽得锦官信，来从绣水城。讴推王豹善，曲著‘野狐’名。声价当年贵，千金笑不轻。”“傅粉何平叔，施朱张六郎。一生花底活，三日坐中香。假髻云霞腻，缠头金玉相。燕兰谁作谱，名独殿群芳。”是何异白发龟年重谈天宝。  

蒋苕生所赋《京师乐府》多首，如《弄盆子》、《画眉杨》、《象声戏》、《唱档子》、《唱南词》及《戏旦》、《戏园》，皆佚乐之资，或已著篇什。其略见风俗制度者，如《冰床》云：“九门一夜颇黎合，玉带弯环抱城脚。冰床出碾轻绢痕，舟无樯岖车无轮。箱中坐客苦倡仄，放溜飞驰收不得。如蛇赴壑箭出弦，不利偏颇宜正直。”《开沟》云：“井田虽坏古法留，街衢下列行水沟。道旁错落露沟眼，积秽所入淤不流。一岁一开夏政修，五城官役役沟头。沟头敛钱按门籍，沟夫畚铺启沟石。窈然深黑恶气腾，往往沟夫死络绎。”《泼水卒》云：“城内天街净如拭，老兵泼水有常职。软尘不飞带余润，风伯扬之无气力。汜扫反道见礼经，负土抱凿兼守更。街心扫除如镜平，驱驰但许官车行。”《堆子兵》云：“街心巷口屋一椽，枪梃满架弓矢悬。地分营哨局布，法本亭候臂指连。老兵佩刀兀然坐，坐倦颓然枕刀卧。反裘执鞭亦壮哉，色动九门提督来。”《摇铃卒》云：“众卒守夜如鳏鱼，一卒击柝巡街衢。破帽笼头冰满须，敝裘反穿折腰躯。臀后挂铃牛铎如，一步一摇还一趋，以柝按节声疾徐。”《唱估衣》云：“古庙官街各成市，估客衣裳不在笥。包囊捆载重如山，列帐当衢衣满地。数人高立声嘘呵，唱衣价值如唱歌。相夸奇服极意态，千衣百裳身上过。手足将疲唇舌燥，欲卖还看衣带票。”“《缝穷妇》云：“独客衣单襟露肘，雪中冻裂缝裳手。檐风吹面身坐地，儿女争开啼笑口。夫难养妇力自任，生涯十指凭一铡。狂且或动桑濮想，荡子戏掷秋胡金。”《鸡毛房》云：“冰天雪地风如虎，裸而泣者无栖所。黄昏万语乞三钱，鸡毛房中买一眠。牛宫豕棚略相似，禾秆黍谁与致。鸡毛作茵厚铺地，还用鸡毛织成被。腹背生羽不可翱，向风脱落肌粟高。天明出街寒虫号，自恨不如鸡有毛。”是数者，余童时侍宦京邸，犹及见之。迄巡警部成立，其风始渐改。又，《兔儿耶》一篇，调侃尤妙。都下旧俗，每中秋，则范土为月中兔，金面拥甲，于市上卖之，儿童买归，供月膜拜。其诗云：“月中不闻杵臼声，扌寿药使者功暂停。酬庸特许享时祭，搏泥范作千万形。居然人身免斯首，士农工商无不有。就中簪缨窃绅黻，不道衣冠藏土偶。持钱入市儿喧哗，担头争买兔儿耶。长须阙口供玩弄，可惜官人无角牙。中山盛族管城派，消得蹬筵小儿拜。漫营三窟逞雄狡，终见一朝成粉碎。吁嗟乎！昌黎先生传《毛颖》，青史弄臣皆伎幸。形容不待老见疏，才过中秋便无影。”今惟此风相沿未废，使苕生犹在，当感叹系之。  

畅春园有圈蓄虎。嘉庆庚辰五月廿七日，雷雨夜作，所蓄一虎逸出。次晨，有中贵三人至前湖看荷，猝遇之，虎食其一，其二人跃入水，获免。有旨死者五百金，命三额驸捕虎，杀之。吴编修（慈鹤）纪诗云：“太液莲开白于雪，三人晓起看花入。凉风吹髯巾袖香，池边骇见于菟出。两人急跃清波里，一人已为虎所饵。至尊吨蹙催赐金，一半残骸付妻子。黑河猛将行如风，长枪大槊何豪雄。虎知当死伏不动，翻身一箭穿其胸。万夫桥舌军吏贺，此勇真能不肤挫。吁嗟乎！期门羽林尽如此，太白搀枪安敢起。”是秋，遂有木兰之变，非佳兆也。  

近畿丫髻、妙峰二山皆有碧霞元君庙，每岁四月朔开山，内廷命中贵一人进香丫髻山，而都城士女则争赛妙峰，所至成市，俗称“娘娘顶”。李越鳗诗云：“千寻丫髻出云间，黄杷年年辍内班。翠磴不知青盖贵，都人齐赛妙峰山。”按：碧霞元君列在祀典，莫详所昉。独陈云伯《泰山碧霞元君祠》诗孜证特详，有云：“载考元君号，典籍多异词。稽之《瑶池编》，云始黄帝时。昆仑有真人，西向迎蕃厘。玉女六七辈，云冠而羽衣。一人得升仙，灵绶扬翠。或云天帝孙，织女应同支。厥父名金虹，太乙群仙师。或云名玉叶，国在天西涯。女金夫氏石，姓字皆可稽。曾入天空山，修真黄华嵋。得道西汉年，碧落乘风归。南海有天后，灵迹湄州湄。或云二而一，玉册同致辞。玄谈半幽渺，莫辨是与非。玉女出岱宗，说本秦李斯。翠微事元君，亦见随州诗。石像易刻玉，祥符延洪禧。文字虽有徵，犹未餍管窥。恭读纯皇记，典重迈鼎彝。其义同富媪，其尊并皇晒。其功翊乾纬，其职秉坤维。其神即后土，其实则地只。其礼即方望，其位则坛谴。延洪辟经训，一破千礻┆疑。”御制《记》，盖东巡时颁文刊石，且有赐额。以泰山之祠为上庙，余皆由此分衍也。京外祠庙祀东岳，孜其支系，亦祖金虹，方望地只，洵为定义。  

张道陵之裔，代封正一真人，居龙虎山。明代秩二品，乾隆时，降列五品，旋以廷议改三品。姚伯昂诗云：“宽衣大袖来青冥，手持一纸书黄灵。云是正一真人之法曹，绿章封事奏帝庭。邓马元帅开九阍，下情一一天为听。真人之权吁如是，千妖万怪不敢肆。昨者东邻村，有妖乱捉人，昼伏不出夜恣行。攫取帛与财，鱼肉老与婴。土神无如何，愁苦不得明。真人尔为天帝之耳目，何不直陈帝所，使得寝皮而食肉，群丑闻风皆窜伏。岂惟东村，普天之福。”其诗疑有所讽。承平日久，法窳吏弛，上下相蒙，心乎民瘼者，宜有是作。然真人灵迹，固非尽诬。四川广元县东百丈关，滩势奇险，中有石符，云道陵所书，拓而佩之，往往奇验。吴冲之都宪诗云：“严关百丈崖倒悬，崖下江声响溯濞。沿江上下溪势叉，贴卧盘陀净空翠。中央如镜天铲空，传是道陵手摩记。樵苏绝迹渔钓稀，响损登登强罗致。鳗文纠结缪篆粗，诵者生箝扪者畏。堂楣高揭辉日星，端为宜男许留佩。罗浮竹叶犹尔为，似此镶奇古无二。”是亦理之不可解者。  

郎苏门入词馆，后假归，挈眷附粮艘入都，作俳体三首自嘲云：“自中前年丁丑科，庶常馆里两年过。半欧半趟书原好，非宋非唐赋若何。要做骆驼留种少，但求老虎压班多。三钱卷子三钱笔，四宝青云帐乱拖。”“几人雅雅复鱼鱼，能赋能诗又善书。那怕朝珠无翡翠，只愁帽顶有碑磲。先生体统元来老，吉士头街到底虚。试问衙门各前辈，此中风味近何如。”“粮船一搭到长安，告示封条亦可观。有屋三间开宅子，无车两脚走京官。功名老大腾身易，煤米全家度日难。怪底门公频报道，今朝又到几知单。”述冷曹贫况可笑。都人相沿呼翰林为“疥骆驼”，谓其高视涧步，又服敝貂，状亦似之。庶吉士散馆用知县者，例压诸班，目为“老虎班”。贫士觊乞外，至有故为疵累以求劣等者。而最恶得主事，以其积资淹滞也。后改定选例，庶常、主事自请改外者，亦得压班，遂有“豹班”之目。京师官邸皆粘告示，禁骚扰作践，门以内，张街条于壁，谓之“封条”，盖沿明制。“四宝青云”，则当日南纸店名。严缁生官庶常，试馆课第一，得直武英殿。纪诗云：“曾叨领袖咏《霓裳》，觊此条冰愿未偿。漫道守株终得兔，须知告朔已无羊。校书日待趋金殿，献赋时还步玉堂。喜有怀珠堪记事，词垣掌故免遗忘。”庶常例不挂珠，出都往往僭用，俗称“芦沟桥”。朝珠惟殿直者得用之，视内廷也。余官庶常，亦直武英殿，然未尝一日趋直。自总裁以下，皆备员耳。缁生诗所云“告朔无羊”，固有同慨。  

蒋砺堂相国以乾隆四十三年入泮，时甫十龄，后成进士、入翰林，至道光五年大拜。偶检故簏，得童试卷上浮签云：“蒋攸，年十岁，厢蓝旗汉军，金文渊佐领下，身小，面白无须，习《易经》，坐东文场‘余’字第二号。”凡三十三字。其号在聚奎堂后，会经堂席舍巾。次年丙戌，适典礼闱，复至会经堂。是纸之出，若为先兆。相国因属学官将是年满洲、蒙古、汉军同进诸生名籍，汇列一册，装池而什袭之。同时曹、卢、英诸相皆有题什。又次年丁亥，相国出督两江，张芥航方督南河，为题四律云：“童子抡科肇有唐，羌无故实隶青缃。词林此日添佳话，名纸多年闳古香。身小已凝公辅器，文成知噪凤皇翔。十龄集泮何劳羡，不朽勋猷在太常。”“纶阁平章赞太清，春风桃李又持衡。检来故纸呈符谶，抱得初心答圣明。旧地会经身再到，髫龄谈《易》客皆惊。蝉联科第看双凤，早注余庆作瑞徵。”“册八春秋迹已陈，当时片楮亦堪珍。弃持可但同觞觫，呵护端疑有鬼神。淡墨填将年贯备，锦缇制就色香新。朱文记录皆名贵，郑重留题老健身。”“更凭若个话前游，九十人中第一流。苦忆主司衡监好，也教同学姓名留。秀才本色基台鼎，元老深情托倡酬。谁读《摭言》须记取，宗臣韵事足千秋。”顾南雅最后题绝句，有“乍入纶扉刚检得，要公长记秀才时”二语，尤为颂不忘规，压倒一切。  

翰林有“奏办院事”、“协办院事”之名。中书，旧制亦有称“办事”者，即后之协办侍读也。吏部选例，中书带“办事”街者，尽先题转，典籍、撰文中书则否。阁直名流，曩多佳咏。余尤爱汪康古《直归有感》云：“羸骡共我两茫然，六载天街尽折旋。烂漫衣冠小吏，飞腾车马畏同年。官书罢进无余事，阁俸频支未了缘。未免随行悲老秃，重来旧侣总成仙。”又，《园直口号》云：“朴被趋西苑，从他石路纡。絮残人日雪，雷殷四更车。咫尺傍宫阙，三楹占直庐。新年班首到，努力敢趄。”“年前无档领，兀坐闷难论。俄见催签急，初闻下本喧。两人稀笑语，五日计晨昏。又发京单去，罢官急禁门。”信笔拈成，的是冷曹风味。赵瓯北《丙子元日轮直内阁》句云：“朝罢独趋轮直地，早欣发笔写恩纶。”履端颁诏，每先蠲振，亦故事也。  

斌梅舫侍郎屡持节西域，终于驻藏大臣。其《商都杂兴》多详边俗，录其有关掌故者，如所云：“明昌捺钵似坻平，水草丰时骆橐生。一抹微云山翠外，舂钮依旧劝春耕。”注谓有水草当顿马处曰“捺钵”，四时迁徙不定，春于鸭子河滦，夏于叶儿山，秋于伏虎林，冬于广乎淀。见《邃史》。国朝巴彦塔拉山外，许汉民开垦纳粮，隶于独石口同知。又：“戈壁苍茫万里途，盘车北上塞云孤。海龙江獭鱼油锦，贸易新通恰克图。”许谓自素呢特至达里冈爱皆沙漠，北通恰克图，许蒙民交易，设库伦办事大臣及理藩院扎尔瑚齐管理。又：“滑笏波流克蚌河，滥吹钢冻舞婆娑。插竿累甓当兰若，雅岱山头鄂博多。”注谓克蚌河在上都牧厂东北，亦名克衣绷河。雅岱在正黄旗牧厂东，蒙名曰“额伦拖罗海”，译言“鹰山”。蒙俗，每于峰顶累乱石，插幡竿于上祀之，名曰“鄂博”，译言“寺”也。“钢冻”，丙番乐器名，以<骨可>角为之。又：“丹棋凌霄梵唱圆，驼酥灯照九枝莲。西方兜率多欢喜，脆婶花鬘色界天。”注谓喇嘛寺供佛像皆变相，一曰厄利汗，二曰作嘛知，三曰吗哈噶喇，且多秘佛，即俗称“欢喜佛”也。国朝于西北藩部，因其教，不易其俗。尤加礼于呼图克图，往往得其匡助。乾隆十五年，西藏朱尔墨特那木扎尔有异志，驻藏大臣傅清等诱而手刃之。番众欲挺走为乱，达赖出谕而止。三十一年，喀尔喀部青滚杂卜断驿道而叛，邻部将应之，哲布尊丹巴怵于定边将军之言，独不从乱，遂皆戢伏。其明念也。  

缅僧张辅国之乱，据南兴，侵掠耿马、孟连、猛猛诸土司，遂及缅宁，为边患者逾十年。伯文慎（麟）督云贵决策剿平之，计用兵未及三月。越二年，遂奏肃清之绩。文慎《纪事》诗云：“三月搀枪虽迅扫，十年蹂躏不胜悲。”举其实也。宋芷湾有诗书后，其一云：“圣人弦威弧，吹万绥群方。中天悬日月，隙牖承明光。云南古靡莫，开辟非洪荒。夷种虽蠢杂，履戴同编氓。江外在何许，澧社瘴疠乡。且复御魑魅，谁复苛犬羊。如何忽弄兵，初犹争酒浆。夜郎竟自大，嗟哉真豺狼。”其二云：“尔胁从者谁，不问耶与言娘。尔踏藉者谁，不问弟与兄。得据即带砺，以杀为糗粮。天子闻曰吁，其又可弗创。汝总督臣麟，七十须眉苍。功大心转小，身久历戎行。滋蔓不可图，用人惟厥长。臣麟拜稽首，箭卒三千强。五旬而举之，天声威远扬。”其三曰：“小臣曲靖守，曲靖邻夷疆。忆点曲靖兵，五百临安行。城门一杯酒，告之勇知方。少长咸有礼，窃喜用可良。所过同衤任席，师律何堂堂。三月初八日，夜半红旗扬。关心问郡兵，一一无所伤。益叹丈人吉，师贞非否臧。韩范庶不远，广牧兼所长。”其四云：“有甲亦已洗，有弓亦已藏。天河倒雨水，芒角收搀枪。我兵朝归来，少妇凝新妆。我将昼归来，辕门旗央央。去日桃始华，归日梅乍黄。杀贼岂不苦，所喜不缺斯。如何析不缺，未转千里粮。谁知元老心，两月满头霜。”其五云：“嗟尔高罗衣，罗衣丑且长。嗟尔高借沙，借沙五尺强。江边一瓢水，所饮皆天浆。高高观音山，社树阴且凉。雌夷花满头，绣带红襦裳。尔何不自乐，颈皿污我枪。晕晕临安市，白日屠猪羊。猪羊尚可食，尔肉不足尝。彼高者苍苍，彼广者洋洋。请读纪事诗，以保尔夷康。”高罗衣、高借沙，皆乱徒也，文慎擒戮之。是役论功，加官秩，晋协揆，寻内召。道光初大拜，与玉澜堂十五老臣之宴。吴巢松题其《退思斋诗钞》云：“宰相清如此，升平事可知。苦寻诗句好，浑忘节旄持。”功成不居，尤徵器度。  

西番当明代亦屡乱，自沐英平番后，历宣德、正德、宏治，时复蠢肆。国朝漳腊置镇，番情绥戢。高阳李露桐中丞（殿图）由给谏出为巩秦阶道，值卓泥土司与四川松潘、漳腊各番互争噶固山界。露桐减骑往勘，由卓泥城历小洮河、丈八岭、鹦哥口，其地皆罕经人迹。群番导行，得至所争界。折以片言，两造悦服，立石达鱼山顶而还。有《番行杂咏》云：“鹦哥溜下响如雷，白马东流去不回。欲向嘉陵寻古道，贡端自漾川来。”“却行只觉马蹄偏，竟日微窥一缕天。七十六盘弹指计，到头不信有人烟。”“昭靖当年自请缨，纳麟七站出奇兵。依稀瘿嗉成禽处，伟绩千秋说沐英。”“羊岭鹅溪古战场，黄头九百赭碉房。正嘉剿抚俱无策，漳腊何曾是大荒。”昭靖，沐英谧也。  

钱塘吴鳗云为当途今，尝从巡道，循行番寨，其纪事诗有云：“爨女及獠奴，桶裙而花帽。生熟支久殊，黑白种惟肖。犭爰扳碉房登，牛饮芦酒酽。铁裼有文，糌粑米杂糙。跣足蹋山走，裂齿向人笑。但闻钩轴声，不凿混沌窍。”谓夷有黑白骨之分，贵黑而贱白。衣以毛织曰“铁裼”，食以杂粮曰“糌粑”。盖狂榛之俗未改。乃有阿都土司者，安氏世守之，属西昌县。安定邦死，子幼，其妻都位加摄位，年甫二十余，励节操，寝所以夷女十六人环卫之。夷俗，男女无别，独能贞固自守，诚沾濡于王化矣。缦云赋《阿都行》云：“骠卫以北徙榨西，乃有阿部长官司。旄牛山下列砦住，河东一姓分守之。厥酋夭折子幼稚，请以世职归其妻。猡棵十万隶尺籍，上舍土目咸所治。岁时亦行搁狩澧，桶裙外夹黄金铍。三年拜表达重译，厥贡文马筐织皮。巡方使者街帝命，叱驭来抚西南夷。邛都君长夜郎大，聋服犹复烦鞭笞。阿都一部独效顺，嗅华以鼻容委蛇。纷纷连袂迓旌节，女官鞠腥如男儿。绣金之裳锦局衣，丰貂一尺围蝤跻。瞳神秋水不敢溜，马首肃拜恒垂颐。羊缚豕趋行炙，杂以斑鹿兼文狸。欢声殷地齐拍手，钩轴格磔相讽谘。我闻夷俗久俏昧，豕交磨聚人所嗤。女官问年未三十，何独洁守甘为嫠。面首不闻左右设，秦家老妇羞蛾眉。歌成阿桡时一唱，峒花狍鸟皆酸凄。碉房持踵藉蛮女，长宵宿卫无暂离。雄酋或萌觊觎想，刀光出水同儿嬉。用能葆贞逾十载，吠罢不敢窥藩篱。圣朝声教讫四海，日以仁义渐黔黎。何图夷撩亦向化，志节远与共姜媲。契木倘许树绰楔，愿为使者陈风诗。”是诗当播彤史，以旌殊俗。  

麟见亭河帅《鸿雪因缘》载《苗童歌》，词云：“花锦缠腰布裹头，月明风响四山秋。下来千尺商讹道，固麦呵交得自由。”“唇下芦呜月下跳，摇钤一队女妖娆。阿蒙阿罢门前立，果瓮人来路不遥。”商讹，谓放牛。固麦，谓餐饭。呵交，谓饮酒。果瓮，谓行役。阿蒙、阿罢，谓父母。歌由转译，亦天然成韵。见亭宦黔不久。而遇苗民有恩。旧例，水田不及一亩，旱田不及二亩者，乃免升科。其例视滇、粤为严。且土兼砂石，开凿工费，书差乡保，加以刁索，人皆畏难，田遂不治。见亭诇知其弊，奏请永免升科。复因苗俗向化，旌其孝子节妇，及良苗殉难者，苗民德之。吴兰雪为见亭弟子，有诗述之云：“黔中地瘠民忧贫，刀耕火耨剧苦辛。十七年徵六十亩，垦荒虽勤利乌有。师为请命功最多，不论顷亩无升科，比屋惧腾五歌。黎峨逆苗昔滋事，士女捐躯齐赴义。师搜潜德发幽馨，千五百人同入祀，至今毅魄犹生气。八万峒尾皆生苗，涵泳圣泽归天朝。孝有二子节三妇，表以绰楔至行昭。服师之教俗不佻，桀骛旧俗今潜消。”盖自改土归流以来，仁政敷施，此为最著。藩廨在翠屏山，尝有苗人蔡姓杀牛，牛奔脱，赴公堂伏诉。时宰牛有禁，遂责蔡而偿其直。门人郎苏门为作《翠屏放牛图》，仁民而爱物，见亭有焉。  

黔苗之类别甚繁，大兴舒立人早岁游黔，作《黔苗竹枝词》多首，分类赋之。《烊舸峦》云：“且兰江上战船闲，南去庄豪竟未还。留得瓢笙作歌舞，一条冷水万荒山。”东谢蛮云：“红丝早已系绸缪，牛酒相邀古洞幽。底事相逢不相识，谢郎翻比谢娘羞。”《南平獠》云：“新制通裙称体量，竹筒三寸缀明。夜深留客干栏宿，细说当年剑荔王。”《蔡家苗》云：“卿卿毡髻我毡裳，做忧兴不常。几见鸳鸯能作冢，销魂人赠返魂香。”《龙家苗》云：“抛却残春趁早秋，纸钱一陌笑牵牛。看他被发伊川野，何不蚕娘祭马头。”《花苗》云：“牛角传欢复几时，声声铜鼓赛丛祠。无端飞出金蚕箭，掷罢鸡黄又闹尸。”《黑苗》云：“马郎房底好姻缘，楼指佳期又几年。插遍青山黄竹子，哝哝还索鬼头钱。”《青苗》云：“不借双双大小同，浑难扑朔辨雌雄。低头争似撞头好，布自青青笠自红。”《红苗》云：“织就班丝不赠人，调来铜鼓赛山神。两情脉脉浑无语，今夜空房是避寅。”《白苗》云：“折得芦笙和竹枝，深山酣唱妹相思。蜡花染袖春寒薄，坐到怀中月堕时。”《东苗》云：“半臂青青织锦阑，浅裙百叠不知寒。一梳飞上昆仑月，便是君家黑牡丹。”《夭苗》云：“豆蔻梢头月似钩，山花开近女郎楼。不知谁撅青芦管，一夜云情散不收。”《克孟牯羊苗》云：“山房缥缈际青天，百尺梯头蹋臂眠。才到三更春梦觉，泪花一斗听啼鹃。”《平伐苗》云：“长裙雌豸短裙雄，吹入山前裂叶风。我亦青袍似春草，泥他蓑影作渔翁。”《阳洞罗汉苗》云：“月场难筑避风台，衣尾匆匆隔夜裁。试问裙腰腰上带，唾绒一幅为谁开。”《九股苗》云：“牛尾枪开夜有声，佣中佼佼铁铮铮。当年铸就六州错，丞相原来是老兵。”《花屹栳》云：“羊楼高接半天霞，杉叶阴阴屹栳家。减却腰围余几许，桶裙量就一身花。”《祥犷》云：“山家风露竹墙低，麂眼玲珑望欲迷。从此不愁牛砺角，夜深封到一九泥。”《翦头屹栳》云：“不作刘伶荷铀埋，焚如真是突如来。心长发短君休笑，留得相思一寸灰。”《猓猡》云：“红泥坡下白罗罗，下姓相逢唤阿和。一带青山横作黛，春风吹采茶歌。”《峒人》云：“撷得茅花冷过冬，比肩人似鸟雌雄。此间定是多情地，开出相思草一丛。”皆以雅辞道俗，耐人吟讽。贝子木有《苗妓》诗云：“问是盘瓠几派分，踹堂歌舞一群群。桶襄低露双跌雪，┶松堆半笠云。醅菜登袢腥欲避，刺黎酿酒醉成醺。恰逢蝎子花开日，ㄥ八芦笙宛转间。”踹堂，谓舞也。婶八，谓好也。亦足供谈助。  

跳月之俗，见于陆云士《峒溪纤志》，今俗称为“拉阳”。距归化营二十里有所谓“跳花坡”者，其南即月场也。子木客黔中，尝往观之，所见与《峒溪纤志》不尽合，因作《跳月歌》云：“古跳月，今拉阳，古名今名义弗详。乃是蠢苗出游牝，男男女女杂逐嬉花场。花场初开种花树，鬼竽十丈场头路。招得群苗百里间，喜挈芦笙结队赴。男袄长，女裙短，峒锦新裁春服暖。男环只，女环双，银钩重压椎髻旁。新正初三至十三，女伴呼女男呼男。联臂顿足到场上，男情女态俱狂憨。两男作对跳场内，群女四五围场外。合围群女千百围，作对群男千百对。男跳迟，群女四围都矜持。男跳速，群女四围共笑逐。是时芦笙吹作驾鹅鸣，众跳应节谐其声。声中自有月老在，天作之合凭一笙。一笙声催众笙急，场心众笙陡焉息，昏礼十日告无忒。于是男中翔，女侧睨；男前行，女后曳；男女相就不相避。亲结其稿一巾系，绕场三匝牵而戏。选幽不知去何地，大体双双满山际，四山云雨皆为腻。谁家得美妇，谁家得快胥，阿父阿母然后从旁议。牛角弯环作酒器，满场持贺饮如沸，共言一索得男易。早为通媒纳聘币，无令野合中道仍相弃。”迹其所述，固非无父母之命、媒妁之言，但必先以男女相悦耳。此夷夏之所由分欤！  

朝士于举主，始见必具蛰，年节、生辰必有馈，虽自好者不免。独桂文敏（芳）历典顺天、江南乡试，门生以修蛰进，悉却之，曰：“束修义甚古，然某忝司农，差足自给，不当受也。”其廉谨自励，盖秉自家训。文敏父余堂观察（恒庆）督粮湖北，有《奇子》诗云：“烽火全销解战袍，东归日夜簿书劳。偷闲亦有南楼兴，爱客空怀北海豪。江上清歌喧杂沓，梦中老眼醉酰。贫寒原是儒臣事，莫羡连云甲第高。”时文敏已通朝籍也。在朝尤擅风骨，时相禄康苟且为政，文敏深恶之，尝面斥曰：“不意宗臣中有如公者。”禄康衔之甚，然无如何。又尝以拟进文字示董文恭，文恭曰：“公言虽是，恐不当上意。”公曰：“此何等时，尚言迎合耶？”文恭为之失色。其鲠直多类此。后来贵云西宗伯庆立朝坦直，亦有文敏之风。由翰林官至卿贰，坐事谪戍，再起，赏主事，擢通参，复跻九列，益务直言。每疏论时事，无所徇避，虽奏对亦然。或规劝之，谢曰：“吾骨不能媚也。”以是屡踬。生平善鉴墨，程春海侍郎和其《赐墨楼》诗有“链形已历三朝久，守黑浑忘一己私”之句。云西甚喜之，以为知我。  

庶常授职，乃得预考差，而一甲进士以先经授职，往往未散馆即膺典试、视学之命，不为异也。嘉庆戊辰，程小鹤由庶常议叙，授编修，即典陕试。偕往者为姚伯昂，亦未散馆先授职者。而小鹤尊人鹤峰中丞，前一年丁卯，亦典陕试。父子先后同莅一省，传为美谈。朱文定《送小鹤典试》诗云：“太华初回豸使轩，郎君新命拥朱膑。鸣岐几见将雏凤，搏水犹留未化鲲。织锦不教新样改，铄厅应念旧巢痕。只今盛事凭谁记，锡贡琳萃一门。”有陕人某生者，丁卯试卷为鹤所赏，而同事某君挝其疵，终抑之。次科竟登魁列，出小鹤门。论者谓文字因缘，虽父子不能假借，若有数存焉。  

严乐园《呈绎堂总偬制》诗云：“戈船横海旧登坛，幕府相依尚素冠。丞相舍人容魏勃，将军门客愧任安。曾怜誓墓情怀切，敢惮从戎道路难。铜柱即看铭越秀，蒲帆会许挂湘澜。”时乐园以丁忧定远守，佐文毅粤督幕府。先是，洋匪扰粤，蔓及闽浙，粤之山寇应之，濒海州邑，惨罹焚掠。朝廷以文毅知兵，自陕移节督粤。既至，首侦缉内河散匪，断其内应。又于海口立駮台、碉卡，令沿海民户修筑寨堡，联络防御。复严禁奸民济匪，匪势渐穷。是秋，遂出大虎门，大举剿寇。先离间匪党，使互相猜忌，渐诱其归降。于是计擒会匪教首李崇玉，招纳匪首黄正嵩等。又，洋匪五千余人，分别归农入伍，闽洋匪首朱渎亦约降。会文毅内召，不果。是役，剿抚大计及章奏文檄，出乐园手者为多。后闽粤大吏踵行其策，海疆底定。文毅尤有远识，督粤时，俄罗斯船求通市，监督延丰率允。入奏，公谓越界贸易，恐内外因缘为奸，亟请止之，与上意合。其时海舶纷集，渐玩视中朝。而西使来贡者，惟问福公、那公现居何官。盖外酋夙所敬惮者，二人而已。陈颛庵诗云：“四裔犹知问君实。中朝会见起莱公。”于文毅之黜废有深惜焉。  

魏曾容太仆尝言驭夷有道，得其情而理之，实无事兵革。其官云南阂化守也，值犭童回交哄，纠众斩杀，莫能禁阻。大吏屡议用兵，曾容请往劝谕，轻骑入其寨，晓以利害。其西感悟，缚罪人十数以献，即就地戮之，众股栗听命。周虎《怀旧》诗云：“垂老官滇南，蛮人颂诸葛。夷回叹交哄，奋牙斩输狸。偶或失抚绥。氓庶必遭割。先生入虎口，竞以遏乱略。”谓其事也。曾容之言驭夷，实通于治寇。嘉庆五年，南山新兵因事激变，诏令杨忠武会钦使德楞泰讨之。时叛兵破城三、营汛十九，势张甚。忠武按兵缓攻，而令总兵杨芳单骑入叛营招抚。越数日，叛兵蒲大芳率四千人，诱缚首犯以献。公复率大芳邀击其不降者，斩其渠魁。以德公陈奏失实，致干上怒，公左官，芳戍伊犁。然使专主剿，则艇走溃窜，旷日持久，川楚教匪，其前辙也。厥后乎八卦教匪，复佐长文襄征张格尔，大小数百战，所向无敌，则忠武固非蒽怯者。尝梦神授黑旗，仿制之，敞望见黑旗即知为“杨家军”，相率奔避。貌颁伟，美须髯。仁宗召对，见其髯，称美者再，因有“杨胡子”之目。仁和马秋药太常《杨胡子歌》云：“贼怕杨胡子，贼，旧胡子走脱趾。不怕白胡大尾羊，只怕黑胡杨难当。贼正仓皇疑未决，瞥见胡子掷身入。刀嫌太快矛太尖，只使一条铁马鞭。逢人挝人马挝马，血肉都成瓮中舴。须臾将士风涌波，纵横步骑从一骡。贼忽乘高石如雨，胡子鞭已空中举。贼忽走险奔如她，胡子骡已横道遮。森森贼寨密排垒，胡子从外陷其内。重重贼队围如带，胡子从内溃其外。胡子鞭骡绕贼走，吞贼胸中已八九。瞠日一叱胡槎伢，贼皆仆地为虫沙。相传失路曾问贼，贼指闲道教胡出。贼街不怒胡子鞭，颇闾胡子为将贤。胡子待士如骨肉，蚁大功劳无不录。拔擢真能任鼓鼙，拊循含泪吮疮痍。呜呼！贼巾感服尚如此，岂有官军肯惜死。”忠武不嗜杀，能得降人死力。苍溪一役，矢石垂尽，而降众八百人，效命力战，卒能胜敞。所云“贼中感服”者，即此可见。自胡大尾丰，谓羊姓总兵，亦同时健者。  

蒲大芳煽乱塔城，松文清实擒戮之。其时大芳逆状未著，文清镇伊犁，诇知之，以查金厂为名，遣人率师往，得悉众就捕。仲云尚书《题文清虎字》诗云：“清名伟节动中外，每以尺笞戎羌。边庭卧护烽候静，帖耳受驱如犬羊。”即指塔城事。文清性坦率，自伊犁入长吏部，单骑杂喇嘛中，径造圆明园，戚友郊迎者不知也。尤好酒，按事江南，过清江，与河督费文恪饮达旦，副将某侍饮，至不胜醉而殂。然立朝骨鲠，能尽言。官鄂督时，请弛私盐、私铸之禁，坐迂谬，谪伊犁领队。嘉庆二十二年，卸署江督回京，复坐言事忤旨，革大学士衔，出为察哈尔都统。寻坐事三降至骁骑校。所言上及宫禁，间者桥舌。仲云诗有云：“朴忠颇不识忌讳，亦有谲琢多中伤。”又云：“藜藿不众所惊，淮南寝谋赖汲直。”可知其献替所在。张信甫（尔旦）《癸未咏史》云：“曾闻痛哭逆鳞撄，窜逐心犹奉圣明。绝域最思班定远，屯田可惜趟营平。丹诚青史应无愧，白首苍生尚有情。笑杀汉廷狂汲黯，看人衮衮尽公卿。”亦伤其忠謇见斥。迨宣宗初元，始起宪副，迁都宪，复跻九列。  

潘红茶方伯（恭辰）奉使越南，亦却其鲭金，趾嫩介山，世高其节。归朝后，作《奉使富良江图》。吴笏庵府丞为题长句云：“海南岛国杂百夷，徒黎母纷是非。弱肉强食鸟兽欺，棼丝缪辐不足厘。旧阮复收新阮基，牛马内首就绁縻。终王入表帝日咨，浩荡如天包以慈。尔疆尔理我尔绥，惟恭辰汝其往治。赐一品服上公仪，富良渡江南风微。朱衣照水开旌旗，笼伯罢钓鲛女嬉。驱驾蛟螭从灵螭，珠宫晃漾摇玻。堰蜒视之无佥帜，八月不误星槎期。白象赡隽蒙虎皮，莲花蹴踏王所骑。郊迎馆入延宾扉，宣以意示以德威。百花楼前歌舞嬉，惧留十日尽汝私。天子命我无久羁，宾币百篚元缍绯。珊瑚木难珠贝玑，揽衣一笑手却挥。轻装载石归乎归，何用陆贾多金为。”先是，阮福映并安南内附，缴前藩印，诏许其入贡，事在嘉庆七年。诗中所谓“牛马内首就绁縻”也。笏庵为谷人祭酒子，嘉庆丁丑第三人及第，诗有家法，其《赠小雅侍御归隐金华》云：“司徒堂下狐狸语，御史台中凤皇去。同时罢削七十人，第一声名最贤素。”盖小雅首在罢斥之列，亦当时钜案。  

广西镇南关内山下有昭德喜，每安南贡使至，左江镇道莅关，先于台上设黄幄，标兵布阵左右列。贡使抵关，则武员请锁钥，钥长四尺余，巨如人股。既乃升旗呜駮，鼓乐启关，通事导贡使人役鱼贯入，向台三跪九叩首毕，乃请见。诸官镇道验表文，阅贡物，量留百许人从赴京，余悉槁以酒筵银帛遣还。军器外，不禁裔货。封关后，贡使从镇道起行，自太平府下船，经南宁、梧州至省，谒巡抚。又检阅贡物，款以酒筵，命巡检、千偬总各一人伴送赴京。历湖广、江西、江南入瓜洲口，经山东直隶至通州，始易舟而车赴京。朝见宴槁毕，自原道回。太平守、新泰协送至关，贡使复向台谢恩而返。守、协封关讫，缴钥于左江道库。盖故事然也。康长素《闻高丽降封李王感赋》六章，其第二章云：“抚桂亲披职贡图，卅年世变事模糊。越裳香象何踪迹，缅甸金花果有无。郁郁祖伊奔入告，茫茫天帝醉难呼。琉球既蹙三韩尽，瀚海黄河总司虞。”自注谓：“先叔祖中丞公抚桂时，越南入贡，宴之巡抚大堂，司道侧陪，贡品列庭下。使臣侍郎阮某于堂下拜跪，登堂赐坐，宴之后列。吾年十五见之。时在咸同，犹沿旧制。”中丞公者，谓康公国器也。《听雨轩笔记》谓乾隆乙亥冬客桂，遇安南贡使自京归，舟泊水东门外湛恩亭下，抚标绿营列队于岸。正使侍郎武钦麟、副使翰林李春兰、部曹武陈绍，皆纱帽诽袍，帽翅阔且长，靴头长尺许，高不掩艇，至郡禀谒，使经历谢之。次日答拜，用双红帖，夹以全柬，顶格大书“天朝中宪大夫知广西桂林府某拜。”次日，贡使诣谢恭缴。又次日，巡抚具讠燕。先一日，命伴送之巡检、千偬总往舟传谕。及期，盛陈兵卫，巡抚坐大堂，司道参见毕，依序坐。通事领贡使于东角门报名入堂，上下应声如雷。及堂下，向上三叩首，就位。巡抚、司道各有宴席。贡使、通事凡五席，最末以矮几席地坐。进酒、进馊，咸侑乐。三爵后，通事领贡使出位，又向上三叩首谢，仍自东门出。礼成，各官兴辞，兵卫徐撤。迨行，贡使复诣各官廨告辞，各官赍予有差。可与长素诗注参阅。  

滑县令强克捷殉教匪之难。故事，四品以下殉难者，例子云骑尉，不予谧。仁宗以克捷功在社稷，特谧“忠烈”，从优子骑都尉。是役，忠烈一家三十五口俱殉，城竟陷。然郡县闻风皆严备，故陈爽之犯京阙，其党在滑者不克至，得立就夷灭。仁宗录忠烈为功首，有以也。其家藏忠烈手迹：一家书、一遗属、一论李忠愍（毓昌）死事文。子望泰为忠州牧，乞吴仲云督部题之。仲云诗有云：“纪年当癸酉，京辇余旅食。昼惊妖彗长，直扫紫垣侧。九门断车马，气色尽惶惑。赫赫威烈枪，一破天地黑。电旗挟雷鼓，中夜扫狐盛。清跸在近郊，万骑旋宝勒。晏然遂无事，天盖相有德。先时白波寇，远结黑山贼。滑台实凶巢，牛李奸叵测。苟非巨刃扬，孰能翦其翼。外贼应期至，三辅祸愈亟。神都百万户，悬命在晷刻。伟哉忠烈公，摘发无伏匿。恨未膏斧磋，狱底系徽缨。先发势转孤，计早乱源塞。嗟嗟城隍隳，小县阙兵力。阖门卅五口，横尸惨闺阂。大吏疏以闻，天子惊叹极。推原事本末，煌煌下乎敕。谓非寻常功，功乃在社稷。”追述仁宗诏旨也。同时金乡令吴阶获教首崔土俊等，逆谋以挫，功亦相埒，后棹郡守。  

德清俞仪伯先生《淮上感事》诗云：“长茭无计塞长河，奈此哀鸿遍野何。廉吏极知为不易，贪泉深恨饮偏多。衙斋人静鹃啼屋，古寺灯昏难在罗。见说英灵仍不散，乘风早向故乡过。”“旅榇扶归泪似丝，敢辞茧足走京师。人惊法网疏难漏，帝愍忠魂报已迟。助恶可堪奴共胆，诉冤犹幸叔非痴。九原此日应含笑。御墨淋漓有赐诗。”为李忠愍作也。忠愍字皋言，以进亡用知县。奉檄勘赈，廉得山阳令王伸汉浮冒状，将揭之。伸漠赂以重金，不为动。复谋窃其册，不得。乃贿其仆李祥、包祥、马连升，使乘闲害之。忠愍夜渴索饮，李祥进以鸩，不死。包祥自后持其颈，李祥解己带，共缢之，以自蛊上闻。忠愍族叔太清，武诸生也，来迎丧。检箧得残，叙山阳令冒赈纳贿事，盖复督部书草，诸仆毁而未尽者。及归，启验其尸，毒状宛然。遂诣京，诉于察院，逮鞫得实，处诸仆极刑，伸汉坐斩。仁宗为《愍忠》诗三十韵，命勒于其墓，有“毒矣王伸汉，哀哉李毓昌”之句。赠┰有加，群情称快。瞿吾山大令与皋言戊辰同榜，挽以诗云：“鸟何来促宦程，一场短梦憾分明。血残萧寺舂衫碧，肠断山阳夜笛声。有福死应增岱重，此官生已抵淮清。可怜墨吏贪残甚，成就先生一大名。”“恩怨鸩媒翻覆时，同官叵测祸尤奇。宦无半载生同尽，身有千秋死或知。鹤吊已虚磨镜具，松风长护表阡碑。天章┰典光泉壤，岂独微臣感激思。”忠愍与强忠烈俱以七品官子谧，其嗣子希佐特赐举人，尤为异数。  

牧令不易为哉！钱竹初为令，作《俗吏》诗六首，讽世尘容俗状，刻画尽之矣。《参谒》云：“鸡初呜，侦大府，鼓声隆隆，衔尾疾进如群鼠。坐左厢，日亭午，饥不得食轮转肚，口燥唇乾噤无语。须臾手版如飞叶，曰公不遑诘旦来。如是者再四，乃得侧身入谒升其阶。无恒阳雨乎？民不疾苦乎？口之所谘非所图，以色示退凄而趋。归告其宾朋，今日上官遇我殊。”《绩遗》云：“若者县蒙望，若者赋上中。肥瘠揣而知，傻数藏其胸。问吏何所有，一丝一粟民膏脂。交亲媪袍来，白著颜忸怩。所爱权锱铢，所畏挥沙泥。山中麇鹿川中鱼，竟陵四尽古有徒。取彼以与此，海波之澜乃自濡。令公喜，令公怒，朱提有神作人语。”《催科》云：“官如大鱼吏小鱼，完粮之民其沮洳。官如虎，吏如猫，具体而微舐人膏。二月丝，八月谷，妇出门，鸡登屋。五刑之属邮丽事，役惰迫呼罪其罪。心所不怒强威之，投签铿然厌且惫。坐堂皇，鞭其尻，役以皮肉更钱刀。彼纵不苦我乃劳，署上上考何足高。”《鞫贼》云：“强者盗，懦者贼。明者劫，暗者窃。盗不易捕贼易得，豺狼伏莽鼠跳壁。此辈民之蠹，五毒宜惩凶。及观呼号惨，股体与我同。所起由饥寒，刑之不可止。单辞鞫徒烦，得情无足喜。穿窬内荏而色厉，取非其有贤充类。乃知天下之贼难尽求，窃钩者诛窃国侯。”《判牍》云：“晨起罢盥漱，僮来促官书。官书日几何，堆案二尺余。判章押以花，急递插以羽。岁月加封检，字句乏蜘驻。拔之两眸眊，朱墨手倦举。算事耶？算丁耶？甲乙，丙者著令耶？决事之比纷如麻，需头辞卑累而上。得一大诺自天降，宣底骈叠缄其状。符火速，竿作牍。尾加恫喝际已熟，大胥之叱守令如叱仆。”《酬宾》云：“乐莫乐兮见故人，苦莫苦兮对恶宾。胸隔千里万里貌强亲，唯唯诺诺不敢。街杯引子，视荫不走。使肴核下咽不得腐，娆脑填胸泄且呕。何如还乡独处肩门庭，所不愿见者叩不应。”竹初以名流屈于百里，故有枳棘栖鸾之感。然其诗妙能道俗，使个中人头之，亦当失笑。  

牧令俗吏，以饮酒赋诗登白简者，往往有之。独宋霭若能以赋诗折狱，其事特奇。丹阳陆炳赤序其事，谓霭若知简州，有积案，猾贼善熬刑，久不得实供。庭讯日，案置锦笺诗韵，四役一僮旁侍。初讯贼事，贼无言，霭若作绝句二首。再讯之，仍无言，继作五、七律各一首。又讯之，无言如故，乃作短古一首，更作长七古一首，朗吟不已。时漏已三下，僮役皆倦如痴，贼不觉泣下，遂具言所犯事。自云不畏严而畏清也。舒铁云为赋《简州刺史折狱篇》有云：“简州刺史夜冶狱，狱亦久不服。刺史登堂来，尽取宫纸然官烛。囚跪阶，宫仰屋。一砚一墨一笔秃，前列四役后一仆。囚意刺史当再厉声鞫，不尔具三木。砖瓦铺膝檀击足，如是刑罚惟所欲。亡何刺史诗兴忽大发，十幅锦笺抽一幅。先为绝句诗，既成五七律。诗律细于法律酷，亦不识刺史所作何题目。短歌未断长歌续，事在心头稿在腹。葛然开口吟，丝竹不如肉，据案疾书如判牍。诗成示囚，囚不能读。为囚作诗，囚乃大哭。具言其事所以然，罪莫赎，誓不敢，再反覆。刺史呼吏胥，取其所词一一录。两旁侍者倦欲眠，犹恨刺史诗不速。”盖即本陆序而作。时霭若已官监司矣。如此赋诗，亦复何妨民事。所著集曰《湘潍台稿》，铁云别有题什。  

一行作吏，未忘绪习，偶与分校，亦复欣然。凯龙川大令（音布）迭与戊子、庚寅江南闱分校。庚寅入闱，疾作，同事咸危之，龙川曰：“此辈辛苦，吾以身殉，不惜也。”竟卒。黄仲则戊子试卷出龙川房，力荐末售，有知己之感。尝道出全椒，为龙川旧治，追感赋诗云：“卧龙山势盘嶙峋，驱车欲过车摧轮。前途叱驭且休发，腹痛为感平生恩。甘棠到眼尽遗爱。摩挲恻怆伤心魂。生无一面死未哭，此恸不比西州门。三年枉自设虚位，那尽生存感恩谊。此日青山叠叠愁，当年红烛条条泪。孤负看花住马心，不才自分甘抛弃。苦为方干抵死争，谁知争命元无计。此曹心力镇相怜，反自抛残辛苦地。两度战场餐血腥，先生手持千佛经。飘然上赴玉楼去，为道此间多不平。遂令感诵吾党，岂独贱子缘私情。”一荐之恩，倦倦不忘，亦见昔贤风义。  

京闱分校者多出词苑，往往于闱中互以便面笺绢乞书。故事，分校限用蓝笔，即擂染靛蓝为之。其善绘者，或随意作兰竹，亦别具幽致。冯玉圃乙卯、丙辰迭预分校，有“握椠故应吾辈事，寻巢仍属去年人”之句。中秋后二夕，对月赋诗，索同事传和，哀然成帙。又有《秋闱述事》诗云：“秋日杲杲穿疏棂，十有八人共一庭。新知旧友并欢洽，合并何啻风聚萍。书生结习白冷淡，争趋翰墨如膻腥。入闱之始尚多暇，谐笑闲作能忘形。竞出笺缣互相索。篷头小字罗繁星。或怃《乞米帖》，或仿《笼鹅经》，或录吟句传芳馨。集裘缀腋锦台屏，斜行矮格光荧荧。我辈濡毫禁用墨，青泥黯入孤灯青。暂假喻糜一挥洒，恍逢故物腕顿灵，人生良会岂易得，结缘如此天所令。一时艺林亦佳话，不愁币月长严扃。”嘤鸣之乐，主司所不逮也。监临及内监试，例用紫笔。余童时见先祖按察公充内监试，闱中所作家书皆紫字。十年前，检得先曾祖中丞公监临鄂闱，拟作《四书》文乎，亦紫笔草成。装池什袭，奉为家宝。先文安公题绝句云：“三度文衡总向隅，九重温语念寒儒。传家自有胭脂笔，手迹犹堪一集都。”盖中丞公在翰林，末与衡文之役，曾蒙文宗垂询慰谕。琐闱故事，后此更无知者，谨附志之。  

张船山官翰林时，诏选翰詹三十人书扇，又选十二人书养心殿屏幅，皆与焉。改官御史，连上三疏，劾朝贵疆吏，直声大震。尝自绘一鹰，题云：“奇鹰瞥然来，攫身在高树。风劲乍低头，沈思击何处。”小诗亦见风骨。未几，移官吏部郎，出为莱州守，与上官龃龉，引疾归。后来台谏无改部郎者，当时则以为右擢也。船山擅风趣，貌癯类猿，因自号“蜀山老猿”。居京师，蓄二奴：一曰刘升，颀而长：一日张芳，短而小。戏为诗云：“一僮短小如僬侥，一奴长细如山魈。奴能抄书僮识字，一屋高低有奇致。”又云：“僬侥喜，山魈愁，笑啼幻作双弥猴。山魈立，僬侥坐，俯仰云泥人两个。山魈一嗽僬侥惊，忽如天半闻雷声。僬侥一怒山魈伏，左右如葵卫其足。”读者为之捧腹。  

世称满洲人工词者，男中有成容若，女中有太清春。实则太清顾姓，本吴人，以侍贝勒奕绘，人遂以曼珠目之。尝与龚定庵唱和，定庵诗所谓“一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人”者也。每从贝勒游西山，马上弹铁琵琶，手如玉，琵琶如墨，见者谓为“一幅王墙出塞图，掩映丹崖碧蝎间”。陈士可于厂市得其《天游合诗》手稿，刊行之。有《记事》诗云：“含沙小技太玲珑，野骛安知澡雪鸿。绮语永沈黑板狱，庸夫空望上清宫。碧城行列羞添我，人海从来鄙此公。任尔狂言成一笑，浮云不碍曙暾红。”序称陈叟云伯以仙人自居，著《碧城词》，多绮语。有碧城女弟子多人。为之延誉。曾浼云林以莲花筏一卷、墨一笏见贻，鄙其人，拒不受。其寄云林书中乃有“西林太清题其《春明新咏》一律，并自和一律。不知此太清彼太清是一是二，荒唐可笑”云云。按：云伯《颐道堂诗集》初无《春明新咏》，亦不载和西林太清之作。且太清曾托许云林索汪允庄夫人题其《听雪小像》，允庄效花蕊宫词体，为八绝句报之。允庄，云林表姊，而云伯之子妇也。既夙慕允庄，似不应丑诋云伯至此，其事颇有可疑。冒钝宦尝摭太清轶事为六绝句，忆其二首云：“太平湖畔太平街，南谷春深葬夜来。人是倾城姓倾国，丁香花发一低徊。”“一夜瑶台起朔风，凋残金锁泪花红。秦生晚遇潘生死，肠断天家郑小同。”前首述其邸第居址，次首谓太清生子同，以痘殇也。太清诗罕见者，士可所刊本，诗亦不尽工，岂好事者附会为之欤？  

香妃事，传者异辞，文芸阁《回妃楼》绝句云：“小腰结束最风流，独占农华二十秋。如此承恩胜合德，不须重上望乡楼。”“沙漠宁生禁苑妹，琵琶微调更模糊。一从化石凌霄后，谁见《明妃上马图》。”注谓湘绮楼记其事近诬，故正之。又闻奉天藏遗像悉改为石。按：妃戎装像藏于宫中者，今尚在。或谓同时有银妃进御，字杏儿，青州人，为黄氏养女，鲁抚以进。初甚宠，谓香妃于太后，香妃赐死，遂不复幸。嘉庆初尚在。闵正帆咏银妃云：“金鼎香销玉漏残，晓妆懒效绿云盘。卅年疏却君王面，自觉裙腰日日宽。”旧有《银妃晚妆图》，郎世甯手笔，流入东瀛。今宫中犹有其《簪花图》，装于镜屏，宫监不详其号也。见柴萼《梵天合丛录》。汉女入宫，先朝有禁，姑付传疑。  

铁冶亭早岁与百菊溪、法时蛆齐名，称“满洲三才子”。尝辑八旗诗为《熙朝雅颂集》，所为诗分《趋庭》、《鹤厅》、《校书》三集，汪仲虎藏其手。《趋庭集》中有《夜明木》诗，谓其尊人官马兰镇，镇署有老树久枯。冶亭抉取其根置几案间，入夜，荧荧作星月状，光照数尺，异而赋之。其诗云：“夜明之木何奇瑰，朽株根蚀心不灰。晶光照屋如照乘，虚室乍白飞青煤。初更点点暗中现，渐进豪芒光灿烂。皎如宝树开千霜，中有元精耿耿贯。为拟尧时星月槎，羽仙浮海天一涯。又疑幽蓟战场血，磷入古根阴魄结。茫茫造物亦多奇，耳目不广难周知。茂先《博物》无其识，志怪翻愁大雅嗤。”观此，则所谓“夜明木”者，不仅滦河有之。  

孙渊如观察山左，尝与康廉使（基田）规筑丰县河堤，纪诗有云：“地轴如山万夫下，虹梁欲叱龟鼍驾。沧海为田只片时，黄金与上真同价。”其时单父河堤亦坏，奔腾下注，闾井俱湮，转败为功，洵称快事，而收效最钜者，尤为修浚恩县四女祠支河。当卫河淤塞，漳强汶弱，每闭闸以防沙淤，而粮艘因之积滞。自支河重浚，泄流入海，厥患遂绝。盖本故相刘文正成法。自纪诗云：“禹河故迹屯氏存，支流迤东经鬲津。燕齐错壤水利废，近海略见沟通痕。老黄河身今占种，民力难资官屡空。四女祠前故道湮，临清闸外新沙拥。卫流高处汶流低，浊漳合之五斗泥。挑沙放闸岂长策，粮船不出丁嗟咨。我来议浚申前诏，泄水先从下游导。万夫合作不经旬，千艘遄行著成效。”渊如尤耿介。河工羡余，向归扣费者，独纤芥不取，悉以给引河工费。时曹工尚未合，河督及巡抚亟奏合龙，移其任。寻又奏称合而复开，开则分赔，当半属后任，而当事者并以责之。渊如无难色，曰：“吾无寸椽尺土，然既兼河务，敢不为人受过！”不近利，亦不避害，士大夫所难也。  

钱梅溪幼学松雪书，继效山谷。林蠡槎，其师也，谓学山谷颇受其病，当仍以松雪药之。自是，每见赵书，辄手摹，若有神契。嘉庆十八年九月，游吴兴，访松雪游迹，求所谓水晶宫、莲花庄、红蓼滩诸胜，皆不可孜，惟鸥波亭故址存葭荚中，“一品石”在高姓寡妇家。觅其故居，一门甚低，犹元代遗制。遂告之太守赵公（学辙）及乌程、归安二令，为立碣曰“元赵文敏公故里”。归至南浔，舟中夜梦松雪来谢，宛如毕涧飞家所见松雪白绘像。寤而异之，纪诗云：“北海追魂迹已陈，公来入梦更何因。燕台一宦原如奇，鸿迹千年自有真。争说画禅成独绝，但言书法亦谁伦。雌黄却怪华亭老，不肯从公步后尘。”末语谓香光也。文字因缘，通于寤寐，亦奇。  

石琢堂布政（韫玉）通籍前一年，御试翰詹，试律以“石韫玉”命题。逾年，琢堂适得大魁，姓名巧合，传为佳话。张船山与同榜，赠诗云：“太和春殿紫云齐，灵惊飞来众岭低。不待胪传夸际遇，姓名早已入宸题。”“入幕何须讳旧游，求生一念足千秋。替人删尽申韩术，只把仁心夺状头。”次首谓琢堂未遇时，习刑名，尝佐邑幕也。国朝会榜，凡一百十有一科，而吴人得状首者四十有九，可云极盛。琢堂里居时，尝于新正邀潘文恭及吴棣华、吴蔼人宴集。主宾皆吴籍殿元，而二吴又同出文恭门下。文恭有诗云：“三年一第只寻常，况是三吴第一乡。容易蓬山叨接席，最难梓里话连床。天教我辈成嘉会，人说群仙在此堂。卜夜不须重洗盏，恐惊奎宿动光芒。”时文恭以尚书乞养，棣华简清河道，方将赴官，于是更迭酬和，萃而刊之，曰《状元会倡和诗》。此会殆惟吴中有之。  

嘉兴张叔未（廷济），嘉庆戊午秋闱领解。迨道光丙午，其次子稚春（庆荣）又以第一人举于乡。是年，叔未八十，称寿，答友朋投赠云：“乔野意愚有底长，又传领解玷名场。陈陈久愧薪遐积，琐琐翻同枇就扬。访旧爱携邛竹杖，饯秋莫负菊花觞。邻家稻熟真堪喜，到处都吹新米香。”瑞端节（元）尝为嘉兴守，雅重叔未，为序其集，谓家世元灯，比之林长乐父子。继其后者，惟江右聂氏，父明景、子谦吉，亦先后领解。然郎君踵武，适届杖朝之庆如叔未者，则仅见也。又，钱枚叔吏部（枚）尊人与袁简斋交厚，枚叔生，简斋以己名名之。简斋为乾隆己未进士，后六十年，构叔成进士，适当嘉庆己未。简斋子某有诗贺之，枚叔和云：“交谊通家容接坐，甲科前定幸追踪。文章四海推袁淑，名字千秋感顾雍。”亦名场佳话。  

明季贩私盐者，兼事劫掠。官兵捕之，跳身飞棹，昀息已远，当时患之，至以比王仙芝、黄巢，即今之盐枭也。横行江湖间，所在多有。松文清尝请弛盐禁，见斥。孙寄亭转运西粤，著论谓宜课归场龟，听商贸易，其议亦不易行。费滋衡有《盐徒行》云：“横眉广显何陆梁，居人畏避客人强。阖穿栅破鸡豕失，盐徒夜过中十场。日持白信夜刀枪，逻卒往往遭杀伤。草深地卤龙池遁，海阔江弥日月荒。朝廷禁止有明令，何为十百敢成行。即悯饥饿死沟壑，积成痉臂反大创。宫府但习苟安计，此辈蓄祸宁无防。戢而散之乃上策，徒薪远虑非更张。不见高黄起盐泽，旬日之间称侯王。”固有深见。百年来，善治枭匪者，惟东乡罗壮勇（思举）。其镇夔州，私贩为患，募善泅者，锯其柁，毁其舟，匪乃悉获。然磐牙久踞，其患终莫能止。  

壮勇少学于终南道士，得其异术。从征教匪，功最著。周芸皋赠诗云：“月牙弓，锥子箭，短衣匹马身百战，至今创痕犹著面。连珠弩，自来駮，攻城破砦夸神妙，至今军中莫能。将军精悍若飞虎，短小能超百丈柱。谈笑不讳少年为，风尘时坠英雄泪。胸中武库自森森，天生伟人付才智。论兵不假尉缭书，法古能师诸葛意。曾蒙面具走猢繇，亦使沈波断编轮。《肘后》奇方得海上，力能杀人能活人。风霜旆节夙雄武，威奉朝廷镇南土。恤兵路不受壶浆，爱民夜不惊桴鼓。”“沈波”句谓其治枭。“猢俯”句谓其在南山，患猴，捉其一，萝胸毛，画作怪面，众猴惊走，遂绝。盖智略之小试者。性尤耿直，佐禧文庄征湘徭，文庄倨，直呼其名，亦呼名报之。少尝为盗，每袭寨，犹时效猫鸣鼠斩。饷乏，至衣狗皮，杀贼为食。亦振奇人也。  

与壮勇齐名者，有桂军门（涵），亦四川东乡籍。少不治生产，横行乡里，穷甚，至为盗。足能裹铁沙行千里外，越数仞墙如平地。官府名捕之，遁走秦豫间。值川楚用兵，投充乡勇，以功补千总，游擢提督四川。道光癸未，剿清溪夷匪，卒于军，亦谧壮勇。镇川北时，汪少海晤之，赠以诗云：“裹甲曾登万仞梯，封关何用一丸泥。筹擒板循黄陵北，力缚阡能黑水西。雪压石川歌凯入，云横铜柱列名题。当时战马知矜宠，锦障碉鞍骄不嘶。”至今蜀人犹能述二将威名，指点其故垒。咸丰中，贼首蓝某至东乡，惮其余威，不敢掳掠，假道而去。  

李鹤峰侍郎屡典试视学，称爱士，而嫉恶特严，为忌者所中，逮狱坐罪，论者冤之。王惕甫广文题其遗像云：“嗟公起炎徼，天荒破完璞。百驽骇骐骈，万鸟睹鸾鸶。持衡东南，搜材尽橄朴。群讶藻缤纷，无奈气雄独。时峨头上冠，肯画纸尾诺。上流或遭点，吏牍常苦驳。率真泯周防，嫉恶类严酷。世久熟夸毗，谁容献牙角。遂以阳子刚，坐下邹生狱。功名虽不终，文采良自足。风流前辈传，科第后贤续。毁誉久而平，行义徐可录。”承平时，相习脂韦，直道不容，可为深喟。侍郎身后，吴下门人助资以葬，墓在七子山。女含章有省墓诗云：“空余马鬣五湖隅，不见巫阳降紫都。万里云山栖大鸟，廿年风雨泣诸雏。及门尽望西州树，此地曾还合浦珠。回首音容竟何处，白杨萧瑟惨啼乌。”含章适叶丹颖方伯（佩荪），摄持湘节，适嗣侍郎后尘。重至官舍，有“画角乍迎新使节，春风犹忆旧妆台”之句，可与高文良配蔡夫人滇中诸作并传。  

御史有稽查银库之例，奉行日久，具员而已。然库丁亏帑事发，则历任查库御史与管库大臣一律解职勒赔。先中丞公自甘凉道罢官，即以银库事也。陈午桥侍御，嘉庆时奉命稽查，廉得挪压银饷、空白出纳及劈鞘诸弊，悉奏革之。在谏垣，称敢言。尤巨者，请裁浙淮盐政，归督抚兼管。百余年来，旗员视为善地者，一朝遽罢。宣宗嗣位，以建言邀赏，其疏经朱笔连圈至十数行，后宫至通政司参议。钱衍石诗云：“万里初传五君咏，顾侯未窆若人亡。通明奏草心如雪，瘦立孤踪面有霜。摄职始成刘晏法，拯灾先急李悝仓。二贤提学还辉映，他日滇池共飨堂。”为午桥作。二贤，兼谓顾南雅也。南雅亦有直声，道光初，松文清起总宪，不久出为热河都统。南雅疑有闲之者，两疏争之，由学士降编修。后十年，复擢侍讲学士。谢恩日，即疏陈西事，谓为安边计，当于喀什噶尔一带增驻重兵，控制安集延，俾息奸回阙伺。又谓其地密迩英叶、和阗，饶水草，便屯垦，使得廉静大臣任之，可百年无事。所见甚远。龚定庵诗云：“汉朝西海如郡县，葡萄天马年年见。匈奴左臂乌孙王，七译来同藁街宴。武昭以还国威壮，狗监鹰媒尽边将。出门攘臂攫牛羊，归朝三载翻沮丧。”当日边事隳敝，大率由此。朱文正尤重南稚，至以比汲黯、朱云。  

钱法之敝，在乾嘉时已然。中丞辅公抚赣，尝禁砂钱，一时雷厉风行，闾阎适受其累。辅公殁于官，明中丞继之，厥禁竟弛，是可知除弊之难。蒋苕生《禁砂钱》诗云：“富人钱多朽贯索，穷人钱少生赀薄。奸民聚徒翦钱边，大钱逐日变砂钱。中丞忽下禁钱令，官吏满街真暴横。搜求厘市系樵竖，贩负归来囊橐罄。别有官人猛如虎，砂钱不足大钱补。千钱万钱入官衙，行者吞声居者苦。吁嗟乎！翦边之人聚何所。”又，《弛钱禁》诗云：“砂钱未竭中丞死，中丞之禁何时止。万家欢迓明中丞，彩树接巷悬珠灯。明公令弛砂钱禁，可怜独存躯命。奸商鬻米尚效尤，官来当街不休。商云官前挞我用砂钱，今复挞之不我怜。穷民欣悦官长笑，后先但奉中汞教。吁嗟乎！明中丞来吾岂料。”天下有号为“美政”而不免扰民者，此类是也。为人上者，可不慎哉！  

停葬、溺女、锢婢之风，南省多有之，而江右尤甚。欧阳兰畦为廉使，疏言三习之陋，下部立法申禁，水著为令。乾隆壬辰十月事也。苕生为赋《三善诗》，述停葬云：“匍人掌兆域，大夫掌族葬。年月各有制，封树戒相妨。焉敢择邱陵，而蒙拘牵诳。枯骸求富贵，人子心久丧。遂惑青乌言，百计营一圹。葬者恣侵盗，不葬成坐忘。里或难求，骼胬岂无恙。民愚士夫鄙，停柩屹然向。堂存数世棺，阀阅侈仪仗。解组乞麦舟，颡孰惆怅。于戏欧阳公，蒿目默凄怆。赫然具封章，论列陈事状。秉彝既沦亡，感发变惩创。颓风倘能移，结草安可量。”述溺女云：“吉梦徵虺蛇，璋瓦诗并美。如何女子祥，耶娘仇敌视。呱呱离母身，若以石投水。杀之不须臾，宛转盆中死。耶如鸳崛罗，娘如摩登鬼。环以助虐人，啧啧相劝使。戕亲不加焚，掌戮官失理。禽虫重胎天，何况出毛里。竟此忍毒心，刀绳将何底。于戏欧阳公，幼幼怜赤子。敕罚申严禁，科断及邻里。生男名召杜，生女例同此。颓风倘能移，尽换欧阳氏。”述锢婢云：“司隶掌奴婢，罪人本无多。媒氏判昏嫁，恐伤天地和。德裕镇西川，鬻婢分条科。三五列年限，归赎除烦苛。韩柳守大州，脱兔离羁囤。怨旷苟不形，丰乐登嘉禾。陋俗锢老婢，谁得操斧柯。兄女粲成行，厥父为谁何。多见少所怪，鸡凤离巢窠。葛万散本根，牛吕宗支讹。李沆放青衣，锺离嫁娟娥。古来盛德事，奈此冥顽那。于戏欧阳公，开笼纵鹦哥。陷阱既解网，一一松依萝。颓风倘能移，女贞树婆娑。”  

西北士著多回民，回汉之争，无时无之。其散居内地者，奉其教不改，所设礼拜堂，几北省。牧师更以时周历南土，鼓吹其说。愿入教者，籍其姓名，授以经，谓可却病膺福。贫者月予数金济之。故富人惑其术，贫人贪其利，入教者日众，闽省漳泉间亦多有之。其教，首禁食豕肉。张亨甫赋《食肉叹》云：“我闻曹魏全盛时，塞内误置降羌氏。自从晋世恣跋扈，岂独行酒悲青衣。时来空复忆邓艾，郭钦、江统言谁赖。独令父老似金仙，泪落铅水悲凉最。圣朝景祚如生商，二万里置匈奴王。将军马前吐番拜，嗟汝回鹘徒披猖。昨者陈俘献太庙，中原丑类群相吊。承平何敢启戎心，散处终须防聚啸。秋风七月屯氏河，食豚胛少牛多。怪哉天一翻生豕，无父母如君相何。短髭碧眼掩白帽，腰刀出入气雄暴。年年煽诱海滨人，贫富闻之走相告。红妆二八娇胜花，可怜争赘为家。相随旦暮去无迹，飘零藩溷天一涯。乌库民愚乃至此，方今上有圣天子。旱潦蠲振岁频仍，仰食甘从若辈使。粤闽鸦片馆日开，十户九破形死灰。文石更充白玉贵，羽毛都易黄金回。鬼子番人总易叛，边洋市易宜长算。榷彼征输利已微，竭吾泉货贫斯乱。何况子女阴挟持，此意何为尤所悲。远谋未能愧肉食，倚橄看天空涕浃。”由回教而推及摩西，履霜之忧，一何深切，异乎当轴者乃懵然罔悟也。  

菸草，一名“淡巴菰”，亦来自外域。相传史文靖、陈文简皆有烟癖。圣祖南巡驻德州，二公同随扈，拜水晶烟管之赐，一呼吸则焰上及唇。知上意，因力戒之。陈学士（锡）诗云：“碧琼浆潋滟开，肆筵先已戒深杯。瑶池宴罢云屏敞，不许人间烟火来。”然乾嘉以后，犹盛行之。纪文达尤嗜此，尝召对，匆匆入，置菸篱华中，火未烬而燃，伤足流涕。上询知，挥使退，已焦烂矣。孔荭谷农部工咏物，有《菸草》五古，甚长，节录之，云：“倮虫遐裔外，国真有厌火。歃烟岂蚊母，食火岂驼父。嘘气云瑷，隐身雾萦护。钻截分竹木，支持代谈尘。铸金置两端，五行相克拒。碧筒象鼻弯，含茧金莲炬。下空无当卮，外圆悬鬲。人心巧取材，丝丝其中贮。薪传仗煤始，顷刻氛妪煦。两仪鼓橐龠，万汇以气取。地动跃龙她，山崩应钟镰。一气所翕抽，不过分细巨。吸之焰扬赤，吐之云出屿。涎自喉舌生，力于领颔鼓。桢渥上颊颧，熏灼洽肺腑。息息自相吹，若有语。中忽欢长风，势厉气载努。亦有嗜奇人，鼻观能茹吐。亦有狡猞材，连环戏媚妩。其美在初燃，与酒可同谱。炎虐之逼烁，溽湿斯下注。火尽膏中乾，蒸蓊声煎煮。力竭剩吹灰，液凝乃流卤。余气最氤氲，盘旋穴窗户。初食犹稍稍，洎兹尽率土。流布起丁男，濡染及妇女。既上衣冠，亦下逮童篓。如影偕出入，如食周寒暑。如奕代寤言，如忘喜怒。或则再三止，或则日无数。闻有疾憎者，反讶独龃龉。装饰艳象犀，点缀太缕。贷樱妙翦裁，累攵五杂组。时花及草虫，镞神纤手抚。零惋衬幞帛，钮砌功几许。缤纷各在腰，肇厉Δ燧席。左右用咸宜，阴阳俨分部。更有擅秘藏，别制摅机杆。刳木作方盏，梁把成圆笤。有舟效于禁，覆幂法蚕篮。就润煎锡罐，避飘置瓦鳜。取食喜频频，沈酣而酤醑。旷日亦费时，那自知其故。”诗数百言，自来赋物，无此钜制。  

南人好鬼，每迎神赛会，旖幢舆盖，婵极奢靡。北方亦闲有之，而八蜡庙会尤盛，犹古者吹豳饮蜡之遗也。王镇之侍郎为钱文端，诗学昌黎，有《八蜡庙会歌》，用昌黎韵，云：“天雄城西晓吹角，黄沙扑面风如削。迎年上鼓来迤迤，丛祠古瓦飘灵旗。猫虎踞箕对骋怪，索飨便似神工为。醵金报赛年年定，百货骈罗共辉映。日中列肆光陆离，齐商晋贾连鞍羁。弹筝击筑乐复乐，得钱沽酒相逐驰。俗恬岁美时多暇，伉慨声中民气化。寒飚纤飒雪片颜，伥罗百隶交欢呼。阜财待续货殖传，乐事写入豳风图。穰穰满家洵难得，朝无索逋夜无贼。”今乡间此俗亦废，仅见其名于戏剧中。  

书贾王兴福者，孝子也。家抚州束乡藜墟里。父槐瑞，习贾，佐族弟贩爱都下。族弟殁，尽鬻其货，载衬还，以子母悉归弟妇，自挈孥居武昌。既而贫甚复出，久无耗，时兴福甫三龄。迨年十七，业书肆养母。既受室，白于母，欲往寻父，未行而母卒，奉丧归葬东乡。其族瑞川自滇蜀行贾归，询知父先殁于永北，间开奔往。遇中表某，指示父殡所。得函骨，归葬母茔。陈云伯为作《王孝子传》，广丰徐白肪题诗《传》后有云：“行行那顾旅囊空，甘掷儿躯瘴海中。夜泊君山神示梦，平安助汝满帆风。鬼啸荒山白日迷，负骸安稳返江西。一杯合葬松楸侧，月落双乌不住啼。”盖备尝艰瘁，中有神助。途次资斧乏绝，一杨姓商资以金，乃得达。不图孝行义声，并出厘阗。  

潍躯韩理堂赠辛江峰（宜岷）句云：“余生狎虎豹，雪涕满关山。”亦谓其寻父事也。江峰，安邱人，父避家难，出游不返。江峰求之数十年，足迹几南北。其至京师，蒋文恪闻其才，索题《香橼图》，诗成，举座推服。文恪欲延置记室，以出塞寻亲辞，竟行。其《自辽东回过鼍矶岛》诗云：“玲珑岩上石，幽隐岛中村。云起常遮屋，潮来直到门。凉蝉愕新响，野寺饱余飧。回首辽天杳，衣沾血泪痕。”苍凉沈郁，具见忧抱。其遇与王兴福署同，而奔走毕生，终不得父耗，尤可悲也。又，吴伯宗（绍先）早孤，有两弟，为人掠卖。伯宗遍寻之，历齐吴秦蜀，得其季于京师高氏，复访至宁古塔，乃得其仲，相将俱还。吴天益光禄纪诗云：“稷山吴氏子，绍先惟伯昆。两弟免提携，莹莹依饔飧。仰荷皂天慈，庶几承衰门。一日失厥季，痛定询所在。掠卖传寺僧，追寻已莫迨。仰天声长号，心痹不能解。誓使生还乡，吾将蹈东海。东则过汶泗，南则九江演。西北行万里，迢迢巴与秦。途穷真可哭，来往空风尘。归来仲又失，泪下何纷纶。不德厚天罚，吾其尚为人。葡匐之京国，行哭忘苦辛。遍绅门，身是稷山民。最后至高氏，厥季询乃真。堂下拜长者，感激为沾巾。得仲方俱还，相期以明春。有人从东来，言自宁古塔。其地杂彝夏，关街四周币。说有稷山人，牧马事驳沓。行乞出关塞，于时及冬。皲瘃指欲堕，朔风吹飒飒。但见牛羊群，万幕相连沓。饮泣思同父，仰天气呜哐。钟鸣鼎食者，坐视声镗错。具牒叩幕府，鞭笞交蹴蹋。血流被满面，绍无抗词答。大府诇其诚，所请须臾纳。仲也果见还，拭泪腕双拉。哀感动行人，观者何杂Ш。皇天冒万物，感通非有言。功以愚乃济，闻之激忠肝。绍先朴鲁子，生长畎亩间。有时读《鲁论》，负痛心烦冤。乃知孝友性，不在文辞娴。志迫命与会，高厚实鉴观。”李文贞有文记其事。绍先归至京师，泽州陈午亭具衣冠见之，曰：“吾敬其人也。”是三事，时代先后差殊，汇记之，以扬风教。  

长白伊嵩阿室希光，夫病，股以疗；不效，誓以身殉。既念弱女无依，忍死抚之。女既嫁，遂自缢死。夫生前贻如意簪，戴以就殉，赋绝命诗二章见志。先是，舒文襄子妇栋鄂氏殉夫，徵咏，希光作《烈妇叹》云：“殉夫慷慨女宗贤，日下芳名众口传。我欲捐生犹未得，羡君今已著先鞭。”盖摩笄之志早决，而忍之十余年，为尤难已。江阴缪申甫作《如意簪歌》云：“春风吹罗帏，良人行役今且归。赠以如意簪，插髻长愿毋相违。秋雨凄复恻，良人一旦成永诀。空存如意簪，对之涕泗长呜咽。自从初结稿，敬爱两不疑。诗书喁喁诵闺闼，朝夕讨论忘寒饥。呜呼好事多磨错，自古红颜皆命薄。良人遘重疾，亲身侍汤药。侍汤药，百计穷，剀股愿得精诚通。谁知通眉郎，能作《玉楼赋》。死者不可生，生者将安附。此时泪滴罗衫红，恨不地下相追从。却怜弟妹与小女，年幼未免孤。为夫忍死十余载，泉下知夫久相待。待得诸孤婚嫁成，从容就死夫何悔。遗书何谆谆，题壁明苦辛。戴此如意簪，用慰泉下人。”此乾隆年间事。  

嘉兴了子复作《刘烈妇传》，述其事甚奇。烈妇李氏，固始人，年十五，适刘垫为室。菽原上，邻村有许铎者，艳而挑之。妇怒，詈且走。追逼之，力拒得脱。铎惧事泄，突前以腰镰斫妇颈，又剃其胸致死。事闻于官，缉凶不得。铎忽发狂，至采菽所，具言杀妇状。众执诣官，以贿免。逾年，又发狂，竟持镰至其处，决死。咸曰妇能复仇也。朱酉生纪诗云：“烈妇李氏女，家住河南固始县。生年十五嫁刘郎，裙布钗荆自娇倩。朝出采菽，暮归侍姑。采菽于野，乃逢狂且。狂且何为苫逼迫，妾志不欺如檄日。恨不持刀到汝臆，强暴相干死亦得。一呼声上天，再呼魂入泉，离离者菽弃道边。日暮不归，公姑眼穿。远见村外，四飞乌鸢。乌鸢不上亦不下，乃复回集高原前。高原少人迹，原下无庐宅。里正告县官，挂榜但缉贼。杀人者谁妇所知，贞魄不散神扶持。阴云蔽霄白日匿，东海飞霜事难白。中原有菽仍发苗，彼杀人者心摇摇。石上镰刀手亲砺，鬼物从空掣其臂。引刀决ㄕㄕ竟殊，要雪此冤须此地。丁侯作传表遗烈，朱生读之诧奇特。生为人杀死杀人，信是精诚不凋歇。”法网虽疏，冥罚自在，可不惧哉！  

回匪田五之乱，犯及通渭，守城死难者，典史温君模也。温字孙朗，广东长乐人，深得士民心。率众登陴固守，历七昼夜，守者乏食，请开仓，县令王凄坚不许，众皆疲病，城遂陷，温君殉焉。绅士李南晖率子侄巷战死。事闻于朝，诛王凄而温李如例。伊哩卿太守宦粤，晤温族孙伊初秀才，述其事，为赋诗云：“搀枪宵烛石峰堡，坚壁待之师易老。黑云压城城不摧，孤军刁斗轰如雷。求援甯憾浮图矢，饷士先需太仓米。盗臣不恤庚癸呼，雀罗力竭鼓声死。一尉心肝奉我皇，城存与存亡与亡。义激巷战各奋勇，为颜常山、张雎赐。须臾净扫萧关道，劲草终回太阳照。人心归即边城完，天语褒将丛祠报。与君追悼几何年，长星落木高秋天。人生忠孝千秋事，莫负梧溪手一篇。”梧溪为秀才读书处，谓其所撰家传也。卑官高节，凛凛须眉，此尉不朽矣。  

萧廉泉（水清），嘉庆初元殉楚匪姚之富之难，亦县尉也。而阖家并命，其事尤烈。廉泉，粤之平远人，祖、父皆官牧守。呃于场屋，入赀为尉，补官保康。之富纠众作乱，剽掠诸州邑。至保康之白溪沟，邑巨奸杨昭谋应之。有告变者，官吏斥其妄。廉泉独侦知之，以检查为名，突入其室，尽得其与贼往来书，遂斩以徇。贼闻之怒甚，遽率众围城。城故土筑，高不逾丈。廉泉誓众登陴，悉力拒守，阅五昼夜，力竭城陷，巷战死之。长子其馨、幼子其芳、侄柞超、妻弟林良凤，皆相从力战死。夫人林氏与冢妇、孙女俱自刎。遗八龄幼女及雏孙啼尸侧，贼以矛刺之，立损。翊日，忽自苏，人以为忠烈之报。次子其薰，自粤驰赴，与尸归。事闻，赠官，予世职，入祀昭忠祠。夫人及诸子等，旌恤如例。常熟翁文端有诗吊之，述其捕贼死难事云：“无端烽燧冈峦震，羽檄交驰传反问。荒县人谁习鼓卑，盈廷吏尚参疑信。斯时城守专仗公，谈笑从容惟坐镇。钮寇先焚妖鸟巢，练兵密布长蛇阵。春江三月水萦回，白浪如山动地来。慷慨提戈还誓众，仓皇仗剑且登台。逢屯蚁附重围合，困守土城势逾急。转斩孤军勇气衰，环攻五日长驱入。城头吹散鹳鹅声，巷战犹挥子弟兵。裂帛裹创颅已断，结缨毕命面如生。呜呼公官一尉耳，昭明大义乃如此。臣忠子孝妇随姑，烈烈七人同日死。”篇长，为节录之，以彰遗烈。  

## ●卷一五  

宴年老臣民，防自康熙癸巳，迨王寅再举，始名“千叟宴”，乾隆以后，一再踵行，皆以礼遇耆髦，初无萝衮之限。其专宴老臣者，则乾隆辛巳、辛卯两宴香山，文武及致仕者各为班，班各九人，称“香山九老”。又：道光癸未，宴万寿山玉澜堂，与者凡十有五人：仪慎亲王，年七十九，领班，次则御前大臣赛冲阿，大学士托津、曹振镛、戴均元，协办大学士江督孙玉庭，尚书黄铍、穆克登额、初彭龄、富俊，都御史松筠，都统哈迪尔阿、那保，致仕大学士伯麟，致仕都统穆克登布。宴以仲秋七日，宣宗御制诗云：“天高气爽届白藏，西风飒飒八月凉。湖光山色秋正好，玉澜堂上芳筵张。跆跆济济欣际会，咸逾古稀咸康强。亲亲谊笃予之伯，为国屏藩辉天潢谓（仪亲王）。屡膺庙略成伟绩，宣威重镇知鹰扬（谓赛冲阿）。昔赞纶扉承圣泽，立朝正色端岩廊（谓托津）。丝纶佐朕弥恭谨，抒忠献替资匡（谓曹振镛）。河防宣力内襄政，年开八秩寿而臧（谓戴均元）。封疆重寄廉兼干，平成奏绩闻河湟（谓孙王庭）。岂惟文章冠禁省，一德密勿惟几康（谓黄钹）。朝瑞大年今居首，靖共匪懈承余庆（穆克登）。宣猷在昔知耿介，善善恶恶刻无遑（谓初彭龄）。勤劳三省心益壮，不凋松柏方岁长（谓富俊）。中外宣勤愿年所，不偏不倚柔兼刚（谓松筠）。伟哉藩王抒忱悃，三朝宿卫恩荣光（谓哈迪尔）。奋戈疆场知勇冠，精勤调习天闲骧（谓那保）。山右滇南昔受命，今日悬车优礼彰（谓伯麟）。久愿戎旃志敌忾，裹创血战歼搀枪（穆克登布）。予今图绩有深意，意在才标朝网。矧逢大耋今罕觊，皤然在列钦先皇。先皇盖臣遗小子，弼成政治恩德洋。御园锡赍歌纪盛，天寿乎格福穰穰。”是日，为仪王特设高坐，前此未有也。又：道光己丑八月，上奉皇太后幸盛京谒陵。迨回跸，入山海关，登疯海楼，循乾嘉故事，与侍臣联句。凡字画涉“水”部者，禁不用。与联句者：曹振钥、穆彰阿、祁寓藻、许乃普四臣。亦一时盛事。  

道光朝以恭俭临民，钻述武烈者，惟平定回疆一役。是役以逆回张格尔入卡滋扰，陷喀、英、叶、和四城，有诏以长龄为扬威将军，杨遇春、武隆阿为参赞，率诸军讨之。时提督达凌阿已败逆回于托什罕河。张格尔复据柯儿坪，阻大兵进剿，长公率将弁分路进，悉歼其众。次年，复有浑水河之捷，进剿阿瓦巴特，痛歼之，遂移师复四城。其冬，侦知张格尔奔喀尔铁盖山，遣杨芳星夜追剿，强穷蹙，将自刎，马甲舒兴阿兵丁田大武奋力生擒之，尽殄余寇。又逾年，公献俘京师，既锡封威勇公，复晋太保，赐双眼翎。逾日，入觐勤政殿，躬缴印信，行抱见礼，以御用珊瑚朝珠、四团龙补服赐之，命即服用。恩资稠渥，允昭勋庸。宣  

宗御制《志庆诗》云：“乍欣元老功归日，已庆丹楼俘献年。握手开言欢复感，搪诚抱见礼尤虔。亲留虎纽威西极，特宠龙章赐四圆。长此经邦弼予治，安边勋业汗青传。”张格尔者，回部博罗尼都之裔，以诵经祈福传食诸部落。嘉庆中，参赞斌静荒侈，失众心，张格尔始纠众窥边，为领队色普徵额所败，舍骑遁去。斌诛所禽贼，匿不上闻。有韶逮问，以永芹代之，亦疏于抚驭，于是寇益肆。初犹诈降，布鲁特酋汰列克助之，遂大挫官军，四城连陷。迨长公平回奏绩，先后用兵且八年矣。其协筹善后者，则那公彦成之力。朱稚圭京卿（次琦）《有感》七首即咏其事。诗云：“王度无中外，恩言有岁年。一方苞蘖挺，六月羽书传。敢以烽为戏，须明国有权。整疆光旧物，郑重勒燕然。”“蓦地惊风鹤，悬军战气孤。撄城犹锁钥，报国乃头顾。惨淡归朱鸟，苍黄叫白乌。鬼雄应击贼，为我激顽夫。”“宵旰酬天祖，宸衷独龟皇。六师分将帅，万马踏甘凉。驼足传烽急，鸦儿引队忙。抱阴嘘爝火，为语日堂堂。“专闽三台老，旄幡待策勋。师储九节度，天落一将军。卵弱知能压，巢连未见焚。强钤须努力，圣主日忧勤。”“百万搜军实，粮储贡大农。捐输尽南亩，飞挽继前锋。廪藏资先事，安危在正供。似闻司会议，有藉世时雍。”“痛昔金鸡诏，天慈岂伏戎。忍言猿鹤警，莫恃马牛风。何日从群丑，夫人怨狡童。快心辕四境，一示汉穹隆。”“动我莎车镇，微闻势不孤。蟮蝙蟠塞险，豺虎讫天诛。帝力乾坤正，秋防士马罢。野心多反侧，长愿控雕弧。”稚圭作此诗时，回匪未戢，故引为深忧。第二首谓西四城殉难官吏，第三首谓武中丞隆阿率吉林、黑龙江军与杨忠武遇春会阿克苏进剿，第四首谓张酋遁窜，官兵久戍无功，有诏切责长公，且简员代筹善后也。陆方山广文（嵩）《西域诗》云：“功成张宴正黄昏，此夕难游釜底魂。何异上元灯火夜，将军飞报夺昆仑。”“振旅元戎受诏还，传烽络绎罢秦关。定知绝域威声震，百石弓悬铁盖山。”山即杨勤勇擒张格尔处，时迫岁除，捷报至京已在次年正月，故以夺昆仑事为喻。  

回疆之平，蒋砺堂相国有诗志喜，朱条生次和其韵云：“月竁归图籍，纯皇御极年。天威临绝域，将略勒燕然。遣孽狂奔豕，边氛扰贴鸢。常山最忠烈，报国此心坚。”其二云：“黄发推元老，临边敌款输。龙沙移节铍，虎旅奋驰驱。远匹淮西绩，勤宣潞国谟。韬戈筹善后，大泽沛蠲租。”其三云：“竞爽杨无敌，英名冠百城。滑台扬旧绩，司寨播先声。捣穴惊连捷，擒渠喜获生。庙谟能将将，吉协丈人贞。”其四云：“槛车缚元济，齐唱凯歌来。冰雪寒沙碛，春阳转斗魁。革心狼子化，报捷马蹄催。从此销锋镝，年年伯偃台。”“常山”喻庆参赞，“杨无敌”喻二杨，“滑台”句谓忠武尝征教匪，奏道口之捷，勤勇且擒获司寨李文成也。张格尔之叛，二杨从长文襄征剿，功最多。浑河一役，贼悉众抗拒，列阵廿余里，值大风霾，前队迷路，末即至，文襄欲退军，忠武曰：“此天赞我也，时不可失！”遣千骑绕趋下游牵敌势，自率大兵乘雾骤渡，突入其阵。贼大奔，遂克喀什噶尔。不旬日，英、叶、和三城以次克复。迨回疆平，即授忠武陕甘总督。本朝汉臣中，由提督迁总督者，趟公良栋父子及梁公鼐、岳公锺琪，得公而五。忠武子国桢，同时建节，抚河南，后亦官至闽浙总督。鲁通甫诗云：“苦忆西川杨少保，十年长剑倚崆峒。河山信誓君臣契，关洛旌麾父子崇。百战威名资坐镇，三朝恩礼冠诸公。当时眷遇全终始，不独云台第一功。”忠武性严重，国桢自刑部郎出守，省父固原，兄国佐以守备引见，同时予假往省。国桢至，忠武以其倜傥好饮，拒不许入，国佐入为跪请，乃召而庭责之曰：“吾起武举，拔擢至此，常恐老不知所报，始吾期汝云何而忘之耶！”命子杖，部曲为叩头乞免，不许，已皆叹服。后国桢迁滇臬，陛辞，宣宗谕曰：“好为之，若不称，当语而父。”知是时上亦知公家法也。  

邓筠《平回凯歌》有云：“百战威名震鼓鼙，楼船两两大名齐。中朝自有无双将，未必关西让陇西。”谓二杨也。又云：“饮至灵台听策勋，勾陈列位应星文。上公圭瓒通侯印，豹尾班中拜五云。”谓长文襄封公，二杨先后封侯也。勤勇少受忠武之知，隶部曲，无役不从，名望渐相埒，而执从子礼甚谨。论者谓二杨之功，以招抚甯陕新兵为最，乃以此得罪，勤勇坐戍边，至是赦归，复任总兵。西征命下，选将不及，勤勇自请行，忠武许之，竟建殊勋，先忠武封侯，图形紫光阁，为汉大臣冠。龙伸蠖屈，得非数哉！杨发、田大武，皆勤勇部将，成庙尝批谕：“杨芳加意管教，俾成有用材。”后发以都司战殁扬州。张海门挽诗有云：“先皇丹笔畀通侯，爱惜人才诏语优。辇下笺章识宿将，关中豪杰励同仇。”宣宗之留意将材如此。  

西域风上殊异。道光庚子，沈朗亭尚书督学陕甘，有《西凉新乐府》之作，《牧马回》云：“战马如云散垌牧，番骑遮要入山谷。谷中苜蓿青茸茸，我马不食但踯躅。长嘶却走无留停，痛著鞭箠誓不复。吾皇德意洽庶类，马食官刍如食禄。急还故既屹不动，番人不敢穷追逐。黄尘起处官兵来，歌呼相庆我马回。”《徙牧地》云：“西凉营马逐水草，水草争如番地好。番人一过马群空，议移官既暂避锋。自从移既牧无扰，虏骑长驱入村堡。迫逐牛羊等闲事，一室妻孥诅相保。将士爱马官爱民，弃地招寇真苦辛。村氓启替满四野，自恨今生不为马。”《夜围村》云：“虎狼何幸投陷阱，暮据山村负蜗猛。防兵四集大合围，我军勇健敌势微。寡谋但恃火器利，高踞屋山无一毙。平明致死客作主，深宵轰击真无补。是何雄杰一将军，首犯通中死结缨。余兵失势争窜伏，敌人护笑纵不逐。”自注：“将军，谓守备杨东有也。”《留谷中》云：“番人出没繇谷口，出得牲牵归恐后。今年大掠滞不行，阻兵踞险情可憎。渴饮浆饥杀马，毽帐连云弥大野。我兵持重惧劳师，撤围疾走愁倭迟。岂知狐鼠尚窃伏，我归则出无定时。居民号哭遮大帅，大帅顿兵卅里外。”番情之狡，戎备之疏，于此可见。尚书由大农甫入枢廷，按事甘陇，寻摄督。撤回事竣，归。至平番，值山洪骤发，人与俱没，高碧湄诗所谓“伤心元老临边日，雷雨呼淘百道沟”者也。谧曰文忠。  

高要苏赓堂、晋江陈颂南、临桂朱伯韩，同时官台谏，称“三直”。张石州大令（穆）有诗送伯韩归里，因及赓堂、颂南云：“今代三直臣，吾皆得而友。声光有显晦，致君靡薄厚。高要以忧去，抗志林壑久。笑看出山泉，汲浮研岩口。晋江以毁去，园蔬摘菌范。倒屣彦方来，豪强乍敛手。”注谓：赓堂释服期年，尚无出山意。颂南里居，泉人感其诫言，不复械斩，其隐系人望如此。李梅生编修（杭）《三直行》有云：“忆昔中朝树风烈，闽海峥嵘起魁杰。三贤接迹冠惠文，四海直声闻补阙。高要仿谠神骨奇，辞气侃侃无喔咿。抗言剀切论灾异，天子动色为嗟咨。晋江通经意漓厚，击断群蒙勤纳牖。排天一上张网书，勋戚闻风皆缩手。临桂执节何觥觥，雅歌骏肃韶钧鸣。每当慷慨引大体，能以委曲通精诚。天门荡荡不可测，左龙右虎环紫极。优容屡荷皂天鉴，献纳终侍臣职。殿前清要难久居，先后归闲谢朝籍。拂衣去矣来何时，瞻望皇居意凄恻。”后惟赓堂再出，愿官至总河。颂南里居以终，孙萝房赠诗所谓“陈侯骨鲠绝代无，手拔鲸牙将虎须。四夷彷佛想风采，键户著书犹老儒”者也。伯韩且以从事团练殉寇难，风节尤著。蒋申甫京尹（琦龄）闻伯韩授命，有诗挽之云：“宣庙有‘三直’，吾推朱子公。立朝凡几日，疾恶乃如风。炙手兀时宰，焦头论近功。当年笑迂板，颇与紫阳同。”“未泄种胥恨，堪悲晁贾才。旁求朝命下，痛惜士林哀。奏议尘封久，灵旗血战开。中丞速攻取，白马拥潮来。”一时挽章云集，此独沈挚。伯韩尊人宰畿辅，御教匪著绩。曾文正题其诗卷手迹云：“异时河内初陆梁，谁其御者朱与强。强公身死翦妖党，殊恩稠叠旌国殇。朱公墨守一黑子，遮蔽怀卫如苞桑。时遒岁迈三十载，事过颇忆张睢阳。吾皇继序录勋伐，诏祀名宦褒忠良。流芬远韵不可实，遗墨始此瞻辉光。”两世忠谠，足光汗竹矣。  

嘉道而还，君盗逢起，大率出于揭竿斩木之徒。乃有妖人趟光璧者，初为诸生，忽惑于衰术，竟据大洪山僭号举事，寻为官军所灭。李香雪太守（映棻）过隋州，为诗书其事云：“秀才造反真怪事，投书忽起窥神器。天锺戾气大洪山，何物仙人太游戏。某也当为王，某也当为帝。某也大将才，某也宰相位。仙笔一一分位置，黄旗一举惊天地。一战随州破，再战安陆弃。乾坤反掌只寻常，真人重瞳殊自异。那知铁骑从天来，如猫攫鼠鹰搏难。井底蛙跳空尔尊，篝中狐鸣何足恃。始叹作贼固大难，不如学作时文易。”光璧，一迂生耳，智不若朱二眉，势不若林清、李文成，盗弄潢池，自取夷戮，亦奚足齿数！独怪乌合之众，袒臂一呼，州郡连陷，官无讥之政，将无戢弭之威，吏窳兵枵，几同桃梗，厝火之机久伏，沈陆之兆已成，此可为长太息者耳。  

程春海侍郎以道光壬辰典粤试，既撤棘，粤中名彦公谯于云泉山馆。酒酣，春海喟然曰：“粤中今日盛极矣！然盛极必衰，后此二十余年，乱将自两粤起；再十年，且遍及天下。”有曾生（钊）者，亦谙五行之学，相与往复讨论。舂海笑曰：“子勿忧，吾与子皆不及见，座中见者，独谭君（莹）耳。”后果验。春海《粤东杂感》九首，即是时作，其诗云：“山海中间起粤都，水深山峭土丰腴。万花界断空明镜，百宝镕成造化炉。常隐诸星悬产牖，飞行十日抵滓沽。从来饶有衣冠气，配得繁雄楚蜀吴。”“一从陆贾侈归装，卷握都夸世富强。有客媚川歌《得宝》，何人临浦复沈香。海边铁飓时掀屋，林外金蚕夜吐光。更有瘴云浑似疟，能教顷刻变炎凉。”“家传洋铁铸精兵，耳熟春雷动地声。倾里交锋宫走避，借躯偿罪鬼光明。盗来清昼商几断，劫到高年梦亦惊。古有带牛成美政，今无乳虎立威名。”“丰跌凝雪锦绶圆，盛胡垂肾翠凤偏。素女图开花蹀躞，念奴歌起玉缠绵。惊波不撼鸳鸯舫，斜照尤明孔雀船。岂有芳尊藏鸩毒，果然华屋艳神仙。”“外藩吉利最雄猜，坐卧高楼互市开。有尽兼金倾海去，无端奇货挟山来。五郡水旱多逋券，群贾雍容内乏财。只合年年茶药馥，换伊一一米船回。”“天生灵草阿芙蓉，要与饔殓竞大功。豪士万金销夜月，乞儿九死醉春风。香飞海舶关津裕，力走天涯货贝通。抵得瞢腾兵燹劫，半收猿鹤半沙虫。”“一酌贪泉百感生，纵然才智了无成。外彝只识珠犀贵，廉吏须磨斧铍行。不解鸟言空听讼，未穷蛮状莫谈兵。须知仁兽当关卧，多少豺狼总禁声。”“经生词客两无俦，学力天才老未休。直以渊源穷马郑，即论文藻亦曹刘。尚书履去弦歌在，学士剸颓俎豆修。想见人心醇懿处，必逢贤吏苦遮留。”“新橙甘比张仪舌，香荔腴于合德肌。天与芳馨都是福，我来辽阔不同时。越王台上雄看月，帝子峰头静赋诗。莫笑笼中无长物，文犀分得凤皇仪。”当日吏治民风，可见涯略。五、六、七三首，述互市鸦片，于后来事，有如烛照数计。“未穷蛮状莫谈兵”一语，抵人千百。春海蹲精著述，尤深于地理，与徐星伯同志相砥，《赠星伯》绝句云：“指掌河源米聚山，蒲昌葱岭屹中间。千秋著作天公畀，故遣甘英度玉关。”“两赋已倾耶律博，一编还证小颜疏。谁怜雪海冰山外，独据银鞍纂异书。”注谓“星伯尝著《汉书西域传补注》，又所作《新疆赋》与和泰庵《西藏赋》并传，可谓千古奇作。  

宣宗，恭俭仁厚之主，略无逸豫，而其时计政积弛、民生凋皲，所由来者，非一日矣。庆伯苍比部（霖）《述间》诗云：“艰难益愁思，肃毅悲清商，座有四方客，各各言故乡。事异而词壹，人不饱枇糠。有叟起长叹，子也毋感伤。老夫少年日，民富风俗良。忽忽八十年，盛衰遂难详。昔者物力盛，海内歌丰穰。力厚势亦大，功业成非常。武德震千古，雄略开遐荒。西拓三万里，永作我边疆。尧舜所不臣，周汉所不王，莫不重译来，稽首朝明堂。赏赐累千万，道路遥相望。雄关启百粤，南海波茫茫。至今风涛地，珍异犹梯航。老夫山野性，荣利久相忘。为慕都邑大，北来亦观光。九门辟白日，列肆何洋洋。车马若飞龙，喧阗大道旁。帝闺郁佳气，万户绕建章。离宫在西北，楼阁相辉煌。湖山擅幽胜，创造瞻乔皇。《虞书》述典训，巡狩察万邦。圣代重道统，阙里登馨香。车驾遂南幸，龙舟望连樯。会稽访禹穴，瞻拜集冠裳。时平庶政理，财阜民物康。奈何陵谷变，时势不可量。南都久大水，繁盛今苍凉。北土苦旱疠，千里无盖藏。达官贵斗粟，商贾羞空囊。四民日趋末，本业荒耕桑。老夫幸白首，余生须壶浆。愿足虑亦短，望子忧其长。寸心久怀旧，感激动中肠。自效会有日，忧思殊无方。秋风从天至，矫首思穹苍。”盛衰倚伏，治乱相承，当时已如说开天，何况今日！咸丰戊申，兵事方亟，某王督禁旅，行文各署，集资修巷栅。贾琴岩比部至质衣得二十千以应之，作《栅栏行》，有云：“微官本自捐输来，即今避债空有台。区区敢惹长官怒，典衣搜箧空徘徊。难者自难易者易，官票盛行私票弃。仓卒搜罗足万缗，司寇居然为计吏。”巷栅之细，而出之捐募；廿千之微，而穷于典贷。京师如此，国事可知矣！  

魏默深《圣武记》谓：“台澎开辟二百年，丁口蕃衍至二百五十余万，气运所至，有开必先。彼封豫章之山，禁蓝田之玉，使川渎爱其宝，货力弃于原者，盖吴沙之所怜哉！”其言可味。台湾晚始建省，其初但以镇、道分领之，统于福建督抚，国家多故，未遑兴辟，遂启觊觎之渐，然治台称职者，固有其人。朱伯韩《纪闻》诗美台湾道姚莹云：“边彻苦彝氛，所至辄糜烂。姚侯一书生，孤城乃能捍。澎水潜设伏，火攻出深算。东顾幸有人，藉以纡宵旰。筹兵先筹镶，任谤兼任劳。文武职守异，事权患旁挠。大尉往交骥，颇牧如漆胶。用能制鲸鲵，溟渤偃淘涛。木冈环飞山，野番恒褓处。奸民恣劫掠，也豕纷蟠踞。滋蔓当预图，番夷渐归附。内乱苟不生，外寇岂足惧！制敌当以奇，攻毒从其类。巨盗使招降，结之以恩义。大府跃马来，群酋皆罗拜。谓公能用我，奋勇当一队。孰谓驽难驯，草木识威德。衣冠化殊类，子弟列学职。昔日盗弄兵，今日往击贼。铁缆沈巨舟，鬼方黯无色。寇恂屡典郡，治贼乃可倚。名世抱大略，半从州县起。五虎旧分符，方面重责委。胜兵得千人，疾驱塞鹿耳。诸将拥旌旄，献凯多侈辞。大勇功不居，镇定如平时。但云彝舟退，首虏付有司。守土自臣职，宠禄安敢知？”姚字石甫，桐城人，为惜抱从孙，其《答张阮林京师奇诗》云：“闻上司农计，频虚水府钱。四方仍旱潦，屡韶复除蠲。主德符尧俭，衢讴祝舜年。谁分宵旰虑，臣自涕演涟厂又云：“国有苍生望，时逢盗贼延。杞忧戎莽伏，汉将出车旋。杨仆威声重，卢循稔恶悛。可怜厌卑鼓，从此罢戈蜒。”具见忧时之抱，使方面尽如石甫者，何患彝寇，乃不竟其用。当石甫坐事逮问，张亨甫（际亮）于淮上待之，从至京师，迄昭雪出狱乃别去。梅伯言《赠亨甫》诗云：“新陪季布入关西，故人喜见翔金鸡。”季布谓石甫也。陈梁叔亦与石甫厚，闻其得赦，复官四川，寄诗云：“天末旌旗气独森，翻令骄虏耻为禽。交章附和时流议，一斥徘徊圣主心。几见捷书传驿上，共忘烽火照江深。陈汤功罪凭谁讼，曾有军民泪满襟。”一以见风义之笃，一以见国论之公。皆不可磨灭。  

临川李春湖侍郎尝主嘉庆戊申闽试，子小湖廷尉亦视学闽中，堂构绍承，谈者美之。学署“三百三十有三士亭”，大兴朱笥河学士督学时所建，盖门下士辇石充赘者，前卷已详之。后来使节，风雅递承，屡见题什。嘉庆时，韩树屏司空鼎晋督学，复绘图徵咏。泪还朝，春湖补题有“我昔驾辅轩，三山迅一驱”之句。及小湖闽次年，亭圮于雨，为修复之，纪诗有云：“北平学士创池亭，点首诸生语鸿迹。珊瑚入网竞罗珍，羔雁成群俨披籍。归装不压郁林船，载酒奚夸子云宅。后来司空摹作图，题墨曾邀先大夫。诗中恨不拜石丈，太息辅轩迅一驱。夙披手泽怅难见，两世神交迟觊面。石渐兀О亭更倾，重整规模供赏讠燕。”一时和者甚众。小湖起玉堂，跻九列，年甫四十，即挂冠归。晚主锺山讲席十余年，以经术造就后进，世比之晓徵、惜抱。  

苏赓堂河督官京师时，有讽谕诗四章，盛传于世，皆指刺当日大吏者，其持云：“岭海风清坐啸秋，身兼三组汉诸侯。琼筵争睹鹑鹳瑟，锦段多归翡翠楼。传道建威临越镇，何劳执宪告交州。龙骧酌水题诗处，凫舸扬旌访古游。”“蓬莱仙吏不知名，任达疏慵洵有情。力拯鱼头劳障水，生来猿臂善谈兵。陶公甓运分阴重，桓发金输博戏轻。录事囊家多侠客，溷翁华发念苍生。”“李郎年少擅歌场，日坐朱门燕寝香。花下濡头逃酒令，钟前假面学谈娘。鸳鸯锁络葳蕤结，琥珀钩生的砾光。会得东山丝竹意，劝君行乐莫相忘。”“十丈红尘晴醉乡，冈头歌舞惜荒凉。何来日下埋轮使，惊散春风结客场。漠殿果应冠獬豸，坡山不久驻仙羊。口碑今比阎罗老，当日谁陈借寇章。”其人宛在，间者足戒矣。丹徒周艾衫编修（恩绶）《庚寅秋感》二首，则深慨西征之久戍无功，诗云：“纵鸽声中起鹳鹅，羽林兵拒贵多多。尚凭大树留冯异，莫怪明珠谤伏波。落日平沙嘶铁骑，西风寒水渡银驼。大裘万丈三军缤，黄竹于今总不歌。”“莽莽河流万里源，洗兵安得挽昆仑。已闻怯走哥舒翰，可复生擒吐谷浑。金甲肯销犹恨晚，五关思入总辜恩。何当奇语征西将，宵旰忧劳独至尊！”当日四城虽定，巨憝未除。朝上以纵寇为忧，廷旨有耗师之责。终擒元昊，仍赖孟明。迨张格尔槛致京师，犹有谓以招降诱致者。受俘礼成，沈莲溪太守（濂）官比部，目睹之后，有《忆旧》诗迫纪云：“西师大告捷，名王作汇囚。致之亦不远，万里速致邮。前期戒部臣，献俘古澧修。军容肃司马，八萃雄貔貅。凯乐竞笳鼓，金支扬旃脖。皇帝御午门，宝座祥烟浮。蠛虱臣万计，盈廷拜冕旒。巍乎霄汉上，仰见云中楼。须臾槛囚至，僳然觳棘牛。系组在其颈，蛾伏首自投。帝命下司寇，银铛倏见收。从人禁勿前，朴被严检搜。其器皆白银，其枕圜如球。其卑制尤诡，所利走沙洲。前齿钉密布，纷若天星稠；后齿跟所站，一钉俨浮妪。先由土师讯，重译声咿噎。狱成上天子，大廷亲鞫求。彼犹冀生还，谓来献共球。帝曰汝来朝，胡为挟戈矛？汝自外生成，高厚不汝留。刀锯及砧凿，缇骑列四周。将以绝枭獍，不与常刑侔。藁街尸贰负，肩髀分蚩尤。皂威儋绝域，圣武昭千秋。怨名骼膊络，召工雕髑髅。藏之在武库，犹汉王莽头。”诱降之说，当据逆酋遁辞，不足信也。  

京师每遇旱祈雨，屡不应，则京尹诣邯郸请铁牌。牌在邯郸县西二十里圣井冈龙祠井中。京尹至，祷于井，奉铁牌归，往往得雨。既雨，则别制一牌，与旧牌俱还诸井。近畿州邑，遇旱亦然。查梅史（亦光）尝宰肥县，值夏旱，遣吏往祷，牌至县三日，大雨沾足，因孜志乘，元延佑间龙祠已建，特未知铁牌所防，作《铁牌行》云：“东井铁星何铮铮，旱潦敢与造化争。虾墓请雨应龙笑，俗物那得知阴晴。蕴隆忄忄过夏五，片云不压清漳神。自从改道水柬徙，势高土厚洼无坑。沟渠利绝惮修复，苦待甘澍方催耕。早禾被陇甫尺许，豆苗出土纤枝擎。灰飞沙涌百草死，晚谷未播闲田平。冬冬腰鼓百回闹，丛祠社鬼争逢迎。县门十日禁宰割，素衣朝夕多徒行。祝史致词岂不美，杲杲但见歃炎精。舞雩桧解一无验，大横折兆虚庚庚。飞骑忽报铁牌入，近郭十里闻雷声。焱轩雾驷满道路，弭节已慰忧心。云头西南转东北，须臾万瓦皆铿鸣。黑嫉上天肥蝇死，辟愿车斩蚩尤兵。神皋流润谢元贶，三日沾足酬编氓。吾初然疑未深信，少见多怪今始惊。邯郸迤西二十里，急装老吏谙宵征。圣井冈记延佑后，鹿卢夜转银潢横。铁牌如符许调水，骡网驮负须兼程。牌长八寸博半之，上镌郡县当官名。仙韶梵曲作导引，如有鳞翼随云耕。或疑神龙泽万物，何劳寸铁投清泠。岂知两间有至理，天道亦近常人情。衰多益寡示调剂，挹彼注此权虚盈。要须交质足取信，不然尺寸谁纷更！五金于法为水田，譬如勘合供使令。蒺藜不生亭历委，回斡年岁行乎诚。作诗纪实告史，卧听残沥喧蕉并或云：有祈雨者，井中牌自涌出，则故神其说耳。  

道光时，科道中冯（赞勋）、金（应麟）、黄（爵滋）、曾（望颜），皆以敢言著，先后擢京卿，诏谓以励忠谏，仍责其遇事直陈，仰见求言之盛。同时汤海秋（鹏）由部郎转御史，以劾载铨忤旨罢斥。载铨时未袭爵，长工部，叱辱满司官，出秽语，其人讦之，付吏议。海秋谓“此大臣作威福之渐，吏议不足以儆”，援嘉庆朝故事，抗疏论之。事在已奉旨后，坐忤上意，郁郁不自得。值微疾，处方用大黄，或以为非宜，乃取大黄碎吞之，暴下，竟卒。曾湘乡文所谓“一呷之药，栋我天民”也。程伯专挽海秋云：“天上昨宵间奏乐，人间从此息弯弓。”盖斥退后犹婴时谤，然其言在匡国纪，固非婷直者比也。忠而不谅，以损其身，惜哉！  

故事：汉大学士，多用编检出身者。彭文敬起家郎署，获跻协揆，以为异数，其谢章有云：“登揆席而未经词馆，计本朝不过数人：由部曹而氵存陟纶扉，在微臣甫逾廿载。”一时传诵。然文敬早岁，亦蹭蹬名场，自嘉庆戍寅登贤书，迨道光乙未成进士，相距已十有七年。其《乙未三月应礼部试毕扈跸南苑》诗云：“琐院春风角艺还，簪毫更逐侍臣班。南宫《七发》皆虚掷，不及中黄玉把弯。”又《观傍》诗云：“观榜于今十七年，成名纵晚亦欣然。同袍寥落余颜宋，衮衮诸公早著鞭。”“漫言得失了无关，千里风尘几往还。可惜华词刊落尽，未堪珥笔侍蓬山。”颜宋谓颜于镐、宋子昌，与公乡、会两试皆同榜。公时以举人中书直军机处。乾嘉鼎甲多出枢直，而公并不得入翰林。是科主试为穆鹤舫、何文安及文孔修、张小轩两侍郎。公卷为小轩所取，鹤舫拔第一，文安得浙江张景星卷，抑公置第二。小轩出闱即卒，公为挽诗云：“爨桐为世弃，拂拭感公知。一面绿何吝，终身慕亦宜。”盖久诂获伸，倍深知己之感。后来躐登台辅，殆非初料。  

程春海居忧，主锺山讲席，时蒋襄平相国督两江，遇之有殊礼，其《起复北上过腰站书感》诗云：“廿年清议一身持，四海贤才到耳知。叔子去人真远甚，房公食鲜最凄其。铄金安用群儿谤，投杆终教阿母疑。谶到白鸡诸事了，有谁筝响激桓伊！”为襄平作也。襄平累任督抚，内召长刑部，入直枢垣。上意向用方殷，以伉直不得久居内。末路左迁，凄凉旅殡，盖有中伤之者。先是有人密论两淮巨枭黄玉林劫掠不法状，诏令孥究。玉林赴官自首，愿翦除私贩，立功赎罪。上权宜许之。襄平寻与新督陶文毅疏请改发玉林新疆，又恐其到配潜回滋患，单衔密奏请处绞。诏责其苟且错谬，降侍郎。身后照尚书子，宣宗犹曲全之。张信甫（尔旦）《庚寅岁暮杂诗》有云：“海畔咸田废不耕，荏苻匿迹悯饥氓。牢盆分逐锱铢利，鱼釜真偷旦夕生。并用恩威非下策，能安反侧在先声。今看傅说骑箕尾，垂涕苍黎念老成。”身后是非，犹存公论，襄平可无憾矣。  

请申烟禁者，台谏中先有邵正笏、冯赞勋，而世盛称黄树斋鸿胪疏，相传为江龙门手笔。宣宗锐意廓清，乃命江督林文思以钦使粤，时邓筠为粤督，二公甚相得，筠赋《高阳台》词有云：“九微夜燕星星火，误瑶窗、多少华年。”奇慨甚深。文忠和之有云：“春雷破零丁峡，笑蜃楼气尽，无复灰然。”其矢廓重氛，丹心如揭。维时上意亦深倚重，故命文忠留督粤，以筠移督两江，于庚子元日受代，筠所为赋《换巢鸾凤》词者也。相传文忠制敌之策，命善泅者乘木桶浮海潜出，以凿沈敌舰，彼族辄为气慑，而制其死命者，尤在停止互市。敌既不得逞于粤，乃嗾奸人簧鼓诡辞，以耸动朝贵，枢相穆鹤肪为所中，密劾文忠与ㄍ筠，俱谴戍，别遣琦善粤，务曲意行成，遂有香港、九龙湾租借之约。何廉防《书感》诗云：“不用将军霹雳弓，旄头未展已平戎。但凭割地为长策，犹欲贪天冒战功。南海无珠犹苦索，北门有管竟潜通。振振麟趾无穷意，尽在吁嗟一叹中。”深痛之也。蒲城王文恪以使相治河祥符，奏留文忠为助。工既竣，具陈劳勋。奉诏，仍由河干遣戍。临分执手泣别，文忠感其意，留诗二首云：“幸瞻钜手挽银河，休为臣怅荷戈。精卫原知填海误，蚊虻早愧负山多。西行有梦随丹漆，东望何人间斧柯。塞马末堪论得失，相公且莫涕滂沱。”“元老忧时鸳已霜，吾衰亦感考苍苍。余生岂惜投豺虎，群策当思制犬羊。人事如浑不定，君恩每饭总难忘。公身幸保干钧重，宝剑还期赐尚方。”末句意在琦善也。既抵戍，将军布彦泰亦重之，令勘办垦政，戍员悉归调遣。凡所规画，力赞其成。辟各路屯田三万七千余顷，岁省腹地拨帑数百万金。宣宗批谕嘉许，而将军疏奏，悉归功文忠，亦贤矣哉！文忠被命以京卿还朝，《纪恩述怀》诗有云：“大树营门礼数宽，将军揖客有南冠。非徒范叔绋袍赠，不待冯谨剑铰弹。夙世因缘成缔合，一心推挽愧衰残。格登山色伊江水，回首依依勒马看。”盖为将军言之。将军字子谦，善画，文忠有《题所画山水诗》，尤见交契。自文忠去粤，里事遂不可为。张文节（洵）《书感》云：“威行万里靖狼烟，韩莅勋名震九逞。一自金牌来北阙，顿教铜柱折南天。奇兵尽撤重洋戍，和议翻搜九府钱。此日五羊城外路，飓风鳄浪总腥膻。”个臣进退，讵不重哉！  

文忠之遣戍也，金眉生方宫南河，与唐萝蝶倡议赎锾，文忠腐书力辞，遂止。金唐之尚义，文忠之守义，论者两美之。石屏朱丹木方伯（腊）《题文忠辞赎锾书后》云：“尚书出塞苍生哭，末吏呼天白日新。义举已称双国士，生还不待百人身。侠肠耿耿安危计，直节觥觥社樱臣。霖雨滇南休恨晚，摩挲书札有精神。”时文忠方再起督滇也。文忠在戍，以兴垦故，偕全文恪履勘回疆，周历诸部，其纪恩诗所谓“浃岁风车十城，花门嫠面马前迎”者，即述其事。行役所至，有《回疆竹枝词》多首，足稽殊俗，择录之云：“别谙拔尔教初开，曾向中华款塞来。和卓运终三十世，天朝辟地置轮台。”“欲祝阿林岁事丰，终年不雨却宜风。乱吹戈壁笼沙起，桃杏花开分外红。”“不解耘锄不粪田，一经撒种便由天。幸多旷上凭人择，歇两年来种一年。”“字名哈特势斜，点画虽成尚可加。廿九字头都解识，便矜文藻号毛喇（音拉）。”“归化于今九十秋，怜他人纪末全修。如何贵到阿奇木，犹有同宗阿葛抽。”“金壳都从地窖埋，空囊枵腹不轻开。阿南誓作巴郎普，积久难寻避债台。”“把斋须待见星餐，经卷同翻普鲁干。新月如钅句才入则，爱伊谤会万人欢。”“不从土偶折腰肢，长跽空中纳码兹。何独叩头麻乍尔，长竿高挂马牛厘。”“亢牛娄鬼四星斯，城市喧阗入栅时。五十二番成一岁，是何月日不曾知。”“准夷当日恣侵渔，骑马人来直到庐。穷户仅开三尺窦，至今依旧小门板。”注云：“别谙拔尔，为回部始祖。毛喇，官文作莫洛，译言土人。阿奇木谓官，阿葛抽谓妻。借债者谓母钱为阿南普，子钱为巴郎普。若纳祸兹，则天帝之称，皆以回音译之。”文忠戍边，海内痛惜，庸知十城荒壤，待公手辟，以造福于边氓。尝有句云：“苟利国家生死以，肯因祸福避趋之。”迹其生平，无愧斯语。  

树斋疏为当世传诵，略谓“耗银由于贩烟，贩烟由食者之众；欲断来源，必亢禁吸食。期以一年禁绝，逾期犯者杀无赦。”下中外大臣议，皆韪之。许青土太常独请弛禁而重徵其税，被严旨切责。德清俞剑华先生《题黄鸿胪疏稿》云：“董尾凭教谤郑侨，毅然一疏抗中朝。腐肠欲洗人间药，开口甘为殿上椒。解腕壮夫惩手螫，徙薪上客怕头焦。重烦圣主殷勤意，丹韶亲颁问百僚。”海氛既炽，论者或追咎于禁烟之失，转以青士为有前识，不知禁烟宜也。昧于外情，疏于内备，始则捶羝，继而纵虎，一误再误，驯至于不可收拾者，岂禁烟之过哉！王笠肪《杂咏》云：“呼龙耕瑶草，未必成神仙。云胡射利者，乃驱鸦种烟。鸡鸣偷度关，胜获珍珠船。根苗始吕宋，枝叶纷蔓延。钩人若露蔺，坠人甚飞鸢。吾党有小子，无端染薰膻。如入鲍鱼肆，久之变兰荃。唇垂碧雀觜，膊耸鹧鹅肩。遍求白獭髓，枉吐馋蛟涎。偶听与人诵，得之驵侩传。是名倭芙蓉，驽粟花红鲜。洋狙具五毒，紫苞烂田田。河车九蒸晒，丸泥百陶埏。解之匪葭苓，仍用罂壳煎。卢仝七茶，两腋风修然。皿虫虽尽杀，木叶骨不坚。非鸩能毒人，自毒何尤天！”末语可发人深省。使如树斋议，首重禁食，食者既绝，来者谁供？彼族虽狡，顾能干我内政乎？  

林文忠官翰林，即究心经世之学，出任监司，擢秉苏臬，决狱平恕，民颂“青天”。值辽省水灾，建议倡捐、煮赈、资送、留养、收孩、瘗棺、捐衣、劝耀、养佃、典牛、借耔种、禁烧锅，几十二则，经江督陶文毅奏行之。寻迁苏抚，益加意赈。凡散赈，皆以诸生任之，胥吏不得至乡村。实惠及民，一无扰累。吴清如户部（嘉淦）赠诗石：“设官各有职，盖臣独贤劳。往者值棱岁，居民惨鸿启。公时握刑篆，怒焉心忧忉。略仿郑公法，善政穷秋毫。振恤务实惠，井井罗科条。迄今碑众口，名若华衮褒。”又云：“公去民重忧，公来民色喜。孰是父母心，而不慈厥子。比户食为天，频间呼庚癸。市肆半居奇，谷值增不已。动言来无方，实藉牟利耳。公心定恻然，轻重揆事理。劝谕量平减，升斗闾里。勿令市侩流，私智逞谲诡。”盖于文忠抚吴时赋赠者。味方山（嵩）《旱少穆中丞》诗云：“一疏传闻达九阍，流民难绘郑监门。未偿饥溺平生愿，敢负忧劳圣主恩。宫阁持筹宵正急，穷檐挟续户知温。诸生应识公深意，肯使呼号尚满村。亦是时作。江苏钱粮甲诸省，民力不给，致多积逋，文忠建议：”专严提新而暂缓补旧，俟无新亏，乃及旧欠。”得旨：“竭力为之。”民困以纡。其《报灾奏疏》有云：“昼睹阴霾之状，自省鲁尤；宵闻风雨之声，难安枕席。”至今传诵。  

琦善丧权辱国，而穆鹤舫相国柄政，与相朋比，阴袒之。王文恪自河工还朝，屡进言不得，愤甚。一日召对，力荐数人，邓ㄍ筠与焉。上顾而言他，既而曰：“尔疾未愈，盍少休，何亟亟为？”文恪犹有言，上拂衣起，文恪挽裾大言曰：“皇上不杀琦善，无以对天下；老臣知而不言，无以对先帝。”益干上怒。次日，怀封事诣直庐，欲俟枢臣退，直面致之。是日下直特晏，觅文恪，已缢于别院，怀中封事尚在，急令舁归救治，已不及。文恪子小压受人恫吓，竟灭其疏，以疾卒上闻，详见文忠手录《面尘私剂》。冯林一中允为文恪志墓，亦不免曲笔，知者痛之。丹徒韩叔起《遗恨》诗云：“太息英灵竟不归，老臣一去直言稀。史鱼尸谏精诚竭，刘向心丹嗣续非。恸哭遗章沈劫火，凄凉旧迹掩朝扉。夜台冥漠无穷恨，魂魄犹应恋紫微。”语有史笔。文忠在戍所闻耗，哭以诗云：“才锡元圭告禹功，公归遵渚咏飞鸿。休休岂屑争他技，蹇蹇俄惊失匪躬。下马有坟悲董相，只鸡无路奠桥公。伤心知己千行泪，洒向平沙大幕风。”“廿载枢机赞画深，独悲时事涕难禁。艰屯谁是舟同济，献替其如突不黔。卫史遗言成永憾，晋卿祈死岂初心。黄扉闾道犹虚席，一监云亡未易任。”迨文宗嗣位，始揭斥穆耆二相罪状，累数百言。吴本深纪事诗有云；“天地重光元气正，风雷一动圣威勘。”文恪有知，庶几其少慰乎！  

相传文恪之薨，陈子鹤尚书时为枢僚，承穆相意奔问，谓公子小曰：“遗疏上，圣怒且不测，不若隐之，可全恩澧。”小怵于利害，勉从之。于是文恪饰终得优恤，而子鹤骤贵。杨性农太史（彝珍）为赋《东郭有嗥狗》云：“东郭有嗥狗，旦暮嘴我嘏。欲语不敢吐，坐恐贫无家。青天照明月，罗幕翻重遮。低徊就别室，百忧稠如麻。空床甘独守，但感恩无涯。匣中所赐珠，夜静犹光华。深堂鸣锦瑟，列坐多新娃。不察孤衷苦，笑语纷罐哗。起叹倚庭柱，深厌年华赊。一死明寸心，妾上生铜花。铸作双秦镜，贻君长辟邪。”诗旨隐约，哀文恪也。余见文忠手录《Й尘私札》，谓文恪封事置红封中，子鹤及枢直某某皆见之，转述于人，则子鹤固坦白者；且循资致九列，亦非骤贵，传闻或甚其词。子鹤久直枢近，受知于宣宗，尝书“清正良臣”四宇以赐，宫至尚书，乞归。咸丰初，迫朝命，再起补宫。三凶败，牵连谴戍。高伯足（心夔）尝客肃顺邸，有诗《寄怀子鹤新疆》云：“攀弓堕滦水，徵卫到神畿。非常迫事会，艰哉此从违。岂伊践阼是，堪掩矫制非。亮无中立心，奚陷滔天为。惊风卷颠木，触林必同摧。兆先显川浊，忧甚晁氏危。从容海淀夜，料祸故不疑。万里戍乌孙，举家冰作糜。东望极酒泉，黄河声正悲。分死得涤荡，卧边足委蛇。九州驰赦书，枯骸嘘成肌。孤臣奋再造，荷戈督鼓卑。沈冥一障守，耀天山陲。功罪两烟灭，戮笑贻世资。”是又一是非也。回疆乱。子鹤佐当事城守。城陷，全家俱殉。事闻，赠七品衔。大臣末路，可谓极呃。  

林文忠与邓筠同戍边，雅多倡和。筠先以甘藩召还，文忠赠诗有句云：“歧路又歧字有感，客中送客转无言。”迨文忠内召，ㄍ筠适抚陕，以诗迎之云：“高皇拓地越乌秆，圣主筹边轶汉家。拟向轮台置田卒，特教博望泛秋槎。八城户版输泉赋，千骑旃裘拥节华。载笔他年增掌故，羁臣乘传尽流沙。”“夔舷心事最怜君，燕羽差池惜暂分。宣室忽闻新涣汗，霸陵重起故将军。春风远度天山雪，卿月重依帝阙云。往岁诗篇盟息壤，道周相候慰离群。”先是ㄍ筠拜命陕，有寄怀文忠诗云：“造物似有意，置我于道周。旦晚迎我归，慰我辋饥辋。”至是适符其语，气类之笃，犹见古贤。  

何廉防《鼓吹词》作于道光辛丑，有云：“巍巍重望冠朝班，乘传南来铁甲擐。只道渡头挥扇易，谁知幄内运筹艰。出关痛哭哥舒翰，开桁仓皇庾子山。半载经营成底事，到头不见只轮还。”责将帅之失律也。又云：“定谋全胜亦徒劳，赤手奚能搏巨鳌。移牒诙谐烦郑綮，搞师仓卒赖弦高。暂纡下邑兵烽迫，岂解苍生劫运遭。算有枕戈刘越石，肯将偕作励同袍。”讥驭彝之乏策也。时款议既成，追述犹有余痛。其诗又云：“屠龙技向重洋试，佩犊人宜内地防。”未几，果有赭寇之乱。  

英咆斋相国从容台辅，承眷特隆。以承修宝华峪地宫不谨，遣戍黑龙江。其子少司马奎照、通政奎耀，俱夺盲从戍。相国著有《卜魁集》。“卜魁”者，黑龙江将军所驻地也。张诗胎题律句云：“读到卜魁城一集，前身坡老气盘盘。七干路等珠压远，十二声传黑水寒。帝眷羁臣教子和，诗开绝域觉天宽。龙沙雪色榆关月，归载恩光满锦鞍。”司马亦有《龙江纪事诗》，凡千余言，时推杰作。相国有园，名承晖，在挂甲屯，道光初直南斋时所置。迨遣戍，园没入官。后司马直枢廷，恩旨仍赐居，相国为图纪之。冒钝宦见其第二图，补题三绝句云：“万里龙沙父子还，旧巢重认泪潸潸。思量押尾鹦哥印，已似襄阳失砚山。”“丹青两代儿韦平，清课尚书又夜蹬。一事铭心三十载，朝天比翼画觚棱。”“挂甲屯遥冷夕阳，废池乔木尚千章。不须更有乎泉感，燕麦宫门尺许长。”注谓：“相国作书，每钤‘鹦哥娇小’印。此卷无之。相传籍没时，听事陈设为耆英攫尽，印亦遭劫欤！”同时戴相国（均元）子告里居，亦以陵工出水逮问，适春榜重逢，恩旨放还，不准与宴。固安题壁云：“尚有老臣羁绝域，可能生入玉门关。”谓煦斋也。  

道光壬辰，乎连州摇民之乱，督师者，禧文庄（恩）也。太素贝勒（奕绘）赠诗，首章云：“闻道舂陵未解围，韶傅宫保统戎机，百蛮荒服前王德，万里春风大将旃。桂岭北看花信改，湘江南去雁行稀。故园诸弟相思甚，破虏功成望早归。”文庄为睿忠亲王七世孙，是役叛摇底定，叙功封辅国公：后缘事降将军，终于大农协揆。其时天潢中惟文庄犹以能军著。王定甫《拟古》十二章，多述兵事，其末章云：“昔者朔方儿，兵戈死不厌。沈雄幽燕将，矍铄多健饭。承平百年间，风气乃轻变。期门羽林豪，酒食日酣豢。一朝闻点行，骨栗气销面。夤绿百端习，巧黠成懦檩。”尚武余风，凋敝至此，可胜叹哉！  

英军之犯粤也，提督关天培以林文忠命，统重兵扼守虎门，督舟师御之，累战迭胜，追至九龙湖，击毁敞舰无算，敌势已大挫，其进言琦善，力丰款议者，粤人伍绍原也。时琦督直，与穆相有连，遂与穆谋构，罢文忠官，即命琦督粤，撤防议款。既议割香港，敌犹未餍，复进兵攻粤，陷大角、沙角。琦坐视不救，令兵勇勿得发，乃纵敌入虎门，天培及副将陈连升父子俱阵殁。上间大怒。命诛琦军前，穆力言之，始令逮京。会审日，穆令章京陈某逐款代辩，潜授琦，琦据以申剖，得系狱不死。会将军奕经奉命出督师，穆以琦属之，俾劾力自赎。奕经不可。厌后掎掣致败，由于此。见贝子木（青乔）《咄咄吟》自注。子木佐奕经幕，所作《咄咄吟》凡百首，皆述军中间见，有云：“怪底筹帷势孔艰，妖讹万口不能关。难将敌忾交罐意，移入双旌六纛间。”谓浙抚刘韵珂出穆门下，承意主和。敌军陷甯波，胁绅民引粤例索搞，刘馈以牛酒，敌果不进，甚德之，因疏请命前相国伊里布浙，同主抚议，而谐奕经以逗遛不进。苏抚某，于引疾疏附劾奕经。江督牛监遣寿春镇尤渤率师防吴凇口，奕经遇于京口，奏留之，以是牛亦挟隙相倾，皆仰承穆恬也。其述韵珂与奕经出酡者有云：“金牛顿隔万重山，一月犹称火速还。恼煞江风连夜急，又催雁信下云间。”谓奉化失守之报，自杭达苏，仅四百里，刘故令驿递稽延，历二十七日始达，迨将军得报入奏，而浙抚六百里飞递之摺早经批回，以是奉旨中饬。既而奕经移驻杭州，有密札致张应云，授以策略，又为驿卒所误，而应云陷伏败绩矣，又云：“千筋重拽佛郎机，破敌全凭一震威。见说焚冈锋太烈，车箱蓦地卸红衣。”谓刘檄称甯镇二城居户稠密，戒进兵时勿施枪，奕经从之，于是所携尽弃，仅以短兵接仗，遂致挫折。又云：“铁错何堪铸六州，哗传新令下江头。早知段贼翻加罪，误抱雄心赴国警。”谓奕经申令：“生擒彝酋、彝目者，奖以巨金。”乡民贪赏，屡有缚送。刘忽单街出示：“擅杀彝商者论抵。”且勒令乡民缴械。虽以参赞文某抗议撤回，而此后无复缚送者矣。奕经败挫之因，不尽繇此，然而文武乖忤，号令歧出，固亦当时实录也。  

棘门儿戏，昔人甚言之耳，不图竟有其事，如《咄咄吟》所云：“懿懿芬芬古殿幽，岁朝虔祀寿牢侯。飓风敢望神相助，一卦灵签卜虎头。”注谓：“奕经祷于西湖关帝庙，得签有‘虎头’语。越三日，所调金川土司阿木穰至，部卒皆虎头冠，奕经大喜，厚赍之。于是军中相效，有‘黄虎头’、‘白虎头，、‘黑虎头’、‘飞虎头’等帽。及进兵无念，又有献策者云：‘投虎头骨于龙潭，可激龙起，扰没敞船，’卒亦不念。”又云：“郭门里栅路迢迢，到处红黏小字条。方说四寅期要密，漏师早有寺人貂。”注谓：“奕经欲应‘虎头’之兆，期以壬寅年王寅月戊寅日甲寅时进兵，讵师期先泄，敌转出伪示，令居民届期迁徙。并于城内外贴四寅字纸条。”又云：“不见前行铁桶裆，腰间谁插箭盈房。皮牌张出屏风样，倚作长城万里强。”注谓：“兵勇但给号衣，虽将弁，无披甲者。或吉编竹为牌，蒙以牛皮二重，劲可御。及试之，一击飞去，无用物耳、”又云：“铜胆髹皮八百门，撙来缎满山根。村农抬作田衣去，可惜驼毛有烧痕。”注谓：“甯波贡生林诰建议东缎如筒，中用铜胆，裹以牛筋生漆，番准既便，运载亦轻，试之果然。乃发帑令诰监造八百门，既成，以堵截侮墟。敌船过，甫令然，而敌已及，遂溃，缎无一存者。”又云：“慈溪万户静如村，略有人烟惨不温。并命却怜孙供奉，谁携山果饲饥魂。”注谓：“敌船以火药深贮舱底，或云：‘用巨猴多缚花爆于背，抛入敞船，或可触而增之。’遂购巨猴十余，舁至骆驼桥。兵败，复舁回，竟无敢试者，猴皆饿死。”又云：“天魔群舞骇惊魂，儿戏从来棘灞论。漫说狄家铜面具，元宵飞骑夺昆仑。”注谓：“杭嘉湖道宋国经欲以奇兵制胜，市纸糊面具数百，使乡勇戴之，习为鬼怪状。乍浦陷，都司耀建业率往援，时方白昼，跳跃而前，敌以击之，毙数十人，余悉溃散。以专闸方面之尊，而家陋无识至此，可谓无人也已！”  

奕经所柄任者，无如张应云，以候补知州综理前营。诸将阶秩出其上，不服指使。奕经授以令箭，曰：“不遵节制者严劾之。”于是应云权益重。子木诗有云：“刺史风流绣幄开，居然将将有奇才。莫嫌轻借留侯箸，请得专征节铍来。”谓应云也。然应云初无智略，且贪愎自恣。《咄咄吟》有云：“果否乡兵练满营，帐中书记最分明。劳他寸厚军家蝶，避却雷同撰姓名。”谓其募南勇多浮冒也。又云：“号令谁登上将坛，运筹呕出锦心肝。饱间夜夜钱清路，蜡裹花胰送一丸。”谓其军报不实也。又云：“曹娥庙裹夜传呼，牛饮淋漓引百觚，祭罢赘弧天似墨，一齐卷甲渡梁湖。”谓其慈溪之败，率众先奔也。又云：“压篷云块大如磐，口暮束风转相竿。五百霆船供一炬，满江鼎沸卷红澜。”谓奕经俞应云备船。载桐油硝，联墙并进，围烧敌舰。讵船勇畏踟蹰，相距十里外，火巳先发，以致失利，诸将请斩应云，奕经栖庇之，仅奏革罚赔而已。自余幕僚酣嬉荒纵，罔知军纪，如所云“铙歌彷佛起江津，画舫中添满座春。唱罢梨园新乐府，芙蓉湖上月如银”。指随员阿某，容某、杨某中秋夕于皇甫墩畔会饮酣歌，有随营侍卫珠勒亨额等挟嫌讦之，事寝不究。又：“飨到牛郎亦滥明，红氍争看郑樱桃。隔河应被天孙笑，巧赚团花古锦袍。”指侍卫容某为尚书那公少子，以世旧特承优睐，容欲选男色，于牛星庙借名演剧，继念亵渎神明，别制锦袍以献。又：“粉黛开一镜铺，蒲鞍小艇去如凫。错疑少伯功成后，携得夷光入五湖。”指随员辈多狎船妓，将军屡欲登陆，咸设言尼之，遂久居水次。又：“狂风撩乱扑苏台，鲜荔如何比艳来。差胜荆江秋急，青莲开后白莲开。”指定海妓名鲜荔枝者，为典史詹某所昵。城陷，妓为彝酋所据，并掳詹去，后以金赎还。将军幕客杨主事，亦好冶游，外间误以为扬威，致播入弹简。大敌当前，而上下恣为佚乐，安得不败！  

上海既陷，大吏退守苏州。敌军以内河浅挟不得入，又其志在迫劫金，乃决北犯长江。或谓：宜扼江阴以截其锋。而使相耆英一意主和，所过郡邑，咸致馒犒。既逼江甯，索槁甚急，耆与伊里布、牛监遣员往议，且宴之于静海寺及上江考棚。彝酋于索偿烟价兵饷及历年粤商欠项外，且迫求五口通商。约既定，先畀六百万金，余按年在粤交付，以厦门之古浪屿及浙之定海暂抵，俟交讫赎还。于是江浙库储，搜括殆尽，益以绅商捐输，乃集其数。《咄咄吟》有云：“长江襟带控金焦，风卷轮船起怒潮。横盘谁临鹅鼻觜，常山一击断蛇腰。”“白旃飞影出城楼，惨惨金陵日色愁。曾是秋风文战地，椎牛酽酒宴兵头。”“宸翰红题券一章，东南五口并通商。群公更有安边策，括尽军储补寇粮。”“结好炯浆酪酒间，还劳款送到舟山。海王当日留余孽，尚有声威慑百蛮。”末首谓输金既备，而彝酋虑海盗肆劫，强耆英遣昌齐至定海交割。裔金者，甯绍台道鹿泽长、同知舒恭寿也。桓桓貔虎，乃不若萑苻，国威自兹堕地矣。  

彭文敬《伤乱诗》云：“自从言官禁海市，坐看万里鲸波掀。大将无功战士嬉，行军失律国纪干。官吏偷生尽忄匡怯，兵民无耻何责焉。所赖圣神德泽厚，如培颠木板岁寒。”慨乎言之，非刻论也。英军陷浙，将军奕经等失律逭诛，寻复选用，晋江陈颂南侍御抗疏论之，得更成命，直声震朝列。黄海华太守（文琛）与颂南无素，重其謇直，拟赠以诗云：“皇帝二十有三祀，岁在癸卯月建巳。万人一口呼太平，欢动朝廷真御史。御史献言职所司，以言得罪焉敢知？伤威纵敌愤切，高位可复贪庸尸！一封朝奏天子圣，贵人惨檩惊名姓。我皂大度古来无，特蒙褒诈更成命。爱公宿学慕公久，心倾此事尤俯首。公昔释褐岁王辰，九重忧旱求直臣。謇辞谕列刘给谏，前贤后哲同超伦。”给谏名光三，先在台垣，亦著忠直，故以为喻。颂南疏语甚激切，末云：“顷者御试翰詹，以‘烹阿封即墨’命题，凡百臣工，能无惕息。今刑赏若此，未审皇上所谓‘阿’者何人？所谓‘即墨’者何人？将无誉者毁者，有以淆乱是非耶！”上览之动容，然终以此触权贵忌，寻缘事左官。遂乞归。舟过扬州，梁芷林中丞方侨寓，招同黄右原、刘孟瞻、杨季子饮于玉清宫，宫右即中阁部祠。中丞赋诗云：“天教主客画图开，名土名臣杂沓来。“名臣”二字无忝。  

道光二十一年，定海再陷，遂犯镇海。裕靖节督诸将奋勇肉薄，敞少却，而提督余步云误闾前锋已挫，遽敛师退。敌侦知之，复进攻。我师不继，驯致败绩，靖节忿甚自戕。或谓步云潜说英酋，谓裕公死，兵可罢，故英兵圆靖节最力。事间，上震怒，逮步云论斩。先以武功图形紫光合，立撤之，而┰靖节有加。刘孝长《感怀》诗云：“建节初登上将坛，东南父老祝江千。悲歌慷慨惟横剑，壮士从容不免冠。刳贼横挑豺虎易，麾兵力制遁逃难。惜哉徒抱孤忠死，不救明州日破残。”楮二梅亦有诗云：“拙刀臣力竭，授铍主恩殊。齐恨目难瞑，与尸魂暂苏。交绥千骑逼，痛哭一军孤。可惜烟将，难宽失律诛。”“百战威名著，伤心四总戌。同时殉锋镝，全队化沙虫。阵厚刀错缺，军孤石穷。忠魂定相聚，怒作海涛洪。”皆哀靖节、刺步云也。“四总戎”者：王刚节（锡朋）、葛壮节（云飞）、郑忠节（国鸿），俱死于定海之役，一为陈忠愍（化成），率师守吴淞，力竭死，其死状皆至烈。鲁通甫为靖节撰事略，且纪诗尤详。其诗云：“裕公忠臣后，正气何堂堂。起家谢阀阅，致主由文章。东南大藩地，手领财赋疆。士女餍笙竿，沟洫流稻粱。昏昏宝珠域，倦俘歌舞场。感叹风俗敝，嫉邪森刚肠。意待五蠢除，坐使万民康。漓风末回斡，丑夷纷陆梁。舟山弃其甲，虎门若排墙。流涕拜表行，前驱心飞扬。昔我有先臣，战血飘大荒。主忧臣则死，投袂亲戎行。一呼百夫奋，再呼千帆张。流沫誓三军，天水久低昂。斥堠日谨严，间谍亦有方。捉鬼剥其皮，断筋续马缰。群鬼哭彻天，海水为沸扬。初玫昌国城，三帅同时戕；再战招宝山，军门气凋伤。公时秉鞭出，下马频宫旁。丰碑摩日月，大字标流芳。永痛诚勇公，血泪终承眶。军门单马来，登城语仓皇。挥手谢军门，百口不得将。君与此贼生，我与此城亡！呜呼英灵姿，铁立色不僵。皇情久震悼，群议犹披猖。安得傅此词，稽苜陈太常。”靖节为义烈公（班第）孙，授命危疆，允绳祖烈。是役国威虽挫，犹得数公者取义成仁，屹如岳峙，亦足光傧史矣。  

海氛之亟，由于停止互市。当定海初陷，莫人犹要求澳门、定海贸易，其间飞舶所至，屡复投递书信，而当事者不敢上闻。靖节于是春拜督办浙防之命，寻报英人去定海，遂命靖节督两江，而刘韵珂代之。其夏寇复亟。靖节乃仍任浙防，英人寇双澳、石浦，既督师击退，旋大举入寇，遂有是败。徐柳泉舍人（时栋）有《大将》八首具述浙事，兹撮录之。其云：“卷甲投戈罢戍边，夜来幕府令喧传。安排庐井多新作，谱笑鸡豚解倒悬。不信乱生真式月，岂知狄至在期年。贾生肯有欺人语，击颈单于早眼前。”言英兵之退定海，既而复至也。又云：“偶来浦激任檀徊，不料樯倾檄亦摧。陷淖尚恩游涌逸，献俘争看诉江回。未妨快意诛长鬣，何必骄心膊就魁。间道将军谋静镇，新来千骑乍惊う。”言双澳、石浦之捷也。又云：“重兵良将守弹丸，蕞尔孤悬胆亦寒。原为版图收既失，已忘军志退知难。海邦昔日常资寇，昭代初年未置官。莫谓无人谋不用，罪臣临别早悲酸。”言定海之不易守也。又云：“飞如雷晓夜喧，羽书历历望兵援。帐中四面歌声惨，海外孤城士气冤。犹使解扬来诳宋，可怜先轸竟归元。江心古寺招魂奠，何日奇功慰九原。”言死绥诸将也。又云：“妖氛遍地海天昏，又见舟师破虎蹲。弃甲复来难睥目，守陴皆哭早销魂。已知将去军无托，焉得唇亡齿独存？百里封疆谁奇命，但余荒谷报君恩。”言定海、镇海连陷而靖节身殉也。又云：“明州净土忽膻腥，黯淡姚江陨将星。走保会稽吴入越，群囚冶父帅听刑。守关尚未知山道，伐木空劳塞海泾。可惜斯人无将略，孤忠耿耿照汗青。”则因靖节事并及余步云之逮问也。靖节既卒，于是奕经以扬威将军继督浙防，而终以不竞。  

张南山太守（维屏）《三将军歌》，为陈副将（连升）及葛壮节、陈忠愍而作，纪死事之烈特详。其诗云：“三将军，一姓葛，两姓陈，捐躯报国皆忠臣。英夷犯粤寇氛恶，将军奉檄守沙角。奋前击敌敌稍却，公奋无如兵力弱。凶徒蠡拥向公扑，短兵相接乱刀落。乱刀斫公肢体分，公体虽分神则完。公于救父死阵前，父子两世忠孝全。陈将军，有贤子；葛将军，有贤母。子随父死不顾身，母闻于死数点首。夷犯定海公守城，手轰巨烧夷兵。夷兵入城公步战，枪洞公胸刀劈面。一目劈去斩愈健，面血淋漓敌惊叹。夜深雨止残月明，见公一目犹怒瞪。尸如铁立僵不倒，负公尸归有徐保。陈将军，福建人，自少追随李忠毅，身经百战忘辛勤。英夷犯上海，公守西台。以击夷兵，夷兵又伤摧。公方血战至日旰，东台兵忽奔散。公势既孤敌愈悍，公口喷血身殉难。十月得尸色不变，千秋祠庙吴人建。”可作《三忠传》读。副将有黄骝马，英人得之，蹄啮不食，马犹报主，亦可纪也。孔宥函有诗吊王刚节、郑忠节、葛壮节云：“战抚两失驭，外患谁实遗。舟山孤无援，若为地所私。得失委三镇，遥策拱旌帷。四山合死力，土气无所亏。”实出公论。谁秉国钧，得无愧汗！  

奕经、文蔚辈以华胄典军，失机罹辟，朝廷既曲宥之，复与琦善同时起用边帅，虽以台谏抗言，仍夺其职，君子于此知朝政之不纲矣。然其时猿鹤虫沙，雅多君子，足愧夫拥旄建节者，爰萃录贝子木挽什以存其人。黄游击（泰）云：“几个将军肯断头，英风独不负兜鍪。突锋陷阵捐躯易，难在卑刀奋一抽。”王守备国英云：“矢尽眷空一死绥，何图屈膝启群疑。归元双目犹含怒，想见衔须饮刃时。”徐守备（官善）云：“陡见鹅群健鹊来，紫薇街上势喧う。一枪风卷梨花急，洞胁犹能殛贼魁。”朱副将（贵）父子云：“大旗摧倒岭云昏，阵脚如山屹不奔。臣父死忠儿死孝，九京挥泪拜君恩。”颜大令履敬云：“飞到仙凫两舄轻，临危端是耻偷生。果为百里花封宰，誓众应堪障一城。”陈守备（兰芝）云：“偏裨从古重南雷，军覆终能殉主来。衮衮群公麾下将，生还方庆曳兵回。”长都护（喜）、韦司马（逢甲）云：“汹若狂氏寇故区，几人授命耻全躯。他年信史烦彤管，须阐幽光到彼妹。”海都护陵云：“海门惨澹结云，故垒何堪问战勋。认取征袍余烬在，终能一死谢三军。”李县丞（向阳）、全典史（福）、杨典史（庆恩）云：“唱彻临江节士歌，歌声流愤满关河。如何为国捐躯者，只是聋丞醉尉多。”韦守备（印福）等八十一人云：“将军猿鹤士沙虫，多此邻疆一战功。成就千秋当庙食，休嫌移祸到江束。”朱副将所部陕兵云：“崤陵风雨鬼啼哀，火伴临归酹酒杯。残骨一囊天万里，几家欢听凯歌回。”乡勇头目谢宝树云：“垂绝犹思奋臂呼，金创可奈切割肤。泉台留眼应难瞑，未见辕门献贼俘。”土司阿木穰云：“膻碉腥寨郁崔嵬，万里迢遥赴敌来。奋取蝥弧夸捷足，百身轰入一声雷。”海为京口副都统，长为乍浦副都统，韦为乍浦同知，暨一丞两尉，皆以城破殉难，长韦眷属俱殉。甯波之战，黄游击奋勇杀敌，力竭自刎。王守备被擒，不屈死。宜波陷，敌进犯慈溪、金华，副将朱贵迎击于天宝山，以援绝致败，其子昭南从死，所部死者四百人。陈守备（兰芝）闻之曰：“朱将军不可负也！”奋入前队，力战死。候补知县颜履敬以解镶至招宝山，亦从朱战死。守备徐官善死于攻甯波之役，刃出于背，犹手歼敌军数人。土司阿木穰攻城时为前队，与土守备哈克坚及屯兵百人俱战死。谢富树死于攻镇海之役，濒绝，犹询我军胜负。韦印福等八十一人则从陈忠愍守吴淞，力战死绥者也。尤异者：编修朱楷伏甬城外，将轰击敌船，为敌所觉，朱走免，从卒二人殒焉。子木亦有诗云：“奋袖高提博浪椎，暗中飞击策殊奇。伫听霹雳冲车响，可惜多鱼早漏师。”书生鸡肋，亦志切同仇，可谓壮矣！又：同时与全典史投水死者，尚有署令姚怀祥。姚，福建人，以大挑县令摄事，甫币月，初报，未详霰，致格于部议，特旨予┰。冯柳东广文纪诗云：“裹尸尚认面如生，杀贼先坚必死心。蹈海即今留绝岛，含沙并命有冤禽。”柳东同官甬上，所述固当可据，而子木诗不及，何也？  

葛壮节有妾某氏，亦越人，闻壮节死耗，集婢仆及残卒，得数百人，出战，夺尸返，葬之。山阴汪谷庵作《葛将军妾歌》述其夺尸事，云：“凄凉东岳宫前路，消息传来泪如注。三千铁甲尽苍黄，十二金钗齐缟素。绣旗白铍雪纷纷，报主从来岂顾勋。已誓此身拚九死，顿教作气动三军。马湿尽胭脂血，战苦绿沈枪欲折。归元先轸面如生，杀贼庞娥心似铁。一从巾帼战场行，雌霓翻成贯日明。不负将军能报国，居然女子亦知兵！”是可附《壮节传》以传矣。后来屡破贼营，贼中呼“银枪小葛”者，即壮节次子以敦，积功官至都司，剿寇应城，中夜火起，为贼所劫，力竭死之。蒋叔起《银枪小葛行》有云：“郎君慷慨呼幢主，我父敖曹地上虎。甬东血战世皆知，我若偷生玷门户。大呼击贼挥银枪，恨不生擒西海王。斩弓及马因自杀，凛凛阴风驱国殇。”以敦兄以简，官甘肃同知，以不阿上官被劾，宣宗推念忠裔，曲全之。一武一文，俱克绍先烈。  

子木别有《感时述事》诗，亦心史也。《征剿》云：“鸣笳吹角来天上，挞伐频年屡易将。颉顽意气互登坛，走马惟闻肆催饷。虎毛五帐酣醉中，边烽腾入中原红。叱咤风云声满纸，披读露布皆奇功。蚕癣积渐成漏脯，臣罪何堪棹发数。槛车甫见囚，建纛旋鸣绉。请室亦何辱！筹笔亦何忧！死者庙食生封侯。”《团练》云：“义旃结连村，战鼓震盈野，江湖大有誓师者。何物富儿称捂绅，纨乳臭争蝇营。哄堂传令皆市侩，官私两部蛙乱鸣。问伊军国知恁事，渔猎间阎势熏炽。纷孥乌众嬉满城，醉梦万家衤任席奇。画徵逐，宵游巡。灞棘儿戏非其伦。藉口迎降保乡里，更有醵金款贼人。”《捐输》云：“纡难捐兵饷，免祸捐贼粮。借端百法广恫喝，奴辈利财各肺肠。铜山金穴厚封殖，土豪势恶争飞扬。算及穷氓抑何补？称提估籍恣搜掳。刮尽脂膏地疮，供养优娼纵歌舞。蠢橐日以饱，寇氛日以嚣。徵求符牒纷如毛。捉钱令史摸金尉，分肥买贵方嘈嘈。”《捐纳》云：“烂如都尉羊，贼如职方狗，名器之滥古亦有。收买捐票称纳粟，是何脚色尽薰沐。本微利厚如行商，市道浸淫透朝局。西园价频减，东铨例推广，匡时良策无他为。士林流传多谬种，书香铜臭一气随风吹。独惜华途竞巧进，绣野先遭贼蹂躏。疆臣拜职出天阊，露栖无地赴方镇。”《保举》云：“戡乱知难望时彦，诏许策功亟登荐。鼓舞人心草泽中，冀有英材起寒贱。那教论价竞居奇，更启夤缘路一线。志士同仇沥肝肺，健儿渴赏奋干橹。礼罗义激两无闻，漫道生才不如古。君不见蛮童乳媪交钻营，厮仆姻娅首列名。告身百道到臧获，獐头鼠脑影长缨。”《赐┰》云：“建崇祠，议隆谧，俎豆馨香表死事。古人殉国何堂堂，慷慨从容辨难易。何期计画无复之，婢妾自经亦称义。青磷碧血几战场，幸蒙请皆国殇。更有生降并远遁，窜名拦入污封章。野史何人亲访，平生此志冀一豁：会见名山书出时，生魂死魄齐诛杀。”所述皆当时实事，盖风会积靡，上下相蒙久矣。  

成都汪少海大令（仲洋）《海盐塘上》诗云：“潮上犹疑战鼓声，天风吹净阵云横。孙恩死后艨幢散，徐海归来岛屿平。父老能谈晋时事，蛟龙都避戚家兵。投戈但议安澜策，却要长堤与水争。”时方海警，感蔡牵前事，故有是作。少海以举人大挑，摄余姚令。道光庚子，英舶入犯，及余姚境，陷于沙中。少海督兵士尽夺其舟，擒黑白酋目数十人。会和议成，归其俘。一时将帅，失律者相继，独一令奏功耳。虽因地利，亦资胆略。杨谷人过余姚，和韵追纪云：“天外艨艟白雁声，连城烽火正纵横。计擒貊子名先震，威仗阳侯阵已平。上相尽夸遮日手，书生小试射潮兵。只今废垒空江畔，氧尽蛟龙不敢争。”少海别有句云：“心穷造化天应忌，气太纵横福可知。”竟终于下吏。  

辛丑之役，英兵犯粤，有张预佑者，高要人，充督标左营守卒，奉调守横挡台。毫陷被掳，见英酋，屹不屈。酋欲割其发辫，叱曰：“头可断，发不可割！”怵以死，则曰：“兵固来就死耳。”酋曰：“不思父母乎？”曰：“可以对吾君，即可以对父母，不思也。”酋遽起，挥令去。邓ㄍ筠闻之，以白大府，念其发，良信，乃拔其职，且作诗书扇畀之，云：“截发何如竟断头，盘空硬语压西酋。男儿腰膂坚于铁，愧杀夸毗体惯柔。”“茕茕孤寡影形随，去日含凄归益悲。母节寒松儿劲柏，双清好报九原知。”预佑父广志，官把总，母梁，其侧室也。生一岁而孤，梁与嫡共抚之，以迄长成，故次首述及。卓哉小卒！中朝赖以增重矣。  

温州平阳蒲壮乡为张总兵（琴）故里，总兵以乡勇起家，宫至台湾镇。其乡在平邑南百四十里，上人苫草而居，以煎盐、钓带鱼为业，鸷悍者身狎风涛，遇客舟辄剽掠。汉军徐铁孙履勘海口，至其地，谓若辈重财轻命，招之为国用，皆干城也。作歌使里长谕之，云：“白日浪头飞，黑天梁上客。彼获皆不耕，人失而我得。尔徒乃自苦，独漉肤革腊。曝水使成沙，煎黑以为白。茅炊鲭妇子，海耨呼主伯。钓带犯波涛，谈笑沧溟窄。营营锥刀微，一一血汗赤。越畔岂无思，王章不敢轶。胡为见可欲，呼类恶作剧。一朝供饮博，全家陷刑辟。义利尔则昧，利害尔当择。英兵兹犯顺，载毒求贸易。据我定海城，王宫死其职。夺我沙角台，掳掠我舟橄。彼船多珠宝，花钱万箱积。尔能艇而往，富贵在顷刻。上以酬国恩，下之美田宅。不见张将军，珊翎气垣赫。始隶乡勇名，遂阶通侯籍。高荫逮子孙，余波润亲戚。庶几贤椎埋，作歌尔其绎。”又《蒲壮》一律云：“马塞山南宿雾晴，高洋初日拥潮声。山连木团军隘，云敞蒲门壮士城。呃塞有心谘戍卒，官司无处觅弓兵。流江两省鱼盐地，据险须移大将营。”平阳为温州、福甯两镇每岁会哨之地，形势险要，控制闽越，铁孙诗固有深见。  

当英舰犯浙，士绅慑于兵威，椎牛载酒相犒者，所在多有。时有邵湘云者，西泠名倡也，为狡童所诱，挟之过江。适值甬东之乱，堕落獒船中。英酋胁娶为妇，鄞人共送之，且贺以羊酒。三军之惧而有桑中之喜，尤可异也。黄菊人曾乱后至鄞，闻其事，作《湘云曲》云：“官奴城上鼓冬冬，官奴城下桦烛红。双担羊酒送新妇，湘云一朵娇春风。湘云家傍西湖住，生小杨枝解歌舞。狂花吹过甬江来，忽坠彝舟被彝虏。被彝虏，可奈何，彝官无偶通微波。飞飞鸩鸟称媒主，妾亦请行色无沮。君不见《昆弥》一曲嫁乌孙，以妾饵戎贱如土。鸦娘龙媪催妆束，翠痕一翦裁鸳褥。摺水难描花桶裙，斜巾但护头玉。艳艳华灯烂夕光，轮船焰息海波凉。苗刀学试红毛女，荐屋偷窥碧眼郎。吁嗟乎！重洋万里连天白，身世茫茫那堪说。今宵好梦得通无，须向巫山置重译。客子相招过郑城，苍凉兵燹有余惊。路人传唱房中乐，尚有都昙苔腊声。”其自注云：“‘荐屋’，乃援用《左传》‘夷狄荐居’语。夷性多疑，与甬军交绥既胜，乃不敢踞郡城，辄于滨海处结屋居之，故以为喻。”是事猥琐，本不足纪，然亦可见当日民情之昧、士节之卑，所由来者久矣。  

胜克斋早岁由外班翰林涛擢卿贰，立朝有“敢言”之目，且号称知兵。初以少宗伯督师，奏河口之捷。张海门诗所谓“蝥弧奋先登，忠肝激谋画。卓哉麟合名，乃出凤池客”者也。庚申之役，洋舶攻大沽，与敌接战者，惟威毅公提督乐善及克斋二军。乐善守石缝台，击敌兵，败之。我师不继，台及火药局火起，知不可守，自刎投河死。克斋驻八里庄，敌兵至，亦接仗受伤。孙激之诗：“八里桥头风自凉，八里桥下麦苗香。村农指我桥西路，亲见当年作战惧”芸而丘长驱盲入，独此战差强人意。克齐知乓善战，亦敬礼文士，同治初，被劾逮京，过山西桥头题壁云：“豪华艳说五陵游，燕颔何人更虎头。百战雄心驰露布，一时将略奇风流。敢拚直谏扶中叶，愧播虚名动九州。四十须眉犹未老，休嗟李广不封侯！”狱词未具，上书自辨，坐赐死。冯鲁川《感事》诗云：“台章岂尽缘功罪，盘水终当感圣明。”盖以负意气，撄时忌，君子惜之。  

海氛之炽，分犯闽、越，厦门不守，总兵江继芸、副将凌志、都司王世俊、把总纪国庆、杨肇基、季启明，俱死之。杨筱渔明经吊以诗，有云：“怪底文臣偏惜死，让渠正气壮兜鍪。”语有深讽。趟艮甫亦有《哀厦门诸将》诗，余求其遗稿，未得也。朝议曲意怀柔，许海客来闽者，于闽安、厦门安置，乃当局绌于因应，致令深入省会，磐踞乌石山，且以“城外荒山”饰词入告，欺上罔民，莫此为甚。刘芑川广文赋《养虎行》讽之，所谓“居之城市非虎宜，虎岂低首甘羁縻”者，诚至论也。先中丞公时以甘凉道罢职里居，有《过海口台感咏》云：“先帝重民命，余恩逮犬羊。天威原暂霁，国体未应伤。财帛中原尽，虫沙故土荒。太平莫忘战，敬赋《板》三章。”盖事后追慨之作。闽海之险在虎门，俗云“五虎”，实以山得名。萧远村中丞《五虎门歌》云：“巨灵手握如轮斧，驱甲鞭丁辟门户。惟天设险地贡奇，仄卧横眠五彪虎。一虎左顾势欲奔，银涛雪浪胸中吞。一虎昂头若长啸，烈烈风声号万窍。左右两虎争相摩，坚毛掉尾凌沧波。中间一虎画如纸，回身向内眈眈视。震兑坎离排阵图，中权主帅形睢盱。洪流到此势先杀，何须三千强弩争。喧呼蹒跚更有龟形石，似与于菟供使役。金牌一笏插波心，恍惚将军号令出。”五虎之旁，左右二山似龟，别一石名“金牌”，皆海行险处，故云。想见雄杰之概。论者谓虎门之险，不在崇山危礁，而在海潮。潮信日，一汐既退，则舳鲈胶滞，劲甲不前，故可恃也。兵家之论海防，谓亭头、濂浦为散地，所谓“围地”也。梅花、五虎、壶江、金牌、熨斗、乌猪，则为重地，所谓“利地”也。若琅琦十三乡，南连长乐，北界连江，西接闽安，北控大海，皆有地险可据，是役，大吏恐其自虎门入犯，乃徒填船濂浦，而他路一无设防，舍重地、利地，而保散地、围地，失策之甚者也。芑川《残冬》诗云：“飞渡徒愁一水间，虎门久令万夫艰。未张射寇三千弩，已塞通潮卅六湾。东海应怜街石鸟，南荒可有铸钱山。近闻估客帆来杳，望断琉璃浦复还。”即纪其事。迨咸丰季年，再订款约，则城闺内外，异帜纷如，九仙之山，且为夸窟。魏子安以诗吊范祠荔树，何南霞以诗哭乌石老梅者，又不足以尽之矣。林石甫《哀江南曲》云：“花边复花边，江南无荒年。莫嫌丑马驹，转眼纷簸钱。”“楼橹复楼橹，江南无闲土。莫贱小蜗庐，回头失环堵。”履霜之儆，有前识焉。  

## ●卷一六  

成庙在潜邸日，赐居丰泽园崇雅殿，嗣又奉命与邸同读书于瀛台日知合，阁在淑清院内。每岁自春徂秋，始还居大内。迨践阼，重瀛台，御制《感事述怀》诗云：“转瞬星霜二十年，西园消夏荷恩宣。淑清近在文峰畔，崇雅同居液沼边。往事凄然如梦幻，流光倏尔若风烟。慈颜自此难攀仰，言念空余涕泗涟。”又成庙少日，园居楄额曰“养正书室”，亦先朝所赐，御制诗有云：“养正秋吟伤往事。”即指此。善继善述、止孝止慈，于以见昭代家法之美。  

宣宗在位，游幸绝稀，尤励俭。某公主下嫁，治奁限以二千金。宫中嫔侍，非庆典不得肉食。故事：御膳别备四簋，以其二赐枢臣，其二赐嫔侍，至是罢嫔侍之赐。皆见于林文忠手录《輭尘私札》，盖外廷所不及知者。尝有内监于朝房晤富文诚，称弟兄，文诚上闻，立召内监杖之，且命文诚监视。谢文藩诗云：“太监宰相称弟兄，索时宪书须新正。宰相立闻上震怒，予杖并命往监刑。当时群奄股栗看，此事到今传者惊。呜呼！我朝家法监有明，二百年无奄祸萌。成皇盛德此百一，宰相吾思富文诚。”  

张信甫（尔旦）《癸未咏史》诗，皆隐朝事。有云：“蒲轮垂老出山忙，宣室趋承髯已霜。但倚龙颜亲旧邸，曾无鹑荐到岩廊。诏书敬问非王导，禁直多言异孔光。恩许得全腰领返，东山重卧倘无妨。”谓秦文殷以旧学宣召，仍直上斋，寻放归，以老谆言语不谨也。又云：“滇黔万里愿勤王，两骑新传敌忾章。缚炬终思驰北漠，伏波何事在南荒。屠龙技熟挥轻吕，射虎心雄折大黄。倘使临边应效死，不教旗鼓怯戎行。”谓喀什噶尔回匪构乱，伊文敏自云南奏言：“永北、大姚军务，曾带兵安抚，请驰往随同剿办。”宣宗责其师心自用，下部严议，恩威不测，多类此。又：李季莹廷尉《迫纪》诗云：“卅年抱蜀坐深宫，忧乐关心天下同。岁歉一隅矜兆庶，澜安三泛奖臣工。贤邪著论人伦察，货利垂箴俭德崇。拊庙配天无可让，尚劳遣诏出虚衷。”圣德昭垂，允无遗议。  

陶文毅督两江，始倡进北票盐之议，而敬文殷力成之，迨道光三十年，进南亦一律改票。魏然深诗云：“但有公厨总聚膻，断无百载不更弦。书陈蠹要三薰沐，衣旧蠛须九沟煎。甲乙海王微管策，下中田赋贡扬篇。鼎新革故神明事，盐漕何人破旧筌。”盖百年来淮商据为利薮者，至是顿革。后值寇乱，领兵大吏相率设盐卡济饷，金陵既复，巨绅大将纷纷领票充商，尽失文毅初恬，则非当日所及料也。  

然深究心时务，著有《海国图志》，备详欧西政教，为中邦创制。同时何愿船，博究蒙、旗域风上，著为专书进呈，赐名《朔方备乘》，命入直懋勤殿。莫吕阝亭诗云：“曹司秘殿当涂后，六十年来故事虚。异数仍开懋勤殿，天题新焕《朔方》书。”纪其事也。殿为先朝典学之所，以部曹入直者，黄左田尚书后，愿船一人而已。  

李越缦《赠王于迈》诗云：“东林宗炳开讲堂，缤衣腻蛤坐满廊。踞觚听讲不夺席，出门仰面凌秋光。”“人生刺促不称意，谁谓少年足游戏？各归闭户研千秋，莫逐鸡虫作生计。”宗炳，谓其同里宗涤甫（稷辰）也。时涤甫自山东运河道乞归，方于里中创立四贤讲社，越缦、于迈同被招致。道咸间，研深理学而通于世务，如涤甫亦佼佼者。所著论说，自《深虑》至《俟命》，凡十八篇，生平心得略具。为御史，称敢言，尝上《平寇策》，胪举人才，以左湘阴首荐。于任城修方正学祠，重刊《逊志斋遗书》；于京师建正气阁。其人卓荦自许，而不免张皇声气，故越鳗有微词焉。  

慈仁寺，顾亭林先生祠，何子贞舰议句皆所建，以先生旅京师尝借居斯寺也。经始于道光二十三年夏，迄次年落成，阮文达为文记之。是年二月春祭，五月二十八日先生生日设祭，皆张石舟撰文，且据车秋龄、徐星翁所撰年谱合为定本而辨正增益之。祠成，而子贞适奉命典黔试，濒行，赋《顾祠》诗云：“亭林先生祠，小子始营缮。紧惟城西偏，慈仁森佛殿。当时寺市宏，市集萃图卷。国初诸老儒，买书乘暇宴。先生结契广，侨寓更炉扇。至今双松下，彷佛见遗趼。承平二百载，光阴若流箭。古碣余断龟，空梁坠饥燕。我卜隙地宽，谓可灵爽奠。诸公闻此议，合作相呼忭。畚锸猥见属，木甓自遴拣。删芜出古树，明月夜来胃。崇崇屋三楹，烂烂秋一片。落成奉遗象，览揆洁盥荐。肃然道义容，惊我尘土贱。车徐谱岁月，张子重论赞。江南大河北，余韵搜讨。勒记待贞珉，仪徵濡老砚。冬寞倏已飘，春莺复来啭。次第皆识职，初终矢无倦。持衡恩命被，万里指罗甸。登程复过祠，仰止有余眷。”述建祠颠末也。又云：“溯惟明代末，世若龙蛇战。气节诚乃隆，兵将多不练。小儒独何为，俗学争相煽。语录饰陋窳，词章斩轻蓓。先生任道坚，千古缘后先。研穷经史通，旷览天人见。郁积忠孝怀，惨淡时世变。同时傅李阎，骖靳随矧缰。经心执圣权，首启熙朝彦。兵刑礼乐尊，九数六书衍。汉宋苞群流，周孔接一绫。钦惟纯庙年，《四库》盛编纂。万轴归文渊，千士萃秘苑。仪徵宫后至，草创《儒林传》。论学采源流，全编有冕弁。诸儒始相惊，乙览大称善。元气入人心，史笔非私擅。从来圣道大，青史资烂绚。微言察天地，正路化狂狷。功名与文章，因时见陶链。惟兹下学事，万古有继禅。先生冠儒林，狂澜植压堰。君亲鉴吾身，学行须贯穿。愿从实践入，敢恃虚谈便。且当语黔士，庶弗规为填。”具言先生之学，有裨治道。盖自阮文达撰国史《儒林传》，以亭林举首，得子贞阐发之，益复著明。道咸间国步阸区，士大夫犹知导扬正学，范围人心，后来中兴之基，寔肇于此。  

万年少尝为亭林绘《秋江别思图》卷，子贞手摹，存顾祠。中经散失，祁文恪物色得之，复归于祠。文恪为文端孙，当文端在朝，亦提倡顾祠祀事，与祀者皆署名列册。道咸以来，名辈手迹具在，文端几于每祭必与，尝和宗涤甫《顾祠修楔》原韵云：“逃名谁识圭年老，别思秋江余画。吊鹤空归曲沃园，浮家莫问崇明岛。当时两马载书卷，周览中区恣搜讨。都门古寺偶停骖，历下东湖旋就道。至今遗责迹人尚思，对客炊羹事堪孜。离披书带想阶戺，郁勃纠枝动鳞爪。先生精灵何所寄，落叶荒榛不可扫。糟粕空将蠹简求，弋罗仰视鸿飞藐。绣衣使者老给事，骑马避人焚谏草。犹登礼堂肃瞻谒，共荐溪毛勤采笔。觞咏恍依兰上里，云山直接花蒲保。群贤莲社答形影，满座龙门叹淑皓。春游城郭天气新，归路林花诗句好。猛思江海多旌旗，不觉风尘杂怀抱。郡国谁寻《利病书》，功名且试山河表。白头吟望独低垂，无复飞腾驰翰藻。”“花蒲保”者，亭林昆山里居所在。是日，陶凫中丞亦在座，故有“莲社”之句。曾文正尝借居报国寺，即慈仁旧名，其诗亦宗仰亭林，有云：“俗儒阁阁蛙乱鸣，亭林老子初金声。”足见当时学术倾向。  

子贞以道光甲辰典黔试，与万藕舱尚书偕行。尚书时官学士，途经沅州，阻雨。县令谢筱庄来谒，子贞同榜也。行馆后院有隙地，颇荒秽，子贞顾谓筱庄曰：“何不及此雨候，尽与种竹？”筱庄欣然，即令人于城外移竹数百竿，不半日间，风梢雾叶，猗猗成林，子贞为题额曰“玉┺堂”，索藕龄同赋之。子贞诗云：“沅州一夜浪浪雨，路滑云深滞行旅。奇想忽从荒处生，人功正及天膏聚。此君排闼至何速，官符促调谁能拒？昨夜吟酣野外秋，今宵醉裹城中上。挥诃木魅越墙走，驱使山灵荷锄舞。雨声方战竹声来，狂风下瓦雷伐鼓。泥中泅沪百夫忙，烟外萧萧万叶语。主客相视竹大笑，我有赠言烦记取：深冬大雪要培壅，来岁雏萌戒偷煮，顽鞭易长佳筱难，屈节须芟稀处补。岂徒《要术》仿齐民，颇谓用心通治谱。”客途邂逅，适与此君为缘，使者可谓好事矣。迨入闱，复遇雨，有《夜雨念应试士子》诗云：“响透空阶润逼衾，垂帘无寐酒难斟。夜郎万里看山眼，秋士三千听雨心。矮屋支残檐溜直，寒更敲到烛花深。凌云画日文章福，莫爱精神一苦吟。”好士之诚，溢于言表。是科闱墨，经、策俱佳，为黔中创见。子贞有句云：“联珠叠璧欣传示，为破荒寒二百年。”洵不负主司期许矣。  

道光三十年春，下诏求言。曾文正疏，规及主德；倭文端疏，则辨明君子小人之分。意有所指，语皆切直。文端寻持节西域，濒行，复上《敬陈治本》一疏。咸丰初还朝，洊晋端揆，其由盛京侍郎擢长冬官，入直弘德殿。吴本深纪诗云：“大难新除法治隆，讲筵开御礼仪崇。宗臣曾拜先朝疏，归效今皇保傅忠。”文端主宋儒之学，身体力行，曾文正以“见过自讼，言动无妄”推之。尝进所著书，赐名《启心金监》。当金陵既乎，有识之士，已稍稍言西学，文端独疏请罢正途人员入同文馆。谓“立国之道，尚礼义，不尚权谋；根本之图，在人心，不在技艺。”论者咸迂之。张文襄廷对，为文端赏拔，至请削门籍。由今思之，老成谋国，非无远见。其在京朝，与吴竹如、实兰泉、涂朗轩诸公以道义相切剧，瓶“喫糠会”，力戒侈靡，固胜于肉食者。  

聊城杨至堂河督，于里中筑海源阁，收古籍，海内论藏书者，必首及之，尤敬礼寒唆。周弢甫诗云：“下士或尺寸，必与共讨论。搜奇及溲勃，蓄异矜玙璠。煌煌海源阁，吞吐纳百川。津逮伊何人，吾昔窥其藩。”其虚怀推挹可见。至堂由河道游陟总河，尽力河务最久。督河时，乃延旬慎伯（世臣），谘以治水方略。慎伯年七十余，性朴直，论事偶不合，辄变色呵责，或背讥，而至堂始终无忤，器度尤不可及。  

蒋生沐，居硖石，富收藏，其《论书目绝句》，搜罗暑备，有云：“家国从教判等差，制先录后亦相宜。令人却讶看丁部，举业分明不列诗。”谓叶文庄べ竹堂也。又：“嗜书几辈得神仙，书卷偏将脉望传。侍史剧怜风雅甚，红蝉堆里手亲编。”谓赵氏脉望馆也。又：“王孙远胜陆公厨，万卷堂开宅右隅。一例牙签排五色，甲编更列授经图。”谓朱西亭万卷堂也。又：“储藏真有相台风，倦圃荒凉插架空。最是高怀终不泯，古书有约愿流通。”谓曹氏静惕堂也。又：“曾闻池北开书库，鹤浦莲泾并筑仓。纵是江束山左隔，也应合传作三王。”谓王阮亭池北书库及王叔子孝慈堂、述庵春融堂也。又：“玉躞金题丙舍储，《岱南》那尽入丛书。三编剧忆平津馆，两卷还题廉石居。”谓孙氏《祠堂书目》及平津馆、廉石居《藏书记》也。又：“百宋鳞差共一厘，更闻士礼富陈编。艺芸石研俱留目，未许同时即比肩。”谓黄氏读未见书斋、汪闽原艺芸书舍、秦敦夫石研斋也。又：“汲古名高阁久墟，琴川重见辟精庐。倾囊倒箧偿逋去，留得残编证读书。”谓张氏爱日精庐也。又：“遗跋丛残出鲤庭，兔诗老费藜青。高楼自合齐文瑞，共指尖阳话拜经。”谓金氏文瑞楼、吴氏拜经楼也。马笏斋明经（玉堂），海盐人，亦有《书目绝句》之作。《范氏天一阁》云：“六间草阁枕江滨，三百年来迹未湮。欲改束庄诗一句，即今十世好书人。”《陈氏世善堂》云：“儒将收书冠有明，研求古韵胜儒生。空劳徵士裔金访，更遣参军望眼惊。”《项氏万卷堂》云：“难弟难兄负盛名，吕诗《通鉴》镇书城。如何善价归家督，笑杀豪华项子京。”《祁氏淡生堂》云：“宣绫包角藏笺裁，秘册还钤玉印来。却为卫王两宋刻，竟将用晦负南雷。”《钱氏绛云楼》云：“虞山蒙叟太清狂，书富家贫晚自伤。莫怪党人呼浪子，敢将青史比红妆。”《黄氏千顷堂》云：“布衣修史亦鸿儒，册载前明例防于。底事桐城严笔削，仅收胜国一朝书。”《毛氏汲古阁》云：“平生三愿肆搜罗，足本辛词独啸歌。凄绝西河季子语，裁衣不值辙钱多。”《钱氏述古堂》云：“牧翁老去有诸孙，也是园中古籍存。齿冷金风旧事长，《敏求》、《肤箧》惹人论。”《徐氏传是楼》云：“孟尝司寇说南州，编号千文刻意求。不独嗜书兼佞宋，《金壶》记古等天球。”《马氏道古楼》云：“坐来磐石筮冥鸿，十万陈编羡次公。恒产易书传韵事，古香腌菱在扶风。”《尤氏遂初堂》云：“锡山宗伯异官，万柳溪边萃古欢。善本何妨存数本，益斋卓识胜吴宽。”《屠氏太和堂》云：“《考盘余事》亦名家，满架图书载五车。珉玉不分同韫椟，老韩同传是微瑕。”《胡氏好古堂》云：“孝辕博雅世无双，桑梓余闲孜碧窗。不有朱黄题跋在，岂知学海与文江。”《曹氏栋亭》云：“子清诗局本书巢，校勘生憎亥豕淆。尚有《葩经》留要义，始知三昧胜嘉散。”《吴氏绣谷》云：“瓶花清绝似萧斋，十槽精镌甲库排。马赵汪黄比臭味，借书应费酒如淮。”自遂初堂以下，为《续书目绝句》。残明以来，号藏家者率不外此，独顾氏艺海楼有四库未收者二千余种，而诗中漏列。  

历朝在位，即预卜山陵，先事营建，谓之万年吉地。道光中，改定吉地，徵精于堪舆者。那文毅、禧文庄以端木子彝所著《地理元文注》进览，曹文正亦力荐之。时子彝以名孝廉教谕湖州，被召北上，有《应召》诗云：“儒官行且老，读《易》白苹洲。帝有万年虑，臣无一日谋。韶书行驿马，祖道出江鸥。期及长安日，黄山禁树秋。”“旌召虞人贱，轮徵处士虚。才疏违世用，力薄谐公车。帝重苍生问，臣轻黄石书。何时塞明诏，归守卞山庐。”既相度陵地，叙劳，宫中书。旋成癸巳进士，就原官。闭户譬书，绝不为人卜地。著《易指》成，即乞归。其人狷介士也。  

蜀中栈道，有木偏桥，岁久欹危。乔敬亭中丞（光烈）宰川中，始易构以石，顿就坦夷，行旅诵之。敬亭有纪事诗云：“平时驾飞梁，伐木跨危栈。往来虽藉通，风雨亦多患。常苦摧陨易，陈阢骇相践。岁时劳工徒，修役连夕旦。何如计其安，坚脆易所便。因之琢山骨，结构法初变。庚庚复坦坦，漂摇幸无洊。车马秦蜀交，虹蚬度天汉。纪事成此章，所期久安晏。”敬亭由榕门相国荐拔，自牧令跻开府，所至皆有惠政。官湘抚，罢；再起甘藩，不竟厥用。  

钱文端诸孙艮斋、漆林、竹房，先后通籍。漆林官至侍讲，视学滇南，出按试，道卒。其友海昌祝蓉渚（懋裳）官京师，夜梦漆林至，情话如平日，示以诗云：“六十年前一老儒，赓歌何意际唐虞。偶来蓬峤同闲鹤，却返云耕等化凫。瘴雨蛮烟埋旧迹，电光石火悟今吾。故人期我重回首，记取当年末幻躯。”蓉渚觉而异之，以语其从子心壶，心壶辑遗诗，用玉溪生《木兰花》诗例，以是诗附缀于末。桂文敏之殁，曹文正亦梦其至，谓“前生皆理安僧，今且先归。”灵感固多有之，而漆林见梦特真切。  

锡厚安都护，道光甲辰赴京兆试，途径灵州东北天池子，遇西征兵迫奸民女。厚安以大义呵止之，兵竟引去，作《天池子纪事》诗云：“夜投天池子，僻在长城窟。荒村四五家，沙漠无块虬。窗前马伏坜，风里驼鸣图。欹枕未成瞑，叩门声何疾。女子拭面啼，男子脚不韈。云是戍边来，隶籍榆林卒。感蜕使吠愿，不者徇以扶。闻之投袂起，目愤所切。出与健儿言，于尔实有。天家幅员长，启宇到回纥。边防日以重，负戈匙休歇。倦言结初，戚戚新昏别。既不以家为，而忍自佻达。国家重戎行，几辈阶勋阀。岂无将相种，所赖精神刷。健儿聆我语，彷佛中心{制心}。相顾辄引去，若兽走皱狨。吾亦从此逝，瘦马蹋残月。主人乃爱客，男妇道遮迤。却携所娇女，发乱肌如雪。长跽裔涕泄，狼藉粉黛阔。夙志耻行露，此志敢弗揭。鸿雁哀启替，中谷泣以掇。平生胞与意，相对惘然失。记取甲辰春，三月十五日。”厚安旋贵显，论者谓有阴德。  

郑子尹《巢经巢诗》，泽古甚深，其《五孙种痘篇》自注，引陈鼎《滇黔士司婚礼记》，谓龙土司即《左传》龙人裔，于周为汉上诸姬，楚灭其国，俘而放之南徼，遂为今龙家苗。其俗忌种痘，种者百不活一，或延染一乡，俱尽求避痘之法。一受任，即与夫异居，故大家设室老，小户即由其姑护之。凡妇受姬，诘旦，眉间即见红缕。姑知之，亟移置别室，夜加镝，至七阅月胎成始弛。子尹诗有云：“此寔前圣教，于经微而彰。三代彤管法，女史职所当。妃嫱所当夕，月日书之详。有身退金环，侧室间同藏。载震即载夙，周公项先姜。岂紧不讳祖，固曰夫妇纲。古人用意精，胎教何斋庄。况此关寿命，能无大为坊。毛郑读书多，遗文本周商。礼失守在夷，何必传高堂。”是作引《生民》、《静女》、《传》、《笺》及《正义》为证，可谓考古知今者矣。  

浙西重蚕桑，德清乡俗：清明夜，粉虎，祀而送之，号“送白虎”，云以祈蚕。王尊园明经（森颖）诗云：“陌头桑叶初破尖，清明细雨朝廉纤。东家西家送白虎，乃在月黑夜静之茆檐。小姑今年年十五，甫听仓庚鸣拂羽。画眉才了屑香亢，捏出于菟丰两辅。鹅毛作须椒作睛，坐以雪何狰捕。一笑戏作胜常拜，祷词历历明且清。去岁蚕满筐，收茧不盈，腰鼓冬冬陈旨醑，何以侑之杂柜敉。尔今听我舍此徙，南山有羊北山尘。纸旌前导巫后从，穴土如瓮封其宫。今春大茧多同功，嫁衣百领侬自缝。”钮西农司马（福畴）作《育蚕词》，详述蚕事，有云：“槐火清明换，箫断续吹。大昕曾赐浴，曲植况先治。爆竹多禳虎，弯弧亦御魑。辟人标片纸，卜宅袭重帷。鞠育藏于密，数既滋。辨名区庶类，善颂讳纤疵。蠕动方娇怯，鸿毛效指麾。凝神蜩掇凄，学视虱悬犁。柔叶聂而切，远扬斧以斯。舍西芳径绕，墙下绿阴垂。翦想金交股，钩怜桂折枝。拈花嫌稚叔，摘椹媚佳儿。待哺如扌寿，加餐喜可知。勤施兼觳食，稳送比牛饲。弥覆天垂象，平均风美。闻馨从肿飨，染指剧委蛇。乍拟虫铙柳，旋成马踏葵。饮河凭偃鼠，迁蜀为蹲鹃。一饱生涯遂，三眠物候移。形神殊磊落，称验较铢锱。驹隙行将逝，菟裘堪自怡。须教蜗缩壳，弥信豹留皮。若辈宜高阁，先人有旧赀。芦帘铺帖妥，束接崇卑。督力炉添兽，威奸廪绘狸。纟任双觇合志，蛹对耐抽思。炎帝乘新令，薰风近曲墀。尊老妇祭，增龟族人炊。扬沸煎何急，亲缫乐不疲。引绳咸就理，转毂乃从维。只费缠头物，空存走肉尸。保民烦尹铎，抱布刺氓蚩。慌氏冻诸井，青州贡并缔。玄黄才试染，刀尺未停披。给服象天祖，垂裳傲燧牺。王言宣诰劾，国事别旌旗。加璧朝尊德，承筐宴示慈。大哉功必遍，允矣利兼资。果硕不终剥，瓜绵会有期。留良徵犊角，继体得蛾眉。缠缚诚胶固，行藏孰挽推。倦怀终养晦，闵鬻待来兹。”始于孳种，迄于就绩，蚕功备矣。  

粤之珠江多花艇。每当沙面月明，笙歌如沸。灯映芙蓉之火，衣飘茉莉之风。双趺霜白，不著轻罗。四面花围，都当画舫。青溪输其靡丽，桐濑无此繁华。李介夫编修（如筠）《嫁鱼蛮》诗有云：“舵楼一缕笙箫起，万点红灯水中市。沙面纵横十字街，秦楼只在烟波里。”“烟花名籍落江湖，别买邻船住小姑。鬻尽鱼儿养鱼女，不随鱼户纳鱼租。”略见其概。俗多麻疯之疾，少年不检，偶蹈桑间，辄虞李代。尝有某疯女者，家贫，业操舟，稍有姿，为倡家所得，逼使应客。顺德某生悦之，女坚不从。固诘，乃言其故，且曰：“知生累世遗孤，不忍贻累。”生感极相位。越旬再过，则女投水损矣。是亦火宅莲花也。黄蓉石为作歌云：“花田一夜吹香雪，病叶狂花正愁绝。疯人有女初长成，貌似夭桃心似铁。扁舟学泛石城霞，错被旁人艳色夸。绮籍耻登南部记，丽词羞唱《后庭花》。人似江流留不住，黄金断送蛾眉去。回首哀哀母氏恩，晨昏谁复珍馐具。枉说佳人是可儿，啼饥消尽玉腰支。枇把花发难通屐，杨柳春浓懒画眉。阿襄早把多娇重，绿珠不惜明珠奉。知命从教赋小星，背人好把衾送。情根难断意缠绵，妾意君情两可怜。流传三叶歌《莒》，懊恼更番事管弦。语入郎心心寸槁，盈盈泪堕君怀抱。桃叶江头欲渡难，莲香卷里因君恼。一从分作两鸳鸯，镇日佩俨掩绣房。已拚精卫终填海，无复啼鹃更望乡。沈波香骨蛟龙守，水仙为伴湘娥友。消息惊传太瘦生，断肠人似牵丝藕。钿约钗盟尚宛然，招魂翦纸向江天。几时得遂三生约，再结韦郎后世缘。”蓉石，道光壬辰举人，幕游东粤。  

黄霁青太守有《潮州新乐府》，具见风习之乖。一曰《翻金罐》，戒迁葬也。诗云：“翻金罐，何其愚，风水不知有与无。尔祖尔父生何辜，死后竁壤不得安其居。百镒延堪与，千金买山地。杯土犹未乾，掉头旋复弃。发邱新棺析骸骨，何异狐埋更狐扌骨。子孙忍为盗贼行，富贵焉能畀凶悖。美哉金罐藏诸幽，夜来鬼哭声啾啾，牛眠吉壤如可求。”一曰《打怨家》，惩械斩也：“打怨家，有何怨？有怨何不诉官衙，睚眦辄尔兵相加。庄丁在前老弱后，藤牌鸟枪卒然凑。今日斩，明日斩；彼洞胸，此绝。一纷纷如怒兽，杀人者谁莫穷究。官来弹压空寨逃，祠堂屋宇点火烧，出此下策真无聊。亦有调停两和惮，反覆无常旋构隙，小惩大戒终何益。吁嗟乎！安得十万糗粮二千兵，制事许以便宜行，三月以往，可使蛮村慑伏民无争。”一曰《买输服》，哀被诬也：“买输服，鬼头银，锱铢积累多艰辛。乃甘跪献控诉斩杀之家人。杀人是甲不是乙，甲乃穷子乙富室。择肥而噬奇货居，一棺肯盖千金躯。悭囊破，出无奈，强者欢娱弱者殆。岸上饿虎饱，水中饥鲸馋。可怜有委曲不得直，口中石阙碑长衔。”一曰《宰白鸭》，悯顶凶也：“宰白鸭，鸭羽何摊枞。出生入死鸭不知，竟尔宰暴汇。死囚又何罪，甘伏笼中延颈待。杀人者死无所，有口不肯波澜翻。爰书已定如铁坚，由来只为香灯钱。官避处分图结案，明知非辜莫区判。街头血漉三尺刀，哀哉性命轻于毛。劝君牍尾慎画押，就中亦有能言鸭。”一曰《速吊放》，恶掳赎也：“速吊放，情词哀。叩头向县官，火急乡间来。老爹如不来，阿总亦可使。速吊则生迟则死。赎还者多，吊放者少。忍气复吞声，群凶婪肚饱。穷鱼脱网鸷鸟嬉，不加诛殛官何为？试看被掳人，鸠形鹄面生理摧。虎狼之穴，木鹅积成堆。”一曰《打花会》，儆赌博也：“打花会，花门三十六。三日又翻覆，空花待从何处捉？一钱之利卜倍三，奸巧设计愚夫贪。一人偶得众人负，坑尽长平那复悟！夜乞萝，朝求神。神肯佑，汝梦吉，告汝不知厂中饥死多少人！初一起，三十止，送汝棺材一张纸。”诗述秕俗，以掳赎、顶凶为甚。掳人者，每以坚木凿两穴钳其足，名曰“木鹅”，惨不忍睹。顶凶者，往往买孤子为之，其价曰“香灯钱”，谓死后旁人为接续香火也。某司马宰潮州某邑，见死囚中一少年，白皙恂谨，不类杀人者，心疑之，而其人矢口不渝。一日，就厅事密询之，则涕泣求速死。固诘之，乃曰父母利得贿，归亦无生理。父母之亲，忍于出此，异哉！  

滇俗，以六月廿四日为星回节。是日，遍然火炬，衔林娇野，错落如繁星，儿童具鼓吹，空巷而嬉，莫详所防。乡曲旧闻，其说不一，类出附会。唐训导（守诫）《星回节歌》云：“星回节与滇南地，年年六月二十四。松脂碎洒松炬燃，城市乡村儿女戏。我昔随戏登陌头，登城四望红田畴。连天千点复万点，隐现明灭星躔稠。戏罢归来问父老，相传此风由来早。建兴三载武乡侯，七纵七擒征蛮獠。今夕擒得孟获回，设燎远迎相拜倒。又言慈善夫人贤，邓赕诏赴蒙舍筵。铁钏约臂深闺订，预知松明楼火燃。认钏寻尸得归葬，闭城殉节不负天。又言群蛮叛新莽，夷妇贞心如星朗。越仑独立邛谷王，阿南失身遭肮脏。贼欲胁从誓不从，投火自焚情慨慷。嗟乎古来人没名不没，即此蛮妇胜簪笏。火炬纵非为彼光，后世流传重芳烈。即今多说祈年丰，俗成迤南迤西东。黄昏点缀太平景，星光火光百里红。我思平蛮功业重，小诗仍拟歌卧龙。”滇中至今多武侯庙，疑防自征蛮者近是。  

方俗互异，各有所本。吴俗，五月朔点天灯，以祀天地水三官神；七月晦点地灯，以祝地藏王。地灯之俗，通于闽越，天灯惟吴中有之。故老云：张士诚有德于苏常，苏常人于其死日，悬灯一月以报，其曰“天、地、水府”者，托词耳。洪北江《地灯行》云：“五月朔，灯高悬。不照地，乃照天。七月晦，灯下坠。不照天，乃照地。灯高悬，礼北坛，天地水府称三官。灯下坠，出东郭，幽明教主辖万族。天灯不接天，仅与星斗联。地灯不贴地，却复罩阶砌。地灯数比天灯多，五里直接官塘河。衤集以梵呗兼笙歌，千肪百肪灯前过。君不见天灯完，地灯接，更有水灯波上贴。三灯看尽无灯看，秋半皓月升团乐。”  

温州旧俗，新妇于堂前坐筵，选闺秀貌美者列坐陪之，贺客沓至，得任意劝以卮酒，受者以为荣，见《随园诗话》。仁和某明经《咏坐筵诗》有云：“蝶使迎寅鹊渡仙，醉人风日嫁人天。隔宵女伴窥妆镜，明日邻家邀坐筵。坐筵时节难回避，洞辟重门声鼎沸。百部笙歌艳曲翻，两行珠翠香风腻。”今滥觞有禁，而坐筵之风未改。余备兵鹿城，杨谷人在幕中，有《观坐筵》绝句云：“谁家嫁杏闹春风，珠翠长筵笑语中。小队《霓裳》人第一，玉妃扶醉海棠红。”谷人早即世，其诗不存，因附记之。  

距海盐城十里许，有白马庙，祀白沃使君。道光壬寅四月，英兵陷乍浦，南趋海盐，道经庙下，其酋骤踬而损，众惊退，谓惝倪中若有掊之者。询其状，则白沃使君也。城以获保。黄韵甫大令（燮清），海盐人，有《白马庙纪事》一律云：“孤城如斗倚斜曛，满地疮痍绝援军。大壑波涛阴日月，空山草木起风云。火攻但觉沧溟沸，兵斩遥从碧落闻。异代英灵犹激发，元戎及早策奇勋。”是事近怪诞，而当日言之凿凿。定海收复，韵甫亦有诗云：“雨洗银河毒障开，旌旗  

安稳甬东来。扶桑日照天王地，细柳春深大将台。化外琛球归《禹贡》，劫余草木带秦灰。流离莫问当年事，呜咽重添父老哀。”其时海疆连陷，而海盐孤全，托诸神庇，殆有数焉。使神而可恃，昆臣何至为俘！  

钱塘载文节直南斋，诗翰外兼工绘事，为宣宗所赏。道光戊戌，典粤试，陛辞日，上谕之曰：“尔画笔清绝，然胸中目中只是吴越间山水，此行获揽匡庐、罗浮雄丽奥窈之致，画理当益进。”公谢而出，过庐山，因赋长句云：“小臣殿陛司珥彤，濒行天语出九重。谓尔画蹑吴生踪，朕以万里山水供，归来当手金芙蓉。”今画家评公作，谓粤游后意境益超，洵得山川之助。文节还朝，值粤氛起，督、抚奏言：“粤民公愤，阻敌军入城。”上嘉悦，督、抚皆封爵。文节于奏对时，独言“臣尝使粤，署谙民风，所奏恐涉粉饰。”以是忤上意，累申斥，遂乞归。后徐、叶皆典兵债事，果如公言。粤寇陷杭，文节投水死之，有“撒手白云堆里去”之句。又二年，杭州已复再陷，张文节（洵）以在籍翰林殉难，《绝命诗》云：“白云堆里吾将去，前辈风流有戴公。”易名适同，抗迹千古。  

宣宗几余，雅好文翰，尝书“事前垂柳珍重待春风”九字，饬懋勤殿双钩成幅，题曰“管城春满”，以每字皆九画，适符九九之数，为消寒雅戏也。南斋翰林，按日填廓，每一画为一日，阴晴风雪，以色别之，岁为故事。祁文端晚年退居，尝仿制，自题以诗。王定甫为公门下士，亦有诗云：“管城春色最舒妍，九字流传册载前。载笔南斋成故事，洗兵西域记当年。升平转眼儿空长，耆宿高吟梦亦仙。偻指春来解金甲，东风横吹柳丝颠。”可补词林掌故。  

帅仙舟中丞（承瀛）励清节。道光初抚浙，去官日，以盐荚所余留存藩库，后任取充公用，始见于奏牍。祁文端感帅中丞事，《题香山集后》云：“冷吟闲醉忆杭州，谁识清风宦迹留。一样私钱付官库，白香山后帅仙舟。”香山守杭，俸钞多留官库，继守者公用不足，则假而复填，如是者五十余年，迄黄巢之乱，文牍悉毁乃止。与仙舟事颇相类。咸同后，各行省设善后局，疆吏往往藉词外销，滥支公帑，然李文忠督直最久，迨去官，存余八百万金，皆淮军截旷余向归私橐者，后亦为继任者所用。时文忠方蒙谤，遂无称者。宣统初，端忠敏欲究之，被劾罢。  

世称赵叔性蹇傲，作令江右，以上官求画见忤，乃亦有相类者，且同出江右，尤奇。张楚山（湘）以进士为余干今，风骨清峻。郡守有贪墨名，楚山尤薄之，有所诿诬，不应。衔之久矣，顾酷爱其书，固求之。楚山诡曰：“湘书非大醉不工也。”一日，守招集僚佐，具盛筵佳酿，酒酣，出绢素迫书。楚山已醉，举杯曰：“张湘非不为人书者，顾视其人品何如耳。今公徒事促迫，腕可断，书不可得也！”守色变，曰：“狂奴敢尔，必褫汝官！”楚山掷杯于地曰：“湘三年于此，如羁囚待录，求脱桎梏不得，奈何以一官相吓耶！”竟以是改教职，囊无一钱，附粮艘得归，惟一破竹床自随。同里姚应龙为绘《竹床图》，周人麒者，其妻叔也，题诗云：“破竹为床乐静便，虚心高节尚依然。珊瑚玳瑁多相妒，莫遣清风四海传。”“萧然一榻劈云根，上有西江旧酒痕。敬拂轻尘安枕席，不教梦裹忘君恩。”金恩义亦有《楚山先生床》诗，云：“拂袖归来髻有华，一床相伴足为家。携将江右高眠日，坐对河阳满眼花。扫榻正堪招六逸，睡心差胜觅三车。他时载向新城去，肯为无毡更怨嗟。”后为新城训导，卒于官。  

董琴虞刺史宫京师，与先中丞公同居，至契，弃官后奉母居秦州旧治。尝避寇，入仇池山中，破屋数椽，怡然自得。在官有惠政，及退居，士子犹就之讲学。一日，有南河川乡民钓于渭河，得小鱼数尾以献，刺史纪诗云：“棠阴那有前贤爱，芹献还徵野老情。却既未能悬近矫，使君原不博清名。”一时传为佳话。刺史治秦州最久，在官日，州境山中忽产异兽，如牛，一角而巨口，颔有髯，时出噬人。募猎户以枪击之，不能中。刺史为文祷于山神。未几，农人于野田遥见一老妪方铲野菜，兽自后突至，扑其身过之，妪手握其髯，举铲徐斫之，颈渐断以毙，委之去。后询近村中无是妪，咸曰神也。杨子端《题刺史祷神文后》有云：“百十猎户枪击空，一妪捉之如在置。人奇此妪有神力，讵识化身神所役。”观此，可知古人所谓“渡虎”、“驱鳄”者，皆精诚所感，初非奇事。  

故事：新庶常名纸，字大如，唐人诗所谓“风流名字写红笺”者近之。又举子年高终场者，例邀恩赐，九十以上给检讨衔。秦州某生，年未及八十，饰增年齿，冒得检讨，亦以大字名笺，遍谒官吏，且分致行卷，识者笑之。琴虞刺史嘲以绝句云：“虚加年齿博鸿施，末俗浇风染类池。恰似耆民贪拜赐，扶筇不必尽庞眉。”“满面烟煤不识羞，麓材俨尔附清流。问渠蓬岛瀛洲上，曾梦钧天广乐不？”“不论芸署与兰台，都向东华退食来。记插红尘裹脚，十年阅遍玉堂才。”“拂衣我早赋《归田》，误瞰浮名尚自怜。高第巍科兼史职，赚他豪俊到华颠。”刺史小轻臧否，此诗亦有感而发。  

澄怀园多名迹，如：程春海乐泉西舫、张文毅凿翠山房、戴文节矩室，皆见纪载。食笋斋为黄勤敏手拓，其子寸园为弟殖园作图，后殖园以赠祁文端。勤敏题诗，和者甚众。孙琴西云：“搏沙聚散更无常，我今又亦辞青琐。眼前花竹皆离愁，幸有画图留前果。”时琴西将出守安庆也。琴西预园直，亦居是斋，斋中有十景：曰竹径、曰老屋、曰借春阴馆、曰东峰、曰月湖、曰影荷桥、曰见山台、曰药坡、曰雨香沿、曰洗砚池，文端尝分赋之。入夏，池荷特盛，琴西诗云：“官居种花如分封，往往偷采诃邻蜂。食笋斋边万柄红，荷花独为老眼供。”斋后小阜有扭二，程春海居此，尝为作赋，琴西亦补诗云：“未央宫中万年树，往往蓬蒿相尔汝。程公儒林古丈人，一篇为汝生青春。承明侍书迫秋节，人道春花照晴雪。枝头绛实尚二三，弄色丹朱为谁悦？”后为大风所拔，琴西移竹补之，其《园居纪恩长句》云：“官居圆崤仙蓬壶，四围湖水中吴鲈。环以杨柳松柏榆，老葑如云护慈菇。植立不碍青芙蕖，入门修竹风舒舒。七尺以上凤尾扶，墙隅小草椒聊且。或不知名青纷敷，谁所种植谁辟除？宛与我意为惧愉，神仙官府繁有徒。纷纷鹊巢鸠来居，翰林丈人授我庐。我庐虽小清有余，后顾倭丈匡刘朱。前有殷兄来徐徐，隔水相见声相呼。”谓同时居者有艮峰、鹤泉、融斋、桐轩、谱经诸公也。园馆之胜，朋簪之乐，令人神往于承平时也。  

崇效寺西来阁畔旧有丁香一树，相传渔洋、竹姹来游手植。嘉庆中，翁覃溪学士偕梁苗邻、陈石士同游，寺僧乞覃溪作记勒石，三人各为诗纪之。覃溪诗云：“西来阁下丁香树，根干虬蟠似古藤。僧说王朱游日植，诗拈松杏卷同徵。繁枝毳结凭谁悟，问枣花参最上乘。期我记题苔石勒，轻阴薄雪小栏凭。”厥后吴兰雪复补植海棠，赋诗附刊覃溪记后，潘星斋诗所谓“前有朱王后澈翁，同证诗禅众香国”者也。今阁废石荒，感慨系之。寺藏《青松红杏图》，为僧智朴所绘。世传智朴为洪南安部将，闻南安生降，遂削发入禅，图以寓松、杏山河之感。按：智朴字拙庵，主盘山寺最久，圣祖临幸，屡和奎章，迭承恩赍，意不类前明遗逸。盘山故以红杏青松著胜，就所见图之耳。卷中名辈题咏甚夥，绝无涉及朱明者，可以为证。是图失于庚子之乱，为杨荫伯京卿所得，复归诸寺。周泊园中丞师《重过崇效寺》诗云：“拙庵《红杏图》，宣南有故事。世换更偷夺，旧观还此地。”谓其事也。空门亦有盛衰，何况浮世！  

钱塘梁应来《燕台小乐府》五章，亦梦华影事也。《梨园伶》云：“輭红十丈春风酣，不重美女重美男。宛转歌喉袅金缕，美男妆成如美女。楼台十二醉春风，遇午花梢日影红。此际香车来陌巷，此时脆管出帘龚。帘龚掩映娇妆束，场屋频频滚弦索。须臾花枝照眼明，飞上九天歌一声。歌声未罢欢声满，就中谁得秋波转。曲罢翻然下坐旁，犹留粉晕与脂香。凭将眉语通心语，好把歌场换酒场。酒楼携得人如玉，自占藏春最高阁。闲泛鹅儿弄斗樽，不容鹦母窥帘莫。盈盈玉雪斩聪明，射覆藏钩事事精。洛浦神光离又合，便无情处也关情。情多不及黄金贵，几束吴绫谋一醉。梦里温柔镜裹人，甘心竟为他憔悴。憔悴青衫兴已阑，一鞭又跨别人鞍。试看花底秦宫活，肯念车旁范叔寒。”《赝骨董》云：“世间何者为古物？尺五青天一明月！世间何者为真灵？日星河岳贤圣经！彼食肉者何伧父，以假作真新作古。遂使市井售利徒，穷极妆点相欺诬。先秦铜鼎汉玉耸，阿房宫砖未央瓦。李斯古篆右军书，戴嵩老牛韩干马。湘帘几清绝尘，一一帖妥而横陈。若者商周若虞夏，平视群材高索价。吁嗟乎！我生已后三千年，眼光那及前人前。矧乃宝物出非偶，鬼护神呵魑魅守。书言用器惟求新，当王者贵物最珍。羲皇以前瓦与石，纵在人间何足惜。君不见贫儿乞食善解嘲，原宪之杖颜回瓢。又不见奇珍从古无世寿，玉玺于今已非旧。”《跑热车》云：“雷声砉砉长安街，九逵大路扬尘霾。忽然到眼疾如驶，奇肱之车飞而来。车中之人美如玉，锦带吴钩新结束。车旁之仆秀且明，窄衿秃袖双貂缨。执鞭者如齐越石，意气骄人殊自得。此时可有阖门妻，窥见夫君好颜色。试问轮蹄为底忙，来从何处去何方？却离罗绮开筵地，会向氍毹选色场。色围香阵销魂剧，镇日笙歌喧不绝。锦上繁花火里蛾，此车亦复因人热。热场热客自营营，冷眼看他衤能衤戴行。直为炎官效奔走，非关汗马博功名。缁尘我亦驱驰客，敝车代步聊栖息。相看肥马气扬扬，自笑蹇驴行得得。若风从，若云从，骋而先者毛羽丰，真不愧车如流水马如龙。为奚口，为牛后，支而及者牛马走，未免叹车如鸡栖马如狗。”《花局子》云：“李桃应候开无差，烘而出之名唐花。先时者珍后时宝，开在当时转如草。挽回造化信有之，断削元气良在斯。同根相煎何太急，阿奴火攻出下策。不须翦彩方隋宫，不须羯鼓挝春风。顷刻千红兼万紫，云罗雾锦开重重。京师女儿颜如玉，最妙芳龄十五六。眼波秋水黛春山，灼灼花枝鲜耀目。颇闻罗帐夜横陈，暖炕薰笼熨体频。人亦如花娇养法，蕊珠烘透十分春。容颜转眼浑非旧，玉骨香桃可怜瘦。自是英华早发舒，面痕容易观河皱。矧兹弱植力无多，雨妒霜欺可奈何。纵有十重金步障，难留隔岁玉枝柯。世人看花惜花少，花若有知应亦恼。不若移根冷处栽，自开自落年年好。岂知好景发年年，争似非时竞逞妍。若使名花都有寿，何人肯费买春钱！”《八角鼓》云：“十棒花奴罢歌舞，新声乃有八角鼓。一木一扇一氍毹，演说亡是兼子虚。虚中生实无生有，别是人间一谈薮。操成北地土风音，生就东方滑稽口。有时按曲苏昆生，有时说书柳敬亭；有时郝隆作蛮语，有时公冶通鸟声；有时双盘旋空际，公孙大娘舞剑器；有时累丸掷空中，<疒句>瘘丈人承蜩功。须臾座中响弦索，引上雏儿一双玉。不习梨园旧谱声，自调菊部新翻曲。曲边人物尽风流，燕样身材莺样喉。入局先输钱买笑，当筵又费锦缠头。眼波眉语通消息，别有温柔描不得。巧谑新谐倍有情，农歌艳舞都无色。由来此戏五方同，不及京师技最工。此辈亦须官样好，马伶无怪客严公。”或谓“八角鼓”者，西征军中所创，以娱将士，后供奉大内，渐乃传播民间，故京师此技独绝。  

应来是作，盖仿孙子潇《吴趋吟》。子潇诗，以纪苏台风物，与朔都迥异。吴儿柔靡，自昔已然。《荡湖船》云：“荡湖船，一生不出白公是。清晨泛月采香径，日午载花香水溪。四角红络索，八扇青玻黎。中间画帘卷银押，陈设玉炉金怨文犀。桐桥日落烟波腻，放手轻摇疾于辔。但听双桡画水声，居然走马看花意。狐裘蒙茸坐谁子？白皙长身美髯紫。当筵鼻息干虹蚬，一见美人心肯死。美人家住桃花坞，金锁葳蕤闭朱户。谁将小字说郎闻，苦要移船就侬语。楼头飞落一片云，照水六幅湘江裙。郎饮同心杯，妾歌同心曲。一杯未竟一歌续，沈醉不妨船里宿。”《当鲈女》云：“十五十六妖娆姝，春风吹酥玉雪肤。门前繁花压朱，屋后竹石交绮疏。鹦哥玲珑唤人住，石鼎松声蔼香雾。画眉妆罢腻春纤，偷掠云鬟理茶具。何用别颜色？霁红定白哥窑青。何用别香味？虎邱龙井及凤亭。汤成细吹粥面聚，点法别擅兰亭馨。银船凿落香一残，直费中入半家产。”《女清音》云：“丰容大辫谁家姝？窄袖秃襟如子都。小妹十三尚不足，阿姊十六颇有余。客无生疏见面熟，伎师催奉新声曲。曲终顾客且斯须，酒炙纷纶习池速。探钩一笑羞靥桢，承颜伺色偏聪明。离之忽近即之远，情无情处钩人情。眉眼能分客高下，亲疏还视金多寡。常妆处女十年贞，惯作乾儿一分假。东头客去西头来，贵家夜宴还传催。明朝日高起梳洗，妆成旋抱琵琶理。昨日客来今不来，阿娘怒詈何曾已。张燕燕，李莺莺，历一处，更一名。门前三日车马稀，一帆又向他州飞。”《男工绣》云：“锦绣纂组害女红，于今此事兼伤农。终年荷钮不得饱，不如穿钿易见巧。穿钅咸勿学缝布裳，入时学绣双鸳鸯。垂髫男子十四五，列坐红窗静如女。为他人作嫁时衣，赤手偏工压金缕。绣袍五尺春云叠，抖擞香风消百褶。美人玉立称腰身，拖地长裾罩华屦。四围胡ア珠穿成，十户中人衣一袭。交龙斩凤色浅深，聪明费尽男儿心。闺中一度春风著，三月工夫弄绣缄。绣镞眼无一黍大，赖此全家衣食过。家中姊妹画双蛾，妆成袖手终朝坐。”就中最奇者为《男工绣》。时尚苏制，内府且采供上用，不仅大产所需，故营利者骛趋之。又：吴中有售手技者，举子击之，能肖种种声，应弦中节，俗谓“打子”。歙县王后村作歌云：“秦淮水满桃根愁，短衫秃袖横轻舟。新声烂缦烦手集，材童弦索纷嘲啁。中有一技更奇绝，非丝非竹喧中流。联绵嘈喷巧应节，轻急击随狂讴。眩精骇耳畅络绎，浮音靡靡哀箜篌。林深雾暗黄莺啭，天空日暮游丝柔。芭蕉急雨闻夜半，斜飞密洒惊穷秋。或云谢后妒飞燕，玉瓯犀箸风飕飕。又云郭生击邢越，丛铃碎佩聆幽修。坐觉监船箫鼓咽，转令坊市争曜咻。腐儒闻之三叹息，雷鸣瓦釜黄锺羞。安得鲸音铿六合，一破儿女声啾瞅。”古有击瓯之戏，此或其遗韵欤！  

往时海舶未通，自江南入京都者，必繇清江浦登陆，故泰安、德州间为往来通驿，行旅止店，辙有流妓抱琵琶或弹筝弦径造客室，谓之“闯店”。朱条生（抡）《琵琶小妓行》云：“骡纲替戾车辚辚，主人招客骖甫停。解装扑面尘未洗，门前早有琵琶声。琵琶小妓年十五，生小风尘惯歌舞。手拨弦劝客听，一曲清商侑村酷。随肩小妹未十龄，引喉亦复歌珑玲。敢望缠头锦与绮，数枚赚得青蚨青。嗟哉风俗竟如此，民贫那复知廉耻！况复连年苦旱灾，平原土坼麦苗死。吾闻兖州之域宜蚕桑，奈何比户机杼荒。拔茶安得古良吏，勿抱琵琶立道旁。”忆昔人传诵句云：“若使桑麻真蔽野，肯行多露夜深来。”与条生同一用意，诗人敦厚之遗也。顾劝堂太守于任邱旅舍遇京师妓月仙，不谙音律，亦楚楚可怜，为赋绝句云：“解语名花合让卿，不谙弦索不弹筝。珠喉一启娇莺脆，入耳分明是本京。”“石头巷里斩芳时，娇小年华绰约姿。为绾邮亭金勒马，灵根甘化道旁枝。”“素心爱好本天然，解得多情便是仙。莫道兰香经小谪，芳菲浑不减当年。”“无心遇合等风萍，一枕巫山梦易醒。愿祝东皇多著力，年年深护柳条青。”渤堂由郎署乞外，屈于百里，颇有香山浔阳之感。  

嘉兴城东奚家桥酒肆有朱二娘者当炉，善剥蟹，能以手术剥外壳而得全蟹，称“芙蓉蟹”。徐荇塘诗云：“两颊桃花朱二娘，调羹和汁客争尝。纤纤巧擘芙蓉蟹，近口涎流玉┺香。”注谓：“二娘美而贞，盖隐于风尘者。”吴聚泉亦赋二绝句云：“艳说芙蓉蟹最香，鼎娥亲剥佐飞觞。不因子美新诗出，谁识花时黄四娘。”“八跪双螯蜕甲轻，登盘活脱玉晶莹。鸣姜翠釜工调糁，持比西湖宋嫂羹。”聚泉为牧辎观察子，清才早逝，所作《南湖杂咏》，多掇拾琐间。咏《鸭馄饨》云：“新酒鹅儿脱壳同，团团日照蓿盘红。凭君莫问黄收未，正要春藏混沌中。”“俊味当筵费品量，酸咸以外选奇方。鸭阑雪满香鲈老，更剌中厨进子羊。”咏《姑嫂饼》云：“尹邢相对数钱迟，试向当炉问饼师。洗手各搏明月样，比肩分倚好花枝。尝羹早识谙姑性，铄釜何生逐客疑。不是东南歌孔雀，相逢下九共儿嬉。”“鸭馄饨”，曾见竹姹诗，“姑嫂饼”出平湖。相传有姑嫂二人设肆，制饼特佳，今业此者犹师其遗法。又：真州萧姓妇善制饼饵，称“萧姜人点心。”竞缩园尝以贻奇丽川中丞，丽川有句云：“酒冷灯昏夜未央，山人忽饷美人香。”时萧年四十余矣！数事可汇入食谱。  

录及食谱，因忆瓯北与随园故事，可佐一噱。随园精铺喂，所谓“尝一向之甘，必入食单仿制也。”瓯北有奴陆喜，善鱼鸭，随园食而甘之，使庖人执蛰具帖，拜喜为师，始传其法。瓯北作诗调之，有云：“吾家有仆喜，烧鸭妙烹割。香味蜜酿花，火功矢彻札。煎之汁渍融，和以氵氵隋滑。浓可使唇胶，烂不烦齿罄。何来一老饕，饱啖到釜忧。顿起乞邻贪，氵用媚龟黠。傅薪冀密授，办香乃虔谒。厨夫称门生，奇事竞喧聒。古来擅绝技，专席恐人夺。卫公教用兵，十仅示七八。喜也倘自秘，当守六二括。乃被一刺投，欣然翊先达。浅夫好为师，竟尔付衣钵。发硎豹刃恢，出囊快颖脱。遂使郇公厨，有人敢相轧。若做石崇例，此奴便当杀。”二君皆好潮谐，适成佳话。又王笠云刺史官绛州，以隶豆沙制月饼，特美。其戚某为临汾典史，传其制法，罢官后寄居平阳，竞卖饼自给。人知其法出笠云，而当日政声转寂寂矣。樊云门诗云：“笠云花筋称残牙，细漉金盆菜豆沙。供养纯狐堪一失，临扮少尉饼师家。”一味之微，皆足传世，食谱顾可废哉！  

《释名》述汉时貊炙之法，谓貊炙全体炙之，各以自刀割，出于胡貊之为。今西俗餐法，皆以刀匕，当防于此。时隔二千年，地隔数万里，不知此风何由传衍也？今所谓“大餐”者，其名创于粤中诸洋行。当日未有诸口通商之约，凡西舶来互市者，咸止于粤江，其经纪中外贸易者，以十三洋行为最，因之濡染欧风，寝习奢靡。张问安《亥白集》有句云：“饱啖大餐齐脱帽，烟波回首十三行。”其时尚在嘉庆年问。又：昆明赵文恪（光）年谱记道光四年游粤情事云：“是时粤省殷富甲天下，洋盐巨商及茶贾丝商，资本丰厚，外籍通商者十余处，洋行十三家。夷楼海船，云集城外。由清波门至十八铺，街市繁华，十倍苏杭。终日宴集往来，古刹名园，游迹殆遍。商云昆仲，又偕予登夷馆楼阁，设席大餐，酒地花天，洵南海一大都会也。”观此，则百年前广州一隅，颇类今之租界。其时官绅酬酢，好用大餐，已成时尚。同治中，杨子恂观尝游羊城，有纪事诗云：“十里夷厘接海ヂ，繁灯如月夜如年。深杯劝酌红毛酒，行炙当筵自割鲜。”“楼船压水别成军，互市甘松事正纷。销尽膏脂谁省得？夜筵犹舞缕金裙。”前首即记大餐，后首忧及漏卮，言外若有深慨，子恂亦有心人也。至今羊城、海珠风物繁华，犹甲东南诸埠。  

以武臣掌文衡者，昔惟兆文襄。时值西陲班师，特命预殿试读卷，文襄自陈不习汉文，上曰：“圈多者即佳卷也。”赵瓯北卷圈最多，遂拟第一进呈。及拆封，上以第三卷王杰，陕人，为凯旋纪盛，互易之。又：道光丙戌，托相国（津）预读卷，亦不娴汉文，属同事代定之，且以语监试钱仪吉给谏，初不自讳。给谏有诗云：“簪笔晨趋朵殿中，云窗碧瓦旭升红。缄箱密送词臣退，列案胪陈掾史同。卷以循环为甲乙，人皆席坐各西东。从容幸接黄扉语，不待曹羲论至公。”结句用托公语也，其质直不欺，亦有老成风。  

吴兴试院闻喜轩额，为学使杜石樵手题。道光癸未，石樵以四月八日按试吴兴，适得令子文正公泥金之报，因以名轩。厥后同治辛未，丁濂甫学使（绍周）亦于四月八日氵位郡，越三日而闻嗣君立瀛成进士，乃颜其室曰“叠喜”。宗湘文观察时为郡守，有诗为贺，濂甫次和云：“闻喜名轩事亦奇，师门遗墨尚淋漓。四千里外登龙日，五十年前噪鹊时。艳说宫花分棣萼，敢云阶树尽琼枝。吴兴太守多情甚，贻我瑶笺索和诗。”注谓：“侄立干，戊辰进士，本科同应殿试。”俞曲园先生亦依韵贺之云：“试院论文正赏奇，兴来酒味不嫌漓。自从老杜留题后，又见双丁竞爽时。艺苑流传称盛事，师门珍重茁孙枝。阿翁闻喜轩中坐，叠喜还成叠韵诗。”二事巧合，而濂甫又为石樵门下士，谈者尤艳之。  

瑞安孙蕖田学士舆兄琴西太仆，俱起家词苑，并负才誉，人以方坡颍。蕖田尝疏陈朝政，因严劾时相穆鹤舫，语甚切直，由是罢归，其《以言事罢官南归叠韵》诗有云：“长沙太息未过六，柳下一黜不待三。我生孤僻俗眼白，人事险帜鬼面蓝。老蹋京华寡俦偶，埋头柱下随史聃。出入危机历已遍，往往干戈生笑谈。君恩宽大许归去，谴诃虽至犹覆含。”其时鹤舫柄政，潘文恭为次辅，委蛇伴食而已。怙权酿乱，责在当轴，固无可辞。然鹤舫虽排觚正士，而犹知荐引曾骆，尚非无识者比。蕖田归后，历主讲席，遂不复出，以重宴恩荣，赐侍郎衔。  

丰镇为蒙古马市所在，诸部之产萃焉。凡马群所止，缭以方垣，谓之“图”。每舍必有数图，盖马非一主，设此所以别之。腾骧奔凑。千百为群，临以绳竿，无不驯服，亦钜观也。汤贞愍以世职隶戎籍，尝行边，至丰镇阅马，作《马市歌》云：“斩鸡台北盘羊西，眼中青海与月支。雕胚驷骆骝原骐，沙平草輭十万蹄。穹庐月落光熹微，点点草头同敛棋。碧眼赤髯环不离，黄皮华阔毡裘肥。鞍鞯精铁玄熊皮，翻身上马作马嘶。一人马前作奔敌，万马飞逐云烟移。一人殿后长竿提，口中马语无人知。天明霜露犹未曦，尘埃已塞谷与蹊。前群上桥后群继，万飞击蹄声齐。桥姚但用谷量马，一群一谷纷排挤。三驰八趴衤集牝牡，九良五驽兼黄骊。健儿入群马惊突，绳竿掣首施鞲羁。左腾右逸额尔敏，一坠不愁成肉糜。纷纷驵侩牵人衣，手指白黑呼与骑。默者凤臆呜麟髻，步者发电奔腧晖。千金百缗值不一，一顾再顾十倍奇。安能钩距得其实，以手作口向可疑。氐郎割券乐奇羡，连尾不足书成嘻。世无薛公与非子，筋肉不识由人欺。乌孙突厥有谁致，致亦不过驽与疲。有唐八坊七十万，张公能事惟蕃滋。绳钩直曲岂能识，但取立仗何愁稀。箭云欢玉困辕下，老乌啄疮血淋漓。鞭箠刻烙厮养虐，速死不得徒献欷。我虽相马胜董子，不明此中谁骊。荒山嵯嵘愁鸡栖，只求款段寻幽宜。自朝至暮所见非，十驾九蹶无高低。殷勤翦刷是何意，帝闲方此徵雄姿。神奴却笑王湛痴，我痴已矣将安之。空将天马歌西北，不诵田家秧马诗。”彼俗谓“市”曰“桥”，“上桥”即“上市”也。又蒙语谓生马未施鞍勒者曰“额尔敏”。  

道光中，重建毗陵钟楼寺，募费钜万，惟大钟铸成而不鸣，毁而再铸之亦然，楼以扃废。贞愍谋附建先世恧孝祠，过寺，闻僧言其事，请启楼观之。仰视，规制甚伟，使僧试叩之，觅杵不得，以戾廖代，果不鸣，大叩之如故。贞愍愕然，顾从者曰：“若代吾叩，必鸣。”从者执庚廖，贞愍凝神曰：“叩。”则大声噌[口]，邻屋皆震，众僧喜跃变色。邻近闻者毕至，疑有神术。或以问贞愍，笑应之曰：“佛氏有因缘之说，是亦缘耳。”因作《钟寺纪绿图》，自题诗云：“不鸣则已鸣惊人，钟楼寺钟必有神。少小离乡归白发，此钟不是当年物。杜夔柴玉姓氏新，受二千斛重万钧。蛟龙夜愁山谷震，力敌鲸鱼不能奋。黎抱钟饥乱号，撞破头颅人莫问。我时到寺日正中，一楼扃固尘埃封。蒲牢则瘩佛不聋，劝僧竭力敲顽铜。意诚从古感金石，百万金钱忍空掷。不然飞去洪涛中，未必归来风雨夕。更数百手如撞莛，雷霆忽发铜山崩。万人堵集咸疑惊，适从何来此老伧。一日喧传遍城郭，疑我前生大乘僧。孙郎作歌诧奇事，咄咄千言神鬼悸。世间万事皆偶然，其中或亦关因缘。贱子无聊博游戏，岂有回天神术异。佛非无力假手我，知我胸多不平气。升沈显晦各有时，不遇其人姑待之。穆然语嘿两不苟，纳纳乾坤此我师。”贞愍旋殉节，盖正气所感。“孙郎”，谓月坡秀才也。  

边袖石方伯《庚戌书事》云：“帛书牛腹术堪惊，采药虚传海上行。岂有禁方贻扁鹊，共欣阴道授容成。触邪直指真名士，执法云司少定评。太息诸公俱富贵，又从富贵学长生。”谓妖人薛执中事也。执中挟袤术奔走都下，朝贵多为所惑，吴县曹艮甫（琳坚）为御史巡城，毅然捕治。既下部讯鞫，法曹犹有阴袒之者，其术惑人深矣。次年辛亥，艮甫以给事监秋闱，翁文端主试，赠诗云：“与君共识煎茶意，面目森然活火调。祗见魏徵殊赋媚，不论汲黯与宽饶。”艮甫有直节，而即之温然。与同里蒋澹怀、褚仙根并在“吴门十子”之列，诗学玉溪，后官至按察。  

柏静涛相国以少宰奉使朝鲜，事在道光甲辰。松亭侍讲题其日记有云：“遮道争来看星使，纷纷白发携黄童。轻裘肥马岂吾爱，馆人授粲无他供。萧条行李一寒素，大夫毋乃标五总。”述其清德也。又云：“持节东行抵朝鲜，倾都肃迓威仪恭。纶音既宣王感忭，西向稽首虔呼嵩。自云小邦窃安治，扶持全赖彤廷功。似兹细事辱天使，泉台衔结皇恩洪。少宰应对推第一，动容中礼皆雍雍。观者堵墙叹且服，知人则哲惟九重。”言其无忝使命也。又云：“更有大节令人佩，四知远匹关西翁。五千烬仪彼将敬，我非陆贾金何庸。再辞再却使者哭，微官不职王难容。势不得已诡相受，首将此事陈法宫。臣心如水帝简在，煌煌天语执厥中。命贮仪曹传来使，一介不取堂廉同。愿播士林示后世，以为矩则垂无穷。”纪其却馈也。励操如是，乃以科场关节之嫌，蒙垢弃市，悲夫！  

道光季年，京外大臣相率以粉饰太平为事。粤寇既炽，大吏犹讳言之。贵筑黄斗南为右江道，上书抚臣，切论其害，不答，乃以书抵京师。朝廷知寇氛之恶者，以斗南言也。后柳州陷，被执，骂贼不屈，绝粒十日以死。子寿布政（彭年），其侄也，《题黄石斋手札》第三首云：“吾家右江老，抗节无馁容。饿死岂相法，秉节时正逢。片纸发粤难，褒忠蒙帝封。伤哉确不拔，血胆归乾龙。”养瘫不治，徙薪不用，慷慨一死，有余恨焉。  

桂多旷土，浔州所属垦辟山荒者，多粤籍客民，洪酋亦其类也。初起自金田，仅纠合徒党，为暴乡曲。邑令某，乘不意，悉擒首要，褴致省会。时桂抚为郑梦白中丞（祖琛），夙佞佛，未贵时，遇一僧曰：“异日亿万生灵系于公手，必慎之。”至是误喻僧语，竟从宥释。自是附者益众，卒成燎原之祸，得非人事哉！尹杏农兵备（耕云）《咏史》诗云：“误将姑息当慈祥，忏悔惟凭贝叶章。大帅不逢边佛子，奸民谁附宋金刚。果能先事将薪徙，何至难图引蔓长。萌岭梧关天下险，那容群盗日披猖。”刺梦白也。梦白在道光朝历抚滇闽，颇著才望，其抚桂亦能防剿湘匪，独此事乃近妇人之仁。光存之诗云：“无端倡寇盗，总恨乏贤良。大吏崇遮饰，四民何弛张。紫金蟠兔窟，黄纛僭蜗场。浔郡财全掠，梧州吏并戕。纵教更节铁，终莫答岩廊。”始谋之疏，何所逃责。  

粤寇袭会匪余习，其初特癣疥之患耳。同时有小刀、红钱等会，煽乱漳泉间，连陷郡邑。董琴虞刺史流寓秦州，作《闽孽叹》云：“封禁山，惟鸟道；噶玛兰，半蛟岛。岁深地阻牙蘖生，猛虎毒龙莫驯扰。飞传翼，舞张爪，择人食肉苦不饱。去年有客来边荒，为言闽孽焰且张：连破沙永围南剑，径踞厦屿震泉漳。官军失色远移泛，县吏全躯纷出疆。文恬武嬉承平久，坐令蜂贼争披猖。小刀、红钱会竞立，揭竿斩木起相望。厥初乱萌已预见，厉禁不闻先为防。一朝漏穴决巨浸，纵勤薪楗得不偿。况复流潜与污塞，终愁祸水成怀襄。我闻此语泪如溢，伤心莫待客辞毕。前朝往事聊一述，野老旧闻匪失实。共云方伯无宋彰，剧盗那愁邓茂七。”篇末亦致慨于疆吏之非才，洵关定论。或谓穆相当国，遴用节镇，必取其柔懦易制者，而不料贻误至此。  

祁文端有诗纪河间献县胡翁事，云：“胡翁何许人？寄食河间陂。村有巨猾，牛氏拥高赀。一朝杯酒间，谈笑生睑。猾也挥利刃，翁无寸铁持。空堂走风雨，霹雳声交驰。出入刀光中，猾力不可支。横刀出门去，更招诸健儿。翼日决一战，众皆为翁危。翁顾笑语众，吾聊与若嬉。翩然造其门，猾乃盛威仪。拔刀啖翁肉，翁以口接之。肉尽刀不出，力竭难转移。喷刀十步外，猾党方潜窥。剑戟倏雨集，翁已升屋柄。惝倪失所在，猾也惊且噫。再拜谢翁教，请翁为儿师。两载而艺成，翁请从此辞。儿复不自量，欲效逄蒙为。仓卒为翁困，几死于路歧。翁也何许人？里居人不知。精精与空空，此术何其奇！或言事吴藩，滇败为洮厮。或云地行仙，又云老狐狸。至今献县人，传闻多异辞。”觇翁行径，疑传为三桂部将者近是。平西幕下，夙多异人，见前人笔记。  

仁和许氏，累叶清华，藕龄庶子（乃赓），尤工诗，有《春秋》之笔，《时事》云：“黄阁自深邃，相公生较迟。可怜多难日，犹似太平时。绝技摸棱手，闲情歇后诗。死伤都不问，丙吉是良师。”“开府威权重，封疆计画疏。临危仍嗳缓，讳败尽含胡。姑作目前计，专筹额外租。累朝仁寿泽，元气待谁扶？”前首当为潘吴县而作，次首则所讽刺者非止一人矣。吴县久居揆席，同时穆鹤舫、宝献山、卓文端三相，皆其教习门生。自纪诗云：“即今黄阁三元老，可忆槐厅执卷时。”可谓盛事。然穆相柄政，委蛇伴食，鲜所匡救，又不能早退，故时论短之。文宗践阼，应韶举贤，首及林文忠，稍见其宗尚所在。藕龄又有《感粤寇事》诗云：“凶锋如烈火，所至肆焚屠。赖有雄藩在，谁知一策无。神昏失肝胆，恩重惜头颅。福命苍生薄，君当恕小儒。”“将军新授铁，指顾奏《铙歌》。饷道飞刍急，行营坐甲多。声沈曹岁剑，影戢鲁阳戈。小丑非难殄，其如弛纵何。”“斩馘曾无几，铺张尽足豪。锋车凭奏捷，墨敕许酬劳。幕府黄金贵，辕门绛节高。乌鸦兼孔雀，可惜好翎毛。”“岁需千百万，科敛日骚然。刮地兵如芘，持人吏有权。连连下符牒，琐琐算缗钱。给得军储否，民生绝可怜。”亦杜陵诗史。  

象年最永，嘉、道时存老象二，犹前明所豢。张亨甫《观洗象行》有云：“传有二象朱明遣，黄牙脱落余苍皮。此象驯良善驾辇，出与天子相追随。圣人首作百兽舞，余象十数亦就抚。岁时颁赐天郎钱，统以仪使居以廉。”又云：“当时闯逆呼象来，象怒不跪亦可哀。即今二象铜驼似，荆棘曾看晋阙灰。承平且莫多幽怨，请君观罢聊同饭。我皇谒陵崇孝思，今秋减责驼群健。”奇气排界，而不失立言之体。玉泉山曩有虎圈，亨甫偕孟慈农部往观，有诗云：“君不见圆明园边有虎圈，三虎一豹参玄熊。此皆恶兽最猛突，咆哮昔在深山中。深山猎火迹不至，择肉以食何枭凶。昼伏夜起若有伺，惨淡谷来雨风。谁有大力槛致是，圈中向人犹怒视。投以羊豕踞地号，爪牙森动天萧骚。儿童百钱轻一顾，圈奴买醉嬉而去。圈奴饲虎如饲人，慎勿逸出伤吾民。”时虽承平，久辍游骋，或先朝之遗欤！亨甫振奇忤俗，游京师，曾宾谷闻其名，召饮，同座皆名士。曾食瓜子黏鬓，一人起为拂去，亨甫大笑。明日投书，责曾以财利奔走寒士，致廉耻俱丧，由是得“狂”名。后归应乡试，主试者途中相约：“勿取张狂。”而亨甫已改名亨辅，仍获中。入谒，主试愕然，乃叹得失固有定数也。  

龙殿撰（汝言）擢大魁，由殊遇。后与修《高宗实录》，庙号“纯”字误笔，未及改正，坐放归。陈秋帆对策，“圣怀冲挹”遗“怀”字，转得首列。都人语曰：“陈子沆忘‘怀’及第，龙汝言忘‘帝’归家。”汝言子书楼大令（森）官浙中，有傲吏之目。宰龙游，值粤寇扰江常，绕郡城以犯龙邑。城陷，死之。许雪门挽书楼诗有云：“忆昔金鳌背上人，海风吹堕落红尘。京师‘忘帝归家’语，啧啧人犹说旧因。词客罢官无尺土，男儿捧檄为家贫。常山初见问家世，剥落芝兰实怆神。”状头散馆罕斥退，榜、探则恒有之，初得改员外。孙渊如后，一甲散馆斥退者，悉改主事。胡都宪（家玉）以“乌有先生”误书“先王”，置劣等；吾乡黄比部（贻楫）以“蔚蓝”误“蔚蔚”，置劣等，皆探花也。都宪闻黄事，叹曰：“不图乃得此后辈。”  

蒙自居滇南极边，俗杂苗犭老，长洲尤祖望作令滇中，有《蒙自杂诗》之作，录其六首。云：“自昔炎荒阻甸要，淫浣Т肇根苗。好人怒兽民难靖，火种刀耕地不饶。遥指冈峦连绝域，始通冠盖自前朝。轺车无怪文献，四百余年叹寂寥。”“洗尽弓刀战血斑，秋原斜日气萧闲。舍资有土官千户，阿无城长百蛮。灵迹争夸龙落水，腥风怕说虎依山。剧怜一片南湖影，近纳瀛壶襟带间。”“编氓新隶十家牌，估客砂人户甲排。爨部文书尊木夹，宝山名字艳金钗。祈晴不用《丙丁帖》，赶集常输子午街。谁识前贤安抚意，古铜绣涩土花埋。”“世守夷官各土疆，峰岚如甑水如汤。地从丁喇分三猛，部析思陀有六乡。夜雨空山鸣蛤蚧，春风小饷槟榔。诗人惊叹惟松屋，丽句居然琢凤皇。”“列隧通衢早闭门，心香一炷送黄昏。虻雷聚处催残腊，牛铎喧时趁晓暾。鸟梦梨花寻旧市，客愁明月挂前村。土风记取星回节，缚炬先招ㄦ诏魂。”“赌呪河分定界初，莲滩水涸见红蕖。伏波久立将军柱，杜鲁犹传都尉书。一自款关来象马，至今服贾有舟车。交冈旧是防边地，但到时清亦晏如。”览其诗，犹未改犭丕榛之俗。自越南为法兰西侵并，蒙自遂为南疆门户。彼界轮轨四达，游滇者且假道于人，边事尚可问哉！  

管孝逸大令（绳莱），韫山侍御孙也，以道光六年宰含山，有循绩。尝捐俸修堤埂，市河。裕溪米商困于市规，立石禁绝之。境有狼食人，为文祷于神，捕得之，患遂绝。宋于廷《赠孝逸》诗云：“历阳亦岩险，设县匪自今。子来已五年，治谱良可寻。灌溉足下农，华实被子衿。乃信抱才智，百事靡不任。世情方变诡，所守在影衾。鸷兽尚可缚，溪渊则已深。且屈百里间，悠然坐鸣琴。”韫山怀奇不耀，固宜报在后贤，亦以见乔木世臣之重。  

姚石甫权都转，得饭牛山人罗牧《募驴图》，曾藏梁氏蕉林书屋者，盖山人以老病乏资买驴，魏叔子为作募疏，梅村、竹、慕庐分赠米钱茧绸，罗文止以书一部准钱，其他赠钱米者杨以任、陆仁庵、释童硕辈，凡十一人，其米多不逾一石，钱则不逾一千，少至五百。先题诗者梁北潭、汪钝翁、陈香泉，而符幼鲁、释大汕跋之。贷不伤介，与不伤廉，犹见先辈风矩。毛生甫为石甫题诗云：“饭牛空山中，分无驷马驰。区区买一驴，亦醵良友赀。米绢与故书，准钱佐券赍。保富说多善，救贫策无奇。储药非不夥，疾痼聊暂治。纵殚百夫力，何术纾衰赢。昔贤偶濡墨，艰苦寓笑嬉。应增旅食感，庶免博士嗤。”  

窦溶溪协戎，精音律。官漳州日，得燹后老桐，大可合抱，乃数百年物，命匠断为琵琶，其音铿亮。尝七夕宴客，出琵琶，索座客洪文珍弹之，徐浩庭倚洞箫相和，传为“三绝。”杨雪沧在坐，赋诗云：“窦侯款客开琼筵，华灯高照良宵宴。一声四弦遏行云，大小盘珠晕晕贯。良材得自兵燹余，断此鼙婆场屋冠。老子推却夺化工，大漠如闻紫塞雁。座中有客吹洞箫，独鹤南来唳霄汉。如愁如慕耐寻思，使我壮游愁汗漫。”琵琶初未有名，雪沧取谢镇西故事，名为“北窗将军”，系以诗云：“不和《郁轮袍》，和戎笑若曹。请弹大道曲，牛渚识英豪。予亦知音者，多君手段高。海天抱明月，相赏紫檀槽。”清时兜鍪有此风雅。  

道光时，内忧外患，已迫。壬寅元旦拜庙，宣宗大哭不起，见牛雪樵《杂录》。遗诏责躬备至，具述捐小忿，成大信，本于不忍斯民之意。朱谕至欲尽废配天庙诸典，并敕陵制从简，勿镌碑陈器。御制《龙泉峪万年吉地》诗云：“岂敢上沿诸制度，或能后有一规模。”固繇俭德，亦徵隐痛。韩叔起《恭读遗诏》云：“宵旰勤求治，丰和少遇时。师兴逢寇警，财散为年饥。水旱原天运，疮痍总帝思。忧劳三十载，惟有小臣知。”“青宫传大孝，正位德逾昌。圣性瞻依切，先陵孺慕长。贻谋遵列祖，神器付今皇。承启均无憾，昭昭日月光。”“谦俭垂明训，煌煌万古师。配天辞盛典，颂德却崇碑。略设衣裳旧，毋留玩好奇。东南诸父老，流涕诵遗规。”百年来，遂有裕陵之劫，益服成皇远见。  

“宗室”之称，旧矣。本朝定制，凡显祖以下之本支，皆曰“宗室”，旁支则为“觉罗”。每岁终，由宗人府记本年生丁于表，名曰“星源集庆”。每值丁年，纂修玉牒一次，其私生子不入属籍者，曰“觉罗禅”。吴纟斋前辈《宫词》所谓“集庆星源三百载，觉罗禅亦衍云礻乃”。三姓部落有称“民觉罗”者，则相传为宋徽、钦之裔，非天潢也。乾隆时，命取“永绵奕载”四字，为近支宗室命名行派，未见明诏，盖本于高宗御制诗“永绵奕载奉慈娱”之句。是诗以题皇六子（永容）所绘《岁朝图》，进呈于孝圣后者也。甲辰，亲见皇长子定安亲王生曾孙载锡，为皇玄孙，于是以“五代五福”名堂，椒衍之庆，斯为极盛。至道光丁亥，续定行派，为“溥毓恒启”四字。咸丰丁巳，复增定“寿闿增祺”四字。俱见谕旨。《宫词》有云：“长乐宏开饯岁筵，骈词吉语灿珠联。一堂五世空前代，此是乾隆最盛年。”即纪是事。纟斋久直禁廷，故所咏宫廷轶事，多近人纪载所未及。如咏“祭竿颁胙”云：“亲割鸾刀奉玉盘，宣垆厂盒沈檀。近臣遍有花猪赐，昨日宫中正拜竿。”“年班喇嘛诵经祝寿”云：“图开王会列瑶屏，又值年班换岁星。闻道班禅新入觐，雍和宫侧听皇经。”“指婚亲王福晋”云：“只应慈宫笑语温，金张门第旧承恩。椒房自署文鸳牒，阁下诸王待指婚。”“大高殿斋坛祈雨祈雪”云：“好雨连朝晓霁开，大高殿里谢坛回。六宫欲博天颜喜，齐进南山万寿杯。”“每值仲夏，依国俗颁食椴木饺”云：“角黍犹沿椴木名，筵前桐酒注罂罂。”椴木为槿，见《尔雅》。凡是具关掌故，用附记之。  

孝钦后好葫芦，宫中躬督种植，乃至上用瓷、玉诸器，多取其式，或抚以为文，今市间往往见之。按：此风不始于同光时。纟斋《宫词》有云：“瓠瓢秋老结深青，范合方圆各异形。Ы识精镌题御玩，[A105]陶而外有新铭。”自注谓：“园御隙地，遍植瓠瓢。当结实时，断木成范，其形或瓶或盂，镌以文字及各色花纹，纳瓠瓢其中。及熟，各随其范之方圆大小，自为一器，Ы识隆起，宛若砖文。乾隆间所制尤朴雅。”是乾嘉已尚之矣。又除夕及新正，宫廷筵宴，恒以绣笼贮秋虫置于筵畔，盖自康熙时始。时奉宸苑北有小园，内监居此者，以秋虫子育之温室，如唐花然。遇筵宴，则以之承应。自后遂沿为制。高宗御制《络纬》诗云：“翊翊绳绳鼓翼鸣，秋虫应节作秋声。熙朝供奉百年例，欲罢翻虞近好名。”又，《上元后一日宴廷臣》诗云：“向筵仙卉发，隔牖草虫鸣。”皆指此。昆虫之微，亦关典制，外间不及知也。京师子弟，好蓄秋虫，入冬以雕笼加棉护之，置诸怀，可至来春，盖犹本遗俗。  

燕郊桃花寺，旧有行宫，纯庙尝于此驻跸，适闻金川之捷，见御制《凯歌》。近见成哲亲王手书诗草，有《桃花寺观山灯》诗，云：“桃花岩刹暮栖止，灵景韬晖崖紫。更署金徒抱银矢，玉绳沈沈拂巾机。须臾墨黑霁云起，散发虚轩出崇戺。前山不知几百里，山头红光忽飒。明星万个烂迤逦，烛龙鼓掉清Г。交柯火树擢葩荫，飞灵明佩垂[B18E]。骖以珠凤悬黎履，雌青者翠雄赤翡。焰朗迷离冠畏，俄分双线排雁齿。[口朱]心齐犬下行彼，ざ风颢气搏不也。陆浑昆峰一炬耳，独无韩笔工铺比。云开冰监浴海水，瑶光欲澹逾绮靡。欲往从之不可继，老僧出门笑冁尔，客何无睡贪看此。”其事甚奇，诗亦诡丽。余所闻太湖神灯，及黔中星回节神火之异，其地皆在南中，岚瘴蒸腾，神灵出没，或无足怪。若桃花寺则在朔都高燥之域，列圣旌仗所临，初未闻有此神异。哲王非好诡者，所述当不诬耳。手迹今为陈莼中同年所藏，余于其斋头见之。卷中多纪游之作，别有《蓟州独乐寺》一律，云：“太白书犹在，谈真寺久芜。鼠摇尘网落，鸽怖客车驱。中邑神京近，前朝重镇须。不修郊垒耻，望秩北医闾。”注谓：“北镇‘医巫闾’之祀，明代皆于是寺举之。”盖至国朝，始立专庙，是亦考古者所当知也。  

河臣之列祀典，加封号，自朱公之锡始。自后若靳文襄、张文端、张清恪、陈恪勤、齐勤恪、嵇文敏、张悫敬、黎襄勤、栗恭勤诸公，皆懋著名绩，炳在国史。襄勤、恭勤于道光朝先后任河臣，尽瘁以殁，民间至今尸祝之。襄勤之卒，以道光甲申春，其冬遂有高家堰之役。先是，癸未冬，襄勤积劳已得疾，卧不成寐。封印之夕，忽睡熟，梦天帝遣使至，锡以铜符篆文，如古钱形，长约三寸许，宽约二寸。梦中读其文，不甚省忆，但记上有“天雷”二字，下有“不但千金”四字，余字茫然。又以偕节相孙制军阅视，亦不遑酬对。竟不知为何兆也。及春骑箕，咸谓襄勤为神矣。近人笔记载襄勤《纪梦》诗云：“道光癸未冬，病魔若为祟。痞块填胸膺，肠胃复泄痢。进食苦难消，夜卧多不寐。参术服无灵，医工术徒试。嘉平廿一日，就枕忽酣睡。梦帝赍铜符，珍重拜恩赐。长方不数寸，古篆镌细致。上列‘天雷’文，下有‘千金’字。其余言尚多，模糊不记忆。既寤自寻思，苍苍果何意。或予迥干役，尚有微劳。神人慰勉之，爱身勿自弃。抑或禄命尽，合作天雷使。君子安义命，达者壹心志。坚定向道心，不以死生异。爰作五言诗，用纪示来樱。”诗不为工，而祸福不挠，患难不馁，固盖臣之志也。或谓襄勤治河，率仍修筑故法，至栗恭勤继任，始易秕石以砖，其卓识精思，当在襄勤之上。然恭勤卒后未久，南岸即决，逾年又决，则亦不在冶法，而在治人。至若以死勤事，二公所同，俎豆河干，洵无愧焉。  

龙舟之戏，遍行于南省，而闽、越间尤盛。厉太鸿《西湖竞渡》诗，述宝津楼故事，想见汴京靡丽之遗。然罕有兼及赛神者。独常熟翁文端《赛神曲》咏章江端午遗俗云：“豫章城中过端五，万鬼行空日卓午。朱符绿艾影交横，列市如墟扌门户。满城不闻鸡大声，但听ヨ如打柘鼓。前传芭，后振羽，童跳，亻辰子亻舞，福我寿我我福主。统率天兵八千部，诃禁不祥孰敢侮。拦街迎来奠酒脯，我祀孔虔毋我怒。温司马，黄司空，平浪侯晏公，传圣毅鬼雄。三郎神传蜀守子，八角庙报番君功。苍梧死作髑髅语，白马生入蛟龙宫。千秋万载英灵在，西山白日号阴风。水鬼巫支祁，火鬼宋无忌。泽鬼委灶鬼髻，速去Т藏勿为祟。后者为粮神所饵，慎莫近前效儿戏。吹竽击瑟敲铜钲，炉香双袅日月旌。麾幢羽葆壮士擎，七宝盖缠珠珞璎。神貌或端好或狞，操弧抚两颧。两夫舁举彳亍行，举以麻约微作声。舁者距跃却复迎，低昂左右稳不倾。黑烟暮合火珠进，万家爆竹春雷轰。灵修眠鬼图鬼状，画纸翦出龙船样。黄帖催徵香火钱，日日排门索供养。夜来三匝绕城趋，动地欢呼沸天唱。摄取烦娆向此中，疾走江头付火葬。四更火烬光荧荧，宝露香饭洒净瓶。瘦鬼攫食形令仃，纸钱贴地灰血腥。灵驾归庙陈芳馨，两行列炬灿若星。神来肃然风泠泠，酒杯澹澹烛焰青。老巫披发摇巨铃，大众阒寂侧耳听。白羽一麾万灯灭，苦雾四塞云沈冥。吁嗟异俗客勿笑，金溪更有青蛙庙。”矜奇斗侈，举俗若狂，是诗略觇其概。余间吾闽乡俗，每禳灾驱疫，亦有龙船之制，巫觋作法鸣钲，列仗送于水次。与赣俗略同。但不限于端午耳。青蛙之祀，称“金华将军”，越东、西亦多有之。曰“金溪”者，其所由肇欤？  

狐鬼之异，稗野所述夥矣，而罕见于诗。文端有诗，纪鞫狐事。谓忻州李荣者，其子妇祟于狐，患之。一日，醉以酒，缚而献诸州。州刺史家浚仪（竹苞）为牒城隍神而同鞫之。狐伏罪，乃纳诸瓮，埋神庙东廊下，为塔镇之。嘉庆十三年三月事也。道光中，山右有阎思虎之狱，文端病有司弛纵，乃为是诗讽之。其诗云：“缚虎易，缚狐难，导虎而游其足蟠。伏民难，伏狐易，术未通天犹可饵。饵以醇酝堕纲中，双眸ㄦ阳两颧红。絷而弗杀献刺史，此狐转可以无死。刺史治狐如治民，强者必惩弱则驯。绥绥贴耳更俯首，飞仙伎俩亦何有。况复妖本由人兴，人无衅焉妖敢凭。使君断狐用人律，阴讼成宜输暴室。不汝忍杀汝勿佚，石镇之狐狱毕。吁嗟乎，怯如狐，尚蔽辜，暴如虎，矧可逋，奈何纵虎如纵狐。传语三晋之大夫，请看秀容城中畿案高浮图。”名相平居留心民隐，有如此者。  
