---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 十朝诗乘
tag:
  - 郭则沄
  - 民国
---

## ●卷五  

内廷筵宴，向不及廷臣。康熙壬戌上元，以滇疆底定，特宴大翠士、部院、卿寺、翰詹、科道诸臣于乾清宫。命学士张英、侍讲高士奇，传谕廷臣以君臣同乐之意。大学士勒德洪诣御前进酒毕，复命诸臣以次至御前赐饮观灯。又以光禄卿马世济为文毅子、右通玫陈汝器为忠毅子，举卮亲赐之。圣祖用柏梁体首唱，诸臣次第赓续成章，命名曰《昇平嘉宴诗》，刊成分赐。严荪友中允与焉，恭纪盛事，书于简末。顾晴沙廉使（光旭）题诗云：“圣祖天纵神武姿，兴文偃武开康熙。六合清照中天曦，要荒侯甸绥蛮夷。秦蜀闽粤烦鞭，滇南万里飞红旗。二十年冬奏班师，明年上元放夜期。帝曰臣民共乐之，乃命张宴庆允厘。内廷臣英臣士奇，传旨预宴诸臣知。泰交有道式燕斯，君臣相悦古所宜。乾清宫启双蟠螭，诸臣就列月上时。此时上下万炬施，陛立双柱辉龙膨。历陛升阶自玉墀，文石栏循光陆离。鳌山海市悬玻璃，山川人物相逶迤。云英错采罗神芝，诸臣上寿称介禧。虞廷乐奏趋后夔，虎拜稽首凤来仪。天浆下赐金屈卮，酒行以次光风吹。《阳春》一曲声正迟，笑言无禁荷圣慈，内奏《云门》协《咸池》。须臾机转鳌山驰，风樯阵马旋相随，盘盘彩树何纷披。更起献酬啜醇龋，工歌《既醉》再拜辞。未须问夜如何其，月满太液流轻飓。鹓序鹄立莲漏移，雪残鳷鹊皆融怡。俄传天语出殿帷，纪此嘉宴须鸿词。汉家故事《柏梁》诗，诘朝珥笔看捻髭。赓扬无事刻烛为，此诗首出圣藻垂。诸臣分行笔下搞，臣荃楷书付劂剞。御制序文韶来兹，绳孙拜赐奉恩私。传家重宝宝鼐芜，自记简末字若丝。文学侍从臣职司，圣敬日跻日孜孜，诚正而后修齐治。海寓乐业无疮痍，蚩尤不足劳轩羲。”是宴特语笑不禁，诸臣有沾醉者，命内侍扶掖以行，皆出异数。宴间每传旨，必命张文端、高文恪，以二臣直南斋也。大学士勒德洪、明珠当赋诗，以不文辞，上代成之。喜起赓歌，古无其盛。乾嘉间，每初春曲宴，命题联句，盖防于此。  

是岁十月，定远乎寇大将军贝子彰泰偕征南大将军赖塔凯旋，圣祖率王大臣郊迎于芦沟桥南，于古惟唐太宗之于司徒赵国，不多觐也。李文定纪诗云：“八年宵旰武功成，犹是当年褐纛行。万里劳人欣饮至，千秋骏业喜销兵。酬庸首重亲贤礼，衣锦初还将土情。从此滇池归版籍，无烦辇下凿昆明。”“黄门鼓吹接《铙歌》，绣埒驿骝间紫驼。蛮语兜离多六诏，奇珍璀璨半诸罗。佩符犹恨前投袂，授几常思昔枕戈。勾当只今公事了，海南应见不扬波。”撤藩一举，自癸丑兴师，至是始戢。主其议者谓决疣事小，养瘫患大，故圣祖毅断行之，初不虞三桂之公然发难也。盛符升《南征》二律云：“丹徼俄传赤羽飞，边声乙夜儆垂衣。但知归马谋应切，谁料亡援事已违。杯酒从容良不易，淄青倔强究安归。试思几杖恩深处，头白何堪发祸机。”“太白秋明鬼并旁，兵占早已在炎荒。养成岁月营三窟，蛎负西南擅一方。莫遣金沙连蜀汉，岂容清浪接湖湘。由来制胜资全策，铜柱依然缅水阳。”三桂负恩不忠，昧几蹈祸不智，诗意若叹惜之。缅水，谓其计取永明事也。秦小岘《夏日衤集诗》亦有云：“汉代曾言云梦游，韩彭事业未央收。夜郎栈雨盘江细，乌石榕花猎马秋。戍伍丁男冲瘴疠，村原寡妇尽诛求。群公自有匡时策，民瘼何须泪暗流。”盖哀时悯兵之作。相传征滇之役，将士颇有卤获。初白《班师行》有云：“白头翁媪噘且僵，弃掷不得收戎行。翻身一仆委沟壑，骨肉满眼纷飘扬。红颜如花扶上马，坡高惊堕珊瑚把。儿郎新嫁羽林军，山下人逢执鞭者。近前一队飞尘起，中有伤心泪偷洒。朝家本意重开边，剧贼初乎近十年。尔等系系皆鬼妾，偷生敢复祈哀怜。”可与小岘诗参读。鳞鲈蔡将军，尚以纳三桂孙女获罪，况其下哉。  

李文襄督浙之次年，耿精忠叛。文襄谓进取在三衢，不在湿处，率师移镇衢州。先后克义乌、汤溪、寿昌、东阳、嵊县，遂克江山，进复仙霞关，为康亲王大军入闽之路。又分克江西玉山诸邑，凡百四十余战。康王入闽，文襄启曰：“王但饬诸军勿掳掠，即长驱抵福州，兵不血刃矣。”王从其言，精忠果降。查德尹《过仙霞感武定相国事》云：“谁数南征第一功，时危方觉地图雄。金戈已散星河气、猨鸟犹惊草木风。路转千盘通奥安，天开一线入鸿蒙。封侯不及开元相，莫问新丰折臂翁。”谓功成而赏不逮也。合事平，铨曹以督臣辖全省，不叙。再奉谕旨，乃酌加三级。久之，乃特于世职。或薄之，文囊翟然曰：“凡此皆出特恩，胙土之荣奚过焉。”嗣以大司马内召。有问及者，则归功于天于威灵、将士用命。其在军，推诚待下，信赏必罚。满兵有犯法者，公升堂发令箭诣将军缚兵至，立斩之，辖境肃然。李笠翁家杭州，为作《军兴三异歌》云：“武定先生名进土，平生不喜谈戎事。立朝功业尽文章，诵读无斩酬所志。一旦宜威拥节旄，到时贼炽民奔号。八闽禹甸无留土，三浙人心若沸潮。先生单骑临危地，昼夜披坚躬执锐。车辙经过险路平，螳螂藩粉无完臂。砥柱东南仗一身，金瓯不损天难坠。试问中原亿万家，阿谁不赖屏藩蔽。我游吴越泛钱塘，逢人屈指谈三异。一异危疆反太平，眼观战断心无惊。民心恃有一人在，由他风鹤生疑兵。二异军兴不加派，鼓腹依然清世界。不似他邦物力穷，稻粱输尽余梯稗。三异焦心人不老，更比当年颜色好。轻裘叔子不知寒，善饭廉颇终日饱。间公何以得如斯，答云利害非吾知。委蛰便将身许国，捐躯何待出兵时。尝胆拟将警作馊，茹荼自觉甘如饴。壮哉此语真难得，义声流自忠肝出。天下安危系一人，公肥不虑封疆瘠。弹指仙霞入内庭，闽山荡尽无遗窟。滇黔楚蜀尽来归，不问而知功第一。”文襄勋业基于学养者如此。笠翁诗近真率，其《甲申纪乱》诗有云：“贼多请益兵，兵多适增厉。兵去贼复来，贼来兵不至。兵括贼之遗，贼亨兵之利。”戎祸掺黩，数语尽之矣。  

彭古愚里居，坚卧三年，不污伪命。乱定，撰《千日大梦记》备述贼中事，有《哭三君子行》。三君子者，福州守王君（之仪）、建甯丞喻君（三畏）、侯官令刘君（嘉献），皆不屈遇害，而王君骂贼死，尤烈。其诗云：“天地黯虽白日黩，为鸱为鼠何反覆。三月有客过江言，月望榕城人集木。出者仰天皆屏息，入者和窿保走肉。传闻男子得三人，伏尸流血耻臣仆。泣曰三人者为谁，客云以耳不以目。将疑将信听客云，迟之七口果来复，督臣不挠被幽囚，生死存亡握粟卜。屈指三山王邦伯，骂贼睢阳身为戮。碧水丹山司马公，含笑就刃无嚬蹙。刘今同时孰后先，刚锋交下血欤漉。上有猛兽正负峭。下有豺狠心久蓄。张牙开齿猜人前，眈眈视之欲逐逐。堂堂尽见七尺躯，下风稽颡但蒲伏。悬河谈天舌槁然，肝胆冰寒形神稣。三公浩气归山河，投身成仁彼所独。如是我闻闭柴桑，虚空掩口吞声哭。”九忠中仅及三君，盖就所闻记之。相传古愚拒伪命，至却粒饮水，椎齿出血。乱平，授三河令。邑当畿近，有中夜矫传内旨者，察其诈诡，延与语，阴遣人发其橐，具得奸状，真诸法。每治狱，发摘如神。闻有贼，即带刀驰马往擒治。累迁至粤抚，所至益励风骨。吕涧樵光禄诗云：“彭公起壶山，家世作忠孝。学术具经实，张弛殊功效。当其拒逆藩，天日相照耀。椎齿尚不回，况乃避拢要。剔厘晋二垣，折槛声清峭。升沈义命安，已复膺丹诏。天子咨曰鹏，汝其抚海崤。拜手秉节铖，单车爱之道。埋轮冀无，酌水明吾好。风俗用登醇，元气从此导。”当时称循吏直臣者推彭、郭，谓古愚与华野都宪也。  

华野长西台，劾高江村、王横云辇植党招摇，同时俱斥罢，直声大震。会御史张星法劾东抚钱珏贪劣，珏奏辩谓郭绣尝致书，属荐即墨令高士达等。未允，嗾星法诬劾。事下法司，察致书属实，华野坐降官，寻休致。自是趾伏穷乡，足不入城市。再起，任楚督。横云方以大司寇督工高堰，华野入觐，语其同年友高渭师，自悔误徇人言攻横云。席间，指镫花为誓。渭师寓书横云工次，述其语。时同督隄工诸钜公皆集横云所，书适至，或闩可自白矣。渖阳范公曰：“此事圣衷洞晰，何用自白。”横云遂作书谢渭师，且赋诗书感云：“北雁遥傅袁浦音，文澜千顷寓言深。方知郄虑蝉人者，不出曹公伐异心。十载箭锋萦噩梦，一朝弩影息疑襟。转思圣主明如日，早豁重昏得至今。”“廉蔺何庸私忿争，缄书一幅是聊城。弯弓悔射投林翼，伐木重谐出谷声。烈火昆冈成往事，寒宵镫穗话平生。人言自古原难听？风雨凄凄空复情。”横云久直禁近，受圣祖知遇至深。尝谕令：“事无钜细，以所闵密摺上陈。”盖几于心膂之寄。当日门户排，沿为风气。方横云被劾休致，江甯巡抚郑端再疏劾之。圣祖谕曰：“朕崇尚德教，蠲涤烦苛，礼遇臣工，期曲全终始。近见诸臣党同伐异，私怨相寻，虽已投闲，犹吹求不已，此等情态，朕悉知之。自今其蠲私忿、矢公忠，否则将坐以朋党之罪。”群喙始息。范公所谓“圣衷洞晰”指此。华野误徇人言，而必碍磋自明，其人终不失为长者。  

秦小岘《题华野小像》云：“在昔康熙中，纳兰执朝柄。大冶寔佐之，百尔承使令。堂堂华野公，豸服司谏诤。愿为指佞草，抗章论时政。愿为鹰鹯逐，奋迹抑邪横。一旦尽降黜，臣直主更圣。”谓其劾明珠、余国柱事也。华野时宫佥宪，其疏备揭二相结党婪贿，及尚书佛伦等会议会推附加要索状。降黜有差。在朝伉直敢言，圣祖以“名臣”许之，然亦颇为佞党所构。公，鲁之即墨人也。佛伦抚鲁。诬劾公父景昌即伏法邑匪郭尔标改名冒封，部议追夺，并夺公职，逮治遣戍。上特有之，后以湘督入觐，具疏讼。佛伦时为相，上亲诘之，以疑舛对，乃饬补给封诰。谗构之深，诬及故父，事虽得直，亦可痛矣。华野子廷翥有父风，乾隆初，为嘉兴守。嘉善奸民富大等，诱幼孩残损之，访得实，置诸法，郡人呼以“郭青天”。邵民有夤缘呈控者，邑令与上宫皆袒之，廷翥独不可，坐是，忤上官，去职。上官罢，乃复任。诸襄七《三水行》云：“丑厉猖狂谁式遏，取彼凶残赤子活，人孰无情忘召茇。使君淡欲如水清，使君截犀如水明，使君持衡如水平。顽钝不才邀上计，篮簋不饬希脱系，抚字劳劳挂吏议。”为廷翥作也。宫斋多种梅，有“放衙静似阿兰若，宫与梅花一样清”之句，傲吏风裁，无名父。  

康熙初军兴，需战马，有捐马之例：纳赀者，以银七十五两当马一匹，依所纳赀额叙官。饬铨曹别立班次，先尽铨授。或越格超擢，立致卿阶；或弃眚登庸，录自废籍。夤缘视为捷径，滥鬻甚于西园。而经收捐马之黄纯佑，且有违例营私、浮收入己情事。横云密摺论其弊甚详。同时复令民间以马输官，私畜者有谴。宋荔裳有《市驴行》云：“冏伯寺前黄纸下，黔首不得畜匹马。输官者后罪无赦，騄耳华骝弃中野。走马粪田史有书，房星天驷光模糊。柴车辚辚鸾喊喊，负轭者谁大宛驹。五陵富儿顾厮养，蹇驴价出龙媒上。素丝作鞭金络头，骄嘶奋鬣行长楸。”即是时所作。石晋置括马使，得无类此？  

三藩既平，乃设满洲将军驻荆州，汉军将军驻汉中，是为八旗驻防之始。顾赤方有诗咏之云：“荆南形胜宜开府，纲领中原锁百蛮。昔日玉环争要地，更谁金剑独登坛。三分割据吞吴国，四达河山拥汉关。桑土绸缪钦庙算，即今江表早安澜。”“江上孤城聚八旗，殿前日夜羽书驰。箫笳旧旅初旋凯，龙虎新军再驻师。阻险公孙兵不守，屯田诸葛计何迟。山河一统尊王贡，圣主图经午夜披。”题为《荆南》，时荆州创置将军府，首任将军者噶尔汉也。厥后漠中将军不果设，而福州、杭州、江甯、西安、广州、成都次第设置，遂为定制。康熙二十九年，尝命张思恭为京口将军，嗣移将军驻江甯，于其地设副都统。乍浦分设驻防，事在雍正六年，将军鄂弥达与总督李卫议增习水操，移右翼副都统驻乍浦，仍辖于将军，置甲兵千六百名及战船、营房，诏从之。武康徐雪庐（熊飞）《寒夜与西纯斋都统话乍浦旧事感赋二律》云：“将军筹海夜频兴，兵卫森严士气腾。往日虫沙纷出没，前朝壁垒倏凭陵。戈船出哨寒吹角，战马迎城晓蹋冰。咫尺明州同设险，戍慢伯望见残证。”“墩城旦夕拥刀弓，出泛重洋羽檄通。千斛楼船斜照外，七星监火翠微中。投诚莫信刘香老，始祸应诛沈保童。独树营荒忧不捆，群倭曾此蔓江东。”纯斋名西凌阿，所制《乍浦城隍庙碑》，谓筑满城时，欲方其地，限居民徙让，惟十家营以陆孝子宅得不毁。其事可传。  

渔洋《杂感》诗纪撤藩军事云：“陇水洮云外，传烽万里通。天兵张掖下，露布朔方同。贼已亡方望，时堪仗窦融。明年看置酒，图画满南宫。”“饮马洞庭阔，连营笳吹闻。南人知象主，汉表失番君。斑竹祠边水，苍梧野外云。何时真下濑，一试习流军。”“戮力还羌帅，孤忠有法王。不缘蒙上赏，何以儆无将。天狗过秦野，犁牛限鬼方。古来称陇蜀，成败几苍茫。”“一发东瓯路，悬军春复秋。何人裹马革，几辈烂羊头。礼比长公主，荣逾恩泽侯。圣朝宽大德，不死复何忧。”于南北用兵事迹桷具。其时滇南犹未下也。其《十一月十八日纪事》诗则纪平滇之盛有云：“云中露布下，琅琅动天地。十月日在末，军府秉谘议。雷动传滇城，十万连步骑。贝子坐武帐，诸道师总萃。将军拜祓社，遍裨怒裂背。搜穴翦狐鼠，然犀照魉魅。天上舞钩梯，地中鸣鼓吹。不遑濡马褐，况敢执象燧。胆落钟诅闻，约长发竞系。半年筑长围，屏息门昼闭。樵采路久绝，啖食到残龇。技悔巳穷，蚁援复何冀。孺子一七殊，伪相五刑备。自然天助顺，岂曰吾得崴。”世璠伏诛，滇疆复定。太平鼓舞。人有同情。其《五溪深》乐府有云：“今时鼠窃是何意，幽谷深山盗名字。东南盗贼应声气，将帅旌旄横满地。官军三载住长沙，万马齐驱非地利。壁垒坚营休士卒，食尽锋摧待其毙。”可与前诗参证。盖大军制胜，用是策也。力穷势偪，犹假帝号自娱，抑何昏昧。  

王师既平滇，遂讨越崔土司，降之。越崔者，奢香遗裔。初为三桂征服。三桂败，彼犹负蜗。天戈莅临，势蹙归顺。初白长句纪之有云：“迩来桑海变须臾，此辈根侏未尽除。夷性陆梁还似故，朝家谋略故非疏。经营特借强藩力，辛苦开边一载余。至今父老犹能说，墨守输攻真劲敌。老窠地险石作城，要隘不容双骑入。铜牙毒矢毙濡缕，竹柄长矛利钩棘。马过岭捷于猱，革甲环身轻似叶。连宵斫阵万炬明，散入深林晓无迹。她神蛊鬼助饕虐，飞食人头吐人血。砦前路断临奔壑，失势一摧千万尺。四山伐木斯作厢，裹用牛皮冒生铁。石椒悬领下槌门，雷斧轰天巨灵擘。攀藤健儿气力尽，拍手蛮娘笑投石。重围坐困又经时，转粟方愁乏良策。岂知存灭总关天，渠首终成戏下悬。万岭提封开四郡，一朝腥秽涤千年。自此岩疆少蜂趸，余威远慑诸苗砦。空留徼外廓清功，自蹈人间僭亡罪。”述三桂平苗事也。碉谷深阻，机牙四伏，想见用兵之艰。又云：“此日重劳问罪师，乌飞三匝失栖枝。忽传耐德生还日，赵氏中山尚有儿。乌蒙犄角称甥舅，曾是安坤旧婚媾。也挈遗孤代乞展，复归双土希恩有。颇闻军令兢邀，满许闲出复兄远。土贡纷纷呈铁踣，庚苴往往赐银盘。寄语封疆诸大吏，从前开辟谈何易。莫贪扯手纳金钱，此事孤雏有深意。”盖以主抚为失策也。厥后种苗肆逆，屡抚屡叛，若有先见。  

故事，殉难者咸予世职。徐襄毅（治都）之夫人，以命妇典兵死绥，特予云骑尉世职，命次子永年承袭，则三百年中仅见也。夫人习骑射、娴韬略，从襄毅出师，每自结一军，相为犄角。吴藩叛，进犯湖南。襄毅督师援彝陵，留夫人防江口。逾年，镇将杨来嘉潜结谭洪附逆，夫人脱簪珥搞师，沿江截剿，屡破之。其秋，叛军猝犯镇署，夫人中殁。蔡仁庵将军上其事，得。世传夫人《马上歌》云：“快马轻刀夜斫营，健儿疾走寂无声。归来金监齐敲响，不让须眉是此行。”洵不愧女中褒鄂。襄毅继娶某氏，亦能军，屡分兵破贼，后先娩嫩。  

海盐俞叔颖少农（兆晟）《吴宫曲》云：“军声殷殷来李，犀甲晶莹照秋水。破楚门东铁骑围，君王夜醉扶不起。《白贮歌》残事已非，洞庭渔唱雨霏霏。至今城上乌啼急，犹听吴娘夜捣衣。”借夫差事哀三桂也。昆明王永斋翰读著《滇乘》，详及遗闻轶事云：有杨娥者为张氏妇，两家皆世为黔府护卫，娥貌美而娴技击。明黔国公沐天波殉难，娥夫道死，娥从家人归，恨三桂甚，欲报警，苦不得近。乃卖酒城西，亲妆当绾。吴部曲争过饮，相与为恶谑。娥执其尤无状者，提投狗窦，沃以沸汤。其党群起击娥，娥一奋臂，众皆披靡。事闻于三桂，将纳之，娥忽中寒疾死。永斋尝遇酒肆故址，赋《当炉曲》吊之，章君曼题其后云：“旧迹勋庄瘴雨昏，从亡羁拽解酬恩。行人莫唱《杨花曲》，舞向金沟是泪痕。”“当炉岂为慕临邛，匕首深缄意万重。天斧何曾宽老濞，只怜不污镇娜锋。”  

国初疆臣，李文襄外，推姚熙止、吴留村，皆起家牧令。三藩乱后，抚定东南，其功不在诸将帅下。熙止尝说耿、刘归降，又力保施琅办贼。初以举人知香山、澳门，贼霍侣成构乱，大吏不能制，熙止计擒之，旋遁，又率奇兵捕以归。大吏忌其才，诬以通海，将置之死。熙止诉于尚平南，平南上疏白其枉，大吏自杀，熙止亦罢官。作《香山衤集咏》云：“湿云愁结暮烟重，水白沙明何处钟。夹岸荻芦横野色，大江风雨暗孤踪。已经去国为迁客，犹有悲歌答老农。千古每多零落恨，不须此际叹遭逢。”“扁舟每渡铁城阴，见说农樵出远岑。圣主已宽边界令，逐臣未尽抚绥心。几年共尔栖荆棘，此日怜余载鹤琴。犹幸斯民还旧业，莫教寇盗再相侵。”“无数艨膛犯海波，我来守土竟如何。荒睡百事怡情少，孤岛三年战血多。献馘楼头腾剑气，受降城下起《铙歌》。弹丸若使劳臣在，未许潢池复弄戈。”“地居天末海滨东，况复迁离盗贼充。千里波涛孤枕上，万家饥溺梦魂中。寒援泣月移高树，宿鸟惊云过别丛。莫问当年临战伐，只今凭吊有余恫。”不以罢官为憾，而倦悄民瘼，仁者之言蔼如也。留村督粤，覆某都宪条奏粤东民困一疏，因极言盐埠渡税、总店渔课之害，请子豁除。又招民耕濒海荒地，设两翼镇兵分驻广、韶以严戎备，皆有远见，调古北口都统。去粤，陈元孝以诗送别，其述留村冶迹云：“忆公下车始，颇亦忧饣粥。旧染污未除，遐陬莽犹伏。冥心运元化，大力旋坤轴。三江匝五岭，九载皆秋熟。西开官田戍，东建花城筑。滨海弛苛禁，万艘街鲈舳。贵贱通有无，梯肮极倭竺，珍奇滥都市，技巧眩心目。南溟潮汐地，岛屿浮如骛。潮生尽淹浸，及退仍为陆。船行洲渚下，支络相回液。奸徒掉<鸟了>了，捷径飞驰逐。意外一疏防，坦途闻叫哭。自公严泛守，尺寸皆有属。摇扬芦苇外，碉戈闲红纛。徒旅晓夕行，孤客投蹬宿。相谓百年来，太平此时独。”谓广韶镇兵之设也。又云：“海关新榷税，使者忧盈缩。算课及渔舟，弃舟乃无屋。妻儿爨野岸，寝处依林木。减米获生全，赖公为补牍。”谓豁除渔课渡税也。又云：“胖舸数千里，发源自滇筑。攒峰割云日，利侔刀镞。盘据百粤西，大半苗蛮族。君长世相承，中华频改卜。其人殊倔强，其性同鹿。得失几微间，赴死如蛾烛。有明中叶后，每每用杀戮。泰山压群卵，安有不摧覆。于德乖好生，于武为已黩。内地况骚然，所得焉足赎。岂闻抵恶乌，辄以荆山玉。公威久已著，更用恩为育。召其点桀者，赐坐与酒肉。貂裘及锦带，照耀归穷谷。传谕与而曹，邻好宜修睦。毋自启衅端，祸及诸伯叔。君长咸感怀，稽首望辇毂。边烽绝无警，一路蒙公福。”谓其抚蛮之绩也。又云：“粤于丙丁际，后乱而先复。五营与有劳，恃功颇难畜。前人务优容，军政渐不肃。及公明号令，童牛初就牿。戢其骄悍气，帖耳事轮辐。亲随多骁健，功在《征闽录》。夹持类蓬麻，臂指从所欲。乃知养士效，远虑素所蓄。从来成功人，土视金与粟。恩赏既以行，有罚敢不服。公令重如山，其照明如旭。东西山海隅，萑苻罔遣毒。朝发夕已禽，群奸畏神速。大象本无形，政理难更仆。睹此一方民，安和易曩夙。足知良工苦，非取悦时俗。往者破厦门，举世共瞻瞩。谋断本独行，功成让先告。是知大臣心，舍己期相勖。世人见浅近，事事求表襟。安识国手，下著关全局。”谓其整军冶寇之绩。平台一役，悉用留村策，而让施靖海以首功入告，世尤高之。  

蔡仁庵以绥远将军征黔奏捷，渔洋寄贺云：“今日标铜柱，君如马伏波。占星临井鬼，拓地到胖舸。师律严貔虎，军声肃鹳鹅。昆明洗兵甲，真拟挽天河。”会师入滇，就拜总督，绿事谪戍黑龙江，幕客何是庵（世澄）从至艾浑。艾浑者，今之瑷珲，当日黑龙江将军所驻地也。其赠仁随有“未闻诸葛表，空见李陵书”之句。又《艾浑归途书感》云：“山中新宰相，滇微旧将军。朝论同晴日，江干爱白云，辞杯遍劝饮，雅尚自成文。不解高人意，争传凤诏间。”时仁庵方奉诏赐环，谪居中，文酒从容，风度可想。仁庵得罪，《先正事略》谓其取三桂宠姬，国史谓纳三桂女孙为妾。滇称富饶，城既下，诸军争取子女玉帛，其勒兵不入城者，独赵囊忠（良栋）耳。掠取者，事后皆败，则国法中有天道焉。仁庵女季玉适高文良，后从文良入滇，所经皆当日战地。有《关锁岭》句云：“叱驭昇平犹觉险，挥戈谁忆旧将军。”《江西坡》句云：“只今剩有残兵卒，指点空山说战场。”皆感仁庵旧事。其沈挚者，如《九峰寺》云：“萝壁松门一径深，题名犹记旧铺金。苔生尘鼎无香火，经蚀僧厨有蠹蝉。赤手屠鲸千载事，白头归佛一生心。征南部曲今谁是，剩有枯弹守故林。”《鹦鹉峰》云：“《鹦鹉峰》前怅倚阑，思量遗事独长叹。红旗指处人迎马，白首归来雪满鞍。涧底波流如哽咽，寺门联额半摧残。岂知石上伤心笔，留与孤儿掩泪看。”《谒祠》一律，尤字字血泪，云：“肠回百结泪如丝，一莫椒浆拜旧祠。箕尾已归应有主，音容何处杳难思。环旋故垒青山在，寂寞虚廊白日移。不谓霜凄云幻后，南人犹惜召棠枝。”仁庵督滇，当兵燹初定，招徕流人，给资建舍，助以牛谷，使耕荒地。又于其间修城垣、筑营垒、葺学宫、立衙署，草昧经画，百废具兴，宜滇人于名宦祠祀之。文良题其《征南图》云：“削平楚蜀靖南邦，独指搀枪竖节幢。但解孤城堪作冢，谁言万骑可横江。朱旗地亲摩阵，蛮甲齐山坐受降。南去光辉照行路，马前白锁一双双。”“横探沸海掣长鲸，旋许开牙领百城。满眼青磷新战血，一隅赤子旧编氓。身当方岳为霖雨，手挽天河洗甲兵。弓矢载囊豺虎尽，归来头白见昇平。”“十载投荒海一涯，故关已入敢言迟。归云自恋初时岫，栖鸟犹惊已定枝。尔日封侯多部曲，当年屈指计安危。至今湘汉诸耆旧，犹记将军倚树时。”“马鬣封留漆水东，爰田已没旧楼空。藓碑遗字零星绿，战垒秋阳寂寞红。不夜人寰方白画，无私天地自春风。且留粉奉传孙子，好待他年写鄂公。”奇感遥深，而词特蕴藉。世传文良《白燕》诗为中闺联咏，意主托讽。文良岂不能容物者哉？  

陈省斋授职后，乞假归闽，逆藩迫降不得，遂幽繁僧寺。有传其殉难者。王藻儒与契厚，为诗云：“记向金门把酒卮，连茵命马落花时。三年共事俄分散，数日还家又乱离。白骨岂真埋虎穴，丹心应自恋龙墀。为言虞寄如无恙，早报江束故友知。”既而省斋书至，又赋云：“故人几载怅离群，海崤今看息寇氛。蹭蹬一官应念我，飘零数口正怜君。穷途阮籍惟酒，遭乱卢谌雅善文。手展双鱼迫往事，燕台回首泪纷纷。”省斋初未尝降耿，难中以蜡丸托同年李安溪转奏。安溪入告，不列省斋名，独被召为侍讲学士。寻以练乡兵，破蔡寅、郑锦，擢合学。藻儒寄《李厚庵学士》诗云：“三年誓守孤臣节，一疏能宽圣主心。”谓其事也。事平，省斋坐附逆获罪。自辩引安溪为证，安溪峻拒之。由是谪戍安阳堡，至，作《抒哀赋》、《诉城隍文》以自明。时论颇议安溪之薄。全绍衣诗云：“墨衰要坐直庐，郦况卖友良非诬，高谈性命胡为乎。”亦刺之也。圣祖东巡，省斋得赦归，命直西苑，编纂《图书集成》。窦克勤《读闲止书堂集》有云：“不恨良朋倾性命，却缘巧计判乾坤。只今归载书隆遇，史笔全昭百代。”盖附逆之嫌，至是始白。雍正初，以久托诚邸，复谪黑龙江张韩城，至以方冬停遣左官。时安溪已前卒。谢枚如谓其疏救省斋，故遗骸得归葬者，误也。藻儒《使闽过省斋故居》云：“旧宅归边将，空床卧老亲。”谓其太夫人尚在。陈恭甫《吊省斋前辈（梦雷）》云：“承明词客出蓬莱，弱冠青袍陷贼哀。盛宪还家空遘难，江淹下狱独怜才。九泉良友谁无负，绝塞荒骸诏许回。白草黄沙虚冢在，行人休拟李陵台。”后儒以安溪理学名臣，遂多曲笔，而此事是非，终不可掩。  

安溪夺情事，古愚疏劾语切直，沈虞士侍御（恺曾）亦劾之，而归罪于合臣之不当如是票拟，科臣之不能举职缴驳，一时谓其立言得体。余谓古愚之言正也。时安溪以侍郎督学畿辅，有旨令在任守制。安溪请给假九月，归里治丧，不许，未闻其请终制。古愚劾其忘亲贪位，责贤之义，初不为过。疏下廷议，咸主古愚言，乃解任留京。服阕，复任学政，改巡抚，擢尚书，进端揆，迄未得假归。泊康熙五十四年，再疏乞休，以母丧未葬为言，始优韶予假二年。朝廷眷用儒臣，勖以移孝作忠，固有深惜。而安溪一代名臣，不能执礼陈情，力回天听，伦常之疚，论者惜之。王信芳侍郎（兰生）为安溪门下士，荐直内廷，与修律历诸书。有《送安溪先生给假归里》诗云：“夫子命世儒，千载明良遇。德位两相符，君臣一心固。自昔履诸艰，屯亭望弥著。婉转达恪诚，精明行平恕。象美萃厥躬，欲言难指数。余生十室邑，幼乏师友助。应试始童子，妪衣谒公署。拔之儒卵中，韶以贤关处。手授揲蓍法，口传《太极注》。及擢镇封疆，九郡才英聚。得厕精舍旁，与闻名理趣。如宝盈市，取携恣所慕。愿奢力不充，驽马踬长路。佳药赠菱苓，名医寻扁跗。成我同再生，奚止陶冶铸。来游帝都，校磐得参与。《朱子》八十篇，从头昧章句。遴才广辟门，匪俊亦获吁。顽璞缀琮璜，短翮随鹅鹭。理数聆精微，大乐闻《韶》。分薄荣宠多，夙夜抱忧惧。孚占未盈缶，井起徒射鲋。凛凛师傅言，昭昭圣哲谕。事上在立身，曰惟尊矩度。重任不易胜，至道难遽悟。所期一艺明，敢辞千辛赴。有阶始可升，迷津焉得渡。转盼两春秋，再敛余心锢。”诗中但述受知之深，为学之要，不涉及出处一字，盖弟子尊师之义。道光时，裕按察（谦）疏请终丧，以旗员百日之制不足尽礼伸哀，引为隐痛。八旗乃有此人，惜安溪不及见之。  

国朝初政，即重牧令。甘庄恪（汝来）初宰涞水，有侍卫毕里克率众擅踞民舍，殴民万廷荷等垂毙。民恕于县，毕里克亦挟众至县堂诘责。庄恪怒曰：“令为天子抚百姓，肯令君辈鱼肉之耶？”径挥令看管，蝶大吏以闻。而毕党已以擅拘职官入告，遂并逮至部。庄恪抗辩，词甚直，吏议犹重。圣祖特韶褫毕职、复庄恪原宫，由是“强项”之名闻天下。临川李鹭洲舍人（茹）与庄恪同年，为赋《涞水行》云：“涞水涓涓绕仙县，百里山川接畿甸。秋晚冬初难免肥，邑人相诫出缯胃。御坊锦衣鞲臂来，恶如哮虎怒雷电。竞栖大厦架鹰隼，四逐居民如雀燕。鸡豚刍豆供给空，仓困缸垒搜括遍。孥攫鞭任牙爪，人命何如草营贱。牧奔令走趋下风，谁能奋臂一相援。‘强项令’君来何迟，百钅柬之刚今始见。受词执法急迫捕，豪奴走匿心胆战。东方千骑疾驰归，期门四姓呼亲串。交通朝右肆巧诋，切肤上恕滋摇煽。诏下文武尚书省，廷尉诸曹参决谳。供奉岂有五坊儿，逢迎类多三语掾。佥云此令宜罢斥，文致其辜工钅钅柬。令君直气不稍贬，逝将解组吾何恋。独赖天子真圣明，烛照万里谁能眩。况乃宵旰忧黎元，守令皆由亲拣选。岂令若辈恣狂逞，反将良牧加严谴。近习交谤徒尔为，爰书奏报空盈卷。亲为平反斥其私，更于令君有深眷。涑水民争颂万年，叩闾声达蓬莱殿。夹道欢迎父母归，家家买酒出钗钏。从此安堵更无虞，有巢我居田我佃。呜呼令君有如此，一时旁州皆尔羡。安得公辈十数人，参错天下为方面。”方庄恪对簿，已拚弃官，乃以此受上知还任。未几，入为吏部主事，特擢广西太平守，游跻开府，入长六卿，洵希世之遇。公父久困场屋，公贵，劝就养则怒，仍以诸生应试，与次子汝逢、孙禾同登贤书。禾即庄恪长子，祖孙父子称同年，尤佳话也。庄恪尝赋诗纪之，见集中。  

彭允初诗云：“好官若珍珠，得者惧或夺。谁能如伤，太息此无褐。”感杨静山事而作。静山名敛，康熙中宰固安。故事，永定河以秋泛兴工。河道黄某赋役钱不均，迟延及冬，朝涉者股栗。静山悯之，许日出后下镘。河道巡工，欲笞迟来者。力争不得，乃直前牵其马至冻处，曰：“公能往，民亦能往。此时日高春，公重裘尚瑟缩，奈何责赤胚者戴星来耶？”河道大恚，将论劾，巡抚李文贞为解释之。调宛平，老幼争乞留。后擢曲靖守，调丽江，民立庙以祀，号“第一太守祠”。  

劳介岩《挽蒋莘田副使》云：“主圣臣直，如今讵易侪。何心将槛折，直欲把轮埋。豸已空三殿，聪犹避六街。侧闻图绘日，流涕说江淮。”莘田康熙癸丑释褐，即上所著《玉衡》、《臣鉴二录》，散馆授御史，所言皆天下大计。尝疏论江淮难民及救荒之策，为图十二以进：曰《难民》、曰《刑狱》、曰《读书》、曰《春耕夏耘》、曰《催科》、曰《鬻儿》、曰《水灾》、曰《旱灾》、曰《观榜》、曰《废书》、曰《暴关》、曰《疲驿》。诗所云“图绘江淮”指此，亦郑监门遣意也。又尝疏劾董卫国在江西纵兵焚掠，及擅役民夫状。又因地震，言灾眚迭见，乘舆不宜轻出。当日御便殿，讽咨治道，饬官常求民瘼以安天下，盖已未七月事。冯文毅《纪异》诗云：“己未秋七月，廿八直官廨。震动起重渊，衰老适相邂。初听蛟龙吼，水势涌澎湃。复疑雷霆怒，击物占必央。奔走争一门，汹汹群夺隘。帽脱鲜结缨，袒裼任衣衩。跬步ウ前途，举足迷所届。造物胡不仁，或是天地噫。仓卒遘乖异，喘定神尤惫。战栗色各变，相对不能话。招魂幸得活，倾压非一界。岂是九河复，沟裂分多派。屋覆势连鸡，墙彻溷贵介。嗟哉土中人，狼藉如填债。上帝降鞠凶，下土横凋瘵。贫者束缚去，富室或歌《薤》。逆旅亲戚绝，惨被蝇蚋嘬。皇仁真浩荡，发帑赈颓坏。无主官瘗，丁甯勤告诫。小人复贪利，木石十倍卖。至今露处多，入室如畏趸。席亦不易得，妇女衣裳纟圭。街头灯火繁，团聚浑结砦。凄凉逢阴雨，郑图匪所画。灾祥昧其原，夫子不语怪。俗讹鳌极翻，吾将具十。”是亦非常之变矣。是月壬戌，集廷臣于左翼门，传谕申儆，备及于官府苞苴、臣工朋比、将士淫掠、粮赋侵渔、刑狱霸滞，务革积弊，以迓天和。乾照之明，无微弗届矣。  

闽中小西湖祀九忠，殿以廖千总（有功）。前卷仅存其姓氏。彭芝庭尚书咏廖千总殉节事云：“劲草何心恋夕曛，堂堂大义励千军。弧忠早已通天鉴，浩气还堪扫贼氛。血溅青磷埋瘴海，旗翻朱鸟黯愁云。回看画壁南冠繁，慷慨从容两不分。”谓千总字云山，辽阳人。耿藩叛，集文武诸僚，谋树异帜。千总怒拔佩刀，刃数十人，力竭死。雍正七年，诏追赠三品，御书“大节凛然”四字以赐。秩虽微，其节峻矣。“南冠”，谓范忠贞。忠贞事多见纪载，而千总死事之烈，世罕知者。千总孙坤，官襄阳分守，为芝庭述之。芝庭诗所谓“宋室怀忠惜愍孙”者，谓坤也。  

叶学山（舒颖）有绝句，记客谈甲寅以来闽事云：“孤悬日月照台湾，玉几虚无北极间。可惜飓风吹不到，千秋输与海陵山。”注谓：“郑成功虚设御座，遇大事必奏陈。”又云：“王孙寄食海南遍，留得冠裳四十年。今日路隅相对泣，葛衫笠帽晚凉天。”注谓：“台湾纳土，明宗室九人并至福州。”又云：“先臣坟墓寄铜山，松柏西倾向汉关。一剑相随乾净地，肯教碧血落凡间。”注谓：“明鲁藩先葬铜山，距厦门五百里。其子乞省墓，入山，因自刎。”又云：“受降城接海东云，越鸟难依代马群。别向东坡新结塞，今将军是故将军。”注谓：“成功部将黄进，粤人。事败，投琉球为将军，立寨东坡，闽督抚招之，不至。”又云：“泛海传书誓合兵，尔虞我诈忽寒盟。纷纷穴断泉漳急，已报王师过浦城。”注谓：“耿藩遣曾养性、黄国瑞至台，约合兵。已报书矣，忽亻背约。郑部将袭破泉州、汀、漳及江右诸郡，耿撤仙霞戍军移御之。”又谓精忠未败时，幕下有六才子、十一生，如高云客、许同玉、彭木斋、陈子盘、林草臣辈，皆能文，前人纪载罕及。  

李安溪《榕村语录》谓施靖海之平台，己实荐之。施既奉命，谓必乘六月，得南风，乃利。尝梦关壮缪手持一书授之，语甚长，寤后仅忆“上帝有旨”一语。移时，壮缪浴于巨桶，使施为之拭背。既而搦其足，曰：“何小也。”疑非佳兆。安溪解之曰：“浴桶中者，大一统也。乡音，‘足’与‘爵’同，谓足小者，将进爵也。”施大喜，期以七日取澎湖。及期，果奏捷：刘国轩军尽没，郑刘皆降。报至都，适上于中秋夕，衣锦袍，登楼观月宫景物，闻之甚喜，即解袍赐施，且赋诗装手卷赐之。其诗云：“岛屿全军入，沧溟一战收。降帆来蜃市，露布彻龙楼。上将能官力，奇功本伐谋。伏波名共美，南纪尽安流。”御制诗标成颁赐者，施外惟于清端。于时巡抚直隶，诗云：“自昔崇廉治，勤思吏道澄。郊圻王化始，锁钥重臣膺。政绩开留犊，风期夙饮冰。勖哉贞晚节，宠命日钦承。”文武殊途，适相辉映。施初从黄石斋出仙霞，知事不可为，乃往附郑芝龙，从芝龙归顺。郑成功欲使助己，施不从，欲杀之，以计脱。屡以水师破海寇，授靖海将军。成功死，克袭伪爵，恃重洋险阻，致书闽督姚公，愿称臣入贡，不萝发登岸，如琉球、朝鲜例。姚公以闻，上不许，促施进师。是役以六月十四日发铜山，二十二日决胜。澎湖之战，所部林贤、朱天贵入贼阵夹攻，自辰至申，焚贼船百余，毙贼万有二千。微施识天时地理，不能奏此奇捷也。克既降，命侍郎苏拜赴闽议善后。有议迁其人、弃其地者，施专疏力言其不可。于是设县三、府一、巡道一，并设总兵等官及水陆兵，是为台湾归我版图之始。  

征台之役，蓝义山军门从施襄壮为先锋。师至澎湖，刘国轩、曾遂等以数万众迎敌。义山鏖战甚久，手刃八十余人，身被十余创，忽敌斜飞中其腹，骤仆。曾遂呼曰：“蓝理死矣。”蓝弟瑶从后扶蓝起，奋拳虎吼曰：“蓝理在，曾遂死矣。”命族子持刀来，连呼“杀贼”，军士气顿壮。族子持刀至，见蓝腹已破，肠出于外，掬而纳之。蓝弟珠、瑗傅以衣，裹以匹练，大呼杀贼如故，卒尽倾贼舟，焚毙贼无算。襄壮使红毛医治之，戒七日勿动。会襄壮陷重围，闻左右耳语，立往援。贼望见其旗，皆披靡，遂大败之。襄壮上其功。后服阕召对，上询血战状，解衣抚伤处，嗟叹良久，且引见皇太后，曰：“此破肚总兵也。”赐“所向无前”额，官至提督。何天根用其语为诗曰：“曾遂喜，蓝理死矣。蓝理在，曾遂死矣。南风大作雷忽止，臣肠虽出臣不死。圣母问臣汝何名，臣乃破肚之总兵。”义山不独骁勇，且能勤民事。距天津五里有“蓝田”者，即所辟水田，土人能道之。  

朱天贵与林贤同夺阵，死战破贼，其功亦不下义山。高文良《澎湖曲》云：“闽山峨峨插天起，环以波涛一万里。山川奇气生伟人，指嗾熊貔杖马。鲸浪拍天摇扶桑，横海佩印司戎行。先声敌心胆裂，中流击楫须髯张。贼旗照水殷于血，贼刃成仁皑如雪。一叱先登只等闲，十万平摧在顷刻。巨忽堕赤焰飞，将星下陨声如雷。死绥尚持无忌节，逐北仍用英公麾。华表书勋照乡土，战地于今集商贾。澎岛长风卷怒潮，砰钧犹似将军鼓。”序谓“为朱忠壮作。忠壮，天贵谧也。留姹《诗话》谓天贵先世固始人，居莆田，父母俱死于贼，被掠，得不死。及长，结漳泉豪桀。总督姚熙止招降，积功授平阳总兵。奉诏剿闽寇，以十二舟先抵澎湖、虎井，直薄贼垒，烧其战舰，杀伤甚众。中飞，仆舟中，犹大呼“杀贼”，挥十二舟骤进。大军继之，连夺六屿，台湾以乎。所述中事，与义山颇相类。国史天贵无传，施襄壮传亦纪载不详，意其必有所本。襄壮《辞靖海侯疏》述诸将功，仅及林贤，而义山与忠壮皆不及。《先正事略》纪义山事甚详，亦不及忠壮。微是诗，则奇绩几湮矣。全谢山《长鲸归》篇云：“七馄身则险，八桨船自工。”盖八桨为襄壮所创。其时朝议颇短襄壮，而圣祖任之不疑，终集大功，洼由庙算。  

一元子者，明宗室术桂，辽藩裔也。从唐藩闽中，封甯靖郡王。事败走海外，依延平。闻襄壮克澎湖，语侍妃曰：“吾死期至矣。”愈曰：“王生俱生，王死俱死。”遂同缢堂上。有《绝命词》云：“艰辛避海外，总为数茎发。于今事毕矣，不复采薇蕨。”葬风山竹沪里。妃凡五人：袁氏、王氏、秀姑、梅姑、荷姐，同葬仁和里，称“五妃墓”。遗玉带，流落民间。武陵朱幼芝见之，赋《一元子玉带歌》云：“临濠龙种岐海死，以数茎发为终始。鼎移社屋逾三纪，毅魄犹依故辽邸。可怜赤嵌城，夜夜荒鸡鸣。可怜竹沪溪，年年杜鹃啼。九十年来同声哭，绝岛无祠荐秋菊。藐香亦剩几杯土，遗带还余一束玉。带兮带兮，当年玉人用意琢百鹿，那知一旅无成莽驰逐。幸也末路完其璞，皓洁奇姿出尘椟。”是时明亡久矣，而犹有殉国者，可为悲慨。近人有赋《桂园曲》者，亦咏其事，有云：“金环翠葆拜堂皇，王殉先朝妾殉王。红心永闳千年草，素练纷飞六月霜。”序云五妃墓在台南桂子山，未知孰是。  

尚平南忠贞不贰，误于逆子，炎昆俱烬，论者惜之。新会黄屺《山羊城秋意》诗即咏平南事，有云：“翩翩朱履集西园，此日惊惶出掖垣。弹铗客依新幕府，曳裾人返旧衡门。称藩未尽狂生策，伏剑甯忘国士恩。亚父不留时已去，彭城空锁夜归魂。”谓平南幕客金光也。金光，浙之义乌人，从可喜赞画最久，以计擒佛山奸民江鹏翥，授衔鸿胪卿。尝谓之信凌虐藩属，不可袭封，密语可喜。之信既降三桂，遂杀以徇。又云：“库标黄紫十经秋，悉索东南尚未休。几处铸山倾绝域，频年煮海竭长流。波斯特献珊瑚树，陇右遥供翡翠裘。早悟多藏容易散，内廷何苦夜持筹。”谓大市小市之利，经藩府占据，又多收私税，岁数百万，至是悉入官充镶也。又云：“三千红粉泣仳离，发乱钗横下翠帷。一叶可能逢范蠡，干金谁为赎文姬。含颦柳叶销残黛，射覆花媒冷旧枝。孰肯坠楼轻七尺，绿珠千古是男儿。”谓藩府夙纵声色，悉归籍没，渔洋《五羊城》乐府所谓“家家宛转蛾眉女，尽入王宫作歌舞”者也。又云：“万家倾橐筑禅堂，画阎高悬古佛缸。舍利塔藏金惊刹，上方云锁玉龙窗。三城热血涂丹壁，十郡魂结海幢。借问台城饥饿魄，曾持只履到莲邦。”则谓平南所建佛寺也。粤中檀度庵为其第十三郡主焚修地，今画像尚存，号自悟大师。倪耘劬（鸿）题绝句云：“结得团焦在穗城，头衔要署大师名。粉侯不嫁非无福，飘泊怜他孔四贞。”殆亦皈禅逃劫者欤。  

余《东瓯杂咏》有云：“西风落日神鸦散，一片荒凉贝子祠。”贝子，谓福喇塔多罗贝勒斐扬武子，康熙十三年拜宁海将军，佐康良亲王督师讨耿，分兵驻台州。而精忠部将曾养性已自福甯陷温州，且进攻处州。贝子首复仙居、黄虾，次第下乐清、太平、青田、大荆、磐石，别遣将下嵊县，于是台杭无梗。寻处州围解，遂复温州。迨康王抵闽，贝子已以积劳薨。温州为其立功地，故置专祠，台人撰功绩录甚详。山阴刘大申追咏，句云：“藩篱先撤谋如晋，水陆成禽将是飞。”又云：“霁云啮指凭谁，钜鹿沈舟誓不留。”盖贝子由栅溪出青田，自牵所乘马以渡，失足折其手指。又，攻温州时，尝落二齿，故云。福州乌石山亦有祠，王中丞（恕）撰碑。  

三桂叛，僭国号日“周”，于衡州试上。段相山（生）被胁入试，试官命题日“附于大邑周”。相山大书曰：“以待天下清。”试官异之，亦不罪也。后与陈恪勤友，恪勤重之。被逮时，以二子相托，未几事白，恪勤任河督，遂从治河。恪勤赠诗云：“车经九折途原险，口记三缄道自真。”相山亦和恪勤云：“不须大药驻朱颜，膂力方刚鸯未斑。塞外草肥谁牧马，燕然天远欲铭山。应思我辈分阴惜，岂觅人生半日闲。壮士功成身始退，河清海晏待君还。”其相期如是。相山旋成进士，宰广东新安，坐言事论罢。恪勤诗语预讽之矣。  

恪勤守苏州，为巡抚张清恪所重。总督噶礼与清恪不协，益忌之，欲中以罪，无所得，乃奏言陈鹏年所作《虎邱》诗有怨讪语。其诗云：“雪艇松龟板时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再扫生公石，落照犹街短簿祠。雨后万松全Ш匝，云中双塔半迷离。夕佳亭上凭栏处，红叶青山绕梦思。”“尘鞅删除半晌闲，青鞋布袜也看山。离宫路出云霄上，法驾春留紫翠间。代谢已怜金气尽，再来遍笑石头顽。栋花风后游人歇，一任鸥盟数往还。”尤指摘“代谢”句，谓本朝为金裔也。圣祖出其诗示朝臣，谓“宵人伎俩，大率如此”。事解，旋授授霸昌道，命入京修书，复出为河督，所至勤政爱民。其逮讯也，民相聚巷哭，为奔走呼吁，遗醪椭者不绝。既解，上民数万焚香北向，跪呼“万岁”，得民之深如是。及莅河，日夜宿堤上，虽迅雷疾风不避。李馥如舍人闻公拜河督，赠诗云：“黄河清沁竞涛张，北注长垣决太行。正喜耀卿临济上，复闻王景到荣阳。画沙立地图形便，请命如期出帑藏。广武山前新股引，二渠直可埒宣防。”“草疏飞章奏便宜，山川扼塞洞观眉。丝纶直发由中诏，经济真逢特达知。众免其咨皆上赐，道援胥溺舍公谁。虎符龙节斋来日，十二诸侯奉指麾。”恪勤以廉正受主知，官霸昌道时，命专摺奏事。尝进瓜熟河，上命传谕家僮：“汝主官清，不必依常例进奉，即将瓜带归以赐。”至是，以河工废弛，特命巡视南北河堤，兼审理江南提督赵珀纵兵哗变事。公归自江南，周巡鲁豫？请从武陟决口，上流对岸广武山下，别关引河，杀水势，与上意合，遂拜总河之命。其秋再武陟决口，为文祷河神，以死内誓。是夕，水骤退八尺。其时称名宦者日“前汤后张”，汤谓文正，张即清恪，惟公为能继之。  

恪勤受知圣祖，曹子清通政力言之也。当噶礼诬构，上意几为所动。子清免冠叩首，具言陈某居宫廉，民所爱仰。请良久，至血被额，阶有声，乃得解。子清久须书局，颇罗致名土，王竹村、卓鹿墟，鲍远村辈多与倡和。擢通政，出视鹾政，掌织造，仍以书局门随。查查浦《全唐文校竣北行留别子清》云：“曾移书阁傍雷皱，落叶轻尘对榻时。三赋未收余补阙，二诗难合尚成疑。千秋册府祥符序，一代诗骚应帝期。原是集贤香案吏，写书犹及六年迟。”三赋二诗，谓罐文公序《张登集》云“求居等三赋”，惜《文粹》不载：周益公跋《英华》云“或二诗台丽为一，姓氏差误也”。曹氏世领织造，江甯辙造署有亭，为先德完翁司空所构，手植栋树识之。子清绘圈微咏，倪阁公诗云：“匹马街愁客复来，空余亭畔栋花开。西风听雨情何极，落日看云酋首重回。两字孝忠存父训，一原道义是师裁。苍苔白石犹如昨，写入丹青意更哀。”圣祖南巡，驻跸缴造署。适庭谖花闭，书“谖瑞堂”额赐太夫人，尤推殊遇。  

朱三太子之狱瑷见，一为福建匪首蔡寅，一为奸民杨起隆，一为江南金和尚。而浙江大岚山匪首，潜奉明裔朱慈焕，称“朱三太子”，其事已在康熙四十七年。大抵假借名义，煽惑乡愚，舆遗臣故老拥立举事者迥别。何吟秋《圣德颂》云：“朱氏大既亡，诸王后先死、是时安有三太子。不见佟岱一疏间，一时明衔俱沾恩，自古未有我朝之深仁。”寔正论也。明亡于群盗，既亡矣，群盗转假以为名。草泽奸顽，何所不至。唐实君《哀群盗》诗云：“化国舒长万物存，可怜蛾贼自亡身。菜佣妄想分黄札，牧毙居然袜绛巾。岂有泉鸠藏帝子，虚傅海岛绝卢循。欧刀狼藉真无谓，空使山硼客笑入。””共道孤城渐合围，村坊白日骇旌。但挎身手时无敌，谁料头颅夜欲飞。卉服臬袍装锁甲，神钲社鼓助军威。纷纷结聚皆儿戏，似戏何曾触祸机。”其暴可杀，其愚亦可矜矣。厥后台湾奸民朱一贵亦冒托明裔，倡乱凤山，戕镇将大员。施襄壮子世骠，时提督水师，会总兵蓝廷珍军讨平之。上元戴雪村学士《纪事六律》云：“闻道台湾海色昏，山林初起甲螺屯。焦池浴日鸡笼戍，赤嵌封泥鹿耳门。自许远夷为寄遇，遂令孤旅长儿孙。金钱百万开荒裔，太息姚崇伟烈存。”“戈船飞指铁沙无，北景南真富版图。冬月罐瓜传北阙，日中鲛市接东吴。人家贫亦千头蔗，地亩肥皆十斛珠。一自承平洗兵去，凤山端是万民区。”“周回奥屿各为天，番舍初当向化年。乱压雕题花朵重，双垂大耳竹环圆。髑髅稍稍稀供祭，麋鹿纷纷总毙弦。《禹贡》漫言文教揆，幅员今代廓无边。”“不凭筹策立勋名，能使金汤隔海成。蜀相七擒何数数，班君片语只平平。鱼书有卒歌腾饱，鹏运多官乐汇征。戢得飓台三十载，百灵应亦赤心倾。”“居无城郭编毛竹，灾有冰霜陨刺桐。青犊乍来摇地柱，黔黎宵济仗天风。帛书未要传鸿雁，颈血群能溅马骏。奇计且须陈孺子，长缨若个汉终童。”“太息绸缪未雨防，威弧遽掩彗旗张。市人竟有言成虎，畴昔将无政在羊。生傀儡番疑草木，小琉球岛绝津梁。要知圣代多神武，待看澎湖万戟长。”台湾设治，官吏皆由荐剡，三年资满辄迁，视为捷径。兵制由闽防更番调戍，岁镶二十余万金。番俗嗜杀，以髑髅祀先，至是其风寝革，乱作七日而定。诸罗民杨旭等诱擒一贵，与襄壮平台，先后同日。  

朱一贵之乱，王师入台，蓝鹿洲（鼎元）参军事，总兵廷珍之族弟也。其《台湾近咏十首》即是时作，有云：“去岁群丑张，揭竽三十万。我旅一东征，倒戈云见睨。七日复全台，壶箪匝地献。可知帝德深，望风争革面。”谓平一贵也。又云：“累累何为者，西来偷渡人。银铛衤集贯索，一队一酸辛。嗟汝为饥驱，谓兹原隰昀。舟子任无咎，拮据买要津。甯知是偷渡，登岸祸及身。可恨在舟子，殛死不足云。”盖台地多荒，内地贫民赴垦，例由厦门同知颁印照，偷渡者有刑。而奸人往往造伪照，愚民不知，致罹严法。其论米禁、论折粮，皆切时弊，而八九两章，尤系治台之要。其八云：“郡东万山裹，形胜罗汉门。近以逋逃薮，议弃为荆榛。此地田土饶，山木利斧斤。移民迁产宅，兵之亦断断。何如设屯戍，守备为游巡。左拊冈山背，右塞大武臀。既清逸贼窟，亦靖野番氛。”其九云：“诸罗千里县，内地一省同。上呼下即应，往返弥月终。不为分县理，其患将无穷。南画虎尾溪，北踞大鸡笼。设令居半线，更添游守戎。健卒足一千，分扼要冲。台北不空虚，全郡势自雄。”惜当日苟且为政，不用其策。末云：“民弱盗将据，盗起番亦悲。荷兰与日本，眈眈共朵颐。”所见远矣。具此识略，乃屈于百里，忤监司被劾，几陷重辟。岂徒为鹿洲惜哉。  

太宗亲征察哈尔，圣祖亲征噶尔丹，神武胥由天授，古史所纪阪泉、丹水之师，不是过也。征噶之役，噶夷知车驾亲临，弃辎重溃窜。上命费扬古等截其归路，勒兵特勒尔济口以待，遂大败之，阵斩二千余，降厄鲁特部众千余，噶仅以身免。其年六月，上还京，九月巡幸塞外。噶遣使乞降，不许，知其诈也。明年二月，复下诏亲征，军次狼居胥，得噶尔丹仰药之报，遂敕班师。盖三驾而后底定。行次瀚海，御制诗云：“四月天山路，今朝瀚海行。积沙流绝塞，落日度连营。战伐因声罪，驰驱为息兵。敢云黄屋贵，辛苦事亲征。”赐将士食，纪诗云：“万骑拥雕弓，长鸣向北风，龙荒弥旷远，虎旅正骁雄。战鼓黄云外，旌门紫气中。朕躬方蓐食，与尔六军同。”亲征噶尔丹大捷云：“残寇疲宵遁，横冲节制兵。我师乘锐气，谁许丐余生。貔虎三军合，鲸鲵一战平。愧称谋画定，讨罪荷天成。”一戎仗铍，重漠扬旌，唐皇驻跸之山，金祖射碑之塞，昔所侈述，视兹隘矣。凯旋抵京，上御橐鞑戎服，自德胜门入，畅春苑。一时词臣，如京江、新城、西溟辈，咸进诗册，而昆山徐果亭仿唐杨巨源体献《圣武成功》诗十章，尤皇典重。其一云：“玉帛朝宗会，车书定保年。显扬承往烈，钦若契真传。协律姚风奏，恢弦姒日悬。时巡龙驭出，清问凤纶宣。紫禁桐频锡，黄图赋屡蠲。巍巍惟帝德，不冒本如天。”其二云：“敷文凝定命，奋武讫方隅。跋扈歼三孽，披猖蹶一夫。才当收锲输，即已靖萑苻。海国云沈舰，天山月挂弧。式围真有截，咨牧正无虞。共仰垂衣治，漓风叶瑞图。”其三云：“正朔通鳃海，与图拓象胥。岂期遗小丑，尚敢极睢盱。负睑营区脱，凭遐树拂庐。诏曾驰博望，名每窃扶余。蚕食侵藩部，鸱张震里闾。安民行一怒，中外有甯居。”其四云：“帐殿神居迥，戎衣睿虑长。稣韦珠作服，な奉玉为装。蓄众仁无敌，胜残武独扬。旌旃林蔽影，组练日流光。鱼丽成前列，龙韬运上方。军容分左右，黄铍在中央。”其五云：“贞卜师行吉，狂知贼势微。自违鸡犬诅，遂失虎狼威。乍遇朱合，何当赤羽飞。倒戈膏染锷，积甲藓生衣。路有干辎委，人无六骑归。渠魁亡可待，早巳决神机。”其六云：“嘉逢柔兆，仁声洽狄千。载驱勤展路，众望慰扬霓。杰侏陈歌合，葡萄领酽齐。系缨收乳赞，纳窦上文犀。驿骆投青海，欹斜舞白题。垂恩行大责，天外醒群迷。”其七云：“金钅享谐雅奏，玉帐启高雯。两届芳春节，三占绝塞云。长征轻险阻，胜略重忧勤。骇浪子浮马，危远缒军。枯源泉自涌，冻泽草能薰。瑞应由诚感，群神仰大君。”其八云：“大武张皇地，洪勋赫濯时。山形规聚米，士气鼓行糜。寇自归连尹，威犹斩郅支。倾心输，流唱息胭脂。溢路联冠，充闾拥旄倪。天街迎万乘，歌舞看班师。”其九云：“銮发秦川定，龙回晋水清。睿情周隐，朗监肃影缨。兵自天河洗，功因月成。三农安衤发衤爽，一宿落搀枪。大痨烟何峻，周行坻似平。无穷宵旰意，浩荡及苍生。”其十云：“三灵环黼座，万寿进箫韶。廷集瞻《云颂》，衢盈《击壤》摇。祖功分栉沐，天德共钧陶。银汉奎章丽，金瓯奠宇遥。池开非舞骏，门辟更询莞。自昔闻恭己，尊先独圣朝。”是日，献诗称旨者进秩，颁责有差。其册，书以屑金，韬以文锦，标典谟于玉匣，镌姓字于牙签，炳然钜观，垂光策府。当大军进驻燕图库列图，其地素乏水，至是山泉涌出，天运所集，神佑斯隆，诗中“枯源”句本此。军次，值大雨雪，上露立，俟军士结营，乃入行幄。每军中毕炊，始进膳，以行帐粮薪留待后至者。万乘有枕戈之瘁，六师有挟绩之温。语云：“王者战义，帝者战德。”于以钱翦不忆，辟地千部，岂偶然哉。  

征噶之役，费扬古功最著。将军萨卜素、孙思克、博霁分路出师，悉秉庙谟。捷奏，勒石拖诺山及昭莫多山。吴青坛诗云：“遍师已过罗海，黄幄遥临拖纳山。”拖纳，即拖诺也，盖度塞三千余里。何吟秋诗云：“亲征噶尔丹，勒铭昭莫多，山欲城兮无骆驼。俘有老胡，上令笳歌。黄河北，奈若何？北斗南，奈若何？”谓师还次归化城时事，上手书其语以告皇太子者。陈文简以侍读与张学士（廷瓒）同扈从，禹鸿胪（之鼎）为文简写戎装像，王石谷补景，陈香泉署日《北征扈从图》，同时题咏甚夥。韩慕庐尚书题云：“圣人神武绝大汉，言陪雉尾插鸡翘。据鞍鞭弭丛金仆，扑面霜花点孟劳。行秘书从与樽俎，第七车乘傍斗杓。行过高山与深谷，裁出炀煽又鸡鹿。绝塞飞禽不到处，黄羊白鹿纷追逐。荦确沙行寸上无，‘善达’‘赛尔’泉流玉。茫茫瀚海石粼粼，丹砂的砾光银烛。经冬气候江南春，浑脱轻裘讶遍燠。一夜冰坚似滹沱，渡河不用嗟独漉。郁尔苏离草复佳，胜于茸母饶苜蓿。”所述塞垣风物，荒塞中皆见奇诡。“善达”者，地洼而润；“赛尔”者，山间沟径，掘之近泉。石谷名家，别开画境，惜未之见。宋药洲学土时以编修日讲官，督中路运粮事，有《北征图》，亦石谷手笔也。  

车驾北征，百官于土桥恭送，龙石楼（燮）时以召试官检讨与焉。恭纪诗云：“何代无征伐，威容异往年。霓旌将雾扫，羽骑若云连。日绕飞龙御，山开饮马泉。狼居胥勒石，扈从有群贤。”“万里虽荒服，宵衣虑自深。不为空幕计，将启属藩心。壮士思先入，崇朝有捷音。自除三孽后，拊恤到如今。”深契圣祖绥边之憎。常熟徐芝仙（芬若）佐安郡王幕，驻归化城，金蕴亭《寄芝仙》诗所谓“枚生长托乘，王粲始从军”者也。芝仙善白描，尝绘祁连山中异卉，以贻渔洋，皆中土所未见。军中有《杂咏》四律云：“五月祁连雪似银，雪中景物最酸辛。盐花纵苦犹充食，蘸草虽多不代薪。谷口雷鸣熊搏兽，城头风起鬼迷人。浮生那得沙场醉，且听胡琴饮数巡。”“雪打边城几垛倾，山头险阻类阴平。因移右卫新屯戍，来守前朝旧筑城。大将新颁黄带子，名藩兼统绿旗兵。交河然平安火，何藉书生学请缨。”“祁连呼吸与天通，不与人间节候同。后骑解衣风柳下，前军堕耳雪花中。发离汉地根先白，泪过秦城色变红。驺从漫劳歌况瘁，侯王犹是佩雕弓。”“雨雪漫天道路长，军中安得有余粮。愁将枵腹捐空革，喜得含饴赴战场。化外倮虫皆感泣，槽头病马亦腾骧。饥魂乍饱知瘾痛，细裂残旗裹冻疮。”诗境亦前人所未道。  

乾隆时，有香妃，相传征回将帅所进，为太后所知，乘上斋宿，赐死，今遗像尚在。丁合公《宝月楼词》有云：“六飞昨夜驻斋宫，促召青蛾闭合中。斛律伤心惟握块，金城回首已弯弓。”即咏其事。而叶心纬《咏史》绝句云：“瑶池不是恩情薄，多恐蘅芜误武皇。”语尤蕴藉。先是，有赤陵姐者，噶尔丹嫔妾也。善琵琶，专宠。噶夷败，为大军俘获，槛致京师，置于理藩院，寻放还。惩龙犁之误国，全巢卵以申仁，洵盛德也。南丰吴子序侍读（嘉宾）赋《赤陵姐琵琶》云：“先皇神武真无敌，黄屋亲行度沙碛。强梁骄虏合天诛，为一妇人亡一国。天生丽质果何意，饮酪餐膻姿独异。教坊乐府那曾闻，挑拨随心成绝艺。殊俗由来好色同，几邀专宠几兴戎。胡歌才听檀槽响，祸水旋教毳幕空。索伦铁骑追风急，弃甲如山夜还袭。翔雁传将捷奏来，明驼载得红妆入。理藩院里秋槐阴，作乐犹能操土音。至今此曲传中国，想见凄凉断绝心。弦历乱哀无主，蕃语侏倘泪如雨。诏下金鸡许放回，始知圣德高千古。君不见小白旃边诛惑商，楚释夏姬仍不祥。何如今日赤陵姐，得抱琵琶归故乡”子序在翰林，以言海疆事忤旨，遣戍。既赦归，佐治团练，御寇阵殁。陈东塾序其诗，深叹所遇之穷。  

太宗行围叶赫故城，史屡书之。迨定鼎燕都，则以南苑为校猎阅武之所。南苑亦称南海子，即元时飞放泊。明永乐时，拓其地以蕃养禽兽，国初始建行宫。吴梅村有《南苑春》、《雪猎》应制诸诗，其《恭纪行搜阅武》律句云：“露台吹角九天闻，射猎黄山散马群。练甲晓悬千镜日，翠旗晴转一鞭云。奇鹰出架碉弓动，新兔登盘玉喂馔分。最是小臣献赋，属车叨奉羽林军。”是日，召廷臣从观，并赐宴行宫，盛典也。又《海户曲》有云：“新丰野老惊心目，缚落编篱守麋鹿。兵火摧残泪满巾，昇平再睹修茅屋。衰草今成御宿围，豫游只少千章木。上林丞尉已连催，洒扫离宫补花竹。”盖兵后始有建置。履端亲王为高宗皇子，出嗣履邸，能诗，赋《南海子行》云：“我朝龙兴天下归，千里和会尊邦畿。废苑从兹作灵囿，豫游几暇扬鸾。云开八阵时阅武，风卷三驱大合围。殷憋习劳奉家法，扈从棣萼欣交辉。百年海户千人守，七十二桥通泽薮。三台连峙三海深，指点团河近双柳。新池饮鹿闲苹蒿，旧迹晾鹰存培填。官庄分设四五家，岁纳刍茭别无取。颇见道观杂僧庐，灵风梵雨来空虚。酒内茅山失法派，瞿昙种类尤纷如。膏腴宽敞便飞走，大壑于初还多鱼。雨露栽培经岁月，离宫鼎足皆皇居。”可谓盛矣。南苑方百六十里，明置海户三千余人，国初仅置海产千人。  

热河行宫建自圣祖，别为三十六景，乘舆岁必临幸，或猎于旁墙，或田于塞外，几为常例。乾隆时，准噶尔平，其王公献地五百余里，备秋冬弥狩，始辟为围场。每以七月中旬启跸，驻热河。八月中旬幸木兰行弥。蒙古四十九旗为内札萨克，喀尔喀五十七旗为外札萨克，咸轮班随围，迄撤围乃止，诸军校皆取自喀尔沁部落。而土尔扈特、都尔伯特、青海、乌梁海别为四队，令乾清门侍卫领之，随围学习。每行围，率以三十日。上自中哨日乘马，罢围始御与。经东峰进哨，必择随围蒙古王公弓力强劲者，命以白翎箭向高较射，能过峰顶者胜。进哨，例东入西出。自东入木兰，由伊逊崖口进，首围场为永安莽喀；自西由伊玛图口进，首围场为永安湃。合围，大黄纛居中，红白二旗居两翼之中，两翼前各以蓝旗队驰进，会驻看城则围合。两围俱首蓝旗，每翼数骑拥纛驰，将至看城，喧呼“吗喇喀”，则围撤，焕乎有茶火之观焉。查初白《驾幸额勒苏台大猎观围恭纪》云：“圣朝雄略弥宇宙，四海为家同在宥。行宫直过大青山，缵武年年寓巡守。川原蕃妩少瓯脱，边障清甯罢烽堠。尽收种落当郊樊，大展冈峦作灵囿。凉秋八月商飙发，霜气凝严冰未溜。朝来下诏大合围，草浅林疏宜往狩。三千虎旅移前帐，十万龙骧出华。奇毛个个五花文，表貉扬膻岩薮。层层叶幄绚红紫，面面山屏围锦绣。前行十里雪初晴，千步场如筑新就。遥看数骑林西麓，画里依微人比豆。雁行齿序列后先，鱼贯班联随长幼。绵绵翼翼远不断，整整斜斜近相凑。须臾旋绕山之东，观者同时尽回首。举鞭初可一二数，错落星文排列岫。长松冠岭岭插空，人马从空俄下走。呼声几处震虚谷，惊起雕翎落飞狭。此时已有鹿斯奔，阑入围场狐引ㄕ。东跳西颅迷所向，首鼠张皇等鼯鼬。鱼丽鹳翼顷刻成，变幻圆方诅能究。阵图本是邱井法，旌立和门严介胄。合围渐紧壤渐平，匝布丛攒势相缪。不知鹿群何处来，俟俟亻キ亻キ纷邂逅。のば麟麝麇，{鹿包}麈麒{鹿与}麈麈麇磨。希闲侦伺前复却，防内怔惶骇而骤。渴舌长如饮涧垂，野心思突重围透。天威奋武临咫尺，顿辔齐镳不容窦。神机独握举大绥，众志成城鹿为锻。虹流电掣忽飞鞋，月满弓开胥入彀。逸足公然带箭驰，先声所至随弦仆。一人获隽万人惧，群祝君王千万寿。大召旋长不尽发，余勇犹浮衮龙袖。网开一面颂皇慈，节应《驺虞》叶仁兽。云收雾卷围乍撤，万骑如风散晴昼。小试真同扫塞氛，盈庖岂独充钉饣豆。观兵耀德典弥崇，行赏班余功孰懋。窃闻上古有大甸，秋相传本由旧。青邱自欲吞云梦，吉日先须卜庚戊。漆沮甫草偶于畋，悉率从王惟左右。今之健儿千三百，来同诸番腧尉候。期门将士但旁观，山立何曾技轻奏。此皆至尊善抚驭，同轨归诚车辐辏。国家恩泽浩如天，蕃部甯非天所覆。自然忭舞群用命，王用三驱此其又。《车攻》岂数《小雅》材，《羽猎》应嗤西汉陋。矢诗橐笔本臣职，况著征衣随短后。虽斩无力效殳，盛事千秋幸亲观。”又，雍安岭有牧场，自居庸出关，渡库勒齐河即至。其地隶上驷院庆丰司，数百里间，冈势坦迤，驼马牛羊孳息其间者，数凡三百余万。太宗曾谓是地宜牧，至圣祖时始设置。初白尝扈驾阅牧经此，赐马一羊二。有诗云：“右接云中左界辽，放来群牧十分膘。自从圣祖开基远，水草新来分外饶。”“齐色分花望不穷，一群拔萃一群空。天生骥騄原无种，只在君王顾盼中。”“乌孛黄桴种各殊，骈蹄迭角杂收驹。太平畜产应无用，好入丰年考牧图。”“蒺藜苑小传唐监，苜蓿园荒笑汉家。自是累朝无马政，天留沃壤在龙沙。”纪牧场也。其《谢赐马》排律句云：“缓辔追陪双仗近，著鞭先后八人同。细看六印犹钤膊，乍拂三花待翦骊。”盖牧马咸有烙印，以别于常驷，牧场即元上都地，于古为龙堆。初白《从幸上都必拉观围》诗云“蹋峰峰沙似雪，始知身到古龙堆”可证。  

国俗有骗马之戏，其人能于马上侧起倒立，倏前倏后，若分若合，或交辔而互换，或离牵而复集，变幻万态，不可端倪，疑即元代诈马之遗也。丹徒张茶农大令（深）赋《骗马行》云：“倾杯一曲勤政楼，四百马舞《金钤秋》。名驹仅充木玩，壮士亦抱盐车愁。我朝练马马曰‘骗’，勇技灵随马势变。人如鸟隼马如龙，骨腾肉飞堪百战。云阴漠漠平沙开，健儿三五躇柳来。短衣窄袖气精紧，色目迭出矜奇该。一人反引如猿，一人侧起苍鹰骤。一人倒立足穿花，倏忽鬃前倏尾后。倏然马腹小可藏，筋斗一落千丈强。全身离辜脚出锾，欲起不起歌《伊凉》。阴阳两手疾于磨，电在飞仙膊下过。挑抽凿剃托吊翦，鞍背从容任掀簸。有时对面两骑驱，交臂暗度马不知。有时连环八骋，左超右踔无停时。马乎岂竟解人意，马亦随人作游戏。伎完人马两从容，汗喘俱无神异。漫夸曲踊腧三驼，迅捷轻趟未足多。千秋万岁奉天子，信是京营曳落河。”又，行围例用哨鹿，以人蒙鹿皮、作鹿声，则群鹿赴之。徐廉峰侍御（宝善）《哨鹿行》云：“阴风夜吹关月黑，夔魈野窜狐逸。空山无人夜气森，丛薄呦呦鹿声出。以人圈鹿蒙鹿皮，淘河作管簧膜吹。一尘呼群百ば集，哨声初停羽声急。摧毛裂角进血红，深林三日闻腥风。木兰秋弥典礼崇，翠硝云罕张军容。期门爪士齐止肃，旃裘毳幞屏藩雄。合围杀气回落日，手搏赤豹拖元熊。此岂吾皇乐游猎，世治要不忘兵戎。银盘赐出拜异数，士卒凫藻皆雍雍。即今遗孽方陆梁，柯坪已报歼温禺。磐布露亦何有，笑尔隍鹿徒梦梦。”诗作于平定教匪时，故末语云云。  

蒙俗重黄教，每一部落供养一僧，銮与所临，咸来迎觐。多伦那拉之西喇嘛寺最巨，僧一百五人，初白诗所谓“西僧迎辇列香族，击钵吹螺动法门”者也。李恭勤（世杰）《蛮村》诗云：“碉楼铙鼓醮番僧，竞跳锅庄闹夜灯。艇骨为筒髑髅怨，旖竿插最高层。”谓喇嘛吹筒以人艇骨为之，银镶髑髅贮水供佛，佛事后，以布印番字经揭于高竿，遍插山谷间或碉楼上。姚石甫《塞上秋怀》诗有云：“几声铙钹云中寺，坏衲常燃五色灯。”亦谓喇嘛。凡寺以堪布主之，地方番民以昌储巴主之，皆喇嘛也。揆恺功为初白弟子，其诗得师传，工于状物，有《归化城观打鬼》云：“板升城下部勺时，‘呼必辣吉’称导师。其余喇嘛十八寺，亦有缁素兼僧尼。蓓衫黄帽来合Ш，钳殿炷火千琉璃。天王绘旗树殿角，枞金声急风凄其。一僧自诡通宿命，高座俯视群僧随。少年班第行净水，掌轮接取齐淋漓。几陈鬼食用诱鬼，麦耖搏醍醐滋。胡朗叭令甘且美，故鬼新鬼群来窥。夜叉旁睨二鬼舞，目指动涎流颐。一声长啸忽变灭，纷纷散丐迷盱睢。忽然番乐动胶葛，酊骨刚冻呕哑吹。幻形十二断险怪，蛇神牛鬼兼蒙供。普门吉利各示现，善神护法来相追。花冠锦帔十菩萨，脑骨作骷髅槌。虬鬓深目数百辈，铙鸣鼓击跃且驰。女僧熟香来绕佛，优婆塞与优婆夷。一僧朗宣空王偈，众僧秘同声持。钤杵琮梵呗沸，髻鬃风雨喧蛙池。俄将鬼食掷平地，鬼欲窃啖神先知，长刀七尺交加下，定教此鬼无完尸。复有擐甲拓金戟，吞刀吐火无不为。恶鬼已殄吉神降，生人祸福皆所司。和南合十戒单献，神曰佑汝百事宜。跳踉扑舞庆如愿，阑门满口涂饴。彼哉异俗君勿笑，亦犹伥子驱罗遗。事虽近戏意则古，《周官》百隶存其仪。”打鬼为蒙俗，今京师雍和宫喇嘛犹行之，率以正月晦。然都人相传有在三月三日者，不知何据。佟俨若《竹枝》云：“喇嘛打鬼横吹角，黄寺门前拥翠裘。”亦述都门岁首俗尚，可为确证。  

鸿博大科以议修《明史》发端，意在搜罗遣逸。开科之始，登用稍优，朝士以“野翰林”目之。阅卷者为宝坻杜文端、高阳李文勤、益都冯文毅、昆山叶文敏四公，所取凡五十人。当徵车萃集，文毅宴之于万柳堂别业，传为盛事。或为俳体嘲之云：“自古文章推李杜，而今李杜实堪嗤。叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴歆被虎欺。宿构零耕《璇玉赋》，失拈落韵《省耕诗》。若教修史真羞死，胜国君臣也皱眉。”是科试题为《璇玑玉衡赋》、《省耕诗》，故腹联云云。然当日得第者，实多知名之士。后来词科屡举，渐及势要子弟。新任台省者，亦补牍荐扬，甚有鸿儒一名，价值二十四两之说。郑寒村戏作《告求举博学鸿儒》二绝句云：“博学鸿儒本是名，奇声词客莫营营。比周休得尤台省，门第还须怨父兄。”“补牍因何也动心，纷纷求荐竟如林。总然博得虚名色，袖里应持廿四金。”语或已甚，当非虚构。以东观之登贤，等西园之谐价，良可慨矣。传闻国初沿明季余习，典试诸臣，不免唐人通榜之弊，亦藉以物色遗贤，故甯失之滥，毋失之隘，其风乃及于词科钜典。迨桐城张文和当国，每主试，务苛绳隘取。乾隆丙辰试鸿博，名流获隽者，仅齐次风、杭堇浦数辈，士论亦颇非之。  

国初蠲租免赋，史不绝书，而库藏初无不足。康熙元年至四十四年，所免钱粮凡九千万有奇。五十一年，又免地丁银三千三百万有奇。计其时治河兴军，需帑浩繁，又值三藩窃踞，正供多阙。然以康熙四十八年计之，部库余帑尚五千余万。迨乾隆一朝，大兵繁役迭起，四十五年以前，又普免各行省钱粮四次，而库余增至七千八百万金。洪北江《庚戌祝厘》诗有云：“免钱粮，免钱粮，四次两次看嗜黄。今年诏下恩尤厚，普免正供由万寿。”又云：“大农钱粟虽频驭，耕九余三积储惯，户部银仍八千万。”观此，则乾隆五十五年以前蠲免滋多，而积储亦滋厚。国家藏富于民，民足而上无不足，何取于计臣掊削之政哉。道光以后，内乱外侮，交乘迭至，于是朝野上下，蹙蹙患贫。邵位西恭赋宣宗挽诗云：“扼腕思颇牧，秋毫惧孔桑。焦劳贻帝座，十载话凄凉。”盖犹不忍重取于民。咸丰时，军兴需饷，或请加赋，文宗不许。损上益下，垂训深矣。  

张提学（九徵），京江相国（玉书）之父，任满家居，有《赠刘司马》诗，云：“同时守佐有三刘，善政多才君更优。一自令严三国戍，几年烽罢海门秋。已看坐啸留芳轨，复见祥刑启令猷。何幸仍攀郡司马，依然江海驻驿骝。”“诏下移民去故村，圣朝本意扫游魂。一时惨淡惟求瘼，百计绥柔岂布恩。明月飞乌应已定，霜天哀雁复何论。眼看小丑无难灭，为勒丰碑向海门。”时郑成功负蜗据台湾，朝廷用海澄公黄梧策，迁山东、江苏、浙江、福建、广东五省沿海四十里以内居民，置之内地。坚壁清野，以绝资寇之源。海滨民户，尽室流离，颇罹其厄。司马为镇江府同知，奉檄督徙沙州居民，设法保全者甚众，士民感颂。寻因公左迁浔州悴，镇海大将军奏留，使会审旗民交涉重案，越两载始行。是诗即奏留时作。“诏下移民”句，谓迁界事。“祥刑”句，谓其留任会审也。按：迁界移民，为康熙朝一重政。闽、粤地多滨海，困累尤深。粤抚王来任以迁界积劳疾卒，遗疏剀切争之。范忠贞为闽督，亦疏陈民困，力请展海禁，以所徵鱼盐之利，充国课，给军用。疏下廷议，格不行。廷臣中亦有痛陈其害者。李侍御（芝芳）上“七不可”之疏，末责“当道者不为深谋远虑，操一朝之权，弃百姓过于反贼，万一不顺，问谁之咎。臣今愚忠，冒陈天听，稍济元元之命，万死不敢辞。若以臣言为无用，即不死，何益于国。”语尤激切，亦未见纳。当日民户琐尾颠连情况，读张苍水、吴陋轩诸诗，略可考见。迨二十年台湾平，始议开界，遣侍郎金世监、都御吏呀思哈赴江、浙，侍郎杜臻、阁学石柱赴闽、粤，尽复界外弃田，民得安业焉。  

## ●卷六  

纳兰容若侍中《西苑杂咏》有云：“香引轻飔散玉除，下帘声彻退朝初。马前此日承恩数，也逐清班许钓鱼。”按：宋牧仲《筠廊二笔》载，康熙二十一年六月初三日，上谕部院诸臣：“朕因天气炎热，特奉两宫避暑瀛台。今幸天下少安，四方无事，然每日侵晨，御门听政，未尝暂辍。卿等各勤职掌，特来启奏。曾记《宋史》所载，赐诸臣于后苑赏花钓鱼，传为美谈。今于桥畔悬设罾网，以待卿等游钓。可于奏事之暇，各就水次举网，得鱼，随其大小多寡，捐归邸舍，以见朕一体燕适之意。谁谓东方曼倩割肉之事，不可见于今日也。特谕。”清时殊遇，载笔者犹荣之。冯益都《奉赐太液鲜鱼恭纪》云：“太液波深羡在渊，睿情暇豫浑忘筌。锦鳞自跃非关饵，佳节才过更赐鲜。举网仍留恩浩荡，赏花倍觉日舒妍。擎来细作银丝，重诵《嘉鱼》‘燕衍’篇。。钱塘徐文敬《瀛台赐鱼和赵少宰》云：“冰覆霜鳞色瑾瑜，承恩齐向苑中趋。临流欲跃千髻集，绕树争携万木呼。”一以夏五，一以初春，是又眷遇大臣，不时颁赐也。周蓉湖侍郎（清原）以召试入翰林，尝宴瀛台，赐彩币莲藕。诗云：“御帕遥笼处，天章迥烂然。携供青玉案，掩映紫茸毡。殊责缤纷下，微名次第编。上公先拜手，百职尽随肩。捧出荣光散，颁来表里全。制衣将粲粲，束帛各菱菱。”谓彩币之赐也。又云：“菰蒲随泛泛，菱芡并娟娟。爰速兰舟去，群将翠蒂搴。怀珠初出水，拱璧已盈阡。荡漾停双桨，芬芳列八砖。堆云真瑷键，积翠更葱芊。宠命何蕃锡，分携得自专。”谓莲藕之赐也。其述宴筵云：“花下重茵布，池头彩幔搴。人疑霄汉上，坐傍水云边。皎皎臣心似，温温语宣。班行重接席，珍错复加遥。杯耸传三殿，壶浆下九天。劝酬来近侍，斟酌遣中渭。”想见宣德通情、燕豫赓歌之盛。蓉湖有孝行，圣祖称为“孝子，御书《孝经》以赐，亦异数也。  

康熙时，遣侍卫拉锡察视河源，得青石类玉。韩无我乞以归，署其堂曰“青琳”。宋西洲为作《青琳堂歌》有云：“闻道今皇御极年，欲穷山海蹑风烟。试探河源遣都实，莫辞博望封张骞。汉代通侯有遗裔，凿空远作乘搓使。织女黄姑定有无，茹酱邛杖竞罗致。昆俞山头石气青，海波如乳翻春星。层城十二此间是，雕镌白玉成山屏。屏风嵯峨高十丈，琪花瑶草纷相向。蹑足如临霄汉旁，置身已在风云上。俯视朝阳半岭余，金轮进跃行空虚。目迷五色灿沙砾，紫球金薤红碑磲。瑶光一颗偶然坠，化作琼瑶落尘内。雅青水碧相荡摩，百尺琅歼误椎碎。一时拾掇悬马头，王母珍惜仙娥愁。阆风奇宝难久閟，遥随使节来中州。镇日摩挲看不足，远胜悬黎并结绿。自探灵境到瑶池，不枉名山号群玉。韩侯爱宝兼好奇，致斋三日方携归。国工袖手不敢凿。一朝径释旁人疑。登堂作记畴昔，持石名流谢难得。入席衣沾积翠寒，卷帘帽点窆青湿。”一时词流，播为佳话。乾隆中年，鄂侍郎（弥达）以河南青龙冈决口，亦街命赴青海，穷探河源。既抵星宿海，见其西南有阿勒坦郭勒，水色黄，潆洄三百里，穿入星宿海，更合流至贵德堡，始名黄河。阿勒坦郭勒之西有石壁，高数丈许，黄赤色，上为天池，池泉欺洒百道，皆金色，入于阿勒坦郭勒，乃河之真源。具图说归报，盖前此探源所未及也。高宗御制《河源》诗纪之，又命馆臣辑《河源纪略》刊布于世。刘文清诗云：“三万与图驿使通，诏探星宿辟鸿蒙。一源迢递来天上，九曲分明到眼中。密勿陈情归帝鉴，飞腾绝域嗣家风。斯人宛在无今古，鲸背游仙问海东。”追题侍郎《寻源图》之作也。侍郎，阿文成子，祖文勤，亦尝两使西域。  

朔土不宜稻，故天庾之供，必仰给于东南诸行省。元时由海运，明改河运，国朝仍之，道咸后始复海运。竹姹《漕船》诗云：“国冢岁转漕，每船六百石。官舱计所储，为斛千二百。其初由海运，险越虎蛟脊。波涛恒簸荡，日月互跳踯。所以造舟时，不复算寻尺。有明改从河，水次尽置驿。不见真州估，浮江泛豆麦。缩之仅得半，满载未为窄。安用万斛宽，邪许百夫役。过插逆上鱼，迎风退飞鹅。腊开徂暑到，久而虫鼠咋。惟以便挽丁，夫妇得泛宅。南去挟枲丝，北来收果核。谁为迂缓图，因循匪朝夕。吾闻琴瑟敝，纟玄者必更易。国计在鼎司，何时建良策。”彭文勤《粮艘》诗序谓：“少读《曝书亭集漕船》诗，谓舟大费浩而运迟，重困丁力，宜撤而小之，心韪其说。尝举似清江杨勤悫，公大不谓然。指画事体，达于政，宜于民，方知书生见隘。公综漕十有五年，河湖南北数千里间，七省舟机之民，至今言之泣下。插行日，遇粮艘，触忆前语，浆括成诗。”诗云：“令甲凡漕舟，舟载七百石。所受末及半，枵然尚余力。或言元海运，道易舟未易。官有岁修费，水有地形格。夫有千指劳，军有终岁役。何如陋其规，取足容正额。章句纸上谈，老成胸中画。由来国家事，体大物不迫。始谋尽矗疏，末路更蹙偪。转漕连七省，营造如一式。或乱江汉流，或浮彭蠡泽。敢以天庾供，轻涉波臣国。岁葺政之经，官帑岂靳惜。彼苟有所利，不辞稍附益。材大用必久，质薄朽必亟。胡为惮补苴，而乃勇变革。平江达通潞，数千里南北。置插时蓄缩，设夫日爬剔。都为运道谋，行旅蒙其德。苟为易浮送，渐恐成淤塞。牵挽集百夫，其面有菜色。惰民不耕稼，贫人衤集盗贼。千舟十万众，仰此以衣食。一朝忽夺之，谁欤非黔赤。荆襄伐竹木，三吴出布帛。西江擅陶埏，两浙供蚕织。微或贩酒醯，下至罗履屐。日用饮食间，为物颇繁赜。商固便附载，军亦资僦直。懋迁有无通，彼此均乐得。屯田业久虚，命运费孔剧。一物不能容，终何所获。市冷物价昂，运艰商利窄。岂惟军告病，四民被其厄。变法匪易易，利害必什一。大官愧娱阿，瞀儒流克。指掌言亹亹，倾耳心嘿嘿。事往一日梦，人遥九京隔。安得如斯人，尽布中外职。”文勤以应制文字得名，此诗本勤殷所论，言之特深切。勤悫服官所至，以恤民为本。抚桂时，令苗民承种入官逆产，收租即借给贫苗，苗民德之。其抚湘也，督民修堤堰，禁豪蠢包揽侵扣。又令商木凭牙采买，不得由官勒价。督漕最久，主甯静不扰，军民感戴，建生祠河上。著有《漕运全书》。  

秦留仙从军荆楚，《军中》诗有云：“兵家利钝事由天，密防身个个传。宝篆须求雷击木，二眉山里问神仙。”谓妖人朱方旦事也。方旦以邪术惑众，自号“二眉山人”，声气甚盛，为王横云疏揭论死。其诗颇存讽谕，如所云：“将军号令本严明，父老焚香夹道迎。吹角一声江上晚，干村樵牧尽归营。”“椎牛飨±古人为，妙舞酣歌亦暂时。新得佳人知识字，帐前昨夜进唐诗。”“蒙古新军赴战场，腰缠红锦身强。闲骑细马当街走，笑夺黄柑带子尝。”“沿江帐殿亦崔嵬，甲仗军门候晓开。白马朱缨横意气，雀翎双眼大人来。”“铁骑从来风雨驰，西陵道路苦崎危。深壕掘作梅花样，鹿角中间布蒺藜。”“渡江战具久安排，新调沙船泊水涯。军令未教轻易入，西风，浪于丁虎头牌。”“大汉从军一丈身，不堪骑马走黄尘。忍饥日食官仓米，过市儿童看煞人。”“隘口讥防出泛船，巡军醉酒故高眠。官盐论载公然渡，市上争看当十钱。”“米豆分营费马蹄，有司支放苦难稽。朝来酌酒争相贺，索得清书档子齐。”“都城常赛汉将军，箫鼓迎神自昔闻。今日椒浆陈水上，云中遮莫下湘君。”“白头从事愧虚名，长昼惟将卷帙横。幕下健儿多窃笑，兵间何用一书生。”触目成章，而意自在言外。又云：“诸王授铍称兵主，总制尚书立马前。谕帖飞传从内院，印文柳叶暗龙笺。”别见当时体制。  

陋规由来久矣，康熙甲申四月朔，特召科道曾任牧令者二十人，令各就任内钱粮火耗、节礼应酬及羡余养廉之费，一一列载，毋讳毋欺。既对，圣祖览之，褒其详明，赐茶两次，谢恩而出。华亭徐虞门（宾）《乾清门召对诗》云：“中使传宣出凤池，诸臣鹄立侍彤墀。为言作令司钱谷，各就专臣问度支。大吏不无羔雁蛰，辅轩可咏‘繁维’诗。养廉原是寻常事，细叙应分似列眉。”“不尤大吏执成规，不咎而曹有所私。肥瘠原分三壤异，畸赢应奏九重知。仰陈御案真无讳，特奖臣衷果不欺。沆瀣频颁甘露渥，从容拜手出委蛇。”即纪是事。又平阳守马思赞，请加天下钱粮火耗，作为正供，圣祖以问行取入台者，青浦王令诒给谏由贵州铜仁令入官工科，力言其不可，议遂寝。令谙为汤睢州弟子，初以进士宰茂名，汤西压有诗送之。入台罢归，西压赠句云：“物望归封事，天心重直言。”盖侃直有声，而是事尤著。  

京师外城设街道御史，自淇县高菜园（遐昌）始。菜园由县令擢部曹，授产科。时陶和气提督九门，怙势肮法。其党齐世武领刑部，朋比为恶，朝臣莫敢撄其锋。菜园疏劾陶不法，谓三营宜归兵部，词讼宜归地方官，街道宜归工部。疏上，即令菜园管外城街道，盖尘熙戊子事。迨丰卯，圣祖自畅春园返跸，见内城街道为民居侵占甚窄，陶所辖也。诘责之，奏言外城尤窄。命内臣查勘，则引视旧小僻巷，诬指高某任内所造。逮下诏狱，吏议应发盛京，已命复任，旨格不下。会陶予假，隆科多任提督，备言其罔上行私，横恣诬陷，于是齐世武等获罪，陶旋伏法，菜园得放归。彭访廉侍讲《过淇县菜园村居未晤》诗云：“杏林追数旧游人，屹立朝阳一直臣。苦节遍能撄虎穴，孤忠肯惮拂龙鳞。稾街授首天刑速，郿坞然脐国典伸。今日淇西容隐避，停云冉冉感参辰。”彭与高丙辰进士，同年也。蒋家驹作《给事传赞》，谓高公疏三事，已行其二，惟三营犹辖于提督，归兵部考核，威权稍杀。  

菜园之下狱也，满司寇齐世武承陶和气责旨，必欲陷之死地。韩城张景峰（廷枢）长刑部，持不可，由是中谗罢归。查初白《送景峰归里》诗云：“朝典推纠职，皇仁体好生。事关同列感，公一官轻。已抱回天意，休高去国名。应同白司寇，家世说韩城。”“白”，谓乐天以刑部尚书致仕，其先本韩城人也。方近雯亦有“莫猜南海燕，已避北山鸱”之旬。既而世武谴戍，起景峰户尚，旋改刑部，仍守法不挠。诚王府人孟尚曾杀甘肃平民，奏论如律。优人徐采官隶藩府，嗾佣者捶杀人，议者欲以佣抵，景峰不可，事下廷议，论官主使，坐绞，寻减死戍边。世宗即位，仍逮采官以杀人论抵。其正色立朝，有古大臣风节。  

乔石林为孙树百给事作传，谓树百名蕙，初以进士宰宾应，值漕渠淤垫，督浚急，所徵役夫不如数，工亦失法，督河都御史罗多怒，将劾之。淮扬道某劝出贿营救，树百不可。邑人夙怀其德，环罗署呼吁者以数万计。罗心动，绐曰：“工六日成，则贷令。”邑人争赴工，三昼夜工成。树百《濬河行》纪其事云：“鞭挞小吏严程期，岂知畚铺皆创夷。县令陈情不得达，自矜白简吾能持。柳下何曾畏三黜，百姓喧呼趋事疾。一夜荒城走万人，两月之工六日毕。”其自述如是。叶己畦《河漕隄纪》事诗则于树百有贬辞，云：“愁霖逾一月，黄淮交溢流。直襄天妃闸，澎湃千奔牛。黄浦委其冲，八闸伏所浏。刘潭与双堰，注泄系咽喉。骇波轰震霆，两岸掀阳侯。呀然坤维坼，康庄翻潜虬。重漕街尾来，泥淤类荡舟。羽骑退刻晷，轻蹄安能浮。天吴怒不止，呼苍乞前筹。维昔画经制，防非不周。岁糜司空钱，彼美仕则优。工采南山石，嶙嶙曾致不。后房买巧笑，前堂炫马裘。瞬息要津地，那念其鱼愁。”要津，谓其以卓荐内擢。别有《湖田霜》诗，极言树百折狱之枉。叶星期《与吴汉槎书》亦谓树百为令，信蠢隶董祥，杀阳湖无辜四十六人。星期继任宝应，树百谆谆以此隶为。星期至，立责逐之，故树百憾星期次骨。树百亦当时贤者，且读石林所作传，其得民不为不深，而不免于物议，是非论定岂易言哉！  

运河为程二干七百里有奇，中为站三十有二，为闸七十有二，而天妃闸为黄淮交汇，形势最险。靳文襄凿新河、塞天妃口、开草坝，以避黄河浊流，自是清江浦一带乃无淤患。平川黄土旦《天妃闸歌》云：“自从幽蓟开明堂，万国梯航皆北向。运河蜿蜒络地中，百千漕艘攀援上。或经黄淮或济泗，其为闸者七十二。就中天妃势最高，危厓叹薄堆红涛。忽然平地出天险，真令人命轻秋毫。南河水断西河急，两河怒夺闸门入。淮流偃蹇不敢争，一关独障狂澜立。大声嘈嘈衤集钮鼓，细流溅沫如飞弩。六月人过欢雪霜，千夫缆急疑风雨。我行正值藕花天，篷窗窈窕开云烟。二仪清浊忽异态，蛟龙鱼鳌纷周旋。河伯夜卷鲛销遁，神女昼现珠光圆。水势低昂船势怯，并力牵船船不前。金龙烈士神力巨，应声脱过如飞鸢。”此诗作于庚申，其时石门犹未轰辟也。天妃，林姓女，殁于水，为水神。舟行者虔奉之，辄有神验。  

孙惠圃中丞以翰林典郡，累官河督、东抚，有惠政，东人立祠济甯祀之。相传惠圃为卫水神，其门客朱梓庐过卫谒庙，仰瞻螺像，须眉形态宛肖。梓庐早受知，尝读书于其郡舍。《重过兖州有感》云：“街感茫茫久益哀，春风五马记曾陪。古之遗爱谁其祀，客也何成此又来。万里海山双泪缺，半生杯炙寸心灰。不知夹道青青柳，怎度秋霜二十回。”昔贤知己之感，耿耿不忘如此。越十二年，逢李孝廉（本璇）都下，追述中丞治行，复赋二律云：“夫子中和抱负全，七闽间气发山川。清如冰雪温如玉，胸有江河骨有仙。人诵新碑双泪堕，家承旧学一灯传。入麓入细无遗憾，早叹今时见古贤。”“人推接代安溪老，我识前因卫水神。宛转须眉山下像，从容语笑酒边春。论文商略到千古，知己平生第一人。国史他年采家状，几行述德愧铺陈。”安溪，李文贞，尝从惠圃游，闽学渊源，相承一脉。时惠圃传未成，梓庐为代草家状上史馆。  

国初多不次用人。猗氏卫中丞（尔锡）官翰林，上书言事，上欲试之，命原品改外，得霸州悴。于清端荐其贤，以检讨内召，就官日，即授山东布政使。前之左迁，后之超擢，皆非常例也。内历京尹、宪副，出抚黔，著风绩。以黎平高洞剿苗事自劾，遣戍黑龙江，后与松江杨玉符同遇赦归里。劳介岩有诗志喜云：“玉关远窜已长流，何幸金鸡下玉楼。谪去总由臣罪取，放归真荷主恩优。晋阳客返葡萄熟，申浦人归摆桠秋。京洛相逢须痛饮，预将月俸问新药。”同时有二卫，一为慎之太守（立鼎），宰卢龙，著称廉正，魏环溪举治行第一。  

北方学者至今崇奉颜习斋。习斋务朴学，尤笃至性。父，嗣蠡吾朱氏，失爱于朱，遂从东兵出关，时习斋甫五龄。既长，日思寻父。梦人言父在红岭，遂决行。以布书其寻父事，揭于背，所过聚观，然逾年无耗。初，在辽阳别娶妇，生一女，适金氏，殁时曾属之。至是，忽梦人语曰：“汝兄来，当认之。”告其夫，其夫知习斋寻父，招之至，问其事，果与遗言合，乃认兄妹，引至墓所，即红岭也。谋归榇，道阻，载木主以归，时康熙乙丑五月也。上谷王贽父与习斋友，蛰遇之都下，为纪诗云：“廿年陟怙叹飘蓬，亲舍飞云有梦通。红岭指南非呓语，须知王性格苍穹。”“雄关东去路峥嵘，一入鲜民眼尽平。千里云山何日返，为言得父是归程。”“天道由来磨砺人，故教风雨伴儿身。如何两梦形前后，不使当年直问津。”“一鞭徒御倍萧然，未遂孤儿负骨旋。独向闲关归木主，莺花似昔意堪怜。”蛰字献甫，为夏峰孙。  

冯勉曾检讨寻父事，与习斋相类。勉曾父客死闽中，值耿精忠乱，道梗。既  

举鸿博，入翰林，乃间关赴闽，闻父榇在古寺中，求之不得。忽有老人告之曰：“墙西有半寸钉者是也。”谛视果然。觅老人不见，遂扶榇归。作《进闽十艰图》，备状道路风波盗贼之苦，其图最后归冒钝宦，钝宦题诗云：“国初孝子黄向坚，辞墓寻亲白盐井。勉曾同里差后时，一死一生其孝并。朝来献赋掇大科，夕去挂冠俞急请。风波盗贼行路艰，万苦干辛陟江岭。纵横骸骨寺墙西，钉铰留存天所幸。不须谱出《万里缘》，无声之声声更哽。”《万里缘》传奇，用吴中黄孝子事。  

杨大瓢能诗，其尊人安城以事戍甯古塔，间关往省，屡上书讼父，卒得赦。自赴柳边迎归，途中赋《纳木窝稽》云：“跋涉过混同，所慝已奇峭。结束入窝稽，一望更深奥。阴霾不可开，白日安能照。古雪塞危途，哀湍喧坏道。更无人迹过，惟闻山鬼啸。车驱苦艰涩，换马欲前导。霜蹄得一历，流血沾乌帽。魂魄已莫收，童仆徒慰劳。死亦分所当，生岂人所料。但苦愿穷荒，庭闱终未到。”其艰瘁不减勉曾也。《抵宁古塔》二首云：“望望吉林峰，白云绕其下。登顿及今朝，亦得依亲舍。父母骤相见，注视还相讶。别时发覆眉，胡乃成老大。邻舍事慰劳，应接吾不暇。姓氏未及知，空言亦聊藉。日暮细挑灯，恍若梦中夜。”“上书不得达，生男亦胡为。四十始省亲，问心良可悲。戏彩愧老子，挽鬓同小儿。西山日已薄，乡园归何时。叹息谓季弟，尔独无分离。承欢廿八载，此乐人谁知。”字字出自肺驸，读其诗而不动心者，非人子也。  

康熙己末，召试鸿博，顾黄公（景星）与焉。世传其辞不赴试，《鹤徵录》与二曲、梨洲、潜斋、漉西诸君，并在行催不到之列。然黄公《白茅堂集》中，戊午入都，己未南还，及途次纪行诸诗，各盈一卷。有《四月三日恩旨宣放》诗云：“圣德包无外，天恩许遂初。颠危来道路，拜舞下阶除。采药求身健，逃名愧街疏。还山书细读，食蕨敢言余。”则黄公尝就试放还明矣。施愚山《送黄公还山二首》云：“故人看又去，羁客坐生愁。把酒不成醉，何时同复游。才遍称野史，名已褊皇州。旧国烽烟裹，休登黄鹤楼。”“强起非君志，京华且复春。懒充虎观客，闲许鹿门身。冠盖看今日，湖山让此人。狂歌自通隐，未老岂长贫。”所云“强起”，则非坚卧。黄公为明诸生，桑海余年，不忘故国，其就试，诚出促迫。然其诗且不自讳，载笔者何庸曲为之讳哉？  

陈恪勤识二异人。一梓人，陈姓。见公微时，决其必贵，约异日相从，但须作第一好官，公许诺。嗣挈之任，一言一动，陈必伺察规讽之，有如诤友。一潞河牙人魏思明。当公忤噶礼，劾系润州，有韶命入京修书。除夜，遣人市米。恩明询知是陈太守，叹曰：“廉吏，廉吏！”赠米十石而返其值，且致书云：“屡有人自江南来，知公以国民为心，故有前厄，此造物者成就英雄，以为世用耳。语云‘道大难行’。自今以往，终始如一，方见英雄本色。”公访之，则已去，不知所往。书藏恪勤家，唐友石得之于其后裔。言云笙孝廉题后云：“沧洲先生真丈夫，睥睨权贵如庸奴。圣明昭鉴臣不辜，九死一生脱囚拘。长安风雪逼除，车声槛槛来蓬庐。使者出札径尺余，论议不数鸿都儒。将以白粲明区区，愿公一节保厥初。斯人为谁市井徒，适馆授粲非阿谀。索之渺尔随妪凫，心系魏阙身江湖。座间何人将长鬓，轶事往往流扮榆。辅翼盛德当非诬，此帖古意犹唐虞。”长须，即谓陈梓人也。市井乃有斯人，衿缨愧之。恪勤居京师湘潭馆，庭有槐，为其手植。许石华大令（乔林）诗云：“虚宿之精落公手，化为此树森高寒。绿云战雨忽百载，苍根拔地中孤蟠。”都人罕知之者。  

嘉善曹顾庵学士（尔堪），承雪宗伯家学，以高第入玉堂，为景陵所赏，谓同列中学问最优，以是见忌，中蜚语罢归。门下士庐陵张篑山亦官学士，同时以直言去国。程周量《送顾庵》诗云：“居然天外作闲身，大笑东华十丈尘。既有门生能抗疏，不妨夫子独垂纶。”门生，谓篑山也。篑山并负清望，其斥退也，朝士惜之。华亭沈文恪（荃）诗云：“片言岂诩回天力，三宿仍辞去国名。”“王文简诗云：“千秋公议存青史，应为朝廷惜此人。”西樵诗云：“言听便为天下福，计违不负一生心。”是足觇公论矣。时明珠当国，颇植党怙权，朝士侧足。笪在辛侍御（重光）亦抨劾时相，著直声。弃官归隐，有句云：“只因鸣遂斥，不道直难容。”顾庵同年进士也。世运方盛，士大夫立朝，竞励风节，故虽有窃位盗权之臣，犹知所忌惮，而国纪终以不坠。  

康熙二十七年五月，湖北督标裁兵，夏逢龙作乱，巡抚柯永昇御贼，被创自缢。叶忠节（映榴）时以粮道署布政使，贼迫受伪职。忠节计缓之，使夫人奉母自水实出，以司道等五印及遣疏付仆，朝衣拜阙，坐堂皇，骂贼自刎，其遗疏传诵于世。事闻，议赠通政使，特旨赠工部侍郎。李梅厓，其儿女姻也，赋挽诗云：“读书闻道叹谁先，节义今朝一死全。老将贪生羞马革，贤人授命厄龙年。只留正气还天地，不许浮名在简编。社鼓村祠他日事，灵旗应早护晴川。”“传闻孤榇出危城，父老街恩涕泗横。自古谁能终富贵，如君真不愧科名。从容遗疏怜君父，慷慨交情笑友生。一卷同刊诗卷在，十年松誓重姻盟。”梅压工诗，与忠节唱酬，有叶李合刻集。忠节赴官时留别亲友，有“白首青松尽此杯”之句，遂成诗谶。身后立祠武昌，范遗象祀之，御书“丹心炳册”四字以赐。周策铭编修题祠壁诗所谓“丹心彪炳丝纶渥，白首从容雨雪繁”者，盖有所本。厥后，其长子青来太守（专）以任子知荆门州，为忠节旧辖地。沈台臣赠诗云：“楚望兵戈小劫灰，司空碧血长苍苔。国恩自录忠臣后，子孝甯忘死父哀。遍使剖符身再到，那堪趋府首重回。武昌门外招魂地，哭向江山奠一杯。”青来旋擢守广州，落职。雍正己酉，世宗追录忠裔，特命引见青来，授凤阳守。次子芳，授蔚州牧。辞，改授员外郎。孙凤毛，授中书。恩及三世，寔出褒忠旷典。与忠节同殉者，都司宣德仁，字元儒，绍兴人。  

是役，官吏有附贼者。《先正事略》述叶忠节事，兼及按察使丁炜奔安庆。或谓其时丁已解官，迫授伪职，不屈，弃家窜入芦洲中，不食者数日。乱定，大吏以其事上闻，复蒙召用。曲阜孔东塘（尚任）《丁廉使》诗云：“康熙二十七年夏，中外昇平登禾稼。岂有失所一军民，楚中猝变真可讶。我巡海日烟雾深，纷纷耳传信不真。或云乱贼立首领，官民气靡纷呈身。湖水湖风路浩渺，万姓夜走看北辰。或言三日把关隘，选将搜粮犯邻界。磨刀霍霍逼官降，忍羞齐向戟门拜。独有一官旧豸衣，是何强项渠贼怪。后来渔船稍稍说，芦中有人夜呜咽。点火照见好须眉，三日绝食唇焦裂。义不受官善哉逃，弃家无乃肠如铁。天兵忽下贼兵死，围城无恙旧妻子。假威骑马坐衙人，相逢羞见丁廉使。丁公丁公今日归，城郭人民无是非。天下诗格属公好，如此风节世又稀。天子召公公去急，丹枫白苇拂征衣。父老争看归来鹤，诗人面上有光辉。”然则丁特不能慷慨一死耳，固犹贤于失志屈节者。东塘时以国子博士奉命阅河，驻淮扬。世传其《送驾淮上》诗云：“淮烟淮水万民迎，飞放兰桡夜不惊。天马逍遥官路大，黄河恬静御桥平。公然衮冕看花立，竟许渔樵近仗行。最是光辉人队里，龙颜喜顾唤臣名。”后官至户部员外郎。  

康熙时，以特赐入翰林者，王文简最著。然厥例寔多：长洲周允钦由郎中改侍读，安福康五瑞由给事中改侍读，南宫杜镇、蔚州魏学诚均由中书改编修，娄县陈聂恒由主事改检讨，而高文恪由詹事府录事授侍讲，为特优；其由外吏者，仁和赵殿最以按察使改少詹，武进赵申季以知县改编修，泰州陈厚耀以教授改编修；其特赐举人、进士、入翰林者，则有何屺瞻。沈白凄贺诗云：“江东平叔旧知名，汪蒋同时擢俊英。五色日中无座主，九重天上是门生。”“汪蒋”，谓汪紫沧、蒋扬孙，同时赐进士、入翰林者也。上眷遇词臣特厚，尝念翰林官贫，特给雇马钱月三金，徐大临与焉。因书春帖云：“夸张宠荷君恩处，内府犹分雇马钱。”又，桐城张文端官翰林，从幸南苑。上曰：“翰林以备顾问，勿令勤于资装。”嗣后帐幞、饮食、马匹、器具，悉给于内府。一日大风雨，上虑其油幕未具，亟命中使传谕，移宿五店皇庄。文端纪事句云：“霁颜不觉堂廉远，轸念恒如父子亲。”盖实录也。长洲沈东田读学（朝初）与其兄（旭初）同在翰苑，康熙己卯夏日雨中，引见澹宁居，水积阶除，特令勿跪。嗣后百官雨天引见，一律免跪，著为例。东田纪恩诗云：“玉山殿角拂虹霓，雨后趋朝水积蹊。遇主优容宽礼数，赐臣起立重提搞。甘泉云影开青，太液波光照绿绋。最是殊恩成定例，不教委佩浃香泥。”曾侍兰台，及闻故事，谨汇记之。  

徐胜力阁学久侍讲幄，圣祖命背诵“咸有一德”至“厥德不常”数语，敛容曰：“臣不敢诵。”上叹异，赐诗云：“玉台词藻重徐陵。”时人荣之。高邮贾国维应京兆试，以冒籍斥，圣祖特复之。丙戌春闱落第，特许殿试，以第三人及第。纪诗云：“忽闻御苑探花客，即是孙山下第人。”尤为殊遇。圣祖尝与廷臣言江南三布衣朱彝尊、严绳孙、姜西溟，于姜独称字，异数也。然屡困场屋，故有《书怀》句云：“可怜隆准知名姓，十载无因托后车。”又《秋中杂感》云：“字行易得闻前席，书罢难期上细旃。”丁丑得第，年已垂老。殿试初列第七，圣担拔置第三，识其字迹也。己卯，与同榜殿撰李蟠同典京兆试，都人为之谣曰：“老差全无辣气，小李大有甜头。”论劾系狱，以衰疾殂。王文简语人云：“吾长秋官，乃使西非罪死。”引为愧疚。其狱中绝笔诗为《雪霁》五古，云：“羁栖虽云隘，客居聊髻鬃。土牖面墙东，余暖送朝日。布衾定奇温，地炉明糈拙。君恩何处无，阳和随曲折。旋转一线春，风卷夜来雪。颓龄迫衰毛，即事愧疏拙。丛愆岂自招，抚衷一纡郁。嘿嘿度残漏，稍稍亲书帙。奋飞嗟末由，局跻窘多疾。所希天听卑，庶谅余忠洁。”是年，西溟七十有二矣。平居盛才望，顾不谐于俗。其友翁尚书（叔元）劾汤睢州，西溟为文责之。纳兰容若谋为扬引，而阻于其父幸仆安三，盖萼山之流也，容若劝稍假借之，西溟拂衣起，欲与之绝，谢罪乃已。其名途偃蹇，亦由此，然知者益重之。名达禁中，而覆盆莫雪，孰谓君相能造命哉？  

朱竹姹之直南斋，后于高江村。内直甫期年，以携仆充供事，录四方经进书，为掌院牛钮论劾降调，并夺赐第。竹坨诗有云：“诏许移家具，书难定客踪。谁怜春梦断，犹听隔城钟。”即是时作。或谓为江村所排，然二人固夙契，江村退居后，竹坨以姚云东《寒林瞿鹆》立轴赠其生日。江村题二绝句云：“瞿鹆无言立北风，孤村竹树自成丛。不知锁向雕笼者，得似寒山野水中。”“野港菱湾起柁风，往来不离稻花丛。茂林茆屋栖迟惯，忘却多年直禁中。”跋云：“昔与竹姹同直南书房，每有江湖之思，今共在寒山野水中矣。”竹坨亦有诗云：“云东三绝见唐风，貌得山禽占竹丛。谁分偶然题句在，两人心会不言中。”盖风格虽殊，而感遇则一。此轴后入内府，高宗御题云：“瞿鹤何曾畏北风，雕笼常锁海棠丛。竹窗既有江湖思，何事颈怀玉禁中。”意薄之也。竹姹左官，寻复秩，其归以引疾。圣祖南巡，犹拜御书“研经博物”之赐。江村自宫詹罢归，且再起为少宗旧，盖内直诸臣眷遇尤厚云。  

内直者多赐清秩，亦有屈于俗吏者。李复堂以画供奉，后为滕县令，仕途屡蹶。郑克柔赠诗云：“两革功名一贬官，萧萧白发镜中寒。回头痛哭仁皇帝，长把灵和柳色看。”汪山樵善书，内直出为醴泉令，值万寿，进诗册，上指问诸臣：“何人所书？”咸曰似陈邦彦。上笑曰：“此邦彦妻弟汪某也。”诗字俱佳。后亦绿事失官，二人遭际适相类。胡羡门郡丞（蔚）追咏山樵诗有云：“几年著作直承明，万寿诗来御榻横。曾说九重亲赏识，是何年少笑韩。”即指其事。羡门需次河工，弃去，客死滇西。其《望远》诗云：“时名四十竟蹉跎，斩愧明公奖借多。记得小沧浪旧事，何曾自著虎皮华。”同堪惋叹。其入官由拔贡。向例，六年一选，自乾隆丁卯始改为十二年，秦西岩《送程贡士北上》诗所谓“倍隆科目，初春贡上雍”者也。附记之。  

天台齐次风斋头生竹，一茎两歧，枝节相对，是年擢大科。胡天游诗云：“雏龙脱甲便捎云，十丈瑶胎两俨分。幽褴乍惊新送瑞，列仙原识旧同群。”传为佳话。施愚山家宣城，庭有古梅，久不花。己未夏，忽作二花。是日，适得孙如斋、茅楚畹及第之报。如斋，宣城人；楚畹籍长兴，亦居宣城也。越数日，又作二花。愚山与高阮怀召试，同授馆职。梅瞿山为作瑞梅图纪之，题咏甚富，此与宋贤金带围事相类。盖事有适然，亦以见承平科名之重。  

大臣予告，恒邀荣锡，而海昌陈文勤（世倌）为特优：晋阶太子太傅，谕令俟舂融，从容就道。陛辞日，赋诗宠之，复赐筵、赐第、赐路费，令驰驿回籍，在家食俸。将行，命部院堂官往饯。临行，命在京官员饯送。归途所经，其有司在二十里以内者，咸令送迎。抵里后，巡抚两司以时存问。俟家居一二年，自揣精力尚健，仍来京供职。凡兹异数稠叠，具见明诏，洵旷古之隆遇也。文勤《纪恩》四律云：“丽藻高悬列宿寒，宸章捧出五云端。九天韵入钟镛响，一字荣同华衮看。夙夜只臣职负，江湖难忘主恩宽。琳琅圣制辉星日，渥泽常依墨海澜。”“特尧厨出上方，九重祖帐拜恩光。愧尝金鼎盐梅味，喜黄封雨露香。玉膳琼尊来赐第，鹓班仙侣话归航。东都门外分携处，车骑还看溢道旁。”“纶扉窃禄厕班联，老去长疏傅贤。归橐更邀天府赐，投簪仍给大官钱。素丝自守青毡旧，黄发还娱白社年。圣主施恩皆格外，篚颁直许到林泉。”“陛辞感激涕痕垂，春水抽帆去路迟。乘传共看飞彩鹉，呼嵩还愿拜彤墀。郊迎不计邮程远，存问先邀天语慈。赢得都人传盛事，衡门归老太平时。”文勤自宪副迄入相，仅历户、工二部，迁转最速。同族兄弟叔侄，并列清要，门望甲海内。事上以诚，每敷奏及民间疾苦，必反复具陈，或继以泣。上辄霁颜听之，且笑曰：“汝又为百姓哭矣。”迨高宗六次南巡，文勤已前卒。值谕祭历代名臣，自周公以下三十余人，特命以文勤、文间增列。（文简名元龙，言从圣祖征噶尔丹，官至大学士，其同族也。）尤为旷典。世称“海昌陈氏三相国”，素庵与文勤、文简也。  

朱笥河《题昆山王林楚舍人家庆图》云：“三徐三昆东海最，锦气珠光独无对。收罗诸老擅著书，杂逐名流号征汇。附正祛邪展转劾，我先人后须臾得。雨雷咫尺局几更，云烟变现看乌测。君曾王父醒斋翁，当时坦腹匡东。喧语徐家贵相贵，逸才王氏中书中。美服指人室鬼瞰，蚌鹬相持浪相。群飞有口刺天纷，中立无身集菀暂。瞥焉一顾吾可归，都门祖道送者希。寥廓焦明今则有，江湖专菜古所思。不是家乡爱平远，此中人以徜徉显。玉山一集坐顾瑛，乐川三月泛陶岘。”时笥河视学闽中，应林垫曾孙福甯守若常之请而作。“坦腹”、“贵相”诸语，谓林为立斋相国女夫也。按：彭尺木《立斋事状》，林垫为其外兄之，女幼育于公，都御史董讷误以为公。又，林尝以中书保送科道，未必非由立斋援引；嗣被劾去官，亦非拂衣归隐者。笥河当据其后人所作家传，未及深孜。然所石名流杂沓，则东海之门客可知；所云“雨雷咫尺”、“蚌鹬相持”，则其时之朝局又可知。缔造之初，懿纲未定，固不得专咎东海也。  

韩城刘乔南中丞，初以行取入台，有直声，出为赣南道，罢归。值西巡迎驾，圣祖指曰：“此刘胡子，何不官服？”即日起用，氵存擢黔抚。时大军征策妄阿刺布坦，白念年且八十，具疏乞休，以六事密陈，曰：重内治、勿勤远、请息怒、慎用人、核名实、重国本。且云：“在廷谏阻无人，臣老且死，不敢不言。”疏上，命赴军前，周阅筹议以闻。知交虑其衰老，乔南闻命即行。许谨斋《感兴诗》所谓“迂疏漫说干英主，垂老锋车绝塞行”者也。抵巴里坤，疏请增屯转饷，意在屯哈密之东，以逸待劳。严旨切责。念治黔得民，仍令抚黔。谨斋诗云：“长驱万里赴雄边，白发书生已耄年。带甲连营冰雪裹，更烦增龟议屯田。”“瀚海飞沙水草空，鸡皮冻损雪山风。庙堂自有平戎策，垂死忧天笑此翁。”“甲仗旌旗陨雪霜，飞刍挽栗说赢粮。夏虫不到天山外，曾见冰坚八尺强。”“八十文渊困据鞍，玉门生入请休官。虚言无实空成笑，不死依然汉法宽。”悯其愚忠而悲其远役也。旋黔甫半载，命赴喀尔喀垦种。又四年，乃赐环，复职留京。康熙六十一年，与千叟宴，褒其直谏。雍正初元，世宗召见，谓为先帝老臣，温谕良久，命其子炽扶掖出，赐御砚、朝珠归里。卒年八十有七。  

王云冈诗云：“昨天子诏史馆，国殇勿讳彰前劳。阐发幽潜圣朝事，启公衣裳出旧笥。”谓康熙丙子诏饬史馆，于殉明事勿讳。其从祖械，唐王时守建吕，殉节，后于乾隆丙申，追谧节愍。云冈南巡献诗，得直内廷，与选宋、金、元、明四朝诗，与王麟照同赐翰林者也。又，圣祖南巡，幸华亭，求董文敏裔。其孙建中应诏，进所绘《蟠桃图》，即授荆门悴，时称“董桃”。李紫逢（礻是）《云间杂咏》云：“华亭公子老家山，秋草荒祠闲。曾自至尊清问后，‘董桃’一夕人间。”搜扬幽隐，旌及异代，曩未有也。  

《全唐诗》原本为德清徐苹村手辑，苹村孙志可校刊，样本成，腐摺赴畅春园进呈。寻颁御序，并赐金刊版。志可恭纪诗云：“笺街彩凤赐天章，环列儒臣意悚惶。序冠三唐垂宝册，恩承奕世荷龙光。典谟郑重颁新制，云漠昭回灿异芒。何幸草茅来禁近，殊荣忭舞玉阶旁。”“直庐清切傍龙池，钤索频传日影迟。街命中宫天语近，传钞学士御香披。颁来朵殿恩何渥，捧到江乡宠倍滋。报命重闱差不负，递邮先慰倚闾思。”志可为查悔余宗伯门人，悔余赠诗云：“方讯遥传久系思，压装书重路逶迤。选楼体例开鸾掖，佳集传钞在凤池。风雅已承三世业，姓名特荷九重知。口宣手敕街恩重，好副重闱服命期。”“衔恩”语谓圣祖嘉苹村耄学，由侍读超五级，擢礼部侍郎。稽古之荣，至矣。  

高宗南巡，屡幸陈氏安澜园，袁随园诗所谓“鸟歌花笑有余惧，新得君王驻跸看”者也。无识者以乘与降礼，恩若家人，遂妄有疑揣。不知行跸所经，故家多蒙临幸。圣祖乙酉南巡至松江，幸司农王鸿绪家园，赐《松竹》匾额及诗扇楹联。称其花木甚大，知是旧园；又云金丝桃最胜。明年丁亥三月金陵大阅，复幸松江。时司农扈跸归里，圣祖亲临其第，设膳于园，赐天庖百器于其家人，并赐司农红绒结顶、东珠纬帽、团龙袍数事。又三年致仕，绘赐《金园图》卷，其恩遇亦不减海甯陈氏。司农纪恩诗有云：“当年岩壑产三芝，五色光芒见者奇。漫道嘉祥何自验，始知天子有来时。”昆山徐氏园第亦盛，其时惜已荒废。陈梁叔《游昆山》诗云：“前山坡ヌ后山孤，清秋一客穷嬉娱。山前落日看平芜，东海书楼片瓦无。当时兄弟遭明圣，宾客独夸司寇盛。东南遗逸记鸿文，辇毂人才归藻镜。相国立朝持谠言，本朝补谧当谁先。洞庭归来纵遗议，平生风雅犹高骞。编插斯楼万丈光，那知倏忽竟销亡。并无旧话《桐阴》续，空有遗篇《锦瑟》藏。君不见横云山庄开史局，两行羽伎森红烛。百年文物数江南，岂意故家有零落。”横云，即谓司农也。龚芝麓《凤池园记》述圣祖言：“揞绅家居，当使知有田园之乐。”潘西圃序《怡园词》引之。  

吴中拙政园为大宏寺故址，明嘉靖中，御史王献臣得之，葺为别业，文待诏有图。御史子以博负，归里中徐氏。国初，海昌相国得之，大施葺治。中有宝珠山茶三四株，花时特盛，梅村诗所谓“艳如天孙织云锦，桢如姹女烧丹砂。吐如珊瑚缀火齐，映如凌朝霞”者，世推其状物之妙。海昌戍边，是园迄未一至。籍没后，为驻防将军所得。后归吴三桂王永甯，楼台歌舞，一时复盛。吴叛，永甯自尽，园改为苏松道署。缺裁，复散为民居。其梓楠碱勒，皆输京师，供将作。陈其年诗云：“此地多年没县官，我因官去暂盘桓。堆来马矢齐妆阁，学得驴鸣倚画栏。”其荒翳可想。王农山后《拙政园歌》为永甯作，有云：“借问谁为一世雄，太原公子父元戎。秦王昔有吹箫，郭令今为阿妇翁。口藉霆威茅土重，身凭岳势海天空。客僮五百朱缨满，厩马千群玉勒同。”言其贵盛也。“池台未毕点染生，郭尖赵鬼善逢迎。图书邺架牙签美，邱壑平泉石笋精。那惜闾阎兵火尽，遍欺房杜子孙赢。兰亭购得三千锦，赵璧绐来十五城。”言其豪夺也。“春雨春风三女冈，吴王小玉望韩郎。缑山白鹤方回翅，洗马朱颜已断肠。滇南万里无消息，广柳铭旌太行侧。宝玉遥遥细马驮，佳人冉冉钿车出。即求纵博少儿郎，再欲攀花无狎客。空留华屋入青云，铁凤铜乌飞不得。”言其事败籍没也。厥后，郡人蒋诵先于其地重葺复园，有《复园嘉会图》。蒋氏陵替，归武林吴氏，其左右割为王叶二园。曲园翁诗云：“百年依旧此楼台，三径重为蒋翔开。见说复园盛游发，屡招佳客共尊罂。”“自古园林有兴废，又闻风月属延陵。春风秋月游人口，只解‘吴园’两字称。”“吴园花木还稠叠，水竹平分王与叶。王叶园中半绿芜，不及吴园盛蜂蝶。”叶为筠洲副使（士宽），由举人中书官至甯绍台道。家居，每集诸生会课，不受修脯。于园之隙地，仿为号舍数十间。一日夜督为七艺，而评其甲乙。供喂必丰，赴试者有赡。张瘦铜尝与课，列第一。《题筠洲遗象》云：“临顿桥连北寺横，叶园花放树藏莺。曾分笔砚叨精馔，也抵黄炉万古情。”笙歌台榭间，乃有此酸寒风味。  

京师巡城御史分为五城。宣武门外大街以东为北城，其西为西城。王文靖怡园在南横街，其广跨西北二城。沈纶翁太史少游都下，被酒过横街，值怡园诸姬归院失避，以爆竹炙面而归。时人有《上元》绝句云：“宣南坊裹说遗闻，丞相园林步障分。犹记笙歌归院落，一时憔悴沈休文。”文靖孙某举京兆试，宴同年三百人于园，镫楼彩树，犹擅胜。熊涤斋太史年十五，在坐。后预随园灯宴，已重赋《鹿鸣》矣。为随园述之，随园有诗云：“谁倚银屏坐首筵，三朝白发老词仙。道看羊侃金花烛，此景依稀六十年。”相传有华亭张造庵者，能以意叠假山，参用营邱、北苑、大痴、黄鹤诸名家画法，峰峦湍濑，曲折平远，巧夺天工，怡园山石即出其手。文靖昆季，园第毗连，曰忆园、曰忏园。查初白诗云：“花萼居相望，平泉第对开。”盖均不出横街。钱捧石《忆园赏海棠作楔饮图用王右丞韵赋诗》云：“绛萼缀新枚，笼烟蓄露开。须邀薛公序，亦问杜家来。檐色申牌暝，阑阴劫字回。不知香气减，冉冉落深杯。”又尝与翁覃溪同赋《忏园》诗，园额覃溪所书也。伊用侯《游忏园》句云：“宾朋闲话平津阁，池馆斜连覆盎门。”则追忆文靖。乾隆时，三园拆卖略尽，犹存“曲江风度”赐额委荒榛中。汤西厓过之，有“今日城南韦杜少，旧时池上管纟玄多”之句。后韦约轩中丞（谦恒）赁居其地，故迹尽湮，惟四松尚在。乃构亭松间，补栽花树二十余本。纪诗云：“半亩荒园枕碧苔，小亭容我日徘徊。断无热客侵书幌，合有门生共酒杯。松石尚能邀月到，莺花遍为逐春来。平津车库寻常事，漫说当年蜡泪堆。”既又添构有椒书屋。未几，其宅易主，《徙居留别》云：“不知接叶成阴后，谁记山翁手自栽。”今其址何在，不可孜矣。  

明太傅延唐东江、查初白，设帐郊墅，亦日怡园，其地名水磨。东江《哭恺功》诗云：“犹有高斋旧宾客，可怜水磨好园林。”其明证也。《宸垣识略》谓在海淀者，误。东江《园居衤集咏》有“一篱缠结花为障，四面丛攒柳作城”句，想见郊园胜。东江举康熙戊辰进士，不与馆选，仍留明邸。值圣祖临幸，明相语次，以东江学行上闻，垂询年历周至。寻召见于乾清宫西暖阁，问《易》义及宋元佑党人事。命内侍引至南斋，试以时艺、律诗及闰月赋，因得登用。里居时，犹蒙天语询及。其《挽恺功》诗有云：“便殿同时对迩英，羡君瞬息到公卿。”盖尝同应召试。当理密初废，圣祖召廷臣议储位，恺功与马齐等倡举冗袄，以是不见容于世宗。身后予谧文端，饰终犹渥。而追谴之酷，乃至以“不忠不孝”题阡。东江诗有云：“百尺寻幢自古危，彭殇同尽是前期。功名终始窝非福，似续萧条却可悲。”当时已有先见。恺功早岁咏，其从初白学诗，亦东江为乃父言之。初白《追忆》诗云：“忆昨狂吟不自羞，琼瑶屡报木瓜投。名园劈纸移朱舫，绮陌回鞭避碧油。花下清尊殊跌宕，雪中白战也风流。唐衢去后交游冷，忍听嘤鸣出谷求。”唐衢，谓东江也。初白晚入翰林，适恺功以协揆掌院，酬唱颇密。然于恺功屡称“院长”，诗中且以“老门生”自居，若不敢抗颜者，迥异东江质直矣。  

顾侠君居京师上斜街，以“秀野草堂”署膀。王麓台为图而朱竹姹记之，一时文讠燕甚盛。初白题图诗云：“可怜相见凤城西，僦舍还同燕子栖。犹能折柬致朋旧，局促肯放诗名低。”承平时，邸居虽冷，亦有佳趣，吴南村谕德有《秀野堂公讠燕韩慕庐扈跸还朝》诗。侠君吴中所居为秀野园，乔无功庶常《秀野堂观监歌》则咏其吴中事有云：“是时新正且未破，上元虽过监犹红。周遮何止树万丛，枝枝缀蜡缘春虫。碧天沈沈未上月，青梢濯濯初弥风。池塘水泮新水渤，远近影落无边中。林亏竹蔽各窈窕，疏者得密密者重。不夜亭边听填咽，银花火树何摇溶。拔地一塔并两峰，黑云半截垂天虹。光焰或窃舍利颗，雷峰不待南屏钟。葡萄一架制最工，百千苹实缠拢枞。长安担头笑琐细，令我远忆浮槎翁。楚鞭忧击声摩空，动地鼓愕渔阳攻。旃幢旌节遍山出，三里雾合昏穹隆。哀丝豪竹乐未终，化人城与仙山通。飙车电毂如有逢，妙严彷佛来香踪。紫霞之衣金绡崆，并桃冠子遍肾浓。白咽红颊青青瞳，临水隔花小队恭。五花寂寞嫌幽宫，青虬跃跃白凤雍。采珠拾羽共游衍，笃蓐一发云已封。”烟火迷离，令人神往。注谓：妙严，梁武帝女，遣墓在秀野园内。  

明制，设驯象所，置锦衣指挥一人领之。凡大朝会，驾辇驮宝皆用象，受禄视武弁有等差。国朝仍之，而不置专职。象房中有入观者，能以鼻作篥、铜鼓声。观者必持钱畀象奴，乃如今献技。每岁六月，牵象至宣武门外城壕洗之，肩摩毂击，如观水嬉，沈归愚诗所谓“都人灌呼看洗象，车马蚁聚群奔忙”者也。其初不限定日，王继皋有《六月九日观洗象》诗，近代则率以六月六日。徐健庵官编修时，居上斜街，后门临壕，尝于洗象日置酒，邀客恣观。姜西溟《健庵筵上观洗象》诗云：“长安六月三伏始，主人门对御河水。御河流水声潺潺，玉泉奔赴城西湾。是日都人看洗象，立马万骑车千两。曼延蹴鞠罗岸旁，吹角鸣铰沸川上。满堂宾客何从容，基局未了酒不空。日中报道象奴出，至尊朝罢明光宫。魃形诡貌三十六，一一骑就深潭浴。云起乍疑龙蛇涎，湍回更与人翻覆。须臾小吏前推排，将军拔营群象回。就中一象行踯躅，齿毛脱落颜摧陨。长者谓余岂解事，此物经今不知岁。闻说先朝万历初，贡车远自扶南至。中更四帝时太平，一朝闯贼残神京。忍死不食三品料，俯首泪下声哀鸣。沧桑变换忽尘梦，勉强逐队留余生。茫茫旧事君莫说，劝君且尽杯中物。”西溟身世蹉跎，盖以寓感。洗象诗甚多，张筵邀赏则仅见也。  

明代《实录》，例于蕉园焚稾，马仲房《西苑纪游》诗注所谓芭蕉园者，即其地也。顺治中，于此改建佛宫，榜以“万善”，延名僧讲法其中，敕内臣十二人萝发受牒，列居左右。世祖上宾，圣祖不恒临幸，外人或与僧有旧，得入瞻览。海盐徐沧浮以选贡入都，有《宿始上人房》诗，误作“椒园”。后二十年，作《怀蕉园旧游》二律云：“蕉园池岛旧西清，二十年前向此行。身到尚疑来梦寐，追思真觉异平生。千章桧识前朝物，万善宫悬圣代名。读罢昔贤西苑什，沧江怀旧不胜情。”“团殿凌风翠霭凝，曲阑曾记晚来凭。银台坐水琼华月，玉镜行天太液水。霄汉昔年身偶到，江湖此日梦谁能。瀛洲词客还相诧，愧书生一度登。”又，滋阳牛阶平《空山堂文集》中有《蕉园集序》，谓“《蕉园集》者，吾友颜子懋侨，教习内廷万善殿之所作也。”懋侨以乾隆五年内直，教授中涓弟子。意其时宫中不复延僧，钟梵之场，一变为纟玄诵之地矣。  

近畿有大小汤山。小汤山离宫，康熙时想并建，苑中水性特燠，千叶莲九月犹花。铅山蒋师退《汤山》诗云：“大汤山傍离宫起，小汤山卧离宫里。汤泉汤汤两山边，漫山竹柏笼御烟。方池金锁讠移室，余波玉沼生台莲。严霜已逼行客噤，残葩尚夺宫妆妍。翠华不到今几载，膏腴泽环山田。我昨歇鞍泉上坐，不得一湔尘土洗。骊山夜月忆旧游，廿载春梦破。那知羽卫司掖门，中有烟火神仙孙。名姓才通哑然笑，两家交道千秋存。为言此地原荒址，仁庙中年乃经始。画苑名家焦若真，图进新宫易数纸。从兹琼液涵恩波，山灵拥戴泉龙喜。”相传泉源含有丹砂，浴者可以却疾。盖山川泞蓄之奇，及盛明而毕献也。遵化州汤泉，圣祖以地近孝陵，屡奉慈圣游幸，亦建宫其上。康熙辛酉三月，驻跸马兰峪，命从臣二十二人周历游览。纳兰太傅（明珠）赋《汤泉应制》排律云：“御天乘凤辇，浴日起龙池。淑景黄图早，朝晖紫幄披。落花萦彩仗，初柳拂珠旗。野迥纡皇览，銮停拥地只。翠岩深商筱，琼构郁参差。萝磴时留跸，松门不翦茨。方塘含皎镜，文净连漪。却望陵园近，弥深弓剑思。山川开丽瞩，草木得华滋。豫悦千秋洽，阳和庶物宜。每勤长乐养，独奏广微诗。溜暖春频驻，波暄律罢吹。逾涯涵帝泽，曲逮被臣私。并命观温渚，相将涉涧湄。气凝浆五色，味绝露三危。凛节何由度，恩光实在斯。赤鳞游自异，锦雁饰奚为。瑞已徵灵液，祥应颂玉芝。远侔尧德俭，只法禹宫卑。孝理能驯鹿，仁风久化鸱。抚躬多窃幸，好爵久相縻。喜共清泉挹，如从丹洞窥。濯磨欣有赐，调燮愧无奇。愿托潺水，年年奉圣慈。”是篇实其子容若代撰。或删节之，刊入容若遗集。  

长杨校射，细柳劳军，万乘所临，七萃生色，而在昭代则为常例。天聪间，三举大阅于盛京北郊。自顺治十三年至雍正六年，大阅屡书于册：举于南苑者凡十有一，举于玉泉山者凡四，又举于王家岭、芦沟桥、多伦诺尔及阅武楼、畅春园者各一。地无远迩，罔不亲，张我武义，励彼甲裳。其初无定制，定为三年一举者，从鳌拜议也。厥制，先期张幄殿，设宝座，备列甲胄、弓矢、橐鞑之属，武备院任之，八旗以次列营幕。及期，向晨，诸军就列。上御晾鹰台黄幄，结豹尾班三旗侍卫，左右侍建金龙纛二，纛前列亲军海螺十二，内大臣、侍卫、亲军环侍，王公大臣班立。进茶讫，上御甲胄，佩橐鞑，乘骑临左翼正蓝旗，启鹿角门入。阅至右翼镶蓝旗，启鹿角门出。复升座，大司马请鸣角。幄前画角鸣，亲军海螺继之，递传至鹿角前，于是鹿角前锋护军海螺齐鸣，令海螺以次退至台下。正黄旗汉军发信三，鹿角兵间鼓而进，枞金而止。俄红旗麾举，钅仓并施，凡九进。更进，则连环齐发。既毕，鹿角开八门，八旗藤牌兵出排列，随金鼓而舞。舞毕，汉军、满洲鸟枪兵，自鹿角出，依泛列序施放，而进步，而连环。首队护军结队自鹿门出，次队继之，鸣螺呐喊，依泛就列。既而两翼马队驰骤呼噪，左右交冲，钅仓鹿角兵前锋，护军队殿后，以次结队退。礼成赐食，颁资有差。钱葆酚舍人尝扈从西苑阅武校猎，其诗有云：“追风天马赤，迎旭御袍黄。襄野超轩帝，昆池迈武皇。”述圣武也。又云：“御前标姓氏，帐外列弓刀。短褶鹅儿色，华缨孔翠毛。”纪期门也。王兰泉侍郎《大阅恭纪》五律多首有云：“校尉三河将，良家六郡兵。钩陈森御宿，天驷走星精。虎豹韬钤秘，龙蛇阵势横。欲呈猨臂技，鸣镝各分明。”“表貉遵周礼，驱熊迈汉年。公矛千队集，樘盾六营先。十鼓周宣字，双龙夏后篇。风雷军令肃，隐隐出中权。”“山海黄图阔，星辰紫极雄。高台连渤碣，别苑接崆峒。日动旌旗影，秋高鼓角风。三驱仍习礼，宵旰念深宫。”“威斗璇玑北，长城渤海西。羽林同末首，属国尽雕题。向晚云霞丽，回军壁垒齐。共调朱鹭曲，惧喜动群黎。”时方奏平回之绩也。国俗尚武，入关后，深恐蹈文胜之习，诏书所布，恒勤勤焉。每岁冬至后，又有“水嬉”之制，选羽林做飞，分棚踯踟，设旌门，整编伍，或竞趟步，或射悬球。上瀛台或五龙亭，躬御水床，第其高下，分别旌赏。王德甫《瀛台观水嬉》句云：“球门弓矢三番接，画舫旌旗五色裁。”盖行水者按八旗之色，各负小旗，与弓矢相闲。高宗有《水嬉赋》纪之，岁晏嬉娱，不忘戎备焉。  

周恒轩明经（龙藻）《赐租行》云：“康熙二十三年冬，翠华拂天来江东。时巡钜典废己久，郡国始识虞周风。圣明御宇忧赤子，疾苦历历彻九重。岂惟顿递罢骚驿，耕敛在目常忡忡。三吴一隅傍湖海，水潦闲岁惊尧洚。涂泥厥土赋下上，其后百倍于域中。哀此泽国凋疲地，徵求旁午烦大农。上供强半竭脑髓，督责反谓财赋充。是时持节有汤父，入告寔与皇心同。度支经费关军国，不得骤免租调庸。丁卯建丑月初吉，恩纶浩荡颁紫宫。科徭累累许现放，白骨起肉流膏洪。欢声如雷喜气，吾皇犹欲哀其穷。常闻五载乃一狩，盛世盛事忽两逢。銮与甫入淮南境，屋早已回宸聪。非常之泽古难再，至今独叹吴民蒙。旧逋新欠悉湔洗，覆冒直比天穹崇。上憾汤父死未睹，喜极下泪双眼红。”苏松赋重，沿自前明，积逋相仍多矣。汤文正抚吴，尝请蠲十八、十九两年灾欠，请除邳州版荒田赋，又请蠲明万历时所加九厘饷，又极陈苏松浮粮之困，先后奏免额赋数十万两。其时江北州邑又屡被水旱，文正以为民气未苏，教化无自而行，故怒焉忧之。至是恩纶再沛，闾阎相庆，而益不能忘汤公之惠也。国史本纪载康熙二十五年十二月，免直隶、江南等省被灾额赋，而文正薨于是年十月。又，恒轩《谒明孝陵》诗云：“尚喜龙回驭，重闻骑捧香。尝修异世，肿飨动今皇。”亦纪甲子南巡事。  

八旗别设善扑营，简大臣领之，由来久矣。李君绣诗云：“踯鞠分曹选近班，搏熊身手锦衣还。先皇神略何人识，手缚神奸一叱间。”谓圣祖诛鳌拜事也。鳌拜柄政，恃上冲龄，事多专擅，屡矫诏杀大臣，如大学士苏纳海、内大臣飞扬古、直督朱昌祚、巡抚王登联皆是。相传上于宫中，每聚小奄指挥之，为扑捉之戏，鳌拜益玩之。一日召对，忽震怒，立命群奄执之而韶布其罪，渊默雷声，一新百度，朝臣震慑。善扑营或防于此。同列敢讼言鳌拜阙失者，惟冯文毅与熊文端。文毅尝疏言，本章既批发，不宜反汗，鳌拜欲罪之，上特旨嘉许。盛京工合侍郎缺，旬日间，三易其人，文毅力言其不可。又疏言广东盗贼充斥，宜严总兵官处分。首相班布尔恶其直，搁不行。圣祖命取阅，称善，下部行之。康熙初，议遣大臣廉察督抚，公力争，吏部侍郎太必兔恚甚，瞠目奋拳。公徐曰：“会议也，独不容吾议耶？”疏入，上韪公言，事遂寝，太必免反修好焉。微圣祖知公深者，危矣。其《偶拈》五言绝句有云：“大道本自然，欲昏则不见。不识刚近仁，气质何由变。”“愚人寡特操，妍媸喜随语。出口已茫然，汝心那得许。”盖由学道有素，故能置祸福荣辱于度外而卓然有所树立也。又，《扈从南苑阅武》句云：“三驱非黩武，衔莫轻规。扈从耕错云，所期惟孝敬。不惮问蒿莱，平凉奏捷凯。歌云诏书甫下尽欢呼，士女壶浆已载途。争说将军非嗜杀，更蠲逋税问民苏。”导扬主德，皆深得大臣之体。  

圣祖南巡，特擢苏州守贾朴观察常镇。贾治郡，屏请托，以廉平为政，采其循声，故有是擢。诏下，苏人持黄帜，遮道乞留者数千人，乃命移领粮储，仍兼知苏州。噶礼督两江，劾罢之。贾字素庵，景州人，有诗自纪云：“一瓢饮吴水，仰答天家恩。”及罢归，州牧周铍为榜其别墅曰“惟饮吴水”。其事迹与陈沧洲先后略同，而人罕知者。  

吴县王元音（钅享）以孝廉官定边令，有《定边杂咏》云：“龙驭时巡远，民庐旧寝宫。青苔缘闼古，苍鼠穴阶空。笳静关山月，弓鸣草木风。庙谟能制远，宛马来东。”“西邑天戈指，军行万里强。阵云连地板，塞草竟天长。逐队纷鹅鹳，迷途困脯骗。晚来亭鄣望，日落戍旗苍。”纪圣祖西征事也。注谓车驾巡边，驻甯夏，讨服贺兰山后诸部，途经定边，尝宿范姓民居。为当时载笔所不及。当西征军兴，有戍员输粟助边之令。钱塘顾桐村（永年）宰甘肃华亭，因事谪戍关外，遣次子栋代输粟军前得释。其《栋儿代运北征》诗云：“天子方自将，临边极西域。一挥百万师，灭此而朝食。转镶出关中，士不苦饥色。我沐浩荡恩，愿竭疆场力。马革可裹尸，行行何所怵。忽闻先慈讣，一恸气欲塞。官符火速催，性命在呼吸。有儿立我旁，垂头但悲泣。长跪前致词，此行是儿职。巾帼且从军，须眉甯弗及。结束弃儒冠，弓刀亲自执。跃马去无踪，路旁心恻恻。望眼远莫穷，吞声独归宅。”生离之痛，不忍卒读。《赴戌时偶作》有云：“曾罹钩党自书名，国士知深一死轻。有罪敢逃犹苟活，受恩不报总虚生。”又云：“诛求岂必尽吹毛，名教如何置我曹。一死许人忘母在，九重无路觉天高。”是知谴戍非其罪也。  

近香楼为澄怀园胜迹，成哲亲王题楼诗有云：“长白索公坐内阁，堂封实产轻王侯。安知进宅事良有，但说旋马心诚羞。春明胜夺董宇定，金陵记掩王州。圣人诰诫出深厚，《孝经》四字垂琳谬。保全委曲国体大，宠赂太甚民言浮。相公犹嫌起无地，掌武苦欲名常留。荷花空对石矶冷，燕子亦知帘幕收。”谓故相索额图。索当国时，赐居是园。以不谨闻，圣祖不欲遽加罪，颁子“制节谨度。匾额，隐示训诫。索不悟，卒致败。楼中御书“青耸霄汉”四大字，犹是赐索者也。诗又云：“南斋旧辈话恩遇，宪皇特诏登瀛洲。宫壶赐г艳侍从，集贤改榜崇儒修。城南羸骖念奔走，苑东广厦教番休。蠢书一变华妩色，布被却向单寒求。及开书房置师傅，遂讦名儒来息游。李躬由来擅年学，苏秦不得干春秋。”谓世宗念内直诸臣鞅掌况瘁，命憩宿是园。迨设上斋，入直者一体分住，有“翰林花园”之目。又云：“葛山宫师九十二，硕果高映天南陬。曾描八友作图画，昔也艳艳今悠悠。”是即后来绘图联咏所自防也。成邸别有《游澄怀园呈姚息斋、郑云门、茅耕亭、秦易堂、戴石士五先生》诗云：“春水随风绿到门，熙朝宰辅旧名园。诸公退食惟文史，深屋端居简晤言。花影犹能向晴昊，禽声已复劝清尊。请看百亩楼台地，薜荔烟痕上短垣。”五先生者，皆当日上斋翰林，故成邸以师道尊之。  

海澄北水门外女墙旁，茉莉一丛特盛，恒发异香，莫敢翦伐。相传康熙十六年提督段公（应举）守海澄，与郑成功军鏖战，援绝殉难，其义女投城死，碧血化为此花。或为诗云：“亭亭一树玉钩魂，别有花田见泪痕。幕府晓风吹汝下，女墙明月至今存。长埋碧血仍生气，未脱青衣独报恩，剩与老梅能再世，海天各恋主人门。”结韵述老梅事尤奇。同治甲戌，沈文肃疏请为郑延平立庙得允。方锄地，忽掘得老梅，根已萎。逾年复生，且著花渐盛。文肃命幕僚赋诗纪之，惜其诗不传。  

粤东互市，设海关监督。近代率以内府旗员任之，视为铜山金穴。康熙时，海关创设，犹隶于司农。大名成子来太守（克大）尝以户部郎奉命监督，在粤有《望洋台》诗云：“峻岭有高台，突兀南溟岸。长风万里来，天际帆影乱。极目荒徼外，一气疑未判。蛟室邈难即，蜃楼聚复散。天吴时出没，骊龙珠灿灿。四海无扬波，重译来浩瀚。百货走如骛，有无相易换。澳贾罔市利，此地立龙断。攘敛衅窦开，掩袭肆狡悍。横山起军垒，张威护里。外御异己者，会使诸彝惮。我来一登临，狙橘信难捍。嗟彼番鬼谋，贸迁操胜算。但恐恣骄纵，与世成冰炭。滥觞不在多，积微固有渐。勿令登台人，徒作望洋叹。”漏卮所肇，当日已深忧之。二百年来，神州耗敦，而士夫熟视无睹，可深叹也。子来后出守镇远，以刚介忤俗罢归。  

元圣裔东野氏，初但置奉祀生。圣祖东巡，东野沛然具疏吁恩，得召对行在。寻有诏给祀田、葺庙宇，并予五经博士世袭。东野氏之有博士，自沛然始。沛然能诗，有《幸鲁恭纪》云：“翠羽东巡过岱宗，回銮特幸伯禽封。金丝再奏新《韶菱》，诗礼重开古辟雍。齿及元公隆典制，恩加下士庆遭逢。君师一德千秋合，载笔赓扬愧莫从。”  

昭代右文之盛，旁及声律。康熙四十六年，命侍读学士沈辰垣等编辑《历代诗余》凡一百二十卷；五十四年，复命詹事王奕清等辑《词谱》四十卷、《曲谱》十四卷。一艺不遗，允推盛轨。无锡杜云川（诏）以监生迎銮，进词，为圣祖赏拔，在馆最久。壬辰春闱落第，有诏搜阅遗卷，特赐一体殿试，改庶吉士。纪恩诗云：“群玉书仓浩烟海，愧将词句续《花间》。”自注谓始终以词受知，两奉校词之命，又取所辑中晚唐诗，命武英殿缮进。同辑唐诗者，杜肇余尚书子庭珠也，时称“二杜”。  

前卷列吴元朗槽部《观乐歌》。元朗，梅村祭酒子，以产部郎考选科道。上问众中知名者，陈说岩（廷敬）举吴曝以对。是日试奏议，果第一，授兵科给事中。嗣会勘铨曹陈汝弼婪赃案，既讯得实，而汝弼诬以挟嫌讦奏，坐免宫。上惜其才，命与孙树峰侍郎、宋坚斋中丞、王麓台学士、丹麓给事，同内直修书，分得《书画谱》。为书百卷，将呈进，丁母忧归，以毁卒。有《鹿樵感旧》六十韵，述梅村出处本末甚详。其《咏鹭雏》句云：“甯贪金阙三霄露，却背江湖万里风。”足表孤尚。太仓顾伊人撰梅村行状，称三子景、瞵、暄皆庶出，龆龀有成人之志。盖在驹齿，已耀龙文矣。  

常熟陶子师（元滔），康熙戊辰进士。廷对策，力言均赋，称切直。出宰粤之昌化，规行清丈，一祛积弊。尝请蠲浮粮，不得。其子正靖官谏垣，复专疏言之，竟得请，传为佳话。国史列入“循吏”。有《和唐张谓韵二律》云：“道路非难作吏难，一洲鳌背立郊坛。人言琼管曾开府，我道囚山合挂冠。万里亲知春梦断，一生事业暮潮寒。新恩已是投荒处，却望新恩福地看”。“如此穷途欲进难，朝天漫上越王坛。高不合伸强项，逐裸何须岸大冠。徼外山河逢客醉，心头铁石向人寒。长安日下犹言远，穷海孤臣那得看。”瘴乡僻邑，当日皆目为畏途也。琼州处海外，武弁多骄横，压州尤甚。子师摄牧，守备黄镇中以非刑杀人，游击余虎纵不问，且素贪，屡苛索黎户。子师列奸状以上，虎亦构蜚语。督臣下琼州镇会讯，镇中伏甲相胁，子师据案怒叱，责其藐法，卒定谳如律。压人为之语曰：“虽有余虎，不值陶令一怒。”  

张文端幼名敦复，长以为字，盖有所本。先是，太夫人梦有异人至其家，自称王敦，遂生子，因名敦哥。数岁殇，太夫人悼甚。既而梦异人复至，曰：“吾终为夫人子。”乃生文端，故取是名。姚惜抱《贺袁香亭生子》云：“普门大士感修熏，福德儿童乞细君。正似吾乡张太傅，再招东晋大将军。”惜抱亦桐城人也。康熙十六年设南书房，即命公入直，赐第西安门内，词臣赐居内城自公始。迨跻卿贰，典秩宗，仍兼掌院，昕夕论思，恩遇无匹。四十年冬致仕，赐宴畅春园，谕令驰驿，优游田里者凡七年。著《恒产琐言》、《聪训斋语》，谪谪以务本力田、随分知足为诫。从容出处，洵完人也。其《咏纸鸢》云：“九霄日近增荣彩，四野风多仗宝绳。”极见抱负。又，《送钱饮光归里》云：“翦蹬频话家阂好，未遂‘沧浪’意悯然。”盖公自壮盛，即有邱壑之思。尝作《芙蓉双溪图记》，屡儿咏歌，流连不置。圣祖知公深，亦曲鉴焉。  

杨镜亭（于佐）《题熊汉若尚书墓图》云：“昨读司寇箧中疏，白日行天斗心驻。直声在朝泽在野，归老田园若疏傅。”美其能建言也。汉若在谏垣，尝疏言。投诚武职不得请改文职，乡试同考当专用科甲州县官，俱下部议行。又疏请归并关差，寻议准。京师左右翼裁漠缺，江南西新关，芜湖工关，广东遇仙桥、洽光厂等关，俱就近归并。盖以惩复征、恤商困也。其《通变铨例》一疏，条举诸端，尤切时弊。以工部尚书致仕。里居有浦云堂，康熙癸未南巡，迎銮，御书堂额以赐，因以名集，当世荣之。  

国初，满洲督抚以洁己爱民著称者，惟傅清瑞。其督两江，圣祖勋以“效于成龙”。及殁，又谕合臣曰：“两江总督居官善者，于成龙后，傅腊塔一人而己。”故即以于谧谧之。吴中架税，计屋微钱，沿自明季，闾阎病之。圣祖南巡，特诏豁免，从清端请也。又淮扬所属多荒田，宋牧仲抚吴，疏乞缓征，格于议。至是、清端具疏力言，谓田有涸出之名，人无耕种之宝，拘责地保，则逃亡益多，熟田且荒，何裨国课？部议仍不许，特韶免之。吴人感公德，建祠江甯招宝门外。甘实庵户部（熙）《谒傅公祠》诗云：“万家架税累频年，际遇明良一且蠲。争似燕山供役苦，徵天下免夫钱。”即咏其事。乙酉，驾幸金陵，经雨花台，指其祠曰：“傅腊塔居官甚优，大有气节。”特赐额曰“两江遗爱”。清瑞尝劾昆山相国，又按治粤抚汪有良等婪赃不法、侍郎胡简敬估产诬良，皆一无瞻徇，故以气节许之。李君脯《金陵杂感》诗云：“太息东南民力竭，荒祠来吊两清端。”亦谓公与于公也。  

佟雅庆尚书督云贵，亦有惠政。滇、蜀间有金沙江亘千余里，历险滩百余，为舟行之患。尚书倡议椎凿，广甯张少保继成，自是利涉无阻。高密高怡云（尔劝），时官滇藩，作《金沙江歌》云：“金沙江水出乳牛，来自番域入梁州。斜穿六诏经八郡，奔腾下汇岷江流。在昔议开辄中止，付之天险非人谋。圣主宵旰求民隐，凡厥利赖罔不周。千古巨功随运会，一劳将为滇蜀休。惊涛一千三百里，险滩一百二十余。（叶由）卧者威如伏狮虎，立者森若攒戈矛。削壁参天类排障，县岩覆地同垂旒。激湍喷雾隐日月，狂澜轰雷撼山邱。粤稽龙门辟天险，乾坤旋转神功收。通塞岂尽关气数，抑以人力邀神庥。上公经始少保继，余以筹笔襄盛猷。任贤使能谘讽广，散财发粟招徕优。工师齐集良法出，锤錾穷处焚膏油。冈陵川泽终变易，底绩七度更春秋。苴兰远阻夜郎外，贸迁人苦鸟道修。近又滇铜供京铸，牛马脊断车折鞫。积咀一朝成利涉，帆樯上下无夷犹。驱石之人有谁见，开山五丁今与俦。《桑经》郦注缺孰补，金沙永奠西南陬。”江以产金沙得名，采金者刳木，临江取之，曰“金床”。张少仪《床金行》云：“博南山南北赕北，江沙晃漾黄金色。洪炉百链得精Α，一流货取十千直。蛮儿嗜利夙轻生，刳木为临不测。终朝之获无锱铢，失足往往蛟鼍食。”明时例有贡金，国初因之。康熙时，特减十之五，著为令。  

良乡宏恩寺住持三觉，相传为朱明皇子，康熙时尚在，召入大内，用与仗送归。道光中，郑慎亲王往来易水，闻寺僧述其轶事，有诗云：“熙朝恩泽及枯禅，仪仗归来见往年。刺刺老僧谈不倦，史家遗事要谁传。”按：世祖笃信佛法，尝招僧道态入京，住斋宫万寿殿，敕封“宏觉国师”。时又值达赖喇嘛入觐，故梅村《长安杂咏》有云：“灯传初地中峰变，经过流沙万里来。代有异人为教出，鸠摩天付不凡材。”圣祖亦参究释典，而御制《讲筵绪论》，谓释道之书，深知其虚幻，无益政治。盘山寺僧奉有佛牙甚巨，上辟其妄。谢山《大佛牙曲》云：“大佛牙，贮盘山。沙门所珍重，永以光惮关。天子闻之一轩渠，朕不惑兹腐朽余。锺离道上骨专车，子驷门外头亦殊。怪民本诊气，流传则已诬。在昔闻尼父，所重非眉须，只应持此夸侏儒。缅惟万几暇有时，不废贝叶书。闲情久已悟真如，究之经世嫌虚无。况兹荒诞物，涛张何足储。嗤彼唐主殆至愚，凤翔迎请同，谓堪获福甯有诸？”皆记圣祖语也，郑重笔之。  

办鱼以出自扬子江者为佳，自前明即入贡。故何景明诗云：“五月办鱼已至燕，荔支卢橘未应先。赐鲜及中第，荐熟欣开寝庙筵。白日风尘驰驿骑，炎天水雪护江船。银鳞细首堪怜汝，玉筋金盘敢望传。”至康熙时，有诏永免进供，以山东按察司参议张能鳞疏请也。其疏述官民疲困状有云：“鲥产扬子江，自江南达京师，计程二千五百余里。值进贡，每三十里为一塘，竖立高竿，日则悬旌，夜则县灯。通计备马四千余匹、役夫数千人。州县各官，督率人夫，运木治桥，剿石治路，昼夜不息，惟恐一时马蹶，致干重谴。皇上圣德如天，岂肯以口腹之故，罪责臣民。而臣民奉法维谨，一闻鲥鱼入贡，凡此二三千里，地当孔道之官民，富有喘息弗安者。”疏上，圣祖为之动容，遂有是诏。潍县王潜庵诗云：“批鳞姓字果非虚，纳谏风传建极初。千骑驿亭都解辔，诏书昨罢贡办鱼。”能鳞疏中援引律令，谓百官技艺之人有言事者，皆许奏闻。尤见开国求言之盛。  

全谢山作《蓬莱王孝子传》，康熙时事也。孝子名恩荣，诸生。幼时，父永泰为仇者尹奇强所杀，官断绐掩埋银十两。祖母痛子自经，母亦病死，孝子依舅家长成。既娶妇生子，出门伺仇，两遇之，锡仇不死。逮入官，执银及官牌以诉，官不省。后数年，复遇仇，竟决其首，诣官自白。官欲騐父棺，孝子叩头出血，执不可，曰：“小人已生子，甘抵法。”官感动，据事上闻，免死得旌。朱酉生纪诗云：“土孝子，蓬莱人。报父仇，不顾身。仇者尹姓名奇强，身充县胥知禁方，倚托官势行如狼。孝子父，曰永泰。所争仅锱铢，所伤及要害。孝子年九岁，告官不得直。埋葬银十两，乃是仇所给。孝子有祖母，朱丝毕命梁上结。孝子有贤母，厝棺市中屋其侧，三年泣血病且革。手捧官银声喘息：‘是物尔家三命易。’此时孝子贫无居，依于舅家姑读书。杀人者死国有纪，恐惊舅心斧不砺。无何孝子年十八，娶妻生子事已毕。辞舅出门手持斧，此时执仇不可失。仇人瞥见双眼疾，急挥不中投以石，旁有尼者纵使逸。他日复遇当其庐，志颅中耳不殊。官符捉人可诉，旧所爰书尽朽蠢。孝子烂然陈白银，丹批数行血书具。县令大叹愕，卒亦无如何。堂廉内外尽嚎苎，白虹昼下横庭柯。此时孝子再举不得贼，奇强亦遁栖霞驿。暂归已及八年后，岂料仍逢穷巷口。大呼祖母父母灵，生劈仇头县中走。县令谓孝子，开棺念之狱始理。孝子不忍父，为言小人已生子，再暴父骸甘就死。闻诸宪司愈曰俞，古无复仇今有诸，将请宗伯旌门闾。”篇长，节录之。法不得伸，迫而出此，可敬亦可哀矣。  

## ●卷七  

圣祖几余肄学，博及诸家，兼精律算，全谢山《观天篇》已述其凡。《律吕正义》成，特谕梅循斋奇其祖勿庵一部，曰：“或有错处，指出甚好。”圣学至深，犹不自信如是。勿庵《上孝感相国》诗云：“畴人守师说，蔑肯窥西书。欧逻矜别传，甯能徵昔儒。二者不相通，樊然生龃龉。大哉圣人言，流传自古初。历同声教讫，兹事肇唐虞。沐浴文治深，敢自弃颛愚。”谓圣祖每言西学富源中法，古人历法流传西上，彼乃习而加精，创论也，亦笃论也。杨文定亦邃于旧学，祖召问，欲以西洋三角算附《周易》后。文定对曰：“西洋法诚密，然与三圣人《易》不必比附。”上然之。潘彦辅《江阴怀古》云：“男儿发愤为英雄，区区典史称大忠。昇平达官孰比烈，惟有醇儒文定公。”典史殉国，文定致君，所遇之时不同。然文定为人构陷拟斩，狱巾治《诗》、《礼》，坦然如平时，忠诚炳著，夷险壹节，固方之无愧。  

理密亲王为圣祖第二子，居储位三十二年，以疾黜。既乃复立，又三年，终黜，厥后不复立储。预书嗣位皇子名，藏于正大光明殿匾上，迨嗣统时发之，著为制。以圣祖睿智天锺，慎选青宫，固有深见。而孜诸当日朝论，则理邸礼贤下士，颇为人望所归，且不闻有失德事。其《陪驾幸五台》句云：“曼陀花雨纷纷落，总为君王种福田。”《恭侍圣驾阅河隄》句云：“淮浦昔闻忧水国，只今瑞麦满平畦。”言外具觇仁孝。又，《瞻仰盛京宫阙，念祖宗创业艰难恭赋》云：“只命趋辽海，崔巍仰旧宫。庄严天字肃，盘踞地图雄。念昔开王业，乘时奏武功。师征方自葛，城减又迁丰。一剑风尘际，三陲指顾中。神威宣率土，求莫协苍穹。式廓弥增壮，维垣遂克崇。入门连阃域，双阙拄高空。曳佩千官入，输琛百国同。兵农旋定制，礼乐渐移风。爰及纯熙介，逾看景历融。中原欣定鼎，故里抱遗弓。陶复追家室，舂陵望郁葱。星辰咸拱北，王气本从东。幸是余庥渥，还令后裔蒙。圣慈垂阖泽，敕遣谕微躬。远历关山峻，来亲祀典隆。丕基劳栉沐，奕叶荷饼幪。松椟灵只护，扮榆社饮通。有怀长不寐，明发惕渊衷。”相传为理邸所作，而世宗御制集中亦有之，仅字句小异，不解何以传讹。仰绎诗，其缅怀先迹，檩念邦基，固当垂为谟典。  

当康熙己丑三月，再建储宫诏下，朱竹坨有诗志喜云：“震惊由地奋，巽命白天申。复睹重光日，毋烦四老人。堂悬银榜旧，笥出纡衣新。愧远青云路，难扬蹈舞尘。”竹姹与初白皆有《咏白杜鹃花应东宫教》诗，眷睐夙承，故喜溢篇什。时则有王大臣会奏，谓皇储已蒙复位，请敕部择吉举行典礼，布告中外，劳介岩以宪副与列名。疏上，奉谕：“此本留中，朕固知人心爱戴皇太子，但夙疾未全愈，且须教养。俟其德器日新，彼时朕自有旨。”逾月，介岩复专疏言之。传旨：“朕甫愈，兹事且缓，劳之辨大年何烦琐如此。”诘朝由刑部押送出彰仪门，语门人杨瑄曰：“我辈读书入仕，此身已非已有。今得正首邱，主恩厚矣。”徐学人《寄怀劳漆园中丞》云：“白简生风上九天，青蒲谏疏笔如椽。彤墀信舌惊多士，丹地披肝冠古贤。少府趁朝心似醉，长沙忧国涕先涟。餐芝商老衰庸甚，汉史无闻一割传”。“单舸萧然抵叶轻，修门回望老臣情。西曹震撼魂犹悸，东序安全梦不惊。难得温纶翻罪已，敢因严谴叹归耕。他年史然藜阁，一一编摹诵圣明。”介岩疏以东朝万寿，上娱慈圣为言，词亦委婉，而圣怒不测。迨理邸再废，廷臣屡请建储以重国本，王相国（掞）言之尤力。沈麟洲诗云：“秘殿从容召对频，庙堂气象若为新。难逢沐浴江河手，合有招延羽翼人。种漆樊侯知备豫，忧葵鲁妇枉悲辛。今朝听说朝阳凤，一纸封章新进臣。”谓检讨朱天保也。天保疏上，命于行宫亲讯，斥其不忠不孝，诛之。许子逊诗云：“独奏重轮曲，弥含抱蔓情。”则谓王相。康熙辛丑，上御极六十年，相国复密疏复储，既而科道陶彝、任坪、范长、邹图云、陈嘉猷、王允晋、李允符、范允铺、高玢、高怡、赵成穗、孙绍曾，亦联名具疏。上疑其授意，下诏切责，命相国子詹事奕清、道员奕鸿及陶彝等，俱以额外章京，军前效力。沈子大《呈西田公》二律云：“十年勋望重巍班，致政天教元老闲。四海还期相司马，九重未许卧束山。髯毛尽白忧危后，风度遍高进退间。旧是孟尝门下客，今来喜见尚童颜。”“鼎湖一恸泪潺湲，抱病舂明日杜门。真相声名留牧竖，罢官情味对儿孙。愁扶鸠杖看边月，喜听鸾书到海村。天下升平公已老，从容饱饭亦君恩。”诗作于雍正初元，相国方乞休得请。“鸾书”句，谓有诏蠲江南浮粮也。又，沈确士诗云“兰台空署赴轮台，诏遣从军万里来。食禄目应陈正论，至尊终是重良才。不教天远投魑魅，更许兵屯辟草莱。想像高秋望京国，一时回首白龙堆。”则为台谏诸公作。陶篁村撰《孙公墓志》，谓建储疏草，给事中高怡主之。孙即绍曾，字二乾，篁村其孙也。雍正丙午，有诏赦还，允符、图云、成穗俱前逝，怡尚在，年垂暮矣。闻诏喜甚，假驿马疾驰，日行二百里，抵归化城而卒。同时二高皆有声，玢字荆襄，武康人，归后，编戌次所为诗日《出塞集》。吴县金立斯有《怀高武康》诗云：“身讶新擐甲，冠为旧触邪。一言陈白简，万里度黄沙。”或云台章列名者，尚有邵玑亭。国史载陶彝等十二人，不及邵。俟孜。  

圣祖诸皇子皆擅翰藻。诚隐亲王《扈跸恭读御制诗文》云：“帝歌《瓠子》即平成，宵旰精勤更省耕。物在春台皆自乐，野张行殿见与情。民瞻彩舸花前拜，马避嘉禾柳外行。过沛横汾徒羡美，宸章全是为苍生。”南巡所至，间里腾欢，诗中略见。诚邸集有陈省斋序，盖圣祖命侍王读书时所作。雍正初，王夺爵，省斋亦遣戌。曰“隐”者，乾隆时追谧也。他若恒温亲王《乾清宫侍宴》云：“仙禁初舒一叶萁，瑞云时向玉阶停。尧尊香满春前举，天语温多醉后听。无限恩光分几席，始知乐事聚家庭。年年此际陪惧宴，四海雍和万汇甯。”涪度亲王《扈驾谒陵》云：“迢遥一望郁苍苍，烟霭云岚带瑞光。万代共瞻先泽远，一人亲展孝思长。山前捆听《箾韶》奏，松下时陈祖豆香。尽仰发祥来此地，自今永世卜遐昌。”怡贤亲王《恭和御制耕织图》诗云：“历历三时况，如陈《七月》篇。秋云青甸里，春雨绿畴边。圣治先无逸，皇衷重有年。孜孜宵旰意，总向画图传。”“玉帛梯航远，山龙绘绣工。岂知寒女事，犹入睿吟中。勤俭昭漓俗，劳思爱古风。垂裳开至治，衣被万民同。”庄恪亲王《山庄应制》云：“山庄宜夏日，五月似秋凉。瑞草随风蔼，名花露芳。鸟哌青嶂下，燕掠碧溪旁。佳景陪宸赏，因思献寿觞。”花萼连章，并谐《韶》《濩》。世宗于诸王中，惟怡贤亲王友爱特笃，恩礼始终，身后侑享太庙，并以遗诗编附御集之后。盖王之忠诚笃棐，有以上孚宸眷，非偶然也。  

拖诺山、狼居胥山纪功二碑，为京江张文贞手笔，世推其典赡。是时文贞已拜相，从征沙漠，寔与帷幄之议。其在翰林，以进讲称旨邀擢，洊致通显，为太平宰相二十年。每据经义纳忠，多所启沃。词臣曹禾请封惮，公谓非古，力驳之，事遂寝。屡奉命勘河，指陈皆有特见，上亦眷倚不衰。其母疾，御书《金刚经》以赐。辛卯，扈跸热河，疾卒。赐梓材内帑，命大臣一人护其丧以归，擢其子逸少侍读学士。谕廷臣云：“朕御极五十年，待大臣如手足，如蒋立德、周祚、李爵、杜立德、冯溥、黄机、吴正治、王熙、李之芳、宋德宜、梁清标、李天馥、张英、熊赐履、吴碘、陈廷敬，皆年老告退，得林下怡养，保全名节。其在朝与朕同事者，无不须发皓白矣。宿学老臣，纷纷辞世，朕每心伤痛哭。今又有大学士张玉书之事，朕悲悼不已，故作挽诗一章，与卿等知之。”许念中给谏《恭和御制韵》六首，第二首云：“廿载中枢筅帝纶，特将恭谨契严宸。循墙莫侮黄扉老，赐杖初惊白发新。旧德久留编简在，重泉未遣姓名湮。化成久道天行健，转为心伤忆旧臣。”述上谕也。其第四首有云：“匪躬蹇蹇占无咎，奉诏期期迹未湮。”平生忠謇，二语尽之矣。泽州相国次年卒，同谧文贞。念中诗云：“太平元辅承恩渥，身后余荣及易名。他日相臣谁作表，一时同录两文贞。”  

《古今图书集成》设馆于康熙丙申，历廿载告成。书分六大部，为典凡三十六，备员纂修者如其数，人专一典，时谓之“集成馆。”黄莘田《题集成馆纂修图》云：“藏珠府接大罗天，握椠怀铅各并肩。不比兰亭修楔事，群贤毕集永和年。”“雅雅鱼鱼俨受经，五云深处子云亭。缥缃亦有麒麟合，一一丹青是汗青。”“文章谁不羡《西昆》，一代闲平典籍尊。遣老白头爱渔猎，得司獭祭是君恩。”“清夜西园讠燕集图，图中人尽食天厨。他年收入《宣和谱》，可有萧梁跋尾无？”是亦石渠故实也。《皇与考》之作，亦在康熙朝。王方若修撰预修图表，其《即事次和顾书宣》云：“栖尘帘阎喜新除，秘册骈罗几席虚。周室职方传旧志，汉家年表效横书。要从鞮娄增图籍，岂为华离问史胥。理罢缥签方永昼，垂鞭归拂晚风疏。”玉署前尘，望如天上。其书详厘疆里，计以弓绳，虽《周髀算经》无此精覈。杜让九孔目《缮写皇舆考进呈样式恭纪》二律云：“圣学考方与，词臣会石渠。纵横年表式，废置历朝余。直祖‘三通’说，分删百部书。欲成不朽业，辩论岂容疏。”“编摩诚不易，立格选工书。凤尾端波折，蝇头别鲁鱼。当筵推二妙，握椠费三余。束手看真赝，争来上直庐。”注云：“陈、叶二先生持议互有异同。”陈、叶，亦共事者。二妙，谓庶常彭菜洲、杨玉符小楷最精。圣祖留意写官，尝召对录事孙宗宪、举人吴世恒及登春，问平日习何家书法。宗宪、世恒以锺王对，登春以泛习诸家对。并询及籍贯、履历。龙光幸接，下士荣之。又云：“丁巳新定朝仪：以翰林首领官列，坐第七班。经筵讲章暨制册封诰等文，皆由缮写。凡封册，皇后九叶、妃七叶、嫔五叶，册词四六，亦递减二联。”让九诗有云：“一番金册辉彤管，赤叶词头等第明。”述其制也。又，庚申十月，赐内阁、翰林院官笔五千枝，为阁中票签、院中讲章记注之用。内阁分其半，余给讲官，人各五十枝。写正本者，人各五十枝；写副本者各三十枝。更以五百枝备写档案，存起居注；五百枝备写讲章，存外衙门。让九任缮写，得赐与讲官同。笔为丁酉年制，世祖御书房所藏也。纪恩句云：“雕成碧字题群凤，印就金章记时。内殿余香传禁秘，先朝旧泽动人思。”孔目，枝官，而当日亦居清切。  

宫中有与图房，藏疆吏所进山川疆野各图，旁及边荒要塞，凡万余种。康乾时，两次命儒臣萃辑成册，题曰《萝图蕾萃》。仁宗复命翰林官续加孜定，编入宫史。法梧门顶焉，有诗云：“吾尝纂宫史，日侍舆图房。与图十万卷，堆满三间堂。拓地九州外，点笔铢黍旁。辨说非一家，沿革甄综详。”惜宫史深阂，无由诠镜。后来推董方立《皇清地理图》，李申耆刊行。朱寅庵题云：“庄叟从来亦妄称，太仓梯米见何曾。笑他章亥徒虚步，造化居然有准绳。”“禹迹如今几变迁，黄流东骛最茫然。汴淮千载嗟三夺，立论空怀邵国贤。”“万里岷幡指掌看，参详六体岂无端。谁亲博物罗方志，王会由来列大官。”“玉门三道接水山，天马葡萄入汉关。四万里中频指点，十千戈壁隔诸蛮。”“乐浪元菟汉东邦，鸭绿图门限两江。白岳波州春缕缕，浪传名物到书窗。”“二劳飞景望琅琊，旧梦如今雾里纱。谁过潮河蹋尘海，披图风雨卷林花。”其图东尽费雅喀，西极葱岭，北界俄罗斯，南至于海。州邑改更、水道迁变，皆孜校详审，以道光二年为断。申耆参订，分为四十一图付椠。咸丰丙辰，胡伯蓟以书版式重刊之。  

高固斋（兆）为国初吾闽“平远台十子”之一，尝于先叔祖鹿泉公玉尺山房见所藏《启祯宫词》百首，蒐罗秘闻，多纪载所未及。康熙时，荷兰使舶过闽，固斋获见之，作歌云：“乙巳冬十月，铃阁日清秘。抚军坐筹边，颇及荷兰事。幕下盛才贤，共请闯其使。连骑出城隅，江声来湖濞。横流蔽大舶，望之若山坠。千里列楼橹，五色飘幡帜。飞庐环木偶，层槛含火器。画革既弥缝，丹漆还涂坚。叩舷同坚城，连铄足驰骑。伫立望崇高，真非东南利。某也亦宾客，缒藤许登肢。番儿候雀室，探首如鬼魅。摄衣升及半，火攻炫长技。烟雾横腰合，雷电交足至。译使前致词，此其事大义。其上容千人，方车矧并辔。其人各垂手，周行若沈思。中央匾指南，枢纽浮天地。铁轴夹其间，凌云百丈植。七帆恒并张，入风无定吹。沓施如纲罗，坐卧引猿臂。下观空洞底，委积于焉寄。悬釜炽饮食，戴土滋种莳。但可叹博厚，安能测远邃。舶师亦国臣，逢迎慰临涖。坐我卧榻旁，氍毹足明媚。雕棂障玻璃，悬桁垂卣觯。发笥出葡萄，洗盏注翡翠。高泻成贯珠，传饮劝沾醉。银盘荐瓜蔬，风味颇浸渍。岂欲倾其酿，因之穷审视。明明簪笔边，半卷有文字。绘事江海迹，水道可大备。岛屿分微茫，山川入详委。观图见包藏，甯惟一骄恣。上马大桥头，目送增忧惴。呜呼通王贡，讵可忘觊伺。周防勿逡巡，公其戒将吏。扬去势已形，礼义不足饵。”诗作于通市百余年前，而见微知著，引为深忧，不可谓非远识。固斋与同人结荔社，相从评荔谭艺，是诗见所著《荔社纪事》。会岛彝窥闽，有巨舰二，泊五虎门，求闽、粤、浙开馆通市。制府某许之，择河口陈氏地奏于朝，下部议。侍郎郑山公，闽人也，力争不得，后出固斋诗，乃罢。时人为之诗云：“夷舶窥江事可知，庙堂无策但羁縻。郑山一代回天手，犹仗高生讽谕诗。”事见《赌山庄笔记》。  

熙朝寰海棣通，大西洋荷兰诸邦，梯航入贡，陈画珍于宗庙，列鞮亻舞于外门，有史以来一开创局。德州李渭占大令（徵熊）《海舶行》云：“山如砺，河如带，我朝车书大无外，束渐西被朔南暨。翁洲东南第一关，汪洋波涛通万派。清晨放去流求船，飞烟一道金崎界。更历闽广达安南，风帆沙鸟路迢递。马塍暹罗噶喇吧，弥漫天风舞砰湃。柔佛吕宋玳吗，岛屿纷纷列海裔。深目高鼻结队来，百物皋牢凭市侩。扶桑之东虞泉西，竞向中华献珍怪。氍毹瓢毡缎羽毛，多罗断缕布火毳。白檀青木阿萨那，鸟卵象牙闲碡瑁。鹦鹉如雪或如丹，孔雀似锦鸟倒挂。玻瓈瓶盛红毛酒，色艳琥珀酌大贝。峨舸遥出水晶宫，千尺帆樯来月竁。区宇陋前朝，幅员越往代。纵横谁知几千程，秦皇汉武徒夸大。东风海岸龙旗高，闽商欣欣纳关税。”鹣林鲽水之盛，路竹禽管之奇，汉德所昭，初非侈述。当时习称西洋为“红毛国”，汝州马心城（振垣）有《红毛酒歌》云：“秦望山头风夜吼，一夕雪花深没牖。玉楼银海彻骨寒，石鼎金炉不温手。主人饮我玻杯，云是南海红毛酒。红毛之酒红于血，色香与味三奇绝。倾之一玑即醺人，葡萄椰子失芳洌。红毛有国在何许，故是暹罗真腊伍。春酷初拨珍珠圆，一滴染指贵琮琥。圣人有道四海一，异域效珍贡上国。万里飞槎浮海来，缩吻神鳌夺不得。我欲饮此乘兴直上落迦颠，指顾岛屿在眼前。蓬莱三山凌风到，下视人世空茫然。”沟瞀小儒，罕知域外，相与歌咏太平而已。  

鄂罗斯自顺治时入贡，中经天讨，宾服益虔。劳介岩纪鄂罗斯入贡诗云：“彼番者族来上国，紫髯碧眼画图出。其发不辫复不梳，其种非羌亦非焚。生兕之华染用红，毛之属毡多黑。举动狰捕态各殊，瞻顾睢盯状非一。丰貂文锦独从容，定是此邦王与公。趋跄手捧蛟龙匣，上表称臣循礼法。珍奇错落罗篚筐，万里缄封达尚方。”盖康熙癸酉十月事。又纪荷兰入贡云：“六载垂衣奠九环，梯航闽崤达燕山。《周官》职贡惟中土，《王会》披图列百蛮。鲸海何年归凤历，鲛人此日识龙颜。炎洲万里凭风信，不似珠崖困往还。”则丁未十二月事。乾隆乙未，叶学山舟泊瓜洲闸口，见荷兰贡使归国，纪诗云：“白ふ波斯驾海航，吹螺遥夜指南方。黄罗帕子薰香捧，新译天朝诏数行。”是役，荷兰入贡，波平风利，迅达澳门。遂以腊月抵京师，得预春宴。乾德桄被，风云应律，尤称盛事。  

康熙乙卯，西洋贡狮子至。香谷少宰善画，对狮写图，以赠博西斋之祖，西斋售于纪文达。尝乞某公题签，某公负赏鉴名，以元代曾有贡狮事，题曰“元人师子真形图”。西斋见之，笑曰：“少宰丹青不亚元人，此公赏鉴不谬也。”都下传为谈柄。香谷尤工画虎，朱青湖题其《熊虎图》云：“翳翁塞外白草凋，平沙飒飒翻惊飙。山深无人日色澹，黄云涌出如奔涛。下有猛兽相搏击，一虎一熊真匹敌。涤气咆哮奋爪牙，想见空中飞霹雳。虎也雄独称山君，冲突而出谁：能群。熊之制胜在善伏，动则能令虎觳觳。乍踣乍起交相持，旋转似挟阴风驰。槎老树类奇鬼，霜叶秃尽惟枯枝。”读之如见画中飞动之。  

西洋贡狮，别有阿制府所作图。陈约堂于其后人处见之，手摹成幅，蒋苕生题诗述事甚详。其诗云：“圣朝万国来梯航，西洋谨献百兽王。上表称臣‘阿丰素’，本多白垒陪臣将。天主降生一千六百七十四年三月十七日，乃是康熙戊午当秋阳。圣清宠光被属国，永怀尊敬胪职方。冠冕集观景运门，雷电目闪百步光。剑齿山鼻距钩蠖，方颐蹴额毛毳裳。犀象充馊各陈肉，熊罢作奴不敢跆。”记贡狮年月及其形状也。又云：“当时制府舒禄穆氏阿尔稗，工画龙虎风云翔。图之志之传厥裔，翰林博明工弃藏。把示陈君作临本，一洗画苑形模荒。”记作图颠末也。是又见于私家图咏者。  

琉球旧为山南、山北、中山三国，明永乐中合并，始受封，赐姓尚氏。迨入国朝，自顺治乙酉即进表请封，奉我正朔。康熙戊戌，徐亮直编修、副检讨海宝，充册封使，于行馆敷命堂前种榕四株，为诗示通贡诸大夫云：“使馆邀纶世一开，圣皇册命已三来。天无稽泽随时降，树有余阴为手栽。”一时盛传之。越年己亥，复遣八品官平安往测量，与吴越同属女、牛之次。归安费西墉京兆《琉球纪事》诗所谓“地稽吴越近，星证女牛祥”，即述其事。  

土尔扈特遐阻声教，康熙壬辰，厥汗阿玉奇从子阿喇布珠尔，假道准噶尔入藏谒佛。既而与准夷构怨，不得归，因乞内属。诏封贝子，赐牧嘉峪关外。会阿玉奇贡使至，圣祖遣学士殷扎纳、侍读图理琛等往宣颁赍，假道鄂罗斯，经年始达。谕以欲归从子，可自鄂罗斯来迎。阿玉奇曰：“吾虽夷，服同中土，与鄂罗斯阂隔。若彼以往来数不假道，则无由入贡矣。孺子既受厚恩，与归牧等，复何疑虑。”于是厚款天使。及归，附表陈谢，鄂罗斯遣护如初。图理垛述其道里风物，作《异域录》进呈，为圣祖所赏，后洊擢至少司空。祭亮功（瑜）《题异域录》有“鄂罗斯地朝车返，从此乾坤总一家”之句。迨乾隆时，准噶尔平，于是土尔扈特怀德畏威，率众内附。有明福者，作令甘陇，用指法绘《土尔扈特投诚图》，驰犬者、射雁者、骑骆驼者，挈女载妇，咸欣欣然有感慕意。是图后归成辑轩观察。长洲顾霁堂（掞）为题长句云：“皇威震叠平准夷，将军旃纛开伊犁。声教暨讫二万里，惧声直动昆仑西。是时鄂罗斯狡黠，比邻控噶鸣征鼙。所领部落困争战，土尔扈特咸惮之。其汗名曰乌巴锡，率其台吉哀陈词。愿贡厥獒献厥雉，望风膜拜心交驰。马驼牛羊缀如蚁，老幼男妇还提携。数万余口尽内附，一朝竞渡伊江湄。将军入告帝曰俞，列爵分土赍有差。至今受封三十载，沐浴圣泽庆雍熙。披图如见投诚意，鞲鹰逐兔同游嬉。飞者走者各殊态，弯弓如月生雄姿。白发赤颜相映照，依稀莫辨妍与媸。明驼美人闲且雅，襁负其子行迟迟。中外一家春满路，水天雪塞祥风吹。谁欤画工与古会，不数龙眠李伯时。”自乾隆乙亥后，《异域录》所记《鄂罗斯》南路十四国，靡不内属受封，亮功诗语，预券之矣。  

赫哲部在混同江南，其俗专使犬，居民多以渔为业。自昭代始通于中国，不编佐领，视同属藩。英梦堂为赋《入贡行》云：“君不见混同江水流向东，束归沧海连鸿蒙。中有人烟杂蜃气，分罗部族邻鲛宫。荷轸遥连库野远，桦皮为庐舟是产。衣食家家总问鱼，农畋事事惟须犬。小船贴水大船高，大者百丈小者篙。海岸山溪三千里，年年入贡来皇朝。津头一到闻方语，接伴常年走商贾。髭须覆面肖山狙，货贝随身矜栗鼠。贡毕还看互市兼，箧笥在手肩瓶饭。不评泉布惟评物，先易醇醪后易盐。噫嘻！圣德柔远远人至，譬如肃慎之矢越裳雉，贡微资重嘉其意。一物均邀大造慈，荒裔端赖天王赐。朝来锡燕在官衙，饱妖厨珍醉貌斜，蹒跚出门观者哗。观者臣勿哗，请看忠孝之性无遐迩，总把君羹携到家。”《魏书》所谓“狗国”，词耳，不意乃诚有之。梦堂，汉军冯氏，官至大学士，谧文肃。  

御史巡台湾，始自康熙季年。齐次风《送张柳渔侍御巡台》诗颇详台俗，录其三首云：“声名甯隔海波遥，边跨沧溟自我朝。岂有田横能抗汉，总看阳谷本归尧。狼烟久断金门镇，鸟堠仍通铁绫桥。使者采风应一笑，蛮歌处处叶《箾韶》。”“曾作西南万里行，东南又挂片帆轻。针盘风信宜三月，水驿晴光报十更。观海人居鳌背迪，筹边楼压凤山平。铜钤旧俗今冠带，氛知为霜气清。”“南临浪崤北鸡笼，千里人烟一径通。停午稍开春雾白，烛天长见海涛红。高低山画诸番界，来去潮殊半线中。赋海木华元简略，凭君钜笔写鸿蒙。”自注谓：“明初但知有鸡笼山，永乐时，内监郑和出海招谕诸番，鸡笼人独不肯归附。郑和制铜铃，家畀一枚，隐以狗国辱之。番众得钤大乐，每出必佩之，富者或佩数铃，行则有声。”又云：“台地有名半线者，其北潮信同瓯浙，其南同闽粤，海船以一昼夜对周为十更。”皆异闻也。又，李西华侍郎亦尝以御史巡台，兼颁恩赍。姚惜抱题其《赏番图》云：“仁皇在阼二纪余，天戈南指皆媾Θ。设立郡县轨同车，御史监郡法秦初。岁在困敦月在涂，临川黄门受韶书。南征轺传前建旗，举帆渡海风帷祛。宣恩谕德里庐，是时万汇蒙煦嘘。启之辟之其柽椐，绕屋种竹及芭苴。枸榔余甘椰拼榈，四时青青百谷蔬。番人秉性岂异余，与民杂处鼷并余。春秋射猎山作陪，篾带束腰瞻耳镰，身衣鹿皮弓篥﹄于。沙鱼登岸脱填淤，距跃三百如蟾蜍，迹缠迹速升山蛆。含矢丽龟及豪猪，相聚牵臂饮以醵。好人怒兽或龃龉，抚之有道难自纾。草萝禽弥岂义欤，使者治定靡纷挚。乃命颁赏布燕誉，天清海晏风扬裾。使者之幄面广虚，诸番部众从长胥。相排压脊么驱驴，佩刀守将跪举祛。受命分赐金帛襦，牵羊肩酒持巾帮。既赐拜舞惧情摅，蛮歌振股疑蚣婿。使者阅苗未畲，归腧江淮超青徐。司空度地九泽潞，藐彼外郡邻沮洳。有番海上思欷献，道山延合册广储。公与群儒联佩琚，春风思远梦蘧蘧。陈图示客言既且，辽哉古放蛇龙菹。天子代来恩泽渭，上褚中褚颁衣衤如。黄屋之国少踌躇，于今绝域覆腋肤，鲁鸡伏鹄如蜀锥。此图稽古宜宝窟，乃知柔远术不疏。”篇长，节录之，亦足徵蛮俗、资掌故矣。  

先后巡台者，黄玉圃（叔敬）有《台海使槎录》，范九池（咸）有《海外奏》议，夏筠庄（之芳）有《纪巡百韵》，六居鲁（十七）有《台阳杂咏》、《番社采风图考》，皆足资孜镜。其《竹枝》俳体，掇述风上者，如玉圃诗云：“绝岛中华古未通，生来惟断此身雄。独余一面狰捕外，人鸟楼台刺自工。”“М竹为椽扇转茭，空擎梁上始编茆。落成合社欣相贺，席地壶浆笑语交。”“历书不识时增，月几回圆稻一登。邻社招邀同报赛，竹杯席地酌黄藤。”“男冠毛羽女鬓鬈，衣极鲜华酒极酣。一度齐咻金一叩，不知歌曲但喃喃。”九池诗云：“连臂相看笑蹋歌，陈辞道是感恩多。剧怜不似弓鞋影，一曲春风奈若何。”“妙相天魔学舞成，垂肩璎珞太憨生。分明即是西番曲，齐唱多罗作梵声。”“衣冠渐已学唐人，妇女红衫一色新。金鼓齐鸣双举手，浅斟低唱又三巡。”“不须戛玉更敲金，声韵幽扬夜漏沈。自是天民歌帝力，儿家知识本无心。”张柳渔名湄，一字鹭洲，所著《柳渔诗钞》多及台俗，有云：“藤球掷罢戏秋千，世外嬉娱别有天。明月几圆禾几熟，岁时频换不知年。”竞夸麻达好腰围，健足凌空捷似飞。萨鼓铿钧声远近，轻尘一道走差归。”又有《台湾杂歌》，注称《厦门》僧掘地得古砖，上有隶文曰：“草鸡夜鸣，长耳大尾。千头衔鼠，拍水而起。起年灭年，六甲更始。唐小熙，太和千纪。”凡三十二字。解者谓郑芝龙以天启甲子起海中为盗，至康熙甲子而灭，适应其谶。“唐小熙”者，隐康熙年号。  

台湾初为郡，设镇道而统于闽疆大吏。有事，则巡台御史与大吏会商行之。钱沙方伯以御史巡台，值彰化生番戕杀民产。故事，生番犯杀者，有司处分较重。大吏为规避计，饰称熟番。沙据实入告，致互异，烦上诘。有调停者，胁填沙徇同，沙持不可。嗣廉得诬证，事乃大白，时人目为真御史。袁随园诗云：“彰化内凹庄，生番杀黔首。赖白两姓家，二十有二口。故事番作恶，武吏有责成。生番杀人重，熟番杀人轻。大吏争护前，各以熟番报。公时巡台湾，独以生番告。洋洋海风起，遍迟御史章。奏骑既濡滞，所奏又乖张。天语加切责，大吏滋不悦。调者来调停，诛公改前说。公指窗前山：是岂可动乎？苟其徇有位，何以对无辜？亡何矫虔吏，买头作诬证。事发得上闻，昭昭黑白定。”观此，则巡台御史非虚设矣。屿沙负风骨，其以御史巡仓，尝逮治内府番役，疏请裁革。及官江藩，值南巡，上累韶恤民，江督黄文襄仍严督供张，填沙抗章劾之。随园《心中贤人歌》备述其事有云：“金吾有逻骑，痛捕虎而冠。内府四十名，白日横行惯。公视永丰仓，此辈犹狎玩。其魁名奎五，喧呶薄几案。公怒械系之，封章奏玉殿。韶命尽革除，为首者诛窜。百僚舞于衢，路人相与叹。”又云：“天子南巡狩，玺书颁谆谆。诚恐供张费，累彼元元民。江督董太保，阴违而阳遵。孤行一己意，束下如湿薪。其人养威重，上相不敢嗔。公乃手弹章，焚香达紫宸。天子立召见，问汝所知因。公奏御史官，言事重风闻。倘问所来由，是绝言者根。天听为之动，将黄训饬频。有此小臣直，弥彰圣主仁。”三事皆卓然可传。  

台湾产硫，郁沧浪（永河）以佐采硫入台，为《竹枝词》多首。有《硫穴》诗云：“造化锺奇构，崇冈涌沸泉。怒雷翻地轴，毒雾撼崖巅。碧涧松长槁，丹山草欲然。蓬瀛遥在望，煮石迓神仙。”“五月行人少，西陲有火山。孰知泉沸处，遂使履行难。落粉销危石，流黄渍篆斑。轰声传十里，不是响潺。”台城亦曰“赤嵌”，其地有赤嵌楼，俗称“红毛楼”，盖荷兰所筑，栏栀浚云，郑氏贮火药军器于此。陈眉川中丞（宾）《登红毛楼》诗云：“量移海外乍逢秋，凭眺依稀古戍楼。烽火惊心成往事，清笳入耳散边愁。盈盈带水孤帆杳，漠漠晴空白日悠。更喜澄清雄镇畔，飞云敛忽渡江头。”眉川，康熙甲戌进士，甲申渡台，遇风折柁，舟中读《太极图说》、《西铭》诸书不辍，人服其度。  

周宣子太守（锺瑄），康熙时宰台湾诸罗，抚循番社，兴学教耕，番民德之。以事忤巡台御史，为所劾。钦使按验得直，寻擢守荆州，兼笺榷税。徵不及额，坐戍。子德明上书请代，得免归。过荆州，有句云：“不甘袖手听鸿唳，却向危机将虎须。”又云：“流民已定邱中宅，逐客方归塞外身。”所谓“抚字心劳，催科政拙”者，宣子有焉。殁后，荆人立祠以祀，名所筑江堤为“周公堰”。  

粤西猹摇错处，皆梗化，而猹性尤悍。有撞匪廖三者，据义甯背子山，邑令不能治，渐乃越境劫掠。楼敬思为灵川令，请于大吏，率丁壮进剿，直捣其巢，渠魁就翦，距出兵甫逾月。康熙丁酉冬间事也。查初白游粤，过其境，为作《平蛮歌》有云：“猹中廖三乃最狡，结砦背子藏神奸。义甯邑宰畏如虎，长恶不复加防闲。康熙五十有六载，遂逞毒螫为民患。公然越境大劫掠，乘势摇动西江湾。溜川楼侯奋髯怒，一念轸恤周病瘰。请于中丞愿剿贼，朝发夕下无留艰。官军压境屹不动，旁睨翻笑书生孱。岂知仁者必有勇，勇气远过齐成榇。力捐百镒铸戎器，更募了壮腧千锾。仲冬誓师谒神庙，声并泪下垂潸潸。与神幽明共守土，捍御灾患宜相关。狼贪豕突忍坐视，一任满耳昵孤鳏。阵图兵法贮腹笥，临事布置神安闲。先营壁鸟后粮糟，下极坑谷高跻攀。天寒雪少但瘴雾，地尽石出皆榛菅。孤军深阻三百里，闲道别取千寻山。贼巢渐近径弥恶，出贼不料攻而环。焚林燎穴何处遁，照耀岩壑朱旗殷。渠魁既歼胁从赦，散以畎亩闾阎。自从出疆迄饮至，三十五日师旋般。明朝献馘上幕府，队仗整肃排班班。受成例应给大赍，为国惜费情非悭。有酒盈缸其色碧，有羊在牵其首。侯不居功以归众，单醪挟演人均颁。人传封事上北阙，我适问道将西还。过侯治下暂弭楫，为我扫榻开门槟。杯阑抵几听陈说，窃叹胆气何其<豕豕>。朝廷设官镇群獠，文武分职毋相奸。至令儒臣建伟绩，壮士毋乃多赦颜。”武将不能治而县令治之，所辖令不能治而邻封治之，于是楼侯传矣。  

闽之武平与粤平远界，平远民悍，怙众侵疆，官莫能理。长洲许子逊（廷钅荣）令武平，奉命会勘。既至，闻鸣钮聚众，戈矛四集。许不顾会众，出与图按验。有健者突入，欲肆凶。许怒叱曰：“王法具在，鼠子敢尔。”众气夺，皆匍匐谢，遂定界而还。许友李客山次其事曰《武平分水坳定界记》，顾心勿（成志）为诗书后云：“曾阝人妪营鲁人怒，筐笤争桑构吴楚。尚闻六里作鸿沟，彼粤此闽板如虎。闽邑曰武平，连粤平远城。天子颇闻粤人横，负众侵界狎县令。诏书特劾两铜章，判以沟涂毋力竞。武平许君气何豪，单轺来会分水坳。却闻隐隐鸣钲鼓，忽见青红旗乱舞。车中一笑此何为，回顾从者色如土。野云黯黯日将落，脱辖呼人无一诺。独挥羽扇抗群咻。风驰电合围戈矛。桓桓许君心已定，亲把舆图作明证。健儿突入欲甘心，拉虎批熊只手胜。是时许君起大呼，么么鼠子敢犯吾。挥刀折齿前令胡，吾能杀汝如腐雏。广福桥头故吾土，赫赫鬼神可欺乎。朝廷威行九州外，尔等跳踉行尽屠。万夫垂头齿打舌，旗卷枪抛各求穴。鞠躬谢罪辞咿嗄，彼何人哉平远侯。”子逊，康熙庚子举人。丁未报罢，搜遗卷，特用知县，善眉枪法。其定界事在雍正六年。  

王秋史《海上》诗云：“海上峰青雁一行，鼓声未绝黯残阳。茫茫鱼腹归何处，但对天风哭国殇。”吊蓬莱滕游击（国祥）也。康熙壬辰十月，盗艇犯成山，游击率水师捕之。群盗纵艇围攻，继以纵火，游击力战死。舟卒五十人，仅余伤卒数人，附坏樯，随潮出毽袜山下得免。秋史时官成山教授，怆念遗烈，故有斯咏。闽越间多海盗出没，屡扰沿海郡邑。督臣范时崇，议将沿海渔船交地方文武钤束，只许单桅，不得越省。上曰：“渔产并入水师营，则兵弁侵欺之矣，盗贼亦岂能尽除。为长吏，当务有益于民者，不当以文法为捕具。”事乃寝。睿照万里，所全多矣。  

粤之陵水，三面环海，地多瘴疠，所辖黎峒三十余，皆王化所不及。长垣李伊庵（聘）宰斯邑，躬历诸峒，椎牛酌酒犒之，申明法令，黎民悦服。会雷琼道某，勒限采取花黎，群黎激变，相连百余峒，独陵水黎不从，盖伊庵抚辑之效。伊庵《黎峒》诗云：“南方风气异，万里无霜雪。祝融常司令，终岁皆炎热。蠢尔峒中黎，厥性与人别。下者为巢居，上者为营窟。四序不知年，但视月圆缺。家家养黎鬼，事毕必取决。男女无媒妁，蹋歌水面媒。渔猎作生计，茹毛而饮血。居然混沌风，乃势若秦越。种类日以繁，各自争雄杰。出入行以只，刀箭总不辍。大峒连千家，小峒遍邱垤。余初尹兹土，朝夕心切切。入境方三日，亲自履其穴。问俗识要领，若辈分优劣。牛酒以搞之，少长咸就列。约法申三章，感激声呜咽。自是修职贡，匍匐赴官阙。熙然安耕凿，远近胥惧悦。何人专间外，无端启衅孽。质兵挟邀赏，饱腾仍摘觖。九重亦震动，重臣代巡阅。下吏承风旨。五刑毕具设。二十九员官，一时陷缧绉。余也仅守篆，理直立泄。微名幸瓦全，区区实不屑。抱薪而火，祸乱终无歇。焉用此黎为，毋乃天不绝。”光绪中，吾宗有任是邑者，峒黎彬彬，同我冠带矣。  

柘城王培者，康熙辛酉令新河。访明诗人宋登春故里，题碑表之，宋号鹅池生。是夜，果有二鹅止碑上。居人以献王，凿池畜之。任邱雪崖闻自周屺公，为赋《双鹅篇》云：“在昔新河有奇士，登春其名氏宋氏。苦吟未老头先白，落拓辞家走千里。辞家南去江陵城，中有鹅池池水清。却爱湖湘归不得，狎鹅自号鹅池生。一身失路悲无与，朝看鹅来暮鹅去。衡霍峰多烟雾深，青山谁知埋骨处。劫火沧桑几百春，忽逢王宰有心人。痛哭怜才故迹，草元亭没空荆榛。酹酒招魂向原隰，阴风飒飒筵前入。突有双鹅碑上立，鹅来相依不暂离。署中还凿天鹅池，无情有情谁得知。”雪崖举鸿博，入翰林数年，改中书，历部曹，出为建宁守，亦有惠政。  

庄氏史狱，擅列名流参阅，多罹祸，吴愧庵、潘力田皆未尝应其聘也。愧庵《狱中送春》诗云：“一半春光缧总过，唾壶敲缺待如何。”已见不平之。力田《漫成四首》尤沈痛，录其二云：“抱膝年来学避名，无端世纲忽相撄。望门不敢同张俭，割席应知愧管宁。两世先畴悲欲绝，一家累卵杳难明。自怜腐草同湮没，漫说雕虫误此生。”“吴关一路作縻，棘木庭前听五词。已分残形轻似叶，却怜卫足不如葵。下堂真愧先贤训，抱璧几同楚客悲。纵使平反能苟活，他年应废《蓼莪》诗。”亭林客汾州，闻力田冤死，赋诗遥祭。又，寄其弟次耕诗有云：“犹存太史弟，莫作嗣书人。”后次耕举大科，授检讨，与修《明史》，寔非本志。赴召时，有《写怀诗》二十首，具述出处本末。既而为忌者所中，左官，遂不出，游名山，若将老焉。癸未南巡，迎跸，复官。越三年，复南巡，泽州相国欲荐起，赋《老马行》以谢。有《西泠展墓》诗云：“三尺蓬科几树梅，梅根碧血总成苔。春山雨露僧时到，画角昏黄鹤一来。入梦有人迷北海，招魂无地哭西台。鸱夷未化钱塘水，莫怪潮声夜夜雷。”“麦饭椒浆拜草间，相看应怪我苍颜。休疑陆弟曾如洛，为报梁童已出关。将母归来无旧业，藏书到处有名山。《西征》赋就何人赏，焚向东风血泪斑。”即展力田墓而作。其出山，盖为母而屈。  

国初文字之狱，始自戴名世《南山集》，赵恭毅寔纠发之。集中虽间有违碍字句，较之晚村腹诽者固殊，清议由是薄恭毅。厥后恭毅子宫知府，坐赇诛，或谓有因果焉。恭毅，康熙庚戌进士。尝由部曹乞归，赋《归舟》诗云：“一棹乘流下，苍茫云树边。归心朝雨后，客路夕阳前。有梦知何地，无家欲问天。半生飘泊处，应不受人怜。”“关山岂历遍，知己竟何如。轻薄嗟《行路》，优游忆旧庐。无心谄富贵，有意访樵渔。寂寂城东舍，诛茆愿荷Θ。”抗迹乡扮，若有终焉之志。庚辰仲冬内召，超授浙江布政，遂跻通显，非其始料，有感赋律句云：“七载投闲感圣恩，每亲药裹掩柴门。充廷岂乏鹧行侣，下秩何当凤纬存。散弃自甘怜病骨，驰驱无计定惊魂。小臣进退窖须数，微悃谁能九阍。”受宠若惊，有此情况。恭毅于浙于湘，皆首禁陋规科派，自浙藩擢抚，留羡余二千金授代者。所至嫉恶如仇，勘治王侃等侵蚀案、劾俞益谟冒抽兵娘，皆力持国纪。其在户部，砣砣勾稽，多与同官迕，盖清介而邻于刻者。弟行瞻，以进士令迁江，有治绩。举卓异，特授编修，亦异数也。  

陆清献之六世祖名溥者，官丰城丞。尝督运夜过采石矶，舟漏濒危，跪祝天曰：“舟中一钱非法者，甘葬鱼腹。”漏忽止。旦视，则水荇裹三鱼塞之，因以“三鱼”名堂，清献集称“三鱼堂”者本此。其，官牧令，务恤民。邑多逋赋，立甘限法，令应输者自订限期，届期输及半，即免杖。一士人经月无所输，公曰：“是非故逋者。”察之，则新居忧，卒不追呼而悉举。时南中用兵，徵饷十万，公为文，谕民以大义，不一月数足。值生日，老稚数干拜堂下，有百岁老人求一识公为幸，曰：“民未见有官如爷者。”于清端薨，上痛惜，问廷臣：“清廉如成龙者有几？”廷臣荐及公，旋行取御史，称敢言，几得罪，移疾归。所著日记云：“戊午四月，在禹城道，同行有骡，病且垂毙，掌鞭者不知，痛捶之，即毙。民力竭而上不知，何以异此？”盖有所规讽。后人为赋《禹城骡》乐府云：“肥马食香稻，疲骡食枯草。食草常苦饥，食稻常苦饱。肥马息内，疲骡走远道。远道何绵绵，日暮骡不前。仆夫鞭骡骡如故，骡力竭矣君莫怒。骡死且得逃鞭笞，烹剥死骡骡不知。”  

遂宁张文端为一代名臣，其督吴，不能容陆清献。及任河督，举东抚赵世显自代。世显继任，以侵帑且纵仆受贿罢。其举措两失之。圣祖谓文端曰：“赵世显读书人，晚节如此，岂不大丧平生？”然未尝以所举非人为咎。继赵者陈恪勤，亦文端所荐也。鲍辛浦《淮北述事》诗刺世显云：“碌碌复碌碌，河干鬼夜哭。问伊哭何为，饮河未满腹。水中鱼鳌尽，又复来搜粟。算缗横徵商，得意兼陇蜀。开府建崇牙，脂膏自沾渥。百僚试私人，那容吏部录。表授无虚崴，纷如马量谷。积金家邱山，列市辇珠玉。蛮童与妙妓，罗绮灿华屋。朝筵喧歌钟，夜宴滥丝竹。日下何曾箸，山海非一族。水斋连鹾朋，彩绩照屏幄。唐花罗四季，芬香散川陆。骄侈纵儿孙，奢僭逮奴仆。盈满古所戒，祸福有倚伏。请看石季伦，珊瑚四尺足。不见元相国，胡椒八百斛。以此致杀身，身死名亦辱。近有闽中丞，澹洎寡嗜欲。苦行同老僧，天眷殁弥笃。予谧并赐金，邱珑扇余馥。更有高安公，正己率僚属。三载朝天阶，单舸载书椟。以彼相较量，水炭异凉燠。寄声河上公，圣明罔不烛。亟须奏安澜，苍生免流毒。”中丞，谓海康陈清端，圣祖谓其“如苦行老僧”，身后赐金三千，赠大宗伯。高安，则谓朱文端也。  

甯古塔、伯都讷间有镇曰船厂，为发祥旧地。故事，岁遣满汉官各一人前往巡视。方恪敏有《松花江行送赵奏功给谏巡察稽林》，稽林者，船厂所在，即今之吉林也。其诗云：“稽林何地名何从，古称肃慎金黄龙。王畿直北三千里，辽  

海严关复几重。开原以外无州县，沙白云黄迷远传。大东首领控要荒，镇倚边江作天堑。松花水泻碧涛长，混同北下天茫茫。极边更有诺尼水，南流亦到混同江。混同横接艨艟渡，诺尼棹诉松花路。三千犀甲重防羌，岁岁楼船饬坚固。庙廊本重筹边计，玉斧牙旌盟带砺。一从专闽筑三城，坐使单于归节制。健儿驱马尽归田，井龟丛生烟。鞭梢鹿子秋风猎，手底鱼苗夜月筌。长林远岭延江岸，龙蛇气吐青苍乱。鸿窟宅毓珍奇，芮鞫云霞蒸灿烂。江头大木郁千章，曾献王家作栋梁。万牛力致九天上，长杨五柞相辉煌。先朝更宝松花石，琢成凤尾同和璧。拜赐簪毫侍从臣，歙洞端溪俱避席。松花江，江对面，布塔年年采珠献。清泥破雾有多名，渔人偷识光如电。松花江，江远脉，宁古台山真气茁。三桠七叶紫团芝，玉金浆好颜色。川岳精英效圣朝，与图包匦纪金辽。敖登城倚藩篱近，长白山联王气遥。黑水之间称乐上，渐闻合修章甫。韩范宵劳百万兵，帝简清华宪文武。”所述形胜物产，皆足资考证。是时，宁古塔置将军，领八旗，即称“宁古塔将军”。船厂有事，使者会将军治之。使者不皆科道，太仓王天游（Р）尝奉命巡视，条举整顿诸端，伏阙上之，其官则户部主事也。  

康熙己未冬，太和殿灾，有诏修省罪己。次年修葺，殿工徵各省材木砖瓦。袁启旭时客临清，作《官砖使者行》云：“秋槐月落银河晓，清渊土黑飞枯草。劫灰尽林泉空，官窑万垛青烟袅。朱花铃印体制精，陶模范埴觚棱好。监窑使者上都来，小队牙旌挤不开。群驹各有飞腾势，走卒直皆鹰犬材。官司络绎供道左，宝顶朱缨上头坐。绮席烟飞曷辐尘，银瓶香喷葡萄火。玉河秋水流涓涓，舳鲈运转如丝连。官家厮养披丹锦，民舍蓬蒿半土缠。燕山去年火轮怪，蓬莱摧塌铜龙坏。灾异遍兴宵旰余，花砖影落烟痕在。圣王从古重茅茨，恭俭垂裳世所知。奇言持节承恩者，好忆深宫避殿时。”谨按：圣祖罪己韶曰：“朕体初平，忽遇殿廷不戒，被毁于火。上天致警，敢不夙夜寅畏，修省厥愆。然其所关，止属临御之所。今所居，较诸茅茨土阶，尚或过之，岂至以露处为虑？朕自五龄，即知读书。八龄践阼，太皇太后间朕何欲，敬对曰：‘臣无他欲，惟愿天下义安，生民乐业。’迄今谨持此心。倘有政治失宜，皆朕躬之咎。”令大学士等传谕各官，缮写颁示。启旭诗语本此。  

康熙时，城河大工，每命曾任督抚、学政大员董修。其初意有所惩，久之，遂为故事。五十五年行幸热河，经密云，见其城坏，命修之。部臣以故事，请遣派十二人。沈心斋阁学尝督闽学，时方里居，与焉，在工凡三年。工竣，得请放还。鲍西冈《寄怀心斋密云》诗云：“见说朝车返，旋闻又北辕。功名垂老薄，憔悴向谁言。饮马长城窟，看山蓟北门。貂裘应已敝，失路雪霜繁。”“东第归来日，萧然胜角巾。黄金虚报国，白发尚劳人。班缀蛾眉旧，途穷鹿塞新。库奚瓯脱地，几拜属车尘。”心斋归里，逾年卒。西冈复有挽诗云：“残方息驾，撇尔叹山陨。遽绝苍生望，咸悲白日催。历官居禁近，何地筑楼台。清白无私语，流传巷哭哀。”载绎诗语，足觇清标。西冈尊人重光，与心斋交厚，盖倦倦于父执如此。古有城旦之罚，以处有罪者，施之大臣，疑非政体。心斋在翰林，两邀赐砚，六拜奎章，为圣祖所重。督学吾闽，闽士怀之，为建祠乌石山。不解何因，乃坐斯役。  

姜西溟《纪事》云：“客有金翰林，识鉴洞古今。客有盛御史，饱谙经术理。今年四月中，掌院臣疏为臣德嘉耳聋，部议遂斥之。今年五月二十一，天子下韶事甄别。阁臣跪奏仪曹升，两耳虽聋工下笔。一十二人同入彀，七十五翁俄豸绣。莫道西施妍，好恶常相并。莫道嫫母丑，一黜复一幸。人生遇合有命岂尽同，君不见翰林御史之两聋。”金，字会公，广济人，壬戌会元，官检讨。能为诗、古文，渔洋、迦陵皆推服，以病聋休致。盛，名符升，字珍示，甲辰进士，亦病聋，由礼部郎擢御吏。适同时事。  

清时好客者，南有马氏小玲珑山馆，北有查氏水西庄著矣。而其先尚有天津张氏之遂闲堂，堂为鲁庵方伯别业。鲁庵以明经起家，官至闽藩，权滇抚。落职里居，筑一亩园、问津园、思源庄、篆水褛，园林声伎，盛极一时，而遂闲堂尤播人口。家素封，延接名流，推解不倦，西溟、莲洋、竹诧、初白、秋谷、石公、百川、灵皋、字绿，皆尝主其家。同邑则有梁崇此、李大拙、龙东溟、黄六吉、查汉客，文讠燕无虚日，人以比玉山草堂。莲洋偶谓鲁庵曰：“吾得于中条山下构草堂十数间，楼以眺远，亭以纳爽，屋以贮书，种竹植梅其间，徜徉终老足矣。”鲁庵笑不答。比归，则庐舍顿改，一如其所言。盖鲁奄为之。莲洋《寄张汝作兄》云：“慷慨成高隐，艰难就草堂。买山原所自，高谊不能忘。”汝作，鲁庵字也。后鲁庵因事下狱，家遭籍没。秋谷《与王南村及陆生莱臣安期话津门前事感赋》云：“人去朱门事事空，堂间蜡泪带轻红。啼乌与唤圜扉月，莫遣笙歌入梦中。”“地当沧海易扬尘，世半交游但怆神。从此令人轻郭解，黄金散尽不关身。”其致慨于交道者深矣。查恂叔亦有《秋日过张氏一亩园感旧》诗云：“满目秋光落叶黄，故家风物感苍凉。繁纟玄急管飘零尽，惟有寒蝉噪夕阳。”“三千珠履尽能文，坐上雄谈蔚似云。朱亥侯嬴俱老去，不知谁忆信陵君。”  

唐安西道进娑罗木，状称其木不庇凡草，不止恶禽，吴鳞潭梅庄别业在新安郡西二十里，面黄山，有娑罗一树甚古，因以名园。相传树来自西域，枝柯如纠，荫映数亩。每五年一花，鄂跗五色，形类觚爵，芬闻数里。秋冬结实如红豆，两柯间相闲结葩，所谓“交让木”也。潘稼堂《娑罗园歌》有云：“娑罗本白天竺树，根鹿苑金仙家。移来震旦不可得，凡土未易滋灵芽。安西表笺漫称述，北海碑笔徒矜夸。不知何人致此本，远发葱岭腧龙沙。博识福地特栽此，潜纠山溪清且嘉。蟠根十亩络地肺，竦翠千寻停日车。古干崛立铁黯淡，枝反走龙盘孥。三月四月始抽叶，五年十年一作花。簇如银盘堆火齐，烂若玉宇开朝霞。三霄天女下结，百里蜂王来放衙。落英层层铺绮褥，结实颗颗排丹砂。”极状物之能事。滦河东、兴州之北产夜光木，尤奇。长洲郑季雅（钅式）作歌有云：“初疑唐居士，翦纸贴壁弄奇诡。又疑佛图澄，败絮塞孔照耀同明灯。短檠墙角真可弃，摊卷还能辨细字。驶童刀削玉琐碎，磷火荧荧忽满地。”刻画工妙。圣祖尝以熟河夜亮木赐陈谕德（厚耀），且命赋诗，当即是木也。  

浙中公讠燕，限五簋，自朱文端。文端正已率属，幕中不延宾佐。每治事，恒至丙夜。以浙俗婚丧尚侈靡，乃著《家仪》，益以《土相见》、《乡饮酒礼》刊行之，惩猾胥、劾贪吏，陋风丕变。鲍西园令长兴，循故事，进新茶。文端峻却之，且录过于册。嗣知西园治行，复加奖许。故西园诗有云：“一行叨作吏，遇合两中丞。”谓文端与朱文定也。其擢都宪还朝，西园赋诗送之云：“四载中丞节，经纶仰大儒。照人澄水镜，洁已澈水壶。万卷书曾读，千秋道不孤。萧然铃阁下，杞菊冷公厨。”“已见疮痍起，深知政教频。野无石壕吏，人渐葛天民。威惠孚黔首，明良动紫宸。一身关社稷，言行古名臣。”论者谓非阿颂。文端在浙，劾巡盐御史哈尔金勒索病商，尤见风力。  

各行省乡闱，两试官或合评，或分取，往往有畛域之见。康熙壬午，索擎石大理、许念中给谏典闽试。擎石自谓疏陋，去取悉推念中定之，其虚衷汹不可及。念中《赠别擎石》云：“抡才同被命，触热天南征。山翠拂吟鞭，白雨点风旌。解鞍共邮驿，放棹趁严程。恒念两尊人，教诫兼劝惩。分谊均臣子，意气侔弟兄。以此矢金石，选土充王廷。风檐共裁决，夜坐常达明。文体轸破坏，一以先正型。怜君颇虚怀。谓我持监精。去取悉由我，敛手不相争。平生刚直肠，忠信与有成。撤棘听舆颂，深心为我倾。”后九年，擎石下世，念中自序其《虚槎集》，不胜捶琴之感。  

朱筠园为凤山学官，著《小琉球漫志》十卷，以凤山西南海中有小琉球山也。时觉罗四朗亭为台湾道，创立海东书院，延之掌教，因有知己之感。道廨澄台可望海，斐亭在其北，宜亭更在其西，植槟榔十数株，景物萧爽。筠园《宜亭》诗云：“坐镇诸番静，孤亭惬所宜。海光摇画戟，竹影漾浮卮。魏阙频悬望，林泉偶寄思。风谣凭贡上，甯减《白狼》诗。”“记厌承明直，来东已六年。英髦时接席，潢牒夙多贤。水槛桥垂钓，风亭几擘笺。槟榔皆手植，父老重流连。”宜亭，四公所建也。后公俸满西渡，筠园复作《海东颂》，以比雷阳陈清端。清端初令古田，每晨，门役剖龙眼七八枚，以汤沃而食之，即听讼至暮。为台湾道时，出巡淡水，往返千余里，搞糗帐幞自随，不入邸舍，不受锁献。每食，一饭一蔬，或捐囊市酒，以犒徒御，台人诵之。  

国初，平金声桓之乱，甘泉杨敏壮功最著。嗣佐靖南将军平叛镇郝尚久于粤，屡败郑延平伪将刘国轩于闽，官至江南提督，卒赠太傅。其孙铸袭世职，镇居庸。康熙五十三年，扈从滦阳，命和诗，赐果食扇联，复命于御苑乘舟观荷，异数也。有《纪恩图》。同治中，何廉防为其后人诚斋都尉题云：“龙光早冠羽林儿，最记温泉扈从时。奕奕将才三世重，醇醇书味九重知。天厨赐果承恩渥，湖肪看花下直迟。筹笔安边图报称，岂惟竞病许能诗。”圣祖追念勋臣，恩及后裔，可谓厚矣。  

世宗在潜邸，颇优礼儒彦。阎百诗以康熙甲申至京师，世宗闻其名，以手书延入邸，日索观所著书。百诗疾，亟请移就邸外。留之不可，以大床为与，施青纱障，二十人舁之出。及卒，遣长史经纪其丧，亲制挽诗，有“三千里路为余来”之句。竹《赠百诗》有云：“阎生并州彦，徙宅清淮ぞ。昨年应诏至，旅食春明春。”即是时作。白诗偃蹇寡合，感于眷睐，垂老一行，其时人望，已属雍邸。  

钱葆石《题刘合学（纶）塞上诗后》云：“猎场自用鹰鞴臂，只取诸臣弃笔来。”谓儒臣不谙骑射也。然从围获隽者，亦闲有之。孙屺瞻以学土扈从行猎，尝得以献，绘《射獐图》自纪。汪蛟门题云：“春霜如霰光涂涂，长杨馆前花万株，百物乘令齐荣敷。骊骝辟胚る驿驱，贲育绛啥褒鄂趋，忽传直索拳毛驹。大羽之箭在轩弧，帝言学土神采都。锦鞍金鞋腾双凫，黄獐突起奔麈。引满驰逐苍鹰呼，一箭正中群惊吁。连营规地宾毹，中毅下杀充官厨。燔羊椎牛斟锦苏，颁赐先及侍从徒，始知白面非腐儒。”盛事不多觏也。厥后，戴莲土相国乾隆时扈从阿济格鸠围场，亦获历以献。高宗赐诗宠之，有云：“状元端是让前辈，大鹿小窿获则同。”前辈。谓于文襄。其时相国以军机章京随屉，后来枢僚入翰林者，不复留直矣。  

康熙甲申二月，朝鲜、安南遣使入贡，颁赐鞍马金帛，于午门外祗领。陈香泉时官户曹，与陈西斋同预观礼，问使臣姓名，语音不通，则蛊地以对。安南副使鸿胪卿何宗穆有《赠朝鲜使臣诗》，授笔札使绿之。其诗云：“周原万里共驰驱，才立谈间志意殊。理道渊源攸一揆，衣冠礼乐却同符。畏天各谨侯朝度，任上同归《王会图》。流水高山琴载鼓，知青世有子期无？”香泉次其韵，代朝鲜使臣答云：“鹳羽频挥咏《载驱》，银花齐插语音殊。稍知平壤存商禁，早识浇泠服漠符。重译遵王修职贡，当阳视典坐披图。白藤鸭绿分携去，国信犹能远奇无？”麓泠，交肚邑名。“银花”，谓高丽贵人插驽者。往时属国沾被汉化，士多能诗，尝有遣使采诗之举，近年徐斋师辑《晚晴缪诗汇》，录朝鲜李性源等五十四人、安南何宗穆等十三人、琉球马执宏等九人诗，俱可诵。  

史刺史（廷桂）知禹州，部民朱氏儿年甫十一，随父耕于野。忽有虎突出，衔父欲去。儿折巨木击虎，毛落，虎惊却，舍父窜走。刺史闻其事，召入州署奖劳之。毛西河客汴，见是儿，为赋《打虎儿》云：“打虎儿，乃在汴梁之禹州。禹州城外朱家楼，小儿十一随父耕。深林有虎斑毛成，飕飕黑风吹草根，乘风攫人谁敢攫。小儿不识虎，乃亦合虎名。虎来小儿怖欲啼，掀唇见虎街父肢，咆哮草隙风来吹。儿啼向风不得父，把代打虎截虎路。三尺童子五尺代，打虎落毛伤虎臆。虎惊顾儿舍父逃，深林风草皆无色。禹州刺史呼小儿，裹之以帛饱以糜。予时在署谶儿面，耳发稚弱真儿嬉。问儿打虎虎何似，举手张齿作虎势。假虎隐幔恐小儿，小儿复怖将啼归。当时见虎得无怖，此事我亦昧其故。禹州刺史省得知，是日小儿知有父。”其事颇奇，可以劝孝。  

新安汪节妇，吴氏女也。舅病噎，割左臂肉以进，得愈。闽变作，贼兵围村，闻孝妇事，辄舍去。适汪数载，夫客死扬州，丧归，以不获殉，割右臂肉荐之。陈恪勤为作《两割肉行》云：“松明孝妇两臂枯，刀痕溅血双模糊。一救阿翁一奠夫，肌肤到尽形容癯。翁病不瘳夫不起，儿命虽存顷刻耳。捐躯不得且割身，一盏羹汤尽生死。”“松明”，山名，妇所居也。有子成名，妇犹及见之，年逾古稀矣。  

协领明泰坐事籍产，戍甯夏。姬杜氏抵死相从，徒步至戍所，结茅以居，昼当罅，夜执红，以供生计。仇某谋杀泰，姬察知，扬言以惧之，仇不敢发。迄泰赦归，凡八年，未尝顷刻离。先是，姬惧仇害，阴具衣积金，备敛资。至是，著衣市马归，闻者美之。塞晓亭侍郎（尔赫）为作《杜姬行》，有云：“遥遥古朔方，人事日已非。仇多亲故寡，顾问良所稀。面垢项长枷，风沙眼犹迷。旦暮蔽雨雪，为君结茅茨。篝蹬弄钿黹，为君疗寒饥。当罅古所有，涤器洁尊垒。坐卧同形影，须臾不相离。一生有九死，仓卒防已迟。锱铢妾所积，忍令君先知。君殁妾当从，慷慨心不疑。八年一弹指，得赦生同归。衣粗马具足，道路芳菲菲。向非亲比戳，安能有今时？”若姬所为，富兼智勇。晓亭又有《双节行》，为王吉臣（天）二母作。吉臣，大名人，康熙戊子武榜孝廉。自言祖籍会稽，父摄泾阳功曹。流寇围城急，功曹白宰，缒城出说寇。寇加以刃，功曹诡曰：“既出，岂避死，但恐欲降者自此裹足，孰与纵我为内应乎。”遂得释。既而援至，城获全。先是，功曹妻李闻夫出，度无还理，投废圃井中。井故涸，已先有人。讠凡之，一处子也。姓朱氏，随父避乱，父殁于乱军，故誓死此井。二人既相得，约为姊妹，同生死。功曹归，并出之。为朱择偶，不可，而请为侧室。与嫡居同室，食同器，相依数十年，即吉臣生母也。其诗云：“王生名驹日千里，长揖公卿皆倒屣。两母芳型世所无，无用张凭亲作诛。府君曩署泾功曹，流寇围城虎怒号。功曹奋身思却贼，几陷白刃遭烹鱼。给贼归来益坚壁，真见睢阳探鸟巢。射书安事聊城箭，全城意气常嚣嚣。王生二母朱与李，一井相逢誓生死。金石同心甘下人，呜呼忠节成连理。”其事尤罕。  

余姚卢必陛者，孝子也。九崴，父芳病，思得蟛蜞炙。潜携一筐采沙口，为风潮所挟，得渔筏之，持筐终不释。叔茂无子，以为嗣。流寇乱，茂走避失踪，必升奔走诸暨山中访觅之。一日，遇虎匿高树，大呼“山神救我”，虎竟去。阅数月，竟得茂奉归。又逾年，土寇发，茂陷于贼，囚舟中。必陛匍匐探之，绕岸哭三昼夜，贼感动，引至茂前。贼首某欲胁茂降，不从，临以刃，必陛冒刃叩头乃免。初，茂有女忌分其赀，屡倾之。茂卒，必升以母命往云间，女使人途击之，幸不死。归，自言不谨被盗，恐伤母心也。知必升者咸曰“孝子。”钱文端诗云：“姚江孝子蕙江孙，幼后于叔以父论。父病思食江味鲜，携筐潜影走江滨。江涛一啮绝攀援，渔人救之乃得全。无何亡命来黄巾，父子相失啼且奔。中林遇虎虎则驯，得父所在笑语温。渠魁就歼余孽存，贼舟载父行欲殉，绕舟痛哭声已吞。贼党感之急遣还，父老疾作宿草间。贼平奉归卒里门，手土筑冢血渍殷。母有爱女爱更遍，谓非所出宜弃捐，陷以非罪终脱然。密遣所匿伺诸原，投之以石中项肩。侧身一跌如干钧，母得其状心乃欢。天明独归为母言，负罪引慝泪如泉。愿守宗柘终余年，货入非所敢私焉。母亦悔悟劝慰敦，王祥佩刀古所传，姚江孝子殆其人。”  

甯化雷翠庭宪副有志于圣贤之学，见蔡文勤所著《学约》，笃好之，遂师文勤。方望溪与文勤论学，谓未见有如杨宾实、陈沧洲者。文勤曰：“吾门雷生，后起之宾实也。”故又以文勤命，兼师望溪。雍巫癸丑，举性理试，主者欲得之，辞不赴。是年，成进士，特旨授编修，侍皇子读。立朝侃侃多献替，以古大臣自期。尤留意人才，谓为国家根本，故多交岩穴士。有所谓“五布衣”者：李铁君（锴）、陈石闾（景元）、朱抱光（墩）、陈嘉谟（廷策），皆北人，陈俯躬（梓），嘉兴人。并著学行。翠《庭怀五布衣兼及石东村》云：“我获布衣交，邂逅五君子。久知庸青山，幽芳殊凡矿。愿言采其英，潜见不殊旨。因之访石闾，矮屋拥书史。落落谈古今，贫哉病以死。更有抱光君，被褐远金紫。一室抱微尚，古琴自悦耳。三子臭如兰，何幸不我鄙。且得两陈君，考各永矢。一在北之厘，一在南之涣。北学宗洛闽，屡空道可企。南学共源流，贫亦正同轨。老矣均无儿，弟子供氵修氵隋。我造北陈庐，床龟杂杖几。南陈会鸳湖，答拜人扶起。合之以石闾，三陈堪并峙。三君未盍簪，我乃得蹑履。抱光云近朱，庙青曰御李。荐青与南陈，神交频托鲤。试问与北陈，握手当何似？爰有石东村，腐青忘彼己。石闾与抱光，东村辄倒屣。东村以子贵，不获布衣比。我怀五布衣，并作东村诛。”铁君，一号庙青山人。东村，名永甯，少司马补亭父也。时当全盛，犹多遗贤。  

曹六圃明经，嘉善人，中年绝意仕进，著述等身。所居东园，累土高数丈，环植花木以奉母，名曰慈山，且以自号。坐榻穿而复补，晏如也。尝作《魏塘纪胜》绝句，多标举乡里名迹。《瑞竹居》云：“压架香添滴翠新，背时残朽讶回春。烟枝雨叶无多景，珍重栽培待后人。”注谓毛仲和奉母居邑之容川，庭栽木香花，愿竹为架。及春，枯竹忽生枝叶，更抽新笋，咸谓孝感。于其间构屋数楹，颜以瑞竹。诗意隐以自况。六圃为蓼怀少宰之孙，出自世族，而澹于荣名，其品格尤在瑞竹之上。  

吴槎客《夜明竹记》所述邵孝子事尤异。孝子名志，宜兴人，事父孝。父疾，股尝粪。居忧，庐墓以居，终其身。墓忽生竹，入夜有光，久之乃寂。乾隆中，邑令唐仲冕重修邑志，将表孝子，墓竹复有光如前。邵右庵与孝子同宗，手书槎客记，且题诗其后云：“吾宗有孝子，父病仰天呼。股供甘旨，所望父病苏。或言粪甜滑，难免旦夕徂。龟勉取粪尝，净秽良一如。厥后守父墓，自筑墓上庐。依依不忍去，夜夜闻啼乌。久之稚竹生，竹中光夜舒。年来已寂然，深恐言者诬。今春修志乘，邑侯寻故墟。墓竹夜复明，相待如相须。好事吴夫子，取竹偶示予。入夜灭火看，如萤囊中储。我恩古德语，心为万物初。孝子密密行，此君默默孚。须知至奇者，至庸之所符。哀哉世间人，不与孝子殊。云何闲物我，空昧怀中珠。”或疑竹有异种，如滦河之夜光木，而邑中访，更无之。且忽明忽否，若有知者，得非纯孝所感？王羽文（凤仪）《夜明竹》诗云：“荒邱不夜孝竹生，碧光染雨为秋萤。精灵窈窕化神烛，鼯犹莫敢窥邵茔。竹如有知若无意，至性所凝照天地。三两竿留明月魂，百千劫印寒泉泪。”亦咏其事。《拾遗记》谓祖梁国产夜明苔，光照一室。《墨客挥犀》记异菌，夜则有光。草木灵奇，何足扶述。是竹之传，重孝子也。  

方恪敏祖、父两世皆遣戍。其《送大父遣赴奉天》诗云：“重闱倚衰白，我行将何之。寻常未易别，况乃天之涯。饥寒驱冷铰，汗漫无家归。生计在干人，得失难预持。”身世艰戏，可为扼腕。其时，恪敏南北奔走困甚，至行乞。一日，遇安肃清凉寺，值大风雪，僵卧山门下。寺僧中州感异梦，见公垂死，进以姜饮，得活。因留寺读书，每为人书疏易钱。会平郡王至寺，赏其书，挈入都。适内廷索善书者，举以应，由是受主知，游致通显。其《闻族人奉诏出旗》云：“忽听鸡竿下凤纶，衰门今荷主恩新。衔羁谢作髡钳侣，聚族重为里人。累困十年终见睨，网开三面正逢春。穷荒尚有孤臣泪，欲诉无因达紫宸。”盖即“生入玉门，犹悬虚望”也。当寄居萧寺，有《赠中州》句云：“须知世上逃名易，只有城中乞食难。”及恪敏官制府，中州已圆寂。为其弟子雅丽重建斯寺，殿宇焕然，袁随园所谓“英雄第一伤心事，挥手千金报德时”者也。恪敏薨，寺僧建祠殿后祀之。桐城光存之明经尝谒公祠，庭前五松横盘，承以木架，暑不见日。留题云：“恪敏殊勋应世兴，漕河祠宇客中登。麟游畿内祥占佛，虎卧门前梦纪僧。愧我驰驱空偃息，感君迟暮亦飞腾。五松盘蔽炎曦下，犹是当年棠荫徵。”恪敏得子迟，抚浙时购一姬，见所携诗册，知为故人孙女，还其家，助赀嫁之。及六十一岁，乃生子维甸。高宗抱至膝前，解荷囊赐之。恪敏纪恩句云：“珠囊佩解龙衣上，玉食颁尝觳晡时。”后维甸亦由中书官至直督。  

国初画家最盛，吴子瑞、英梦堂、刘武仲、陈石闾、顾洛耆、甘道渊、刘虚白、黄石咸、吕雨村、许苍岚、线成之、崔象洲，其尤著也。王勤中隐于画，姊胥宋文恪贵，招之不赴。晚自号忘庵，谓与世相忘。吴慎恩瞻诗云：“忘庵先生好写生，物态变化皆入情。”汹非漫誉。其后有“二王”之目，谓太常、廉州。又有称“三王”者，二君及石谷也。嗣又以石谷、麓台为“二王。”麓台为太常孙，画有家法，由县今行取入黄门，特旨改中允，直南斋。沈白建赠诗，方以摩诘，谓摩诘曾官给事中及太子中允，历职适同。尝召入便殿，从容奏对，或于御前染翰。程午桥《乞麓台先生画山水》诗云：“吴中旧手称二王，廉州安能望太常。风流不坠得家法，公曾落笔中书堂。”“解衣礴久供奉，一水一石今时重。天下至宝宜自矜，亦有成音天下共。”推许至矣，石谷得廉州、太常之傅，仿古入神品，以布衣供奉内廷，尝绘《南巡图》，同辈敛手。上欲授官，团辞。出都日，公卿竞为诗送之。其画择人而与，不受迫促，世益高其风骨。  

诸陵设守护大臣，例用满员，而国初汉大臣有奉派守陵者。海甯陈文简，康熙季年官大宗伯。世宗御极，命守景陵，结庐马兰峪。东偏门有古槐，用杜少陵“独树老夫家”句为首句，云：“独树老夫家，衡门静不哗。庭空喧鸟雀，墙隙补菜葭。落日枝头挂，疏星叶底遮。徘徊新月上。团扇满平沙。”雍正七年授大学士，寻致仕。又，景州魏君璧尚书，康熙癸巳，第三人及第，抚湖南。高宗御极，命守泰陵，乾隆五年乞休。十三年来巡，迎銮，赐诗有云：“皇祖栽培士，于今剩几人。”十六年赐诗，有“鹤发犹然健，葵心不改倾”之句。君壁先以李安溪荐，直内廷，卒，亦谧文简。嘉庆辛酉，翁覃溪以鸿胪卿奉命守裕陵，所历马兰峪为蒋太常（赐）故宅，面塔子山，困自题曰“塔下山房。”甲子，休致归里。翁文恭自踏揆罢归，《次苏斋观碑围韵》云：“米市东偏菜市前，青棠门巷一凄然。却从江国觚棱梦，证到兰阳塔影边。”亦题所居曰“塔下山房”，盖以寓其蹉跌之感。  

圣祖定嫔万琉哈氏，康熙五十三年册封，履亲王允掏生母也。世宗即位，尊为皇考定妃。高宗尤尊礼，每岁时节腊，必迎奉入宫。九十生辰，敕廷臣赋诗介寿，钱文瑞《恭制定太妃寿诗》云：“筵开广殿会群真，天上恩晖展懿亲。内职敬修崇四德，婺星高焕庆三辰。萱荣北第风光丽，兰发南陔次第循。最是璇闱传盛事，齐眉膝下古稀人。”是时，履邸年七十矣。  

缪澧南司寇《姚亭即事和鄂宫詹韵》云：“山色溪光清净身，白头宫监意相亲。峰腰指点红蕤草，黄幄中间坐圣人。”“呜咽泉声绕曲台，鼎湖龙去有余哀。小臣亲洒桥山泪，独抱遗弓首重回。”时仁皇昇遐未久，藉摅攀髯之痛。“宫詹”，即复庵司农，相国文端弟也。钱集斋《仁庙挽章》尤得体，其诗凡四律，云：“列宿长环太乙宫，忽惊斗极坼天中。《九韶》搏拊留仪凤，万国衣冠泣有熊。击壤不知云影暗，授时忍见日华空。一封遗诏传中外，泪洒水天率土同。”“继业功同创业多，坐麾貔虎定山河。穴中穷寇俘元济。徼外蛮荒下伏波。妖鸟尽时惊玉弩，长鲸翦后止天戈。遗弓在抱思神武，回首轩台涕泗沱。”“蠲租给复主恩深，重道崇儒识圣心。云汉作人文寿考，豆登肇祀帝居歆。更无鸿雁鸣中泽，只有鹧鸾萃上林。臣亦湖边亲从者，乌号流恸最难禁。”“帝车环指运无穷，父老年年望六龙。曾仰翠华瞻舜帝，最怜缟素哭仁宗。望祈已咽通神鼓，陟降疑闻警夜钟。六十一年宽大政，漠唐奕代总难逢。”康熙一朝事迹暑具，无溢美，亦无失辞。  

建甯北乡李氏女，字于邓，未嫁而夫卒，遽诣邓持丧。父兄强迫之，不归。迄以节老，宛若皆化，其行乡人称之。此康熙季年事。朱筠园为赋《孤鸾行》，其述家人暴迫云：“父兄性行暴，怒妾回家里。交挥恣鞭朴，长跪不敢起。诡言谓父兄，容妾一回视。乘车入家门，长恸感闾里。”又云：“回家未三日，父兄已来迎。迎妾意何为，怜妾饶苦辛。岂惟良人徂，况复家粪贫。不如依父母，为尔缔好姻。妾谓父兄言，胡为入我耳。釜中炊餐熟，既熟难为米。既为邓氏妇，甯须李家女。女能任操作，无遗父母累。”卓哉此女！其父兄迫之者，适以成之，孰谓培蝼无松柏哉！又云：“转眼岁月疾，髟拖鬓丝。何意与妯，相继成孤嫠。念妇未共牢，磐石犹不移。矧我洽言笑，何忍遽乖离。大节不独完，兼以教人为。室家日渐绐，产作无休期。扑朔白兔脚，趋走来街墀。里正相奔告，播绅咸嗟咨。”至行之坚而神人感焉，吁可传已。  

未嫁守节与股疗亲者，于例不旌，以其非中道也。股类出愚诚，未闻以父而责于子者，尤未闻以妇代夫为之者。安丰场吴氏女名伍，适鲁高。高父病笃，以股事语家人，意欲高效之。时高亦病，妇乃代高引刀割左肱，刀利切骨，血流十二昼夜死，闻者悲之。孙豹人谓不可训，为赋诗云：“种藕池塘中，年年得莲子。索妇配娇男，但求主祭祀。田家恶伐树，树色自然浓。将儿代百草，智异于神农。病翁老且愚，弱男惟一个。长叹复大羡，邻儿孝最大。邻儿孝若何，割肱疗其父。意使新妇辟，劝效此举。背胥坐灯下，向灯自引刀。妄冀有鬼神，不死功当高。亦不谓无鬼，亦不谓无神。听妇一人殒，将戒千万人。”其诗意在讽俗。虽然，伍之赖以代夫也，终不失为奇行，君子悯其愚而谅其志可已。  

## ●卷八  

圣祖勘定噶尔丹，其侄策旺阿拉布坦遁走西域，收合余众，遂据回地，别成部落，为准噶尔。阁峰尚书夙侍世宗潜邸，雍正初，擢少司马，世宗与论准噶尔事多合，即奉命往谕顺逆，以都统罗密、学士阿克敦副之。阿后官协揆，谧文勤。有《和阁峰还旆》云：“绝域皇华使，双旌岭外看。廿年兵祸息，一诏远人安。虎穴探非易，岩关闭亦难。圣谟天意合，归路少春寒。”纪其事也。厥后篡夺相仍，屡臣屡叛，迄乾隆二十三年乃平。又二年，回部胥定。文勤尝两使准噶尔，一即雍正十三年，一在乾隆三年。有《淮噶尔歌》云：“缅惟有元主中夏，版图日拓朝外夷。西塞四种厄鲁特，驼马牛羊分牧之。种类之中淮噶尔，善于牧马日蕃滋。部落酋长课勤最，屡降丹书晋太师。元祚寝衰帝北狩，一传再传不自持。额参强盛收蒙古，土木之变是所为。元帝子孙号戴荫，翦伐厥后威更施。嗟彼喀尔喀，实乃有元之本支。叛虏不臣肆侵扰，涣散奔走何惨凄。圣祖纳降诛有罪，噶尔丹灭无孑遗。兄子策旺游西域，苟安于世饰诈欺。子济父恶惟怙远，跳梁小丑亦太迷。我武维扬歼逆寇，年来胆落望风披。将士鼓勇思痛击，直捣其巢当及时。帝曰普天之下皆赤子，虽在殊俗忍视歧。按兵不杀俟悛悟，予以自新一介驰。好生之德洽苍昊，蠢尔悦服中心移。表上谢过遣贡使，臣得遭逢千载奇。天时人事详审度，臣敢拜手以献昇平诗。”注言准噶尔为噶尔丹策凌之部落，其先为元代额参太师。《明史》曰“乜先”者，译音“额参”之讹。当达瓦齐用阿睦尔撒纳计，夺达尔扎位，其属昂吉、策浚、伍巴什等叩关乞降。高宗遣将军永常等督师临之，阿睦尔撒纳先降，回人擒达瓦齐来献。上召至热河行在，封亲王，使仍主故地。已而，复召之，中途叛走。于是文勤子阿桂与蒙古亲王成衮札布，同奉命讨平之。迨回部底定，策画屯垦，抚安边彻，桂功为多。文勤已前卒，不及见矣。桂谧文成，“成”为特谧，本朝仅见。  

文成《伊梨军营》诗云：“欲扫妖氛净，岩疆战不休。人犹争马革，天已厌旄头。刁斗三更月，关山万里秋。渠魁何日灭，非直为封侯。”又，《军次永昌》云：“王师毋尽杀，胁从贷余生。一将功何有，千军怒未平。投戈收战骨，撤幕返春耕。仰喜皇心慰，边陲已息兵，”盖即征淮夷时作。相传文勤初艰于嗣，梦喇嘛手折桂花一枝以赠，遂生文成，因名桂。故其《五十初度》诗云：“洞中老衲记前因，岩桂花开示梦真。四十九年前一日，世间原未有斯人。”先以军机章京从讷相视师金川，张督部（广泗）与讷不相能，文成语轻张，其属庄学和闻之以告。乃讦文成漏泄军情，学和曲证之，逮至京，论斩。文勤使仆往觇，则熟睡银铛间，鼾如雷。喜曰：“吾儿不死矣。”翌日召对，颜顿悴，纯庙知其以子故，悯而予赦。越二十年，以定西将军平两金川凯旋。学和先为蜀守，坐事遣戍。其子不知前隙，谒文成告困，文成款接之，以三百金资之归。又，缅甸之役，文成为副将军，督造战舰于蛮暮。经略傅文忠自猛拱败还，仅存二十七骑。贼众大集来犯，文成击败之，力劝文忠乘捷受降，遂以蒇事。文忠心愧之，还朝面劾，韶斥去翎顶，任事如故。文成疏争曰：“傅恒罢兵，臣实赞之，若以无能罪臣，逮治可也；若仍统全师，去翎顶，何以临众臣？未敢奉诏。”纯庙亦不复问。文忠忌甚，病剧，密奏谓有跋扈状，上终信任之。然文忠身后，文成始终无怨辞，且于其后人加厚。又，陈辉祖以墨败，命文成按之。先是，将军王进宝摄总督，因籍陈，并及其亲故。文成抵驿，进宝尝为偏裨，迎候甚恭。甫入谒，具陈所治案，文成怒曰：“咄，炎凉奴！时相梁国治非陈儿女戚耶？何以不籍之也？”立叱之去，而尽释株连者。此数事皆可传，而史传不及。当文成用兵金川，为岳大将军（锺琪）论劾获咎。后督云贵，岳降补云南提督，颇惴惴，文成示以诗云：“鸣镝一声山响答，长空飞鸟漫相疑。”岳始释然。是亦恒情所难也。晚年筑墅盘山，文成居山北，冯文肃居山南。文肃赠文成句云：“只隔田盘峰数点，买牛应许共跻攀。”盖尝共话山居之乐，文成谓骑牛游山，胜策蹇也。台阁一生，乃能不忘邱壑。  

自准噶尔军兴，始置军台，北自张家口以抵军营．二千余里间，为台凡四十九，以通斥堠、传羽檄。初以武臣主之，后乃用废员理台务，曰“坐台”。准噶尔平，裁并为二十九台。定例，三年期满而代，或谴非其罪，仍得叙劳录用。同光后，得缴台费免役。诸台间，皆沙碛穹庐。德清谈未庵吏部尝以事谪戍，其《道中书所见》云：“阴崖莽莽山气殊，野花著雾青模糊。沿山四望片瓦无，零星毡帐圆如盂。小者单幅矮柱扶，大者高顶编细芦。透天罅出西南隅，木床三角横东铺。中央烈火炽巨炉，一酋上坐两足跌。众酋旁立侥首趋，酋妇拖鬓环穿珠。羧裘貂饰缘苍狐，驼羹马乳珍牛酥。一茶烹作竟日，厥酋前迎行跃跃。搴幔引及妻与孥，以手垂膝偃其躯。欲语不语口嗫嚅，听之不觉长嗟吁。”边荒风物，摹写如绩。安乎陈定斋（法），乾隆中任直隶大名道。值河督白锺山被劾去，诏令赔补河工。定斋蝶部科为剖析，且请与同罪，坐是谪戍军台，以四骆驼载书自随。到台，无居所，自筑土屋居之。有《土屋落成》四律，录其二云：“投荒犹戴主恩偏，环堵居然受一厘。绝域余生沾覆载，数椽高枕静烽烟。远山当户还输翠，塞月窥檐也自圆。从此飘摇辞毳幞，炎风朔雪总安眠。”“客至休嫌屋打头，拮据广厦等绸缪。材从雪窖拈余得，土是龙堆劫后留。岂有板升遗属国，何来蜗角峙蛮陬。穷荒野处由来惯，瀚海应惊见蜃楼。”军台之有土屋，盖自定斋创之。所戍为第十六台，名“木胡尔噶漓”。木胡尔，译言“圆山”；噶漓，译言“苦水”。宣斋初至，饮其水，肠鸣不能下咽。一夕，梦老人扶杖行，以杖导之至某处，画地作“井”字形。既寤，亟往，沙中犹隐隐有字迹，潜以石志之。踰日往凿，果得甘泉，土人异之，呼为“陈公井”。定斋诗云：“苦水标名瀚海隈，灵泉指点幻仙来。千年记取陈公井，也当燕然勒石回。”自注其事甚详。又云，自十六台至二台，山皆不高。自二台内行七八十里，有大山横亘，曰大坝。上至山顶，则宣、大诸山悉见。又下至望麓，即首台。两山夹水迤逦，直通张家口边城。当两山交处，适如天设，其诗所谓“遥指边城绝岭间”者也。天留形胜，以限华戎，亦可异已。  

世宗时，名督抚必推李、田。二人者不相善，而物论并集之。谢梅庄甫入西台，即论劾田文镜，坐是下狱。廷讯日，究及指使，梅庄曰：“读圣贤书，所学何事，孔孟实指使之。”上悯其戆，从宽谪戍。《次东坡狱中寄子由韵寄从弟佩苍》云：“严霜初陨陡回春，留得冲寒冒雪身。纶綍乍传浑似梦，亲朋相庆更为人。敢愁弓剑趋戎幕，已免银铛礼狱神。早晚扶归君莫恸，姗勃窜亦前因。”“尚方借剑心犹壮，牍背书辞气渐低。已分黄泉埋碧血，忽闻丹阙放金鸡。花看上苑期吾弟，谖奉高堂仗老妻。且脱南冠北庭去，大宛东畔贺兰西。”纯皇即位，赦归，复原官以养亲。乞外授湖南粮道，其疏语有云：“矢忠矢孝，二者难兼；在官去官，无一而可。”一时传诵。莅楚未久，为巡抚许容诬劾。胡侍御（定）抗章劾许及藩司张璨朋比倾陷状。命阿襄壮偕胡往按得实，巡抚以下，与其事者皆落职。杭堇浦诗云：“手开衡山云，纲纪肃寮寀。朋谋扇阴邪，特立不为浼。”同时仓观察，违众直揭，以捄梅庄，亦称佼佼。  

故事，亲老者得乞终养，而家有兄弟者不许。若外吏予告，则非有特荐，终身不得起用。睢州汤文正官江西时，以亲老，陈情乞归。然文正固有异母弟，大吏欲曲全之，令以权宜请。文正曰：“有弟而曰无，非所以爱吾父也，且欺吾君。”遂以病告休，后乃荐起。谢古梅板学官编修，谋归养。私念同官之得请者，皆曰“终养”，亲在而言“终”，其词不顺，亦以病告休。里居十有六年，除服再起，不二年至阁学，遽卒，其请告事颇类睢州。全谢山《輓古梅》诗云：“通梦神交二十年，茫茫一旦隔重泉。鲜民未解皋鱼恨，远道俄传《鹏鸟》篇。裔志竟归春梦里，断魂遥哭野棠前。闽书他日传纯行，粹自如君孰闲然。”结韵即指是事。谢山与古梅无素，古梅以闻于杭堇浦者知其人。古梅再出，谢山已罢官归，连丁内外艰，其眷属尚留都下。古梅至邸吊之，且语人曰：“此来不见谢山，乃一恨事。”其怜才亦不可及。  

历朝上宾，例颁遗念。德清武（麟谷）以侍讲学士直内廷，雍正初元，拜仁庙遗物之赐，有玛瑙水中丞珠笔架、鸳鸯荷包、鼻烟瓶。又一砚，背有御铭“以静为用，足以永年”八字，瓶谷尤宝之。后以事戍留古塔，及归，室储荡然。久之，乃觅得赐砚。其孙馥林（芸生）追慕先芬，以“宝砚”名斋，绘图纪之。秀水蒋春雨题云：“君家学士选中秘，声振銮坡翔凤翅。严徐庾薛何足论，能使至尊频宠异。龙鱼河图火珠林，人间不见穷文字。承明昕夕与论思，先帝私人烦重寄。一自鼎湖龙上升，哀缠弓剑藏桥陵。天子亲呼旧侍从，文房携具各拜登。松花之砚乃其一，铭辞煌煌长服膺。想当肘砚值几暇。五云华盖玉几凭。《秋风》、《瓠子》日月焕，龙书穗迹云烟蒸。天章宸翰按时出，金门雨露同分承。归田以之为嘉话，梦回铃索通觚棱。后来学土撄家难，炎昆不分玉石烂。图书桩尽飘散，头白身为万里窜。覆巢之下无卵完，何况区区一文玩。君也名孙生太晏，文采风流接词翰。念祖长思手泽存，搜寻不惜兼金换。卿家惟有故笏尔，抚砚犹当作三叹。”遂宁张文端，雍正初乞假归里，世宗颁赐黄琉璃瓶，高尺有五寸，插紫藤天然如意一枝，文端宝之。季门广文（问安），其六世孙也，恭纪二诗云：“巧样玲珑紫蔓枝，玻璃瓶捧出丹墀。似卿来去都如意，天语分明手赐时。”“宸翰天书奕叶藏，告身如笏灿盈床。儿孙六世甘清白，宝物还腾万丈光。”尚方珍贶，延世犹荣，以类纪之。  

雍正戊申元宵前三日，召试翰詹于乾清宫，命各拟上谕一通，不分等级，悉赐貂皮，徐阶五与焉。恭纪诗云：“传柑时节自公余，中旨俄问下玉除。六馆词臣齐橐笔，还如献策玉阶初。”“乾清宫阙日华妍，玉砌金铺霄汉连。香案前头徐染翰，都忘身在九重天。”“华蹬两树矗丹墀，璎珞珠绝天半垂。向晚烛龙光射斗，于枝宝咸演琉璃。”“琅函彝鼎列团乐，丹地森严礼数宽。已荷尚方荣纶札，更烦中使屡传餐。”“圣朝民隐烛幽微，属草殊难达万几。总是优容叨覆载，丰貂一例拜恩辉。”异数殊施，具详篇什。先朝眷遇词臣，每超恒格。黄石牧中允以庶常恭撰《中元祭仁皂文》称旨，即召见，授编修；庐端臣詹事以侍读拟《进乐章》称旨，即命兼乐部行走：雍正癸卯科状元于振、榜眼戴瀚、探花杨炳甫，释褐以应制，赋诗称旨，命俱直南斋。而乾隆己未科榜眼涂石溪司空，未散馆，即擢中允，匹迁至侍郎，距释褐甫两载，尤为殊遇。  

食品之赐近臣，不为殊资也。然若雍正时，以新翦园蔬赐大学土、内廷翰林，御制诗云：“畦圃秋来候，葱荠雨足时。梳风烟甲冷，烘旭露华滋。樯事因堪验，天工藉可推。许甘藜藿昧，退食任委蛇。”深宫玉食，昧及菜根，足传佳话。蒋文恪时官翰林，绘《十蔬图》呈进，并系以诗。世宗赐和有云：“谕宗乐志淡而奇，味道端知甘胜饴。谱创《十蔬》多别致，豆棚瓠架入新诗。”一时尤号博之。又，张卣臣少詹（廷瓒）以翰林内直，扈从塞外，赐新笋数枝，名“雁来笋”，纪诗云：“箨解香生绿玉痕，得尝珍昧荷君恩。宵来清梦留人处，家在江南水竹村。”其名某隽，可增入《竹谱》。  

齐次风侍郎（召南）召试词科，入翰林，寻以大考前列趋迁，直上书房。一日退直，将归澄华园。上马时，守门兵举赤棒驱之，马鸾逸，堕地伤额，脑髓尽流。皇子闻之，亟遣蒙古医往视。杀牛，取其胃合之，丝绳包裹，舁回馆舍。至半夜得苏，更傅以秘药。阅半年余始愈，自是灵性锐减。其《和果亲王问讯坠马》诗有云：“躁躞聊迎柳岸风，蛇年建巳事偏同。嗣宗竟作双瞳白，仙客谁贻一粒红。“仙客”，谓蒙古医也。又《忆梦》诗云：“病裹关山入梦遥，秋虫声咽月明宵。呻吟枕上遇初夏，曾过仙人落马桥。”自注：“余以梦悔轿，竟致坠马。悔桥，一名落马桥。”先兆尤奇。  

华亭沈文恪接物和婉，而当大事不挠。官詹事时，值京师久旱，诏求直言。文恪偕项侍郎（景襄）进言曰：“臣闻乌喇穷荒寒苦，窜徙者百无一全。乞降明旨，永止乌喇流人。上感天和，三日必雨。”上曰：“能保之乎？”对曰：“可保。”上曰：“如所言，三日不雨，将奈何？”项逡巡退入班后，文恪毅然曰：“三日不雨，臣愿受妄言之责。”九卿皆错愕。上为色动，遂有罪人免流乌喇之诏。祈雨坛尽撤，命沈某于第三日至午门候雨。及期，文恪诣午门，立烈日中。上御乾清门升座，曰：“沈某言今日必雨，朕虔坐俟之。”日晡，上未午膳。或劝文恪免冠谢过，请上还宫，不过削籍耳。否则，圣怒且不测。文恪默然。日交未，忽片云从束来，风雷交作，骤雨盈尺。上大喜，谓左右曰：“此詹事雨也。”召文恪入对，深劳之，赐食而出，朝野感叹。董子韶（韶）诗云：“华亭文采冠三清，谁识当年骨鲠卿。竟为斯人致霖雨，大难前席念苍生。流亡得免皆殊泽，謇谔终全仗至诚。并代北江传直节，迥天志事两峥嵘。”北江以规言主德遣戍，亦祈雨获赦，事适相类。  

洪北江之建言也，上书于成哲亲王及朱文正、刘文恪，备论时政阙失，且涉及视朝之晏、小人之蛊惑。成邸等以闻，下都虞司讯问，论斩，从宽遣戌伊犁。濒行，乏资斧。侍郎成格时官户部主事，与无素，自以宅券质金助之。而伊梨将军保宁揣上怒不测，密具“清”字摺，谓洪某若稍蹈故辙，即一面入奏，一面正法。上谓迂庸之流，不必与较，乃止。二人皆旗员，而用意不同如是。然上意实不欲杀北江，方传讯，即有“洪某读书人，不必用刑”之谕。既而京师大旱，复有旨云：“自洪某获谴，朝臣遂无敢进言者。所论虽不无过激，实足启沃朕心。”即传旨释回，且命将原书装潢成卷，常置座右以为箴规。诏下之夕，果大雨。北江《留别乌鲁木齐守令》诗云：“投荒虽百日，屈指万千幸。累臣先未到，幕府业奏请。国书三百字，引例悉严整。狂愚乃至此，不杀不足儆。摩刀营门前，到日即延颈。鼓严方唤入，长跪气先屏。厉语若雷霆，官皆上持梃。归来荒屋下，闭户匿形影。时时语僮仆，恐不待朝景。皇恩实宽厚，往返不俄顷。倘非如天德，未免污汤鼎。”盖亦栗栗自危矣。其在戍，居城西环翠轩，夙有魅。北江将至，魅徙居避之。北江诗所云：“固知此老迂难近，绝胜宵分诵淮提”指此。正直之气，虽罔两亦惮之，夫岂以黜废为辱哉。然终为愈壬所忌，削迹田里，不复起用。  

萚石挽孙文定诗云：“极谏先皇纳，平生主上知。早删三传例，真作六堂师。燕楚旬宣历，公忠出入为。岂徒宽酒禁，冤狱赖频治。”“再召书房直，霜须政府参。禁中行马勒，殿上积经函。废寝名如累，刊碑典既覃。复河应格议，疾笃尚咕喃。”文定官翰林，值世宗初政，即建言三事，曰：亲骨肉、停捐纳、罢西兵。上责掌院曰：“尔翰林乃容此狂士！”掌院叩首谢。朱文端在侧曰：“此生诚狂，臣服其胆。”上大笑曰：“朕亦服其胆。”即召对，擢司业。他日，世宗指公，示九卿曰：“朕即位以来，孙某遇事极谏。朕不惟不怒，且嘉悦焉。尔等当以为法。”及左官再起，为都御史，复抗言“三习”，意主格非。上嘉纳，宣示朝臣。其督直隶，尝请弛酒禁、平晋州村民纪怀让之狱、正刁民王宰怙势吞产之罪，诗语皆纪实也。当疾笃，有卢鲁生者，假公名作奏草，指斥乘与，传播远近。经穷治得实，于公一无所问，而公内不自安，谓其子孝愉曰：“虽赖圣明灼照，比来食不甘、寝不瞑，良以先帝、今上每戒我好名。苟不好名，何至为彼等所假？”以是滋自疚耳。居恒以“八约”自诫、曰：事君笃而不显，与人共而不骄，势避其所争，事止于能去，功藏于无名，言删其无用，以守独避人，以清费廉取。盖生平得力所在。其殁也，高宗顾左右，叹曰：“朝端又少一正人矣。”魏默深《读国史列传》咏文定治直事云：“君不见八旗圈田遍三辅，生聚承平百万户。又不见边外上都千里腴，插汉故疆供牧。人满土满两堪患，何不移人垦土两得算。贾生筹汉旋乾坤，奏议我钦文定孙。开平兴和万顷屯，徙实八旗兼汉军。三冬射猎一时勤，三边拱卫皇畿尊。有客抚掌笑脱帧，此是汉唐徙民街，今日鹧鸪行不得。”使其议果行，岂独八旗利赖哉。  

嘿深咏靳文襄治河云：“黄河决汴自圣朝，国初卅载鼋鼍骄。百川手障回狂潮，赖有伯益逢唐尧。入疏前后如沃焦，中河创辟通千艘。当其未就群涿谣，尾翘羽修音晓晓。贾鲁被议为众挠，自古骏烈无逍遥。”文襄治河，多秉庙算。中河之辟，于襄勤争之尤力，而事后乃见其利。圣祖南巡，奖文襄前绩，谕曰：“开创中河，有功运道民生尤大且远。朕每莅河干，遍谘居民，皆感颂不衰。特予宫街世职。”盖是非久而乃彰。虑始之难，往往如是。其咏朱文端云：“君不见燕蓟建都仰东南，提封千里忧潦乾。虞徐江左徒咨叹，奏功独有朱高安。抚晋督冀疏导殚，四河分酽四局完。天津雄霸禾芄芄，岁收百万裨民官，翻疑冀北成江南。若非圣主明、藩翰端，南漕嫁祸北人寒，早见《盐铁》攻桓宽。”谓其治畿辅营田水利也。公奉命与怡贤亲王共治其事，以漳、卫、滏阳、子牙、永定、滦、潞诸河为经，以赵北口东西两淀为咽喉，时其蓄泄，凡溉田六千顷。又分直隶诸河为四局，责各道管理。其议本于方望溪之《周官余谕》，亦惟公能以实力规行之。  

雍正时，先后辟青海地千余里，始改西宁卫为府，设青海办事大臣，番族归附，复增置大通街。秀水徐储山《丙午纪事》云：“朔方禹版画雍州，天设秦关扼上游。统万城含沙月白，赫连台扼海风秋。七襄织锦输江右，万骑黄金出帝邱。痛哭敢陈三表策，儒生须识大官忧。”石隙乾坤帝制雄，蟠江丹嶂截飞虹。貔貅岂料从天下，蝼蚁焉能断穴中。五郡牙璋新《禹贡》，千盘岩壑旧蚕丛。于今海宇车书合，青幕非邀一战功。”咏岳襄勤征番事也。襄勤以康熙季年从证西藏，擢提督。雍正二年征青海，拜参赞大臣，沿途剿抚，自松潘至西宁间五千余里，氛盍悉清，遂晋奋勇将军。出塞追击，直捣逆巢。罗卜藏丹津衣妇人衣，骑白驼，走噶尔顺。公穷迫，日三百里，氏桑骆海而还。以功封三等公，赐黄带。淮夷之役，公方总督川陕，拜宁远大将军。以所部石云倬迟发一日，贼得脱，鄂文端劾公玩忽纵贼，降三等侯，召还，以张广泗代之。广泗复劾公调度乖方，遂落职下狱，论死。高宗登极，赦归，筑园于百花潭北，吟啸自适。其《感怀》句云：“长短梦还凭蝶意，阴晴天欲任鸠呼。”即是时作。尹文端赠句云：“他日玉堂传诏召，江天何处觅渔翁。”亦深慨之。后十二年，金川酋长莎罗奔等叛，复起公提督四川。初，贼中误谓公已死，故敢逞。至是，单骑往谕，从者十三人，传呼直入。群苗衷甲伏道左，公目其酋，掀髯笑曰：“尔等尚识我乎？”皆惊曰：“岳公也。”伏地罗拜，争先导入帐。酋手茶汤进，公饮尽再索，因宣布天子威德，许以不死。众感泣，遂降。事间复爵，加号“威信”，进兵部尚书，高宗赐诗所谓“重颁上爵特褒忠”者也。凯旋过邯郸，题壁云：“只因未了尘寰事，又作封侯梦一场。”所感深矣。公为宋将岳武穆之裔，妖人曾静使其徒张熙上书劝公反，立擒以闻。上命大臣讯得曾等罪状，皆伏诛，而褒公忠赤。魏嘿深诗云：“岳家父子最后雄，雪夜走禽青海戎。”兼谓公父敏肃也。  

随园《赠吴将军诗序》称将军名士胜，从威信公征金川，三战皆捷。将军请往降之，袍而骑。酋长横刀来迎，将军径入虏帐，笑曰：“暮矣。”索枕卧，鼻ぴ鼾葚酣。旦召诸酋，责以大义。诸酋龄噤，乃椎牛行炙，定期诣大军降。其诗云：“金川谁筑受降城，单骑从容自请行。泼水刀光迎上客，吹灯虎穴听鼾声。堆盘香火朝势耳，传箭江山夜罢兵。椎尽肥牛三百只，归来残月在西营。”皆以受降事归功士胜。且谓相见秦淮，闻其自述，与史乘皆歧。按：襄勤先督川陕，勘金川争界事，尝奏给莎罗奔印信，莎罗奔德之。其敢于轻骑入寨者，正以自恃夙恩，谓可诚喻。土胜偏裨，何足任此？意当日从骑十三人中有士胜在，亲见襄勤受降事，为随园述之。随园闻其略，遂以为土胜功也。当为正之。  

青海之役，年双峰以抚远大将军督征，与有劳勤。汪星堂（景祺）《秦中凯歌》十二首，即颂美双峰而作，时双峰驻节咸阳也。其诗云：“军声鼎沸米川城，帝简元戎诘五兵。班剑衮衣龙节至，岩疆赤子庆更生。”“宠命初登上将坛，相公自出逐呼韩。锦衣聪马亲临阵，士卒欢腾敌胆寒。”“词臣旧赐锦宫袍，肘绾金章拥白旄。赏遍三军温挟绩，恩加万帐饮投醪。”“指挥克敌战河湟，纪律严明举九章。内府新承卢矢赐，令公引满射天狼。”“阵前金甲绣蛟螭，五色云开玉帐旗。青海已闻传箭去，天山又见挂弓时。”“畏威面缚出千群，手把旌旄扫恶氛。朝野竞夸新战绩，破羌不数赵将军。”“大纛高牙五等崇，身骑御马佩彤弓。元和天子原神武，收复淮西仗晋公。”“连营鼓吹凯歌回，接壤惧呼喜气开。闻道千官陪彩仗，君王亲待捷书来。”“昇平嘉宴举金觞，露布星驰奏未央。道左健皆大将，望尘迎拜郭汾阳。”“边燧销时战鼓闲，戈解甲入重关。挥兵已夺狼头纛，胆落名王痛哭还。”“运筹决胜朔庭空，麟阁威名破远戎。却笑曩霄称兀卒，当年犹说范韩功。”“饮至元功竹帛名，至尊颁赏遍竹营。一时下马听明诏，远近闻呼万岁声。”“黄金堂印镇三秦，钟鼎脐常社稷臣。万里穹庐归圣化，穷边影绝射鹏人。”星堂，钱塘人，东川少农之从子。双峰败后，坐讥讪伏诛。是诗附见所著《西征随笔》中。其书多述兵间事，又论功臣之不可为，而归遇于猜忌之主，谓杀道济而长城坏，害萧懿而东昏亡，所云“讥讪”者当指此。星堂自序亦云“意见偏颇，议论谆戾。”处文网茶密之世，知之而故蹈之，其及也固宜。  

世传双峰题道士杨紫宸小象云：“魑魅随身亦等闲，肩挑龙虎总徒然。只他一副超凡骨，不链金丹也是仙。”谓言外指斥宫禁。双峰家世隶雍邸，恩若家人，末路不终，传者遂多异论。当凯旋时，百官郊迎，双峰驰马径过，其恃功骄蹇，亦有取祸之道。张渔川明经有诗《纪年大将军轶事》所云“星驰青海战，电卷黄云愁。成功献天子，开国冠诸侯。豪贵让绝席，卿相拜马头。势等山岳崇，权将人主侔。”挟震主之威而不能勇退自全，安得不败。渔川诗又云：“门生半天下，资货九州。武安亦骄横，淮阴无反谋。炙手虽可热，失足亦起羞。临事苦不慎，过时空自尤。”实公论也。方南堂《感事诗》云：“茫茫寰海一帆舟，勇退谁能向急流。昨日将军专闽外，今朝廷尉望山头。书生说剑言皆妄，圣世穷兵武亦羞。漫道弓藏缘鸟尽，文饶功过略相酬。”则笔挟阳秋。双峰有知，当为俯首。《啸亭杂录》云：“年大将军未赐死前，贬为杭州防御，日肃衣冠，坐氵勇金门侧。卖菜者相戒，不敢出入，曰：‘大将军在也。’”杭人亦言其防御故署在石湖桥东，四周皆红墙。三六桥都护（多）籍杭州驻防，有诗云：“短短红墙小小门，一官虽谪亦君恩。桥东故廨今何有，犹说将军卤簿尊。”按国史：年于雍正四年调杭州将军，旋革爵降为闲散章京，其冬即赐帛。是署或其为章京时所居，曰“防御”者，误也。  

双峰之败，裘云门作《乙巳纪事》三律云：“圣明雨露本无私，锡命曾蒙带砺辞。坐镇三秦司锁钥，指挥八部奉旌旗。犁庭自慑天威大，献凯虚陈将暑奇。但道枭鸣牙上吉，岂知猴立棘端危。”“赀郎越序篷崇班，节铍遥临碣石间。辛苦十年营兔窟，仓皇一旦失冰山。即邀廷谳从轻典，便采乡评亦厚颜。事后何劳重抗疏，当时权贵已投闲。”“何心更上望京楼，紫陌烟花渺旧游。塞上徒知霍骠骑，幕中争羡阮陈留。白圭此日俱蒙玷，覆水由来诟可收。终荷圣明矜恤意，谪居不遣到新州。”盖雍正三年作。次首谓直督李维钧，李依附双峰，继复劾之，卒亦俱败。末首谓钱名世诸人。双峰党负才望者，无如胡复斋，穆堂、望溪皆推许之。复斋父献徵，尝署直抚，与双峰父为异姓昆弟。双峰抚川，适复斋判夔州，特拔之，擢知重庆，累迁至甘抚。双峰挥霍无度，又好挟贵浚人，复斋时规劝之。当大将军贵盛时，咸阳令进谒，豪奴于辕下辱之，复斋面斥，且施扑责，大将军不问也。自是诸奴稍知畏，守令得自振刷。世宗慎选保傅，双峰举蔡文勤，复斋力言之也。双峰败，复斋逮系狱，乾隆元年始得赦。全绍衣诗云：“当年上殿荐甘盘，夹日功成奏《治安》。今日江湖茆屋裹，瓜棚豆时病中看。”及卒，绍衣铭其墓，辩诬甚力，且有诗云：“累叶清华胄，兼之干济才。所因非有染，骤贵竟为灾。帝德宏三宥，朋惊感八哀。故人隔江介，絮酒待春来。”绍衣与同在邗江诗社，交甚厚也。以复斋抱负，固当为名督抚，惜所非其人。  

当双峰柄用，有识者已逆知其必败。富景韩以户部主事从双峰散赈秦中，超擢甘藩。鄂文端时官内府郎，与景韩有旧，闻其骤擢，寄诗云：“戎马正当荒歉日，一麾初领大藩时。因人自古难成事，为国何年可罢师。手理乱丝须用缓，方医恶疾不妨奇。与君廿载为朋友，未敢缄情致贺词。”事后，咸服其识。文端生平尚气节，官内府，值郡王某至，属以事，不应，召公，将杖之。公袖匕首以见，曰：“士可杀，不可辱。”王敬其直，反谢过焉。滇督杨公名时获谴，新抚朱纲欲入杨罪，呼三木以待，军民汹汹不平。文端力持公论，谓纲曰：“君过汤阴岳忠武庙，曾见铁人乎？”纲大沮。即兹片什，亦徵直谅。  

文端生平勋绩，以平苗为钜。其权督云贵，值贵州种苗叛，公疏言欲百年无事，非改土归流不可；欲改土归流，非大用兵不可。盈廷失色，世宗大悦，曰：“此天赐奇臣也。”命公进呈生年月日，与怡贤亲王赴养心殿，手铸三省总督印付之。自丙午用兵，迄庚戌功成，土官自汉唐世袭二千余年，至是悉隶版图，受官吏约束，安营设泛，一如内地。尝亲巡三省，穷边六千余里，诸酋炷香跽伏，迎道左，望公如天神。同时南诏诸国，亦遣使上表，进方物，皆离中原万里者也。贵阳甲秀楼外有文端纪功铁柱，洪北江视学黔中，访铁柱遗迹，纪诗有云：“丰功缅畴曩，往事积故牒。销金清四野，立石表三捷。勋名既鹰扬，文史复渔猎。丹方初奠定，黄阁藉调变。俯仰迹已陈，苗蛮气犹慑。”其地铁柱凡二，一为费莫勒威勤公建，亦以纪征蛮之绩者。腥翁有《铁柱篇》云：“一柱铸自雍正年，重臣定策开黔边。古州八万古化外，上下九股相钩连。殿前铸印督三省，危压大箐驱戈蜒。纷纷弥萝置郡县，荒留惊视中原天。一柱干支纪嘉庆，蕞尔南笼苗逆命。文臣缩肭久养瘫，妖巫煽诱苗人听。王师[口单] [口单]自楚来，小丑跳梁更<今戈>定。八月十五覆贼巢，刀光月光交相映。屹然两柱铭厥功，细论难易未必同。要知三圣布神化，早看结成华风。”二公事迹具备。光绪中，庆博如分巡黔中，其《甲秀吟秋图自题诗》、《注》，谓楼外双铁柱尚在。  

文端历官所至，宏奖士类。任吴藩时，于紫阳书院筑春风亭，躬课诸生实学，尝选辑课作，为《南邦黎献集》。幕中多才俊，冯榈堂（）相从尤久。文端任三省总督，以征讨土府岑映震，移节驻桂林。其行馆在独秀峰畔，旧为试院，峰旁无培蝼，坡陀特起如浮图。值上元，于峰之上下张灯火，灿如鳌山。榈堂有诗《呈西林制府》云：“独秀峰高压暮烟，六鳌齐驾绕诸天。长春国傍星轺起，不夜城瞻斗极悬。藻火争辉排绣闼，烛龙衔耀照华筵。已将圣泽开生面，百粤风光拱万年。”是役，映震构难，大兵至，惶惧输诚，乞改流存祀。又会剿叛苗，次第平定，乃还。军书旁午中，雅歌不废，亦可纪也。榈堂佐文端幕，始终不受官，迄归老，年已八十四。其诗见《艺海珠尘》集中。  

苗疆虽定，枭桀者自以世官已久，不甘受有司箝束，故屡服屡叛。雍正十三年，命哈元生、董芳分剿黔苗，以张照为抚定苗疆大臣。张为桐城张文和荐拔，桐城、西林分立，门户遂积，与西林异趋。至是，倡分地分兵之议，与元生等文移争辨，日久无功。高宗嗣位，以张广泗代之。有诏谓：“张照曩见皇考申斥鄂尔泰，遂私臆揣度，过甚其词。彼时廷议新疆不可弃，照亦与议，皇考深然之。今乃以密奉弃置之谕，转告哈元生，殊属乖缪。”广泗因劾其阻挠，落职逮问，论死，特旨原之。寻授合学，游复尚书，奔丧道卒。嗣因查阅蒋洲所藏字迹，见其在狱《题白云亭》诗，斥为怨望，以身殁免究。又命蒋文恪向其子检索遗札，故家刻诗文集尽毁，其书学香光，易名文敏，适同。有《论董书绝句》，云：“冢中秃管已盈千，画被裁蕉廿七年。到此依然书不进，始知王质少仙缘。”可徵其嬉力所在。直内廷久，每奉劾作书，辄称旨。偶坠马，伤右臂几折。时方进呈《落叶倡和诗》，遂用左手书楷，浑厚蕴藉，上尤赏之。张南华宫詹（鹏）同在内直，喜其伤臂复完，赋律句称贺云：“骤马天街一蹶中，险将折臂兆三公。翻身学士疑成瓦，擎掌仙人不是铜。漫笑庄生虚攫右，早夸杜老妙书空。断碑半截浑难补，天遣重完赖国工。”注谓：公能左书，案头方共玩断碑帖也。高宗尝谕词馆诸臣云：“张照明敏工书，海内推重，瑕不掩瑜，公论自在。”御制《怀旧诗》，仍列之五词臣中。  

哈元生者，河间人，称骁将。初以游击隶鄂文端部曲，雍正四年乌蒙叛乱，土知府禄万锺扰滇之东川、镇雄，土知府陇庆侯应之，势张甚。文端檄元生会川军力剿，克之，自是知名。厥后从征苗疆，屡建殊绩，先后禽米贴、苗陆氏，会剿雷波土司杨明义，连克阿驴人寨及拉金、者呢等寨，以功累擢至总兵。八年，乌蒙复叛，元生由威宁星夜疾趋，连破贼营，直抵乌蒙，遂复郡治，贼畏之如虎。事闻，擢贵州提督。其奉命剿古州苗已，拜扬威将军。张文敏既获谴，元生与董芳画上下游界，分途进剿，日久未平，亦逮问。乾隆初，西路用兵，命力前敌，卒于军。钱东生《哈将军歌》云：“君不见哈将军，生长回部力万斤，战若猛虎入羊群。官防海子一万贼，莽莽直进云为黑，将军射之逃不得。缚贼掷空飞宝刀，血飞青天一丈高，髑髅堕地轻于毛。归来上簿相公喜，明光宫中报天子，呜呼！安得选将皆如此。”杨雪渔《黔阳杂咏》有云：“平苗最数鄂张功，驳火穷搜绝睑通。纵有强梁皆破胆，风扬哈字大旗红。”即追咏元生事。又，雍正八年乌蒙之役，游击刘昆转战至铁炉山下，陷重围中，创甚，蘸血书绝命词，拔佩刀自刎。妻妾及二女，闻报俱殉。曹剑亭挽诗云：“慷慨一生余七字，从容八口向重泉。”奇烈也，附志之。  

雍正九年，北路出师，有护军冠裳保者从征，陷于准噶尔者十八年，乃得从间道脱归。时高宗阅武近畿，特予召见，复职。汪文端赋归卒行纪之云：“雪压沙场鼓声死，主将知名半成鬼。仓皇锋镝强偷生，马历弦摧被驱。缚来生口不知数，不死饥羸亦疮疮。却逃斧踬得苟全，分隶寨桑囚迤里。累系凄凉岁月长，吞毡啮雪阅风霜。东望陇云千万叠，思归心逐朔鸿翔。七度奔逃逃未脱，路长径绝遭遮遏。追还鞭血溅沙红，浸向冰川寒水泼。久在虏中习虏语，到此无猜相尔汝。闲行偷得生马骑，何意重逢旧时侣。茫茫白草向南驰，部落名王亲肺腑。羽书传送赴皇都，妻子飘零迷处所。父老来看讶老苍，尺籍稽名旧编伍。自言俘虏耻余生，狼藉沙场何足数。丈夫志不问妻孥，蝼蚁区区终恋主。艰辛历尽得天怜，双阙云开果重睹。天子行秋巡近甸，阅射宫门蒙召见。奏对令操蒙古音，历历垂询屡称善。忆从陷阵鬓都霜，说到交锋胆犹战。复还故秩缀蓝翎，顾影自惊观者羡。当年徵发若云屯，何幸生还拜主恩。蜀道只今多战垒，蛮烟几许未招魂。”末语谓其时方用兵金川也。使能文者谈张其事，何异苏武归汉。  

彭芝庭尚书《伐松行》云：“环秀山前环秀寺，碧瓦连云树凝翠。中有苍松百十株，栽从前代阅千岁。郁葱灵气鬼神扶，来往行人风雨避。俄传州守符牒来，役使梓匠凌崔嵬。长绳倒拽斤斧斫，势震岩谷声轰雷。一朝山容顿憔悴，名材劫尽空叹哈。老僧感事悲且怒，欲叩天闾无路诉。吟成七字辇下传，太息山门景非故。老鹤归来失旧巢，苍龙化去迷烟雾。大吏闻之愕且嘻，霜威凛凛白简驰。弄兹三尺无佚罚，昭灼天道谁能欺。由来仁民兼爱物，所赖彰阐公无私。”蓟州牧长全事也。寺在州治环秀山，多古松，相传唐宋时物，长全命工伐之过半。寺僧开晓作《悼松诗》，流播都下。京尹窦公以其事上闻，并及其他黩货状，下牧于理，尚书诗以讽之。迩来为长牧者多矣，而求执法如实公者，岂可复得哉！  

京师观象台，创自明正统四年。国朝康熙十二年，以旧仪年久不可用，制新仪，凡六：曰天体、曰赤道、曰黄道、曰地平经、曰地平纬、曰纪限。五十四年，增置地平经纬仪。乾隆九年，制玑衡抚辰仪，御制《观象台》诗所谓“奉若钦惟显，研几懔曰明。瑶枢调律纪，珠贯验天行”者也。芝庭尚书亦纪诗云：“周天三百六十五，去地九万有一千。茫茫大造亦可测，观星之台始何年。虞帝睿璇玑制初创，姬文载咏《灵台》篇。铜仪防自汉宣帝，递相述作逾精研。古遗铸象十三座，我朝新造居中圜。西洋算法穷杪忽，横互尺度罗星躔。五金之精发异彩，四柱屹峙生祥烟。我来驻马历台上，落落万象光芒悬。超然置身六合表，欲穷造化玄中玄。侧闻人主象太乙，执德驭世无颇偏。敬天以心不以器，神凝于穆非言诠。莲漏声传初日晓，龙楼彩映红云鲜。惟愿雨阳协畴范，天人一气相回旋。。光绪庚子，八国联军犯京师，掠仪器西去，近始归还。  

接叶亭在宣南烂丐胡同，见《藤阴杂记》。汤西压居此，咏斋中草木至五十二首。又有句云：“中丞宰木拱，大令宿草深。”谓四十年前，傅雨臣中丞、沈间房大令所居也。雍正时，张南华宫詹居之。乾隆丙辰举词科，周兰坡、杭堇浦屡集其地。兰坡《送翁朗夫》诗云：“懒眠古巷联裙屐，接叶高亭发啸歌。”即是时作。强以“懒眠”代“烂丐”，颇近武断，故时人有“巷名‘烂丐’从他好，未肯随人作‘懒眠’”之句。后来沈椒园亦居此。又，吴少司马（应）尝招同人接叶亭讠燕集，徐恕斋赠吴句云：“床休论上下，廨各占东西。”其时犹擅文酒之盛，嗣渐荒圮。故周西赚（天度）《感怀诗》云：“青棠如线草如烟，阅世真成浩劫前。日下林亭皆若此，人间坛坫益凄然。蜗行壤壁余残垒，虫网疏窗罢辊纟玄。熟客不来宾从散，春风夜雨落苔钱。”迨查中丞（礼）、祝芷塘（德麟）先后居之，复稍稍葺治。王蓬心为图写之，后又归吴绮园太史（裕德）。朱笥河《书祝芷塘接叶亭图卷后》五古，历举前后事迹甚详，有云：“前辈怀清公，掌院事初摄。《文光果》诗奏，宸什和密叶。黄公序其集，清绝心所惬。曰卉木竹石，所居胜洛邺。尝自咏斋中，五十二首捷。大椿歌频见，嘉树笔亦涉。感叹傅中丞，宰木隔郊堞。四十年傥去。弹指不堪捻。又云徐氏园，壬癸逐游屦。岁六十重居，旁舍新拓辄。如何华屋处，零落又在睫。人传烂丐街，即公迹所蹑。后来张詹事，甜吟髯如鬣。宝爱著六吟，一亭笛更撅。松江张氏住，花树手重撷。地古山精藏，黑夜人卧魇。妙正真人符，驱之行蹀躞。掷绳空中步，姗姗露珠极。久之亦绝怪，惝倪疑电煜。少选查太守，丁香春卷绝。时从粤西归，叶唱衡檐低接。工诗赵舍人，拈须坐妥帖。早岁翰林祝，渺焉停履屐。湖山继前辈，芳草此争拾。烟云忽无端，良会殊鹣鲽。翰林移居去，东邻谢旧业。王住毕行行，分陕山之峡。迢迢查与赵，西南邈天胁。此图又何常，过眼吹浩劫。”是篇可抵《接叶亭小志》，而所述松江张氏驱妖事，又如读《新齐谐》。近人著《天咫偶闻》，谓接叶亭见查他山诗。乾隆中尚知其处，今久迷处所。张叔宪自名其居日“接叶亭”，徐花层又以“小接叶亭”署额，皆出附会矣。  

海北寺街顺德邑馆为竹坨古藤书屋故址，古藤久萎。初名丹台书屋，康熙时，何蕤音侍御（元英）居之。王横云有《会饮》诗云：“龙门百尺邈难登，喜到高斋对古藤。少长题诗红叶共，高低点笔石栏凭。敬通跌宕因文史，北海风流在友朋。更喜柏台增气象，迩来箱简剧威棱。”足徵蕤音直节。竹诧僦居后，文讠燕益频。蒋少京兆（景祁）尝集《古藤书屋分赋惜黄花》词。查初白亦有《初夏古藤书屋共饮限藤里韵》诗，有云：“爽开寻丈地，阴合两边藤。”地以人传，不必林早之胜也。又，下斜街全浙会馆为高阳李文勤故宅，后归赵恒夫给谏，名以“寄园”。沈心斋、查初白皆有诗。赵，皖人，其孙占浙籍登第，乃舍为会馆，浙人为建景贤祠祀之。或曰，其地即明冉驸马月张园。  

京师多古藤，梁文庄故宅在杨梅竹斜街，有清勤堂，万柘坡尝馆此修三《通》。其庭紫藤甚盛，后为旅舍。祝芷塘诗有云：“主翁一旦骑箕去，折券千缗他姓据。门馆当年客扫难，投巢今听流人禹。”“杂沓庭阶走保佣，帘拢依旧度春风。画梁燕去牵蛛网，扣砌人来拾马通。”殆不止华屋山邱之痛。兴化寺街于文襄第雨梧书屋前，架藤亦老，后为蔡小霞（廷衡）赁居。韦约轩中丞《重过感赋》云：“东阁当年未敢窥，年来频见紫云垂。不知醉浇车茵者，谁向花前酹一卮。”又，王文简故宅亦以藤盛，钱萚石《题吴鸿胪（玉纶）古藤诗思图卷》云：“藤花手植枯复荣，新城尚书之故邸。遂有鸿胪典宅居，却忆尚书坐花底。”今不知故址所在。又，给孤寺吕氏家紫藤，刻有“元大德”字，为最古。萚石尝赴纪太仆、秦按察之招，饮吕氏家藤花下，赋五绝句。录其三云：“适来境趁适来情，花信番番恋凤城。赚得与君同白发，门生门下揖门生。”“秦家门里得新阴，纪氏恩门望更深。数日何人为录事，樱桃宴后牡丹临。”“明季尚书有忠节，门才盛入本朝夸。诸系今接花阴坐，犹忆君家宋吕家。”自序谓“秦编修为按察令子，而太仆之小门生。去年辛卯，典河南试，所取吕氏两孝廉，为两公置酒花下，逊余上坐。因询河南庚寅科两吕孝廉之为余小门生者，亦其族也。顷之，一吕生自外归，拜余花下。明日，太仆诗来，辄为补作”云云。科名佳话，足为藤花生色。  

吕氏藤，至嘉道后犹盛。李朴园尝赁屋板章胡同口外路北，先居者为钱裴山侍郎，房主则山右成姓。庭有古藤三株，即吕氏故宅，商宝意诗所谓“铁干稚镑大德年，模糊辨是元朝植”者也。朴园招诸侄看藤花，首唱云：“异代乔木成雅谈，吕家藤树如棠甘。干镌“大德四年”字，字虽磨蚀人犹谙。戊辰我来卜斯宅，入门如见益友三。一株轮困抱难合，攫孥恐失冠巾簪。一株捉地俨列坐，安置妥贴摊书堪。更有奇形赋天巧，高盘螺髻低禅宠。谁将珠树种人海，疑是兰若开优昙。终年古色照衣袂，薰风一度香腌腌。”注谓：“是宅议购未谐，后售于王苏生太守，又转质于魏伯鸿员外。”又，吕氏旧有“铜吕”之称，不知何义，或“藤吕”之讹欤？  

西涯以明李文正传，其后法梧门诗宠著称。若完颜松裔少宰之含青楼，则知者殆罕。楼后临积水潭，少宰结茆为亭，曰“宜亭”，柳色湖光，萧疏入画。尝招萚石讠燕集，未赴，为补赋《宜亭新柳》律句云：“宜春亭子面湖西，城上山光扫黛齐。飞翠恰当东角柳，笼阴浑带北门堤。澹烟染衤集浓浓露，双燕穿陪个个鹧。闻道蛮腰催短拍，当筵乞向乐天题。”如梦难寻巷与坊，旧游半系故人肠。驱车欲去惊寒食，走马归来已夕阳。镜照未曾眉皱敛，泥沾曾不絮颠狂。净瓶只合归无尽，洒作春空露水香。”“高拂楼台下蘸池，不论长短总成伊。如何密密疏疏影，绊惹千千万万丝。桃李蹊边愁独往，风流赏处倚天知。但令相送还相见，敢向人间恨别离。”是日，萚石适得至友汪孝廉（丰玉）里门凶耗，又走问孝廉兄康吉于城南，而闻陈乳巢明经凉州之讣，故借以寓感。汪陈皆一时才士也。少宰累掌文衡，袁随园亦出门下。袁以谒选入都。临别拜辞，白发相扶，泫然陨涕。有诗呈少宰云：“绛帷分手最堪悲，况复吾师头白时。乍见又成千里别，再来难定十年期。”后为少宰志墓，述其抚浙陛辞，上知其无子，谕“此行可就南中选妾”，时谓“奉旨纳宠”，亦殊恩也。  

丞相胡同为严分宜遗迹，其西偏则东楼故邸也。相传南半截胡同一宅有听雨楼，犹存鳞爪，韦约轩、汪荇洲、毕秋帆及查给谏（莹），先后居之，楼畔旧有古藤书屋、醉经堂、得石轩、槐荫馆、松石间精舍、绿天小肪、桐华书屋诸胜。给谏将之官楚中，眷恋巢痕，作《听雨楼图》。孙渊如题诗云：“一楼何时听雨名，当时何人之所营。昔人耳厌歌管声，可怜有雨听不清。楼如传舍人常换，楼外西山青不断。豪门几日变骚坛，前有状元今给谏。绕楼手植青琅，芭蕉叶大不屑弹。贮书万卷画万轴，闭门便作山林看。当时主人别楼去，山色横空雨来处。袖中携得潇湘烟，笔下独排崔灏句。衡山九面随轺车，此时却梦楼头居。燕云忽落画师手，雨中春树青模糊。归来恰见陔兰茁，未晚春晖最迟日。此楼此画一时开，想见元龙好风骨。”今其故址不可考，或云即粤东会馆后园。  

都察院称“柏台”，固无柏也。傅岩溪任宪副，于堂前植双柏，赋诗，索同台和之。陈宝所给谏次韵二首，云：“官卑行其言，夙夜敢弗爱。重戴非虚荣，章身况绣腐。柏台怀曩规，风节缅前辈。复古勤种植，雅意良可会。盘桓抚贞柯，庆霄挺苍翠。云霭广庭春，清含良玉佩。贞心贯四时，劲气周外内。际兹风雨和，披拂静众籁。愿言集嘉禽，鸣消百怪。凡兹台中人，顾名义斯在。”“谠论心所勖，愿学非曰能。风徽稽简册，今昔何纷腾。撷华爱庶子，采实怀中丞。譬彼臭味别，聿觇草木灵。愿时无改德，丸九安其贞。美荫思甘棠，胜事比槐厅。古义如可赠，俯仰同一情。情深动良倦，所得是芳型。盛位赫赫光，嘉气满彤廷。常想图云干，献寿君子庭。”岩溪，高安人，家于滇，由检讨转御史。所言去奸民、端风化、清狱讼、除冗蠹、申法禁，皆能见其大。国初，曹郎入谏垣者，往往奏留，仍兼曹部，以岩溪言停止。其任少廷尉，于署中种槐柳，并传佳话。  

往时慈仁寺每值岁首，庙市甚盛，书摊罗列，城南词客，往往流连于此。宋牧仲尝于上元日过寺，买得崔鸿《十六国春秋》，有诗纪之。黄秋岳近年得原板《钤山堂集》，尾有某君跋，亦云得自慈仁寺书市。寺间兼有花市，王横云《杂诗》有云：“慈仁寺里海榴红，却与江南色相同。移向小庭闲伫立，绛唇微语曲阑风。”孙司空（在丰）《竹枝词》云：“腊后春前舂未回，燕京腊月少花开。明朝十五慈仁寺，买得盆梅屋里栽。”高文良《正月十五日慈仁寺花市看花》诗云：“古寺门前十丈埃，清晨骑马看花来。讨春拚有千场醉，此是闲行第一回。”“狂花总借地炉烘，刚到元宵已放红。肯信春林千万朵，自然成长任天工。”“拟共春镫丽华，千丛卖入贵人家。吾侪作计偏迂拙，独种空枝待发花。”末首谓同游周渔璜购紫藤一本，植于寓斋。按：诸作多以月望，盖是日乃有庙市，如隆福、护国诸寺之例。寺为明宪宗为母后祝厘而建筑，大毗卢阁高三十六级，长廊四周，便于临眺。殿前双松，荫可数亩，王文简所为作《双松歌》者也。张文襄《新春二日游慈仁寺》诗云：“何年庙市徙，求书琉璃窑。春灯照百货，车马如乘潮。双松适静性，仍伴枯僧寮。俨如鲁两生，偃蹇不可招。”则光绪初年作。今杰阁久倾，寺藏窑变观音，且失于庚子之变。中经兵踞，即双松亦不可问矣。  

琉璃厂以工部琉璃窑设此，故名。劳介岩诗所谓“装得龙楼帝子居，烧成鸳瓦冬官掌”者也。每岁首，杂陈百货，其东火神庙列骨董书摊，游鞯鳞集。读翟晴江《厂游》五言排律，则其时兼罗百戏矣。其诗云：“春明官厂设，十种造琉璃。鸳瓦供无缺，羊锾代亦宜。东华迁旧市，太乙奉佳时。祥雪新开霁，劳尘暂脱。屡丰家给足，百戏俗恬怡。舍利工呈巧，犁轩尽出奇。乔人高续胆，立马骤摩旗。板系千秋索，球裁八片皮。演书宗黑子，弄钵赛容儿。夭矫腾短舞，翩邓断木娶。旋空挂跟肘，距地掷腰肢。势仄悬梯透，音繁缚角吹。连厢供耍令，蹋鼓唱京词。瞽女商弦拨，丫童越器持。胡凉纷假面，神鬼丑蒙魃。驯兽看料虎，奇虫见叠龟。粤拳角觚社，卖口祝榴医。白索轮光曳，乌铜倩影窥。黄华双牍并，绛树两歌歧。挥丸剑，亭亭累卵綦。腧锋夸捷足，骨证顽肌。革冒通同拍，冰胶滑涟驰。郎当牵鲍老，宛转习优施。立帜分千道，围场判一规。馋颜工眠延，险哗衤集兜离。吴市瞻西子，扬州仰献之。未携标下彩，稍费杖头赀。油壁绿源出，青聪衔尾随。堵观云路合，香袭绮丛毗。星货排厘积，春书应节贻。闹蛾攒绣撷，风鹞引晴丝。土犀州样，唐花浙水姿。金绒挑鞑子，红蜡缀椒枝。素女图矾绢，文鱼豢碧瓷。辉煌嗤药玉，突兀诧糖狮。鸟弄箫奏，环鸣扇鼓移。酒楼横榜署，茶社软帘欹。蔬果均分局，台盘各有司。烨豚陈厚膊，笼饼蘸乌饴。禁钥三衢缓，归鞭五夜迟。竹声交劈裂，蹬影又敷披。西漆南油汇，星桥火树蕤。画屏光凹凸，像彩势嫂尼。烟火梨花散，壶觞竹叶垂。咿哑吟凤曲，磅礴响犀椎。细琐书难遍，姗乐不支。缠腰羞瑟缩，过眼任参差。节物乡情远，年光世路疲。迫寻优笑地，点缀太平时。试举同游客，当筵定解颐。”所述昼列角觚、夜胪灯爆，具见承平盛况。鲍辛浦亦有《琉璃厂春游词》云：“车驻雕轮马驻鞭，手拈瓜子步差肩。排门尽启君平肆，趁赚痴儿问福钱。”“丛陛书多卷帙残，几人著眼笑酸寒。南沙画片香泉字，幅幅装池骨董摊。”“料丝羊角灿成行，簇帛堆纱锦绣装。岁岁镫棚变新式，鳌山结撰到西洋。”“像生花草泥人，鼓板笙箫小店陈。风景不殊吴语杂，勾人情绪虎邱春。”本地风光，涉笔如画。  

雍正初，大光明殿成，有司选羽流之有道法者，焚修其中。苏州元妙观道士惠虚中（远谟）、吴山长生房道士施鲁瞻（远恩）皆与选，俱授龙虎山提点，居十年，乃辞归。二人皆能诗，鲁瞻《大光明殿步虚词》云：“巍巍金阙耸瑶天，羽盖朱轮满大千。斩愧野人樗散甚，侍香亲到至尊前。”“诵彻琅函玉笈文，月华如水夜初分。琉璃世界通明殿，香气蒸成五色云。”“五铢衣覆九华裙，上界颁来十赍文。何处飞翔双白鹤，夜深还拜玉晨君。”“洞阙玲珑网户开，金纠导我玉京回。道人报国无他愿，但祝风调雨顺来。”又，江南道士沈默夫（清正）亦召入大光明殿，面承谘问，赐金扇笔墨。默夫自号蟾阳子，张文敏为作传。  

景德镇御窑，历经置员监造，刘伴阮（源）尝以九江关监督兼理。伴阮善绘人物，嘉兴徐可叔题其《仿河阳画龙》有云：“河阳粉本世罕觏，落笔乃让刘生雄。刘生自系刘累后，熟知龙性非凿空。”所制窑器，多自绘者，今其器不传。传者首推郎窑，紫衡中丞（廷佐）所制也。仿前明宣德、成化，称珍品。山阳许谨斋都谏《郎窑行》云：“宣成陶器夸前朝，收藏价比ギ琳高。元精融冶三百载，迩来杰出推郎窑。郎窑本以中丞名，中丞嗜古衡鉴精。网罗法物供品藻，三千年内纷纵横。范金合土陶最古，虞夏周秦谁复数。约略哥均定汝柴，零落人间搜出土。中丞嗜古得遗意，班政余闲程艺事。地水火风凝四大，敏手居然称国器。比视宣成欲乱真，乾坤万象归陶甄。雨过天青红琢玉，贡之廊庙光洪钧。”继其后者，以年窑、唐窑并称。雍正初，年希尧奉命治窑务，汉军唐俊公（英）监榷九江，实佐之。查俭堂《年窑墨注》歌云：“国朝陶器美无匹，近来年窑称第一。即此墨注如玉壶，下广上丰而虚。清光澹澹照砚北，云是雨过天青古时色。神夔唤距绕其柄，铁足周遭黝如墨。下有小篆曲录文，观者从此辨伪真。”一器之微，其为人矜重如此。俊公在事逾卅年，劫画尤多，尝撰《陶冶图说》二十篇进呈，其属绘者孙佑、周馄、丁观鹏，皆画院名手。又刊《陶成纪事碑》，备列窑造名件，自写其象为《陶成图》，而希尧赋诗纪之。俊公好风雅，尝重葺九江琵琶亭，置笔砚其上，徵过客题诗。其督粤关，子寅保甫成进士，命以庶吉士街，赴粤佐理榷务。以子佐父，曩未有也。尝辑所为诗曰《陶人心语》，其《送吴尧圃之均州》有云：“此行陶冶赖成功，钟鼎尊关国宝。玫瑰翡翠倘流传，搜物探书询故老。”又云：“陶熔一发天地秘，神工鬼斧惊才雄。文章制度虽各别，以今仿古将毋同。”盖所制兼怃古器，仿均窑者，即是时作。后来海盐朱笠亭客章江，复著《陶说》六卷，述制法甚详。又赋官窑词多首，云：“制年记乾隆，今亦重官窑。彷佛宋吉州，第一书公烧。”“窑座各分作，安置必帖妥。监空许验青，心细能溜火。”“染采非渲染，采色繇石珠。为问堆与锥，制作又各殊。”“金玉铜漆木，色色肖象取。不独哥定汝，搏土能仿古。”“鱼子衤集番锦，口足金为戏。不须铜作身，鬼工胜佛郎。”“方员与觚棱，随缘自能好。酒酸各象生，十锦更弄巧。”“碉盘盛九种，最爱印色池。安得紫方馆，养砚为相宜。”“无范既中款，油色亦动目。入古验陶旄，非徒贱酵暴。”“开窑辨细等，细若析秋毫。譬之人相去，纷如九牛毛。”承平，物力方裕，制作必精，盖亦集历代之大成萃纪之，以资陶史。  

福清余田生府丞亦尝抗年双峰。双峰抚川，田生方为江津令。值用兵青海，多额外急徵，檄屡至，田生不应。复遣材官持印文告谕，自朝至日晡，无耗。材官哗，田生立出，坐堂皇，命反缚，众莫敢动。田生盛怒，乃共推曳伏之地，投签将扑之，丞簿为跽，请不可。俄士民数千环集，耆老以身蔽材官，告哀曰：“公何难弃一官，吾民今无怙恃矣。乞以民故，宽使者法。”久之，乃命释缚羁候。越日，材官介众索原文。田生曰：“烦报大人，我无子，闭门待劾。原文已间道付二三执友矣。”双峰恐斥之伤众心，乃以应行取官铨部主选不阿，旋罢。以陈沧洲荐，起为兖甯道，讼狱者争赴之。齐苏勒继沧洲督河，借工事纠劾。讯日，士民相从听勘者数千人。会齐公巡工莅境，父老炷香，拥与至广原，升高坐，聚者万众，环拜投香于地，高丈许，大呼“还我余公”。齐矢言相喻，乃散。世宗闻之，立召入见，擢山东按察使，曰：“朕又得一直臣矣。”黄莘田《送田生之官山左》诗云：“京国相寻破寺居，当年强项习难除。九重命诏疑蜚语，万口为碑定讼书。名重藤厅甘拂袖，谤兴瓠子悔徵车。天王明圣斯民直，毁固无加誉有余。”“累臣湔雪即赓歌，异数新膺锡命多。汉帝自然怜汲黯，赵人终日望廉颇。三年棠荫添新筑，万井河流沐旧波。闻道举幡诸子弟，壶浆遮道舞婆娑。”后入为顺天府丞。会缪湘芷勾察山东鹾政，列参就理，谳成罢归。其赴东，挈二仆，买驴以行。知之者曰：“此三驴大夫也。”  

历朝河臣在官之久者，无如高文定。自雍正十三年督南河，乾隆十二年大拜，仍以大学士管河督事。十八年卒于工次。其间，入直枢廷，不及一载。有《漫兴》诗二十首，多述扫工事，纤悉毕具，为前人著论所未及。英梦堂题诗其后云：“防河如防兵，艰危良非谬。得失审其微，操纵均在彀。余事及茭楗，为功重补救。取裨无精粗，相济有先后。尺土在所争，逆湍可以断。岸柳与滩芦，捍暴同戈胄。势亚薄城攻，严若登陴守。外御冲突加，内复版筑旧。坐令狂澜迥，气索如逸寇。一线系安危，此意宜深究。茫茫《河渠书》，一字何曾镂。惟余百夫长，口耳相师授。惰者滞于胸，狡者秘诸口。眷念民社繁，斯事乌容苟。一编《漫兴》诗，三叹不去手。浩荡海翁心，虚白漆园耦。尤怪语有神，绘出万夫走。奔赴趋乱蚁，趟捷腾飞狄。运土与搬柴，参错笔底遘。琐屑含妙理，肯綮披疑窦。漏古所憾，浑沌今为刮。想见济世心，筹及安澜久。功出三策余，意居一览右。庶裨后来者，畚铺鲜纰缪。”后乎文定者，惟栗恭勤能周度河流曲折、高下、向背。每水将至某所，恭勤必预知，盖询于官兵之久于河者而得之，即梦堂所谓“口耳相师授”也。传曰“心诚求之”，惟二公有焉。  

两淮盐政，例用旗员，其以汉员特简者，孙文定、方勤襄及曾宾谷数人而已。宾谷久任两淮都转，其任盐政，秩视巡抚，亦出殊眷。在任四年，召还。赵艮甫《广陵秋感》诗云：“盐荚由来有重臣，孙方以后命重申。三朝榷法推刘晏，卅载民心恋寇恂。财赋终防缁蠹聚，度支久赖转输均。要知大计持平处，不在轺车益算缗。”言外有深感焉。宾谷务宏奖、精鉴藏，余所得文山蝉腹砚，即其题襟馆故物。  

鲍辛浦不独工诗，康熙间久任长兴令，有治绩。长白常中丞抚浙，甚重之，每见有殊礼，或留话竟日。尝语辛浦曰：“少需之，当荐君为方面。”而辛浦终泊然。每入谒，但谈文字。及常被劾，命大臣按之，属吏坐株连者甚众，独辛浦得免，始共叹服。中丞于乾隆丁卯罹法，其罪案不详。全谢山谓其有事于进奉，属吏分任之，以是招议。诸襄七《行路难》诗有云：“有若士兮东海隅，谊如董仲舒，孝若曾子与，忠如楚三闾，勇若伍子胥，直哉若史鱼，君子若卫蘧。口不能佞，足不利趋，退不匿贤，进不避诛。所肥国与民，所抱楷与模。方闲气而一见，孰知上帝惮赫怒，银铛拘系填若卢。”虽不无过誉，而死非其罪，则公论也。雍乾时，大臣多得祸。伊肩吾（福讷）《歌风引》云：“天下猛士韩彭英，尝吾鼎镂吾能烹。九州草泽富材力，从起正复劳经营。坐听野鹰飞不下，终当腐索维奔马。倚酒高歌诱致之，乃公岂是闲吟者。”若有激而发。  

顾小崖（成天），初以《皇城草诗》为世宗籍得，疑其诽谤。及见所为圣祖挽章，特赏之，赐翰林，奇遇也。诗云：“血气尊亲颈尽延，容真如地盖如天。已增虞舜巡方岁，竟少唐尧在位年。”“何人不解君臣义，罕喻君臣一线情。深浅岂真关贵贱，冷窗摇笔泪纵横。”“銮舆六度接穷檐，日角天颜惕仰瞻。此日鼎湖龙已去，空教昂首望龙髯。”“京国游踪出塞垣，九重犹想对临轩。悲魂恍惚惊魂定，闻道新皇已改元。”其诗天璞不雕，纯出肫悃，宜其上感至尊。小崖又尝著《金管集》进呈，皆表扬忠孝懿行之作。其先官郎署，乞归，有《都门留别》诗云：“八载郎官清禁从，承恩亲忝大夫封。乞身不羡陶贞白，受禄犹邴曼容。笔珥延英详议礼，编开崇政广明农。衰庸只合归田去，九点还余未到峰。”鹤书重贲，殆非始计所及。  

查初白与弟德尹、润木同时官翰林，每趋直，以雁行为序，初白有诗纪之。尝扈从南海捕鱼，赋诗纪恩云：“笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒。”翊日，内使传呼“烟波钓徒查翰林”。其从子声山同内直，故以此别之。一时传播，以为荣遇。其时，查氏有靖安侍卫，由武科成进士，应甲申殿试。上特劾初白、声山并赐坐西班观射，尤为异数。是科，靖安以第一人及第，初白《送靖安叔归碣石》绝句云：“画鼓朱旗晓日开，广场千步净无埃。紫光阁下通名姓，曾与天潢校射来。”“文武家声荷主知，右班特许缀蛾眉。一门盛事传希有，亲见穿杨入彀时。”润木雍正丙午典江西试，以“维民所止”命题，坐大不敬罹法，尽室赴诏狱。女蕙缥亦连坐徙边，有《驿亭题壁》诗云：“薄命飞花水上游，翠娥双锁对沙鸥。塞垣草没三韩水，野戍风凄六月秋。口读父书心未死，目悬家难泪空流。伤神漫谱琵琶曲，罗袖香销土满头。”闻者哀之。初白寻得赦，德尹流徙陕右，初白送以诗云：“吾衰虞死别，汝健必生还。或者诗成谶，他时一破颜。”然德尹竟卒于戍所。前之联翩腾踔，后之株蔓流离，皆出意表。自润木罹罪，诏停浙人春秋两试，迨已酉始复举。次年庚戌会试，浙人加倍中式，而一甲三人俱浙籍：钱塘周西坪（霹）、秀水沈泰初（昌宇）、钱塘梁文庄（诗正）也。西坪举大魁，年已四十有七。时方苦旱，唱名得“爵”，天颜大悦，召询曰：“朕似曾见卿。”西坪对曰：“臣初觐天颜。”因有《及第口占》句云：“顾名恰喜为霖协，识面还疑省象真。”久郁得伸，浙士一振。  

世宗尝梦一羽流，自称天台山道士，乞还所居地。寤而异之，大吏访知天台桐柏观为人侵废，诏复之。时副都统朱伦瀚以按察副使分巡浙东，奉命董其役，实创举也。都统先世隶汉军，己以武进士侍卫改刑部郎，出为浙中道府，内转御史，寻简湖北驿盐道，再转谏垣，超擢佐京旗，升转皆不繇恒格。工指绘，为圣祖所赏。姚惜抱与其子白泉观察善，见其指画《登山虎》，为题长句云：“飒动秋山万枝响，寒云四野当空上。歙沙砾走林莽，阴森虎出睛赕朗。峰高欲升短颔仰，卧枝交戟压前掌，竦身距跃逾十丈。不知都统何处看，指端尽得雄气象。”诗中有画，刻画入神。又云：“想兹暗谷下，志在干仞冈。隅目眈顾周四方，不屑俯立同豺狼。”则借虎以状其人。朱立朝颇负风骨，故不竟其用。  

幽通之说，是固有之。纳兰容若与顾梁汾为忘形之契，其《题梁汾侧帽投壶图贺新凉词》有云：“一日心期千劫在，后生缘、恐结他生裹。”梁汾答词亦云：“结他生休悔。”皆谐词也。后数年，容若卒。梁汾里居，梦其来至，曰：“以践约也。”及明，报仲子生孙，视其貌，酷类容若，推命造，必夭，因字以“益寿”。弥月后，梦容若辞去，寤则益寿殇矣，瘗之惠山忍草亭下。终梁汾世，岁必再奠。杨用舟《过惠山吊顾益寿殇冢》诗云：“不负前生约，昙花证夙因。铸金多作泪，埋玉又成尘。白发填词客，红牙按曲人。空山来酹酒，凭吊共沾巾。”用舟，云侍郎尊人也。又，浙人相传全谢山为钱忠介后身。谢山举子，甫堕地，而忠介后人来贺者已在门，讶其知之速，曰：“夜来闻影堂中人言，谢山举子可喜。”谢山因赋诗云：“释氏语轮迥，闻之辄加嗔。有客强附会，谓我具夙根。琅江老督部，于我实前身。一笑姑应之，燕说漫云云。昨闻正气堂，预告将雏辰。在我终不信，传之颇惊人。聊以充谈助，用怡汤饼宜。”其子旋天。谢山竟无嗣，岂鬼神亦不尽前知耶？  

胡稚威为任香谷宗伯撰神道碑，纪诗云：“敢辞垂老仍贱，泪湿生金续蔡碑。”盖以寄牙琴之感。碑述宗伯奉命宣谕安南，其国有郑国公者秉兵柄，来书列街与国王并，宗伯斥，使更易之。及见，欲天使自左门入，宗伯不可。既上殿，请读诏，而国王不拜，宗伯将敛劾还。顷之，殿门顿阖，酋长夷隶多人，佩刀环户外，从官皆失色，公不为动，从容晓以大义。王感悟，麾众退，率陪臣听宣如礼。于是宣布德意，夷情悦服。还朝，赐红绒结冠，异数也。是举由于画定疆界。当康熙中年，安南即饰言其国牛羊、胡蝶、普园三处为邻界土司侵占。嗣勘知其地自明时即内属，有诏切责之。至是，督臣高文良以边境沦入夷界者百二十里，议清理，安南不服。世宗特许以铅厂山下地四十里畀之，字小之仁，恢然圣度。香谷《关外》诗云：“路出南关外，真成万里行。野花明绣节，山鬼辟龙旌。原隰通周索，风烟接汉营。惧呼听彝目，天意为销兵。”即奉使途中所作。稚威为香谷门人，依京邸颇久，其乞退，亦决于稚威。有《梦溧阳公》诗云：“地下迥青眼，人间怅白头。生乎如不改。消息若为求。”盖结契深矣。  

故事，朝鲜册使，皆以二三品官充选。阿文勤尝五使朝鲜，有《即事》诗云；“宏济院中催晓发，慕华馆外驻征镳。班排立度瞻拜，五色天书下绛霄。丽人武事自矜雄，短剑宽衣衬小弓。驰骤凭他执鞭者，空传果下是朱蒙。结彩高悬崇礼门，肩与云拥一城喧。虎旗清道迎天使，引入藩宫礼更尊。早设重茵便殿中，升阶就位列西东。向臣频问天颜喜，心感中朝异数隆。”注云：“慕华馆距城十里，国王迎于此。”又云：“朝鲜三尺马称‘朱蒙所乘果下种’，驰骤一随步伐。其国弓剑最小，武事绌矣。”文勤又尝绘《使朝图》自纪，观文恭（保）为题诗图后。其从子煦斋协揆见之，以为家珍，自书一册易之。嘉庆己未，煦斋亦以阁学使朝鲜颁韶。程春海有诗述其事云：“文勤数使西盖马，欲掩都卢作群雅。文恭题句明珠编，我师读之喜欲颠。师今龙节临成镜，玉貌宫袍发高咏。乞诗乞札东国，后月前潮两辉映。文恭手泽欣弓还，我师宝翰增旧观。谁欤汇作《凤墅帖》，副墨海上兼名山。”春海，煦斋弟子也。文字因缘，若为先兆，亦奇。  

国初，武科多能诗者。徐侍郎（湛恩）官侍卫。赋诗称旨，改部郎，称殊遇。又，大同任勇烈（举），登雍正甲辰榜，官总兵，阵亡金川，有《秋夜出塞》诗云：“故国迷离梦里秋，几重山水几重愁。甯辞啮雪从苏武，肯为飞鸢念少游。苜蓿饱嘶天驷马，酪浆渴饮月氏头。徘徊不减筹边虑，岂计勋名后代留。”同时又有唐云台提督（开中），登雍正乙未榜，累立战功，官至贵州提督，《至凯里有感》云：“数载频经此地过，林间不复听樵歌。四山落日行人少，一路新坟战骨多。僻壤何时丰黍稷，荒村犹未息干戈。我来空负君恩重，满目凋伤愧若何。”吐属闲雅，皆不类兜鍪中人。  

刑部旧制，凡监候者，自九月至十一月奏上名册，请勾决。在各行省者曰“秋审”，属四川司；在京者日“朝审”属广西司。雍正十三年，始设总办秋审处。凡与阅秋审者，俱用蓝笔，类乡、会试分校。王东田通副诗云：“一种蓝毫分两事，此心同处在持平。”承平重正途，刑部尤甚，秋审、朝审诸处，非正途者不得与焉。堂上官必有久任部员、明习律法者一人，凡以慎刑狱也。吴二南司寇由诸生保举分部，迄擢卿贰，不离秋官。与其子坛，相代佐部，尤称佳话。阮唐山诗云：“东门祖帐成前度，西署衣香记旧型。”为二南作也。又，金兰畦司寇亦起自西曹。旧例，监盗限内完赃，得减等。其例中废，奏复之。阿克苏钱局章京侵用余钱，吏议绞，情实。兰畦谓官吏非平民比，改如律。性严峭，两颐黑子如豆，毫长与须等。其殁也，郭频伽挽以诗云：“人疑削瓜面，我识养苗心。”时谓工切。  

乡会试，外帘官向不限正途。雍正癸卯乡试。有旨，内外帘俱用翰林官。于是李磁林、陆陆堂俱以新庶常供差外帘。磁林司受卷，纪诗云：“九重新诏下云  

衢，一例冰街比玉壶。沧海月明同有泪，忍看鲛泣不成珠。”“红梨书校玉堂春，花下移看霁色新。琐苑霜丹风叶静，一帘官烛话同人。”范西屏选雍正癸丑庶常，即充南薰殿朱批上谕校阅官。迨乾隆初元，行配天礼，复奉派缮书地只坛列圣神牌，尤为荣遇。有诗分纪云：“路绕南薰已近天，雍熙门右武英前。朱文捧出珊瑚架，黄袱擎来玳瑁筵。冰设铜盘闻滴水，炉然兽炭袅香烟。回头金雀恩光迪，寸草心犹向日边。”腹联谓南薰殿夏至设冰，冬至设火也。又云：“钜典欣逢大配天，神牌肃穆列坛前。徽流玉册瞻宫庙，字印金泥奉几筵。抒赤臣心趋晓箭，扫青佳气蔼燔烟。只今箧里朝衫在，犹染余晖满袖边。”注谓：“神牌涂髹泥金，左清书，右汉字。先书素纸，傅以胶漆，印于牌上，用石青屑糁平，再用巨笔扫之，则青黏字见，是曰‘扫青’。大祀前三日书竣，惟余神字旁一小画，届期上青。”两诗足存典制。  

雍正时，逻察特严。王云锦修撰元日早朝后归邸，与数友作叶子戏，已数局矣，忽失一叶，遂罢而饮，后数日召对，上询元日何事，具以实对。上嘉其无隐，出袖中一叶与之，曰“俾尔终局”。自是，朝臣益无敢欺饰。按：叶子之戏，唐已有之。残明始用江湖侠寇名，有“游湖”、“混江”诸号。王茨蘑、全谢山、施竹田有《叶子戏联句》，其述对局方式云：“正位首分班，计获必数荚。禽纵或异宜，前却或递蹑。荡锋或争衡，薄险或见压。责偿或示惩，连衡或用夹。或交缨而回，或设以叙。或利在壮往，或戒在凌躐。或黠见隔垣，或昧迷交睫。忽然六绯临，亦象掷枭捷。得丧固无常，吉凶难豫揲。要须乞井公，多储质钱帖。”知三君亦深于此道者。平原董寄庐《断叶行》云：“淮南大盗肆余毒，叶子流传标面目。‘游湖”混江’各异名，镇日摩挲看不足。岁时置酒开华筵，辛盘草草忘周旋。黠奴指点客颠倒，攫取囊资偿酒钱。旁观津津有余味，中有一人惟假寐。乍开倦眼烛辉煌，宾主无声正酣戏。出门悄归告妻孥，举家大笑君何愚。煌煌功令不可革，众醉独醒胡为乎。”可见当时习俗县孟举《纸牌诗注》谓宾客相邀，讳其名，代以手谈。今犹沿之。  

世家遗诏曰：“凡条例由严改宽者，此朕与廷臣悉心改定，以垂永久，俱应照行。其由宽改从严者，乃整饬人心风俗，一时之计，非朕本意。嗣后遇此等事，有应斟酌者，仍依旧例行之。”当日建威销萌，权宜立法，圣心若有悔焉。钱文端《宪庙挽词》有云：“正位当阳日，忧勤念八荒。《商书》宜骏厉，《周礼》最精详。天意原仁爱，王权有弛张。畏神兼服教，千载忆轩皇。”是足见体仁长人之本忄旨矣。  

昭代故事，凡列朝潜邸，登极后，即升为宫殿，不复充王、贝勒赐第。世宗为皇子时，封雍亲王，今之雍和宫即其潜邸。以喇嘛掌之，所供髑髅怨、脑骨数珠及欢喜佛等，皆黄教所尚。每岁首春和，依蒙俗打鬼，都人争往观之。旁有行宫，高宗亲祭文庙时，尝斋宿于此。丁ウ公诗云：“朱邸当时瑞气锺，薰炉犹带御香浓。旧闻莫证龙潜事，睿知原为象教宗。天下伽蓝三界重，人间弓剑五云封。北郊岁岁銮与驻，父老能谈列圣容。”廿年前，余往瞻仰，犹及睹服御之遗，今亦凋残非故矣。  

世宗御政，深重恤民。尝值大旱，既有诏留漕备振，复虑刑狱之失，致乖天和，特韶所司议狱减刑，洵如天之德也。彭芝庭尚书方以翰林内直，有诗恭纪云：“云汉忧民咨儆深，宏开汤网祷桑林。天屯膏泽诚还格，帝恤祥刑德本钦。龠动圜扉宽械系，凉生冰井散炎。蒲葵向午熏风扇，调燮恒阳化作霖。”“留艚檄下戒中途，翘望河干接舳胪。纡敛权宜关国计，丰荒储备秉宸谟。移文不假苏耆请，恤隐如披郑侠图。江左浮粮裁减后，更看渥泽沾濡。”吴会浮粮，为有明以来敝政。时先有诏汰减，尚书《纪事》诗所谓“老农闻诏歌且泣，官租特减卅万石”者也。其在讲筵，奏进经史讲义，多切于治体。尝论《月令》，言“行爵出禄，必当其位”，因谓明良之世，君不疑其臣，臣自不欺其君。又论《玉藻》“左史书动，右史书言”，因力规圣德，而归本于闲邪存诚，执中恭己，皆同列所不敢言者。雍正癸丑，以母疾乞归，特许驰驿，盖出异数。行次九江，遽闻大行哀诏，其述哀诗有云：“星奔已见龙髯堕，日近长思帝语温。”足徵明良之契。  

雍正一朝，武功赫濯，猛将如云。有直将军（光显）者，以百夫长从征，积功至专闽，骁勇冠时，而名转不著。其从大兵西征策旺诸部落，前后在军凡七年，未尝一日解甲。尝于雪夜奉檄，率十余骑前探贼，至某山下，突与贼遇。贼凡数百，皆悍。白鼓众与战，歼之过半，雪地尽赤。忽一贼自众中跃起，斫白以刃，几中。白仆朱勇自后射之颠，而刃从皇面前落。急格以简，刃为简所格，复起而剁于柄，视被贼斫力尤猛，简柄刃痕深寸许。白殁后，尚存于其家。又有佩刀一，长三尺余，锷上血晕无数，每值阴雨，嗅之犹有血腥，或鸣而出鞘，亦白从征时所用。德清俞仪伯先生，与将军曾孙字梦香者，同客兰皋中丞幕，因得见此二物，并备闻将军遗事。为作《白将军双简歌》，其叙战绩云：“四座且勿喧，听歌《双简歌》。中原万里息烽火，王道荡荡无偏颇。是何小丑生绝域，敢撑螳臂当天戈。朔风连夕吹，雪花大如席。既与贼垒近，恒恐贼踪匿。将军奉令出探贼，山径崎岖断人迹。是时麾下十骑从，乃与贼众数百逢。上马杀贼平生衷，避而勿击非英雄。突遇一贼跃众中，持刀直斫将军胸。谁从背后弯碉弓，将军之仆勇且忠。贼血已涂野草红，贼刀陡起如旋风。手格以简何从容，不图筒反迎其锋。即看柄上刀痕重，此行真凿凶门凶。”所述兵锋迎距，奕奕纸上，读之，不殊凭轼观也。录此以存其人。  

国初承明制，丝纶出纳，掌于内阁。而赞画戎机，匡翊庙算，则议政工大臣主之。雍正时，西陲用兵，羽书旁午，虑中书未尽谨密，始别设军需房于隆宗门外，嗣定名为“办理军机处”。其初，即用议政处得力之员。至雍正九年，始拣用中书为章京。乾隆后，又考用部院司员，而中书入直者转少。自是，中外重要政事，皆具摺直陈于上。上阅后、即时处断，由枢臣承旨行之。每巡幸行围，枢臣必橐笔随扈，章京分班窟直。赵璞函《赠陆耳山》长歌有云：“今春歌上陵，去秋歌出塞。属车豹尾间，簪笔两人在。偶然拍马欲飞前，草檄飞书立而待。”盖同直赓酬之作。其在宫廷内直者。咸出入乾清门，独军机大臣出入均由内右门，至南书房，祗候召对。章京追随大臣，因亦由内右门出入，以为殊数。故管报山侍御《枢直记事》诗有云：“朝衫重系牟尼串，雅步趋翔内右门。”即指是事，兼谓章京依内廷例，得挂朝珠也。其诗备详枢直制度，如：“面承密语从容，分写新纶选进恭。御笔亲增三五字，别传天语带朱封。”“不择秋蛇与墨猪，但期疾速勿迟逾。缮完呈本催分寄，珍重临时与过朱。”凡谕旨书就待进者，谓之“伏地扣”。诏草字数长者，则截定段落，分书而合黏之，谓之“点扣”、“接扣”。其经御笔更改者，须另纸恭录，谓之“过朱”。惟廷寄即以朱发，若一旨而傅谕数人者，则照录各寄，是曰“分寄”。见《枢垣纪略》，诗中略举其概。又云：“方寸琼函叠纸成，绿牌交出记分明。新来方面开何缺，封事先题进空名。”谓在直章京日行事件，必知会于章京之退直者，以资接洽。其知会，以素纸摺叠封之。其引见记名各员，吏、兵二部以绿牌交至枢垣，则照录入存记册。遇放缺时，以其单进御，并凝旨书缺而空其名，以待御笔。“天书脱稿进尧阶，加紧邮程计日排。欲印紫泥先请钥，亟翻夹袋出金牌。”凡廷寄，皆钤用“办理军机处”印。其印钥由领袖大臣佩之。每请印钥，以金牌，其金牌由直日章京佩之。每廷寄，付驿飞递，由章京于封面标明，每日行三四百里至六百里加紧不等。“旧事分明记阿谁，独难颠末诵无遗。试翻随手当年簿，充栋封题若列眉。”谓章京日行事件，备记于簿，谓之“随手”。每检查旧档，必按其年月，于历年“随手簿”中索之。“破例恩先契圣明，且教集议付廷评。何时部疏才呈阁，预写词头拟准行。”谓凡直省奏请迁除，当上意者，虽交部议，仍命存记。覆奏上时，若议驶，亦拟旨准行，外廷不及知也。“缄滕黄匣付昆仑，中有军书要件存。今日莫音难扈直，最先跋马候乌墩。”谓行围途次，当直者例以满、汉各一人。裔要件，先候于尖营，以备承旨，尖营称为“乌墩”。扈随豹尾者，称为“跟莫”。音皆国语也。章京承拟稿件，有赶于尖营呈进者，谓之“赶乌墩”。“下围传驾左门还，在直郎官总立班。不向长杨陪羽猎，何由亲切睹观天颜。”谓军机章京帐房在幔城左，每驾由左门入，在直章京皆立班。“封章络绎费天题，夕对方终塞日西。韶草先成先进御，不须留待十行齐。”谓行在召见枢臣，恒在晚膳之后。凡撰拟韶旨在六七道以上者，辄命随成随进。“请驾悬知日未暾，昨宵披答取重谕。幔城一片传呼急，恰有人先直早门。”“交抄发递纸如飞，针晷时时视带围。坐待行庐传合钥，珠车灯火照光归。”谓每日上直，必有一人最早者，目为“早门”。散直，亦必有一人最晚者，候至宫门下钥。“珠车”，则周庐夜直之禁兵也。“内庭章服例优崇，貂锦乎时借紫同。马上羊羔齐著，只披风帽是猩红。”“赐果分鲜事叠稠，绮纨三品列卿俦。辛勤视草迟公退，克食羹窑辍夕羞。”谓章京得衣貂服及全红帽罩。遇颁赐，表裹例视三品。京堂若晚直退迟，则有克食之赐。其诗盖扈从行围所作，故参及塞垣规制。《枢垣纪略》谓凡辍直更替，谓之“图塔密”；扈次驻跸日期，谓之“音德密”。宝文靖有《音德密》七律二首，诗中但述风景，以无关掌故，不录。  

枢臣皆逐日入直，章京分班，以两日更替，园直则以四日。若扈从行围，则两班章京轮派，以本年秋围合次年春围为一班，留京者每日轮满、汉章京各二人，诣内阁听报，遇有行在军机处裔到文件，分别照行之。迨扈驾回京，则扈从者得辍直，或数日，或数十日，视道里之远近为衡。由留京章京连日趋直，以代之。管韫山别有《夏日直留守班即事》杂诗云：“九夏銮与捺钵停，暂教纶合合机庭。濡毫兼问廊餐地，凭借西头学士厅。”谓满、漠章京轮日赴阁听报，满章京于诰房只候，汉章京则于蒙古学士堂。“随单公件束纵横，事迹难详部寺门。各听所由将领去，只令官簿自书名。”谓行在军机处交在京各衙门文件，每署为一束，由留守章京交发也。“相逢争说息肩期。留务虽闲亦恐迟。听澈六更兴辨指，登车略后早期时。”谓每日赴合，视平时趋直稍晚。“膏泽应知帝念殷，朝朝籍记等书云。今年阳雨多时若，少有飞书附驿闻。”谓京师每日晴雨，皆列报于行在枢堂。“直房朵殿最西偏，岸帧深衣听自便。今日相公亲宿卫，近晡冠带候文渊。”“机宜文字稿连蜷，纸断行斜半不全。随报卷还窥约略，仍同省树不轻传。”谓在合不著公服，枢堂入内迎候乃服之。在直无事，则检阅残稿遣日也。合观“扈跸”、“留守”两作，枢直之制为略备矣。而亦非无罅漏，如裘裴山（行简）《元日直卢》诗有云：“鸣珂直散炉烟静，誊诏恩浓墨沼酥。”注谓：“凡履端布闿，必有蠲缓恩诏。其颁布，皆有定日，每先期撰缮，俟届期颁行。”其结韵云：“自翊小臣依禁近，太平无事笔先濡。”注谓：“枢直‘随手簿’，每元旦则更装新册，敬书‘太平无事’四字于册端，例由是日直班者为之。”虽琐屑，亦有关枢制，管诗所未及也。  

清俗重骑射，故先朝有宫门校射之典，由上亲阅之，军机章京与焉。乾隆中，诏赐七峰别墅为枢僚退食之所。其地颇饶树石，屡著篇咏。迨程通副（同文）为领班，因于别墅西偏隙地辟为射圃，俾枢直同人习射于此。其《射圃落成纪事》诗云：“劣容百丈规为圃，挂甲屯西此一隅。草引颓垣曾过马，树遮眢井旧窥乌。百年兴废谁能料，两月经营顿觉殊。散直萧然有佳处，手成他日倘思吾。”今七峰别墅故迹已不可指，更无论射圃矣。通副别有《西苑观同直诸友习射》诗云：“困絷盐车不自由，来盘礴共吾俦。狂呼角胜马从马，生刀挽强牛戴牛。酒实漏那易醉，诗扛健笔未能休。老夫忽觉豪情减，猿臂回思束发秋。”是则内苑傣直，亦习之矣。其时翎枝之制犹重，而中射者恒得邀赐。通副《勖习射诸友》句云：“上方孔翠谁承赐，策骑榆关耀素秋。”以将扈跸盛京也。迨御前阅射，枢僚趟菊言（盛奎）、张绮园（逢泰），俱赐花翎。通副贺菊言句云：“得骁真博天公笑，看取宫门拜赐秋。”又贺绮园云：“校射宫门好身手，时平绝塞罢防秋。”盖叠韵之作。一时枢僚多娴弓马，顿洗向来儒弱之习。吴方伯（俊）直枢垣日，赠同直盛孟严驾部云：“驾部作字不脱妪，波磔细碎毫毛收。指节力可挽万牛，清丝入手亮以遒。横笛吹破天悠悠，仰面饮露调其喉。丝竹不到喉所周，文士简默处士羞。难进易退怀好修，忽然羽风飕飕。三矢叠出应鼓抱，瞥若怒隼追清秋。洞然有声盖在侯，天子动色三谘诹。虎贲观者骇且愁，引弓欲发还躇踌。而君退出神夷犹，握管依然书不休，大抵其人非世侔。”孟岩名大，与兄崇，先后为章京，江苏阳湖人也。故善良奏，诗状其意态，栩栩如生。又陆朗夫中丞（）《扈从木兰赋示同人》句云：“霹雳手翻弓引满，风飚蹄蹴马骑生。”可见当日风气。宝文靖在枢府，有《宫门御试鹄射》诗，云：“圣主临轩猛士豪，桂黄翎翠绣弓。明蟾重晕月轮满，老鹤一声天宇高。金仆姑神窥宛转，锦盘陀赐慰贤劳。中皆己鹄承恩渥，无复冯唐叹二毛。”足证是制犹行于道咸以后。特后来军机章京不合有习射者。  

裘裴山《从幸木兰和冯王圃》句云：“满箧征衣余野马，一身生计倚封驼。”盖塞上捆载行李，皆以橐驼，一身所需者备焉。严道甫侍读在枢直日，尝从围大雪中，与橐驼相失，并所装物，求之不获，懊丧而已。越日，忽有人牵橐驼至，装物具在，且谢罪。熟视之，乃故军机处苏拉，缘事遣配者。问：“何以知为吾物？”曰：“军机官衣羊裘者惟公。今箧无他裘，非公而谁。”间：“既窃，何以复还？”曰：“恐公寒耳。”乃劳以钱而遣之。或为诗曰：“若辈怜寒亦可儿，明驼重返雪山湄。只缘老子羊裘在，一日清风九塞知。”又，张诗ぎ中丞以枢僚扈从行围，有馈鹅者，以橐驼载之，上顾之微笑。及出为外吏，行部所至，辄以鹅自随。好事者为绘图作记。王定甫通政题诗云：“乌墩疾骑如风过，[A13A]鹑后载飞龙驮。儿々者倡相应<囗曷>，属车偶瞩天颜和。”“山阴故事新淮汴，图画清风尚如见。我亦銮坡许载毫，军声梦冷西池宴。”二事皆扈从佳话也。  

江南督粮所用祖斛，为冯伯阳司寇所手定，今罕知者。司寇名景夏，桐乡人，世居秀水。康熙癸西举人，由牧令起家，官至刑部侍郎。其官苏松粮储道时，江南赋重弊深，议清赋，久无良策。伯阳至，乃以句股法，特制铁斛，按部清厘积弊。老吏帖首屏息，猾者严律以法，良愿者亦无烦扰，吴民感诵，久而不衰。内调未久，即乞归。晚年好画山水，得董思白大意。家传画幅七页，乾嘉名辈，题咏颇夥。吾乡廖文恪为题四律，其第三首云：“昔转松常镶，曾贻概量模。至今传铁斛，犹足警铜符。亦忝司飞挽，将何步趋。荆关信高手，抚册试心摹。”注谓：“今督粮所用斛，犹公遗法。”时文恪继任督粮也。林文忠题五古，述其事尤详，云：“公昔官督储，制斛小其口。殷勤轸民力，耻与争升斗。天子嘉廉能，三迁绾金绶。诏谓租庸吏，咸以此斛受。什一本中正，末流乃弊薮。不念赤子艰，谁欤父兮母。”盖斛为所创，特诏颁为定式。雍乾以后因之。良吏之恤下行仁，大君之执中立法，皆足垂范后世。诗又云：“公德洽民心，食报逮厥后。勖哉诵清芬，诣谋慎毋负。”盖为司寇曾孙秀森司马而作。冯氏自司寇以降，世有令绩。司寇子钤，历官湖北、湖南巡抚。秀森久官河工，尝值彭口十字河喷沙，漕艘阻浅，议仿套塘灌放之法，彭插以时启闭，复堵三空桥、双减插等处，蓄水济运，乃得畅行。廖文恪诗所云“悬瀑三旬雨，颓沙十字河。舳鲈筹利涉桥插潴回波”，谓其事也。司寇之遣泽远矣。  
