---
title: 第10部分
index: true
icon: editor
order: 10
category:
  - 医藏
  - 古今医统大全
  - 第10部分
tag:
  - 徐春甫
  - 明
---

## 卷之八十

### 外科理例上  

***外科引***  

世医号外科为易治，不过败毒敷贴而已，一切表里、轻重、虚实、攻补，弗之审察，其不误人也几希。前代虽有外科等书，亦不深着明切。自薛新甫氏《心法》《发挥》，及汪省之氏《理例》等书一出，然后集外科者颇知本源，由内而外，发表攻里，虚补实泻，各有条纲，则有辨之而未详尽也。甫集二氏之要领，附于《医统》，俾业是者以为考据之便云。  

***外科引***  

外科冠痈疽于杂病之先者，变故生于顷刻，性命悬于毫芒故也。夫痈疽之名，虽有二十余证，而其要有二，何则？阴阳二证而已。发于阳者，为痈、为火、为实；发于阴者，为疽、为郁、为虚。故阳发则皮薄、色赤、肿高，多有椒眼数十而痛浅；阴发则皮浓、色淡、肿硬，状如顽肤，隐木而痛深。又有阳中之阴，似热而非热，虽肿而实虚，若亦而不燥，欲痛而无脓，既浮而复消，外盛而内腐；阴中之阳，似冷而非冷，不肿而实，赤微而燥，有脓而痛，外虽不盛，而内实烦闷。阳中之阴，其人多肥，肉紧而内虚；阴中之阳，其人多瘦，肉缓而内实。而又有阳变而为阴者，草医凉剂之过也，阴变而为阳者，大方热药之骤也。然阳变阴者，其证多，犹可返于阳，故多生；阴变而阳者，其证少，不能复为阳矣，故多死。然间有生者，此医偶合于法，百中得一耳。所谓发者，积于中而发于外也。大抵人之一身皆本于五脏，五脏之气皆本于胃气，胃气为五脏之根本。故胃受谷，脾化之以生气，脾主肌肉，胃气传五脏，而行血脉，以经络一身而昼夜一周。虽痈疽有虚实寒热，皆由气郁而成。其因有三：内因，外因，不内外因。内因候于人迎，人迎者，左关是也。（人迎指左关，误也。内因当候于胃脉之人迎。胃为五脏六腑之源，故主内因也。）外因候于气口，气口者，右关是也。（以气口专指右关，误也。两手皆为气口，经曰：气口者，太阴也。太阴肺司皮毛腠理，故以外因候气口明矣。）人迎、气口脉和平，则为不内不外因也。其源有五：一、天行时气，二、七情内郁，三、体虚外感，四、身热搏于风冷，五、食炙爆、饮酒、服丹石等热毒。以此五者为邪气，郁于胃中，胃气盛而体实，则邪气相搏而流注于经络，涩于所滞血脉，会聚壅结而成痈。胃气弱而体虚，则邪气盛而宿于经络，凝滞留积，血脉不朝，内腐而成疽。故曰：外形如粟，中可容谷；外貌如钱，里可养拳。  

恶毒脓管，寸长深满；脓血胶粘，用药可痊。臭秽无丝，血败气衰；阳绝阴盛，神仙难医。医之用，当酌其宜，量人虚实，察病冷热，推其所因，究其所原，而后治之。治内外相应，不可一概而施治矣。如病发于阳而极热，则当有顺其气，匀其血，气顺则邪毒宣通而不滞，血匀则血脉流动而自散。盖气为阳，血为阴，阴阳调和，病者自安。外则用凉药而触之，热盛则气得凉而易散，不散则热已痿而血凝于凉，此阳变而阴之渐，乃坏烂之根也。急以温凉以治，解其外，攻四围之血路，出其中间已成之脓毒，然后根据法以收其功也。如病发于阴而极冷，则内用平补之药，以宣其气，滋其血，助其元阳，健其脾胃，待其饮食进，精神回，然后顺气匀血如常法；外用热药以朝会一身之气血，回死肌，拔毒瓦斯，然后用温药以散之。其极冷者，或又为凉药所误，不得已用三建而回阳，则病必旁出再作，方为佳，此阴变为阳之候，更生之兆也。若内阳不回，外证不见，是为独阳绝阴，不可为矣。盖阳者气也，阴者血也。阳动则阴随，气运则血行；气不运则血死，血死则肌死，肌死则病死矣。冷证则用热药者，不过行气血也，气血遇热则行，凉则止也。虽然，冷热之药用之固妙，尤当先乳香、豆粉救其心，护其膜。盖心为一身之膜；为五脏之囊 ，病之初发，毒必上攻心胞络，故先呕逆而后痈疽，或先痈疽而后呕者。胞络根于心者，苟治之不早，则心主受毒，神无守舍，元气昏瞑矣。  

病之初发，毒沁膀胱、肌肉，苟治之不早，则毒瓦斯透膜，膜透则元气泄，脏腑失养，精神枯槁，脉坏绝矣。故病至盛而生者，内见五脏而膜完全者也，亦有至微而死者，肌肉未溃而膜先透者也。此救心护膜所以为第一义欤！是方乃遇神仙秘授，神圣工巧，不可具述，宝之，宝之！（《青囊书》）  

***外科引***  

《圣惠方》云：痈疽何以别之？然：五脏不调则致痈；久患消渴之证，亦多发痈疽之疾；饮食不节，喜怒不常，阴气不足，阳气有余，荣卫不和，则血涩不行，血涩不行，则卫气不通，而热相搏，乃发为痈疽，故生大热，甚则肉腐为脓。然不能陷肌肤于骨髓，骨髓不为焦枯，五常不为伤损，下陷肌肤，骨髓伤损，内连五脏，血气枯竭。当其病下陷，筋骨良肉无余。痈疽之生，有内有外，内则生于胸腹脏腑之间，外则生于肤腠肌肉之表。凡此二毒，发无定处而有常名。夫痈之本者，死于血老不作汗，内陈不脱垢，蒸气不能外达，留积而成热所为也。  

夫痈疽疔毒，脓水之成，非天降，非地出，盖积热之所成也。夫保全性命者，谒医于无伤，防萌于未形，理之未成，是谓朝觉夕理。然而发有多端，感动不一，为疮、为疖、为疔、为痈、为疽，初觉小势，须怀大怖，时人轻之，误死者众。  

夫痈疽初生，其患至微，人多不以为然，宜速疗治。热发于皮肤之间，是以浮肿、根小，至大不过一二寸，为痈也。大府积热，腾出于外内之间，其发暴，盛肿，皮光软，侵展广大。为痈疽，有虚有实，虚则补之，实则泻之。有实热者易疗，虚寒邪热者难治。肿起坚硬、脓稠为实；肿下软慢、脓清者为虚。盖病多有方法而无次序，临时仓惶，何能辨治？多误致毙也。  

夫治痈疽者同夫暴厥之疾，有是伤必为患。然而发痈疽宜乎急治者，有发于喉、舌、头、面、脑项之间，肩背、胸膈、乳奶之上，生此险处，皆为大毒，朝觉夕理，或可获痊。或不遇良医，自复明此，兼使常医治之，得痊幸矣。人多不知为急，慢其始初，延及势大，毒成难救，以此伤生者多矣。  

凡疗痈疽，如救火拯溺、追奔逐贼之类，若不速疗，必为大祸。然痈疽所发有三等：肿高而软者，发于血脉；肿低而坚者，发于骨肉；皮色不变者，发于骨髓。疮浅者欲在薄处，疮深者欲在浓处也。  

痈疽肿大，按乃痛者，脓深；小，按便痛者，脓浅。所按之处不复者，无脓，必清水也；按之即复者，有脓也。发肿都软者，血瘤也，非痈也；发肿日渐增长，而不大热，时时牵痛者，气瘤也。谓气结为肿，久久不消，亦成痈疽疔毒，此是气塞所为也。留积既久，溃肉腐脓，因人盛衰，因病变异而施治之，斯能痊也。  

***外科引***  

疮疡之证，五善之中见一二善证者可治，七恶之内见一二恶证者难治。若虚中见恶证者不救，实中无恶证者自愈。此证虽云属火，未有不由阴虚而致者，故经云：督经虚，从脑出；膀胱经虚，从背出，岂可专泥于火而用苦寒药乎？夫苦寒之药虽治阳证，尤当分表里虚实，次第时宜，岂可始未悉用凉药？凡疮坚硬而不泽，（不泽，不光泽而色夭。）坚如牛项之皮，疮头如粟，脉洪大，按之涩，此精气已绝，死不治。  

痈疽之作，皆五脏六腑蓄毒不流，非独荣气壅塞而发。其行也有处，其生也有归。假令发于喉舌者，心之毒；皮毛者，肺之毒；肌肉者，脾之毒；骨髓者，肾之毒。发于下者阴之毒，发于上者阳之毒。外者六腑之毒，内者五脏之毒。故内曰坏，而外曰溃，上曰从，下曰逆。发于上者得之速，发于下者得之缓。感于六腑者易治，感于五脏者难治也。  

发背、脑疽、大疔、悬痈、脱疽、脚发之类，皆由膏粱浓味，尽力房劳，七情六淫，或丹石毒药，精虚气耗所致，非独因荣卫凝滞而生也。必灸之以拔其毒，更辨其因，及察邪在脏腑之异、虚实之殊而治之，庶无误也。  

凡大痈大疽，藉气血为主，若塌而不起，或溃而不腐，或不收敛，及脓少或清，皆气血虚也，宜大补之，以参 之类，切忌苦寒攻伐之剂。亦有脓反多者，乃气血虚不能禁止也。若溃后发热作渴，脉大，而脓愈多，此真气虚，邪气盛也，俱不治。  

气血充实之人，患肿高皆赤色，易腐溃而脓且稠，又易收敛。怯弱之人，多不起发，不腐溃，及难收敛。若不审察，妄投攻剂，虚虚之祸不免矣。大抵疮之始发，先发为肿，气血郁积，蒸肉为脓，故多痛。脓溃之后，肿退肌宽，痛必渐减，若反痛甚，乃虚然也，宜补之。有秽气所触者，和解之。风寒所逼者，温散之。齐氏云：（名德之，元太医令。）疮疽之证，有脏腑、气血、上下、真邪、虚实不同也，不可不辨。  

肿起坚硬、脓稠者，实也。肿下轻慢、脓稀者，虚也。泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足俱冷，小便自利或难，大便滑，声音不出，精神不爽，悉脏腑虚也。大便硬，小便涩，饮食如故，腹满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脉大，精神昏塞，悉脏腑实也。  

诸疮疽，脓水清稀，疮口不合，聚肿不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，气血虚也。肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目昏重，气血实也。头痛鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴饮冷，睡语切牙者，上实也。精滑不禁，大便自利，腰脚沉重，睡卧不宁者，下虚也。肩项不便，四肢沉重，目视不正，睛不 ，食不知味，声嘶色败，四肢浮肿者，真气虚也。肿 尤甚，痛不可近，多日不溃，寒热往来，便后秘塞，便前如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气实也。又曰：诸痛为实，诸痒为虚。又曰：其脉洪大而数者，实也，微细而软者，虚也。虚则补之，和其气血，托里是也。实则泻之，疏利而导其气是也。经云：血实宜决之，气虚宜掣引之。  

溃疡虽有表证，发热宜以托里药为主，佐以发表剂。  

***外科引***  

肿疡者，痈疽未见脓而肿者也。丹溪云：肿疡内外皆壅，宜托里散为主，如用大黄，宜戒猛浪之非。  

***外科引***  

溃疡者，痈疽之脓已溃出者也。丹溪云：溃疡内外皆虚，宜以补接为主，欲用香燥，宜戒虚虚之失。  

***外科引***  

肿高、 痛、脉浮者，邪在表也，宜托治之。（内托复煎散是也。）肿硬、痛深、脉沉者，邪在内也，宜下之。（黄连内疏汤、仙方活命饮、苦参丸之类是也。）外无 肿，内则便利调和者，邪在经络也，宜和荣卫。（托里养荣汤，白芷、升麻辈）。 痛烦躁，或咽干作渴者，宜降火。（黄连解毒汤。） 痛发热，或拘急，或头痛者，邪在表也，宜散之。（荆防败毒散、人参败毒散之类，汗之疮已是也。）大痛或不痛者，邪气实也，宜隔蒜灸之，更用解毒剂。（仙方活命饮。）烦躁、饮冷、 痛、脉数者，邪在上也，宜清之。（清凉饮、金银花散是也。）恶疮久而不溃者，气实兼寒邪也，宜宣而补之。（十宣散是也。） 痛发热、汗多大渴、便秘谵语者，结阳证也，宜下之。（黄连内疏汤、破棺丹是也。）不作脓，或熟而不溃者，虚也，宜补之。（补中益气汤、十全大补汤、八珍汤是也。） 痛或不作脓者，邪气凝结也，宜解之。（仙方活命饮。）肿痛饮冷、发热睡语者，火也，宜清之。（清心汤、防风通圣散加黄连）。不作脓或不溃，及不敛者，阳气虚也，宜补之。（托里消毒散。）疮后当调养，若瘰 流注之证，尤当补益，否则更扶不起，难以措治矣。  

***外科引***  

脓熟不溃者，阳气虚也，宜补之。（圣愈汤是也。）瘀肉不腐者，宜大补阳气。（参、归术是也。）更以桑柴火灸之，脓清不敛者，气血俱虚，宜大补。（八珍汤是也。）溃后食少不睡，或发热者，虚也，宜补之。（内补黄 汤。）倦怠懒言，食少不睡者，虚也，宜补之。（黄 人参汤。）寒气袭于疮口，不敛或陷下不敛者，温补之。（十全大补汤。）脉大无力或微涩，而肌肉迟生者，气血俱虚也，峻补之。（十全大补汤。）出血或脓多，烦躁不眠者，乃亡阳也，急补之。脓多或清者，气血俱虚也，宜峻补之。右关脉弱而肌肉迟生者，宜健脾胃。（六君子汤是也。）脓清，补之不应，及不痛，或木闷及硬坚者，俱不治。  

***外科引***  

脓出而反痛者，虚也，宜补之。脓溃之后，脉涩、迟、缓者易愈，以其有胃气故也。脉细而沉、时直者，里虚，欲变证也。若痛尚未痊，洪、滑、粗、散者，难疗，以正气虚邪气实也。脉数、虚而痛者，属阴火，宜滋阴。（托里散加地黄。）脉数实而痛者，邪气实也，宜泄之。脉实便秘而痛者，邪在内也，宜下之。（清凉饮）。脉涩而痛者，气血虚寒也，温补之。（定痛托里散。）若有脓为脂膜间膈不出，或作胀痛者，宜用针引之，或用利刀剪之。腐肉堵塞者，去之。  

***外科引***  

脉浮或弱，而热或恶寒者，阳气虚也，宜补气。（补中益气汤。）脉涩而有热者，血虚也，宜补血。（四物汤、人参养荣汤之类是也。）午前热者，补气为主，（四君子汤之类。）午后热者，补血为主。四物汤。脉浮数，发热而痛者，邪在表也，宜散之；脉沉数、发热而痛者，在内也，宜下之。  

东垣云：发热恶热，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，脉洪大，按之无力，或目痛鼻干者，非白虎汤证也，此血虚发热，宜当归补血汤。又有火郁而热者，如不能食而热，自汗气短者，虚也，宜以甘寒之剂，泻热补气；如能食而热，口苦干燥，大便难者，以辛苦大寒之剂下之，以泄火补水。  

疮疡脓血大泄，当大补气血为先，虽有他证，以末治之。  

凡痈大溃，发热恶寒，皆属气血虚甚。若左手脉不足者，补血药多于补气药，右手脉不足者，补气药多于补血药。切不可发表。  

***外科引***  

浮脉主表证，浮数之脉应发热不发热，反恶寒，痈疽也。  

脉洪主血实，积热肿疡。洪大则疮势进，脓未成，宜下。溃脓后洪大，难治，若自利者，不救。  

滑脉主热、主虚，脓未溃者主内消，脓溃后宜托里，所谓始为热，终为虚也。  

数脉主热。仲景曰：数脉不时见，主生恶疮。又曰：肺脉俱数则生疮，诸疮脉洪数，里欲有脓结也。  

散脉，脓溃后烦满，尚未全退，其脉洪、滑、粗、散难治，以正气虚，邪气实也。  

又曰：肢体沉重，肺脉大则毙，谓浮散也。  

芤脉主血气虚，脓溃后见之，易治。  

牢脉按之实，大而弦，且浮且沉，而有坚实之意，瘰 、结核得之，不可内消。  

实脉，久病虚人得此最忌，疮疽得此，宜急下之，以邪气与脏腑俱实故也。  

弦脉、浮弦不时见，为饮、为痛，主寒、主虚，弦洪相搏，外紧内热，欲发疮疽。  

紧脉主痛，疮肿得之，气血沉涩。  

涩主气涩血虚，脓溃后得之，妨。  

短脉，诸病脉短难治，疮肿脉短，真气短也。  

细脉主亡阳，阳气衰也。疮肿脉来细而沉、时直者，里虚，欲变证也。  

微脉主虚，真气复者生，邪气胜者危。凡疮肿溃后脉微而至匀者，当自差。  

迟脉，痼疾得之则善，若新病得之，主气血虚惫，溃后得迟脉，必自痊。  

缓脉见于疮肿溃后，皆易愈。  

沉脉，水气得之为逆，疮疡后得之，邪气深。  

虚脉为血气不足也，肿疡得之，宜托里、和气、养血是也。  

濡脉主气血俱虚，疮肿得之，宜补虚、托里、排脓。  

弱脉主虚，形气不足。大抵疮家得沉、迟、濡、弱之脉，皆宜托里，而从补法也。  

促脉主热蓄于里，下之则和。疮脉促，宜急下之。  

代脉，诸病见之不祥，疮疡促、结亦难治，况代脉乎！动脉，动于阳，阳虚发厥，动于阴，阴虚发热。  

***外科引***  

身重脉缓，湿重除湿。身热脉大、心燥、发热、肿疡、乍来乍去，除热。诸痛眩运动摇、脉弦者，去风。脉涩，气滞、燥渴亡津液。脉涩，泻气补血。寒胜则浮，食不入、便溺多、恶寒、脉紧细，泻寒水。数脉时见，必生恶疮。诸浮数脉，应发热反洒淅恶寒，若有痛处，当发痈疽。脉滑而数，滑则为寒，数则为热，滑为荣，数为卫，荣相逢，则结为痈，热之所过，则为痈脓。  

东垣曰：疮疡凭脉。今世外科，只视疮形，并不察脉，所以不辨虚实，而误人者多矣。  

***外科引***  

医疮，概举五善七恶，此特谓肠胃之内，脏腑疮疽之证也，发背、脑疽，别有善恶，载之于后。  

五善者：动息自宁，饮食知味，为一善；大小便调，为二善；脓溃肿消，水鲜不臭，为三善；神彩精明，语声清亮，为四善；体气平和，为五善。七恶：烦躁时嗽，腹痛渴甚，或泄利无度，或小便如淋，一恶也；脓血既溃，肿 尤甚，脓色败臭，痛不可近，二恶也；目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上看，三恶也；喘粗短气，恍惚嗜卧，四恶也，肩背不便，四肢沉重，五恶也，不能服药，食不下，不知味，六恶也；声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也。  

五善之中，乍见一二善证，疮亦回也。七恶之内，忽见一二恶证，宜深惧之。又有证合七恶，皮急紧而知善，又或证合五善，皮缓虚而知恶，此又在人详审。大抵虚中见恶证者，不可救，实证无恶候者，当自痊。  

疮疡脓溃后尚烦痛，脉洪大滑数者，难治，微弱迟缓者，易痊。  

***外科引***  

白睛青，黑眼小，服药则呕，腹痛渴甚，肩项中不便，声嘶色脱，是为五逆。其热渴利呕，盖毒瓦斯入里，脏腑之伤，故不治。  

***外科引***  

一伏兔，二腓 ，三背，四五脏俞，五项，六脑，七髭，八 ，九颐。  

***外科引***  

第一、入发际为玉枕，亦为舌本。第二、颈项节。第三、椎为崇骨。第四、大椎为玉脏。第五、脊骨两边肺俞穴。第六、夹脊两边脾俞及肝俞穴。第七、夹脊两边肾俞二穴。第八、后心对鸠尾。第九、鸠尾骨穴。  

***外科引***  

第一、喉骨为垂膺。第二、胸为神舍。第三、心鸠尾。第四、当两乳穴。第五、当脐中为神阙。第六、脐下二寸为肠屈间。  

***外科引***  

耳下近耳后牙车尖央陷中，为喉脉一穴。当脐下一穴，为肩骨。承山上三寸一穴， 肠。  

***外科引***  

脑上诸阳所会，穴则髓出。颈项近咽喉，一有所碍，药食莫进。肾俞与肾相抵，命之所关，穴则透空。此三处有疽，并难治。  

发背透膜者不治。（此言肝俞以上。）未溃，肉陷、面青唇黑、便瘀者，死。（此言脏坏便血。）右颐后一寸三分毒锐者，不治。溃喉者，不治。阴入腹者不治，入囊者，死。鬓深及寸余者，不治。疮疡，腰背强急、螈 ，皆不治。  

***外科引***  

疽发背上，以两手上搭着者，谓之左右搭，头多如蜂窠者，易治。  

以两手下搭着者，谓之腰疽，亦易治。以两手上下俱搭不着者，谓之发背，此证最重。（以上所言地分，皆脉络所会，内系脏腑，患者得而早言，医者审证，按法治之，皆为不死。设不早治，治不对证，虽发于不死地分，恐亦误死也。）  

***外科引***  

病患目中赤，脉从上下贯瞳人，一脉一年死，二脉二年死，若脉下者，疗之瘥。而上忽多赤，贯上下，如脂；赤色从额上下至鼻；黑色出额上，大如指，及连鼻上至肩，并为死候。  

***外科引***  

一、天行。二、瘦弱气滞。三、怒气。四、肾气虚。五、服法酒，服丹药，食炙爆热毒。  

***外科引***  

膏粱之变，足生大疔，受如持虚。膏粱浓味，热毒内积，其变多生大疽。其受毒部分，则毒从虚处受之。  

大疔，大疽也，以其根深在内也。（此言疽因浓味，内热为变而生。）阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为 ，留连肉腠。  

人身阳气，其精微以养神，其柔和以养筋。阳气在筋表，开法失宜在外，寒气从而袭之。如袭其筋络，则筋络拘急为偻俯，如陷入经脉，则经脉凝瘀为表 ，留连分肉节腠间，不易散矣。（此言阳偻，因阳气开阖失宜，外寒袭陷，经脉凝瘀而生也。）荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。（荣生血，荣气流行失宜，不从其道，阻逆于肉理，则血郁热聚而为痈肿。此言痈肿，因荣气失宜，逆于肉理，血郁热聚而生也。）三阳为病发寒热，下为痈疽。（三阳为太阳，在上为手太阳小肠，在下为足太阳膀胱，故在上发寒热，在下为痈肿。当视三阳之脉辨治之。）东方之域，鱼盐之地，其民食鱼嗜咸，安其处，美其食。鱼热中，盐胜血，故其民黑色疏理，其病为痈疽。  

诸痈肿筋挛骨痛，此寒气之肿，八风之变也。（经曰：寒伤形，形伤肿。八风，八方之风。《灵枢》云：东南方来，名弱风，伤人也在肌。西南方来，名谋风，伤人也在肉。  

东方来，名婴儿风，伤人也在筋。北方来，名大刚风，伤人也在骨。此寒气之肿，八风之变，而为痈肿筋挛骨痛。）肾移寒于肝，痈肿少气。（肾伤于寒，转于脾，脾主肉，分肉之间，卫气行处，肾寒移脾，则分肉寒而卫气碍，故坚结为痈肿，肉结血伤而气少。此言痈肿，因寒传脾而生也。）脾移寒于肝，痈肿筋挛。（脾主肉，肝主筋，肉温则筋舒。今脾传寒于肝，故肉寒，则卫气结聚为痈肿。筋寒则急，为筋挛，皆寒传肝也。）肝满、肺满、肾满，皆实，则为肝肺肾痈。（满实，脉气满实也，以脏气邪盛，故脉气如是。此言肝、肺、肾痈，因脏气邪盛而生，当察脉治。）  

***外科引***  

五脏菀熟，痈发六腑。（菀，积也；熟，热也。五脏积热，六腑受之，阳热相搏，热之所过则为痈也。此言五脏积热，六腑受生。）六腑不和，留给为痈。（六腑属阳而主气，肌肉上为阳脉，邪气游于六腑，则肌肉上之脉不和，邪气停留肌肤，结聚而为痈肿矣。）  

***外科引***  

中府隐隐痛者，肺疽。其上肉微起者，肺痈。  

巨阙隐隐痛者，心疽。其上肉微起者，心痈。  

期门隐隐痛者，肝疽。其上肉微起者，肝痈。  

章门隐隐痛者，脾疽。其上肉微起者，脾痈。  

京门隐隐痛者，肾疽。其上肉微起者，肾痈。  

中脘隐隐痛者，胃疽。其上肉微起者，胃痈。  

天枢隐隐痛，大肠疽。其上肉微起，大肠痈。  

丹田隐隐痛，三焦疽。其上肉微起，三焦痈。  

关元隐隐痛，小肠疽。其上肉微起，小肠痈。  

***外科引***  

今富贵之人，饮食肥甘，日久太过，其气味俱浓之物，乃阴中之物，不能走空窍，先行阳道，反行阴道，逆于肉理，则湿气大胜，子（土）能令母（火）实，火乃大旺。热湿既盛，必来克肾，若杂以不顺，必损其真水肾。肾既受邪，积久水泛，水泛则从湿热之化而上行，其疮多出背、出脑，此为大疔之最重也。若毒瓦斯行于肺或脾胃之部分，毒之次也。若出于他经，又其次也。湿热之毒所止处，无不溃烂，故经曰：膏梁之变，足生大疔，受如持虚。如持虚器以授物，物无不受，故治大疔之法，必当泻其荣气。以标本言之，先受病为本，非苦寒之剂为主为君，不能除其苦楚疼痛也。  

***外科引***  

痈疽因阴阳相滞而生。盖气，阳也；血，阴也。血行脉内，气行脉外，相并周流。寒与湿搏之，则凝泣行迟为不及，热与火搏之，则沸腾行速为太过。气得邪而郁，则津液稠粘，为痰为饮，积久，渗入脉中，血为之浊，此阴滞于阳也。血得邪而郁，隧道阻隔，或溢或结，积久，渗出脉外，气为之乱，此阳滞于阴也。病皆由此，不特痈疽。阳滞于阴，谓阳盛而滞其阴，脉则浮洪弦数。滞于阳，谓阴弱而滞其阳，脉则沉弱细涩。阳滞以寒治之，阴滞以热治之。  

***外科引***  

经曰：汗之则疮已。此治痈疽之大法也。又曰：营气不从，逆于肉里，乃生痈肿。凡疮疡，皆因营卫郁结于经络，而遂成痈肿溃烂。大抵始初宜用发散疏通，如活命散、夺命丹之属，汗之，以疏泄营卫之邪毒，即大势自衰，然后细分治理，清凉解利，和气行血，必不至于危殆而不可救也。  

***外科引***  

洁古云：疮疡者，火之属，须分内外以治其本。经曰：膏粱之变，足生大疔，其源在里，发于表也；受如持虚，言内结而发诸外，皆是从虚而出也。假如太阳经虚，从鬓而出，阳明经虚，从髭而出，督脉经虚，从脑而出。经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉，其源在外，盛则内行也。若脉沉实，当先疏通以绝其源，若脉浮大，当先托里以防邪气侵内。又有内外之中者，邪气至盛，遏绝经络，故发痈肿。经曰：荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿是也，此因失托里，及失疏通，及失和荣卫而然也。治疮大要，须明托里、疏通、行荣卫三法。托里者，治其外之内也。疏通者，治其内之外也。行荣卫者，治其中也。内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无 赤，痛深在内，邪气沉于里也，故先疏通以绝其源，如内疏黄连汤是也。外之内者，其脉浮数， 肿在外，形证外显，恐邪气极则肉行，或汗，或先托里，以防入内，如荆防败毒散、内托复煎散是也。内外之中者，外无 恶之气，内则脏腑宣通，知其在经，当和荣卫，如当归黄 汤、东垣白芷升麻汤是也。用此三法，虽未全瘥，必无变证，亦可使邪气峻减而易痊也。其汗下和解之间，又有外治之次第，详见天容穴疔疮条。  

***外科引***  

《精要》曰：疮疡灸法，有回生之功。大凡针灸，若未溃，则拔引郁毒，已溃，则补接阳气，祛散寒邪，疮口自台，其功甚大。疮疡在外者，引而拔之，在内者，疏而下之。若毒瓦斯郁结，气血凝聚，轻者或可药散，重者药无全功。东垣云：若不针烙，则毒瓦斯无从而散，脓瘀无从而泄，过时不烙，反攻于内。故治毒者，必用隔蒜灸，舍是而用苦寒之剂，其壮实内有火者或可，彼怯弱气寒，未有不败者也。又有毒瓦斯沉伏，或年高气弱，若服克伐之剂，气血愈虚，脓因不溃，必假火力以成功。  

凡疔毒痛甚者，则灸至不痛；不痛者，灸至痛，亦无不愈。中虚者，不灸而服毒药，则疮毒未除，中气先伤，未有不败者也。李氏云：治疽之法，着艾胜于用药，缘热毒中隔，内外不通，不发泄则不解散。又有处贫居僻，一时无药，用灸尤便。大概用蒜取其散毒有力，着艾炷多者，取其火力透也，如法灸之。疮发脓溃，继以神异膏贴之，不日而安。一则疮不开大，二则内肉不溃，三则疮口易合，见效甚速。  

***外科引***  

经曰：痈疽之生，脓血之成，积微之所生也。故圣人治病于未形，愚者反是，已成脓者，惟砭石铍锋之所取也。  

疮疡一科，用针为贵，用之之际，须视其溃之浅深，审其肉之浓薄，若皮薄针深，反伤良肉，益增其溃，肉浓针浅，脓毒不出，反益其痛。至于附骨疽，气毒流注，及其经久不消，内溃不痛，宜燔针开之。若治咽喉，当用三棱针，若丹瘤及痈疽，四畔赤 ，疼痛如灼，宜砭石砭之去血，以泄其毒，重者减，轻者消。  

《精要》又云：痈有椒眼十数头，或如蜂窠、莲房，脓血不出者，用针横直裂之。如无椒眼之类，只消直入取脓，不必裂之。一法，当椒眼上个个灸之亦佳，不必裂也。又云：痈者皮薄肿高，多有椒眼粒，疽者皮肤顽硬，状如牛颈之皮。痈成脓则宜针，针宜用马 铁为之，形如韭叶样，两面皆利，可以横直裂之，五六分许，攻去毒血，先灸之而后裂。疽成脓则宜烙，可用银篦，大二寸，长六寸，火上烧令赤，急于毒上熨烙，得脓利为度。  

烙法，方其已熟未溃之时，用铁箸一烙，极是快意，方扇火欲着时，诚是惊人。予常用矣，临时犹且颤悸，况未曾经历者乎！烙后脓水流通，百无所忌，名曰熟疮。其疮突者，针口宜向下，然须是熟于用烙者，识浅深，知穴道，审生熟，非其时则所出皆生血，当其时，则出黄脓、瘀肉。用尖针烙者，不得法，尖针头细，其口易合，惟用平圆头者为妙。盖要孔穴透，或恐疮口再合，用牛膝根如疮口之大小，略割去粗皮，插入疮口，外留半寸许，则用嫩橘叶、地锦草各一握，研成膏敷之。牛膝能使恶血常流，二草温凉止痛，随干随换，此十全之功也。  

火烙针，其针圆如箸，大头圆长六七寸，一样二枚，捻蘸香油，于炭火中烧红，于疮头近下烙之，宜斜入向软处，一烙不透，再烙必得脓出疮口，烙者名熟疮，脓水当流，不假按抑，仍须 之，勿令口合。  

***外科引***  

凡疮不起者，托而起之，不成脓者，补而成之，使不内攻，脓成宜及时针之。若畏痛而不肯针者，误也，有恐伤良肉而不肯针者，惑也。殊不知疮虽发于肉薄之处，若脓成，其肿亦高寸余，疮皮又浓分许，用针深不过二分，若发于背，肿高必有三四寸，针入止于寸许，况患处肉已坏矣，何痛之有？何伤之虑？怯弱之人，及患附骨疽，待脓自通，必至大溃，不能收敛，血气沥尽而亡者，多矣。  

***外科引***  

刘河间云：灸刺疮疡，须分经络部分，气血多少，俞穴远近。从背出者，当从太阳五穴，选用：至阴，（在足小指外侧，去爪甲角如韭叶。）通谷，（在足小指外侧，本节前陷中是穴。）束骨，（在足小指外侧，本节后陷中。）昆仑（在足外踝后跟骨上陷中。）委中，在（中央约横纹中动脉是穴。）从鬓出者，当从少阳五穴选用：窍阴，（在足小指之次指端，去爪甲如韭叶是穴。）夹溪，（在足小指次指岐间，本节前陷中。）临泣，（在足小指次指本节后间陷中。）阳辅，（在足外踝上四寸，辅骨前，绝骨端，如前三分。）阳陵泉。（在膝下一寸，外陷中。）从髭出者，当从阳明五穴选用：厉兑，（在足大指次指去爪甲如韭叶。）内庭，（在足大指次指外间陷中。）陷谷，（在足大指间，本节后陷中。）冲阳，（在足趺上五寸，骨间动脉去陷谷三寸。）解溪，（在冲阳后一寸五分，腕上陷中。）从脑出者，则以绝骨一穴。（在外踝上三寸动脉中。）一说痈疽初发，必先当头灸之，以开其户，次看所发分野，属何经脉，即内用所属经脉之药，引经以发其表，外用所属经脉之俞穴，针灸以泄其邪，内外交治，邪无容矣。  

***外科引***  

丹溪曰：诸项灸法皆好，惟骑竹马灸法尤为切要，此消患于未形也。其法先令患人以肘凭几，竖臂腕，腰直，用篾一条，自臂腕中曲纹尽处，男左女右，贴肉量起，直至中指尖尽处为则，不量指中，却用竹杠一条，令患人脱衣骑定，令身正直，前行，二人扛起，令脚不着地，又令二人扶定，勿令僵仆，却将所量臂腕篾，从竹杠坐处、尾 骨尽处直竖竹上，贴脊背量至篾尽为则，用墨点，此只是取中，非灸穴也。另用薄篾量病患中指节，相去两横为则，男左女右，截为一则，就前所点记处两边各量开，尽处则是灸穴，各灸五壮或七壮，不可多灸。不问痈生何处，及乳痈。并用此法灸之，无不愈者。一云：疽发于左即灸左，疽发于右即灸右，甚者左右皆灸。盖此二穴，心脉所过处，经曰：诸痛疮疡，皆属心火。又云：心主血，心气滞则血不行，故逆于肉理而生痈。灸此，使心火调畅，血脉流通，即能奏效，起死回生。  

***外科引***  

东垣曰：初觉发背，欲结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视纸先干处，即痈头也。取蒜切片如三钱浓，安头上，用大艾柱艾之，三壮换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，早觉早灸为上。一日二日十灸十活，三日四日六七活，五日六日三四活，过十数日者，不可灸。若有十数头作一处者，用蒜研成膏，作薄饼铺头上，聚艾烧之，亦能活也。若初发赤肿，中间有一黄粟米头，便用独蒜，切去两头取中间，切片安疮头上，着艾灸十四壮，多至四十九壮。  

《本事方》云：一人四月背疽，治之逾月益甚矣。以艾加疮上，自旦及暮灸百五十壮，知痛乃已，明日镊去黑痂，脓尽不痛，使别以药敷之，日一易，易时旋去黑烂，月余乃平。  

丹溪曰：痈疽之发，或因内有积热，或因外寒而郁内热，若于始发之际，外灸以散其毒，治之早者，亦可移重就轻，转深于浅。（《元戎》云：疮自外而入者不宜灸，自内而出者宜灸，外入者托之而不内，内出者接之而令外，故经云，陷者灸之。）  

***外科引***  

其法取大活蜞二三枚，先以竹节无底者二寸高许安疮头上，少注水于其竹中，放蜞入，任吮其疮血，出，蜞亦饱胀而死。疮去恶血，亦渐轻愈，随用药治之。有云：蜞针吮血，可施于轻小证候，若积毒在脏腑，徒竭其血于外，无益。（愚谓虽用蜞针，仍须按证施药，则内外兼治亦可已矣。若云徒竭其血于无益，斯言过唉。毒为积血而成，今吮去其恶血，亦驱其毒之一端也。）  

***外科引***  

附子为末，唾津和为饼，如三钱浓，安疮上，以艾炷灸之，漏大炷大，漏小炷小，但灸令微热，不可令痛，干则易之，如咽则止，来日如前再灸，直至肉平为效，仍用前补药作膏贴之。  

***外科引***  

豆豉饼专治发背，已溃未溃。用江西淡豆豉为末，唾津和作饼，置患处灸之，饼干，再用唾津和之。疮大用水和，捣成硬泥，根据疮大小作饼子，浓三分，如已有疮孔，勿覆孔上，四布豉饼列艾其上灸之，使微热，勿令破肉，如热痛，急易之，日灸三度，先有疮孔者，孔出汗即瘥。  

***外科引***  

人有不耐劳，不能食冷，或饮食作胀，大便不实，或口舌常破，生疮，服凉药愈盛，盗汗不止，小便频数，腰腿无力，或咽津，或呼吸觉冷气入腹，或阴囊湿痒，或手足冷，或面白，或黧黑，或畏寒短气。以上诸证，皆属肾虚，非附子不可治。  

***外科引***  

金银花生取藤叶一把，瓷器内烂研，入白酒少许调和，稀稠得宜，涂敷四围，中心留口，以泄毒瓦斯。又法：取藤五两，木杵捶碎，生甘草节一两，二味以水二碗，用砂瓶，文武火煎至一碗，入无灰酒一碗，再熬十数沸，去渣，分三服，渣敷患处，一日夜吃尽，病热重，日夜两剂，服至大小便通利，药力到矣。或用干者，终不及生者力大效速。或只用藤五六两，捣烂，入热酒一钟，绞取汁酒温服，渣罨患处，四五服而平。此藤延蔓附树或园圃墙垣之上，藤方而紫，叶似薜荔而清，三月间，花微香，蒂带黄色，花初开色白，经一二日色黄，故又名金银花，又名鹭 藤，又名金钗股，又名老翁须，因藤左缠，又名左缠藤，凌冬不调，又名忍冬，在处有之。  

治痈疽发背，乳痈初发，盒饭服此，不问疽生何处，皆有奇效。兼麦饭石膏、神异膏贴之尤效。  

***外科引***  

槐花酒：槐花四五两，炒微黄，乘热入酒二钟，煎十余沸，去渣热服。未成者二三服，已成者一二服。一人髀患毒痛甚，服消毒药不减，饮槐花酒一服，势随大退，再服托里消毒药而愈。一人发背十余日，势危脉大，先饮槐花酒二服，杀其势退，再服败毒散二剂，托里药数剂，渐溃，又用桑柴灰灸患处，每日灸良久，仍以膏药贴之，灸至数次，脓溃腐脱，以托里药加白术、陈皮，月余而愈。一人肩疽，脉数，用槐花酒一服，势顿退，更以金银花、黄 、甘草，十余服而平。大抵肿毒，非用蒜灸及饮槐花酒，先去其毒，虽托里诸药，其效未必甚速，但胃寒人不宜过剂。  

***外科引***  

丹溪曰：夫十六味流气饮，乃表里气血药也，复以疏风助阳之药参入，非脉之洪缓沉迟紧细者不宜用，诸家往往不分经络脉证，不俱时宜，但云消毒化毒，又云不退加补气血药，此又使人不能无疑也。  

***外科引***  

经曰：诸痛痒疮疡，皆属心火，言其当也。如疮盛形羸，邪高痛下，始热终寒，此反常也，故当察时宜而权治，可收十全之功。此表里血气之药，若用于乳痈疽初发，或已发，或内托，或身倦恶寒热少，或脉缓涩，或弦，或紧细，宜用之。散风寒以助阳，乃始热终寒之变也。若施于积热 毒，更不分经络时宜，不能不无惧也。  

丹溪曰：《精要》谓治未成者速散，已成者速溃，若用于轻小证侯与冬月时令，尽有内托之功，冬月肿疡用之，亦可转重就轻，移深于浅。夏溃疡用之，其桂朴之温散，佐以防风、白芷，虽有参 ，亦难倚仗。世人用此，不问是痈是疽，是冬是夏，无经络，无前后，如言人骑瞎马，半夜临深池，危哉！又曰：燥血泻气药太多，涉虚者勿轻用。一士背臀腿节次生疽，率用五香连翘汤、十宣散，致不救。一人年六十，好酒肉，背疽，与参膏十五六斤而愈，若用十宣，能保无危？  

***外科引***  

《精要》谓：一日至三日进十数服，防毒瓦斯攻脏腑，名护心散。切详绿豆解丹毒，又言治石毒，味甘，入阳明，性寒能补，为君；以乳香去恶毒，入少阴，性温善窜，为佐；甘草性缓，解五金八石及百药毒，为使。想此方专为服丹石发疽者设，不因丹石而发疽，恐非必用之剂。  

丹溪曰：痈疽因积在脏腑，非一朝一夕，治当先助气壮胃，是根本坚固，而以行经活血为佐，参以经络时令，是毒外发，施治之早，可以内消，此乃内托之本意。又云：内托散性冷治呕，有降火之理。若夫老年者、病深诸证备者、体虚者，绿豆虽补，将有不胜重任之患矣。  

***外科引***  

《精要》曰：初成脓，宜烙，得脓利为效，亦服追毒丸。丹溪曰：追毒丸下积取毒之药，决无取脓之效。今用烙而得脓，若在里而血气实，则脓自出，以托不出，何不以和气活血药，佐以参 补剂，使脓托出？其方用五倍子消毒、杀虫、解风，为君，山茨菇、千金子，大戟，皆驱逐走泄，为臣佐，以麝香升散，用之以治痈疽，实非所宜。果见脏腑有积毒或异虫，缠滞深固，而体气不虚者，亦快药，但戒勿轻用耳。  

***外科引***  

飞龙夺命丹治疔疮恶肿初发，或发而黑陷，毒瓦斯内陷者。丹溪曰：世多用之，香窜燥毒之剂无经不至，故能宣泄，备汗、吐、下三法，病因食一切禽畜，毒发及疮，脉沉紧细数，蕴毒在里，并湿毒，用之神效。若大热大渴，毒瓦斯 发，而脉浮洪在表，及膏粱积热之人，未宜轻举。  

***外科引***  

痈疽皆绿气滞血凝，或因怒气所致。用香附子去毛，以生姜汁淹一夕，晒干，研为末，白汤调服二钱，无时。  

丹溪曰：本方谓疽后常服，半年尤效。此皆施于体实气郁之人，不可一概而用之也。一人浓味，气郁性重，年近六十，患背疽，医与诸药皆不行，惟饮香附末甚快，始终只此一味而安，此千百而一二。  

***外科引***  

疮疽有三：肿高而软者，发于血脉；肿下而坚者，发于筋骨皮肉；色不辨者，发于骨髓。又曰：以手按摇，疮肿根牢而大，深也，根小而浮者，浅也。又，验初生疮时，便觉壮热恶寒，拘急头痛，精神不宁，烦躁饮冷，疮疽必深也；若起居平和，饮食如故，其疮浮浅也；恶疮初生，其头如粟，微似有痛痒，误触破之，即 展有深意。酌其深浅，浮则表之，深则疏之。  

***外科引***  

《精要》云：始患高肿五七日，忽平陷者，是攻内之候，以托里散、内补汤填补脏腑，令实，最怕透膜者，十无一生。  

丹溪曰：痈之邪浅，其稽留壅遏，独在经脉之中而专于外，故初发时身表便热，患处便如枕、如盆高肿痛甚者，纵欲下陷，缘正气内固不肯受，故或便秘，或发渴发逆以拒之，是以骨髓终不焦枯，五脏终不损也。疽之邪，其稽留壅遏，内连五脏而不专攻于外，故身或无热，患处或不肿痛甚者，声嘶色脱，眼黑青小，十指肿黑者，多死。治痈初发，当以洁古法为主，表者散之，里者下之；火以灸之，药以敷之。脓未成者必内消，已成者速溃。  

治疽初发，当以涓子法为主。填补脏腑，令实，勿令下陷之邪延曼。外以火灸，引邪透出，使有穴归而不乱攻，可转死为生，变凶为吉。今世不分痈疽，一概宣热拔毒，外以五香托其气，内以大黄竭其血，终不自悟其药之非，惜哉！  

***外科引***  

疖者初生突起，浮赤无根脚，肿见于皮肤，止阔一二寸，有小痛，疼数日后微软，薄皮剥起始出清水，后白破脓出，如不破，用替针丸。痈者初生红肿突起，阔三四寸，发热恶寒，燥渴或不渴，抽掣疼痛，四五日后按之微软，此证毒瓦斯浮浅，春夏宜防风败毒散，加姜、葱、枣煎。秋冬去姜、葱、枣，加木香，身半以上加栝蒌，身半以下加射干。又有皮色不变，但肌肉内微痛甚，发热恶寒烦渴。此证热毒深沉，日久按之，中心微软，脓成，用火烙开，以决大脓，宜服托里之药。疽者，初生白粒如粟米，便觉痒痛，触着其痛应心，此疽始发之兆，或误触着，便觉微赤肿痛，三四日后，脚根赤晕，展开，浑身壮热，口微渴，疮上亦热，此疽也。疽上或渐生白粒如黍米，逐个用银篦挑去，勿令见血，或有少血亦不妨，不见血尤妙，却用老皮散敷之，五七日，疮头无数如蜂房，脓不肯出，冬用五香连翘汤，夏用黄连羌活散，夏初用防风败毒散加葱、枣，秋去之，加木香。  

若形气实，脉洪数有力，痛肿 开，壮热便闭，宜五利大黄汤、复元通气散，可选用通利。  

又有初生白粒，误触后，便觉情思不畅，背肿如石，身体烦疼，胸膈痞闷，怕闻食气，此谓外如麻，里如瓜，疽毒深恶，内连脏腑。疽顶白粒如椒者数十，间有大如莲子蜂房者，指捺有脓不流，时有清水，微肿不突，根脚红晕，渐渐展开，或痒痛或不痛，疽不甚热，疮反陷下，如顽之皮渐变黑色，恍惚沉重，脉若虚弱，便用大料参 归术浓煎调服。  

疮疡郁冒，俗呼昏迷是也，宜汗之则愈。  

***外科引***  

若发肿，都软不痛者，血瘤，虚肿而黄者，水也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤。气结气肿，久而不消，后亦成脓，诸癃瘤疣赘等，至年衰，皆自内溃。治于壮年，可无后忧。  

***外科引***  

疮疽痛息自宁，饮食知味，脉证俱缓，缓则治本，故可以王道平和之药，徐而治之，亦无不愈。若脉实 肿，烦躁寒热，脉证俱实，非硝黄猛烈之剂不能除，投以王道之剂则非也。若疮疡聚肿不溃，溃而脓水清稀，或泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，或手足并冷，此脉证俱虚，非大补之药不能平，投以硝黄攻伐之剂，亦非也。故治其证者，当辨表里虚实，随宜治之，庶得万全。  

***外科引***  

东垣曰：疮疽，受之有内外之别，治之有寒温之异。受之外者，法当托里，以温剂；反用寒凉之药，则是皮毛之邪引入骨髓矣。受之内者，法当疏利，以寒剂，反用温剂托里，则是骨髓之病上彻皮毛矣。殆必表里通溃，共通为疮助为毒，苦楚百倍。轻则危，重则死矣。  

***外科引***  

男妇痈疽，《精要》谓治法无异。丹溪曰：妇人情性偏执，比之男子，其难何止十倍？虽有虚证宜补，亦当以执为虑。  

一妇人早寡，善饮啖，形肥伟，性沉笃，年六十，六月间患背疽近脊。医乃横直裂开取血，杂以五香十宣散，酒饮月余，未尝及其寡居之郁、酒肉之毒、偏执之滞、时令之热，竟至平陷，淹延两三月不愈。  

***外科引***  

小儿纯阳多热，心气郁而多疮，胎食过而受热毒，犀角散为最。余如法，若大下，恐伤其胃。  

***外科引***  

丹溪曰：六阳经有多气少血者，有少血多气者，有多气多血者，不可概论。诸经惟少阳、厥阴生痈，理宜预防，以其多气少血，血少肌肉难长，疮口久不合，必成死证。  

或者遽用驱毒利药，以伐阴分之血，祸不旋踵，才得肿疼，参之脉证，若有虚弱，便与滋补，血气无亏，可保终吉，若用寻常驱热拔毒及散气药，虚虚之祸，如反掌耳。  

一人年三十，左腿外臃红肿，一人年四十胁下红肿，二人皆不预防本经少阳血少，猛浪用大黄攻里而死。  

一人年六十，左膊外侧一核。一女髀骨中痛。二人亦不预防本经血少，猛浪用五香十宣表散死。（以上病例，不系膏粱丹毒火热之变，因虚劳气郁所致，只宜补形气，调经脉，疮当自消，不待汗下而已也。若不详脉症经络受病之异，下之，先犯病禁经禁，故致失手也。）  

***内托***  

凡痈疽或已成，血气虚者、邪气深者，邪气散漫不能突起，亦难溃脓，或溃后脓少，或脓清稀，或坚硬不软，或虽得脓而根脚红，脓开大，皆气血虚，邪气盛，兼以六淫之邪，变生诸证，必用内托，以补药为主，令其毒热出于肌表，则易愈也。须是补药为君，活血驱邪之药为臣，或以辛香之药行其郁滞，或加温热之药御其风寒。  

亦有疮疽肿痛，初生一二日，便觉脉沉细而烦闷，脏腑弱而皮寒，邪毒猛浪，恍惚不宁，外证沉深者，即当用托里散或增损茯苓汤、及温热之剂，以从治之。  

或问内托，河间治肿 于外，根盘不深，形证在表，其表多浮，病在皮肉，非气盛则必侵于内，急须内托，宜复煎散，除湿散郁，使胃气和平，如或未已，再煎半料饮之。  

如大便秘及烦热，少服黄连汤。如微利，及烦热已退，却与复煎散。如此是荣卫俱行，邪气不能内伤。  

***内托***  

内消，当审浅深大小，经络处所，形脉虚实。如脑、背、腰、项、臀、 皆太阳经，宜黄连、羌活；脊背连胁处，为近少阳，宜败毒散；形实脉实者，宜漏芦汤、五利大黄汤等疏利之；气虚参 为主，血虚当归、人参为主，佐以消毒，加以引经。六经分野，各随本经标本寒温、气血多少，以行补泻，惟少阳一经，治与气血虚同法。（凡栝蒌、射干、穿山甲、蟾酥、连翘、地丁、大力子、金银花、木鳖子之类，皆内消之药。）  

***内托***  

外施贴药，正是发表之意。经曰：发表不远热。大凡热得气则散，得冷则凝痛，医敷贴冷药，岂理也哉？  

***内托***  

疮疡作渴，不问肿溃，但脉数发热而渴，用竹叶黄 汤。不发热不渴，或脉数无力而渴，或口干，用补中益气汤。若脉数便秘，用清凉饮。尺脉洪大，按之无力而渴，用加减八味丸，若治口燥舌黄，饮水不渴，此丸尤妙。  

《精要》曰：渴与口干不同，不宜用丹药，镇坠，祸如反掌，惟桑枝煎、五味汤以救阳水，甚妙。  

丹溪曰：不言食味起火，怒气生火，房劳激火，吾恐渴亦未易止也。  

《精要》曰：疮作渴甚急，与神仙追毒丸取下恶毒，清胆汤、千金漏芦汤、五香连翘汤、六味车鳌散、万金散皆可选用。利后仍渴，却用生津补气药，津液生，气血充，渴自止。  

丹溪曰：大渴而与利药，非明示脉证，何以知其当下？后言利后仍渴，却用补药，又不明言脉证，恐是但有大渴必下，下后尚渴，方与补药。古人治未病，如此用药可乎？况渴属上焦，当肿疡时犹或可用。或溃疡后渴，多因气血之虚，何待利后方议其虚也？痈疽初发，乃气血虚，用参 以补气，归地以养血，或忍冬丸、黄 六一汤。  

一人疡后发背未溃，脉数无力，此阴虚火动，用加减八味丸 咀，二剂稍缓，次用丸剂而愈。  

一人脑疽作渴，脉虽洪，按之无力，治以此药。不信，自用滋阴等药，愈盛，七恶并至而死。  

东垣云：人病疽愈后发渴，多致不救，惟加减八味丸绝妙。盖痈疽多因虚而得，疽安而渴者，服此丸则渴止而安，未渴者，服此丸永不渴，或未疽而先渴者，服此丸不惟渴止，而疽亦不作。  

一贵人疽未安而渴作，一日饮水数升。予用加减八味丸，诸医大笑，皆用木瓜、乌梅、紫苏、参苓、百药煎等剂，而渴愈甚，不得已用此，三日渴止。其疾本以肾水枯竭，心火上炎，是以生渴，此药生水降火为最，医者鉴之。  

《精要》曰：疽向安后发渴，与加减八味丸。  

丹溪曰：疽后发渴，此时气血两虚，当用参 补气，归地补血，渴者当止，何必泽泻、茯苓，佐以肉桂，以导水耶？若忍冬丸、黄 六一汤亦为切当，忍冬养血，黄 补气，渴何由作？（甫按：丹溪此论，疽后发渴，气血两虚，治以参 补气，归 养血，则渴自止，何必以桂导水，此诚确论。东垣谓疽后作渴，非八味丸莫能止。盖肾水虚而然，非八味丸诚不能止，故其理也。至于概用八味九，不论疽后之虚，而云未疽作渴，悉能服之，疽亦不作，恐非通论。夫何？痈疽多因积热而成。经云：脉数不退，必作疮疡。可见火积之久而后疽作也。予意未疽先渴，此火之象，当以解热败毒、凉血生津，则渴自止，而疽或不作。若遽用八味丸，似非切当。且附子性悍，惟用于疽后虚热，以其从治之法为宜。世人不知其虚，而惟以清热解渴之剂，所以东垣特激而进之之意云耳。甫恐后之医者，执辞害意，虽于未疽之先作渴，概用附子，岂不误耶？大抵疽后作渴，远用丹溪，补养气血甚稳当，而用之或不能效，再用八味丸以后治之，庶无剽悍之误也。）  

***内托***  

《精要》云：疮疡呕逆有二证，一初发不曾得内托，伏热在心，一气虚，脾气不正。其伏热在心者，与内托散，气虚者，宜嘉禾散，有寒热宜正气散，兼与山药丸以补肾。  

丹溪曰：诸逆冲上呕哕，皆属于火，托里散性凉，固有降火之理。若嘉禾散，徒温暖以助火耳。山药丸补肾，以壮下焦之阴，粗为近理。然治呕须分先后。肿疡时，当作毒气上攻治之。溃疡后，当作阴虚补之。若年老，因疽溃后，呕不食者，宜参耆白术膏，佐使药随时随证加减。亦用独参汤而愈者，山药丸缓急未易治。  

河间谓：疮疡呕逆，湿气侵于胃也，药中宜倍加白术。  

***内托***  

尝见治寒以热，而寒弥甚，治热以寒，而热弥炽，何也？假如心实生热者，当益其肾，肾水滋，热自除。肾虚生寒者，当补其心，心火降，寒自退。此所谓寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳也。又寒因热用，热因寒用，要在通其理类而已。又闻微者逆之，甚者从之。盖治寒以热必凉而行之，治热以寒必温而行之，此亦欲其调和也。其间有正有权者，盖病有微有甚，微者逆治，理之正也；甚者从治，理之权也。  

***内托***  

疮疡及诸病，面赤虽伏大热，禁不得攻里，为阳气怫郁，邪气在经，宜发表以去之，故曰：火郁则发之。虽大便数日不去，宜多攻其表，以发散阳气，少加润燥之药。若见风脉风证，只可用发表风药，便可以通利也，若只干燥，只宜润之可也。  

***内托***  

疮疡发寒热多汗，或先寒后热，或先热后寒，或连日作，或间日作，必先呕痰然后寒热解，大汗出。《精要》言：以上之证，不可专以为热，亦有气虚而得，亦有因怒而得，或先感寒邪，脾气不正而然者。  

丹溪曰：因气虚者，当以补气药补之。因怒者，当以顺气药和之。脾气不正者，以脾药调养之。今用不换金正气散，悉是温散泻卫之药，欲以一两人参，收拾十四两之泻卫药可乎？若用于肿疡时感寒邪者，犹或庶几。彼气虚者、因怒者、脾气不正者，此方能兼治乎？抑不知其用于肿疡耶？溃疡耶？  

***内托***  

凡疽疾咽喉口舌生疮，《精要》归罪不得内托，以致热毒冲心，云：一贵人病此，与琥珀犀角膏，一日而安。丹溪云：肿疡用之，为近理，若溃疡后用之升散，宁不助邪致虚以速其死也？后有犀角散，以大黄佐黄 ，用黄 则知为虚矣，用大黄又似疑其有实热。  

夫疮既溃而体虚，纵有旧热，将自渐因脓血而消，何必以冷药利动脏腑？若在秋冬，何异刀剑？  

***内托***  

东垣曰：疮疡食肉，乃自弃也。疮疡乃荣气而作，今反补之，自弃何异？虽药治不能愈也。《精要》曰：羊、鸡、牛、鹅、鱼、面、煎、爆、炒、炙等味，犯之必发热，用栀子黄芩汤最效。  

丹溪曰：栀、芩、苦参、犀角佐辅人参，固可解食毒之热，若寒月与虚人，宁无加减乎？经曰：膏粱之变，足生大疔。此言痈疽之因也。禁戒浓味，恐其引起宿火之热，此诚富贵豢养口腹者所当谨。若素贫者大不然矣。尝治一人背痈，住尺穴，深而黑，家贫得此，急作参 归术膏，多肉馄饨与之而安，多肉馄饨补气之有益者也。  

***内托***  

《精要》曰：凡血气闻香则行，闻臭则逆，饮食调，令香美，益脾土，养真气。疮疡或为秽气所触，可用香药薰之。  

丹溪曰：甘而淡者可养脾土，若香美者，但能助火，故经以热伤脾、寒伤气为戒。  

今曰益脾养气，施之肿腐，似有畅达之益，溃疡后用香美，恐有发湿热损真阴之患。  

***内托***  

夫痈疽疮疡，皆由气血壅滞而生，当推虚实表里而早治之。可以内消，此内托里之意也。若毒瓦斯已结者，勿泥此内消之法，当辨脓之有无浅深，急酌量刺之，缓则穿通脏腑，腐烂筋骨，可不慎哉？若脉紧数为脓未成，紧去但数为脓已成。以手按之，热者有脓，不热无脓，按之热硬，未有脓，按之半软半硬，已有脓，大软方是脓成。若大，按之痛者，脓深，按之不甚痛者，脓未成。按之则复痛者为有脓，不复痛者无脓。薄皮刹起者脓浅，皮色不变、不高阜者脓深。浅者宜砭，深者宜针。手足指梢及乳上，宜脓大软方开口。麻豆后肢节有痈，稍觉有脓，便用决破，迟则成挛曲之疾。  

***内托***  

凡痈疽脓成，十死一生，故圣人弗使已成。已成脓血，砭石锋针取之也。但病者多喜内消，而医者即用十宣散、败毒散、流气饮之类，殊不知十宣散虽有参 ，然防风、白芷、浓朴、桔梗皆足以托气，况不分经络时令，气血多少，安可概用？败毒散乃表散也，虽有表证，不过一二服，况非表证，宁用之乎？流气饮乃行气散血之药，服之过度，则气血虚耗，何以为脓？此三药不可轻用明矣。若脓既成，昧者待其自穿，殊不知少壮充实者，或能自破，若老弱之人，又有攻发太过，不行针刺，脓毒乘虚内攻，穿肠腐膜，鲜不误事。  

一妇乳痈脓成，及时针刺，不月而愈。  

一人腿痈脓成，畏针几殆，后为针之，大补三月而平。  

一人腿痈，脉证俱弱，治以托里，得脓，不急针，延久方溃，后脓水开泄不敛而毙。  

***内托***  

恶肉者，腐肉者也。痈疽溃后，腐肉凝滞，必须去之，推陈致新之意。若壮者，筋骨强盛，气血充溢，真能胜邪，或自去或自平，不能为害。若年高及怯弱之人，血津少，肌肉涩，设或留而不去，则有腐烂筋肉之患。恶肉取之及时，新肉早生，得以全愈。若去之稍迟，或致不救，若取之失多大溃而死。尝见腐肉既去，虽少壮者，不补其气血，亦不能收敛，若怯弱者，不取恶肉，不补气血，未见其能生者也。  

腐肉可用手法去之，或用雄黄、轻粉敷之，蠹肉努出，用远志末酒调涂之。又法：息肉突出，乌头半两，苦酒三升，浸渍三日，洗之，日夜三四次。诸疮努肉如蛇突出数寸，硫黄末敷之即缩。脓溃后蠹肉不腐，亦用硫黄轻粉敷之。四围仍有肿 处，用毫针烧赤刺之约一米深，红肿则缩。  

***内托***  

追蚀脓法，使毒瓦斯外泄而不内攻，恶肉易去好肉易生也。若 其疮血出不止者，未可 ，但掺追蚀药于疮上，侍其熟，可 方 。若 痛应心者，亦不可 。误触其痛， 肿必倍常，必生变证。  

若疮疡脓成未破者，于上薄皮剥起者，当用破头代针之药安其上，以膏贴之。脓出之后，用收脓化毒药。若脓血未尽，便用生肌，务欲早愈，则毒瓦斯未尽必再发。  

***内托***  

肌肉，脾之所主也，溃后收敛迟速者，乃气血盛衰使然。世人但知生肌用龙、竭，止痛用乳、没，予谓不然。生肌之法，当先理脾胃，助气血为主，则肌肉自生，岂假龙、竭之属？设若脓毒未尽就用生肌，反增溃烂，壮者轻者不过复溃或迟敛而已，怯者重者必致内攻，或溃而不敛者亦多矣。止痛之法，热者清之，寒者温之，实者泻之，虚者补之；脓郁者开之，恶肉侵蚀者去之。如是则痛自止，岂特乳、没之属哉？疮痛不可忍者，苦寒药可施于资禀浓者，若素禀薄者，宜补中益气汤加苦寒药。  

血热者，四物汤加黄芩、鼠粘子、连翘，在下加黄柏。若肥人湿热疮痛者，羌活、防风、荆芥、白芷，取其风能胜湿也。  

每见疮作，先发为肿，血气郁积，蒸肉为脓，故痛多在疮始作时。脓溃之后，肿退肌宽，痛必渐减。若反痛者，虚也，宜参 之属补之。亦有秽气所属者，宜和解之，乳香、芍药之属。亦有风寒所逼，宜羌活、肉桂之属，以温散之。  

一人发背，毒瓦斯未尽，早用生肌，竟复溃烂，治以解毒药而愈。  

一人腿肿，因寒作痛，与乳香定痛丸而愈。  

一妇时毒，因热作痛，与防风通圣散而愈。  

一人已溃，因虚作痛，与益气养荣汤而愈。  

一人痈肿，因实作痛，与黄连内疏汤而愈。  

***内托***  

诸疮久患成 ，常有脓水不绝，其脓不臭，内无歹肉，须先服参 归术大剂，托里为主，或服以丸，尤宜用附子浸透，切作片，浓二三分，于疮上着艾灸之，仍服前托里之药，隔三日再灸，不五七次，肌肉自长满矣。又有脓水恶物渐溃根深者，用面、硫黄、大蒜三物一处捣烂，看疮大小，捻作饼子，浓三分，安疮上，用艾炷炙二十一壮，每壮一易。后隔四五日，方用翠霞锭子并信效锭子护用 入疮内，歹肉尽去，好肉长平，然贴收敛之药，内服应病之剂，调理瘥。  

罗谦甫云：一人病头目赤肿，耳前热甚，疼痛不可忍，发热恶寒，牙关紧急，涕唾稠粘，饮食难下，不得安卧，一疡医于坚硬上砭之，数四五百余针，肿赤不减，其痛益甚，不知所由，诊其脉浮紧，按之洪缓，此寒覆皮毛，郁遏经络，热不得升，聚而赤肿。经云：天寒地冻则水冰，人气在中，皮肤致密，腠理闭塞，汗不出，血气强，内坚满。当是之时，而善行水者不能往水，善穿地者不能凿冻，善用针者亦不能取四厥，必待天温，冰释冻解，而水可行，地可穿，人脉亦由是也。又云：冬月闭藏，水冰地坼，故用药而多针石也。宜以苦温之剂温经散寒致胜理，少苦发之，少辛散之也。麻黄，苦温发之者也，防风，辛温散之者也，升麻苦辛，葛根、甘草解肌出汗，专治阳明经中之邪，故以为臣。血流而不行则痛，少加白芷辛温，当归以和血散滞；湿热则肿，以苍术苦甘，能泄皮肤腠理之湿热，人参、甘草甘温，白芍药酸寒，调中益气使补其里也，故以为佐。如法煎服，薄衣覆其首，浓被覆其身，卧暖则经血温，腠理开，寒乃散，阳气升，而其肿减去八九。再服，去麻黄、防风，加连翘、鼠粘子而痛悉去。经云：汗之则疮已，信哉。  

***内托***  

骨附乃流注之败证也，如用凉药，则内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾气受伤，饮食必减，肌肉不生。血为脉络，血既受冰，则血气不旺而愈滞。宜用理脾，脾健则肉自生，血气自营运矣。  

又曰：白虎飞尸，留连周期，或展转数岁，冷毒朽骨出尽自愈，若附骨腐者可痊，正骨腐者则终为废疾矣。又有毒自手足，或头面肿起，或兼疼痛，上至颈项，骨节去处，如 疡贯珠，此风湿流气之证也，宜加减小续命、独活寄生汤主之。有两膝肿痛起，或至遍身骨节疼痛者，此风湿痹，又名历节风，宜附子八物汤。  

***内托***  

气血充实，经络通畅决无患此。若气血素亏，七情所伤，经络郁滞，或腠理不密，六淫外侵，隧道壅塞。医者须当察其所由，辨其虚实，庶不误人。  

***内托***  

发背、脑疽、脱疽，肿痛赤色，水衰火旺之色，尚可治。若黑或紫，火极似水之象也，乃肾水已竭，精气已涸，决不治。  

凡肿不高，色不赤，不 痛，脉无力，不饮食，肿不溃，腐不烂，脓水青或多而不止，肌肉不生，属元气虚也，皆难治，宜峻补之。或脓血既泄，肿痛尤甚，脓水败臭，烦躁时嗽，腹痛渴甚，泄利无度，小便如淋，乃恶证也，皆不治。肿疡一日至四五日，未成脓而痛者，宜灸至不痛，灸而不痛或麻木者，明灸之。  

凡疮疡发热而痛者，发于阳也，可治。脉不数，不热不痛者，发于阴也，难治。不痛者最恶，不可视为常疾。此证不可不痛，不可太痛，烦闷者，不治。  

***内托***  

经云：身半以上肿，天之气也，身半以下肿，地之气也。乃邪客心肺之间，上攻头目而为肿，此感四时不正之气也，与膏粱积热之证不同。硝黄之剂，非大便秘实不可用，若不审其因，及辨其虚实表里，概用攻之，必致有误。尝见饥馑之时， 荛之人多患之，乃是胃气有损，邪气从之，不可不察。常治邪在表者，用葛根牛蒡子汤，人参败毒散，或普济消毒饮子。  

邪在里者，五利大黄汤、栀子仁汤。表里俱不解者，防风通圣散。表里俱解而肿不退者，犀角升麻汤。肿甚者，砭患处出恶血，以泄其毒，十日外自愈，若嚏出脓血即愈。欲其作脓者，用托里消毒散。欲其收敛者，用托里散，此法最为稳当。五七日咽喉闭塞，言语不出，头面不肿，食不知味者，不治。时毒者，为回邪之毒瓦斯感于人也，其候发于鼻、面、耳、项、咽喉，赤肿无头，或结核有根，令人憎寒发热，头痛或肢体痛，恍惚不宁，咽喉闭塞。人不识者，将为伤寒，便服解药，一二日肿气益增，方悟，始求疡医。原夫此疾，古无方论，世俗通为丹瘤。病家恶言时毒，切恐传染。考之经曰：人身忽然变赤，状如涂丹，谓之丹毒，此风热恶毒所为，与时毒特不同耳。盖时毒初状如伤寒，五七日间，乃能杀人，治者宜精辨之。先论脉，滑、数、浮、洪、沉、紧、弦、涩皆其候。盖浮数者，邪在表也；沉涩者，邪气深也。气实之人，急服化毒丹以攻之。热实不利，大黄汤下之。有表证者，解毒升麻汤以发之。年高气 者，五香连翘汤生之。又于鼻内搐通气散，取十余嚏作效，若搐药不嚏者，不可治；如嚏出脓者，治之必愈，左右之人，每日用嚏药搐之，必不传染。其病患亦每日用嚏药三五次，以泄热毒，此治时毒之良法也。经三四日不解者，不可大下，尤宜和之，犀角连翘散之类，至七八日大小便通利，头面肿起高赤者，可服托里散、黄 散，宜针镰出血，泄其毒瓦斯，十日外不治自愈也。此病若五日已前，精神昏乱，咽喉闭塞，语声不出，头面不肿，食不知味者，必死。殊不知病有阴有阳，有可汗有可下，有微甚有逆从，不可不审也。  

里实而不利者，下之。  

表实而不散者，解之。  

表里俱实而不解者，解表攻里。  

表里俱解而不消者，和之。  

肿甚 痛者，砭去恶血，更用消毒之剂。  

不作脓或不溃者，托之。  

饥年普患者，不宜用峻利，当审治之。  

一人头面肿痛，服硝黄败毒之剂，愈甚，诊之脉浮数，邪在表尚未解，用荆芥败毒散二剂，势退大半，更以葛根牛蒡子汤，四剂而瘥。此凭脉发表证也。  

一人患此肿痛，发热作渴，脉实便秘，以五利大黄汤下之，诸证悉退。以葛根牛蒡子汤，四剂而痊。此凭脉攻里证也。  

一人表里俱解，肿痛尚不退，以葛根升麻汤，二剂而消。此证书也。  

一人肿痛，发寒热，脉浮数，以荆防败毒散，二剂少愈，再用人参败毒散，二剂势减半，又二剂而瘥。此凭脉发表也。  

一人耳面赤肿作痛，咽干发热，脉浮数，先以荆防败毒散，二剂势退大半，又以葛根牛蒡子汤，四剂而瘥。  

一妇肿痛，用硝黄之剂攻之稍缓，翌日复痛，诊之，外邪已退，此瘀血欲作痛也，用托里消毒散溃之而愈。此凭脉与药也。  

头面赤肿 痛，服凉药不应者，须砭针去血，再用本方必效。一人年三十，患肩毒，服人参败毒散一剂，更服十宣散去参桂、加金银花、天花粉，四剂而溃。因怒动肝火，风热上壅，头面青肿， 痛饮冷，荆防败毒散加芩、连、薄荷，二剂不因，急砭针患处，去黑血盏许，仍以一剂，势退大半，再服人参败毒散，四剂而愈。  

泰和二年四月，民多疫疠，初觉憎寒体热，次传头目肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头天行，亲戚不通，染之多殆。一人病此五六日，医以承气加蓝根下之稍缓，翌日其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。东垣云：身半以上，天之气也；身半以下，地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻，头目肿盛，以承气泄胃中之实热，是诛罚无过，不知适其至所，为故遂制。  

普济消毒饮黄连（半两） 黄芩（味苦寒，泻心肺间热，为君，半两） 橘红 玄参 生甘草（各二钱） 鼠粘子 薄荷 板蓝根 马勃（各一钱） 人参（三钱，泻火补气，为臣）连翘（一钱） 白僵蚕（炒七分） 升麻（一钱） 柴胡（味苦，平行少阳、阳明二经，气不得伸，二钱） 桔梗（辛苦，以截诸药于上，使攻其病邪者也）上为细末，半用汤调，时时服之，半用蜜丸，噙化服尽，良久，愈。凡远迩有病此者，书方遍贴之，济人甚众。或加芎归为咀，每帖五钱，水二盏煎一盏，食远稍热，时时服之。如大便秘结，加酒蒸大黄一二钱，以利之。肿势甚，宜砭血。  

升麻牛蒡子散 治时毒，头面肿、有疮及项胸膈者，脉浮洪，表候者。  

升麻 牛蒡子 桔梗 甘草 葛根 玄参 麻黄 连翘上咀，各一钱，姜三片，水二盏，煎八分，取微汗。  

一人腮颊肿 ，至于牙龈俱肿，右关脉数，此阳明胃经风火上攻也，治以犀角升麻汤而消。  

犀角升麻汤 治胃火上攻，颊腮肿痛并牙痛，并效。（方见火门。）  

***内托***  

瘰 必起于少阳一经，不守禁忌，延及阳明，大抵食味之浓，郁气之积，曰毒，曰风，曰热，皆此三端，招引变换，须分虚实。实者易治，虚者可补。以其三焦相火，气多血少。妇人见此，月经不调，寒热变生，稍久，转为潮热，危矣。自非寡欲断味，神仙不治也。  

瘰 者，结核是也。或在耳后，或在耳前，或在耳下，连及颐项，又或在颈下，连及缺盆，皆谓之瘰 。或在胸前，及于两胁者，皆谓之马刀，手足少阳经之疾。少阳司相火，但凡女子、小儿，三焦火窒一经，蓄怒忧思惊恐，抑郁气逆，遂致痰火积于经，结核不散，而成瘰 ，至于发热憎寒，烦渴盗汗，或寒热往来，日渐羸瘦，邪热寝盛，则必费调理，可不慎与？又云：结核连续者，为瘰 。刀形长如蚬蛤者，为马刀。  

脉涩者补血为主。  

脉弱者补气为主。  

脉浮数者及肿痛，宜祛风清热凉血。  

肿硬不溃者，补气血为主。  

郁抑所致者，解郁结，调气血。  

溃后不敛者，属气血俱虚，宜大补之。  

虚劳所致者，补之。  

因有核而不敛者，腐而补之。  

脉实而不敛或不消者，下之。  

治瘰 结核及头面诸疮肿、胸肋间肿痛，必用此法始。  

经曰：火淫所胜，治以咸寒。先用食盐一二两炒过，以长流水一大碗煎，放温，作三四次顿服，少时以鸡翎于咽喉中探引吐涎三两升，后服凉血通经如玉烛散、四物凉膈散、解毒汤之类。  

地胆、斑蝥制度如法，能攻瘰 之毒，以其破瘰 之根，从小便中出，或如粉片浆汁，或如血块烂肉，亦其验耳。服此药者，当以木通、滑石等为向导，不然，恐遗毒于小肠，膀胱也。  

夏枯草《本草》言大治瘰 ，散滞气，而有补养厥阴血脉之功。而经不言其能退寒热，虚者尽可倚仗，实者以行散之药佐之，外施艾灸，亦渐取效。此草三四月间开紫花，夏至时便枯，盖禀纯阳之气，得荣则枯耳。此瘰 中之要药也。  

桑椹取极熟黑色者二斗，以布滤取自然汁，砂器属性武火慢熬，成薄膏。每日白汤点一匙，食后稍远服，日三次。  

散肿溃坚汤 治马刀结硬如石，沿在耳下至缺盆或肩上肋下者，皆手足少阳经分，或颊或颊车坚硬如石，乃阳明经分，或二经疮已破，流脓，并皆治之。  

柴胡梢（四钱） 桔梗（半两） 升麻 龙胆草 黄芩梢（半生，半酒炒） 连翘（各三钱） 炙甘草 白芍药 当归尾（各三分） 黄连（二钱） 黄柏 知母（炒） 栝蒌根（酒浸） 葛根 昆布（酒洗） 广术（酒浸，微炒） 三棱（酒拌湿，炒透，二钱）上咀，每服六七钱，水二盏，浸大半日，煎一盏，热服。卧宜去枕，头低脚高，每噙一口作数次咽，留一口送下后项丸药，服毕卧。药在膈上停留，以制上病故也。若能食，粪硬者，加至七八钱一剂，前药取半料为末，炼蜜丸如绿豆大，每服百丸，用本汤下。  

连翘散坚汤 治耳下或肩上及缺盆，疮核如石，动之无根，或生两胁，或未破溃，或已流脓成疮，此手足少阳经分也。  

柴胡（一两二钱） 当归尾（酒洗） 黄芩（生） 广术（酒炒） 三棱（酒炒）连翘 芍药（各半两） 黄连（酒炒） 苍术（各二钱） 栝蒌根（一两，酒炒） 龙胆草（酒洗） 黄芩（酒炒。各七钱） 炙甘草（三钱）上一半煎，如前法服，一半为丸，亦如前法服。  

玉烛散 治瘰 自消，和血通经。  

当归 川芎 芍药 熟地黄 大黄 芒硝 黄芩 甘草（各等分）上为粗末，每服三钱，水盏半，生姜三片，煎七分，温服。每日食后一服，七日效。  

升麻调经汤 治绕项结核或至颊车，此阳明胃经瘰 也。手足少阳、足少阴肾经俱能结块，此药并治。  

升麻（一钱） 连翘（半两） 葛根 龙胆草（四钱） 桔梗（半两） 条黄芩（六钱） 当归尾（一钱） 芍药（三钱） 生黄芩（四钱） 黄柏（七钱） 知母（一钱）广术 三棱 黄连炙 甘草（各半两）上药一半煎服，一半蜜丸，煎药吞下如前法。  

救苦化坚汤 治瘰 ，马刀挟瘿，从耳下或耳后下颈至经，或入缺盆，乃手足少阳经分，其在颊间或颊车，乃足阳明经分，受心脾之邪而作。今将二证合而治之。  

升麻（一钱） 葛根（五分） 真漏芦（五分，三味俱足阳明本经药） 连翘（一钱，诸疮必用之药，泻十二经之邪火，十二经疮药不可无，能散诸气聚血结） 丹皮（五分，凉血，散滞血） 归身（三分） 生地（三分以上，和血凉血） 白芍药（三分，夏月焙之。腹痛必用之药，味酸能收散气） 黄 （一钱，固皮毛腠理，补表之元气，及能活血脉，生血，散火邪，疮家圣药） 肉桂（三分，大辛热，能散结积，阳证疮疡，须少用之。又曰寒因热用，或有烦躁者去之） 麦芽（一钱，治腹中急缩，兼能消食补胃） 柴胡（八分） 鼠粘子（一五分，若无马刀挟瘿，不在少阳者，去柴胡一味）防风（五分，凡疮在上部，虽无手足太阳经证，亦当用之，为能散结。有脊痛项强，加羌独活） 昆布（二分，味大咸。疮坚硬者用之，以咸能软坚也） 广术（三分，煨）三棱（三分，煨。二味削坚积、疮毒坚硬者用之，不甚坚者减） 人参（三分，气弱，气短者加） 黄柏（三分，有热、烦躁，肾中有伏火，或脚无力者，加倍） 益智仁（二分，或呕吐，胃不和，及腹胀者，更加浓朴） 曲末（炒，三分） 炙甘草（五分，能调诸药，泻火，助胃调中，除邪气） 黄连（三分，泻心火，治诸疮）上为极细末，滚汤泡，蒸饼和匀，捻作饼子，日中晒干，捣如米粒大。每服一钱或二钱，白汤送下。量病患虚实，无令药多妨其饮食，此治之大法也。  

如在少阳阳明经分，为马刀挟瘿者，去独活、漏芦、升麻、葛根，加瞿麦（三分）。  

气不顺者，加橘皮。邪在上焦，加黄芩。在中焦，加黄连。在下焦，加黄柏、知母、防己，皆酒制用之。大便不通，印壅起邪盛，急加酒大黄以利之。如血燥不行，加桃仁、酒大黄。风涩不行，加煨皂角仁、秦艽、大黄。如阴寒秘结，以《局方》半硫丸，或加附子、干姜，冰冷与之。大抵诸疮素弱者，少用苦寒，多加参 甘草之类，泄火，以补元气为主。  

海藻散 治瘰 。  

海藻（洗） 昆布 何首乌（不犯铁器） 皂角刺（炒黄色。各一两） 蛇蜕（一条）上五味，为细末，用猪项下刀口肉烧熟，蘸药末食之，向患处一边侧卧一伏时，每核上灸七壮，烟从口中出为度，脓尽即安。  

瞿麦饮子 治瘰 马刀疮。  

瞿麦穗（半斤） 连翘（一斤）上为粗末，水煎临卧服。此药经效，多不能速验，宜待岁月之人，自消除也。  

连翘汤 治前证。  

连翘 瞿麦（各斤） 大黄（三两） 甘草（二两）上咀，每服半两，煎，食后服。十余日后，可于临泣穴，炙二七壮，服药不可止，五六十日效。  

柴胡连翘汤 治前证。  

柴胡 连翘 黄芩（炒） 知母（酒炒。各半两） 中桂（三分） 炙甘草 黄柏（酒炒） 生地黄（各三钱） 归尾（钱半） 瞿麦穗（六钱） 鼠粘子（一钱）上咀，每服半两，水二盏，煎一盏，食后稍热服。  

柴胡通经汤 治小儿项侧有核，坚而不溃，名曰马刀。  

柴胡 归尾 桔梗 生甘草 连翘 三棱 鼠粘子 黄芩 黄连（各五分）红花（少许）上咀，水二盏煎一盏，食后稍热服。  

白花蛇散 治九漏瘰 ，发于项颈之间，憎寒发热，或痛或不痛。  

白花蛇（酒浸软，去皮骨，焙干称二两） 生犀角（二钱，镑） 牵牛（半生半炒，一两） 青皮（半两）上为细末，每服一钱，入腻粉五分硬匀，五更糯米饮调，服已，时利下恶物，乃疮之根也。更候十余日，再进一服，忌发风热毒物。已成疮者，一月可效。  

四圣散 治瘰 。服白花蛇散转利后，服此调之，永去其根。  

海藻（洗） 石决明（ ） 羌活 瞿麦穗（各等分）上为细末，每服二钱，米汤调下，清水尽为度。  

遇仙无比丸专治瘰 。  

白术 槟榔 防风 牵牛（半生半炒） 郁李仁（汤泡去皮） 密陀僧 甘草（各半两）斑蝥（去翅足，糯米炒，去米）上以斑蝥减半为末，糊丸，梧桐子大。每服二十丸，早晚煎甘草槟榔汤送下。服至一月后，觉腹中微痛，于小便中取下毒物，有如鱼目状。已破者自合，未破者自消。  

（ 斋）立应散 治瘰 神效。已破未破皆可服。  

连翘 赤芍药 川芎 当归 炙甘草 滑石（研。各半两） 黄芩（三钱）白牵牛（生取末，二钱半） 土蜂房（蜜水洗，饭上蒸，日晒干。二钱） 川乌尖（七个）地胆（去头足，秫米炒，以米黄为度，去米用，三钱）上为细末，每服抄一大钱匕，浓煎，木通汤调下，临卧服，毒根从小便中出，痛涩不妨，毒出如粉片块血烂肉是也。如未效，后再服，继以薄荷丹解其风热。且地胆性带毒，济以乌尖，或冲上麻闷，不能强制，嚼葱白一寸，茶清下，以解之。如小便涩，灯心煎汤，调五苓散服。瘰 以好膏贴之。  

薄荷丹解瘰 风热之毒，自小便宣毒之后，须常服此。  

土薄荷 皂角（去子皮） 连翘 何首乌（米泔浸） 蔓荆子 三棱（炮） 荆芥（各一两）上为末，好豉二两半，以米醋煎沸，酒豉淹令软，研如糊，和丸梧桐子大。每服三十丸，食后熟水下，日一服，常服为妙。  

神秘丸 治瘰 多年不愈。  

斑蝥（去头足，秫米炒，一分） 薄荷叶（三分）上为细末，鸡子清和丸梧桐子大。空心茶清下二丸，午时后服三丸，临卧服四丸，次日空心服五丸。脐下痛，小便取下恶物为效。如小便涩，吃葱茶少许。  

必效散 治瘰斑蝥（去头足，面炒，二十一个） 荆芥穗 黑牵牛 直僵蚕（炒去丝嘴）上为细末，每服一钱，五更好酒调下。日中当利恶物，如不下，次日五更再进一服，或更不下，第三日五更先吃秫米粥一碗，次服此药，其毒决下。如小便痛涩，以葱茶解之，或煎木通灯心汤利之。  

雌雄散 治前证。  

斑蝥（一雌一雄足翅全者，新瓦焙焦，去头翅足） 贯众（二钱） 鹤虱 甘草（各五分）为细末，作粥服，饱饭后好茶浓点一盏调下。  

射干连翘汤 治瘰 寒热往来。  

射干 连翘 玄参 赤芍药 木香 升麻 前胡 山栀仁 当归炙 炙甘草（各一两） 大黄（炒，二两）上咀，每服三钱，水一盏煎七分，入芒硝少许，食后温服，日再服。  

栝蒌子散 治瘰 初肿疼痛，寒热，四肢不宁。  

栝蒌子（微炒） 连翘 何首乌 皂角子（微炒） 牛蒡子（微炒） 大黄（微炒）白螺壳 山栀仁 漏芦 牵牛（微炒） 生甘草（各一两）上为细末，每服二钱，食后温酒调下。  

皂角子丸 治瘰 。  

肥皂角子（一升） 玄参 连翘（各一两）上以水五升于砂锅内慢火熬，水尽为度，先拣皂角子软者，每服三粒，食后临卧时细嚼津下，硬者捣烂，炼蜜和丸，如榛子大。每夜含化一丸、半月效。忌酒热物。  

连翘饮 治瘰 结核，不论已溃未溃。  

新薄荷叶（二斤，取自然汁） 肥皂角（一条，去皮水浸，去渣取汁。上二味砂锅熬膏） 青皮 陈皮（各一两） 连翘（半两） 牵牛（半生半炒末，一两） 皂角子（炮去皮，以仁为末，两半）上为末，用膏子丸。每服三十丸，煎连翘汤下，十日效。  

蝙蝠散 治瘰 多年不愈神效。  

蝙蝠（一个） 猫头（一个）上以二物俱撒上黑豆同烧，其骨化、研为细末。疮湿，即以末药干掺之，疮干，以香油调敷之。内服连翘等汤，效。  

化气调经汤 治流注、瘰 ，与神应丸间服之。  

香附米（四两，酒浸一宿，晒干） 陈皮（二两） 羌活 白芷（各一两） 天花粉牡蛎（ ） 甘草（各半两） 皂角刺（半两）上为细末，每服二钱，用清油不拘时调下，日三次。  

追毒神异汤 治瘰 热盛脉有力者，以此下之。  

辰砂（一钱） 血竭（一钱） 麝香（一字。共研末） 大黄（半两） 大甘草（半两）上分一半为末，一半咀，河水一盏煎，临卧调末药服，渣再煎。  

托里救苦神应丸 治一切流注 疮，与调经汤间服。  

川乌头（炮去皮脐） 陈皮（各一两） 当归（酒浸） 甘草节 白芷 没药（各半两）蝉蜕（去土，半两） 大皂角（去皮弦） 生地黄 姜黄（各两半）上将皂角捶碎，水四碗煎二碗，滤去渣用汁，同煮乌头，至烂为度，捣如泥，余诸药却另为末，和乌头泥为丸，如梧桐子大。每服六十丸，半饥时薄荷汤下。若疮既破，有腐肿黑肉，当服化气调经汤，外贴太乙神圣等膏为妙。  

（《纲目》）太乙膏 治瘰 疮神效。  

没药（四钱） 黄丹（五两） 冰片（五分） 乳香 轻粉（各三钱） 麝香（五分） 香油（一斤）上用清油黄丹熬成，用葱七枝次第下，熬焦为度，槐枝搅，滴水不散，提起，却入乳没轻粉脑麝搅匀，瓷器收用。  

琥珀膏 治颈项瘰 ，初发如梅子，结肿坚硬，渐若连珠，不消不溃，或穿穴溃脓不绝，经久难愈，渐成 疾，并治。  

琥珀（一两，研细） 丁香 木香（各二两） 桂心（半两） 朱砂（研细）白芷 当归 木鳖仁 防风 木通（各半两） 黄丹（七两） 垂柳枝（三两） 松脂（二两） 麻油（一斤二两）上药用琥珀、丁香、朱砂、桂心、木香五味，罗为细末，其余药并细咀，以油浸一宿，入铛内以慢火煎，候白芷焦黄，漉出，次下松脂末，滤去渣，再澄清，油入铛内慢火熬，下黄丹，以柳枝不住手搅，令黑色，滴水成珠不散，看软硬得所，入琥珀等味搅匀，瓷器盛。用时看大小用纸摊贴。  

翠玉膏 治瘰 ，亦治 疮。  

沥清（四两） 黄蜡 铜绿（各三两） 没药（一钱）上件先将铜绿为末，香油调匀，又将沥清、黄蜡火上溶开，次下细铜绿，火上搅匀，将没药等二味旋入搅匀，用河水一樽，将药倾在内，用手扯开匀，油纸里，看疮大小分用。  

将块子口嚼，捻成饼子，贴于疮上，纸封，三日易之。  

蜂房膏 治热毒、气毒结成瘰 。  

露蜂房 蛇蜕 玄参 蛇床子 黄 （各三分） 杏仁（半两） 乱发（鸡子大丸）铅丹 黄蜡（各二两）上先将五味少以酒拌，过宿，用香油半斤内杏仁、乱发同煎，焦黑，滤净，更入铛内煎，慢火熬至滴水不散，然后下丹、蜡，熬至五七沸，倾入瓷盆中，摊贴疮上，一日一换。  

洗敷药白芷、荆芥二味煎汤，候温，用软帛蘸洗，拭干，好膏药贴。  

敷药半夏（生） 南星（生。各二钱） 血竭（一钱） 轻粉（少许） 上为细末，津唾调敷。  

又方 治鼠 ：猫头骨（一个，烧灰） 麝香（一钱） 为极细末，清油调敷。  

又方黄颡鱼（开肚） 入蓖麻子二十一粒，以绵缚定，投入厕坑内，冬三月，春秋二月，夏一月，取出洗净，用黄泥固济、文武火煨焦，存性，研为细末，香油调敷。亦治疮。  

龙泉散 治瘰 末破，涂之自消。  

龙泉粉（即磨刀石上浓汁，青石者佳） 瓦粉（各半两） 昆布 广术 三棱（各二钱）上为细末，熟水调涂之。用此去痰尤速。一日一易。  

螺灰散大田螺（连壳 成灰）为细末。破者干掺，未破者香油调敷。  

***内托***  

一方：大蜘蛛（屋角头网者，五枚，晒干。）为细末，酥酒调如面脂，一日两度，贴。  

一方：治风肿瘰 赤肿，地松，（捣末）。香油调敷，鲜者烂捣敷。  

《外台秘要》治 疮：僵蚕（炒，为末。）水调五分服，每日一服，半月效。  

一方：马齿苋阴干，烧灰存性，腊月猪油和，敷。先用温泔水渍洗疮，拭干敷之，月两度。  

《肘后方》：治瘰 初起如毒核，宜速消之。海藻、（一斤，洗净。）酒一升，渍数日，稍稍饮之自消。  

又方：七月七日日出时取芝麻花，五月五日取麻叶，二件晒干作炷子，于 上灸百壮，效。  

又方：用生玄参捣烂敷之，日二易之。  

***内托***  

《灵枢•寒热篇》帝曰：寒热瘰 在颈腋者，何气使生？岐伯曰：此皆鼠 ，寒热之毒瓦斯也，留于脉而不去者也。帝曰：去之奈何？岐伯曰：鼠 之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间，浮于脉中，而未内着于肌肉，而外为脓血者易去也。帝曰：去之奈何？岐伯曰：请从其本引其末，可使衰去，而绝其寒热，审按其道以取之，徐往徐来以去之。  

其小如麦者，一刺知，三刺而已。（按：经言其末出于颈项、肩上、缺盆，当于手足少阳经取之。针与灸如后穴。）天井 肩井 曲池（各灸五壮）。肘尖（上穴皆手少阳之经。）疮出于颊下及颊车者，当于手足阳明经取之后穴：合谷 足三里（各七壮）一法：以手仰至肩上微举，肘骨尖上是穴，随疮灸之，疮在右边即灸右手，疮在左边即灸左手。艾炷如箸头大。再灸如前，三次永无恙。如患四年，用药不退，辰时着艾，申时即落，所感稍深，三灸即安。仍以蒜片贴 疮上，灸之五七壮，易蒜再灸，多灸，效。  

一法：以线系项，垂下至乳头，用铜钱记丢过背脊心是穴，灸五壮。灸了，可服通利药。  

***内托***  

一妇患瘰 延至胸腋，脓水淋漓，日久，五心烦热，盗汗，食少嗜卧，月水不调，脐腹作痛。予谓血虚而然，非止 疮。服逍遥散，月余小可，更服八珍汤加牡丹皮、香附子，又月余而经通，再加黄 、白敛，两月而愈。（此证书也。）一人劳倦，耳下 肿，恶寒发热，头疼作渴，右脉大而软，当服补中益气汤。彼自用药发表，遂至呕吐，始信。予用六君子汤，更服补中益气汤而愈。（此证书也。大抵内伤，荣卫失守，皮肤间无气滋养，则不任风寒，胃气下陷，则阳火上冲，气喘发热，头痛脉大，此不足之证也。误作外感表实而反泄之，宁免虚虚之祸？东垣云：内伤右脉大，外感左肺大，当以此别之。虽然，以左右脉别内外，此亦虽凭，必须察形，观色，审证，参之以脉，乃得不误。  

丹溪治一老人饥寒作劳，患颈痛，发热恶寒，骨节疼痛，无汗妄语，脉洪数而左甚，治以参、、归、术、陈皮、甘草，每贴加附子一片，五贴而愈。）一少年九月间发热，头痛妄语，大渴形肥，脉数左大，以参术为君，茯芍臣， 佐，附子一片使。盖人肥而脉左大于右，事急矣，非附则参 无捷功。五十贴，大汗而愈。此皆在左脉大，丹溪悉以内伤治之，若根据执东垣作外感，宁不杀人？一妇年二十二岁，耳下结核，经水每过期，午后头痛，服头痛药愈甚。治以八珍汤加柴胡、地骨皮，二十余剂，愈。（此证书也。）一妇 疮，溃后发热，烦躁作渴，脉大无力，此血虚也。以当归补血汤，六剂顿退，又以圣愈汤数剂，少健，加以八珍汤加贝母、远志，三十余剂而敛。（此证凭脉也。）一妇患 ，四肢倦怠，类痒证，以养气血，健脾胃而愈。（此证书也。）一人患 ，痰盛，胸膈痞闷，脾胃脉弦，此脾土虚肝乘木也，当实脾土，伐肝木为主。  

彼以治痰为先，乃服苦寒化痰药，不应，又加破气药，病甚，始用六君子汤加芎归，数剂，饮食少思；以补中益气汤加白术，月余，中气少复，又以益气养荣汤，月余，肿消而气血亦复。夫右关脉弦，弦属木，乃木盛而克脾土，为贼邪也。虚而用苦寒之药，是虚虚也。况痰为病不一，主治之法不同。凡治痰，利药太多，则脾虚而痰反易生，如中气不足，必用参术为主，佐以痰药。（此证书与脉也。）一人患瘰 ，久而不敛，神思困倦，脉虚。予欲投以托里，彼为不然，乃服散肿溃坚汤。  

半月后，发热，饮食少思，复求治。投益气养荣汤三月，喜其谨守，得以收救。（此证书也。）齐氏曰：瘰沥结核，初觉，宜内消之；如经久不除，气血渐衰，肌寒肉冷，或脓清稀，毒气不出，疮口不合，聚肿不赤，结核无脓，外证不明者，并宜托里。脓未成者，使脓早成，既以溃者，使新肉早生。气血虚者，托里补之，阴阳不和，托里调之。大抵托里之法，使疮无变坏之证，所以宜用也。  

一人患瘰久而不敛，脓出清水，面黄羸瘦，每清晨作泄。与二神丸数服，泄止，更以六君子加芎归，月余，肌体渐复，灸以豆豉饼，及用补剂，作膏药贴之，三月而愈。（此证书也。）一妇溃后核不腐，以益气养荣汤，三十余贴，更敷针头散腐之，再与前汤，三十余剂而敛。  

一人患 肿硬，久而不消，亦不作脓，服散毒药不应，令灸肘尖二穴，更服益气养荣汤，月余而消。  

一人尚硬，亦灸前穴，服前汤，脓成，针之敛。尝治二三年不愈者，连灸三次，兼用托里药，即愈。  

一人患 肿痛，发寒热，大便秘，以射干连翘散，六剂热退大半，以仙方活命饮，四剂而愈。  

一妇耳下肿痛，发寒热，与荆防败毒散，四剂，表证悉退，以消肿溃坚汤，数剂，消大半，再用神功栝蒌散，四剂而平。（以上俱证书也。）一妇肝经积热，患 作痛，脉沉数，以射干连翘汤，四剂少愈，更用散肿溃坚丸，月余而消。  

一妇肝经风热，耳下肿痛发热，脉浮数，以薄荷丹治之而消。  

一人年二十岁，耳下患 ， 痛，左关脉数，此肝经风热所致。以荆防败毒散，三贴，表证悉退，再与散肿溃坚丸，月余平复。（已上俱恁脉也。）一妇因怒耳下肿痛，以荆防败毒散加连翘、黄芩，四剂而愈，（此无脉证，而用发表药，必有所见也。）尝治前证旬日不消者，以益气血药，及饮远志酒，并效。无脓自消，有脓自溃。  

一人因怒耳下肿，或胁作痛，以小柴胡汤加青皮、红花、桃仁，四剂而愈。（此证书也。）一人肿硬不作脓，脉弦而数，以小柴胡汤兼神效栝蒌散，各数剂，及隔蒜灸数次，月余而消。（此凭脉与证也。）一妇颈痛不消，与神功栝蒌散，六剂少定，更以小柴胡加青皮、枳壳、贝母，数剂，痛肿减大半，再以四物、小柴胡，数剂而平。  

一人气血已复，核尚不溃，用针头散及必效散各三次，不旬日而愈。（此皆证书也。）一妇年三十，患瘰 已溃不愈，与八珍汤加小柴胡、地骨皮、夏枯草、香附、贝母，五十剂，形气渐转，更与必效散二服，疮口遂合，惟气血未平，再用药三十余剂而平。  

治瘰 ，用必效散与栝蒌散相间，服之神效。（今人不论虚实，概用必效散，殊不知斑蝥性冷大毒，利水破血，大损元气。若气血实者用此劫之，而投补剂或可愈。若虚而用此，或用追蚀之药，瘀肉虽去，而疮口不合，元气虚，不可救。）一人耳下患核五枚，如贯珠，年许尚硬，面色痿黄，饮食不甘，劳而发热，脉数濡而涩。  

以益气养荣汤六十余剂，元气已复，患处已消，一核尚存，必效散进二服而平。  

一妇瘰 不消，脓清不敛，用八珍汤少愈。忽肩背痛，不能回顾。此足太阳经气郁所致，当服防风通气汤。彼云：瘰 ，胆经病也，是经火动而然。自服凉肝降火之药，反至不食，痛盛。予诊之，胃气弱甚，先以四君加陈皮、炒芍药，羌活、半夏、蔓荆子，数剂，食进痛止，继以防风通气，二剂而愈。（此皆凭脉与证也。）一人神劳多怒，颈肿一块，久而不消，诸药不应。以八珍汤加柴胡、香附，每日更隔蒜灸数壮，及日饮远志酒二三杯，渐消。  

一妇月经不行，渐热，咳嗽肌瘦，胸膈不利，颈肿一块，日久不消。令服逍逍散，月余，更服八珍汤加丹皮、香附，又月余，加黄 、白蔹，两月余，热退肿消，经行而愈。  

一人因暴怒，项下肿痛，胸膈痞闷，兼发热，用方脉流气，二剂胸膈利，以荆防败毒散，二剂而热退。肝脉尚弦涩，以小柴胡加芎归、芍药四剂，脉证顿退。以散肿溃坚丸，一料将平，唯一核不消，服神仙无比丸，二两而瘳。（此证书与脉也。）一小儿周岁，项患胎毒，俟有脓出碗许，乳食如常，用托里药，月余而愈。又一儿患此，待脓自出，几至不救。大抵疮浅宜砭，疮深宜刺，使瘀血出于毒聚之始，则易消也。况小儿气血不弱，脓成不针不砭，鲜不毙矣。  

一人项下患毒已成，因畏针烙，延至胸，赤如霞，其脉滑数，饮食不进，月余不寐，甚倦。予密针之，脓出即睡，觉而思食，用托里散，两月而愈。又一人患此，及时针刺，数日而愈。又一人素虚患此，畏针，直溃通项颊，气血愈虚而死。  

一人耳后患毒，脉证俱实，宜用内疏黄连汤。彼以严冬不服寒剂，竟至不救。  

罗谦甫曰：用寒远寒，用热远热。假者反之，虽违其时，以从其证。又云：凡治病必察其下，谓察时下之宜而权治之。故曰经者，常也；法者，用也；医者，意也，随其所宜而治之，则万全矣。  

一妇因怒项肿，后月水不通，四肢浮肿，小便如淋，此血分证也。先以椒仁丸数服，经行肿消，更以六君子加柴胡、枳壳，数剂痊。亦有先因小便不利，后身发肿，致经水不通，名曰水分，宜葶苈丸治之。《良方》云：妇人肿满，若先因经水断绝，后致四肢浮肿，小便不通，名曰血分。水化为血，血不通则复化为水矣，宜服椒仁丸。  

一 妇咽间如一核所哽，咽吐不出，倦怠发热，先以四七汤而咽利，更以逍遥散愈。  

一妇所患同前，兼膈不利，肚腹膨胀，饮食少思，睡卧不安，用分心气饮并效。（以上皆证书也。）一妇久郁，患 不溃，既溃不敛，发热口干，月水短少，饮食无味，日晡尤倦，以益气养荣汤二十余剂，少健。予谓：须服百剂，庶保无虞。彼欲速效，反服斑蝥之剂，及用追蚀毒药而复结，以致不能收敛，流水不止，遂致不救。  

一人因劳而患 ，怠情发热，脉洪大，按之无力，宜用补中益气汤。彼不信，辄服攻伐之剂，吐泻而死。  

大抵此证原属虚损，若不审虚实，而犯病禁、经禁，鲜有不误。凡治先以调经解郁，更以隔蒜灸之，多自消。如不消，即以琥珀膏贴之，候有脓则针之，否则变生他证。设若兼痰、兼阴虚等证，只宜加痰药，不可干扰余经。或气血已复而核不消，却服散坚之剂，至月许不应，气血亦不觉损，方进必效散，或进神仙无比丸，其毒一下，即止二药，更服益气养荣汤数剂，以调理。疮口不敛，豆豉饼、琥珀膏贴之。虚甚，而不慎饮食起居七情者，俱不治。此证以气血为主，气血壮实，虽不用追蚀之药，亦能自腐，但取去其核，易于收敛。若气血虚，不先用补剂，而数用攻蚀之药，适以自败。若发寒热，眼内有赤脉贯瞳人，亦不治。一脉者，一年死，二脉者，二年死，最验。（《灵枢经•寒热篇》）  

***流注***  

流注多因郁结，或暴怒，或脾虚，湿气逆于肉理，或腠理不密，寒邪客于经络，或闪扑，或产后瘀血流注关节，或伤寒余邪未尽为患，皆因其气不足，邪得乘之。常治：郁者开之，怒者平之，闪扑及产后瘀血者散之，脾虚及腠理不密者，徐而补之，伤寒余邪，调而解之。大要以固元气为主，佐以见证之药。如久而疮口寒者，更用豆豉饼或附子饼灸之，有脓管或瘀血者，用针头散腐及锭子尤效。若不补血气，及不慎饮食起居七情，俱不治。  

抑郁所致而不痛者，宜调经脉，补血气。肿硬作痛者，行气和血。  

溃而不敛者，益气血为主。  

伤寒余邪未尽者，和而解之。  

暴怒所致胸膈不利者，调气为主。  

脾虚湿热，凝滞肉理而然，健脾除湿为主。  

闪肭瘀血凝滞为患者，活气血，调经铬。  

寒邪所乘，筋挛骨痛，或遍身痛，宜温经络，养血气。  

一人因怒，胁下作痛，以小柴胡对四物，加青皮、桔梗、枳壳而愈。  

一人因怒，胁下肿痛，胸膈不利，脉沉迟，以方脉流气饮，数剂而少愈，更以小柴胡，二十剂而痊。  

一妇因闪肭肩患肿，遍身作痛，以黑丸子，二服而痛止，又以方脉流气饮，二剂而肿消，更以二陈汤对四物，加香附、枳壳、桔梗，愈。  

一妇腿患筋挛骨痛，诸药不应，脉迟紧，用大防风汤，二剂即退，又二剂而安。  

一人腿患流注，溃而不敛，用人参养荣汤，及附子饼灸，更以补剂煎膏贴之，两月而愈。  

一人脾气素弱，臂肿一块，不痛，肉色不变，饮食少思，半载不溃。先以六君子加芎归芍药，二十余剂，饮食渐进，更以豆豉饼日灸数壮，于前药再加黄 、肉桂，三十剂，脓熟，针去，以十全大补汤，及附子饼灸之，月余而敛。  

一人肿腿，肉色不变，不痛，脉浮而滑，以补中益气汤加半夏、茯苓、枳壳、木香煎，以附子饼灸之。彼云：气无补法，乃服方脉流气饮，愈虚，始用六君子汤加芎归数剂，饮食少进，再服补剂，月余消。  

一人臂肿，筋挛骨痛，年余方溃，不敛，诊脉，更虚，以内塞散，一料少愈，以十全大补汤，及附子饼灸，愈。  

一人形劳气弱，背臂微肿，以益气养荣汤，间服黑丸子，及木香、生地作饼，覆患处熨之，月余脓成，针之，仍服药而愈。  

一人臂患年余尚硬，饮食少思，朝寒暮热，八珍汤加柴胡、地骨、牡丹皮，月余，寒热少止，再用益气养荣汤，附子饼灸，两月余，脓成，针之，更服人参养荣汤，半载而愈。  

一人臂注，出腐骨三块，尚不敛，发热作渴，脉浮大而涩，气血俱损，多服生气血之剂，庶可保全。彼谓火尚未尽，乃用凉药内服外敷，几危，求治。其形甚悴，脉愈虚，先以六君子加芎归，月余，饮食渐进，以八珍汤加肉桂，三十余剂，疮色乃赤；更以十全大补汤，外以附子饼，年余瘥。  

一老伤寒表邪未尽，股患流注，发热，以人参败毒散，二剂热止矣；香附饼，叉小柴胡加二陈、羌活、川芎、归、术、枳壳，数剂而消。  

一妇经不调，两月或三月一至，四肢肿，饮食少，日晡发热。予曰：此脾土气血虚也，用养脾滋气血药，饮食进，则浮肿自消，气血充，则经水自调。彼以为缓，用峻剂先通月经，果腹痛滞不止，遍身浮肿，饮食减，没于木旺之月。  

***悬痈***  

悬痈者，患于肛门之前，阴囊之后是也，治之不早，鲜不伤生。凡觉肿痛，急用甘草节煎汤服之，以缓其势，随以本方对证治之。  

肿发热者，清肝解毒，小柴胡、制甘草之属。  

肿痛甚者，解毒为主。（以制甘草是也。）不作脓，或不溃者，血虚也，八珍汤。  

肿痛，小便赤涩者，肝经湿热也，宜分利清肝，龙胆泻肝汤是也。  

一人谷道前患毒， 痛寒热，此肝经湿热所致，名曰悬痈，属阴虚。先以制甘草，二服顿退，再以四物加车前、青皮、甘草节、制黄柏、知母，四服而消。  

一人患此， 痛发寒热，以小柴胡汤加制甘草，二剂少退，又制甘草四剂而消。  

一人肿痛，小便赤涩，以加减龙胆泻肝汤，加制甘草，二剂少愈，以参、 、归、术、黄柏、知母、制甘草，四剂而溃，更以四物加黄柏、知母、参、 、制甘草而愈。  

一人脓熟不溃，胀痛，小便不利，急针之，尿脓皆利，以小柴胡加黄柏、白芷、金银花，四剂痛止，以托里消毒散，数剂而愈。  

一人悬痈已溃，但久不敛，脉大无力，以十全大补汤加五味、麦门冬，灸以豆豉饼，月余而愈。  

一人肿痛发热，以小柴胡加黄连、青皮，四剂少愈，更加以龙胆泻肝汤，数剂而消。  

凡治悬痈，初起肿痛，或小便赤涩，先用制甘草一二剂，及蒜灸，更以龙胆泻肝汤。若发热肿痛者，小柴胡汤加车前、黄柏、芎、归。脓已成，即针之。已溃，用八珍汤加制甘草、柴胡梢、酒黄柏、知母。小便涩而脉有力者，仍用龙胆泻肝汤加制甘草。小便涩而脉无力者，用清心莲子饮加制甘草。脓清不敛者，用大补剂，间以豆豉饼灸，或久而不敛者，亦用附子饼灸，并效。  

***囊痈***  

囊痈之患，湿热下注也。有作脓者，此浊气顺下将流入渗道，因阴道或亏，水道不利而然，脓尽自安，不药可也，惟在善于调摄耳。又有因腹肿渐流入囊，肿甚，则囊自裂开，睾丸悬挂，水出，以杉木炭末敷，外以紫苏叶包裹，仰卧养之。  

《精要》谓：痈入囊者死。将以为腐肾耶！予治数人，悉以湿热入肝经施治，而以补阴佐之，虽脓溃皮脱，睾丸悬挂，亦不死。但下虚年老者，非大补不起。大抵此证，属阴道亏，湿热不利所致，故滋阴降湿药不可缺。常治肿痛，小便秘滞者，用除湿为主，滋阴佐之。肿痛已退，便利已和者，除湿滋阴药相兼治之。欲其成脓，托里为主，滋阴佐之，候脓成即针之，仍用托里滋阴。若湿毒已尽者，专用托里。如脓清或多、或敛迟者，用大补之剂，或附子饼灸之。  

脓成胀痛者，急针之，更饮消毒之剂。  

肿痛，未作脓者，疏导肝之滞湿。  

肿硬发热，清肝降火。  

凡脓清不敛，大补血气。  

已溃者，滋阴托里。  

一人囊痈，未作脓而肿痛，以加减龙胆泻肝汤，二剂少愈，更以四物加木通、知母、黄柏而消。  

一人脓熟作胀，致小便不利，急针之，脓出，以小柴胡加黄柏、白芷、金银花，四剂少愈，更以托里散，数剂而消。  

一人年五十，阴囊肿痛，得热愈盛，服蟠葱散不应，肝脉数，此囊痈也，乃肝经湿热所致。脓已成，急针之，以龙胆汤，脉证悉退。更服托里滋阴药，外敷杉木炭、紫苏末，月余而愈。  

一人囊肿，状如水晶，时痛时痒，出水，小腹按之作水声，小便数，脉迟缓，此醉后饮水入房，汗出，遇风寒湿毒乘聚于囊，名水疝也。先以导水丸，二服，腹水已去，小便如常；再以胃苓散，倍加白术、茯苓、更用气针引去聚水而瘥。  

一人 肿痛甚，小便涩，发热脉数，以龙胆泻肝汤，倍车前、木通、泽泻、茯苓，病去半；仍以前汤加黄柏、金银花，四剂，又减二三，便利如常，唯一处不消，此欲成脓，再用前汤加金银花、皂角针、白芷，数剂，惟肿痛，脉滑数，乃脓已成，针之，肿消，投滋阴托里药，及紫苏末敷之，愈。  

一妇阴内脓水淋漓，或痛或痒，状如虫行，少阴脉滑数，此阴中有疮也，名曰 ，由心神烦郁，胃气虚弱，气血凝滞所致。与升麻、白芷、黄连、木通、当归、川芎、白术、茯苓、柴胡煎服，以榻肿汤薰洗，更搽蒲黄、水银，两月而愈。  

又有子脏虚寒，冷气下冲，致阴脱出，谓之下脱，或因产时努力而脱者，宜当归散。久不愈者，补中益气汤，倍加升麻、柴胡举之。  

***下疳***  

肿痛或发热者，肝经湿热也，清肝燥湿。  

肿痛发寒热者，邪气伤表也，发散之。  

肿痛小便赤涩者，肝经湿热壅滞也，疏肝导湿。  

张子和曰：遗精、癃闭、阴痿、脬痹、精滑、白淫，皆男子之疝，不可妄归之肾冷。  

若血涸不月，月罢腰膝上热，足热嗌干，癃闭，小腹有块，或定或移，前阴突出，后阴痔核，皆女子疝也。但女子不谓之疝，而谓之瘕。  

一人患小便肿硬， 痛寒热，先以人参败毒散，二贴而止，更以小柴胡加黄连、青皮而愈。  

一人溃而肿痛，小便赤涩，以加减龙胆泻肝散，加青皮、黄连，二剂少愈；以小柴胡加黄连、知母、茯苓，数剂而愈。  

一人茎肿不消；一人溃而肿痛发热，小便秘涩，日晡或热；一小儿肿痛，诸药不应。各以小柴胡吞芦荟丸，数剂并愈。  

一人阴茎或肿、或作痛、或梃纵不收；一人茎中作痛，急缩或作痒，白物如精随溺而下，此筋疝也，并用龙胆泻肝汤，皆愈。  

一人溃而肿痛发热，日晡尤甚，以小柴胡加黄柏、知母、当归而愈。  

一人溃愈，惟茎中一块不散，以小柴胡加青皮、荆、防治之，更以荆、防、牛膝、何首乌、滑石、甘草各半两，煎汤薰洗，各数服而消。  

一人年逾四十，素有淋患疳疮， 痛倦怠，用小柴胡加连、柏、青皮、当归而愈。  

一人因劳，茎窍作痒，时出白物，发热口干，以清心莲子饮而安。  

一人玉茎肿痛，小便如淋，自汗甚苦，时或尿血少许，尺脉洪滑，按之则涩，先用清心莲子饮，加牛膝、山栀、黄柏、知母，数剂少愈，更以滋肾丸，一剂而痊。  

先贤云：如自汗小便少，不可以药利之，既以自汗，则津液外亡，小便自少。若利之，则荣卫涸竭，无以制火，烦热愈甚。当俟热退汗止，小便自行也，兼此，乃阳明经火，忌利小便也。  

一老患疳疮，小便淋涩，脉细体倦，此气虚兼湿热也。用清心莲子饮，及补中益气汤而愈。下疳疮，丹溪用青黛、蛤粉、密陀僧、黄连为末，敷。又以鸡肫皮烧，存性为末，敷。  

下疳疮并 疮 哈粉 腊茶 苦参 密陀僧为末，河水洗净，猪油调敷。  

又方 米泔水洗疮，净，用头发，盐水洗去油，净，再用清汤洗，晒干，烧灰敷疮，即生靥。  

又方 治注疳疮，蚀臭腐烂，疼痛难忍。兼治小儿疳疮。  

黄柏（炙） 黄丹（三钱） 轻粉（五分） 乳香（三钱） 密陀僧（三钱） 高木香（三钱）麝香（少许）上为末，用葱汤洗疮，次贴之此药。  

敷药 木香 槟榔 黄连 铜青 轻粉 枯矾 海螵蛸 麝香 各等分为末，洗后至夜敷上。  

洗药 黄连 黄柏 当归 白芷 独活 防风 荆芥 朴硝 等分，水煎，入钱五十文、乌梅五个、盐一匙同煎，沸，温洗，日五七次。敷前项药。  

***便毒***  

内蕴热毒寒热者，解散之。  

劳役而患者，补之。  

不遂交感，或强固精气，致败而结者，解散之。  

湿热而致者，清肝导湿。  

大抵此证，多患于劳役之人，亦有内蕴热毒而生者，须辨虚实及脓成否，不可妄投药饵。常见治此，概用大黄之类下之，以求内消，或脓成，令脓从大便出，鲜有见其痊者。人多欲内消者，恐收之难也，若补养气血，不旬日而收矣。若脓既成，其有可消之理？再用克伐之剂，反为难也。  

一人患此，未作脓，小便秘涩，以八正散，三剂少愈，以柴胡加泽泻、山栀、木通二剂而愈。  

一老妇肿痛，脓未作，小便滞，肝脉数，以加减龙胆泻肝汤，加山栀、黄柏，四剂而消。  

一人肿痛，发寒热，以荆防败毒散，二剂而止，解散，二剂而消。  

一人脓未成，大痛，以消毒托里内疏药，不应，脉洪大，毒尚在，以仙方活命饮，一贴痛止，又剂而消。  

一人肿痛，日晡发热，以小柴胡加青皮、天花粉，四剂痛止热退，以神效栝蒌散，四剂而消。  

一人 肿作痛，大小便秘，脉有力，以五烛散，二剂顿退，更以龙胆泻肝汤，四剂而消。  

一人溃而痛不止，诸药不应，诊之脉大，按之则数，乃毒未解也。以仙方活命饮而止，又二剂而消。  

一人溃而痛不止，以小柴胡、黄柏、知母、芎归，四剂少止，更以托里当归汤，数剂而敛。  

一人服克伐药以求内消，致泻利少食，以二神丸，先止其泻，以十全大补，倍加白术、茯苓，数剂而消。  

一人不慎房劳，患此肿痛，以双解散，二服，其病即止，更以补中汤，数剂而脓成，针之，以八珍汤加五味子、麦门冬、柴胡，三十余剂。大抵便痈者，血疝也，俗呼为便毒，言于不便处患之故也。乃足厥阴肝经，络及冲任督脉，亦属肝之旁络也，是气血流通之道路，今壅而肿痛，此则热毒所致，宜先疏导其滞，更用托里之剂，此临证制宜也。  

一人年逾四十，患便毒，克伐太过，饮食少思，大便不实，遗精脉微。东垣云：精滑不禁，大便自利，腰脚沉重，下虚也。仲景曰：微弱之脉，主气血俱虚。先以六君子，加破故纸、肉豆蔻煎服，泄止食进，更以十全大补汤，加行经药，十余剂而消。  

一人患便毒，脓稀脉弱，以十全大补汤，加五味、麦冬、白敛，三十余剂稍愈；更以参 归术膏而平。因新婚复热，聚肿坚硬，四肢冷，脉弱皮寒，饮食少思，此虚极也。仍用前药，加桂附，三剂稍可。彼欲速愈，自用连翘消毒散，泄利不止而殁。  

一人年逾四十，数劳苦，患便毒，发寒热，先以小柴胡加青皮，一服，表证悉退；次以补中益气汤加穿山甲，二剂，肿去三四；更以托里之药五六服，脓成刺去，旬日而敛。  

夫便毒，足厥阴湿气因劳倦而发，用射干三寸，同生姜煎，食前服，利二三行，效。  

射干，紫花者是，红花者非。  

又方 破故纸（炒） 牛蒡子（炒） 牵牛（炒） 大黄（酒拌，煨。各等分）上为细末，每服一两，酒调下。  

又方 已成脓者。  

大黄 连翘（各半两） 枳实（三钱） 浓朴（二钱） 甘草节（各二钱） 桃仁（二十一粒）上咀，作三服，姜三片，水煎服。  

消毒饮 治便毒初发，三四日可消。  

皂角刺 金银花 防风 当归 大黄 甘草节 栝蒌仁（各等分）上水酒各半煎，食前温服，仍频提掣顶中发，立效。  

又方 白僵蚕 槐花（各等分）为末，酒调服。一方，加大黄。  

又方 木鳖子 大黄 栝蒌 桃仁 草龙胆（各等分）上咀，浓煎，露一宿，清晨温服，立愈。  

又方 栀子 大黄 乳香 没药 代赭石（各一钱） 当归（五分） 作一服，水煎温服。  

一人肿而不溃，以参 归术、白芷、皂角刺、柴胡、甘草节，数剂而溃，以八珍汤加柴胡，数剂愈。  

一人溃而肿不消且不敛，诊之，脉浮而涩，以豆豉饼灸，更以十全大补汤，月余而愈。  

***乳痈***  

暴怒、或儿口气所吹，痛肿者，疏肝行气。  

肿 痛甚者，清肝消毒。 痛发寒热者，发散表邪。  

未成脓者，疏肝行气。不作脓或不溃，托里为主。  

溃而不敛，或脓清者，大补气血。  

一妇禀实性躁，怀抱久郁，左乳内结一核不消，按之微痛，以连翘饮子，二十余剂少退；更以八珍汤，加青皮、桔梗、香附、贝母，二十余剂而消。  

一妇发热作渴，至夜尤甚，两乳忽肿，服败毒药热反炽，诊之，肝脉洪数，乃热入血室。  

以加味小柴胡治之，热止肿消。  

一妇两乳内时常作痛，口内常辣，卧起若急，脐下牵痛，以小柴胡加青皮、黄连、栀子而愈。  

一妇郁久，左乳内结核如杏许，三月不消，心脉涩，脾脉大，按之多力，以八珍汤加贝母、远志、香附、柴胡、青皮、桔梗，五十余剂而溃，又三十余剂而愈。  

一妇久郁，右乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此乳岩也，乃七情所伤，肝经血气枯槁之证，宜补气血，解郁结。遂以益气养荣汤，百余剂，血气渐复；更以木香饼灸之，嘉其谨疾而消。  

一妇脓成不溃，胀痛，予欲针之，令毒不侵展，不，又数日，痛极始针，涌出败毒三四碗，虚证蜂起，几殆，用大剂补之，两月余始安。  

夫乳者有囊橐，有脓不针，则遍患诸囊矣，少壮者得以收敛，老弱者多致不救。  

一妇肿而不作脓，以益气养荣汤加香附、青皮，数剂脓成，针之，旬日而愈。  

一妇右乳肿，发热，怠惰嗜卧，无气以动，至夜热尤甚，以补中益气汤兼逍遥散而痊。  

一产妇因乳少，服药通之，致乳房肿痛而胀，发热作渴，状若伤寒，以玉露散而愈。  

夫乳汁，气血行化者，在上为乳，在下为经。若冲任脉盛，脾胃气壮，则乳汁多而浓；血衰，则少而淡，所乳之子，亦弱而多病，此自然之理也。亦有屡产有乳，再产无乳，或大便涩滞，乃亡津液也。《三因论》云：产妇乳脉不行有二，有气血盛，闭而不行者，有气血弱，涩而不行者。虚当补之，盛当疏之。盛者，当用通草、漏芦、土瓜根辈，虚者，当用炼成钟乳粉、猪悬蹄、鲫鱼之类，概可见矣。亦有乳汁不止者，多属于虚不约束也。  

一妇乳痈愈后发热，服养气血药不应，八珍汤加炮干姜，四剂而愈；仍以前汤加黄 、香附，三十余剂而安。  

一妇乳痈脓成，针刺之及时，不月而愈。  

一妇因怒两乳肿，兼头痛寒热，以人参败毒散，二剂表证以退；以小柴胡加芎归、桔梗、枳壳，四剂而痊。  

一妇郁久，乳内结核，余年不散，日晡微热，饮食不思，治以益气养荣汤，嫌缓，乃服行气之剂，势愈甚，溃而日出清脓不止，复求治。诊之脉洪而数，辞不治，又年余，果殁。  

一妇产次子而无乳，服下乳药，但作胀。予谓：乳皆血气所化，今胀而无乳，是气血竭而津液亡也，当补气血，自有乳矣。与八珍汤，倍加参术，少加肉桂，二十余剂，乳遂生。  

后因劳役伤竭。  

盖初产有乳，再而无，其气血只给一产耳，其衰可知。间有产后乳出不止，亦为气虚，宜补药止之。其或断乳，儿不吮亦能作胀，用麦芽炒为末，白汤调服，以散之。若儿吮破乳头，成疮，用蒲公英末或黄连胡粉散掺之，若乳头裂破，以丁香末或蛤粉、胭脂末敷之，并效。  

一妇郁久，右乳肿硬，以八珍汤加远志、贝母、柴胡、青皮，及隔蒜灸，兼服神效栝蒌散，两月而消。  

一妇左乳内肿如桃许，不痛，色不变，发热，渐消瘦，以八珍汤加香附、远志、青皮、柴胡，百余剂，又间服神效栝蒌散，三十余剂，脓溃而愈。  

患者或责效大速，或不戒七情，俱难治。大抵四十余后者，尤难治，盖因阴血日虚也。况医用药，不分经络虚实，未有能保痊也。  

一妇乳内肿一块，如鸡子大，劳则作痛，久而不消，服托里药不应，此乳劳证也，肝经血少所致。先与神效栝蒌散，四剂，更隔蒜灸，肿少退；再服八珍汤，倍加香附、夏枯草、蒲公英，仍间服前散，月余而消。  

又有乳疽一证，肿硬木闷，虽破而不溃，肿亦不消，尤当急服此散，及隔蒜灸。此二证，乃七情所伤，气血所损，亦荣证也。宜戒怒，节饮食，慎起居，否则不治。  

一妇年逾二十，禀弱，乳内作痛，头疼脉浮，与人参败毒散，倍参，一剂表证悉退，但饮食少思，日晡微热，更以小柴胡同六君子，二剂热退食进，方以托里药加柴胡，十余剂，针出脓而愈。  

一妇亦患此，予谓须多服养气血、解郁结药，可保无害，不信，乃服攻伐之剂，及大如碗口，出脓乃清，不敛而没。  

一妇因怒左乳作痛，内肿发热，表散太过，致热益甚，以益气养荣汤，数剂热止，脓成痛，针之，不从，遂肿胀大热发渴，始针，脓大泄，以前汤百余剂始愈。  

一人因怒左乳肿痛，肝脉弦数，以复元通气散，二剂少愈，以柴胡汤加青皮、芎归而消。  

一后生作劳风寒夜发热，左乳痛，有核如掌，脉细涩而数，此因阴滞于阳也，询之，以酒得，遂以栝蒌子、石膏、干葛、川芎、白芷、蜂房、生姜同研，入酒饮之，四帖而安。  

夫乳头厥阴所经，乳房阳明所属。厥阴者，肝也，乃女子致命之地，宗筋之所，且各有囊橐，其始 肿虽盛，受患止于一二橐，若脓成不刺，攻溃诸囊矣。壮者犹可，弱者多致不救，所以必针而后愈。用蒲公英、忍冬藤少入酒煎服，即欲睡，是其功也，及觉而病安矣。  

未溃，以青皮加栝蒌、桃仁、连翘、川芎、橘叶、皂角刺、甘草节，随证加减煎服。已溃，以芎、归、参、 、白芍、青皮、连翘、栝蒌、甘草节煎。  

一妇乳痈，气血颇实，但疮口不合，百法不应，与神效栝蒌散，四帖少可，更与四帖，及豆豉饼灸而愈。  

一妇乳痈，寒热头痛，与荆防败毒散一帖，更以蒲公英一握，入酒二三盏，再捣，取酒热服，渣热罨患处而消。此因头痛发热，乃表证也，故用表散。蒲公英俗呼孛孛丁，夏秋间开黄花似菊，散热毒，消肿核，散滞气，解金石毒圣药。乳硬，多因乳母不知调养所致，或忿怒所逆，郁闷所遏，浓味所酿，以致厥阴之气不行，故窍闭而汁不通，阳明之血沸腾，故热甚而化脓。  

或因乳子膈有滞痰，含乳而睡，口气 热所吹，而成结核，初便忍痛，揉软吮令汁透可散，否则结成矣。治以青皮疏厥阴之滞，石膏清阳明之热，生甘草节行浊滞之血，栝蒌子导毒消肿，或加没药、青橘叶、皂角刺、金银花、当归，或汤或散，佐以少酒，若加艾火两三壮于痛处尤妙。粗工便用针刀，必惹崛病。  

***腹痈***  

一人年逾三十，腹患痈肿，脉数喜冷。齐氏曰：疮疡肿起坚硬者，实也。河间曰：肿硬瞀闷，烦躁饮冷，邪在内也。用清凉饮倍加大黄，三帖稍缓；次以四物汤加芩连、栀子、木通，四剂而溃；更以十宣散，去参、 、桂，加金银花、天花粉。彼欲速效，自服温补药，肚腹遂肿，小便不利。仍用清凉饮，脓溃数碗，以托里药治之而愈。  

一人腹痈 痛，烦躁作呕，脉实。河间曰：疮疡火属，须分内外以治其本。又云：呕哕心烦，肿硬瞀闷，或皮肉不变，脉沉而实，毒在内也。当疏其内以绝其源。用内疏黄连汤，利二三行，诸证悉去，更以连翘消毒散而愈。  

一人腹痈，脓熟开迟脉微细，脓出后，疮口微脓如蟹吐沫，此内溃透膜也。疮疡透膜十无一生，虽用大补亦不能救，此可为待脓自出之戒也。  

一人腹内一块，不时作痛，痛则不知人事，良久方苏，诸药不应，其脉沉细，非疮也。  

河间云：失笑散治疝气，及妇人血气痛欲死，并效。与一服，痛去六七，再服而平。此药治产后心腹绞痛及儿枕痛，尤妙。  

一人素嗜酒色，小腹患肿毒，脉弱，微痛，欲求内消。予谓：当助胃壮气，兼行经活血佐之，可消。彼欲速效，自用败毒等药，势果盛，疮不溃脓，饮食少思。两月余，复请诊，脉愈弱，盗汗不止，聚肿不溃，肌寒肉冷，自汗色脱。此气血俱虚，故不能发肿成脓，以十全大补汤三十余服，脓成针之，反加烦躁脉大，此亡阳也，以圣愈汤三服，仍以葱汤百服而愈。  

***疔疮***  

脉浮数者，散之。脉沉实者，下之。表里俱实，解表攻里。  

麻木大痛或不痛者，并灸之，更兼攻毒。  

疔疮，以其疮形如丁盖之状也，多因肥甘过度，不慎房酒，以致邪毒蓄结，遂生疔疮，经曰膏粱之变，足生大疔是也。亦有人患多汗滴入肉食而生，亦有误食死牛马而生，不可不慎。  

初生，头凹肿痛，赤黄赤黑无复定色，便令烦躁闷乱，或憎寒头痛，或呕吐心逆者是也。急于艾炷灸之，若不觉痛，针疮四边皆令血出，以回疮锭子从疮口 之，贴以膏药，仍服五香连翘汤、漏芦汤等疏下之为效。针之不痛多血者，以猛火烧铁针通赤，于疮上烙之，令如焦炭，取痛为效，亦 前锭子，贴以膏药，经一二日，脓溃根出，服托里散，根据常疗之。如针不痛，其人眼黑，或见火光者，不可治，此毒已入脏腑也。  

一人足患，作脓，恶寒呕吐，时发昏乱，脉浮数，明灸二十余壮，始痛，以夺命丹一服，肿起，更以荆防败毒散而愈。  

一人左手臂患之，是日一臂麻木，次日半体皆然，神思昏溃，遂明灸二十余壮，犹不痛，至百壮始痛，以夺命丹一服始肿起，更用神异膏及防风败毒散而愈。  

一人脚面生疔，形虽如粟，其毒甚大，宜峻利之药攻之，因其怯弱，以隔蒜灸五十余壮，痒止，再灸片时知痛，更贴膏药，再以人参败毒散一服，渐愈。至阴之下，道远位僻，药力难达，若用峻剂，则药力未到，胃气先伤，不如灸之为宜。  

一人感风毒，面生疔十余枚，肿痛脉数，服荆防败毒散稍愈，尚可畏，更用夺命丹，一服而愈。  

一妇六十，右耳下天容穴间一疔，其头黑靥，四边泡起，黄水时流，浑身麻木，发热谵语，时时昏沉，六脉乱洪，用乌金散以汗之，就用铍针刺疮心不痛，周遭再刺十余下，紫黑血出，方知疼痛，即将寸金锭子 之疮内，外用提疔子放疮上，膏日贴护。次日汗后，精神微爽，却用破棺丹下之，病即定，其疮溃动，后用守效散贴涂，红玉锭子 之，八日疔出。兹所谓审脉证，汗下之，间外治，次第如此，殊胜不察脉证，但见发热谵语，便投下药，或兼香窜之药，遂至误人远矣。（世人多云：是疮不是疮，且服五香连翘汤。然或中或否，致误者多。盖不审形气虚实，疮毒浅深，发表攻里，所因不同故也，此药善于驱逐，又以五般香窜佐之，与漏芦相间，大黄为佐，大黄入阳明、太阳，性能走不守，泄诸实热，以其峻捷，故号将军，虽各有参 、漏芦、甘草之补药，宁免驱逐之祸乎！）一人胸患，遍身麻木，脉数而实，急针，出恶血，更明灸数壮，始痛，服防风通圣散，得利而愈。  

一夫人面生疔，肿 痛甚，数日不溃，肺证俱实，治以荆防败毒散，加芩连，稍愈。  

彼以为缓，乃服托里散，一剂势盛，痛极始悟。再服用凉膈散，二服痛减肿溃，又与连翘消毒散，十余剂而愈。  

一人唇生疔疮以五日，肿硬脉数，烦躁喜冷，此胃经积热所致。先以凉膈散，一服热去五六；更与夺命丹，二粒肿退二三；再以荆防败毒散，四剂而愈。  

一人患之，发热烦躁脉实，以清凉饮下之而愈。  

一郑氏举家生疔，多在四肢，皆食死牛肉所致，刺去恶血，更服紫金丹，悉愈。  

一人唇下生疔，脉证俱实，法宜下之，反用托里，故口鼻流脓而死，是谓实实之祸也。  

一老妇足大指患疔，甚痛，令灸之不从，专服败毒药，致真气虚而邪气愈实，竟不救。  

盖败毒药，虽能表散疮毒，然而感有表里，所发有轻重，体段有上下，所禀有虚实，岂可一概而用之耶？且至阴之下，药力难到，专假药力，则缓不及事，不若灸之为速，故下部患疮，皆宜隔蒜灸之，不痛者，宜明灸之，及针疔四舋，去恶血，以夺命丹一粒入疮头孔内，仍以膏药贴之。若患在手足，红丝攻心腹者，就放丝尽处刺去恶血，宜服荆防败毒散。若丝近心腹者，宜挑破疮头，去恶水，以膏药贴之。如麻木者，服夺命丹，如牙关紧急，或喉内患者，并宜噙一二丸。  

疔疮，丹溪用磁石为末，苦酒和封之，根即出。  

又方 巴豆（十粒） 大半夏（一粒） 大附子（半个） 蜣螂（一枚）上各为末，用麝和，看疮大小，以纸绳子围疮口，以药泥上，用帛贴敷，时换新药，以瘥为度，活人甚多。  

## 卷之八十一

### 外科理例（下）  

***脑疽***  

肿痛未作脓者，宜除湿消毒，黄连消毒饮之类。大痛或不痛、或麻木者、毒甚者，隔蒜灸之，更用解毒药。肿痛便秘者，邪在内也，宜泄之；不甚痛或不作脓者，虚也，托里为主；不作脓及不溃，俱宜托里。脓成而痛者，针之，更以托里。脓溃而多及不敛者，大补气血。  

烦躁饮冷，脉实而痛，宜泻火。  

一人素不慎起居饮食，脑 赤肿痛，尺脉洪数。以黄连消毒散一剂，湿热顿除，惟肿硬作痛，以仙方活命饮二剂，肿痛悉退，但疮头不消，投十宣，去桂，加金银花、 本、白术、茯苓、陈皮以托里排脓。彼欲全消，自制黄连解毒散，二服，反肿硬不脓。仍用十宣，加白术、陈皮、茯苓，肿少退，仍去桂，又四剂而脓成肿退。继以八珍汤，加黄 、五味子、麦门冬，月余，脓溃而愈。  

一人脑疽，肿痛脉数，以黄连消毒散，二剂少退，与仙方活命饮，二剂而止，再以当归、川芎、芍药、金银花、黄柏、知母而溃，又以托里药而愈。  

一人头项俱痛，虽大溃，肿痛亦甚，兼作泻，烦躁不睡，饮食少思，其势可畏。诊其脉，毒尚在，与仙方活命饮，二剂，肿痛退半，与二神丸及六君子汤，加五味、麦门冬、酸枣仁，四剂，诸证少退，食颇进，睡少安，及与参苓白术散，数服而食进，又与十全大补汤，加金银花、白芷、桔梗，月余瘥。  

一妇脑疽，左肿痛，左鼻出脓，年余不愈，时或掉眩，如坐舟车。许叔微曰：肝虚，风邪袭之然也。以川芎一两、当归三钱、羌活、旋覆花、细辛、防风、蔓荆子、石膏、 本、荆芥穗、半夏曲、干葛、生地黄、甘草各半两，每服一两，姜水煎服，一料而愈。  

一人脑疽十余日，面目肿闭，头 如斗，脉洪数，烦躁饮冷，此膀胱湿热所致。用黄连消毒饮二剂，次饮槐角酒二腕，顿退，以指按下，肿则复起。此脓已成，于颈、额、肩、颊各刺一孔，脓并出，口目始开。更以托里药，加金银花、连翘，三十余贴愈。  

一人患脑疽势剧，脉实，用黄连消毒散，不应，以金银藤二两，水二钟煎一钟，入酒半盏服之，势去三四，再服渐退。又加黄柏、知母、栝蒌、当归、甘草节，数剂而溃止，加黄 、川芎、白芷、桔梗，数剂愈。  

一人脑疽，其头数多，痛不可忍。服消毒药不应，更以金银花，服之即鼾睡，觉而势去半，再数剂而消。  

一人脓将成，微痛兼渴，尺脉大而无力，此阴虚火动之证。彼谓心经热毒，自服清凉降火药，愈炽，复求治。乃以四物汤中加知、柏、五味子、麦门冬、黄 ，及加减八味丸，渴止疮溃，更以托里药兼前丸而愈。  

一妇年将七十，形实性急，好酒，脑疽作才五日，脉紧急又涩。急用大黄，酒煨细切，酒拌炒为末，又酒拌人参炒入姜煎，调一钱服，过两时再与，得卧，而上半身汗，睡觉病已失。此亦内托之意。  

杜碧清亦明医也，自病脑疽，疗之不愈。丹溪往视之，曰：何不服防风通圣散？曰：已服数剂，丹溪曰：合以酒制之。碧清乃自悟，以为不及。  

***鬓疽***  

痛发寒热或拘急者，发散表邪。  

不作脓或脓成不溃者，并宜托里。  

作脓 痛者，托里消毒。  

脓已成作痛者，速针之。  

溃而不敛或流清浆者，宜峻补。  

一人患鬓疽， 痛作肿发热，以小柴胡汤加连翘、金银花、桔梗，四剂而愈。  

一人因怒后鬓际肿痛发热，以小柴胡汤加连翘、金银花、天花粉，四剂，根盘俱消，惟疮头作痛。以仙方活命饮，二剂，痛止脓熟，针之，更以托里消毒药愈。  

一老人患此，肿痛发热，脓清作渴，脉濡而涩，此气血俱虚也，欲补之。彼见作渴发热，乃服降火之剂，果作呕少食，复求治。以六君子汤，四剂呕止食进，仍用补药，月余愈。  

一人脓成 痛，发呕少食，以仙方活命饮，一剂而止，以六君子加当归、桔梗、皂角刺，溃而愈。  

一人嗜酒与爆炙，年五十余，夏初，左丝竹空穴努出一角，长短大小如鸡距而稍坚。  

予曰：此少阳所过，气多血少，未易治也，须断肉味，先解其食毒，针灸以开泄其壅滞。彼不听，以大黄、朴硝、片脑等冷药 之。一夕豁开如酱蚶，径三寸，二日后，蚶子溅血高数寸而死。因冷外逼，气郁而得发，宜其发之暴也如此。  

一人肿痛，寒热拘急，脉浮数，以荆防败毒散，二剂，表证悉退，更以托里消毒散溃之而安。  

一人 肿痛甚，发寒热，服十宣散愈炽，诊之脉数而实，此表里俱有邪也。以荆防败毒散加芩、连、大黄，二剂少愈，更以荆防败毒散，四剂而消。  

***胁疽***  

一人年五十，腋下患毒，疮口不合，右关脉数而渴，此胃火也。用竹叶黄 汤而止，再用补气药而愈。尝治午后发热作渴，用地骨皮散，效。  

一妇因忿郁，胁下结一核二十余年，因怒加肿痛，完谷不化，饮食少思，此肠胃虚也。以六君子加砂仁、肉桂、干姜、肉豆蔻，泄虽止，而脓清，疮口不合，用十全大补汤，月余愈。  

一人年四十，夏月腋下患毒，溃后不敛，脓出清稀，皮寒脉弱，肠鸣切痛，大便溏泄，食下即呕，此寒变而陷也，宜大辛温之剂。遂以托里温中汤一二帖，诸证悉退。更以六君子加炮干姜、肉桂数剂，再以十全大补汤，愈。  

一人胁下一块，日久不溃，按之微痛，脉微而涩，此形证俱虚也。经曰：形气不足，病气不足，当补不当泻。宜用人参养荣汤。彼不信，乃服流气饮，虚证悉至。方服前方，月余少愈，但肿尚硬。以艾叶炒热熨患处，至十日脓成，以火针刺之，更灸豆豉饼，又服十全大补汤百帖而安。  

一人困劳发热，胁下肿痛。脉虽大，按之无力，此气虚腠理不密，邪气袭于肉里而然也，当补之，以接虚怯之气。以补中益气汤加羌活，四剂少可；去羌活，又百剂而愈。  

***胸疡***  

一人四十，胸患疮成漏，日出脓碗许，喜饮食如常，用十全大补汤加远志、贝母、白敛、续断，灸以附子饼，脓渐少，调护岁余，愈。  

一人胸肿一块，半载不消，令灸百壮方溃，服大补药不敛，灸附子饼而愈。  

一妇性刚多怒，胸前作痛，肉色不变，脉数恶寒。经曰：洪数脉，应发热反恶寒，疮疽也。  

今脉洪数则脓已成，但体丰浓，故色不变，似乎无脓。以痛极，始肯针，入数寸，脓数碗，以清肝消毒药治之，愈。  

一少妇胸膺间溃一窍，脓血与口中所咳相应而出，以参、 、当归加退热排脓等药愈。  

***背疽***  

凡背疽 痛或不痛及麻木者，邪气盛也，隔蒜灸之。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒随火而散。若不痛者，须明灸之，或用黄连解毒散之类。  

头痛拘急乃表证，用人参败毒散一二剂服之。如 痛，用金银花散，或槐花酒、神效托里散。  

痛肿硬脉实者，以清凉饮、仙方活命饮、苦参丸。  

肿硬木闷，疼痛发热，烦躁饮冷便秘，脉沉实者，内疏黄连汤，或清凉饮子。大便以利，欲得作脓，用仙方活命饮、托里散、蜡矾丸，外用神异膏。  

饮食少思，用六君子汤加藿香，连进三五剂，更用雄黄解毒散洗患处，每日用乌金膏涂疮口处。候有疮口，即用纸作捻，蘸乌金膏， 入疮内。苦有脓，为脂膜间隔不出而作胀痛者，宜用针引之；腐肉堵塞者，去之；若瘀肉腐动，用猪蹄汤洗；如脓稠或痛，饮食如常，瘀肉自腐，用消毒与托里药相兼服之，仍用前二膏涂贴；若腐肉已离好肉，宜速去之，亦用托里药，若瘀肉不腐，或脓清稀，不 痛者，急服大补之剂，亦用桑柴灸之，以补接阳气，解散郁毒。  

大抵气血壮实或毒轻少者，可假药力，或自腐溃；怯弱之人，热毒中膈，内外不通，不行针灸，药无全功。然此证若脓已成，宜急开之。否则，重者溃通脏腑，腐烂筋骨，轻者延溃良肉，难于收功，因而不敛者多矣。  

一人患此痛甚，服消毒药愈炽，以隔蒜灸而止，与仙方活命饮二剂顿退，以托里药溃而愈。  

一人年五十，患背疽四五日， 肿大痛，赤晕尺余，重如负石。势炽当峻攻，察其脉又不宜。遂先砭赤处，出黑血碗许，肿痛背重皆去，更敷神效散，及仙方活命饮二剂，疮口及砭处出黑水而消。  

一人 肿作痛，脉浮数，与内托复煎散，二剂少退，与仙方活命饮，四剂痛止而溃，再用托里药，愈。  

一人毒势炽甚，痛不可忍，诸药不应。以仙方活命饮，二剂诸证悉退，又二剂而溃，以金银花散六剂而愈。  

一人浓味气郁，形实性重，年近六十，患背疽。医与托药皆不行，惟饮香附末甚快，自肿至溃，始终只此一味而安。（此体实而病又实，盖千百而一见也。每思香附，经不言补，惟不老汤乃言有益于老人，用片子姜黄、甘草、香附三味，以不老为名，且引铁瓮先生与刘君为证，夫岂无其故哉！盖于行中有补之理耳。天之所以为天，健而有常，因其不息，所以生生无穷，正如茺蔚活血行气，有补阴之妙，故名益母。胎产所恃者，气血也，胎前无滞，产后无虚，以其行中有补也，夏枯草治瘰 亦然，此因情性而治也。）通府患发背十余日，势危脉大，先饮槐花酒二服，其势退，再饮败毒散二剂，更饮托里药数剂，渐溃。又用桑柴燃灸患处，每日灸良久，仍贴膏药，灸至数次，脓溃腐脱，以托里散加白术、陈皮，月余而愈。  

一侍御髀胛患毒痛甚，服消毒药不减，饮槐花酒一服，势随退，再用托里消毒药，愈。  

一人患发背甚危，取金银藤五六两捣烂，入热酒一钟，绞取汁，温服，渣罨患处，四五服而平。彼用此药治疮，足以养身成家。盖金银花疮科圣药，不论已成未成，并有回生之功。  

一老人年七十，背疽尺余，杂服五香汤、十宣散数十贴，脓血腥秽，呕逆不食旬余。病人自言：十宣散服之膈中不安，且素有淋病三十年，今苦淋痛呕逆及不得睡而已。急煎参 当归膏，以牛膝汤入竹沥调化与之，三日尽药斤半，淋止思食，七日尽药四斤，脓自涌出，得睡，兼旬而安。时六七月也。  

一叟六十余，好酒肉，背疽见脓，呕逆发热，用十宣散已多。医以呕逆投嘉禾散，加丁香，时七月大热，脉洪数有力。予曰：脉证在溃疡尤忌，然形气尚可为。只与独参汤加竹沥，药尽十五六斤、竹百竿而安。予曰：此幸耳，不薄味，恐再发。后因夏月醉坐池中，左胁旁生软块如饼，二年后溃为疽，自见脉证如前，仍服参、 、竹沥而安。  

一妇发背，用托里消毒药二十余剂而溃，因怒，顿吐血五六碗，气弱脉细。此气血虚极也。令服独参膏斤许，少缓；更以参、 、归、术、陈皮、炙甘草三十剂，疮口渐合。若投犀角地寒凉之药，其误也鲜矣。  

一人背疮如碗大，溃见五脏，仅隔膜耳，自谓必死。《精要》：取大鲫鱼一枚去肠脏，以羯羊粪填实，煨令焦黑极燥，为末，干糁之，疮口遂合，累用有效。须脓少欲生肌时用之。  

一人年四十，发背，心脉洪数，势危剧，经曰：痛痒疮疡，皆属心火。脉洪数乃心火炽甚，心主血，心气滞则血不流，故生痈也。其竹马灸其穴是心脉所游之地，急用隔蒜灸，以泻心火，拔其毒，再用托里消毒，愈。  

一人发背，疮头甚多，肿硬色紫，不甚痛，不腐溃，以艾铺患处灸之，更用大补药，数日，死肉脱去而愈。  

一人忽恶心，大椎骨甚痒，须臾臂不能举，神思甚倦。此谓天疽，危病也。隔蒜灸，痒愈甚，乃明炙（着肉灸也。）五十壮痒止，旬日愈。《精要》云：灸有回生之功，信矣。  

一人背毒， 痛发热，饮冷多汗，便秘谵语，以破棺丹二丸而宁。再以金银花四剂而脓成，开之，更用托里散，愈。  

一太监发背，肿痛色紫，脉息沉数。良甫曰：脉数发热而痛者，发于阳也。且疮疡赤甚则紫，火极似水也。询知常服透骨丹半载，乃积温成热所致，遂以内疏黄连汤，再服稍半，更用排脓消毒药，及猪蹄汤、太乙膏而愈。  

***腰疽***  

一人年十九，腰间肿一块，无头不痛色不变，三月不溃，饮食少思，肌肉日瘦。此气搏腠理，荣卫不行，郁而为肿，名曰湿毒流注。《元戎》曰：若人饮食疏精神衰，气血弱，肌肉消瘦，荣卫之气短促而滞，故寒搏腠理闭郁为痈者，当补，以接虚怯之气。以十全大补汤加香附、陈皮，三十剂，始针出白脓二碗许，仍用药，倍加参、 ，仍灸以豆豉饼，渐愈。彼惑于连效，内服败毒，外贴凉药，反至食少脓清，患处色紫，复求治。喜得气冷衰，仍以前药加远志、贝母、白敛，百剂而愈。此或久而不愈，或脓水清稀，当服内塞散及附子饼，然后可愈。  

一人年四十，患腰疼，服流气饮、寄生汤不应，以热手熨之少可，其脉沉弦，肾虚所致，服补肾丸，愈。  

一人年二十，遍身微痛，腰间作肿痛甚，以补中益气汤加羌活，四剂少可。又去羌活，十余剂而愈。  

***臀痈***  

一人臀痈，肿硬作痛，尺脉浮紧，按之无力。以内托羌活汤，一剂痛止，再以金银花散，四剂脓溃而愈。  

一人臀痈，肿硬痛甚，隔蒜灸之，更服仙方活命饮，二剂痛止肿消。以托里消毒散加黄柏、苍术、羌活，疮溃而愈。  

一人臀痈，不作脓，饮食少思，先以六君子汤加芎、归、黄 ，饮食渐进；更以托里散，脓溃而愈。  

一人腿痈内溃，针之，脓出五碗许，恶寒畏食，脉诊如丝。此阳气微也。以四君子加炮附子，畏寒少止，又四剂而安。以六君子加桂，数剂，饮食颇进，乃以十全大补，及灸附子饼，两月愈。  

一妇腿疽，久而不愈，疮口紫陷，脓水清稀，予谓为虚，彼不信，乃服攻毒之剂，虚证蜂起，复求治。灸以附子饼，服十全大补汤，百贴而愈。  

一人腿根近环跳穴痛彻骨，外皮如故，脉数带滑。此附骨疽，脓将成。用托里药六剂，肿起作痛，脉滑数，脓已成，针之，脓出碗许，再加补剂，月余痊。  

一人腿兼筋挛骨痛，脉弦紧，以大防风汤六剂，筋挛少愈，又二剂而肿消，但内一处尚作痛，脉不弦紧。此寒邪已去，乃所滞瘀浊之物欲作脓，故痛不止。用托里药数剂，肿起脉滑，乃脓已成，针之，用十全大补汤，月余而安。  

一人右腿赤肿 痛，脉沉数，用当归拈痛汤，四肢反痛，乃湿热壅遏，又沉下部，药力难达，非药不对证。遂砭患处，去毒血，仍用前药，一剂顿减，又四剂而消。  

一人先腿痛，后又四肢皆痛，游走不定，至夜益甚，服除湿败毒之剂不应，脉滑而数，湿痰浊血为患。以二陈汤加苍术、羌活、桃仁、红花、牛膝、草乌治之而愈。凡湿痰湿热，或死血流注关节，非辛温之剂开发腠理，流通隧道，使气行血和，安能得愈？一人腿痛，每痛则痰盛，或作嘈杂，脉滑而数。以二陈汤加升麻、二术、泽泻、羌活、南星，治之而安。  

一人素有脚气，胁下作痛发热，头晕呕吐，腿痹不仁，服消毒护心等药不应。左关脉紧，右关脉弦。此亦脚气也。以半夏左经汤治之愈。  

一人脚软肿痛，发热饮冷，大小便秘，右关脉数，乃足阳明经湿热下注也。以大黄左经汤治之愈。  

一人两腿肿痛，脉滑而缓，此湿所致。先以五苓散加苍术、黄柏，二剂少愈。再以二陈、二术、槟榔、紫苏、羌活、独活、牛膝、黄柏而瘥。  

一人肢节肿痛，脉细而数。此湿热之证。以荆防败毒散加麻黄，二剂痛减半，以槟榔败毒散，四剂肿消，更以四物汤加二术、牛膝、木瓜，数剂而愈。  

一妇两腿痛，脉涩而数。此血虚兼湿热。先以苍术、黄柏、知母、龙胆草、茯苓、防风、防己、羌活数剂，肿痛渐愈。又以四物加二术、黄柏、牛膝、木瓜，月余而愈。  

一妇患腿不能伸屈，遇风寒痛益甚，诸药不应，甚苦。先以活络丹一丸顿退，又服而瘳。  

次年复痛，仍服一丸，亦退大半，更以独活寄生汤，四剂愈。  

一妇腿痛兼足胫挛痛，服发散药愈甚，脉弦紧，此肾肝虚弱，风湿内侵也。治以独活寄生汤，痛止，更以神应养真丹，而不挛矣。  

一人腿痈脓成，针之出脓二碗许，以托里药一剂，大发热，更用圣愈汤二剂而止。  

翌日恶寒不食，脉细如丝，以人参一两、熟附三片，姜枣煎服而愈，但少食不寐，更以内补黄汤而平。  

一人腿痛，发热恶寒，以补中益气汤治之。彼以为缓，自服芩、连等药，热愈甚。  

治以人参养荣汤，二十剂而溃，更以参、 、归、术、炙甘草、肉桂，月余敛。夫火之为病，当分虚实，芩、连苦寒，能泄心肺有余之火。若先弱，或饮食劳倦而发者，此为不足，当治以甘温之剂，未尝有实热而畏寒，虚热而喜寒者，此其验也。  

一人年二十，腿膝肿痛，不能屈伸，服托里散不应，以人参败毒散加槟榔、木瓜、柴胡、紫苏、苍术、黄柏而愈。  

一人五十岁，两腿痛胀，或生 ，小便频而少，声如瓮出，服五皮散不应。诊右关沉缓，此脾虚湿气流注而然也，非其疮。经曰：诸湿肿满，皆属脾土。按之不起，皆属于湿。以五苓散加木香，倍二术，亦不应。予意至阴之地，关节之间，湿气滞凝，且水性下流，脾气既虚，安能运散？非辛温之药开通胰理，行经活血，邪气安能发散？遂以五积散二剂，病减半，更以六君子加木香、升麻、柴胡、薏苡仁，两月而愈。设使前药不应，更投峻剂，虚虚之祸岂能免乎！一僧股内患肿一块，不痛不溃，以托里二十余剂，脓成，刺之作痛。凡肿而溃，溃而反痛，此血气虚甚也，宜峻补之。彼云气无补法。予曰：正气不足，不可不补，补之则气化而痛自除。遂以参、 、归、术、熟地治之，两月而愈。  

一人年逾四十，夏患附骨痈。予以火针刺去瘀血，更服托里药而愈。至秋忽不饮食，痰气壅盛，劳即口舌生疮，服寒药腹痛，彼疑为疮。脾胃脉轻取似大，按之无力。此真气不足，虚火炎上也，治以八味丸。彼不信，自服二陈、四物，几殆。复请治，仍以前丸而愈。  

一老人年七十，三月间因寒湿地气得附骨疽，于左腿足少阳分微侵足阳明，阔六七寸，长一尺，坚硬漫肿，肉色不变，皮泽深，但行步作痛，以指接至骨大痛。用内托黄 汤一服立止，再服愈。  

内托黄 汤黄 当归（各三钱） 柴胡 鼠粘子 连翘（各一钱） 黄柏 肉桂 甘草（各五分） 升麻（七分）上咀，水一盏，酒一盏，共煎一盏，空心温服。少时以早 压之，不令大热上攻，犯上中二焦也。  

一人环跳穴息附骨疽。彼谓小疮，服败毒药，外以寒药敷贴，因痛极针之，脓瘀血大泄，方知为痈。其脉右关浮大，此胃气已伤，故疮口开张，肉紫下陷，扪之不热，彼谓疮内更觉微冷，自谓必成漏矣。灸以豆豉饼，服六君子汤加藿香、砂仁、炮姜数剂，胃气渐醒，饮食渐进，患处渐暖，肌肉渐生，再以十全大补汤而愈。  

一人腿痛筋挛，遍身酸软。方士与痰药及托里药，期三日可愈，并不应。予谓：非疮毒也，大筋经短，小筋弛长，此湿热为患。以人参败毒散加苍术、黄柏、槟榔、木瓜，少愈；更以清燥汤二十帖，愈。  

***脱疽***  

凡丁肿生于手足指，或足溃而自脱，故名脱疽。有发于手指者，名曰蛀节丁，重者腐去本节，轻者筋挛。  

痛或不痛者，急用隔蒜灸，更用解毒药。若色黑，急刮去，速服补剂，庶可灸。黑延上者，不治。  

痛者，除湿攻毒，隔蒜灸至不痛。  

色赤 痛者，托里消毒，更兼灸。作渴者，滋阴降火。色黑者，不治。  

一人足指患毒， 痛色赤发热，隔蒜灸之，更以人参败毒散，去桔梗，加金银花、白芷、大黄，二剂痛止。又十宣散，去桔梗、官桂，加天花粉、金银花，数剂愈。  

一人年四十，左足大指赤肿 痛，此脾经积毒下注而然，名曰脱疽，喜色赤而肿。以人参败毒散去人参、桔梗，加金银花、白芷、大黄，二剂，更以栝蒌、金银花、甘草节，四剂顿退。  

再以十宣散去桔梗，加金银花、防己，数剂愈。  

一膏粱之人年五十，患足疽，色紫黑，脚 痛。孙真人云：脱疽之证，急斩之，若毒延入腹必不治，色黑不痛亦不治。喜其饮食如故，动息自宁，为疮善证。遂以连翘败毒六剂，更以金银花、栝蒌、甘草节，二十余剂，患指溃脱。更以川芎、当归、生地、连翘、金银花、白芷二十剂而愈。次年忽发渴，服生津药愈甚，用八味丸而止。  

一 荛左足指患一泡，麻木色赤，次日指黑，五日连足黑冷，不知疼痛，脉沉细。此脾胃受毒所致。与飞龙夺命丹一服，翌日令割去死黑肉，割后始痛，可救，治以十全大补汤而愈。  

***杨梅疮***  

此疮乃湿热邪所成，亦疮之最恶者。要看表里虚实，先须发散，攻去其邪毒，次用调和血气，庶无再作之患。疮形高突而似杨梅，故名其名。北方名天 疮，非也。  

表实者，宜先解表。（荆防败毒散。）湿胜者，宜先导湿。（羌活苍术胜湿汤、五苓散。）里实者，宜先疏里。（内疏黄连汤。）表里俱实，宜解表攻里。（防风通圣散。）始然治之，须量人虚实用药轻重；解攻之后，再调气血，滋补元气，要忌浓味。  

凡此疮，服轻粉、水银等药，反收毒于内，以致迭发；屡服防风通圣散及败毒之剂，则气血愈虚，而并坏者多矣。  

（《秘方》）仙遗粮汤 治一切杨梅疮，不拘始终虚实，并可取效。  

仙遗粮（二两。一名土茯苓，一名冷饭团。用鲜者去土净洗，入木石臼捶碎，水三碗，煎二碗，去渣，再入下项药） 当归 生地黄 防风（各八分）金银花（一钱） 皂角刺（六分） 黄连 连翘（各一钱） 甘草（四分） 木通 薏苡仁（各八分）白术 白藓皮（各七分）上咀，作一服。用遗粮汤二碗煎一碗，加灯心二十根煎，食远服。  

捷法 治杨梅疮不论新入，及痈毒、鹅掌风并效，不过旬日而愈。  

伏龙肝（二钱） 水银（一钱） 枯矾（三分） 白藓皮（七分） 百草霜（一分）上为极细末，用香油少许调研如膏，以水银不见星为度。于无风处，将膏少许涂于手足心，互相擦磨，尽，又涂又擦，以药尽为度。擦完却吃热葱羹一二碗助汗，以绵被重覆出汗，汗后却服解毒散一剂，或服内疏黄连汤，三日一作为之，九日连三次，十二日之后渐愈，再不必作，愈迟，再以五日一作，并汗。愈后可服萆 八珍汤。有热，加芩连。  

薰法 雄黄（三分） 银朱（一钱） 没药（三分） 朱砂（五分） 官香（一钱） 枣肉（二枚，研烂入药）上前五味研为细末，以枣肉同研，搓作小条，用皮纸卷定，香油灯盏点火熏，置被中，口含水，阴囊以布裹之，不可着烟。间日一次，尽药三条，愈。仍要服三黄解毒汤。  

杨梅痈漏 不问年深者并效。  

土萆 （五两） 金银花（一两） 皂角刺 花椒 牛蒡子 郁金 当归（各半两）黑铅（化三两，入水银半两）上咀，作五帖。以铅乘热擂成粉，分作五处。前药每帖水二盏，葱一根，煎一盏去渣，再入铅粉煎至八分，食远服。铅粉用水出收起。盖杨梅痈漏，多因服轻粉积毒而成，此以水银、黑铅、花椒，仍复收引轻粉之毒，盖从类而出也。每以五帖为一料，初服一帖，要取汗，先以金银花（一两）、防风（半两）、花椒（半两）煎水二斗，用席围住不透风，先熏后洗，出汗。无金银花，有忍冬藤叶更妙。二三十年患此，只用四料四汗，无不全愈。忌牛肉烧酒。妙方，世人珍秘不传，予得之，治人，一一获效，故详载以公于天下，共起沉 而广济人也。  

（万氏）治杨梅疮筋骨疼痛，久不愈者，立效。  

土茯苓（一两） 花椒（二钱） 槐子（炒焦，二钱） 鱼膘（三钱，顷炒成珠） 麻黄 茜草细茶（各一钱） 乌药 乳香（各一钱）水二盏，姜三片，葱三根，煎一盏，通口服。甚者，数剂愈。  

***杨梅疮***  

为肝经积热及房劳所成。初起者，须用龙胆泻肝汤加大黄、朴硝之属，大下之，以泻其毒滞，再以败毒散调理，庶无后患。  

神效便毒方 治便毒初起者，只一帖可消。  

当归尾（二钱） 甘草节（五分） 木鳖子（二个） 穿山甲（一钱，炒黄） 皂角刺（五分）直僵蚕（一钱） 蜈蚣（一条。炙去头足为末，调入汤中。）上酒水各一盏，煎至一盏，以大黄末三钱、朴硝二钱、蜈蚣末三味置盏内，将热药冲入和匀，通口空心服，用葱汤漱口，再吃葱汤尤妙。辰时服药，巳时必泻下脓血恶物，走十数次方效。再服和中解毒汤二帖。  

***杨梅疮***  

病机与便毒所致相同，内服亦须龙胆泻肝汤数帖，方可用外药。  

鸡内金（一钱） 轻粉（五分） 冰片（三厘） 绿豆（五分）上为极细末，先用茶盐洗疮口，拭干上药，一日二次，愈。  

胡黄连散 治疳疮极效。  

胡黄连（一钱） 五倍子（五分） 孩儿茶（二分） 麝（二厘）上为极细末，先洗后上药。  

***天疮***  

（北方名薄皮疮）此病多湿热为源，属表者多。脉浮发热拘急者，要发散，用荆防败毒散；脉沉二便秘涩者，解表兼攻其里，防风通圣散。  

碧玉散 敷天 疮神效。  

青靛 黄柏末（各二钱） 滑石末（二钱）上二味，以青靛调如泥，用皂角针挑去泡水，次敷药。  

黄金散 敷前疮。  

大黄（一两，为末） 海金砂（半两）二味用新汲水调，涂疮上。  

大连翘汤 金银花散 并可服，量病与之。  

***肠痈证***  

此证皆因荣卫不调，或瘀血停滞所致。若小腹软痛，脉洪数者，脓已成也，宜托之；若小腹硬痛，脉迟紧者，瘀血也，宜下之。若患甚者，腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜蜡矾丸、太乙膏，及托里之药。  

排脓托里散 治腹胀，脉数滑，或后重下脓。  

薏苡仁汤 治肠痈，小便不利而腹痛。（二方见上卷。）四物玄胡汤 治瘀血肠痈。  

当归（一钱） 川芎 芍药 生地黄（各一分） 玄胡索（一钱） 桃仁 红花 牛膝（各七分）上咀，作一服煎，空心服。大便秘结者，加大黄。  

***石痈***  

（凡痈坚硬如石，久不作脓是也。）商陆根烂捣敷上，干则易鲜者，数易而愈。  

***漆疮***  

因染漆毒而生者，只用香油调铁锈涂之。胃气盛者，内服黄连解毒汤。胃气弱或作呕，饮食少，由中气虚而漆毒侵犯也，可用六君子汤加砂仁、藿香、酒炒芍药煎服。  

***疮***  

神效膏 先看疮大小，用绵纸裁成四框十二张，四角用小纸捻钉住听用。再以好香油二两，铜杓文武火熬，下花椒四十九粒，煎黑取起。次下槐枝一寸长者四十九节，煎焦黑取起。  

次下黄蜡一两、轻粉二分、枯矾一分溶清，却下前纸浸油内令透，不可使焦，取起听用。  

贴时，先将槐枝、葱、椒煎汤洗疮令透，拭干，将膏纸粘贴，外面再以油单纸掩护，以绵帛缚定。一日取下，揭去近疮一张，复将煎汤洗净粘贴，尽十二张，无不愈者。  

又方 治 疮至简而效速。  

陈小粉 芝麻（炒研） 细茶（研细末）三味以香油调，纸粘贴，外用油纸掩缚，一日一换药。多以瓷罐封贮，勿令泄气。  

隔纸膏 治 疮神效。  

黄 末（半两） 轻粉 乳香 没药（各一钱） 血竭（五分） 银朱（一钱） 铜绿（二分）上为细末，真香油调成膏，摊油纸上，再用油单纸一层，以布针刺孔数个，掩膏药上贴之，一日一易。  

***疥疮***  

有脓窠者，属热干疥。枯槁者有风，兼服疏风凉风药。碎而痒甚者，有虫，宜先汗之，次擦一扫光。  

一扫光 治疥，搽上即愈。  

硫黄（二钱） 雄黄（一钱） 水银（二钱） 花椒（五分） 大风子肉（一钱） 蛇床子 枯矾（各五分）信（一分） 潮脑（三分） 槟榔（五分）上为细末，用地沥青调，擦疮上时刻愈。  

沥油法 治诸般疥癞等疮神效。  

松节 黑芝麻 黑豆 绵花子 大风子 花椒 柏子 槐条 桃条 柳条 桑条（各切片）蛇床子 草乌 鸽粪 腊猪油 硫黄（外加） 明矾（外加） 人言（外加） 水银（外加）前药如法入缸内作土坑，烧油滴下，再入外四味，调搽诸疮。  

苦参散 治一切脓疥，湿热疮疡。  

苦参（为细末） 槟榔（末。各等分）湿疮干搽，干疥柏子油搽上。  

***诸方论***  

丹溪曰：荷蒂去恶血，萱根下水解毒，利胞膈，柞木有芒刺，能驱逐邪气，地榆主下焦血病，轻小证候，或可以为防托。  

柞木饮子 治疮疡，未成者自消，溃者自敛。  

干柞木叶（四两半） 干荷叶心蒂 干萱草根 甘草节 地榆（各一两）上咀，每服半两，水二盏煎一盏，早晚各一服。  

***诸方论***  

丹溪曰：阿胶、牛胶属金属土，补肺气，实大肠，壮胃止泻。黄蜡丸以蜡味甘淡，实大阳，补而难化。国老膏以甘草化毒行经。远志酒、忍冬酒皆用之补性，归心归血，用之颇切。  

善用者以之配入，肿疡之散结，溃疡之补虚，亦奏捷效。  

（《精要》）阿胶饮子明阿胶（炒成珠） 粉草（各一两） 橘红（半两）上咀，作三服。每服水一盏煎七分，温服。  

牛胶饮 截痈疽恶疮，外涂患处。内服之，使毒瓦斯不攻于内。  

牛皮胶（四两）用好酒一碗入胶内，重汤煮，溶透搅匀，倾出，更浸酒。随意饮，能饮者少醉为度。  

此法活人甚多。  

***诸方论***  

丹溪曰：车螯散，一以轻粉为佐，一以灯心为佐，其散毒消肿，下积安稳，详轻重大小证候亦可仗之。  

（《精要》）车螯散（《本草》云：车螯，大蛤也，一名蜃，性冷无毒，能攻诸疮肿毒。）车螯（四个。黄泥固济，火 赤，出火毒一宿） 栝蒌（一两，去壳，瓦上炒香）灯心（三十根） 甘草节（二钱）上将瓜蒌、灯心、甘草为粗末，作一服。酒二盏煎一盏，去渣，入蜜一大匙和匀，调车蝥末二钱，腻粉少许。空心温服，取下恶物。  

又方车熬（一两，制如前） 生甘草（半两） 轻粉（五分）为细末，每服四钱，浓煎。栝蒌酒调下，五更服，下恶物为度，未下再服，效。  

***诸方论***  

凡治痈疽后，补血气，进饮食，实为切要。盖脓血出多，阴阳两虚，此药可以回生起死，惜其不分经络时令，须在识者触而长之。今医以肿平痛宽，遂以为安，漫不加省，往往于结痂后两三月或半年，虚证乃见。医者不察，而加补养之功，因而转成他病者多矣。一人因脚弱，详见后条。  

***诸方论***  

《精要》云：大法痈疽不可舍五香汤。丹溪曰：吾不知良甫之时有许多大府秘坚，病气郁塞，若是之顽浓，可以骤散而大下者耶？亦当开陈时之先后，证之可否，庶乎后人不敢猛浪杀人。  

殊不知些小寒热，或者由其气血不和而然，便以为外感而行表散，害人最速。  

***诸方论***  

此表里气血药也，治一切风毒积热疮肿，脉候弦洪实数浮紧、气血盛实者不可缺此。丹溪曰：《秘传》以此方加人参、黄 、苍术、赤茯苓、金银花，名消肿托里散，虽以参 为主，复云人参无亦可，则又不能无疑而难用也。且临症加减，须较表里，如表证多者，当从此方，以辛甘为主散之也；里证多者，须当从变。  

***诸方论***  

《精要》云：大黄宣热散毒，治痈疽要药。痈疽始作，皆须大黄等汤，亟转利之，排日不废。又曰：疮疽泄利，皆是恶候。  

丹溪曰：此皆不能使人无疑。借曰用大黄，恐因大府秘而病体实，有积热沉固者发也，止可破结导滞，推令转动而已，岂可谓亟转利之，而且排日不废耶？若下利之后，又与利药，恐非防微杜渐之意。疮之始作，肿在肌肉，若非大满大坚实之证，自当行仲景发表之法，借五香汤为例，散之于外可也，何必遽用峻下之药夺其里哉？或曰痈疽用大黄，走泄以去毒，孙真人常言之，良甫祖述其说耳。曰：孙以盛名行奇术于公卿间者，良甫宋人，若其交游，亦皆公卿，免猛浪之过乎？况有心劳而虚者，忧怒而虚者，强力劳动而虚者，大醉饱而虚者，皆气少而涩，血少而浊。生疽固是难治，若大府秘而稍安，谷甘淡薄而守戒律，犹为可治，不免尚费调补。苟因旬日半月大府秘实，不知亦有其气不降而然者，便以为实，而行大黄，岂不杀人？  

***诸方论***  

白蜡禀收敛坚凝之气，外科要药。生肌止痛，接骨续筋补虚。用合欢树皮同入，长肉膏，有神效，但未试其可服否。合欢皮常服之，验。  

***诸方论***  

（附皂角刺、神异膏、麦饭石膏）蓖麻子性善攻，能追脓取毒，亦要药也。皂角治痈疽已破未破，能赞引至溃处。神异膏，一说膏药方甚多神效，无出于此。麦饭石膏，脓溃后，围疮口。一说：内冷恶寒不宜用。  

***诸方论***  

夫气血凝滞，多因荣卫之气弱，不能运散，岂可复用流气饮以益其虚？况各经气血多少不同，心胞络、膀胱、小肠、肝经多血少气，三焦、胆、肾、心、脾、肺少血多气。人年四十以上阴血日衰，若于血少经分而病痈肿，或脉证不足，当以补接为主。丹溪曰：肿疡内外皆壅，宜托里散为主，乃补气血药而加之以行散之剂，非专攻之谓也。或者肿 痛甚，烦躁脉大，其辛热之剂，不但肿疡不可用，虽溃疡亦不可用也。凡患者须分经络血气、地部远近、年岁老幼、禀气虚实，及七情所感，时令所宜而治之，尝见以流气、十宣散二药，概治结肿之症，以致取败者多矣。  

大抵症有主末，治有权宜，治其主则末病自退，用其权，则不拘于时。泥于守常，必致病势危甚，况杂用攻剂，动扰各经。故丹溪云：凡疮发于一经，只当求责本经，不可干扰余经是也。  

***诸方论***  

凡治疮疡，不审元气虚实、病在表里，便服败毒流气饮等药。盖败毒散发表药也，果有表证，止宜一二服，多则元气损，毒愈盛，虽有人参，亦莫能补。流气饮耗血药也，果气结胸满，只宜二三服，多则血反致败，虽有芎、归，亦难倚仗。丹溪曰：此不系膏粱丹毒之变，因虚劳气郁所致也。  

***外科附方***  

十宣散 治疮疡脉缓涩，身倦怠，恶寒，或脉弦紧细，皆宜用之，散风寒，助阳气也。  

人参 当归（酒洗。各八分） 黄 （盐水拌炒，一钱） 甘草 白芷（各五分） 川芎桔梗（炒。各一钱） 浓朴（姜炒，六分） 防风 肉桂（各三分）水二盏，煎八分服。  

防风通圣散 治一切风热积毒疮，发热便秘，表里俱实者。  

防风 芍药 滑石 川芎 当归（酒洗） 桔梗 石膏 荆芥 麻黄（各四分） 薄荷大黄 芒硝 白术（炒） 连翘 山栀 甘草（炙） 黄芩（炒。各五分）上咀，水二盏煎八分服。  

荆防败毒散 治一切疮疡时毒，肿痛发热，左手脉浮数。  

荆芥 防风 人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳壳 茯苓 川芎 甘草（各一钱）即人参败毒散加荆芥、防风。水二钟，煎八分，食后服。  

黄连解毒汤 治积热疮疡， 肿作痛，烦躁饮冷，脉洪数，或口舌生疮，或疫毒发狂。  

黄芩 黄柏 黄连（炒） 山栀（各钱半）上水二盏，煎八分，稍热服。  

内疏黄连汤 （一名黄连内疏汤） 治疮疡肿硬，发热作呕，大便秘涩，烦躁饮冷，呕逆心烦，脉沉实，此邪在脏也，急服此，以内疏之，使邪不得犯经络。  

黄连 栀子 当归（酒洗） 芍药 木香 槟榔 黄芩 薄荷 桔梗 连翘 大黄甘草（各钱）上水一盏煎八分，食前服。  

散肿溃坚丸知母（酒炒） 黄柏（酒炒） 昆布 桔梗（各半两） 天花粉（酒洗） 广术 三棱（酒炒）连翘（各三钱） 升麻（六分） 白芍药 黄连 葛根（各一钱） 草龙胆（四钱，酒浸炒） 黄芩梢（钱半，一半生）上为末，蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，白汤送下。  

神效栝蒌散 治乳痈毒已成，化脓为水，未成即消。治乳之方虽多，独此神效。瘰 尤妙。  

栝蒌（大者，二个，连壳杵） 当归 甘草（各半两） 没药（另研） 乳香（另研。各一钱）上作二服。用酒三碗煎二碗，分三次服，更以渣罨患处。一切痈疽肿毒便毒并效。如数服不消，不痛，兼服补气血之药。  

蜡矾丸 治一切痈疽，托里止痛，护脏腑，神效，不问老幼皆可服。  

明矾（一两，为末） 真黄蜡（七钱，溶化，离火入矾末）众手急丸，梧桐子大。每服十丸，渐加至二十丸，热水或温酒下，日二服。一法，以蜡水煮，用匙挑浮水上者，和矾末，软则易丸。  

人参败毒散 治一切疮疡， 痛发寒热，或拘急头疼，脉数有力。  

人参 羌活 独活 前胡 柴胡 桔梗 枳壳 茯苓 川芎 甘草（各等分）上水二盏煎八分，食远服。  

五香连翘汤 治诸疮，初觉一二日便厥逆，咽喉塞，发寒热。  

沉香 木香 麝香 连翘 射干 升麻 丁香 独活 甘草（炙） 桑寄生（各一钱）大黄（便秘者加之） 黄 木通 乳香（各钱半）每服五钱，水一盏煎八分，取利。  

黄连败毒散 治痈疽肿盛，外感 痛，或麻木，服此，更宜蒜灸。  

黄连（酒拌） 羌活 独活 黄柏（酒炒） 生地黄（酒洗） 知母（酒拌炒） 黄芩（酒炒）防风 当归尾（酒洗） 连翘（各一钱） 苏木 本 防己（酒拌） 桔梗 陈皮 泽泻黄（蜜水拌炒。各一钱） 人参 甘草（炙。各五分）上水二盏，姜三片，煎八分，食后服。  

当归黄 汤 治疮疡，脏腑已行，如痛不能忍者，宜和荣卫。  

当归 黄 生地黄 川芎 地骨皮 芍药（各五分）水盏半煎服。发热加黄芩，热躁不能睡卧者加栀子。如呕，则是湿气侵胃，倍加白术。  

飞龙夺命丹 （一名蟾酥丸。）治疔疮发背，及恶证。不痛，或麻木，或呕吐，重者昏愦，服此即苏。不起发者即发，不痛者即痛，痛甚者即止，呕吐者即解，未成者即消，已成者即溃。有回生之功，乃恶证中至宝也。  

真蟾酥（干者，酒化） 轻粉（各五分） 明矾（枯） 铜绿 寒水石（炒） 乳香 没药麝香（各钱） 朱砂（三钱，细研） 蜗牛（二十个，另研，无亦效。即螺蛳负壳而行者）上各研末，将蜗牛研烂，入药末捣匀，少加酒，糊丸，如小豆大。每服一二丸，用生葱白三五寸，病者自嚼烂，吐于手心，男左女右，包药在内，热酒连葱送下，取汗，如人行五七里，汗出为效。  

重者再服青囊方，加雄黄（二钱）、蜈蚣（一条）、血竭、胆矾、冰片（各三分）。  

（海藏）夺命丹 治恶疮、脑疽、发背。  

大黄 牡蛎（各一两） 生姜 没药 乳香（各半两）上为粗未，分作二服。每服用好酒一升，炭火熬数沸，用碗盛之，露一宿，次早空心温服之。不可乱传。  

内托复煎散 治肿 于外，根盘不深，形证在表，其脉浮，痛在皮肉。邪气盛则必侵于内，急须内托，以救其里也。  

地骨皮 黄 防风（各二钱） 芍药 黄芩 白术 茯苓 人参 甘草 当归 防己（各二两）桂（半两）上咀，先将苍术一升，用水五升煎至三升，去苍术渣，入前药十二味，煎至三四盏，滤绞清汁，作三四服，终日服之。又煎苍术渣，复煎汤去渣，再煎前十二味药渣服之。此除湿散郁热，使胃气和平，如或未已，再行半料服之，若大便秘及烦热，少服黄连汤。如微利，烦热已退，却服复煎散半料，如此，使荣卫俱行，邪气不能内侵也。  

（《精要》）内托散（一名护心散）一日至二日之内，宜连进数服。  

真绿豆粉（一两） 明乳香（半两，慢火于银石器中炒，手指搅使干，急倾出，扇冷研细）上研令匀，每服二三钱，浓煎甘草汤调下，时时细呷，要药常在胸膈间。若毒冲心，有呕逆之证，大宜服此。（如有寒而呕者，当用辛热之药。）托里消毒散 治疽已攻发，不消者服此，未成即消，已成即溃，腐肉易去，新肉易生。  

有疮口宜贴膏药，敛则不用。切忌早用生肌。又治时毒，表里俱解，肿肉不消，欲其作脓。  

人参 黄 （盐水拌炒） 当归（酒洗） 川芎 芍药 白术 茯苓（各一钱） 白芷金银花 甘草（五分）上水二盏煎八分，疮在下或在上，分食前、食后服。  

（东垣）内托荣卫汤 治风湿郁热其手足少阳，致血脉凝逆，使荣卫周身。若元气稍弱，其风热滞于下，其面色必赤，而肿硬黯色。风木之性上行，颜必变色，其人多怒，其疮之色亦赤，肿硬，微带暗黑，其疮之情势亦奋然高起，结硬而作痛，其脉洪缓而弦。宜发其汗，通其荣卫，则邪气去矣。  

黄 （半两） 防风（二钱） 连翘（二钱） 羌活 炙甘草 人参（各一钱） 黄芩 当归（二钱半）苍术（三钱） 红花（三分） 桂枝（五分） 柴胡（二钱）上咀，作二服。每服水、酒各一盏，煎八分，温服。  

定痛托里散 治疮疡，血虚疼痛圣药也。  

当归（酒洗） 白芍药（炒） 川芎（各五分） 乳香 没药 肉桂（各一钱） 粟壳（去筋蒂炒，二钱）上水二盏煎八分，温服。  

内托黄 汤 治溃疡作痛，倦怠少食，少睡自汗，口干发热不愈。  

黄 麦门冬 熟地黄 人参 白术（炒） 茯苓（各一钱） 川芎 远志 当归（各七分）官桂 炙甘草（各三分）上水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。  

神效托里散 治疮为寒变而内陷者，脓出消解，皮凉，心痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短，呃逆不绝，不得安卧，时发昏愦。  

丁香 沉香 茴香 益智仁 陈皮 木香 羌活 干姜（炮。各一钱） 甘草 附子（炮去皮脐。  

各二钱）水二盏，姜三片，煎八分，无时服。  

六君子汤 治一切脾胃不健，或胸膈不利，饮食少思，或作呕，或食不化，或膨胀，大便不实，面色痿黄，四肢倦怠。  

人参 白术（炒） 茯苓 半夏（姜制） 陈皮（各一钱） 甘草（炙，五分）水二盏，姜三片，煎八分，无时服。  

防风通气汤羌活 独活 防风 甘草（炙） 本（各一钱） 川芎（五分） 蔓荆子（三分）水二盏，煎八分服。  

千金托里散 治一切发背疔疮。  

黄 （一两半） 川芎（一两） 浓朴 防风 桔梗（各二两） 白芷（一两） 连翘（二两二钱）芍药 官桂 甘草 人参（各一两） 木香 没药（各二钱） 乳香（一钱） 当归（半两）上为细末，每服三钱，酒一大盏，煎二三沸，和渣温服。  

流气饮 治流注，一切恚怒气结，肿硬作痛，或胸膈痞闷，风寒温毒搏乎经络，致气血不和，结成肿块，肉色不变，或漫肿无头。  

桔梗 人参 当归（酒拌） 官桂 甘草（炙） 黄 （盐汤炒） 浓朴（姜炒） 防风紫苏 芍药 乌药 枳壳（各七分） 槟榔 木香 川芎 白芷（各五分）水二盏煎八分，食远服。  

仙方活命饮 治诸疮。未溃者内消，已成者即溃。排脓、止痛、消肿之圣也。  

穿山甲（蛤粉炒黄色） 甘草节 防风 没药 赤芍药 白芷 当归尾 乳香（各一钱）天花粉 贝母（各八分） 金银花 陈皮（各三钱） 皂角刺（炒黄，一钱）上用酒一大碗，同入瓶内，纸封瓶口，勿令泄气，慢火煎数沸，去渣。分病上下、食前食后服。能饮酒者，再饮二三杯尤妙。  

清咽消毒散 治咽喉生疮肿痛，痰涎壅盛，或口舌生疮，大便秘结。即荆防败毒散加芩、连、硝、黄。  

龙胆泻肝汤柴胡 泽泻（各一钱） 车前子 木通（各五分） 生地黄 当归尾（酒洗） 龙胆草（酒浸，炒黄色。各三钱）加灯心水煎，食前服。  

大连翘散 治丹毒瘢疹，瘙痒或作痛，及大人风邪热毒， 肿痒，或小便涩。  

连翘 瞿麦 荆芥 木通 蝉蜕 当归（酒洗） 甘草 防风 柴胡 滑石 山栀（炒）黄芩（各一钱）上水盏半煎七分。小儿宜为末。每服一二钱，滚汤调下。  

独活寄生汤白茯苓 杜仲 当归（酒洗） 防风 牛膝 芍药 人参 细辛 桂心 秦艽 熟地黄芎 甘草 桑寄生（各二两） 独活（三两）每服一两，用水加姜煎。  

当归拈痛汤 治湿热下注，脚膝生疮，或脓水不绝，或赤肿，或痒痛，或四肢遍身肿痛。  

防风 当归身 知母（酒炒） 泽泻 猪苓（各三钱） 白术（钱半） 羌活（五分） 人参苦参（酒制） 升麻 葛根 苍术（各二钱） 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵陈（酒炒。各半两）上分四剂，水二盏煎一盏，空心并临卧服。  

槐花酒 治一切疮毒，不问已成未成及 痛者，并治之。  

槐花（四两）微炒黄，乘热入酒二盏，煎十余沸，去渣热服。未成者三服，已成者二服。又治湿热疮疥、肠风痔漏、诸疮作痛尤效。  

玉真散 治破伤风重者，牙关紧闭，腰背反张，并蛇犬所伤。又名定风散。  

天南星 防风（各等分）上为末，每服二钱，温酒调下，更搽患处。若牙关急紧、腰背反张者，每服三钱，童便调服，虽内有瘀血亦愈。至于昏死、心腹尚温者，连进二服亦可保全。若治疯犬咬，以漱口水洗净搽之神效。  

黄 人参汤 治溃疡，虚热，无睡少食，或秽气所触作痛。  

人参 白术（炒） 当归（酒洗） 麦门冬 苍术 甘草（炙） 陈皮 升麻 神曲（炒。各五分）黄（盐水炒，二钱） 黄柏 五味子（九粒）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食远服。  

玉烛散 治便痈初起，肿痛发热，大小便秘，用此行散。  

川芎 当归（酒洗） 芍药 生地黄 芒硝 大黄（各二钱） 甘草（炙，五分）上水二盏，煎八分，食前服。  

雄黄解毒散 治一切痈疽肿毒，势甚者须用此药，二三次后，用猪蹄汤。  

雄黄（一两） 明矾（四两） 寒水石（一两， ）用滚水二三碗，乘热入前药末五钱，洗患处，以太乙膏贴之。  

神效活络丹官桂 羌活 麻黄 芎 白花蛇（酒浸） 甘草（炙） 草豆蔻 天麻 白芷 两头尖（去皮，油浸，微炒） 零陵香 黄连 熟地黄 黄芩 何首乌（酒浸） 大黄 木香（各二两）赤芍药 细辛 淡竹叶 没药（另研） 朱砂（另研，水飞） 乳香（另研） 丁香 白僵蚕（炒）虎骨（酒炙 玄参 龟板 人参 黑附子（炮去皮脐） 乌药 青皮 香附子 茯苓 安息香（另研。各一两） 松脂（半两） 白豆蔻 白术 骨碎补 沉香（各一两） 威灵仙（酒浸 全蝎（新者）葛根 当归（各两半） 麝香 乌梢蛇（去皮骨，浸酒中） 乌犀角 地龙（去土）血竭（七钱半，另研） 防风 牛黄（二钱半，另研） 金箔（为衣用） 冰片（一钱半，另研）上为末，炼蜜和捣极 ，每药两半，分作十丸，金箔为衣。临卧空心各服一丸，细嚼，温酒茶清任下，随证上下、食前食后服之。头痛，研茶下。男妇卒暴中风，不省人事， 斜口噤，失音涎盛，拘挛，临卧好酒化下一丸，便睡，觉有汗浆，病患手背随即舒拳，天明用人扶行，早饭日西再服一丸可痊。产后暗风，及破伤风、内外一切伤寒，人年四十以上，间二三日服一丸，永无风疾。  

一方无白花蛇、零陵香、黄连、黄芩、熟地黄、虎骨、龟板、乌药、安息香、青皮、白豆蔻、骨碎补、茯苓、白术、松脂，多藿香。  

乌金膏解一切疮毒，及腐化瘀肉，最能推陈致新。用巴豆去壳炒焦，研如膏，点肿处则解毒，涂瘀肉则自化。加乳香少许亦可。如 疮肉，能搜脓化毒。加香油少许，调稀可用，若余毒深伏，不能收敛者宜此， 之不致成疮。  

小柴胡汤 治瘰 、乳痛、便毒、下疳，及肝经分一切疮疡，发热潮热，或饮食少思。  

半夏（制，一钱） 柴胡 黄芩（炒，二钱） 人参（一钱） 甘草（炙，五分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎七分，食远服。  

八珍汤调和荣卫，顺理阴阳，滋养血气，进饮食，补虚退热。此气血虚之大药也。  

当归（酒洗） 川芎 芍药（炒） 熟地黄 人参 白术 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。  

补中益气汤 治疮疡，元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，或劳倦身热，脉洪大无力，头痛或恶寒自汗，或气高而喘，身热而烦。  

黄 （蜜炙，一钱半） 甘草（炙） 人参 当归（酒洗） 白术（炒。各一钱） 升麻柴胡 陈皮（各三分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎一盏，空心服。  

圣愈汤 治疮疡脓水出多，或金疮出血，心烦，睡卧不宁，或五心烦热。  

熟地黄（酒拌，蒸半日） 生地黄（酒洗） 川芎 人参（各半两） 当归（酒洗）黄（盐水炒。各一钱）上水二盏煎八分，食后服。  

人参养荣汤 治溃疡，发热或恶寒，或四肢倦怠，或肌肉消瘦，面色痿黄，呼吸短气，饮食无味，或气血原不足，不能收敛。若大疮愈后服之，不变他病。  

芍药（钱半） 人参 陈皮 黄 （蜜炙） 桂心 当归 白术 甘草（炙） 熟地黄五味子 茯苓（各一钱） 远志（去心炒，五分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。  

归脾汤 治思虑伤脾，不能统摄心血，以致妄行，或吐血下血，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛。  

茯神 白术 人参 黄 （蜜炙） 龙眼肉 酸枣仁（炒。各一钱） 木香（各三分）甘草（炙，二分半）上水一盏，姜一片、枣一枚，煎七分，食远临卧服。  

理中汤 治脾胃不健，饮食少思，或作呕，伤寒及肚腹作痛。  

人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙。各钱半）上水一盏煎五分，食远服。  

二神汤 治脾胃俱虚，清晨作泻，或饮食少思，或食而不化，或作呕，或久泻不止。如脾经有湿，大便不实者，神效。  

破故纸（四两，炒） 肉豆蔻（二两，生用）上为末，用大红枣四十九枚、生姜四两切碎，同枣用水煮熟，去姜，取枣肉和药，丸梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤送下。  

一人年四十，遍身发肿，腹胀如鼓，甚危，诸药不效。用此数服，饮食顿进，其肿自消，兼以除湿健脾之剂而愈。  

黄 六一汤 治溃后作渴，必发疮痕，宜常服此，可愈。  

绵黄 （六两，一半生焙，一半盐水润，瓷器盛，饮上蒸三次，焙干） 甘草（一两，半生半炙）上咀，每用一两，水二盏，煎八分，食远服。或为末，每服二钱，早晨、日午白汤调服更妙。加人参尤效。  

猪蹄汤消肿毒，去恶肉，润疮口，止痛。  

白芷 黄芩 当归 羌活 赤芍药 露蜂房 生甘草（各半两）用猪蹄一只，水四五碗煮熟，去油渣，取清汤入前药，煎数沸，去渣。温洗，以膏药贴之。  

远志酒 治一切痈疽发背，节毒恶候，侵有死血，阴毒在中则不痛，敷之则痛；有忧怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之则不痛；或蕴热在内，热逼人，手不可近，敷之则清凉；或气虚血冷，溃而不敛，敷之则敛。若七情内郁，治之必愈。  

远志（不以多少，甘草汤浸，捶去心，干为末）上以酒一盏，调末三钱，澄清饮之，以渣敷患处。  

忍冬酒凡痈疽初发，盒饭服此。或贫乏之人，乡僻田夫患此，服此百发百中。  

忍冬藤（五两，木杵捶碎，忌铁器）上一味入砂罐内，用水二碗，文武火煎至一碗，入好酒一大碗，煎十数沸，去渣。分为三服，一日夜连进尽。病势重者，一日夜可二剂。更生取忍冬叶一大把，入木石臼内烂捣，入钵子，酒少许调和得所，敷疮上，留口以出毒。  

国老膏 治一切痈疽肿毒如神，其功不可尽述。  

甘草（大者，二斤）捶碎，以河水浸一宿，令浆汁浓，出筋渣，再用绢滤过，银石器内慢火熬成膏，瓷罐收之。  

每服一二匙，无灰酒浸过，或煎汤亦可。曾服燥热丹剂者亦解之。  

复元活血汤 治坠跌或打扑，瘀血流于胁下作痛，或小腹作痛，或痞闷，及便毒初起肿痛。  

柴胡（钱半） 天花粉 当归（酒洗。各一钱） 红花 甘草（各三分） 穿山甲（炙，一钱）熟大黄（三钱） 桃仁（二十枚，去皮尖，酒炒）上水二盏煎一盏，食前服。  

桃仁承气汤 治伤损，瘀血停滞，腹痛发热，或发狂，或便毒痈肿疼痛，便秘发热，用此通之。  

桃仁（五十粒，去皮尖） 桂枝 芒硝 甘草（炙。各一钱） 大黄（二钱）上水二盏煎一盏，空心服。  

当归地黄汤 治破伤风，气血俱虚，发热头疼，服此养血气，祛风邪，不拘新旧并治之。  

当归（酒洗） 地黄（酒洗） 芍药 川芎 本 防风 白芷（各一钱）细辛（五分）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食远服。  

清胃散 治胃经湿热，牙龈肿痛，或牵引头脑，或面发热。  

当归身（酒洗，一钱） 黄连 生地黄（酒浸。各一钱） 牡丹皮（钱半） 升麻上水一盏煎七分，食远服。  

地骨皮散 治骨蒸潮热自汗，咳吐腥秽，痰唾稠粘。  

人参 地骨皮 生地黄（各钱半） 白茯苓 柴胡 黄 （炙） 知母（炒） 石膏（煨。各一钱）上水二盏，煎八分，食远服。  

密钥匙 治喉痹、缠喉风，痰涎壅塞，甚者，水浆不下。  

焰 （两半） 硼砂（半两） 冰片（二分半） 雄黄（五分） 白僵蚕（一钱）上各别研为末，和匀，以竹管吹患处，痰涎即出。如痰出，喉仍不消，急宜针患处，去恶血，自愈。  

五香饼 治瘰 、流注、肿块，或风寒袭于经络，结肿或痛。用香附为末，酒和，量疮大小作饼，覆患处，以熨斗熨之，未成者内消，已成者自溃。若风寒湿毒，宜用姜汁作饼。  

内塞散 治阴虚，阳气凑袭患肿，或溃而不敛，或风寒袭于患处，致气血不能运用，久而不愈，遂成漏证。  

附子（一个，童便浸，三日一换，切作四块，再浸数日，炮一两） 肉桂 赤小豆 甘草（炙）黄（炙） 当归（酒洗） 茯苓 白芷 桔梗 川芎 人参 远志（去心） 浓朴（姜汁炒。各一两）防风（四钱）上为末，每服二钱，空心温酒调下。或酒糊丸，盐汤下亦可。  

当归散 治妇人阴中突出一物，长五六寸，名阴挺。  

当归 黄芩（各二两） 牡蛎（两半） 皮（一两） 芍药（半两）上为末，每服二钱，食前温酒或滚汤调下。如不应，更以补中益气汤，倍加升麻、柴胡兼服之。  

栝蒌仁汤 治产后恶露不尽，或经后瘀血作痛，或肠胃间停滞瘀血作痛，或作痈，并可治之。  

薏苡仁（四钱） 桃仁（去皮尖，研） 牡丹皮 栝蒌仁（各钱半）上水二盏煎八分，食前服。  

四君子汤 治脾胃虚弱，便血不止。（方见脾胃门。）神异膏 治痈疽疡毒甚效，此疮中第一药也。  

露蜂房（子多者，一两） 蛇蜕（盐水洗，焙，半两） 黄丹（十二两） 真麻油（二斤）先用黄 、玄参、杏仁入油，煎至黑色，方入蜂房、蛇蜕、男发，再煎至黑色，滤去渣，徐徐入黄丹，慢火煎，以柳枝不住手搅，滴水捻，软硬得中，则成膏矣。  

冲和膏 治一切疮肿不甚热，积日不消。  

紫荆皮（炒，半两） 赤芍药（炒，二两） 独活（去节炒，三两） 白芷（一两） 菖蒲（一两）上为末，葱汤调搽。  

神功散（即四生散）治 腿生疮，经久不愈，类风癣，名肾藏风疮，如上攻，则眼目昏花。并治一切风癣疥癞。  

生白附子 黄 （炙） 独活 蒺藜等分为末，每服二钱，用猪腰子一个，批作片，勿断，入末药，湿纸裹煨熟。空心连腰细嚼，盐汤下。风癣酒下。  

通圣散 治时毒 肿，咽喉不利。取嚏，以泄其毒。  

玄明粉（一钱半） 牙皂角 川芎（各一钱） 藜芦（五分） 踯躅花（二分半）上为细末，用纸捻蘸少许， 鼻内，取嚏为效。  

人参荆芥汤 治妇人血风发热，或疮毒瘙痒，肢体疼痛，头目眩昏，烦渴盗汗，或月水不调，脐腹疼痛， 癖积块。  

人参 桂心 柴胡 鳖甲（醋炙） 荆芥 枳壳 生地黄（酒洗） 酸枣仁（炒）羚羊角（镑） 白术（各一钱） 川芎 当归（酒洗） 防风 炙甘草（各五分）上水二盏，姜三片，煎八分，入羚羊末，食后服。  

消风散 治风热瘾疹瘙痒，及妇人血风，或头皮肿痒，或诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，鼻流清水，嚏喷声重，耳作蝉鸣。  

陈皮（半两） 甘草（炙） 人参 茯苓 荆芥穗 防风 川芎 白僵蚕（炒） 蝉蜕（各二两）浓朴（半两，姜汁炒） 藿香 羌活（一两）上为末，每服三钱，茶清调下。疮癣温酒下。  

五积散 治风寒湿毒客于经铬，致筋挛骨痛，或腰脚酸疼，或身体拘重痛。  

苍术（二钱半） 桔梗（钱半） 陈皮（去白，六分） 白芷（三分） 甘草 当归（酒浸）川芎 白芍药（炒） 半夏（制） 茯苓（各三分） 麻黄（六分） 干姜（炮，四分） 枳壳（六分） 桂心（五分）浓朴（姜炒，四分）四生丸 治血风，骨节疼痛，不能举动，或行步不前，浑身瘙痒，或麻痹不知痛痒。  

地龙 僵蚕（炒去丝） 白附子（生） 五灵脂 草乌（去皮尖。各等分）上为末，米糊丸，梧桐子大。每服二三十丸，茶酒任下。或为细末，酒调服。  

大防风汤 治三阴之气不足，风邪乘之，两膝作痛，久则膝大腿细，名曰鹤膝风，乃败证也，非此不治。又治痢后脚痛缓弱，不能行步，或腿肿痛。  

附子（炮，一钱） 白术（炒） 羌活 人参（各一钱） 川芎（钱半） 防风（二钱）甘草（炙，一钱） 牛膝（酒浸，一钱） 当归（酒洗，二钱） 黄 （炙，二钱） 芍药（一钱）杜仲（姜制，二钱） 生地黄（忌铁器，酒浸蒸半日。各一钱）上作一服。水二盏，姜三片，煎八分，空心服。愈后尤宜调摄，更服还少丹，或加桂，以行地黄之滞。  

若脾胃虚寒之人，宜服八味丸。  

芦荟丸 治下疳，溃烂作痛，及小儿疳积发热，口鼻生疮，或牙龈肿痛。  

胡黄连 黄连 芦荟 木香 白芜荑（炒） 白雷丸 青皮 鹤虱草（各一两）麝香（三钱）上为末，蒸饼丸麻子大。每服空心米汤下。  

黄连丸 治大肠有热下血黄连 吴茱萸（各等分）上热汤拌湿，罨二日，同炒，拣出，各另研为末，亦各米糊丸，梧桐子大，每服三钱。粪前红，服茱萸丸；粪后红，服黄连丸，俱酒下。  

塌肿汤 治妇人阴户生疮，或肿或痛，或脓水淋漓。  

甘草 干漆（各三两） 黄芩 当归 生地黄 川芎（各二两） 龟板（五两）用水数碗煎良久，去渣，塌洗患处。  

菖蒲散 治妇人阴户肿痛，月水涩滞。  

菖蒲 当归（各二钱） 秦艽（七钱半） 吴茱萸（半两）上为末，每服三钱，空心葱汤送下。更以枳实炒热，频熨患处。若阴内脓水淋漓，或痒痛，以升麻、白芷、黄连、木通、当归、川芎、白术、茯苓煎服，更用塌肿汤洗。  

清心莲子饮 治心经蕴热，小便赤涩，或茎痛窍痛，及上下虚，心火上炎，口苦咽干，烦躁作渴，发热，小便白浊，夜安静，昼发热。  

黄芩（炒） 黄 人参 赤茯苓 麦门冬（去心） 石莲子（去心。各一钱） 地骨皮车前子（微炒。各五分） 甘草（炙三分）上水二盏煎八分，空心食前服。  

滋肾丸 治下焦阴虚，小便涩滞，或膝无力，阴汗阴痿，或足热不履地，不渴而小便秘。  

黄柏（酒炒） 知母（酒炒。各一两） 肉桂（二钱）上为末，滴水为丸，梧桐子大。每服百丸，空心百沸汤送下。  

木香饼 治一切气滞结肿，或痛或闷，及风寒所伤作痛并效。  

木香（一钱，为末） 生地黄（一两，杵膏）上和匀，量患处大小作饼，置肿上，以热熨斗熨之。  

乳香定痛散 治疮痛不可忍。  

乳香 没药（各二钱） 寒水石（ ） 滑石（各四钱） 冰片（一分）上为细末，搽敷患处，痛即止，甚妙。此方乳、没性温，佐以寒剂制之，故寒热之痛皆有效也。  

解毒散 治一切蛇虫恶兽所伤，重者毒瓦斯入腹，则眼黑口噤，手足强直。此药平易，不伤气血，大有神效，不可以易而忽也。  

明矾 甘草（各一两）上为末，每服二钱，不拘时，冷水调下，更敷患处。  

当归饮子治血燥作痒，及风热疮疥、瘙痒作痛。  

当归（酒洗） 川芎 白芍药 防风 地黄（酒洗） 白蒺藜 荆芥（各钱半） 黄何首乌 甘草（各五分）水二盏，煎八分，食后服。  

六味地黄丸（即肾气丸）治肾气素虚，不交于心，津液不降，痰逆白浊。  

干山药（炒） 山茱萸肉（酒拌） 熟地黄（酒蒸，捣。各四两） 白茯苓 泽泻牡丹皮（各三两）除地黄捣膏，其余为末，加炼蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，空心滚汤或盐汤、温酒任下。  

炙甘草汤 治悬痈肿痛，或发热，不问肿溃，神效。  

大甘草（一两，切作三节）用涧流水一盏浸透，慢火炙干，仍投前水浸透，又炙又浸，水尽为度。细锉，以无灰酒一碗，煎七分，去渣，空心服。  

回阳玉龙膏 治痈肿，坚硬不痛，肉色不变，久而不溃，或溃而不敛，或筋挛骨痛，及一切冷证。  

草乌（三两，炒） 南星（炮） 均姜（炮） 白芷 赤芍药（炒。各一两） 肉桂（半两）为末，葱汤调搽。  

人参平肺散 治心火克肺为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。  

人参 陈皮（去白） 甘草（炙） 地骨皮（各五分） 茯苓 知母（炒。各七分）青皮 天门冬 五味子（各四分） 桑白皮（炒，一钱）水二盏，姜三片，煎七分，食后服。  

如圣柘黄丸 治肺痈，咳而腥臭，或吐脓瘀，并效。肺家诸方，唯此为第一，极妙。  

柘黄（一两，为末） 百齿霜（即头垢。二钱）以糊丸，梧桐子大。每服三五丸，米饮下。柘黄即柘树所生，色黄，状如灵芝，江南最多，北方鲜有。  

万金散 治痈疽、恶核、肿痛、发背等疮，不论已溃未溃者。  

栝蒌（一个，全） 没药 乳香（各一钱，研） 甘草节（二钱）先以栝蒌、甘草用无灰酒二碗，煎一碗，去渣，入乳没，不拘时服。  

苦参丸 治一切疮毒， 痛作渴或烦躁。  

苦参（不拘多少，为末）滴水丸，梧桐子大。每服二钱，温酒下。  

秦艽苍术汤 治肠风痔漏，大便秘涩。  

黄柏（酒炒） 泽泻 归尾（酒洗） 防风（各一钱） 皂角仁（烧存性） 秦艽 苍术（制）桃仁（各钱半） 槟榔（五分） 大黄（炒，量入）水二盏煎八分，空心服。  

卷柏散 治脏毒便血。  

卷柏（生石上，高四五寸，根黄如丝，上有黄点。焙干用） 黄 （蜜炙。各等分）上为细末，每服五钱，空心米饮调下。  

寒水石散 治痔发热作痛。  

寒水石 朴硝（各等分）为末，空心温水调下二钱。  

白芷升麻汤 治臀痈肿痛，右手脉大，未成脓者。  

白芷（钱半） 升麻 桔梗（各一钱） 生黄芩（三钱） 红花 炙甘草（各五分） 酒黄芩（四钱）上作一服。水一盏，酒半盏，煎八分，食后服。  

内托升麻汤 治妇人乳痈，结核或肿痛并效。久而不消者，宜以托里药为主，间服此药。  

栝蒌仁（三钱） 升麻 连翘 青皮 甘草节（各二钱）上水煎服。若数剂不消，宜用托里。  

升麻牛蒡子散 治时毒，疮发于头面或胸膈，及一切疮毒，并效。  

升麻 桔梗 葛根 玄参 牛蒡子 麻黄 甘草（各钱半） 连翘（二钱）上水一盏，姜三片，煎八分，食后服。  

玉粉散 治一切疳疮。  

轻粉 银朱 滑石 寒水石 孩儿茶（各二钱） 冰片（二分）上为极细末，香油调搽，湿者干搽。若肿硬不消，用防风、荆芥、牛膝、甘草、滑石各半两，用水三碗煎二碗，乘热薰洗。  

千两金丸 治喉风喉痹及一切急证肿塞立效，真可以起死回生也。  

蚵 草 铜青 大黄 牙硝（各半两）上为末，以白梅肉烂捣，一处和匀，每一两作五丸。以一丸用新绵裹，噙化津涎，吐出。  

破关丹 治乳蛾、喉痹、缠喉风等证。  

硼砂（半两，为末） 霜梅肉（一两）捣烂和匀为丸，如芡实大，噙化咽下。内服荆防败毒散，重者服防风通圣散。  

如圣黑丸子 治风寒袭于经络，肿痛，或打扑跌坠，筋骨疼痛，瘀血不散，遂成肿毒，及风湿，四肢疼痛，或手足缓弱，行步不能前，并妇人血风劳损。  

白芨 当归（各四钱） 白敛（一两六钱） 南星（三钱） 百草霜 芍药（各一两） 牛膝（焙，六钱）川乌（炮，二钱） 赤小豆（一两六钱） 骨碎补（焙，八钱）为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，盐汤或酒下。风疾更煨葱一茎，酒下。孕妇勿用。  

如圣丸 治癞风。（即大麻风。）全蝎（酒洗） 连翘 天麻 防风（各两半） 荆芥 川芎 当归（酒洗） 黄柏 羌活桔梗 大黄（炮） 滑石 石膏（ ） 白术 麻黄 苦参 僵蚕（炒） 蝉蜕 芍药山栀子 枳壳 细辛 皂角刺 大风子肉（各一两） 独活 人参 郁金 芒硝 黄连（各半两）白芷（一两）上共为细末，用红米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，六安茶煎汤送下，日进三服，半年愈。  

小便尿如靛色，此痛之深者，只用此药两料。如眉发脱落，日渐生者，切不可食羊肉、鹅、鸡、猪头蹄、鲤鱼、生冷，如肯食淡，百日全愈。如疮破裂，只用大风子壳煎洗。春夏滑石、石膏根据方用，秋冬二味减半，遇春分、秋分，服防风通圣散一帖，空心服，利三四次，以粥补之。  

当归补血汤 治疮溃后气血俱虚，肌热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉虚洪大，重按全无，此气血虚也。若误服白虎汤，必死。  

黄 （炙，六钱） 当归（酒洗，一钱）水盏半煎七分服。  

玉露散 治产后乳脉不通，身热头痛，大便涩滞。  

人参 白茯苓 甘草（各五分） 桔梗 川芎 白芷（各一钱） 当归（五分） 芍药（七分）上水二盏煎八分，食后服。热甚大便秘，加大黄三分煎服。  

加味小柴胡汤 治妇人热入血室，致寒热如疟，昼静夜热，妄语。  

柴胡（钱半） 黄芩 人参 生地黄 甘草（各一钱） 半夏（六分）清心汤 治疮疡肿痛，发热饮冷，脉沉实，睡语不宁。  

防风通圣散（每帖加黄连一钱）水二盏，煎八分，食后服。  

破棺丹 治疮热极，汗多大渴，便秘谵语，或发狂结阳之证。  

大黄（二两五钱，半生半熟） 芒硝 甘草（各二两）上为末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，食后童便酒下，白汤亦可。  

托里温经汤 治寒伏皮毛，郁遏经络，不得伸越，热伏荣中，聚结，赤肿作痛，恶寒发热，或痛引肢体。若头肿痛 甚，更宜砭之。方俱见头面赤肿门。  

五利大黄汤 治时毒， 肿赤痛，烦渴便秘，脉数。  

大黄（煨） 黄芩 升麻（各二钱） 芒硝 栀子（各一钱）上水盏半煎七分，空心热服。  

栀子仁汤 治时毒肿痛便涩，脉沉数。  

山栀仁（炒） 枳壳 升麻 大黄 郁金 牛蒡子（炒）上为细末，每服三钱，蜜水调下。  

葛根牛蒡子汤 治时毒肿痛，脉数少力。  

葛根 管仲 甘草 豆豉 牛蒡子（半生炒。各二钱）上水盏半煎八分，食后服。  

大黄左经汤 治四气流注足阳明经，致腰脚肿痛，不能大小便，便闭，或恶闻食气，喘满自汗。  

细辛 茯苓 羌活 大黄（煨） 甘草（炙） 前胡 枳壳 浓朴（姜汁炒）黄芩 杏仁（各一钱）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。  

加味败毒散 治足三阳经受热毒，流于脚踝，赤 肿痛，寒热如疟，自汗短气，小便不利，手足或无汗，恶寒。  

羌活 独活 前胡 柴胡 枳壳 桔梗 甘草 人参 茯苓 川芎 大黄 苍术（各一钱）上水一盏，姜三片、枣一枚，煎七分，不拘时服。  

导滞通经汤 治脾经湿热，壅遏不通，面目手足作痛。  

五苓散（减猪苓、官桂，加木香、陈皮）为细末，每服二钱，滚汤调下。  

附子六物汤 治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，手足或时浮肿。  

附子 防风（各四钱） 炙甘草（二钱） 白术（炒） 茯苓（各三钱） 桂枝（一钱）上作二服。每服水盏半，姜三片，煎七分，食远服。  

八味丸 治命门火衰，不能上生脾土，致脾胃虚弱，饮食少思，或食不化，日渐消瘦，及虚烦渴欲饮水，腰痛小腹不利，及肾气虚寒，脐腹作痛，夜多漩溺，脚膝无力，肢体倦怠。  

六味地黄丸（加附子、肉桂各一两）上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心酒下。  

交加散 治风寒湿毒所伤，遍身头足疼痛，恶寒拘急，并效。  

五积散同人参败毒散煎服。  

槟榔散 治风寒湿流注，脚胫酸疼，或呕吐不食。  

槟榔 木瓜（各二钱） 香附子 紫苏（各三分） 陈皮 甘草（炙。各一钱）上水盏半，姜三片、葱白三茎，煎一盏，空心服。  

麻黄左经汤 治四气流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，憎寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风头痛。  

麻黄（去节） 干葛 茯苓 苍术（制） 防己（酒拌） 桂心 羌活 防风细辛 甘草（炙。各一钱二分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食前服。  

加味四斤丸 治肝肾气血不足，足胫酸疼，步履不随，如受风寒湿毒以致脚气者，宜此。  

虎胫骨（炙，一两） 没药（另研） 乳香（另研。各半两） 川乌（炮去皮） 肉苁蓉牛膝（各一两） 木瓜（一斤，去穣蒸） 天麻（一两）木瓜、肉苁蓉捣膏，余为末，加酒糊粘匀为丸，梧桐子大。每服七十丸。空心温酒或盐汤任下。  

神应养真丸 治厥阴经为四气所袭，足膝无力，或左瘫右痪，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，气血凝滞，遍身疼痛。  

当归（酒洗） 川芎 芍药 熟地黄（酒蒸，捣为膏） 羌活 天麻 木瓜菟丝子（酒制。各等分）上为末，入地黄膏，加炼蜜捣丸，如梧桐子大。每服百丸，空心酒下，盐汤亦可。  

开结导引丸 治饮食不消，心下痞闷，腿膝肿痛。  

白术（炒） 陈皮 泽泻 茯苓 神曲（炒） 麦芽（炒） 半夏（姜制。各一两）青皮 干姜（炮。各半两） 巴豆霜 枳实（各钱半）上为末，汤浸蒸饼丸，梧桐子大。每服五七丸，温水下。此内伤脾胃，饮食营运不能升降，注而为脚气，用此导引，行化脾气也。  

青龙汤 治肺受寒邪，咳嗽而喘。  

干姜（炮） 细辛 麻黄 肉桂（各二两） 半夏（制，二两半） 芍药 甘草（炙。各二两）五味子（二两，炒，捣碎）上咀，每服半两，水盏半，姜三片，煎七分，食后服。  

葶苈大枣泻肺汤 治喘咳肺痈，胸膈胀闷，身面浮肿，鼻塞声重。  

葶苈（微炒，研末）每服三钱，水盏半，枣二枚，煎一盏，去枣入药，煎至七分，食后服。  

升麻汤 治肺痈，胸乳间皆痛，唾痰腥臭。  

升麻 桔梗 薏苡仁 地榆 黄芩 赤芍药 生甘草 牡丹皮（各一钱）上水二盏煎八分，食后服。  

参苏饮 治感风咳嗽，吐唾稠粘，或发热头疼，目不清，胸膈不利。  

木香 紫苏叶 葛根 前胡 半夏（制） 人参 茯苓（各七分） 枳壳 桔梗 甘草陈皮（去白。各五分）上水二盏，姜一片、葱一茎，煎八分，食远服。  

桔梗汤 治咳，胸膈引痛，两脚肿，咽干烦渴，时出浊涕腥臭。  

桔梗 贝母 当归（酒洗） 栝蒌仁 枳壳 薏苡仁 桑白皮（炒） 甘草节 防己（各一钱）黄 百合（蒸。各钱半） 五味子（炒，捣） 甜葶苈（炒） 地骨皮 知母（炒） 杏仁（各五分）上水盏半，姜三片，煎七分，不拘时温服。咳甚，加百药煎。热加黄芩。大便秘，加煨大黄少许。小便涩，加木通、车前子。烦躁加白茅根。咳而痛甚，加人参、白芷。  

排脓散 治肺痈，吐脓后服此，排脓补肺。  

黄 白芷 五味子（捣炒） 人参（各等分）上为细末，每服三钱，食后蜜汤调下。  

四顺散 治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。  

贝母 紫菀茸 桔梗（各钱半） 甘草（六分）上水二盏煎八分，食远服。咳嗽加杏仁。亦可为末，白汤调服。  

葶苈散 治过食煎爆，过饮酒浆，致肺喘不卧，及肺痈，浊唾腥臭。  

甜葶苈 桔梗 栝蒌仁 川椒 薏苡仁 桑白皮 葛根（各一钱） 甘草（炙，五分）上水盏半，姜三片，煎八分，食后服。  

钟乳粉散 治肺虚久咳，皮毛枯槁，唾血腥臭，或喘不已。  

钟乳粉（ 炼熟，研极细） 桑白皮（蜜炙） 麦门冬 紫苏（各五分）水一盏，姜三片、枣一枚，煎六分，食后服。  

紫菀茸汤 治食炙爆伤肺，咳嗽吐痰，唾血喘急，胸膈痛不得卧。  

紫菀茸 犀角（镑） 甘草（炙） 人参（各五分） 款冬花 桑白皮 百合（蒸焙）杏仁（炮去皮尖） 阿胶（蛤粉炒成珠） 贝母 半夏（制） 蒲黄（炒。各一钱）上水二盏，姜三片，煎八分，入犀角末调，食后服。  

人参五味子汤 治劳复咳脓或咳血，寒热往来，盗汗羸瘦。一切虚损并治。  

人参 五味子（微炒） 前胡 桔梗 白术 茯苓 陈皮（去白） 甘草（炙） 熟地黄（酒洗浸）当归（酒洗。各一钱） 地骨皮 黄 桑白皮（炒） 枳壳 柴胡（各七分）上水盏半，姜三片，煎八分，食后服。  

宁肺汤 治荣卫俱虚，发热自汗，或喘急，咳嗽唾脓。  

人参 当归 白术 川芎 白芍药 熟地黄 五味子（炒，捣） 麦门冬 桑白皮 炙甘草白茯苓 阿胶（蛤粉炒）上水二盏，姜三片，煎八分，食后服。  

知母茯苓汤 治肺痿，喘咳不已，往来寒热，自汗。  

茯苓 黄芩（炒。各一钱） 炙甘草 知母（炒） 人参 五味子（炒，捣） 桔梗 薄荷半夏（制） 柴胡 白术 麦门冬 款冬花（各七分） 川芎 阿胶（炒。各一钱）上水二盏，姜三片，煎一盏，食后服。  

人参养肺汤 治肺痿，咳嗽有痰，午后热并身飒者。  

人参 五味子 贝母 柴胡（各四分） 桔梗 茯苓 杏仁 桑白皮（炒） 枳实 阿胶（各一钱）甘草（五分）上水盏半，姜三片、枣一枚，煎八分，食后服。  

栀子仁汤 治肺痿发热，潮热烦躁，面赤咽痛。  

栀子仁 赤芍药 大青叶 知母（炒。各七分） 黄芩 石膏 杏仁（去皮尖炒） 升麻柴胡（各一钱） 甘草（五分） 豆豉（一百粒）上水二盏煎八分，食后服。  

加味理中汤 治肺胃俱寒，发热不已。  

炙甘草 半夏（制） 茯苓 干姜 白术（炒） 橘红 细辛 人参 五味子（炒捣。各五分）上水盏半煎七分，食远服。  

大黄汤 治肠痈，小肠坚肿如掌而热，按之则痛，肉色如故，或 赤微肿，小便频数，汗出憎寒，其脉迟紧，未成脓宜服。  

大黄 朴硝 牡丹皮 栝蒌仁（研） 桃仁（去皮尖。各一钱）水二盏煎八分，食煎或空心温服。  

牡丹皮散散治肠痈，腹濡而痛，时时下脓。  

牡丹皮 白茯苓 薏苡仁 人参 天麻 黄 桃仁 白芷 当归（酒洗） 川芎（各一钱）官桂 炙甘草（各五分） 木香（二分半）水二盏煎八分，食后服。  

梅仁汤 治肠风痈隐痛，大痛秘涩。  

梅仁（九个，去皮尖） 牡丹皮 大黄 芒硝（各一钱） 犀角（末，一钱，煎药熟加入）冬瓜仁（研，二钱）水二盏煎八分，入犀角，空心服。  

薏苡仁汤 治肠痈，腹中 痛，或腹胀满不食，小便涩。妇人产后多有此病，纵非脓，服之亦妙。  

薏苡仁 栝蒌仁（各三钱） 牡丹皮 桃仁（去皮尖。各二钱）上水二盏煎八分，空心服。  

排脓散 治肠痈，小腹痛，脉滑数，或里急后重，时便下脓。  

黄 当归 金银花 白芷 穿山甲（蛤粉炒） 防风 连翘 栝蒌仁（各一钱）上水二盏煎八分，食前服。或为末，服三钱，食后蜜汤调下。  

射干连翘汤 治瘰 ，寒热往来。（方见本门。）薄荷汤 治寒热瘰 。此药久服，毒自小便出，未成者自消。  

薄荷 皂角（去皮弦） 三棱 连翘 何首乌（米泔浸） 蔓荆子（各一钱） 荆芥穗（一两）豆豉末（二两半）上为末，醋糊丸，梧桐子大。每服三十丸，食后白汤下，日二服。  

益气养荣汤 治抑郁，或劳伤气血，或四肢肿痛，或颈项肿硬，或赤或痛，或日晡发热，或溃而不敛。  

人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 当归（酒洗） 川芎 黄 熟地黄（酒洗） 芍药（炒。各一钱） 炙甘草 桔梗（五分） 白术（炒二钱）水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食后服。  

胸膈痞满，加枳实、香附（各一钱），人参、熟地黄（各八分）饮食不甘，暂加浓朴、枳实。  

痰多，加橘红、半夏。  

往来寒热，加柴胡、黄芩。  

脓溃作渴，加参、 、归、术。  

痰多或清，加当归、川芎。  

胁下痛或痞，加青皮、木香。  

肌肉生迟，加白敛、官桂。  

口干加麦门冬、五味子。  

渴不止，加知母炒赤小豆。  

脓不止，加参、 、当归。  

针头散 治一切顽疮。瘀肉不尽及 根不化，疮口不合宜此腐之。  

赤石脂（半两） 白丁香 沉香（各二钱） 黄丹（一钱） 人言（一钱） 轻粉 麝香（各五分）蜈蚣（一条，炙）上末，搽瘀肉上，其肉自化。若疮口小或痔疮，用糊和作条，阴干 之。凡疮久不合者，内有脓管，须用此药腐之，兼服托里之剂。  

如神散 治瘰 已溃，瘀肉不去，疮口不合。  

松香末（一两） 白矾（三钱）上为细末和匀，以香油调搽，湿疮干搽亦可。  

芎归汤 治便血过多，凡失血多眩运者。  

芎 当归（酒洗。各半两）水盏半煎六分，食后服。  

当归龙荟丸 治瘰 肿痛，或胁痛，似有积块及下疳，便痈，小便涩大便秘，或瘀血凝滞，小腹作痛。  

当归（酒洗） 栀子 黄连 青皮 龙胆草（酒洗） 黄芩（各一钱） 大黄（酒炒） 芦荟青黛 柴胡（各半两） 木香（二钱半） 麝香（五分，另研）上为细末，神曲糊丸。每服三十丸，姜汤下。  

分心气饮 治七情郁结，胸膈不利，或胁肋虚胀，噎塞不通，或噫气吞酸，恶心呕哕，或头目昏眩，四肢倦怠，面色痿黄，口苦舌干，饮食减少，日渐羸瘦，或大肠虚痞。  

木通 赤芍药 官桂 半夏（制） 赤茯苓 桑白皮 大腹皮 陈皮（去白） 青皮 炙甘草羌活（各五分） 紫苏（二钱）生地黄丸许白云：一师尼患恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦，或自汗。时疫气大行，医见寒热，作伤寒治以大小柴胡汤杂进，数日病剧。予诊三部，无寒邪，但肝脉弦长，上鱼际，宜用抑阴之药，遂用此。  

秦艽 黄 柴胡（各半两） 赤芍药 生地黄（一两，酒蒸，捣膏）为末，入地黄膏，加炼蜜少许，丸如梧桐子大。每服三十丸，乌梅汤下，日进二服。  

三品锭子上品 去十八种痔。  

白矾（二两） 乳香（三钱半） 没药（三钱半） 牛黄（三钱） 白砒（一两零五分）中品 去五痔、五漏，及翻花瘤、气饮。  

白矾（二两） 白砒（一两三钱） 乳香 没药（各三钱）下品 治瘰 、气核、疔疮、发背、脑疽，谓之恶证。  

白矾（二两） 白砒（一两半） 乳香 没药（各二钱半） 牛黄（二分）先将砒末入紫泥罐内，次用矾末盖之，炭火 ，令烟尽，取出，研极细，糯米糊为锭子如线香，阴干。 疮内，三四次，年深五次，其根自溃。如疮露在外，更用蜜水调搽，干上亦可。  

托里养荣汤 治瘰 、流注及一切不足之证。不作脓，或不溃，或溃后发热恶寒，肌肉消瘦，饮食少思，睡卧不宁，盗汗不止。  

人参 黄 当归（酒洗） 川芎 芍药 白术（各一钱） 五味子（炒研） 麦门冬甘草（各五分） 生地黄（酒洗，蒸半日）水二盏，姜三片，煎八分，食后服。  

方脉流气饮 治瘰 、流注及郁结肿块，或走注疼痛，或心胸痞闷，咽塞不通，胁腹膨胀，呕吐不食，上气喘急咳嗽痰，或面目四肢俘肿，大小便秘。  

紫苏 青皮 当归（酒洗） 芍药（炒） 乌药 茯苓 枳实 桔梗 半夏 川芎黄（炙） 防风 陈皮（去白。各一钱） 炙甘草 木香 大腹皮 槟榔 枳壳（炒。各五分）上水二盏，姜三片、枣一枚，煎八分，食后服。  

加减八味丸 治诸疮愈后，口干渴，甚则舌黄，及未患先渴。此肾水枯竭，不能上润，以致心火上炎，水火不能既济，故心烦躁渴，小便频数。或白浊阴痿，饮食不多，肌肤渐削，或腿肿膝瘦，服此以升肾水降心火，诸证顿止。  

五味子（二两） 山茱萸肉 牡丹皮 山药（各一两） 茯苓 泽泻（切片蒸，焙） 桂心（各半两）生地（二两，酒拌蒸，捣膏）上为末，入地黄膏，加炼蜜少许，丸如梧桐子大。每服六七十丸，五更初未语前或空心淡盐汤下。  

香砂六君子汤 治脾胃不健，食少作呕，或过服凉药致伤脾胃。  

六君子汤（加藿香、砂仁）水盏半，姜二片、枣一枚，煎七分，食远服。  

不换金正气散 治疮疡，脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，以致发寒热，服此，正脾气则痰自消，寒热不作。  

苍术（制） 浓朴（炒） 陈皮（各一钱） 甘草（炙五分） 藿香 半夏（制。各七分）上水二盏，姜三片、枣二枚，煎七分，食后服。  

消咽利膈汤 治积热，咽喉肿痛，痰涎壅盛，胸膈不利，烦躁饮冷，大便秘结。  

金银花 防风 荆芥 薄荷 桔梗 黄芩 黄连（炒。各钱半） 连翘（各一钱） 玄参大黄 朴硝 牛蒡子（炒） 甘草（各七钱）水二盏煎七分，食后服。  

刺少商穴法少商穴（在手大指内侧，去爪甲如韭叶，刺入三分许，以手自臂勒至刺处，血出则消。  

若重者及成脓者，须灸刺患处。）承气汤 治肠胃积热，口舌生疮，或牙龈肿痛。  

大黄 朴硝 甘草（各一钱）水盏半煎七分，食前服。  

人参固本丸 治肺气燥热作渴，或小便短赤如淋。此治虚而有火之圣药也。  

生地黄（酒洗） 熟地黄（酒煮烂） 天门冬（去心，酒浸烂） 麦门冬（去心。各一两）人参（半两）上除人参、生地黄为末，其余捣烂成膏，入炼蜜少许，丸如捂桐子大。每服五十丸，空心盐汤或温酒送下。  

消毒犀角饮子 治斑或瘾疹瘙痒作痛，及风热疮毒。  

犀角（磨水） 防风 荆芥（各钱半） 牛蒡子（二钱） 甘草（五分）水盏半煎七分，入犀角水，徐徐服。  

砭法治小儿丹毒，色赤游走不定。用细瓷器击碎，取有锋芒者一块，以竹箸一根劈开头寸许，夹住锋针，以腺扎定，以两指轻撮箸梢，将锋 对患处悬寸许，再用筋一根击之，芒刺其毒，血出自愈。甚者必如是而得痊，不然，毒入腹者，多不能救。  

萆 汤 治杨梅疮不拘新旧，溃烂，筋骨作痛并效。  

萆 （俗名土茯苓，即土萆 。产于川者，名川萆 ，鲜者佳）每用木石捶碎白者二两，煎水三盏至二盏，去渣，不拘时徐徐温服。或久服败毒寒凉攻击之药，以致脾胃气血虚者，只以此一味为主，而加兼证之药无妨，日常以此汤作茶服之尤妙。  

双解散 治便痈，内蕴热毒，外挟寒邪，或交感强忍，以致精气郁结疼痛，大小便涩，宜用通解，更随证调治之。  

杏仁 芍药 甘草 车前子（微炒） 泽泻 大黄 干姜（炮） 滑石（二钱）上水二盏煎八分，空心服。  

八正散 治积热，小便不通，淋证，脉实。  

大黄（酒炒） 山栀（炒） 甘草 桂皮 瞿麦 蓄 甘草（各一钱） 滑石（二钱）上水二盏煎八分，食前服。  

导水丸 治便痈初起肿痛，及下疳，大小便秘。又治梅疮初起，湿胜之时，宜先用此数服，以导其邪气。  

大黄（炒） 黄芩（各二钱） 黑丑（炒） 滑石（虾。各四钱）上为细末，糊丸，梧桐子大。每服五十丸，卧时温水下。  

托里当归汤 治溃疡气血俱虚，发热，及瘰 ，诸痈。不问肿渍，皆宜服之。久服能收疮口。  

当归 黄 人参 熟地黄（酒洗） 川芎 芍药（各一钱） 柴胡 炙甘草（各五分）上水二盏煎八分，食后服。  

加减龙胆泻肝汤 治肝经湿热，玉茎患疮，或便毒悬痈，小便赤涩，或阴囊肿痛，或溃烂作痛，睾丸悬挂，痔漏胀痛，并治。  

龙胆草（酒洗，炒） 泽泻（各一钱） 车前子（微炒） 木通 黄芩 生地黄（酒洗）归尾（酒洗） 山栀（炒） 炙甘草（各五分）上水二盏煎八分，食前服。湿盛加黄连，大便秘加大黄。  

当归郁李仁汤 治痔漏，大便结硬，肛门下坠，苦痛难忍。  

归尾（酒洗） 郁李仁 泽泻 生地黄 大黄（酒炒） 枳实 苍术 秦艽（各二钱）大麻仁（钱半） 皂角（一钱，研末）上水二盏煎八分，入皂角末，空心服。  

秦艽防风汤 治痔漏结燥，大便作痛。  

秦艽 防风 当归（酒洗） 白茯苓 白术（各钱半） 黄柏 陈皮 柴胡 大黄（煨）泽泻（各一钱） 红花 桃仁（去皮尖，研） 升麻 甘草（炙。各五分）水二盏煎八分，空心服。  

加味四君子汤 治痔漏下血，面色痿黄，脾胃虚弱，四肢乏力，饮食无味，中气下陷不能摄血，致便血不禁。  

人参 白术 茯苓 黄 白扁豆（炒） 甘草（炙。各五分）为末，每服三钱，滚白汤调下。  

除湿和血汤 治阳明经湿热，便血肠痛。  

生地黄 牡丹皮 生甘草（各五分） 炙甘草 黄 （各一钱） 芍药（钱半） 升麻（七分）当归身（酒洗） 苍术 秦艽 陈皮 肉桂 熟地黄（酒浸。各三分）水二盏煎八分，空心稍热服。  

槐花散 治肠风脏毒下血。  

槐花 生地黄（酒洗，蒸） 青皮 白术 荆芥穗（各六分） 川芎（四分） 当归（酒洗）升麻（各一钱）上为细末，每服三钱，空心米饮调下。  

参苓白术散大病疮疡愈后，脾胃不和，饮食少，或吐呕泄泻。  

人参 茯苓 白术 莲子（去皮尖） 白 豆（姜炒） 砂仁 桔梗 山药（炒） 炙甘草薏苡仁（炒。各二两）上为细末，每服三钱，石菖蒲煎汤调下。  

小乌沉汤 治气不调和，便血不止。  

乌药（一两） 炙甘草（二钱） 香附米（四两，醋制）上为细末，每服二钱，食前盐汤下。  

枳壳散 治便血，及妇人经候不调，手足烦热，夜多盗汗，胸膈痞。  

枳壳（二钱） 半夏曲 赤芍药 柴胡 黄芩（各钱半）水二盏，姜三片、枣二枚，煎八分，食后服。  

连翘饮子 治结核不散，初起宜服，数剂之后不消，兼服八珍汤。  

连翘 川芎 栝蒌仁（研） 皂角刺（炒） 甘草节 橘叶 青皮（去白） 桃仁（各一钱）上水二盏煎一盏，食后服。  

复元通气散 治乳痈、便毒、肿痛，及一切气滞肿毒，如打扑伤损，闪肭作痛及疝气，尤效。  

木香 茴香 青皮 陈皮 穿山甲（炒） 白芷 甘草 漏芦 贝母（各等分）上为末，每服三钱，温酒调下。  

（《秘传》）围药铁井栏 敷一切恶毒，即收敛消肿神效。  

牛粪灰（晒干烧灰，用新瓷罐盛之干处） 铁线草 草乌 五倍子 白芨 白敛 贝母心陈小粉（炒极黄色，各等分，惟牛粪灰加倍用）上为末，看疽大小，用酽醋煎热调药如糊，敷疮四围，中流钱孔，以出毒瓦斯，干则易之。  

疮势甚者，如恶寒发热，随用飞龙活命等汤出汗，无不平安。  

铁箍散 治一切痈疽肿毒，围之不开，走而自消。  

霜后芙蓉叶 苍耳草 山慈姑 白芷梢 川大黄 川黄柏（醋炙） 白芨面（各等分）上用水调，敷四围，中留一孔，如干，以水润之。  

护心托里散 治诸肿毒疔发，曾经汗下，毒瓦斯入心，迷闷呕吐，服此护心。一服不消，再服之效。  

滴乳香（一两） 真绿豆粉（四两）上研匀，每服三钱，不拘时甘草汤调服。  

秘验白芨散 治大小疮疽，敷之即散。（无锡叶尚书传。）白芨（八两） 乌骨鸡（焙干） 红药子（四两） 雄黄 轻粉 红芽大 戟（各半两）上为末，醋调敷患处。  

## 卷之八十二  

### 妇科心镜（上）  

（妇人之疾，惟调经胎产为至要，固有大异于丈夫。只言妇科者，恐先工此也。其余杂病，多与男子同。兹专集《胎产须知》一卷于前，分析杂症二卷于后，俾检阅者知所先后重轻焉。）  

***极一方总论***  

夫天地造端于夫妇，乾坤配合于阴阳，虽清浊动静之不同，而成象效法之有类。原兹妇人之病与男子不同者，亦有数焉。古方以妇人之病比男子十倍难治，不亦言之深乎！但三十六病，产蓐一门，儿子无之。（此集以胎产别编一门，名《胎产须知》。）其余外伤风、寒、暑、湿，内积喜、怒、忧、思、饮食、房劳、虚实、寒热，悉与丈夫一同也，处治大法亦同。宜加详察，不可因其男女而顿有殊也。  

***产宝方论***  

古者治妇人别着方论者，以其胎妊、生产、崩伤之异，况妇人之病比之男子十分难疗。盖女子嗜欲过于丈夫，感病倍于男子，加之慈恋、爱憎、嫉妒、忧恚，染着坚牢，性情窒郁，所以为病情思偏僻，蒂固根深，治之难愈。况于妊娠而挟病也，岂不难矣？不特避其毒药，仍须审其实虚、冷热而调治之，无使妄投汤剂，以致实实虚虚之误也。  

***博济方论***  

夫人将摄顺理，则血气调和，风、寒、暑、湿不能为害。若劳伤血气，则风冷乘虚而干之。或作之于经络，或循入腹中，内受邪伤，脾胃虚弱，故不能消饮食。食既不充，荣卫凝滞，肌肤黄燥，面不光泽。若大肠气虚，则变为下利；若流入关元，致绝子嗣，随其所伤而变成疾矣。医经曰：凡妇人三十六种病，皆由子脏冷热，劳损而挟带下，起于胞内也。是故冲任之脉，为十二经之会海。妇人之病，皆见手少阴、太阳之经而候之。  

***寇宗论***  

治妇人虽有别科，然亦有不能尽圣人之法者。今豪贵之家，居奥室之中，处惟幔之内，复以绵 手臂，既不能行望色之神，又不能尽切脉之巧，四者有二阙焉。黄帝曰：凡治病，察其形气、色泽。形气相得，谓之可治也；色泽已浮，滑之易已；形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已。又曰：诊病之道，观人勇怯、骨肉皮肤，能知其虚实，以为诊法。若妇人脉病不相应，既不得见其形，医惟据脉供药，其可得乎？如此言之，岂能尽其术也？此世之通患，医者不免尽理质问，病家见所问繁，逮为医学不精，往往得药不信，似此甚多。扁鹊见齐侯之色，尚不之信，况其不得见者乎？呜呼！可谓难也已。  

***脉候***  

《脉经》曰：寸口脉微而涩，微则卫气不足，涩则荣气无余。卫不足，其息短，其形躁。血不足，其形逆。  

荣卫俱虚，言语乏力。趺阳脉微而涩，微则胃气虚，虚则短气，咽燥而口苦。涩则失液，少阴脉微而迟，微则无精，迟则阴中寒。涩则血不流而经闭，此为居经，或三月一来。脉微血气俱虚，年少者，亡血也。乳子不下者，此为居经，亦三月一来，脉微弱而涩。年少得此为无子，中年得此为绝产。六脉沉弦细数者，其病己成，元气荣卫俱虚，虽药弗效。  

***通用方论***  

远用方者，妇科之通用也。一方可以治数证，不可入于专门，皆是名贤所立，世人常用有效之方。虽曰通用，亦不可执一泥之，而不知加减之权宜也。惟应病裁处方为神妙。  

（《局方》）四物汤虽云治妇人众病，惟血病者用之，若兼脾胃虚弱者，亦难用也。何则？芍药酸寒，能伐杀生之气；生地甘滞，凝膈壅胸，而脾胃虚者益加损弱，血脉不行而经愈塞矣。若脾胃虚甚，单用四君子汤以健脾，脾稍健，方可合二方为八物，服之庶不偏误。昔张声道用四物汤治妇人百病，加吴茱萸煎服。若阳脏之人，少加茱萸；若阴脏人，多加茱萸，此善用四物汤者。若得茱萸，则芍药、地黄之寒滞不能害脾胃也，岂不善夫？当归（二钱） 白芍药（一钱） 川芎（七分） 生地黄（《养生方》用熟，《和剂》亦然，《本草》云：男子宜熟，女子宜生，以其行血，合用生者）上煎法及加减法并见《螽斯广育》卷中。  

（《局方》）四君子汤 治脾胃虚弱，气不营运，以至经血不调，不得纯用四物，宜以四君子汤合之，名曰八物汤，加吴茱萸煎服。虚甚者加黄 、肉桂，名曰十全大补汤。  

人参（二钱） 白术（一钱） 茯苓（八分） 炙甘草（五分）加姜枣煎服。  

丹参散《良方》云：丹参一味，其治颇类四物汤，能破宿血，补新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经，下产后恶血。兼治冷热劳、腰脊痛、骨节烦疼。  

丹参（酒洗，去土，晾干切）上为细末，每服二钱，温酒调下。经脉不调食前服，冷热痨不拘时服。  

南岳夫人济阴丹 治妇人血气久冷，阴虚及数经堕胎。皆因冲任血脉虚损，经水不时暴下不止，月内再行，不时崩漏。三十六疾，积聚癖瘕，脐下冷痛，小便白浊。凡有上疾，不成孕育。  

产后百日内常服，除宿血，生新血，令人有孕，生子充实，亦治男子亡血诸疾。  

秦艽 石斛（去根，酒浸焙） 本 甘草（炙） 蚕布（烧灰存性） 桔梗（各二两）京墨（ ，醋淬） 茯苓（各一两） 人参（二两） 桃仁（去皮尖，炒） 木香（各一两） 熟地黄（酒洗）香附子（炒） 泽兰（各四两） 当归（酒洗） 肉桂 干姜（炮） 细辛 川芎 牡丹皮（各两半）山药（炒） 川椒（去目。各半两） 苍术（制，八两） 大豆黄卷（炒，半升） 糯米（炒，一升）上为细末，炼蜜和成剂，每两作六丸。每服一丸，细嚼，空心食前温酒送下。  

琥珀丸 治妇人或老或少，产前产后百病，及疗三十六种诸病，七疝八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹，手足酸疼，乳中毒结，怀胎惊动，伤犯不安，死胎不下，并治。  

琥珀 辰砂（各另研） 沉香 阿胶（碎炒） 肉桂 石斛（去根） 附子（制）五味子 川芎（各半两） 牛膝（酒浸） 当归 肉灰蓉（酒洗晒干） 人参 续断 没药熟地黄 木香（各一两）上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，空心温酒化开服，午晚食前服。能生精血，去恶血。  

腹胁疼痛，绕脐如刀刺，及呕逆上气，筑心，痰毒，不思饮食，用姜汁少许，和酒化服。  

诸痢及赤白带下，血冷崩中，漏胎下血，生姜与艾锉炒令赤色，入酒同煎数沸，去渣化服。  

诸淋及便涩，煎通草灯心汤化服。  

遍身虚肿水气，煎赤小豆汤化服。  

血晕不知人事，当归酒化服。  

泄泻不止，陈米饮化服。  

产内二毒伤寒及中风角弓反张，身如板硬，煎麻黄汤服，出汗。  

月经不通，或间杂五色，频并而下，断续不止，饮食无味，肌肤瘦怯，面赤唇焦，乍寒乍热，四肢烦疼，五心躁热，黑 ，遍身血斑，赤肿走疰，及血风劳伤无力，用童便入姜汁少许化服。常服以小便为妙，若恐恶心，和以半酒。  

孕妇临月，一日一服，至产下不觉疼痛。或病患服至五服，十服，日倍饮食，其功不可尽述，服之者当自觉矣。  

（《三因》）乌鸡煎丸 治妇人百病。  

良姜 干姜（炮） 吴茱萸（醋炒） 当归 赤芍药 玄胡索 破故纸（炒） 川椒（炒）刘寄奴 生地黄 陈皮 青皮 川芎 莪术（煨。各一两） 荷叶灰（四两） 熟蕲艾（二两，制如法）乌骨白鸡一只制如法，骨肉俱焙燥，为末，汁和醋打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸。  

月水不通，红花苏木酒下。白带，牡蛎粉调酒下。子宫下元久冷，吴茱萸汤下。心头痛，菖蒲汤下。头风， 本汤下。腰脚疼，当归汤下。咳嗽，桑白皮汤下。常服，酒汤下。  

（秘方）乌鸡煎丸 治妇人百病，血气虚劳，赤白带下。  

人参（二两） 黄 （六两） 茯苓（三两） 当归（六两） 生地黄 熟地黄 香附子（各四两）地骨皮 官桂（各二两）上用乌骨白鸡一只，男用雌，女用雄，笼住。将黄 末和炒面丸，鸡头子大。喂鸡二七日，吊死，去肠肚，干毛净，槌碎骨，入前药末于内，缝密，用酒、醋各一瓶，煮一宿，取去骨，焙枯研，用汁打糊，丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。  

（《和剂》）熟干地黄丸 治妇人风虚劳冷，胃弱水壳不化，或肠虚受冷，大便时泄，或月水不调，淋沥不止，或经闭不通，结聚 瘕，久不成胎，一切诸虚之证并皆治之。  

熟干地黄（酒洗 五味子 柏子仁 芎 （各两半） 泽兰叶（二两） 禹余粮（ 红，醋淬三遍，细研） 防风 肉苁蓉（酒浸） 白茯苓 浓朴（姜汁炒） 白芷 干姜（炮） 山药石斛 卷柏（去梗。各二两） 当归（酒洗） 本 细辛 川椒（去目，微炒） 人参 牛膝（酒浸甘草（炙。各一两） 蛇床子（炒） 芜荑（炒） 杜仲（姜炒） 续断 赤石脂（ ，醋淬）石膏（ 。各一两） 肉桂 艾叶 白术（各二两二分） 紫石英（ ，醋淬，飞，三两）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心、温酒或米饮下。常服养血补气，调和荣卫，充实肌肤，驻颜，令人有子，温平不热，无毒。妊妇不宜服。  

胜金丹 治妇人月水过期不通，久无子息，血癖气痛，四肢浮肿，呕逆心痛，虚烦郁闷，面色痿黄，崩漏带下，寒热蒸劳，颊痛齿疼，血下无度。产前安胎，临产催生下瘀血。血气结块，腹中刺痛，手足顽麻，产后诸疾并治。  

牡丹皮 本 人参 白术 白茯苓 当归 川芎 白芍药 赤石脂 玄胡索 肉桂白薇（各一两） 沉香 甘草（炙。各等分）上为细末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，空心温酒下。凡妊娠临月，服此五、六丸，即易产。如无子息，服二十日，当月有好，并治血风、半身不遂。种种疾病，不问年深月久，皆疗，神效。  

大圣散 治妇人血海虚冷，久无子息，及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，灌得药入，须臾生下。并治堕胎，腹中刺痛，横生逆产，胎衣不下。血崩、血晕、血滞，及伤寒吐逆，寒热往来，赤白带下，室女经脉不通，并宜服之。  

泽兰叶 石膏（另研。各二两） 卷柏 白茯苓 防风 浓朴（姜制） 细辛 柏子仁（炒）桔梗 吴茱萸（各一两） 五味子 人参 黄 白术 川乌（炮，去皮脐） 本 干姜（炮）川椒（微炒出汗） 丹参 白芷（各三分） 芜荑（微炒赤） 甘草（炙） 川芎 当归 白薇阿胶（炒成珠） 芍药（各一两） 肉桂（半两） 生地黄（两半）上为细末，每服二钱，空心、临卧用温酒调下。若急疾有患，不拘时服，日三次。  

大效内补丸 治妇人禀气虚弱及五劳七伤，脏腑积冷、 癖、 块、虚胀，或经脉不调，亦白带下，口苦舌干，面色痿黄，心烦惊悸，头目旋晕，饮食不美，痰涎粘盛，百节疼痛无力，肌肉消瘦，子息不生，服药一月必有妊，百病皆愈。  

川萆 （四两） 牛膝 五加皮 白术（各二两） 川乌（炮） 枳实 丹参（各一两）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。温酒下二十丸，空心，日午、晚食前各进一服。  

***中风门***  

（与前证参看）  

***中风门***  

妇人中风，角弓反张，风痹手足不随，偏枯口噤，口眼 斜，风眩头痛，血风，心神惊悸，癫狂，骨节痛风，血风走注，瘙痒瘾疹，风痰，脚气，腰痛诸疾，以上诸证，虽各有方论，亦要先明其大体，察脉之虚实，辨证之冷热，相人之强弱，入脏入腑，在络在经，首以局方调治，未可孟浪处施。今之治法，先宜顺气，然后治风，万不失一。盖有中风、中寒、中 、中痰、中气，皆能令人涎潮昏塞，所谓朱紫相临，玉石不分，医者不可不详也。如中风若作中气治之，十愈八九；中气若作中风治之，十无一生。所以疑惑之间，不问中风中气，首以苏合香丸、麝香煎、五积散。如中痰则有参苏饮，如中寒则有理中汤，如中 有白虎汤。  

的然中风，如三生饮、木香煮散、排风、续命、风引、大小竹沥、大八风汤、至宝丹、牛黄清心丸，辨其冷热虚实而投之，未有不安者也。然此疾积袭之久，非一日所能致。今人服药二、三服，便欲责无效，多见其不知量也。须宜大剂久服，方可奏功。孟子曰：七年之病，求三年之艾也，信夫！  

***中风门***  

至宝丹、苏合丸，五积散、牛黄清心丸（并见前中风门。）（《和剂》）排风汤 治男子、妇人风虚湿冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱，及风入五脏等。  

白藓皮 白术 白芍药 桂心 川芎 当归 防风 杏仁（去皮尖，麸炒） 甘草（各二两）白茯苓 麻黄 独活（各三两）上咀，每服五钱，水盏半，姜四片，煎八分，不拘时服。  

三生散 治卒中，昏不知人，口眼 斜，半身不遂，咽喉作声，痰气上壅，无问外感风寒、内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛，并宜服之。兼治痰厥及气虚眩晕，悉有神效。  

生南星（一两） 生川乌（去皮、尖） 生附子（去皮、脐。各半两） 木香（一分）上咀，每服半两，水二盏，姜十片，煎六分温服。或口噤不省人事者，用北细辛、皂角各少许为细末，或只用半夏为细末少许，用芦管吹入鼻中，俟喷嚏，其人少苏，然后进温药。  

如气盛人，只用南星半两、木香一钱、生姜十四片，煎两服饮之，名星香饮。  

参苏饮 治痰饮停积胸中，中脘闭塞，呕吐痰涎，眩晕嘈杂，忪悸哕逆，及痰气中人，停留关节，手足曳，口眼 斜，半身不遂，食已即呕，头疼发热，状如伤寒。  

附子理中汤 治五脏中寒，四肢强直，失音不语。昔有武将守边，大雪出帐观瞻，忽然卒倒，时有随行医官，灌以此药，两剂遂苏。（二方见伤寒门。）加减小续命汤 治卒暴中风，不管人事，遂觉半身不遂，口眼 斜，手足战掉，语言謇涩，肢体麻痹，神思昏乱，头目眩重，筋脉拘挛，骨节烦疼。及治诸风，服之皆验。若治脚气缓弱，久服得瘥。久病风人，每遇天色阴晦，节候更改，宜预服之，以防喑哑。（方见中风门。）木香煮散 治左瘫右痪，并素有风湿。此药调气，进食宽中。  

羌活 麻黄（各一两） 防风（三分） 白术 陈皮 白茯苓 当归 川芎 牛膝 黑附子（炮）木香 槟榔 人参 大川乌（炮） 草豆蔻（连皮炮） 杏仁（去皮尖，麸炒） 甘草 桂心（各半两）上咀，每服四钱，水盏半，姜五片，煎八分，热服。大便不通加大黄。心腹胀加苦葶苈、滑石。膈上壅滞，咳嗽气促，加半夏、川升麻、天门冬、知母。  

小风引汤防风 独活 细辛 川芎 北五味子 白茯苓 人参 白芍药 白术 甘草（各等分）上咀，每服三钱，水一盏，姜三片、杏仁五枚，去皮尖，槌碎，同煎至七分，去渣温服。  

大风引子即此方加麻黄、苁蓉、附子、当归、羚羊角、五味子。  

乌药顺气散 治男子、妇人一切风气攻注，四肢骨节疼痛，遍身顽麻。凡卒中风、手足瘫痪，言语謇涩者，皆宜先服此药，以疏气道，后随证投以风药。（方见风门。）神仙解语丹 治心脾二经受风，言语謇涩，舌强不转，及淫邪搏阴，神内郁塞，心脉闭滞，暴不能言。  

白附子（炮） 石菖蒲 远志（去心，甘草煎水煮过十沸） 天麻 全蝎（去毒，炒）羌活 白僵蚕（炒） 牛胆南星（各一两） 木香（半两）上为细末，糊丸，梧桐子大，量入辰砂为衣。每服二十丸至三十丸，不拘时，薄荷汤送下。  

三痹汤 治妇人血气凝滞，手足拘挛。风痹、气痹等疾皆疗。  

川续断 杜仲（姜汁炒） 防风 桂心 华阴细辛 人参 白茯苓 当归 白芍药 甘草秦艽 生地黄 川芎 川独活（各半两） 黄 川牛膝（各一两）上咀为末，每服五钱，水二盏，姜三片、枣一枚。煎一盏，去渣热服无时，但腹稍饥服之。  

有人病左臂不随，后已痊平，而手指不便，无力，服此遂安。  

五痹汤 治妇人风寒湿气客留肌肤，手足缓弱，麻痹不仁。  

片子姜黄 羌活 白术 防风 甘草（炙。各一两。）上咀，每服四钱，姜七片，煎。病在上，食后服；病在下，食前服。  

续命煮散、防风汤、舒经汤、茯苓丸、独活寄生汤（上方并见风门。）  

***血风瘾疹瘙痒门***  

妇人体虚，为风邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。若赤疹者，由凉湿折于肌，肌中之极热结成赤疹也。得天热则剧，取冷则瘥。白疹者，由风气折于肌中，肌中热，热与风相搏，即为白疹。得天阴、雨冷则剧出，风中亦剧，得晴暖则减，着衣暖亦瘥也。脉当浮洪，浮即为风，洪即为气，风气相搏，则为瘾疹，身休为痒。凡人汗出，不可露卧及浴，使人振寒热生风疹也。  

《局方》治妇人时发遍身瘙痒，赤肿瘾疹，五心烦热，血风攻注者，人参荆芥散、消风散、四物汤加荆芥煎。或人参当归散；或逍遥散；或服导赤丸。如不通者，食后服皂角丸。（气虚、老人不可久服。）如服皂角丸不效者，此凝滞热甚，宜先服青木香丸，以开气道，却服前药，则效。  

***血风瘾疹瘙痒门***  

何首乌散 治妇人血风，皮肤瘙痒，心神烦闷。及血风游走不定。  

何首乌 防风 白蒺藜 枳壳 天麻 僵蚕 胡麻 茺蔚子 蔓荆子（各等分）上为细末，每服二钱，茵陈煎汤，不拘时调服。  

（张氏）附子酒 治妇人痛风、血风、身上瘙痒。  

生附子（不去皮，重一两） 皂角刺（二十一枚） 黑豆（一合）上咀，分为两处，用好酒两瓶，入上件药，慢火 ，候干过半，两瓶合作一瓶，密封泥头，经两宿。每服一盏，温服，无时，病愈则止。  

（《圣惠》）苍耳散 治女人风痒、瘾疹不止。  

苍耳花、叶、子（各等分）上为细末，用豆汁、酒调下二钱。  

白蜜酒 治瘾疹。  

白蜜（不拘多少）上调好酒，热服，已试有效。  

初虞世方 治皮肤有风热，遍身生瘾疹。  

牛蒡子（水煮，一两，净熬干，炒令香） 浮萍（蒸过焙干。等分。）上为细末，每服三钱，食远葱汤调服，取微汗。  

（《本草》）蝉蜕散 治风客于皮肤，搔之不已。  

蝉蜕（洗净） 大叶薄荷（各等分）为末，无时，温酒调下方寸匕。  

蛇蜕散 治同前。  

露蜂房（洗过，蜜炙焦。） 蛇蜕（洗，炙焦。等分）为细末，温酒调下一钱，日二服。  

***头目眩晕门***  

妇人虚风，头目眩晕及心眩，是体虚受风，上入于脑也。诸脏腑之精，皆上注于目，其血气与脉并上属于脑也。循脉引于目系，目系急，故令眩也。其眩不止，风邪甚，变成癫疾。  

***头目眩晕门***  

（《本事》）钩藤散 治肝厥头晕。  

钩藤 陈皮 半夏 麦门冬（去心） 茯苓 茯神 人参 甘菊花 防风（各半两）甘草（二钱） 石膏（一两）上咀，每服四钱，水盏半，加姜七片，煎八分，去渣热服。  

许叔微方 治妇人患头风者，十居八九。每发必掉眩，如在车舟上。盖因血虚，肝有风邪袭之耳。余常处此方以治人，甚效。  

川芎（一两） 羌活（半两） 当归（三钱） 旋覆花 细辛 防风 蔓荆子 石膏 本半夏曲 荆芥穗 干地黄 甘草（各半两）上咀，每服三钱，水盏半，姜三片，煎七分，温服。  

头痛连齿，时发时止，连年不已，此由风寒中于骨髓，留而不去。脑为髓海，故头痛，齿亦痛，谓之厥逆头痛，宜白附子散。若血虚、气虚，宜从丹溪，方、法并见头痛门。  

白附子散麻黄（连根节） 乌头（泡，去皮） 南星（泡。各半两） 白附子（泡，一两。）全蝎（炒，五枚） 辰砂（研，一分） 麝香（研，一分） 白姜（一分）上为细末，酒调一字服讫，去枕卧少时。  

追风散 治年深日近偏正头疼，又治肝经久虚，血气衰弱，风毒之气上攻，头痛、头眩、目晕，心悸烦热，百节酸疼，脑昏目痛，鼻塞声重，项背拘急，皮肤瘙痒，面上游风，状若虫行，及一切头风，兼治妇人血风攻注，头目昏痛，皆治。  

川乌（炮，去皮尖） 防风 石膏（ ） 川芎 甘草（炙） 荆芥穗 白僵蚕（炒。各一钱）天麻 南星（泡） 羌活 地龙 白芷 白附子（泡） 全蝎（去尾。各半两） 草乌（泡，去皮尖雄黄（研。各一分） 没药（研 乳香（研。各一分。）上为细末，每服五分，入好茶少许同调，食后临卧服。常服清头目，利咽膈，消风化痰。  

都梁丸 治诸风，头目眩晕，感冒，伤风，头痛。  

白芷（杭州大块新色者，用沸汤洗三四次，晒干。）上为细末，炼蜜丸如弹子大。每服一丸，多用荆芥点腊茶细嚼下。食后常服，只干嚼下亦可。  

***干血气痨候***  

凡妇人室女，月经暂来忽去，迟早无期，此则痨瘵之渐机也。智者不可以其近浅而忽之。  

其始由于失期，其终遂至闭绝。午后发热，咳嗽吐红，或干咳嗽，或咳痰饮，烦躁不宁，不能平睡。二便不利，六脉细数，此皆不可救之证也。今见室女十五六步以上者，天癸初至数月半年，或至或断，忽然不通，发热咳嗽，饮食无味，速用调理养血和脾，庶可获愈。今医不察，竟用破血通经辛热之药，及耗气血，益火伤脾，遂无痊日。此证盖起于脾脏，思虑感伤，气血失度，所以经至不能如期也，甚至不通，是由内火蒸烁，元气亦耗，则必死矣。善医者，当先调脾以养血，切勿竟用辛燥助火之味，如香附，须些少佐之，抚芎亦不敢多用。姜、桂、香砂、玄胡、莪术、乌药、菖蒲等破耗之药，不可轻用。如犯此类，多致不救。为良医者其深察之。  

***干血气痨候***  

（《集验》）调卫养荣汤 治妇人室女一切月经不调，或先或后，或绝闭不通，憎寒壮热，口苦无味，饮食少思，连声咳嗽，烦躁头眩，渐成痨证者，此药主之。  

陈皮 白术 当归 生地黄 沙参 麦门冬（各一钱） 牡丹皮 地骨皮（各八分） 桔梗柴胡梢（各五分） 谷芽（一钱） 甘草（四分）上水煎，加莲子、姜、枣。痰中见血加侧柏枝煎，早晚服。  

烦躁口干者加炒山栀，倍麦门冬。胁下胀疼加青皮、川芎。胸膈满闷加黄连，姜炒枳实，去麦冬、地骨。夜出盗汗加黄连、黄 ，去柴胡、桔梗。大便闭结加桃仁，倍当归。咳嗽不已加栝蒌、阿胶。头眩、头痛加天麻、川芎。小水不利加木通、茯苓。烦渴不利加滑石，倍麦门冬。  

（《局方》）琼玉膏 治月经不通，烦热咳嗽。  

（《良方》）当归膏 治月经不调，血虚烦热，后期而至。（方见咳嗽门。）加味八珍汤、归神汤（并治前证，方见梦交门。）  

***痨擦候***  

夫骨蒸、 、复连、尸疰、痨疰、虫疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰等，皆曰传尸。以疰者，注也，病自上疰下，与前人相似，故曰“疰”。其变有二十二种，或三十六种，或九十九种。  

大略令人寒热盗汗，梦与鬼交，遗泄白浊，发干而耸。或腹中有块；或脑后两边有小核，连数个，或聚或散，沉沉默默，咳嗽痰涎；或咳嗽脓血如肺痿、肺痈之状。或腹下利，羸瘦困乏，不自胜持。积月累年，以至于死。死后乃疰易傍人，以致灭门者是也。更有飞尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸疰等，谓之五尸。大小附着等证，不的知其所苦，无处不恶，乃挟诸鬼邪而害人。以三因考之，内非七情所忤，外非四气所袭，虽若丽乎不内外因，奈其证多端，传变迁移，难以推测。  

故自古及今，愈此病者十不得一。所谓狸骨、獭肝、天灵盖、铜鉴鼻，徒有其说，未尝见效。  

唯膏肓俞、崔氏四花穴早灸之，愈否几半，缓亦不能济也。其谓五脏之痨，二十四种蒸病，则皆不出前瘵门外也。当参详考究，用方处治亦大同焉。  

***痨擦候***  

阿胶丸 治妇人痨嗽，并嗽血、唾、咯血。  

阿胶（炒） 生地黄 卷柏叶 山药 大苏根 五味子 鸡苏（各一两） 柏子仁（微炒）人参 防风 麦门冬（去心。各半两）上为细末，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，细嚼，麦门冬汤或浮小麦浓煎汤下。  

清金散 治痨嗽。  

甘草 黄芩 桑白皮 防风（各一两） 杏仁（去皮尖，二十七粒） 人参 茯神（各半两）麦门冬（一两）以前五味用米泔浸一宿，晒干，次入人参、茯神、麦冬三味。同为细末。每服二钱，水一盏，黄蜡一豆大煎八分，食后服。  

蛤蚧散 治肌瘦、咯血、肺痿等疾。  

蛤蚧（一全对，酒浸，酥炙） 知母 贝母（去心） 人参 甘草 杏仁（去皮尖，麸炒）枇杷叶（拭去毛，炒） 鹿角胶（粉炒。各等分）上为末，每服三钱，水盏半，加桑白皮煎八分，温服，日三夜二服。  

补肺汤 治痨嗽肺虚者。  

桑白皮 熟地黄 人参 紫菀茸 黄 川五味子（各一两）上为末，每服三钱，水一盏，煎七分，入蜜少许，食后温服。  

鳖甲煎 专治妇人痨嗽。  

雄鳖（一枚，重一斤） 杏仁（去皮尖） 北柴胡 贝母（去心） 知母（各四两）上除鳖外，诸药细锉，以好酒五升入锅内，将活鳖在中，以药和停围定，上用板子石压，令鳖在药内吃酒药，候来日，却以慢火煮，候酒尽为度。却取鳖令患人吃尽，次将鳖甲用醋煮黄，入在前项诸药内，焙干，为细末，用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。不拘时，米饮送下三十丸。  

子芩散凉心肺，解劳除热，调和荣卫。  

黄 （一两） 白芍药 子芩 人参 白茯苓 麦门冬 苦桔梗 干生地黄（各半两）上为粗未，先用竹叶一握，小麦七十粒，水三盏，姜三片，煎一盏半，入药末三钱，煎至七分，温服。  

猪肚丸 治骨蒸痨热，唇红气粗口干，遍身壮热，或多虚汗，饮食不进，大肠秘涩，小便赤，并效。  

青蒿 鳖甲（醋炙） 北柴胡 木香 生干地黄（各一两） 青皮 宣黄连（二两）上为末，以猪肚一个洗净，入药在内系定，蒸令极烂，研如泥，为丸如绿豆大。每服三十丸，空心日午、临晚各一服，汤下，忌湿热面毒物。  

加味四君子汤 治痨嗽尤妙。  

人参 白术 茯苓 甘草 秦艽 黄蜡（各等分）上咀，每服半两，水煎服。药后止可食淡煮猪蹄肉，仍须先煮熟肉，去原汁，再以白汤熟煮。  

仍忌房劳，一切生冷，鱼腥，咸毒腌藏等物，无不痊愈。修合药及煎药俱勿使患人知之，大有效验。  

黄 丸 治妇人骨蒸烦热，四肢羸瘦，疼痛口干，心燥不眠卧。  

黄 麦门冬（去心） 茯神 北柴胡 甘草 生干地黄（各一两） 酸枣仁（炒） 郁李仁杏仁（去皮尖） 枸杞子 人参 黄芩（各三分） 百合 枳壳 赤芍药 知母（各半两）鳖甲（二两，制）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大，每服三十丸，不拘时米饮下。  

（华佗）地黄煎丸解劳，生肌，进食，活血，养心。  

生地黄汁 杏仁汁 生姜汁 藕汁（各五升） 薄荷汁 鹅梨汁（各一升）法酒（二升） 沙蜜（四升）上以慢火煮成膏，入后药：北柴胡（三两） 木香 人参 茯苓 山药 柏子仁 远志 枳实 白术（各一两） 秦艽桔梗（各三两） 麝香（五分） 熟地黄（酒洗，四两）上为末，以前膏子和丸，如梧桐子大，食后甘草汤下二十丸。  

地仙散 治骨蒸肌热，一切劳热烦躁，能生津液。  

地骨皮（二两） 防风 麦门冬（各两） 甘草（炙，半两）上锉，每服三钱，姜三片，水煎温服。  

***妇人梦与鬼交候***  

人禀五行秀气而生，承五脏神气而养。若阴阳调和，则脏腑强盛，风邪鬼魅不能伤之。若失调理，气血虚衰，则风邪乘其虚，鬼邪干其正。然妇人与鬼交通者，由脏腑虚，神不守，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对语，时独言笑，或时悲泣是也。脉息迟伏，或如雀啄，皆鬼邪为病也。又脉来绵绵，不知度数，颜色不变，此其候也。  

春甫按：《良方》治妇人鬼交，多用僻邪之药，此非所以治本也。既云气血、脏腑、元神俱虚，则神不守舍，故有梦交，实非邪魅有所干也。则如男子之梦遗，其机一也。凡妇人患此证者甚多，但不肯直言耳。诊其脉沉弦无力，乍疏乍数，面带桃红，四肢无力，倦怠嗜卧，饮食少进，静躁不常，月经不调，皆血虚也。法当健脾胃，养气血，以固其本，兼之安神气，清痰火，以治其标，早为治之，庶几存济。失调理者，三年之后，气血浸衰，脉必紧数，肉脱身不起者定死矣。  

***妇人梦与鬼交候***  

（《集验》）加味八珍汤 治妇人思虑过伤，饮食日减，气血两虚，月经不调，夜梦交感，或出盗汗，浸成痨瘵。  

人参 白术 茯苓 炙甘草（四分） 当归 生地黄（各一钱） 黄 川芎 白芍药软柴胡（各五分） 牡丹皮 香附米（制。各八分）上水盏半，大枣一枚，煎七分，食前服。  

（《集验》）麦冬二陈汤 治妇人肺火咳嗽，呕吐痰饮。  

麦门冬 陈皮 半夏 白茯苓 白术 当归身（各一钱） 黄芩（姜炒，八分） 甘草（炙，四分）上水盏半，生姜一片，煎七分，食远服。  

（《集验》）归神汤 治妇人盗汗、梦交，心神恍惚，四肢乏力，饮食减少。  

人参 白术 白茯神 当归身（各钱） 酸枣仁 陈皮（各八分） 圆眼肉（七个，去核）甘草（四分） 羚羊角（末） 琥珀末（各五分）上羚羊，琥珀不煎，余药煎熟去渣，入二末，和匀，食前服。  

（《良方》）茯神散 治妇人气虚，与鬼交通，妄有所见闻，言语杂乱。  

茯神（钱半） 茯苓 人参 石菖蒲（各一钱） 赤小豆（四十九粒）上咀，水盏半，煎七分，食前温服。  

（《良方》）辟邪丹 治妇人与鬼交通。  

虎头骨（二两） 朱砂 雄黄 雌黄 鬼臼 皂角 芜荑 鬼箭 藜芦（各一两）上为末，炼蜜为丸，如弹子大。囊盛一丸，男左女右系臂上。再用一丸，当病患户前烧之，一切鬼邪不敢近。  

苏合香丸 治前证。（方见风门。）妙香散、八毒赤丸并治前证。（方见邪祟门。）  

***五心烦热候***  

逍遥散 治妇人血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心悸颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧。及血热漏下，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟。又治室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肢体羸瘦，渐成骨蒸。  

白茯苓 白术 当归（酒洗。各一两） 甘草（炙，半两） 白芍药 柴胡（各一两）上咀，每服三钱，水盏半，煨姜一块，切片，煎七分，热服，无时。  

（《经验》）秦艽散 治月经有热，血脉凝滞，五心烦倦。  

麦门冬 秦艽 生地黄 当归（各半两） 地骨皮 郁金 苏木（各一分）上为末，每服二钱，水一盏，红花少许，同煎七分，温服。  

参苏饮加黄芩、麦冬，并治五心烦热，手足掌心热甚者。（方见伤寒门。）  

***妇人客热候***  

客热者，是体虚而将温过度，外热加之，非脏腑自生，故云客热。其为状，上焦胸膈之间虚热，口燥心烦，手足壮热是也。  

麦门冬散 治妇人客热，四肢烦闷疼痛，不思饮食。  

麦门冬 柴胡 赤茯苓 羚羊角 赤芍药 桑白皮 黄 （各三分） 生地黄 甘草（各五分）上咀，水盏半，姜三片，煎六分，不拘时服。  

犀角饮 治妇人客热，心胸壅闭，肢节烦疼，不思饮食。  

甘草（五分） 犀角屑（半两） 生地黄 黄 （各一两） 栝蒌仁 黄芩（各五分）人参 茯神（各三分）上为末，每服水盏半，淡竹叶五片，煎七分，温服，无时。  

***妇人恶寒候***  

夫恶寒之候，亦有阴阳二证。发热而恶寒者，发于阳也；无热而恶寒者，发于阴也。发于阳者，宜解表，脉必浮数；发于阴者，宜温里，脉必沉细。又有汗后、利后恶寒及背恶寒。以上疾证，尤详着伤寒恶寒例中，可审治之。  

一妇人，但恶寒别无他证，六脉平静，遂用败毒散而安。此药能去表中风邪故也。经云：恶寒家慎不可倍常覆衣被及近火气。寒热相抗脉道沉伏，愈令病患寒不可遏。但去被撤火，兼以和表之药，自然不恶寒矣。妇人恶寒尤不可近火，寒气入腹，血室结聚，针药所以不能治矣。  

麻黄桂枝各半汤、败毒散并治恶寒甚效。（方俱见伤寒门。）  

***恶寒发热似疟非疟候***  

凡妇人室女乍寒乍热，有类疟疾，久则成痨。诊其左关，肝脉独弦。上出寸口，某者上鱼际。究其病源，是皆思欲不遂，以致于阴阳交争，时寒时热。惟仓公深知此证，多是僧尼寡妇、经通室女有之。许学士知之，其有夫妇人病此者，乃热入血室也。此又自是一治法，固非寡妇室女之比也。  

***恶寒发热似疟非疟候***  

启脾汤 治寡妇室女思欲不遂，以致伤脾，饮食少思，寒热如疟，面上或红或黄，用此最效白术 当归（各钱半） 人参 川芎 香附子 柴胡梢 玄胡索 郁金 甘草梢 青皮（各五分）上咀，作一服水煎服。  

（《良方》）黄芩参苏饮 治前证，即参苏饮加黄芩。  

（学士）生地黄丸 治寡妇室女患恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦，肝脉弦长，宜服此抑阴等药。  

干生地黄（三两） 赤芍药（一两） 北柴胡 黄芩 秦艽（各半两。）上为细末，炼蜜丸，小豆大，白汤送下三、四十丸。  

***妇人伤寒候***  

古人治病，先论其所主，男子调其气，妇人调其血。血室不蓄，则二气谐和；血室凝结，则水火相刑。妇人左关浮紧不可下，当发其汗以救血室。荣卫得和，津液自通，浃然汗出而解。  

仲景云：妇人伤寒，经水适断，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，此为热入血室。无犯胃气及上二焦。无犯胃气者，言不可下也，小柴胡汤主之。若行汤迟则热入胃，今津燥中焦，上焦不荣，成血结胸状，须当刺期门也。  

世有《妇人伤寒》书，称仲景所撰，与男子治法不同，此大谬也。予尝改之。不过云男子先调其气，妇人先调其血，此大略之异耳。要知脉紧无汗名伤寒，脉缓有汗为伤风。热病脉洪大，中暑沉细，其证一也。假如中 用白虎汤，胃实用承气汤，岂必调血而后行汤耶？仲景《伤寒论》所以不分妇人者，良亦无以甚异也。  

若妊妇伤寒，药性须凉，慎不可行桂枝、半夏、桃仁等药。小柴胡去半夏名黄龙汤，特为妊妇而去也。大抵产前先安胎，产后先补益，次服伤寒药。若病稍退即止药，不可尽剂，此为大法。故黄帝问：妇人重身，毒之奈何？岐伯曰：有故无陨，亦无殒也。大积大聚，其可犯者，衰其大半而已。  

桂枝红花汤 治妇人伤寒，发热恶寒，四肢拘急，口干舌燥，经肺凝滞，不得往来，宜服。  

桂枝 芍药 甘草（各一钱） 红花（八分）上咀，水盏半，姜二片、枣二枚，煎七分，温服。良久，汗出解。  

黄芩芍药汤 治妇人伤寒，口燥咽干，腹满不思饮食。  

黄芩 白芍药 白术 生干地黄（各一钱）上咀，水盏半，煎七分，温服。寒加生姜。  

尝归汤 治妇人伤寒，喘急烦躁，或战而作寒，阴阳俱虚，不可下，宜服此药。  

柴胡 白术（各一钱） 人参 甘草 赤芍药 当归（各七分） 五味子 木通（各半分）上咀，水盏半，姜三片、枣二枚，煎八分，稍热服。  

干地黄汤 治妇人伤寒疾后犹有余气不去，谓之遗热。  

干地黄（一钱） 大黄 黄连 黄芩 柴胡 白芍药 甘草（各七分）上咀，水一盏，煎七分。温服，取溏利，汗出解。  

烧 散男子病新瘥，妇人与之交合得病名曰阳易。其证里急，腰胯及腹内痛，身重，宜服此。  

男子 裆（烧灰为末，以水调方寸匕，服之即愈。）青竹茹汤 治妇人病未平复，因有所动，致热气上冲胸膈，手足拘急搐搦如中风状。  

栝蒌根（二两） 淡竹茹叶（半斤）上水二升半，煮一半作三服。  

***热入血室候***  

小柴胡汤 治妇人伤寒发热，经水适来，白日明了，夜则谵语，如见鬼状，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，宜服。（方见伤寒门。）干姜柴胡汤 治妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼。  

干姜 甘草 牡蛎（各五分） 桂枝（六分） 柴胡（一钱半） 栝蒌根（一钱）上咀，水盏半，煎七分，温服。初服微烦，再出汗出而愈。  

刺期门穴法妇人伤风，发热恶寒，经水适来，七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁下满如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门穴，随其虚实而取之。期门穴在乳直下肋骨近腹处是也。  

凡妇人病，当刺期门，不用行子午法，恐缠脏膜引气上，但下针令病患吸五吸，停针良久，随徐出针，此是平泻法也。凡刺期门，必泻勿补。肥人刺深二寸，瘦人深半寸。《活人书》云：期门穴，妇人屈乳头向下尽处是穴。丈夫及乳小者，以一指为率，陷中动脉是。  

***咳嗽候***  

妇人咳嗽大法与丈夫同，其风寒湿热皆有成方。暂起者易治，若夫嗽久，脾虚发热脉数，面时发红，身热者为可虑，凡此不易治也。大抵嗽不宜久，久则成痨。妇人咳嗽之证亦为第一候也。善医者，须早图治，久而身热，盖不可用泻肺、破气、燥劫、苦寒之药，须从温补消息之为美。  

（《局方》）五拗汤 治伤风咳嗽，声哑气喘不能睡卧，胸膈板胀，气不相接，年交秋便发，服此一帖即愈，神效。  

华盖散、金沸草散并治前证。（以上方并见咳嗽门。）（云林）金不换散 治男妇肺胃虚寒，久嗽不已，喘促满闷，咳嗽涎盛，及腹胁胀满，腰背倦痛，或虚劳冷嗽，咳唾红痰，及远年近日一切喘嗽之疾，诸药不救者，并治之。  

罂粟壳（制，半两） 杏仁（制） 甘草 枳壳（各三钱）上，每服三钱，水盏半，姜三片、乌梅半个，煎八分，临卧热服。  

（《本事》）贝母汤 治诸嗽久不瘥。  

贝母（生姜汁浸半日） 北柴胡 黄芩 干姜 陈皮（各一两） 半夏 桑白皮 桂心五味子（各半两） 木香 甘草（各一钱）上为粗末，每服半两，水盏半，杏仁七枚，去皮、尖，打碎，姜二片，煎七分热服。  

（宗 ）含化丸 治妇人肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨，服之即愈。  

枇杷叶（去毛） 桑白皮 款冬花 木通 紫菀 杏仁（等分） 大黄（减半）上为细末，炼蜜丸，如樱桃大，食后夜卧含化一丸。  

（《和剂》）定喘汤 治丈夫、妇人远近咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不安，饮食不下。及治肺感寒邪，咳嗽声重，语音不出，鼻塞头昏，并皆治之。  

半夏曲 阿胶（炒） 甘草（各七分） 罂粟壳（二钱，制） 北五味子 桑白皮 麻黄人参（各三分。）上水盏半，姜三片，乌梅半个，煎七分，食后临卧徐徐各一服。  

（沧州）补肺汤 治前证。（一名清金汤。）罂粟壳（二两，制） 人参 粉草（各半两） 陈皮 茯苓 杏仁 白术 阿胶（炒） 北五味子桑白皮 薏苡仁 紫苏梗（各一两）上为粗未，每服三钱，水盏半，毫三片、枣二枚、乌梅半个，煎一盏，临卧温服。良方加百合、贝母、半夏曲、款冬花尤效。  

凡妇人久嗽成痨，体瘦发热，脉数者，当详痨瘵门治之。  

***妇人霍乱吐利候***  

呕吐而下利者，霍乱也。原疾之由，皆因肠胃虚冷，饮食过度，触冒风冷，使阴阳不和，清浊相干，致令挥霍变乱也。或先心痛而吐者，或先腹痛而利者，或吐利俱作者，或头痛、身体壮热而脉浮洪者，或阳气暴绝而手足逆冷而脉息微绝者。治之当分阴阳，察虚实，辨其冷热，观其脉息，热者凉之，冷者温之，以平为期。  

《百问》云：凡霍乱吐利，热多而渴者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。吐利已，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤。  

夏月中暑霍乱，大烦渴，四肢逆冷，冷汗出，脚转筋者，香茹散浓煎，沉冷服即效。  

凡霍乱之脉浮洪者易治；微而迟，并气短者难治。  

（《局方》）香薷散 治中暑、霍乱，先因脏腑不调，饮食不节，或食腥 、生冷过度；或起居不节；或露卧湿地；或当风取凉，致令脾胃不和，邪气相干，便致吐利。心酸疼痛，虚烦转筋拘急，四肢逆冷，脉微欲绝，或烦闷昏塞欲死者，及妊妇霍乱吐利者，此药悉能主之。  

香薷叶（四钱） 白扁豆（炒） 浓朴（制。各二钱）上水二盏，煎一盏。井中浸冰冷，无时顿服，连并三服，神效。一方有黄连。  

（《千金》）四顺汤 治霍乱吐利，腹痛，手足逆冷，脉微欲绝。（方见本门。）理中丸 治前证。（方见本门。）胡椒散 治霍乱吐利甚妙。  

胡椒（四十九粒） 绿豆（一百四十七粒）为细末，木瓜煎汤，调下二钱。  

***妇人呕吐候***  

夫呕吐之证，由脾胃有邪冷，谷气不理所为也。胃气水谷之海，其气不调而有风冷乘之，冷搏于胃，胃气逆则令呕吐也。按《良方》呕吐之疾，非特脾胃虚冷而呕吐也，亦有胃热而呕者，亦有胃中冷、胃口热而吐者，亦有痰盛而呕者，亦有血弱而呕者。经云：无阴则呕是也，不可一概用药，非徒无益，而反害之。  

胃冷而呕吐者，宜用人参丁香散、理中丸、半夏丸、人参七味丸。胃热而呕吐者，小柴胡汤、芦根汤、竹茹汤之属。胃中冷，胃口热而呕吐者，霍香正气散加姜枣煎，沉冷服即止。  

痰盛呕吐者，二陈汤、半夏茯苓汤。  

妊娠恶阻者，茯苓丸，更详本门施治。血不归原而呕吐者，十全大补汤加陈皮、半夏、藿香、姜、枣煎服。有脚气而呕吐者，宜审本门。  

人参丁香散 治妇人脏腑虚冷，脾胃气弱，食即呕吐，水谷不消。  

人参（一钱） 白术 丁香 砂仁 草果（各三分） 当归 白豆蔻 藿香叶 甘草（各五分）橘皮 神曲 诃子（各三分）上为细末，每服二钱，姜枣煎汤调下。  

（仁斋）半夏丸 治胃冷积，呕逆不下食。  

半夏（一升，皮硝水泡七次，为末，姜汁搜，和干） 白面（一升）上罗半夏为细末，以水搜面丸，如弹子大，以白水煮，令浮起则熟。初吃四丸，日二服。  

渐加至十五丸，旋煮旋服，似觉病渐减，又重合一料尤佳，忌羊肉。服二料之后，若病根未尽除去，再不可合半夏丸，宜服人参七味丸，与半夏相间服亦可。  

人参七味丸与半夏相间服亦可。  

人参 白术（各五两） 浓朴（姜汁炒） 细辛（各四两） 生姜（八两，末） 陈皮（三两）桂心（二两）上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。饮汤下十五丸，渐加二十丸，忌桃、李、雀肉、生冷。  

理中丸 治胃寒呕吐。（方见脾胃门。）五苓散 治男子、妇人一切呕吐。除桂，加半夏制，每服一钱，以生姜自然汁调和如面，候半时久，再以白汤一小盏，调开温服。  

竹茹汤 治胃热呕吐。  

干葛（三两） 半夏（汤泡七次，姜汁半盏，水半盏，煮干用一两） 甘草（三钱）上咀，每服半两，水盏半，姜三片、竹茹一丸、枣一枚，煎一盏，温服。  

一人伤寒，得汗后身凉数日，忽呕吐，药与饮食俱不能下。医进丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。许学士云：此正汗后余热留胃院，竹茹汤相当，亟治，与之，实时愈。  

***妇人翻胃吐食候***  

妇人翻胃，多由气郁血虚，胃口枯槁，脾气不行而致。朝食暮吐，暮食朝吐，故曰翻胃。  

太仓丸 治妇人气郁，脾胃虚弱，不进饮食，翻胃呕吐。  

白豆蔻 砂仁（各二两） 丁香（一两） 陈仓米（净土，一升，炒。）上末，姜汁打老米糊丸，梧桐子大，每服七十丸，食后姜汤下。  

白芷散 治妇人翻胃吐食。  

白芷（杭州不蛀者，热汤泡，切片，新瓦上焙令黄）上为细末，用猪血二十文切片，以沸汤泡七次，将血蘸药吃七片，如剩药末，留后次用。  

白垩散 治妇人翻胃吐食。《千金方》云：不特治妇人，男子亦可治。  

白垩土（以米醋一升， 白土令赤，入醋浸冷再 再浸，以醋干为度。取一两，研细末）干姜（炮，一钱）上和研匀，每服一钱，饮汤调下。甚者二钱，服一斤以上为妙。  

丁香煮散、青金丹、五苓散并治翻胃有效。（俱见本门。）牡丹煎 治妇人血嗝。  

牡丹皮 苦参 贝母 玄胡索 赤芍药（各等分）为末，炼蜜丸，梧桐子大，米饮吞下二十丸。  

抽刀散 治妇人血风、血气、血嗝等疾。  

五灵脂（炒，一两） 莪术 桂心 芸苔子（炒。各半两）上为末，每服二钱，酒半盏，水一盏，煎八分，疾作时热服。  

## 卷之八十三

### 妇科心镜（下）  

***癖诸气候***  

癖之病，多因邪气积聚而成。 者，腹内左右各有一条作痛，大者如臂，次者如指，因气而成，如弦之状，名曰 气也。癖者如僻侧在两肋之间，有时而痛，故曰癖也。夫 之与癖，皆阴阳不和，经络痞隔，饮食停滞，不得宣流，邪冷之气，搏结不散，得冷则发作疼痛，故曰 癖是也。  

麝香丸 治妇人 癖，冷气兼疰气，心腹痛不可忍。  

麝香（五分） 阿魏（一分，面包煨，面熟去面） 五灵脂 桃仁 三棱（各三分） 芫花（醋炒）槟榔 莪术 桂心 没药 木香 当归（各半两）上为细末，入麝香和匀，用梗米软饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，无时，淡醋汤下。  

葱白散 治妇人一切冷气不和，攻冲疼痛，大治妇人胎前产后腹痛，胎不安及血脏宿冷，百节倦疼，肌体怯弱，劳伤 癖，久服尽除。但妇人一切疾病，皆宜服此。  

当归 川芎 芍药 熟地黄 枳壳 浓朴 桂心 干姜 舶上茴香 青皮 苦楝子 木香人参 茯苓 三棱 莪术 神曲 麦芽（各等分）上为细末，每服三钱，水一盏，连根葱白二寸，掐破，盐五分，煎七分，温服。内大黄、诃子宜度病状加之。如大便不利，入大黄却不入盐，如大便自利，入诃子。  

桂枝桃仁汤 治妇人血癖，经行过期，小腹下痛。  

桂枝 芍药 生地黄（各一钱） 桃仁（五枚） 甘草（五分）上咀，水二盏，姜三片、枣一枚，煎一盏，空心温服。  

积气丸、丁香丸并治妇人 癖、诸气甚妙。（方见气门。）  

***妇人瘕候***  

妇人 瘕之病，多由七情不节，所伤饮食，寒温不调，气血劳伤，脏腑虚弱，凝滞不通而成瘕。 者，征也，脏气结聚，推之不移，病形可验，故曰 。瘕者，假也，结聚浮假而痛，推迁乃动，故曰瘕。其发动腹痛，气壅结滞于胞铬，则月经不行，久则成 瘕之疾也。  

干漆散 治妇人经脉不通，久则成瘕，两胁烦闷，心腹疼痛，黄瘦。  

干漆 木香 芫花（醋炒） 赤芍药 桂心 当归 川芎 琥珀（各半两） 大黄 牛膝（三钱）桃仁（一两） 麝香（一分）上为细末，每服一钱，无时温酒调下。  

巴豆丸 治妇人血气疼痛，一切 瘕。  

巴豆仁（去心，醋煮一分） 大黄（炒，一两） 五灵脂 桃仁（各三钱） 木香（半两）为末，炼蜜丸，绿豆大，空心，淡醋汤或酒下五丸。  

（《良方》）黑神丸 治前证。  

神曲 茴香（各四两） 木香 花椒（炒，去汗） 丁香（各半两） 槟榔（四枚）干漆（六两，半生半用重汤煮半日，炒令香）上除椒、漆，余五味皆半生半炒为细末，用煎生熟漆和丸如弹子大，别用茴香末十二两，铺阴地荫干。候外干，并茴香末收器中，待极干去茴香，大治肾气、小肠疝气、膀胱 癖、五膈、血崩、产后诸血漏下，并以一丸分四服。死胎用绵灰酒调一丸；难产用炒葵子四十九粒，打碎，煎酒下一丸。诸疾不过三服， 气十服，膈气 瘕五服，血瘕三服瘥。  

大硝石丸 治妇人七 八瘕，结聚痞块，及妇人带下绝产，腹中有 瘕者，当先以此药下之。此药虽下，但去 瘕，不令人困。  

硝石（三两） 大黄（四两） 人参 甘草（各一两）上为末，以三年苦酒三升，置铜石器中，先纳大黄，微火熬数沸，常搅不住，至七分。  

内余药复熬成膏，至可丸即丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，三日用一服。妇人服此，或下鸡肝块，或下米泔、赤黑等物二、三升，病即愈。忌风冷、生物、房事。  

（《本事》）桃仁煎 治妇人血瘕血积，经候不通。  

桃仁 大黄（各一两） 虻虫（炒黑，半两。） 净朴硝（一两）上四味为末，以醇醋二升半，银石器中慢火熬取一升五合，下大黄、虻虫、桃仁等，不住手搅，欲下手丸。下朴硝，更不住手搅，良久出之，丸如梧桐子大。前一日不用晚饭，五更初用温酒吞下五丸，日午取下如赤豆汁，或如鸡肝、虾蟆之状。未下再服，如鲜血来即止，续以调血气药补之。  

蟠葱散 治妇人脾胃虚冷，气滞不行，攻刺心腹，痛连胸膈胁肋，膀胱、小肠疝气及血气瘕。（方见气门。）穿山甲散 治妇人 瘕痞块，及恶血攻心，胁腹疼痛，面无颜色，四肢瘦弱。  

穿山甲（灰炒燥） 鳖甲（醋炙） 赤芍药 大黄（炒） 干漆（炒令烟尽） 桂心（各一两）川芎 芫花（醋炒） 当归（各半两） 麝香（一分）上为细末，入麝香停匀。每服一钱，热酒下，无时。  

蓬莪术丸 治妇人 瘕痞块，腹胁妨疼，令人体瘦，不思饮食。  

莪术（半两） 当归 桂心 赤芍药 槟榔 枳壳 木香 昆布 琥珀（各三钱） 桃仁鳖甲 大黄（各一两）上为末，炼蜜丸、梧桐子大，每服二十丸，食前米饮下。  

（《选奇》）三棱煎 治妇人血 、血瘕、食积痰滞。  

三棱 莪术（各二两） 青皮 半夏（制） 麦芽（炒。各一两）上用好醋六升煮干，焙为末，醋糊丸，梧桐子大，每服三十丸，多至五十丸，淡醋汤下，痰积姜汤下。  

***血气心腹疼痛候***  

心腹痛者，皆由脏腑虚弱，血气不调，兼以七情动于中，六淫袭于外，邪气干之而作痛，随气上下，或上冲于心，下攻于腹，皆邪正之相击而使然也。  

干漆丸 治妇人积年 瘕，血气痞块，或攻心腹疼痛，四肢不和，面无血色，饮食减少。  

干漆（炒令烟尽） 大黄（蒸。各一两） 琥珀 砂（研） 硝石（研） 莪术（各三钱）红花 桂心（各半两） 腻粉（一钱） 巴豆（三七粒，去皮心，研去油，用浆水二盏煎如饧。）上为细末，用枣肉和丸，如梧桐子大。每服五丸，于日未出时，煎苏木汤吞下，量患人轻重加减服之。  

乌药散 治妇人血气攻心，腹胁疼痛，发歇不定。  

乌药 莪术 桂心 当归 桃仁 青皮 木香（各等分）上为细末，每服二钱，热酒调下，无时。  

难舌香散 治男子妇人九种心疼，一切冷气。  

良姜（细锉米粒大，香油炒） 桂心 赤芍药（等分）上为细末，每服二钱，水一盏，入盐木瓜三片，同煎七分，温服，盐汤点亦可。血出，疝瘕疼痛，用熟醋汤调下，忌生冷。  

延胡索散 治妇人血气攻注心腹痛。  

延胡索 当归 川芎 桂心（各五分） 木香（磨汁） 枳壳 赤芍药 桃仁（各一钱）上咀，水盏半，姜三片，枣一枚，煎七分，热服。  

当归延胡散 治妇人血气不和，经水不调，心腹走痛，饮食减少，面色黄瘦及产后诸病。  

当归 延胡索 三棱 莪术 人参（各等分）为末，每服二钱，酒下或加童便一杯同服。  

没药散 治一切血气，脐腹撮痛，及产后恶露不行，儿枕块痛。  

血竭 没药（并细研） 桂心 当归 蒲黄 红花 木香 延胡索 干漆（炒） 赤芍药（各等分）上为细末，食前热酒调下二钱。  

郁金散 治妇人血气撮痛，月水不通，预先呕吐，疼痛及腰腹胀。  

片姜黄（一钱） 牡丹皮 莪术 红花 当归 赤芍药 川芎 桂心 延胡索（各七分）上咀，水盏半，酒半盏，煎八分，温服，日三次。  

蠲痛散 治妇人血气刺痛。  

荔枝核（烧存性，半两） 香附米（炒，一两）上为细末，盐汤、米饮调下二钱，无时服。  

又没药散 治妇人血气疼痛不可忍者。  

没药 红花 当归 延胡索（炒。各等分）上为末，每服二钱，童便、酒各半盏，同煎至六分，热服。只用秤钟烧红淬过，调药下亦可。  

（《卫生》）牡丹皮散 治妇人久虚羸瘦，血块走注，心腹疼痛，不思饮食。  

牡丹皮 桂心 当归 延胡索（各五分） 莪术 牛膝 赤芍药（各一钱） 京三棱（八分）上水一盏，煎半盏，加酒半盏，同煎七分温服。  

延胡索汤 治妇人、室女七情伤感，遂使血气并心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，经候不调，但一切气血、心腹疼痛并可治之。  

当归（酒浸） 延胡索 蒲黄 赤芍药 官桂（各半两） 片姜黄 乳香 没药 木香（各三钱）甘草（炙，二钱）上为粗末，每服四钱，水一盏，姜七片，煎六分，食前温服。吐逆加半夏、陈皮各半两。  

手拈散 治气血、心腹疼痛。  

草果 玄胡索 五灵脂 没药（等分）上为末，每服二钱，酒调下。  

槟榔散 治妇人脾胃虚冷，心腹胀满，不欲饮食。  

槟榔 前胡 川芎 青皮（四分） 赤芍药 枳壳 大黄 苦梗 木香 桂心（各钱半）甘草（二分）上水盏半，姜三片，煎六分，温服。  

***血气凝寒小腹痛候***  

妇人小腹为冲任之海，血气用事。凡遇寒冷则血气凝结，为之击搏，故作痛，得温暖则气和通而痛已也。又有胞络之间，阴户之中，房事所伤，或为外寒郁遏，亦令疼痛。凡用热物烙之，及炒盐熨贴，皆可止者是也。  

***血气凝寒小腹痛候***  

（《集验》）吴茱萸汤 治妇人室女小腹痛不可忍，内外着寒尤效。  

吴茱萸（汤泡） 延胡索（各一钱） 官桂 木香（各五分）上为细末，每服一钱，空心或食前，滚汤一杯调冲，酒二杯调服。未痊再服，永不发。  

（《良方》）威灵仙散 治前证。  

威灵仙 当归（各一钱） 木香 没药 桂心（各五分）上为细末，每服一钱，酒调。  

（《秘方》）茴香橘皮酒 治同前，兼治心腹痛。  

八角茴香（一两） 红橘皮（二两） 白豆蔻（半两）上为粗未，每服三钱，酒一盏，煎数十沸，滤去渣服。  

***妇人心胸嘈杂候***  

心胸嘈杂，妇人多有之，皆因火动其痰也，或云是血嘈，多用猪心紫血炒食之即愈。此亦血导血归源耳已。恰如盐梅下涎之义，不若许学士旋覆花汤治心腹中脘痰水冷气，心下汪洋，嘈杂肠鸣，口吐清水或自出，胁肋胀急不欲食，此胃气虚冷所致。其脉沉迟弦细，是其证也。  

（学士）旋复花汤 治嘈杂。  

旋覆花 北细辛 橘红 桂心 人参 甘草 苦梗 白芍药 半夏（各五分） 赤茯苓（三分）水盏半，姜七片，煎八分，食远服。  

茱萸四物汤 治血嘈吞酸，吐酸水。  

吴茱萸（泡） 当归 川芎 芍药 生地黄（姜炒。各等分。）上咀，每服半两，水盏半，煎七分，温服。  

***妇人吐血候***  

夫血外行于经络，内荣于脏腑。若气血损伤，经络则虚。血行失于常理，气逆者吐血。  

又怒则气逆，甚则呕血。然忧思、惊恐、内伤、气逆，火载血上，错经妄行，皆吐血也。  

与男子吐血门参看处治，用药则一也。兹惟切要数方而已。  

***妇人吐血候***  

鸡苏散 治妇人吐血，烦心，昏闷。  

鸡苏叶（一钱） 阿胶 刺苏 生地黄（各一钱） 黄 羚羊角屑 茜根 甘草 伏龙肝麦门冬 当归 黄芩（各五分）上咀，水盏半，姜三片、竹茹一弹丸，煎七分，温服。  

鸡苏煎 治妇人虚损，气逆不止。  

鸡苏叶 黄芩（各八分） 当归 赤芍药（各五分） 伏龙肝 阿胶（各一钱）上咀，水煎服。  

五汁煎 治妇人热毒上攻，吐血不止。  

生藕汁 刺苏汁 生地黄汁（各三两） 生姜汁 白蜜（一合）上和匀，煎数沸，无时以小盏调炒面尘一钱服。  

养生方 治妇人虚劳，吐血、衄血、下白，自汗。  

黄 白芍药 甘草（各一钱） 熟地黄（三钱）上咀，水、酒各一盏，煎七分，食前温服。  

四生丸 治吐血、衄血，阳乘于阴，血热妄行，宜服此药。  

生荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄（各等分）上烂研，丸如鸡子大。每服一丸，水三盏，煎一盏，无时服犀角地黄汤 治内有瘀血，鼻衄，吐血，面黄，大便黑。  

干姜甘草汤 治阴乘于阳，呕血，服凉血药不效用此。（二方并见前吐血门。）青饼子 治咯血。  

青黛（一两） 杏仁（一两，以牡蛎粉炒，去皮尖用）上一处同研成膏，熔黄蜡和作三十饼子。各服一饼，用干柿半个夹定，以湿纸包煨令香，同嚼，粥饮下无时。  

千金方 治吐血，百药不效，此方如神。  

地黄汁（半升） 生大黄末（方寸匕）上煎地黄汁三、五服，调大黄末，令作三服。  

龙肝散 治同前。  

伏龙肝（即灶心土，研极细）每服二钱，新汲水调下，频服取效。以上方皆治热甚者。  

***妇人衄血候***  

妇人鼻衄，亦由气血伤动而作也。凡气血调和，则循环表里经络，涩则不散。若劳伤损动，因而生热气逆，流溢入于鼻者，则成鼻衄也。产后见衄者不可治。  

刺苏散 治妇人鼻衄不止。  

刺苏 生地黄（各二两） 桑耳 发灰 艾叶（炒） 蒲黄（炒。各一两）为细末，每服二钱，无时米饮调下。  

（《千金》）伏龙肝散 治男妇五脏结热，衄血、吐血并皆治之。  

伏龙肝 生地黄 竹茹（一弹丸） 芍药 当归 黄芩（各一钱） 川芎 甘草（各五分）上咀，水盏半，煎一盏，温服。  

（《百问》）茅花汤 治鼻衄，立止。  

白茅花浓煎汁饮之。一方捣茅根，取汁一合，饮之即止。  

（《局方》）犀角地黄汤、四生丸、鸡苏散、四物汤加侧柏叶、山栀仁，并治鼻衄极效。  

（方见前。）  

***妇人大便下血候***  

脏腑损伤，风邪易入。凡热气在内，令人下血；风气在内，大便血色如豆汁，腹中疼痛。  

妇人面无血色，时有寒热，而脉浮弱，按之绝者，为下血也。  

***妇人大便下血候***  

加减四物汤 治妇人肠风下血不已。  

侧柏叶 生地黄 当归 川芎（各一钱） 枳壳 荆芥 槐花 甘草（各五分）上咀，水盏半，姜三片、枣一枚，煎七分，空心温服。  

肠风黑散 治酒色太过，或食生冷炙爆，积毒肠间，致使脾虚，糟粕不聚，脐腹痛，大便鲜血，里急后重，或肛门脱出，或久患酒痢，大便频并，并可治之。  

败棕（烧，存性） 木馒头（烧） 乌梅肉 粉草（炙。各等分。）上为细末，每服二钱，水一盏，煎七分，空心，连渣温服。  

地榆汤 治阴结便血。  

地榆（半两） 甘草（一钱） 砂仁（十粒）上咀，分二服，每服水盏半，煎七分，空心服。  

防风如神散 治妇人风虚，大便后时时下血。  

防风 枳壳（各等分）上咀，每服三钱，水盏半煎七分，空心服。  

冬青子煎、酒蒸黄连丸、消风散并治下血。（方并见血证门。）灸法令患人平立，量脊骨中与脐平处，灸七壮立止。  

***妇人尿血候***  

由膀胱积热，房事损伤者，多患血尿。当大忌房室，戒酒荤，薄滋味，庶可治疗而得痊也。不守禁者，十不救一也。  

小蓟汤、地肤汁并治尿血。（方见本门。）车前汁饮 治尿血不止。  

车前草（大叶者洗净晾干，捣烂绞汁一盏） 蜜（一合）上二味和匀，重汤温，空心连服三朝愈。  

干生地黄散 治妇人尿血不止。  

干生地黄（二钱） 柏叶 黄芩（各一钱） 阿胶（炒，八分。）上水盏半，姜三片，煎七分温服。  

当归散 治前证。  

当归 羚羊角屑 赤芍药（各一钱） 生地黄（一钱） 刺苏叶（三分）水盏半，煎七分，空心服。  

当归鹿茸散 治妇人劳损，虚弱尿血。  

当归 鹿茸 熟地黄 葵子 蒲黄 续断（各等分）上为末，酒调二钱，日三服。  

***妇人小便频数候***  

肾与膀胱二经俱虚，而有热乘之，则小便涩，虚则小便数也。  

桑螵蛸散 治妇人虚冷，小便数。  

桑螵蛸（三十枚，炒） 鹿茸 牡蛎粉 甘草（各一两） 黄 （半两）上为末，酒调二钱，日三服。  

鹿茸散 治妇人虚冷，小便日夜三、五十行。  

鹿茸 乌贼骨 桑寄生 龙骨（各一两） 白芍药 当归 附子（各三分） 桑螵蛸（半两）上为细末，食前温酒调下二钱。  

缩泉丸 治脬气不足，小便频数。（方见前小便门。）  

***妇人转脬不得小便候***  

转脬之病，由脬为热所迫，或忍小便，俱令水气迫于脬，屈辟不得充畅，外水应入不得入，内溲应出不得出，内外壅滞，胀满不通，故为脬转。其状小腹急痛，不得小便，甚者致死，不可治也。  

有孕妇或因登高取物，亦致转脬，须根据前法则复故。生产难，因老妪手探以致转脬者有之，服药后宜坦卧，用手法治之，无不愈者。  

（《千金》）滑石散 治男妇转脬，小便数日不通。  

滑石 寒水石（各一两） 葵子（一合）上为末，以水一斗煮取五升，时时服一升即利。  

箬叶散 治前症。  

裹粽箬叶（烧灰，一两） 滑石（飞，半两。）和匀，每服二钱，沸汤调服。  

（《指迷》）石苇汤 治同前。  

石苇（去毛） 车前子（各等分）上为粗未，每服半两，水二盏煎一盏，食前服。  

葵子散 治同前。  

葵子 车前子 乱发（烧灰。各等分）上为细末，每服二钱，茶汤调下。  

益元散紫草末、紫菀末、紫金皮末，皆可用单方一味，葱汤调治转脬俱效。  

一法用炒盐半斤，囊盐乘热熨小腹，治转脬小便不通立愈。  

（《局方》）八味丸 治妇人转脬，小便不得。（方见虚损门。）  

***妇人遗尿失禁候***  

经云：膀胱不利为癃，不约为遗溺。乃心肾之气，传送失度之所为也。故有小便涩而遗者，有失禁而出不自知者。又妇人产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时。又有脬寒脏冷遗尿不禁，治之宜各详其类也。  

鹿茸丸 治妇人久虚，小便白浊，滑数不禁。  

鹿茸 川椒 桂心 附子 牡蛎（制） 破故纸 石斛 肉苁蓉 鸡 沉香（各一两）桑螵蛸（十枚，酒炒）上为细末，酒煮面糊丸，梧桐子大，空心，温酒下三十丸。  

（《千金》）白薇散 治妇人遗尿不禁。  

白薇 白芍药（等分）上为细末，酒调服方寸匕，空心日三服。  

秘元丸 治内虚自汗，小便不禁。  

白龙骨（三两） 诃子（十枚，煨，去核） 砂仁（一两，去皮）上为末，糯米粥丸梧桐子大，空心温酒下五十丸。  

牡蛎散 治遗尿。  

牡蛎 白矾（枯。各等分）为细末，米饮调下方寸匕，效。  

一方：鸡 炙为末，空心调二钱，酒下。  

一方：鹿角屑炒令黄色，为细末，空心温酒调下二钱。  

一方：猪脬洗净，铁铲上炙，食之，以酒吞下。  

一方：桑螵蛸酒炒为细末，每服二钱，空心，姜汤调下。  

一方：用糯米 果一片，睡时炙令软熟，啖之，仍以酒吞。不饮酒者沸汤下，多啖愈佳，行坐良久，待 下膈，心下空则睡最效。  

***妇人淋沥候***  

人凡淋沥者，小便涩数、疼痛，淋沥不止是也。皆内肾虚及房室太过，伤于膀胱而热甚也。  

膀胱与肾为表里，俱主于水。行于脬者为小便。有脏腑不调为邪所乘，肾气虚则小便数，膀胱热则小便涩而痛也。  

石苇散 治妇人小便卒淋沥。  

石苇 黄芩 木通 榆白皮 葵子 瞿麦 甘草（等分）上为粗未，每服半两，水盏半，姜三片，煎七分，热服。  

木通散 治妇人五淋。  

木通 榆白皮 瞿麦 火麻仁 滑石（各七分） 贝齿 葵子 白茅根 甘草（四分）水盏半，灯心十根，煎七分，空心服。  

桃胶散 治妇人气淋、劳淋。  

桃胶 榆白皮（各一钱） 车前子 冬瓜子 鲤鱼齿 葵子 瞿麦 木通（各五分） 枳壳（一分）上咀，水盏半煎八分，空心温服。  

鸡苏散 治妇人血淋。  

鸡苏叶 木通（各一钱） 生地黄 滑石（各三钱） 刺苏根（七分）上，水盏半，淡竹叶三十片，煎八分，空心服。  

郁金散 治妇人血淋、血尿、涩痛。  

郁金 蒲黄（各一两） 生地黄（三两）上为末，每服三钱，车前叶煎汤调下，日二服。  

火府丹 治小肠热，小便涩，及治五淋。  

生地黄（二两） 木通 黄芩（各一两。）上为细末，炼蜜丸，梧桐子大，木通煎汤下三十丸，加甘草咀煎，名导赤散。（许学士火府丹治消渴，三服即止。）海金砂散 治淋。  

海金砂草（阴干为末）用生甘草煎汤，调二钱。  

一方：土牛膝根捣细，以一合，用水五盏，煎一盏，去渣，用麝香、乳香少许调下。  

一方：真琥珀为极细末，每服一钱，空心，研麝香，汤下。  

***妇人阴户肿候***  

阴肿由虚损而受风邪客之者，风气乘于阴，与血气相搏，气血痞涩，腠理壅闭不泄越，故令肿也。有因房劳过度，伤损阴户而致肿者，宜节欲而调治之。有欲胜而热甚生虫，以致肿而痒甚者，皆宜戒房室，速图治之。有邪气渐盛，以至阴户溃烂不救者，失于早治也。  

大菖蒲散 治妇人月水涩滞，阴户间肿大而痛。  

菖蒲 当归（各一两） 秦艽（二钱） 吴茱萸（炒半两）上咀，每服三钱，水盏半，葱白五寸，煎六分，空心温服。  

（《录验》）艾叶汤 治妇人阴肿，痛不可忍。  

艾叶（一两） 防风（六钱） 大戟（半两）上锉，水五豌煮三碗，去渣热洗，日三次，避风冷。  

（《录验》）麻黄汤 治妇人阴肿，或烂疮者洗之。  

麻黄 黄连 防风 北艾叶 乌梅（十个） 蛇床子（各一两）上锉，煎水五升，如前洗。  

白矾散 治妇人阴肿坚痛。  

白矾（半两） 甘草（五分） 大黄（一钱）上为细末，每用枣大，绵裹内阴中，日二换。  

肘后方 治阴中肿痛。  

枳壳（半斤，锉，炒）乘热以故帛裹熨之，外消少裹，乘热内之，冷即易热者，不三次愈。  

甘菊汤 治阴户肿。  

甘菊苗叶（不以多少）捣烂，百沸汤淋洗、薰肿浸之。  

一方：用小麦、朴硝、矾、五倍子、葱白，煮水浸洗。  

***妇人阴痒候***  

阴痒多是虫蚀所为，始因湿热不已，故生三虫，在于肠胃之间，其虫蚀于阴户中而作痒也。甚则痒痛不已，溃烂肿突。在室女及寡妇，多因欲事不遂，思想所淫，以致气血凝于阴间，积成湿热，久而不散，遂成三虫，则有此疾。有妇房室过伤，以致热壅，故作肿痒内痛，外为便毒，莫不皆由欲事伤损而致者也。  

椒茱汤 治妇人阴户痒不可忍，惟以热汤泡洗，不能住手者。  

花椒 吴茱萸（各一两） 蛇床子 藜芦 陈茶叶（一撮） 煨盐（二两）以水五、七升煎，乘热熏洗。  

大黄散 治阴痒。  

大黄（微炒） 黄芩 黄 （炙。各一两） 赤芍药 玄参 丹参 山茱萸 蛇床子（各半两）上为细末，每服二钱，食前温酒调下。  

杏仁膏 治妇人阴痒不可忍。  

杏仁（烧，存性） 麝香（少许）上为末，用旧帛裹之缚定，火上炙热，内阴中。  

三茱丸 治阴挺、阴痒。  

食茱萸 吴茱萸（汤泡） 山茱萸（肉微炒） 桔梗（微炒） 白蒺藜（炒，去刺） 青皮舶上茴香（炒。各一两） 五味子 海藻（焙） 大腹皮（酒洗晒干） 川楝子肉 玄胡索（各两半）上为末，酒糊丸，梧桐子大。每服三十五丸，空心木通汤下。腹痛、腰痛者加桃仁一两，木香七钱。  

椿根皮汤 治妇人阴痒突出。  

臭椿皮 荆芥穗 藿香（各等分）上锉，煎汤熏洗，即入即止。  

一方：用枯矾、蓖麻子捣烂，摊纸上托入。  

一方：治阴肿痒不收，用麻黄、荆芥、茄种皮、蛇床子、真杉木、刺 皮烧过，研为末，敷上或煎汤熏洗。  

蛇蜕散 治妇人阴疮，先以荆芥、蛇床子汤熏洗，挹干敷药。  

蛇蜕（一条，烧存性） 枯矾 黄丹 蓄 本（各一两） 硫黄 荆芥穗 蛇床子（各半两）上为细末，香油调搽，温则干搽。  

水杨汤 治妇人阴中生物，痒痛牵引腰腹。多由房事太过，或因淫欲不遂，或因非理所为，以致阴户所伤，名曰阴挺。  

金毛狗脊，五倍子 枯矾 鱼腥草 水杨根 川黄连（各一两。）上为末，分四剂，用有嘴瓦罐煎熟，预以竹筒两头去节，接罐嘴，引热气熏入阴中或透挺上。汤温不热，仍用洗沃，次服白薇散。  

白薇散 治妇人阴挺。  

白薇 川芎 熟地黄（酒洗） 桂心 甘草 当归 泽兰叶 苍术（炒） 菱霄花牡丹 芍药（各等分）上咀，每服七钱，水二盏，煎八分，食前服。  

一方 治阴痒，用蛇床子、白矾煎水淋洗。  

一方 用蒜汤洗之。一用枸杞根煎汤洗之。  

（《录验》）炙肝法 治妇人阴痒、虫蚀。  

牛肝或猪肝，切三寸长，如钱大，炙熟内阴中，虫附上出尽即愈。  

大贯众平胃散 治妇人阴中生虫，痛痒不定。  

贯众 苍术 浓朴 陈皮 甘草（各等分）上为细末，每服二钱，熟煮猪肝拌药末入阴户内，数日愈。  

一方：治阴中虫痒，捣桃叶绵裹内阴中，日易三四次。  

草乌煎 治妇人阴中生虫。（凡入九窍有肉突出，久而不愈，皆成痔疾。）草乌（七个，烧，存性。）用小瓦罐盛米醋，淬，乘热熏，候通，手洗之。  

桂心散 治妇人交接辄痛出血。  

桂心 伏龙肝（各等分）为末，空心，酒调服三钱。  

妇人交接、阳道违理，及他物伤犯，血出淋沥。  

百草霜（不以多少）用葫芦取汁调涂。  

一方：用发灰并青布灰敷之。或刺鸡冠血涂之皆效。  

***妇人阴冷候***  

妇人冲任虚损，风冷客之，故阴中冷袭，不受胎孕。渐不愈，令人黄瘦，或小腹时痛，口中清水如注。  

五加皮酒 治妇人阴冷癖瘦。  

五加皮 干姜 丹参 蛇床子 熟地黄 杜仲（制。各三两） 天门冬（一两） 钟乳粉（四两）地骨皮（二两）上细锉，以生绢袋盛，以酒十五升，渍二宿。每服温酒数杯，空心、晚各一服。  

远志散 治妇人阴冷、痒涩。  

远志（二分） 干姜 莲花蕊（各三两） 蛇床子 五味子（各四分）为末，先以兔尿涂阴中，次绵裹一钱内阴中，热为效。  

传信方 治玉户宽冷。  

硫黄 枯矾（等分）为末，煎汤洗。  

海螵蛸散 治妇人小户嫁痛。  

海螵蛸（二枚）烧研为细末，酒调方寸匕，日三服。  

冬青叶煎 治妇人阴肿，小户嫁痛。  

冬青叶 小麦 甘草（各等分）煎水洗之。  

***大便不通候***  

大肠属金，其本燥。妇人五脏不调，七情偏胜，则肺金不能生水下滋大肠，则大肠燥而大便结矣。仲景云：妇人经水过多，则亡津液，亦大便难也。  

玉烛散 治妇人血虚，大便秘涩。  

当归 川芎 芍药 生地黄 大黄（蒸。各一钱）水盏半，枣一枚、葱白二寸，煎七分，空心服。  

火麻仁丸 治归人肠胃风结，大便常秘。  

火麻仁（去壳净，研膏） 大黄（炒。各二两） 木香 槟榔 枳壳（各一两）为末，炼蜜丸，梧桐子大，空心，温水下二、三十丸。  

通神散 治妇人大便不通，肺实弦大，腰腹作痛，手不可近。  

大黄 芒硝 槟榔 郁李仁（泡去皮，微炒） 桃仁（去皮尖。各一两） 木香（半两）为细末，空心，粥饮调下二钱。  

皂角丸 治老妇大肠有风，气血枯槁，虚秘不通。  

皂角（炙，去子） 枳壳（面炒，等分。）蜜丸，梧桐子大，空心饮汤下七十丸。  

通气散 治虚人忧怒伤肺，肺与大肠为表里，致令秘涩不通。或服燥药过多，大便秘亦可用。  

陈皮 苏叶 枳壳 木通（各等分）上咀，每服四钱，水一盏煎七分温服。  

苏麻粥顺气，滑大便。  

紫苏子 麻仁（二味不拘多少，研烂，水滤汁，煮粥食）  

***妇人泄泻候***  

泄泻之候，经中所谓洞泄、飧泄、溏泄、脾泄、胃泄、大肠泄、大瘕泄、小肠泄、水谷注下，其实一也。原疾之由，因肠胃虚冷而邪气乘之。经云：寒甚则泄。春伤于风，夏生飧泄。  

又云：寒则溏，热则垢，此得于外也。喜、怒、忧、思、恐，致使脏气隔绝，精神夺散，必致溏泄，此属内也。如饮食生冷，食伤脾胃而泄者，属不内外也。寒者温之，热者凉之，滑者涩之，湿者燥之，治泄之法，无是过也。  

五苓散分利 六君子汤补脾 治中汤 温中平胃散 行湿，并治泄泻。（方见前泄泻门，通用。）豆蔻分气饮 治脏腑虚寒，泄泻无度，瘦弱，妇人产后洞泻危笃。  

藿香叶 草豆蔻仁（炒） 青皮（各四两） 甘草 丁香（各半两） 乌梅（三十个）肉豆蔻（面包煨，十个）上咀，每服四钱，水二盏，糯米一撮，煎七分，温服。  

木香散 治脏腑冷极，及久冷伤惫，口干，下泄，米谷不化，饮食无味，肌肉瘦悴，心多嗔恚，妇人产后虚冷下泄，及一切水泻冷痢。  

木香 破故纸 良姜 砂仁 浓朴（制。各三钱） 赤芍药 陈皮 桂心 白术（各半两）胡椒 吴茱萸（泡七次。各八分） 槟榔（一个） 肉豆蔻（四个，制）为细末，每服三钱，用不经水猪肝四两，去筋膜，切薄片，重重掺药。以水一碗，醋一杯，煮肝熟，入盐一钱，葱白三茎，细切，捣姜五钱同煮，水欲尽，空心顿食之。初服微泄不妨，少时自止，不可热吃。经年冷利、滑泄一服效。渴饮粥汤，忌生冷油腻。  

固肠丸 治男妇久泄不止，无逾于此。  

人参 苍术（制） 茯苓 木香 诃子肉（炮） 乌梅肉 肉豆蔻（面包煨） 罂粟壳（去筋膜。各等分）上为细末，面糊丸，梧桐子大。每服四十丸，米饮下。  

人参豆蔻散 治妇人久泄不止，诸药无效。  

人参 肉豆蔻（煨） 干姜 浓朴（姜汁炒） 甘草 陈皮 川芎 桂心 诃子 北茴香（各五分）为末，水一盏，姜枣同煎六分服。  

***妇人滞下候***  

古之滞下之病，即今之赤白痢疾者是也。治此者，当审贫富而别病机。贫人之妇，未有不因外感寒、暑、燥、湿、风、火之气而伤于脾胃。脾胃既伤，而又内伤饮食劳倦，不能克化，致令积滞而成滞下。富家妇女，尽是膏粱之变，兼受外邪，内伤生冷湿热之邪而成滞下。古人云：无积不成痢者，此也。凡滞下多生于秋后，何也？脾胃久伤，饮食之积至夏秋之间，复感暑湿之邪，触动而作。其始，腹痛洞泻，泻后里急后重，欲去不去，欲下不下，故曰滞下。今概云痢，世俗之称也。其证或红或白，或红白杂下，甚者一日一夜常行百度。其始作者，若是贫家，不论虚实，当先用神术散，发散外感、六淫之邪气，次服感应丸、承气汤之类，逐其内邪。内邪既去，再服平胃、五苓之类，调和中气，未有不效者也。若是富室，当先用感应丸、木香槟榔丸、山楂神曲麦芽汤之类，消导积滞，次用香连丸、黄连解毒汤，五苓散之类调和中气，亦未有不安者也。惟妊娠之妇，不可峻下，比之常妇，减药之半而下之，亦无伤于胎孕也。若不微下，其积不去，而痢终莫能止，此又量人之虚实轻重而施之可也。  

凡滞下，曾通利消导数次，久不已者，此为气虚滑脱。经曰：下者举之，滑者涩之。此时当以升提固涩之剂，如补中益气汤倍加升麻、固肠丸之类，无不速效。医者以此推治，大人、小儿，亦无逾于此也。  

神术散 治贫妇外感之邪，复伤脾胃作痢，及伤寒头痛，项背拘急，鼻流清涕，先用此发散。  

苍术（半斤） 本 川芎（各三两） 羌活（二两） 甘草 细辛（各八钱）为末，每服三钱，水一盏，姜二片、葱一根，煎七分，稍热服，要取微汗。  

六神丸 治赤白痢疾。  

神曲 麦芽 茯苓 黄连（赤者加倍） 广木香 枳壳（炒。各等分）为细末，神曲糊丸，梧桐子大，每服五十丸，赤痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下；赤白兼下，甘草干姜汤下。急用时，不暇丸，煎汤空心服亦可，名六神汤。  

感应丸、承气汤并治滞下，积宿一服，不愈再一服，必愈。其不愈者，用和气分利药。  

（方见前滞下门。）香连丸、胃苓汤、固肠丸、斗门散（并见前门。）调中汤 治滞下，以兼通利消导，但似泻非泻，似痢非痢宜此。  

葛根 黄芩 白术 桔梗 本 赤芍药 白芍药 甘草（炙。各等分）上咀，每服三钱，水一盏煎七分服。  

参香散 治男妇小儿阴阳不和，冷热相搏，积痢赤白，日夜无度，里急后重，脐腹疼痛，水泻肠鸣，久久注下，冷气积滞，并可治之。  

罂粟壳（制） 陈皮 粉草（各一两） 浓朴（制，半两） 青皮 白姜（各一钱）上为细末，每服二钱，空心，陈米饮调下。忌生冷油腻、酒面炙爆。  

豆蔻饼 治赤白痢疾，脐腹疼痛，水泻肠鸣，久而不愈，虚寒下脱。  

罂粟壳（制） 白芍药 黄 （二钱） 陈皮 青皮 木香 诃子 肉豆蔻（煨）人参（各钱半） 羌活 当归（各一两）上为末，炼蜜丸，弹子大。每服二丸，水一盏，煎八分，空心温服。  

石莲子散 治噤口痢如神。  

石莲子（半两） 石菖蒲 人参（各二钱）上为细末，分作三服，不拘时陈米饮调下。  

三黄熟艾汤 治伤寒四、五日后，大下热痢，诸药不效，宜此。  

黄芩 黄柏 黄连（各一钱） 熟艾（一圆，核桃大小）上水盏半，枣一枚，煎八分服。  

***腰痛候***  

妇人肾脏系于胞络。肾主于腰，若肾气虚弱，外感六邪，内伤七情，皆致腰痛。古方亦有五种之说，如风腰痛，宜小续命汤加桃仁、杜仲煎服；脾胃气蔽及寒湿腰痛，五积散加桃仁；如虚损及五种腰痛，青娥丸、神应丸皆可；气滞腰痛，神保丸加黑丑、茴香、橘核神效。  

（总领）如神汤 治男子、妇女血滞腰痛。  

当归 延胡索 桂心（等分）上为末，温酒调下二钱，甚者不过数服。  

独活寄生汤 治腰痛肾虚，卧冷湿地，当风所得。不时速治，若流入脚膝，为偏枯冷痹。  

或腰痛拘挛，脚重痹，宜急服之。（方见腰痛门。）舒筋汤 治腰痛神效，闪挫亦良。  

玄胡索 杜仲 官桂 羌活 赤芍药等分为末，酒调下。  

骨碎补散 治妇人血风气攻，腰脚疼痛，腹胁拘急，肢节不利。  

骨碎补（炒） 萆 川牛膝 桃仁 海桐皮 当归 桂心 槟榔（各一两） 赤芍药附子 川芎（各三分） 枳壳（半两）上为粗未，每服三钱，水一盏，姜三片、枣一枚，煎七分，食前热服。  

***脚气候***  

妇人脚气与丈夫不同。男子则肾脏虚弱，为风湿所乘；女子以胞络气虚，为风毒所搏。  

故胞络属于肾，肾主于腰脚。又肝、脾、肾三脏，经络起于十足指。若脏腑虚损，则风邪先客于脚，从下而上动于气，故名脚气也。此皆由体虚或当风取凉，久坐卑湿，或产后劳损，或恼怒伤肝，心气郁滞，致令月信不通。因其虚伤，风毒搏肌骨，则令皮肤不仁，筋骨抽痛，五缓不遂，六急拘挛。或即冷痛，或即肿满，或两脚痹弱，或举体转筋，目眩心烦，见食则呕，精神昏愦，肢节烦痛，小便赤，大便秘，皆其证也。妇人脚气治法与丈夫不同者，以其气血不调，怀胎难产，崩伤之异。故褚尚书疗寡妇、师尼与妻外家殊别，即其义也。凡妇人有脚气之疾者，必无生育，此可以验其异也。凡治妇人脚气，头痛身热，肢节痛，大便秘，或呕逆而脚屈弱者，脚气也。轻者可与香苏散，加木瓜、槟榔、生姜煎服，然后随证治之。要知有脚气之人，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或脚膝肿热，或心中忪悸，或小腹不仁，皮顽不知，或举体转筋，或见食呕逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸疼，皆脚气候。  

黄帝所谓缓风湿痹是也。顽弱名缓风，疼痛为湿痹。寒中三阳，所患必冷，小续命汤主之；暑中三阴，所患必热，小续命汤去附子，减桂一半主之。大烦躁者，紫雪最良。  

大腹皮散 治妇人风毒脚气，肢节烦疼，心神壅闷。  

大腹皮 紫苏 木通 桑白皮 羌活 荆芥 赤芍药 青皮 木瓜 独活（各五分）枳壳（一钱）上咀，水盏半，姜五片、葱七寸，煎七分，空心服。  

牛膝散 治脚气浮肿，心神烦闷，月信不通。  

川牛膝 羚羊角 槟榔 大黄（炒） 芒硝（各一钱） 防己 桂心 牡丹皮 赤芍药甘草（各三分） 桃仁（五大枚）上咀，水盏半，煎七分温服。利下恶物为度，观其强弱用之。  

木香散 治妇人脚气卒发，冲心闷乱。  

木香（五分，磨汁） 郁李仁 赤芍药 大腹皮 紫雪（各一钱） 桑白皮 桂心 槟榔茯苓（各三分）上咀，水盏半，姜三片，煎七分，温服。  

木瓜煎 治妇人脚气冲心，闷乱不知人。  

木瓜 松节（各一钱） 吴茱萸 槟榔 紫苏（各钱半） 陈皮（三分）水盏半，童便三合，煎八分温服。  

紫苏散 治妇人风毒脚气，腹内壅塞，不思饮食，虚肿脚重。  

紫苏 木通 桑白皮 茴香根（各一钱） 枳壳 羌活 独活 荆芥穗 木瓜 青皮 甘草（各五分）大腹子（一个）上咀，每服水盏半，姜二片、葱白一茎，煎七分，温服。  

***妇人痔漏候***  

妇人患痔病，与男子少异，多是房劳所伤，及酒毒流积而成，及长年久坐以攻女工者，得之为异耳，其余则皆同于男子而治之可也。其五种之状，并载男子痔漏门。  

鳖甲散 治妇人房事过多，劳伤成痔。  

鳖甲 露蜂房 蛇蜕 刺 皮 猪后蹄甲（以上五味，各自烧存性，各二钱） 麝香（一分）为细末，每服一钱，空心地黄汤调下，若肛门有窍肿痛，敷之即愈。忌苋菜。  

柿灰散 治男子妇人久坐，以致血气流注肛门成痔，及肠风、脏毒、下血、肠僻等疾。  

干柿（烧，存性，为末，每服空心米饮调下二三钱。）  

***妇人脱肛候***  

妇人脱肛，与男子同治。惟因产时用力，努出肛门，虽病机不同，治法无异，升提收涩，甚者灸百会穴无不愈。  

文蛤散 治脱肛。五倍子为末，水煎浸洗，更入白矾、蛇床子尤佳。洗用赤石脂末掺在桑叶上，或巴蕉叶上，托上，其长尺余。用煎汤在高器候温，浸洗良久，自然缩上。日逐换洗，久则自收。  

其治脱肛服药堵方，皆与男子脱肛门参用。  

***补遗方***  

金莲稳步膏 治妇人脚指缝坏痛。  

黄莲 黄柏 黄丹 荆芥穗（各等分）上为细末，掺患处，布扎缚，自然平稳不痛。  

柴胡抑肝散 治寡居独阴病患恶寒发热，全类疟者。  

柴胡（钱半） 赤芍药（酒炒） 牡丹皮（各一钱） 青皮（钱半） 生地黄 地骨皮（各五分）香附米（一钱） 川芎（六分） 苍术 连翘 山栀仁（各八分） 甘草（三分） 神曲（炒）上作一服，水煎，空心服，夜再服，累治累效。  

***妇女赤白带下论***  

凡妇人女子赤白带下，多由脾胃湿热所致。白多为气虚，赤多为血热。久之，渐次虚寒，面黄体瘦。始初须是调胃健脾，清热渗湿，如六君子汤、五苓散加姜炒黄连之属。人多不以为急，延患既久，脾胃渐弱，至于月经不调，甚则淋沥崩中，遂成大患，调治费工。须方药合宜，庶可获效。如人参黄 汤、补中益气汤为主，加升固之药是也。  

***妇女赤白带下论***  

人参黄 汤方见螽斯门）加醋炒芍药、牡蛎粉、禹余粮。  

补中益气汤（方见脾胃门。）秘验方 治带下神效。（方见《快捷方式六书•明集》）  

***崩漏方论***  

妇人崩漏最为大病。年少之人，火炽血热房事过多，经行时而有交感，俱致斯疾。大都凉血固涩，升气益荣而可愈也。中年以上人，及高年嫠妇，多是忧思过度，气血俱虚。此为难治，必须大补气血，养脾升固，庶保十之二三。斯疾若不早治，则如颓圮之厦，斜倒倾散，势难支撑而使之正，又如苗槁而后溉灌，何可使之秀耶？  

***崩漏方论***  

凉血地黄汤、黄芩散、阿艾丸、七灰散（四方并见螽斯门。）十全大补汤换桂枝加炮黑干姜、阿胶珠。（方见虚损门。）秘验方（见《快捷方式六书•明集》）  
