---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 医藏
  - 古今医统大全
  - 第2部分
tag:
  - 徐春甫
  - 明
---

## 卷之三

### 翼医通考（上）  

***大明会典医政官制***  

国初置医学提举司，后改太医监，又改太医院，设院使、同知及典簿等官职，专诊视疾病、修合药饵等事。洪武十四年定为五品等衙门，更设太医院令、丞、吏目及御医，始根据文职授散官。  

二十二年复改院令为院使，丞为院判。其属置惠民药局，又于本衙门置生药库，各设大使副使。  

***大明会典医政官制***  

凡本院习业分十三科，自御医以下，与医土医生各专一科。  

凡本院院使、院判、御医，日于内府御药局分两班轮直供事。  

凡医士俱以父祖世业代补，或令在外访保医官、医士以充，其精通医术者，本院奏进御药局供事。  

凡收受四方进贡及诸蓄上用药品，俱于内府收掌供用。药饵国初令医官就内局修制。本院官诊视御脉，御医参看校同，会内臣就内局合药，将药贴连名封记，具本开泻本方药性、治证之法于日用之下，医官、内臣书名以进，置簿历，用中书省印合缝进药。奏本既具，随即附簿，年月下书名，内臣收掌，以凭稽考。烹调御药，本院官与内臣监视，每二服合为一服，候熟分为二器，其一器御医先尝，次院判，次内臣，其一器进御。  

凡各王府差人请医视疾，本院奉旨差官或医士往视。若文武大臣及外夷酋长有疾，亦奉旨往视，其治疗可否，皆具本覆奏。或军中缺医，亦凭总兵巡抚官奏请拨用。  

凡医家子弟，旧例选入本院教习医术，弘治五年奏复行之，推堪任教师者二三人教习。每季考试，三年或五年堂上官一员同医官二员考试，通晓本科者收充医士，食粮当差；未通晓者听令习学一年再试，三试不中者黜之。若五年考试成材多，其教师奏请量加升授。  

凡医士医生，洪武间各有额数，其后增减不一，俱于本院修合药饵。若医官医士仍差委各处用药。  

东直房（医士三十六名）安乐堂（医官三员医士三十六名）司礼监（医士二名）书堂（医士六名）干明门（医士三名）浣衣局（医士二名）天寿山（医士二名）松林灵台（医士三名）团营（医官一员医士十二名）五军营（医士三名）三千营（医士四名）锦衣卫（医士三名）神机营（医官一员，医士四名）府军前卫（医士三名）惠民局（医士三名）会同馆（医士三名）大慈恩寺（医士三名）宣府（医士一名）紫荆关（医士二名）居庸关（医士一名）龙门千户所（医士一名）万全右卫（医士一名）怀来卫（医士一名）山海关（医士一名）广宁卫（医士二名）寺子峪（医士一名）开原（医士一名）永宁卫（医士一名）独石（医士一名）倒马关（医士一名）白羊口（医士一名）凡医士食粮月支七斗，医生月支四斗，医官先年月支二石，弘治间照医士例止支七斗。  

凡各王府缺良医，从本院推举医士，送吏部选用。  

凡本院取充医役者，洪武以来例免原籍民差。弘治二年令御药局供事者免二丁，本院应役者免一丁。  

凡医官生理残障，及年七十以上不堪应役者放免。  

凡天下岁办药材，俱于出产地方派纳，永乐以后，例共五万五千四百七十四斤。成化以来，其数渐增，今共计一十六万三千五百五十七斤有零，蜈蚣、蛇六十四条，蛤蚧、天雄二十一对，虫蛀木瓜二十个。  

【浙江布政司】三万一千八百五十一斤七两，金箔一百八贴，银箔七十二贴。  

【江西布政司】七千五百五十六斤一十二两。  

【湖广布政司】四千八百四十九斤七两七钱二分六厘，白花蛇九条，乌蛇十条。  

【福建布政司】二千七百六十五斤一两九钱一分。  

【四川布政司】一万六千四百二十斤八两，天雄四对。  

【广东布政司】九千九百二十九斤三两四钱，蛤蚧一十七对。  

【广西布政司】九千七百二十三斤一十两。  

【山西布政司】八千九百五十五斤四钱五分。  

【山东布政司】八千七百三十八斤六两。  

【河南布政司】八千六百四十九斤四两。  

【陕西布政司】一万一千七百四十四斤七两。  

【辽东都司】八百斤。  

【应天府】三千六百五十八斤八两。  

【镇江府】三千七百一十七斤六两六钱，赤头蜈蚣四十五条。  

【苏州府】一万八千七十九斤三两。  

【松江府】一千四百四十斤。  

【徽州府】九百四十九斤八两。  

【宁国府】四千九百九十四斤一十两二钱，乌烂虫蛀下木瓜二十个。  

【太平府】一百八十一斤七两六钱。  

【池州府】六百一十三斤。  

【凤阳府】二千七斤。  

【扬州府】七百四十五斤三两二钱。  

【淮安府】三千一百二十七斤八两。  

【庐州府】八十五斤一十二两五钱九分。  

【安庆府】四百五十八斤。  

【广德州】六百三十斤。  

【滁州】一千五百九十二斤一十一两二钱五分。  

【徐州】六十三斤。  

【和州】二百二十三斤一十四两。  

【永平府】二百一十五斤。  

【庆州】七百斤。  

【保安州】七百斤。  

【大名府】一千五十斤。  

【河间府】二千一百七十七斤。  

【保定府】五十斤。  

【真定府】七百六十五斤。  

凡天下解纳药材，俱贮本院生药库，以御医二员与大使一员辨验收放，礼部仍委官一员监收。  

至年终照例造册二本，一留本院备照，一送礼部查考。  

凡药材如丹砂、鹿茸等项，先因在外镇守等官额外进贡，沿途害人，成化二十三年诏禁止勿进。  

凡军中马病，本院给与药饵。  

凡天下府州县举到医士，堪任医官者，俱从礼部送本院考试，仍委该司官一员会考。中者送吏部选用；不中者发回原籍为民，原保官吏治罪。  

凡本院合用纸札，俱令府州县举到医士考中者量纳应用，后不行，成化十八年奏准仍照旧例。  

***大明会典医政官制***  

凡本院药饵，俱南京礼部收到湖广等布政司解来药制造。  

凡南京各营该用药饵，俱拨医士随病供应。  

凡医士、医生，俱以世业子弟习学，考选分拨各科。  

凡医士、医生月粮，照北太医院例。  

***神农尝百草论***  

《淮南子》云：神农尝百草，一日遇七十毒。予尝诵其书，每至于此，未始不叹夫孟子所谓尽信书，则不如无书。夫神农，立极之大圣也，悯生民之不能以无疾，故察夫物性之可以愈疾者以贻后人，固不待乎物物必尝而始知。如待必尝而始知，则不足谓之生知之圣也；以生知之圣言之，则虽不尝亦可知矣。设使其所知果有待乎必尝，则愈疾之功，非疾不能以知之，其神农众疾俱备而历试之乎？况秽污之药不可尝者，其亦尝乎？且味固可以尝而知，其气、其性、其分经主治，及畏恶反忌之类，亦可以尝而知乎？苟尝其所可尝，而不尝其所不可尝，不可尝者既可知，而可尝者亦不必待乎尝之而后知矣。谓其不尝不可也，谓其悉尝亦不可也。然经于诸药名下，不着气性等字，独以味字冠之者，由药入口唯味为先故也。又药中虽有玉石虫兽之类，其至众者惟草为然，故遂曰尝百草耳，岂独尝草哉！夫物之有毒，尝而毒焉有矣，其中毒者日必七十乎！设以其七十毒偶见于一日而记之，则毒之小也，固不死而可解；毒之大也，则死矣，孰能解之？亦孰能复生之乎？先正谓淮南子之书多寓言，夫岂不信！（《溯洄集》）  

***亢则害承乃制论***  

予读《内经　六微旨论》，至于亢则害，承乃制，喟然叹曰：至矣哉，其造化之枢纽乎！王太仆发之于前，刘河间阐之于后，圣人之蕴殆靡遗矣。然学人尚不能释然，得不犹有未悉之旨也欤？谨按《内经》，帝曰：愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制，制生则化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。尝观夫阴阳五行之在天地间也，高者抑之，下者举之；强者折之，弱者济之。盖莫或使然，而自不能不然也。不如是，则高者愈高，下者愈下；强者愈强，弱者愈弱，而乖乱之政日以极矣，天地岂能位乎！虽然，高也，下也，弱与强也，亦莫或使然而自不能不然也。故易也者，造化之不可常也。惟其不可常，故神化莫能以测。莫测，故不息也；可常，则息矣。亢则害，承乃制者，其莫或使然而自不能不然者欤？夫太仆、河间已发挥者，兹不赘及。其未悉之旨，请推而陈之。夫自显明之右，止君火治之十五句，言六节所治之位也。自相火之下，止阴精承之十二句，言地理之应乎岁气也。亢则害，承乃制二句，言抑其过也。制生则化，止生化大病四句。言有制之常与无制之变也。承，犹随也。  

然不言随而曰承者，以下言之，则有承奉之象，故曰承。虽谓之承，而有防之之义存焉。亢者，过极也。害者，害物也。制者，克胜之也。然所承也，其不亢，则随之而己，故虽承而不见；既亢，则克胜以平之，承斯见矣。然而迎之不知其所来，迹之不知其所止，固若有不可必者。然可必者，常存杳冥恍惚之中，而莫之或欺也。  

河间曰：己亢过极，则反似胜己之化。似也者，其可以形质求哉？故后篇厥阴所至为风生，终为湿；少阴所至为热生，终为寒之类，其为风生为热生者，亢也；其为湿为寒者，制也。又水发而为雹雪，土发而为飘骤之类，其水发土发者，亢也；其雹雪飘骤者，制也。若然者，盖造化之常，不能以无亢，亦不能以无制焉耳。  

夫前后二篇，所主虽有岁气、运气之殊，然亢则害，承乃制之道，盖无往而不然也。惟其无往而不然，故求之于人，则五脏更相平也，一脏不平，所不胜平之。五脏更相平，非不亢而防之乎？一脏不平，所不胜平之，非既亢而克胜之乎？姑以心火而言，其不亢，则肾水虽心火之所畏，亦不过防之而已；一或有亢，则起而克胜之，余脏皆然。  

制生则化，当作制则生化，盖传泻之误，而释之读之者不觉，求之不通，遂并遗四句而弗取。  

殊不知上二句言亢而害，害而制耳，此四句乃害与制之外之余意也。苟或遗之，则无以见经旨之周悉矣。制则生化，正与下文害则败乱相对，辞理俱顺，不劳曲说而自通。制则生化者，言有所制，则六气不至于亢而为平，平则万物生生而变化无穷矣。化为生之盛，故生先于化也。外列盛衰者，言六气分布主治，迭为盛衰，昭然可见，故曰外列盛衰。害则败乱，生化大病者，言既亢为害而无所制，则败坏乖乱之政作矣，败坏乖乱之政行，则其变极矣，其灾甚矣，万物其有不病乎？生化，指所生所化言，谓万物也。以变极而灾甚，故曰大病。上生化，以造化之用言；下生化，以万物言。以人论之，制则生化，犹元气周流，滋荣一身，凡五脏六腑四肢百骸九窍，皆藉焉以为动静云为之主。生化大病，犹邪气恣横，正气耗散，凡五脏六腑四肢百骸九窍，举不能遂其运用之常也。  

或以害为自害，或以承为承袭，或以生为自无而有，化为自有而无，或以二生化为一意，或以大病为喻或者造化之机息。此数者，皆非也。且夫人之气也，固亦有亢而自制者，苟亢而不能自制，则汤液针石导引之法以为之助。若天地之气，其亢而自制者，固复于平；亢而不制者，其孰助哉？虽然，造化之道，苟变至于极，则亦终必自反而复其常矣。学人能本之太仆、河间，而参之此论，则造化枢纽之详亦庶矣乎。  

然张戴人《治法心要》曰：假令水为母，木为子，当春旺之时，冬令犹在，即水亢也。水亢极则木令不至矣。木者，继冬而承水也。水既亢则害其所承矣，所以木无权也。木无权则无以制土，土既旺则水乃受制也。土者，继长夏之令也。水受土制，热克其寒也。变而为湿，此其权也。  

又如火为母，土为子，当长夏之时，暄令犹在，即火亢也。火既亢极，则湿令不至矣。湿者，继夏而承火也。火既亢则害其所承矣，所以湿无权也。湿无权则无以制水，水既旺则火乃受制也。  

水者，严冬之令也，火受水制，寒克其热也，变而为土湿，土斯得其权也。斯言也，推之愈详而违经愈远矣。或曰：《心要》者，他人成之，盖得于所闻之讹耳。（《溯洄集》）支秉中曰：昔孔子谓诗三百，以思无邪一言足以蔽之。愚读亢则害承乃制之论，亦欲以一平字蔽之。夫天之六气以平为主。平则生生化化将无穷矣。故岐伯曰：制则生化，害则败乱。其意谓亢则过而至于害，必承之乃可以制之。盖承之一字，如承继相承，又承上之意。谓以所可胜者承之于后，乃能制之，使归于平也。以下文相火之下水气承之一语推之，则其义自明矣。  

***四气所伤论***  

《素问　生气通天论篇》曰：春伤于风，邪气留连，乃为洞泻；夏伤于暑，秋为 疟；秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥；冬伤于寒，春必病温。阴阳应象论篇曰：春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必 疟；秋伤于湿，冬生咳嗽；冬伤于寒，春必病温。王启玄注云：风中于表，则内应于肝。肝气乘脾，故洞泄或飧泄。夏暑已甚，秋热复收，两热相攻则为 疟。秋湿既胜，冬水复旺，水湿相得，肺气又衰，故乘肺而为咳嗽。其发为痿厥者，盖湿气内攻于脏腑则咳逆，外散于筋脉故痿弱也。厥谓逆气也。冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫于中，寒怫相持，故为温病。《伤寒》引《素问》后篇八句，成无己注云：当春之时，风气大行。春伤于风，风气通于肝，肝以春适旺，风虽入之，不能即发。至夏肝衰，然后始动。风淫末疾，则当发于四肢。夏以阳气外盛，风不能外发，故攻内而为飧泄。当秋之时，湿气大行。秋伤于湿，湿则干于肺。肺以秋适旺，湿虽入之，不能即发。至冬肺衰，然后湿始动也。雨淫腹疾，则当发为下痢。冬以阳气内固，湿气不能下行，故上逆而为咳嗽。当夏之时，暑气大行，夏伤于暑。夏以阴为主内，暑虽入之，势未能动，及秋阴出而阳为内主，然后暑动搏阴而为 疟。当冬之时，寒气大行，冬伤于寒。冬以阳为主内，寒虽入之，势未能动，及春阳出而阴为内主，然后寒动搏阳而为温病。  

王海藏曰：木在时为春，在人为肝，在天为风。当春之时，发为温令，反为寒折，是三春之月，行三冬之令也。以是知水太过矣。水既太过，金肃愈严，是所胜者乘之而妄行也。所胜者乘之，则木虚明矣。木气既虚，火令不及，是所生者受病也，故所不胜者侮之。是以土乘木之分，变而为飧泄也。所以病发于夏者，以木绝于夏，而土旺于夏，湿本有下行之体故也。不病于春者，以春时风虽有伤，木实当权故也。暑，季夏也。季夏者，湿土也。君火持权，不与之子，暑湿之令不行也，湿令不行则土亏矣。所胜妄行，木气太过，少阳旺也。所生者受病，则肺金不足。所不胜者侮之，故水得以乘土之分。土者，坤也，坤在申之分，申为相火。水入于土，则水火相干；水火相干则阴阳交急，故为寒热。兼木气终见三焦，是少阳相火合也。少阳在湿土之分，故为寒热。肺金不足，洒淅寒热，此皆往来未定之气也，故为 疟。不发于夏而发于秋者，以湿热在酉之分，方得其权故也。秋者，清肃之气，收敛下行之体也。为湿所伤，是长夏之气不与秋令也。秋令不及，所胜妄行，故火得以炎上而克金。心火既刑于肺，故肺气逆而为咳。所不胜者侮之，木气上行，与火同德，动而不息者也。所生者受病，故肾水亏也。长夏已亢，三焦之气盛也。命门者，三焦之合也，故迫肾水上行，与脾土湿热相合为疾，因咳而动于脾之湿，是以咳嗽有声有涎。不发于秋而发于冬者，以其六阴之极肃杀始得其气故也。冬伤于寒者，是冬行春令也，当寒而温，火胜而水亏矣。水既已亏，则所胜妄行，土有余也；所生受病，水不足也；所不胜者侮之，火太过也。火土合德，湿热相助，故为温病。不病于冬而病于春者，以其寒水居卯之分，方得其权，大寒之令复行于春，腠理开泄，少阴不藏，房室劳伤，辛苦之人阳气泄于外，肾水亏于内。当春之月，时强木长，无以滋生化之源，故为温病耳。夫春伤于风，夏伤于暑，冬伤于寒，辞理皆顺，时字伤令字也。独秋伤于湿，说作令字伤时字，读者不可疑也。此四说皆母所亢而害其所承之子也。若说秋字伤湿字，其文与上三句相通，其理与法不得相通矣。大抵理与法通，不必拘于文也。或谓春伤于风是人为风所伤，非也。若是，则止当头痛、恶风、自汗，何以言夏为飧泄哉？今言春伤于风，即是时伤令也明矣。  

愚按：此四伤诸家注释皆不得经旨者，盖由推求太过故也。孟子曰：道在迩而求诸远，事在易而求诸难，此之谓欤？但在轻轻平易说去，则经旨自明，而无穿凿之患矣。何以言之？夫风暑湿寒者，天地之四气也。其伤于人，岂能于未发之前须知其客于何经络、何脏腑、何部分而成何病乎？及其既发病，然后可以诊候，始知其客于某经络、某脏腑、某部分，成某病耳。注释者苟悟因病始知其原之理，则于此四伤，不劳余力自迎刃而解矣。  

夫洞泄也、 疟也、咳与痿厥也、温病也，皆是因其发动之时，形诊昭着，乃逆推之而知其昔日致病之原为伤风、伤暑、伤湿、伤寒耳，非是初受伤之时能预定其今日必为此病也。且夫伤于四气，有当时发病者，有过时发病者，有久而后发病者，有过时之久自消散而不成病者，何哉？盖由邪气之传变聚散不常，及正气之虚实不等故也。且以伤风言之，其当时而发，则为恶风、发热、头痛、自汗、咳嗽、喘促等病；其过时与久而发，则为疠风、热中、寒中、偏枯、五脏之风等病。是则洞泄、飧泄者，乃过时而发之中之一病耳。因洞泄、飧泄之病生，以形诊推之，则知其为春伤风，藏蓄不散而致此也。苟洞泄、飧泄之病未生，孰能知其已伤风于前，将发病于后耶？假如过时之久，自消散而不成病者，人亦能知乎？世有太素脉法，虽或预知死亡之期，然亦是因诊之昭着而始能知耳。夏伤暑为 疟，冬伤寒为温病，意亦类此。但秋伤湿上逆为咳嗽，为痿厥，其因病知原，则与三者同；其令行于时，则与三者异。夫春之风、夏之暑、冬之寒，皆是本时之令也。湿乃长夏之令，何于秋言之？盖春夏冬每一时各有三月，故其令亦各就其本时而行也，若长夏则寄旺于六月之一月耳。秋虽亦有三月，然长夏之湿令每侵过于秋而行，故曰秋伤于湿。  

请陈四气所伤所病之义。夫风者，春之令也。春感之，偶不即病而至夏，邪既不散，则必为疾。其所以为洞泄者，风盖天地浩荡之气，飞扬鼓舞，神速不恒。人身有此，肠胃之职岂能从容传化泌别而得其常乎？故水谷不及分别而并趋下以泄出也。其为飧泄亦类此义。暑者，夏之令也。  

夏感之，偶不即发而至秋，又伤于风与寒，故为 疟也。寒者，冬之令也。冬感之，偶不即发而至春，其身中之阳，虽始为寒邪所郁，不得顺其渐升之性，然亦必欲应时而出，故发为温病也。  

若夫秋伤湿，其令行于时之义，上文已论之矣。前篇所谓上逆而咳，发为痿厥，不言过时，似是当时即发者，但既与风暑寒三者并言，则此岂得独为即发者乎？然经无明文，终亦不敢比同后篇，便断然以为冬发病也。虽然，湿本长夏之令，侵过于秋耳。纵使即发，亦近于过时而发者矣。此当只以秋发病为论。湿从下受，故干肺为咳，谓之上逆。夫肺为诸气之主，今既有病，则气不外运，又湿滞经络，故四肢痿弱无力，而或厥冷也。后篇所谓冬生咳嗽，既言过时，则与前篇之义颇不同矣。夫湿气久客不散，至冬而寒气大行，肺恶寒而或受伤，故湿气得以乘虚上侵于肺，发为咳嗽也。观者以此意求之，经旨其或着乎？或者见《素问》于病温、 疟等，间以必言之，遂视为一定不易之辞，而曰：此必然之道。  

嗟乎！果可必耶？果不可必耶？《素问》之或言必，或不言必者，盖不可胶为一定故也。经中每有似乎一定不易之论，而却不可以为一定不易者。如曰热厥因醉饱入房而得，热中、消中者，皆富贵人也，新沐中风则为首风。如此之类，岂一一皆然哉？读者当活法，勿拘执也。  

夫王启玄之注，虽未免泥于必字及未得经旨，然却不至太远也。若成无己之说，则似太远矣，然犹未至于甚也。至王海藏立论，则推求过极，欲异于人，殊不知反穿凿缀缉，乖悖经旨，有不可胜言者。此先儒所谓如大军游骑，出太远而无所归矣。姑摭成无己、王海藏之说，辨其甚者一二。  

夫无已谓风淫末疾则当发于四肢，雨淫腹疾则当发为下痢。窃谓则当二字，决然之辞也。春伤风，遇夏之阳气外盛，而不能外发，故攻内为飧泄。此或若可通矣。经曰：木发无时。倘风不伤于春而伤于他时，不遇夏之阳气外盛，将外发乎？将内攻乎？况风属阳，与夏同气，果欲外出，则当随其散越之势而出，安有不能之理乎？且风善行数变，其为病非一，岂独能为四肢之疾乎？所谓雨淫腹疾之义，其不通亦如此。至若夏伤暑，秋为 疟者，盖因暑疾藏于皮肤之内，肠胃之外，复秋感风，故疾作耳。观《素问　疟论》可见。其与夏阴主内、秋阳内主、暑动搏阴何相干哉？冬伤寒，春为温病者，盖因寒毒中人肌肤，阳受其郁，至春，天地之阳气外发，其人身受郁之阳亦不能不出，故病作也。观《伤寒论》可见。其与冬阳主内、春阴内主、寒动搏阳何相干哉？乃若海藏则又以春伤风、夏伤暑、冬伤寒为时伤令，秋伤湿为令伤时。故于春伤风，谓春行冬令，而温为寒折。于夏伤暑，谓暑者季夏，季夏者湿土，君火持权不与子，而暑湿令不行。于秋伤湿，谓秋为湿所伤，是长夏之气不与秋令。于冬伤寒，谓冬行春令，火胜水亏，大寒之令复行于春，阳气外泄，肾水内亏者病。又谓温病为湿热相助而成，又谓四时伤皆母亢而害所承之子。吁！何支离破碎，徒费辞如此乎？夫经中所言伤风、伤暑之类甚多，皆是以人受风暑等所伤为义，未尝有时伤令、令伤时之意也。若如海藏所言，则疟论所谓夏伤于暑、秋伤于风，与先伤于风、后伤于寒等语，其时伤令欤？令伤时欤？吾固知其不能不屈于此也。且暑为夏令，孰不知之？今以暑为季夏，为湿土，得不怪哉？夫冬果行春令，人若感此，则成冬温病矣，安得为春温病欤？其谓大寒之令复行于春，温病方作，杀是大寒之令不复行于春，其温病当作者遂不作乎？况今之春为温病者比比皆是，未尝见其必由大寒复行于春而后成也。经曰：亢则害，承乃制，其义谓己亢极，则胜己者来制，如火亢，则水来制之。经所谓相火之下，水气承之，水位之下，土气承之之类，皆是胜己者为承。  

今以亢为母，承为子，将求胜于经欤？抑未达欤？又如制物者为所胜，受制者为所不胜，与经所谓气有余则制己所胜而侮所不胜，及传之于其所胜，死于其所不胜之旨全反矣。余如因时伤令、令伤时之说委曲衍说者，固不暇悉辨也。  

呜呼！予非好斥前人之非，盖为其有害大义，晦蚀经旨以误后人，故不敢谀顺而嘿嘿耳。然而僭逾之罪，固已自知其不得辞矣，但未知观者以为何如。（《溯洄集》）支秉中曰：春伤风，夏伤暑，秋伤湿，冬伤寒，此感疾之由也。曰飧泄，曰 疟，曰咳嗽，曰病温，此已形之症也。盖人感四时之气，待时传变推迁，则所胜侮其所不胜，遂发为前症。如人之元气本实，亦有过时而不发者矣。辩论已悉，愚不敢赘，但其所谓时伤令、令伤时之说，则有间然矣。夫春夏秋冬，时也；温热凉寒，令也。如春宜温而寒，夏宜热而凉，秋宜凉而热，冬宜寒而温，皆反其令之常为气之变也。人，触之，遂能成疾，岂时令有心于伤人哉？若谓时能伤令，又谓令能伤时，则气相伤而天下之人将同日而俱病矣，有是理乎？  

***顺气一日分为四时论***  

帝曰：夫百病之所始生者，必起于燥湿、寒暑、风雨、阴阳、喜怒、饮食、居处，气合而有形，得藏而有名，余知其然也。夫百病者，多以旦慧昼安，夕加夜甚，何也？岐伯曰：四时之气使然。曰：愿闻四时之气。曰：春生夏长秋收冬藏，是气之常也。人亦应之，以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。朝则人气始生，病气衰，故旦慧；日中人气长，长则胜邪，故安；夕则人气始衰，邪气始生，故加；夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也。曰：其时有反者何也？曰：是不应四时之气，脏独主其病者，是必以藏气之所不胜时者甚，以其所胜时者起也。曰：治之奈何？曰：顺天之时，而病可与期。顺者为工，逆者为粗。帝曰：善。  

***不治已病治未病论***  

与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先。盖疾成而后药者，徒劳而已。是故已病而后治，所以为医家之法；未病而先治，所以明摄生之理。夫如是，则思患而预防之者，何患之有哉？此圣人不治已病治未病之意也。  

尝谓备土以防水也，苟不以闭塞其涓涓之流，则滔天之势不能遏；备水以防火也，若不以扑灭其荧荧之光，则燎原之焰不能止。其水火既盛，尚不能止遏，况病之已成，岂能治欤？故宜夜卧早起于发陈之春，早起夜卧于蕃秀之夏，以之缓形无怒而遂其志，以之食凉食寒而养其阳，圣人春夏治未病者如此。与鸡俱兴于容平之秋，必待日光于闭藏之冬，以之敛神匿志而私其意，以之食温食热而养其阴，圣人秋冬治未病者如此。  

或曰：见肝之病，先实其脾之虚，则木邪不能传；见右颊之赤，先泻其肺经之热，则金邪不能盛。此乃治未病之法。今以顺四时调养神志而为治未病者，是何意耶？盖保身长全者，所以为圣人之道；治病十全者，所以为上工之术。不治已病治未病之说，着于《四气调神大论》，厥有旨哉！昔黄帝与天师难疑答问之书，未尝不以摄养为先，始论乎天真，次论乎调神。既以法于阴阳，而继之以调于四气；既曰饮食有节，而又继之以起居有常。谆谆然以养生为急务者，意欲治未然之病，无使至于已病难图也。厥后，秦缓达乎此，见晋侯病在膏肓，语之曰：不可为也。扁鹊明乎此，视齐侯病至骨髓，断之曰：不可救也。噫！惜齐晋之侯不知治未病之理。（丹溪）  

***治病必求其本论***  

将以施其疗疾之法，当以穷其受病之源。盖疾 之原不离乎阴阳之二邪也，穷此而疗之，厥疾弗瘳者鲜矣。良工知其然，谓夫风热火之病，所以属乎阳邪之所客，病既本于阳，苟不求其本而治之，则阳邪滋蔓而难制；湿燥寒之病，所以属手阴邪之所客，病既本于阴，苟不求其本而治之，则阴邪滋蔓而难图。诚能穷原疗疾，各得其法，万举万全之功可坐而致也。治病必求其本，见于《素问　阴阳应象大论》者如此。  

夫邪气之机，久而传化，其变证不胜其众也。譬如水之有本，故能游至汪洋浩瀚而趋下以渐大；木之有本，故能荐生茎叶实秀而在上以渐蕃。若病之有本，变化无穷。苟非必求其本而治之，欲去深感之患，不可得也。  

今夫厥阴为标，风木为本，其风邪伤于人也，掉摇而眩转， 动而螈 ，卒暴强直之病生矣。  

少阴为标，君火为本，其热邪伤于人也，疮疡而痛痒，暴注而下迫，水液混浊之病生矣。少阳为标，相火为本，其热邪伤于人也，为热而瞀 ，躁扰而狂越，如丧神守之病生矣。善为治者，风淫所胜，平以辛凉；热淫所胜，平以咸寒；火淫所胜，平以咸冷。以其病本于阳，必求其阳而疗之，病之不愈者，未之有也。太阴为标，湿土为本，其湿邪伤于人也，腹满而身肿，按之而没指，诸痉强直之病生矣。阳明为标，燥金为本，其燥邪伤于人也，气滞而 郁，皮肤以皴揭，诸涩枯涸之病生矣。太阳为标，寒水为本，其寒邪伤于人也，吐利而腥秽，水液以澄冷，诸寒收引之病生矣。善为治者，湿淫所胜，平以苦热；燥淫所胜，平以苦温；寒淫所胜，平以辛热。以其病本于阴，必求其阴而治之，病之不愈者，未之有也。岂非将以疗疾之法，当以穷其受病之原者哉？抑尝论之，邪气为病，各有其候。治之之法，各有其要，亦岂止于一端而已？其在皮毛者，汗而发之；其入里者，下而夺之。其在高者，因而越之，谓可吐也； 悍者，按而收之，谓按摩也。脏寒虚夺者，治以灸 ；脉病挛痹者，治以针刺；血实蓄结肿热者，治以砭石；气滞痿厥寒热者，治以导引；经络不通，病生于不仁者，治以醪醴；血气凝泣，病生于筋脉者，治以熨药。  

始焉求其受病之本，终焉蠲其为病之邪者，无出于此也。  

噫！昔黄帝处于法宫之中，坐于明堂之上，受业于岐伯，传道于雷公，曰：阴阳者，天地之道也，纲纪万物，变化生杀之妙，盖有不测之神斡旋宰制于其间也。人或受邪生病，不离于阴阳也。病既本于此，为工者岂可他求哉？必求于阴阳可也。至真要大论曰：有者求之，无者求之。  

此求其病机之说，与夫求于本，其理一也。（丹溪）  

***阳有余阴不足论***  

人受天地之气以生。天之阳气为气，地之阴气为血，故气常有余，血常不足。何以言之？天地为万物父母。天大也，为阳而运于地之外；地居天之中，为阴，天之大气举之。曰，实也，亦属阳而运于月之外；月，缺也，属阴，禀日之光以为明者也。人身之阴气，其消长若月之盈缺，故人之生也，男子十六岁而精通，女子十四岁而经行。是有形之后，犹有待于乳哺水谷以养，阴气始成而可与阳气为配，以能成人，而为人之父母。古人必近三十、二十而后嫁娶，可见阴气之难成，而古人之善于摄养也。《礼记》注曰：惟五十而后养阴者有以加。《内经》曰：年至四十，阴气自半而起居衰矣。又曰：男子六十四岁而精绝，女子四十九岁而经断。夫以阴气之成，止供给得三十年之视听言动，已先亏矣。人之情欲无涯，此难成易亏之阴气，若之何而可以供给也？经曰：阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。又曰：至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。观虚与盛之所在，非予之过论。主闭藏者，肾也；司疏泄者，肝也。二脏皆有相火，而其系上属于心。心，君火也，为物所感则易动。心动则相火亦动，动则精自走，相火翕然而起，虽不交会亦暗流而疏泄矣。所以圣贤只是教人收心养心，其旨深矣。  

天地以五行更迭衰旺而成四时，人之五脏六腑亦应之而衰旺。四月属巳，五月属午，为火大旺。火为肺金之夫，火旺则金衰。六月属未，为土大旺。土为水之夫，土旺则水衰，况肾水常藉肺金为母，以补助其不足。故《内经》谆谆于资其化源也。古人于夏必独宿而淡味，兢兢业业于爱护也。保养金水二脏，正嫌火土之旺尔。《内经》曰：冬不藏精者，春必病温。十月属亥，十一月属子，正火气闭藏潜伏，以养其本然之真，而为来春发生升动之本。若于此时恣嗜欲以戕贼，至春升之际，下无根本，阳气轻浮，必有温热之病。夫夏月火土之旺，冬月火气之伏，此论一年之虚耳。若上弦前、下弦后、月廓月空，亦为一月之虚，大风大雾、虹霓飞电、暴寒暴热、日月薄蚀、忧愁忿怒、惊恐悲哀、醉饱劳倦、谋虑勤动，又皆为一日之虚。若病患初退，疮痍正作，尤不止于一日之虚。今人多有春末夏初，患头痛脚软，食少体热，仲景谓春夏剧，秋冬瘥，而脉弦大者，正世俗所谓注夏病。若犯此四者之虚，似难免此。夫当壮年便有老态，仰事俯育，一切隳坏。予言至此，深可惊惧。古人谓不见所欲，使心不乱。夫以温柔之盛于体，声音之盛于耳，颜色之盛于目，馨香之盛于鼻，谁是铁汉，心不为之动也？善摄生者，于此五个月出居于外，苟值一月之虚，亦惟暂远帷幕，各自珍重，保全天和，期无负敬身之教，幸甚。  

***审察病机无失气宜论***  

邪气各有所属也，当穷其要于前；治法各有所归也，当防其差于后。盖治病之要，以穷其所属为先。苟不知法之所归，未免于无差尔。是故疾病之生，不胜其众，要其所属，不出乎五运六气而已。诚能于此审察而得其机要，然后为之治，又必使之各应于运气之宜，而不至有一毫差误之失。若然，则治病求属之道，庶乎其无愧矣。至真要大论曰：审察病机，无失气宜。意蕴诸此。  

尝谓医道有一言可以尽其要者，运气是也。天为阳，地为阴。阴阳二气，各分三品，谓之三阴三阳。然天非纯阳，而亦有三阴；地非纯阴，而亦有三阳。故天地上下，各有风热火湿燥寒之六气。其斡旋运动乎两间者，而又有木火土金水之五运。人生其中，脏腑气穴亦与天地相为流通。  

是知众疾之作，而所属之机无出乎是也。然而医之为治，当何如哉？惟当察乎此，使勿失其宜而后可。  

若夫诸风掉眩，皆属肝木；诸痛疮痒，皆属心火；诸湿肿满，皆属脾土；诸气 郁，皆属肺金；诸寒收引，皆属肾水。此病机属于五运者也。诸暴强直，皆属于风；诸呕吐酸，皆属于热；诸躁扰狂越，皆属于火；诸 强直，皆属于湿；诸涩枯涸，皆属于燥；诸病水液，皆属于寒。此病机属于六气者也。  

夫惟病机之察，虽曰既审；而治病之施，亦不可不详。故必别阴阳于疑似之间，辨标本于隐微之际。有无之殊者，求之于有无之所以殊；虚实之异者，责其虚实之所以异。为汗吐下，投其所当投；寒热温凉，用其所当用；或逆之以制其微，或从之以导其甚；上焉以远司气之犯，中焉以辨岁运之化，下焉以审南北之宜。使大小适中，先后合度，以是为治，又岂有差殊乖乱之失邪？又考之《内经》曰：治病必求其本。《本草》曰：欲疗者，先察病机。此审病机之意也。六元正纪大论曰：无失天信，无逆气宜。五常政大论曰：必先岁气，无伐天和。此皆无失气宜之意也。故《素问》《灵枢》之经未尝不以气运为言，既曰先立其言，以明其气，复有以戒之曰：治病者必明天道地理，阴阳更胜。既曰不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。谆谆然若有不能自已者，是岂圣人私忧过计哉？以医道之要悉在乎此也。观乎《原病式》一书，比类物象，深明乎气运造化之妙，其于病机气宜之理，不可以有加矣。  

***能合色脉可以万全论***  

欲知其内者，当以观乎外；诊于外者，斯以知其内。盖有诸内者形诸外，苟不以相参而断其病邪之逆顺，不可得也。为工者深烛厥理，故望其五色以青黄赤白黑，以合于五脏之脉，穷其应与不应；切其五脉，急大缓涩沉，以合其五脏之色顺与不顺。诚能察其精微之色，诊其微妙之脉，内外相参而治之，则万举万全之功，可坐而致矣。《素问》曰：能合色脉，可以万全。其意如此。  

原夫道之一气，判而为阴阳，散而为五行，而人之所禀皆备焉。夫五脉者，人之真，行血气通阴阳以荣于身；五色者，气之华，应五行合四时以彰于面。惟其察色按脉而不偏废，然后察病之机，断之以寒热，归之以脏腑，随证而疗之，而获全济之效者，本于能合色脉而已。假令肝色如翠羽之青，其脉微弦而急，所以为生；若浮涩而短，色见如草滋者，岂能生乎？心色如鸡冠之赤，其脉浮大而散，所以为顺；若沉濡而滑，色见如 血者，岂能顺乎？脾色如蟹腹之黄，其脉当中缓而大，所以为从；若微弦而急，色见如枳实者，岂能从乎？肺色如豕膏之白，其脉当浮涩而短，所以为吉；若浮大而散，色见如枯骨者，岂能吉乎？以至肾色见如乌羽之黑，其脉沉濡而滑，所以为生；或脉来缓而大，色见如 者死。死生之理，夫惟诊视相参。既以如此，则药证相对，厥疾弗瘳者，未之有也。  

抑尝论之，容色所见，左右上下，各有其部；脉息所动，寸关尺中，皆有其位。左颊者，肝之部，以合左手关位，肝胆之分；应于风木，为初之气。额为心之部，以合于左手寸部，心主之分；应于君火，为二之气。鼻为脾之部，合于右手关脉，脾胃之分；应于湿土，为四之气。右颊，肺之部，合于右手寸口，肺与大肠之分；应于燥金，为五之气。颐为肾之部，以合于左手尺中，肾与膀胱之分；应于寒水，为终之气。至于相火为三之气，应于右手，命门三焦之分也。  

若夫阴阳五行相生相胜之理，当以合之于色脉而推之也。是故脉要精微论曰：色合五行，脉合阴阳。十三难曰：色之与脉，当参相应。然而治病万全之功，苟非合于色脉者，莫能知也。五藏生成篇云：心之合脉也；其荣色也。夫脉之大小滑涩沉浮，可以指别，五色微诊，可以目察，继之以能合色脉，可以万全。谓夫赤脉之至也喘而坚，白脉之至也喘而浮，青脉之至也长而左右弹，黄脉之至也大而虚，黑脉之至也上坚而大。此先言五色，次言五脉，欲后之学人望而切之以相合也。厥后扁鹊明乎此，述之曰：望而知之谓之神，切脉而知之谓之巧，深得《内经》之理也。  

下迨后世，有立方者，命之曰神巧万全，厥有旨哉！  

***泻南方补北方论***  

七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然：金木水火土，当更相平。  

东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方者肝也，则知肝实；西方者肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者，木之子也；北方水，水者，木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余？此之谓也。余每读至此，未尝不叹夫越人之得经旨也，而悼夫后人之失经旨也。  

先哲有言，凡读书不可先看注解，且将经文反复而详味之，待自家有新意，却以注解参校，庶乎经意昭然，而不为他说所蔽。若先看注解，则被其说横吾胸中，自家竟无新意矣。余平生佩服此训，所益甚多。且如《难经》此篇，其言周备纯正，足以为万世法。后人纷纷之论，其可凭乎？夫实则泻之，虚则补之，此常道也；实则泻其子，虚则补其母，亦常道也。人皆知之。今肝实肺虚，乃不泻肺而泻心，此则人亦知之。至不补肺补脾，而补肾，此则人不能知，惟越人知之耳。夫子能令母实，母能令子虚，以常情观之，则曰：心火实，致肝木亦实，此子能令母实也；脾土虚，致肺金亦虚，此母能令子虚也。心火实，固由自旺；脾土虚，乃由肝木制之。法当泻心补脾，则肝肺皆平矣。越人则不然。其子能令母实，子谓火，母谓木，固与常情无异；其母能令子虚，母谓水，子谓木，则与常情不同矣。故曰：水者，木之母也。子能令母实一句，言病因也；母能令子虚一句，言治法也。其意盖曰：火为木之子，子助其母，使之过分而为病矣。今将何以处之？惟有补水泻火之治而已。  

夫补水者何谓也？盖水为木之母，若补水之虚，使力可胜火，火势退而木势亦退。此则母能虚子之义，所谓不治之治也。（此虚字与精气夺则虚之不同，彼虚谓耗其真而致虚，此虚谓抑其过而致虚之也。）若曰不然，则母能令子虚一句，将归之于脾肺乎？既归于脾肺，今何不补脾乎？夫五行之道，其所畏者畏所克耳。今火太旺，水太亏，火何畏乎？惟其无畏，故愈旺而莫能制。苟非滋水以求胜之，孰能胜之？水胜火三字，此越人寓意处，当细观之，勿轻忽也。虽泻火补水并言，然其要又在于补水耳。后人乃曰：独泻火而不用补水。又曰：泻火则是补水。得不大违越人与经之意乎？若果不用补水，经必不言补北方，越人必不言补水矣。虽然，水不虚，而火独暴旺者，固不必补水亦可也。若先因水虚而致火旺者，不补水可乎？水虚火旺而不补水，则药至而暂息，药过而复作，将积年累月无有穷已，安能绝其根哉？虽苦寒之药，通为抑阳扶阴，不过泻火邪而已，终非肾脏本药，不能以滋养北方之真阴也。欲益其阴，非地黄、黄柏之属不可也。且夫肝之实也，其因有二：心助肝，肝实之一因也；肺不能制肝，肝实之二因也。肺之虚也，其因亦有二：心克肺，肺虚之一因也；脾受肝克，而不能生肺，肺虚之二因也。今补水而泻火，火退则木气削，又金不受克而制木，东方不实矣。金气得平，又土不受克而生金，西方不虚矣。若以虚则补母言之，肺虚则当补脾，岂知肝势正盛，克土之深，虽曰补脾，安能敌其正盛之势哉？纵使土能生金，金受火克，亦所得不偿所失。此所以不补土而补水也。  

或疑木旺补水，恐水生木而木愈旺，故闻独泻火不补水之论，欣然而从之。殊不知木已旺矣，何待生乎？况水之虚，虽峻补尚不能复其本气，安有余力生木哉？若能生木，则能胜火矣。或又谓：补水者，欲其不食于母也，不食于母，则金气还矣。岂知火克金，土不能生金，金之虚已极，尚不能自给，水虽欲食之，何所给乎？若如此，则金虚不由于火之克。土之不生而由于水之食耳，岂理也哉？纵水不食金，金亦未必能复常也。金不得平木一句，多一不字。所以泻火补水者，正欲使余得平木也，不字当删去。不能治其虚，何问其余？虚指肺虚而言也，泻火补水，使金得平木，正所谓能治其虚。不补土，不补金，乃泻火补水，使金自平，此法之巧而妙者。苟不能晓此法，而不能治此虚，则不须问其他，必是无能之人矣。故曰：不能治其虚，何问其余？若夫上文所谓金木水火土更相平之义，不劳解而自明，兹故弗具也。夫越人，亚圣也，论至于此，敢不敛衽？但恨说者之 蚀之，故辨。  

***积热沉寒论***  

人之所借以生者，气也。气者何？阴阳是也。夫阴与阳可以和而平，可以乖而否，善摄与否，吉凶于是乎歧之。夫惟摄之不能以皆善也，故偏寒偏热之病，始莫逃于乖否之余矣。虽然，寒也，热也，苟未至于甚，粗工为之而不难。设热积而寒沉，良工犹弗能以为计，况其下乎？奈之何俗尚颛蒙，恪恃方药，愈投愈盛，迷不知反。岂知端本澄源，中含至理，执其枢要，众妙俱呈。  

且以积热言之，始而凉和，次而寒取；寒取不愈，则因热而从之；从之不愈，则技穷矣，由是苦寒烦岁而弗停。又以沉寒言之，始而温和，次而热取；热聚不愈，则因寒而从之；从之不愈，则技穷矣，由是辛热比年而弗止。嗟夫！寒凉益深，而积热弥炽；辛热太过，而沉寒愈滋。苟非大圣慈仁，明垂枢要，生也孰从而全之？经曰：寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。属也者，其枢要之所存乎？斯旨也，王太仆知之，故曰：益火之源，以消阴翳；壮水之主，以制阳光。又曰：取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒。但益心之阳，寒亦通行；强肾之阴，热之犹可。吁！混乎万言千语之间，殆犹和璧之在璞也。其宝久湮，岂过焉者石之而弗凿乎？余僭得而推衍之。  

夫偏寒偏热之病，其免者固千百之一二，而积热沉寒，亦恐未至于数见也。然而数见者，得非粗工不知求属之道，不能防微杜渐，遂至滋蔓难图以成之欤？夫寒之而热者，徒知以寒治热，而不知热之不衰者，由乎真水之不足也；热之而寒者，徒知以热治寒，而不知寒之不衰者，由乎真火之不足也。不知真水火不足，泛以寒热药治之，非惟脏腑习熟，药反见化于其病，而有者弗去，无者反至矣。故取之阴，所以益肾水之不足，而使其制夫心火之有余；取之阳，所以益心火之不足，而使其胜夫肾水之有余也。其，指水火也。属，犹主也，谓心肾也。求其属者，言水火不足，而求之于心肾也。火之源者，阳气之根，即心是也；水之主者，阴气之根，即肾是也。非谓火为心而原为肝，水为肾而主为肺也。寒亦益心，热亦强肾。此王太仆达至理于规矩准绳之外，而非迂士曲生之可以 及矣。彼迂士曲生不明真水火于寒热之病，有必制必胜之道，但谓药未胜病，久远期之。是以恪守方药，愈投愈盛，卒至殒灭而莫之悟。呜呼，甚矣！余见积热沉寒之治，每蹈于覆辙也，因表而出之以劝。  

***春宣论***  

春，蠢也，阳气升净，草木萌芽，蠢然而动。前哲谓春时人气在头，有病宜吐。又曰：伤寒大法，春宜吐。宣之为言扬也，谓吐之法自上出也。今之世俗往往有疮痍者，有膈满者，有虫积者，以为不于春时宣泻以毒药不可愈也。医者遂用牵牛、巴豆、大黄、枳壳、防风辈为丸，名之曰春宣丸，于二月三月服之，得下利而止。  

于初泻之时，脏腑得通，时暂轻快，殊不知气升在上，则在下之阴甚弱，而用利药戕贼其阴，其害何可胜言？况仲景用承气汤等下药，必有大满大实坚，有燥粪转矢气下迫而无表证者，方行此法。可下之证未悉具，犹须迟以待之。泄利之药，其可轻试乎？余伯考形肥骨瘦，味浓性沉，五十岁轻于听信，忽于三月半服春宣丸一帖，服之下两三行，每年率以为常。至五十三岁，时七月初，炎热之甚，无病暴死。此其非妄认春宣为泻而致祸耶？自上召下曰宣，宣之一字吐也，明矣。张子和已详论之，昔贤岂妄言哉？（丹溪）  

***明医周汉卿序***  

予闻松阳周君汉卿，以医名者久矣。一日，予婿郑叔 复来青萝山中述其详曰：周君之医精甚，他固不能知，姑即士君子所常道者言之。  

括苍蒋仲良，左目为马所踢，其睛突出，悬如桃。群工相顾曰：是系络既损，法当眢。周君笑不答，以神膏封之，越三日，目如初。  

华川陈明辽，患瞽者十龄，百药屡尝而不见效，自分为残人。周君视之曰：是翳虽在内，尚可治。用针从入睛背，掩其翳下之目，焕然辨五色。陈以为神。  

武城男子病胃痛，不可忍，嚼齿剌剌作声。或奋掷乞死，弗之得。他医用大攻汤汗皆不损。  

周君以药纳鼻窍中，俄大吐，吐出赤虫尺余，口眼咸具，痛即止。  

东白马氏妇有孕，历十四月不产， 且黑。周君脉之曰：非孕也，乃为妖气所乘耳。以药下之，下一物如金鱼，疾旋已。  

永康应童婴腹疾，恒 行，久不伸。周君解裳视之，气冲起腹间者二，其大如臂。周君刺其一，拍然鸣，又刺其一，亦如之。稍按摩之，气尽解，平趋无 行。  

长山徐妪构惊疾，初发，手足颤掉，褫去裳衣，HT 而奔，或歌或哭，或牵拽如舞木偶。粗工见之，吐舌走，以为鬼魅所惑。周君独刺其十指端出血，已而安。  

虎林黄氏女生瘰 ，环颈及腋，凡十九窍，窍破白沉出，右手拘挛不可动，体火热。家人咸忧，趣匠制棺衾。周君为剔窍母长二寸，其余以火次第烙，数日成痂，痂脱如恒人。  

于越杨翁，项有疣，其巨类瓜。因醉仆阶下，疣溃，血源源流。凡疣破血出弗休，必杀人。  

他医辞不进。周君用剂糁其穴，血即止。  

乌伤陈氏子腹有块隐起，扪之如罂。或以为奔豚，或以为 瘕。周君曰：脉洪且芤，痈发于肠也。即用燔针如 者刺入三寸余，脓随针射出，其流有声，愈。  

诸暨黄生背善曲，杖而行。人以风治之。周君曰：非风也，血涩不通也。为刺两足昆仑穴，顷之，投杖而去。  

其医之甚精如此。缙绅先生宜有以褒之扬之，敢以序为请。余惟古之神医，一拨见病之应，因五脏之输，乃割皮解肌，决脉结筋，搦髓揲荒爪幕以为治，所谓炼精易形者也。今则人谁知之？其次则汤液醴酾、 石跷引、按抚毒郁之法耳。是法亦绝不传。其仅存于世者，往往不能用，用或乖戾，以致夭札而伤者多矣。  

夫医者，民命所系，一投丸之间，一援箴之际，则安危由此而分，何可不致谨于斯耶？昔司马迁立《仓公列传》，其所治自齐侍御史而下凡十有余人，皆历疏其病状，辞虽繁而不杀者，其意盖有见于此也。余敢窃取斯义，备以叔 所述，序次成文，以遗周君，又安知他日修史传者无采余之言哉？余耄矣，且有脾祸，吐涎日二三升，曼延将四稔。叔 尚邀周君以起余之疾者乎？（《宋学士文集》）  

***明医戴原礼序***  

医之为道至矣。故周官有疾医，视万民四时之病，春之 首，夏之痒疥，秋之疟寒，冬之咳嗽上气，皆分而治之，验其状而制其禄，甚为不轻也。后世官 失职，故于其术每择之不精。有人于此，能合于古者之道，岂不犹空谷足音之可喜者乎？如吾同县戴原礼氏是已。原礼生儒家，习闻诗礼之训， 有志于泽物。乃徒步至乌伤，从朱先生彦修学医。先生见其颖悟倍常，倾心援之。原礼自是识日广，学日笃，出而治疾，往往多奇验。予请得而详道之。  

原礼从叔仲章，六月患大热，面赤，口谵语，身发红斑。他医投以大承气汤，而热愈极。原礼脉之曰：左右手皆浮虚无力，非真热也。张子和云：当解表而勿攻里，此证似之，法当汗。遂用附子、干姜、人参、白术为剂，烹液冷冻饮料之，大汗而愈。  

诸暨方氏子妇，疟后多汗，呼媵人易衣，不至，怒形于色，遂昏厥若死状。灌以苏合香丸而苏。自后闻人步之重，鸡犬之声，辄厥逆如初。原礼曰：脉虚甚，重取则散，是谓汗多亡阳，正合经意。以黄芩、人参日补之，其惊渐减，至浃旬而安。  

松江朱仲文，长夏畏寒，身常挟重续，食饮必热如火方下咽，微温则呕。他医授以胡椒煮伏雌之法，日啖鸡者三，病愈亟。原礼曰：脉数而大且不弱。刘守真云：火极似水，此之谓矣。椒发阴经之火，鸡能助痰，只以益其病尔。以大承气汤下之，昼夜行二十余，顿减纩之半。复以黄连导痰汤益竹沥饮之，竟瘳。  

姑苏朱子明之妇，病长号，数十声暂止，复如前。人以为厉所凭，莫能疗。原礼曰：此郁病也。痰闭于上，火郁于下，故长号则气少舒。经云：火郁则发之是已。遂用重剂涌之，吐痰如胶者无算，乃复初。  

乐原忠妻，亦苏人，因免乳后病惊，身翩翩然如升浮云之上，举目则重屋旋运，持身弗定。  

他医饮以补虚治惊，皆不验。原礼曰：左脉虽芤且涩，神色不动，是因惊致心包络积污血耳，法宜下之。下积血如漆者一斗，即愈。  

留守卫吏陆仲容之内子病热，妄见神鬼，手足 动。他医用黄连清心汤不中。原礼视之曰：形瘦而色不泽，乃虚热耳，法当以李杲甘温除大热之法为治，即经所谓损者温之者也。服参 而安。  

他若此者甚众。予备闻贤士大夫恒言之，今不能悉数也。呜呼！有人于此，可不谓之合于古道者乎？夫医之为道，本于《素问》、《内经》，其学一坏于开元，再坏于大观。习俗相仍，绝不知究其微指，唯执一定之方，类刻舟而求剑者。人訾之，则曰：我之用此，不翅足矣，又何事《内经》为？宋之钱仲阳独得其秘于遗经而扩充之。金之张、刘、李诸家又从而衍绎之。于是《内经》之学大明。  

刘之学，朱彦修得之最深。大江以南医之道本于《内经》，实自朱发之。原礼乃其高弟，其用心也笃，故造理为特精。其传授有要，故察证无不中，亦可谓贤也已矣。近来京师缙绅家无不敬爱之，服其剂沉 豁然如洗。或欲荐为医官，辞不就，道赋诗以钱其东还，且请余为序。昔者司马迁作《仓公传》，载其应诏所对，凡廿有三，书治病之状甚具。予仿此义，稍陈原礼疗疾奇中者，系之首简，并告周官疾医四时治证之概。世之知言君子必有所择焉。（《宋学士集》）  

***望闻问切订***  

春甫谨按：望闻问切四字，诚为医之纲领，若得四字之旨，则于医学可谓至矣。今人惟问一端而已，其于望闻亦浅浅耳。至于切脉，则又谓居三者之末而犹后轻视之，故所以卒鲜有精于脉者。间有言者，亦不过左心小肠之说耳。经位不别，其何以察虚实生死之几耶？殊不知四者之要，则又在乎切之之功也，其望其闻其问之三者，先以得其病情之端，而后总切脉于寸口，确乎知始病之源。而方今延流于何脏何经、若虚若实、或死或生，准候酌方，必有赖于切脉而后可以为图治之效矣。斯其次第之序，初近患人，光望而闻，次问而切，固理之不容易也。然则切脉果可轻与？予故订之，以备知者之取采耳。  

黄帝问于岐伯曰：余闻之，见其色知其病，命曰明；接其脉知其病，命曰神；问其病知其处，命曰工。余愿闻见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？岐伯曰：夫色脉与尺脉之相应也，如桴鼓影响之相应也，不得相失也。此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。色脉形肉不得相失也，故知一则为二，知二则为神，知三则神且明矣。  

又曰：望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切脉而知之谓之巧。  

六十一难曰：望而知之者，望见五色，以知其病之所处也；闻而知之者，闻其五音，以别其病之所出也；问而知之者，间其所欲五味，以知其病之所起所在也；切脉而知之者，诊其寸口，视其虚实，以知其病在何脏腑也。  

***望闻问切订***  

《灵枢　邪气脏腑病形篇》曰：色青者其脉弦，赤者其脉钩也，黄者其脉代也，白者其脉毛，黑者其脉石。见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，则死矣；得其相生之脉，则病已矣。又曰：先定其五色五脉之应，其病乃可别也。  

五色篇帝曰：各以其色言其病。雷公曰：人不病卒死，何以知之？帝曰：大气入于脏腑者，不病而卒死矣。雷公曰：病小愈而卒死，何以知之？帝曰：赤色出两颊，大如拇指者，病虽小愈，必卒死；黑色出于天庭，大如拇指，必不病而卒死。雷公再拜曰：善哉！雷公曰：官五色奈何？黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官也。  

五脏生成篇曰：五色微诊，可以目察。能合色脉，可以万全。赤脉之至也，喘而坚，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹。得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，兼有积气在胸，喘虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头脉紧。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法，得之疾使四肢汗出当风。黑脉之至也，上紧而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹。  

脉要精微篇曰：夫精明五色者，气之华也。赤欲如帛裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。  

五色稍微象见矣，其寿不久也。  

夫五脏者，身之强也。头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣；背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣；腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣；膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣；骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强者生，失强者死。  

五脏之气，故色见青如草兹，黄如枳实，黑如烟煤，赤如 血，白如枯骨皆死。此五色之见于死也。青如翠羽，赤如鸡冠，黄如蟹腹，白如豕膏，黑如乌羽皆生。此五色之见于生也。  

青色见于太阴太阳，及鱼尾正面口角，如大青蓝叶怪恶之状者，肝气绝，死。若如翠羽柏皮者，只是肝邪，有惊病、风病、目病之属。  

红色见于口唇及三阴三阳上下，如马肝之色死血之状者，心气绝，主死。若如橘红马尾色者，只是心病，有怔仲，有惊悸，夜卧不宁。  

白色见于鼻准及正面，如枯骨及擦残汗粉者，为肺绝，丙丁日死。若如腻粉、梅花、白绵者，只是肺邪咳嗽之病，有孝服之忧。  

黄色见于鼻，干燥若土偶之形，为脾气绝，死。若如桂花杂以黑晕，只是脾病，饮食不快，四肢倦怠，妻外家之累。  

黑色见于耳或轮郭内外、命门悬壁，若污水烟煤之状，为肾气绝，则死。若如蜘蛛网眼乌羽之泽者，只是肾虚，火邪乘水之病。  

凡望五色，以知其病，如面青肝病，面赤心病，面黄脾病，面白肺病，面黑肾病。此知病之属也。  

凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死。面青目青，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。  

凡望病患目睛不了了，鼻中呼不出，吸不入，气短促而冷者，阴病也。病患目睛了了，鼻中呼吸出入能往而能来，口鼻息长而皆热者，阳病也。病患及健人黑色若白色起入目及口鼻，三日中死。久病患耳目及颧骨赤者五日死。病患目无精光，若土色，不受饮食，四日死。望病患两目有黄色起者，将愈。病患面目俱黄者不死。病患面唇青黑者俱死。望建人及病患面如马肝色，望之如青，近之如黑者死。  

***望闻问切订***  

闻其五音，以别其病，如经云：言而微，终日乃复言者，此夺气也。中盛脏满，声如从室中言，此中气之湿也。因于暑汗，烦渴而喘，静则多言。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。病患五脏已夺，神明不守，声嘶者死。病患寻衣缝谵语者不可治。内伤饮食劳倦证，不欲言，纵强言之，声必怯弱而低微，内伤不足之验。  

外伤风寒证，言语必前轻而后重，其言高，其声壮厉而有力，乃有余之验也。  

凡声嗄，其言响如从瓮中出，前轻而后重，高揭而有力，皆伤风气盛之验也。  

痰火咳嗽，久而声嘶哑，而渐至不出声者必死也。闻病患言语无力，甚不欲言，气难布息者，内伤也。病患言语有力，动言不厌者，外伤也。病患阴阳俱绝，失错不能言者，三日死。病患妄言错乱，及不能言，不治；热病者可治。  

***望闻问切订***  

经曰：必审问其所始病，与今之所方病，然后各切循其脉。  

《素问　疏五过篇》曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精。五气留连，病有所并。医工诊之，不在脏腑，不变形躯，诊之而疑，不知病名。身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊。病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。良工所失，不知病情。又曰：诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王。  

《灵枢》云：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病患问所便。慎之至也。  

又云：凡诊病者，必问饮食起居，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气。《征四失篇》曰：诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中？凡百病问其昼则增剧，夜则安静，是阳病有余，乃气病而血不病也。夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，乃血病而气不病也。问其昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也，名曰热入血室。昼则发热烦躁，夜则发热烦躁，是重阳无阴也，当亟泻其阳，峻补其阴。问其昼则恶寒，夜则安静，是阴血自旺于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上溢于阳中也。夜则恶寒，昼则恶寒，是重阴无阳也，当亟泻其阴，峻补其阳。  

昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，病名阴阳交变。阴阳交变者死矣。  

闭户塞牖，系之病者。数问其情，以从其意。得神者昌，失神者亡。  

《甲乙经》云：所问病者，问所思何也，所惧何也，所欲何也，所疑何也。问之要，察阴阳之虚实，辨脏腑之寒热。疾病所生，不离阴阳。脏腑寒热虚实，辨之分明，治无误矣。  

王海藏曰：常人求诊，拱默，唯令切脉，试其能知病否。且脉，人之气血，附于经络。热胜则脉疾，寒胜则脉迟；实则有力，虚则无力。至于得病之由及所伤之物，岂能以脉知之乎？故医者不可不问其由，病者不可不说其故。  

孙真人云：未诊先问，最为有准。  

苏东坡云：脉之难明，古今所患也。至虚有盛候，大实有羸状。疑似之间，便有死生之异。  

士夫多秘所患，以验医之能否。吾平生有疾请疗，必尽告以所患，使医了然知疾之所在。虚实寒热，先定于胸中，然后诊脉，疑似不能惑也。吾求愈疾而已，岂以困医为事哉！妇科产后，先问坐草难易，恶露多少，饮食迟早，生子存亡。盖形伤血伤之不同，补气补血之有异。饮食失节，宜调中；生子不存，兼开郁。问其所欲，以知其病，如欲热者知为寒，欲冷者知为热；如好静恶动者，知其为虚；烦躁不宁者，知其为实；恶食知伤食，恶风知伤风；好食甘为脾虚，好食辛者为肺病，好食酸者为肝虚，好食咸者为肾弱，嗜食苦者为心病。此皆顺应而易治。若乃心病受咸，肺伤欲苦，脾弱喜酸，肝病好辣，肾衰嗜甘，此为逆候，病轻必危，危者必死。治得其法，服药预防可回生。  

五十一难：问病欲得寒，欲见人者，病在腑也；病欲得温，不欲见人者，病在脏也。  

东垣《内外伤辨》：问其发热恶寒，寒热间作，蒸蒸燥热，发于肌肉之间者，内伤也。发热恶寒，寒热并作，拂拂发热，发于皮毛之上者，外感也。问其口不知味，饮食不下，手足不和，两胁俱热者，内伤证也。  

问其饮食知味，腹中和，二便如常，筋骨疼痛，不能动摇，非扶不起，外感证也。  

问其恶风，居露地，大漫风起却不知恶，惟恶窗隙些小贼风，是内伤证也。  

问其鼻流清涕，头痛自汗间而有之，鼻中气短，少气不足以息，怯不欲言，为内伤证也。  

问其小便频数而不渴，初以劳役，得之食少。小便黄赤，大便常难，或涩或结或虚坐，常有些小如痢非痢，或泻黄糜，或溏泄，或结而不通，皆内伤证也。  

问其心下否，或胸中闭塞，如刀割之痛，二者亦互作而不并出，有时胃脘当心而痛，上支两胁痛，四肢不收，无力以动而懒倦嗜卧，皆内伤证也。  

问其脐下相火之气，直上冲胸而不可遏，其气无止息，甚则高喘，皆内伤也。  

问其头痛常常有之而不间者，外伤也。  

问其积痛不移者，血病；走痛不常者，气病也。  

问其痛处，按之而已者，虚病；按之而痛愈甚者，实病。  

问其走注则为风，拘挛则为寒，烦渴则为暑，重涩则为湿。或好于善淫，或触于惊恐，或伤于饮食，或深居简出而受暑，皆为受病之因，所以贵于问也。  

昔人喉间痛痒，诸医不效。一医问其平日好食斑鸠，乃知鸠食半夏苗而贻毒，治以生姜而愈。  

又如唐汝正治小儿风热，通身俱愈，惟头顶不痊。问其因，乳母好热酒，知其贻毒。本方倍用葛根黄连而遂愈。  

***望闻问切订***  

切脉于寸口而知病之虚实生死。经曰：必审其所始病，与今之所方病，然后各切循其脉，视其经络浮沉，上下逆从，循之其脉疾者不病，其脉迟者病；脉不往来者死，皮肤着者死。  

察脉候独小者病，独大者病；独迟者病，独疾者病；独热者病，独寒者病；独陷者病。脉从四时，谓之可治；脉逆四时，为不可治。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得肝脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩，命曰逆四时。  

诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。  

人一呼脉再动，一吸脉再动。呼吸定息，脉之动，闰以太息，命曰平人。一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热，曰病温；尺不热，脉滑，曰病风；脉涩曰痹。人一呼脉四动以上，曰死；脉绝不至，曰死；乍疏乍数曰死。  

脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五五阳。所谓阳者，真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。  

粗大者阴不足，阳有余，为热中也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛。  

脉虚身热，得之伤暑；脉盛身寒，得之伤寒。脉盛滑坚者病在外，脉实小而坚者病在内。脉小弱而涩者谓之久病，脉浮滑而疾者谓之新病。脉急为疝瘕、小腹痛，缓而滑曰热中，盛而坚曰胀。来疾去徐，上实下虚，为厥颠疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。寸口之脉中手短者曰头痛，寸口脉中手长者曰足 痛，寸口脉中手促上击者曰肩背痛，寸口脉浮而盛者病在外，沉而坚者病在中，沉而弱者寒热。  

帝曰：脉从而病反者，其诊何如？曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。诸阴之反何如？曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。  

征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺其色夺者，此久病也；征其脉与五色俱夺者，亦久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。推而内之，外而不内，身有热也；推而外之，内而不外，有心腹积也；推而上之，上而不下，腰足清也；推而下之，下而不上，颈项痛也；按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。  

病热而脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中。必先知经脉，然后知病脉。根于中者命曰神机，神去则机息。五色脉变，揆度奇常，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机。  

***阴阳之理一以贯之***  

造化之道，一阴一阳而已矣。阳动阴静，阳明阴晦；阳有知，阴无知；阳无形，阴有形；阳无体，以阴为体，阴无用，待阳而用。二者相合，则物生；相离则物死。微哉！微哉！通于其说则鬼神之幽、人物之着，与夫天文地理、医卜方技、仙佛之蕴，一以贯之而无遗矣。  

***造化之蕴水火尽之***  

或曰：天地水火恐未足以尽造化之蕴，不如以阴阳统之。予窃以为阴阳者，虚名也，天地水火者，物理也，二而一者也。谓天地水火未足以尽造化之蕴，此特未之察耳。盖人知水之为水，而不知寒凉润泽者皆水也；人知火之为火，而不知温热光明者皆火也。天宰之以神，地载之以形，水火二者交会变化于其间，万物由之而生，由之而死，造化之能事毕矣。自此之外，岂复有余蕴乎？  

***形神之妙太极分之***  

周子所谓太极，指神而言。神无所不统，故为太极；神无影，故为无极而太极。朱子所注，亦得其意，但不言神而言理，故读者未即悟朱注上天之载盖指神而言也。殊不知太极乃阴阳合而未分者也，阴形阳神皆在其中。及分为阴阳，则阳为天火，依旧为神；阴为地水，依旧为形。若太极本体止有神而无形，则分后地水之形何从而来哉？由此化生人物，其心性之神则皆天火之神所为也，其血肉之形则皆地水之形所为也。此理先圣屡有言者，但学人忽而不察耳。盖有形易见而无形难见，固无怪其然也。  

***调摄之要元精主之***  

造化之要，天火之阳下交于地水之阴，则化生万物。草木为植物，得阴气之多者也，故犹附于地；飞走为动物，得阳气之多者也，故不附于地。天机内运，而自为一物。人也者，动物之至灵者也，其神属天，其气属火，其液属水，其形属土，盖阴阳之会也。阴阳之会，其妙在精。精也者，形液之粹而神气之所和也。其始也，精由神气交化而成；其既成也，神气因附于精而不去。  

此人之所以生生不穷也。人之始生也，固由造化之阴阳而来，然禀受有限，故其既生也，不能不赖造化之阴阳以养。饮食入胃，以养其中，化为元精，则神气不离，形液日益，盖所以续阴阳禀受之有限，而使之无穷也；衣服宫室，以养其外，则所以防造化阴阳之外邪，使不得侵其形而扰其神也。至于医药，则所以祛其邪而扶其正也。此摄生之常也，而莫不有节焉，知者鲜矣。善于摄生者，则又以清净养其神，以节宣养其形，以咽津纳气交和水火养其精。精全角固，外邪不侵，神气不离则寿矣。此调摄之要也，仙佛之道，亦由此进。呜呼深哉！（《柏斋三书》）  

***用药如用兵***  

革车千乘，带甲十万，筹策神机，鬼神猜泣，奇正万全，历古如是，况良医之用药。独不若临阵之将兵乎？奈何世人以卤莽之浮学，应仓卒无穷之疾变，其不眩骇颠仆者寡矣。苟无妙算深谋，成法以统治之，则倒戈败续之不暇，尚何胜之可图哉？予从事于患难之场，随病察诊，据脉立方，开之劫之，搏之发之，以尽其宜；吐之伸之，汗之下之，以极其当。攻守不常，出没无定。大纲小纪，经纬悉陈。本数末度，条理具设。前乎古人之所隐秘深藏，或不尽意者，不啻胸中自有十万精锐，如太阿之在匣中，其辉未尝耀于外，一旦挥之，有以恐人之耳目。持八阵之奇锋、七擒之利刃，其敌可却，其胜可决，而其安可图，如此而后已。（《医垒元戎》序）  

***四方风土不同服药亦异***  

丹溪曰：西北之地多风寒，故患外感者居多；东南之地本卑湿，故患湿热者众。盖北方高阜，天不足西北而多风；南方卑下，地不满东南而多湿。所以方土之候，各有不齐，而所生之病，多随土着。医者必须因时处治，随地判宜。治北人之病，宜以攻伐外邪为多；治南方之疾，宜以保养内气为本。何则？北方风气浑浓，禀赋雄壮，兼之饮食倍常，居室俭素，殊少戕贼元气之患，一有疾病，辄以疏利之，其病如脱而快意通神矣。若夫东南之人，体质柔脆，腠理不密，而饮食色欲之过侈，与西北之人迥异，概以峻剂攻之，不几操刃而杀人乎？虽然，北方禀气固浓，安能人人皆实？南方禀气虽薄，安得人人皆虚？当观其人，因其证而施药之，斯无一偏之弊矣。  

***医书***  

皇甫谧《黄帝世纪》曰：黄帝命雷公岐伯教别九针，着《内外经》、《素问》，书咸出焉。  

《黄帝内传》曰：帝升为天子，《针经》、《脉诀》无不备也，故《金匮》、《甲乙》之书皆祖《内经》。  

***内经素问***  

黄帝御极，坐明堂之上，临观八极，考建五常，以谓人生负阴而抱阳，食味而被色，寒暑相荡，喜怒交伤，乃与岐伯上穷天纪，下极地理，远取诸物，近取诸身，更相问难。雷公之伦，授业传之，而《内经》作矣。  

苍周之兴，秦和述六气之论，具于左史。厥后越人得其一二，演述《难经》，西汉仓公传其旧业，东汉仲景撰其遗论，晋皇甫谧刺为《甲乙》，隋杨上善纂为《太素》，唐王冰笃好之，大为次注。  

（林亿《素问序》）《内经素问》，世称黄帝岐伯问答之书，及观其旨意，殆非一时之言，其所撰述，亦非一人之手。刘向指为诸韩公子所着，程子谓出于战国之末。而其大略，正如《礼记》之萃于汉儒，而与孔子子思之言并传也。盖灵兰秘典、五常政、六元正纪等篇，无非阐明阴阳五行生制之理，配象合德，实切于人身。其诸色脉、病名、针刺、治要，皆推是理以广之。皇甫谧之《甲乙》，杨上善之《太素》，亦皆本之于此。按西汉《艺文志》有《内经》十八卷之目，至隋《经籍志》始有《素问》之名，而不指为《内经》。唐王冰乃以《灵枢》九卷率合《汉志》之数，而为之注释，后以《阴阳大论》托其为师张公所藏，以补其亡逸，其用心亦勤矣。惜乎朱墨混淆，玉石相乱，训诂失之于迂疏，援引或至于未切。至宋林亿、高若讷等正其误文而精其缺义，颇于冰为有功。（《医史》）  

***难经***  

《帝王世纪》曰：黄帝命雷公岐伯论经脉，旁通问难八十一为《难经》。杨玄操《难经》序曰：《黄帝八十一难经》者，秦越人所作。按《黄帝内经》二帙，帙九卷，其义难究。越人乃采精要八十一章为《难经》。（《事物纪原》）《八十一难经》乃秦越人扁鹊祖述《内经》，设为问答之辞，以示学人。所引经言多非《灵》、《素》本文，盖古有其书而今亡之耳。隋时有吕博望注本不传，宋王唯一集五家之说，而醇 相乱。惟虞氏粗为可观，纪齐卿注稍密，乃附辨杨玄操。吕广、王宗正三子之非。周仲立、李子野、张洁古诸家注释，俱无所启发。近代王少卿演绎，目曰重玄。滑伯仁注释亦非诂训，大抵切于经旨而为要义者，不过数难而已矣。  

***伤寒论***  

世传张仲景用《素问　热论》之说，广伊芳尹《汤液》而为之，至晋王叔和始因旧说重为撰次，宋成无己复为之注释。其后庞安常、朱肱、许叔微、韩祗和、王实之流固亦互有发明，而大纲大要无越乎汗吐下温四法而已。盖一证一药，万选万中，千载之下，如合符节。前修指为群方之祖，信矣。所可憾者，审脉时 王氏之言，三阴率多断简，况张经王传，亦往往反复后先，亥豕相杂。  

自非字字句句，熟玩而精思之，未有能造其阃奥者。陈无择尝补三阴证药于三阴论，其意盖可见矣。近人徐止善作《伤寒补亡》，恐与先哲之意未尽合也。  

***天元玉册***  

《天元玉册元诰》十卷，不知何人所作，历汉至唐，诸《艺文志》俱不载录，其文自与《内经》不类，非战国时书。其间有天皇真人昔书其文，若道正无为，先天有之，太易无名，先于道生等语，皆老氏遗意，意必老氏之徒所着。大要推原五运六气、上下临御、主客胜复、政化淫乘，及三元九宫、太乙司政之类，殊为详明，深足以羽翼《内经》六微旨、五常政等论。太玄君扁鹊为之注，犹郭象之于《南华》，非新学之所易晓。观其经注一律，似出一人之手，谓扁鹊为黄帝时人，则其书不古；谓扁鹊为秦越人，则传中无太玄君之号，医门仿托，率多类此。  

***玄珠密语***  

《玄珠密语》十卷，乃启玄子王冰所述。其自序谓得遇玄珠子而师事之，与我启蒙，故自号启玄子，盖启问于玄珠也，目曰《玄珠密语》，乃玄珠子密而口授之言也。及考王氏《素问》序乃云：辞理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。二序相戾，意者，《玄珠》之名，取诸蒙庄子所谓黄帝遗玄珠，使罔象得之之语，则师事玄珠子而号启玄者皆妄也。宋高保衡等校正《内经》乃云：详王氏《玄珠》，世无传者，今之《玄珠》，乃后人附托之文耳。虽非王氏之书，于《素问》十九卷至二十二四卷颇有发明，合《素问》观之，而《密语》所述乃六气之说，与高氏所指诸卷全不相侔，疑必刊传者所误也。原其所从，盖捃摭《内经》六微旨及至真要等五篇，洎《天元玉册》要言，而附会杂说，其诸纪述运气休祥之应，未必可征，实伪书也。苟启玄别撰果见于世，又岂止运气一端而已。览者取其长而去其短可也。  

***中藏经***  

《中藏经》八卷，少室山邓处中云：华先生佗游公宜山古洞，值二老人，授以疗病之法，得石床上书一函，用以施试甚验。按《唐志》有吴普集《华氏药方》，别无中藏之名。普，其弟子，宜有所集。窃意诸论非普辈不能作，邓氏特附别方而更今名耳。盖其方有用太平钱并山药者，盖太平乃宋熙宁初年号，薯蓣以避浓陵偏讳而始名山药，其余可以类推。  

***圣济经***  

《圣济经》十卷，宋徽宗所作，大要祖述《内素》而引援六经，旁及老氏之言，以阐轩岐遗旨。政和间颁是经于两学，辟雍生吴 为之解义，若达道、正纪等篇，皆足以裨益治道，启迪众工者也。（并出《医史》）  

***医贵临机应变难于执方***  

学士商辂曰：医者意也，如对敌之将、操舟之工，贵乎临机应变。方固难于尽用，然非方则古人之心弗传，茫如望洋，如捕风，必有率意而失之者矣，方果可以弗用乎？虽然，方固良矣，然必熟之《素问》，以求其本；熟之《本草》，以究其用；熟之诊视，以察其证；熟之治疗，以通其变。始于用方，而终至于无俟于方，夫然后医之道成矣。昔许胤宗谓我善读仲景书而知其意，然未尝专用其方，诚名言哉！（《奇效良方　序》）  

***医道***  

古医十四科中有脾胃科，而今亡之矣。《道藏经》中颇有是说，自宋元以来止用十三科。考医政，其一为风科，次伤寒科，次大方脉科，次小方脉科，次妇人胎产科，次针灸科，次眼科，次咽喉口齿科，次疮疡科，（即今之外科。）次正骨科，次金镞科，次养生科，（即今修养家导引按摩咽纳是也。）次祝由科。（经曰：移精变气者，可祝由而已。即今符咒禳祷道教是也。）国朝亦惟取十三科而已，其脾胃一科终莫之续。元李杲着《脾胃论》，极其精详，但不言十四科之阙此，不知其得旧本而加己意，抑尽为创着而得上古之同然欤？是诚医道之大幸也。  

甫观今世医者，多不工于脾胃，只用反治之法攻击疾病，以治其标，惟知以寒治热，以热治寒，以通治塞，以塞治通而已。有寒因寒用，热因热用，通因通用，塞因塞用，必伏其所主而先其所因，所谓从治之法，则漠然无所知也。及致脾胃损伤，犹不加察，元气一坏，变证多端。如脾虚而气短不能以续，变而似喘促，医尚用降气定喘之药；如脾虚卫气不行，变而为浮肿，医尚用耗气利水之药；如脾虚郁滞，变而作寒热，医尚谓外感，用发散之药，大段类此。虚而益虚，直以气尽身亡，始用人参汤、附子汤灌之于殒绝之后，岂有能生之理乎？自今观之，不足者十常八九，况其时势，竞驰驱于名利之途，劳思伤脾而致病者居其大半。若体实而竟为风寒暑湿之邪袭，则惟攻之而即愈者亦不多见矣。此故中医治之易成功也。及遇脾胃虚而致风寒暑湿之邪袭，同体实者而施治之，则大有间然者矣。攻之不已，则曰药不瞑眩，厥疾弗瘳，必大攻之，脾胃益伤而疾愈笃；技穷无措，则曰难医。时弊如斯，曷可胜纪？要皆不知本之故也。经曰：得谷者生，失谷者亡。又曰：有胃气者生，无胃气者死。然则胃气谷气得非人身之本欤？  

***医道***  

凡为医者须略通古今，粗守仁义，绝驰骛利名之心，专博施救援之志。如此则心识自明，神物来相，又何戚戚沽名，龊龊求利也？如不然，则曷止姜抚沽誉之惭逮，华佗之矜能受戮乎？  

***医道***  

五经四部，军国礼服，若讲用乖越者，止于事迹非宜耳。至于汤药一物，少有乖谬，便性命及之。千乘之君、百金之长，可不深思戒慎耶？昔许太子侍药不尝，加以杀君之罪；季康子馈药，仲尼有未达之辞，知其医药之不可轻也。晋时才人欲刊正《周易》，及诸药方，先与祖讷共论辩释。经典纵有异同，不足以伤风教，至于汤药，小小不达，便致寿夭所由，则后人受弊不少，何可轻以裁断？祖之此言可为仁识，足为龟鉴矣。（《医说》）  

***医道***  

呜呼！医其难言乎！人之生也，与天地之气相为流通。养之得其道，则百顺集，百邪去；苟失其养，内伤于七情，外感于六气而疾生焉。医者从而治之，必察其根本枝末。其实也，从而损之；其虚也，从而益之。阴平阳秘，自适厥中。粗工或昧乎此，实实虚虚，损不足而益有余，病之能起者鲜矣。此其难，一也。  

气血之运必有以疏载之。左右手足各备阴阳者三。阳既有太、少矣，而又有阳明者何？取两阳合明之义也；阴既有太、少矣，而又有厥阴者何？取两阴交尽之义也。何经受病？宜用何剂治之？治之固不难，又当知有引经之药。能循此法，则无疾弗瘳矣。粗工不辨十二经而一概施之，譬犹罗雀于江，罾鱼于林，万一或幸而得之，岂理也哉？此其难，二也。  

岁气有不同，攻治亦异其宜，曰升降，曰浮沉，吾则顺而承之；曰寒热，曰温凉，吾则逆而反之，庶几能全其天和而不致颠倒错谬。粗工则伥伥然当顺则反逆，当逆则反顺，如言人适野，不辨乎东西。此其难，三也。  

病有寒热，热者当投凉，寒者宜剂之以温，此恒理也。然寒热之势方剧，而遽欲反之，必扦格而难入。热因热用，寒因寒用，其始则同，其终则异，庶几能成其功。粗工则不察而混治之。  

此其难，四也。  

药性有阴阳而不专于阴阳，有所谓阳中之阴、阴中之阳，差之毫厘，谬以千里。粗工则不核重轻而妄投之。此其难，五也。（《宋学士文集》）  

***医道***  

《物理论》曰：夫医者，非仁爱之士不可托也，非聪明达理不可任也，非廉洁淳良不可信也。  

是以古之用医，必选明良，其德能仁恕博爱，其智能宣畅曲解，能知天地神祗之次，能明性命吉凶之数，处虚实之分，定顺逆之节，原疾病之轻重，而量药剂之多少，贯微通幽，不失细少。如此乃谓良医，岂区区俗学能之哉？（《初学记》）  

***医道***  

俗云：明医不如时医，盖谓时医虽不读书明理，以其有时运造化，亦能侥效。常自云：趁我十年时，有病早来医。又云：饶你读熟王叔和，不如我见病证多。里谚有云：左心小肠肝胆贤，时来每日有千钱。所谓明医不如时医，良以此也。《卫生宝鉴》所谓福医：昔人病四肢困倦，躁热自汗气短，饮食少进，咳嗽痰涎，胸膈不利，大便秘，形羸，一岁更数医不愈。或曰：某处有时医，虽不精方书，不明脉候，看证极多，治无不效。患者信而延治，及至，诊之曰：此病食滞，予治之多矣。许必效，遂灸肺俞，药以蠲饮等丸并消导之剂，不数服，大便泻泄，加以腹痛，饮食不进而死。经曰：形气不足，病气不足，阴阳俱不足，泻之则重不足。此阴阳俱弱，血气皆尽，补之惟恐不及，反以小毒之剂泻之，虚之又虚，损之又损，不死何待？夫明医治病，先审岁运太过不及，察人形气勇怯之殊。病有虚实浅深，在脏在腑之别，治有缓急反正之异。孙真人云：凡为大医先通儒书，然后熟解《内经素问》、《本草》，仲景、东垣诸书，方可以为大医治疗司命。如正五音者必取师旷之律吕，成方圆者法公输之规矩。五音方圆，特末技耳，尚取精于事者，况医为人之司命，不精则杀人。今之患者不达此理，委命于时医，亦犹自暴自弃甘于沟壑者，何异哉？（本集）  

***医道***  

医为司命之寄，不可权饰妄造，所以医不三世，不服其药，九折臂者，乃成良医，盖谓学功精深故也。今之承藉者，多恃KT 名价，不能精心研习。京邑诸人皆尚声誉，不取实学，闻风竞奖。其新学该博而名称未播，以为始习，多不信用，委命虚名，良可惜也。（陶氏序）支秉中曰：昔越人因鲁公扈志强气弱，足于谋而寡于断，赵齐婴志弱气强，少于虑而伤于专，乃饮以药酒，易置二人之心，使俱为名士。予观今之求医者，率以有时名者为重，初不计其书之读不读，脉之明不明，谓之时医、福医、名医。一承权贵所举，辄凭治疗，虽杀其身委命无怨。  

故为医者往往奔走权门，谄容卑态以求荐，网利沽名，知者笑议，仁心仁闻毫蔑有也。安得饮以药酒而俱易其心乎？  

***医道***  

医之为道，由来尚矣。原百病之起愈，本乎黄帝：辨百药之味性，本乎神农；汤液则本乎伊芳尹。此三圣人者，拯黎元之疾苦，赞天地之生育，其有功于万世大矣。万世之下，深于此道者，是亦圣人之徒也。贾谊曰：古之至人，不居朝廷，必隐于医卜。孰谓方技之士岂无豪杰者哉？（《续医说》）  

***医道***  

《论语》曰：人而无恒，不可以作巫医。孔子叹人不可以无恒而善，其言之有理。朱子注云：巫所以交鬼神，医所以寄死生。歧而二之，似未当也。夫医之为道，始于神农，阐于黄帝，按某病用某药，着有《内经素问》，所谓圣人坟典之书，以援民命，安可与巫觋之流同日而语耶？但学医者有精粗不同，故名因之有异。精于医者曰明医，善于医者曰良医，寿君保相曰国医，粗工昧理曰庸医，击鼓舞趋，祈禳疾病曰巫医。（以巫而替医，故曰巫医也。）是则巫觋之徒，不知医药之理者也。  

故南人谓之巫医者，此也。今世谓之端公太保，又称为夜行卜士，北方名之师婆。虽是一切虚诞之辈，则亦不可以无恒也，矧他乎？  

***医道***  

陆宣公在忠州裒方书以度日，非特假此以避祸，盖君子之存心，无所不用其志也。前辈名士，往往能医，非止卫生，亦可及物，而今人反耻言之。近时士大夫家藏方或集验方，流布甚广，皆仁人之用心。《本事单方》近已刻于四明，及本朝诸公文集杂说中，名方尚多，未有见类而传之者。予屡欲为之，恨藏书不广。倘有能因予言集以传于人，亦济物之一端也。（《医说》）  

***医道***  

宋　吕诲上神宗疏云：臣本无宿疾，偶值医者用术乖方，殊不知脉候有虚实，阴阳有逆顺，治疗有标本，用药有先后，妄投汤剂，率意任情，差之指下，祸延四肢， 危心腹之变。虽以身疾喻朝政，深切医之弊也，有生而业医者，可不为之戒哉？（《通鉴》）  

***医道***  

治天下其犹医乎？医切脉以知证，审证以为方。证有阴阳虚实，脉有浮沉细大，而方有补泻针灼汤剂之宜，参苓姜桂硝黄之药，随其人之病而施焉。当则生，不当则死矣。是故知证知脉而不善为方，非医也。虽有扁鹊之识，徒哓哓而无用。不知证，不知脉，道听途说以为方，语人曰：我能医，是贼天下者也。故治乱，证也；纪纲，脉也；道德刑政，方与法也；人才，药也。夏之政尚忠，殷乘其弊而救之以质；殷之政尚质，周乘其弊而救之以文。秦用酷刑苛法以箝天下，天下苦之；而汉乘之以宽大，守之以宁壹。其方与证对，其用药也无舛，天下之病有不瘳者鲜矣。  

又曰：一指之寒弗燠，则及于手足，一手足之寒弗燠，则困于四体。气脉之相贯也，忽于微而至大。故疾病之中人也，始于一腠理之不知，或知而惑之也，遂至于大而不可救以死，不亦悲夫！噫！若郁离子者，可谓深得医之情矣。  

***医道***  

庆历中有进士沈常，为人廉洁方直，性寡合。后进多有推服，未尝省荐。每自叹曰：吾老倒场屋，尚未免穷困，岂不知天命也？乃入京师，别谋生计。因游看至东华门，偶见数朝士，跃马挥鞭，从者雄盛。询之市人：何官位也？人曰：翰林医官也。常又叹曰：吾穷孔圣之道，焉得不及知甘草大黄之辈也？始有意学医。次见市廛贷药者，巧言艰苦，复又耻为，疑贰不决。与同人共议曰：吾辈学则穷达方书，师必趋事名公，真非常流也。是时医官赵从古为太医医师，常辄以长书请见。从古迎候，非谓轻怠。常曰：此来穷蹇之人，因同人相勉令学医。闻君名公也，故来师问。从古曰：医术比之儒业，固其次也。盖动关性命，非谓等闲。学人若非性好专志，难臻其妙。足下既言穷蹇，是志未得遂，复却学医，深恐郁滞之性，未能精研。常愠色曰：吾虽穷蹇，乃自服儒，读孔孟之书，粗识历代君臣治国之道。今徒志学伎术，岂为高艺？从古曰：恐非浅尝能矣。未谕上古三皇医教且勿论如汉之张仲景、晋之葛洪、齐之褚澄、梁之陶隐居，非不服儒有才行辈。吾闻儒识礼义，医知损益。礼义之不修，唯昧孔孟之教；损益之不分，最害命之至，岂可轻哉？  

***医道***  

医为儒者之一事，不知何代而两途之。父母至亲者有疾而委之他人，俾他人之无亲者反操父母之死生。一有误谬，则终身不复。平日以仁推于人者，独不能以仁推于父母乎？故于仁缺。朋友以义合，故赴其难，难虽水火兵革弗顾；故周其急，急虽金玉粟帛弗吝。或疾则曰素不审。他者曰甲审，遂求甲者；渠曰乙审，又更乙者，纷纷错扰，竟不能辨。此徒能周赴于疮痍，而不能携友于死生也，故于义缺。己身以爱为主，饮食滋味必欲美也，衣服玩好必欲佳也，嗣上续下不敢轻也；疾至而不识，任之妇人女子也，任之宗戚朋友也，任之狂巫瞽卜也，至危犹不能辨药误病焉也，故于知缺。夫五常之中，三缺而不备，故为儒者不可不兼夫医也，故曰：医为儒者之一事。（《原机启微　序》）  

***医道***  

金华戴叔能曰：医以活人为务，与吾儒道最切近。自《唐书》列之技艺，而吾儒不屑为之。  

世之习医者，不过诵一家之成说，守一定之方，以幸病之偶中，不复深探远索，上求圣贤之意，以明夫阴阳造化之会归，又不能博极群书，采择众议，以资论治之权变，甚者至于屏弃古方，附会臆见，展转以相迷，而其为患不少矣。是岂圣贤慈惠生民之盛意哉？（《九灵山房集》）  

***医道***  

伤寒、内伤、妇女、小儿，皆医者通习也，不知何代而各科之。今世指某曰专某科，复指某者曰兼某科，又指某者曰非某科。殊不知古有扁鹊者，过邯郸贵妇女则为女医，过雒阳闻周人爱老人即为耳目痹医，入咸阳闻秦人爱小儿即为小儿医，随俗为变，曾不分异而为治也。既曰医药，则皆一理贯通，又云此长彼短，亦不善于穷理者也。  

***医道***  

王忠文公云：李明之弟子多在中州，独刘守真之学传之荆山浮图师，师至江南传之宋中人罗知悌，而南方之医皆宗之矣。及国朝天下之言医者非刘氏之学弗道也。刘李之法虽攻补不同，会而通之，随证而用之，不行其存乎？吴中称良医师，则以能持东垣者谓之王道，持张刘者谓之伯道。噫！尧舜以揖让，汤武以干戈，苟合道济世，何必曰同？吾尝病世之专于攻伐者，邪气未退而真气先萦然矣；专于补养者，或致气道壅塞，为祸不少，正气未复而邪气愈炽矣。古人有云：药贵合宜，法当应变。泥其常者，人参反以杀人；通其变者，乌头可以活命。孙真人所谓随时增损，物无定方，真知言哉！（《续医说》）  

***医道***  

今世之业医者，挟技以诊疗则有之矣，求其从师以讲习者何鲜也？我太祖内设太医院，外设府州县医学。医而以学为名，盖欲聚其人以 ，学既成功而试之，然后授以一方卫生之任，由是进之为国医，其嘉惠天下生民也至矣。某尝考成周所以谓之医师，国朝所以立为医学之故，精择使判以上官，聚天下习医者，俾其教之养之，读轩岐之书，研张李之技，试之通而后授之职，因其长而专其业，稽其事以制其禄，则天下之人皆无天阏之患而跻仁寿之域矣。是以医为王政之一端也。（《大学衍义补》）  

***医道***  

医之为道，非精不能明其理，非博不能至其约。是故前人立教，必使之先读儒书，明《易》理，《素》《难》《本草》《脉经》而不少略者，何也？盖非《四书》无以通义理之精微，非《易》无以知阴阳之消长，非《素问》无以识病，非《本草》无以识药，非《脉经》无以从诊候而知寒热虚实之证矣。故前此数者缺一不可。且人之生命至重，病之变化无穷；年有老幼，禀有浓薄，治分五方，令别四时；表里阴阳寒热须辨，脏腑经络气血宜分；六气之交伤，七情之妄发，运气变迁不常，制方缓急尤异。更复合其色脉，问其起居；证有相似，治实不同。圣贤示人，略举其端而已。后学必须会群书之长，参所见而施治之，然后为可。（《医学集成》）  

***医道***  

扁鹊有言：疾在腠理，熨 之所及；疾在血脉，针石之所及；其在肠胃，酒醪之所及。是针灸药三者得兼而后可与言医。可与言医者，斯周官之十全者也。曩武谬以活人之术止于药，故弃针与灸而莫之讲。每遇伤寒、热入血室、闪挫诸疾，非药饵所能愈而必俟夫刺者，则束手无策，自愧技穷。因悟治病犹对垒，攻守奇正，量敌而应者，将之良；针灸药因病而施治者，医之良也。  

***医道***  

夫用药如用刑，误即便隔死生。然刑有司鞫成，然后议定，议定然后书罪。盖人命一死不可复生，故须如此详谨。用药亦然。今医者至病家，便以所见用药。若高医识病知脉，药相当，如此即应手作效。或庸下之流孟浪，乱施汤剂，逡巡便至危殆。如此杀人，何太容易？良由病家不善择医，平日未尝留心于医术也。可不慎哉！（《本草类方》）  

***医道***  

世间多有病患亲友故旧交游来问疾，其人曾不经事，未读方书，自骋了了，诈作明能，谈说异端。或言是虚，或道是实，或云是风，是云是气。纷纷谬说，种种不同。破坏病患心意，不知孰是，迁延未就，时不待人。焰然致祸，各自走散。是须好人及好名医，识病深浅，探赜方书，博览古今，方可倚任，不尔，太误人事。（《千金方》）  

***医道***  

相彼天下之人所重者生也，生之所系者医也，医之所原者理也。上古有黄帝岐伯扁鹊华佗，苏死更生醒魂夺命之术，以至三代而降，学是者疏莽聊略，不致精玄，时时有贼夫人者何也？盖于阴也而体之以阳，阳也而拟之以阴，虚也而推之以实，实也而度之以虚；外也而揣之以内，内也而像之以外；急也而料之以缓，缓也而亿之以急；进也而窥之以退，退也而探之以进。孟浪以诊其脉，浮浅以察其证，苍黄以稽其声，恍惚以征其色。所以颠倒施蒙聩之工，舛差用跣盲之药；斩绵绵未艾之年，绝婉婉方增之齿；俾含枉而下世，抱屈而归泉。天下之夭折者，诚为庶哉！嗟嗟！医本活人，学之不精，反为夭折。（《刘党二书　序》）  

***医道***  

医学贵精，不精则害人匪细。间有无知辈，窃世医之名，抄检成方，略记《难经》《脉诀》不过三者尽之，自信医学无难矣。此外惟修边幅，饰以衣骑，习以口给，谄媚豪门，巧彰虚誉，摇摇自满，适以骇俗。一遇识者洞见肺肝，掣肘莫能施其巧，犹面谀而背诽之。又讥同列看书访学，徒自劳苦。凡有治疗，率尔狂诞，妄投药剂。偶尔侥效，需索百端；凡有误伤，则曰尽命。  

俗多习此为套，而曰医学无难，岂其然乎？于戏！而医日相流于弊矣，无怪乎缙绅先生之鄙贱矣。欲其有得真医亦寡矣。幸天道好生而恶杀，速昭其报施，庸横早亡，人皆目击。迩有士人被误药而立毙，家人讼之。法司拘而审，律不过笞罪，随释而驰归。未逾年被贼肢解而死，景非天道之报耶？小说嘲庸医早亡诗云：不肖谁知假，贤良莫识真。  

庸医不早死，误尽世间人。岂非天道恶之耶？故甫尝戒诸子弟：医惟大道之奥，性命存焉。凡业者必要精心研究，以抵于极，毋谓易以欺人，惟图侥幸。道艺自精，必有知者，总不谋利于人，自有正谊在己。《易》曰：积善积恶，殃庆各以其类至。安得谓不利乎？  

***医道***  

陈汝中尝病脾胃郁火之证，求治于盛用美。诊其脉曰：如此治可生，如彼治即死；如此治可以少生，如彼治可以速死。既而治之，汝中迟其效。或以浮屠善医荐者，汝中惑其说，遂求治。  

饮其药，呕血一升遂死。噫！医以用药，药以攻病；病不能去而反以致死，则何以医药为哉？彼浮屠者乃庸妄人也，目不识医经，口不辨药性，指不察脉候；人之虚实，病之新久，一切置之不问，而惟毒药攻击之，其杀人盖亦多矣。予咎汝中之不善择医而致速死，特书此以为世轻服药者之戒。（《吴文定公家藏集》）  

***医道***  

医以活人为心，故曰医仁术。有疾而求疗，不啻求救焚溺于水火也，医当仁慈之术，须披发撄冠而往救之可也。否则焦濡之祸及，宁为仁人之安忍乎？切有医者，乘人之急而诈取货财，是则孜孜为利，跖之徒也，岂仁术而然哉！比之作不善者尤甚也。天道岂不报之以殃乎！今见医家后裔多获余庆，荣擢高科。此天道果报之验，奚必计一时之利而戕贼夫仁义之心？甚与道术相反背，有乖生物之天理也。从事者可不鉴哉！（陆宣公论）  

***医道***  

宣和间有一士人，抱病缠年，百治不瘥。有何澄者善医。其妻召至，引入密室，告之曰：外家以良人抱疾日久，典卖殆尽，无以供医药，愿以身酬。澄正色曰：娘子何以出此言？但放心，当为调治取效，切毋以此相污。不有人诛，必有鬼神谴责。未几，良人疾愈。何氏一夕梦入神祠，判官语之曰：汝医药有功，不于艰急之际以色欲为贪。上帝令赐钱五万贯，官一员。未几月，东宫疾，国医不能治，有诏召草泽医。澄应诏进剂而愈，朝廷赐钱一如梦。（《医说》）  

***病证***  

夫病之所由来虽多端，而皆关于邪。邪者，不正之因，谓非人身之常理，风寒暑湿、饥饱劳逸皆各是邪，非浊鬼气疫疠者矣。人生气中，如鱼在水。水浊则鱼瘦，气昏则人病。邪气之伤人，最为深重。经络既受此气，传入脏腑，脏腑随其虚实冷热，结以成病。病又相生，故流通遂广。  

精神者，本宅身以为用。身既受邪，精神亦乱；神既乱矣，则鬼灵斯入。鬼力渐强，神守渐弱，岂得不至于死乎！古人譬之植杨，斯理当矣。但病亦别有先从鬼神来者，则宜以祈祷祛之。虽曰可祛，犹因药疗致益，李子豫有赤丸之例是也。其药疗无益者，是则不可祛，晋景公膏肓之例是也。大都鬼神之害则多端，疾病之源惟种，盖有轻重者尔（《三说本草》）  

***病证***  

凡古今病名率多不同，缓急寻检，常致疑阻。若不别判，何以示众？自如世人呼阴毒伤寒为剧病，实阴易之候，命一疾而涉三病。以此为治，岂不甚远！殊不知阴毒、少阴、阴易自是三候，为治全别。古有方证，其说甚明。今乃混淆，害人最急。又如肠风、脏毒、咳逆、慢惊，遍稽方论，无此名称。深穷其状，肠风乃肠痔下血，脏毒乃痢之蛊毒，咳逆者，哕逆之名，慢惊者，阴痫之病。若不知古知今，何以为人司命？加以古人经方，言多雅奥。以痢为滞下，以 为脚气，以淋为癃，以实为秘，以天行为伤寒，以白虎为历节，以膈气为膏肓，以咳嗽为咳逆，以强直为痉，以不语为喑，以缓纵为痱，以怔忪为悸，以痰为饮，以黄为瘅。诸如此类，可不讨论，况病有数候相类，二病同名者哉？宜其视伤寒、中风、热病、瘟疫通曰伤寒，肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕率为水气。疗中风专用乎痰药，指带下或以为劳疾。伏梁不辨乎风根，中风不分乎时疾。此今天下医者之公患也。是以别白而言之。（《千金方》）  

***病证***  

太史公曰：凡人所生者神也，所托者形也。神大用则伤形，大劳则敝形，神离则死，故圣人重之。由是观之，神者，生之本也；形者，生之具也。不先建其神，而曰我有以治天下，何由哉？（秦汉文）  

***病证***  

脾土上应于天，亦属湿化，所以水谷津液不行，即停聚而为痰饮也。夫人之病痰火者十之八九，老人不宜速降其火，虚人不宜尽去其痰。攻之太甚，则病转剧而致危殆，须以固元气为本。  

凡病推类而治之，亦思过半矣。（《崆峒子》）  

***病证***  

五劳者，五脏之劳，皆因动作勉强，用力过度曰劳。《索短新书》云：受气贪欲则为劳。夫人身之真元根本，气血津液是也。世之劳擦之证最为难治，盖因人之壮年恣意酒色，以致耗散真元，不生津液，遂至呕吐血痰，骨蒸体热，肾虚精惫，面白颊红，白浊遗精，及痰涎痰嗽，谓之火乘金候。重则半年死，轻则一年必危。俗医不究其源，更以大寒大热之药妄投乱进。殊不知大寒则气愈虚，大热则血愈竭，是以世之犯此疾者多不能免于死，由医之不得其人也，良可悯哉！（《续医说》）  

***病证***  

四时之中，有寒暑燥湿，风气相搏，善变诸疾，须预察之。稍失防闲，则并能中人，又有时行瘟疠瘴疟等疾，递相传染者。而人之五脏有大小高下坚脆，端正偏倾，六腑亦有长短薄浓缓急。  

禀赋不同，各如其面目。有疾恙至少者，有终身长抱一疾者；其饮食五味禽鱼虫菜果实之属，性有偏嗜者；金石草木、血肉苦辛之药，素有服饵者。又有贵者后贱，富者后贫，有常富贵者，有暴富贵者，有暴苦暴乐者，有始乐终苦者，有离绝蕴结忧恐喜怒者。故富者恶劳，骄惰情消，多事则劳神，多语则气诤，多笑则腑伤，多恐则志慑，多乐则意逸，多喜则错妄，多惧则百脉不定，多恶则憔悴无欢，多好则昏述不定。此又非邪所中，而得之于内者也。良工必精审察其由，先知病者脏腑经络所病，又别外感内伤所致，则可举万全矣。（《医说》）  

***病证***  

经曰：诸痛为实，痛随利减。又曰：通则不痛。世皆以利为下之者，非也。假令痛在表者，汗之则痛愈；在里者，下之则痛愈；痛在血脉者，散之行之则痛愈。岂可以利字只作下之者乎？但将利字训作通字，或作导字，则可矣。是以诸痛为实，痛随利减，假汗而通导之，则利也；下而通导之，亦利也。散气行血皆通导而利之也，故曰痛随利减。  

***病证***  

【阳淫热疾】则拒热，亦须看虚实以凉之。  

【阴淫寒疾】则怯寒而身拒，须凭温药以治之。  

【风淫末疾】（末，四肢也。）必身强直，此乃动性不调，须和冷热以平治之。（在阳则热，在阴则寒。）故寒则筋挛骨痛，热则萎缓不收。  

【两淫腹疾】濡泄湿气，要凭渗燥之方，更看冷热之候。  

【晦淫惑疾】晦邪所淫，精神荧惑，当平正气而可痊。  

【明淫心疾】狂邪重盛，谵妄多言，忧愁转甚。此二气同一，皆引心胸之虚邪。  

孙尚药曰：夫风者，天地之号令，物性之动气。人虽万物之贵，不能撙节，触冒四时。乘精气虚，邪而入于腠理，积之微末，累伤重并，满而大作。或不慎味欲所伤，又感虚邪实邪，以干正气。搏阳经则痿厥而肢体不收，袭阴经则筋挛络急。中风之名，因兹而起。初得小中之候，渐作瘫痪之疾。  

故风趋百窍，独聚一肢，言语謇涩，形若痴人。医者妄令吐泻，用药躁烦，十无一痊，致使人手足不仁，精神昏乱。殊不知内不能通，外不能泄，致瞀闷形死，又不知道泄之药，亦不宜大吐大下。似此治疗，往往五死五生，虽其人禀性充实，亦为受苦弥甚，不幸遂至枉死。窃观自古圣贤治疗有法，十有九验。  

夫疗病之法，必先推四时虚实，以详中风之由，根据绳墨拯济，乃是解死脱厄之路。四时之病。  

春中时风，自东而来，名曰温风。盖时不和而伤人也，浮而轻浅，可汗而解，败毒羌活细辛之类，更看发起在阴在阳而得效。若其人自虚羸，从后而来，名曰虚风，中人烦闷，肢体挛痹不仁，便可服续命汤、八风汤，成剂顿服，更加灸法，三五日间势必减退，渐渐调和，以求生路。如从前来，名曰实风，亦主人瞀闷，脉紧浮大，宜以茯神汤、西州续命汤求效，不用大劫，自使势慢，须缓治之。《千金》曰：风者百病之长，又曰：治风不以续命汤治之，则不为治风，所以见圣人之心矣。（《鸡峰方》）  

***病证***  

《内经　疏五过论》曰：尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。启玄子云：神屈故也。  

以其贵之尊荣，贱之屈辱，心怀慕眷，志结忧惶，虽不中邪，病从内生，血脉虚减，名曰脱营。  

凡病此者，心思郁结，忧虑不已，饮食少思，精神日减，气血渐衰，形容枯槁。粗工不察，妄投药饵，速死有期。故经所论治有五过者是也。  

***病证***  

病不可治有六失者，失于不审，失于不信，失于过时，失于不择医，失于不知病，失于不知药。六失之中，有一于此，即为难治，非止医家之罪，亦病家之罪也。矧又医不慈仁，病者猜鄙，二理交驰，于病何益？由是言之，医者不可不慈仁，不慈仁则招祸；病者不可猜鄙，猜鄙亦招祸。贤者洞达物情，各就安乐，亦治病之一说耳。《千金方》引《史记》云：骄恣不论于理，一不治；轻身重财，二不治；衣食不能适，三不治；阴阳并，脏气不定，四不治；形羸不能服药，五不治；信巫不信医，六不治。  

有一于此，则重难治也。  

***病证***  

病之始起，不能早治，以其浅薄，视之泛常。及致日月久淹，积小成大，乃求医药。法不及用，而势已盈，岂为天命？  

***病证***  

凡诊脉形证相应，因与服汤，食顷变大吐下腹痛，是为变怪。或有旧时服药，今乃发作，是亦谓之灾怪耳。  

***病证***  

丹溪云：胃气者，纯清冲和之气，人之所赖以为生者也。若谋虑神劳，动作形苦，嗜欲无节，思想无穷，饮食失宜，药饵违法，皆能致伤。既伤之后，须用调和。恬不知怪，或于病将小愈，而乃恣意犯禁。旧病未除，而新证叠起。吾见医药将日不暇给，而戕贼之胃气无复完全之望，去死近矣。愚见患者小愈，胃气才回，咸谓以为能食者不死，率意恣欲，妄投浓味，惟其不嗜胜人为忧。噫！弗思甚也，殊不悟浓味助邪。古人摄养每以寡嗜欲薄滋味为先，况病患伤败之际，而又重伤，其不危殆者寡矣。又见久病之人少愈，而目尚昏，腰尚重，谓病久郁抑，精闭不通，率喻入房以疏郁结，往往一行而病遽起，反至不救者多矣。饮食不节，反轻为重，转安为危者，历历有之。此天下之通弊，惟贤者知之。  

***病证***  

医寄死生，斯术之大。须资贤智，勿信庸愚。最要变通，不宜固执。洞明脉病药治之理，详悉望闻问切之情药推寒热温凉平和之气，辛甘淡苦酸咸之味；升降浮沉之性，宣通补泻之能。脉究浮沉迟数滑涩之形，表里寒热虚实之应；阿阿春柳之和，弦钩毛石之顺。药用君臣佐使，脉分老幼瘦肥。药乃天地之精，药宜切病；脉为气血之表，脉贵有神。病有外感内伤，风寒暑湿燥火之机；治有宣通补泻，轻重滑涩燥湿之剂。外感异乎内伤，寒证不同热证。外感宜散而内伤宜补，寒证可温而热证宜清。清温得宜，须臾病愈；补泻失度，顷刻人亡。外感风寒，宜分经而解表；（外感风寒，传变不一，宜分经络散解方可。）内伤饮食，可调胃以消溶。（内伤饮食，只在一处，不过调胃消导而已。）胃阳主气司纳受，阳常有余；脾阴主血司运化，阴常不足。胃乃六腑之本，脾为五脏之源。胃气弱则百病生，脾阴足而万邪息。调和脾胃，为医中之王道；节谨饮食，为却病之良方。  

病多寒冷郁气，气郁发热；或出七情动火，火动生痰。有因行藏动静以伤暑邪，或者出入雨水以中湿气。亦有饮食失调而生湿热，倘或房劳过度而动相火。制伏相火，要滋养其真阴；祛除湿热，欲燥清其脾胃。外湿宜表散，内湿宜淡渗。阳暑可清热，阴暑可散寒。寻火寻痰，分多分少而治；究表究里，或汗或下而施。痰因火动，治火为先；火因气生，理气为本。治火，轻者可降，重者从其性而升消；理气，微则宜调，甚则究其源而发散。实火可泻，或泻表而或泻里；（指外感也。）虚火宜补，或补阴而或补阳。（指内伤也。）暴病之谓火，怪病之谓痰。寒热湿燥风，五痰有异；清凉燥润散，五治不同。有因火而生痰，有因痰而生火。或郁久而成病，或病久而成郁。金木水火土，五郁当分；泻折达发夺，五法宜审。郁而生火生痰而成病，病则耗气耗血以致虚。  

病有微甚，治有逆从。微则逆治，甚则从攻。病有标本，急则治标，缓则治本；法分攻补，虚而用补，实而用攻。少壮新邪，专攻是则；老衰久病，兼补为规。久病兼补虚而兼解郁；陈或荡涤而或消溶。积在胃肠，可下而愈；块居经络，宜消而痊。  

女人气滞于血，宜开血而行气；男子阳多乎阴，可补阴以配阳。苁蓉山药，男子之佳珍；香附缩砂，女人之至宝。气病血病，二者宜分；阳虚阴虚，两般勿紊。阳虚气病，昼重而夜轻；血病阴虚，昼轻而夜重。阳虚生寒，寒生湿，湿生热；阴虚生火，火生热，热生风。阳盛阴虚而生火，火逼血而错经妄行；阴盛阳虚则生寒，寒滞气而周身浮肿。阴虚生内热，阳虚畏外寒。  

补阳补气，用甘温之品；滋阴滋血，以苦寒之流。调气贵用辛凉，和血必须辛热。阳气为阴血之引导，阴血为阳气之根据归。阴阳两虚，惟补其阳，阳生而阴长；气血俱病，只调其气，气和而血随。藏冰发冰，以节阳气之燔；滋水养水，以制心火之亢。火降水升，斯人无恙；阴平阳秘，我体长春。  

小儿纯阳而无阴，老人气多而血少。肥人气虚有痰，宜豁痰而补气；瘦人血虚有火、宜降火以滋阴。膏粱无厌发痈疽，燥热所致；淡薄不堪生肿胀，寒湿而然。北地耸高，宜清热而用燥，南方污下，可散湿以温寒。  

***治疗***  

凡治病必明天道地理，人之强弱，必问起居饮食、暴乐暴苦。病从内而之外者，先治其内，后治其外；病从外而之内者，先治其外，后治其内。内外不相及，则治主病，急则治其标，缓则治其本。先其所因而后其所主，补上治下制以缓，补下治上制以急。大毒治病十去其六，中毒治病十去其七，小毒治病十去其八，无毒治病十去其九。必养必和，俟其来复。此皆《素问》之文，而医家之所当知也。不能尽录，姑摄其要，以示其概云。（《柏斋三书》）  

***治疗***  

夫医之道大矣。自神农黄帝岐伯雷公而下，无非圣哲开其源，贤智导其流，故能拯黎元之疾苦，赞天地之生育。世道既降，士大夫以此为技艺，不屑为之而界之凡流。是以至精至微之理，而出于至卑至贱之思，其不能起人之疾，反以夭其命者多矣。此范文正公所以自谓不为良相，则为良医。伊芳川先生有云：治病而委之庸医，比之不慈不孝。自昔卓然名家者，如和、缓、扁鹊、淳于意、张仲景、孙真人等，其论医也，莫不以保养为先，药石为辅。至于察形诊脉，必致辨于毫芒疑似之末。而深痛夫世之医者，苟简虚 ，顾乃以医之伐病，如将之伐敌，当用背水阵以决胜。是徒见夫华佗之说，时出其间，至于剖腹续筋之法，乃别术所得，非神农本草经方条理药性常道尔。今惟仲景一书，为众方之祖，学人当取法云。（《医说》序）  

***治疗***  

夫疾病之生也，皆因外感内伤生火生湿湿热生痰四者而已。审其少壮新病，是湿则燥之，是火则泻之；湿而生热，则燥湿而兼清热，火而生痰，则泻火而兼豁痰，无余蕴矣。审其衰老久病，又当攻补兼施，如气虚而有湿热痰火，则以四君子汤补气，而兼燥湿清热豁痰泻火；如血虚而有痰火湿热，则以四物汤补血，而兼泻火豁痰清热燥湿。如此则攻补合宜，庶乎可也。故曰：少壮新病，攻邪可审；老衰久病，补益为先。若夫阴虚火动，脾胃衰弱，真阴者水也，脾胃者土也。  

土虽喜燥，然太燥则草木枯槁；水虽喜润，然太润则草木湿烂。是以补脾滋肾之剂务在润燥得宜，随证加减焉耳。  

***治疗***  

肥人气虚生寒，寒生湿，湿生痰；瘦人血虚生热，热生火，火生燥。故肥人多寒湿，瘦人多热燥也。夫以人形分寒湿热燥，此得之于外，然其中脏腑为病，亦有寒湿燥热之殊，不可不知。《玉匮密钥》曰：肝脏由来从火治，三焦胞络都无异。脾胃常将湿处求，肺与大肠同湿类。肾与膀胱心小肠，寒热临时旋摘议。恶寒表热小肠湿，发热表寒心肾炽。十二经中最端的，四经属火四经湿。四经有热有寒时，攻里解表细消息。里热表寒宜越竭，表热里寒宜汗释。湿同寒，火同热，寒热到头无两说。六分分来无热寒，寒热中停真浪舌。寒热格拒病机深，亢则害兮承乃制。紧寒数热脉正邪，标本治之真妙诀。休治风，休治燥，治得火时风燥了。当解表时莫攻里，当攻里时莫解表。  

表里如或两可攻，后先内外分多少。治湿无过似决川，此个筌蹄最分晓。感谢轩岐万世恩，争奈醯鸡笑天小。（《国小》）  

***治疗***  

三法者，国中末也。初治之道，法当猛峻，所谓用药势疾利猛峻也。缘病得之新暴，感之轻，得之重，当以疾利猛峻之药急去之。中治之道，法当宽猛相济，为病得之非新非久，当以缓疾得中，养正去邪相兼济而治之。养正去邪者，假令如见邪气多正气少，宜以去邪药多正气药少，凡加减之法如此，更以临时对证消息增减用药，仍根据时令行之，更加针灸，其效甚速。末治之道，法当宽缓。宽缓者，谓药性平善，广服无毒，惟能安中养血气。盖为病久，邪气潜伏，欲泻而正气微，治故以善药养正而邪自去，更加针灸，其效必速。  

五治者，和取从折属也。一治曰和，假令小热之病，当以凉药和之，和之不已，次用取。二治曰取，为热势稍大，当以寒药取之，取之不已，次用从。三治曰从，为势既甚，当以温药从之，为药气温也，味随所为。或以寒因热用，味通所用，或寒以温用，或以发汗之，不已，又再折。  

四治曰折，为病势极甚，当以逆制之，制之不已，当以下夺之，下夺不已，又用属。五治曰属，为求其属以衰之，缘身热陷在骨髓，无法可出，针药所不能及，故求其属以衰之，缘属之法同声相应，同气相求。经曰：陷下者衰之。夫衰热之法，所云火衰于戌，金衰于辰之类是也。或有不已，当广其法而治之。  

***治疗***  

治病有八要。八要不审，病不能去。非病不去，医无可去之术也。故须辨审八要，庶不有误。  

其一曰虚，五虚是也。脉细，皮寒，气少，前后泻泄，饮食不进，此为五虚。二曰实，五实是也。脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此五实也。三曰冷，脏腑受其积冷是也。四曰热，脏腑受其积热是也。五曰邪，非脏腑正病也。六曰正，非外邪所中也。七曰内，病不在外也。八曰外，病不在内也。既先审此八要，参之六脉，审度所起之源，继以望闻问切，何有不可治之疾也？（《本草衍义》）  

***治疗***  

疗病先察其源，候其病机。五脏未虚，六腑未竭，血气未耗，精神未散，服药必活。若病已成，可得半已；病势已过，今将难全。  

***药剂***  

《淮南子》曰：神农尝百草之滋味，当此之时，一日而遇七十毒。《世本》曰：神农和药济人。则百药自神农始也。《世纪》或云：伏羲尝味百草，非也。梁陶弘景《本草》序曰：神农氏治天下，宣药疗疾，以拯夭伤。高氏小史曰：炎帝尝百药以治病，尝药之时，百死百生。《帝王世纪》曰：炎帝尝味草木，宣药疗疾者，《本草》四卷。至梁陶弘景、唐李世绩等注共二十卷。皇朝开宝中重校定，仁宗嘉中命禹锡等集类诸家杂药之说，为《补注本草》。《唐书》于志宁传中，志宁云：班固唯记《黄帝内外经》，不载《本草》，剂《七录》乃称之，世谓神农尝药。黄帝以前，文本不传，以识相付，至桐雷乃载篇册。然所载郡县多汉时张仲景华佗窜语。其语梁陶弘景此书，应与《素问》同类，其余与志宁之说同也。（《事物纪原》）  

***药剂***  

《本草》云：凡天地万物，皆有阴阳，大小各有色类。寻究其理，并有法象。故羽毛之类皆生于阳而属于阴，鳞介之类皆生于阴而属于阳。所以空青法木，故色青而主肝；丹砂法火，故色赤而主心；云母法金，故色白而主肺；雌黄法土，故色黄而主脾；磁石法水，故色黑而主肾。余皆以此推之，例可知也。  

***药剂***  

旧说药用一君、二臣、三佐、四使之说，其意以谓药虽众，主病者专在一物，其他则节级相为用，大略相统制，如此为宜，不必尽然。所谓君者，主此一方，固无定本也。《药性论》乃以众药之和浓者定为君，其次为臣为佐，有毒者多为使。此谬论也。设若欲破坚积，大黄、巴豆辈岂得不为君也？（《良方》）医家有谓上药为君，主养命；中药为臣，主养性；下药为佐使，主治病。大抵养命之药宜多君，养性之药宜多臣，治病之药宜多佐使。此固用药之经，然其妙则未尽也。大抵药之治病，各有所主，主治者君也，辅治者臣也，与君相反而相助者佐也，引经及引治病之药至于病所者使也。  

如治寒病用热药，则热药君也，凡温热之药皆辅君者也，臣也。然或热药之过甚而有害也，须少用寒凉药以监制之，使热药不至为害，此则所谓佐也。至于五脏六腑及病之所在，各须有引导之药，使药与病相遇，此则所谓使也。余病准此。此用药之权也。二义《素问》俱有，而读者不察，故特发明之，以俟夫智者采云。  

（《柏斋二一书》）  

***药剂***  

药有宣通补泻轻重滑涩燥湿十种者，是药之大纲大法，而治疗无出于此。体认十种之用，兼之寒热温三法，足可配《孙子兵法》十三篇，能法十三法者，战无不克，医无不效，其异事而同神欤？《本经》未言之，后人未深述之，故调制汤丸多昧于此。今表而出之，从事于医者当体其所属而法其施，悉尽治疗之道云。  

***药剂***  

有云：古方不可以治今病。噫！亦过也。予谓《和剂局方》，丹溪发挥于前，戴元礼祖述于后，古方之用，亦何负于人哉？盖用之者不得其宜也。虽然，证与方合，其间未必尽然，当因其证之旁出，而增损其药味之宜，此善之善者也。古方胡为不可用而遽必为拒绝乎？噫！亦过也。  

故云：执古方以为治谓之泥，舍古方以为治谓之凿。泥也，凿也，皆非也。而惟随宜活泼增减用之，所谓变而裁之，存乎通焉。  

***药剂***  

震泽王文恪公云：今之医者祖述李明之、朱彦修，其处方不出参术之类，所谓医之王道，信之本者矣。然病出于变，非术参辈所能效者，则药亦不得不变。可变而不知变，则坐以待亡；变而失之毫厘，则反促其死，均之为不可也。故曰：可与立未可与权。药而能权，可谓妙矣。明之、彦修未尝废权也，世医师其常而不师其变，非用权之难乎？（《震泽文集》）  

***药剂***  

客有病痞者，积于其中，伏而不得下；自外至者，捍而不得纳。从医而问之，曰：非下之不可。归而饮其药，既饮而暴下，不终日而向之伏者散而无余，向之捍者柔而不支，胸鬲导达，呼吸开利，快然若愈。逾月而痞五作而五下，每下辄愈，然客之气一语而三引，体不劳而汗，股不步而栗，肤革无所耗于前，而其中荣然，莫知其所来。嗟夫！心痞非下之不可已，予从而下之，术未爽也，荣然独何如？闻楚之南有良医焉，往而问之。医叹曰：子无怪是荣然也。凡子之术固如是荣然也。坐，吾语汝。且天下之理，有甚快于吾心者，其未必有伤；求无伤于终者，则初无望其快于吾心。夫阴伏而阳蓄，气与血不运而为痞，横乎子之胸中者，其累大矣。击而去之，不须臾而除甚大之累，和平之物不能为也，必将搏击振挠而后可。夫人之和气冲然而甚微，泊乎其易危，击搏振挠之功未成，而子之和盖已病矣。由是观之，则子之痞凡一快者，子之和伤矣。不终月而快者五，子之和平之气不既索乎？故体不劳而汗，股不步而栗，荣然如不可终日也。且将去子之痞而无害于和也，子之燕居三月，而后与之药可为也。客归三月，斋戒而复请之。医曰：子之气少复矣。取药而授之曰：服之，三月而疾少平，又三月而少康，终年而复常，且饮药不得亟进。客归而行其说。  

然其初使人惫然而迟之，盖三服其药而三反之也。然日不见其所攻之效，久较则月异而时不同，盖终岁而疾平。  

客谒医，再拜而谢之，坐而问其故。医曰：是医国之说也，岂特医之于疾哉？子独不见秦之治民乎？悍而不听令，堕而不勤事，放而不畏法。令之不听，治之不变，则秦之民尝痞矣。商君见其痞也，厉以刑法，威以斩伐，悍厉猛挚，不贷毫发，痛划而力锄之。于是乎秦之政如建瓴，流通四达，无敢或拒，而秦之痞尝快矣。自孝公以至二世也，凡几痞而几快矣。顽者已圮，强者已柔，而秦之民无欢心矣。故猛政一快者，欢心一已；积快不已，而秦之四支枵然，徒具其物而已。民心日离而君孤立于上，故匹夫大呼，不终日而百疾皆起。秦欲运其手足肩膂，而瘫然不我应。故秦之亡者，是好为快者之过也。  

昔者先王之民其初亦尝痞矣。先王岂不知砉然击去之以为速也？惟其有伤于终也，故不敢求快于吾心。优柔而抚存之，教以仁义，导以礼乐；阴解其乱而除去其滞。旁视而惫然有之矣，然月计之，岁察之，前岁之俗非今岁之俗也。不击不搏，无所忤逆，是以日去其戾气而不婴其欢心。  

于是政成教达，安乐久而无后患矣。是以三代之治皆更数圣人，历数百年而后俗成。则予之药终年而愈疾，无足怪也。故曰：天下之理，有快于吾心者，其末也必有伤；求无伤于其终，则无望其快吾心。虽然，岂独于治天下哉？客再拜而传其说。（《张右丞文集》）  

***药剂***  

客有病痞者，积于其中，伏而不得下；自外至者，捍而不得纳。从医而问之，曰：非下之不可。归而饮其药，既饮而暴下，不终日而向之伏者散而无余，向之捍者柔而不支，胸鬲导达，呼吸开利，快然若愈。逾月而痞五作而五下，每下辄愈，然客之气一语而三引，体不劳而汗，股不步而栗，肤革无所耗于前，而其中荣然，莫知其所来。嗟夫！心痞非下之不可已，予从而下之，术未爽也，荣然独何如？闻楚之南有良医焉，往而问之。医叹曰：子无怪是荣然也。凡子之术固如是荣然也。坐，吾语汝。且天下之理，有甚快于吾心者，其未必有伤；求无伤于终者，则初无望其快于吾心。夫阴伏而阳蓄，气与血不运而为痞，横乎子之胸中者，其累大矣。击而去之，不须臾而除甚大之累，和平之物不能为也，必将搏击振挠而后可。夫人之和气冲然而甚微，泊乎其易危，击搏振挠之功未成，而子之和盖已病矣。由是观之，则子之痞凡一快者，子之和伤矣。不终月而快者五，子之和平之气不既索乎？故体不劳而汗，股不步而栗，荣然如不可终日也。且将去子之痞而无害于和也，子之燕居三月，而后与之药可为也。客归三月，斋戒而复请之。医曰：子之气少复矣。取药而授之曰：服之，三月而疾少平，又三月而少康，终年而复常，且饮药不得亟进。客归而行其说。  

然其初使人惫然而迟之，盖三服其药而三反之也。然日不见其所攻之效，久较则月异而时不同，盖终岁而疾平。  

客谒医，再拜而谢之，坐而问其故。医曰：是医国之说也，岂特医之于疾哉？子独不见秦之治民乎？悍而不听令，堕而不勤事，放而不畏法。令之不听，治之不变，则秦之民尝痞矣。商君见其痞也，厉以刑法，威以斩伐，悍厉猛挚，不贷毫发，痛划而力锄之。于是乎秦之政如建瓴，流通四达，无敢或拒，而秦之痞尝快矣。自孝公以至二世也，凡几痞而几快矣。顽者已圮，强者已柔，而秦之民无欢心矣。故猛政一快者，欢心一已；积快不已，而秦之四支枵然，徒具其物而已。民心日离而君孤立于上，故匹夫大呼，不终日而百疾皆起。秦欲运其手足肩膂，而瘫然不我应。故秦之亡者，是好为快者之过也。  

昔者先王之民其初亦尝痞矣。先王岂不知砉然击去之以为速也？惟其有伤于终也，故不敢求快于吾心。优柔而抚存之，教以仁义，导以礼乐；阴解其乱而除去其滞。旁视而惫然有之矣，然月计之，岁察之，前岁之俗非今岁之俗也。不击不搏，无所忤逆，是以日去其戾气而不婴其欢心。  

于是政成教达，安乐久而无后患矣。是以三代之治皆更数圣人，历数百年而后俗成。则予之药终年而愈疾，无足怪也。故曰：天下之理，有快于吾心者，其末也必有伤；求无伤于其终，则无望其快吾心。虽然，岂独于治天下哉？客再拜而传其说。（《张右丞文集》）  

***药剂***  

绍兴十九年三月，英州僧希赐往州南三十里扫塔。有客船自番禺至。舟中士人携一仆病脚弱不能行。舟师闵之曰：吾有一药，能治脚病如神，饵之而瘥者不可胜计。因赛庙饮酒颇醉，乃入山采药渍酒授病者，令天未明服之。如其言，药入口即呻吟，云肠胃极痛如刀割截。迟明死。士人以咎舟师。师恚曰：何有此？即取昨夕所余药自渍酒服之，不超时亦死。盖由山中多断肠草，人食之辄死。而舟师所取药为根蔓所缠结，醉不择，径投酒中，是以及于祸，则知草药不可妄服也。（《夷坚志　甲志》）  

***药剂***  

人有贵贱少长，病当别论；病有新久虚实，理当别药。盖人心如面，各各不同。惟其心不同，脏腑亦异。脏腑既异，乃以一药治众人之病，其可得乎？故仲景曰：又有土地高下不同，物理刚柔飧居亦异。是故黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能，临病之功，宜须两审。如此，则根据方合药，一概而用，亦以疏矣。凡人少长老壮，气血盛衰，须当别审，决不可忽也。（《本草类说》）  

***药剂***  

医者识脉方能识病，病与药对，古人惟用一药治之，气纯而功愈速。今之人不识病源，不辨脉理，药品数多，每至十五六味，攻补杂施，弗能专力，故治病难为功也。韩天爵《医通》云：处方正不必多品，但看仲景方何等简任。丹溪云：东垣用药如韩信用兵，多多益善者，盖讳之也。  

（《续医说》）  

***药剂***  

夫高医以蓄药为能。仓卒之间，防不可售者所需也。若桑寄生、桑螵蛸、鹿角霜、天灵盖、虎胆、蟾酥、空青、灰腊、雪水之类，如此甚多，不能悉举。唐元澹尝谓狄仁杰曰：下之事上，譬富家贮积以自资也，脯腊 胰以供滋味，参术芝桂以防疾病。韩退之《进学解》云：玉札丹砂，青芝赤箭，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗，医师之良也。  

***药剂***  

罗谦甫云：一千户年七十余，秋间因内伤饮食，被淋雨，泻利暴下。医以药止之，不数日又伤又泻，止而复伤，伤而又泻。逾数月渐羸困，饮食减，少腹痛，肠鸣。一医以养脏汤治之，泻止，添呕吐。又一医用丁香、藿香、人参、橘皮煎生姜数服而呕止。又逾月，终是衰弱，食不进，数日不大便。医曰：气血衰弱，脾胃久虚，津液耗少，以麻仁丸润之可也。一人曰：有牛山人，（即草泽用方不明道理，所谓下工者。）见证不疑，果决用药，治病速愈，（所以用利药毒药以劫病，实者速愈。）求疗甚多。遂请视之，曰：此风秘也，用搜风丸利之即愈。仅用一服，利数行而千户毙。呜呼！年高久病，虚证复重泻之，安得不死？所谓下工用药无据（不据理也。）危生，其山人之谓哉！  

***药剂***  

凡煎制汤液丸散药饵之属，必托亲信之人，而隐微不可不慎也。药饵既以合正，煎制亦须得人。不得其人，则修制不精，虽药难效。每有煎药托以婢仆不谙事者，或用烈火速干，而药汁不出；或有沸溢真汁，而别加茶汤。每制丸药，有不洁净，杂以土灰，该用酒渍，而以水，该用炮炙，而用生。如此之流，咸无取效。此特害之细故尔。甚有仇奸嫉妒，暗藏诡计，或诱婢仆加入砒，或乘空便自投蛊毒。每见患家医家未知加察，屡被伤生者不可胜言。及至事坏究之，悔以噬脐无及。故曰：煎制必亲信之人。  

***药剂***  

夫人既以五谷养其生，而亦药石伐其病。苟无药石，则寒暑劳苦之太过，喜怒饥饱之无节，时令不常，卫生无术，身贫而莫求医药，虽富者或无良剂，或客游半道，卧病而无所治疗，如是而夹者亦多矣。且好仁之士，有济物之心，或蓄一验方，或有一奇药，计力多寡，精加修制，广加施惠，使沉 宿疾，苦楚万状，危恶之候，一药能愈，俾呻吟变为和气。虽身贫力危，难以修合济人者，诚能得奇效之方，随所治之疾，印写千百本，粘之于墙壁道路之间，利亦博矣。  

***补遗***  

春甫曰：圣人治未病不治已病，非谓已病而不治，亦非谓已病而不能治也。盖谓治未病，在谨厥始防厥微以治之，则成功多而受害少也。惟治于始微之际，则不至于已着而后治之，亦自无已病而后治也。今人治已病不治未病，盖谓病形未着，不加慎防，直待病势已着，而后求医以治之，则其微之不谨，以至于着，斯可见矣。  

圣人起居动履，罔不摄养有方。间有几微隐晦之疾，必加意以防之，用药以治之。圣人之治未病不治已病有如此。《论语》曰：子之所慎，齐、战、疾。释云：齐，所以交神明，诚至而神格，疾为身之生死所关，战为国家存亡所系。然此三慎诚为最大，而疾与乎其中，得非以身为至重耶？康子具药，则曰：未达，不尝。可见圣人慎疾慎医之心至且尽矣。  

世之人非惟不知治未病，及至已病，尚不知谨，始初微略，恣意无忌，酿成大患，方急而求医，曾不加择，惟以其风闻，或凭其吹荐，委之狂愚，卒以自坏。皆其平日慢不究心于医，至于仓卒，不暇择请。殊不知医药人人所必用，虽圣人有所不免。顾在平昔讲求，稔知其为明医，偶有微疾，则速求之以药，治如反掌。譬能曲突徙薪，岂有焦头烂额之诮？丹溪论之，固亦详矣。  

甫之肤见，尤有未悉之意焉。续貂之讶，诚所不免。有志养生者，扩而充之，亦未必无小补云。  

## 卷之四

### 内经脉候  

***脉诀辨妄***  

脉自《内经》以下，历周秦汉，鲜有得其旨绪者。至晋王叔和氏以脉鸣时，撰有《脉经》，可谓详切。惜其谬以大小肠候之两寸，致有后人乘讹集为《脉诀》，遂致《脉经》几隐晦也。至宋庞安常氏始得经意，而有人迎气口之辨。嗣后论脉未能或之先也。脉为医之关键，医不察脉则无以别证，证不别则无以措治。医惟明脉则诚良医，诊候不明则为庸妄，脉其可以弗辨乎哉！况医道之创制，始于神农而阐于轩岐。先贤论脉必本乎《内经》，《内经》为轩岐问答之书，贯彻天人，该博义理，所谓三坟之书者是也。夫何六朝高阳生窃晋王叔和氏之名，撰为《脉诀》。以左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命为歌成帙，谓浅近易习，致使后学乐从讹承惑，固而不知觉。  

蔡西山、戴同父氏力为之辨，而辨之未尽辨也。右尺命门三焦并无经脏可候之理，由辨而知其非者，仅千百之一二。小大肠候之两寸，就以王氏《脉经》诚为妄谬，又况《脉诀》之妄以诬人乎！分以七表八里九道之名，夫何为也？以表言之，则实脉非表也，以里言之，则迟脉非里也，而道更不知为何道也。此其所以为妄者一也。又以脉状图之以示人，而弦脉固可图也，而数脉迟脉促脉结脉皆以至数为状，而可以图之乎？此其为妄者二也。夫以言而传之者，亦下学之事耳。上达者，以神领，以心悟，而后得其妙焉。彼以左寸心与小肠同候，不知其祖述何圣，抑不知其祖述何经。既不祖述，必据以理之可准，义之可通，而固可宗也。以理言之，则大小肠皆居下部之地，今乃越中部候之寸上，谓理之可准乎，抑义之可通乎？又谓左寸浮以候小肠之脉，设只单浮则心脉无矣。经曰：心脉绝死不治，心脉可以一日无乎？予逆推其小肠配于左寸之误也。彼盖因夫手少阴心经与手太阳小肠经为表里，误移于寸口合而诊之。其大肠配于右寸之误也，因夫手太阴肺经与手阳明大肠经为表里，误移 寸口合而候之。殊不知经络相为表里，诊候自有异同。《内经》以心配膻中，肺配胸中，以肝配膈，以脾配胃，两尺外以候肾，内候腹中，大肠小肠膀胱三腑，尽属腹中下部之位，故三部寸关尺之配诊，则冬因其脏腑之位焉，何尝泥于经络而候之也。况且命门并无经脏，三焦亦非一腑，而何可以候之右尺耶？原夫大小肠居小腹之下部，今而逆候寸口之上部，恶乎宜乎？经络表里部位诊候，各有所属，岂容强合以乱经位。此其为妄者三也。吾之浮以候表主于外，心部之表候者，目 汗腠之所属也。沉以候里主于内，心部之里候者，精神气血之所属也。又谓女人与男子脉相反悖，致后人有以左尺候心、右尺候肺者，殊不知男女之异者，不过气血之少异、尺寸之强弱耳，五脏六腑定位固亦可以异乎？此其为妄者四也。予其容已弗辨乎哉？今述《内经》脉候，统属诊法，质疑刊误，以正其非。君子观之，当自觉矣。  

***内经气口诊候***  

经脉别论篇曰：食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑。府精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。（此气口通谓两手而言之，非独指一右手也。）饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。  

***五脏六腑气口成寸图***  

　r五脏六腑气口成寸图　ps127a1.bmp　r  

***内经三部九候脉法***  

三部九候论篇帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。帝曰：何谓三部？岐伯曰：有上部，有中部，有下部，部各有三候，三候者，有天有地有人也，必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；王注在额两傍，动应于手。上部地，两颊之动脉，（在鼻孔下两傍，近于巨之分，动应于手。）上部人，耳前之动脉。（在耳前陷者中，动应于手。）中部天，手太阴也；（在掌后寸口中，是谓经渠，动应于手。）中部地，手阳明也；（在手大指次指歧骨间，合谷之分，动应于手。）中部人，手少阴也。（在掌后兑骨之端，神门之分，动应于手。）下部天，足厥阴也；（在足大指本节后二寸陷中太冲之分。）下部地，足少阴也；（在足内踝后跟骨上陷中，太溪之分，动应于手。）下部人，足太阴也。（在鱼腹越筋间，直五里箕门之分，沉取动应于手。  

候胃气者，当取足跗之上冲阳之分，动应于手。）故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。中部天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。上部天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。  

九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。  

脉要精微篇曰：尺内两傍则季胁也。（季胁在胁骨之下带脉上一寸八分是其候也。）尺外以候肾，尺里以候腹中（两尺脉也，两尺外候肾部，内候腹里，大小肠膀胱腑俱在中也。）附上，（两关部也。）左外以候肝，内以候鬲；（经曰：鬲为中焦，血之原也。）右外以候胃，内以候脾。上附上，（两寸部也。）右外以候肺，内以候胸中；（经曰：胸为上焦，气之源也。）左外以候心，内以候膻中。（经曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉，是为气海。）前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝 足中事也。（此结上文而总言之也。此《内经》寸关尺三部候法，至《难经》《脉诀》易之，以大小肠配于心肺，而此竟鲜有能究之者，然则三部孰有准于是哉？今世言脉之三部则是，而其内外之候法，若非心谷汪先生《质疑》之着，其孰从而知之？《质疑》曰：内外每部有前后，半部之分也。脉之上至，应前半部，为外属阳；脉之下至，应后半部，为内属阴。上至者，自后而进于前，阳生于阴也。下至者，自前而退于后，阴生于阳也。概而言之，脏腑近背之阳位者，以前半部候之，近腹之阴位者，以后半部候之。细而分之，如两尺内外前后两傍之交，犹夫季胁之位界腰腹以分内外者也。两尺前之半部，以候肾附腰脊之阳位者，两尺后之半部，以候腹中之阴位者。自尺而附上为关，在左则前以候肝之居于左胁近背之阳位，后以候膈之当胃口之阴位者；在右则前以候胃之近脊之阳位，后以候脾之居于右胁近腹之阴位者。又上自关而附上为寸，在右则肺居上右之阳位，胸中居膻中穴上之阴位也。  

故于兹前后分而候之，至若前以候前、后以候后云者，则申上意而概言之也。以自关中溢寸，候胸至头之事；以自关中尽尺，候脐至足之事，则承上意而广言之也。此其为尺寸前后内外之候也。  

夫心肝脾肺俱各候，惟肾一脏而当两尺之候何哉？此阳一阴二之理也。夫心肝脾肺居于膈上阳位，其数奇，故各一形一候。惟肾居于膈下阴位，其数偶，故形如豇豆两枚，对附腰脊之右左而分候两尺，此水润下之理也。《脉经》及《刊误》并以两尺候肾者，得此意也。《难经》《脉诀》乃以左尺候肾属水，右尺候手厥阴配之命门、少阳三焦相火，失之矣。夫命门者《铜人》以背脊十四椎下一穴谓之命门。据此内无正脏，外无正经，何以例部？且手厥阴经之脏命名不一，有以心包络言者、有以七节之傍中有小心言者，有以代心主病言者，有以两肾静水动火言者，皆无稽之言也。考之金匮真言篇曰：肝心脾肺肾五脏为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑为阳。此以十一脏而配十二经，则手厥阴一经无脏之可配矣。考之灵兰秘典篇岐伯对黄帝十二脏之间曰：心者，君主之官，神明出焉。肺者，相传之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传导之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液脏焉，气化则能出矣。观此膻中足十二脏之数，以备十二官之用，然则配手厥阴之经者不在膻中与　诚以膻中乃心前空虚之处，与心同志为喜。喜笑者，火之司也，则知司火以为心火之相应者也。常藏氤氲之气，《灵枢》谓之宗气，又谓之气海。其气之余，淫于胸之上焦，由肺布于一身，以为生生不息之运用，经谓少火生气是也。苟一失常，则外暑内热而燔灼脏腑，谓之相火龙火，经谓壮火食气是也。是知膻中者，手厥阴心主相火之脏也。故本文以配心脏君火，分外内而同候左寸，此火炎上之理也。  

原手厥阴之经起于胸中，络之三焦，由腋上行臂手之内，终于手之中指。然经与脏俱值身之上部，当候于寸，而以右尺候之可乎？又三焦者，手少阴之府，上下通焉者也。《灵枢》云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。此以胸为上焦，气之原也；膈为中焦，血之原也；腹为下焦，水之原也。  

位分不同而主治亦异，此本文所以有胸膈腹中之异候。原手少阳之经起手无名指端，行肘臂外循肩上头，一支下络膻中，属于胸膈腹之三焦，则非下焦之可得而专者，而专以右尺候之可乎？且府不及胆者何也？则于肝寄之矣。府不及小肠大肠膀胱者何也？于腹中统之矣，抑是三府者皆居腹之下，宜以两尺后半部而分左右候之。小肠从心例左，大肠从肺例右，膀胱与小肠相通而同其候则是也。《难经》等书舍其脏腑高低，拘之外经表里，以左寸候心小肠，右寸候肺大肠则非也。  

考之《枢要》等书，亦多以左尺主小肠膀胱前阴之病，右尺主大肠后阴之病。今以经候前后外内之法言之，常诊一部之中，上下之至，软滑应时合位者，谓之中和之脉，为平，前后上下之至，有太过不及、失时反位者，谓反常之脉，为病。然必察上至下至脉状同异，而分统属之候，盖因属之五行。气同则合上升，惟水润下。气异俱有升降，以分阴阳。故上下之至同者，以统断之，寸关病在前候，两尺病在后候。上下之至异者，以属断之，上至病在前候，下至病在后候。上下互见和乖，和主平而乖病也。上下相同，同中之有异者，主异者之候而为病也。上下相同，强弱之有尤者，主尤者之候为病也。涩滑长短洪细芤迟八脉有之，大法统属，兼审浮沉虚实，阴阳溢覆。浮以候表，通主皮毛经脉头项腰脊肢节筋肉之属也。沉以候里，通主脏腑骨髓咽喉二便之属也。虚者不及，以为痒麻痿泄之证也。实者太过，以为胀壅疼秘之证也。上至为阳，以候上升之病也。下至为阴，以候下降之病也。上至出部为溢，下至出部为覆，所候同前。且以涩之不及一脉例之。如：两尺前之上至此肾之所候也。诊得浮涩，主耳聋，盖肾藏精而寄窍 耳，耳得肾之精气上荣而能聪听。今浮而涩为肾不足，不能上荣 耳则耳聋矣。沉涩主腰痛，盖肾附脊而外候于腰，腰得肾之精气内滋而能转摇，今沉而涩为肾不足，不能内滋于腰则腰痛矣。  

左尺后之下至此腹中小肠膀胱之所候也。浮涩主足膝冷麻，盖腹中下焦之位也，阳气不足不能外温于足膝，故足膝为之冷麻矣。沉涩，男主遗精女主带下，腹中水精之候也，阳气不足不能内固前阴，故精带而滑下矣。  

右尺后之下至此腹中大肠之所候也。浮涩与左同断。沉涩主大便难，腹中为大肠之原也，大肠本多气多血之经，今沉而涩为大肠气血不足，则气滞血燥而大便难矣。  

左关前之上至以候肝。浮涩则主肝血不能上荣而目昏。沉涩则主肝气内郁而胁胀。  

左关后之下至以候膈。浮涩则主中宫之湿渗入囊中，故睾丸偏大兼急而为痛。沉涩则主中焦之气不能荣精于心肺，故滞于膈为胀，甚为痛也。  

右关前之上至浮涩主恶吐，沉涩主少食，此候胃阳，以司纳受者也。  

右关后之下至浮涩主四肢恶寒，沉涩主饮食难化，此候脾阴，以司运化者也。  

右寸前之上至所以候肺。浮涩主头痛。肺，输气之脏也，其气宜充而不宜减，今浮兼涩，为肺之气不足，不能上充于头，故头无所滋禀而为虚痛耳。沉涩主痰滞。肺，通气之脏也，其气宜利而不宜滞，今沉兼涩，为肺之气不利，滞而为痰，或由痰遏肺窍而为咳嗽耳。  

右寸后之下至所以候胸中。浮涩两膺刺痛，两膺俱胸之傍也，今沉兼涩为胸中之气不足，不能外充两膺，故两膺气滞而刺痛耳。沉涩主短气，胸为上焦气之原也，今沉兼涩为胸中之气不足，不能给肺之输送，故气短而不相续耳。  

夫心候诸左寸前之上至 浮涩主头眩，以心血不能外荣于头，故火因之煽动而头眩耳。沉涩主虚汗，以心血不足则火因之内蒸而为汗耳。  

膻中候诸左寸后之下至 浮涩主两 恶寒， 乃膻中手厥阴经过之分也，外经气不足则腠理失卫，邪因外袭，故近 之处恶寒耳。沉涩主惊，膻中宗气之脏也，膻中之气不足则火耗心血，神不内守故惊悸而不宁耳。此举涩脉以见例，余可类推矣。  

***诊候有三***  

上古诊法有三者，其一，诊十二经动脉，分天地人三部九候以调虚实。其二，以喉傍人迎与手寸口参诊，取四时若引绳，大小齐等曰平，偏盛曰病。其三，独取气口，分寸关尺外内以候脏腑吉凶。今废其二，惟气口之诊行于世，而且失其真，噫！可胜惜哉！  

***内经三部诊候图***  

　r内经三部诊候图（右手）　ps127a2.bmp　r　r内经三部诊候图（左手）　ps127a3.bmp　r  

***脉状奇偶***  

（统属诊法）求脉之状，奇偶而已，奇者单求，偶者对举。单求无配，代牢之类；对举反证，浮表沉里。  

【浮脉】浮体泛泛，皮毛之位，轻按便得，漂木之义。  

【沉脉】沉轻按无，重乃应指，深按有力，犹石沉水。  

【迟脉】迟脉来徐，呼吸三至。  

【数脉】数脉来亟，呼吸六至。  

【滑脉】滑体圆净，往来流利，荷上水珠，圆神不倚。  

【涩脉】（音涩） 又名 ，迟短蹇滞，来急去散，至至带止，三五不调，刮竹相似。  

【实脉】实乃充实，举按有力。  

【虚脉】虚乃空虚，举按无力。  

【洪脉】洪者倍常，大而满指。  

【细脉】细者减常，一线之比。  

【紧脉】紧者紧急，坚而搏指，如转索状，则弦有力。  

【缓脉】缓谓纵缓，中软不急，如丝在经，则弦无力。  

【长脉】长为修长，如弦之直，越于本位，两头出指。  

【短脉】短为短缩，不及本位，喻之如龟，缩头藏尾。  

【促脉】促为催促，数中暂止。  

【结脉】结为交结，迟中暂止。  

【代脉】代为更代，动而中止，不能自远，良久复至。（止数有常，非暂之比。）【牢脉】牢本坚牢，沉弦大实，不上不下，牢守其位。  

【革脉】革为皮革，浮弦大虚，如按鼓皮，内虚外急。  

【弦脉】弦如琴弦，国中末直，其来挺然，而不搏指。  

【动脉】动乃摇动，短滑数备，上下不分，连动中位。  

【散脉】散者不敛，浮而满指，按则分散，而不团聚，亦类解索，散无统纪。（有或二条三条而至者。）【伏脉】伏为埋伏，骨外筋里，三按俱无，（三按者言浮中沉也。）推筋而取。  

【芤脉】芤乃革名，浮大无力，因按而知，中空傍实。  

【濡脉】（音软）濡者不坚，浮大无力，按随指下，减去头尾。  

【微脉】微为微眇，较细不及，似有似无，蛛丝相类。  

【弱脉】弱软沉细，比虚不及，全无起伏，扶持不起。  

***诸脉主病歌***  

浮风虚暑滑多痰，实壅弦劳迟主寒，洪数热多芤失血，涩为血少缓肤顽，紧疼沉里濡多汗，促结伏皆痰郁看，短是气虚长是积，动惊牢弱骨疼酸，革崩半产细伤湿，散为气耗代将亡。  

***庞安常脉论***  

察脉之要，莫急于人迎寸口，是二脉相应如两引绳，阴阳均则绳之大小等。凡平人之脉，人迎大于春夏，寸口大于秋冬。何谓人迎？喉傍取之，《内经》所谓别于阳者也。越人不尽取诸穴之脉，但取手太阴之行度，鱼际后一寸九分，以配阴阳之数，而得关格之脉。然不先求喉手引绳之义，则昧尺寸阴阳关格之所起。寸口倍于尺则上鱼而为溢，故言溢者寸倍尺极矣。溢之脉，一名外关，一名内格，一名阴乘之脉。曰外关者，自关以上外脉也，阴拒阳而出，故曰外格，阴生于阳寸动于尺，今自关以上溢于鱼际，而关以后脉伏行，是为阴壮乘阳而阳竭，阳竭则死，脉有是者死矣。此所谓寸口四倍于人迎，为关阴之脉者也。关以后脉当一寸而沉，过者谓尺中倍寸口至，三倍则入寸而为覆，故言寸者，尺倍寸极矣。覆之脉，一名内关，一名外格，一名阳乘之脉。内关者，关以下内脉也。外格者，阳拒阴而内入也。阳生于阴尺动于寸，今自关以下覆入尺泽，而关以下脉伏行，则为阳亢乘阴，而阴竭亦死，脉有是者死矣。此所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉也。经曰：人迎与寸口皆盛，过四倍则为关格。关格之脉羸，不能极天地之精气而死。所谓关格者，覆溢是也。虽然，独覆独溢，则补泻以生之。尺部一盛，泻足少阳补足厥阴，二盛，泻足太阴补足少阴，三盛，泻足阳明补足太阴，皆二泻而一补之。四盛则三极，导之以针，当尽取少阳太阴阳明之穴。脉弱者取三阳于足，脉数者取于手少阳二，当补于阴一。至寸而反之。脉有九候者，寓浮沉于寸关尺也。且越人不取十二经者，穴直以二经配合于手太阴行度自尺至寸，九分之位复分三部，部中有浮中沉以配天地人也。又曰：中风木伤寒金湿水热火温，病起于湿，湿则土病，土病而诸脏受害，其本生于金木水火四脏之变也。阳浮阴微为风湿，阳数阴实为温毒，阳濡阴急为湿温，阴阳俱盛为温疟。其治也，风湿取足厥阴木、手少阳火，温毒专取少阴火，伤寒取手太阴金木、手少阴火，湿温取足少阴水。乡人皆为我能与伤寒语，我察伤寒与四温变，辨其疑似而不可乱也。故定阴阳于喉手，配覆溢于寸尺，寓九候于浮沉，分四温于伤寒。  

此皆扁鹊略闻其端，而余参以《内经》诸书，可究而得其说，审而用之，顺而治之，病不得逃焉。  

（张佑史方）  

***持脉总论***  

帝曰：诊法何如？诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，定死生之分。是故诊脉有道，虚静为保。遇仓卒病患不在此论。但自澄神，静虚调息，凝视精明，察五色，听声音，问所由，方始按寸尺别浮沉，复视患人身形，长短肥瘦、老少男女，性情例各不同，故曰：形气相得者生，三五不调者病。又如室女尼姑当濡而弱，婴儿孺子之脉疾，三四岁者呼吸之间脉当七至，而鄙夫常人特不同耳。大抵男子先诊左手，女人先诊右手，男子左脉大则顺，女人右脉大则顺。大凡诊脉，先以中指揣按掌后高骨上为关，得其关位，然后齐下名食二指。若臂长人，疏排其指，若臂短人，密排其指。三指停稳，先诊上指，曰寸口。浮按消息之，中按消息之，重按消息之，上竟消息之，下竟消息之，推而外之消息之，推而内之消息之。然后先关后尺消息，一一类此。若诊得三部之中，浮沉滑涩迟疾不调，何病所主，外观形色，内察脉候，参详处治，以忠告之。不可轻言谈笑，乱说是非，左右瞻望，举上忽略，此庸下之医也。  

***脉分三部五脏***  

脉有三部，曰寸、曰关、曰尺。寸部法天，关部法人，尺部法地。寸部候上，自胸膈心肺咽喉头目之有疾也。关部候中，自胸膈以下至小腹之有疾也，脾胃肝胆皆在中也。尺部候下，自少腹腰肾膝 足也，大肠小肠膀胱皆在下也。皆《内经》所谓上以候上、下以候下，而理势之所不容间也。其候岂不易验哉？  

***脉有七诊九候***  

七诊者，诊宜平旦，一也；阴气未动，二也；阳气未散，三也；饮食未进，四也；经脉未盛，五也；络脉调匀，六也；气血未乱，七也，故乃可诊有过之脉也。九候者，三部各有浮中沉三候，三三为九候也。浮以候表，头面皮毛汗腠之属也；沉以候里，脏腑二便骨髓之属也。中者，无过不及，非表非里而无疾之可议。中庸，所谓天下之正道者也，反此者病。  

***诊脉三要（滑氏）***  

诊脉之要有三，曰举、曰按、曰寻。轻手得之曰举，重手取之曰按，不轻不重委曲求之曰寻。初持脉轻手候之，脉见皮毛之间者，阳也，腑也，亦心肺之应也。重手按之，脉伏于肉下者，阴也，脏也，亦肝肾之应也。不轻不重而取之，其脉应乎血肉之间者，阴阳相适，中和之应，脾胃之候也。若浮中沉之不见，则委曲而求之，若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，六部皆然。  

***脉察六字***  

上下来去至止六字，为脉之神机也，不明六字则阴阳虚实不别也。上者为阳，来者为阳，至者为阳。下者为阴，去者为阴，止者为阴。上者自尺部上于寸口，阳生于阴也。下者自寸口下于尺部，阴生于阳也。来者自骨肉之分而出于皮毛之际，气之升也。去者自皮肤之际而还于骨肉之分，气之降也。应曰至，息曰止。  

***脉明表里虚实***  

表里虚实四字，脉之纲也。表，阳也，腑也，凡六淫之邪袭于经络而未入于胃腑及脏者，皆属于表也。里，阴也，脏也，凡七情之气郁于心肺之间不能越散，饮食五味之伤留于脏腑之间不能消泄，皆属于里也。虚者元气之自虚，精神耗散，气力衰竭也。实者邪贼之气实，由正气之本虚，邪得乘之，非元气之自实也。故虚者补正气，实者泻邪气，《内经》所谓邪气盛则实，精气夺则虚，此大法也。  

***神门命门人迎辨***  

经脉别论篇曰：食入于胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑。府精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。又曰：气口者，亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，盖以气口包括五脏六腑之总名也。此气口之所为寸口，而人迎命门神门之脉，又各有其经也。气口成寸之位乌可以容三脉之紊？而三脉自有本位，岂可以容牵合也哉？脉要精微论篇有尺而附上，上附上之分，自是三部寸关尺之议本于此也。《脉经》谓左手关前一分为人迎，误也。愚尝考之《内经》人迎诊候，乃是阳明胃脉，位在结喉两傍动脉是也。《灵枢　五色篇》曰：人迎盛坚者，伤于寒；气口盛坚者，伤于食。《纲目》释谓：气口脉在两手掌后，手太阴之脉也，人迎脉在结喉两傍，足阳明之脉也。盖谓胃为六腑之源，故与气口配诊以知疾病之端。庞安常论之详矣，兹不复赘。考之神门脉，《内经》有曰：神门绝，死不治。神门为手少阴心经之动脉，穴在掌后侧寸之分，与太渊相对。《脉经》谓两手尺前为神门，误也。又以右尺为命门，抑常考之，命门在督脉十四椎下陷中，两肾之间与脐相对，固为真元之根本，性命之所关。肾虽属水，而实有相火寓于其中，太极所谓动者静之基，则是静而生水者本也，动而挟火者标也。虞天民谓：命门象门中枨 ，司开阖之象，惟其静而阖，涵养乎一阴之真水；动而开，鼓舞乎龙雷之相火，水为常而火为变也。可谓深得命门相火之旨者矣。王氏牵合以配三焦之过，而遂失其大经，弊延后世，无复觉焉。予自业医问师，心谷汪先生首以此语。初尚未知深契，深潜于兹二十余年，方有定见。渊乎！至哉！经义昭然，但学人不加察耳，传弊日久，乖讹弗觉，今骤语之而不入也，故着《脉诀辨妄》以救之，惟其厘革故习，以沐新盘，端有仗于同志君子。  

***人迎神门脉图***  

　r人迎神门脉图　ps127a4.bmp　r  

***命门脉图***  

　r命门脉图　ps127a5.bmp　r  

***四时脉候***  

玉机真藏篇曰：脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。  

春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长曰弦，反此者病。其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。太过则令人善怒，忽忽眩冒而巅疾，不及则令人胸痛引背，下则两 满。春以胃气为本，春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。  

夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也。故其气来盛去衰曰钩，反此者病。其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中。太过则令人身热肤痛为浸淫，不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。  

夏以胃气为本，夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。  

秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也。其气来轻虚以浮、来急去散曰毛，反此者病。  

其气来毛而中央坚两傍虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。太过则令人逆气而背痛，不及则令人喘、呼吸少气而咳，上气出血、下闻病音。  

秋以胃气为本，秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。胃而有弦曰春病，弦甚曰今病。  

冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，其气来沉而搏曰石，反此者病。其气来如弹石，此谓太过，病在外；其去如数，此谓不及，病在中。太过则令人解 ，脊痛而少气，不欲言，不及则令人心悬如病饥， 中清，脊中痛，少腹满，小便变。  

冬以胃气为本，冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。  

脾脉者土也，孤藏以灌四傍者也。平脾脉来，如鸡践地，和柔相离。其来如水之流，此谓太过，病在外；如鸟之啄，此谓不及，病在中。太过则令人四肢不举，不及则令人九窍不通。  

长夏以胃气为本，胃惟软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，石甚曰今病。  

脉逆四时为不可治，必察四难而明告之。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时。未有脏形，于春夏而脉沉涩，秋冬而脉洪大名曰逆四时也。  

凡脉顺四时者，谓春弦夏洪秋毛冬石，中有和气，软滑而长，乃是不病之人也，得病则易为治疗，盖从和气而生也，用法万痊。如气反脉逆，形气相失，名曰不可治，是形盛气虚、形虚气盛，故不可治也。凡人形气俱虚，安谷者过期而死，不安谷者不过期而死。安谷谓饮食且进，期是八节之气候也。（《鸡峰方》）  

***二十六脉主病***  

浮脉主表证，为风为虚为暑。浮而散者心也，浮而短涩者肺也，浮而数者热也。浮数之脉，应发热反恶寒者，疮疽也。左寸浮，伤风发热，头痛目眩。左关浮腹胀。左尺浮膀胱风热，小便赤涩。右寸浮伤风喘咳清涕。右关浮脾虚中满。右尺浮风燥下焦，大肠秘结。  

沉脉主里证，邪气在脏也。沉细为少气，沉滑为宿食，沉而迟者为痼冷，为寒气痛也。寸沉胸中停冷冻饮料。关沉胁痛。尺沉腰寒足痛。疮疽得沉脉，为邪气深也，难治，溃后稍可治。  

迟脉主气血不足之证，为寒为虚。新病得之则正气虚甚，久病得之可治。寸迟为气短。关迟为脾胃虚寒不食。尺迟男子为肾虚便浊，女子不月，总为脏寒泻泄，小腹痛，腰足重。  

数主热，为火，为疮疽，为烦渴，为燥结。浮数为表热。沉数为里热。数而有力为实热。数而无力为燥。数脉见于无病之时主有疮毒。寸数头目之火。关数为脾热口臭，胃火呕逆，目热，肝火所致。尺数小便黄大便秘。  

滑脉主痰气痰呕痰逆之证。妇人太阴脉滑主有胎孕呕吐。平人脉滑以弱是有胃气，无病。  

涩脉主不足之证，为虚，为伤精，为败血，为耗气。寸涩为阳虚头痛。关涩为腹痛，脾气不营运而饮食不化。尺涩为脚痹，腰膝沉困无力以行。女子脉涩，无孕主血少，有孕主胎痛。  

虚为不足之脉，血气俱弱，为饮食少，为四肢倦，为自汗盗汗。寸虚为惊怖恍惚之证，关虚为脾胃不食，尺虚为肾水不足精滑之病。  

实为有余之脉，实脉主气壅食积内痛，伏阳在内，燥粪狂言。平人脉大实主有痢疾来，宜先下之。平人脉实者不病，病患脉实为邪气盛，经曰：邪气盛则实。久病脉实者凶。  

疮疽人脉实者急下之，以邪气在里故也。  

洪脉主血实积热之证，为疮疡，为燥热，为火盛，为口干渴，大小便难。平人脉洪大为病至，宜先清利之。  

细脉为不足之证，为元气虚，为濡泻，为脱精，为骨痿寒湿。痰火病患脉细数者凶。  

长脉主气有余，为内实，为身热有汗。伤寒得长脉欲汗而自解也。长而缓者百病皆愈。  

短脉主气血不足，为内虚，为气短不足以息，为宿食壅滞，为胃气弱。短则气病，诸病脉短皆难治，为真气不足故也。  

紧脉主邪气盛，为诸痛。浮紧身痛可汗之，沉紧腹痛可下之。紧亦主癖积。凡紧多是痛与积。  

缓脉为胃气之脉，主安和无病。浮缓为风邪，皮肤不仁。中缓为胃气平和。凡病见缓脉为不治自愈。诸病脉缓者将愈，为胃气回也。  

促脉为阳独盛而阴不能相和也，为火炽，为痰塞，为怫郁，为血气不疏通。不已为疮疡发斑疹。促为阳盛故也，退者佳，不退者危。  

结脉为阴盛而阳不能入也，为思虑过多，为脾气不充，为宿食积滞，为四肢不快，为气所妨，阴凝则结。  

代脉为一脏之气绝不能动，每至本脏一歇，而余脏代动，此为元气绝，为必死之人也。妊娠亦有代脉者，此必二月余之胎也。痛甚之脉得之者不可准也。  

牢脉沉而有力，动而不移之名，牢为元气将绝者凶。为气喘息促，为皮肤着肿，为七情六极。  

牢而疾为发热，牢而迟为发寒，迟疾不常寒热往来。见牢脉者危。  

弦脉为邪盛。弦缓者平脉也，弦紧者痛也。弦脉主疟主积。寸弦为头痛，关弦为胁痛腹痛，尺弦为疝痛。  

革脉为不足，沉伏实大如鼓皮曰革。革易常度也，为阴阳不交之否，为崩为陷，有妊为坠，为胀满为下脱，为中风感湿之疾。  

芤脉为不足为失血。寸芤主吐衄血病。关芤呕血。尺芤下血。  

微脉为气血不足。久病患脉微易治。平人脉微为虚，微脉见者可补益。寸微心虚少气恶寒。  

关微脾胃虚，食少四肢乏力。尺微为泻泄少精崩漏。  

弱脉为气血不足，犹愈于微脉。弱脉见者亦宜补。形气盛而脉弱者危，不尔为殃。二脉皆不足也，为虚之甚。  

动脉为神气不安，主惊恐悸怖，为脱血虚劳。  

伏脉为积癖气不通畅，为宿食痞气，女人为 瘕，为真气不行，邪气积伏。  

濡脉为血气不足之证，为表虚多汗，气怯力乏，濡泻为伤湿。寸濡惊悸。关濡少食。尺濡为泄下，元气虚惫。  

***统属诊法候病***  

候病所在，逐部诊视。合位应时，软滑者吉。（合位，如肺应皮毛，心应血脉，脾应肌肉，肝筋肾骨之类是也。应时，如春弦夏钩秋毛冬石四季软滑是也。软滑如经云：脉弱以滑，是有胃气也。）病脉反之，大小独异，上下之至异同，候分统属为式。六部脉属五脏，应乎五行之气。  

气同则合上达，惟水不趋，气异俱有阴阳升降之义。（如左寸主心属火，气同则合上炎，气异则分阴阳。右寸主肺属金，气同则合上光，气异则分明暗。左关主肝属木，气同则合上达，气异则分春秋。右关主脾属土，气同则合上升，气异则分寒温。两尺主肾属水，气同则合下流，气异则分溢覆。）故脉前后状同，统候兼主其一，寸关病在前候，两尺病在后取。（如左寸前以候心，后候膻中，右寸前以候肺，后候胸中。左关前候肝胆，后以候膈。右关前以候胃，后候脾宫。两尺前以候肾，后候腹中之类是也。）前后之状异者，属候歧之为二，上至病在前候，下至病在后位，前后互见和乖，乖病和平，前后同中有异，异者病拟。（如上下之至俱弦或弦兼涩，则取兼涩之候为病。）前后强弱相同，尤者之候病，及前阳后阴候病，阴降阳升。前溢后覆出部，升降仿此。洪细长短，濡芤滑涩，统中未详，属相出入，统属兼审。浮沉虚实，浮表经脉，皮毛腠理，四肢百节，头面背膂。沉里口舌，咽喉骨髓，五脏六腑，大便小水。两傍外内，亦分表里，侵外身热，侵内积滞。（经云：推而内之，外而不内，身有热也。推而外之，内而不外，有心腹积也。  

是已。）虚为不足，痒麻泻痿。实为有余，胀壅痛秘。统常属变，法稽经旨，附以管窥，条陈大意。（汪氏诊候。）  

***统属诊法候病***  

浮以候表，诸阳之位。浮实为邪，浮虚少气。浮盛按衰，里虚表实。浮有按无，无根之喻。  

平人寿夭，患者不起。心肺浮盛，风寒外郁。左关脉浮，腹胀溲涩。右关脉浮，胃虚停食。肝肾并浮，则为风水。（其脉自沉，外证腹满不喘曰石水。）沉以候里，诸阴之位。沉实为积，沉虚少气。寸沉气郁，尺沉本位。喘嗽肺浮，转陷不吉。  

肝肾并沉，则为石水。（寸口脉沉滑者，中有水气。面目肿大有热或身体反肿而或恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出而无大热者，皆曰风水。）迟为阴盛，气血凝泣。迟实为疼，迟虚寒滞。消中夏月，沉迟俱忌。寸迟少气，尺血不给。  

数为阳盛，气血燔灼。数实为热，数虚为躁。浮数有力，寒伤经络。浮数无力，伤风痰嗽。  

浮数振寒，或脉时数，身有痛处，皆主痈作。沉数有力，实火内烁。沉数无力，虚劳为恶。杂病初逢，多宜补药。病退数存，未足为乐。数退证危，真元以脱。数按不鼓，虚寒相搏。微数禁灸，洪数为火。乍数乍疏，魂归岱岳。细数而虚，虚劳阴弱。兼沉骨蒸，兼浮喘作。加之嗽汗，喉疼俱恶。数候多凶，匀健犹可。惟宜小儿，伤寒孕疟。左寸数兮，恶吐头疼，数紧头痛，数虚口疮，数止肿毒，数健为狂，短数心痛，洪数心烦。右寸数兮，肺金火烁，数紧喉痛，数滑喘嗽。沉滑骨蒸，夏逢难保。左关数紧胁痛，数止多因怒过，数长浑身壮热，数弦则是肝火。右关数兮口臭，浮数易饥易饱。左尺数而或止，俱主赤尿淋浊，数虚下部生疮。右尺数临粪燥。  

滑为血聚，为妊为痰，宿食水饮，积热食溢。洪滑热痰，咳喘眩运。一二部逢，女妊可决，但滑而散，三月之胎。短滑酒伤，或为水逆。脉弱以滑，是有胃气。滑杂大小，霍乱吐泻。秋逢浮滑，儿扶易瘥。沉滑反时，逢冬永决。滑数痰多，肌消死例。左寸短滑尺涩，女人血崩。右尺和滑为妊，间滑阻月。  

涩为血少，败血恶寒，滞下遗精，泻利汗泄。浮涩而短，肺之本体。浮涩恶寒，沉涩腹疼，紧涩为痹，弦涩少血。涩甚痰多，最难扶济。数更细涩，虚劳永决。寸涩尺弦，腹痛可决。寸脉浮数尺涩，下利血清。沉弦细涩，腹疼阴证之例。  

实为气壅，胀痛呕吐。脉实而满，四逆头热。春夏为顺，秋冬为逆。左寸逢实，心热咽干。  

右寸逢实，气壅痰厥。左关腹胀胁疼，右关食难化克。左尺小便涩难，右尺热凝粪结。  

虚为虚候，气血耗散，惊悸恍惚，倦痿汗出。虚大阳虚，病属内伤。夏虚伤暑，身热汗泄。  

轻按见虚，随位而别。左寸昏运，右寸下血。左关眼花，右关倦泄。左尺阴痿，右尺泻作。尺虚寸搏，血崩可决。肝肾并虚，则死不治。虚候宜补，右气左血，浮阳沉阴，尺寸仿例。  

洪为热候，随宜而制。浮洪无力，虚火宜益。沉洪有力，实火宜泻。洪紧痈疽，洪长壮热。  

洪涩而弦，谓之三克。加以浮沉，随位而决。浮洪沉小，表强里怯。浮细沉洪反推，洪转细兮病退。砒伤洪数暴吐，气弱暮洪朝细。服药有效脉形，今昨细洪互变。老人六脉浮洪，两寸洪盛俱逆。一部独洪病推，少壮逢洪可济。心微而肺洪盛，左胁一点之疼。心肝浮弦沉洪，肩背痛因提挈。肺脾浮洪沉涩，食少腹膨，浮细沉洪，睡中汗出。  

细为少气不足之候。前细后大气短，前大后细脱血。六脉匀细，男平而女怀胎。洪细不调，病忌泻兼厥逆。浮沉细为气虚不足，偏宜虚怯。  

紧为疼候，寒邪搏击。浮紧或涩兼之，俱属伤寒之始，无汗寒热鼻干，头背俱疼强直。左寸浮紧伤寒，沉紧则为心气。右寸浮紧头疼，兼大痰鸣喘急，沉紧滑为咳痰，沉洪紧为喉痹。左关浮紧筋疼，沉紧胁疼寒郁。右关浮紧腹膨，沉紧腹疼吐食。尺逢浮紧 痛，按涩则为耳闭，沉紧溲涩腹疼，细紧小肠疝气。  

缓为风热，肤顽痿痹。洪缓湿热，细缓寒湿。小儿风热，缓生急死。浮缓伤风，兼大同议，自汗寒热而鼽，头背俱疼而急。寸逢浮缓，左右俱主伤风，左逢沉缓健忘，右为短气左关浮缓风运，沉缓气虚。右关浮缓腹膨，沉缓少食。从容和缓为平。尺逢浮缓足痿。左尺沉缓，溲频月水多来；右尺沉缓，泄泻肠风入胃。  

长为气治，兼诸濡滑为平。心长神全，尺长期颐可卜。老逢长濡寿悠，急为胃气不足。浮洪而长，颠狂热深。伤寒热长，阳明热伏。沉细而长为积，高下须分。左寸胸膈虚胀，右寸痰郁。  

左关肝气胁疼，右关则属脾胃。兼洪伤于肉荤，兼滑伤于酒冰，兼涩鸡腐所伤，兼弦菜果之滞，兼濡酒伤则泻，兼急腹疼。左尺经水愆期，右尺疝气。  

短为气虚，胀疼虚吐。上短下长，痛在头顼；下短上充，清在腰足。  

促为阳盛，为狂为怒。五积于中，脉因而阻。渐退则生，渐进不救。病后得之，幽期甚速。  

结为阴盛，阳无所附。浮结四肢浮肿，沉结大便下红，一结一升，再结二升。浮沉结而侵内，多阴少阳为蛊。伤寒结代，心悸虚故。  

代为气衰，其死可卜。宜于风家，痛极妊妇。  

牢为里实，胃气不足。胁痛疲痨，胀满气促。  

革为虚寒，半产崩漏，虚泻失血，精气不固。暴病可生，久病命殂。  

弦为气敛，痨疟拘急，积饮寒热，阴虚冷痹。浮弦无力，外伤风邪。弦紧为寒，弦缓为湿，弦滑为痰，弦细少气。春病无弦，失主非宜。秋深弦盛，金虚木实。弦状多同，土逢木抑。弦急而散，杂病不吉。大抵十人九弦，兼之濡滑为胃。兼急则为疼痛，兼洪则为火炽。弦多胃少曰病，但弦无胃曰死。左浮弦涩，夏与秋逢为疟。按之即滑，热多寒少奚疑。弦兼洪盛，先宜解邪散热。  

左关虚弱，邪轻补剂方施。左浮弦濡，气虚脊痛。浮沉弦涩，痰盛荣亏。沉小弦涩，虚汗无分盗自。右洪弦急，阴虚火旺难医。左寸浮弦沉大，心气之痛。浮弦而大按涩，痫发如痴。右寸浮弦沉大，病因痰火所为。浮大虚为鼻窒，兼弦头痛有时。左关逢弦，须审浮沉之异，浮阳沉阴，内寒外热之持，浮阴沉阳，寒热及之。右关浮弦，胸膨噫气。浮弦按涩，易饱易饥。弦细倦眠，浮弦急为砂发。弦细而急，肝之真臧形脾。尺浮弦急，下部为痛。沉弦细涩，阴证寒羁。双弦为饮，并出而细。左寸稀涎上溢，关尺胁痛而推。  

动为体疼，劳惊崩泻，在阳出汗，在阴发热。  

散为血耗，表强里怯。浮洪兼散，夏月本体。伤寒逢散，证忌咳逆。寻常散多非宜，产后解索宜益。  

伏因有积，脉藏不出。伏细少气，伏数热厥。左寸脉伏，神不守舍。右寸逢伏，毒发寅午戌年。关尺伏逢，为积或因痛极。  

芤为失血之候，审位高低而出，在上吐衄痰红，在下崩漏下血。  

濡为气虚之候，表虚少气为原。左寸心惊噫气。左关体弱目昏。左尺伤精阴痿，小水频数血崩。右寸虚汗，或为痔漏下血。右关食积，右尺虚泻未宁。  

微为血少之候，不能冲灌其经。六脉俱微产绝，肝肾俱微同评。左寸微盗汗，右寸微恶寒。  

左关微胁胀，女微后患崩。右关微积食，尺微涩崩漏。浮洪按微眇，病者入幽冥。在左遗精崩带，在右虚泻肠鸣。  

弱为虚候，内伤血气，老人为宜，少壮为忌。左寸逢弱，盗汗心悸。右寸逢弱，身疼短气。  

左关弱兮筋痿，右关弱兮停食。左尺逢弱，骨髓浮频。右尺逢弱，临晚热至。（汪氏诊法）  

***统属诊法候病***  

左寸前候乎心，心司血脉汗舌。其诊浮滑，头痛眩运多痰。浮滑而洪，女子怀孕可决。浮短浮洪，浮弦细急头痛。浮涩头运，恶寒兼而同例。浮兼三克，（三克见洪条下，余并同。）头运有痰。沉濡涩弦，忧气郁结。沉洪口渴，沉滑心热痰涎。沉细溢前，心膈虚膨宜益。沉涩或兼之弦，沉短与芤汗出。沉短大涩，虚烦不眠。三克而沉，口干上热。  

左寸后候膻中宗气。浮涩或并其弦，臂 恶寒。浮迟三克臂疼，沉逢心惕。沉涩或并其弦，或短或芤惊悸。沉滑沉洪，掌心热郁。  

右寸前以候肺，皮腠气喉背鼻。诊之浮滑，头目眩运多痰。浮涩兼弦，头痛恶寒同拟。浮洪或溢，头疼痰火升腾。浮弦溢前，气少背肩胀急。浮兼三克鼻崩，浮短头疼虚议。浮洪而紧牙痛，按虚下红。年高咳逆肺洪，其死可必。头痛浮细而坚，虚汗浮细无力。沉洪痰热，沉细而滑骨蒸。  

三克兼沉，咳嗽痰红火炽。沉滑兼短兼洪，沉涩或弦参入，沉短俱主咳痰，惟短兼诸少气。  

右寸后候胸中，上焦输气之位。诊之浮涩或弦，胸膺划痛。沉短或兼诸滑，沉涩短气。沉弦洪涩为痰，沉洪足热粪秘。  

左关前位肝胆，血筋目胁之司。脉常见涩，日后患风预决。春逢浮涩，秋来为病先知。浮洪或参弦涩，俱为目疼。浮洪长为壮热，肝火之熙。溢主头疼目眩，女怀淫欲之思。浮涩或兼弦，浮洪无力；浮兼滑小短，六候弦推。浮细涩弦急，膝髓强直；沉滑或弦杂，眩运奚疑。沉涩或弦并至，俱为胁胀。沉弦细涩，麻木作于四肢。沉洪体疼浮热，细长左积无疑。  

左关后以候膈，中焦生发之机。浮涩或弦并至，俱为偏坠；沉涩或弦并至，膈胀有时。沉涩洪弦膈热，沉短膈胀虚推。  

右关前候胃府，纳受饮食之职。其脉浮兼有六，溢短洪细滑涩。加之浮小涩弦，恶哕须分虚实。浮涩弦大面热，浮滑按涩食滞。沉涩或参乎弦，沉短与之弱涩。沉小食少呕吐，沉短口淡无味。沉短滑为酒伤，芤见吐红伤胃。浮弦沉大喜饥，洪虚晚热来去。沉涩弦大，所兼有异，兼虚腹胀，兼实消食。沉短涩微，胃口积疼。沉小涩弦，噫气胸痞。  

右关后候，乃脾之使，脾司运化，四肢血气。其脉浮弦细涩，寒伤于脾。浮涩或并其弦，恶寒失卫。小涩弱易饥饱，沉洪实易消食。沉小虚弦体热，沉短气之不给。沉涩弦大食泄，芤为痰红，甚则利崩下缺，因虚泻注。  

两尺前以候肾，腰耳瞳精骨髓，其应浮涩。浮弦而涩耳无闻，浮短胫清，浮滑而弦腰膝直。  

沉弦大或兼涩洪虚，口干饮水。沉急沉涩腰疼，缓细腰重伤湿。弱短弱涩耳鸣，芤见不能久视。  

两尺后之浮位，以候下部足 。应指浮涩或弦兼，足清麻木。浮弦小急或浮紧，俱为膝疼。  

浮弦满涩脚气，浮短足难远行。右逢浮小短涩，肛门痔漏为急。  

左尺后沉候腹，下焦小膀前阴，应指沉短沉涩间参。弦至遗精白带，老人小水频频。妊逢沉涩则为胎漏，芤为茎衄，弱滑阴疼。至于沉滑沉大或兼弦涩，微为尿赤，甚为小便浊淋。沉细阴囊湿痒小水频数，兼 偏坠兼之。长覆经凝，短弱小便后小腹虚疼。沉弦涩侵内小腹血瘕。  

右尺后沉候腹，后阴大府之关。指下沉涩，而或兼弦，兼大沉洪而健，俱为大便燥艰。沉小或兼弦，俱为粪溏；沉弦洪无力，溏结相参。沉涩无力，虚泻宜固。沉逢三克，泻因食伤。沉滑洪滑，热利初兴宜下；沉短而涩，久痢宜补脾乡。沉短短滑与微，俱为下血；长覆为疝，弱涩失气亡阳。统属更仆难尽，姑且举其二三。诊家常变之要，幸勿视为迂谈。（汪氏诊法）  

***脉分三部主病***  

夫诊脉之道，医者之难精也。若非灯下苦心勤于记诵，参师访友昼夜不遑，造次颠沛寤寐俯仰存心于此，安能知神圣之妙哉！古人曰：按其脉，知其疾，命曰神，其探赜索隐之妙也。又曰：切其脉，治其病，谓之巧，以明其指别之功也。盖三指相去毫厘之近，主病若千里之远，观夫指别之功也，世人固以为难，命曰神，岂容易可至哉？常睹于经脉有三部寸关尺也，从鱼际至高骨却行一寸曰寸，从寸一分曰鱼际，从寸至尺曰尺泽，尺前寸后为关，关前为阳则寸口也，关后为阴则尺脉也，阴入阳出以关为界。寸主上焦头首皮毛，关主中焦胁腹及腰，尺主下焦小腹及足，此三部所主之大略也。左手关前心之部也，左手当关肝之部也，左手关后肾之部也。右手关前肺之部也，右手关上脾之部也，右手关后亦肾部也。（此六部原与《脉诀》脏腑配诊相同，今遵《内经》诊候故删其府之配也。）六部脉候各按四时而有胃气，命曰平人，平人者不病之谓也。  

盖平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也。所以人常禀气于胃，故脉以胃气为本也。蔡西山曰：有胃气之脉，不大不小，不长不短，不滑不涩，不浮不沉，不迟不疾，意思欣欣，难以名状，此胃气之脉也。反此者病。经曰：察色按脉，先别阴阳。盖阴阳者，天地之道也。是以治病者必求其本。本为阴阳四时寒暑五脏之根也。以脉言之则浮沉也，以部言之则尺寸也。故经六：脉者阴阳之法，以应五脏，是谓呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间脾受谷味，其脉在中也。以浮沉论之则曰浮者阳也，沉者阴也。在脏腑则浮而大散者心也，浮而短涩者肺也，所以心肺俱浮也。牢而长者肝也，按之而大举指来实者肾也，所以肝肾俱沉也。迟缓而长者脾也，脾为中州，所以脉在中也。仲景曰：脉浮数动滑皆阳也，沉涩弱弦微皆阴也。阳者热也，阴者寒也，所以寒则脉来迟而沉，热则脉来浮而数。故曰：诸数为热，诸迟为寒，无如此验也。《脉经》曰：诸浮为风，诸紧为痛，诸伏为聚，诸弦为饮，芤者失血。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。浮为在表，沉为在里，迟为诸寒，数为诸热。形壮脉细，少气不足以息者危；形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生，三五不调者病，三部九候皆相失者死。此先圣诊脉之大法。故曰：凡治病则察其形气色泽，治之无失其时也。所以形气相得者生，色泽以浮者病易已。脉从四时者可治，脉弱以滑者是有胃气，此皆易治也。若形色相失色不泽，及脉逆四时，或脉实益坚皆不可治，所谓必察四难而明告之。又若病热脉静、泻而脉大，脱血而脉实，汗后脉躁，此皆难治也。若疮疽之人脓血大泻，脉滑数者难治也。若患肺痈喘咳脓血，脉见洪滑，治之难痊。脉洪数应当发热而反恶寒，头项拘急，四肢烦痛，或复战栗渴甚者，但有痛处必发疮肿也。（《精义》）  

***脉形气逆顺***  

大凡诊脉，先定四时之脉，便取太过不及虚实，冷热寒温至数，损益阴阳盛衰，五行生克，脏腑所属，以为大法。然后取其人之形神长短肥瘦，气候虚实盛衰，性气高下，布衣血食，老幼强弱。但顺形神四时五行气候无过者，生之本，其形气与五行相反者危。脉有悬绝者死不治。肥人脉细小如丝欲绝者死，羸人得躁脉者死。人身涩而脉往来滑者死，人身滑而脉往来涩者死。人身小而脉往来大者死，人身大而脉往来小者死。人身短而脉往来长者死，人身长而脉往来短者死。  

***脉病逆顺***  

岐伯曰：凡人形瘦脉大胸中多气者死，形盛脉细少气不足以息者危。形气相得者生，三五不调者病。人有强弱盛衰之不等，而脉实应焉；脉有阴阳虚实之不同，而病实应焉。脉病形证相应而不相反，每万举而万全；少有乖张，良工不能施其巧矣。故脉之于病，各有所宜，有宜大宜小宜浮宜沉，有不宜大不宜小不宜浮不宜沉，为医不可以不早辨也。（《仁斋直指》）左有病而右痛，右有病而左痛，上有病而下痛，下有病而上痛，此为逆，逆者死不可治。腹胀病脉浮大者生，沉小者死。壮热脉浮大者生，沉微者死。癫痫脉亦然。谵语脉洪大者生。厥逆而脉微者死。暴忤脉实大者生，而虚弱伏细者死。中毒脉洪大紧急者生，微细而不齐者危。头痛脉浮大者安，短涩者危。痢疾脉微细者生，洪大者死。吐血发热脉洪大者生，细微者死；不发热细小者生，洪大者危。伤寒发热后脉沉静者安，洪大而躁者危。自汗脉虚细者安，躁盛者危。厥逆之脉沉涩者生，浮大者危。诸失血脉小弱者生，洪大者危。久病脉细软者生，洪大者危。泻泄脉微细者生，浮大者危。产后脉微小者生，洪大而数者危。中风口噤脉浮迟而静者生，洪数而气粗者死。上气喘急，面目俱浮，脉浮滑手足温者生，脉涩而四肢厥者死。疮疽脉洪大者生，沉细者危；既溃脉静者安，溃后洪大者危。阳病得阴脉，阴病得阳脉，皆死。消渴脉数大者生，虚细者死。霍乱之脉浮洪者生，虚细者死。  

***六部平脉***  

浮大而散心之平。弦而长肝之平。按至骨举指来疾而实者肾之平也。肺平浮而涩，脾胃平缓而满指。凡诊脉，下指本部，不平便可寻详病情矣。（《医通》）  

***脉有阴阳乘伏***  

《难经》云：脉有伏匿，然谓阴阳更相乘更相伏也。脉居阴部而反阳脉见者，为阳乘阴也。  

脉虽时沉涩而短，此为阳中伏阴也。脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳也，脉虽时浮滑而长，此谓阴中伏阳。  

***脉有重阴重阳脱阴脱阳***  

《难经》云：颠狂之脉，三部阴阳俱盛是也。又云：重阳者狂，重阴者颠。脱阳者见鬼，脱阴者目盲。（重阴重阳是寸愈盛而尺愈盛，脱阴脱阳是寸至微而尺至微。）  

***奇经八脉为病***  

两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆实盛者，此为冲督之脉也。冲督之脉者，十二经之道路也。冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人皆若恍惚、狐疑不省，必当犹豫而两心也。  

两手阳脉浮而细微绵绵不可知，俱有阴脉亦复细绵绵，此为阴跷阳跷之脉也。此人曾有病鬼魅风死，若恍惚亡人为祸也。  

尺寸脉俱浮，直上直下，此为督脉，腰背强直不得俯仰，大人颠病，小儿风痫疾。尺寸脉俱牢，直上直下，此为冲脉，胸中有病寒疝也。二十九难曰：奇经为病何如而然？阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维则怅然失志，溶溶不能自收持。阴跷为病，阳缓而阴急；阳跷为病，阴缓而阳急。冲之为病，逆气而里急。督脉为病，脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。带之为病，腹满腰溶溶若坐水中。阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。此奇经八脉之为病也。  

***促结代脉辨***  

仲景云：脉来缓（缓当作迟）时一止复来者名曰结，又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动名曰结，阴也。脉来动而中止不能自还，此动而中止复来，代也，得此脉者必难治。自还者，此动而中止复来数于前动也。不能自还者，动而中止复来如前动同而不数也。故有结脉者有促脉者有代脉者。结者阴也，阴盛则结。脉来缓，时一止复来曰结，主胸满烦躁。促者阳也，阳盛则促。脉来数，时一止复来曰促，主积聚气痞，忧思所成。大抵结促之脉虽时一止，为病脉，非死也，惟代者真死矣。往来缓动，中止不能自还，周而复动名曰代也。代者死也。仲景《伤寒论》云：脉促代，心悸动，炙甘草汤主之。  

***高阳生脉诀假名***  

高阳生，五代时人，着《脉诀歌括》，托为王氏叔和，而今本杂以洁古《伤寒脉入式歌》，又被熊宗立妄注，大为俗学之惑。叔和晋人也，自有《脉经》，尚复抵牾大段古书，难尽信也。  

脉家书甚多，当以《内经》为主。滑氏《诊家枢要》以浮沉迟数滑涩六者为提纲，余补以有力无力二者。丹溪以血气痰火为病之提纲，则脉滑在血分而有余为痰，凡有形者从之；涩在气分而有余为火，凡无形者从之。浮在表，沉在里，迟为寒，数为热，有力为实，无力为虚。执此提纲，脉可得而明矣。（《医通》）  

***脉大必痛进说***  

《内经　脉要精微篇》曰：脉大则病进。丹溪云：脉，血之所为，属阴。大，洪之名，火之象，属阳。其病得之于内伤者，阴虚为阳所乘，故脉大当作虚治之。其病得于外伤者，邪客于经，脉亦大，当作邪胜治之。合二者观之，皆病证方长之势也，谓之病进不亦宜乎！（《格致余论》）甫按：脉大则病进。脉之大者，乃邪气之盛也，邪气盛则正气虚可知矣，先是正气虚弱，然后邪气得以乘之，而恣其盛大之势。脉为气血之精华，果无邪气相干，则自雍容和缓，如蔡西山之所谓意思忻忻，难以名状。今脉之大者，谓其大而过于寻常畴昔之时，故知其为邪气所乘也。  

人虽病之未形而邪已形于脉中，所以逆知病之必进也。为治之计，当先急则治其标，发散邪气，随后调其正气，庶几可矣。丹溪谓：内伤者，阳所乘；外感者，邪客经。似以既病而言，非为未病而进之谓也。又谓：脉，血之所为，属阴。经曰：浊气归心，淫精于脉。《举要》云：脉不自行，随气而至。可见脉亦不可外气而为言也。王海藏云：君兼臣权，尤其曲说。丹溪医之哲也，甫何敢辩，姑言之以俟知者。  

***脉法部位表里虚实主病提纲***  

浮以候表，沉以候里，虚则病虚，实则邪实。各部所司，病宜分治。寸脉候上，心肺之位。  

关脉候中，肝脾之地。尺脉候下，膀胱肾水大肠小肠皆在于内。  

【左寸脉候】表虚主病：浮而无力主表虚。自汗腠理不固，寒气不卫，恶寒，寒战，恶风。  

表实主病：浮而有力主表邪盛。头痛发热，目 赤涩，身疼或口干。  

里虚主病：沉而无力主里虚。悸怖惊恐，恶人声，精神恍惚，健忘，夜不寐。  

里实主病：沉而有力为里实。心烦而躁，内热，梦遗，恶热口渴，颠狂谵语。  

【左关脉候】表虚主病：浮而无力主表证。目视不明，目生花。  

表实主病：浮而有力表邪证。主胁痛腹胀，目痛目胀。  

里虚主病：沉而无力主里虚。为惊恐，为血痹，为多疑，为犹豫。  

里实主病：沉而有力里邪实。主肥气，主多怒，为筋急或疝痛。  

【左尺脉候】表虚主病：浮而无力主表虚。为盗汗，为耳聋，膀胱癃，小便短。  

表实主病：浮而有力表邪实。为淋沥，小便难，便赤便浊。  

里虚主病：沉而无力里虚证。为精冷不固，为足寒，为腰冷腰重。  

里实主病：沉而有力里实证。为肾气盛，阴旺，腰痛膝痹，疝痛，左睾丸偏大。  

【右寸脉候】表虚主病：浮而无力表虚证。自汗，恶寒，恶风，皮肤瘙痒，背恶寒，喷嚏流清涕。  

表实主病：浮而有力表实邪盛。为发热头痛，头风眩运。  

里虚主病：沉而无力主里虚。为气短不续，为寒嗽，虚喘，吐清痰。  

里实主病：沉而有力里邪盛。咳嗽有痰积，老痰咳吐不出，气壅喘甚。  

【右关脉候】表虚主病：浮而无力主表虚。四肢不举，倦怠嗜卧，或面目浮肿。  

表实主病：浮而有力主表实。主腹胀，胸膈痞满。  

里虚主病：沉而无力主里虚。胃寒恶食，泄泻，恶心，呕吐翻胃。  

里实主病：沉而有力里邪盛。寒积，宿食，有陈积。  

【右尺脉候】表虚主病：浮而无力与左同。  

表实主病：浮而有力。主肠风，风痹，耳鸣。  

里虚主病：沉而无力。主肾虚，腰重如带五千钱、肾水不足，腰痹不能转摇。  

里实主病：沉而有力。主寒疝痛，腰痛，或为痢积。  

***七情脉***  

七情之脉，内伤五志。喜则脉缓，悲短忧涩，思结恐沉，惊动怒急。七脉宜先审而处。  

***妊娠脉***  

妊脉紧滑，见于右关，或吐伤损，他部相参。诊之左脉，或一部或二部之洪滑；六脉相等，或尺旺或中冲而悠洋。男女之别，须审阴阳。右肺盛，阴状多，俱主弄瓦；左尺盛，阳状多，俱主弄璋。右关微弱与数，胎防有损；胎漏若逢右革，必堕堪伤。欲产脉歇至，或洪或细；临生右关弱，宜施补汤。  

***脉证相反***  

脉证相反，医不可治。春夏浮涩，秋冬浮大。老人太过，少壮不及。心痛脾疼，失血泻痢。  

中恶金疮，浮洪俱忌。伤寒热病，腹满水气。中毒发狂，沉细不吉。产后溃痈，俱嫌洪实。咳嗽沉伏，虚痛搏指。喘急细微，痿痹紧急。中病脉坚，外病脉涩。汗出脉盛，头痛短涩。虚劳心数，风家脾缓。霍乱吐泻，脉微而涩。人瘦脉大有喘，形盛脉微短气。更有伤寒阳病而脉逢阴，二周寸陷厥利而脉不至。脉微厥冷烦躁，脉迟而反消食。  

***脉证似反***  

脉证似反非反，因之而变无伤。极实而有羸状，寒湿 脉沉细。极虚而有盛候，虚脉大而无常。病虚脉细，因服寒凉而搏指；阴虚出汗，误服参 而脉强。伤寒粪秘，脉迟胃实宜下。痛风兼秘何妨。  

***人脉不应***  

人脉不应，以证参详。人病而无恶证，脉和终吉。人安而有恶脉，病属膏肓。  

***各部不胜脉***  

各部不胜，藏属求之。左关浮涩，左尺沉微。右寸洪数，尺中缓迟。右关弦急，本病非宜。  

***胜负扶抑脉***  

概论不胜，春弦涩欺。涩弦气等，病作秋时。无弦春病，无气死推。更有兼其所胜，春弦而缓相持，气多为平，气少长夏为病。无弦春病，无气可知死期。春弦钩扶易愈，春弦滑抑退迟。  

胜负扶抑，偶举可知。  

***平人止脉***  

平人脉止，年支参究。年支三合，犹立鼎足。申子辰水，土为之附。巳酉丑金，亥卯未水，寅午戌火，五行四局。次审年支，三合所属。属部逢止，是脏不足，死于不胜之年。月支不胜有五。假如申年肾止，子年六月不禄。  

***真脏止脉***  

真脏止脉，斯为不及，大衍数推，死期有异。盖脉之动，五脏之气应之。合乎先天，五行生数之序。法以水一、火二、木三、金四、土五，五至为脏一周，十周大衍数备。五十无止，脏气俱平；五十中止，一脏无气。止数有常，死期可拟。数止之法，从止数起。凡五为周，不及求止。  

当其数而止者，所应之脏气衰。至于自旺日干，不能自旺而死。  

***无脉侯***  

无脉之候，所因不一。久病无脉，气绝者死。暴病无脉，气郁可治。伤寒痛风，痰积经闭。  

忧惊所伤，关格吐利。气运不应，斯皆勿忌。  

***南北政脉不应***  

南北之政，先立其年。干分五运，支立司天。土运甲己，金运乙庚。水运丙辛，木运丁壬。  

火运戊癸，土君余臣。司天分例，六化图推。少阳之右，阳明治之。阳明之右，太阳治之。太阳之右，厥阴治之。厥阴之右，少阴治之。少阴之右，太阴治之。子午之上，少阴治之。丑未之上，太阴治之。寅申之上，少阳治之。卯酉之上，阳明治之。辰戌之上，太阳治之。巳亥之上，厥阴治之。当岁年支司天，移当中位为基。南政司天在寸，北政司天在尺。南政甲己土运，喻君位坎面离。少阴司天，两寸不应。少阴在泉，两尺不应。三阴在左，则左不应；三阴在右，则右不应。  

左右尺寸，少阴为定。北政乙庚，丙辛丁壬戊癸。喻之臣辅，位南面北居卑。少阴司天，两尺不应。少阴在泉，两寸不应。左右同前之应，脉无沉细俱宜。诸脉不应，反诊较之。（经文诸不应，反其诊则见矣。王注反诊谓覆手诊之，以沉为浮，以大为细。非其理也。）尺寸反死，（岁当阴脉在寸，反见于尺，尺之阳脉而移于寸；岁当阴脉在尺，反见于寸，寸之阳脉而移于尺。尺寸相反主死。子午卯酉四年有之。）阴阳交危。（岁当阴脉在左，反见于右，右之阳脉而移于左，岁当阴脉在右，反见于左，左之阳脉而移于右。左右相交主死。寅申巳亥辰戌丑未八年有之。）歌曰：南政寸上尺居下，北政尺上寸下推。三阴司天不应上，在泉于下不应之。太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持，少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。（南北政脉不应须参看《运气易览》为详明矣。）  

***天气六化之图***  

　r天气六化之图　ps127a6.bmp　r  

***南北政图***  

　r南北政图（一）　ps127a7.bmp　r　r南北政图（二）　ps127a8.bmp　r　r南北政图（三）　ps127a9.bmp　r  

***五逆脉***  

《灵枢　五禁篇》曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移， 肉破，身热，脉偏绝，是三道也；淫而夺形，身热，色夭然白，及后下血 ，血笃重，是四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。犯五逆者为不治。  

玉版篇曰：腹胀，身热，脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也；衄而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血脱形，其脉小劲，是四逆也；咳而脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆。如是者，不过十五日而死矣。其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其脉大，时绝，是二逆也；咳，溲血，形肉脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕腹胀，且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不及一时而死矣。工不察此者而刺之，是谓逆治。  

***六绝脉***  

（其经病其脉绝者死）冲阳绝，死不治。（足阳明胃经，脉在足大指后陷中，有动脉应指是也。）尺泽绝，死不治。  

（手太阴肺经，脉在手臂曲纹陷中，有动脉应指是也。）天府绝，死不治。（手太阴肺经，脉在手臂内肩 下，有动脉应指是也。）太冲绝，死不治。（足厥阴肝经，脉在足内大指后二寸，动脉应指是。）神门绝，死不治。（手少阴心经，脉在手掌内侧，有动脉应指是也。）太溪绝，死不治。（足少阴肾经，脉在足内踝骨下，有动脉应指者是也。）  

***七死脉***  

弹石脉，在筋肉间，按举劈劈然，肾绝也。雀啄脉，如雀之啄食，连连凑指，忽然止绝，良久复来。屋漏脉，如残漏之下，良久一滴，溅起无力。啄漏二脉皆脾胃衰弱之绝脉也。解索脉，指下散乱，无复次序。虾游脉，在皮肤，始则冉冉不动，少焉而去，久之倏而复来。鱼翔脉，其脉本不动而未强摇。釜沸脉，在皮肤，有出无入，涌涌如羹上之波。皆死脉也。  

***至脉损脉死期脉候***  

《脉经》云：热病脉四至，三日死矣。脉四至，无病患一至，病患脉四至也。热病脉五至，一日死矣，时一大至，半日死矣。忽忽闷乱者死。  

热病脉六至，半日死矣，急疾大至有顷死。  

热病脉四损，三日死。所谓四损，无病患四至，病患脉一至，名曰四损。热病脉五损，一日死。所谓五损，无病患脉五至，病患脉一至，名曰五损。热病脉六损，一时死。所谓六损，无病人脉六至，病患一至，名曰六损。若绝不至，或久乃至，立死。  

***久病死期候***  

久病反候，春沉、夏微、秋洪、冬浮，过时命终。尺脉上不至关，阴绝，死于春夏；寸脉下不至关，阳绝，死于秋冬。  

***虚数死期候***  

细数无力，虚劳非宜。数而有间，月断死期。独审盛衰，三合相欺。（三合见前。）如心独盛，申子辰危。数而无间，日断死期。旬余之内，如月而推。  

***死脉总类***  

帝曰：见真藏曰死，何也？岐伯曰：五脏皆禀气于胃，胃者五脏之本也。藏气者不能自致于手太阴，必因于胃气乃致于手太阴也，故五脏各以其时自为而致于手太阴也。故邪胜者精气衰也。  

故病甚者胃气不能与之俱致于手太阴，故真藏之气独见者，病胜藏也，故曰死。  

人以水谷为本，故人绝水谷则死。脉无胃气者死，所谓无胃气者，但得真藏脉，不见胃气也。  

所谓阴者，真藏也，见则为败，败必死也。凡持真脉之藏脉者，肝至悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。三阴俱搏，二十日夜半死；二阴俱搏，十三日夕时死；一阴俱搏，十日平旦死。所谓真藏脉见皆死也。  

真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍疏乍数，色黄青不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黄黑不泽，毛折乃死。诸真藏脉见皆死不治也。  

玉机真藏篇曰：五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。（缓者秋死，急者庚辛日及日脯死也。）心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。（缓者冬死，急者壬癸日及夜半死也。）脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。（缓者春死，急者甲乙日及朝死也。）肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。（缓者夏死，急者丙丁日及日中死也。）肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。（缓者长夏死，急者戊己日及辰戌丑未日死也。）此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占生死之早暮也。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死，真藏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破 ，真藏见，十月之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓肉消，动作益衰，真藏来见，期一岁死。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，心中不便，肩项身热，破 肉脱，目眶陷，真藏见，目不见人，立死，其见人者，至其所不胜之时则死。急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真藏虽不见，犹死也。  

三部九候皆相失者死。上下左右之脉相应如参舂者病甚。上下左右之脉相失不可数者死。中部之候虽独调，众脏相失者死。中部之候相减者死。目眶内陷者死。肉脱身不去者死。乍疏乍数者死。真藏见形者胜死。形气相得者生，三五不调者病。以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。形肉已脱，九候虽调犹死。形盛脉细，少气不足以息者危。  

形瘦脉大，胸中多气者死。脉无胃气曰逆，逆则死。肝见庚辛死，心见壬癸死，肺见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死。浑浑革至如涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝者死。脉如转豆者死。  

脉如偃刀者死。脉涌涌不去者死。脉忽去忽来，暂止复来者死。脉中侈者死，脉分绝者死。（转豆者为心真藏脉，偃刀者为肝真藏脉，忽去忽来者为脾真藏脉也。）三部脉如釜中汤沸，朝得暮死，半夜得日中死，日中得半夜死。九候之脉皆沉细悬绝者，为阴主冬，故以夜半死。盛躁喘数者，为阳主夏，故以日中死。寒热病者以平旦死。热中及热病者以日中死。病风者以日夕死，病水者以夜半死。其脉乍疏乍数乍迟乍疾，日乘四季者死。脉浮而滑，身汗如油，喘息不休，水浆不入，身体不仁，乍静乍喘者死。汗出发润，喘不休，肺气绝也，主死。阳病独留，体如烟熏，直视摇头，口不能言，心先绝也。唇吻青，四肢 汗出，肝先绝也。环口黧黑，虚汗发黄，脾先绝也。身热喘粗，见阴而多躁者死。头目痛，卒视无见者死。三部脉紧盛，大汗出不解者死。阴阳尺寸俱虚者死。温病汗不出，出不至足者死。温病禳禳大热，脉细小者死。咳而脱形，发热脉坚急者死。皮肉着骨者死。发直如麻者死。口臭不可近者死。热病七八日，当汗不得汗，脉绝者死。面无光，牙齿黑者死。舌卷卵缩者死。目不回，直视一日死。阴结阳绝，目精脱，恍惚者死。阴阳竭绝，目眶陷者死。遗尿不知者死。口如鱼口不能闭，而气出多不及者死。  

肛门如竹筒，大便不禁不知者死。病患卧有边不宁者死。吐痰如蟹沫者死。面肿色苍黑者死。表里俱病者死。病已汗，身体不凉，加喘泻者死。病久妄言及不能言者不治，热病者可治。病患阴阳俱绝，撮空摸衣者死。汗出不流，舌卷黑者死。发与肩冲起者死。病患爪甲青者死。病患爪甲白者不治。病患脉绝口张足肿者，五日死。病患足跗上肿，两膝大如斗者，十日死。病患阴囊及茎肿者死。病患爪甲及肉黑者八日死。  

## 卷之五

### 运气易览  

***学五运六气纲领***  

或问：五运六气、《内经》讲论，诸方所略，其理奥妙，未易造入，愿发明焉。丹溪曰：学医之初，宜须先识病机之变化，论人形之处治。若便攻于运气，恐流于马宗素之徒，而云某生人，某日病于某经，用某药治之之类也。  

或问：人之五脏六腑，外应天地。司气司运八风动静之变，人气应焉，岂不切当。苟不知此，为医未造其理，何以调之？曰：杨太受尝曰云云：五运六气须每日候之，记其风雨晦明。而有应时作病者，有伏气后时而病者，有故病冲而动者。体认纯熟，久久自然造其至极。丁元吉氏撰《运气提纲》曰：《提纲》之作，一本《内经》及刘温舒《论奥》。语约而事义多者，复注其下，正注不足则旁注，易见者但旁注，旨深者列为图，名目用墨沫之。  

经论：阴之所在，则脉不应。兼三阴而言，非独指少阴也。王太仆于太阴厥阴下注以少阴近其位致然，反遗本气，左右不以位，取人所向，义亦牵合。故启马宗素诸书皆随君火所在言之。此丹溪所谓失经旨之类，今不从。  

***运气易览序***  

运气者，以十干合而为木火土金水之五运，以十二支对而为风寒暑湿燥火之六气。十干合者，如甲己二年合为土运，乙庚二年合为金运，丙辛二年合为水运，丁壬二年合为木运，戊癸二年合为火运是也。十二支对者，如子与午对，二年俱为君火之气；丑与未对，二年俱为湿土之气；寅与申对，二年俱为相火之气；卯与酉对，二年俱为燥金之气；辰与戌对，二年俱为寒水之气；巳与亥对，二年俱为风木之气是也。运与气相交媾，干与支相临遇。运五气六，不相偶合。盖君火居尊，故不立运。而运只有五，戊癸火运，乃相火之位。经曰：君火以名，相火以位是也。故六气不加于君火，是以运则五年一周，气则六期环会。六十年间运有太过，有不及，有平运，又有大运、主运、客运。假如甲年阳土为太过，阴年己土为不及。司天与运同气为平。太过遇司天克之，或不及遇年支与之相合，名曰岁会。值月干与之相符，或交初气日干时干与之相合，名曰干德符，皆得谓之平运。物生脉应，无相先后焉。大运者，乃当年年干通主一年之运也。主运者，每年皆以木运从大寒日始，以次相生，至水而终。每运各主七十三日，年年常如是者。客运者，假如甲年，即以土起运，亦从大寒日始，以次相生而终，亦每运各主七十三日，逐年更替者。今医所用，大运而已。主运客运不过论其理宜有是耳。  

其六气有司天，有在泉，在正化，有对化，亦有主气，有客气。假如当年年支是子，子午皆少阴君火司天，子为对化，午为正化。对司化令之虚，正司化令之实，其余支辰例皆仿此。又以子午卯酉为一律，子午二岁君火司天，则必卯酉燥金在泉；若卯酉二岁燥金司天，则必子午君火在泉。其他寅申巳亥为一律，辰戌丑未为一律，司天在泉，例皆同也。  

主气者，每年皆以木气从大寒日始，以次相生。至水气而终，每气各主六十日有奇，千载不易。客气者，以当年年支第三支起运。假如子年，子后第三支是戌，戌属水，就以水气从大寒日始，为初之气，即在泉左间也；木为二之气，即司天右间也；火为三之气，即司天火气也；土为四之气，即司天左间也；金为五之气，即在泉燥金也；水为终之气，即在泉右间也。每气亦各主六十日有奇，一年一易，故曰客气。以客加主，客胜主则从，主胜客则逆。又曰：司天通主上半年，在泉通主下半年。此客气之大者，加于主气之上也。  

司天居上，在泉居下，运气居中。或司天克运生运，谓之以上临下，为顺，顺分生克之殊；或运克司天生司天，谓之以下临上，为逆，逆有大小之异。其中有司天与运同者，名曰天木符。  

（如丁巳、丁亥之类。）年支与运合者，名曰岁会。（丁卯、丙子之类。）在泉与运同者，名曰同天金符。（庚子、庚午之类。）运与在泉合者，名曰同岁水会。（辛丑、辛未之类。）司天与运及年支三位相符者，名曰太乙天符。（戊午、乙酉、己未、己丑之类是也。）盖午为火气司天，戊为火运，而午支又属火，故号太乙，尊称之谓也。五者之中，天符为执法，中执法者，其病速而危；岁会为行令，中行令者，其病徐而持。太乙天符为贵人，中贵人者，其病暴而死。圣人祥着于经，盖将使人知有所谨而勿为其所中也。纵使或为所中，亦知其病之因，不至于乱投药剂，其惠天下后世何其切哉！虽然，运气一书，古人启其端倪而已。员机之士其可徒泥其法，而不求其法外之遗耶？如曰：冬有非时之温，夏有非时之寒，春有非时之燥，秋有非时之暖。此四时不正之气，亦能病患也。如曰：春气西行，秋气东行，夏气北行，冬气南行。卑下之地，春气常存；高阜之境，冬气常在；天不足西北而多风，地不满东南而多湿。又况百里之内，晴雨不同；千里之邦，寒暖各异。此方土之候各有不齐，所生之病多随土着，乌可皆以运气相比例哉！务须随机达变，因时识宜，庶得古人未发之旨，而能尽其不言之妙也。  

奈何程德斋、马宗素等，妄谓某生人于某日，病于某经，用某药，某日当汗瘥，某日当危殆。  

悖乱经旨，愚或医流，莫此为甚。后人因视经为繁文，置之而弗用者有也。又不读其书玩其理，茫然无入头处，遂乃弃去而莫之省者有也。是以世医罕有能解其意者。  

予今搜辑纂为此编，名曰《运气易览》论以明其理，图以揭其要，歌括以便于记诵，其于初学未必无补于万一。然予老年心志昏瞀，未免书不尽言，言不尽意。改而正之，尚有望于后之君子云。祁门朴里汪机省之序。  

***运气说***  

五运六气之说，不见于儒者之六经，而见于医家之《素问》。夫《素问》乃先秦古书，虽未必皆黄帝岐伯之言，然秦火以前，春秋战国之际，有如和、缓、秦越人辈，虽甚精于医，其察天地五行之用，未能若是精密也，则其言虽不尽出于黄帝岐伯，其旨亦必有所从授矣。  

且夫寒湿暑燥风火者，天之阴阳，三阴三阳上奉之；木火土金水者，地之阴阳，生长化收藏下应之。而五营运于其间，则五之化气也。天数终于五，六居之；地数终于六，七居之。戊己，土也，化气必以五，故甲己化土而居其首。土生金，故乙庚次之；金生水，故丙辛次之；水生木，故丁壬次之；木生火，故戊癸次之。此化气之序也。地之三阴三阳，亦五行耳。而火独有二，五行之妙理也。盖木旺于东，火旺于南，金旺于西，水旺于北，而土旺于四维。戊附于戌而在干，己附于辰而在巽，而未之对冲在丑。故辰戌丑未，寄旺之位也。未在西南，其卦为坤，其时为长夏，以其处四时之中。《吕氏　月令》谓之中央。假如太角壬木之化为启拆，而变为摧拉。太征戊火之化为暄燠，而变为炎烈，正化之为变者然也。少角丁木，木气不足，清胜而热复。少征癸火，火气不足，寒胜而雨复，邪化之为复者然也。寒甚而为阳焰，是为火郁；热甚而为凄清，是为金郁，抑而不伸者然也。水郁而发，则为冰雹；土郁而发，则为飘骤，郁而怒起者然也。风淫所胜则克太阴，热淫所胜则克阳明，凌其所胜者然也。相火之下，水气承之；湿土之下，风气承之，极则有反者然也。  

摧拉之变不应，普天悉皆大风；炎烈之变不应，薄海悉皆燔灼；清气之胜不应，宇宙无不明洁；雨气之复不应，山泽无不蒸溽。郁也，发也，淫也，承也，其理皆然。凡此者，其应非有候，则有不时而应者矣；其至非有时，则有卒然而至者矣。是故千里之远，其变相似者有之；百里之变，其变不同者亦有之。即其时，当其处，随其变而占焉，则吉凶可知况《素问》所以论天地之气化者，将以观其变而救民之疾也。  

夫大而天地，小而人之一身，五行之气皆在焉。天地之气有常无变，则人亦和平而无灾；天地之气变而失常，则疾疠之所从出也。是故木气胜，则肝以实病，脾以虚病；火气胜，则心以实病，肺以虚病。此医者所能致察，儒者不得其详也。至于官天地，理阴阳，顺五行，使冬无愆阳，夏无伏阴，秋无苦雨，春无凄风，和平之气，行于两间，国无水旱之灾，民无妖孽之疾，此儒者所当察，医家未必能知也。《素问》亦略言之矣。  

五行之精，是为五纬，与运气相应，有岁星，有辰星。以此察其行之道顺，而占其吉凶。然必曰德者福之，过者罪之。则是运气之和平而为休祥，有德者召之也；运气之乖戾而为疾眚，有过者致之也。虽然，其说略而未祥，吾儒之经则详矣。《洪范》九畴始于五行，终于皇极，终于五福。六经圣人建极于上，以顺五行之用，是以天下之民有五福而无六极。有五福皆可以康宁矣，无六极皆免于疾病矣。此其道固有行乎运气之外者，是以大舜、成周之时尝见之。《由庚》之诗作而阴阳得由其道，《华黍》之诗作而四序不失其和，《由仪》之诗作而万物各得其宜。此建皇极，顺五行，使民有五福而无六极之验矣。是故《素问》则方伎之书，《洪范》则圣人经世之大法也。知有《素问》，不知有《洪范》，方伎之流也；知有《洪范》，不知有《素问》，儒者何病焉？  

***论四时气候***  

六气终始早晏，五运太少盈虚，原之以至理，考之以至数，而垂万古无有差异也。经曰五日一候应之，应五行也。故三候成一气，即十五日也。三气成一节，节谓立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八节也。四方二十四气而分主四时，一岁成矣。春秋言分者，以月气言之，则二月半初气终，而交二之气；八月半四气尽，而交五之气。若以四时之气言之，则阴阳寒暄之气，到此可分之时也。昼夜分五十刻，亦阴阳之中分也。故经曰分则气异是也。冬夏言至者，以六气言之，则五月半司天之气至其所在，十一月半在泉之气至其所在。以四时之令言之，则阴阳之气至此极至之时也。夏至日长不过六十刻，阳至此而极；冬至日短不过四十刻，阴至此而极，皆天候之未变。故经曰至则气同是也。  

天自西而东转，其日月五星循天从东而西转。故《白虎通》曰：天左旋，日月星辰右行。又曰：日为阳，月为阴。行有分纪，周有道理。日则昼夜行天之一度，一度有百刻，即一日；月则昼夜行天之十三度有奇者，谓复行一度之中，作十九分，分之得七。（一度有百刻，作十九分，分之得七。每一分该五刻强，五七三十五刻强。是月昼夜行天十三度零三十五刻强。）大率月行疾速，终以二十七日月行一周天。是将十三度及十九分分之七数，总之则二十九日，计行天三百八十七度有奇。计月行疾之数比日行迟之数，则二十九日日方行天二十九度，月已先行一周天，三百六十五度，外又行天之二十二度，反少七度而不及日也。阴阳家说谓日月之行，自有前后，迟速不等，固无常准，则有大小月尽之异也。本三百六十五日，四分度之一，即二十五刻，（是日行三百六十五日零二十五刻，当为一岁矣。）当为一岁。自除岁外之余，即有三百六十日，又除小月所少之日六日，止有三百五十四日而成一岁，通少十一日二十五刻，乃盈闰为十二月之制，则有立首之气。气乃三候之至，月半示斗建之方，乃十二辰之方也。闰月之纪，则无立气建方，皆他气，但根据历以八节见之，推其所余，乃成闰，天度毕矣。故经曰：立端于始，表正于中。推余于终，而天度毕矣者，此之谓也。  

观天之杳冥，岂复有度乎？乃日月行一日之处，指二十八宿为证，而记之曰度。故经曰：星辰者，所以制日月之行也。制谓制度也。天亦无候，以风雨霜露草木之类应期，可验而测之曰候。  

言一候之日，亦五运之气相生而值之，即五日也。如环无端，周而复始。《书》曰：期三百六旬有六日，以闰月定四时成岁，即其义也。医工之流不可不知。经曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。  

***论四时气候***  

　r五行生死顺逆之图　ps127a10.bmp　r歌曰：木火土金水五行，周而复始互相生。  

水火金木土五贼，周而复始互相克。  

***论四时气候***  

　r干支五行所属之图　ps127a11.bmp　r歌曰：甲乙寅卯木东藏，丙丁巳午火南方。  

庚辛申酉金西属，壬癸子亥水北乡。  

戊己辰戌丑未土，寄旺四季位中央。  

***论四时气候***  

　r二十四节气之图　ps127a12.bmp　r五日谓之候，三候成一气。大小月闺月但根据历交之。凡四时寒暑温凉，盛于季月，然差正位三十日有奇也。  

立春雨水惊蛰节，春厘清明谷雨时。  

立夏小满芒种候，夏至小暑大暑期。  

立秋处暑白露日，秋分寒露霜降随。  

立冬小雪及大雪，冬至小寒大寒推。  

***论六十日交气日刻***  

夫日一昼一夜十二时，当均分于一日，故上智设铜壶贮水，漏下浮箭，箭分百刻以度之，虽日月晦明，终不能逃也。是以一日之中有百刻之候也。夫六气通主一岁，则一气主六十日八十七刻半，乃知交气之时有早晏也，故此立图以明之。  

冬夏日有长短之异，则昼夜互相推移，而日出入时刻不同。然终于百刻也，其气交之刻则不能移。甲子之岁，初之气始于漏水下一刻，（寅初，）终于八十七刻半，子正之中也。二之气复始于八十七刻六分，终于七十五刻，戌正四刻也。三之气复始于七十六刻，终于二十六刻半，酉正之中也。四之气复始于六十二刻六分，终于五十刻，未正四刻也。五之气复始于五十一刻，终于三十七刻半，午正之中也。六之气复始于三十七刻六分，终于二十五刻，辰正四刻也。此之谓一周天之岁度，余刻交入乙丑岁之初刻矣。如此而转至戊辰年，初之气复始于漏水下一刻，则四岁而一小周也。故申、子、辰气会同者，此也。巳酉丑初之气，俱起于二十六刻。寅午戌初之气，皆起于五十一刻。亥卯未初之气，俱起于七十六刻。气皆起于同刻，故谓之三合者，义由此也。以十五小周为一大周，则六十年矣。  

***论六十日交气日刻***  

　r六十年交气日刻图　ps127a13.bmp　r歌曰：欲知交气早晏时，漏下一刻甲子初。（六十日终期。）八十七刻半二气，续此而起欤尽日。  

七十五刻是三气，从兹又继诸六十二，刻半之外四气始，五十刻后五气居。  

毕于三十七刻半，六气承之廿五除。  

自是转至戊辰首，复与漏下一刻如。  

申子辰初相会合，巳酉丑初同刻昼。  

寅午戌初气不异，亥卯未初当共储。  

四岁一小周义三合，六甲交遍良弗虚。（十五小周为一大周。）  

***六十年交气日刻***  

图自寅顺观，至子为甲子岁初气，子至戌为二气，自亥至酉为三气，酉至未为四气，自申至午为五气，午至辰为六气，自巳至卯起乙丑岁初气。余岁继此推之，则气起同刻，三岁相合，义自见矣。然昼夜百刻当分算于十二时，每一时该八刻零三分。  

愚按：六气每气主六十日八十七刻半，例申子辰年，初之气始于大寒寅初刻，至春分日子正之中，是初之气才满六十日八十七刻半也。二之气即始于是日子时八十七刻六分，至小满日戌正四刻，是二之气才满六十日八十七刻半也。三气已后并仿此，按图推之。所谓八十七刻半者，十二时共有日刻，甲子年大寒日寅初刻交初之气，至二月半子时五刻才满六十日八十七刻半，乃值子时之五刻也。百刻而除八十七刻半，剩下十二刻半，算入二之气内，仍该找七十五刻，凑作八十七刻半。自前子时六刻交二之气数起，至七十五刻乃值戌时四刻也。百刻而除七十五刻，剩下二十五刻，算入三之气内，仍该找六十二刻半，凑作八十七刻半也。自前戌时五刻交三之气数起，至六十二刻半，乃值酉时将五刻也。百刻而除六十二刻半，剩下三十七刻半算入四之气内，仍该找五十刻凑作八十七刻半也。自前酉时六刻交四之气数起，至五十刻，乃值未之四刻也。百刻而除五十刻，剩下五十刻，算入五之气内，仍该找三十七刻半，凑作八十七刻半。自前未之五刻交五之气数起，至三十七刻半，乃值午时五刻。百刻而除三十七刻半，剩下六十二刻半，算入六之气内，仍该找二十五刻，凑作八十七刻半也。自前午之六刻交六之气数起，至二十五刻，乃值辰之四刻也。百刻而除二十五刻，剩下七十五刻，算入乙丑岁之初气内矣。  

***生成数论***  

圣人立法以推步，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出于自然。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，以水北方子位，子者阳生之初，一阳数也，故水曰一。火南方午位，午者阴生之初，二阴数也，故火曰二。木居东方，东阳也，三者奇之数，亦阳也，故木曰三。金居西方，西阴也，四者偶之数，亦阴也，故金曰四。土应西南长夏，五者奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。  

然水生于一，天地未分，万物未成之初，莫不先见于水。以今验之，则草木子实未就，人虫胎卵胚胎皆水也，岂不以水为一？及其水之聚而形质莫不备，阴阳之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘极则反淡。淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾。左肾属水，右肾属火，则因水而后见，故火次二。盖草木子实大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体，则不能生化也。既阴阳合体，然后有春生而秋成，故木次三，金次四。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成。故金木水火土之成数，皆兼土数五也。水六，火七，木八，金九，土常以五之生数，不可至十者，土不待十以成。是生成之数皆以合之，则万物岂能逃其数哉？三阴三阳正化者，从本生数；对化者，从标成数。五运之纪，则太过者其数成，不及者其数生。各取其数之生成多少，以占政令气化胜复之交作，盖明诸用也。  

***生成数论***  

　r五行生成数图　ps127a14.bmp　r歌曰：生一六水兮生二七火，生三八从来木为佐。  

生四九金乡土生五穷，缘无成数十难坐。  

五运不及生可推，若逢太过成必随。  

六气生用验正化，成参对化更无疑。  

***论交六气时日***  

经曰：显明（日也）之右，（卯位。）君火之位；君火之右，（辰位。）退行一步，（一步六十日八十七刻半。）相火治（主也）之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之，乃六气之主位也。自十二月中气大寒日交木之初气，次至二月中气春分日交君火之二气，（即前君火之位。）次至四月小满日交相火之三气。（即前君火之右，退行一步，相火治之谓也。）次至六月中气大暑日交土之四气，次至八月中气秋分日交金之五气，次至十月中气小雪日交水之六气。每气各主六十日八十七刻半，总之三百六十五日二十五刻，共周一岁也。若（若字作除，理似顺也。）岁外之余，（余者于三百六十五日除去五日作余。）及小月之日，（小月者有六日亦除之。）则不及也。（除前余日五日，又除小月六日，共除十一日，止有三百五十四日，不及三百六十五日也。）但推之历日，根据节令交气，常为每岁燥湿寒暑风火之主气，乃六气之常纪。此谓地之阴阳，静而止位者也。  

气应之不同者，又有司天、在泉、左右四间之客气，（假如子午二年，少阴君火司天，则必卯酉阳明燥金在泉。子之右间，厥阴亥木；子之左间，太阴丑土；卯之右间，少阳寅相火；卯之左间，太阳辰水。经曰：左右者，阴阳之道路，此之谓也。）客气亦有寒暑燥湿风火之化，乃行岁中之天命轮，居主气之上。主气则当只奉客之天命，动而不息者也。（大而言之，司天通主上半年，在泉通主下半年。分而言之，每气各主六十日有奇，奇者，八十七刻半。）客胜主则从，主胜客则逆，二者有胜而无复。每年以司天前第三位为在泉，第四位为初之气。假如子为少阴君火司天，子前第三位卯为阳明燥金在泉，第四位辰为初之气。辰与戌对，同属太阳寒水。（主大寒后至春分，六十日有奇。）辰即卯之左间也。次巳为二之气，巳与亥对，同属厥阴木。（主春分后至小满，六十日有奇。）巳即午之右间也。次午为三之气，午与子对，同属少阴火。（主小满后至大暑，六十日有奇。）未即午之左间也。次酉为五之气，酉与卯对，同属少阳相火。（主秋分后至小雪，六十日有奇。）申即酉之右间也。次酉为终之气，酉与卯对，同属阳明燥金。（主小雪后至大寒，六十日有奇。）即在泉气也。  

按：六气司天者，主岁位在南，故面北而言左右。在泉者位在北，故面南而言。如丑未岁土司天，面北而言左右，丑之左间相火寅，右间君火子。辰戌水在泉，面南而言左右，辰之左间，厥阴巳木，右间阳明卯金。故曰左厥阴右阳明也。是岁客之初气，厥阴亥木，二气少阴子火，三气即司天丑土，四气少阳相火寅，五气阳明卯金，终气即在泉辰水。此司天在泉四间客气，四间客气加于主气者，余皆仿此。  

草庐吴先生（ ）曰：天地阴阳之运，往过来续，木火土金水，始终终始，如循斯循。六气相生之序也，岁气起于子中，尽于子中。故曰冬至子之半，天心无改移。子午之岁，始冬至燥金，然后禅于寒水，以至相火，日各六十者五，而小雪以后其日三十，复终于燥金。丑未之岁，始冬至寒水，三十日然后禅于风木，以至燥金，日各六十者五，而小雪以后其日三十，复终于寒水。  

寅申以下皆然。如是六十年至千万年，气序相生而无间。非小寒之末，无所于授；大寒之初，无所于承。隔越一气，不相接续，而截自大寒为次年初气之首也。此造化之妙，《内经》秘而未发，启玄子阙而未言，近代杨子建 推而得之。兹说与经不合，然极有理，谨附于此，俾学人知之。  

***六化论***  

夫五行在地成形，（金木水火土。）在天为气。而气有六，乃天之元气，然后三阴三阳上奉之，（少阴君火，太阴湿土，厥阴风木，少阳相火，太阳寒水，阳明燥金。）谓之六气，皆有一化。  

木之化风，主于春。君火之化热，主春末夏初，行暄淑之令，应君之德。相火之化暑，主于夏，炎暑乃行。金之化清与燥，主于秋，清凉乃行。（白露清气也，金为庚辛，辛为丙妇带火之气故燥。久雨霖霪，西风而晴，燥之兆也；西风而雨，燥湿争也，而乃自晴。）水之化寒，主于冬，严凛乃行。土之化湿与雨，主于长夏，（六月。）土生于火，长在夏，中既成而旺，土润溽暑，湿化行也。（经曰：地气上为云，天气下为雨。雨出地气，云出天气，则土雨之化见矣。）凡春温夏暑秋凉冬寒，皆天地之正气。（六气司化之令。）其客行于主运，则自有逆顺淫胜之异。由是气候不一，岂可一定而论之？夫阴阳四时气候，则始于仲月而盛于季月。故《经》曰：差三十度而有奇。又言：气令盛衰之用，其在四维。四维者，辰戌丑未四季月也。盖春气始于二月，盛温于三月；夏气始于五月，盛暑于六月；秋气始于八月，盛凉于九月；冬气始于十一月，盛寒于十二月，则气差明矣。然五月夏至阴气生而反大热，十一月冬至阳气生而反大寒者，盖气自下生，推而上之也。故阴生则阳上而愈热，阳生则阴上而愈寒。夏井清凉，冬井温和，则可验矣。  

***六化论***  

　r六化图　ps127a15.bmp　r歌曰：君热金清燥，水寒木化风。  

相行炎暑令，土湿雨同功。  

***论主气***  

地气静而守位，故春温夏暑秋凉冬寒为岁岁之常令，四时为六气之所生也。厥阴木为初气者，方春气之始也，木生火，故少阴君火、少阳相火次之；火生土，故太阴土次之；土生金，故阳明金次之；金生水，故太阳水次之，皆相生而布其令，莫不咸有绪焉。  

木为初气，主春分前六十日有奇。（奇八十七刻半。）自斗建丑正至卯之中，天度至此风气乃行也。君火为二气，主春分后六十日有奇，自斗建卯正至巳之中，天度至此暄淑乃行也。相火为三气，主夏至前后各三十日有奇，自斗建巳正至未之中，天度至此炎热乃行也。土为四气，主秋分前六十日有奇，自斗建未正至酉之中，天度至此云雨乃行，湿蒸乃作也。金为五气，主秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中，天度至此清气乃行，万物皆燥也。水为六气，主冬至前后各三十日有奇，自斗建亥正至丑之中，天度至此寒气乃行也。  

六气旋相，以成一岁之主气也。天之六气客之，每岁转居于其上，以行天令者也。是故当其时而行，变之常也；非其时而行，变之灾也。如春行夏秋冬之令，冬行春夏秋之令，此客加主之变也。故有德化政令之常，有暴风疾雨迅雷飘电之变，冬有烁石之热，夏有凄风之清。此无他，天地之气胜复郁发之致也。此则五气丽乎太过不及之征耳。  

***论客气***  

六气分上下左右而司天令，十二支分节令时令而司地化。上下相召，而寒暑燥风火与四时之气不同者，盖相临不一使然也。  

六气司于十二支，有正对之化。厥阴司于巳亥，谓厥阴木也，木生于亥，故正化于亥，对化于巳也。卯虽为正木之分，乃阳明金对化也。所谓从生而顺于己。少阴司于子午，谓少阴为君火尊位，正得南方离位，故正化于午，对化于子也。太阴司于丑未，谓太阴为土，土属中宫，寄于坤位，西南而居未分，故正化于未，对化于丑也。少阳司于寅申，谓少阳相火位卑于君火，虽有午位，君火居之。火生于寅，故正化于实，对化于申也。阳明司于卯酉，谓阳明为金，酉为西方属金，故正化于酉，对化于卯也。太阳司于辰戌，谓太阳为水，虽有子位以为君火对化，水乃伏土中，即六戊天门戌，六巳地户辰是也。故水虽土用，正化于戌，对化于辰也。此天之阴阳合地之十二支，动而不息者也。  

但将年律起当年司天，相对一气为在泉，余气为左右间。用在泉后一气为初之气，主六十日有奇，至司天为三之气，主上半年。（自大寒日后通主上半年。）至在泉为六气，主下半年。  

（自大暑日后通主下半年。）经曰：岁半以前，天气主之；岁半以后，地气主之者，此也。  

天之六气，客也。将此客气布于地之六气，步位之上，则有气化之异矣。经曰上下有位，左右有纪者，谓司天曰上，位在南方，则面北立，左右乃左西右东也；在泉曰下，位在北方，则面南立，左右乃左东右西也。故上下异而左右殊。经曰少阳之右，阳明治之，乃南面而立以阅气之至也，非论上下左右之位，而与显明之右，君火治之之意，同谓南面视之，指位而言也。  

***起司天在泉并客气***  

子午少阴地，太阴丑未墟。  

寅申少阳属，阳明卯酉欤。  

辰戌太阳配，厥阴巳亥居。  

其中主司天乙位，根据此顺数诸。  

进三司地位，进四客之初。  

如遇子午岁，少阴乃司天。  

除本位数至第三，阳明为在泉。  

第四太阳即客气，初气次厥阴。  

复次少阴自大寒，后主上半年。  

次太阴，次少阳，终阳明。自大暑后主下半年，每气六十日八十七刻半，布于生气之上，余同主客之图。  

***起司天在泉并客气***  

　r五运六气枢要之图　ps127a16.bmp　r  

***论标本***  

三阴三阳，天之六气，标也；金木水火土，地之五行，本也。（生长化收藏。）太阴湿土、少阳相火为标本同。至于少阴君火、太阳寒水，则阴阳寒热互相不同，何也？盖君火司于子午，午者，一阴始生之位。火本热，而其气当阴生之初，故君火属少阴也。水居北方子，子者，一阳始生之位。水本寒，而其气当阳生之初，故寒水属太阳也。此水火之标本所以异者也。土者乃西南维未之位，应于长夏之月。未乃午之次，为阴矣，故土曰太阴。相火司于寅，寅乃丑之次，为阳矣，故相火曰少阳。木者位居东方震，在人主肝。虽阳，处膈下，居阴之位，故属厥阴也。金，西方兑，在人主肺，虽阴脏，居膈上，处阳之位，故属阳明也。经曰：少阳太阴从本治，少阴太阳从标治，阳明厥阴不从标本，从乎中治。阳明之中，太阴也。（太阴阳明为表里而相合。）厥阴之中，少阳也。（厥阴少阳为表里而相合。）  

***论标本***  

　r六气标本图　ps127a17.bmp　r六气之本少阴午，太阴未，少阳寅，阳明酉，太阳戌，厥阴亥。  

歌曰：子君丑土卯金标，辰水犹偕巳木调。  

申相亦原兹数内，余稽正化本然条。  

***论五天五运之气***  

天分五气，地列五行。五气分流，散于其上，经于列宿，下合方隅，则命之以为五运。  

丹天之气，经于牛女奎壁四宿之上，下临戊癸之位，立为火运。  

天之气，经于心尾角轸四宿之上，下临甲己之位，立为土运。  

素天之气，经于亢氐昴毕四宿之上，下临乙庚之位，立为金运。  

玄天之气，经于张翼娄胃四宿之上，下临内辛之位，立为水运。  

苍天之气，经于危室柳鬼四宿之上，下临丁壬之位，立为木运。  

此五气所经二十八宿，与十二分位相临，灼然可见，因此以纪五天而立五运也。戊为天门，干之位也。己为地户，巽之位也。自房至毕十四宿为阳，主书；自昴至心十四宿为阴，主夜，通一日也。  

若以月建法论之，则立运之因又可见矣。盖内者火之阳，建于甲己岁之首，正月建丙寅。丙火生土，故甲己为土运。戊者土之阳，建于乙庚岁之首，正月建戊寅。戊土生金，故乙庚为金运。  

庚者金之阳，建于丙辛岁之首，正月建庚寅。庚金生水，故丙辛为水运。甲者木之阳，建于戊癸岁之首，正月建甲寅。甲木生火，故戊癸为火运。壬者水之阳，建于丁壬岁之首，正月建壬寅。  

壬水生木，故丁壬为木运。是五运皆生于正月建干，岂非日月岁时相因而制用哉！一说自开辟以来，五气乘承元会，运世自有气数，天地万物所不能逃。近世当是土运，是以人无疾而亦痰，此与胜国时多热不同。（胜国时火运。）如俗称杨梅疮，自南行北，人物雷同。  

土湿生霉（梅），当曰霉疮。读医书五运六气。南北二政，岂独止于一年一时，而顿忘世会运元之统耶！一人旅寓北方，夏秋久雨，天行咳嗽头痛，用益元散（滑石六两。甘草一两）姜葱汤调服，应手取效，日发数十斤。此盖甲己土运湿令，痰壅肺气上窍，但泻膀胱下窍而已，不在咳嗽例也。  

戊年楚地春瘟，人不相吊。予以五瘟丹投泉水，率童子分给，日起数百人。五瘟丹乙庚年黄芩为君，丁壬年山栀为君，丙辛年黄柏为君，戊癸年黄连为君，甲己年甘草稍为君。为君者，多一倍也。徐四味与香附紫苏为臣者减半也。七味生用为末，用大黄三倍，煎浓汤去渣熬膏，和丸如鸡子大。朱砂雄黄等分为衣，贴金箔。每用一丸，取泉水浸七碗，可服七人。（歌曰；五瘟方以运为君，肾柏心连肺用芩、脾草肝栀成五运，紫苏香附合为臣。大黄三倍煎膏和，鸡蛋丸兮服七人。衣用雄黄、朱砂末，外加金箔更通灵。）丹溪曰：小儿痘证，陈文中用木香散、异功散温热之药，多因立方之时乃值运气寒水司天在泉，时令又值严冬大寒，为寒气郁遏，疮不红锭，故用辛热剂发之。今人不分时令寒热，一概施治，误矣。  

一人年四十五岁，平生瘦弱血少，值庚子年岁金太过，至秋深燥金用事，久晴不雨，得燥证，皮肤坼裂，手足枯燥，搔之屑起，血出痛楚，十指甲浓，反而莫能搔痒。予制一方，名生血润肤饮。（用归、 、生熟地、天麦二门冬、五味、片芩、栝蒌仁、桃仁泥酒、红花、升麻，煎服十数贴，其病如脱。大便燥结，加麻仁、郁李仁，后治十数人皆验。）  

***论五天五运之气***  

　r经天五运起例之图　ps127a18.bmp　r五天气立运五行之气散流于天之五方，纪于五天，因此而命名立运。  

歌曰：金素亢氐昴毕前，水玄张冀娄胃悬。  

木苍危室柳鬼宿，火丹牛女奎壁边。  

土 心尾角轸度，下临（此是运位）上经天。  

十干起运化气歌甲己土运乙庚金，丁壬之岁木当临。  

丙辛化气常居水，戊癸须将火运寻。  

十干所化五行，由五天气各临其位而生化。或谓十二生肖中，惟龙善变，属辰，每位自建寅干支数至三，遇辰随所属化之。（如甲寅至丙辰化水，丙寅至戊辰化火。）或谓甲刚木克己柔土，为夫妇，成土；乙柔木嫁庚刚金，成金；丁阴火配壬阳水，成木；丙阳火娶卒柔金，成水；戊阳土娶癸阴水，成火。二说意近似，而理非自然。  

***论月建***  

夫十二支为十二月，则正月寅二月卯是也。甲己之岁，正月建丙寅；乙庚之岁，正月建戊寅；丙辛之岁，正月建庚寅；丁壬之岁，正月建壬寅；戊癸之岁，正月建甲寅。乃用十干建于寅上，观其法，甲子年为首，亦因六十甲子内初建者先建之，次建者次建之。故丙寅为初，戊寅为次，根据先后循而转之可见也。前六十甲子纳音图中。（立位既终，复转于其上，以络其纪者明矣。建时贴用日干同法。若五运阴年不及之岁，大寒日交初气，其日时建干与年干合者谓之干德符，当为平气，非过与不及也。略举此以明其用而已，图其后。）  

***论月建***  

　r月建图　ps127a19.bmp　r歌日:甲己丙为寅，余年更酌斟。  

乙庚当起戊，辛丙何处寻。  

戊癸先生甲，丁壬复建壬。  

甲己岁正月建丙，丙火生甲己土，余以类推，则立运之理皆相合。  

其逐岁月干德符用此例起。  

***论五音建运***  

五音者，五行之声音也。土曰宫，其位甲己之岁。宫，土也，中和之道，无往而不理。又总堂室奥阶而谓之宫，所闱不一，盖土亦以通贯于金木水火，主于四季，荣于四脏，皆总之之意。  

故五运从十干起甲，为土也。土生金，故乙次之。金生水，故木次之。如此五行相生而转，甲为阳，乙为阴，亦相间而数，如环无端。在阳年曰太，在阴年曰少；阳年大过为司天所抑，阴年不及为年支所合，皆曰平气。金曰商，其位乙庚之岁。商，强也，谓金性之坚强也。水曰羽，其位丙辛之岁。羽，舒也，阳气将复，万物孳育而舒生也。木曰角，其位丁壬之岁。角，触也，象诸阳气触动而生也。火曰征，其位戊癸之岁。征，止也，言物盛则止也。图附：  

***论五音建运***  

　r五音建运图　ps127a20.bmp　r五音建运歌：羽水音兮征火音，土宫角木及商金。  

年干建运阴阳位，太是阳兮少是阴。  

***论纪运（平气）***  

十干之中，五阴五阳也。立为五运，太过不及互相乘之。其不及之岁，则所胜者来克，盖运之虚故也。则其间自有岁会、同岁会，亦气之平，外有年辰相合。及交气日，时干相合，则得为己助，号曰平气，乃得岁气之平。其物生脉应，皆必合期无先后也。  

圣人立名以纪之。假令辛亥岁，水运当为平气，何也？辛为水运，阴年遇亥，属北方水，相佐则水气乃平。假令癸巳年火运，亦曰平气，何也？癸为火运，阴年巳，属南方火，相佐则火气乃平。又每年交初气于年前大寒日，假令丁亥年，交司之日遇日朔，与壬合，名曰干德符。符者，合也，便为平气。若交司之时遇壬，亦曰干德符。除此，交初气日时之后相遇，皆不相济也，余皆仿此。  

所谓合者，甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合是也。又阴年中，若逢月干，皆符合相济；若未逢胜而见之干合者，亦为平气；若行胜己后行复毕，逢月干合者，即得正位。故平气之岁不可预纪之。十干之下列以阴阳年而纪者，此乃大概，设此庶易知也。  

平气纪，须以当年之辰日时根据法推之。是以太角岁曰发生（太过），少角岁曰委和不及，正角岁曰敷和（平气）。太征岁曰赫曦（太过），少征岁曰伏明（不及），正征岁曰升明（平气）。  

太宫岁曰敦阜（太过），少宫岁曰卑监（不及），正宫岁曰备化（平气）。太商岁曰坚成（太过），少商岁曰从革（不及），正商岁曰审平（平气）。太羽岁曰流衍（太过），少羽岁曰涸流（不及），正羽岁曰静顺（平气，）各以纪之也。气之平则同正化，无过与不及也。又详太过运中有为司天之气所抑者，亦为平气，则赫曦之纪，寒水司天二年（戊辰、戊戌），坚成之气，二火司天四年（庚子、庚午、庚寅、庚申），皆平气之岁也。  

***论纪运（平气）***  

　r纪运太过不及平气之图　ps127a21.bmp　r歌曰：发生委和敷和角，赫曦伏明升明征。  

敦阜卑监备化宫，流衍涸流顺静羽。  

坚成从革审平商，太过不及平气纪。  

每句三位，初太过，次不及，末平气。  

***论太少气运相临同化***  

其运其气，或太或少，乃轮主岁时而更盛更衰也。上达于天，则有五星倍减之应；下推于地，则有五虫耗育之验。其五谷五果五味五色之化，岂有一岁而无者。惟成熟有多少，色味有浓薄耳。  

盖金木水火土并行，其化互有休囚，旺相不同。遇阳年，则气旺而太过；遇阴年，则气衰而不及。太过己胜，则欲齐其所胜之化；不及己弱，则胜者来兼其化。太过岁谓木（壬）齐金化，金（庚）齐火化，火（戊）齐水化，水（丙）齐土化，土（甲）齐木化也。不及岁谓木（丁）兼金同化，金（乙）兼火同化，火（癸）兼水同化，水（辛）兼土同化，土（己）兼木同化也。  

其司天与运相临，间有逆顺，相刑相佐。司天则同其正，抑运则反其平。如是，五气平正，则无相凌犯也。  

太过之岁，五运各主六年，乃五六三十阳年也。太角谓六壬年，逢子午寅申，二火司天，（壬子、壬午、壬寅、壬申。）则木运为逆者，火居其上也，（子居父位。）居其上为逆。太征谓六戊年，或逢寒水司天，正抑其火，乃为平气之岁，上羽与正征同也。（戊辰、戊戌，正征，戊午之类。）太宫谓六甲年也，太商谓六庚年也。内逢子午寅申二火司天，正抑其金，复为平气之岁，上征与正商同也。（庚子、庚午、庚寅、庚申，正商，乙酉之类是也。）逢辰戌水司天为逆，（庚辰、庚戌。）水乃金之子也，居上为逆。太羽谓六丙年也。  

不及岁，五运各主六年，乃五六三十阴年也。少角谓六丁年也，逢巳亥木司天，为运气得助，上角同正角也；（丁巳、丁亥，正角，丁卯之类。）逢卯酉金司天，与运兼化，上商同正商也；（丁卯、丁酉。）逢丑未土司天，以木不及，金兼化，则土得其政，上宫同正宫也。（丁丑、丁未，正宫，己未之类。）少征谓六癸年也。内逢卯酉金司天，以火不及，水兼化，则金得其政，上商同正商也。（癸卯、癸酉。）少宫谓六己年也，内逢丑未土司天，为运得助，上宫同正宫也；（己丑、己未。）逢巳亥木司天，与运兼化，上角同正角也。（己巳、己亥。）少商谓六乙年也。  

内逢卯酉金司天，为运得其助，上商同正商也；（乙卯、乙酉。）逢巳亥木司天，以金不及，火兼化，则木得其政，上角同正角也。（乙巳、乙亥。）少羽谓六辛年也。逢丑未土司天，与运兼化，上宫同正宫也。（辛丑、辛未。）内言上者，乃司天之令。其五太五少岁所纪不同者，盖遇不遇也。如君火相火寒水，常为阳年司天；湿土燥金风木，常为阴年司天。然六十年中，各有上下临遇。或司天胜运，或运胜司天。  

或运当太过，不务其德，而浮胜其所不胜；或运当不及，而避其所胜，不兼其化。其他太乙天符、岁会、同天符、同岁会，已具他篇，不复赘也。  

经曰：气相得则和，乃木火相临，金水相临，水木相临，火土相临，土金相临，皆上生下，司天生运，故曰相得。不相得则病，乃木土相临，土水相临，水火相临，火金相临，乃上克下，司天克运，为不相得则病。土临火，火临木，木临水，水临金，金临土，乃运生司天，以下临上为逆，故病亦微。又如木居金土位，火居金水位，土居水木位，金居火木位，乃运克司天，或司天克运，如是者为不相得，故病甚也。  

***五运齐化歌***  

五行太过名齐化，凡遇阳年即可推。  

胜己若临逢我旺，彼虽克我我齐之。（齐如木欲齐金是也。）  

***五运兼化歌***  

五行不及为兼化，年值阴兮候用占。  

我气已衰行正令，其间胜己必来兼。（兼谓强者兼弱而同化，如水兼火是也。）  

***逐年平气歌***  

平气细将推，非惟不及时。  

阳年天抑运，阴运合年支。  

假令戊辰阳年火太过，而水司天，抑之乃平。癸巳阴年火不及，而巳属火，得其佐亦平。  

***五运太过胜己司天抑平之歌***  

上羽正征同，戊火逢气水。上征正商同，庚金火气是。  

上征谓岁逢过不及，以本运太少音为正，司天音为上。或司天胜其正化，亦同于正，非音有上正也。此己太过，胜己在上抑乎之，故上音与正音同。  

***五运不及己所合司天助运歌***  

上角同正角，丁运木司天。上宫同正宫，己运土气悬。上商同正商，乙运金气焉。（己所合在上助己，故上音同。）  

***音运不及胜己司天兼化歌***  

木气运逢己，上角同正临。土气运逢辛，上宫同正侵。金气运逢丁，上商同正寻。（胜己在上兼化，故正音从司天。）  

***音运不及胜已司天得政歌***  

上角缘何同正角，火兼乙化木司时。  

上宫而以同正宫，金兼丁化土气司。  

上商必然同正商，水兼癸化金司之。  

己不及，复为胜己所制，遇不胜己在上，得政己全弱，故正宫亦从司天。  

***音运不及胜已司天得政歌***  

　r五运太少齐同化图　ps127a22.bmp　r  

***论五行胜复***  

或曰：元丰四年，岁在辛酉，阳明司天为上商，少阴在泉为下征。天气燥，地气热，运得少羽，岁水不及，所谓涸流之纪，而反河决大水，何也？曰：少角之岁木不及，侮而乘之者金也。  

金不务德，故以燥胜风，时则有白露早降，收气早行，其变为肃杀，其灾为苍陨，名为少角，而实与太商之岁同。少征之运，岁火不及，侮而乘之者水也。水不务德，故以寒胜热，时则寒 凝惨，地积坚冰。其变为凛冽，其灾为霜雹。名为少征，而实与太羽之岁同。少宫之运，岁土不及，侮而乘之者木也。木不务德，故以风胜湿，时则有大风飘暴，草偃砂飞。其变为振发，其灾为散落。名为少宫，而实与太角之岁同。少商之运，岁金不及，侮而乘之者火也。火不务德，故以热胜燥，时则有火炎焦槁，炎赫沸腾。其变为销烁，其灾为燔 。名为少商，而实与太征之岁同。少羽之运，岁水不及，侮而乘之者土也。土不务德，故以湿胜寒，时则有泉涌河衍，涸泽生鱼。其变为骤注，其灾为霖溃。名为少羽，而实与太宫之岁同。  

通乎此，则知岁在涸流之纪，而河决大水，则可以类推之也。非徒如是而已，天地之间，或得其冲气而生，或触其乖气而夭，未有能逃乎五行者也。所谓冲气者，不相胜复而已；所谓乖气者，胜复更作而已。方其乖气之争，野狼戾已形，忿怒已萌，处乎此而求胜乎彼也，虽有强刚勇悍之气，又岂能常胜哉！故已有复之者伺乎其后矣。是故木胜则金复以救土，而名木不荣；火胜则水复以救金，而冰雹乃零；土胜则木复以救水，而 虫不育；金胜则火复以救木，而流水不冰；水胜则土复以救火，而 谷不登。  

夫炎威无德者，灾反及之；侮而乘之者，侮反受邪。出乎尔者反乎尔，未有胜而不复者也。  

胜之微者复亦微，胜之甚者复亦甚，其犹空谷之响乎？故曰：五运之气犹权衡也，高者抑之，下者举之；化者应之，胜者复之。化者应之，气之平也，五气之相得也；胜者复之，气之不平也，五气之相贼也。气平而相得者，所以道其常；气不平而相贼者，所以观其变。古之明乎此而善摄生者，何尝不消息盈虚，以道御神也？无失天信，无逆气宜。抑其有余，而不翼其胜；助其不胜，而不赞其复。是以喜怒悲忧恐有所一而莫能乱，精神魂魄意有所养而莫能伤。春风秋雨，冬凉夏暑，虽天道之屡变如凶荒札瘥，岂能成其患哉！  

***论胜复***  

运有盛衰，气有虚实，更相迎随以司岁也。故经曰：有余而往，不足从之；不足而往，有余从之者，此也。故运互有太少，胜复之变作矣。  

太过则先天时化，以气胜实，故不胜者受邪；不及则后天时化，以气衰虚，故胜己者来克。  

被克之后，必待时而复也。行复于所胜，则己不可前，故待得时则子当旺，然后子为母复仇。如木运少角岁金，清化来胜，则子火为复，（复亦胜也，火反胜金，故曰胜复同也。）反热化胜金也。火运少征岁水，寒化来胜，则子土为复，反湿化胜水也。土运少宫岁木，风化来胜，则子金为复，反清化胜木也。金运少商岁火，热化来胜，则子水为复，反寒化胜火也。水运少羽岁土，湿化来胜，则子木为复，反风化胜土也。故言胜复同者，此也。  

《玄珠》论六气有正化对化之司，若正司化令之实，甚则胜而不复；对司化令之虚，微则胜而有复。胜甚则复甚，胜微则复微，所谓邪气化日也。（言六气胜甚复甚，胜微复微。）如是气不相得，则邪气中人而疾病矣。然天地之气亦行胜复，故经曰：初气终三气，天气主之，胜之常也；四气尽终气，地气主之，复之常也。盖胜至则复，复已而胜，故无常气乃上，复而不胜则是生气已绝，故曰伤生也。  

又岁气太过，则不胜者受邪。若得其实，而反欺侮其所不胜己者。运不及，所胜者来克，承气之虚，又为不胜己者凌侮。如是终必受邪，以原非胜己之气，必自伤也已矣。故经曰：侮反受邪，此之谓也。如是不一，则在气候以别之也。  

***运气先后天歌***  

气有余，先天时而至行化；气不足，后天时而至行化。  

运化宜精别，其行气后先。后天从不及，太过主先天。  

***运化胜复同歌***  

胜复同兮不及年，运衰胜己必加愆。母仇子旺还当复，子化随时反胜焉。如丁年木不及，金清化来胜，则子火为复，反热化胜金，余仿此。  

***运化胜复同歌***  

　r运化胜复同图　ps127a23.bmp　r  

***论六十年客气***  

司天在泉四间气，纪步各主六十日八十七刻半。客行天令，居于主气之上，故有温凉、寒暑、瞑、明晦、风雨、霜雪、电雹、雷霆不同之化。其春温夏暑秋凉年寒四时之正令，岂能全为运与气所夺，则当其时自有微甚之变矣。布此六十客气列于主位之下者，使知其气之所在之大法也。  

其天符、岁会、平气、支干逆顺，气与运相生相克、客胜主胜、灾化分野、交时先后、淫胜郁复、嘉祥灾变，各各不同，而六气极则过亢，灾害生矣。故气极则反，由是所承之气居下以乘之，经所谓相火之下，水气承之是也。又有中见之气从之，经所谓少阳之上，火气治之，中见厥阴是也。盖阳极则阴生，阴极则阳生，斯五行相济之妙用也。其中见者，乃手足经六合脏腑相乘之化是也。在天地间气自应之矣。  

***论天地六气***  

五行阴阳之气，以布八方。盖天气降而下，地气迁而上；地之气静而常，天之气动而变。其六气之源则同，六气之绪则异，何哉？盖天之气始于少阴，而终于厥阴，经曰少阴所谓标，厥阴所谓终是也。地之气始于厥阴木，而终太阳水，经曰显明之右，君火之位是也。  

故天之六元气反合地十二支，以五行正化对化为其绪，则少阴司子午，太阴司丑未，少阳司寅申，阳明司卯酉，太阳司辰戌，厥阴司巳亥。天气终始之因如是而已。  

地之六气反合天之四时，风热暑湿燥寒为绪，则厥阴风木主春，少阴君火主春末夏初，少阳相火主夏，太阴湿土主长夏，阳明燥金主秋，太阳寒水主冬。地气终始之因如是而已。  

经曰：天有阴阳，地亦有阴阳者，乃上下相临也。天气动而不息，故五岁而右迁。地气静而守位，天气不加于君火，则五岁而余一气，右迁相火之上，以君火不立岁故也。地之纪五岁一周，天之纪六期一备。五岁一周，则五行之气遍；六期一备，则六气之位周。与干加支之绪小同，取阴阳相错，上下相乘，毕其纪之之意也。以五六相合，故三十年一纪，则六十年矣。  

***论天地六气***  

　r交六气时日图　ps127a24.bmp　r交六气时日歌：厥阴之气大寒初，君火春分二上求。  

小满少阳三候是，太阴大暑四交诸。  

秋分五定阳明位，寒暑终于小雪欤。  

***论天地六气***  

　r六气正化对化之图　ps127a25.bmp　r少阴正化午，对化子；太阴正化未，对化丑；少阳正化寅，对化申；阳明正化酉，对化卯；太阳正化戌，对化辰；厥阴正化亥，对化巳。  

歌曰：午（火位）寅（火生）同酉（金属）未（土寄），戌（水伏天门上）亥（木生）正方由。  

十二支分半，余皆正化求。  

***论天地六气***  

　r六气迁移加临之图(一)　ps127a26.bmp　r　r六气迁移加临之图(二)　ps127a27.bmp　r客行天命，有寒暑燥湿风火之化主，当只奉之。客胜则从，主胜则逆。二者自以多少为胜而无复，与常胜殊。  

***论天地六气***  

　r四间气之图　ps127a28.bmp　r四间此以客气论之。司天为三气，在泉为终气，余为左右间。司天左为四气，右为二气；在泉左为初气，右为五气。  

歌曰：如推四间居何地，标准司天与在泉。  

左四天旁同右二，左初右五列泉边。  

***六十年主客加临天气***  

午子初寒切霜雪冰，二风雨虫三暑烘。  

四雨霪零走雷电，五湿风兮燥寒终。  

未丑初虫二疵疫，雷雨电雹三气中。  

四乃炎沸五凉燥，大寒凝冽六之功。  

热风时气申寅初是，二雨三为灾亢攻。  

四风雾露五寒早，寒风雨虫六验工。  

酉卯初风雨二热疫，三发凉风四雨 。  

凉风雨虫五能致，蛰出不冰应六宫。  

瘟疫戌辰初湿凉二，寒热冰雹三所通。  

四风雨虫五湿热，寒雪地湿六不空。  

亥巳初雾昧二雨热，热风雨虫三却同。  

豪雨溽湿热用四，雨五六蛰不冰穷。  

此皆客行天令居上，故有是不同之化。然平气至，必当其期；过不及，则先后其候于交气，期各差十三日而应。  

***六十年主客加临天气***  

　r六十年气运相临之图　ps127a29.bmp　r歌曰：六十年中纪运歌，运克气者为不和。  

气如生运为顺化，运被气克天刑多。  

小逆见之运生气，气运合则天符过。  

小逆如己卯岁虽金与土相得，然子临父位为逆。  

***论天符***  

司天者，司直也，主行天之令，上之位也；岁运者，运动也，主天地间人物化生之气，中之位也；在泉者，主地之化，行乎地中，下之位也。一岁之中有此上中下三气，各行化令，而气偶符会而同者，则通其化，虽无克复之变，则有中病徐暴之异，是谓当年之中。司天之气与中气运同者，命曰天符。符之为言合也。天符共十二年，中又有与当年十二律五行同者，又是岁会，命曰太乙天符。太乙者，尊之之号也，谓一者天会，二者岁会，三者运会，止有四年，不论阴年阳年，皆曰天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。邪之中人，则执法者其病速而危，行令者其病徐而持，贵人者其病暴而死。盖以气令中人则深矣。岁会干律同而非天令。言行令者，象方伯无执法之权，故无速害，病但执持而已。  

***论天符***  

　r天符之图　ps127a30.bmp　r  

***论岁会***  

夫当年十干建运，与年神十二律五行相会，故曰岁会，气之平也。故不以阴年阳年，乃是取四时正月之中为四直承岁，子午卯酉是也。而土无正位，各寄旺四季之末，一十八日有奇，则通论承岁，辰戌丑未是也。外有四年，壬寅皆木，庚申皆金，是二阳年；癸巳皆火，辛亥皆水，是二阴年。是运与年辰相会，而不为岁会者，谓不当四年正中之令故也。除二阳年，则癸巳、辛亥二阴年虽不名岁会，亦上下五行相佐，皆为平气之岁。物生脉应，皆必合期无先后矣。岁会八年中内四年与司天气同，已入太乙天符。  

***论岁会***  

　r岁会之图　ps127a31.bmp　r  

***论同天符同岁会***  

运气与在泉合其气化，阳年曰同天符，阴年曰同岁会。故六十年中，太乙天符四年，天符十二年，岁会八年，同天符六年，同岁会六年。五者离而言之共三十六年，合而言之止有二十七年。  

经言二十四岁者，不言岁会也。变行有多少，病形有微甚，生死有早晏，按经推步，诚可知也。  

***论同天符同岁会***  

　r同天符同岁会之图　ps127a32.bmp　r天符太乙天符岁会同天符同岁会总歌司天与运及年支，三位相参太乙符。  

运合年支名岁会，土辰四正必同途。  

在泉合运阴同岁，阳则同天符可呼。  

惟有天符何意取，司天合运是其区。  

符，合也。太乙，尊之之号。惟辰戌丑未寄位于子午卯酉四正位主岁会者，余不当止中之合故耳。邪之中人，太乙暴而死，岁会徐而持，天符速而危。  

***干德符***  

无论无图，读其歌便谙其义，故录于此。  

不及年月干符同，未逢行胜气亦平。  

行胜己后行复毕，本气即得正德位。  

年前大寒交初气，其日干合年干位。  

交气时干或合之。二者皆为平气至。  

如丁酉岁木运不及，当金行胜。正月建壬与丁合，此木逢胜。己卯岁土不及，当木行胜。金行复至，九月建甲与己合，土乃还位，此行胜己后，亦行复己毕也。年日时除交初气，余虽相遇，不相齐合，谓甲与己合之类是也。  

***论手足经***  

经言人五脏十二节皆通乎天气者，乃论手足经三阴三阳也。其十二经，外循身形，内贯脏腑，以应十二月，即十二节也。五脏为阴，六腑为阳。一阴一阳乃为一合，即六合也。  

夫少阴之经主心与肾二脏者，盖心属火，而少阴冬脉，其本在肾。又君火正司于午，对化于子，是以肾脏亦少阴主之。五脏为阴，不可言阳。水随肾至，故太阳为腑，则手太阳小肠，足太阳膀胱也。  

太阴之经主脾与肺二脏者，盖脾属阴土，而太阴阴脉在肺。又上生金，子随母居，故肺太阴主之。金随肺至，故阳明为腑，则手阳明大肠，足阳明胃也。  

厥阴之经主肝与心包络二脏者，盖肝属木，又生火，子随母居，故心包厥阴主之。火随心包而至，故少阳为腑，则手少阳三焦，足少阳胆也。  

其手足经者，乃手经脉自两手起，足经之脉自两足起也。以十二辰言之，盖阴生于午，阴上生，故曰手经；阳生于子，阳下生，故曰足经，所以纪上下也。又心肺心包在上，属手经，肝脾肾在下，属足经，亦其意也。脏腑同为手足经，乃一合也。心包非脏，三焦非腑也。经曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。在胸主两乳间，为气之海，然心主为君也。三焦者，决渎之官，水道出焉。三焦有名无形，上合心主，下合于右肾，主谒道。（诸气名为使者也。）  

***论手足经***  

　r手足经所属之图　ps127a33.bmp　r手足经歌：太阳小肠足膀胱，阳明大肠足胃当。  

少阳三焦足胆匹，太阴肺兮足脾方。  

少阴心经足肾部，厥阴包络足肝乡。  

脏腑所属地支歌：子肾午心辰膀胱，丑脾酉肠戌小肠。  

未肺巳肝亥包络，卯胃中焦寅胆房。  

***论六病***  

厥阴所至为里急，筋缓缩急，支痛软戾，胁痛呕泄。少阴所至为疡疹，身热恶寒，战栗惊惑，悲笑谵妄，衄 血污。太阴所至为积饮，痞隔中满，霍乱吐下，身重 肿，肉泥按不起。少阳所至为嚏呕，疮疡耳鸣，呕涌溢食不下，惊躁瞀昧，目不明，暴注 ，恶病暴死。阳明所至为鼽嚏，浮虚皴揭，尻阴股膝髀 足病。太阳所至为屈伸不利，腰痛，寝汗痉，流泄禁止。此六气之为病也。  

按经旨，则淫胜郁复，主客太少，皆至其疾。则邪之中人有浅深矣，又在人禀受冲冒畏避而已。  

原夫人禀五行之气生，亦从五行之数尽。若起居调养，而能避邪安正，无横夭殃矣。然为七情牵于内，六气干于外，由是众疾作而百病生，又况趋逐名利，贪迷嗜欲，劳役辛苦，饥渴醉饱，冲涉寒暑，凌冒风雨，触犯禁忌，残贼真灵。如是论之，夭殇之由，岂数之尽也？归咎于己而已。  

经曰：不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐者，此之谓也。  

盖天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害人六腑；燥湿，感则害人皮肉筋脉。又喜怒伤气，寒暑伤形。是知病生之变，亦由乎我也。又或乘年之虚，失时之和，遇月之空，则邪甚矣；重感于邪，则病危矣。虽然，气运交相临遇，相得则和，不相得则病。或瘟疫时气，一州一县，无问大小皆病者，斯固气运使然。若我真元气实，起居有时，动作无相冲冒，纵是瘟疫之作亦微。是故圣人有养生修真之术也。  

或者以为天地五运六气如何人病。盖人之五脏应天地五行。阴阳之气，随其卷舒衰旺故也。  

王冰以为苍天布气，尚不越于五行，人在气中，岂不应于天道。故随气运阴阳之盛衰，亦理之自然也。但五运六气为疾而感之者多矣。又经曰：冬伤寒，春病瘟；春伤风，夏飧泄；夏伤暑，秋疟；秋伤湿，冬咳嗽。伤四时之气，皆能为病。又有四方之气不同，为病各异。故经有异法方宜之论，以得病之情者是也。又或当岁有病而非岁气者，亦须原其所感形证脉候，未必尽为运气所作，在工以明之，庶免拘泥运气也。  

歌曰：厥阴筋软缩里急，软戾支胁痛呕泄。  

少阴寒热栗疹疡，惊惑悲笑谵衄 。  

太阴积饮否满中，身重 肿霍乱别。  

少阳喉痹嚏呕疡，耳鸣涌溢惊躁掣。  

暴注瞀昧目不明， 恶病暴死灭。  

阳明鼽嚏皴揭浮（虚浮，）尻阴股 足病切。  

太阳寝汗若屈伸，流泄禁止腰痛折。  

***论治法***  

主客之气皆能致其疾，下是主气，上是客气。经曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛；厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。火位之主，其泻以甘，其补以咸；少阴之客，以甘泻之，以酸软之；少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。土位之主，其泻以苦，其补以甘；太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。金位之主，其泻以辛，其补以酸；阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦缓之。水位之主，其泻以咸，其补以苦；太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。此六气主客之补泻也。客胜则泻客补主，主胜则泻主补客，应随当缓当急以治之也。而本经又有六气司天在泉淫胜之治法，有司天在泉反胜之治法，有岁运上下所宜药食之治法。如是不一，各根据疾苦，顺其运令，以药石五味调治之。为工者当明其岁令，察其形证，诊其脉急，别其阴阳，根据经旨以拯救之，何患疾之不瘥耶？五运之中，又有必折其郁气，先取化源之法。《玄珠》以为太阳司天，取九月泻水之源；阳明司天，取六月泻金之源；少阴少阳司天，取三月泻火之源；太阴司天，取五月泻土之源；厥阴司天，取年前十二月泻木之源，乃用针迎而取之之法也。故曰：无失天信，无逆气宜；无翼其胜，无赞其复，是谓主治者，此也。盖用药之制，有法存焉。然病有久新，方有大小、有毒无毒，而宜其制。此用之大法也。  

或者以为岁运太角木旺土衰，迎取之当泻其肝经而益其脾胃。此非通论也。何哉？岂有人人脏腑皆同者？假如肝元素虚，脾气太盛，遇此太角之运，肝木稍实，脾气得平，方获安和。若便泻肝补脾，所谓实实虚虚，损不足而益有余，如此而死者，医杀之耳。是不察其误，反害人增疾尤甚也。何则？天下事物之理，益之则迟，而损之则速。若服一药取其效，则缓而微；若食一发病之物，俄顷而应。由是观之，成难毁易，可不谨哉！  

***六气主客补泻歌***  

木主酸（收）泻辛（散）补之，火主甘（取舒缓）泻咸（取柔软）补施。土主苦（取坚燥）泻甘（安缓）味补，金主辛（散）泻酸（收）补为。水主咸（软）泻苦（坚）补是，六气补泻客后随。辛（散）补酸（收）泻甘（苦急）缓厥，甘泻酸（苦缓）收少阴知。咸补甘泻咸软相，甘补苦泻甘缓脾。酸补苦泻肺经施，苦补咸泻于水推。更以苦坚以辛润，同极太阳尤其宜。  

二火之气虽殊，其用则一。木用辛补酸泻。经注：辛味散，故补；酸味收，故泻。《校正》云：自为一义。今未详。法复司气可犯无犯，如夏寒甚，则可热犯热；不甚，则不可反。  

***五脏所入之味歌***  

酸主收之属肝脏，苦坚入心甘缓脾。  

辛性味散能调肺，咸则软兮于肾宜。  

***六气所宜之味歌***  

咸寒二火木辛凉，甘热当令治太阳。  

苦折太阴宜苦热，阳明之味苦温尝。  

***论六脉***  

明阴阳运转之六气，辨南北岁政之尊卑；察主客胜负之由，审淫胜郁复之变，须在脉候，然后为工矣。五运不及，则所胜者来克；五运太过，则不胜者受邪。天地六气，互相临遇，应则顺，否则逆。气相得则和，不相得则病。唯天地胜复之气不形于证者，乃初气终三气，天之胜，四气尽终气，地之复。盖以气不以位；故不以形证观察也。  

余则当知六脉。故经曰：厥阴之至，其脉弦；少阴之至，其脉沉；少阳之至，其脉大而浮阳明之至，其脉短而涩；太阳之至，其脉大而长。至而和则平，至而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危，不当其位者病，（见于他位也。）迭易其位者病，失守其位者危，此之谓也。  

然人之生也，虽五行备于一身，生气根于内，亦随天地之气卷舒也。何以明之？谓如春脉弦，夏脉洪，秋脉毛，冬脉石是也。夫人感运气而生，亦曰感运气而疾。《经》曰：逆之则变生，变生则病。物生其应世，气脉其应也，当立岁气以诊别之。平人气象论曰：太阳脉至，洪大而长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而短。《难经》引此，亦论三阴三阳之脉者，乃以阴阳始生之浅深而言之也。  

六脉者，盖言运与气，胜复临遇，正当行令，当其司化之时而应，故脉之动不相同。若交运交气时日，及期而见，无相先复、不及太甚，方谓之平。若瘥之者，当知其病也。  

***论南北政***  

运用十干起，则君火不当其运也。六气以君火为尊，五运以湿土为尊。故甲己上运为南政，盖土以成数，贯金木水火，位居中央。君尊，南面而行令。余四位以臣事之，北面而受令，所以有别也。而人脉应之。  

甲己之岁，二运南面。论脉则寸在南而尺在北。少阴司天，两寸不应，乃以南为上，北为下。  

正如男子面南受气，尺脉当弱，女子面北受气，尺脉常盛之理同，以其阴气沉下，故不应耳。  

六气之位，则少阴居中而厥阴居右，太阴居左，此不可易也。其少阴则主两寸尺，厥阴司天在泉当在右，故右不应；太阴司天在泉当在左，故左不应，根据南政两论尺寸也。若覆其手诊之，则阴沉于下，反沉为浮，细为大矣。又经曰：尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气。左右应见，然后乃可言死生之逆顺者，更在诊以别其反，详其交，而后造死生之微也。  

　r南北政图　ps127a34.bmp　r歌曰：土位居南号曰君，火金木水北方臣。  

运须湿土（起甲己故）当尊位，六气仍先君火论。  

　r南政司天之图　ps127a35.bmp　r　r北政司天之图　ps127a36.bmp　r  

***论气运加临尺寸脉候不应交反说***  

经曰：阴阳交者死，谓岁当阳在左，脉反见右；岁当阴在右，脉反见左。左右交见是谓交。  

若左独然，或右独然，是不应，非交也，惟寅申巳亥辰戌丑未八年有之。经曰尺寸反者，谓岁当阴在寸，而脉反见于尺；岁当阳在尺，而脉反见于寸。尺寸俱反，方谓之反。若尺独然，或寸独然，是不应，非反也，惟子午卯酉四年有之。  

盖造化之气变常，则气血纷扰而为病矣。经曰：先立其年，以知其气。左右应见，乃可以言生死之逆顺也。举此为例，余岁同法。粗工不知，呼为寒热。攻寒令热，脉不变而热疾已生；制热令寒，脉如是而寒疾又起。欲求其适安可得乎？夭枉之因，率由此也。凡三阴司天在泉，上下南北二政，或左或右，两手寸尺，其脉沉下。沉下不相应者，覆手则沉为浮，细为大矣。  

***尺寸交反死脉***  

如太阴司天，阴脉岁当见左寸，反见右寸。其右寸本然阳脉而移左寸，曰阴阳交，交者死。  

若左独阴脉不见，或右独不见，乃不应阴气，止疾而已。尺同。惟寅申巳亥辰戌丑未八年有之。  

少阴司天，阴脉岁当见两寸，反见两尺。其尺本然阳脉而移两寸，曰尺寸反，反者死。尺同，尺寸独义因前。惟子午卯酉四年有之。  

歌曰：左寸交右右交左，右尺交左左交右。  

两寸反移两尺居，两尺反移两寸守。  

***南北政尺寸脉不应***  

不应谓阴之所在，脉乃沉细，不应本脉也。若覆手诊之，则沉为浮，细为大矣。尺寸本无上下，今以上下字言之，以别南北政司天在泉所主耳。  

***南北政尺寸脉不应***  

　r南北政尺寸脉不应图　ps127a37.bmp　r歌曰：南政寸上尺居下，北政寸上尺下推。  

三阴司天不应上，在泉于下不应之。  

太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持。  

少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。  

按脉不应专主三阴言，然少阴君火也，故主两寸两尺。所以少阴司天，两寸不应；少阴在泉，两尺不应。子之左丑属太阴，故太阴司天，左寸不应；太阴在泉，左尺不应。子之右亥属厥阴，故厥阴司天，右寸不应；厥阴在泉，右尺不应。但看三阴所在，司天主寸，在泉主尺，不论南政北政，此要法也。  

一人卧病，医诊左尺不应，以为肾气绝矣，死在旦夕。更医诊之，察色切脉，则面戴阳，气口皆弦而长，乃伤寒三阳合病也。又方涉海为风涛所惊，遂血菀而神慑，为热所搏，乃吐血一升许，且胁痛烦渴谵语。投小柴胡汤减参加生地，半剂后，俟其胃实，以承气汤下之而愈。适是年岁运左尺当不应，此天和脉，非肾绝也。  

***五运主病治例***  

甲己岁气土化之图  

甲  

岁土太过 是岁泉涌河溢，涸泽亦生鱼。风雨大行。  

岁运黄天 至土崩溃，鳞见于陆。  

敦阜之纪 平气备化 甲岁南政 太宫之音岁气雨湿流行，至阴内实，物化充成。其变震惊飘骤崩溃。  

肾水受邪，病则腹痛清厥体重。甚则足痿不收，脚痛中满，四肢不举。脾土胜肾水，木为水之子，复能克土，则反溏泄。  

甚则大溪绝者死。（足内踝后跟骨上动脉中肾脉是也。）临辰戌为岁首，（甲辰、甲戌。）下加太阴，为同天符，同上。  

己  

岁土不及 岁运 天 甲监之纪 平气备化 己岁南政 少宫之音岁气风寒大作，雨乃愆期。草木秀而不实。  

脾土受邪，病即飧泄霍乱，体重腹痛。  

肝木克脾土，金为土之子，复能克肝木，则反胸胁暴痛，下引小腹。  

临辰戌丑未为岁会。（甲辰、甲戌、己丑、己未。）上见太阴为太乙天符。（己丑、己未。）下临厥阴，（己巳、己亥。）流水不冰，蛰虫来见，民乃康。  

乙庚岁气金化之图  

乙  

岁金不及 岁运素天 从革之纪 平气审平 乙岁北政 少商之音岁气炎火盛行，生气乃用，烁石流金，涸泉焦草。  

肺金受邪，病则肩背瞀重，鼽嚏血便注下。  

心火克肺金，水为金之子，复能克心火，则反心痛脑痛，延及囟顶发热，口疮心痛。  

临酉为太乙天符，乙酉。为岁会。  

上见阳明为天符。（乙卯。）复则水胜火，寒雨暴至，冰雹雪霜。  

庚  

岁金太过 岁运素天 坚成之纪 平气审平 庚岁北政 太商之音岁气燥行，天气洁，地气明，阳气随阴，肃杀凋零。  

肝木受邪，病则腹痛目赤，体重胸痛胁满，引小腹，耳无闻。甚则喘咳逆气，背肩尻阴股膝髀足痛。  

肺金克肝木，火为木之子，复能反克肺金，则反血溢心痛， 胁不可转侧，咳逆，太冲绝者死。  

临酉为岁会，乙酉。下见阳明为同天符。（庚子、庚午。）  

丙辛岁气水化之图  

丙  

岁水太过 是岁雨水雪霜不时降，湿气变物。  

岁运玄天 流衍之纪 平气静顺 丙岁北政 太羽之音岁气天地寒凝，其变冰霜雪雹。  

心火受邪，病则心身发热烦躁，阴厥中寒。甚则腹大胫肿，喘咳。  

肾水胜克心火，脾为火之子，复能克肾，反肠鸣溏泄，甚则神门绝者死。（穴在掌后锐骨端，心主脉也。）临子为岁会，（丙子。）上见太阳为天符，（丙戌、丙辰。）  

辛  

岁水不及 岁 运玄天 涸流之纪 平气静顺 辛岁北政 少羽之音岁气水泉减，草木茂。  

肾水受邪，病则身重濡泻肿满，腰膝痛，足痿清厥。甚则跗肿，肾气不衡。  

脾土克肾水，木为水之子，复能克脾，则反面色时变，肉 ，膈中痛及心腹。  

临丑为同岁会，（辛丑、辛未。）上见太阴，下见太阳为同岁会，则大寒，蛰虫早藏。  

丁壬岁气木化之图  

丁  

岁木不及 是岁天地凄怆，日见朦昧，雨非雨，晴非晴，惨然气象凝敛，肃杀之甚。  

岁运苍天 委和之纪 平气敷和丁岁北政 少角之音岁气燥气乃行，生气失政，凉雨时降，风雪并兴，草木晚荣，物秀而实。  

肝木受邪，病中清， 胁满，少腹痛，肠鸣溏泻。  

肺金胜肝木，火为木之子，复能克金，则反寒湿疮痒痤痱肿痈，咳血，夏生大热，湿变为躁，草木槁，下体再生。  

上见厥阴为天符，（丁巳、丁亥。）临卯为岁会。（丁卯。）  

壬  

岁木大过 岁运苍天 发生之纪 平气敷和 壬岁北政 太角之音岁气风气流行，生气淳化，万物以荣，其变震拉摧拔。  

脾土受邪，病飧泄，食减体重，肠鸣腹痛胁满。  

肝木克脾土，金为土之子，复能胜木，则反胁痛而吐，甚则冲阳绝者死。  

临卯为岁会，（丁卯。）下见厥阴为同天符。（壬申、壬寅。）  

戊癸岁气火化之图  

戊  

岁火太过 是岁火燔灼，水泉涸，物焦枯。  

岁运丹天 赫曦之纪 平气升明 戊岁北政 太征之音岁气阴气内化，其变则炎烈沸腾。  

肺金受邪，病则发疟，少气喘咳，血溢泄泻，胸胁满痛，背膂痛，身热骨痛。  

心火胜肺金，水为金之子，复能胜火，反狂妄泄泻，喘咳血溢。甚则手太阴太渊绝者死。  

临子为太乙天符。（戊子为天符，戊午为太乙天符。）上见少阴少阳为天符。（戊午、戊子、戊寅、戊申。）  

癸  

岁火不及 岁运丹天 伏明之纪 平气升明 癸岁北政 少征之音岁气寒乃盛行，火令不政，物生不长，阳气屈伏，蛰虫早藏。  

心火受邪，病则胸胁膺背痛，郁冒暴喑臂痛。  

肾水胜心火，土为火之子，复能克肾，则反寒，腹中肠鸣泻注，挛痹，足不任身。  

临卯酉为同岁会。（癸酉、癸卯。）下见少阴少阳为同岁会。（癸卯、癸酉、癸巳、癸亥。）  

***五运主病治例***  

　r子午岁气热化之图　ps127a38.bmp　r　r丑未岁气湿化之图　ps127a39.bmp　r　r寅申岁气火化之图　ps127a40.bmp　r　r卯酉岁气燥化之图　ps127a41.bmp　r　r辰戌岁气寒化之图　ps127a42.bmp　r　r巳亥岁气风化之图　ps127a43.bmp　r  

***六气主病治法例***  

风胜燥制火并汤  

天南星（二两半） 北桔梗（七钱半） 小栀子（一两取仁。上三味入太阴肺经，助燥化制其风） 川黄连（八钱半，此一味入少阴心经，泻火抑母之甚。母者，木也。此实则泻其子也）青皮（二钱半，引诸药至风胜之地） 防风（三钱） 薄荷（一钱。上二味散风势）上为粗末，每服七钱半，水一大盏、姜三片，煎七分，去渣温服。  

水胜湿制风并汤  

苍术（二两，米泔浸一宿炒） 白术（二两半，麸炒） 甘草（五钱，炙。上三味入太阴脾经，助土以制水甚） 吴茱萸（五钱） 干姜（五钱七分。上二味入厥阴肝经，泻木以抑母甚。  

母者，水也。此实则泻其子也） 附子（一钱一字引诸药至水胜之地）上为粗末，每服七钱，大枣一枚，水一盏煎七分，去渣温服。  

火胜寒制温并汤  

黄柏（二两半，盐水炒） 知母（一两。上二味入少阴肾经，助寒化以制火甚） 片黄芩（五钱，酒炒） 栀子仁（四钱。二味入太阴脾经，助湿化以抑母甚） 黄连（一钱，姜汁炒，引诸药至火胜之地）上为粗末，每服七钱，灯芯七根、莲子五枚，水一盏煎七分，温服。  

土胜风制燥并汤  

川芎（一两，米醋炒） 当归（一两半，酒洗。上二味入厥阴肝经，助风化以制其湿） 南星（一两，汤泡七次） 桑白皮（蜜炙，七钱。上二味泻燥夺母） 大枣（五枚，引药至湿感之地） 川萆 （八钱，以散湿）上为粗末，每服七钱，姜五片，水一盏煎七分，温服。  

金淫热制寒并汤  

肉桂（二两，入少阴心经，助热化以制金甚） 当归（两半，酒洗，助木生火以制燥胜）泽泻（一两，入少阴肾经，泻寒以抑母） 独活（六钱，与泽泻颇同） 桔梗（三钱半，引诸药至燥胜所）上为粗末，每服六钱，水一盏煎七分温服，燥易则止。  

火胜阴精制雾沤渎并汤  

天门冬（去心，三两，净蜜汤浸） 生地黄（二两半，酒洗，入阴精助水化以制热甚） 柴胡（五钱） 连翘 黄芩（各二钱。二味入雾沤渎抑甚） 地骨皮 黄柏（各二钱。二味引诸药至热胜之地）上为粗末，每服七钱，灯芯一撮，水一盏煎七分温服。  

***五运主方治例***  

凡遇六壬年，发生之纪，岁木太过，风气流行，脾土受邪。民病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣胁支满，甚则忽忽善怒，眩冒颠疾。为金所复，则反胁痛而吐，甚则冲阳脉绝者死。  

苍术汤  

 治脾胃感风，飧泄注下，肠鸣腹满，四肢重滞，忽忽善怒，眩冒颠晕，或左胁偏疼。  

白茯苓 浓朴（制） 白术 青皮（去白） 干姜（炮） 半夏（制） 草果仁 甘草（炙，各等分）上咀，每服四钱，水一盏，姜三片、枣一枚，煎七分食前服。  

凡遇六戌年，赫曦之纪，岁火太过，炎暑流行，肺金受邪。民病疟，少气咳喘，血溢泄泻，嗌燥耳聋，中热肩背热。甚则胸中痛，胁支满，背髀并两臂痛，身热骨痛，而为浸淫。为水所复，则反谵妄狂越，喘鸣血溢，泄泻不已。甚则太渊绝者死。  

麦门冬汤  

 治肺经受热，上气咳喘，咯血痰壅，嗌干耳聋，泄泻，胸胁满痛连肩背，两臂膊痛，息高。  

麦门冬 香白芷 半夏（制） 桑白皮 竹叶 甘草 紫菀茸 钟乳粉 人参（各等分）上咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分食前服。  

凡遇六甲年，敦阜之纪，岁土太过，雨湿流行，肾水受邪。民病腹痛清厥，意不乐，体重烦冤。甚则足痿不收，行善 ，脚下痛，中满，食减，四肢不举。为风所复，则反腹胀溏泄肠鸣。  

甚则太溪绝者死。  

附子山茱萸汤  

 治肾经受湿，腹痛寒厥，足痿不收，腰膝痛，行步艰难。甚则中满不下，或肠鸣溏泄。  

附子（制） 山茱萸（各一钱） 半夏（制，五钱） 丁香（一分） 乌梅（半两） 干木瓜肉豆蔻（制，各三分） 藿香（一分）上锉，每服四钱，水一盏，姜七片、枣二枚，煎七分食前服。  

凡遇六庚年，坚成之纪，岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民病胁小腹痛，目赤背痒，耳无闻，体重烦冤，胸痛引背，胁满引小腹。甚则喘咳逆气，背尻阴股膝髀 足痛。为火所复，则暴痛， 胁不可反侧，咳逆，甚而血溢，太冲绝者死。  

牛膝木瓜汤  

 治肝虚遇岁燥，胁连小腹拘急疼痛，耳聋目赤，咳逆，肩背连尻阴股膝髀 皆痛，悉主之。  

牛膝（酒洗） 木瓜（各一两） 芍药 杜仲（制） 枸杞子 黄柏节 菟丝子（制） 天麻（各三分） 甘草（炙，五钱）上咀，每服四钱，水一盏，姜三片、枣一枚，煎七分食前服。  

凡遇六丙年，流衍之纪，岁水太过，寒气流行，邪害心火。民病身热烦心躁悸，上下中寒，谵语心痛。甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗憎风。为土所复，则反胀满，肠鸣溏泄，食不化，渴而妄冒，甚则神门绝者不治。  

凡遇六辛年，涸流之纪，岁水不及，湿乃盛行，民病肺满身重，濡泄寒疡，腰 股膝痛，上便频，足痿清厥，脚下痛。甚则 肿，肾气不行。为所复，则反面色时变，筋骨并臂肉 ，目视KT KT ，肌肉发热，并膈中痛于心腹。  

五味子汤  

 治肾气虚，坐卧湿地，腰重着疼痛，腹胀满，濡泻无度，行步难，足痿，清厥。甚则浮肿，面色不常，或筋骨并臂肉 ，目视KT KT ，膈中及咽痛。  

五味子 附子（制） 巴戟（制） 鹿茸（制） 山茱萸肉 熟地黄 杜仲（制）上咀，每服四钱，水一大盏，姜三片、盐少许，煎七分食前服。  

凡六壬、六戊、六甲、六庚、六丙岁，乃木火土金水太过，五运先天；六癸、六丁、六己、六乙、六辛岁，乃木火土金水不及，为五运后天。民病所感，治之各以五味所胜调和，以平为期。  

***五运六气平治汤***  

审平汤  

 岁金太过不及者用之。卯酉之岁，阳明司天，病者中热面浮，鼻鼽，小便黄赤，甚则淋，或疠气，善暴仆，振栗谵妄，寒疟，痈肿便血，宜用此方以平金气，故曰审平。  

远志 紫檀香（各一两） 天门冬 山茱萸（各一分） 白芍药 白术 甘草 生姜（各半两）上咀，每服四钱，水一盏煎七分，食前服。  

敷和散  

 岁气风木司天，病者而反右胁下寒，耳鸣泪出掉眩，燥湿相搏，民病黄瘅，浮肿，时作瘟疠，宜用此方，以气和而水敷荣也，故曰敷和。  

半夏 五味子 枳壳 茯苓 诃子皮 干姜 橘皮 甘草（各半两）上咀，每服四钱，水一盏，枣一枚，煎七分，食前服。  

静顺汤  

 岁气寒水司天，湿土在泉，病者身热头痛呕吐，气郁中满，瞀闷少气足痿，注下赤白，肌腠疮疡，发为痈疽，宜用此以正之，则水气自静而顺，不致泛滥，故云静顺。  

白茯苓 干木瓜 附子（炮） 牛膝 防风 诃子皮 甘草（炙） 干姜（炮。各半两）上咀，每服四钱，水一盏煎七分，食前服。  

升明汤  

 岁气少阳相火司天，厥阴风木在泉，民病气郁血热，咳逆头痛，胁满呕吐，胸臆不利，聋瞑烦渴，身重疮疡，宜用此正之，火性不致于炎郁，故曰升明。  

紫檀香 车前子 青皮 半夏 酸枣仁 蔷 生姜 甘草（各等分）  

备化汤  

 岁气太阴湿土司天，太阳寒水在泉，民病关节不利，筋急身重痿弱，或瘟疠盛行，胸腹满闷。甚则浮肿寒疟，血溢腰痛，宜用此以正土气，则燥湿之患而物自生生矣。故曰备化。  

熟地黄 茯苓 附子 覆盆子 木瓜 甘草 生姜 牛膝（各等分）上咀，每服四钱，水一盏煎七分食前服。  

上五方为五行之平气。当其正音，平气之岁不须用此，前纪运语之详矣。故木运太角岁曰发生，为太过；少角岁曰委和，为不及；惟正角岁曰敷和，为平气云云。凡遇太过与不及之年，以五平气汤消息加减用之，亦未必无补云。  

正阳汤  

 岁气少阴君火司天，阳明燥金在泉，或有太过不及，宜用此方以正真阳之火。  

阳火，君火也，故曰正阳。  

白薇 当归 川芎 芍药 桑白皮 旋覆花 玄参 甘草上咀，每服四钱，水一盏半，姜一片、枣一枚，煎七分服。  

***论主运大运太少相生***  

运有大运，有主运，当年年干建运，通主一年，此为大运。或太角，或少角，俱从大寒日始，以次相生，至羽而终。每运各主七十三日零五刻，总五运之数，则三百六十五日零二十五刻而成一岁，此为主运。主运太少皆根据大运。阳年属太，阴年属少。上生至角而止，下生至羽而止。上下相生，皆须太少相因，不可失序。  

假如甲运，太宫土也。上生太宫者，少征火。生少征者，太角木。此谓上生至角是也。又太宫土，下生者，少商金，金生太羽水。此谓下生至羽是也。甲与己合，己从少宫，上下相生焉。  

又如乙运，少商金也。上生少商者，太宫土。生太宫土者，少征火。生少征火者，太角木。  

此亦谓上生至角也。又少商，下生者，太羽水。此亦谓下生至羽也。乙与庚合。庚从太商，上下相生焉。  

又如丙运，太羽水也。上生太羽者，少商金。生少商金者，太宫土。生太宫土者，少征火。  

生少征火者，太角木。此谓上生至角也。丙与辛合，辛从少羽，上生焉。  

又如丁运，少角木也。少角下生者，太征火。火生少宫土，土生少商金，金生少羽水。此谓下生至羽也。丁与壬合，壬从太角，下生焉。  

又如戊运，太征火也。上生太征火者，少角木也。太征下生者，少宫土。土生太商金，金生少羽水。此亦谓上生至角，下生至羽也。戊与癸合，癸从少征，上下相生焉。  

是以逐年主运皆根据大运。或太角为初，则太羽为终；或少角为初，则少羽为终。经于各条大运角下注一初字，羽下注一终字，又以示人主运角羽之太少初终也。  

甲乙丙壬癸五年，皆太角木为初运，主七十三日。自大寒日起，至春分后十三日止也。少征火为二运，主七十三日，自春分后十三日起，至小满后二十五日止也。太宫土为三运，主七十三日，自小满后二十五日起，至大暑后三十七日止也。少商金为四运，主七十三日，自大暑后三十七日起，至秋分后四十九日止也。太羽水为终运，主七十三日，自秋分后四十九日起，至大寒而终也。  

戊己庚辛丁五年，皆少角木为初运，太征火为二运，少宫土为三运，太商金为四运，少羽水为终运也。  

按《天元玉册》，又有岁之客营运于主运之上，与六气主客之法同，故曰岁中客运者，常以应于前二十日为初运。  

申子辰岁大寒日寅初交 亥卯未岁大寒日亥初交寅午戌岁大寒日申初交己酉丑岁大寒日巳初交此五运相生而终岁度也。然于经未见其用。以六气言之，则运亦当有主客，以行天令。盖五行之运，一主其气，岂四而无用不行生化者乎？然当年大运乃通主一岁，如司天通主上半年之法。  

《天元玉册》言五运之客互主一年，则经所载者乃逐年之主运也，明当以《玉册》为法。  

***大运主运太少相因歌***  

先分大运过不及，大运五音生岁音。  

五音生己例推上，太少相因逢角寻。  

角初羽终起岁运，太少次生复下临。  

木岁角初同大运，太少次生亦下侵。  

当年大运为主，将岁主运，上下因之，名太少五音。假令太宫为大运，上见太征火，火上见少角木，则岁初运自少角起，下生至少羽水终。惟木阳年初运自太角起，阴年自少角起，下生亦以太少随之。  

五运邪正化度歌：五运太过唯一化，正乃阳兮当勿差。  

克己己生同化度，运如不及却为邪。  

度，日也。一化，阳岁大运。  

***大运主运太少相因歌***  

　r大运主运太少之图(一)　ps127a44.bmp　r　r大运主运太少之图(二)　ps127a45.bmp　r歌曰：木初火二土期三，金四相维五水参。  

此号岁中之主运，静而不动匪虚谈。  

太岁中主运时日歌：大寒木运始交真，清明前三火用亲。  

芒种十朝应见土，立秋念二值金辰。  

立冬四日宜言水，每运（七十日）三朝五刻轮。  

***大运主运太少相因歌***  

　r逐年客运之图(一)　ps127a46.bmp　r　r逐年客运之图(二)　ps127a47.bmp　r  

***逐年客运歌***  

假令甲己年为例，却用当年土作初。  

五运顺生临主位，逐年仿此次加诸。  

于经未见其用，姑载之以备参考，庶为全书耳。  

***司天在泉大运主运定局***  

【壬辰、壬戌】其运风，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。太阳（司天水） 太角（大运木） 太阴（司地土） 寒水（六） 风化（八），正化度也。  

主运：太角（初正大寒日起）、少征、太宫、少商、太羽（终）。  

【戊辰、戊戌】（同正征），其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。太阳（司天水） 太征（大运火） 太阴（司地土） 寒化（六） 热化（七） 湿化（五），所谓正化日也。  

主运：太征、少宫、太商、少羽（终）、少角（初）。  

【甲辰（岁会亦名同天符）、甲戌（岁会亦名同天符）】其运阴埃，其化柔润淖泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。太阳（司天水） 太宫（大运土） 太阴（在泉土） 寒化（六） 湿化（五），所谓正化日也。  

主运：太宫、少商、太羽（终）、太角（初）、少征。  

【庚辰、庚戌】其运凉，其化雾露萧瑟，其变肃杀凋零，其病燥背瞀胸满。太阳（司天水）太角（大运金） 太阴（司地土） 寒化（一） 清化（九） 雨化（五），正化度也。  

主运：太商、少羽（终）、少角（初）、太征、少宫。  

【丙辰天符、丙戌（天符）】其运寒，其化凝惨溧冽，其变冰雪霜雹，其病大寒留于溪谷。  

太阳（司天水） 太羽（大运水） 太阴（在泉土） 寒化（六） 雨化（五），正化度也。  

主运：太羽（终）、太角（初）、少征、太宫、少商。  

凡此太阳司天之政，气化营运先天，谓生长化成收藏皆先天时而应至也。余岁先天同。  

【丁卯（岁会）、丁酉】其运风清热，清热胜复同，上商同正商。阳明（司天金） 少角（大运木） 少阴（司地火），清化热胜复同，所谓邪气化日也，灾三宫。  

主运：少角（初）、太征、少宫、太商、少羽（终）。  

【癸卯（同岁会）、癸酉（同岁会）】其运寒雨，寒化雨化胜复同，上商同正商，所谓邪气化日也，灾九宫。阳明（司天金）少征（大运火） 少阴（司地火） 燥化（九） 风化（三） 热化（七），所谓正化日也。  

主运：少征、太宫、少商、太羽（终）、太角（初）。  

【己卯、己酉】其运雨风凉，风化凉化胜复同，邪气化度也，灾五宫。阳明（司天金） 少宫（大运土） 少阴（司地火） 清化（九） 雨化（五） 热化（七），正化度也。  

主运：少宫、太商、少羽（终）、少角（初）、太征。  

【乙卯（天符）、乙酉（岁会，又名太乙天符）】其运凉热寒，热化寒化胜复同，上商同正商，邪气化度也。阳明（司天金） 少商（大运金） 少阴（司地火） 燥化（四） 热化（二），正化度也。  

主运：少商、太羽（终）、太角（初）、少征、太宫。  

【辛卯（少宫同）、辛酉】其运寒雨风，雨化风化胜复同，邪气化度，灾一宫。阳明（司天金）少羽（大运水） 少阴（司地火） 清化（九） 寒化（一） 热化（七），正化度也。  

主运：少羽（终）、少角（初）、太征、少宫、少商。  

凡此阳明司天之政，气化营运后天，谓生长化成庶物动静，皆后天时而应至。余岁后天同。  

【戊寅（天符）、戊申（天符）】其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁血溢泻心痛。少阳（司天相火） 太征（大运火） 厥阴（司地木） 火化（二），正化度也。  

主运：太征、少宫、太商、少羽（终）、少角（初）。  

【壬寅（同天符）、壬申（同天符）】其运风鼓，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇。少阳（司天相火） 太角（大运木） 厥阴（司地木） 火化（一） 风化（八），所谓正化日也。  

主运：太角初、少征、太宫、少商、太羽（终）。  

【甲寅、甲申】其运阴雨，其化柔润淖泽，其变震惊飘骤，其病体重 肿痞饮。少阳（司天相火） 太宫（大运土） 厥阴（司地木） 火化（二） 雨化（五） 风化（八），正化度也。  

主运：太宫、少商、太羽（终）、太角（初）、少征。  

【庚寅、庚申】同正商、其运凉，其化雾露清切，其变肃杀凋零，其病肩背胸中。少阳（司天相火） 太商（大运金） 厥阴（司地木） 火化（七） 清化（九） 风化（三），正化度也。  

主运：太商、少羽（终）、少角（初）、太征、少宫。  

【丙寅、丙申】其运寒肃，其化凝惨溧冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。少阳（司天相火）太羽（大运水） 厥阴（司地木） 火化（二） 寒化（六） 风化（三），所谓正化日也。  

主运：太羽（终）、太角（初）、少征、太宫、少商。  

凡此少阳司天之政，气化营运后天。  

【丁丑、丁未】其运风清热，风清热化胜复同。正宫邪气化度也，灾三宫。太阴（司天土）少角（大运木） 太阳（司地水） 雨化（五） 风化（三） 寒化（一），正化度也。  

主运：少角（初）、太征、少宫、太商、少羽（终）。  

【癸丑、癸未】其运热寒雨，寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫。太阴（司天土） 少征（大运水） 太阳（司地水） 雨化（五） 火化（三） 寒化（二），正化度也。  

主运：少征、太宫、少商、太羽（终）、太角（初）。  

【己丑（太乙天符）、己未（太乙天符）】其运雨风清，风清胜复同，同正宫，邪气化日也，灾五宫。太阴（司天土） 少宫（大运土） 太阳（司地水） 雨化（五） 寒化（一），正化度也。  

主运：少宫、太商、少羽（终）、少角（初）、太征。  

【乙丑、乙未】其运凉热寒，太阴（司天土） 少商（大运金） 太阳（司地水） 热化寒化胜复同，所谓邪气化日也，灾七宫。湿化（五）清化（四） 寒化（六），所谓正化日也。  

主运：少商、太羽（终）、太角（初）、少征、太宫。  

【辛丑（同岁会）、辛未（同岁会）】其运寒雨风，雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。同正宫，太阴（司天土） 少羽（大运水） 太阳（司地水） 雨化（五） 寒化（一），所谓正化日也。  

主运：少羽（终）、少角（初）、太征、少宫、太商。  

凡此太阴司天之政，气化运化后天。  

【壬子、壬午】其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病支满。少阴（司天君火）太角（大运木） 阳明（司地金） 热化（二） 风化（八） 清化（四），正化。  

主运：太角（初正）、少征、太宫、少商、太羽（终）。  

【戊子（天符）、戊午（太乙天符）】其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热血溢。少阴（司天君火） 太征（大运火） 阳明（司地金） 热化（七） 清化（九），正化度也。  

主运：太征、少宫、太商、少羽（终）、少角（初）。  

【甲子、甲午】其运阴雨，其化柔润时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。少阴（司天君火）太宫（大运土） 阳明（司地金） 热化（二） 雨化（七） 燥化（四），所谓正化日也。  

主运：太宫、少商、太羽（终）、太角（初）、少征。  

【庚子（同天符）、庚午（同天符）】同正商，上少阴（君火） 中太商（金运） 下阳明（金） 热化（七） 清化（九），所谓正化日也。其运凉劲，其化雾露萧瑟，其变肃杀凋零，其病下清。  

主运：太商、少羽（终）、少角（初）、太征、少宫。  

【丙子（岁会）、丙午】上少阴（君火） 中太羽（水运） 下阳明（燥金） 热化（二）寒化（六） 清化（四），正化度也。其运寒，其化凝惨溧冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。  

主运：太羽（终）、太角（初）、少征、太宫、少商。  

【丁巳（天符）、丁亥（天符）】同正角，其运风热清，上厥阴（司天） 中少角（木运）下少阳（在泉） 风化（三） 火化（七），正化度也。清热胜复同，邪气化度也，灾三宫。  

主运：少角（初正）、太征、少宫、太商、少羽（终）。  

【癸巳（同岁会）、癸亥（同岁会）】上厥阴（司天） 中少征（大运） 下少阳（在泉）风化（八） 火化（二），正化度也。寒化雨化胜复同，邪气化度也，灾九宫。其运热寒雨。  

主运：少征、太宫、少商、太羽（终）、太角（初）。  

【己巳、己亥】同正角，上厥阴（司天） 中少宫（土运） 下少阳（在泉相火） 风化（三）湿化（五） 火化（七），所谓正化日也。其运雨风清，风化清化胜复同，邪气化日也，灾五宫。  

主运：少宫、少商、少羽（终）、少角（初）、太征。  

【乙巳、乙亥】同正角，上厥阴（司天木） 中少商（金运） 下少阳（在泉相火） 风化（八） 清化（四） 火化（二），正化度也（度谓日也）。热化寒化胜复同，所谓邪气化日也，灾七宫。其运凉热寒。  

主运：少商、太羽（终）、太角（初）、少征、太宫。  

【辛巳、辛亥】上厥阴（司天木） 中少羽（水运） 下少阳（在泉相火） 风化（三）寒化（一） 火化（七），正化度也。风化雨化胜复同，邪气化度也，灾一宫。其运寒雨风。  

主运：少羽（终）、少角（初）、太征、少宫、太商。  

***论正化度邪化度***  

假如甲子年属火，为热化司天。甲属土，为雨化司运。卯属金，为清化司地。热化雨化清化，皆司天司运司地之本气，故曰正化度。（日也。）又甲属阳，为太过，太过则无胜，亦无复，是以无邪化度也。凡遇阳年，为太过，而五行多以成数言，故曰热化七，雨化五，清化九也。  

又如辛卯年属金，为清化司天。辛，水运，为寒化司运。子，火，热化司地。清化寒化热化，皆司天司运司地之本气，故亦曰正化度。但辛水属阴为不及。不及，则土之化雨必来克之。水弱不敌，而水之子乃木之风化，必来为母复仇而克土。然雨所克、风化所克，非司天司运司地之本气，故曰邪化度也。雨化风化虽非本然，一胜一负理之必然。故六凡遇阴年不及，而五行多以生数言，故曰清化四，寒化一，热化二也。  

***论主运上下太少相生***  

假如甲年属阳土，为太宫，则以太宫土为主，故太宫之所生，与夫所生太宫者，皆从少不从太也。是以太宫土所生者，乃少商金；少商金所生者，乃太羽水，遇羽则终矣。又所生太宫土者，乃少征火；所生少征火者，乃太角木，遇角则止矣。凡遇阳年，上下相生皆从少，故曰少太上下相生也。  

又如己年属阴土，为少宫，则以少宫土为主。故少宫土之所生，与夫所生少宫土者，皆从太不从少也。是以少宫土所生者，乃太商金；太商金所生者，乃少羽水，遇羽则终矣。又所生少宫土者，乃太征火；所生太征火者，乃少角木，遇角则止矣。凡遇阴年，上下相生皆从太，故曰太少上下相生也。  

又不拘阳年阴年，皆于角下注一初字，羽下注一终字，盖每年皆以角木为初运，羽水为终运故也。年年如是不改，故为主运。正如主气，每年皆以木为初气，水为终气。年年如是不改，故曰主气也。  

***运气诸说总例***  

（《圣济》有六十年图说，今但采摭其四说以为之例。学人可以类推矣。）  

***运气诸说总例***  

少阴君火司天，阳明燥金在泉，中见太宫土运。岁土太过，气化营运先天。天地之气，上见南面少阴，左间太阴，右间厥阴。故天政所布其气明。下见阳明北面，左间太阳，右间少阳。故地气肃而其令切，交司之气寒交暑，（谓前岁终之气少阳，今岁初之气太阳，太阳寒交前岁少阳暑也。）热加燥（少阴在上，阳明在下也。）云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑（火星） 太白（金星见而明大。）其谷丹白，水火寒热持于气交而为病始世。热病生于上，清（冷）病生于下，寒热互作而争于中。民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤 疡，寒厥入胃，心痛腰痛腹大，嗌干肿上。（出六元正纪论。）是乃气化之常，须候其气之至与不至，然后可名其病。  

是岁火为天气，金为地气。火能胜金，天气盈，地气虚，中见土运。天气生运，运生地气，虽虚邪胜亦微。天气既盈，化源为实，当于年前大寒初先取化源，（少阴，化源三月也。此谓年前大寒恐误。）使之适平。取化源者，平火气也。岁宜食白丹之谷，以全真气，食间气之谷，以避虚邪。（岁谷谓在泉及在泉左右间气所化之谷，间谷谓司天及运间气所化者，虚邪谓从冲后来之风。）咸以软之而调其上，甚则以苦发之；以酸收之而安其下，甚则以苦泄之。运同地气，当以温热化。  

（太宫太商太羽岁同寒湿，治以燥热，岁异风热，以凉化多之；岁同地化，以湿热治之。太角太征岁异寒湿，治以燥湿，岁同风热，以寒化多之；岁同天气，以寒清治之。出六元正纪论。）岁半之前，天气少阴主之。少阴之化，本热而标阴。当是时，本标之化应寒热相半，无或偏胜者，天政之平也。或热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，嗌干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘。大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变。甚则疮疡 肿，肩背臂 及缺盆中痛，心痛肺 ，腹大满膨而喘咳。病本于肺，诊其尺泽脉绝者死不治。（出至真要大论。）其法平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。  

岁半之后，地气阳明主之。其化不从标本，而从太阴之中气。当其时，燥湿并行而无偏胜者，阳明之化也。或燥淫所胜，则 雾清瞑。民病善呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧。甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。其法治以苦温，佐以酸辛，以苦下之。（出至真要大论。）岁土太过，是谓敦阜之纪。雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛，清厥意不乐，体重烦冤。甚则肌肉痿，足痿不收，行善 ，脚下痛，饮发中满，食减，四肢不举，变生得位。（谓季月也。）藏气（水气）伏，化气（土气）独治之。泉涌河衍，涸泽生鱼。风雨大至，土溃。鳞见于陆。病腹满溏泄，肠鸣反下，甚而太溪绝者死不治。其治宜以苦热，所谓岁气之药食宜之也。（出气交变论。）初之气始于癸亥岁十二月中气大寒日寅初，终于是年二月终气春分日子初，凡六十日有奇。  

（八十七刻半。）主位太角木，客气太阳水，中见太宫土运统之。风寒湿三气奉少阴之政，而行春令。地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁。民反周密，关节禁固，腰 痛。炎暑将起，中外疮疡。（出六元正纪论。）宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，及辛润之，开发腠理，致津液通气也（出至真要大论）。食丹谷火以全真气，食稷土以辟虚邪。虽大寒邪亦不能为害也。（六元正纪论。）二之气自春分日子正，至小满日戌正，六十日有奇。主位少征火，客气厥阴木。火木同德，中见土运，以奉少阴，行舒荣之化。时令至此，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣。寒气时至，民乃和。其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。（出六元正纪论。）宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之（出至真要大论）。食丹谷以全真气，食稻金以辟虚邪。虽有风邪，不能为害。（出六元正纪论。）三之气自小满日亥初，至大暑日酉初，六十日有奇。主位少征火，客气少阴火，中见土运，天政之所布也。时令至此，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至。民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤。  

（出六元正纪论。）宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之。（出至真要大论。）食丹谷以全真气，食豆水以辟虚邪。虽有热邪，不能为害。（出六元正纪论。）四之气自大暑日酉正，至秋分日未正，六十日有奇。主位太宫土，客气太阴土。运与气同，名为司气。溽暑至，大雨时行，寒热互作。民病寒热，嗌干黄瘅，鼽衄饮发。宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。食白谷以全真气，食麻木以辟虚邪。虽有湿邪，不能为害。  

五之气自秋分日申初，至小雪日午初，六十日有奇。主位少商金，客气少阳火，中见土运，客火用事，畏火临，暑反至，阳乃化，物乃生荣，民乃康。其病温，宜治少阳之客，以咸补之，以甘缓之，以咸软之。食白谷以全真气，食豆水以辟虚邪。虽有火邪，不能为害。  

终之气自小雪日午正，至大寒日辰正，六十日有奇。主位太羽水，客气阳明金，中见土运。  

土能生金，金能生水，三气相得而行顺化。燥令行，余火内格。民病肿于上，咳喘，甚则血溢。  

寒气数举，则霜雾翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中。宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦坚之。食白谷以全真气，食黍火以避虚邪。虽有燥邪，不能为害。  

然初气终三气，天气主之，胜之常也；四气尽终气，地气主之，复之常也（出至真要大论。）若岁半之前少阴之气胜者，必有太阳之复。若在泉阳明之气胜者，必有少阳之复。其复皆在岁半之后，观其气胜之早晚，以验复气之迟疾治之。有胜则复，无胜则已（出至真要大论。）  

***运气诸说总例***  

厥阴风木司天，少阳相火在泉，中见少羽水运。岁水不及，气化营运后天。天地之气，上见厥阴，左间少阴，右间太阴，故天气扰而其政挠。下见少阳，左间阳明，右间太阳，故地气正而其令速。风生高远，炎热从之。云趋雨府，湿化乃行。风火同德，上应岁星荧惑。其谷苍丹，间谷言大者。（以间气之大者言其谷，太宫太商等所生谷也。）其耗文角品羽。风燥胜复形于中。  

（出六元正纪论。）雨化风化胜复同，邪气化度也。风化三，寒化一，火化七，正化度也。（出六元正纪论。）风化木为司天，苦化火为在泉，玄化水为司运，柔化土清化金为间气，灼化（君火）为居气。（灼化不曰间气而曰居气，盖尊君火无所不居，不当间之也。出至真要论。）其在物也，毛虫静，羽虫育，是为岁物所宜；介虫耗，寒毒不生，是为地气所制。  

（出五常政大论。）然岁气天化虚，地化盈，宜资化源，（年前大寒十二月迎而取之。）以助天气之木。化源虽虚，水运在中，水能生木，邪乃微也。必赞其运水，无使邪胜。以辛凉调上，以咸寒调下。畏火之气，无妄犯之。（出六元正纪论。）岁半之前，厥阴主之。若风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰。寒生春气，流水不冰。（木化。）民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强。食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭。  

病本于脾，诊在足冲阳脉。其法平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。（出至真要大论。）岁半之后，少阳主之。若火淫于内，则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便。其法治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。（出至真要大论。）岁运之化，水不及，纪曰涸流，是谓反阳。藏令不举，化气乃昌。长气宣布，蛰虫不藏。土润，水泉减，草木条茂，荣秀满盛。其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其主埃郁昏翳，其病痿厥坚下。（出五常政大论。）其化兼所不胜，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应。四维发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复。其眚北，其藏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在溪谷 膝，皆以苦和调中。（厥阴少阳之政，上下无克罪之异，治化唯一，故不再言同风热者多寒化，异风热者少寒化。出气交变论。）初之气自庚辰年大寒日巳初，至是岁春分日卯初，六十日有奇。主位少角木，客气阳明金，中见水运。金胜木，水运间之，寒始肃，杀气方至。民病寒于右之下。（出六元正纪论。）宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。岁谷宜苍（木），间谷（命其大也，以间气之大者言其谷也。）宜黍。（火，出至真要大论。）二之气自春分日卯正，至小满日丑初，六十日有奇。主位太征火，客气太阳水，中见水运。  

气与运同，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化。民病热于中。  

宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。岁谷宜苍，间谷宜稷土。是气也，无犯司气之寒。  

三之气自小满寅初，至大暑日子初，六十日有奇。主位太征火，客气厥阴木，中见水运。岁运之水，制火而生木，故天政布，风乃时举。民病泣出耳鸣掉眩。宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。岁谷宜苍，间谷宜稻（金）。  

四之气自大暑日子正，至秋分日戌正，六十日有奇。立位少宫土，客气少阴火，中见水运。  

溽暑湿热相搏，争于左之上。民病黄瘅而为 肿。宜治少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之。岁谷宜丹，间谷宜豆（水）。  

五之气自秋分日亥初，至小雪日酉初，六十日有奇。主位太商金，客气太阴土，中见水运。土刑运，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。  

岁谷宜丹，间谷宜麻（木）。  

终之气自小雪日酉正，至大寒日未正，六十日有奇。主位少羽水，客气少阳火，中见水运。  

岁运得位，而畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒。其病温疠。宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。岁谷宜丹，间谷宜豆（水）。  

此六气之化也。岁气之交，天气胜者，则有阳明之复；地气胜者，则有太阳之复。观其胜复，各以其法治之。  

***运气诸说总例***  

（太乙天符）太阳寒水司天，太阴湿土在泉，中见太宫土运。岁土太过，气化营运先天。太宫下加太阴，太过而加同天符。又土运临戌，是谓岁会，气之平也。平土之岁，命曰备化之纪。气协天休，德流四正，五化齐修。其气平，其性顺，其用高下，其化丰满，其政安静，其候溽蒸。其令湿，其类土，其应长夏，其谷稷，其果枣，其虫 ，其畜牛，其物肤，其色黄，其味甘，其音宫，其数五。其在人也，其藏脾，其主口，其养肉，其病否。此岁运所主也。（出五常政论。）天地之气，上见太阳，左间少阳，右间少阴，故地气静而其令徐。水土合德，上应辰星镇星，其谷玄 （黄）。寒临太虚，其政大举，阳气不令，泽无阳焰，则火发待时，少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴。云朝北极，湿化乃布。泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交。民病寒湿发，肌肉萎，足痿不收，濡泄血溢。（出六元正纪论。）岁半之前，天气太阳主之。太阳有本标之化，寒政大举，热气时应者，天气得中也。岁半之后，地气太阴主之。太阴之化从本，雨湿甚者，地气之应也。寒化六，湿化五，是为正化之日。  

虫育，鳞虫静，是为岁物所宜。燥毒不生，鳞虫不成，其味咸，地气热，是为地气所制。平土之气，本不资化源。运与地气临于戌，土气盛，先资化源以助于水，所谓抑其运化，扶其不胜，无使暴过而生其疾也。食玄 之谷以全其真，辟岁之虚邪，（从冲后来之风。）以安其正。以苦热调上，以苦温调下。运土在中，亦以苦温调之；运同寒湿，化宜燥热，治之常也。（五常政论、六元正纪论相太并。）初之气自癸酉年大寒日申初，至是年春分日午初，六十日有奇。主位太角木，客气少阳火，中见土运，少阳中治，以行春令。地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃疠，温病乃作。身热头痛呕吐，肌腠疮疡。宜治少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。岁谷宜玄（水），间谷宜豆（水），则火不为邪。  

二之气自春分日午正，至小满日辰正，六十日有奇。主位少征火，客气阳明金，中见土运。  

金土相和，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑。民病气郁中满，寒乃始。宜治阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。岁谷宜玄，间谷宜黍（火），则燥不为邪。  

三之气自小满日巳初，至大暑日卯初，六十日有奇。主位少征火，客气太阳水，中见土运。  

天政布，寒气行，雨乃降。民病寒反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。宜治太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。岁谷宜玄，间谷宜稷（土），则寒不为邪。  

四之气自大暑日卯正，至秋分日丑正，六十日有奇。主位太宫土，客气厥阴木，中见土运。  

岁土得位，风气居之，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成。民病大热少气，肌肉痿，足痿，注下赤白。宜治厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。岁谷宜 ，间谷宜稻（金），则风不为邪。  

五之气自秋分寅初，至小雪日子初，六十日有奇。主位少商金，客气少阴火，中见土运。  

火能生土，土能生金，气位相和。阳复化，草乃长，民乃舒。宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之。岁谷宜 ，间谷宜豆（水），则热不为邪。  

终之气自小雪日子正，至大寒日戌正，六十日有奇。主位太羽水，客气太阴土，中见金运。  

气与运符会，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死。宜治太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。岁谷宜 ，间谷宜麻（木），则湿不为邪。  

是气也，不可犯凉，司气以凉故也。岁气虽平，或有邪气，则中执法，民有急卒病。经曰：中执法者，其病速而危也。  

***运气诸说总例***  

阳明燥金司天，少阴君火在泉，中见少角木运。岁运不及，气化营运后天。木运临卯，是谓岁会，气之平也。平气之岁，气化营运同天，命曰敷和之纪。木德周行，阳舒阴布，五化宣平。其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其政发散，其候温和。其令风，其类草木，其应春，其谷麻，其果李，其实核，其虫毛，其畜犬，其色苍，其味酸，其音角，其数八，其物中坚。其在人也，其脏肝，其主目，其养筋，其病里急支满。此岁运之化也。（出五常政大论。）天地之气，上见阳明，左间太阳，右间少阳。故天气急而其政切。下见少阴，左间太阴，右间厥阴，故地气明而其令暴（出五营运论。）阳专其令，炎暑盛行，物燥以坚，淳风乃治。风燥横运，流于气交，多阳少阴。云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃。金火合德，上应太白荧惑。其谷白丹，间谷命太征者。其耗白甲品羽。（自邑中虫多品羽类有羽翼者。）蛰虫出见，清水不冰，清热之气，持于气交。民病咳，嗌塞，寒热发暴，振栗癃闷，然阳明燥金在上，少阴君火在下。火能胜金，天气虚，地气盈。天气不足，当资化源以助金气。运木既平，天气上商与正商同，不必资也。岁宜食白丹之谷以安其气，食间气之谷以去其邪。以苦小温调上，以咸寒调下，以辛和调中。汗之清之散之，运同热气，宜多天化。（少角少征岁同热，用方多以矢清之化治之；少商少宫少羽岁同清，用方多以地热之化治之。火在地，故同清者多地化；金在天，故同热者多天化。）初之气自丙寅年大寒日亥初，终于是年春分日酉初，六十日有奇。主位少角木，客气太阴土，中见木运。风湿相遇，上应司天之阳明，以行春令。地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化。  

民病中热胀，面目浮肿，善眠，鼽衄嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。然是岁木运统之，又临木位，风木得位，其气和平，湿化乃微，其病亦少。宜调太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。食白谷以安其气，食麻以去其邪。虽有湿化，不能为邪。  

二之气自春分日酉正，至小满日未正，六十日有奇。主位太征火，客气少阳火，中见木运。  

木火相得，上应阳明。阳乃布，民乃舒，物乃生荣。厉大至，民善暴死。是岁天气岁运皆平，厉疾自微。宜调少阳之客，以酸补之，以甘泻之，以咸软之。食白壳以安其气，食豆以去其邪。虽有火化，不能为邪。  

三之气自小满日申初，至大暑午初，六十日有奇。主位少征火，客气阳明金，中见木运。天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。宜调阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。食白谷以安其气，食黍以去其邪。虽有燥化，不能为邪。  

四之气自大暑日午正，至秋分日辰正，六十日有奇。主位少宫土，客气太阳水，中见木运。  

寒雨降，民病暴仆振栗，谵妄少气，嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾，骨痿血便。宜调太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。食丹谷以安其气，食稷以去其邪。虽有寒化，不能为邪。  

五之气自秋分日巳初，至小雪日卯初，六十日有奇。主位太商金，客气厥阴木，中见木运。  

与厥阴相符，是谓司气，名曰苍化。时行至此，春令反行。草乃生荣，民气和，自无疾病。然厥阴之客，宜以辛泻之，以酸泄之，以甘缓之。岁谷宜丹，间谷宜稻，虽有风化，不能为邪。是气也，司气以湿，用湿无犯，所谓用湿远湿也。  

终之气自小雪日卯正，至大寒日丑正，六十日有奇。主位少羽水，客气少阴火，中见木运。  

水能生木，木能生火而行顺化。当阳气布化，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平。其病温，宜调少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以酸收之。食丹谷以安其气，食豆以去其邪。虽有热化，不能为邪。  

是岁重遇平气。四时之气皆德化政令之施，而无淫邪胜复之变。民乃和，物乃舒，平之至也。  

***论九宫分野***  

此下无系紧要，所以备辑之者，使学人得以广见闻，不致为其惑可矣。  

论曰：五运不及之岁，则有灾宫所向之位，故不可一概而论灾也。经云：九星悬朗，七曜周旋，乃天所主之九星分野。故少角岁云灾三宫，东宫震位天冲司也。少征岁云灾九宫，南室离位天英司也。少宫岁云灾五宫，中室天禽司也，寄位二宫坤位。少商岁云灾七宫，西室兑位天柱司也。少羽岁云灾一宫，北室坎位天蓬司也。皆以运气不及之方言之。  

按《天元玉册》曰：天蓬一，水正之宫也；天芮二，土神之应宫也；天冲三，木正之宫也；天辅四，木神之宫也；天禽五，土正之宫也；天心六，金神之应也；天柱七，金正之宫也；天任八，火神之应宫也；天英九，火正之宫也。下以应九州之分野，谓徐冀兖青扬荆像梁雍也。  

灾宫歌：年逢不及有灾宫，辛一丁三已五同。  

七数少商（即乙）并癸九，仍将土寄二坤冲。（二乃土寄位，非灾宫之数。）  

***论九宫分野***  

　r九宫分野图　ps127a48.bmp　r　r五行纳甲之图　ps127a49.bmp　r歌曰：五行举一为例，干支阳夫（甲子）阴妻（乙丑）。  

甲子能娶乙丑，隔八三生金兮。  

假如子之一辰，其中而含五音。  

甲金丙水戊火，庚土壬木相临。  

***十二支纳音***  

干支首甲子，阳先阴后（甲子阳，乙丑阴。）顺轮。故阳娶阴，（甲子娶乙丑。）同类为妻也。生子谓甲子隔八生壬申，壬申生庚辰，三皆金，金即子，余子义同。次向戊子火，三生至木，木三生至水，水三生至土，土三生终。复自甲午金，三生至戊午火。根据序转毕十二辰，各含五音。（如子之一辰，甲子金，丙子水，戊子火，庚子土，壬子木是也。）遍六甲共纳六十音。  

隔八非第八，若甲子至癸酉，通十除前位。此名纳甲之法，运气则不急为用。  

***六气标本论***  

夫经之立法，意溢言表者多矣。余尝观运气微旨篇、六化图序，及夫少阳之上，火气治之，中见厥阴云云之说，经旨既秘而未发，而择者又谬言滋惑。但其曰：本之下，中之见也；见之下，气之标也。又有从本从标、从本从中之治，昭然三气分叠，则微旨犹有可究者。于是援引经旨，参以己见，附以标本同异从舍之治。未敢自以为是也，然亦可为迷心传注者之一悟也。  

《素问　六微旨篇》帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥金治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明，所谓本也。本之下，中之见也；见之下，气之标也。标本不同，气应异象。  

至真要大论篇曰：六气标本，所从不同，奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标从本者，有不从标本者也。少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。  

王注：少阳之本火，太阴之本湿，本末同，故从本也。少阴之本热，其标阴；太阳之本寒，其标阳，本末异，故从标从本；阳明之中太阴，厥阴之中少阳，本末与中不同，故不从标本从乎中也。  

滑注：阳明本燥标阳中湿，厥阴本风标阴中火。惟此二经本未与中不同，故治从本。  

宦谓：六气者，行乎天地之间，而施德化政令者也。（经曰：东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风之类是也。）若夫平气之岁，（如丁卯、戊午、甲辰、甲戌、己丑、己未、丙子之类，谓之平气之岁是也。）物生脉应，气化各得其常。若当岁气有太过不及之差，则有胜负郁发淫乘之变。人居气交之中，感之而为病焉。其治也，有从乎本、从标从本、从中之异。其说虽见运气诸篇，而实与经脏证治相为表里者也。  

考之经，以天之六化之气寒暑燥湿风火为本，以三阴三阳之位为标。所谓中见者，以阴阳表里之相通者互相取之。因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。其化气，则尊之面南为本，而上居以应天；其本之下，以中见之气面北，而中处以应人；其中见之下，以标下三阴三阳为标，居之于下以应地。经于标之一气未莹，愚窃推之。  

标之位，犹有地之六气应之，如初风木，二君火，三相火，四湿土，五燥金，而终寒水。地气之下应者既异，则三阴三阳之加临，亦从其化矣。所谓标本不同，气应异象者，此也。又造化之理，阳主进，故以九为老；阴主退，故以六为老。故凡本气之所在，必审本位之阴阳而进退之，俱由风木而左旋，当其见下之一气以为标之所治，则标本中见，三才之气可列矣。标本同者从本，有互相为标本者，则亦互相从，标本不同者从乎中焉。如少阳之上，火气为本，中见厥阴风木，以风为中气。而少阳为标，则以少阳左位阳明以为地气风木之所始。循次左行，至见下标位，当其三气，相火应之。此标本俱火，故从本之火也。  

又如太阴之上，湿气为本，中见阳明燥金，以燥为中气。而太阴为标，则以太阴右位少阴以为地气风木之所始。循次左行，至见下标位，其四气，湿土应之。此标本俱湿，故从本之湿也。  

是少阳太阴标本俱同，故从化生于本者论也。  

又如少阴之上，热气为本，中见太阳寒水，以寒为中气，而少阴为标。少阴宜右退而左数之，则终气寒水当标之位，而标之少阴亦从寒化矣。此本热而标寒，故少阴所至为热生，中为寒。治者或从热而从寒也。  

又如太阳之上，寒气为本，中见少阴热气，以热为中气，而太阳为标。太阳宜左进而顺数之，则二气君火当标之位，而标之太阳亦从热化矣。此本寒而标热，故太阳所至为寒生，中为湿。治者或从寒而从热也。是少阴太阳互为标本，故有标本之化者论也。  

又如阳明之上，燥气为本，中见太阴湿土。以湿为中气，而阳明为标。从阳明左位太阳数起，循次左行，至见下标位，当其四气，湿土应之，则标之阳明亦从湿化矣。此本燥而标湿，为标本不同，故不从标本，从乎中之湿也。  

又如厥阴之上，风气为本，中见少阳火气。以火为中气，而厥阴为标。从厥阴右位太阳数起，循次左行，至见下标位，当其五气，燥金应之，则标之厥阴亦从燥化矣。此本风而标燥，亦为标本不同，故不从标本从乎中之火也。是阳明厥阴标本不同，故以中气为化者论也。此皆有自然之法象存焉，而岂人意所可损益者哉！概而言之，太阴阳明从乎湿也，少阴太阳从热而从寒也，厥阴少阳从乎火也。今以太阴阳明从湿之治言之。有手太阴肺脏受湿而为喘急，或声音如从瓮中所出等证，治用葶苈、木通之类。  

又有足太阴脾脏受湿而为痞满等证，治用大消痞丸之类；或为四肢浮肿，肉按如泥等证，治用胃苓汤之类；或为肢体沉重嗜卧等证，治用苍术、羌活之类。又有足阳明胃腑，因于饮水不散，而为胸腹胀满，漱水不咽等证，治用五苓散加半夏之类，甚者用牵牛、甘遂之类。又有阳明胃经受湿，而为面目浮肿等证，治用苍术、羌活之类。又有手阳明湿胜而为濡泻等证，治用五苓散之类。  

此皆太阴阳明从湿之治也。  

又以少阴太阳从热从寒之治而言之，有手少阴心热而为心神不足不安者，治用朱砂安神丸之属；或为疮疡，或为目中发热，热见血脉者，治用黄连泻心汤之属；又有胃腑实热乘心而为谵语者，治用大承气汤之属；又有伤寒下早，心脏结热而为痞满者，治用黄连、枳实之属。经曰中满者，泻之于内者，此也。若心下痞硬者，大承气汤主之。又有少阴心火亢极而为恶寒战栗者，此本热而标似寒也，治用散火之剂。又有少阴心脏虚寒而为恶寒者，治用人参、附子、赤石脂之属。王太仆益火之原，以消阴翳者，此也。又有少阴肾热而为遗精者，治用珍珠丸加椿根皮之属，或为躁心者，治用知母之属。有伤寒热传少阴肾经，而为口燥舌干等证，治用桂枝汤之属。又有少阴肾寒，而为身体骨节痛手足寒脉沉者，治用附子汤之属。经曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然者，此也。又有手足太阳小肠膀胱腑寒，而为冷淋小便数起不通得寒战而解者，治用生附汤之属；或为小便清白，或为小便不禁，或为久下滞浊等证，治用姜、附之属。又有太阳膀胱经虚寒而脉浮自汗，微恶寒，小便数，烦心挛急等证，治用桂枝加附子汤之属。又有太阳小肠膀胱腑热，而为溺秘等证，治用黄柏、知母之属。经曰：小肠移热于膀胱，膈肠不便者，此也。或为热淋赤浊溺血等证，治用黄柏、知母、栀子。经曰：胞移热于膀胱为癃溺血者，此也。  

又有太阳膀胱火邪，而为足膝红肿者，治用当归、生地黄、黄柏、龙胆草、防己、苍术、红花之属。又有寒伤足太阳经，恶寒发热，头项强痛，传入膀胱之腑而为小便赤涩者。此本寒而标热也，先用麻黄汤解之，后用五苓散利之。经曰：病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标者，此也。又有足太阳经外邪郁热，入里传变，泻利清谷，或为腹胀而恶寒发热，头疼身痛，表证犹在者，此本热而标寒也。先用姜附汤温之，后用桂枝汤解之。经曰：病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本者，此也。此皆少阴太阳从热从寒之治者也。  

又以厥阴少阳从火之治言之，有手厥阴经热而为掌热者，治用柴胡、黄芩、黄连、连翘之属。  

又有少阳三焦腑热等证，治用三补丸之类。又有足厥阴肝热而为胁痛者，治用当归龙荟丸之类；或为热证左胁起者，治用抑青丸之类。又有小儿肝受风热而为惊搐者，治用镇惊丸之类。又有足少阴胆热而为口苦者，治用柴胡、黄芩之类。又曰肝热者则口苦，胆热而为贪睡者，治用生酸枣仁、苦茶之类。又有手足少阳经郁热不散，而为耳聋胸胁痛等证，治用小柴胡汤之类；或为耳鸣，治用清气化痰丸之类；或为瘰 者，治用破结散之类；或为发斑者，治用连翘防风汤之类；或为寒热疟疾者，治用青皮汤之类；或为喉痹者，治用甘桔汤加防风、荆芥、栀子、紫苏、天花粉之类。此皆厥阴少阳从火之治者也。  

故《国小》云：肝胆由来从火治，三焦心主都无异。脾胃常从湿处求，肺与大肠同湿类。心肾小肠与膀胱，寒热随宜毋执滞之类，即其义也。  

　r少阳从本之图　ps127a50.bmp　r　r太阴从本之图　ps127a51.bmp　r若夫二子之注，随文释义而已。如标位属阳者，则曰标阳；属阴者则曰标阴。殊不知标有风火热湿燥寒六气之异，乃以阴阳二字统之可乎？抑考之经有云：明之标本，万举万全；不知标本，是谓妄行。盖标本之说，上穷天文，下察地理，中纪人事。其为道也甚大，其为理也甚微，其取用也无穷，其推行也有准。明乎此者，通天地人三才之道者流也。  

　r少阴从本从标之图　ps127a52.bmp　r　r太阳从本从标之图　ps127a53.bmp　r　r阳明从中之图　ps127a54.bmp　r　r厥阴从中之图　ps127a55.bmp　r  

## 卷之六

### 经穴发明  

***取穴尺寸图说***  

人身经脉十四，络脉十五，原穴十二，诚为一身枢要。纲维之大，不可以不熟会于胸中。至于取法，如《标幽赋》云：取五穴用一穴而必端，取三经用一经而可正。今世之医惟取中指中节，谓之同身寸，凡取诸穴悉根据之，其亦未之思耳。殊不知同身之义，随身之大小肥瘦长短，随处分折而取之，则自无此长彼短之弊，而庶几乎同身之义有准矣。若以中指为法，如瘦人指长而身小，则背腹之横寸岂不太阔耶；如肥人指短而身大，则背腹之横寸岂不太狭耶。古人所以特谓同身寸法者，盖必同其身体，随在而分析之，固无肥瘦长短之差讹也。如头部则以前眉中直上至后大杼骨共折一尺八寸，眼内 角至外 角为一寸，头部直横寸法悉根据此准。如背部自大椎下至尾 共折三尺，横寸第二行连脊分开各二寸，第三行连脊分开各三寸半，背部直横寸法悉根据此准。如腹部天突至膻中折六寸，歧骨至脐折八寸，脐下至毛际折五寸，两乳对折八寸，腹部直横寸法悉根据此准。如四肢尺寸，手肘内曲泽穴至经渠为一尺，足膝至踝尖为一尺六寸，踝尖至地为三寸，亦不独以中指为法也。何后世不论背腹，概以中指谓之同身，简面是行简，讹而愈讹。愚故悉图背腹，总较尺寸，以备考取之便。倘考有未尽、法有未周，惟同志者订之，庶斯集之无遗憾也。  

***仰人尺寸之图***  

　r仰人尺寸之图　ps127a56.bmp　r  

***伏人尺寸之图***  

　r伏人尺寸之图　ps127a57.bmp　r  

***背穴图***  

　r背穴图　ps127a58.bmp　r  

***腹穴图***  

　r腹穴图　ps127a59.bmp　r  

***背部穴俞歌***  

二节大椎，风门肺俞，厥阴心督，肝膈胆脾，胃俞三焦，肾俞气海，大肠关元，小肠膀俞，中膂白环，上次中下，（皆 也。）膏肓肓门，四花六穴，腰俞命门，穴皆可彻。  

***腹部中穴歌***  

天突璇玑，华盖紫宫。玉堂膻中，中庭鸠尾。巨阙上脘，中脘建里。下脘水分，神阙交海。  

石门关元，中极曲骨。膀门二寸，夹脐天枢。期章二门，不可不知。  

***头部***  

前发际至后发际折作十二节，为一尺二寸。前发际不明者，取眉心直上行三寸。后发际不明者，取大椎上行三寸。前后俱不明者，折作一尺八寸，头部直寸并根据此法取。眼内 角至外 角为一寸，头部横穴并根据此穴寸法。  

神庭穴至曲差穴，曲差穴至本神穴，本神穴至头维穴各一寸半，自神庭至头维共四寸半。  

***背部***  

大椎穴下尾 骨穴共计二十一椎，通作三尺。（故谓人为三尺之躯者此也。）上七椎每椎一寸四分一厘。（共九寸八分七厘。）中七椎每椎一寸六分一厘，十四椎与脐平。（共二尺一寸一分四厘。）下七椎每椎一寸二分六厘。（共八寸八分二厘。）第二行，夹脊各一寸半，除脊一寸，共折作四寸分两傍。  

第三行，夹脊各三寸，除脊一寸，共折作七寸分两傍。  

***腹部***  

膺部腹部横寸，并用对乳间横折作八寸，膺腹横寸取穴悉根据上法。直寸取穴，根据心胸歧骨下至脐共折八寸，脐下至毛际横骨折作五寸，天突至膻中折作六寸八分，下行一寸六分为中庭，上取天突至中庭共折八寸四分。手足穴并用中指寸取之。  

谨按同身尺寸，头之大骨围二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，发所覆者颅至项尺二寸，发以下至颐长一尺，结喉以下至缺盆中长四寸，缺盆以下至 KT 长九寸，过则肺大，不满则肺小。 KT 以下至天枢长八寸，过则胃大，不及则胃小。天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广长，不满则短狭。横骨长六寸半，横骨上廉以下至内辅之上廉长一尺八才。内辅之上廉以下至下廉长三寸半。内辅下廉下至内踝长一尺三寸，内踝以下至地长三寸。膝 以下至跗属长一尺六寸，跗属以下至地长三寸。故骨围大则太过，小则不及。角以下至柱骨长一尺，行腋中不见者长四寸，腋以下至季胁长一尺二寸，季胁以下至髀枢长六寸，髀枢以下至膝中长一尺九寸，膝以下至踝长一尺六寸，外踝以下至京骨长三寸，京骨以下至地长一寸。耳后当完骨者广九寸，耳前当耳门者广一尺三寸，两颧之间相去七寸。两乳之间广九寸。两髀之间广六寸半。足长一尺二寸，广四寸半。肩至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺二寸半。腕至中指本节长四寸，至其末节长四寸半。  

项发以下至骨长二寸半，膂骨以下至尾 二十一节长三尺。（周身经穴随处而取之，则其长短阔狭各合其度，而自无过与不及之弊矣。今人悉以中指一寸通身取之，乌得为之同身？当曰同指。  

必其随所处而取其穴道，故曰同身寸。）  

***十四经脉长短尺寸***  

手之六阳经脉从手至头，长五尺，共计五六合三丈。  

手之六阴经脉从胸走手，长三尺五寸，共计三六一丈八尺，五六合三尺，合二丈一尺。  

足之六阳经脉从头走至足，长八尺，共计六八四丈八尺。  

足之六阴经脉从足走入胸中，长六尺五寸，共计六六三十六，五六当三尺，合三丈九尺。  

督脉、任脉各长四尺五寸，共合九尺。  

两跷脉从足至目，各长七尺五寸，共合一丈五尺。  

十四脉都合十六丈二尺，此气之大经隧也。  

***经脉说***  

夫所谓经者，以其气血流行之大经常而不息者。谓之脉者，以其血理分袤（音谋，言相去也。）行体者而言也。谓之络者，本经之旁支而别出以联系于十二经者也。如手太阴经之支者，从腕后出次指端而交于阳明经者是也。  

***中指同身寸图***  

　r中指同身寸图　ps127a60.bmp　r凡量四肢穴道必用此中指寸法，盖四肢长短无不同者。量身上穴当同身。  

男左女右，手中指第二内廷两横纹头相去为一寸，取稻秆心量，或用薄篾量，皆易折而不伸缩为准，用绳则伸缩不便，故多不准。  

***肺脏形***  

　r肺脏形图　ps127a61.bmp　r  

***手太阴肺经穴图***  

　r手太阴肺经穴图　ps127a62.bmp　r《内经》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背。其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其音商，其数九，其臭腥，其液涕。肺主鼻，其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。  

忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。其应四时，上为太白星。是以知病之在皮毛也。  

肺者，气之本，魄之处也，其华在毛，其充在皮，为阳中之太阳，通于秋气。  

肺者，相傅之官，治节出焉。肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。肺色白，欲如鹅毛，不欲如盐。  

肺气绝则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节伤，皮节伤则皮枯毛折，毛折者死不治。  

手太阴肺脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系（喉咙是也）横出腋下，循内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端，其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。凡十一穴，左右共二十二穴。  

***经穴歌***  

手太阴十一穴，中府云门天府列。侠白尺泽孔最存，列缺经渠太渊涉。鱼际直出大指终，络过阳明大肠接。  

***肺经步穴歌***  

太阴肺兮出中府，云门之下一寸许。云门气户旁二寸，人迎之下二骨数。天府腋下三寸求，侠白去肘五寸主。尺泽肘中约文论，孔最腕中七寸许。列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中是。太渊掌后横纹头，鱼际节后（大指本节后）散脉举。少商大指内侧端，此穴若针疾咸愈。  

中府  

（一名膺俞） 在云门下一寸，乳上三肋间，动脉应手陷中，去中行六寸，肺之募，（募犹结募也、经气聚此。）手足太阴二脉之会。针入三分，灸五壮。（《埤雅》云：壮者，以壮人为法也。）【主治】腹胀食不下，四肢肿，喘气胸满，肩背痛，呕 ，咳逆上气。肺系急，肺寒热，胸悚悚。胆热浊涕，风汗出，面肿少气不得卧，伤寒胸中热，飞尸遁注，瘿瘤。  

云门  

 在巨骨下侠气户旁二寸陷中，动脉应手，举臂取之，去胸中行任脉两旁，相去各六寸。  

针入三分，不宜深，深则使人气逆，灸五壮。  

【主治】伤寒四肢热不已，咳逆短气上冲心胸，胁彻背痛，喉痹，臂不得举，瘿气。  

天府  

 在腋下三寸，臂 内廉动脉陷中，以鼻取之。  

《铜人》针四分，灸二七壮至百壮。（《资生》云：非大急不灸。）《甲乙经》禁灸，灸之使人逆气。  

【主治】暴痹内逆，肝脉相搏，血溢鼻口，鼻衄血不止，卒中恶风邪气，泣出，喜忘，飞尸恶疰，鬼语遁下，喘不得息，疟寒热目眩，远视KT KT ，瘿气。  

侠白  

 在天府下去肘五寸动脉中。针三分，灸五壮。  

【主治】心痛短气，干呕烦满。  

尺泽  

 在肘中约纹上，屈肘横纹筋骨罅陷中，手太阴肺脉所入为合水，肺实泻之。  

针三分，灸三壮。（《铜人》禁灸，《素问》灸五壮。）【主治】肩背痛，汗出中风，小便数而久溺色变，遗失无度，面白善嚏，悲愁不乐，洒淅寒热，风瘅，肘挛，手臂不得举，喉痹上气，呕吐口舌干，咳嗽 疟，四肢肿臂寒，短气心痛，肺积息贲，小儿慢惊风。  

孔最  

 去腕上七寸，《铜人》针三分，灸五壮。  

【主治】热病汗不出，咳逆，肘臂屈伸难，吐血失音，咽痛头痛。  

列缺  

 手太阴别络走阳明，去腕侧上一寸五分，滑氏以手交叉，头食指末筋罅中是穴。《铜人》针二分，灸三壮。（《明堂》针三分，灸七壮。）【主治】偏风口面 斜，手肘无力，半身不遂，口噤不开，寒热疟，呕沫，咳嗽，善笑惊痫妄见，面目四肢痈肿，肩痹，胸背寒栗，少气不足以息，尸厥寒厥。  

按《素问》曰：直行者谓之经，旁出者谓之络。手太阴之支，从腕后直出次指内廉出其端是列缺，为太阴别走阳明之络。人或有寸关尺三部脉不见，自列缺至阳溪脉见者，俗谓反关脉。此经脉虚而络脉满，《千金翼》谓阳脉逆反大于寸口三倍。惜叔和尚未之及，而况高阳生哉？  

经渠  

 在寸口陷中。针三分，禁灸。（灸伤人神明。）【主治】疟寒热，胸背拘急，臌胀喉痹，咳逆上气，伤寒热病汗不出，心痛呕吐。  

太渊  

（一名太泉，避唐祖讳。） 在掌后陷中，肺脉所注为俞。经曰：脉会太渊。  

疏曰：脉病治此。平旦寅时气血从。此始，故曰寸口者，脉之大要会，手太阴之动也。针一分，灸三壮。  

【主治】胸痹逆气善呕哕，饮水咳嗽，烦躁不得眠，肺胀鼓，眼痛，眼青生翳赤筋，缺盆痛引臂肩背痛，寒喘不息，气上逆，心痛，咳血，狂言，溺色变，遗失无度。  

鱼际  

 在大指本节后内侧陷中，又云散脉中，肺脉所溜为荥。针一分，灸三壮。  

【主治】酒病，身热恶风寒，虚热，舌上黄，头痛咳嗽哕，伤寒汗不出，痹走胸背痛，目眩烦心少气，腹痛不下食，肘挛支满，喉中干燥，寒栗溺出，呕血悲恐，心痹乳痈。  

少商  

 在大指端内侧，去爪甲角如菲叶，白肉际宛宛中。肺脉所出为井木。针一分，灸一壮。  

【主治】项肿喉痹，烦心善呕心下满，汗出而烦，咳逆， 疟振寒，腹满，唾沫引饮，食不下，小儿乳鹅。（唐刺史项肿如升，喉中闭塞，水粒不下，甄权以三棱针刺之，微出血而立愈。）  

***大肠腑形***  

　r大肠腑形图　ps127a63.bmp　r《内经》曰：大肠者，传道之官，变化出焉。又云：大肠为白肠。  

食下则肠实而胃虚，故曰：实而不满，满而不实。  

手阳明大肠之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中。大指之次指谓食指也。凡经脉之道，阴脉行手足之里，阳脉行手足之外。此经多血多气，循臂上廉入肘外廉，上循 外前廉，上肩出 骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈属大肠。其支者，别从缺盆上颈贯颊，入下齿缝中，远出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。凡二十穴，左右共四十穴。  

商阳  

（一名绝阳） 手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶，手阳明大肠脉所出为井金。  

针一分，灸三壮。  

***手阳明大肠经穴图***  

　r手阳明大肠经穴图　ps127a64.bmp　r【主治】胸中满，气喘，肢肿痛，热病汗不出，耳鸣耳聋，寒热 疟，口干颐肿齿痛，恶寒肩背急相引，缺盆中痛，目青盲。灸三壮。右取左，左取右，如食顷立已。  

二间  

（一名间谷） 在食指本节前内侧陷中。手阳明大肠脉所溜为荥水。针三分，灸五壮。  

【主治】喉痹颔 肿，肩背 痛，振寒，鼻衄多惊齿痛，目黄口干，口 急，食不通，伤寒水结。  

三间  

（一名少谷） 在食指本节后内侧陷中，手阳明大肠脉所注为俞木。  

针三分，灸三壮。  

【主治】喉痹咽中如梗，下齿龋痛，嗜卧，胸腹满，肠鸣洞泄，寒热疟，唇焦口干，气喘目痛，喜惊多唾，寒热结水。  

合谷  

（一名虎口） 手大指次指歧骨间陷中。手阳明大肠脉所过为原。针三分，灸三壮。  

【主治】伤寒大渴，脉浮在表，发热恶寒，头痛脊强无汗，寒热疟，鼻衄不止，热病汗不出，目视不明，偏正头痛，腰脊内引痛，小儿单乳鹅。妇人妊娠，补合谷即堕胎。  

阳溪  

（一名中魁） 腕中上侧两筋间陷中，手阳明大肠脉所行为经火。针三分，灸三壮。  

【主治】狂言笑，喜见鬼，热病烦心，目赤烂翳，厥逆头痛，胸满不得息，寒热疟，呕沫，喉痹，耳鸣，惊掣，肘臂不举，痂疥。  

偏历  

 在腕中后三寸，阳明络脉别走太阴。针三分，灸三壮。  

【主治】肩膊肘腕疼，目KT KT ，齿痛鼻衄，寒热疟，癫疾多言，喉痹耳鸣，汗不出，利小便。  

温溜  

（一名逆注，一名池头） 腕后大士五寸，小士六寸，《明堂》腕后五寸六寸间，针三分，灸三壮。  

【主治】肠鸣腹痛，伤寒哕逆，噫膈气闭，寒热头痛，喜笑狂言，见鬼吐沫，四肢肿，口舌痛，喉痹。  

下廉  

 在辅骨下去上廉一寸，辅锐肉分外。针五分，灸三壮。  

【主治】飧泄，痨瘵，小腹满，小便血，狂言，偏风，湿痹，小肠气，面无颜色， 癖，腹痛不可忍，飧泄，脐腹痛，食不化，气喘，涎出，乳痈。  

上廉  

 在三里下一寸，其分独抵阳明之会外，针五分，灸五壮。  

【主治】小便涩，肠鸣胸痛，半身不遂，手足不仁，喘息，大肠气，脑风头痛。  

三里  

（一名手三里） 在曲池下二寸，按之内起锐肉之端。针二分，灸三壮。  

【主治】霍乱遗失，失音齿痛，项肿瘰 ，手痹不仁，中风口癖，手足不随。  

曲池  

 在肘外辅骨屈肘两骨中，以手拱胸取之。手阳明大肠脉所入为合土。针七分，灸七壮至百壮。  

【主治】绕踝风，手臂红肿，肘中痛，偏风半身不遂，风邪泣出，喉痹不能言，臂膊痛，筋缓屈伸不便，无力，螈 癫疾，皮肤干燥，痂疥，妇人经脉不通。  

肘  

 在肘大骨外廉陷中。针三分，灸三壮。  

【主治】劳风嗜卧，臂痛不举，麻木不仁。  

五里  

 在肘上三寸，行向里大脉中央。禁针，灸十壮。  

【主治】风痨惊恐，吐血咳嗽，肘臂痛难动，胀满气逆，微热，瘰 。  

臂  

 肘上七寸， 肉端肩 下一寸，两筋两骨罅陷宛宛中，平手取之。手阳明络手足太阳阳维之会。不宜针（《明堂》），灸七壮。  

【主治】臂痛无力，瘰 ，颈项拘急。  

肩  

（一名中肩井，一名偏肩） 膊骨头肩端上两骨罅间陷者宛宛中，举臂取之有空，足少阳阳跷之会。针六分，灸七壮。  

【主治】中风偏风，半身不遂，手足不随，肩臂痛不能向头上，劳气泄精憔悴，伤寒作热不已，四肢热，诸瘿气。昔有臂痛无力，不能挽弓，肩 进针即可射。  

巨骨  

 肩尖上行两叉骨罅间陷中，手阳明阳跷之会。禁针（《素注》），灸七壮。  

【主治】惊痫吐血，胸中有瘀血，臂膊痛不得屈伸。  

天鼎  

 颈缺盆上直扶突后一寸。针三分，灸三壮。  

【主治】喉痹，嗌肿不得食。  

扶突  

（一名水穴） 气舍后一寸五分，在颈当曲颊下一寸，人迎后一寸五分，仰而取之。  

【主治】咳嗽多唾，上气喘息，喉中如水鸡，暴喑气破。  

禾  

 在鼻孔下夹水沟旁五分。针三分，灸三壮。  

【主治】尸厥及口不可开，鼻疮 肉，鼻塞不闻香臭，鼽衄。  

迎香  

 在禾 上一寸，鼻下孔旁五分。手阳明足阳明之会。针三分，禁灸。  

【主治】鼻塞不闻香臭，偏风 斜，面痒浮肿，风动叶落，状如虫行，喘息不利，多涕有疮，鼽衄鼻有 肉。  

***手阳明经穴歌***  

手阳明脉起商阳，二间三间合谷藏。阳溪偏历温溜注，下廉上廉三里长。曲池肘 迎五里，臂肩 巨骨当。天鼎扶突禾 接，终以迎香二十穴。  

***手阳明经步穴歌***  

手阳明经属大肠，食指内侧起商阳。本节前取二间定，本节后取三间强。歧骨陷中寻合谷，阳溪腕中上侧详。腕后一寸是偏历，五寸之中温溜当。下廉上廉各一寸，上廉此下一寸方。屈肘曲中曲池得，池下二寸三里场。肘 大骨外廉陷，五里肘上三寸量。臂 下一寸取，肩 肩端两骨当。巨骨肩端叉骨内，天鼎缺盆之上针。扶突曲颊下一寸，禾 五分水沟旁。鼻孔两旁各五分，左右二穴皆迎香。  

***胃腑形***  

　r胃腑形图　ps127a65.bmp　r经曰：胃者，仓廪之官，五味出焉。又曰：胃为黄肠。  

五味入口，藏于胃，以养五脏气。胃者，水谷之海，六腑之大源也，是以五脏六腑之气味皆出于胃。  

食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺。  

肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。人胃中常留谷二斗、水一斗五升，故平人日再圊五升，七日五七三斗五升，故平人七日不食而死也。  

***足阳明胃经穴图***  

　r足阳明胃经穴图　ps127a66.bmp　r凡四十五穴，左右共九十穴。  

足阳明之脉，起于鼻交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾。其直行者，从缺盆下乳内廉，挟脐入气冲中。其支者，起胃下口，循腹里下至气冲而合，以下髀关抵伏兔，下入膝膑中，下循 外廉，下足跗，入中指内间。  

其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间。  

其支者别跗上，入大指间出其端。  

承泣  

 在目下七分，直瞳子陷中。阳跷脉任脉胃脉之会。禁灸，禁针。  

【主治】冷泪出，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，口眼 斜。  

四白  

 在目下一寸，直瞳子，令病者正视取之。针三分，灸七壮。  

【主治】头痛目眩，目赤目昏痛，僻泪，眼弦痒，口眼 僻不能言。  

巨  

 挟鼻孔旁八分，直瞳子平水沟，跷脉足阳明之会。针三分，灸七壮。  

【主治】螈 ，唇颊肿痛，口 僻，目瞳青盲无见，远视KT KT ，面风，鼻 肿，脚气膝肿痛。  

地仓  

 夹口吻旁四分外，如近下有脉微动，手足阳明任跷脉之会。针三分，灸二七壮。  

【主治】偏风，口眼 斜，目不得闭，失音不语，饮水不收，水浆漏落，眼 动，远视KT KT ，昏夜无见。  

大迎  

 在曲颔前一寸三分骨陷中动脉，又以口下当两肩是穴。针三分，灸三壮。  

【主治】风痉口喑，口噤不开，唇吻 动，颊肿牙痛，寒热瘰 ，舌强不能言，目痛不得闭。  

颊车  

（一名机关，一名曲牙） 耳下曲颊端近前陷中，开口有空。针三分，灸三壮。  

【主治】中风口噤，失音不语，口眼 斜，颊肿牙痛不可嚼物。  

下关  

 在客主人下耳前动脉下廉，合口有空，开口则闭，闭口有穴。足阳明少阳之会。针三分，灸三壮。  

【主治】偏风，口眼 斜，耳鸣耳聋，痛痒出汗失欠，牙车脱臼。  

头维  

 额角入发际，本神旁一寸五分，神庭旁四寸五分。足少阳阳明二脉之会。针三分，禁灸。  

【主治】头痛如破，目痛如脱，泪出偏风，视物不明。  

人迎  

（一名五会） 颈下大脉动应手，夹结喉两旁一寸五分，仰而取之以候五脏，足阳明少阳之会，禁针灸。  

水突  

（一名水门） 颈大筋前直人迎下气舍上。针三分，灸三壮。  

【主治】咳逆上气，咽喉痈肿，呼吸短气，喘息不得卧。  

气舍  

 颈直人迎下夹天突陷中。针三分，灸五壮。  

【主治】咳逆上气，肩肿不能顾，喉痹咽哽食饮不下，瘿瘤。  

缺盆  

（一名天盖） 在肩下横骨陷中。针三分，灸三壮。  

【主治】喘急息贲，胸满水肿，瘰 ，喉痹汗出寒热，缺盆中肿外疮，伤寒胸中热不已。  

气户  

 在巨骨下俞府两旁各二寸陷中，仰而取之，去中行各四寸，去膺窗四寸八分。  

针三分，灸五壮。  

【主治】咳逆上气，胸背痛，支满喘急不得息，不知味。  

库房  

 在气户下一寸六分陷中，去中行各四寸，仰而取之。针三分，灸五壮。  

【主治】胸胁满，咳逆上气，呼吸不至，唾脓血浊沫。  

屋翳  

 在库房下一寸六分陷中，气户下三寸二分，去中行各四寸，巨骨下四寸八分仰而取之。针二分，灸五壮。  

【主治】咳逆上气，唾脓血浊痰，身肿皮肤痛不可近衣，淫烁，螈 不仁。  

膺窗  

 在屋翳下一寸六分陷中，去中行各四寸。针四分，灸五壮。  

【主治】胸满短气不得卧，肠鸣注泄，乳痈寒热。  

乳中  

 当乳之中是，微针，禁灸。  

乳根  

 乳中下一寸六分陷中，去中行各四寸，仰而取之。针三分，灸三壮。  

【主治】胸下痛满闷，膈气不下，食噎，臂痛乳痛，凄凄寒热，霍乱转筋四厥。  

不容  

 幽门旁相去各一寸五分，去中行任脉各三寸，上脘两旁各一寸，直四肋间。  

针五分，灸五壮。  

【主治】腹满 癖，肩胁痛心痛，唾血喘嗽，呕吐痰癖，腹虚鸣不嗜食，疝瘕。  

承满  

 不容下一寸，去中行各三寸。针三分，灸三壮。  

【主治】腹胀肠鸣，上气喘急，食饮不下，肩息唾血。  

粱门  

 在承满下一寸，去中行各三寸。针二分，灸五壮。  

【主治】胁下积气，饮食不思，大肠滑泄，完谷不化。  

关门  

 在梁门下一寸，去中行各三寸。针八分，灸五壮。  

【主治】善满积气，肠鸣卒痛，泄痢，不欲食，走气痛，痰疟，振寒，遗溺。  

太乙  

 在关门下一寸，去中行各三寸。针八分，灸五壮。  

【主治】心烦癫狂，吐舌。  

滑肉门  

 在太乙下一寸，下夹脐下一寸至天枢，去中行各三寸。针八分，灸五壮。  

【主治】癫狂，呕逆吐血，重舌舌强。  

天枢  

（一名长溪，一名谷门） 去肓俞寸半，夹脐中两旁各二寸陷中，大肠之募。  

针五分，灸五壮。（《拔萃》灸百壮。）【主治】奔豚，泄泻，赤白痢，水痢不止，食不下，水肿腹胀肠鸣，上气冲胸，不能久立，久积冷气，绕脐切痛，时上冲心，烦满呕吐，霍乱不嗜食，身黄瘦，女人 瘕血桔成块，漏下月水不调。  

外陵  

 在天枢下一寸，去中行各二寸。针三分，灸五壮。  

【主治】腹痛，心下如悬，下引脐痛。  

大巨  

 在外陵下一寸，天枢下二寸，去中行各二寸。针五分，灸五壮。  

【主治】小腹胀满，小便难， 疝，四肢不收，惊悸不眠。  

水道  

 在大巨下三寸，去中行各二寸。针八分半，灸五壮。  

【主治】肩背酸痛，三焦膀胱肾热气，妇人小腹胀痛引阴中，月经至则腰腹胀痛，胞中瘕，子门寒，大小便不通。  

归来  

 在水道下二寸，去中行各二寸。针二分半，灸五壮。  

【主治】奔豚，肾子上入腹引心痛，九疝，妇人血脏积冷。  

气冲  

（一名气街） 在归来下，《素注》腹下夹脐相去四寸，鼠鼷上一寸，动脉应手宛宛中。冲脉所起。针三分，灸七壮。  

【主治】腹满不得正卧， 疝，大肠中热，身热腹痛阴茎痛，奔豚，妇人无子，妊娠子上冲心，产难包衣不下。  

髀关  

 在膝上伏兔后交分中。针六分，灸三壮。  

【主治】腰痛膝寒，足麻木不仁，痿痹股内筋络急，小腹引喉痛。  

伏兔  

 膝上六寸起肉，正跪坐而取之。一云膝盖上七寸左右各三指，按捺上有肉起如兔之状，因以此名。  

【主治】脚气膝冷风痹，妇人八部诸疾。  

阴市  

（一名阴鼎） 膝上三寸伏兔下陷中，拜而取之。针三分，禁灸。  

【主治】脚膝冷，痿痹不仁，不得屈伸，寒疝，小腹痛满。  

梁丘  

 膝上二寸两筋间。针三分，灸三壮。  

【主治】脚膝痛，冷痹不仁，不可屈伸，足寒，乳肿痛。  

犊鼻  

 在膝膑下 骨上，侠解大筋陷中，形如牛鼻故名。针三分，灸三壮。  

【主治】膝中肿痛不仁，难跪，脚气。  

三里  

 在膝下三寸， 骨外廉大筋内宛宛中，两筋分肉间，举足取之。极重按之，则趺上动脉止矣。针五分，灸七壮。（《千金》灸二百壮。）【主治】胃中寒，心腹胀满肠鸣，脏气虚惫，真气不足，腹痛食不下，大便不通，心痛，逆气上攻，腰痛不得俯仰，小肠气，痰癖，四肢满，膝 酸痛，目不明。主治五劳七伤，羸瘦虚乏等证皆治。  

巨虚上廉  

（一名上巨虚） 三里下三寸，举足取之。足阳明胃合手阳明大肠。针三分，灸三壮。  

【主治】脏气不足，偏风脚气，腰腿手足不仁，脚胫酸疼不能久立，侠脐腹痛，肠中切痛。  

条口  

 在下廉上一寸，举足取之。针五分，灸三壮。  

【主治】足膝麻木脚痛，趺肿转筋，湿痹，足缓不收，不能久立。  

巨虚下廉  

（一名下巨虚） 上廉下三寸，蹲地举足取之。足阳明胃与手太阳小肠合。  

针三分，灸七壮。  

【主治】小肠气，面无颜色，偏风腿痿，足不履地，热风冷痹，风湿痹喉痹，足跗不收，跟肿。  

丰隆  

 外踝上八寸，下 外廉陷中，足阳明络别走太阴。针三分，灸三壮。  

【主治】厥逆小便难，怠惰，腿膝酸，屈伸不便，腹痛如切，肢肿足清寒湿，喉痹不能言，癫狂见鬼好笑。  

解溪  

 在冲阳后一寸五分腕上陷中，足大指次指直上跗上陷者宛宛中，足阳明胃脉所行为经火。针五分，灸三壮。  

【主治】风气面浮，厥气上冲，腹胀头痛，目眩颠疾烦心，膝股 肿，转筋霍乱。  

冲阳  

 足跗上五寸，去陷谷三寸骨间动脉，足阳明胃脉所过为原。针三分，灸三壮。  

【主治】偏风，口眼 斜，齿龋，跗肿，发寒热，腹坚大，不嗜食，伤寒发狂。  

陷谷  

 在足大指次指外间本节后陷中，去内庭二寸，足阳明胃脉所注为俞木。针五分，灸三壮。  

【主治】面目浮肿及水病，善噫，肠鸣腹痛，汗不出，振寒疟疾。  

内庭  

 在足大指次指外间陷中，阳明胃脉所溜为荥。针三分，灸三壮。  

【主治】四肢厥逆，腹满数欠，恶闻人声，口 ，齿龋，鼻衄，赤白痢，手足逆冷。  

厉兑  

 在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶，足阳明胃脉所出为井金。针一分，灸一壮。  

【主治】尸厥口噤，状如中恶，心腹满，水肿，热病汗不出，寒热疟，不食，面肿，膝膑肿痛，多惊发狂。  

***足阳明经穴歌***  

四十五穴足阳明，承位四白巨 经。地仓大迎颊车峙，下关头维人迎对。水突气舍连缺盆，气户库房屋翳屯。膺窗乳中延乳根，不容承满梁门起，关门太乙滑肉门。天枢外陵大巨存，水道归来气冲次。髀关伏兔走阴市，梁丘犊鼻足三里。上巨虚连条口位，下巨虚位及丰隆。解溪冲阳陷谷中，内庭厉兑经穴终。  

***足阳明经步穴歌***  

胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻。四白一寸不可深，巨 鼻孔旁八分。地仓夹吻四分近，大迎曲颊前寸三。颊车耳下八分针，下关耳前动脉是。头维本神五寸取，人迎结喉大脉真。水突在颈大筋下，直至气舍上人迎。气舍迎下挟天突，缺盆横骨陷中亲。气户俞府傍二寸，至乳六寸又四分。库房屋翳膺窗迎，乳中正在乳头心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。穴夹幽门一寸五，是穴不容根据法数。下其承满至梁门，关门太乙从头举。节次续排滑肉门，各各一寸为君数。  

天枢穴在侠脐旁，外陵枢下一寸当。二寸大巨五水道，归来七寸以寻将。气冲曲骨傍三寸，来下气冲脉中央。髀关兔后六寸分，伏兔市上三寸强。阴市膝上三寸许，梁丘二寸得其场。膝膑膝上寻犊鼻，膝下三寸寻三里。下里三寸上廉地。条口上廉下一寸，下廉条下一寸系。丰隆下廉外一寸，上踝八寸分明记。解溪冲阳后寸半，冲阳陷上二寸系。陷谷内庭后二寸，内庭次指外间是。  

厉兑大指次指端，去爪如韭胃所起。  

***脾脏图***  

　r脾脏图　ps127a67.bmp　r《内经》曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。又曰：中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本。其味甘，其类土，其畜牛，其谷稷，其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也。其音宫，其数五，其臭香，其液涎，其色黄。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉。  

其在天为湿，在地为土，在身为肉，在脏为脾，在声为咳，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思，思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤肉，酸胜甘。  

脾者仓廪之本，荣之居也。其华在唇四白，其充在肌。此至阴之类，通于土气，孤藏以灌四旁。脾主四肢，为胃行其津液。  

足太阴脾脉起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内，循 骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹，属脾络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下。其支别者，复从胃别上膈，注心中。凡二十一穴，左右共四十二穴。  

隐白  

 在足大指端内侧，去爪甲角如韭叶，脾脉所出为井木。针一分，灸三壮。  

【主治】腹胀喘满不得卧，呕吐食不下，胸中热，暴泄衄血，尸厥不识人，妇人月事过时不止，小儿客忤惊风。  

大都  

 足大指本节后内侧陷中，骨缝赤白肉际。脾脉所溜为荥火。针三分，灸三壮。  

***足太阴脾经穴图***  

　r足太阴脾经穴图　ps127a68.bmp　r【主治】热病汗不出，不得卧，身重骨痛，伤寒手足逆冷，腹满喜呕，闷乱吐逆，腰痛不可俯仰。  

太白  

 在足大指内侧内踝前核骨下陷中，脾脉所注为俞土。针三分，灸三壮。  

【主治】身热烦满，腹胀食不化，呕吐泻泄，气逆霍乱，腹中切痛肠鸣，膝股 酸转筋，身重骨痛。  

公孙  

 在足大指本节后一寸内踝前，脾之络脉别走阳明胃经。针四分，灸三壮。  

【主治】寒疟不食，痫气，好太息，冬寒热，汗出喜呕，心烦多饮，胆虚。  

商丘  

 足内踝骨下微前陷中，脾脉所行为经金。针三分，灸三壮。  

【主治】腹胀肠鸣不便，脾虚令人不乐，身寒善太息善呕，骨痹气喘，阴股内痛，狐疝走上下引小腹痛，不可俯仰，脾积痞气，黄胆，舌本强，胃脘痛腹胀，寒疟，体重肢节痛，怠惰嗜卧。  

三阴交  

 内踝上三寸骨下陷中。足太阴少阴厥阴之交会。针三分，灸三壮。  

【主治】脾胃虚弱，心腹胀满不思饮食，脾痛身重，四肢不举，飧泄， 癖，小便不利，膝内廉痛，足痿不行，阴茎痛，疝气痛欲死，脐下痛不可忍，中风厥卒不省人事。  

漏谷  

（一名阴络） 在内踝上六寸 骨下陷中。针三分，灸三壮。  

【主治】膝痹不仁，肠鸣腹胀， 癖冷气小腹痛。  

地机  

（一名脾舍） 在膝下五寸，膝内侧输骨下陷中，伸足取之。足太阴 别走上一寸有空。针三分，灸五壮。  

【主治】腰痛不可俯仰，溏泄腹胀，水肿小便不利，女子 瘕。  

阴陵泉  

 在膝下内侧辅骨下陷中，伸足取之或曲膝取之，与阳陵泉穴相对。足太阴脾脉所入为合水。针五分。  

【主治】腹中寒痛，胀满喘逆不得卧，小便不利，腰痛不可俯仰，疝瘕遗尿，泄泻阴痛。  

血海  

 在膝膑上内廉，白肉际二寸半。针五分，灸三壮。  

【主治】女子崩中，漏下不止，月事不调带下。  

箕门  

 在鱼腹上越筋间，阴股内动脉应手，一云股上起筋间。灸三壮。  

【主治】小便不通遗尿，鼠鼷肿痛。  

冲门  

（一名上慈宫） 去大横五寸，府舍下横骨两端约中动脉，去腹中行四寸半。  

针七分，灸五壮。  

【主治】腹中寒积聚，阴疝妊娠冲心。  

府舍  

 在腹结下三寸，去腹中行各四寸半，足厥阴、太阴、阴维之会。针七分，灸五壮。  

【主治】疝癖腹满，积聚痹痛。  

腹结  

（一名肠窟） 《十四经发挥》云：在大横下一寸三分，去腹中行四寸半。针七分，灸五壮。  

【主治】咳逆，脐腹痛寒泻痢，心痛。  

大横  

 在腹哀下三寸五分，直脐旁二寸五分，去腹中行四寸半。足太阴阴维之会。  

针七分，灸三壮。  

【主治】大风逆气，四肢不举。  

腹哀  

 在日月下一寸五分，去腹中行四寸半。足太阴阴维之会。针三分。  

【主治】寒中食不化，大便脓血。  

食窦  

 在天溪下一寸六分，举臂取之。针四分，灸五壮。  

【主治】胸胁支满，膈间常有水声。  

天溪  

 在胸乡下一寸六分陷中，仰而取之。针四分，灸五壮。  

【主治】胸中满，喘逆上气，喉中声息，妇人乳肿 痈。  

胸乡  

 在周荣下一寸六分陷中，仰而取之。针四分，灸五壮。  

【主治】胸胁支满引背痛，不得卧转侧。  

周荣  

 在中府下一寸六分，仰而取之。针四分，灸五壮。  

【主治】胸满不得俯仰，咳逆食不下。  

大包  

 在渊液下三寸，布胸胁中出九肋间，脾之大络，总统阴阳诸络，由脾灌溉五脏。针三分，灸三壮。  

【主治】胸中痛，喘气。  

***足太阴脾经穴歌***  

二十一穴太阴脾，隐白大都太白随。公孙商丘三阴交，漏谷地机阴陵拗。血海箕门冲门开，府舍腹结大横排。腹哀食窦天溪派，胸乡周荣大包随。  

***足太阴脾经步穴歌***  

拇指内侧隐白位，大都节后陷中起。太白核骨下陷中，公孙节后一寸至。商丘有穴属经金，踝下微前陷中是。内踝三寸三阴交，漏谷一寸有次第。膝下五寸为地机，阴陵内侧膝辅际。血海分明膝膑上，内廉肉际二寸地。箕门鱼腹上六寸，筋间动脉须详谛。冲门五寸大横下，三寸三分寻府舍。腹结横下寸三分，大横夹脐非比假。腹哀寸半去日月，直与食窦相运亚。食窦天溪及胸乡，周荣各一寸六分。大包渊液下三寸，出九肋间当记也。  

***心脏形***  

　r心脏形　ps127a69.bmp　r心者君主之官，神明出焉。心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。  

南方赤色通出于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五脏。其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也。其音征，其数七，其臭焦，其味苦，其声言，其液汗。  

南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在声为笑，在变动为夏，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜，苦伤气，咸胜苦。  

***手少阴心经穴图***  

　r手少阴心经穴图　ps127a70.bmp　r手少阴之脉起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者从心系上挟咽系目。其直者复从心系却上肺，出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内廉，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内廉，循小指之内出其端。腕下踝为锐骨，自少海而下循臂内后廉，历灵道通里，至掌后锐骨之端，经阴 神门入掌内廉，至少府循小指端之少冲而终，以交于手太阳也。凡九穴，左右共一十八穴。  

极泉  

 在臂内腋下筋间动脉入胸处。针三分，灸七壮。  

【主治】胁痛，肘臂厥寒，四肢厥，干呕烦满。  

青灵  

 在肘上三寸，伸肘举臂取之。灸三壮。  

【主治】头痛目黄，振寒胁痛，肩臂不举。  

少海  

（一名曲节） 在肘内廉节后大骨外，去肘端五分，屈肘向头得之。心脉所入为合水。针三分，灸三壮。  

【主治】齿龋痛，目眩发狂，呕吐涎沫，项不得回，头风痛，气逆，瘰 ，肘臂不举。  

灵道  

 在掌后一寸五分，心脉所行为经金。针三分，灸三壮。  

【主治】心痛干呕，相引螈 肘挛，暴喑不能言。  

通里  

 在腕后一寸陷中，手少阴心脉之络别走大肠小肠经。针三分，灸三壮。  

【主治】头痛目眩，面热无汗，懊 ，暴喑，心悸，肘臂 痛，苦呕，喉痹，少气，遗溺，妇人经血过多崩漏。  

阴  

 在掌后脉中，去腕五分。针三分，灸三壮。  

【主治】鼻衄吐血，洒淅恶寒，厥逆，气惊心痛。  

神门  

（一名锐中，一名中都） 在掌后锐骨端陷中，手少阴心脉所注为俞土。针三分，灸三壮。  

【主治】疟疾，心烦惊悸，心痛少气，身热面赤，发狂笑喜，呕血吐血，遗溺，失音，健忘，心积伏梁，大人小儿五痫证。  

少府  

 在小指本节后骨缝陷中，直劳宫。少阴心脉所流为荥火。针三分，灸三壮。  

【主治】烦满少气，臂酸肘腋挛急，胸中痛， 疟久不愈，振寒，阴挺出，阴痒阴痛，遗尿偏坠，小便不利。  

少冲  

（一名经始） 在手小指内廉端，去爪甲角如韭叶。手少阴心脉所出为井木。  

针一分，灸一壮。  

【主治】热病烦满，上气嗌干渴， 臂内后廉痛，厥心痛，胸胁痛，肘腋痛，手挛不伸。  

***手少阴经穴歌***  

手少阴心九穴存，极泉青灵少海深。灵道通里阴 邃，神门少府少冲寻。  

***手少阴心经步穴歌***  

少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。青灵节后上三寸，少海肘内节后容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴 五分取动脉，神门掌后锐骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。  

***小肠腑形***  

　r小肠腑形　ps127a71.bmp　r经曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。食下则肠实而胃虚。又云：小肠为赤肠。  

胃之下口，小肠之上口也，在脐上二寸，水谷于是分焉。大肠上口，小肠之下口也，至是而泌别清浊，水液渗入膀胱，滓秽流入大肠。  

手太阳之脉起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈抵胃，属小肠。  

其支者，从缺盆循颈上颊至目锐 ，却入耳中。其支别者，别循颊上 ，抵鼻至目肉 。凡一十九穴，左右共三十八穴。  

少泽  

（一名少吉） 在手小指端外侧，去爪甲角下一分陷中。手太阳小肠脉所出为井金。针一分，灸一壮。  

【主治】疟寒热，汗不出，喉痹舌强，心烦咳嗽，螈 臂痛，颈项痛不可顾，目生翳。  

前谷  

 在手小指外侧本节前陷中。手太阳小肠脉所溜为荥水。针一分，灸三壮。  

【主治】热病汗不出， 疟癫疾，耳鸣喉痹，颈项颊肿引耳后，咳嗽鼻塞吐衄，臂痛不得举，妇人产后无乳。  

后溪  

 在手小指外侧本节后陷中，捏拳取之。手太阳小肠脉所注为俞木。针一分，灸一壮。  

***手太阳小肠经穴图***  

　r手太阳小肠经穴图　ps127a72.bmp　r【主治】疟寒热，目翳，鼻衄耳聋，头强不得回顾，癫疾，臂肘挛急。  

腕骨  

 在手外侧腕前起骨下陷中，手太阳小肠脉所过为原。针二分，灸三壮。  

【主治】热病汗不出，胁下痛，颈项肿，寒热耳鸣，目出冷泪生翳，肘不得屈伸，疟疾烦闷头痛，螈 五指掣。  

阳谷  

 在手外侧腕中，锐骨下陷中。手太阳小肠所行为经火。针二分，灸三壮。  

【主治】癫疾发狂，热病汗不出，胁痛项肿，寒热，耳聋耳鸣，齿龋痛，臂不举，小儿螈 舌强。  

养老  

 在手踝骨前上，一云腕骨后一寸陷中。针三分，灸三壮。  

【主治】肩臂酸痛，肩欲折，臂如拔，手不能上下，目视不明。  

支正  

 在腕后五寸。手太阳络脉别走少阴。针三分，灸三壮。  

【主治】五劳，癫狂惊风，风虚肘臂不能屈伸。手不能握，腰背酸项强。  

少海  

 在肘内大骨外去肘端五分陷中，屈手向头取之。手太阳小肠脉所入为合土。针二分，灸五壮。  

【主治】肘臂肩 颈项痛，寒热齿根肿，风眩疡肿，小腹痛，五痫螈 。  

肩贞  

 在曲胛下两骨解间，肩 后陷中。针五分，灸三壮。  

【主治】伤寒寒热，耳鸣耳聋，缺盆肩中热痛，风痹手足麻木不举。  

 俞  

 挟肩 后大骨下胛上廉陷中。举臂取之。手太阳、阳维、阳跷三经之会。针八分，灸三壮。  

【主治】臂酸无力，肩痛引胛，寒热气肿痉痛。  

天宗  

 在秉风后大骨下陷中。针五分，灸二壮。  

【主治】肩臂酸疼，肘外后廉痛，颊颔肿。  

秉风  

 天 外肩上小 后，举臂有空。手太阳、阳明、手少阳、足少阳四脉之会。针五分，灸五壮。  

【主治】肩痛不能举。  

曲垣  

 在肩中央曲胛陷中，按之应手痛。针五分，灸三壮。  

【主治】肩臂热痛拘急。  

肩外俞  

 在肩胛上廉，去脊三寸陷中。针六分，灸三壮。  

【主治】肩胛痛，周痹，寒至肘。  

肩中俞  

 肩胛内廉去脊二寸陷中。针三分，灸三壮。  

【主治】咳嗽生气唾血，寒热目视不明。  

天窗  

（一名窗笼） 在颈大筋间，曲颊下扶突后动脉应手陷中。针三分，灸三壮。  

【主治】颈痛，肩胛引项不得顾，颊肿齿噤。  

天容  

 在耳下曲颊后。灸三壮。  

【主治】瘿，颈痈不可回顾，不能言，胸满呕逆吐沫，齿噤，耳鸣耳聋。  

颧  

 在面 骨下廉，锐骨端陷中。手少阳、太阳之会。针二分。  

【主治】口 ，眼 不正， 肿齿痛。  

听宫  

（一名多所闻） 耳中珠子大如赤小豆，手足少阳、手太阳三脉之会。针三分，灸三壮。  

【主治】失音癫疾，心腹满，耳内蝉鸣。  

***手太阳小肠经穴歌***  

手太阳穴一十九，少泽前谷后溪遇。腕骨阳谷可养老，支正少海肩贞走。 俞天宗及秉风，曲垣肩外复肩中。天窗天容上颧 ，却入耳中循听宫。  

***手太阳经步穴歌***  

手小指端为少泽，前谷外侧本节索。节后陷中寻后溪，腕骨陷前着外侧。腕中骨下阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，少海肘端五分好。肩贞胛下两解间， 俞大骨之下保。天宗骨下在陷中，秉风 后举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窗颊下动脉详。天容耳下曲颊后，颧 面 锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。  

***膀胱腑形***  

　r膀胱腑形图　ps127a73.bmp　r经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。又云为黑肠。诸书辨膀胱不一。有云有上口无下口，有云上下皆有口，或云有小窍注泄，皆非也。惟有下窍以出溺，上皆由泌别渗入膀胱，其所以入也出也，由于气之施也。在上之气不施，则注入大肠而为泄，在下之气不施则急胀涩涩，若不出而为淋。  

足太阳膀胱之脉，起于目内 ，上额交巅上。其支别者，从巅至耳上角。其直行者从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支别者，从腰中下贯臀入中。其支别者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外后廉下合 中，以下贯 内，出外踝之后，循京骨至小指外侧端。  

凡六十三穴，左右共一百二十六穴。  

睛明  

（一名泪空） 在目内 ，《明堂》云内 头外一分宛宛中。手足太阳、足阳明、阴跷、阳跷五脉之会。针一分半，灸三壮。  

【主治】目视不明，见风泪出，拿肉攀睛，白翳 痒，头痛目眩。  

***足太阳膀胱经穴图***  

　r足太阳膀胱经穴图　ps127a74.bmp　r  

攒竹  

（一名始元，一名元柱，一名光明） 穴在两眉头少陷宛宛中。针三分，炙三壮。  

《明堂》用细三棱针刺之，宣泄热气，眼目大明。又宜刺三分出血。  

【主治】目视KT KT ，泪出目眩，瞳子痒，眼中赤痛及睑 动不卧。  

曲差  

 在神庭旁一寸五分入发际。针三分，灸三壮。  

【主治】目不明，头痛，鼻塞鼽衄，顶巅痛，身体烦热。  

五处  

 夹上星旁一寸五分。针三分，灸三壮。  

【主治】脊强反折，螈 颠疾，头风目眩目不明。  

承光  

 在五处后一寸五分。又云一寸。针三分，禁灸。  

【主治】头风风眩，呕吐心烦，鼻塞不利。  

通天  

 在承光后一寸半。针三分，灸三壮。  

【主治】头旋耳鸣，狂走螈 ，恍惚青肓，内障目无所见。  

络却  

（一名强阳，一名胸盖） 在通天后一寸五分。针三分，灸三壮。  

【主治】头旋口 ，鼻塞，项肿，瘿瘤。  

玉枕  

 在络却后一寸五分，夹脑户旁一寸三分。针三分，灸三壮。  

【主治】目痛如脱，不能远视，头项痛，鼻塞不闻。  

天柱  

 挟项后发际大筋外廉陷中。针二分，灸七壮。  

【主治】头旋胸痛，鼻塞项强。  

大杼  

 在项后第一椎下，两旁相去脊中各一寸五分陷中，正坐取之。督脉别络手足太阳少阳之会。针三分，灸七壮。  

【主治】膝痛不可屈伸，伤寒汗不出，腰脊痛项强， 疟头痛，咳嗽身热，癫疾筋挛。  

风门  

（一名热府） 在二椎下，两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。针五分，灸五壮。  

【主治】发背痈疽，身热咳逆，胸背痛，呕吐伤寒，头痛项强，胸中热。  

肺俞  

 在三椎下，两旁相去脊各一寸五分，又以手搭背，左取右，右取左，当中指末是穴，坐正取之。  

针三分，灸五壮。（有灸百壮。）【主治】五劳传尸，骨蒸肺痿，咳嗽，呕吐，支满，腰脊强痛，寒热，瘿气，黄胆。  

厥阴俞  

（一名阙俞） 在四椎下，两旁各开一寸五分，正坐取之。针三分，灸七壮。  

【主治】咳逆，牙痛心痛，胸满呕吐。  

心俞  

 在五椎下，两旁相去脊各一寸五分，正坐取之。针三分，灸三壮。  

【主治】偏风半身不遂，心气乱恍惚，中风，偃卧不得，冒绝发痫，呕吐咳血，发狂健忘，小儿气不足，数岁不语。  

膈俞  

 在七椎下，两旁相去脊中一寸五分，正坐取之。针三分，灸三壮。  

【主治】心痛周痹，吐食翻胃， 癖，咳逆，四肢怠惰嗜卧，骨蒸，热病汗不出，食不下腹胁胀满。  

肝俞  

 在九椎下，两旁相去脊中各一寸五分，正坐取之。针三分，灸七壮。  

【主治】气短，咳血，多怒，黄胆，鼻酸，热病后目出泪，疝气筋痉相引转筋入腹。  

胆俞  

 在十椎下，两旁相去脊中各一寸五分，正坐取之。针三分，灸三壮。（《素问》云：深刺中胆者一日死。愚谓背俞俱不宜剌深，恐中脏腑皆死。）【主治】头痛振寒，汗不出，腋下肿，心腹胀，口干苦呕吐，骨蒸劳热。  

脾俞  

 在十一椎下，两旁相去脊中各一寸五分，正坐取之。针三分，灸五壮。  

【主治】 癖，积聚，肋下满，痰疟寒热，黄胆不食。  

胃俞  

 在十二椎下，两劳相去脊中各一寸五分，正坐取之。针三分，灸三壮。  

【主治】寒吐逆，翻胃霍乱，腹胀支满，肌肤疲瘦，不嗜食，脊痛筋挛。  

三焦俞  

 在十三椎下，两旁相去脊中各一寸五分，正坐取之。针三分，灸五壮。  

【主治】脏腑积聚，胀满不饮食，羸瘦，伤寒头痛吐逆，肩背急，腰脊强，不得俯仰，水谷不化，下利肠鸣目眩。  

肾俞  

 在十四椎下，两旁相去脊中各一寸五分，与脐平，正坐取之。  

经曰：欲知背俞，先度其两乳间中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也。乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也。复下一度，心之俞也。复下一度，肝之俞也。脾之俞也，复下一度，肾之俞也。针三分，灸三壮。  

【主治】虚劳羸瘦，耳聋，肾虚腰痛，梦遗精滑，脚膝拘急，身重振寒。  

大肠俞  

 在十六椎下，两旁相去脊中各一寸五分，伏取之。针三分，灸三壮。  

【主治】脊强不得俯仰，腰痛，腹胀，绕脐痛，肠鸣肠癖，泻痢不化，大便难。  

小肠俞  

 在十八椎下，两旁相去脊中各一寸五分，伏而取之。针三分，灸三壮。  

【主治】膀胱三焦津液少，便赤不利，淋沥遗尿，小腹胀满，泻痢脓血，脚肿，妇人带下。  

膀胱俞  

 在十九椎下，两旁相去脊中各一寸五分，伏而取之。针三分，灸三壮。  

【主治】小便不利，遗溺，腹痛满，阴疮，脚膝无力，女子 瘕。  

中膂内俞  

（一名脊内俞） 在二十椎下，两旁相去脊中各一寸五分，夹脊胂起肉，伏取之。针三分，灸三壮。  

【主治】肾虚消渴，腰脊强不得俯仰，肠冷，赤白痢，疝痛，汗不出，胁腹胀。  

白环俞  

 在二十一椎下，两旁相去脊中各一寸五分，伏而取之。针五分，灸三壮。  

【主治】腰脊痛，疝痛，手足不仁，便不利，温疟，筋挛痹缩，虚热闭塞。  

上  

 第一空腰踝下一寸夹脊陷中。足太阳少阳之络。针三分，灸七壮。  

【主治】大小便不利，呕逆，膝冷寒热疟，阴挺出，白带。  

次  

 第二空夹脊陷中。针三分，灸七壮。  

【主治】大小便不利，腰痛足清，疝气下坠，肠鸣泻泄，白带。  

中  

 三空夹脊陷中。足厥阴少阳所结之会。针二分，灸三壮【主治】五劳七伤，二便不利，腹胀飧泄，带下月经不调。  

下  

 四空夹脊陷中。针二分，灸三壮。  

【主治】肠鸣泻泄，二便不利，腰痛引小肠急痛。  

会阳  

（一名利机） 阴尾尻骨两旁。针八分，灸五壮。  

【主治】腹中寒热气，泄泻肠癖久痔，阴汗湿。  

承扶  

（一名肉 ，一名阴关，一名皮部） 尻臀下阴股上文中，又云臀下陷文中。针七分，灸三壮。  

【主治】腰脊引如解，久痔臀肿大便难，小便不利。  

殷门  

 肉 下六寸。针七分。  

【主治】腰脊不可俯仰，泄注外股肿。  

浮  

 委阳上一寸，展膝得之。针五分，灸三壮。  

【主治】霍乱转筋，小肠热，大肠结，筋急，髀枢不仁。  

委阳  

 承扶下一寸六分，屈伸取之。足太阳之前少阳之后，出于 中外廉两筋间，三焦下辅俞，足太阳之别络。针七分，灸三壮。  

【主治】腰脊痛不可俯仰，引阴中不得小便，螈 颠疾，小腹满。  

委中  

（一名血 ） 在 中央约文动脉陷中，令人面挺伏地卧取之。足太阳膀胱脉所入为合土。针五分，灸三壮。  

【主治】膝痛反拇指，腰夹脊沉沉，遗溺小腹坚，髀枢痛，热病汗不出，大风发眉脱落，刺血出愈。  

附分  

 在二椎下附项内廉，两旁相去夹脊中各三寸，正坐取之。手足太阳之会。针三分，灸三壮。  

【主治】肘臂不仁，肩背拘急，风客腠理，颈痛不得回顾。  

魄户  

 直附分下三椎下，两旁相去脊中行各三寸，正坐取之。针五分，灸七壮。  

【主治】肩膊痛，虚劳肺痿，三尸走注，项强喘逆。  

膏盲俞  

 在四椎下近五椎上，两旁相去脊中各三寸，正坐曲脊伸手，以臂着膝前，令端直，手大指与膝头齐，以物支肘，无令动摇取之。灸百壮，多至五百壮。当灸足三里以引火气实下。  

【主治】百病无所不疗，五劳七伤诸病，咳逆痰火健忘。  

神堂  

 在五椎下，两旁相去脊中各三寸陷中，正坐取之。针二分，灸五壮。  

【主治】腰脊强不可俯仰，洒淅，胸腹满逆上时饴。  

 肩膊内廉夹六椎下，两旁相去脊中各三寸，正坐取之。以手重按病患言应手。针六分，灸五壮。  

【主治】大风汗不出，劳损不得卧，瘟疟，胸腹胀闷，腰背胁拘急，目痛咳逆鼻衄。  

膈关  

 七椎下两旁相去脊中行各三寸陷中。正坐开肩取之。针五分，灸三壮。  

【主治】背痛恶寒，脊强俯仰，呕吐饮食不下，胸中噎闷，大小便不利。  

魂门  

 九椎下，两旁相去脊中各三寸陷中。正坐取之。针五分，灸三壮。  

【主治】尸厥走注，胸背连心痛，食不下，腹中雷鸣。  

阳纲  

 在十椎下，两旁相去脊中行各三寸。正坐阔肩取之。针五分，灸三壮。  

【主治】肠鸣痛，食不下，小便涩，身热腹胀，泄痢。  

意舍  

 在十一椎下，两旁相去脊中各三寸，正坐取之。针五分，灸七壮。  

【主治】背痛腹胀，大便泄，小便黄，呕吐恶食，消渴。  

胃仓  

 在十二椎下，两旁相去脊中各三寸，正坐取之。针五分，灸五壮。  

【主治】腹满水肿食不下，恶寒背脊痛，不可俯仰。  

肓门  

 在十三椎下，两旁相去脊中行各三寸陷中。叉肋间与鸠尾相直，正坐取之。  

针五分，灸三壮。  

【主治】心下痛，大便坚，妇人乳痛。  

志室  

 在十四椎下，两旁相去脊中行各三寸陷中，正坐取之。针九分，灸三壮。  

【主治】阴肿阴痛，背脊强，两胁痛，霍乱吐逆不食。  

胞肓  

 在十九椎下，两旁相去脊中行各三寸陷中，伏取之。针五分，灸五壮。  

【主治】腰脊痛，腹坚肠鸣，大小便不利。  

秩边  

 在二十椎下，两旁相去脊中行各三寸陷中，伏取之。针三分，灸三壮。  

【主治】腰痛，五痔，小便赤涩。  

合阳  

 在约文中下二寸。针六分，灸五壮。  

【主治】腰脊强引腹痛，阴股热， 酸肿，寒疝偏坠，女子崩带下不止。  

承筋  

（一名 肠，一名直肠） 肠中央陷中。胫后从脚跟上七寸。针三分，灸三壮。  

【主治】腰背拘急腋肿，大便秘，五痔， 酸脚跟痛，转筋霍乱。  

承山  

（一名鱼腹） 在兑 肠中分肉间陷中，一云腿肚下分肉间。针五分，灸五壮。  

【主治】痔肿大便难，膝肿胫酸，跟痛转筋不立。  

飞扬  

（一名厥扬） 外踝骨上七寸。太阳络脉别走少阴。针三分，灸五壮。  

【主治】痔痛不得起坐，脚酸肿不能立，历节风不得屈伸，癫疾寒疟。  

跗阳  

 在外踝上三寸，太阳前少阳后筋骨之间，阳跷脉 。针六分，灸五壮。  

【主治】霍乱转筋，腰痛不能立，髀枢股 痛，痿厥风痹不仁，头重 痛，四肢不举。  

昆仑  

 在足外踝后跟骨上陷中，细脉动应手。足太阳膀胱脉所行为经火。针三分，灸三壮。  

【主治】腰尻脚气，足 肿不得步，头痛肩拘急，咳喘目眩，产难包衣不下，小儿发痫螈 。  

仆参  

（一名安邪） 在足跟骨上陷中，拱足得之，阳跷之本。针三分，灸三壮。  

【主治】足痿不收，足跟痛，霍乱转筋吐逆，尸厥癫痫，狂言见鬼，膝肿。  

申脉  

（即阳跷） 在外踝下五分陷中，容爪甲白肉际，阳跷脉所出。针三分，灸三壮。  

【主治】风眩腰脚痛， 酸不能立，气逆，腿膝不能屈伸，妇人气血痛。  

金门  

（一名梁关） 在外踝下，申脉下一寸。足太阳 阳维别属。针一分，灸三壮。  

【主治】霍乱转筋，尸厥癫痫，疝气，膝 酸不能立，小儿张口摇头身反。  

京骨  

 在足小指外侧本节后大骨下陷中。足太阳脉所过为原。针三分，灸三壮。  

【主治】腰脊痛如折，髀不可曲，项强不能回顾，筋挛，疟寒热，目内 赤烂，头痛如破。  

束骨  

 在足小指外侧本节后赤白肉际陷中。足太阳脉所注为俞。针三分，灸三壮。  

【主治】肠癖泄泻，疟痔癫狂，发背痈疔，头痛目眩，腰脊痛，项强不可回顾。  

通谷  

 在足小指外侧本节前陷中。足太阳脉所溜为荥水。针二分，灸三壮。  

【主治】头痛目眩，项痛，鼽衄，目KT KT ，食多不化，失欠。  

至阴  

 在足小指外侧，去爪甲如韭叶。足太阳脉所出为井金。针一分，灸三壮。  

【主治】头重风寒，鼻塞目翳，胸胁痛转筋，寒疟汗不出，失精目疼。  

***足太阳膀胱经穴歌***  

足太阳经六十三，睛明攒竹曲差参。五处承光通天穴，络却玉枕天柱崭。大杼风门引肺俞，厥阴心俞膈俞注。肝俞胆俞脾俞合，胃俞三焦肾俞中。大肠小肠膀胱俞，中膂白环两俞输。自从大杼至白环，相去脊中三寸间。上 次 中复下，会阳承扶殷门央。浮 委阳委中罅，膊内夹脊附分当。太阳行背第三行，魄户膏肓与神堂。 膈关魂门旁，阳纲意舍仍胃仓。肓门志室胞肓续，二十椎下秩边藏。合骨以下合阳是，承筋承山居其次。飞阳跗阳洎昆仑，仆参申脉连金门。  

京骨束骨又通谷，小指外侧至阴续。  

***足太阳膀胱经步穴歌***  

足太阳兮膀胱经，目 内角始睛明。眉头陷中攒竹名，曲差二穴伴神庭。五处挨排夹上星，承光五处后寸半。通天络却亦停匀，玉枕横夹于脑户，尺寸当准《铜人经》。天柱夹项后发际，大筋外廉陷中是。夹脊相去寸五分，大杼大椎二风门。肺俞三椎厥阴四，心俞五椎之下论。更有膈俞相梯级，第七椎下隐然立。第八椎下穴无有，肝俞数之当第九。十椎胆俞脾十一，十二椎下胃俞取。三焦肾俞次第下，十三十四两椎主。大肠俞在十六椎，小肠俞十八椎止。十九椎下寻膀胱，中膂内俞椎二十。白环二十一椎当，上 次 中与下。一空二空夹腰胯，并同夹脊四个 ，载在《千金》君勿讶。会阳阴尾两旁分，尺寸须看督脉分。第二椎下外附分，夹脊相去古法云。  

先从脊后量三寸，不是灸狭能伤筋。魄户三椎膏肓四，四五三分分明是。第五椎下索神堂，第六两穴出。膈关第七魂门九，阳纲意舍十十一。胃仓肓门屈指弹，椎看十二与十三。志室次之为十四，包肓十九合参详。秩边二十椎下是，承扶臀阴文中央。殷门承扶六寸直，浮 一寸上委阳。委阳却与殷门并，中外廉两筋乡。委中膝 约文里，此下三寸寻合阳。承筋 肠中央是，承山 下分肉旁。飞扬外踝上七寸，跗阳踝上三寸量。金门正在外踝下，昆仑踝后跟骨中。仆参跟骨下陷是，申脉分明踝下容。京骨外侧大骨下，束骨本节后陷中。通谷本节前陷是，至阴小指外侧逢。  

***肾脏图***  

　r肾脏图　ps127a75.bmp　r经曰：肾者，作强之官，伎巧出焉。肾者主蛰，封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。  

北方黑色，通入于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪。其味咸，其类水，其畜彘，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也。其音羽，其数六，其臭腐，其液唾，其色黑。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在藏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐。寒伤血，湿胜寒。咸伤血，甘胜咸。肾开窍于耳，耳和则闻五音矣。  

足少阴之脉起于小指之下，斜趋足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中。上 内，出内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙系舌本。其支者，从肺出络心注胸中。  

涌泉  

（一名地冲） 在足心陷中，屈足拳指宛宛中，跪取之。足少阴脉所出为井木。  

针五分，灸三壮。  

【主治】尸厥，面黑如炭，喘吐有血，目视KT KT 无所见，善恐咽肿，肠癖小腹急痛，泄泻下重，足胫塞，颈痛目眩，转胞不得尿，霍乱转筋，肾积奔豚，热厥。  

然谷  

（一名龙渊） 足内踝前起大骨下陷中。又云内踝前在下一寸别于太阴、跷脉之 ，足少阴脉所流为荣。针三分，灸三壮。  

***足少阴肾经穴图***  

　r足少阴肾经穴图　ps127a76.bmp　r【主治】足跗肿， 酸，小腹胀，痿厥寒疝，咽痛心恐烦满，男子遗精，妇人阴挺出，月经不调，初生小儿脐风口噤。  

太溪  

（一名吕细） 在足内踝后跟骨上动脉陷中。足少阴肾脉所注为俞土。凡男子妇人病有此脉则生，无此则死。  

针三分，灸三壮。  

【主治】久疟咳逆，心疼脉沉，手足寒，呕吐寒疝，热病汗不出，咳嗽咽肿， 癖，伤寒手足厥冷。  

大钟  

 在足跟后踵中，大骨上两筋间。足少阴络别走太阳。针二分，灸三壮。  

【主治】胸腹满，喘息呕吐，少气不足，舌干食不下，气逆烦闷。  

照海  

 在足内踝下，阴跷所主。针四分，灸三壮。  

【主治】四肢懈惰，久疟卒疝，小腹痛，女子淋沥，阴挺出，月水不调。  

水泉  

 在太溪下一寸内踝下，少阴 。针四分，灸五壮。  

【主治】目KT KT 不能远视，女子月事不来，小腹痛，小便淋，阴挺出。  

复溜  

（一名昌阳） 在足内踝上二寸筋骨陷中，前旁骨是复溜，后旁筋是交信二穴。  

止隔一条筋，足少阴脉所行为经金。针三分，灸五壮。  

【主治】肠癖腰脊内引痛，不得俯仰，足痿 寒不得履，目视KT KT ，腹痛肠鸣，四肢肿，十种水病，五淋，盗汗，齿龋，脉微细。  

交信  

 在足内踝骨上二寸，少阴前太阴后廉筋间，阴跷之 。针四分，灸三壮。  

【主治】五淋，阴疝急，泻痢赤白，大小便难，女子漏血不止，阴挺，月事不调，小腹痛，盗汗。  

筑宾  

 在内踝上五寸 分中，阴维之 。针四分，灸三壮。  

【主治】 疝，癫疾，发狂骂詈，呕吐涎沫，足 痛。  

阴谷  

 在膝下内辅骨后，大筋下小筋上，按之应手，屈膝乃得之。足少阴脉所入为合水。针四分，灸三壮。  

【主治】膝痛不得屈伸，小便急引阴痿痛，阴股内廉痛，腹胀，女人漏下不止，少妊。  

横骨  

 在大赫下一寸，肓俞下五寸，阴上横骨中宛曲如卧月中央，去腹中行各一寸半。足少阴冲脉之会。针五分，灸三壮。  

【主治】五淋小便不通，阴器下纵引痛，小腹满，目 赤痛，五脏虚。  

大赫  

（一名阴维，一名阴关） 在气穴下一寸，去腹中行各一寸半。足少阴冲脉之会。  

针三分，灸五壮。  

【主治】虚劳失精，阴痿茎中痛，目赤痛。  

气穴  

（一名胞门，一名子户） 在四满下一寸，去腹中行两旁各一寸半。足少阴冲脉之会。针三分，灸五壮。  

【主治】奔豚上引脊痛，泻痢，经不调。  

四满  

（一名髓府。） 在中注下一寸，气穴上一寸，去腹中行各一寸半。少阴脉波脉之会。针三分，灸三壮。  

【主治】积聚疝瘕，肠癖，奔豚，脐下痛，女人月经不调。  

中注  

 在肓俞下一寸，去腹中行各一寸半。足少阴冲脉之会。针一分，灸五壮。  

【主治】小腹热，大便坚燥，腰脊痛，目 痛，女子月事不调。  

肓俞  

 在商曲下一寸，去脐中五分。足少阴冲脉之会。针一分，灸五壮。  

【主治】腹痛寒疝，大便燥，目赤痛从内 始。  

商曲  

 在石关下一寸，出腹中行各五分。足少阴冲脉之会。针一寸，灸五壮。  

【主治】腹中切痛，积聚不嗜食，目赤痛从内 始。  

石关  

 在阴都下一寸，去腹中行各五分。足少阴冲脉之会。针一寸，灸三壮。  

【主治】哕噫呕逆，腹痛气淋，小便不利，大便燥，目赤痛，妇人子脏有恶血，上冲腹痛不可忍。  

阴都  

（一名食宫） 在通谷下一寸，夹胃脘两边，相去五分。少阴冲脉之会。针三分，灸三壮。  

【主治】心满逆气肠鸣，肺胀气抢胁下，热痛目痛。  

通谷  

 幽门下一寸，夹上脘两旁，相去五分，自肓俞至幽门去中行各一寸。足少阴冲脉之会。针五分，灸三壮。  

【主治】口 暴喑，积聚 癖，胸满食不化，喜呕目赤痛。  

幽门  

 夹巨阙两旁各五分陷中，《明堂》在巨阙旁一寸五分。冲脉所会。针一寸，灸五壮。  

【主治】小腹满，胸满痛，呕吐不食，逆气。  

步廊  

 在神封下一寸六分陷中，去胸中行二寸，仰而取之。针三分，灸五壮。  

【主治】胸胁支满痛引胸，鼻塞不得息，少气咳逆，呕吐不食，臂不得举。  

神封  

 在灵墟下一寸六分陷中，胸中行各开二寸。针三分，灸五壮。  

【主治】胸胁支满痛引胸，逆气呕吐不食。  

灵墟  

 神藏下一寸六分陷中，去中行各开二寸。针三分，灸五壮。  

【主治】同神封。  

神藏  

 在 中下一寸六分陷中，去胸中行二寸。针三分，灸五壮。  

【主治】同上。  

 中  

 在俞府下一寸六分，去胸中行二寸，仰而取之。针二分，灸五壮。  

【主治】咳逆喘息不能，胸胁支满多唾。  

俞府  

 巨骨下旋玑旁二寸陷中，仰而取之。针三分，灸五壮。  

【主治】咳逆上气，呕吐不食，胸中痛。  

***足少阴肾经经穴歌***  

足少阴穴二十七，涌泉然谷太溪溢。大钟照海通水泉，复溜交信筑宾连。阴谷横骨大赫位，气穴四满中注立。肓俞商曲石关蹲，阴都通谷幽门僻。步廊神封灵墟崇，神藏 中俞府既。  

***足少阴肾经步穴歌***  

肾经起处有其所，涌泉屈足拳指取。然谷踝前大骨下，踝后跟上太溪府。溪下五分寻大钟，照海踝下阴跷生。踝上二寸复溜名，溜前筋骨取交信。亦曰踝上二寸行，筑宾六寸 分处。阴谷膝内着骨辅，横骨有陷如仰月。大赫气穴四满据，中注肓俞正夹脐。二穴五寸各一数，商曲石关上阴都。通谷幽门一寸居，幽门半寸夹巨阙。步廊神封过灵墟，神藏 中至俞府，各一寸六不差殊。欲知俞府居何分，旋玑之旁各二寸。  

心包络在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相粘，而黄脂裹者心也。其脂膜之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也。  

滑氏曰：手厥阴心主又曰心包，何也？曰：君火以名，相火以位。手厥阴代君火行事，以用而言，故曰手厥阴心主，以经而言，则曰心包铬。一经而二名，实相火也。  

手厥阴之脉起于胸中，出属心包，下膈历络三焦。其支者循胸出胁，下腋三寸上抵腋下，下循内行太阴少阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端。其支别者，从掌中循小指次指出其端。凡九穴，左右共一十八穴。  

天池  

（一名天会） 在腋下三寸，乳后一寸着胁直胁撅肋间。手足厥阴少阳之会。针二分，灸三壮。  

【主治】目KT KT 不明，胸胁支满咳逆，臂痛，上气寒热疟，热病汗不出。  

天泉  

（一名天湿） 曲腋下二寸，举臂取之。针六分，灸三壮。  

【主治】恶风寒，胸胁支满咳逆，背胛臂痛。  

曲泽  

 肘内廉下陷中，屈肘得之。心包络脉所入为合水。针三分，灸三壮。  

***手厥阴心包络经穴图***  

　r手厥阴心包络经穴图　ps127a77.bmp　r【主治】心痛善惊，心热烦渴，臂肘摇动，伤寒呕吐气逆。  

 门  

 在掌后去腕五寸，手厥阴心包络脉 。针三分，灸五壮。  

【主治】呕血衄血，心痛呕哕，惊恐神气不足。  

间使  

 掌后三寸两筋间陷中。心包络脉所行为经金。针三分，灸五壮。  

【主治】伤寒结胸，心悬如饥，呕沫少气，中风气塞昏危，喑不语，鬼邪，霍乱干呕，妇人月水不调，小儿客忤，久疟。  

内关  

 掌后去腕二寸，两筋间与外关相对。心主之络别走少阳。针五分，灸三壮。  

【主治】中风失志，心痛目赤支满肘挛，久疟不已。  

大陵  

 在掌后骨下两筋间陷中。手厥阴心包络脉所注为俞土。针五分，灸三壮。  

【主治】热病汗不出，肘臂挛痛，善笑不休，心悬如饥，头痛气短胁痛，惊恐悲泣，目赤，小便如血。  

劳宫  

（一名五里，一名掌中） 在掌中央动脉，屈无名指取之。心包脉所溜为荥火。  

针二分，灸三壮。  

【主治】中风悲笑不休，手痹，热病汗不出，胁痛不可转侧，大小便血，衄血，呕吐食不下，胸胁支满，口中腥臭。  

中冲  

 手中指端去爪甲角如韭叶陷中。心包络脉出为井木。针一分，灸一壮。  

【主治】热病汗不出，身如火，烦满舌强。  

***手厥阴心包络经穴歌***  

厥阴心包九穴真，天池天泉曲泽深。 门间使内关对，大陵劳宫中冲尽。  

***手厥阴心包络经步穴歌***  

厥阴心包何处寻，乳后一寸天池深。天泉腋下离二寸，曲泽内纹动脉寻。 门去腕五寸通，间使腕后三寸逢。内关去腕才二寸，大陵掌后两筋中。劳宫屈无名指取，中指之末是中冲。  

经曰：三焦者决渎之官，水道出焉。三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下膈在胃，上口主内而不出，其治在膻中，玉堂下一寸，两乳间陷中者是也。中焦者，在胃中脘不上不下，主腐熟水谷，其治在脐旁。下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主内而不出以传道，其治在脐下一寸，故名三焦。又云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。  

***手少阳三焦经穴图***  

　r手少阳三焦经穴图　ps127a78.bmp　r手少阳三焦之脉，起于小指次指之端，上出次指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外上肩，交出足少阳之后，入缺盆交膻中，散络心包，下膈循属三焦。其支者从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至 。其支者，从耳后入耳中至目锐 。凡二十三穴，左右共四十六穴。  

关冲  

 在手小指次指之端，去爪甲角如韭叶。手少阳三焦脉所出为井金。针一分，灸一壮。  

【主治】喉痹口干，头痛霍乱，胸中气噎不食，肘臂痛不能举，目昏昏。  

液门  

 在手小指次指间陷中，握拳取之。少阳三焦脉所溜为荥水。针二分，灸三壮。  

【主治】惊悸寒厥，臂痛不得上下， 疟寒热，目赤涩头痛，耳聋牙龈痛。  

中渚  

 手小指次指本节后间陷中。在腋门下一寸。少阳三焦脉所注为俞木。针二分，灸三壮。  

【主治】热病汗不出，臂痛不得伸，头痛目翳耳聋，久疟咽肿。  

阳池  

（一名别阳） 手表腕上陷中，从指本节直摸至腕中心。手少阳三焦脉所过为原。  

针二分，灸三壮。  

【主治】消渴口干，烦闷寒热疟，或因折伤手腕捉物不得，臂不能举。  

外关  

 在腕后二寸两筋间，阳池上一寸。手少阳络别走心主。针三分，灸三壮。  

【主治】耳聋无闻，五指痛不能握。  

支沟  

（一名飞虎） 在腕后臂外三寸，两骨间陷中。手少阳脉所行为经火。针三分，灸七壮。  

【主治】热病汗不出，肩臂酸肿，胁腋痛，四肢不举，霍乱呕吐，口噤暴喑，卒心痛，鬼击，产后血运不省人事。  

会宗  

 腕后三寸空中。禁针，灸七壮。  

【主治】五痫，肌肤痛，耳聋。  

三阳络  

（一名通门） 臂上大交脉支沟上一寸。禁针，灸三壮。  

【主治】暴喑不能言，耳聋，四肢不欲动。  

四渎  

 在肘前五寸外廉陷中。针六分，灸三壮。  

【主治】暴气耳聋，下齿龋痛。  

天井  

 肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉骨罅中，屈肘拱胸取之。三焦脉所入为合土。针三分，灸三壮。  

【主治】胸痛咳嗽，上气不得语，寒热凄凄，不得卧，惊悸螈 ，癫疾五痫，风痹耳聋，目锐痛，颊肿，肘臂痛不得捉物。  

清冷渊  

 肘上二寸，伸肘举臂取之。针三分，灸三壮。  

【主治】诸痹痛，肩臂 不能举。  

消泺  

 在肩下臂外开腋斜肘分下。针一分，灸三壮。  

【主治】风痹，颈项强急肿痛，寒热，头痛，癫疾。  

 会  

（一名 交） 肩前廉去肩头三寸宛宛中，手少阳阳维之会。针五分，灸五壮。  

【主治】臂酸无力，痛不能举，项瘿气瘤。  

肩  

 在肩端 上陷中，斜举臂取之。针七分，灸三壮。  

【主治】臂痛，肩重不能举。  

天  

 肩缺盆中上毖骨际陷中央，须缺盆陷处上有空，突肉上是穴。手足少阳阳维之会。针八分，灸三壮。  

【主治】肩臂酸痛，缺盆痛，汗不出，胸中烦满，项颈急寒热。  

天牖  

 穴在颈大筋外缺盆上，天容后天柱前，完骨下发际上。针五分，不宜补，不宜灸，灸即令人面肿。《资生》云宜灸一壮。  

【主治】暴聋不聪，气目不明，夜梦颠倒，面无颜色，头风项强。  

翳风  

 在耳后尖角陷中，按之引耳中痛。以钱二十文，令患人口咬之，寻取穴中。  

手足少阳之会。针三分，灸七壮。  

【主治】耳聋，口眼 斜，口噤不开，脱颔肿颊，口不能言，小儿喜欠。  

 脉  

（一名资脉） 耳本后鸡足青络脉。《铜人》刺出血如豆汁，不宜多出。针一分，灸三壮。  

【主治】头风耳鸣，小儿惊痫螈 ，吐呕泻痢，无时惊恐，目涩眵膏。  

颅息  

 耳后间青络脉中。灸七壮，禁针。  

【主治】耳鸣喘息，小儿呕吐，螈 发痫，身热头痛不得卧， 耳肿及脓汁。  

角孙  

 在耳郭中间，上发际下开口有空。手太阳手足少阳之会。针八分，灸三壮。  

【主治】目生翳，齿龈肿不能嚼，唇吻燥，项颈强。  

耳门  

 耳前起肉当耳缺者缺中。针三分，灸三壮。  

【主治】耳鸣如蝉， 耳脓汁，耳生疮，齿龋唇吻强。  

和  

 在耳前锐发下横动脉。手足少阳手太阳三脉之会。针七分，灸三壮。  

【主治】头痛耳鸣，颈项肿，螈 口 。  

丝竹空  

（一名目 ） 在眉后陷中。手足少阳脉气所发。针三分，禁灸。  

【主治】头痛目眩，视物KT KT ，倒睫拳毛，风痫发狂，吐涎沫，偏正头风。  

***手少阳三焦发穴歌***  

二十三穴手少阳，关冲液门中渚旁。阳池外关支沟会，会宗三阳四渎配。天井上合清冷渊，消泺 会肩 偏。天 天牖同翳风，螈脉颅息角孙通，耳门禾 丝竹空。  

***手小阳三焦经步穴歌***  

三焦名指外关冲，小次指间名液门。中渚次指本节后，阳池表腕上陷存。腕上二寸外关络，支沟腕上三寸约。会宗腕后三寸空，须详一寸毋令错。肘前五寸臂大脉，外廉陷中三阳络。四渎骨外并三阳，天井肘上一寸侧。肘上二寸清冷渊，消泺臂外肘分索。 会肩头三寸中，肩 肩端 上通。天 盆上毖骨际，天牖旁头后天容。翳风耳后尖骨陷， 脉耳后鸡足蓬。颅息耳后青络脉，角孙耳郭开有空。丝竹眉后陷中着，和 耳前兑发同，耳门耳珠当耳缺，此穴禁灸分明说。  

***胆腑图***  

　r胆腑图　ps127a79.bmp　r经曰：胆者中正之官，决断出焉，凡十一脏皆取决胆也。  

胆为清净之府，诸府皆传秽浊，独胆无所传道，故曰清净。虚则目昏若吐，伤胆则视物倒植。  

足少阳胆经之脉，起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，走耳前至目锐 后。（此一节即三焦交经同。）其支者，别目锐 下大迎，合于手少阳，抵于 ，下加颊车，下颈合缺盆，以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气冲，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯入爪甲，出三毛。凡四十三穴，左右共八十六穴。  

瞳子  

（一名太阳，一名前关） 去目外 五分。手太阳手足少阳三脉之会。针三分，灸三壮。  

【主治】目痒翳膜，青盲远视KT KT ，泪出多眵。  

听会  

 在耳微前陷中，上关下一寸动脉宛宛中，张口得之。针三分，灸三壮。  

***足少阳胆经穴图***  

　r足少阳胆经穴图　ps127a80.bmp　r【主治】耳聋，牙车臼脱齿痛，中风螈 ， 斜。  

客主人  

（一名上关） 耳前起骨上廉，开口有空，张口取之乃得。手足少阳阳明之会。  

禁针，灸一壮。  

【主治】口眼偏邪，耳鸣目眩，齿龋螈 ，口噤不能嚼物。  

颔厌  

 曲角下颞 上廉，手足少阳阳明之交会。针七分，灸三壮。  

【主治】头风偏头痛，目眩耳鸣，惊痫，历节风汗出。  

悬颅  

 曲角下颞 上廉，手足少阳阳明三脉之会。针三分，灸三壮。  

【主治】头痛齿痛，偏头痛引目，热病汗不出。  

悬厘  

 曲角上颞 下廉，手足少阳阳明四脉之会。针三分，灸三壮。  

【主治】面赤肿，偏头痛目锐 痛，热病汗不出。  

曲鬓  

（一名曲发） 在耳上发际曲隅陷中，鼓颔有空。足太阳少阳之会，针三分，灸三壮。  

【主治】颔颊肿引牙车不得开，口噤难言，项强不得顾，头两角痛为癫风，目眇。  

率谷  

 在耳上入发际寸半陷宛宛中，嚼而取之。足太阳少阳之会。针三分，灸三壮。  

【主治】脑痛两角头痛，酒后风皮肤肿，呕吐烦闷。  

天冲  

 在耳后发际二寸，耳上如前三寸，足太阳足少阳二脉之会。针三分，灸七壮。  

【主治】癫疾风痉，牙龈肿，惊恐头痛。  

浮白  

 在耳后入发际一寸。足太阳少阳之会，针三分，灸三壮。  

【主治】肩臂不举，足不能行，耳鸣，齿痛，胸满，喉痹，咳逆，项瘿。  

窍阴  

（一名枕骨） 完骨上枕骨下，动摇有空。足太阳手足少阳之会。针三分，灸三壮。  

【主治】四肢转筋，目痛头项痛，耳鸣，痈疽发热，手足烦热，汗不出，咳道，喉痹，舌强，胁痛，口苦。  

完骨  

 在耳后入发际四分，足太阳少阳之会。针二分，灸三壮。  

【主治】头痛颈项痛，耳鸣，牙车急，颊肿，足痿不收，头风口眼 斜，瘿疾。  

本神  

 在曲差旁一寸五分，直耳上入发际四分。阳维脉所止。针三分，灸七壮。  

【主治】惊痫吐沫，颈项急痛不得转，偏风癫疾。  

阳白  

 在眉上一寸直瞳子，手足阳明少阳阳维五脉之会。针二分，灸三壮。  

【主治】眼目昏多眵，背寒栗，重衣不得温。  

临泣  

 目上直入发际五分陷中，令患人正睛取穴。足太阳少阳阳维之会。  

【主治】目眩生翳出泪，惊痫反视，卒中风不识人。  

目窗  

 在临泣后一寸，足少阳阳维之会。针三分，灸五壮。  

【主治】头旋目痛，远视不明，面肿，寒热汗不出。  

正营  

 在目窗后一寸。足少阳阳维之会。针三分，灸五壮。  

【主治】头痛目眩，齿龋痛，唇吻急强。  

承灵  

 在正营后一寸五分，足少阳阳维之会。  

【主治】脑风头痛，恶风，鼻窒息不通。  

脑空  

（一名颞 ） 在承灵后一寸五分，夹玉枕骨下陷中。足少阳阳维之会。针四分，灸三壮。  

【主治】劳瘵，身热羸瘦，项强不得顾，头痛目瞑，惊悸癫风引目眇，鼻痛。  

风池  

 在耳后颞 后脑空下发际焰中，按之引于耳中。手足少阳阳维之会。针三分，灸三壮。  

【主治】大风中风，偏正头痛， 疟，颈项如拨，痛不得回，目泪出，腰背俱痛，伛偻，伤寒热病汗不出。  

肩井  

（一名膊井） 在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取，当中指下陷中。手足少阳足阳明阳维之会。针五分，灸五壮。  

【主治】中风气塞，涎上不语，气逆，五劳七伤，头颈项痛，臂不能举，妇人难产，坠胎后手足厥逆。  

渊液  

（一名泉液） 腋下三寸宛宛中，举臂得之。针三分，禁灸。  

【主治】寒热，马刀疡。  

辄筋  

（一名神光，一名胆募） 在期门下五分陷中，第三肋端横直蔽骨旁三寸五分，上直两乳，侧卧屈上足取之。胆之募，足太阳少阳之会。针五分，灸五壮。  

【主治】太息善悲，多唾，言语不正，四肢不收，呕吐宿汁吞酸。  

日月  

 二穴在期门下五分。足太阴少阳阳维之会。针七分，灸五壮。  

【主治】太息善悲，小腹热欲走，多唾，言语不正，四肢不收。  

京门  

（一名气俞，一名气府） 监骨下腰中，季胁本夹脊。肾之募。针三分，灸三壮。  

【主治】肠鸣小肠痛，肩背寒痉，肩胛痛，腰痛不得俯仰久立。  

带脉  

 在季胁下一寸八分陷中。足少阳带脉二脉之会。针六分，灸五壮。  

【主治】腰腹纵水状，妇人小腹痛急，螈 ，月经不调。  

五枢  

 带脉下三寸，水道旁一寸半陷中。足少阳带脉二经之会。针一寸，灸五壮。  

【主治】 癖，小肠膀胱小腹痛，阴疝睾丸上入腹，妇人赤白带下。  

维道  

 在章门下五寸三分。足少阳带脉二经之会。针八分，灸三壮。  

【主治】呕逆不止，水肿，三焦不调，不食。  

居  

 在章门下八寸三分，监骨上陷中。足少阳阳维之会。针八分，灸三壮。  

【主治】腰引小腹痛，肩引胸臂急不得举。  

环跳  

 髀枢中侧卧伸下足，屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之。足少阳太阳之会。  

针一寸，灸三壮。  

【主治】冷风湿痹不仁，半身不遂，腰胯痛膝不得伸，遍身风疹。  

中渎  

 髀外膝上五寸分肉间陷中。足少阳络别走厥阴。针五分，灸五壮。  

【主治】寒气客于分肉间，攻痛上下，筋痹不仁。  

阳关  

（一名阳陵） 阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中。针五分，禁灸。  

【主治】风痹不仁，膝痛不可屈伸。  

阳陵泉  

 膝下一寸 外廉陷中。蹲坐取之。胆脉所入为合土。针六分，灸七壮。  

【主治】偏风半身不遂，膝冷痹不仁，脚气筋挛。  

阳交  

（一名别阳，一名足 ） 足外踝上七寸，斜属二阳分肉之间。阳维之 ，针六分，灸三壮。  

【主治】胸满喉痹，膝痛足不收，寒厥。  

外丘  

 在外踝上七寸。针三分，灸三壮。  

【主治】胸满，颈项痛，痿痹恶风，犬伤毒不出，癫疾。  

光明  

 外踝上五寸。足少阳之络别走厥阴。针六分，灸五壮。  

【主治】淫泺，胫 痛不能久立，热病汗不出，卒狂。  

阳辅  

（一名分肉） 足外踝上四寸，辅骨前绝骨端三分，去丘墟七寸。足少阳胆脉所行为经火。针三分，灸五壮。  

【主治】腰溶溶如水浸，膝下肤肿，筋挛百节酸疼，痿痹，马刀，风痹不仁，厥逆头项痛，汗不出，汗出振寒。  

悬钟  

（一名绝骨） 足外踝上三寸动脉中，针灸经寻摸尖骨者，乃是绝骨两分开。  

足三阳之大络，按之阳明脉止，乃取之。针六分，灸三壮。  

【主治】心腹胀满不食，脚气膝 痛，筋骨挛，足不收，喉痹咳逆，虚劳颈项痛，头疽中风，手足不随。  

丘墟  

 足外踝下如前陷中，骨纵中去临泣三寸，又夹溪穴中量上外踝骨前五寸。足少阳脉所过为原。针五分，灸三壮。  

【主治】胸胁痛不得息，久疟振寒，痿厥腰腿酸，转筋，小腹坚，卒疝。  

临泣  

 在足小指次指本节后间陷中，去夹溪一寸五分。足少阳胆脉所注为俞木。针三分，灸三壮。  

【主治】胸中满，缺盆中及腋下马刀疡，痹痛无常，厥逆气喘， 疟，妇人月经不利，季胁支满，乳痈。  

地五会  

 足小指次指本节后陷中，去夹溪一寸。针一分，禁灸。  

【主治】腋痛，内损吐血，足外无膏泽，乳痈。  

夹溪  

 足小指次指歧骨间，本节前陷中。足少阳胆脉所溜为荥水。针三分，灸三壮。  

【主治】胸胁支满，寒热病汗不出，目赤颔肿，胸痛耳聋。  

窍阴  

 在足小指次指之端，去爪甲角如韭叶，足少阳胆经脉所出为井金。针一分，灸三壮。  

【主治】胁痛，咳逆不得息，手足烦热，汗不出，头痛喉痹，舌强耳聋，转筋肘不能举。  

***足少阳胆经经穴歌***  

少阳足经瞳子 ，四十三穴行迢迢。听会客主含厌集，悬颅悬厘曲鬓翘。率谷天冲浮白次，窍阴完骨本神企。阳白临泣开目窗，正营承灵及脑空。风池肩井渊液长，辄筋日月京门当。带脉五枢维道续，居 环跳下中渎。阳关阳道复阳交，外丘光明阳辅高。悬钏丘墟足临泣，地五夹溪窍阴毕。  

***足少阳胆经步穴歌***  

少阳胆起瞳子 ，耳前陷中寻听会。上关耳前开口空，悬厘脑空下廉揣。悬颅正在曲角端，颔厌脑空上廉看。曲鬓偃正尖上边，率谷曲鬓尖上安。本神耳上入发际，四分平横向前是。曲鬓之旁各一寸，阳白眉上一寸记。临泣有穴当两目，直入发际五分属。目窗正营各一寸，承灵营后寸五录。天冲耳上二寸居，浮白发际一寸符。窍阴枕下动有穴，完骨耳后四分通。脑空正夹玉枕骨，风池后发际陷中。肩井大骨前寸半，渊液腋下三寸按。辄筋平前却一寸，期门在肋第二端。  

日月期下五分断，京门监骨腰间看。带脉季胁寸八分，五枢带下三寸间。维道五寸二分得，居八寸三分寻。环跳髀枢宛宛论，膝下五寸中渎搜。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸求。阳交外踝针七分，踝上七寸寻外丘。光明除踝上五寸，阳辅踝下四寸收。悬钟三寸即绝骨，丘墟踝前陷中出。临泣寸半后夹溪，地五会穴一寸接。夹溪小次歧骨间，窍阴足小次指端。  

***肝脏图***  

　r肝脏图　ps127a81.bmp　r经曰：肝者将军之官，谋虑出焉。又曰：肝者罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，为阳中之少阳，通于春气。  

岐伯曰：东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇。其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以知春气在头也。其音角，其数八，是以知病之在筋也。  

其臭臊，其声呼，其液泣，其色青。东方生风，风生木，木生酸，发生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味。道生知，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。  

足厥阴肝经之脉，起于大指聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，足大指甲后为三毛，三毛后横纹为聚毛，上踝八寸交出太阴之后，上 内廉，循股入阴中，环阴器抵小腹，夹胃属肝络胆，上贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅。其支者从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。  

大敦  

 在足大指端，去爪甲如韭叶及三毛中。一云内侧为隐白，外侧为大敦。足厥阴肝经脉所出为井水。针二分，灸三壮。  

【主治】五淋七疝，小便数不禁，阴痛引小腹，阴挺出血崩，尸厥如死。病左取右，病右取左。  

行间  

 足大指缝间，动脉应手陷中。足厥阴肝脉所溜为荥火。针三分，灸三壮。  

***足厥阴肝经穴图***  

　r足厥阴肝经穴图　ps127a82.bmp　r【主治】呕逆洞泻，遗溺癃闭，消渴嗜饮，转筋胸胁痛，小腹胀，中风，肝积肥气，小肠气，疟，崩漏，小儿惊风。  

太冲  

 足大指本节后二寸，或云一寸半内间动脉应手陷中。足厥阴肝脉所注为俞土。  

针三分，灸三壮。  

【主治】虚劳浮肿，小腹满，阴痛遗溺溏泄，胸胁支满，小肠疝气，小便淋不利，呕逆善渴，酸腋下刀疡，女子漏下不止。  

中封  

（一名悬泉） 足内踝骨前一寸，筋里宛宛中。足厥阴肝脉所行为经金。针四分，灸三壮。  

【主治】 疟色苍振寒，小腹肿痛，五淋足厥冷，寒疝痿厥筋挛，失精阴缩入腹相引痛。  

蠡沟  

（一名交仪） 在内踝上五寸。足厥阴络别走少阳。针二分，灸七壮。  

【主治】疝痛小腹满，癃闭小便不利，脐下积气如石，足胫寒酸屈伸难，腰背拘急不可俯仰，月经不调。  

中都  

（一名中 ） 在内踝上七寸， 骨中与少阴相直。针三分，灸五壮。  

【主治】肠癖 疝小腹痛，不能行立胫寒，妇人崩中，产后恶露不绝。  

膝关  

 在犊鼻下二寸旁陷中。针四分，灸五壮。  

【主治】风痹，膝内廉痛引膑不可屈伸，咽喉中痛。  

曲泉  

 在膝股上内侧，辅骨下大筋上小筋下陷中。屈膝横纹头取之。足厥阴肝脉所入为合水。针六分，灸三壮。  

【主治】 疝，阴股痛，小便难，腹胁支满，癃闭，筋挛不可屈伸，四肢不举，膝胫冷，阴茎痛，女子阴挺，阴痒血瘕。  

阴包  

 在膝上四寸，股肉廉两筋间，拳足取之，看膝内侧必有槽中。针六分，灸三壮。  

【主治】腰尻引小腹痛，小便难遗溺，月水不调。  

五里  

 在气冲下三寸，阴股中动脉应手。针六分，灸五壮。  

【主治】肠中热满不得溺，风劳嗜卧。  

阴廉  

 在羊矢下，去气冲二寸动脉中。针八分，灸三壮。  

【主治】妇人不妊，若经不调未有孕者，灸三壮即有子。  

章门  

（一名长平，一名胁 ） 大横外直季胁肋端，当脐上二寸，两旁九寸，侧卧屈上足伸下足，举臂取之。一云肘尖尽处是穴。脾之募，足少阳厥阴之会。针六分，灸百壮。  

【主治】肠鸣食不化，胸胁痛，支满呕吐，咳逆不得卧，腰脊冷，臂不举，奔豚积聚。  

期门  

 直乳两肋端，不容旁一寸五分。肝之募，足厥阴太阴之会。针四分，灸五壮。  

【主治】胸中烦热，奔豚上下，目青而呕，霍乱泻痢，腹硬胸胁痛，支满呕酸食不下，喘不得卧，伤寒过经不解。一妇人患伤寒，热入血室。医者不识。许学士曰：小柴胡似迟，当刺期门。  

予不能针，请善针者针之。如言而愈。  

***足厥阴肝经经穴歌***  

厥阴肝经十三穴，大敦行间太冲列。中封蠡沟及中都，膝关曲泉膝内辄。阴包五里上阴廉，章门期门贯上膈。  

***足厥阴肝经步穴歌***  

大敦拇指看毛聚，行间缝尖动脉处。节后有络亘五会，太冲之脉堪承据。中封正在内踝前，蠡沟踝上五寸注。中都正在复溜宫，阴陵膝尖两折中。内踝之上二寸详，少阴相直冲骨中。膝关犊鼻下二寸，曲泉纹头两筋逢。阴包四寸膝膑上，内廉筋间索其当。五里气冲内寸半，直下三寸阴股向。阴廉穴在横纹跨，章门脐上二寸量。横取八寸看两旁，期门乳旁各一寸。直下二寸二肋详，此足厥阴肝经乡。  

***十五络脉穴辨***  

十五络脉者，十二经之别络而相通焉者也。其三络者，为任督二脉之络，脾之大络，总统阴阳诸络，灌溉于脏腑者也。《难经》谓三络为阳跷阴跷二络。愚尝考之，无穴可指，且二跷亦非十四经之正也。  

《针灸节要》以为任络曰屏翳，督络曰长强，诚得《十四经发挥》之正理也。加以脾之大络曰大包，此合十五络也。手太阴经之别络曰列阙，足阳明经之别络曰丰隆。手阳明经之别络曰偏历，足太阴经之别络曰公孙。手少阴经之别络曰通里，足太阳经之别络曰飞扬。手太阳经之别络曰支正，足少阴经之别络曰大钟。手厥阴经之别络曰内关，足少阳经之别络曰光明。手少阳经之别络曰外关，足厥阴经之别络曰蠡沟。任脉之别络曰屏翳，脾经之大络曰大包，督脉之别络曰长强。  

任脉者，为奇经八脉之一脉也。起于中极之下，以上毛际，循腹里上关元，至喉咙。属阴脉之海也。任与督二脉，为人身阴阳之纲领，一源而二歧，犹太极而生两仪也。督则由会阴而行背，任则由会阴而行腹。夫人身之有任督，由天地之有子午也；人身之任督以腹背言，天地之子午以南北言，可以分可以合者也。分之以见阴阳之不杂，合之以见浑沦之无间，一而二，二而一者也。  

谓任脉为阴脉之海者，以其总诸阴脉之会也，故曰阴脉之海，行腹中行。凡二十四穴。  

会阴  

（一名屏翳） 在两阴间，任督冲三脉所起。任由会阴而行腹，督由会阴而行背，冲由会阴而行足少阴。禁针，灸三壮。  

【主治】阴汗阴中痛，诸病前后相引，不得大小便，谷道病久痔相通，女子阴门痛经不通。  

曲骨  

 在横骨上，中极下一寸毛际陷中动脉应手。足厥阴任脉之会。针一寸，灸七壮。  

【主治】小腹满小便淋， 疝小腹痛，失精虚冷，妇人赤白带下。  

中极  

（一名玉泉，一名气原） 在关元下一寸，脐下四寸。膀胱之募，足三阴任脉之会。针八分，灸百壮。  

【主治】冷气积时上冲心，失精无子，腹中脐下结块，贲豚疝瘕，妇人产恶露不行，胎衣不下，月事不调，血积成块，子门肿痛，转脬不得小便。  

关元  

 在脐下三寸。小肠之募，足三阴任脉之会。针八分，灸七壮。  

***奇经任脉穴图***  

　r奇经任脉穴图　ps127a83.bmp　r【主治】积冷虚乏，脐下绞痛，冷气入腹，脐下结块，遗精白浊，七疝五淋，妇人带下，经水不通，不妊或妊娠下血。  

石门  

（一名命门，一名丹田） 在脐下二寸。三焦募也。妇人禁针禁灸，犯之终身绝孕。男子针八分，灸二七壮。  

【主治】小便不利，腹痛泻泄不止，卒疝血淋。  

气海  

（一名脖 ，一名下肓） 在脐下一寸半宛宛中。男子生气之海。针八分，灸七壮。  

【主治】下焦冷痛，阳虚真气不足，贲豚七疝，小肠膀胱 瘕结块状为覆杯，脐下冷气，阳脱欲死，阴证卵缩，四肢厥冷，妇人赤白带下，月事不调，小儿遗尿。  

阴交  

（一名横户） 在脐下一寸，当膀胱上口。三焦之募，任脉少阴冲脉之会。针八分，灸百壮。  

【主治】小腹气痛引阴中，不得小便，疝痛阴汗湿痒，贲豚，腰膝拘挛，妇人崩中带下阴痒。  

神阙  

（一名气舍） 当脐中。禁针，灸三壮。  

【主治】中风不省人事，腹中虚冷，肠鸣泻泄不止，水肿鼓胀，小儿风痫角弓反张，脱肛。  

水分  

 在下脘下一寸，脐上一寸。穴当小肠下口。至是而泌别清浊，水液入膀胱，滓渣入大肠，故曰水分。禁针，灸七壮。  

【主治】水病腹坚肿如鼓，绕脐痛，肠鸣泄泻，小儿陷囟。  

下脘  

 在建里下一寸，脐上二寸。穴当胃之下口，小肠上口，水谷于是入焉。足太阴任脉之会。针八分，灸二七壮至百壮。  

【主治】脐下厥气，肠坚痛，寒谷不化，癖块连脐，瘦弱少食，翻胃。  

建里  

 在中脘下一寸，脐上三寸。针五分，灸五壮。  

【主治】腹胀身肿，心痛上气，肠鸣呕逆不食。  

中脘  

（一名太仓） 在上脘下一寸，脐上四寸，居心蔽骨与脐之中。胃之募，手太阳少阳足阳明任脉之会。针八分，灸二七壮至百壮。  

【主治】五隔五噎，翻胃不食，腹胀脾疼，心积伏梁，面黄温疟，霍乱吐泻，寒热不已。  

上脘  

（一名胃脘） 在巨阙下一寸五分，去蔽骨三寸，脐上五寸。上脘中脘属胃络脾，足阳明手太阳任脉之会。针八分，灸二七壮至百壮。  

【主治】腹中雷鸣，饮食不化，霍乱吐利，翻胃呕吐食不下，伏梁积聚，黄胆惊悸，吐涎沫呕血。  

巨阙  

 在鸠尾下一寸。心之募。针六分，灸七壮。  

【主治】上气咳逆，胸满气短，九种心痛，蛔痛，痰饮咳嗽，霍乱腹胀，恍惚发狂，黄胆中膈不利，烦闷卒心痛，尸厥。  

鸠尾  

 蔽骨之端，在臆前蔽骨下五分，人无蔽骨者，从歧骨际下行一寸曰鸠尾。禁灸，禁针。  

中庭  

 在膻中下一寸六分陷中。针三分，灸五壮。  

【主治】胸胁支满，噎塞呕吐食不下。  

膻中  

 在玉堂下一寸六分，横两乳间陷中，仰而取之。禁针，灸七壮。  

【主治】上气短气，咳逆噎气隔食，喉鸣气喘，肺痈吐沫脓血，妇人乳汁少。  

玉堂  

（一名玉英） 在紫宫下一寸六分陷中。针三分，灸五壮。  

【主治】胸膺疼痛，心烦咳逆上气，喘急不得息，呕吐寒痰。  

紫宫  

 在华盖下一寸六分陷中，仰而取之。针三分，灸五壮。  

【主治】胸胁支满，膺痛食不下，咳逆上气，吐血烦心。  

华盖  

 在璇玑下一寸陷中，仰而取之。针三分，灸五壮。  

【主治】咳逆喘急，上气哮嗽，喉痹水饮不下。  

璇玑  

 在天突下一寸陷中，仰面取之。针三分，灸五壮。  

【主治】胸胁满，咳逆上气，喉鸣喘不能言，水饮不下。  

天突  

 在颈结喉下四寸宛宛中。阴维任脉之会。针一分，灸三壮。  

【主治】上气咳逆，喘嗽喉痹，五噎呕吐咯脓血，咽肿暴喑。  

廉泉  

（一名舌本） 在颔下结喉上四寸中央，仰面取之。维脉任脉之会。针二分，灸三壮。  

【主治】咳嗽喘息，上气吐沫，舌下重难言，舌根急缩不食，涎退场门疮。  

承浆  

（一名悬浆） 唇棱下陷中，开口取之。大肠脉胃脉督脉任脉之会。针二分，灸三壮。  

【主治】偏风半身不遂，口眼 斜，暴喑不能言。  

任之为病，其苦内结，男子为七疝，女子为瘕聚。  

督脉者，为奇经八脉之一脉也。起于下极之俞，并于脊里上至风府入脑上巅，循额至鼻柱。  

属阳脉之海也。云为海者，以其总为阳脉之纲，故曰海也。行背中行，凡二十七穴。  

长强  

（一名气之阴 ，一名撅骨） 在脊 骨端计三分，伏地取之乃得。足少阴少阳结会。督脉别走任脉。针三分，灸五壮。  

【主治】肠风下血久痔，五淋洞泄，失精呕血，小儿囟陷，惊痫螈 。  

腰俞  

（一名腰柱，一名腰户） 在二十一椎节下间宛宛中。针八分，灸七壮。  

【主治】腰脊痛不得俯仰，温疟汗不出，妇人经闭溺赤。  

阳关  

 在十六椎节下间，坐取之。针五分灸三壮。  

【主治】膝痛不可屈伸，风痹不仁，筋挛不行。  

命门  

（一名属累） 在十四椎节下间，伏取之。针五分，灸二壮。  

【主治】头痛如破，身热如火，骨蒸汗不出， 疟腰腹痛。  

悬枢  

 在十三椎下，伏取之。针三分，灸三壮。  

【主治】腰脊强不得屈伸，积气上下，水谷不化，泻痢不止。  

脊中  

（一名神宗，一名脊俞） 在十一椎节下间，俯而取之。针五分，禁灸。  

***督脉之图***  

　r督脉之图　ps127a84.bmp　r【主治】风痫癫邪，腹满不食，五痔积聚，小儿脱肛。  

筋缩  

 在九椎节下间，俯取之。针五分，灸三壮。  

【主治】癫疾狂走，风痫目上视。  

至阳  

 在七节下间，俯取之。针五分，灸三壮。  

【主治】腰脊痛，胃中寒不食，胸胁支满，胫酸四肢重，寒热如解 。  

灵台  

 在六椎节间，俯取之。诸书俱不主治。  

今俗灸之以治气喘不能卧，火到便愈。  

神道  

 在五椎节下间，俯取之。针五分，灸七壮。  

【主治】伤寒头痛，寒热往来， 疟，健忘惊悸，牙车急，张口不合，风痫。  

身柱  

 在三椎节骨下，俯取之。针五分，灸七壮。  

【主治】腰脊痛，癫痫狂走，螈 妄言。  

陶道  

 大椎下间，俯取之。足太阳督脉之会。针五分，灸五壮。  

【主治】 疟，寒热洒淅，脊强烦满汗不出，头重螈 ，恍惚不乐。  

大椎  

 在一椎上陷者宛宛中。手足三阳督脉之会。针五分，灸以十为壮。  

【主治】五劳七伤，乏力， 疟，肺胀胁满，呕吐上气，背膊拘急，项颈强不得回顾。  

哑门  

（一名喑门，一名厌舌，一名舌横） 在项后入发际五分，项中央宛宛中，仰头取之。督脉阳维之会。针三分，禁灸，灸之令人哑。  

【主治】舌急不语，衄血不止，脊强反折，螈 癫疾，头重风汗汗不出。  

风府  

（一名舌本） 在项后入发际一寸，大筋内宛宛中。疾言其肉立起，言休立下。  

足太阳督脉阳维之会。针三分，禁灸。犯之令人失喑。  

【主治】中风，舌缓不语，振寒汗出，身重偏风，半身不遂，头痛项急不得回顾，伤寒发狂。  

脑户  

（一名合颅） 在枕骨上强间后一寸半。足太阳督脉之会。针三分，禁灸。  

【主治】面赤痛，头重肿痛，瘿瘤。  

强间  

（一名大羽） 在后顶后一寸半。针二分，灸五壮。  

【主治】头痛目眩，脑旋烦心，呕吐项强，狂走不卧。  

后顶  

（一名交冲） 在百会穴后一寸半，枕骨上。针二分，灸五壮。  

【主治】颈项强急，额颅上痛，偏头痛，恶风目KT KT 。  

百会  

（一名三阳五会，一名巅上，一名天满） 在前顶后一寸五分，顶中央旋毛中容豆许，直两耳尖至顶中央是穴。手足三阳督脉之会。针二分，灸七壮。  

【主治】头风头痛，中风言语謇滞，口噤不开，偏风半身不遂，风痫卒厥，角弓反张，呕吐沫，心神恍惚，健忘 疟，百病皆治。  

前顶  

 在囟会后一寸半骨间陷中。针一分，灸三壮。  

【主治】头风目眩而赤肿，小儿惊痫螈 。  

囟会  

 在上星后一寸陷中。针二分，灸二壮。  

【主治】脑虚冷痛，饮酒过多，头皮肿生白屑，面目暴肿，鼻塞不闻。  

上星  

（一名神堂） 在神庭后入发际一寸陷中容豆。针三分，灸五壮。  

【主治】头风头痛，头皮肿面虚，恶寒 疟，寒热汗不止，鼻血不止。  

神庭  

 在鼻上入发际五分，足太阳阳明督脉之会。禁针，灸三壮。  

【主治】发狂，登高妄走，风痫癫疾，角弓反张，目不识人，头风鼻渊，流涕不止，头痛目泪，烦满喘渴。  

素  

（一名面正） 在鼻柱上端准头。禁灸，针一分。  

【主治】鼻中 肉不消，喘息不利，多涕 衄血。  

水沟  

（一名人中） 在鼻下人中近鼻孔陷中。督脉手足阳明之会。针三分，灸三壮。  

【主治】中风口噤，牙关不开，卒中恶邪鬼击，不省人事，癫痫卒倒，消渴饮水遍身浮肿，温疫口 。  

兑端  

 在唇上端。针二分，灸三壮。  

【主治】癫痫吐沫，齿龈痛，消渴衄血，口噤鼓颔。  

断交  

 在唇内齿上龈缝中，任督足阳明之会。针三分。  

【主治】鼻 肉不消，额头中痛，颈项强，目泪多眵，牙疳肿痛。  

***奇经冲脉***  

冲脉者，与任脉皆起于胞中，上循脊里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。故曰冲脉者起于气冲，并足少阴之经侠脐上行至胸中而散。此为病，令人逆气而里急。《难经》则曰：并足阳明之经。以穴考之，足阳明侠脐左右各二寸而上行，足少阴侠脐左右各五分而上行。《针经》所载冲任与督脉同起于会阴。其在腹也，行乎幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中柱、四满、气穴、大赫、横骨，凡二十二穴皆足少阴之分也，然则冲脉并足少阴之经明矣。  

幽门（巨阙旁） 通谷（上脘两旁） 阴都（通谷下） 石关（阴都下） 商曲（石关下） 肓俞（商曲下） 中注（肓俞下） 四满（中注下） 气穴（四满下） 大赫（气穴下）横骨（大赫下）逆气里急者取诸此。  

***奇经带脉***  

带脉起于季胁，回身一周。其为病也，腰腹纵容如囊水之状。其脉气所发，正名带脉，以其回身一周如带也。又与足少阳会于维道。此带脉所发，凡四穴。  

带脉（在季胁下一寸八分） 维道  

***奇经阳跷脉***  

阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。其为病也，令人阴缓而阳急。两足跷脉本太阳之别，合于太阳。其气上行，气并相远则为濡目，气不荣则目不合。男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络也。  

跷脉长八尺。所发之穴生于申脉，以辅阳为 ，本于仆参。与足少阳会于居 ，又与手阳明会于肩及巨骨，又与手足太阳阳维会于 俞，与手足阳明会于地仓，又与手足阳明会于巨 ，又与任脉足阳明会于承泣。凡二十穴。  

申脉（外踝下，属足太阳经） 辅阳（外踝上） 仆参（跟骨上） 居 （章门下） 肩（肩端） 巨骨（肩端） 俞（肩 后胛骨上廉） 地仓（口吻两旁） 巨 （鼻两旁） 承泣（目下七分）  

***奇经阴跷脉***  

阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉、交贯冲脉。此为病者，令人阳缓而阴急。故曰跷脉者，少阴之别，别于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入鼻，属目内 ，合于太阳。女子以之为经，男子以之为络。两足跷脉长八尺，而阴跷之在交信，阴跷病者取此。  

然谷（足内踝下） 交信（内踝上）  

***奇经阳维脉***  

阳维维于阳，其脉起于诸阳之会，与阴维皆维络于身。若阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。  

其脉气所发，别于金门，以阳交为 ，与手足太阳及跷脉会于 俞，与手足少阳会于天 ，又会于肩井。其在头也，与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池。其与督脉会，则在风府及哑门。《难经》云：阳维为病苦寒热。此阳维脉气所发，凡二十四穴。  

金门（足外踝下） 阳交（外踝上） 俞（肩后胛上） 天 （缺盆上） 肩井（肩头上）阳白（眉上） 本神（眉上） 临泣（眉上） 正营（目窗上） 脑空（缺盆上） 风池（颞后） 风府（发际） 哑门（风府后）  

***奇经阴维脉***  

阴维维于阴，其脉起于诸阴之交。若阴不能维于阴，则怅然失志。其脉所发者，阴维之 ，名曰筑膑，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴、厥阴会于府舍、期门，与任脉会于天突、廉泉。《难经》云：阴维为病苦心痛。此阴脉所发，凡十二穴。  

筑膑（内踝上） 腹哀（日月下） 大横（腹哀下） 府舍（腹结下） 期门（乳下） 天突（结喉下） 廉泉（结喉上）  

***十二井荥俞原经合穴***  

少商（肺） 少冲（心） 大敦（肝） 隐白（脾） 涌泉（肾） 中冲（心包络） 商阳（大肠） 少泽（小肠） 窍阴（胆） 厉兑（胃） 至阴（膀胱） 关冲（三焦） 鱼际（肺）少府（心） 行间（肝） 大都（脾） 然谷（肾） 劳宫（心包） 二间（大肠） 前谷（小肠）侠溪（胆） 内庭（胃） 通谷（膀胱） 液门（三焦） 太渊（肺） 神门（心） 太冲（肝）太白（脾） 太溪（肾） 大陵（心包） 三间（大肠） 后溪（小肠） 临泣（胆） 陷谷（胃）束骨（膀胱） 中渚（三焦） 经渠（肺） 灵道（心） 中封（肝） 商丘（脾） 复溜（肾）间使（心包） 阳溪（大肠） 阳谷（小肠） 阳辅（胆） 解溪（胃） 昆仑（膀胱） 支沟（三焦） 太渊（肺） 神门（心） 太冲（肝） 太白（脾） 太溪（肾） 大陵（心包）合谷（大肠） 宛骨（小肠） 丘墟（胆） 冲阳（胃） 京骨（膀胱） 阳池（三焦） 尺泽（肺） 少海（心） 曲泉（肝） 阴陵泉（脾） 阴谷（肾） 曲泽（心包络） 曲池（大肠）少海（小肠） 阳陵泉（胆） 三里（胃） 委中（膀胱） 天井（三焦）  

***五脏募俞穴***  

（募皆在腹，俞皆在背。）中府（肺之募） 巨阙（心之募） 章门（脾之募） 期门（肝之募） 中脘（胃之募）肺俞（三椎下各寸半） 心俞（五椎下各开寸半） 肝俞（九椎下各开寸半） 脾俞（十一椎下各开寸半） 肾俞（十四椎下各开寸半）  

***八会穴***  

中脘（府会） 章门（脏会） 阳陵泉（筋会） 阳辅（髓会） 膈会（血会） 大杼（骨会） 太渊（脉会） 膻中（气会）  

***凡经脉丈尺***  

手之六阳从手至头，长五尺，五六合三丈。  

手之六阴从胸中至手，长三尺五寸，三六合一丈八尺，五六合三尺，共二丈一尺。  

足之六阳从头至足，长八尺，六八合四丈八尺。  

足之六阴从足至胸中，长六尺五寸，六六合三丈六尺，五六合三尺，共三丈九尺。  

跷脉从足至目，长七尺五寸，二脉共一丈五尺。  

任督二脉各长四尺五寸，二脉共九尺。  

通共十六丈二尺，此气之大经隧也。  
