---
title: 第四部分
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 曲海总目提要
---


## ●卷十三  

### ○珠衲记  

一名衣珠。未知何人所作。曾经汤显祖批改。  
略云。成都赵旭。探刘氏祖姑。不为礼。其女孙湘云。令婢荷珠赠旭物。荷因与旭私。旭尝买鲤鱼放生。乃小龙也。龙神为旭摄湘至夷陵。与王母为女。付湘衲衣。中藏明珠。令予一贫士。即旭也。入都题诗旅壁。帝梦九轮红日。详梦者曰。此旭字也。会微行。见旭所题。大赏异。令内监觅得予官。后湘、荷并归于旭。皆凭空撰出。然有赵姓因帝微行得官。载于稗史。又旭白云。因唯字误不从口。写作厶傍。竟致沦落。又云。上写玉音四句云。单单去吉。吴矣吕台。卿言通用。为朕拆来。因此摈弃不用。则其说亦有所本。非妄饰也。  
唐尉迟偓中朝故事云。大中皇帝多微行坊曲间。跨驴重载。纵目四顾。往往及暮。方归大内。一日到天街中。道傍见一人。状若军将。坐槐树下石上。见上来遽起。鞠躬而立。上诘之。云姓赵。淮南人也。问之。云。闻杜琮相公出鎭淮南。欲往谒耳。上曰。旧识耶。对云。非旧识。始往投诚。上曰。公闻杜公何如人也。对曰。杜是累朝元老。圣上英明。复委用之。非偶然也。上悦之。诘曰。怀中何有。乃一牍述行止也。上留之。戒曰。但留邸中伺候。杜公必来奉召。翌日。上以状授邠公。乃批云。授淮南别勅押衙。终身获厚禄焉。大中、宣宗年号。邠公、即杜琮也。  
唐阙史云。进士单长鸣者。随计求试于春官日。袖状诉吏云。某姓单。为书榜者易为单。诚姓氏之僻。而援毫吏得以侮易之。实贻宗光之羞也。主司初不谕。久之方云。方口尖口。亦何异耶。长鸣厉声曰。不然。梯航所通。声化所曁。文学之柄。属在明公。明公傥以尖方口得以互书。则台州吴儿。乃吕州矣儿也。主文者不能对。词场目为举妖。  

### ○葵花记  

明初旧本。未知谁作。演高彦眞、孟日红事。荒唐无据。曰葵花记者。梁相埋日红于古井。种葵花井上以覆之。故即以为名也。  
略言。高彦眞者。湖广高城人。少而失怙。母杨氏。口授书史。及长。娶妻孟日红。邻翁焦大。劝入洛阳应举。甫擢上第。为权相梁计所逼。入赘其女月英。彦眞与月英相商。遣仆梁才。迎接母妻入洛。为计所觉。藏彦眞家书。且闭才于密室。不令与女及彦眞见。彦眞母妻日夜忆彦眞。杳无一信。年荒家贫。杨得危疾。日红割股肉啖之。终不能愈。赖焦翁之力。竭蹶襄事。仅获葬埋。以坟墓托翁。入京寻夫。【以上。段段以琵琶为蓝本。】道遇草寇机关大王。掠入山中。逼为压寨夫人。日红誓死不辱。锢之牢内。守者夫妇怜其节义。窃令旗与偕逃脱。出关口。径投洛下。店媪为日红言。彦眞已得第再婚。因引日红见梁相。梁令女设宴款待。而与婢梅香密计。贮毒酒于鸳鸯壶。日红飮之立毙。月英诘问梅香。言一出其父意。乃不敢言。计乃日红埋于后园井中。覆葵花其上。九天玄女察知。命土神灌以活命丹。又使雷神于七日之后。揭开井盖。挈出近郊。返魂重生。引之见己。授以神书宝剑。战册阵图。俾至征西大元帅处投军立功。元帅以其弱女。未即深信。使日红排阵。乃以玄女阵法。顷刻布置。纵横变化。难以测识。遂授前锋女将。出讨机关。一战擒之。奏功于朝。封为五军都督一品夫人。命公卿大臣。悉皆趋贺。太后闻其英烈。召之入宫。日红以梁计鸩害情由。诉请报寃。获奉密旨。令其自问。会彦眞先至。日红痛诃叱之。彦眞辞穷。但力辨不知谋害事。及梁计至。日红复痛诘责之。计初抵饰。及呼梅香细鞫。供系其主决策。而己为之设谋。月英则实无与。于是备奏于朝。褫计职。谪居口外。重戮梅香。夫妇欢好如初。以月英本不知情。仍留共聚。【剧以大元帅为祖逖。草寇为刘曜。皆随意窜入。且以刘曜为机关王。更觉荒唐。】  

### ○精忠记  

不知谁作。以西湖建精忠祠祀岳飞。故名精忠记。按秦桧白云官都御史。宋无此官。自明太祖革去丞相御史大夫。始设都察院。此记乃明人所作也。演岳飞秦桧事多据史传。  
西湖志。葛岭下为岳武穆王墓。又有翊忠祠。分骸桧。流芳亭。武穆王名飞、字鹏举。相州汤阴人。少负气节。沉毅寡言。有神力。未冠。挽弓三百觔。弩八石。宋高宗时以战伐功。历官都统制。屡陈恢复大计。而丞相秦桧揣帝旨。力主和议。会飞败兀朮于朱仙鎭。指日欲渡河。桧乃召张俊、杨沂中先归。言飞孤军不可久留。以金牌十二召之班师。明年。解其兵权。会兀朮遗桧书。言飞不死。和议终不成。桧乃讽台臣何铸、罗汝楫等交章论飞。言金兵攻淮西。飞至舒蕲而不进。与张俊按兵淮上。又欲弃山阳而不守。张俊又刧王俊。诬飞令张宪、岳云通书协谋。冀以兵权还飞。桧遣使捕飞父子下狱。令谏议大夫万俟卨鞫成之。岁暮。狱无左证。桧以片纸致狱吏。即日报飞死。盖折杀之。年三十九。云、宪皆弃市。狱卒隗顺负飞尸。踰城至九曲丛祠。潜瘗之。以玉环殉。树双橘识焉。孝宗时诏复飞官。谥武穆。改葬于栖霞岭。云祔其旁。废智果院为祠。赐额曰襃忠衍福寺。嘉定四年。封鄂王。云、飞养子也。每立奇功。飞辄隐之。能握铁椎重八十斤。死年二十三。  
陶九成吊岳武穆祠诗。精忠祠宇西湖上。再拜荒坟感昔游。  
通鉴。兀朮弃汴去。有书生叩马曰。太子毋走。岳少保且退矣。自古未有权臣在内。而大将能立功于外者。岳少保且不。况欲成功乎。兀朮悟。遂留。  
史言飞按兵淮上。而记言屯兵三关。是增饰语。三关在雄莫间。飞是时不得屯兵也。  
飞白云。己欲屈招。因两儿驻军朱仙鎭上。恐其领兵报怨。遂招二子同入狱。飞传无此事。按春秋时。楚平王囚伍奢。欲杀之。奢恐子尙与员报寃。乃以书招其二子。此记借用奢事也。左编。桧力谋杀飞。以万俟卨与飞有怨。风卨劾飞捕下狱。初命何铸鞫之。飞裂裳以背示铸。有精忠报国四大字。深入肤理。旣而阅实无左验。铸明其无辜。改命卨。卨入台月余。狱遂上。  
记云。万俟卨奉桧意旨。将飞父子三人俱在风波亭上吊死。与正史不合。  
西湖志。忠佑庙在按察司左。宋绍兴十三年。以岳飞故宅改为太学。学中时时相惊以岳将军见。孝宗朝诏复其官。追谥武穆。建庙学左曰忠佑。淳佑六年。改谥忠武。已而学中复惊岳将军降为土神。景定二年。从监学之请。立为土神。封鄂王。改谥忠文。庙曰忠显。王之父母妻子。下逮将佐。皆有命秩。祠后有银瓶娘子井。银瓶娘子者。王季女也。闻王下狱。哀愤骨立。欲叩阍上书。而逻卒撄门。不能自达。遂抱银瓶投井死。王原吉诗云。碧梧月落乌号霜。寒泉幽凝金井床。绮疏光流大星坠。梦惊万里长城亡。女郞报父报囹圄。匍匐将身赎无所。官家圣明如汉主。妾心媿死缇萦女。井临交衢下通海。海枯衢迁井不改。银瓶同沉意有在。万岁千春露神采。王原吉名逢。元末明初人。着席帽山人集。  
尧山堂外纪。浙江按察使址。武穆王故宅也。东南有井。王之女闻王被收。抱银瓶投其中死。按察使梁大用建亭覆之。榜曰孝娥井。西蜀刘瑞铭曰。天柱臲。日为月。祸忠烈。奸桧孽。娥叫父寃寃莫雪。赴井抱瓶泉化血。血如霓。愤如铁。曹江之娥符尔节。噫嘻。井可竭。名不可灭。世称银瓶烈女。王原吉有银瓶娘子辞。  
西湖志余。元至正间。杭州经历李全重兴岳王庙。塑王像。以其子云、雷、震、霖、霆祔焉。后作燕寝。像王父母及王夫人与王之女号银瓶娘子者。  
按女本抱银瓶入井。今记以银瓶为女名。西湖志。张宪。武穆爱将也。绍兴中累立战功。会秦桧主和班师。宪还未几。桧与张俊谋杀岳飞。诱飞部曲能吿飞事者。卒无人应。张俊乃自为状付奸人王俊。妄言宪与岳云通书。谋还飞兵权。张俊亲行鞫炼。宪被掠无全肤。竟不伏。张俊乃手具狱词。吿成于桧。宪坐死。景定二年。追封烈文侯。元总管夏思忠为立石表其墓。  
西湖志。牛皋墓在剑门关畔。皋字伯远。汝州鲁山人。为岳武穆部将。累立战功。转宁国军承宣使。绍兴十七年上巳日。都统制田师中大会诸将。皋遇毒。明日卒。或言秦桧使师中毒之也。  
西湖志。施公庙在石■巷口。其神曰施全。宋殿司小校也。绍兴二十年二月。全愤秦桧奸邪误国。俟其入朝。怀刃刺之。不克。被执。桧骂曰。汝病心耶。全曰。丞相病心耳。通敌欺君。戕剥忠义。非病心何以有此。桧大怒。命磔于市。郡人且哀且愤。诟曰。此不了事汉也。相与立祠祀之。左编云。施全。岳飞旧卒。  
宋史飞传云。韩世忠诣桧诘其实。桧曰。飞子云与张宪书。虽不明其事体。莫须有。世忠曰。莫须有三字。何以服天下。又世忠传云。岳飞寃狱。举朝无敢出一语。世忠独撄桧怒。又抵排和议。触桧尤多。记因增饰世忠上疏。为飞讼寃云。  
史但言何铸明飞无罪。又言大理寺丞李若朴、何彦猷。大理卿薛仁辅并言飞无罪。宗正卿士请以百口保飞。未及周三畏。盖三畏弃官去。而诸保飞者尽获罪。故未及载三畏事也。  
樵书。钱希言作剪头仙人传云。陕西延安府葭州深山中。有剪头仙人。日祗飮净水三瓯。间用法水疗疾。延绥开府郑汝璧。楡关大帅李如樟。敦请至楡林城。偶论宋史及寃死岳家父子事。仙人辄大恸泪下。质其姓名年纪。默然不应。已而强应曰。姓周。昼夜百余人环卫。忽逸去。不知所之。数日后。抚帅两府内各见空中坠下名纸一束。中有周三畏拜谢五大字。余并空纸。考之通鉴。则中丞何铸。大理卿周三畏先勘武穆。为白其寃。而桧乃改命万俟卨等罗织之也。应以此时弃官入山而得道耳。金陀编、龥天辨诬录。皆遗三畏之名。今按此记。言周少卿弃职入山。与通鉴及希言传有合。故坿录之。  
左编。秦桧、江宁人。登政和五年第。汴京失守。桧从帝至燕山。赐挞懒为任用。首倡和议。挞懒纵之使归。拜礼部尙书。赐以金帛。命见宰执。桧首言如欲天下无事。南自南。北自北。及首奏与挞懒求和书。  
秦桧白云。官授都御史之职。按桧传言桧为台长。盖御史中丞也。史但云登第。亦不云为状元。  
桧白云。钦赐玉带一条。精忠旗一面。着差人送与岳飞。此是增饰。  
桧白云。曾与犬金盟誓。得放还乡。愿作他国细作。宋稗类编。秦桧一日在某寺中庆圣节。一树上贴一榜子云。秦相公是细作。  
夷坚志。秦桧矫诏逮岳飞父子下棘寺狱。遣万俟卨锻炼之。拷掠无全肤。终无服辞。一日。桧于东厢窗下画灰密谋。其妻王氏赞成之曰。擒虎易。放虎难。飞遂死狱中。张宪、岳云戮于市。流徙两家妻孥。赀产皆没官。后桧挈家游西湖。舟中得暴疾。昏闷之际。见一人披发瞑目。厉声责曰。汝误国害民。杀害忠良。我已诉于天矣。汝当受铁杖于太祖皇帝殿下。桧自此怏怏不怿以死。未几。其子熺亦死。方士伏章见熺荷铁枷。因问秦太师何在。熺泣曰。吾父现在酆都。方士如其言以往。果见桧与万俟卨俱荷铁枷。备受诸苦。桧嘱方士曰。可烦传语夫人。东窗事发矣。卨在铁笼下与桧争辨杀岳飞事。至理宗朝。有考试官归自荆湖。暴死旅舍。其仆未敢殓也。官复苏曰。适为看阴间赵宋断秦桧为臣不忠欺君误国事。桧受铁杖。押往某处受报矣。  
朝野遗记。秦桧妻王氏。素阴险出其夫上。方岳飞狱具。一日桧独居书室食柑。玩皮。以爪划之。若有思者。王氏窥见笑曰。老汉何一无决耶。捉虎易。放虎难也。桧犁然当心。致片纸付入狱。是日岳王薨于棘寺。  
迪吉录。岳侯狱成。桧居东窗下。以爪画柑皮。如有所思。桧妻王氏云云。桧即书片纸付狱。是日岳侯缢死。王氏无子。未几亦死。有押衙何立者。桧差往东南第一峯勾干。恍惚人引至阴司。见夫人带枷备刑。楚毒难堪。语何立曰。吿相公。东窗事发矣。押衙复命言其事。桧忧骇皇皇。数日亦死。何立后住山修行。成地仙。  
江湖杂记云。秦桧置岳飞于狱。欲杀之未果。于东窗下搯橘皮沉吟不决。妻王氏问故。桧以吿。王曰。岂不闻缚虎容易纵虎难。桧计遂定。片纸传狱。即报飞死矣。飞旣死。桧向灵隐寺祈忏。有一行者持大筒。乱言讥桧。问其居止。即赋诗曰。弃了袈裟别了参。不来尘世住心庵。二时斋粥无心恋。薄利虚名不道贪。性似白云离岭岫。心如孤月下寒潭。相公问我归何处。家住东南第一龛。僧去。桧立遣隶皂何立物色追之。至一宫殿。甚严邃。僧坐决事。即作诗僧也。闻傍人曰。地藏殿方决阳间桧杀岳飞事。须臾。数卒引桧至。身荷铁枷。囚首垢面。见立呼吿曰。传语夫人。东窗事犯矣。秦桧号秦长脚。桧妻王氏。宰相王珪女孙。号长舌妇。  
左编。桧于一德格天阁书赵鼎、李纲、胡铨姓名。必欲杀之而后已。使鼎子汾自诬与张浚及李光、胡寅谋大逆。凡一时贤士五十三人皆与焉。狱成。而桧病不能书。  
西湖志。秦桧擅权久。大诛杀以胁善类。末年。因赵忠简鼎之子汾以起狱。谋尽覆张忠献浚、胡文定安国诸族。棘寺奏牍上矣。桧时已病。坐格天阁下。吏以牍进。欲落笔。手颤竟不能字。其妻王在屛后摇手曰。勿劳太师。桧犹自力。竟仆于几。数日而卒。狱事大解。诸公仅得全。  
王世贞满江红词。十二金牌丞相诏。风波片纸君王狱。其意盖云金牌虽出朝廷。而实由桧矫诏。故曰丞相诏。风波亭之死。虽由秦桧。而高宗若不欲杀飞。则桧亦当不敢。故曰君王狱也。  

### ○千金记  

未详谁作。千金报漂母。本韩信实事。惟韩信妻高氏。高氏之兄高起。无所考据。  
按汉书韩信传。信、淮阴人。家贫。至城下钓。有一漂母哀之。饭信。信谓曰。吾必重报母。母怒曰。大丈夫不能自食。吾哀王孙而进食。岂望报乎。淮阴少年又众辱信。令信俛出跨下。及项梁渡淮。信仗剑从之。居戏下。无所知名。梁败。又属项羽为郞中。数以策千羽。羽不用。汉王入蜀。信亡归汉。未得知名。为连敖。坐法当斩。滕公壮其貌。与语。大悦之。释勿杀。言于汉王。汉王以为治粟都尉。未之奇也。信数与萧何语。何奇之。至南郑。诸将道亡者数十人。信度不用。即亡。何闻信亡。不及以闻。自追之。及来谒上。上问所追者谁。曰。韩信。信国士无双。王必欲争天下。非信无可与计事者。王因欲召信拜为大将。何曰。王欲拜之。择日斋戒。设坛场。具礼乃可。王许之。信已拜。汉王举兵东出陈仓。定三秦。信遂击魏。擒魏王豹。因以兵数万。欲东下井陉击赵。赵广武君李左车。说成安君陈余以奇计。余不听。信即夜选轻骑二千人。人持一赤帜。戒曰。赵空壁逐我。若疾入拔赵帜。立汉赤帜。又使万人先行。背水阵。于是夹击破赵军。斩安成君泜水上。禽赵王歇。令军中生购广武君。顷之。缚至戏下。信解其缚。东向坐。西向对而师事之。及已定临淄。楚使龙且将。救齐。与信夹潍水陈。信夜令人为万余囊。盛沙以壅上流。引兵半渡击龙且。不胜。还走。且遂追渡水。信使人决壅囊。水大至。且军大半不得渡。即击杀龙且。楚以亡龙且。项王恐。使武涉说信。信不听。蒯通又说信以三分天下之计。信亦不听。乃会兵垓下。项羽死。汉立信为楚王。信至国。召所从食漂母。赐千金。辱己少年令出跨下者。以为都尉。  
按史记项羽本纪。项籍者。字羽。其季父项梁。与籍举吴中兵。以八千人渡江而西。梁自号武信君。后为秦将章邯破灭。邯因复围赵。项羽即渡河救赵。破秦军。降章邯。行略秦地。函谷关有兵守。不得入。又闻沛公已破咸阳。羽大怒。沛公左司马曹无伤复言于项王曰。沛公欲王关中。范增因说羽急击沛公。项伯素善张良。驰之沛公军。具吿以事。张良要项伯入见沛公。约旦日来谢。沛公旦日从百余骑来见项王。至鸿门。项王留沛公与飮。范增数目项王。举所佩玉玦以示之者三。项王默然不应。范增起。出召项庄。令以剑舞。因击沛公于坐。于是项伯亦拔剑起舞。常以身翼蔽沛公。庄不得击。张良至军门。见樊哙曰。今日之事甚急。哙即带剑拥盾入军门。项王赐之巵酒彘肩。哙旣飮酒。拔剑切肉啖之。项王因曰。壮士。能复飮乎。哙曰。臣死且不避。巵酒安足辞。夫沛公劳苦而功高。未有封侯之赏。而听细说欲诛有功之臣。窃为大王不取也。项王未有以应。沛公起如厕。因招樊哙出。沛公已出。项王使都尉陈平召沛公。沛公乃令张良留谢。持白璧一双献项王。玉斗一双与亚父。项王受璧置座上。亚父受玉斗。置之地。拔剑撞而破之。曰。夺项王天下者。必沛公也。汉五年。韩信与彭越旣会垓下。项王兵少食尽。夜闻汉军四面皆楚歌。项王大惊。则夜起帐中。有美人名虞。常幸从。骏马名骓。常骑之。项王乃悲歌慷■。自为诗。美人和之。遂夜溃围南出。驰至阴陵。迷失道。问一田父。田父绐曰左。左乃陷大泽中。以故汉追及之。于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待。项王笑曰。我何渡为。籍与江东子弟八千人。渡江而西。今无一人还。纵江东父老怜而王我。我何面目见之。乃自刎而死。  
按高祖本纪。五年。高祖与诸侯兵共击楚军。与项羽决胜垓下。淮阴侯将三十万当之。孔将军居左。费将军居右。皇帝在后。绛侯柴将军在皇帝后。项羽之卒可十万。淮阴先合不利。却。孔将军费将军纵。楚兵不利。淮阴侯复乘之。大败垓下。项羽卒闻汉军之楚歌。以为汉尽得楚地。项羽乃败而走。是以兵大败。使骑将灌婴追杀项羽东城。斩首八万。遂略定楚地。  
按张良世家。良旣封侯。乃称曰。此布衣之极。于良足矣。愿弃人间事。从赤松子游耳。遂学辟谷导引轻身。又按彭越始起泽中。助汉引兵会垓下。破楚。立为梁王。周昌从沛公起沛。为汉中尉。击破项籍。封为汾阴侯。卢绾与高祖同里。亦从破项籍。后封燕王。灌婴初以中涓从沛公于砀。后以功封颖阴侯。项籍败垓下。婴受诏别追项籍至东城。破之。夏侯婴初以功封滕公。后定楚。封汝阴侯。樊哙封舞阳侯。以吕后女弟吕须为妇。故其比诸将最亲。曹参始从韩信攻魏。又从击赵。又从破齐。又从击龙且。及高祖六年。乃以功封平阳侯。英布始从楚。籍因立为九江王。旣而归汉。俱会垓下。籍亡。汉以为淮南王。吕马童以骑司马追项王。项王死。以功封中水侯。以上俱杂见史记汉书。摘其梗槪如此。惟本中张邯。疑即章邯之误。而邯本秦降将。为楚拒汉。汉围之废丘。邯自杀。无从韩信蹙项之事。又魏豹始从楚。继归汉。后又畔汉。韩信击虏之。汉王令守荥阳。楚困之急。周苛惧其有变。因杀之。不应此时犹在。又史记陈豨传云。豨不知始所以得从。亦从未明言从破项籍。又史记功臣表。止有河阳侯陈涓。无奚涓及闵子奇殷盖。汉书则有奚涓。  
高祖本纪。高起王陵对曰。或以高起为人名。或以为高坐者起而对。此遂以高起为信妻兄也。  

### ○还带记  

明初旧本。未知谁作。演裴度香山还带事。言度相寒薄。以阴功致显位。但云妻弟刘二欺度。待以不堪。度荣贵。乃曲尽谄媚。摹写炎凉之态。毫发无遗。似因亲戚参商。别有寓意。度无此事也。别头巾一折。第资笑噱。然风雪月三段词调甚佳。宾白亦巧。施神童名曰盘。施盘乃明正统己未状元。吴人剧于状元多以二生为之。此独花面。作苏语。似有意调弄。香山妇人云借带于彭邹两公。按彭韶、邹干。皆名卿贰。与盘同时。疑即所指。  
唐小说。裴晋公质状渺小。有相者曰。郞君形神不入相书。若不至贵。即至饿死。今殊未见贵处。一日游香山寺。有妇人置一缇缯于僧伽栏楯。祈祝掷筊。瞻拜而去。度见其所置收取。至暮。妇人竟不至。诘旦。复携来。向者妇人疾趋抚膺曰。阿父无罪被系。昨吿人假得玉带二。犀带一。以赂津要。不幸遗失。吾父之祸无所逃矣。度因授之。妇人拜泣。请留其一。度不答而去。后见相者。曰。必有阴德及物。前途万里。非某所知也。度果位极人臣。  
裴度进士及第。宏词登科。历中书舍人、御史中丞、刑部侍郞。叶赞宪皇。荡平宿寇。为盗憎。入朝遇刧。不能伤。遂拜相。为蔡州节度使四十日。擒吴元济。未几。平郓州。太和五年。册拜司徒。累拜侍中中书令。凡六拜。近古儒生未有也。  

### ○断发记  

未知谁作。记李德武妻断发事。太平御览。李德武妻裴氏。字叔英。安邑公矩之女。以孝闻乡党。德武在隋坐事。徙岭南。时嫁方踰岁。矩表离婚。德武谓裴曰。我无还理。君必俪他族。于此长别矣。答曰。愿死无他。即欲割耳自誓。保母持不许。自是不御熏泽。读烈女传。见述不更嫁者。谓人曰。不践二庭。妇人之常。何异而载之书。后十年。德武未还。矩决嫁之。断发不食。矩知不能夺。听之。德武更娶尔朱氏。遇赦还。中道闻其完节。乃遣后妻迎裴。复为夫妇如初。  
按此事载唐书烈女传中。为此记者。必系明初人闻胡广女事而作。其事绝相类。详合璧记中。  
剧中添出德武妻之姑以作关目。  

### ○桃符记  

作者不知何人。其所本乃元郑廷玉包龙图智勘后庭花杂剧也。  
刘天仪、字攸宜。洛阳人也。游学汴京。寄寓黄公店中。资斧俱罄。乃书春帖子卖字以偿赁费。尝书长命富贵。宜入新年二句于桃符。店家即以钉于门首。有裴氏靑鸾者。洛阳小家女也。父裴公。母曾氏。因岁荒旱。挈女投汴京故人。无所遇。而裴公病死。枢密傅忠买靑鸾为妾。其妻云氏妬甚。令堂候官王庆立引出。且令杀之。军牢贾顺者。其妻酆氏。王庆之所欢也。庆欲令顺杀靑鸾。酆氏为庆画策。以己意商之于顺。纵靑鸾母女。取其钗饰。而诳庆云已杀靑鸾。使庆诘其情状。酆氏为证。言实未杀而纵之。庆遂逼顺作休书。以酆嫁庆。顺知庆与妻之合计也。出怨言。欲吿庆于开封尹。庆与酆乃杀顺以灭口。投后园枯井中。顺有子幼即喑哑。虽痛父不能言也。天仪访友。道远不能还寓。遂宿友家。而曾氏母女仓卒逃遁。昏黑中相失。靑鸾独至黄公店叩门求寄。店小二即以天仪之寓留宿焉。半夜。欲与奸。靑鸾不从。小二持斧怖之。立死。小二遂用天仪所书桃符板长命富贵一片。揷于靑鸾鬓上以鎭压之。而埋于后园空地。天仪归寓。张灯读书。靑鸾魂见。诡称邻女。天仪赠以后庭花词云。云鬟堆绿鸦。罗裙簇绛纱。巧锁眉颦柳。轻匀脸衬霞。小妆札。凌波罗袜。洞天何处家。题曰刘天仪作。靑鸾和云。无心度岁华。梦魂常到家。不见天边雁。相亲井底蛙。碧桃花。鬓边斜插。伴人憔悴杀。题曰裴靑鸾作。唱和之次。靑鸾母曾氏是晚亦投黄店中。闻女声。排闼而入。则女倐不见。曾氏谓天仪匿女。诉之开封府。傅忠索靑鸾母女不得。以问王庆。庆言发与贾顺。顺脱逃不知所至。忠怒。亦诉于开封尹。开封尹者。包龙图拯也。同日接二诉。深疑其事。而又有鬼魂诉寃。拯谳天仪。阅所作词。知靑鸾已死。令张千随天仪至寓。俟靑鸾至。索取其信物。靑鸾果至。以鬓边碧桃花赠之。明日。变为桃符一片矣。令张千踪迹失桃符者。至黄公店中。止存宜入新年一片。乃擒小二治之。具得其情。又令张千踪迹贾顺。至顺家。悄无一人。见一枯井。揭去石板。摝得一麻布袋。其中有尸。则男子也。有哑儿随之哭泣。带入府询之。不能言。作手势。令千往捉其母。母未至。而庆以靑鸾事庭谳。哑儿忽语云。杀吾父者。即此人也。庆乃辞服。酆氏至亦不能诋谰。于是王庆、酆氏及店小二俱正法。用神丹活靑鸾。拯荐天仪授官。忠以靑鸾为女。配为夫妇焉。  
后庭花原本刘天义。今改天仪。廉访使赵忠。今改枢密使傅忠。忠妻张氏。今改云氏。祗候人李顺。今改贾顺。顺妻张氏。今改酆氏。王氏翠鸾。朝廷所赐。今改裴氏靑鸾。忠所买翠鸾死。建造坟茔。今改靑鸾复生。为天仪之室。狮子店今改黄公店。  

### ○灌园记  

作者未详何人。记法章灌园实事。按史记田完世家。乐毅入齐。愍王出亡之卫。卫人侵之。去走邹鲁。邹鲁弗纳。遂走莒。楚使淖齿将兵救齐。反杀愍王。愍王遇杀。其子法章变姓名为太史敫家佣。敫女奇法章状貌。以为非恒人。怜而常窃衣食之。而与私通焉。淖齿旣去莒。莒人共立法章。是为襄王。立太史敫女为王后。是为君王后。太史敫曰。女不取媒。因自嫁。污吾世。终身不覩君王后。又乐毅列传。燕昭王卒。子惠王素不快于毅。齐田单因纵反间。燕使骑刧代乐毅将。又田单列传。燕平齐。单走安平。令其宗人尽断车轴末而傅铁笼。已而齐人争涂。轊折车败。惟单宗人以铁笼得全。东保即墨。即墨人立以为将军。及骑刧代将。单收城中千余牛。为绛缯衣。画以五彩龙文。束兵刃于其角。而灌脂束韦于其尾。烧其端。牛热。怒奔燕军。燕军大惊败走。遂复齐七十余城。又按通鉴纲目。乐毅闻画邑人王蠋贤。使人请蠋。蠋不往。燕人曰。吾且图画。蠋曰。忠臣不事二君。烈女不更二夫。遂自经。  
法章无改名王立事。君王后之婢亦未闻。田单以君王后之婢为妻。亦系增出。其它与正史合。  

### ○葛衣记  

明时旧本。不知谁作。任昉子西华冬月葛衣。作者交道之薄。借此敷演。然到漑为任昉奬拔。未尝结姻。剧谓西华本漑壻。邂逅漑女。向前揖之。漑仆诟辱。西华诉漑不理。反逼休书。逐出门外。大雪饥冻。投萧左丞、陆太常。皆拒不纳。刘峻见而悯之。邀归。敎以兵书。赖沈约荐。授官讨贼。得立军功。漑女闻父逐壻投江自尽。女尼救入庵内。西华得官。峻向漑嘲笑。漑已思女伤目。夫人言女尙存。立接女归。赘西华为壻。此皆巧缀非实。  
南史云。任昉、字彦升。乐安博昌人。梁武帝时为义兴太守。友人彭城到漑。漑弟洽从昉共为山泽游。迁御史中丞。终于新安太守。昉好交结奬进。士友得其延誉者。多见升擢。故衣冠贵游。莫不多与交好。坐上客恒有数十。时人慕之。号曰任君。言如汉之三君也。不事生产。至乃居无室宅。卒后有子东里、西华、南容、北叟。并无术业。坠其家声。兄弟流离。不能自振。生平旧交。莫有收恤。西华冬月葛帔练裙。道逢平原刘孝标。泫然矜之曰。我当为卿作计。乃着广绝交论以讥其旧交。到漑见其论。抵之于地。终身恨之。到漑、字茂灌。少孤贫。乐安任昉大相赏好。广为声价。昉守义兴。要漑洽之郡为山泽之游。昉还为御史中丞。后进皆宗之。时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺。吴郡陆倕、张率。陈郡殷芸。沛国刘显及漑、洽。车轨日至。号曰兰台聚。漑累官吏部尙书。以淸白自修。冠履十年一易。后因疾失明。就第养疾。  
刘峻、字孝标。平原人。梁天监初召入西省。与学士贺踪典校秘阁。  

### ○靑衫记  

不知何人所作。按白居易。字乐天。下邽人。贞元中擢进士。拔萃皆中。补校书郞。历迁左赞善大夫。盗杀武元衡。居易请急捕贼。刷朝廷耻。宰相嫌其出位。出为州刺史。追贬江州司马。后累官刑部尙书。致仕卒。居易自号醉吟先生。又称香山居士。尝与胡杲等燕集。皆高年不事者。人慕之。绘为九老图。初与元稹酬咏。故号元白。稹卒。又与刘禹锡齐名。号刘白。  
居易集琵琶行序。元和十年。左迁江州司马。送客湓浦口。闻舟中夜弹琵琶者。问之。本长安倡女。年长色衰。委身为贾人妇。因为长歌以赠之。结语云。就中泣下谁最多。江州司马靑衫湿。此靑衫所由名。又诗中云。商人重利轻别离。前月浮梁卖茶去。故有浮梁茶客。但琵琶女与茶客俱无姓名。又与居易相遇。诗中未言旧系相识。至元人马致远靑衫泪杂剧。始有裴兴奴、刘一郞之名。并叙兴奴先与居易情好。此本大率彷佛元人而作。又樊素、小蛮。系居易侍姬。居易有诗云。樱桃樊素口。杨柳小蛮腰。又居易集有听玲珑唱歌诗。  
又按通鉴纲目。唐穆宗使王庭凑杀节度田弘正。又前宪宗元和九年。以吐突承璀为神策中尉。  
元稹、字微之。河南人。历官尙书左丞。拜武昌节度使。稹长于诗。天下传讽。号元和体。往往播乐府。穆宗在东宫。妃嫔近习皆诵之。宫中呼为元才子。刘禹锡、字梦得。彭城人。历官检校礼部尙书。素善诗。晚节尤精。元稹、刘禹锡虽与居易交好。然时禹锡未尝为江州刺史。居易贬江州司马之后。徙忠州刺史。入为司门员外郞。以主客郞中知制诰。未尝召为礼部侍郞并翰林学士。皆系作者点缀也。  
按裴兴奴。唐时名倡。拢捻第一。天下称为兴奴手。然白氏长庆集内从未及之。商玲珑则曾为赋诗。诗中云听唱黄鸡与百日也。  

### ○鸾鎞记  

温庭筠与鱼玄机分鎞合鎞事。无所出。中云他们通是昆山腔板。觉得冷静。则系明季人作无疑矣。按唐诗纪事。杜羔不第。其妻赵氏先寄一诗云。良人的的有奇才。何事年年被放回。如今妾面羞君面。君若来时傍晚来。羔得诗。即不回家。及登第。又寄一诗云。长安此去无多地。郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少。今夜醉眠何处楼。  
又按全唐诗话云。温庭筠才思艶丽。工于小赋。每入举场。多为邻铺假手。时宣宗爱唱菩萨蛮词。丞相令狐绹假其修撰密进之。戒令勿泄。而遽言于人。由是疎之。南部新书又云。令狐绹以姓氏少。族人相投者不恡其力。由是远近趋之。至有姓胡冒令者。故庭筠有天下诸胡尽带令之谑。至鱼玄机。本西京咸宜观女道士。读书善属文。而行多不检。后以笞杀女奴绿翘事下狱。实未尝适庭筠。庭筠亦终身未登第。按新唐书云。庭筠少敏悟。工为词章。与李商隐皆有名。号温李。然薄于行。无检幅。又多作侧词艶曲。与贵冑裴诚、令狐滈等蒲飮狎昵。数举进士不中。第思神速。多为人作文。大中末试有司。廉视尤谨。庭筠不乐。上书千余言。然私占授者已八人。执政鄙其为。授方山尉。徐商鎭襄阳。署巡官。不得志去。归江东。令狐绹鎭淮南。庭筠怨居中时不为助。过府不肯谒。丐钱扬子院。夜醉。为逻卒击折其齿。诉于绹。绹为劾吏。吏具道其污行。绹两置之。事闻京师。庭筠徧见公卿。言为吏诬染。俄而徐商执政。颇右之。欲白用。会商罢。杨收疾之。遂废卒。今传奇所载合鎞圆成事。属附会也。  
杜羔登贞元进士第。终工部尙书。赠右仆射。  
按羔在贞元中登第。而庭筠至宣宗大中时。尙试有司。相去三四十年。二人不得为好友。鱼玄机乃补阙李亿之妾。亿字子安。玄机有寄子安诗可证。虽与庭筠相识。未必属意庭筠。无所为嫁庭筠事也。剧中以鸾鎞作关目。分鎞合鎞。以玄机配合庭筠。盖作者之意。以庭筠有才而沦落。玄机有才色而飘零。以为二人相偶。庶几无憾耳。杜羔有妻寄诗事。引作合传。不暇考时代也。  

### ○金莲记  

作者未详。记苏轼传金莲归院事。轼生十年。父洵游学。母程氏亲授以书。嘉佑中制策入三等。王安石行新法。轼极论之。因遂请外。通判杭州。后知湖州。时事有不便民者。轼不敢言。而以诗托讽。御史李定、舒亶等摭其表语。幷媒孽所为诗。以为讪谤。逮赴台狱。欲置之死。神宗独怜之。以黄州团练副使安置。轼因筑室于东坡。自号东坡居士。哲宗立。召为礼部侍郞。寻除翰林学士。尝锁宿禁中。召对便殿。宣仁后因言先帝每诵卿文章。必叹曰。奇才奇才。今进用卿。盖以此耳。轼不觉哭失声。宣仁后与哲宗亦泣。左右皆感涕。已而命坐赐茶。撤御前金莲烛送归院。此金莲记所由名。但本中移作登第时事耳。绍圣初安置惠州。又贬琼州别驾。居昌化。昌化故儋耳地。非人所居。初僦官屋。有司犹谓不可。轼遂买地筑室。独与幼子过处。徽宗立。量移廉舒等州。后卒于常州。本中资政殿学士太师等官。皆高宗追赠之爵也。子迈过。俱善为文。迈驾部郞中。过承务郞。轼迁海外。过独侍之。又按苏辙传。辙与轼同登进士科。极言新法不便。出为河南推官。后权吏部尙书。使契丹。传中无迁兵部尙书出鎭之事。徽宗即位。罢祠居许州。筑室于许。号颍滨遗老。  
按程颐传。轼不合于颐。颐门人合攻轼。本中因是附会。有过于调侃道学处。  
按黄庭坚传。庭坚与秦观等俱游苏轼门。而庭坚尤长于诗。人以配轼。故称苏黄。而秦观传亦云观善文词。见苏轼于徐。为赋黄楼。轼以为有屈宋风。后亦坐党籍出贬。又按章惇传。惇初与苏轼游。后哲宗用为尙书左仆射。专以绍述为国是报复怨仇。无一得。又起同文馆狱。欲覆诸人家。后为任伯雨劾奏。贬雷州司户参军。初、苏轼亦谪雷州。不许占官舍。遂僦民屋。惇又以为强夺民舍。至是。惇问舍于民。民曰。前苏公来。为章丞相几破我家。今不可也。本中苏章相遇事。即彷佛此节为之。又按李定传。定为御史中丞。劾苏轼湖州谢表语侮慢。又论轼文章怨谤。窜之黄州。而张璪传亦云苏轼下台狱。璪与李定杂治。谋致轼于死。卒不克。以上杂见史传。  
按东坡年谱。壬戌七月在黄州。游赤壁。有赤壁赋。十月又游之。有后赤壁赋。又按东坡诗集。圣主如天万物春二诗序云。余以事系御史狱。狱吏见侵。自度不能脱死。狱中不得一别子由。故作二诗授狱卒梁成以遗之。又按东坡诗注。佛印禅师法名了元。饶州人。公久与之游。时住持润州金山寺。公赴杭过润。为留数日。解所系玉带以鎭山门。又朝云诗序云。予家有数妾。相继辞去。独朝云随予南迁。朝云姓王氏。钱塘人。又悼朝云诗序云。朝云从泗上比丘尼学佛。略闻大义。以上俱见苏轼本集。又琹操。钱塘妓也。亦通佛书。轼守杭日喜之。一日游西湖。戏语之曰。我作长老。汝试参禅。琹操敬诺。轼因问曰。何谓湖中景。对曰。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。何谓景中人。对曰。裙拖六幅湘江水。髻挽巫山一片云。何谓人中意。对曰。随他杨学士。鳖杀鲍参军。操问如此究竟何如。子瞻曰。门前冷落鞍马稀。老大嫁作商人妇。操言下大悟。遂削发为尼。见山堂肆考。本中事迹。俱可考证。但前后情节不无少改。如轼母程氏卒于嘉佑二年。父洵卒于治平三年。妻王氏卒于治平二年。年谱可考。不应南迁时尙在。又轼与佛印、朝云、琹操。为明悟、五戒、及红莲、淸一后身。虽相传俗说。然属不经。  

### ○鲛绡记  

未知何人所作。闻明中叶间。苏州上三班相传。曰申鲛绡。范祝发。申谓大学士申时行家乐。则此剧乃在嘉隆以前无疑也。所作系南宋事。而中间官名。有中城兵马司及按察司。故知是明朝人手笔。其姓名事迹。皆属假托。据云。襄阳魏从道。尝官临安府刺史。有子名必简。同年沈必贵。即临安人。有女名琼英。两家订姻盟。从道以失权贵意。罢官还襄阳。夫人早没。遣必简探亲临安。以鲛绡帕为礼物。必贵留居宅中。时有富豪刘均玉者。为其子汉老求婚沈氏。必贵怒而却之。均玉谋之讼师贾主文。出首从道失职怨望。遣子至必贵家。谋刺秦桧。于是下三人大理寺狱。少卿罗汝楫。锻炼成罪。议诛从道而戍必简、必贵。从道得周三畏力救。临刑死回家。必简押戍淮州。其解差单庆。受刘均玉父子之贿、欲于半道杀之。遇一相士。言必简当大贵。而单庆若行阴隲。可以得子。庆遂好送必简至戍所。其大帅刘锜。爱其材勇。任以为将。与兀术战而大胜。超擢大将。为经略使。是时沈必贵戍崖州。有张招讨者。欲得其女。始而善遇之。继而遣拒金兵。必贵老病。惊怖死。其同年张驿丞。养其妻女于家。元宵节。必简以地与敌邻。禁放花灯。张驿丞是日诞辰。寿筵稍稍放灯。沈氏母女以鲛绡称祝。幂于灯上。张招讨率卒径至灯所。与张驿丞大哄。幷鲛绡夺去。驿丞与招讨互控于经略。必简谳问。始知沈氏母女皆在。遂乃奏闻于朝。与琼英配合。而诛刘均玉父子。以报怨焉。按罗汝楫本秦桧党人。而周三畏实以议狱抗桧。弃官归隐。所引虽偶然借名。邪正不谬。其所云张九成榜进士。亦随意点染而已。  

### ○四喜记  

作者未详何人。按宋史宋庠传。弟祁附焉。庠即宋郊。为李淑所劾。因而改名。未生时。父母祷于庐阜。梦道士遗以书曰。以遗尔子。已而郊生。天圣初举进士。开封试礼部皆第一。奏第时。本祁第一。郊第三。章献太后不欲以弟先兄。乃擢郊为首。以上俱见本传。又小说。祁过御街。逢内家车子。中有褰帘者曰。小宋也。祁因作鹧鸪天词。传达禁中。仁宗不罪。即以内人赐之。又竹桥度蚁。俗传有此说。又赏花钓鱼。系仁宗宴羣臣故事。又张子野本名先。词最有名。号张三中。亦号张三影。又贝州妖人王则反。文彦博平之。见通鉴。  
俗传四喜诗曰。久旱逢甘雨。他乡遇故知。洞房花烛夜。金榜挂名时。士人登第。乃第四喜也。明万历二十年壬辰。闽人翁正春状元及第。有增四喜诗以调之者。曰、敎官金榜挂名时中状元。是则状元冠以四喜之确证也。作者或因正春而作。亦未可定。  
按仁宗时。士大夫以郊为大宋。祁为小宋。郊至参知政事。祁至尙书。并有才名。为时所艶称。张三中者。张子野词有眼中泪、心中事、意中人。时人相传以为佳句。故以名之也。又子野所作词。凡三首中皆用影字。命意俱佳。为时所传诵。故又称之曰张三影。如唐人赵倚楼、郑鹧鸪、崔鸳鸯之类。载词话中。以为美谈。宋子京尝访子野。传语云。尙书来看云破月来花弄影郞中。子野亦令人传语云。莫非红杏枝头春意闹尙书乎。红杏亦子京词中句也。子京与子野本相善。故用以点缀。  
度蚁事。祝穆载事文类聚中。梓潼阴隲文云。救蚁中状元之选。盖指此也。  

### ○樱桃园杂剧  

明绍兴人撰。记汪应辰樱桃园故人密语事。剧中欧阳彬、魏简、张玉华。皆系撰出。而又讹汪应辰为汪藻。应辰、号玉山。少年状元。官至尙书。藻号浮溪。官至学士。皆南宋时最有名望而判然二人。撰者不知玉山为应辰。故讹作藻耳。淳熙中王季海为相。奏起汪玉山为大宗伯。知贡举。且以书速其来。玉山将就道。有一布衣友。平生极相得。屡黜于礼部。心甚念之。乃以书约其胥会于富阳一萧寺中。与之对榻。夜分。密语之曰。某此行或典贡举。当特相牢笼。省试程文易义。冒子中可用三古字。以此为验。其人感喜。玉山旣知举。搜易卷中。果有冒子内用三古字者。遂置之前列。及拆号。非其友也。窃怪之。数日。友来见。玉山怒责之曰。此必足下轻名重利。售之他人。何相负如此。友指天日誓曰。某以暴疾几死。不能就试。何敢泄之于他人。玉山终不释然。未几以古字得者来谒玉山。因问头场冒子中用三古字何也。其人沉吟久之。对曰。兹事颇怪。先生旣问。不敢不以实对。某之未就试也。假宿于富阳某寺中。与寺僧闲步庑下。见室陬一棺。尘埃漫漶。僧曰。此一官员女也。殡于此十年矣。杳无亲戚来问。因相与默然。是夜梦一女子行庑下。谓某曰。官人赴省试。头场冒中可用三古字。必登高科。但幸勿忘。使妾朽骨早得入土。旣觉。甚怪之。遂用其言。果获滥叨。近已往寺中葬其女矣。玉山惊叹。  
此事出宋人稗史。相晤在富阳萧寺。剧作樱桃园。以唐时登第者。有樱桃宴。故借此寓意也。  
按汪应辰年少高科。读书讲学。考亭与相契厚。与汪玉山尙书尺牍。俱载朱子全集内。  

### ○双合欢杂剧  

近时人作。即庐夜雨事。曲白稍有异同。曰庐夜雨者。以孟月华避雨墓庐中为名。曰双合欢者。宋珍与月华旣离而复合。珍又为妹瑶姬与柳鼎作合。故取双合欢为名也。小说云。王有道妹名淑英。此改宋珍妹为瑶姬。又小说中月华诗句云。■赴阳台了宿缘。此句本极不妥。意圆语滞。足以致疑。作者亦知其误。改曰茅屋相逢事偶然。然王有道休妻之故。实因前句。若如改句。愈觉其弃妻之不审矣。柳生中式。小说止云乡闱。今剧以为会试。且云柳为状元。宋为探花。湖广推官申高。剧以为翰林学士。盖是传奇中铺张故套。然据小说。却似眞有此事。据剧。则反成子虚矣。明代会闱主考。无所谓学士申高。状元探花。无所谓柳鼎、宋珍。不如据小说为得实也。隆万以前。各省巡按主闱试。聘取帘官。固有从他省来者。小说殆非谬耳。  

### ○闹门神杂剧  

近时人作。言除夕换桃符。新门神已至。而旧门神不肯去。互相争嚷。丑态百出。宅神和合神灶君钟馗五路财神等并为解纷。其意盖以讥守令官有新旧交代者。新官已至。而旧官不肯去。以致喧争不息也。明沈周门神诗云。莫向新郞诉恩怨。明年今夜自分明。隐寓此指。两生天内采取此折。以补入一文钱剧。为卢至家之门神。更增幻矣。  

### ○双烈记  

不知何人作。记内叙韩世忠事。皆据宋史本传。第世忠早年立功西夏。今剧称从军鎭江。又演征方腊事在南渡后。稍觉讹错耳。梁夫人出身乐籍。助夫勤王。故得并称双烈。  
宋史韩世忠传云。世忠、字良臣。延安人。早年鸷勇绝人。能骑生马驹。家贫无产业。嗜酒尙气。日者言当作三公。世忠怒其侮己。殴之。年十八。以敢勇应募乡州。隶赤籍。崇宁四年。西夏骚动。世忠斩其监军驸马兀■。补进义副尉。宣和二年。方腊反。调兵四方。世忠以偏将从王渊讨之。次杭州。贼奄至。势张甚。大将惶怖无策。世忠以兵二千伏北阙堰。贼过伏发。众蹂乱。世忠追击。贼败而遁。渊叹曰。眞万人敌也。尽以所随白金器赏之。且与定交。时有诏得腊首者。授两鎭节钺。世忠穷追至睦州淸汉峒。贼深据岩屋为三窟。诸将继至。莫知所入。世忠潜行溪谷。问野妇得径。即挺身杖戈■前渡险数里。捣其穴。格杀数千人。擒腊以出。辛兴宗领兵截峒。掠其俘为己功。故赏不及世忠。别帅杨维忠还阙。■其事。转承节郞。时山东河北盗贼蠭起。世忠从王渊、梁方平讨捕。禽戮殆尽。积功转武节郞。钦宗即位。召对便殿。转武节大夫。累迁嘉州防御使。康王如济州。世忠领所部劝进。金兵数万至。世忠单骑突入。斩其帅。遂大溃。康王即皇帝位。授光州观察使。苗傅、刘正彦反。世忠得张俊书。大恸。举酒酬神曰。誓不与此贼共戴天。士卒皆奋。张俊虑世忠兵少。以刘宝兵二千借之。舟行载甲士。绵亘三十里。至秀州。称病不行。造云梯。治器械。傅等始惧。时世忠妻梁氏及子亮为傅所质。防守严密。朱胜非绐傅令白太后。遣二人。慰抚世忠。于是召梁氏入。封安国夫人。俾迓世忠。速其勤王。梁氏疾驱出城。一日夜。会世忠于秀州。世忠进兵次临平。令将士曰。今日当以死报国。面不被数矢者皆斩。于是士皆用命。贼列神臂弩持满以待。世忠瞋目大呼。挺刃突前。贼辟易。矢不及发。遂败。傅正彦拥兵开涌金门以遁。世忠追禽之。皆伏诛。帝手书忠勇二字。揭旗以赐。授检校少保。武宁昭庆节度使。兀术入侵。以世忠为浙西制置使。守鎭江。旣而兀术分道渡江。诸屯皆败。世忠退保江阴。兀朮破临安。帝如浙东。召世忠。世忠奏留江上截金人归师。尽死一战。帝听之。及金兵还。世忠已先屯焦山寺。兀朮遣使通问。约日大战。许之。战将十合。梁夫人亲执桴鼓。金兵终不得渡。尽归所掠。假道不听。请以名马献。又不听。相持黄天荡者四十八日。兀朮穷蹙求会。语祈请甚哀。世忠曰。还我两宫。复我疆土。则可以相全。又数日。求再会。言不逊。世忠引弓欲射之。急驰去。谓诸将曰。南军使船如使马。奈何。募人献破海舟策。闽人王某者。敎其舟中载土。平版铺之。穴船板以擢桨。风息则出江。有风则勿出。海舟无风不可动也。又有献谋者曰。凿大渠接江口。则在世忠上流。兀朮一夕潜凿渠三十里。且用方士计。刑白马自割其额祭天。次日风止。世忠军帆弱不能运。金人以小舟纵火。矢下如雨。孙世询、严允皆战死。敌得绝江遁去。世忠收余军还鎭江。初、世忠谓敌至必登金山庙观我虚实。乃遣兵百人伏庙中。百人伏岸浒。约闻鼓声。岸兵先入。庙兵合击之。金人果五骑闯入庙。兵喜。先鼓而出。仅得二人。逸其三。中有绛袍玉带。旣坠而复驰者。乃兀朮也。是役也。兀术兵号十万。世忠仅八千余人。帝凡六赐札。褒奬甚宠。拜检校少保。武成咸德军节度使。绍兴三年。金人刘豫合兵入侵。世忠往援。大战。捷闻。羣臣入贺。帝曰。世忠忠勇。朕知其必能成功。沈与求曰。建炎以来。将士未尝与金人迎敌一战。今世忠连捷以挫其锋。厥功不细。进少保。六年。授京东淮东路宣抚处置使。置司楚州。世忠披草莱。立军府。与士同力役。夫人梁。亲织薄为屋。抚集流散。通商惠工。山阳遂为重鎭。会秦桧主和议。世忠力陈其非。章十数上。金使来。以诏谕为名。世忠闻之。凡四上疏。言不可许。秦桧收三大将权。拜世忠枢密使。世忠旣不以和议为然。遂抗疏言桧误国。桧讽言者论之。帝格其奏不下。世忠连疏乞骸。罢为醴泉观使。封福国公。自此杜门谢客。绝口不言兵。时跨驴携酒。从一二奚童。纵游西湖以自乐。平时将佐。罕得见其面。显仁皇后自金还。世忠诣临平朝谒。后在北方闻其名。慰问者良久。卧家凡十年。澹然自如。若未尝有权位者。晩喜释老。自号淸凉居士。进封咸安郡王。薨。追封通义郡王。孝宗朝追封蕲王。子彦■。字子温。六岁从世忠入见高宗。命作大字。即拜命跪书皇帝万岁四字。帝喜之。拊其背曰。他日令器也。亲解孝宗丱角之繻。傅其首。赐金器笔砚监书鞍马。后登进士。终户部尙书。  
岳飞传云。飞狱之将上也。韩世忠不平。诣桧诘其实。桧曰。飞子云与张宪书。虽不明言其事体。莫须有。世忠曰。莫须有三字。何以服天下。  
女侠传云。韩蕲王之夫人。京口娼也。尝五更入府伺候贺朔。忽于庙柱下见一虎蹲卧。鼻息齁齁然。惊骇急走出。不敢言。已而人至者众。复往视之。乃一卒也。因蹴之起。问其姓名。为韩世忠。心异之。密吿其母。谓此卒定非凡人。乃邀至家。具酒食。卜夜尽欢。深相结纳。资以金帛。约为夫妇。蕲王后立殊功。为中兴名将。梁封两国夫人。蕲王尝邀兀朮于黄天荡。几成禽矣。一夕凿河遁去。夫人奏疏言世忠失机。乞加罪责。举朝为之动色。  
按金山在水中。非可骑上。宋史夸张失实也。  
金史宗弼傅。宗弼又作兀朮。太祖第四子也。自杭州取秀州平江。麾下阿里率兵先趋鎭江。宋韩世忠以舟师扼江口。宗弼舟小。自鎭江泝流西上。世忠袭之。世忠大舟十艘。宗弼循南岸。世忠循北岸。且战且行。世忠艨艟大舰。数倍宗弼军。出宗弼军前后数里。击柝之声。自夜达旦。世忠以轻舟来挑战。一日数接。将至黄天荡。宗弼乃因老鹳河故道。开三十里。通秦淮。一日一夜而成。宗弼乃至江宁。将渡江而北。世忠分舟师绝江流上下。舟皆张五辆。宗弼选善射者乘轻舟。以火箭射世忠舟上五辆。五辆着火箭。皆自焚。烟焰满江。世忠不能军。追北七十里。舟军歼焉。世忠仅能自■。宗弼渡江北还。【按宋金二史。皆元时脱脱等所撰。虽互有异同。然宗弼循南岸行。安得有乘马金山之事。且金史称世忠大舰数倍宗弼军。而宋史云兀朮兵十万。世忠仅八千。殆非实录也。】  

### ○八义记  

记赵盾事。仗义八人。详后辨证中。明初旧本。左传。晋灵公时。宰夫胹熊蹯不熟。杀之。寘诸畚。使妇人载以过朝。赵盾骤谏。公患之。使鉏麑贼之。晨往。寝门辟矣。盛服将朝。尙早。坐而假寐。麑退。叹而言曰。不忘恭敬。民之主也。贼民之主不忠。弃君之命不信。有一于此。不如死也。触槐而死。【史记晋世家所载亦同。】秋九月。晋侯飮赵盾酒。伏甲将攻之。其右提弥明知之。趋登曰。臣侍君宴。过三爵。非礼也。遂扶以下。公嗾夫獒焉。明搏而杀之。鬬且出。提弥明死之。初、宣子巴于首山。舍于翳桑。见灵辄饿。问其病。曰。不食三日矣。食之。舍其半。问之。曰。宦三年矣。未知母之存否。今近焉。请以遗之。使尽之。而为之箪食与肉。寘诸橐以与之。旣而与为公介。倒■以御公徒而之。问何故。对曰。翳桑之饿人也。问其名居。不吿而退。遂自亡也。乙丑。赵穿攻灵公于桃园。宣子未出山而复。【史记提弥明作示眯明。又合明与灵辄为一人。】成公四年。晋赵婴通于赵庄姬。【注。庄姬赵朔妻。朔。盾之子。】五年。原屛放诸齐。【注。放赵婴也。】八年。赵庄姬为赵婴之亡故。谮之于晋侯曰。原屛将为乱。栾郄为征。六月。讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。【注。赵武。庄姬之子。】  
史记赵世家。赵朔娶留成公姊为夫人。景公三年。大夫屠岸贾欲诛赵氏。屠岸贾者。始有宠于灵公。及至于景公。而贾为司寇。将作难。乃治灵公之贼。以致赵盾。徧吿诸将曰。盾虽不知。犹为贼首。子孙在朝。何以惩罪。请诛之。韩厥曰。灵公遇贼。赵盾在外。吾先君以为无罪。故不诛。今诸君将诛其后。是非先君之意。屠岸贾不听。韩厥吿赵朔趣亡。朔不肯。曰。子必不绝赵祀。朔死不恨。韩厥许诺。称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫。杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐。皆灭其族。赵朔妻成公姊有遗腹。走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼。杵臼谓朔友人程婴曰。胡不死。程婴曰。朔之妇有遗腹。若幸而男。吾奉之。即女也。吾徐死耳。居无何而朔妇■身生男。屠岸贾闻之。索于宫中。夫人置儿绔中。祝曰。赵宗灭乎。若号。即不灭。若无声。及索儿。竟无声。已脱。程婴谓公孙杵臼曰。今一索不得。后必且复索之。奈何。公孙杵臼曰。立孤与死孰难。程婴曰。死易。立孤难耳。公孙杵臼曰。赵氏先君遇子厚。子强为其难者。吾为其易者。请先死。乃二人谋。取他人婴儿负之。衣以文葆。匿山中。婴出。谬谓诸将曰。婴不肖。不能立赵孤。谁能与我千金。吾吿赵氏孤处。诸将皆喜许之。发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰。小人哉程婴。昔下宫之难。不能死。与我谋匿赵氏孤儿。今又卖我。纵不能立而忍卖之乎。抱儿呼曰。天乎天乎。赵氏孤儿何罪。请活之。独杀杵臼可也。诸将不许。遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死。皆喜。然赵氏眞孤乃反在。程婴卒与俱匿山中。居十五年。晋景公疾。卜之。大业之后不遂者为祟。景公问韩厥。厥知赵孤在。乃曰。大业之后。在晋绝祀者。其赵氏乎。景公问赵尙有后子孙乎。韩厥具以实吿。景公乃与韩厥谋立赵孤儿。召而匿之宫中。诸将入问疾。景公因韩厥之众。以胁诸将而见赵孤。赵孤名曰武。诸将不得已乃曰。昔下宫之难。屠岸贾为之。矫以君命。幷命羣臣。非然。孰敢作难。于是召赵武、程婴徧拜诸将。遂反与程婴、赵武攻屠岸贾。灭其族。复与赵武田邑如故。及赵武冠。为成人。程婴乃辞诸大夫。谓赵武曰。昔下宫之难。皆能死。我非不能死。我思立赵氏之后。今赵氏旣立。为成人。复故位。我将下报赵宣孟与公孙杵臼。遂自杀。赵武服齐衰三年。为之祭邑。春秋祠之。  
按史记所载。与左传大异。左氏成公二年传。栾书将下军。代赵朔。于时朔已死矣。不得至五年而与同、括俱死也。起祸者为庄姬。今史记以为屠岸贾。而称庄姬甚贤。左氏无程婴、杵臼事。而史记极详备。盖司马迁别据所闻。不必与左氏符合也。作剧者于提弥明、灵辄事。悉本左传。其余则皆据史记。又有不尽与史符合者。所称八义。谓周坚、鉏麑、提弥明、灵辄、韩厥、公孙杵臼、程婴、及婴子代孤儿死者也。周坚本无其人。朔固被杀。今以坚为代朔死。赵盾旣出而入。复为正卿。后乃卒。今云卒于首阳山。屠岸贾于晋景公时。始与赵氏为难。今以灵公欲害盾事。皆傅会入之。韩厥但请复赵氏后耳。今作纵孤自刎死。代孤儿者。他儿也。今即作婴子。大约关目半出撮撰。多本列国小说也。  
争朝、平话、观画等折。皆世所盛传。不无根据。  

## ●卷十四  

### ○焚香记  

明初旧本。未知谁作。王魁桂英焚香盟誓。故名。事实全据魁传。中间阳吿阴吿。皆大关目。阳吿本传所无。桂英重生与魁偕老。则作者不得不然也。此等事后来颇多。宋满少卿早年落魄。焦大郞以女赘之。满登科富贵。别娶他氏。绝不相闻。焦飮恨而终。一日入其署中。满忘所以。留与欢寝。天明已毙。此阴吿之报也。元周廷章诳王娇鸾。旣而负约。王将自尽。取其交好姻盟本末。缄入官封。致与邑宰。捕廷章。杖杀之。此阳吿之报也。【其它如此类者甚众。】不能尽述。宋柳贯王魁传云。王魁下第失意。入山东莱州。友人招游北市。有敫氏妇绝艳。酌酒曰。某名桂英。酒乃天之美禄。足下得桂英而飮天禄。明春登第之兆。乃取拥项罗巾请生题诗。英幷曰。君但为学。四时所须。我为办之。由是魁朝去暮来。踰年。有诏求贤。英为办西游之用。至州北海神庙盟于神曰。吾与桂英。誓不相负。若生离异。神当殛之。后唱第为天下第一。英寄诗数首。魁竟不答。而魁父已约崔氏为亲。及魁授徐州佥判。英喜曰。徐去此不远。当使人迎我矣。复遣仆持书以往。魁方坐厅决事。大怒。叱书不受。英曰。负我如此。当死以报之。挥刀自刎。魁在南都试院。有人自烛下出。乃英也。曰。君负誓渝盟。使我至此。后数日。魁死。今莱州海神庙中塑英执魁跽神前。殆即记中阴吿事云。然按周密齐东野语辨王魁传一事甚详。云异闻集乃唐末陈翰所编。有王魁传。而魁乃宋朝人。后又云有妄人托夏噩姓名作王魁传。今绿窗女史又刻柳贯然。则作者姓名。盖未的也。记中魁字俊民。然俊民实魁之名。宋人大抵以状元连姓相称曰某魁。如马涓则云马魁。【见何薳春渚纪闻。】春魁非名也。据密所载。俊民、字康侯。嘉佑中御试。王安石为详定。官俊民状元及第。次年赴徐州任。明年【嘉佑八年。】为应天府发解官。得狂疾于贡院中。尝对一石碑呼叫不已。碑石中若有应之者。亦若康侯之奋怒也。病甚。不省觉。取书册中交股刀自裁及寸。左右抱持之。遂■。出试院未久。疾平复。起居飮食如故。但愔愔不乐。或云生平自守如此。乃有此疾。岁暮徐医以为有痰。以碧霞金虎丹吐之。或谓心藏有热。劝服治心经诸冷药。积久为夜中洞泄。气脱内消。飮食不前而死。康侯父知舒州太湖县。遣一道士与弟觉民自舒州来。云道士能奏章达上淸。诉问鬼神幽暗中事。道士作醮书符。传道冥中语云。五十年打杀谢吴刘不结案事。康侯纔二十七岁。岂宿生耶。此密据俊民友人所记书之者也。观此有道士上章事。或其友人为之讳。未可知。俊民、莱州掖县人。密、宋末人。字公谨。  
莱州人相传云。王魁性酷嗜酒。不能畅意。桂英每日以酒沃面。沃毕。令婢倾而弃之。魁适见倾酒。遂取飮立尽。自后每日如此。桂英以为多情。因与相缔。后竟为所负云。  

### ○祥麟现  

系近时人作。所引杨延昭、王钦若等。皆本北宋演义、杨家将传二书。而参以汉时许武分产事。初杨文鹿妻不容纳妾。兄文标佯据其产。激鹿妻连蓄数妾。后生七子团圆。故名祥麟现也。【杨文鹿文标。宋史无其人。演义亦无。】略云。成都杨文鹿。弱冠成名。官御吏。祖产甚厚。兄文标掌之。兄生三子。而文鹿夫妇年四十无子。其妻甚妬。时辽宋对垒。王钦若与文鹿父有仇。荐使和番。挈哑仆杨瑞以往。萧后方遣耶律夫人。设天门阵七十二座以攻宋。【按攻宋者耶律休哥也。作者以休哥二字近于女名。故曰夫人耳。】休都招讨杨延昭探其阵面。値文鹿辞别。延昭谓曰。彼阵不全。易破耳。毋与和。文鹿至辽。萧太后赏其才。使耶律夫人允文鹿和。配以夜珠。不使归国。时王钦若以密札进萧后。言阵图不全。宜早补完。迨延昭出关搦战。见阵已全。惧而坠于地。兵败回营。赖孟良暗箭射中耶律。得以相持。文鹿谓和议成。诣耶律营与别。见钦若书。乃窃兵符潜遁入关。欲投延昭。述其始末。适延昭诣八大王祝寿。文鹿误投钦若营。奏文鹿通番。旨令钦若监斩。哑仆走恳孟良。口不能言。用手势作欲杀状。指灯笼上杨字。良问欲杀者何人。仆手势作王字。良以为王钦若奏而杀其主将延昭也。径奔法场杀钦若。觅延昭不见。乃知误杀。延昭白于八大王。诘问。文鹿出钦若手书。乃知通番者钦若也。遂释文鹿。奏其事于朝。以文鹿参延昭军。并释孟良罪。伐辽有功。文鹿高官显爵。其妻劝令与文标分产。欲嗣一侄为子。文标欲激文鹿妻娶妾。故作种种骄态。笑其绝后。不肯分产。文鹿妻大怒。立娶五妾。各生一子。妻亦生一子。初、夜珠欲追文鹿回。不能及。耶律夫人没于军。夜珠代将。因在天罡阵中交兵时。适当分娩。负痛走天魔阵中。血光冲破。两阵皆败。延昭得成功。及是时。夜珠所生子已十三岁。奏明萧后。携入宋朝讲和。杨延昭送至文鹿之宅。于是共得七子团圆。文鹿生子满月。拜谢家庙。则其兄已先焚香祷吿。保佑其所生之子。且具陈激发弟妇之情。文鹿夫妇闻之。不胜感激。举家和好。产业均分云。  
据演义。为辽壻者杨四郞延朗。自名木易。破天门阵者延昭妻柴郡主。大战一日。动摇胎孕。育子昏倒。血光冲破阵势。木桂英遂用飞刀斩铁头太岁。此剧惜用。小变其文。宋史杨延昭传。延昭本名延朗。【世俗流传。以延朗为四郎。延昭为六郎。】太平兴国中。为军先锋。流矢贯臂。鬬益急。徙缘边都巡检使。眞宗咸平冬。契丹扰边。攻之甚急。延昭守甚坚。契丹溃去。拜莫州刺史。屡访边要。帝指示诸王曰。延昭治兵护塞有父风。深可嘉也。是冬。契丹南侵。延昭伏锐兵掩击。契丹大败。获其将。函首以献。【剧云。耶律阵殁。本此。】进团练使。率兵抵辽境。破古城。俘馘甚众。眞宗选边州守臣。御笔录以示宰相。进防御使。在边二十余年。契丹惮之。目为杨六郞。  
辽史后妃传。景宗皇后萧氏。圣宗尊为皇太后。摄国政。委于越休哥以南边事。统和元年。上尊号曰承天皇太后。习知军政。澶渊之役。亲御戎车。赏罚信明。将士用命。【按稗史每称萧太后。皆指圣宗母也。又按耶律休哥传。圣宗即位。太后称制。命休哥总南面军务。以便宜从事。统和四年。宋将杨继业曹彬等来侵。休哥设伏。南军自救不暇。闻太后军至。彬等冒雨遁。太后益以锐卒追及之。宋师望尘奔窜。太后旋旆。休哥封宋国王。剧中耶律阵亡。甚谬。又按王钦若以澶渊之役。请幸金陵。及出守天雄。惟闭门修斋诵经。又极力倾陷寇准。故凡不美事。尽归于钦若。寇准曾用杨延郎者。故剧中点入。】后汉书许荆传。荆、会稽阳羡人。祖父武。太守第五伦举为孝廉。武以二弟晏普未显。欲令成名。乃曰。礼有分异之义。家有别居之道。于是共割财产。以为三分。武自取肥田广宅。奴婢强者。二弟所得。并悉劣少。乡人皆称弟克让。而鄙武贪婪。晏等以此并得选举。武乃会宗亲泣曰。吾为兄不肖。盗声窃位。二弟年长。未豫荣禄。所以求得分财。自取大讥。今理产。所增三倍于前。悉以推二弟。一无所留。于是郡中翕然。远近称之。位至长乐少府。  
通鉴纲目。荆王元俨。太宗子。广颡丰颐。严毅不可犯。天下崇惮之。名闻外裔。呼为八大王。辽人入使。必问安否及所在。【剧中以为德昭。】宋史宗室传。周恭肃王元俨。少奇颖。太宗特爱之。每朝会宴集。多侍左右。帝不欲元俨早出宫。期以年二十始就封。故宫中称为二十八太保。盖元俨于兄弟中行次也。眞宗即位。封广陵郡王。祠太淸宫。加兼中书令。仁宗加太尉尙书令。兼中书令。【按史历封荣王端王彭王通王泾王定王鎭王孟王荆王淮王。殁赠燕王。】凡有请报可。必手书谢牍。陜西用兵。问翊善王涣云。元昊平未。对曰。未也。曰。如此安用宰相为。闻者畏其言。【按元俨因名闻外裔。有辽人问安否语。故稗史往往称之。然皆以为楚王元佐。元佐善射。一发而中。契丹在侧惊异之。又尝从征太原幽蓟。则稗史亦不为无因。此剧又以为德昭。要皆误传耳。】  

### ○卖愁村  

不知何人作。演河南石佑仁流寓琼崖。与卖愁村土妓徐元儿交。元儿负盟不终。事之有无不可考。其村即在广东琼州府临高县。见地志。  
略云。石佑仁、字介卿。河南开封府人。随父宦游琼崖。父殁侨居。弱冠登贤书。纵情诗酒。步屧卖愁村。见孀妇徐元儿而悦之。妇亦心许。偷儿沈阿雷与元儿邻。元儿曾与富户康元往来。阿雷夜踵康元入其室。见元儿独坐月中私语。嫌康元蠢而忆佑仁。呼其名曰。安得从空掉下。阿雷奔吿佑仁。佑仁往赴。情甚昵。居数日。佑仁萧然无所赠。元儿渐落寞。以语讥之。佑仁怒而舍去。征羌将军苏云章者。河南洛阳人。封靖国公。拜征羌将军。鎭关中。有两妹。一适鎭远伯。一未字。云章性豪爽。雪天燕赏。忽有绿面虬须人飞堕筵前索酒。云章知为侠客。飮以斗酒而去。其后请急归里。以女乐无佳者。遣人往南方买妓。腐儒白相。琼州廪生。本佑仁旧交。亦与鎭远伯有旧。鎭远荐之与云章。遣人挟币聘为幕客。初、佑仁与元儿通。为靑阳庙戚道士所见。吿之康元。元衔之。云章所遣买妓者寓庙中。元遂与戚谋。诱元儿卖之靖国府。而憾佑仁不置。乘其赴公交车。邀刺于道。绿面侠客杀康元。脱佑仁之难。入京擢第。授官翰林。条奏边事。且荐云章不宜放归。朝旨以新进越职。贬官闲住。佑仁至琼。迁父棺还河南籍。白相受云章聘。雇人担行李。阿雷赚入浴堂。尽却其装。赤身无措。绿面侠见而怜之。助赀。嘱见云章道故。时阿雷冒相名至河南投谒。云章方疑之。而相已至。乃呵阿雷而遣之。云章见佑仁疏。甚慕其人。偕相游中岳。佑仁适至。始相识。恨相见之晚。邀入第。张宴款留。出女乐侑酒。元儿在其中。知佑仁已贵。深悔前误。乘夜奔馆舍荐寝。佑仁以其旣入靖国。则为友朋婢妾。义不可私。拒不纳。元儿惭退自缢死。云章闻之。愈重佑仁。以其妹适焉。阿雷轶入羌中。引羌入寇。朝以佑仁言验。复官翰林。起云章征羌将军。率兵进讨。而绿面侠者。羌种也。本名喇玛瑚。以马市随父入中国。父为人所杀。玛瑚得剑术。报父仇。复归部落。感云章斗酒知遇。率所部助战。斩阿雷。平西羌。云章凯还。奏玛瑚功。封羌王。云章加食邑。白相从军归。得佑仁荐。亦授官敎读。  
剧中宾白。称苏云章妹曰侍长。按明宪宗称万贵妃为侍长。成祖时称仁宗张妃曰使长。元时宫中亦有使长之称。必是宫掖勋贵间有此称谓也。至所云靖国公。则明代无其人。凿空不实。鎭远伯则靖难功臣顾成。为鎭远侯。子孙世袭。非伯也。  

### ○元宵闹  

不知何人作。演水浒传中卢俊义始末。以吴用设计。于元宵夜火烧翠云楼刧俊义出狱。故谓之元宵闹。事迹俱与传合。惟插入张文远一段。非传所有。  
略云。大名富户卢俊义。力敌万人。名满河北。绰号玉麒麟。梁山泊宋江闻其名。欲勾引入伙。吴用设谋。遣鼓上蚤时迁潜至其家为鬼怪。掷瓦砾。使不安其居。【此段小说中所无。】而用则伪为星士造其门。以大言撼之。俊义呼问吉凶。用谓将有危难。须出千里外。方得避■。且造口诀。使俊义题壁以为后验。实则以卢俊义反四字藏头。而俊义不知。促装欲往泰安州进香。其家管钥者曰李固。腹心曰浪子燕靑。固本乞儿。乞食于俊义门。俊义之妻贾氏爱其貌伟。劝俊义收用。委任家事。靑则多技能。尤善伏弩。有侠气。俊义特重之。至是闻俊义信星士言。将远行。皆阻之。俊义不听。留靑于家。使固随行。行近山泊。店家以泊中有大盗。劝使绕道。俊义恃勇。以旗揭车上而进。至则伏兵四出。佯败。引入泊中被擒。江等说使降。不从。则强留俊义。而放固引车杖先归。濒行。用阴谓固云。若主已无归志。壁上反诗可证也。固归与贾氏通。贿留守梁中书。首俊义反。逐燕靑而占其家。俊义从梁山乞归。靑伏道左哭诉。且劝无归。俊义不信。归则被缚至官。严拷诬服。固贿狱吏蔡福、蔡庆。使阴杀之。福知其寃未决。而江等已觇知之。潜使柴进以千金馈福。福为转赂官吏。得从宽发配。固又贿役中道谋害。行入深林。两役方下手。燕靑踵至。放弩射杀役。负俊义逃。憇店中。靑出求食。而杀役事觉。官遣吏捕获俊义去。会江等遣杨雄、石秀探信。与靑遇。靑与雄归泊。秀入大名。闻人叹嗟声。以俊义将戮于市也。秀从酒楼飞堕法场。刧俊义走。寡不敌众。两人皆被擒。官旣畏贼。不敢即杀。又善视之。得不死。时値元宵。大名府常年灯事甚盛。官欲禁灯。则恐贻笑于盗。下令如常。府有酒楼曰翠云。为游人聚集之所。吴用定计。预遣头目至大名潜伏。而令时迁于翠云楼放火为号。统兵继进。及期。内外夹攻。城中大乱。官俱出走。于是救俊义、石秀于狱。擒李固、贾氏。并拉蔡福、蔡庆同入伙。唱凯还寨。俊义手剐固及贾氏。江等设宴庆贺。后并受招安。征方腊有功。各授官爵。  
事皆出水浒传。但传中尙有宋江率兵攻大名。梁中书吿急于蔡太师。遣关胜讨江。江诱降之。又雪中赚缚索超。宋江患疽。张顺延医诸事。俱不详。而李固所交张孔目。则剧中指为张文远。谓其杀阎婆惜后实未尝死。逃至大名。复为孔目。且与贾氏亦有私。此皆随手牵合。借景生情。水浒传中不载文远下落。盖文远不过郓城之吏。原与水泊无干。特用宋江杀婆惜以为入泊张本耳。靑楼记谓婆惜活捉张文远。此又牵及贾氏。可供嗢噱。岂梁山盗魁之妻。必皆文远染指耶。  

### ○软蓝桥  

此剧非实。其挂软梯引季生。乃借用兰英、蕙英故事。不为无据。作者在近代。未知何人。季天伦、李仙邻。皆苏人也。天伦习文。仙邻习武。同为诸生。面貌酷似。最相契厚。里中先达崔御史。居齐门外。巡按浙江。留妻女于家。女甚才美。侍婢疏烟亦美。不大相上下。天伦父为总兵。奉命剿山寇。仙邻置酒。饯之吴山。旣别而雨大至。天伦避雨楼下。楼曰凝雾阁。即崔宅也。崔女居楼上。见天伦衣尽沾湿。令疏烟持干衣与之。明日。天伦送衣还。以诗为谢。且寓挑逗之意。疏烟令崔答诗。遂相订于尼庵。定婚姻之约。有僧方与尼媾。见天伦至。潜伏床下。疏烟语生。某日黄昏后至雪洞相俟。用砖敲门。当以软梯引至楼上。僧一一闻之。而天伦不知有僧也。至期。仙邻召天伦飮。天伦辞以疾。仙邻则携酒至其家。天伦强命酌。而僧已先抵崔。及引梯登楼。女与疏烟视之。非天伦也。惶骇弃梯。僧堕地立死。天伦至。践僧而踣。巡警弓兵执送木渎巡检。巡检拘而禁之。欲申于上台。仙邻知其事。往探天伦。以闱期甚近。恐因此而误。自度貌相似。他人不能辨也。乃入铺中代天伦。令入都赴试。天伦父破贼。崔御史设宴庆贺。席间杭守为媒。两家结婚姻。巡检知天伦为总兵之子。纵仙邻出。惶恐谢罪。而天伦父怒子犯法。拒不肯见。扬帆入都。作书吿杭守。言子不肖。杭守劝令早完婚。乃吿崔之夫人。令赘仙邻于宅。时崔女为五通神所魅。病不可婚。夫人以疏烟充女。仙邻念友妻不可犯也。衣不解带者彻夜。疏烟疑其知己赝而慢己。与言崔女抱恙。而己代庖之故。仙邻亦具言其情。两人呀然笑。念非眞崔女。无大阂也。遂成婚。仙邻寻入都赴试。两人先后中文武状元。崔御史已迁大寮。典文试。天伦出其门。而季总兵典武试。仙邻出其门。天伦谒崔。但叙师生礼。崔以为怪。诘问之。则天伦久入都。无成婚事。崔乃以书问夫人。疏烟为夫人述顚末。报崔以其实。而天伦与仙邻语此事。仙邻委折详言之。于是复具花烛。天伦娶崔女。而仙邻与疏烟为夫妇。终其身。  
联芳楼记。吴郡富室有薛姓者。至正初。家于阊门外。以鬻米为业。二女兰英、蕙英。皆敏秀能诗。父遂于宅后建楼居之。名曰兰蕙联芳楼。二女吟咏不辍。尝作苏台竹枝词十章。杨铁崖【维祯。】见其稿。手题二诗于后。咸以为班姬蔡女复出也。其楼下瞰官河。昆山郑生。其父与薛厚。生兴贩抵郡。泊舟楼下。依薛为主。薛以其通家子弟。往来无间。生靑年韶秀。性复温和。二女窥见。以荔支一双投下。更深漏静。楼窗哑然有声。二女以秋千绒索。垂一竹兜。坠于其前。生乃乘之而上。女父一日登楼。于箧中得生所为诗。乃以书抵生父。喩其意。生父命媒氏通二姓之好。问名纳采。赘以为婚。  

### ○双螭璧  

不知谁作。其事迹。大段本之稗官。而改换姓名。添饰关目。以双螭璧为枢纽。盖稗官所无也。  
略云。钱塘裴硕、字逊之。【小说是刘员外。】妻金氏。家素封。年迈无子。侄曰正宗、字子胃。小说是刘引孙。妾曰梅姑。有孕未产。女赘奚屺为壻。【小说壻曰张郎。】金溺爱屺。逐正宗于外。以家业尽付屺夫妇。屺傲狠凶恶。其妻甚贤。时劝存厚道。屺不听。必欲尽吞硕产。会当淸明。硕命壻办祭物。老夫妇同往扫墓。至则壻女皆不在。而正宗方负土荷锸。久之壻乃至。问其迟延之故。则曰先祀祖茔。然后及此。金大愤怒。立呼正宗归家。以锁匙簿籍。尽付掌管。【此段情节。小说相同。】屺恨正宗。欲诬陷之。时有白莲敎贼首王鸿儒之妻。自称一莲夫人。剽掠粤闽州县。【按明天启间。山东妖贼徐鸿儒。与其党王好贤等作乱。州县多被其扰。巡抚赵彦。总兵杨御蕃等。讨平之。今滕县孔道有赵彦纪功碑。即其事也。剧云王鸿儒。盖兼撮王好贤、徐鸿儒姓名。且改齐为粤也。一莲夫人。则无所据。然此剧后半有宰相陈循。陈循。永宣间人。彼时山东唐赛儿作乱。总兵卫靑讨平之。参政段民抚辑其余党。赛儿本妖妇。剧云。异人传授天书。能作符箓。正与相似。刧库放囚。攻城掠郡。亦赛儿事迹。不为无因也。】聘武林龙升为军谋。龙升。正宗友也。屺闻。乃与罗定州同乔德者密计。令寺僧出首正宗通贼谋叛。钱塘县令郭鼎。立擒正宗拷讯。以谋叛无实迹。而知龙升从贼。匿而不报。发楡林卫充军。临行。硕以螭璧一枚。令佩于身。螭璧者。硕远祖晋公度所遗。传十七世。二璧合而成双。名曰双螭璧。硕以一予妾梅姑。今以一予正宗云。【此段情节。小说所无。】初、正宗被逐于外。屺念妻党无他人。惟梅姑有姙。惧其生子。百计欲杀之。屺妻闻夫计。密使老仆毕义。载梅姑送牟尼庵中。屺谓梅姑逃去。心大喜。吿岳父母。言其已逃。硕不能详。叹息而已。踰年。梅姑生子。周晬。屺妻令义送衣镯等物。而作疏以祈佛佑。屺偶至庵。见疏书硕名。与妻金氏。侧室梅氏。同保佑小男线儿。屺大惊骇。念梅姑有子。则裴产终当归彼。乃与家童密计。绐梅抱子归宅。闭之室中。将俟更深杀之。为毕义所觉。窃线儿逃去。而梅竟为屺所杀。【小说载刘员外女稔夫恶毒。密藏父妾于外。生子数岁。员外以扫墓故怒其壻。呼侄引孙归。尽以家产付之。女云。尙有一弟。密藏在外。父母惊喜。令即取归。母子皆无恙。父母分产为三。子女侄各得其一。剧云妾被杀。屺后亦为贼所杀。互异。】梅以儿付义时。取硕所予螭璧。令佩儿身。义走京师。变姓名为田。儿稍长。取名田延宗。字曰子膺。【自此以后。皆小说所无。】正宗之戍楡林。隶参将郑重麾下。重爱其文学。为脱戍籍。改名宗文。令入府泮。后领乡荐。而重迁天津总兵。乃以女许字宗文。宗文与田延宗。嫡兄弟也。彼此不相识。其家亦不能知。时屺虽杀梅。知毕义走。心常疑惧。恍惚如见梅。遂得疯疾。而龙升途遇毕义。知屺害梅。夜入裴宅。杀屺而去。乔德闻屺被杀。惧而走京师。候补官。宗文会试主其家。德闻宫中购玉器。见宗文螭璧。欲买之。宗文不可。德使人窃得以献。宗文试毕。觅璧无有。心大疑居停。而德见田延宗有璧。与相似。遂吿宗文曰。偷汝璧者田延宗也。宗文控于御史。御史断延宗璧予文。宗文试擢大魁。用荐招抚叛寇。作书射贼营。约龙升归顺。会一莲已战死。升率余党悉降。奉诏班师。迎硕夫妇入京奉养。而田延宗新擢鼎元。太后欲令尙主。赐以螭璧。延宗得璧涕泣。问其情。言有祖传之寳。为势豪宗文寃陷迫夺。宗文奏系乔德指证。而宫中之璧。即乔德所献也。于是朝庭知簸弄窃诳。皆德所为。令法司治罪。而喩辅臣陈循。为宗文延宗解纷。及至公所。裴硕夫妇及毕义皆会。各叙本末。始知宗文、延宗为亲兄弟。乃奏明复姓。并缔良姻。一门显荣。双螭复合。【按陈循景泰间内阁。前后皆无关会。偶然牵合耳。明代二百七十余年。无以进士为驸马者。太涉诞妄。】  

### ○靑钢啸  

演马超事也。超欲杀曹操。故剑锋啸跃。操为超军所逼。至割须弃袍。盖原本三国演义。非实事也。  
马超传。超字孟起。右扶风茂陵人也。父腾。灵帝末与边章、韩遂等俱起事于西州。初平三年。遂腾率众诣长安。以遂为鎭西将军。遣还金城。腾为征西将军。遣屯郿。后腾袭长安败走。退还凉州。复与韩遂不和。求还京畿。于是征为卫尉。以超为偏将军。封都亭侯。领腾部曲。超旣统众。遂与韩遂合从及杨秋、李堪、成宜等相结。进军至潼关。曹公与遂、超单马会语。超负其多力。阴欲突前捉曹公。曹公左右将许褚瞋目盻之。超乃不敢动。曹公用贾诩谋。离间超、遂。更相猜疑。军以大败。超走保诸戎。曹公追至安定。会北方有事。引军东还。杨阜说曹公曰。超有信布之勇。甚得羌胡心。若大军还。不严为其备。陇上诸郡。非国家之有也。超果率诸戎以击陇上郡县。陇上郡县皆应之。杀凉州刺史韦康。剧冀城。有其众。超自称征西将军。领幷州牧。督凉州军事。康故吏民杨阜、姜叙、梁宽、赵衢等合谋击超。阜、叙起于卤城。赵出攻之。不能下。宽、衢闭冀城门。超不得入。进退狼狈。乃奔汉中依张鲁。鲁不足与计事。内怀于邑。闻先主围刘璋于成都。密书请降。先主遣人迎超。超将兵径到城下。城中震怖。璋即稽首。以超为平西将军。督临沮。因为前都亭侯。先主为汉中王。拜超为左将军。假节。章武元年。迁骠骑将军。领梁州牧。进封？乡侯。典略。建安十六年。超与关中诸将凡十部俱反。其众十万。同据河潼。建立营阵。是岁曹公西征。与超等战于河渭之交。超等败走。超至安定。遂奔凉州。诏收灭超家属。超复败于陇上。后奔汉中张鲁。以为都讲祭酒。欲妻之以女。或谏鲁曰。有人若此。不爱其亲。焉能爱人。鲁乃止。超遂从武都逃入氐中。转奔往蜀。  
山阳公载记。超因见备待之厚。与备言。常呼备字。关羽怒。请杀之。备曰。人穷来归我。卿等怒以呼我字故而杀之。何以示于天下也。张飞曰。如是。当示之以礼。明日大会。请超入。羽飞并杖刀立■。超顾坐席。不见羽、飞。见其■也。乃大惊。遂一不复呼备字。明日叹曰。我今乃知其所以败。为呼人主字。几为关羽、张飞所杀。自后乃尊事备。  

### ○小英雄  

又名续精忠。未知何人作。演岳飞子岳雷、岳电。及牛皋戮秦桧以报寃。又以皋子通及岳二子。皆少年英雄。故名小英雄。皆系凭空结撰。幷无事实。  
略云。岳飞子岳雷、岳电。痛父寃。与母避迹山中。惟樵采以延岁月。不复习鞱略。牛皋亦别妻孥。放荡江湖。値飞讳日。皋以纸钱望空祭。述其平生忠勇。受不白寃。适遇神仙抱朴子。劝皋入草庵。修道隐迹。値严冬大雪。沽酒村中。见二少年。岗下搏毙一虎。皋异之。询姓名。乃知飞子也。皋亦自述始末。同谒岳夫人。涕泣别去。仍隐旧居。金师复南伐。宋高宗苦乏良将。诏访岳氏后及牛皋等。使臣持节不能觅。一日至山中草庵。遇皋。皋潜避去。抱朴谓皋云。尔年虽迈。数当与国建功业。骨肉复完。岳氏亦当兴。复桧仇。正此时也。宜勿隐。皋即引使召岳二子。母痛拒。不许二子出。皋亦以复桧仇为言。乃随使诣阙。奏白飞寃。帝为逮桧赴军前质审。二子与皋。亦用酷刑鞫桧。桧夫妇各承款伏诛。皋与二子屡拒金师。秦熺惧祸。遂叛作贼。牛皋子名通。与母避迹。易姓为马。通甚骁勇。贫无倚。丐于市。适熺骑蹂通瓦礶。挥拳击之。拳入马腹中。熺异其勇。令为先锋。宋将不能敌。时以金师累北。诏皋班师讨熺。皋亦为通所败。熺赏通金帛花红。归耀其母。母询及战场事。通述父名。母惊谓通曰。此汝父也。向以潜踪出。吾故易姓耳。吾谓汝助宋。熟知助反贼耶。宜速缚贼以献。同父归可赎汝罪。通即子阵前认其父。皋怒欲诛之。岳氏二子劝令缚熺以赎罪。遂擒熺奏功。熺伏法。岳氏二子及牛皋子通皆授职。两家复荣盛云。  
按飞五子。云、雷、霖、震、霆。雷其次子。无所闻。霆修武郞。合门祗候。即所指为电者也。亦无事迹。又牛皋官至荆湖南路马步军副总管。岳飞殁后。皋未尝出战。其子亦无所闻。  
晋书。葛洪、字稚川。丹阳句容人也。好神仙导养之法。从祖玄。吴时学道得仙。号曰葛仙公。以其炼丹秘术授弟子郑隐。洪就隐学。悉得其法。后以师事上党鲍玄。亦内学。逆占将来。见洪深重之。以女妻洪。元帝咸和初。官至散骑常侍。欲炼丹以祈遐寿。闻交址出丹。求为勾漏令。将子侄俱行。广州刺史邓岳。留不听去。洪乃止罗浮山炼丹。在山积年。优游闲养。著述不辍。所著言黄白之事。名曰内篇。其余驳难通释。名曰外篇。内外共一百十六篇。自号抱朴子。因以名书。年八十一得仙去。  
按宋史。秦熺举进十第一。本桧妻兄王孽子也。以秘书少监领国史。除翰林学士。桧病。帝命学士草桧父子致仕诏。遂进少师致仕。熺自桧秉政。无日不锻酒具。治书画。特其细耳。然无叛宋事。不可不辨。  

### ○读书种  

近时人撰。演方孝孺事也。明成祖杀孝孺。后世无不悲之。作者为孝孺发愤。故姚广孝及蹇义等皆蒙诋毁。而且指斥崇祯帝煤山殉国事。以为成祖诛戮太多之报应。疑明末不得志者之所为也。  
方孝孺、字希■。浙江宁海人。建文时为文学博士。成祖发北平。姚广孝以孝孺为托。曰。城下之日。彼必不降。幸勿杀之。杀孝孺。天下读书种子绝矣。成祖颔之。至是。使其门人廖镛、廖铭谕意。孝孺斥之。成祖欲使草诏。召至。悲恸声彻殿陛。成祖降榻慰劳曰。先生毋自苦。予欲法周公辅成王耳。孝孺曰。成王安在。成祖曰。彼自焚死。孝孺曰。何不立成王之子。成祖曰。国赖长君。孝孺曰。何不立成王之弟。成祖曰。此朕家事。先生无过劳苦。顾左右授笔札曰。诏天下非先生草不可。孝孺大书数字。笔投于地。且哭且骂曰。死即死。诏不可草。成祖怒曰。汝欲遽死耶。会当灭汝十族。令以刀抉其口至耳。复系之狱。拘其宗族及母妻党胁之。执不从。遂幷其门生朋友等为十族诛之。然后磔孝孺于市。孝孺然就死。作绝命词曰。天降乱离兮。熟知其由。奸臣得计兮。谋国用犹。忠臣发愤兮。血泪交流。以此殉君兮。抑又何求。呜呼哀哉兮。庶不我尤。时年四十有六。  

### ○水浒记  

记内演宋江事。皆据罗贯中水浒传。唯张三郞借茶。阎婆惜活捉。及张三郞调戏宋江正妻孟氏等出。皆系脱空结撰。宋江事止于江州刧法场小聚会。便作团圆。避冗长也。词曲甚婉丽。自署楳花墅编。不知何人所作。按宋史云。宋江起为盗。以三十六人。横行河朔。转掠七郡。官军无敢撄其锋。宋时画手李嵩辈。传写其像。士大夫颇不见黜。龚圣与至为作三十六赞。周公谨癸辛杂识。载之极详。盖实有其人。非佗家传奇子虚亡是者比也。记中刘唐醉酒一剧。近日梨园喜演之。第水浒传刘唐绰号赤发鬼。癸辛杂识则尺八腿。为小异云。  

### ○跃鲤记  

相传吴中有妇颇孝。为姑所诬。其夫不得已遣出之。愤恨而死。时人伤其志。故作此记。见其事颇相类。而不知姜诗妻之离而复合也。诗妻跃鲤事。见后汉书。传中所载邻母甚贤。记中以为与诗妻有隙。因谮于姑。与传大不合。又其子因远汲溺死。记所演安安。亦属撮撰。  
烈女传云。广汉姜诗妻者。同郡庞盛之女也。诗事母至孝。妻奉顺尤笃。母好飮江水。水去舍六七里。妻尝泝流而汲。后値风不时得还。母渴。诗责而遣之。妻乃寄止邻舍。昼夜纺绩。市珍羞使邻母以意自遗其姑。如是者久之。姑怪问邻母。邻母具对。姑感惭。呼还。恩养愈谨。其子后因远汲溺死。妻恐姑哀伤。不敢言。而托以行学不在。姑嗜鱼鲙。又不能独食。夫妇常力作供鲙。呼邻母共之。舍侧忽有涌泉。味如江水。每旦辄出双鲤鱼。常以供二母之膳。赤眉散贼经诗里。弛兵而过曰。惊大孝必触鬼神。时岁荒。贼乃遗诗米肉。受而埋之。比落蒙其安全。永平三年。察孝廉。显宗诏曰。大孝入朝。凡诸举者一听平之。由是皆拜郞中。诗寻除江阳令。  

### ○钗钏记  

系明时旧本。不知谁作。皇甫吟、史碧桃为韩时忠诳取钗钏。致生无限波澜。其事迹则有数条相近者。或见正书。或见稗史。作者将数事串合。翻换成编。未必实有皇史其人也。  
剧中大略。眞州皇甫吟奉母张氏。居州学之旁。贫而善文。其父曾与富氏史■议姻。■嫌吟窭。欲以女改字枢密魏国相。女知父意。私遣婢芸香约吟至后园赠物。使即行聘。芸香至吟家。不値。以情吿吟母。吟归始知。与友韩时忠讲书。漏言于时忠。时忠怵以利害。阻吟勿往。昏夜伪作吟。抵史园内。碧桃、芸香皆本未识吟。遂以钗钏等物赠之。时忠欲偷欢。碧桃坚拒不可。不得已而去。时忠亦心悔。不敢为吟言。及魏议姻渐迫。而碧桃待吟信不得。复遣芸香往趣之。吟母疑其诡计图害。怒相诟詈。芸香忿归。吿于碧桃。碧桃念为吟所诳。又不敢为父言。义则不可他适。乃题诗壁上。自投于河。时张所奉命巡视陵园。道经瓜州。碧桃附木浮至江口。拯问所由。愍其节烈。抚以为女。史■觅女不得。拷问芸香。乃控吟于州。以芸香为证。州守入吟罪。而钗钏则未得也。学士李若水恤刑江淮。吟母诉寃。若水以钗钏不得为疑。细询吟隐情。乃言史■设谋令婢诱己。赖讲书时泄于时忠。指明利害。始获幸■。若水知必系时忠诡幻。托名观风。邀时忠入幕。令人至其家绐取钗钏。果得之箧中。于是令芸香岀证。识其面貌。遂致时忠于法而立释吟。以钗钏还之。史■悯吟受屈。接其母子同居。吟感碧桃之贞。义不婚娶。及入京应试。出若水门下。同榜谒见。若水独留吟。会张所回京。过若水。见吟而问之。若水为言吟与己前后情迹。所知即其女夫。托言有女将嫁。欲取其钗钏作式。吟出之袖中。所持归示女。女大号恸。所言吟誓不别娶。乃属若水为媒。向吟具悉其事。吟亦已迎母及史■来京。遂成婚配。事所及■皆为妻父。  
许公异政录。莱州阎澜与柳某善。有腹婚之约。阎得子自珍。柳得女鸾英。遂结夙契。柳登进士。仕至布政。而澜由贡得敎职以死。家贫不能娶。柳欲背盟。鸾英泣吿其母曰。身虽未往。心已相诺。他图之事。有死而已。母白于父。父佯应之而未许。鸾英度父终渝此盟。乃密恳邻媪往吿自珍曰。有私蓄。请君以某日至后圃挟归。姻事可成。迟则为他人先矣。自珍闻之。喜不自抑。遂与其师之子刘江、刘海具言其故。江、海密计设酒贺珍。醉之于学舍。兄弟如期诸柳氏。鸾英倚圃门而望。时天将暮。便以付之。而小婢识非阎生。曰。此刘氏子也。鸾英亦觉其异。骂之曰。狗奴何以诈取我财。速还则已。不然当吿官治汝。江、海恐事泄。遂杀鸾英及婢而去。自珍夜半醉醒。自悔失约。急诣柳氏圃门。■入圃中。践血尸而踬。惧而归。达曙。柳氏觉女被杀而不知主名。官为遍讯。及邻媪。遂首女结约事。逮自珍至。血衣尙在。一词不容辩。论死。会御史许进巡至。夜梦女子泣曰。妾柳鸾英为刘江、刘海所杀。反坐吾夫。幸公哀辩此狱。明日。召自珍密问之。具述江、海留飮事。进伪为见鬼自诉之状。即捕二凶讯之。叩头款服。诛于市。遂释自珍。为女建贞节坊以表之。自珍后登乡荐。【许进。灵寳人。明正德时官吏部尙书。】今古奇观。江西石城县鲁廉宪之子学曾。幼与顾佥事女阿秀约婚。学曾父母俱亡。家计日落。佥事欲悔亲。夫人孟氏知女执性。与相商酌。乘佥事课租东庄。令老园公约学曾傍晚至后园。赠以金帛。园公未见学曾。与爨媪言之。学曾至姑母家。向表兄梁尙宾借衣。尙宾生心。以语阻止。夜至顾园见孟氏。孟令女出见。面赠银杯金饰等物。尙宾即强女欢。归复诳学曾。迟二日从前门入。勿为所暗算。学曾如其策。守门者入白孟氏。孟深骇之。出见讶其貌非是。然以前事无知者。呼女出见。女使仆妇传语曰。来已迟。不堪作妇矣。无物相赠。金钗二股。金钿一对。表寸心而已。语毕即自缢。孟氏愤责园公。佥事归诘问。遂控学曾于县。抵以重罪。尙宾闻女缢。失口言可惜一美女。母究其情。仓卒不能隐。母气愤数日病没。尙宾妻田氏以夫丧心。与相闹。尙宾拳殴之。田氏索休。尙宾即予离书手印。久之。巡按御史陈濂至。【宁波府鄞县人。明成化年间官至副都御史。】佥事乃其父同年也。属濂杀学曾。濂心疑其事。呼学曾细问。乃知曾向表兄借衣。于是掩门数日。微行至尙宾家。伪作布商。有亟事欲归。贱卖其货。尙宾贪其利。乃以所获顾氏之物辏银付之。濂即命役擒尙宾。而邀佥事。出物相示。佥事见皆己物。问何自来。濂留佥事于后堂。出鞫尙宾。尽吐实。乃释学曾。抵尙宾大辟。佥事疑尙有物在田氏手。强县令究田氏。田氏闻信。即往投孟夫人。言夫行恶。故离书现在。乞夫人申救。语次。阿秀附魂田氏。诉己寃苦。愿无绝姻亲。孟氏为夫言。止令不究田氏。抚以为女。嫁于学曾。【小说不载廉宪佥事之名。陈濂是实。则二人必有其人。】龙图公案。广东潮州王之臣妻魏氏。子朝栋。幼聘邹士龙女琼玉。之臣官松江同知。没后家窘。士龙官至参政。嫌朝栋贫。欲改盟。琼玉与婢丹桂约朝栋至园。赠以金镯银钗。往来情密。有贼祝圣八者。偶入女室。杀婢而去。士龙疑女有别故。会朝栋母病。以金镯换银。士龙即控于官。言朝栋通奸杀婢。包拯呼女面质。知朝栋未尝杀婢。祷神示梦。擒贼圣八。使役至其家诳出钗饰。乃入圣八之罪。而使朝栋成婚。  
又云。浙江定海夏侍郞正子昌时。指腹定高佥事科之女季玉。正亡。昌时贫甚。科欲悔亲。季玉窃父银及钿镯寳钗。使婢秋香约昌时入后园面付。昌时语其友李善辅。善辅醉昌时酒。乘夜至高氏园。秋香持物予之。覩貌非是。方欲声唤。善辅取石击杀。持物而去。及昌时至。见婢死于园。惧而遁回。佥事欲究女。季玉云。己实约昌时。必是奸婢不从而杀。科遂控于顾知府。以女为证。定昌时罪。包拯私行。被定海县捕送监狱内。闲中问昌时。得其漏言善辅情节。即取巡按印示令。令大惊。迎请登堂。传令考通府诸生。取善辅为首。待之甚厚。久之托言嫁女。令善辅取奁具为式。遂得高氏之物。抵善辅重辟。使昌时与季玉成婚。【按此数事。皆与钗钏事相类。盖其所影借也。公案取名龙图。不过假托。剧中李若水、张所。亦不过牵引衬贴耳。】  

### ○玉环记  

不知何人所作。按玉箫本姜氏靑衣。今以为平康妓。再世玉箫乃卢八座所献歌姬。今曰姜承女。张延赏厌薄韦皋。非由富童儿。凡此皆作者随手撮撰。不尽与本传符合。大抵此剧详于延赏而略于玉箫。盖借此以为不知人者之戒。而于命名玉环。非所重云。  
云溪友议云。张延赏选壻。无可意者。延赏之妻苗氏。贤而知人。特选进士韦皋许之。皋性疎旷。不拘细行。延赏窃悔。由是婢仆颇轻慢之。惟苗氏待之益厚。皋固辞东游。张氏罄奁具以治行。延赏幸其去。以七驮物为赠。皋行。翌日悉还之。惟留奁具及书册而已。后五年。皋拥节旄。会德宗幸奉天。持节西川替延赏。乃改姓名作韩翱。人莫敢言。至大回驿。去府三十里。人有报曰。替相公者韦皋。非韩翱。苗氏曰。必韦郞也。延赏曰。天下姓名同者甚众。彼韦生必塡沟壑。岂能乘吾位乎。次日果韦皋也。延赏惭惧。自西门潜遁。皋入见苗。礼奉过布衣之日。求前轻慢者。皆杖死之。时泗滨郭围因为诗曰。宣父从周又入秦。昔贤谁不困风尘。当时甚讶张延赏。不识韦皋是贵人。  
玉箫传云。唐西川节度使韦皋。少游江夏。止于姜使君之馆。姜氏孺子曰荆寳。荆寳有小靑衣曰玉箫。纔十岁。常令祗侍韦兄。玉箫亦勤于应奉。后三载。値姜使君入关求官。韦乃居止头陀寺。荆寳亦时遣玉箫往役给奉。玉箫年稍长大。因而有情。时韦复归觐。与玉箫约。少则五载。多则七年来取。因留玉指环一枚。并诗一首遗之。曁五年。旣不至。玉箫乃静祷于鹦鹉洲。又逾年。至八年春。玉箫叹曰。韦家郞君一别七年。是不来耳。遂绝食而殒。姜氏愍其节操。以玉环着于中指而殡焉。后韦鎭蜀。到府三日。询狱囚。一人厉声曰。仆射忆姜家荆寳否。韦曰。深忆之。曰。即某是也。公曰。犯何事而重系。答曰。某辞别之后。寻以明经及第。再选靑城县令。家人误爇廨舍库牌印等。韦曰。家人之犯。固非己尤。即与雪寃。仍归墨绶。乃奏眉州牧。问玉箫何在。姜曰。仆射维舟之夕。与伊留约。七载是期。旣逾时不至。乃绝食而终。因吟留赠玉环诗曰。黄雀衔来已数春。别时留解赠佳人。长江不见鱼书至。为遣相思梦入秦。韦闻之。益增凄叹。广修经像。以报夙心。且相念之怀。无由再会。时有祖山人者。有少翁之术。能令逝者相亲。但令府公斋戒七日。淸夜。玉箫乃至。谢曰。承仆射写经造像之力。旬日便当托生。却后十三年。再为侍妾。以谢鸿恩。临去微笑曰。丈夫薄情。令人死生隔矣。后韦以陇右之功。终德宗之代。理蜀不替。累迁中书令。天下响附。泸僰归心。因作生日。节鎭所贺。皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬。未当破瓜之年。亦以玉箫为号。观之。乃眞姜氏之玉箫也。而中指有肉环隐出。不异留别之玉环也。韦叹曰。吾乃知存殁之分。一往一来。玉箫之言。斯可验矣。  
据剧。韦皋父与李晟、张延赏。三人极相善。【按晟为将。延赏为相。两人常不和。德宗为和解。而延赏终挟怨不化。李晟以为文臣难与相交。今云两人旧交。非也。】皋少孤。应试时与妓玉箫厚。赠以玉环。不中第。往投延赏。苗氏善相。伟其貌。而延赏善谈禄命。亦以为必贵。遂以女嫁之。皋与勇士万人敌者。日夜搏虎捕熊。延赏受富童儿之谮。遂与大闹。皋忿怒而去。投李晟幕下得官。旋立军功。至西川节度使。改姓名来代延赏。延赏出避。索得童儿杖杀之。玉箫自皋别后。郁郁病亡。取玉环殉。以所题画寄皋。而托生为副节度姜承之女。自幼好吹玉箫。会有贼兵向蜀。承本不知兵。置酒燕皋。令女侍酒。皋见女貌。且有玉环。两人共语若相识。承发怒。与皋赌赛。若平贼。以女嫁之。不能平。让印与承。皋以书谕贼立降。承乃以女送皋为次室。此盖组织二事。加以缘饰也。拍掌赌赛。似太粗鄙。  

### ○寻亲记  

又名敎子记。不知何人所作。在臧晋叔所编六十种内。其来已久。虽不出史传。但敷演妻贤子孝。有裨风敎。非无因也。  
略云。周羽、字维翰。河南开封府封丘县人。府庠入泮。妻郭氏。鲜兄弟。夫妇相依。甚贫窘。値河决筑堤。均摊夫役。黄德保正与胥吏谋。欲渔利。先索贫者。而富必倍输之。遂派羽夫役。羽言懦儒求■。德绐以用银始豁。羽无措。令妻贷银二锭于同里张敏字好学者。敏系土豪。性奸狡。素不仁。羽怱遽失塡借券数目。敏觇羽妻美。欲谋之。益塡二十锭。未几。遣狠仆张千往索。羽怒詈仆。仆唆敏杀黄德。而以尸置羽门首。令德兄黄文。讼羽挟仇杀德。开封尹谳无证据。减羽罪配广南。敏贿解卒张禁。于中途害羽。至金山庙。庙神托梦于解卒。卒悯而释之。羽不敢归。丐于鄂州。有李员外素积善。诘羽贫儒被陷。怜之。留管簿籍。甚相得。敏复谋占郭氏。郭毁容以拒之。及生遗腹子。自命名瑞隆。稍长。亲送林学士义馆就学。茹荼食蘗。以敎其子。学成登进士。授平江路吴县尹。初解卒惧敏豪横。不敢以释羽吿郭氏。知其子成名。乃叩郭氏。述羽在鄂州始末。瑞隆痛哭。即弃官踪迹其父。时羽飘泊二十余载。遇大赦。因感赵岐遇孙宾石事。为赋台卿集赠李。而身返开封。瑞隆至鄂州。刺血书经。沿街寻访。値羽已去。李询瑞隆。知为羽子。乃为言羽归未久。追尙可及。恐其不识父容。即以羽台卿集付瑞隆曰。逆旅辄诵之。认此诗者。即汝父也。瑞隆如其言。至旅店。果遇其父归。与郭聚首。皆皤然矣。时范仲淹为开封尹。访知敏恶。瑞隆亦以父寃控仲淹。重惩张敏。瑞隆宰吴。甚有淸誉。后一门荣盛云。  
此剧事虽不载史传。闻苏州平江路井栏。尙有知县周瑞隆之名。实有其人。非无据也。  
范仲淹。宋仁宗时为开封尹。但剧中云河南开封府。宋时开封乃京畿。不称河南。后云平江路。元时苏州曰平江路。疑是明初人笔也。  

### ○节侠记  

明初旧本。演裴伷先事。【力抗武后为节。豪结诸番为侠。合以标名。】伷先官太仆寺丞。裴炎遇害。伷先上封事。请面陈得失。天后召见谓曰。汝伯父自贻伊戚。尔欲何言。伷先对曰。陛下先帝皇后。李家新妇。今遽自立诸武为王。诛斥李宗。自称皇帝。臣伯父忠于李氏。反诬其罪。戮及子孙。臣深痛惜。望陛下复迎太子东宫。陛下高枕。诸武获全。如不纳臣言。天下一动。大事去矣。天后大怒。令杖伷先至百。长流驩州。在南中娶流人卢氏生男愿。卢卒。伷先携愿潜归乡。岁余事发。又杖一百。徙北庭。都护府城下有部落万帐。其可汗以女妻伷先。因致食客数千人。朝廷动静。数日前伷先必知之。时补阙李秦授上封事。请诛流人。天后纳之。发敕使十人于十道。安慰流者。【实赐墨敕与牧守。有流放者杀之。】伷先知之。乃挈妻偕三百余人夜遁入蕃。旣明。候者言伷先走。都护令八百骑追之。伷先从者皆战死。乃缚伷先及妻械穽中。具以状闻。待报。而使者至。召流人数百。皆害之。伷先以未报。故暂■。天后度流人已死。又使使者安抚流人。而命取杀流人使者斩之。诸流人未死者放还。由是伷先得■。及唐室再造。赠裴炎益州大都督。求其后。伷先乃出焉。后任至秦州大都督。再节制桂广。一任幽州帅。四为执金吾。一兼御史大夫。太原京兆尹。太府卿。后为工部尙书。东京留守。寿八十有六。【此本太平广记。剧全据以敷演。新唐书则太略也。】  

### ○运甓记  

作者未详。记陶侃运甓事。  
陶侃传。侃少孤贫。鄱阳范逵遇侃。仓卒无以待宾。其母乃截发以易酒肴。及为武冈令。陈敏与其子恢据有吴越之地。刘弘举侃为江夏太守。有间侃于弘者曰。侃与敏有乡里之旧。弘曰。侃之忠能。吾得之已久。侃潜闻之。遽遣子洪诣弘以自固。弘引为参军。资以遣之。于是击恢。所向必破。及杜弢以梁益二州叛。帝使侃击弢。参军王贡举兵与弢合。侃大破之。王贡诱五溪蛮相结。侃谕降贡而走弢。后迁广州刺史。在州无事。辄朝运百甓于斋外。暮运于斋内。曰。吾方致力中原。过尔优游。恐不堪事。王敦平。迁都督荆雍等州军事。诸参佐或以谈戏废事者。命取其酒器蒱博之具。悉投于江。曁苏峻作逆。温峤固请侃为盟主。侃便戎服登舟。与庾亮等会石头。部将彭世斩峻于阵。侃旋江陵。封长沙郡公。初、侃梦生八翼而上天登天门八重。惟一不得入。又尝以针刺指见血。洒壁而为公字。后果为公位。至八州都督。母湛氏。侃为县吏时。以一蚶鲊遗母。母封鲊及书责侃。亦见晋书列女传。又侃将葬母。未得葬地。家忽失一牛。遇一老父谓曰。前冈见一牛眠处。其地若葬。位极人臣。侃寻牛得之。因葬其母。又按温峤传。元帝初鎭江左。刘琨使峤奉表劝进。母崔氏固止之。峤绝裾而去。及至。拜为侍中。峤知王敦有异志。谬与钱凤相结。丹阳尹缺。凤荐峤。峤伪辞之。及钱别。又伪醉。以手版击凤。临去。涕泗横流。出阁复入。于是敦深信之。而钱凤谗不行。及在江陵。値苏峻之乱。遣王愆期等要陶侃同赴难。卒灭峻。又按王导传。过江人士。每至暇日。相与出新亭飮宴。周顗中坐而叹。相视流涕。惟导愀然变色曰。当共戮力王室。克复神州。何至作楚囚相对泣耶。又云。导妻曹氏性妬。导甚惮之。乃密营别馆以处众妾。曹氏知将往焉。导恐众妾被辱。遽先命驾。又郭璞传。王敦将举兵。使璞筮之。璞曰。无成。敦怒。收璞斩之。又按卞壸传。苏峻至东陵。壸率诸军与战。为峻所破。峻进攻靑溪口。壸时发背创犹未合。力疾苦战。遂死之。二子眕盱见父殁。相随赴贼。同时见害。又按甘卓传。卓始与陈敏结。敏旣作乱。因共灭敏。其后征杜弢。亦屡经苦战。又按元帝纪。王敦昼寝。梦日环其城。惊起。使五骑物色追帝。帝疾驰去。仅而获■。传奇中以一时之事。错综而成。俱与史传相合。【剧以陶侃为主。侃事极多。故又提运甓为主。讨陈敏。诛杜弢。斩苏峻。皆侃实绩。牛眠折翼。运甓惜阴。皆侃故事。剪发封鲊。侃母湛氏事。截髢剉荐。范逵荐侃。本之世说。晋书不详也。王导新亭戮力。挥麈登车。温峤絶裾而行。手板击凤。郭璞卞壸尽节。王敦苏峻谋逆。皆同时。事迹相联。惟其妻姑病求医。是无中生有。而王导之子。谓是王敦赠妓文鸾彩凤所生。则是增饰。灯宴折内有料丝屛。按料丝灯诗见于明嘉靖年间。作此剧者。当在嘉隆以后也。】  

### ○牧羊记  

明时旧本。不知谁作。全本史汉。稍有异同。如卫律令妓劝武。妓见武忠节。借剑自刎。此添出情节也。又如黄石公二仙点化。及野熊引入洞中。亦是添出。又云。李陵、霍光出兵。陵与管敢被执。陵遂降匈奴。按敢是陵部卒。敢憾陵。投降匈奴。吿以陵军无援。匈奴急围陵。曰。李陵、韩延年趣降。陵兵败矢竭而降也。霍光未尝与陵并将。因陵传有霍子孟谢汝句。故牵及耳。望乡台一折。本陵传置酒悲歌事。母妻烧香及团圆。皆着色点缀。  
汉书云。苏武、字子卿。少以父任。兄弟并为郞。稍迁至栘中廐监。天汉元年。武帝遣武以中郞将使。持节送匈奴使留在汉者。与副中郞将张胜。及假吏常惠等俱。旣至匈奴。置币遗单于。单于益骄。方欲发使送武等。会张胜与长水虞常等。谋劫单于母阏氏归汉。事发。单于欲杀汉使者。左伊秩訾曰。宜皆降之。单于使卫律召武受辞。武引佩刀自刺。律惊。自抱持武。驰召医。医凿地为坎。置煴火。覆武其上。蹈其背以出血。武气绝半日。复息。单于壮其节。朝夕遣人候问武。而收系张胜。会论虞常。欲因此时降武。剑斩虞常已。律曰。汉使张胜当死。降者赦罪。举剑欲击之。胜请降。律谓武曰。副有罪。当相坐。武曰。本无谋。又非亲属。何谓相坐。复举剑拟之。武不动。律曰。律前负汉归匈奴。幸蒙大恩。赐号称王。拥众数万。马畜弥山。富贵如此。苏君今日降。明日复然。空以身膏草野。谁复知之。武不应。律曰。君因我降。与君为兄弟。今不听吾计。后虽欲复见我。尙可得乎。武骂律曰。女不顾恩义。畔主背亲。何以女为见。且单于信女。使决人死生。不平心持正。反欲斗两主。观祸败。匈奴之祸。从我始矣。律知武终不可胁。白单于。单于愈欲降之。乃幽武置大窖中。绝不飮食。天雨雪。武卧啮雪。与旃毛并咽之。数日不死。匈奴以为神。乃徙武北海上无人处。使牧羝。羝乳。乃得归。别其官属常惠等。各置他所。武至海上。廪食不至。掘野鼠。去■实而食之。杖汉节牧羊。卧起操持。节旄尽落。初、武与李陵俱为侍中。武使匈奴明年。陵降。不敢求武。久之。单于使陵至海上。为武置酒设乐。因说武降。武不可。陵与武飮数日。复曰。子卿壹听陵言。武曰。自分已死久矣。王必欲降武。请毕今日之驩。效死于前。陵喟然叹曰。嗟乎义士。陵与卫律之罪。上通于天。因泣下沾衿。与武决去。陵恶自赐武。使其妻赐武牛羊数十头。昭帝即位数年。汉求武等。匈奴诡言武死。常惠夜见汉使。敎使者言。天子射上林中。得雁足。有系帛书。言武等在某泽中。使者如惠语。以让单于。单于惊谢曰。武等实在。于是李陵置酒贺武。起舞悲歌。泣下数行。因与武决。官属随武还者九人。武以始元六年春。至京师。拜为典属国。秩中二千石。赐钱二百万。公田二顷。宅一区。武留匈奴凡十九岁。始以强壮出。还时须发尽白。宣帝时。赐爵关内侯。武在匈奴。生子曰通国。后因使者赎还。上以为郞。  
李陵、字少卿。少为侍中建章监。拜骑都尉。将步卒五千人。出居延北。至浚稽山。与单于相値。骑数万。围陵军。累战。多所击杀。单于兵益多。陵军无后救。败降单于。单于壮陵。以女妻之。立为右校王。卫律为丁零王。皆贵用事。卫律者。父本长水胡人。律生长汉。用协律都尉李延年荐。命使匈奴。使还。会延年家收。律惧幷诛。亡降匈奴。常在单于左右。陵居外。有大事。乃入议。  
按苏武吿雁。非实。乃元郝经事也。中统元年三月。元世祖欲定和议于宋。以郝经【经字伯常。】为翰林侍讲学士。佩金虎符。充国信使以行。贾似道拘留仪眞。不遣。至元十一年。伐宋。问执行人之罪。时经在拘所已十五载。以音问不通。乃于季秋甲戌。用帛一方。博二寸。高五寸。书曰。霜落风高恣所如。归期回首是春初。上林天子援弓缴。穷海累臣有帛书。中统十五年九月一日放雁。获者勿杀。国信大使郝经。书于眞州忠勇军营新馆。凡五十九字。以蜡丸帛。先是有以雁献经者。经命畜之。雁见经。辄鼓翼引吭。似有所诉。公感悟。北向再拜。以帛书亲系雁足。祝之北飞。十二月。伯颜师渡大江。十二年二月。似道惧。送经归国。三月。虞人获雁于汴梁金明池。四月。经至燕。七月卒。年五十三。谥文忠。其书中统十五年。即至元十一年。南北隔绝。故不知也。宋亡。帛书为安丰敎授王时中所得。延佑五年。学士郭贯奏闻。仁宗敕中使取之。装潢成卷。文臣各题识之。藏秘书监。明初。宋濂题其后甚详。云帛背有陵川郝氏印。方一寸。文透于面。  

### ○百顺记  

不知何人撰。所记乃王曾事也。曾于眞仁时以三元致位宰相。封沂国公。富贵功名寿考。一时无比。为后世所艳羡。作者以曾终身皆处顺境。又增饰其子之科名。而标曰百顺。凡宾筵吉席。无不演此剧者。其事与宋史本传。亦不甚缪。中间所缀金莲烛送曾归第。则移苏轼王珪事附之。而以杨亿女为曾次室则大缪。亿与曾同时。亿为学士。最有文名。性喜谈谐。于同官多面谑。独致敬于曾。尝语曾曰。于公不敢相戏。安有以女嫁曾之理。乃作者妄加点缀也。曾子绎中武状元。亦不经。  

## ●卷十五  

### ○五福记  

作者未知何人。所演韩琦事。眞者居多。加以缘饰。以琦五福俱修。故名五福记。谓仁宗赐五福堂扁。故又名五福堂。略云。安阳韩琦、字穉圭。少年未娶。应试京师。妻父崔侍郞立留居东园。崔女奇英。婢翠蝉。琦出外访友。女尝挈婢至书馆。琦回见之。女即避人内室。【此段是缘饰。】琦之友即范仲淹、富弼、欧阳修也。仁宗临轩策士。仲淹第一。琦第二。弼第三。修第四。唱琦名时。太史奏五色云现。仁宗大喜。问知为谏议大夫韩国华之子。聘工部侍郞崔立之女。即命礼部择日毕姻。授为司谏。【此段眞假参半。以史称宋仁宗时贤宰执曰韩范富欧。遂点缀作同年。其实韩举天圣五年进士。范富欧俱非同榜。是科状元乃王拱辰。琦尝赋牡丹诗云。已被妖红占一枝。盖指拱辰也。琦成进士。虽属少年。未尝闻有钦赐完姻事。】借职郞郭守义以事贬官。逗留数载。资斧罄尽。鬻妻柳氏。琦判相州。夫人崔氏为买妾。用钱三十万得之。琦见柳氏愁惨。询得其故。立命还其夫。【此事是实。然未必是判相州时。剧又述崔夫人白云。郭汾阳后房百人。相公誉过汾阳。而姬侍未及其半。故复为买妾。此特极形崔氏之贤耳。琦最澹泊。断无姬妾数十人之事。】守义之子献琛。年甫髫龀。入市买米。为无赖所诓。与奚怀璧二人。并拐卖于赵元昊。元昊录献琛为子。即使怀璧事之。守义得赀。赴部候补。富弼为吏侍。与守义年家世契。遂即补为陇西总捕佥判。琦使媒婆金妈送柳还郭。在道被西夏兵所刧。献于元昊。逼为侍姬。柳氏不从。覊管在宫。献琛见而知之。母子相约。共像素昊。【此段俱系缘饰。盖因宋时有张元、李昊二人曾入西夏。元昊用为将相。故影借游戏也。剧又云富弼祖好礼。与郭守义祖同年。按史。富好礼非进士。】上帝以琦功业隆盛。而还郭妻一事。阴德更巨。令张仙等神送天上五福星为琦之子。琦已内召。官平章政事。朝房隐几。梦见五星聚奎。适夫人崔氏与妾四人。同时并生五子。朝廷以为国家之瑞。赐御书五福堂扁额。幷赐五子之名曰忠彦、端彦、纯彦、粹彦、嘉彦。寳钞金钱无算。顷之。以元昊跋扈。命琦为安抚经略招讨使。出鎭西边。【此因琦有五子而缘饰之也。判相州。图西夏。事迹前后颠倒。不合正史。】琦至鎭。守义入谒。始知琦已遣还其妻。而未得见。度必中道遭刧。会柳氏献琛母子相商。遣怀璧投书于琦。幷寄家书于守义。约为内应。怀璧夜抵琦幕。琦疑为刺客。问知为郭守义子所遣。深奬其义。即以家书付郭。使领前军。诱元昊兵入靑龙山口。内外夹攻。元昊大败而去。琦于灯下缮疏。执烛者误爇琦须。琦恕不治。捷奏旣闻。朝命仲淹代琦。召琦入辅。是时五子同榜连登。鼎甲三人。即韩氏兄弟。而最少之子。选为驸马。诞日称觞。福禄寿三星降临。满门昼锦。极一时盛事云。【此段眞伪相杂。刺客及爇须事。本之言行录。仲淹乃与琦并领西事。非相代也。且其事在作相之前。今叙于作相及判相州以后。不过随意撮撰。未尝考事实也。】宋史韩琦传。琦、字稚圭。相州安阳人。父国华。白有传。琦风骨秀异。弱冠举进士。名在第二。方唱名。太史奏日下五色云见。左右皆贺。历右司谏。【剧中次序皆合。】序权知制诰。为体量安抚使。赵元昊反。琦自蜀归。论西师形势甚悉。即命为陕西安抚使。进枢密■学士。副夏竦为经略安抚招讨使。会四路置帅。以琦兼秦凤经略招讨安抚使。庆历二年。换观察使。琦与范仲淹在兵间久。名重一时。人心归之。朝廷倚以为重。故天下称为韩范。方谋取横山。规河南。而元昊称臣。召为枢密副使。【按琦为经略安抚招讨使。在未为宰执之前。剧中叙次颠倒。琦后在神宗初年。以西边俶扰。判永兴军。经略陕西。此在判相州后。然其时乃元昊子谅祚。非元昊矣。琦仲淹并帅。剧言仲淹代琦。误。谋取横山。剧云败元昊于靑龙山。影借此事。】嘉佑三年。拜同中书门下平章事。集贤殿大学士。六年。迁昭文馆大学士。监修国史。【宋制。集贤乃次相。昭文则首相也。】英宗初。进封卫国公。神宗初。拜司空兼侍中。琦坚辞位。除鎭安武胜军节度使。司徒兼侍中。判相州。【按史判相州。乃晚年事。剧叙在入相前。误。】子五人。忠彦、端彦、纯彦、粹彦、嘉彦。忠彦、字师朴。少以父任为将作监簿。复举进士。琦罢政。忠彦以秘书丞召试馆职。除校理同知太常礼院。徽宗初。拜门下侍郞。端彦右赞善大夫。纯彦徽猷阁■学士。粹彦吏部侍郞。终龙图阁学士。嘉彦尙神宗女齐国公主。拜驸马都尉。终瀛海军承宣使。【剧中琦五子之名。并与史合。幼子尙主亦合。但无五子同科中式。且登三鼎甲之事。乃缘饰以美观耳。】宋名臣言行录。公驻延安。忽有人夜携七首至卧门。遽褰帏帐。公起坐。问曰谁何。曰。某来杀谏议。又问曰。谁遣汝来。曰。张相公遣来。盖是时张元夏国正用事也。公复就枕曰。汝携予首去。其人曰。某不忍。愿得金带足矣。遂取带而出。明日亦不治此事。俄有守陴卒报城橹上得金带者。纳之。时范纯佑亦在延安。谓公曰。不治此事为得体。盖行之则沮国威。今乃受其带。是堕贼计中矣。公叹曰。非琦所及。  
又公帅定州时。夜作书。令一侍兵持烛。侍兵旁视。烛燃公须。公遽以袖摩之。而作书如故。少顷回视。则已易其人矣。公恐主吏鞭之。亟呼视之曰。勿易。渠已解把烛矣。军中感服。  
来集之云。世人奉张仙打弹图以为宜子。夫张弓则发弹。弹发而子见。所谓张仙打弹者。不过藏一子字。以为见子之兆耳。而世传张仙或谓张仲。或谓张远霄。且以为花蕋夫人奉蜀主孟昶之像而诳宋主。以为此神名张仙。宜子。故奉之。蜀主入宋。封爵秦国。宋主岂不能见似而察之哉。此不得其说。从而为之辞也。黄帝之子名挥。始造弦张罗网。世掌其职。因以张为姓。则张仙之立名可思已。  
按世本。挥子作弓。弓之神名曲张。  
询刍录云。人以二郞挟弹者。即张仙也。二郞乃诡词。张仙乃苏老泉所梦仙挟二弹。以为宜子之兆。果得轼辙二子。见集中。【按此正与韩琦同时事。】  
月令。玄鸟至之日。以太牢祠于高禖。后妃率九嫔御。乃礼天子所御。带以弓韣。授以弓矢于高禖之前。疏云。天子所御。谓今有娠者。祠大祝。酌酒飮于高禖之庭。以神惠显之也。带以弓韣。授以弓矢。求男之祥也。【按此乃挟弓矢以事神。盖求子之古法。后世增饰张仙之名耳。】  
又按张远霄。眉山人。一日见老人持竹弓一。铁弹三。质钱三百千。张无靳色。老人曰。吾弹能辟疫疠。宜寳而用之。后再见。老人遂授以度世法。此于挟弹则似矣。然未有宜子之说。【远霄游靑城山得道。苏洵有赞。】  

### ○黑鲤记  

明代松江人所作。相传已久。不知谁笔。所演本刘才事。而抽出才子鼎仪买鲤放生。得救己命一事。用为剧名。其事眞伪未可定。  
略云。刘才、字朝用。保定安州人。由吏员选松江府司狱。妻王氏。子鼎仪。为诸生。才素耿介。狱吏倪恩守才法度。贫苦自甘。其妻陈氏纺绩餬口。与兄陈老夫妇仝居。上海县诸生费应元。酗酒踢父致死。问凌迟系狱。禁子钱胜受其贿。每弛杻械。才莅任。责胜疎虞。严锁应元。元以银二十两浼胜贿才及恩。才坚拒不纳。胜绐应元云。送才子鼎仪矣。遂自纳其银。仍宽锁具。値才随众官出迎新郡守。应元与二盗赵经、刘副者。醉胜以酒。越狱而逃。推官方钝拘才与恩胜严审。胜诬才与恩三分均分应元银。钝以受贿可疑。而失囚事大。俱抵死。置狱。鼎仪欲诣京诉辨。虑母无依。恩妻与兄仗义迎归养之。鼎仪渡淮而北。有渔翁持一黑鲤卖于市。尙能跳跃。鼎仪念父被禁。如鱼入网。遂买纵河中。行数里。遇越狱盗赵经刧其行囊。裸体束缚。掷芦苇中。会方钝百取入京。舟子见巨鲤跃芦中。及往取之。见鼎仪僵卧。乃救入舟中。询知即刘才之子。语钝以入京为父辩寃。钝心怜之。即挈以往。至京。具本诉寃。诏令巡按覆审。钝已擢吏科给事中。留鼎仪应试。巡按鞫问。恩力辩才却金无罪。御史以失囚事重。不能并出。遂释才而独坐恩。才救恩不得。乃投泖塔寺薙发为僧。欲俟便为恩辩寃。费应元旣越狱。与刘副偕逃。副殁于路。应元往霸州。投大盗刘六、刘七。共扰山东淮海间。官兵追急。刘六、刘七俱死。应元窜■。复为响马。刧杀东原驿丞贾得用。得其文凭。冒名赴任。经刧鼎仪后。以偷窃事露。徒配东原。应元恐泄其情。与结兄弟。鼎仪中探花。未知父罪已白。给假省亲。过东原驿。遇经。发其刧己之罪。经又供驿丞即费应元。乃并擒付吏。具奏于朝。一幷正法。将抵里。知父被薙。遂不归家。访于虎阜。遇其父。迎归与母完聚。盖恩旣独认罪。临刑有僧鸣寃。愿代之。即才也。恤刑者为缓决奏闻。诏诛钱胜而释恩罪。才豁不究。才云游虎阜。遂与子相遇。其后刘倪两家。子孙皆荣显云。  
按剧内刘才妻口中引吏员徐晞为尙书。徐晞。常州府江阴县人。其为尙书。在正统中。作者盖明中叶时人也。方钝。湖广岳州府巴陵县人。世宗时为户部尙书。剧云湖广长沙县人。由庚辰进士为松江府推官。不谬。但庚辰乃正德十五年。是时会试中式举人。因武宗南巡。明年辛巳始殿试。当云辛巳进士。不当云庚辰也。刘六、刘七。武宗时大盗。正德六年。由霸州起。猖獗殊甚。蹂躏两畿山东河南湖广等处。刘六先死。陆完提督军务。追刘七于鎭江。与诸将歼之狼山。剧云。陆完打探贼船在狼山水面。令游江都指挥使李斌讨擒贼首。不误。但平刘七。是正德七年事。而叙方钝为庚辰进士。乃正德十五年。其为推官。又当稍后。则嘉靖初年矣。谓费应元此时越狱为刘六、刘七之党。误也。或改方钝为戊辰进士乃合。陆完添一字云陆志完。亦谬。  
刘鼎仪自叙云。中雍熙榜进士。按正德时状元吕柟、杨愼、唐皋、舒芬、杨维聪。无所谓雍熙者。乃伪撰也。  

### ○绨袍记  

未详谁作。记范睢受须贾绨袍事。睢妻苏琼琼。妾苏简简。史无其人。按白居易乐府有云。苏家小女名简简。芙蓉花腮柳叶眼。此盖借用其姓名也。魏齐亦无逼其妻为子妇之事。系凭空撰出。故其第一出有悲欢离合戏中情。休向人前问假眞之句。  
按范睢蔡泽列传云。范睢者。魏人也。字叔。游说诸侯。欲事魏王。家贫无以自资。乃先事魏中大夫须贾。须贾为魏昭王使于齐。范睢从。留数月。齐襄王闻睢辨口。乃使人赐睢金十斤及牛酒。睢辞谢不敢受。须贾知之大怒。以为睢持魏国阴事吿齐。故得此馈。令睢受其牛酒。还其金。旣归。心怒睢。以吿魏相。魏相。魏之诸公子。曰魏齐。魏齐大怒。使舍人笞击睢。折胁折齿。睢佯死。即卷以箦。置厕中。宾客飮者醉。更溺睢。故僇辱以惩。后令无妄言者。睢从箦中谓守者曰。公能出我。我必厚谢公。守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉。曰。可矣。范睢得出。后齐悔。复召求之。魏人郑安平闻之。乃遂操范睢亡。伏匿。更名姓曰张禄。当此时。秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈为卒侍王稽。王稽问魏有贤人可与俱西游者乎。郑安平曰。臣里中有张禄先生。欲见君言天下事。其人有仇。不敢昼见。王稽曰。夜与俱来。郑安平夜与张禄见王稽。语未竟。王稽知范睢贤。谓曰。先生待我于三亭之南。与私约而去。王稽辞魏去。过载范睢入秦。至湖关。望见车骑从西来。范睢曰。彼来者为谁。王稽曰。秦相穰侯。范睢曰。吾闻穰侯专秦权。恶内诸侯客。此恐辱我。我宁且匿车中。有顷。穰侯果至。劳王稽。因立车而言曰。关东有何变。曰。无有。又谓王稽曰。谒君得无与诸侯客子俱来乎。王稽曰。不敢。即别去。范睢曰。吾闻穰侯。智士也。其见事迟。乡者疑车中有人。忘索之。于是范睢下车走。曰。此必悔之。行十余里。果使骑还索车中。无客乃已。王稽遂与范睢入咸阳。已报使。因言曰。魏有张禄先生。天下辨士也。臣故载来。秦王弗信。使舍食草具。待命岁余。及穰侯为秦将。且欲越韩魏而伐齐纲寿。欲以广其陶封。范睢乃上书。昭王大悦。拜范睢为客卿。范睢日益亲。因请间说秦王。乃拜范睢为相。收穰侯之印。使归陶。封范睢以应。号为应侯。范睢旣相秦。秦号曰张禄。而魏不知。以为范睢已死久矣。魏闻秦且东伐韩魏。魏使须贾于秦。范睢闻之。为微行敝衣。间步之邸。见须贾。须贾见而惊曰。范叔固无恙乎。范睢曰。然。须贾笑曰。范叔有说于秦耶。曰。不也。睢前日得过于魏相。故亡逃至此。安敢说乎。须贾曰。今叔何事。范睢曰。臣为人庸赁。须贾意哀之。留与坐。飮食。曰。范叔一寒如此哉。乃取其一绨袍以赐之。须贾问曰。秦相张君。公知之乎。吾闻幸于王。天下之事。皆决于相君。今吾事之去留在张君。孺子岂有客习于相君者哉。范睢曰。主人翁习知之。唯睢亦得谒。睢请为君见于张君。须贾曰。吾马病车轴折。非大车驷马。吾不出。范睢曰。愿为借大车驷马于主人翁。范睢归。取大车驷马。为须贾御之。入秦相府。府中望见。有识者皆避之。须贾怪之。至相舍门。谓须贾曰。待我。我为君先入通于相君。须贾待门下持车良久。问门下曰。范叔不出何也。门下曰。无范叔。须贾曰。乡者与我载而入者。门下曰。乃吾相张君也。须贾大惊。自知见卖。乃肉袒膝行。因门下人谢罪。于是范睢盛帏帐。侍者甚众。见之。须贾顿首言死罪。曰。贾不意君能自致于靑云之上。贾不敢复读天下之书。不敢复与天下之事。贾有汤镬之罪。请自屛于胡貉之地。唯君死生之。范睢曰。汝罪有几。曰。擢贾之发。以续贾之罪。尙未足。范睢曰。罪有三耳。公前以睢为有外心于齐。而恶睢于魏齐。公之罪一也。当魏齐辱我于厕中。公不止。罪二也。更醉而溺我。公其何忍乎。罪三矣。然公之所以得无死者。以绨袍恋恋有故人之意。故释公。乃谢罢。入言之昭王。罢归须贾。须贾辞于范睢。范睢大供具。尽请诸侯使与坐堂上。飮食甚设。而坐须贾于堂下。置莝豆其前。令两黥徒夹而马食之。数曰。为我吿魏王。急持魏齐头来。不然者。我且屠大梁。须贾归。以吿魏齐。魏齐恐。亡走赵。匿平原君所。范睢于是散家财物。尽以报所尝困戹者。一饭之德必偿。睚眦之怨必报。秦昭王闻魏齐在平原君所。欲为范睢必报其仇。乃佯为好书遗平原君曰。寡人闻君之高义。愿与君为布衣之友。君幸过寡人。寡人愿与君为十日之飮。平原君畏秦。且以为然。而人秦见昭王。昭王与平原君飮。数日。昭王谓平原君曰。范君之仇。在君之家。愿使人归取其头来。不然。吾不出君于关。平原君曰。魏齐者。胜之友也。在固不出也。今又不在臣所。昭王乃遗赵王书曰。王之弟在秦。范君之仇魏齐。在平原君之家。王使人疾持其头来。不然。吾举兵而伐赵。又不出王之弟于关。赵孝成王乃发卒围平原君家急。魏齐夜亡。出见赵相虞卿。虞卿度赵王终不可说。乃解其相印。与魏齐亡。间行。会诸侯莫可急抵者。乃复走大梁。欲因信陵君以走楚。信陵君闻之。畏秦。犹豫未肯见。魏齐怒而自刭。赵王闻之。卒取其头与秦。秦昭王乃出平原君。后应侯任郑安平。使将击赵。郑安平为赵所困。急以兵二万人降赵。王稽为河东守。与诸侯通。坐法诛。而应侯日益以不怿。昭王临朝叹息。欲以激励应侯。应侯惧。不知所出。蔡泽闻之。往入秦。蔡泽者。燕人也。闻应侯任郑安平、王稽。皆负重罪于秦。应侯内惭。蔡泽乃西入秦说应侯。应侯延入坐为上客。后数日。入朝言于秦昭王曰。客新有从山东来者曰蔡泽。其人辨士。明于三王之事。五伯之业。世俗之变。足以寄秦国之政。臣之见人甚众。莫及。臣不如也。臣敢以闻。秦昭王召见与语。大悦之。拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王强起。应侯遂称病笃。范睢相。昭王新悦蔡泽计划。遂拜为秦相。【剧中所载皆据实。元人有谇范叔杂剧。不载睢妻妾。关目亦异。当互看。】  

### ○醒世魔  

明季人作。演弓德、董芳、花氏等。各以前世因。互相报复。后得观音菩萨指点成道。意在唤醒世魔。劝人为善。故曰醒世魔也。  
弓德。京师宛平人。少孤。负侠气。充东厂番子手。长于缉捕。人皆呼为俊俏眼。又以其嗜义轻财。亦谓之小孟尝。中城御史易弘器。以银三十两付役董芳购玉杯。为母上寿。芳持银被酒。为人拐去。及觉。彷徨无措。弓德为之缉获。以金还芳。芳妻花三姐有姿容。憎其夫嗜酒。不相得。德经芳门。三姐倾水。误污德履。延入换履。悦德貌。会其夫将远出。遂与德订约。及期德往。方私盟。其夫遽返。德避床后。闻其夫顾三姐叮咛。语刺刺不休。已去复回者三。三姐辄詈且诅其死。德不胜愤。拔刀杀三姐而去。何正者。担水为生。奉母至孝。曾割股疗母病。三姐被杀。正担水至其家。见尸惊倒。邻人环至。以正杀人。系至官。严刑诬服。不三日。将杀戮。人多哀其寃。德闻。赴法场自首。请释正。御史上闻。朝命两宥之。德乃延正至家。尽以产业付正。使养母。而飘然远逝。欲为僧。途遇董芳。详吿其事。芳亦愿出家。先是定陶人孙承与其友丘五岳。皆富而无子。九日登高。遇僧曰慈航。化其庄房为佛院。请建大士像。承与五岳并许之。请僧住持。僧留图一幅。谓当有有缘者来驻锡。遂辞去。至是。见德芳于庙。为披剃。命二人名曰回光、返照。嘱赴定陶。承见两人貌与图合。乃请住院修持。花三姐死。其魂入冥府。不录。时严嵩新败。见嵩党皆为牛羊。而三姐之姊生时贞静好行善。托生为男。当早贵。责三姐不端。不顾而去。三姐入枉死城。城中魔王悦其貌。欲留为室。大士降旨不容。令托生。即令魔王幻形。以昭果报。孙承生一女。丘五岳亦举一子。五岁。貌甚陋。五岳病危。以子托承。承即以为壻。五岳亡。承抚壻如子。年渐长。将成婚。女嫌其壻丑。端午观竞渡。有流寓秀才麻魁。见孙氏。两相悦。归问其寓中王小二。知为孙氏女。遣人作伐。欲娶之。孙以实吿。孙氏含怨。乳妪窥其意。设计使孙氏以书招麻。挈赀同奔。书为王小二所得。冒为麻。夜赴孙约。孙及其乳妪果以赀出。偕行数里。孙氏觉。欲声张。王小二杀其二女。以其头投道旁井中而去。回光、返照在院淸修十八年。是夜。回光忽见有靑面魔王入院。呼返照出。啖之。恐及己。急走渡溪。时天方大雪。光陷入井中。承率人觅其女。见尸井旁。闻井中有声。急出之。则回光。并得二首。遂以光付官。受诸刑下狱。小二赃败。始知杀人者为小二。伏诛。回光得释。照亦未尝被啖也。于是大士现形。指示诸人因果报应。谓董芳、花氏。前生皆僧。芳犯酒戒。花杀放生牛。德为监斋使者。恶花欲杀之。芳逐花。饥死。故有今生业缘。而孙氏女又花转世。德曾向花立誓。负约愿受官刑。故有此报。麻魁即魔王幻出。小二即放生牛。孙承、丘五岳。皆以前生溺杀儿女。故艰于子嗣也。回光、返照感悟。俱得证果云。  
向敏中传。敏中在西京时。有僧暮过村中。求寄宿。主人不许。寄宿门外车厢。夜有盗自墙上扶一妇人囊衣而出。僧自念不为主人所纳。今主人家亡妇及财。明日必执我。因亡去。忽堕眢井。则妇人已为盗所杀在井中矣。明日。主人搜得之。执诣县。僧自诬服。狱成。诣府。谳亦无异。独敏中以赃不获。致疑。引僧问得其实。敏中密使吏暗访之。吏食村店。店妪闻自府中来。问曰。僧之狱何如。吏答之曰。昨已笞死矣。妪曰。今获贼何如。曰。已决此狱。虽获贼亦不问也。妪曰。言之无伤矣。妇人者。乃村中少年某所杀也。指示其舍。吏就舍中捕获之。案问具服。并得其赃。僧得出。  
又太平广记所载东西两廊僧事。亦相似。而其事迹尤详。剧中所载。更与相合。广记所载是唐时事。向敏中是宋时事。前后相仝。亦可异也。  

### ○撮盒圆  

明末人所作。自序云磊道人、癯先生合编。未详其姓氏。演闻人渊于庙市买得金钿合半面。盖中藏甘氏婚书。有女紫鸳幼时许侄留哥为妻。以金钿盒各执一扇为据。渊后于扬州福淸庵遇紫鸳。遂冒认留哥。合钿成婚。故名撮盒圆也。明人杂剧有丹桂钿盒。亦相仿。剧中云湖盗赵海。是刘六、刘七余党。盖正德年间事。  
略云。闻人渊、字次卿。南■隶姑苏人。官翰林院编修。弱冠未谐良偶。与友江文长、向雄成最相契。闲游庙市。见杂银换钱者。携一半面金钿盒盖。渊买之归。细玩盛盒纸■内。藏婚书一纸。云。立婚书姑甘氏。有女紫鸳。许侄留哥为妻。年俱二岁。今因赴任出京。特将金钿盒各执一扇为据。日后长大。合钿成婚。纸背书紫鸳甲子年七月七日子时生。已十七岁矣。渊乞假南旋。方谋娶妇。文长亦因下第。携妾回风为五湖之游。时雄成官荆襄总戎。渊与文长札。令探雄成。渊南下。路经维扬。借寓福淸尼庵。适甘氏同女紫鸳亦寓于此。渊窥见紫鸳绝色。愈深思慕。婚书钿盒。又适相符。竟冒认留哥。托尼妙通与甘氏言。甘氏大喜。邀渊相见。即留寓。但疑其吴音。因留哥原京师人也。渊诡云。自幼所从业师俱吴人。又在南方住久。故不觉声音变耳。居数月。甘氏忽患心痛。渊行笈中有京师前门外李姓所卖治心痛药。欲亲送至甘氏卧室。而误入紫鸳室。紫鸳侍母汤药未回。渊痴迷留恋良久。遗失心痛药而去。紫鸳入室见药。亦不细察。持药与母服。病旋愈。时文长同妾回风游君山。被洞庭大盗赵海劫回风去。拘禁凌逼。回风贞操凛然。海不敢犯。文长与总戎雄成借冠服仪从。扮为新任巡江都司。拜访赵海。海感其以礼相待。因出迎谒。设筵款文长。文长亦答席。暗移舟出港。始语以失妾回风之事。海惧。即送回风还之。甘氏病愈。益属意于渊。渊遂浼妙通为媒。甘氏云。须有半扇钿盒方成婚。尼与渊言。渊即出钿盒盖付之。结褵之后。渊仍儒巾靑袍。甘氏犹以为眞留哥也。而家人闻桂忽至。报升翰林学士。甘氏方悟其非侄。然喜得佳婿。金钿巧合。洵天缘也。文长亦中解元。回风在贼营中。拾得半面盒底。文长谓与渊庙市所买半面盒相似。遂往晤渊。共叙离情。渊则扮书生得妻。文长则扮官长救妾。相诧异事。文长乃出盒底赠渊。果即甘氏所遗失者。渊以示甘氏紫鸳。益大惊异。渊与紫鸳。本非中表。皆钿盒撮合成配。而所谓留哥者。幼年散失。不知所向。姻缘固有定数耳。  
按闻人渊、江文长、向雄成三人俱无考。而今古奇观小说内。有陈御史巧勘金钗钿一段。作者或影借此。但彼系梁尙宾奸骗。致女阿秀身死。鲁学曾金钿虽合。而所配则田氏。非阿秀。不如此剧足为风流佳话也。  

### ○孝顺歌  

一名二十四孝。明末人所作。不知姓名。演女娲氏炼石补天。摄古人精魄。将身前事现身敷陈。敎人孝顺。故以为名。补天之说。原属荒诞。而二十四孝错举史传杂说。愚夫孺子。皆能道之。作者全据此。然至圣如虞舜。首编剧中。未近于狎侮。非所宜也。  
略云。女娲圣母奉玉帝勅旨。重补天缺。采五色精华之石修炼。丹炉轻淸之气。已将凝聚上升。为下方煞气冲散。乃以五行全寳丹置鼎中。命五丁神将守护。少顷。煞气幷丹鼎冲倒。女娲大惊。慧眼观之。乃下界缺陷难完。于是摄古今最着二十四孝之精魄。令其将生时孝道详演之。天下士庶。悉皆感化。亲心愉悦。女娲奏闻玉帝。命将二十四孝俱引上天。别类分门。以大舜、汉文为帝孝。曾参、闵损、仲由为贤孝。莱子、姜诗为顺孝。黄香、陆绩为幼孝。剡子、孟宗、庾黔娄、黄庭坚为病孝。吴猛、王祥、郭巨、董永、朱寿昌为苦孝。江革、蔡顺、杨香为难孝。王裒、丁兰为追孝。唐氏为女孝。玉帝召入殿前。赐宴黄金阙内。太白金星陪位。以昭示宠荣。俾流芳万载云。【按二十四孝。详载日记故事中。未知起于何时。八义剧内宾白有二十五孝之说。问者云。只有二十四孝。如何有二十五孝。八义相传最久。叶盛水东日记中已道及之。盖是元末明初之作。则二十四孝故事。亦是宋元人所编也。】二十四孝故实。其一大舜耕田。虞舜。瞽膄之子。性至孝。父顽母嚚。弟■傲。舜耕于历山。有■为之耕。鸟为之耘。其孝感如此。帝尧闻之。事以九男。妻以二女。遂以天下让焉。  
其二文帝尝药。前汉文帝名恒。高祖第三子。初封代王。生母薄太后。帝奉养无怠。母尝病三年。帝目不交睫。衣不解带。汤药非口亲尝弗进。仁孝闻于天下。  
其三曾参心痛。周曾参、字子舆。事母至孝。参尝采薪山中。家有客至。母无措。望参不还。乃啮其指。参忽心痛。负薪以归。跪问其故。母曰。有急客至。吾啮指以悟汝尔。  
其四闵损御车。周闵损、字子骞。早丧母。父娶后母。生二子。衣以绵絮。妬损。衣以芦花。父令损御车。体寒失靷。父察知其故。欲出后母。损曰。母在一子寒。母去三子单。母闻悔改。  
其五子路负米。周仲由、字子路。家贫。尝食藜藿之食。为亲负米百里之外。亲没。南游于楚。从车百乘。积粟万锺。累裀而坐。列鼎而食。乃叹曰。虽欲食藜藿为亲负米。不可得也。  
其六剡子鹿乳。周剡子性至孝。父母年老。俱患双眼。思食鹿乳。剡子乃衣鹿皮。去深山。入鹿羣之中。取鹿乳供亲。猎者见而欲射之。剡子具以情吿。乃■。  
其七莱子斑衣。周老莱子至孝。奉亲极其甘脆。行年七十。言不称老。尝着五彩斑斓之衣。为婴儿戏于亲侧。又尝取水上堂。许跌卧地。作婴儿啼以娱亲意。  
其八董永卖身。汉董永家贫。父死。卖身贷钱而葬。及去上工。路遇一妇。求为永妻。俱至主家。令织缣三百疋。乃回。一月完成。归至初相会处。妇曰。因君孝心感天。遣我助织。遂辞永腾空而去。  
其九郭巨埋儿。汉郭巨家贫。有子三岁。母尝减食与之。巨谓妻曰。贫乏不能供母。子又分母之食。盍埋此子。儿可再有。母不可复得。妻不敢违。巨遂掘坑三尺余。忽见黄金一釜。金上有字云。天赐黄金。郭巨孝子。官不得夺。民不得取。  
其十姜诗跃鲤。汉姜诗事母至孝。妻庞氏。奉姑尤谨。母好飮江水。去舍六七里。妻常出汲而奉之。母更嗜鱼脍。又不独食。夫妇尝力作供脍。召邻母共食。舍侧忽有涌泉。味如江水。日跃双鲤。时取以供母。  
其十一蔡顺拾椹。汉蔡顺少孤。事母至孝。遭王莽乱。岁荒不给。拾桑椹以异器盛之。赤眉贼见而问之。顺曰。黑者奉母。赤者自食。贼悯其孝。以白米三斗牛蹄一只与之。  
其十二丁兰刻木。汉丁兰幼丧父母。未得奉养。而思念劬劳之恩。刻木为像。事之如生。其妻久而不敬。以针戏刺其指。血出。木像见兰。眼中垂泪。兰问得其情。兰将妻弃之。  
其十三陆绩怀橘。后汉陆绩年六岁。于九江见袁术。术出橘待之。绩怀橘二枚。及归。拜辞堕地。术曰。陆郞作宾客而怀橘乎。绩跪答曰。吾母性之所爱。欲归以遗母。术大奇之。  
其十四江革供母。后汉江革少失父。独与母居。遭乱。负母逃难。数遇贼。或欲劫将去。革辄泣吿有老母在。贼不忍杀。转客下邳。贫穷裸跣。行佣以供母。母便身之物。莫不毕给。  
其十五黄香扇枕。后汉黄香。年九岁失母。思慕惟切。乡人称其孝。躬执勤苦。事父尽孝。夏天暑热。扇凉其枕簟。冬天寒冷。以身暖其被席。太守刘护表而异之。  
其十六王裒泣墓。魏王裒事亲至孝。母存日性怕雷。旣卒。殡葬于山林。每遇风雨。闻阿香响震之声。即奔至墓所。拜跪泣吿曰。裒在此。母亲勿惧。尝读诗至哀哀父母。生我劬劳。未尝不三复流涕。门人尽废蓼莪之篇。  
其十七吴猛饱蚊。晋吴猛年八岁。事亲至孝。家贫榻无帷帐。每夏夜。蚊多噆肤。恣其膏血之饱。虽多不敢驱之。恐其去己而噬其亲也。爱亲之心至矣。  
其十八王祥卧冰。晋王祥早丧母。继母朱氏不慈。父前数谮之。由是失爱于父。母尝欲食生鱼。时天寒冰冻。祥解衣卧冰求之。冰忽自解。双鲤跃出。持归供母。乡里惊叹为孝感所致。  
其十九杨香打虎。晋杨香。年十四岁。尝随父丰往田获粟。父为虎曳去。时香手无寸铁。惟知有父。而不知有身。踊跃向前。搤持虎颈。虎亦磨牙而逝。父得■于害。  
其二十孟宗哭竹。晋孟宗少丧父。母老疾笃。冬日思笋煮羹食。宗无计可得。乃往竹林中抱竹而泣。孝感天地。须臾地裂。出笋数茎。持归作羹。奉母食毕疾愈。  
其二十一黔娄尝粪。南齐庾黔娄为孱陵令。到县未旬日。忽心惊汗流。即弃官归。时父病始二日。医者曰。欲知瘥剧。但尝粪。苦则佳。黔娄尝之甜。心忧之。至夕稽颡北辰。求以身代父死。  
其二十二唐氏乳姑。唐崔山南曾祖母长孙夫人。年高无齿。祖母唐夫人每日栉洗升堂。乳其姑。姑不粒食数年而康。一日有病。长幼咸集。乃宣言曰。无以报新妇恩。愿子孙妇如新妇孝敬矣。  
其二十三寿昌认母。宋朱寿昌年七岁。生母刘氏为嫡母所妬。出嫁。母子不相见者五十年。神宗朝。弃官入秦。与家人决。誓不见母不复还。后行次于同州得之。时母七十余。  
其二十四山谷涤器。宋黄庭坚。元佑中为太史。性极孝。身虽贵显。奉母尽诚。每夕亲自为母涤溺器。未尝一刻不供子职。  

### ○梅花楼  

明嘉靖间旧本。未知谁笔。演苏彦、巫婉娘订盟。彦得祸。婉娘以忆死。停柩梅花楼下。其后返魂完好。故名。姓名事迹。皆系揑造。所引眞娘墓、短簿祠。则载姑苏志。仇赛甫则指仇鸾也。  
剧云。长洲人苏彦。字仙才。十五学剑。二十成文。所交金陵朱鹏。同郡陆坚。皆豪士也。鹏已为山东巡抚。坚尙豹隐。彦有寳剑。号霜蕖、传家已久。不轻示人。有木华者。权相仇赛甫名路之门客。【按宰相无所谓仇路者。当指仇鸾。时为边将。以帅府为赛甫也。】为仇采骨董于苏。闻彦有寳剑。强坚相引同观。彦出剑。果神物也。华说彦献之仇府。则富贵可得。彦怒骂。立挥使去。华衔之。虎丘山塘故宦之女巫婉娘。有殊色。失怙恃。与乳妪相依。居一小园中。家贫。以园之半出赁为酒馆。彦至虎丘访僧。过眞娘墓。诵任彦良何事世人偏重色。眞娘墓上独题诗句笑为村竖语。因入酒馆索酒赋诗。反任意以吊。酒后倚楼。卒见婉娘。目成心许。留连日暮而去。以后思之不置。重过其地。忽有靑衣女引入大厦。珠帘绣幕。非复人境。俄有艶者出见。邀飮致谢。语甚殷勤。但有无端雀角。辜负梅花。敛锷空还语。彦方不知所谓。忽一官自外入。身矮而多须。高呼索醉。彦惊避。久之鸡三鸣。人物台榭。忽皆不见。蔓草中有小石碑。拂视之则眞娘墓。旁有祠。则短簿祠也。乃悟向所见。盖眞娘及王珣耳。婉娘见彦后。亦思之成疾。方欲访问其姓名。而彦复至。遂相与订终身之约。木华至京。谗彦。诬以私藏利器。有反形。缇骑逮问。彦惟一仆曰长须。欲随行。缇骑不许。对主自刎而死。至京。仇属大理严鞫。而长须魂附大理。责问首人木华。杖杀之。及醒。华已死。下彦于狱。会东抚朱鹏荐彦有文武才。而陆坚闻彦难。亦驰至京。击登闻鼓鸣寃。朝命释彦。还其剑。赴军前立功赎罪。初、婉娘与彦盟。约其再至。已而杳然。及闻其被祸。忧郁病危。祷于虎丘寺。扶病草疏。祈夫寃雪早归。不胜悲愤。竟卒于寺旁梅花楼下。寺中伽蓝神方拘讯。为眞娘所闻。谓其阳寿未绝。授以金丹。引魂入柩。以俟彦来相救。彦以军功得官归。访婉娘。知其已死。有乳妪为坚所收养。彦乃独至梅花楼下设奠哭之。忽闻柩中有声。以霜蕖剑启视之。婉娘复活。乃同造坚家。呼妪相见。坚复为彦买宅成婚。未几。有三神人见于宅中。即伽蓝、眞娘。其一则仆长须也。劝众以世缘旣毕。宜事淸修。各登证果云。  
唐名妓眞娘墓。在虎丘之西。往来游士。多着篇咏。有举子谭铢【或作任彦良。】题一绝云。虎丘山下冢累累。是处松楸尽可悲。何事世人偏重色。眞娘墓上独题诗。后人由是阁笔。宋王元之题眞娘墓诗云。女命在乎色。士命在乎才。无色无才者。未死如死灰。虎丘眞娘墓。止是空土堆。香魂与腻骨。消散如黄埃。何事千百年。一名长在哉。吴越多妇人。死即藏山隈。无色固无名。丘冢空崔嵬。惟有眞娘墓。客到情徘徊。我是好名者。为尔倾一杯。我非好色者。后人无相咍。剧中诗意本此。  
短簿祠在眞娘墓旁。晋时王珣为桓温主簿。舍宅为虎丘寺。后人立祠寺旁。以其生有短主簿之名。故名祠也。朱鹏应作翟鹏。嘉靖时翟鹏为宣大总督。今改翟为朱。改宣大为山东耳。  

### ○双龙佩  

明时人所作。不知姓字。演袁彬事。谓英宗以双龙佩赐彬。始终以佩作关目。故名。中间所引姓名俱实。其事迹则眞伪参半。而伪者居多。足淆视听。附辨于后。以证其讹。  
略云。英宗土木之变。惟锦衣卫校尉袁彬从驾。备历劳悴。帐中严寒。以胁护帝足。帝念其劳。解所系双龙佩赐之。朶颜帖木乃公遣人夜入帐。欲害英宗。见火光起帐中。有龙盘帐外之异。惊而仆地。不敢加害。也先屡次送归。边将虑其诡计。不敢迎。也先与弟伯颜送至大同。定襄伯郭登拒之。复诣居庸关。值杨善奉勅迎上皇。云使臣李实归。于上前述也先伯颜意。因遣迎驾。及入关。内阁王文密奏使上皇毋居宫中。【此说误。王文亦尙未为内阁。】时御史锺同、礼部员外章纶、锦衣卫百户袭遂荣。请迎英宗。逊大位。景帝怒。发锦衣卫杖一百。同毙杖下。【同纶疏。非此时。误。】大学士于谦力谏不从。谦欲辞职。诏谦防御九边。【此段误。于谦亦非内阁。剧又以为太极殿大学士。明时殿阁大学士。无所谓太极殿。惟嘉靖时光明殿后有太极殿。乃世宗修眞之所。王穉登牡丹诗。香分太极殿中烟是也。与内阁无与。作者妄甚。】遂奉上皇居南宫。送钱后同居。上皇述袁彬劳。景帝授彬锦衣卫百户。瞽者杨暄善卜。【杨暄非瞽者。亦误。】彬邀与上皇卜。言其后福甚大。景帝命扃南宫。灌锁以铜铁汁。伐沿墙树。禁人出入。遣锦衣卫千户门达主其事。彬与达争之。以头触南宫门。大学士徐有贞解释之。谓彬云。此出上意。必太后始可救。彬使妻充作军人之妇。入宫扫雪。密启太后云。大臣欲迎立襄王世子。太后以密诏付彬示徐有贞。同文武迎立上皇。又赐双龙佩一枚。云一留上皇。一赐汝夫。为纪功之符券。【彬邀暄卜及触门等事。俱史传所无。节节伪造。】有贞与石亨、曹吉祥等夺门迎上皇于南宫。左右都督张軏、张輗巡缉防御。天忽晦暝。及子时。上皇登辇毂。天更皎洁。【此段实。】英宗遂改元天顺。诛王文。欲赦于谦。石亨云。不斩于谦。此举为无名。遂幷诛谦。【此徐有贞语。误作石亨。】诏授袁彬锦衣卫指挥。门达居其下。石亨恃功骄纵。达投亨门下为义子。曲尽谄媚。亨益肆横。民多受寃。投万寃录控于袁彬。元宵夜。英宗幸彬第。见其录。袖入禁中。【此段系增饰。非实。】亨衔彬。与达谋。陷彬与也先通。遣达首于英宗。逮彬系狱。妻持血疏入朝辨寃。为亨所见。抑不得奏。时诏亨与有贞同鞫彬。有贞知其寃。畏亨势力。不敢明辨。【此段亦误。】亨尝与达谋不轨。卜于杨暄。有悖逆语。书于祷神之疏。暄默藏之。亨恐泄其谋。使人刺暄。暄预知之。逾墙出避。入有贞寓。有贞以亨达陷彬事吿之。暄吿有贞以亨悖逆之语。有贞令奏于朝。英宗方亲审彬事。暄击登闻鼓。奏亨逆语。英宗鞫得其实。而细诘彬通敌事。彬自诉从前随驾之功。且出双龙佩二枚以为证。英宗感悟。诛亨达。复彬职。赐以节旄。命有贞送彬夫妇归第。【门达陷彬事有之。而所演情节。俱系增饰。多误。】  
英宗实录。正统十四年七月己丑。瓦剌兵分道入寇。下诏亲征。癸巳。命郕王居守。张辅、朱勇、顾兴祖等率师从。瓦剌兵围马营城。西侯宋瑛、武进伯朱冕、与也先战于阳和。败没。甲午。车驾发京师。辛丑。至宣府。八月己酉。驻跸大同。鎭守太监郭敬密以敌计吿。始议旋师。命广宁伯刘安充总兵官。鎭大同。庚戌。车驾东还。丁巳。至宣府。恭顺侯吴克忠、与其弟都督克勤战没。朱勇及永顺伯薛绶救之。至鹞儿岭。全军尽覆。辛酉。次土木。壬戌。移营。敌乘之。大溃。英国公张辅等皆死之。王振亦被杀。也先拥帝去。【剧中袁彬说白。言敌兵攻陷大同。王振劝上亲征。按是时塞外城堡多陷没。然未尝陷大同也。又言百官伏阙恳留。不听。命郕王居守。亲统五十万人马出居庸关。一时败报踵至。王振执意劝驾前行。■至大同。雷雨大作。众文武哭请班师。行至宣府。敌人攻杀甚急。将校皆血战身亡。奔至土木。北兵合围。突阵不出。被北兵拥去。此段皆实。刘定之否泰录云。官军私属共五十余万人。盖非尽胜兵者也。又言那时只有我一人相从。幸得太师也先询知圣驾。不敢相犯。送在伯颜丞相营中居住。按尹■北征事迹。成化元年。锦衣卫指挥佥事袁彬。言正统十四年八月十五日。臣在土木。为回回赛伏剌所掳。十六日上在雷家站高冈地上。众人围着。是臣远观认。的是我英宗皇帝。上问你是甚么人。臣说是校尉。当奉圣旨。你不要说是校尉。只说是原在家跟随的指挥。又问你会写字不会。臣说会写。就令在左右随侍答应。剧所记相合。又正统北狩事迹。也先以上送伯颜帖木儿。令护之。帖木儿曰。我当奉侍。时回子撒夫剌以袁彬来见。上问为谁。曰。识字校尉袁彬。上曰。敌所怒者校尉。勿云校尉。只称识字人剧言帝在伯颜营亦合。】至宣府。有异谋。是夕雷震也先所乘马、有赤光覆帝寝幄。乃止。【剧言朶颜帖木乃公欲害英宗。见帐上火光■住。且见金甲龙神。持刀相斫。与史相合。又按北狩事迹。乃公大言欲害英宗。伯颜大怒。正统临戒录。亦言乃公口发恶言。欲害英宗。伯颜大怒。搥其面。其后在丰州地方。伯颜妻令使女阿失加问哈铭。你们天道暖和。夜晚烧火做甚。铭言我们五七人在一毡帐睡。那有地方烧火。使女说。只见毡帐上有火光。伯颜妻云。此是洪福光现。北征事迹。言上令彬出帐外视。但见赤光定御帐。敌众屡谋欲害。数见瑞应。谋遂沮。又言也先每夜见上所御账房上火起。隐隐有黄龙交腾其上。皆与剧合。】九月癸未。郕王即位。遥尊帝为太上皇帝。十月戊申。也先等拥上皇至大同。丙辰。也先破紫荆关。戊午。也先列阵西■门。己未。邀大臣迎驾。庚申。于谦、石亨败敌于德胜门外。壬戌。也先由良乡西去。【剧言也先拥英宗至大同。声言送还。定襄伯郭登不纳。引社稷为重。君为轻语。袁彬以头撞城。登令诸将一齐放炮。按李梦阳于谦庙碑云。也先拥英宗谕下大同。大同之人登城谢曰。赖天地社稷之灵。已有君矣。谦独扬言曰。社稷为重。君为轻。斯言也。功以之成。祸以之生。高岱鸿猷录。也先拥上至大同。城门闭。上诏守将郭登曰。朕与登有连。何相外。登传奏曰。登奉命守城。不敢擅启。校尉袁彬以头触门大呼。于是广宁伯刘安等出见。北狩事迹。至宣府。也先命袁彬呼城。总兵太监都不应。欲发火鎗。乃至大同。又令彬呼城。总兵广宁伯等乃出朝见。剧所演非无因也。然据北征事迹。八月二十日到大同东塘坡上。二十一日过西门。着臣骑马到城下。跪说我是写字校尉。见有驾牌为照。下吊桥放我进去。臣入城见刘安郭登沈固霍暄。众官计议良久。留臣在城。刘安出城见上。刘安入城。方遣臣出。又令臣入城取通事李指挥让同出城见上。是日刘安等同大小官员出城朝见。及进羊酒等物。刘安说城中有十四万两银子。当令臣取银一万两赏也先等。上令臣再入城取银五千两。散与众人。二十二日。离百二十里驻跸。有夜不收密请石佛寺去乘间入城。上以危事。不用其计。九月十六日。季铎到营。言郕王卽位。上令写书三封。一禅位郕王。一问安太后。一致意百官。绝也先辟地之心。动景王天伦之念。二十八日。到大同。上至北门。郭登等朝服。在月门里设交床。俟候叩头。上不肯下马。郭登潜令人伏城上。欲放下月城闸板。敌觉之。就拥上出城。也先到大同东门。叫城中头目出见。城中不从。惟进羊酒诸物。上亲说与城上官军。这厮们说谎。不肯送我。你每守祖宗的城池。操练军马。不可怠慢。北征事迹。乃袁彬自记。题请纂修者。岂有自己以头撞城。反不叙入之理。郭登情迹。亦当以彬所叙为的。】  
景帝实录。景泰元年正月丁丑朔。以上皇在北。罢朝贺。六月己亥。擢礼科都给事中李实为礼部右侍郞。大理寺丞罗绮为右少卿。同使瓦剌。壬寅。也先使至居庸关。命李实等赍银币迎犒之。即与偕往。戊申。瓦剌可汗遣使来议和。庚申。命右都御史杨善、工部右侍郞赵荣使瓦剌。癸亥。李实还自瓦剌。以也先使者把秃等来。赐勅报之。己巳。杨善等抵瓦剌。也先许送上皇还国。与伯颜帖木儿各置酒饯上皇。八月癸酉。上皇发瓦剌。壬午。至宣府。癸未。太常少卿许彬以奉迎至。上皇命书罪己。勅谕羣臣。甲申。遣商辂迎上皇于居庸关。丙戌。还京师。帝迎见于东安门。遂入南宫。帝及百官朝谒。癸巳。御奉天门。宴瓦剌送驾使臣。【剧叙杨善出使。带说李实出使事在内。略述善言数句。及也先伯颜饯行。送至居庸关而去。俱是实事。又述英宗令善启太后。回都避位。并谕羣臣免迎。亦是实事。但也先伯颜送至野狐岭而去。未至居庸关也。鸿猷录云。公卿迎至城外。景帝迎之东华门内。上皇下马。相持泣。各述逊避意遂居上皇于南宫。朝百官。后以谗谮颇闲隙。岁时不令百官朝见。至镕铁锢其门锁云。】三年五月。废见深为沂王。立见济为皇太子。十月戊戌。左都御史王文入阁。预机务。四年十一月辛未。见济薨。五年五月甲子。下礼部郞中章纶、御史锺同于诏狱。是年。也先为知院阿剌所杀。八年正月辛巳。胡濙等诣左顺门问安。出集礼部。议以明晨入朝。疏请沂王。羣臣以次署名而进。壬午。百官方待漏朝房。忽闻南城呼噪震天。石亨、徐有贞等已夺门迎上皇。二月乙未朔。废景帝为郕王。迁之西内。【剧云王文为谨身殿大学士。朝廷大事。惟与密谋。也先送上皇入关。内监传旨王文与于谦议事。文进密启云。上皇辱国丧师。必无复位之理。一不宜朝见太后。二不宜接见沂王。三不宜羣臣朝谒。四不宜留处宫中。五不宜听于谦戆言。六不宜宽小臣浮议。于谦为太极殿大学士兼兵部尙书。议令景帝恳请避位。然后受之。王文不可。锺同章纶龚遂荣皆请坚辞避位。奉旨拿至午门。各杖一百。锺同打死。暴尸街市。余发锦衣监禁。于谦脱冠哭奏。勅赴九边防御云云。按此一段。乃极有关系节目。而不根诞妄。增饰乱眞。疑是苏人为徐有贞作者。不可不急辨也。王文景泰三年始入内阁。此时安得为大学士。于谦终身未入内阁。而太极殿之名。尤村野小夫不知官制者所造。于谦王文。彼时未闻有异同之论。锺章之疏。在景泰五年。相去甚远。龚遂荣未尝与锺章同杖。于谦未尝在外防边。节节皆谬。惟太上迎归。王文欲阻之说。传记有之。然王世贞亦但言当太上之迎复。谦不为梗。小梗者。王文杨俊耳。他书亦但言也先之送太上。王文以为不然。厉声曰。来耶来耶。敌不索金帛。必索土地。便谓上皇来耶。盖疑也先之借此为词。因而入寇。亦情理所有。未可便指为力扼英宗也。条陈六事之说。凿空以陷王文之罪。后来徐有贞等坐罪。王文亦但云欲迎襄王子。岂有从前有此疏而乃不及乎。剧又以伐去墙树。镕铁锢门。归罪门达。按此乃因给事中徐正之言。与门达亦无干涉。达之骄横在天顺时。剧又云袁彬撞南城宫门。徐有贞目击其事。共商启孙太后以定夺门之谋。更属诞妄。惟云袁彬授百户。是实。王世贞二史考。给事中徐正尝自言己巳有御敌功。欲引姚夔升侍郎例乞升。不许。遂进南城离间之策。谪戍铁岭。后磔死。家籍。正吴江人。剧中载龚遂荣事。按传记等书。诸大臣会议上皇迎礼。朝退。得一匿名书。都人一闻驾旋。人人喜跃。宜请主上厚奉迎之礼。避位婉辞。然后受命。因述唐肃宗故事。诸臣曰。若封进。或可感动上心。胡濙以语诸同官。王曰。可。礼失而求诸野。王文曰。不可。匿名书不得以告。礼科给事中于泰以闻。帝诘濙何从得书。濙言臣得之高谷。帝怒。命按捕其人。高榖云。臣得之隶。隶云拾之道。王文曰。勿累小子吃牢饭也。千户龚遂荣出承曰。臣为之。濙因奏唐肃宗故事。言已行之令典。可效之良规。帝不能从。其礼甚。当时送遂荣入狱。未几出之。王文之言。颇徇景帝意。王世贞所谓小梗也。又按英宗钱皇后传。英宗北狩。倾中宫所有。佐迎驾费。夜哀吁天。倦卧地上。损一肢。伤哭之至。复损一目。英宗归南城。不自得。后曲慰解。剧中前后吁天一折。皆实事。】王世贞锦衣志。英宗在敌营。校尉袁彬始得见。袁彬者。少以材力射生。选从刺奸缇骑。旣从征。没敌麾下牧马矣。久之。乃使侍上。上方坐槖駞帐中。得彬甚喜。彬温美多数计。善言笑。时时为隐语悦上。获一羊髀。烹而共啖之。昼斧薪伐冰。夜则以背承上足而寝。敌挟上攻云中。转战上谷。遂躏关而下。趋京师。小不遂。辄欲僇杀彬。上至为泣请之。仅■。彬尝病中寒。上亲为治糜啖之。身压彬背。汗洽良已。上还。称太上。绌彬劳。仅拜锦衣百户。天顺初召见。彬语絮且泣。超为都指挥佥事。理锦衣事。赐城东甲第一区。黄金十镒。白金二十镒。彩绮盐醪酰酱干■充实。又加赉妻异缯精醪。各有差。间夕宴对。略用家人礼。【北征事迹。彬首尾大略相同。中有云在苏武庙驻札四十日。时天寒甚。臣得宿寝旁。每至中夜。令臣伏卧内。以两胁温上足。剧以英宗语点出。正统临戎录英宗谕哈铭云。你昨夜一只手压在我■前。我不曾推下。■待你醒了翻身抬下去。汉光武同严子陵宿。子陵脚压在光武身上。也只等他自翻身抬下去。你到比他一般。铭回奏该万死。奉旨到家与你都指挥做。按此乃哈铭事。剧中改作袁彬。因增饰云。英宗命与锦衣指挥。因无勅据。乃以太祖所遗双龙佩一枚。赐之以为识。此佩本有二枚。其一在孙太后所。后来袁彬之妻方氏。扮作军妻入宫扫雪。孙太后命密谕徐有贞。遂以龙佩一枚赐之。剧称双龙佩者以此。此则全然谎说也。据彬自纪。英宗南回至双泉铺。以旧服白绫中衣一件。及也先所进战裙赐之耳。无所谓双龙佩也。又按彬自纪。天顺元年正月十九。升指挥佥事。赐第一所。三月内娶妻。上命国舅孙显宗主亲。彬妻乃天顺时所娶。则所载以前事皆妄矣。孙太后密谕之说。乃石亨等所揑造。亦未可定。】彬畏满好避。而同列门达、逯杲显。达初以锦衣校理鎭抚司迁至指挥。而其所任校逯杲继起。与同列中贵人曹吉祥、忠国公石亨、干请不已。上心厌之。欲稍稍削其重以属彬。固谢不敢。乃属杲。杲数伺忠国公罪状闻上。并其从子定远侯彪诛之。上益贵重杲。杲遂持吉祥阴事。拟之急。乃与从子钦杀杲。攻长安门。诏族吉祥。赠杲右都督。彬请急。不任。而门达独重。上已诛曹、石。恒借达为强。赏赐无算。袁彬犹以义故。位达上。达知上薄之。构以死罪劾奏。上不平曰。是负我者。然故人不死足矣。此外以任若。达执彬下狱。胁以火。五毒更下。彬不胜苦。且诬伏矣。而燕中少年杨贤者。尝为漆工尙方。奋曰。袁公。上鱼服侣也。门达何人。而辄害之。因上疏诋达奸恶数十百事。而极称彬枉。且有社稷功。不宜罪。诏并下达治。达捶贤百余。贤恐遂死。不得白。谬攀大学士李贤。达以醪肉食之。持牍面诉曰。李贤令杨贤中臣为袁彬地。上为集羣臣于朝堂。杨贤出余肉大呼曰。门指挥醪肉食我。而令引李。李学士贵人。吾何从见之。上悟。趣出袁彬。令分司南都。余具置不问。自是达渐宠衰矣。居一载。驿召袁彬还职。寄如故。宪宗初。达论戍岭表。濒行。袁彬帅僚出饯郊墅。挥囊金为解装。良厚。众咸多彬不念恶。有古长者风。【按袁彬不肯构石亨罪。英宗属逯杲治之。其诛亨。杲所为也。剧言上微行过彬家。彬进万寃录。皆亨恶迹。亨知之。欲害彬。卜于杨暄。暄指其悖妄。又欲杀暄。暄逃入徐有贞家亨嗾门达奏彬与也先交通。谋为叛逆。曹吉祥传旨。发有贞亨审鞫。因旨有还活袁彬之语。有贞不听亨动刑。两人各自奏请。而彬草血疏令妻叩阍。亨于朝房执彬妻。奏请幷案。旨命监禁覆审。寻听有贞言。午门亲鞫。而杨暄首亨悖逆语。出其亲笔为证。遂以亨达一同正法。而复彬官。此乃谬妄呓语也。达之构彬。在天顺七年。而石亨之诛。在四年。曹吉祥之诛在五年。安得偕门达陷彬也。且达亦未尝大辟。而也先之死。亦在彬被陷前。徐有贞则天顺元年已黜官为民金齿。安得此时尙在朝中。惟执袁彬送锦衣。英宗曰。还我活袁彬。此语是实。又剧所谓杨暄者。宪章录诸书。皆云门达有宠。恶袁彬质不阿。得进言于御前。乃使逻卒捃摭彬阴私数十事。上之。上欲法行不以彬阻。谕之曰。从汝拿问。只要一个活袁彬还我。彬旣下狱。达拷掠欲致彬死罪。有彩漆军匠杨暄者。愤然不平。上疏言驾留北庭。独彬以一校尉保护圣躬。备尝艰苦。今卒然付狱。乞御前审录。则死无憾。幷条陈达不法二十余事。击登闻鼓以进。上令达逮问。达逼暄令供李贤主使。及命中官会法司官讯于午门。暄大言此门指挥敎我攀指也。达失色计沮。彬遂得从轻调南京。暄亦得免。唐枢国琛集。杨埙。京卫余丁卒。当袁彬忤门达。构诬重情。举朝寃之。莫敢鸣。埙素不识彬。击登闻鼓。恳疏暴达罪。幷下狱。达姑缓埙。使诬连大学士李文达主使。埙佯诺之。及会鞫午门前。乃愿伏无他及。人吐舌壮之。按杨埙或作杨暄。或作杨贤。其实乃杨埙也。剧以为瞽者。引易卦为英宗占断。此乃仝寅事。寅。山西安邑人。少瞽。以京房断占辄奇中。曾答大同守监裴当之问。占裕陵甚验。剧遂扭为杨暄也。郑晓今言云。上居南城。锦衣使卢忠上变告密。筮寅所。寅儆以灭族之祸。卢大惧佯狂。卒坐诛。石亨大贵幸。寅每筮戒以持满。石不悟。及祸。剧又扭二事为一也。其谓杨暄入徐有贞家。有贞力庇之者。按史天顺元年。御史杨瑄奏石亨罪。亨谓有贞主使。因陷有贞。剧又扭杨暄为杨瑄也。】又按徐有贞。初名珵。吴人也。由庶吉士进侍讲。英宗北狩。建议南迁。于谦请斩倡南迁议者。有贞恨入骨。景泰中。以治河功。进副都御史。石亨、张軏、张輗等就有贞谋。有贞指示干■。约亨等收诸门钥。薄南城门以迎英宗。进兵部尙书。旋封武功伯。拜华盖殿大学士。入内阁。御史杨瑄、张鹏论石亨、曹吉祥。二人泣诉于上。言御史承有贞风旨。上下有贞狱。出为广西参政。寻中蜚语。流金齿。王世贞作有贞传云。有贞自计。不大置王文等罪。己功亦眇。遂悉诬以迎立外藩。死戍有差。【按天顺初。将杀王文于谦。而上以谦有功为疑。有贞进曰。不杀于谦。则此举无各。剧改作石亨语。盖为首贞嫁祸也。明弘正间苏人记于谦有贞事。是非多谬。盖祝允明乃有贞外孙。而文林子征明。又允明好友。允明及林所纪。多归美有贞。而饰其险谲。允明作苏林小记。大抵皆一面之词。他书又多据此为墙壁。不能详核也。王世贞史学甚熟。而持论亦公。故奋笔言其诬。世贞亦苏人。其论出。始正前者众论之谬。今剧犹全美有贞。盖是苏人之作。在嘉靖前耳。】又按于谦、字廷益。钱塘人。正统中为兵部右侍郞。土木报至。尙书邝埜殁于阵。景泰初进兵部尙书。虚已委谦兵事。廷议遣使与也先和。且迎太上。上意不怿曰。我非贪此位。而卿等强树焉。今复作纷纭何。谦从容曰。天位已定。宁复有他。言和者觊以解目前而得为备耳。上顾而改容曰。从汝从汝。于是杨善以奉使往。而上皇返驾。后石亨等夺门。下谦与大学士王文狱。谓谦、文与中贵人舒良、王诚、张永等谋迎襄王子。坐以谋反。钴钻锻炼。文不胜愤辨之苦。谦笑曰。亨等欲杀我。辨何益。遂论弃市。其日阴霾翳天。行路嗟叹。宪宗初。复其子冕官。为府军前卫千户。后改文资。至应天府尹。孝宗初。谥谦肃愍。神宗时。改谥忠肃。【按王世贞作于谦传颇详核。剧中亦以公议不诋谦。然为谦饰辞。云与王文争辨。则又诬罔不实也。王文。束鹿人。正统末官左都御史。景泰三年入内阁。文旣有也先未必送太上来之说。而景泰末年廷臣主沂王。于时文与萧镃萧维祯颇有异同。天顺初。旣杀文与于谦。李贤作古穰杂录。遂言王文与王诚谋。欲取襄王之子。其事渐泄。人遂驾其说于石亨辈曰。王文于谦。已遣人赍金牌勅符取襄王世子。中官曹吉祥蒋冕辈白于太后。写勅旨与亨辈。成夺门事。遂以王文辈大逆奸恶。王文初谋。于谦辈未必知。况文之谋。其实未发。所以诛戮者。多非其罪。按李贤所记。归狱王文。剧中遂尽情丑诋。言文有密本。请迎襄王之子云云。考贤本与谦文不相能。天顺之初。未尝不附有贞。议论亦未可全据也。金牌之说。钱后曾为宪宗言之。在孙太后宫内。即有中官谋岂能自取。石亨等旣云孙太后勅令夺门矣。又以在太后所之金符。谓文谦以此迎外藩。何其傎乎。然则夺门奉勅之说。亦非实也。宪章录云。言官劾谦文等。所司勘得金符现存禁中。别无显迹。石亨等扬言虽无实迹。亦有此心。此则莫须有之说也。盖王文之罪。亦止疑案。他书又有言谦力辨。而文笑谓不必者。存以备考可也。成化三年。昭雪于王。弘治中谥于谦肃愍。王文毅愍。】  

### ○沉香亭  

明初人作。不知谁笔。其情节与惊鸿记相同。而提出李白赋沉香亭诗以为标目。盖曰惊鸿者。以江妃赐白玉笛作惊鸿舞而名。曹植洛神赋。翩若惊鸿。故取以为舞名也。曰沉香亭。则取杨妃赏花。李白赋诗为大关键。江妃事迹。则撮其传中数件。如所居植梅。榜曰梅亭。号曰梅花。戏称曰梅精。作梅花及萧兰等赋。汉邸蹑履。太眞相疾。戏马召幸。珍珠封赐。皆与传合。其它则系揑造。【剧中以韦应物为岭南太守。进贡岭梅。按应物当明皇时仅为三卫。后为苏州刺史。亦不为岭南太守也。汉王与杨回设谋害梅妃。乃是小说不根之谈。其江杨两妃赋诗相嘲。高力士口中有女英伴娥皇句。按本传。则上尝方之英皇。议者谓广狭不类。窃笑之。故因此缘饰两诗也。江诗。撇却巫山下紫宸。南宫一夜玉楼春。冰肌玉骨那能似。锦绣江天半为君。以讥杨肥。杨诗。英艳何尝减却春。梅花雪里亦淸眞。总敎借得春风早。不与繁桃鬬色新。以讥江瘦。俱后人撰出。】明皇回京以后。诣玄都观。江妃时出家为尼。捧茶出谒。明皇问其履历。复召入宫。【此亦非实事。据传则江没于乱兵也。作者以杨为女道士。故以江为女尼。前后对照耳。】杨妃事迹。亦撮其传中数件。如钿合定情。锦■拜母。霓裳羽衣之舞。比翼连理之誓。马嵬坡之裹褥。玉妃院之叩扉。皆与传合。其赏牡丹花一出。则题中最要紧关目。而末后以少君之术。召致相见。亦本传记。其以江妃、李白。亦随太上得见玉妃。玉妃指示云。唐天子乃孔圣眞人。梅夫人乃王母侍女许飞琼。李白乃方壶仙吏。而己为太乙玉女。则皆点缀设色。非实语也。玉妃语李白云。汝纹亦有水厄。盖唐人小说。相传李白捉月釆石。坠江而死。故唐诗即有李白骑鲸鱼之句。明嘉靖中。王世贞题李白匡山读书处歌。亦云。浔阳雨。夜郞雾。采石捉月月不顾。然以范传正志文考之。白卒后。葬于宣城谢公山。无坠江事也。且白自放还山后。以永王璘之乱。长流夜郞。虽获赦归。不复至京。太上还宫。无由更得宣召。盖增此一段。与沉香赋诗相照应耳。  
太眞外传。开元中禁中重木药。即今牡丹也。得数本红紫浅红通白者。上因移植于兴庆池东沉香亭前。会花方繁开。上乘照夜白。妃步辇从。诏选梨园弟子中尤者。得乐十六色。李■年以歌擅一时之名。手捧檀板。押众乐前。将欲歌之。上曰。赏名花。对妃子。焉用旧乐词为。遽命■年持金花笺。宣赐翰林学士李白。立进淸平乐词三篇。承旨。犹苦宿酲。因援笔赋之。第一首。云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非羣玉山头见。会向瑶台月下逢。第二首。一枝红艶露凝香。云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似。可怜飞燕倚新妆。第三首。名花倾国两相欢。长得君王带笑看。解释春风无限恨。沉香亭北倚栏干。■年捧词进。上命梨园子弟略约词调。抚丝竹。遂促■年以歌。妃持玻璃七寳杯。酌西凉州蒲萄酒。笑领歌。意甚厚。上因调玉笛以倚曲。每曲遍将换。则迟其声以媚之。妃飮罢。敛绣巾再拜。上自是顾李翰林尤异于他学士。会力士终以脱靴为耻。异日。妃重吟前词。力士戏曰。始谓妃子怨李白深入骨髓。何翻拳拳如是耶。妃子曰。何学士能辱人如斯。力士曰。以飞燕指妃子。贱之甚矣。妃深然之。上尝三欲命李白官。卒为宫中所捍而止。【剧中此折。言力士宣李白。据传则李■年。剧叙白醉后令力士脱靴。与传相合。又白自称斗酒百篇。则用杜甫饮中八仙歌李白斗酒诗百篇也。又白自叙有诗二句云。酒渴思吞海。诗狂欲上天。则唐人以咏白之什。非白自作也。又太眞传云。上羯鼓。妃琵琶。马仙期方响。李■年觱篥。张野狐箜篌。贺怀智拍。此剧于高力士口中叙出。但据传乃在淸元小殿按曲时。非沉香亭事。】  
按元虚子长恨歌传后跋云。马嵬变后。明皇朝夕思惟。形神憔悴。有道士以少君术求见。上极其宠待。冀得复见。道士出袖中笔墨。索细黄绢。诵呪呵笔。画一女人像。若天师所画将符。仅类人形而已。使上斋戒怀之。凝神定意。想其平日。三日夜不懈。道士曰。得之矣。上出像观之。乃眞贵妃面貌也。上喜甚。道士笑曰。未也。请具五色帐。结坛壁而供之。索十五六聪慧端正之女二十四人。齐声歌子建步虚词。复焚符诵呪。吸烟呵像。次命诸女如方呵之。至定昏时。请上自秉烛入帐中。先是道士以五色石示上。谓之衡遥。以少许硏极细。和以诸药。令作烛。外画五色花。谓之还形烛。上旣入。道士命侍者出。反闭金扉。以葳蕤锁锁之。于是太眞在帐中见上泣曰。以天下之主。不能庇一弱女。何面颜复见妾乎。沉香亭下月中之誓何在也。上亦泪下。言马嵬之变。出于不意。其言甚多。太眞意少释。与上曲尽绸缪。胜于平日。脱臂上玉环内上臂。天未明。道士启扉曰。宜别矣。上出帐回视。不复更见。惟玉环宛然在臂耳。道士具言太眞所以尸解。今见为某洞仙甚悉。多所秘。道士姓王名舟。不知何许人。要其术过于李夫人是邪非邪远矣。此说又与长恨歌异。存之备考。【末出以李少君之术。召妃相见。即此事也。乃以姓名为洪都客。又引钿合金钗七夕私誓。则牵合长恨歌事为一耳。据此跋。则沉香亭月下之誓也。此跋附载梧桐雨杂剧中。】  
又按江、杨两妃赋诗相嘲。虽属不根。然宋人稗乘。有一事颇与相类。吴七郡王有二爱姬。一名梅娇。一名杏倩。丰姿并俊。尤善诗词。梅作一词夸己嘲杏云。一种阳和。玉英初绽。雪天分外精神。冰肌玉骨。别是一家春。楼上笛声三弄。百花都未知音。明窗畔。临风对月。曾结岁寒盟。笑杏花何太晚。迟疑不发。等待春深。只宜远望。举目似烧林。丽质芳姿虽好。一时取媚东君。争如我靑靑结子。金鼎内调羹。杏答云。景傍淸明。日和风暖。数株浓淡胭脂。春来蚤起。惟我独芳菲。几番雨过。似佳人细腻香肌。堪赏处。玉楼人醉。斜插满头归。笑梅花何太早。消疎骨肉。叶密花稀。不逢媚景。开后甚孤恓。恐怕百花笑你。甘心受雪压霜欺。争如我年年得意。占断踏靑时。王益加称美。作梅杏词以和解之。  
又按开元天寳遗事。宁王宫有乐妓宠姐者。美姿色。善讴唱。每宴外客。其诸妓女尽在目前。惟宠姐客莫能见。飮至半酣。词客李太白恃醉戏曰。白久闻王有宠姐、善歌。今酒肴醉饱。羣公宴倦。王何怯此女示于众。王笑谓左右曰。设七寳花障。召宠姐于障后歌之。白起谢曰。虽不许见面。闻其声亦幸矣。【剧内云李白在宋王府中听宠姐之歌。即此事。宋王即宁王也。剧云。因听宠姐歌。连饮五百余觞。大醉呕吐。于道上逢安禄山。两人大骂。此是揑出。】  

## ●卷十六  

### ○玉瑑缘  

明末人所作。未知姓名。记鲜于同事。今古奇观小说有老门生三世报恩。及钝秀才一朝交泰二段。剧采鲜于同以作正文。又借钝秀才为余波。以相映带。与三报恩。同一事实。而变幻情节。与彼互异。其曰玉瑑缘者。言同妻孔氏有祖传玉瑑。同会试时。妻为送行。赠以玉瑑。同生子托人寄孔氏。以玉瑑为证据也。  
鲜于同、字巨通。广西桂林府兴安人。八岁有神童称。十岁入学、【小说相同。】与同窗巫御字所如友善。【此小说所无。不过言其无遇无所如耳。非实也。】凡与巫善者。率多不利。里中以为钝秀才。【按此借小说老门生钝秀才相钮合耳。小说钝秀才。乃马任。非巫御也。】望而避之。独同与善如故。同三十岁时。聘孔静贞为妻。誓不登黄榜。不谐花烛。年至望六。而孔犹未嫁。小说所无。县令蒯诚。字润之。浙江仙居人。少年进士。【小说蒯名遇时。字润之。小异。】恶老少。科试阅卷。弥封以夸眼力。谓必取年少英才。及案发。批首则同。蒯大不乐。此与小说合。聘为内帘官。决意欲落同卷。但取笔意淸疎无实学者。力争一卷。与他帘官冯迪互相喧嚷。摘出迪所呈卷中有别字。主考因驳彼卷。而中蒯所呈。及拆卷。则又同也。【小说无冯迪事。】蒯惭且恚。拒不与见。出场。即行取擢。授礼科。礼闱复与分考。同以春秋中式。及会试。改易经。蒯不疑同。复中同卷。【据小说云。同乡试以礼记。会试以诗经。此则云春秋易。小异。剧又以为同问终身于周颠仙。示同以改易之意。同用易经。乃颠仙所导也。颠仙在金山。蒯诚等问其终身。所云皆不谬云云。】初、兴安诸生牟奎。字伯就。【按此不过言有富家子弟。谋魁不就者耳。非实事也。】蒯为令时。毁公孙弘之祠。造贾谊之庙。使奎主其事。奎科试不为蒯所识。尝讥剌之。及冯迪力荐奎卷。为蒯所驳。而同之卷。则蒯竟代主考书中字于卷面。奎衔恨入骨。抵京。与迪谋构无赖子出首。言张天师女壻杨应龙叛。蒯诚为之内应。蒯奉旨革职拏问。【按小说言同生于正统间。又云蒯为科员。以得罪宰相刘吉下狱。此云在万历间。且涉杨应龙事。此大相异也。杨应龙。播州土官。神宗时作乱。总督李化龙。总兵刘綎等讨平之。无所谓鲜于同者。剧言张天师之壻。不实。其妻张氏。亦土官之女也。剧又言其继妻名田雌凤。雌凤本妾。旣杀张。遂以为妻耳。】适同选刑部主事。上疏为辨寃。蒯得回籍候旨。【与小说略异。】同正穷究诬首之党。将根及于奎。时以倭犯浙。命同监军兼御史。巡按浙省。奎大窘蹙。方挈其妹文绡在京。乃星夜逃出都门。乘同与蒯会飮。使妹改男装。作门子以伺。同见而大悦。挈往浙署。私与之昵。竟生一子。使人送至本籍。属聘妻孔氏抚为子。而仍留文绡于左右以充门役。居久之。擢升四川巡抚。讨平杨应龙。巫御、牟奎。皆赖同力。以军功授官。同子巡举神童。御试西平赋。赐为状元。与蒯诚子遂为同年进士。遂之科名。盖同所成就也。同有平播功。其子当得锦衣恩荫。同又令让于蒯诚之孙蒯年。以报其恩。于是父子承命旋里。同始与孔氏成婚。巡即娶巫御之女。  
按播州。夜郞且兰地。汉属牂牁郡。唐初置朗州。已改播州。干符中。杨端应募御却南诏。授武略将军。値唐乱。留据其地。历宋元至明。子孙世守。元世祖授杨邦宪为宣慰使。明初授杨鉴为播州宣慰使。隶四川。其地广袤千里。介川湖贵竹间。西北堑山为关。东南附江为池。领黄平草塘二安抚、眞播等六长官司。隆庆六年。应龙袭职。骄蹇不法。酷杀树威。嬖小妻田雌凤。遂杀嫡妻张氏。结关外生苗。肆行劫掠。万历十七年。妻叔张时照上变。吿应龙反。贵抚叶梦熊请剿。蜀中抚按以蜀三面邻播。请抚。逮诣重庆。论斩。会倭入朝鲜。应龙请将兵征倭。诏出于狱。归而抗命。再抚再叛。先后督抚王继光、邢玠、江东之等不能定。起都御史李化龙节制川湖贵三省军事。总兵刘綎、麻贵。陈璘、董一元、童元鎭、李应祥等数道并进。化龙委綎专制。三十八年。綎兵入海龙囦。应龙自缢。获其子朝栋及妾田雌凤。分播地为二。属蜀者曰遵义。属黔者曰平越。据明太祖御制周顚仙人传略。顚人周姓。自言南昌属郡建昌人。年十四岁。患顚疾。入南昌。乞食于市。元至正间。尝入抚州。陈友谅入南昌。顚不与语。后见太祖于南昌东华门。又谒见于建业。曰。吿太平。太祖见其顚状。以巨缸覆顚于内。用火蒸之者数次。揭缸。辄无恙。太祖异之。欲西征九江。特问顚者。应声曰可。至湖口。纵之去。莫知所之。洪武癸亥。有赤脚僧名觉显者。自言于匡庐深山中见一老人寄语。又数年。太祖患热。赤脚僧言周顚仙人遣送药至。其一曰温良药两片。其一曰温良石一块。服之立愈。僧云。仙在匡庐竹林寺中。【据此。未尝有应化金山之说。】  

### ○逍遥乐  

明时旧本。不知何人所撰。演萧姚骆三姓男女配合事。故用同音作逍遥乐也。李敬业与骆宾王等于嗣圣元年起兵扬州。旋取润州。李孝逸击杀之。余党皆捕得。传首神都。剧以敬业宾王皆受诏抚。系伪造。其它关目。亦皆空中楼阁。按宾王本传。义乌人。七岁能赋诗。武后时数上疏言事。除临海丞。怏怏不得志。弃官去。徐敬业乱。以为府属。代敬业为檄武后罪。后初读但嘻笑。至一抔之土未干。六尺之孤安托。矍然曰。谁为之。或以宾王对。后曰。有才如此。而使之沦落不偶。宰相之过也。敬业败。亡命不知所之。又灵隐志云。宋之问游灵隐。月夜吟诗曰。鹫岭郁岧嶤。龙宫锁寂寥。吟第二联终不如意。旁一老僧曰。何不云楼观沧海日。门对浙江潮。或曰。僧即宾王也。据此。则敬业之败。宾王亡命为僧是实。剧称宫人骆氏。即其妹。无考。又太平广记中言徐敬业亦逃■未死。然则徐骆之生。似非无本。缘饰为降服授官。太荒唐矣。  
剧云。河南开封府人萧允让、姚辅德。两人同学相友善。萧曾与骆宾王结为兄弟。宾王佐英公李敬业幕。客扬州。萧别姚往访之。姚邻朱泓。家颇丰。无子。抚甥赵桂为子。年已七十余。忽思娶妾。同里萧氏女。甫二八。有殊色。父殁。其继母急欲改嫁。绐其女。卖与泓为妾。花烛夜见泓老迈。知为继母所绐。以死拒泓。闭户号泣不止。辅德怜之。倚梯于墙劝慰。萧曾一见姚。闻其声。呼使踰墙入室诉苦。且愿以身属。为赵桂觉。吿泓。排闼入。缚送两人于官。骆宾王之妹美而艶。以选绣女入宫。继奉武后密旨。令改装作内监。巡抚河南。别有所命。至则遇萧姚事。廷鞫知奸情不实。而萧朱非偶。乃偿泓礼物。责桂。以萧配姚。且促辅德急入京应试。骆招诸生观风。允让从扬归就考。骆悦其才貌。邀入后堂飮会。武后以骆久不报命。下旨切责。勒限回朝。骆情急。以实吿允让。愿为夫妇。潜逃。欲赴其兄幕避迹。事闻。后怒。下谕获骆者与美官。时辅德已登第。授桃源县令。而赵桂亦以资授桃源巡检。桂方憾骆见责。适与相遇。缚送辅德。辅德夫妇念旧恩。潜释去。而桂已申闻巡抚狄仁杰。狄高其义。为详疏奏闻。以辅德、赵桂俱送京候旨。萧氏同其继母回籍。继母之姊瞷萧美。又食贫。设计伪作辅德书报萧。谓已问大辟。劝萧别嫁。适骆潜回豫。闻之。忧萧继母不端。复改装称富商马姓。至开封出重货购萧为妾。其母及姨许之。萧佯应。欲临期自尽也。而家有老仆。不解萧意。奔赴京以吿于辅德。时辅德见武后重其才。授官翰林。遣人迎眷。骆假马姓入赘萧家。萧持刀欲自刎。骆以实吿。乃从骆居。骆归扬。萧入都觅辅德。辅德方怒甚。拒不许见。比之以买臣妻。使入尼庵出家。时宾王方助英公起兵匡复。允让夫妇劝其受抚。会仁杰入相。中宗正位。于是敬业、宾王从允让议。敛兵归命。廷命英公仍鎭扬。而授宾王、允让皆为翰林。允让见辅德。始知萧氏受诬见拒。乃与骆氏拉辅德俱至尼庵。为德辅请罪。迎归复为夫妇。  

### ○上林春  

明季人作。演武后腊月游上林。催春放花。故名。  
按唐武后催春。见卓异记。剧中惟安金藏见于正史。而关目内伪者十居八九。金藏传中不载。其中凿空添出。非有实也。  
略云。安金鉴。房州人。乐工金藏。其同母弟也。本儒家。金鉴以其弟习业卑。绝之门外。金藏依父执皇甫翁以自活。鉴与里中无赖子东方白、西门虎相狎昵。其妻韩氏尝规之。不听。天大雪。白与虎置酒招金鉴飮。时武后欲游上林。下诏催花。凌晨。羣芳烂熳。独牡丹不发。后怒。贬牡丹于洛阳。虎以其事吿鉴。称后为神。独鉴作诗隐寓讥武后之意。虎出扇索书。即以此诗书扇而别。鉴大醉。卧仆雪中。金藏来探其兄。扶掖以归。及醒。以弟扶己为饰说。夜半逐之。韩氏命乳妪持被使宿门房。天明而去。鉴得寒疾甚危。会白虎二人来请贷。乳妪恶其致鉴疾。骂逐之。二人衔憾。武后方置铜匦。使人吿密。虎与白计。遂以鉴诗投匦。吿鉴谋反。语涉庐陵王。金藏与皇甫翁俱以候疾在鉴所。缇骑至。举家仓皇。皇甫翁云。须得以形似者代鉴。庶或可。金藏毅然请行。其嫂与翁阻之不得。乃赴理。大理卿来俊臣加以酷法。金藏剖腹见五脏。以明庐陵不反。武后命太医疗治。始获少瘳。其初代鉴行也。鉴方病甚。不知。及愈。韩氏始吿之。鉴犹不信。与东方、西门益密。耽溺嫖赌。家日败。韩氏屡谏不从。乃与皇甫翁谋。候鉴归。韩特靓妆作改嫁状。与之诀。席卷其余赀去。鉴愤恨欲死。乳妪留至家。为办供给。劝使读书。白等探知踪迹。至妪家。怖以题诗事发。索诈百金。妪为转贷于皇甫。以付二人。鉴始知弟之友爱。二人之险。二人持金置酒妓家。欲分之。白潜置毒酒中以飮虎。毒将发。虎亦持斧砍白。二人俱死。鉴去安姓。以金鉴应试。试题惜春三日万花开。用上林春事。鉴痛其弟寃。仍以前诗应试。主司上闻。武后心疑。鞫之。兄弟争承。会徐敬业起兵。以迎庐陵为词。庐陵王解散其兵。率敬业归房州。上表请命。后悦。使使召庐陵。忽报牡丹盛开。遂以金鉴为状元。金藏为指挥使。授敬业官。使收鞫来俊臣。敬业以炽火围瓮。使俊臣入。俊臣伏罪。鉴藏兄弟同给假归。感妪之德。趋往谒之。妪已至皇甫家。因同叩皇甫翁。翁乃吿鉴以其妻现在。改适非眞。欲激鉴使成名。妪资即妻资。所付东方白、西门虎金。亦妻资也。于是夫妇欢然相见。兄弟益加友爱云。  
卓异记云。武后腊月将游上苑。下诏曰。明朝游上苑。火速报春知。花须连夜发。莫待晓风吹。凌晨百花皆开。若有神助。剧中所引是实。但牡丹独不开。则系揑造添入。  
纲目云。中宗嗣圣十一年秋八月。太后出梨花一枝以示宰相。宰相皆以为瑞。杜俭独白今草木黄落。而此更发荣。阴阳不时。咎在臣等。太后曰。卿眞宰相也。【剧中金鉴以诗讥讽。借此影射。】又云。有吿皇嗣潜有异谋者。太后命来俊臣鞫其左右。左右不胜毒楚。皆欲自诬。太常工人安金藏大呼曰。请剖心以明皇嗣不反。即引佩刀自剖其胸。五脏皆出。太后闻之。令轝入宫。使医内五脏。以桑皮线缝之。傅以药。经宿始苏。太后亲临视之。即命俊臣停推。睿宗由是得■。【剧中金藏事是实。但皇嗣系睿宗。非中宗也。金藏本传。亦无所谓兄金鉴。及题诗代行事。亦无以金藏为指挥事。】徐敬业事之见于剧中者。皆牵合附会。不实。  
纲目又云。太后命来俊臣鞫周兴。俊臣与兴方对食。谓兴曰。囚多不承。当为何法。兴曰。此甚易耳。取大瓮以炭四周炙之。令囚入中。何事不承。俊臣索大瓮。如兴法。起谓兴曰。有内状推兄。请兄入此瓮。兴惶恐服罪。【剧中引此事。谓徐敬业问来俊臣而得此法。即以治俊臣。盖翻换以快耳目耳。】  

### ○万民安  

明季苏州人作。不知谁笔。演葛成击杀黄建节事。谓因此而苏民得安。故曰万民安也。其捐金完配。及坚辞赠妇二段事情。当是缘饰为观美者。临刑地震。亦是揑造。依仿古人六月飞霜等件。以为关目耳。  
按纪事等书论矿税之弊。其一条云。万历二十九年六月己巳。太监孙隆采税浙■。驻苏州。激变市人。杀其参随黄建节等数人。抚按诘乱民。有葛成独引服。不及其余。下狱论死。此实事也。自建节外。其数人未录姓名。今此剧胪载颇详。盖同时人所作。当从实不谬。稗官乐府不嫌琐缀。亦可具见彼时情状也。又按万历三十二年。都御史温纯疏云。税使借皇上之威福。以十计。参随又借税使之声势为声势。以百计。土棍又借参随之牙爪为牙爪。以千万计。宇内生灵。能胜此千万牙爪之吞噬搏击否。剧中所记。参随土棍。相倚作奸。与纯疏参观。知其不谬也。今苏州虎丘内有葛贤祠。府县志亦皆载入。  
略云。长洲人葛成。机户中佣工织匠也。年三十余。妻曹氏。已故。一子方在襁褓。邻居韩媪。其夫在日。曾领内府黄丝官价。织造黄帛紬绢。旧规上下那移。远年沉阁。是年其夫已亡。媪闻朝廷已经豁■。而部中澈底淸查。重追旧欠。京差二人至苏提吊。抢其女云娘去。以作抵偿。成问媪所欠几何。差云。据府申文。韩媪尙欠三十两。时成累年蓄积。适有此数。欲娶继室以抚其子。遂倾囊付差。以偿所欠。媪女得还。媪欲送女与成为继室。成坚执不可。二差劝媪为成抚子。媪遂抱成子归家。保定房壮丽春闱下第。其母舅郑尙甫客苏忘归。壮丽至苏接取。与名士张献翼号河梁者同游虎丘。微闻其事。韩媪遂以女鬻壮丽为妾。以三十金还成。成坚不受。令媪备女奁资。母女感成刻骨。郑尙甫者。商贩吴中。亏本久寓。娶吴女沈氏为妾。多年未得生子。而尙甫已逾七旬。恐悞沈终身。欲择所归以赠。其甥娶妾。借其寓所。尙甫因问韩女根由。具述葛成恩德。尙甫念成疎财仗义。居心忠厚。闻其有幼子而无室。遂作手书。以沈氏送成为妻。幷赠白金百两。成义不肯受。锁沈于屋。走白其母。令挈女归。至则沈母他出。成归家昏黑。不肯入室。恐犯瓜李之嫌。只于门外立谈。倦则睡于门首。长洲县令邓云霄三更巡夜。见成熟睡门首。疑以为贼。及闻门内女人声音。又疑其拐骗妇女。开门呼女问之。乃得其实。云霄称叹。欲为报闻各宪。旌表门闾。天明。沈母至。成以女及银归之。女旣感成。又念一再从夫。皆有龃龉。乃出家于洋澄湖旁静室为尼。取名静眞。与母同去。挈成子抚之。以报其义。是时部差税司黄建节。【按建节非部差也。作者特讳孙隆不言耳。建节乃税使参随。非即税使。】广抽各项税银。苏州六门。各派参随分管抽税。不论肩挑步担。十取其一。各色店铺。十取其二。机坊十取其三。建节设署于葑门外瓦屑泾。大开栅门。见货便抽。其党徐怡春等。分据水陆。要截乡农。苛取虐敛。人心惶惑。俱不聊生。满城百姓。相约罢市。齐集玄妙观中。呼声震天。葛成亦在其内。屈指建节、怡春、及汤辛、徐成等十二人。凶恶相仿。众议推成为首。欲共击杀建节等。有坚子满腊梨。卖瓜为业。为羣棍所夺。号哭于路。成以蕉扇一挥。万众俱集。将出葑门。棍徒阅扇索税。成出语抵触。遂擒见徐成。欲送建节处枷示。于是众愤不可复遏。立剥徐成之衣。投入水中。幷火建节衙署。挥拳毙之。投入火内。自初六至初九。焚烧三昼夜不息。知府朱燮元、知县邓云霄、极力排解。众聚不能即散。指挥杨姓署游击印。鎭东城。立驰令箭。申闻抚院。指为乱民。葛成乃挺身出认。云霄吿燮元以巡夜见成不纳沈女事。燮元遂改成名曰葛贤。愿力庇之。而苏松兵备道邹变自太仓闻变。至府城。奉巡抚檄硏审。必欲正葛成聚众倡乱之罪。置之重辟。刑房毕成名极力相援。张显翼又率诸生求府县官。燮元、云霄力为解救。墀责以不思弭变。反欲养奸。两人合辞云。宁将职等题参罢职。固所甘心。不能不为愚民乞命。墀不肯从。具招转详。遂定成死罪。静眞母女至狱探成。成恐己子难保。嘱静眞认以为子。改姓名曰郑天佑。墀以成狱详抚奏闻。有旨不时处决。绑赴市曹。忽尔地震。云霄正欲驰报抚院。请暂停刑。巡抚亦恐有寃。使人传令箭将成暂放。具奏于朝缓决。淹系久之。郑尙甫与韩媪俱殁。而房壮丽成进士。历任河南道御史。奉命巡按苏松。先送妾云娘至苏。问其有何亲戚。云娘即以恩人葛成为托。壮丽在苏时。亦知其顚末。遂力任出豁。比巡江左。满腊梨方欲挺身为成控寃。挟状怀中。道经雨淋。抵庵中晒纸。静眞问其状词。云欲为成控诉。静眞取视不谬。悲感涕泣。天佑怪而询之。吿以汝本葛氏之子。非己所生。天佑年已十三。奔至狱中见父。即赴按院诉寃。腊梨相从扶助。时万历四十一年。壮丽舟至黄河。于金龙四大王庙赛神。而其神即葛成生魂也。跳神时巫语云云。壮丽亦惊骇。会舟抵浒墅关。天佑扑水具控。壮丽览状。即提原卷。见口供虽已招定。而司道府县审结语有云。一人倡义。万民安枕。尙有百姓辨寃。临刑地震许多情节。取成覆谳。具疏请宽。奉旨释放宁家。松江隐士陈眉公。名继儒。慕成之义。延至畲山居住。苏州士民相率建生祠于玄妙观内。称为葛将军云。  
按房壮丽。■隶保定府安州人。万历间进士。天启时历官吏部尙书。后入逆案内。其初为巡按。固当有声名也。朱燮元。浙江山阴人。万历间进士。天启时为云贵总督。平奢崇明之乱。称为名臣。  
张献翼。苏州府长洲人。为诸生。有文学。晚年狂甚。剧中所载醉后穿女人衣及大红方巾。花纸道袍。皆是实事。  
陈继儒。松江华亭人。万历间诸生。隐居畲山。奉诏征聘。不仕。时称征君。  
又按定陵志略。万历二十九年六月。苏州民变。时苏杭织造太监孙隆。兼管税务。无赖尽投入其幕。奉札委称税官。苏城六门。门各立税。只鸡束菜。咸不得■。民不聊生。汹汹思乱。本月初六日。忽有二十七人蓬头跣足。衣白布短衫。手各持一芭蕉扇。遍走诸税官家。焚毁其室庐长物。执其人榜之通衢。无不立毙。虽止二十七人。所至如风雨。人莫撄其锋。即高墙峻宇。首者执扇一挥。诸人皆立跃而上。次日。误入一民家。其家以经纪为业。无他过犯。跪而迎之门。请罪。首者取腰间手折视之。曰。误矣。盖一税官家与其人俱与腐店为邻故也。首者即率诸人罗拜。谢惊恐。仍趋彼税官家。税官惧。投于河。诸人从河中捞起、击之。两眼俱突出。犹殴不已。至死乃罢。有童某者。为州判。拥赀数万。亦充税官。收刘河税。及民变起。泅河奔避。中寒死。又焚一宦家。宦家尽室潜匿。其子孝廉藏箱笼中。寄邻家得■。税监孙隆乘夜走杭州以避。如是者三日诸税皆次第芟尽。至第四日。六门各有榜文云。税官肆虐。民不堪命。我等倡义。为民除害。今事已大定。四方居民。各安生理。毋得借口生乱等语。连日合城寂然。路无行人。第五日。道府始下令捕诸为乱者。有葛贤者。挺身投官。曰。倡义者。我也。以我正法足矣。若无株连平民。株连则必生乱。当事者乃止。就葛贤具狱论死。后遇赦得出。越三十年而贤尙存。叩以当日情事。颇多支吾。或曰。倡义者。实非葛贤。但其束身就狱。为民请命。是亦有足风者。纪事云葛成。志略云葛贤。剧云本名葛成。郡守朱燮元改为葛贤也。此亦可补史乘所未及。  

### ○留生气  

一名词苑春秋。明初旧本。未知谁作。演唐中宗时裴伷先事。而与本传多不合。所引狄仁杰等事迹。亦与正史互异。【六十种曲内节侠记亦裴伷先事。而关目各异。剧中妄引张九龄在内。九龄天寳时尙为宰相。与此甚远。作者甚无考据。】考唐书云。伷先。宰相炎之从子。【不详其父名。剧云父旦。】未冠。推荫为太仆丞。炎死。坐流岭南。上变。求面陈得失。天后召见。曳出。杖之朝堂。【剧中武后临朝革命。伷先裂诏。借此一段附会。】长流瀼州。岁余逃归。为吏迹捕。流北廷。【中间无军前建功事。系作剧者凭空插入。】无复名检。专居贿。五年。至数千万。娶降胡女为妻。妻有黄金骏马牛羊。以财自雄。【按此无聘狄梁公妹事。系作者空中揑造。】养客数百人。自北廷属京师。多其客。诇候朝事。得八九。时补阙李秦授为武后谋曰。谶言代武者刘。刘无强姓。殆流人乎。今大臣流放者数万族。使之叶乱。社稷忧也。后谓然。夜半。以秦授为考功员外郞分走使者。赐墨诏。慰安流人。实命杀之。伷先前知。以槖驼载金币宾客。奔突厥。行未远。都护遣兵追之。与格鬬。为所执。械系狱。以状闻。会武后度流人已诛。畏天下姗请。更遣使者安抚十道。以好言自解释曰。前使使慰安有罪。而不晓朕意。擅诛杀。残忍不道。朕甚自咎。今流人存者一切纵还。由是伷先得不死。中宗复位。求炎后。授伷先太子詹事丞。迁秦桂广三州都督。坐累且诛。赖宰相张说右之。■官。久乃擢节度范阳。历官至工部尙书。封翼城县公。【太平广记所载。比唐书较详。引在节侠记后。】略云。裴伷先、字孝则。唐高宗朝御史大夫旦之子。旦持节监军征高句丽。陷殁。伷先幼孤。抚于伯父炎。炎死。朝有收录忠良子孙之诏。有司以名闻。伷生闻命赴都。翰林学士狄仁杰。旦之门生也。养疾在家。饯伷先行。以妹宜生许字。伷先至都。武三思方用事。大理卿来俊臣、补阙李秦授谄奉之。三思欲假收录忠良之诏以网罗人物。拜伷先太仆寺丞。阴令俊臣秦授说诸新进。使入其党。秦授见伷先劝使依附三思。伷先唾而骂之。秦授谮于三思。会武后废中宗为庐陵王。改元如意。国号曰周。廷读诏书。伷先指为簒逆。裂诏书不奉命。武后命收斩之。凤阁舍人张说疏救。得■死。发大理寺勘问。俊臣承三思旨。将致伷先于死。张说复为请旨从宽。谪戍瀼州。【按本传。伷先面陈得失。被杖朝堂。长流瀼州。非武后改国号时事。俊臣勘问。亦系添入。张说救免。则影射本传中为都督时坐累且诛一段也。】初伷先得官太仆。即令家人裴襄以书及聘物往迎狄氏。仁杰遣妹宜生就道。中途闻谪戍之信。复归故乡。当是时李敬业等先后起兵。而可汗默啜连高句丽内侵。武后以娄师德荐。起仁杰为河北大元帅。督师征剿。赐内厩天马照夜白。星驰入京。仁杰移檄瀼州。取伷先军前効用。伷先与先锋李孝逸夜入敌营。生擒默啜。斩馘数千。仁杰据功上奏。三思见伷先名。令内史杨再思劾其离伍冒功。改戍北庭。秦授复上言请尽杀流放诸臣在外者。武后即以为考功员外郞。赍墨勑而行。宜生在京闻之。与养娘谋。改男装。乘其兄照夜白驰至北庭。托为狄府差官。见伷先。使之远避。往返七昼夜。伷先潜逃崎岖山谷间。为都护追及。将被杀。伷先以辞说之。使解京就戮。会仁杰班师回。闻武后病。拥兵城外。以观动静。密召张柬之等共谋。伷先扭解入都。至狄门与宜生诀。忽报庐陵登位。张柬之辈擒武三思等。仁杰移兵入城。朝议起诸被难官。伷先拜大理寺卿。命勘武党。三思、俊臣、秦授等俱伏诛。奉旨伷先与宜生成婚。【节侠记内伷先两妻。一是卢藏用女郁金。一是可汗女闺华。此云狄仁杰之妹。关目迥异。】  
按史来俊臣伏诛。在武后神功元年。武三思之死。则又在景龙元年。剧与史前后不符。  
通鉴。嗣圣十五年。周武氏以狄仁杰为河北道副元帅以讨默啜。默啜尽杀所掠赵定男女万余人而去。仁杰将兵追之。不及。剧中生擒默啜。亦系伪撰。  
又按狄梁公之卒。在武后久视元年。而张柬之等举兵讨武氏。则在神龙元年。相去六年。安得有仁杰与柬之同谋之事。特以柬之为仁杰所荐。故牵合附会以成关目耳。  

### ○文媒记  

明时旧本。演唐卢储事。已详芍药记中。李翱改作李遨。情节大半增饰。谓储投卷得妻。故曰文媒记也。  
略云。卢储、字大有。姑苏吴江人。花朝郊外闲游。与赵弼字梦赉相遇。飮酒谈心。遂相契合。弼念储贫窭。作书荐与扬州郡牧李遨。遨字翔甫。绍兴人也。年垂六十。尙无子嗣。夫人黄氏。女曰翠玉。貌美才艶。储趁渔舟渡江。寓万松禅寺。及谒遨。遨方奉命浙西。翠玉于书室见储所投诸文卷。翻阅旣毕。云此人必中状元。渡储渔妇适至。翠玉与婢云英问储居止。使语储以相赏之意。属留于扬以俟遨归。遨归见储卷面批必为状头四字。系女亲笔。问夫人及婢。因知女所属意。即召储与缔姻盟。留储读书于内署。遨复公出。储乘间抵园中会仙亭。探得翠玉卧室。窃入求欢。翠玉灭灯。以云英代己。用吴绫一幅。题诗于上。末写书赠云英四字。使云英纳储袖中。翠玉乳母之子文童。夫人所遣事储者也。潜知其事。以吿于母。母恐事发贻累。偕其子白之于夫人。夫人乃赠储金。而遣归就学。翠王令云英邀储相别于晚翠亭。储初不知翠王之绐己也。复趁渔舟以归。吁嗟不已。渔妇询得其情。为之画策。属老妓张妪。缪作淮安郭夫人。其女蕙芳。缪作郭女。邀李夫人母女同赴金山泛月。其舟晚泊金山。蕙芳邀翠玉夜话。储突入求欢。翠玉面叱而去。未几。储赴试。擢第一。承恩归娶。先遣人至扬。下催妆柬帖云。昔年曾向玉京游。第一仙人许状头。今日已成秦晋友。早敎鸾凤下妆楼。翠玉将出合。白之于母。令云英别居伴月轩。不侍左右。成婚半载。使云英侍寝。纳为侧室。储又以边材督师。与赵弼同讨番寇。寄妻妾于云林鎭一苇寺尼庵中。功成凯旋。挈家归里。不复恋仕。与玉英逍遥共乐云。  
南部新书。李翱尙书牧江淮郡日。进士卢储投卷来谒。李置文卷几案间。长女及筓。见文卷寻绎数四。谓小靑衣曰。此人必为状头。李公闻之。深异其语。乃纳为壻。来年果状头及第。纔过殿试。即赴佳期。  
按药记。载卢储东风与拘束。留待细君开诗。故以为名。而其关目。本之实事居多。此记不载题药花诗一段事。而从前关目。皆与实事不合。盖翻案也。  

### ○雪里梅  

明季旧本。未知谁笔。演刘文光得妾事。取女诗中凌寒雪里梅为标目也。  
情史。瑞州刘举人文光。廖举人暹。嘉靖乙丑。会试京师。廖从老妪买妾。伪指刘曰。娶汝。刘君也。女即拜刘。刘辞谢。明日。老妪诣刘讲婚。刘曰。娶妾者。廖也。非我也。妪归语女。女誓曰。吾旣拜刘。业已许之。岂肯易志。不然。有死而已。刘不得已曰。后三年方得来娶。女矢无他适。刘遂纳聘。辞赴南雍。酌酒为别。女赠诗云。玉手纤纤捧玉杯。仙郞南去几时回。天涯到处生芳草。须记凌寒雪里梅。  

### ○马上郞  

明初旧本。不知谁作。所演梅先春与木琼桃魂梦间于马上相见。琼桃借躯以配先春。事甚恍惚。小说中载之。白居易诗。墙头马上遥相见。一见知君即断肠。剧所由取名也。  
略云。洛阳梅先春。字花卿。侨居汴京。春和景明。于碧桃树下隐约见一美人。追而尾之。不可复见。乃取素绢画目中所见为美人图。题诗其上云。如烟一种津头树。飞红正满帘前路。楡钱难买少年回。柳絮能牵幽梦去。使书童憨头假卖花为名。冀遇其与画相似者。朝散大夫木某妻县君。与女琼桃赁居花园中。憨头过其门。唤入买花。见琼与画相似。展画阅视。为其母女所觉。取而观之。琼见所画与己酷似。又见先春所题诗。忽晕于地。县君怒憨头而诟责之。憨头则大喜。回报先春访得美人。但未知其姓氏也。时有番僧花长老。游方普光寺中。有役召鬼神之术。先春叩请。吿以姻缘在木梅桃柳。安排已定。先春不能解也。琼观画后。时时见一美男子在墙头上窥视。因此得病。其邻女李鸾姐。相与如姊妹。数相过从。琼喃喃唤马上郞不置。鸾为其母言。母以为着魔。无如何也。辽将南侵。兵抵汴城。士女四散分窜。木县君与女及鸾相失。县君投碧霞观为道姑。鸾投白云庵为小尼。旣而得相见。而琼依茶姥以居。未几病剧。茶姥弃之路旁。遂毙于碧桃树下。风姨吹花瓣掩其尸。先春携画而行。失于半道。为鸾所拾。先春亦至白云庵借寓。鸾使居静室中。先春于月夜恍惚见一美女在碧桃花前。遂与琼魂幽媾于花阴。时女执花俛首。吟诗二句。即先春诗前二句。先春如梦如痴。不能辨人鬼。鸾屡挑之。先春不甚属意。一晚。鸾徧觅先春不得。见其卧花下。扶入己房中。先春醒而惊异。不知所遇者为尼为他美人也。鸾见其薄己。怒推出门。木县君以观回禄。夜半投鸾。遇先春自其房出。而鸾见先春冷淡。乃悬琼画于室。祷请相助。以博先春之欢心。画中美人忽与相语。言己即琼。颇妬鸾欲分其爱。鸾知琼已死。乘先春入己房。伪作琼语。言己即桃花美人。先春因与媾。而鸾念非破琼之交。则爱己不固。乃吿木母云。其女实存。在先春之室。母偕鸾趋索。隐隐见一女。迫视之。则无所有。方互喧攘。而琼以仙官命。使借柳尙书女眉儿之躯以还魂。为梅生妇。柳尙书者。名金。樊城人。以待制使辽。获就和议。迁尙书。家去白云庵不远。于是琼魂乘夜吿先春。言我乃柳眉儿也。使觅己联姻。先春俟黎明。即出庵狂走。木母不得女。且失先春。亦出庵追之。尙书家属游金线池。眉儿在车中。先春谓是其妻。木母谓是其女。皆狂奔力追。木母问御车者。答云柳氏。木母遂怏怏去。而先春■入其宅。抵死认为己妻。尙书大怒。以为中风之人。令人以桃枝痛击。先春犹诵柳絮楡钱句不绝。击之良久。乃纵使去。而尙书女猝遇心疾暴殒。尙书谓妖人所为。使捕先春。已不可得。擒花长老以为妖人。痛击之。长老一无所苦。而口诵柳絮楡钱二句。言汝即日明白此段因果。乃脱系而去。尙书不得已邀白云庵尼以禳之。鸾至而女苏。不认其父。口称琼桃。与鸾认姊妹如熟识。鸾乃归吿木母。令往认之。先春脱去。即入试场。擢探花。太尉岳进。曾以陪柳金宴争坐不协。先春吿以柳女即其妻。而妻父不肯相认。进挺身送先春往。尙书见先春大怒。以为妖人。仍欲擒治。女自内出与相见。自述本木氏。借柳以还魂。会鸾引木县君至。女一见恸哭。认为母女。众皆骇异。乃以女嫁先春。初、兵乱时憨头与先春相失。及是亦复归。叙述卖美人图事。而图方在鸾所。女又与鸾厚。遂令还俗为副室云。【剧中姓名皆不实。惟叙柳金使回。陪宴官有蒲宗孟。则系神宗时大臣也。又引所记杨令公女杨六娘。亦与杨家将传不合。】  

### ○玉花记  

明时旧本。未知谁作。演韩翊与陈琼姬相别。各分玉花半片。离而复合。赖以证盟。故曰玉花记也。其事眞伪无考。  
河东韩翊。父维策。叔维简。兄弟皆进士。为朝官。母曰周氏。其姑嫁淸建陈编修。生女琼姬。周氏与姑指腹为婚。及年长。翊因将上京赴试。往探其姑。居陈园内。尝与琼姬相见。濒行。琼姬承母命。赠玉花一枚。以当采头。其婢误坠于地。分为两段。男女各执其一。琼姬疑为不祥。又梦翊重婚再娶。心甚恶之。翊入都后。淸建忽遭兵。满城屠戮。陈氏举家失散。琼姬父母。窜于平原。暂寓同年沈家。而琼姬流落陵阳易水村。有村妪曰杨姑。收以为女。其媳郑氏。认为姊妹。杨姑初待如亲生女。久而厌之。谕令嫁人。琼以有夫。不从。故乃逼令担水挑柴。郑氏辄私代其役。翊入京登第。访陈消息不得。以为合邑兵燹。必无存矣。其叔维简竟为翊潜聘林尙书之女淑贞。迎至家中。始吿以故。翊不得已而成婚。然心念琼姬特甚。醉梦间尝作呓语。淑贞诘得其情。且知琼与己同年月日生。心甚怜惜。劝夫访觅。翊吿以无由踪迹。淑贞又力劝使翊作手书。令仆二人持玉花为证。于其附近州县遍寻觅之。二人抵陵阳。飮于肆中。误失行李。为卖货郞者所拾。货郞至杨姑门。郑与琼买其翠花。见有家书一封。又有玉花一片。琼识为己物。诘其得花之由。货郞遁去。琼拆书。则翊手书。令仆持玉花为证以迎己者。于是雇一邻老修书付之。使入京投翊。翊仆旣失玉花。不得已回京。翊方痛加责治。邻老适到。知琼尙存。乃释二仆。立遣使往陵阳迎琼姬入京。时翊上疏请养亲。朝旨不允。乃迎父母就养。父母旣至。琼姬亦到。遂与淑贞并俪。不分嫡妾。称为姊妹。厚待杨妪姑媳。以答其收养之恩。  
按唐韩君平名翃。亦有作韩翊者。剧中姓名相同。或取其名。以示才子佳人之意。或果有其人。未可定也。  

### ○剸犀剑  

明嘉靖间人所作。其马维玉、崔漪事迹。似当有因。而姓名不■诡托。又以当时文武职官不便言其姓氏。故托之唐时耳。观其引罗希奭、吉温、与张九龄、李光弼、郭子仪、马璘为一时人。可见非实指此数人也。剑名以为因此被祸之故耳。于中间事迹。亦无甚紧要。  
略云。彰德人马维玉。【托名马璘。】崔漪、李璧、姬呈四人为友。呈本豪恶。为富不仁。春游普福寺。见富人杜万里【托名杜鸣渐。】之女玉律于寺中还愿。美丽出羣。遂嘱无赖子穆逸叩万里求亲。万里以女许漪已久。而逸言颇无状。怒而诟绝之。逸有妻白氏。貌陋多疾。逸乃与呈计。邀漪与呈共飮。酒后以言触漪。故激其怒以生衅端。因攘臂作挥拳之状。漪方含笑不与校。而其妻自内出劝。逸竟陡挈棒棰击杀病妻。诬吿漪乘醉杀人。姬呈以重贿纳武安令。【托名吉温。】傅致其死罪。维玉与璧倡三学诸生。公讼漪寃。令不肯听。维玉恶呈陷友。俟其出县廷。邀而殴之。且持己槖数百金送吏。求脱漪死。吏为援赦例减等。发配阶州。呈又贿解差。遣两恶仆尾其后。于半途杀漪。维玉度当有变。暗持寳剑相随。两仆将杀漪。维玉突出挥刃杀仆幷解役。赠漪百金。惎之遁走。漪有姑丈为河西兵马使。遂往投之。【托名李光弼。】维玉所携寳剑。远祖世传。以剑挥石。辄从中两分。所谓剸犀剑也。旣杀三人。归途遇呈逸。欲幷杀之。两人急走■。因共计首维玉于河南节度使。【按此言河南大吏尊如巡抚者。以古官为名耳。托名罗希奭。谓此大吏与令竟是罗钳吉网也。】言其输资饷叛。有剸犀剑为证。节度使擒讯。将立斩之。督兵部招讨飞符召节度使议军事。乃暂羁于狱中。【剧中安禄山叛。都招讨郭子仪征之。盖亦皆托名也。】会■指使者巡彰德。维玉妻鲁氏拦舆诉寃。【剧言巡按河南御史张九龄。亦托名也。巡按是明朝官制。盖所指乃明朝事耳。】使者入境时。已私行访得其实。乃提维玉及呈逸面质。具得寃状。而呈逸朋谋害漪之情。亦互相供招。于是定两人大辟。而释维玉。使者奇维玉伟貌。且赏其才武。作书荐之招讨使。効力军前。崔漪之入狱也。其聘妻与父商。改为男装。伪称万里之侄。入狱探漪。赠以资斧。及漪发遣。妻复男装送行。漪察其非男子。乃吿漪以实。与之设誓。衣不解带。发不再理。以待其归。漪所投兵马使。为援例纳监入北闱。连擢科第。【充军纳监。二事皆明朝制。古未有也。】初、漪被陷。维玉与李璧为动公呈。【动公呈亦明朝事。】姬呈恨维玉、璧。欺璧孤弱。擒至家痛殴。逼写服约。言窃其杯鼎。璧愤恨甚。削发为僧。投汝寗延庆寺静缘为师。法名正觉。静缘本军官。敎僧兵三百。皆擅武艺。璧故多膂力。得静缘指授。无能与角者。静缘付以衣钵。俾为住持。维玉往投招讨。过其寺中。相见惊喜。正觉愿以僧兵助征。乃尽发僧兵以行。招讨即以维玉为前部先锋。率僧兵出战。一鼓败贼。擒其魁。【剧谓马璘擒安禄山。亦托名也。僧兵助战。是明嘉靖间征倭事。】奏功于朝。授维玉为西京留守。正觉为护国禅师。漪以翰林官宣诏。三人相晤。悲喜交集。漪因归家与杜氏成婚。  
按马璘传。璘、岐州扶风人。【剧云彰德。不合。】少孤。流荡无业。开元末。挟策从安西节度使府。【剧所托为郭子仪者也。】以奇劳累迁金吾卫将军。至德初。王室多难。统金甲三千。自二庭赴凤翔。肃宗奇之。委以东讨。从李光弼攻洛阳。史朝义众十万阵北邙山。旗铠照日。诸将未敢击。璘率部士五百薄贼屯。【剧所谓僧兵三百也。】出入三反。众披靡乘之。贼遂溃。光弼曰。吾用兵三十年。未见以少击众。雄捷如马将军者。【按璘所击者史朝义。剧以为阵中杀安禄山。谬。】  

### ○天福缘  

不知何人所作。以癞子张福遇奔女彭素芳。复发藏金。遂得富贵。故名天福缘也。事本小说。  
剧云。钱唐彭一淸。以赀为员外郞。家颇饶。有女曰素芳。才色皆擅。许字杨公子。未婚。素芳以为纨袴子弟。惧非佳偶。其保母之妹曾乳公子。说公子过彭氏门。引素芳登楼观之。公子未至。见一少年容貌姣好。举止风流。素芳心悦目成。爱慕之情。形于辞色。询其姓名。则邻人陆氏子也。俄见一人鲜衣怒马。状甚粗俗。保母指曰。杨公子来矣。素芳惊骇欲绝。誓不从杨而欲嫁陆。保母极言杨氏富贵。陆氏贫薄。且杨已有父命。不可改。素芳欲自尽。保母不得已为请于父。父怒叱之。保母乃为画计。密通情于陆。令乘夜泊船后门。而挟赀以奔。陆喜逾望。忽以腹痛就枕愆期。有张福者。牧牛竖也。病癞。邋遢不堪。偶檥舟河下。时已昏黑。忽闻保母唤船声。怱遽引素芳负箧而登。福心知彭女私奔之悞。遂荡丹至积金村。辨色时。素芳始见福。与保母相顾错愕。不知所为。欲投水死。保母百计救■。旣已无可奈何。暂居空室。保母出钱给福。使求药治癞。癞渐瘳。其状亦渐修洁。猝见阶下火光。掘之。得黄金一窖。金上皆有署字云。天赐张福、彭素芳夫妻收用。福本不识字。持以示素芳。读之。始悟姻缘福泽。悉由天定。于是从保母劝。与福成婚。移居京师。以金营生。遂至巨富。一淸失女。与杨讦讼。家计日落。杨父亡流荡为乞儿。陆患腹疾竟不起。一淸晚景无聊。入都谋改官。吿贷于张氏。时福受妻指授。粗通文理。见债券。识一淸姓名。延入。俾妻谒见。详吿以配合本末。一淸叹异久之。福已授苏州府佐。幷出赀为一淸改选。同赴任云。  

### ○金镜记  

明初旧本。全据徐德言本事而作。其后张凤翼为红拂记。冯梦龙为女丈夫记。皆以红拂为主。而兼及乐昌。此剧则全载乐昌事。以卖镜买镜为前后关目。故名之曰金镜记也。  
太平广记。陈太子舍人徐德言之妻。后主叔寳之妹。封乐昌公主。才色冠绝。德言为太子舍人。方属时乱。恐不相保。谓其妻曰。以君之才容。国亡必入权豪之家。斯永绝矣。倘情缘未断。犹冀相见。宜有以信之。乃破一镜。各执其半。约曰。他日必以正月望卖于都市。我当在。即以是日访之。及陈亡。其妻果入越公杨素之家。宠嬖殊厚。德言流离辛苦。仅能至京。遂以正月望访于都。适有苍头卖半镜者。大高其价。人皆笑之。德言■引至其居。予食。具言其故。出半镜以合之。乃题诗曰。镜与人俱去。镜归人不归。无复嫦娥影。空留明月辉。陈氏得诗。涕泣不食。素知之。怆然改容。即召德言还其妻。仍厚遗之。闻者无不感叹。仍与德言、陈氏偕飮。令陈氏为诗曰。今日何迁次。新官对旧官。笑啼俱不敢。方验作人难。遂与德言归江南。竟以终老。  

### ○白罗衫  

系明时人所作。未知谁手。演苏云事。本之小说。曰苏知县罗衫再合。姓名事迹皆符。【剧中以苏夫人产子之后。收生媪引入王尙书家。为其女之乳母。其后徐继祖游尙书园。苏夫人突出告状。此节稍异。徐用为僧。亦系添出。余并相同。又太平广记中崔尉子事。絶相似。涿州苏云。】明永乐间登进士。除授兰溪尹。挈妻赴官。舟至黄天荡。船户徐能行劫。缚云投水中。掠其妻郑氏还家。【在仪眞五坝。】使老婢朱媪守之。徐能弟徐用者。义士也。乘能与众贼飮。令郑氏从后门出。朱媪愿与同去。夜走五六十里。朱媪不能前。投井而死。时天色微明。路旁有茅庵。郑氏叩门求暂息。尼出延入。而郑适分娩。遂于厕屋中产一子。恐贼踪迹得之。以所衣罗衫裹其儿。衫内插金钗一股。弃于道。地名大柳村。郑氏乃削发于当涂县慈湖老庵中。徐能追郑不及。得其子。抚为己子。及长。名曰徐继祖。年十五。即发乡榜。会试经涿州。人马俱疲。入一室。见老妇。求飮。老妇见继祖。不觉泪下。怪问之。对曰。老身张氏。有二子。长子苏云。职受兰溪尹。丧于江盗之手。使次子雨往探。又没于兰溪。【苏云去三年。家中无信。母使其弟雨往探。后任高尹。送寓城隍庙。未几病亡。高为殡殓。停柩于庙中。】今见君面貌与长子无二。不能不感伤也。继祖亦为叹息。是夕宿老妇家。明日将行。老妇取罗衫一件相赠。曰。老身有两白罗衫。男女各一。花样皆同。女衫与儿妇矣。男衫折迭时灯煤忽坠。领烧一孔。嫌其不吉。未与儿服。今见君如见吾长子。故以此相送。春闱得第。烦君使人于兰溪探一实信。寄与老妇。言讫痛哭。继祖亦不胜感伤。会试登进士。授中书舍人。居二年。擢监察御史。奉差往南京刷卷。就便省亲归娶。道至当涂。适前苏夫人郑氏来诉寃。继祖取状观之。所吿者。即徐能也。继祖因思涿州老妇之言。心疑其事。且少时同学常笑己非亲生子。此惟老仆姚大知之。【姚大妻。继祖乳母。】因呼诘问。仆不敢隐。具以实吿。遂幷得所裹罗衫于大妻。先是苏尹被沉。为徽客陶某所救。流离数载。敎学三家村。久之别去。过常州。求签于烈帝庙。有骨肉团圆金陵豸府之语。【按烈帝姓陈。名杲仁。隋末为沈法兴部将。法兴作乱。杲仁自剖其腹。以水涤肠而死。唐以后崇祀加封。庙曰西庙。又曰陈司徒庙。签最灵验。即往南京。】投状于操江林都御史台下。林与继祖言及之。会徐能自以御史之父。扬扬自得。与贼前同谋害尹者俱抵署中。继祖与聚飮。令人尽擒之。【有赵三。翁鼻涕。杨辣嘴。范剥皮。沈胡子等。】以苏尹证。诸贼皆俛首伏罪。遂并诛之。独释徐用。乃拜跪呼苏尹为父。初不敢承。出罗衫为据。始知果为己子。于是以罗衫往迎郑氏于庵。因上疏复姓名曰苏泰。葬其叔苏雨。且迎祖母就养。初、徐能所操舟。乃王尙书舟也。后盗已诛。不株累王氏。尙书感之。因以爱女妻继祖。  
太平广记原化记云。唐天寳中有淸河崔氏。家于荥阳。母卢氏。善治生。家颇富。有子策名京都。受吉州大和县尉。其母恋故产不之官。为子娶太原王氏女。与财数十万。奴婢数人赴任。乃谋赁舟而去。仆人曰。今有吉州人孙姓。云空舟欲返。佣价极廉。傥与商量。亦恐稳便。遂择发日。崔与王氏及婢仆列拜堂下。泣别而登舟。不数程。晚临野岸。舟人素窥其槖。伺崔尉不意。遽推落深潭。佯为拯溺之势。退而言曰。恨力救不及矣。其家大恸。孙以刃示之。皆惶惧。无复喘息。是夜即纳王氏。王方娠。遂以财物居于江夏。后王氏生男。舟人养为己子。极爱焉。其母窃诲以文字。亦不吿其由。崔之亲老在郑州。讶久不得消息。积望数年。天下离乱。人多飘流。崔母分与子永隔矣。尔后二十年。孙氏因崔财致产极厚。养子年十八九。学蓺已成。遂遣入京赴举。此子西上。途过郑州。去州约五十里。遇夜迷路。常有一火前引而不见人。随火而行二十余里。至庄门。扣开寄宿。主人容之。舍于厅中。乃崔庄也。其家人窃窥。报其母曰。门前宿客貌似郞君。言语行步。辄无少异。母欲自审之。遂召入。升堂与之语话。一如其子。问乃孙氏矣。母垂涕。其子不知所以。母曰。郞君远来。明日且住一食。此子不敢违长者之意。遂诺之。明日。母见此子将去。遂发声恸哭。谓此子曰。郞君勿惊。昔年唯有一子。顷因赴官。遂绝消息。已二十年矣。今见郞君状貌。酷似吾子。不觉悲恸耳。郞君西去。回日必须相过。老身心孤。见郞君如己儿也。亦有奉赠。努力早回。此子至京应举不捷。却归至郑州。还过母庄。母见欣然。遂停数日。临行。赠资粮。兼与衣一副。曰。此是吾亡子衣服。去日为念。今旣永隔。以郞君貌似吾子。便以奉赠。号哭而别。他时过此。亦须相访。此子却归。亦不为父母言之。后忽着老母所遗衣衫。下襟有火烧孔。其母惊问何处得此衣。乃述本末。母因屛人泣与子言其事。此衣是吾与汝父所制。初熨之时。误遗火所爇。汝父临发之日。阿婆留此以为念。比为汝幼小。恐申理不了。岂期今日神理昭然。其子闻言恸哭。诣府论寃。推问果伏。诛孙氏。而妻以不早自陈。断合从坐。其子哀请而■。  

### ○断机记  

亦名三元记。演淳安商辂事。明成化间人所作。相传吴县王鏊。成化甲午乙未乡会试皆第一。自拟必作三元。及殿试。得榜眼。疑宰相商辂忌其名而阻之。乃令人作断机记。言辂父殁而辂始生。以诋諆辂。及后鏊入内阁。见辂有揭帖。力请以鏊为状元。宪宗不从。其疑始释。然此记甚浅陋。乃当时无学识人所撰。决非鏊笔。亦非鏊门下士所为也。其曰断机记者。借古人断机敎子事以为关键也。  
吾学编。商辂、字弘载。淳安人。宣德乙卯发解第一。正统九年会试。明年廷试皆第一。为翰林修撰。十四年。景帝监国。入内阁升侍读。成化中。累官吏部尙书。兼谨身殿大学士。以少保致仕。家居十年。寿七十二。赠太傅。谥文毅。马文升尝言国朝贤佐。商公第一。杨文贞士奇、李文达贤。皆不及也。  
鸿书。商文毅公三元及第。官至元辅。德望首称。止此一人而已。公之父为严州掾。公生于吏舍中。刺史于是夕梦天门开。有神人乘鸾车降公廨。诘旦公生。故命名辂。今俗行传奇。造言生事。可笑尤甚。盖公之父亲见公发解。绝无遗腹之事。纪此以诏后学云。  
樵书二编朝野纪略。商辂父名仲宣。为严州府吏。辂生时。太守夜间遥见吏舍有光。踪迹之。非火也。翌旦。问羣吏家夜间有何事。羣吏云。商仲宣生一子。太守曰。此子必贵。非寻常人。宜善抚之。是日适有以宋冯文简京中三元记馈之。后辂竟中三元入相云。据此辂父自名仲宣。此记云商霖。亦悞。  
代醉编。淳安商文毅公。乡会廷试皆第一。文锦坊北所建三元坊是也。第三十四折。仰本府给银五百两。起造五凤牌坊。本此。  
剧云。商辂之父名霖。聘妻秦氏。未娶而霖卒。其妾生遗腹子曰辂。秦氏辞其父母。至商门守节。与妾共抚其子。长而敎之。辂稍懈怠。秦督责之。自断其机以示警。辂乃连中三元。貤封二母。按此本非辂事。乃章纶母也。温州府志、冯梦龙情史、及名山藏诸书。皆载其事。纶父。温州乐淸人。名文宝。聘金氏未成婚。纳妾包氏。有姙而文寳病笃。金请于父母。往视之。文寳一见即逝。金氏抚妾守丧。迨妾生纶。亲敎读书。通四书大义。复遣就外傅。正统元年成进士。官礼部郞中。景泰五年。疏请朝上皇于南宫。复汪后之位。沂王之储。初恐贻母忧。金氏谓曰。吾平日敎尔。能谏死职。我虽为官婢。无恨也。纶忤旨。杖垂危。禁锢诏狱。金氏怡然。天顺二年复官。终养二母。金氏每吟诗见志。诗曰。谁曰妾无夫。妾犹及见夫方殂。谁云妾无子。侧室生儿与夫似。儿读书。妾辟纑。空房夜夜闻啼乌。儿能成名妾不嫁。良人瞑目黄泉下。后纶官至礼侍。【按此诗见高启集。恐是纶母尝诵之。非其作也。纶与辂同时人。作者当误记耳。】又松江张蓥。成化间官至礼部尙书。聘媳未娶而子死。其媳京师人也。远抵云间。为夫守节。垂数十年。修撰钱福有文纪其事。且请旌之。而学士顾淸则以为不可。福忿。至与相诟。陆渊杂记中载其事。亦辂同时也。  

### ○三报恩  

冯梦龙序云。余向作老门生小说。政谓少不足矜。而老未可慢。为目前短算者开一眼孔。滑稽馆万后氏取而演之为三报恩传奇。加以陈名易负恩事。与鲜于老少相形。万后氏年甫弱冠。有此奇才异识。将来岂可量哉。按左传毕万之后必大。此云万后氏。疑毕姓者所作。而落场诗云。谁将稗史谱宫商。少小书生第二狂。点化红垆经妙手。墨憨端不让周郞。梦龙有墨憨斋曲本。则此又系梦龙所改定。盖同时商酌而成者。第四出梁德乩赌。本无其事。至严还幼、严轻、盛当时、强仕、蚤可达、毕登、倪速等。不过撮撰姓名。皆因年老二字生出。陈名易犹言成名易。亦非实有此人也。  
按小说云。鲜于同、字大通。广西兴安人也。幼敏悟。年十一游邑庠。累试不第。至五十余。得贡者屡矣。不屑就。天顺中闱试及期。兴安令蒯遇时录科考试。自以少年科甲。必得后生英俊者为领袖。及至唱名。则鲜于同也。举邑哄然。蒯令亦自有愧色。会蒯令以礼记入闱。鲜于以为必获知遇。将试时置酒欢飮。飮过多。腹疾大作。草率毕卷而出。蒯令因误收鲜于。乃取学问未充者。以为必非老成之士。阅毕呈之主司。塡榜时礼经首卷。仍然鲜于也。蒯令请于主司。欲以他卷易之。主司指堂中匾额曰。此堂旣名为至公。岂可以老少而私为爱憎乎。遂领乡荐。明年下第。又三年。公交车至京。试期前数日。梦己中魁。而下塡诗经。鲜于求中之心切。兼诸经无不熟者。因即易礼为诗。适蒯令以行取授给事中。又预会试。恐复中鲜于。乃改阅诗经。而鲜于复以第十名及第。蒯公大惊。俟鲜于来谒。询知其故。乃矍然曰。此皆天也。未几。鲜于同授刑部主事。蒯遇时以■言奏疏。忤大学士刘吉。吉加以罪名。下之诏狱。鲜于同尽力为之解■。遂从轻降谪。久之。鲜于迁台州府尹。蒯公。台州人也。其子以事系狱。鲜于为出之。累官浙江巡抚。时蒯公家居。携其孙蒯悟谒鲜于。鲜于延之归。与其孙共学曰。此亦可以报吾师三次之恩矣。后蒯公卒。鲜于亦致仕还乡。其孙鲜于涵者。与蒯悟又为同榜进士云。  

### ○三桂记  

明人所作。序云。和气致祥。自古重之。是编之作也。小桃仅一私幸耳。而二桂挺生。其嫡母犹溺于私。每有不惬之意。其子与仆私窃而长育之。曲成其美。而嫡母无妬忌之失者。子与仆之力居多。虽谓一门之和气可也。家门兴替。出自闺中。冯衍有忌妻。不■自操井臼。刘孝标有妬妇。遂致家道坎坷。妇德之贤否。关家运之盛衰。予固录是传奇以愧世之妬妇。又因以为世之孝子义仆勖哉。  
其略云。洛阳全正。以布衣居家。淸明日举家祭扫。正以疾独留。与婢小桃私。因有孕。而妻甚妬。不可明言。乃题诗于小桃衣襟之上云。五十年来鬓已丝。春风忽向小桃枝。老天若肯绵宗祀。记取淸明拜扫时。会正以荐起吏部侍郞。妻亦潜知其事。每加棰楚。又欲于产时害其母子。其所生子全孝闻之。索父所题诗阅之。果父笔也。因与妇咸氏及仆全旺密计。藏小桃及所产子于外。诡云已死。潜敎读书。后父致仕归。则已皆弱冠矣。率之来见。母知之愧甚。而三人者。旋并登第。妻亦愧其前愆。始与小桃和好无间。按剧中情迹。大约非实。全生名孝。不过因其孝而称之。未必有其人也。明吏部侍郞升尙书者。亦无全正其人。不过随手撮撰。【兄弟三人同年登第。故曰三桂记。】  

### ○立命说  

明时人所撰。记袁黄事也。袁黄、字坤仪。别号了凡。浙江嘉善人。隆庆庚午举人。万历丙戌进士。官兵部职方主事。赞画征倭。有名声。所著两行堂集、功过格。盛传于世。记中所载。乃据其所作立命篇。始末皆实事也。袁黄自叙训子云。予童年失父。老母命弃儒学医。后在慈云寺遇一老者。修髯伟貌。飘飘若仙。语予曰。子仕路中人也。明年即进学矣。何不读书。予吿以故。曰。吾姓孔。云南人也。得邵子皇极正传。数该传汝。故万里相寻。予遂起读书之念。礼郁海谷为师。孔为予起数卜终身休咎。言某年入学。某年补廪。某年当贡。某年选四川县令。在任二年半。即宜吿归。所惜无子。予谨识之。自后考校名次悉验。贡入南监。访云谷禅师于栖霞山。对坐一室。凡三昼夜不瞑目。云谷问曰。凡人所以不得作圣者。只为妄念相■耳。汝坐三日。不见起一妄念。予曰。吾为孔先生算定。荣辱死生。皆有定数。无可妄想。云谷笑曰。极善之人。数拘他不定。极恶之人。数亦拘他不定。汝二十年来。被他算定。不曾动转一毫。乃凡夫也。予问曰。数可逃乎。曰。命自我作。福自己求。诗书所称。的为明训。我敎典中说求功名得功名。求富贵得富贵。求男女得男女。求长寿得长寿。诸佛菩萨。岂诳语欺人。汝能将向来不登科不生子之相。尽情改刷。力行善事。多积阴德。安得而不受享乎。予拜而受敎。因将往日之罪。佛前尽情发愿。为疏一通。先求登科。誓行善事三千条。以报天地祖宗之德。云谷出功过格示予。令所行之事。逐日箚记。善则记数。恶则退除。自号了凡。盖悟立命之说。而欲不落凡夫窠臼也。至明年考科。举孔先生算。该第三。忽考第一。其言不验。而秋闱中式矣。自己巳发愿至己卯。历十余年。而三千善行始完。遂起求子道场。亦许行三千善事。辛巳生男俨。后中天启乙丑进士。予至癸未八月。三千之数已满。九月起中进士道场。许行善事一万条。丙戌登第。授寳坻知县。置空格一册。名曰治心编。孔公算予中寿。今六十九岁矣。云谷所授立命之说。乃至精至正之理。其熟玩而勉行之。  
作者自称万春园主人。未详眞姓名。云黄字学海。是为改字。非眞也。母李氏。妻沈氏。可补其自叙所不载。孔先生云谷禅师之说。皆与自叙相合。其叙赞画事颇详。大段与史合。云。日本国平秀吉。萨摩州人。国王用为关白。使攻朝鲜。众推之曰大阁王。抵釜山鎭。与倭中马岛相对。由此进迫王京。【王京。朝鲜国王所居也。】左将军行长。右将军淸正、【分左右耳。将军名是增出。】协同攻击。朝鲜国王李昖已失庆尙江原忠淸三道。【按朝鲜有八道。】神宗遣经略宋应昌救之。【剧中不及巡抚顾养谦。李如松、刘綎并将。时尙有陈璘麻贵等。共八将。而如松为首将。】黄令寳坻办火药。应昌荐为赞画。擢兵部主事。【应昌由给事中内升。白云。几载薇垣。三迁柏府。是实。】如松决计用兵。兵部尙书石星听沈惟敬之言。专主和款。此亦实事。石星因招抚不成。后至下狱。然其时内阁主其事者赵志皋也。如松兵抵平壤。欲待倭南奔度江。乱流击之。【按是役惟如松风月楼之战绩最可纪。此剧失载。】关白等占平壤二年。大同江运饷。龙山仓积粟。屯兵鸟岛。聚众釜山如松等兵截饷烧仓。如松于江中败倭。綎又大败秀吉于鸟岭。朝辙遂无倭。  
按是役无大功。剧不能不稍铺张也。剧又叙如松败倭于江。袁黄鸟岭接应。綎败倭于鸟岭。黄亦赶杀。皆是为黄排门面也。云刘綎侍儿戎装。又云女将同追于鸟岭。史虽不载。相传有之。云宋升兵尙。黄进通参。黄子俨成进士。奏伊父年老求归。准同应昌回京办事。俨授礼部主事。按俨天启五年进士。去此时几三十年。甚谬。  
