---
title: 目录
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 曲海总目提要
---

《曲海总目提要》四十六卷  

序  

武进董廷尉（康——如舸斋案：本书的小字夹注，均录在圆括号中，谨此说明）得乐府考略四函。又从盛氏愚斋假考略三十二册。为一书而失羣者。互相比核。得曲目都六百九十种。复取扬州画舫录所载黄文旸曲海总目互勘之。则考略之六百九十种。较曲海目之一千一十三种。所佚止三分之一。于是就考略所存者排比纂录。厘为四十六卷。锲印行世。较坊刻传奇汇考有条理矣。传奇汇考者。不知何人所集。或云即曲海残本。疑莫能明也。宗室宝瑞臣侍郎有之。黄陂陈士可都护亦有之。他日若得二家藏本补苴罅漏。则更为此书庆矣。廷尉厘订付印。仍名曰曲海者。盖不没文旸搜集之盛心也。嗟乎余与廷尉。生有同嗜。二十年奔走南北。箧中所得。几及六百种。颇有轶出此录之外者。大氐明代中叶。作者极盛。虽有一二好事如吕天成辈。搜集萃录。而闻见有限。终不能无遗漏也。古今辑录曲目者。草窗周氏。南村陶氏。最称浩博。近人中惟海寕王君静庵曲录六卷。亦推美富。所惜者各曲文字未及徧览。时见纰误。未若此书之详赡也。余尝谓古今文字。独传奇最为眞率。作者就心中蕴结。发为词华。初无藏山传人之思。亦无科第得禄之见。称心而出。遂为千古至文。考镜文学之源者。当于此三致意焉。自诸史艺文四库存目以为爨弄戏墨。不足言文。摈而弗录。于是謏闻下士。熟视无睹。日佚日亡。以迄今日。使无文旸廷尉先后为之董理。不独昔贤撰述不可得见。而元明清三朝文献所繋。不更巨且大哉。昔顾侠君元诗选成。梦古衣冠者来谢。吾知此书出。而南北词家亦可无憾于地下矣。戊辰七月。霜厓吴梅叙。  

序  

夫所谓曲者。即非直之谓也。鹿触杀与漆城荡荡。皆非直谏之辞。是故俳优祖述。莫不取其遗意。用为谲谏。盖当其时。天子至尊。无敢论其得失。而假借天象。托为灾眚。以期自责。又或有所不能。则惟设法以投所好。藉声色之足动心情。借歌舞而进药石。或采往古兴亡。用作千秋金鉴。或取眼前事物。俾知一觉黄粱。其用意必有所在。而叙事不厌其繁。固与诗赋文章。不可同日而语。以视钟鼓管钥。适为别面新开。传奇杂剧之所以盛于金元者。则以外夷入主。士大夫习于荒淫。家弦户诵。几不自念亡国之耻。于是有心者因势利导。作逢场之戏。为救世之针。描画人心。竟如其面。宛转譬喻。则取诸身。于是匹夫匹妇。知有所责。十手十目。毫不能逃。中国之不亡于元。未始非其功也。迨及明季。作者已失本意。因而比事属词。益趋工巧。以视金元所作。都取方言白话者。迥别两途。是盖无异于诗。上古歌谣。不假雕琢。二南风雅。悉本性灵。即所用韵。亦取天籁。初无束缚。降至李唐。始以应制。于是雕饰求工。遂多无病而呻之作。而矜奇好异之徒。且复创变为词。其实擅为长短句者。无过李白。而李白不为词祖。亦甚寃耳。金元北曲。绝似李白歌行。宋儒类皆拘谨。惟知守旧。自命解人。故无创作。唯能倚声填词而已。南词之所以异于北曲者。北曲都为弦索调。略如今之大鼓。故其词语多直率放浪。如野马之不羁。大抵操缦自歌。初无拘束。故以白话为多。南词则配箫管。不能使竹肉齐鸣。如双声之绛树。于是操觚落笔。不得不就一定之范围。此南曲之所以无异于词。称之曰填。正以先有管色。而后以文字就之耳。填词家所奉圭臬。曩不过花间草堂。未尝注有工尺。惟白石自度。恒注管色于行边。盖新声自倡。欲使小红低唱而与箫声相协。自不得不有定谱以示准绳。此足以见宋词未尝无谱也。红友生平未尝学律。而乃谬托知音。强着词律。殊不知死板活腔。偷声减字。正其见长之处。例如皮黄不限于七字。而宾白非必用四言也。惟是文人制曲。大都未习讴歌。好事传奇。乃欲播之弦管。若不按谱就班。安得和声协律。于是反主为客。率伶工为南针。削足就履。如日华之西厢。而碎金词律以及大成九宫谱等。遂如场屋中之佩文诗韵。视为铁板铸成。不可移易分寸。彼盖不知毛诗一部。固已备具众体。其初作者果何所依据而成耶。元人百种。未尝如纳书楹之注板注腔。试以同一牌名。彼此前后互相对照。其不同之点甚多。即纳书楹所注工尺板眼。而同一牌名。亦复各阕不同。是足以证减字偷声。换头赚尾。正与今之皮黄名角。行腔使调。各具特长。琴师倚声而和。全赖耳熟能详。初非若留声机片之千遍皆同也。故吾尝以简括之辞诏门弟子曰。谚有之。熟读唐诗三百首。不会吟诗也会吟。填词制曲。亦复如是。盖学诗不必读仄仄平平仄。即学曲不必读工尺上四合。但取前人曲本。浏览百篇。任用何种自然腔调。信口读之。但勿读仄为平。读平为仄。则声调自能流露。而瑕瑜遂以显见。择其善者而从。则前人皆吾良导师也。岂必奉伶工乐伎。北面再拜。学为应声虫哉。东坡水调。千古盛称。但一按其前后字句。正自矛盾。何以能传。盖取神韵不在死板直腔中也。玉茗四梦。擅场一时。而牡丹亭之冥判。直是全不相干之一篇散文韵语而已。其它类此。不胜枚举。所谓熟极而流。出神入化者。正如汪笑侬之马前泼水。岂复能以呆板二六绳之。中庸所谓致曲。大抵类是。盖由诚形而着其明动变化之功。洵足使人忘其所以。受其感化。若必家家收拾起。户户不提防。则谚所谓好曲儿没三遍可唱。有不使人厌倦者几希。曲海之辑。初非为填词家而设。读其原序。足知当时御前声乐。正与慈禧供奉一般。荒嬉燕逸。习为故常。言官噤如仗马。文网密于檐蛛。除却优俳。又孰敢为鹿触杀与漆城荡荡之曲喻哉。且不第此。即在达官贵人之家。门下贪客弹铗者。只图鱼肉。房中美人搊筝者。祇劝醇醪。直谅多闻之友。不为所重。嬉涎谄笑之徒。则加特赏。然则舍倡优而外。又孰能与士大夫交一言哉。是无怪乎捧角者盛行于今。而识曲者久亡于昔矣。或谓曲海总目。固属洋洋大观。惜其所载仅如四库提要。不及正文。未免使人觖望。殊不知所谓曲者。已非直道。而况加以文饰。又何足取。所可取者。只在事实。虽不必眞。而比兴之旨。胥在乎是。例如首篇所述青衫泪。元稹既任采访之职。而反助居易以夺民妻。圣明之主。居然听元稹之奏。下皇皇之诏。以裴兴奴赐居易而反惩刘。其间究竟孰是孰非。孰曲孰直。是在观剧者之良知与以心判。盖其事正如鹿触杀与漆城荡荡。初亦何尝眞实不虚。不过优俳用为谲谏。以博轩渠。将使人人知其为曲。而于是审曲面执举直错枉以正其曲。所谓识曲赏其眞者。初非斤斤于声乐之微。盖其眞谛只在以己之正。正人之曲而已。则但读其提要。已可赏识其眞意之所在。又何必斤斤于曲文字句间哉。予作此序。适红树词人过访。见而笑曰。洵如君言。不但曲谱曲韵俱在打倒之列。而人人所击节叹赏之曲文。亦竟完全刬除。然则曲海之目亦徒存矣。予应之曰。诚然。如其曲文而无深意存焉。则为徒作。今人之为无病而呻者。皆不过言志之诗。比事之词。直率无味。又安所谓曲耶。故吾以为曲者。即非直之谓也。唯其委细屈曲。所为不能方正。则凡良知未泯之人。必能判其曲直。其为文不过为引人入胜之具耳。曲海提要之辑。正如新剧幕表。提示后台。影片说明。列诸前导。岂其要旨不在演绎而在归纳。固可省读十年书也。戊辰端午。天虚我生识于香雪楼。  

序  

戏曲肇自古之乡傩。迨其后春秋有优俳。汉有滑稽。（见唐歌楼格十二红注。盏即优伶之一种。——如舸斋案：“盏”疑为“盖”之误。）唐有梨园弟子。五代有伶官。宋隶教坊部。相沿至今不替。剧本之可考者。据陶九成辍耕录。宋为官本杂剧。金为院本。二者或称为爨。亦有以所装脚色名之者。如某孤某旦（亦作妲。）某酸是。金又为艳。（亦作焰。）或作段。顾传于今者。惟金董解元西厢记。余均亡佚。为可惜也。元分杂剧传奇二种。杂剧除楔子外。大率四折。间有少或一折。多六折八折者。此不多见。传奇关目至繁。二三十折不等。若王实甫西厢。古本仅五本。各本四折。体盖参用杂剧传奇矣。元传奇之存者。惟施惠拜月亭。高则诚琵琶记。按徐子室元谱南词九宫正始所引。多至一百二十余种。是书传本绝希。世人知者盖鲜。亦憾事也。至所用曲调。杂剧用北词。传奇用南词。不容少紊。明代仍之。然杂剧如周宪王诚斋乐府。犹不失元人遗矩。中叶以后。盛明杂剧所收。多用南词。若传奇且杂以北词。不复拘拘元法矣。此又体例沿革之大概也。窃谓戏剧乃文艺之一。粉墨登场。渭泾攸判。枭雄盗世。难逋弦索之诛。大节捐躯。克享氍毹之寿。发人猛省。补救颓风。以言儆世之深功。甚于史官之直笔。诚未可以小道鄙夷之。尝欲集今世通行各本。举其大要。名曰檀板阳秋。箧中略有编辑。而人事牵牵。随作随辍。迄未卒业。曩从清宗室宝瑞臣侍郎处。得阅传奇汇考一书。有十巨册。喜其翔实。闻黄陂陈士可都护亦有之。与宝本互有出入。两书惜未流行。坊间有石印本。任意删节。已非完书。嗣于厂肆获乐府考略四函。乃自清内府佚出者。楷录工整。钤有朱圈。标签用黄蜡硍笺。书法尤精妙。文多与汇考同。而强半为汇考所不载。近岁避嚣南来。得读盛氏愚斋藏书。亦有考略三十二册。装潢与厂肆所得内府书同。乃一书而失羣者。借归迻录经年。合之前帙。凡得曲六百九十种。戏剧大观。于斯称盛。考画舫录。乾隆丁酉。巡盐御史伊龄阿奉旨于扬州改修曲剧。图思阿继之。历经两任。凡四年事竣。总校黄文旸李经。分校凌廷堪等四人。另条又载黄文旸曲海二十卷序。称乾隆辛丑间。奉旨修改古今词曲。予受盐使者聘。兼总校苏州织造进呈词曲。因得尽阅古今杂剧传奇。阅一年事竣。追忆其盛。拟将古今作者。各撮其关目大概。勒成一书云云。并载目录凡一千一十三种。翫读文义。当时织造仓猝进呈。并无主名。而文旸盖欲就所进呈删约为是编。虽有序目。未覩成书。今考略所存之目。均见于曲海目中。是所佚仅三分之一。其为织造所进无疑。亦即曲海所据之蓝本也。方今文学振兴。戏曲列入国学专科。莘莘学子。不可无典丽之巨制以资考镜。爰为条列作者世代先后。厘为四十六卷。以其事其文。悉出于修辑原手。仍用旧名。无嫌剽掠。他日若得佚简复出。珠还璧合。亦意中事。或就宝陈二氏补录此本所遗者。当较原目所缺无几。词坛同好。傥能赓续其后。是亦余檀板阳秋之志也。岁在丙寅秋七月。毘陵董康。  

## 卷一  

靑衫泪  
岳阳楼  
陈抟高卧  
汉宫秋  
荐福碑  
任风子  
丽春堂  
度柳翠  
西厢记  
金线池  
切鲙旦  
救风尘  
蝴蝶梦  
鲁斋郞  
梧桐雨  
墙头马上  
崔护渴浆  
双献功  
谇范叔  
楚昭公  
后庭花  
忍字记  
看钱奴  
燕靑博鱼  
虎头牌  

## 卷二  

辰钩月  
东坡梦  
老生儿  
玉壶春  
生金阁  
韩信乞食  
救孝子  
伍员吹箫  
柳毅传书  
三夺槊  
气英布  
秋胡戏妻  
曲江池  
潇湘雨  
酷寒亭  
赵氏孤儿  
张生煮海  
竹坞听琴  
关盼盼  
魔合罗  
问牛喘  
灰阑记  

## 卷三  

勘头巾  
铁拐李  
杏花庄  
红梨花  
范张鸡黍  
梅香  
王粲登楼  
竹叶舟  
宋弘不谐  
玉箫女  
扬州梦  
金钱记  
屈原投江  
东堂老  
赵礼让肥  
昊天塔  
还牢末  
柳梢靑  
薜仁贵  
罗李郞  
误入桃源  
城南柳  
金童玉女  
对玉梳  
萧淑兰  
儿女团圆  
黄粱梦  

## 卷四  

朱砂担  
桃花女  
争报恩  
张善友  
合汗衫  
白兎  
冻苏秦  
鸳鸯被  
陈州粜米  
赚蒯通  
来生债  
合同文字  
小尉迟  
神奴儿  
谢金吾  
举案齐眉  
隔江斗智  
抱妆盒  
盆儿鬼  
货郞旦  
碧桃花  
冯玉兰  
百花亭  
连环计  
荆钗记  
连环记  
四贤记  

## 卷五  

刘盼春  
风月牡丹仙  
琵琶记  
中山狼  
白蛇记  
香囊记  
金印记  
娇红记  
五福记  
杀狗记  
宝剑记  
狂鼓史  
玉禅师  
雌木兰  
女状元  
鸣凤记  
义侠记  
四异记  
望湖亭  

## 卷六  

紫箫记  
紫钗记  
还魂记  
南柯记  
邯郸记  
樱桃梦  
灵宝刀  
麒麟罽  
鹦鹉洲  

## 卷七  

明珠记  
分鞋记  
南西厢  
冬靑记  
红梅记  
锦笺记  
祝发记  
窃符记  
义乳记  
昙花记  
修文记  
梁状元  
义犬记  
眞傀儡  
武陵春  
午日吟  
南楼月  
赤壁游  
龙山宴  
同甲会  

## 卷八  

易水寒  
双修记  
簪花髻  
霸亭秋杂剧  
翠屛山  
耆英会  
黄粱梦  
有情痴  
脱囊颖  
长生记  
威凤记  
三祝记  
义烈记  
桃花人面  
花舫缘  
蕉鹿梦  

## 卷九  

络冰丝  
蓝桥记  
西楼记  
鹔鹴裘  
精忠旗  
楚江情  
酒家佣  
风流梦  
量江记  
双雄记  
新灌园  
梦磊记  
万事足  
合钗记  
西台记  
女红纱  
蓝采和  
阮步兵  
铁氏女  
挑灯剧  
碧纱笼  

## 卷十  

惊鸿记  
合纱记  
天函记  
合璧记  
龙剑记  
玉杵记  
桃花记  
灵犀佩  
绾春园  
落花风  
白玉楼  
倒鸳鸯  
情不断  
龙华会  
金鱼坠  
雷鸣记  

## 卷十一  

分金记  
全德记  
三关记  
双凤记  
四大痴  
锦西厢  
如是观  
画中人  
绿牡丹  
西园记  
情邮记  
燕子笺  
春灯谜  
双金榜  
牟尼合  
狮子赚  
合剑记  

## 卷十二  

鱼儿佛  
归元镜  
鴈翎甲  
鸳鸯梦  
红莲债  
一文钱  
玉钗记  
诗赋盟  
灵犀锦  
郁轮袍记  
再生缘  
文章用  
远尘园  
摘缨记  
天有眼  
莲囊记  
裙钗壻  
双报恩  

## 卷十三  

珠衲记  
葵花记  
精忠记  
千金记  
还带记  
断发记  
桃符记  
灌园记  
葛衣记  
靑衫记  
鸾鎞记  
金莲记  
鲛绡记  
四喜记  
樱桃园  
双合欢  
闹门神  
双烈记  
八义记  

## 卷十四  

焚香记  
祥麟现  
卖愁村  
元宵闹  
软蓝桥  
双螭璧  
靑钢啸  
小英雄  
读书种  
水浒记  
跃鲤记  
钗钏记  
玉环记  
寻亲记  
节侠记  
运甓记  
牧羊记  
百顺记  

## 卷十五  

五福记  
黑鲤记  
绨袍记  
醒世魔  
撮盒圆  
孝顺歌  
梅花楼  
双龙佩  
沉香亭  

## 卷十六  

玉瑑缘  
逍遥乐  
上林春  
万民安  
留生气  
文媒记  
雪里梅  
马上郞  
玉花记  
剸犀剑  
天福缘  
金镜记  
白罗衫  
断机记  
三报恩  
三桂记  
立命说  

## 卷十七  

四美记  
霄光剑  
虎符记  
双珠记  
鸾钗记  
箜篌记  
题门记  
江天雪  
凤鸾呜  
桃花斝  
一笑缘  
曲江记  
东山记  
赤壁记  
邮亭记  
完璧记  

## 卷十八  

芦花记  
靑袍记  
十义记  
香山记  
金锁记  
和戎记  
石榴花  
罗帕记  
全忠孝  
千里舟  
朝阳凤  
三元记  
未央天  
太平钱  
两生天  
五代荣  
古城记  

## 卷十九  

临春阁  
通天台  
十锦塘  
天马媒  
小桃园  
芦中人  
九龙池  
续情灯  
一捧雪  
人兽关  
占花魁  
永团圆  
麒麟阁  
淸忠谱  
七国记  

## 卷二十  

孤鸿影  
卫花符  
续西厢  
非非想  
读离骚  
吊琵琶  
桃花源  
黑白卫  
璎珞会  
万花楼  
宝昙月  
蜀鹃啼  
文星现  
翡翠园  

## 卷二十一  

杜鹃声  
一种情  
奈何天  
怜香伴  
蜃中楼  
风筝误  
愼鸾交  
凰求凤  
巧团圆  
玉搔头  
意中缘  
海潮音  
醉菩提  
天下乐  
绣平原  

## 卷二十二  

筹边楼  
扯淡歌  
愤司马  
泥神庙  
珊瑚玦  
双忠庙  
元宝媒  
夜光珠  
凤鸾俦  
升平乐  
因缘梦  
后寻亲  
玉楼春  

## 卷二十三  

领头书  
广陵仙  
红莲案  
没名花  
小河洲  
冯驩巿义  
四婵娟  
回文锦  
回龙记  
闹高唐  

## 卷二十四  

南桃花扇  
念八番  
玉尺楼  
八珠环记  
玉连环记  
凤头鞋记  
玛瑙簪记  
并头莲记  
一封书  
西来记  
飞来剑  

## 卷二十五  

锦江沙  
万花亭  
偷桃记  
织锦记  
相思砚  
玉马佩  
西厢印  
聚星记  
菉园记  
鎭灵山  
遗爱集  
四奇观  
埋轮亭  
一品爵  

## 卷二十六  

双锤记  
万全记  
芙蓉楼  
广寒香  
海棠记  
芙蓉影  
折桂记  
双小凤  
练忠贞  
浣花舟  
名花谱  
平津阁  
十锦堤  
铁汉楼  
沧浪亭  

## 卷二十七  

玉镯记  
状元旗  
风云会  
长生像  
武当山  
吉庆图  
瑞霓罗  
御雪豹  
石麟镜  
九莲灯  
建皇图  
乾坤啸  
艳云亭  
虎囊弹  
牡丹图  
渔家乐  

## 卷二十八  

党人碑  
百福带  
幻缘箱  
一合相  
锦衣归  
聚宝盆  
龙凤钱  
钓鱼船  
井中天  
快活三  
金刚凤  

## 卷二十九  

獭镜缘  
吉祥兆  
紫琼瑶  
照胆镜  
别有天  
龙灯赚  
儿孙福  
双官诰  
称人心  
易水歌  
正朝阳  
小忽雷  
纲常记  
义贞缘  

## 卷三十  

蝴蝶梦  
慈悲愿  
千锺禄  
烂柯山  
寿为先  
盘陀山  
后渔家乐  
闹花灯  
淸风寨  
九锡记  
三殿元  
彩燕诗  
彩霞旛  
想世情  
百子图  
倒铜旗  

## 卷三十一  

金兰谊  
重重喜  
反三关  
后白廱  
仙桃种  
蟠桃会  
万倍利  
芙蓉屛  
人天乐  
万仙录  
耳鸣寃  
芙蓉剑  

## 卷三十二  

桃林赚  
天枢赋  
三孝记  
眉山秀  
赤龙须  
松筠操  
紫珍鼎  
龙凤图  
龙凤合  
双龙坠  
锦绣图  
报恩亭  
雪香园  

## 卷三十三  

小天台  
双凤环  
双飞石  
醉西湖  
楼外楼  
铁冠图  
英雄槩  
双瑞记  
长生乐  
齐天乐  

## 卷三十四  

玉麟符  
渔樵记  
玉带钩  
飞龙凤  
羣星辅  
双忠孝  
檐头水  
赤松记  
草庐记  
七胜记  
通仙枕  

## 卷三十五  

百岁圆  
羣星会  
两香丸  
泮宫缘  
目连  
杞梁妻  
长城记  
访友记  
卧冰记  
万里圆  
节孝记  
莲花筏  
千祥记  
紫金鱼  
双璧记  
百寿图  
琼林宴  

## 卷三十六  

珍珠记  
断乌盆  
剑丹记  
题塔记  
破窑记  
种种情  
玉殿缘  
双鸳佩  
幻奇缘  
白玉环  
珊瑚钏  
赐绣旗  
定天山  
金貂记  
状元香  

## 卷三十七  

丹心照  
投唐记  
西川图  
醉将军  
天燧阁  
天中天  
大椿楼  

## 卷三十八  

合欢图  
马陵道  
豹凌冈  
天锡福  
文犀带  
巩皇图  
呼雷驳  
瑶觞记  
雄精剑  

## 卷三十九  

千里驹  
十大快  
河灯赚  
通天犀  
铁弓缘  
顺天时  
同升记  
云台记  
钩弋宫  
金丸记  
开口笑  
庆有余  
锦蒲团  

## 卷四十  

赚靑衫  
满床笏  
坠楼记  
新节孝记  
庐夜雨  
鱼篮记  
扬州梦  
混元盒  
双杯记  
合欢殿  
天缘记  
升仙记  
锦上花  

## 卷四十一  

夺昆仑  
出师表  
丰年瑞  
善庆缘  
四全庆  
两荣归  
三虎赚  
凤和鸣  
财星现  
求如愿  
两卷云  

## 卷四十二  

淸平乐  
小江东  
瓦岗寨  
晋阳宫  
鸳鸯笺  
状元堂  
西游记  
锦云裘  
胭脂雪  
水浒靑楼记  

## 卷四十三  

尺素书  
翻千金  
善恶报  
三世记  
竹叶舟  
不了缘  
摘星记  
种玉记  
投笔记  
寿荣华  
侠弹缘  
双忠侠  
忠义烈  
莽书生  

## 卷四十四  

锦囊记  
双忠记  
三星照  
杏花山  
玉蜻蜓  
紫金鞍  
百凤裙  
射鹿记  
银牌记  
杰终禅  
君臣福  

## 卷四十五  

绣衣郞  
双错卺  
四郡记  
滕王阁  
罗天醮  
夺秋魁  
赤壁记  
百花记  
庆丰年  
宝钏记  

## 卷四十六  

双熊梦  
登楼记  
双蝴蝶  
双卺缘  
表忠记  
全家庆  
双玉人  
鸾刀记  
天锡贵  
半臂寒  
鲠诗谶  
