---
title: 随园诗话 下
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 随园诗话
tag:
  - 袁枚
  - 清
---

《随园诗话》下 清 袁枚 著  

## 补遗卷一  

一  

《诗》始于虞舜，编于孔子。吾儒不奉两圣人之教，而远引佛老，何耶阮亭好以禅悟比诗，人奉为至论。余驳之曰：“《毛诗三百篇》，岂非绝调不知尔时，禅在何处佛在何方”人不能答。因告之曰：“诗者，人之性情也。近取诸身而足矣。其言动心，其色夺目，其味适口，其音悦耳：便是佳诗。孔子曰；‘不学诗，无以言。’又曰：‘诗可以兴。’两句相应。惟其言之工妙，所以能使人感发而兴起；倘直率庸腐之言，能兴者其谁耶”  

二  

李玉洲先生曰：“凡多读书，为诗家最要事。所以必须胸有万卷者，欲其助我神气耳。其隶事、不隶事，作诗者不自知，读诗者亦不知：方可谓之真诗。若有心矜炫淹博，便落下乘。”又有人问先生曰：“大题目用全力了却，固见力量；倘些小题，亦用长篇，岂不更见才人手段”先生笑曰：“狮子搏兔，必用全力：终是狮子之愚。”  

三  

同一乐器：瑟曰鼓，琴曰操。同一著述；文曰作，诗曰吟。可知音节之不可不讲。然音节一事，难以言传，少陵“群山万壑赴荆门”，使改“群”字为“千”字，便不入调。王昌龄“不斩楼阑更不还”，使改“更”字为“终”字，又不入调。字义一也；而差之毫厘，失以千里。其他可以类推。  

四  

沈云椒侍郎未遇时，馆于陈梅岑家；其时梅岑尚髫也。然梅岑诗笔清新，实为先生传授。谚云：“开口乳要吃得好。”此之谓也。梅岑尝诵先生《午日秦淮》云：“菖蒲绿映石榴红，罂盎东西放几丛。不辨谁家妆阁底，远山多在画屏中。”“阑干影里绮疏横，艾酒齐酣笑语迎。楼上衣风楼下水，一帘香雾不分明。”“丹符风飑佛幡如，扇影参差漾碧虚。一片湖光星万点，家家水阁上灯初。”“柳阴槛外泊船头，都向尊前听短讴。却到中流清景好，蒋王山上月如钩。”《晚过枫桥》云：“雨不成丝柳带烟，暮天远水正无边。客愁最怕钟声搅，不向枫桥夜泊船。”《泛舟城北》云：“最是长条柳，依依一怆情。芦花犹未白，已解作秋声。”  

五  

郑玑尺先生咏《镜》云：“朱颜谁不惜白发尔先知。”可谓佳矣。后闻俞鹤龄秀才咏《镜》有“白发朱颜管一生”，七字尤佳。其妙处在一“管”字。  

六  

赵云松《过苏小坟》云：“苏小坟邻岳王墓，英雄儿女各千秋。”孙九成《过琵琶亭》云；“为有琵琶数行字，荻花枫叶也千秋。”句法相似。  

七  

近日有巨公教人作诗，必须穷经读注疏，然后落笔，诗乃可传。余闻之，笑曰：且勿论建安、大历，开府、参军，其经学何如，只问“关关雎鸠”、“采采卷耳”，是穷何经、何注疏，得此不朽之作陶诗独绝千古，而“读书不求甚解”；何不读此疏以解之梁昭明太子《与湘东王书》云：“夫六典、三礼，所施有地，所用有宜。未闻吟咏情性，反拟《内则》之篇；操笔写志，更摹《酒诰》之作。‘迟迟春日’，翻学《归藏》；‘湛湛江水’，竟同《大诰》。”此数言振聋发聩；想当时必有迂儒曲士，以经学谈诗者，故为此语以晓之。  

八  

人问：“杜陵不喜陶诗，欧公不喜杜诗：何耶”余曰：“人各有性情。陶诗甘，杜诗苦，欧诗多因，杜诗多创：此其所以不合也。元微之云：‘鸟不走，马不飞，不相能，胡相讥”’  

九  

宋人《渔父》词云：“归来月下渔舟暗，认得山妻结网灯。”又云：“不愁日垂还家错，认得芭蕉出槿篱。”二语相似。余寓西湖德生庵，夜深断桥独步，常恐迷路，紧望僧庵灯影而归，方觉二诗之妙。  

一O  

凡菱笋、鱼虾，从水中采得，过半个时辰，则色味俱变；其为菱笋、鱼虾之形质，依然尚在，而其天则已失矣。谚云：“死蛟龙，不若活老鼠。”可悟作诗文之旨。然人莫不饮食也，鲜能知味也。作者难，知者尤难。  

一一  

尹文端公出将入相，垂四十年，常谦谦然不自喜。惟小妻张氏以所生女入宫，为皇子妃，诰封一品夫人，逢人必夸。故《纪恩》诗曰：“瑞日瞳胧展翠屏，环阶拜舞祝慈宁。争传王母瑶池会，竟见仙班列小星。”  

一二  

余屡觅同年杨兼山大琛诗不得。今年到苏州，得其《古香堂诗稿》。《秦宫》云；“五丈旗飘复道宽，晓妆人试绿云盘。虚悬照胆秦宫镜，不见长城白骨寒。”《舟中》云：“断云作意横遥岭，明月多情送短篷。最爱风标两公子，一生消受绿芦风。”又：“春衣典尽还赊酒，鹤俸分来又买花。”皆骀荡可喜。  

一三  

庚申初春，余与兼山及诸同年在京师游陶然亭。兼山《次壁间田退斋少宰韵》云：“欲雨不雨春昼阴，城南亭子同登临。雪痕消尽苇根出，磬响断时禽语深。且喜僧寮无俗韵，漫将宦迹托沉吟。丁香几树才含萼，记取花时策杖寻。”兼山晚年宠妾，与夫人反目。余戏之曰：“君可记四十年前《赠内》诗乎”兼山请诵之。曰：“‘百杵午窗频捣药，一灯子夜尚缝衣。’此与唐明皇、王夫人，脱阿忠半臂作生日何殊读之可作《同心院》矣。”兼山笑而不答。田少宰讳懋，山西相公从典之子，立朝有声。  

一四  

杭堇浦论七律，不喜拗体。余道诗境甚宽，实有因拗转峭者。因诵倪紫珍先生《客中忆西湖》云；“江水不如湖水澄，南峰凉暖时堪登。入云但问采樵客，踏叶偶随归寺僧。一掬泉因瘦蛟活，满山桂与青霞蒸。白波渺渺未可渡，空倚葛陂三尺藤。”似此八句，一调平仄，便索然无味矣。杭亦以为然。先生官御史，古貌清标，识余于未第时。余学写殿试卷，先生教以偏旁点画：致足感也。记其《渡江遇风》云：“越阴已夙戒，涉波复新懦。忽然冯夷怒，叶舟竟掀播。命只比毛轻，心已拼甑破。且守柁樯立，独抱忠信卧。须臾洪涛平，白鸥浮一个。”《在试院中答厉衣围侍郎》云：“文入彀中须赏识，棋于局外易分明。”《赠丹桂》云：“老干十年看独立，丹心一点早平分。”其存心之公正可想。《宿泸溪》云：“避风先泊岸，过雨更观澜。”皆妙。先生名国琏。  

一五  

李谨珲芝游灵隐寺：云林大师出示右军《感怀札》，纸墨残缺，如裂春冰。又出山谷、襄阳二札。李题云：“玉印何时勒，贞观十五年。不多完笔墨，一半补云烟。稀世无人信，名山有佛怜。我来长跪读，深幸见残笺。”《观梅》云：“步步梅花里，迟迟过石梁。两山清涧合，一路白云香。偶约探春侣，同登选佛场。羡他修得到，愧我半生忙。”又：“顾我忽无影，前峰落照微。”十字亦超。  

一六  

余游武夷，至大藏峰；望半字山，穴中有桥板梁柱，大小百千根，参差堆架，灰墨色，长短不齐，既不朽烂，又不倾落。其下湍急，舟难停泊。有某官，击以鸟枪，落木梯数片。朱子云：“是尧时民，避洪水居此。水平时，人下而木存。”想亦有理。余还杭州后，与孙景高世讲谈及之。孙出所藏虹桥板一片，长尺许，薄三分，云得自张芑堂，张又得于吴达夫。梁山舟题云：“虹桥之板长径尺，付与幽人镇玉格。延陵家藏东海题，题处天然一角白。书不可信字可传，非松非柏无人识。即今散落市廛中，君独何缘收拾得。当年吹堕武夷峰，仙凡惝恍将毋同。须防一夜风霜起，飞上青天化断虹。”主人题云：“虹桥遗迹倩谁搜，千载犹看片板留。莫道仙踪渺难问，有人曾向武夷游。”“九曲环溪锁翠烟，仙风吹堕几何年题来好句尤珍重，慰我平生嗜古缘。”  

一七  

人馈得心大师鸡子四十，师大吞咽。人笑之。师作偈云：“混沌乾坤一口包，也无皮血也无毛。老僧带尔西天去，免在人间受一刀。”  

一八  

金陵山川之气，散而不聚；以故土著者绝少传人。王、谢渡江，多作寄公，亦复门户不久；此其证也。然街衢宏阔，民气淳静，至今士大夫外来者，犹喜家焉。桐城姚姬传太史掌教钟山，有移居之志。赋诗云；“又向金陵十日留，依然双阙望牛头。交游聚处思移宅，衰病行时爱棹舟。萧寺风多疑作雨，后湖烟淡总如秋。僧书拟共舒王读，不吊兴亡惹泪流。”余谓第四句尤合余意。余当未衰时，亦喜舟行，畏陆行也。  

太史七古雄厚，惜篇长难录。录其《岳阳楼见月》云：“高楼深夜静秋空，荡荡江湖积气通。万顷波平天四面，九霄风定月当中。云间朱鸟峰何处水上苍龙瑟未终。便欲拂衣琼岛外，止留清啸落湘东。”《吊王彦章》云；“乱世鸟飞难择木，男儿豹死自留皮。”《哭刘耕南》云；“别来书到长安少，死去才教天下空。”《淮上》云：“只愁天上桃花水，浸失淮南桂树山。”《钓台》云：“可怜高鸟尽，回忆钓鱼矶。”皆绝妙也。己巳岁，余《中秋夜渡江》云：“世上夜深秋正半，江心风定月当中。”亦与先生《岳阳》三四联相似。先生从父南青讳范，在长安与余有车笠之好，学问淹博，而不喜吟诗。余改官江南，送行诗麻集，而南青无有也。余调之云：“南青爱人如老妪，初入翰林殊栩栩。平时著述千万言，临别赠我无一语。”  

一九  

闺秀吾浙为盛。庚戌春，扫墓杭州，女弟子孙碧梧邀女士十三人，大会于湖楼，各以诗画为贽。余设二席以待之。徐裕馨，相国文穆公之孙女也，画法南田，诗吟中、晚。《即景》云：“读罢《黄庭》卷懒开，静中消息费推裁。吹灯欲禁花留影，刚卷珠帘月又来。”《暮秋》云：“寒蝶低飞月满枝，海棠红冷桂凋时。笑侬竞比黄花瘦，青女多情知未知”《画眉》云：“柳梢枝上晓风柔，梦醒雕栏语未休。莫向碧纱窗畔唤，美人犹是未梳头。”《暮春》云：“残红片片卸檐前，树有余香蝶尚怜。士女不来芳草外，秋千犹系绿杨边。中庭风静游丝落，绣户帘垂紫燕穿。恰好送春诗未就，瑶台有妹赠云笺。”《夜雨》云：“夜雨小窗多少，春唤子规去了。起来收拾余花，又把五更风恼。”  

二O  

汪绅，字巽为，号顺哉，秋御先生之女也。《春日山居》云：“山居无事起常迟，不断溪声雨过时。最爱学飞新燕子，帘钩低拂影差池。”《闻虫》云；“四壁乱虫鸣，闻声暗自惊。独怜秋一色，可奈月三更。叹息余如助，丁宁梦未成。可知为客者，缘尔倍关情。”《秋月》云：“古戍鸣寒柝，孤城急暮砧。”俱饶有唐音。孙春岩观察滇南，娶姬人王氏，名玉如，善画工诗，与女公子云凤、云鹤闺房唱和，有林下风。《喜弟自滇至》云：“既见翻疑误，凝眸各审详。九年云出岫，一夕雁成行。别后沧桑换，途中岁月长。旧容惊半改，乡语叹全忘。对月秋垂泪，听猿夜断肠。逢人问消息，觅便寄衣裳。剪烛心方慰，回头意转伤。自余离故土，赖尔奉高堂。感逝餐应减，思儿鬓恐霜。弟能支菽水，妹可护温凉。闻已调琴瑟，曾无弄瓦璋。当年送我处，今日遇君场。彼此皆如梦，依依两渺茫。”此诗置白太傅集中，几不可辨。钱塘陆飞，字筱饮，乾隆乙酉解元。性高旷，善画工诗，慕张志和之为人，自造一舟，妻孥茶灶，悉载其中，遨游西湖，以水为家。《扬州遇雪》云；“雨随微霰集，船与断冰争。”《渡钱江》云：“万弩尚余沉铁在，群山浑欲勒潮回。”《爆竹》云：“组袍易裂抛宜远，浊酒能醒近未妨。”  

近来习尚，丈夫多臂缠金镯，手弄椰珠。余颇以为嫌。而谨厚者，亦复为之。陆作诗刺之云；“我闻远贾多艰虞，缠金或以资穷途。途穷未必非怀宝，怀藏亦足来萑苻。世人金多挥不足，举袖满堂黄映肉。指环臂钏乃女子，男化女儿何日始南方草木椰最久，实大如瓜浆作酒。何年落子比玄珠，一串摩尼时在手。有手不弄琴与书，有手不把犁与锄：可惜白日空摩挲，不有博弈犹贤乎”  

余尝求陈望之先生诗而不得，《诗话》中所载甚少。近日王梦楼从楚中归，诵其《月夜登黄鹤楼》云：“丹楼天外峙，皓月空中行。银涛与玉魄，相进出光明。树暗汉阳渡，云低鄂渚城。不知何处笛，解作落梅声。”《泛舟登伯牙台》云：“伯牙台畔晓莺飞，梅子山前绿渐肥。舟共凫鹭聊泛泛，柳遮楼阁似依依。人琴千古知谁在江汉残春照鬓稀。我欲临风弹一曲，落红成阵乱斜晖。”  

二四  

丙辰召试者二百余人，今五十五年矣，存者惟钱箨石阁学与余两人耳。庚戌五月，相访嘉禾，则已中风，半身不遂；年八十有三，犹能酾酵清谈。家徒壁立，卖画为生，官至二品，屡掌文衡，而清贫如此：真古人哉!刻《箨石斋诗集》四十九卷，最后，题春圃弟《茶舫图》云；“清凉山后阿兄题，大令名看小令齐。三月柳遮江路水，十年人隔夕阳低。”拳拳念旧，盖物稀为贵，理应然也。先生吟诗，多率真任意，有夫子自道之乐。其《村居》云：“村居谁为闭门高夜雨频添水半篙。杨柳初丝亚文杏，木兰如玉照樱桃。王官谷小云同住，华子冈深犬夜嗥。短杖一枝扶便出，西轩北陌又东皋。”《先人别业》云：“屋于高处非忘世，志欲终焉此读书。”皆有骀宕之致。先生名载，嘉兴人。  

二五  

家常语入诗最妙。陈古渔布衣咏《牡丹》云：“楼高自有红云护，花好何须绿叶扶。”国初徐贯时《寄妾》云：“善保玉容休怨别，可怜无益又伤身。”  

二六  

秋霜初下，木叶未凋，而浮萍先悴。松江张梦喈之女玉珍有句云：“梧阴尚覆阶前草，秋信先残水面花。”虽眼前景，无人道过。又《赠归燕》云；“空巢为汝殷勤护，重到休迷故主楼。”真仁人之言。玉珍嫁太仓秀才金瑚，有孝子之称。  

二七  

凡攻经学者，诗多晦滞。独苏州江郑堂藩诗能清拔；王兰泉司寇之高弟子也。《登齐云山》云：“危梯高百步，曲折径通幽。人与鸟争路，僧邀云住楼。山收千里翠，石放众溪流。空际闻钟磬，声从何处求”《寓楼》云：“东风料峭觉衣单，楼阁虚空梦未残。病里已教花事去，愁来肯放酒杯宽画图劝客看山色，书卷留人忍夜寒。去岁家书今岁达，老亲为我定加餐。”《送兰泉从方伯升司寇入都》云：“民情爱冬日，朝命转秋官。”抑何工切！  

二八．  

余十二岁，受王交河先生兰生知，入学；十五岁，受李安溪先生清植知，补增；十九岁，受帅兰皋先生念祖知，食饩。感知己之恩，求王、李二公诗不可得。近在汪松萝《清诗大雅》中，得帅公《春园》云：“群香多扑鼻，空翠总沾衣。良以得春趣，因之忘世机。径幽当晓寂，禽小见人飞。我意适如此，看云何处归。”又，《秋信》云：“柳残池受月，花落径添泥。”《弹琴》云：“耳边犹有韵，空外绝无声。”  

二九  

彭湘南布衣，与陈沧洲先生同乡交好。陈殁后，无所依归，以选诗为生。癸酉来金陵，年七十余矣，杖头挂古钱数枚，朱履白发，招摇过市。为余言：沧洲诗宗少陵；诵其《石峡看月》云：“薄暮村难辨，依微古渡旁。空江悬网罟，落日下牛羊。水落滩声缓，山高树影凉。开篷看月色，夜久渐为霜。”他如：“夜雨邻灯舟似市，经年旅泊水为家。”“竹榻耳随天籁寂，纸窗云共佛香飘。”皆佳。  

三0  

松江提督张云翼，以公侯世职；而《严滩》一首，独出新裁。其词云：“漫整荷衣拜逸民，滩声犹自动星辰。富春近日谁渔父天子当年有故人。名到先生才是隐，贤如光武不称臣。只因曾作梅家婿，外氏家风爱隐沦。严先生为梅福之婿，事见《逸史》。”又；“明月到楼忘是夜，桃花无水不成春。”俱有意思，不似贵人笔墨。  

三一  

康熙末年，布衣能诗者，金陵有屈思齐景贤，苏州有李客山果。二人俱落落孤高，与朱草衣别一风格。客山诗，余见甚少。屈长于五古，工夫胜草衣，而性灵不如。在僧壁见《与马秋田、沈方舟、姚玉亭观秋色》云：“香阁层峦上，登临落照边。钟声传下界，人语近诸天。红叶齐争艳，秋花静可怜。萧然林壑外，归鸟度寒烟。”《莫愁湖》云：“一自美人去，至今芳草生。”诗境冷淡，可以想见其人。余宰江宁，从不来一见。  

三二  

天长陈烛门以刚壬辰进士，与王孟亭同年，论诗两不相合：以王好险拗，而陈平和故也。陈长于投赠。《赠顾侠君》云：“心厌承明恋钓槎，题名江上有笼纱。鼓钟清庙元和笔，箫管扬州大业花。重碧千卮倾北道，软红十丈忆东华。相看淮海诗人尽，携手平山日又斜。”  

三三  

沈阳唐俊公英司关九江，四方诗人游者，必有唱和。余于《诗话》中已详言其坛坫之盛；先生诗，尚未见也。近始得其《归舟即景》云：“逸兴忙中减，兹游片刻清。岸虫随橹急，渔火贴波明。山暗残阳灭，江寒夜气生。莫教惊野浦，恐散白鸥盟。”《环翠亭纳凉》云：“古亭雅集趁新凉，明月依人照异乡。老树静风鸦睡稳，山衙报漏鼓声忙。向平心事谁知己庾亮襟期自笑狂。《白雪阳春》歌满座，不堪回首少年场。”读之，想见盛世升平，官领闲曹之乐。其子名寅保，貌如冠玉，早入翰林，出锡山嵇公之门：人以为先生礼士尊贤之报也。  

三四  

杜紫纶先生选《唐人叩弹集》，专尚中、晚。学者从兹入手，可免粗硬槎丫之病。而宗法少陵、山谷者，意颇轻之。先生《虎丘雨后》云：“六宫花老泪胭脂，点点残红坠晚枝。自是东风无着处，本来西子有归时。锦帆冷落青帘舫，玉管阑珊《白伫》词。双桨绿波留不住，半塘烟柳雨如丝。”先生翰林前辈，与余同试光明殿，恰未一握手。  

三五  

沈归愚言沈方舟诗，藏少弋家。少弋已亡，求之不得。杭堇浦言方舟诗在福建布政使张廷枚家。或少弋即方伯之宗人，未可知也。沈诗音节沉雄，得明七子梗概，而新颖过之。足迹所到，足以助其豪宕之气。如《下朝阳》云；“似闻风雨作，前有大滩来。一气双江合，孤城百粤开。鳌身移岛屿，蜃口出楼台。倚棹怀湘子，桥成力大哉。”余每过滩，先闻声响，读此方知其妙。他如叫、泊》云：“竹喧归鸟后，村静饲蚕时。”《天启德陵》云：“内竖一朝祠宇遍，爱书三案士林空。”《怀宗思陵》云：“一剑割将公主爱，九门报道寺人开。”《泰山》云：“四岳共推青帝长，一峰还古丈人尊。”皆脍炙人口。有长安陶友兰者，爱其诗，临卒，命以《方舟诗集》置棺中为殓。亦异人哉!  

三六  

虎丘山塘有白傅旧堤，其碑为居民埋匿。汪松萝掘得之。沈赋诗云：“片石苔封阅岁华，凭君磨洗认龙蛇。从今觅得春风路，送与吴娘踏落花。”王昊庐宗伯捐赀赎甲寅难妇百余口。沈赠云：“红泪千行溅铁衣，倾家不惜援重围。挥金欲笑曹瞒吝，只赎文姬一个归。”  

三七  

雍正间，宣城有布衣葛鹤、字云衢者，诗笔颇清，年未四十而亡。陈古渔诵其佳句云：“巢倾争宿鸟，鞭响过桥驴。”“衣雨屡迁孤客馆，秋风先瘦异乡人。”  

三八  

诗用眼前之典，能贴切便佳。陈烛门《赠李天山》云：“老人吹火窥刘向，天子临轩问长卿。’’杨兼山《在户部岁暮》云；“孙簿当年犹祭灶，崔丞近日只哦松。”姚姬传《赠陶生》云；“贫无素业弹长铗，行入朱门着小冠。”语俱妙。而姚诗似有所讽。  

三九  

诗有无心而相同者。陶篁村《偶成》云：“闭户浑如坐佛幢，弹琴作伴影成双。多情只有萧萧竹，时带斜阳绿到窗。”姚姬传亦有《凉阶》一首云：“凉阶今夕又飞萤，倚槛风前已涕零。人迹不如修竹影，每随明月到中庭。”陶《题阅江楼》云：“木落天空阔，鼍鸣岸动摇。”亦奇伟可喜。沈方舟《出峡》云；“舟掷波心去，人穿石罅来。”王兰泉《舟至玉屏》云：“人从激箭流中坐，船在崩崖罅里行。”  

四O  

丙子，年家子陶时行以胡氏《一房山诗集》见示，作者六七人。壬寅秋，余过芜湖。主人漱泉淳邀游其处，屋不甚多；而窗对赭山，门临湖水，洵鸠江一胜景也。集中管松崖太史干珍云：“日夕山水碧，泠然秋更清。微风湖面至，初月竹稍生。排雁银筝柱，跳鱼玉尺声。不愁归路晚，村火似星明。”淡霞山明府如水云：“入室菊排三径秀，开窗风送一山秋。”仲烛亭蕴檠秀才云：“小阁乍开双白板，秋山刚借一屏风。”宋笠田明府树谷云：“沙外鸥眠闲胜客，竹间禽语妙于诗。”主人《晓起》云：“残月林中挂，晴云空际生。北窗幽梦觉，天色欲微明。露沮蕉花重，烟凝竹叶清。迎风倾两耳，恰好一蝉鸣。”  

四一  

出入权贵人家，能履朱门如蓬户，则炎凉之意，自无所动于中。宋人咏《松》云：“白云功成谢龙去，归来自挂千年松。”汪易堂苍霖咏《菊》云：“不蒙春风荣，讵畏秋气肃”可谓见道之言。汪又有《白桃花》云：“褪尽铅华露一丛，轻阴漠漠淡烟笼。渔郎错认仙源路，洞口春深雪未融。”《七夕呈冰玉主人》云：“神光瑷谴有无中，灵驾云衢一水通。欲乞天孙为补拙，明朝移巧到城东。”皆言外有意。  

四二  

宝山徐水乡，名崧，不事举业，专攻诗，年三十三而卒。卒前十日，病卧床，语其父云；“儿往谒洞庭阴君矣。惟一生心血在诗，可以遗稿付吾友浦翔春藏之。”其时浦犹未知其死也，梦与水乡谈甚乐，自言已死四日矣。今游赵秋谷先生门下，讲诗工夫大进，一笑而去。浦为刻其诗，号《百删小草》。《海上秋兴》云：“鱼鳞千户县初成，高筑回塘似带横。天任孤城沦碧海，帝争尺土与苍生。扶桑日射帆樯出，碣石云开岛屿明。极目滔滔烟水阔，秋风无浪总堪惊。”《吊韩蕲王》云：“宋家犹有西湖在，且自骑驴遣暮年。”《此夕》云：“明知惜玉须完璞，无那看花想折枝。”皆有性灵。孔北海云：“今之后生，喜谤前辈。”水乡咏《鹦鹉》刺之云：“怪侬巧弄无多舌，才解人言便骂人。”又刺元稹云：“君臣儿女情无二，报国曾无薄行流。”  

四三  

水乡有友吕步瀛，字仙客，亦工诗而早亡。《赠冯云九》云：“名士门生羽士师，仙坛步上少年时。男儿只道封侯易，误到头颅白未知。”冯弃儒入道，故吕羡之。亡何，二人俱亡。  

四四  

余尝谓陆放翁、康对山俱一入权门，名为小损。然士大夫宁为权门之草木，勿为权门之鹰犬。何也草木不过供其赏玩，可以免祸，恰无害于人；为其鹰犬，则有害于人，而己亦终难免祸。东坡《咏马季长》云：“不碍依梁冀，何须害李公!”虽是落第二层身份而言之，亦可悲也。  

四五  

王兰泉方伯诗，多清微平远之音。拟古乐府及初唐人体，最擅长。自随阿将军征金川，在路间寄《南斗集》一册。读之，做诡奇险，大得江山之助；方信古人云“读万卷书，行万里路”，缺一不可也。  

《过瓮子洞》二首云：“急溜从东来，锐石忽西拒。水为石所搏，奔流竟回注。岂知限坡飑，欲走不得去。回旋蹴浪花，蓄势作驰骛。何为一叶舟，竟往杀其怒舟水相撞舂，进退屡独豫。乘间突而前，奇绝诧径度。”大石如覆舟，小石如断臼。其色侔猪肝，其状肖熊首，其积累重赢，其裂豁破缶。谲诡非一形，争出扼溪口。三石更颀然，似结烟霞友。临空出窍穴，大小靡不有。俾受篙师篙，真宰信非偶。”《舁舆短歌》云：“下山走坂丸，上山逆水船。下用四人夹，上用四人牵。长绳系板当胸穿，舁者二耦趋而前。二十四足相后先，如鱼逐队蚁附膻，如羊倒挂禽齐骞，我身托舆舆托肩。肩上尺木垣以缘，莫怪倪倪走不前，脚底千峰方刺天。”  

四六  

人间：“惧内之说，始自何时”余戏云：始于专诸。《越绝书》称专诸与人斗，有万夫莫当之气；闻妻一呼，即还：岂非惧内之滥觞乎五代时，朱温虽凶暴，亦有专诸之风。其他文学之士，如王、谢两公，张稷、李阳诸典故，固无论矣。人又问：“惧内可见于诗歌否”余只记唐中宗宠韦后，优人因裴谈与宴，知君臣同病，唱《回波词》曰：“回波尔似栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无如李老。”后喜，以束帛赐之。  

四七  

“哥”字最俗，不入诗文。惟唐时张元一主司郎中《咏静乐县公主》云；“马带桃花锦，裙拖绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。”其时，武懿宗短丑，而其妹甚长，人呼妹为“大哥”。公主与则天并行，则天命元一嘲之，故云尔也。此外，白香山诗有“何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川”。沙哥者，杨汝士小名。居易，则杨之妹婿也。元世祖称其臣董文炳为“董大哥”，亦奇。  

四八  

仪真石大年有《渔父》词云；“橛头艇子送生涯，来往苕溪与若耶。手把一竿春又老，钓丝牵上野桃花。”浦翔春《渔父》词云：“水之涯，山之麓，蓼花行，芦花宿，不脱蓑衣酣睡足。得鱼换酒笑向天，月落空江自歌曲。”二诗俱妙。石又有句云：“手劈芭蕉充茧纸，眼看蝌蚪学虫书。”  

四九  

路途行役之诗，明将军瑞有句云：“沿途听爆竹，逐驿读春联。”邵元直孝廉有句云：“行旌最喜晴，畏热转思雨。”皆行路之实情实景也。邵又有句云：“马蹄易碍非芳草，鸦背难留是夕阳。”“浮生若寄谁非梦，到处能安即是家。”“剧怜车马驰驱苦，幸喜山川应接忙。”皆妙。又，“车前细雨织成帘”七字，亦颇是路中雨景。  

五O  

杨升庵曰：“诗至杜而极盛；然诗教之衰自杜始。理学至程、朱而极明；然理学之暗自程、朱始。非杜与程、朱之过也，是尊杜与程、朱者之过也。”《客座赘语》曰：“李于鳞诗律细而调高；然似吴中暴富儿局面，止是华美精致。若杜少陵，便如累世老财主，家中百物具足；即偶然陈朽间错，愈见其为富有也。”两段议论甚佳，故录之。  

五一  

余丁巳流落长安，馆高怡园先生家三月。后四十余年，先生亡矣。余感其德，为撰墓志以报。不料又隔数年，张蒙泉果寄《梦中缘》一册来，云：先生亡时，贫甚，家有九棺未葬，夜见梦于童君二树，以笺纸索画梅十幅。童素不相识，惊醒，则案上有余所作墓志存焉。所谓“短而癯者”，即其貌也。以告蒙泉。蒙泉曰：“得毋高公欲假君画以归土耶”盖其时二人同客中州，而童画甚贵重故也。童欣然握笔，及画成，买者无人。适河南施我真太守来，见之叹曰：“画梅助葬，真盛德事。，’乃取其画，而助葬资二百金。题诗曰；“十幅梅花十万钱，诗中之伯画中仙。耶溪太守捐清俸，了却幽人梦里缘。”张招同人和其诗，号《梦中缘》云。高公名景藩，官至观察。  

五二  

余亲家徐题客画《穿云沽酒图》。余题云：“玉貌仙人衣带斜，腰间瓶插绿梅花。穿云何事频来往天上嫌无卖酒家。”后读《王荆公集》，有句云：“花前若遇余杭姥，为道仙人忆酒家。”与余意似不谋而合。  

五三  

某太史诗集四十余卷，余与交好，欲采数言入《诗话》，苦其太多，托门下士周午塘代勘之。周戏题见覆云：“何苦老词坛，篇篇别调弹。披沙三万斛，检得寸金难。”余不觉大笑，戏和云：“消夏闲无事，将人诗卷看。选诗如选色，总觉动心难。。  

五四  

黄煊，号补山，泰州别驾也。有昏夜献金者，题其函云：“感君厚意还君赠，不畏人知畏己知。”余仿其意，题《镜》云：“从无好丑向人说，只等君看自己知。”  

五五  

泾县赵星阁先生青藜，乾隆元年春阉第一人也，后官侍御，以耳聋去官。为人古淡朴质，有诗集高尺许，记其祝某云：“退食常随鹤，闲行不杖鸠。”《夜行》云：“高树引凉生腋下，远山衔月挂舆前。”又，《阻风》云；“客舟牢系客心飞。”七字尤妙。  

五六  

余买小仓山废园，旧为康熙间织造隋公之园，故仍其姓，易“隋”为“随”，取随之时义大矣哉之意。居四十余年矣，忽于小市上购得前朝顾尚书东桥先生手书诗幅，题云：“茂慈词丈就北山之麓，构园，名随园，索余赋诗。因赠云：‘霜松雪竹忆归初，千载犹堪借客居。雨过泉声飞卷幔，云生岚翠拥行裾。金尊座对贤人酒，石室山藏太史书。共说高情丘壑在，苍生凝望意何如”’又曰：“谁向山居同掖咏主人原是谢公才。”读其诗，想见主人亦是词馆文学之士而归隐者。北山之麓，当即在小仓山左右。末署“天启五年，友弟顾起元书”。事隔二百年，而园名与余先后相同，事亦奇矣。惜茂慈二字，是字非名，终不知其为谁也。后考邑志：茂慈名润生，焦弱侯之长子，守云南殉节。  

五七  

余丙辰年过广西全州，见江上山凹有匣，非石非木，颇类棺状。甲辰再过观之，其匣如故，丝毫无损。相传武侯藏兵书处。或用千里镜睨之，的系是木匣，非石也；但其上似无盖耳。庚戌夏间，偶阅朱国祯《涌幢小品》云：“嘉靖时，上遣南昌姜御史访求奇书，入全州，张云梯募健卒探取，乃一棺；中函头颅甚巨，两牙长尺许，垂口外，如虎豹状。卒取其骨下山。卒暴死，姜埋其骨，而复奏焉。”余曾戏题石壁云：“万叠惊涛百尺崖，山凹石匣有谁开此中毕竟藏何物枉费行人万古猜。，’尔时未见《涌幢》所载，故用疑猜；若见此书，亦无可猜矣。惜武夷山之红桥板，不得姜御史搭云梯而一探之!  

五八  

康熙辛亥，赵斗瞻从晋入都，道经定州清风店，宿逆旅。主人家姓陈，号继鸣。壁上有绝句一首云；“马足飞尘到鬓边，伤心羞整旧花钿。回头难忆宫中事，衰柳空垂起暮烟。”后跋云：“妾，广陵人也。从事西宫，曾不一年，被虏旗下，出守秦中，马上琵琶，逐尘而去；逆旅过此，语不成章，非敢言文，惟幸我梓里同人见之，知妾浮萍之所归耳。时庚寅秋杪也。广陵叶眉娘题。”  

五九  

桐城张映沙若瀛倜傥负气，作热河巡检。銮舆驾临，有太监某，横索金帛，其势汹汹。知县遁矣，张以理谕之，太监大骂。张命役擒下，重杖二十。总督方公大惊，以为颠，据实参奏。上嘉其官卑而能执法，将太监登时充发，而擢张为河北同知。余按：唐敬宗五坊小儿，骚扰百姓。长安令崔发遣人拘之，尚未讯也，中官率百余人，持棒直入，殴崔几薨。敬宗犹怒其擅拘中人，下崔于狱。以今较昔，圣主之圣，庸主之庸，岂不相悬万万哉映沙恃圣明在上，得行其志。在北路时，有上公庄头，强赎民田，戴花翎来说情者数辈。映沙尽行挥去，拘强赎者杖之，众为慑伏。映沙虽刚正，而喜诙谐。桐城土俗呼“叔叔”为“椒椒”。其时族弟曾敞编修，乡试分房，有叔某为大兴县丞，遵例迎送。榜后，门生有献狐裘二袭者。映沙赋诗嘲之云：“恩旨分房第一遭，马前迎送有椒椒。鹿鸣宴罢怀银器，虎榜人来捏纸包。白发门生双膝屈，蓝圈文字七篇高。莫言分校无他乐，夫妇同时着大毛。”  

六O  

人有以诗重者，亦有诗以人重者。古李、杜、韩、苏，俱以诗名千古。然李、杜无功业，不得不以诗传。韩、苏有功业，虽无诗，其人亦传也，而况其有诗乎金陵方伯康茂园先生，清风惠政，人所共知。在睢宁治河，落水中，神扶以起。余记其事，载文集中。公岂藉诗以传者哉然重其人，则其诗亦因人而重。今春三月，诗弟子陈熙为抄一册见寄。录其《繁峙学署有怀》云；“吾怀仲夫子，负米欣然归。吾爱楚老莱，翩跹舞斑衣。人生离膝下，忽忽欲何之忆我少年时，井里从儿嬉。甫壮营薄禄，出门意迟迟。一官为亲喜，山城复羁縻。官冷饭不足，嗟哉无蚱遗!感此伤客心，晨昏忍暂违。寒风生四壁，瑟瑟砭人肌。以我念母日，知母忆儿时。忆儿怜其少，忆母虑其衰。人生愿为儿，结念常在兹。”《登焦山》云：“浮玉摇天碧，回澜障海门。人从初地入，峰到上方尊。吴楚当轩合，云山远水吞。我寻高士宅，三诏石犹存。”此两首，一征仁孝之思，一存清妙之旨：读者如食绥山桃，虽不得仙，亦足以豪矣。公讳基田，丁丑科进士，山西兴县人。  

六一  

鳌沧来明府有妹名洁，为紫庭太史之女。性爱吟诗，年十六，适四品宗室魁明，年二十而寡，守志抚孤。尝寄沧来云；“织尽人间寡女丝，三更涕泪一灯知。近来焚却从前稿，不为怀兄不作诗。”“儿女干啼湿哭余，偷闲才得寄家书。望兄好继襄勤业，莫使官声竟不如。”沧来，襄勤公成龙之曾孙也，历宰吴下，清慎勤敏，绰有祖风。  

六二  

俗称女子不宜为诗，陋哉言乎！圣人以《关雎》、《葛覃》、《卷耳》，冠《三百篇》之首，皆女子之诗。第恐针黹之余，不暇弄笔墨，而又无人唱和而表章之，则淹没而不宣者多矣。家龙文弟妇黄氏雅宜、香亭篷室吴氏香宜，俱有窈窕之容，同居一室，互相切磋。黄咏《灯花》云：“银钍夺月吐光华，影入窗棂透碧纱。未忍轻挑私问汝，不知何喜报吾家。”吴咏《梅》云：“为爱春寒花放迟，游人偏采未开时。依心恰爱天然好，不忍临风折一枝。”《春晴》云：“细雨连宵湿软尘，今朝晴放一窗春。柳丝低舞花添笑，都似风前得意人。”皆清妙可诵。又有淑端内史者，见二人诗而爱之，赠一绝云：“诵君佳句爱君才，未对菱花卷已开。想是瑶池曾结伴，诗仙逃下一双来。”余按：苟奉倩云：“女子以色为主，而才次之。”李笠翁则云；“有色无才，断乎不可。”有句云：“蓬心不称如花貌，金屋难藏没字碑。”龙文候补粤西，家无担石，而家信来，诡云娶妾。雅宜答以诗云：“郎君新得意，志气入云骄。未置黄金屋，先谋贮阿娇。”盖揶揄之也。香宜知余采其诗入《诗话》，以诗谢云：“有志红窗学咏诗，绛帷深幸侍良师。微名也许登《诗话》，荣似儿夫及第时。”戏香亭也。雅宜名桢，香宜名蕙，淑端姓孟，名楷。  

六三  

梁山舟侍讲南山扫墓，见方姓人家张壁一帧，乃康熙二十六年丁卯科《题名录》一纸，即市卖之。物完好如故，且刻板精洁，比近日百倍。正榜仅五十名，副榜十名，同考十二房，并主司官爵、表字、乡贯，一一详载于尺幅。又监临提调三场题目皆全。解元於潜伍涵芬，第七名即查声山先生也。榜姓邱，百余年故纸，居然不毁，亦一奇也。梁中乾隆丁卯举人，是科有重预鹿鸣之周名天相者，因题其后云：“我年二十五，卯岁领乡荐。再上六十年，此榜实羔雁。忆余乡赋时，群集随诸彦。领袖鹤发翁，谓中《录》第四十二名。周翁天相，钱塘人。巍然灵光殿。风貌既甚古，章服亦不贱。私窃问姓名，爱莲分一瓣。少年曾筮仕，秩视诸侯半。归卧田里间，后生蔑由见。恭逢盛典举，重预嘉宾宴。今后卅年余，翁久随物变。即余同年生，八九已露电。乃于山人庐，忽睹纸半片。上镌千佛名，一佛曾识面。当年取士严，额解才大衍。主司及同考，一一载乡贯。字迹颇工整，首尾无漫漶。想见玲卖时，狼籍坊市遍。此纸逾百年，独再优昙现。贤哉方山子，拾得常自玩。藏弃比吟笺，装背作画卷。某也后进入，彰美在所先。率书五字诗，留下一重案。”余道：此与康熙年间，吴鳞潭祭酒在启圣祠掘得元人题名三碑：一蒙古，一色目，一汉人：皆有正副。余买得绍兴十八年朱子《题名碑》相仿。  

## 补遗卷二  

一  

福建高南畴观察，官江南时，与余交好。遭患难后，三十年不通音问。庚戌秋，其子竹筠袖诗相访。《寿阳》云：“陟险攀藤上，吕晓势百寻。路危迟马步，峰峻怯人心。残梦扶鞍续，愁怀对月深。前程都莫辨，云雾湿衣襟。”《青玉峡》云：“人随飞鸟渡，僧带断云来。”《平山堂》云：“紫蝶缓随人影去，绿杨低护画船行。”皆佳句也。呜呼！余见公子时，年才六七，方疑流落何所，而竟能清词丽句，卓然成家；可谓佳公子矣!  

二  

吾乡金江声观察有句云：“萧寺秋声流夕磬，酒楼红影上春灯。”阳湖杨宇昭有句云：“满林黄叶通樵径，绕郭红灯半酒家。”  

三  

余丙辰入都，胡稚威引见徐坛长先生，己丑翰林，年登大耋，少游安溪李文贞公之门，所学一以安溪为归。诗不求工，而间有性灵流露处。《赠何义门》云：“通籍不求仕，作文能满家。坐环耽酒客，门拥卖书车。”真义门实录也。《幽情》云：“酒伴强人先自醉，棋兵舍己只贪赢。”《安居》云：“入坐半为求字客，敲门都是送花人。”亦《圭美集》中出色之句。  

四  

溧阳彭贲园先生，素无一面，寄《云溪诗集》见示。有笔有书，亦唐亦宋，不愧作者。佳句如：《雨阻淮上》云；“春气勒堤柳，水光团野烟。”《舟中》云：“长河欹枕过，片月贴帆飞。”《剑津》云：“早知神物终当化，何似丰城便永埋”《无题》云：“月展璧轮宜唤姊，风吹池水最干卿。”皆妙。又《接家书》云：“有客来故乡，贻我乡里札。心怪书来迟，反复看年月。”只此二十字，写尽家书迟接之苦。先生名光斗，出仕闽中。  

五  

某有句云：“落月铺满地，秋声寻到门。”余爱其中一“寻”字。因忆厉太鸿有“明月出树如相寻”，七字亦复相同。  

六  

武陵胡少霞蔚老于莲幕，死后，云南彭竹林明府镌其《万吹楼遗稿》付余曰：“此少霞一生心血，先生为存其人，可乎”余录其《渡口》五绝云：“渡口秋来树，迎风叶叶黄。怀人相望久，犹道是斜阳。”《和史梧冈》云：“蓬莱回首隔山河，王子吹笙帝子歌。闻说长春在天上，春秋应比世间多。”  

七  

苏州汪山樵明府，献《圣祖南巡》诗，蒙召入南书房。一日，圣祖坐内廷，取榻上册顾诸臣曰：“卿等试看此册：是何人笔墨”皆奏曰：“似翰林陈邦彦。”上笑曰：“非也。此是邦彦内弟汪俊所书，诗字俱佳。”其受知如此。旋出宰醴泉，以诗酒罢官。余在薛生白家，与同宴集，来往甚欢，欲觅其遗稿，竟不可得。近见少霞有怀汪一绝云：“几年著作直承明，万寿诗章御榻横。曾说九重亲赏识，是何年少有韩拥!”  

八  

宜兴储玉函太守，同年梅夫之从子也。诗笔与其弟玉琴相似，而尤长于五言。{过舅氏别业》云：“乞墅欢游地，重来旧业存。敲冰进孤艇，曝日聚闲门。林影深藏屋，湖光冷逼村。廿年人事改，昔梦向谁论”佳句如：“竹阴清石磴，花色淡秋衣。”“远钟清过水，深竹暮连山。”又：“春烟浮绿野，夜火满丹阳。”对仗亦巧。  

九  

桐城李仙芝，自称抱犊山人，馆方氏一梅斋；夜半关门，宿鸟惊噪，因得“推窗惊鸟梦”五字，以为似贾浪仙。然终未成篇也。又隔五年，为山馆虫声枨触，方足成一律云；“宵深寒气重，山馆剧凄清。夜月猿僵卧，秋萤鬼拥行。推窗惊鸟梦，就枕听虫声。寂寂孤灯烬，匡床已二更。”又，《客金陵见新燕有感》云：“寻巢择室几经春，故国乌衣梦想频。上苑乔林迁不到，生成薄命是依人。”其寓意亦可悲矣!  

一O  

对联之佳者：赵云松见赠云：“野王之地有二老；北斗以南止一人。”龙雨苍见赠云：“羲皇以上怀陶令；山水之间乐醉翁。”余《自题》云：“读书已过五千卷；此墨足支三十年。”黄浩浩啸江有句云：“花怯晓寒思就日，柳摇春梦欲依人。”胡蛟龄蔚人有句云：“前山暖日如修好，昨夜狂风尚贾余。”俱新。  

一一  

诸襄七检讨性情迂傲，有弟子求题图，先生开卷，见齐次风侍郎、周兰坡学士先题矣，心有所忮，大书曰：“齐大非吾偶，周衰尚有髭。两人都已写，何必我题诗!”凡药之登上品者，其味必不苦：人参、枸杞是也。凡诗之称绝调者，其词必不拗：《国风》、盛唐是也。大抵物以柔为贵：绫绢柔则丝细熟，金铁柔则质精良。诗文之道，何独不然余有句云：“良药味不苦，圣人言不腐。”  

一二  

常州吕映薇秀才，邀人作《帘钩》诗。首唱云：“荣戟深深钩影微，玉竿又上绮窗衣。呢喃燕语窥巢入，溶漾丝牵入户飞。十里钗镊攀络索，一厅灯烛落珠玑。严公幕下怜才甚，三挂冠巾是也非”  

一三  

吴谷人太史云：“纵殊画向鸦叉展，宛似书摹虿尾成。”秦端崖太史云：“游空半学鱼抽乙，倒挂真疑凤是么。”吴古然云；“眼于槛外看么凤，手出楼头见美人。”又，谷人云：“分明赌酒曾笼袖，仔细抬头怕碍冠。”皆可谓工矣！  

一四  

乾隆庚戌五月二十六日，直隶完县有一产四男者，大吏奏闻。秦西岩观察赋诗云：“一胎不数三丁异，八士何难两乳成。”  

一五  

丙戌，方比部坳堂昂见访随园，留诗一册而去。其《感怀》云：“蓑衣翡笠愧坡仙，放浪慵营洛下田。过眼功名花在镜，惊心岁月箭离弦。鬓毛短处人应笑，髀肉生时我自怜。多谢长征识途马，也如名将历幽，燕。”通首气格雄浑。与高东井交好，赠云：“贫多游览怀应壮，少不穷愁句自工。”  

一六  

真州张湖字愚谷，咏《落叶》云：“曾为上古衣裳用，莫道阑珊是弃材。”此意古人未道。  

一七  

云南离中国七千余里，而近日文章之士甚多，以彭氏一门为最。香山令彭少鹏、名翥者，在肇庆受业于余，曾载其佳句入《诗话》矣。今秋以获海盗，保荐入都，过金陵，宿山中三日，购书一船而行。其人弱不胜衣，而擒盗入洋，乃有余勇。余为惊喜，赠七古一章，载入集中。彭《狮子洋》云：“到此疑无岸，飘然天际行。珠光随月满，水气与云平。猛虎原名镇，莲花别有城。一声秋夜笛，吹动故乡情。”《澳门》云；“天上风云全护水，海中村落总依山。”他如：“涛声归壑急，海艇搁沙多。”无云天水合，有月海山清。”“舟行未雨前，日落无人处。”皆奇境也。见访云；“升堂由也果，今日到随园。”用《论语》，甚趣。其族人彭印古亦有句云：“云深都失路，叶落不藏村。”“竹里敲诗随鹤步，花间鼓瑟与鱼听。”“窗横野色云千里，松带涛声水一楼。”俱妙。少鹏同舟有苏君名桷者，亦诗人也。《昆明旅次》云：“山光临坐暗，湖气入门凉。”《冬夕》云：“举步霜月中，人寒影亦湿。”又有昆明翰林钱君名沣者，《留宿李氏小饮》云：“二麦将枯老却春，南郊遍访葛天民。九年不共尊前饮，再宿犹疑梦里身。门接山光来异县，墙分花气与芳邻。蓬瀛故事休夸说，看取风前两鬓新。”  

—八  

赵州龚簪岩名锡瑞者，工古乐府及七言长句。《龙尾关》云：“龙尾关前水，年年带雪流。如闻天宝卒，永恨国忠谋。蜀道仓皇幸，冰山顷刻休。余兵二十万，白骨竟谁收”自注云：“唐时高仙芝攻大食国，安禄山讨奚契丹，杨思勖讨叛蛮，各丧师数万，故及之。”又，《游飞来寺》云：“孤月晴翻江影动，乱松寒送雨声来。”《悼亡》云：“鬼灯如见通宵绩，故突犹疑带病炊。”泪下怜余如隔世，挂遗惊汝尚持家。”赠某云；“从戎二十执戈殳，百战余生胆气粗。饮马长江休照影，恐惊霜雪上头颅。”  

一九  

周中翰青原娶沈氏，为莲花厅沈司马之长女；常来随园看花，貌明秀而性和婉，不愧名家女，不知其能诗也。殁后，其子之桂从故簏中，检得其《思归》云：“东风吹恨几时消春水连天又长潮。自叹不如梁上燕，一年一度也归巢。”《初晴》云：“晚霞红映碧窗开，雁字摇空入镜台。渐远不知何处去，化为云气过山来。”  

二O  

每过池上，见杨柳向人低折；游山见红墙，必是僧寺：皆眼前事也。真州李秀才濂有句云：“往来恰怪沿堤柳，低舞成行欲拜人。”又曰：“约略招提前面是，淡金塔影浅红墙。”  

二一  

钱辛楣少詹序冯畹庐之诗曰：“古之君子，以诗名者，大都自抒所得，而非有意于求名；故一篇一句，传诵于士大夫之口。后人荟萃成书，而集始名焉。南齐张融自题其集，有《玉海金波》之名。五代和凝镌集行世，人多笑之。近世士人，未窥六甲，便制五言。又多求名公为之标榜，遂梓集送人。宜于诗学入之不深，而可传者少。”  

二二  

畹庐者，姓冯，名怀朴，躬耕于太仓之璜径；殁后，其诗始出。《舟中书所见》云：“进鲜河里布帆飞，秋水清涟鲈鳜肥。掠鬓渔娃都带湿，太湖风雨打渔归。”五言云；“远水笼烟阔，江天压树低。”饥年憎闰月，病叟厌余生。”懒僧迟见客，冷寺早鸣虫。”题《韩文公集》云：“一檄投溪旋徙窟，听言犹觉鳄鱼贤。”托词冷隽。又，“客与寒潮共到门。”七字亦佳。  

二三  

太仓又有许培秀者，《题画》云：“垂柳罨晴烟，微风扬飞絮。一带绿阴浓，莺啼不知处。”末二句，是闻莺真境界，非身历者不知。又《望月》云：“但觉溪光白，不知新月生。”《得友人信》云：“晓起闻啼鸟，书来正落花。”  

二四  

七夕诗最多。家四妹棠云：“匆匆下顾尘寰处，如此夫妻有几家”近见休宁陈蕙畹湘有句云：“天孙莫尚嫌欢短，侬自离家已五年。”俱有情致。陈又有句云：“蛛网蒙飞絮，蜂须挂落红。”隔岸炊烟起，柴门牧笛归。”《杨花》云：“无赖喜遮游客面，多情时入酒人家。”  

二五  

芜湖有钟姓女子，名睿姑，字文贞，能诗，能画，能琴，兼工时文，受业于宁孝廉楷。陪其师游冶父山云；“笋舆重去访名山，枫叶才红绿未斑。自把瑶琴傍溪树，乘风一奏白云间。”无梁殿冷石门秋，铸剑池空水不流。苔藓照人心自古，满天晴雪落峰头。”树里湖光一镜开，水精宫外有楼台。散花不到维摩室，亲捧云珠供佛来。”宁故宿学之士。余宰江宁时，与秦大士、朱本楫诸公，受业门下。五十年来，群贤亡尽，而宁年八十，巍然独存，又得女弟子以衍河汾一脉，亦衰年闻之而心喜者也。  

二六  

海盐崔应榴秋谷《吴江夜泊》云：“小驿柝初起，孤篷月已上。渐息人语喧，微闻水声响。”《真州客夜》云：“冻雨欲歇声渐微，窥窗残月扬清辉。此时有酒不成醉，明日无风那得归江水翻翻自北上，秋鸿一一皆南飞。矢歌未阕鸡报晓，满庭白露沾我衣。”  

二七  

壬寅春，余游黄山，路过贵池昭明太子庙，有新撰碑文甚佳，末署名者为邑宰林梦鲤。其文古雅，似出六朝高手。乃拓其文以归，遍问何人秉笔，绝无知者。庚戌夏间，在苏州，门生顾立方敏恒作府学广文，来见，出示古文四篇，其首篇即《昭明太子碑》。余不觉狂喜，自夸老眼之非花。  

二八  

尹文端公病重时，有人以《秋雨残荷图》求题。公题云：“秋雨满池塘，残荷委流水。可怜君子花，衰来亦如此！”题毕，嘘唏再三，未五日而卒。公诸子皆能诗。四公子树斋以荫得官，有句云：“三代簪缨承雨露，一家机杼织文章。”三公子两峰以科名起家，咏《独秀峰》云：“千丈芙蓉拔空起，为山原不藉丘陵。”文端公见而笑曰：“三儿以我为丘陵乎”  

二九  

徐上舍涛，吴江人，号江庵，少倜傥不羁。长于近体。《赠龙雨樵明府》云：“客来风簟寻琴谱，人到公庭乞法书。”龙颇重之。又，《题清雾瑶台》云：“石栏屈曲路横斜，流水空山见落花。贪逐胎仙过桥去，不知凉露满轻纱。”《病中与郭频伽秀才邓尉探梅》云；“今朝寻花将命乞，呼童荷锸随我行。死便埋我梅花下，君为立石题我名。后之游者考岁年，手摸其文笑且颠。咄哉此子本多病，不死牖下死花前。”果以是年不起。  

三O  

谢康乐诗；“干岩盛阻积，万壑势萦回。”李白诗：“千岩泉洒落，万壑树萦回。”二句不但袭其意，兼袭其词。以太白之才，岂肯蹈袭前人因其生平最喜谢诗，故不觉习而不察。杜少陵平生最爱庾子山，故诗亦往往袭其调，如“风尘三尺剑，社稷一戎衣”之类，不一而足。  

三一  

余每出门，或远行数千里之外，撒手便行，无系恋之意。及在客边住久，到归家时，宾朋相送，反觉难堪。兴化任进士大椿有句云：“放船归思减，久客别人难。”  

三二  

新安王勋，字于圣，精于医理。章淮树观察因其长子病重，延之诊视。夫人吴氏顺便请其按脉。王曰：“长郎胎疟，无妨也。夫人脉已空矣，明年三月，恐不能过。”时夫人方强健，闻其言，以为诅咒，群笑而骂之。到期，竟如其言。余患腹疾，访之扬州，蒙其以师礼相事，秤药量水，有刘真长之风。出乃父槐亭森诗见示，录其《新年到家》云：“水陆因由腊及春，到家重庆履端辰。漫谈别后风霜苦，且放尊前岁月新。昨日尚为羁旅客，今宵才属自由身。梅花不是因寒勒，有意含香待主人。”《遣兴》云：“野花村酒堪娱性，山月溪风亦解怀。莫使寒梅和露菊，年年含怨望书鞋。”二诗颇见性情，他作未能称是。初，于圣之意，欲梓乃父全稿。余止之曰：“槐亭集非不清妥，但无甚出色处。虽付枣梨，无人耐看。不如提取佳者入《诗话》中，使人读而慕思，转可不朽。”  

庐江胡梦湘孝廉，沈本陛秀才之甥也，名光荣。早岁能吟，《归雁》云：“云淡影相失，月明声更稀。”《秋夜》云：“雁来月夜关河冷，秋到江城枕簟知。”《怀人》云：“绕径蛩声人迹少，一庭烟散月明多。”可谓何无忌酷似其舅。  

三四  

颜古翁诗，对仗最工，有不可磨灭者，如“天哀孝妇三年旱，山畏愚公一夕移”、“门罗将相文中子，例变《春秋》太史公”之类。  

三五  

吾乡鲍以文廷博，博学多闻，广镌书籍，名动九重；不知其能诗也。余偶见其《夕阳》二十首，清妙可喜，录其一云：“一匝人间夕又朝，晚来依旧满闲寮。疏分霜叶秋容淡，细点征帆别思遥。淡淡欲随城角尽，明明还带酒旗摇。迷藏惯匿西楼影，不似春愁不肯消。”其他佳句，如：“马上看山多倦客，溪边扫叶有闲僧。”问谁闲袖遮西手，老我空怀再少心。”“远引钟来云外寺，渐分灯上酒家楼。”“愿得少留墙一角，悔教高卧竹三竿。”“不愁一去踪难觅，却恐重来事转生。”“山外有山看未足，几回倚杖立衡门。”皆妙绝也。可称古有“鲍孤雁”，今有“鲍夕阳”矣。  

三六  

异域方言，采之入诗，足补舆地志之缺。古人如“鲰隅跃清池”、“误我一生路里采”之类，不一而足。近见梁孝廉处素履绳《题汪亦沧&lt;日本国神海编&gt;》云：“贡院繁华系客情，朝朝应办几番更。筵前只爱红裙醉，拽盏何缘号撒羹。”贡院”者，馆唐人处也。佐酒者号“撒羹”。“蜡油拭鬓腻丫鬟，妾住花街任往还。那管吴儿心木石，我邦却有换心山。”妓所居处山名“换心山”。“十幅轻绡不用勾，倩围夜玉短屏幽。通宵学枕麻姑刺，好向床前听斗牛。”其俗以木为枕，号“麻姑刺”，直竖而不贴耳，故至老不聋。李宁圃太守《潮州竹枝》云：“销魂种子阿侬佳，开袱千金莫浪夸。高卷篷窗陈午宴，争夸老衍貌如花。”六篷船幼女呼“阿侬佳”。梳笼谓之“开袱”。幼女梳笼，以得美少年为贵，不计财帛。呼婿曰“老衍”。李公《竹枝》，亦有都知录事之不可不记者，以其人皆有可取故也。其一云：“金尽床头眼尚青，天涯断梗寄浮萍。红颜侠骨今谁是好把黄金铸阿星。”幕客某，流落潮阳，魏阿星时邀至舟中，供给备至，五年不衰；病愈，复资之赴省。又十年，携重赀复游于潮，时星已色衰，载客他往。某居潮半载，俟星归，酬以干金，为脱噩籍。其二云；“艳说金姑品绝伦，阿珠含笑复含颦。道侬也有冰霜志，要待蓬莱第二人。”金姑，即“状元嫂”。阿珠，亦一时尤物。有数贵官，艳称“状元嫂”卓识坚操，人所不及。阿珠笑曰：“妾貌虽逊金姑，而志颇向之；惜未遇榜眼、探花耳。”其三云：“日向船头祝逆风，青溪三宿药炉空。星轺不许骑双凤，却悔腰间绶带红。”某学使惑于大风、小风，自潮至青溪六歹里，缓其程至十余日；抵岸，又托病，在船三宿而后去。二风亦为之卧病经年。其四云：“除却萧郎尽路人，宝儿憨态最情真。新诗便是三生约，炯炯胸前月一轮。”湖州某与宝娘交好，特为铸镜一枚，镌其定情诗于背。宝娘日夜佩之。  

三七  

吕耜堂客分宜，见《严氏家谱》载：世蕃有兄，名世蓝者，家居不仕，睦邻敦族，后不罹于祸。今之子孙，皆其苗裔也。梁孝廉过而吊之云：“兄岂难为非竞爽，子能不肖始称贤。”  

三八  

考据之学，本朝最盛。然能兼词章者，西河、竹坨二人之外无余子也。近日处素、谏庵两昆弟，颇能兼之。处素将至长沙，遇顺风，云：“江天如拭晚成晴，帆饱舟轻浪不惊。斜日风回草(按：民国本“风回草”作“渐从鸦”。)背落，残霞犹映树边明。饭丸乌接神应助，沙觜风回草有声。频向篙工问前路，烟中指点武安城。”其他，五言如：“怪松连石长，归鸟杂云飞。”星低疑在岸，月近总随船。”谈淡虫语续，人静鼠声来。”“浪花入船窗，添我砚池水。”七言如：“星光堕水白于月，树色粘云暗似山。”荒寺鸣钟惊鹭起，孤村唤渡少人应。”皆妙。  

三九  

泰州宫霜桥善画能诗。余在李明府屏上，见其《秋夜寄友》云：“新凉如水扑帘勾，唧唧虫声动旅愁。人到饥寒才作客，树无风雨不成秋。静听砧杵催长夜，误煞关河说壮游。正是相思无着处，一声征雁下西楼。”又，《新柳》云：“青未能牵花市鸟，绿将扶出酒家帘。”  

四O  

己酉二月十一日，余平昼无事，翻阅近人诗集。正看青阳沈正侯诗未三页，阍者来报：正侯与僧亦苇到矣。余为惊喜：信文章之真有神也。沈呈新作。余爱其《贵池道中》云：“云遮山入梦，风急鸟移家。”“贪睡每教儿应客，好吟且听妇持家。”《登摄山》云：“谁云摄山高我道不如客。我立最高峰，比山高一尺。”《听琴》云：“花含帘外笑，鸟歇树头音。”不料别来七年，诗之进境如此。  

四一  

戊申冬，余访明竹岩新于武佑场，盘桓三日，极唱酬之乐。追思二十年前，其尊人作江宁方伯，彼此置酒看花，忽忽如梦。惜其弟铁崖亨中年徂谢，余将作哀词以挽之，惜无事实，故匆匆尚未暇也。录其《青冢驿夜行》云；“空山夜静悄无声，皓月霜天分外清。习惯浑忘身万里，途长不觉漏三更。寒星天际时时换，道中竟日所行，多“之”字路。积雪悬崖处处明。历尽高寒清到骨，人生几个陇西行”竹岩尤长于言情，《寄内》云：“料得深闺应有梦，计程先我到辽西。”“细字含情临洛浦，新诗掩卷爱《周南》。”俱秀雅可诵。  

四二  

湖州姜秀才宸熙，号笠堂，《浮萍》诗云：“春水方三月，杨花又一生。”《晚眺》诗云：“晚烟都在树，春雨不离山。”《岁暮》诗云：“睡重知春近，人忙觉岁残。”赣州太守张公，为余诵之。  

四三  

“扶桑影里看金轮”，宋文丞相诗也。如皋范秀才昂千赋得此句云：“极目万山犹拱宋，蹉跎一霎恐移阴。”颇写得出忠臣心事。  

四四  

苏州桃花坞有女子，姓金名兑字湘芷者，诸生金风翔女也，年甫十三。有人录其《秋日杂兴》云：“无事柴门识静机，初晴树上挂蓑衣。花间小燕随风去，也向云霄渐学飞。”“秋来只有睡工夫，水槛风凉近石湖。却笑溪边老渔父，垂竿终日一鱼无。”  

四五  

婺源洪丹采朝阳咏《长干塔》云：“浑疑天柱从空降，欲信云梯可上行。”二句殊雄伟。倪司马春岩咏《里湖》云：“段桥合是儿家住，湖水当门作镜奁。”二句殊清丽。  

四六  

扬州诸生张本，字友堂，为山长赵云松所赏。张《赠山长》云：“可能当得逢人说，从此专为悦己容。”苏州诗人方大章因刘霞裳而来受业，《赠霞裳》云：“扶持玉局寻花杖，接引龙华会上人。”  

四七  

上海曹锡辰眉毫尽落，曹赠眉以诗云：“汝能速反乎吾将报汝以扬伸卓竖，誓不与汝以颦蹙低攒。汝来否乎吾将迟汝于天台、雁宕之间。”  

四八  

诗能入人心睥，便是佳诗，不必名家老手也。金陵弟子岳树德滋园，初学为诗，《铜陵夜泊》云：“橹声乍住月初明，散步江皋宿雁惊。忽听邻舟故乡语，纵非相识也关情。”《古寺》云：“寺荒僧去钟犹在，碑老苔生字半存。，’叫＼艇》云：“满载谁知都是月，轻飞始信不关风。”其弟树仁，字乐山，亦能诗，《题随园》云：“依山偶盖看花楼，楼上看花五十秋。到此任为门外客，匆匆行过也回头。”《晓步》云：“黄鹂啼破绿杨烟，唤醒东风二月天。宿露欲唏云气散，斩新山色到人前。”“日日循途自往还，胸中绘得好溪山。今朝贪看沿堤柳，走过平桥错转弯。，’《春闺》云：“吟罢伊谁共唱酬金炉香烬漏声稠。侍儿俯仰偷眠态，似向灯旁暗点头。”  

四九  

白下余秀才曼，吟诗肯刻意，不入平庸一路。余道；从此加功，便能加人一等。《徙榻》云：“得月又愁多受露，迎风还恨不当花。”《洗砚》云：“愿将剩得涓涓滴，洒遍人间没字碑。”咏《风》云：“欲吹山作地，能送海升天。”《种花》云：“垂头不语还遮面，新种花如新嫁娘。”  

五0  

吾乡倪春岩司马廷谟有吏才，两宰桐城，讴歌载道。诗亦清新拔俗。尹文端公督两江时，最为赏识。尹公晚年，好平章肴馔之事，封篆余闲，命余遍尝诸当事羹汤，开单密荐。余因得终日醉饱，颇有所称引；惟于春岩治具之日，攒眉不荐。盖春岩但知靡费金钱，而平素不曾训迪庖人故也。春岩知之，作书与余，末署“菜榜刘蒉”四字。余为大笑。今年来金陵，读《随园诗话》啃曰：“何独无我岂诗榜亦作刘蒉乎”余因索其从前呈献尹公之诗。云：“都已遗失。，’惟抄近作数首见寄。余读之，叹曰；“此护世城中美膳也，加入一等矣。”《辛丑元旦》云：“斗柄才回欲曙天，岁朝风物喜澄鲜。闰随萱荚推重午，人共梅花老一年。椒酒莫辞元日醉，炉香犹篆昨宵烟。江城柳色看初动，已觉春光到眼前。”《上元观灯》云：“罗绮香风拂面来，星桥灯火满楼台。十分桂魄如春晓，万朵莲花不水开。宝马倾城金作络，彩虹匝地锦成堆。纵难一闰元宵夜，玉漏何须故故催”《红梅》云：“东风为汝洗铅华，又点胭脂学画家。似笑绛桃无骨格，却怜红杏少横斜。新妆照水窥明镜，薄醉当春斗绮霞。蜂蝶未知芳信早，清高到底是梅花。”余年过六十，屡次戒诗，而屡有吟咏，因自号“诗中冯  

妇”，正可对“菜榜刘蒉”。闻者冁然。  

五一  

余门生谈羽仪之孙、名晋者，年少工诗，而累于病，遂潜心岐黄之术。其《送友》云：“登程偏遇还乡客，拈笔愁吟赋别诗。”《闻笛》云：“未向江头寻驿使，先听玉笛《落梅花》。，’《三十自寿》云：“萧、曹勋贵由刀笔，李、杜功名非甲科。”皆有风致，而身份亦高。  

五二  

史梧冈好禅，不甚作诗，而往往有新意。《游仙》云：“佛函佛笈记曾谈，大地如球绕看三。天外有天君到否杨花都不异江南。”“水云凄冷到初冬，避尽春来蝶与蜂。最是花神不安处，海棠无福见芙蓉。”他如；“弱水到今如有力，好浮花片海西来。”“且放蟾蜍光一个，与他蝴蝶破黄昏。”俱可诵。  

五三  

纪晓岚先生，在乌鲁木齐数年，辛卯赐环东归。畜一黑犬，名曰“四儿”，恋恋随行，挥之不去，竟同至京师。途中守行箧甚严，非主人至前，虽僮仆不能取一物。一日，过七达坂，车四辆，半在岭北，半在岭南，日已曛黑，不能全度。犬乃独卧岭巅，左右望而护视之。先生为赋诗曰：“归路无烦汝寄书，风餐露宿且随予。夜深奴子酣眠后，为守东行数辆车。”“空山日日忍饥行，冰雪崎岖百廿程。我已无官何所恋，可怜汝亦太痴生!”后被人毒死，先生为冢祀之，题曰“义犬四儿之墓”。  

五四  

余幼时，曾见人抄女子赵飞鸾《怨诗》十九首。其人家本姑苏，卖与某参领家作妾；正妻不容，发配家奴，故悲伤而作。首章云：“谁怜青鬓乱飘蓬马上琵琶曲又终。嫁得伧夫双足健，漫言夫婿善乘龙。”味其词，盖旗厮之走差者也。余诗不甚记忆。其最诙谐者，如云：“炕头不是寻常火，马粪如香细细添。”“俗子不知人意懒，挨肩故意唱秧歌。”  

五五  

关中史舒堂褒官云南，有句云：“掬露连衣湿，奔泉杂骥鸣。”《山行》云：“斜照垂鞭影，轻阴衬马蹄。”颇能写行役之意。因运铜过白下，投诗一册而去。  

五六  

余十二岁，与张星指应辰侍郎同受知于王交河先生，入泮。张后为翰林前辈。今六十四年矣，其子云墩孝廉，以遗稿索序。录其《督学江西夜坐》云：“丁冬递响到帘栊，何处鸣号万窍风夜色似年难得晓，灯光如豆不成红。沉忧触拨千端集，旧事云烟一笑空。饥鼠绕床挥不去，睡乡未许梦魂通。”其他佳句，如：“帘影日移直，树枝风撼鸣。”“绿树鸟栖连影动，好花风送隔林香。”“树外青山才一角，屋头明月恰当中。”“最贪早起通宵月，先看黄河隔岸山。”皆集中精华也。  

五七  

余与吾乡柴行之同庚。十八岁时，柴与其表兄张静山见访，珊珊玉貌，彼此酣嬉，致相得也。逾年，张侍其尊人官平陆署中，离桂林二百里。余虽到广西，竟不得见。从此永诀。今年在西湖，静山之女因余系父执，与女弟子孙碧梧姊妹到湖楼相访。谈论之余，方知故一诗人也。有《病起》一首云：“风逼帘栊睡起迟，春寒无计可支持。双眉慵扫因新病，一卷丛残剩旧诗。雪霁庭梅初破冻，日长堤柳暗抽丝。年来忧思凭谁诉独有妆台明镜知。”  

五八  

杭州汪秋御秀才绳祖，性倜傥好客，其室程慰良女坤。女婶一家能诗。屡次书来，招余游西湖，而中年抱病，遽卒。仅传其《雪弥勒》云：“抟雪居然壕佛夸，白毫现处绝纤瑕。云中莹彻冀穿雹，掌上玲珑塔聚沙。显相别开严净界，笑拈还有雾淞花。日光应照琉璃室，隔尽诸尘寂众哗。”又，《题&lt;听秋图)》云：“月窟高于绛树庭，桂丛谁占一枝馨。年来我是伤秋客，每遇秋风最怕听。”  

五九  

张星指先生《吊韩蕲王》云：“卧虎早能知俊杰，跨驴谁复识王公”或咏《淮阴侯》云：“早知结局终烹狗，悔不功成再钓鱼。”两用典作对，其巧相似。  

六O  

考据之学，离诗最远；然诗中恰有考据题目，如《石鼓歌》、《铁券行》之类，不得不征文考典，以侈侈隆富为贵。但须一气呵成，有议论、波澜方妙，不可铢积寸累，徒作算博士也。其诗大概用七古方称，亦必置之于各卷中诸诗之后，以备一格。若放在卷首，以撑门面；则是张屏风、床榻于仪门之外，有贫儿骤富光景，转觉陋矣。圣人编诗，先《国风》而后《雅》、《颂》，何也以《国风》近性情故也。余编诗三十二卷，以七言绝冠首，盖亦衣锦尚纲，恶此而逃之之意。  

六一  

丹徒女子王碧云琼，年未笄而能诗，与其兄赋《扫径》云；“菊残三径懒徘徊，枫叶飘丹积满苔。正欲有心呼婢扫，那知风过替吹开。”颇有天趣。又：“鸟语乱残梦，鸡声送晓风。”“夕阳不在山，春烟生木末。”俱佳。梦楼侍讲之女孙也。  

六二  

余少时咏《落花》云：“此去竟成千古恨，好春还待一年看。”弟子汤敬舆和云：“落去尽凭童子扫，飞来还望主人看。”余大叹赏，以为青出于蓝。  

六三  

广信太守张竹轩朝乐见访，自诵其{无题》云：“小院落花初过雨，空楼归燕又斜晖。”若非鸾镜应无匹，或对芙蓉竟有双。”《闽中杂咏》云：“红了桃花绿了水，春光不管未归人。”俱妙。江西有疑狱控部者，奉旨交制府审办，叠讯不服。其囚云；“得见张某官来，囚死无怨。”已而公果从都中来，为平其事；方知循吏故是诗人。  

六四  

曹星湖明府诗，清新可喜，近蒙寄示。录其佳句云：“竹声随雨至，花影送晴来。”“霜浓皴地面，树秃减风声。”“花是当窗宜密种，草非碍道莫轻芟。”皆可存也。余性伉爽，坐车中最怕下帘。曹有句云；“平生眼界嫌遮蔽，风雪何妨一面当。”与鄙怀恰合。  

六五  

嘉兴吴澹川卧病扬州，其族弟鲁暮桥亲为称药量水。澹川赠诗，有“生我父母知我子，骨肉待我救我死”之句。亡何，来金陵，诵暮桥佳句，如：“愁多甜酒苦，客久故乡生。”“花影殿春色，雨声生夏寒。”“云影溪留住，秋声雁送来。”皆倩秀可喜。又见赠云：“词臣循吏老烟萝，天遣湖山付啸歌。官似乐天辞政早，仙如列子出游多。千年蠹饱神仙字，四季花开安乐窝。想见日餐云母粉，不知江上有风波。”  

六六  

程蔼人孝廉元吉，晴岚太史之子，年少工诗。咏《蝴蝶》云：“小雨苔痕新掠过，午晴花气乱飞来。”《即事》云：“满院秋声催落日，一庭黄叶聚诗人。”  

六七  

壬子春，余在杭州，钱塘曹江庐明府以小照属题。卷中诗甚多，余独爱吴嵩梁一首。询之，云是西江高才生也。癸丑春，王葑亭给谏书来，云：“有诗人吴某南来，索书为介。”余大喜，扫榻以待。又迟半年，始从扬州来，人果倜傥。读所著作，以未窥前豹为恨。忽于除夕前七日五鼓，梦兰雪来，诵其旧句，数联俱超妙，而以噬不寐》一联为稍逊。言未终，惺惺欲醒，而佳句亦沉沉渐忘。余亦惊怖，如健步捕亡人，苦相捉留，而竟冥然逝矣。仅记《不寐》云：“不倒喜传丹诀好，将衰愁见圣人难。”晨起录出，觉二句未尝不佳，而终不如前所诵之超超玄箸也，为闷闷者久之。因思人海寻针，针非不在海底也，然而不可寻矣，探汤求雪，雪非不在汤中也，然而不可求矣。天仙化人之句，未尝不在人心也。然而兰雪不能知，我亦不能再梦矣。文字之奇，一至于此。  

六八  

吾乡孙诵芬舍人传曾，性耽吟咏，余久采其佳句入《诗话》矣。今春寄其诗来，属为评定。再录其《秋夜》云：“满林空翠淡烟遮，秋入深宵爽气加。人静莎虫悲砌月，烛残点鼠啮瓶花。洗心只合依三竺，开卷殊难遍五车。光范一书原不上，未须哀怨感琵琶。”《初夏》云：“粉蝶时依草，蛛丝惯恋花。”俱妙。  

六九  

口头话，说得出便是天籁。诵芬《冬暖》云：“草痕回碧柳舒芽，眼底翻嫌岁序差。可惜轻寒重勒住，不然开遍小桃花。”黄蛟门《竹枝》云：“自拣良辰去踏青，相邀女伴尽娉婷。关心生怕朝来雨，一夜东风侧耳听。”范瘦生有句云：“高手不从时尚体，好诗只说眼边情。”又某有句云：“阶前不种梧桐树，何处飞来一叶风”“贪着夜凉窗不掩，秋虫飞上读书灯。”  

七O  

杭州胡沧来涛隐于桥桃师史之术，诗笔甚清。余每到杭州，必相款洽。不幸年未五十而亡。录其《车遥遥》云，“别酒初行第一尊，征夫结束车在门。别酒匆匆三酌过，征夫出门车上坐。天涯万里车遥遥，山程驿店柳花飘。向暮停车侵晓发，人在车中长白发。依依相伴不相离，唯有车前故乡月。勿恨当时造毂人，行与不行由君身。门前芳草年年长，几时草上归轮响”其他佳句，如：《云共庵，》云：“夕阳明似画，僧貌古于松。”《雪霁》云：“山容带粉消难尽，檐泪如珠滴未干。”《湖上》云；“湖波骤长连宵雨，山雾徐收过午风。，’《落叶》云；“辞柯早带新霜色，委砌空含旧雨情。”俱极清妙，置之樊榭集中，几不可辨。  

七一  

孙碧梧女子有句云：“檐前绿堕莺偷果，帘外红翻燕掠花。”张瑶瑛女子有句云：“虫飞成阵知新暖，花瓣穿棂识暮春。”二人风调相似。  

张嫁王甥健莽。甥来随园，张《在家闻子规》云：“小院春深绿树肥，闺人任尔自高飞。渡江休去歌新曲，尚有秦淮客未归。，’又有句云：“野店未过先见旆，茅庵将近便闻钟。”“守贫似病医无益，习静如禅悟却难。”《九月桂》云：“瞥见有花疑八月，迟开故意近重阳。”俱可传也。  

七二  

有人以某巨公之诗，求选入《诗话》。余览之倦而思卧，因告之曰；“诗甚清老，颇有工夫；然而非之无可非也，刺之无可刺也，选之无可选也，摘之无可摘也。孙兴公笑曹光禄‘辅佐文如白地明光锦，裁为负版挎；非无文采，绝少剪裁’是也。”或曰：“其题皆庄语故耳。”余曰：“不然。笔性灵，则写忠孝节义，俱有生气；笔性笨，虽咏闺房儿女，亦少风情。”  

七三  

康熙间，叔父健磐公访戚镇江，寓某铁匠家，与其妻张淑仪有文字之知，彼此暗投笺札，唱和甚欢，而终不及于乱。微言挑之，则正色曰：“妾故老秀才某之女。幼嗜文墨，父亡，为媒者所诳，误嫁贱工，一字不识。彼方炽炭，我自吟诗，为此郁郁。得遇君子，聆音识曲，使我几句荒言，得传播于士大夫之口足矣。至于情欲之感，‘发乎情止乎礼义’可也。”再三言，则涕泣立誓，以来生为订。健磐公心敬之，不忍强也。归家后，诵其佳句云：“懒妆撩鬓易，私泣拭痕难。”送健磐公归云：“三月桃花怜妾命，六桥烟柳梦君家。”逾两年，再过京口，访之，则铁铺不开，全家不知何往矣。后二十年，在粤中，又遇一刘铁匠者，不能作字，而能吟诗。每得句，教人代写。《月夜闻歌》云：“朱栏几曲人何处银汉一泓秋更清。笑我寄怀仍寄迹，与人同听不同情。”健磐公尝笑谓余曰：“同一铁匠也，使张女当初得嫁刘某，便称嘉偶矣。”  

七四  

客冬香亭在杭州归，得诗一册，示余。《满楼观雪》云：“压白万山巅，衬黑一湖水。”余以为首句人人能道，次句古人所无，非亲历者不知。又；“树隐放湖宽”，五字亦妙。  

七五  

钱塘陈文水孝廉涸设帐于香亭家，性爱苦吟，诗境高洁。为录其《吴山西爽阁》云；“杰阁凭虚起，登临好是闲。凉秋半城树，残雨一湖山。道侣淡相对，诗人去不还。江声、樊榭俱有西爽阁诗。兹游太寂寞，觅径返柴关。”《湖村晚步》云：“几折湖村路，身闲兴自幽。虫声多在草，野色半依楼。树有瓜棚倚，池惟菱叶浮。农人荷锄返，三五话凉秋。”《题天竺寺》云：“求心不可得，慧日正东升。涧道白泉响，山光一路清。偶因松篁转，忽见宫殿生。入拜观音像，无言恰有情。”又：“残雨飞遥甸，晴雷走断云。”我持一筇逸，山为六朝忙。”皆佳句也。或云：”为’字改‘笑’字，更有味。”  

七六  

金陵张香岩秀才培，以《秋雨斋诗》见示。年甫弱冠，而诗笔甚清。《晚过通济寺》云：“半壁残秋月，藤萝绕寺斜。鼯飕惊客至，踏落数枝花。”《怀秦楞香》云：“皓月人千里，清风酒一樽。无端下林叶，深夜暗敲门。”{夜梦游秦淮》云：“雨余山色浮天远，月下潮声泊岸多。醉后不知身是梦，半桥疏柳听渔歌。”其人玉貌珊珊，殆亦风情不薄者耶  

七七  

周青原舍人，一家能诗。余已录其室沈氏、其子之桂之诗矣。今春，其幼子之桐亦以诗来，殆不减谢家昆玉也。《和钮牧村(元夕招饮即送赴皖上)》云：“移宾作主是今朝，绿酒行珍折柬邀。江馆雪泥传彩笔，桃花红雨送春潮。笛吹骊唱成三弄，月满琼楼第一宵。笑指烟江襟带水，皖公山色正相招。”余爱其音节清苍。其他如：“江空风任来三面，舟小人如聚一床。”真能写坐小船光景。《立秋》云：“日斜残暑催应去，人瘦新凉得更多。”《明妃怨》云：“妾未承恩想报恩，女儿身愿犯边尘。只怜照影黄河水，恰比君王照妾真。”就馆邗江，其主人非解文墨者；又有句云：“百卷书堆绣阁宽，故园花事未阑珊。如何苦抱湘灵瑟，来向齐王殿上弹”庄穆堂有押“床”字句云：“岸平山似排千笠，波稳人如卧一床。”与周语意相同。  

七八  

偶过僧寺，见山水一幅，上题云：“鸳鸯湖上惜无山，烟雨楼头独倚栏。两眼放开无着处，不如自己画来看。”其人姓陈，名情，不知何许人也。  

七九  

长洲女孟文辉，适震泽秀才王慕澜，诗思清妙。今录其《秋日》云：“远树蝉声秋意浓，卷帘拂拂度金风。绣余无事消长夜，独数秋花深浅红。”《秋夜》云：“秋夜月明风细，淡淡碧云天际。此时无限愁心，那更莎虫鸣砌!”北榻羲皇梦醒，南山雨过云停。一派洞庭秋色，满窗月透疏棂。”俱妙。  

八0  

甲辰春，余过南昌，读谢太史蕴山《题姬人小影》诗而爱之，已采入《诗话》矣。忽忽八九年，先生观察南河，余寄声问安，并讯佳人消息。先生答书云：“姬姓姚，名秀英，字云卿，吴县人。生而桅嫡贤淑，持家之余，兼通书史。”《维扬郡斋看桃花》云：“何须种核海边求锦浪掀空艳欲流。绿绽枝头风乍暖，红看帘外雨初收。仙源只许刘郎问，佳实宁容曼倩偷颊面他年作光悦，花前暗嘱一樽酬。”《游百花洲》云：“小苑墙低弱柳长，绮罗香散绿池塘。花洲一曲吴江梦，仿佛风回响膘廊。”《姑苏上冢》云：“不到山塘十五年，旧时女伴话依然。双亲奠酹悲泉路，一弟零丁又各天。”《清江即事》云：“碧云暮合望侬来，官舫银灯驿路催。底事多愁兼善病，探春懒上禹王台”不信前身是月华，浮云夫婿宦为家。廿年行遍江南路，又看淮蠕雪作花。”夫人无子，为先生纳篷室卢氏，生一子，而躬自抚养之。故先生掌教白鹿书院，以诗寄云：“米盐凌杂必躬亲，那得偷闲写洛神小妇持家如大妇，故人织素胜新人。十年出入肩常并，百里云山梦更真。屈指归期槐夏过，云香屋名看拥桂轮新。”余按：庄姜因无子而美愈彰，马后因无子而贤愈显。有子无子，何须掉罄余幼有句云：“花如有子非真色，诗到无题是化工。”又云：“脉望成仙因食字，牡丹无子始称王。”  

## 补遗卷三  

一  

辛亥端阳后二日，广西刘明府大观袖诗来见。方知官桂林十余年，与比部李松圃、岑溪令李少鹤诸诗人，皆至好也。席间谈及广西官况清苦，独宰天保三年，为极乐世界。其地离桂林二千余里，乾隆四年，改土归流，方设府、县。岁有三秋，狱无一犯。每月收公牒一二纸，胥吏辰来听役，午即归耕。县中无乞丐、倡优、盗贼，亦不知有樗捕、海菜、绸缎等物。养廉八百金，而每岁薪、米、鸡、豚，皆父老儿童背负以供。月下秧歌四起，方知桃源风景，尚在人间。刘《率郡人种花》云；“锄芸植嘉卉，人力助天工。此乐真吾有，分春与众同。暮烟生远水，樵唱散遥空。领得山中趣，横琴坐远风。”《甘棠渡》云：“渡头溪水系渔船，细雨潆潆叫杜鹃。花片打门春已暮，牧童犹枕老牛眠。”  

二  

吾乡安乐山樵著《燕兰小谱》，皆南北伶人之有色艺者。盖在古人《南部烟花录》、《北里志》之外，别创一格。余采一二，以备佳话。其节义可风者，如张柯亭为某明府所昵，某以罪被诛。柯亭在戏场，奔赴市曹，一恸几绝。诗美之云：“树覆巢倾事可哀，感恩相伴逐舆台。不知金风分飞后，曾为东楼一恸来。”徐双喜身长，嘲之云；“婀娜多姿柳带牵，临风摇扬玉楼前。若教嫁作曹交妇，纵不齐眉也及肩。”《嘲留须而复剃者》云：“儿童瞥见多相笑，西子麻胡两失真。”赠最佳者云：“如意馆中春万树，一时都让郑樱桃。”  

三  

赵秋谷有《海沤小谱》，半载天津妓名。《赠仙姬》八首最佳，摘其尤者，云：“晚凉新点曲尘纱，半月微明绛缕霞。不忘当筵强索饮，春腮初放小桃花。”新蝉嘈嘈送斜阳，小蝶翩翩过短墙。记得临行还却坐，满头花映读书床。”  

四  

孔子论诗，但云兴、观、群、怨，又云“温柔敦厚”，足矣!孟子论诗，但云“以意逆志”，又云“言近而指远”，足矣!不料今之诗流，有三病焉：其一填书塞典，满纸死气，自矜淹博。其一全无蕴藉，矢口而道，自夸真率。近又有讲声调而圈平点仄以为谱者，戒蜂腰、鹤膝、叠韵、双声以为严者，栩栩然矜独得之秘。不知少陵所谓“老去渐于诗律细”，其何以谓之律何以谓之细少陵不言。元微之云：“欲得人人服，须教面面全。”其作何全法，微之亦不言。盖诗境甚宽，诗情甚活，总在乎好学深思，心知其意，以不失孔、孟论诗之旨而已。必欲繁其例，狭其径，苛其条规，桎梏其性灵，使无生人之乐，不已慎乎!唐齐已有《风骚旨格》，宋吴潜溪有《诗眼》：皆非大家真知诗者。  

五  

乾隆辛未，余送黄文襄公至浦口，见随行一员，疑为把总；与之谈，方知戊午同年，姓福，名安，字仁山。品端而性爽，遂成莫逆。累官至赣南道。率其幼子来随园作别，余止而觞之，嗣后不通消息矣。庚戌春间，余扫墓杭州，归见几上有诗扇一柄，云是祭陵钦差图大人留赠。初不知为谁，阅札，方知即当年福公之子图敏，字时泉，官礼部侍郎。事隔四十余年，尚能念旧。欲修书作谢，而公竟卒于路，为凄然者久之。扇上诗云；“忆昔儿时此地过，册年重到鬓双皤。先生归日应惊笑，来唱《皇华》即是他。”  

六  

乾隆庚戌，金陵风雅，于斯为盛。吾乡孙补山宫保为总督，沧州李宁圃翰林为知府，泾阳张荷塘孝廉宰上元，辽州王柏崖廪生为典史，西江陶莹明经为茶引所大使，盱眙毛俟园孝廉为上元广文，随园唱和，殆无虚日。诸公诗，《诗话》中已采入矣。近又得俟园《游邢园》一绝云：“一溪春水一桥横，宠柳娇花夹岸迎。侬自过桥闲处立，放开来路让人行。”此所谓诗外有诗也。俟园因余爱诵其诗，故见赠云：“水惟善下能成海，山不矜高自极天。”又云：“谁云智慧能消福不信穷愁始著书。”  

七  

王春溪明府在济南，三月三日与李子乔诸人，夜泛大明湖，分得“南”字。王吟云：“久客风尘倦，今宵酒意酣。相随贤有七，刚值日重三。新月如钩上，明湖似镜涵。蒙蒙烟水里，幽梦到江南。”子乔读而笑曰：“君得毋将官江南乎”已而荣选新阳，人惊为诗谶。戊申入阉齿痛．，有句云：“易牙思妙术，凿齿鲜良方。”一时主司帘官，俱称其典雅。  

八  

近时，兄弟怡怡者，多不概见。休宁戴友衡孝廉咏《黄山连理松》云：“狮子峰前连理松，柯交叶互碧重重。为怜同气难分剖，纵使风来不化龙。”殊有寄托。又，《江上竹枝》云：“欲雨不雨江上霞，青帘茅屋酒人家。长年阁桨不归去，淡月一丛芦苇花。”亦颇清妙。惜未中年，遽亡。其师吴竹桥太史为余诵之。  

九  

芜湖令陈岸亭湛深禅理，诗故清旷。录其《忆梅》云：“春心忽忽在花先，盼到花时倍惘然。一夜梨云空有梦，二分明月已如烟。传来芳讯知何日，别后婵娟近一年。愁绝西溪三百树，冷香飞不到窗前。”“巡遍檐牙十二时，红罗白伫渺难知。相思雪海应同涨，一笛江城忍便吹何逊官忙开阁少，陆郎路远寄书迟。断烟细雨相思苦，拟作逋仙寄内诗。”  

一O  

诗家百体，严沧浪{诗话》，胪列最详，谓东坡、山谷诗，如子路见夫子，终有行行之气。此语解颐。(按：此语并非《诗话》语，乃《答吴景仙书，语。)即我规蒋心余能刚而不能柔之说也。然李、杜、韩、苏四大家，惟李、杜刚柔参半，韩、苏纯刚，白香山则纯乎柔矣。  

一一  

陈去非云：“扬子云好奇，惟其好奇，所以不能奇。”陆放翁云：“后人不知杜诗所以妙处，但以有出处为工，其去杜也愈远。”余爱二人之言，故摘录之。  

一二  

东坡诗云：“惆怅东阑一枝雪，人生能得几清明”此偷杜牧之“砌下梨花一堆雪，明年谁倚此阑干”句也。然风调自别。有人说欧公好偷韩文者，刘贡父笑曰：“永叔虽偷，恰不伤事主。”亦妙语也。  

一三  

晁以道问邵博；“梅二诗，何如黄九”邵曰：“鲁直诗到人爱处，圣俞诗到人不爱处。”其意似尊梅而抑黄。余道：两人诗，俱无可爱。一粗硬，一平浅。  

一四  

卢仝《月蚀诗》，有“官爵及董秦”之句。人疑藩将董秦来降，赐名李忠臣，现在贵官，卢仝不应讥之。姚宽《西溪丛话》以为“董秦”者，汉之幸臣董贤、秦宫也。此说似有理。  

一五  

癸卯春，余游黄山，见绝壁之上刻“江丽田先生弹琴处”。疑是古之仙家者流，不复相访。今辛亥三月间，宣州参戎杨公大壮，同一琴客江某来，道其姓氏，盖即丽田先生。余惊喜，往访。见骨格清整，白须飘然，隐天都峰下五十余年，终身不娶。有贵客过者，必逾垣而避。洵异人哉!杨诵其《咏古梅》云：“托根幽谷不知年，雾锁云封得自全。”盖自况也。杨与之过陵阳，作绝句云：“山城重驻有前缘，再到陵阳二月天。笑指宦囊无别物，一船书画一神仙。”  

一六  

余刻《诗话》、《尺牍》二种，被人翻板，以一时风行，卖者得价故也。近闻又有翻刻《随园全集》者。刘霞裳在九江寄怀云：“年来诗价春潮长，一日春深一日高。”余戏答云：“左思悔作《三都赋》，枉是便宜卖纸人。”  

一七  

今州县大堂有《戒石箴》，曰：“尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上天难欺。”人但知为宋高宗语也。后读张端义《贵耳集》，方知是蜀王孟昶语。本二十四句，而高宗摘取之。犹云“清慎勤”三字，今奉为圣经贤传；而不知司马昭训长史之言，见《三国志》。．  

—八  

余在沭阳署中，赋《落花》诗，已五十四年矣。今秋，门人方甫参携其尊甫《碧浔居士诗》来，盖当时和余之作。中一首云；“独对园林感不支，残红零落满阶墀。《明妃曲》唱离乡日，金谷魂消堕地时。一夜雨偏添别恨，数声莺尚恋空枝。殷勤好向风前约，莫负春来隔岁期。”又：“玉漏愁听三月雨，金铃谁护五更风”“山鸟解人怜惜意，故含花片往来飞。”皆佳句也。读之，想见其为人。在当时不急急以诗来见，其高雅可知。甫参在余门二十余年，亦迟至今年七月，方袖诗来。岂非风骚显晦，亦有一定之时耶先是，碧浔弱弟子云，以诗受业余门，尚在甫参之前，亦未言及乃兄之能诗。余《诗话》中载子云诗甚多，今裁知其渊源有自云。碧浔，讳正溶，新安人。  

一九  

香奁诗，至本朝王次回，可称绝调。惟吾家香亭可与抗手。录其《无题》云：“回廊百折转堂坳，阿阁三层锁凤巢。金扇暗遮人影至，玉扉轻借指声敲。脂含垂熟樱桃颗，香解重襟豆蔻梢。倚烛笑看屏背上，角巾钗索影先交。”“一帘花影拂轻尘，路认仙源未隔津。密约夜深能待我，吃虚心细善防人。喜无鹦鹉偷传语，剩有流莺解惜春。形迹怕教同伴妒，嘱郎见面莫相亲。”碧桃花下访临邛，含笑开门有病容。带一分愁情更好，不多时别兴尤浓。枕衾先自留虚席，衣钮迟郎解内重。亲举纤纤偎颊看，分明不是梦中逢。”惺惺最是惜惺惺，拥翠偎红雨乍停。念我惊魂防姊觉，教郎安睡待奴醒。香寒被角倾身让，风过窗棂侧耳听。天晓余温留不得，隔宵密约重叮咛。”其他佳句，如；“他日悲欢凭妾命，此身轻重恃郎心。”常防过处留灯影，偏易行来触瑟声。”“劝君莫结同心结，一结同心解不开。”皆妙。余戏谓；“诗中境界，非亲历者不知。然阿兄虽亲历，亦不能如此之细腻风光也。”近又见诒庭张观察亦工此体。《无题》云：“真珠楼翠倚香帷，赤玉阑干白玉墀。人与桃花争一面，春将柳叶斗双眉。画裾绣凤晨风举，宝镜盘龙夜月移。珍重瀛壶无限好，文莺端合占琼枝。”“每从梦里说相思，梦好翻嫌入梦迟。去后情怀凭酒遣，来时欢喜有灯知。羊权缩地真无术，张硕逢仙更有期。一树夭桃浓着色，梳妆楼上绣帘垂。”其他佳句，如：“常启镜奁如对月，应知蝶梦不离花。”不敢当庭愁月掩，未曾却扇怕花羞。”水摇鬓影疑钗坠，身比花香惹蝶亲。”观察又有《山窗》一绝云：“空阶入夜雨萧萧，剔尽银灯漏转遥。为怕客中听不得，小窗先日剪芭蕉。”亦七绝中之姜白石也。观察名裕谷，中州名臣仪封先生之曾孙。  

二O  

梁山舟侍讲以书名重海内。余过其家，见笺绢塞满两屋。余笑云：“君须有彭祖八百年之寿，才还清此债。”梁为一笑，赋诗自忏云；“誓墓归来王右军，暮年都付代书人。小生那敢希前哲，只合从人役苦辛。”可笑涂鸦逾四纪，半生白日此中颓。书家纵有凌烟阁，耻把千秋托麝煤。”我自无心结蛇蚓，错传韦陟五云如。世间到底无真赏，认煞题名一字书。”从来得失寸心知，无佛称尊或有之。未必西家胜东宅，却教屈了效颦施。”“手未支离眼未昏，业缘欲断竟何因从今誓啮工锤指，懒作供官设客人。”语似谦而实傲。  

二一  

吾乡多闺秀，而莫盛于叶方伯佩荪家。其前后两夫人、两女公子、一儿妇，皆诗坛飞将也。先娶周夫人瑛清，《甲戌闻捷》云：“双眉欲展意犹惊，起听铜钲屋外声。不惜雕梁驱乳燕，泥金帖子挂题名。”秦家上计动经年，闺梦何由向日边今日离情暂抛却，知君身到大罗天。”《春蚕词》云：“蚕生戢戢满庭隅，但愿蝇无鼠也无。大妇裹盐呼小妇，前村趁早聘狸奴。”典衣买叶不论钱，要趁晴明乍暖天。却似灵和殿前柳，春来三起又三眠。”《令阿缃入学》云；“低鬟怜阿姊，与汝亦齐肩。且令抛针线，相随共简编。双行知宛转，坐咏爱清圆。试看俱成诵，今朝若个先”其他佳句，如；《都门即景》云；“捣杏新添调酪碗，赏瓜不惜买冰钱。”《首夏》云：“花因辞树偏多态，鸟为催春已变声。”《夏日卧病》云：“小倦何心烧白术，薄阴有信近黄梅。”《柳绵》云：“乍从野水官桥见，只傍鞭丝帽影飞。”继娶李夫人含章，《刺绣词》云：“朝绣长短桥，暮绣东西岭。生不识西湖，道是西湖景。罗稀不受针，缣密不容线。绣好有人知，绣苦无人见。”《夏书》云：“午楼风暖试轻纱，语燕声中日未斜。满地绿阴帘不卷，游丝飞上蜀葵花。”《长沙节署感赋》云：“廿年咏絮鸣环地，今日随君幕府开。时外摄中丞事。画阁乍迎新使节，春风犹忆旧妆台。殊恩象服惭难称，遗爱棠阴待补栽。闻道江城舆颂美，如冰乐令又重来。”夫人为吾同年李鹤峰之女。鹤峰曾抚湖北，故有感而作也。《万固寺》云：“山寺不知路，忽闻流水声。溪随岩石转，塔与白云平。古木上无际，幽禽时一鸣。松根堪小憩，试汲碧泉清。”《题李白诗后》云：“千仞翔孤风，高歌一代中。在天犹补谪，入世岂能容胆落高骠骑，恩深郭令公。再回唐社稷，诸将莫言功。”《望桂儿不至》云；“济南秋八月，接汝数行书。报说重阳日，能回上谷车。已惊枫落后，又到雪飞初。何事归期误临风一倚闾。”二篇皆一气呵成，真唐人高手也。其佳句，如：《咏始皇》云；“车载辊掠山有鬼，舟行缥渺海无仙。”《望岱》云：“海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。”《并头蕙兰》云：“风静谢庭群从集，月明湘浦二妃归。”《重至都门》云：“每历旧游疑隔世，暂休征旆当还家。”《常州道中》云：“路已近家翻觉远，人因垂老渐知秋。”又，《两儿下第》云：“得失由来露电如，老人为尔重踟蹰。不辞羽铩三年翮，可有光分十乘车。四海几人云得路，诸生多半壑潜鱼。当年蓬矢桑弧意，岂为科名始读书”见解高超，可与《三百篇》并传矣。  

其女公子令仪《春阴》云：“碧窗人起怯春寒，小立闲庭露未干。墙外杏花阶下草，引人长倚碧阑干。”《舟夜》云：“小艇低昂睡不成，夜深犹自促归程。满窗凉月白于雪，船底忽闻鱼簖声。”《初夏偶成》云：“踯躅花开暮雨余，送春天气此幽居。棋枰半取残笺补，诗草时寻退笔书。节序关心殊苦乐，韶华过眼有乘除。年来怕上苏堤望，愁见垂杨绿映裾。”其佳句，如：《村景》云：“帆影多从窗隙过，溪光合向镜中看。”《偶成》云：“多病阶前时晒药，畏寒窗外亦垂帘。”  

其长媳长生，吾乡陈句山先生之女孙也。《春晓》云：“翠幕沉沉不上钩，晓来怕看落花稠。纸窗一线横斜裂，又放春风入画楼。”《太真春睡图》云：“秘殿春寒倚绣茵，君前底事效横陈马嵬更有长眠处，也傍梨花一树春。”《寄外》云：“弱岁成名志已违，看花人又阻春闱。两上春官；以回避不得与试。纵教裘敝黄金尽，敢道君来不下机”“频年心事托冰纨，絮语烦君仔细看。莫道闺中儿女小，灯前也解忆长安。”《春日信笔》云：“软红无数欲成泥，庭草催春绿渐齐。窗外忽闻鹦鹉说，风筝吹落画檐西。”《春园偶赋》云：“卖饧声里日初长，春满闲庭花事忙。楼外软风莺梦暖，篱边疏雨蝶衣凉。碧桃重似垂头睡，红药残如半面妆。看尽韶光应不倦，题诗长倚小回廊。”其佳句，如：《硖石道中》云：“树远作人立，山深疑雨来。”《春夜》云：“湿云压树暝烟重，淡月入帘花气幽。”《闻家大人旋里》云：“去郡定多遮道吏，还山已是杖乡人。”  

余旧咏《西施》，有云：“妾自承恩人报怨，捧心常觉不分明。”自道得题之间，载入集中。今读陈夫人《题&lt;捧心图)》云：“眉锁春山敛黛痕，君王犹是解温存。捧心别有伤心处，只恐承恩却负恩。”与余意不谋而合。  

方伯次媳周星薇，亦工吟咏，少年早夭，以故诗多失传。仅录其《悼鹦鹉》云：“羽毛才就惨奇霜，敲断银环恨渺茫。连日诵经知有意，昨宵说梦已非祥。绿衣原自藏金屋，丹诏何年下玉皇应伴飞琼充鸟使，彩霞深处任回翔。”  

陈夫人之妹淡宜，亦工诗。《都中寄姊》云：“钨原分手隔天涯，风雨联床愿尚赊。两地空烦诗代简，三春只有梦还家。病多渐识君臣药，别久愁看姊妹花。他日相思劳远望，五云深处是京华。”  

二二  

闻芷方伯精研《易》理，不屑为词章之学；然偶尔挥毫，皆超隽不凡。有《雁字》二十首，为尹文端公所赏。录三首，云：“绿章可待乞天公，笺奏遥传碧落中。不断数行如曳白，有何羁怨惯书空斜阳闪背金泥灿，霁雪梳翎玉箸工。最是关山飞欲倦，数行小草最匆匆。”“来凭月敕去风支，纪录春秋特笔垂。鸳阙联班曾视草，龙湫绝顶好临池。挥成欲献《凌云赋》，过去难摹没字碑。最后失群余片影，西风吹散碎金词。”点染天池付雁王，只今真种更飘扬。将斜复整回波秀，渐远如无削牍忙。体变八分犹鸟迹，天开一画本鸿荒。银河秋老稀乌鹊，锦字重劳讯报章。”  

二三  

琴柯公子见赠四律，余已梓入《续同人集》矣。兹又录其《寒山即事》云：“山寺不知路，微闻清磐音。松崖春寂寂，石屋昼阴阴。幽坐见空色，寒流无古今。披襟成小住，只愧俗缘深。”又填《金缕曲》写怀云：“挨过酴酸节，怪春来画楼灯影，几番轻别。孤馆悄悄帘不卷，怕放杨花飞入，定添了安仁鬓雪。憔悴天涯人一个，料青衫不为琵琶湿。思往事，计何拙!寻春偶傍栏干立，又侵阶茸茸细草，染成愁碧。沾尽落红三月雨，不见去年蝴蝶。定怪我游踪未歇。几度问春春不应，遣深更杜宇低低说。羁枕畔，正愁绝。”  

二四  

支公云：“北入学问，如显处观月。”言其博而寡要，今之考据家也。“南人学问，如牖中窥日，约而能明。”今之著作家也。《世说》称；“王平北相对使人不厌，去后亦不见思。”我道是梅圣俞诗。“王夷甫太鲜明。”我道是东坡诗。“张茂先我所不解。”我道是鲁直诗。  

二五  

宋太祖曰：“李煜好个翰林学士，可惜无才作人主耳!”秀才郭磨《南唐杂咏》云；“我思昧昧最神伤，予季归来更断肠。作个才人真绝代，可怜薄命作君王！”  

二六  

余好诗如好色，得人佳句，心不能忘。近又得王孝廉芑《偶过行宫赋诗》云：“街子似嫌春不去，平明催扫绣球花。”方扶南《过周公瑾墓》云；“一事不如张子布，墓前飞过白头翁。”汪易堂赋《野树》云：“散才幸免搜林斧，留得清阴与路人。”刘悔庵《偶成》云：“小蝶过墙如使至，短筇在手当孙扶。”又曰：“通宵玩月宁知旦，排日闻歌直到秋。”吾乡王星望先生有句云：“萧纲断酒二百日，王奂长斋十一年。”  

二七  

孟子曰；“尽信书，不如无书。”此是晚年悟道之言。若早见及于此，则捐阶焚廪，舜不告而娶之说，俱付之齐东野语而已矣。即如葛伯以七十里诸侯，而夺童子之黍肉，此是恶丐行径，汤遣一小卒擒之足矣，安用起兵以征之哉余尝谓：书中最可信者，莫如{尚书》、《论语》。然《尚书》开口便称“粤若稽古帝尧”，则其相隔必有千百年。若相离不远，史官必不称“粤若稽古康熙、稽古顺治”也。《论语》称陈成子、鲁哀公，都是孔子亡后二人之谥法，可见《论语》之传述，亦去圣人亡后百十年后，追述其言。能无所见异词、所闻异词之虑哉一管仲也，而忽贬忽褒，若出两口。子路往见丈人，至则行矣；子路不仕无义一节说话，是向何人饶舌亦犹赵盾假寐，钮麂触槐死矣，所叹不忘恭敬等语，是何人听得师旷瞽矣，何以见王子晋火色不寿。此种疑窦，不一而足。故尝有句云：“双眼自将秋水洗，一生不受古人欺。”  

二八  

海虞女子吴静定生氏，嫁项生肇基而寡。妇扃户自经，姑救之曰；“我在，汝不得死。”妇泣而志之。越二年，姑亡，妇又自经，叔母救之曰：“姑与夫未葬，汝不得死。”妇乃复生。遂析家财为三，分其叔、季，葬舅姑与夫，而不食死，年二十六。妇生时，好观《纲鉴》。吴竹桥太史为之立传，录其噬咏史》云：“不学何须诋霍光，托孤寄命报先王。匡、张、孔、马多经术，青史于今若个芳”“更有名儒莽大夫，紫阳书法胜南、狐。当，年奇字人争问：曾识‘纲常’二字无”  

二九  

蒋心余太史自称“诗仙”；而称余为“诗佛”，想亦广大教主之义。弟子梅冲为作《诗佛歌》云：“心余太史不世情，独以诗佛称先生。先生平生不好佛，攒眉入社辞不得。佛之慈悲罔不包，先生见解同其超。佛之所到无不化，先生法力如其大。二声忽作狮子吼，喝破炎摩下方走。天上地下我独尊，双管兔毫一只手。人间游戏撒金莲，急流勇退全其天。小仓山居大自在，一吟一咏生云烟。有时披出红袈裟，南天门边缚夜叉。八万四千宝塔造，天魔龙象争纷挈。有时敷坐如善女，低眉微笑寂无语。天外心从何处归鹊巢于顶相尔汝。眼前指点说因由，千山顽石皆点头。三唐、两宋摄其总，四大海水八毛孔。一心之外无他师，六合以内皆布施。先生即佛佛即诗，佛与先生两不知。我是如来大弟子，夜半传衣得微旨。放胆为作《诗佛歌》，愿学佛者从隗始。”  

三O  

金陵小市，买得水精方印，从横二寸七分，上镌十六字云：“好学忘老，存心对天；行乐一世，传名千年。”印质不甚莹彻，而阳文篆书甚苍劲，语句亦可爱。  

洞庭山人徐坚，字友竹，工丹青篆刻，兼能诗，与余交三十余年矣。今春相遇姑苏，以《纫园诗》见示。《红桥暮泛》云：“春风一棹渚烟开，雨洗平皋净碧苔。薄暝花光辞松竹，夕阳人影散楼台。邻船歌吹移灯去，野店鱼虾入馔来。转眼寒梅便零落，共拼酩酊莫催回。”《东行》云：“驱人名利路何穷，叹息劳劳来往同。取次相逢不相识，鞭丝帽影各匆匆。”《抵家》云：“换得轻朋越浒关，此身真个到家山。家山毕竟风光好，久住人偏看等闲。”其他佳句，如：“秋风不顾征衣薄，夜雨还同别泪多。”“此际柴门深夜火，几人团坐望归人。”  

三二  

友竹与秋帆尚书至好。又尝小住扬州汪令闻家。汪故余戚也。尔时宴饮酣嬉，发无二色；而今则彼此皤然，年垂八十矣。班荆道故，不觉凄然。其族侄龙饮尤聪俊，赏鉴书画，一时无两，不幸中年化去。其诗亦散失，但记其《无子》警句云：“空费医钱九千万，阿娇金屋总无儿。”  

三三  

白下秀才司马章，字石圃，风神潇洒，年少多情；与周麟官校书有三生之约，而格于家范，乃撰《双星会》曲本，以舒结辖。余录其《辛亥记游·浪淘沙》云：“春到风城中，游运方通。闲来指点过桥东，记得当时心醉处，蛛网尘封。人去翠楼空，聚散匆匆。今年花似旧时容。可惜如花人已去，欲折谁同”又《南柯子》云：“渡口传桃叶，溪头说范云。笑他街市语纷纷，都把文郎情事作新闻。心结愁千缕，人归瘦几分。内人不解问殷勤：今日眉头真个为谁颦”又们临江仙》云：“午睡昏沉偏恋枕，梦魂寻到天涯。几回梦得到卿家：知郎新病渴，亲试六班茶。敛笑问侬何好事，将人谱入琵琶，哝哝低语怨郎差。觉来嫌梦短，红日已西斜。”  

三四  

老友何献葵刺史，喜谈诗，而不轻作。常云：“诗无生趣，如木马泥龙，徒增人厌。”尝住随园，得“梅子肥时落地轻”七字，卒亦懒于成章也。其长子春巢工填词，余已载入《诗话》矣。今年献葵亡，春巢乞余志墓，袖近作见示。《秦淮感旧》云：“十年不作白门游，忽把孤帆卸石头。闻说旧人都不在，春风愁上十三楼。”“迢迢一水远通江，郎去潮来妾倚窗。羡煞载郎船上桨，随波来去总双双。”《千金亭》云：“空亭千古对平波，野渡斜阳犹客过。莫怪无人留一饭，报恩人少受恩多。”《赠钓叟》云：“萍开风起水生纹，一叶飘然泛夕曛。鱼在绿波竿在手，船头开坐看秋云。”他如：“湖边客到花先笑，树里僧归路半阴。”闲云未必忘舒卷，流水何曾管是非”雨足田车开架树，日斜耕犊稳驮人。”皆佳句也。其次子兰庭《怀兄》云：“远漏声声滴，寒宵故故长。遥思千里客，不觉九回肠。月白鸦翻树，灯昏鼠坠梁。布衾频转侧，有梦到钱塘。”《重到》云：“门巷重来认未差，昏黄月色淡云遮。生憎一幅湘帘影，不隔莺声只隔花。”《放舟》云：“茅屋疏篱绿水湾，泉声入涧响潺谖。篙师莫怪蒲帆满，有客推篷爱看山。”其佳句，如：“插新花似延佳客，读旧书如遇故人。”“百岁开怀能几日一生知己不多人。”烟平疑积水，灯远若孤星。”俱妙。  

春巢在金陵得端砚，背有刘慈绝句云：“一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。如何轧轧鸣机手，割遍端州十里溪”跋云：“吴门顾二娘为制斯砚，赠之以诗。顾家于专诸旧里。时康熙戊戌秋日。”后晤顾竹亭，云：“顾二娘制砚，能以鞋尖试石之好丑，人故以‘顾小足’称之。”春巢因调《一剪梅》云：“玉指金莲为底忙昔赠刘郎，今遇何郎。墨花犹带粉花香，制自兰房，佐我文房。片石摩挲古色苍顾也茫茫，刘也茫茫。何时携取过吴阊唤起情郎，吊尔秋娘。”  

三五  

如皋女子石氏学仙，戊辰进士石公为崧之女也。适彰德太守沙公次子又文，善书画，工琴棋。皋邑剪彩贴绒花鸟，自学仙始。著有《冰莲绣阁诗抄》。《过故居》云：“风回玉笛夕阳斜，谁傍山阳谱《落花》喜得春回梁上燕，不曾飞到别人家。”《答吴门女子感怀》云：“兰思蕙怨惺惺语，柳絮春风字字新。自古伤心同此病，深愁多付有才人。”又有熊澹仙者，幼颖悟，妙解声律，适陈氏；配非其偶，郁郁不乐之意，时形诸吟咏。《见蝶》云：“晓露零香粉，春风拂画衣。轻纨原在手，未忍扑双飞。”《村女》云：“柔桑枝上听鸣鸠，晓起提筐过翠畴。借问谁家春梦好，半窗红日未梳头。”《红树》云：“老树经霜色更鲜，半竿斜日影前川。渔郎指点烟波外，错认桃源二月天。”《感旧》云：“刺绣余闲就塾时，也从花里谒名师。贪看夜月憎眠早，倦挽春云上学迟。琴案屡吟《秋柳》句，锦笺频写《落花》诗。而今回忆皆尘梦，怅望当年旧董帷。”调《蝶恋花·咏刺绣美人》云：“二八红闺春似水，几日金针，抛却奁箱里。贪睡朦胧慵不理，帘前鹦鹉频催起。手展鲛绡重着意，鸳谱拈来，几朵花争丽。绣到双飞私自喜，背人笑向红窗倚。”  

三六  

句容骆氏，相传为右丞之后，故大家也。有秋亭女子名绮兰者，嫁于金陵龚氏，诗才清妙。余《诗话》中录闺秀诗甚多，竟未采及；可谓国中有颜子而不知。辛亥冬，从京口执讯来，自称女弟子，以诗受业。{游西湖》云：“渺渺平湖漠漠烟，酒楼斜倚绿杨前。南屏五百西方佛，散尽天花总是莲。”《春闺》云：“春寒料峭乍晴时，睡起纱窗日影移。何处风筝吹断线飘来落在杏花枝。”《云根山馆题壁》云：“寂寂园林日未斜，一庭红影上窗纱。主人难免花枝笑，如此开时不在家。”《对雪》云：“登楼对雪懒吟诗，闲倚阑干有所思。莫怪世人容易老，青山也有白头时。”四首一气卷舒，清机徐引，今馆阁诸公能此者，问有几人  

三七  

山左任城东关外有泉，相传李白浣笔处也。上有祠堂，祀太白及贺监、少陵三贤。乾隆辛亥，沈清齐观察启震葺而新之，土中得诗碣，署“木兰山人刘浦题”，不知何时人。其词曰：“藓蚀残碑枕废池，开元吟客剩荒祠。空庭古柏吹风处，秋草寒泉落日时。谁采涧毛修冷寺我沽村酒读遗诗。唐宫汉寝无人记，独有才名到处知。”未几，巡漕使者和希斋琳阁学入都，河帅李香林尚书祖饯于祠中。希斋和云：“太白楼临杜老池，此间合祀有专祠。林泉竟属先生地，风雅刚逢我辈时。梁绕骊歌将进酒，壁留鸿爪共题诗。他年重过应相访，直与三公作旧知。”香林云：“当年浣笔有清池，此日名泉葺旧祠。花竹新栽游赏地，歌筵初敞饯行时。标题不亚羲之序，重修浣笔泉，和希斋作记。赓韵如吟白也诗。文水堂前风月好，几人惆怅为心知。”漕帅管公干珍云：“谪仙人去剩空池，剔藓疏泉认古祠。宦迹已沉灵武后，笔花犹及盛唐时。入门合进临波酒，立石重摹出土诗。拊景漫增兴废感，好将觞咏记新知。”中丞惠公龄云：“女墙东处瓮方池，上有云烟罨古祠。谁向寒泉谈旧迹空余文藻忆当时。低徊不少飞觞饮，感慨争留过客诗。拍槛欲狂呼太白，要从旷世结心知。”进士顾礼琥云：“仙在高楼月在池，池光千载抱遗祠。幸逢元老重开宴，转惜先生不并时。绿水澜洄沉彩笔，旧碑林立待新诗。吴都狂客今初到，未要寻常贺令知。”转运阿公林保云：“谪仙遗迹剩荒池，合祀于今拜古祠。盖世才名犹在耳，斯人重聚复何时难寻缥缈神仙路，谁补苍茫客恨诗愧我毫端尘未浣，空凭流水寄心知。”陈公兰森云：“泅水源流故有池，泉开浣笔辟丛祠。风云余墨人千古，仙圣同龛祀一时。胜地从今频集宴，残碑自昔纪题诗。漫言兴寄形骸外，大雅欣逢尽旧知。”观察沈公启震云：“源分泅水辟方池，座列三贤葺旧祠。人地废兴原有数，主宾今古宛同时。新移竹影亭前画，细辨苔痕壁上诗。樽酒落成兼送别，高情留与后来知。”诸诗俱各清妙，辑而存之，后世想见圣世升平，公卿风雅矣。  

三八  

桐城汪稼门先生云：“欧阳公《醉翁亭》连用‘也’字，仿唐人杜牧《阿房宫赋》‘开妆镜也’、‘弃脂水也’；杜牧又仿汉人边孝先《博寨赋》‘分阴阳也’、‘象日月也’；不知诗亦有之，《墙有茨》三章，均用‘也’字，《桑扈》三章，均用‘矣’字，《樱木》三章，均用‘之’字，《细衣》三章，均用‘兮’字。又如《螽斯》三章，首句不易一字，《桃夭》、《兔置》皆然。《汉广》三章，末句不易一字，《麟趾》、《驺虞》皆然。”此论，古人所未有。先生守苏州，廉声为一时冠。然公余不废吟咏。游栖霞山成六韵云：“探幽临胜地，慰我廿年思。高节明僧绍，鸿文江总持。寒云封旧宅，古藓覆残碑。佛法青松护，泉源白鹿知。春催花信早，僧讶客来迟。欲采长生药，灵崖有紫芝。”《咏敝带》云：“人情交久情愈真，肯轻舍旧复图新凡物关心亦类此，低徊临别尤酸辛。忆我初年通仕籍，带下双双垂影帛。左垂刀佩共坚贞，右拂玉环同洁白。学制惭无夺锦才，戋戋拘束准绳来。但期顺下如流水，岂肯随风着点埃。无那星霜历悴悴，神采渐与当时异。绸缪莫撷茧腾花，暗淡徒存鸡肋意。为凭染人施力覃，浓于河畔草拖蓝。翻旧从新费裁剪，化两为一惩奢贪。重加矜惜风尘外，相依仍作胫衣带。裙履风流我自惭，腰肢瘦损君应怪。个中伸缩有谁知，苏州犹似霍州时。惭愧香山恩意厚，搜肠难续《故衫》诗。香炮光销伴岑寂，俯视带垂增阅历。物理从来有菀枯，人心底事劳欣戚温凉异态春复春，惟我与汝臭味亲。殷勤什袭藏诸笥，留作衰年老故人。”  

三九  

鲍步江之女茴香居士，名之蕙，适丹徒张翊和，合刻《清娱阁集》，丐余为序。舸斋游广陵，鲍寄云：“秣陵僧院广陵船，几日游踪附彩笺。怀渴得梅浓较酒，诗狂乘兴乐于仙。二分新月扶残醉，四美佳辰媚少年。珍重宵深风露冷，征衫多半未装绵。”张和云：“卅载休言岁月虚，缥缃差拟茂先车。鬓丝理为茶烟湿，眉妩成从墨沈余。到处胜游常背汝，得来佳句转先余。何年始践诛茅愿同向湖山赋遂初。”又，《即事》云；“夜雨催归直到明，草痕新与涨痕平。朝曦十里空潆路，双橹飞如小燕轻。”二人才调相匹，故知秦嘉、徐淑，不得擅美于前。  

四O  

满洲伊小尹汤安，相国永公之从子，幼即工诗，来作江防司马。《春郊即事》云：“春郊揽辔值新晴，骑马悠悠自在行。雪满沟塍占岁稔，烟浮村落觉寒轻。清风似剪能裁柳，黄犊初肥好劝耕。犹有村氓知礼数，春醪肯为使君倾。”谢余馈肉云：“捧来西子颦俱美，制自东坡肉亦尊。”  

四一  

西江曹星湖龙树，大宗伯地山同年之侄也。出知如皋，与余未识面，而时时以诗往来。《劝农》云：“九陌干畴绣错开，停舆荫借绿云槐。羡渠扶杖迎官者，白发飘萧领队来。”农忙翻为看官闲，戴白垂髫喜动颜。莫道使君耕未晓，使君来也自田间。”“鸦鬟小女学当家，阿母教同坐绩麻。触目新红春似海，抽身偷戴满头花。”《桃叶渡》云；“小艇盈盈隔，红楼处处家。昔时花映水，今日水流花。”数首皆有芬芳悱恻之情。  

四二  

乾隆戊午科，余与阿广庭相公，同出四川邓逊斋先生之门。榜下一别，于今五十四年矣。公出将入相，以忠勋爵至上公，而余乞养还山，卖文为活。先生常向人云：“我门生不多，而一文一武，足胜人干百。”余闻之赧然。哭先生有句云：“共说师门原不忝，敢云文武竟平分”诗载集中。后公在杭州，勾当公事，托今观察方次耘驰檄见招；而余适游武夷，无由进谒。今年冬，奇丽川抚军陛见，公在宫门，垂问余甚殷。奇公于路上吟一绝见寄云：“中侍传宣递膳牌，平明待诏立金阶。白头宰相关心甚，问了黄河问简斋。”  

## 补遗卷四  

一  

余不信孔子删《诗》之说，而又不料茅鹿门之选八大家，至今奉为定例也。尝有句云：“诗亡原只存三百，文古何曾止八家”  

二  

张古香太守之诗，余已摘入《诗话》矣。其子玉阶孝廉，诗笔清于乃翁。《花残》云：“花残一树系愁思，断送春光是雨丝。我是主人花是客，纵留他住不多时。”《过赵北口》云；“连天春水晚烟浮，一曲红栏映碧流。绝似江南好风景，跨驴人去又回头。”  

三  

金陵严翰鸿，虽行贾岭南，而性笃风义。余孤甥汪兰圃将之肇庆，缺于路资，余托严挈之以行，一路彼此倡和。《晚泊》云：“酒旗挑出屋檐斜，古木萧疏挂落霞。吹笛牧童归竟渡，满头多插野山花。”  

四  

姚姬传太史言：国初有怀宁逸老汪梅湖先生，隐居不仕，诗格甚高；而本朝诸采诗者，竟未收录，殊可惜也!其《田家杂咏》云：“戴胜鸣中园，社燕栖故巢。田田垄水白，秧针日以高。即事欣有赖，襟颜舒郁陶。余其理闲策，步过林塘坳。”蝶子小如叶，沿溪泛藻蓣。系缆甫植杖，柴门见主宾。主宾匪异人，左右一二邻。科跣各真率，貌简情乃亲。须臾挈酒植，肴核亦具陈。共言禾苗好，瞥眼当食新。”“风日美襟度，钓溪理纶竿。芳饵投文漪，修鳞逝驶湍。众山一色碧，独鸟孤光寒。夕阳冥水村，新月上林端。畅好咏而归，无鱼何所叹”“寒月挟秋气，孤灯耿清影。寥寥天宇旷，迢迢夜漏水。鱼罾响辘轳，鸡窗啄苓笤。遥闻犬吠声，行人枫叶冷。”《秋怀》云：“村静日当午，鸡鸣三两声。篱花催野菊，邻釜熟香粳。读史数行泪，看天万种情。浮云尔何意，只傍陇头生”《晚步》云：“春雨晚来歇，残阳湖上峰。人家烟漠漠，田垄水淙淙。小步林塘路，时闻山寺钟。幽情属何许古道牛羊踪。”诗境清远，是陶、韦家数。又有《寄周栎园侍郎》三首，因栎园往访不值故也。想见当时亦名动公卿云。  

五  

人常言：某才高，可惜太狂。余道：非也。从古高才，有过颜子与孔明者乎然而颜子则有若无，实若虚矣。孔明则勤求启诲，孜孜不倦矣。曾赠德厚庵云：“不数袁羊与范汪，更从何处放真长骥虽力好终须德，人果才高断不狂。”又有人言：某天分高，可惜不读书；某精明，可惜太刻。余又道：非也。天分果高，必知书中滋味，自然笃嗜。精明者，知其事之彻始彻终，当可而止，必不过于搜求；搜求太苦，必致自累其身。故尝云：“不读书，便是低天分；行刻薄，真乃大糊涂。”  

六  

唐待士大夫，失之太厚。选官有小选者，凡流外官，兵部、礼部举人，得自主之。又念岭南、黔中人离长安太远，遣御史郎官就其近地，设为南选、东选，以选官。是移粟以就民也。见《选举志》。凡使外国者，许其举州县十员，为远行之费，以便其私，谓之“私觌官”。白居易作学士，自称家贫，求兼领户曹，上许之。守杭州时，余俸太多，存贮库中，后官亦不便领用，直至黄巢之乱，裁用为兵饷。家居后，郡僚太守，犹为之造桥栽树：不已过乎余尝读《长庆集》而嘲之曰：“满口说归归不肯，想缘官乐是唐朝。”  

七  

士各有志：邴原与郑康成同里，而不肯师康成。人尤之，原曰：“人有登山而采玉者，有入海而求珠者，各宝其宝，不必同也。”余故有诗云：“丁少微，陈希夷，两个神仙有是非。苏子瞻，程伊川，两贤胸中各不然。可惜不见尼山老，狂狷中行尽和好。”  

八  

偶理旧书，得尹似村断句云：“有月灯常缓，多餐睡偶迟。愁添双鬓雪，怕忆少年时。”盖是似村在京师寄诗嘱批；余就其五律一首，摘而存之者也。又摘其《赎出典裘》断句云：“老妻见故衣，开箱色先喜。姬人持热升，殷勤熨袖底。无奈绉痕深，熨之不肯起。”独写性灵，清妙乃尔。呜呼!似村为尹文端公第六子，祖、父宰相，兄、弟皆侍郎、尚书；而似村自号“殿试秀才”，不就官职，赋诗种竹，以林泉终：岂非汉之张长公一流人乎“殿试秀才”者，以丁卯科试，诸生闹场，上恶之，亲自监试，似村独蒙钦取故也。熨斗名“热升”，见《庶物异名疏》。  

九  

闽中杨镜村太守，历任三吴，判狱如神，人亦风流儒雅。中年得狂易之疾。余常郁郁，闵天道之无知。今秋，其子学基以诗来，风格隽永：方信善人之有后也。《吴门杂咏》云；“岩桂香飘艳素秋，石湖风静水悠悠。洞箫吹出山头月，两岸轻烟半未收。”“回塘夜火刺船行，银烛高烧水榭明。两岸采菱歌不绝，木兰舟上又吹笙。”“行春桥畔水云凉，万顷琉璃映夕阳。雾觳衫轻纨扇薄，卷帘低唤卖花郎。”见赠云：“独占词坛五十秋，坡仙老去尚风流。沧桑几见归来鹤，花柳常停不系舟。到处逢迎多士女，半生疏懒薄公侯。天教享尽才人福，饱看溪山至白头。”  

一O  

诸升之文思繁富，三赴北闱，不售。高翰起司马赠以诗云：“中原非尔力，患或在才多。”诸旋中庚辰榜眼。辛亥十月，胡少司马希吕督学金陵，为予诵之。诸名重光。  

一一  

杭州多闺秀，有张夫人者美而贤。郎主喜狎邪，张不能禁，而虑其染恶疾也，规以诗云；“此去湖山汗漫游，红桥白社更青楼。攀花折柳寻常事，只管风流莫下流。”  

一二  

有某公课士，以《赋得“蜻蜓立钓丝”》限“蜻”字、七排四十韵。人以为难。余笑曰；“此之谓鼠穴寻羊，蜂窠唱戏；非以诗学教人之道也。若以多为贵，则岂不知徐乐传名，一书已足；阮咸作掾，三语犹多乎”  

一三  

浦柳愚山长云：“诗生于心，而成于手；然以心运手则可，以手代心则不可。今之描诗者，东拉西扯，左支右吾，都从故纸堆来，不从性情流出：是以手代心也。”吴西林处士云：“诗以意为主人，以词为奴婢。若意少词多，便是主弱奴强，呼唤不动矣。”二说皆妙。  

一四  

金陵庄秀才元燮，弱不胜衣，少年绮旎；作《无题》云：“鬓云撩乱不曾梳，先向池边饲碧鱼。露滴翠荷擎不定，戏分小妹当珍珠。”可谓诗如其人。  

一五  

李香林尚书，爱才如命。督南河时，诗弟子陈熙，从州停荐用至铜沛同知。而公移督河东矣，犹书扇寄之，云：“握手河梁别绪萦，忍惊月璃已频更。语凭尺素书难尽，意似层波去又生。风静珠湖应有梦，云横岱岳总关情。水窗此夕君何处重展鸾笺对短檠。”又，尚书在兰阳行馆，《题竹》云：“干霄修竹自漪漪，十载相违每系思。笑我尘劳须鬓改，羡君青翠尚如斯。”亦复有缠绵之旨。昔人云：“不俗即仙骨，多情乃佛心。”其公之谓欤1  

一六  

泾县，古宣州所属，故多诗人；梅宛陵之后，本朝愚山先生，其最著者也。近日泾邑孝廉赵元一帅与其弟琴士，俱工吟咏。丁未秋，在丹徒广文署中，以诗集见示；余为加墨而去。今五年矣。今冬寄《伟堂诗钞》来，凡余所甲乙者、商榷者，无不降心相从，虚怀若谷，宜其造诣之进而弥上也。录其《宿焦山寺》云：“海国秋初到，山堂气更清。林昏星有影，江定夜无声。设席临嘉树，论诗对短檠。依然留卧榻，一枕百虫鸣。”《焦山顶观月出》云：“为看月上海门东，洞口盘纡石磴崇。行到双峰多竹树，不知身在大江中。”《青山晚泊》云：“倒卷长江白浪飞，幽岩钟磐静禅扉。秋风极甫雁初下，暮雨空山僧未归。汉上估樯千树密，洲前渔火一星微。明朝更约齐安过，载酒题诗赤壁矶。”他如：“夕阳低野树，秋水断河桥。”“秋深海国梧桐老，夜静关山鼓角清。”俱不愧唐人音节。  

一七  

蔡侍郎观澜守江宁时，私宰之禁甚严。余不以为然。一日，余在府署，蔡公坐堂收呈，有回民之黠者，具呈请释牛犯。其状首云：“为恩足以及禽兽，而功不至于百姓事。”蔡遣家人谓余曰：“君原劝我贵人贱畜，今果惹回民之嗔。然其状词，文理甚佳，须君替我强词夺理。”余书五绝于纸尾云：“太守非牛爱，心原爱老农。耕牛耕满野，百姓岂无功”黠回无词而退。太守牛禁，亦因之稍宽。  

一八  

余宰江宁时，门下士谈毓奇为刻《双柳轩诗文集》二册。罢官后，悔其少作，将板焚毁。后《小仓山房集》中，仅存十分之三。辛丑清明，游雨花台，谒方正学祠；夜梦有古衣冠者，揖余而言曰：“子诗也，《怀古》有：‘燕王北下金川日，行到《周官》第几章’此诗删之可也。又有句云：‘江山忽见开燕阙，风雨原难对孝陵。’此二句甚佳，如何可删”余唯唯。其人言毕，有仪从呼唱而去。余次日语人。或曰：“此莫非正学先生乎”  

人有訾余《诗话》收取太滥者。余告之曰：“余尝受教于方正学先生矣。尝见先生手书《赠俞子严溪喻》一篇云：‘学者之病，最忌自高与自狭。自高者，如峭壁巍然，时雨过之，须臾溜散，不能分润。自狭者，如瓮盎受水，容担容斗，过其量则溢矣。善学者，其如海乎旱九年而不枯，受八州水而不满：无他，善为之下而已矣。，D书法《争坐位》，笔力苍坚。余道：“先生精忠贯日，身骑箕尾，何妨高以自待，狭以拒人哉然而以此二字，谆谆示戒；则其平日之虚怀乐善可知。余与先生，无能为役；然自少至老，恰恶此二字，竟与先生有暗合者。然则《诗话》之作，集思广益，显微阐幽，宁滥毋遗：不亦可乎”  

一九  

近学郊、岛诗者最少；独葑亭给谏，于无意中往往似之。《秋虫》云：“直使孤灯死，常催白发生。”又：“瘦篁腰刻字，古树腹藏人。”风多萤贴树，月出鹭巡堤。”皆孟、贾集中佳句。《在闸河水浅》云；“不劳画地还成狱，且喜窥天尚有窗。”何其苦也！及渡江得顺风》云；“大江东去月西走，独客南归风北来。”又何其乐也!诗人善体物情，往往如是。  

二O  

余性通脱，遇繁礼饰貌之人，辄以为苦。尝咏《桐花》云：“桐花恰也清香甚，琐碎无人肯耐看。”’  

二一  

程莼江晚甘园，屋甚少，而春间游女甚多。主人请余作对联，余提笔云：“好(按：原作“时”，据民国本改。)花美女有来时；明月清风没逃处。”主人喜其贴切。香亭以余年衰，劝勿远出游山。余书六言绝句与之云：“看书多撷一部，游山多走几步。倘非广见博闻，总觉光阴虚度。”  

新阳明府王春溪向余云：“岁丁酉，课徒山中；夏日偶以陶诗‘中夏贮清阴’命题。有族弟名如山者，结句云：‘夜深微雨过，积翠滴成音。’余赏其作意，而嫌有鬼气。不逾月，病卒。因哭之曰：‘难忘翠滴成音句，是我寻檐腹痛时。’益叹诗谶之说，非漫然也。”余因记壬申入都，·遇雪途中，有句云：“仆夫与主人，麻衣无短长。”后五月而丁先君忧。己酉秋，余与金姬同患病，先一月得句云：“好梦醒难寻枕上，落花扶不上枝头。”已而自嫌不祥。刘霞裳曰：“先生非花也，其应在金夫人乎”已而果然。  

二四  

金陵吴思忠，字孝侯，善画工诗，受知于钱南浦观察。《宿别峰庵》云：“别峰庵结焦山西，庵外诸峰无与齐。双眼摄尽大江色，入门顿觉青天低。月光欲上水气白，送阄斗酒倾玻璃。不辞酩酊欢清夜，好与楹前松鹤栖。”《检黄鹿岩遗稿》云：“怆无儿祭荒凉墓，幸有人抄失散诗。”又，《偶兴》云：“床头剩有宣和纸，写我当时看过山。”  

二五  

尹文端公公子大半徂谢，去年尹太夫人亡百日，而十二公子又亡。五郎晴村作青州都统，《哭弟》云：“吾家骏足望腾骧，底事青年竟夭亡百日从亲归地府，九原先我侍高堂。枯荆每见花枝折，倦鸟何堪羽翼伤!才隔一程成永别，余出京之次日。阿兄能不泪干行”可谓情文双至。文端公在九泉，亦必叹赏。  

二六  

何春巢向余云：“沙竹屿，如皋寒士，性孤傲不群；应试不售，遂弃书远游，足迹遍天下。其所推重者，惟先生一人。”诵其《秋斋》云：“小庭人寂猗兰开，独对幽香一举杯。薄暮闲云不成雨，冷风吹月上帘来。”《山居》云；“饭罢钟声已断烟，偶来闲倚寺门前。夕阳暝色行人绝，空见群峰乱插天。”又，《读&lt;随园诗话&gt;》云：“瓣香好下随园拜，安得黄金铸此人”  

二七  

余老矣，最喜人说少年旧事。何兰庭句云：“回思慈母悲今日，最爱山僧说幼时。”为之击节。何又有《江楼看雨》云：“狂风骤雨逼萧晨，万里烟波失远津。稳坐西窗凭几望，几多浪里着忙人”诗外有诗，深得风人之旨。《游理安寺》云：“不信客从山外入，恰疑僧在树头归。”亦真境也。兰庭幼时，其父西舫许我为婿，后以路遥不果，惜哉!  

二八  

熊澹仙女子，不止能诗，词赋俱佳；以所天非解事者，故咏《萤火》云：“水面光初乱，风前影更轻。背灯兼背月，原不向人明。”作《广怨赋》云：“文采遭伤，久矣人皆欲杀，蛾眉致妒，何能我见犹怜”《闻笛赋》云：“三更不寐，遥知思妇情深；十指俱寒，想见高楼独倚。”  

二九  

《周易》曰；“同声相应，同气相求。”《毛诗》曰：“求其友声。”杜少陵曰：“文章有神交有道。”皆不期其然而然者也。故余尝谓文字之交，比骨肉妻孥犹为真挚，非云泥所能判，关山所能隔者。如惠制府瑶圃、法学士时帆诸公，都已载入《诗话》。近又得何水部道生、刘舍人锡五二贤焉，抱英绝之才，而独倦倦于随园，各赠长律数首，以篇幅稍长，故另刻{续同人集》中。而其所心醉之句，有不忍不标而出之者。如刘云：“闲来志怪都根理，语必惊人总近情。”余道第二句，直指心源，包括小仓山六十四卷《全集》，较胜他人作序万语干言矣。何云；“愿署随园诗弟子，此生端不羡封侯。”矜宠一至于斯，使我颜汗！拟作《山右二贤歌》以美之；而年衰才尽，未敢落笔也。  

三O  

余行路喜水而恶陆，闻明日站远，则夜眠不安。·偶见杨次也先生有句云；“车平终日卧，路远隔宵愁。”可谓先得我心。昔人《骂蚊》云；“满腹经营饱膏血，可知通夜不眠人”又：“山在邻家树上青。”皆能道人意中事。  

三一  

吴江朱坤隐于市廛，有诗，号《琴思集》，中可采者，如《哭弟》诗一绝云：“寻饴索哺泪双流，随少随多与即休。剩有半盘梨栗在，可怜携去祭坟头。”《旅中送春》云；“旅人从此赋归兮，落絮飞花衬马蹄。莺到今朝声不惜，垂杨阴里尽情啼。”五言绝云：“极怜春意好，随月入花阴。上有双栖蝶，行来亦小心。”又：“花雾着人微似湿，柳风吹面不生寒。”皆可诵也。  

三二  

仁和俞作梅，号天羹，有《潮州竹枝词》云：“榕树如郎妾女萝，朝朝牵挂在枝柯。根须着处成连理，只是怪他头脑多。，’又，《即事》一绝云；“芳竹园林朱槿笆，银环穿耳小蛮娃。见人躲入墙阴去，触堕簪头金风花。”  

三三  

吴江女史汪玉轸，有诗才，《偶成》云：“夜静更阑犹未眠，熏炉香烬不生烟。且推窗看中庭月，影过东墙第几砖’，“风飘柳絮雨飘花，多少新愁上碧纱。借问过墙双蛱蝶：春光今在阿谁家”  

三四  

王葑亭《夜行》云：“残星鸡口落，初日马头高。”郑德基《夜行》云：“蝶梦来驴背，鸡声隔陇头。”  

三五  

诗家红袖多，青衣少。然鲍亨殷胄作杨素家奴，未尝非名士。白下有郑德基者，穆太守仆也。《梅雨》云：“窗前一夜听梅雨，晓看堂前生碧苔。正惜满城花落尽，偏教残蕊燕衔来。”《马嵬》云：“马嵬坡下草萋萋，过客停车望欲迷。知是太真身死处，马蹄何忍踏香泥”《朝天寺》云：“朝天山下川流急，短艇孤篷趁顺风。绝顶不知还有寺，白云深处一声钟。”《上元无月》云：“星桥火树满街红，微雨疏风过碧空。想是嫦娥开夜宴，云帘深锁广寒宫。”《除夕》云：“今夜不眠非守岁，防他有梦到家乡。”《栈道》云：“马盘绝顶青霄近，人到中天壑低。”涧水势催群石走，浮云如拥乱山行。”《与友黄鹤楼分袂》云：“我如黄鹤去，君似白云留。”《赠隐者》云：“读书岂必皆观国，学佛何须定出家”  

三六  

从来闺秀及方外诗之佳者，最易流传。余编《随园诗话》，闺秀多而方外少，心颇缺然。方坳塘观察过访山中，谈及禅僧智朗，号渔陆，上元人，性至孝，母殁出家，住持理安。《归省母墓》云：“风木惊心二十年，偷生只为学金仙。谁知杖锡归来日，荒草丛中化纸钱。”“蓬鬓荆钗苎布裙，夕阳影里泪纷纷。趋前欲讯重泉恨，吹过西风一片云。”《改葬》云；“别后匆匆掩一棺，多年浅土忍重看故衣断线痕犹在，静树摇风骨已寒。西崦可怜通夜梦，南陔空说洁晨餐。慈恩欲报终难报，徙向平原意少安。”又，泰州光寺僧西林有句云：“黄花野径僧归寺，红树村庄人倚楼。”亦有画意。  

三七  

吾乡金秀才霖，眼旁青色，自号青眼山人；幕游金陵，执贽随园，拓汉印百方而去。诗古峭可喜。《西塞山》云：“志和挥手去，冷落少微星。蓑笠高风远，鱼龙夜气腥。江云走虚白，石壁断空青。独有金湖月，年年照翠屏。”《江浪余生歌赠万别驾》云：“海庄别驾量如海，生死关头气不改。飙风促浪高百尺，别驾气稳如鼎鼐。风狂浪急船不支，舵工水师无所为。排风挟浪未顷刻，磅礴一声桅下垂。从人狂叫齐涕泣，船尾向天如壁立。别驾迟徊步慢移，顾谓诸君莫惶急。以手指浪浪即摧，江上风回水倒开。斯须江水几及膝，艇子恍从天上来。嗟哉海庄性笃厚，先唤从人上岸走。笋舆无恙亦相随，有如嫂溺能援手。回眸独剩樯梢动，片舫低昂浪轻送。归来歌啸月满楼，蛟龙影灭秋江空。”他如{郊外》云：“宿云平接地，新涨远浮天。”《画鹰》云：“风边秋影静，堂下鸟声空。”《夜坐》云：“花影一庭虫四壁，江声千里月三更。”《春冷》云；“鸟声着意试空谷，云影有心低汉江。”皆妙。  

三八  

番人最重铜鼓，即剥蚀而声空空者，可易牛千头；相传为诸葛亮征蛮所铸，不知《后汉书·马援传》已载之矣。余丙辰至粤，金中丞得鼓二面，命余作赋，大加称赏，即命刻广西志书中。甲辰岁，余重游桂林，阅《省志·艺文》一门，国朝首载此赋；且惊且感，题一绝云：“五十年前《铜鼓赋》，自家披览自家怜。不图漓水《崇文目》，竟冠熙朝第一篇。”  

三九  

刘拨字文白，湖北沔阳州人；少颖悟，过目成诵。比长，刚正不阿。能驱鬼怪，有某氏女为怪所迷，自称丁相公。刘访知是野庙木偶，执而枷之，怪遂绝。诗亦清老。录其《新堤》云；“鼓柑晨光里，弯环一港通。林鸠犹唤雨，樯燕欲凌风。帆影江烟外，人家水气中。谁怜秧李树，如雪吐晴空”他如：《过白湖》云；“微波不动处，新月自然生。”《咏月》云：“宿树鸦声定，侵窗花影移。”俱妙。  

四O  

余今岁约女弟子骆绮兰，同游西湖。余须看过梅花方出行，而绮兰约女伴先往；及余到湖楼，则已先一日归矣。见壁上题诗，咏《秋灯》云：“独坐影为伴，闲窗对短檠。照人虽冷淡，观我自分明。焰小知风急，光寒避月盈。欲挑还住手，无语听残更。”《秋扇》云；“暑消新雨后，人困晚凉天。”余爱其清妙，即手录以归。  

四一  

方藕堂维翰，与程鱼门因诗文交好，遂结婚姻。后藕堂补官杭州，年四十无子。其夫人为置一妾，而藕堂于役吴兴，竟未知也。归后惊喜，赋诗谢内云：“中年华发渐成丝，羞对红妆入绣帷。冀我免为今伯道，知君曾读古《螽斯》。刚逢灯月交辉夜，乍见衾稠与抱时。良愿早符燕姑梦，春兰花发正盈墀。”又，《芍药》云：“丰台十里春如梦，风软沙平感旧游。悔自南来消息断，一年春尽一回头。”  

四二  

武臣能文，皆太平盛事。，“公侯干城”，见于《周南》；“郁谷悦礼乐而敦《诗》、《书》”，见于《左传》。余游贵池齐山，见壁上镌岳武穆诗云：“年来尘土满征衣，偶得闲吟上翠微。好水好山看不尽，马蹄催趁月明归。”想见名臣落笔，自然超妙，不止曹景宗之能谐竞病也。近余又得二人焉：镇江都统阳公俭齐春保，《登北固山用唐人孙鲂韵》云：“古屋倚苍冥，吕蛲耸地形。波连湘浦阔，山抱润城青。远树迷江驿，寒烟淡晚汀。故人不可见，岚翠满空庭。”《咏敝裘》云：“自是一腔春意满，故教两袖尽开花。”可称趣绝。松江提督陈公树斋大用《阅兵皖江登大观亭》云：“浩浩长江天际横，地连吴楚一波平。苍茫草树迷遥浦，历落帆樯趁晚征。斜日堕城千堞迥，渔灯点水乱星生。不知多少英雄事，都付潮声彻夜鸣!”《寄怀程也园》云：“今宵夜气剧清寒，底事逡巡欲睡难。明月满庭花树静，料应词客也凭栏。”两公位登极品，而风貌秀整，谦若书生；皆蒙其先来见访。《毛诗》曰：“惟其有之，是以似之。”其斯之谓欤  

四三  

余年十八，受知于浙督程公元章，送入万松书院肄业。离家二十里，夜不能归，辄借榻湖州沈谦之、永之寓所。后永之同举戊午乡榜，官至粮道，晚年结儿女姻亲。而谦之以一孝廉，中年捐馆，深可悲也!今春，其子东桥寄《竹翠溪堂诗集》来，读之，想见当年謦咳。《即席赠严崧瞻进士》云：“萍浮梗泛得相亲，酒赋琴歌不厌频。君莫伤时悲不遇，世间多少布衣人！”《钓台》云：“王气终应在茂陵，菟肩麦饭记飘零。故交贫贱如相忘，帝座何由犯客星”二诗皆有寄托，足以风世。又，《谢僧饷茶》云：“幽绝精蓝莫记名，到门惟有老僧迎。烹茶不是在山水，那得一杯如许清”五言如：“雕随远山没，帆带夕阳飞。”“离情花落后，春病雨声中。”水阔疑无岸，云昏不辨山。”皆佳句也；东桥，名鼎生。  

四四  

东桥设帐永之家，教其幼女全宝，即许配阿迟者。年才十五，娟好闲静，即已能诗。《寄侄女音保》云：“与君分手忽经年，长自关心望日边。几欲寄书鱼雁少，今朝才得劈云笺。”净几明窗喜不支，曾同砚席曰亲师。而今远隔三千里，忆否春风并坐时”《即事》云：“首夏天光照眼明，绿杨芳草雨初晴。清阴绕径浑如画，闲面窗前听鸟声。”嘻1三首一气卷舒；阿迟与之同年，尚不能作一韵语；岂吾家诗事，将来不传于儿，要传儿妇耶  

四五  

壬子三月，余与吴门陈斗泉秀才，同游天台。斗泉与余步月云；“作合在山水，南桥风景清。·滩声乱人语，岩月隐江城。共有烟霞癖，谁怜羁旅情来朝理筇屐，华顶拨云行。”又，《杂咏》云：“一行纡回渡翠崖，杳无人迹落苍苔。白云抹断丹台路，知是前峰雨欲来。”斗泉善画，雅得二王神韵，故诗中亦含画意。  

四六  

余每下苏、杭，必采诗归，以壮行色；性之所耽，老而愈笃。近有闻风而来，且受业者。蒋莘，字于野，年才十九。《游古寺》云：“山外野僧家，孤龛半落霞。磬声流树杪，铃语绕檐牙。波静鱼近镜，香消佛散花。我来无别事，应许问楞枷。”《山行》云：“村古藤为瓦，溪幽树作桥。”《佛手》云：“天下援非易，杨枝洒未忘。有心擎法界，弹指过秋光。”《表忠观》云；“铁券已分唐土地，玺书曾奉宋春秋。”皆妙。其弟名蔚，字起霞，年才十六。《落梅曲》云：“一树幽花世外姿，依依水浅月斜时。无端玉骨飘零甚，不怨东风恰怨谁”神山昨梦夜逡巡，花底闻吹紫玉声。三叩素扉人不见，满庭残雪落无声。”《咏王半山》云；“竟使红羊成小劫，几同白马害群贤。”《偶成》云：“细雨一帘飞燕子，春寒几日又花朝。”两昆季皆未易才也。起霞爱赵云松诗，题七古一章，奇横谲诡，惜篇长，不能备录；为录稿寄与云松。  

四七  

吴门戈小莲培，吾家侄婿也。诗笔清矫。《天平山》云：“不辨翠微色，苍茫夕照浓。涧喧争一水，寺近锁千峰。烟隔云间月，声传花外钟。近人归去后，只有白云封。”《无题》云：“可奈相逢处，翻生落漠愁。人前浑不语，留意在双眸。”《绣球》云：“团团微雨湿，片片春风冷。蝴蝶窗外来，飘摇乱花影。”  

四八  

少年之诗，往往有句无篇，能通体完密者最少。京口左墉，字兰城，年才弱冠，而风格清稳。《舟过无锡》云：“梁溪山色好，向晚放舟行。名酒分泉味，吴歌杂橹声。人家多近水，杨柳半遮城。遥见斜阳里，长堤一线平。”《湖楼》云：“夜静披衣坐，湖光浸满身。远山微有月，近岸寂无人。舟小渔成市，村孤树作邻。碧天凉似水，钟鼓报清晨。”《秦淮》云：“客中无酒醉花朝，骑马闲行过板桥。蝶影乱飞芳草路，歌声争送白门潮。重寻旧院人何在，空对斜阳恨未消。惟有春来堤上柳，年年烟雨换长条。”通首音节清苍。  

四九  

徐心梅秀才备经，住洞庭西山。辛丑余游石公、飘渺二峰，宿其家凡七日。徐手录随园诗成帙。己虽不多作，而落笔甚超。《题一轮上人&lt;禅定图)》云：“我来看蔷薇，高僧正清课。相对寂无言，相看惟对坐。不见天花飞，但见金轮堕。月出三生来，钟残一世过。即此是禅机，如来不说破。”  

五O  

虞山陈叶宫声和，少年才思艳发，余尝谓可与杨蓉裳抗手。惜年未三十，两耳不聪，想亦学力苦思之故耶。《贺沈芷生领解》云：“沈郎才调领群仙，手种秋香到月边。未必重来无我分，已将此着让君先。榜头喜得真名士，吴下喧传最少年。莫到旗亭夸画壁，《霓裳》留奏大罗天。”沈善歌，故调之。《闻景秋浦讣》云：“知否相思不暂停，两番诗句重叮咛。苦无人寄封仍在，还想君归读与听。”二诗，可谓不着一字，自得风流。佳句如：《长干塔》云：“人影长空落，风声绝顶骄。”《送弟就婚黄平》云：“远游怜汝小，出赘苦家贫。”《韩侯钓台》云：“王楚王齐无寸土，微时翻有钓鱼台。”  

五一  

余过太仓，秋帆尚书之从子晓山孝廉裕曾苦留小住，至藏匿行李，不许上船。甚矣，主人之尊贤礼士，绰有家风也!示我《春词》四首，云：“细雨空庭长绿苔，梅花零落杏花开。叮咛侍女逢春社，高卷珠帘待燕来。”春光淡荡爱新晴，高树莺啼晓梦惊。红日满窗人未起，隔墙风送卖花声。”自把双眉柳叶描，晓妆成后最无聊。春来女伴多相问：绣阁新添线几条”“满目山川似画屏，绿杨芳草水边亭。花时独爱熏香坐，懒逐邻姬去踏青。”  

五二  

近日闺秀能诗者，往往嫁无佳偶，有天壤王郎之叹。惟吾乡吴小谷明府之女柔之，适狄小同居士；绍兴潘石舟刺史之女素心，适汪润之解元：皆彼此唱和，如笙磬之调。小同幕游在外，吴寄云：“伊人踪迹又天涯，小别无端感岁华。千里迢遥此寒夜，一般清瘦共梅花。孤桐入爨声难辨，美玉求沽愿久赊。不为封侯缘底事，纪游诗卷向谁夸”小同答之，有“几行新句机中锦，一瓣幽香雪后花”之句。潘《寄外》云：“瘦影新痕杨柳枝，杏花十里送春时。须知吟咏无闲笔，那向妆台更画眉。”《哭姊》云：“彩笔长辞咏絮人，砚池妆阁久生尘。瑶阶明月空如水，更有何人立满身”俱一时传诵。  

五三  

吾乡诗多浙派，专趋宋人生癖一路。惟小同以明七子风格救之。《温州感旧》云：“十载曾游地，三秋怅别时。郗生仍入幕，谢客旧题诗。潮落沙痕在，舟轻塔影移。霜华今夜白，偏惹鬓边丝。”  

五四  

余过山阴，宿徐小汀秉鉴家七日。小汀，乃贵州方伯紫亭同年之子也。抄诗见示。录其《陪刘石帆昆季西园雅集》云：“名园高会启郇厨，诗兴还随酒兴俱。人雅不关居有竹，鸟鸣疑唤客提壶。分争旗鼓凭三雅，领袖词坛有二苏。惆怅柴桑陶处士，秋风匹马独驰驱。”其他佳句，如；“万山迎暮霭，一雁下斜阳。”“杏花欲破春将半，竹影初圆月正中。”但使故人长聚首，不妨十日石尤风。”皆可爱也。其友人施汉一政亦耽吟咏，蒋心余弟子也。在僧院怀蒋云：“云烟飘忽此生浮，去住无端我欲愁。镇日萧萧僧院雨，轻风瑟瑟竹床秋。射师示的弓犹在，战马闻钲旆未收。三十年来生老病，不堪同首识荆州。”五言佳句如；“月明孤棹远，波动小桥移。惊电招雷至，残更带雨移。”七言如：“残照有余留水面，淡烟无际到山腰。”  

五五  

沈石田画蚕一筐，题云：“题诗劝尔多餐叶，二月吴氓要卖丝。”徐文长画葡萄，题云：“满腹珠玑无处卖，闲抛闲掷乱藤中。”  

五六  

余编《诗话》，为助刻资者，毕弁山尚书、孙稆田慰祖司马也。毕公诗，采录甚多；而孙君不幸早卒。余向其家昆仲搜得遗稿二卷。《岁暮感怀》云：“雪积干重锁翠霞，寒宵戢影怅抟沙。云中怕听回峰雁，风里惊闻过市车。惯趁慵身勤划草，强扶冻足去寻花。卷帘小阁熏香坐，更向晴窗晒画叉。”《杏花》云：“十里轻红罨画楼，柳丝牵雨作春愁。催花一片东风起，村里人归压满头。”调寄《意难忘·赠人》云：“日暮云遮，听声声孤雁，点点栖鸦。添香烧秘辞，拈韵斗尖叉。风萧索，月横斜。临别转含嗟。忆旧游不如归去，我亦久离家。湘江未许乘槎。漫挑灯夜坐，同话桑麻。轻盈低竹叶，屈曲小梅花。三盏酒，一杯茶。这清味堪夸。恨杀了片帆早挂，肠断天涯。”  

五七  

华亭吴钧诗云：“藤梢橘刺胃烟鬟，芍药捎裙露未干。昨夜剪刀寻不着，晓来横在竹栏杆。”思致幽隽，于艳体中，独辟一境。吴盖吴松四布衣之一也。  

五八  

汪研香司马摄上海县篆，临去，同官饯别江浒，村童以马拦头献。某守备赋诗云：“欲识黎民攀恋意，村童争献马拦头。”马拦头”者，野菜名，京师所谓“十家香”也。用之赠行篇，便尔有情。  

五九  

余萧客咏《病马》云：“旋毛腹下一千里，死骨人间五百金。”汪墨庄咏《老马》云：“末路料难逢伯乐，壮心犹想出邯郸。”  

六O  

诗写雏姬情态易，写雏伶情态难。吴玉松进士客河南学使幕，《席上赠顾伶》云：“舞队《大垂手》，歌曹小比肩。问年羞不语，笑指十三弦。”吴苑折垂杨，驱车向大梁。恐伤孤客意，只道不思乡。”读之，觉是儿可爱。  

六一  

“白水遥连郭，青山直到门。”畏垒山人诗也。“野水白连郭；乱山青到门。”王子乘诗也。二诗各臻其妙。然观杨诚斋“江欲浮天去，山疑渡水来”，则又瞠乎后矣！  

六二  

虞山蒋文恪公入相后，门生满天下。而从前官至学士，尚未持文衡也。己未初次分房，得予与裘文达公。故尝向公戏引南汉刘铁语云：“若聚饮同门，枚当执挺，为门生之长。”公为莞然。公家子弟多贵显，无以诗名者。今年过常熟，见公孙旭亭居士，诗才倜傥。录其《闺怨》云：“花朝又届好良时，病骨萧疏强自支。鹦鹉不知人去后，窗前犹自背郎诗。”“兽火金盆仔细添，缤纷瑞雪压斜檐。江梅又送春消息，只管沉沉下绣帘。”佳句如：“风透疏窗灯易尽，凉生薄被脚先知。”“银汉远涵秋水淡，小楼斜受夕阳多。”俱妙。  

六三  

蒋于野莘《初夏》云：“小山如画仿眉青，已润莓苔雨乍晴。满户风来潮未退，卷帘飞入两蜻蜓。”咏《残柳》云：“无物可为长寿客，多情难作后凋身。”陈春华晖见赠云：“花无可恋香难舍，书有何雠校不休”余谓校雠二字，能如此分开用，可称妙手。又，咏《春信》云：“天上若无双鲤至，人间那有万花知”亦善做信字。与蒋生皆少年；诗笔如此，他时何可限量  

六四  

心梅又有《秋山》一首，云：“秋山静自古，空翠满衣裳。矫首看云岫，支筇过草堂。风清松子落，水动藕花香。中有岩阿乐，欲言意已忘。”《田家》云：“今年春雨足，欢声动茅屋。新妇助插秧，小儿拾桑落。乌鬼船头忙，团桑篱下绿。”老翁沽酒犹未来，门前野花笑自开。”俱有王、孟逸趣。  

六五  

宋轶才中丞，为丁巳翰林前辈。在京中，与予比邻而居；两家眷属往返，如姻娅然。后内迁少司农而卒。其公于思仁、思敬，俱与予交好。今年在苏，有持其女孙诗来者，读之清妙。《焚香》云：“一剪清香午夜焚，都梁迷迭静中分。为怜紫玉成烟去，约住帘钩护篆云。”佳句如：“绿浓新雨后，红堕晚风初。”风声到树叶初堕，月色窥窗漏正长。”皆可爱。女名静娟，字守一，好观史鉴，住苏州平桥。  

六六  

阳俭斋先生诗，已采入{诗话》矣。近又见丽川中丞赠阳一律，奇伟可爱。非中丞不能作，非阳公不能当也。诗云：“玉关双启动风雷，儒将新从瀚海回。座上举杯军令肃，马前得句阵云开。剑留回纥人烟外，笔带单于地影来。公驻回部，多纪其事。移节江南春正好，太平风景供诗才。”  

六七  

青阳两诗弟子：一陈蔚，一沈正侯也。二人有五绝句，皆天籁而不自知其佳。余为表而出之。陈《春闺》云：“春来花满枝，春去花散飞。几度花开落，栽花人未归。”沈《村晚即事》云；“身安万事闲，日落一村静。携儿向月明，壁上看人影。”皆绝妙天籁，非粗心者所知。  

六八  

方明府于礼从京师来，说高丽国史臣朴齐家以重价购《小仓山房集》及刘霞裳诗，竟不可得，怏怏而去。亡何，金畹香秀才来，又说此事，与前年方公维翰所云相同，但使者姓名不同耳。余按：史称新罗国请冯定撰《黑水碑》，吐谷浑有《温子升文集》。外夷慕化，往往有之，况高丽原有箕子之余风乎霞裳闻之喜，赋诗曰：“刘颁何幸侍欧公姓氏居然海外通。蝉附高枝声易远，莺初调舌语难工。毛苌诗自传门下，阚泽名疑在月中。多谢蛮姬能识曲，弓衣绣胜碧纱笼。”  

## 补遗卷五  

一  

如皋汪楚白之子为霖，字春田，家故富饶，而性爱风雅。作部郎时，曾随驾射箭，得中二枝；上喜，赐以花翎。出守思恩府。平生喜读余诗，有“先生宗白我推袁，万古心香共此源”之句。《登独秀峰》云：“拔地超天起一峰，当空高插碧芙蓉。绝无依倚成孤立，细绎磨崖识旧封。蹑级数登三百六，群山遥列几千重。我来顶上凭栏望，万户炊烟暮霭浓。”《游栖霞》云：“乘兴寻秋日日来，堤壶携砚上高台。有官到底难捐俗，毕竟斜阳喝道回。”《厌雨》云：“竟同恶客驱还至，却共闲愁灭复生。”  

二  

庚辰余就医薛生白家，遇赵君曾益，谈论甚洽；忽忽三十余年。今年，赵官湖北，忽寄诗来，且云故是尹文端公弟子。尹三公子秉臬楚南时，曾寄诗云：“相国江南开府日，栽培桃李卅余年。只今老去叨三釜，敢忘文成割半毡。廉使爱才垂下问，书生薄命负前缘。囊中一卷风檐草，手泽于今尚宛然。”其诗一气呵成，允推老手。其他佳句，如：“小阁飞花春欲去，幼时熟境梦常来。”茅掀屋角添虚白，土缺墙头见远青。”皆妙。  

三  

何兰庭、张香岩，同余游天台，何有句云：“灯前笑向妻孥别，遇着桃花便不归、”张在斑竹赠妓云：“劝侬莫向天台去，恐被桃花留住君。”香岩之兄月楼寄弟云：“故园亦有桃千树，莫恋天台久不回。”三人共用桃花事，而皆有风趣。狄小同亦有句云；“天台山下征人路，不为求仙也再来。”  

四  

钱林，字昙如，吾乡玛沙先生之幼女也，年未及笄。《偶成》云：“独坐西窗下，萧萧雨不成。芭蕉三两叶，多半作秋声。”《落花》云：“觅路乍迷三里雾，含情如怨五更风。”皆佳句也。昙如生时，家中梦有严大将军来，及坠地，娟好妍静，兆乃大奇。其五兄名枚者，戊申孝廉，生于镇江观察署中。是日，适余到署，观察即以我名赐之，长有父风。《题孟庙》云：“杨墨风交煽，仪秦辩复腾。斯文天未丧，夫子道相承。浩气中能养，微言绝更兴。齐、梁无地主，周、孔有云仍。功业尊同禹，经纶小试滕。介应班柳下，醇目过兰陵。七国知矜式，千秋肃豆登。秩宗昭祀典，庙貌仰觚棱。画壁前朝古，丰碑历代增。岩岩泰山色，相对各峻峭。”又，《无题》云：“荡漾愁心已倦排，明明月又入空斋。寄将眼泪惟清簟，付与针箱有旧钗。肠到九回偏未断，人难再得始为佳。无端十一年间事，次第随风入酒怀。”  

五  

吴兴幼女严静，甫九龄，善书，兼工墨竹。莆田吴荔娘题云；“绣阁遥邻墨妙亭，开帘煤麝动芳馨。晴窗书破洪儿纸，谁识金銮未十龄。”琅歼袅袅影纵横，千尺寒梢一笔成。我看丹青先比较，此君风韵却输卿。”赋茗才华总角年，挥毫风致自翩翩。他时理棹若溪上，好结香闺翰墨缘。”荔娘，年亦十有四。  

六  

余中年以后，遇妓席无欢。人疑遁入理学，而不知看花当意之难也。偶读祝芷塘一绝，为之莞然。词云：“自笑眉愁递酒波，厌厌长夜奈卿何摩登伽自无神咒，不是阿难定力多。”  

七  

柳依依者，乩仙也。自言维扬女子，归方氏，年才十八；遇乱被虏，绝水浆七日，誓死全贞，竟得脱免。书《黄金缕》一阕云：“身裹絮棉难着枕，淡月补窗，乱写飞花影。莫怪青春归步紧，枝头杜宇声声请。”又书一绝云：“归去虚空踏月行，五铢衣重白云轻。自从饮得银河水，吐向毫端一色清。”  

八  

张若瀛诗，好游戏，咏《眼镜》云：“终日耳边拉短纤，何时鼻上卸长枷”闻者皆笑。《赠兄竹杖》云：“珍重提携竹一枝，枯筇也有化龙时。须知手足关心切，不待颠危始助持。”恰有意义。《眼镜》结句云：“天涯莫道无同调，磨面驴儿是一家。”  

九  

真州方又晖《春词》云：“鬓含蝉翼影依微，酒晕红潮落翠衣。妒杀梁间新燕子，向人只管学双飞。”又晖少时绝美，今鬃鬟矣；《以所欢让人》云：“老大啼春真强舌，甘将乔木让新莺。”  

一O  

湘潭张紫岘九钺年十三，登采石太白楼作歌，人呼“太白后身”。中有数联云：“乾坤浩荡日月白，中有斯人容不得。空携骏马五花裘，调笑风尘二千石。自从大雅久沉沦，独立寥寥今古春。待公不来我亦去，楼影萧萧愁杀人。”果有青莲风味。《将发蓼城寄蔡芷衫》云；“寒云随落叶，渺渺上征衣。淮水正东下，离鸿犹北飞。逢人得消息，入梦见依稀。尺素聊凭寄，梁园亦倦归。”《吊西征战士》云：“裹来马革心原壮，熏作檀香骨未枯。昨夜魂随骠骑出，过河还杀五单于。”  

一一  

陈豹章有别业在庐江，曰小砾山庄。依山结屋，吟啸其中，作一联云：“王伯舆终当为情死；孟东野始以其诗鸣。”《山庄》云；“藩草诛茅风岭东，几湾流水小桥通。慈菇叶润檐牙雨，粳稻花香屋角风。不断情根连理木，暂羁行脚寄居虫。比邻晨夕时相过，桑柘阴间载酒筒。”  

一二  

将军魁林，提兵塞外，别其兄传公云：“君去松林莫回首，夕阳天外有孤鸿。”同年成城谪戍塞外，寄诗家人云；“令威纵有归来日，只恐人民半已非。”读者皆为怆然。  

一三  

山东道上妓女最多，佳者绝少，过客题诗壁上者亦多，佳者亦少。独有无名氏末二句云：“最是低眉可怜处，在山泉水本来清。”用心慈厚，深得风人意旨。  

一四  

前朝山阴祁忠悯公彪佳，少年美姿容，夫人亦有国色，一时称为“金童玉女”。后殉国难，赴池而死。余游寓山，为公读书之地，遗像犹存。园中竹上或题诗云：“孤忠愿逐水波清，闻说降幡竖石城。龙种已潜宁惜死，豸冠端坐俨如生。一拳石耸含云气，四负堂开照月明。今日丰碑傍古岸，苔斑犹似旧纵横。”末书“岳峰”二字，不知何人所作。旁又有无名氏在竹上刻三字，云：“此人通。”  

一五  

壬子三月，余游石梁上方广寺，壁上有诗云：“万山围处泉声急，竹树森森碧汉齐。两寺云分峰上下，一桥水并涧东西。潭深白日雷霆起，秋老苍松鹳鹤栖。欲向洞天寻旧迹，未离尘网路多迷。”又五古一首，太长不能备录，摘其尤佳者，如：“人从涧底行，步步踏泉脉。岩同狻猊蹲，怒欲攫人食。幸凭腰脚健，浑忘衣履湿。虽非深冬时，仿佛飞残雪。”末署“沃洲外史陆以诚题”。余归后访之，方知新昌教官也。悔过新昌，竟未一访。  

一六  

有医者扇上画李铁拐，求刘霞裳题。刘调之曰：“星冠霞佩踏云行，足跛犹嫌路不平。修到神仙无妙药，世间何处觅医生”  

一七  

同年徐芷亭方伯《荆州怀古》云：“英雄争战几时休，巨镇天开楚上游。月夜与谁游赤壁江山从古重荆州。帆樯影带巫阳雨，草树声含鄂渚愁。凭吊兴亡已陈迹，严城画角动人愁。”此诗通首雄伟，而选《越风》者，改第四句为：“伯图何处问孙刘”是点金成铁矣。余尝谓：一切诗文，总须字立纸上，不可字卧纸上。人活则立，人死则卧。用笔亦然。徐之原句是立，改句是卧：识者辨之。  

—八  

青阳吴文简公名襄，字七云。《锡老堂诗集》，半多应制之作。其佳者，如：《雨花庵》云：“黄花应笑客，白发未还家。”《送徐澄斋出使琉球》云：“嗣王册命今三锡，使者才名第一流。”《金山》云：“海气笼天横北固，江涛卷雪走东洋。”  

一九  

陈明经捷，字露书，文简公高弟也。《五溪》云：“几家帘影人沽月，一路铃声马踏冰。”颇能得其师承。  

二O  

子臣弟友，做得到便是圣人；行止坐卧，说得着便是好诗。余尝过桥下，则船篷便有须臾之黑，上山转几个弯，则路便峻。徐诜若秀才有句云：“犬吠知逢市，篷阴识过桥。”又云：“但觉路几曲，不知身渐高。”“只因新水绿，愈觉夕阳红。”徐《阻风燕子矶》云：“隔涧归来踏浅沙，森森古木乱啼鸦。野人问我居何处，笑指孤篷即是家。”刘曾咏《雪》云：“塔顶松尖消也未，呼童先为出门看。”皆眼前实事，而何以人不能道耶  

二一  

真州太常卿施朝斡，字铁如，与余有世谊。自幼吟诗，熟精《文选》，于汉、魏源流，最为淹贯。《闻曲》云：“琵琶弦急对秋清，弹出关山离别情。借问黄河东去水：几时流尽断肠声”真唐人高调也。余尤爱其《倚枕》诗，有“平世受凡才”五字，真乃包括“十七史”。试观三国、南北朝人才，略差一筹，立形优拙。何也用人之际，那容滥竽不比太平时，尸位者多也。又有句云：“山水清音自幽独，英雄末路即文章。”  

二二  

姜西溟老而未遇，揆叙《送行》云：“青衫难作还乡客，白发偏欺下第人。”姚启圣尚书《述怀》云：“千里波涛孤枕上，万家饥溺梦魂中。”一悲一壮。  

二三  

丽川方伯《和高青丘{梅花诗&gt;》九首，《诗话》第二卷中，仅载数联。今见全璧，为再录二首，云：“枝头何处认轻痕，霜亦精神雪亦温。一径晓风寻旧梦，半林寒月失孤村。吟情欲镂冰为句，离恨应敲玉作魂。寄语溪桥桥上客，莫从香里误柴门。”“点额谁教入汉宫，冻云合处路难通。朦胧斜照月疑路，瓣瓣擎来雪又空。无梦不随流水去，有香只在此山中。松间竹外谁知己地老天荒玉一丛。”谢蕴山观察《种梅》诗风调，亦与奇公相埒。词云：“修得多生到此花，不分山墅与官衙。惜春如命恒支俸，种树成围便是家。香色都空寒彻骨，栽培要厚玉生芽。他年留作甘棠爱，何用诗笼壁上纱”  

二四  

红粉能诗者多，青衣能诗者最少。近江宁陈方伯有侍者陈鹏，投诗求见。《端午》云：“羁游当令节，随俗采兰芽。铸尽平生错，飘零何处家吟看松雨细，醉倚竹风斜。插艾儿时事，而今两鬓华。”又：“残蝉过雨急，疏磬度风迟。”亦五言佳句。询其踪迹，故是旧家子弟。字仪庭，号宾来，武昌人也。  

二五  

金载羹、聚升昆季，俱有清才。载羹《燕子》云：“呢喃似说绿杨晴，双剪参差拂水轻。衔得海棠花入垒，画梁红雨落无声。”聚升《水烟》云：“舟向小溪浮，横空练不收。人喧知近岸，橹响辨行舟。鸟去栖何处萤飞入远流。须臾烟灭后，明镜一轮秋。”《晚起》云：“菜市声喧眠最稳，饼师叫过日将西。小童已报黄粱熟，倦倚藜床听鸟啼。”一名忠鼎，一名忠萃。  

二六  

余幼作《无题》诗云：“泪珠洗面将毫染，诗句焚灰和酒吞。”胡稚威见而赏之曰：“此少年颇有诗胆。”余自笑二句皆凿空：首句用李后主事，尚可拉扯：至次句，则全是杜撰矣。不料今年偶翻张泌《妆楼记》载：姚月华女子慕杨达之诗，读数过，便烧灰和酒吞之，谓之“款中散”。又，牛应贞女梦裂书而食之，每食一部，则文体一变。杨巨源序其集曰《遗芳》。方知用典，竟有无心而暗合者。  

二七  

铁冶亭侍郎选《长白山诗》，皆满洲已故之人，命余校勘。余摘其句之佳者，如：国柱《伊犁》云：“举头惟有日，过此便无关。”观补亭保《路行》云：“云气常随马，秋声半在山。”冥心契道妙，谢客养苔痕。”福增格云：“阴崖春色减，废寺夕阳多。”伊福讷云，“落叶聚空巷，饥乌投远林。”寨音布云：“风定树犹怒，日高霜尚飞。”鄂文端云：“山果随风坠，秋花出叶开。”“一杖立斜日，满园飞落花。”皆妙。  

冶亭侍郎，典试江南，先有人抄其两绝句来，云：“镇日丹铅笑未遑，书生习气总荒唐。文魔字债轮番应，客到时闲客去忙。”“不信烟霞癖已成，闲游到处结鸥盟。同行尽道山中好，多少山人喜入城。”后冶亭入场，于开门放水菜时，即托监临以诗幅见寄。佳句如：“水落鱼龙依岸近，天高星斗上船红。”秋悬野色明沙觜，天纵江声到石头。”愁里逢春惊老至，中年得女当儿看。”俱妙。  

二八  

梦谢山侍郎诗亦奇伟，惜多累句。由中年殂谢，未尽其才故也。惟《广武原》一首最佳。词云；“秋高广武原，日落断云奔。天地一龙斗，风尘千里昏。平沙生朔气，残垒驻征魂。拨马寻遗迹，荒郊战骨存。”  

二九  

余与鳌沧来交好，尝许寄其曾祖于襄勤公诗来，而至今未到。余于《白山诗选》中，得其《登万寿阁》云：“古寺荒凉草木平，十年人到倍伤情。满城黄叶飞秋色，虚阁寒涛夹雨声。赋税何劳频仰屋，关山行看会休兵。依然故国音书绝，潦倒风尘白雁横。”《闻笛》云：“缭绕飞空短笛声，高天露下共凄清。愁来江汉人何处，望里关山月倍明。万里孤云随绝漠，十年羸马更长征。谁知一曲终宵怨，霜雪无端两鬓生。”二首皆唐音。  

三O  

英梦堂相公，生有诗骨，吐属不同。《除夕》云：“老趣随时异，流光过眼非。善忘心转暇，迟听语因稀。腊酒催拈管，春灯照掩扉。不干儿辈事：鞍马六街飞。”《出郊》云：“隔宵意先乐，今日出郊行。风定有禽语，雪消添雨声。当春山气重，入夜客身轻。预拟重来日，垂杨听早莺。”  

三一  

德少司空龄在京师，每见余诗，必加称许。托张宏勋栋时时致意。因隔内外城，终不得一见。近见其诗，不在梦堂相公之下。《剑州道中》云：“武连坡下乱烟生，剑阁峰头夕照明。一鸟不喧寒濑寂，满山黄叶马蹄声。”《琉璃河口占》云：“白发苍颜老侍臣，又随豹尾踏芳尘。琉璃河畔毵毵柳，应识三朝扈跸人。”  

三二  

余与香岩游天台，小别湖楼，已一月矣；归来几上堆满客中来信，花事都残。香岩有句云：“案前堆满新来札，墙角开残去后花。”又，《别西湖》云：“看来直似难忘友，想去还多未了诗。”一片性灵，笔能曲达。  

三三  

诗有寄托便佳。管松年秀才落第，咏《梳妆》云：“闻说梳妆要入时，不嫌傅粉更涂脂。寄声虢国夫人道，淡扫蛾眉恐不宜。”祝芷塘太史在长安，咏《燕》云：“野店江村少是非，芹泥春暖试乌衣。如何楚楚红襟燕，但向雕梁高处飞”小门生汪口口咏《蚊》云：“乍停纨扇便成团，隐隐雷声夜未阑。漫道纱橱凉似水，明中易避暗中难。”  

三四  

有人抄吴江三女诗来：一王素芬梦兰，《宫词》云：“寂寞空庭锁绿苔，长门何日为君开泪珠滴地成盐汁，底事羊车引不来”宴罢临春怅落晖，名花无主自芳菲。穿帘怕见寻香蝶，故向愁人作对飞。”袁湘佩兰贞，《春闺》云：“数竿修竹傍溪栽，零落残红带雨开。正是春愁无奈处，卖花声过小桥来。”陆兰姹素心，《即事》云：“曲折篱墙傍水开，落红一雨点苍苔。芹泥满地日初暖，燕子一双花外来。”更有姚栖霞者，幼即能诗，年十七而卒。其父岱摘其诗中“燕剪剪春愁不剪，翻含愁入小窗来”之句，抄存一册，名曰《剪春集》。《晚凉》云：“影移深树乱鸦啼，目送残阳渐渐低。江有意流凉月去，云无心托暮山栖。”{寄怀邻姊》云：“秋老江关落木初，登楼凝望渺愁余。遥山雨洗螺痕淡，只恐愁眉更不如。”《临终》云；“永夜沉沉更漏迟，无眠起坐强支持。意中多少难言事，尽在低声唤母时。”浮生修短总虚花，幻迹拼归梦里家。试问窗前今夜月；照人还得几回斜”他如《黄梅》云：“晴还疑雨昏昏过，天亦如人黯黯愁。”皆系不祥之言。  

三五  

诗有天籁最妙。尹似村《偶成》云；“娇儿呼阿爷，树上捉蝴蝶。老眼看分明，霜粘一黄叶。”陈竹士《山中口占》云：“酌酒松树阴，醉卧云深处。人闲云不闲，松边自来去。”  

三六  

松江李砚会刻其亡姊一铭心敬及子妇归懋仪佩珊二人诗，号《二余集》，曹剑亭给谏为之作序。一铭嫁常熟归氏，早卒；懋仪乃一铭所生，仍归李氏。集中《晚眺》云：“垂柳斜阳外，如眉媚态生。因怜双黛薄，羞对远山横。”懋仪《赠玉亭四姑于归》云：“闻道云英下九天，翠蛾新扫倍生妍。定知茂苑无双士，始配瑶华第一仙。玉镜晓妆花并笑，金樽夜泛月同圆。征兰他日符佳梦，应见云芝茁玉田。”“咏絮清才拟谢家，神争秋水貌争花。鸡晨问寝常携手，雨夜联诗共品茶。君在潇湘吟水月，我归江海玩烟霞。萍踪重聚知何日回首乡关感岁华。”《夜泊》云：“旷野秋清夜寂寥，明星几点望迢遥。双轮历碌才停响，又向江头听暮潮。”《送粮艘出海》云：“无事量沙成万斛，但闻挟纩遍三军。”雄伟绝不似闺阁语。剑亭有女洪珍，咏《月中桂》云；“万古此秋色，一天生异香。”亦有奇气，惜不永年。  

三七  

余第五女，嫁六合汪氏，家信来云：松江廖织云女史，汪氏戚也，索余{诗话》，愿来受业。余问其门楣，方知是合肥令廖古檀之女，素以诗画擅长，嫁马氏而寡。古檀有《盥香轩诗话》。故是风雅门风。以画册见贻。题《白桃花》云；“五更风雨惜秾春，晓起看花为写真。双颊断红浑不语，可怜最是息夫人。”《杏花》云：“社后春将闹，风吹蕊欲肥。美人帘外立，初试水红衣。”织云札来云：其表姊徐磬山庄焘，亦工诗画，爱随园诗，有私淑之心。何松江闺秀之多，而老人佛缘之广耶  

三八  

自余作《诗话》，而四方以诗来求入者，如云而至。殊不知诗话，非选诗也。选则诗之佳者，选之而已，诗话必先有话，而后有诗。以诗来者干人万人，而加话者，惟我一人。搜索枯肠，不太苦耶松江太守李宁圃先生寄三友人诗来，余以此言复之。而过后撷看，见其佳者，又不能自已。录张风扬翔《夜泊》云：“榜歌声起欲黄昏，初月微茫漏白痕。小泊夜深灯火暗，一丛林影数家村。”{过商州》云；“重关已过数峰西，绕尽羊肠踏尽梯。满耳水声千涧曲，四围山色一城低。”李振声东皋《早发》云：“宵征鸡未唱，梦醒客犹慵。残月留高树，深山隐曙钟。烟团鸦背重，雪衬马蹄松。渐觉晨光动，邮亭过几重。”《舟中》云：“暮烟入城郭，灯火作依稀。远水衔天尽，孤云抱月飞。簟凉知露重，酒醒觉风微。坐待东方白，轻桡破浪归。”  

三九  

同年许红桥朝谓余曰：“余在粤东有句云：‘天低冬日犹堪畏，梅早春风不待催。’颇觉真切。《过仪真》云：‘芦飞两岸白，雁叫一天秋。’自谓佳矣。偶见僧玉峰有句云：‘芦花两岸白，江水一天秋。’自愧不如僧之高浑。”又云：“有友呼僮烹茶，僮酣睡。厉声喝之，僮惊扑地。因得句云：‘跌碎梦满地。’五字奇险，酷类长吉。”  

四O  

京口张石帆工诗，尤善歌诗；每诗成，必拍板高吟，听者神移。尝与鲍步江论生平得意诗。鲍以《宿焦山》对，云；“水光终夜晓，海气不成秋。”张亦以《宿焦山》对，云：“烟鸟去无尽，风潮来不知。”  

四一  

荆溪任绣怀锦者，《看红叶》云：“放棹西湖发浩歌，诗情画意两如何莫嫌秋老山容淡，山到秋深红更多。”结二句，为老年人吐气。  

四二  

端阳水嬉，姑苏最盛：干船鳞列，歌吹喧阗；然嬉游者意不在龙舟也。汪比部秀峰诗云；“暖日烘云景物新，衣香鬓影漾芳津。少年绮扇篷窗下，不看龙舟只看人。”又，《夜午》云：“半规明月印窗纱，酒醒乡思更觉赊。堪笑西风无赖甚，吹人残梦落谁家”秀峰，婺州人，生长杭州，家素饶裕，慕顾阿瑛、徐良夫之为人，爱交名士，少即与吾乡杭、厉诸公交往。晚刻本朝《闺秀诗》一百卷。赵云松赠诗云：“论交及见诸前辈，刻集能传众美人。”  

四三  

壬子春，余在西湖，徐谨庵大耘以诗来谒。有佳句云：“燕语只因寻旧垒，莺啼却为别春风。”“自能免俗方知乐，总不关心便是仙。”“世间亦有闲于我，江上轻云水上鸥。”俱可爱也。又有陈春嘘昶明府，诵其《宝石湖楼与明太守夜饮》云：“画楼窈窕镜波清，良会无多趁晚晴。北海有容天下量，西湖端为我曹生。梅花香泛杯中酒，杨柳丝牵醉里情。饮罢不须烧烛照，卷帘春月万山明。”  

四四  

近得鄂筠亭敏守杭州《修楔西湖诗》，首唱云：“修楔三春好，风花二月天。黄堂无底事，白发有诸贤。笔濯西湖水，花摇鹫岭烟。风光征往事，不减永和年。”一时作者如云。四十年来，风流歇绝。今年，余在湖楼，招女弟子七人作诗会。太守明希哲先生保从清波门打桨见访，与诸女士茶话良久；知是大家闺秀，与公皆有世谊，乃留所坐玻璃画船、绣褥珠帘，为群女游山之用。而独自骑马还衙。少顷，遣人送华筵二席、玉如意七枝，及纸笔香珠等物，分赠香闺为润笔。一时绅士艳传韵事，以为昔日筠亭太守所未有也。汪解元润之夫人潘素心赋排律三十韵，其曰：“欲话天台胜，西湖折简忙。传经来绣谷，设帐指山庄。云母先生座，金钗弟子行。词宗新染翰，郡伯远贻筐。白璧光如许，红裙礼未将。天当桐叶闰，闰四月。人岂竹林狂来者七人。画舫玻璃嵌，轻簪翡翠妆。逍遥孤屿外，容与断桥旁。送别凭圆月，催归带夕阳。千秋传韵事，佳话在钱塘。”孙臬使女云凤，亦有“羲之虚左推前辈，坡老留船泛夕晖”之句。太守有十二金钗，能琴者名悟桐，能诗者名袖香，最小者名月心：会前一日，皆执贽余门。  

四五  

潘石舟明府，素心女子之父也，作官有惠政，诗亦清逸。摘其《市居》云：“人声春社散，月色夜航开。”《镇远》云：“头缠白布苗人语，马踏黄花使者来。”《贵阳》云：“十五洞蛮依阿画，八千里路召奢香。”《吴山》云：“江上风帆湖上酒，总输高顶坐观人。”  

四六  

吴下女子葛秀英，字玉贞，秦澹园鏊之篷室，母梦吞梅花而生，幼时有老尼见而惊，曰：“此青玄宫道贞女也。”劝其出家，父母不许。及长，适秦秀才，二年而卒，年才十九。秦为刻其《澹云楼诗》。《春夜》云：“碧罗衫子怯余寒，花向闲阶带月看。我与嫦娥原约定，不教辜负好阑干。”又有句曰：“人间尽是埋忧地，除却蓬莱莫寄身。”味其词，其超凡而去宜也。尤长于词，《咏杨花·减字木兰花》云：“柳棉如许，搅碎春魂飘泊去。风约萍开，一半相逢在水涯。漫天飞舞，帘外斜阳粘忽住。咏絮无才，孤负东风为送来。”《听雨桂殿秋》云：“衣袂冷，上高楼，繁云遮断碧山头。小窗独坐听秋雨，荷叶芭蕉各自愁。”  

四七  

颜鉴堂希源有《百美新咏图》，邵无恙帆亦有《历代宫闱杂咏图》，皆乞余为序。余衰老才尽，作散骈两体文以应之。录卷中诗之有意趣者。总题，则《吕燕昭》云：“娉婷玉貌是耶非，绝代风姿见亦稀。我欲呼来谈往事，春风尽化彩云飞。”《孙方仅》云：“天生佳丽尽堪传，遗臭流芳本较然。漫说贞淫编失次，《新台》犹列《柏舟》前。”分题，则鉴堂题《楚莲香》云；“高卷湘帘出艳妆，不关花气自闻香。蝶蜂也似缠头客，乱逐游踪上下狂。”《薛瑶英》云：“衣着龙绡稳称身，风鸾吟作满堂春。可知憔悴西秦道，曾有当时握手人”无恙题《启母》云：“候野欢歌谢未遑，八年三过感台桑。宫阉欲换唐虞局，生得佳儿嗣夏王。”《妲己》云：“百尺璇台帝宠新，牝鸡莫漫怨司晨。宫中也爱歌《樱木》，曾许宜生进美人。”又，咏《朱希真》云：“袖中空有生花笔，嘉偶常稀怨偶多。”咏《鲁仲子》云：“倘教掌上文都有，世上应无误嫁人。”用意皆翻空出新。又，咏《齐姜》云：“伯业全开一醉中，美人杀妾遣英雄。如何尽迓嬴隗返，不见齐姜入晋宫”余尝疑晋文不迎齐姜，犹汉高之不封纪信也。恐姜竟先亡，信或无子耶鉴堂官盐大使，盖隐于下位者也。《与王甥天津分舟》云：“甥舅欣同一叶舟，渭阳往事记悠悠。想因载得离情重，故使分开两处愁。”《山塘驿》云：“竹屋夜灯青，山窗秋月白。驿夫多故人，笑认曾来客。”  

四八  

女弟子金纤纤《病起》诗云：“碧梧移影上林扉，西院无人晓日微。病起名香闻不得，花间小立当熏衣。”  

四九  

芷塘太史携夫人及女公子，扫外舅李鹤峰中丞之墓。五律后四句曰：“女小随娘拜，爷言要汝闻。生前多酌我，莫把酒浇坟。”《望雨》云；“晓傍霞窗度绮朝，夜搴月幌候清宵。无端听得萧萧响，却是桐花满院飘。”此二诗，经许多诗流看过，忽而不取。余独手录之，取其真而有味。  

五O  

洪稚存在史馆，得一诗人，必通书相告。今春，盛称蜀中翰林张船山问陶之才，仿青田《二鬼诗》，作《两生行》送张还蜀，云：“一生居坊南，一生住坊北。车声马声不得停，十里路中常若织。我马见君马，鸣声一何高。君僮与我僮，望着手即招。我来时多子来少，马系寺门僮醉倒。青天如磨旋不休，醉里有时来压头。心痴直欲走天外，下瞰日月方开眸。朝沽三升暮盈斗，吸尽东西两坊酒。朝衣典尽百不忧，尚有身上青羔裘。一生皇然开笑口，那着酒钱街上走一生无聊想更奇，酒尽伏舐垆边泥。有时忽下床，有时忽出门。人来雪里衣尽白，疑是送酒柴桑人。幕天席地原无碍，十万人中两人醉；醉中分手亦不辞，泪堕黄公酒垆内。君不见：长安莫复轻酒人，酒人腹里饶经纶。容卿百辈等闲事，烂醉尚复嘘《阳春》。一篇我作们临行曲》，马带离声僮欲哭。从此长安少一生，酒星只照南头屋。”船山答云：“读君《两生行》，涕笑一时作。黑夜关门读不休，打窗奇鬼争来攫。怀诗急走心茫然，远登云栈如登天。人言彼上即吾上，藏诗可以经千年。莫惊鬼夺诗，我为公呵护。且复立斯须，和此好诗去。是时下界冬已残，风狂雪虐天漫漫。一生牵衣愁欲绝，一生和诗呕出血。城南万柳秃无枝，天诏酒星绾离别。重读《两生行》，如见两生情。句句若吾语，大痛难为赓。翩然一跃入杯底，绕地万人呼不起。双丁两陆偏同时，万古声名今日始。酒星抱月来，掷入两生杯。两生惊起糟丘台，欢呼轰作隆冬雷。忽闻门外征马语，两僮泣下纷如雨。马声高朗童声低，似诉两生离别苦。一生闻之悲，一生闻之喜。两生悲喜人不知，天外浮云地中水。君不见：开天盘古氏，其情最可怜。九州莽莽无人烟，独坐独行一万年。又不见：上帝生平亦孤寂，举酒招人人不得。九天费尽百神谋，仅夺唐朝一长吉。两生把盏同轩眉，居然日日相追随。一生偶送一生去，临歧何必吞声悲我马莫怜君马独，君僮莫向我僮哭。云天万里好联吟，共把长空当诗屋。”  

五一  

闺秀金兑诗，已采入《诗话》矣。今又寄其母毛仲瑛谷诗来，风格清老，足见渊源有自。《新晴》云：“雨歇干林后，晴开二月天。断霞明极浦，新绿上平田。野水失溪岸，远山横暮烟。忽闻高阁外，几树已鸣蝉。”又，《春深》云：“山窗残梦破，满树落花飘。”  

五二  

余与吴门蒋元葵进士为己未同年。家业甚富，而中道零落。其子升吉，人尤潇洒，长于填词。余到苏州，必主其家。其第三女犹孩也。后三十年，族侄孙鸿魁寄其诗来，读之，不愧谢家风味。《落花》云；“春梦无凭冷夕阳，万花飘落最堪伤。马嵬坡远空垂泪，金谷楼高枉断肠。吹去未能忘故态，飞来犹自带余香。东皇早去铅华尽，蜂蝶徒劳过粉墙。”《寄兰如姊》云：“水国重阳近，苍凉院宇空。千林飘落叶，一雁下西风。念远书难寄，登高目易穷。遥思故园菊，香满小楼东。”《送妹》调《卖花声》云：“剩得几多春，十二时辰。满庭飞絮糁花茵。添阵潺潺帘外雨，深院黄昏。独坐掩重门，愁倒芳樽，便无离别也销魂。明日那堪南浦去，又送行人。”  

五三  

戊戌仲春，西泠女子小卿同妹右卿将之楚，再遇皖江，泊大观亭下。小卿登亭赋诗；右卿病，不克偕，倚枕而和，录稿于亭壁。至今十余年，不知何家闺秀。小卿云：“入楚才逢此壮观，春云树杪见朱栏。空亭啼鸟山花早，古殿无人暮雨寒。正苦浮家吊湘水，那能分泪寄长安时兄官关中。小乔况复愁欹枕，每到登临放眼难。’’右卿云：“晚泊蓬莱江上寒，高亭烟树雨初残。今朝万壑云中见，昨日孤舟天际看。小病支离空怅望，何时风月倚阑干片帆西去重回首，寄语青山兴未阑。”鲁星村过而和云：“空亭游览寻常事，不意香闺有二难。”  

五四  

胡小霞者，会稽女子，名云英，嫁赵连城。夫妇能诗。《诫婢》云：“宝鸭篆烟消，呼奴理茶具。泥饮人未归，阵阵纱窗雨。”二十字中，深情无限。殁后，赵郎仿元相《杂忆》诗云：“孤灯破壁照黄昏，白雨潇潇扰梦魂。忆得夜深同倚槛，花梢一拈尚留痕。”  

五五  

余少时游吴山，见道士才八九岁，踞案上，与五六十翁下棋，辄胜。心怪而问之。或曰：“此天生次国手也。”姓钱，名选，字仲举。此后，余官京师，与道士别六十余年矣。今年游吴山，道士亦白发苍苍，出诗见示。《寄张处士》云；“闻说先生负郭居，小桥曲巷路何如稻花蟹大客常满，竹叶酒香诗有余。九月山中秋水落，三年海上雁声疏。知君自是神仙裔，何日来看玉局书”有陈道士名真濂者，来访之，赠句云：“花影不愁双履破，江光都被一窗收。”《咏棋》云：“始交犹两立，既接不俱生。”余谓此二道人俱善弈，又工诗，亦奇。  

五六  

西泠诗会，有女弟子某，国色也。香岩必欲见之，着家奴衣，随余轿步往。值其病，废然而返。后信来，招我谈诗，香岩喜，仍易服跟轿，冒大雨走五里许，值其家座上有识香岩者，香岩望见大惊奔还，衣服尽湿，身陷坎宫。乃赋诗自嘲云：“听说凌波有洛神，思量觌面唤真真。谁知两次成虚往，始信三王少夙因。红粉得知应笑我，青衣着尽不如人。襄王那有阳台梦，空惹巫山雨一身。”  

五七  

余丙辰入都，犹及见中州少司农吕公耀曾，长髯鹤立，望而知为正人。后五十余年，公曾孙仲笃来宰上元；未几，其叔树村亦从介休来，与余交好。已采其诗入《诗话》矣。近又得仲笃《登金山》云：“山自中央出，江从万里来。秋生扬子渡，人上妙高台。铁瓮潮声落，金陵霁色开。中泠泉莫辨，汲取试螺杯。”《泛舟城南》云；“野水蒹葭外，飘然一泛舟。波光凌日动，人影带烟流。自得庄周意，能消宋玉愁。快谈忘夜短，长啸入高秋。”二首，皆不落宋、元以后。其他佳句，如：《和树村》云：“三径已荒虚北望，片帆无恙喜南来。”《寓斋即事》云：“汾水南来能到海，华山西去欲齐天。”仲笃，名燕昭。仲笃又有《夜坐》云：“秋入暮天碧，衣沾白露冷。不知山月高，先见梧桐影。”笔意高超，有“羚羊挂角”之意。  

五八  

“恩怨”二字，圣人不讳。故曰：“以直报怨，以德报德。”是怨未尝不报也。汉盖勋怨苏正和，后苏受诬，勋救之，苏因此来谢。勋拒不见，曰：“我为国家，非为君也。”怨之如故。使正和有当杀之罪，勋必杀之。不然，如苏模棱刘仁轨，匿怨沾名，岂正人哉!偶读奇丽川方伯题卢湘鹾《美人宝剑图》一绝，不觉心花怒开。诗云：“美人如玉剑如虹，平等相看理亦同。笔上眉痕刀上血，用来不错是英雄。”  

五九  

凡地必须亲历，方知书史之讹。相传：禹王《岣嵝碑》在衡岳者为真。余甲辰十月，亲至衡山之巅，见山有粗石一块，长四尺许，篆刻此文，并非碑也；且有斧凿新痕，转不如山下李邕所书《岳麓寺碑》之古。李碑虽断，背有邕跋语百余字，如“庭前无讼，堂上有琴”之句，极古雅。被明人以丑劣行书，羼镌其上，殊可恶也！相传；江西南昌城隍庙，有吴王孙权铜鼎。余亲至鼎下观之，乃后五代杨氏太和年民间所铸，记姓名而已。字阳文歪斜，非孙权所铸。《广舆记》载：广西桂林府开元寺，有褚遂良《金刚经碑》。余到寺相寻，仅存焦土，中屹然一碑，乃后五代楚王马殷之弟马宾所书，非褚公也。字小楷，亦不甚工。又载：天台石梁长数十丈，人不能过。余往观，石梁长不满三丈，阔二尺，厚二丈有余，山顶瀑布三条，冲梁而下。初行者或未免目眩；山僧及舆夫过往如飞。桥尾有前明郑妃小铜殿一座，高不满七尺，平平无奇。石上镌云：“冰雪三千丈，风雷十二时。”二语殊切。少陵诗称；“若耶溪，云门寺，布袜青鞋从此始。”似是一大名胜。壬子三月，余慕而往游，山在平地，数峰高丈许，溪流不及镜湖。深悔为少陵诗所误。盖少陵亦系耳闻，并未亲到也。  

六O  

和韵诗，有因难而见巧者。张止原居士在苏州作《白桃花》诗，第八句用“今”字韵。一时和者数十人，押“今”字无一佳者；余亦知难而退。不料刘霞裳和云；“刘郎去后情怀减，不肯红妆直到今。”余夸为独绝。使作者不姓刘，亦妙，而况其姓刘乎使不押“今”字，恐反无此巧妙也。顾伴檠孝廉澍有句云：“化去蝶魂终带粉，重来人面竟消红。”亦妙。  

六一  

沈谦之在蒋树存先生家文宴，坐客王虚舟、杜雪川、沈腧翁、徐葆光等共七人。沈有句云：“松老固应三径在，竹深只合七贤来。”中笏山在都中，立春后三日，与胡稚威、周元木、姚念兹等共十人小集。申有句云：“春风帘外刚三日，旧雨樽前恰十人。”  

六二  

金陵有二诗人：一蔡芷衫元春，一燕山南以筠。蔡专主风格浑古，燕专尚心思雕刻：两家不可偏废也。余偶作《消夏十二题》，和者甚多，而读山南诗，为之叫绝。《补竹》云：“小楼西畔曲栏东，新旧琅歼补几丛天向墙头加倍绿，日从窗上不教红。有林便入真高士，乍到还欹是醉翁。毕竟心空能解事，进门先带一身风。”《采莲》云；“儿女也知香解暑，不争莲子只争花。”《辞客》云：“就是嫦娥辞不去，嘱他来也要黄昏。”能句句不脱“消夏”二字，如此构思，李长吉真欲呕出心头血矣!  

一时同作者：曹言路《辞客》云；“非关隐者逃名久，惟恐郎官带热来。”《把钓》云：“胸无得失浑忘我，影有浮沉一任他。”《曝书》云：“恰羡便便人晒腹，郝隆比我善收藏。”金绍鹏《辞客》云；“竹尽许看休问主，座毋遽集致挥蝇。”陈文富《补竹》云：“忽看林外窗全隐，似觉篱边径转深。”罗春霆《试香》云：“风怕不来烟怕出，湘帘卷处两踌蹰。”王光晟《待月》云：“莫怪嫦娥迟出海，从来怕见早眠入。”俱妙。  

毛俟园咏《临帖》云：“窗开浓绿里，纸展硬黄时。”《把钓》云：“为贪临水去，不羡得鱼归。”陶怡云《待月》云；“疑有树遮帘预卷，要迎风坐榻频移。”《曝书》云：“开函忽见干蝴蝶，藏自何年记得无”王孔翔《待月》云：“松径日斜移榻早，水亭灯上放帘迟。”岳树仁尤长于结句，《待月》云：“徘徊不见姬娥面，树密墙高最恼人。”《把钓》云：“忽见水中添一影，始知客到把头回。”《避蚊》云：“营缘有隙争先入，钻刺无功更乱哗。还是青蝇知去就，不来水竹野人家。”  

凡学琴者，先和弦必弹“仙”、“翁”二音。山南有句云：“有缺未能成雅乐，不修那得到仙翁。”正喻夹写，一巧至此。又有《消寒》九首，余录其《袖手》云：“严寒无事不蹉跎，有手难伸唤奈何。伏案书频将口揭，吟诗墨亦倩人磨。虽然善舞情都减，未免旁观事太多。欲折梅花还忍俊，空从树下一婆娑。”《糊窗》云：“惊飘小雪沙沙响，丑替寒家事事遮。小女戏将针刺破，要从隙里嗅梅花。”《曝背》云；“晒倦坐几头近膝，生寒愁把面朝天。衰年自笑难担荷，梅影松痕压一肩。”余幼时畏冷，以口揭书破，先生呵责；刚糊一窗纸，小妹以针刺破之。山南诗真，所以可爱。芷衫有少陵之风。咏《古道》云：“九折原通蜀，千盘复向秦。可怜嘶老马，长此怨离人。冰雪关河气，风尘阅历身。年年杨柳发，犹自傍前津。”又《古台》云；“项王空戏马，刘表但呼鹰。”《古松》云：“鹤巢知几换，龙气欲盘空。”  

六三  

丙辰余荐鸿词入都，宣州同征士梅华豁兆颐，最为交好。时先生年六旬，而余才弱冠。因先生授馆于文穆公家，以诗献公。蒙公奖许。至今五十七年矣，诗不省记。其时所教文穆公子数人，皆孩也，其第八子缪有儿名冲者，以诗文受业于余。才气横溢，常嫌其鸿文无范。半年，从新安归，以诗来，学力大进。《芜湖遇顺风》云：“江行已三日，不迟亦不快。知我将他行，乃示神通大。一声天乐鸣波中，高浪挟我凌长空。不知两岸孰鞭叱，一齐倒走如飞龙。洲渚玲珑树疏密，层层遮抱如相恤。好峰十里早揖迎，转瞬已嗟交臂失。中流抚掌同笑歌，天公今日赐太多。我谢天公赐不领，误我好景当如何”《题画》云；“青峰如野人，常爱拥蓑笠。苍然翠满身，云开影犹湿。”又，佳句如；“心逐野僧依寺定，梦如芳草入春多。”书声出寺清于梵，松影来窗信似潮。”俱佳。  

六四  

癸巳年，余与蒋心余、金棕亭游扬州建隆寺，与老僧梦因分韵，赋《送春》诗，忽忽二十年矣。犹记其《探梅》云：“扶筇踏遍千峰秀，忽见溪梅横数枝。却怪天寒开未足，想逢月闰故还迟。深栖岩壑尘应远，历尽冰霜气不衰。花落漫随流水去，出山只恐世人知。”《登金山》云：“一叶乘风白浪堆，维舟独上妙高台。乱云时复生虚壁，疑有苍龙听法来。”今年，渡江与赵伟堂学博游焦山，见其徒孙巨超以诗见示，追忆畴昔，不觉凄怆。盖儒释三人都已化去。而巨超诗笔清超，想见宗风。见赠云；“廿年前遇古邗沟，复见双峰雪满头。天下骚坛名独占，越中山水屐重游。诗成只恐蛟龙听，事往空惊岁月流。相约黄梅时雨节，携筇还上竹简楼。”《山居》云：“帘卷西风雨乍晴，闲凭小阁听流莺。白云无事长来往，莫怪山僧不送迎。”其他断句，则：“一条帘卷窗前月，几点星摇树里天。”“露浓疑是雨，花堕不因风。”  

六五  

巨超之外，又有僧碧岩悟霈者，《柳枝词》云：“春风游子唱离歌，杨柳其如送别何。毕竟不知攀折苦，长条更比去年多。”《海云楼坐雨》云：“晓来细雨落潮初，闲客江城兴岂孤隔院漏听莲叶转，压栏花倩竹枝扶。山亭铭碣残余晋，海国风涛怒入吴。不是阴霾阻归棹，何能信宿此蓬壶！”  

六六  

焦山释担云，海盐人，能诗。初至焦山，谓人曰：“此我旧居之地。”人不之信，后游五州山，见壁间《宋故宫》诗云：“玉殿尘埋王气终，凤凰已去凤林空。西湖歌舞浮云外，南渡江山落照中。古寺有僧吟夜月，野花无主泣春风。劫灰五百余年后，暮草荒烟思不穷。”曰：“我之旧作也。”山僧惊异。告曰：“此焦山僧郎月之诗，寂去已三十三年矣，其风度语言，与君相似。”后示寂焦山枯木堂。诗稿散失。  

六七  

圆津庵在河南内丘县南官道旁。康熙间，吕光禄谦恒曾过其庵，题诗云：“花界浓阴日影微，倦途偶憩发清机。长松匝院僧初饭，曲磴环亭鸟自飞。廿载重来如有悟，百年强半渐知非。路旁车马劳劳者，磅礴谁能一解衣”后其子耀曾奉命使黔，又题诗云；“昔侍严亲此地过，重来风木恨如何随行人忆当年少，相去时惊廿载多。户外松阴仍幂房，篱边菊影自婆娑。追思往事浑如梦，敢以《皇华》续《蓼莪》’’乾隆甲申，其孙燕昭赴河南，过其庵，见壁上墨迹犹新，和云：“驿柳参差晓翠匀，寻幽萧寺不辞频。非关此地林泉胜，犹见先人手泽新。风木兴怀追往事，莺花如旧正阳春。他年重过长安道，取次纱笼拂壁尘。”事隔百年，诗题三代，亦德门佳话也。  

六八  

香亭癸未，同年太常寺少卿戴璐，字菔塘，《送徐溉余、夏渠庄赴伊犁》云：“朝衫乍脱理征轺，惜别无端折柳条。廊望方期偕出谷，壮游何意远题桥路逾葱岭书凭雁，人到榆关学射雕。回首槐阴同调盛，晨星细数最魂消。”香亭称其音节近唐人，为余诵之。  

六九  

观补亭总宪保，与弟德定圃尚书保，昆季皆丁巳翰林，前余一科。观督学皖江，适余宰江宁；每秋闱到省，必长夜深谈。余服其明达，有古大臣风，勖以尹文端公，而先生意犹未惬，其胸襟可想。德公少余一岁，风采奕奕。都门别后十余年，丁丑天子南巡，余以迎驾故，握手宫门，遂成永诀。今抄得观公{送人守杭州》云：“当年使节小勾留，惜别时时作梦游。何日移家邻葛岭，几人出守得杭州文忠遗迹诗千卷，武穆精灵土一丘。惟有孤山林处士，梅花开落不曾休。”德公{春晓燕郊》云；“初日出岭晨霞明，一鞭款段春郊行。煮茶野店试新汲，叱犊隔林闻晓耕。前溪浩淼新涨满，远坞断续荒鸡鸣。盘山尺咫望不到，浮岚暖翠生遥情。”壬戌余与曾南村尚增、黄笠潭树纶，同以翰林外用。补亭戏品题云：“黄如鹿，只宜野放，不宜鞍辔，非百里才。曾如象，宜驮宝瓶，排班午门，官不离身。君有治才，肯受驱驾，遇孙阳、伯乐，颇堪千里，而其心终在深山大泽间。”后果如其言。  

七O  

白下布衣张士堂，字月楼，咏《七夕》云：“闻说今宵会女、牛，多情我代数更筹。不知自嫁天孙后，此是千秋第几秋”银汉迢迢月影横，人间天上不分明。如何际此团圆乐，不听云中笑语声”张道渥司马亦有句云：“待无天地缘方尽，修到神仙会也难。”  

七一  

京口诗人，皆奉梦楼先生之教，诗多清雅，有世子申生小心清洁之意。高君青士风雅妍静，耽于道教，而性爱吟诗，近亦出余门下。《过兰若看菊》云：“秋事在僧房，诗人觅晚香。沉沉三径月，淡淡一庭霜。地僻宜花瘦，僧闲笑蝶忙。东篱莫漫采，留取作重阳。”《净慈寺访超尘上人》云：“湖湾凡几曲，幽折到南屏。萝暗欲无路，松阴落满庭。自缝云水衲，手写《妙莲经》。一笑相逢处，前山烟霭青。”又：“涛寒响逼歌喉细，茶暖香分酒色浓。”“竹影暗移僧舍午，水声凉送客衣秋。”亦佳句也。  

七二  

壬子余因相士之言不验，重游天台，舟泊燕子矶，遇唐柘田明府仁植，谈诗竟日。将坐船让我，而己换小舟，尾予而行。别后见寄云：“神仙劫后百无忧，风雨横江放胆游。公借侬船侬借福，大家安稳到瓜洲。”支筇重到女仙家，笑杀桃源洞口花。刘、阮有知应艳羡，输公两度吃胡麻。”  

七三  

“生面果能开一代，古人原不占千秋。”此余赠赵云松诗也。“作宦不曾逾十载，及身早自定千秋。”此云松见赠诗也。近至扬州书院，见壁上有秀才吴楷集余第一句，配赵之第二句，作对联赠掌教云松，天然雅切。闻吴君亦美少年，惜其病，未得一见。  

七四  

近日山西多诗人，余已将何、刘两公诗，载入《续同人集》矣。今又有胥明府讳绳武者，读《小仓山房文集》见寄云：“不为韩、柳不欧、苏，真气行间辟万夫。所说尽如人意有，此才岂但近时无扫除理障言皆物，游戏文心唾亦珠。喜是名山藏未得，传抄今已遍寰区。”声名在世任推排，自擅千秋著述才。天为斯文留此老，我思亲炙待将来。风回海上波争立，春到人间花怒开。比拟先生一枝笔，迂儒秃管枉成堆。。  

七五  

署江宁令汪君苍霖，常为枚道某藩瑶华主人之贤，能诗工画，爱士怜才；惜枚路远年衰，不及见天人眉宇，为今生恨事。忽庆大司马桂以《听泉图》属题，展卷，见其画笔高妙，直逼云林，诗亦唐人高调。其词曰：“主人爱幽僻，坐石听鸣泉。入耳宛寂若，会心应泠然。属余为写照，结想羲皇前。衣绦静以古，骨相清且妍。胸襟澹秋水，气宇和春烟。写来奈笔拙，布置惭周全。拈花眼前理，指月空中禅。似闻空际音，朱琴弹古弦。临流发深省，听响通真诠。何必奏丝竹即景真云仙。尝闻谢幼舆，合置丘壑间。君兼知仁乐，而藉图画宣。我性本疏旷，山水思静便。安得常赓歌，同乐尧时天”  

## 补遗卷六  

一  

余在山阴，徐小汀秀才交十五金买{全集》三部，余归如数寄之。未几，信来，说信面改“三”作“二”，有揠补痕，方知寄书人窃去一部矣。林远峰云：“新建吴某夜被盗，七人明火执仗，捆缚事主，甚闹，最后有美少年，盛服而至，翻撷架上，见宋板《文选》、《小仓山房诗集》各一部。笑曰：‘此富儿能读随园先生文，颇不俗；可释之。’手两书而去。”余按唐人载李涉遇盗一事，仿佛似之。至于窃书者，则又古人所无。方藕船明府云：高丽进士李承熏、孝廉李喜明、秀才洪大荣等，俱在都中购《随园集》，问余起居、年齿甚殷。嘻，余愧矣！  

二  

那鉴堂澄为常中丞钧之第四子，牧通州时，入山见访；长身玉立，书气迎人。入都后，寄近作来，读之，如接謦咳。《步耕堂韵》云：“纵步高冈望禁城，襟怀豁处念俱清。树排盘磴野花满，水泻深沟新涨平。追想风尘为俗吏，何如耕凿谢浮名。寻幽莫恨无同调，且喜心知共此行。”《悼亡》云：“谢家风味最难忘，不爱浓妆爱淡妆。惜福如何偏减算，生憎检点旧衣箱。”“寻常小别尚依依，况复长眠竟不归。杯酒墓门空一奠，白杨风冷纸钱飞。”  

三  

毛大瀛海客妻口氏，能诗。初婚时，毛赠云：“他日香闺传盛事，镜台先拜女门生。”妻笑曰：“要改一字。”毛问何字。曰：“门’字改先’字方妥。”毛大笑。后寄毛家信云：“出门七年，寄银八两。儿要衣穿，女要首饰。‘巧妇不能为无米之炊’，此之谓也。至于年年被放，妾面增羞；此皆妾命不齐，累卿如此。夫复何言”  

四  

吾乡陈叔毅先生名曾毅，阮亭高弟子也。与汤西崖、姜西溟同时，而至今无人知者。严司马守田寄抄稿来。《东阿道上》云：“岚光到眼忽清虚，不负吟情兀短驴。石井泉浇行客饭，水田衣挂老僧庐。两头云幄张无数，四面烟鬟画不如。尽日小车行百里，坐看山色卧看书。”先生尤长于言情。《好风》云；“轻躯细马独徘徊，自把丝鞭不敢催。足镫巧将新月隐，面罗刚被好风开。花如欲折心还怯，路到分歧意屡猜。夫婿不教相伴去，阿谁扶下绣鞍来”《哭妾》云：“水晶帘下玉茏葱，十样新蛾画未工。留得青铜三尺镜，更无人影在当中。”半枝桦烛夜荧荧，记得归迟掩曲屏。比玉能温比花活，最难忘是梦初醒。”避人洗手作羹汤，不遣郎知试教尝。直到加餐方笑问，阿侬果否胜厨娘”  

五  

太常卿伊云先生朝楝，素未识面，托王葑亭给谏寄稿商榷，诗多隽逸。《喜葑亭移居相近》云；“借得轻车载具迁，宣南坊地雁秋天。桑林我已淹三宿，花径君初拓一廛。云抹楼头宵共月，烟销井口晓分泉。素心晨夕经过数，佳事应图主客传。”《归舟》云：“残月衔帆影，长江一苇回。烟寒瓜步树，潮走海门雷。六代销波底，三山落酒杯。儒生仗忠信，涉险兴悠哉。”其子秉绶进士，见寄云：“鲁灵光殿蜀峨嵋，犹在寰中见未期。早岁诵诗同尚友，逢人问讯当亲师。名园藏得三山胜，妙笔兼将五色持。闻道朱颜映梅萼，几时来访郑当时”  

六  

彭太守赍酒馈葛筠亭，路上为仆人所覆，葛调以诗云：“食指而今笑不灵，黄堂佳酿剩空瓶。分甘特教贻‘三雅’，束带忙传接‘五经’。徐氏圣贤来有信，阮家兄弟去无形。路傍破甑公休问，对菊依然我独醒。”余为其友何南园刻诗，葛又谢云：“搜得遗编带泪刊，怜才出自大贤难。鉴空遇物无逃影，花好逢春立改观。恩到九原知己少，名留千载夜台安。从今不羡方三拜，赏识应同及第看。”余尤爱其《吊马湘兰》云：“天教命薄为官妓，人实谁堪作丈夫”  

七  

对联之佳者：或题禅堂云：“无法向人说，将心替汝安。”佛座云：“大护法不见僧过，善知识能调物情。”题春册云；“一阴一阳之谓道，此时此际难为情。”题戏台云：“做戏何如看戏乐；下场更比上场难。”题书斋云；“无求便是安心法；不饱真为却病方。”或见赠云：“天上何曾有山水；人间乐得做神仙。”  

八  

李青莲《嘲鲁儒》，有“未行先起尘”之句。余少时(按：民国本后有“咏雾”二字。)云：“张眸始识青盲苦，对面如同学究谈。”有童子某嘲其师云：“褒衣大招方矩步，腐气冲天天亦惧。”有太白《嘲鲁儒》之意。  

九  

刘知几云：“有才无学，如巧匠无木，不能运斤；有学无才，如愚贾操金，不能屯货。”余以为诗文之作意用笔，如美人之发肤巧笑，先天也，诗文之征文用典，如美人之衣裳首饰，后天也。至于腔调涂泽，则又是美人之裹足穿耳，其功更后矣!  

一O  

武林女士王樨影姐，嫁虹桥居士麟征，诗才清丽。咏《懒猫》云：“山斋空豢小狸奴，性懒应惭守敝庐。深夜持斋声寂寂，寒天媚灶睡蘧蘧。花阴满地闲追蝶，溪水当门食有鱼。赖是鼠嫌贫不至，不然谁护五车书”{晓色》云：“残星天上淡将落，冷露花间滴未唏。”{落花》云：“正值莺啼春树晓，那堪雨歇绿阴生”唐时汪伦者，泾川豪士也，闻李白将至，修书迎之，诡云：“先生好游乎此地有十里桃花。先生好饮乎此地有万家酒店。”李欣然至。乃告云：“‘桃花’者，潭水名也，并无桃花。‘万家’者，店主人姓万也，并无万家酒店。”李大笑；款留数日，赠名马八匹、官锦十端，而亲送之。李感其意，作《桃花潭》绝句一首。今潭已壅塞。张惺斋炯题云：“蝉翻一叶坠空林，路指桃花尚可寻。莫怪世人交谊浅，此潭非复旧时深。”惺斋乃诗人栖园汝霖司马之子，落笔绰有家风。  

一二  

满洲嵩孝廉，别字雨韭，闻其玉树临风，为长安才子之冠。陶怡云归，诵其《怀随园》云；“名从五十年前盛，交在三千里外论。”余从未通书，而蒙其推挹如此，以未见其人为恨，赋诗报谢云：“蒹葭倚玉知何日风雨怀人各一天。”  

一三  

余冬月渡江过永济寺，有人题壁云：“梵宇沉沉袅篆烟，人能到此即为仙。犬心尚且闲如许，镇日如来殿外眠。”末署云：“倘随园老人过此见之，不以为野狐禅否”末署“松岚”二字，不知何许人。  

一四  

葑亭给谏之次子王风书，年十七，孔翔之弟也。噬无题》云：“倚舟春思正徘徊，恰值仙郎觌面来。待要郎看还似怯，半窗斜掩半窗开。”《北渡》云；“北过黄河不见山，谁知此地有峰峦抬头绝似人离久，分外搴帘要细看。”又；“村僻犬惊车辙响，地高鸟近屋檐飞。”句亦佳。  

一五  

咏折花者，潘兰如云：“风枝露蕊夜初开，金剪商量密处裁。为赠美人才折汝，也应笑入手中来。”扬州汪坤云：“手折花枝翠黛颦，殷勤欲寄远征人。明知到日应憔悴，即此梅花见妾身。”  

一六  

画家有读画之说。余谓画无可读者，读其诗也。偶过书铺，悬杨椒山诗一幅，云；“饮酒看书四十年，乌纱头上即青天。男儿欲画凌烟阁，第一功名不爱钱。”又见薄仲文竹笔筒上雕一诗云：“山外清江江外沙，白云深处有人家。船头不是仙源近，那得飞来数片花”又，笪江上题画云；“云归忽带雨几点，木落又添山一峰。”  

一七  

近今夫妇能诗者，《诗话》中已载数人。兹又得孙子潇妻席佩兰、字韵芬者，《南归题上党官署》云：“一回头处一凄然，弱质曾经住两年。呼婢留心检妆合，莫教人拾旧花钿。”雨后棠梨片片残，飞来和泪湿阑干。一花一草寻常见，到得离时却耐看。”《春游》云：“放桨如飞落日迟，并船想见好花枝。春游学得新兴髻，明日梳头更入时。”《惜春》云：“十树花开九树空，一番疏雨一番风。蜘蛛也解留春住，宛转抽丝网落红。”噬陆行》云：“脱却风波踏地平，穿将珠颗数邮程。明明马铎车前响，错认闺中铁马声。”《酸酒》云：“个中滋味谁尝遍下第才人被放官。”《哭安儿》云：“一杯凉酝奠灵床，滴向泉台哭断肠。谁是酒浆谁是泪教儿酸苦自家尝。”安儿年五岁，能诵唐诗。爷出对云：“水如碧玉山如黛。”应声曰：“云想衣裳花想容。”亦奇儿也。  

一八  

吾杭高怡园景藩观察之季女淡仙韫珍，诗才清妙，不愧家风。《咏小青》云：“朱门黄土恨年年，草掩孤山墓可怜。消尽红香如逝水，生来薄命敢违天梨花春梦潇潇雨，柳色秋风漠漠烟。多谢檀郎能瘗玉，芳魂流落圣湖边。”《除夕与淡人郎君同作》云：“残年已过春三日，一岁犹余话半宵。”淡人《湖上晚归》云：“荒村犬吠路冥冥，移上天边几个星。山月未高湖面黑，渔灯一点浦烟青。归来远树低飞鸟，遮住横桥半截亭。隔水人家看不见，但闻笑语出寒汀。”  

《客中》云：“病后吟诗多感旧，醉中无梦不还家。”与淡仙琴瑟甚调，而淡仙早卒，可悲也！高公甲辰进士，余丁巳年主其家三月。后为铭墓，以报其德。  

一九  

士风卑谄，太史某恶而刺以诗，中有“吮瘫舐痔”字样。余规之云：“下愚所为，贤者非特不为，亦不能知。譬如凤凰翔于干仞，下界有蛄蜣转粪之虫；凤凰未必知也。王公贵人，辱詈其仆从，在仆从未必辱，而自己反损威重矣。原壤，狂士也，故孔子以杖叩之。蔡经，半仙也，故麻姑以鞭笞之。其他庸恶之徒，其能受圣人之杖、仙人之鞭也哉所谓‘孔子家儿不知骂，曾子家儿不知愁’，即此意也。”  

二O  

凡古人用双字者，如依依、潺潺、悠悠、匆匆之类，指不胜屈。唐、宋名家，从无单用一字者。近今诗人贪押韵，又贪叠韵，遂不得已而往往单用之，此大谬也!作者当以为戒。  

二一  

吴太史竹桥寄鲍铭山诗来。其人幕游客死，属余采数语入《诗话》中。《秋夕》云；“飒飒长廊落叶声，霞光黯淡照帘旌。芙蓉泣露秋塘晚，络纬吟风小院清。好梦似云回首散，新愁如水遂潮生。无端触眼惊陈迹，洗马茫茫此际情。”他如：“人间不夜皆因月，天上无情岂是仙”“网欹屋角渔人散，犬吠桥边野棹还。”满苑落花刚客到，小楼听雨又春深。”俱佳。  

二二  

雍正间，孙文定公作总宪，李元直作御史，陈法作部郎：三人嶷嶷自立，以古贤相期，京师号曰“三怪”。余出孙公门下，采其行略，为作神道碑。后与李公子宪乔交好，为撰墓志。惟陈公观察淮扬时，余宰沭阳，隶其属下，亲承风采，平易可亲。及河帅白公被罪，公独以一疏保之，致革职戍边。信异人哉1仅寄其《卧病》诗云：“高卧新秋及暮秋，酒场文社废交游。萧疏鬓发愁潘令，清瘦形骸笑隐侯。尽日闲书留枕畔，经时残药贮床头。世情肯信吾真懒奈是维摩疾未瘳。”公字世垂，贵州人，癸巳进士。  

二三  

金孝廉有句云：“病身对妾庄如客。”黄野翁有句云：“老眼看灯大似轮。”此二句，正可作对。  

二四  

黄蛟门《寄张香岩》云：“接到手书偏不发，先从函外看平安。”又有句云：“浣衣池浅春无雨，籴米人归屋有烟。”金陵有此诗人，而予不知。  

二五  

余园中种芭蕉三十余株，每早采花百朵，吸其露，甘鲜可爱。恐汉武所谓金茎仙掌，未必有此味也。以一盘飞送香亭。渠谢诗云：“初日瞳瞳灿晓霞，敲门惊起树栖鸦。平头奴子飞笺送，一盒芭蕉带露花。”叮咛开盒便须餐，略缓须臾露已干。从古成仙在顷刻，莫教福薄走金丹。”庄周何必赋《逍遥》一饮醍醐万念消。分与全家儿女吃，也呼鸡犬上烟霄。”不是神仙已是仙，兄锄明月弟耕烟。更期三万六千日，再乞琼浆共上天。”  

二六  

乾隆庚寅，余在杭州，访蒋苕生太史；闻寓湖州太守张公处，即具名纸往投。蒋未见，乃有一峨冠者，拱手出。心知是太守，素无交，而其意甚亲，未免愕然。太守笑曰：“先生不识我耶我早识先生，并识先生之夫人，貌作何状，令姊貌作何状，历历如绘。”余益惊，问故。太守曰：“当年公作翰林，住前门外横街。我年九岁，与公陆氏二甥同在蒙馆读书。塾师放学后，嬉游公家。公姊及夫人梳头，常在旁，手进梳篦。公过，犹呼饼饵啖我。公竟忘耶’余谢曰；“事实未忘，不料昔日圣童，今为公祖也。惜二甥早亡矣！”相与唏嘘者久之。从此遂别，更二十年，公子惠堂孝廉来，权知溧水，又是余改官江南第一次捧檄之所，重重春梦，思之怃然！其前事迹，已作七古一篇赠蒋，梓入集中矣。今年衰，不能再赘，乃作一联赠惠堂云：“后我册年，同为南国亲民宰，通家两代，曾见而翁上学时。”盖实叙平生佳话，非敢挟长也。  

二七  

张毅斋琰，香岩秀才之兄也，有绝句云：“板桥一望风初晴，映水红栏分外明。底事帘前香不散晚风吹过卖花声。”《闻莺》云：“高士有情频侧耳，香闺无梦亦关心。”  

二八  

庚戌冬，余有感于相士寿终七六之言，戏作生挽诗，招同人和之。不料壬子春，竟有传余已故者。信至苏州，徐朗斋孝廉邀王西林、林远峰诸人，为位以哭，见挽云：“名满人间六十年，忽闻骑鹤上青天。骚坛痛失袁临汝，仙界争迎葛稚川。著作自垂青史后，彭殇早悟黑头先。望风不敢吞声哭，但祝迟郎继后贤。”余读之，笑曰：“昔范蜀公误哭东坡，有泪无诗。今诸君误哭随园，有诗无泪。然而泪尽数行，诗留千古矣。”  

二九  

金绍鹏秀才病跛，而诗才清妙，居南门外，甚远。余作诗会，辄肩舆迎之。《炙砚》云；“冻合端溪冷倩烘，炙来欣趁暖炉红。烟云气吐阳春外，铁石心回方寸中。冰释恰如苏地脉，笔耕才得展田功。更夸文阵通兵法，即墨城坚仗火攻。”{糊窗》云：“素楮晶莹赛越绫，书窗面面霁辉凝。不教故纸遮双眼，自有清光透一层。弄影待看梅衬月，敲诗好映雪挑灯。白生虚室神先爽，篇展《南华》几试凭。”噬呵笔》云：“中书也感吹嘘力，崛强全消听指挥。”  

三O  

林竹溪皖{柳絮》云：“一春从未见渠开，只见纷纷点翠苔。忙杀娇痴小儿女，闲庭捧手待飞来。”怀宁劳崇煦云：“笑指半钩飞破镜，戏抛双钏叠连环。”好梦易离欢喜地，春晴难到两三天。”俱眼前语，而拈出便新。  

壬予冬过淮，严司马历亭守田，席间诵孙相国士毅《领兵赴台湾》云：“自笑陈琳檄未工，也曾磨盾学从戎。梦惊猛拱涛头白，渴饮官屯战血红。元请一丸封已足，颇遗三矢盼犹雄。感恩何处酬豪末愿得浮江比阿童。”《南征》云：“栾城襟带接重洋，上下思文景物荒。寅雾蛟涎工掩日，丁男鸦嘴惯耕霜。入云坂洞盘千折，夹道翁茶网四张。土人呼“官”为“翁茶”，出入结网为轿。最是马前烦慰劳，槟榔满植当壶浆。”裘带居然遍百蛮，洱河恩许唱刀环。文渊迹已埋铜柱，定远心原恋玉关。二月花浓黄木渡，三年香染紫宸班。只因妖鸟巢犹在，梦绕罗平未肯还。”  

  

汪汝弼梦岩《送春》云：“子规啼急客情牵，婪尾花中罢绮筵。飞到杨花春似梦，立残斜日草如烟。消愁心绪凭杯酒，看好韶光待隔年。我亦欲归归未得，数声长笛暮江天。”又：“夕阳在树蝉声远，凉月坠帘花影生。”皆妙句。其见赠诗，已入{同人集》。  

余游天台，离家半载，归后见几上有书一封，署名杜情海，不知何许人也。其略云：“惟才人能慕才人，而或关山间隔，贫无以聚粮；驹隙流光，命有如朝露。至于题碑挥涕，抱书呜咽，词客有灵，实增遗憾。窃每念及，耿耿终宵。海于海内才人，留意多矣。惟公则才大如天，惟仆则情深如海。自闻名以来，不知何以低徊思慕，朝夕不置。岂三生之说，原有可征，而一代之才，自应作合耶仆常有句云：除狂几欲死，不杀定相怜。’倘或相见有阻，而小杜清魂一缕，荡天入地，有不与劫灰俱灭者。所凭青眼，鉴此丹诚。”余因其诗有奇气，姑录之，待访其人。  

三四  

余作令六年，曾作{俗吏篇》数首，存集中。今读钱竹初明府《吏不可为》六章，觉从前吏治，尚不至此，特录之，以俟采风者。其词曰；“鸡初鸣，侦大府。鼓声隆隆，衔尾疾进如群鼠。坐左箱，日亭午。饥不得餐轮转肚，口燥唇干噤无语。须臾手版如叶飞，曰公不遑诘旦来。如是者再四，乃得侧身入谒升其阶。‘无恒畅雨乎民不疾苦乎’口之所咨非所图，以色示退偻而趋。归告其宾朋，今日上官遇我殊。”(《参谒》)“若者县紧望，若者赋上中，肥瘠揣而知，窭数藏其胸。问吏何所有，一丝一粟民膏脂。交亲组褒来，白着颜忸怩。所爱权锱铢，所畏挥沙泥。山中麇鹿川中鱼，竟陵四尽古有徒。取彼以与此，海波之澜乃自濡。令公喜，令公怒，朱提有神作人语。”(《馈遗》)“官如大鱼吏小鱼，完粮之民其沮洳。官如虎，吏如猫，具体而微舐人膏。二月丝，八月谷；妇出门，鸡登屋。五刑之属邮丽事，役情追呼罪其罪。心所不怒强威之，投签铿然厌且惫。坐堂皇，鞭其尻，役以皮肉更钱刀。彼纵不苦我则劳，署上上考何足高。”(《催科》)“强者盗，懦者贼，明者劫，暗者窃。盗不易捕贼易得，豺狼伏莽鼠跳壁。此辈民之蟊，五毒宜惩凶。及观号呼惨，肢体与我同。所起由饥寒，刑之不可止。单辞鞫徒烦，得情无足喜。穿窬内荏而色厉，取非其有贤充类。乃知天下之贼难尽求，窃钩者诛窃国侯。”(《鞠贼》)“晨起罢盥漱，僮来促官书。官书日几何，堆案二尺余。刊章匡以花，急递插以羽。岁月加封检，字句乏蜘蛀。披之两眸吒，朱墨手倦举。算事耶算丁耶甲乙丙者著令耶决事之比纷如麻。需头辞卑累而上，得一大诺自天降。宜底骈，缄其状。符火速，竿作椟，尾加恫喝视已熟，大胥之叱守令如叱仆，”(《判牍》)“乐莫乐兮见故人，苦莫苦兮对恶宾。胸隔千里万里貌强亲，唯唯诺诺不敢嗔。衔杯引手；视荫不走，使肴核下咽不得腐，娆脑填肠泄且呕。何如还乡独处扃门庭，所不愿见者叩不应。”(《酬宾》)  

三五  

乾隆己丑，今亚相刘崇如先生出守江宁，风声甚峻，人望而畏之。相传有见逐之信，邻里都来送行。余故有世谊，闻此言，偏不走谒，相安逾年。公托广文刘某要余代撰《江南恩科谢表》，备申宛款。方知前说，都无风影也。旋迁湖南观察。余送行有一联云：“月无芒角星先避，树有包容鸟亦知。”不存稿，久已忘矣。今年公充会试总裁，犹向内监试王葑亭诵此二句。王寄信来云，故感而志之。  

三六  

新安王太守顾亭先生，看《随园诗话》有得，顿改从前之作。《养生潭观鱼》诗云；“客亦知鱼乐，相将坐小舟。水深清见底，沙净白疑浮。得食依行棹，成群戏涉流。夕阳横断岸，红蓼几枝秋。”恰有唐人风味。  

三七  

人间：“诗要耐想。如何而耐人想”余应之曰：“‘八尺匡床方锦褥，已凉天气未寒时。”狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。”烛花渐暗人初睡，金鸭无烟恰有香。”梦里不知凉是雨，醒来微湿在荷花。”僧馆月明花一树，酒楼人散雨千丝。’五言如：‘夜凉知有雨，庵静若无僧。”问寒僧接杖，辨语犬衔衣。’皆耐想也。”  

三八  

唐薛能笑杜少陵不敢作荔支诗，香山有之而不佳，自作一首，夸云“不愧不负”，而不知庸浅已甚，可笑也1能诗最佳者，咏{蜀柳》云；“高出军台远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。”  

二九  

余九岁时，偕人游杭州吴山，学作五律，得句云：“眼前三两级，足下万千家。”至今重游此山，觉童语终是真语。又，《偶成》云：“月因司夜终嫌冷，山到成名毕竟高。”亦似有先知之意。  

四O  

诗如射也，一题到手，如射之有鹄，能者一箭中，不能者干百箭不能中。能之精者，正中其心，次者中其心之半，再其次者，与鹄相离不远，其下焉者，则旁穿杂出，而无可捉摸焉。其中不中，不离“天分学力”四字。孟子曰：“其至尔力，其中非尔力。”至是学力，中是天分。  

四一  

康节先生有三不出之戒，谓风不出，雨不出，大寒暑不出也。余七十后，惟暑不出。过中秋裁出，此定例也。今年八月八日，太守松云李公新修莫愁湖成，招余往饮，且云：“能为莫愁破例否”余答云；“老僧入定，闻钗钏声便要破戒，况莫愁乎”即往赴之。适王顾亭太守见访，不值，追至湖上，口号以赠云：“似镜湖光一叶横，白头遥认是先生。·卢家，尚具神通力，竟把闲云引出城。”  

四二  

新安胡葆亭有句曰；“千里雄心空似骥，百年衰族可无鸠”余爱其典雅。后其子雪蕉比部《闻莺》云；“细雨乍移江上舫，好春又放故园花。”方知胡氏诗学传家，渊源有自。雪蕉有弟岳见赠云：“随口篇章皆绝调，及门弟子总传人。”郭频伽秀才见赠云：“生不佞人何况佛，事惟欠死恐成仙。”吕仲笃读《随园诗话》，赠云：“大海自能含万派，名山真不负千秋。”范瘦生读《随园集》，赠云：“有笔有书有音节，一朝兼者一先生。”  

四三  

余不信风水之说。人言：“黄巢、李闯，俱因毁墓而败，非风水之验否”余道：“此等逆贼，虽不毁其坟，亦必败也。”因口号一诗，以晓世人云：“寄语形家莫浪骄，《葬经》一部可全烧。汾阳祖墓朝恩掘，依旧荣华历四朝。”  

四四  

余访京中诗人于洪稚存。洪首荐四川张船山太史，为遂宁相国之后，寄《二生歌》见示，余已爱而录之矣。追忆乾隆丙辰，荐鸿博入都，在赵横山阁学处，见美少年张君名顾鉴者，彼此订杵臼之交，疑与船山有瓜葛，寄信问之，不料即其尊人也。垂六十年，忽通芳讯，知故人官至太守，尚无恙，且有子不凡，为之狂喜。蒙以诗稿见寄，名曰《推袁集》，尤足感也。闻亦玉树临风，兼仲容之姣。有秀水金筠泉孝继、无锡马云题灿，俱愿与来生作妾。船山调之曰；“飞来绮语太缠绵，不独嫦娥爱少年。人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘。累他名士皆求死，引我痴情欲放颠。为告山妻须料理，典衣早蓄买花钱。”“名流争现女郎身，一笑残冬四产春。击壁此时无妒妇，倾城他日尽诗人。只愁隔世红裙小，未免先生白发新。宋玉年来伤积毁，登墙何事苦窥臣”余闻而神王，亦戏调之曰；“夫妻喻友从苏、李，贤者怜才每过情。但学房星兼二体，心期何必待来生”  

四五  

王濯亭廷取别驾，顾亭太守之弟也，。有{瓶花》一首，云：“一枝浓艳胆瓶中，习习春生几席风。莫怪无根易凋谢，人情只爱眼前红。”余道：此诗与翁承赞《咏僧寺牡丹》相同。其词云：“烂漫香风引贵游，高僧闲步亦迟留。可怜殿角长松色，不得王孙一举头。”均有寄托可喜。别驾又有《文殊台》诗，云：“文殊台上日初曛，翠影岚光看不分。片石尚堪容独坐，坐寒三十六峰云。”《东溪山庄》有句云：“剩有好山供望眼，自来胜事属闲身。”俱可爱也。  

四六  

法时帆学士造诗龛，题云：“情有不容已，语有不自知。天籁与人籁，感召而成诗。”又曰：“见佛佛在心，说诗诗在口。何如两相忘，不置可与否”余读之，以为深得诗家上乘之旨。旋读其《净业湖待月}云：“缓步出柴门，天光隔桥溺。溪云没酒楼，林露滴茶笼。秋水忽无烟，红蓼一枝动。”又：“抠衣踏藓花，满头压星斗。溪行忽有阻，偃蹇来醉叟。攘臂欲扶持，枕湖一僵柳。”此真天籁也。又，《读稚存诗奉柬》云：“盗贼掠人财，尚且有刑辟。何况为通儒，靦颜攘载籍。两大景常新，四时境屡易。胶柱与刻舟，一生勤无益。”此笑人知人籁而不知天籁者。先生于诗教，功真大矣。《咏荷》云：“出水香自存，临风影弗乱。”可以想其身份。又曰：“野云荒店谁沽酒，疏雨小楼人卖花。”可以想其胸襟。  

四七  

余与和希斋大司空，全无介绍，而蒙其矜宠特隆。在军中与福敬斋、孙补山两相国，惠瑶圃制府，各有寄怀之作，已刻{仓山集》中。兹又从黄小松司马处，得其《西招春咏》云：“莫讶春来后，寒容转似添。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。花稀名不识，何处听啼鹃藏中入春，风雪转盛。”《中秋德庆道中》云：“山峻肩舆缓，征人夜未休。久忘家万里，惊见月中秋。去岁姜肱被，今宵王粲楼。喜成充国计，含笑解吴钩。”《春夜》云：“银釭闪闪漏迢迢，风送边声助寂寥。残月印窗天似晓，寒鸡叫月梦偏遥。频年客况当春好，一味乡心易鬓凋。莫以沐猴讥项氏，夜行衣锦笑班超。”三诗，虽吉光片羽，而思超笔健，音节清苍。方知皋、夔、周、召，本是诗人；非真有才者，不能怜才也。《寄随园》诗自注云：“当在弟子之列。”与小松札中，又有“久思立雪”之语。虞仲翔得此知己，真可死而无憾。但未知八十衰年，今生尚能一见否，思之黯然！  

四八  

余春间返故乡扫墓，洞庭朱涧东成入山见访，不值，题壁云：“五十年前父母官，于今八十享清闲。斯民不放袁公去，留得青天在此间。”“四壁琳琅少女辞，山阴应接颇如之。那堪更读童君画绝笔梅花绝笔诗。童二树素未识面，画梅赠先生，题诗未竟而卒。先生加跋，悬诸壁间。”追余至吴门，于山塘相见，又见赠云：“叨作蒹葭倚，名园纪胜游。笙歌今北海，图画古营丘。健合扶红袖，闲宜伴白鸥。公应是萱草，相对日忘忧。”咏物诗难在不脱不粘，自然奇雅。涧东咏《玉簪花》云：“瑶池昨夜开芳宴，月姊天孙喜相见。醉里遗簪直等闲，香风吹落堕人间。醒来笑向阿母索，起跨青天白羽鹤。移时搜到野人家，乃知狡狯幻作花。烟中便欲搔头去，翠袖纷披宝髻斜。”  

四九  

湘潭张紫岘，老诗人也，于涧东为前辈，仿其体，题渠所画墨兰云：“公孙大娘舞剑器，颠旭得之为草书。涧东兼二妙，写作幽兰图。纵横岂有形与模，天工人巧相与俱。湘妃愁春隔烟水，古云念雨一十里。《霓裳》玉珉慵斜倚，来降纸窗素瓷里。对之微笑忽通灵，澹无言说天纯青。心苞意萼谢俗墨，九畹辟尽畦与町。我欲置之九嶷峰巅四千丈，不可采兮但遥望。”  

五0  

咏桃源诗，古来最多，意义俱被说过，作者往往有叠床架屋之病，最难出色。朱涧东来诵黄岱洲其仁《过桃源》一绝云：“桃源盘曲小山河，一洞深深锁薛萝。行过溪桥云密处，但闻花外有渔歌。”淡而有味。《沧浪诗话》所谓作诗不贵用力，而贵有神韵(按：《沧浪诗话》并无此语。)：即此是也。  

## 补遗卷七  

一  

余九日登紫荫山，见人题句云：“巾子峰前木叶稀，登高望远思依依。天寒海气连云白，风紧城乌作阵飞。红豆裁书难寄远，黄花插帽事多违。年来浪迹东西道，惭愧天涯老布衣。”末题“陈濂”二字。访之，乃余甥婿陈文水孝廉之三弟也。又，《游石门楼》云：“山风吹松云，岩石明齿齿。猿啼两三声，行人尽东视。娟娟山上月，照见山下寺。洞门犹未关，待我游屐至。”他若：“秋声江甸雨，寒色海门烟。”月冷初浮水，星稀欲近人。”皆清绝也。  

二  

峡江飞来峰寺僧澄波，告何数峰云：“丙寅有闺秀戴蕴玉，偕郎君某诣浔州府署省父，坐飞来亭题诗，诗成泣下。有句云：‘白猿自悟当年事，见说持环返上宫。’人多不解。比至浔州而亡。疑其前身，或猿女耶”  

二  

二童子放风筝，一童得风，大喜；一童调之曰：“劝君莫讶东风好，吹上还能吹下来。”我深喜之。盖即孟子所谓“赵孟之所贵，赵孟能贱之”之意。  

四  

余至吴门，四方之士送诗求批者，每逢佳句，必向人称说，非要誉于后进也。掌科许穆堂嫌太丘道广，见赠一律云：“先生天下望，眉宇照人清。老至通姻娅，儿时识姓名。风流苏玉局，书卷郑康成。可惜怜才过，揄扬误后生。”余道：史称庞士元称许人才，往往有过其分。老人竟犯士元之病，行将改之。  

五  

游南明寺，见归愚先生有对联云：“瓶添涧水盛将月，衲挂松梢惹得云。”未知是成语，或先生所撰耶是夕，风雨暴作，楼柱尽摇。余有句云：“楼摇松树顶，人卧海潮中。”  

六  

京口尼能诗，王碧云女子赠云：“仙子传来噬古雪》篇，步虚声里绛云仙。遥知静对梅花月，鹤听禅经立晚烟。”  

七  

直隶迁安县定例，入学八名，而应试者不过六七人。知县胡公作宰，忽有马夫，着红布履来告假。问何事。曰；“明日要赴县考。”胡公大笑，口号以赠云：“红鞋着脚煤磨砚，马粪熏衣笔换鞭。”  

八  

金贤村太守潢，性倜傥，通音律；有四姬人，俱善歌，常偕至随园度曲吹箫，太守亲为按板：殆古所云风流人豪者耶籍系宛平，临入都时，年逾六十。噬留别》云：“何因执手涕凄然只为分携各暮年。叹我已辞欢喜地，多君还上孝廉船。关山满目新行李，儿女随身旧管弦。此后随园花满日，梦魂还到小仓巅。”  

九  

程鱼门入翰林后，寄语云：“四十年才为后辈，交游若此古来稀。头衔入手诚清绝，书局羁身未易归。老景真如冬景淡，梅花又共雪花飞。输他居士山窗鹤，镇日从容立钓矶。”呜呼!鱼门家本富商，交结文人，家资荡尽，直至晚年成进士，作部郎，四库馆议叙，才得翰林，分校春闱，可谓有志者事竟成。然而遽卒于秋帆中丞署中，可悲也！  

一O  

怀宁诸生劳竹如，诗人也。少年丧偶，里中有陈氏女，美亦能诗，遣媒说之。女窥见竹如，欣然愿嫁。两人已目成矣，为里中富人强聘去。女临行，寄劳生云；“闻说乘鸾许上天，几番临镜自疑仙。不知沦谪缘何事，便隔蓬山路几千。”梦见文箫私语时，想花心事要花知。分明匣底双珠在，不忍还君只泪垂。”  

一一  

余幼时同赴童子试者，有申君南屏发祥，权奇倜傥，有温庭筠之风。代人赴考，致遭斥革；而终成进士，外出为令。见寄云：“随园居士今方朔，游戏人间作岁星。落笔便同天马下，无人不踞灶觚听。略施鸿爪觇为政，妙用诙嘲当说经。笞风鞭鸾三十载，又叨剪拂到颓龄。”寄此诗时，官已报罢，掌教清江。余未及答，而君已卒。  

一二  

壬子春，与赵伟堂广文游焦山，遇诗僧巨超，茶话良久，采其诗入《诗话》。今春，庆大司马奉旨到江南，勾当公事，渡江之便，拉同游焦山。别后，巨超寄诗云；“曾向金鳌汗漫游，西风久已别荆州。忽陪天使临香界，却怪神仙也白头。海内山川蒙一盼，人间声价重千秋。须知未满山灵愿，不把琴尊作小留。”  

一三  

山阴胡稚威天游旷代奇才，丙辰同举鸿博，终身纡郁而亡。余初抄其骈体文三十篇，为杨蓉裳篡取去。乃于别处搜得{烈女李三行》一篇，初嫌太长，难入《诗话》；然一序一诗，俱古妙，不忍听其炀没，今刻续集，不妨载之。其序曰：“女李三者，河南鹿邑县人。父某业田，尝以隐事与邑大豪相恨疾。豪阴谋杀之：使客阳与亲，召之酒而药以饮，遂发病。心知豪所为，将死，女从母泣于前。某蚧齿切叱，曰：‘何泣若非我子也！且吾为人杀，幸有儿，俟壮或行能复仇。若渺孑茕稚，无望也，恨终不吐矣！’女时年十余，闻父言，昼夕愤伤，时时蓄报豪志。更数岁，益长，日誓鬼神，往祝某墓，愿魂魄相助，挟利刃，候道上，期乘便刺豪。豪出入乘马，从僮奴彪彪然，势不得逞。去，丐人为词，屡诉有司、大吏咸遍，列于官者三年矣，一人无肯白其事者。女甚恨，曰：‘此曹虽官人，实盗隶耳！徒知探金钱，取醉饱；何能为直冤痛者乎’遂辞其母，当奔往京师。鹿邑到京师二千里，女孤弱无相携挈，暮托逆旅，主人或怪其独来，疑有他，固不内：往往伏草间。既至，将击登闻鼓自讼，数为吏所阑。以陈于刑部、都察院，交格之，一如有司、大吏在河南者。久之，会有新任令于鹿邑者，颇强直任事。女闻，乃走还。令方升车出，遮前大呼，且涕且陈，伍伯篓驱不能动。令以某死久岁月，且无验，意其未信。更诘将死时语，及奔京师状，乃受牒，缚鞫客与豪，皆自穷服。令已论正豪罪，未即决，豪死牢户中。豪家滋憎女甚，谤为尝受污。有邑公子独心知女贤，请聘之。其母与长老媒媪皆劝之行，矢不许。及母卒殓埋，悉召宗族、亲戚、里邻，告之曰：‘吾痛父见害，楚毒几十年，幸得雪仇。而名为人垢，忍不早就死者，伤无兄弟终奉老母。今吾事大已，其将有所自明。’室而掩之，遂自绞也。于是豪子暮拍之笑，视其面，倜犹生然。将举刀断之，有血激诸口，类喷怒者。豪子骇仆不能动，左右亟扶负归，亦竟得疾以死。女死康熙中，至今且五十载。岁戊午，予居长安，始闻。感当世无能文章扬洗昭暴之，使家说户唱，相与勉劝。乃撰述其事，歌而系之，曰：‘大海何漫漫，千年不能移。太山自言高，精卫衔石飞。朝见精卫飞，暮见精卫飞：吐血填作岖，一旦成路蹊。岂惟成路蹊，崔嵬复崔嵬。女面洁如玉，女身濯如脂。十四颇有余，十五、十六时。婀娜环春风，明月初徘徊。门中姊与姑，邻舍杂姥婺。人笑女无声，人欢女长啼。昔昔重昔昔，破痛不得治。有似食大鲠，祸喉连胁脐。阿母唤不应，步出中间闺。女身亦非狂，女心亦非痴。向母问阿爷：“阿爷谁所尸昨者门前望，裂眼宁忍窥爷仇意妍妍，走马东西街。我无白扬刃，断作双虹霓。磨我削葵刀，三寸久在怀。一心愿与仇，血肉相齑蘅。”仇人何陆梁，挟队健如辈。前者为饥狼，后者为怒豺。小雀抵黄鹞，徒恐哺作糜。大声呼县官，县官正聋蚩。宛转太守府，再三中丞司。堂皇信威严，隶卒森柴崖。官知坐中间，一一梗与泥。何由腐地骨，鬼笑回牙款孤小不识事，闻人说京师；京师多贵官，列坐省舆台。头上铁柱冠，獬腐当胸栖。獬腐角岳岳，多望能矜哀。局我头上发，缝我当射衣。手中何所将血帛班斓丝。帛上何所书繁霜惨漾埋。细躯诚艰难，要当自防支。女弱母所怜，请母毋攀持。今便辞母去，出门去如遗。是月仲冬节，杀气争骄排。层冰塞黄河，急霰穿矛锥。大风簸天翻，行人色成灰。夜黑不见掌，深林抱枯枝。三更叫轲鹅，四更嗥狐狸；五更道上行，踯躅增羸饥。举头望长安，盘盘凤凰陴。下着十二门，通洞纵横开。持我帛上书，鬻我囊中桂，跪伏御史府，廷尉三重墀。尚书更峨峨，峨峨唱驺归；头上铁柱冠，獬腐当胸栖。獬腐即无角，岂与群羊齐李女倚柱啸，白日凋精辉。结怨弥中宵，中宵盛辛悲。有地何博博，有天何垂垂；高城不为崩，高陵不为飑。为遣明府来，明府来何迟!长跪向明府，泪落江东驰：“女今千里还，女忧终身罹，女诚不敢绐，愿官无见疑。父冤信沉沉，沉沉痛无期。一日但能尔，井底生朝曦。死父地下笑，生仇市中到。顾此弱贱躯，甘从釜羹炊。”语终难成声，声如系庖糜。明府大嗟叹，嗟叹仍嘘唏。翻翻洞庭波，洞庭非渊洄；崭崭邛峡坂，九折无险峨。我今为汝尸，汝去行得知。爷仇得妍妍，举家忽惊摧。势似宿疹发，骤剧无由医。同时恶少年，驱至如连鸡。银铛押领头，毕命填牢陛。有马空马鞍，永别街西馗。叩头谢明府，搦骨难相贻。昔为羝乳儿，今为箭还鞭。遥遥望我里，我屋荒蔽莱。寡母倚门唏，唏于杞梁妻。女去母啖柏，啖柏今成饴。虽则今成饴，母悲转难裁。女颜昔如玉，女发何祁祁，女口含朱丹，女手垂春荑。哭泣亲尘沙，面目余瘢劓；宛宛闺中存，黧瘠疑病罴。姑姊看女来，簪笄不及施；邻姥看女来，左右相呼携。各各自流涕，一尺纷涟湎。邻姥少别去，媒媪从容来，三请得见女，殷勤致言辞；“公子县南居，端正无匹侪。金银列两箱，纤纨不胜披。身当作官人，华荣灼房帏。颇欲得贤女，贤女胜姜姬。”回面答媒媪：“身实寒且微。无弟无长兄，老母心偎依。所愿事力作，涩指缝裙鞋。安得随他人，乖违母恩慈”母年风中灯，女命霜中葵。须臾母大病，死父相寻追。棺椁安当中，起坟遂成堆。一一营事托，姑姊可前来。为我唤长老，长老升堂阶；为我召乡邻，乡邻麋如围。十岁随爷娘，幼小惟痴孩。十五衔沉冤，灌鼻承醇醯。二十行报仇，报仇苦且危。三年走大梁，赵北燕南陲。女行本无伴，女止亦有规。皎皎月光明，不堕浊水湄。斑斑锦翼儿，耿死安能翳自此旋入房，重阖双双扉。朱绳八九尺，挂向梁间颓。鲜鲜桂华树，华好叶何奇：葳蕤扬芳馨，生在空山隈。烈火烧昆冈，三日夜未衰。大石屋言言，小石当连辈。萧芝泣蕙草，万族合一煤。烧出白玉姿。皎雪光皑皑。玉以为女坟，将桂坟上栽。夜有大星辰，其光何离离；错落桂树间，千年照容徽。”  

一四  

句曲女史，孔静亭退庵太仆之幼女，王孔翔公子之室也。敷腴窈窕，有大家风。辛亥春，随其姑潘夫人来园看花，家人交口誉之。性尤爱静，工诗。记其《寄外》云：“一别看看数月期，孤灯独坐泪如丝。多情最是天边月，两地离愁总得知。”欲写相思寄锦笺，徘徊无语倚窗前。劝君莫失芙蓉约，辜负香衾独自眠。”皆性灵独出。今年六月，忽咏《残荷》云：“丰姿昨夜尚堪夸，开落无端恨转加。早识今番摧太急，不如前日不开花。”孔翔讶为不祥。七月间，竟以产难亡。古人所云诗谶，其信然耶孔翔哭以诗云；“怕见秋尘点镜台，深闺依旧绮窗开。有时忘却人长往，疑是归宁尚未回。”  

一五  

婺源施兰皋，少有清才，惜弱冠即弃儒就贾；然性颇爱诗，因王孔翔秀才以诗来见。记其《新凉》云，“才听梧桐一叶声，潇潇秋气满江城。罗衣着体初惊薄，羽扇摇时便觉轻。绕榻清风侵簟冷，当阶皓月照窗明。诗吟长夜谁为伴啾唧寒蛩四壁鸣。”《冬夜晚步》句云；“柳疏宜月上，水浅觉桥高。”又，《秋怀》云；“高梧带雨绿侵窗。”七字亦佳。  

一六  

蒋于野受业师邵晴岩晓，题《美人春睡图》云：“几分春色上花枝，云鬓慵梳睡起迟。鹦鹉帘前空学语，梦中情事自家知。”闺情诗，古人最多，易于重复，余爱其结句七字蕴藉，得古人所未有。又，《楼中》佳句云：“但得读书原是福，也能藏酒不为贫。”亦妙。  

一七  

甲寅花朝前一日，余赴友人三游天台之约，买棹渡江，在舟中接到福敬斋、孙补山两公相，和希斋大司空，惠瑶圃中丞见怀诗札，情文双至。窃念四贵人中，惟孙公同乡，惠公曾通芳讯，若福、和二公，则云泥迥隔矣，而何以略分怜才，一至于此。因将来札、来诗潢治一册，题曰《四贤合璧》，以为光耀。装成后，又接贝勒瑶华主人寄怀二律，俱为读《小仓山房诗集》，爱而矜宠之也。因枚有答和之作，故将原唱俱载入《全集》中。兹但录奇丽川中丞题册后云：“飞骑急于风，诗筒逐驿筒。遥从三藏外，传入万花中。落笔成仙句，开函见上公。从知诸大将，同日忆山翁。”阿雨窗转运题云；“白发随园老，诗名鲍、谢如。寸心千古事，万里四函书。文采层霄上，交亲旧雨余。虹装归棹稳，珍重此瑶玛。”太湖司马德卧云福题云：“天下龙门启，抠衣入恐迟。上公争仰镜，万里各裁诗。翰墨连环重，声名绝域知。即看留合璧，文采盛于斯。”  

—八  

近日满洲风雅，远胜汉人，虽司军旅，无不能诗。福建将军魁叙斋伦，以指画墨菊，题云：“淡中滋味意偏长，每爱秋英引巨觞。兴到指头涂抹际，墨香还道是花香。”  

一九  

扬州张椿龄先生，字镜庄，立堂孝廉之父也。噬咏桐》云：“春去花始开，秋来叶早落。何日作瑶琴，自诉妾命薄”此二十字，觉咏桐者古未有也。  

二O  

上海女士朱文毓于归王氏，《抚孤甥》云：“母死谁怜汝相携更痛心。呱呱啼不止，犹是姊声音。”此即元遗山“阿姨怀袖阿娘香”之意。吴兰雪《到家祝母寿》云：“母曰儿归好，连朝鹊噪频。还将生日酒，醉汝到家人。”周琬《到家见母》云：“要见慈亲急步行，隔墙先已识儿声。升堂姊妹一齐问：几日扁舟出石城”吴夫人《调兰雪》云：“满身蝴蝶粉，知是看花回。”四诗，皆天籁也。  

二一  

江右多宗山谷，而扬州转运曾宾谷先生独喜唐音，素未识面，蒙以诗就正。《晓行》云：“白云渤在地，远望一川水。行入水云中，霏霏收不起。”《秋夜宿万寿寺》云：“幡动微风来，虚堂一钟悄。阶前瘦蛟影，斜月在松杪。”《长生殿》云：“夕殿萤飞星汉流，芙蓉香冷鸳鸯愁。娇姿侍夜玉阶立，月下相看泪痕湿。世缘安得如牛、女，万古今宵会河渚。生生世世比肩人，牛、女在天闻此语。可怜私语人不知，临邛道士为传之。”结句尤蕴藉。  

二二  

谢蕴山观察公子学墉，年才十二，《送灶》云；“忽闻爆竹乱书声，香黍盛盘酒正盈。莫向玉皇言善恶，劝君多食胶牙饧。”  

二三  

《荀子》云：“善为《易》者不占，善为诗者不说。”唐贤相杨绾能诗，终身不以示人，即此意也。杭州太守李晓园先生，政声卓越，而于文翰之事，谦让不遑。偶见方藕堂明府处对联，瘦挺可爱，而不署姓名。其友姚秋槎诵其{咏裙带鱼》云：“潇湘六幅已成尘，尺练谁教弃水滨试较瘦肥量带孔，蛟宫应有细腰人。”  

二四  

李沧云给谏檠，与余为三十年前之交。今年信来，叙旧论诗，情文双至。见赠七古一章，已采入《同人集》矣。兹录其《晓发信阳》云；“朝暾隐隐逗晴霞，秋色微茫路正赊。渡口马如凫浴起，入山人共鸟行斜。疗饥但欲新尝面，子野前辈喜食面，故及之。解渴何须浪削瓜最喜邮程纤翳净，风光佳处便停车。”《岳阳楼》云：“高楼峭起枕寒流，俯瞰长天万顷秋。云气远连山影动，浪花时蹴日光浮。毫芒不辨千峰树，芥末难分一叶舟。领取晴和景正好，重阳风雨再勾留。”  

二五  

木元虚赋海后，咏海诗佳者甚少。近日奇丽川中丞云；“一片鱼龙气，茫茫汇万川。谁能量尺寸天独与周旋。包括如斯耳，虚空本自然。举头人共见，何必问张骞”杭州转运阿雨窗林保云：“绝顶凌沧海，双眸万里驰。两潮分昼夜，一气混华夷。脚底虹梁直，樽前雨势奇。恬波通贡道，巨舰集风旗。”二公各有两首，而余以为孟浩然、杜少陵咏洞庭，俱只一首，故割爱而删之。  

二六  

余过嘉兴，邢鲁堂药太守遗诗笺一束。读之，知其学杜最深。《灌花》云；“残月睡鸦起，鸣蛩犹聒耳。披衣到栏前，幽花向人喜。经旬雨未沛，土脉干无似。呼童转辘轳，取此清冷水。绕根微微灌，侵表徐及里。急遽少成功，俟沃方容止。浇花使花知，培植非尽美。譬如饮酒人，中自具微理。初饮渐醺然，不使伤性始。鲸吸与牛饮，岂是天全子”《临川道中》云：“十里平堤野色攒，柳条残露尚团团。忽看白鸟双飞起，知有渔舟下浅滩。”《醴泉客次》云：“短后衣衫剑佩横，三千里外锦官城。多情今夜关山月，才照征人第一程。”《登庾楼》云；“岩疆曾饮当年马，绣壤闲耕此日牛。”  

二七  

山阴邵寿民葆祺；即苏州太守厚庵先生之孙也。厚庵名大业，与余同官。而寿民从未谋面，年才二十四，已举孝廉，读余《诗话》，见寄云；“奇才不料人还在，妙论都如我欲言。赖有奚囊收拾尽；世间多少未招魂!”  

二八  

松江女史庄焘，廖织云之戚也。《季春归家》云：“孤帆乍卸夕阳西，青粉墙边柳线低。正是内街新雨过，郁金裙上浣春泥。”《咏牡丹》云；“几番厄雨殿春开，艳影招摇洛浦回。昨夜月明人静候，舞风疑有佩声来。”  

二九  

文以情生，未有无情而有文者。韵因诗押，未有无诗而先有韵者。余雅不喜人以一题排挨上下平作三十首，敷衍凑拍，满纸浮词，古名家断无此种。至于上用“秋”字，下用“花”字，如秋月秋云、桃花桂花之类，连绵数十首，是作类书《群芳谱》，非咏诗也。  

三O  

余少时自负能古文，而苦无题目，娶篷室多不惬意。故集中有句云：“论文颇似升平将，娶妾常如下第人。”不料晚年，四方索文者如麻，不胜其苦。故又有句云：“征铭索序兼题跋，忙杀人间冷应酬。”  

三一  

三十年前，徐椒林参府在庐州，与余及蒋心余二人最交好，常以船载薰兰干本，为随园遍栽山中，花开如雪。为人权奇倜傥。余叙其行事，作《相逢行》赠之。后升任贵州，竟成永诀。今春，余过嘉兴，其子双桂秋山，宰秀水，述及交情，彼此悲喜。索乃翁诗稿，得其《自普洱寄儿》云；“万里当关日，葭灰报小阳。三冬称足用，一线莫虚长。瘴疠身偏健，橇枪气已藏。上林好春色，努力看花香。”《题淮阴侯庙壁》云：“一饭尚思酬母德，三齐宁忍背君恩”秋山有父风，《题泗亭驿》云：“天子功成一剑中，故乡鸡犬识新丰。英雄未有无情者，老泪尊前唱《大风》。”  

  

三二  

近人薛西原咏{月》云：“何处焚香下阶拜有人私语并肩行。”虽走西昆一路，而幽隽独绝。是即“月出皎兮，姣人僚兮”之余音。  

三三  

常熟县试，诗题是《野舍时雨润》。某童有一联云；“青沾沽酒肆，红滴卖花篮。”吴竹桥太史拔为第二。长洲县试童于诗，题是《绿满窗前草不除》。陈竹士基有一联云：“秀色三分雨，春痕一抹烟。祝芷塘给谏见之，拔为第七。二人并非看卷之人，而皆与县官交好，故能爱才如此。否则，此诗亦被轻轻点过矣。竹士，即金纤纤之夫也。结缡五年，互相唱和。余到杭州一月，归，纤纤竟死。先是，纤纤有书上我云：“此日碧云秋雁，奉一函于明月楼中，他时绛帐春风，当双拜于海棠花下。”余到苏，果受其一拜，遂成永诀。故吊以一联云；“双拜花前，已偿负笈从游愿，五年灯下，未了抽簪劝学心。”竹士在吴江，纤纤寄诗云：“纸样罗衣秋样瘦，那能禁得水天凉”其伉俪之笃可想。  

三四  

余所到必有日记，因师丹之老而善忘也。其耳受佳句，亦随记带归。翰林前辈沈蒿师先生荣仁咏《墨床》云：“谁云贪墨无休日，到底磨人有倦时。”咏《鹭鸶》云：“岂有诸君推甲乙可怜公子最风标。”周去华云：“愁生肺腑登临少，贫入衣冠庆吊疏。”庆似村云：“竹因风静平安久，花为春寒富贵迟。”王云上云：“旧纱帘额寒先入，新粉墙头月更明。”刘熙秀才闻高丽国人来索余诗，并及霞裳诗，故赠刘诗云；“骥尾得名虽较易，人心所好本来公。”龚云洲秀才《领落卷》云：“囊底尚存无效药，掌中惯画不灵符。”张瑶英女子谢余索诗稿云：“露沾桃柳干株树，次第春风到女萝。”毕慧珠女子{感事》云；“一样春风分冷暖，桃花含笑柳含愁。”  

三五  

女伶虞四官拜姚秋槎居士为师，观其演{跌霸》一出，赠云：“壮士至今休说项，美人千古最怜虞。”后度为女道士，号空翠庵主人。姚又赠一《探春令》云：“几番花信暗相催，早自三春暮。杜鹃啼罢东风懒，看满径堆红雨。年年此际归何处蓦地抛人去。袅斜阳烟外，一寸游丝，怎系得韶光住”  

三六  

刘霞裳梦中得一联云：“星摇似醉愁他堕，手举难扶笑我低。”醒后续二句云：“安得仙云生袖底，御风飞到斗、牛西”我以为醒语终不如梦语。  

三七  

云贵总督杨应琚，字秋水，有贤名。入相后，以缅甸偾事，致晚节不终。吾尝以南朝吴明彻相比，殊不愧也。其孙女琼华，嫁江宁方伯永公泰之子明新。明受业随园，而女之父重英、号山斋者，与余有旧。山斋参赞军务，兼侍父疾，被缅匪虏去。其子鹤圃，监禁二十余年。余过泰州，琼华以《寄弟}诗见示，云：“否泰关天意，乘除运莫争。弟兄愁失散，身世感零丁。往者家逢难，潢池盗弄兵。韬钤烦上相，绝域播威名。宠锡从丹禁，旌旗事远征。七擒功未就，五丈病先生。风诏吴江下，先大人秉臬吴门。金鞍洱海行。监军随虎帐，付药听鸡声。画角悲风起，明星大野倾。雄师谁控驭，小丑敢纵横。孤垒知难守，弯弓竟不鸣。迷途伤李广，啮雪感苏卿。马革余生在，鱼书万里惊。天恩犹肆赦，疑狱幸从轻。季弟偏膺难，鹤圃坐狱多年。艰危志不更。珠怜沉汉水，剑恐落丰城。雁影萦离思，鸰原忆旧情。伫看邀雨露，头角再峥嵘。”  

三八  

余闻人佳句，即录入《诗话》，并不知是谁何之作。甲寅三月，余游华亭，张梦喈先生饮余古藤花下，其郎君兴载耳语曰：“家姊愿见先生。”余为愕然。已而搴帘出拜，执弟子之礼，方知{诗话补遗》第一卷中，曾载其所作《秋信》等诗故也。貌亦庄姝。其母夫人汪佛珍诗，久采入《诗话》第四卷中。始信风雅渊源，其来有自。其姑佛绣嫁姚氏，亦才女也。《不寐》云：“欹枕闲吟梦境空，残灯闪闪影朦胧。梧桐不管人惆怅，翻尽银塘一夜风。”他如：“一径泥香飞燕子，满瓯茶熟乱松声。”何须地僻心方静，才觉身闲梦亦清。”俱妙。  

三九  

人仗气运，运去则人鬼皆欺之。每见草树亦然，其枝叶畅茂者，蛛不敢结网，衰弱者，则尘丝灰积。偶读皮日休诗：“水痕侵病竹，蛛网上衰花。”方知古人作诗，无处不搜到也。  

四O  

顾宁人云：“古不用银。”余颇不以为然。近读张籍《送南迁客》诗云；“海国战骑象，蛮州市用银。”以“用银”与“骑象”对说，可知中国骑马不骑象，用钱不用银矣。  

四一  

白太傅因李留守相公见过，池上泛舟，话及翰林旧事，因赠诗云：“同时六学士，五相一渔翁。”余己未翰林，亦有两相三尚书；为之怃然。  

四二  

吴兰雪《瞻园坐月}云：“林塘幽绝似山家，坐转栏阴月未斜。仙鹤一双都睡着，冷香吹遍绿梅花。”徐朗斋《宿泰山》云：“乱石长松路不分，数声钟磬隔林闻。山中夜半烧残烛，自起开窗照白云。”二诗真清绝矣！  

四三  

陈少阳与欧阳彻救李纲而死，庙在丹阳。乾隆庚申，庙为火所焚，独神像不动，袍笏依然。余过其地，见壁上题云：“两宫消息正茫茫，庙算徒闻罢李纲。不信九门司虎豹，独留三疏动风霜。衣冠白昼悲东市，松柏青磷照北邙。过客漫增桑梓感，里居从古说丹阳。”又云：“草野讵干兴复计公卿无奈谏书稀。”余读而爱之。末书“于震字一川”五字。方知即二十年前负诗来谒，自称不蒙许可，即要投江死者也。专工明七子一体，未免鸣钲擂鼓，见赏者稀。然佳处不可泯没。见赠云：“声名若不逢元晏，词赋何由重洛阳”《圃峰秋望》云：“岸走涛声吞象岭，树浮天影出狼山。”《延庆寺》云：“地迥人烟浮水气，楼高木叶下秋声。”皆颇雄健。至若《九江》云：“商女至今歌白伫，征人几度换朱颜。”则稍和缓，且降格而为之。其人亡已二十余年，怜其一生苦志，为理而存之。  

四四  

郭频伽秀才寄小照求诗，怜余衰老，代作二首来。教余书之。余欣然从命，并札谢云：“使老人握管，必不能如此之佳。”渠又以此例求姚姬传先生。姚怒其无礼，掷还其图，移书嗔责。余道：此事与岳武穆破杨么归，送礼与韩、张、二王，一喜一嗔。人心不同，亦正相似。刘霞裳曰：“二先生皆是也：无姚公，人不知前辈之尊；无随园，人不知前辈之大。”  

四五  

丙辰同召试者，宣州梅兆颐先生，馆文穆公家，年六十许，和蔼朴诚，与余为忘年交。今甲子已周，访其遗稿不可得，近才获其《游敬亭山》云；“春色忽云暮，蓊然万木齐。命驾越市尘，扶杖寻岩栖。白云停阴岭，清流贯长溪。碑碣抚残剩，台榭凭高低。好花磴旁出，时鸟林闲啼。古人不可作，胜地无荒蹊。恐如桃花源，再至渔舟迷。”  

四六  

尹似村公子，亡后无子。余《诗话》中有意多存之。今又在破簏中检得其《哭松儿》二首云：“呻吟不听有儿音，说起生前感倍深。忍病怕投良药苦，佯欢且慰阿爷心。悠悠短梦今朝醒，小小孤魂何处寻葬汝刘家丘墓侧，添衣调食自能任。刘乃余之乳母。”东西未辨合游嬉，天性偏生解孝思。绕膝常将梨枣奉，午眠低唤幔帘垂。看栽花竹携锄立，爱弄图书学父为。老泪抛残作达语，诗人多半见儿迟。末句讽随园。”《和梅岑&lt;忆旧〉》云：“一声欸乃荡归般，别泪交流洒大江。乙酉北上，梅岑送至浦口。共喜人眠茅店榻，怕听鸡唱五更窗。攀杨难系征车远，代面全凭尺鲤双。记得分歧春二月，翠浓驿路正幢幢。”偶逢花市也闲行，老去风怀总不情。旧雨关心推大弟，青云得路让诸兄。女为儿子姬为友，竹作屏风书作城。自笑未能除结习，与人争处是诗名。”  

四七  

四十年前，余读钟伯敬《慰人落第》云：“似子何须论富贵旁人未免重科名。”以为佳绝。不料甲寅七月，偶翻唐诗，姚合{送江陵从事》云：“才子何须藉富贵男儿终竟要科名。”钟先生如此偷诗，伤事主矣。  

四八  

青衣郑德基诗云；“春风二月气温和，麦草初长绿满坡。牧竖也知闲便好，横眠牛背唱山歌。”又，《咏帘内美人》云：“到底春光遮不住，还如竹外看梅花。”此二首，皆天籁也。余命阿通代为评点，竟忽略看过，终竟诗学不深。  

四九  

《学记》曰：“不学博依，不能安诗。”博依”注作“譬喻”解。此诗之所以重比兴也。韦正已曰：“歌不曼其声则少情，舞不长其袖则少态。”此诗之所以贵情韵也。古人东坡、山谷，俱少情韵。今藏园，瓯北两才子诗，斗险争新，余望而却步，惟于“情韵”二字，尚少弦外之音。能之者，其钱竹初乎惜近日学仙，不肯费心矣。  

五O  

余亲家蒋梅厂三子，有“河东三凤”之称。其长子莘之诗，久入《诗话}。今春再过苏州，其弟蔚、夔又以诗来。蔚咏{周孝侯射虎歌》云：“将军射虎如射牛，白额横死南山头。将军缚贼如缚虎，枉说使君兼文武。衔命往讨齐万年，忠孝之道难两全。草中狐鼠何足尽英雄受制嗟可怜。援兵四绝鼓不止，按剑一呼创者起。猛虎入槛何能为五千健儿同日死。吁嗟乎!于菟之气能食牛，烈士岂解为身谋不然缚虎莫缚贼，依旧射猎南山头。”《苦雨》云：“别馆深严作总持，焚香扫地坐裁诗。朝来岚气冲帘入，正是山楼雨过时。”夔《春阴》云：“绿波知共板桥平，香雾霏霏湿落英。寒暖难凭三月候，溟潆未定片时晴。山斋客过苔仍合，水国潮多草乱生。差喜疏疏添逸响，几回细雨和茶铛。”他如：“田中乍熟狙公芋，溪上低开鹿女花。”亦工。  

五一  

丙辰冬月，余年二十一岁，初识吴江李莼溪光运于长安小市：《诗话》中曾载其见赠五律一首。今甲寅秋，六十年矣，其子会恩秋试来园，读其诗，喜莼溪之有子。《吊韩蕲王》云；“枉为君王赋式微，中原不复望旌旗。廉颇披甲心犹壮，魏绛和戎事已非。谁使渡江来白马，竟忘行酒有青衣。千秋遗恨无人识，回首琴台一雁飞。”《咏雪》云：“铺平万户白如海，只有炊烟一缕青。”《新竹》云：“秉节初终才挺干，入林先后渐忘形。”  

五二  

君子不以人废言。严嵩{钤山堂集》颇有可观，如；“卷幔忽惊山雾入，近村长听水禽啼。”沙上柳松烟霁色，水边楼阁雁归声。”皆可爱也。又，阮大铖有句云：“露凉集虫语，风善定萤情。”后五字颇耐想。  

五三  

海刚峰严厉孤介，而诗却清和。尝见鹫峰寺壁上有《赠竹园隐者》云：“寂寂江村路，何烦命驾过。羊求忘地远，松竹到门多。野外常无酒，田间别有歌。洗杯深酌处，落日在沧波。”末书“海瑞”二字，笔力苍秀。  

五四  

余少时读《会真记》，嫌元九薄幸，题云：“疑他神女爱行云，故把鸳鸯抵死分。秋雨临邛头雪白，相如终不弃文君。”程鱼门恪守程、朱之学，批云；“此诗断不可存。”余唯唯否否，而终不能割爱。后读唐太常寺参军秦贯所撰《郑恒及夫人崔氏合拊墓志》，方知唐人小说，原在有无之间，不必深考。余咏诗用意深厚，故可勿删。  

五五  

同年许红桥朝，一字光庭，诗学放翁。殁后，其子小桥携父诗来谒，无力付梓，摘其{柳州舟次》云：“山战火龙看野烧，水喧铜鼓渡惊滩。”《虎丘》云：“渡口日斜人散影，柳梢风静鸟啼烟。”《雁字》云：“杀青须仗摩天翮，飞札疑追逐日人。”《江上》云：“败芦藏艇炊烟出，古树翻鸦落叶频。”《杂咏》云：“牛后难防烧尾火，马前还怕打头风。”蹄轻骄马嘶风立，声涩荒鸡扑雪啼。”{随大府劝农》云：“风翻樱桠皆垂颈，人仰旌旗尽举头。”又有《谢孝子诗》。孝子会稽人，名振宗，以申父冤故，袖铁椎，打碎天安门内石狮子，投冤状，发黑龙江充军，而父冤卒白，亦异人也1诗长，不备录。  

五六  

余集中有《佳儿歌》，为同年李竹溪棠之子燧作也。三十余年，问消息不得。今年在杭州遇李婿陈鸿举，为仙居令，诵其近日句云：“体因惯病翻忘药，人不工诗亦自穷。”呜呼！才则犹是也，而近状可想矣。  

五七  

余在虞山，竹桥太史来，诵其代松云太守赠翩如小词云：“野芳浜水明如镜，忽然照见惊鸿影。来也抑何迟，今宵莫反而。芳名才两字，摹尽真风致。醉眼倒还颠，疑同美少年。翩如男妆。”  

五八  

人但知诗之新秀者难，而不知诗之奇辟者尤难。镇江张秉钧平伯《游老人峰》云：“空洞足误踏，崩一成众响。历险虽十里，炫奇已百赏。”苏州杨一鸿仪吉《过积溪》云：“路转孤村明，桥横一溪渡。雷雨晴亦惊，蛟龙冻犹怒。”嘉兴戴光曾《宿净慈寺》云；“月色下平地，人影上茅屋。湖上诸螺峰，环拱如匍匐。”又，《常山》云：“缆从山脊牵云去，舟向波中卷雪来。”皆奇峭可喜。五九秀州诗人吴文溥，别十五年，今秋忽来，诗已付梓，读之，转多窒碍，不如从前之明秀：信境遇之累人，而师友之功不可少也。录其新句之可爱者，如：“竹里不知屋，水边闻有鸡。”问径花相引，开门鸟乱啼。”风静溪逾响，云来树欲移。”皆佳。又一绝云：“酒后客来重酌酒，飞花留客送残春。主人醉倒不相劝，客转持杯劝主人。”  

六O  

钱玛沙先生公子名枚者，其初生时，适余到，故仿蔡中郎以名与顾雍故事。后举孝廉，诗才清妙。《策马》云：“策马关门外，苍茫未识途。一鞭残照下，回首白云孤。路险愁冰滑，身欹待树扶。自怜侬太瘦，髀肉本来无。”《过常州》云：“节过白露寒犹浅，岸近丹阳水渐低。”  

六一  

太湖有东、西洞庭七十二峰，奇秀可爱。官其地者，事简民淳，最为乐土。司马德卧云先生福招余往游，小住三日。适司李程前川思乐执贽门下。表侄张碧川琴在幕中，出《新月》、《梅花》两诗稿见示。想见僚属多才，主宾风雅，可谓不负此湖山矣。德公咏《新月》云：“一线晶光上画栏，漫疑素魄本非团。微开玉女奁中镜，半吐嫦娥臼里丸。曲曲黛眉如淡扫，明明青眼似相看。爱他坐到西山晚，忘却深闺翠袖寒。”又：“漫收兔魄含全璧，深隐云鬟只半妆。”《梅花》云：“瘦态每宜轻雾后，残妆最爱晚香余。”程前川{新月》云：“刚同翠黛新描后，好比秋波乍转余。”蚌珠乍吐仍衔口，宝镜方开未出奁。”张碧川《新月》云；“似竟怕为天晓别，谁能留到夜深看”斗宿自明如昨夕，楼台先得尚依稀。”无多时别仍相见，若太分明岂乍逢”《梅花》云c“那防触拨香盈袖，忍扫横斜影上阶。”俱佳。  

六二  

蒋于野莘从余游洞庭两山，吟兴颇豪，多纪游之作。其《登莫厘峰》云：“草深蒸雾湿，地旷受风多。丛树阴犹转，飞禽影不过。”《望太湖》云：“山都包水内，浪欲拍天浮。”《宿石公山禅院》云：“百尺丹梯削翠屏，下蟠曲磴透珑玲。峰头碍足前无路，洞腹穿云上有亭。天阔湖光干顷白，更深佛火一灯青。我来不敢吟高调，多恐蛟龙出水听。”又，{和德司马&lt;新月)》，有“时刚落日半棱多”，七字亦未经人道。  

六三  

提督杨恺，仪征武进士也。通识懿文，康熙间受知圣祖，召入南书房，与何义门，蒋南沙诸前辈，同校书史。后提督两湖。晚年归老。具盛馔招余文宴。壁挂一器，形如喇叭，长二丈许，糊以黑纱。指示余曰：“此军中所用顺风耳也。将军与军师有密谋则用之。相离甚远，其语只二人闻，他人不闻也。”壁上见许登瀛观察赠一联云：“天禄校书名进士，岳阳持节老将军。”殊切。  

六四  

红兰主人有句云：“西岭生云将作雨，东风无力不飞花。”其仆和福有句云：“一双白鸟东飞急，知是西山暮雨来。”  

六五  

溧阳狄梦松梦中得句云：“众鸟归来托，繁林得所天。”初不解所谓。后会试场题与前诗意相合。韵限“天”字，即用梦中句。试官以其诗暗合圣意，遂入选，旋官翰林。  

六六  

顾仙根，兴化人也，有《买仆》诗云：“我家得一仆，人家失一子。同是父母心，还当慎驱使。”可称仁言。  

六七  

湖北蒲圻县万羊庵，有吴荆山尚书题壁五律，内有“翻”字、“恩”宇。和者如云。褚筠心学士视学其地，有“鱼版空王法，莺花造物恩”。又：“去路原来路，君恩是佛恩。”吴白华侍郎有“小鸟踏花翻”之句，押“翻”韵极新。卢元琰湘搓过其地，云：“断云干树暝，残照一鸦翻。”  

六八  

奇中丞于苏藩任内，考紫阳书院《鼠须为笔》题。诸生课卷三百余本，绝少佳句。止有黄一机“挥毫惊纸啮，起草忆灯窥”二句，为一时之冠。  

六九  

卢湘鹾拔贡，朝考被斥，捐州判，赴皖需次。《自嘲》云：“不为折腰吏，权作磕头虫。”  

七O  

吴门多闺秀，近又得袁丽卿椒芳《病起}云：“月照栏杆影半斜，夜凉如水挟衣加。经旬卧病纱窗里，孤负一栏指甲花。”犹自恹恹懒下楼，凭栏闲弄玉搔头。今朝风自来西北，东面珠帘可上钩”汪宜秋玉轸《中秋无月》云：“拟向嫦娥诉幽恨，昏昏月又不分明。”《雪》云：“窗外竹梢三两个，压低渐近碧栏杆。”金纤纤逸《和同人集耘勉斋》云：“绿绮携来横膝上，夜凉弹醒水仙花。”《病起》云；“鹦鹉不知人病久，朝朝楼上唤梳妆。”又，《赠某女士》云：“谢家飞絮苏家锦，如此才真未见来。”余以为此句是纤纤自道。  

七一  

钱塘项墉金门在吾乡大开坛坫，一时风雅之士，归之如云。余到杭州，必主其家。读其《谢胡葑塘招游湖上》云：“闲于翘足鹭，乐似聚头鱼。”《落叶》四句云；“客径夜随寒雨堕，僧窗晴带白云飘。绕坡屑宰过群鹿，隔水萧疏抱一蜩。”不愧老手。  

## 补遗卷八  

一  

鳌沧来刺史，从太仓寄近作见示。《菜花》云：“绕村种莱春环屋，铺地黄金人住家。若论生材求济世，万花都合让斯花。”《偶成》云；“薄宦频年鬓欲斑，平生心在水云间。天怜衰吏无他乐，许看东南一带山。”想见襟怀，不愧名臣之后。  

二  

雍正癸丑，余年十八，受知于吾乡总督程公元章，送入万松书院肄业。其时掌教者为杨文叔先生，讳绳武，癸巳翰林，丰才博学，蒙有国士之知。后掌教钟山，而余适宰江宁，时时过从。先生归道山后，音问遂绝，今五十年矣。甲寅春，其孙仪吉孝廉以诗一册见示。读之，细腻工整，不愧家风，叹德门之有后。《诸葛墓》云：“沔水东流绕定军，秋风遥拜卧龙坟。大星磊落沦荒土，八阵纵横隔暮云。共说公才真十倍，可怜天意竟三分。凭高欲下沾襟泪，筹笔楼高日又曛。”《旅思》云：“十度月圆犹作客，一年秋到倍思家。”《吊刘司户》云：“宦寺岂容操国柄文章原不重科名。”《落第出都》云：“葵藿但知倾晓日，芙蓉何敢怨秋风”孝廉名一鸿。  

三  

江宁李大绅，号榕庄。《护兰》诗云：“似离故土非其性，才到人家便作难。”移置几番遭仆恚，爱怜真当养儿看。”二联殊有风趣。  

四  

广西罗城县，国初为烟瘴之地。于清端公自记《年谱》云：“同去仆从，死亡殆尽。余族弟秋江涛署罗城尉，赋诗云：‘簇簇奇峰列画屏，万山遥护一城青。地因太险田无税，迹可留仙石有灵。北岭晓钟催曙色，西江秋月冷烟汀。参军未处边陲惯，蛮语还须仔细听。’‘屋后青山舞凤凰，檐前奇石学鸳鸯。挈瓶沽酒同墟寺，吹角引牛归牧场。抱社两株榕树古，沿城一带枣花香。诛茅盖起三层屋，珍重行人指法堂。”  

五  

吴江徐君星标善弈秋之技，予既为铭墓。其子山民达源、媳吴珊珊琼仙俱工诗。山民《春晓》云：“廿四番花算不清，黄莺杜宇总春声。伤心只有芭蕉叶，愁雨愁风过一生。”珊珊咏{萤火》云：“月黑谁携星一点，风高吹上阁三层。蒲葵扑堕知何处笑问檀郎见未曾。”《夜坐闻笛》云：“妆楼风影夜萧萧，检点牙签倦欲抛。何处一声长笛起隔帘吹月上花梢。”  

六  

真州郑鸿，字秋影，张南坨之侍史也。能诗，偶以醉失欢，远走京师，竟致客死，年仅二十。员帆山抄其遗诗，嘱张石民追写小像。诗云：“闭门却到夕阳斜，自笑茅檐小小车。偏是西风最多事，书声偷送到邻家。”石民写像毕，题云：“青年谁与颊添毫，惜尔生前未我遭。老去见花都懒画，多情还写郑樱桃。”  

七  

杭州沈清任观察，余门下门生也，中年殂谢。余求其诗不得，仅录其"b园春》一阕云：“天放憨僧，行脚打包，还归故乡。笑六十年来，电光倏忽，三生石上，梦影荒唐。小住为佳，长行不得，从此舟车不用忙。生花眼、借一编在手，字字行行。吾家老屋颓墙，只糊壁人儿费忖量。看鄂渚书来，归舟待泊，锦官收散，花事终场。鹤发朝梳，金经夜课，随分生涯自主张。闲中趣，写梅花数点，也送清狂。”  

八  

甲子年，余过宏济寺，见西林相公题壁诗，已录登{诗话》。甲寅阻风，又至寺中，默默七代孙某抄鄂公父子诗来，皆五六十年前事，余为之怆然。再录相公一绝云：“山扉石径上人家，小住清凉引妙车。欲挽江声回树杪，可怜那岸是繁华。”其时公子容安随行，年尚幼，后总督两江，重游此寺，读先人之作，题赠默默云：“少小经行处，江山感旧因。君能重会面，我是再来人。问法心无住，趋庭迹已陈。燃灯览题句，忍泪对青春。”  

九  

金陵水月庵有僧镜澄，颇能诗。闭户焚修，名场竟不知有此人，殊可敬也。《惜桐》云：“独树作僧伴，摧枯伤我情。从今茅屋下，无处听秋声。”《落叶》云：“落叶寒生径，冬蔬秀满畦。要将茅舍补，试看稻堆齐。窗破宜糊纸，墙穿合补泥。，春风待来岁，也有燕双栖。”  

一O  

苏州胡眉峰量见赠云：“青山供养忘机客，红粉消磨用世才。”泰州孙虎山廷飏云：“名到惊人何况早，生当并世不嫌迟。”松江刘春桥熙云；“看花兴致怜才性，此是先生未了缘。”上海李林松仲熙云；“真才子必得其寿，谪仙人未免有情。”淮上程蔼人元吉云：“风流何减白居士，天下不名元鲁山。”又：“有福不离花世界，无愁常喜竹平安。”皆可诵也。  

一一  

女弟子席佩兰，诗才清妙，余尝疑是郎君孙子潇代作。今春到虞山访之，佩兰有君姑之戚，缟衣出见，容貌婀娜，克称其才。以小照属题，余置袖中，即拉其郎君同往吴竹桥太史家小饮。日未暮，而见赠三律来。读之，细腻风光。方知徐淑之果胜秦嘉也。其诗云：“慕公名字读公诗，海内人人望见迟。青眼独来幽阁里，缟衣无奈浣妆时。蓬门昨夜文星照，嘉客先期喜鹊知。愿买杭州丝五色，丝丝亲自绣袁丝。”深闺柔翰学涂鸦，重荷先生借齿牙。漫拟刘公知道韫，直推徐淑胜秦嘉。解围敢设青绫障执贽遥褰绛帐纱。声价自经椽笔定，扫眉笔上也生花。”南极文昌应一身，幸瞻藜杖拜星辰。一编早定千秋业，片语能生四海春。诗格要烦裁伪体，画图敢自秘丰神问公参透拈花旨，可是空王座下人”佩兰小照幽艳，余老矣，不敢落笔，带至杭州，属王玉如夫人为之布景，孙云风、云鹤两女士题诗词，余跋数言，以志一时三绝云。  

一二  

余三月间，到狄小同家。柔之夫人挈女儿出见，年才十四，而诗笔清雅，字亦工秀。《赠楼氏姊》云：“巧髻梳成敛翠蛾，芳姿自惜性偏和。婀娜不效杨家舞，婉转犹能薛氏歌。琼树朝朝临日见，莲花步步踏春过。谁家种玉人侥幸，得伴新莺附茑萝”  

一三  

余饮孙云风家，饭米粗粝，而价甚昂，知为家奴所绐。归寓，适有送白粲者，以一斛贻之。云凤不受，札云：“来意已悉。”盖疑老人以米傲之也。余殊觉扫兴，即题其札尾云：“一囊脱粟远相贻，此意分明粟也知。底事坚辞违长者闺中竟有女原思！”云风悔之，寄《贺新凉》一词以自讼云：“傍晚书来速，道原思抗违夫子，公然辞粟。已负先生周急意，敢又书中相渎。况贽礼未修一束。我是门墙迂弟子，觉囊中所赐非常禄。不敢受，劳往复。寸笺自悔忽忽肃，或其间措辞下笔，思之未熟。本借湖山供笑傲，何翻多怒触披读处，难胜躇服。无赖是毫端，今以前愆，仍付毫端赎。容与否望批覆！”  

一四  

尝读刘长卿{重过曲江》诗云：“何事最伤心少年曾得意。”盖唐时进士登科，多同游曲江之故。余甲辰到广西，蒙抚军吴树堂先生饮余于八桂堂，是五十年前金震方中丞拜表荐余处。追忆少时恩知，为之凄绝，一坐竟不忍起。口号一律云：“森森八桂翠参天，此处曾经谒大贤。知己平生人第一，白头重到路三千。荐章海内犹存稿，往事风中已化烟。梦自难寻肠自转，几回欲起又留连。”当年留别中丞七排十二韵，仅记一联云：“万里阙前修荐表，百官座上叹文章。”  

一五  

余过马嵬，前后题诗八首，自谓发挥尽矣。近见祝芷塘给谏题云：“元之政事广平参，谁蛊君心逸欲耽若使开元初载入，也同钟鼓乐《周南》。”不作河东妒女津，九原粉黛有余春。美人自恨西方少，身死犹教美别人。”第一首犹是拙集“但使姚崇还作相，君王妃子共长生”之意。第二首专指土人取冢土敷面，可去瘢痕之说。可谓斩新日月。  

一六  

虞山邵松阿先生为其孙妇作传云：“妇姓赵，名同曜，字洵娴。幼时学诸姑礼佛，及读{论语》‘攻乎异端’，啃曰：‘吾初以为西方圣人，今乃知铸一大错也！’其敏悟如此。爱作诗，案置王礼堂、赵云松及随园三人诗，谓松阿曰：‘儿以为西庄学富，云松识高，至随园先生，则各体兼该，学识双到矣。”余闻之，甚惭。因记芷塘给谏见赠云：“我读君诗如读史，能兼才、学、识三长。”与其言相合，然祝公是老作家，而洵娴一弱女子，竟聆音识曲，尤难得哉！年二十余，以娩难亡。咏《七夕》云：“拜罢双星后，穿针上画楼。一钩今夜月，万古此时秋。玉露闲阶湿，金风小院幽。更深人未卧，何处笛声愁”咏《镜》云：“照人空见影，是我总非真。”《菊花》云：“经霜秋正老，带月夜初长。”  

一七  

昆山徐懒云云路秀才，买书无钱，而书贾频至，乃自嘲云：“生成书癖更成贫，贾客徒劳过我频。聊借读时佯问值，知非售处已回身。乞儿眼里来鸦炙，病叟床前对美人。始叹百城难坐拥，从今先要拜钱神。”余幼时，有“家贫梦买书”之句，盖实事也。今见徐生此诗，触起贫时心事，为之慨然。徐又有句云：“风威两岸荻，雪意一天云。”  

—八  

祝芷塘{咏药》云；“尝遍苦甘千百味，活人常少杀人多。”赵云松《憎蚊》云：“一蚊便搅人终夕，宵小由采不在多。”程荆南《席上》云：“名士庖厨宫气少，山人冠履古风多。”吴兰雪见赠云：“三朝白发题襟遍，一代红妆立雪多。”四用“多”字，俱妙。余《春日园中》亦有句云；“晴日不愁游女少，美人终竟大家多。”  

一九  

虞山赵氏多才，有名同钰、字子梁者，疑是洵娴女士之兄。诗善言情，《题若冰妹小照》云：“忆得深闺未嫁年，阿兄把卷妹随肩。小红刚报酴醵放，草草梳妆到最先。”《山塘》云：“春风油壁过山塘，双眼迷离诧艳妆。我亦多情祝飞絮，要他吹上绣衣裳。”《采菱》云：“草草盘头便出湖，水云深处笑相呼。侬家不是贪多得，风信明朝知有无。”《消夏》云：“扫眉深浅费工夫，云髻高低索婢扶。插过珠兰余几朵，不知还够饷人无。”又，《对镜》起句云：“憔悴竟如此，非君我莫知。”可称超绝：惜下半首稍平，故不录。其室人屈婉仙亦能诗，《七夕》云：“花自轻盈露自凄，碧阑干外玉绳低。不知何处凡乌鹊，侥幸云霄一夜栖。”  

二O  

纤纤亡后，竹士《过妇家有感》云：“愁听花铃语绣帏，封题如故笑言违。伤心小女无知识，绕膝询姑何日归。”新秋已报海棠开，可奈尘生旧镜台。莫怪见花拼一恸，去年曾折一枝来。”旅窗虫语警秋心，小病奄奄奈夜深。记汝当年珍惜意，露凉不敢立花阴。”{题纤纤小照》云；“绣蟆茶烟碧散丝，分明桐院比肩时。干呼不下卿何忍，一一如生我尚疑。絮语曲栏邀月证，寻诗深夜怯花知。可怜病后伶俜甚，莫怪珊珊玉步迟。”又句云：“仙原暂谪留难住，事太伤心泪转无。”  

二一  

吴江闺秀汪宜秋《春夜》诗云：“坐愁换过烛三条，才向妆台卸翠翘。只恐眠迟难早起，明朝记得是花朝。”《扫墓》云：“略慰九原思子意，今朝弱息挈孙来。病躯只恐难重到，家事从头诉一回。”《夜坐}云：“贪凉自启绿窗纱，风细炉烟缕缕斜。急把残灯遮护好，方才结得一双花。”《病起》云；“手战愈增书格弱，目昏翻厌纸窗明。不知春是何时去，绿满帘栊夏景成。”《题玉函女士小照》云：“空阶策策堕梧桐，怨笛清砧断续风。只恐嫦娥也愁绝，良宵深闭广寒宫。”宜秋家赤贫，夫外出五年，撑拄家务，抚养五儿，俱以针黹供给，而有才如此。  

二二  

赵子梁《咏白牡丹》云：“断无富贵能安素，莫笑花枝爱着绯。”陈秋史燮《白雁》云：“平沙夜月空留影，远水芦花何处滩”  

二三  

老友徐灵胎度曲嘲时文及题墓诗，余已载{诗话》中。甲寅八月，其子榆村蠛送其儿秋试，又度曲赠我云：“干山万水，装点了吴越规模。天地又踌躇，须生个奇才异质，风雅超殊。放在中间，空前绝后，著出些三教同参万古书。更不让他才华埋没，又把月中丹桂，天街红杏，阆苑琼株，一一都教攀住。略展经纶，便使那万户黎民，争称慈父。才许他脱却朝衫，芒鞋竹杖，历尽了层峦叠嶂，游遍了四海五湖。方晓得花月神仙，诗文宗主。赢得随园才子，处处家家个个呼。端的是菩萨重来，现身说法，度尽凡夫。咱也乞洒杨枝一滴，洗净尘心，跳出迷途。”  

二四  

余雅不喜元遗山论诗，引退之《山石》句，笑秦淮海“芍药蔷薇”一联为女郎诗。是何异引周公之“穆穆文王”，而斥后妃之“采采卷耳”也。前于《诗话》中已深非之。近见毛西河与友札云：“曾游泰山，见奇峰怪愕，拔地倚天；然山涧中杜鹃红艳，春兰幽香，未尝无倡条冶叶，动人春思。此泰山之所以为大也。大家之诗，何以异此”其言有与吾意相合者，故录之。  

二五  

采诗如散赈也，宁滥毋遗。然其诗未刻稿者，宁失之滥。已刻稿者，不妨于遗。  

一六  

上海明经王梅屿坤培，淹雅能文，秋试屡荐不售，赋诗云：“蓬鬓依然绝世姿，敢将新样画蛾眉鸳鸯欲绣偏难绣，肠断回针欲刺时。”较之唐人“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”，更觉深婉。  

二七  

乾隆乙卯春，予游吴下，海上书生王仲坚钰寄洛花十六株为寿，系诗云：“不羡安期枣似瓜，不须丹鼎炼黄芽。称觞何物堪同献洛下飞来第一花。”数丛浅碧间深红，艳重香多薄日烘。自笑倾心同小草，也随桃李领春风。”署名称“私淑弟子仲坚”。于余素未谋面，而倾倒若此。旦华女史朱秀甫文毓，其室人也，亦工吟咏。前已采其《抚孤甥》诗，兹复录其《春暮》云：“春去分明有泪痕，丝丝微雨洒黄昏。残红落地无人管，蝴蝶飞来也断魂。”《瓶中海棠》云：“酒后轻红晕玉肌，百花谁及海棠姿绿窗昼静嫌无伴，拗取名花当侍儿。”  

二八  

平江卜蕙阶日亨《闲居》诗云：“倚倚松竹绝尘喧，小筑青山郭外村。无数落花浮水面，尽随鸥鸟到柴门。”《偶成》云：“一窝青箬买茶回，忙煮清泉试几杯。推户恐惊啼鸟去，卷帘喜见落花来。邻翁只护穿篱笋，稚子争偷拂槛梅。诗债为愁多负却，海棠开到牡丹开。”二诗不减放翁。  

二九  

《如皋志》；“淳熙中，东孝里庄园有紫牡丹一本，无种而生。有观察见，欲移分一株，掘土尺许，见一石，题曰：‘此花琼岛飞来种，只许人间老眼看。’遂不敢移。自后乡老诞日，值花开时，必宴于其下。有李嵩者，三月八日生，自八十看花，至一百九岁。”  

三O  

郑鱼门志钥先生督学江南，清廉爱士，所识拔皆一时名流，沈文悫公亦出门下。偶到金陵，游莫愁湖，有句云：“我来湖上愁难了，不信当年有莫愁。”已而落职。行至西湖，《别诸门生》云；“此后相逢明月夜，定知相忆在西湖。”亡何，竞归道山，停柩湖上。人皆以为诗谶。  

三一  

王元章《西湖》诗云：“湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。”近有以诗干人而索值者，余戏书此以示之。  

三二  

有汉西门袁某卖面筋为业，《咏雪和东坡》云；“怪底六花难绣出，美人何处着针尖。”又，杭州缝人郑某有句云：“竹榻生香新稻草，布衣不暖旧绵花。”二人皆贱工也，而诗颇有生趣。礼亲王世子檀樽主人，年少多才；客春，托桐城吴种芝太史索和《红豆》诗，余尚未答。今春，又托尤水村以诗索序，读之，美不胜收。姑录其《火盆》十二韵云：“熔铸因良冶，围圆制作严。候移暄冷易，匠巧实华兼。炽炭熔拳石，飞灰散曰盐。兽环分四角，铜耳露双尖。箸拨金茎小，钳挑玉腕纤。非铛茶可沸，象鼎器无嫌。刺绣依秋阁，裁衣傍锦帽。暮霜凝北户，疏雪洒南檐。密室春先到，沉檀燕更添。冰壶初解冻，书案渐生炎。微觉披裘燠，无烦裹手拈。萧条人静后，试卷却寒帘。”以仄韵而能整练若此，是何许才力耶1  

三四  

闺秀王贞仪字德卿，宣化太守王者辅之女也。随其父谪戍塞外，《过潼关》云：“重门严柝钥，盘岭踞咽喉。白日干岩俯，黄河一线流。”《登岱》云：“谷云蒸万岫，海日浴三宫。”女嫁宣城詹枚，《辰沅道中》云：“雾气昏崖底，猿声咽树间。”俱有奇杰之气，不类女流。同里余秋农秀才赠诗云；“修到詹何定几生，吟红闺里有双声。六朝山色分眉翠，九折黄流沁骨清。海徼宏篇饶健气，莺花小制亦多情。自惭同住乌衣巷，不识西邻道韫名。”  

三五  

余壬戌外用，走辞首相鄂文端公，蒙公留饭，论当代名臣，公少所许可。虽以杨江阴、尹望山之贤，公意未满也。余再三问。公曰：“汝此去惟有河督顾用方琮一人耳。富贵不能淫，威武不能屈，人称为铁牛，我许为铁汉。汝往见之，但告以是我门生，渠必异目相视。”余到清江，走谒，觉丰采温肃，果饶道气。谆谆以勿好名为戒。未几，公移节济宁，遂永诀矣。今五十余年，长安赵碌亭先生寄手卷来，乃公在梦中怀余座主留松裔少宰诗也。原唱云：“岁晚偏多兴，寒山画不成，松披云半岭，人立月三更。飘渺金台远，潺谖济水清。扁舟风雪夜，似听叩门声。”吾师和云；“有梦凭谁寄新诗画里成。信随秋雁远，魂想御风轻。饮水心常淡，观河笑比清。《阳春》虽强和，终让凤凰声。”诗成，会稽王祺为作画，余加跋后，仍送还。碌亭，松裔先生之戚也。  

三六  

诗有通首平正，无可指摘，而绝不招人爱。晋人称王安北相对不厌，去后人亦不思是也。唐霍王元轨有贤名。或问人，“霍王何长”其人曰；“无长。”问者愕然。乃答曰：“人必有所短也，而后见所长。霍王无所短，又何所见其长”二事皆可参悟。  

三七  

新安王太守廷言偶过随园，见园丁斫竹补篱，因得句云：“惜花须记把篱编。”苦难于对。一日，独酌无聊，忽得“嗜酒不妨和影醉”七字，急书以示余。余览之，击节不已。因记范味醇《旅思》云：“梦醒挑灯抱影眠。”亦佳。皆本于六朝“闲行影自随”五字也。  

三八  

伊公子继昌字述之，小尹太守公子也。年少，而诗笔甚佳。今春余过邗江，出诗见示。《霜信》云：“莫道坚冰意尚迟，新寒料峭已霜期。桥头可验惟人迹，镜里难期是鬓丝。凉夜丰山钟暗递，悲风绝塞草先知。枫林染遍如花样，消息传来又几时”  

二九  

大兴方介亭维祺，藕船主人之弟也。过随园见访，适余已赴苏州，蒙其题壁云：“白门系缆月初生，欲访随园坐待明。若使当年恋斗米，安能此地驻长庚著书久读知风格，好句遥传见性情。人到蓬山还隔面，追公直下润州城。”  

四O  

杭州李堂字允升，不事举业，为人权参店事。余到杭州，以诗求见，年才弱冠，貌亦温雅。记其{早秋即事》云；“镇日柴扉掩绿阴，久抛双屐罢登临。入秋病鹤惟耽睡，经雨凉蝉欲废吟。拣墨试磨亲得研，焚香闲抚旧修琴。谦师煮茗通三昧，兴好频携短策寻。”佳句如：“雨声初到树，寒气欲侵衣。”蓣牵花片聚，水啮树根虚。”冻解空池梅有影，雪铺幽砌月无痕。”皆清雅可诵。  

四一  

华公子岑松，秋槎明府之子也。《西湖杂诗》云：“人穿柳絮如冲雪，船傍梨花半入云。花压玉楼春至早，月留金管夜归迟。”  

四二  

松江陈花南韶官居理问，而卜居西湖梅庄，置身吏隐之间。有{君山寻浮远亭》诗云；“不识君山路，偏寻浮远亭。江涛回岸白，树色接城青。樵响来何处禅扉静不扃。娟娟修竹里，何日读《黄庭》”  

四三  

吴门樊绍堂善隶书，能画，工篆刻，年三十而亡。诗稿散失，仅记其《别随园》一绝云；“西向仓山谒我师，离魂渺渺有谁知真空悟彻三干界，待索灵根再学诗。”  

四四  

康熙己卯，史胄斯宫詹公典试浙江，子文靖公年十八，读书京邸。宫詹令迟岁观场，不必亟亟。文靖公必欲观光，私求其母彭太夫人。彭述宫詹之意，且笑曰；“无力措办考具。”文靖公偷拔太夫人金簪去，曰；“办卷烛足矣。”太夫人佳其志，许之。遂领乡荐。次年，入翰林。宫詹公督学浙西，闻捷音，因事出意外，口占七律寄云：“垂髫何意着先鞭且喜书香得再延。事业千秋今日始，声名一夕满城传。登科岂足荣乡里稽古还须及少年。律己贵严人欲恕，昔人明训有遗编。”从此食禄六十四年，官至相国。家有牙牌云“六部尚书，八省总督”，载余撰神道碑中。  

四五  

学然后知不足。张月楼《自忏》云：“自家谩诩便便腹，开卷方知未读书。最羡两堤杨柳树，看他越老越心虚。”  

四六  

胡进士森字香海，掌教真州，西江人也，而不染西江派，以诗见示。《真州城东水边》云：“人事难谢绝，我心清且闲。开门送客去，傍水看花还。溪岸春三月，渔家屋半间。桥边有钓石，分坐听潺谖。”《舟中》云：“新月看欲上，水程行未休。雁声沙际起，山色暝中收。心远偶思画，身闲时在舟。忘情羡渔者，垂钓坐溪头。”俱有王、盂遗音。  

四七  

壬寅，余游天台，{留别送者琴典史齐公子》云：“七十年华千里路，劝侬还要再来游。”自分无再来之事，而不料庚戌春，又到天台矣。乙酉，余年五十，题嵇二公子诗云；“者番一别侬衰矣，此后难禁三十年。”亦自料必无八十之寿也。及至乙卯，而又见公子于锡山。屈指计之，刚三十年。  

四八  

湖南龙阳女史赵玉畦《湖上泛舟》云：“鱼鳞江上碧烟开，月影萧萧度树来。一片渔歌何处起芦花深处小船回。”  

四九  

丹徒张舸斋之父名堂，字季升，号南原，生有清才，三十岁卒。舸斋以遗稿见示。录其{晚宿丁角村舍》云：“夕晖将敛照，归鸟亦依林。平野烟光合，孤村树色深。倦投茅舍宿，醉拊瓦盆吟。一夕安眠好，来朝向碧岑。”《青山庄》云：“平泉草木徒夸丽，金谷楼台已作尘。剩有斜阳七层塔，天风时复送铃声。”《春日雨霁》云：“新月未生影，余春犹作寒。”《夜过云阳》云：“秋声夹岸荻苇动，夜气入舟衾簟凉。”俱妙。  

五O  

长洲秀才蒋砚畲耕堂，少有才名，惜不永年而卒。临终，以诗稿三册，付其门人陈竹士，中多佳句，如：《欲雪》云：“昨夜风高振林薄，萧萧飒飒涛声作。晓来饥雀啄空檐，寒云一片松梢落。”{郭外晚眺》云；“初晴携杖去，郭外望斜晖。野旷寒山出，天清远树微。晚烟依水聚，归鸟背云飞。寂寞江村暮，人家早掩扉。”佳句如《得陈红桥楚中书》云：“江衙吏散鼍鸣鼓，山阁灯寒虎叩门。”亦隽。  

五一  

前辈宋轶才司农，在京师同作翰林，比邻而居，今已仙去廿余年矣。春间，小住姑苏，其郎君蔼若观察执子侄礼来见，并以司农《红杏斋诗集》属余作序。因录其《湾址道中》云：“别路离怀惨不舒，四郊风物自萧疏。远山到眼青无数，一片晴光落笋舆。”炊烟如线路如弓，水面吹来杨柳风。舞尽榆钱飞尽絮，菜花黄杀野田中。”  

五二  

近体诗有前用“花”字，后用“葩”字者，皆名手所无也。初学人不可不知。凡他用韵字义之犯重者，皆可类推。  

五三  

有人好自赞其诗者，人以为嫌。袁陶村云：“勿怪也。彼自己不赞，尚有何人肯赞耶”又有人常露官气者，人以为嫌。陶村云：“勿怪也。彼除官外，一身尚有何物耶”其言颇隽，故录之。  

五四  

田涵斋文龙宰长洲，政声廉明。其父香泉先生名玉，以武职告老，就养署中；终日跨驴虎丘、石湖间，赏花玩月，而民间无丝毫瓜李之嫌。其清风高节，可以想见。有《附蓬小草》，涵斋属余序而梓之。如《虎丘宴集》云：“喧喧歌吹趁时游，云敛天香正及秋。清客舫依沿岸树，美人帘卷傍山楼。但看七里花成市，肯信三生石点头自是江南佳丽地，吴侬知乐不知愁。”《渡江即事》云：“不知帆席转，只讶市桥移。”《金山夜月》云：“风定铃无语，江流月有声。”《海昌塔庙思归》云：“长鱼跋浪飞寒雨，宿鸟惊林堕折枝。”{暮投寒庄旅店》云：“遥从寒水孤村外，一角青旃认酒家。”{乐安庄宴集》云：“林塘得雨鲦鱼戏，麦陇连云布谷飞。”《春兴》云，“红杏埭长回蛱蝶，绿杨墙短出秋千。”宽杯酌酒愁心醉，大字抄诗笑眼花。”俱有夷犹自得之趣。其《晋秩自喜》有云：“少有大言身许国，老无恒产宦为家。”更足以想见其胸次矣。  

五五  

吴江周秉中尚书元理，余戊午同年，宰清远时，余过其邑，小住三日，极为款洽。后官直隶总督，内迁大司空，而芳讯从兹杳然矣。近访得其孙名霁、字朗宇者，年才弱冠，诗笔清嘉。得其《新妆》诗云：“新妆时样髻盘鸦，六幅裙拖越女纱。戏罢秋千身怯怯，倩郎插好鬓边花。”“深院重帘日影斜，当春桃李斗芳华。小姑笑拍肩头问；开否新栽豆蔻花”又《以美人画障赠屠荻庄贺其纳妾》云：“绰约仙姿并藐姑，丹青好手苦为摹。他时打桨迎桃叶，如此人堪作样无”又，《即事》云：“好诗喜自无心得，小别愁从隔夜生。”  

五六  

锡山吴省曾，传神名手也，为尹文端公所推重。三十年前，为余写《随园雅集图》，五人神采如生。时挈其儿松崖名宝书者来见，年才舞象。别二十余年，相遇上元署中，知已入泮。诗才清雅，而尤长于词。《山行》云：“匹练横空起，光从树杪分。飞来干尺水，散作万重云。鹤唳当风远，琴声隔浦闻。此间堪寄傲，载酒一寻君。谓邵无恙明府。”《梅花落》云：“月痕初挂镜眉新，又见冰梅落砌匀。愁煞江南春雨后，梨花庭院倚栏人。”嵇曼叔诵其《咏蕉》云：“香阶小步碧苔侵，叶叶芭蕉展绿阴。看取风前舒复卷，不知心里又藏心。”词如《更漏子》云：“嫩寒添，香雾软，分付画帘休卷。花漠漠，柳阴阴，夜长闲绣衾。怜瘦影，慵开镜，又是去年春病。睡未足，酒初醒，黄鹂一两声。”《菩萨蛮》云：“无情流水催人去，多情花瓣留人住。今夜酒初阑，教人去住难。明知成远别，心事无凭说。欲道不相思，泪痕衣上滋。”皆有柳屯田风味。  

五七  

余老矣，年来多不识面之交。今秋，山右茹纶常容斋、陕西崔仰舜悟梅是也。复有京江杜童子克俊者，以诗见寄，云：“大雅于今孰典型德星兼是老人星。编成文字五千卷，名著乾坤一草亭。北固江声流月去，南徐山色向人青。荷衣此日来趋谒，敢望高人启性灵”《登月华山》云；“孤磬惊飞鸟，微风送落花。”《过击竹山房》云：“渡口梅花曾有信，门前松柏不知冬。”《偕闻抱荪抑庵访蔡芷衫师不遇》云：“忽忆停云来二妙，未邀明月作三人，”童子年甫十三，而诗已清妙如此。  

五八  

近时闺秀之多，十倍于古，而吴门为尤盛。兹又得松陵严禄华蕊珠女士《春日杂咏》云；“帘锁炉香尽日垂，曲栏低亚坐题诗。慈亲指点桃花笑，忆否当年酿面时”如烟小雨润苔衣，花坞风酣蛱蝶飞。最是无情堤畔柳，绾将春至放春归。”《新秋》云：“凉披薤簟卷帘迟，鹦鹉催成《白雪》诗。怪底凭栏鱼忽聚，鬓花倒影入清池。”震泽王秋卿蕙芳《病中和丽卿小姑诗》云：“长日恹恹坐小楼，未开奁镜懒梳头。负他帘外初三月，眉样教人画一钩。”《送兄公之淮上》云：“才唱邻鸡月尚明，夫君晓起送兄行。逍遥堂后风和雨，千万今宵莫作声。”八公山下柳毵毵，漂母祠边驻客骖。屈指行程容易到，一千里路尚江南。”{病夜》云；“更残又转漏漫漫，瘦骨支离未得安。梦醒时闻儿学语，香微便觉夜生寒。垂头一穗灯花吐，隔帐频搓倦眼看。落月半钩清似水，今宵孤负好阑干。”吴江李风梧《病起探春》云：“轻寒恻侧雨如麻，病里生涯事事赊。起傍阑干探消息，春红又到牡丹花。”其他佳句，如：“青知春树发，红漏夕阳深。”点砚飞花初着雨，当窗高竹预迎秋。”皆楚楚可诵。风梧为玉洲太史孙女，足征渊源有自也。  

五九  

南齐有才女韩兰英，献《中兴颂》者。吾家侄妇戴兰英，名与之同，而才貌双绝，嫁从子口，口赴京兆试，卒于京师。兰英年才二十余，傈然婺也，教其孤阿恩，冀他日有陶、欧两母之望。余为题其《秋灯课子图》。兰英赋长句谢云：“翁昔才名噪天下，惜墨南金重无价；春三闻泛武林舟，急命工师绘图画。杖朝今旦客缤纷，欲乞题词日不暇。辱索收录付侍史，顿释从前心胆怕。一回瞻拜一回幸，五月频烦三枉驾。白门归棹甫经旬，兔毫跃起珊瑚架。寄来展诵琳琅句，细楷高年真奇诧。九天云影忽下垂，千里河源惊直泻。卷中差比无盐齐，林下惭非咏絮谢。九龄稚子课未成，一盏秋灯贵难卸。蒙公椽笔撰长歌，俨似莲峰耸太华。滥厕弟子十三行，我较名姝有凭藉。夫婿君家旧竹林，一脉师门非外借。仓山山色晚逾青，道远枫江阻亲炙。读尽丹铅万卷书，弱草也沾时雨化。深闺寂处提唱稀，拟托闲吟辄兴罢。从今暗里度金针，络绎抽思昼复夜。蛩音岂作许田易鸿藻翻同郑璧假。敢附齐代韩兰英，终愧君家袁大舍。”  

六O  

今人受业于师者，不过学干禄之文，为科第起见。故科第既得，而得鱼忘筌者，往往有之。其他势利之交，更无论矣。独吾门下有两君子焉：一韩廷秀，字绍真，金陵人；一吴贻咏，字种芝，桐城人。二人者，与余相识已久，无师弟称。韩中庚戌进士，吴入癸丑翰林后，都来执贽称师。其胸襟迥不凡矣。余按西汉惟于曼倩宫廷尉后，才北面迎师，学{春秋》。二贤可谓有古人风。韩{题刘霞裳两粤游草}云；“随园弟子半天下，提笔人人讲性情。读到君诗忽惊绝，每逢佳处见先生。经年共领江山趣，一点真传法乳清。努力更成三百首，《小仓集》定不单行。”余道此诗，亦随园派。所云“三百首”者，因余许其合{毛诗》之数，为代刻也。韩为人温恭博学，宰广西马平县，七日而亡。惜哉！吴现馆礼亲王家。平日诗稿，尚未寄来。  

六一  

溧阳彭贲园先生，因余有《诗话》之选，寄其友京江许乃扬介山诗来。因录其《见燕》云：“是向南飞向北飞，津亭杨柳已斜晖。此行倘过秦桥岸，只恐春归我未归。”《冬日闲步》云：“一路看山出里门，残冬天气比春温。隔篱犬吠生疏客，始悟吟诗过别村。”又，九十三岁沈培龄文蝼《燕山寺》句云：“夕阳人散邮亭冷，夜月僧归石径孤。”《石屋山》云：“紫电已飞炉焰熄，青山常在霸图休。”俱清妙可存也。  

六二  

门下士孙莲水秀才，自山左归，为余言学使阮芸台阁学：风雅绝俗，爱士怜才。渠深感栽培之恩。并诵其《小沧浪雅集诗》云：“北渚离尘鞅，明湖浸翠微。濠梁宜客性，山水愿人归。乐趣庄兼惠，吟情孟与韦。孤亭复虚榭，徙倚意无违。”《莱阳试院晓寒》云：“渤獬阳和犹未回，晓闻昕鼓发轻雷。山风入院旆初动，潮气满城关未开。昨夜清樽思北海，何人博议似东莱此时颇让江南客，官阁春深落古梅。”余为钦迟不已，惜乎未窥全豹。近复持衡两浙，吾乡多士，得一宗工，当何如拧庆耶  

六三  

秋帆尚书家，一门能诗，自太夫人以下，闺阁俱工吟咏。余已摘所著，梓入《诗话》中。兹又得张恭人绚霄、号霞城者{踏青词》云：“平原芳草乍芊眠，巷陌人家例禁烟。一阵风来闻笑语，绿杨楼外有秋千。”又，《剪秋罗》诗云：“半晌无言倚竹扉，绕丛蛱蝶故飞飞。秋来也有风如剪，裁出香云作舞衣。”尚书长女智珠、号莲汀者{踏青词》云：“绿窗今日下帘钩，女伴相邀结胜游。一样春光分冷暖，桃花含笑柳含愁。”又，《送春诗》云：“韶光九十太匆匆，芳径香残蝶影空。一缕游丝无着处，也随飞絮过墙东。”藻思芊绵，皆不愧大家风范。其他佳句甚多，因《诗话》不能多载，别刻入诸女弟子集中。但老人未接风裁，而遽蹈好为人师之戒，或未免为扫眉才子所笑耶霞城以子鄂珠贵，诰封恭人，曲阜衍圣公口口，其婿也。智珠善写生，花卉新艳。闲居，与张恭人撰《三唐诗钞》数十卷，嫁松江陈孝泳通政家。  

六四  

王孔翔秀才自都中归，有添香女史马翠燕者，托其带寄手札一函，诗词三种。不料三千里外，闺阁中犹燕随园一瓣香，尤足感也。来札云，“添香家本维扬，寄居京国。性耽文史，获事才人。虽三五年华，未工染翰，而四千乡路，时切依云。盖以女子尽识韩康，黄金宜铸贾岛，每恨不获撰杖捧履，列弟子班也。郎主小山，宁海查声山之裔。扫眉窗下，许捧盘匝，问字灯前，得窥点画。犹恨小仓山远，大雅堂高，执业有心，望尘无分。谨藉双鱼之便，用申积岁之忱。附以涂鸦，敢求点铁先生乐育为怀，当不挥诸门墙之外。谨呈旧作《鹊桥仙·七夕》词云；‘银湾斜挂，金波徐展，天上人间今夕。黄姑渚畔路迢迢，何处问支机消息锦屏红烛，玉窗罗袜，剩喜鹊桥不隔。青鸾休促紫云车，且良夜倍相怜惜。”  

六五  

夫妇能诗，古今佳话。近今如张舸斋之与鲍茵香，尤其杰出者也。久载《诗话》中矣。今冬到京口，茵香出其母陈夫人逸仙诗，方知为海门居士皋之妻，诗才英妙。奁具旁一日无笔砚，便索然不乐。《南归》云：“一载团囤客帝京，儿孙荐酒笑相倾。春风紫陌芳尘软，秋日金门步辇轻。绶带薄沾新雨露，自注：京中绶带花极茂。邮签重叠旧归程。朝朝盼断南来雁，白发何堪远别情”《北河舟中》云：“故国京华两路赊，人从云水泊天涯。闲寻归梦篷窗底，小艇撑来叫卖花。”“乍晴乍雨杏花天，帆带斜阳柳带烟。正是客心惆怅处，晚风樯尾燕翩翩。”《中秋忆姑》云：“丹凤城边转画轮，炷香遥祝北堂春。故乡一样今宵月，应对清光忆远人。”夫人抱此才，宜其子女俱以诗鸣。现任部郎雅堂居士，其长子也。夫人长女之兰、季女之芬，俱耽吟咏。今录之兰《落叶》云：“金飙何意太无情，处处园林似落英。疏柳飘残沟水急，(按：下缺。)”  

六六  

镇江都统成警斋先生策见访随园，适余在扬州，未得一见。及余到京口，小住女弟子骆佩香家：先生晨夕过从，束惰之使无日不往还。将其见赠诸诗，已刻入{同人集》矣。犹记其佳句咏《风筝》云：“遇雨不妨收掌握，乘风仍可至云端。”《即景》云：“深院飞花随碧水，画帘微雨近黄昏。”《远望》云：“红杏花娇堪驻马，绿杨丝细不遮楼。”《偶成》云；“醇醪饮久翻羡淡，荼蓼尝多转觉甘。”俱新妙可喜。  

## 补遗卷九  

一  

班史称河间献王云：“夫惟大雅，卓尔不群。”盖盛称贤王之难得也。本朝文运昌明，天潢之裔，皆说《礼》敦《诗》。前已载瑶华主人、檀樽世子诗矣。今又接到豫亲王世子思元主人诗文四册，殷殷请益。其好学虚怀之意，尤可敬也。录其{从军行》云：“拔剑请长缨，从军古北平。黄云迷野戍，白雪淡荒城。旗卷龙蛇影，弓争霹雳声。燕然勒铭者，投笔本书生。”《咏桂》云：“月里亭亭花发时，天香不散任风吹。繁条细蕊无心折，欲折还须第一枝。”其他佳句，如《观瀑》云；“气喷青嶂雨，凉泻碧天秋。”《秋思》云：“啼蛰欲和相思韵，儿女偏怜薄命花。”草能蠲忿人宜佩，花到将残蝶竞扶。”录见赠一章，入《同人集》中，以志光宠。记《答谢瑶华主人》七律，有二句云：“宗子久钦龙风质，仙才多出帝王家。”可以移赠。  

二  

又记瑶华主人《赋得“寒梅着花未”》一律云：“把手问乡关，来时腊雪间。冻枝犹倔强，老铁可弯环。数点先胎玉，千重对面山。只应颜色好，无那鬓毛斑。此兴谁堪寄，何时梦得闲南楼明月共，东阁绮筵攀。霜菊根难萎，烟蒲绿早删。凭君勤恳意，消息慰孤鹇。”末自跋云：“此那东甫祭酒课士题也。友人卢药林请赋之，因见诸人赋此题者，不过一首梅花诗而已。如{随园诗话》中所谓‘相题行事’者，竟无一人。因书此以质之仓山居士。”大道无形，惟在心心相印耳，诗岂易言哉  

三  

檀樽主人又有《游香界寺》诗云：“暮天微雨歇，松子落深岩。石磴千峰逼，危桥夕照衔。秋声惊客梦，凉意上吟衫。空际妙香发，天花自不凡。”《黑蝶》云：“谱翻别派写滕王，蝉翼轻翱堕马妆。栩栩漆园才入梦，果然身到黑甜乡。”佳句如《秋柳》云；“夕照村墟残万缕，东风楼阁忆三眠。”《寄人》云：“燕台十月清霜冷，江上三春细雨多。”俱能独写性灵，迥非凡响。  

四  

近日金陵多少年英俊之士，年逾弱冠，而落笔清妙者，有五人焉：一严小秋文俊，《偶成》云：“无缘飘泊少人知，寓目园林任所之。有节竹能经雪压，无根萍总受风欺。好花易惹游人梦，衰柳难留宿鸟枝。独步苍苔添逸兴，月明楼上听吟诗。”又；“好山当户青于画，修竹盈窗绿上书。”青山含月隐深树，红叶随风飞半天。”一金桐轩德荣，《春烟》云：“细草如茵卷翠帘，林阴深处袅轻烟。远山一角人难画，新柳千行昼欲眠。花气小窗风定后，莺声两岸雨余天。剧怜薄暮长江外，罨霭全迷渡口船。”古寺迷离望不真，晴烟漠漠罩江村。漫山树色浓无影，隔浦岚光淡有痕。嫩绿池塘风荡漾，晚花庭院月黄昏。碧纱剩有熏炉伴，缭绕余香尚满轩。”又；“秋生桐叶怯，凉到葛衣知。”一庄穆堂元燮，《闺情》云；“锦幕低随小院门，阑干深处月黄昏。醉褰翠袖拈花影，笑把银灯照酒痕。好梦醒时云鬓乱，浓香熏罢绣衾温。更阑玉臂还同看，可有蛇医旧印存”又：“月阶坐久惊花梦，病颊秋深褪粉光。”裹山云似絮，远牧马如羊。”一司马颐菁高，《闺情》云：“云情瑷谴画楼西，呼婢熏香翠袖低。不识檀郎千里外，可曾听见子规啼”《访白秋水不值》云：“秋风吹我到君家，秋色犹存野菊花。料得高人行未远，案头杯有带烟茶。”又：“酒醉一枕上，船过几渡头。”一王西林汝翰，《再宿随园》云：“昔年身宿蕊珠宫，此日重披立雪风。山鸟多情如识我，骚坛有主合依公。花栽潘令开应早，琴对师襄鼓易工。一几乌皮书万卷，分明此景旧时同。”《舟行有见》云：“雾鬓烟鬟水上头，兰桡斜倚蓼花洲。眼波欲逐川流去，眉翠如含风色愁。细雨拟教樯燕寄，闲情敢望珉珠投分飞八字帆何驶，还想前途一并舟。”又，《春寒》云：“人间富贵来多晚，天上阳和转亦难。”山翠湿沾帽，水风凉上衣。”独笑对花语，卷帘迎明月。”此五人者，离随园不过二三里。老人不负住秀才村，故录之，亦以勖其再进也。  

  

五  

黄蛟门《重到张香岩家》云：“不到华堂廿载余，重来还认旧楼居。墙间半渍儿时墨，架上犹存校过书。满院枇杷阴不改，侵阶萱草茂于初。木公金母多情甚，音问频频说久疏。”此诗情文双至，家亦近随园。  

六  

和余《八十自寿》诗者多矣，余最爱程望川宗落押“愁”字韵云：“百事早为他日计，一生常看别人愁。”和“朝”字韵云：“八千里外常扶杖，五十年来不上朝。”将“杖朝”二字拆开一用，便成妙谛。  

七  

吾乡方伯张松园朝缙先生，受知于福敬斋公相、毕秋帆制府，而气局恢宏，架架大才，亦与两贤相似。口不谈诗，而兴到偶作，迥不犹人。《清明后一日和旭亭韵迟随园不至》云：“天亦多情惜好春，故将春仲闰三旬。花当极盛难评色，水到长流不染尘。偶泛烟波摇画舫，每因诗酒盼才人。嫦娥忽掩今宵月，鬓影钗光看未真。”方伯九姬，最爱者春芳叶氏，年将四旬，而风貌嫣然，似服仙家苟草者。以扇索诗，余即席赠云：“一朵仙云出画堂，刘桢平视讶神光。牡丹开到三春暮，终是群花队里王。”八人者皆不悦，而夫人读而喜之。适余向方伯借车，夫人以肩舆相借，因再续云：“偶向公孙借后车，竟逢王母赐花舆。坐来似欲乘风去，想见天衣重六铢。”  

八  

溧阳王云谷，与余同寓苏州铜局，代主人杨仁山款待甚殷，诵其《咏秋月》云：“八月西风夜气寒，桂花香冷露初湾。中庭地白三更后，独鹤与人相对看。”可谓清绝，不食人间烟火。  

九  

苏州陈竹士秀才与余同游四明，一路吟咏甚多。见赠云：“神仙从古恋烟霞，一首诗成万口夸。到处探奇逢地主，避人祝寿走天涯。生来不饮偏知酒，先生不饮，而严于评酒。老去忘情尚爱花。路走二千年八十，山游不遍不归家。”《咏蚕》云：“蚕娘辛苦说天晴，听唱罗敷《陌上行》。蓬底绿云吹不断，采桑风送剪刀声。”《湖庄》云：“晓寒临水重，春梦近花多。”《钱塘江阻风》云；“水能驱岸走，风不放潮归。”皆妙。  

一O  

己未座主留松裔讳保先生，于诸门生中待余最厚。乾隆七年，今上有保荐阳城马周之旨，公欲荐余，疏已定矣。余以亲老家贫，苦辞而出。今公去世已久，幸从赵碌亭先生处得公事略，为之立传。又采录其{游天台国清寺》云：“风定幡空月满廊，悄然铃铎梵音长。依依归鸟寻巢语，淡淡闲花带露香。籁静境随云共化，心空声与色俱忘。周围缓步饶幽趣，微妙还须叩法王。”《西湖断桥残雪》云：“湖旁积雪景堪描，点缀春寒属断桥。绝似钱塘苏小小，残妆剩粉不曾消。”  

一一  

今年二月，余小住真州，京江女弟子骆佩香迟余不至，寄诗云：“柳外江波绿泼醅，高楼延倚首频回。心怜春雨花朝过，目盼先生桂楫来。新作羹汤储夕膳，旧眠吟榻扫尘埃。真州底事勾留久不到寒闺举酒杯。”  

一二  

香亭弟家居八年，有终老林泉之意。今岁因家事浩繁，治生无策，复作出山之云。恐余尼其行也，不以相告，引见后，方知之。离别之际，黯然神伤：盖余年八十，弟亦六十有六矣。别后，寄诗{留别》云：“不忍留行不送行，去留无计共伤情。明知衰朽深怜弟，怕以穷愁更累兄。未历风波先破胆，欲言离别强吞声。痴心五载乃寻约，还想重来事耦耕。”岭峤分襟昔已伤，此行双鬓更苍凉。人当垂老何堪别花到残枝那得香。誓及来生情可想，会期他日梦偏长。殷勤苦嘱双眶泪，不许临歧洒一行。”  

一三  

乙卯二月，在扬州见巡漕谢香泉先生，乃程鱼门所拔士也，倜傥不凡。《游泰山》五古数章，直追韩、杜，以篇长不能备载，仅录其《飞瀑崖》云；“石罅中峰劈，飞濠曳练来。自天张水乐，平地起风雷。题咏此间遍，幽复众妙该。封峦经七二，御帐望中开。”又，{跨虹桥南，见唐陶山勒石绝句，欣然如见故人，时唐宰荆溪诗以寄之》云：“失喜陶山入望来，丹崖赤字独徘徊。吟情正忆鸣琴暇，罨画溪头日几回。”陶山名仲冕。余读之，方知楚南有此诗人，方以不得一见为恨。不料十月间，陶山宰吴江，忽以书至，云爱而不见，今秋以重价购余《全集》。方知天涯又得此知己也。以诗赐观。《扫墓》云：“梦里瞢腾色笑微，九原长恨隔春晖。羊肠细路通樵径，马鬣新阡隐石围。雾满藤萝侵屐湿，草枯蚱蜢傍衣飞。可怜身上拈残线，游子而今尚未归。”余尤爱其五言十字云：“云开如让月，风定为留花。”  

一四  

陶山有二友：一何君焕，一胡君大观，皆有诗来。何《春望》云：“池馆依稀小谢家，每凭朱槛玩春华。巢分院语东西燕，雨过枝添向背花。田树短篱皆种芋，人归村坞半收茶。渔童小结甲零网，溪畔冲风一笠斜。”《偶兴》云：“风爱约萍行别涧，花如扶槛睡春阴。”胡《客中》云：“乡心秋雨集，旅况夜灯知。”《登城楼》云；“江浮鸭绿晴方好，山带螺青雨后来。”二人诗皆可入画。  

一五  

曹星湖龙树，江西孝廉，宰如皋，政尚宽和，邑多瑞应。乾隆癸丑春，有白乌集署，星湖诗云：“曙色遥分小院东，才栖画戟又帘栊。哺成巢子头先白，衔尽桃花口未红。可到瑶池曾浴羽还疑雏鹤学迎风。生成一种幽闲性，莫怪丰标太不同。”未几，邑中麦有一茎二穗至八穗及连理者，又赋诗云：“四野农歌作美谈，荐随春韭赛随蚕。挛生也与人同孕，并种浑如玉出蓝。镰趁日中阴琐碎，糊喧树外亩东南。何当写入丹青里，共庆民间帝泽覃”一时绅士和者干余首。  

星湖又有《崇川夜舟》云：“西风吹送一帆斜，树杪危蹲几个鸦。两岸沙滩明似昼，又添霜月与芦花。”《游栖霞》云：“晴日树中疑雨至，隔江风里有云来。”真乃天机清妙。  

六  

扬州方立堂孝廉之父绳楼居士，有《盲诗》一首云：“情至不能已，氤氲化作诗。屈原初放日，蔡女未归时。得句鬼神泣，苦吟天地知。此中难索解，解者即吾师。”数言恰有神悟。又，《与王晴江进士集平山堂》云：“每逢登眺感遗踪，顿觉尘心似酒浓。不信但听亭子上，迷人楼打醒人钟。”末首云：“江左风流聚一坛，无名终恐是方干。”先生困于巾褐，二句殊可伤也。又，《赠朱草衣》云：“才高双眼白，吟苦一肩高。”第二句，酷肖诗人穷相。  

一七  

余在观音门阻风，偕小秋访林铁箫，晚与诸诗人小集六松山庄。栖碧僧有句云；“树密聚啼鸟，庵荒住懒僧。”天上若无难走路，世间那个不成仙“有情山鸟啼深树，无事闲僧扫落花。”董容庵有句云：“鏖尾尽听前辈语，春风先上酒人颜。”刘寿轩有句云：“蓬门久盼高轩过，蜡屐偏偕好雨来。”栖碧僧梦人出对句云：“月出波微动。”僧答曰：“风生树渐鸣。”  

—八  

京江左兰城尝云：“凡作诗文者，宁可如野马，不可如疲驴。凡为士大夫者，宁可在官场有山林气，不可在山林有官场气。”有味哉其言！  

一九  

昆圃外孙访戚于吴江之梨里镇，有闻其自随园来者，一时欣欣相告，争投以诗，属其带归，采入《诗话》。佳句如邱笔峰《野泛》云：“棹惊归浦鸭，犬吠过桥僧。”沈云巢《杨花》云：“夜月不知来去影，征衫偏点别离人。”屠荻庄《醒庵分韵》云：“老衲一龛依古佛，斜阳半壁恋诗人。”汝阶玉《即事》云：“寒忆衣裘春日典，贫愁薪米闰年添。”  

二0  

处州山水清佳，而朴野已甚。余壬寅春游雁宕山，过缙云县，见县官讼堂养猪，为之一笑。伊小尹太守到任后，寄诗来云；“弹丸十邑宰官分，四野谁歌挟纩温山地畸零休论顷，人家三五便成村。清秋露冷猿啼树，黑夜风号虎到门。利用厚生当务急，就中俗吏恐难论。”又：“四面青山秋意早，一城红叶市声稀。”皆酷是处州光景。  

二一  

族弟舒亭知守大同，寄诗册属余为序。余家有阿连，而竟不知，殊自愧也!录其《施竹田丈招同泛湖访恒上人》云；“破晓重湖一望收，段家桥畔系扁舟。山寒无处不宜酒，木落有时还带秋。烟景落谁佳句里好风吹我上方游。慈云佛火殊清绝，始信花宫胜十洲。”《闲吟》云：“倦枕余闲午梦长，萧萧梧叶下虚廊。六时且喜得常静，一雨便成如许凉。花鸟心情闲甲子，湖山风月好家乡。征程千里怀人处，回首旗亭又夕阳。”又，《游圆通寺》云；“路回依树曲，屋小抱山幽。”又，《同严历亭、江砚香送李宁圃从江宁移守松江，宴随园听孙啸壑弹琴》云：“六朝风景记当时，伯氏樽开酒敢辞珂马声嘶芳草渡，江云影入绿波池。喜无俗客开三径，别有清风向七丝。即此仙源欣共到，芳亭倚遍夕阳迟。”其清妙不减樊榭。  

二二  

青衣郑德基，久选其诗入《诗话》矣。今秋从邳州归，又送诗来。再录其《濠梁题壁》云：“粉壁题诗半有无，好花看遍又非初。十年再到重游路，似理儿时旧日书。”《呈袁椒园先生》云：“奔走天涯岁又阑，孤飞聊借一枝安。琴除自赏知音少，衣代人裁合体难。”吴江唐陶山明府席上，出青衣吴振邦、钱圣达两人九月同游石湖登上方山诗，吴云：“短棹双飞漾白蓣，平湖秋淡胜于春。岭悬一线云边路，客倚残霞画里身。石洞黄花留夕照，佛楼清磬送游人。重寻旧日题诗处，藓壁模糊认不真。”钱云：“策杖登山最上头，一湖帆影去来舟。芦花点白明如雪，枫叶烘丹画出秋。落帽西风传塔语，如钩新月挂钟楼。招邀共举茱萸会，携得双螯酒一瓯。”又有“红蓼滩边一钓人”，七字可绘作小照。余谓诗有因贵而传者，有因贱而传者，如此等诗，出于士大夫之手，而不出于奴星；则余反不采录矣。  

昔曹子桓以金币购孔融文章，韩昌黎以光芒夸李、杜：皆追慕古人，非生同时者也。四川李太史雨村先生，名调元，与余路隔七千里，素无一面，而蒙其抄得随园诗，爱入骨髓。时方督学广东，遂代刻五卷，以教多士。生前知己，古未有也。二十年来，余虽风闻其说，终不敢信。今秋，先生寄信来，与所刻《随园诗》、《童山集》。其最擅场者，以七古为第一。噬观钱塘潮》云：“八月十五钱塘潮，吴侬拍手相呼招。士女杂坐列城下，人声反比潮声高。江头日上潮未起，渔子孥舟泊沙觜。笳鼓乍鸣人竞看，一齐东向沧溟指。忽闻江上声如雷，迢迢一线海门开。万马奔腾自天下，群龙踣跳随波来。潮头十丈飞霜霰，水气横空扑人面。天为破碎城为摇，百万貔貅初罢战。迨遇不闻市声死，群儿夸强弄潮水。小舸颠簸似浮萍，一时出没烟波里。我是人海中一粟，睹此目眩身局促。明朝风静渡钱塘，犹恐再遇灵胥纛。”即此一首，可想见先生之才豪力猛矣。又《登峨嵋》有句云：“但见云堆平地上，始知身在半天中。”方知非有才者不能怜才。  

二四  

和希斋大司空，为致斋公相之弟，征苗功大，皇上加封伯爵。而公位愈尊，心愈下，寄书黄小松司马云：“袁简斋圣世奇才，久思立雪。客中携《小仓山集》一部，朝夕捧诵，虔等梵经，如亲仪范”，云云。又寄随园札云：“我辈当如生龙活虎，变化不测。宋儒之为道拘，犹士大夫之为位拘也。读先生之文，知先生之为人。以故愿为弟子之心，拳拳不释。”呜呼!此丙辰五月间公亲笔也。不料至八月，而公竟薨于军中。余感知己恩深，伤心一恸。除赋诗哭公外，访求公诗，仅得《西招杂咏》十余首，录其{中秋德庆道中}云：“山峻肩舆缓，征人夜未休。久忘家万里，惊见月中秋。去岁姜肱被，今宵王粲楼。喜成充国计，含笑解吴钩。”《答瑶圃中丞问客况》云：“遥想归旌绕乱山，山容新沐簇烟鬟。行人云际须眉露，恍驾鸾骖拾翠还。”山云初起电光斜，山雨吹来风力加。一霎小楼云雨过，最高峰上落梅花。’《西招四时吟》云：“莫讶春来后，寒容似转添。小窗欣日色，大漠渺人烟。风怒沙能语，山危雪弄权。略存桃李意，塞上也争妍。”“山阳四五月，嫩绿傍溪生。草长刚盈寸，花稀不识名。开窗纨扇废，挟纩伫罗轻。树有浓阴处，都翻弦索声。藏中妇女，无论贵贱，多于树阴连臂踏歌。”《春夜》云；“银釭闪闪漏迢迢，风送边声助寂寥。残月印窗天似晓，寒鸡惊梦酒初消。频年客况春尤甚，一片乡心鬓易凋。莫以沐猴讥项氏，夜行衣锦笑班超。”  

二五  

赵子昂云：“诗用虚字便不佳。”余按曹盂德亦有此论。不知歌必曼其声裁韵多，舞不长其袖则态少：此《三百篇》中所以多“兮”字也。然唐人恰有诗曰：“险觅天难问，狂搜海亦枯。不同文易赋，为著也之乎。”则又虚字不可多用之明证矣。  

二六  

余曾咏《夏姬》云：“国色当年出楚宫，自餐苟草泣东风。谁知杀过三夫后，竟与巫臣共始终。”后见宋孙爽《孟子》“伯夷目不视恶色”《疏》引“史记》云：“晋杀巫臣而娶夏姬。”遂删此诗。后考{史记》，并无此语。再按晁公武《读书志》言：孙爽《疏》兼取陆善经之说，如云：“于莫执中，教人不可执中也。”此解尤奇，而今本无之。盖此《疏》乃邵武士人伪作，见《朱子语录》。  

二七  

汉平、勃安刘之功，起兵诛诸吕，不诛审食其。唐五王起兵复唐室，不诛诸武，而徒诛竖于无能为之二张，宜其留后患也。余幼时尝作诗曰：“我为五王谋，兴唐欲灭周。全家诛产、禄，远谪辟阳侯。”同学徐鉴元笑曰：“君爱其貌似莲花耶”  

二八  

陈季常作龟轩。东坡诗云；“人言君畏事，欲作龟头缩。”非讥其惧内也。坡《别季常》云：“家有红颊儿，能唱绿头鸭。”是季常有妾矣。又曰：“开门弄添丁，啼笑杂呱泣。”是季常有子矣。  

二九  

余出门归，必录人佳句，以壮行色。嘉庆初元，小住扬州，得许祥龄《过筱园》云：“楼当曲处疑无地，竹到疏时始见天。”孙光甲《红叶》云：“偷来花样山全改，费尽秋心树不知。”汪兰圃《夜坐》云：“半夜月明乌鹊噪，一天风急斗星摇。”程赞宁《金山》云：“不知风浪连天涌，只觉楼台尽日浮。”《江塔》云：“晓风断渡铃先语，落日中流影渐斜。”郑奇树《遣兴》云：“花落有人常闭阁，风来无客自开门。”林远峰《登大观台》云：“遥看万户炊烟起，一个人家一朵云。”严翰鸿《舟行》云：“船头水响知风顺，林际钟来识寺深。”顾云亭《大江遇风》云：“不信山头还有岸，但看人面总无魂。”亦有七字甚佳者，如汪砚香之“开到桃花雨便多”、张紫珍之“云压炊烟势不高”，皆佳。  

三O  

石门孝女闻璞以无兄弟，故不嫁，训蒙养母，有齐婴儿之风。《春暮》云：“桃花落尽柳花飞，啼鸩声中绿又肥。愁绝新来双燕子，帘前相对说春归。”钱塘徐紫珊诗未刻而人死矣。有人记其{过亡姬墓》诗云：“伤心人出武林城，陇上松间鸟雀声。地下想来无日月，人间愁杀是清明。一杯冷酒梨花谢，二月春寒细草生(按：原作“共”，据民国本改。)。老泪无多收拾起，赤山桥畔听弹筝。”《赠谋吉地卜葬者》云：“踏遍千山与万山，寻龙不见又空还。算来此去无多路，只在灵台方寸间。”  

三二  

余在扬州，年家子方维璋、杨兆品两郎舅，各以诗来，皆翩翩少年。方《踏春词》云；“一层层灿赤城霞，亚字阑干曲曲遮。行过长堤忽回首，碧桃深处阿谁家”《虹桥修楔》云：“名园此日小勾留，荡漾春风意未休。风雨不来波不起，采兰人上木兰舟。”杨《咏美人梳头》云；“低头才理发鬈鬈，待月临风独倚栏。偶堕鬓边花点点，隔宵抹丽不曾干。”丝丝委地怕沾尘，忙握牙梳半欠身。如鉴发光如玉指，未成云鬓也怜人。”兰膏润后绿油油，蜿若游龙绕指柔。分付小鬟合双镜，要从三面看梳头。”伶人天然官，色艺俱佳，而天性跳荡，如野马在御，躁躞不能自止。余赠云：“何必当筵舞鬓斜，但呼小字便妍华。万般物是天然好，野卉终胜剪彩花。”我欲怜卿先自怜，春蚕老去枉缠绵。摩挲便了三生愿，与汝同超色界天。”  

三四  

古无别号，所称“五柳先生”、“江湖散人”者，高人逸士，偶然有之，非若今之市侩村童，皆有别号也。作俑自史卫王家纨挎子弟，闲居无俚，创为“云麓十洲”之号，此后，好事者从风而靡。前朝黄东发、本朝姜西溟两先生辨之详矣。近日士大夫凡遇歌场舞席，有所题赠，必讳姓名而书别号，尤可嗤也！伶人陈兰芳求题小照，余书名以赠云：“可是当年陈子高风姿绝胜董娇娆。自将玉貌丹青写，镜里芙蓉色不凋。”叔子何如铜雀妓古人谐语最分明。老夫自有千秋在，不向花前讳姓名。”  

三五  

以诗受业随园者，方外缁流，青衣红粉，无所不备。人嫌太滥。余笑曰：“于不读《尚书大传》乎东郭于思问子贡曰：‘夫子之门，何其杂也’子贡曰：‘医门多疾，大匠之门多曲木，有教无类，其斯之谓欤”近又有伶人邱四、计五亦来受业。王梦楼见赠云：“佛法门墙真广大，传经直到郑樱桃。”布衣黄允修客死秦中，临危，嘱其家人云：“必葬我于随园之侧。”自题一联云：“生执一经为弟子，死营孤冢傍先生。”  

三六  

青浦邵明经西樵圮，余甲子分房之荐卷也。后三十年，《过随园》云：“白首再投前荐主，绛帷宁拒老门生”余读而感焉，问其年登八十，家有园林，在朱家角。余甲寅到松江，顺道访之，拟师生再作盘桓，而西樵殁矣I所镌出游山居诗甚多，仅记其《病足》一联云：“跬步疑分域，同居怅各天。”《梧巢》云：“高树送声疑雨至，虚窗弄影怯灯孤。”  

三七  

山阴王梅卿女子，能诗，精音律。自伊父被议殁后，茕茕无依。余虑名门之女，竟至流落，故认为继女，而教陈竹士秀才聘为继室。合卺后，子固、叔姬双双归宁。梅卿献诗，情词悱侧。并云：“俟干阿奶百年之后，愿持三年之服。”余感其天良，为之泪下。诗曰：“等闲扶上碧云端，得遂依依膝下欢。风力尽催花絮堕，日光能破雪冰寒。回生法试慈悲大，入骨恩深报答难。愿化衔环双喜鹊，为爷百岁报平安。”梅卿有诗稿百余首，余选其尤佳者，交梓人刊入《闺秀集》中。竹士两娶才女，先纤纤，后梅卿，亦奇1梅卿初名雅三。  

三八  

雅三父名谋文，字达溪，为交河令，《狱中寄女》诗云：“寻常小别已牵愁，况我年衰作楚囚。劝饮花前何日再课诗灯下此生休。舟倾宦海真如梦，柝搅离魂又到秋。料得闺中垂发女，也应北望泪双流。”此诗梅卿记之，而诵与余听者也。  

三九  

两雄相悦，如变风变雅，史书罕见。余在粤东，有少艾袁师晋，见刘霞裳而悦之，誓同衾枕；忽为事阻，两人涕泗涟如。余赋诗咏之。不料事隔十载，偕严小秋秀才游广陵，遇计五官者，风貌儒雅，亦慕严不已；竟得交欢尽意焉。为严郎贫故，转有所赠。余书扇赠云：“计然越国有精苗，生小能吹子晋箫。哺啜可观花欲笑，芳兰竟体笔难描。洛神正挟陈思至，严助刚为宛若招。自是人天欢喜事，老夫无分也魂消。”临别，彼此洒泪。小秋作{离别难》词云；“花落鸟啼日暮，悲流水西东。悔从前意挚情浓。问东君仙境许依通，为底事玉洞桃花，才开三夕，偏遇东风最堪怜，任有游丝十丈，留不住飞红。春去也，五更钟。隔云烟、十二巫峰。恨春波一色摇绿，曲江头明日挂孤篷。偏逢着杜宇啼时，将离花放，人去帷空。断肠处，洒尽相思红泪，明月二分中。”  

四O(按：本卷以下十余条原缺，据乾隆本补。)  

前人《吊张江陵相公》云：“恩怨尽时方论定，封疆危日见才难。”张船山太史题其曾祖遂宁相国祠堂云：“功名立后田园尽，恩怨消时俎豆公。”余哭西林相公云：“边疆功过青天在，将相荣华碧水沉。”三诗意境，不谋而合。  

四一  

扬州巨商汪令闻，余姻戚也。己卯、庚辰间，余及见其盛时，招致四方名士徐友竹、方南塘、曹学宾诸公，有琴歌酒赋之欢，然其徽言佳句，竟不传也。今三十余年矣，余过扬州，其孙号源波者，以诗来见。有句云，“高峰匿景昼如晦，野草作花秋似春。”又云：“特地篷窗高卷起，不辞风露为看山。”皆清峭可爱。问其近况，久不名一钱矣。吁！家产尽而后诗人生，异哉！  

四二  

李松云太守修莫愁湖，游者题咏甚多。有姑苏名士朱滋年题三首云：“亭台好占水云涯，水上雕窗透碧纱。爱煞梁间双燕子，栖来犹恐是卢家。”传神妙笔等分香，雾鬓云鬟浅淡妆。道是洛神生劫后，题诗合写十三行。”玉勒金鞍几辈过，看诗人比看潮多。争呼十五双鬟女，教唱随园《水调歌》。”盖墙上见余诗而作也。  

四三  

乾隆乙卯，秋闱榜发。主试刘云房、钱云岩两先生入山见访。余告之曰：“今科第二名孙原湘，余之诗弟子也。渠癸卯落第时，室人席佩兰以诗慰之，有‘人间试官不敢收，让与李、杜为弟子’之句。今孙郎出二公门下，唐钱、刘与李、杜并称，伊妇之诗，竟成谶耶”二公大喜。余将此语札致佩兰。渠覆书云：“读先生札，夫妇笑吃吃不休，因兰《贺外》诗，与老人心心相印也。”其诗载《女弟子集》中。  

四四  

余憎人自称别号，前已论之详矣。偶翻《杨升庵集》，有《讥别号》诗，云：“曾子名参字未传，如今别号转纷然。子规本是能言鸟，恰又教人唤杜鹃。”  

四五  

圣祖南巡，偶觅《乐府解题》一书，出干金，竟不可得。后见郭茂倩解乐府云：”藁砧’者，砍也。‘山上山’者，出也。‘大刀头’，擐也。‘破镜飞上天’，半月也。言夫在何处，‘山上复有山’，已出门也。‘何当大刀头’，还期不过半月。盖隐语也。”余按：汉景帝时，夏侯宽为乐府令。武帝乃立乐府采诗。郑樵云：“乐府有因声而造歌者，有因歌而造声者，亦有声有歌者，无声无歌者。崔豹以义说名，吴兢以事解目，其失传一也。”  

四六  

丁酉二月，陈竹士秀才寓吴城碧风坊某氏。一夕，梦有女子傍窗外立，泣且歌曰：“昨夜春风带雨来，绿纱窗下长莓苔。伤心生怕堂前燕，日日双飞傍砚台，”东风几度语流莺，落尽庭花鸟亦惊。最是夜阑人静后，隔窗悄听读书声。”及晓，告知主人。主人泫然曰：“此亡女所作。”  

四七  

余过观音门，有《题燕子矶》诗，不知何人之作，虽刻画“燕子”二字，有伤大方，然其苦心难没。诗云：“满岸蒹葭伴侣稀，金陵化石影依依。潮回似欲衔泥去，浪急还疑贴水飞。绝似谢安高第在，还猜杜甫片帆归。矶边莫怪春风冷，岁岁苍苔换羽衣。”又：“山峻喜添龙虎势，台空懒傍凤凰飞。”  

四八  

香亭在南安舟中书《所见》云：“沿滩鱼网列西东，十网扳来九网空，能狎风波无耐性，也难江上作渔翁。”又：“每到急流争捷处，大船让与小船先。”俱诗外有诗。  

四九  

乙卯春，余偕陈竹士游四明，渠《路上》诗云：“风外潺潺识坝来，百夫缆曳客船回。波心一掷如飞弩，怒把春江水划开。”  

五0  

梅卿与竹士别后寄余诗云：“一春邗上侍清游，赏尽名花扫尽愁。明月招人骑白鹤，轻风先我别红楼。”无端小病孤清兴，寄父原约送至苏州，以病不果。独唱骊歌上钓舟。拟遣梦魂随膝下，奈他潮水不西流。金陵在江之东。”  

五一  

王符《潜夫论》曰：“脂蜡所以明灯，太多则晦，书史所以供笔，用滞则烦。”近今崇尚考据，吟诗犯此病者尤多。赵云松观察嘲之云：“莫道工师善聚材，也须结构费心裁。如何绝艳芙蓉粉，乱抹无盐脸上来”  

五二  

诗空谈格调，不主性情，杨诚斋道是“钝根人所为”。近又有每动笔专摹古样者。不知铸钱有范，而人之求之者，买钱不买范也。遗腹子祭墓，备极三牲五鼎，而终不知乃翁之声音笑貌在何所，岂不可笑！  

五三  

六朝人称诗之多而能工者沈约也；少而能工者谢眺也。余读二人之诗，爱谢而不爱沈。佛书性理，俱叠床架屋，至数十万言，不若《论语》、《大学》数章之有味。记某有句云：“闻香知梦醒，见性觉经烦。”  

五四  

初，相士胡文炳决我六十三而生子，七十六而考终。六十三果生阿迟，心以为神，故临期自作生挽诗索和。不料过期不验，乃又作《告存》诗以解嘲。奇丽川中丞抚苏州，镌白玉印见赠，一曰“仓山叟”，一曰“乾隆壬子第一岁老人”。其见爱甚笃，而落想尤奇。  

五五  

余四妹嫁扬州汪氏，以娩难亡。妹夫楷亭为梓《绣余吟稿》。丙辰春，见女士程友鹤云著《绿窗遗稿》，有硗岩老人序云；“其诗不在家楷亭室人之下。”余读之怃然。《咏蝴蝶》云：“东风为剪五铢衣，觅叶寻香伴亦稀。未必邻家春独好，如何偏欲过墙飞”《冬夜》云；“帘垂小阁夜生寒，睡鸭香消漏已残。独有梅花心耐冷，一枝和月上阑干。”断句如：“柳飞三径雪，花落一庭烟。”一湾流水下孤鹜，几点远峰横落霞。”俱佳。  

五六  

乾隆丙辰，余觅馆京师，蒙征士蘧云墀先生，荐与河南张太守讳学林者司书记事，聘定矣，以路远不果行。乃书扇赠云：“十年独坐早知名，又见星轺奉使旌。入谒过蒙追夙好，先生任粤西，与家叔有旧。攀车无那动离情。寒花偶有难开色，德水长流不断声。此日渔阳禾正好，期公一笑比河清。”今又嘉庆丙辰矣，在扬州遇其孙口口，出前扇见示。诗虽不佳，而音尘若梦，乃录而存之。  

五七  

郑夹潦诋昌黎《琴操》数篇为《兔园册子》，语似太妄，然《羡里操》一篇，文王称纣为“天王圣明”。余心亦不以为然，与《大雅》诸篇不合，不如古乐府之《琴操》曰：“殷道涸涸，浸浊烦兮，炎炎之虐，使我愆兮。”其词质而文。要知大圣人必不反其词以取媚而沽名。余《文集》中辨之也详。  

五八  

刘宾客诗云：“集中惟觉祭文多。”余按：刘公本传，七十七而薨，宜其祭文之多也。今余年又过之，而平生乐道人之善；凡王侯、公卿及交厚者，不忍其湮没，《文集》中碑志、墓铭、哀词之类，不止二三百首。在当日诸公必不料余为后死之人，而余亦不料天为诸公身后事，而使我后死也。呜呼！  

五九  

余雅不喜诗坛、吟社之说，大概起于前明末年鸱张门户之恶习。李、杜、韩，苏，坛筑何处社结何方惟刘文房有句云：“遥闻诗将会河南。”以诗称“将”，似为坛坫先声。  

六O  

布衣刘南庐死四十年矣，墓在通州。林铁箫来，诵其佳句云；“溪冷鹿驮红叶雨，门闲犬有白云心。”又曰；“茶烹雨里烟俱湿，笑向风前齿亦凉。”铁箫诵毕别去，不十日而病死于观音门僧寺中。余为葬于瑶坊门外，题石碣云“清故诗人林铁箫之墓”。犹记其《龙江关》云：“一带寒山入暮烟，风帆沙鸟尚依然。回思岁月如流水，再过江头十五年。”  

六一  

“貌将花自许，人与影相怜。”又：“欲语先为笑，将归又转身。”此种绮语，非六朝人不能。唐人李建勋《殴妓》诗云c“当时心已悔，彻夜手犹香。”只此十字，胜罗虬之《比红》百首远矣！  

六二  

赵云松观察渡江见访，曰：“一幅蒲帆两草鞋，借名送考到秦淮。老夫别有西来意，半为栖霞半简斋。”余请其小饮，以诗辞云：“灵山五百阿罗汉，一个观音请客难。”  

六三  

《潇湘录》：“高宗患头风，宫人穿地置药炉，有金色虾蟆跳出，头戴‘武’字。”此杜诗所云“王母顾之笑”是也，以为刺杨妃者，误。  

六四  

余咏宋子京有句云：“人不风流空富贵，两行红烛状元家。”家香亭袭之，赠张船山云；“天因著作生才子，人不风流枉少年。”似青出于蓝。余咏桂林山云：“奇山不入中原界，走入穷边才逞怪。桂林天小青山大，山山都立青天外。”某太史袭之，作《高黎贡山歌》云：“巨灵开荒划世界，奇峰驱出中原外。走入穷边绝徼中，掀天负地逞雄怪。”似青出于蓝而不如蓝。  

六五  

润笔之说，始于陈皇后以黄金丐相如作{长门赋》。而《北史》所载：高颖笑郑译草上柱国制词曰“笔干”是也。宋汤思退草刘婉仙制词，高宗赐金数万。君之于臣，尚且如此，则刘叉所攫者，何足算哉王安石制诰，以所得润笔钱制中书省，欲表廉也。后祖无择代其职，尽取为公费。安石大怒，乃文致其罪而窜之。第古人以有韵者谓之文，无韵者谓之笔，见《文心雕龙》。故谢元善为诗，任随工于笔，称“任笔沈诗”。又，刘孝绰“三笔六诗”。皆见《南史》。  

六六  

尝读《古诗纪》，而叹六朝之末，诗教大衰：凡吟咏者，皆用古乐府旧题，而语意又全不相合。甚至二陆之仿{三百篇》，傅长虞之《孝经诗》、《论语诗》、《周易、周官诗》，编抄经句，毫无意味。其他《饮马长城窟》，而并无一字及“马”，《秋胡行》，而反称尧、舜：尤可笑也！至于“妃呼希”、“伴阿那”，则本来有音无乐矣。初唐陈子昂起而扫空之。杜少陵、白香山创为新乐府，以自写性情。此三唐之诗之所以盛也。  

六七  

骆佩香孀居后，咏《月》云：“不是嫦娥甘独处，有谁领袖广寒宫”余喜其自命不凡，大为少妇守寡者生色。  

## 补遗卷一O  

一  

六朝诗有足法者。写景则《咏雨》云：“细落疑含雾，斜飞为带风。”《咏月》云：“山明疑有雪，岸白不关沙。”雨住便生热，云晴时作峰。”言情则：“莫嫌春茧薄，犹有万重丝。”若不信侬来，请看霜上迹。摘门不安横，无复相关意。”又：“回黄转绿无定期，世事反复君所知。”人寿百年能几何后来新妇变为婆。”  

二  

左思之才，高于潘岳，谢眺之才，爽于灵运。何也以其超隽能新故也。齐高祖云：“三日不读谢眺诗，便觉口臭。”宜李青莲之一生低首也。  

三  

诗家两题，不过“写景、言情”四字。我道：景虽好，一过目而已忘，情果真时，往来于心而不释。孔子所云“兴、观、群，怨”四字，惟言情者居其三。若写景，则不过“可以观”一句而已。因取闲时所录古人言情佳句，如吴(按：民国本作“哭”。)某云：“平生不得意，泉路复何如”《赠友》云：“乍见还疑梦，相悲各问年。”《寄远》云：“路长难计日，书远每题年。无复生还想，还思未别前。”七盲如；“相见或因中夜梦，寄来都是隔年书。”重来未定知何日，欲别殷勤更上楼。”“凉月不知人散尽，殷勤还下画帘来。”饯虽难忍临期泪，诗尚能传别后情。”三尺焦桐七条线，子期、师旷两沉沉。”最怕酒阑天欲晓，知君前路宿何村”愿将双泪啼为雨，明日留君不出城。”“垂老相逢渐难别，大家期限各无多。”若比九原泉路隔，只多含泪一封书。”  

四  

或《瘗旅客》云：“半面为君申一恸，不知何处是家乡。”无情之情，转觉深远。  

五  

近时孙廷扬{送客之楚》云：“落日苍苔正晚钟，送君聊复坐从容。亦知少驻终成别，毕竟权留胜再逢。黄叶亭空听络纬，白蓣江冷梦芙蓉。倘经回雁峰头过，珍重平安信一封。”此诗亦复情深。  

六  

诗不能作甘盲，便作辣语、荒唐语，亦复可爱。国初阎某有句云：“杀我安知非赏鉴，因人决不是英雄。”《咏汉高》云：“能通关内风云气，不讳山东酒色名。”英雄本不羞贫贱，歌舞何曾损帝王”可以谓之辣矣!或《赠道士》云：“炼成云母堪炊饭，收得雷公当吏兵。”或《自述》云：“我向大罗看世界，世界不过手掌大。当时只为上升忙，不及提向瀛洲卖。”可以谓之荒唐矣!  

七  

宋人绝句有补采者，如：“人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉中扶过平康里，十里珠帘半上钩。”“一百二十四门生，春风初长羽毛成。衰翁渐老儿孙小，他日知谁略有情。”“暮鼓晨钟自击撞，关门欹枕有残缸。白灰拨尽通红火，卧听萧萧雪打窗。”沙软波清山路微，手持筇杖着深衣。白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。”冢上为亭鬼莫嗔，冢头人是冢中人。凭栏莫问兴亡事，除却虚空总是尘。”天一峰前是我家，满床书籍旧生涯。春城恋酒不归去，老却碧桃无限花。”闲把罗衣泣凤凰，先朝曾教舞衣裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出苑墙。”  

八  

每见今人知集中诗缺某体，故晚年必补作此体，以补其数：往往吃力而不讨好。不知唐人：五言工，不必再工七言也；古体工，不必再工近体也；是以得情性之真，而成一家之盛。试观李、杜、韩、苏全集，便见大概。  

九  

诗有见道之言，如梁元帝之“不疑行舫往，惟看远树来”，庾肩吾之“只认己身往，翻疑彼岸移”：两意相同，俱是悟境。王梵志云：“昔我未生时，冥冥无所知。天公忽生我，生我复何为无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。”八句是禅家上乘。陈后山云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴着几村税”四语是《小雅》正风。  

一O  

胡书巢太守官罢，两次捐复，家资搜括已尽，第三次再捐。余寄宋人《咏被虏女子》诗云；“到底不知颜色误，马前犹自买胭脂。”胡卒不听以行，未及补官而卒。余为刻其《碧腴斋诗集》，而葬之于金陵瑶坊门外。有童子作《讨蚊檄》云：“成群结队，浑家流贼之形，鼓翅高吟，满眼时文之鬼。”盖憎其师之督责时文故也。语虽恶，恰有风趣。  

一二  

余曾两题漂母祠，后有所感，又作一首，云：“莫说英雄解报恩，也须早贵似王孙。倘教漂母身先死，谁辇千金到九原”  

一三  

吾乡厉太鸿与沈归愚，同在浙江志馆，而诗派不合。余道：厉公七古气弱，非其所长，然近体清妙，至今为浙派者，谁能及之如：“身披絮帽寒犹薄，才上篮舆趣便生。”压枝梅子多难数，过雨杨花贴地飞。”白日如年娱我老，绿阴似水送春归。”《入都会试途中除夕》云：“荒村已是裁春帖，茅店还闻索酒钱。”“烛为留人迟见跋，鸡防失旦故争先。”皆绝调也。  

一四  

唐人最重五律，所以刘长卿有“长城”之号。近日吴门何岂匏锦专工此体。《听铁师弹琴》云：“抱琴来几年，孤寺夕阳天。往往辍残课，泠冷调古弦。未秋先落叶，无壑忽鸣泉。自觉疏慵甚，来听输鹤先。”通首一气呵成，殊难得也。其他佳句如：“衣着旧棉重，窗糊新纸明。”呈诗多越座，避酒或凭栏。”皆是作诗，不是描诗。  

一五  

田实发进士咏《晓钟》云：“雨云魂梦初惊后，名利心思未动前。”亦妙。  

一六  

扬州陈又群实孙{秋闺月》云：“欲眠初卷幔，月已到床前。因怯衾稠冷，依然不敢眠。”又，《遣兴》云；“远山明向斜阳后，春睡浓于细雨时。”甘肃吴承禧有句云：“收心强学人端坐，改字频忘墨倒磨。”又曰：“却笑山居人懒甚，落花不扫待风来。”  

一七  

乙卯春，余在扬州。巡漕谢香泉侍御移尊寓所，有梦楼侍讲、香岩秀才、歌者计赋琴。门下士刘熙即席云：“谢公清兴轶云霄，宾馆移尊慰寂寥。地足骋怀宁厌小，客仍是王不须招。无边烟景刚三月，盖世才人聚一宵。定有德星占太史，千秋高会续红桥。”“一枝玉树冠群芳，入座题襟兴倍长。从古佳人是男子，见《东汉书，。于今问字有歌郎。计郎学诗于随园。酒倾长夜真如海，灯照名花别有光。细数平生游宴处，几回似此最难忘”  

一八  

离随园数武，地名小桃源，有东岳道院羽士徐景仙直青，颇爱吟咏。《溪上》云：“野塘深柳夕阳斜，断岸无人噪晚鸦。风满绿荷香不定，蜻蜓飞上水藻花。”《漫兴》云：“药炉丹鼎伴闲身，山似屏遮树作邻。自得桃源为地主，不成仙也胜凡人。”他如：“鹤声带月啼萧寺，树里开山对蒋山。”皆佳。  

一九  

枚少时虽受知于傅文忠公，而与福敬斋公相从未侔面。前年，蒙其在西藏军中通书问讯，见怀四诗，情文双美。今年五月，在楚征苗薨逝。枚不禁泣下，赋二诗哭之。后见外孙陆昆圃代作四章，更觉庄重，遂加润色，远寄京师，而自己所撰，又不忍割舍，故留于《诗话》中。云：“铜柱勋名万口传，骑鲸人去未华颠。马援力疾犹临阵，祖逖英年早着鞭。底事三军刚洗甲，忽教一柱不擎天圣恩加到难加处，王爵追封到九泉。”塞外高吟诗四章，远教驿使寄袁羊。未曾识面成知己，才得通书便断肠。万里魂归凭马革，九重亲到奠椒浆。谁知朝野衔哀外，别有闲鸥泣数行”  

  

二O  

王荆公行新法，自知民怨沸腾，乃咏《雪》云：“势大直疑埋地尽，功成才见放春回。村农不识仁民意，只望青天万里开。”祖无择笑曰：“待到开时，民成沟中瘠矣!”荆公初召用度支判官，不就，修起居注，不就。赍册吏拜而求之，乃逃于厕。授知制诰，方起。故有人见其《雪》诗而刺之，云：“不知落得几多雪，作尽北风无限声。”又，咏《泉》云：“流到前溪无一语，在山作得许多声。”余少时读《荆公传》云：“寡识不知《周礼》伪，好谀忘却仲尼尊。”  

二—  

弟香亭诗才清婉，而近日从澳门寄诗来，殊雄健，信乎江山之助，不可少也!《渡海》云：“万顷碧琉璃，双瞳忽净洗。内洋水色碧如翡翠，至大洋则黑。数点山浮空，四面天垂水。腾身登巨航，渐入重洋里。雨细风不生，水摇浪自起。变态出须臾，奇光闪黄紫。溅沫泼头上，埋舟入井底。尾低头倏昂，左仄右复欹。人若釜内鱼，身作箕中米。惴惴忍颠危，频频问遐迩。出险试凝眸，得岸已在彼。拂拭湿衣裾，检点旧行李。回首一长吁，已渡海来矣。”《越岭至深澳》云：“海风大于天，海山横截浪。山裹风轮中，人行山顶上。风欲拔山飞，山怒与风抗。业已路断绝，强就天依傍。头仰方惧压，踵旋顿迷向。细径曲沿边，侧身与石让。心共悬旌摇，舆作纸鸢放。崎岖万千盘，变幻顷刻状。耻为杨朱泣，强学王尊壮。五体及百骸，安放难稳当。官途竟至此，嗒然神气丧。”又，《忆随园》云：“十年杖履畅追寻，花里弹棋月下吟。过去何曾嫌日永，别来倏已及春深。画非共赏难娱目，诗未经看不放心。万里漫言归路远，梦魂常到旧山林。”  

二二  

余尝有句云：“水常易涸终缘浅，山到成名毕竟高。”偶阅《词科掌录》载：沈归愚咏《北固山》云：“铁瓮日沉残角起，海门月暗夜潮收。”《渡江》云：“帆转犹龙冲岸出，水声疑雨挟舟飞。”严遂成《曲谷》云；“雕盘大漠寒无影，冰裂长河夜有声。”《太行山》云：“孕生碧兽形何怪，压住黄河气不骄。”二人四诗，皆气体沉雄，毕竟名下无虚。  

二三  

燕以均年虽老，而诗极风趣。近咏《七夕》云：“相看只隔一条河，鹊不填桥不敢过。作到神仙还怕水，算来有巧也无多。”  

二四  

人但知满口公卿者为俗，而不知满口不趋公卿者为尤俗，必也。素其位而行，不忮不求，无适无莫，其斯谓之君子乎{唐阙史》载；中书舍人路群之高淡，给事中卢宏正之富贵，雪中相过，所服不同，所言不同，而两意相忘，相好特甚。时人两美之。余尝与亚相庄滋圃赴尹文端公小饮，赋七古，有句云：“赤也端章点也狂，夫子难禁莞尔笑。”  

二五  

宋人诗云；“梧桐直不甘凋谢，数叶迎风尚有声。”又云；“曾经玉貌君王宠，还拟人看似昔时。”此四句，皆为失时者言，恰有余味。  

二六  

余少年时，最怕早起。国初人有句云：“从来甘寝处，最是欲明天。”凡种松者，初往上长，到五六十年后，便不锐上，而枝叶平铺。六朝人有句云：“泉高下溜急，松古上枝平。”每见雀斗，必一齐下地。李铁君有句云；“斗禽双坠地，交蔓各升篱。”游天台，夜闻雨，自觉败兴，不料早起，而路已干，可游。查他山有句云：“梦里似曾听雨过，晓来仍不碍山行。”方知物理人情，无有不被古人说过者。  

二七  

代人悼亡，最难落笔。然古人有亡于礼者之礼，则自有亡于情者之情。吴兰雪《过竹士瘦吟楼哭纤纤夫人》云：“片纸吹来已断肠，青青潘鬓乍成霜。今生文字因缘重，此去人天离别长。三岛旧游云惨绿，一楼残梦月昏黄。罗衣单薄仙风冷，鹤背先愁怯晚凉。”书奁药裹乱成堆，日日题笺傍镜台。一代红妆归间气，九闺彩笔杖仙才。生前手草教亲定，病里心花更怒开。闻说前宵犹强坐，挑灯为和一诗来。”文采谁传绛幔经，寄生小凤乍梳翎。夫人继沈散花女史女风珍为女。床前诗卷抛犹满，画里眉峰惨不青。蝴蝶飘来秋影瘦，水仙梦到夜凉醒。旁人只赏流传句，不管酸心不要听。”  

二八  

金陵燕子矶有永济寺，往来士大夫，往往阻风小泊，辄有题句。国朝相国张文端英、鄂文端尔泰，墨迹淋漓，尚存僧舍。老僧默默，曾刻一集，竟被火焚。余二十七岁游此寺，今八十一矣。今春又为风阻，遣家人抄存。尹少宰会一云：“芙蓉几朵领花宫，钟磐声高递远风。一岭白云归老纳，半潭秋水住渔翁。香林鸟语天机活，古塔龙吟地势雄。为问攒眉陶处士，可能大醉与禅通”收缆停舟燕子矶，穿云拾级叩僧扉。远公卓锡闲随鹤，惠海蓬头自补衣。欲向三乘窥妙相，却因一语悟真机。此间早识黄梅熟，何必风幡问是非”张宗伯廷璐云：“一径秋阴蹋藓苔，翠萝深处寺门开。悬岩石色窗中出，绕阁江声树杪来。露有禅房容徙倚，尚留先泽重徘徊。流光五十余年事，又到蒲公旧讲台。康熙壬戌，先公有《赠蒲公和尚，诗。”李炯云：“偶因江水阻，散步过林巅。雾隐三台洞，云生一线天。倚松惊戏鼠，坐石盥流泉。惟爱钟山色，朝朝作紫烟。”又：“山开榆力健，桥仄柳身支。”亦佳。  

二九  

金纤纤女子诗才既佳，而神解尤超。或问曰；“当今诗人，推两大家，袁、蒋并称，何以袁诗远至海外，近至闺门，俱喜读之，而能读蒋诗者寥寥”纤纤曰：“乐有八音，金、石、丝、竹、匏、土、革、木，皆正声也。然人多爱听金，石、丝、竹，而不甚喜听匏，土、革，木。于试操此意，以读两家之诗，则任、沈之是非，即邢、魏之优劣矣。”人以为知言。纤纤又语其郎君竹士云：“圣人曰，‘《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。’余读袁公诗，取《左传》三字以蔽之曰：‘必以情。’古人云：情长寿亦长。其信然耶”  

三O  

礼亲王世子汲修主人能诗念旧，近致书王梦楼太史，以故人贾虞龙孝廉诗，属其转寄随园，刻入《诗话》，因梦楼与贾君本系旧交故也。其诗尤工七古，篇长不能备录，录其《梦楼斋中夜话》云；“黄叶愁风雨，青衫感岁华。年来贫到骨，久住即成家。奇数真三黜，吟情尚八叉。多君车笠意，深夜笑言哗。”《别内》云；“莫讶频斟金叵罗，匆匆马首欲如何已迟婚嫁欢情少，为历饥寒絮语多。聊向左家供杖屦，休疑王粲滞关河。他时谱就《房中》曲，留得金徽好和歌。”又句云：“夜月故人千里梦，他乡诗思一天秋。”  

方大章秀才诗，初学明七子，后受业门下，幡然改辙，专主性灵，可谓一变至道。近命其门人王鼎来谒，诗颇清新。《过陈山人崖居》云：“为有僵佟癖，诛茅古洞根。山泉飞过屋，崖石巧为门。灶冷青苔长，云屯白昼昏。我来相揖罢，唏发淡忘言。”《过野寺》云：“片片闲云傍水限，方知香界少尘埃。路于红树丛中出，门向青山缺处开。老衲偶然行药去，游人都为听泉来。偶留鸿爪题新句，一扫空廊壁上苔。”又句云：“诗思因春长，归心在腊先。”行尽深山方见寺，参完古佛未逢僧。”俱佳。  

三二  

余过同里与从子湘湄、笛生谈诗，其二子皆髫也，倚膝而听，若领解者。余问，“能诗否”其长者陶姓，呈其《咏秋海棠》云：“初过凉雨拓窗纱，绿叶凄凄映晚霞。秋夜月明如水好，上阶先照海棠花。”其弟陶容《舟行》云；“远望青山似白云，忽闻岸上有人声。夜深那有人来到却见扳罾一盏灯。”  

三三  

阮芸台学士提学浙中，尝制团扇一柄，自写折枝于上，命多士咏之。钱塘诸生陈文杰赋《团扇词》一篇，末句云：“歌得《合欢}词一曲，想教留赠合欢人。”学士大加称赏，批其旁云：“不知谁是合欢人。”即以团扇赠之。  

三四  

余过吴江梨里，爱其风俗醇美；家无司阍，以路无乞丐也，夜户不闭，以邻无盗贼也，行者不乘车，不着屐，以左右皆长廊也。士大夫互结婚姻，丝萝不断。家制小舟，荡摇自便，有古桃源风。诗人徐山民邀余住其家三日，率其妻吴珊珊女士，双拜为师。二人诗，天机清妙，已分刻《同人集》及《女弟子集》中矣。又见山民《寄内书》云：“心随书至，何嫌十里之遥，船载人归，当在一更以后。”想见其唱随风致，有刘纲夫妇之思。随放棹吴江，访唐陶山明府。同行者陈秋史、徐懒云、陈竹士、侄笛生。行至八坼，大风阻舟，四人联句云：“荒荒月色逼人寒，头压低篷拥被看。一夜北风吹作雪，天教于此卧袁安。”如吼风声浪欲奔，篷窗人语听昏昏。东船西舫相依住，一夜真成水上村。”笛生《调山民》云：“妆楼上有女门生，应怨先生太不情。已过一更程十里，夺人夫婿一齐行。”懒云《调竹士》云；“留人今夕且团囤，明日分飞雁影单。君欲寻梅问消息，我能替竹报平安。”时懒云先欲辞归，竹士托寄内子梅卿书，故有此诗。时嘉庆丙辰十一月十三日。  

三五  

吴江多闺秀。徐秀芳，彩霞，山民堂姊也，俱归李氏，以姊妹为妯娌，唱酬无虚日，惜皆早卒。山民仅记秀芳《重九》云；“满帘秋色正重阳，懒去登高倚绣床。旧日愁怀尽抛却，近时诗思已全荒。庭梧叶落寒初动，篱菊花开晚更香。一卷残书聊自遣，消闲此外别无方。”彩霞《读秀芳姊遗稿》云：“一卷丛残稿，蹉跎录未成。开缄双落泪，看杀不分明。”又，陈素芳《春雨次韵》云；“到地初融絮点残，洒空兼润鹊声干。暗添芳草迷香径，尽洗新花出药阑。帘阁夜吟穷百箭，池塘幽梦失三竿。遥山断浦皆生色，未怕春衫有薄寒。”{新绿》云：“烟景乍惊梅实七，风情多学柳眠三。”素芳，即吴江茂才李会恩之聘室，未嫁而卒。又，潘掌珍字湘苹，《寒食对雪》云；“今年寒食雪连绵，偏遇佳辰三月天。应是司霜怜好景，故将美玉种春田。难分飞絮盈阶白，只觉残花点地鲜。却笑城南游玩客，春衫空典买舟钱。”《哭丰儿》云：“苦雨凄风暑气微，忍寒扶病启窗扉。偶然想到亡儿话，掩泪回身换袷衣。儿病中常嘱母当保重。”  

三六  

又有朱文虎字荔生者，惯作无题诗。《闺情》云：“融字阑干白石街，自挑花虱拔金钗。新晴微觉莓苔滑，独自闺房换绣鞋。”好风连夜小桃开，雌蝶雄蜂次第来。采得盆中红豆子，娇憨捉臂要人猜。”又有句云：“芦随小港绿三里，云漏斜阳红半天。”  

三七  

又有朱尔澄字春池者，《冬夜客舍》云：“客舍灯残淡月斜，夜深岑寂感年华。故园手植梅千树，每到花开不在家。”《过孙明府潢寓斋》云：“携屐盘盘松径回，疏钟远渡寺门开。茶烟透处棋声落，傲吏闲时冷客来。山拥翠鬟罗卷轴，湖浮明镜倒楼台。眼前便觉红尘隔，竹下谈诗坐石苔。”  

三八  

诗往往有畸士贱工脱口而出者，如成容若青衣某有诗云：“一杯一杯又一杯，主人醉倒玉山颓。主人大醉卷帘起，招入青山把客陪。”又，芦墟缝人吴鲲有诗云：“小雨阴阴点石苔，见花零落意徘徊。徘徊且自扫花去，花扫不完雨又来。”  

三九  

无锡杨某妻薛氏，有色，尝以诗答夫之从弟，夫疑之，讼于府。太守巴公焚其诗，不以奸科，而许其离异。妇有予尚幼，乃托为子之词，呈府求复合，太守许之。杨有族某利其财，勿许妇归，转讼于金匮县尹邵无恙。邵置笔札于庭，命妇赋诗见志。成绝句云：“人间无路事茫茫，欲诉哀衷已断肠。一曲琵琶千古恨，愿郎留妾妾归郎。”尹大喜，追偿器用，许其复合，而令族弟他徙，以绝后侮。判云：“因母子而夫妇重谐，不过体太守全伦之意，远兄弟而男女有别，亦以绝小人渔色之心。”有周生者，咏其事云：“忍使文君怨白头蘼芜许为故夫留。使君身是圆通佛，消尽人间弃妇愁。”葛洪何处返仙凫，曾为怜才护薛姝。从此双鱼仍比目，衔珠应傍贺家湖。”  

四O  

满洲王公耐溪敬作江宁固山府，好贤礼士。金陵诗人蔡芷衫、曹淡泉、余秋农诸人，俱从之游。诗才清妙，雅有唐音。今春，袖其稿来。《秦淮泛舟》云：“青鬟雅小发垂髫，戏倚雕栏学语娇。最是系人幽兴处，绛纱窗里篆烟飘。”《赠诗会诸友》云：“锦绣篇成妙入神，西园清夜绝微尘。归迟莫虑无灯月，自有文光照见人。”  

四一  

吴江严蕊珠女子，年才十八，而聪明绝世，典环簪为束惰，受业门下。余问：“曾读仓山诗否”曰：“不读不来受业也。他人诗，或有句无篇，或有篇无句。惟先生能兼之。尤爱先生骈体文字。”因朗背《于忠肃庙碑》干余言。余问：“此中典故颇多，汝能知所出处乎”曰：“能知十之四五。”随即引据某书某史，历历如指掌。且曰：“人但知先生之四六用典，而不知先生之诗用典乎先生之诗，专主性灵，故运化成语，驱使百家，人习而不察。譬如盐在水中，食者但知盐味，不见有盐也。然非读破万卷、且细心者，不能指其出处。”因又历指数联为证。余为骇然。因思虞仲翔云：“得一知己，死可无恨。”余女弟子虽二十余人，而如蕊珠之博雅，金纤纤之领解，席佩兰之推尊本朝第一：皆闺中之三大知己也。蕊珠扶其母夫人出见，年六十二岁矣。白发飘萧，呼余为伯父。余愕然。夫人曰：“伯父抱我怀中，赐果，而忘记乎”询之，乃李玉洲先生之女孙，余尝住其家故也。记抱时夫人才四岁耳。方知人果寿长，便有呼彭祖为小儿之意。满座为之冁然。  

四二  

余二十七岁，权知溧水。离任时，吏民泣送，有以万民衣披我身者，金字辉煌，皆合郡人姓名也。车中感成一律云；“任延才学种甘棠，不料民情如许长。一路壶浆擎父老，万家儿女绣衣裳。早知花县此间乐，何必玉堂天上望更喜双亲同出境，白头含笑说儿强。”此诗，《全集》忘载，故载之《补遗》及《诗话》中，  

四三  

圣祖不饮酒，最恶吃烟。南巡，驻跸德州，传旨戒烟。蒋陈锡《往水恭记》云；“碧碗水浆潋滟开，肆筵先已戒深杯。瑶池宴罢云屏敞，不许人间烟火来。”  

四四  

嘲嗜烟者，董竹枝云；“不惜千金买姣童，口含烟奉主人翁。看他呼吸关情甚，步步相随云雾中。”又，《嘲女子吃烟者》云：“宝奁数得买花钱，象管雕镀估十千。近日高唐增妾梦，为云为雨复为烟。”  

四五  

德清蔡石公先生会试，有妓爱而狎之，蔡赋{罗江怨》词以谢云：“功名念，风月情，两般事，日营营，几番搅扰心难定。待要倚翠偎红，舍不得黄卷青灯，玉堂金马人钦敬。欲待要附风攀龙，舍不得玉貌花容，芙蓉帐里恩情重。怎能两事兼成：遂功名，又遂恩情，三杯御酒嫦娥共。”后竟中康熙九年状元。其词正而不腐，故录之。  

四六  

古无自刻文集者，惟五代和凝以其文镂板行世，人多讥之。至今庸夫浅士，多有集行世，殊为可嗤。然素无一面，而为之代刻其诗文以行世者，古未有也。近日满洲赵碌亭氟德侍御，绝无交往，而为我镌《自寿诗》十四首，自以隶、楷二体书之，备极精工，与李调元太史同有嗜痂之癖。二人者，吾没齿不能忘也。至于书之改卷为页，则始于唐，见《万物原始》。不可不知。  

四七  

周青原侍郎未第时，梦为九天玄女召去，命题公主小像。周有警句云：“冰雪消无质，星辰系满头。”玄女爱其奇丽，为周治心疾而醒。  

四八  

秦松龄太史咏《鹤》云：“高鸣常向月，善舞不迎人。”世祖赏其有身份，即迁学士。  

四九  

余摘近人五言可爱之句，如费榆村之“水清鱼可数，树秃鸟来稀”，“苔新初过雨，石古欲生云。”岑振祖《过丹阳》云：“乡心随落雁，帆影过奔牛。”可称巧对。  

五O  

榆村又有句云：“读书不知味，不如束高阁。蠹鱼尔何如终日会糟粕。”此四句，可为今之崇尚考据者，下一神针。  

五一  

余年逾八十，偶病河鱼之疾。医者连用大黄，人人摇手，余斗胆服之，公然无恙。又病中无事，好吟自家《诗集》。严历亭司马寄诗相嘲云：“医学都凭放胆为，将军专断敌方摧。休论功业文章事，病也无人学得来。”自家诗稿自长吟，元气淋漓病敢侵从此鸡林论价值，少须十倍紫团参。”追算当年求挽日，重生今始七龄人。不禁惹我疑心起，逃学儿童病不真。”  

五二  

豫亲王扈跸滦河，佳句已梓入前卷中矣。其时蒲快亭孝廉从行，得诗十章。兹录其《过青石梁》云：“梁亘长虹起，危峰驾六鳌。不知牛、斗近，但觉马蹄高。岚翠沾衣袂，岩花拂佩刀。白云浑似海，南望首频搔。”《广仁岭》云：“飞磴盘云上，青天豹尾悬。五丁开不到，双峡断何年亭倚高霞出，山围大漠圆。滦阳看咫尺，瑞霭落吟边。”  

五三  

严小秋丁巳二月十九夜，梦访随园。过小桃源，天暗路滑，满地葛藤，非平日所行之路。不数武，见二碑，苔藓斑然，字不可识。时半钩残月，树丛中隐约有茅屋数间，一灯如豆。急趋就之，隔窗闻一女郎吟曰：“默坐不知寒，但觉春衫薄。偶起放帘钩，梅梢纤月落。”又一女郎吟曰：“瘦骨禁寒恨漏长，勾人肠断月茫茫。伤心怕听旁人说，依旧春风到海棠。”方欲就窗窥之，忽闻犬吠惊觉。此殆女鬼而能诗者耶  

五四  

小秋妹婿张卓堂士淮，弱冠，以瘵疾亡。弥留时，执小秋手曰：“子能代理吾诗稿，择数句刻入随园先生{诗话》中，吾虽死犹生也。”余怜其志而哀其命，选其《春雨》云：“雨声淋沥响空庭，酿就轻寒洗尽春。一夜听来眠不得，那禁愁煞惜花人。”《病中》云：“病真空蓄三年艾，梦醒忙温一卷书。”夜深还累妻煎药，仆懒翻劳客请医。”小秋哭之云：“心高徒陨命，身死不忘名。”小秋妹佩秋润兰亦能诗，赠小秋云；“梅能傲雪香能永，枫不经霜色不红。”哭夫云：“身在众中嫌赘物，心期地下伴亡人。”果不一年，亦以疾亡。  

