---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 古今禅藻集
tag:
  - 钦定四库全书
  - 集部八
  - 总集类
  - 沈德潜
  - 清
---

清诗别裁集 清 沈德潜 编  

## ●卷一  

***☆钱谦益***  

字受之，江南常熟人。成历庚戍，赐进士第三人。国朝官至礼部尚书。著《初学》、《有学》二集。  

○尚书天资过人，学殖鸿博。论诗称扬乐天、东坡、放翁诸公。而明代如李、何、王、李，概挥斥之；馀如二袁、钟、谭，在不足比数之列。一时帖耳推服，百年以后，流风馀韵，犹足詟人也。生平著述，大约轻经籍而重内典，弃正史而取稗官，金银铜铁，不妨合为一炉。至六十以后，颓然自放矣。向尊之者，几谓上掩古人；而近日薄之者，又谓澌灭唐风，贬之太甚，均非公论。兹录其推激气节，感慨兴亡，多有关风教者，馀靡曼噍杀之音略焉。见《初学》、《有学》二集中，有焯然可传者也。至前为党魁，后逃禅悦，读其诗者应共悲之。  

○牧斋诗，如“吾道非欤何至此，臣今老矣不如人”、“屋如韩愈诗中句，身似王维画里人”，“工致有馀，易开浅薄，非正声也。五言平直少蕴，故不录。  

○陆宣公墓道行  

延英重门昼不开，白麻黄阁飞尘埃。中条山人叫阍哭，金吾老将声如雷。苏州宰相忠州死，天道宁论乃如此。千年遗榇归不归，两地孤坟竟谁是？人言藁葬在忠州，又云征还返故丘。图经聚讼故老哄，争此朽骨如天球。齐女门前六里路，荞麦茫茫少封树。下马犹寻董相坟，飞凫孰辨孙王墓。青草黄茅万死乡，蝇头细字写巾箱。起草尚传哀痛诏，闭门自验活人方。永贞求旧空黄土，元祐青编照千古。人生忠佞看到头，至竟延龄在何许。君不见华山山下草如熏，石阙丰碑野火焚。樵夫踞坐行人唾，传是崖州丁相坟。（墓之附会与否不必论，重其人，不重其墓也。结语专及丁相坟者，以丁谓苏人，墓在苏州，故用反面衬托。前辈征引，不同泛泛。）  

○团扇篇  

合欢团扇美人作，轻云如纨雪如素。裁成顾兔舒月波，画出乘鸾上天路。美人容华倾六宫，舍羞却扇妖且慵。自分团栾赛明月，岂知摇动生秋风。碧天一夜秋如水，炎凉尽在君怀里。不怨秋风坐弃捐，却愁明月常相似。秋来明月正婵娟，别殿长门是处悬。从教妾扇经秋掩，但愿君心并月圆。君心如月不可掇，妾扇团团那忍割。可怜团扇无蔽亏，不比清光有盈缺。奉君清暑为君容，莫道恩情中路空。蛛丝虫网频垂泪，还感君恩在箧中。（自注：张子寿赋《白羽扇》云：“纵秋气之移夺，终感恩于箧中。”盖公惧李林甫之谗而作。  

○此召对落职后诗也。眷念恩情，收藏笥箧，与小丈夫悻悻者异焉。）  

○题宋徽宗杏花村图  

宜春小苑春风香，宣和秘殿春昼长。帝所神霄换新诰，江南花石催头纲。至尊盘礴自游艺，宛是前身画师制。岁时婚嫁杏花村，桑麻鸡犬桃源世。杏花村中花冥冥，纥干山雀群飞鸣。巾车挈箧去何所，无乃负担趋青城。君不见杏花寒食钱塘路，鬼磷灯檠风雨暮。麦饭何人浇一盂，孤臣哭断冬青树！  

○玉堂双燕行送刘晋卿赵景之两太史谪官  

玉堂昼暖熏风香，双双燕尾摇仓琅。背飞并映银花榜，托宿交栖玳瑁梁。感君恩重巢君幕，顾影呢喃前复却。何当鸣梧比丹凤，且愿衔花效黄雀。啁哳辞归未忍归，差池掠羽试双飞。风回铃索声犹在，日过花砖候已非。珠帘十二秋风促，芦雪菰烟何处宿？明年社日早归来，{尔}口衔泥补君屋。（为谪官者言，自宜以衔泥补屋望之。此立言体也。与《团扇篇》用意略同。）  

○送福清公归里  

甘陵南北久分歧，鹓鹭雍容彼一时。抗疏有人盈琐闼，顾名无阙省罘罳。恩牛怨李谁家事，白马清流异代悲。八载调羹心独苦，临行谆复外廷知。鹗立朝端领搢绅，飘萧鬓发见风神。契丹使亦知元老，回纥占应见大人。代许孤忠留一柱，帝思耆德抚三辰。吴门咫尺邻阊阖，珍重东山五亩身。（三四语比以文潞公、郭汾阳，史事须如此用。  

○诗作于万历季年，福清公，叶台山向高也。公在政府，士林倚以为重。后以不能救万景死，又林汝翥忤奄，群奄辱及于公。公去，而东林君子无噍类矣。诗中“白马清流”，其有先见乎！）  

○戊辰七月应召赴阙车中言怀  

三年严谴望修门，随例趋朝又北辕。圣代故应无弃物，孤臣犹有未招魂。夕阳亭下人还过，端礼门前石尚蹲。重向西风挥老泪，馀生何以答殊恩。寥廓高天一冥鸿，肯随乌鸟问雌雄！纷纷岂止容卿辈，碌碌何须笑乃公。赤汗马应空冀北，白头豕自愧辽东。郊原无限停车思，落日披襟得远风。  

○临城驿壁见方侍御孩未题诗  

驿吏逢迎旧赭衣，生还今日是耶非？纶竿喜值金鸡放，华表真同白鹤归。抱蔓摘瓜馀我在，破巢完卵似君稀。循墙叹息看题句，淅淅秋风起夕扉。（“抱蔓摘瓜”，言清流几尽，己独存也。“破巢完卵”，言进言被祸，身幸存也。）  

○召对文华殿旋奉严旨感恩述事  

宫廷初散鼠孤群，殷殷成雷又聚蚊。卷舌光芒仍炫耀，台阶气象向氤氲。伤心诏狱生春草，回首觚棱隔暮云。明主定无钩党禁，文华休拟作同文。（自注：倪侍读鸿宝云：“文华殿宁可作同文馆耶？”）破帽青衫又一回，当筵舞袖任他猜。平生自分为人役，流俗相尊作党魁。明日孔融应便去，当年王式悔轻来。清宵吉梦还知否，万树青山早放梅。猎猎寒风逼风馀，柴门剥啄到双鱼。亲憎言禄催偕隐，友贱求名劝著书。薄俗休官如物故，畏途削籍当迁除。夕阳亭下城西路，叹息何人返敝庐。（劝著书者，劝其轻名勿著书也。  

○崇祯元年，牧斋被召，思陵召对文华殿，欲用为相。温体仁讦其主浙试时，关节受贿，神奸结党，声色俱厉。思陵遂罢牧斋官。其实浙闱事，奸人绐为之也。后坐杖赎，不复用矣。诸咏作于途中，今录三首，以存其概。）  

○潞河别刘咸仲吏部  

别绪乡心浩莫分，潞河风雨帝城云。能容放废惟良友，未忘京华为圣君。衰鬓数茎还去国，秋风一叶又离群。《渭城》歌罢休垂泪，逐客年来实绝闻。  

○题淮阴侯庙  

淮水城南寄食徒，真王大将在斯须。岂知隆准如长颈，终见鹰扬死雉姁。落日井陉旗尚赤，春风钟室草先朱。东西冢墓今安在，好为英雄奠一盂。（自注：信母墓在东冢，漂母墓在西冢。）  

○已巳八月待放归田感怀述事奉寄南都诸君子  

留都文物汉西京，虎踞龙蟠集俊英。高庙神灵尝陟降，中朝佞幸敢纵横！琐闱月白钟山晓，乌府霜寒淮水清。望尽浮云天北极，长安应见泰阶明。  

○奉谒少师高阳公于里第感旧述怀  

忽漫抠衣拜此堂，心期如梦泪千行。更阑尚说三条烛，坐久真惭数仞墙。孔思周情新著作，禹粮尧韭旧耕桑。明灯促席亲函丈，秋柝沈沈夜未央。（语语是家居情事。）再镇危关锁钥长，一归寇盗总猖狂。心因忧国浑如醉，鬓为论兵半有霜。椽笔携将分子姓，靴刀留取压文章。入郊先问躬耕地，简较秋原几树桑。（王西宁“发为胡笳吹作雪，心因烽火炼成丹”，意亦相同，而此觉雅音。）苍黄出镇便门东，单骑横穿万骑中。拊手关河归旧服，侧身天地荷成功。朝家议论三遗矢，社稷安危一亩宫。闻道边廷饶魏绛，早悬金石赏和戎。（众以年老轻之，而社稷安危系于闲散之身，盖以挽回天下望之矣。  

○孙文忠讳承宗，高阳人，牧斋座主也。以宰相任边事久，屡立匡复功。为奄人斗筲所厄，家居七年。崇祯十七年，城陷不屈死。诗中望其出而救时，非阿好也。此种诗可以证史，不徒辞章对偶之工。）  

○岁暮杂怀  

卒岁闲门有雀罗，流年徂谢意如何？看花伴侣青春少，种菜英雄白首多。佩剑定须悬旧陇，明珠只合换新歌。剧怜渭水垂纶叟，未应非熊鬓已皤。  

○夏日宴新乐小侯于燕誉堂  

宝玦相逢沟水头，长衢交语路悠悠。西京甲观论新乐，南国丁年说故侯。春燕归来非大厦，夜乌啼处似延秋。曾闻天乐梨园里，忍听吴歈不泪流？（此少年故侯也，激壮之中，自饶凄惋。于吴地宴之，故有未语。  

○下皆《有学集》中诗。）  

○送吴兴公游下邳兼简李条侯  

落花飞雨搅邗沟，ゎ被奚囊感薄游。宝剑千金吴季子，长城半壁汉条侯。高榆耕垒连沧海，深柳书堂枕碧流。共话老夫应失笑，春深冒絮尚蒙头。  

○简侯研德并示记原  

当飨休听《暇豫歌》，破巢完卵为铜驼。国殇何意存三户，家祭无忘告两河。击筑泪从天北至，吹箫声向日南多。知君耻读《五裒传》，但使生徒废《蓼莪》。（王裒，无不许其忠孝者，此又翻进一层，倍觉新警。）  

○东归漫兴  

林木池鱼灰烬寒，鸳湖恨水去漫漫。西华葛帔仍梁代，东市朝衣尚汉官。白鹤遄归无石表，金鸡旋放少纶竿。招魂倘有巫阳在，历历残棋忍重看。（自注：过南湖望勺园悼延陵君而作，其子贫薄，故有任西华之叹。  

○《赠人》句云：“半生花月张三影，两鬓沧桑郭四朝。”颇有风韵。）  

○丙戍南还赠别故侯家妓人冬哥  

绣岭灰飞金谷残，内人红袖泪阑干。临歧莫怅青娥老，两见仙人泣露盘。（两见，谓甲申、乙酉两年。）天乐荒凉禁苑倾，教坊凄断旧歌声。临岐只合懵腾去，不忍听他唱《渭城》。  

○后观棋绝句  

寂寞枯枰响泬漻，秦淮秋老咽寒潮。白头灯影凉宵里，一局残棋见六朝。飞角侵边劫正阑，当场黑白尚漫漫。老夫袖手支颐看，残局分明一着难。（此牧斋自伤末路也。残局自有胜着，只是人不肯寻耳。）  

○读史记戏书  

汉家争道孝文明，左右临朝问亦轻。绛灌但知谗贾谊，可思流汗愧陈平？（与“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”一种笔墨。）  

○故宫人  

汉宫遗事剪灯论，共指青衫认泪痕。今夕惊沙满蓬鬓，始知永巷是君恩。（亦是翻进一步法。）  

○留题秦淮丁家水阁  

舞榭歌台罗绮丛，都无人迹有春风。踏青无限伤心事，并入南朝落照中。苑外杨花待暮潮，隔溪桃叶限红桥。夕阳凝望春如水，丁字帘前是六朝。  

○村庄红豆花诗  

金尊檀板落花天，乐府新翻《红豆篇》。取次江南好风景，莫教肠断李龟年。  

***☆王铎***  

字觉斯，河南孟津人。天启壬戍进士。国朝官至大学士，谥文安。  

○近望牛头山  

汉西郊野望牛头，滚滚寒云万顷流。钟磬不关兴败事，藤萝犹挂古今愁。树连山色低秦塞，水带军声别阗州。割据雄图忧后日，夕阳无语下寒丘。（文安诗名甚著，然每入荒幻，如“山聋香殿彻，云猛石床平”之类，不可胜数。此章特取其明顺流利者。）  

***☆方拱乾***  

字坦庵，江南桐城人。崇祯戊辰进士。国朝官少詹事，兼翰林学士。著有《塞外》、《归国》二集。  

○宫詹寝食少陵，评点杜诗，分授学者，谓诗必从杜入，方有真性情；修饰辞华，不能登大雅之堂也。今读其诗，一如论诗之旨。  

○驱雀词  

雀莫啄我蔬，我蔬种已迟。衰年事事钝，辛勤还后时。聊取生意足，宁独疗长饥！甲坼才如豆，不及邻家肥。肥蔬啄可饱，瘦蔬啄无遗。饥我不饱汝，两伤亦奚为？欲驱不忍击，短竿护疏篱。我蔬肥有日，除竿任汝飞。听汝嗷嗷音，生事同我微。（观我观物，物我皆得，少陵夔州以后诗。）  

○舂声  

在家愁闻砧，砧声为客衣。在客愁闻舂，舂声为客饥。舂本非恶声，客耳自凄其。砧声砧者苦，舂声闻者悲。此地尽为客，室家亦羁縻。遘此八月霜，稻梁同草衰。稗种贱独早，皮尽乃得糜。十斗舂一斛，家家急朝炊。两舂一口资，廿口将安资？夜长月色苦，冷淡无光辉。声声相断续，远近闻一时。悲馀转成喜，得食谅不迟。便作笙竽听，天风任尔吹。（转悲为喜一层，从真性情流出，意尽语竭时，忽然得此，绝处逢生机也。）  

○补窗  

纸窗如破衲，丛添针线迹。纤纤鱼鳞光，朝曦逗微隙。夜来朔风狂，洞然半分砉阝。寒威透旃裘，况乃敝衣帻。看囊久无钱，纸价贵逾昔。求全势所难，补罅情转适。平生鄙弥缝，于兹悟损益。渐暄飚亦温，安稳蓬蒿宅。旧研释冰痕，昼长聊点《易》。微云影太空，不碍虚生白。（极琐屑事，发出安分乐天道理。）  

○路遇李澹生冯炳文  

皂帽冲风沙，晴天疑晦霿。睹君行路色，触我来时痛。握手万端生，醒眼三年梦。相赠绕朝鞭，前途慎珍重。  

○募僧收枯骨  

兵戈二十载，枯骨尚如麻。中岂无才智，生原有室家，啼魂昏白昼，掩胔仗黄沙。何处烦冤尽，观空仰《法华》。（仁人之心，仁人之事，仁人之言。）  

○早起  

长夜厌朝眠，暾光到枕先。家无烦老事，人爱早晴天。研洗和冰墨，炉温隔夕烟。惺惺平旦气，孤坐倍泠然。（第四语与“人间重晚晴”，各有名理。）  

○掩柴门  

柴门开亦静，无事手常关。晓露花争坼，斜阳牛自还。相看忘塞俗，久已负家山。偶忆雍陶句，开笼放白鹇。  

○九日  

郁郁连朝雪，萧萧九日晴。异乡谁送酒，令节但存名。目断天无极，风高沙自惊。莫嫌人迹远，雁迹罢南征。（塞上九日诗，脱尽前人窠臼。）  

○放雉  

万物爱生还，凌霄刷羽翰。自经罗网苦，益觉地天宽。文采无夸耀，飞翔得便安。故山谐伴侣，不羡女床鸾。（写物写人，生枯双管齐下。）  

○宁远温泉  

温与探汤异，边城旧擅名。无心何自热，有本得长清。调燮功谁擅，寒暄理自平。衰年苦萧飒，一濯已春生。（三四是体，五六是用，君子之德，大臣之度，并见二十字中。）  

○晤林茂之时年八十五矣  

群奉丈人行，相看若鼎彝。别时贫到骨，近日老能诗。结客前朝重，遗民后代知。嗟予随仗履，鬓发已如丝。（是侠士，是诗老，是遗民，如读林茂之传。）  

○旧鹤（自注：余旧畜，己亥赠吉旋，今犹无恙。）  

老鹤迎人作意鸣，三年前是一般声。别来何物不经变，知尔于人无所争。旧侣分飞怜独立，故交相遇倍多情。卫廷岂少乘轩辈，谁卧长松梦玉京。（多情人不作浮簿语，三四所感者大。）  

○广宁  

医巫闾是望中山，指点残黎惨淡间。北镇祀谁凭享殿，南冠人尚峦榆关。光熹往事伤心久，刘杜征魂带血还。惭愧高冈祀李靖，纪功碑断藓花斑。（刘杜谓刘纟廷、杜松，皆死于战者。）  

○译使至高丽  

天荒地老更谁邻，属国惊闻接海滨。豺虎窟多中土客，风凰城是旧朝臣。泉刀重译旃裘雪，盐铁归装塞马春。试问为奴当日祖，流传《洪范》可能陈？  

***☆张文光***  

字谯明，河南祥符人。崇祯戊辰进士。国朝官按察副使。著有《斗斋诗》。  

○副使诗得力于杜，有悲壮之声。  

○登汴城角楼  

落日下层城，苍然远树平。乱云连岳碧，野火隔江明。狐兔盘深窟，蒹葭冷旧京。中原形胜地，画角起边声。  

○送吴六益诗人南归  

尽此一杯酒，悠悠无限情。秋匀千树色，日落大河声。天地留风雅，衣冠老杜蘅。前途谁共语，孤剑自长鸣。（“秋匀”，“匀”字极炼。“日落大河声”，何减李北地！）  

○野月  

野旷烟初歇，孤辉更杳茫。长天笼远树，古渡泊空航。夜冷流民屋，春寒战骨霜。荷锄聊自慰，草露借馀光。  

○怀李龙衮  

天高野戍雁声长，月满边城海雾黄。别后几时双涕泪，殊方经岁半冰霜。自甘白发为迁客，谁道青山非故乡！迢递梦魂千万里，思君一夜到龙荒。  

○送季天中秋日东行  

千山落日淡高旻，万里秋风促去轮。自是圣朝无阙事，何妨天末有孤臣。霜侵列戍笳声急，云卷平沙月影新。我亦梧桐花下客，至今魂梦愧斯人。（天中建言遭谪，故以诗送之。四语一气直下，神来之笔。）  

○九月八日喜禹峰至  

苏门别后几经霜，异地音书各渺茫。握手十年才一夕，惊心明日又重阳。江湖月冷鱼龙卧，边塞风高雁鹜翔。欲问元龙天下计，漫言中散旧时狂。  

○清淮晓发  

老鬓萧条逐客程，秋风瑟瑟唤愁生。五更月照他乡影，万里河流故国声。落拓人当疑慢世，浮沈吾亦厌虚名。何时归去衡门下，竹杖芒鞋傍鹤行。  

***☆吴伟业***  

字骏公，江南太仓人。崇祯辛未赐进士第二人。国朝官祭酒。著有《梅村集》。  

○梅村七言古，专仿元、白，世传诵之。然时有嫩句、累句。五七言近体，声华格律不减唐人，一时无与为俪，故特表而出之。  

○梅村故国之思，时时流露。《遣闷》云：“故人往日燔妻子，我因亲在何敢死，不意而今至于此。”又《病中》词曰：“故人慷慨多奇节，为当年沈吟不断。草间偷活。”“脱屐妻孥非易事，竟一钱不值何须说。”读者每哀其志。若虞山不著一辞矣。此二人同异之辨。  

○鸳湖曲  

鸳鸯湖畔草粘天，二月春深好放船。柳叶乱飘千尺雨，桃花斜带一溪烟。烟雨迷离不知处，旧堤却认门前树。树上流莺三两声，十年此地扁舟住。主人爱客锦筵开，水阁风吹笑语来。画鼓队催桃叶伎，玉箫声出柘枝台。轻靴窄袖娇妆束，脆管繁弦竞追逐。云鬟子弟按《霓棠》，雪面参军舞《鸲鹆》。酒尽移船曲榭西，满湖灯火醉人归。朝来别奏新翻曲，更出红妆向柳堤。欢乐朝朝兼暮暮，七贵三公何足数。十幅蒲帆几尺风，吹君真上长安路。长安富贵玉骢娇，侍女熏香护早朝。分付南湖旧花柳，好留烟月伴归桡。那知转眼浮生梦，萧萧日影悲风动。中散弹琴竟未终，山公启事成何用。东市朝衣一旦休，北邙坏土亦难留。白杨尚作他人树，红粉知非旧日楼。烽火名园窜狐兔，画阁偷窥老兵怒。宁使当时没县官，不堪朝市都非故。我来倚棹向湖边，烟雨台空倍惘然。芳草乍疑歌扇绿，落英错认舞衣鲜。人生苦乐皆陈迹，年去年来堪痛惜。闻笛休嗟石季伦，衔杯且效陶彭泽。君不见白浪掀天一叶危，收竿还怕转船迟。世人无限风波苦，输与江湖钓叟知。（此吊吴昌时也。昌时为选郎，依周宜兴延儒。宜兴败，而昌时至于弃市矣。篇中极言盛衰，如听雍门之琴，用意全在收束。）  

○永和宫词  

扬州明月杜陵花，夹道香尘迎丽华。旧宅江都飞燕井，新侯关内武安家。雅步纤腰初召入，钿合金钗定情日。丰容盛固无双，蹴リ弹棋复第一。上林花鸟写生绡，禁本钟王点素毫。杨柳风微春试马，梧桐露冷夜吹萧。君王宵旰无欢思，宫门夜半传封事。玉几金床少晏眠，陈娥卫艳谁频侍。贵妃明慧独承恩，宜笑宜愁慰至尊。皓齿不呈微素问，蛾眉欲蹙又温存。本朝家法修清宴，房帷久绝珍奇荐。敕使惟追阳羡茶，内人数减昭阳膳。维扬服制擅江南，小阁炉烟沈水含。私买琼花新样锦，自修水递进黄柑。中宫谓得君王意，银不妒温成贵。早日艰难护大家，比来欢笑同良娣。奉使龙楼贾佩兰，往还偶失两宫欢。虽云樊慝能辞令，欲得昭仪喜怒难。绿绨小字书成印，琼函自署充华进。请罪长教圣主怜，含辞欲得君王愠。君主内顾恤倾城，故剑还存敌体恩。手诏玉人蒙诘问，自来阶下拭啼痕。外家官拜金吾尉，平生游侠多轻利。缚客因催博进钱，当筵便杀弹筝伎。班姬才调左姬贤，霍氏骄奢窦氏专。涕泣微闻椒殿诏，笑谭豪夺灞陵田。有司奏削将军俸，贵人冷落宫车梦。永巷传闻去玩花，景和门里谁陪从！天颜不怿侍人愁，后促黄门召共游。初劝官家佯不应，玉车早到殿西头。两王最小牵衣戏，长者读书少者弟。闻道群臣誉定陶，独将多病怜如意。岂有神君语帐中，漫云王母降离宫。巫阳莫救仓舒恨，金锁雕残玉箸红。从此君王惨不乐，丛台置酒风萧索。已报河南失数州，况经少子伤零落。贵妃瘦损坐匡床，慵髻啼眉掩洞房。豆寇汤温冰簟冷，荔支浆热玉鱼凉。病不轻秋泪沾臆，俳徊自绝君王膝。苔没长门有梦归，花飞寒食应相忆。玉匣珠襦启便房，薤歌无异葬同昌。君王欲制《哀蝉赋》，诔笔词臣有谢庄。头白宫娥暗蹙，庸知朝露非为福。宫草明年战血腥，当时莫向西陵哭。穷泉相见痛苍黄，还向官家问永王。幸免玉环逢丧乱，不须铜雀怨兴亡。自古豪华如转毂，武安若在忧家族。爱子虽添北渚愁，外家已葬骊山足。夜雨椒房阴火青，杜鹃啼血濯龙门。汉家伏后知同恨，止少当年一贵人。碧殿凄凉新木拱，行人尚识昭仪冢。麦饭冬青问茂陵，斜阳蔓草理残垅。昭丘松贾北风哀，南内春深拥夜来。莫奏《霓裳》天宝曲，景阳宫井落秋愧。（详叙田贵妃始末。凡贵妃之明慧，思陵之恭俭，周后之贤淑，袁贵妃之失欢，以及田氏前此之承恩，后此之夭折，一一可被管弦，几欲参《长庆》之席矣。唯“长者读书少者弟”句，未免稚气，而以伏后比拟周后，殊觉不于其伦。）  

○雁门尚书行（并序）  

〔《雁门尚书行》，为大司马白谷孙公作也。公代州人，地故雁门郡。长身伉爽，才武绝人。其用秦兵也，将凭岩关为持久，且固将吏心。秦士大夫弗善也，累檄趣之战，不得已始出。天淫雨乏粮，师大溃，潼关陷，独身横刀冲贼阵以没，从骑俱散，不能得其尸。公之出也，自念必死，顾语张夫人，夫人曰：丈夫报国耳，无忧我。西安破，率二女六妾沉于井，挥其八岁儿以去。儿逾垣避贼，堕民舍中，有老翁者善衣食之二年。公长子世瑞，重趼入秦，得夫人尸，貌如生。老翁归以弟，相扶还。见者泣下，盖公素有德秦人云。余门人冯君讷生，公同里人，作《潼关行》纪其事。余曾识公于朝，因感赋此什。公死而天下事以去；然其败由趣战，且大雨绝粮，此固天意，抑本庙谟，未可专以责公也。公之参佐，惟监军道乔公，以明经奏用，能不负公。潼关之破，同日死；名元柱，定襄人。〕  

雁门尚书受专征，登坛顾盼三军惊。身长八尺左右射，坐上咄吒风云生。家居绝塞爱死士，一日费尽千黄金。读书致身取将相，关西鼠子方纵横。长安城头挥羽扇，卧甲韬弓不忘战。持重能收壮士心，沉机好待凶徒变。忽传使者上都来，夜半星驰马流汗。覆辙宁堪似往年，催军还用松山箭。尚书得诏初沉吟，蹶起横刀忽长叹：我今不死非英雄，古来得失谁由算？椎牛誓众出潼关，墟落萧条转饷难。六月炎蒸驱万马，二崤风雨断千山。雄心慷慨宵飞檄，杀气凭陵老据鞍。扫箨谋成频抚剑，量沙力尽为传餐。尚书战败追兵急，退守岩关收溃卒。此地乘高足万全，只今天险嗟何及。蚁聚蜂屯已入城，持矛目呼狂贼。战马嘶鸣失主归，横尸撑距无能识。乌鸢啄肉北风寒，寡鹄孤鸾不忍看。愿逐相公忠义死，一门恨血土花斑。故园有子音书绝，勾注烽烟路百盛。欲走云中穿紫塞，别寻奇道访长安。长安到日添悲哽，茧足荆榛见眢井。辘轳绳断野苔生，几尺枯泉见形影。永夜曾归风露清，经秋不化冰霜冷。二女何年驾碧鸾，七姬无冢埋红粉。复壁藏儿定有无，破巢穷鸟回将雏。时来作使千兵势，运去流离六尺孤。傍人指点牵衣袂，相看一恸真吾弟。诀绝难为老母心，护持始识遗民意。回首潼关废垒高，知公于此葬蓬蒿。沙沉白骨魂应在，雨洗金疮恨未消。渭水无情自东去，残鸦落日蓝田树。青史谁人哭藓碑，赤眉铜马知何处。呜呼材官铁骑看如云，不降即走徒纷纷。尚书养士三十载，一时同死何无人，至今唯说乔参军！（参军，《序》中名元柱，《列传》名高迁，互有异同。  

○孙公先擒高迎祥，后几灭李自成，当时可倚以平贼者，惟卢忠烈公与孙公。自二公为权臣所抑，先后死而明遂亡矣。诗中详叙生平，与本传表里。惟公之败也，由于权幸催战，军无见粮，又大雨七日夜不止，此大关系。诗中再醒出几语，尤能动人。  

○七言古，如《雕桥庄》、《田家铁狮》、《松山哀》等篇，皆有关系诗，而径路或有未清，故不概录。）  

○画中九友诗  

华亭尚书天人流，墨花五色风云浮。至尊含笑黄金投，残膏剩馥鸡林求。思白。太常妙迹兼银钩，乐郊拥卷高堂秋。真宰欲诉穷雕搜，解衣盘礴堪忘忧。烟客。谁其匹者王廉州，神姿玉树三山头，摆落万象烟霞收。尊彝斑剥探商周，得意换却千金裘。元照。檀园著述夸前修，丹青馀事追营丘。平生书画置两舟，湖山胜处供淹留。长蘅。阿龙北固持两矛，披图赤壁思曹刘。酒醉洒墨横江楼，蒜山月落空悠悠。龙友。姑苏太守今僧繇，问事不省张两眸。振笔忽起风飕飕，连纸十丈神明遒。尔唯。松圆诗律通清讴，墨庄自画归田游。一犁黄海鸣春鸠，长笛倒骑乌牛。孟阳。花龛巨幅千峰稠，小景点出林塘幽。晚年笔力凌沧洲，幅巾鹤发轻王侯。润甫。风流已矣吾瓜畴，一生迂癖为人尤，僮仆窃骂妻孥愁。瘦如黄鹄闲如鸥，烟驱墨染何曾休。（僧弥  

○用《饮中八仙歌》格，而绝异其面目，所以可贵。）  

○雪中遇猎  

北风雪花大如掌，河桥路断流澌响。愁鸱饥雀语啁啾，健鹘奇鹰姿飒爽。将军射猎城南隅，软裘快马红氍毹。秋翎垂头西鼠暖，鸦青径寸装明珠。金鹅箭褶袍花湿，扌同酒驼羹马前立。锦靴玉貌拨秦筝，瑟瑟鬟多好颜色。少年家住贺兰山，碛里擒生夜往还。铁岭草枯烧堠火，黑河冰满渡征鞍。十载功成过高柳，闲却平生射雕手。漫唱千人《敕勒歌》，只倾万斛屠苏酒。今朝仿佛李陵台，将军喜甚围场开。黄羊突过笑追射，鼻端出火声如雷。回去朱旗满城阙，不信沟中冻死骨，犹有长征远戍人，哀哀万里交河卒。笑我书生短褐温，蹇驴箬笠过前村。即今莫用《梁园赋》，扶杖归来自闭门。  

○咏拙政园山茶  

〔拙政园，故大弘寺基也。其地林木绝胜。有王御史者，侵之以广其基。后归徐氏最久。兵兴，为镇将所据，已而海昌相国得之。内有宝珠山茶几株，交枝合抱，花时巨丽鲜妍，纷披照瞩，为江南仅见。相国自买此园，在政地十年不归，再经谴谪辽海，此花从未寓目。余偶过太息，为作此诗。〕  

拙政园内山茶花，一株两株枝交加。艳如天孙织云锦，如姹女烧丹砂。百年前是空王宅，宝珠色相生光华。歌台舞榭从何起，当日豪家擅闾里。苦夺精蓝为玩花，旋抛先业随流水。儿郎纵博赌名园，一掷输人等糠秕。后人修筑改池台，石梁路转苍苔履。曲槛奇花拂画楼，楼上朱颜娇莫比。斗尽风流富管弦，更谁瞥眼闲桃李。齐女门边战鼓声，入门便作将军垒。荆棘从填马矢高，斧斤勿剪莺簧喜。近年此地归相公，相公劳苦承明宫。真宰阳和暗回斡，长安日日披熏风。花留金谷迟难落，花到朱门分外红。一去沈辽归未得，百花深锁月明中。看园剩有灌花老，为道此花吴地少。宋代经今六百年，虬干成围更成抱。嘉宾开宴醉春风，火齐堆光上穹昊。于今忽作无主花，满地飘残竟谁归！闻语还思出塞人，玉门关外无芳草。梦魂遥想故园花，未见名花颜色好。对花不语泪沾衣，惆怅花间燕子飞。折取一枝还供佛，征入消息几时归？（读至後半，黯然消魂。后相国未曾归里。）  

○悲歌赠吴季子  

人生千里与万里，黯然消魂别而已。君独何为至于此，山非山兮水非水，生非生兮死非死！十三学经并学史，生在江南长纨绮。词赋翩翩众莫比，白璧青蝇见排抵。一朝束缚去，上书难自理。绝塞千山断行李，八月龙沙雪花起，橐驼垂腰马没耳。白骨皑皑经战垒，黑河无船渡者几。前忧猛虎后苍兕，土穴偷生若蝼蚁。大鱼如山不见尾，张为风沫为雨。日月倒行入海底，白昼相逢半人鬼。噫嘻乎悲哉！生男聪明慎勿喜，仓颉夜哭良有以，受患只从读书始。君不见，吴季子！（汉槎极人世之苦，然不如此，无《秋笳》一集，其人恐不传。天之厄之，正所以传之也。诗格从嘉州《蜀葵花歌》化出。）  

○读史杂感  

吴越黄星见，园陵紫气浮。六师屯鹊尾，双阙表牛头。静镇资安石，艰危仗武侯。新开都护府，宰相领扬州。（此指史阁部出镇事。）莫定三分计，先求五等封。国中惟指马，阃外尽从龙。朝事归诸将，军输仰大农。淮南数州地，幕府但歌钟。（此言马、阮当国，四镇跋扈事。）北寺谗成狱，西园贿拜官。上书休讨贼，进爵在迎銮。相国争开第，将军罢筑坛。空馀苏武节，流涕向长安。（此言锻炼正人，上卿鬻爵，置国事于罔闻也。末二语谓遣左萝石议和事。）贵戚张公子，奄人王宝孙。入陪宣室宴，出典羽林屯。狗马来西苑，俳优待北门。不时中旨召，著籍并承恩。（时选良家女，遍索名优，故诗中及之。）  

○遇旧友  

已过才追问，相看是故人。乱离何处见，消息苦难真。拭眼惊魂定，衔杯笑语频。移家就吾住，白首两遗民。（起语得神，与“乍见翻疑梦”同妙。）  

○家园次罢官吴兴有感  

世路嗟谁稳，栖迟可奈何！官随残梦短，客比乱山多。闭阁疑香坐，行厨载酒过。却听渔唱响，落日有风波。（读三四语，园次之轻官爱客，如或见之。今之恋官者，且逐客矣。）  

○课女  

渐长怜渠易，将衰觉子难。晚来灯下立，携就月中看。弱喜从师慧，贫疑失母寒。亦知谈往事，生日在长安。  

○梅村  

枳篱茅舍掩苍苔，乞竹分花手自栽。不好诣人贪客过，惯迟作答爱书来。闲窗听雨摊诗卷，独树看云上啸台。桑落酒香卢橘美，钓船斜系草堂开。（自写名士风流，渐入宋格矣。）  

○过朱买臣墓（自注：在嘉兴东塔雷音阁后，即广福讲院。）  

翁子穷经自不贫，会稽连守拜为真。是非难免三长史，富贵徒夸一妇人。小吏张汤看倨傲，故交庄助叹沉沦。行年五十功名晚，何似空山长负薪。（三四语可括本传。诗如此作，方不落套。）  

○台城  

形胜当年百战败，子孙容易失神州。金川事去家还在，《玉树》歌残恨未休。徐邓功勋谁甲第，方黄骸骨总荒丘。可怜一片秦淮月，曾照降幡出石头。（此借台城咏南渡事。若出义山手，犹隐跃言之。）  

○功臣庙  

画壁精灵间气豪，鄂公羽箭卫公刀。丹青赐额丰碑壮，戟传家甲第高。鹿走三山争楚汉，鸡鸣十庙失萧曹。英雄转战当年事，采石悲风起怒涛。  

○秣陵口号  

车马垂杨十字街，河桥灯火旧秦淮。放衙非复通侯第，（自注：中山赐宅，改作公署。）废圃谁知博士斋。易饼市傍王殿瓦，换鱼江上孝陵柴。无端射取原头鹿，收得长生苑内牌。（梅村咏前朝事，沧桑悲感，俱近盛唐。）  

○恭纪驾幸南海子遇雪大猎  

君王射猎近长安，龙雀刀长宝鞍。立马山川干骑拥，赐钱父老万人看。霜林白鹿开金弹，春酒黄羊进玉盘。不向回中逢大雪，无因知道外边寒。（颂扬中不失箴规，此惟唐人有之。）  

○送曹秋岳以少司农迁广东左辖  

秋风匹马尉佗城，铜鼓西来正苦兵。万里虞翻空远宦，十年杨仆自专征。山连鸟道天应尽，日落蛮江浪未平。此去好看宣室召，汉皇前席问苍生。  

○杂感  

武安席上见双鬟，血泪青娥陷贼还。不为君亲来故国，却因女子下雄关。取兵辽海哥舒翰，得妇江南谢阿蛮。快马健儿无限恨，天教红粉定燕山。（此《圆圆曲》缩本也。原本叙事拖沓，因取此篇。）  

○赠辽左故人  

诏书切责罢三公，千里驱车向大东。曾募流移耕塞下，岂迁豪杰实关中？桑麻亭障行人断，松杏山河战骨空。此去累臣闻鬼哭，可无杯酒酹西风！（为海宁陈彦升相公作。时相公尽室谴戍，故作激楚声赠之。）短辕一哭暮云低，雪窖冰天路惨凄。青史几年朝玉马，白头何日放金鸡？燕支塞远春难到，木叶山高鸟乱啼。百口总行君莫叹，免教少妇忆辽西。路出西河望八城，保宫老母泪纵横。重围屡困孤身在，垂死翻悲绝塞行。尽室可怜逢将吏，生儿真悔作公卿。萧萧夜半玄菟月，鹤唳归来梦不成。（此章专为其太夫人作，“生儿真悔作公卿”，与潘黄门母同感。  

○王渔洋称“陈卧子七律，沈雄瑰丽，冠古之才，惟梅村足以敌之”，固已先得我心。）  

○登缥缈峰  

绝顶江湖放眼明，飘然如欲御风行。最高尚有鱼龙气，半岭全无鸟雀声。芳草青芜迷远近，夕阳金碧变阴晴。夫差霸业销沈尽，枫叶芦花钓艇横。（三语状湖之广，四语状峰之高。）  

○与友人谈遗事  

曾侍骊山清道尘，六师讲武小平津。云髦大纛星辰动，天策中权虎豹陈。一自羽书飞紫塞，长教钲鼓恨黄巾。孤臣流涕青门外，徒使田横客笑人。  

○西子  

霸越亡吴计已成，论功也合赏倾城。西施亦有弓藏惧，不独鸱夷变姓名。  

***☆龚鼎孳***  

字孝升，江南合肥人。崇祯甲戍进士。国朝官至刑部尚书，谥端毅。著有《定山堂集》。  

○合肥声望与钱、吴相近，又真能爱才，有以诗文见者，必欲使其名流布于时，又因其才品之高下而次第之。士之归往者遍宇内。时有合钱、吴为三家诗选，人无异辞。惟宴饮酬酢之篇，多于登临凭吊，似应少逊一筹。  

○蠲租行追同元次山舂陵行韵（辛丑年作）  

皇帝将改元，制书诏所司。方春重民事，王政务急施。水旱兼资贼，人气诚伤悲。万方惟正供，悉索亦已疲。新饷五百万，剜肉疗饥羸。国计在本根，毛附先存皮。民困必失所，拯溺焉能迟？丞相下郡国，一切蠲除之。先是加赋意，岂不哀穷黎？水衡算金钱，桥陵方告期。滇闽各用兵，军行粮辄随。朝廷尚恭俭，大事须藉资。<疒同>上帝心，四海宁尽知。况复州邑吏，鞭挞到孑遗。御史大夫陛下真圣慈。元元乐宽大，生息理可为。民贫不独富，斯义古所持。流离与死亡，号呼欲向谁。固知非得已，久大难权宜。我皇本尧舜，天听顷刻移。谏行膏泽下，千载明良时。煌煌社稷寄，辅导良不亏，君仁则臣直，拜手陈古辞。（以文为诗，不加追琢。和次山韵，即神似次山。少陵亦有此体。）  

○岁暮行（用少陵韵）  

天寒鼓柁生悲风，残年白头高浪中。地经江徼饱焚掠，夜夜防贼弯长弓。荒村哀哀寡妇哭，山田瘦尽无耕农。男逃女窜迫兵火，千墟万落仓箱空。昨夜少府下争牒，军兴无策宽蜚鸿。新粮旧税同立限，入不及格书驽庸。有司累累罪贬削，缗钱难铸山非铜。朝廷宽大重生息，群公固合哀愚蒙。揭竿扶杖尽赤子，休兵薄敛恩须终  

○姑山草堂歌（用少陵韵）  

上书不踏金华省，苍头瘦马冲沙冷。拔剑不割金门肉，老寺残僧铛折足。姑山草堂天下重，松菊东篱阅晋宋。园宅全因宾客荒，才名未逐风尘用。寄历落谁能嗤，烟波五湖足钓丝。秦淮垂柳楚州雪，病夫吟眺恒相期。重逢酒楼下，色定还惊疑。浩荡江海人，何意来京师。门巷疏花掩深酌，高城鼓角寒星落。总教世事属青云，但爱吾徒有丹壑。拂袖长辞骠骑府，脱粟安用公孙阁，卢龙叶堕边霜来，江南林涧还秋苔。知裘日暮何为哉，芒鞋竹杖无氛埃。留君不住羡君去，萧萧易水挥残杯。  

○樟树行（用少陵韵）  

古樟轮异枯柏，植根江岸无水石。风霜盘亘不计年，枝干扶疏讵论尺。望中转柁愁易过，道旁掉臂真可惜。其下萧瑟枫林青，其侧参差茅宇白。十年跃马桑乾东，双松诘曲慈仁宫。紫鸽翔舞避偃蹇，苍龙蜒蜿回虚空。今来荒野忽有此，数亩阴雪争天风。当时万幕驻金甲，大树飒沓开神功。勿言将压烦榱栋，傲睨高原川谷重。寒翠宁因晚岁雕，孤撑不畏狂澜送。地近军城耀水犀，天开阿阁巢云凤。自古全生贵不材，樟乎匠石忧终用。（合肥时用杜韵，而能以意驱役，绝无趁韵之迹，所以高于众人。）  

○飞来峡  

浈水沿江曲，双崖浪欲吞。石欹崩峡口，云涌荡天门。地截蛟龙断，山埋日月昏。楼船飞渡后，惘惘失空村。  

○癸未十月初七日以言事下狱  

社稷关元老，忧天语信狂。九重容折槛，万死待浮湘。鹿马人犹眩，龙蛇道已荒。贾生年少哭，终是岁岩廓。（此崇祯时下狱也，亦为弹劾权贵，旋赦出。）  

○吴郎南征赋别  

一剑朱云得，今看出匣锋。饭难忘巨鹿，人不异卢龙。国士知弓治，家声薄鼎钟。击奸兼破贼，吾欲卷书从。  

○感事和王子云韵  

江潭摇落自行歌，威凤惊闻有罗。三黜风雷天意定，百年环玦主恩多。贾生岂爱投荒去，张禹终如折槛何。去国未收忧国泪，苍生十载望岩阿。  

○登晴川阁小饮  

大别山前落照迟，丹梯百尺正逶迤。天连江汉迷烟シ，人傍星辰倒玉卮。岁晚不消芳草梦，路遥难约旅鸿期。寒风乍卷涛如雪，却忆淮南八月时。登高风物郁苍苍，何处寒花发战场。吴蜀健儿犹裹甲，汉江游女自褰裳。中洲鹦鹉萋芳草，隔岸楼台受夕阳。满眼昆明消一醉，烽烟真不上渔航。  

○初归居巢感怀  

失路人归故国秋，飘零不敢吊巢由。书因入洛传黄耳，乌为伤心改白头。明月可怜销画角，花枝莫遣近高楼。台城一片歌钟起，散入南云万点愁。（六语用少陵意，何禁蕴藉。）  

○秦淮社集白孟新有诗纪事和韵  

放船烟水色苍然，尽谢朱门酒肉膻。落日凤台邀李白，离宫花谱泣伶玄。十年兰艾天难问，诸子膺滂事可怜。虎豹于今尽萧索，吞声还似九关前。（时逆案既定后，大奸已除，而正士犹罹文网，故有此叹。）  

○雪航侍御还朝  

青霜一夕起鸳班，有客乘骢万里还。苜蓿夜肥西极马，葡萄秋入玉门关。盛名博望槎同远，往事朱游槛独攀。长为膺滂生意气，盈廷卿相已摧颜。  

○留别彦远（自注：归自淮阴，为予停帆五日。）  

子夜吴趋锦瑟弹，人归江海各风湍。谁怜纵酒嵇中散，不异挥锄管幼安。名重尔偏藏著述，路穷吾转讳饥寒。西山薇蕨东山屐，输与时贤白眼看。  

○慰朱蒿庵都谏以言事谪官  

掖垣封事朝朝下，谁并朱云折槛名。断狱已无于定国，上书空累窦游平。批鳞君肯谋妻子，引手吾终愧友生。一斥未须悲仗马，从来骐骥惯长鸣。（愧己不能援引，而终望其不改直节，是古人心事。）  

○蒿庵都谏谪官建宁  

乍闻鸣凤下丹霄，捧檄重惊去路遥。当殿人谁同庆忌，谪官天许对皋陶。风霆正足旌狂直，禄秩将无点圣朝。到日岛门烽燧息，蕉红榕绿引轻桡。（引用古典，天然队仗，是此老本领。）  

○丘曙戒侍讲谪ヘ琼州  

南武山川一叶舟，行看蜃气吐危楼。无天有海原奇境，挝鼓回帆亦壮游。地逼崖门春涨黑，啸清帘阁战旗收。相逢泷吏多嘲笑，笑汝如弦愧曲钩。即“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”意。  

○寄彭禹峰方伯  

得时鹰隼岂卑栖，行省威名播狄。屐折围棋千帐静，檄成横槊万山低。军中转粟青天上，使者论功大夏西。柔远古惟恩信重，年来象马倦霜蹄。  

○生辰曲（自注：时余在狱中）  

琉璃为箧贮冰霜，谏草琳琅粉泽香。哭泣牛衣儿女态，独将慷慨对王章。（庆夫人生辰也。芗泽之中，自有风骨。后日不受一品封诰，有自来矣。）  

○上元词和善持君韵  

紫雾晴开凤阙初，五侯弦管碧油车。芳闺此夕残灯火，独照孤臣《谏猎书》。  

○赠歌者南归  

长恨飘零入洛身，相看憔悴掩罗巾。后庭花落肠应断，也是陈宫失路人。  

○百嘉村见梅花  

天涯疏影伴黄昏，玉笛高楼自掩门。梦醒忽惊身是客，一船寒月到江村。（脱去梅花窠臼，清绝超绝。）  

○上巳将过金陵  

倚槛春愁玉树飘，空江铁锁野烟销。兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。（自是佳句。）  

○题绛雪吴君画册  

卖珠补屋意高闲，万叠烟霞拥玉颜。想像乱峰睛雪里，自临眉黛写青山。（其人品高洁可知，林下之风，不止闺房之秀。）  

## ●卷二  

***☆曹溶***  

字洁躬，浙江嘉兴人。崇祯丁丑进士。国朝官至户部侍郎。著有《静惕堂诗》。  

○芝麓长于近体，秋岳长于古诗，而古诗之中，五言尤胜，惟著述太多，不免良枯并见耳。芟而之，是在持择者。  

○韬光庵和高忠宪公韵  

选日届山宇，意适常有馀。喧寂两无染，乃得还其初。古草幽更绿，巢鸟鸣阶除。独往泉上游，人境忽已疏。檐表得微路，高下随所如。肃肃清昼阑，月出松林虚。解带聊宴息，岂曰非我居。（见道语，不在忠宪公下。）  

○答顾宁人  

北鄙寡同俦，中情正枯槁。谬蓄四方略，救溺甚援嫂。束缚无所施，空堂对衰草。有美三吴杰，险要动深讨。良马碧玉鞍，兴到踏丰镐。土既经时，行李湿秋潦。西南征调繁，万里赋纳藁。囊有本务书，利病满怀抱。采掇及细流，访我平城道。艰辛戈戟间，匡坐说苍昊。撞钟得洪音，太朴去纤缟。汲古沃其根，枝叶倍姣好。下视班张徒，炫目但虚藻。是月凉露零，长边静杲杲。旨酒共话言，愁绪如捣。我性本浮游，悠忽将终老。外物丧本真，进德未能早。蒙君下针砭，宿疾期一扫。自知良独难，人鉴庶为宝。（原本少陵，岂惟形似。写亭林有用之学可以济时，其人在焉，呼之欲出。）  

○悯荒二首  

寇祸烈兹土，举目无故观。百里一空城，蓬蒿郁相蟠。村妪土中出，肘肉伤雕残。生长不识布，石灰暖我寒。匍匐向前途，力尽酸肺肝。苦菜萌已晚，采之不能餐。撤屋备朝薪，露处难久安。边境既流离，内地何由完。宸聪听还卑，讨论穷众端。减赋息长徭，万方用腾欢。（寇祸以后，复遭奇荒，一二语抵人千百言也。“久行见空巷，日瘦气惨凄”，同是一种笔墨。）  

游民轻去乡，担釜卧沟侧。未知何方好，奔走昧南北。无乃吏政苛，聊欲避所逼。持檄疾招来，计口给汝食。诚恐失初心，展转成盗贼。踉跄返前村，日影正曛黑。面目半已改，父子不相识。劝汝秉锄犁，陇上艺黍稷。妇女勿娇惰，轧轧当户织。壮者习弯弓，努力卫邦国。人事苟修诗，天道岂终极。  

○堕驴行简叶星期  

横山山人出无车，浩兴欲往钟山隅。葛衣炙日仅掩，腹底万卷聱牙书。奇书岳渎鲜能载，况此风雪桥边驴。雪昏石滑骤欹侧，前却俄顷纷趑趄。中途一蹶在平地，长耳狡诈奔荒墟。仕路艰危靡不有，陷阱往往生巾裾。万物之灵尽如此，驴也学步师其馀。山人前年宰邗邑，阳侯毒啮不得舒。堤成泽国始平陆，遍挽鱼鳖归锄。岂徒民疾快完聚，车马孔道皆安徐。无钱竟触长官怒，一朝谤箧遭驱除。多才自昔召倾覆，更乃傲骨丘山如。瘦驴效尤聊复尔，未若此辈深而狙。山人熟识倚伏理，细事那足烦嗟。长干六月暑气合，画桡宛转衔清渠。三日行药两日卧，し健不异少壮初。慎勿悔此暂时失，诗肠遽使添郁纡。堕驴一笑古有诸，会看治象开皇舆。（调笑长官，不顾面赤而食不下也。）  

○李云田以虔州怀予诗见示奉答  

避兵曾说到江东，十幅春帆下北风。烽火依然连郡国，文章真解误英雄。梦回老友蓬蒿里，泪尽军州鼓角中。岁月奔驰还话别，异时搔首望征鸿。  

○酬徐子能山人  

武原狂客闭关居，花外新传尺素书。重见伟长留撰述，不教元亮擅篮舆。玉山暖映春风动，铁甲晴收水国虚。痛定较量流寓事，皋桥遗迹定何如？（子能有软脚病，故以陶公之篮舆比之，措辞尔雅。）  

○秋柳  

灞陵原上百花残，堤树无枝感万端。攀折竟随宾客尽，萧疏转觉道途寒。月斜楼角藏乌起，霜落河桥驻马看。正值使臣归去日，西风别泪望长安。（一往风神，秋柳社中，应推高唱。）  

○观工人琢砚  

廿年裘马半从军，羞见羊家白练裙。自笑归装轻似叶，不妨多载岭南云。（廉石事旧矣，一经驱用，转见其新。）南唐官务久凋零，海国重来倚玉屏。不信穷途知己有，一双鸲鹆眼常青。  

***☆许承钦***  

字钦哉，湖广汉阳人。崇祯丁丑进士。  

○钱塘江观潮  

惊涛直上海门西，欲卷青冥失会稽。银汉倒流乌鹊迥，雪山飞压凤凰低。灵旗百万驱雷鼓，强弩三千试水犀。霸气至今消不尽，素车白马驾虹。（从“越山浑在浪花中”化出，气足神完，无一闲句闲字。）  

***☆陈之遴***  

字彦升，浙江海宁人。崇祯丁丑赐进士第二人，国朝官至大学士。  

○北固山  

危磴侵云策杖遥，琳宫积翠拥苕。烟开铁瓮生残照，风起金山急暮潮。饮马几回虚割据，卧龙从古混渔樵。六朝佳丽依稀在，花月春江响玉箫。  

***☆周亮工***  

字元亮，河南祥 符人。崇祯庚辰进士，国朝官至刑部侍郎。著有《赖古堂集》。  

○栎园爱才比于芝麓，众望归之，诗或未能相埒矣。兹录其情真韵远者。  

○江行杂感  

逐客江干夜寂寥，无端铁笛起中宵。深秋梁苑新沙碛，明月清溪旧板桥。万里梦回千嶂雨，一帆风动五更潮。草堂空有农书在，桑柘如今尽已凋。  

○舟中与胡元润谈泰淮盛时事次元润韵  

红儿家近古青溪，作意相录路已迷。渡口桃花新燕语，门前杨柳旧乌啼。画船人过帘波动，翠幔歌轻扇影低。明月欲随流水去，箫声只在板桥西。（秦淮盛衰，备著《板桥杂记》，诗中已见其概。）  

○寒食后一日新乡道上示许傅岩  

南辕西向浊河边，叹息时违境屡迁。半绽桃花全待雨，平飞柳絮欲为烟。敝车羸马吹新火，古道荒林拜杜鹃。烽燧十年归未得，却愁明发渡旃然。  

○靖公弟至  

荒城兀坐对灯残，归计先愁百八滩。尔又远来余未去，高堂清泪几时干？（此诗之真者。）  

○喜蒋用至自闽南  

海水群飞百丈高，同君城上拥弓刀。战瘢莫共灯前看，恐惹霜华上鬓毛。  

***☆赵进美***  

字韫退，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官福建按察使。  

○韫退长于论诗，王渔洋赠之以诗云：“风尘憔悴赵黄门，岭表迁移役梦魂。昨见端州书一纸，说诗真欲到河源。”  

○冬日田家二首  

北风夜来息，茅宇觉微暖。比邻机杼鸣，平畴麦叶短。初日聚童稚，坐卧杂鸡犬。屋梁悬众耜，寂寞岁事晚。石寒溪流激，雪霁烧痕浅。疏林不隔烟，冬野能见远。飞鸿顾前渚，饥乌噪空坂。长啸登东皋，暮逐樵声返。（“冬野能见远”，从“刈稻空云水”想出。）星尽晓色分，日出飞鸟外。高枝残雪压，寒村散微霭。田家门始开，篱落闻犬吠。草际风未定，树杪霞犹在。方见牛羊群，一一远岭背。农夫倚仗立，默念将卒岁。鸟雀鸣阶前，儿女笑窗内。八口饱新粒，未冬完官税。皎皎清溪水，飒飒幽林籁。板桥无屐迹，静与草舍对。时有旧邻家，拂石坐相待。  

○武昌杂感  

朔月堕白日，水立天昼昏。江汉难分流，岁暮蛟螭尊。怒鳞拔巨浪，势欲无厚坤。鲔亦跳梁，变化随山根。舟楫下可恃，客意谁与论？遥望耆旧里，丁彼汉运屯。我怀沔上翁，长歌归鹿门。  

○太原  

漠漠寒沙映戍楼，乱馀烽火未全收。天清句注连云起，木落汾河抱郭流。白草昼明吹角晚，黄榆风冷射雕秋。亦知万里轻行役，岁暮旌旗发旅愁。  

○梨花  

暮烟无语更依依，清影含春望欲稀。疏近琐窗留月照，寒垂网户见莺飞。共停阁外青丝骑，细舞灯前白衣。莫向后庭歌《玉树》，故宫风雨已全非。（起结最佳，语超而韵远，此咏物体也，若少陵又成一格。）  

○冬夜集梁园水堂  

千门初月动笳声，秉烛虚堂夜气清。大漠风云乘塞入，危檐星斗落尊明。交情四海谁悬榻，天意中原未厌兵。亦有一丘堪自老，故园东去虎纵横。  

○南康登楼  

返照临高阁，寒烟澹澹分。空城何所有，一半是匡君。（唐人风格中近祖咏《终南残雪》。）  

***☆彭而述***  

字子，河南邓州人。崇祯庚辰进士，国朝官广西布政使。  

○禹峰初成进士时，思陵校武命射，九发九中，后参熊文灿军。张献忠势穷伪降，禹峰力言其伪，乞即诛之，以杜后患。文灿意在苟安，受其降。献忠旋降旋叛，卒成大祸，由不用禹峰谋也。禹峰诗雄豪魁垒，有摩盾横槊之风。  

○卫藩旧邸遇酒南将军  

又是悲秋日，初筵动旅情。若能为楚舞，何处得秦声？翠羽当轩媚，红妆耀甲明。兴亡无限感，洒泪忽沾缨。（酒南，酒泉郡之南也。写女将如生。）  

○别滇中僚友之官粤西  

二月春风已送寒，诏书昨日下长安。宦游不谓边城苦，远别其如知己难。孝武石鲸昆水动，日南铜柱海光寒。鹧鸪亭子梅花驿，万里征人马上看。（神完气足。）  

○再登黄鹤楼  

飞楼缥缈著江干，霜鬓登临记往年。隔岸春城浮槛外，乱帆斜日到樽前。山连秦蜀开荆甸，水下东南尽楚天。回首沧桑生感慨，孙刘兴废几茫然。  

○庚寅八月六日忆母  

遗恨行舟阻太行，难堪此日又潇湘。安东未遂怜温峤。《党锢》无名耻范滂。万里依人空作客，十年遇主尚为郎。萧骚短鬓经秋日，雁杳江城忆故乡。（怜己之不能事母，而又耻未与党人，可以悲其志矣。）  

○鄂渚别赵兴宁柱史之官滇南  

春城烟雨酒盈卮，大别山前赋别离。黔郡犹传秦岁月，昆明应识汉旌旗。千盘路上槟榔坞，一线天开玳瑁池。他日益州来驿使，武昌云树足相思。  

***☆孙廷铨***  

字枚先，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官至大学士，谥文定。  

○文定归田，乍过五十，居山庄，焚香却扫，日事著书，精瑟理，得意忘言，兴寄弦指之外。  

○渝关道中  

菀柳荒亭下，残碑古戍前。秋光晴到水，山色净于天。气变虫音急，河沉月影偏。鸣鸡催候吏，问渡石溪船。  

○咏史  

田叔归来窦后伤，萧条梁苑下微霜。一时宾客多枚马，不遣雄文悟孝王。  

***☆李雯***  

字舒章，江南华亭人。崇祯壬午举人，国朝官中书舍人。  

○云间六子，彝仲、卧子外，便推舒章。吴日千书其诗卷后云：“庚信文章真健笔，可怜江北望江南。”盖悲其遇也。  

○横江词  

江鸣牛渚矶，浪打三山曲。何处最伤心，春水平帆绿。平帆远落生暮霞，东风自吹桃李花。思君不见望江阁，夜夜江潮向妾家。（何减崔国辅小词，可以怨矣。）  

○经东阿怀曹子建  

昔时曹子建，封邑在东阿。旷代无祠庙，空山对女萝。角弓愁势险，玉食恨才多。《小雅》斯人志，因风发浩歌。（角弓十字，已尽子建一生。）  

○太平寺闻子规  

溪山月出满青林，杜宇千声怨碧岑。越国何年来蜀魄，离人此夜发吴吟。君为花鸟羁愁主，余有江湖浩荡心。同在天涯一相遇，太平钟鼓晓沉沉。  

***☆高珩***  

字念东，山东淄川人。崇祯癸未进士，国朝官至吏部侍郎。著有《栖云阁集》。侍郎游山阴得句云：“筇杖古松流水外，蒲团修竹绪风间。”王渔洋命画作二图。  

○河上  

流水向人间，向水人亦尔。客心何淡淡，清波正齿齿。人境两萧然，太清游无始。劳劳车马尘，谁是沧浪子？（简淡有味，近高忠宪。）  

○使君愁  

巡鹾使者来何许，平干太守颜如土。敲扑卒吏血满堂，豸冠诟厉如虎。卒吏附耳守再拜，事上礼仪聊具备。使者一笑回春阳，还朝荐尔真循良。（如见其人，如闻其声。“地势使之然，由来非一朝”，令人兴慨无已。）  

○闻舟师相语  

天风争顺逆，人事有参差。昨我停舟处，知君得意时。读此诗，可以释人矜躁。  

○送阮亭东归时予亦有归志  

青山约略有前期，犹听骊歌乱客思。少折都门东去柳，霜条留待我归时。  

○赠雪海 姓郝名浴  

西清重到侍垂衣，万死人从氵贝水归。正可极言天下事，莫言主圣谏书稀。（雪海见吴三桂跋扈，上封事策其必反，三桂诬奏，流徙盛京。后三桂反，起官巡抚广西。）  

○归舟杂兴  

逐岸移舟屡转篷，乘流自可任西东。人生末路住方稳，何用登舟祝顺风。（骤得志者读之，如炎月中服清凉散。）  

***☆宋之绳***  

字其武，江南溧阳人。崇祯癸未赐进士第二人，国朝官翰林院编修。著有《载石堂诗》。  

○戊子人日寄怀陈南士  

人日逢人少，相怜必故人。乱多天未厌，老至岁难新。尘雾荒村合，田庐鬼国邻。与君生计拙，寂寞返吾真。（起连用三人字，不见其佻，“老至岁难新”，工于造句。）  

○随跸杂记  

殿门严鼓发，万灶撤周庐。绝壁成驰道，坚冰过属车。后尘询父老，初日指村墟。共识三驱意，何劳《谏猎书》。（此不谏之谏。）  

车声方隐隐，夜色已苍苍。山势开天险，河流接大荒。人眠千嶂月，马啮万群霜。行幄东南近，风清禁漏长。  

○梅花  

一年蜡屐几回看，等到花开惜到残。漠漠冻云连近远，荒荒野月照清寒。于人疏落如无意，写尔高空正自难。记得遥山旧茅屋，破扉朽几一枝安。（通体空写，为极熟题开一生面。）  

***☆梁清标***  

字玉立，直隶真定人。崇祯癸未进士，国朝官至大学士。著有《蕉林诗集》。  

○王铁枪  

王铁枪，真男儿。人留名，豹留皮。河上血战志不移，梁运既去一木支。问破敌，期三日。谗毁既已行，大功那可必。斗鸡小儿事业成，国耻未雪宁偷生！朝梁暮晋者谁子，段凝之辈真如蚁。嗟乎义士一死重太山，砀山朱三群盗耳。良禽栖木贵能择，将军之死亦可惜。（表其忠勇，而惜其失身，此最持平之论。）  

○送李蘅若同年之岭右  

五岭天垂尽，曾经马伏波。气蒸飞鸟避，木合夜猿多。徭洞堪传檄，楼船尚枕戈。汉家铜柱在，事业莫蹉跎。  

○送萧都阃之云中  

缓带翩翩早策勋，旌旄北逐雁鸿群。日高涿鹿消边雪，马渡飞狐起朔云。却敌吹笳刘越石，弯弓饮羽李将军。坐看紫塞烽烟绝，盾墨先驰露布文。  

○送张仲若司马开府云中  

甲帐风清昼不欢，壮君三十早登坛。每烧北阙莲花炬，俄进西台獬豸冠。组练千群应变色，塞垣六月自生寒。居庸关外山形峻，涿鹿云开驻马看。（比“幽州白日寒”更进一层。）  

○送李吉津出塞  

生别妻孥出塞门，严城哀角动黄昏。文章自昔憎时命，痛哭终当感至尊。汉吏多持廷尉法，中朝谁举鲍生幡？此行渐入龙庭去，不用投诗吊屈原。  

○送张伯珩同年按蜀  

衔命西行白简寒，儒臣初著惠文冠。蚕丛惟有青磷起，伏莽当如赤子看。按部诸侯争负弩，洗兵三峡见安澜。兹行雨露沾殊俗，无复兴歌《蜀道难》。（第四语即龚遂治渤海之心，末言蜀道非难，尤得立言之体。）  

○包孝肃祠  

孝肃祠堂剑闲，香花墩畔听潺。严霜落后瞻遗像，浊水澄时见笑颜。异代姓名童语习，中宵风雨鹤飞还。古今此地无关节，白日孤城冷蜀山。  

○拜张许六王祠（归德即古睢阳）  

名城蹀血共安危，道左飞尘剩古祠。六矢当年知号令，千秋为万见旌旗。江淮力障孤军日，睥睨风生苦战时。每读昌黎书传后，伤心南八是男儿。  

○蕉林书屋绝句  

淡烟晴日满帘栊，春色依依上小红。客为看花频载酒，海棠开否问东风。  

○柳敬亭南归白下  

军中轶事语如新，磊落宁南百战身。为问信陵当日客，侯门谁是报恩人？  

***☆王崇简***  

字敬哉，直隶宛平人。崇祯癸未进士，国朝官至礼部尚书。  

○公于国初奏明末殉难诸臣，在内范景文以下十三人，在外蔡懋德以下五人，皆当恤赠。议从祀，谓潘美忌功不当祀，张浚三任军政，皆大败，杀曲端，忌岳飞，亦不当祀，皆议论之正大者。说诗谓论格之正变，不如论声之正变，清和广大者为正，志微噍杀者为变也，亦最平允。  

○姚若侯至感赠  

侧身天地岁时迁，岂意重逢北斗边。万里风波双眼内，三年悲喜一灯前。独宜纵酒聊谐俗，何处狂歌可问天。莫向帝城怀往事，五陵松柏半荒烟。  

○新秋感兴  

忆昔谁人秉国成，甘泉烽火岁频惊。盈庭聚讼惟钩党，伏阙求官藉论兵。坐使威权归北寺，遂令盗贼躏西京。五陵豪贵皆尘土，日暮青磷遍野横。（党祸之兴，边庭之坏，宦官之毒，流寇之祸，一时骈集，虽欲不亡，其可得乎！）  

殉国曾闻有数公，犯颜敢谏向来同。卫宫几见杨文义，伏辇还逢嵇侍中。荆棘荒凉悲夜月，蟪蛄哀怨吊秋风。至今箕尾光难灭，古木寒烟恨不穷。此表殉国诸公。  

渔阳秋色照桑乾，日暮沙飞雁度难。御苑金茎迷细草，上方银汉挂阑干。西风欲诉明妃怨，千载空歌易水寒。怅望高天成太息，数声清角月中残。  

***☆李滢***  

字镜月，江南兴化人。顺治乙酉举人。著有《敦好堂诗钞》。  

○望罗浮歌  

我闻博罗一山拔地起，邈绝霄汉横苍烟。何年蓬莱卷石浮海至，丹梯翠栈相钩连。（自注：《南越志》：山本蓬莱一小峰，在海中，自会稽浮往与罗山合而为一。）仙灵窟宅万古在，是为朱明耀真之洞天。其间琪花瑶草蔽崖谷，砰訇钲鼓鸣层巅。石楼玲珑员峤见，铁桥{山律}青冥悬。五岭迢递不得到，梅花村畔魂梦牵。来道上闻玉女，指点金支璇阙虚无间。丰隆列缺，手劈坤维。水帘千丈，海风倒吹。葱见怪竹，尹哑听碧鸡。更有蛱蝶大于斗，五色绚烂雌雄飞。下与三茅通洞壑，上与列宿争光辉。吁嗟乎！罗浮之胜有如此，只今相望疑尺咫。我欲移短筇，裹粮偕诸子。手弄罗浮之青霞，口餍罗浮之石髓。伏虎岩前天乐鸣，飞云塔外狂歌起。三更峰顶见海日，沧溟一片浮红紫。李白平生最好奇，浪传失足堕苍耳。何似青鞋布袜万里游，矫首扶桑接弱水。望罗浮，情无已。（罗浮本仙人宫阙，写此题自应有飞仙之气。）  

○武昌漫兴  

辘轳呜咽夜无声，肠断阴云压楚城。巨鹿黄巾漂战血，寿阳白马拥残兵。鹃啼蜀道江涛冷，乌啄延秋劫火明。廿载疮痍多涕泪，故宫荒草暮云平。  

○登五老峰  

霍漫比伦，（自注：黄帝以、霍二山为南岳副，汉武帝以衡山遐远，乃徙南岳之祭于庐山、山。）五峰拔起劈昆仑。泉流峭壁虹挂，石压枯藤虎豹蹲。下界鸿蒙疑未辟，太空星汉欲高扪。读书头白匡山后，怪尔青苍万古存。  

***☆杨思圣***  

字犹龙，直隶巨鹿人。顺治丙戍进士，官四川布政使。著有《且亭集》。  

○入栈纪行  

极望峰峦稠，云飞常没顶。空翠沾衣裳，堕作涧溪影。花鸟乱听闻，心眼细细领。阳射碧潭，石粼碎光炯。蒙笼草成阴，树老身戴瘿。山鬼时一啸，肃肃毛发冷。前行隔后行，后岭迷前岭。  

暮投黄牛宿，荒垣泄炊烟。树栅防虎过，昏黑灯火连。旅食敢求馀，菽麦性所便。屋角枕巨壑，水石声潺潺。劳生惊物役，忧心中夜煎。起坐当语谁，仗剑泪潸然。  

栈云易为雨，朝行蒙雾露。崖树架连桥，奔流涧石怒。攀缘争一隙，时防马足误。山禽鸣翠屏，幽阴众壑赴。始知所历高，下见夜来路。壮怀在驰驱，漫自赋《感遇》。  

客子悲远道，旅途未遑安。整装凌晨发，带雨度柴关。滩石相舂激，云生暗峰峦。步滑屡欹仄，衣湿何时干。强颜慰僮仆，谈笑轻波澜。中情默自伤，何能驾羽翰。（胎原少陵入蜀诸诗，而不袭其面目。）  

○飘风行  

黄云覆天天梦梦，飘风撼地地欲动。百丈层冰结重阴，白日无色势Е洞。猎猎寒风杀气高，掠沙扑面利如刀。马毛猥磔雁声苦，鱼龙冻蛰狐狸嗥。燕南济北人蹙蹙，死者含冤生者哭。总有乐士那可移，奋飞不及与鹜。监门入告皇心伤，诏书十道被遐荒。可能遭此风霜岁，忍待明年春麦黄。  

***☆魏裔介***  

字石生，直隶柏乡人。顺治丙戍进士，官至大学士，补谥文毅。著有《兼济堂集》。国朝诸大典半属文毅奏议所定。学宗朱子，著有《约言录》、《知统录》诸书，风节侃侃，时称二魏，谓公及敏果公也。  

○薤露歌  

波流汤汤，逝不竭兮。出日入月，景不灭兮。人命无常，递相阅兮。（用意高于原辞。）  

○将归操  

河之水兮波洋洋，我不济兮非无梁，回车东望涕沾裳。  

○送宫紫玄归广陵  

秋尽寒山出，羁人不可留。剑光冲暮雨，霜气冷征裘。蓟北黄金贵，淮南桂树幽。送君从此去，濯足大江流。  

***☆魏象枢***  

字环极，山西蔚州人。顺治丙戍进士，官至刑部尚书，谥敏果。  

○公为本朝直臣第一，弹劾必匪人，如余司仁、刘显贵、程汝璞诸人是也。荐引必正人，如汤文正斌、陆清献陇其二公是也。任都御史时，特命巡察畿辅，攘除尤见风力。归田后，书数千卷外，无长物。尝笑曰：“尚书门第，秀才家风。”又可想其清节矣。  

○甲申闯贼陷宁武关周总兵战死  

（自注：“公讳遇吉，辽东锦州卫人，贼至，大战城下，死之。城陷，其妻某氏督妇女巷战，矢尽亦死。”  

○三月初三日作。）  

大呼高帝出城，三百年来此一身。帐下投醪多战士，军前拔帜是孤臣。裹尸不愧真男子，擐甲曾闻有妇人。若使将军犹未死，彗芒那敢近中宸！（末二语意，流贼李自成亦言之，见忠义之气能动寇贼也。同时武臣如刘泽清辈，不啻蛆虫粪秽矣。）  

○哭友  

昔年乍去身犹健，昨夜空伤万里魂。海上鳄鱼骄白日，庭前鸟下黄昏。遗书暗洒孤臣血，垂死仍衔故国恩。最是圣朝容直谏，许君骸骨葬平原。（此贬官海南殁于戍所者。）  

***☆赵宾***  

字锦帆，河南阳武人，顺治丙戍进士。著有《学易庵诗》。  

○海口柬李芳洲  

积水流天外，茫茫万里秋。估船经岛国，潮响到城楼。浩荡乾坤小，奔腾日月浮。蓬莱君咫尺，果否有沧洲？  

○长安喜逢彭禹峰  

湖海元龙气未除，雄心寂寞付樵渔。樽开北海新桑落，膝抱南阳旧草庐。倜傥指挥天下事，才华驱使古今书。含香朝罢门庭冷，扫径同君赋《子虚》。  

○送孙九畹佥宪蜀中  

画省人空鸟昼啼，使君持节汉江西。驿亭虎斗惊乡梦，栈道蛇盘怯马蹄。荒服旧传盐井远，烽烟近报雪山低。蛮方万里归王会，漫向甘泉说碧鸡。（虎斗蛇盘十四字，刻画字之，而一归于稳。）  

○赠巢梅峰候调旋里  

此日才听故国钟，风吹石岸冷芙蓉。河鱼晓进高堂膳，蜡屐晴登少室峰。十载还乡人老大，三春伏枕梦从容。草堂暂卧仍须出，未许香醪醉菊松。（十载还乡，巢之旋里也。三春伏枕，己之怀巢也。）  

***☆李{尉}***  

字坦园，直隶高阳人。顺治丙戍进士，官至大学士，谥文勤。  

○舟发浦城  

地形下东南，滩溜如箭疾。客行冲雾雨，扁舟仅容膝。粼粼沙痕高，齿齿石锋密。碍中流，巨细状非一。狭逼惊涛飞，深沸漩涡溢。舟楫巧纡避，簸荡神先怵。篙师一失手，势与洪流汩。眩眼杂卉稠，送客奔崖。骇奇豫初览，过险怕缕述。乘流怪浮生，坎止私愿毕。  

○初发都门  

六年束吏舍，所向困局迫。出郊兹晨始，豁若樊笼释。望山怀故栖，遵途感新陌。回首魏阙高，尘沙黯将夕。微躯堕世罟，拮据事行役。岂无四方志，悲与亲爱隔。旷寂均苦乐，浮生安所择。起灭情无端，沉思莫能掷。（宗法《选》体，不流入于剽轻，犹得谢公遗意。）  

○枫岭  

枫岭与梨岭，南北相拱揖。石脉固潜通，蟠峙各独立。林木互纠纷，乱峰森<角戢>々。其巅判闽浙，风土隔邦邑。跻崖俯绝谷，转道仅微级。凌空危桥滑，束涧鸣溜急。负担尽游估，攀缘如蚁集。伤哉营微利，走险讵夙习。下见稻畦人，惊客举蓑笠。驰骛违所性，回增忧色。  

○喜晤孙星衡社丈述赠  

昔判长安袂，烽烟障蓟丘。穷交惟我在，远道为君愁。岂意三年别，同为万里游。晤言如梦寐，於邑岂能酬。（通体一气。）  

○送杨贤甫副宪祀华岳江渎  

圣代怀柔秩典章，首严岳渎尊金方。中丞暂假祠官节，宗伯亲颁御府香。挺秀三峰连汉，安澜万里下瞿塘。新秋莫讶无残暑，驿路风清白简霜。  

***☆王紫绶***  

字蓼航，河南祥符人。顺治丙戍进士，官翰林，出为浙江粮储道。著有《如咫堂诗集》。  

○送潘世衡内陟少宗伯  

从龙仗策自关东，江上频行御史骢。钱谷暂烦萧相国，仪文终藉叔孙通。百年礼乐方开辟，一代车书欲混同。天子垂裳问民事，入朝应奏未央宫。  

○哭师  

生死亲营一亩宫，瓣香谁解为南丰。敢云狸首斑为美，常恐牛眠卜未工。门下易名萧颖士，帐前负笈马扶风。吹台赋罢人何往，呜咽黄流水自东。  

高枕加餐二十秋，炙鸡絮酒冷松楸。凭将夫子呼杨震，不见藐孤哭邓攸。生死情难忘北面，往来路易恸西州。树头何必千金剑，岁岁为添土一А。（师为刘文奇，汴人，流寇困汴时，跳城而走者。蓼航少受经学，终身敬礼之，见所作《墓志》。）  

***☆冯溥***  

字孔传，山东临朐人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文毅。  

○文毅力荐魏环极为名臣，在阁不诡随，不矫激。诗以雅正为主，不争长于字句之间。  

○汉文帝幸代图  

汉帝当年歌《大风》，欢留父老乐融融。谁知将相和调后，更有君王赏宴同。每饭未尝忘巨鹿，故居犹是念新丰。旌旗十万云中驾，休拟登台出塞雄。（从高帝歌风一气直下，第六语又复回环，结意见异于武帝之耀武。此种篇法，惟少陵有此，变化入神。）  

***☆宋琬***  

字玉叔，山东莱阳人。顺治丁亥进士，官浙江按察使。著有《安雅堂集》。  

○观察天才俊上，跨越众人，中岁以非辜系狱，故时多悲愤激宕之音。而溯厥指归，仍不于中正，此诗中之变雅也。王新城称为“南施北宋”，惟愚山足以俪之，洵为定论。  

○先大夫讳日  

坠叶岂更荣，流波无重回。哀哀古孝子，痛哭嗟瓶。喟余少薄祜，赋无《凌云》才。侧闻过庭训，爱惜如琼瑰。弱龄把铅椠，慈颜为之开。乾坤当百六，梁木忽然摧。譬彼玄鸟雏，巢倾雕梁灾。譬彼松下草，霜落成枯ぼ。自我歌鲜民，星纪凡屡该。况乃忝符节，陇山崔以巍。松阡渺何处，莫剪蒿与莱。飘萧生素发，膝下无婴孩。缅想夜台内，恻恻伤其怀。誓言守遗教，敢令官方乖。庶以清白风，稍酬罔极哀。（叙述生平，而誓守庭训，以肃官方，是能遗亲以令名者，知循吏即是孝子。）  

○赠蜀中李鹏海进士  

昔君射策明光宫，腾骧燕市骅骝空。谁遣妖星逼天阙，鼎湖竟坠乌号弓。小臣攀髯死未得，重茧万里还乡国。剑阁嵯峨战血腥，豺狼窃据昏巴。八口凄凉何所归，穷途那免寒与饥。长作伴拾橡栗，短褐不完歌《采薇》。清谓滩头钓鲂鲤，诛茅结屋将已矣。亭边呵止故将军，驴背谁知前进士。青鞋竹笠秦川来，登高怀古羲皇台。酒酣拔剑《鸲鹆舞》，梦回巫峡秋猿哀。达人自古嗟飘荡，鼓刀而屠太公望。天子宵衣问隐沦，征书旦夕溪上。（鹏海归于蜀乱之后，于其行也，作诗以怜悯而慰劳之。）  

○从军行送王玉门之大梁  

有客有客髯而紫，左挟秦弓右吴矢。自言家本关中豪，黄金散尽来江。年来倦上仲宣楼，裹粮且记侯赢里。腰间匕首徐夫人，河畔荒丘魏公子。悬知吊古有深愁，慷慨登车不可止。自从盗决黄河奔，大梁未有千家村。烽火但增新战垒，尘沙非复古夷门。短衣聊向将军幕，长剑终酬国士恩。落日驱车临广武，春风试马出に辕。丈夫佩印乃恒事，安能郁郁老丘樊！王郎顾我深叹息，一见欢喜如旧识。此行不但为封侯，人生贵在抒胸臆。江上杨花白雪飞，梁园芳草青袍色。盾鼻犹堪试彩毫，莺声聊为停珠勒。醉后狂歌气若云，军中教战容如墨。春风拂地车斑斑，起看明月揽刀环。平台宾客久零落，至今汴水空潺。怜予偃蹇风尘际，年来罄折雕朱颜。已知苦被雕虫误，强弩欲挽不可关。待尔他年分虎竹，相从射猎终南山。  

○诏狱行  

秋官署 中有老吏，能说先朝诏狱事。当时国是日纷纭，太阿柄倒归阉寺。天子高居问尚公，公卿标榜排清议。遂有群凶作爪牙，[B206]虎苍鹰最毛鸷。长乐宫前传片纸，金吾夜半飞缇骑。卫尉将军身姓许，提点官旗北镇抚。谳决惟增王甫欢，累囚难解张汤怒。洗垢新悬沉命法，挥毫已入追魂簿。甫闻北阙杀刘陶，旋见西亭尸窦武。白骨交撑裹赭衣，残骸谁敢收黄土。尔曹自谓盘根株，杀人狐媚夸良图。岂知神理有反覆，昊天明明安可诬。神奸脱距竞菹醢，亦有然脐当路衢。长安万姓歌且舞，卖钗鬻钏沽醍醐。海水群飞桑亩移，俯仰乾坤又一时。三君八俊俱尘土，膺滂田窦无坟基。彤管堪嗟《酷吏传》，青苔半蚀《党人碑》。我今何为淹此室，圜扉白日啼寒鸱。冤魂欲招不敢出，但闻阴风萧飒中心悲。中心悲，泪盈把。酹酒呼皋陶，皋陶竟喑哑。古来万事难问天，蚕室谁怜汉司马。君不见城上乌，啄人曾不问贤愚。新鬼衔冤向都市，年年寒食声呜呜。（北镇抚，许显纯也。“洗垢新悬沉命法”以下六语，谓杨、左诸公毕命事也。从狱卒口中详述往事，而主意全在己之诏狱，宾意转详，主意转略，极见作法之变。）  

○行路难  

身不必贤良书，名不必茂才举。便便饱五经，讵若工三语。乡里小儿车上舞，大字新衔谒府主。三年前在廓下趋，白头老儒徒踽踽。汉家公卿半刀笔，平阳之后有丙吉。家家小牢祀ガ侯，有儿莫读《天人策》。驷马银鞍金作鱼，何足道哉二千石！  

○栈道平歌为贾胶侯尚书作  

君不见梁州之谷斜与褒，中有栈道干云霄。仰手可以扪东井，下临长江浩汗汹波涛。大禹胼胝恐未到，帝遣五丁开神皋。巨灵运斧地维坼，然后南通巴蜀西羌{髟矛}。蛇盘萦纡六百里，千回万曲缘秋毫。悬车束马弗可以径度，飞腾绝壁愁猿猱。汉家留侯真妇女，烈火一炬嗟徒劳。噫嘻乎！三秦之人困征戍，军书蜂午如猬毛。衔枚荷戈戟，转粟穷脂膏。估客尔何来，万里竞锥刀。须臾失足几千仞，猛虎腹蛇恣贪饕。出险洒酒始相贺，磷磷鬼火闻呼号。泰运开，尚书来，恩如雨露威风雷。一呼集畚锸，再呼伐薪柴。醇醯浇山万夫发，坐看岩削尽为平埃。噫嘻乎！益烈山泽四千岁，火攻莫救苍生灾。昔也商旅鱼贯行，今也不忧狼与豺。昔也单车不得上，今也康庄之途足以走连{差车}。童巴舞贡天府，桃笙ク布输邛崃。歌《豳风》，击土鼓，贾父之来何晚哉！丰功弈弈垂万祀，经济不数韦皋才。中朝衮衣待公补，璇玑在手平泰阶。西望剑阁高崔巍，侧身欲往空徘徊。大书深刻告来世，蛟龙岌で磨青崖。金穿石泐陵谷徙，我公之功不与伏波铜柱同尘埋。（贾中丞名汉复，平险为夷，因作歌以颂之，歌勒于观音碥崖石上。  

○出后人手，几成德政歌矣。此服其笔力之大。）  

○喜表弟董樵书至  

数枉山中信，江湖问逐臣。怜予常作客，知尔尚依人。刀俎惊前梦，渔蓑老此身。故园风俗薄，犹有葛天民。  

○己酉过姜如农东莱草堂  

拜杖端门下，孤臣命若丝。何堪天谴日，即是国亡时。谏草传梅尉，扁舟混子皮。似君幽隐处，独有白鸥知。（姜以建言廷杖，谴戍宣城，明社旋屋矣，后终于吴，葬于宣城。）  

同时熊给谏，不异楚灵均。破衲称开士，残碑记党人。老从方外友，悟彼定中身。应据生公石，军持话宿因。熊给谏名开元，亦以劾周延儒被杖，后隐于僧，故次章连及之。  

○写哀  

执戟沾微禄，栖迟仰大官。累臣天不吊，圣主法终宽。宗祀哀羊舌，身名笑鼠肝。须眉真自，书札报任安。  

○冯唐墓  

冯公昔未遇，执戟叹淹留。一荐云中守，能宽汉主忧。古碑荒藓合，高柳暮鸦秋。自笑为郎拙，萧萧欲白头。  

○送傅介侯督饷宁夏  

贺兰西望郁嵯峨，使者乘春揽辔过。三辅征输何日尽，二陵风雨至今多。边城杨柳楼中笛，羌女葡萄塞下歌。君到坐传青海箭，不妨草檄倚雕戈。（七子遗响，尤近沧溟。）  

○狱中长至呈同系诸公（时大驾有事南郊）  

圜扉望断属车尘，闻道銮舆出禁。五夜斗杓初建子，孤臣霜{髟丐}未逢辰。雉罗既说嗟何及，龙性谁言不可驯。犹有钟仪数行泪，南冠相对共沾巾。（三四是活对法。）  

○怀王敬哉（自注：时黄河决济、兖间。）  

萧条岁月孰华予，行步徘徊靡所如。刀俎堪惊身是鹿，云宵还念食无鱼。但留东海栽桑地，敢作南山种豆书。闻道宣房薪未塞，欲从太史问《河渠》。  

○夏瑗公先生廿载浅土，门人盛珍示卜地葬之，以其夫人焉，诗以志美凡年松贾缺经营，负土荒原赖友生。曾赋《国殇》哀翟义，竟无佣保付王成。月明大鸟来华表，剑合双龙卷素旌。二陆冤魂应共语，云车风马笑相迎。（使事典切，六语见夫人葬，结但取冤魂及同为云间人意，机、云身分地位不必同也。）  

○贺曾庭闻举孝廉（庭闻，江右人，易名中秦榜）  

谁言才子竟蹉跎，天马西徕万里过。名姓在秦张禄贵，文章入洛陆机多。汉廷伫奏《凌云》笔，羌笛争传出塞歌。陇上梅花凭驿使，好将双鲤下黄河。  

○同东云雏王心古诸君登华山云台峰  

丹梯千仞倚嵯峨，万转盘纡出薜萝。少华西来朝白帝，太行东望走黄河。欲从玉女窥莲井，须向仙人借斧柯。ゎ被同君星汉外，方知天上白榆多。  

○华岳  

遥遥青黛削芙蓉，此日登临落雁峰。霄汉何人骑白鹿，天门有路跨苍龙。流沙弱水真杯勺，太白终南尽附庸。却忆巨灵开辟日，神功橐费陶熔。松风谡谡步虚声，杖策高寻卫叔卿。星近祠坛光欲堕，月临仙掌夜偏明。扶桑万里天鸡曙，箭括三更石马鸣。谁信扬雄擅词赋，不将彩笔记层城。（举头天外，才许落墨，不愧“五岳起方寸”语。）  

○报唐采臣户部时自宁夏还朝  

使君书札劝加餐，又报征车发贺兰。秦地关山留庾信，汉家盐铁问桓宽。飞鸿夜度朱弦冷，边马晨嘶白草寒。迁客陇头憔悴甚，故人传语到长安。  

○登西岳庙万寿阁  

崔嵬杰阁玉为寮，白帝离宫倚绛霄。槛外河山三辅小，崖前觞豆百灵朝。明星环佩云来湿，仙掌芙蓉雨欲摇。会御长风凌绝，青鸾背上夜吹箫。  

○鹦鹉  

雕笼万里托征鞍，辛苦何辞行路难。幽阁恰添娇女伴，方音犹作部民看。且分薄俸供粳稻，莫遣春风瘁羽翰。流水陇头相忆否，朔云边月不胜寒。  

○送张尉生明府之任剑州  

栈阁崔嵬涪水西，芙蓉十二与云齐。几年汉使迷金马，万里江流见石犀。讲学文翁今再觏，勒铭张载有新题。相思愁杀峨眉月，山木苍苍杜宇啼。  

○九日同姜如农王西樵程穆倩诸君登慧光阁  

塞鸿犹未到芜城，载酒登楼雨乍晴。山色浅深随夕照，江流日夜变秋声。上方钟磬疏林满，十里笙歌画舫明。空负黄花羞短发，寒衣三浣客心惊。（悲壮沉郁。）  

○刀鱼  

银花烂漫委筠筐，铁带吴钩总擅长。千载专诸留侠骨，至今匕箸尚飞霜。  

○舟中见猎犬有感  

秋水芦花一片明，难同鹰隼共功名。樯边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。  

***☆蒋超***  

字虎臣，江南金坛人。顺治丁亥，赐进士第三人，官翰林院修撰。著有《绥庵集》。  

○绥庵素无宦情，自称前身峨眉老僧。遍游名山，后入蜀，殁于峨眉山之伏虎寺。  

○金陵旧院  

锦绣歌残翠黛尘，楼台已尽曲池湮。荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。（极浓丽地，偏写得荒凉如许，感慨系之。）  

○文殊院  

紫玉屏风敞佛筵，诸峰如笏上青天。偶来山寺容无主，惊起白猿松际眠。  

***☆王熙***  

字子雍，直隶宛平人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文靖。  

○春日扈从南海子观大  

上苑回春驭，传呼夜漏催，六龙云里下，八阵日边开。细草鸣鸾地，雄风买骏台。应如宸算远，不为诘戎来。  

***☆宋徵舆***  

字辕文，江南华亭人。顺治丁亥进士，官至副都御史。  

○云间诗家推陈卧子、宋辕文、李舒章，卧子蹈海后，宋、李并名于时，未尝有所轩轾。  

○参军行  

檀州军败南陷，铁骑西山逼云栈。九门辛苦坐公卿，按兵不动有高监。玉堂美人胡不平，上书北阙苦论兵。参军新命一朝下，单骑夜出长安城。是时主将卢司马，独将西兵兵力寡。不教国士死黄沙，别遣参军向城下。参军不行司马嗔，参军既行军伍陈。北向再拜谢至尊，曰臣象升死国恩。鼓声阗阗军出垒，司马一呼创者起。三万边兵夜合围，孤军虽胜终斗死。朝廷颇轻死事功，翻疑讼疏多雷同。司马几受斫棺惨，参军一官成转蓬。呜呼权臣报复有如此，疆埸谁肯摅孤忠。（此纪贾庄之败也。高监，名起潜，参军，杨廷麟。时枢辅杨嗣昌嫉卢忠烈正直，不与援兵，高起潜拥兵坐视。忠烈与大军战，重创死。嗣昌诬以降，又诬以遁，几至斫棺。廷麟力辩其冤，得免。忠佞颠倒如此，明社所以屋也。后参军亦以守城死。）  

○下滩  

孤舟泻石滩，双桨下云端。浪涌分花落，涛惊溅雪寒。乱山皆曲向，飞渡却回看。千里无诸国，天南自郁盘。（一起如睹巴船出峡图。）  

○古意  

碧玉堂西红粉楼，楼中思妇忆凉州。咸阳桥上三年梦，回乐峰前万里愁。秦地烟花明月夜，胡天沙草白云秋。离魂不识金微路，愿逐交河水北流。（酷似杨升庵《塞垣鹧鸪词》。）  

○林天孙自漳州来见访，天孙乃黄石斋先生弟子，时黄先生被逮  

燕市霜飞五月寒，投荒君子更南冠。谪同贾谊官仍夺，时异灵均死亦难。大涤春阴猿鹤怨，武夷秋雨薜萝残。（自注：大涤、武夷皆先生讲学处。）凭君归报金鸡信，重扫先生旧讲坛。  

○冬闺夜怨  

落尽飞云暮色寒，黄昏北斗照阑干。可怜一片如霜月，惟有深闺独自看。  

***☆邓旭***  

字无照，江南寿州人。顺治丁亥进士，官翰林院检讨。著有《林屋诗集》。  

○钱塘看潮  

夜发富春江，午缆钱塘岸。不见当时射潮者，天际烟波空浩瀚。须臾海门走匹练，白虹蜿蜿吐长线。渐看鳌背负山来，汹涌顿令天地变。龙吹笛，鼍击鼓，冯夷天吴江上舞。万斛舳舻如败叶，怒涛一卷送平浦。伊昔惟闻东流之水无尽期，沃焦Е洞为漏卮。云何已逝壑，而有还源时。应是伍胥文种恨不灭，无路叩天气填咽。故教雪浪排长空，古今嘘吸无时绝。  

○赠凤凰山咸庵禅丈，庵名凰巢  

万绿藏深壑，苔龛路几层。侧身同蚁进，牵臂学猿腾。累重缘留发，栖幽欲妒僧。半生迟引退，应悔镂春冰。  

***☆季振宜***  

字沧苇，江南泰兴人。顺治丁亥进士，官御史。  

○潼关有感  

兴亡非一代，形胜览层楼。渭水千年浊，秦山万里秋。豺狼互吞噬，盗贼化王侯。邮置无馀马，皇华不肯休。  

***☆李敬***  

字圣一，江南六合人。顺治丁亥进士，官刑部侍郎。  

○清明泊瓜步阻雨  

愁思如芳草，春程不断生。停云连野色，过雨挟江声。瓜步新添水，清明远送行。强从吴客语，归计羡朱樱。（停云十字，渔洋赏之，谓其不减古人。）  

○读水经注怀洞庭  

坐倚巴丘俯洞庭，君山一十二峰青。不闻修竹来仙吹，但有孤鸿送客ぎ。欲辨水天惟北斗，若当风雨即南溟。旧游浩渺如春梦，兀看郦元注《水经》。  

***☆缪慧远***  

字子长，江南吴县人。顺治丁亥进士，官寿阳知县。  

○经义推巨手，韵语亦复雅健雄深。  

○雉子斑  

雉子斑兮，其羽煌煌。雄雌朝飞，阡陌相将。十步一啄，载飞载藏。谁为祸枢，体负文章。南山媒翳，北山罗张。樊笼既入，形容无光。恭承嘉惠，食以稻梁。尔虽小物，耿介莫当。局促一世，生不如亡。微命既释，感恩未央。迟迟春日，膏泽徜徉。愿同黄雀，衔环君旁。  

○友人过访  

茸城愁绝各风烟，倾倒今朝倍黯然。坐上清歌闻《子夜》，人生行乐及丁年。三春会面常多阻，百罚深杯且共传。旧事凄凉言未尽，檐花落久雨纤绵。  

○有感  

湘水桃源欲问津，衣冠处处哭秋旻。宁同白马歼朝士，肯为黄巾赦党人！行泽楚臣应抱石，上书梁狱几全身。惊心南国添缯缴，解网还邀圣主恩。（胸怀鬼，以诗写之，尽成激楚之音。）  

烽烟海内尚兵鏖，奋α论才得尔曹。紫塞重弹《白翎雀》，金门竞奏《郁轮袍》。苍茫梦里询蕉鹿，浮拍池中把酒螯。长啸独期千古事，咏怀何必《反离骚》。  

○忆辽左故人  

生归何地更逢君，兰忌当门自昔云。东洛少年无贾谊，制科风汉独刘ナ。蕃厘种徙琼花绝，辽海魂啼杜宇闻。箧里故人封事稿，雨窗捡点泪纷纷。  

***☆曹垂灿***  

字天祺，江南上海人。顺治丁亥进士，官遂安知县。  

○插秧词  

桔槔未动商羊舞，老农出社迎猎虎。熏风灵雨及时来，秧水齐添土膏无。针苗剪剪绿初齐，如卦行行立畛畦。陇畔柳浓斜挂笠，农歌声里鹁鸪啼。自辰至午不停手，厨下炊羹并剪韭。老翁提饣盍饷田间，瓮中更有新ド酒。日晚水田聚纟斗笠，移时火耨农功急。寄语食租衣税家，莫忘辛苦盘中粒。（如卦句，所谓“立苗欲疏”也）  

***☆沈永令***  

字闻人，江南吴江人。顺治戊子副榜，官高陵知县。  

○初知韩城县时，汤文正为潼关道，以循良重之，其政治可知也。诗亦宗仰唐人，不染竟陵习气。  

○再试淮上对月  

半年沙塞月，今夜映长淮。砧杵深闺梦，关山旅客怀。遥知灯下卜，敲断鬓边钗。何日花前影，清光共玉阶。（“今夜州月”，念闺中之怀远，此写客中之念家，境地相同，深情宛合。）  

○咸阳寓中  

老应甘弃世，壮已不如人。楚越燕秦路，东西南北身。镜中俱是雪，塞外不知春。何日沧江返，矶头稳钓纶。  

○秦中  

深秋沙草马长嘶，塞柳千条覆曲堤。水落渭河诸派合，天围华岳万峰低。旧游金谷云烟散，故国铜驼枳棘迷。紫气近来东望满，函关何用一丸泥。（顾茂伦称此诗沉雄瑰丽，可追盛唐，其气象然也。下章亦然。）  

○登华  

历历是辰尺五悬，洮云陇树望相连。天高西北长空尽，势控燕秦大地偏。烟杪一丸关百二，河流如线路三千。此身托足知何处，仙掌擎来霄汉边。  

○分水龙王庙  

南为吴水北燕云，结伴登临喜得群。七十二泉从此合，三千馀路恰平分。安澜已下褒封诏，沉璧无烦草檄文。惟有仲宣行役苦，登楼久已悔从军。（引汶水合七十二泉之水注于南旺，平分南北以利转漕，此宋礼从白瑛之义也。三四语真写得尽。）  

○赠檗庵禅师  

〔师为楚嘉鱼人，天启乙丑进士，筮仕吴令，晋吏垣。崇祯壬癸间，建言廷杖诏狱。沧桑后遂为僧。康熙乙卯，驻锡江城，距作令时阅五十寒暑矣。永令以昔年童子，受知门下，感赋是诗。〕  

浮生阅尽几沧桑，独卧寒云拥竹床。百炼身犹馀铁石，万言字尚挟风霜。列朝文献征遗史，一代天龙护法王。士女争来瞻瑞相，使君故是宰河阳。（檗庵即熊开元也。以弹周延儒廷仗，后为僧，门下士感慨赋之，如读本传。）  

## ●卷三  

***☆施闰章***  

字尚白，江南宣城人。顺治己丑进士，官江西参议。康熙己未，召试博学宏辞，官翰林院侍讲。著有《愚山诗集》。  

○南施北宋，故应抗行，今就两家论之，宋以雄健磊落胜，施以温柔敦厚胜，又各自擅场。  

○王渔洋云：“门人洪思问诗法于愚山，愚山曰：‘子师言诗如华严楼阁，弹指即现，又如五城十二楼，缥缈俱在天际。余则譬作室者，瓴甓木石，一一俱就平地筑起。’洪曰：‘此禅宗顿、渐义也。’”今观两家诗，此论确不可易。  

○警志诗  

洋洋景运，六辔徂流。尔征尔迈，不我眷留。维帝赉予，靡德不具。既具既完，逝不我顾。拾穗虽利，不如躬耕。束炬夜驰，不如早行。鸱争腐鼠，凤餐竹食。翔视千仞，下罕雏匹。懿我祖考，争道策骥。腹我目我，遑敢陨坠。昔游东鲁，摄衣孔庭。俯仰瞻听，实迩仪型。匪哀匪慕，泣涕如雨。怆如亡子，初见父母。轨臻回赐，文企姬秦。不惭爝火，持照千春。陨霜警木，世难厉德。怀璧负途，智士不惑。猿则穴果，獭则祭鱼。谁为令人，不勤是图。皇皇朝夕，望晷心栗。如岸斯崩，如虎将。冉苦抱疴，颜不待。敬尔良时，并宵作昼。（步步实践，归重下学，不落宋人尘腐，是曰诗品。）  

○升天行  

丹凤一双，乘云上翔。俯视八极，中路徨。（一解。）  

下尘小臣，心思太古。言叩天门，手击天鼓。雷雨昼迷，噤不得语。（二解。）  

天阊高高，高不可即。但见群仙，玉女侍侧，货财千亿。（自注：“黄金既成，货财千亿，役使鬼神，玉女侍侧。”见阴长生《仙诗》。）小臣昧死顿首言：天阙清虚，安用货财千万亿，愿丐下土小民作衣食。（三解。）  

仙人持节，问汝何所求？小臣不愿富贵，愿假赤螭，游戏十洲。山无崩徙，河海安流，天子万年兵革罢，小臣鲁钝，但当贫贱长优游。（四解。  

○仙人犹重货财，此为小民衣食计。借题抒写，大臣心事，昭然若揭矣。）  

○浮萍兔丝篇  

〔李将军言：部曲尝掠人妻，既数年，携之南征，值其故夫，一见恸绝，问其夫，已纳新妇，则兵之故妻也，四人皆大哭，各反其妻而去。予为作《浮萍兔丝篇》〕  

浮萍寄洪波，飘飘东复西。兔丝附乔柯，袅袅复离披。兔丝断有日，浮萍合有时。浮萍语兔丝，离合安可知？健儿东南征，马上倾城姿。轻罗作障面，顾盼生光仪。故夫从旁窥，拭目惊且疑。长跪问健儿，毋乃贱子妻？贱子分已断，买妇商山陲。但愿一相见，永诀从此辞。相见肝肠绝，健儿心乍悲。自言亦有妇，商山生别离。我戍十馀载，不知从阿谁？尔妇既我乡，便可会路歧。宁知商山妇，复向健儿啼：本执君箕帚，弃我忽如遗。黄雀从乌飞，比翼长参差。雄飞占新巢，雌伏思旧枝。两雄相顾诧，各自还其雌。雌雄一时合，双泪沾裳衣。（状古来未有情事，以比兴体出之，作汉人乐府读可也。无书无笔人，不敢道一字。）  

○过岭  

崇冈陟がテ，鸟道绕山腹。仰探白日短，俯瞰阴霞伏。鱼贯度行人，疲马艰踯躅。春晴多好风，吹我岩壑绿。农耕岭上云，妇饭溪中犊。羁心旷登陟，瘠土见风俗。华阳灵迹，杖策寻石屋。  

○早春三天洞至仙人岩  

寒岩敛众妙，惠风荡疏木。洞穴无人居，玲珑辟华屋。春阴香乳流，谷温瑶草绿。出户见前峰，重云无断续。乘兴复杖藜，行歌散烦促。古树含丹葩，馀雪长灵瀑。僧扉凿阳崖，茶臼入深竹。采真客安往，怅望空山曲。  

○临江悯旱  

瘠土嗟薄获，岁丰长忍饥。戎马况叠迹，田园成路蹊。荷锄代牛力，播种良苦疲。朱火肆燎原，禾稗同一萎。民乱如恐后，况乃驱策为！徒跣呼百神，呜咽致我辞：政拙未敢苛，召灾今则谁？云汉何皎洁，箕斗正参差。心知阊阖远，侧向高天啼。明日急刍饷，吞声重涕Д。（岁丰长忍饥，即所云“乐岁终身苦”也。防民乱，惧召灾，呼天而诉，如读《云汉》《正月》诸《变雅》。）  

○悲野雀  

行经沂州，有饷者，哀其义，不忍食。或曰：州人捕雀为业。嗟乎芜田不耕，罗及野雀，作诗示州人。  

榆繁羽族，琐细无定名。所谋非稻梁，不与鸡鹜争。张罗始何日，遂使风俗成。机发尽掩覆，一罗歼群生。持此饮啄具，充君鼎俎烹。苦惭托体微，不足一杯羹。同类为啾啾，失侣长哀鸣。君辍筵上箸，请听檐外声。（读末二语，虽老饕亦应动心。）  

○新都戍（自注：新安乱后，留戍以蒙古诸军也。）  

玉屏山草尽，练江江水浑。丈人看饮马，千骑如云屯。腰间横大箭，游戏走平原。射雁落云中，逐兔过田园。割鲜不须臾，腥血殷盘飧。汉儿刍秣久，相驯通语言。此辈尚猛鸷，好恶难具论。往年贼破郡，去年蹂榆村。驱除借厥力，到今防御存。居人远窜匿，白日黄尘昏。何时罢兵战，天河洗乾坤。（即老杜《留花门》意。）  

○祀蚕娘  

华灯白粥陈椒浆，田家女儿祀蚕娘。愿刺绣裙与娘着，使我红蚕堆满箔。他家织缣裁罗襦，妾家卖丝充官租。馀作郎衣及儿袄，家贫租重还有无。蚕时桑远行多露，好傍门前种桑树。（比张、王乐府，转见性情之正。）  

○牵船夫行  

十八滩头石齿齿，百丈青绳可怜子。赤脚短衣半在腰，裹饭寒吞掬江水。北来铁骑尽乘船，滩峻船从石窟穿。鸡猪牛酒不论数，连樯动索千夫牵。县官惧罪急如火，预点民夫向江坐。拘留古庙等羁囚，兵来不来饥杀我。沿江沙石多崩峭，引臂如猿争叫啸。秋冬水涩春涨湍，渚穴蛟龙岸虎豹。伐鼓鸣铙画舰飞，阳侯起立江娥笑。不辞辛苦为君行，梃促鞭驱半死生。君看死者仆江侧，火伴何人敢哭声！自从伏波下南粤，蛮江多少人流血。绳牵不断肠断绝，流水无情亦呜咽。（末幅归咎新息，真无可奈何之辞。）  

○Ю﹀峰  

危楼矗立鼓山顶，目尽闽天万山影。磨崖上有紫阳书，光芒倒射扶桑冷。双江会合蛟龙游，三山灭没人烟浮。岛屿东看入海气，空青一发指琉球。洪涛忽起天地动，羲和返驾寒云愁。吁嗟乎！白日苦短，青鬓已斑。天风何泠泠，吹我骨珊珊。念欲乘风挥手去，八表万里何当还。鸾骖鹤驭良不远，鲸吞蚁斗谁能闲？回首大笑哀人间。  

○射乌楼行（自注：为周栎园先生纪事。）  

越王城边乌哑哑，射乌楼头乌不下。周侯破寇此城头，到今杀气城乌愁。先皇丙申岁七月，寇来海畔盈山丘。疾如长鲸吞巨舟，城中号哭声啾啾。侯方解官听吏议，推守要害来乌楼。抗言立功须宿将，使贪使过皆保障。中有健手王老虎，陷阵摧锋气偏壮。群凶争踞豹头山，咫尺乌楼正相向。蚁附蜂屯顷刻间，何人敢立女墙上。周侯清啸决戎机，誓师慷慨裹铁衣。指顾中坚发大炮，须臾万骨黄尘飞。紫袍戎首正糜烂，一军气尽舆尸归。总戎援兵适继至，三山是日解重围。当途方略固多有，功成乃出闲官手，烽烟既息乌楼空，乌楼壮绩在人口。他年再集头白乌，射马还有周侯无？（记事诗不嫌详尽，此觉勃勃有生气。以防乱作结，虑事尤为周详。）  

○乱后和刘文伯郊行  

斜日照荒野，乱山横白云。到家成远客，访旧指新坟。战地冤魂语，空村画角闻。相看皆堕泪，风叶自纷纷。  

○慈仁寺松  

直欲凌风去，翻从拂地看。摧残经百折，偃仰郁千盘。老阅山河变，阴兼日月寒。支离尔何意，不厌卧长安。  

○溪涨  

溪张全无岸，沙田又可哀。舟航浮郡郭，荇藻楼台。过雨重云黑，奔雷动地回。蛟龙横得意，白日向人来。  

○怀侯韩振蓝山  

贫苦日相共，宦游天一涯。有官真似水，无梦不还家。五岭来山瘴，孤城接塞笳。别离春已暮，多恐鬓将华。  

○舟中立秋  

垂老畏闻秋，年光逐水流。阴云沈岸草，急雨乱滩舟。时事诗书拙，军储岭海愁。氵存饥今有岁，倚棹望西畴。  

○曲江得方学士苏翁先生书（自注：时自塞外归，暂客广陵。）  

入塞仍羁旅，书来泪满缨。悲欢成隔世，衰白重关情。远窜全家在，生还万事轻。几时归客梦，安稳石头城。  

○叔父同弟阮迟予芜关次日予北发  

小泊聚江干，帆开泪未干。路长催老易，家近恨归难。长大看吾弟，浮沉付一官。今宵浑不寐，倍觉夜漫漫。（家近难归，老于宦途者知之，神明杜陵，乃有此种。）  

○钱塘观潮  

海色雨中开，涛飞江上台。声驱千骑疾，气卷万山来。绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。鸱夷有遗恨，终古使人哀。（“气卷万山来”，五字千古。）  

○顾宁人关中书至  

旧迹满西京，高谈就友生。书曾搜孔壁，诗已变秦声。多难馀身健，新编计日成。别来头并白，望远不胜情。  

○过湖北山家  

路回临石岸，树老出墙根。野水合诸涧，桃花成一村。呼鸡过篱栅，行酒尽儿孙。老矣吾将隐，前峰恰对门。（“野水”十字，令穰、松年亦不能画，唐人“时有落花至，远随流水香”，同一自然。）  

○雨后  

归田复多病，寒雨送三春。高柳不藏阁，流莺解就人。道心看物变，时论薄官贫。无限扁舟意。澄江满绿。（三四不让刘随州，渔洋取愚山五言近体为摘句图，为学者式也。）  

○淳湖寻邢景之  

四海倦游后，始知泛爱非。寸心如落木，逢尔复春晖。移榻连蔬圃，烹鱼出钓矶。清欢成信宿，不是醉忘归。  

○江行杂咏  

鼓随渔父，乘槎老客星。莺声花屿暖，龙气雨潭腥。波绿澄湘浦，天青合洞庭。谁知渔子饭，绝胜五侯鲭。  

○望衡岳  

衡山绝顶祝融峰，独峙天南抗岱宗。水国风雷虚岫出，炎方冰雪半岩封。斜阳欲辨烟中树，昨夜遥闻岳麓钟。好驻星轺看日出，卧翻云海荡心胸。  

○季天中给事以直谏谪塞外追送不及  

策马送君君出门，朔风动地卷蓬根。孤臣抗疏甘身死，万里投荒是主恩。笳吹天山边月小，城连沙碛塞云昏。心知去国无多泪，肠断慈乌声自吞。（以忠君爱亲表戍臣心事，老杜送人，往往如此。）  

○登岱  

日观晴光傍午开，茫茫东见海为杯。九州积气峰前合，万里浮云杖底来。邹鲁山灵真莽荡，吴阊练影漫徘徊。昆仑不到终遗憾，欲驾苍龙首重回。  

○见宋荔裳遗诗凄然有作（自注：君按察四川，会滇、蜀反，道梗，忧愤死。）  

好客生平酒不空，高歌零落痛无穷。西川终古流残泪，东海从今少大风。国士魂销多难后，离人望断九原中。张堪妻子应谁托，巢卵长抛虎豹丛。（西川句，谓蜀人怀其政教，东海句，谓山左失一雅宗也。  

○王渔洋有《久不得荔裳妻孥消息》诗，中云“九原悲马鬣，八口寄蚕丛”，此篇结语亦复云然，犹见古交道焉。  

○张堪卒于官，无托妻孥事，此约略语。）  

○苍梧云盖寺访无可上人  

精舍萧疏山路斜，高人解组即袈裟。沧桑痛哭知无地，江海流离不见家。云暗苍梧飞锡杖。梦归秋浦泛仙槎。与君坐对成今古，尝尽冰泉旧井茶。（上人，即方密之太史。）  

○至南旺  

客倦南来路，河分向北流。明朝望乡泪，流不到江头。（过南旺分水，水俱向北，泪滴水中，不复到江也。宛似唐人声口。）  

○送李万安罢官归里  

岁暮归舟一叶轻，歌残酒罢泪双倾。滩声不是无情思，呜咽随君为送行。  

***☆季开生***  

字天中，江南泰兴人。顺治己丑进士，官给事中。著有《出关草》  

○尚阳堡即事口号  

新烧悬崖净积莎，远随甲骑渡柴河。虎头在客休投笔，鸡肋从军漫荷戈。骨肉书传辽塞少，林泉话入故园多。边城老将秋霜下，夜半闻笳起自歌。五云长绕旧皇畿，万里孤臣寄翠微。极塞有山皆北向，重边无水不西归。鸡鸣梦讶参朝晚，乌哺心伤进膳违。宁惜茕茕沙雁影，阳回未得入关飞。（忠孝之人，其言蔼如。）  

○送左大来先生葬  

重关不禁旅魂过，梦里看君渡塞河。白日总悲生事少，黄泉翻羡故人多。荒台啼鸟围松柏，废苑寒云锁薜萝。未遂首丘须浅葬，好留枯骨待恩波。（宋辕文“时异灵均死亦难”，以死为幸，此云“黄泉翻羡故人多”，以死为乐，皆刻骨入髓语。）  

***☆董文骥***  

字玉虬，江南武进人。顺治己丑进士，官侍御。著有《微泉阁集》  

○真定客舍对雪  

穷阴满太虚，积雪冻庭除。鸦点埋云树，童依宿火厨。君恩狐白厚，老病酒杯疏。江国寒梅早，垂垂已待予。（纸上俱有寒意。）  

○复过井陉口淮阴侯庙  

背水千年庙，登坛百战功。至今思赤帜，何处吊藏弓？春雨王孙草，灵风古木丛。淮阴年少子，终自笑英雄。（渔洋极称五六语自然。）  

○庚戍元日移家惠山舟中作  

东风自信片帆斜，百里乡园路岂赊。爱听山泉因煮Η，并驱鸡犬是移家。未闻春鸟来樯燕，已见寒梅笑岸花。万国朝正看北极，十年拂雾马喷沙。  

去年元日弃孤臣，赵北燕南滞病身。八口一舟迁易散，自注：家人先归。吴山楚水信难真。即看妻子还疑梦，高卧江湖又早春。只恐莺花饶笑我，拂衣斑鬓已如银。  

○十月初六发榆中夜抵鱼河驿  

振野凉沙扑马飞，孟冬绝塞已风威。王程中夜鱼河宿，客路冲寒虎节归。边月黑时防失道，胡霜白处欲侵衣。南州此夕微暄暖，灭烛听鸿坐竹扉。  

***☆王广心***  

字伊人，江南华亭人。顺治己丑进士。  

○先生经义雕镂襞绩，时作骈体，而韵语疏畅条达，不以一律拘，贤者故不可测也。  

○送董苍水游楚粤  

先朝直节董侍郎，锄奸拜杖投南荒。百粤山川恣吟啸，至今岩壑垂光芒。康乐登临千载绝，苍梧黯淡漓江咽。铁城铜柱漫崔嵬，木客山猿自清切。侍郎之后君也才，文章早压黄金台。时无孔融不荐士，《天人三策》空归来。丈夫壮志凌八极，越水吴山伤Τ仄。潇湘万顷九疑烟，我有愁心荡空碧。兴来还看郁林山，八桂堂深客思闲。豆{艹寇}晓风啼翠羽，桄榔残照落乌蛮。其间仕宦都贤者，酌酒论诗袖堪把。铜鼓峰前意慨慷，绿珠渡口人潇洒。劝君莫过柳侯祠，少年失足良可悲。劝君勿谒伏波庙，七十据鞍达者诮。人生功何必勒昆吾鼎，贵何必入中书堂，淋漓翰墨飞夜郎，如君侍郎名亦章。采罢丹砂好归隐，与君谷口话农桑。（非贬柳州、伏波，劝其勿躁进勿恋勋名也。前辈立言，每不以颂而以规。）  

○大梁行送林平子  

燕山四月槐雨凉，酒徒击筑官道旁。骊驹欲鸣惨将发，为君慷慨歌大梁。大梁昔当全盛日，裂土苴茅建宗室。魏殿旌北斗翻，汴宫花石城东密。定王宪王皆好才，樊楼窃窕东堂开。诚斋旧帖龙文写，乐府新题凤管催。黄河如带萦天阙，舞榭歌钟几时歇。兔苑宾朋白雪樽，弦士女金梁月。中原千里接神京，叔父勤王更勒铭。鸡犬愿随淮桂老，鱼龙忽厌蔡河平。一朝风雨金堤决，杀气苍茫鼓声绝。龙章十叶赤帝孙，却并铜人水中没。沧桑变易八九年，我来欲渡愁无船。宫阙崩颓半深泽，狐狸踉跳空荒烟。偶逢遗老驱豚出，端礼门中招共入。银楼藻井荇带穿，玉殿螭头土花涩。因言此殿西北隅，飞帘九仞凌清虚。浊河波浪埋不得，依稀绣ㄆ临椒除。我登兰雪轩，更倚端清阁。空梁夭矫堕盘龙，古柏阴森少调鹤。下寻石洞风然，黄尘不到秋光先。云英既死梵灯灭，谁从此地求神仙？呜呼此景当年识，近日传闻更萧瑟，华栋都输少府钱，碧甍尽入空王宅。河山君到莫重论，艮岳吹台总不存。但得晴天看少室，短衣落日过夷门。（大梁自流寇决河灌城后，王孙俱为波臣，臣民可知矣。登高眺览，百感茫茫，而以看少室吊侯嬴作结，想见作者胸次。）  

○怀友  

昔日燕台侧，相为踏雪歌。君恩移白日，乡信断黄河。兰惠秋偏歇，风霜晚较多。短衣吹篥，独奈岁寒何？  

〔夏日招同毛子霞徐瞿庵周金山赵双白张研铭汉度董苍水沈雪峰诸子集用双白韵〕  

掉臂兵戈际，如君行路难。江山同放逐，歌哭互悲欢。市迹寻梅尉，乡心梦橘官。一身天地窄，只是酒乡宽。  

〔夏日邀陈昌箕魂惟度许九日周釜山小集依韵酬陈昌箕〕  

偶与仙翁草阁期，清尊碧簟昼栖迟。才名不忝三君后，人物能谈万历时。绮季行藏岩桂老，少陵家国杜鹃知。可堪日暮山阳笛，泪落江城自咏诗。  

○送向西昆使蜀  

廿年不到西川路，捧诏今看使者行。乱后草堂江燕在，春华剑阁杜鹃鸣。桥边旧迹怀司马，山下新祠吊孔明。尚有焚香诸父老，相持杯酒话销兵。（中两联俱凭吊古人，前用虚写，后用实写，不觉其犯。）  

○直方夜过忆卧子谈诗  

偶逢宋玉过西邻，把酒重论故国春。一榻早悬陈仲举，《九歌》亲授屈灵均。衣冠白社沉秋草，宾客黄初散洛尘。醉里寒星空自数，天门骑尾竟何人。（直方即宋辕文，见谈诗之旨同，而立身立名，各行其志也。当于言外思之。）  

***☆王庭***  

字言远，浙江嘉兴人。顺治己丑进士，官山西布政使。  

○五言清绝如韦苏州，不欲以学问才力胜人。  

○栈道中作  

人行山上高，天在山中小。圆晖易沉夜，初阳迟报晓。马走山树巅，飞鸟出其下。云连深洞迷，石缺危桥架。七盘非险途，三秋足清景。日夕留泉声，谁能辨喧静？  

○雨后  

落日残雨馀，林树兰昏黑。南山白云闲，淡然见秋色。冷风何凄凄，微微野烟息。归巢鸟更鸣，当户虫还织。惆怅独坐时，悠悠思何极。（妙在淡然，不着痕迹。）  

○潼关  

关门高锁处，飞鸟不能过。雉堞连群嶂，风烟俯大河。代更千战少，势在一夫多。入夜闻刁斗，军声壮若何！  

○晓雨  

独鸟鸣南园，晓来雨初息。空庭生秋阴，莓苔长寒色。（只此已足。）  

***☆周体观***  

字伯衡，直隶遵化人。顺治己丑进士，由翰林历官参议道。著有《晴鹤集》。  

○秋萤和韵  

振羽知无力，疏狂乱客扉。低空不碍螟，违候亦能飞。露湿流光净，宵行抱影微。可怜秋色里，相映亦晖晖。（“违候亦能飞”，五字可味。）  

○大报恩寺逢友苍言别  

正尔未能别，相逢暮景斜。久疏因在客，多病欲辞家。夜雨洗山骨，残春落涧花。祖衣休早付，待我过栖霞。  

○人日欠徐州  

泗上逢人日，长亭许更过。春云回白首，客梦度黄河。旧俗淮南异，前贤沛国多。至今小儿女，犹唱《大风歌》。  

○拨棹杂咏  

不见当年刘克猷，西风吹泪过黄州。旧时江路能来否，落日招魂古驿楼。（读此使人增交谊之重。）  

***☆卢纟宏***  

字元度，湖广蕲州人。顺治己丑进士。著有《四照堂集》。  

○望远曲  

明知人不归，日日楼头望。人尚在天涯，只疑行陌上。陌上红尘逐日飞，何曾尘里见人归。经春历夏无消息，检点秋风又寄衣。  

***☆周茂源***  

字宿来，江南华亭人。顺治己丑进士，官处州知府。  

○《池北偶谈》：“宿来以刑部恤刑，驻节雪苑。有山人得罪，别驾欲加以刑，山人诡言秋部执友，冀缓其责，实未尝谋面也。别驾谒周，问之。答曰：此余好友。山人得无恙，一时推为长者。”  

○过张文忠故第  

赐第松台麓，元臣主眷优。天章悬废阁，相印没荒丘。议夺千官气，身无十世谋。立谈工巷遇，何似富民侯。（此吊张江陵相也。江陵交冯保，逐新郑，是其罪；镇服九边，名实不混，是其功。神庙始则尊如父师，过于宠；后至削籍破家，又过于薄。诗中江陵之气焰，神庙之回惑，一一传出，末以张禹之柔媚得君作衬，江陵功罪俱见矣。）  

○蓟门杂咏  

十年ゎ被老诸郎，负病趋朝重慨慷。悬笔未消秦吏狱，持旌难发汉家仓。乡心橘柚寒烟外，旅馆芙蓉别苑旁。客至玄谈犹小剧，惊看青鬓欲如霜。（以秋部出守，故有三四自讼语。）  

万壑秋涛碣石摧，舳舻夜覆白沟隈。蛟龙怒闪灵旗出，雁鹜群争玉粒回。天道九年频水潦，人烟三辅见蒿莱。司农筹国应多算，民立东南亦可哀。（时应河决，粮艘覆溺，故望司农入告，民立，用“立我民”句意。）  

楼船诸将日蹉跎，传战仍闻禁旅多。濒海未收苍兕甲，远人偏进《白狼歌》。谁教解缚归雍，莫更持书说赵佗。欲借片鸿聊问讯，家园杞菊近如何？（此言诸藩未靖，而远人漫进《白狼臣服》之歌，忧心钦钦，于斯可见。）  

○雨中诸子集予机山别业  

樵采闲时学苦吟，身如越鸟峦平林。偶然花月春江夜，共此蒹葭秋水心。山市酒炉兵后少，草堂诗句雨中深。沉沉钟梵声俱寂，横笛还吹激楚音。  

***☆许缵曾***  

字鹤沙，江南华亭人。顺治己丑进士，官滇中按察。著有《宝纶堂集》。  

○游峨眉山歌  

伊昔坡《山经》，峨眉冠五岳。杰然镇坤维，苍翠万仞削。初疑宇内无此奇，今日所见更过之。乃知天地灵怪不可测，生平游览快意无如斯。既蹑飞龙岭，还登歌凤台。狂客已长逝，真人不复来。丹炉火冷鹤驾远，谭经石榻生莓苔。一步一惊诧，十步一徘徊。上有排空叠嶂翠欲滴，下有飞泉百尺声如雷。岩鸟道崎岖入，天门一隙云光白。八十四盘最上头，婆娑万树清阴碧。探帝座，凌丹丘，白云飞扬，长风飕。积雪如严冬，凛冽披重裘。俯视岷江万里蜿蜒仅一线，蜀山千点参差罗列儿孙俦。花为优昙色，鸟作迦陵声。天香夜不散，法鼓昼长鸣。金轮忍土震旦推第一，赤髭白足灵机妙道真难名。须臾报道佛光现，苍茫云海蒸奇变。烂似庆云晕若虹，林岩五色增葱。金桥突兀驾虚空，仿佛珠眉绀发容。忽然云散光亦灭，惟有朝暾荡漾倒挂金芙蓉。眷此灵异境，神魂欲飞越，远胜赤城梁，何数蓬莱窟，吁嗟道之难难于上青天，几人能到峨眉巅？仙都佛国尽在此，请君莫惜多留连。（飞腾灭没，后半尤为荒幻凌空，可云善学太白。）  

○睢阳行  

大江之南多木客，古树深篁从窟宅。禹鼎销沉老魅骄，野火游光兆形魄。嘻嘻出出逞神奸，空梁夜啸霜天碧。年年里巷攘鱼腥，逡巡社公常避席。有时幻作美丈夫，乌帽猩袍服御都。山魈按拍斑狸舞，桂棹兰桡泛五湖。采莲女儿樊素口，木下三郎求配偶。宝马云骈天际迎，倾城颦笑供箕帚。从此民间勤报赛，火村村凝。豪门娶妇亦危疑，先奏神弦羞沆瀣。椤伽庙貌更崔嵬，绣幕珠帘霄汉开。兰堂处处笙歌竞，彩朝朝鼓吹来。画屏广列夫人坐，清扬妙相垂倭堕。祝史乘机垄断张，阿母新来口侈侈。三吴今古如长夜，狐鸣篝火腾欺诈。蚩蚩不复畏三章，豚蹄斗酒求神赦。更有红裙白面郎，踏青拾翠游芳塘。长吏催科百不应，卖得新丝往上方。数百年来尚奸宄，江河日下谁能止？淫昏牲醴埒尝，跛觋妖巫餍羊豕。龙虎真人道行高，捡校功曹山鬼号。频年尺一到江左，揶揄玩忄曷如弁髦。睢阳学士金闺彦，夜深常侍明光殿。金符大旆挟风霆，冰心苦节绥南甸。长空郎月照江涛，於菟出走苍狼逃。木石之怪夔罔两，犹向人间索五牢。中丞飞檄榜通衢，沉其土偶庐其居。故鬼行新鬼窜，阴霾扫荡天清虚。君不见狄梁公西门豹，水孚沉三老焚妖庙。又不见旌阳尹昌黎伯，斩蛟驱鳄服以德。从来忠信孚豚鱼，千秋敦史铭金石。公令入朝带剑履，前席殷勤报天子。玺书赫濯神惊，日丽中天民受祉。有道之时鬼不灵，当今海内长如此。（叙睢阳汤文正，公除五通神事，淋漓畅快言之。末归到有道之世，其鬼不灵，尤极正大。  

○龙虎真人以法驱之，转受揶揄，得此一衬，接入汤公，倍觉有力，此文章烘衬法也。）  

***☆沈荃***  

字贞蕤，江南华亭人。顺治壬辰，赐进士第三人，官至礼部侍郎，谥文恪。著有《充斋集》。  

○明宣德时云间有二沈学士，大学士名度，小学士名粲，皆以善书得名，文恪，小学士后也，亦以书法见于圣祖。  

○送雪龛兄任保宁  

最忆阆中胜，云山到眼迷。地从巴水折，天入剑门低。夜月桐花艳，春风杜宇啼。池塘应有梦，乡思更凄凄。（折字、低字，锤炼得之。）  

○寄怀张冷石先生  

溪上老人五柳门，廿年高卧住江村。义熙日月闲中纪，商洛衣冠乱后尊。秋老渔蓑吹铁笛，春回江岸撷芳荪。何时再访东轩下，浊酒黄花好细论。  

○送张篑山学士归庐陵  

ゎ被萧萧出凤城，觚棱回首重含情。片言岂诩回天力，三宿仍辞去国名。圣德优容逾格外，臣心忠荩本生平。曲江风度应相忆，莫恋空山猿鹤盟。（三四语传出直臣去国心事，此风之旨，悻悻小丈夫未喻此也。）  

***☆汤斌***  

字孔伯，河南睢州人。顺治壬辰进士，康熙己未，召试博学鸿词，官 至工部尚书。乾隆中，补谥文正。有《潜庵集》。  

○是集以诗存人，不以人存诗，故有建竖功业讲明理学而诗不存者，文正为国朝第一流人，而韵语葩流，温温蔼蔼，洵为德人之言，因亟登之。  

○夏日咏怀  

初夏朝气清，绿阴映竹阁。好鸟时来集，微风散林薄。养疴丰暇日，坐卧对云壑。图书纷几席，茗碗常间错，偶尔属篇章，怡情志简略。采药支短筇，寻泉踏芒ハ。岂曰谢浮荣，明志忠淡泊。抗心怀古人，萧然有真乐。  

○赠李映碧先生  

早年登朝宁，端笏拜彤闱。抗疏表孤忠，旭日丽黄扉。维时甘陵部，南北势相违。正色两不阿，岳岳世所希。元祐盛名贤，党论多是非。玄黄未息战，国是将安归？唯有哲人在，秉道还识几。石室留谏草，梦回尚依稀。  

鲁国遗经火，口传赖伏生。九十秦博士，典谟赖以明。文献岿灵光，斗杓示景行。著述藏名岳，大义何峥嵘。虎观待鸿儒，丹诏下江城。老年难走趋，岂敢抗弓旌。抽书授使者，卷轴满巨ぷ。白云封岩谷，时闻鸾凤声。（此征召而未出者，不言秉高节，而云老年难走趋，即杜陵“圣朝无弃物，老病已成翁”意，须如此立言。）  

○送李子德奉旨归养  

蓟门疏雨淡秋阴，惟尔斯行重古今。赋就《上林》才赐第，表陈东掖早抽簪。关河落照乡山迥，驿路鸣蝉野树深。到日高堂应戏彩，御香未散绕衣襟。  

○饮张尔成少参署中  

高斋竹柏漏声残，促席停杯兴未阑。千里风尘惊短鬓，十年供奉忆同官。霜深卫水云帆壮，雪满天雄玉麈寒。北斗共瞻新气象，故人几许在长安？  

○赠吴湖州  

仙郎起草最知名，几载搴帷上行。按部雨馀香稻晚，课农花发晓云轻。南宫书画添新谱，李相亭台续旧盟。闻道宾朋常满座，清尊真见古人情。  

***☆程可则***  

字周量，广东南海人。顺治壬辰会试第一，官兵部职方郎中，终桂林知府。著有《海日堂集》。  

○湟溱诗俊伟腾踔，声光熊熊，亚于渔洋，品在公<甬戈>、玉虬、钝翁诸公之右，称鲁、卫者惟西樵乎！后之选岭南诗者，只取屈、梁、陈、而不及程何也？  

○送家立庵太常归皖山  

好爵洵可贵，不贪良独难。《道德》五千言，止足为真诠。汉时二疏志，千载称大贤。岂不念苍生，身遂名亦全。象齿何为焚，膏明将自煎。因君振遥策，怀古心悠然。  

昔登白玉堂，文彩何郁郁？胄子承风规，诸儒禀芳躅。出持绝域节，入奉斋宫。一身为千秋，此事亦已足。浩然思故乡，悬车返初服。浮山七十峰，依稀作汤沐。（辞达意足，五言正始。）  

○送邵横庵之秦中  

五月火云烧幽州，大风驱之云不流。昨夜雨来不盈掌，山鬼叫啸农为愁。远闻秦中黑霜下，化作肥遗飞满野。秦人瘠畏越人视，君今西去胡为者？道是终南山色佳，四时众壑鸣风雷。莲花百丈青到眼，骑龙直上升仙台。君家昔人东陵老，种瓜却解尘缨早。我欲随君问故侯，何由共踏青门道。  

○送杨鄂州职方使安南  

皇帝在位阅七载，九州四海歌太平。乌弋黄皮禀汉朔。旅獒越雉来周京。安南君长处炎徼，北面久已输忠诚。前年玺书予封爵，吾宗学士立阉曾南征。归来陈风对宣室，为言此地无兵争。鹦鹉鱼游浪泊水，庵罗果熟安阳城。今年羽书忽驰至，族类不合仇相倾。蛮王更制略下邑，都尉倔强投昆明。凭陵三郡势莫敌，女无缲茧男无耕。触蛮之斗岂足计，只怜蹂躏忧苍生。相如谕蜀有往事，诏旨特简才臣行。职方亭亭起三楚，须眉如戟双晶。昔年执法昆弥道，近襄九伐尤峥嵘。大臣推毂立召见，至尊御殿亲书名。天语殷勤劳《四牡》，一时饯送来公卿。双旌翘翘出北阙，八座赫赫过南荆。乘秋直入交州郡，雕题负弩遥相迎。凭君片言谕大义，调和二氏无佳兵。功成上书报天子，不用京观封长鲸。伏波铜柱邈千岁，壮哉尔与同英声。呜呼男儿万里远游志亦足，不尔蜗庐宿虚吾生！（以天语调和两氏，自应炜炜煌煌，“蛮触之斗岂足计，只怜蹂躏忧苍生，”是尊崇国体仁覆无外语。）  

○送一灵上人归罗浮  

罗浮仙窟宅，四百玉芙蓉。吾子今归去，栖迟第几峰？云霞天半落，鸾鹤夜深逢。何日携筇返，同看万壑松。  

○送纪载之备兵肃州  

万古焉支路，迢迢欲上天。送君持汉节，吹角去防边。问俗清西海，题诗赉酒泉。羌戎群下拜，不敢向居延。（不必奇崛，自是唐音。）  

○送家立庵学士册封安南  

自昔南交地，蛮烟万里馀。地经和仲宅，人习素王书。鬯分藩旧，苴茅锡命初。须令知汉大，不必问金车。  

○送徐庾清钱相园归越  

良会竟难永，岁寒人尽归。谁怜故乡子，独采南山薇。把酒不终夕，浩歌徒揽衣。无能挽舟楫，恻恻拜斜晖。（此种风格，最近徐昌，不在语句之工。）  

○登虔州城楼  

郁孤台畔暮烟空，与客登临起大风。马耳群山归睥睨，虎头全郡览崆峒。江通闽楚三千里，地跨东南百二雄。十载楼船纷下濑，兵戈今喜罢虔中。  

○送魏子存司李成都  

谁说蚕丛不易行，春风三月马蹄轻。铜梁旧枕秦山险，玉垒新连楚塞平。芳草绿齐过汉水，杜鹃红尽到锦城。知君箧底多词赋，《谕蜀文》应似长卿。  

○花朝同林坦庵诸子集王蔗庵谁园饯谈蘧怀之京口次留别韵  

宿雨连云拥去舟，送君还典裘。酒香满座难成醉，柳色依人欲上楼。偏与花时萦远梦，岂知莲社得新愁。东风万里怜芳草，一路题诗到润州。（晚唐佳句。）  

○赠卫醇谷  

弱冠登坛已策勋，门多揖客重将军。高秋赌射盘生马，静夜焚香捡篆文。一日君臣真异遇，五陵兄弟自同群。挥毫试拟《鄱阳帖》，四座争传白练裙。  

***☆曹尔堪***  

字子顾，浙江嘉善人。顺治壬辰进士，官侍讲学士。  

○学士性英敏，所过山川厄塞，无不指掌形势，人与之游，凡姓氏里居官爵与所览诗文，积久不忘，即虞世南之行秘书，可移赠也。诗文顷刻成，同馆无与争捷者。  

○金鱼池歌仿杜乐游园体  

池边风日足留赏，曲水平堤暗菰蒋。且驻巾车卧绮疏，启扃拂簟楸枰响。皎月楼开云母屏，商飚帘动珊瑚网。绀殿凌空青霭间，步虚声在青云上。飞汞烟沉道士炉，落霞闪映仙人掌。昼明金阙翠华临，驰道清尘畏来往。玳瑁鱼斑日应长，恍在江湖荡兰桨。名园岂似金谷奢，福地真如辋川爽。喜与诸公同赋诗，读《骚》痛饮良可师。今朝美酒注深爵，明日残花辞故枝。仕宦京华得高会，追欢胜景皆恩私。别后星河望渺渺，将离赠远遥相思。更馀千载悲秋泪，漆发丹颧非曩时。  

○宿州  

城破空濠在，郊寒木叶稀。数家非土著，一雁向云飞。晓月疏杨柳，清风老蕨薇。年来新战鬼，污血几时归？  

○送宋荔裳少参之任秦州  

腊雪街亭满，何时到巩昌？关山樽底月，斧钺帐前霜。阁暖调鹦鹉，花浓隐麝香。出门怜旧伴，白首尚为郎。  

○钱牧斋先生挽词  

入世雄心老渐灰，昔年钩党竟摧颓。俊厨何救东京没，刁顾还从北渡来。天为文章留末路，人推碑版冠群材。先朝实录尤淹贯，多少微辞纪定哀。（以史才推重之，言外可思。）  

○季天中给谏病没于辽左赋诗吊之  

撄鳞奏草动宸居，海内争传痛哭书。羝乳竟虚头白后，葵丹空照汗青馀。三春漠漠关云黯，千里茫茫塞草疏。蜕骨龙荒何日返，只怜化鹤到淮徐。  

***☆顾大申***  

字震雉，江南华亭人，顺治壬辰进士，官工部侍郎。著有《鹤巢诗存》。  

○云间自陈卧子后，诗格渐衰，鹤巢古今体气足神完，可以接武。  

○西洲曲  

东风吹五两，忆郎西洲去。门宿武昌船，帆开岳阳树。去年下西洲，迟日独登楼。今年桃李花，红白浮巴丘。花开得结子，作客何穷已。春断莺啼中，妆成明镜里。朝上望夫山，纤手得红兰。盛以茱萸囊，结以翡翠盘。镂刻刀环形，鸳鸯双偃仰。寄悬腰间带，铜莫轻上。  

○饮太白酒楼醉后走笔成篇  

呜呼太白尔何游！应在飘碧落之倒景、芙蓉白玉之仙楼。乘云抱气蹑箕斗，骖螭汉骑长虬。世人即之杳难求，但见朱轩绣ㄆ环城头。岱宗历历青扑面，黄河西来净如练，七十二君等飞电。地老天荒出酒人，狂歌直与天为邻，上殿捉笔力士嗔。背负盐鼎谁相存，就中赏音贺季真。独抱曲ろ看浮云，登楼日醉忘其身。西风野火衰草死，由来豪贵尽如此。我今把盏揖君起，相与酌酒问济水，古今醉醒那终始？何不高步穷紫烟，搞取列星当酒钱。斟酌海水常不干，开襟痛饮楼之巅，醉呼黄鹤回青天。（凌虚缥缈，笔有仙气。）  

○雪后登歌风台示沛令  

一剑收秦鹿，秋风万里心。悲歌谁掩泣，壮士已成禽。井邑新丰旧，龙蛇大泽深。残碑埋野戍，雪后此登临。（盛唐气魄。雪后只于末句点出，作法一变。）  

○送沈绎堂编修迁大梁道  

鼓角北风凉，双旌入大梁。十年悲瓠子，万马散敖仓。少府新沉璧，中原古战场。君行能卧治，未许薄淮阳。（大梁汉淮阳国，即汲长孺所治也。不同泛然比例。）  

○故关  

尽日常山道，雄关此郁盘。万山争一险，绝壁鸟飞难。马度黄云合，旗翻白日寒。论兵空有地，谁得更登坛？（自注：井陉县有淮阴谈兵处石碣。）  

○出平定州  

忽尔危关豁，群然众岭低。山连雁门外，地出井陉西。乱石淹人迹，层冰怯马蹄。相逢故乡客，灯下手重携。（自注：寿阳晤吴泰毓令君，故云。）  

○始发良乡  

上马频倾惜别杯，蓟门西去亦悠哉。地随督亢依山尽，河控桑乾入塞来。老去尚能持汉节，时清应不重边才。冰霜渐迩君门远，东望长安首重回。  

○秋雨移酌栎园舟中  

云满东山急雨霏，移觞对酌两依依。荒城野戍鸣秋柝，海峤孤臣冷葛衣。醉后玄黄灯半烬，尊前风雨雁初飞。君看丰沛笙歌地，昔日高台今日非。  

***☆王士禄***  

字子底，山东新城人。顺治壬辰进士，官吏部考功员外郎。著有《西樵集》。  

○西樵，阮亭长兄，阮亭诗学所从出也。尝以非辜下狱，后遭母丧过哀，殉母死。读书有特识，谓坊本《子贡诗传》《申公诗说》并伪书，李维正序行，《津逮秘书》收之，皆误也。诗以才情擅长，运古而不见使事之迹，一时名家，故应敛手。  

○长平抗歌  

虎狼之秦胡不仁，锐头小儿服振振。劫灰更促括也将，一战赵垒成埃尘。白骨岳积四十万，至今此地无青春。丹坞水绕发鸠麓，指点当年赵兵衄。土人往往坑旁耕，拾得残戈或断镞。镞头长以寸，戈头长以尺，持将磨向丹河沙，古血犹腥土花赤。省冤谷接武安台，南来遗迹仍崔嵬。应共髑髅山下月，夜深同对鬼磷哀。（视陶中立《长平戈头歌》，较有魄力。）  

○顾云美八分书歌  

期翁变体古文邈，斯翁，李阳冰语。斟酌其间八分作。中郎以还攻者稀，直数开元顾文学。于今苗裔仍东吴，短簿祠边旧栖托。我从笔阵推波澜，远绳乃祖真无怍。为言向来大有人，蹑汉追唐归宋郭。自注：宋比玉、郭圣仆。妙迹鄙人惜少见，馀子纷纷资力薄。乞君回笔书堂颜，鹄峙龙腕中落。当年海内无干戈，留都文物尤峨峨。不独槐市盛弦诵，兼复桃叶繁笙歌。入看祭酒解散髻，出醉美人金叵罗。雅负辨眼工小字，诗成自写无偏颇。尔时负贩重风雅，人传片楮兼金多。仙人昨过蔡经宅，清浅茫茫不堪索。虫刻居然非壮夫，萧条谁问韩陵石。儒衣僧帽顾阿瑛，老向江湖作逋客。醉书自署头陀苓，掷笔时时念今昔。此书珍重感君深，归来高揭南荣阴。卧看渴骥奔泉势，如见冥鸿避弋心。（云美，名苓，吴中遗老，志高节坚，不独分隶篆刻上追古人也。一结如见其人，并如写其心。）  

○诏罢高丽贡鹰歌  

真人御极临八荒，百蛮九译皆享王。西旅之獒越裳雉，贡物各各因其方。海东俊鸟好毛质，铁爪金眸猛无匹。九都作贡来天家，特受镟佐罘。晾鹰台上秋天高，乘时驱兽行苗。羽骑骖ほ翠华至，星旃云罕纷周遭。蒙射熊未足羡，跋犀殪兕徒遮邀。是时摘绦试一纵，万人昂首瞻青霄。飞鸟狡兔失巢窟，委身酒血填君庖。至尊往往动颜色，玉虬回辔鸣萧萧。柔远传闻勤睿旨，诏罢奇毛自今始。行苇兼存践履慈，茁葭漫赋春田美。圣神举动殊寻常，此事悠悠古谁比？君不见虬须天子真英雄，受冻鹞死藏怀中。（推扬盛德，语特沉挚，末二句从《国雅》本，音节似胜原作。）  

○闻友人言林茂之先生尚未能葬  

多寿林那子，风尘道漫尊。暮年双眼暗，儿日一钱存。死阙黔娄谥，生悲杜甫魂。桐棺还地上，何处故人恩？（茂之尝纫一万历钱于衣带间，示不忘也。又尝自卜生圹于金陵，乃没后尚未能葬，宜其慨然于心。）  

○裁衣曲  

初罢清砧响，还劳素腕舒。残灯金粟尺，远道玉关书。白缝仍涩，红绵怨有馀。流黄明月路，何处逐轻车？（可入升庵《五言律祖》。）  

○忆莱杂诗  

明复寻春郭，烟光纵目宽。山姿浓大泽，潮势汩三韩。小立抛藤杖，微吟侧箨冠。醉归还倒载，未厌海风寒。（或疑第四语汩字所出，汪纯翁曰：“‘吴楚东南坼’，坼字、汩字，正以独造为奇。”见《渔洋诗话》。）  

○晚晴  

鸣雨作还止，萧然开晚晴。雄风凉大壑，雌霓贯秋城。台送遥山碧，窗添夕照明。长空闻雁语，怊怅故园声。（四语贯字，与“潮势汩三韩”汩字，同一生造。）  

○故明景帝陵  

景皇决策仗于公，定变支危社稷功。南内已殊渊圣没，绝沟何意鲁昭同。玉鱼杀礼虚幽寝，苍鼠惊人窜败丛。莫向空山纷感慨，十三陵树各悲风。（当日以王礼葬，故有玉鱼杀礼之句。）  

○上党  

雄藩上党古今名，形胜居然未易京。南睨河山俱在下，宵看星汉只疑平。义阳千载仍祠庙，夹寨当年剧战争。足底黑云天下脊，几朝车马赤霄行。  

○程昆仑招集万岁楼  

千寻江阁引诸峰，多景登临策短筇。参佐风流如谢，楼台潇洒似王恭。三年梦里西津雨，半夜灯前北固钟。明日芒鞋别君去，城中遥望白云重。  

○赠张篑山学士  

铜龙晓色破层阴，羡尔批鳞意独深。言听便为天下福，计违不负一生心。他时舄奕看青史，此日辉光独翰林。我亦握兰东省客，浮沉徒愧二毛侵。  

○赋得丹凤城南秋夜长  

丹凤城南秋夜长，关河寒近落微霜。不须锦字论长恨，自有清砧教断肠。破衲沙头鸿欲去，拂云堆上草初黄。伤心却羡城边月，犹照深闺玳瑁梁。  

○末丽词  

冰雪为容玉作胎，柔情合傍琐窗隈。香从清梦回时觉，花向美人头上开。  

***☆金渐皋***  

字梦蜚，浙江仁和人。顺治壬辰进士，官汉阳知县。著有《怡安堂集》。  

○怡安胜任剧邑，大吏方以才能荐，而翩然乞身，其风高矣。论诗谓泥古而拘，超今而袭，总期抒写性情。今披其集，果如其言。  

○冬日杂咏  

日日愁仍揽镜看，楚人憔悴尚南冠。力微不任施横草，论定终当待阖棺。元亮晚途甘石隐，孔明早岁本龙蟠。救时事来须经术，莫遣苍生笑谢安。（一生行藏，已见此章。）  

○邗江  

画舸南游锦缆移，垂杨空有万条垂。二分明月仍今夕，十里珠帘异昔时。回望乡关迷咫尺，频年踪迹愧支离。可怜杨子桥边水，只与征人照鬓丝。（此述兵燹后之邗江，故语多衰飒。）  

〔秦淮女郎卞云装侨居半塘，八九年前曾过一面，比来湖，上见其案头有吴梅村诗册并虞山老人和章，寻览情词，不无今昔之感，因窃取二老意并云装近事，{隐木}括成诗〕  

芸帙缃函系所思，玉人郑重远相携。闷来只仗琵琶写，说处仍防鹦鹉知。破镜刀环寻旧约，琼枝璧月费新词。莫嫌大雅凋零尽，犹有春风属扫眉。结绮临春恨未终，轻烟淡粉扫成空。还家江令头仍黑，避席崔娘脸自红。辽海鹤归无主墓，吴江枫冷未栖鸿。都将月地云阶梦，泣向荒田野草中。不向长安斗狭斜，来水国傍蒹葭。曾探织女矶边石，再见玄都观里花。秋思潘郎惊鬓发，夜情白傅感京华。三千年后篷莱路，知在琼楼第几家？（制题云装是主，梅村、虞山是宾，诗意转注梅村、虞山也。飘零聚散，新故沧桑，言外句中，百端交集。）  

***☆李来泰***  

字石台，江西临川人。顺治壬辰进士，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院侍讲。著有《石台集》。  

○先生文不肯一语犹人，诗独以平正通达行之，能者不拘一格。  

○中山贡使入朝纪事  

却贡趋朝礼遇殊，碧卢结语乌乌。已闻圣主方焚玉，何用鲛人更泣珠。环海近添新郡县，中山已属旧疆隅。谨将域外名王表，添入天家职贡图。（轻贡献而重朝服，立言有体。）  

○荆公故宅  

十年高卧此东峰，出处无衅已丛。洛蜀党成疑误国，熙丰法敝竟缘公。争墩已赋三山石，记里犹传九曜宫。漫向春风寻旧泽，生平功过史书中。（由言利而变法，由变法而绍述，由绍述而召乱，则宋家南渡，荆公有以致之也。临川人每多讳言，作者自存直道。）  

○觉尘余故人子也，以僧来谒，书此赠之  

昔年曾访王官谷，故苑飘零事已非。为问故人谁白发，忽惊孺子变缁衣。江湖远道难通回，丘壑终身不疗饥。太息廿年尘土梦，钝根未解箭锋机。  

***☆黎士弘***  

字愧曾，福建长汀人。顺治甲午举人，官宁夏副使道。  

○至西昌知周栎园先生无恙且得手书  

他乡惊喜君还在，痛定开函泪更流。万死才回明主顾，孤儿犹属故人收。众中薄命谁能惜，意外微生荷独留。误尽闽南碑下客，无端北望哭西州。（一气赴题，少陵有此章法，前代谢茂秦时亦有之。）  

## ●卷四  

***☆王士礻真***  

字贻上，山东新城人。顺治乙未进士，由司李入为曹郎，改翰林，官至刑部尚书。著有《带经堂集》。  

○渔洋少岁，即见重于牧斋尚书，后学殖日富，声望日高，宇内尊为诗坛圭臬，突过黄初，终其身无异辞。身后多毛举其失，互相弹射，而赵秋谷宫赞著《谈龙录》以诋讠其之，恐未足以服渔洋心也。或谓渔洋獭祭之工太多，性灵反为书卷所掩，故尔雅有馀，而莽苍之气遒折之力往往不及古人，老杜之悲壮沉郁，每在乱头粗服中也。应之曰，是则然矣。然独不曰欢娱难工，愁苦易好，安能使处太平之盛者，强作无病呻吟乎？愚未尝随众誉，亦非敢随众毁也。平心以求，录其最佳者，其有当众心与否，不及计焉。  

○全集以明丽博雅胜者居多，然恐收之不尽，兹特取其高华浑厚有法度神韵者，觉渔洋面目，为之改观  

○定军山诸葛公墓下作  

高密起南阳，文终从高祖。暴系本见疑，数衄亦非武。堂堂诸葛公，鱼水托心膂。二表匹谟训，一德追伊吕。视操但如鬼，畏蜀还如虎。嗟彼巾帼徒，与公岂俦伍。紫色复蛙声，抵隙各为主。火井方三炎，赤伏更平声典午。志士耻帝秦，祭器犹存鲁。阴平一失险，面缚忘奔莒。知公抱遗憾，龙卧成千古。峨峨定军山，悠悠沔阳浒。郁郁冬青林，哀哀号杜宇。耕馀拾遗镞，月黑闻军鼓。谯侯宁足诛，激昂泪如雨。（起四语以萧何之下廷尉，邓禹之连败，归侯印绶，形试侯之一德一心，未尝挫衄也。火井三炎，谓高祖、光武、昭烈也。叙述忠义武烈及天命兴衰后，激昂凭吊，如有神助，此等诗典重高朗，即欲使之无传，其可得乎？）  

○朝天峡  

朝登嘉陵舟，日出羌水赤。履险倦鞍马，即次亦称适。黑ホ双峡来，突见巨灵跖。崭岩无寸肤，青冥厉双翮。阴崖积龙蜕，跳波畏鲸掷。往往压人顶，骇此欲崩石。洞穴峡半开，兵气尚狼藉。蛇豕据成都，置戍当险厄。至今三十年，白骨满梓益。流民近稍归，天意厌兵革。会见ク卢人，烧开确脊。慷慨一扣舷，浩歌感今昔。风便黎州城，茫茫波涛白。（渔洋五言俱近所选《唐贤三昧》一格，以不着圈点为主，所谓“羚羊挂角，无迹可求”是也。然不善学之，易开平庸之渐，独入蜀五言，俱宗仰少陵《发秦州》后诸诗，能状山川奇险，愚故舍彼取此。）  

○龙门阁  

众山如连鳌，突兀上龙背。鳞鬣中怒张。风雨昼晦昧。出爪作之而，神奇始何代。乱水趋嘉陵，波涛势交汇。万壑争一门，雷霆走其内。直跨背上行，四顾气什倍。夕阳下岷峨，天彭光破碎。咫尺剑门关，益州此绝塞。子阳昔跃马，妖梦成亻台亻疑。（音态碍。）  

区区王与孟，泥首终一概。李特亦雄儿，僭窃竟何在？（王谓王建子衍降于郭从韬，孟谓孟知祥子昶降于宋。）  

○五丁峡  

南穷石牛道，岩岩下云栈。三日招我魂，足踔目犹眩。岂知东苍州，耳目益奇变。始过金牛驿，つ葛已凌乱。漾水从北来，劣足泛凫雁。举头れ冢山，峨冠倚天半。大哉神禹功，从此导江汉。渐入五丁峡，谲诡骇闻见。斗壁何狞狰，十万磨大剑。攒罗列交戟，茫昧通一线。乱水殷峡中，鲛蜃喜澜汗。仰眺绝圭景，俯聆竞雷。九鼎铸神奸，到此百忧患。东方牧犊儿，竟使蚕丛判。我行忽万里，风土异乡县。身落大荒西，终赖皇天眷。咄咄复何言，艰虞一身贱。（“仰眺绝圭景”，见峡高断日，非圭景所能测也。“储聆竞雷”，言俯听涛声如奔雷也。孙樵《蜀赋》云：“临千仞之惊流兮，波Е洞而雷。”）  

○天柱山  

朝出玄武门，云垂雨忽冻。登登天柱山，千盘堕Е洞。峥嵘逾巴阆，槎牙过秦凤。陟岭如累棋，下谷疑入瓮。心俯尻益高，足缩目先送。敢嗟鸟兽群，稍喜徒旅众。我有大羽箭，丽龟辄命中。於菟昂其首，饮羽乃不动。道旁松合抱，巨可任梁栋。惜哉野蔓缠，不蒙匠石用。绝顶见岷山，青城亦伯仲。一气连诸蕃，三州实西控。太平幸无事，左髻时入贡。念彼松姚戍，坐甲苦饥冻。俯临陆海雄，仰视天宇空。长啸千仞冈，出险忽如梦。  

○海门歌  

岷峨东下江水长，远从井络来吴乡。奔涛万里始一曲，古之天堑维朱方。北界中原壮南纪，鱼龙日月相回翔。中流一岛号浮玉，登高眺远何茫茫！长空飞鸟去不尽，江海一气同青苍。山外两峰远奇绝，双阙屹立天中央。左江右海辨云气，如为八裔分纪疆。江流到此一缚束，早潮晚汐无披猖。烛龙晓日出云海，山光照曜连扶桑。年来海戍未停罢，峨舸大舰来汪洋。胡豆洲前起烽火，徒儿浦上披衤两裆。古闻京口兵可用，寄奴一去天苍凉。我愿此山障江海，七闽百粤为堤防。作歌大醉卧岩石，起看江月流清光。（焦山东北有岛并峙，谓之海门。  

○诗忌直下，须中间一束，“江流到此一缚束”二语得此，境与诗俱见关锁矣。以下皆感时吊古。）  

○丹徒行吊宋武帝  

曲阿之北京口东，寄奴王者真英雄。新洲伐获杀龙子，大业遂建丹徒宫。桓家小儿乱天纪，投袂勤王夜中起。ヅυ百万皆人豪，龙行虎步非凡理。从兹大运属彭城，中原赵魏归经营。硖口千军五龙涸，蓝田一战二崤平。南北推移几千载，太息雄图竟何在？宿麦寒原少昔人，神鸦社鼓成空塞。王气销残帝宅荒，悠悠江水不胜长。忠臣徒叹袁开府，天命还归萧建康。（从创建及亡国，言以简胜。末路匪从苦心搜索而得，是曰神来。）  

○故明景帝陵怀古（景陵在天寿山东峰之下）  

金山南临裂帛湖，荒陵十里鸺留呼。夺门事往二百载，行人过此犹欷。红墙剥尽古瓦落，莓苔溜雨生铜铺。老松离立色枯槁，但穴虫蚁馀根株。涂龙盾礼本杀，矧乃劫火经樵苏。咫尺天寿云气接，坏土独葬西山隅。洪宣老臣稍凋丧，国成一旦归刑馀。勃之问史所贬，讵有宦寺干征诛！黄沙惨淡鼓声死，万乘一掷成累俘。国有君矣社稷重，孙申谋郑无差殊。白登城南翠华返，钱塘司马功难诬。纷纷南渡议和战，乃知计左非良图。同寅之占信奇中，朝衣东市嗟何辜？剑南归来西内闭，唐家父子输厩奴。处人骨肉事非易，子臧季札今则无。功罪千秋有特笔，九鼎一发须人扶。谥同泉鸠理太酷，纪年犹幸无革除。裁令流水良亦足，宁论玉匣还珠襦。欲落不落夕阳下，吊古且复留斯须。残碑灭没牛砺角，石ㄑ横卧苍髯须。君臣一代尽宿草，雍门太息当何如？（诗凡敷陈其事，易于率直，不如引古人事以代之，中引公孙申之另立公子，而郑伯反国为据，又引唐玄宗始居兴庆宫，后为李辅国劫迁西内以证之，又引子臧、季札之相让以反证之，则论有本而不伤于直矣，然惟多读书者始能。  

○金山，即玉泉山也。漾沙金色，故名。  

○北狩后，徐埕主南迁之议，于谦痛哭止之。  

○景泰初谥曰戾。泉鸠，汉戾太子潜匿地也。）  

○戴嵩牛图  

一川莎草烟蒙蒙，晓来雨过开牛宫。三尺短棰两觳觫，午阴掉尾嬉凉风。一头摩角一头，寝讹有态何其工！江干笛材老烟竹，横吹仿佛穿林丛。绢素惨淡神理在，是耶非耶传戴嵩。田家风物宛在眼，但有耕作无兵戎。我行峨下逾万里，青衣江上平羌东。翠藤红树乱烟雨，风景略与图中同。一丛羽书急滇海，瓯越秦楚交传烽。益都迢遥隔天末，旧游有梦寻巴ク。旄牛徼外阻王会，万蹄骄马高缠鬃。千村万落长荆棘，何时金甲销春农？童牛不牿可三叹，卷图风雨来长松。（以画牛引起太平时田家风物，至吴、耿、尚三逆叛，而此景不复见矣。末以童牛不牿意作结，层层收束，是何本事！）  

○秦镜词为袁松篱作  

荧荧古镜双盘龙，流传本出咸阳宫。秦时明月至今在，剥落泥沙露光彩。当年秦并六国时，后宫闭置千双眉。守宫注臂镜照胆，三十六年君不知。华阴道上逢山鬼，せ京东来祖龙死。美人钟鼓散如烟，此镜苍凉阅朝市。忆昔大收天下兵，十二金人初铸成。还令馀事作奁鉴，太乙下视蛟龙惊。刘兴嬴蹶何仓卒，金鉴千秋如一发。秦镜虚悬照胆寒，不照长城多白骨。（自注：汉祖入咸阳宫，得方镜，广四尺九寸，照见五藏，见《西京杂记》。  

○只末语另换一意，通体便不平直。）  

○采石太白楼观萧尺木画壁歌  

落帆向牛渚，直上太白楼。锦袍乌帽太潇洒，回看四壁风飕飕。萧生何年画此雪色壁，峰峦出没烟岚稠。元气淋漓真宰妒，江湖Е洞蛟龙愁。吴观越观上海日，苍烟九点横齐州。祝融诸峰配朱鸟，潇湘洞庭放远游。峨眉雪照巫峡水，匡庐瀑下彭湖流。须叟使我行万里，瞥如怒隼凌清秋。我生海隅近岱畎，西游曾上瞿塘舟。昨登五老弄瀑布，却临三峡窥龙湫。七十二峰身未到，苍梧已略天南头。太白游踪遍四海，晚受青山采石聊淹留。丈夫当为黄鹄举，下视燕雀徒啁啾。（尺木，名云从，当涂人。画泰岱、衡岳、匡庐、峨眉于太白楼壁。  

○中间点过四大名山，后随用笔一束，然后将自己游历所至，与太白比并，仍归到采石，奔放谨严俱有。）  

○漫兴  

漭漭荆襄地，当年割据州。营连九节度，星动五诸侯。已共长江险，应关上将忧。郭门传息壤，不障洞庭流。（九节度，指郡王贝勒及诸将。  

○时长沙守臣奔逸，贼遂有湖南六郡，旁煽诸蛮。）  

鸣咽秦川水，秋风入鼓鼙。妖星躔陇右，大将出安西。陆陆将谁附，苍苍迥不迷。似闻宽大诏，不忍戮鲸鲵。（大将，指图海也。）  

烽火传花马，将军发贺兰。天心诛叛亟，国法受降宽。衙帐青唐入，沙场白骨寒。乱臣谁贳死，史笔后人看。（青唐地在黄河之曲。）  

不见离支熟，闽州驿骑来。大农师渐老，使者节难回。五岭烽相照，三山瘴未开。冥冥炎海外，目极钓龙台。  

西北和亲国，王姬礼数殊。一朝忘甥舅，万里送头颅。露布明驼足，军锋落雁都。六师信神武，群盗敢枝梧！（时噶尔噶亦叛，遣端郡王平之，故云。）  

海内兵尘满，乾坤正气孤。数公明大义，一死激顽夫。关塞青枫晚，英灵白日徂。他年看秉笔，得慰鬼雄无？（此指守土死节如陈丹赤、杨三知、刘钦邻、徐诰、刘士英诸臣。  

○新城五言律俱追琢工稳，此特取其苍莽雄杰者。）  

○符离吊颍川侯傅公  

跃马千山外，呼鹰百战场。（自注：古百战道在宿境。）平芜何莽苍，云气忽飞扬。寂寂通侯里，沉沉大泽乡，颍川汤沐尽，空羡夥颐王。（自注：陈涉亦州人，汉高祖为置守冢。  

○汉高于陈涉犹置守冢，况颍公之平蜀平滇，为功最巨，而卒以猜忌不免，明祖之待功臣，可云厚乎？用意全在反衬。）  

○送张篑山学士归庐陵  

回首觚棱别紫宸，孤舟遥下富川滨。谁令江外渔樵侣，争识先皇侍从臣。上殿似闻辛庆忌，行吟休拟楚灵均。千秋公议存青史，应为朝廷惜此人。（学士名贞生，以建言被放，寻奉旨召用。）  

○潼关  

潼津直上势嵯峨，天险初从百二过。两戒中分蟠太华，孤城北折走黄河。复隍几见熊罴守，弃甲空传犀兕多。汉阙唐陵尽禾黍，雁门司马恨如何？（雁门司马谓孙传庭。孙因天雨催战而败，孙败，贼遂长驱入关而明亡矣。故结意及之。）  

○雨度柴关岭  

栈中新涨未归槽，百丈柴关水怒号。鸟语不闻深箐黑，马蹄直上乱云高。天垂洞壑蛟龙蛰，秋老牙须虎豹豪。谁积熏香东省客，戎衣斜压赫连刀。  

○沔县谒诸葛忠武侯祠  

天汉遥遥指剑关，逢人先问定军山。惠陵草木冰霜里，丞相祠堂桧柏间。八阵风云通指顾，一江波浪急潺。遗民衢路还私祭，不独英雄血泪斑。  

○晚登夔府东城楼望八阵图  

永安宫殿莽榛芜，炎汉存亡六尺孤。城上风云犹护蜀，江间波浪失吞吴。鱼龙夜偃三巴路，蛇鸟秋悬八阵图。搔首桓公凭吊处，猿声落日满夔巫。（议论、格律、声响，无一不合，在北地、信阳诗中，定推上乘。  

○八阵图有三，在夔州者，六十有四，为方阵法。）  

○渡河西望有感  

使者河源复却回，杖藜曾记到云台。高秋华岳三峰出，晓日潼关四扇开。星宿海从天上落，昆仑槎自斗边来。何时更访茅龙去，东望沧溟水一杯。（华岳东北有云台峰，峰上望中原，见黄河从塞外来。  

○通体是渡河后西望，故皆作追忆语，末思他日更往，有馀情焉。）  

○寄李邺园尚书二首  

闽天烽火达钱塘，太乙灵旗指越疆。文武共推周吉甫，勋名谁并郭汾阳？椎牛五夜千夫膳，射虎三秋百战场。今日罗平妖鸟尽，早闻忧国鬓如霜。烂柯山上阵云低，太末城南月晕齐。飞檄直临彭岛外，纤尘不动浙江西。战袍血溅盘雕鹘，雄剑霜寒淬鹈。半壁东南功不细，天书频下武都泥。（邺园，名之芳，耿逆叛时，总督浙江，闻变即移镇衢州，扼仙霞关，使贼不得逾岭窥江、浙，三四皆实录也。彭门岛连福建兴、漳，公檄使勿连海寇。）  

○和徐健庵宫赞喜吴汉槎入关之作  

丁零绝塞鬓毛斑，雪窖招魂再入关。万古穷荒生马角，几人乐府唱刀に？天边魑魅愁迁客，江上莼鲈话故山。太息梅村今宿草，不留老眼待君还。（徐建庵时为宫赞，为纳锾放还，此古道交也。梅村有送吴季子出塞诗，故云。）  

○皖城怀古  

清水塘边余阙祠，云霄浩气凛须眉。英姿飒爽犹横槊，古砌荒凉只断碑。鹤化千年非故国，鸡鸣十庙不同时。皖江便是田横岛，义士悲歌为涕Д。（忠宣死于陈友谅，不死于明，然存此忠愤之心，则化鹤归来，必不与十庙功臣并馨祠祀者也。辞令挟议论以行，方是知人论世。）  

○赵承旨画羊  

三百群中见两头，依然秃笔扫骅骝。来清远吴兴地，忽忆苍茫敕勒秋。南渡铜驼犹恋洛，西归玉马已朝周。牧羝落尽苏卿节，五字河梁万古愁。（三四已见命意矣，复以铜驼玉马一联作衬，词则凌空，意则锋刃，而更以苏子卿之不失臣节足之，赵王孙何处生活耶？人云诗中有史，此则诗有《春秋》。）  

○余澹心寄金陵咏怀古迹却寄  

千古秦淮水，东流绕旧京。江南戎马后，愁杀庾兰成。  

○国士桥  

国士桥边水，千秋恨未穷。如闻柱厉叔，死报莒敖公。（公不以国士遇叔，及公被难，叔以死报之，豫让之不死于范中行，而独死于智伯，未得为完人矣。此种诗有补名教。）  

○石城桥示倪雁园太史  

昔作秦淮客，朱楼赋《洞箫》。白头故人尽，重上石城桥。（不言神伤，盛唐风味。）  

○再过露筋祠  

翠羽明尚俨然，湖云祠树碧于烟。行人系缆月初堕，门外野风开白莲。（阐扬贞烈，易入于腐，故以题外着意法行之。高邮远近俱种白莲，二语得陆天随“月晓风清欲堕时”意。）  

○秦淮杂诗十四首之一  

新歌细字写冰纨，小部君王带笑着。千载秦淮呜咽水，不应仍恨孔都官。（自注：弘光时，阮司马以吴绫作朱丝阑书《燕子笺》诸剧进宫中。  

○诸咏皆琐屑不甚关系，故独取此。）  

○题尤展成新乐府  

南苑西风御水流，殿前无复按《梁州》。飘零法曲人间遍，谁付当年菊部头？（自注：展成乐府，顺治中曾进御览。）  

猿臂丁年出塞行，灞陵醉尉莫相轻。旗亭被酒何人识，射虎将军右北平。千金匕首土花斑，儿女恩仇事等闲。他日与君论剑术，要离冢畔买青山。（自注：题《黑白卫传奇》。）  

○灞桥寄内  

太华终南万里遥，西来无处不魂销。闺中若问金钱卜，秋雨秋风过灞桥。  

○马嵬怀古  

巴山夜雨却归秦，金粟堆边草不春。一种倾城好颜色，茂陵终傍李夫人。（伤其不得傍金粟堆也，以李夫人形之，便曲而有馀味。）  

○秦中凯歌  

新开麟阁赏元功，颇牧重看出禁中。此去西人须破胆，将军昨日下辽东。天上黄河万里来，巨灵高掌抱云台。遥看丞相行营去，日射潼关四扇开。泾原西北驻王师，尺一无烦介马驰。共道皇恩天浩荡，不教京观筑鲸鲵。衮衣照路有辉光，班剑威仪出尚方。大将橐迎道左，万人鼓吹入平凉。河西三将气如虹，百战功名次上公。诏下一时齐虎拜，汉朝争羡窦安丰。（自注：将军张勇进爵靖逆侯，提督王进宝进奋威将军，总兵孙思克进凉州提督。）  

三月军锋次渭桥，旋看饮至紫宸朝。空言韩范威名大，五路何曾制曩霄。（此为王辅臣即马鹞子之叛，秦、陇震动。大学士图海、靖逆侯张勇、奋威将军王进宝、提督孙思克讨平之，因作凯歌也。前明徐文长、沈嘉则诸凯歌，非不锋利，然皆书生之习未除，对此知为庙堂之作。）  

○枭矶灵泽夫人祠  

霸气江东久寂寥，永安宫殿莽萧萧。都将家国无穷恨，分付浔阳上下潮。（此昭烈孙夫人祠也。浔阳以上为刘，浔阳以下为孙，夫人之恨真无穷矣。）  

○谒文忠烈公祠  

精神如破贝州时，晚节犹能动四夷。天遣不同韩富没，姓名留重《党人碑》。（如此作诗，才许不废议论。  

○《党人碑》以司马光第一，文彦博次之，原本“留‘冠’《党人碑》”，拟易“重”字，谅渔洋亦不以为妄也。）  

***☆冯云骧***  

字讷生，山西振武卫人，顺治乙未进士。  

○云栈  

山腰万仞露，不临不测渊。俯身窥栖鹘，举手接飞鸢。山头旧冰雪，闪闪挂飞泉。溪中万古石，跳珠溅潺。忽惊仄路绝，空行驾危椽。峰峰自回合，藤曼束荒烟。盘盘缘石壁，磴磴扪青天。遥看来往人，缥缈讶飞仙。更闻猛虎啸，当我踞层巅。劳臣有定限，岂敢惮艰难。匹马千山外，迢迢夕照前。  

○凤岭  

凤岭行来欲上天，此行无异作飞仙。红霞白日回头近，鸟道蛇盘独马穿。未断崩崖愁瀑水，半欹悬径仗危椽。侧身万仞峰巅过，秦蜀遥看两点烟。（得“鸟道蛇盘”句，上句亦觉不平，作诗者宜知此法。）  

***☆丘象升***  

字曙戒，江南山阳人。顺治乙未进士。  

○清远峡  

委折江如线，锋棱势益增。晓昏云气变，雷雨石痕崩。洞古空猿迹，庵荒暗佛灯。客心愁入暮，高峡尚层层。  

○苦竹渡  

夕阳残影没，衰眼翳长空。树暗惊人语，溪寒避虎风。戒心齐击柝，野火乱烧丛。前路津门是，星华望未通。（连上章能状奇险之境。）  

***☆严沆***  

字子餐，浙江馀杭人。顺治乙未进士，官户都侍郎。  

○司农敛退谦抑，虽践九列，不殊寒素，有讥弹其诗者，应时改定，远近称为德人。  

○送吴谨侯同馆谪广文还里作歌  

击筑且斟燕市酒，浮云富贵吾何有。岩前碧树吐朱华，天上白衣幻苍狗。风翻易水横素波，送别聊为《暇豫歌》。松皮屈铁老山雪，鹏翮击浪凌溟河。{目}龙吐凤留华省，授经博士官偏冷。梦回辇道记鸣珂，坐听辘轳初转井。西风冥冥吹白沙，尊前细雨开檐花。杜老乍簪青琐笔，郑虔本爱赤城霞。夺我凤凰池，未妨彭泽醉，兴来拄笏西山翠。自有哀吟动鬼神，长将诗卷留天地。不知璧水况金门，见说移官亦主恩。但看卧坦边韶腹，有日槎回博望源。（“梦回辇道”二语，写其玉堂天上之感，末并望主恩之赐环，而出以微婉，不伤直致，得立言之体。）  

○田凝只索画久不得报歌以代柬  

我昔平湖弄秋水，酒酣最爱群峰青。兴来落笔写山色，泉石出没云冥冥。一日十纸不厌速，贵取绘意非传形。三春索米长安陌，马足涔泥滞行迹。西山玉河在眼前，神昏腕强真意隔。案头缃素委零乱，贵游尺一相催迫。必逢好友情性谐，吮墨含毫始光泽。首秋暑退风帘开，疏云细雨滋绿苔。玉碗烹茗泛香雪，十指拂拂神初来。故舒直干笔一放，试叠层岭烟齐回。须臾脱手天渺，此事原堪一朝了。不嗔濡滞嗜我真，相迟霜前看云峤。（意得写神，人力不与，速则片刻，迟积岁时，不以日月计也。作诗作文亦然，然可与言者甚罕。）  

○春日漫兴  

吏隐淹微尚，栖迟帝里春。虚名惭谏草，薄禄慰慈亲。马度垣松直，莺啼苑柳匀。主恩殊未报，不敢慕垂纶。  

补衮瞻天近，斑衣爱日长。生成看燕雀，战伐剩豺狼。纸笔儿谁好，柴桑妇不忘。闭门焚草毕，归梦五湖傍。（三语冀物各得所，四语忧干戈未靖，报国空怀，养亲赊愿，真觉百端交集矣。）  

○怀季天中辽左  

万里边城问谪居，躬耕辽海意何如？龙沙更作《投湘赋》，凤阙长悬《谏猎书》。鸭绿流澌春水下，医闾积雪暮寒馀。柳条渐识阳和近，未必君恩雨露疏。  

***☆汪琬***  

字苕文，江南长洲人。顺治乙未进士，授户部主事，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院编修。著有《尧峰诗钞》。  

○钝翁官部曹后，与王西樵昆弟诸人称诗都下，风格原近唐人，中年后以剑南、石湖为宗，后则颓然降格矣。兹择其矜贵有馀者，著于卷中，不使ㄎ扯字面者以钝翁为借口也。生平穿穴经史，议论俱有根柢，虽被其者，终称许焉。  

○泊石湖有怀  

江风逗馀凉，辍棹自成赏。谷口霞已开，洲心月初上。遥闻Ы乃曲，知是渔人唱。独树影萧条，孤鸿色惆怅。不见故人来，时向烟中望。（此章近孟山人，是钝翁中年作，描摹晚景，令读者如置身其间。）  

○游邓尉山遇徐生  

夙龄眷名山，抗志事游衍。葛弱容屡扪，梁危许孤践。风泉渺难寻，空翠纷莫辨。去美惜已遥，来奇望犹缅。馀霞互明灭，微云忽舒卷。袅袅薜萝衣，之子来何晚。道与寂寞会，志向崇深展。倘秉偕隐心，结庐讵在远。（“去美”“来奇”二语，深于寻山者领之。  

○作者五言古过于直白，二章犹有言外音。）  

○玉钩斜  

月观凄凉罢歌舞，三千艳质埋荒楚。宝钿罗帔半随身，蹋作吴公台下土。春江如故锦帆非，露叶风条积渐稀。萧娘行雨知何处，惟见横塘蛱ア飞。  

○有客言黄鱼事纪之  

三吴五月炎蒸初，楝树著雨花扶疏。（自注：吴谚云：“楝树花开黄鱼来。”）此时黄鱼最称美，风味绝胜长桥鲈。忆昔东南全盛馀，海舶衔尾张网{孤}。公然满载返吴市，市中杂Ш欢担夫。柳条贯鳃冰贮腹，数尾仅直千青蚨。豪门膳宰善烹治，剂以醯酱Ρ笋蔬。芳鲜顿觉溢几案，主宾下箸争欢呼。自从洲岛阻兵燹，鲸鲵窜逸稽天诛。诏书尺一禁航海，渔师安敢帆扬蒲？蛤蜊海母尚难致，况望此鱼供客需！老饕虽患食指动，畏触禁令生他虞。吴侬日夕叹且吁，有司束湿严锱铢。何当小丑就拘执，舳舻往返如通衢。<走白>风中贩鲜至，此鱼复得登庖厨。吾侪口腹讵足扌交，但愿海晏波涛除。庙堂日俟羽书捷，戈船诸将今何如？（此海氛未靖时作也。食物之细，传出东南兵防，末以羽书之捷望之，纤小题觉大有关系。）  

○送再从侄处默  

又向长安别，凄然动客愁。秋风吹运道，落日在孤舟？雁逐江烟下，潮冲楚树流。何时复相见，与续竹林游。（贾长江诗，以“古戍落黄叶，浩然离故关”为上，以其格高也，篇中三四语亦然。）  

○计甫草至寓斋  

门巷何萧索，惟君步さ频。青云几故旧，白首尚风尘。身受才名误，文从患难真。耦耕知未遂，相顾倍伤神。（十字为千古文人道之。）  

○送人南游  

长路应难问，君行况及秋。不知葭外，何处泊孤舟？远屿连云起，残潮漾月流。可怜南去雁，并作客中愁。  

○寄赠吴门故人  

遥羡风流顾恺之，爱翻新曲覆残棋。家临绿水长洲苑，人在青山短簿祠。芳草渐逢归燕后，落花已过浴蚕时。一春不得陪游赏，苦恨蹉跎满鬓丝。（此赠顾苓云美作也。云美，吴中高士，钝翁轻无位人，故不书其姓名。  

○三四工绝、秀绝，如此何碍宋诗。他如“白蛱蝶飞芳草畔，红晴蜓立藕花中”、“柳条细似千行线，荷叶圆于半两钱”，景尽句中，不敢同声附和。）  

○赋得宫人入道  

翻因薄命爱长生，羽氅云冠再拜行。曾被玉皇教按曲，忽随金母学吹笙。颜逢炼液重疑艳，身为持斋转觉轻。从此幽栖如野鹤，万年枝上月空明。（五六语妙于双关。）  

自乞天恩下玉墀，宫中女伴镇相思。羞题红叶传尘世，愿守丹炉事本师。垂手只携禳斗诀，点唇初习步虚词。此生无复昭阳梦，犹为君王夜祝。（结意传出忠爱，合温柔敦厚之旨。）  

○送魏子存之成都同西樵周量贻上  

凤城垂柳为君攀，西去高轩指散关。望帝愁魂春树外，卧龙故垒夕阳间。天悬鸟道连三峡，地入蚕丛控百蛮。到日不妨频吊古，讼庭草长簿书闲。（此犹近唐人体魄。）  

○和李退翁侍郎读水经注忆洞庭之作  

曾持使节远扬ぎ，落木层波共杳冥。泽畔有人哀郢客，云中何处降湘灵？雨过斑竹千丛绿，潮落芳兰两岸青。回首旧游今阻绝，不堪寂寞对遗经。  

○阻风  

独卧孤篷底，长途此夜穷。殷勤解留客，惟有石尤风。  

○姑苏杨柳枝词  

腊尽寒威尚未销，浅黄轻碧影迢迢。费他烟雨知何限，只替东风染柳条。白玉堂前发数枝，妆成每自下阶墀。中庭不是无花看，独为清阴立少时。（全以韵胜。）  

○过石坞  

主宾无语似相忘，净扫青苔坐夕阳。乳燕飞飞蛙阁阁，楚萍谢絮满池塘。（《分甘馀话》中，新城独取此诗，岂风神气味与之相近耶？）  

***☆曹申吉***  

字澹馀，山东安丘人。顺治乙未进士，官贵州巡抚。  

○兄升六长于诗，二曹齐名，时为安丘增重。  

○吴逆反，公陷贼中，庚申夏，蜡书赴阙，密陈机宜，为贼所觉，劫归遇害。  

○武昌杂诗  

隔岸晴川影，帆墙触浪奔。禹功江汉大，楚俗鬼神尊。地湿阴常盛，天低日易昏。荒洲犹寂寞，词赋拟《招魂》。（“禹功”二句已尽楚中之天。）  

○人日贵阳作  

故里今年别，殊乡昨日春。看云遥爱日，纪岁乍逢人。泽国湘沅外，山城魑魅邻。野梅初应候，寒雨几经旬。赤帖千门换，雕题百帐驯。彩幡迎楚雁，铜鼓赛苗神。瘴疠崎岖地，艰危老大身。已甘沦井鬼，无复绘麒麟。荚重开子，椒盘屡荐辛。天更远，屈贾吊何频？暖律回穷谷，浮生托大钧。友朋偕道，词赋动芳辰。鬓好观青镜，心期理白。凤楼歌舞处，望断属车尘。（怀乡恋主，句烹字炼出之，体源应在老杜。）  

○楚南  

偶向潇湘听断猿，斑斑千载泣龙孙。楚南近日苍生泪，不是当年帝子痕。  

***☆刘体仁***  

字公<甬戈>，河南颍川卫人。顺治乙未进士，官吏部考功郎。著有《蒲庵集》。  

○公<甬戈>诗出以生新，每近于涩，嗜好应在东野，王渔洋屡称之。《池北偶谈》载公<甬戈>友某素喜琴，没数年，公<甬戈>一日挟姬过其墓，停车酹酒，使姬各操一曲。其风致如此。  

○送戴务旃游华山  

夜谈太华奇，朝来理轻策。似子独往意，自然生羽翮。我无济胜具，心悬神仙宅。壁闻蚁缘，索度或猱掷。即至玉女盆，莲花岂堪摘？颇穷造化由，能识巨灵擘。一身出天地，笑看培娄积。归来毛髓异，定跨茅龙脊。（起十字写探奇之勇，通体刻削，不肯犹人。）  

○寄阮亭司理  

离居才几日，兰叶春风生。门外即流水，片帆东下轻。野处寡新友，良辰多远情。思君如草色，迢递向芜城。  

○即事  

西湖小阁多延月，好友同舟半是僧。寄语江南老桑苎，秋山紫蕨忆行。（顾华玉记孙太初时，湖中所见景象如是。）  

***☆秦松龄***  

字留仙，江南无锡人。顺治乙未进士，入翰林，罢归。康熙己未召试博学鸿词，官谕德。  

○先生初入翰林，赋《白鹤诗》应制，中云：“高鸣常向月，善舞不迎人。”上重其有品。  

○金陵司马行  

〔宿迁旅次，何子日鸿述其先世遗事，请作是诗，兼送之别。〕  

汝祖金陵小司马，移家始傍梁溪居。不事毛锥好说剑，男儿塞上当捐躯。襄阳法曹年少日，貂尽屈诸司膝。唯公倔强杀其奴，脱走京师归请室。请室朝朝复暮暮，手把《阴符》自笺注。百年兴废总了如，九边厄塞能指数。温旨重宽直节臣，芙蓉湖上几垂纶。援边忽奉勤王檄，应诏还留报主身。万金散尽酬死士，死士曾无一人死。偏师才出复回旋，西风泪落桑乾水。破耗军需罪不宥，权奸在路天无昼。锻炼谁当杨魏先，覆车几作熊王后。信邸龙飞再赦还，还家常忆玉门关。壮心未展英雄死，孙子飘零衣食艰。送君东行在歧路，努力功名莫返顾。浊酒今朝赠一觞，宿迁城外潇潇雨。（“权奸在路天无昼”，熹庙之时何时耶？小司马之不死幸矣。详叙生平，可当小传，诗之诛奸谀发潜德者，我有取焉。）  

○上熊雪堂先生  

正系苍生望，先生未合闲。累朝看赤舄，两疏乞青山。直道安危后，深心去就间。盈盈章贡水，为照老臣颜。  

○潞河寒食  

浮云北望怅何依，寒食馀威未减衣。柳色独随行骑没，桃花仍见钓人归。青烟禁烛谁家散，紫燕春泥到处飞。自别帝城多岁月，西山朝爽尚晖晖。（此罢官出长安诗，予心犹速，言下可思。）  

○和吴弘人见赠之作  

频年踪迹混樵渔，旧友还过慰索居。白首更逢多难后，青山重忆定交初。诗篇寂寞柔斋雨，怀袖苍凉绝寒书。（自注：弘人出示令弟汉槎塞上书。）尊酒共君秋夜醉，满庭清露湿芙蕖。  

○于忠肃公墓  

定策当年奠帝京，墓门遥见半湖明。伤残松柏啼新鬼，寂寞祠堂卧老兵。宗庙有灵存社稷。（英皇无意杀先生。古来遗恨钱塘水，又绕台山气不平。“英皇无意杀先生”，杀之者徐、石也，天顺异日之悔可见。）  

○杂感  

烽火章江警急多，滕王楼阁转嵯峨。雕鞍晓日明珠玉，列帐秋风泣绮罗。坐算几闻黄石略，战酣谁奋鲁阳戈？司农日夜忧财匮，击鼓椎牛气若何？授钺亲贤庙算强，旌旗万里作岩疆。周家同姓盟为长，汉制非刘爵不王。当日酬勋原异数，至今除患屡分防。堪嗟诸将功成后，不肯歌钟会未央。（见前此异姓王之用，原为失策。）  

关陇车书此日同，相公拜命领元戎。屯边戍久推充国，纳土功宁比窦融。诏出中朝心独厚，恩颁西土庆何穷。圣人威德原兼用，干羽虞廷舞未终。（时三逆连结，而郑寇亦复出没，征兵转饷，纷纷未定，故作者屡形于言。）  

○荆南春日感怀  

圣主崇文雅化新，天书初下访儒臣。汉廷有意尊经术，宣室何妨对鬼神。喜说图中求骏马，还看席上得奇珍。上林春色应如旧，憔悴当年献赋人。（此为诏求鸿博而言。）  

把酒临江感慨多，西南天地正横戈。登楼有客依刘表，使粤何人下赵佗。浪接三巴声激壮，观名一柱势嵯峨。偶逢春昼无烽火，听得琵琶几曲歌。（时南粤犹未平，故中怀有忧。）  

○满目  

满目红旗载米船，西南何日罢戈。输军未尽萧何策，忧国空思卜式贤。薄海遍供金革费，群公莫滥水衡钱。焦劳尚体君王意，救乱无如俭德先。  

***☆闵叙***  

字鹤瞿，江南江都人。顺治乙未进士，官广西提学。  

○辑广西志略漫述  

莫拟浮湘续楚歌，云山渺渺意如何？三唐迁客南中盛，两宋移官岭外多。人萃英华承雨露，天留碑碣宠岩阿。即今有士能耽隐，犹自青山卧薜萝。卷甲曾闻捷若风，军威久镇百蛮中。如何债帅皆征货，多事中涓独总戎。经术筹边原理学，权谋制胜亦肤功。呼庚谁复搜军实，府海司仓自变通。  

***☆王揆***  

字端士，江南太仓人。顺治乙未进士。有《芝廛集》。  

○送懒云道人还滇中  

干戈未定欲何之，万里还家一衲随。湖海班荆无姓氏，风尘面壁有须眉。身当持钵飘零日，魂忆投诗恸哭时。故国鱼龙秋寂寞，不堪凭吊向昆池。  

○临清阻泊  

河渠启闭问官程，闸吏威尊阻客行。晓塔晴开篷外影，夜涛寒上枕边声。沙昏鱼菜喧新市，日暗牛羊下旧城，瓦砾不堪寻故迹，愁听父老话承平。  

○读山翁大师新蒲绿依韵柬寄  

江头父老话兴亡，蒲柳春光又十霜。徒有子规愁望帝，更无鹦鹉忆明皇。唐陵麦饭悲寒食，汉腊桑门祝上方。指示帝人尽流涕，讲堂钟鼓暮云黄。（《新蒲绿》用老杜《哀江头》中语。唐陵麦饭，惟于桑门荐之，可悲孰甚。）  

〔偕伯氏周臣过织帘先生故 居同顾伊人访陈确庵夜宿〕  

草堂人去薜萝存，洒泪空招未返魂。犹见康成遗故籍，忽思元亮老孤村。青浮稻色秋间路，白照芦花月里门。感旧愈难今夜别，追维生死对黄昏。（织帘先生，顾麟士也。“康成故籍”，指麟士言；“元亮孤村”，指确庵言。确庵，名瑚。两先生皆志节士。末句“追维生死”，死谓麟士，生谓确庵，一语总收二人。）  

***☆丁澎***  

字飞涛，浙江仁和人。顺治乙未进士，官礼部郎中。有《扶荔堂诗》。  

○严灏亭云：“祠部少有《白燕楼诗》流传吴下，士女争相采摭以书衫袖，婺州吴之器有句云：‘恨无十五双鬟女，教唱君家《白燕楼》。’为时倾倒如此。”  

○风霾行  

今上御历十三载，三月旬日风昼晦。诏问有司灾异状，法部郎臣昧死对。臣闻汉帝除肉刑，醴泉溢出芝草生。秦时赭衣常塞路，日蚀星移失桓度。古来祥{生月}信有诸，刘向李寻数上书。丞相席藁请避位，帝曰咨尔言非虚。方今阳和布大泽，雌昼见飞沙赤。冯夷击鼓蚩尤争，太乙灵坛诅风伯。秦川地震三辅霜，郡邑不敢追流亡。宿舂未给县官税，更烦征调徙敦煌。钩考参连不知数，谴责稍迟督邮怒。司空岁满城旦书，廷尉门填桁杨路。商王解网舜好生，圣朝尚德复缓刑。黄麻如飞赦书下，父老涕泣祈升平。帝省斋宫天可变，风不鸣条世清晏。苍鹰乳虎投远裔，赤乌应集灵和殿。臣等披沥惶恐言，陛下圣明制曰善。（时秋官滥刑，故因风霾之变而极言之，末言乳虎去而祥麟来，如来俊臣受诛而甘雨降也。仁人之言，其利溥哉！）  

○题曾青藜尊人传后  

莫为信陵士，宁作韩陵石。子升碑记存荒烟，杯酒不浇公子宅。不见曾公古侠者，十岁能文兼跃马。赋就欲夺云梦田，剑击长凌武安瓦。灌夫弟畜朱家奴，乾坤何处客腐儒？竖子成名何足齿，天下英雄君与孤。干戈鼎沸若飞电，江南黄犊如席卷。慷慨谈兵尊俎前，草檄特膺公府荐。片纸能胜十万师，一身耻为三语掾。登床自许捉刀人，帐中莫使孙郎见。此时楼船横楚州，朝议下敢申同仇。指挥泣下袁开府，信誓直折宁南侯。功成不赏蹈沧海，鲁连遗风至今在。岁月俱因戎马驰，壮心不与沧桑改。徐庶还家为老亲，江湖把钓足闲身。少微星边忧处士，秋风原上动旁人。有子青藜与我厚，是父声名满人口。饮泣再拜前致辞，乃公佳传烦下走。猗嗟韩陵信陵掩秋雾，乌雀啾啾白杨渡。千古之名何有哉，贞珉长傍松楸树。予为此歌君莫悲，聊作阡铭表其墓。  

○送王山长还梦南  

地尽三巴接，将归南雍州。天空一雁断，何处岳阳楼？橘树侵寒雨，猿声入暮秋。仲宣仍作客，更切望乡愁。（诗取其格。）  

○慰李琳枝侍御诏狱  

抗疏今何事，身危直道难。忽闻收北寺，不敢问南冠。草莽臣无状，朝廷法屡宽。圣明知汝戆，频取谏书看。（慰臣直望主恩也。“执政方持法，明君无此心”，一种立言之体。）  

○初至靖安寄邸中诸旧友  

万里从戎路，崎岖正此行。雁声孤断碛，虎气撼空城。泪尽惭儿女，身危仗圣明。刀何日约，回首玉关情。（虎气五字，如见献贼破成都后景象。）  

○东冈  

信是兴王地，城郊古木。鹳鸣三殿雨，猱挂二陵松。疏拙违明主，胼胝愧老农。吾庐荒径近，时见白云封。  

○送赵锦帆比部归汴州  

携酒青门送客多，相看无奈别离何！漫愁关塞疲征马，从此乾坤有荷蓑。药鼎千年藏日月，云山一路少风波。天寒大泽行人断，独向夷门叩角歌。（言锦帆归去后，草野方有耕凿之人，推重之至也。）  

○送孙九畹备兵保宁  

万里炎方尚枕戈，旌车八月下。猿声苦雾城边急，虎迹荒原战后多。道生徭能汉语，羌西诸将半渝歌。休言割据蚕丛远，滟秋高起白波。  

○报宋荔裳观察  

风起卢龙急雁行，几年归梦渡渔阳。髡钳季布藏车下，钩党符融泣路旁。马怯危桥流汩汩，鹳呜横岭月苍苍。榆黄霜白惊秋晚，不敢逢人问故乡。  

○见燕  

杏叶新阴拂女墙，风吹小燕过池塘。相期定似逢寒食，乍见争如说故乡。弄影不教沾柳絮，衔泥何惜点琴囊。双栖并翅真怜汝，愁杀卢家春昼长。（一语中燕之多情与己之多情皆见，可云善作情语。）  

○度岭见长城  

岭坂风回树郁盘，长城如带雾中看。随阳雁断天疑尽，背日峰高夏苦寒。沧海不沉秦女石，浮云欲动楚臣冠。《伊州》一曲先挥泪，况是亲经行路难。（登高临深，自有此种眼界。此种心胸奇警之语，自然涌出。）  

○过长洲吴瑶如郡守招饮漫赋  

悲歌燕市意何穷，汝向南行我向东。十九年归苏属国，二千石重汉吴公。他时苦忆淞江，此夜愁闻塞北鸿。休傍姑苏问麋鹿，荒台空锁白杨风。（三语谓己从靖安归，四语谓吴郡守也。酬应诗能泯酬应之迹，亦复可存。）  

○送汪舟次检讨奉使册封琉球  

孤悬{辟黾}屿海涯间，襟带穷荒控百蛮。已奉春秋知正朔，何年南北并中山？自天宸翰龙鳞动，绕日珠︾豹尾斑。底事皇华念将母，乘风归路指刀环。（本二琉球，后并为一，故问之。  

○康熙戊戍岁，徐斋太史出使琉球，归省侍母，时作诗送行者必以出使省亲对举，推为合律，不知出使是主意，省亲只是旁及，殊失轻重也。此诗将母于结处一点，见前辈位置之妥。）  

○送徐征君电发辟召之京  

此去朝辞林屋峰，布衣疏ハ倍从容。眼中吾老非衰凤，足下人称是卧龙。应诏趋由丞相府，封章辟自大司农。知君芸阁诗成后，苦忆西堂旧植松。  

○望天寿山  

高峰突兀散流霞，天外钟声一径斜。认道前朝功德寺，老僧还著旧袈裟。（废兴之感，于言外领之，只旧袈裟三字，便觉黯然。）  

○听旧宫人弹筝  

银甲斜抛雁柱飞，玉熙宫里尚依稀。不须弹到《回波曲》，说着先皇泪满衣。（此种竟是唐人绝句，于浑成中见风神，愈咀吟愈有味也。旗亭画壁，那能遗却？）  

○塞上曲  

百战洮河西备羌，合黎山外月如霜。白头老将沙场卧，尚说弯弓从武皇。  

***☆王日藻***  

字印周，江南华亭人。顺治乙未进士，官湖南巡抚。  

○潘山人至自辽左  

匹马南归道路长，相逢画阁话辽阳。窦家锦字诗难寄，苏氏河梁雁几行。秋尽陇云寒欲雨，阳回边草白于霜。汉廷亦下金鸡使，谁念当时折槛郎！  

***☆董含***  

字阆石，江南松江人。顺治乙未进士。著有《艺葵诗集》。  

○旅窗读汉书  

提兵十万拥元戎，斩帅沉船意气雄。战斗八年能独霸，杀降三户竟无功。秦军已破漳河上，汉社初移渭水东。诸将膝行齐禀命，莫因成败笑重瞳。（坑秦降卒二十余万，王汉王巴蜀汉中，使汉王得以还定三秦，项羽之败徵显然矣。此云“莫因成败笑重瞳”，作者巧于立言，勿被瞒过。）  

○登穹窿谒句曲行宫  

山势苕欲到难，玉真宫殿拥千官。香飘下界青冥近，磬入诸天碧落寒。洞口断云朝放鹤，石根晴树暮栖鸾。金门羽客龙泥印，夜礼星辰上醮坛。  

***☆彭襄***  

字子赞，四川阆中人。顺治乙未进士。  

○书屈陶合刻后  

变风以后数灵均，彭泽天然见性真。对酒不忘书甲子，《怀沙》空自叹庚寅。滋兰九畹心偏远，采菊东篱句有神。五柳三闾异醒醉，何妨千载德为邻。（分分合合，律细语工，与邝湛若“屈原贾谊”一章，莫能甲乙。）  

***☆沈自南***  

字留侯，江南吴江人。顺治乙未进士，官蓬莱知县。  

○留侯居官清介自矢，以恩抚民，所著有《艺林汇考》、《历代纪事考异》、《乐府笺题》等书，钱牧斋称其书为经籍之禁御，文章之圃田。  

○同韩倬次雪声远登快风阁兼寄怀绎堂  

秋来杰阁共登临，极浦遥山入望深。吴苑弟兄欣聚首，梁园宾客最关心。蒹葭拂浪浑如雪，橘柚垂烟半似金。指点江乡尽图画，迟君墨妙一题襟。  

○春暮钱牧斋宗伯过访  

登仙曾羡李膺舟，何幸兰桡复此留。下士昔传东阁盛，著书终许石渠收。花飞江上泥衔燕，柳绾亭边浪狎鸥。拟得《三都》待题品，当年玄晏最风流。  

***☆王泽弘***  

字涓来，湖北黄冈人。顺治乙未进士，官至礼部尚书。著有《昊庐集》。  

○昊庐辞官后，移家金陵，既老，风雅，远近奉为总持者也。缘稿本未镌，渐次散失，故所收止此。  

○感怀  

千金购奇书，冥心耽诵读。有时探真源，古人在吾目。胡为老雕虫，中原正逐鹿。鸿飞何所逃，乌止谁之屋？孰居政事堂，腼颜窃钧轴。墙东有老儒，呼天方痛哭。（此感前代大臣之非人，温体仁巨奸，后继以周延儒、魏藻德辈，欲国之不亡不可得也。有君无臣，儒生早已殷忧。）  

○送陈心简之辽东  

驱车独旅向三韩，九月秋风已渐寒。才道玉门生入稳，谁知铁岭放归难。长天积雪家何处，绝塞严冰路几盘？鸭绿江深终古恨，南来鸿雁报平安。  

○留侯祠  

城山下草离离，追忆高风系所思。漫道留侯如女子，每看楚帝只婴儿。报韩志切逢黄石，翼汉功成赖紫芝。身退拂衣还辟谷，神仙原是帝王师。  

○易州使院咏松  

去年手植新松树，碧叶青枝取次阴。干长凌云应有日，后人谁识岁寒心？（果抱岁寒心，后人自有识者。）  

○买花  

卖花担上露才干，野老移来满药阑。抛却故山花事盛，翻来燕市买花看。  

***☆陆鸣珂***  

字次山，江南华亭人。顺治乙未进士，官学使。著有《使蜀诗草》  

○七盘上鸡头关  

北栈行将尽，鸡头势转雄。七盘蚁旋磨，百折马行空。天险关山壮，人谋斧凿工。十年转战地，故垒动悲风。（山川之险，须得奇警一联写之，此老杜遗法。）  

***☆方兆及***  

字子诒，江南桐城人。举人，官山东按察司佥事。著阴天文官制诸书。诗稿散佚，兹于《龙眠风雅》中采取二章，等于吉光片羽。  

○刘生  

刘生可是高皇裔，任侠由来重汉京。六郡良家输浩气，五陵豪士属荒伧。雕龙雄辩金张馆，猎骑横穿卫霍营。死难报恩如饮食，一言投合此身轻。（刘生，未详何代人。辞始于梁元帝，是六朝时乐府也。后人相沿咏之，篇中状其任侠纵横，已云曲尽。）  

○铜雀妓  

汉室金瓯非改步，曹公铜雀已成台。名姝俱匹英雄去，艳质惟邀妓女来。瑶席冷馀无霸气，む帷空后有微哀。却怜疑冢纷如垤，欲望何从心早灰。（此平调曲也，始于张正见。写其分香、卖履、嘱令登台望陵情事，奸雄末路，不独可丑，亦且可怜，作者不留馀蕴矣。）  

## ●卷五  

***☆钱陆灿***  

字湘灵，江南常熟人。顺治丁酉举人。  

○湘灵为牧斋族子。然其诗不为虞山派所缚。别调独弹，戛戛自异。毗陵学诗者多宗之。  

〔牡丹花下集同袁箨庵唐祖命方尔止张瑶星余澹心黄俞邰诸君子长句一首〕  

前岁花时渡江去，去岁吴门三月暮。三度花开一度看，今看恰在金陵住。金陵旧是帝王都，岁岁花开如画图。此花又殿春风后，朱衣王谢相传呼。一筵醵费中人产，一花千人万人眼。金盘彩篮共贻赠，招邀名士分折柬。永和兰亭金谷园，月落檀板催金尊。百尺乌丝长到地，清辞艳句争飞翻。得所花易消歇，子规啼血栖宫阙。无复天彭百驮花，王孙五胜埋香国。花残人散可怜春，十处园林九处尘。欲往城南方耆旧，酒徒零落空芳辰。太史园中花百种，红欹绿捧花头重。花神有意洗汝迟，要勒词头固君宠。诸公同日看花来，邓生酒瓮还重来。廿年无此好事者，无诗不醉那能回。酒醉诗成花欲语，明岁花开待予汝。春雨春风作主人，鸾飘凤泊同羁旅。（于一花之荣落，传国步之盛衰，中后跌宕淋漓，有对此茫茫百端交集之感。  

○天彭，山名。陆游有《天彭牡丹记》。五胜，犹金木水火土五德，言迭相胜也。）  

○计东  

字甫草，江南吴江人。顺治丁酉举人。  

○甫草负奇气，过邺下，见谢茂秦墓圮坏，尽橐中金为修墓；过顺德，知归震川尝佐郡，有厅记二篇，求遗址不得，乃入署旁废圃中瓣香再拜；至吴，称门生于黄孝子向坚，人共贤之。诗不苟作，时露胸中抱负。  

○宣府中元夜即事  

边月新秋夜，哀音四面齐。战场多旧鬼，野祭有遗黎。柝乱愁人听，风惊倦鸟栖。遥遥天汉上，河鼓渐垂西。  

○任丘道中回望西山有感 是日为新进士胪唱  

不尽西山色，苍茫远帝都。内廷传甲第，我舌问妻孥。寂寞隆中啸，悲凉督亢图。昔贤知未遇，时一哭穷途。（极失意时，说来却有气骨。）  

○宣府逢立秋 是岁闰七月  

秋气吾所爱，边城太早寒。披裘三伏惯，拥被五更残。风自长城落，天连大漠宽。摩霄羡鹰隼，健翮尔飞抟。  

○邺城吊谢茂秦山人  

邺中怀古正秋风，词赋深惭谢氏工。生欲移家辞白雪，没随疑冢对青枫。诸王礼数何常绝，七子交期竟不终。自是贵游无远识，布衣未必叹飘蓬。（王李始推茂秦为盟长，后称眇山人而黜之，见交道之不古也。后半大为布衣吐气。予有论诗绝句云：“眇目山人足性灵，诗盟寒后苦飘零。后来谁吊荒坟者，只有吴江计改亭。”改亭，甫草别号也。）  

○答云间蒋驭闳  

西陵原上忆经过，屈首从君学《九歌》。岂意边书惊御宿，遂令复壁老山阿。破家张俭飘零久，凭保王成辛苦多。今夕相逢还道故，数声鹤唳起庭柯。  

***☆吴兆骞***  

字汉槎，江南吴江人。顺治丁酉举人，以科场事戍塞外。后赦归，旋卒。著有《秋茄集》。  

○汉槎傲岸自负，尝顾同辈述袁淑语曰：“江东无我，卿当独秀。”其不顾世眼惊可知也。乃无辜被累，戍宁古塔，比于苏武穷荒十九年矣。然缘此，诗歌悲壮，令读者如相遇于丁零绝塞之间，则尝人世之奇穷，非正使之为传人耶？诗可采者多，兹取其尤魁垒者。  

○汉槎阅历，倘以老杜之沉郁顿挫出之，必更有高一格者。此则“王杨卢骆当时体”也。然就此体中，他人未能抗行，宜为梅村首肯。  

○闰三月朔日将赴辽左留别吴中诸故人  

蓟门三月柳堪折，玉关迁客肝肠绝。结束征车去旧乡，矫首天南恨离别。忆昨胥台事侠游，才名卓荦凌王侯。黄童雅擅无双誉，温峤羞居第二流。相将日向春江曲，阖闾暮前草初绿。彩春风客似云，珠帘夜月人如玉。少年行乐恣游盘，夹道飞花覆锦湍。按歌每挟茱萸女，驻马频看芍药栏。筵前进酒题鹦鹉，一日声名动东府。拟从执戟奏甘泉，耻学吾丘能格五。去年谬应公车征，骏马高台几度登。自许文章飞白凤，岂知谣诼信苍蝇。苍蝇点白由来事，薏苡偏嗟罹谤议。赋就《凌云》只自怜，投人明月还相弃。身婴木索入圜门，白日阴沉欲断魂。北燕漫说邹生哭，东海谁明孝妇冤？衔冤犴狴悲何极，慷慨陈词对岩棘。幽怨空教托《楚辞》，严威竟已罹秦格。忽承恩谴度龙沙，边草茫茫去路赊。名列丹书难指罪，身投青海已无家。销魂桥畔谁相送，一曲芦笳自悲痛。皂帽惭非避世人，青山何处思乡梦？乡心日夜绕江干，江柳江花不复攀。万重关塞行应遍，十载交游见欲难。从此家山等飞藿，满眼黄云横大漠。自伤亭伯远投荒，却悔平原轻赴洛，一向冰天逐雁臣，东风挥手泪沾巾。只应一片江南月，流照飘零塞北人。（比明妃远嫁，哀惨过之。篇中先叙少岁才华，故乡游宴，以次入峨眉谣诼，万里投荒，有不堪南望者矣。与杨升庵《宿金沙江锦津舟中别友》诸作同一凄惋。）  

○同陈子长夜饮即席作歌  

豪气君未除，长啸轻远游。虽为辽海客，不识边城愁。青丝玉壶银凿落，中宵坐我碧油幕。海风吹天星动摇，边色横烟月澄廓。倚笛频惊出塞声，衔怀尚拟华年乐。黄龙东望沙茫茫，黑林树色参天长。此行应痛永垂别，他时相忆徒慨慷。爱君且复饮君酒，庭树摇摇挂珠斗。梦去难攀鹤市花，醉来聊折龙城柳。眼中万事尽飘蓬，尔我安能日携手。故园何处五湖滨，难后逢君意转亲。谁怜玄菟城头月，泣尽黄公垆畔人。（辽海逢故人，又复踪迹飞篷，旋当离别，有倍难为情者。读结语，令人同声悲咽。）  

○同陈子长坐毡帐中话吴门旧游怆然作歌  

辽城四月春风来，黄鹂啼树梨花开。陈生邀我郭南去，笑骑鞍马双徘徊。沙场黯黯日将暮，半醉归来解鞍卧。毡墙谁拨鸡弦，弹作商声泪交堕。忆昨故乡百不忧，命俦啸侣吴趋游。裁诗每题白团扇，纵酒惟赌青羔裘。沙棠之桨云母舟，美人玉袖ㄐ箜篌。金窗银烛月未午，清歌窈窕无时休。就中少年三五辈，徐郎顾子称风流。独孤侧帽倾士女，正平摇笔凌王侯。百年行乐竟谁在，凄凉边地伤离愁。只今相对休悒怏，人生苦乐犹回掌。陇西将军困醉尉，邯郸人才辱厮养。古来憔悴多名流，吾辈何悲弃榛莽。君才弱冠我盛年，可怜沦落俱冰天。旧游一别已如雨，阴关万里徒含烟。寄哀欲托庾信赋，赏音空忆钟期弦。金尊有酒且沈醉，何须惆怅风尘前。（忆昨一段，以少年行乐形出，只今蕉萃作宽解语，弥不堪也。勿认作排遣看。）  

○赠吴稚恭散骑（自注：故恭顺侯勋卫。）  

白头吴叟何龙钟，先朝曾直华清宫。十年丧乱无人识，万里羁孤泣路穷。忆昨西京全盛日，子侯年少承殊泽。门下金鞍惯射生，楼中银管频留客。油碧香轮陌上骄，佩刀日护紫宸朝。从猎别分都尉马，奉车特赐侍中貂。山河举目须叟异，荆棘凄凉旧东第。仙人已叹海生尘，侯家宁保山如砺。几度天涯怨负薪，萧条绝塞讵逢春。梦里宫云雕辇路，愁中边草玉关人。玉关回首伤怀抱，短衣浊酒长潦倒。雀满门前翟氏悲，羊归陇上苏卿老。日暮哀笳四野闻，黄榆秋雪正纷纷。凭高欲纵乡关目，肠断南归雁几群。（此故侯之后同在辽左，同不能归，因肠断于南飞之雁也。视青门种瓜人，不堪并论矣。）  

○赠孔叟  

孔叟侠者今白头，横戈曾事当阳侯。（自注：崇祯中，叟以副帅事杨相国嗣昌。）十年困顿翳翁塞，五月不脱羔羊裘。征南幕府久零落，犹复雄名动寥廓。绝域魂销白雁书，沙场力尽斑丝槊。击衣不得心自哀，置铅无成目空霍。（自注：甲申冬，欲刺李自成不克。）  

可怜丧乱识凫毛，敢道精诚生马角。万里苍茫故国悲，侧身天地何时归？乡梦已迷三楚道，蛮烟休望九疑开。此日相逢把君手，倚仗班荆抚西缶。感旧应怜鬓上霜，悲歌且酌尊中酒。入关萧永正漂零，思赵廉公已衰朽。半酣起舞何慨慷，俯眉敛迹空摧藏。丈夫失意会如此，君今那必哀穷荒。（与上一章同意，而赠吴作悲凉，赠孔作激壮。风调各别。）  

○北风  

马上北风哀，黄云惨不开。寒摧龙碛断，声卷雁沙来。驿骑衣空寄，嫖姚战不回。何人吹筚篥，泪尽落雕台。  

○感怀诗呈家大人  

棘寺阴沉树色长，故园何处泪沾裳。独怜积毁能销骨，无那衔冤易断肠。授简圜扉思夏胜，上书梁狱泣邹阳。金门咫尺招贤地，不得雄文达建章。（此系狱时作，授经无人，上书无路，“疾痛惨怛呼父母”，信然。）  

寂坐匡床饮浊醪，临风愁听角声高。谤书何事腾三箧，壮士由来泣二桃。目断乡关空涕泗，心伤乌鸟自悲号。可怜一片江南月，永夜苍苍客梦劳。（汉槎《西曹杂诗》自序云：“望慈闱于天际，白发双悲；忆少妇于楼头，红颜独倚。”读之，他人亦为哽咽。）  

○出关  

边楼回首削嶙峋，筚篥喧喧驿骑尘。敢望馀生还故国，独怜多难累衰亲。云阴不散黄龙雪，柳色初开紫塞春。姜女石前频驻马，傍关犹是汉家人。（自注：关前有姜女望夫石。）  

○晚自鸡头崖至天龙屯  

迢递回冈抱塞长，暮云归路剧羊肠。马嘶古碛塞沙白，鸦乱荒城夕照黄。病后关河空涕泪，战馀身世各苍茫。客游不异松花水，日夜滔滔下北荒。  

〔九月八日病起有怀宋既庭计甫草因忆亡友侯研德宋畴三丁绣夫〕  

岁晚霜清木叶愁，病馀蓬径愧淹留。紫台一别悲苏李，青草频年哭应刘。归梦关河长伏枕，客心天地各惊秋。明朝谁是登高侣，零落黄垆岂再游。（怀贤伤逝，故园亦复神伤，况万里之外乎？所交与者皆慎交社中正人，作者品地，从此可见。）  

○帐夜  

穹帐连山落月斜，梦回孤客尚天涯。雁飞白草年年雪，人老黄榆夜夜笳。驿路几通南国使，风云不断北庭沙。春衣少妇空相寄，五月边城未着花。（寄衣，旧事也，道来自新。）  

○五日阻水牛马河  

五日驱车度极边，中宵移帐阻长川。波间不断千峰雨，林上争暄七涧泉。铁骑风沙行戍日，锦帆丝管旧游年。汨罗犹是江南地，始觉灵均未可怜。  

○小乌稽  

连峰如黛逐人来，一到频惊暝色催。坏道沙喧天外雨，崩崖石走地中雷。千年冰雪晴还湿，万木云霾午未开。明发前林更绝，侧身修坂倍生哀。  

○奉酬徐健庵见赠之作次原韵  

金灯帘幕款清关，把臂翻疑梦寐间。一去塞垣空别泪，重来京洛是衰颜。脱骖深愧胥靡赎，裂帛谁怜属国还？酒半却嗟行戍日，鸦青江畔度潺。（此赎归后晤健庵尚书作，感激中自存身分，见古道交。）  

○三月十二日河上口号  

三月归鸿满塞天，流澌日暮尚凄然。自从身逐乌龙戍，不识春风二十年。  

***☆孙***  

字赤崖，江南赏熟人。顺治丁酉举人。以科场事戍辽阳，后赦归。  

○赤崖定多塞外诗，因未见稿本，无从采入。  

○春日北行夜泊江口  

泛泛桃花水，春风路几千。月明寒食夜，人在广陵船。极浦迷乡树，孤蓬接远天。黄昏何处笛，吹绿一江烟。（高格浑成。）  

○还家（八首之三）  

岁岁还乡梦，今朝梦始真。到家仍作客，无地可容身。山色迎人好，湖光入眼新。廿年成底事，悔不早投纶。（喜极还家，而无家可归，此种情事，服其真写得出。）  

弟妹何年别，盘餐此夕同。看来头尽白，语罢泪俱红。垂老重闻乱，还家旧业空。但能长聚首，不必问穷通。  

少小离乡县，何堪老大归。出门童子问，见面故人稀。道路忘南北，溪桥半是非。青青山色在，犹到旧柴扉。（三章真朴写情，不加追琢，应得力于少陵。）  

○潞河遇尤展成  

远道谁传尺素书，十年魂梦隔医闾。看来华发君相似，得隐青山我不如。异日才名齐屈宋，近时踪迹混樵渔。鼎湖一去无消息，狗监何因荐《子虚》？（此赤崖放归遇尤悔庵作。时悔庵已罢北平司李，世祖屡叹为才子，而鼎湖上升，无人更为荐达，故末二语及之。）  

○甲寅四月宋蓼天少宰以边才特疏荐余诗以谢之  

百粤风烟控七闽，山公启事一时新。未能马革酬明主，肯为猪肝累故人！瑟向齐门知不好，履穿东郭自安贫。澄清事业须公辈，愿乞馀生伴钓纶。（康熙甲寅，耿逆畔于闽中，时需边才，故少宰荐之。）  

○送邓孝威南还  

谁遣征书回冠，又看薄毂出长安。到来京洛文章贵，归去江湖天地宽。碣石虚闻求骏骨，邗沟无恙把渔竿。临岐珍重加餐饭，白首休歌《行路难》。（时孝威试鸿博不第，作诗送行，故有“归去江湖天地宽”句。）  

***☆田茂遇***  

字{髟弗}渊，江南华亭人。顺治丁酉举人。  

○贫交行  

古人不贫才不老，今人贫乃伤怀抱。古人结交重青云，今人弃置同秋草。今古人情何太殊，我来仗剑邯郸道。邯郸城中游侠多，邂逅相逢意气好。腰间脱剑且按歌，尊中有酒复倾倒。上堂看母下揖嫂，与子缝裳复剥枣。君不见古来英雄不用为佣保，叩角行歌石皓皓。（作者负气抱奇，于此一诗见之。）  

○孤儿行  

孤儿啼声何凄然！问汝啼何为？长跪答言：父为南海太守，居官清廉，不枉取一钱。鸣驺吹角，大吏巡边，前导到部势喧然。晨报谒不得前，夕报谒不得前。急从贩缯者，贳缣百联。献之幕府大不欢。曰此邦旧有百斛珍珠船。大吏朝去境，夕拜笺。守此海邦，另择名贤。乌白鹭黑，上下茫然。父羁南海不得旋，客死归黄泉。儿负嫠母，跋涉山川。乞食路间，望见大吏，鸣驺吹角仍巡边。猗嗟父骨归何年！（音节全从《古乐府》出。乞食路间，后复望见大吏巡边，痛绝在此，警绝亦在此。）  

***☆曾畹***  

初名传灯，字楚田，后更名畹，字庭闻，江西宁都人。顺治丁酉举人。  

○《有学集》序庭闻诗，谓朝而紫塞，夕而朱邸。凉州之歌曲与凝碧之管弦，繁声入破，奔赴交作，令读者回易而不能自主。  

○麻平寺逢友人自楚至  

空山留一寺，下马忽逢君。蜀道无长毂，征衣有栈云。秋边鸣细雨，谷口上斜曛。客自潇湘至，猿声似惯闻。  

○鸡头关  

南山忽已尽，纳纳褒城春。汉水原通蜀，巴山不过秦。烧荒熊出坝，树密虎窥人。铭德昆吾者，还应问钓纶。  

○同僧登赤鼻  

看碑寻赤鼻，采菊到黄州。雁气回秋渚，江声撼酒楼。兵戈双眼泪，吴楚一孤舟。萧瑟匡山客，应随慧远游。  

○刘坝  

乌龙江欲出，刘坝即闻波。哀壑笙竽奏，秦川鹦鹉歌。天应一线落，云入九层多。溪谷人民少，开荒近若何？（言江远而先闻波声也。一起奇拔，通体字字刻削，不肯一语轻下。）  

***☆章在兹***  

字素文，江南吴县人。顺治丁酉副榜。  

○我吴操选政莫盛于杨忠文公之《同风》，素文先生继之，每一部成，其序文文目，老媪仆人匿而不出，坊间演剧，予金始付之，此吴中佳话也。事载《质亡集》中。  

○将出金陵  

昔日秦淮渡，高歌旧酒楼。今来江上月，独对帝城秋。壮志销投牒，微躯贱旅游。干将锋尽折，真悔觅封侯。（以古诗体行律诗，崭然笔力。）  

○都中杂兴之一  

入洛诚多事，游梁亦已频。半生欢结客，一刺肯依人。不遇钟期听，何惭原宪贫。倚闾终日望，只是负慈亲。（喜结客而不傍门户。其品可知，一结蔼然仁孝。）  

○汉武  

调遣天兵地月支，蒲萄新发上林枝。初闻使者巡三辅，又命将军号贰师。越楼船通属国，朔方烽火照征旗。羽林无数孤儿在，独向高台泣望思。  

***☆陈廷敬***  

字子端，山西泽州人。顺治戊戍进士，官至大学士，谥文贞。著有《午亭文编》。  

○泽州居馆阁，典文章，经画论思密勿之地几四十年，故其吐辞可上追燕、许。兹特取其典质朴茂者，著于卷中。  

○平滇雅三篇（岳湖逐寇也。）  

岳湖洋洋，我武。谓南有藩，无敢撼我疆。岳湖滔滔，我武嚣嚣。谓南有藩，无敢阚我郊。（一章。）  

我疆大矣！我圉溢矣！芽蘖其间，竦棘合胃。昔我南藩，化为异类。（二章。）  

帝如两大，以覆以载。推食以食，解衣以衣。迁之善地，勿剪勿拔。（三章。）  

拔音佩。彼惟狂昏，狡焉生心。肆为诛首，启戎于南。如螗奋臂，如蚋决眦。首仰臆张，如豕斯鸷。（四章。）  

惟帝咨嗟，惠威是崇。薄往禽之，孰佐予功？予矜下民，救此一方，取其残凶。是类是造，于临冲。（五章。）  

苦矢敦音雕弓，我弓我矢，靡旌摩垒。兵无遗镞，耕无失耜。天堑茫茫，限此江水。既断其趾，且斩其。（六章。）  

盗负险阻，距跃踉。飞饥肃，羽翅以张。候在太白，占于天狼。我泾我陇，是震是惊。（七章。）  

维彼闽粤，波荡海垠。帝屡下顾，哀此垫昏。盗往连结，倚以父母。乃饵乃诱，乃为盗守。（八章。）  

帝援天予，铩羽截鳞。岭海革面，蒙羞来臣。禽于威，柔矶于恩。盗失厥助，飞魄殒命。（九章。）  

老雄野死，枭雏栖栖。巢湖饮海，倾摇于波。尔居ОО，我步逶迟。大袒高骧，贼焉遁逃。（十章。）  

洞庭汤汤，岳阳峨峨。载驱载驰，爰拔厥家。（十一章。）  

惟人归德，惟帝之谟。穷经窟宅，是剪是屠。我武单耀，式廓鬼区。百蛮万国，我来苏。（十二章。第八章谓耿尚二逆助吴逆反也。第九章谓三桂既死，贼势渐衰，而我师以神武临之也。）  

○湘东（克衡也。衡盗倚为巢，克之武功将成也。）  

师渝于江，于湘之东。师如雷冯震，衡岳以攻。一夫为逆，多方则病。播虐抗有德，我人斯奋，卒归厥命。（一章。）  

归命伊何？衡人之灾，衡盗所家。追奔逐北，犀甲雕戈。虎龙节，天威所加。（二章。）  

帝臣如虎，帝师ァ武。烈烈︾旌，渊渊金鼓。嶷嶷绥章，单单戎路，莫我敢拒。（三章。）  

右刈武陵，左扫星沙。磨崖岣嵝，我功孔嘉。戎马晨服，候烽夕遮。剿绝恶本，敢遗萌芽。（四章。）  

其恃枫木，其恃辰龙，震之拔之，自西自东。陟岭逾徼，于山于川。远招迩归，囚豪解颜。（五章。）  

东西合师，进次于沅。孽童日蹙，怙凶忍顽。左捣其虚，右攻其坚。载辟载衤，会于中权。（六章。）  

既克于沅，沅人[B12L] [B12L]。如日之升，如霖遇。以肉其枯，以其羸。式歌且舞，以乐我师。（七章。）  

南讫罗施，来迎壶浆。鸣な铜鼓，洗兵盘江。彼寇舆尸，昼匿宵奔。滇人荒荼，待我于门。（八章。）  

凡此滇功，惟天子乃成。古者推毂，困外以行。今者决胜，一秉庙廷。孰是遗孽，而廑睿明。（九章。）  

师徒浑浑，渐集于滇，惟天威式监。官臣恪守，乃获其丑。保大定功，流声焉穷。（十章。此专为克沅言之，沅克而诸蛮归化，遗孽退归于滇，不敢复出矣。）  

○滇池盗伏于滇，师受圣策平之，武功成也。  

滇池汹汹，帝乃平之。匪彼元戎，惟帝之功。高居北极，洞视下方，惟仁智勇，克靖万邦。（一章。）  

帝命臣塔，汝从西粤，急捣其窟。塔拜受命，衔枚束刃。环滇其来，龙骇鹏て。军声轰然，如坠自天。（二章。）  

帝命臣里，汝往巴蜀，横剪侧入。里拜受命，量沙追蓐。有疾其驱，无暴我邦。踣栅此垒，言壁其东。（三章。）  

帝命臣泰，汝从黔趋。惟此蝥贼，数载旷诛。汝将士用命，贼其敢逋？泰拜受命，于皇之训。（四章。）  

我我旗，于苗于蛮。度幕轻留，弥险蔽关。夺其阻隘，掀其篱藩。兽穷负，我师固以完。（五章。）  

帝命我师，势为犄角。麾城扌斩邑，万里手握。维彼っは，敢抗乔岳。维彼萌，敢傲霜雹。（六章。）  

彼繁矣，于焉蟠根。雨露既濡，忘帝力之勤。圣人神武，施设芟荑。彼枭骜，张我熊螭。（七章。）  

亻素镡批亢，下甲陷坚。箕张翼舒，合围于原。兽穷于阱，人或兽哀。快彼凶丑，覆卵毁胎。（八章。）  

帝曰吁嗟！劳我人师。日费百万，大农不支。滇人望拯，如哺疗饥。载砺载攻，天策攸宜。（九章）  

。孟冬月杪，师薄于城。降蟠夕竖，逆骇纵横。林野涂脑，邮驿递颅。滇人歌舞，于屋于衢。（十章。）  

夜半捷来，天心恻楚。闵怜下民，罹此荼苦。我将我师，于野暴露。布惠酬功，急疾如火。（十一章。）  

于庙于郊，其仪孔炽。华俎盾牲，永言昭事。都人士女，白叟黄童，叹呀嘻笑，祝我圣躬。（十二章。）  

帝曰归来，予开明堂。制礼兴乐，登贤拔良。孩养无告，施厚仁滂。熙我庶绩，纲举目张。永万斯年，率由不忘。（十三章。此篇为遗孽既平，武功告成而言。  

○《平滇雅》三篇，平吴逆作也。康熙十二年冬，吴三桂反云南，明年，耿精忠反福建，既，尚之信反广南，相继应之，时诸将禀承庙谟，以次进讨。十五年，耿逆降。十六年，尚逆平。至二十年，章泰贝子、赖塔二将军下云南，吴世自刭死，云南平，时三桂已前死矣。三篇为吴逆言，而连及耿、尚，词气典重，与柳子厚《平淮夷雅》相埒，末归本天子好生，仁武不杀，犹柳《雅》意也。事详《平定三逆方略》。）  

○赠孝感相公  

十有四年春，惟三月日吉。枚卜择近臣，学士登密勿。搢绅贺于朝，处士庆于室。佥曰帝知人，吾等夙愿毕。公无得志容，庭馆转萧瑟。公诚王者佐，生平学稷契。致君慕尧舜，自此见施设。铜扉半夜开，沙堤带月出。暮读书百篇，朝入语移日。劳瘁咫尺地，欲使万国活。时方事南征，戎马久未歇。黎元尚疮痍，原野恐骚屑。晴风卷旌旗，三农乍起垡。况我仁义师，忍此田间物。公为民请命，闻者感心骨。数日政事堂。丝纶慰饥渴。中朝相司马，姓字及走卒。身当画凌烟，名其悬日月。昔时同学人，翘首望回斡。（“劳瘁咫尺地”以下，见兵戎未停，疮痍满野，而以为民请命，望之相臣，得古人赠言之体。）  

○施愚山见寄长歌和答  

阑珊夜雨鸡鸣号，关山梦回心魂劳。我所怀思渺天末，凉风一起秋萧条。美人昔赠《相逢篇》，吴绡三尺森琼瑶。今晨晓窗坐展玩，我欲报之情郁陶。忆昔相逢客京辇，城南华径纷招要。酒酣惆怅秋灯红，羡我鬓发漆黑同。即今倏忽别四载，头上己有霜枯蓬。眼前诸子几人在，浮云沟水驰西东。万事回头泪沾臆，人生朝露谁能必。楚泽难招宋玉魂，缑山不返王乔舄。（自注：指荔裳、西樵。）  

二子歌词自绝尘，声华烂漫今何益。男儿七尺良可哀，生存华屋终黄埃。儒术用世行已矣，浮名寂寞何为哉！不如放意游八极，扫除文字栖渊默。未断尘情忆远人，茫茫江水分南北。（康熙初，公与西樵、渔洋、荔裳、愚山、顾庵、绎堂诸公时为文酒之会，号称极盛，而聚散存亡，人生难免，多情人不胜华屋山丘之感也。末归到扫除文字，栖心渊默，所见又高一格矣。）  

○东山亭子放歌  

东山望南山，百里堕我前。山亭横绝浮空翠，阑于缥缈临无地。我来气与霜天高，风尘归后寒萧骚。拂衣枕石每独往，垤蚁群笑沧溟鳌。百事回头如旧否，一片青山落吾手。倦客重寻冈上庐，童时旧种门前柳。尽扫西风万古愁，且倾落日三杯酒。君不见谢公高卧东山时，起为苍生已白首。昔时丝竹转凄凉，美人黄土今安有？百年我亦一东山，日夕樵歌动林薮。  

○分流水送人北归  

分流水，流溅溅，行人到此寂无语，别泪滴作分流泉。我行南来几千里，多情送远北河水。北河相送去茫茫，南河相迎客路长。与君相别分流处，春草春花易断肠。（命意遣词，如出唐人手。）  

○渡江见焦山有作怀林吉人  

江流近海迎朝暾，焦山苍苍当海门。忆君焦山《古鼎篇》，势凌海日倾江源。金山楼观特瑰丽，撞钟伐鼓风涛喧。我行再过焦山下，海云堂中空梦魂。兹山不到屡惆怅，怀惭竟践苏公言。惟我与君亦如此，知祢不荐昔人耻。只有思君日夜心，长江湛湛东流水。（结另用意，而以不能荐贤为耻，相思不断，如水东流，犹见相臣心事。）  

○三月三日同杨松谷泛舟沁水  

始得方舟稳，沧波转路迷。涛声春昼外，寺影夕阳西。杨柳横桥暗，桃花夹岸齐。十年江海兴，与尔手同携。  

○晋国  

晋国强天下，秦关限域中。兵车千乘合，血气万方同。紫塞连天险，黄河划地雄。虎狼休纵逸，父老愿从戎。（予少时，尤沧湄宫赞以《午亭诗》见示，读《晋国》一篇，爱其近杜。后读《渔洋诗话》，亦谓其独宗少陵，前辈先得我心，不胜自喜。）  

○关楼  

壁垒高楼壮，旌旗古镇尊。塞风春不断，边日昼长昏。悲角关楼动，孤城海气翻。往来凭吊意，辞赋欲销魂。  

○张东山少司寇宅观弈  

真见长安似弈棋，故山回首烂柯迟。古松流水幽寻后，清簟疏帘对坐时。旧垒沧桑初历乱，曙天星斗忽参差。只应万事推枰外，夜雨秋灯话后期。（东坡少陵语，一经熔冶，无限风神。）  

○出关门百里宿沙河站  

关南沧海浮天白，漠北连峰拔地青。一片山河围鄣塞，几家烟火接边庭。辽歌调苦风还断，芦酒愁多夜易醒。却喜皇威临绝域，镇东（山海关东门曰镇东）门户不须扃。  

○送少师卫公致政还曲沃  

阁道云山仗外峰，朝回请急未从容。再来父老看司马，此去乾坤有卧龙。梦绕细旃闻夜雨，春回长乐远疏钟。知公未稳江湖兴，民隐还须达九重。  

○邯郸道上  

炊熟黄梁已是迟，海门归路几人知？却怜朝市纷纷客，怕说卢生梦醒时。（卢生之梦终有醒时，怕说殊无谓也。此等诗可当禅家棒喝。）  

***☆邹祗谟***  

字︳士，江南武进人。顺治戊戍进士。有《远志斋集》。  

○中秋京邸  

此夜中秋月，清光十万家。吴歌闻隔院，边调入征笳。北阙横秋色，西山隐暮霞。故园丛桂树，应发昔年花。  

○清河县  

客久归程近，乡心益不禁。春波高泗水，暝色下淮阴。漠漠寒林树，萧萧枉渚禽。黄河流不到，禹德叹弥深。（今已淮不敌黄，非复曩时清河矣。读结二语，可胜慨然。）  

***☆高卓***  

字玄中，山西襄陵人。顺治戊戍进士。  

○目则山  

削出目则山，矗起阿部，舍马从步入，路仄足迹聚。泥湿苔如镜，石锐势若拒。攀援断藤行，数起而数仆。山脚霞未明，山腰日已午。曲径从今日，草木自万古。丛丛回寒风，霏霏染翠羽。仿佛露崇冈，蛮营列山坞。废灶留残烟，道傍拾遗弩。泠然泉声落，似犹杂金鼓。盘顶云雾开，秀峰若可数。恍惚见吴山，慰此行路苦。未敢舒鸾啸，恐惊豺虎怒。（极形山之险削，而兵戎未平意，即于眺望中见之，字字峭拔，不肯轻下。）  

○寄答桑楚执见怀  

短发空馀老大悲，三年一读故人诗。竹间残局完公事，塞外新编是宦资。自笑子长牛马走，谁怜杜甫凤凰饥。何时煮石青峰下，共跨黄羊侣鹿皮。  

○别宁州严靖公  

碧树初寒万籁秋，昆明池畔动离愁。九年兰佩分香泽，一日征鞍赋远游。民力东南双涕泪，心旌日夜大江流。遥知别后相思梦，应到楼山最上头。炼句炼意。  

***☆李念兹***  

字屺瞻，陕西泾阳人。顺治戊戍进士，官景陵知县。  

○《有学集》序秦人诗自李空同、文太清皆有《车邻》、《驷[A164]》之遗声。屺瞻行安节和，一唱三叹，有“蒹葭白露，美人一方”旨意，非秦声也。  

○登浮山  

绝顶凭谁引，苍藤乍可攀。偶然临险地，不信在人间。古洞遥通棹，江光日侵天。东南百战后，登眺泪潺。（“不信在人间”，登高时实有此想。）  

○萤  

不自惭微照，秋宵款款飞。乘阴稍腾上，化腐暂光辉。月暗时依砌，风生乱点衣。时危妨诵读，干死旧书帏。  

○立春夜感怀  

闻道花门信，甘州今尚围。城分犹拒战，兵久未成归。刁斗连边动，军书入塞飞。客怀无一可，愁绝盼春辉。  

○云  

片片浮云去，愁人正望乡。东风吹送汝，几日到咸阳？（怀归之作，自是唐音。）  

***☆徐文ピ***  

字又章，江南青阳人。顺治戊戍进士。  

○浙东别友人  

岁晚催孤客，乡心逐小ザ。来随江水远，去绕越山高。寒日淡霜野，阴风乱夕涛。感君多意气，不必赠绨袍。  

***☆张一鹄***  

字友鸿，江南华亭人。顺治戊戍进士，官滇南司李。  

○辰龙关  

天地金汤险，由来王气钟。五丁开绝塞，二酉抱神龙。乱眼奇峰过，惊心暑瘴重。兴亡千古在，立马倚长松。  

○怀人  

西南诸国滇为大，六诏新开道平。应忆松江莼菜好，却将老眼看昆明。  

***☆李天馥***  

字湘北，江南合肥籍，河南永城人。顺治戊戍进士，官至大学士，谥文定。著有《容斋集》。  

○容斋以荐贤为己事，己未召试鸿博，所荐者为李太史天生、秦太史对岩。又清献陆公、猗氏邵公罢官，特汲引为名臣。馀单门寒素有文行者，必使之成其名，所谓其心好之，实能容之者。后大臣中绝无其人。  

○明景帝废陵  

张段走灵帝，程鱼奔代宗。丧乱有其渐，式微丁数穷。总无全盛时，一旦婴愍凶。异哉王阉奴，挟帝出居庸。土木试一掷，举国纷相从。亲征竟蒙尘，身殉观军容。尔时微成阝王，谁为奠寰中？八载修战守，庙社安钟镛。虏心绝要求，塞外归重瞳。嗟嗟夺门徒，甘心为首戎。复辟亦天意，群小冒奇功。忠良既诛锄，谥戾良非公。窀穸荒山麓，大礼靳树封。悠悠二百年，坏道馀乔松。皇仁念前朝，慨焉怆宸衷。置守禁樵采，魄毅安幽宫。傍陵三十户，户户野花红。隧道寒潭静，缭垣芳草空。独恨魏坟，东西峙あだ。（议论正大，足破夺门之奸，末有憾于魏之坟地相近也。后祁门张御史疏请削平，天下共快之。）  

○侠客  

年少悲歌客，秋原落日情。快逢燕大侠，羞学鲁诸生。问世都难合，论交每不平。怀中三尺铁，风雨夕常鸣。  

○楼桑村怀古  

衰草寒烟望里孤，楼桑遗迹未全芜。帝乡耻属黄初历，王气犹延《赤伏符》。国士风流曾据蜀，宗臣鱼水失吞吴。啼鹃旧恨蚕丛远，此地惟闻叫野乌。  

○美人曲  

花气惹阳春，晴窗晃镜尘。画眉啼彻曙，愁杀画眉人。（崔国辅小诗。）  

***☆孙一致***  

字惟一，江南盐城人。顺治戊戍赐进士第二人，官至侍读学士。著有《世耕堂诗集》。  

○赠唐陶庵先生  

早投簪绂遂幽襟，偃卧蓬蒿足醉吟。衣履尚存耆旧色，须眉真见老成心。天涯故国忧方切，（自注：时吴寇未宁。）梦里华胥感自深。闻道欲归仍远适，云山何路许追寻。  

***☆钱中谐***  

字宫声，江南吴县人。顺治戊戍进士，康熙己未，召试博学鸿词，官翰林院编修。  

○读成帝内传  

汉武求仙日，危楼四望开。温传青鸟至，空候白云来。玉露虚芝馆，金风冷桂台。茂陵终寂寞，谁与望蓬莱？  

○白雁  

白雁初临楚泽来，孤飞正值苇花开。影迷积雪望难极，声入晓霜清更哀。闲共云烟相掩映，偶逢鸥鹭不惊猜。却疑玉塞辛勤久，历尽风霜毛羽摧。（四语不刻画而自佳。）  

***☆许虬***  

字竹隐，江南长洲人。顺治戊戍进士，官绍兴知府。著有《万山楼集》  

○折杨柳歌  

柳条三尺长，明日清明节。江南小儿女，采作流苏结。千树宫墙柳，万朵道旁花。折柳在侬手，花飞到谁家？居辽四十年，生儿十岁许。偶听故乡音，问爷此何语？（竟是齐、梁间北国歌辞。）  

○天池山访元叹门榜落木庵为寒河谭子笔  

落木庵中卧老禅，寒河风雅笔如椽。垂来白发耽高隐，散尽黄金忆少年。十亩秋茶新雨后，半山霜蕨夕阳边。开元天宝诗亡后，欲问人间寡和篇。（人以元叹为诗人，为老禅，其初实侠士也。四语为之传神。）  

○河西关  

去国何曾隔绛霄，幽燕襟带古迢遥。尾箕斜绾星千里，恒卫中分水二条。铁笛漫惊龙塞月，玉钗春怨凤城箫。还将清啸凭酬对，南北音书任寂寥。  

○黔中岁暮漫兴  

紫电飞驰尽锦袍，悲风猎猎下城壕。夜闻北里歌声合，晓望南云杀气高。岂有功名如绛灌，独尊刀笔到萧曹。长安只在青天上，莫忆春明露井桃。  

○登黄鹤楼  

黄鹤仙人不少留，洲名鹦鹉更堪愁。三湘登眺还吾辈，千古江山独此楼。汉口夕阳衔远岫，武昌寒郭浸春流。烧痕满地闲生感，回首烽烟野戍秋。（如此襟袍，如此手笔，何不可作黄鹤楼诗！）  

携壶凭槛塞云横，怀古荆门镇重兵。春柳久荒陶侃垒，寒潮直上吕蒙营。沧桑尽付邯郸枕，烟月全销玉笛声。唯有芳洲春草色，年年还傍大江生。  

○将发荆州招李劬庵秦对岩话别次劬庵韵  

荆蛮忽聚四方豪，睥睨城西幕府高。蹴リヅυ方合阵，竹头木屑有分曹。清商莫奏湘君曲，浊酒堪酬屈子《骚》。南北往还诚万里，百年物役一何劳。  

○和答钱宫声见怀  

吴阊惜别雁书稀，春树春江雨色微。游子谁怜亲渐老，无家止有国堪依。青萍啸夜中原在，白日流空两鬓非。还忆长安同跃马，极边樵悴揽征衣。  

***☆王又旦***  

字幼华，陕西阳人。顺治戊戍进士，官给事中。有《黄湄集》。  

○王渔洋谓幼华诗每变而益上，足以传世行远，又谓游太华、罗浮诗尤为警策。惜未得全集，于选本中采取，故所收止此。  

○苍龙岭  

削壁突断绝，微径始跻攀。长虹驰远影，长落青冥间。迅飚两崖起，猎猎云气还。连峰若动摇，我行亦孔艰。天色扑莲花，瑶草何ょ斓。陟危千万虑，旷望忽开颜。璇宫应不远，从此排天关。（连山云合，而风鼓动之，真有动摇之势，予游黄山观云海亲见之，作者先已写出。）  

○自千尺嶂缘猢狲愁行  

清晨杖轻策，入谷二十里。倾崖骤合沓，梯栈空中倚。无翼如何度，艰难方此始。万状石，纷垂纟纟丽々。攀纟踏危石，足顿不能起。岩屋照颓阳，层岑倒松梓。养力憩烟霭，乃知崎岖美。东南得高壁，路隘不任趾。乱峡无全天，坤轴忽崩圮。猿怯方啼，吾生怅何恃。太息展远眺，前途尚畏。（“乱峡无全天”十字，如出杜陵手。）  

○夜坐仰天池  

穷日凌{山艮}，我行亦云疲。散发卧绝顶，疏星下清池。峻绝五千仞，ㄙ翳何可窥。白云上下飞，深松罗四垂。欣无职事绁，得与山灵期。延伫不知反，风林露华滋。高视但青苍，一气回坤维。鸾鹤如可驭，终焉谢磷淄。  

○古鼎篇（自注：鼎中一马一鹿，引《吕氏春秋》为证据，知周鼎也。）  

夜坐金景流房栊，一南一北云逢逢。谁为此者惊愚蒙？戴氏之鼎来河东，子水母土木火功。古色不辨贯与崇，翡翠青间玫齐红。饕餮怒张杂夔龙，蜿蜒之势何其工！中有一马方双瞳，其下隐约凭社虫。或云《乾》与《艮》相从，不然子午识夏冬。纷纭众说胡能同，鲁真齐赝空懵懵。何人博雅为谭宗，考图论世自镐丰。忆昔神庙称时雍，斯器原出蓬莱宫。天球河图与大镛，隹敦纪争舂容。金耶张耶椒房雄，乞而有之作清供。大梁左右兴兵戎，豪门散尽随霜蓬。零落不复求亡弓，呜呼治乱何匆匆，使我感叹填心胸。大烹杳矣难继踪，此物合依蒲苇丛。主人有阁名丹枫，阁之前后花纤茸。两耳三距位当中，玩视聊寄疏且慵。王生作歌纪始终，惭无长管摇白虹。（焦山古鼎为严分宜取去，严败仍归焦山，此从乱离后失而复得，所感尤大也。前半刻画，亦见造句之奇。）  

○晓渡望鄂州  

晓雾压城头，苍茫古鄂州。风烟盘赤壁，波浪下黄牛。星动连江锁，旌高隔岸楼。由来征战地，不忍问东流。（三四神勇。）  

○赠梁峒樵水部  

几载常含画省香，知君例作水曹郎。久辞请谒草侵户，近著《河渠》书满床。旧业六盘秦北地，臣躯九尺汉东方。那堪塞上烽烟暗，升斗朝朝问太仓。  

○送家叔季鸿先生游隹上谒后土祠  

绿杨连岸晓风斜，东渡汾阴泛客查。天际两崖驰竹箭，春流三月涌桃花。黄云宝鼎沦衰草，绛气灵坛落暮鸦。旧事于今无可问，市楼酤酒是生涯。  

○故陈忠愍公挽诗 福  

阴风猎猎阵云低，雪满灵州动鼓鼙。绝寒名应传属国，前军星已落安西。五原未复精灵在，百口无归道路迷。萧飒惟闻哀痛诏，城门月出夜乌啼。  

○太史祠隔河望孤山  

绝连云出，秋风隔水多。韩原中缺处，山翠压黄河。  

***☆祁文友***  

字兰尚，广东东莞人。顺治戊戍进士，官工部主事。  

○过王园看花  

千株红紫斗芳妍，春到频添酒债钱。任是打门官吏急，公家不税种花田。  

***☆严允肇***  

字修人，浙江归安人。顺治戊戍进士，官寿光知县。著有《石樵诗稿》。  

○石樵以同官累去官，后与同官遇，益厚礼之，人服其长者。诗古今体兼善，龚芝麓尚书谓其舂容大雅，近代作者亦不多见，盖不妄许云。  

○古风  

世路真险，泰山起方寸。要盟矢天日，咄嗟不相信。耳馀刎颈交，祸机起夺印。武安倾魏其，怀酒遂成衅。睚眦按剑怒，磨牙雪馀恨。两虎不相下，报施理亦近。为国忘私仇，千秋思廉蔺。（交道之险，为己私也，能如廉、蔺之国，则公而忘私矣。主意全在一结。）  

○穆陵关  

驱车长城侧，税驾大岘南。崇墉当峭壁，雉堞开晴岚。晓日发扶桑，亭午日蔚蓝。萧梢谷风起，ゃ林光含。战国恃形胜，纵横尚并兼。此地为扼塞，设险如崤函。寄奴一进军，广固空戒严。生逢承平日，往来驻征骖。父老顾我悲，横流涕渐渐。海岱古沃壤，力耕人所谙。无端被灾害，千里驱丁男。《大东》空杼轴，濒海无鱼盐。岂惟重民困，天意殊未厌。公私日殚耗，俗敝谁能堪。翘首怀古风，愿见盖与参。（见生事扰民，不如黄老无为犹可治齐也。作法与前一篇同。）  

○送宋荔裳按察四川  

骢马出蓟门，驾言卦岷峨。前驱负弩矢，乘传相经过。剑门天下险，锦江翻白波。近代厄铜马，西川血成河。至今劳生聚，人少豺虎多。大夫秉邦宪，兢兢志靡他。外台持风纪，霜雪变阳和。文翁宽匪弛，武侯严不苛。蜀道易平地，巴渝起新歌。琴台与卜肆，古迹犹未磨。追从访杨马，道远将如何？（极乱后宜以宽严相济处之，文翁、武侯其前事也。赠言之体如是。）  

○哀淮人  

驱车适海岱，日暮行人愁。饿夫相枕藉，老弱罗道周。挥涕前致词，淮楚是吾州。渠穿广陵道，水纳黄河流。舳舻来吴会，东北通咽喉。一朝河岸决，漫衍东南陬。百万为鱼鳖，何论田与畴！窜身来此方，苟活同蜉蝣。此方又荒旱，赤地谁锄？官吏责富户，削如仇雠。财赋一以空，猗顿皆黔娄。两地总困厄，一死夫何尤。听此肠寸结，泪下不可收。寄语当路子，闭籴非良谋。自注：时邻邦有闭籴之令。嗷嗷累千万，生理真可忧。昔闻富郑公，劝民贮乾糇。所在发廪给，去往俱自由。公私虽两困，危急庶有瘳。万邦苦饥溺，安饱亦足羞。何时灾息，躬耕乐行休。（近来一遇天灾，当路救灾无术，惟浚富户，不知《周官》先重保富，盖富户乃贫民生活之源也。但为富户者亦须量力施仁，不可拥财自丰耳。若猗顿皆黔娄，则同尽矣。末劝官长师富郑公之救民，不知赵清献之越州救灾尤为尽善，详见曾南丰记中。）  

○洗象行  

长安六月车尘扬，都人倾城观洗象。黄门鼓吹前导行，玉河响闸流奔放。怒蹄蹴踏苍山颓，臃肿难为状。蛮童赤身跨象背，游戏波涛觉神王。须臾牵挽出水滨，水鼻一喷飞雪浪。吾闻此乃瑶光精，西域南荒配利兵。雄姿几耐身毒战，猛力可代苍梧耕。远人来朝贡天阙，含元仗下随簪笏。豆刍饱食三品料，剑班陈百官列。黄须健儿不敢骑，拱立阊阖生威仪。莫言材大难为用，驯扰听受谙职司。开元天子奏众伎，金羁锦缠舞玉墀。他日重逢禄山宴，努目不拜竟死之。近闻蚁贼陷京室，象房踯躅鸣声悲。渠虽雄长亦兽类，君臣大义犹能知。呜呼，君臣大义偏能知！（前半形容洗象，人皆能之，后以兽类亦知君臣大义，见臣道之不可顷刻不明也。读末二语，为之凛然。）  

○述哀  

母之生我日在角，络纬鸣机夜深作。歌成《黄鹄》不忍闻，大孤啼饥小孤弱。乱离伏莽乞馀命，十口流离窜丛薄。朝呻夜吟不暂休，骨肉幸免填沟壑。长养众雏毕婚嫁，慈帏未省含饴乐。当时奉檄心独喜，今我穷悴至于此。俯仰无因供菽水，衾影之间愧人子。（去官无禄，不能供母氏菽水，犹为抱惭，况有禄而无母可供者乎？此种诗不忍作，亦不忍读。）  

○观绳妓作  

长绳竿高百尺，杨花雪落城南陌。美人冉冉化行云，细轻纨望空掷。冶袖双开舒锦臂，婆娑往来若平地。盘中小试飞燕舞，楼上惊看绿珠堕。回眸顾盼无限情，空里忽闻环声。天风吹入碧云去，始觉仙骨珊珊轻。轻躯上下无断续，舞罢腰肢新结束。燕钗堕地悄无声，背立当窗鬓云绿。抱得秦筝写春怨，歌唇宛转《吴趋曲》。吴歌楚舞绝可怜，谁家笑掷珊瑚鞭？（唐人此题以“身轻一线中”五字尽之，妙于用简，此又妙于用繁。）  

○白下  

白下援师聚，钟山薄伐新。三军随庾亮，一战走卢循。虎旅屯江岸，鲸波靖海垠。论功诸将在，哀此乱离人。（此海寇郑成功已破京口，窥伺金陵，而提督梁一战走之，后渐剪灭也。时有借从贼之名，﹃及无辜者，故有落句。）  

○诸将杂感  

建国行师自古今，千秋理乱事相寻。云龙势合枪扫，汗马功成带砺深。不信蒯通能相背，可无孙武善攻心。山头廷尉空凝望，星拂招摇白日阴。仙霞烽火照龙山，玉甑金庭弃草间。慷慨孤臣提汉节，指挥诸将出雄关。蒙茸垒嶂潜师度，鼓角严城振旅还。劳苦西平功第一，江东坐镇羽书闲。（三语范忠贞之不屈，四语李文襄之命将。）  

天彭井络望中遥，剑阁重关似建标。白帝城空王气尽，金牛峡险霸图销。汉廷却悔封雍齿，巴郡终须殄隗嚣。邛西南重置吏，不烦檄使下星轺。款塞诸戎拥节旄，大开屯种刈蓬蒿。戴牛佩犊经营苦，画井分疆部署劳。岂为流移增国税，即看荒秽长田毛。戈船下濑今无事，壮士休论战伐高。（大概为逆藩时事言，次章指耿逆，三章指吴逆，末章言宜屯田守御，永固疆圉也。风格从杜诗中出。）  

***☆顾岱***  

字泰瞻，江南无锡人，嘉定籍。顺治戊戍进士，官赣州府丞。  

○奉委进江背洞驻军赤坎招安贼三万有奇  

匹马临江背，前旌近贼营。由来皆赤子，何忍作长平。地险归耕少，民顽入法轻。抚绥诚不易，先轨是阳明。（秉心如此，体天地好生之心者也。彼白起坑长平卒至七十万人，项羽坑新安卒至二十馀万人，李广杀羌亦八百馀人，三人不全首领，天道然也。阳明破贼，剿而兼抚，故引以为先轨云。）  

## ●卷六  

***☆徐元文***  

字公肃，江南昆山人。顺治己亥赐进士第一人，官至大学士。  

○登Ю﹀峰  

高峰直上势崔嵬，闽越雄州一柱开。路转千盘随石笕，崖临百丈耸丹台。鸟飞天外山如镜，人到云中海似杯。便欲凌虚生羽翼，然绁马阆风来。  

○春日阅武召百官诣南苑  

逶迤上苑帝城东，御辇巡临振武功。甲销炼金寒白石，旗翻翠羽动春风。龙骧万骑军麾转，鹄立千官拜舞同。莫以清时忘战伐，至尊亲为挽雕弓。（本朝王业基于武功，一结得安不忘危之旨。）  

***☆叶方蔼***  

字子吉，江南昆山人。顺治己亥，赐进士第三人，官至礼部侍郎，加本部尚书，谥文敏。  

○文敏予告家居，有密陈其居乡不法者，上命抚臣察之，抚以乡评之实奏。上曰：“朕知其不如是也。”以文敏之盛德，为主上所深契，而谗犹不免，吁，可畏哉！卢雅雨云。  

○关陇平  

关岭茫茫，陇流汤汤。纡徐逶迤，峥嵘险。面蜀肘凉，辅车相将。狡焉启疆，震惊我一方。（一章。）  

关岭兀兀，陇流。彼泾启戎，乃蠢兹蝥贼。为虺为蜴，为螟为。首张臆，助逆抗有德。如猬之集，如之突。（二章。）  

泾原既清，群贼大震。睢睢盱盱，延旦夕之命。帝命臣海，为陇民徙灾。帝命臣勇，师出自西陲。（三章。）  

帝诏臣海，汝速涉坂。出彼朝舟阝，为勇军援。椅之角之，沓之蹙之，除民之慝。俾妇子恬恬，尚嘉乃绩。（四章。）  

海涉河泾，言腾灞。秦山矗突，崎陇坂。逾越凉，飞︾扬旆。扶舆猗靡，云罕纟卒纟祭。雍部阻长，敢惮。式遏寇虐，以宁尔室家。（五章。）  

勇自河西，衔枚疾指。来从酒泉，转战天水。矫矫虎臣，一乃心力。摧坚挫锋，荡彼蝥贼。兵车百万，汹汹雷震。横会方州，为行为陈。（六章。）  

东西合围，贼在釜底。（叶平。）  

其智斯竭，其魄斯夺。勇率其麾，崖诛谷讨。曰臣思克，曰臣进宝。赳赳奋武，为王干城。勇实帅之，桓桓于征。（七章。）  

于征何所，于巩于临。道阻且长，蔽亏岑。┱入其阻，禽草。申用三驱，根株断刈。馀贼窜蜀，游魂犹悸。西夏以绥，贺兰其。（八章。）  

胁从蚩蚩，亦孔之哀。宽其诛锄，予以惠来。维海维勇，刚克柔克。勇也帅师，为辟为衤。海也敉民，为揉为活。北地上郡，稽颡归命。如旱望霓，海实绥之。（九章。）  

义威戢武，尊我西陲。剖蜩猬，人畏以怀。秦民嘘呵，化为讴吟。殄熄暴悖，克广德心。经战伐区，蠲除租赋。问孤吊死，起乃沉痼。廓我皇恩，义声先路。（十章。）  

帝德振振，陇山既平。陇流既清，维天子之祯。陇山既伏，次黔粤滇蜀，敢不詟伏。如翰如飞，万里来威。（十一章。）  

维臣之力，维师之武。絷缚巨憝，寸刂脍脯，塞神人之怒。黔首喁喁，式歌且舞。亿万斯年，笃我皇景祐。（十二章。  

○纪平王辅臣之乱也。辅臣本名马鹞子，向为流贼，李自成败后来降，改今名，官陕西提督。三藩之变，辅臣叛据平凉，秦、陇震惊，特命大将军图海讨之，时靖逆侯张勇、奋威将军王进宝、提督孙思克会讨，累战皆捷，惟平凉一城，腹背受敌，因请降，槛送入京，死于道，关、陇乃平。）  

○海氛清  

巨浸稽天，滔滔如何？天吴罔像，倚以为家。有鲸有鳄，有蛟有鼍。摧ㄅ决帆，血人于牙。中国有圣人，尔独扬其波。（一章。）  

蠢兹蛙黾，亦杂此处。曰予胜国后，诞敢继其绪。藉瑕蹈衅，伺窥肘腋。结连蜂螫，载逞凶慝。离间我臣仆，盗据我疆场。（二章。）  

于兴于泉，于汀于漳。乃扬沸汤，乃噪蜩螗。我有城郭，倏为沮洳。我有民人，倏为夸。忍死须臾，后来其苏。（三章。）  

恭承帝命。建大将军旗鼓。我冠带之国，忍鳞介是伍？据我上游，张我。与子偕作，与子同仇。悉率左右，歼此群丑。（四章。）  

暨暨藩臣，一心一德。讨贼自赎，不邛已恤。堑山堙谷，马腾舟驶。亲董其旅，以临蒙汜。陛下曲赦臣，臣敢不效死。（五章。）  

将士和睦，有凫在藻。既获贼师，如饥斯饱。或拔其角，或脱其距。或斧其吭，或截其膂。贼穷见窘，无地自处。（六章。）  

彼强者跳，我攘我逐。彼黠者穷，我殄我戮。神之毒，鬼速其覆。如探っ鸟，如振槁木。非我黩武，取彼残已足。（七章。）  

前徒既奔，凶渠束手。计无复之，狼奔鼠走。茫茫烟岛，为逋逃薮。仁无必取，义不尽杀。屏诸穷发。无污我王钺。（八章。）  

四州士女。来迎王旅。君子维何，玄黄在篚。小人维何，饔飧在。复为王人，以耕以仕。（叶。）  

歌帝之德，诵王之武。（九章。）  

帝德溥将，涵负吐纳。百谷来王，天与地沓。何人不绥，何物不怀。何戾不蠲，何善不嘉。皇仁熙熙，云何不来！（十章。）  

皇帝在位，受天之。东西朔南，无思不服。其有不服，自婴显戮。献馘于泮，献俘于庙。武功既昭，文德用绍。史臣奏雅，来哲是诏。（十一章  

○纪平海寇郑氏之乱也。郑芝龙子成功结连残寇为东南患，王师讨之，党逆者归顺。成功死，子荒于酒色，势穷远遁，后归诚，海氛乃清。  

○泽州《平滇》三篇似柳《雅》，此二篇似韩《碑》，各有得力。）  

○吊铁崖墓  

先生不可见，遗冢自斜晖。无复携红袖，还闻葬白衣。才销明主忌，老幸故人依。铁笛吹云起，犹疑踏月归。（明太祖召铁崖至，旋放归，有“白衣宣至白衣还”句，用来恰好。）  

○撰西樵考功志文毕寄阮亭户部  

恍忽相随把袂时，幽明难间两心期。敢云下笔不加点，差喜临文无愧辞。比似束刍应恨薄，即同挂剑已嫌迟。（自注：予诺阮亭请，逾岁始报。）友生投契犹如此，况尔连根荆树枝。（三语用祢衡语意，四语用蔡邕语意。）  

○授职翰林学士感恩述怀  

麻衣席帽满尘埃，亲荷先皇衅沐来。敢道齐贤留异日，屡称苏轼是奇才。（自注：戊戍充贡士入都，先皇帝召见亲试，列名第八。己亥春再拭，拔第一。八月举南宫，九月胪传日，亲谕：“联如汝久，特拔汝为一甲进士。”又数对臣下称道文学。）身离牛口惊还在，梦挽龙髯恨不回。今遇吾君重拂试，孤桐果否爨馀材。（如此属对，脱口而出，无引用典实之痕。）  

***☆彭孙***  

字骏孙，浙江海盐人。顺治己亥进士，康熙己未，召试博学鸿辞第一。官至吏部侍郎。  

○羡门词和气平，在唐人中最近大历十子，在十子中，最近文房。  

○雨中过白芒村寄高山人俨  

春云生骤寒，溪上无人迹。石笋清相罗，烟翠纷可摘。欲持三尺绢，写此春山碧。却忆山中人，远在龙池宅。惆怅不同游，白芒风雨夕。  

○鱼梁滩下泊  

暝色起何处，忽然云水昏。春烧如新月。远挂山一痕。寒禽呼木杪，暗虫沸草根。遥见冥际火，知有林外村。孤舟欲栖泊，石溜浓云奔。羁旅一无托，菀结难自论。矫首眺天末，踯躅芳心魂。（写晚景入神。）  

○彭蠡夜泛  

清浅宫亭水，溅溅百道流。残春风送客，终夜月随舟。野火沈葭苇，遥天挂斗牛。相依有鸥鹭，任意宿汀洲。（四语在人人意中，而脱口新鲜，浑然无迹。）  

○登湖口县城  

一望烟波万顷明，女垣高与石根平。湖光尽日依楼堞，山色终朝满县城。寒岭无人孤鸟下，秋林欲雨数蝉鸣。何当便作移家计，终卧沧洲寄此生。（颔联语，身亲其境者，知其写照之工。）  

○秋日登滕王阁  

客路逢秋思易伤，江天烟景正苍凉。依然极蒲生秋水，终古寒潮送夕阳。高士几回亭草绿，梅仙一去岭云荒。临风不见南来雁，书札何由达豫章？  

○金陵怀古  

杜宇啼残百感生，西风建业旧神京。诗成狎客遗簪会，酒泛诸郎按曲声。江外羽书空络绎，禁中刀敕正纵横。大官别有长生药，不假天台刺史行。（二章皆言南渡时事，遗簪按曲，秘戏除官，而置兵防于不问，事势至此，不亡何待！）  

万里山陵万古愁，南司北部总悠悠。屠沽自立宫中市，灶养争除关内侯。肯向人间求故剑，谁从阙下问全鸠。姑溪幕府空貔虎，一夕龙车不可留。（童妃、王之明事，迄无定论，诗人歌咏者俱以为真。）  

○豫章城下送春有怀故园兄弟  

城下烟波暮可哀，扁舟日夕更潆回。一春又向他乡尽，千里曾无尺素来。野鹜孤飞烟里没，江帆相背雨中开。故园风景今何似，池草春花梦几回。  

***☆黄与坚***  

字庭表，江南太仓人。顺治己亥进士。康熙己未召试博学鸿辞，官詹事府赞善。有《忍庵诗集》。  

○钱牧斋序忍庵诗，谓长安金陵《杂感》诸篇，顿挫钩锁，缠绵恻怆，在韩致尧、元裕之之间。  

○辰龙关  

郁盘鸟道中，忽睹岩削。双耸若天门，神天斧斤凿。攒刺剑戟横，摩厉成锋锷。青冥杳无垠，怪雨从空落。一径折霄光，绝壁尽倒却。千仞蹙孤危，不敢栖猿ㄑ。攀跻坂益欹，数武困行脚。嗤彼铜马馀，持铩倚木阁。狼窜险一隅，俄就官军缚。于今走轻车，亭午气颓索。白日景蔽亏，一步一狞恶。瞬息度层关，须鬓恐非昨。  

○闻砧  

万井西风下，城高一叶飞。可怜今夜月，重捣去年衣。听乱情交切，声疏力渐稀。异乡刀尺冷，多少客思归！（悲怆之作，远客人几不能读。）  

○金陵杂感  

敕选良家降墨封，玉车轻进昭容。花开并蒂鸳鸯暖，酒醉同心琥珀浓。萧寺鼓鼙惊翡翠，蒋山风雪葬芙蓉。飘零故剑秋江上，回首长干冷暮钟。（言敕选良家，而置故妃于﹃辱也。叔宝无心肝，不至于此。）龙虎钟山百战雄，朔风吹浪下艨艟。雕戈压阵黄沙断，铁锁沈江赤烧空，鹊观消春雪里，凤凰台冷暮云中。由来帝业终荒草，铜狄何曾峦汉宫。（言神兵北下，而长江无备，以至亡国也。）  

○沂州客店遇同乡友人  

江郭萧条尚苦兵，讶君北走得班荆。地悬淮海艰消息，人历冰霜倍老成。同话寂寥皆逆旅，两经离乱即馀生。故园风物那堪问，但说梅花已系情。（“人历冰霜倍老成”，即杜老“艰危气益增”意，少年柔脆，人应知之。）  

***☆郑日奎***  

字次公，江西贵溪人。顺治己亥进士。  

○河南道中  

风沙苍莽不知程，竟日荒郊客感生。廿载兵戎经百战，几家烟火聚孤城，断垣雨印狐狸迹，中泽霜凄鸿雁声。待拟绘图嗟未可，军书昨复报南征。  

***☆田雯***  

字纶霞，山东德州人。顺治己亥进士，官至户部侍郎。著有《山{艹︹}诗选》。  

○山{艹︹}诗才力既高，取材复富，欲兼唐、宋而擅之，山左诗家中另开一径，然缘此不无少杂。兹择其极纯粹者采之，山{艹︹}有知，恐亦以后生为不妄也。  

○病愈早起成诗  

雨过庭翠滋，一鸟发清籁。披衣趁朝曦，新晴涤埃。西轩青嶂叠，纵目收罨霭。晓廓取次行，心神颇融快。佳客时过从，袍迎户外。凭几理素琴，焚香诵梵贝。（起二语写病起入神。）  

○晚投卧佛寺宿  

峰衔新月黄，云拥山容变。深谷一钟响，蔽亏烟树断。樵人语前浦，古寺隔幽涧。翠滴衣衫重，松黑<鼠生>鼯窜。疏灯出深竹，依微露绀殿。井栏摘葵，僧厨供茗馔。偶来访支遁，吟栖有馀峦。夜半大壑鸣，风雨四山乱。  

○翠微寺  

诘曲历石齿，沿溪树溟蒙。招提门何向，陂陀无人踪。峭崖立万仞，惆怅林路穷。岂知披榛莽，纡回流水通。一僧出汲水，竹戽行相从。长绠下深涧，砉阝豁惊潭龙。淅淅石湫雨，泠泠葛花风。前循略彳勺去，木杪闻清钟。  

○山脚晚行  

水树色相映，净绿生衣裳。日薄无倒景，石发有冷光。前入翠微寺，已过黄花场。贪行夕忘返，纤月吐东冈。古髯乔松下，{石}々如北邙。林昏叫寒鸱，风飕响枯桑。俯仰今昔人，千载心徨。（作者五古每以才胜人，此四章录其清微幽远有遗音者。）  

○送马谣  

桑乾道，滹沱野，羽箭材宫南送马。太仆火印何权奇，瘴乡不产龙媒姿。一行五百匹，日驰百里。农夫锉草，妇子汲水。健儿来何方，官帖十行。鞭棰在手，戟髯怒张。刍豆供给苦不足，猎犬鞲鹰饱馀肉。送马者去吏索钱，农夫鬻牛妇子哭。（写尽农家供官之苦，作新乐府读，近世采风无人，蔑由达之当宁矣。）  

○缲车辞  

朝饲蚕，暮饲蚕，桑树叶大蚕眠三。初长如蚁今成茧，乙乙上簇黄白满，缲车咿轧风中转。女十五，当户织。桃夭期，闻消息。帘幕半垂双燕飞，打叠新缣作嫁衣。  

○登采石矶太白楼观萧尺木画壁歌  

太白楼上秋风寒，采石矶下波连山。长康不作僧繇死，何人攫弄秋毫端。力挽万牛啸两虎，袒衣跋扈青冥间。四壁四山拔地起，直从十指生烟峦。峨眉匡庐两对峙，西华东岱同跻攀。巨灵夸娥日月走，坤位乾窦神鬼盘。屋角雷雨势飞动，墙根涧壑声潺。牛渚白沙如蚁垤，天光破碎沧溟宽。蓝陈萧恽称大手，前追董巨凌荆关。尺木老人更奇绝。身驾大海骑虬鸾。秋来放眼忘远涉，凭陵万里开心颜。寺径蒙蒙松杉雨，芦花漠漠鼋鼍滩。顾盼无人相娱赏，高呼太白骑鲸还。（可匹渔洋作，一结回顾，倍觉有力。）  

○碧书院歌吊杨升庵先生  

果风{艹罔}露哀牢疆，山川瘴疠难禁当。新都公子老戍客，孤臣万里堪悲伤。当时世庙议大礼，撼门痛哭千夫强。仗节抗疏言矫矫，干触虿尾投蛮荒。程朱正论臣所执，今昔濮议谁斟量。大礼未定大狱起，批鳞折槛空激昂。逢君首事有璁萼，议论附会来丰坊。明堂秋飨复聚讼，分宜馀毒争拍张。呜呼先生遂不返，菁酋峒獠群相将。木弩含沙火云热，天教老啖红槟榔。吴粉傅面两丫髻，簪花拥伎何倘徉？都卢倒吹泼醉墨，儿观者如堵墙。羁魂漂流夜郎地，何异屈子沈沅湘。海庄故墟碧鸡麓，猩猩白昼啼书仓。巾杖逍遥须眉古，图画遗像生光芒。竹桧一径夹流水，菊乾枫落寒云黄。潮州儋耳同一辙，祠庙摩青苍。小子夙昔慕高节，况值奉命来黔阳。窃愿升阶更剪纸，招魂归送蚕凫乡。高吟死去谁怜句，令我涕泗徒滂滂。（张、桂议礼，始犹近情，后则渐流险恶矣。篇中写诸奸之附和，升庵之轲，跌宕淋漓，神遒气王，应推稿中压卷之作。）  

○泊舟吴门寄汪苕文  

渺渺太湖水，遥遥光福山。梅花一万树，窃窕非人间。思与尧峰叟，扁舟数往还。烟峦七十二，坐啸听潺。（律体，可作吉风读。）  

***☆董俞***  

字苍水，江南华亭人。顺治庚子举人。有《浮湘》、《度岭》诸稿。  

○康熙初，江南奏销案起，绅士同日除名者万馀人，苍水与其列。于是弃举子业，专心风雅正变，天欲使之为诗人也。  

○落花篇  

东风绿遍芳洲草，春昼落花啼早。片片朝萦上苑烟，毵毵夕覆长安道。长安美人惜落花，落花飞去堕谁家？晓看青镜愁红粉，暮掩珠楼泣绛纱。珠楼红粉须叟变，帝里繁华君不见。一夜飘长信阶，数枝零落昭阳殿。长信昭阳月影低，边笳横笛紫烟迷。渭城倡妇承歌扇，社游人拂马蹄。愿为舞蝶栖芳墅，愿作流莺隐翠堤。金堤玉墅几千里，黯黯馀香沉绿水。玳瑁筵前雪乱飞，珍殊帘外风先起。舞雪回风可奈何，春闺少女叹蹉跎。此时攀条垂玉箸，此时掩袂蹙双蛾。别有征夫泪沾臆，雁沙龙塞无消息。金谷园中不见人，玉门关外长相忆。落花落花诚可怜，尊前一曲箜篌弦。花茵醉卧不归去，明日重来应泫然。（唐初体，全于缠联旋转处取神，卷中偶一存之。）  

○赠西陵吴兴公（自注：时僦居淮阴。）  

江城腊月雪花白，层冰峨峨照大泽。北风夜卷鸿雁号，念子犹为倦游客。君家正对天目山，江涛日夜鸣潺。翻然仗剑游淮泗，中都旧是兴王地。百战关河骨已枯，英雄割据何代无？昔人事业随流水，高歌击筑浮云徂。吴子生平重然诺，百年意气真堪托。肘后常悬数石弓，腰间屡吼千金锷。酒酣耳热兴飞扬，新诗往往凌寥廓。目下坎Б何足悲，人生富贵安可知？乌啼哑哑鼓声曙，明朝匹马下邳去。  

○和王南州听杨太常弹琴诗  

雅乐沦江海，先皇旧赐琴。曲终尝变徵，愁绝不关音。风雨孤臣泪，乾坤逐客心。可怜家万里，西望白云深。（太常名沂，明思陵时，以琴进御者。）  

○泽畔  

泽畔行吟者，幽思托杳冥。孤帆收夕照，渔火乱春星。细雨寒潮白，疏烟晚岫青。殷勤怀远客，裘马日飘零。  

***☆宋实颖***  

字既庭，江南长洲人。顺治庚子举人，后召试鸿博放归，官扬州学博。  

○既庭先生早得盛名，入都时，四方人士无不欲望见颜色，既为慎交社宗主，提唱后学，士林重之。尝作《黜朱梁纪年图》，学者服其议论之正。  

○八月十八日观潮  

头白灯明急管催，高楼晴槛倚江开。潮声夜静千帆转，断岸风回万马来。吴越山川供醉眼，古今天地独登台。九秋萧瑟谁堪赋，滚滚词人庾信哀。（七子声词，音节自高。）  

***☆曹贞吉***  

字升六，山东安丘人。顺治庚子举人，官礼部员外郎。著有《珂雪集》。  

○商丘宋公极推作者《游黄山诗》，谓此山名作寥寥，向推虞山，今被实庵压倒矣。惜未能多见，只存《文殊院》一篇。  

○文殊院观铺海歌  

蓬莱阁外海作山，文殊院外山为海。神物由来不易逢，天为吾徒浇块磊。白云一片涌空蒙，眼底千峰皆杳霭。只疑天一生水开穷荒，江汉朝宗此间汇。鳌身一抹映天黑，鲸波万里连渤。天都直可作吴峤，莲蕊莲花馀蓓蕾。须臾长风吹散碧琉璃，氵攸氵奕茫洋竟何在？仙人游戏太神奇，我欲直上高空问真宰。（得此起结，乃见作手。）  

○花朝得家弟过江消息  

使者乘秋泛画桡，重来不觉斗回杓。花明故国初啼鸟，人渡空江欲暮潮。万里山川供笔札，一天风雨过金焦。孤帆摇曳垂杨里，知在芜城第几桥？  

○登望海楼  

杯勺沧溟望里收，百年觞咏几登楼。尊前忽觉来三岛，此外犹闻更九州。断岸雨晴天倒影，海门风急气成秋。摇摇坤轴浑难定，曾否金鳌背尚浮？  

***☆崔华***  

字不雕，江南太仓人。顺治庚子举人。  

○《渔洋诗话》摘其名句云：“溪水绿于前渡日，桃花红似去年时。”又有“丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞”，人目为崔黄叶。  

○拟宋如意和歌  

羽声既凛冽，阴飚吹大荒。驱车过金台，目已无咸阳。余亦从此逝，无人燕市傍。（目中无人。）  

○浒墅舟中别相送诸子  

溶溶月色漾河湄，晓起频将玉笛吹。同上邮亭忘别绪，独行驿岸解相思。白江冷人初去，黄叶声多酒不辞。此路三千今日始，蓟门回首雪霜时。（原本“丹枫江冷人初去”，丹枫、黄叶，不无合掌，拟易白，崔黄叶以为可否？）  

***☆赵***  

字山子，江南吴江人。顺治庚子举人。著有《雅言堂诗》。  

○喜弘人闻夏南还并忆汉槎  

绮里由来有二难，无端相对作南冠。轮台诏下龙髯迥，华表归来鹤语寒。月夜一尊歌《棣萼》，春风双骑渡桑乾。何年恩到穷荒外，还向藜床问幼安。  

***☆马世俊***  

字章民，江南溧阳人。顺治辛丑赐进士第一人，官翰林院侍读。  

○状元对策，随题敷衍者多，先生独侃侃直陈，不负所学，制义皆有根柢。何义门学士云“我朝状元，前刘后韩，公居其间，鼎足为三”，非妄许也。诗品亦清正不凡。  

○吴季子挂剑处  

公子归吴去，故人知此心。死生同白日，然诺岂黄金。一剑竟何往，高台自古今。君看碑上字，苔藓不能侵。（不须名句，风骨自高。）  

○古意  

紫塞三千里，征夫去不还。帘前新月上，似为寄刀。  

○陆贾  

莫问尉佗装，千金岂在眼。请看马上公，何曾事生产。  

***☆张玉书***  

字素存，江南丹徒人。顺治辛丑进士，官至大学士，谥文贞。  

○文贞古今文俱以风度胜，诗品亦然，令读者如饮醇醪，自然心醉。  

○谒项王庙（宿迁县）  

项王祠枕长河水，拔山气沸惊涛起。阴森白昼啼<鼠生>鼯，萧琴西风黯菰米。座傍乌骓伏不鸣，馀怒犹欲乘云腾。想象悲歌出垓下，可怜遗恨迷阴陵。英雄坎Б识天意，失路东归亦何济？万户轻身赠故人，一死何颜见义帝？往事东流逝不回，雌雄壁垒空尘埃。君不见下相城头望丰沛。樵歌暮上歌风台。（项王事业不成，在弑义帝，于自刎时提醒之，笔下有风霜之气。）  

○息浪庵夜坐别叔敦让木诸子  

短棹携樽触浪过，将离莫问夜如何。最怜帆远浮天阔，始信江空得月多。隐隐钟声千佛唱，星星岸火一渔蓑。荒鸡促曙行人去，回首双峰护薜萝。  

○寄李厚庵学士  

几年峰火断江春，万里无诸战垒新。一自蜡丸通帝座，始知岭峤有孤臣。山城跃马荆榛满，书剑临戎涕泪频。迢递九天优诏下，清宵回首忆枫宸。（表其进蜡丸陈破耿逆之功，然蜡丸更得之友人也。时文贞未以理学名，故不之及。）  

○大阅恭纪  

銮舆晓出传宫漏，万乘春控玉鞭。十二羽林雕辇后，三千犀甲幔城前。招摇色映长堤直，华盖香凝禁树妍。脱臂饥鹰霜距疾，嘶风彀骑雪花拳。龙鳞乍晃云霄上，虎旅同趋日月边。褒鄂宗臣张左纛，薛岐帝胄领中权。衔枚受律连营肃，射柳分弓七札穿。篥声中看队列，铙歌曲里促觞传。丁宁诸将投戈日，长忆先皇讲武年。驷介踏云还紫禁，六飞扶日下青天。威驰塞北名王垒，风靖滇南涨海烟。指顾销兵资庙略，两阶舞罢谱虞弦。（中间警句，摸之有棱，应制中之指南也。七言长律本非正声，存之以备一格。）  

○送邱曙戒前辈之武昌  

猿声夹岸听斜阳，江树苍茫接故乡。却较长沙归路近，行吟何事怨潇湘。（即“圣主恩深汉文帝”意，是为温柔敦厚之遗。）  

○挽马章民年丈  

东庐旧筑翠微间，望里烟霞日夕还。几度欲归归未得，空馀遗恨满青山。辛苦中闺罢锦机，白头曾未识宫衣。可怜风雨寒灯梦，犹是书堂夜读归。  

○过金陵某将军营  

六纛双旌隐画扉，月明霜白路人稀。燕归不识将军垒，犹认乌衣旧宅飞。（飞入将军垒，更怜于百姓家矣，如此措语，最耐寻思。）  

***☆叶映榴***  

字炳霞，江南上海人。顺治辛丑进士，官湖广参议道，死夏包子难，赠工部侍郎，谥忠节。  

○庚申夏至日起武威至张掖  

武帝功成吏守边，伤心天未是居延。人家板屋风声里，思妇寒衣泪眼前。目断燕支愁见月，槎浮银汉渡经年。惭余不作征西将，药裹书囊信一鞭。  

○榆次道中  

路出榆关西复西，荒原白草怪禽啼。经行百里无人迹，惟有秋风送马蹄。  

***☆孙蕙***  

字树百，山东淄川人。顺治辛丑进士，官给谏。著有《笠阳诗草》。  

○给谏为令安宜时，抚字心劳，领河务，上官谓苛令浚河，将中以非法，士民感愤，不呼而至者万馀人，负畚锸筑堤堰，两月之工，六昼夜成之，上官无以难也。士民绘图纪其事，志石中云尔。据此，可入《循吏传》中。  

○水口驿  

危峡束急湍，怪状拥滩路。划然敞一门，石齿一一吐，舂声响奔崖，人语出深树。竹屋高连云，户户层巅露。午峰接檐前，炊烟杂山雾。居者如穴鼠，出若翻孤鹜。作息烽火馀，星散屯野戍。邮传今复增，力役连朝暮。虽称民，无地谋生聚。岸侧见樵苏，十九无完裤。潜语问士居，苦役兼苦赋。海上未厌兵，天远谁可诉？（民苦赋役，同于鼠鹜，欲排云叫阊阖，而天远难闻，惟存此心而已。）  

○安宜行  

安宜罹灾亦云酷。鱼龙竟夺农夫屋。千寻巨浪漫荒塍，落日西风闻野哭。水田一线才可耕，勘荒使者责长牧。征粮下令严催科，不管贫家卖黄犊。前年卖女叹伶仃，今年卖儿更孤独。阿妻阿母还佣人，岂但医疮与剜肉。牵牛出门牛不行，空腹哀鸣何觳觫！低头语牛牛且前，官税差完免鞭扑。我闻此语增叹吁，仰视皇天白日速。呜呼贫家母妻子女无还期，谁能恋此卑官禄！（儿女既卖，母妻佣人，牵牛不行，而空腹哀鸣，官长忍如鞭扑耶？无可奈何，付之自责而已。  

○“仰视皇天”句，全用杜诗，终不可训。）  

○浚河行  

黄河万里浪高举，贾让之谋世空许。璧马于今不效灵，风涛簸荡连楼橹。忆昔汉武通车书，朝臣建议开河渠。开元以后置仓舍，平分河渭称赢馀。汴宋营漕分四路，半作边储半国赋。斗门高堰筑罡城，历险逾滩计生聚。元人海运创伯颜，引汝绝济诚哉艰！明初海运旋亦废，会通始筑河淮间。年来漕渠失故道，百万金钱任侵冒。督河使者妄庸人，不解河防气桀。鞭挞小吏严程期，岂知畚锸皆疮痍。县令陈情不得达，自矜白简吾能持。柳下何曾畏三黜，百姓喧呼趋事疾。一夜荒城走万人，两月之工六日毕。安宜水涝原苦辛，力役谁复嗟劳人。犹幸三代直道存吾民。呜呼犹幸三代直道存吾民！（此给谏为河员时作也。两月之工毕于六日，尚成浚筑耶！河防之坏，自昔已然，当日督河使者不知谁何，惜无由起而问之。）  

○秦川怀古  

内史新丰不可求，长陵王气已全收。千盘鸟道归隆准，百战鸿沟割沐猴。风雨满天来渭北，麒麟遗冢自南丘。几经汗马劳诸将，紫塞黄榆起暮愁。  

○为姜勉中兄弟题谏草楼  

杖血曾闻溅汉廷，孤忠旅望海云青。难回国步逃吴市，易了家缘问敬亭。失序雁鸿天漠漠，经时薇蕨雨冥冥。空馀十二封章在，梦绕铜驼几涕零。（《谏草楼诗》成集，二章为最，以其无一字不典切也。结意尤微婉可思。）  

○闻鼓山绝顶可望海外诸国欲登不果（自注：上有天风海涛亭，朱文公题。）  

共说鼓山高出群，半天峦翠昼氤氲。岛藏诸国晴时见，风卷洪涛静夜闻。未得肩舆随度鸟，何时蜡屐踏层云？晦翁亭子空相亿，绝顶松篁望不分。（三四渔洋极赏。）  

○于忠肃公祠  

出狩天王竟北征，烽烟已逼凤凰城。有君定国真长策，奇货难居始罢兵。南内邀功争复辟，西曹枉杀患无名。最怜一事公遗恨，不便前星羽翼成。（以宋和议之失对照，于公功在社稷，真再造矣。诗中有史，掷地当作金石声。）  

***☆吴光***  

字长庚，浙江归安人。顺治辛丑赐进士第三人，官翰林院编修。有《南山堂集》。  

○泊湘口二妃庙是潇湘二水会处  

泛楫楚江曲，辍棹潇湘涯。天水互澄廓，矧逢清秋时。霜明沙渚净，露寒岸草滋。芳蘅被长薄，修篁映素漪。月华临夜空，青山窈多姿。帝子渺何许，便娟远水湄。逶靡回翠旌，仿佛骖文狸。苍梧白云去，洞庭丹枫衰。美人期不还，日落愁参差。卷彼湘竹吟，踌躇有馀悲。（点缀《九歌》，自足远神远韵。）  

○游招隐山六洞（自注：洞曰朝阳、夕阳、白雀、嘉莲、南华、北牖。）  

攀陟情忘疲，洞壑洵回。朝阳开霏微，夕景映澄鲜。菡萏不可见，白雀徒空传。窈窕北牖室，演漾南华泉。虚窦显向背，隐磴潜亘绵。蔽亏欺日月，藏纳杳云烟。削凿太华小，淡氵颓神岛连。偶然二仪创，遂夺万古妍。寓真赏非一，寻异怀屡迁。浩荡观物化，聊谢区中缘。（作者五古胎源二谢，然自能造句，不徒得古人之形。）  

○游虞山韶音洞（自注：在粤。）  

探奇寻古峤，窦临清濑。空谷响易奔，万窃感竽籁。苔藓映崩壁，竹柏翳丛荟。冬夏鸣瑟商，昏旦变明霭。卷邈苍梧巡，逶迟翠华迈。骖虬纷蹇产，羽ヵ森ㄙ蔼。揽袂南熏亭，天风动衣带。月皓清湘流，云空九疑外。抗缅千载前，踌躇发深概。  

○登昭州城楼即事  

两江穿石壁，叠嶂倚孤城。舟向猿边下，人于鸟上行。岩幽谷雾暝，野旷戍烟平。薄暮楼笳发，栖栖旅客清。（“千里江陵一日还”后，复得此奇险之句。）  

○晴川楼  

万古山楼对黄鹤，一身楚塞吟清秋。羲娥平向窗中过，江汉交回槛外流。深窟鼋鼍时隐见，盘涡鸥鹭静沉浮。祢衡李白今何处，日暮空悲芳草洲。（江、汉交回的是此处，得此句，不嫌上句之泛。）  

***☆王维坤***  

字幼舆，直隶长垣人。顺治辛丑进士。  

○寄慰乾一落第  

当年交臂许云龙，太息名高未易逢。我辈都非食肉相，古人常作酒家佣。三巴二月莺千啭，万里双鱼泪一封。何处相思不相见，梓江迢递剑门重。（诸乾一，松江人，时幼舆在蜀中寄诗。）  

○除夕  

眼底年光尽，家人真不来。西川兵火后，无复望乡台。（顺治朝科目止于辛丑，此下皆文人、才士、山林野老之诗。）  

***☆徐延寿***  

字存永，福建闽县人。有《尺寸集》。  

○存永兴公勃之子，钱牧斋序其诗，盛称许之。  

○燕子矶  

冯夷吹浪啮山根，云树千重暗白门。故垒尚闻双燕语，空江曾见六龙奔。杨花暮雪行人路，杜宇春风古帝魂。扣中流频唤酒，客情难遣是黄昏。（哀福王之出奔也。渐渐麦秀，于言中言外见之。）  

○建州符山寺别楚黄樊山甫  

共借僧寮一榻眠，离家愁说两经年。断云古驿过樵水，凉雨孤舟忆楚天。千里别情芳草外，五更残梦落花前。城南歌舞今消歇，又见关山月上弦。  

○新淦县拜周公瑾墓  

水畔巴丘古县开，周郎祠宇傍泉台。霸图当日成何事，才士无年实可哀。荆楚干戈终古恨，小乔环几时来？来涯孤客逢寒食，特为停舟酹一杯。（霸图不成，由公瑾之早没，哀之深矣。）  

***☆褚篆***  

字苍书，江南长洲人。邑诸生。  

○苍书天爵自尊，淬砺古学，韩文懿公以父执敬礼之。康熙己巳圣祖南巡，召见于行在所，命书笺二幅，御书“海鹤风姿”赐之，时年已九十六矣，越岁卒。生平诗稿散佚，只存此篇。  

○归度仙霞岭  

匹马劳劳苍翠间，千寻古栈度重关。天南气象开蛮府，岭上风云动越山。径走黄狐荒草合，村连红树夕阳殷。生民苦忆无家别，烟火萧条何日还？  

***☆赵士***  

字伯浚，山东诸城人。有《观物斋集》。  

○伯浚去家不归，著《建文年谱》。董樵目中无人。然师事之，可以觇其品矣。  

○五平咏怀  

阳春风初和，驱车游皇州。平原明朝辉，层城如云浮。高杨缘长川，丹霞栖琼楼。骊驹谁家郎，翩翩临清流。雕弓飞金丸，银鞍悬吴钩。从禽平陵东，还归倡家游。燕姬颜如花，琅为搔头。留君调新声，哀歌弹箜篌。清宵华灯张，辉煌罗衾。人生当为欢，谁能长忧愁。嗟嗟玄经儒，穷年无时休。（创格，却极自然，不入游戏。）  

***☆毛如瑜***  

字贵甫，山东阳信人。著有《太瘦生稿》。  

○贵甫曾挟策上书，为权幸阻抑而归，递游五岳乃卒。  

○登北岳  

恒岳嶙峋四望开，正逢春色气佳哉。风烟下瞰中原尽，形势遥从万里来。手接星辰依座近，身经虎豹扣关回。吾庐东岱登临旧，争长崔巍未易裁。  

***☆刘献廷***  

字继庄，广阳人。  

○继庄于天官、地理、农田、水利、刑名、钱谷以及兵阵刀槊之类，无所不能，韵语其馀事也。然豪气飚驰，逸情云上，读其诗，可以想见其人。  

○怀古  

古之兵皆农，农富兵亦强。古人士皆农。农朴士亦良，兵农一以分，甲胄无馀粮。士农一以分，耒耜无文章。分之则两伤，合之则一理。请语当途人，治乱实此始。（经生家安能为此言，即此可以觇其抱负。）  

○泛溪  

白石何粼粼，清流自氵尾氵尾。信舟漾前溪，两岸饶蒲苇。日落秋风生，停桡吊山鬼。  

○题晖草斋  

谁将堂上春，得比春日辉？日入光更出，亲老无重归。谁将人子心，得比庭前草？春风日日吹，草色年年好。（从东野意翻进一层，诗到此才有关名教。）  

○水仙操  

天行海运旋宫音，万象回薄由人心。移情易性琴非琴，刺舟而去留深林，海水汩没鸟哀吟。余心悲兮无古今，援琴而歌泪淫淫。  

○赠张铁桥先生  

我生燕山下，君住罗浮巅。相去万馀里，苍茫隔风烟。我年三十君七十，南溟绝塞谁通连？金阊忽相遇，会合非徒然。庞眉拄杖指天外，招我把臂谈重玄。我向空山抱幽独，三元厄运遭百六。耳闻沧海变桑田，长安夜听铜驼哭。南来踪迹访遗民，幸遇先生成信宿。先生腰下双青锋，闪烁跳跃如飞龙。自谓十年不曾试，宵光夜冷青芙蓉。延津神物有时合，为我一舞开心胸。君言当年不如愿，未必他年尝健饭。留挂丹房镇鬼魅，跨鹤吹笙从此变。先生画马非凡马，笔走房星自天下。世间骐骥总虚名，王良只向丹青写。写马君所易，写人君所难。清高深稳在闲橛，弩骀蹩{薛足}充衣冠。画马不画人，画鸟惟画鹰。宇内神俊姿，妙手恣飞腾。君自粤东来，探奇几千里。俊物与名山，收贮奚囊里。囊中五岳空嶙峋，忽逢佳士为写真。娄东顾子称同调，虎头龙性谁能驯？与君相对两无语，双眉不点人间尘。肯染春风旧花鸟，位置精神向三岛。我生不识顾云臣，依稀错认丹霞老。（自注：云臣小像酷似丹霞澹翁。）典型落落如晨星，万事悲凉付秋草。别君流离迁向越，眼底旌旗互明灭。夺我金庭第九天，翻飞只忆南华蝶。西湖重遇又经春，笈里烟霞别有神。还期遍走齐州地，同作天台采药人。（铁桥名穆，善画鹰马，不苟赠人。两奇士相遇，必有倾吐肝膈芒角流露者，篇中飞腾变灭，如白云从风，去来无迹，青莲流派，安得不属此人？）  

○留别张鸿伯兼怀张非文和韵  

舟楫吾将老，诗书世所轻。谁知天下士，漂泊亦无成。放眼空今古，虚怀向友生。北归心已足，不复悔南征。（一气鼓荡，律体最高。）  

○题潜籁轩和韵  

玉峰有高士，痛哭寿山隈。铁马夜千里，麻衣时一来。（自注：昆山顾宁人先生每至军都，必主潜籁。）自从丹返，不复草堂开。珍重遗编在，沉吟日几回。  

○赠行西上人  

铁骑穿云旧拓边，大江归去浪连天。五更梦醒荒祠下，百战人酣绣佛前。风急雁行排远岫，秋高雕影落寒烟。与君共望中原路，衰草离离倍黯然。（应是战将而隐于僧者。）  

○赠杨子西  

我溯三湘问楚材，与君披写共登台。乾坤不肯留残照，海岳无从问劫灰。莫讶青萍通夜啸，何妨白雪满头来。纵横且说当年事，尊酒淋漓亦快哉。（黯黯残照，何计留之，茫茫劫灰，何从问之，泉明饮酒课耕，乃乐天安分之常也。）  

○卧病  

风尘泉石两蹉跎，岁月催人委逝波。万事无成心力少，一生有几别离多。梦回弟妹依然失，病久交游谁更过。剩把新诗消永日，空床独坐强吟哦。（古之伤心人乃有此言。）  

○幽居  

王孙学赋小山招，意气がテ耿未消。燕市酒酣闻击筑，吴关人去忆吹箫。功名梦醒玄驹国。卜筑门临白马潮。回首故园千里外，江乡随地老渔樵。（一肚牢骚，借幽居发出，此岂幽居人语耶！）  

○赠向语可  

天半峨嵋落照边，汉川东与蜀江连。万金散尽犹存骨，一剑长留岂学仙。秋水欣逢东海苦，马蹄难遇九方堙。穷途我自怜空手，洒泪相看大别前。  

○咏史  

朝横而夕纵，志本在温饱。敝裘先自愧，何论妻与嫂。（足以服季子之心。）  

匕首西入秦，生死在眉睫。秦政非齐桓，如何欲生劫？（明人有论，已畅言之，此括于二十字中，尤见明快。）  

治国与治军，卧龙岂两事。陈寿亦何知，还问司马懿。（扫得痛快，如此作诗，何妨议论。）  

○王昭君二首  

六奇已出陈平计，五饵曾闻贾谊言。敢惜妾身归异国，汉家长策在和番。（咎在陈平、娄敬，此正论也。  

○元帝时匈奴已弱，帝不欲失信，非畏其强，此意诗家未曾道及。）  

汉主曾闻杀画师，画师何足定妍媸。宫中多少如花女，不嫁单于君不知。（若故为自幸之辞，不怨深于怨矣。）  

○题闺秀雪仪画嫦娥便面  

素笺折叠涂云母，黛笔清新画月娥。莫道绣奁无粉本，朝朝镜里看双螺。  

***☆喻指***  

字非指，江西南昌人。  

○石城晤林茂之  

泽国烽烟逐敝貂，秣陵人事更萧条。山头牧马无春草，城下东风有暮潮。白发逢君疑再世，清尊为我话前朝。天涯便欲相依隐，何处空岩著野樵。（五六语不必求工而身分自见。一气清空，亦从杜诗中出，世人学杜者，但求形似，得其皮毛耳。）  

***☆徐振芳***  

字大拙，山东安丘人。  

○海陵寄李子效  

淡淡长河落日愁，美人芳讯到沧洲。犹龙久矣逃尘世，牵犊公然饮上流。赤水有珠归罔象，碧天无际泛虚舟。班荆拟在云深处，一醉青莲海岳楼。  

***☆张杉***  

字南士，浙江山阴人。  

○蒲坂道中  

峻坂长驱匹马过，春风吹客奈愁何？重华不返苍梧驾，孤竹空传《采蕨歌》。北望云中迷紫塞，西来天上泻黄河。幽怀故国归何处，此日征衣泪更多。  

***☆沈道映***  

字彦彻，江南华亭人。著有《鸿迹轩稿》。  

○讯{髟弗}渊水西  

幽人谷水耽高卧，江村长夏看云坐。清梦心随鸥鹭慵，独醒迹向风尘左，草阁萧萧六月寒，穷探学海倾波澜。千秋自取性情足，一编歌哭来无端。与君成别忽已久，不向西郊频握手。闻道惊涛没钓矶，为问渔竿无恙否？  

○送霄客南还  

聚首无多日，天涯袂忽挥。苦将游子泪，洒向故人衣。落日河流急，寒枫驿路稀。与君俱作客，争奈不同归。（“游子泪”、“故人衣”，极平平语耳，合用之，顿传出至情，知情人所贵点化，不专求新。）  

○野泊  

野渡夕维舟，寒潮正急流。雁声沙际月，帆影笛边楼。独客难为夜，孤心易感秋。百年同逝水，不尽古今愁。  

○登泖中潮音阁眺望有怀  

峰头云气昼冥冥，蜡屐凭高试一停。湖面日翻荒岸白，海门天入乱山青。孤帆是处随渔网，长笛何人起鹭灯？谷水昆阴俱在眼，可怜二陆久凋零。  

○舟泊富林谒陈大樽先生墓  

富林溪上一盘桓，墓道春阴泣汉官。未见丰祠传俎豆，空留皎日照衣冠。当年碧血青磷散，此地银涛白马寒。回首平陵松柏路，子规啼遍朔风酸。（吊大樽先生，只传其精卫填海之节，而学术词章概从阙如，此立言得体处。）  

○怀家雪峰  

他乡苦忆病维摩，皂帽藜床岁月过。春到竹林无酒伴，悲来土室只高歌。柴桑甲子同元亮，笔冢风流继永和。谁共扁舟横铁笛，沧江闲理钓鱼蓑。  

***☆陆元辅***  

字翼王，江南嘉定人。  

○翼王为黄陶庵先生入室弟子，学术志行不愧师门，所为诗亦复相似，钟、谭习气不能染也。  

○送袁重其归吴门  

青眼沧桑阅逝波，百年世事足悲歌。尊前故旧凋零半，乱后文章感慨多。鲈脍正堪淹客棹，《骊驹》无奈向关河。凭君一寄昌亭泪，江左风流更几何？（自注：时闻叶圣野之讣。）  

○九日侯砚德病起招寻王氏南园（自注：次老杜《九日蓝田崔氏庄》韵。）  

干戈天地醉乡宽，令节招寻得暂欢。已喜高秋苏肺气，还愁短发落南冠。来宾白雁关河杳，无主黄花霜露寒。却忆先朝王相国，东篱采菊笑颜看。（自注：南园为王文萧公种菊之处。）  

○送文介石学博归滇南  

滇客频年赋《式微》，今朝才见理征衣。三江日月孤臣老，六诏风烟万里归。山过碧鸡多戍鼓，星穷朱鸟近亲闱。好音为寄东来驿，莫道南天少雁飞。（三诗值悲歌感慨之境，无志微噍杀之音，可以觇其所养。）  

***☆陆宗潍***  

字维水，江南嘉定人。翼王侄。  

○维扬舟次遇乡人南归  

忽听乡音唤阿蒙，月明桥畔此浮踪。乘君下水归帆便，寄我平安第一封。（与“复恐匆匆说不尽，行人临发又开封”同一天籁。）  

***☆余思复***  

字不远，福建将乐县人。  

○不远草书多从二王中出，予于京口屡见之，曾流寓于黄鹤山也，闻其非力不食，亦属志士。  

○赠别  

江水悠悠江蓼红，江云黯黯别离中。乾坤留眼观时变，湖海论心有客同。楚国谁能为玉泣，齐门何竟羡竽工？长安定有平安信，万里无忘寄朔风。  

***☆侯方域***  

字朝宗，河南商丘人。有《壮悔堂集》。  

○朝宗以古文鸣，诗特其寄兴，识者比之皇甫持正、李习之、苏明允，最为惬当。  

○寄李舍人雯  

金陵门外昔同游，归去衰迟有故丘。六季春城喧野雀，三山云气黯江楼。嵇康辞吏非关懒，张翰思乡不为秋。最是月明照颜色，平芜烟雨使人愁。  

***☆冒襄***  

字辟疆，江南如皋人。南渡时，用为推官，不就，以贡士终。有《朴巢诗集》。  

○辟疆与宜兴陈定生、商丘侯朝宗矜名节，持正论，品核执政，不少宽也。马、阮当国时，几罹于祸。后居水绘园，以友朋文酒为乐，远近高之。  

○寄吴梅村先生  

盐官留滞叹蹉跎，遗老飘零事若何？万里烽烟横塞雁，五都荆棘没铜驼。遥瞻吴苑乡关隔，近接邗江涕泪多。闻道子山消息在，白头红豆只悲歌。  

○赠柳敬亭  

忆昔孤军鄂渚秋，武昌城外战云愁。如今衰白谁相问，独对西风哭故侯。（赠敬亭，并吊宁南，可作羽声歌之。）  

***☆陆元泓***  

字秋玉，江南常熟人。  

○秋玉无家，图己像于水墨中，自称水墨中人。  

○过河北刘庵先生墓  

曾云归去总天涯，三尺荒坟万古家。若个年年吊寒食，半瓢清酒滴桃花。  

***☆徐波***  

字元叹，江南吴县人。  

○元叹少年任侠，后工诗，之楚中，交竟陵钟、谭二公，晚归老落木庵，以枯禅终。生平诗近钟、谭体。牧斋痛贬钟、谭，而于元叹独许之。  

○落花  

花意寒欲去，登楼送所思。将分春雨恨，似与故人期。野水断村路，孤烟生竹篱。吾徒从此逝，忍见艳阳时！（落花习径，以生新之笔湔除之，李义山“高阁客竟去”一首后，复见此诗。）  

***☆金人瑞***  

字若采，江南吴县人。诸生。  

○愁  

江水流春不当春，江花江草故愁人。开头捩舵汝何往，击鼓鸣桡皆不伦。巫峡猿啼真迸血，楚天朝雨最通神。老夫欲寄精诚去，凭仗高风达紫宸。（此拟杜作，似夔州以后诗。）  

***☆侯涵***  

字研德，江南嘉定人。  

○送别鹭宾感家朝宗往事  

阊阖门边酒共倾，依依酬劝忽分征。却愁此别成南北，谁道他时隔死生！十载黄垆豪士骨，千秋青史党人名。白头太傅肠犹热，手把家书倍怆情。（自注：出朝宗遗札，多隔世事。）  

***☆刘逢源***  

字津逮，直隶曲周人。  

○郭泰  

博带雍容七尺身，遨游郡国擅人伦。如何下士相模仿，只爱先生折角巾。  

○补锅匠  

高隐昔传磨镜客，奇踪今见补锅人。若将姓字留天地，纵使巢由亦外臣。（非薄巢、由，要见不留姓字为最高耳，必求其人以实之，毋乃凿乎？）  

***☆吴兆宽***  

字弘人，江南吴江人。  

○寄怀小修弟  

万里江涛接郢城，上游节钺坐论兵。风清鼓角秋开幕，月照旌旗夜勒营。海内功名多难日，天涯兄弟别离情。只今汉上烽烟满，慷慨中流忆祖生。  

***☆闵麟嗣***  

字宾连，江南歙县人。著有《卧雪诗草》。  

○宾连喜游，踪迹几遍天下，所游皆有诗，而《庐山》一集，尤脍炙人口。缘未见全集，止录二篇。  

○空水阁  

欲穷瀑水源，峡束忽无路。上有蛟龙居，下杂古今树。数石何渐渐，飞动令我惧。侧身入空冥，盘曲审跬步。阴森鬼搏人，日月如未曙。一阁踞其巅，青苍于此聚。山僧不常栖，终年白云住。双扉风为开，倚槛时一顾。晚来山雨晴，豁见湖光露。留连空明中，恍惚若有悟。（起步得此，下信手写去，无不入妙。）  

○玉渊潭  

才过三峡桥，溪壑骇闻见。吁嗟此奇观，曲尽水之变。石忽不受水，水怒如激电。其势必斜飞，下与蛟龙战。渊深不敢窥，藓滑试一践。我有悠然心，六虚任周遍。对之神益闲，Е洞增馀眷。高歌扶杖归，习习风吹面。（向游天台石梁，见瀑布激石，势怒回转，斜飞乱下，如万斛明珠，喷洒跳掷，时有语不敢轻吐。读此诗“石不受水”数言，恍置身石梁间也。）  

***☆吴嘉纪***  

字宾贤，更字野人，江南泰州布衣。著有《陋轩诗》。  

○野人居泰州之安丰盐场，濒于海，刻苦成诗，人无知者。自周栎园侍郎盛称其诗，人争重之，由是陋轩之名与诸名家相埒。  

○渔洋诗以学问胜，运用典实而胸有炉冶，故多多益善，而不见痕迹。陋轩诗以性情胜，不须典实，而胸无渣滓，故语语真朴，而越见空灵。然终以无名位人，予持此论，而众人不以为然。然其诗具在，试平心易气读之，近人中有此孤怀高寄者否？  

○送吴眷西归长林  

孟夏雨初霁，海村桑叶肥。小麦{艹斩}々秀，雉来麦上飞。怅然远游子，顾盼思岩扉。十年困马足，四体悬鹑衣。世态已阅历，长策莫如归。树无甘荫，冰壑无炎辉。从来高蹈士，不厌寒与饥。去去故山中，努力餐蕨薇。长林何处所，泉洁山秀峙。暧暧人烟际，灌木四五里。枝上老鸦多，春来各生子。子幼含哺劳，子大雌雄恃。恩勤虽已极，骨肉一巢里。此时垂白母，望远闾自倚。行路稍欲稀，夕阳半山紫。儿今远归来，无米亲亦喜。末语，非至性人谁能道出？  

○赠汪秋涧  

秋涧九尺躯，双腕最有力。自称草野臣，提刀能杀贼。家破仇未报，亡命走江北。黄金买红袖，将身委声色。荒淫不得死，聊复弄笔墨。欧虞及颜柳，生气盈丈尺。时贤慕绝技，他乡且谋食。怀中一片心，到老无人识。（秋涧奇人，惟此奇笔足以传之，末语终莫定为何等人，所以为妙。）  

○哀羊裘为孙八赋  

孙八壮年已白头，十年歌哭古扬州。囊底黄金散已尽，笥中存一羔羊裘。晨起雪霏霏，取裘覆儿女。亭午号朔风，儿持衣而翁。风声雪片夜满牖，殷勤自解护阿妇。裘之温暖诚足珍，不得众身为一身。吁嗟乎！长安天子非故人，羊裘冷落对邗水。他年姓字齐严光，今日饥寒累妻子。  

○一钱行赠林茂之  

先生春秋八十五，芒鞋重踏扬州土。故交但有丘茔存，白杨摧尽留枯根。昔游倏过五十载，江山宛然人代改。满地干戈杜老贫，囊底徒馀一钱在。桃花李花三月天，同君扶杖上渔船。谁家酒垆可赊饮，一钱先与人传看。酒人睇视皆垂泪，乃是先朝万历钱。（桃花李花二语，偏写得兴高，游冶相似，而结意悲伤，传出麦秀渐渐之感，一篇主意全在此也。一裘、一钱，两篇是创格，亦是绝调。）  

○朝雨下  

朝雨下，田中水深没禾稼，饥禽聒聒啼桑柘。暮下雨，富儿漉酒聚俦侣，酒厚只愁身醉死。雨不休，暑天天与富家秋。檐溜淙淙凉四座，座中轻薄已披裘。雨益大，贫家未夕关门卧。前日昨日三日饿，至今门外无人过。  

○我昔三首效袁景文  

我昔客途逢败兵，弦声旆影魂俱惊。残骑如狼散草莽，居人杂兔奔纵横。渔船贪利夜卖渡，金多方许载人去。暝色潜行曙则隐，口干肠饥我能忍。我昔携家亟逃难，海云漫漫昼昏晏。野空蹄响贼马近，我船欲速行转慢。须叟燔烧闾里红，风漂船入芦港中。芦叶菰叶蔽男妇，引衣掩塞啼儿口。我昔兵过独还家，畦上髑髅多似瓜。空村无声鸡犬尽，篱菊自放霜中花。天南伯兄天北季，惊魂弃绝故园地。夜寒鬼语聚稍稍，细雨还闻九头鸟。（效景文而体源出于杜老，全以质胜。）  

○劝酒歌赠乔边偕  

蜡梅开花酝香发，亲戚携觯造门闼。造门闼，来劝翁，念翁遁迹楚云东。皂帽布裙临大海，芦花蒲叶多清风。清风萧萧，尘起奈何？未若蚁浮鹦鹉螺，由来酒乡可避世，请翁听我《劝酒歌》。  

烛花漾漾酒满瓢，雪飞入檐见酒消。瓢与杓，引翁尝，念翁辛苦容貌苍。汾河恒岳家乡远，吴树淮堤歌思长。长歌复短歌，古调清泠泠，不如浊醪注瓦瓶。由来醒者多智虑，劝翁一醉安性灵。  

桑田变易城市改，翁家书卷年年在。东壁卷，西壁书，中间惟应置酒壶。莱衣芰裳膝前侍，伟节慈明天下无。门户须开，明月欲来，瓮中又漉新熟醅。有书有子愿已足，翁不痛饮胡为哉！（三章音节剧佳。）  

○僻壤  

僻壤无春至，安知春已残。海云千里黑，塞雁一声寒。老去谋生拙，时危作客难。直西是乡路，日日出门看。  

○落叶  

枝上曾几日，夜来秋已终。又随天地意，乱下户庭中。不静月斜处，偏惊头白翁。何须怨摇落，多事是春风。（小小题传出天运自然，不怨霜露而怨春风，见盛之始，已伏衰之机也。小家但工刻画，粗得形似而已。）  

○送周雪客游新安  

三秋寻老友，千里去新安。地主云中候，天都马上看。蓬生黄帝灶，鹤唳吕公滩。登眺须扶醉，深山瀑布寒。  

○挽鲍念斋（有序）  

〔念斋讳辉祖，父梦斗，乙酉客芜城。四月兵屠城，辉祖在宛陵，闻父讣，时方九岁，往芜城寻父尸不得，笥中得父敝衣抱归，岁时泣祀，奉母守节。母死，哀毁成疾，因卜地以敝衣置棺中，招父魂，同母厝于南梁。栽树左右，日夕攀树枝哀号洒泣。逾年死，闻者莫不悲之。〕  

独遘伤心祸，应为早死人。魂招衣当骨，泪尽子随亲。孤稚遗天末，三棺客海宾。手裁原上树，野阴新。（“魂招”十字，浑括全意。）  

○新仆  

语少身初贱，魂伤家骤离。饥寒今已免，力役意忘疲。长者亲难浃，新名答尚疑。犹然是人子，过小莫轻笞。（语语从新字起意，一结仁人之言，蔼然动听。）  

○内人生日  

潦倒丘园二十秋，亲炊葵藿慰余愁。绝无暇日临青镜，频过凶年到白头。海气荒凉门有燕，溪光摇荡屋如舟。不能沽酒持相祝，依旧归来向尔谋。（三四写清贫之况，五六状濒海之景，末点化熟语，脱口生新，《庄子》所谓“有道妻子皆得佚乐”，可以想其高风焉。）  

○玉勾斜  

莫叹他乡死，君王也不归。年年野棠树，花在路傍飞。  

## ●卷七  

***☆沈磐***  

字石均，江南吴县人。诸生。  

○家石均家灵岩山下，名未甚著。杨维斗先生会文二株园，取冠众人，揭案珠明寺前，时学使者适岁试，亦取第一，目其文为一郡之冠。自是四方人士争欲识石均矣。表此轶事，见前辈持衡之当，能使人引重云。  

○七言近体如狮子搏象，必用全力，不求工于一字一句之间，西堂尤太史目为大家。  

○陈靖献公祠（自注：名迪宣，洪时礼部尚书，靖难兵入，不屈磔死。）  

强谋成祸乱纡，渔阳突骑竟长驱。运筹不少黄罗汉，坚壁难逢周亚夫。司马岂闻娴将略，秩宗何自绾兵符。宫车赴火君臣尽，一寸丹心逐鼎湖。（叹齐、黄之无谋，而铁尚书之外，无能坚守者。）  

分茅蓟北控岩疆，鼙鼓谁教动范阳。自有长君图社稷，不劳叔父佐成王。丹心愿化千年碧，弱息难回百炼刚。（自注：子六人俱被祸。）何人轻慷慨，忠魂总赴白云乡。  

六月霜飞杀气中，收孥令下市朝空。生无面目湛三族，死念君王哭两宫。精贯白虹随落日，魂归丹陛起悲风。宛溪旧接秦淮口，呜咽流澌水不东。  

○采石矶望开平王战处  

咫尺江陵王气浮，东南根本治扬州？关中早劝高皇定，河内先从世祖求。狐鼠依山还背水，将军破釜更沈舟。只今寂寞长干路，杨柳蒹葭满目愁。  

○金陵漫兴  

崎岖一马驻江干，叔宝聊开南极天。骤见蛟龙失云雨，已知燕蓟下楼船。旌旗昼闪三山外，壁垒星沈五校前。藩镇望风争款附，故将鸣镝射中坚。（此见小朝廷之无人也。倚托四镇，而二刘反戈，亡岌岌矣。  

○张天禄从刘良佐后射黄得功中喉，故有鸣镝射中坚句。）  

元老宜参帷幄筹，谁令分阃镇扬州？庙堂决胜全无策，宰相临戎岂自由。百战馀生终殉国，九原遗恨在同舟。至今呜咽邗沟水，遍绕芜城哭未休。（此专闵史阁部之殉国，见孤忠无助也。）  

江表初开南国疆，衣冠不数旧貂。那堪缴随鸿鹄，岂有梧桐集凤皇！党锢十年虚反覆，兴亡千载重凄凉。繁花泯灭乌衣巷，怨恨分明石子冈。（马、阮借党人之名，戕虐士类，所谓人之云亡，邦国殄瘁也。）  

万马临江拥健儿，上游诸将半横尸。凤城夜启宫车出，鹊观尘飞汉祚移。张象望旗惊鼓噪，褚渊受爵愧期赜。诸公好去乘时会，莫入商山赋《紫芝》。（宫车奔窜，国祚烟消，诸公不为袁粲，愿为褚渊矣。孟津不足道，虞山能毋怍于中乎！）  

***☆蒋平阶***  

字大鸿，江南华亭人。  

○送罗梦章比部省亲还蜀  

归心遥系武功天，巫峡春风万里船。锦水有桑堪养母，邛关何地可筹边？云迷八阵愁鱼复，路转三巴泣杜鹃。自叹碧鸡词赋客，十年旌节竟空悬。  

○禹陵  

撬辇逢尧祀，垂裳拜舜年。剖圭开日月，瘗玉镇山川。南幸游方豫，东巡驾不还。衣冠辞岳牧，剑舄步神仙。寝庙春常闭，宫车夜自悬。千秋明德远，万众寸心虔。海阔沧江外，星临斗柄前。金茎留晓露，碧殿锁青烟。魍魉犹留鼎，蛟龙想负船。秦碑荒草合，汉白云连。苍水书难得，玄狐可传。按图通百粤，泪尽九疑天。（铺叙有伦，不蔓不竭，此长律体也。陈、杜、沈、宋素称擅长，元、白滔滔百韵，才有馀而律不严矣。作者队仗自然，浅深合度，犹可望见初唐。）  

○送李分虎之滇黔  

万里南中路，春风入五溪。地分铜柱北，山险桂林西。树酒尊堪泛。船棹自携。关梁庄乔设，碑字武乡题。水出滇池倒，天临瘴岭。鸟言通八部，绣面接诸黎。圣武初经略，征南振鼓鼙。三军持毕节，一节下和泥。荒服开州郡，穷边走寄。阑干红入，歌舞白狼齐。汉使难重问，磨崖不可梯。乌蛮新幕府，属国旧朱提。君听南征曲，能令乡思迷。山深鹦鹉语，花老杜鹃啼。河外青蛉县，关前白马氐。还将《碧鸡赋》，迟尔到金闺。  

***☆李邺嗣***  

字杲堂，浙江鄞县人。诸生。  

○平生以著书为事，著《汉语》、《南朝续世说》，语中寓笔削予夺，鄞人多师事之。诗品刊落凡庸，不肯一语犹人，浙人中独开生面者。  

○绣州孝女  

〔女李氏，志在事亲，遂终身不嫁，年四十七。〕  

远我父母，事人父母。谁无父母，谁有父母？（一解。）  

少慕事亲，十年不字。长慕事亲，终身不字。（二解。）  

谓我女子，谓我男子。宛然孝子，宛然处子。（三解。）  

有父子伦，无夫妇伦。婴子后，惟此一人。（四解。）  

暮雨梨花，年年寒食。麦粥一盂，父母之侧。（五解。  

○古音古节，作者所创，可以当乐府读。）  

○出乌石山后失道  

习僻厌平阡，歧道入榛莽。笮足不肯回，牵拂坚初往。稍进不见天，竹叶大逾掌。隙处迷烟云，日脚不落壤。直躬碍枝干，渐伛安得仰。两袖竞翅张，冒棘先用颡。导者未识谁，后趾蹴前纟两。人兽尽无音，但闻碎箨响。三里幸出丛，目光久党莽。始见樵子行，寸心翻惚恍。（字字刻削，极苦乃得极甘，孟东野后，见此一人。）  

○得杖  

既出贺险尽，瞻前乃复陡。小憩对古松，支离类此叟。策足耻言疲，恐落仆夫后。山人指爪强，折竹等蒲柳。怜予进一茎，兹意感君厚。忽若当颠危，倚仗得奇友。山魈不敢争，空潭戏蚴。翼足渐以轻，影逐孤云走。笑谓同行人，腾岳等培娄。（承上一首来，诗格亦从苦得甘。）  

○自大嵩上二十里至福泉精舍  

舍舟上樵径，晴眺分纤毫。循途凡屡盘，获奇随所遭。崩崖露云根，长风势渐饕。诸峦徐束体，始识身已高。在舆尚苦疲，何况舁者劳。斗上复稍垂，豁然辟林坳。老松得成鳞，岩土抽春毛。梵僧构幽栖，人龙同一巢。入门气得苏，豆笋罗山庖。到此惭浮名，徒为猿鸟嘲。（“诸峦徐束体”四语，少陵手笔，亦是少陵心事。）  

○囊云大师山居  

夫子邈然去，孤峰自辟门。地容方丈洁，天护草堂尊。风节千春见，行藏两世论。荒荒西日下，梵磬肃朝昏。（“天护草堂尊”一语，卓绝，能当此者，宇内曾有几人？）  

***☆彭孙贻***  

字仲谋，浙江海盐人。拔贡生。  

○螺川晤黄交侯共谈家难感愤书怀  

干戈满地接山城，所在流亡苦甲兵。游子那堪天北望，孤舟应共雁南征。俱传栾布收彭越，相对黄公哭阮生。惆怅莫须论往事，岭猿已过第三声。  

***☆王猷定***  

字于一，江西南昌人。选贡生。著有《四照堂集》。  

○于一遭乱居广陵，以诗古文自负，书法亦在晋、唐之间。  

○螺川早发  

月落秋山晓，城头鼓角停。长江流剩梦，孤棹拨残星。露湿鸥衣白，天光雁字青。苍茫回首望，海岳一孤亭。（“大江流汉水，孤艇接残春”，渔洋赏费此度诗为十字千古，三四写舟行早发，亦复入神。）  

***☆黄虞稷***  

字俞邰，晋江人。诸生。  

○俞邰以诸生召入修《明史》，食七品俸，当时以为盛事。  

○次林茂之先生八十自纪韵  

八十才名遍九州，先朝遗老至今留。听谈旧事开元载，早识词人万历秋。藜杖寻诗荒径外，松风坐客小楼头。乳山咫尺能招隐，我欲从之一溯游。  

***☆许友***  

字有介，福建侯官人。著有《米友堂集》。  

○钱蒙叟《吾炙集》称有介诗无句不妙，无字不妙，及读其所收，俱近浅率。今录二章，其七言一章，系《诗观》中采入者。  

○江行有饷予酒者  

送酒荻花边，今宵醉晚烟。隔灯分夜话，曲枕学枯禅。暑气全归雨，潮痕半入天。芦中人不尽，结社在渔船。  

○送郑一作客  

苔绣银刀佩古囊，鸡声勒马著衣裳。挥杯满目皆朋友，乱世逢场即故乡。断岸孤舟千里梦，晓天残月万家霜。悲予独自看花后，春柳深深冷草堂。  

***☆戴本孝***  

字务旃，江南和州人。布衣。著有《前生馀生诗稿》。  

○《池北偶谈》载，务旃性情高旷，在京师时，夜与友人谈华山之胜，晨起即ゎ被往游。新城赠诗所云“洛阳货畚无人识，五月骑驴入华山”是也。诗近平直，兹录其集汉魏集陶数章。  

汉魏集律  

○感怀  

良时不再至，（李陵。）  

何乃太区区。（无名。）  

万事无穷极，（阮籍。）  

九州焉所如。（曹植。）  

忧心常惨戚，（苏武。）  

养志在冲虚。（阮籍，）  

愿化双黄鹄，（无名。）  

悠悠去故居。（阮籍。）  

○秋残  

良时忽一过，（阮。）  

白日半西山。（王粲。）  

哀彼寒霜厉，（马明生。）  

空令蕙草残。（无名。）  

微歌发皓齿，（嵇康。）  

时俗薄朱颜。（曹植。）  

奄若风吹烛，（无名。）  

人生一世间。（徐。）  

○送别  

远送新行客，孔融。中心摧且伤。徐。寒蝉鸣我侧，曹植。孤雁独南翔。曹丕。努力加餐饭，无名。随时爱景光。苏武。勉哉修令德，镏植。别后莫相忘。曹植。  

律陶  

○赠野人  

乐与数晨夕，区区诸老翁。贫居依稼穑，绕宅自蒿蓬。懒惰故无匹，箴规向已从。闲居三十载，乡里习其风。  

○课农  

所营非近务，相命肄农耕。井灶有馀处，林园无俗情。酒能百态，菊为制颓龄。遂令介然分，不为好爵萦。  

○田家  

少无适俗韵，甘以辞华轩。但道桑麻长，而无车马喧。服勤尽岁月，守拙归园田。终晓不能静，鸡鸣桑树颠。（集陶胜于集汉、魏诸作，以陶有名句，汉、魏惟在气骨也。此章尤极自然。）  

○葺山中田庐  

素襟不可易，性本爱丘山。怀役不遑寐，躬耕非所叹。敝庐何必广，虚室有馀闲。岁月相从过，吾生梦寐间。  

***☆戴移孝***  

字无忝，江南和州人。布衣。  

○无忝，务旃之弟，志行相似，诗品高于乃兄。  

○从军行  

南山射猛虎，北海斩长蛟。生平一双手，出门随所遭。男儿丁乱离，安忍坐蓬蒿。可怜太平人，低头弄钱刀。草木同腐朽，乌知贤与豪！（作丈夫语。）  

○喜遇方三素伯于长干  

北客南归数千里，闻君适过长干寺。牵衣入寺历讯之，扁舟又向吴淞水。君数贻我书，我未识君面。肠中宛转如车轮，长江漫漫不相见。江上水凫入户啼，衰烟断柳风凄凄。横江破巢不忍归，天涯谁是心相知？正欲舟渡江去，闻君复就长干路。君出南城我入城，千万人中恰相遇。城头戎马骄且嘶，与君同著妇人衣。侈言得志此何时，可怜头发如青丝。酌酒寿君跽复起，郁郁钟山气还紫。莫遣腰下青芙蓉，化作双飞入江水。酒酣歌放不可休，记得州是蒋州。来朝同买钓竿去，矫矫万里随白鸥。（历叙离合情事，曲折如话。“同著妇人衣”，为避乱也，用李密故实）  

○答人述先君旧事  

莫道吴兴事，酸风刺骨寒。相知皆死别，无处问平安。故鬼千家哭，孤城百战难。当时衣上血，今日与谁看？（无忝父名重，前朝推官，死难时，作绝命辞数章。）  

○训子  

已入愚公谷，甘为郑子真。儿孙犹汉腊，晋魏有秦人。读《易》无如《损》。遗安一味贫。更嫌名累汝，笔砚不须亲。（《损》先难而后易，以遏欲为主，遗安以贫，真能遗安者也。前民训子语皆切实。）  

○牧牛  

吾道已沧洲，黄冠学牧牛。有书时挂角，作画笑笼头。短布逢长夜，逃名得上流。一声何处笛，吹尽古今愁。（甯戚语、巢父事，运化自佳。）  

○惜誓  

万古刀赤手磨，休将剑术责荆轲。一门争死无完卵，三户偷生作楚歌。不信青蝇还赐吊，堪悲黄雀自投罗。行看沧海扬尘日，才见西山木石多。  

***☆曾传灿***  

字青藜，江西宁都人。著有《止山集》。  

○青藜选本朝诗，名《过日集》，所选纯不胜杂，而人才略备，余于此窃有取焉。兄名畹，并以诗名，有双丁之目。  

○将立春同友郊 外眺望  

群动各有息，兹游成我闲。气交寒暖候，春到有无间。寒石自流水，夕阳多远山。离离林下屋，时见鸟飞还。  

○岁暮武陵别叶子九往京口  

残腊无佳日，况当离别年。布帆从此去，江水正茫然。贫贱愁中路，风波乱后天。好将古今泪，寄与夕阳船。  

***☆萧诗***  

字中素，江南松江人。  

○中素隐于梓人中，人以工役之，往役受直；待以诗人，则行朋友之礼。古人卖浆侩牛之伍也。惜其诗未能多见。  

○答董子绍舒  

南村有遗叟，寂寞居河滨。一褐常见肘，数椽聊寄身。所志在不苟，食力甘苦辛。闲来把鱼钩，终日无纤鳞。晴霞映眉宇，野火光磷磷。坐久发清啸，怡然全我真。于此颇有得，勿谓原思贫。（诗即自道生平，“所志在不苟，食力甘苦辛”，得陶公语意。）  

***☆赵潜***  

字双白，福建漳浦人。有《冷鸥堂集》。  

○许九日以诗见访次韵  

才独寄气混茫，喜君同调即同乡。荔支家国烟芜在，鼙鼓乾坤道路荒。江上偶然逢月旦，笛中容易恸山阳。（自注：为石斋先生。何时欲发娄江棹，千树梅花寄八行。自注：问讯梅村先生。）  

○呈梅村先生  

娄水龙门未易亲，休官无过隐之贫。苍梧往事馀双泪，白首名山只一人。鸥鸟欲分高士席，梅花能伴苦吟身。投闲自是千秋计，落日寒江理钓缗。（苍梧往事，梅村诗中追念之，不似牧斋全不提起。）  

***☆毛会建***  

字子霞，江南武进人。  

○回雁峰  

山到衡阳尽，峰回雁影稀。更怜归路远，不忍更南飞。  

***☆董以宁***  

字文友，江南武进人。  

○文友与陈太史其年、邹进士︳士并有才子之目，生平急友朋难，奋不顾身，亦豪士也。  

○行路难  

君言羞与樊哙伍，君言李蔡何足数。岂知人生亦有命，天下贤豪贱如土。况闻长安路，行者亦太苦。君不见卫霍功名由女弟，窦田失意因杯酒。一日不得西京欢，公候将相难白首。后人更忆华亭鹤，前人已叹东门狗。何如五陵侠少年，红缰白马黄金鞭。弹丸落处胡姬笑，日日滥醉春风前。  

○席上看弄丸歌  

临淄即墨天下闻，斗鸡走狗纷如云。我来作客喜结构，唇舌不减楼君卿。银花之脯八带鱼，主人邀我饮半醺。当筵少年击鼍鼓，更一少年袒臂舞，足下红锦靴，腰间五绝组。手持一丸摩云端，一丸未落复一丸。双丸将落承以顶，须臾重入云中看。更出七丸在肘后，两手承蜩左复右，旁有少年拍手嗤，大言此技安足奇。摩顶至地身倒悬，以足弄丸目不施。七丸上下声相击，击声一依鼓为节。是时我醉不欲眠，纷纷罗袖屏前列。（前一人弄丸，已如庄生所云矣，后少年以足弄丸，而目不加施，尤为幻中之幻。诗如史公作传，毫发毕见，韵语中不意如此神奇。）  

○渡淮  

黄河经北徙，千里背淮流。远树烟中暝，荒城天际浮。人归二三月，南去一孤舟。何处王孙钓，伤心古渡头。（读“荒城天际浮”五字，为淮人伤心，今更堤高于城矣。）  

○酬邹眉雪山右见怀  

入市吹箫一酒杯，十年漂泊孝廉才。苏君说赵谋方用，庾信辞梁赋转哀。家本谈天开稷馆，心伤落日望燕台。莲花万仞飞鸿过，何处空传《归去来》？  

○闺怨  

流苏空系合欢床，夫婿长征妾断肠。留得当时临别泪，经年不忍浣衣裳。（诗人写泪者多，无写到此者。）  

***☆陈子升***  

字乔生，广东人。县诸生，以荐举官给事中。  

○乔生诗丽而有骨，原本义山，近代中可俪杨升庵。  

○昔昔盐  

鸳鸯楼外乌欲栖，毒瑁梁间燕吐泥。月晕圆随汉东奉，天河倾向汝南鸡。万方仪态华灯出，一笑横陈翠帐低。愁见晓鸿征塞北，不知天将定辽西。  

***☆何嘉延***  

字奕美，浙江山阴人。  

○燕子楼  

极目古徐州，斜阳睥睨愁。黄河闻改岸，红粉尚名楼。芳草长埋恨，悲风不待秋。尚书遗墓在，可有环游？（地已变迁，楼名长在，一女子之贞，亦足不朽，可以风世矣。）  

***☆张可度***  

字筏，江南江宁人。  

○庐山怀古  

父居黄阁女崆峒，流水桃花石室中。无限炎威竟何在，成仙却让李腾空。（自注：林甫女也。李白有《送内之庐山访女道士李腾空诗》。）  

***☆沈钦圻***  

字得舆，江南长洲人。邑诸生，赠内阁学士兼礼部侍郎。  

○后学周准填讳。  

○国初诗沿明季馀习，多宗竟陵，先大父往复陶、杜，自摅胸臆，未尝求工而自中绳削。陆起顽太仆谓钟、谭之风流毒天下，不能濡染，沈生大是豪杰之士。太仆，先大父师也，不轻许人，当时以为笃论。  

○春日招诸生  

春风来融融，好花自为开。好鸟林间鸣，求友声喈喈。我心适无事，触物俱和谐。鸟尚求其群，人岂无同侪？花下设杯酒，愿与诸子偕。中心谅有得，各自抒我怀。元化本大公，何用分形骸。（春风沂水，无非天趣。）  

○生祠  

虎丘七里塘，生祠何累累！榱栋高入云，丹ぬ纷陆离。连墙与接牖，屹然竖丰碑。下承以，上蟠以龙螭。华文表德行，大论抒猷为。某公居官日，曲折行其私。析利如秋秧，忘却民膏脂。文中颂清节，饮水迈伯夷。某公居官日，断狱无矜疑。五刑任喜怒，罔恤童与耆。文中颂仁爱，皋陶为士师。周览谀悦文，一例惭恧辞。旧有遗爱人，行政介且慈。行如打包僧，萧然去官时。士民走相送，各各涕涟ㄝ。谁为建祠宇，惟留后人思。好官无生祠，墨吏有生祠。好官与墨吏，行人知不知？（倾吐出之，如白傅《秦中吟》，辞气风骨，无一不肖。）  

○除夕书事  

匆匆岁欲尽，有客过我庐。云有急难事，强梁御诸途。一身惟赤手，何以还里闾？君能急人患，哀声为君呼。援手实我分，焉敢辞有无。所愧生计薄，末由足君须。倾橐赠之去，馈岁无留馀。恐乖家人意，欢颜对妻孥。妻孥知我心，笑言倍怡怡。依然煨，聊复换桃符。入夜四壁清，此心真晏如。  

〔童奴石义托身于阮怀宁府中，颇用事，家五弟衷赤往，谓微官可得，既至，弟识乱徵，时游倡楼，示荒嬉不可用，乃放归，乍归而留都不复守矣，喜其能识时，自污以免，因赠以诗〕  

都督满街走，职方贱如狗。（自注：时童谣。）此时乾坤入醉乡，君臣嬉戏同披猖。剪伐连枝折故剑，一网尽欲罹鸾凰。仆隶招邀吾弟去，人头畜鸣日相遇。寸心陡触大厦倾，厝火积薪难久驻。自荒于色耽倡楼，是乡足乐真温柔。香浓魄醉不知返，一笑似欲三年留。怀宁谓是妄男子，收拾行装子休矣。归来三月陪京亡，子婴奔窜绁于枳。沙虫猿鹤总消沈，大地旋看换途轨。吾弟依然把耒耕，闲中常话小朝廷。从今永断冠缨梦，抱犊眠云无限情。  

○赠徐元叹（波）  

少年为侠客，万金散尽不少惜。中岁为诗人，远之楚泽哀灵均。归来慕隐者，脱弃浮荣如土苴。晚岁依空门，庵名落木归本根。我来访君荒山里，留客晚餐烹菊杞。夜寒ゎ被拥绳床，月满空堂疑积水。不是寻常话箭锋，生平披豁见心胸。卅年无限悲凉事，付与晨钟暮鼓中。（赠诗竟作元叹小传，起手八语，立格甚奇，一结蕴含可思。）  

○秦良玉遗像  

缦缨银胄垂红，衤两裆耀日风前披。满月粉颊扬青眉，绣旗飘翻拥长铍。谁人结束整队伍，知是石主女土司。英雄自古出巾帼，投石战场壮颜色。当年平靖奢崇明，一骑红装万人敌。手持长绳入贼陈，缚贼归来向空掷。思宗季年纷战争，勤王誓师万里行。至尊一语表英武，“桃花马上请开缨”。（自注：思陵赐诗中句。）  

后来献贼入巴蜀，龆龀不遗横杀戮。勤王兵残势穷蹙，子丧弟死一身独。连斩六贼力已殚，拔刀自刎身不辱。忠勇义烈兼有之，女中张许谁能续。即今遗像馀桓桓，摧激人间壮士肝。愿将效死沙场女，追配从军古木兰。（千古奇人，诗亦极力写之。  

○《明史》谓良玉寿终于家，然先大父同时人，亦似有据，岂所云所闻异辞者耶？）  

○梅  

冰霜磨炼后，忽放几枝新。独立江山暮，能开天地春。自然空色相，谁与斗精神？野客闲相对，如逢世外人。（脱尽窠臼，笼罩前人。）  

○咏史  

卧薪尝胆日，纵饮擘笺时。但识凭江险，而忘厝火危。一堂争洛蜀，四镇角熊罴。此日王夷甫，清言或未宜。  

君臣鱼水合，半壁且游嬉。殿上黄幡绰，宫中郭顺时。还须求故剑，慎勿剪连枝。野老瞻乌意，茫然空尔思。（此留都时事也。不止“从臣皆半醉，天子正无愁”矣。须求故剑，勿剪连枝，草野自存公论。）  

○后咏史  

江山何止割鸿沟，白马青丝尚未休。貂到续馀惟狗尾，侯当封处总羊头。不容党锢逃张俭，只许烟花选莫愁。况是龙蛇互相斗，元戎若个赋同仇？  

东周东汉竟如何，消息传来岂尽讹？嬉戏无如李天下，诙谐合有镜新磨。摸金使者征求遍，指鹿无臣炀蔽多。江较野人空怅望，恐教荆棘卧铜驼。（连上二章，小朝廷之亡亟亟矣，可云诗史，讵止隶事之工。）  

○重阳后二日同叶圣野襄补登高  

如此河山著此人，登高触绪总伤神。有朋共洒新亭泪，无扇能遮庾亮尘。白雁唳时来绝塞，黄花开日过经旬。传闻消息君知否，世外巢由作凤麟。  

○闻钱蒙叟尚书辞世  

真共麻姑阅海桑，俄看文曜掩寒芒。石城众只哀袁粲，南部名曾重范滂。已陨柳枝空有室，（时河东君随死，所居名我闻室。）未荒红豆尚留庄。史才天与因多寿，转使词人咎彼苍。（原其曾为范滂，正惜其不为袁粲也。末以天付史才宽之，若回护，若不回护，工于讽谕。）  

○送杨曰补南还  

去年春尽同为客，此日君归又暮春。最是客中偏送远，况堪更送故乡人。（四层曲折，一气传写，又脱口而出，略不雕琢，是唐人绝句品格。）  

***☆梁逸***  

字逸民，江南昆山人。著有《红叶村诗》。  

○逸民人与诗俱不入时，叶文敏序而传之，卷中意味稍薄，而氛峡俱湔，悠然自远。  

○把酒桃花下  

茅屋水声里，面面桃花红。深杯独浅酌，花落盈杯中。今日向花醉，明日枝头空。开落固有时，何用嗟春风。  

○泊舟古渡  

渡头枫叶正飘零，驿外空传旧有亭。两岸云封千嶂白，五更霜落一灯青。涛声入枕愁先觉，寒气侵人酒易醒。莫向洞庭悲木叶，恐惊瑶瑟怨湘灵。  

***☆阮旻锡***  

字畴生，福建同安人。  

○还家  

尽室遁江村，乍归未识路。却问路旁人，为指门前树。痴儿各长成，有弟亦同住。病妻久卧床，淹淹迫岁暮。独客苦思乡，还乡如客寓。二亲掩重泉，凄清感霜露。回首望禾江，旧庐杳无处。信宿不遑安，又复出门去。（向于京口见无名氏诗，有“万里是乡家是客，三冬披葛夏披锦”句，写尽作客情事，读此诗尤觉黯然。）  

○咏薇  

微雨春舒叶，严霜岁植根。一拳沧海曲，千载首阳魂。叹世君臣薄，闻风草木尊。商周日已远，采罢亦何言。（咏高节也。不脱不粘，得老杜咏物体。）  

○七忠祠  

遗庙凄凉落照馀，诸公抗节竟何如？可怜苦战平都督，不及临戎铁尚书。风雨孤城犹黯淡，河山故国已丘墟。峨眉亭上题诗客，千载伤心论革除。  

***☆陶***  

字昭万，以生当季世，更字季，江南宝应人。著有《湖边草堂》、《舟车》等集。  

○陶处士诗，英伟沈挚，感时伤乱之作，以诗为史，直欲上溯杜陵。  

○薰  

樵字樵。莱阳人，与陶季皆以一字为字。  

○当垂老别  

枪云起西陲，阴翳纷四塞。地缺紫溟涨，天倾白日蚀。中原正格斗，东南括民力。宰相出管兵，奔走不得息。江汉恃锁钥，矫矫虎而翼。尾大莫敢制，痈溃徒自戚，带甲十万人，秦越终异城。诸藩复流虐，淮泗苦毕弋。天子日深居，优诏还示德。侧闻京尹令，上奉司马檄。大募勇健儿，蹶张守坞壁。老夫年半百，须发尚黎黑。沃土弃蓬萧，诸男死锋镝。入为饥寒并，出为豺狼逼。不如事征战，横行寄胸臆。（孤独饥寒，复为官长困逼，不如转战之冀幸于万一也。与少陵之“家乡既荡尽，远近理亦齐”，同一用意。  

○鲍明远有代古人题诗，当犹代也。）  

○当新安吏  

我生遘末造，天戒犹未央。连延三辅地，十岁九旱蝗。害气致晦蒙，妖星为枪。有时雨如血，疵疠见伯强。中原复凶饥，行者心尽伤。城郭渐芜塞，弱肉争豺狼。边境士易骄，脱巾呼癸庚。丝管敛且尽，国计何苍黄。守臣系安危，川决必有防。涓涓不能遏，泛滥日以长。蛾贼关西来，纵横入畿疆。诏纸下六郡，大义诚激昂。我亦良家子，戴履共一王。闻诏即自誓，肯复依旧乡。雄剑久挂壁，拂拭生辉光。持此报恩去，存殁惟沙场。  

○当石壕吏  

结带事远方，六亲相决绝。明日疆场人，今日尊酒别。远人语六亲，此行勿啼血。丈夫急国难，草莽亦臣节。中宵闻点兵，慷慨荷长戟。落月光亏蔽，泉流水呜咽。同行各有类，宛马蹄踣铁。临敌愤欲前，贼势颇猖獗。至尊日西顾，屈指大献捷。嗟域羊将狼，情事不可说。前日侦者至，愿即受羁绁。幕府为解颐，辕门尽欢悦。革面未旬日，仍复据其穴。全楚人刳屠，中州土崩裂。王孙屡婴祸，宰相实塞拙。悔罪独雉经，谁云是明哲。我本远戍人，顾此愤益切。进止莫敢议，吞声驻冰雪。（流寇伪降旋叛，而枢臣刚愎自用，至全楚受屠，王孙被难，张献忠所云“借王以断杨嗣昌之头也”，计无复之，悔罪自经，而国事不可为矣。此种诗令读者可以论世。）  

○当新婚别  

忆昔妾未字，生小皆清门。相逢两无忌，比舍同六亲。十四年稍长，逡巡始畏人。十五值时难，风雨啼空村。十六今于归，媒妁无一存。前日府帖下，淮南大兴屯。王事不敢避，执殳行苦辛。君行在须叟，ブ席难久温。君意岂独忍，奈此覆冒恩。黄巢犯东都，六宫如飘尘。至尊尚莫保，况乃穷身。裁缣作衤两裆，密裹以纯。君情毋弃捐，妾有双泪痕。  

○将进酒  

白日黯黯容易过，春风玉颜当奈何！君能忘忧我和歌，重倾迭酬金叵罗。隽凤脂，劈麟脯，炊珠羹，流玉醑。忧来填膺不能食，何如交欢及尔汝。君不闻闭关沉湎称达生，又不闻大呼狗窦千载名，人生不饮空独醒。  

○苦雨词  

鄱江イイ吹雨天，五月无禾成白田。桔槔虽具下力难，可怜来日无朝餐。辛勤终岁不得息，昨夜传闻羽书急。君不见东邻向壁哭未休，长男输役中男囚。  

○曹舍人寓斋闻捣衣作  

广庭月白秋漫漫，主人有酒留客欢。谁家思妇罢织素，坐调清砧当夜阑。砧声断续露华湿，不闻门外莎鸡泣。同是天涯离索情，感时最有闺中急。力尽回房泪点多，遥怜此际蹙双蛾，西风入怀奈独何！  

○赠陈蔼公  

往者曾读《边令传》，云是保定陈子作。才雄法赡有根柢，菁英满前气旁魄。我尝仿佛思其人，千里停云阻河朔。今年得遇恒山阳，斗酒论文慰萧索。忆余为客西复东，门前车辙无一同。高曾规矩久芜没，后人不识般亻垂工。君今著书已逾尺，况复身亲见兵革。一一笑皆有由，岂是寻常老逢掖。莫言上策不见收，长安少年多彻侯。君才如此合贫贱，且醉醇酒吟清秋。君不见江河之势原东流。（边令，米脂令边大绶也，曾发李自成祖茔，蔼公作传表之。）  

○蛮触行  

秋林湿尽土花碧，蜗牛延缘不逾尺。角中两大安如山。胡为相寻日相？东帝西帝齐与秦，当年自谓英雄人。一朝粘壁竟槁死，沛公出为汉天子。（横览古今，何非蛮触，借齐秦以发其大凡。）  

○陈思王墓  

斜日下高树，秋风生细尘。可怜衰草地，犹是建安人。白屋更新主，青山结故邻。童童双桧在，风雨各千春。（三四语为时所称。）  

○题康郎湖忠臣庙壁  

草昧龙争日，风云得武臣。乘时元赤帜，奋迹岂黄巾。羽檄绥南服，天垣动北辰。断蛇先谶楚，逐鹿后降秦。建业王居正，洪都战血新。旌旗迷过鸟，矢石骇潜鳞。借箸应无匹，焚舟若有神。阽危神稷重，仗节死生均。日月躔双璧，羌戎奠九垠。君恩五等锡，士气一朝伸。孙子圭璋在，春秋俎豆陈。白波吹浩氵羔，苍瓦覆嶙峋。往事今为烈，羁人感自真。临流独横涕，萧瑟对秋旻。（视李北地作较典切，兼有骨力，此种全从杜陵得来。）  

***☆赵与便***  

字楚材，福建龙溪人。有《珠谷剩草》。  

○九日杂咏  

寒食吊之推，端阳悲郢客。如何重九日，不祀陶彭泽？  

***☆董ウ***  

字隐僧，江南吴县人。  

○岁杪送青来游滇  

远游当岁暮，为养反离亲。贫士千秋恨，依人万里身。丹崖盘鸟道，黑水暗龙津。嗟我犹羁旅，离筵倍怆神。  

***☆郁植***  

字大本，号东堂，江南太仓人。诸生。  

○东堂八岁应试作《五伦论》，吴梅  

村祭酒见而奇之。既长，研穷古学，为王新城尚书赏识。康熙己未，以博学鸿辞荐，未应试卒。诗体裁盛唐，不落元和以下，读《悲歌》六章，可以见其生平。  

○乌夜啼  

碧梧坠露惊秋早，罗帏辗转愁难晓。乳乌啼断井栏西，闺中一夜青丝老。只可闺中伴我愁，乌啼切莫向边州。卢龙碛里征人在，多恐闻时也白头。  

○猛虎行  

猛虎突出势恒怒，不住深山踞当路。风高月黑闻啸声，四野行人尽回步。一虎之猛尚可当，群狐假窃牙爪张。岂无壮士欲手搏，出门四顾心徨。耽耽尔威谁养就，昔犹昏暮今白昼。瞑目从教凡兽惊，肥身那管饥民瘦。虎兮虎兮知惧无？灞陵亭下秋草枯。飞将猝发金仆姑，石犹饮羽况尔乎？（比高青丘作发露几许矣，然近日猛虎力量更大，飞将军恐亦敛手。）  

○韩侯约台  

王孙昔钓长淮流，钓竿一掷重瞳愁。赤龙得水上天去，钟室酬功付刀锯。汉家青史两钓台，千秋独为韩侯哀。何如客星早归钓，一别东都更不来。（两钓台意思陈矣，作者说来偏见其新。）  

○悲歌  

男儿三十尚贫贱，土室低头事笔砚。落魄恐遭厮养辱，苦吟畏被妻孥见。冬日不炉夏不扇，坐穿一榻破万卷。西行发策献至尊，致身不受将军荐。由来绛灌谗贾生，胡用若曹弄柔翰。齐门挟瑟嗟徒工，独立荒郊泪如霰。  

我欲归种襄阳田，背依高山面大川。妇饣盍男耕自怡悦，伏龙雏凤相周旋。不尔亦是桃源仙，桑麻鸡犬别有天。谁知此乐难再得。商羊旱魃迭弄权。东邻输租鬻小女，石壕夜呼横索钱。西家老翁徒壁立，惟忍冻饿长安眠。  

旁人劝作洛阳贾，鲜衣如云马如虎。大儿羽林充宿卫，小妇邯郸善歌舞。明珠白璧家盈箱，昼攫锱铢夜勾股。啧啧猗顿独何人，却笑黔娄徒自苦。吾曹意气耻阿堵，挥斥黄金贱如土，安能屠沽伍！（六章相连而下，古人篇法，起手甚健。）  

脱身从军向绝域，大食乌号悬两腋。部中不满五千骑，百战沙场尽辟易，尉佗系组明光宫，楼兰悬首长安陌。凯歌入关报天子，始信书生万人敌。一朝坐失幕府欢，缚下都船对刀笔。卫青天幸辄有功，李广数奇竟何益。  

流沙北去弱水东，琅作树珠为宫。藐姑仙子冰雪容，导以翠节双青童。我欲从之问丹诀，直与天地同无终。秦王汉武皆英雄，楼船浩荡乘长风。狞龙吹水作山立，三千娇女沉渊中。骊山茂陵空白骨，不死之药何时逢？（设想愈幻，愈幻愈妙。）  

学仙学剑两无成，为贾为农安足道。中心不羡黑头公，贫贱何妨邓禹笑。有琴耻向贵主弹，有门耻为丞相扫。流行坎止随所如，入世那能量枘凿。邺侯架上皆吾师，吾将终焉从吾好。（此章总收，结穴在此。  

○不步趋少陵七歌，而风骨神味自合。）  

○观灯行  

新年半月雨不歇，连巷春泥马蹄没。差池已过赏灯时，金尊玉管花空发。娄东刺史趁新晴，特促然灯照夜明。珠箔舞残初见月，红窗歌转乍闻莺。六街九陌灯光晓，海城今夜春生早。不是官衙恣宴游，为民预祝秋成好。对景翻教忆去年，此时听雨正高眠。华灯却掩春宵寂，谁道秋来更可怜。九月十月风雨恶，到处田畴尽萧索。卖男鬻舍仅供粮，那有馀钱更行乐？闻说言官特疏求，减租诏下可无愁。不辞彻夜笙歌沸，及此风光乐未休。乐事无多忧转续，书生迂愿何时足。乞取蟠螭玉九枝，携来遍照流亡屋。（点缀太平，忽忆去年愁惨，波澜层叠，哀乐无端，末二语可云歌以当哭。）  

○柬顾亭林先生  

惊喜相看问阿翁，少年连袂各头童。家从十五年前别，身在三千里外同。且注虫鱼潜砚北，任教车马过墙东。乡关耆旧多萧索，阅历如公道未穷。  

○登州城南楼柬张庆馀  

高城遥对暮云平，独客登临感慨生。附郭尚馀三户在，几家能办十年征。霜清废垒寒乌集，月黑孤村野烧明。寄语子山休作赋，江南风景倍伤神。  

○客晓  

欹枕荒郊鸟乱啼，渐闻人语板桥西。愁边觅句天难晓，梦里还家路易迷。两岸茭芦千里雁，五更霜月一村鸡。吴侬到此肠先断，况复高城急鼓鼙。  

○读史偶感  

兵压邯郸气欲吞，时危公子下监门。满堂珠履三千客，朱亥从来未受恩。（与毛遂定纵同意。）  

勋名尽室少齐肩，翻为椒房受祸偏。万乘不能求一女，当年最有日贤。（霍氏功高，不及金之谨密，拈出两家，为千古鉴戒。）  

***☆王概***  

字安节，江南江宁人。  

○题画  

湖干路僻无车马，葭苍苍凉到天。长日接慵不著，草堂闲对鹭鸶眠。（从《渔洋诗话》中采入。）  

***☆徐柯***  

字贯时，江南吴县人。  

○此文靖公次子、俟斋逸民弟也。始则风流跌宕，继归和光同尘。诗半入温柔乡语，与俟斋各行其是，岂所云“首阳为拙，柳下为工”耶？存诗二章，以志崖略。  

○早春园林感兴  

已典春衣尽，还惊春色来。百花南向坼，一雁北飞回。浊酒从儿醉，轻罗任妇裁。平生萧瑟意，身世几悲哀。  

○欲雪限韵  

惨淡庭松色。喧啾檐雀声。有苔封玉砌，无露到金茎。已厌浮云重，还看杨絮轻。应知陇上者，此际辍深耕。（有《寄小妇》诗，中云：“香能损肺熏宜少，露渐沾花摘莫频。”一时传诵，摘录于此。）  

***☆文点***  

字与也，江南吴县人。  

○与也先生为文肃公孙，隐居竹坞，城市罕见其迹。工写山水，不轻许人。有贵介多方求之，已写就矣，闻其人峦官职不顾堂上，即随手裂破，其耿介如此。  

○呈芸斋先生  

天宝开元事已陈，风尘宇内老遗民。偶谈先世频挥涕，为破家园只负薪。训子八行文不灭。（自注：忠介公家书。）讼冤一疏血犹新。（自注：芸斋《为父讼冤血疏》。）衣冠古朴人谁识，认是林宗垫角巾。（芸斋即忠介公冢子子佩先生也，一门忠孝，于赠答中，传写尽之，得立言之体。）  

○渡江  

青山如故人，江水似美酒。今日重相逢，把酒对良友。  

○题曹叔则照  

古井心情不起澜，画图犹著晋衣冠。形容莫诮吟诗瘦，曾见铜仙泣露盘。  

***☆陈珏***  

字比之，广东海阳人。  

○冬日同友人游南岩精舍留宿次达上上人韵  

一路霜风落叶深，偶逢知己入空林。云停似欲依禅定，鹤立居然有道心。古洞灯微涵冥色，夕阳钟动出寒音。十年宰相浑闲事，聊与山僧和苦吟。  

***☆陆进***  

字荩思，浙江馀杭人。  

○题宋高宗六字碑（自注：朱书传忠广孝之寺。）  

云门野寺古禅关，片石峨峨烟霭间，一自翠华来胜地，常留宸翰纪名山。丹文不变千年色，碧藓难侵六字斑。堪笑花宫称广孝，君亲当日几时还？（宋高不报父兄之仇，称臣称侄，其罪擢发难数矣。一结讥笑之中，严于钺。）  

***☆朱尔迈***  

字人远，浙江海宁人。  

○此亦王新城所赏识者，虽欠精警，而气体自不落小家。  

○葛洪丹井而寻唐顾逋翁读书台旧址  

阴阴涧底花，落落岭头柏。苍苍云雾重，渺渺人家隔。相传葛稚川，烧丹此中宅。至今丹井间，红泉漱白石。石上台何高，栖迟合骚客。新藻洒芙蓉，英辞动金碧。千载人读书，余也忝后席。学仙仙未成，知音怀夙昔。独自抱琴来，慨焉终日夕。  

○铁陵庙  

弱冠雅负奇，矢志凌云表。匹马佩弓刀，出自三关道。报恩功未酬，独立伤怀抱。归卧南山南，荒林迹如扫。更上铁陵关，往事尤悄悄。浮云卷大旗，落日耀空堡。嗟哉明武军，一往乱飞鸟。战血郁未消，化作山头草。枝枝带征魂，遗恨何时了？  

***☆韩纯玉***  

字平蘧，浙江归安人。著有《蘧庐诗》。  

○子蘧系求仲子，求仲为汤霍林所累，不无失身之讥，子蘧终身抱憾，时时饮泣。  

○题李营丘风雪运粮图  

自古尝称蜀道难，百步九折萦岩峦。何况严冬深雪里，寒氛ㄙ霭逾千盘。前峰{山律}矗天起，后峰连绵势未已。猿猱不度鸟不啼，悬崖无根谷无底。峨眉剑阁云万重，扪参历井摩苍穹。蛟龙蟠孥古木偃，くぐО飞梁通。此时何处来徒众，运粮千里挽输重。仆夫股栗泥没胫，车轮欲摧马蹄冻。谁能画者李营丘。秋毫细晰天为愁。心神自与元气合，笔力直与造化侔。营丘本属唐宗系，邦家正值凌夷际。隆准王孙泣路隅，纥干冻雀遥飞去。天宝以降传乾符，车驾几度留成都。汉阴馈饷骡背负，百官始得充朝哺。蜀道之难难若此，危途数困唐天子。当时写此非偶然，后来题者赵承旨。承旨亦是宋天潢，笔墨神妙真相当。徘徊叹赏最珍惜，似因弱宋悲残唐。唐郊宋社久荆杞，又曾再阅沧桑矣。书画还从世上传，乾坤旧事随流水。此卷经今八百年，卷中陵谷犹未迁。收藏印记亦屡易，令人对此情惘然。君不见自有书契来，陈迹悠悠皆可睹。空将哀乐感兴亡，凭吊环州一А土。呜呼岂必王孙心独苦！（弱宋残唐，遥遥相应，见画与题画者无限经营苦心，不止笔墨之工也。人君尚德不尚俭意，于言外见之。）  

○汉阳渡口作  

汉阳窥鄂渚，夹岸走长虹。小艇双飞燕，中流五两风。一江分二郡，三国斗群雄。多少兴亡事，销沉向此中。（自注：楚江小艇，一人掉两桨，名双飞燕。）  

○玄墓山遇明孝廉徐昭法即别怆然有怀  

邂逅逢君泪满襟，殷勤重话岁寒心。还元阁上秋风急，尹树堂前暮色侵。初服不随沧海变，高情长与白云深。暂时把臂还成别，欲访幽栖何处寻？（自注：寺有还元阁、尹树堂，勿斋先生读书处。）  

***☆魏际瑞***  

原名祥，字善伯，江西宁都人。  

○此叔子长兄也。魏氏兄弟工古文，韵语非其所长，伯子虽多败阙，然时有生气。《韩侯钓台》云：“曾说妇人偏只眼，空传霸主是重瞳。”《赠人》云：“天地有时馀尔我，英雄无主笑曹刘。”可以见其气慨。  

○诸葛公墓  

定军山下柏蒙茸，旷古精诚在此中。三尺孤坟犹汉土，一生心事毕秋风。孙曹未灭成何世，天地无知丧此公。千载伤情惟杜宇，年年啼血树头红。（“三顾频烦”，“两朝开济”，举其在生时言，此举其既没后言，立论各有所主。）  

○金山  

大江东下海门宽，万里奔流激箭湍。不信山从水底出，却疑身在画中看。龙窝灯火千株动，蜃气楼台一点寒。谁道风波不可涉，风波危处却平安。  

○江头别  

白石山过紫石山，鸬鹚滩下鲤鱼滩。山山连接滩滩急，游子南还何日还！（《竹枝》遗响。）  

***☆王遵坦***  

字太平，山东益都人。随肃王平蜀，以军功得官，至四川巡抚。著《愿学斋集》。  

○雪浪滩  

午枕不可竟，醒此惊湍声。堆雪耀昏夜，殷雷喧夏晴。譬诸磊落士，所鸣恒不平。笑彼清泠潭，泯泯含微明。  

○古镜  

世间铜臭久尘埋，圆璧千年出洛街。晓步相随双凤，晚妆应照九鸾钗。微茫斑驳云生面，错落光明月入怀。最好琼楼伴仙子，素娥斜捧上瑶阶。（玉溪生体。）  

***☆胡介***  

字彦远 浙江钱塘人。有《旅堂诗集》。  

○吴梅村被征入都  

海外黄冠旧有期，难教遗老散清时。身随杞宋留文献，代阅商周重鼎彝。满地江湖伤白发，极天兵甲忆乌皮。重来簪笔承明殿，记得挥毫出每迟。幕府征书日夜催，宫开碣石待君来。归心更度桑乾水，伏枥重登郭隗台。花萼春回新侍从，风云气隐旧蓬莱。暮年诗赋江关重，输却城南十里梅。（梅村之出，由于征召，诗中特为表白。）  

一尊雨雪坐冥蒙，人在汪洋千顷中。老骥犹传空冀北，春鸿那得久江东。榛苓过眼成虚谷，禾黍关心拜故宫。我亦吹箫向燕市，从今敢自惜途穷！（榛苓、禾黍，动以西方彼美、靡靡行迈之思。）  

碧海黄尘事有无，此来风雪满燕都。遗京节度新推毂，盛世朝廷倍重儒。花暗凤池思剑，春深虎观梦江湖。悲歌吾道非全泯，坐有荆高旧酒徒。（余书梅村诗后云：“蓬莱宫里旧仙卿，自别青山悔远行。拟作栩阳《离别赋》，江南愁杀庾兰成。”恰如梅村身分，读此四章，尤觉用意微婉。）  

***☆朱徽***  

字遂初，江西进贤人。  

○舟行雩都道中  

春日既已暮，山溪水亦长。缘越殊未极，兹焉复理榜。川原霭回郁，触目纷万象。鸟啼山木暗，人语滩石响。雨外峰明灭，风前花偃仰。岫转失来踪，沙明得前朗。鱼跳碧潭中，猿引苍藤上。壁隙鬼神刂，石皴仙人掌。时或遇平旷，茅屋兀三两。予本倦游人，取次惬心赏。逢山拟便登，遇水欣长往。只此区中迹，已深霞外想。何时纵所如，悠然息尘鞅。  

***☆舒忠谠***  

字鲁直，江西新建人。  

○滁州遇避寇人过江  

半夜频呼起，寒风送我行。英雄消马迹，天地感鸡声。垒破才添戍，村空又避兵。始知班定远，不肯作书生。  
