---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 古今禅藻集
tag:
  - 钦定四库全书
  - 集部八
  - 总集类
  - 沈德潜
  - 清
---

## ●卷八  

***☆屈绍隆***  

字介子，更名大均，一字翁山，广东番禺人。诸生。弃为僧，名今种，字一灵，后复为儒。著有《翁山诗外》。  

○缪天自云：“诗有俚语，经顾宁人笔辄典；诗有庸语，入屈翁山手便超。”洵为定论。  

○翁山天分绝人，而又奔走塞垣，交结宇内奇士，故发而为诗，随所感触，自有不可一世之概，欲觅一磊落怪伟之人对之，艺林诸公竟罕其匹。  

○《诗外》中七言古以古律句互用，无浩气健笔举之，少一片清锵金石声也。七言律高浑兀，不事雕镂，五言律如天半朱霞，云中白鹤，令人望而难即。大家逸品，兼擅厥长。  

○赠朱士稚  

神虬乐泥蟠，鸿鹄安紫荆。飞腾亦何难，所贵忘吾形。子房久破产，一身如浮萍。英雄不失路，何以成功名。高歌送君酒，词采郁纵横。神仙尔何愚，犹未齐死生。明月在沧海，光华虚复盈。无怀千载忧，酣放聊沉冥。天地一尘垢，吾心独太清。（“英雄不失路”二语，亦吊古，亦赠人，亦自道。）  

○奈何帝歌（陈后主将亡国，钟山群鸟翔鸣，曰：奈何帝，奈何帝！）  

奈何帝，奈何帝，风流亡国亦足谊豪，美人相抱井中坠。可惜井中水不深，美人不死伤我心。泪痕化作胭脂痕，千秋漠漠苔花侵。苔花侵，美人墓在清溪阴。不死胭脂死清溪，可怜不作井中泥。国亡不恨恨惟此，山河不易一女子。（竟说宝全无心肝，有何意味，妙以情语出之，使读者转见其可怜。）  

○家园示弟妹  

先人好种药，遗我神农书。与子理常业，参苓带雨锄。道从多病入，力是耦耕馀。莫叹生涯拙，韩康此隐居。  

○摄山秋夕作  

秋林无静树，叶落鸟频惊。一夜疑负雨，不知山月生。松门开积翠，潭水入空明。渐觉天鸡晓，披衣念远片。（天机自流，岂关人力。）  

○木末亭拜方正学先生像  

宗臣遗像在，对越孝陵云。《周礼》难为国，姬公竟负君。龙蛇迷旷野，日月在孤坟。莫问三杨事，忠良道各分。（重臣之迂，叔父之篡，二语道尽，结意辞虽婉曲，意严斧钺，《春秋》之笔也。）  

○灵谷探梅  

几树榜朝阳，门名。犹承日月光。白头宫监在，攀折荐高皇。上苑樱桃尽，华林苜蓿长。春风空有意，先到独龙冈。  

○云州秋望  

白草黄羊外，空闻篥哀。遥寻苏武庙，不上李陵台。风助群鹰击，云随万马来。关前无数柳，一夜落龙堆。（“风助”，助字有力，“云随万马来”，与谢茂秦‘风生万马间“，各极其胜。）  

○鲁连台  

一笑无秦帝，飘然向东。谁能排大难，不屑计奇功。古戍三秋雁，高台万风。从来天下士，只在布衣中。（一起突兀，三四十字成句，五六写台，结语见自己抱负。一只字，不许他人共为天下士也。有胆，有力。）  

○自白下至李与诸子约游山阴  

最恨秦淮柳，长条复短条。秋风吹落叶，一夜别南朝。范蠡湖边客，相将荡画桡。言寻大禹穴，直渡浙江潮。（一气神行，太白后无继起者，此种诗，正以不著圈点为高。）  

○广昌  

此地蜚孤塞，神京一线通。长城带天末，古戍接云中。马踏三秋雪，鹰呼万里风。河流声太苦，应为客途穷。  

○杜曲谒杜工部祠  

城南韦杜川滨，工部千秋庙貌新。一代悲歌成国史，二南风化在诗人。少陵原上花含日，皇子陂前鸟弄春。稷契平生空自许，谁知词客有经纶。（少陵诗史，人皆知之，原本二南，作者独拈出也。“词客有经纶”，只救房一节，朱子深许之。）  

○人日衡阳舟中  

人日雪霏霏，孤舟上翠微。帆随南岳转，雁背碧湘飞。知己惟长剑，还家复短衣。猿声如送客，薄暮更依依。  

○吊雪庵和尚  

一叶《离骚》酒一杯，滩声空助故臣哀。金川自逐鱼衣去，玉殿谁教燕子来？一姓终怀亡国恨，三仁难得逊荒才。君臣泪滴袈裟湿，怅望台城日几回。  

○望晋恭王园  

襟带河汾玉殿长，一朝弓剑委秋霜。将军死战哀宁武，帝子生降恨晋阳。马首关山空落日，城中歌吹动清商。悲风处处吹松柏，谁到并州不断肠！  

○蜀冈怀古和卓子任  

玉槛珠帘总一丘，春魂多半在迷楼。蘼芜亦爱雷塘路，十月青青不肯秋。  

***☆陈恭尹***  

字元孝，广东顺德人。著有《独氵鹿堂诗》。  

○广南三家，翁山擅长五律，药亭擅长七古，几无与抗行者，元孝自逊力量不及两家，而诸体兼善，七律尤矫矫不群，诗名鼎立，不虚也。向从《明诗综》入前代中，今考元孝之殇，在康熙中叶，仍三家并存。  

○日本刀歌  

白日所出金铁流，铁之性刚金性柔。铸为宝刀能屈伸，屈以防身伸杀人。星飞电激光离合，日华四射湿。阴风夜半刮面来，百万愁魂鞘中泣。中原岁岁飞白羽，世人见刀皆不顾。为恩为怨知是谁，宝刀何罪逢君怒。为君昼盛威与仪，为君夜伏魍与魑。水中有蛟贯其颐，山中有虎抉其皮。以杀止杀天下仁，宝刀所愿从圣人。（与药亭作用意各别，而尊崇中国指归略同，勿但赏其能作惊人语。）  

○赠余鸿客  

蜀犬不识日，群吠声狺狺。越人贱章甫，不以易文身。中原龙战二十载，万事反覆如朝昏。我行惊惧伏草莽，举国大笑为愚人。何来年少金陵子，肯道相思满人耳。三年觅我二樵间，一夕逢君五羊市。倾山倒海见胸臆，白日照耀肝肠里。羁贫无酒留君欢，对坐江楼饥不起。是时积雨江上晴，丹枫乱落寒蝉鸣。长风驾浪作丘壑，蜃楼海市相峥嵘。赵佗朽骨为黄土，陆贾诗书亦何补。朝台空有汉家名，浩叹今人不如古。今人古人间容发，举足之分邈燕越。眼前得丧等云烟，身后是非悬日月。怪君茂龄怀抱奇，严君风义兼能诗。曾窥一二每心折，安得天马无龙驹。荒城气黑落日短，强为吾子停斯须。如君意气复何道，所愿故心终不渝。  

○柏舟行为区母陈太君赋  

《柏舟》两髦犹可仪，陶婴《黄鹄》曾双飞。夫人为妇已头白，眼中未识君光辉。自言生长大夫女，经史胸襟炳如炬。父母有命儿有心，纵不言承已心许。心期颉颃同一林，天教殊绝同辰参。人生意气贵一诺，妾宁负天不负心。妾父有男妾有姊，君家大夫只一子。有妻于俗得孤立，无妻为殇终已矣。素车白马入君门，由来为义非为恩。身安分命甘苦荠，半生衣枕无啼痕。当年十五今五十，嗣子成立皆有孙。呜呼男儿陷胸绝ㄕ死容易，就义从容人所畏。青闺冉冉盛年徂，寸心一矢终不渝。千金之剑赠墓树，至今谈者犹区区，何况赠以千金躯。乃知未仁报韩者，古今所以为丈夫。负天不负心，天指母氏，本共姜“母也天只”句，区大夫止一子，无妻不立后，则后绝矣。此陈太君能见大义处，诗中曲曲传出。  

○边草  

勿论荣与悴，今古恨无穷。雪散烧痕上，青归战血中。天长垂大漠，地远后东风。独有明妃冢，年年似汉宫。（“青归战血中”，五字惊人。）  

○秋戍  

汉皇犹自将，率土敢言劳。共命惟良马，余生托宝刀。侵霜秋柝冷，占气夜天高。未见功成日，还家已二毛。  

○蜀中  

子规啼罢客天涯，蜀道如天古所嗟。诸葛威灵存八阵，汉朝终始在三巴。通牛峡路连云栈，如马瞿塘走浪花。拟酹昔贤鱼水地，海棠开遍野人家。（王汉王于巴、蜀、汉中，汉于此兴，后主不能守蜀而汉亡矣。四语可与论古。）  

○邺中  

山河百战鼎终分，叹息漳南日暮云。乱世奸雄空复尔，一家词赋最怜君。铜台未散吹笙伎，石马先传出水文。七十二坟秋草遍，更无人表汉将军。（表扬才华，褫夺奸魄，论最平允。）  

○隋宫  

洛通淮日夜流，渚荷宫树不曾秋。十年士女河边骨，一笑君王镜里头。月下虹生水殿，天中丝管在迷楼。繁华往事邗沟外，风起杨花无那愁。  

○虎丘题壁  

虎迹苍茫霸业沉，古时山色尚阴阴。半楼月影千家笛，万里天涯一夜砧。南国干戈征士泪，西风刀剪美人心。市中亦有吹箫客，乞食吴门秋又深。（极熟题须一洗窠臼，此为得之。）  

○送姜山上人游南岳  

送师西去重低回，曾上衡山绝顶来。夏帝碑芜虫篆遍，楚天峰断雁行回。灯前鬼芋穿沙出，霁后僧门凿雪开。正是到时二三月，上方明月下方雷。（奇景得奇句写出。）  

○发舟寄湛用喈钟裴仙湛天石  

扶胥古渡水凄凄，雨后移舟望转迷。数口寄居秋草外，一身为客楚云西。家无兄弟依朋友，地夹河山畏鼓鼙。知己片言应不负，乱离妻女借提携。（如面诉友朋，宛转关生，情文并至。）  

○读秦纪  

谤声易弭怨难除，秦法虽严亦甚疏。夜半桥边呼孺子，人间犹有未烧书。  

***☆董道权***  

字秦雄，浙江鄞县人。  

○秦雄诗工于言情，层出不穷，有长袖善舞之态。  

○雪中答李杲堂  

鄢陵孝廉重然诺，约我今秋醉桑落。先人有友官并州，我欲从之客雁丘。高堂有母缺甘旨，负米何辞数千里。杲堂李子忧我闭门饥欲死，告以远行为色喜。酌我黄金，赠我青铜钱。低徊不忍别，此别须经年。袖君之钱醉我酒，城东城北频回首。归来儿女候柴门，笑指瓶中不盈斗。牵衣问我欲何之，今年丰熟仍苦饥。爷未出门共父语，爷既出门啼向谁？示儿袖中钱，故人佐行李。移与易米薪，且以救妻子。量米数薪堪作数日食，买舟无资行不得。他日仍登李子堂，李子为我作歌声苍凉。曳履依然守蓬荜，得酒且与倾壶觞。昨夜雪花如掌大，草阁严寒只僵卧。午馀日色照西窗，起把君诗读几过。窗前冰雪消有时，故人颜色长相思。（友人赠钱为远行资，乃归易薪米，仍守蓬荜，贫士实有此苦也。仍复登友人堂赋诗饮酒，绝无羞涩，犹见古人交道。）  

○王麟友同宿客舍志感  

广陵城中夜击柝，广陵城头啼乌鹊。尔我相逢语正繁，僮仆无情睡先著。微风忽起摇灯光，轻寒稍觉侵衣裳。鼓声坎坎下三四，解衣灭烛眠匡床。与君展转各无寐，细数年来不得志。为惜天涯此日身，转忆先人旧时事。君家曾祖大司空，清名文誉闻江东。神光两朝焚谏草，燕齐百郡铭河功。闻讣朝廷倍惆怅，特命春官予祭莽。卮酒分出天府浆，墓道筑就东园匠。此时万国来车书，至尊别殿梦华胥。潼关烽火起仓卒，延秋龙斗争欷。若翁司空冢孙子，自拜国恩心国耻。策马请监丞相军，守城遂同丞相死。此时君作怀中儿，何处寻来马革尸。今逾二十善词赋，《蓼莪》开卷徒伤悲。吾翁若翁交最好，吾翁贤书年独早。七篇屡下南宫第，一裘敝尽长安道。负囊簪笔越王台，角弓铁骑吴山来。白眼世上谁共语，散发江湖只自哀。闭门著《易》忘暮年，把酒读史呼苍天。嗟我三十尚失意，山高著述何时传？若翁游魂归未得，吾翁买土葬无力。相逢此地喜欲狂，相看今夜愁如织。披衣起坐闻荒鸡，枪在天明月低。（客舍相遭，追述累世交谊，忽悲忽喜，百感茫茫，自是意动神随之候。）  

***☆任元祥***  

字王谷，江南宜兴人。诸生。  

○王谷与陈其年善，时其年著声艺林，王谷规其诗有才无情，以仓卒取办为才，好何、李、云间而不师杜老。持论如此，不独诗品之高，其直谅从可知矣。  

○善哉行  

人生太难，车摧马烦。今日相对，皆当尽欢。（一解。）  

泛舟五湖，风波万端。上山采薇，虎视眈眈。（二解。）  

身受国恩，披发佯狂。愧无豫让，以报赵襄。（三解。）  

密雪闭门，饥寒苦侵。妻子相对，难与论心。（四解。）  

悲歌慷慨，惟有友朋。月落乌啼，旭日方升。（五解。）  

○寄侯朝宗  

雪苑春阴度玉珂，大梁公子倚雕戈。市无朱亥经过少，客有於期慷慨多。落日千家翻白羽，桃花三月走黄河。风流江左遥相忆。潦倒尊前有放歌。（可作羽声读。）  

***☆侯开国***  

字大年，江南嘉定人。  

○吴条闻来自娄东同泛舟锦峰饮于瞿园小阁  

乘兴同移书画船，名园步步许流连。松林碍日常疑雨，鸟道穿云欲上天。山势北来当小阁，湖波南望接平田。酒阑无限沧桑感，话著开元各泫然。  

***☆周在***  

字龙客，河南祥符人。著有《摄山园诗》。  

○龙客系栎园侍郎次子，继述家学，惟恐不力，时有苏瑰有子之目。  

○送屈翁山返岭南  

先生奇绝处，直似李青莲。心爱飞仙术，诗多游侠篇。千金轻一诺，孤剑历三边。归隐罗浮顶，梅花伴醉眠。（如遇翁山，并如遇太白。）  

○将归青齐先送云岩兄返大梁  

太行南接黄河岸，一片帆开古汴州。欲去空劳亲串望，将归翻使弟兄愁。乱云碛里驱羸马，落日城边拥敝裘。叹息故园多难后，洪涛又报决商丘。  

***☆柳文***  

字长在，四川遂宁人。  

○送施又黄还吴门  

亲老游何远，长安羡尔归。西风悲落叶，征马恋斜晖。词赋无今古，烟霞少是非。渊明三径菊，留待护柴扉。  

***☆夏熙臣***  

字无易，湖广孝感人。  

○施州卫寄所亲  

环卫皆君长，东南尽笮邛。流官乘小驷，蛮妇织花ク。刀剑生睚眦，衣冠列附庸。不烦司马檄，尺土亦王封。  

***☆蒋氵生***  

字曙来，江南吴县人。著有《三径草堂稿》，文文肃序之，今并散佚，录扇头所书一篇。  

○登岱  

天门千丈立崔嵬，铁削双峰一径开。山界鲁齐盘地轴，禅隆秦汉剩仙台。黄河北绕青丘山，碧海东依紫塞回。欲倩卢敖九节杖，晴披阊阖望蓬莱。  

***☆吴炎***  

字赤溟，江南吴江人。  

○拟《明乐府》一卷，意欲追逐西涯，而《中丞舌》一章尤为矫矫。  

○中丞舌（悲练子宁也。）  

成王走，周公帝，二三孤臣死不避。愿为良臣，良臣安可为；愿为忠臣，身亡赤族宁足悲。臣舌尚在天能嗤，臣舌虽割心难移。宫中尸，不可别，地上书，不可灭。金川玉屑留人间，何由独割中丞舌。  

***☆吴祖命***  

字邺衣，江南吴江人。  

○咏史  

天禄高然太乙藜，玉堂东畔石渠西。君王读罢《贤臣颂》，偏遣王褒访碧鸡。（讥不能用贤也。咏史诗自应以议论行之。）  

***☆姚文焱***  

字彦昭，江南桐城人。著有《楚游诗》。  

○赤壁  

天空木落石崔嵬，怀古凭轩倦眼开。山势欲奔吞浪住，江光不断抱城来。英雄气尽三分业，词客名高两赋才。只有文章传胜地，箫声鹤梦总尘埃。  

***☆吴绮***  

字{艹园}次，江南江都人。由选贡生官湖州知府，著有《林蕙堂集》。  

○{艹园}次过湖州，擒治豪猾，喜宾客，四方名流过从赋诗游宴无虚日，卒以是去官。梅村赠诗云：“官如残梦短，客比乱山多。”可以想其风趣矣。  

○程益言邀饮虎丘酒楼  

新晴春色满渔汀，小憩黄垆画桨停。七里水环花市绿，一楼山向酒人青。绮罗堆里埋神剑，萧鼓声中老客星。一曲高歌情不浅，吴姬莫惜倒银瓶。（三四语写山塘风景如画。）  

○赠赵莼客  

闽客浮家泖水湄，孤踪不许俗人知。春衣典尽缘沽酒，晨突无烟独爱诗。发未忘文信国，论心长忆郑当时。何来忽作思乡曲，撷采幽香绝妙词。  

○见人扇头是友沂绝句怆然和之  

歌版当年出绛纱，绿腰红袖尽铅华。只今便面春风在，曾向章台拂柳花。  

○入署  

平明初下紫宸班，锦署无营昼掩关。闲拂案尘思往事，一杯凉雪祭椒山。（兵部有椒山题名，故祭之。）  

○友人纳姬，戏为催妆，姬汪姓，南人也。  

蛱蝶轻罗押蒜金，灯前小立倚瑶琴。桃花潭水儿家住，只问郎情深不深。  

○题画  

怪石颓云势不平，西风卷出大江声。渔郎醉卧芦花里，笑指何人触浪行。  

***☆黄云***  

字仙裳，江南泰州人。著有《悠然堂集》。  

○仙裳负气慷慨，人以俗语俗事相嬲，辄谩骂之，群目为狂生。  

○江村春日  

门前芳草路，春到有谁过？曙鸟喧寒樾，条风动绿波。性迂求世少，亲健得天多。莫讶将强仕，犹然隐涧阿。  

○经落帆亭是癸巳春与陈澹仙先生别处  

故交十载散浮萍，李风烟此再经。今日独赍磨镜具，当时相送落帆亭。东门蚁酒春犹绿，南浦丝杨晚更青。只有寝园生宿草，鹧鸪啼处不堪听。  

○娄东修复前观察冯留仙先生祠宇  

忆昔惊心丙子年，谁将只手独扶天？举朝半醉乌程酒，名士拚沉白马渊。党祸清时公又死，奸谋用后鼎俱迁。宁知宗社丘墟日。庙食东南肃几筵。（明思宗朝，乌程温体仁当国，戕虐善类，小人多附比之，社之所以屋也。三四为记实语。）  

○梁溪舟宿闻吴歌  

鸡唱烟中乱桨鸣，梦回酒醒未天明。江南风景凋残后，才听吴歌第一声。  

***☆宗元鼎***  

字定九，江南扬州人。著有《芙蓉斋集》。  

○定九爱洁，不减倪高士，为诗最重风调，而性情因之以出，非漫然语也。集中七言绝句，尤近中晚唐人。  

○早秋  

我行初出郭，新月似峨眉。几夕望舒圆，今复蟾兔亏。匪独此朝夕，百岁亦如斯。怀情不能寐，徘徊向中墀。侧闻草虫鸣，仰望繁星垂，人言秋漏长，已觉衡汉移。千念未夜息，万感与朝期。长卿恒有疾，子云终何为？引领还踯躅，泪湿衣裳缁。  

○题郊居  

茶灶声清响竹廓，小亭新构面横塘。渔夫晚唱烟生浦，桑归迟归月满筐。一岭山花烧杜宇，满池春雨浴鸳鸯。篱边犬吠何人过，不是诗僧是酒狂。  

○冬日过甘泉驿  

记得当年来古驿，马鞭带雪系楼前。双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩。忽见荒堤摧暮草，空伤衰榭没寒烟。风尘满目深惆怅，却望谁家寄醉眠？（记得，忽见，上下半篇，自成章法。双柑一联，渔洋谓似《才调集》中语。）  

○百尺楼  

素袜翩翩月一钩，凌云风致想高楼。江南歌舞寻常事，便遣曹彬下蒋州。（连下章用意遣词，神似玉溪绝句。）  

○吴音曲  

璧月庭花夜夜重，隋兵已断曲阿冲。丽华膝上能多记，偏忘床前告急封。  

○留邹︳士  

新开兰蕙正芳菲，初到鲥鱼入馔肥。最好流光是三月，如何抛却渡江归？  

***☆潘高***  

字孟升，江南金坛人。著有《南村集》。  

○南村诗古淡生新，绝无雕饰，而自然合度，金坛诗人无出其右者。  

○《渔洋诗话》谓“陈其年与予书，云有潘高者，贫而工诗，久别无可言者，止此一物奉献。潘有《寒食》一绝云：‘黄鸦谷谷雨疏疏’”云云，今读其稿，格高者甚多，此篇止风调可听，恐非上乘。  

○初春有述  

我生无他长，所耽惟种树。树中尤爱梅，为其能守素。守素有同心，相将老岩穴。花时犯清霜，坐到将残月。家园兴未足，寻梅过太湖。梅花如白云，茫茫路欲无。入山不忍尽，下山元独宿，钟清何处寺，花隐谁家屋？愿言寄吾友，一枝折寒林。微物何足贡，将此岁寒心。（能守素，守此岁寒心也。一篇大旨如此。）  

○送友人之中州有怀同社并陈子其年  

临觞送君发，正值榴花时。雨过风萧然，空江浪迟迟。行行君所经，冉冉予所历。若宿伊阳村，为望嵩山月。致我平生友，寄我一行书。相看成契阔，鬓发复何如？陈子未相识，相思亦已久。为我一问之，知有南村否？归云带雁飞，清霜点客衣。旦晚有题字，应报溪南扉。  

○忆幼子  

少年会有役，辛苦何足言。四十今过二，向后多衰年。拨弃悠悠情，当从予所便。夜分偶感触，顾影心ぉぉ。忆我去冬时，种麦来溪田。小儿才五岁，叱叱扬耕鞭。随我至溪畔，背我弄溪泉。日暮徐来归，持锄趋我前。今春忽假馆，僻近西山偏，牵衣频送我，正傍溪田边。溪水亦活活，溪麦亦芊芊。自从别家来，岁月如流迁。麦今已可刈，儿今谁共怜？我意欲反棹，遇事苦。怀乡方伫立，东望惟云烟。（慈爱至情，委曲传出，无心学陶，去陶公未远。）  

○晚上焦山绝顶至暮归宿山庄  

初日江荒荒，晓烟不可罢。稍行见青螺，渐次辨兰若。人行穿鹘巢，路窄盘石罅。逾时攀险绝，早已惊衰谢。树古岩就穿，楼高云许藉。一尽巅崖趣，旋从别径下。落木响萧骚，寒潮势奔泻。欲归路非远，问渡风稍借。可怜江上月，先我在茅舍。酌酒劝影形，嗒然坐清夜。（此首又近李颀、常建。  

○本朝五言古，  

李杲每首刻峭，潘南村每首清真，求参立者，或难其人。）  

○古意  

跨马塞北地，百战封一侯。钓鱼江南天，一竿占十洲。此事孰不知，大白为我浮。醉起唱铜斗，此乐君知否？（能存此乐，散人胜万户侯矣。）  

○留别  

水落溪田出，霜清下种时。烟中送人早，雨外到村迟。松隔谁家屋，花明是处篱。君今荷者，吾亦在东。  

○寄梵川诸友  

柳暗溪南路，柴门第几湾？人随春水远，鸟带夕阳还。绿过孤村雨，青浮隔县山。徘徊芳草意，不尽暮云间。  

○杂感  

阴山沙砾卷云飞，战罢秋风咽鼓鼙。陇上空归都护马，城南尽哭羽林妻。萧关明月悲笳动，辽海孤烟杂部齐。远戍议添新介胄，不知猎骑过安西。  

○秦淮晓渡  

潮长波平岸，乌啼月满街。一声孤棹响，残梦落清淮。（金陵诗社诸名流咸在，赋《秦淮晓渡》，争胜者多长篇累幅。南村曰：“我年老才竭，只二十字也。”出示众人，皆敛手服，甚有袖诗不出者。金坛虞东皋云。）  

○春感  

江水悠悠泛画桡，东风何处不魂销。春归万里无消息，又过垂杨旧板桥。  

○寒食  

黄鸦谷谷雨疏疏，燕麦风轻上鱼。记得去年寒食节，全家上冢泊船初。  

***☆恽日初***  

字仲升，江南武进人  

○观王石谷画山水图歌  

琴川王郎年正少，放笔往往称神妙。灵想寂与造化通，幽襟独写溪山照。看君得意时，意若旁无人，抽毫欲使群峰奔。踌躇顾盼久不下，素练忽破青山痕。谁剪罗浮烟，惊落华阴碧。势偃研北松，欲堕壁上石。冉冉岚气蒸，转目无留迹，营丘洪谷不可攀，人间久矣无青山。此时窥图发清赏，高兴半落云沙间。何处觅丹梯，何方种瑶草？烟霞四壁吾将老。援琴侍扫十丈绡，坐我云边弄仙岛。  

***☆方膏茂***  

字敦四，江南桐城人。  

○归家  

此身拚永别，那意得生还。征骑才门外，喧声已户间，心含他日泪，眼认去时颜。啮臂知非梦，今朝真入关。（喧声已户间，即少陵“邻人满墙头”意，工于脱化）  

***☆张宸***  

字青雕，江南华亭人。官部郎。  

○江钝翁序青雕诗，谓其长于台阁体，梅村先生推许之，然官不越郎署，年不及耄期，甚为惋惜。今阅其稿，工稳者偏在愁苦之言，故舍彼取此。  

○送张翼西附马还京（自注：时贵主已薨。）  

昨岁星霜共尔行，今年杨柳又啼莺。漳河铜雀淹新雨，燕市金台赴晓旌。我醉但题《鹦鹉赋》，君归重惜凤凰声。妆楼翠幕春无数，憔悴人间孙子荆。  

○楚中秋思  

日落长沙枫树红，断猿啼处暮云空。可知昨夜乡关梦，身在寒烟万点中。  

***☆汪志道***  

字觉先，浙江钱塘人。诸生。  

○杜茶村留饮书斋时有故宫人在座  

浣花溪上话残春，诗句文章老更真。酒半一声《河满子》，不堪重见孟才人。（与钱尚书赠冬哥作同一凄惋，而此于遗民席上见之，其情更深。）  

***☆路鹤徵***  

字湘舞，江南华亭人。  

○笼中鹦鹉  

纵有云霄志，其如铩羽何！语言徒自巧，文采累人多。陇坂关河杳，雕笼岁月过。翠衿浑短尽，愁绝少陵歌。（文采累人，一篇主见。祢正平后，柳柳州、刘连州，皆其人也。故君子有取于夷白。）  

***☆王懋忠***  

字思冈，江南娄县人。邑诸生。  

○和宋既庭顾茂伦刘西翰沈石均沧浪亭诗  

烟外吴山数点青，寒波渺渺抱空亭。国门尚奉将军令，海徼方高处士星。岂悔邹枚惟作赋，何妨申伏且专经。临岐不作杨朱泣，渔父《沧浪曲》可听。（中四语酬赠四君子，而沧浪亭只于起讫见之，另成一体。  

○时圈城令未除，齐娄二门间，皆屯兵所，故三语及此，后巡抚韩公世琦奏请撤之。）  

○赠柳校书  

一卷新词记啭莺，重来曲巷共逢迎。挑灯莫唱开元曲，花落江南涕泪横。（与“岐王宅里”、“崔九堂前”之作，一种风神。）  

***☆范超***  

字同叔，江南上海人。  

○雪滩钓叟歌  

雪滩钓叟人不识，持竿日坐滩头石。渭水遭逢事有无，英雄老作江湖客。问尔垂纶定几年，笑而不答须飘然。知君原乏求鱼志，击楫还吟《秋水篇》，垂虹桥门七十二，君家恰在桥边住。茅屋斜开白板扉，钓船横系枯杨树。日落沙头增暮寒，江天风雪正漫漫。朝来冻合无鱼钓，好脱蓑衣当酒钱。（此为吴江顾茂伦作。）  

***☆柴绍炳***  

字虎臣，浙江仁和人。  

○《西泠十子诗选》，虎臣与毛稚黄为主，悯诗教陵夷，而斟酌论次，以期力追渊雅也。虎臣诗营构精坚，时嫌过密，兹特取其清疏淡荡者。  

○酬毗陵刘庆云湖上见赠  

刘生才把臂，几载客钱塘。一见如相识，重游即故乡。春阴桑叶白，日暖柳花香。未邈湖山兴，高歌那断肠。（桑叶非白，柳花无香，然古语云：“杏花盛，桑叶白。”太白云：“风吹柳花满店香。”诗人引用，皆有所本。）  

○喜陆大景宣归河渚  

征途几岁归来，庾信江南重可哀。春雨草连村市没，晓风花傍战场开。我思卖药仍无地，君定垂纶何处台？总是他乡成浪迹，故人相见且衔杯。  

***☆沈谦***  

字去矜，浙江仁和人。著有《东江集》。  

○朱竹云：“去矜少喜温、李，后乃循汉、魏之规矩，得初、盛之风致，其意贞而不滥，其声和而不流。”  

○引声歌  

外极莽苍，内保精粹。至人不言，四时咸备。理不出身，道不在智。形体块然，神明所寄。虚心实腹，抱道守真。大化回薄，与仙者邻。运斡圆象，敷匝广轮。阴阳不害，庶得平均。（可参《予欲无言章》及《老子》守其环中等意。）  

○樵歌行（自注：祖望自号西山樵夫，尝以《渔父词》赠予，故有此答。）  

西山樵夫方壮年，手持樵斧西山边。朝向西山石上坐，暮向西山云际眠。行人过者问樵夫，愿君共坐语斯须。美髯如戟好身手，虎狼不顾千金躯。深林杳杳白日落，请君且去住城郭。丰貂锦衣不识寒，肥肉美酒供大嚼。暂时俯仰谁复嗤，恐随霜露填沟壑。樵夫不答自微吟，东江渔者知我心。  

○送人之山东  

君去游齐鲁，惟怜泣路隅？沙深埋马足，风利断人须。鼓楫河流隘，瞻云岳色孤。兰陵多美酒，愁绝更须沽。  

○晚眺  

川原望不极，孤客自登台。落日大荒远，平沙秋雨来。青门生事渺，白石壮心哀。归思西风后，空怜作赋才。  

○送友人北上  

嗟君此行役，把酒一沉吟。驱马河冰滑，听鸡夜雨深。鼓鼙孤客泪，书札故人心。念母归应早，天涯弗滞淫。  

***☆虞黄昊***  

字景明，浙江石门人。  

○杨柳枝辞  

杨花如雪扑征衣，马上征夫苦忆归。曾向曲中回首望，而今真在路旁飞。（清清浅浅，自足风神，此辞体也。）  

***☆陆圻***  

字丽京，浙江钱塘人。  

○《渔洋诗话》谓丽京晚年远游不归，或云在岭南为僧，名今龙，而朱竹太史谓其入武当为道士，终莫能定也。总之不知所终云。  

○七夕有感  

万里晴云淡素秋，海天东望更生愁。黄姑鹊通斜汉，明月婵娟照戍楼。剖核谁当来阿母，吹笙何路问浮云？可怜携手阑干泪，空拟归来尚黑头。  

○九日  

衰飒秋风朔气回，中原何地可登台？五湖极望屋波渺，四野吹笳溥暮哀。江燕塞鸿纷自代，紫萸黄菊已徒开。最怜此日凭高处，短发萧萧照酒杯。  

○与歌者陈郎  

落日横江老白，同乡停问一相亲。未嫌李尉翻新曲，偏喜何戡是旧人。玉管漫吹秋月白，红牙曾按绮筵新。坐中恐有伤心客，莫唱伊凉《水调》频。  

○送朱生之秣陵  

华馆张灯酒共斟，清霜朔雪昼阴阴。上方请剑高名著，广柳容人侠气深。醉后难忘公瑾曲，愁来独抱蔡邕琴。秦淮渡口花争发，莫负当年《桃叶》吟。（应是侠士而为直臣者。）  

***☆毛先舒***  

字稚黄，浙江仁和人。有《东苑诗钞》。  

○《渔洋诗话》：“余喜毛稚黄《西施绝句》云：‘别有深恩酬不得，对君歌舞背君啼。’此意未经前人道过。”  

○孔北海融述志  

炎炎当路客，奕奕朱门开。雄鸡无三号，冠盖纷沓来。志士大所营，漂漂穷无依。结根在累世，安能灼馀辉。历观古俊民，功成道何微。子牙尚阴谋，管仲器小哉！人生履国步，周道自我夷。猛虎扼其项，何况狐与狸。此身勤君父，安得慕荑齐。曲士矜一节，度外宁所希。宁为白玉碎，不为长伏雌。（北海目中，直无曹瞒，经营国难，不慕夷齐，其素愿然也。宁玉碎而不为瓦全，故卒被祸。拟古诗，须设身处地为之。）  

○裁衣曲  

剪征衣，亲手作，君身长短何须度，肥瘦定然不如昨。新衣为君裁。旧泪为君落。还将铜斗细熨灼，莫使衣上沾猩红，君见泪痕不肯著。（思路音节，近接青丘，远接文昌、仲初。）  

***☆张丹***  

一名纲生，字祖望，浙江钱塘人。有《从野堂诗集》。  

○此西泠十子中矫矫者，向共推其七律，而五古生辣结啬，终以此体擅长。  

○白竹村  

路盘白竹村，崎岖探穷谷。居人八九家，林杪构破屋。下惟四柱立，亭亭不附木。仰视如鸟巢，夕暝梯云宿。楼动晚风吹，万竿如戛玉。已防虎豹害，复惧麋鹿触。我行多仿徨，不敢岐路哭。从者俱饥色，清潭聊手掬。吾语勿苦饥，餐松毛羽足。（写竹屋荒陋如见。）  

○涿州城  

晓霜不在地，微白生牛背。遥望涿鹿城，{山隆}然沙碛内。控纟走其下，壁立皆土块。此地古范阳，甲兵天下最。侧耳闻啼饥，伤心自我辈。野狼遇人嗥，苍鹰攫雉碎。生涯底如此，浩叹兹行迈。（天下之险，可使有饥民耶？谁谓山野人不留心经国。）  

○晏城  

小小古晏城，西对华不注。昔之晋克，逐马匝此处。我行实已懒，解鞍歇薄暮。鸱枭啸其群，老乌守枯树。不见古人迹，断碑委樵路。手摸苔藓痕，字句读未误。平仲之采地，缅然起思慕。奈何千载后，芜没如野戍！相望有远山，恐是齐朝亻舞。  

○登城西南隅次毛驰黄韵  

野阔天高枫叶丹，凤凰城上倚楼看。苔深玉马秋逾静，露涩铜驼晓未干。南浦云屯千骑合，西陵木落万家寒。愁来鼓角霜前动，莫听征鸿去渺漫。  

***☆陆嘉淑***  

字冰修，浙江海宁人。  

○芜城感旧  

花影莺声句偶传，无端真得玉人怜。刘郎前度身犹在，杜牧三生事惘然。银烛夜阑分险韵，画栏春半响么弦。玉钩斜外伤魂处，落尽桃花叫杜鹃。  

***☆郭襄图***  

字皋旭，浙江平湖人。  

○赠鲍子韶即送别  

看君心事欲凌云，客里悲歌日易曛。每笑成名皆竖子，翻因长揖重将军。焦桐未尽留知己，白凤时吞只卖文。忆向五羊同叱石，燕台相见又离群。  

***☆顾万祺***  

字庶其，江南吴江人。诸生。  

○斗鸡坡  

红粉宫中小队齐，花痕凝碧草萋萋。一从孙武归山后，不教三军教斗鸡。（武备不修意，借斗鸡想出，可云浚发巧心。）  

***☆卢元昌***  

字文子，江南华亭人。诸生。  

○文子衡门两版，下帷著书，选定古文，不胫而走。为诗少欢娱之词，多愁苦之言，由生平遭际使然，而颂法常在少陵，故忧伤感愤，不知其然而然也。上海陈生龙岩为余述其梗概如此。  

○哭李在湄  

汝书粘在壁，三载字依然。薄宦嗟无禄，投荒竟各天。老魂沾旅雪，客梦叫孤鸢。误汝真升斗，泉台恨肯捐。薄宦天涯客，频年几个回。挑灯搜鬼录，把酒话泉台。后死青山在，馀生白发催。羊城李少府，丹早归来。（第一章哭少府，此章痛逝者而行自念也。）  

○北塘晚棹  

悠悠北塘棹，落日转蓬科。留滞无安土，东南病把戈。江寒鱼罟静，月上虎踪多。去去勿复道，苍生可奈何？（第五语，经所云“三星在”也。）  

○沈友圣娄归述王维夏近况  

鸡林今罢市，玄晏亦停披。天下书谁读，中原战未夷。干戈留短褐，贫贱养须眉。我有千秋业。杜甫知。  

○登吴六益藻野阁次韵  

凭栏极望思苍茫，南北关山雁几行。万里故人偏海角，十年兄弟一匡床。欲谋土室真成狷，便哭穷途未是狂。爱尔灌园能乐志，楼前长种百株桑。（故人海角，应指汉槎远戍。）  

○群忠祠  

徐海楼船卷土来，角声吹落暮云哀。将军卧鼓空城闭，国士搴旗战垒开。五尺汪童能破贼，三千瓦氏浪衔枚。（自注：明世庙征瓦氏兵御倭，甚暴。）先朝祠宇还香火，萧瑟寒鸦夕景催。（此死倭寇之乱者。）  

○次韵酬楚中杨长公学博，伊父曾殉甲申之难  

先生本是关西子，不信而今我道穷。小草一官悲薄命，文章万卷哭秋风。萧萧涿鹿双蓬鬓，寂寂玄亭独老翁。相对话残嵇绍节，尊前泪滴夕阳红。  

○哭箕儿  

举目伶仃欲断魂，汝生惟此藐孤存。翻教衰祖为严父，休道无儿幸有孙。白首未抛苦海累，黄昏孰问寝门温。床头零落残书卷，几度青灯屋漏痕。  

***☆胡渭生***  

字フ明，浙江德清人。  

○吴山观潮  

扶桑东极水云昏，溟涨连天入海门。白鹭千群沙际影，青螺数点雪中痕。石当罗刹声偏走，风折西泠势益奔。徙倚伍胥祠下望，鸱夷信有未招魂。（白鹭千群，用枚乘语意，青螺句，即苏诗所云“越山浑在浪花中”也。）  

***☆吴殳***  

字修龄，江南昆山人。  

○修龄著《正钱录》，又著《围炉诗话》，挥斥诸家，所为诗摹仿《西昆》，然重重襞积，獭祭而未归自然，与平日议论不相关照，所谓责人斯无难者也。存其佳者二章，以识大概。  

○秦  

质子妖姬货可居，六王未毕已丘墟。鞭桥东去无灵药，骖乘西归有鲍鱼。黄犬泪中惭废立，白蛇醉里报驱除。当时早为秦非计，牧地为封食有馀。  

○蜀汉  

季世唐虞只此时，泗亭天壤哲人违。三交城下波声急，五丈原头日色微。西国无烟生火井，东邻有女落枭矶。不关钟邓能缘险，黄皓谯周尽识几。（落枭矶，落字未妥。）  

***☆谭吉***  

字舟石，浙江嘉兴人。  

○吊战场  

祁连山下草，寂寞少人烟。魂魄千年后，还思渡酒泉。言故鬼犹不忘归也。（前人以“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”为善作苦语，此篇正复相似。）  

***☆朱克生***  

字国桢，江南宝应人。太学生。著有《秋集》。  

○王渔洋赠诗云：“海内风骚调未孤，故人才笔妙珠湖。”即此可以想其诗品。  

○迟陈冰壑  

非关长忆汝，舍汝欲谁亲？天地馀残腊，江湖剩几人。一杯驱岁月，斗室傲冬春。自有千年在，何须叹苦辛。（一气直下，千钧笔力。）  

○送陈子寿往河南  

匹马游梁出帝乡，赠鞭重集酒炉旁。那堪旅舍逢离别，正值家园作战场。汴水月明沙雁过，蓟门霜动夜砧凉。伤心去住同摇落，不独悲秋泪满裳。（分写河南、蓟北，而末以一语总承，格律甚细。）  

***☆俞南史***  

字无珠，江南吴江人。诸生。  

○无殊，山人安期字羡长之子，羡长以博雅胜，无殊出以清空，父子各擅长也。  

○过顾茂伦村居  

境以居人重，情因遇故深。酌泉偏爱淡，看竹共分阴。草木山中历，桑麻世外心。闲吟忘永夜，明月照披襟。  

***☆黄九河***  

字天涛，江南泰州人。  

○北上于袁浦发家书  

丈夫志四方，不受儿女羁。苟怀万里志，劳何足辞。昨发海陵城，今宿淮水湄。附书于送徒，援笔中心悲。亲亡两弟弱，支户惟中闺。水旱岁频仍，全家常苦饥。官租宜早办，西畴勤耘耔。幼弟学易荒，肃恭承明师。回首望螺山，先垄草离离。远行恋所生，贫贱无归期。苟能行直道，何惧路险。长安多亲旧，音驿日夜驰。纸短苦意长，挑灯重封题。欠伸启篷窗，月落村鸡啼。（直写八行中语，归到恋所生，行直道，即所云“明发不寐，蛮陌可行”也。）  

***☆王孙晋***  

字左公 江南宝应人。  

○南闽  

久客欲归去，翻愁行路难。极天围万岭，平地落千滩。水立惊蛟斗，风腥哭虎残。悲歌烽火夕，流落恨儒冠。  

***☆韩***  

字经正，直隶宛平人。著有《天樵子集》。  

○朱太史竹序云：“石耕终身不娶，比之牧犊子。五言清稳，自足名家。”予转取其七言，以其情韵缠绵，尤足动人也。  

○夜  

出门寒辉看向圆，清宵白云多在天。归人已绝四邻静，老树叶陨风凄然。门前即是寒溪路，坦步徐吟过古渡。长桥立久人不知，明月相随自来去。  

○九日登鸡鸣山  

闻道东篱菊已黄，无因移向酒尊旁。西风忽起野烟暮，落叶乱飞山树苍。雁带寒声归渚急，江涵秋水与天长。浮云遮尽登高眼，不许愁人望故乡。  

○雨中送春  

绿草疏篱映水滨，清溪寂寂四无邻。一帘细雨仍飞燕，几日残花又送春。多病翻愁今夜酒，伤心如别故乡人。明年寄迹如何处，早向天涯慰苦辛。（第六语，非古之伤心人不能道。）  

***☆王邦畿***  

字说作，广东番禺人。贡生。  

○春郊  

闭门日以久，出郭尚鸣莺。为爱清溪色，春风百草生。云低沧海树，潮上夕阳城。何处山中叟，犹闻伐木声。（钱、刘遗韵。）  

○过易水  

地入幽州白日沈，寒云莽莽水阴阴。亦知匕首无成事，只重荆轲一片心。（剑术之疏，中心之义，尽于十四字中矣。《纲目》书荆轲为盗，未为平允。）  

***☆梅磊***  

字杓司，江南宣城人。著有《响山斋集》。  

○秋日  

秋稻朝初熟，荷花晚更香。萤飞过竹暗，牛饭就松凉。斯世多充隐，吾徒半醒狂。爱从田父饮，杂坐亦何妨。（王渔洋见田家饭牛，中有所感，因赋“牛饭就松凉”句。）  

***☆钱曾***  

字遵王，江南常熟人。  

○遵王注牧斋诗集，固博闻士也。诗流易有馀，不求警策，得牧斋一体。  

○蝶  

曲廓回处正斜曛，弄影随风自作群。曾恃粉衣欺艳雪，几缘香梦惹行云。斜穿帘幕深深见，飞过池塘故故分。送得南园花草尽，正教愁杀杜司勋。  

○梅村先生枉驾相访，酒间商榷绥寇纪略，有感赋此  

迢然影事未能忘，郑重停车问草堂。借箸漫言山聚米，引杯兼笑海生桑。秦关鹿走当年火，吴苑乌啼此夜霜。指点旧京愁历历，为公枨触恨偏长。  

○湘灵先生移居诗  

甲子迁讹昔梦中，维桑回首又春风。吟怀平卷三分月，儒行虚留一亩宫。莫讶孟郊家具少，翻嫌徐邈酒枪空。往时文彩吾能记，容易人间著此翁。  

***☆吴物荣***  

字慎庵，江南吴县人。诸生。著有《锦峰樵稿》。  

○山居  

世事山居尽，衰年懒更加。鸟啼方梦觉，酒熟正梅花。天地容双鬓，渔樵共一家。溪边聊晚眺，倚杖数归鸦。（三语“方”字，四语“正字”，不炼之炼，是为诗眼。）  

***☆卓尔堪***  

字子任，江南江都人。  

○子任系靖难忠臣讳敬之后，代传清白，壮岁南征闽逆，为右军前锋。又尝辑胜国逸民诗成集，文武并娴，远近争高其行。  

○源口  

旌旗源口出，万马度沙头。山月开昏路，烽烟警素秋。前林围已破，断壑血能流。何日销征伐，春原看牧牛。  

## ●卷九  

***☆黄***  

字子厚，山东即墨人。康熙癸卯举人。著有《夕霏亭诗》。  

○短歌行  

龙蟠于泥，元其肆之。虎处于柙，爪牙安施？委巷之犬，吠声如豹。廒仓之鼠，口厌梁稻。太行居后，孟门居前。佥夫之心，君子畏焉。方寸之中，乃有五岳。磊崎，五丁焉凿。精卫填海，愚公移山。为之在人，成之在天。  

○送屺公周邑侯南归  

君从西郊来，旌旆光如电。父老遮道左，争欲识君面。君从西郊归，雪压荒丘树。独有春风发，送君千里路。（不另下断语，而世态物情已尽于此。）  

***☆严我斯***  

字就思，浙江归安人。康熙甲辰，赐进士第一人，官翰林学士。著有《尺五堂诗删》。  

○十峰草堂歌为钱础日作  

九龙之山环九峰，一峰一态如一龙。兴云出雨气磅礴，鳞甲欲动凌苍空。别有一峰伏而起，神奇夭矫为龙尾。世人咫尺不知名，古来畸士都如此。中有草堂绕烟萝，峰峰回薄青嵯峨。左图右史安乐窝，猿啼鹤唳山之阿。草堂主人抱龙德，或潜或见人不识。时时掉臂弄云霞，往往歌声出金石。旷怀雅好游名山，往来齐鲁尽跻攀。有时夜半登日观，双骑白鹿青云间。去年把臂历山麓，清诗万首酒百斛。今年款段走长安，不使缁尘ネ素服。手持尺幅字琳琅，乞我题诗寄草堂。予本风尘落拓者，青鞋布袜思徜徉。安得投簪寻泛宅，五湖之曲烟光白。与君拄杖听鸣泉，夜向松窗读《周易》。（一起神来，以下便一笔扫去。）  

○水谣  

之水兮清且涟，使君堂上坐鸣弦。之水兮清且漪，使君郊外多耕犁。使君官庖食无肉，长须编篱种野簌。使君侵晨寒无衣，老婢当窗织布机。使君寒，民五裤。使君饥，民含哺。升君之堂进君酒，有酒盈卮，有蔬盈豆，长老在前，稚子在后，俚语歌呼为君寿。清畏人知兮，何人勿知。吁嗟今之人兮，廉吏可为而不为。（虽不明指使君为何人，然前后令水者非陆清献公不足当之也。结句有慨乎其言之。）  

○闻砧曲  

长安八月秋风起，长安门巷秋如水。闺中思妇罢鸣筝，一夜伤心千万里。前年荡子去从军，消息关山总不闻。黄龙塞上愁云断，丹凤城边落叶纷。平沙猎猎吹枯草，碣石霜飞寒信早。铁衣银碛苦思家，红粉空房愁远道。乌啼哑哑风凄凄，日暮寒砧到处迷。玉箸暗随声断续，凉蟾故逐影高低。青漆楼头雁初度，天寒梦断金微路。龙堆战士几人还，马革游魂竟何处？城西一带素车归，白骨沙场半是非。昨夜深闺犹记忆，开箱还捣旧征衣。  

○送庵家少司农致政归里  

朝衣初脱拜君恩。归去田园喜尚存。七泽云深秋放艇，九花发夜开尊。毋劳清梦惊鱼钥，剩有闲身到鹿门。只恐熙时问遗老，不容瓢笠住江村。  

***☆周弘***  

字子重，江南无锡人。康熙甲辰赐进士第三人，官侍读学士。  

○道旁叹  

三月四月麦未熟，饿夫扶携领官粟。得粟村墟起爨烟，嫠妇何为道旁哭。自言幼本名闺妹，父母衣我红罗襦。十七嫁作儒家妇，足迹不出门中枢。夫亡十指难糊口，连岁凶荒断升斗。县帖纷纷催乐输，大儿枵腹披枷丑。小儿呱呱怀抱中，身死奚恤愁儿从。昨闻诏书发粟赈，匍匐哀告含羞容。安得有钱买胥吏，赈籍无名长官詈。踯躅中路不得归，以此悲伤洒血泪。我闻斯语愁心神，彼司牧者独何人？方看嫠妇泣东陌，又听悲怨来西郊。（赈荒之弊，自昔而然，安得采风者陈之黼座。）  

○已未二月二日午门听宣岳州大捷遇雪恭纪  

荆南奏凯达神京，晓辟天阊瑞雪明。《朱鹭》铙歌翻郢曲，玉龙银甲洒春城。貂裘尚忆军前赐，鹅鸭曾喧夜半声。自此江湖空战垒，丰年有象课深耕。（奏捷遇雪，语语合写。）  

○湖南诸路大捷和宝坻杜相国韵  

覆巢残孽剩遗雏，坦腹绯衣合谶符。士行高牙麋子国，岳侯奇捷洞庭湖。烽烟一夜天兵扫，汤火频年我后苏。橘渚枫洲初战定，关山片月笛中孤。  

***☆张英***  

字敦复，江南桐城人。康熙丁未进士，官至大学士，谥文端。著有《存诚堂诗集》。  

○本朝应制诗共推文端，入词馆者，奉为枕中秘，而风格性灵不系此也。特取高旷数篇，以著公之风概。  

○拟古田家诗  

柴门拥溪水，溪响无朝昏。农夫荷锄倦，独倚秋树根。顾我田畴好，念我桑麻繁。脉脉不能语，感兹风雨恩。风雨岁时熟，古俗今犹存。遥指烟生处，亲戚满前村。稚子驱鸡犬，夜来忘闭门。何以酬清时，努力从田园。昔爱诵《豳风》，亦常歌《小雅》。桑柘栖鸡豚，结庐在中野。春方扶犁，秋禾倏盈把。野老乐时和，高枕瓜棚下。田家老瓦盆，新醪月中泻。击鼓赛先农，调瑟娱方社。何必桃花源，此境足潇洒。风尘久误人，我岂悠悠者。新晴土膏动，原上春草生。陂塘引间壑，活活春水鸣。桑阴悦好鸟，布谷时一声。夜来饱饭牛，朝来从耦耕。耦耕一畦毕，淡泊心无营。偶然召邻叟，索取壶觞倾。高谈视天壤，把酒欢平生。面无忧喜色，胸无宠辱情。始知於陵子，灌园逃公卿。（感风雨恩，忘宠辱念，寻常田父有此襟抱耶？题云《拟古田家诗》，公之寄托，盖在陶处士一流人矣。）  

○读汉书  

壮哉霍子孟，易置多英风。离席按剑时，发议惊群公。走马杜间，曾孙方困穷。手挈天子玺，授之咸阳宫。海枯石可烂，孰能訾其功。珠襦黄金匣，甫葬茂陵东。狐鸣尚冠里，妻子烟尘空。宅侯杀弄儿，累世亢其宗。子孟庇阿显，九族罹悯凶。割爱与殉私，延促霄壤同。臣术惟敬慎，庶几保厥终。（博陆、宅侯功业悬殊，而一则身后族诛，一则赏延于世，由殉私与割爱异也。指出敬慎以昭臣道，事君者其知所法诫焉。）  

○读元道州贼退示官吏诗慨然有作  

我爱元次山，诗篇独简质。短章如长谣，仁心自洋溢。至欲委符节，甘心就鱼麦。昔人志康济，岂云耽暇逸。置身君民间，无能澹忧恤。汗颜拖长绅，不如腰带钅至。贤哲耻旷官，斯义久萧瑟。谁无湖畔山，浩歌抚遗帙。（次山之欲归老江湖，非耽高隐，为不能救时恤民，不得已而甘就鱼麦也。康济之心，特为表出，近日司牧者尚敬闻此言。）  

○严陵江  

千嶂桐庐道，清风几溯洄。不知天子贵，犹是故人来。垂钓本无意，披裘亦浪猜。翻嫌人好事，高筑子陵台。（王贞白诗后，赋严陵者，俱落坑堑，此篇不着议论，笼罩一切，可以追踪古人。）  

○赠螺浮黄门次龚合肥韵  

十年霜雪老黄门，抗疏群知国体尊。岳鹿折来真有胆，山龙补处自无痕。漫言盘错昭臣节，偏向风尘识主恩。亲见闾阎凋敝甚，《郑图》还与绘千村。  

***☆曹禾***  

字颂嘉，江南江阴人。康熙甲辰进士，己未召试博学鸿词，官至国子祭酒。  

○余识其孙全伦，清门零落矣。既全伦旋没，访其诗不能多得，为之怃然。  

○秋夜述怀  

空林叶ベベ，野犬声狺狺。徨忽四顾，中夜感古人。鸿蒙讵不乐，乌用施经纶！才贤既当权，造化辞苦辛。雷雨亦待治，云物非空陈。自有济世功，千古劳其身。牵犊者谁子，高蹈遗斯民。（君子出而用世，则造化以权付之，欲不劳其身不可得也。千古圣贤心事，昭然若揭。）  

○送友人还金陵  

屑瑟秋风送客装，萧条木落更神伤。满天欲雪尊虚酒，昨夜初寒雁叫霜。马足远冲黄叶路，吟声徐入白鸥乡。江南景物关情甚，烟雨秦淮梦里长。  

***☆劳之辨***  

字书升，浙江石门人。康熙甲辰进士，官至副都御史。著有《静观堂诗》。  

○眺玄武湖歌  

鸡鸣十庙衰草多，志公遗塔高嵯峨。远望大江千里之雪浪，近俯晴湖万顷之烟波。湖形北向称玄武，锦缆楼船斗歌舞。结绮临春迹已空，惟有澄泓一片无今古。闻说龙蟠王气真，徐党伟伐图麒麟。共球爱日归天府，户册登馀藏水宾。周遭沆漭中台榭，氵氵爵游鱼通港汊。仁民爱物本相兼，罟于渊者罚无赦。（自注：明初置黄册于其中，禁人游玩。）  

兔葵燕麦摇春风，细柳新蒲发故丛。鸳瓦已销金碧外，渔歌时起获芦中。自古盛衰如转烛，六朝兴废同棋局。君不见钟山陵树来樵牧，射生收得银牌鹿。（今古盛衰之感，借题发出，见有德易以兴，无德易以亡也。）  

***☆赵士麟***  

字玉峰，云南河阳人。康熙甲辰进士，官至吏部侍郎。  

○云南远隔万里，风诗难采，少宰诗亦不多见，故所收止此。  

○过安庄至镇宁  

带绾轻裘上偃坡，栖霞尚近郁嵯峨。名通上国由庄峤，威镇诸侯自伏波。溪谷至今多瘴疠，人烟到处杂藤萝。为欣气候如秋杪，华盖桥西试一过。  

○黔阳怀古  

罗施声教阻遐方，汉置达夜郎。天入炎荒时苦雨，途经冷驿夜无霜。马鞍观侧藏云坞，铜鼓山头祀竹王。千古犹思丞相泽，祠堂松柏自苍苍。  

***☆盛符升***  

字珍示，江南昆山人。康熙甲辰进士，官御史。著有《诚斋诗集》。  

○待御  

少从夏考功彝仲游，与云间诸先哲相切磨。既出王新城尚书门，所诣益进。徐司寇健庵评其诗，谓原本少陵，诗外别有事在，非溢分语。  

○河上杂言  

久矣悲鸿燕，谁堪问麦秋。飘零随远道，涕泪入孤舟。璧马年年事，河淮处处忧。却怜长算少，民命倚阳侯。（民倚波臣为命，不堪问矣，尔时已然。）  

○同阮亭先生遥和李侍郎读水经注忆洞庭韵  

闻说巴陵倚洞庭，君山如画见图经。岷峨雪尽寒潭碧，云梦波连湖草青。九派微茫看楚泽，数峰仿佛拥湘灵。知君回首曾游处，远思萧然入杳冥。  

○中秋岱顶即事  

身入云端云下垂，风雷南去日西驰。青霓断续斜阳外，碧海澄鲜子夜时。天柱独晴依上界，冰轮乍满半秋期。茫茫俯视皆尘雾，一片空明对玉池。  

○昌平山行有作  

望帝何年泣草莱，漫留А土锦山隈。恨馀亡国悲英主，礼备兴朝慰夜台。（自注：顺治初建陵置祠，有加礼。）云暗苍梧千古痛，月沈湘浦二妃哀。神归石室传青史，龙驭长依风雨来。（自注：思陵在锦屏山，亦称锦壁山，或称鹿马山，即田妃墓。  

○思陵以英敏勤政亡国，古史所无，章皇帝为之建陵置祠，尤旷典也。诗中表出，得扬颂本朝之体。）  

○金陵怀古  

重向南邦忆少年，宫门仿佛戍楼边。长陵松径来樵子，后苑湖阴宿钓船。故国几堪歌《玉树》，行人犹自怨金川。却怜山色依然在，灵谷苍凉倚断烟。（人知有明南渡亡于荒嬉，不知金川门之入，国脉早伤也，此更推本言之。）  

○南征  

太白秋明井鬼旁，兵占早已在炎荒。养成岁月营三窟，负西南擅一方。莫遣金沙留蜀汉，岂容清浪接湖湘。由来制胜资全策，铜柱依然缅水阳。（时尚逆有连结吴逆之势，颈联虑及之，非寻常经生家语。）  

○洛阳怀古  

风雨当年卜帝乡，士中还倚上游强。涧合处开双阙，河洛分来会北邙。何地南宫临逝水，谁家西苑带斜阳？山川不共兴亡异，天外嵩高对渺茫。  

○冬日渡彭蠡过庐山下  

几经湓浦惜幽寻，重向宫亭望远岑。云卧石门思北涧，花开莲社忆东林。三人一笑谁宾主，五老千秋自古今。惆怅吾衰劳梦想，几人游迹未销沉。  

***☆刘梁嵩***  

字玉少，江南江都人。康熙甲辰进士。  

○天险阁  

旋折初惊大壑雷，凌空复上剧崔嵬。白云无际疑天尽，翠何年倚剑开？一路水从汾曲合，千层山抱雁门回。中原地势经西折，眺览重增庾信哀。  

***☆方殿元***  

字蒙章，广东番禺人。康熙甲辰进士，官知郯城、江宁县，著有《九谷集》。  

○九谷著《环书》，自成一子，欲究天人窍奥，馀事乃作诗人也。然高华伉爽，依傍一空，品不在岭南三家下。  

○庐山玉渊  

高峰入青冥，中断忽云树。屏风九叠间，飞泉半空注。奔腾过万山，至此陡欲住。憧赫侔雷霆，一旦失凭怒。有似千古愤，投入静者虑。两崖青翠映，空色交相寓。淡淡与天空，冥冥写秋素。窃窕散馀波，疑作江汉雨。幽光留人心，不觉白日暮。皎月上澄潭，此身在何处。（极形奔泉陡住，比之填胸愤怒，忽入达士静观，古今辞人，未开此口。）  

○褒斜道  

褒斜道，三载烽烟令人老。嵯峨云栈四百里，其下黑龙江中水。北走三秦南走蜀，长蛇猛虎盘深谷。张良一烧不可测，顾盼从容得秦鹿。诸葛艰难数出师，大星夜落三军哭。英雄成败且有数，况乃区区一狐兔！黄尘Е洞入秦川，风雪关山劳远戍。铁马回头望陇山，断肠家过秦川路。更有子午与黄金，十里百折伤人心。悬崖峭壁日月黑，使尔战魂招不得。（此为窃据者言，见英雄尚难成功，况狐鼠辈耶？警诫乱臣，可补《剑阁铭》之缺。）  

○章贡舟中作歌六首  

空谷号风呼雨入，四山水落千滩急。百丈逶迤不上船，石角飞湍何岌岌。徒御当餐投匕箸，榜人憔悴长裳湿。乱世天心不可知，归路迢迢百忧集。  

风高白日沈西麓，未到常程不敢宿。残月惨淡落战场，新鬼啾啾为谁哭？孤舟怆恍不得力，远趁前山两三屋。五更豺虎声欲稀，寡妇哀哀叹孤独。  

喜却小山留我后，倏在我前若驰骤。千折百折舟子疲，我左须臾还我右。日色归心不相及，坐见羲车坠岩岫。天昏月黑风怒号，猛虎长蛇两相斗。（写尽江行陡折，蛇虎纵横，读者亦不寒而栗。）  

水浅泷高围万岭，五年峰火行人静。孤舟独宿黄茅中，狐狸踯躅豺狼猛。四村盗贼横剽劫，长年三老交相警。儿曹痴小不知愁，鼾睡阑干呼不醒。（即“众雏烂漫睡，唤起沾盘餐”意，正以形客子之警畏也。）  

江窄风移万山石，中天无云炎日赤。百口艰难买两舟，雨汗相挥不能食。南望青峰更千叠，渺渺征途何时息。不见人家寄山窟，我独何为叹于役！  

梦里梅关眼中血，今夜分明在秋月。峰峦樵悴兵戈后，惨淡烟霞写离别。去日板舆素而返，魂兮归来悄难说。有弟有弟亦夭折，使我肝肠横断绝！（六章如读老杜短歌，在遭逢，在性情，不在形模之似。）  

○秋夜长  

凄凄者风，胡不自东，不自南，不自北，吹我井上双梧桐。梧桐昨夜飘孤叶，夫婿从军入穷发。两地相思不相见，愁云共掩关山月。飞鸿不我顾，海燕辞巢去。空房蟋蟀鸣，长夜漫漫谁与语？缄情含泪向天诉，苍苍无云复无雨，西有牵牛东织女。（起四句本《汉乐府》法：“古调俗不乐，正声君自知”。）  

○爱妾换马  

喷日嘶风红叱拨，目似火齐汗似血。屈膝金屏出美人，邯郸下蔡皆称绝。英雄有事在烽烟，红粉生离未足怜。愿将妾织鸳鸯锦，裁作银鞍满月鞯。  

○答城中友人见讯之作  

不到春城五六年，年来生事有谁传？两株陶氏门前柳，一半颜生郭外田。黄鸟风边行乐酒，桃花浪里钓鱼船。翻嫌扬子无佳兴，独坐空亭草《太玄》。（佳句妙在不加追琢。）  

○征怨  

怯把金钱卜，春残不道归。昨宵看月晕，枨触几重围。（古意古音。）  

***☆吴元龙***  

字长人，江南华亭人。康熙甲辰进士，官翰林，改工部郎中，已未召试博学鸿词，擢翰林院侍讲。著有《问月堂诗钞》。  

○赐缎绢恭纪  

为郎冰署客，亦得荷恩私。恐负《缁衣》好，惭无《黄绢》词。称身安且吉，出笥卷还披。机杼需民力，艰难二月丝。（上六语稳顺写题，一结乃见作手。）  

○九日偕贵阳诸使君东山登高得初字  

万里登高日，千峰纵目初。天长迷近远，云合失崎岖。边徼蛮歌起，荒城落木疏。乡心付征雁，可许达音书？（起步似出唐人手。）  

***☆钱芳村***  

字葆<香分>，江南华亭人。康熙丙午举人，官中书舍人。  

○云间诗派，陈黄门后，以古淡整饬为宗，舍人绮丽而不佻，骀宕而有则，诗格又为一变矣。  

○击鲜行  

吾乡城郭沧溟畔，亲故朝朝击鲜宴。乐事濠梁未足夸，嘉名丙穴无劳羡。沪渎滩平斥卤多，主人结网胜熬波。苍茫直下冯夷窟，烟雨常闻《Ы乃歌》。河豚贩后芦芽出，春潮蹴岸春云热。筐覆吴趋窖里冰，刀飞少妇厨中雪。已道鲥鱼色似银，况兼石首烂金鳞。曲米渍成鲟枕脆，豉羹调出{弱}腴新。此时鱼税充公府，津市鸣桡复挝鼓。浅筏轻刀弄水儿，高樯巨舶开洋贾。别有泥沙困豫且，脂膏然炬骨专车。牵力费千夫蹶，曝腊家分半载储。来岛屿孙卢扰，斥堠传烽接三泖。都护旌旗只戒严，渔郎{巢}罟空施巧。萧萧戍角满汀洲，丽寒星炯不收。无复钓鳌陈水，惟看驱马散沙鸥。海错经年不到眼，充刃临渊那供馔。一片才沾食指腥，百锾早破中人产。舍人<咸页>颔滞燕台，比目王馀赋强裁。张掾秋风频怅望，冯生弹铗未归来，挑灯与客论终夕，语罢沧桑感畴昔。下箸谁消易水樽，解钱且换滦河鲫。近喜波臣静不扬，东南早晚撤边防。盘餐饱饫故园味，醉卧溪梅野竹榜。（时多市海鲜而破家者，篇中反覆言之，与钝翁《鳇鱼篇》意同，而各自成格。）  

○长椿寺病马行  

招提二马一马病，腕折蹄长气犹劲。伏枥虽虚千里心，脱几翻适长林性。人言此马初买时，射堂陈孔蹀躞驰。双瞳夹镜耳批竹，青丝为络黄金羁。孟门坂峻羊肠滑，骏足うㄨ一朝蹶。昔夸金埒云满身，今同洮水冰伤骨。负盐驾鼓力不任，豢养却依支道林。天晴放饮井泉白，春晚卧嘶园草深。君不见长安城中千万骑，飞尘蹴天光照地。长鞭短策无不施，齿老旋随敝帷弃。又不见将军铁驷来渥洼，东行沧海西流沙。苜蓿虽衔不遑食，功成鹊印归虎牙。何如此马辞骖服，纵病还同塞翁福。身闲早得华山归，害去讵劳襄野牧。乃知不材造物怜，豫章见斫樗散全。无用之用世罕识，达哉庄叟何其贤！（此舍人自写照也。即“此木以不材全其天年”意，写来不落臼窠，总由用笔之妙。）  

○清明偕钟宛兄展墓有感  

往事苍凉不可论，伤心絮酒拜松门。三千里外孤儿泪，二十年来国土恩。华表日斜巢鹤返，土花春绣石麟存。殷勤幸接连枝会，漂泊天涯有弟兄。  

***☆缪彤***  

字歌起，江南长洲人。康熙丁未，赐进士第一人，官侍讲。  

○送医士方际泰归茅山  

卖药长安市，超然寄一身。摺驴偏识路，破袜不生尘。入世性情古，还乡面目真。自惭留滞客，对尔叹劳薪。  

万族罹氛，待此人。戍兵屯戊己，望雨急庚辛。汤火心徒切，君臣剂有神。能将上池水，尽与济生民。  

茅山称最胜，结屋傍嶙峋。白鹄常为伴，黄精得养神。松云凉梦寐，僮仆使ば。曾读《宋清传》，犹嫌未绝尘。医人与医国夹写，何等胸次。  

○假归南下欲游五台山  

排空历历五高台，想像先教眼界开。客路风光随马去，家乡树色渡江来。探奇亦自安禅味，济胜须谁作赋才。莫道上方钟磬杳，此身今已出尘埃。（写假归之乐，得见家乡树色也，偏云树色渡江来，工于著句。）  

○渡江  

凉月漾中流，金山隐隐浮。尚馀残醉在，和梦到扬州。（只清晓渡江耳，写得浑然无迹，末五字何减唐人声口。）  

○东台望海峰  

层层峭石拥高台，就里藤萝百道开。身在云中天水合，更于何处见蓬莱？  

***☆张玉裁***  

字礼存，江南丹徒人。康熙丁未，赐进士第二人，官翰林编修。  

○七夕立秋  

旅榻当筵卧，西风拂小栏。秋从今夕到，月向异乡看。有巧输人乞，因贫得梦安。曝衣问僮仆，预戒早霜寒。（结意七夕立秋双到。）  

○忆橘  

朱实垂垂叶尚青，故山千树未凋零。相思不隔长淮水，一夜乡心落洞庭。  

***☆董讷***  

字兹重，山东平原人。康熙丁未，赐进士第三人，官至江南总督、兵部尚书。著有《柳材集》。  

○康熙二十五年，河臣靳议兴屯，误用屯田丞于宣、骆龙友二人，先屯涸田，次及水田，次及草地，渐及坟墓皆屯矣。无藉之辈，所领牛种为赌博资。新屯日增，民地日削，佃逃田荒，无从诉理。公总督江南，奏请罢之。罪于、骆丞，尽还民田，一时欢呼载道。即此一端，公之生平可知矣。  

○兴化道中  

漭沆连沧海，风吹一叶轻。村从波际出，草逼浪痕生。地阔无山影，天空有雁鸣。最怜釜底处，何日奏平成？  

***☆魏{鹿吝}徵***  

字苍石，江南溧阳人。康熙丁未进士，官翰林，出为邵武太守。有《石屋诗钞》。  

○短歌行和杜韵（自注：戏赠阌乡秦少府。）  

寒日影黄云半白，天涯莽莽未归客。边隅何日可罢兵，几处转输瘁邦伯。羽林夜发秦关道，共言河陇居民好。甲骑经过悉备餐，喜看踱踏天山倒。  

○捕蝗  

捕蝗捕蝗人簇簇，蝗飞蔽天引其族。扬旗击鼓乱敲钲，奔走如狂沸山谷。炎肌雨汗肠雷鸣，取蝗一斗当斗粟。幸不入境驱邻封，彼亦天民忍遭酷！谁云蝗多不食苗，苗食垂尽到草木。复闻修德能弭灾，非止蝗生宜早扑。  

○蛮子朝（拟白）  

蛮子朝，澎湖内附平红毛。占城诸国尽输贡，西洋人已联官曹。琉璃泛海七日迅，册使曾颁新敕印。世子就学陪臣从，赐得衣冠供馔盛。复有安南久臣服，黎氏王封莫氏蹙。往来遣使与讲和，分疆各守漓江曲。百蛮接踵梯航趋，奇貌诡饰累译殊。我愿殿绘《豳风》诗，不绘唐时《王会图》。（归重修德服远，此一章结穴处也。与前一章用意略同。）  

○送儿彪之沅江  

我已无亲侍，儿行又远亲。萧疏千里外，去住一家贫。水阔风帆健，霜高候雁新。沅兰芳可佩，极目楚江滨。（少陵“令节成我老，他时见汝心”，起十字同此笔墨。）  

○于忠肃祠  

当年天子已蒙尘，中外安危寄此身。首建一言存社稷，独鸣孤掌定君臣。丹心纵死还如铁，碧血长埋未化磷。千载湖山留正气，不须涕泪洒松筠。（不填故实，不着泛语，是作家手段。）  

○人棠驿叠韵  

人到棠阴忆古溪，春烟芳草驿亭西。海滨仙客骑黄鹤，天未孤臣访碧鸡。道路但留残碣在，（自注：地多德政碑。）风流谁许岘山齐？几看卧辙攀辕处，半是鸠形鹄面啼。  

○量移曲靖叠韵  

闻道滇行过五溪，炎荒万里夜郎西。峰回铁销沉金马，路入篁林隐竹鸡。青草烟中菰米烂，黄茅瘴里稻花齐。侧身南望愁堪绝，况复猿声万壑啼。  

***☆汪懋麟***  

字季用，江南江都人。康熙丁未进士，官刑部主事。著有《百尺梧桐阁集》。  

○比部师法韩、苏两家，故才情横溢。归田后，留心经学，皮毛剥落矣，因未见晚年作，故仍取才华绚烂之篇。  

○元夜禁中观放烟火歌  

明月如轮碾金殿，蒙蒙玉露垂深院。万里高天无片云，凤凰城阙分明见。此时禁庭人影稀，但听铜龙下银箭。忽然天乐来九霄，耳边仿佛闻箫韶。步辇从容出复道，华灯的明春宵。赭黄盘龙覆御榻，羽林排列皆腾骁。便殿前头竿百丈，彩绳高系青天上。银花火树齐开张，珠斗明星尽奔放。金鹅赤凤无不有，玉女仙人各奇状。云中宝塔何嵯峨，海上蜃楼起烟浪。更有奇花次第悬，千枝堕地生金莲。火山吞吐走日月，急如万弩离箭弦。爆竹声中作霹雳，又如铁马攻战相回旋。夜静笙歌转清彻，两傍侍臣时叫绝。一回花放乐一阕，此曲人间岂能窃？何意书生按拍听，果然妙舞《霓裳》月。羽骑传呼催返驾，钟鼓楼前已三下。飘若浮云风雨过，万点灯花一时谢。独倚危栏似梦中，月影沉沉转台榭。（起从元夜说入，是禁中元夜，龙楼凤阙、玉露金波，分明如见。以下详述烟火，跌荡淋漓，极才人之能事。  

○壬申元夜，潜蒙恩赐观御园烟火，尽二鼓始归，目中所见，恰如诗中所述。明晨上命赓和上元灯词八章，才力薄弱，视比部大篇远逊矣。披阅长歌，附记于此。）  

○玉叔观察招陪龚大宗伯西樵阮亭诸先生集寓园泛舟观剧达曙作歌  

白日当天春昼遥，落花如雪纷飘飘。蜜峰蝴蝶各上下，鸣鸠乳燕何矜骄！方塘流水绿于染，细草如发沿溪桥。宋侯好奇复好客，一舟新驾双兰桡。中流荡漾发丝竹，琉璃破碎波光摇。北方老不识舟楫，观者夹岸争欢嚣。自客京师少水戏，身轻忽喜乘春潮。夕阳回柁上陂岸，画堂官烛青烟烧。金壶美酝堆碧色，玉盘春生红ヰ。梨园法部奏新曲，龟年贺老同招邀。酒阑感激党人事，永康阉寺真鸱枭。元礼孟博意气尽，楷模之誉空名标。衰世诛杀总善类，法吏那得逢皋陶。宋侯当日苦蜂螫，悲秋谑浪皆无聊。今复秉节按蛮郡，束马秦栈车连镳。欢乐几时怅离别，磊块直用千杯浇。羽声惨惨曲且止，秦宫急换翻《六幺》。细拨阮咸唱明月，罗衣醉卧氍毹娇。谁能无情听忘倦，城头银箭催终宵。（乐府中应演阉人害正事，故发此慨叹。时观察亦几蹈不测，赖圣明曲宥之也。精神团聚在此。）  

○河水决  

黄河冲决淮河荡，白马湖中千尺浪。淮阳城郭云气中，远近田庐水光上。人行九陌皆流水，螺蚌纷纷满城市。筑岸防堤急索夫，里中徭役齐追呼。富家出钱贫出力，触热忍饥不得食。十日筑成五尺土，明日崩开十丈五。  

○题顾符真画  

昭阳顾生画楼观，绛阙瑶房生白云。如蚁宫人三百六，丰神都似李将军。（此诗《渔洋诗话》中赏之。）  

***☆颜光敏***  

字修来，山东曲阜人。康熙丁未进士，官吏部考功郎中。著有《乐圃集》。  

○时辇下称诗有十子之目，田公纶霞、宋公牧仲、曹公颂嘉、汪公季用、王公幼华、谢公千仞、曹公升六、丁公澹汝、叶公井叔，考功其一也。诗品端厚正大，不轻佻，不板滞，于十子中为雅音。  

○白云峰  

三峰信灵造，巍巍司寇冠。磊不尽泄，蚴复北盘。结空出瑶几，前对香炉寒。大道望如发，豁然见长安。我行采山荪，被冈峦。秋色何时来，万里霜林丹。三川富陈迹，八水无停澜。玉女怅不顾，目断双青鸾。（磊十字，写尽造化之奇，老杜入蜀诗中，每每有此。）  

○青柯坪  

我从华阴来，秋怀苦凄怆。一登十八盘，嗒焉如尽丧。手拂岫幌开云关，峰峦变灭无停状。狸犭生啸雨猿昼啼，咫尺但愁失归向。苍藤幂历穿危栈，高下冥迷那得辨。石棱涧道仅数寻，渭水秦山几回转。举头忽讶青天开，垣屋鳞鳞缀晴。长松挂壁森蓬ワ，细雾缘扉袅烟篆。吁嗟青柯坪，壮观真崔巍！三峰高造天，于我何有哉？安得巨灵咆哮重擘裂，二十八潭倾帝台。手挽铁船入天汉，仰攀十丈莲花开。回头却笑羡门子，坐看东海生黄埃。（后半放笔为之，苍郁雄快，遂成伟观。）  

○斗鹑行  

高堂邃宇人罕过，锦囊高挂珊瑚柯。乍闻人响轩勇气，空中跳踯常ェェ。何来宾从皆秃袖，入门豪气声欢呵。服膺拳拳疑印绶，朝餐废箸犹摩挲。三尺宝床正中设，郑锦齐缕金盘陀。两鹑出囊已脱手，盛怒似欲寻干戈。朱目绀趾岂得辨，疾如激水旋双涡。注目良久三叹息，为官为私理则那。戕伐固皆尔俦类，崇朝百姓何足多？磔毛啄血供一笑，谁当与尔同痒疴？瞥然一败竟菹醢，争如《朱鹭》传铙歌。田中偃鼠饫草实，（自注：《月令》“田鼠化为β”，即鹑也。）徐行不避虞人罗。乃知羽翼反为累，呜呼奈比微生何！（为同类戕害者戒，后言田鼠无用，虞人置之，见变化之转足累身也，用意微矣。）  

○送宋观察荔裳之蜀  

三闾昔日沉沅湘，楚臣忄栗长悲凉。兰台巫岫类谲谏，翻令千载讥淫荒。片言立朝岂易得，何况秉节来天阊。怪君天刑谁与解，倏为霜雨周雍梁。忆昔含香坐藤院，公然白眼轻张汤。一朝受辱处囊槛，狱吏侮如驱羊。拘絷反成好游癖，南穷涨海西河湟。今年被诏按巴蜀，龙墀乍见须眉苍。巴蜀年来成鬼国，蚕丛鱼凫重辟疆。颇闻中丞贡嘉穗，九茎岂得盈千箱。磨牙近城市，驺虞垂首眠通庄。神禹泣罪只辇下，穷陬无计逃桁杨。使君冠佩望鱼雅，万人祖送纷琳琅。子规昼啼岩谷静，木棉花落旌旗香。万事夷险如转烛，天公好生民寿康，皋陶庙里袭长夜，凄风苦雨君无忘。（自注：荔裳有《祭皋陶剧》。  

○巴、蜀几成鬼国，而中丞乃贡九茎嘉穗，磨牙，驺虞垂首，刑罚不平可知矣。望观察明恕活人，得古人赠言之意）  

○洛阳  

城阙萧森望洛阳，西来涧水汤汤。千山紫翠朝中岳，万古歌钟对北邙。故国何人凭险阻，皇天有意阅沧桑。可怜贾傅今祠庙，吴楚苍生几战场。  

○潼关  

连山觅路纵横断，粉堞当空结构牢。万里河流蒲坂动，九天秋色岳莲高。燕齐无计挠秦帝，关陇频闻唱《董逃》。设险当年隶畿辅，庙谟亲见紫宸劳。  

○望华山  

潼关西上见嵯峨，路入云台佳气多。万壑深松寒白日，三峰积雪照黄河。天鸡晓彻扶桑涌，石马宵鸣翠辇过。拟向青冥销永夏，莲花玉井竟如何？（七言近体。俱在北地、信阳之间。）  

○京口  

十里荒烟接岸青，金焦疑对两浮萍。连山北断江楼出，潮水东还海气腥。机杼并愁鲛室尽，鼓鼙空向鹭门停。归舟拟雪苍生泪，只恐君王不忍听。  

○昭君曲  

一辞宫阙出秦关，长得丹青识旧颜。为报君王休爱惜，汉家征戍几人还！（悲悯征人，用意忠厚。）  

○送朱锡鬯之济南（在抚军署）  

携手河桥怅去尘，历山遥望柳条春。讼庭尚有南冠客，（自注：时亭林以诏狱在济南。）莫向燕台思故人。  

***☆乔莱***  

字石林，江南宝应人。康熙丁未进士，己未召试博学鸿词，官翰林院侍读。  

○闻先生诗稿极富，曾与赋草并行，兹独得其使粤一集，故所收从略。  

○确山道中  

中州天下腹，厥田异斥卤。如何南汝间，千里馀旷土。道询九十翁，涕出语未吐。流寇昔煽乱，中原竞鼙鼓。杀戮兼流亡，千百存三五。村落略有人，城市屋可数。荒山相经亘，白日仗弓弩。余谓殊不然，汝等逢圣主，赐租吏发粟，修文已偃武。牛种亦易致，旱涝非所苦。休养四十年，胡不治场圃？老翁泪纵横，斯理公未睹。户少徭益繁，民贫吏如虎。居者不可留，缺者讵可补。如欲起疮痍，嗷嗷望卓鲁。闻言三叹息，谁其任州府？（设为问答，《古乐府》体。用意乃次山《舂陵行》之遗。）  

○过高邮  

万里渡潇湘，洞庭一苇驾。不图返故乡，苍茫与之亚。崩奔万雷鸣，漭沆一川泻。浩浩无陵谷，汤汤兼冬夏。孩稚饱虺蛇，鹅鸭栖桑柘。舴艋妇子巢，场圃鱼龙舍。买薪须论斤，卖儿不计价。古人贵防川，蚁穴严一罅。如何村落间，众流汇其下？耕凿计已休，畚锸役未罢。死者长已矣，壮者不得暇。哀哉此苍生，谁将奇祸嫁？（极形水患，读至“卖儿不计价”，几同声一哭矣。谁司行水，能辞其咎耶？）  

○过应山县吊杨忠烈公  

呜呼！有明神宗之季国О，光宗继之更短折。维时先生官给事，顾命乃与大臣列。防微肩巨定大计，选侍移宫一朝决。再起中丞赴双阙，大柄已被阉人窃。干儿义孙满庙廓，二十四罪愤所切。赤县争高宦者祠，彤庭遍染中丞血。讵有婪赃杨大洪，舍人宁死心如铁。或言汉之厨顾洁其名，唐之牛李营其穴。宋之洛蜀明东林，党祸纷纷蹈覆辙。封疆已被门户误，遂讥先生太激烈。我谓此言殊不然，藉口保身附明哲。假使当年稍婀，张禹孔光更何别？君子岂能误国家，目为党人正气绝。呜呼！正气绝，国乃灭。（婀之徒每持明哲保身之说，以备责直臣，正气所以丧也。此等诗关系名节不小。  

○予过忠烈公祠，作诗吊之，中云：“人之云亡邦国瘁，明社沉沦等儿戏。只有孤臣一片心，地下可诉高皇帝。”读乔公诗，偶然节录。）  

○下滩  

湘南三月湘水生，驰波跳沫空江鸣。含砑乱石亘江面，险如瞿塘滟谁能撄？我闻就下水之性，岂乐与石相排争。清流何为辄暴怒，鼎沸势欲苍倾。其如滩石太险，横排曲扼真难平。笆竿之船薄如纸，左旋右折中流行。柁师自许识趋避，到此亦觉心魂惊。十里五里在俄顷，回头不见丹峰横。一滩才过一滩至，到耳总作奔雷声。纵然赋命果穷薄，毋乃太视波澜轻。  

○湘口  

雁叫猿啼不可闻，零陵风雨正纷纷。三岩明灭潇湘合，二水潆洄楚粤分。纵目好看灵岳树，落帆犹带隐山云。探幽更向愚溪去，野性偏宜鸥鹭群。  

***☆方象瑛***  

字渭仁，浙江遂安人。康熙丁未进士，己未召试博学鸿词，官翰林院编修。著有《健松斋诗集》。  

○龙洞背  

神龙穿石飞，洞壑昼常晦。人乃捷于龙，盘旋出龙背。摄衣入重云，势与风雨会。危崖千万状，不知始何代。突兀浮图高，纵横屏障大。鳞鬣树千章，泉流吐飞沫。下注不测溪，沉沉气冥昧。倘燃牛渚犀，百灵宛然在。羌山多灵奇，策名此为最。何必御风行，旷然天地外。  

○七盘关  

鸡头关前七盘岭，蚓曲蛇蟠才见顶。氐中又复度七盘，诘屈纡回势相引。层崖邃谷路转通，拾级忽见云霞空。却怪顶触前人趾，不知举膝当心胸。宁心息魄诧奇绝，万里山川风气别。一关中断陇蜀分，羌笛渝歌乍相接。遥望川巴万点明，白云紫雾还纵横。鳞鳞仿佛峨眉雪，不知何处锦宫城。北望京华南望越，怀人两地情编切。今朝身入大荒西，凉风古驿中秋月。（昔游平靖关，关顶为荆州、豫州分界处，曾作诗记之，篇中“一关中断”二语，服其辞之能达，羌笛承陇，渝歌承蜀，尤见脉理之细。）  

○望雪山（自注：在咸州，距会城二百馀里，晓起登楼望之，九峰皆白。）  

未是峨眉境，何来入座看。蛮中晴亦雪，徼外暑偏寒。云散千峰白，霜凝万壑丹。鳞鳞望不尽，指点是松潘。  

***☆陈玉基***  

字赓明，江南武进人。康熙丁未进士，官中书舍人。  

○舍人于天文地理、礼乐兵农河渠诸务，无不讲求，宾客杂集，应酬不倦，暇则成诗，旬日之间，动至盈寸，远近目为才人。  

○闻董文友已在山东  

竟作十年别，何无一纸书？传闻在东鲁，早晚下南徐。客久才逾老，思深梦转疏。灵光遗殿在，问尔赋何如？（眉眼最近，而眼不见眉，即思深梦疏之谓。）  

○同友登京口避风馆高阁望江题壁  

衮衮登楼兴，披襟坐上头。果知天地大，不尽古今愁。孤塔烟中断，诸峰波面浮。凭栏一长啸，明月夜横秋。  

○落叶  

木叶惊微脱，相看惜故枝。一秋今古梦，万树别离思。入水飘无定，随风下每迟。始知天地意，摇落总无私。（离形写意，便觉超然，一结所见尤大。）  

○兴济寄怀家兄其年  

同君击楫大江干，共把离尊未忍乾。一自风涛愁里听，真怜兄弟别时难。云连沧海鸿边度，月落滹沱马上看。尔在家乡定回首，几时书札到长安？  

***☆傅昂霄***  

字龙翰，江南吴县人。康熙己酉举人。  

○吴中诗人无道及龙翰者，然即此三篇，非浸淫唐贤者不能。  

○饮马长城窟  

君不见长城之北青海边，平沙直上黄云天，沙中白骨堆何年？阴山九月风怒号，风吹戍火连云高。云中五原军出幕，左贤右贤心胆落，军中大将闻姓霍。鼓声如雷笳声死，冒围脱走天骄子。烽烟一扫万里秋，汉家天子恩未酬，男儿何用言封侯。太白蚀月旄头没，归来饮马长城窟。  

○凉州词  

九月霜高塞草腓，征鸿无数向南飞。深闺莫道秋砧冷，夜夜寒光满铁衣。（温柔敦厚，可与唐贤绝句并读。）  

○江行  

白云明月漾微澜，空外秋声落远滩。燕子矶头中夜起，一天星斗大江寒。  

***☆徐乾学***  

字原一，江南昆山人。康熙庚戍，赐进士第三人，官至刑部尚书。著有《忄詹园集》。  

○昆山顾亭林先生融贯古今，学人非诗人也，而其诗醇雅可传。尚书为亭林外甥，熟于朝章国故之大，盈廷议礼，必折衷焉。及发言为诗，亦复诸体惬当，艺林谓酷似其舅，信然。  

○感遇  

汲水辨渑淄，染丝别黑白。古人倾盖间，流品先已择。寸心苟相投，薄躯非所惜。宝剑解赠君，出入耀光泽。分手去路衢，万里无间隔。结交不须多，尊沓亦何益。宁闻管鲍家，堂有珠履客？  

○陇山歌送许天玉之官新安  

陇山高高陇水流，陇西六月如清秋。萧关朝那近北地，酒泉张掖连凉州。诸葛战争馀故垒。隗嚣宫殿成荒丘。绣衣按部求名马，都护行营擢锦裘。数声羌笛落梅怨，一曲秦筝边月愁。许侯分符万里去，晓发青门拥驺御。虞羽成名在此时，王尊叱驭看前路。京华故人折杨柳，欲行不行日渐暮。我歌为作陇山词，目极轮台鸟飞处。（高、岑风格，步趋者罕，此故在《燕歌行》、《胡茄歌》之间。）  

○北征  

置酒旗亭畔，风吹杨白花。愁深同汶水，道远指京华。乍听悲笳起，回看落照斜。庭闱千里梦，怜我滞天涯。  

两弟分南北，原心事违。稚圭方夜读，曼倩复朝饥。月向吴宫照，云依蓟坂飞。并怜梁苑客，漂泊未能归。  

汴水金堤险，黄沙拨暮云。戈终未息，筚篥不堪闻。万井惊狐火，千村散马群。夷门衰草畔，酹酒信陵坟。  

金舆帝子去，朱戟故宫存。麋鹿穿陵寝，鱼龙入殿门。连云艮岳迥，落日大河奔。老监曾骖乘，凄凉说旧恩。（此指流贼决汴水灌城后事也。帝子已没，朱邸空存，不胜亡国之感。）  

行指荡阴泽，遥思嵇侍中。一泓水自碧，千载血犹红。玉座春吹雨，寻旗夜起风。英英岳忠武，庙貌对城东。  

程婴存祀义，豫让报恩心。此地昔人没，千年沣水深。花明开驿道，苔老积碑阴。我独何为者，天涯寄苦吟。  

潋滟金沟溢，青玉树寒。几回思碣石，三度向长安。入市碎琴易，依人弹铗难。异乡逢令弟，华发共惊看。（怀古思亲，百端交集，每章立意，杜老《秦川杂诗》之格。）  

○怀汉槎在狱  

吴郎才笔胜诸昆，多难方知狱吏尊。谁为解骖存国士，可怜一饭困王孙。蝉吟织室秋声静，剑没丰城夜气昏。闻道龙沙方议谴，圣朝解网有新恩。（第五语，用骆丞《在狱咏蝉》事。）  

○怀友人远戍  

边城日日听鸣笳，极目辰韩道路赊。三袭貉裘犹未暖，一生雪窖便为家。晨看军府飞金镝，暮向溪山引犊车。千载管宁传皂帽，难从辽海问生涯。已甘罪谴戍荒溪，又发家人习鼓鼙。孟博暂能随老母，子卿犹得见生妻。原上闻猿啸，鸡鹿山前听马嘶。梦里依稀归故国，千重关隘眼终迷。（此怀吴汉槎远戍，“子卿犹得见生妻”，望其生还也。后果如其言。）  

○送万季野南还  

霜花酒送君还，邸舍相依十载间。惯对卷编常病眼，与谈忠孝即开颜。折衷三礼宗王郑，Г笔千秋续马班。薄笨独驱惊岁暮，冰云寒雪满江关。  

○请告得旨留别诸公  

萧萧白发滞长安，此日都亭拟挂冠。入世艰虞忧履虎，当门芳馥怕锄兰。一官鸡肋中情淡，万卷牛腰远道难。最是君恩如海岳，禁庭回首涕ォ澜。（时柄政者欲中之以法，圣主许其带书局还山，如司马文正公修《资治通鉴》之例，受恩感激，乃作是诗。）  

***☆张鹏翮***  

字运青，四川遂宁人。康熙庚戍进士，官至大学士，谥文端。  

○旅夜书怀  

分水驿连古万州，烽烟无际黄云愁。三军不作刀环梦，一夜钲声绕戍楼。  

***☆王***  

字藻儒，江南太仓人。康熙庚戍进士，官至大学士。著有《西田集》  

○虹友兄斋同汉槎夜话  

海内争传季子名，相逢执手喜还惊。廿年塞外空归梦，一夕灯前似隔生。铁岭风沙销战骨，金河笳鼓驻雄兵。知君具有凌云笔，得藉陈汤返汉京。（此汉槎赦归后事。）  

○望岱  

山色周遭信马蹄，岱宗高峙绝攀跻。あだ未许儿孙并，﹀Ю浑疑星汉齐。风定天门悬日月，雨收石角挂虹霓。他年定拟穷游屐，秦观峰头倚醉题。  

***☆王士祜***  

字子侧，山东新城人。康熙庚戍进士。著有《古钵集》。  

○计甫草云：“子侧为西樵之弟，阮亭之兄，才堪颉颃，而西樵、阮亭早发，声望先布，不必视为峰腰也。”  

○和李退翁侍郎读水经注兼忆洞庭之作  

相思何处折芳馨，望断黄陵旧日亭。（自注：《水经注》：湘水又北径黄陵亭西。）  

秋水依稀闻落叶，楚天仿佛见扬灵。洲边子戍三春绿，楼外君山一带青。太息云中君在否，不堪重问道元经。  

○渡扬子江  

长江不尽来荆蜀，天堑平分控五州。地近沉舟悲战伐。人从击楫想风流。波开云日诸峰出，浪涌鱼龙夹岸浮。况值丹枫摇落尽，三山缥缈欲忘忧。（有吞云梦摇五岳之概，如此方许作渡江诗。）  

***☆孟亮揆***  

字绎来，江南长洲人。康熙庚戍进士，官翰林侍讲学士。  

○渡黄河和大司农韵  

秋水轻帆忆此过，故园一卧任蹉跎。江山乱后重为客，蒲柳新时又渡河。柔屋几家晨爨少，桃花三月晚潮多。十年筑舍空民力，忍听劳劳鸿雁歌。  

○于忠肃墓  

曾从青史吊孤忠，今见荒丘岳墓东。冤血九原应化碧，阴磷千载自沉红。有君已定还銮策，不杀难邀复辟功。意欲岂殊三字狱，英雄遗恨总相同。（徐、石实忠肃罪，谓其意欲召外藩也。“意欲”二字，与莫须有三字正复相类，一经拈出，旧事顿新。）  

***☆李振裕***  

字维饶，江西吉水人。康熙庚戍进士，官至户部尚书。有《白石山房诗稿》。  

○祠阙里雅（有序）  

〔皇上文德武烈，震扬域处，海隅宴安，民有礼乐弦诵之习，蒸蒸向风，乃循览徭俗，还过阙里，以太牢祀孔子，礼仪致敬，赉予有加。臣躬逢大典，欢忭踊跃，不揣固陋，窃效唐臣柳宗元雅体，咏歌盛事，为《祠阙里雅》一篇，谨拜手稽首以献。〕  

太山岩岩，遐尔具瞻。登封受命，上帝是监。钟灵岱岳，笃生尼父。大道昭明，炳然终古。（一章。）  

于皇时清，继天立极。累洽重熙，与民休息。苞蘖既除，干戈永戢。偃武觌文，风行四国。（二章。）  

岁维甲子，历起上元。翠华南指，旌轩八屯。秩祀东岳，礼举柴燔。俯临日观，旁瞩天门。（三章。）  

泰山之阳，曲阜之宅。万乘回銮，里门是式。奕奕本支，恭迎清跸。升堂陟降，祀典攸秩。（四章。）  

轩县辏矣，乐具奏矣。尊既陈，飨礼侑矣。俎孔硕矣，天子献之。豆孔庶矣，天子荐之。（五章。）  

祝史有辞，我皇黼藻。曰万世师，揭此显号。华盖九ヵ，爰饰于庙。姬公孟子，亦越奠告。（六章。）  

皇曰噫嘻，相予肆祀。济济臣工，诜诜胄子。布席横经，披陈奥旨。圜桥肃听，ㄧ容有喜。（七章。）  

陟彼泉林，厥流孔氵彪。维兹桧文，厥枝孔虬。万年不凋，圣人所树。皇心愉愉，爰记爰赋。（八章。）  

帝恩优渥，零露。流根润叶，受祉无疆。匪曰赉之，孔氏之光。斯文丕显，邦家之庆。（九章。）  

泗水汤汤，孔林苍苍。文草灵蓍，辇路之旁。樵苏有禁，旧不逾顷。今也廓之，数兼常等。（十章。）  

奎画有炜，垂象神宫。取彼琬琰，是琢是砻。丰碑百尺，{山律}在东。历年亿万，与岱比崇。（十一章。）  

维山有岱，维天有汉，皇德是峻，帝文是焕。大道彰矣，治化翔矣。日月星辰，庆重光矣。（十二章。  

○祠圣人与奏凯告成功不同，彼取古奥，此取和平也。古奥近韩，和平近柳，作者最得体裁。）  

***☆赵申乔***  

字慎旃，江南武进人。康熙庚戍进士，官至户部尚书，谥恭毅。  

○恭毅生平清直，具见此诗。  

○庚辰仲冬内召感赋呈祖道诸君  

七载投闲学灌园，君恩未报滞丘樊。忽逢征召来南国，拟谢亲朋赴北辕。差信有生遵正轨，只惭无术救黎元。诸公祖饯箴予阙，黾勉匡时望进言。  

***☆许孙荃***  

字四山，江南合肥人。康熙庚戍进士，官翰林院侍讲、陕西学使。  

○激昂悲壮，多燕、秦之声。  

○出门  

出门必春初，入室必冬暮。岂无儿女情，终岁不暇顾。挥手从此辞，夕阳渺烟树。（作客苦况，全在两必字形出。）  

○五丈原次大复韵  

荒原淡斜日，古戍黯层阴。五丈空留迹，三分不死心。地随营垒没，星与阵云沉。薄暮秋风急，如闻《梁甫吟》。  

○潼关  

百二初经得大观，严关高峙碧云端。两边峡束黄河去，万仞根连太华蟠。天险西来凌绝，地形北折巩长安。如今圣德能怀远，犹作当时要处看。（与“两戒中分蟠太华，孤城百折走黄河”，几于鲁、卫，一结得设险守国之意。）  

○武功春日谒后稷祠  

当时教稼无先圣，万世黎民定阻饥。词客古今瞻庙貌，村农伏腊走轩墀。邰封麦秀垂垂遍，禹甸氓歌处处随。文德配天真不忝，独从含哺有馀思。（起手如高峰坠石，循行数墨家，那能办此。）  

○万里  

万里驱车亦壮哉，西征咫尺是轮台。无边晴雪天山出，不断风云北极来。关到玉门中土尽，槎浮博望使星回。犹看定远封侯道，却忆嫖姚佐汉才。  

○庄浪趋张掖  

酒泉张掖近天山，大漠风云指顾间。莫道行边人万里，最西还有玉门关。  

## ●卷十  

***☆叶燮***  

字星期，江南吴江人。康熙庚戍进士，知宝应县。著有《已畦集》。  

○先生论诗，一曰生，一曰新，一曰深，凡一切庸熟陈旧浮浅语须扫而空之。今观其集中诸作，意必钩元，语必独造，宁不谐俗，不肯随俗，戛戛于诸名家中，能拔戟自成一队者。  

○先生初寓吴时，吴中称诗者多宗范、陆，究所猎者，范、陆之皮毛，几于千手雷同矣。先生著《原诗内外篇》四卷，力破其非，吴人士始多訾之，先生没，后人转多从其言者，王新城司寇致书，谓其“独立起衰”，应非漫许。  

○采柳谣  

去年采东乡，今年采西乡。东西两乡柳，采之尽斧戕。河堤决无时，需埽如山冈。高柳无遗槎，柳种才成秧。大府昨下檄，催督肩相望。境内柳已空，越境有严防。无已及他木，槐榆枫栎樟。违材式不程，李难代桃僵。百金缚一扫，千夫提其纲。投之沧渊中，厥声う沸汤。河伯鼓赫怒，飘如马脱缰。哀哉累膏血，一掷剜肉偿。何虑千百埽，往往归茫洋。吾欲叩九关，好生德之常。缅彼至治世，大海无波扬。  

○湖天霜  

湖天湛然清，盛夏飞严霜。霜严结阴惨，白日沈荒凉。厉鬼啾啾鸣，行路闻心伤。埋冤尔为何，毅魄非国殇。生为蚩蚩民，安分柔且良，真盗失伏辜，渔人罹祸殃。杀人不抵死，袖手反代偿。有耳非不闻，有眼讵失芒。一人爱功名，片语进斧戕。邈矣三宥仁，熟察五过章。一朝四百指，骈首堆荒冈。湖水自终古，流恨徒汤汤。寄语司牧者，杀人宜慎详！（杀四十人以全一人官爵，古酷吏中有此毒鸷乎？天道好还，必不使之保首领留种类也。读至后半，炎月中恐亦肌肤起栗。）  

○度大庾岭  

千里连峰匝，纡回出万寻。险分南服界，雄见越王心。鸿雁谋何苦，熊罴气转深。高松阴夹路，风过助长吟。（三四语沈雄苍郁。）  

○送王阮亭官詹祭海还朝  

使节天边转，韩碑读罢还。挹泉酬主眷，探袖出民艰。帆没依依树，装轻个个山。南枝留不住，高咏过重关。（“探袖出民艰，”不以颂而以规。）  

瘗璧恭成事，祠坛异碧鸡。蛮方留雅乐，玉陛返桓圭。激水从天上，扶桑向使西。圣朝严俎豆，到日拜封题。  

○寻山  

二月花争发，寻山一径冥。峰回常抱影，云断半衔青。柳露沿溪屋，人归隔岭亭。桑榆留晚照，尚及渡前汀。  

○京口作  

朔风动地大江鸣，犹说南徐北府兵。铁锁几人筹异代，布衣终古悔成名。江山无限渔樵计，木叶频惊关塞情。试上高楼凭四望，不禁泪下愧平生。（七言律入手难得龙跳虎卧之笔，得此以下便如破竹。）  

○嘉兴陈用招同秋岳先生暨诸同学集尚友堂限微字  

酒杯数去此风微，赖有同心款夜扉。上客独存天宝旧，佳辰长叹永和稀。一尊绿影如求友，千里莼丝不厌肥。庭际残红将次尽，碧梧翠竹转芳菲。  

○中秋后同人集用尚友堂，忆五年前秋岳先生有此集，限微字韵，兴怀怆然，仍限前韵  

风雨从吾款旧扉，也知荃杜采应稀。敦衰鬓惊难再，花月欢场渐欲微。晚药侵阶秋得气，倦萤入户冷无依。缘堤衰柳吾怜汝，约略年华两并非。（追旧集，感暮年，借倦萤衰柳以写苍凉之况，为之黯然。）  

○括苍道中  

萧然倦策度重峦，绝壁摩天傍斗看。游子伤心悲九折，美人遥睇隔千盘。啼鹃花信他乡到，瘦马衫痕落照寒。不断乱云投北去，生憎回首望长干。（三四经险地、怀良友也。瘦马衫痕一语，写尽孤客远行之况。）  

○集吴天章传清堂感旧限红字  

廿载销沉各老翁，江乡旧馆酹残红。忽惊灰劫馀芳砌，（自注：堂为前辈旧居，四十年前，曾随先人集此。）  

重怆山阳拭槁桐。行路真难拚病废，闲情渐遣藉途穷。深秋已过繁霜雪，苦忆茫茫衰草中。  

○同人夜坐康贻侄斋限人字  

意外相逢是故人，衰颜烛影话重新。花残几易罗含宅，燕到重沾杜甫巾。无处避愁应择地，有山送老不嫌贫。吾家二妙欣相慰。懒向沧江再问津。（总无一语平直，极眼前事，一经点化，顿使生新。）  

○石门郁曾发游秦归赋赠兼示胡圆表徐导柏  

十载惊沙积晓装，龙钟短策倦游梁。饥来惯逐长榆月，老去重沾绝塞霜。登岳何人携谢，入门无女问中郎。（曾发归时丧女。）江波淮浪摧肝日，话比秦川路更长。去去空山学道装，难忘情处在河梁。劳生岁月宫桥柳，终古人琴断坂霜。（自注：故人徐次ギ。）水咽陇头留苦调，花然巷口映诸郎。（自注：圆表昆弟子侄二十馀人。）秦宫汉殿秋原上，饱赠书生一枕长。（劳生岁月，以宫桥柳况之，终古人琴，以断坂霜拟之，身世友朋之感，几于字字欲泪。）  

○与赵书年话旧追忆其尊人山子  

隔世荀陈隔日情，朱颜皓首两心惊。文章涕仍声价，冰雪关河竟死生。自注：癸卯冬，予与山子计甫草北行，两兄并物故五年矣。重睹风标堪和鹤，自怜衰老续鸣莺。庭梧竹影难忘夕，怕见城西暮色横。自注：山子故居。  

○叠韵答学山侄  

处世应师田子方，马迁《货殖》计宁长？东西鸿爪皆空点，今古峨眉不易防。漂泊未归元亮宅，支离合老管宁床。生涯陇畔驱黄犊，焚砚何心赋《补亡》。  

○同徐方虎张步青赵湛卿登永嘉江心寺浮图  

鹫宫突兀傍银河，界破青冥一雁过。名士登高双泪下，故人回首万峰多。新传蜃海销兵甲，若个鱼矶卧薜萝？尺五去天知不远，凭君才调问如何。（登高睇远时，每多身世之感，无情人不知也。五六锋燧已销，薜萝难卧，望有情者出而用世，应为同游者言之。）  

○杨花  

小蛮腰瘦不性情，断粉飘云舞烟。莫使漫天飞不住，楼中尚有未归人。（恐其伤思妇心也。视“春日凝妆”之作，更觉微婉。）  

○题平湖沈客子燕京春咏后  

残杯忽忆帝城春，曾逐轻蹄十九人。淮上黄芦江上雪，凭君说是赏花辰。  

○梅花开到九分  

亚枝低拂碧窗纱，镂月烘霞日日加。祝汝一分留作伴，可怜处士已无家。（从九分著意，不忍卒读。）  

○客发苕溪  

客心如水水如愁，容易归帆趁疾流。忽讶船窗送吴语，故山月已挂船头。（初归家时，实有此景，比“忽惊乡树出，渐觉熟人多”更妙。）  

***☆卢道悦***  

字喜臣，山东德州人。康熙庚戍进士，官两知襄武、缑氏县。著有《公馀漫草》。  

○《班史》称循吏以文章饰吏治，作者以吏治为文章，诗中所云，皆从忧勤廉惠中出也，勿徒于对偶声律间求之。  

○阻风  

陆行无风波，偶嫌路纡折。中心希所求，水程较直截。鼓棹正中流，陡遇风威捩。日行十馀里，毋乃所望缺。欲速适为累，悔不从迂拙。迎面挂席来，疾行飞鸟灭。帆樯非不同，迟速何殊绝？长年前致词，前程难预决。万事贵顺天，人力徒劳竭。明日风势回，迟速又更送。乃知天下事，安分自怡悦。寄语山中人，待时养明哲。即阻风一事中，传出乐天安命，遵养时晦之学，诗如此乃不徒作。  

○寄时斋弟  

百孔千疮体，医来尚带瘢。清贫林下稳，迂拙宦途难。有泪洒荒野，无才事上官。感君相念切，聊用报平安。五六语包括任延一传。  

○偶感再和时斋韵  

中夜扪心候，无妨对泬寥。难舒单父肘，耻学楚宫腰。君并《陈情》李，时斋以母老求终养。予惭《归去》陶。鹪鹩栖未稳，岂敢慕冲霄？（“耻学楚宫腰”，即上一首“无才事上官”也。）  

○迎春  

律转鸿钧佳气同，肩摩毂击乐融融。不须迎向东郊去，春在千门万户中。  

***☆顾贞观***  

字华峰，江南无锡人。康熙壬子举人，官中书。著有《积书岩集》。  

○梁汾临没时，自选诗一卷，授门人杜云川太史，云川付梓人以传，不满四十篇，皆味在酸咸外者。前辈嗜古淡不自足如此。  

○雨止纟卢塘书舍抵暮无一人过桥上者  

山浅雨亦深，烟光暮如积。然清池上，暂与尘土隔。倚杖玩浮沤，凭阑数归翼。无生复奚灭，有动随所息。磬响时一来，怀哉岩岫客。愿言依此境，共对香灯夕。（一尘不起，语可证禅。）  

○春夜大雪，念储汜云宿舟中，诗成黯然，兼寄应云皆人兄弟  

百里非远涉，忽嗟行路难。蓬窗半夜冻，积雪摧樯竿。念子拥衾坐，知余抚枕叹。吴中文翰侣，公宴方极欢。暖响迷玉漏，晶辉莹珠盘。谁持一尊酒，慰此孤舟寒？前路逢二谢，客愁应少宽。平生倦水宿，历历惊风湍。  

○开先漱玉亭  

壁立双芙蓉，正临无底谷。谁挥修月斧，尽削银河曲？倒洒万斛珠，翻飞千寻玉。有龙蟠其下，喧极眠更熟。纵横题石字，但见莓苔绿。洗钵注军持，馀生此焉足。  

○灌园  

不自量筋力，求为人灌园。意惟营一食，迹若避群喧。谁遗五色芝，服之诧腾て。奈非尘埃种，移莳安得蕃。还将理菜畦，膏泽资泉源。黾勉试操作，编篱复插援。早韭和露茁，晚菘凌霜翻。但从采掇便，未觉烹饪烦。心形诚苦疲，既饱亦轩轩。向读神农书，近闻老圃言。（飞て未能，安分谋食，陶公心事如见。）  

○夜闻梵音  

一灯山牖出，隔竹露光泫。坐听香台人，《法华》中夜转。清泉漱寒玉，细入吴音软。嚼蜡况横陈，凡襟何时遣？（去左司未远。）  

○秋晓登沧浪亭呈宋中丞  

初日上东南，林亭空宿翳。草香珠露重，的侵衣袂。唱杳曲池菱，吟馀小山桂。犹闻遗翰墨，但惜沉碑碣。望古情已深，怀贤感亦系。由来澹荡人，别作流传计。翕贱原尝，虚徐狎庄惠。谁陪飞盖游。属和高文丽。（咏沧浪亭者，俱放苏、梅体，此以淡寂行之，春花明媚，忽遇山矾，独殊风格。）  

○赠吴园次太守时侨居吴门  

烟月扬州不可住，金阊亭下牵船处。风流海内几知名，却傍江潭惜《枯树》。壮心无计得消磨，千叠蛮笺十斛螺。鸳鸯翡翠长相守，其奈缠绵旧事何！旧事追趋青琐闼，承恩独给尚书札。玉箱珍重贮填词，梦里西风生白发。武皇仙去已多年，老伴文明绣佛前。第一莫孤琴酒兴，夜分高宴日高眠。  

***☆韩***  

字无少，江南长洲人。康熙癸丑赐进士第一人，官至礼部尚书，补谥文懿。著有《有怀堂集》。  

○公于经义有起衰之功，奉敕撰述及一切碑版之文，足以润色鸿业，左右史乘，数韵语者，不及公也。而德人之言自足风雅，诸者勿第求之词句之间。  

○赠江南巡抚汤潜庵先生  

于皇启运，惟良应期。云出山川，灵雨乃施。于潜于跃，致身惟时。从容讲幄，道以言资。俾赞大政，谋谟孔嘉。帝瞻四方，念我民依。畴若绥怀，维汝予材。往奠南服，往抚朕师。（此言公以道事君，明良一德，命其抚绥南服也。）  

时惟霜月，戒途惟吉。别殿宠行，大官赐食。何以衣之，温貂重袭。何以乘之，小环金厄。巽命以申，莫匪民极。顿首青蒲，臣职是力。臣学孔孟，羞管商术。{羽毛}々之思，惠此南国。（此言陛辞宠行也。学孔、孟，羞管、商，表公生平学术。）  

短车一乘，具少于车。敬谢供张，敢烦薪刍。我马既羸，我仆亦。莫或宁处，将此简书。吴侬迟公，自今有家。叶。悄悄独营，揽辔踟蹰。（此言公简从轻装，敬奉简书。而吴民望之同于望岁也。）  

螟蝥食禾，披根及心。飞食葚，怀我好音。嗟尔司牧，下民是侵。素丝惟染，官阙谁箴？其则不远，公即砭针。无愧生平，敬影与衾。（此望属吏化积习，归廉洁，以公为准则也。）  

稽古扬州，田惟下下，矧我勾吴，文身而裸。有明战争，天降之祸。厥赋未贞，王道为颇。印给四方，日炙其果。脂膏既竭，下民卒瘅。剜肉流血，敲骨及踝。千秋我公，哀此鳏寡。盍绘《流民》？盍谒灵琐？公诚动天，庶几报可。此言三吴浮赋，民不能堪，愿公之为民请命也。后屡疏陈请，格于部议，乃止。眷彼嘉谷，实生其莠。爰有止水，当门置韭。宿猾弗除，愿民谁牖？其众可容，其魁宜取。如木斯拔，如雏斯乳。仁者必勇，公维其有。（此言除莠民以安愿民也。止水置韭，用庞参访任光事。）  

烹鱼苦碎，治民苦烦。调急弦绝，汲多水浑。五方殊风，莫返黄轩。去其太甚，不在高论。钩距不设，鼠雀无喧。若其性天，起化之源。（此言除弊，去其太甚，无烦苛察也。若其性天，即使自得之之意。）  

奕世歌思，厥有文襄。端毅宽静，忠介清刚。我公岳岳，为儒者宗。体立用行，攸兼其长。神动渊默，罔不在中。若尝膏之，岂惟我邦。伫公报政，倚公辩章。吴侬也私，以福万方。（此言抚吴大臣，推周文襄忱、王端毅恕、海忠介瑞，而冀公之追步前哲也。此种立言，得吉甫赠人之体，诗亦穆如清风。）  

○抵里门述怀  

葵藿倾太阳，杂县避钟鼓。心迹若未并，宜适各有所。嗟余谬朝恩，惭如腹背羽。忧思日以痒，衰疾<谷九>而窳。陈力敢赖宠，自免幸报可。江湖皆日月，梦寐临君父。颛颛持小心，宁间出与处。归来蓬ワ荒，故基馀环堵。点检旧巾箱，静便深稽古。舍傍有数畦，颇能学老圃。名山无卜筑，兴至撷芳杜。未暇谋儿孙，何处谒公府？弱植恐化茅，高鸟不啄腐。市朝我无营，焉敢累乡士？  

○送砺岩洗马移家石公山次悔庵韵  

乍脱朝衫赋《遂初》，青螺一点卜幽居。菜根咬得当何肉，虫篆窥来半禹书。吞却五湖无蒂芥，联将三益有樵渔。此时风月从吟弄，幸惠新诗并起予。（石公近包山，包山，藏禹书处。）  

○挽田间先生诗  

跳身党祸出乡关，辛苦书生戎马间。已分妻孥成死别，宁知丧乱复生还。孱王驺骆穷年恨，故土莺花镇日间。一亩荒凉干净地，千秋恐染泪痕斑。（先生配死于乱兵，故有第三语。）  

长楫诸公折角巾，头衔不屈旧词臣。三千上客曾倾坐，百尺高楼好置身。自下羊昙华层泪，（自注：谓立斋师。）每安杜甫草堂贫。灵床寂寞琴弦断，絮酒南州只一人。（自注：谓健庵师。）  

○被命修一统志先师司寇公完书也感而有作  

澹荡江湖玉局随，苦心作者调谁知？户庭直欲包山海，义例频烦托寓卮。穷尽异书多逸事，得来妙解折群疑。最怜乐善通怀处，尝许门人赞一辞。青螺一点故依然，草舍荒烟客可怜。万里张骞曾凿空，九州邹衍欲谈天。人从生死原轻散，笔到山川不易笺。惟有无情芳草绿，犹铺书带旧堂前。踏红重到碧山堂，叹息音容未渺茫。佳句壁间枯落墨，小松阶下惨成行，少孙敢附龙门末，后郑常依马帐旁。犹是旧游风月地，孤灯夜雨照凄凉。（俱从门人续修用意，缠绵悱恻，令人增师弟之重。）  

○暮春唐解元墓下作  

中丞当代振词源，吊古凭将风雅论。自昔唐衢惟解哭，只今宋玉与招魂。人归黄土三生石，时过清明一酒樽。更辟桃花旧兰若，钟声敲月伴黄昏。（时宋商丘中丞新葺唐解元墓，故从中丞说入，其实墓在横塘，商丘所葺，在桃花坞，乃解元读书处也。唐衢正说，宋玉借说，不得以不类议之。）  

***☆王鸿绪***  

字季友，江南华亭人。康熙癸丑，赐进士第二人，官至工部尚书。著有《横云山人诗稿》。  

○不及见全稿，所录皆未贵显时作。  

○归来  

长铗归来日，貂裘欲敝时。吾亲怜久客，扶杖喜相持。款款谈征路，依依问旧知。自朝还至暮，尽室慰离思。  

吾母倚闾久，风尘望早归。惊看游子面，为浣去时衣。岩笋经冬出，慈乌向晚飞。《白华》堪志养，不必羡甘肥。（缝衣，送游子也。浣衣，游子归也。旧事翻新，只转换间耳。）  

○赠萧芷崖  

小筑幽居碧草扃，云溪淡淡水泠泠。风流雅托《梓人传》，丘壑应垂处士星。若菊有情堪独把，江篱无怨为谁醒？高山更入朱弦调，可许巢由洗耳听。（芷崖托于梓人，实逸民也。司空赠诗，比于泉明、正则，近日卿大夫无此下士风矣。）  

○夜  

霜风瑟瑟动窗纱，故国音书旅雁赊。永夜闻砧难入梦，他乡见月易思家。干戈且喜人无恙，浦柳应怜鬓有华。独愧圣朝容弃物，未辞簪绂问桑麻。（善学少陵，不在形似。）  

○闺思  

抱得朱丝琴，临风弹《别鹤》。愁如江潮生，不其江潮落。（崔国辅小诗，原本《子夜读曲》，作者近之。）  

○采莲歌  

采采江水滨，荷花照脸新。莫愁西日晚，明月解留人。  

○宫词  

霜净金阶冷，虫吟绮阁秋。嫦娥明镜里，亦自伴人愁。  

***☆徐倬***  

字方虎，浙江德清人。康熙癸丑进士，官翰林院侍读，后家居，加礼部侍郎。著有《村集》  

○村归田已十馀年矣，恭遇圣祖南巡，进呈《全唐诗录》百卷，特加卿贰。且年跻大耄，子列六卿，真盛世幸人也。诗亦如弹丸脱手，绝异郊、岛寒瘦之习。  

○咏水碓  

睦州晓放船，江流益清浏。水石相抨击，ㄝ雪蛟龙走。居民置风轮，随波转枢纽。沙石广场圃，比栉列杵臼。但看椎声落，不见谁举手。精凿脱糠秕，安闲到子妇。扌骨扌骨抱瓮劳，拙哉汉阴叟。机巧厌桔槔，斯言诚然否？圣人前民用，神智皆自有。愚民偶得之，役使河伯久。但苦梁鸿贫，何处觅升斗？（一结换意，不脱不胶。）  

○骡车谣  

车铎忙，替戾冈。骡转毂，尾秃速。路崎岖，声独漉。嗟尔车中人，何不还家抱黄犊？  

宝剑金玉装，少年骏马驮。车中坐老叟，面皱鬓又蟠。骡兮骡兮负汝何？簸之扬之非[B19E]<麦比>，颠之倒之裂裳衣。骡因刍豆辛苦为。劳人草草将安之？人与尔骡计总非。  

鸡初喔，乌再啼，北斗阑干月沉西。满地冰霜骡足动，踏破千家万家梦。（奇警句，以无意得之。）  

捶马勿伤面，捶骡勿伤背。伤背乌啄疮，后日难重载。八口安食骡奔波，骡若不行谁能那！为语役夫爱尔骡。（爱及物力，仁人之言。）  

○采莲曲  

溪女盈盈朝浣纱，单衫玉腕荡舟斜，含情怨折荷花。折荷花，遗所思，望不来，吹参差。（音节声口，宛然齐、梁。）  

○月  

木落川原净，霜清乌鹊寒。可怜官舍月，强作故园看。老鹳捎云末，饥鼯走夜阑。朔风偏太苦，吹彻角声残。（官舍见月，忽念家园，此云“强作故园看”，前人无道及者，以下推开，不复粘滞，是浣花翁家数。）  

○闻蛩  

乡国三千里，寒蛩总一声。遥知闺阁内，共此别离情。响入秋砧细，愁先朔雁鸣。银灯何太苦，起坐到天明。（一气直下，盛唐人有此高格。）  

○舟中杂感  

高秋一叶下梧桐，有客扬帆夕照中。多病百年兼恨别，依人千里自途穷。沧江白露鱼龙夜，冷月黄沙草木风。老去休思空冀北，曰归终拟侩墙东。（计欲依人，无有不途穷者，此阅历有得之言。）  

雀啄黄花满眼蒿，雁连云影下空濠。投人自贱隋明月，无褐空思秦复陶。碣石寒砧催玉露，广陵秋树接银涛。应知雨雪前途盛，岁暮谁怜左伯桃？  

○项王祠  

莫问鸿沟事若何，独留祠宇枕黄河。故乡香火情何限，三户英雄气已多。零落绣衣生土藓，欹斜骏马络藤萝。到今吞岸涛声壮，呜咽如闻《垓下歌》。（绣衣骏马，何等豪气，而以生土藓、络藤萝缀之，英灵有知，应亦哑然失笑。）  

○健庵太史招集黑龙潭小楼限龙字  

小阁凭阑眺远峰，青天一抹露芙蓉。尘封古殿多栖鸽，木落空潭稳卧龙。玉局自今归大雅，酒枪依旧属吾宗。斜阳宫阙参差近，五色云深闭九重。  

○禾中赠曾庭闻  

庾信飘零似转蓬，江关词赋老逾工。客程半在青山里，壮志全消白社中。尚有匡床分上下，曾无破屋住西东。鸳鸯湖畔轻携手，孤负桃花烂漫红。（破屋句，念其弟青藜无家，不能如二陆之同居也。）  

○湖上赠夏卤均  

青丝一骑出长安，明圣湖头把钓竿。花柳坐催名士老，湖山约与酒人看。好凭酬唱东西屋，莫妒声名大小冠。昨夜新诗欺《白雪》，雪儿歌罢不胜寒。  

○酬章云李寄怀之作  

一夜西风朔雁号，故交书札念同袍。短人豪气三条烛，把尔新诗八月涛。过眼浮云随燕雀，多情明月下蓬蒿。凭君宦达还须早，世路由来重佩刀。  

***☆李基和***  

字协万，江南丹徒人。康熙癸丑进士。著有《梅崖诗意》。  

○登代郡城晚眺  

西风落日声飕飕，风吹沙起边人愁。黄云片片下溪谷，雁门木叶零清秋。飞狐句注老雕窟，健儿习射来山头。嗟哉紫塞古来险，颇牧为将人安忧。忽然酸风射眸子，回看战骨多荒丘。归鸦几点过城去，夜昏鼓角鸣谯楼。  

○过鹤汀侍读斋以董文敏画  

晓雨初晴烟未收，江云一带引轻舟。模糊认得南徐树，不到家山十六秋。（因观画，陡触家山，才异泛然题画。）  

○柳絮  

孤负当年咏雪人，沾泥糁径总成尘。却怜一样风吹去，偏是飞花堕锦茵。  

○戊寅中秋初度月下作  

光寒于水连天接，色白如霜满地铺。谁画雁门今夜里，山川别样贮冰壶。（自注：金魏道元中秋诗：“桂子知经几寒暑，冰壶别是一山川。”）  

***☆徐元梦***  

字善长，辽阳人。康熙癸丑进士，官至大学士，谥文定。  

○送随羲文出塞  

君到居庸北，应怜一雁回。沙平疑地尽，山豁讶天开。落日重关闭，秋风万马来。勉旃从此役，莫上望乡台。（闵其劳苦，勉以公忠，四章不脱此意，风骨不肯落开、宝以后。）  

两出居庸塞，怜君当苦辛。风沙随去马，雨雪滞行人。地阔军民少，天寒部落贫。须知柔远意，率土尽王臣。  

○登三屯镇城楼寓目  

雉堞连山起，登临亦壮哉！一声南雁去，万里北风来。苔没前朝碣，云寒上将台。兴亡无限意，尚想济时才。  

○送友人出使塞外  

许国才年少，胡为绝塞行？一身凭汉节，匹马出长城。月色侵裘冷，霜花拂剑明。燕然何处所，石上自题名。  

***☆成德***  

字容若，辽阳人。康熙癸丑进士，丙辰殿试，官侍卫。著有《通志堂集》。  

○侍卫生长华阀，淡于荣利，书史友生外，无他好也。诗情飘忽要眇，断肠人远，伤心事多，年之不永，即于韵语中知之。  

○卢子谅时兴  

代谢感时序，迭微叹日月。憝彼鸣，忍此众芳歇。林园无鲜蕊，原野飞陨叶。王孙伤岁暮，志士励穷节。劲莛矗惊飚，贞松翠霜雪。昂昂泽中雉，矫矫同{厥鸟}。物性不可渝，人宁不如物？努力崇明义，岂为威武屈。（砥砺志节，传出子谅心事。）  

○送荪友  

人生何如不相识，君老江南我燕北。何如相逢不相合，更无别恨横胸臆。留君不住我心苦，横门骊歌泪如雨。君行四月草萋萋，柳花桃花半委泥。江流浩渺江月堕，此时君亦应思我。我今落拓何所止，一事无成已如此。平生纵有英雄血，无由一溅荆江水。荆江日落阵云低，横戈跃马今何时？忽忆去年风雨夜，与君展卷论王霸。君今偃仰九龙间，吾欲从兹事耕稼。芙蓉湖上芙蓉花，秋风未落如朝霞。君如载酒须尽醉，醉来不复忧天涯。（酣嬉淋漓，一起警绝，深情人转作无情语也。）  

○再送施尊师归穹窿  

紫府追随结愿深，曰归行色乍。秋风落叶吹飞舄，夜月横江照鼓琴。历劫升沈宁有意，孤云去住亦无心。贞元朝士谁相待，桃观重来试一寻。  

○山海关  

雄关阻塞戴灵鳌，控制卢龙胜百牢。山界万重横翠黛，海当三面涌银涛。哀笳带月传声切，早雁迎秋度影高。旧是六师开险处，待陪巡幸扈星旄。  

○柳枝词  

马卿苦忆红泥阁，我亦伤心碧树村。病骨沈绵词客死，更谁攀折与招魂？（自注：“绿杨天半红泥阁，朱槿风前翠袖人。”亡友马孝廉云翎《柳枝词》。）  

池上闲房碧树围，帘纹如上斜晖。生僧飞絮吹难定，一出红窗便不归。（因柳絮而念征人，人所同也，此妙在未曾说破。）  

***☆邵宾***  

字柯亭，直隶大兴人。康熙乙卯举人，官昌邑知县。  

○春日杂兴之一  

春风不媚俗，一例到闲门。新树移邻圃，青衫染酒痕。世情浮宦拙，吾道布衣尊。尽日雠书卷，藜床坐觉温。（此任广文时作。）  

○九月十五夜中庭闲步作  

钟传人定月华明，渐觉新寒夜气清。露重似宜添羽帔，树疏何处著秋声？一灯旧雨乡园梦，残夜西风独客情。身世不从詹尹卜，流行坎止足吾生。  

○芙蓉  

曾从楚客赋兰茳，喜见风翻赤玉幢。欲采名花遗良友，还凭远梦落秋江。盘承雨露珠先算，茎并鸳鸯蒂自双。此日仙城谁作主，凝眸遥望凭红窗。（押三江韵中，不著一客气字，便是到家。六语本杜诗，添入鸳鸯二字，倍觉鲜妍。）  

○题画  

青山一角夕阳衔，隔断喧嚣境不凡。有客空亭闲眺远，桃花春水送轻帆。佳景自得佳句。  

***☆彭定求***  

字访濂，江南长洲人。康熙丙辰，赐进士第一人，官翰林院侍讲。著有《南匀诗稿》。  

○先生遇忠义事，必表以砺人心风俗，故见于诗者，多觥觥岳岳之言。  

○故阁部史公开幕维扬，城溃殉难，相传葬衣冠于梅花岭下，过而哀之极目层城古战场，忠魂飘荡恨茫茫。军中空道临裴度，都下无由仗李纲。碧血久从衰草没，白云遥带古梅香。吾来暗洒三升泪，仿佛灵旗下大荒。（开府扬州而无权，异于晋公之奉命视师统率诸军也。任马、阮而疏阁部，与宋高之任汪、黄斥李纲相类，比例典切，乃见本领。）  

○望日谒文山先生祠，时于中丞方议重修，用杜诗蜀相原韵  

信国孤忠汗简寻，荒祠凭吊剧萧森。旌旗曾仕吴疆色，丝竹空埋鲁壁音。（自注：祠为长洲旧学。）斜谷出师原比烈，睢阳仗节本同心。榱崩栋折劳兴复，瞻拜遗容一振襟。（比以忠武、雎阳，恰如分量。）  

○五人墓  

偶泛蓬ザ绕郭来，摩挲墓碣久徘徊。重看俎豆登乡社，尚想干扌取捍党魁。白刃争撄千载烈，青云并附九京哀。萧萧松柏凌秋爽，遗臭生祠安在哉！（自注：墓为毛抚建魏逆生祠处。）  

○汤阴谒岳忠武故里庙像  

忠武乡闾驻辙过，柏阴森列更摩挲。辞家壮志凭孤剑，报国先声震两河。北窖攀髯魂正远，西泠埋骨泪偏多。天倾宋社殊难问，可奈乾坤Е洞何！  

○过淇县怀同年高振声给事  

（给事名遐昌，以参劾大憝系狱，久之得释，被劾者旋伏辜。今给事方村居，余以未及往晤为怅。）  

杏林追数旧游人，屹立朝阳一直臣。苦节偏能撄虎穴，孤忠肯惮拂龙鳞。藁街授首天刑速，坞燃脐国典伸。今日淇西容隐遁，停云冉冉感参辰。  

***☆胡会恩***  

字孟纶，浙江德清人。康熙丙辰，赐进士第一人，官刑部侍郎。著有《清芬堂集》。  

○侍郎不以诗鸣，然含宫咀商，天然明丽，其品自贵。  

○湖口行  

青青石钟山，凛凛湖口关。浔阳汇彭蠡，九派奔潺。东南估客度江津，湖口新关愁杀人。乌逢艇子大于叶，朝去昏还两算缗。江边怪石如刀戟，冲涛触船船寸坼。谁能冒险瞬息停，一任当关恣抑勒。正税还兼杂税供，九税何曾入大农。一自新关移使者，棹歌声断月明中。（此种诗，观人风者应采之。）  

○书京江先生南苑诗后  

御沟杨柳参差碧，夹道宫槐吹绿雪。六飞初幸玉泉回，南苑春芜驻仙跸。帐殿凉ざ五月寒，晾鹰台畔簇雕鞍。至尊乙夜开经幄，中使星驰召讲官。曲江学士蓬山彦，著作承明侍清宴。每依石室展牙佥，频直彤闱听银箭。当今天子擅圣神，一游一豫行时巡。上林兽簿不足问，石渠典籍时相亲。属车载书三十乘，特简儒士随八骏。先生奉诏有殊恩，郊原寓目多名胜。拳毛蹀躞沙路香，平明耳笔紫荷囊。致君一卷《虞书》在，《卿云》复旦赓陶唐。霏微铜鹤炉烟细，丹陛从容传圣意。天苞地符世莫窥，河洛千秋未宣秘。俄传銮辂下离宫，羽林七萃依苍龙。竞识相如参侍从，千群组练一章缝。归来振笔诗千首，云霞洒翰蛟螭走。鸾尾淋漓进尚方，岐阳石鼓同不朽。休风盛事载瑶编，不数横汾宴镐年。愿将茂草《虞箴》颂，谱入熏风和舜弦。（此纪文端公侍直南苑时事也。表主臣之一德，扬文藻之清华，末语颂箴兼至，悠扬婉转，可诵可弦。）  

○珠江杂咏  

我爱珠江好，风光入岭偏。帆飞蝌斗水，杖倚鹧鸪天。穗石仙踪古，花田粉泽妍。扶胥望不极，身在海云边。  

我爱珠江好，天南接大洋。山家蚝壁峙，海市鲎帆扬。酒杂槟榔醉，茶匀茉莉香。最宜新雨后，炎暑变清凉。  

我爱珠江好，骈罗杂卉多。丛篁迷涩勒，异果熟波罗。火米生黎贡，蕉纨细马驮。木兰新艇子，溪女唱蛮歌。  

我爱珠江好，清娱事事幽。名香散东莞，佳砚采端州。水驿梅花晚，山村荔子秋。新来解蛮语，倚树听钩。（杂入广南风物，鲜妍软顺，不求工而自工。）  

○题张蘧若侍御疏稿  

太阿持节甫，酿祸实熹宗。谁使貂魄，犹存马鬣封，青山无秽骨，劲柏有霜容。我读西台疏，清威彻九重。（侍御名瑗，祁门人。疏请削逆奄魏忠贤墓，时论共快之。  

○魏奄死后墓犹几埒陵寝，碑称“完吾公”，干儿义孙列名其末，皆宰臣卿贰也。侍御奏后，得旨发而平之，以木石充永定河工用，详《春明梦馀录》中。）  

○金陵  

建业曾传半壁安，秦淮呜咽暮涛寒。六朝寂寞青山在，十庙阴沈画壁残。禾黍故墟屯铁马，烟花南部失雕阑。隔江《玉树》歌声断，更有哀弦向月弹。  

○吴门值钱饮光惠诗赋答  

南国灵光尚巍然，孤云踪迹老龙眠。诗名海内推尊宿，道貌尘中讶散仙。前代清流端礼石，荒江甲子义熙年。他时若问遗民录，桑海苍凉姓字传。（前明为党人，本朝为高士，总以遗民概之。）  

○秋晓  

铜街列炬簇鸣驺，倦客中宵揽敝裘。晓柝尚严人语静，寒星欲没露花流。宫鸦影散金门曙，朔雁声传碣石秋。扰扰缁尘惊岁晚，江湖迢递引羁愁。  

○都中四时歌（存秋一首）  

霜黄草白雁声多，南苑旌旗万乘过。落日秋原飞俊鹘，晾鹰台畔击天鹅。  

○苏州送春词  

画さ苍苔陌上踪，一春心事怨吴侬。晓风欲倩游丝绾，愁杀寒山寺里钟。（“未到晓钟犹是春”，故愁听寒山寺钟也。点入寒山，乃切吴地。）  

***☆翁叔元***  

字宝林，江南常熟人。康熙丙辰，赐进士第三人，官至刑部尚书。  

○病中杂述  

迩来有微疾，遂得身闲居。隐几发清思，且复亲诗书，夜阑不成寐，落月明前除。渐觉万虑捐，往往见太虚。多恐疾良已，此念又复初。（“多病道心生”，亲历其境者能言之，结意自警。）  

我初亦何为，无端在陶冶。我身既非真，况乃名氏假。因复被虚声，从人置高下。微生属醯鸡，世事付野马。浮云与电光，于我何有者？（此意即道心生之验。）  

○下第出都途中偶成  

孤踪寂寞与时违，匹马荒郊趁落晖。有影自随还对语，无家可老尚思归。花当寒谷先秋落，雁叫空江带雪飞。弃妇可怜身已去，向人犹整嫁时衣。（壬子、丙辰中间只隔一科，而下第诗比“气味如中酒，情怀似别人”更甚，笃于科名，不觉言之流露也。）  

○闻官军收八闽  

三年转战苦苍生，禁旅传餐满市城。窦氏已来关右表，令公犹典朔方兵。却看星象书含誉，（自注：司天奏含誉星见。）应有花名赐太平。（自注：宋仁宗时，蜀地贡名卉，赐名太平花。）愿得临边诸将帅，许教陇亩事春耕。  

***☆陈锡嘏***  

字介眉，浙江鄞县人。康熙丙辰进士，翰林院编修。著有《兼山堂集》。  

○赋得长安一片月  

谁领高秋意，当头片月看。碧空云自淡，金掌露初溥。柝起街声静，砧鸣夜色寒。清辉应万里，不独照长安。  

○送汤西崖归西泠  

马蹄经岁踏京华，忽逐征鸿去路赊。何物关心归思急，孤山开遍早梅花。  

***☆王顼龄***  

字颛士，江南华亭人。康熙丙辰进士，己未召试博学鸿词，官至大学士，谥文恭。有《世恩堂诗》。  

○魏忠贤衣冠墓  

熹宗之朝阉寺乱，不数弘恭与石显。门下谁非谒者儿，朝中半作貂犬。吁嗟气势真回天，茄花委鬼相钩连。杨左诸贤一网尽，镇抚狱底尸骈肩。门生天子差仿佛，张父赵母何懵然！纷纷祠额遍寰宇，赐茔特敕营生前。将作起冢同祈连，罘罳门阀逾董贤。一朝冰山忽倾倒，凶骨不得归三泉。摩挲碧云旧碑碣，忠贤姓氏犹高揭。侯览当时既伏诛，衣冠谁使留空穴？安得雷火一夜仆此碑，更倩龙湫之水洗膻羯，山灵面目还清洁。（此诗成于张侍御奏请削平之前，故望水火烧除洗涤之。）  

○读史有感  

授钺勤王日夜闻，麒麟高设待殊勋。湘东漫说擒侯景，项羽徒能杀冠军。甲士虫沙麾下变，美人丝竹帐前纷。书生空有忧时泪，洒向东风到夕曛。（此责诸将之不尽力也。）  

○喜湖南诸路大捷和学士李容斋前辈韵  

降旗千片廪君船，妖妇春澄梦泽天。百粤风烟通马援，八公草木走苻坚。帝心自切平吴后，庙算真成下濑先。从此蛮方歌大定，竹筇酱贡年年。筹边屹屹建高楼，两岸灰飞赤壁舟。首恶暂稽军鼓衅，遗俘难免槛车幽。早擒孟获趋滇水，急断卢循入广州。万里长江消坼堠，直从楚尾至吴头。  

○送李天生归养  

廿年高隐为承欢，诏趣蒲轮却聘难。圣主爱才非强志，大儒报国岂须官。邹枚词赋清时重，黄绮风流异代看。遥想彩衣归拜舞，朝恩家庆话团栾。（以养母急于辞官，尽子职即以报君恩也。立言有体。）  

***☆张榕端***  

字朴园，江南磁州人。康熙丙辰进士，官至礼部侍郎。  

○登岱  

寰中群岳震为尊，到此真穷造化根。晓日铜钲升海国。长河衣带挂天门。下方雷雨晴空见，上界星辰静夜扪。九点青烟俱在掌，不须更拟上昆仑。  

***☆王吉武***  

字宪尹，江南太仓人。康熙丙辰进士，官绍兴太守。著有《冰庵集》。  

○先生莅官，能化民成俗，归里后，依然老诸生，喜引掖后学，有荐 之者，奉旨征召，坚辞之，以上寿终。  

○重修六贤祠成展祭作  

（自注：黄忠端公讳尊素、倪文贞公讳元璐、施忠介公讳邦曜、周文忠公读凤翔、刘忠正公讳宗周、祁忠敏公讳彪佳，皆越人，明季殉难。）  

乾坤有倾折，凭谁奠苍黄？成仁取义间，得争日月光。末世务苟话，横流决堤防。不有数君子，何以扶颓纲？明季丁否运，妇寺纷蜩螗。群贤共愤争，杌陧正气扬。暨暨有黄公，请剑击貂。糜烂北寺狱，冤血流圜墙。逮乎思陵末，大盗剧披猖。京城竟瓦解，宫阙屯豺狼。倪周并词臣，就义何慨慷！赋诗整冠带，引ㄕ遂绝吭。共志有中丞，仰药裂肺肠。云车驾风马，同日从君王。维时刘与祁，解组各归乡。号兆义旗举，自矢百炼钢。未几沉荒晏，南都复沦亡。两公竟致命，先后归帝旁。一甘绝勺饮，僵饿追首阳。一起赴清波，怀石同沉湘。区区於越地，山川灵气翔。凛凛得数公，劲草卓秋霜。平生所树立，理学兼文章。末路更完节，浩然还旻苍。圣朝重褒忠。祝典载辉煌。守土风教责，表扬分所当。立庙傍黉宫，六贤共尝。昨秋大风雨，摧我西庑ぬ。周垣半倾圮，不能庇堂皇。率先亟修筑，勿使沙栎荒。榱桷新丹ぬ，木门饰仓琅。登堂荐藻，肃然对冠裳。即事有枨触，沾襟涕浪浪。畴无君亲恩，俯仰默感伤。（表忠烈诗贵峻整，不尚奇倔，叙述六贤，详略分合，各见笔法，韵语中合传体。）  

○读史杂感  

锦不可为冠，稻不可为齑。物虽负美质，适用那得齐。束发事柔翰，怀抱献金闺。溲勃各有长，投之在良医。外吏尚干局，锐者可犀。资力天所禀，不在古与稽。清庙鸾铃刀，漫然试割鸡。用才或相违，不如委沟溪。樊笼羁逸翮，盐车困霜蹄。自昔有不遭，何为叹颠齐？（冰庵不愿伍刀笔筐箧之徒，故借咏古以自况。）  

○钓台谒严先生祠  

钓台突兀千山里，钓竿独拂桐江水。藏名遁迹山水间，为有故人作天子。眼底不知《赤伏符》，意中安有侯司徒。京华笔札非所惯，自笑故态犹狂奴。銮舆朝临只高卧，伸脚无端惊帝座。中兴将相列宿明，不若江湖客星大。千秋片石何嶙峋，遗庙江边榱桷新。左方右谢同缝掖，（自注：方雄飞、谢皋羽。）且喜不染簪缨尘。行人系棹孤亭下，瞻拜高风心独写。纷纷名利独何为，堪叹征帆往来者。（不着议论，自高。）  

○许由瓢  

瓢挂树，一叶轻。风吹落夜有声，不若弃之梦亦清。天下非大瓢非细，身外之物总为累。（不可以律有天下而不与之心，然巢、许心事，尽此二语中。）  

○刘参军锸  

伯伦沉酣，万古转睫。解酲五斗，随身一锸。块然土木，委化从之。杳杳冥冥，天方醉时。（末语形出典午之昏，四字抵什伯言。）  

○淳汾阳胄  

令公来，敌垒开，免胄直进胸无猜。花门错愕拜马首，遽前谯让执其手。指天为誓酹杯酒，愿击吐蕃赎厥咎。此时神策观军容，方建大议幸河中。（四纥入寇时，鱼朝恩操白刃宣言于朝，劝车驾幸河中，刘给事抗言争之，乃止。）  

○李临淮靴中刀  

大将不能辱于贼，靴中置刀雪一尺。自拚热血战场倾，不令众死身独生。大旗连鼓声陡，前锋小却命取首。突骑陷坚壮士吼，河阳破贼兽散走，幸无监军掣其肘。（一掣其肘，九节度败于相州矣，唐时大弊，于此指出。）  

○破龙涧  

法雷夜响沧江底，铁井怒裂毒龙尾。空山石破真珠喷，一夜化作莲花水。潺潺万壑听琴声，野花落涧春香生。清寒自是泻石髓，霜液岂染蛟涎腥。火电鬣从天下，至今寒泉尚馀赭。千年松老褪苍鳞，犹似蜿蜒神物化。山僧晚汲风满衣，洗钵贮得真龙归。胆瓶插花佛前供，雷雨还从钵内飞。（奇杰矣，却非长吉派。）  

***☆高层云***  

字谡苑，江南华亭人。康熙丙辰进士，官至太常卿。著有《改虫斋诗》。  

○送周紫海游华岳  

巨灵擘连山，洪河乃东落。が赠豁双华，高天擢莲萼。千峰列儿孙，供伏类卑弱。少昊扬金精，元气郁磅礴。古来避世士，长啸此岩壑。济时心孔殷，神化特假托。我观陈图南，壮志小寥郭。苍生本无与，何为堕驴噱？龙蜕邈千祀，继者仍寂寞。青齐得周子，有道耽藜藿。不谓犹龙姿，养晦同屈蠖。长风吹孤云，飘然向京洛。揽秋啸俦侣，携手城南郭。言将寻玉井，侧帽裹芒ハ。到日想跻攀，翠栈飞猱ㄑ。箭括通一门，烟霞任挥霍。仰首问寥天，愿偕玉女博。凌空笑退之，尔何有馀愕？（济时心事，托之神仙，李邺侯其尤著者，陈图南亦然，邺侯显而图南隐耳，明眼人能见及之。）  

○瞿唐  

连山接巴东，地险势复壮。谁辟鸿开，插天列青嶂。滟立江门，突兀献奇状。摩挲两铁柱，越历几兴丧。惊涛奔紫崖，鱼龙不敢傍。众山自回合，前行欲何向？初疑水际穷，忽转天心旷。恍如出甑底，沸釜欣层浪。赤甲与白盐，开阖似屏障。丹黄苍翠间，日色相摩荡。割据慨当年，雄长不相让。流览卧龙图，英姿迥堪尚。探奇自兹始，弥觉心神王。  

○韶阳道中  

浈源出大庾，厥势颇奔放。况遭峡石束，郁怒不可状。南流汇武水，有助气益壮。上疑建瓴泻，下乏砥柱障。崖石蹙Лヴ，滩陇斗涛浪。既叹嗍流险，复经暑雨涨。湍急工倍劳，风弱帆空扬。更当岩峦削，却苦牵挽妨。翠壁千篙攒，岁久石受创。（自注：崖壁间篙痕深三四寸者，不可胜数。）前林日欲颓，暮色凄怆。坼堠倚荒茅，孤槎庶可傍。（极拟杜陵，虽未入神，已能超俗。）  

○故园  

故园渺何处？延眺独伤神。亲老久为客，囊空长傍人。泪兼花作雨，愁似草逢春。何日还桑梓，商歌原宪贫。  

***☆叶舒崇***  

字元礼，江南吴江人。康熙丙辰进士，官中书舍人。  

○荷兰国进千里马歌  

皇帝御宇之六载，负致政归彤墀。大开明堂治六服，万国会同车马驰。海波不扬通远道，纷纷重译来京畿。九州之外荷兰国，人物窈停言兜离。一朝稽颡表忱悃，骅骝作贡称珍奇。雄姿逸态世罕有，奔腾千里犹嫌迟。骄嘶自许邀宠眷，不惮跋涉经险。牵来独立玉阶下，遂令凡马皆惊疑。姬王讵必重八骏，汉帝安用遣贰师。那知至尊方偃武，端拱南面垂裳衣。诏谓圉人归厩下，予以衔勒聊几羁。鸾旗在前属车后，朕乘此马将安之？圣朝岂复畜奇兽，留兹用慰遐方思。（留其马而不以服乘，并得柔远人不贵异物之旨，但作应制体者，不解如此立言。）  

○秋日杂感  

把酒高歌《行路难》，每从日下望长安。霜侵黄菊人俱瘦，露下红兰梦亦寒。海内友朋惭命驾，异乡兄弟劝加餐。不堪白眼伤时客，犹是逢人效鼠肝。北风千里痛离觞，一去长沙自古伤。幸有文章能报主，何妨魑魅喜投荒。惊心白璧三年泪，回首黄金五月霜。闻道吴江佳句在，上书今已赦邹阳。  

○金陵有感  

狂来不减步兵愁，行尽清溪古渡头。极目群山还绕郭，感时双鬓怯登楼。桓伊邀笛人谁在，谢傅围棋墅尚留。俯仰只言天堑险，白鸥红蓼满汀洲。  

***☆许承家***  

字师六，江南江都人。康熙丙辰进士。  

○赠杜于皇七十  

寂寞台城北，高吟不厌贫。六朝三径草，两代一诗人。天地经时老，关河到处贫。举怀论往事，先世有遗民。（“两代一诗人”，倾倒极矣。遗老如于皇，尚恐未副此语。）  

***☆汪***  

字东川，浙江钱塘人。康熙丙辰进士。后召试博学鸿词，官至户部侍郎。  

○同陈骠骑携妓西郊射猎  

小队出重城，红妆结驷行。英雄偏好色，女子亦知兵。马上琵琶奏，军中铙吹鸣。诸公但驰猎，吾最爱秦声。（英爽棱棱，必此诗才称此题。）  

○大梁柬友  

星文三尺剑，霜刀十年痕。自是无知己，非关不报恩。风悲朱亥里，日落信陵门。凭尔一相问，今谁古道存？  

## ●卷十一  

***☆毛奇龄***  

字大可，浙江萧山人。康熙己未召试博学鸿词，官翰林院检讨。著有《西河诗集》。  

○西河湛深经学，著述等身，在国朝可称多文为富者，惟攻击朱子，不遗馀力，至镌书若干卷，以示旗鼓，所以不得为醇儒，艺林惜之。  

○诗学规模唐人，时专尚宋体，故多起而议之者，然学唐而能自出新意，不同于规孟贲之目，画西施之貌者也，视采剥宋人皮毛者，高下可以道里计耶？  

○打虎儿行  

〔禹州民朱儿救父打虎，史使君廷桂奖劳之，予识之禹署。〕  

打虎儿，乃在汴梁之禹州，禹州城外朱家楼。小儿十一随父耕，深林有虎斑毛成。黑风吹草根，乘风攫人谁敢撄？小儿不识虎，疑是狐与狸。陡然见虎衔父肢，咆哮草际风来吹。儿啼向风不得父，把弋打虎截虎路。三尺童子五尺弋，凭空击去著虎臆。虎惊顾儿舍父逸，深林丰草皆无色。禹州太守呼小儿，予之以帛饱以糜。予时在署识儿面，披发跳掷真儿嬉。问儿打虎虎何似，举手张牙作虎势。假虎隐幔恐小儿，小儿惊避力不支。当时见虎得无怖，此事我亦昧其故。禹州太守省得知，是时小儿知有父。男儿七尺纵复横，争名攫利万里行。高堂存没总不问，那肯舍命恋所生？我所思，打虎儿。（正说小儿之忘身救父，易于平直，得“假虎隐幔恐小儿”一衬，则小儿之至性愈出，见此时小儿知有父不知有虎也。此诗有关名教，《西河集》中尤为拔萃之作。  

○“深林丰草皆无色”七字，抵他人可数十言。）  

○杨将军美人试马请歌  

将军航头载美人，春行晚泊横江滨。斜阳堕地草场阔，酒酣欲试红麒麟。美人常服双褶，青锦鸦衤阑紫丝结。蝉鬓当风卷似云，马毛散汗吹如血。金钱压口玉袜肤，马前细立秦罗敷。见人羞上还将堕，壮士惊前不敢扶。调鞍整辔坐不定，忽见桃花满春径。将军似妒九华鞯，在傍休视双金镫。明霞片片争绕林。红光落处桃花深。回头失却真珠乐，春草苍茫何处寻？（“壮士惊前不敢扶”，此时犹未上马也。调鞍整辔以后，华鞯起将军之妒，金镫断旁人之窥，不言美人而美人在焉，可谓入神之笔。）  

○钱编修所藏司马相如玉印歌  

汉庭司马梁园客，早岁为郎晚驰驿。因慕邯郸旧相贤，借取高名注属籍。当时原有摹玺书，大者砻石小琢于。螭首龟膊总衔带，碧文绿籀皆施朱。相传解玉刻小记，四角中央构名字。檄使填将《喻蜀文》，酒徒印作当垆契。于今相隔几千年，不虞此物留人间。土衣苔绣半斑驳，银钩玉筋还新鲜。截肪径寸覆玦纽，何必黄金大如斗。钱郎得此真罕希，每与秘书通系肘。会当天子好古文，相如已是同时人。尚书给札令缮赋，落笔殿前如有神。遂登著作入金马，名在何须更相假。对策姑令董相先，容才久为廉颇下。长安秋尽寒欲来，驱车一上昭王台。酒间出示争把玩，令我怀古生徘徊。前人意气不长在，况复微文等光怪。何物精灵护此符，历劫千秋不曾坏。龙门遗册懒未收，图书堆垛能生愁。我今欲借文园篆，一惹桃花纸上油。（天子好古文以下，俱咏钱编修，却处处与司马双关，巧心浚发。）  

○诏观西洋国所进狮子，因获遍阅虎圈诸兽，敬制长句纪事和高阳相公  

古皇慎德开四译，内被绥侯外蛮貊。贡物区为《王会》文，共球载在宾庭册。河Α畎翟献上方，兜离亻禁亻末陈明堂。三灵既应百神洽，般般之兽皆翱翔。康熙戊午十七载，神武声名播遥海。五畴从教白泽来，千门真见黄龙采。鸦瓴习习负矢飞，鸡斯之乘归林支。诸方执贽俨相列，东渐溟渤流沙西。于中有国名古里，曾渡澜沧作海市。鱼眼看波射水红，鲛丝织浪翻云紫。地当申未产兽雄，金精杰出毛群中。衔绦饰组献天子，裁贝作章辞礼恭。从容槛致射熊馆，不为珍禽为怀远。虎落时看接上林，鹰房秋到移南苑。廷臣侍从欲赋诗，皇恩有诏徐观之。圆目昂鼻有筋力，悬星掣电无雄雌。独怜而彡发未卷曲，曳尾绁绁若散丝。衣被欲成鞠色见，牙龈不使钩形施。尔时群槛狎诸兽，木垒枪樊列前囿。熊罴避路不敢当，虎豹攀栏有时吼。青鸾赤雀相对栖，豪猪野马争游嬉。张昭见此不动色，朱亥在傍何所思？闻之有熊狩谷，获得狻猊比牛畜。汉时安息亦献斯，形似麒麟但无角。从兹郊祀播乐章，射乌格鹿非寻常。铙吹已陈《朱鹭曲》，征歌还及白狼王。何如储彳待未完缉，诏遣求贤共来集。东堂甫布网罗成，西域刚逢旅獒入。招摇乍启禁御开，白麟有对皆奇才。请看太保《卷阿赋》，恍见文王灵囿来。（依题布置，而遍阅诸兽中，仍以狮子作主，此分宾主识轻重也。一结尤得应制体。）  

○朔方  

天校神兵罢朔方，双键不复挂渔阳。三秋白草缘关断，万里黄河入塞长。铁柱分标滇外戍，金书异姓汉中王。从军久负匡时略，愁见边关到夜郎。  

○送人之耒阳  

湖北湖南水尽浮，杜鹃啼歇过衡州。几重高峡穿天下，万里平江入汉流。念母徐生终去魏，思乡王粲故依刘。少陵古墓依然在，酹酒荒原无限愁。  

○钱唐逢故人  

西泠咫尺是天涯，喜汝从予江上槎。两度陶朱思返越，百年张俭竟无家。乡关恨届钻榆节，里巷羞乘广柳车。壮士不还仍远去，江东兄弟漫咨嗟。（应是避祸出亡而不归者，玩四语六语自见。）  

○少年  

少年仗剑出关中，羽卫新招六郡雄。久许报恩逾聂政，平时饮酒笑秦宫。鸡鸣晓日黄河动，雁阵秋阴紫塞空。当日榆迁欲尽，愁君驰马过新丰。（一结为少年危之，应是负气任侠同于郭解者。）  

○禹庙  

夏王四载告成功，别禅苗山起宫。玉帛千秋新荐，衣冠万国旧来同。金书瘗井封泥紫，窆石悬花映篆红。一自百川归海后，长留风雨在江东。  

○谒嵩岳  

太室开天表，崇丘奠土中。主名高四域，受秩比三公。日月环区宅，阴阳割浑蒙。歌崧扬峻极，望祀体昭融。华盖标方{山顶}，金壶启上宫。翕河承汉禅，卜洛载周工。别观翔修鹤，层城倚大熊。藏书凭玉女，过涧遇青童。洞闭能围雪，梯长恍御风。群山咸拱岳，万岁自呼嵩。槐弟封爵，菖羊采少翁。浮丘闲驾羽，子晋妙吹。石酒龙精白，岩花凤首红。烟霏春渺渺，水滴午氵崇氵崇。虚壑涵深矿，空梁拔断虹。天关应再辟，帝座俨相通。险塞分河内，灵祗屈岱东。神京怀旧服，终古赖攸同。（典重肃穆。）  

○览镜词  

渐觉铅华尽，谁怜憔悴新。与余同下泪，只有镜中人。（其实无一同心人也，然道来曲而有味。）  

○吊姜贞毅诗  

曾披阊阖扣天关，垂死孤臣未赐环。遗命一棺何得葬，宣州城外敬亭山。（直书其事，忠义自见。）  

○长门怨  

玉殿金缸晚色新，殿前少使绣麒麟。夜来恐索长门锦，要赐平阳歌舞人。（自注：汉内职有少使之号。  

○别出新意，发露尽矣。若唐人为之，便有多少含蓄。）  

○秦淮老人  

秦淮高阁拟临春，中有仙翁鬓似银。话到陪京行乐处，尚疑身是太平人。（明处乱离之后，偏云尚疑身际太平，词弥曲意弥悲矣。）  

○赠柳生  

流落人间柳敬亭，消除豪气鬓星星。江南多少前朝事，说与人间不忍听！  

○除夕作  

旅馆椒花红欲然，椒盘愁向客中传。如何才听金鸡唱，便唤今宵是客年？（人人能道者，却未有人道及，新故之感，凡事类然，不独除夕也。）  

***☆李因笃***  

字子德，陕西富平人。康熙己未以布衣召试博学鸿词，官翰林院检讨。著有《寿祺堂诗》。  

○子德先生邃于经学，顾宁人先生推重之，以公卿荐召试，当时所称四布衣之一也。授官后，即以母老辞，不许，表三上，乃许，情词恳恻，比李令伯之《陈情》则又过之。圣主之仁，人子之孝，宇内共称，不止羡其鸿轩凤举也。诗品似李北地之宗杜陵，骨干有馀，而神韵或未副焉。兹录其兼可采者，著之卷中。  

○纪别（自注：将往雁门。）  

置酒岁云暮，北堂淡寒晖。饥乌相与鸣，朔风厉重闱。老母闵游子，欲言先欷。不问何日行，先问何时归。遥遥计往路，历历询征衣。礻是身慎自防，兼量寒与饥。长跪闻母言，铭心毋敢违。病妻勉下床，相视首蓬飞。谓我当行迈，有泪且勿挥。  

弟从母侧来，再拜投一。征驹鸣前庭，担负已出野。仆夫前致辞，冉冉西日下。要当慷慨去，不觉泪如泻。兄言勤门户，弟言慎车马。  

小子复牵衣，岐路含百虑。不知行何方，强欲偕我御。念当远乖离，何忍挥之去。悲哉游子吟，斯须哀乐具。中怀如悬旌，摇摇不得住。依依天属亲，抚事愧童孺。（三章不外一真字。）  

○题世胄都指挥使崔公汝明像  

高皇养士三百秋，卫帅食恩等通侯。铭钟书帛列上第，金樽玉案罗群羞。一朝河上度氛，虎啸崤函不忍闻。赤帜无色鼓声死，婴城惟有崔将军。将军开国世家子，轻裘缓带谈经史。吹篪时过大司农，（自注：公兄抑庵尚书。）北斗西豪俱在此。昭阳之冬月无阳，野斗豺虎色玄黄。决眦不知有锋刃，疾呼白日生冰霜。臣矢已穷力战久，侧身誓天不相负。已弃先溅侍中血，宁料如生元帅首。纷纷侍卫尽同朝，今何蕤萎昔何骄！朝行出攻暮不返，岁寒松柏乃后凋。后来传疑未传信，壶祠墓无人问。长留遗像天地间，勇者成仁懦者奋。（崔系婴城战死者，后无人表白，故于遗像中表之，此等诗大有关系。）  

○登代州白人岩因饮孙园  

高仞悬孤嶂，双划一门。好人多在野，春水自依村。雨走空天角，松藏老石根。危梯攀古洞，仿佛说桃源。（为野外人生色，“春水自依村”五字，天然佳景，不在镂刻。）  

只觉前好，何人并结庐？鹫岩光倚薄，香阁静含虚。法境清凉外，人烟战伐馀。因声寄莲社，吾志在山居。  

○雨  

积潦乘秋见，鸣づ满地生。薄言风有隧，遑恤雨无正。河北多艰食，天南未解兵。十年留滞尽，乡国意纵横。（经语作对，流连光景者不解道。）  

○秋兴客长安作（此秦中故长安也。）  

长安四代提封地，指顾中原据上游。乱水遥分飞雪幕，清歌旧识采莲舟。园陵翠柏填薪市，帝子朱门起战楼。转饷江天频告瘁，南方征调几时休？三川北拱帝城开，古殿阴移万树哀。地老黄蒿通作柱，霜侵白骨半生苔。临城猎骑橐弓入，带郭渔舟击棹回，近说西羌诸部劲，秋深牧马过边来。终南太华古林垌，更使长河绕户庭。日落夕曛三辅紫，云开秋色五陵青。门空光禄群游榻，（自注：文少卿太青。）院冷尚书旧讲经。（自注：冯宗伯少墟。）何处笛翻《杨柳》夜，故园风雨忆飘零。  

西来宛马络青丝，万炬围城罢猎时。黍逼故宫秋自满，鸿号中泽暮何之？浮云回首悲关塞，返照经心望崦嵫。一滞双洲情不惬，蒹葭摇落好谁思？曲江池水已成墟，江岸篱花傍客车。采地纵观周召邑，沧波高枕汉唐渠。村舂廖落斜阳里，野哭分明旧创馀。咫尺村陵连郑谷，抚时怀古一踌躇。（诸咏作于秦中受创以后，帝子伤残，故家凋谢，羌、戎沓至，野哭时闻，律体中变雅也。杜诗《诸将》、《秋兴》是其本原。）  

○边上  

萧关城堞望中分，鹿苑干戈道上闻。野霁卷芦吹白日，霜清驱马下黄云。征西尽撤三千戍，镇朔遥归十万军。谁抱遗弓攀鹤表，赐冠空满群。  

○得傅征君山信  

河汾文献未全空，《盅》上《乾》初有是公。不卜同舟瞻郭泰，徒知《中论》拟王通。芳期虚讯春来鸟，剧饮犹传雪后鸿。他日荜门相修处，下车应拜采桑翁。（以不事王侯重之，中写得信，末订过从，极见篇法次第。）  

○潼关  

云薄关河紫气长，帝枢曾此撼严疆。河经百二开天地，华枕西南销雍梁。戍火忽移函谷月，征车多带灞亭霜。旧京萧索垂千载，飞挽何由接巨航。  

○望岳  

太华三峰列峻屏，晴霄飞翠下空溟。晓云东抱关河紫，秋色西来天地青。玉女盆中寒落黛，仙人掌上接明星。乱馀林壑饶遗客，缥缈幽栖赋《采苓》。  

***☆尤侗***  

字展成，江南长洲人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。家居后，加侍讲。著有《西堂诗集》。  

○先生所著《西堂杂俎》传入禁中，章皇帝称为真才子。后入翰林时，圣祖称为老名士。位虽不尊，天下羡其荣遇，比于李青莲云。  

○西堂少岁时，专尚才情，诗近温、李。归田以后，仿白乐天，流于太易，虽街谈巷议入韵语中，远近或以游戏视之，比于王凤洲之评唐伯虎。不知四十至六十时诗，开阖动荡，轩昂顿挫，实从盛唐诸公中出也。。《咏明史乐府》一卷，尤为神来之作。今选中所收，皆铮铮有声者，使艺苑人见之，共识西堂面目。  

○胡蓝狱  

去年杀韩信，今年醢彭越。徐常幸前死，诸公宁望活？丞相戮，将军诛，缺望恣肆固有迹，坐以谋反疑有无，罪止及身或收孥。杀胡党，杀蓝党，数十万人保无枉？文武军民打一网。一斗粟，一座城，一条龙，一连鹰，革左塌回何纷纷，得非此辈之冤魂！（缺望，恣肆二语，胡、蓝之定案也。罪宜及身，连坐者至万数，毋乃滥刑乎？一斗粟以下，皆流贼名。城鹰，庚蒸通韵，纷魂，文元通韵，四韵各自通不相通也。）  

○歌七章  

九灵山人泛东海，《麦秀》《黍离》歌慷慨。席帽山人隐吴门，残山剩水声常吞。二子不仕亦不死，惟有子中所为极难耳。江西复，广东破，变姓名，北山卧。弃妻子，浮江湘，足已折，身难藏。使者来，引鸠觞，辞亲友，歌《七章》。歌《七章》，悲元亡。呜呼，元亡乃有文天祥！（九灵山人戴良、席帽山人王逢皆元遗民。伯颜子中，西域人，曾收复建昌，出使广东。广东已破，乃变姓名，携鸩自随。后有强之出者，子中曰：“我死晚矣！”饮鸩而死。读末语，子中至今未死。）  

○南陈北李  

南京有一陈，太学无弃人。北京有一李，太学多端士。李先生，讲《五经》，公侯环坐听《鹿鸣》。桥门荷校辱非刑，诸生举幢呼阙廷，会昌上奏太后惊。陈先生，考绩至，手书《四箴》返金币，招之不住守吾志。危哉履虎幸不噬，两贤道同命则异。君不见西市将杀薛夫子灶下老仆哭不止。（通首是合传体，起用军中一韩一范句法。陈名敬宗、李名时勉，皆国子祭酒，为王振所恶者，李至荷校，陈未加刑，故曰道同命异也。末以振欲杀薛文清，因厨下老仆哭泣而止，转出一事作结，便不平直。）  

○王先生  

太皇太后女尧舜，宫嫔加刃诛王振。不见高皇竖铁牌，内宫不许干朝政？振乎毁牌太纵横，天子亦呼王先生。先生一开口，天子下殿走。蒙尘事可哀，夺门名亦丑。横尸百万谁首戎，天子犹念先生功。诏取沈香雕小像，巍峨寺额称旌忠。（英宗复辟后，思王振，复其官，刻木为像，招魂葬之，祀智化寺，赐额旌忠，此事真不可解也。国朝祠像犹存，乾隆七年，御史沈廷芳疏请毁像及其碑文，人共快之。）  

○北狩  

大明天子云端坐，谁人推向沙场堕？窝儿帐外黄龙卧，赤光笼罩望如火。也先耶？伯颜耶？大同赛刊耶？今日宰牛，明日宰马。大妇唱歌，小妻洗。风吹草低，橐驼盈野。送君还归，群呼者者。君不见周骊山、鲁鸲鹆，青衣行酒怀愍辱，五国城中徽钦哭。（全用本事成文，音节极古，“者者”，然词也。）  

○对山救我  

刘家老公性烈火，满朝公卿锒铛锁。磨刀杀李崆峒，惟有对山能救我。对山慨应真吾事，骑马上门谒中贵。今日何好风，吹得状元至？老公倒屣小跪，焚香把酒劝公醉。醉公酒，我不辞，我一言，公三思。力士肯为太白屈，此事非公谁能之？老公笑请先生坐，当为狂生免其祸。解衣脱帽为公舞，哺糟啜ㄤ无不可，明年天子诛老公，朝里交章荐崆峒。可怜对山罢官去，一身零落污泥中。对山救我李北地，谁救对山康武功？且呼少年共豪饮，手弹琵琶曲未终。琵琶嘈嘈弦何急，声声似诉负情侬。（即以当日情事语言组织成诗，得《史》《汉》叙事体。）  

○铁夫人  

武皇南巡臣拜杖，良人系狱妾心丧。妾家儿女本无知，焚香吁天诚有之。逻骑缚来坐咒诅，夫妇牵连入圜土。妾今有身不任刑，惟拚一死谢夫君。情辞慷慨相决绝，法吏满堂谁忍闻。一旦天恩并放归，都人夹道尽沾衣。还将前日香重，长祝君王罢六飞。林大辂谏武宗南巡，下狱，（妻黄氏吁天祈免。缇骑以咒诅告，并逮入狱。主者危辞怵黄，黄不承，惟求速死。后得释，夫妇偕出狱，都人曰：“此铁夫人也。”）  

○新都叹  

新都才人官玉局，入朝手撼天门哭。相公之子状元郎，杖血淋漓投永昌。永昌市上拥诸妓，簪花涂粉双丫髻。白绫新衤戒彩毫光，酒酣起舞龙蛇字。蛮童笑杀老颠狂，万里云南作醉乡。相思独有深闺妇，盼断金鸡下夜郎。（以黄夫人寄诗语作结，倍觉黯然。）  

○河套冤  

严夏两家鸡相斗，曾铣仇鸾袒左右。严鸡方胜夏鸡孤，铣欲劾鸾何为乎？套未复，身先死。朝玺书，暮西市。将军横尸何足言，宰相骈首宁无冤？君莫哭，君不见金牌召后风波狱。（京师市语，呼江西人为鸡，故有起句。一结大为桂州、石塘生色。）  

○臣夫表  

臣夫在狱十六年，家有老亲八十九。臣妻置妾未相见，旅舍凄凉誓同守。欲归则弃夫，欲留则违舅。弃夫断饣粥，违舅阙箕帚。臣愿代系狱，放夫暂回首。生当还囹圄，死得瘗陇亩。此疏不忍读，读之血盈斗。弥留始解网，覆盆既 已久。呜呼！夫忠臣，妻烈妇，可与苏张三不朽。（沈炼劾严嵩，系狱共十六年，妻张上书求代，不许。后一年，始释。夏言妻苏、杨继盛妻张亦俱上书代夫，故并及之。诗中全点染疏言，此种本事，西堂所独。）  

○吊南塘  

副将军，在南郡，杀倭全用鸳鸯阵。大将军，在蓟门，阅兵争跳龙虎屯。结发从戎无不可，筹边更重北门锁。万里长城背朔方，伏波只看飞鸢堕。江陵已没二华亡，倚剑悲歌古战场。白袷角巾归第日，路人谁识戚南塘？惟有白头旧部曲，西风落日叹《烧荒》。（张江陵当国，谭纶为总制，戚继光为蓟镇，得以保全。江陵与纶先后没，戚移镇岭南，旋罢官矣。二华，纶字也，部将陈第作《烧荒行》以悲之。）  

○ィ鸾火  

贵妃方辞坤宁去，选侍旋向乾清住。封后封妃许不许，手提哥儿咄咄语。防微杜渐争移宫，专制垂帘事不同。先皇末命犹在耳，ィ鸾一火何匆匆！雉经入井传闻异，保全母子无他意。宫闱骨肉贵调停，难将国事行家事。诸君莫争郑与李，奉圣夫人又至矣！（此言李选侍居乾清宫，杨涟争之，乃移宫也。首以郑贵妃引入，末结到客氏之蛊惑，一语言下凛然。）  

○赵高传  

委鬼当头坐，茄花满地红。赵娆曹节私相通，老祖太太配公公。月华门前车斗风，涿州道上马游龙。内操挝鼓鸣刀弓，犴狴流血朝班空。祠堂昭德兼崇功，干儿义子多如虫。读史至此惟三叹，殆哉岌岌将作难！满朝弹章君不见，中宫独看《赵高传》。（委鬼，谓魏忠贤，茄花，谓客氏，北音读客为茄。老祖太太，群小称客氏也。熹宗见张后观书，问何书，曰：“《赵高传》。”忠贤闻而恶之，屡欲倾陷。）  

○思陵痛  

思陵在位十七载，四海分崩成瓦解。去年失楚今失秦，大梁水决武昌焚。虎豹九关谁与守，三军倒戈百姓走。君王仗剑死煤山，母后宫中殉玉环。桐棺一寸道旁置，故老行人多掩涕。入庙应呼十四皇，儿家何罪致天亡？新鬼号兆旧鬼哭，钟ね惨裂灯无光。高勿哀，文勿怒，自古兴亡有天数，顺处得来顺处去。君不见宋家遗骨瘗冬青，昌平郁郁松楸树。（明得天下于元顺帝，李自成僭号，亦曰顺。末归美本朝，得立言之体。  

○李西涯《咏史乐府》，王凤洲病其太涉议论，  

既又称为奇旨创造，名语叠出，而以规模古格者为西子之颦，邯郸之步，是初议之而终许之也。西堂《明史乐府》虽宗其体格，而音节古奥，别白是非，审断功罪，则又过之，诚天地间别开一种文字也。元本百章，今录十四章尤矫矫者。）  

○民谣  

急丈田，长洲县。田几何，百馀万。奉部文，一年限。朝廷丈田除浮粮，浮粮若除须补亡。下跨河水上山冈，菜畦菱荡都抵当。插旗四角周中央，男奔女走群忄章惶。上官督县令，县令责里正，里正不识弓尺寸，转雇狙狯代持筹，长短方圆一手定。一手定，一手更。私田缩，官田盈。移重挪轻无不有，田主瞠眼不敢争。县家覆丈岂能遍，但取溢额可考成。急丈田，限一年。官经票，吏索钱。官田未见增什一，民钱已闻费万千。君不见一县图书七百四十一，日造黄册堆积高于山。（用常言俚语入诗，转近《古乐府》，胸次具有造化炉也。此种笔墨，又在元、白、张、王之外。）  

○蓟州小病  

及予回马首，犹尔滞渔阳。一病家千里，孤灯泪万行。道途横枳棘，天地日冰霜。苦忆柴门卧，山妻检药囊。  

○送曾道扶司李汉中  

江陵驿路满梅花，计日连云出谷斜。大丙山高环二华，五丁峡远接三巴。蒲鞭宽厚随羌俗，骢马威仪近汉家。更上陈仓怀古迹，武侯残壁起悲笳。（音节高亮，七子中近李沧溟。）  

○别长安  

只合渔樵老此身，底须辛苦入风尘？一官未许因人热，十口翻成为仕贫。阊阖天高逢鬼谒，江湘地远逐孤臣。非关圣世簪缨短，为有青山待逸民。  

来来吊望高台，台上黄金真可哀。一代贤良《卜式传》，千秋流涕贾生才。狺狺多口何为者，衮衮诸公安在哉？燕市遨游今不见，吴门变姓且归来。（吊古中直抒怀抱，一肚皮不合时宜。  

○中有数字系晚年改本手授者。）  

十年踪迹漫劳劳，风雨周游有敝袍。短棹独临沧海阔，单车直上太行高。穷途恸哭谁哀阮，荒径欣奔自拟陶。且待向平婚嫁毕，指挥五岳属吾曹。  

不如归去不如归，归去来兮知昨非。千里壮心天马下，一朝适意野鸥飞。焚书并瘗珊瑚笔，解绂先载薜荔衣。犹有吴钩抛未得，酒酣常舞钓鱼矶。  

葑水城南一草堂，莳花修竹自幽芳。老妻酿秫藏盈斗，儿子摊书读几行。有客日来谈鬼魅，先生夜梦见羲皇。出门莫向长安笑，曾在长安望故乡。（先生去官，由任北平司李时擅责强暴旗人，为当路所抑，与渊明之《归去来》各别也。故诗中忽而恬退，忽而感慨，激壮苍凉，时时流露，读者几于拂袖起舞。）  

○题韩蕲王庙  

忠武勋名百战回，西湖跨蹇且衔杯。英雄短气莫须有，明哲保身归去来。夜月灵旗摇铁瓮，秋风石马上琴台。千年遗庙还香火，杜宇冬青正可哀。（蕲王末路至托为浮屠以自免，为功臣者亦危矣。莫须有、归去来，一岳一韩，天然队仗。）  

○生日志感  

半百年过意不如，（自注：倒且杜句。）看云藜仗倚荒庐。平生最拙惟谋食，一事差强已废书。萧瑟江关哀庾信，飘摇风树泣皋鱼。何当燕市寻屠狗，洒酒荒天吊望诸。（每于结处用力，故通体俱振。）  

○登天宇浮屠绝顶望海  

兴至超然到上头，凭虚萧瑟见高秋。诸天冥冥人非想，大地茫茫我亦愁。俯听苍蝇喧万瓦，遥看白马走中流。海神未许探幽窟，倏忽风烟起蜃楼。（有此胸襟，有此笔力，才不负此题。视东坡《泛海诗》，前贤未必不逊后人。）  

○闻鹧鸪  

鹧鸪声里夕阳西，陌上征人首尽低。遍地关山行不得，为谁辛苦尽情啼？（行不得意，人所同知，此更翻进一层，便觉百端交集。）  

***☆陈维崧***  

字其年，江南宜兴人。康熙己未，以诸生召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《湖海集》。  

○陈检讨四六及词，宇内称许，而诗品古今体皆极擅场，尤在四六与词之上，从前人无品评者，故特表之。  

○检讨年四十馀，尚为诸生，有日者谓之曰：“君过五十，必入翰林。”梅杓司赠诗有“朝来日者桥边过，为许功名似马周”句，后果然。事见《池北偶谈》。  

○早发望亭  

水宿弭旅情，挂席愆宾饯。泄云映寒，绪风扇轻め。暝增梁溪深，霁觉胥台缅。棹歌写风波，群动互辗转。沙鸨伫空明，江覆清浅。红泉雨后流，白露草间泫。周览虽言烦，幽默亦云阐。远望姑苏城，绮罗若在眼。舞基想馀粉，歌梁遗啭。餐霞趣未慰，折麻务堪践。寄谢区中缘，扬ぎ恣婉娈。（谢公风格。）  

○刘逸民隐如  

昔余丙申岁，读书长洲县。章华宋大夫，（自注：宋右之德宜。）相与共笔砚。夹河幽巷绕，入市清溪漩。风物本芳嘉，追随悉英彦。刘忄炎宋家邻，尤与陈生善。流连说生平，跌宕多顾盼。君也性温慎，十步必缱绻。及其感慨时，焱然闪岩电。酷爱《湖海集》，搜录日不倦。虿尾与银钩，错落铺黄绢。吴城七月秋，别我赴京甸。同门八九人，联袂临流饯。君时醉起舞，长袖风中卷。赠以珊瑚鞭，饰以黄金钿。莫矜红颜好，宫中妒娇面。莫言白璧完，连城轻自眩。运至慕荣华，愁来忆贫贱。刘生方策名，遘贤关变。是时盛苞苴，富人工汲援。铜山砉然开，中有集贤院。乌倮作主司，郑白朕翩荐。谁令黔娄生，误厕时流选。昆冈一旦焚，玉石何由见？刘生恬淡人，竟受谗言煽。白月照扉，不是昭阳殿。凄凄范蔚宗，恻恻书团扇。戍君玄菟郡，插君白羽箭。君躯绝短小，何以能征战？君身非金石，何以堪忧怨？刘琨绕指柔，夙昔曾百炼。江东西风起，莼鲈可以膳。待君君不来，泪下如流霰。（逸民才人，亦中丁酉北闱，与汉槎诸人同戍口外者。后被盗，夫妇皆遇害，尤可伤也。诗中闵其矜才众妒，致白璧受玷，为连城自眩者痛下针砭，岂独为逸民一人。）  

○酬许元锡  

嘉隆以后论文笔，天下健者陈华亭。梅村先生住娄上，斟酌元化追精灵。忆昔我生十四五，初生黄犊健如虎。华亭叹我骨格奇，教我歌诗作乐府。二十以外出入愁，飘然竟从梅村游。先生呼我老龙子，半醉披我赤霜裘。此生阑入铜驼路，可怜老作《江南赋》。头上不畏咸阳王，眼前只认丁都护。晚交许子怀抱开，看尔不合长悲哀。手提一诗来赠我，十幅错落红玫瑰。我年三十馀，清狂爱儿戏。旁人见我笑不休，安知我有填膺事。日间击鼓夜击鲜，行乐安得千万年。何肯龌龊学章句，三日新妇殊可怜。许子赠诗逾一月，念欲报之久不发。昨宵饱看冒家灯，一寸管城老龙渴。掀髯狂作许生歌，食纸春蚕响不歇。明朝归客正扬ぎ，海色苍茫青更青。（寄历落，写自己怀抱，言下并见许子，一结阙然。）  

○赠李研斋太史  

人云蜀道如青天，君家乃在青天上。蚕丛鸟道不得归，一度思归一惆怅。去年石头城，道遇李谪仙。手持白玉麈，囊乏青铜钱。一言称意百不愁，邀我直上秦淮之酒楼。城南杨花白如雪，一一乱扑胡姬裘。笑谓金陵姬，何似巫山女？十年枉作《剑阁铭》，白盐赤甲奈何许！昔住锦官城，乐事不可当。木棉花发处，斜对碧鸡坊。桃笙ク布居民卖，酱江鱼过客尝。此时二月粉水香，巴僮巴女发浩唱。赕钱夜市成都酒，歈歌春赛武都王。别来旧事心茫茫，传闻李特屠残疆。卧龙跃马竟谁是，天彭井络空苍凉。前者百丈船，牵过钟山郭。忽见三巴人，然万金落。诸葛祠堂尽棘榛，谯周子弟俱俘掠。当时婉娈直铜龙，都堂香药掖门松。自从丧乱著芒ハ，飘零已复成吴侬。一身虽在不自保，何况盗贼多于蜂。瞿塘恶浪千万重，念之只复愁心胸。安能吹我落天外，蹲鸱饱作西川农。语君且饮勿愀怆，眼前万事太卤莽。故里新年栈道开，官军已缚邛笮长。（太史蜀人，逆藩之乱，侨寓金陵不得归，故作诗慰之。中间跌荡飞扬，波平浪起，得青莲逸气。  

○赕钱，蛮中以钱赎罪也。）  

○钱唐浴马行  

杭州八月秋风早，极目江头皆白草。凤山门前铁骑横，花马营中水泉好。阿谁黄须称奚官，白靴毳帐红袄。是日牵来一万匹，云锦连天色杲杲。钱塘江渚多菰蒲，晴江空翠微卷舒。嬉游尽向此间去，边儿十岁名花奴。忽闻一声吹篥，千群争放桃花驹。红泉骀宕自然丽，凡鬃灭没何其都。一匹娇嘶一匹啮，十匹骄矜汗流血。须臾五花浮满红，万顷寒涛蹴飞雪。龙堂少女神悄绝，雾鬣烟蹄半明灭。少焉不动齐徜徉，江流欲静江云凉。极浦湘娥鼓文瑟，中流江妾拖红裳。此时观者倾城国，中有军人泪沾臆。自言十五隶金吾，滁阳苑马亲承直。犹见先皇校猎时，金风初到万年枝。青骢细食雕胡饭，翠拨轻笼杨柳丝。天育忽逢沧海变，从此麒麟罢欢宴。苜蓿翻栽太液池，骅骝直上昭阳殿。紫台青海日从征，马上琵琶塞上情。温泉十载无消息，忍唱钱塘《浴马行》。（用意全在后半，新故之感，无限悲凉，末一语转合钱塘，如见神龙掉尾。）  

○得桐城方尔止先生书感赋兼怀密之先生  

鲤鱼风打江潮利，五月荆州估船至。船载沙门宝月师，附得枞阳故人字。我家垩庐同鸡栖，负薪昼夜孤儿啼。开函伸纸未及半，申胡栗声酸嘶。书亦不能读，泪亦不能止。忆昔芳华十五时，与君同作金陵子。金陵九门门九重，白靴校尉如游龙。贱子文名杨德祖，先君风表郭林宗。三千宾客遨游遍，流兔飞英谁不羡。家伎新传张敞眉，游童暗认王珉扇。桐山诸子尽江萧，侨寓家家朱雀桥。风暖侯家春击鼓，月明戚里夜吹箫。樱桃小幄沉香火，杨柳藏乌门不锁。密约呼鹰出每迟，私邀盘马期常左。此日清流气绝尘，此时修竹弹文新。诸王已见愁签帅，郡国还闻捕党人。阿童江上军船动，毳帐连天驰绣。一载昭阳恨已经，两朝太学知何用？怜我袁家一愍孙，拾橡萧萧归墓门。君不见孙郎战没周郎老，（自注：孙郎，克威；周郎，农父。）龙眠前辈独君好。君家尚有始兴公，卧看祗园生白草。（写两家盛时，极文酒宴游之乐，而小朝廷之荒嬉，马、阮之丑正恶直，至于如此，危亡立见矣。故家零落，前辈尚存，结到密之先生，铿然而止，章法绝佳。）  

○顾尚书家御香歌  

猎猎朔风翻毳帐，营门紫马屹相向。陈生醉拗珊瑚鞭，蹀躞闲行朱雀桁。顾家望近尺五天，顾家父子真好贤。开门楫客客竟入，留客不惜青铜钱。玉缸泼酒酒初压，秦筝促柱弹银甲。绿鬟小史意致闲，动爱微红添宝鸭。陈生此时闻妙香，欲言不言神茫茫。心知此香世间少，得非迷迭兼都梁？主人重取兰膏，此香旧事还能说。忆昔初赐长安街，金瓯天下犹无缺。至尊桂殿日斋居，千首青词锦不如。绿章夜上龙颜喜，第一勋名顾尚书。嵯峨紫塞榆关道，白雁黄沙风浩浩。万马奔腾夜有声，三关萧瑟春无盗。尚书辛苦镇居延，络绎黄封赐日边。非关小物君恩重，为许名香国史传。镂金小盒宫门出，中涓一骑红尘疾。亲题万颗小金丸，犹是昭阳内人笔。只今沧海已成田，留得天香几百年。拢来绮袖人谁问，熏罢银篝味不全。白杨已老尚书墓，世间万事都非故。主人语罢客亦愁，留客牵衣客不住。君不见客衣零落讵堪论，半渍香痕半泪痕。忍看天宝年间物，我亦东吴少保孙。（迤逦而来，转出御香，见尚书当日得君之专。沧桑以后，万事都非，故物犹存，感慨系之。然尚书以青词得幸，亦非正人，中藏有微词在。）  

○寄黄黎洲先生求为先人志墓  

熹宗之朝盗窃柄，国事稠浊由诸阉。刊章告密满天下，劫火烈烈昆冈炎。忠端骨鲠置牢户，少保强项遭髡钳。《三朝要典》乱白黑，尔曹病热徒狂谵。膺滂之后爱名节，翁与吾父均酸咸。忠泉出井流不涸，孝笋拔地天能参。东都坛单立名字，西园邸阁纷。怀宁乱[B206]老逾怒，矫尾直拂钟山岩。我师秋浦魁垒士，便树颐颏张须髯。一呼袒裼暴猛兽，笔阵霍若霜锋。妖么得志逞报复，一网尽矣心所甘。王师南下明社屋，人头畜鸣尽夷歼。四十年来市朝换，曜灵急景奔惊帆。崇文门外党碑倒，沙石磨治苔纹嵌。平生先子胶漆友，半作黄叶经秋芟。晨星落落只翁在，开元轶事馀谁谙？先朝钩党有本末，冰玉硌{石}秋阳暹。今人往往咎过激，毋乃丑正丛讥谭。呜呼吾父没已久，墓门郁郁愁松杉。累翁一片道旁碣，请放健笔为雕。（写两家世谊，而两朝朝局一一罗列，此绝有关系之诗。）  

○忆贵池吴师  

当代论兵会，谁人可擅场？刘琨归朔北，孙策入丹阳。一诺轻车骑，千言破混茫。灵旗如仿佛，毅魄想飞扬。（师即吴次尾也。负党人之魁，怀填海之志，读此诗，想见其人。）  

○将归留别练塘诸子  

游子衣边雪，慈亲地下心。都将苴杖泪，并作苦寒吟。此意复谁识，当歌难自禁。劳君霜夜弹，莫打失巢禽。（失巢禽，喻己为无母儿也。从至性流出，恻恻动人）  

○捧读石斋黄公所撰先少保神道碑赋此追感  

周侯池畔树苍苍，遗碣屹此乡。哀诔南朝颜特进，碑铭东汉蔡中郎。千秋定论归青史，一夜悲风起白杨。此日踌躇肠欲断，漳南高冢亦昏黄。（时石斋先生已授命，故追忆之。）  

○喜汉槎入关和健庵先生原韵  

当时彩笔撼江关，数子声名天地间。讵料文章遭贝锦，偏教冰雪炼朱颜，廿年苦语三更尽，万里流人二月还。不信娥眉真见赎，感恩我亦泪潺。  

○秋日怀幔亭先生  

百二山河极望残，一门群从尽南冠。谁怜鹦鹉笼中语，大有琵琶塞上弹。寂寞金鸡双阙迥，飘零石马七陵寒。锒铛夜宿昭阳殿，疑作西宫月影看。（自注：先生系处，即南国大内。）  

秋色苍茫上佩刀，故人消息梦魂劳。石城剧报收袁粲，鲁国惊闻捕孔褒。雪窖羝羊双涕泪，锦官杜宇一悲号。好凭万骑平南将，急趁江风挂战袍。（首章系狱，次章遣戍，无可奈何，望其平寇以赎罪也。通体警策，无一懈句懈字，那得不传。）  

○送张若水出关（自注：若水，稚恭先生子也。）  

祖母秦州父锦州，卢家少妇又邗沟。百年骨肉抛三地，万死悲哀并九秋。欲赠愧无银络索，将离怕听钿箜篌。汉庭早晚流人赦，望尔归鞭度陇头。（白傅一家三处，乃处常之时，此当罹罪出关，剧可悲也。一起直下四语，千钧笔力。）  

○别紫云  

二度牵衣送我行，《并州》才唱泪纵横。生憎一片江南月，不是离筵不肯明。  

○赠歌者陈郎  

天涯踪迹半旗亭，谱遍《龟兹》不忍听。怜尔少年非失意，逢人也唱《雨霖铃》  

***☆严绳孙***  

字荪友，江南无锡人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨，迁中允。著有《秋水集》。  

○召试日，以目疾，止成《省耕》八韵诗，已不录，上素重其名，同授官。  

○发维扬  

轻航春流上，烟光净客衣。岸知缘海阔，山自渡江稀。细路花将尽，空村燕不飞，浮家吾自可，白首共渔矶。（写尽渡江后一路风景，不著繁花明丽，诗品故高。）  

○春后  

九春觞咏等闲过，犹染霜毫写永和。困懒莺花经眼失，衰迟风雨不情多。城隅绿水空丝管，天上青云足网罗。不似柳阴溪上去，自横艇子卧渔蓑。  

○烟雨渡江  

京江春树隔芊绵，咫尺神灵意罔然。青壁近迷山寺雨，绿蓑遥入海门烟。江鱼水阔难通市，石燕风多不避船。我欲燃犀照幽渚，梦魂犹自怯潺。  

○吴王井  

银床玉总成尘，不及军持汲尚频。试看一泓清未已，铅华先老沼吴人。（比美人黄土意蕴藉几许。）  

***☆庞垲***  

字雪崖，直隶任丘人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨，后出为建宁太守。  

○喜闻大军收复川中  

天险那能恃，先声斩剑关。投戈填野水，穷寇哭空山。风猎军旗动，云连甲仗殷。将军须努力，直取夜郎还。（末望其直取吴逆也。）  

***☆汪楫***  

字舟次，江南仪征籍，休宁人。康熙己未召试博学鸿辞，官至福建布政使。有《悔斋集》。  

○悔斋出使琉球，宰臣以下俱有赠言，归撰《中山铅华志》以备参考。  

○怀曾庭闻  

有客吴江来，传君忽为僧。不信温泉中，一朝结为冰。十年骑蹇马，一气何绕腾！马蹄踏白骨，月照光が赠。上书虽不报，谁谓君无能。激昂遂出世，夫岂忧缴？呜呼壮士肝，永夜为摧崩。  

○铁尚书歌（自注：东昌城下作。）  

铁尚书，铁不如。东昌城门朝大开，齐呼万岁声如雷。燕王跃马及门限，霹雳飞空下悬板。不断王头断马头，鼠窜猱惊箭满眼。王怒发炮城摧崩，健儿争把蝥弧登。炼石丸泥难作计，一纸公然出埤。万夫辟易不敢前，大书太祖高皇帝。黑夜斫营日坚守，能使英雄还北走。呜呼神器天所与，一木只手能龃龉？铮铮谁比铁尚书，呜呼尚书铁不如！（叙东昌战事，毛发欲动，读去凛凛有生气。）  

○刘考功公<甬戈>见示夏峰老人书卷属题长歌  

夏峰老人双眸空，论交只许刘考功。长安只字不肯入，尺素突出开心胸。上言日读数行书，衰老以此酬苍穹。下言刘君世所望，不为韩富非英雄。虚堂披对正六月，满天赤日来清风。老笔生硬转妩媚，直欲处处藏其锋。良马识途恶荆棘，苍鹰愿击愁樊笼。江河日下事日变，世无鲁叟谁弥缝？我闻刘君昔偕隐，携琴荷锸惊老农。尽散家产别亲串，逝将食力深山中。若使至今不一出，人间安用双赤松？待汝他日济时了，把酒问汝将安从？  

○赠别澹公  

出世翻多事，生平竟若何？批鳞真给谏，托钵是头陀。老骥当风立，冥鸿踏雪过。总无虚岁月，何用补蹉跎。  

○欢喜亭同玉明上人观云海  

山与云俱没，凭高安所望？人初入混沌，天不改青苍。抚掌通樵路，飞棉变客装。松风响何处，涧水下鄱阳。（予于庚午春游黄山，雨后亲见此景，故知三四语之妙。）  

○香炉峰  

奇峰真拔地，一镂正当门。天近无栖鸟，藤枯有挂猿。白云浮暮霭，紫气隐朝暾。铁屋何年构，风雷万古存。（自注：峰顶有铁屋，传闻风雷移上云。）  

○黯淡滩  

滩急不闻呼，千军转辘轳。神工较分寸，鬼伯待须叟。曲折凭孤棹，安危仗一夫。会看浮万斛，大海射天吴。（传写过滩之险，字字惊心怵魄。）  

○出五虎门同石来次前使萧给事韵  

长年捩柁倚高楼，万里潮迎万斛舟。浪打白头都是雪，衣添六月忽如秋。苍茫不觉千山远。混沌真堪一气浮。最爱乘风同快马，漫将喘月笑吴牛。（对结是结语，令读者不觉其对，此法从少陵出。）  

○长史郑弘良以王命请余画像留国中口占答之  

岂是中朝第一流，偶持龙节拂麟洲。大名那得齐诸葛，遗像何劳比益州。稍喜文章堪报国，谁凭骨相取封侯。灵台一片真难状，多谢传神顾虎头。（东坡赠子由出使契丹云：“单于若问君家世，莫道中朝第一人。”起句盖用之也，通体不亢不卑，何等身分。）  

## ●卷十二  

***☆朱彝尊***  

字锡鬯，浙江秀水人。明太傅讳国祚曾孙。康熙己未，以布衣召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《曝书亭集》。  

○竹先生生平好古，自经史子集及金石碑版，下至竹木虫鱼诸类，无不一一考索。纂述如《经义考》、《日下旧闻》、《诗综》、《词综》其最著者，又尝集唐诗为填词，名《蕃锦》，疑出鬼工，几于人力不与。顾宁人先生不肯多让人，亦以博雅称许之。  

○初官翰林时，召入南书房，有用上官大夫术谮之者，旋落职，然竹初不以官位重也。  

○集中诗不分唐、宋界限，故各体具备，然予所录者，仍以唐体为归。  

○雁门关  

白登雁门道，骋望勾注巅。山冈郁参错，石栈纷钩连。度岭风渐生，入关寒凛然。层冰如玉龙，万丈悬蜿蜒。飞光一相射，我马忽不前。抗迹怀古人，千载多豪贤。郅都守长城，烽火静居延。刘琨发广莫，吟啸《扶风篇》。时来英雄奋，事去陵谷迁。古人不可期，劳歌为谁宣？嗷嗷中泽鸿，聆我慷慨言。（“时来英雄奋”顶郅都，“事去陵谷迁”顶刘琨，有此二语，方见结束。）  

○大孤山  

两孤去百里，宛在中流半。匪独形胜殊，气亦变昏旦。天梯鬼斧开。庙火神鸦散。昭昭云月辉，历历明星烂。空水既澄鲜，浮光亦陵乱。飘飘御泠风，恍惚度银汉。未有归与情，空深逝者叹。  

○罗浮屈五过访  

春风蝴蝶飞，绿草南园遍。知是麻姑五色裙，罗浮山下曾相见。开门一笑逢故人，远来问我桃花津。若非绿玉杖，定跨黄麒麟。不然出入京洛一万里，何为布素无缁尘？相知乐莫乐，不用金箱图五岳。况今天地多战争，赤城华顶风烟惊。山阴道士不得见，四明狂客谁相迎？由拳城南春可惜，竹石如山水千尺。从此扁舟范蠡湖，长歌来往裴休宅。（罗浮蝶云是麻姑裙所化，屈子南粤人，故借景引入，见诗人托兴之妙。素衣不化缁，状其立品之高。）  

○送林佳玑还莆田  

高楼置酒觞今夕，愁听骊歌送行客。摇落深知羁旅情，飘零况是云山隔。林生磊落无等伦，凤雏骥子谁能驯？一朝慷慨辞乡里，几载饥寒傍路人。平生崔嵬好奇服，流离耻作穷途哭。往往诗歌泣鬼神，时时谈笑惊流俗。林生林生骨相奇，昂藏不异并州儿。看君富贵当自有，不合憔悴留天涯。高秋别我闽中去，行李萧条惨徒御。客舍清江万里船。乡心红叶千山树。九里湖边倚翠屏，谷城山下俯清泠。寒风江路兼山路，落日长亭更短亭。嗟予分手天南远，惆怅河桥送君返。远客休辞行路难，高堂应念还家晚。  

○将之永嘉曹侍郎饯予江上，吴客韦二丈为弹长亭之曲并吹笛送行，歌以赠韦即送其出塞  

韦郎旧隶羽林籍，曾向营门教吹笛。不听吴中《白雪》音，定呼邺下黄须客。平原相见转相亲，置酒夸君座上宾。下若尊朝未馨，东山丝竹夜还陈。闲来坐我花间奏，玉洞飞泉响岩溜。古调多传关马词，新声似出康王授。问我东行到海ヂ，日斜江上惨离筵。还将北雁南飞曲，催送钱塘楚客船。船人擂鼓津头泊，红叶千山富春郭。忽作边秋出塞声，江枫岸柳纷纷落。哀弦促管不堪听，宾御闻之亦涕零。挂席远移严子濑，看山直上谢公亭。闻君欲问云中戍，雪消饮马长城去。广武营中折柳时，黄瓜阜上题书处。司农旧是出群才，此日征西幕府开。试向尊前歌一曲，梅花飞遍李陵台。（平调中忽作变徵之声，此高、岑体，与李、杜之鱼龙百变者又自各别。  

○侍郎送行，是主，韦二在席，是客，篇中客多于主，而结处转送韦二，又以客为主矣。作法甚变。）  

○送姜给事采  

黄门先生官左掖，力欲拔山气辟易。虎豹天关闭九重，孤臣血肉徒狼籍。东莱蜃市易沉沦，南国相逢泪满巾。青鞋布袜江湖外，谁念当时折槛人？（叙长篇于八句中，犹书家之缩本也。少陵短歌如“娄公不语宋公语，尚忆先皇容直臣”之类，往往有之。）  

○玉带生歌  

〔玉带生，文信国所遗砚也，予见之吴下，既摹其铭而装池之，且为之歌曰：〕  

玉带生，吾语汝。汝产自端州，汝来自横浦。幸免事降表佥名谢道清，亦不识大都承旨赵孟ぽ。能令信公喜，辟汝置幕府。当年文墨宾，代汝一一数。参军谁？谢皋羽。僚佐谁？邓中甫。弟子谁？王炎午。独汝形躯短小，风貌朴古，步不能趋，口不能语。既无鸲之鹆之活眼睛，兼少犀纹彪纹好眉妩。赖有忠信存，波涛孰敢侮！是时丞相气尚豪，可怜一舟之外无尺土，共汝草檄飞书意良苦。四十四字铭厥背，爰汝心坚刚不吐。自从转战屡丧师，天之所坏不可支。惊心柴市日，慷慨且诵《临终诗》，疾风蓬勃扬沙时。传有十义士，表以石塔藏公尸，生也亡命何所之？或云西台上，发一叟涕涟ㄝ。手击竹如意，生时亦相随。冬青成阴陵骨朽，百年踪迹人莫知。会稽张思廉，逢生赋长句。抱遗老人阁笔看，七客寮中敢嗔怒。吾今遇汝沧浪亭，漆匣初开紫衣露。海桑陵谷又经三百秋，以手摩扌沙尚如故。洗汝池上之寒泉，漂汝林端之霏雾。俾汝留传天地间，忠魂墨气常凝聚。（小小一砚，传出信国之忠，皋羽之义，其实相随皋羽，乃想像语也。一结砚与信国双收，是何神勇。）  

○旱  

水潦江淮久，今年夏旱荒。翻风无石燕，蔽野有飞蝗。桎梏惩屠钓，曾巢迫死亡。虚烦乘传使，曾发海陵仓。  

○送曹侍郎溶备兵大同  

榆关萧瑟二庭空，堠火平安九塞通。往日连师惊朔漠，只今市马互西东。黄河天上三城戍，画角霜前万里风。知有冯唐论将略，不令魏尚久云中。（此章以下俱近李北地，应是中年之作。晚岁俱归流易矣。愚取先生七律，中年者居多。）  

○宣府镇  

高城西北控燕都，吹角清秋落日孤。尚忆武皇巡玉塞，亲从镇国剖金符。宫槐御柳今萧瑟，虎槛鹰坊旧有无。边事百年虚想像，谁夸天险塞飞狐。  

○南镇  

稽山形胜郁，南镇封坛世代遥。绝壁暗愁风雨至，阴崖深护鬼神朝。云雷古洞藏金简，灯火春祠奏玉箫。千载六陵馀剑舄，帝乡魂断不堪招。  

○题南昌铁柱观  

丹甍缥缈丽层城，铁柱纵横炼紫清。阴洞蛟龙晴有气，虚堂神鬼昼无声。游人自爱登高赋，仙吏仍兼济物情。雷雨忽愁天外至，江湖元在地中行。  

○云中至日  

去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。可怜日至长为客，何意天涯数举杯。城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。故园望断江村里，愁说梅花细细开。（学北地高入杜陵，通首一气，能以大力负之而趋。）  

○土木堡  

平芜一篑狼山下，九月驱车白雾昏。到眼关河成故迹，伤心土木但空屯。元戎苦战翻回跸，诸将论功首夺门。倘遣金缯和社稷，祠官谁奉裕陵园？（裕陵反国由于不主和议，而群奸以夺门论功，忠臣爱戮，真千古不平事也。怀古诗须还出正论。）  

○谒大禹陵  

夏后巡游地，茅峰会计时。双圭开日月，四载集盾累。国有防风戮，书仍宛委披。贡金三品入，执泉万方随。相古洪流割，钦承帝曰咨。寸阴轻尺璧，昆命有元龟。自授庚辰籍，宁论癸甲期。清都留玉女，恶浪销支祁。荒度功攸赖，平成理自宜。神奸魑魅屏，典则子孙贻。明德由来远，升遐亦在兹。丘林无改列，弓剑只同悲。回首辞群后，伤心隔九疑。鸟耘千亩遍，龙负一舟移。断草山阿井，空亭《岳麓碑》。芒芒怀旧迹，肃肃礼荒祠。黄屋神如在，桐棺记有之。筵谁包橘柚，隧或守熊罴。共讶梅梁失，因探窆石遗。来凭吊处，拜手独陈辞。长律四章，议论正大，格律工整，俱能步武少陵。  

○岳忠武王墓  

宋室偏安日，真忘帝业艰。但愁诸将在，不计两宫还。鄂国英雄士，淮阳伯仲间。策名先部曲，薄伐自江关。赤县期全复，黄河渡几湾。龙庭生马角，雪窖视刀。城下盟何急，师中诏已颁。盈庭尊狱吏，囊木谢朝班。相狡妻兼煽，和成主愈孱。长城隳道济，大勇丧成[A222]。旧井银瓶失，高坟石虎闲。铭功存版碣，铸像列顽奸。旷世心犹感，经过泪独潸。传闻从父老，流恨满湖山。朔骑频来牧，南枝尚可攀。墓门人寂寞，江树鸟绵蛮。宿草经时绿，秋花满目斑。依然潭水月，终古照潺。（“生马角”、“视刀”，见二帝归国有日，而甘为城下之盟，自坏长城，小朝廷可胜耻耶？前路明云“但愁诸将在，不计两宫还”，见杀戮忠臣，固由秦桧，而主之者实高宗也。《春秋》之意必诛首罪，信夫！）  

○谒刘文成公祠  

草味经纶日，英雄战斗年。真人淮泗起，王气斗牛躔。命世生良弼，卑栖役大贤。一官曾簿尉，千里正戈。记室依袁绍，飞书谢鲁连。神鹰思饱掣，威凤必高て。汉祖除秦法，周王卜渭畋。庙堂才不易，束帛礼宜先。遂有君臣契，能令帷幄专。南征频克敌，北伐旋摧坚。《王会》收三统，军谋出万全。河山分带砺，冠盖俨神仙。未辟留侯谷，长辞范蠡船。麒麟当日画，竹帛后时编。一自丘陵改，重愁岁月迁。隆中犹故宅，绵上少封田。旧俗还祠庙，清歌入管弦。黄金遗像蚀，铁券几人传？古瓦鼯<鼠生>落，荒庭桧柏圆。蛛丝虚寝，鸟迹断碑眠。想像《阴符》策，沉吟《宝剑篇》。前贤馀事业，后死尚。去去辞梓，栖栖到海Й。空林多雨雪，哀角满山川。玉帐无遗术，苍生久倒悬。凭留一黄石，相待谷城边。（起与“当代麒麟阁，何人第一功”同一气概，必如此才能镇压通体。中间叙完题意，抚躬自伤，隐然有圮下自命之想。）  

○于忠肃公祠  

昔在狼山下，军书犯近。六师轻朔漠，万骑失雷霆。土木尘堂满，龙蛇岁不宁。豆田沙浩浩，黍谷路冥冥。济世须元老，长材总四溟。从容持国计，指顾悉兵形。瑕吕安群议，刘琨表外廷。嗣王仍历数，高庙有神灵。既罢金缯款，无烦白马刑。北辕旋翠辇，南内启朱扃。命已甘刀镬，功真溢鼎铭。春秋隆代祀，俎豆肃维馨。一自轺车至，难期堠火停。遗墟愁战伐，大树日飘零。碧草空祠长，黄鹂过客听。霜钟沉晓月，风牖绕明星。卞壶谁修墓，巫阳数降庭。谶还思雨帝，碑或堕江亭。远水澄湖碧，流云暗壑青。千年华表鹤，哀怨此重经。（四章末路，俱叙自己凭吊，各能用意，略不犯复。）  

***☆潘耒***  

字次耕，江南吴江人。康熙己未，以布衣召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《遂初堂集》。  

○稼堂先生笃于师门，少师徐俟斋、顾亭林两先生，俟斋没，周恤及其孤孙，务俾得所。刻亭林《日知录》及诗文集，又以未及刻《肇域志》为憾，盖此书关天下利病，卷帙繁富，非大有力不能刻也。此谊犹近古人。  

○诗  

笔直达所见，浩气空行，韵语可作古文读，而登临怀古诸作，尤为光焰腾上。一时名流，几罕与俪者。  

○卦山  

卦山交山阳，孤峰独崔嵬。下眺一气中，棱棱露岩崖。森如六爻列，错若诸卦排。我来正雪霁，寒空无纤埃。群峰皎练明，万柏攒疑苔。远见介山巅，干霄白皑皑。近瞩交城城，微茫辨楼台。文峪下西溪，汾川自往来。连山走黄河，屏却抱回。谁言万家县，形势亦壮域！守险在良牧，济世须雄才。利铁锢穷岩，健马嘶风哀。刘渊亦可人，石匣为之开。苍天不可问，浩歌舒远怀。（偶然登临，兴怀守险，安得仅以词人目之。）  

○河堤  

良医视病人，察脉审其证。悉病所从来，治之药乃应。浊河本北流，清淮自南亘。河徒忽夺淮，淮弱而河盛。一石八斗泥，壅碍入海径。倒灌淮上流，湖於可涉胫。埂堰始冲决，淮南受其病。塞决固治标，要须遂其性。下流无路行，东遏必西迸。疮平毒未消，堡闭盗犹横。旁观方忧危，当局莫予圣。  

治河近称善，吾宗老司空。（讳季驯。）河徙时未久，淮流尚争雄。海口虽停沙，可以水力冲。淮主河乃客，主壮客不攻。用清以刷浊，当年策诚工。淮今仅一线，河涨犹难容。淤沙积成土，不浚焉得通？古方治今病，和缓技亦穷。疏瀹费虽多，尺寸皆有功。堤成倘蚁漏，金钱掷波中。（治河要领，二诗已见大意，总贵通海口以淮刷黄也。今两者皆亻真，而望安澜奏绩，必不可得矣。河堤使者宜书此诗于座右。）  

○天都峰  

黄山百千峰，兹何独称长？大巧不炫奇，尊严故无两。中天开帝廷，万灵此朝飨。肃穆垂冕旒，森严排甲仗。梯空一万重，拔地九千丈。烟云升及腰，日月行在掌。群山自言尊，对之失气象。譬如见真人，群雄自头抢。苍苍百里外，孤标已瞻仰。即之如可亲，攀之莫能上。石阙望峨峨，天桥瞩朗朗。载肉无由升，徒然结遐想。（天都为群峰之尊，以其最高，且直上无欹斜也。予尝有句云：“四面总换形，不改性正直，无心拔众上，众自莫也敌”，自谓得山之性情，读先生诗，更觉笼罩一切。）  

○碧云寺（自注：寺旁有魏忠贤祠甚宏壮。）  

香台俯鸿蒙，群山四环卫。龙宫豁然开，楼观涌空际。丹霞夹飞甍，珠树荫密砌。峥嵘神鬼工，照耀金碧气。壮观何能尔，创此自中贵。坡陀山送冢，规模更宏丽。黄肠隧道封，玉鱼便房闭。丹青俨祠宇，特敕蒙葬祭。丰碑刻鸿文，历历元宰制。行人不能读，识者发叹忾。中官古来有，扫除职微细。念其犬马勤，帷盖斯可瘗。奈何滥恩私，王章亵奴隶？官号借台司，封土同带砺。所以蓄神奸，毒焰流海ㄛ。燃脐未快心，惟令此埋胔？苍凉金粟堆，寝殿非昔制。兹何尚巍然，石门锁松桂。谁能手斧柯，千春扫氛翳？（刑馀之人，假以事权，未有不偾国事者。痛切言之，而有望于扫氛翳之人，后果有如其言者。详见于瑁湖相公诗后。）  

○韶州至清远道中杂诗  

浈阳峡百里，两崖状如门。江流日漱啮，崩剥露危根。空中颐ニ削，骨立龙虎蹲。孤舟出其下，凛然凄心魂。石戴万篙眼，壁萦千牵痕。溯流行良难，下峡如星奔。滩急波易驶，林深景常昏。奇峰递迎送，百千互卑尊。或肖天榜挂，或疑铁骑屯。心赏不暇接，目眩难具论。古来投荒人，郁结声长吞。壮观有如此，何必非君恩？（末为投荒者慰，即“九死南荒吾不恨”意。）  

○韩蕲王墓碑歌  

灵岩山前冢累累，荒烟野蔓不足悲。巨石がテ戛松际，旁人云是韩王碑。韩王蜕去五百载，当年英名至今在。弯弓夜月射奔鲸，拔剑寒沙清瀚海。一朝雄姿为枯骨，麒麟高冢营山窟。黄肠便房天府出，守冢万家拜百笏。岁久但见蒿与藜，豺狼入穴狐兔啼。惟留一片石，千古灵岩西。灵岩峰高入云霓，韩王勋名与之齐。惟王勋名震千古，手奠坤维揭天柱。挥日之戈射潮弩，半壁江山留宋土。可怜后此竟何人，忍使铜仙泪如雨！梅花落尽梨花开，游人络绎灵岩来。但上琴台寻响さ，何人山麓披蒿莱？碑高三丈字如掌，帝制鸿文盛褒奖。纵使碑元刂墓尽平，盖世功名在天壤。君不见钱塘饮马江不流，凤山宫阙为荒丘。张王秦相墓何在，六陵萧飒冬青愁。（“纵使碑元刂墓尽平”二语，摸之有棱，便觉平调皆振。）  

○汴河行为方中丞欧馀作  

汴河之上河如弓，汴河之下河如龙。弓行千里正一曲，龙性变化无常踪。神禹凿九河，放著渤海中。千五百年尚一决，大亻丕不北而趋东。遂令梁泗间，至今朝陆暮壑无终穷。杀湍捧土谅非策，排沙漉海难施功。《河渠》之书一寸纸，蜩螗万喙听者聋。提纲挈目示要领，客邸幸见中丞公。中丞勋绩高当代，保障之功汴河最。汴城万里初为鱼，河北金堤又横溃。公也捧节来治河，赤手与塞滔天波。指挥人徒三十万，北河柳尽南河柯。大帚如山小如堞，一浪不敌冲风过。晨餐掬泥土，夕眠枕盘涡。以身为石发为草，乃感帝力鞭鼋鼍。荆隆口闭神马塞，汴河南北重蚕麻。岂知功高定遭忌，讴吟翻促弹章至。旋闻东郡罢王尊，那得通侯赏延世。自尔长揖还东山，角巾啸傲江湖间。弈秋敛手向棋局，坐看黑白纷斑斓。昨闻清口决，又报漕河干。高堰塞复漏，归仁筑未完。胸中热血不可呕，相逢当路只缄口。丁宁翻向芒鞋客，画笏川原尽纡直。淮泗之间皆土山，眼前此意无人识。（自注：方云：一石水而八斗泥，河日南徙，南中地亦日高，淮、徐间遍地皆水，实遍地皆山也。）养痈裹创愁内蚀，不病河南病河北。负薪沉璧徒区区，疏不成疏塞非塞。吁嗟天意难可知，劝君且尽金屈卮。淮黄清浊乱已久，南土岂合偏疮痍。复禹旧迹理亦得，灾黎百万将安之？吁嗟天意难可知！且为公歌汴河诗，洗眼坐待河清时。（下流不泄，上流日高，宜汴、泗、淮、徐间民常为鱼也。绩劳者斥，而任事者比于养痈流毒，何时已耶？惟听之天意而已。）  

○赠杜于皇  

男儿无家复无国，六合飘然一孤客。客行落落云出芩，其去无迹来无心。山水佳处便淹泊，偶然相逢不可寻。黄冈豪士世无偶，胸吞云梦者八九。神鹰铩翮不能飞，丹霄碧海将安归？三十年来泛江舸，大块无尘能著我。商山须眉大泽裘，游戏人间无不可。往年访友扬州城，州人喧呼看岁星。如云冠盖趋门庭，先生酣眠醉不醒，醒来洗眼焦山青。金焦如螺意不快，一叶翩然下江濑。青丘方壶不可期，白龙赤鲤遥相待。我亦汗漫之遐亏，束发结交多老苍。惟翁差池未识面，江云关树空相望。锡山叶脱蠡湖朗，散步禅房见筇杖。怪来避地已经年，笑我劳劳逐尘鞅。昆明劫火方洞然，老鳌山波接天。土偶桃人莫相笑，久客会有还山年。先生无事但宴眠，大瓢满酌清泠泉。君不见君家杜陵丧家者，茅屋秋风泪盈把，挥泪高歌《洗兵马》。（是畸人，是豪士，是诗老，而归于遗民，奔放顿挫，有千金战马流波蓦涧之奇，一结尤见神勇。）  

○烈士行赠赵义庵  

〔义庵，汴宋裔孙也，为人精悍勤敏，京口顾侍御奇重之。侍御以事见法，义庵独身入都，经纪其丧，脱两孤于厄，有古烈士风。余与侍御弟交旧，因识义庵。今秋重遇之金阊，悲其老大远蹇，而高节罕有闻于世，遂为歌以叙之。〕  

宝刀削葵马守户，当今烈士贱如土。举头不识赵王孙，空向陈编吊婴杵。王孙二十逢乱离，才高胆盛无人知。江东顾荣目如电，一豹贱却千羊皮。玳簪珠履正杂沓，王孙落落无他奇。邛崃坂上高车覆，御史门前乌夜哭。三千上客散如星，义故儿郎抱头伏。可怜端正骑羊子，鞭笞蹴蹋奚官里。白楸三寸无人收，骨肉苍黄窜荆杞。王孙此时气拂云，赤手真入磨牙群。陈容甘共藏洪死，习脂不畏曹瞒嗔。精诚贯日智略凑，抱还孤儿如有神。潜藏抚护麟种存，丁宁莫遣家人闻。沉吟此事廿寒暑，中郎坟土蒿如柱。王孙落魄尚关河，失路骅骝老无主。昔年遇君清淮流，今春遇君燕市头。苦言奔驰不称意，一官束体如赘旒。苏台何意仍相值，短鬓尊前泪双滴。瓠瓜在地根在天，黄杨一闰一回厄。吁嗟万事如惊波，翻云覆雨何其多！褚渊封侯袁粲死，如君岂得辞轲？萧萧凉雨胥江暮，题诗别有伤神处。江头不见酒家佣，瀚海羝羊何日乳？（起用兴体，见眼前义士不能识别，而徒凭吊古人为可慨也。中叙其秉心之诚，赴义之勇，机智之密，而终于落魄不遇，将归泯没，能毋抑郁于中耶？此种诗当羽声慷慨歌之。）  

○登五老峰最高顶  

我浮鄱湖望五老，万仞秀出天中间。云气蒙笼乍开合，恍疑蓬阆难跻攀。岂意今朝策藤杖，逍遥遍踏五峰上。寒空啸裂碧玻璃，大地山河收寸掌。南康军城一叶浮，扬澜左蠡横天流。白沙赤岸错如绮，烟林点点天南州。天公妒我尽远景，故遣飞云夺峰顶。如轮如席掠面来，万象斯须不留影。乘云我欲之帝廷，稍为匡君呜不平。兹山何者让衡霍，不岳不镇谁使令？一笑颠仙扶我住，世上空名了无据。餐霞吸露快即休，多口无遭帝阍怒。（先生为多口所增，故尔落职，末路随所感触，借以抒写，空灵变幻，实处皆虚。）  

○华峰顶  

昆仓之脉从天来，散作岳镇千琼瑰。帝怒东南势倾削，特耸一柱名天台。天台环周五百里，金翅擘翼龙分胎。峰峦一一插霄汉，涧瀑处处奔虹雷。华顶最高透天顶，万八千丈青崔嵬。乘云御风或可上，我忽到之亦神哉！游氛豁尽日当午，洞视八表无纤埃。南溟东海白一杯，括苍雁宕青数堆。千峰簇簇莲花开，中峰端严一莲台。华藏世界宛如此。醯鸡不识良可哀。渺茫夸阆苑，荒忽求蓬莱。何如天台灵异在人境，劫火不到无三灾。神泉自流，琪树不栽，弥山药草，满谷丹材。应真隐显混樵牧，飞仙游戏同婴孩。羲之乏灵骨，太白非仙才。已住神山却归去，空馀石屋寒苍苔。我已梦觉墙根槐，安能更逐鱼龙う。径须习定栖峰顶，饱看沧桑三百回。（文章最重起手，如张说作《姚崇碑》，起手八柱擎天数语也。题得昆仑之脉从来二语，下便纵横说去，无不中节。中一段眺望山海，状出天台如莲华之形，而华顶又如莲台，真是兴酣落笔。予尝登其顶，愈知此诗之佳。）  

○荔支盆  

荔支盆，来三山，枝头壅土生根难。荔支盆，上建浦，冲波峻滩挽舟苦，短逢愁日复愁雨。荔支盆，过仙霞，千夫肩荷百吏遮，汗流骨出愁鞭挝。从此浮江溯河去，严程昼夜不停住。焦枯颠顿十存五，寥落猩红缀孤树。蓬莱宫中掩露尝，冰丸入口流琼浆。宁知一丸数金值，百旬劳扰千村忙。大臣事君自有礼，忠孝不在养口体。争新作俑彼何人，绎骚烦费无穷已。不贵异物惟吾皇，勤求民隐恒如伤。谁能上书罢贡献，令人千载思唐羌。（东坡“洛阳相公忠孝家，可怜亦进姚黄花”，犹属婉讽，此正襟而谈，归美君上，而望臣下之陈书，尤为得体。）  

○金山  

万古标形胜，中江一柱尊。水分天作堑，地坼海为门。钟磬来波面。蛟龙聚塔根。蕲王血战处，坠马有惊魂。（张祜《金山诗》一结不振极矣，此真神完气足。）  

○峡江  

峡江山对锁，不觉有江来。船向羊肠出，城临虎穴开。烧穿岭急，水碓拨云回。客鬓先秋白，何烦一叶催。（一起峡中形势写尽，此下直如破竹。）  

○赠钱饮光  

蹀血生还万里天，土床树屋尚依然。笺余《易象》研朱细。踏遍云山著屐便。久矣泥涂书亥字，凄其衰白感丁年。谁怜灵武麻鞋叟，老向空山拜杜鹃。（钱先生一生学问志节，悉为传出，“亥字”、“丁年”，脱胎飞卿，而工力亦可相敌。）  

○经姜给谏墓作  

青峰一曲抱愁云，中有先朝谏议坟。往日儿童识邹浩，到今野老哭刘ナ。山头树屋称残卒，地下戎衣见故君。埋骨便为干净土，丰碑华表漫纷纷。（给谏临没曰：“我奉先帝命，遣戍来此，殓我当以戎衣。”其子从之。）  

○二姜先生祠（自注：给谏采、行人垓。）  

轼辙齐名世早知，百年忠义系人思。忠传折槛排奸日，义想衔刀伏阙时。两地青磷埋宿草，一山红树妥新词。吴门野老多相识，雪涕争看《幼妇碑》。  

○白雪楼  

百尺高眠四海空，沧溟文坫夙称雄。生平娄水埙篪应，死耐虞山玉石攻。盛世才华容傲睨，达人官爵谢牢笼。清严标格依稀在，华鹊苍寒落水中。（四语耐攻，攻而不尽破也，犹刘随州“五言长城，秦系攻之”之意，若二袁、钟、谭竟不耐攻矣。于此见下字之妙。）  

○登嵩山绝顶  

不辞触热上嵩巅，欲遣双眸尽八埏。翠岭千重包楚塞，黄河一线下秦川。长安远隔浮云外，乡国微分匹练边。清啸一声鸾鹤应，随风飘去落何天？（声彻层霄，高于王、李登岱诸作。）  

○吴圣玉归自辽左志喜  

梦想流人紫塞边，每依雁候祝南旋。不图真有珠还日，始信非无羝乳年。人痛嵇康罹横夭，天哀李燮予生全。乡音无改容颜肖，破涕应知慰九泉。数行墨牒只身归，叹息家园事总非。门巷凋残馀燕垒，亲朋零落半鹑衣。难寻手泽书千卷，且拜荒阡树十围。野老村童争拥看，乌头能白世间稀。  

○赠屈翁山  

燕山晋塞早凭陵，老去丘园自枕肱。奉母安期蒲九节，著书弘景阁三层。琴心久歇辞谣诼，龙性初驯避弋。终竟才人须学道，才华减处道缘增。（果能敛才学道，则无身后之浮言矣。赠人以言，正应尔尔。）  

○浴日亭  

孤亭临望尽重溟，天水相摩不断青。日跃半洋皆紫电，潮来大地一浮萍。鹏游世界原空阔，蜃吐楼台自杳冥。何必褰裳慕蓬岛，当知此地即珠庭。  

○羊城杂咏（录一）  

历山尚住宋遗民，文陆当年事苦辛。穷海不春犹正朔，孤航无主自君臣。忠魂郁作潮头怒，浩气蒸成蜃阙新。异代流风多感激，草间时有纳肝人。（吊文、陆而并及明末诸忠，捶字结响，掷地当作金石声。）  

○广武  

盖世英雄项与刘，曹奸马谲实堪羞。阮生一掬西风泪，不为前朝楚汉流。（嗣宗含蕴意为作者道出，知人论世，正须如此。）  

○天柱峰僧饷黄独  

黄独分来瓦铫边，香丁紫芋大于拳。笑他懒瓒浑闲事，误却长源三十年。（借煨芋事比例，巧于立言，诗人之心，比似春蚕作茧。）  

***☆徐钅九***  

字电发，江南吴江人。康熙己未召试博学鸿辞，授翰林院检讨。著有《南州草堂诗》。  

○虹亭先生为龚端毅赏识。端毅临没，谓梁真定曰：“负才如徐君，可使之不成名耶？”于此见前辈之爱才，而虹亭之见重于端毅，实有使之心折者也。生平填词极工，晚岁成《本事诗》，远地购求，比于洛阳纸贵。  

○送方尔止还金陵  

尔从水来，片帆不肯住。乘风夜过洞庭西，芦花瑟瑟满寒渚。渚清沙白今送君，朔风旅雁高入云。官司捉船船户避，津吏前头不敢行。问君归思一何切，笑指征衣已百结。旅馆朝来花正繁，客愁今去柳堪折。双桨随君送君去，莫忘江城离别处。遥指金陵宫阙旁，蒋山夜火乌栖树。（住意尽而不尽。）  

○落花篇  

洛阳城外花如绮，洛阳城内歌钟起。一夜东风吹满枝，片片花飞逐江水。江水春流暮转深，江干日暖生紫。参差碧树波光里，荡漾红潮愁杀人。忆昔郊原全盛日，芳菲千里春如织。香车翠掩红妆，宝勒金羁跨紫陌。陌上游丝争绕树，娇莺乳燕纷相度。桃李蹊成白日斜，棠梨院锁黄昏暮。谁料繁华类转蓬，纷纷堕紫又飘红。杜鹃血染胭脂里，蛱蝶魂迷芳草中。叹息年光空自好，玉颜零落凭谁保？花谢花开无尽期，委地飘阶不须扫。别有佳人敛翠眉，翩翩衫袖泪双垂。明年依旧花争发，开落庭前知为谁？（春花开谢，岁以为常，而芳华一去不复返矣。比唐人意转觉婉约可思。）  

○晚发京口  

溯回泱漭忽闻鸡，风饱江帆叶叶齐。瓜步晓钟寒雨歇，楚天浓树湿烟迷。已从击楫悲荒垒，更想沉舟听鼓鼙。回首瓮城山色远，惊涛犹在海门西。  

○古意  

欢从京口来，侬向秦淮住。一夜暮潮生，分离不知处。（与“君家住何处”一章，同一声口。）  

○十八滩  

万壑千峰送客舟，槎牙怪石水交流。岭猿莫更啼深树，只听滩声已白头。（极写滩声之可畏，中夹入岭猿一语，则险恶愈出，此加一倍法也。）  

***☆李澄中***  

字渭清，山东诸城人。康熙己未召试博学鸿辞，官至侍读。著有《渔村集》。  

○题丁野鹤先生鱼龙卷  

何人怀此跋浪情，下笔快写沧洲鲸。世间万事难自料，为龙为蠖须臾成。荇藻交戛细如缕，小鱼琐屑何足数。中流忽断烟波开，乾坤冥冥杂风雨。此时海裂天吴愁，沧江倒立昆仓浮。中有赤鲤闪光彩，金鳞逆水声飕飕。仿佛疑听洪涛风，细观又似蓬莱宫。星海下注积石远，黄河上溯龙门通。鲔昂藏不知量，鼓鬣摇亦争上。可怜鱼服苦束缚，拨刺泥沙色惆怅。赤鲤力猛陡一穿，双角突出雷火缠。半身未化露鱼尾，半身已入天门烟。呜呼龙变不可测，画工具有神明力。云行雨施遍八极，涸鲋蹄涔泪沾臆。（通体精采，一结如读《感士不遇赋》。）  

○涿州  

闻说蚩尤雾，轩辕此地过。德衰开战伐，功定纪山河。锁钥孤城壮，风沙落日多。太平畿辅近，深夜有笙歌。  

○晚抵襄阳  

樯上一乌啼，灯明两岸齐。星垂古岘口，月照大江西。地险分南北，时平罢鼓鼙。儿童清夜里，还唱《白铜》。  

○登太华寺大悲阁望滇池作  

香台高拥万山平，无数烟云绕涧生。杯底岚光浮太华，檐前秋色挂昆明。空馀战垒悲戎马，似有霜风动石鲸。我醉欲留归路晚，满湖鸥鹭棹歌声。（三语是登，四语是望。）  

○沅州山中闻鹧鸪  

空山雨气散新秋，匹马王程不少留。怪尔声声行不得，七千里外过沅州。  

***☆徐嘉炎***  

字胜力，浙江嘉兴人。康熙己未召试博学鸿辞，官至内阁学士。著有《抱经斋集》。  

○丁巳新秋宴集李客部园亭送李南枝分符之武林  

水精帘卷夜光浮，莲叶田田梧叶愁。燕市离筵南浦月，吴山归路驿亭秋。客星已见双辞阙，乡梦还惊独倚楼。醉踏轩辕台畔草，丁香可解结绸缪？  

***☆陆***  

字义山，浙江平湖人。康熙己未召试博学鸿辞，官至内阁学士。著有《雅坪集》。  

○都门人日送高念祖南归  

燕市同为客，君归我尚留。凄凉《鹦鹉赋》，憔悴裘。春酒销微禄，乡园托远愁。寄言同学者，心事愧林丘。  

○自丰城抵万安江水大涨  

春江灌潦水，百堵没沧洲。釜已游鱼鳖，涯难辨马牛。橹声来木杪，帆影度城楼。双剑沉何处，清宵起暮愁。（杜诗写江涨未曾及此。）  

***☆丘象随***  

字季贞，江南山阳人。康熙己未召试博学鸿辞，官洗马。  

○怀张虞山琼州  

何处望琼州，中原地尽头。蛮烟山万点，海雾蜃千楼。身世乾坤失，生涯日夜浮。更堪烽火急，消息断高秋。  

○赠程穆倩  

病后相逢邗水涯，岁寒雪压客庐斜。纵然淡尽人间事，又写青山过酒家。（以画易酒，韵事也，得上句一衬，则倍形其韵矣。诗须如此用笔。）  

***☆钱金甫***  

字越江，江南上海人。康熙己未进士，召试博学鸿辞，官翰林院编修  

○赠魏惟度  

梦断春明号隐沦，闽江清浅好垂纶。偶停司马游梁骑，暂作嵩山采药人。种树书成闲课仆，卖文钱到便留宾。侧身天地蘧庐似，卜筑何须问四邻。（人间乐事，无过于此，何必沉溺于春明梦中耶？）  

***☆倪粲***  

字ウ公，江南江宁人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。  

○送乔文衣之剑州  

渝峡远通涪万水，嘉陵险接阆中山。分符刺史初行部，旧语参军正解蛮。ㄅ布芋田征税薄，青松白鹤讼庭闲。他年更奏殊方绩，应在文翁伯仲间。  

***☆袁佑***  

字杜少，直隶东明人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院编修。  

○月夜游秋水桥岸  

藉花短短苇花齐，渔艇秋烟草阁西。出寺溪云随意远，过桥山月趁人低。与谁相对惟孤鹤，何处寻僧信杖藜。砧杵不闻千户静，萧萧城阙夜乌啼。  

○玉阶怨  

玉阶无人行，徘徊玉阶侧。皎皎明月辉，照见妾颜色。（未尝言怨，令人言外思之。）  

***☆高咏***  

字阮怀，江南宣城人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《遗山堂诗》。  

○临江中秋同诸公慧力寺泛舟回遂集愚楼玩月分体各赋  

丁丁莲漏秋宵短，银屏华烛明高馆。瑶席清尊坐不迟，芳洲画楫归何缓。入窗花雾香蓊蒙，珠帘四角垂玲珑。桂花扶疏玉除冷，菡萏披折金塘空。千家罗幕兰灯淡，明月正过寒江东。群山寂寂锁苍翠，碧汉金波光泻地。挥杯夜醉使君楼，题诗晚出城南寺。美人接座气堂堂，麒麟腰争腾骧。雄剑弗刂钟烁紫电，北斗挂户森长芒。二十五声何太早，胡床坐啸重倾倒。朱栋华榱倚半空，凤丝雁柱愁清晓。霓裳仙子归海宫，沾衣凉露回天风。桃笙醉卧不知处，东方叠浪朝霞红。（结处得“东方渐高奈乐何”意。）  

○宿青溪  

青溪独宿处，远火出江波。醒酒思残梦，归渔闻夜歌。月斜人语定，舟晓棹声多。九子烟霄外，劳生只暂过。（三四传出孤舟夜宿之神。）  

○游青原山寺  

青原山半寺，积雨长苔痕。路转遥闻水，峰回青到门。云林清磬落，岩屋影堂存。欲问无生偈，孤云起石根。  

○过谢皋羽墓  

许剑曾传此地游，丰碑遗墓尚荒丘。龙髯堕海三宫泪，马鬣封山万古愁。处士宅边寒雨夜，严陵滩下暮江流。当年恸哭声如在，听罢西台桧柏秋。（西台恸哭，为文丞相也，故有第三句。墓在钓台旁，近方干故宅，故颈联及之。）  

○归舟作  

江上郡山拥髻螺，楚王台畔榜人歌。白风里暮愁重，红藕香中秋梦多。渔火夜残收别浦，水禽月出叫寒莎。频年踯躅孤舟客，回首平生空浙波。  

***☆范必英***  

初名云威，宁秋涛，江南长洲人。顺治丁酉举人，康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。  

○诸将  

无诸台上英风起，千载重来顾盼雄。父子河山兼两越，弟兄花烛盛中宫。雕旗铁阵参云黑，龙马珠江浴日红。回首伏波铜柱远，军威更在挹娄东。（此耿氏未谋逆以前诗也。宠荣至此，而遥应吴逆以为声援，其不旋踵而扑灭也，宜哉！）  

十年羁旅田横客，伏仗剑功成茅土分。环海尽为新属国，归朝即拜后将军。御刀龙雀光如水，宫锦葡萄色似云。金殿谢恩旋出镇，雅歌还得奉南薰。  

***☆冯勖***  

字方寅，江南长洲人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。  

○十二辰诗赠昆山支逸人  

小儿砾鼠称老吏，贱士食牛成国器。虎头书生亦不羁，浪把兔毫轻掷地。支公种松鳞作龙，冥心浑忘蛇与风。马鞍山前钓秋水，无人知是羊裘翁。眼见猕猴画麟阁，又闻群鸡戏孤鹤。蝇营狗苟一笑中，廿年稳卧野猪峰。（题近于纤，然古人已创为之，点入十二辰，一归自然，若有神助。）  

○沈庄樗幽居  

杨柳塘东更向东，绿浦红蓼各成丛。三家村口少人过，独木桥边有路通。老屋短垣披薜荔，主人长日注鱼虫。客来仿佛桃源内，鸡黍为欢话古风。（此太史赠先大夫者，写景属辞，如读《缶鸣集》中长句。诗成四十年矣，每一披读，情事宛然。）  

***☆王昊***  

字惟夏，江南太仓人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。著有《硕园集》。  

○硕园系凤洲司寇之后，娄东十子中，尤铮铮有声。  

○兵船行  

阵云压城日光白，羽檄纷驰骑充斥。飓风昨夜起鲛宫，斗靓千群复何益？忆昔军兴催造船，吴民髓竭无金钱。刺史流汗县令哭，老农含血遭笞鞭。一朝连烽迷海道，帆樯如山倏然倒。旗鼓虚张杨仆营，艨艟已入田横岛。沙溪十里飞黄埃，人家门户昼不开。横刀跃马满街市，海船方去官军来。君不见军中健儿不羞走，尽是幽并好身手。十村九村无人烟，不扫鲸鲵扫鸡狗。（造船累民，为清海氛也。乃遇寇退避，复扫村民，兵船之祸烈于寇矣。吴野人有《造船匠》一篇，应纪一时之事。）  

○日本双刀歌为子存叔赋  

鹈之膏双干将，灯下拂试生神光。青蛇赤蛟欲隐跃，忽令四座惊寒霜。雀环色黄犀靶黑，积铁传来海东园。风胡欧冶知何人，却带千年战场色。娄城斗气非模糊，雄者不飞雌不呼。床头夜夜肯相守，吾家大阮频摩挲。男儿意气自奇突，试脱儒衫舞《回鹘》。莫借他人去报仇，尊前且伴封侯骨。  

○久客  

久客长如梦，危魂辄易惊。关河全杀气，鸿雁自秋声。愁病兼人鬼，亲朋隔死生。何堪寒夜雨，独坐忆围城。  

○黄州杜于皇兵阻客娄赋此慰之  

满眼黄尘厌甲兵，更怜楚国滞归程。凉窗雨歇鸿初急，古寺钟残月倍明。作客岂宜逢乱世，离家谁道又危城。莫将庾信江南泪，一夜平添白发生。（连前久客一首，系明社初屋时作。）  

○杂感  

直北长河日夜流，宣房遗迹总堪愁。黄旗万舸喧淮口，白马千家哭汴州。筑岸已迁都水使，转筹谁是富民侯？可怜璧马虚沉外，不救南方赤地忧。（此言汴河冲决，而江以南转忧旱也。）  

云旗金甲驻沙滩，横海楼船旧筑坛。王举帆风正急，孙恩归岛水犹寒。由来北府屯原重，自古长江守独难。浮玉山头兵十万，帐中好把阵图看。（此为海寇郑氏破朱方趋金陵而作。）  

极天烽火倦登楼，兵甲遥传控上游。绝徼赵佗新属国，雄藩刘表旧封侯。湘潭浴马千营晓，彭蠡吹笳万帐秋。回首古来龙战地，不堪江左荆州。（此为逆藩连兵，荆、襄未靖而作。  

○事非一时，岂诗固随时而作，后以杂感名之者耶？）  

***☆邓汉仪***  

字孝威，江南泰州人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。  

○孝威与国初诸前哲游，洽闻广见，所选《诗观》共四集，虽未脱酬应，然亦足备后人采择，尝度大庚岭有句云：“人马盘空细，烟岚返照浓。”新城王公赏之。  

○平淮西碑  

雪夜功成罢鼓鼙，昌黎碑版照淮西。文章何意开谗妒，妇女偏能混品题。易代磨崖争日月，当年奋笔扫鲸鲵。只今苍碣斜阳外，频见游人驻马蹄。（李妻唐安公主谓碑文归功裴度，诉于帝，命仆其碑，诏段文昌重撰立碑。其实段叙功，转不如昌藜之明也。后宋代陈晌毁段碑，仍立韩碑，千古快事。）  

○枕烟亭听白三琵琶  

寒日林园尊酒陈，琵琶急响似西秦。赤眉铜马千秋恨，谱入弦最感人。北极诸陵黯落晖，南朝流水照青衣。都将写入《霓裳》里，弹向空园雪乱飞。（自注：时正雨雪）  

白狼山下白三郎，酒后偏能说战场。飒飒悲风飘瓦砾，座间人似到昆阳。天宝传头竟属谁，四条弦子断肠时。蛮靴窄袖当垆女，今日公然识段师。（盗贼纵横，沧桑变易，俱于琵琶中弹出，与落花时逢李龟年相似，所感深矣。）  

○题息夫人庙  

楚宫慵扫黛眉新，只自无言对暮春。千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人！（其用意处，须于言外领取。）  

***☆孙枝蔚***  

字豹人，陕西本三原人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。著有《溉堂集》。  

○溉堂诗辞气近粗，然自有真意，称其人品之高。近有秦人，胸无典籍，好为大言，至云作诗先洗去李、杜俗调。庸妄如此，而人群然信之，云远胜豹人，不可解也。录溉堂诗附记于此。  

○览古  

房隐陆浑，矫矫负令誉。天下为己任，高谈颇有馀。一朝将重兵，车战竟何如？所恃楫与秩，岂知皆竖儒。哀哉四万人。流血成沟渠。名士苦无用，万古成欷。有愧诸葛公，不轻出茅庐。  

○田家杂兴次储光羲韵  

娶妻非齐姜，置田非膏腴。结交非平原，或牧或樵渔。亲戚不我嗤，还复羡幽居。厨中办鸡黍，前溪漉虾鱼。相期风雨候，早更过吾庐。得巢雀相贺，得食鹿相呼。与尔共乡县，时来倾此壶。（得巢二语，比而兼兴。）  

野人常在野，鸟兽颇相关。嗷嗷叹众雀，求食何时闲。慨然念羲农，不生此世间。鼙鼓声不休，群盗满南山。衣食起干戈，世路多险艰。仁义那可恃，清净良难攀。莫言庄与老，不如孔与颜。（人心险艰，圣贤亦难化之，转念及老，庄之清净，作者无可如何之辞也。因众雀求食中有感触，此赋而兼兴。）  

猎骑过青山，追逐良自乐。朝出长安城，晚投咸阳郭。笑谓田家儿，止如夸收获。乾坤方用武，人命轻鸟雀。养贼二十年，无人收河洛。空有长弓箭，不射枪落。大言竟何益，此辈真轻薄。（用储韵而自抒寄托。储诗村朴，此诗感慨，储作于乱离以前，此作于乱离以后也。）  

○马食禾代田家  

禾黍正油油，何人放马上陇头？碧眼虬须使我愁，向前长跪泪双流。租吏坐我堂，声高气正扬。县官早纳粟，不待禾登场。愿约马客至舍下，今朝为吏办酒浆。马客来，租吏去。早知马客能逐吏，马食禾尽不须虑。（恐马客去而吏又至矣，奈何！）  

○同友陪吴园次登多景楼，时园次赴湖州任  

出城送客共跻攀，万里烟云杳霭间。天下江山如此少，古来冠盖几人闲？潮头日午添帆影，楼角风微散酒颜。五马临行重回首，知君鱼鸟最相关。  

○游焦山  

风起中流浪打船。秦人失色海云边。也知赋命原穷薄，尚欲西归太华眠。（翻用东坡“性命穷薄轻江潭”句，各有其妙。）  

***☆傅山***  

字青主，山西阳曲人，康熙己未召试博学鸿辞，未应试授职，不就归。  

○征君归后，变姓名为公之佗，诗卷零落，只存一篇，以志梗概。  

○送友之秦中  

尔去褒斜道，秦关兵尚多。难堪儿女意，其奈鼓鼙何？战地惊鸿雁，秋闺怨骆驼。愿闻边火息，归计莫蹉跎。  

***☆盛枫***  

字丹山，浙江秀水人。康熙辛酉举人，官吉州学正。  

○盆花  

木性本条达，山翁乃多事。三春截附枝，屈作回蟠势。蜿蜒蛟龙形，扶疏岩壑意。小萼试嫣红，清阴播苍翠。携出白云来，朱门特珍异。售之以兼金，闲庭巧位置。叠石增磊，铺苔蔚鳞次。嘉招来上客，宴赏共嬉戏。讵知ぼ干薄，未久倏憔悴。始信矫揉力，托根非其地。供人耳目玩，终惭栋梁器。芸生各因依，长养视所寄。赋质谅亦齐，岂乏干霄志。遭逢既错误，培覆从其类。试看千寻松，直干无柔媚。（屈折求媚，岂栋梁之材乎？通幅比体，使人言外思之，主意在一结。）  

○白洋河阻风  

大河流日夜，噫气北风号。雾影霾鱼市，寒威缩马毛。客程千里倦，酒价一时高。欲作懵腾计，终宵聒怒涛。（刻写风寒，不留馀力。）  

○黔阳  

云压万峰低，秋江晚树迷。篮舆凌木杪，驿路挂城西。有客停孤馆，无鸢下五溪。萧萧楼外雨，愁绝听寒鸡。  

○咏燕  

落日亭亭向夕低，画梁不见一双栖。侍儿今夜搴珠箔，归路红楼莫遣迷。  

***☆陈王猷***  

字良可，广东海阳人。康熙辛酉举人，官连州学正。  

○由方丈右转上海山门（自注：海山门，丹霞山最高处，缘铁索乃可上。）  

飞楼倚岑，环回觉路塞。四望穷跻攀，斗绝石痕辟。窥天刚半线，拔地乃千尺。鬼斧凿何年，俨有巨灵跖。雕鹗息羽翰，猱ㄑ罕踪迹。当兹敛形神，直上缓登陟。铁纟宣右钩梯，手腕参足力。左顾然深，Е洞曛以黑。纳趾踵外垂，高尻面内迫。神人御风行，中道尚栖息。（自注：崖中有御风亭。）况在尘世间，宁有次仲翮。我幸及其巅，置身高Σ{山各}。出险凭虚无，茫然荡心魄。（苍茫似杜，镂刻近韩。）  

## ●卷十三  

***☆赵执信***  

字伸符，山东益都人。康熙己未进士，官左春坊左赞善。  

○赞善以宴饮观剧去官，时年尚未壮也。高才被放，纵情于酒，酣嬉淋漓，骂四座，借以发其抑郁不平之概，君子可以谅其志焉。  

○生平服虞山冯氏定远，称私淑弟子，而于渔洋王氏，著《谈龙录》以贬之，然责人斯无难，未必服渔洋之心也。诗品奔放有馀，不取蕴酿，兹所录者半属《观海集》中之作，馀略见云。  

○弃妇词  

两姓无端合，亦复无故分。昔时鸳鸯翼，今日东西云。浮云本随风，妾心自不同。君心剧无定，见弃如枯蓬。出门拜姑嫜，十走一回顾。心伤双履迹，一一来时路。留妾明月珠，新人为耳。不恨夺妍宠，犹得依君旁。宝镜守故奁，上有君家尘。持将不忍拂，旧意托相亲。此生一以毕，中怀何日宣？愿得金光草，与君驻长年。（得贞臣去国心事，令人徘徊赏之。）  

○彭蠡湖  

颢气中流转，烟光四周遭。层波碧离离，秋色寒滔滔。泠然乘风游，托身任毫毛。仰观天垂象，旁见林露梢。山移舟向背，目荡心飘摇。北望千帆走，灿若组纟川交。五老云外笑，人世心魂劳。明当接匡君，举手为我招。（“山移舟向背‘五字足抵一篇游记，觉“帆随湘转，望衡九面”，语犹繁也。）  

○泛海言怀  

忽登万斛舟，如蹑长鲸背。寄身入无涯，旷览乾坤态。潮动风色遒，棹急云光碎。潜通云气游，迥出人境外，千山相簸荡，六合欲横溃。顿觉丧我吾，何知齐小大。幼安漂泊久，谢傅襟情在。谁发小海讴，回帆引雄概。（“潜随元气游”十字，应补木玄虚之缺。）  

○无风溯江崇朝十里忽得午风快然成咏  

欲知舟上泷，譬若鱼升木。因循日高舂，跌宕水一曲。欹岸黄叶林，时露参差屋。遥数天末山，苦恋篷际目。何来快域风，径为鼓帆腹。有如绝尘马，或是避弦鹿。奔云乱鹅鹳，碎浪喧琴筑。列堠争送迎，顾揖不暇瞩。榜人啸闲逸，余亦谢拘束。通塞自有时，结念毋欲速。（主意在末二句，能息人躁进之心。）  

○行十八滩中  

滩行日百转，转转山四围。寒流中屈曲，郁怒不自持。秋凛肃杀气，陆发龙蛇机。回风地底来，雹雨皆倒飞。乱石势腾攫，狞恶各异姿。似嗔舟船逼，列阵前相追。篙师工避就，色授颐指挥。蓄力争毫发，险途生坦夷。游子阅奔峭，惊定翻耽奇。秋云摇水壁，杉木森下窥。弄波情无极，棹月愿犹违。夕阳驻西岭，为我延清辉。（极险后写出清夷景象。）  

○平度州道中望东北诸山  

秋风吹倦客，缥缈凌紫霞。赤松仙人要我去，为驾白鹿青龙车。羽轮飘飞不自制，始计已失秦琅邪。大劳小劳远相待，云外如鸟遭笼{奴}。明霞碧落杳梦寐，玉女有爪羞搔爬。北行度胶水，惟见尘与沙。晴岚百里豁心目，高望一点青于鸦。众山肩随出，戢戢木末争槎丫。天柱孤标倚萧爽，下笑两髻鲁始ヮ。东莱泰岱列，首屈不敢加。譬人名既成，无事相矜夸。大泽东来独雄杰，森然列仗排高牙。云峰飞瀑落千尺，烟光蜃气无由遮。台阁嵯峨布空曲，浮金炫碧生<谷含><谷牙>。我今矫首意惝恍，况于抗策穷幽遐。人生能几何，引领白日斜。海山有约易错<辶Ф>，此中便可终来家。（形容东莱、泰岱，累幅难尽，此以撇为点，工于避就。）  

○雪晴过海上，适海市见之罘下，自亭午至晡，快睹有述，时十月十日  

今晨雪乍晴，寒日升扶桑。出门邀河伯，东向同茫洋。昨日之罘山，紫翠点水如鸳鸯。未到二三里，见人欲飞翔。坐来忽复不相识，回峰叠嶂皆摧藏。赫然烟霭中，城郭连帆樯。疑是秦楼船，归来阅千霜。又疑瑶宫与贝阙，神山倒影沧流长。飞仙骖虎豹，晃漾凌波光。招招不得语，目极天苍黄。同游竞指是海市，对之使我神扬扬。岁序闭水雪，鱼龙走颠僵。非时出瑰丽，此遇超寻常。当年苏夫子，雄姿自炫惊海王。渐予本凡才，未敢纵笔相颉颃。不请亦得睹，失喜欲发狂。巨川细流两无拒，信知大海真难量。准拟还家诧乡党，讵肯此地辞杯觞。天穷人厄总莫问，微尘大地俱荒唐。客散境变灭，半山还夕阳。醉归却听暮潮上，浩浩天风吹面凉。（中空写海市，后以一语点出，作法甚变。末翻用苏公语，见大地如尘，天穷人弃俱勿问也，可以想其胸次。）  

○人日韩江归兴  

春寒晴压空江水，山翠云光荡船尾。篙师挝鼓作回帆，万里还家从此始。人日他乡人别离，郊原新绿已参差。遥怜沙渚多阳雁，肯向东风更退飞。  

○中秋与南村泛舟石湖望月  

王郎与我能无愁，客中放棹寻清秋。清秋了知在何许，且远城市辞歌讴。胥江水洗天宇净，片帆轻驶如星流。横塘西去见山影，苍翠豁露霜烟收。楞伽灵岩两迎揖，此中安得无夷犹？湖光一曲萦我舟，与子呼酒相劝酬，以湖为酒恣拍浮。须臾湖月忽晃漾，照映天上白玉楼。须眉萧飒风飕飕，飘然疑坠海外洲，却视人世真蜉蝣。我已一身随落叶，子亦一官成赘疣。不见吴越俱荒丘，鱼城酒城何处求，伍胥种蠡同浮沤。惟有石湖湖上月，曾照石湖居士游。西施溪畔馀温柔，座中微笑寒花羞。子既醉矣我未休，回帆挝急不可留。夙昔中秋有此不，令我忆西湖头。（一涌而出，服其气盛。）  

○中秋夜与泾阳刘西谷编修吴山对月  

东见千里江，西见十里湖。寒光合离，荡此秋月孤。吴山秀接天，月出当其前。登高莽四顾，清辉满人间。远心忽飞扬，南北同一圆。我乘白鼋越沧海，君亦赤鲤辞秦川。忆昔燕市别，九十度盈缺。宁知来此地，复共今夜月。雄城百万家，歌吹方阗咽。邈然山颠客，一笑两幽绝。明日扁舟江上风，思君独在湖山中。  

○赴登州留别康海  

微雨牵行色，离觞且对君。预愁见何日，不惜手轻分。远海高于岸，空烟聚作云。来朝倚仙阁，吟望背斜曛。（五六境奇语奇，空烟五字，尤入微妙。）  

○寄朱竹检讨村居  

江村水树澹秋烟，不见幽人思悄然。往接簪裾三殿侧，近联踪迹五湖前。老为莺ㄕ渔翁长，闲上鸱夷估客船。各有弹文留日下，他时谁作《旧闻》传？（自注：竹昔著《日下旧闻》。  

○七言律少首尾完善者，传其佳句云：“客舍三千两鸡狗，岛人五百一头颅。”刻意求新，终非雅音也，故宁取和平之作。）  

○村舍  

乱峰重叠水横斜，村舍依稀在若耶。垂老渐能分菽麦，全家合得住烟霞。扶衰地有君臣药，劝酒庭馀姊妹花。雨玩山姿晴对月，莫辞闲淡送生涯。（此寓居吴中南园时作。）  

○寄洪思  

垂堂高坐本难安，身外鸿毛掷一官。独抱焦桐俯流水，哀音还为董庭兰。（思成《长生殿传奇》，于国恤时演之，宫赞在座，御史弹劾去官，事后以诗寄之。但比之董庭兰，未免视为门下士也。）  

○咏江岸拒霜花  

霜风翻袅袅枝，可怜闲淡与霜宜。江妃无语空含睇，妒杀天寒独倚时。  

***☆李孚青***  

字丹壑，江南合肥人。文定公天馥子。康熙己未进士，官翰林院编修。著有《野香亭集》。  

○丹壑十六岁馆选，人以黑头公目之，惜未四十辞世，故流传诗篇绝少。  

○雍丘晚行  

亭亭落日马蹄忙，两岸荆榛过外黄。岚气渐逢迷草木，烟村又见下牛羊。郑当时去谁留驿，范史云贫尚有乡。惆怅昔贤遗迹杳，青山无尽路茫茫。  

○秋日自遣  

金风萧瑟满怀春，篱豆花开逐番新。旧业已荒犹嗜酒，秋阳虽热不侵人。郑家婢妾如师弟，梁氏夫妻似主宾。我是海边息机者，任他门外急蹄轮。（家庭之乐无逾于此，陆剑南每有此种名句。）  

○稻孙楼  

拜石人何在，孤城气逼秋。郊原禾黍尽，愁上稻孙楼。（此米元章楼也。无禾黍岁，偏上稻孙楼，触目生愁矣。）  

○早秋送宋又宜由太原归里  

酒场吟地五年同，忽饯青门往事空。三叠歌残人不见，秋风吹泪古云中。（自是唐人神韵。）  

***☆王材任***  

字子重，湖广黄冈人。康熙己未进士，官佥都御史。著有《西涧诗钞》。  

○西涧早负盛名，去官后，自楚入吴，买钱牧斋拂水山庄居之，以诗自娱。晚岁困甚，晏如也。诗品杂唐、宋间，时有警句。  

○和李梅谷选君赠别韵  

去岁乘轺出井陉，今朝策蹇返江宁。须沾巴雪添新白，鬓点吴霜失旧青。旅梦都迷南北路，归程细数短长亭。从今不复看除目，手把神农《耒耜经》。  

○鲁港夜泊  

沙岸维舟近柳条，坐看浅水忽生潮。江湖夜静逾空阔，星斗风来欲动摇。月下望乡双泪落，天涯多病一身遥。鸡豚社饮应难与，独倚船窗尽酒瓢。（“星随平野阔，月涌大江流”，写尽江夜景象，此故工于脱胎，而星斗风摇，则又杜陵未道者。）  

○追忆梁益旧游  

梁州秋叶落纷纷，沮水西来沔水分。斜去遥知南郑路，道傍曾拜武侯坟。长藤婉婉缠秦树，寒雨昏昏湿栈云。邻近墓门谁勒石，征西尚有马将军。  

○黄河  

黄河万里来天上，积石龙门道路赊。已是秋风回瓠子，更怜春雨涨桃花。怒涛高压千金堰，急溜初回八月槎。三策至今思贾让，金钱那可委泥沙。  

○南昌即事  

章江依旧抱城流，枫叶芦花瑟瑟秋。南浦闲云迎故客，西山暮雨送孤舟。一千里外新蓬鬓，四十年前旧酒楼。（自注：予十五即有南昌之游。）莫上滕王高阁望，不堪楚尾与吴头。  

***☆沈朝初***  

字洪生，江南长洲人。康熙己未进士，官至翰林院侍讲学士。著有《不遮山阁诗钞》。  

○过塘西  

苏堤踏遍上吴航，萍末风生暮色黄。帆影带归湖墅月，衣裾留得芰荷香。采菱船过波纹碎，脱网鱼跳水气凉。行到小桥深柳处，人家烟火似横塘。（三四语顶苏堤踏遍归，造意造句在韦庄、罗隐之间。）  

○春兴  

归来安稳卧烟萝，花信风柔春渐过。满径白云人迹少，一帘红雨鸟声多。闲来垂钓常忘饵，病后慵书不换鹅。除却浮家更无事，办装先去买青蓑。（垂钓忘饵，书不换鹅，可以想其高品。）  

○收复汉中恭纪  

鱼贯悬崖邓艾军，衔枚一夜度连云。巴渝从此俱安席，莫待相如《谕蜀文》。司隶章临市不惊，铙歌声里庆升平。只今酱仍通贡，合挽银河洗甲兵。  

***☆梅庚***  

字耦长，江南宣城人。康熙辛酉举人。  

○同愚山少参维饶孝廉即席送位白归皖  

倚棹数归程，亲交次第行。独怜江月苦，偏向别筵明。背郭鱼龙气，先秋蟋蟀鸣。还家仍客路，更傍石头城。  

○落梅  

背城花坞得春迟，冻雀衔残尚未知。闻说绿珠殊绝世，我来偏见坠楼时。（不写题面，专写题意，自是绝世风神。）  

***☆彭宁求***  

字文洽，江南长洲人。康熙壬戍赐进士第三人，官翰林院侍讲。  

○拟古  

静躁殊轨途，人性安可矫。天既赋吾拙。何用逐机巧。始进苟不正，晚节何由保？所以达人心，立身忌草草。受恩惟恐多，入仕亦戒早。俯仰怀古人，守贞以为宝。（此即瞻庭先生言志之诗，生平进退，允符斯语。年命不永，未展素抱，朝野共惋惜之。）  

○送大兄南还  

重到承明半载馀，匆匆ゎ被返衡庐。营巢每笑逢秋燕，纵壑真同避钓鱼。三径春风侍童冠，一帘花雨润琴书。故乡自足林泉趣，最荷君恩许遂初。  

***☆金德嘉***  

字会公，湖广广济人。康熙壬戍进士第一，官翰林院检讨。  

○得张师石书却寄  

杜门久与故人违，忽有音书到竹扉。过眼物华双鸟翼，惊心风雨一牛衣。春云江树黄泥坂，秋水渔灯赤鼻矶。日暮狂歌当浊酒，不禁西望思依依。  

***☆许汝霖***  

字时庵，浙江海宁人。康熙壬戍进士，官至礼部尚书。著有《德星堂集》。  

○赠汤宗伯潜庵先生  

豫州天中央，文星木躔角。灵山拔嵩少，德水交伊洛。郁为人文区，名贤代有作。煌煌二程子，千载振绝学。后来渐榛芜，斯道孰开拓？先生出旷世，日朗萤火爝。蕴蓄富渊源，发挥启橐。本根秋实茂，藻采春华落。图报只辞章，中怀谅已薄。初登蕊珠榜，遂入石渠阁。朝廷爱人才，破例展猷略。分藩试攵历，江右专锁钥。蔚州老司寇，许予必斟酌。谓公真清廉，才品并卓荦。荐扬大臣事，彼此两不怍。适当时右文，设科召鸿博。公仍归禁院，献赋卑《五柞》。衡文来两浙，悉剖荆山璞。还朝品弥高，比岱长群岳。东南资重镇，宵旰切民瘼。简在抚吴中，民望胥踊跃。吴俗久奢靡，正气日以剥。大端示镇静，积习还淳朴。新图郑侠绘，淫祀怀英削。百事具规模，群情奉绳约。久困渐以苏，病夫遇良药。九重念旧臣，内召藉启沃。衮衣行有日，里巷惊以愕。耕樵出山野，商旅阗城郭。卧辙肩相摩，攀辕趾交错。公去国本端，公留一方乐。计大无曲犭旬，眷隆有深托。天子建文华，东宫开讲幄。岩岩师傅席，醇儒孰公若。礼仪视举止，恭谨愈盘ㄟ。崇阶领秩宗，三礼兼典乐。生平稽古力，蒙此雨露渥。忆余旧识公，回首事犹昨。初从魏公坐，相见获酬酢。公貌谦而和，公怀端且恪。始知贤达意，宁静必淡泊。仪型俨在兹，小鸟随。拜献忝后尘，发蒙仰先觉。近闻婀辈，丑正忌磊落。蝇营玉可点，火燎金欲烁。明良既相遇，众女任谣诼。愿公笃忠贞，襟怀等寥廓。他时明农归，悠然卧岩壑。（叙公之生平，杜老《八哀诗》体也。末述众小之丑正恶直，而以他日明农望之，公之不容其身已先见矣。久而论定，白黑昭然，彼谮人者，亦何益哉！）  

○送杨自西少司马终养归里  

铜柱留名纪壮猷，翩然彩服放扁舟。两朝养望储黄发，八座辞荣奉白头。客久谁无归里梦，官高偏忘倚门忧。先生爱日情何限，手Ρ陔兰进膳羞。（官高不能养亲，恋职有之，畏惧亦有之，然能哀切陈情，圣朝无有不谅其孝思者。王介甫云：“古人一日养，不以三公换。”居官者盍思其言。）  

○送张侍御归里  

孤忠原不问升沉，正气棱棱自古今。已见黄扉传谏草，何妨青海解朝簪。一鸣终落凭城胆，三黜宁忘报国心。从此归田把锄耒，涂泥终荷主恩深。（上章教孝，此章劝忠，立言自应尔尔。）  

***☆史夔***  

字胄司，江南溧阳人。康熙壬戍进士，官至詹事府詹事。  

○宫詹公诗当时不必有赫赫名，然迄今读之，意足韵流，无一闲句闲字，得唐贤之三昧者也。台阁而不涉应酬，山林而不入寒瘦，足觇诗品。  

○长干曲  

妾家长干住，嫁与里中儿。愿同比翼鸟，生死恒相随。岂知别离苦，郎作襄阳贾。昨夜邻船开，寄书与郎去。大堤花正飞，歌舞醉芳菲。但言估客乐，谁劝不如归。郎如白石郎，妾似青溪女。花落板桥南，年年长独处。何日下江潮，相迎皂莱桥。还忧风浪苦，中道滞归桡。（怨而不怒，是为雅音。）  

○合涧桥步月  

门闭乱山高，月出万象杳。揽衣步岩际，俯视群木杪。霜黄树色暗，地白人影小。湖光远蒙蒙，巢鹤近了了。猿啼晚更急，虎迹寒觉少。还归冷泉亭，会待山月晓。（诗思清入骨。）  

○飞来峰  

众壑递隐现，一峰独亭亭。怪石炼五色，神功开六丁。秀骨琢天巧，孤根辟地灵。花萼破空翠，剑戟攒高青。气若副星斗，势欲凌沧溟。三竺共偃仰，两高斗珑玲。木生不假土，泉出还无形。倒垂万菡萏，侧走千雷霆。鸟径不﹀Ю，鬼工太峥宁。万象归窈窕，百灵入晶荧。洞门雨色，石扇罗秋屏。松雪夜了了，阳光昼冥冥。花坞乱枫木，水泉鸣茯苓。（自注：山有枫木坞、茯苓泉。）代虎卫佛法，老猿守丹经。我欲问宝诀，归来炼黄宁。（极意刻画，读者如置身灵鹫峰间。）  

○发京邑  

靡靡即长道，承命发华。寒风吹易水，凉月渡芦沟。河梁霁暮色，驱车登古丘。西望九折坂，南顾江河流。江河多风涛，道路阻且修。欲济川无梁，引领心怀忧。厉揭古有训，慷慨怀前修。（慎风波，履正轨，言中言外均有之。）  

○陶靖节故里  

渊明居柴桑，日与庐山对。云何诗百篇，未尝道只字。乃知作诗者，适然与兴会。譬如日陶然，饮酒非本意。又如日鼓琴，无弦更高致。想见胸次间，纤尘无障碍。门柳故萧疏，篱菊亦蕉萃。徘徊墟里烟，慨焉发长喟。（诗以兴会成，道尽诗人意趣，而以意不在酒、意不在琴证之，陶诗须如此读，陶公人品须如此观。）  

○无锡望惠山  

九峰天半落，一棹夕阳过。客为游山盛，船因载水多。溪边高土宅，月下榜人歌。好趁樵风便，轻船采芰荷。（船因载水多，眼前语，却人不解道。）  

○弘济寺  

戍削寒侵袂，<谷含><谷牙>树隐门。石头依法座，佛足上江痕。山浅容舟入，潮平汲水浑。如有意，飞近水边村。（佛足五字奇警，似岑嘉州。）  

○高邮  

三十六陂秋，孤城水上浮。鱼龙尊窟宅，鸿雁叫汀洲。苔没高沙馆，潮平甲仗楼。片帆何处泊，身世一轻鸥。  

○淮安  

西风下淮泗，潮落见三洲。台没空垂钓，诗成独倚楼。带刀馀旧俗，闻笛感新秋。寂寞山中桂，谁怜景物幽。（赵嘏山阳人，故有倚楼闻笛之语，带刀用《淮阴侯传》。）  

○凤凰山吊宋故宫  

天目千年王气摧，海门三日打潮回。繁华欲尽红羊换，歌舞方酣白雁来。山鬼夕阳迷古路，铜驼阴雨泣苍苔。当时不悟兴亡理，错怨西湖是祸胎。（“红羊换劫年”，见张翥诗，“白雁来”，当时童谣，兆伯颜来也。）  

○涿鹿道中望西山  

红尘雨洗净秋烟，黛色嶙峋夕照前。七月早归彭蠡雁，一山横断太行天。乘槎兴已江湖外，捧日心犹霄汉边。策马高原频怅望，蓟门云树尚依然。  

○赠李解元鹗君  

领袖词场二十年，姓名还向榜头传。高才不肯居人下，畏路休教占福先。一瓮白云邀月醉，半床黄叶拥秋眠。把君诗卷巡檐读，转觉飞腾让后贤。（求占福先，必入畏路，老成勖后生之语，高才者正宜书绅。）  

○横江词  

落日临沧观，西风扬子津。峭帆何处泊，愁杀渡江人。  

○采莲曲  

拨棹里湖去，连堤种芰荷。折来与郎嗅，香比外湖多。  

○林处士墓  

四壁垣衣绝点尘。茶经酒谱各横陈。茂陵《封禅》无遗稿，始信文章到老醇。（自注：范文正公赠林君复诗：“风俗因君厚，文章到老醇。”）  

○塞下曲  

明月中天秋气清，令严刁斗最分明。前山夜半雕翎响，知是官军射虎行。（易落唐人臼科，此能生新。）  

***☆冯廷魁***  

字大木，山东德州人。康熙壬戍进士，官中书舍人。  

○舍人性孤介，不入大僚之门，官闲无事，惟枕藉书卷，所为诗清警绝俗，咏古尤佳，山左中尤矫矫者。  

○论史  

赫赫四公子，贤豪胥笼盖。宾客久寂寞，馀烈犹未艾。匹夫尚轻侠，气焰通中外。遂使法网张，豪杰蒙系逮。关东郭解亡，济南间氏败。庶姓甘屏息，富民徙关塞。大狱急频兴，奸人弄机械。浇风炽一时，遗祸流异代。伤哉王迹熄，版藉久破坏。世族业摧残，细民究何赖？根本终动摇，有国当深戒。（尚侠之风起于四公子，而流为朱家、郭解之徒，以至迁徙关塞，非生民之福，亦非国家之福也。归本于王迹之熄，见四民安业，必无此弊，真拔本塞源之论。）  

○铁犀行  

武都怒特西入水，空ぎ野牛蹑空起。逆潮蹴踏沔江滨，夜吼霜天犹掉尾。惊涛下撼鼋鼍宫，腥风促浪打沙觜。群鱼跳波鲛人避，一见凛然慑生气。乖龙恃势不受降，鳞间出火光射地。老牛斗酣两角折，兀然不动化为铁。风剥雨蚀三千年，垂胡犹带战时血。即今江水白于银，潮平岸稳沙无痕。渔ザ一叶飞夏口，龙骧千斛奔荆门。篙工舵师坐收值，岂知铁犀与有力。事往功成那可说，倒卧寒江千尺雪。（只是控驭水势，近于压胜者，前路故作奇崛，使人目眩心骇，少陵《石犀行》以正出之，此以奇出之，故应各擅其胜。）  

○黄鹄矶  

沔江骇浪流淙淙，夹岸屹立双芙蓉。黄鹄高峙郡城角，倒插石壁当其冲。上戴万古神仙宅，下蹋千尺蛟龙宫。我客江郊百无事，独著双屐携长筇。斜日惨淡山径黑，穷秋萧瑟枫林红。缘崖历磴到绝顶，危楼突兀临三重。森然魄动当槛立，参旗斗柄摇虚空。俯看长江一带耳，翻疑天堑难为功。回身欲倚江阁坐，四窗白雾寒蒙蒙。神仙有无堕荒邈，英雄割据空遗踪。冠古才人零落尽，感时五岳排胸中。山雨初来楼角暗，蹑级欲下心忡忡。凭高放眼一长望，茫茫八极云而风。（此登矶上黄鹤楼作也。予典湖北试，尝登此楼，时八窗洞开，大风翻江，江水起立，楼空似欲飞去，曾作诗记之。读此诗。如重经其地，但诗中未说到风耳。）  

○荆卿故里  

一卷舆图计已粗，单车竟入虎狼都。纵然意气倾燕市，岂有功名到酒徒？空向夫人求匕首，谁令竖子把头颅。南来曾过邯郸道，试问人知剑术无？（不独剑术之疏，直咎行刺之失策，此是正论。）  

○岁暮书怀  

我生渐与老为邻，虚负须眉著此身。范叔漫言天下士，杜陵空望眼中人。萧条白发鸡豚社，辛苦金门虮虱臣。自分支离本无用，不须弹铗怨沉沦。（想见作者胸中无事，目中无人。）  

○谒诸葛公祠  

坏垣欹径野花幽，肃肃灵祠祀武侯。红饭一盂村赛晚，黄桑千树庙门秋。壁间画妓遗巾帼，山下征人役马牛。太息高麾游渭上，谁都天末大星流。（点染本事，极见自然。）  

○张华宅  

水没方城蔓草肥，司空旧第满斜晖。人亡劫火群书散，屋老秋风一剑飞。广武勋名怜寂寞，式乾谏事记依稀。如何少目《鹪鹩赋》，却到封侯不解归？（怜其不能退休，所以受祸。）  

***☆周金然***  

字广庵，江南华亭人。康熙壬戍进士，官左春坊左中允。著有《娱辉》、《东观》、《奚囊》诸集。  

○咏史  

今年拜少翁，明岁封栾大。孰谓无神仙，有时见海外。文成食马肝，五利亦诛死，孰谓有神仙，禁方举妄耳。骨非仙才，仙才安在哉？大钧布群物，修短一胚胎，至人独不朽，不朽非形骸。（世上岂有仙人耶？汉武亦有梦醒时也，但至人之不朽者安在？试寻求之。）  

○和陶饮酒  

种苗荒东皋，种平芜南山。勤勤苦终岁，篝车乃空言。安得休粮方，借以保馀年。不如营一醉，此方竟谁传？（“我思醉乡人，乃在天地外”，此林子羽语也。倘遇其人，可以往求此方。）  

东方仕代农，柴桑农代仕。饥冻非不切，矫厉重违己。食粟以养肥，食薇以养耻。章绶亦何荣，徒取辉闾里，学道三十年，奄忽逼暮纪。穷达洵有命，消息随坎止。万变了不疑，大钧吾所恃。（陶公乐天知命，而工夫自忧勤惕厉始，作者能体会之。）  

○度九龙山  

已辞潭柘山，更问他山路。山僧知我僻好奇，导入山中险绝处。阴壑埋云虎豹愁，披榛觅径如有求。侧身牵攀不可上，上者股栗神惝恍。一峰历尽喘未苏，前峰又复摧忧虞。我生筋力能几多，诸艰历试胡为乎？樵子寻常不肯至，矧乃倦客冥搜强好事。磴危路滑行恐坠，徒旅微闻杂嗟喟。忽来片岫平如掌，相呼藉草狂歌赏。斯时四望觉身高，下视群山离立皆儿曹。白云冉冉腾山坳，便欲乘向阊阖随逍遥。恨不携将惊人句，搔首问天天亦怖。却望居庸鸟道回，茫茫绝寒风烟开。燕昭遗烈安在哉，渔阳豪杰多蒿莱。古今代谢复何有，惟有兹山突兀无衰朽。呼取驴背酒一瓢，酹我山神劝我友。须叟雨过卷衣凉，薄醉都忘山路长。前于后喁满空谷，山下人疑啸凤凰。  

***☆王九龄***  

字子武，江南华亭人。康熙壬戍进士，官至都御史。著有《莼香诗稿》。  

○窃禄  

窃禄成何补，经年柏府居。无声惭仗马，有泪对刑书。救世人难，携锄愿复虚。白头滥朱绂，中夜独踌躇。（不负心语，为佥宪法司者，谁肯言之。）  

○忆沈乐存侍御  

万乘昔临边，千军骋玉鞭。抗章亲伏地，吼马欲回天。难挽穷荒驾，终蒙圣主怜。索居追鲠节，好语汗青传。  

○题旅店  

晓觉茅檐片月低，依稀乡国梦中迷。世间何物催人老，半是鸡声半马蹄。（余年老后，转尝此境，读是诗为之惘然。）  

***☆尤珍***  

字谨庸，江南长洲人。康熙壬戍进士，官右春坊右赞善。著有《沧湄诗钞》。  

○沧湄先生心平气和，每作一诗，字字求安，有讥弹之者，应时改定，近人中无此谦抑矣。少宗唐人，归田后改弦，尝有句云：“宗唐衤兆宋吾何敢，前有东坡后放翁。”晚岁自悔，仍归于唐，如出游者之反故乡也。所作《沧湄札记》中道作诗甘苦极详。  

○遣兴  

春风吹庭树，渐见绿叶生。众鸟引雏出。翩翩飞且鸣。鹏及雀蛤，物类善变更。惟人独不化，感叹谁能平。万事天所命，达观息群营。思游五岳遍，入海登蓬瀛。浩荡乘天风，吾将从此行。（渐近自然，去陶公不远。）  

○东轩遣兴  

顾此明月下，慨然思古人。古人不得见，世远久失真。独留诗书在，千载如有神。诵读思尚友，风期遥可亲。毋为守章句，兀兀徒苦辛。  

○简郑山启  

闭关屏人事，悠然习琴书。春色从天来，梅花发庭除。眷言同心友，音尘一何疏。道里岂云远，咫尺东西居。日暮方停云，好风吹敝庐。中庭望明月，伫立空踟蹰。（张籍学古淡，作者近之。）  

○题磨崖碑  

有客示我《磨崖碑》，一幅之广径丈围。观者动色共叹赏，高文大字何瑰奇。忆昔天宝禄山叛，长驱铁骑蹂京畿。至尊仓皇出奔蜀，太子灵武誓六师。祸乱方殷以权济，苟不帝制众志离。乃践大位命诸将，收东西京不逾时。奉迎还宫就尊养，尧禅舜让两得之。漫叟夙推老文学，濡毫撰述《中兴碑》。鲁公笔力有神助，大书深刻青山陲。其后上皇在西内，张李交煽思倾危。奠定社稷诚大孝，何乃晚节晨昏亏？碑铭当日纪盛事，惟有扬颂无微词。题碑后者为涪翁，其诗未免多刺讥。读书论世志未逮，摩挲古迹空嗟咨。（灵武即位为逆，将弃天下于安、史为正耶？肃宗之失在西内不朝，不在即位也。涪翁议论深刻，而牧斋钱氏比之杨广篡逆，深文太甚矣。篇中表禅让之两得，讥末节之有污，最为平允，而笔力亦复矫然。）  

○采石矶  

李白昔醉酒，曾游采石矶。矶流一何急，弄月不知归。山树色犹古，江涛声未稀。我来怀胜迹，怊怅对清晖。（一笔挥洒，人力不与。）  

○寄家信  

落日苍然远，浮云天际翔。潮声何处发，今夜宿江乡。有客归吴会，封题寄八行。明朝渡江去，烟水正茫茫。（笔力与前一首同，此种风格本于青莲，明人中徐昌亦时有之。）  

○邺都怀古  

风流佳丽魏王都，忆昔雄豪创霸图。邺苑人空花自落，铜台伎散鸟争呼。五官事业埋荒陇，七子才名付酒垆。惟有漳河东浙水，年年春涨浴飞凫。  

○夜坐  

花影忽移知月上，树梢微动觉风吹。不看北斗天边近，只道家园夜坐时。  

***☆吴苑***  

字鳞潭，江南歙县人。康熙壬戍进士，官至国子祭酒。著有《北黟山人诗》。  

○司成性仁孝，读阳城责诸生归养语曰：“吾人师也，身教之谓何？”即日陈情归，弟兄侍养，天伦之乐可知矣。读到家一章，令人神往，馀亦皆和平单缓之音。  

○自观音岩过老人峰至天门  

奇峰渐延瞩，策杖穷登顿。独怪夏已深，亭午露犹泫。悬崖若广厦，少憩慰劳倦。情为艰险移，目因应接眩。琪花不知名，古苔讵忍践。高磴穿林顶，坠石横涧面。移徙雷雨夕，云有蛟龙战。再上老人峰，伛偻青松畔。独居宾师位，不与群峰乱。豁然天门开，云端双阙见。阊阖通呼吸，象纬可攀援。衣裾尽飘扬，御风泠然善。何必生羽翰，始遂游仙愿。（原本谢公，写老人峰二语，能为山灵生色。）  

○望后海诸峰  

寻山兴难已，理策出烟寺。晴岚漾朝光，薄雾散空吹。荒途没人径，一石一天地。环海千万峰，劫初和儿戏。盼左兴难尽，睐右赏不置。坠岸千仞青，嵌空一天翠。平生见名山，履险身忘悸。独此奇无穷，瞠目不敢视。（时造奇语，令人惊绝。）  

○到家  

巷竹猗猗垂，山桂亭亭覆。入门拜慈亲，白发颜微瘦。薄宦十馀年，欢爱类稚幼。款款问中朝，不私及堂构。娇儿发垂额，及归尽婚媾。<门为>为孙暗窥，兹客曾未觏。忆昔少年时，老屋埙篪奏。树下共嬉游，史先弟随后。树今已成围，山石还如旧。拟采南陔兰，相偕饰容臭。匪敢赋《闲居》，献母南山寿。（可参《我徂东山》第三章、老杜《羌村》第一章，而情事各别，读者忠孝之心，油然兴起。）  

○峨眉山月歌送许时庵使蜀  

我闻峨眉山，插天青嶙峋。上有太古雪未化，不知天地冬与春。高悬更有秋空月，雪上清辉尤皎洁。光耀磊落之奇人，西汉马卿宋轼辙。况君秋水点双瞳，九天衔命下蚕丛。清无遗照同山月，毕献珠光锦水中。  

***☆宋荦***  

字牧仲，河南商丘人。官至吏部尚书。著有《绵津诗钞》。  

○商丘公官部曹时，列《十子诗选》中，抚吴时，有《渔洋绵津合刻》。又尝选江左十五子诗，以提唱后学，固风雅之总持也。所作诗，古体主奔放，近体主生新，意在规仿东坡，时宗之者，非苏不学矣。兹所录者，俱近唐贤诸作，公晚年订定，意或转在是与！  

○苏门征君孙钟元先生  

吾道有攸属，征君儒者宗。椒山共里，少多烈士风。孝廉举弱冠，怀抱凌苍穹。倾身救杨左，高义等华嵩。更入贤相幕，谈笑筹兵戎。晚值沧桑变，俯首简册中。苏门山水窟，诛茅寄遐踪。生徒环讲席，一代开群蒙。百泉阐妙旨，濂洛渊源同。岂学鸾凤啸，聊以卧云峰。屡征不一起，鲁斋有愧容。伊余景行切。千里思扶筇。虽托弟子列，恨未接犹龙。云霄拜短札，薄劣荷陶熔。迄今二十载，太行仰あだ。朱弦失遗调，叹息抚焦桐。作诗明向往，滔滔水流东。（前为义人，后归理学，身亲实践之士，非空谈道术者也。汤文正师事之，诗亦列传体制。）  

○和子湘春雪后夜坐效韦左司  

梅花半将开，媚此雪后月。空亭耐春寒，坐到昏钟歇。池光明檐楹，鹤唳激林樾。幽人默相对，诗思清到骨。（清到骨三字，自评其诗。公集中以此种为上。）  

○莲花洞  

嵯峨莲花峰，中有莲花洞。扑人蝙蝠飞，沾袂烟岚重。斜阳倚洞门，清啸山猿共。  

○赠太仆卿高公挽诗 高名天爵，以建昌守殉难闽中。  

乌石峰高穴ァ虎，赤狐跳踉黄狨舞。血牙脔炙气益粗，红帕抹首锦缠股。妖氛一夜连汀漳，盱黎城边波沸汤。太守弓刀夜乘障，不识真卿作何状。七尺誓与孤城俱，变生肘腋谁周防。去声。呜呼南八真男儿，壮士隐忍欲有为。不成死耳肯作贼，衔须茹刃甘如饴。玺书褒忠主恩厚，汗青焯焯行不朽。颜舌段笏今有无，杏山铁汉建昌守。  

○吴汉槎归自塞外，邀同王阮亭祭酒毛会侯大令钱介维小集作歌以赠，用东坡海市诗韵  

塞外长白横长空，吴君廿载冰霜中。岂意玉关得生入，云霄重望蓬莱宫。哀笳听罢鬓毛改，纵横老笔偏能工。鱼皮之衣捕貂鼠，曾披榛莽寻黄龙。甫草计东寓书感生别，题诗惨绝梅村翁。归来两公已宿草，惟君杯抱犹豪雄。时平好献《大礼赋》，少陵遇合无终穷。相逢一笑快今日，俯仰况复当春融。谈诗命酒皆老辈，何惜倾倒玻璃钟。苦矢石夸创见，君之所得亦已丰。夜阑醉眼望天汉，恍惚鸭绿磨青铜。世间万事一海市，且看梅萼开春风。  

○数月来闻汪钝翁王勤中恽正叔刘山尉相继谢世洒泪赋比  

远道频传《薤露歌》，人琴此日奈愁何？宋中耆旧伤心尽，吴下风流逝水多。尘箧只怜馀翰墨，荒坟欲拜阻关河。黄昏铃阁题诗处，忍见空梁夜月过。  

○读高念东先生琼花观诗，因怀广陵旧游即席联句 同念东先生、施愚山、王阮亭、谢方山。  

琼花何意也愁人，（念东。）且遣当杯酒入唇。万事扬州成旧梦，（愚山。）三生杜牧失前身。（念东。）雷塘萤火犹侵夜，（牧仲。）官阁寒梅待放春。（阮亭。）吟罢新诗转惆怅，（愚山。）二分明月竹西尘。（方山。）  

○乌江  

落日乌江系小船，拔山气势想当年。一间古庙荒烟外，野鼠衔髭上几筵。（即“一间茅屋祭昭王”意。）  

○邯郸道上  

邯郸道上起秋声，古木荒祠野潦清。多少往来名利客，满身尘土拜卢生。  

○访叶已畦不值  

别浦 幽幽境愈奇，春风篮舆尔何之？小山丛桂清阴下，想见苍茫独立时。（神韵自远。）  

***☆高士奇***  

字澹人，浙江钱塘人。钦赐翰林，官至詹事府詹事。著有《扈驾》、《归田》等集。  

○宫詹长于应制，故还山后诗，亦以应制体行之。卷中采录，特近于疏散者。  

○题卢征君嵩山草堂图  

神在水不入{洪}，仙禽在野不受笼。达人泥土视轩冕，林峦迹偕洪蒙。嵩山征君巢许踪，高柯百尺龙门桐。召拜谏官卧不起，草堂僻径临あだ。岩姿壑籁有神会，自写不假丹青工。墨痕迥出浓淡外，绝境直与虚无通。手书十志字健劲，藤枝薤叶纷相蒙。在昔右丞妙诗画，辋川旧本留清风。征君绝艺亦兼擅，蓝田少室将无同。弘农好古惬真赏，跋尾小印蟠丝红。笔法独启元祐派，胚浑坡老兼涪翁。开运下迄淳熙代，五阅丁未云流空。神物不随陵谷变，浩叹者谁周益公。庆元到今夏几世，暗中呵护烦苍穹。（自注：五代杨少师凝式跋中止书丁未岁前七月；宋周益公必大跋，以为丁未乃石晋开运四年。是岁汉祖起于太原，复称天福七年，又闰七月，故曰前七月。自开运丁未至宋淳熙已历五丁未，周益公跋于庆元己未，盖宁宗五年也。）黯然之光久愈发，何啻宝玉摇晴虹。我在修门昔曾见，爱此叠藏玲珑。归田五载亲抱瓮，柘湖拓地芟嵩蓬。石廓洞户颇幽雅，十指愧未娴皴烘。重来那免猿鹤怨，故园青碧孤芳丛。云烟一卷快入手，槐根欹枕游高嵩。（因披画而作梦游也）  

○天马行  

蒲梢天马本无种，渥洼小落神龙涌。旋风八尺雪花飞，玉削双蹄高耳竦。千里万里才须臾，津津细汗流红珠。天生此马岂无意，要与皇路供驰驱。瀚海遥遥难自致，绝域荒沙身暂寄。骄嘶圆月蹴层冰，阊阖门前思一试。我皇神武古绝伦，犁庭扫穴来西巡。旄头迸落狐鼠窜，阵前夺得生麒麟。太仆牵来当帐殿，将士尽惊光若练。宝鞍金勒绣障泥，猛气骁腾掣飞电。横行到处势莫当，塞门面缚看来王。功成偃武海宇泰，会须归放华山阳。  

○送孙恺似孝廉  

沁园词客旧知名，曾在杨花渡口行。佳句已传箕子国，归心又向阖阊城。白风细扁舟稳，青桂香浓小苑清。吾亦有庐江上好，秋来鲈不胜情。（恺似曾使高丽采诗，故有第三句。）  

***☆吴兴祚***  

字伯成，辽东清河籍，旧本浙江山阴人。官至大司马。著有《留村诗稿》。  

○电白县观海  

扬帆同纵辔，咫尺辨沧溟。沙向日边暖，春从岛外青。鲸鲵今不见，楼橹昔曾经。海若知王化，年年效百灵。  

○舟次浔州  

行尽粤东路，粤西又一天。是山皆瘴气，无树不蛮烟。幻语闻獠洞，歌声出蜇船。遐荒风景异，化俗倚前贤。（连上章总制两广时作。）  

***☆谢重辉***  

字方山，山东德州人。官刑部郎中。著有《杏村诗》。  

○比部学陶公，未极自然，而旨趣已高，摆脱尘坌，真朴处殊储太祝。渔洋谓“去肤存骨，去枝叶，存老干，真赏甚稀，存之箧中，以待元次山、杜清碧其人，定相赏于弦指之外”，倾倒至矣。  

○<见>土  

洛居三十载，田事久生疏。今日值农祥，荷锸出吾庐。阳回散余冱，土膏脉发初。活活野泉响，暧暧林光舒。缅维少壮时，终发力有馀。于今双鬓改，未垦先踌躇。欲省躬耕劳，又虑廪空虚。先王省风土，布施遍里闾。此政久已息，周览多荒芜。安得还古昔，家家恒裕如。（玩末段，志在家给人足，岂徒老于农事者。）  

○东皋  

投种须及时，大率谷雨前。良农知时节，夙驾来中田。仓庚鸣向我，翔集立南阡。似谓耕耨苦，劝我暂息肩。浮云从北来，细雨润前川。富足虽未期，饱食庶终年。  

○桑  

我昔闻诸葛，园林遍种桑。吾宅才五亩，墙下亦成行。不爱椹子垂，爱此远枝扬。浓阴日夕佳，常在吾庐旁。五岳老难游，对此可倘徉。鸣鸠忽高飞，三嗅入斜阳。  

○萱草  

老去恒内省，不惧兼不忧。闲种萱草花，时得览芳柔。晓看迎露放，暮看逐风收。才兹旦暮间，已如四运周。孰云忘忧草，遇目转添愁。不如忘形骸，任彼岁月渡。（四运犹旦暮，即百年犹四运也。感伤实多。末又付修短于大造，而任天以游，则又进于达观之识矣。）  

○适野  

适野听鸣禽，轻装冒朝旭。怡然接春晖，遂纵千里目。迢迢东皋田，葱葱北林木。黄鸟忽中出，交交相追逐。侧耳慰好音，轻风吹初服。回顾田舍人，农书老犹读。无怪沮溺辈，经年事耕牧。我欲叩其端，白云掩茅屋。  

○春来  

春来何所事，依然耽琴书。亲昵稀来往，人事欣无馀。我身既暇懒，我性日益疏。时从池上酌，往往临清渠。春山到眼前，好风遍庭除。碧柳渐覆井，苍松郁不舒。时鸟解人怜，相向各自如。因之坐松下，日暮倾一壶。（淡然无意，自足品流，此境最是难到。）  

○过大木宅有感  

风掩蓬门旧宅荒，就中何处最凄凉？停车不见吟红药，驻马惟看种白杨。栋宇凋残嗟向秀，图书零落感文昌。可怜满箧雕龙赋，未得生前动汉皇。（大木终于舍人，故才名最高，无由达之当宁，去相如、子云远矣，所感在此。）  

***☆孔传铎***  

字振路，袭封衍圣公。著有《申椒集》。  

○半塘吊五人墓  

直是歼凶阉，千秋气共伸。由来殉义客，何必读书人。胜国山河改，巍坟俎豆新。三良空惴惴，殊让尔精神。（只十字，已为五人吐气。）  

○秋日杂咏  

玉露萧森万壑幽，凄清天气独登楼。三更鹤唳惊回梦，万户砧声送到愁。但使读书充腹笥，莫悲身世似传邮。浮生几个成闲坐，且向花间判酒筹。  

○山中  

山居尽日无膏沐，侍女牵萝补茅屋。芳草春时深闭门，月明自伴梅花宿。  

***☆孔尚任***  

字季重，山东曲阜县人。官户部郎中。  

○红桥  

红桥垂柳袅烟村，隋代风流今尚存。酒旆时遮看竹路，画船多系种花门。曾逢粉黛当筵舞，未许笙歌吏尊。可惜同游无小杜，扑襟丝雨总销魂。（名句可采。）  

○忆昔  

忆昔春宵傍父兄，故园风景乍承平。城门吏放深更钥，楼下人听上界笙。珠履贪游从雪ネ，花灯不息任天明。谁知此夜来为客，渔火江村照独行。（东塘风流自赏，即演《桃花扇》剧者。读此二诗，想象其人于酒旗歌扇之间。）  

***☆丁炜***  

字雁水，福建德化人。官按察使。  

○卧病酬林澹亭  

轻寒腰带减，窗竹渐离披。未得高眠早，常愁退食迟。青山秋后梦，黄叶雨中诗。酒熟东篱下，君闲可预期。  

○贾岛峪  

青山名傍古人存，贾岛穷居有故村。客舍无烟成独叹，秋风落叶向谁论？十霜几堕并州泪，万里空归蜀道魂。烟月石楼寒寂寂，夜深疑叩老僧门。（通体点代长江诗，便不浮泛。）  

○新淦舟行  

城下空江向北流，虔州西上正悠悠。柳边过雨鹭窥网，花外夕阳人倚楼。渔笛数声愁欲剧，篷窗孤枕梦偏幽。一川烟景频来往，每对青山忆旧游。（人倚楼一层，夕阳一层，花外又一层，层折而略无痕迹，所以可贵。）  

***☆吴秉谦***  

字鸣贞，辽东清河人  

○过庐陵观战场有感  

庐陵昔日建和门，风鹤惊心故垒存。白骨未销春战血，青磷空聚夜归魂。断烟匹马迷荒寺，落日寒鸦返暮村。回首赣江三楚外，十年往事总难论。  

***☆孙元恒***  

字子常，福建永春人。官汉州知州。  

○瞿塘  

白帝荒城带雨昏，瞿塘高浪挟雷奔。双崖积铁封三峡，众水排山争一门。鱼腹浦悬鱼鸟阵，虎须滩变虎狼村。卧龙跃马空回首，壮士当关几并吞。（状险峻之势，补少陵所未言。）  

***☆江***  

字辰六，江南歙县人。官解州知州。著有《河汾集》。  

○喜吴天章至自蒲坂  

相违冰雪后，相对两萧然。有榻留徐稚，无钱与郑虔。更深重话旧，烛剪欲忘眠。不识千秋后，诗篇若个传？  

○哭外舅吴兴公先生三首之一  

解组归来日下帷，拈毫辄与古人期。诗方范陆差相亚，词拟周秦更勿疑。乏食耻炊同舍釜，罢官孰寄草堂资？侍儿也为先生惜，满腹牢骚不合时。（梅村形其好客轻官，就初去官时言之。此形其甘贫厉节，不合时宜，就已去官后言之。）  

***☆戴梓***  

字文开，浙江仁和人。佐康亲王平三逆有功，王假以监军道职。后因能诗，圣祖命直南书房。刚直不阿，受其挫者共掎摭之，诏徙沈阳。诗挺劲有力，谪戍后尤佳。  

○烽台晚眺  

独立俯荒丘，清笳殷戍楼。万山环塞险，一海抱天流。白骨何年战，黄云终古愁。凭高无限感，霜月满征裘。  

○出狱口占  

已解桁杨困，旋增离别伤。遥凭南去雁，不死慰高堂。  

○逢子先上人  

乡语忽惊闻，相看是故人。龙庭二十载，不识故园春。（三诗风骨，皆不落贞元以下。）  

***☆孙宝侗***  

字仲愚，山东益都人。官都察院经历。著有《裕堂集》。  

○移寓  

萧然ゎ被浙江头，高馆移居更上楼。宅是谢公开宛上，人如王粲在荆州。西陵松柏三春树，南部烟花五夜游。但使群公能爱客，凭阑看尽越山秋。  

## ●卷十四  

***☆周***  

字青士，浙江秀水人。著有《采山堂诗》。  

○青士隐于市，然能穿穴古今，尤工韵语。朱竹太史极推许之，尝纪其轶事。有郡丞行署，与周为邻。周吟诵彻夜，丞闻其声，亦达旦不寐，恚甚，遣史勾捉，将扑扌失，有士夫救援，得不辱。至今秀水人犹津津道之。  

○七歌集句  

〔长吟遣愁，悲歌当哭，我思古人，实获我心。集七歌。〕  

十年失路谁知己，扰扰尘中犹未已。恒饥稚子色凄凉，病仆呻吟呼不起。当年意气不肯平，昨日论交竟谁是？呜呼一歌兮歌已哀，石田茅屋荒苍苔。园中有枣行人食，忍能对面为盗贼。有时长叹独移时，安知我有不平色。秋风落叶闭重门，白发如丝叹何益。呜呼二歌兮歌始放，江客不堪频北望。意中索莫与先异，春草青青新覆地。年年岁岁一床书，不忍见之益愁思。愁心反覆梦难成，天寒雁度堪垂泪。呜呼三歌兮歌三发，中天夜久高明月。北风微雨虚堂秋，昨日之日不可留。四时不得一日乐，朝夕催人自白头。仰天大笑出门去，安得行叹复坐愁。呜呼四歌兮歌四奏，伤心不忍问耆旧。世情付与东流水，穷巷苍苔绝知己。岩扉松径长寂寥，东园几树桃花死。愧尔东西南北人，欲向何门趿珠履？呜呼五歌兮歌正长，雌龙怨吟寒水光。世人结交须黄金，郢中《白雪》且莫吟。桃花欲开不自觉，千里春色伤人心。眼前好恶那能定，隔叶黄鹂空好音。呜呼六歌兮歌思迟，一沉一浮会有时。天寒野阴风景暮，落日疏钟小槐雨。寂寂寥寥扬子居，惟有幽人自来去。何用年年空读书，井底看星梦中语。呜呼七歌兮悄终曲，空庭细雨莓苔绿。（以己意驱遣成语，故无凑集之痕。第七句仍用杜陵原本，因无可集也。存此以备诗中一格。）  

○怀张考夫  

契阔张夫子，平生实典型。立言惟布粟，为政在家庭。上下论千古，东西有二《铭》。闲阶带草色，几日又青青。（老杜“吾宗老孙子”一章，熔入十字中，犹书家之有缩本。）  

○送查三容携家入楚便往滇中  

念尔携妻子，图书共一船。此行将万里，为别动经年。春草迷江渚，秋风落瘴烟。故人崔李在，相望碧鸡前。  

***☆俞***  

字犀月，江南吴江人。  

○犀月精心猎古。秀野顾太史选元诗初集两人共商榷者也。评点《文选》、杜诗流传吴下。诗稿无从寻觅，故所收止此。  

○田居  

仕宦非吾分，力农恒苦饥。闭门多感怀，出门又何之？散虑南林下，徘徊傍清池。芳春二三月，草木含华滋。泽兰被幽渚，桑拓低柔枝。轻风扬微熏，坐久不知疲。遥见荷锄者，行行向东。良时既云尔，人事亦有宜。会须各努力，勤惰当自知。行思耦耕计，无令悔失时。归来陌头路，草露方沾衣。  

***☆顾有孝***  

字茂伦，江南吴江人。县学生。  

○茂伦居钓雪滩，以选诗为事，唐律及本朝近体，皆有选本。诗稿亦未及见。  

○寄赠沈留侯偕小阮北上  

春风杨柳拂行舟，有美联翩共远游。入洛陆机新作赋，依刘王粲故多愁。旧京珠履三千客，荒冢冬青一十秋。湖上好山无恙在，独持卮酒对群鸥。  

***☆顾樵***  

字樵水，江南吴江人。  

○樵水工画，亦有诗名。  

○秋夜柬顾茂伦  

秋声无深浅，深浅在人心。但使闻者悲，不辨鸣者音。月落林影翻，夜半惊栖禽。入秋思梦短，起坐还披襟。遇物悲在昔，事往情更深。安知来日愁，追念不及今。我有万种恨，并入秋风吟。哀乐境所遇，岂必雍门琴。（境无哀乐，惟在所感，起十字道尽。）  

***☆周肇***  

字子ㄈ，江南太仓人。著有《东冈集》。  

○梅村选《娄东十子诗》，十子为周肇子ㄈ、顾湄伊人、王揆端士、许旭九日、黄与坚庭表、王撰异公、王摅虹友、王昊惟夏、王忭怿民、王曜升决谷。一时风流文采，称极盛焉。  

○赠陆翼王  

君是左徒门下士，来相对哭途穷。遗孤袁粲累囚日，亡命王成凭保中。书馆三馀淹夜雨，客颜一瘦怯秋风。结交世上黄金满，四海何曾识此公。（翼王为黄陶庵高弟，当日有保全遗孤事，故专及之。）  

○病中元夕有感  

梦入京华怪独醒，孤舟病客鬓星星。逢年漫愧《天人策》，涉世宁谙《长短经》。秃笔卖文差可活，庸医乞药总无灵。上元灯火萧条甚，才说宣和已泪零。  

***☆顾湄***  

字伊人，江南太仓人。著有《水乡集》。  

○伊人系麟士长子，克承经学。梅村称为麟士有子。  

○感怀  

石城笳鼓不堪听，烈士天涯散晓星。伏阙陈东还痛哭，登楼王粲独飘零。奔涛夜立鱼龙怒，战血春回草木腥。莫说长江限南北，建康原是小朝廷。（福王时，马、阮秉政，诛戮名流，长江不守。作者感慨言之，知小朝廷之必亡也。）  

○阅江楼  

万里长江一望收，高皇亲建阅江楼。云开蓬岛星河曙，月出卢龙天地秋。碧草自生宫寝路，青山仍绕帝王州。凭君莫问当年事，禾黍同归六代愁。（楼在师子册，又名卢龙山。明高皇有诗，又命宋濂作记。）  

***☆许旭***  

字九日，江南太仓人。著有《秋水集》。  

○淮云寺  

石径斜开路几层，扶筇携屐共攀登。花逢九日思兄弟，病阻文园念友朋。南渡白云悲古寺，西风黄叶哭昭陵。三年遥触伤心泪，欲讯沧洲愧未能。  

○过废园有感  

落日苍茫满客心，无端兴废愧登临。到公死后空存石，谢傅亡来久废琴。一代词人归蔓草，百年名苑化诋林。芙蓉金粟知何处，野水イイ自古今。  

○过弘济寺  

中流遥见雁飞斜，一水苍苍起暮鸦。崖罅插江悬栈阁，洞门凿石走平沙。几年北望成荒戍，忆昔南巡待翠华。乘兴独来寻藓壁，空阶开遍海棠花。（悬栈阁一言，能状难写之景。）  

***☆王撰***  

字异公，江南太仓人。著有《三馀集》。  

○哭外舅鹿城顾大宗伯（自注：丙戍死难温州江心寺。）  

闽岭衣冠拥殿墀，偏安犹见汉威仪。驱车海峤看传檄，拜表江关始出师。万里弓刀空报主，一船棺椁仅从儿。灵旗夜雨归可处，指点文山异代祠。（自注：寺有文丞相祠，宗伯致命，恰在其地。）  

○赠杜于皇  

忆自分携历变更，访君曾过石头城。人惊夔府贫来句，世重樊川乱后名。此地溪山千里梦，今宵尊酒廿年情。西陵放棹乘秋涨，好待荒郊泛月明。  

***☆王***  

字怿民，江南太仓人。  

○送友还蜀中  

山塘绿酒浮芳菲，杨花作团如雪飞。花前沽酒送君别，别泪簌簌沾我衣。兰桡欲发鼍鼓急，感君握手须臾立。把盏长歌曲未终，月光如水须眉湿。君今掉头万里行，萦纡蜀道多不平。石镜铜梁连剑阁，况复江山阻甲兵。愿君努力长途去，旧住岷江发源处。岷山雪消岷水清，望见锦官城里树。锦城花落更愁人，杜宇啼残滟春。武侯庙下苔如绣，先主祠前草似茵。君不见辽东华表归来鹤，城郭人民尽非昨。回首江南千万重，梦里寒鸡村月落。（应是乱后还蜀，流贼虽平，人民未靖，送者多悲歌感慨之音。）  

○扬州次梅村师韵  

牙门置酒宴公卿，锦纛雕鞍命北征。缚健儿谁转战，借筹策士总虚名。百年洛蜀关时运，六代烟花兆甲兵。击楫中流无限恨，夜阑欹枕听江声。（福王南渡时事，阁部分镇，庙堂水火，四镇交争，丧亡之兆显然，而彼昏不知，诗人所以叹也。）  

***☆王摅***  

字虹友，江南太仓人。著有《芦中集》。  

○太原王氏昆季多才，不啻过江王、谢，而《芦中》一集尤为矫矫。  

○谒睢阳庙  

禄山陷两京，唐室势如沸。玄元庙一哭，义声震天地。誓死守孤城，非云事必济。自覆潼关师，乘舆久奔避。贼议图江淮，凭兹一旅制。不然鼓而南，谁断其右臂？惜乎四百战，食尽终颠踬。城陷逾三日，援师镐始至。杀贼虽无成，藉以卫神器。从此朔方兵，收京功乃遂。赫赫精忠祠，允宜祀百世。黄巾遍郊，明季遭倾毁。吕侯还旧观，匪曰穷奇丽。偶客梁宋间，抠衣拜阶。冕旒坐中央，左右南雷侍。动我忠义心，一消疲ぃ气。剔藓读残碑，岘山同堕泪。（力表其蔽遮江、淮之功，发挥昌黎意，尤为透切。）  

○黄海歌  

我所居兮在海滨，未登高丘望远海。行人深山尽是山，银台金阙瞻安在？昨投汤院雨翻盆，电激雷轰众壑奔。兹山雨后当铺海，旋因观海登天门。天门削成去天尺，历尽危梯上绝壁。弥勒龛中一宿留，晓起白云千里积。非烟非雾铺虚空，时为车盖时为龙。诸峰没趾渐及顶，初由肤寸弥寰中。天吴仿佛舞其下，万里无际连苍穹。是时罡风吹蓬蓬，听如击鼓冯夷宫。更疑射蛟海水赤，一轮照曜扶桑东。须臾解浪纹静，玉池开放千芙蓉。人间万事皆桑田，惟斯亘古无变迁。尘寰真可怜，胡弗蹈海如鲁连。三山驱走置眼前，对之欲往心悠然。长愿采药山中眠，朝朝来往蓬莱巅。帝乡未遂平生志，从此浮槎天汉边。（庚午岁，予游黄山，亲见其景，吐词未能工也。读此实获我心，如重观云海一次。）  

○谒伍相国祠  

萧条古堞树栖乌，载拜祠门落日孤。报父有心终覆楚，杀身无计可存吴。英雄忠孝留天壤，山水苍凉失霸图。回首荒台麋鹿地，属镂遗恨满姑苏。（作手，无一泛语，亦无一剩语。）  

○闻汉槎谪戍宁古塔  

欲叩君门万里赊，惊闻远戍度龙沙。文章只道金难铄，谣诼翻成玉有瑕。减死蔡邕方出塞，哀时庾信未还家。可怜交橐归来日，岂有明珠载一车。  

○喜吴弘人闻夏南还  

相逢只道此生休，解网归来话昔游。幸免无家投朔漠，那堪有弟作累囚。云山渐慰思乡梦，风雪仍含出塞愁。不觉喜深悲转集，潺双泪为君流。（“有弟作累囚”，时汉槎未还，故有是语。）  

○怀许九日  

闻君才上摘星楼，又到濡须坞口游。胜地山川曾百战，故人烟雨只孤舟。苍苍楚水蒹葭晚，漠漠江田粳稻秋。应有陈蕃悬榻待，免悲王粲滞荆州。自注：九日与杨仲延、家阮亭二公倡和最合。  

○吕城病归  

挂席西风桂浆轻，扁舟又次吕蒙城。身如枯叶方愁落，心似残潮未肯平。宿雨河桥横酒旆，晚烟村店聚鸡声。故园归去无多路，每念劳劳重怆情。  

○重阳前一日登镇海楼  

无端来作五羊游，节近登高上此楼。海气溟蒙山绕郭，天风浩荡客悲秋。飘逢且喜云生屐，簪菊应羞雪满头。乡国茫茫何处是，珠江一片夕阳愁。  

○张文献公祠  

祠堂突兀倚江开，瞻拜空馀海燕哀。只道主由金镜致，岂知兵为玉环来。文章自昔传徐碣，香火常新傍舜台。风度依然凭想像，停舟一荐渚回。（元人咏太白有“承恩金马诏，失意玉环词”句，人以为工，此更说得关系。）  

***☆王曜升***  

字次谷，江南太仓人。  

○登北固山  

雄峰高枕瓮城斜，有客登临送晚霞。水气暗吞山顶寺，江云遥护海门沙。天低雁鹜来千里，地迥星河落万家。指点旧朝形胜在，吹愁何处起悲笳？  

○端午先忌  

馀生十载恨蹉跎，令节闲门掩薜萝。剩有蛟龙蟠大泽，空闻箫鼓发层波。三闾怨在馀香草，九地恩深废《蓼莪》。惭愧王修能罢社，葛衣检点泪痕多。（端午与先忌并列，而主意尤重先忌。）  

***☆王曾斌***  

字弘导，江南太仓人。  

○钱王祠  

钱塘亦是兴龙地，王气依然据上游。铁箭旧传唐岁月，玺书曾拜宋春秋。江潮出没三千里，风雨凄凉十四州。剩有湖山供庙貌，坐看锦绣欲生愁。（无一语一字轻下，自是到家。）  

***☆袁启旭***  

字士旦，江南宣城人。著有《中江纪年诗》。  

○循烟霞洞下岭至石屋洞  

晨兴涉乱山，亭午憩修畛。岩高哀吟，树密春禽隐。交藤路渐披，独鹤径徐引。石窦玄冥，巨灵吝真境。开凿自何年，潜虬遁虚牝。海气通平远，寒烟锢深迥。雕锼非一壑，险仄有孤岭。仙室越阴凉，人世异朝冥。渴欲漱乳泉，饥将摘松菌。于此托赏心，无劳慕张邴。（游山之诗，允宜步武二谢，未造幽微，已合矩度。）  

***☆李良年***  

字武曾，浙江秀水人。太学生。康熙己未，应博学鸿辞，放归。著有《秋锦山房集》。  

○徐尚书健庵开史局于洞庭西山，武曾行分修，应亦邃于古者。  

○九岭  

昨者暑气清，岚瘴喜初散。幕府有程期，鸣钅从戒宵半。残月不到地，松梢耿河汉。冥冥列炬移，灼灼萤火乱。空山悟无始，静里阅昏旦。九岭争一隅，径窄中每断。我行尚层冈，仆夫复深涧。浮生付飘忽，肩腋楚人惯。不坠良偶然，履危岂无叹。转苦东日迟，坐待火云烂。稍稍荆扉开，人语出沙畔。前途方迢遥，平明且须饭。（残月山行，自夜及旦，历历如绘。）  

○宣府人日  

烽台石戍晓烟平，人日逢人载酒行。客久渐多新岁感，边方倍起故园情。围炉小伎兼筝笛，出郭诸山半雨晴。骑马不愁归路晚，江乡犹及听啼莺。  

○栗子关十六韵  

峻极重关势，艰难独客经。梯航原梗绝，中外划郊。天作西南障，山开大小屏。路应庄乔始，地自伏波宁。遗庙崇新祀，残碑失旧铭。士田纷犬俗，樵采怯鸠形。往事闻开国，殊方久不庭。王师频越岁，使节几衔星。鬼斧横飞栈，神功直建瓴。虚无云汉逼，缥缈渌江淳。鸟道层巅接，猿声下界听。半肩欹绝壁，一发上空冥。石到诸蛮黑，枫过二酉青。炎风高瘴疠，晴日俯雷霆。岂有神明护，真疑虎豹扃。杖藜无恙在，珍重别山灵。  

○闻鹧鸪  

花间飞上竹枝啼，才过黄丝又冷溪。蛮鸟亦知行不得，行人那向夜郎西。  

○忆方虎客宛温  

秋绿晚萋萋，五十邮亭到越溪。不敢更嗟乡国远，有人还在万峰西。（因己游历之远，而念更有远者，怀人之情自深。）  

***☆黄始***  

字静御，江南吴县人。举鸿博，不遇归。  

○溪西  

溪西人家秋水生，孤舟常自三更行。一声啼鸟半江月，才到两山天欲明。  

***☆叶世***  

字云期，江南吴江人。郡诸生。  

○谒刘公祠  

世运陵夷日，中流荷大贤。反经斯起敝，往蹇自来连。濂洛开新绪，河汾具薄田。悬弓忘巧拙，食蜜自中边。帝简征文在，薪存续火传。人心方复古，天意不扶颠。远塞唯迎盗，长江谁著鞭？鼎湖上龙驭，赤县遍狼烟。涕泪包胥血，饥寒苏武毡。偏逢苟安主，虚忆中兴年。精卫劳填海，娲皇莫补天。去留关庙社，生死合经权，此道荒千古，何人障百川？祠堂拜遗像，风雨暗灵筵。（传写念台先生，兼思宗朝及南渡言之，凛凛有生气。）  

***☆恽格***  

初字寿平，后以字行，更字正叔，江南武进人。著有《南田集》。  

○南田工画，山水花卉兼擅，比之天仙化人，诗亦超逸。毗陵六逸中，以南田为上。  

○月夜从愚庵大师陈际叔徐世臣湖干闲步  

披衣揽夜色，遂适湖干趾。喧籁息近听，林峦敛遥视。千峰寒月中，万壑疏钟里。三潭弄浮烟，因风荡为水。浮汀渔唱人，过浦箫声起。佳游领支公，雅调及高士。霜月满归途，宵深情未已。（三潭十字，微妙可思。）  

○赠莫十三  

君家西湖滨，厌看湖上山。身依海鸥宿，心与天云闲。口吟《五噫》西出关，脱帽自挂苍梧间。偶然登燕台，洗足御沟水。袍蒙茸一草履，金貂紫骝君勿喜。倒诵虫书三万言，侏亻禽笑掷番王玺。重译曾惊外国使，诸侯尽倒兰台履。既铩上林羽，又转桑乾路。囊破惟留五岳云，鹤飞还想三珠树。满腹皆象纬，缠衣悉烟雾。握尺量舜管，执杓考天步。流霞未肯酌，熊蹯亦不茹。聊将槲叶补秋云，栉栗横空万山去。（莫君嗜古，精于天文，能惊外国使，能考璇玑玉衡，而终于不遇，故作诗赠之。）  

○送滕子还闽  

〔滕子闽人。自闽入燕，沉身绝域者九年。后其姊致书蓟门，物色得之。知老母尚在，遂以计脱，间关南还。〕  

别后春风染杜鹃，骊歌声断绿杨烟。身沉绝塞思千里，心死穹庐客九年。吴苑离觞寒食后，梨关归梦落花前。闽南别去能相忆，倘有双鱼海上传。春城战血冷悲笳。废垒伤心旧炮车。雪窖生还犹有母，玉门归去已无家。同骑塞马眠燕月，独向河源上汉槎。我有离魂招未得，劫灰天畔哭黄华。（南田与兄相失于黄华山，故感及之。）  

○赠笪在辛侍御  

墨苑风流属老成，白云旧秘待先生。正平无地容疏放，北海犹惭问姓名。自辨银钩收虿尾，尚留瑶草付龙耕。东来蜡屐窥松子，（自注：侍御有松子阁。）如向青霞望五城。  

○晓起  

连夜深山雨，春光应未多。晓看洲上草，绿到洞庭波。  

○远眺  

暮云千里乱吴峰，落叶微闻远寺钟。目尽长江秋草外，美人何处采芙蓉？  

○寄虞山王石谷  

东望停云结暮愁，千林黄叶剑门秋。最怜霜月怀人夜，鸿雁声中独倚楼。（虞山亦有剑门。）  

***☆佟世临***  

字醒园，江南上元人。诸生。  

○戊寅秋拜先王父墓下（自注：奸以熊廷弼事及难。）  

郁郁松楸荫墓田，怆怀往事泪潸然。请缨慷慨终童志，赋沉沦贾傅年。钩党竟成三字狱，招魂欲叩九重天。孤忠未返辽东鹤，俎豆聊分江夏贤。  

***☆陈维岳***  

字纬云，江南宜兴人。  

○赠阎古古  

相逢一笑看吴钩，燕市悲歌上酒楼。地有大风连沛泽，人馀奇气动幽州。天低古戍金笳冷，月坠严城玉笛愁。此处旧传多侠客，荆高去后水悠悠。  

***☆钟映渊***  

字广汉，浙江嘉兴人。  

○广汉援据古昔，元元本本，遇虚声之士，相对不交一言，有胜己者，执礼甚恭，因是好恶之者各半。惜中年摧折，未底老成。  

○送罗比部暂归西川  

白帝孤城落照悬，乡愁迢递武功天。将归故国无鸿雁，行过空山有杜鹃。剑阁风云开五丈，筇关烽火隔三川。明年巫峡生春水，好上东吴万里船。  

***☆马世杰***  

字万长，江南溧阳人。贡生。  

○秦宫  

阿房周阁百重环，美女充庭尽日闲。频望翠华终杳渺，亦如天子望三山。（即“有不得见者三十六年”意，印合秦皇求仙，便觉词意俱新。）  

***☆金侃***  

字亦陶，江南吴县人。  

○雨泛湖上观梅  

细雨春波远浸天，梅花烂漫满溪湾。烟中人语前村树，雪里鸡声隔岸山。画桨每侵疏影瘦，芳尊浑带冷香还。绝胜雪夜寻安道，归路渔灯照醉颜。  

○寄家祖生大兄郡中  

谁道湖山尚近家，出门回首即天涯。寒深笠泽愁中雨，春老吴宫梦里花。客久艰难悲世路，病馀憔悴感年华。不堪孤馆怀人处，归雁萧萧度远沙。  

***☆徐夜***  

字东痴，山东新城人。县学生。  

○《池北偶谈》云：“东痴年二十九，即弃诸生，掘门土室，绝迹城市，有朱桃椎、杜子春之风。”举博学鸿辞，以老病辞。  

○诗格清瘦自然者近韦左司，刻削者近孟东野。  

○初夏田园  

朱夏辄复变，深绿日以肥。感彼生物勤，节候曾不违。清晨荷锄出，田间人尚稀。观物适自然，时见朝雉飞。不惜筋力疲，但恐坐食非。作劳有时息，高舂行来归。端坐抚素琴，可以理朝饥。  

○咏意  

凡骨难遽化，仙药不可求。一身为物役。未可轻王侯。旷士洞达心，无为生远游。远游亦有方，九州非一州。常恐血气躯，车马生坟丘。试听蟪蛄声，语默成春秋。山岳自终古，江海日夜流。（渔洋云：“‘车马生坟丘’与大梁土中所得古石刻‘日月逝酒浆’五字相类，似仙灵语。”）  

○九日得顾宁人书  

故国千年恨，他乡九日心。山陵馀涕泪，风雨罢登临。异县传书远，经时怨别深。陶潜篱下意，谁复继高吟？（宁人先生远辞故国，常拜山陵。起四语一气铸成，杜陵遗法。）  

○和秋柳  

摇落江天倍黯然，隋堤鸦噪夕阳边。谁家楼角当霜杵，几外关程送晚蝉？为计使人西去日，不堪流涕北征年。孤生蕉萃应相似，怕见残枝带暮烟。（萧瑟之音，不粘不脱，远胜渔洋名作。）  

○经严陵钓台  

突兀高台入望平，下临百尺大江清。足消文叔真人气，直得狂奴故态名。天位几移仍旧祚，客星千载属先生。不从七里滩头过，谁信巢由无世情。（太史公于许由犹作疑词，有严陵，始信巢、由真有洗耳牵牛之事矣。）  

○富春山中吊谢皋羽  

《发》吟成未了身，可怜无地著斯人。生为信国流离客，死结严陵寂莫邻。疑向西台犹恸哭，思当南宋合酸辛。我来凭吊荒山曲，朱鸟魂归若有神。（落句即用皋羽所歌。）  

○坐放鹤亭  

巍然一屿水回环，想见高风物外闲。墓上梅开春又老，亭边鹤去客空还。书无禅草逢当世。祠有名贤擅此山。占断西湖皆宋土，羡他生死太平间。（三四用梅鹤，未能避熟。结意言外见南渡之西湖，不堪栖隐也。）  

***☆丁耀亢***  

字西生，山东诸城人。由贡生官惠安知县。  

○老将  

老将愁衰落，幽燕气尚雄。虬须犹挂剑，猿臂已伤弓。帝宠嫖姚少，人知颇牧忠。低头怜战马，落日大江东。（结尤悲壮。）  

○再答山阴王玉映并宗弟睿子  

海上仙人挽鹿车，《五噫》歌就出关初。黔娄偕隐称良友，班女工文续《汉书》。玉笈家藏空粉黛，青箱世业伴樵渔。又闻宫壶征闺范，不去翻来问索居。（玉映，山阴王季仲女，工著述，故以班大家为比。）  

○久客浦城台使屡檄不放夜坐达旦  

山城风雨夜寒侵，欹枕灯残耐苦吟。故国青山万里梦，老亲白发五更心。微官求劾身仍系，薄俗依人病转深。自拥孤衾愁达旦，卧听童仆有哀音。  

***☆张实居***  

字宾公，山东邹平人。著有《萧亭集》。  

○萧亭为渔洋内兄，尝序其诗，谓生席华无，鸣钟列鼎，其所固有，一旦弃之如屣，甘就隐约，岂时命使然与？抑有托而逃焉者与？  

○巫山高  

巫山高，不可步。湘水深，不可渡。水有汹涌澎湃之波，山有屈曲崎岖之路。我欲攀缘狼虎来，我欲徒涉蛟龙怒。相思不相见，沾裳泪如雨。巫山高，空自高。湘水深，空自深。舟车非所愿，但愿人一心。  

○雨后  

雨歇山欲暝，夕阳在鸟背。孤亭淡清秋，花木有馀态。凉风四面吹，长空荡残霭。更望西南峰，窈窕秀如黛。山树互幽映，流泉舂云碓。独会酌芳卮。明月来相对。（起写晚晴入神，与高廷礼“夕阳雁边下”同妙。）  

○赠宜雨  

闻道衡门下，洋洋可乐饥。今兹历贫贱，斯言若我欺。兰菊虽可餐，不如藿与藜。芰荷虽可服，不如与。湘江无快语，监河有哀辞。人生苟困穷，自谋策难奇。北望望北斗，南望望南箕。只有空仓雀，与我同所悲。（苟非其时，圣贤低眉，即“自谋策难奇”之谓。）  

○又赠宜雨  

世人片言合，杯酒盟新欢。生死轻相许，酒寒盟亦寒。所以古君子，与人愧醴甘。虽言淡如水，水尚生波阑。（末语翻进一层，勉人敦古道交。）  

○九日王秀才携酒至  

缤纷篱下菊，几枝带霜妍。物苟有至性，造化亦无权。故人携酒过，斟酌坐花前。狂歌无宫商，破琴不必弦。粗语桑麻事，稍稍及诗篇。爱兹重九名，不觉已陶然。（志节之士与造物争，为夷、齐一辈人写照。）  

○落叶  

西风吹落叶，解作凄凉声。一朝辞故枝，飘飘难为情。坐观此凋丧，我心亦不平。转盼阳春至，落者又复生。叶叶还如旧，妍绿映日明。始知天下事，待时贵无争。得失如循环，消长无定形。（穷冬时生机将转，贞下复起元也。示人待时，正宜少安毋躁。）  

○山中即景  

两髻{髟}松曳葛裙，闲身许入野樵群。众禽见惯皆相识，五谷生成半不分。肌骨春来癯似鹤，心情病后懒如云。琴残弈罢先生醉，一枕高眠到日曛。（与物无忤，机智不生，山中犹有太古之风。）  

○大游仙  

姑射仙人绰约形，初承帝命入天庭。霜清玉斧催修月，水冷银河看种星。汉女骖鸾云作旆，湘妃媵鲤雾为。金泥秘新雠罢，诏锡长生亿万龄。（修月、种星，工绝。）  

○王秀才将卜居象山问风土因答  

休将风土问山翁，欲习山翁莫惮穷。有径皆穿红树里，无人不在白云中。花香鸟语随时变，水色岚光到处同。夜半柴门常不闭，南村颇有太平风。  

○寄怀王秀才  

如君莫叹少知音，万古文章一寸心。贱至侏儒犹有粟，人能亦多金。魂销别路梅初发，眼看闲窗草渐深。冀水燕山何处是，蘧蘧好向梦中寻。（见庸下之材偏遇合也。）  

○桃花谷  

小径穿深树，临崖四五家。泉声天半落，满涧溅桃花。  

○初秋偶题  

飒飒西风吹薜萝，炎天伏枕一时过。山中事事秋来好，只恐浮云变态多。  

○夜雪  

斗室香添小篆烟，一灯静对似枯弹。忽惊夜半寒侵骨，流水无声山皓然。（不明点雪，读末句，神于赋雪矣。左司“门对寒流”之后，复见此诗。）  

***☆张笃庆***  

字历友，山东淄川人。拨贡生。著有《昆仓山房集》。  

○历友学殖淹博，挥洒千言，同时诸前辈称为冠世之才，不虚也。试辄冠曹，时宫定山中丞为学使，以明经荐山左第一人，就京兆试不遇，归而处昆仓山，不复出矣。杜门著书，有《八代诗选》、《班范肪截》、《五代史肪截》、《两汉高士赞》等书，卓然可传，岂以名位之有无为轻重耶？诗古今体兼善，宋、元习气不能染其笔端。  

○鹦鹉洲哀辞  

炎精灭，龙为鼠。群雄嚣，烈士忤。怀刺独行遍九州，谁其识者孔文举。荐士既不成，翻与死为伍。邺下小儿竞学语，许昌庸奴安足数，监厨借面良堪侮。祢生祢生气如虎，渔阳按节三挝鼓。岑牟单绞目无睹，睥睨阿瞒相尔汝。借刀杀人向荆浦，江夏豺狼曰黄祖。当筵落笔赋《鹦鹉》，生平谩骂膺パ俎。不可一世横千古，乾坤归黄土。芳洲何苍苍！衰草何茫茫！为君一招魂，魂兮归故乡。楚国山川兰蕙芳，江声浩宕风悲凉。风悲凉，芳洲涸，乘白云兮驾黄鹤。嗟嗟百鸷鸟，不如一雕鹗。衰世举足妖氛恶，至今血照晴川阁。（邺下七子，人艳称之，此目以许昌庸奴，真蚁观曹氏也，为才人吐气中，仍见其以才贾祸，两层并到。）  

○杖头钱  

富莫富于杖头钱，贫莫贫于严道之铜山。铜山铸钱万万千，到头不得名一钱。杖头百钱真我有，取自杖头且沽酒。今日百钱今日醉，得钱沽酒常酣睡。君不见何曾一日食万钱，便欲下箸心茫然。洛阳离乱救不得，纵饶沽酒无颜色。眼看荆棘埋铜驼，钱乎钱乎奈若何？（为守财虏棒喝也。后半所见尤大。）  

○宋赵千里海天落照图（千里名伯驹，画为北宗中高品。）  

南渡以后推丹青，入妙首数天水生。光尧皇帝重毫素，集英殿里挥御屏。赏赐一时颁内府，珊瑚碧玉黄金缯。云麾将军有遗响，夏圭马远同驰声。怪石盘绘世所贵，浮峦暖翠千人惊。零纨断素久磨灭，譬如孤鹤遗修翎。今兹之图何处得，海天落照临蓬瀛。苍茫岛屿在云际，居然蜃市纷纵横。贝阙琼楼互隐现，溟渤浩荡朝玉起京。金芝瑶草安可数，时有仙侣飘华缨。方壶员峤生笔底，又如霞起连赤城。鲸涛走寸腕，依稀喷沫蛟龙腥。手招徐福呼不起，三山缥缈开金庭。海Й洲渚势迢递，芥舟叶叶飞晴蜓。碧岚翠霭千万叠，画工得勿劳经营。一峰忽起冠云杪，遥睇众岭犹列星。空斋卧游到悬圃，便欲击汰还扬ぎ。琉璃万顷海烟灭，濯锦锦江如练明。枕碧亭边启缃箧，（枕碧亭，焦简庵亭名。）耳畔但觉天风鸣。隅庭落日杳无际，搔首海天何限情。（浩气凌空，近信阳、北地一派。）  

○大梁城东南吊信陵君墓  

邯郸应与赋同袍，公子翩翩气自豪。不少衣冠归赵胜，谁将戈甲走蒙骜？大梁上客挥孤剑，卧内兵符胜《六韬》。今日九京良可作，愧无杯酒奠蓬嵩。（平原直豪举耳，借作陪笔，乃见魏公子之高。）  

○悼亡  

当时和泪织璇玑，零落惟馀旧锦机。明月妆楼人寂寂，海棠庭院雨霏霏。葳蕤不闭黄金锁，刀尺空裁白苎衣。根杀春来双燕子，画梁同宿不同归。泠泠锦瑟向谁弹，曲里潇湘雁影寒。一任繁花自开落，从教明月下阑干。云封贝带香犹在，雨湿胭脂露未干。寂寂空庭孤坐处，何人对案劝加餐？纯用空写，其情自深，安仁、子荆外，另标一格。  

○忆旧  

广寒宫里盼飞仙，月色溶溶玉有烟。半臂偏怜宋学士，晓风争唱柳屯田。落花无语归春水，弱絮多情上酒船。听罢筵前《曲》，不须更忆《想夫怜》。  

○述怀  

天外层城近日边，芙蓉为苑玉为田。梦回琼岛三千里，心逐云和廿五弦。薜荔风高悲楚客，蒹葭霜落对秦川。生憎绿鬓人将老，犹抱遗经亦可怜。（悲己之下不遇也，托以比兴，令人思弦外之音。）  

○碧城  

王母西来晓露浓，碧城隐隐月溶溶。云中悬圃三千里，天畔琼楼十二重。手种桃花多岁月，自寻瑶草饲鸾龙。双成已到人间否，海水枯时定一逢。（冀赏音之终遇也。悬圃琼楼虽有三千里十二重之远，而能手种桃花，自寻瑶草，则海枯石烂，自逢知己矣。与《述怀》一章两两相对。）  

○秋叶  

摇落怀人万木丹，何堪青女怨凋残。碧梧院落银床静，红桕桥头玉露寒。南浦半林随逝水，西风一夜满长安。汉宫莫听《哀蝉曲》，阵阵清霜下井栏。（无一凡近语，五六尤赏其萧疏。）  

○明季咏史  

倦勤当日说神宗，高卧深严秘九重。玉辇经时登汉阙，鸾章隔岁下尧封。千官补缺虚龙衮，四海军储废大农。纵使养痈终必溃，乾坤无恙且从容。（神宗晚岁，臣下奏章有二年不批答，军储有经年不发者，目以养痈，信然。）  

盈庭谠议积封章，宗嗣常深未雨防。鹤禁无人瞻少海，龙有衅在昭阳。汉高终不私如意，窦后由来爱孝王。辛苦江南王相国，重来北阙定储皇。（为建储不决而言，祸水始于郑氏，后三案皆胎于此。）  

蜀洛当年党议多，分曹日日竞风波。顾厨品藻矜名字，牛李升沉密网罗。私忿漫劳登白简，浊流真 欲弃黄河。堪嗟此辈争门户，国是调停奈若何！（为党祸而言，沈一贯之陷郭正域，尤显然者。）  

敕使当年出未央，纷纷矿税采诸方。山川绝少金银气，诛敛何殊花石纲。一任竖貂盘社鼠，谁将盐铁议弘羊？可怜国脉从兹丧，浪说朱提入太仓。（此极言矿税四出之害。）  

遗诏何曾立九嫔，汉家倾国李夫人。龙髯此日方长痛，鹤御经时未即真。长信宫中犹却辇，朝元殿上已批鳞。深心终是资元老，免使垂帘溷紫宸。（此言李选侍移宫始末。）  

雕镂嘻戏擅嘉皇，妇寺相连说赵张。北寺狱成倾俊，西园例在鬻冠裳。清流白马空朝右，墨绶青衫去庙廓。郭泰当时忧殄瘁，汉家十叶已沦亡。（时魏忠贤、客氏连结炀主，假子义孙竞进，构东林之狱，戕虐士类，至台山去国，而正士无噍类矣。人之云亡，邦国殄瘁，古今有同慨焉。）  

同文黑狱少完肤，妖焰熏天万事诬。酷吏凭添沉命法，奇刑尽隶执金吾。勾陈天远浮云蔽，贯索星明正气孤。翻借封疆成铁案，谁怜道济血模糊！（时田尔耕、许显纯为镇抚司，特设极刑，谓杨、左诸公受熊廷弼金，因锻炼成狱，杀廷弼以杀诸公也，视同文馆狱祸尤烈矣。）  

思陵苛察误宸聪，国计周章践祚中。高栋已看倾大厦，神奸转复认孤忠。论兵葛终无定，驭将宽严失至公。独有俭勤关睿虑，年年水旱瘁深宫。（思陵苛察与忧劳国计，一一见之，而温体仁之大奸，倚为腹心，尤其所短也。温死，谥以文忠，真不可解。）  

赤眉分道乱中原，海内征输怨正繁。天子常虚大盈库，军储折入小黄门。伤心陵墓樵苏尽，回首乾坤战气昏。赖有范倪诸节烈，犹能一死答君恩。（流寇四起，府库空虚，而利权归于宦寺，此亡国之徵也。范、倪诸公一死报国，自尽臣节而已。）  

潼关不守竟仓皇，遗恨中涓促丧亡。骁贼直闻趋洛下，行营又见溃河阳。将军力战捐躯ㄕ，竖子迎降类犬羊。从此三关似刳竹，谁人决策守金汤？（孙传庭之败，由于中人促战，潼关破而大势去矣。五语言周遇吉之死战，六语言姜襄、王承荫之迎降。）  

铜蹄谁见下襄阳，坐致鲸鲵入未央。秘殿遗音怜赤子，大荒披发诉高皇。九原龙剑沉王气，三月乌号哭国殇。死难纷纭酬养士，由来义烈重纲常。（此言思陵不辱社稷，而殉难众多，由三百年养士之报，从来史书所未有者。）  

坐使神州竟陆沉，秋江百丈莫言深。南迁不少黄潜善，留守空为宗汝霖。下濑将军窥故国，太行忠义感雄心。望仙阁里千回醉，只是难忘《玉树》音。（黄潜善指马士英、阮大铖言，宗汝霖指史可法言，见史之必不能胜马、阮、犹宗之必不能胜黄、汪也。）  

羽书百道起黄尘，一马临江入紫宸。国耻不言教战士，时危亟欲选才人。空馀跋扈桓宣武，岂有勤王温太真。燕雀巢堂朝夕计，延秋门外走々。（此见左良玉之起兵，并无勤王之志，比之桓温，极合。  

○以韵语纪实事，所谓诗史也。只从神宗起，由国家颓堕剧于神宗，故不及穆宗以上。）  

○邓艾庙  

奇兵未厄一丸泥，绵竹悬军万仞梯。奄忽当涂更典午，翻嫌多事邓征西。  

***☆钱柏龄***  

字介维，江南华亭人。  

○游通天岩阳行先隐处  

兰楫乱奔流，笋舆出幽徼。涧路凌高寒，晴空恣雄眺。越彼停云冈，石势愈峭。仙源湛水木，万古藏僻奥。鬼斧亦何工，玲珑凿一窃。硕人此盘礴，千秋俨遗庙。仰瞻愧后尘，冥搜托前导。更穷邃洞纡，忽讶悬崖倒。群山青蒙蒙，惟闻猿叫。既异少文游，良慰康乐好。缅想开辟初，矫首发长啸。待缉薜荔裳，来卧芙蓉峤。为问岩栖僧，荒萝几人扫？  

***☆吴{鹿吝}***  

字仁趾，江南新安人。  

○仁趾与宾贤有二吴之目，而宾贤以性灵见，此以情韵见，几于莫能相尚。  

○和宋秀才咏折花  

今朝蝴蝶多，南园花发遍。佳人竞攀折，新妆何婉娈。叶低防钗，枝高羞露钏。宁辞纤指劳，但恐墙东见。（传出美人折花之神，六朝风韵犹在。）  

○旧游  

旧游最忆三茅峰，往来采药多仙踪。菖蒲潭上花紫茸，勾漏井内丹砂红。朱颜好驻不肯驻，是时只贪山水趣。谁知一别年向衰，几日浮生悔虚度。逝将重访炼金人，昨梦华阳洞中去。  

○哭汪三韩  

送我南游日，传杯颇尽欢。那知成永别，犹记劝加餐。落木秋城暗，归舟暮雨寒。依稀追饯处，到眼剧悲酸。  

○阿玉  

阿玉殊堪忆，春来见面稀。去年方解语，临别一牵衣。卤井黄沙路，潮滩白板扉。昨逢邻曲道，日日望予归。（诗之至者，不外一真，此直字字真矣。）  

○酬朱穆公天台见怀四韵  

远愧遗荣客，深居桐柏山。有时驾鸾鹤，游戏九峰间。见我题名处，岩花几度斑。因风发高唱，千里慰离颜。（八语一气，风格自高。）  

○怀吴野人先生  

伯鸾居庑下，元亮老篱边。隐矣吴夫子，高风齐二贤。凭舂常作客，采菊始归田。想见行吟处，溪流绕数椽。（五六仍用分顶，气疏法密。）  

○悼亡姬成去艳  

春归无复见峨眉，漠漠流尘昼掩帷。斗草尚怜扶病日，看花长记返魂时。（自注：没一夕复苏，索桃花数枝，插枕畔，少顷而逝。）香消翠袖笼犹在，影暗红窗镜未移。从此针楼愁独上，去年同制《鹊桥》诗。  

○送陈射文出关省亲  

北望云山气早秋，烦将一语慰边愁。时清屡见生还客，会有恩波到白头。（射文之亲，应是遣戍关外者，故以生还望之。）  

○展园次兄遗札  

草绿池塘梦已残，西堂无复共盘桓。空馀怀袖三年字，零落银钩忍泪看。  

***☆吴雯***  

字天章，山西蒲州人。应博学鸿辞不遇。著有《莲洋集》。  

○征君诗清挺生新，赵秋谷宫赞谓“千顷之陂，不可清浊，天姿国色，粗服乱头亦佳”，恰称其诗之分量。  

○征君诗名因新城尚书揄扬而重，然新城之诗牢笼众有，熔铸群言，而征君不使才，不逞博，不尚声华，不求娟好，固各行其是者。而新城赏之，不啻口出，意所合者在神理意味，而不在轨辙之同途者耶？  

○遥题王咸中石坞山房  

积水浮九州，东南益荡。人家半洲岛，萝互蒙密。具区我旧游，石坞君栖逸。至今尧峰上，犹上尧时日。窗外一湖明，阶前众山出。春风散岩花，细雨溜崖蜜。仙灵海来往，真儒间俦匹。表圣具生圹，维摩得丈室。泉声四回抱，岭势百{山律}。何日复ぷ粮，为君访衡泌。（尧峰十字，新城尚书以此赏识。）  

○黄湄先生游太华山遂得结屋地赋赠  

车箱谷口云，白照松间路。谁能访叔卿，岩窦一身度。黄门具奇情，振策御风步。万仞入洪蒙，理胜境无怖。壑转晦明错，树老丹青误。俯见苍苍原，明河正东注。骤雨忽翻瀑，肘腋蛟螭怒。须臾亘长虹，关陕半呈露，径侧修竹倒，石迸垂藤护。相逢紫烟客，目击道皆寓。斋房肉芝香，石松花聚。卜居志已得，探幽坐成趣。嗟我生劳劳，入世每多惧。梦系毛女坛，身远将军树。日月对晴莲，尘容自生妒。何年便结邻，同住云生处。（十字奇警，写长虹人未到此。）  

○羊山  

落日山风吹，长松乱清影。白云逗残雪，忽见前峰暝。野鸟下寒竹，孤僧汲修绠。聊欲遂幽寻，理策度西岭。（左司。）  

○杂咏  

楼居有何好，仙人苦留恋。金银杂玉阶，终是世俗见。王头与士垄，达者两不羡。富贵不可求，况复贫与贱。嗟我果何从，一愚了千万。（即韩子“归愚识夷途”意，写来生辣。）  

○次青县题壁  

去年九月长安来，鲤鱼风起船旗开。本年三月旧山去，马上绿杨掠飞絮。旧山风景复何如，昨日家人有报书。当门万里昆仑水，千点桃花尺半鱼。  

○东方曼倩  

避世依金马，浮沉豹尾中。借车心自壮，割肉气何雄！学岂干时富，财因取妇空。堂堂责董偃，真有大臣风。（结有特识，彼以神仙诙谐目之者，真肉眼也。）  

○忆栖岩寺  

最忆栖岩寺，招凉有旧亭。河流周郡白，山势入关青。崖断蜂留蜜，松高鹤坠翎。卢师吾有约，许共一函经。（新城欲以“山入百蛮青”句敌之。）  

○望华山  

莲花五千仞，灵孕自洪蒙。每变风云色，能参造化功。阴将连太白，气自满关中。欲问真源在，仙人住蕊宫。（“气自满关中”，五字千古。）  

○云中寺  

天半云中寺，四山皆白云。我来云际宿，却忆云中君。塔影当晴出，涛声入夜闻。此中有猿鹤，莫勒《北山文》。（起四语，盛唐人有此风骨。）  

○寄向书友  

曾闻向始平，能注《南华经》。之子真苗裔，江山发性灵。寒蛟终谢饵，老鹤不梳翎。载酒莺花节，长吟入洞庭。  

○古意柬徐胜力  

美人艳南国，颜色如朝霞。昨来耶溪上，妒杀芙蓉花。秦珠随月满，越练逐风斜。独慕孤高义，今年尚浣纱。（太白。）  

○宿吴山寺楼简严灏亭先生  

萧萧暮雨争寒榛，独倚高楼少四邻。江上鼋鼍悲鼓角，下方灯火散星辰。《梅花》何处三更笛，寒食无家万里人。不是相逢严仆射，天涯谁念草堂贫。（一句含三层意，从“万里悲秋长作客”一联悟出。）  

○明妃  

不把黄金买画工，进身羞与自媒同。始知绝代佳人意，即有千秋国士风。环几曾归夜月，琵琶惟许托宾鸿。天心特为留青冢，春草年年似汉宫。（吊明妃并写怀抱，方脱前人束缚。）  

○吴门初春  

闻道江干冰渐消，眼看芳草坐无聊。酒杯总使愁中得，春色终难客里销。山鸟漫吟泥滑滑，吴娘偏唱雨潇潇。归时借问金陵路，桃叶新添几尺潮？（秀绝。）  

○斋居  

瓠落何须虑大樽，萧然无客款柴门。《春秋》未习严彭祖，《纪传》常轻褚少孙。下泽几曾驱款段，长河终拟溯昆仓。雷声太白连朝急，次第墙东过雨痕。  

○文中子旧居  

汾水汤汤绕旧居，白牛溪畔雁飞初。早知道不关穷达，应悔金门轻上书。（上书于隋文，非其时也。如此持论，文中亦应首肯。）  

○题云林秋山图为查德尹  

经营惨淡意如何，渺渺秋山远远波。岂但华谢桃李，空林黄叶亦无多。（石田翁仿云林画，其师杜琼从旁观之，曰：“又过矣，又过矣。”解得此意，方得此诗之妙。）  

○赠少年  

二十少年望麟阁，盘马弯弓气磅礴。眼前都尉知是谁，云中但看双雕落。  

○戏赠李武曾  

沉醉东风卢女弦，泥人佳句满题笺。预愁长夜无春色，遍种桃花作墓田。（犹有未忘生死者在。）  

***☆冯樾***  

字个臣，江南松江人。  

○过陈留  

天边鹄影客心伤，落日驱车过外黄。谁具草蔬邀郭泰，自惭名姓赏中郎。巴河风起荒烟黑，博浪云开远树苍。明发梁园旧游地，十年潦倒愧行藏。（典切处有自己身分。）  

***☆杨岱***  

字东子，四川彭县人。  

○栈道  

鸟道与天齐，盘云万壑低。层峦飞瀑下，空木乱猿猿。山势危巴郡，边声隔陇西。可怜存辇路，烟雨草萋萋。（起步有声有势。）  

○夜泊  

夜船将泊棹歌齐，芳草萋萋野路迷。只有断猿无宿处，最高枝上彻明啼。  

***☆刘淑颐***  

字百年，湖广麻城人。  

○四时词  

云母空窗晓烟薄，（温庭筠。）池边雨过飘帷幕。（许浑。）日长风暖柳青青，（贾至，）银钱千条度虚阁。（韩。）卷帘巢燕羡双飞，（罗隐。）芳草王孙归不归？（韦庄。）曾寄锦书无限意，（刘兼。）箧香消尽别时衣。（钱。）午睡醒来愁未醒，（张子野。）烦襟乍触冰台冷。（韩。）白莲池畔送清香，（皮日休。）楼角渐移当路影。（白居易。）临风兴叹落花频，（鱼玄机。）又喜幽亭蕙草新。（杜牧。）永日迢迢无一事，（韦庄。）双双斗雀动阶尘。（元稹。）水映轻苔犹隐绿，（马怀素。）夜窗飒飒摇寒竹。（刘惠。）井边疏影落高梧，（罗隐。）鸟啄风筝碎珠玉。（元稹。）觉来红树背银屏，（韦庄。）露湿丛兰月满庭。（孙氏。）扃闭朱门人不到，（鱼玄机。）轻罗小扇扑流萤。（杜牧。）城上暮云凝鼓角，（许浑。）狐裘不暖锦衾薄。（岑参。）楼寒院冷接平明，（李商隐。）檐外霜花染罗幕。（陆龟蒙。）烟生密竹早归鸦，（郎士元。）向镜轻匀衬脸霞。（韩。）迟日未能消野雪，（皇甫冉。）故穿庭树作飞花。（韩愈。）  

○音节悠扬，无集句痕迹，与周青士七歌集句，可云异曲同工。）  

○赠宋牧仲方伯  

曾入甘泉侍武皇（李郢），暂随红旆佐藩方（韦庄）。长承密旨归家少（王建），出使星轺满路光（钱起）。谋略久参花府盛（韦渠牟），风流三接令公香（李颀）。共言东阁招贤地（孙逖），肯为诗篇问楚狂（周贺）。  
