---
title: 第3部分
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 古今禅藻集
tag:
  - 钦定四库全书
  - 集部八
  - 总集类
  - 沈德潜
  - 清
---

## ●卷十五  

***☆邵长蘅***  

字子湘，江南武进人。十岁补弟子员，后为奏销案纟圭误，以山人终其身。著有《青门集》。  

○山人古文与侯朝宗、魏叔子称鼎足。诗浏漓顿挫，力追唐人。尝选有明何信阳、李北地、王州、李沧溟四家之诗，矫钱牧斋持论偏驳，而以程孟阳诗为纤佻，识者韪之。晚岁入宋商丘中丞幕府，乃变苏、黄、范、陆之派，亦宋诗中矫矫者。然视从前如二手矣。兹所存者，皆《青门簏 稿》、《旅稿》中作，《剩稿》中只略采云。  

○经彭蠡湖口望庐山  

晨帆发马当，景昃停湖汇。北渚摇清阴，南湾走苍霭。迥眺极芊绵，群山争琐碎。苍然云雾中，拔起匡岳大。绛气天阙萦，白云山腰会。远岑抱积雪，近岩屯ЩЪ。倒景澄湖光，飞瀑湿天外。延伫情弥结，攀跻阻莫遂。五老空烟霞，九叠竟茫昧。惭愧夙心乖，临风一长慨。（连下《浔阳舟中作》，胎源小谢。）  

○浔阳舟中作  

羁心零雨悲，水宿风潮倦。兹晨廓澄霁，沿流惬佳玩。绿英媚芳洲，杂花覆春岸。青天镜中流，浴凫沙际乱。落日碎江光，林峦采余绚。靡霏远烟生，霏霏夕晖眩。苍然望庐山，山霭旦暮变。绛霞晨干霄，岚气夕幂。近峦或浮黛，远瀑如萦练。赏奇得新欢，览物有余恋。山水忄詹娱人，客怀为一遣。  

○杂诗  

抚剑忽不怿，去上歌风台。河流日夕迅，莽莽寒云ㄨ。帐殿下牛羊，空蒿莱。极目见芒砀，古人骨已灰。萧曹自刀笔，樊灌奋驽骀。起附龙凤，英风被八垓。途穷蹶骏足，运适伸庸材。扰扰路旁子，畴知衷所哀？（起势慨慷，途穷二语，括尽扬子《解嘲》中后一段意。）  

○渔父  

东湖有渔父，艇倚清溪濑。垂竿秋雨中，棹歌夕阳外。九月芦花白，西风鲤鱼大。钓亦未必得，得亦未必卖。扣之默无言，鼓悠然迈。（觉非夷非惠，聊以忘忧，犹不免自道身分，此更超然。）  

○熊经略  

经略用，辽沈完。经略罢，辽沈残。再起田间赐剑印，经持日战玄黄分。六万荡平竟何有，抚臣主战经主守。一夜广宁风鹤惊，抚臣先走经亦走。抚臣庸愚何足齿，奈何经略也惜死？若使慷慨提孤军，扌耆拄残疆报天子。纵然马革裹尸还，九尺昂藏一男子。奈何经略也惜死，不死西曹死西市。九边传首魂有知，目炯电光血裂眦。（经略之误，在广宁之走，其实经理辽、沈、具有将略，不应与王化贞同罪也。传首九边，群奸借经略以杀杨、左诸公耳，天下冤之。一结凛凛有生气。）  

○周将军  

枪狂驱万，横嚼九州无完土。丘成血骨{亡皿}成池，所过坚城孰抗拒。宁武一城如弹丸，谁与守者周将军。将军票鹞健绝伦，生驹搅阵刀截云。见贼如猥身逾轻，手挈髑髅茜袍腥。力竭骂贼血啮龈，旗竿矢集怒益震。闺中红颜能杀贼，十发十殪无虚镝。昆山火焰红玉，天壤寥寥两全节。大同宣府真奴侪，两镇降书同日来。长驱京阙疾于矢，贼谈宁武犹咋指。列镇尽如周将军，我辈那能飞至此？（贼逼宁武，将军血战七昼夜，巷战死。夫人刘善射，发一矢辄毙一贼，城陷，阖门自焚。末即用流贼语作结，健悍有力。  

○大同、宣府谓姜襄、王承荫之迎降也。详见后李玉洲太史诗中。）  

○城根妇  

彼何者妇，椎髻蒙茸。朝拾马通，暮拾马通，衣单腹饿，拾不满笼。路逢故乡女伴，对泣诉苦音语同。夫婿官二千石，得罪长流口外，生死不得消息通。身籍王侯门，娇儿略卖安知西与东。今日跣脚垢面城根妇，当年侍女如花红。  

○守城行（纪时事也，事在己亥六月。）  

明星烂烂高十丈，城楼雉堞屹相向。吏持府帖呼点丁，十家九家驱上城。黄昏丽谯鼓角鸣，城头灯火争繁星。紫髯太守雄且豪，靴绛缨跨两刀。马蹄踏踏何其劳，贯三鞭七声嗷嘈。昨日传闻羽书至，长江六月无行估。战舰还防扬子渡，游兵已围太平府。纵令消息未必真，杞人忧天独苦辛。即防此辈易激变，盗贼往往皆良民。星沉鸡唱太守至，慎莫偶语行弃市。（可逼少陵《新乐府》。）  

○解仲长画十八学士图歌  

秦王虬髯一尺铁，提槊亲掴中原血。昼开天策群龙趋，诸公衮衮皆英杰。当时立本传画图，千载想像犹能识。我家此障解翁笔，宣和院体工设色。台榭渲染辉丹青，宫殿玲珑丽金碧。颇工人物良苦思，旧本摹拓开须眉。宫袍绯紫杂青绿，腰带挞尾纷悦垂。仿佛铜龙散讲后，昼迟行乐分曹偶。房公微笑杜公坐，投壶散帙无不有。就中一人落笔酣，细看恐是虞世南。其馀学士貌各异，峨峨列坐票彡华。即论画马亦殊绝，奚驹十八森成列。银鞍金[A14E]音晚高缠钅，三匹翘足五匹啮。太液淡淡春风波，黄须奚官白靴。牵来十匹池上浴，丹鬃剪刷喷桃花。可怜人马争辉宠，凭轩坐久神逾竦。忆昔风尘际会初，君臣契合水与鱼。功成开府迨清暇，舂容翰墨非荒娱。只今朝野仍艰虞，时危整顿英雄需。抚图怀古心郁纡，书生岂有封侯颅。慷慨击碎玉唾壶，高吟《梁父》浮云徂。（十八人岂能悉数，点房、杜、虞三人，其馀以虚笔该之，可悟繁简虚实之法。）  

○五人墓行  

春光淡沲山塘路，游丝晴絮娇芳树。路旁剥落三尺碑，云是前朝五人墓。借问五人谁，中间突兀颜佩韦。东西四冢排累累。墓门昼锁松风回。书生曾读前朝史，依稀能说前朝事。天启年间岁在寅，缇骑四出惊狂犭制。此时一舸飞吴阊，靴绣袄来昂藏。吏部短衣出就逮，（自注：周忠介顺昌。）观者拥塞如堵墙。轰薨万口那可辨，哭声震天日色黄。五人大呼奋臂起，形势忽う羹螗。谁何一校先横尸，中丞却避御史忙。诏收弃市罪激变，至今死骨传芬芳。忆昔逆阉恣涂炭，钅吴斧铜瓮衣冠殃。诸公骈首填牢户，东林首指左与杨。舆就考备五毒，尸虫啮肌不得葬。（叶兹郎切。）委鬼更灼天焰，穹祠金榜蛟龙翔。凤阙敢拟至尊埒，龟趺忍立成均旁。往往蒿呼九千岁，冕旒衮玉争辉煌。宁知势歇顿翻覆，阜城自绝阉奴吭。生祠处处毁斥尽，木石估值充边防。岂惟阉祠旋毁撤，廿年变故那能说。鼎湖凫雁飞满天，钟山天寿狐狸穴。玉匣珠襦夜不扃，皇陵白骨愁冬青。眼前寂寞一А土，参天桧柏苍虬鳞。年年寒食山桥畔，指点飞花说五人。（顺叙魏奄之流毒，势便平直，此从击缇骑后，用忆昔二字追叙，自得顺逆相生之法。末幅苍凉激壮，一往神来。）  

○沛县官舍留别杨简庵表兄  

我骑白鼋浮江来，连涛倒蹴群山开。黄河咆哮黑浪恶，一月始及歌风台。骨肉五年不相见，风尘睹吾兄面。我昔弱龄今有须，君亦蹉跎四十馀。薄宦千里不快意，一官仍拥青毡居。感君意气与君好，流连累月开怀抱。夜饮酣呼玉屈卮，昼游连骑金腰。高秋九月天气凉，吕母冢上尘沙黄。出骑快马风比捷，从少年辈逐两獐。弓弦拓作霹雳响，饿鸱飞去敫空桑。割鲜野饮气益壮，肯作新妇车中藏。归去欢宴不知夕，羌乐琵琶鼓筝笛。明河欲没斗西斜，主人称寿客离席。吁嗟游子如转蓬，作客未几行穷冬。忽忆故乡行乐好，黄鸡正肥新ド红。明日骊驹更东首，马上别君但挥手。北风发短后衣，萧条中野行人稀。广陵驿前暮潮落，京岘山头雪片飞。河水遥遥接江水，别泪与之谁是非。（超然而入中射猎一段，排宕飞扬，神似太白。）  

○雪后登楼滕王阁放歌  

我携铁笛罗浮回，豫章城头吹落梅。罗浮仙人太狡狯，蜚廉滕六供呵捣。乱洒梅花遍原隰，千峰一夜争皑皑。晓披白鹤氅，独上滕王阁。九叠屏风失青翠，琼楼十二垂珠箔。长江氵渺迷孤篷，渔舟藏浦高桅泊。团团万顷水晶盘，一片寒光幂寥廓。初疑海上浮神山，蓬壶缥缈不可攀。其物禽兽皆白色，（自注：用《封禅书》语。）银为宫阙虚无间。又疑误跨玉虹入月府，玉兔抱杵冻不举。霓裳对对舞仙姝，清虚高处寒如许。回头雉堞堆璨差，檐冰拄地铎铃语。麟麟万瓦湿烟浮，旋觉此身尚尘土。忽忆滕阁今千年，滕王蛱蝶随荒烟。子安退之骨已朽，何况珠帘歌舞当时妍。惟有西山只如旧，此中栖隐多神仙。洪崖丹灶流银汞，萧史茅龙耕石田。我欲左携葛勾漏，右挽梅子真，径呼玉虬骑上天，云中缟鹤纷翩跹。或言神仙之说竟茫昧，且饮美酒酡朱颜。向晚江山转清绝，逸兴云坐超忽。夜深蹋雪还上来，挥手寒窗招海月。（茫洋浑涵，千变万状，极才人之能事。）  

○江急  

江急雨冥冥，江豚吹浪腥。涛奔远岸白，峰逐去帆青。野戍春低树，滩舟火聚星。长年趁风便，向晚更扬ぎ。  

○九江  

吴楚一江共，波涛九派分。湖光寒自白，庐岳晓常云。虎斗荒村迹，猿啼落日闻。琵琶亭废久，枫叶正纷纷。  

○哭亡儿土  

遗编翻不忍，转忆课经时。过爱翻成薄，求全屡受笞。一灯寒夜影，十载膝前儿。辛苦成何事，酸心我不慈。（即“鞭扑过多怜较少”意，一经烹炼，便觉不凡。）  

盥栉经旬懒，衣衫渍泪痕。伶俜馀此日，门户且谁论。痛我无兄弟，怜渠是冢孙。昨朝寒食奠，只立黯销魂。（直白语，悲痛弥深，一结即柳州《寄许孟容书》中“顾盼无后继者”意。）  

○登歌风台怀古  

芒砀真人乘赤龙，故乡行幸有遗宫。壁埋蝌蚪荒碑在，木落牛羊寝殿空。汤沐百年欢父老，衣冠十日拥儿童。淮阴已族黥彭醢，慷慨何须悲《大风》？（歌《风》时，韩、彭、黥俱已族矣，思猛士何心耶？）  

○望钟山  

陪京雉堞迥苍然，重忆高皇逐鹿年。汗马北腾穿碣石，长虹南倚划吴天。鼎湖龙去离宫锁，复道花繁紫禁偏。怅望寝园今寂寞，牧人秋卧孝陵烟。  

○和杨陶云感怀时左迁新建少府  

汝从移疾卧烟萝，几载麻衣废《蓼莪》。海内君亲馀痛哭，天南魑魅答悲歌。潮吞章贡江声急，翠削匡庐郡阁多。想见元婴遗迹在，珠帘画栋近如何？（诗成于世祖初宾天时，故有第三语。）  

○登吴城望湖亭  

鄱湖湖合赣江流，倚槛江湖望转幽。湖势北摇匡岳动，江声西拥豫章浮。鱼龙昼啸千艘雨，日月晴悬一镜秋。回首战争曾此地，荻花萧瑟隐渔舟。  

○题冀渭公所藏杨忠愍梅花诗卷  

〔渭公大父梅轩，故官比部郎，忠愍颂系时，先生倾身橐饣，忠愍高其诣，为作此卷。同时周旋诏狱，霸州王继津、太仓王元美及应生最著，先生事世鲜知者。康熙丙辰，渭公来吴阊，出卷示余，盖百二十馀年物矣。展卷肃然，敬题其后。〕  

黯淡缃绨墨影寒，那能展卷不ォ澜？当关虎豹麋躯易，畏路风波仗友难。溅血九原仍化碧，批鳞一疏独留丹。文山诗句眉山笔，古瘦清香再拜看。（自注：忠愍有“古瘦清香原太始”之句。  

○重忠愍及周旋诏狱画梅意，只用一点已足。）  

○登太湖西峰  

山色苍苍积翠回，沿缘仄径入莓苔。岭边风叶藏僧寺，树杪飞泉洒客杯。清磬一声松子落，白云万顷太湖来。三高惆怅俱陈迹，落日山空樵唱回。  

***☆张宫***  

字处中，江南华亭人。  

○饮沈惊生池馆  

嘉树俯城阴，居然爽气深。非秋常落叶，不夜有归禽。丘壑容芝草，冰霜耐竹林。主人山水志，谁与共清音？  

○送李素心之岳阳  

画舫中流芳草齐，临风张乐洞庭西。从官谕蜀通三峡，大将平蛮下五溪。衡岳云开鸿雁度，巴陵月落鹧鸪啼。好凭羽扇成雄镇，荒服于今靖鼓鼙。（初平三楚之后，故有颔联。）  

***☆陆次云***  

字云士，浙江钱塘人。官江阴知县。著有《澄江集》。  

○云士诗本真性情出之，故语多沈着，而所选诗转在宋、元，以之怡情，不以之为宗法也。  

○杂感  

雷霆能击人，独畏操莽威。鬼神能福人，独于孔孟遗。今古无鉴戒，祸乱相乘除。问天天不言，屈平空著书。（四十字中，可抵一篇《天问》。）  

北地每苦寒，狐貉出天山。南地每苦热，葛生於越。人之所欲须，天意预为设。大哉造化功，于世何所阙。（天道自然，君子亦因其自然而已。）  

芝兰出秽壤，芙蕖生淤泥。赋性自芳洁，于此徵神奇。君子处浊世，师惠以全夷。何必登首阳，高歌怀《采薇》。（见皎皎易污，易缺也。师惠、全夷，指出持身处世之道。）  

○出门  

堂上有慈亲，身外无昆季。承欢赖妻贤，委之以为弟。弱女方四龄，初知离别意。恐其牵袂啼，深伤游子绪。乘彼睡未醒，温存加絮被。拜母不能言，揖妻交重寄。此际心若摧，出门方陨涕。（字字真至，“出门方陨涕”，前人未经道过。）回首望家山，渐远山渐低。侧听岸旁语，乡音已渐移。放舟入大河，烟水无端倪。偶逢相识人，遥呼心依依。无如交行舟，倏忽已远离。  

○泛洞庭湖  

大浸数五湖，莫大于洞庭。时当春夏交，雪融水气蒸。仰视但有天，与波同一青。茫茫六合中，不见大块形。三老弄洪涛，澎湃意所轻。至此乃敬慎，风正始扬ぎ。同舟色俱静，半帆容与行。此中有楠木，千载成英灵。出没每不时，异响令人惊。舟妇散纸钱，徐徐乃就平。死生呼吸间，宴坐犹兢兢。吁嗟缥缈中，难测鬼神情。或问传书事，心知不敢应。（是赋洞庭别于赋海，楠木数言，写来恍忽变幻，疑鬼疑神。）  

○君马黄  

君马黄，臣马白。君执，臣执璧。君意皇皇臣翼翼，四海会同来有绎。和在镳，鸾在轼，骄骄八骏不齐色。驰驱不向昆仑陟，马之良，良以德。  

○志感  

人生当遗显，每淡布衣交。谁肯居台阁，犹能念草茅。朱轮来北阙，土室访西郊。古道今还在，淳风近有巢。  

○登岱  

得过三观下，因上岱宗巅。海吸长河远，天包大地圆。五更先见日，九点半升烟。孰谓方隅广，回环睥睨前。（“天包大地圆”，形天地之全也。五字极写岱宗之高。）  

○白沟河  

道出白沟河，沈吟唤奈何。古今陵谷变，高下战场多。厉鬼依残骨，耕人拾断戈。烽烟嗟又甚，搔首一悲歌。  

○五溪杂咏  

崎岖幽谷里，尽是碧云阿。祖每尊盘瓠，祠皆祀伏波。峒民参汉俗，溪女唱苗歌。溉种渔樵暇，悠然卧薜萝。  

挂帆将匝月，犹在乱流中。野豕能飞箭，江豚善拜风。安危凭激浪，行止信孤蓬。影落南天外，飘零望断鸿。  

○天下大师墓  

水关西出隐浮屠，燕子飞来半月孤。病虎无心看北固，潜龙有恨逊南都。十三陵外馀А土，二百年来失鼎湖。一自桑田成海后，总啼鹃血洒平芜。（天下大师，系元僧人墓。建文无出亡之事，前人辨之详矣。此仍旧说而赋之。  

○病虎谓道衍也，道衍有“北固青青眼倦看”句。）  

○疑冢  

疑冢累累漳水头，如山七十二高丘。正平只有坟三尺，千古安眠鹦鹉洲。（大为文人吐气。）  

○咏史  

儒冠儒服委丘墟，文采风流化土苴。尚有陆生坑不尽，留他马上说《诗》《书》。  

○题荆山石壁  

寄语山灵听啸歌，连城再刖叹如何？人间碧眼应难遇，莫产琼瑶误卞和。（七言绝每能用意，不减《缶鸣》。）  

***☆章静宜***  

字湘御，江南长洲人。诸生。  

○湘御为素文、鹤书之弟，九仪之兄，四先生并擅才华，名满大江南北间。湘御尤工于诗，近人鲜有知者。  

○拟刘太尉伤乱  

宗社觏厄运，夷夏乱皇纲。神州尽纠纷，腥膻逼晋阳。余本炎精裔，投职事危疆。思将南山石，一补天柱荒。妖氛煽四野，中道罹昆冈。上惭楚包胥，请师救国殃。下愧汉窦融，保境拒强梁。遗轨宁不仰，微志竟莫偿。身同南冠囚，抚膺涕泗滂。心如高悬旌，因风尚飞扬。吹篪凄我怀，鸣笳断我肠。孝行既已亏，忠名徒自伤。功勋付逝水，意气亦何常。（写出越石心事，诗格亦几如唐临晋帖。）  

○汴梁行  

汴州城内风鹤惊，汴州城外连军营。一夜金堤雷电起，千年玉殿波涛声。大梁自古繁华地，三市风光最明丽。西连伊阙作屏藩，北控成皋如带砺。高帝当年辟草莱，分封万骑自天来。兰窗仍起飞云殿，树寝还通造字台。子孙奕祀承青社，议亲常得君王赦。传来乐府胜河间，制就新声夸邺下。东风十里覆长堤，万树千条各向西。珠履尽知公子客，宝钗时见舍人妻。金梁明月空中度，玉津芳草迷归路。园内双双蛱蝶飞，桥边队队骅骝驻。双双队队更如何，紫陌朱城拂逝波。自言百岁来歌舞，自谓三时竞绮罗。绮罗歌舞无穷极，炎天烽火嗟何及！北地谁知青犊鸣，东门忽见黄虬入。飘零雉堞少人行，牙旗大纛自纵横。波翻夏后前朝庙，潮打梁王旧日城。故侯冷落悲徒步，新鬼荒荒泣烟雾。鹳雀高栖敖氏仓，鸳鸯虚抱相思树。至今榛棘尚成行，落日寒沙古战场。无忌已知新去魏，相如不复远游梁。游人对此空嗟棹，胡笳芦管声中老。牧马常过屠肆旁，射雕每向彝山道。凄凉今古不须哀，极目秋风万里开。试向东都更长眺，铜驼金谷半荒垓。（此感流寇决河灌城而作也。前写汴梁之盛，后形汴梁之衰，婉转悠扬，初唐风调。）  

○晚泊京口  

舟行易日暮，旅泊背孤城。酒力当秋胜，乡心逐夜生。人烟都会地，风雨大江声。明发空南望，苍然北固横。  

○夏日杂感  

芜城柳色绿成阴，诏遣贤王羽骑临。风急双雕辞塞口，天清万马浴江心。虚传此地繁华久，谁念当年战伐深。歌吹竹西如尚在，休教笳管漫相侵。  

○金陵  

鸡鸣山上满青莎，玄武湖边空碧波。草满故陵埋石马，月明荒径泣铜驼。六宫夜雨棠梨落，万里秋江苇荻多。犹有南朝城堞在，景阳遗恨独悲歌。（圣祖南巡后，修茸孝陵，御书“治隆唐宋”碑额，非 复向时园寝矣。诗成于未巡幸时，故有第三语。）  

○京口作  

铁瓮城西鼓角催，扁舟遥自秣陵回。天清瓜步中流见，风起长江动地来。楚蜀帆樯千里集，金银山寺两峰开。秋光潦倒南游客，落日鱼龙夜夜哀。（七律沈雄苍老，信阳、北地之间。  

○银山俗名，对金山而言，实即蒜山也。）  

***☆顾景星***  

字黄公，湖广蕲州人。著有《白茅堂集》。  

○题内府所藏唐人百马卷子  

开元厩马四十万，天宝从龙谁最健？夜宴火鼓延秋门，昼争豆茎感阳店。万里桥头百存一，骑去东宫还几匹？当时刍秣尽凡才，急难何曾见腾逸。此图蒲稍仅百马，毋乃乐坊教成者？细看不是临阵姿，可惜登床汗流赭。黄衫奚官三五人，镂花玉带绣抹巾。羁前宝络坠金铎，覆以罗帕承锦茵。可怜贼破西京后，此马全为承嗣有。鼓声应节反见妖，血碎桃花死犹吼。图藏内府已十年，相传画手南唐前。画师有意惜奇骏，不遣驱驰供舞筵。君看老骥还遭放，尽有骅骝气凋丧。苜蓿难逢大宛种，苁蓉屡湿边庭瘴。ㄈ傥何须四百蹄，壮观争多真画师。转思不世出，天子独乘何所之？（“刍秣尽凡才”二语，比当时豢养庸流，临难退避，如陈希烈、张之辈，而颜真卿之忠直，不识为何如人也。借题发挥，乃见作手。）  

***☆汪徵远***  

字扶晨，江南徽州人。  

○天平工入师子林  

深松寒白石，僻路到人稀。仰见高峰顶，孤僧采药归。云多从杖起，鸟不上山飞。薄暮一声磬，猿公来款扉。（向游师子林，云满几席，半山即无鸟声，读此诗，知真写得景出。）  

○上莲花庵  

秋山钟梵寂，萝径上崔嵬。意想不到处，峰峦忽尽开。石床平落叶，古壁满荒苔。更羡孤云逸，松颠自往来。（顶有到者，方知“岂有此理”题额，三四语即是此意。）  

○坐狎浪阁  

高阁临溪水，薄暮轩窗开。不见庵中僧，微雨潭上来。（“不见庵中僧”二语，王渔洋谓其不愧古人。）  

***☆汪洪度***  

字于鼎，江南歙县人。诸生。著有《馀事集》。  

○于鼎诗，渔洋定其全集，歌行中赏其《建文钟》篇，云中有史笔，非苟作者，今集中不见此诗，可惜也。  

○次街口  

万山落飞瀑，竞向清溪会。潆洄穿松杉，葱纷映带。积石竦剑芒，百里无静濑。篙师惯歌啸，险绝了不碍。攒霄排岩峦，幽异此中最。转惜险中，苍黄出烟霭。渔火半明灭，海月上山背。家乡送别人，已隔青峰外。（遇险而惊，出险转惜，无情人不知是语之妙。）  

○七里濑  

日照丹霞西，雨来青嶂东。船头气澄碧，船尾阴溟蒙。峰交路疑尽，溪回趣无穷。渚清水禽悦，径碧岩花。束发志沈冥，思蹑客星踪。曩游已十载，老大仍飘蓬。山顶石乳滴，服食使颜红。丹梯不可上，神仙杳难逢。何日谢尘缘，烟波从钓翁。（起四语，即所谓“朝齐于西，崇朝其雨”也。吊严陵意，只于隐跃见之。）  

○蘖庵大师（自注：侍御熊公，讳开元。）  

九尺老比丘，骨立石崖松。《楞伽》把一卷，兀坐西南峰。举头近帝座，低头睨寰中。批鳞丹陛前，驱鳄沧海东。昔怀宁易平，托钵降毒龙。阳灵大地匿，雨雪春山空。樵径白云迷，何处寻孤踪？  

○芦中老人（自注：礼部郎王公讳泰徵）  

芦中人易老，不复刺渔船。悲歌采薇蕨，归卧西山巅。山路幸险，足音少人传。气衰筑难击，不如弄云烟。骨瘦薪难卧，不如枕清泉。清泉涤尘襟，云烟幻眼前。忧思能伤人，谁禁迟暮年！  

○鼠渡江  

江北鼠，口衔尾结伴，成群满沙<角此>。飞尘满野，烈日在天。江北农人，忧心如煎。江南稻秧齐，沃土不须雨。同类渡江，适此乐土。楚豫稻梁，堪足天下。今年不雨春复夏，估不开仓谷添价。鼠乎鼠乎，勿食禾黍。禾黍食尽，及尔同死。（由江北而及江南，两地之禾同尽也。鼠俱饿死，其人可知矣。此种诗从《变雅》中来。）  

○翁履冰  

〔翁挈稚孙暮归，履冰上，中流值冰裂，落水死。〕  

东家粟红，西家粲白。借贷空归，羞见河伯。河伯羞尚可，一家待我举烟火。河水生骨胶渡船，携孙伛偻行难前，谁知河心冰不坚。狐狸隔岸看堕水，枯桑槭槭酸风起，绥绥欲渡愁其尾。狐愁濡尾，翁与孙尚能履耶？（愁惨之音，几不忍读。）  

○纪岁珠  

〔乡邻某，娶妇甫一月，即行贾。妇刺绣易食，以其馀积，岁置一珠，用彩丝系焉，曰纪岁珠。夫归，妇没已三载。启箧得珠，已积二十馀颗矣。〕  

鸳鸯凫雁鹄，柔荑惯绣双双逐，几度抛针背人哭。一岁眼泪成一珠，莫爱珠多眼易枯。小时绣得合欢被，线断重缘结未解。珠累累，天涯归未归？（老杜《新婚别》，为王家守河阳也。此为行贾而别，倘所云重利轻别离者耶？结意不用说尽，婉约可悲。）  

○怀黄扶孟  

从来经易水，谁不念荆轲。有客自驱马，秋风正流河。回头山色远，直北角声多。日暮思乡井，踟蹰发浩歌。（凭空而下，千钧笔力。）  

***☆汪洋度***  

字文治，江南歙县人。  

○臂痛  

那能扛笔气如虹，自笑千钧一握中。乍可偏枯犹半士，谁堪全折到三公。斜て却似垂翎鹤，孑立还疑欲瘁桐。天意佚吾吾正懒，纸窗晏卧罢书空。（大雅之音，可配曹倦 圃赠徐子能《跛足诗》。）  

○吴江舟夜  

水驿迢遥望不分，愁心落叶共纷纷。扁舟一夜摇江月，入梦吴歌断续闻。（吴歌以吴江为最，用来独切。  

○予留日下六年，归过望亭，半夜闻吴歌声，知家乡已近。读此觉情景逼真。）  

***☆彭始奋***  

字中郎，河南邓州人。  

○滇南  

久客愁攀废范松，举家天末尽相从。蛮儿乘象同牛马，道看花无夏冬。近接漏天常作雨，倒流滇水不朝宗。独斯揽胜遐荒外，恨未曾登鸡足峰。  

○寄陇西观察赵韫退先生  

新分采邑陕西偏，上奏仍屯塞下田。部傍先零毡作帐，道通西域雪为泉。阴山控驭六千里，河套因循三百年。会见殊勋陵海外，那烦班固勒燕然？  

***☆陶窳***  

字苦子，广东顺德人。  

○陶氏世袭锦衣，至苦子刻苦如寒素，肆力于诗，誓不袭牙慧语，亦南粤铮铮士也。诗无镌本，被其戚窃为己作，恐久而混真，故特表而明之。  

○古镜  

先秦遗篆在，想象出深宫。明月不生处，清光时与同。有形随自应，无相本来空。白尽人间发，全归一照中。（赋镜者未曾道及，第六句可以证禅，亦以明虚灵之体，仍儒家语也。）  

○冬草  

三径经冬掩，飘零对汝时。未充君子。徒结美人思。世态看蓬转，孤心感鬓丝。平生抱微尚，不与众芳期。（借以自况，非寻常著题体。）  

○送张超然  

闽粤无多路，思君见面难。高文朋辈重，落叶客程寒。残腊惠相访，素丝劳共弹。重华不可作，幽思更无端。  

○望零丁洋寄怀友人  

两年九月此经过，极目沧茫感逝波。穷岛汉槎无限路，秋风禾黍自成歌。忠臣泪带寒潮长，楚客悲逢落叶多。欲寄相思凭去雁，故人归梦杳星河。（因信国孤忠，怀及友人，不抛掷零丁洋意。）  

○喜屈翁山远归  

传书闻汝滞边城，此日归来感慨增。数冒严霜行万里，独寻荒草拜诸陵。相逢客舍难为泪，自叹河山不共凭。欲把离忧付流水，高楼同醉酒三升。  

○秋望  

数声离雁下寒汀，世事相看散野萍。入水苦匏思共济，望秋蒲柳感先零。忧心满似将圆月，旅鬓疏同避晓星。独洁糈长候槎影，美人空自隔沧溟。（有志济时，而抚躬已老，岂寻常栖隐士耶？老杜有感于“圣朝无弃物，老病已成翁”也。）  

***☆查容***  

字韬荒，浙江海宁人。  

○送武曾之宣府  

由拳城头月华白，张灯置酒宴征客。由拳城外柳条青，平明相送出津亭。羡君意气真无比，此去幽州几千里。揽辔遥看冀北云，挂帆径渡淮南水。太行山高日欲斜，边风飒飒飞尘沙。候骑千屯吹篥，明驼一队奏琵琶。上谷使者与君厚，辕门揖客论故旧。伐鼓鸣笳部曲前，锦筵红烛军麾后。觥筹交错坐忘疲，玉缸泻酒醉难辞。壮士横刀看草檄，美人挟瑟请题诗。丈夫三十犹未遇，走马穷边那复顾。野狐岭下白草枯，卧龙冈上黄云暮。客中行乐不知年，但看月出几回圆。沙场忽听思归曲，应使乡关望眼穿。（得力于岑嘉州。）  

○赠别少典  

鸣榔伐鼓不曾停，月落津楼见晓星。芳草自分南北路，垂杨相送短长亭。歌残银烛愁难别，劝尽金壶醉未醒。岂为燕台师郭隗，一时客去感飘零。  

***☆潘Α***  

字双南，江南吴江人。  

○金山  

孤屿中流峙，横空势欲吞。天清江作带，地阔海为门。塔影鱼龙静，潮声日月奔。茫茫千古意，酾酒共谁论？（造句奇警。）  

○扬州秋感  

光岳英灵河洛分，尚馀寒焰射青冥。将军阃外空专钺，丞相营前竟坠星。鬼哭郊原凄晓角，鹤归华表泣新亭。秋风万里荒林下，手折黄花当荐馨。（拜史阁部墓而作，见四镇跋扈无功，而阁部惟鞠躬尽瘁，死而后已也。比以忠武，许之者深。）  

○寄顾茂伦先生  

十载江城久未过，美人幽梦近如何？著书岁月穷愁老，对酒湖山感慨多。谊重延陵贻缟带，节高元亮卧烟萝。还期鼓楫成良会，听取尊前《白石歌》。  

***☆彭桂***  

字爰琴，江南溧阳人。  

○陈子山学士携爰琴诗见示，系钞本，属予选定，删存四卷。催取甚促，因节录九章，终以不能多取为憾也。  

○出宣州过箬岭入歙州界遇雨  

游子倦行役，攀折畏险阻。宣歙尽山城，峰峦互撑拄。从箐裹郡县，仄涧跨垣堵。兹岭何，悬道通一缕。峭壁插天门，裂石界地户。泉奔脚下雷，风啸空中虎。朗日眩神魂，旅人怯亭午。况乎我独行，缥缈入云雨。  

○扬州鹾署为董江都故居，署后有祠，遗井尚在，丁巳秋瞻谒感赋  

邹鲁儒风湮，嬴秦强力逞。苏张舌肆矛，申韩智设阱。典籍付劫灰，仁义弃荒梗。亭长马上来，功成亦侥幸。苟且由萧曹，因循及文景。卓哉江都相，晁贾非可并。三策本《春秋》，反覆诫修省。正谊与明道，功利所亟屏。至今两庑祀，千秋日星炳。管子霸者佐，思以富强骋。官海始熬波，国用因不窘。后世桑孔辈，锱铢收几尽。淮南百万租，设使俾专领。趋膻如蚁蝇，处浊同蛙黾。谁令先生居，一朝作金矿。我兹瞻荒祠，三叹中耿耿。幸有遗井存，悠然自清冷。独来寒泉，对之涤心影。（前以苏、张、申、韩诸人引起，见道术久裂，得董子而始正也。后又从管子之熬波，说到桑、孔尽利，淮、扬之间，蝇屯蚁聚，而董子之居，竟为堆积金钱所矣。幸有遗井存，可以洗心鉴影，犹极炎热时服清凉散也。此种诗不同风云月露之作，而又不入于腐，所以为高。）  

○夜饮阎再彭席上听孙良侯挝鼓歌  

空堂昨暮闻疏雨，飒飒秋声满庭户。可怜今夜露华中，明河碧汉还如许。堂中烧烛夜宴客，有客酒阑起离席。自言挝鼓声最豪，奋袖操槌将欲击。欲击未击手徐低，坐上先教众乐齐。众声杂作一声下，倏如蛰雷动春溪。鼓声如雷手如电，须臾迸激飘飞霰。管音何亮磬何幽，忽卷诸音联作串。初听缓，襞裂一声回抱腕。乍闻急，百万军中单骑入。急复散，芦荻萧萧遍鸣雁。散终促，悬崖万点乱喷瀑。有时宫，海涛汹涌红日中。有时商，凤皇九子鸣锵锵。有时角，掷地兜鍪起舞槊。有时徵，有时羽，徵如呜咽滩流水，羽如间关莺滑语。五声都会鼓声中，低时能辨高能融。直教上拂星斗乱，直教下彻井泉空。仰看缺月银墙上，边风露草吹相向。鼓声阑出画堂中，只觉天清与野旷。于中能识鼓中神，扬桴击节旁无人。渊渊沈沈有妙理，能动高云不动尘。听君击鼓悲无那，好歇鼓槌来入坐。自从惊起渔阳鼙，多少江山都入破。二十年前日夜闻，野花沙草吊残军。到今凝碧池头问，只有雷生曾报君。客闻此言神欲夺，两手忽落双槌歇。鼓声一止截众声，空里馀音犹恍惚。耳边尚觉来阗阗，与君尽醉酒怀前。开颜但为主人饮，今年欢会知何年。劝君打鼓莫轻下，世无曹瞒安足骂？主人纵有岑牟衣，不遇祢生未许借。（迤逦而来，备极音节，后半借渔阳鼙鼓写流寇之乱，悲壮淋漓。末又结到不轻击鼓，真觉四座无人，目空一世。）  

○建初弟来都省视喜极有感  

相持莫下拜，拭泪认分明。讶尔颜何瘦，令余痛失声。饥寒留剩骨，患难得馀生。乍见浑无语，那堪悲喜并。  

为致慈亲语，殷勤劝早归。叹余违井邑，况汝别庭闱。每念尸饔苦，深惭弹铗非。向来多少泪，都染手缝衣。（弟传亲语劝归而已。与弟转并滞客途，倚闾之思愈切矣。此种是真杜诗。）  

更传儿女意，尽解忆长安。索饭啼堪念，牵衣别自难。两人今旅次，八口在江干。此际愁何似，秋风暮更寒。（比“未解忆长安”，更觉可悲，不解，悯其无知，尽解，又怜其聪慧也。）  

○同苍符过王勤中怡老堂  

（自注：堂为文恪公归沐之所，勤中，其七世孙。）  

宰相当年怡老堂，云仍七叶守青缃。成弘盛世思元老，晋宋新亭满夕阳。蕉叶雨斜侵砚几，藤花风细落书床。推君逸少兼摩诘，文藻东吴独擅场。  

○和楚人李子鹄寄阎古古先生  

千秋身在固非轻，肯任他年青史评。空想《大风》歌沛邑，只馀落日吊彭城。巢由岂尚高人节，楚汉徒成孺子名。寄谢北山猿鹤侣，不烦泉畔涤尘缨。（都从沛县起意，音节高亮，琅琅有声。）  

○答怀阎再彭  

记别淮阴掷钓竿，楚天云树竟漫漫。徒劳回答皆《宾戏》，始信文章果《说难》。肥马尘中孤客贱，严霜梦里故乡寒。自惭未得酬知己，腰下吴钩怕解看。  

***☆彭极***  

字则氵肿，江南溧阳人。  

○得爰琴兄都门信  

床头宝剑泣鱼肠，赋就《三都》价未偿。绝不待人惟岁月，最难为客是风霜。春山自洒啼鹃泪，慈母曾缝游子裳。今夜挑灯应独寐，好将归梦绕高堂。  

***☆吴之振***  

字孟举，浙江石门人。  

○宋代诗，前此无选本。孟举刻《宋诗钞》，共百数十家。己所成诗，亦俱近宋人。  

○叠韵送叶星期岁暮还山  

空山鸾啸激清音，壑断云连咫尺寻。老去贫交难聚首，眼前生客怕输心。长处霜苗短，柔橹声中落叶深。万顷菰芦堆碧海，星星渔火入香林。（中有佳句。）  

***☆李载***  

字子谷，湖广黄州人。  

○遥赠阎古古先辈  

涪水澜空剑影残，雎阳日落马烽寒。鞠躬讵肯输诸葛，断指终期报贺兰。笑我从军红抹额，怜君送客白衣冠。生平慷慨无人识，醉后高歌《行路难》。（壮其义勇，亦当羽声慷慨歌之。）  

***☆崔岱齐***  

字青峙，江南江都人。诸生。  

○燕来巢为李秋水作  

去国怀乡莽自哀，旧时庭院锁莓苔。尘凝风幔人初至，梁落春泥燕又来。紫海路深音信断，红颜年远雪霜催。营巢哺子依君屋，也自逢秋未忍回。  

○岁暮送戴衣闻还苕溪  

荒郊晴雪映行装，送客江亭恨渺茫。鸟近黄昏皆绕树，人当岁暮定思乡。经年文酒情相似，异地云山梦不忘。最爱苕溪好风月，明年我欲棹轻航。（高青丘“清明无客不思家”，推天然名句，此亦不让前人。）  

***☆庞鸣***  

字逵公，江南嘉定人。  

○吴宫词  

さ廓移得苎萝春，沉醉君王夜宴频。台畔卧薪台上舞，可知同是不眠人。（吴宫之女采香，越王夫人采葛，犹此意也，一用并说，垂戒悚然。）  

***☆周稚廉***  

字冰持，江南娄县人。  

○冰持为宿来之孙，鹰垂之子，少以《钱唐观潮赋》得名，因不永年，故诗传绝少。  

○送冯宝初  

木末花开柿叶稀，旗亭分手泪沾衣。怜君身似江南燕，又逐秋风望北飞。不落送人窠臼。  

***☆洪升***  

字思，浙江钱塘人。上舍生。著有《稗村集》。  

○思名满京洛，因演所著《长生殿传奇》，至于斥革受辱。又遭家难，坎Б终身。五十馀，堕水而没。天之厄之，为已极矣。而其诗疏澹成家。渔洋及门中，在吴天章下，馀子之上，应以可传许之。  

○石门  

先贤逝已久，予亦宿石门。天寒鸟自归，林表斜阳昏。吏隐计难得，讵知忧世屯。栖栖终短褐，此意向谁言？（玩诗意，乃鲁地之石门也。凭吊晨门，亦自抒怀抱。）  

○征途晓发  

夜发蓟丘道，马蹄踏霜华。月照千里白，不辨冰与沙。行行三十里，始闻啼曙鸦。朔风起何处，隐隐鸣悲笳。徒侣惨不乐，从者咸咨嗟。扬鞭强笑语，前村有酒家。  

○送吴位三归宣城  

宋家丞相后，乔木到如今。之子独古处，对人无俗心。偶来京洛道，旋反敬亭阴。芳草白云外，春山深复深。  

○雪望  

寒色孤村暮，悲风四野闻。溪深难受雪，山冻不流云。鸥鹭飞难辨，汀沙望莫分。野桥梅几树，并是白纷纷。（“山冻不流云”五字，写尽雪望。）  

○蒙山道中  

乱石绕东蒙，崎岖古道通。一身千里外，匹马万山中。密树遥遮日，轻花细逐风。望云双泪落，岂是为途穷！  

○寒食  

七度逢寒食，何曾扫墓田。他乡长儿女，故国隔山川。明月飞乌鹊，空山叫杜鹃。高堂添白发，朝夕泪如泉。  

○柬李东琪  

闻君昨日到长安，驿路风尘乍解鞍。古寺楼台高避暑，晴天松柏昼生寒。亲知把臂他乡少，贫贱论交此地难。我自飘零归未得，秋江劝尔弄渔竿。（贫贱论交，到处皆难，长安尤甚。此身亲阅历之言。）  

○衢州杂感  

Лヴ岭势矗仙霞，阻遏妖氛建虎牙。障日丛篁宁容骑，连云列戟不通鸦。居人乱后惟荒垒，巢燕归来止数家。一片夕阳横白骨，江枫红作战场花。（鸟飞者伏也，此为下有伏兵而言。若连云列戟，则鸟不敢飞矣。体贴入微。下半写乱后景象，如置身古战场间。）  

○将游大梁  

匹马嘶荒野，群山拥乱云。迢迢二千里，去哭信陵君。  

○公子行  

春明门外酒楼高，称体新裁蜀锦袍。花里一声歌《子夜》，当筵脱与郑樱桃。  

○钓台  

逃却高名远俗尘，披裘泽畔独垂纶。千秋一个刘文叔，记得微时有故人。（非表光武，正慨在贵忘贱者之古今皆然也。）  

○答友人  

君问西泠陆讲山，飘然一钵竟忘还。乘云或化孤飞鹤，来往天台雁宕间。（陆讲山，谓丽京也。丽京或传仙去，或传为僧，或传相遇于天台石梁，故有此诗。）  

***☆毛师柱***  

字亦史，江南太仓人。  

○兵过  

宁夏三边要，防秋万里屯。营移千帐白，马饮一河浑。但觉旌麾静，真看节钺尊。军容同细柳，知不负君恩。（沉雄。）  

○舟中两梦亡妇诗以志感  

落月逢窗照水滨，音容疑假又疑真。境分生死伤心切，愁绕关河入梦频。酒醒乍惊身在客，泪残犹道汝为人。廿年旧事从头记，荆布相依最苦辛。（切舟中，切梦，并切两梦，别于寻常悼亡。）  

○喜云间徐合素至自甘州幕府话旧有赠  

挟策携琴绝塞行，将军长揖重书生。题诗好遍云中戍，射猎应过雪外城。绿酒黄羊晨草檄，黑貂红烛夜谈兵。归来万里雄心在，莫惜离怀醉后倾。  

○二鹦鹉  

绿襟缃翼赤栏东，双立双栖入画中。纵炫羽毛休见妒，为能言语却争工。堂前报客声相应，陇首思乡梦不同。枉自含愁频对舞，何须玉粒恋雕笼。（语语从双意著笔，妙能浑然无痕。第六语用同床各梦意，真匪夷所思矣。）  

○朱仙镇拜岳武穆王庙  

破竹真能复两京，十年功绩痛垂成。但知金币坚和议，忍使香盆聚哭声。手挽山河心未死，身骑箕尾气犹生。经过当日班师地，千古今人涕泪横。  

○追感杜茶村先生  

一生心事向谁陈，道路皇皇老更贫。白发几人怀故苑，青山何地葬遗民！狂来自合歌衰凤，绝外犹堪纪获麟。名并少陵身客死，自注：先生没于维扬旅寓。空馀书卷照千春。（陈北溟守江宁时，始葬茶村于聚宝门外，此时犹未葬也。或云纪获麟惜语太重，此言诚然，然太白《古风》云：“希圣时有作，绝笔于获麟”，诗人之辞，不必过于执着。）  

○方山阻风  

征帆早喜到江东，凝望乡关咫尺通。岂谓三朝又三暮，依然愁水复愁风。空馀山色烟波外，枉却秋光道路中。但得快哉旗脚转，更何分别问雌雄。  

***☆无名氏***  

○题壁  

横笛何人夜倚楼，小庭月色近中秋。凉风吹堕双梧影，满地碧云如水流。渺渺孤城白水环，舳舻人语夕霏间。林梢一抹青如画，应是淮流转处山。（此商丘宋冢宰于邮亭壁间录出者，诗近中唐，传其诗不必传其人。）  

## ●卷十六  

***☆陈学洙***  

字左原，江南长洲人。康熙甲子举人。  

○左原先生与弟右原为挛生兄弟，形体性情，学问志节，无不相同，不止如双丁二到已也。诗品雅洁，并追唐人，尤悔庵太史谓陈氏兄弟昔称二难，今日二难复见陈氏，其言洵然。  

○君子行  

君子畏幽独，大廷乃敢言。小人詟稠众，衾影不可扪。绳尺君子心，之死靡所夺。脂韦小人态，临难思苟活。譬如丹山凤，煌煌世之仪。蛇蝎藏阴房，白日难逞威。又如青松枝，经霜不渝色。厌彼荆棘繁，剪伐何足恤。缁素既异染，瑜仅同形。泻水一器中，当辨渭与泾。（《汉乐府》只说君子避嫌，此则君子小人之分，判如冰炭白黑矣。末归到人君之能辨，尤为得要。）  

○阅省试录见璋儿名喜而作此  

羁人百忧集，烦乱不能理。观空息群妄，淡泊对流水。檐端噪干鹊，何事聒吾耳？南国贤书来，邮骑持片纸。解额六十三，有汝名在里。大江亘南北，锁闱万余士。高才动沦落，老至常拊髀。流年烁筋骨，饮恨积块垒。汝年弱冠馀，腹未饱经史。不遇何足叹，得之亦偶尔。忆汝周岁时，呱呱而索乳。汝母躬抚育，一夜常数起。抱置大母前，呼名辄唯唯。姑妇相视笑，吾宗有孙子。安得若长成，读书取青紫。斯言宛昨日，逝者已如彼。伤哉泉下人，不及亲见此。吾衰久于役，蹙蹙靡所止。膝下无他儿，举目惟在汝。幸汝名稍成，使我心窃喜。会须览皇都，贻书趣行李。（前见遇合之偶然，失不足悲，得不足喜。后见大母与母氏之属望，而冀其成名，不及亲见，深足感也。诗到布帛菽粟，才是真诗。）  

○忧旱谣  

去年夏雨，淫淫不息。今年无雨，赤日如炙。日如炙，旦至晡。土既裂，苗皆枯。去年食米，今年食麦。麦贱米贵，五斗换石。食麦犹可，无麦则那。东田西田戽水归，筋酸骨痛腹更饥。天不雨，田无水。禾不生。侬亦死。  

○别弟  

不敢垂双泪，孤怀自黯然。恐添慈母念，那免病妻怜。书札从人寄，家庭赖汝贤。归心倘可遂，应得在春前。（少陵与诸弟诗，字字从心坎流出，所以独绝。作者直如面语，忘乎其为韵语矣。）  

○行次滕县  

望里烟生雉堞低，滕阳城外草萋迷。井田旧业安征税，淳朴遗风厌鼓鼙。青杏园林禽上下，绿杨村舍水东西。此中乡土殊堪乐，莫惜从容驻马蹄。（井田淳朴，能举滕县之大，前辈“滕县花开色似银”，举其琐细而已。）  

○燕京杂咏  

万里风烟古北平，萧萧牧马遍龙城。旌旗晓接长杨苑，刁斗宵催细柳营。辇下公卿多结客，市中屠狗亦成名。儒冠拓落知何事，自笑江东一步兵。帝城高接太微垣，龙虎蟠回势欲て。关镇居庸当北面，河流沧海抱中原。葡萄翠色来安邑，耳花鬃出大宛。正是金舆巡幸后，九重无事只临轩。一从丹诏下明光，封事朝朝献未央。圣世保衡商左相，金门待诏汉东方。碧鸡久说通邛，白雉初闻贡越裳。自此万方归有道，扶馀海外不称王。（时三藩海氛俱靖，故有是篇。）  

○与缪天自夜话  

牢落萧斋病后身，灯前款款话相亲。寒喧世态吾偏拙，贫贱交情尔最真。纵酒莫辞今夜月，悲秋俱是异乡人。明朝便作河梁别，天末凉风起白。（惟贫贱交，故其情乃真，感慨系之。）  

○茉莉  

玉骨冰肌耐暑天，移根远自过江船。山塘日日花成市，园客家家雪满田。新浴最宜纤手摘，半开偏得美人怜。银床梦醒香何处，只在钗横髻边。（花取半开，留余韵也，于此花尤宜。西樵考功后，又添名作矣。）  

○哭外舅刘西翰先生  

西台恸哭血沾巾，百结麻衣剩一身。地北天朝抛骨肉，魂来梦往傍君亲。孔融收系无完卵，张俭流亡少故人。支遁峰前聊寄迹，此生长作宋遗民。（尊人公旦公全首阳高节，西翰先生读书砥行，年九十馀终，故以宋遗民况之。）  

独行巍然老市衣，耄期不特古来稀。立锥无地能安道，抱瓮何心但息机。爱女早归泉壤去，遗孤尚作断蓬飞。山颓木坏人嗟叹，星象于今暗少微。  

○送倬云南还  

满地风尘急暮笳，归程好觅渡江槎。故园兄弟如相问，只道征夫不忆家。（征夫忆家，人人能道语耳，此转云不忆家，以忆家之语不能尽传也。）  

纸窗矮屋似僧龛，春去春来总不堪。忽见桃花红映面，一时回首望江南。  

○悼内  

族蝶金泥杳不存，空箱颠倒月黄昏。牛衣一挂浑无恙，犹有当时对泣痕。（牛衣对泣，寻常引用，此以追忆出之，其情便深。）  

纱窗曾弄管斑斑，剩粉残脂次第删。略记红笺留片语，一钩新月照愁颜。（自注：内子幼好吟咏，继以非妇事，尽毁之。顷检废簏，于纸尾得此句，为之一恸。）  

***☆李国宋***  

字汤孙，江南兴化人。康熙甲子举人。著有《螺隐居诗》。  

○牛首山  

独上藏龙窟，遥瞻踞虎邦。四天围碧嶂，一气滚寒江。净贝安禅悦，香灯冷法幢。顿令尘思尽，高倚白云窗。（浑然而来，大气大力。）  

○朝天宫感怀  

冶城山色带残晖，绛节中天渺翠微。自昔鼎成龙已去，只今松老鹤还飞。斋宫寂寞闻金磬，泉海苍茫想玉衣。唯有步虚诸羽士，秋风时礼白云归。  

○望国山  

岳麓铜峰面面分，雨中遥望国山云。紫宫秘记金函册，青嶂残碑《石鼓文》。虎踞几年瞻王气，龙骧他日驻新军。九岑环绕荆溪水，留得司徒半亩坟。（国山有《皇象篆碑》，此孙皓《封禅文》也。国运将珍，犹侈对天鸿休之词，颈联殊见讥刺。）  

***☆李馥***  

字汝嘉，福建闽县人。康熙甲子举人，官至浙江巡抚。著有《鹿山诗钞》。  

○鹿山公虚己受益，有指其诗瑕者，应时改定。诗多见道语，因未寄镌本，只录其曩时记诵一章。  

○过司空表圣墓  

古道瞻遗墓，丰碑纪有唐。荣华辞黻冕，泉石殉君王。诗品卑元相，清风慕首阳。如何长乐老，黄发耐兴亡！（表圣评元相诗，比之都市豪估。  

○表圣处危乱之朝，无宗社之寄，隐居王官谷，被召，阳为衰耄，丐归，后闻哀帝被弑而卒。迹近隐沦，心实忠良也。“泉石殉君王”，移入他人不得。结以冯道反衬，倍觉有力。）  

***☆史骐生***  

字千里，江南溧阳人。康熙甲子举人。  

○写怀  

览镜何颜面，江东一腐儒。父书空满箧，母线尚萦襦。穷巷惭南阮，骚坛厕小邾。世人憎爱错，不卖椟中珠。（胸中有物，目中无人。）  

***☆蓝启肃***  

字恭元，山东即墨人。康熙甲子举人。  

○送郭华野总制湖广  

中旨才传出汉宫，直教欢喜到儿童。如闻元祐征司马，未许东山卧谢公。列郡应多投墨绶，当朝谁不避青骢。澄清岂但荆襄路，伫见︳谟沃圣衷。（华野名，弹劾要人，直声震朝野，后以报复摧折。圣祖南巡，问吴江士民谁为廉吏，众以对，圣祖命总制湖广。华野旧令吴江，汤文正公斌存为侍御者也。）  

***☆马之鹏***  

字文渊，湖广蒲圻人。康熙乙丑进士，历官户科给事中。  

○别毛姬黄陈相宜  

薄游至西江，东南逢二妙。本是同门友，同心复同调。乐奏金玉声，情深知仁乐。去。清风披素襟，明月朗馀照。已见投胶漆，无庸判缟。胡然忽分张，殊方理征棹。越俗敛文华，楚风戒轻剽。安驱赴中和，研精归道要。江湖暂分流，终焉合廓庙。矢心展大猷，毋为恋蓬ワ。（毛与陈皆越人，己为楚人，勖以化风气之偏而归于中和，措词何温厚也！末望其策名清时，所见尤大。）  

○陈夕得庐字  

腊雪初消岁又除，炉灰徐拨定更馀。亲闱此夜思游子，客路经冬阻尺书。卷轴随身成故友，乾坤何处是吾庐？添年便惜年华减，饮罢屠苏转叹。  

***☆徐元正***  

字静园，浙江德清人。康熙乙丑进士，官至工部尚书。  

○广陵怀古  

闲追旧迹检残编，绣柱珠帘尽惘然。东阁诗成何水部，扬州梦觉杜樊川。寻春易过佳风月，送老难忘好墓田。莫怪无人能跨鹤，谁赍十万作腰缠。  

***☆汪灏***  

字文漪，山东临清人。康熙乙丑进士，由翰林官至河南巡抚。著有《倚云阁集》。  

○拜杨伯起墓  

蟠龙关塞近，大鸟墓门深。万古长河水，千秋暮夜心。衣冠朝岳麓，藻荐桃林。夫子应知己，囊无陆贾金。（无剩语，便是作家。）  

○送谢方山郎中告归  

孤心霜月迥秋清，三十年来玩世情。真得意时惟啸咏，不如人处是功名。三台后辈多回席，五字偏师尽却兵。舒卷从心难系纟，白云天际任纵横。（五六承三四言之，唐人中每有此格。）  

***☆施何牧***  

字赞虞，江南崇明人。康熙乙丑进士，官吏部稽勋司员外。著有《一山诗钞》。  

○一山先生中岁归田，守正履道。诗学唐宋之分，不肯随时趋向。今没世三十余年，诗卷零落几尽矣。兹录其向日所钞五篇，聊志风概云尔。  

○效诸将三首  

万叠云山山外城，登陴一望气峥嵘。渠搜西去新传箭，弱水东来尽列营。有俟弦歌工化俗，且将靴帕学论兵。鬼方亲见高宗伐，奇绩无须三载成。关河日夕羽书传，亿万刍茭悉帑钱。不为陈师来紫塞，何缘转粟上青天。至尊减膳龙庭外，诸将忘身虎旅先。自古足兵谋足食，四方愿祝屡丰年。天山八月朔风吹，两道飞符并出师。突骑全凭白马将，弯弓已毙射雕儿。金城旧日屯充国，瀚海今朝斩郅支。蠢尔西戎稽颡后，还祈干羽格诸夷。（味诗意应是圣祖讨噶尔丹时事。时出师既远，转粟甚艰，故圣祖因其服罪而赦之。今国有弑逆，皇上声罪致讨，部落投诚，罪人斯得，兵不血刃而已奏荡平，从古王师所未有也。录考功诗，因恭纪圣人神武，俾后之览者有所考云。）  

○九日放舟山塘  

老去登临兴未删，便乘小艇放溪湾。高原水浅苗初出，密树霜浓叶渐斑。半世功名随旅雁，百年心迹对秋山。黄花此日何岑寂，一笑层台懒更攀。  

○赠焦山人  

泠泠秋阁大江临，中有幽人衤茧玉琴。一自《霓裳》檀板歇，几回铁瓮戟枝沈。孤钟断续迷寒雨，冷焰高低起暮阴。此日孝然如可作，白头肯负紫芝心。（此赠焦山冷秋江作，嘉其高隐，勉其不负初心，得古人赠言之意。）  

***☆黄庭***  

字蕺山，江南长洲人。康熙丁卯举人。  

○延川道中  

水似瞿塘险，山如剑阁雄。奔涛时啮岸，盘磴半临空。马踏云头上，人行石腹中。那知巫峡雨，翻作塞门风。能作奇语。  

○宁夏渡河  

峡口回波绕塞流，（自注：峡口，山名，两山相夹，河流其中。）黄河利独擅边州。千屯得水成膏壤，两坝分渠据上游，（自注：汉渠、唐渠今名大坝、小坝，蓄水溉田，独受河利。）鸡犬人家红稻岸，鱼盐贾舶白洲。那知泽国堤防急，百万金钱掷浪头。  

○正月既望自钱塘进艇新安江行十日达紫阳门即事写怀得船字  

吴榜停时棹越船，溯原浙水出山泉。一千里近新安路，三百滩齐天目巅。（自注：新安平地与天目山齐。）轩后台前神独往，羲皇卦外岁初迁。（自注：予今年六十一。）衰年兴待名山助，拟向云端采石莲。（予游黄山，年七十有八，视作者多十有七年，“兴待名山助”，其言果然。）  

○送陆翼王征君南归  

天际冥鸿不可求，高飞岂为稻梁谋。山中大隐征弘景，海内奇书问邺侯。风雪五年留上谷，莺花三月下长洲。吴宫春色应如旧，眺望先登开府楼。  

○马嵬  

方士钿钗何处得，农夫罗袜此间收。蒙尘莫漫尤倾国，犹剩唐家土半丘。（本祸水也，偏说为唐家生色，见文人笔舌之巧。）  

***☆梁佩兰***  

字芝五，广东南海人。康熙戊辰进士，官翰林院庶吉士。著有《六莹堂集》。  

○药亭中顺治丁酉乡试第一，至成进士时，年六十余矣。未一岁，即乞假归，同榜中俱以前辈事之。  

○岭南三家，翁山以五言律擅场，元孝以七言律擅场，而七言古体独推药亭，集中如《养马行》、《日本刀歌》诸作，光怪陆离中，律令极细，措辞极妥，真可作万人敌也。间亦多英雄欺人及过于恢张处，而《木瓜上人打鼓歌》，为欺人之尤者。阅者勿因其名高，一概追逐，斯善学药亭者矣。近体略存，志其大概。  

○养马行  

〔庚寅冬，耿、尚两王入粤，广州城居民，流离窜徙于乡，城内外三十里，所有庐舍坟墓，愁令官军筑厩养马，梁子见而哀焉，作《养马行》。〕  

贤王爱马如爱人，人与马并分王仁。王乐养马忘苦辛，供给王马王之民。马日水草百斤，大麦小麦十斗匀。小豆大豆驿递频，马夜豆仍数巡。马肥王喜王不嗔，马瘦王怒王扑人。东山教场地广阔，筑厩养马凡千群。北城马厩先鬼坟，马厩养马王官军。城南马厩近大海，马爱饮水海水清。西关马厩在城下，城下放马马散行。城下空地多草生，马头食草马尾横。王谕养马要得马性情，马来自边塞马不轻。人有齿马，服以上刑。白马王络以珠勒，黑马王络以紫缨，紫骝马以桃花名。斑马缀玉锁，红马缀金铃。王日数马，点养马丁，一马不见，王心不宁。百姓乞为王马王不应。（以赞颂之笔，写风刺之旨，贵畜贱人如此，其败亡也必然矣。此种诗前无所承，后无所继，应是独开生面之作。  

○“城南马厩近大海”以上用真、文通韵，以下用庚、青、蒸通韵，莫认作一韵到底看。）  

○日本刀歌  

市中宝马五尺许，市中贾人向予语。红毛鬼子来大洋，此刀得自日本王。王使红毛预斋戒，三日授刀向刀拜。龙形虎视生气骄，抽出天上星摇摇。黄蛇之珠嵌刀首，百宝刀环未曾有。有时黑夜白照人，杀人血渍紫绣新。阴晴不定刀气色，风雷闪怪吼墙壁。相传国王初铸时，金生火克合日期。铸成魑魅魍魉伏，通国髑髅作人哭。人头落地飞纸轻，水光在水铺欲平。国王恃刀好战伐，把刀一指震一国。红毛得刀来广州，大船经过海若愁。携出市中人不识，价取千金售不得。我闻此语空叹呼，兵者凶器胡为乎！中国之宝不在刀，请以此刀归红毛。（字字锋芒逼人，骇胆栗魄，末见中国所宝在明德不在武事，尤得尊崇之体。）  

○易水行  

易水悲歌动天地，荆卿入秦为燕使。秦王尊礼设九宾，殿间顾笑旁无人。於期之头奉上殿，血光直射秦王面。取持《督亢》色仓皇，咄哉年少秦舞阳！图穷不觉见匕首，秦王睨之环柱走。荆卿不得刺秦王，无且在殿提药囊。为谋不成实天意，祖龙胆落荆卿死。一死可以报太子，君不见沙丘之椎亦如此。（荆轲刺秦王，一系生劫之谬，一系剑术之疏，然秦王之魄已为之夺矣。以沙丘狙击作结，倒衬有力。）  

○惠州王紫诠太守筑罗浮子日亭落成作歌寄之  

登山不到罗浮巅，举足万里真徒然。瑶房璇室七十二，群真笙鹤长喧阗。况支蓬莱一左股，金陵地肺遥相连。风云雷雨出其下，上界漭沆涵澄鲜。夜来星宿照分野，有若榆树垂金钱。齐州九点尽可数，中原一缕摇轻烟。就中飞云更奇绝，天门讠失荡云联绵。银河屈注倒在背，帝座豁落平当前。神霄斧凿施不下，鸟道岂有藤萝牵。何人筑亭在其下，循州太守今豪贤。为亭命名曰子日，意象直探鸿蒙先。世间万事起根本，黄钟子气无不全。静为动本太极理，循环迭运非言诠。阴阳旋转推昼夜，阳明玉烛光回天。紫微垣中日杲杲，太阴くぐ安能缠。此山三更坐见日，高与泰岱齐比肩。天鸡大叫海水动，海中涌出金盘圆。羲和整辔升若木，神人枉用回秦鞭。太守名亭复为记，二楼伐石为碑镌。大书年月人某某，千秋万世名山传。附书仙人海琼子，倡和共掣云霞笺。平生济胜仗筋力，匡庐白岳随攀缘。罗浮家山望咫尺，反似往昔游幽燕。山灵待我谢招手，不久黄鹄来高て。洞门借骑蝴蝶入，峰顶或就桂父眠。烦君取茏葱七尺遗赠我，相酬先寄《飞龙篇》。（波澜层叠，中就子日二字阐明动静互根全理，而仍不入于腐，笔故超、气故达也。仙人海琼子，作者自谓。）  

○秋夜宿陈元孝独漉堂读其先大司马遗集感赋  

至今亡国泪，洒作粤江流。黑夜时闻哭，悲风不待秋。海填精卫恨，天坠杞人忧。一片山月，空来照白头。（以中间语作起步。倍见其超，此秘唐人后罕寻得者。）  

○次京口  

绕郭尽江水，长虹跨不来。地形山势截，天堑海门开。白昼鼋鼍出，中宵鼓角哀。往时征战处，临泛重徘徊。  

○沛中  

黄河西出南徐路，马首经过识沛中。一代帝王还故里，几家鸡犬入新丰。天垂芒砀云疑在，山拥彭城气已空。汤沐昔时诸父老，相逢谁为述歌风？  

○阁夜  

百寻古阁郡城东，帘卷前山一角风。哀壑有光星在底，明河无影月临空。群生静息鸿蒙里，秋气森归耳目中。不是夜深能独醒，海门谁见日初红？  

***☆汤右曾***  

字西，浙江仁和人。康熙戊辰进士，官至吏部侍郎。著有《怀清堂集》。  

○浙中诗派，前推竹，后推西。竹学博，每能变化，西才大，每能恢张，变化者较耐寻味也。后有作者，几莫越两家之外。  

○相见坡  

清风生山巅，微雨在山脚。后山路始穷，前山壁又削。飞龙中忽断，奔马势旋却。两山郁嵬峨，一水相互络。泄云天光漏，仄壁石气错。俯逐饮涧猿，仰睇投林雀。高低总О，下上殊苦乐。彼途俄复经，此路邈如昨。相见难相从，青冥倚寥廓。（极形两山之险。而末以“相见难相从”五字括之，可云经营心苦。）  

○澄海楼  

大海东回水波恶，如山浪打长城脚。千年万年鬼夜哭，冶铁销沉石崩落。王公设险古制存，屹立重关严锁钥。干戈相寻远不数，六十年前事如昨。大盗移国明社墟，Е洞烟尘昏六幕。是时关门临贼垒，白日旌竿莽萧索。奸凶满盈人鬼怒，世运艰屯神圣作。飞龙首出在九天，熊虎戎衣只一着。石河西南破贼处，父老犹言战时乐。（《后汉书》：“今见其战，乐可言耶？”）不闻人声闻刃声，霹雳摧枯风扫箨。只今车书通万里，天下一家无厚薄。名都货贝街喧阗，属国赆琛驿交错。承平暇日展游眺，宾客闲情寄觞酌。兹楼我到亦偶尔，万古心胸忽开拓。更喜天容海色清，侧身东望蓬莱阁。（自注：土人言天气晴明，往往见登、莱也。  

○蚁贼毒乱，兴朝战功，于登楼时挥洒出之，岂同苟然之作。）  

○登云麓峰望南岳歌  

我闻三神山，远在东海东。神仙恍惚路难到，世上五岳蟠胸中。忆临沧溟倚日观，九万曾踏扶摇风。昨辞蓬莱建羽节，阳景一翳迷高嵩。西南万里入罗鬼，似堕幽井窥圆穹。东还云梦吞八九，张乐已在轩辕宫。七十二峰青联属，苍梧天外云蒙蒙。清湘水流环九面，南岳神镇齐三公。灵妖物怪薮藏纳，彤蕤赤幕光。峰峰低昂宛相次，独有紫盖争祝融。雷泓风穴互开阖，玉书金简留穹窿。岣嵝山尖蝌蚪字，人迹欲到路已穷。使者虚亭花药绕，山人仙骨云霞通。似闻绿发有毛女，不少翠羽来青童。离宫福地入缥缈，目所眺瞩攀跻同。衡阳县前昔骋望，压阵蹇产云排空。仙山咫尺俗缘误，况今百病中交讧。升高视远腰脚软，左右扶掖如衰翁。道人铁瓦缅遗构，拜岳之石高あだ。九疑清猿怨遥夜，洞庭落日浮孤篷。汉女幽兰冉冉翠，楚妃泪竹斑斑红。振衣周览穷上下，忽与意思增清雄。人间扰扰等蠛蠓，慎勿变化随沙虫。君不见回雁峰来八百里，挥手欲驾冥飞鸿。（前从使滇回说入，便有波折。次写望衡岳外，淋漓饱满言之。后忆往日经衡阳而未登，益见今兹将老不能更登也。于望字更添一倍衬托，作长篇，须解此法。）  

○放舟至下钟山  

空蒙一片云满湖，西南风起吹樯乌。渊渊且止发船鼓，秀绝下钟山色无。褰裳直上捷猿，乐哉一幅寒林图。绝顶飘目四豁，左右江湖渺空阔。烟波尽处洲渚微，仿佛扶桑见穷发。天旋地转不少留，回看星气忽已周。扁舟岁晚梦吴越，匡庐五老空船头。衔舻如山万商集，使者缨旌骑吹入。行人扰扰竞锥刀，落日悠悠下城邑。前临巨石纷盘陀，仰看绝壁青嵯峨。玲珑窈窕万窃出，安得氵节汩生流波。风声水声奈尔何，只今埋没尘沙多。无弦之琴张素壁，岁久抑郁恐不和。一歌如扣镡，再歌哀知音。洞庭木脱水深深，天高月白风入林。或鼓或考声钦钦，岭猿江雁同夜吟。潜蛟出听老龙泣，渔父沧浪知此心。（《石钟山记》，坡公透畅言之，游下钟者，不必更从钟声落想矣。作者别行一路，故语无雷同。）  

黑石渡  

昨从邙山来，今从邙山去。邙山朽骨万万古，惟有行人朝复暮。黄金蚀尽白石烂，蝼蚁三泉尚知处。我来欲酹酒一杯，落日荒荒下前渡。（朝暮行人，即是邙山中人，末语欲尽不尽，黯然神伤。）  

○山海关  

东西谁界绝，封此一泥丸。地接长城险，天浮渤海宽。连山趋碣石，积水见辰韩。吹角关门出，边风马首寒。（连下章，盛唐音节。）  

○辰龙关  

束马悬险，关门郁不开。居然横戟地，曾此挂弓回。浩荡妖星落，苍茫角吹哀。兵家争间道，为语勒铭才。  

○上玉峰徐公  

海岳英华盖代人，由来绝业迥殊伦。《六经》屡折群儒角。九服齐扶大雅轮。无事心常爱《丘》《索》，有才谁不仰陶钧。每看元老虚怀处，吐握风流一旦亲。春官玉尺手亲持，科目光华此一时。尝惜文辞伤篆刻，独将经术作宗师。士当失意犹无恨，才苟怀奇定见知。只有公门惭小草，也滋化雨伴仙芝。（健庵誓欲搜罗天下英奇，“才苟怀奇定见知”一语，非虚誉也。少宰为司寇特赏识人，故言之亲切）  

○登岘山亭至甘泉寺  

篮舆呕轧傍城隈，积雾霾阴黯不开。一磴自穿云气入，万峰争送雨声来。山川浩荡今如此，裘带风流安在哉！千载牛山共挥涕，古苔秋井易心哀。云藏岩谷昼冥冥，忽听天风晌佛铃。草际老僧迎客至，烟中修竹入门青。坐来瀛海茫茫地，尽失山川漠漠形。休问葡萄拨醅后，甘泉一酌自清泠。（次章承“万峰争送雨声来”言之。）  

○荆州  

剩础遗隍问旧疆，龙门马牧总茫茫。接天波浪三江口，横地风云百战场。尚有帆樯下巴蜀，无多户口在耕桑。不堪原野萧条地，吹角重城倚夕阳。戎马壬申逮甲申，万家烟火几家存。人如豕屠羊惨，事异黄巾青犊论。妖树祸生天北极，怪风寒卷郡南门，龙陂桥外坡陀血，谁洗忠臣九地魂？（流寇之乱，于荆襄尤甚。篇中凭吊往事，故极形乱后萧飒，今则为天下重镇矣。重熙累洽，歌咏者可忘所自耶！）  

○黄尊古上都秋色图  

落日牛关下远村，平沙万马别开屯。君看鹘没雕盘处，莽莽青山是塞垣。  

***☆唐孙华***  

字实君，江南太仓人。康熙戊辰进士，官吏部主事。著有《东江诗钞》。  

○东江勤于学殖，不重绂冕。归田后，与二三老友登临宴饮，有香山洛下之风，至九十余乃辞世，生平故天爵自尊者也。论诗谓诗必有为作，每与史事相表里，故其诗不趋高超，专崇质实，皆其言有物者。《咏门神诗》偶然戏笔，而外间传诵，和者纷纷，毋乃探骊龙而专取鳞爪耶！  

○述古  

谗口成铄金，沉舟由积羽。苍蝇正群飞，白璧无完素。臧仓沮孟轲，伯寮诉子路。正直枉者非，妍好丑者妒。芳兰每见锄，实以当门故。道义苟无愆，特立何足惧。由贪而跖廉，毁誉每错互。孔光诋王嘉，马融排李固。孔马皆大儒，物情常向慕。一朝势利夺，颠倒迷好恶。嗟尔名教人，毋令青史污。（孔光何足惜，以马融之儒学而排挤正人，则名节尽丧矣。时有名人而谗汤文正者，意作者借古以况今人耶！）  

○赠赵松一（赵曾著《读史质疑》一书。）  

尼父著《春秋》，大义揭星汉。功罪无匿情，是非有定案。作史与论史，宜以经为断。后儒恣穿凿，如丝各棼乱。收夸尔朱功，寿訾武侯短。蜀魏争正闰，岛索互诋谰，冯道善变通，武媚宜郊。邪说既纷纭，大道日离畔。矫矫赵夫子，朱墨久研钻。家贫出负米，宾席弄柔翰。《六经》贮巾箱，三史供点窜。上下数千年，一一如珠贯。笔挟董狐直，书过袁豹半。辩如悬河注，目如岩电烂。论准《过秦》核，语陋《美新》谩。示我两卷书，明窗得吟玩。潜德有必彰，奸谀死无逭。南山岂可移，先零何足按。霍若雾披，涣若春冰泮。《明史》今未成，授简多疑惮。白头虽有期，青竹何由汗？如君著作才，固宜参史馆。说经常，陈史亦侃侃。形诸直如笔，千秋事可判。庶禀鲁史程，得随游夏赞。惜哉擅三长，无人置一算。抱书菰芦中，慨然发永叹。（概举论事不平者，逐一披驳，而以“以经为断”一语该之，何等光明正大。）  

○闲居写怀  

屈伸固有命，秋毫非人功。三世不徙官，执戟老扬雄。荀爽起布衣，百日至三公。猿臂终数奇，李蔡本下中。方壮既悼颜，皓首仍悲冯。世有巧而踬，亦或拙而通。忧喜塞翁马。得失楚人弓。时命苟不谐，有如安固穷。（巧拙踬通俱可不问，而一归于安命固穷，君子礻是躬，莫逾于此。）  

○夏重谈金陵旧事  

金陵昔丧乱，炎运值В季。忽从大梁城，仓皇走一骑。偶窍藩邸璋，自言某王嗣。贵阳一奸人，乘时思射利。奇货此可居，何暇论真伪。卜者本王郎，矫诬据神器。遂修代来功，超逾登相位。权门辇金帛，掖庭陈秘戏。江表张黄旗，王气销赤帜。偷息仅一年，传闻有二异。北来黄犊车，天表自英粹。杂问聚朝官，瞠目各相视。遥识讲臣面，备言宫壶事。诸臣媚新君，谁肯辨储贰。争效隽不疑，竞指成方遂。泉鸠无主人，束缚乃就吏。复有故宫妃，飞蓬乱双{髟皮}。自云丧乱时，仳离中道弃。生子已胜衣，壮发犹可数。不望昭阳恩，不望金屋置。愿一见大家，瞑目甘入地。上书欲自通，沉沉力阍。诏付掖庭狱，见者为垂泪。不如厉王母，衔愤早自刺。只缘当璧假，翻招故剑忌。诚恐相见非，泄此踪迹秘。灭口计未忍，对面谅馀愧。鸟兽有伉俪，豺虎知乳孳。岂独非人情，捐弃恩与义。嬴吕及马牛，秦晋潜改置。皆从胎孕中，长养崇非类。未闻妄男子，僭盗出不意。龙种乞为奴，狐假得暂恣。兹实众口传，曾见遗老记。疑事终阙如，庶听来者议。（北来黄犊犹或可疑，若童氏故妃断无无端冒认之理，此而不许入宫，加之以刑，恐泄其伪也。少时即闻此言，今以东江诗证之，益为凿凿，存此诗以俟论定。）  

○同宋药州太史登滕王阁  

平生想慕滕王阁，未能千里驱轮蹄。岂意云山落吾手，飘然直上凌飞梯。天风浩荡入怀袖，倾刻尘眼开金篦。画栋朱栏照城郭，丹楼碧瓦缨虹霓。吐纳江流九派小，平压雉堞群峰低。落日倒射澄潭影，金波千顷浮玻璃。上扪星辰若有路，下临洞壑疑无蹊。贾客帆墙自来往，风涛出没如凫。ㄢ鸢飞鹘不敢到，长空杳杳鸣天鸡。忆昔骄王盛意气，临风歌舞飘华。不惜金钱构飞阁，[B18D]で上与烟霄齐。子安文字当时体，纵横万象谁端倪。如何俳语笑仓猝，颍滨一老犹相诋。（自注：子由《滕王阁诗》云：“俳语笑仓猝。”）江河万古终不废，少陵不敢轻排挤。人生游迹过如扫，鸿爪一瞥飞东西。洪都胜地独数此，偶然匹马随双奚。阎公宾客今寂寞，幸有胜友能招携。凭栏徙倚三叹息，山云乱起烟凄迷。一代繁华有衰歇，三王文藻谁攀跻？我行自哂真孟浪，此游聊可骄昌黎。（落窠臼题，须出以新意，中间子由之诋一段是也。昌黎作记，始终未到此阁，末以己之游览，骄昌黎之未游，亦是别寻蹊径。）  

○鹰坊歌与夏重恺功同赋  

水磨（自注：地名。）园亭清且幽，碧柳阴浓古木稠。偶然携客避炎暑，腥风忽觉来飕飕。云作闲坊为养鹰，名材不惜千金收。板屋羁栖拳铁爪，浮云仰视张金眸。就中海青独称最，传闻出自青海头。锐头猛脑特神俊，自矜耻与群俦。杉鸡竹兔不足取，气吞乳虎欺牛。白山黑水出异产，在昔辽代曾穷搜。诛求因结女真怨，无端两国兴戈矛。爱鹤爱鹰皆速祸，羽物何事常招尤。头鹅盛宴付逝水，晾鹰高台成古丘。冰天朔漠馀杀气，江山不改奇毛留。从来异物聚所好，携笼走马来荒陬。人间养鹰如养士，一时效用三时休。多畜驯鸽供喂饲，流血渗漉沾衿喉。填肠满嗉意未已，一饱欲傲梁边。乃知惠养多幸窃，肉食未必皆能谋。虞人悬衡揣斤两，躯骨轻重须相侔。（自注：鹰必称斤两，以十八两为准。）肥苦钝迟瘦无力，上臂能辨劣与优。空仓饥雀日叫噪，一出往往逢。尔曹攫肉偏远患，得食那敢辞笼囚。譬若猛士飨牛酒，投石奋欲偿恩仇。觜距久闲求自试，常思一举翻高秋。鹰乎鹰乎盍努力，霜天风紧将离。鸟中恶物正不少，早拉训狐擒鸺留。功成山薮得清廓，愿汝仍化林间鸠。勿戕胎卵惊鸾凤，阿阁万一重来游。（先说金、辽争鹰，以致两国起衅，次说养鹰不用，同于肉食谋国，后说搏击恶鸟，分别枭鸾，而归于仍化为鸠，仁厚不杀，此通篇结穴处。）  

○读梅村先生鹿樵纪闻有感题长句  

一旅谁知扼紫荆，蜩螗聒耳正纷争。腹书竞伏狐鸣火，手庶频惊鹤唳兵。直待临危思翦牧，可应先事戮韩彭？石头袁粲真堪惜，自坏边关万里城。（自注：指东莞督师袁公崇焕。  

○诛袁崇焕，此我朝用间，而前明为间所愚也。事后追悔，何益哉！）  

○东山即事  

湖风尽日响松杉，接席连床共一岩。文到无情真悔作，口除饮酒只宜缄。晚凉欲试蒲葵扇，暑汗频嫌葛越衫。破砚生涯今更拙，谋身端合托长。  

○永嘉令马公死寇难，令嗣观察公请于朝，赐谥忠勤索诗  

青袍白马塞瓯闽，一命官卑大义均。岂有兵符麾士卒，要将全节感臣邻。君王未识真卿面，战阵甘捐先轸身。尚念天恩未酬答，生儿留作报恩人。  

○诸葛武侯祠  

卧龙潜下国，逐鹿走群雄。慷慨吟《梁父》，谦拜德公。管萧才岂匹，伊吕望应同。汉庙灵犹在，刘天姓未终。一犁耕陇畔，三顾出隆中。旒缀千年玺，丝悬九鼎铜。黄图分社稷，赤壁扫艨艟。入蜀神基固，分荆狭路通。一嘘火井焰，（自注：蜀有火井，汉盛时火炽，汉末渐微，孔明一窥之，火乃复盛。）再起沛乡风。操懿真如鬼，关张并是熊。（自注：周瑜谓关、张，熊虎之将。）崎岖箕谷路，流涕永安宫。定计收关陇，深期卜镐丰。杂耕屯渭曲，筹笔洗荒戎。吞犭各曾无芥，鞭狐欲折凶。（自注：石勒谓操为狐媚。）风云开绝业，日月照孤忠。委寄寻前诺，艰危誓鞠躬。三分非素志，八阵渐成功。炎景终移祚，流星忽陨空。宅桑仍索寞，庙柏自菁葱。异地留祠宇，灵旗卷暮虹。（综忠武平生而言，工整苍郁，胎原出于少陵。）  

***☆田从典***  

字克五，山西阳城人。康熙戊辰进士，官至大学士。  

○拟七德九功舞歌效乐天体  

《七德舞》，《九功舞》，武纬文经耀千古。朝廷干羽在两阶，天下车书尽九土。我皇御极垂衣裳，四方万国来享王。自朝乃至日中昃，尧兢舜业不敢康。为念斯民亦劳止，丹诏夕封驰万里。咨尔强藩且载戈，释甲归来见天子。苞有三蘖方凭陵，一朝敢弄潢池兵。荡摇滇黔连楚蜀，虔刘闽越驱鲵鲸。驿闻天子赫斯怒。皇言一宣天日午。誓将灭此后朝食，取彼凶残畀豺虎。临轩命将亲推毂，中有天潢建牙纛。日射春旗万马鸣，云开晓帐千官肃。一从荆鄂向三湘，一自江州下豫章。西指秦川临剑阁，南经吴越度钱塘。王师所至如风电，合围掩群开一面。狼奔鼠窜皆倒戈，市肆不惊芸不变。王师所至多谣颂，行者愿赍居者送。天语殷勤再四宣，无令南亩妨春种。一年转战雍梁间，二年克敌威荆蛮。三年扫清瓯与越，一鼓遂进仙霞关。四年官军收闽地，逆臣稽首归藩位。五年贼渠死岳阳，六年百粤置胥吏。七年一举入成都，夹击东西疾度泸。八年荡扫昆明穴，普天率地归皇图。羽骑宵驰传露布，从此江山复如故。侍臣拜手贺升平，武士鸣铙歌《大》。我皇恭己开明堂，木凤衔书下八方。嘉与吾民共休息，欲偕斯世为陶唐。思齐太任及太姒，翼子贻孙既受祉。恭上徽音万国欢，再沛恩纶与更始。昔时民间苦被兵，鸟乌声乐多荒城。今日言旋复邦族，闾里不闻愁叹声。昔时民间苦征役，男子辍耕妇休织。今日公家免践更，鼓腹行歌仍作息。枪灭迹三阶平，我皇宵旰犹未宁。手披目览厘庶绩，早朝晏罢勤苍生。天纵聪明兼圣学，研精书史穷《丘》《索》。著述开天冠百王，四海文明生礼乐。舞《七德》，舞《九功》。五弦之琴歌《南风》。愿令世世陈王业，王业艰难万古同。（康熙二十年十月，官军收滇南，颁诏中外，示天下荡平，允群臣请上太皇太后、皇太后徽号，恩逮臣庶。阳城因仿唐代《七德》《九功》之舞，作为歌诗。中间三蘖之畔，三蘖之平，一一可考，当以诗史目之。诗之曲折顿挫，迤逦往复，得昌黎《平淮西碑》之体，不专学白乐天也。诗料见翁司寇集中，岂翁为大司成时，田为太学生，代师长拟成稿本耶？唐人诗中两见者有之。）  

***☆赵俞***  

字文饶，江南嘉定人。康熙戊辰进士，官定陶知县。  

○定陶以他人累，牵引对狱吏者再，后虽昭雪，然亦濒于危矣。诗体灵敏之中，冲和自在，是为正声。  

○古风  

弧矢用威敌，还为奸宄利。苍姬六典书，莽新实阶厉。国息既薮慝，况乃肉刑议。后圣师前古，专在行仁义。本同末则殊，沿革随时世。孟轲今复起，亦不讲井地。未闻书契作，仍可结绳治。圣人大法天，亦行所无事。（介甫行《周礼》，适为厉阶，师法古人，在意不在迹也，安得此通达治体之言。）  

鸿纤列万品，一一自禀赋，削觚使就规，涅缟忽失素。变本乃为奇，矜新众所骛。人于大块中，果一虫蠹。吾欲追淳朴，各各安其故。因物付物间，斯理则已具。  

斯螽夏切股，翰音晨引吭。彼岂能自主，时至乃翕张。测天凭仪器，俄已易躔次。测晷以刻漏，时亦乖启闭。夫岂圣人作，而顾谢物智。任人斯有为，任天故不二。（任天而行，人力不与，欲还淳朴，而不流入老、庄，斯在有为无为之别。）  

○踏车曲  

杉槠作筒檀作轴，乌鸦衔尾声历鹿。赤露两肘腹无粥，踏车辛苦歌如哭。前年井底泉脉枯，去年瓯窭长茭芦。旱年掘窝转水入，潦年筑堤翻水出。水入水出车欲裂，农夫那不筋骨折！无奈今年又苦旱，塘水少于衣上汗。往年车完人尽力，今年车破人无食。人无食，不足恤，努力踏车声太息，伍伯催租秋赋迫，连年未报灾伤册。（歌声如哭，水少于汗，皆十成奇警语。圣朝恤民，不啻父母之于赤子，而连年水旱，犹有未报灾伤者，何知有官而不知有百姓耶？）  

○射虎行  

居人传言郭有虎，白昼咆哮出林莽。将军猬毛须倒竖，遣使发卒悉所部。白羽长箭大黄弩，皮作车茵肉治脯。虎见千人若无睹，千人惊顾色如土。箭未脱弦弩折付。虎起攫人如捕鼠，突出围场公然去。当今四海乐升平，军士逍遥无什伍。将军锦裘玉带醉氍毹，胡为轻捋虎须撄虎怒？从今军府耀威武，只射兔獐莫射虎。  

○侣台弟以悼妻哭子诗索和，憔悴婉笃，情有不能已者，余欲发乎情而裁之以义也，辄有是作  

至痛君难割，前型我所师。延陵于礼合，奉倩太情痴。尚有君亲重，休为儿女悲。节哀宜引义，不敢再题诗。（以义节情，情归于义，若助之悲悼，不犹醉人扶醉耶？只一制题，便得儒者立言之体。）  

○舟行晚过青浦  

孤蓬秋气入，此夕客心惊。露白浩无际，虫吟并一声。塔随帆影走，潮涌月轮行。磔磔城乌起，谯楼已二更。（浩字并字，锤炼而得，并字尤佳。）  

○和查夏仲敝裘诗  

无复如膏耀日辉，关河难御雪霜威。配宜东郭先生履，暖胜西华公子衣。纟它纟或犹馀清节在，蒙戎转觉旅情非。只应五月能忘暑，披上江乡旧钓矶。（典而雅。）  

○岳忠武祠  

桧树枝生宋祚微，将军那许总戎机。出师累捷身应死，与敌同仇事已非。脱帻收时光焰动，属镂赐后怒涛飞。孤忠愿抱千秋恨，不共蕲王早见几。（以道济、伍胥比之，冤抑相同，而关系尤大，此空际着题一法。）  

○彭无山给谏自河工召复原官喜而有作  

三年薄宦卧江干，鸣凤今朝刷羽翰。暂屈邺侯参幕佐，忽宣唐介拜原官。重来寰海皆倾听，一入朝廷便改观。汉定淮阳终不召，须知纳谏古今难。（使事典切，结意反衬出圣朝纳谏，工于立言。）  

○督亢陂  

提剑荆卿勇绝伦，浪将七尺殉强秦。燕仇未报韩仇复，状貌原来似妇人。（见重智而不重勇也。）  

○王导  

本无勋德济艰危，儒雅风流事又亏。臣族早知三窟就，风尘休障庾元规。（江左夷吾，何处生活。）  

○溪声  

结庐何日住深山，竹月松风相对闲。却笑溪声忙底事，奔流偏欲到人间。  

○闻鹧鸪  

月照霜华石磴危，钩苦怨客归迟。故乡亦是惊魂地，只恐山禽尚未知。（此作者惊弓之言，不觉愁苦乃尔。）  

***☆陶元淳***  

字子师，江南常熟人。康熙戊辰进士，官昌化知县。  

○暮归僧寺和潘九仪韵  

暝色城先到，人声野更稀。山深难得月，水暗欲溅衣。魑魅憎人过，虫沙得地飞，迷途知未远，钟起唤君归。  

○臬司刘公枉书惠存诗以志感  

一官万里尹蒿莱，几个生前归去来？况复劳心阳子拙，敢云流涕贾生才。见消瘴雾千山净，春到蛮花满地开。从此不愁风土异，生还终望我公哀。（子师先生负旷世才，作吏蛮荒，视新、恩二州犹为福地，则义同窜谪矣。可与东坡表并读。）  

○和唐张谓韵  

道路非难作吏难，一洲鳌背立郊坛。人言琼管曾开府，我道囚山合挂冠。万里亲知春梦断，一生事业暮潮寒。新恩已是投荒处，却望新恩福地看。如此途穷欲进难，朝天漫上越王坛。高不合伸强项，逐裸何须岸大冠。徼外山河逢帝醉，心头铁石向人寒。长安日下犹言远，穷海孤臣那得看。（二章与《遗臬使刘公诗》同意。）  

***☆史申义***  

字蕉饮，江南江都人。康熙戊辰进士，官翰林院编修。著有《芜城集》。  

○由富阳至龙游  

沙禽亦无数，格格野塘秋。孤棹有时泊，远山相向愁。月明乌桕树，人散白洲。何处津楼上，无眠听棹讴。  

○南海杂诗  

石壁猩猩语，惊心百粤东。四时山叶绿，五夜海霞红。日月摇溟渤，星河浸祝融。鹧鸪飞不断，只在荔支丛。（三语言地气之暖，四语言东土日出早也，即“海日生残夜”意。）  

晓上越王台，扶胥海色开。山连鳌阙近，潮射虎门回。洒座荔奴雨，吹香椰子杯。崎岖未朝汉，割据亦雄哉！（此吊尉佗之霸。）  

海雨花阴候，春泥屐响声。鸦鬟簪抹丽，纨扇过清明。玳瑁潮通市，芭蕉绿上城。昌华鼓舞院，销尽美人情。（此状风物之明丽。）  

○南昌  

吴楚中流势未平，章江雄阔客心惊。芒寒牛斗雌雄气，风偃鱼龙日夜声。党锢人高徐稚宅，封侯事往灌婴城。豫章楼阁犹堪赋，宾主东南异代情。  

○朝云墓  

散尽泥金蛱蝶裙，云蓝小袖剧怜君。伤心白鹤峰前路，一树榕阴盖古坟。（一女子而死于万里之外，亦可伤矣。一树榕阴，其人如在，浅浅语自有远神。）  

***☆吴景***  

字元朗，江南太仓人。康熙戊辰进士，官兵科给谏。有《西斋集》。  

○西斋为梅村令嗣，工于诗笔，近体清稳，尤称雅音。  

○和振西赠王将军紫  

九尺须眉七十身，眼中遗老更何人？将军竞病诗无敌，弟子丹青笔有神。谈笑尚能开霹雳，太平不复画麒麟。酒酣拔剑听君语，为感穷途意自亲。玉殿风流讲席重，故山归去拂尘容。门生为致荒厨菜，禅客同寻旧院松。梦后庄周从笑，书成扬子解嘲龙。欧阳筋力犹强健，不羡扶携手一筇。（扬子《解嘲》中云：“执蜓而嘲龟龙。”去一龟字，古人每如此用。）  

著书不复为穷愁，独乐园林散百忧。人乍抛残尘海梦，天教管领太湖秋。槎形东第奇章石，钓具南江鲁望舟。从此终身巢许稳，风光真拟洛滨游。（将军能诗，复能著书，管领名园，偕游禅客，比少陵所咏“将军不好武，稚子总能文”，尤得幽居之乐矣。太平盛事，于诗中遇之。）  

○题徐太仆遗像  

金祸国叹荆榛，只为须眉不计身。四海清流真直节，五朝旧德老遗民。独先元礼弹常侍，共幸林宗免党人。画像吴中前事在，团溪好写白纱巾。（自注：世传《吴中先贤画像》一卷。  

○此劾魏奄而未被祸者，惜未详其名。《吴中先贤画像》，系张蟾笔，共三百馀人，今大半归余家。）  

○题顾亭林遗集和汪安公编修  

野哭东风学采薇，累臣白首尚单衣。江山有恨忧天醉，草木无情长地肥。避吏赵岐谁共语，离家王粲不思归。只馀帷盖兰台旧，万卷凄凉辨是非。  

○奉和座主东海公山居 存一首  

东观西垣按部居，牙签万轴载牛车。集贤手笔词头重，元祐文章丛目初。白发乞湖狂道士，青山思颍老尚书。闭门碧草闲秋色，独把遗编恣猎渔。（时健庵尚书众欲致之重辟，而圣祖许其书局自随，保全旧臣者至也。拟以贺监、欧阳公，不言君恩，而君恩在言外矣，得立言之体。）  

○赠张稚昭  

相府莲歌乐府春，清尊檀板话穷尘。谁传天宝凄凉曲，柳市当年旧玉人。花前月底奏新声，梦断昭华玉殿尘。记得云间歌第一，贞元朝士已无人。（此赠旧歌者，与刘梦得《赠歌者何戡》、《听旧宫人穆氏唱歌》二绝句，一种风神。）  

***☆徐宾***  

字虞门，江南华亭人。康熙戊辰进士，官给事中。  

○游梁诗  

雄都形胜古梁州，匹马冲寒访上游。地控燕秦开阃域，天分南北锁咽喉。平铺白草千原旷，忽折黄河一线流。试上高台还极目，城边睥睨夕阳秋。  

***☆董思凝***  

字养斋，山东平原人。康熙戊辰进士，官观察使。  

○拟古  

楚人重べご，椒兰为荆杞。宋人宝燕石，安知球琳美。真伪讵难分，奈何徒贵耳。触热趋炎[B135]，浮名取青紫。岂不羡时荣，愿言敦素履。黾勉以为期，毋为识者鄙。  

○听周紫海先生话海外三山之胜  

尘世难向蓬莱游，空怀三山缥缈之银楼。年光弹指如飞电，安能一室兀坐生烦忧。懒云先生负奇气，青瞳绿发仙人俦。与余素心授宝诀，人间何处无丹丘。更言曾厕仙人里，天风飒飒云雾起。左携东王公，右携赤松子。仙山迢迢高入云，方壶员峤气氤氲。侧身俯视小天地，鸾嘻凤敫空中闻。忽然驾岱舆，羽盖斑麟车。琪花杂瑶草，六甲备行厨。于是振衣长啸，蹑足云巅，沧海一掬，万山如拳。白鹤翔兮凌厉，神龙下兮蟠旋。双童醉舞兮婉转，素女含笑兮翩跹。螺书薤篆人不识，赤文绿字谁与传？我不知方丈之峰几万里，扶桑之木几万年？白眼悠悠诚下士，欲往从之道如咫。古来慧业多能仙，何必丹砂与玉髓。秦皇汉武非仙才，鞭山驱石何为尔？诗成笑傲俯人寰，天惊石破开心颜。朱草纷披谁处所，白云苍莽何时还？（识得“人间何处无丹丘”，则篇中所云俱作《梦游天姥》观可矣。诗境超逸，亦仿青莲）  

***☆石为崧***  

字五中，江南如皋人。康熙戊辰进士。  

○秋日坐秦淮水榭闻故老谈金陵遗事  

木落江南秋暮天，开元诉罢转茫然。荆榛曾记从龙日，鼙鼓还传失鹿年。夜月照残楼十二，金风吹冷殿三千。凭谁坐说长江险，《玉树》歌终亦可怜。  

## ●卷十七  

***☆孙致弥***  

字恺似，江南嘉定人。康熙戊辰进士，官侍读学士。有《秋左堂诗》。  

○松  

坪未第时尝为副使，采诗朝鲜等国，极韵事也。馆选后，与赵文饶同罹岸狱，几濒于危矣，卒以非辜得雪。后圣祖巡幸时，以献赋复官翰林，至学士。诗筋力于唐人，无绮靡习，当时推为作家。戊辰诸公并推重之。  

○江行杂诗  

一舸淹晨夕，平沙舣落曛。江潮晴涌月，山火夜烧云。黑想蛟涎出，腥愁虎气闻。明朝牵百丈，回首白鸥群。（炼句近岑补阙，宋人便一直写去。）  

鹭鸶村下路，停策吊沉沦。大义存《发》，高风缅补唇。明时甘浪迹，乱世得全身。搔首严陵濑，南阳有故人。（《发》、补唇一联，过谢翱墓、方干宅也。五六分承，结到严陵钓台，乃见宗主。）  

城迥浮云外，舟移乱石间。波光能夺月，滩势欲驱山。过险心犹悸，思乡鬓欲斑。君看松顶鹤，云暝亦知还。  

○福州道中  

指点三山近，轻云护翠微。晓烟榕叶暗，春雨蔗田肥。野女修棕笠，溪人浣ふ衣。啼鹃苦竹里，争道不如归。  

○秋感  

辽海关门百二雄，长城万里忆先公。储胥自有风云护，部曲空成带砺功。一战龙旗劳汗马，廿年贝锦怨藏弓。不堪蔓草祈连冢，况复铜驼恨未穷。（自注：先中丞赞辽十载，尝搴龙文大纛，鼎革四王及黄镇南辈皆出麾下。  

○郭令公部曲皆封公侯，李义山咏浑诗，“咸阳原上英雄骨，半向君家养马来”，诗中亦同此感也。）  

○咏史次王右先生韵  

南都歌舞动云霄，回首燕台王气遥。燕颔何年驰铁马，羊头此日总金貂。霓旌小苑明秋月，锦缆长江泛暮潮。龙虎亲军三十万，登坛空想霍嫖姚。（此见四镇不能周防，而金貂皆归铜臭，虽长江天堑不能守也。下章兼选优伶言之。）  

六朝遗恨水潺潺，金殿繁华闭翠烟。但听临春歌《玉树》，不闻清庙奏未弦。铜驼泣露飞鸣镝，铁锁沉江渡战船。虎踞山前明月在，秋风怨绝李龟年。  

○同思大年记华天御先生  

蒲帆片片带斜晖，路转蒹葭兴不违。白露为霜枫欲脱，澄江如练雁初飞。沧桑廿载衣冠在，猿鹤三军事业非。回首悲笳惊日暮，新亭风景一沾衣。  

○感旧示魏禹平  

寒灯无焰醉瞢腾，独对遗编感慨增。复壁人曾藏北海，墓门剑许挂延陵。全家大节存忠孝，三世深交历废兴。郭隗台荒荆棘里，茫茫枨触恨难胜。（自注：魏忠节公被逮，子敬先生从行。先中丞独匿之邸舍。及忠节卒，先公尽斥衣物，佐其归装。延陵许剑，乃与子敬札中语也。  

○忠节公父子忠孝，中丞公孑身仗义，三世交情合并写来，遂觉生气满纸。）  

○至江宁再叠前韵  

蔽日浮云已暂开，先称偏觉气悲哉。燕归知入谁家巷，风去愁看旧日台。胥靡敢期通帝梦，槛车羞比霸齐才。炎苦忆凉ざ好，凭仗悲笳及早催。（此学士脱罪后，重至金陵作也。胥靡之梦虚期，槛车之征无望，词近退藏，而用世之怀勃然言下矣。后之遇合，已兆于此。）  

○同介修孟游集元夫园居即事抒怀  

朱弦寥落赏音微，尊酒论心静掩扉。遮莫文章供齿颊，底须愁病减腰围。是七日堪千里，大鸟三年始一飞。醉拂吴钩谈转剧，主人忘送客忘归。  

***☆张尚瑗***  

字弘遽，江南吴江人。康熙戊辰进士，官翰林院庶吉士。改江西兴国县知县。  

○损持太史诗，风神未足，沉著有馀，犹书家之颜平原、柳诚悬也。生平宗法昌黎，故尤工古体，诗稿止镌游闽、粤作，今全稿散失矣，深为惋惜。  

○去官后，笺疏诸经甚富，已镌者有《三传折诸》。  

○上滩  

顺流船似箭，逆流船似绊。衢睦地势殊，牵挽程难算。江底清无泥，齿齿白石粲。船石相磨治，荦确冰初泮。深者四五尺，浅或未及半。牵船蹋冰行，挽衣不掩。胶浅难施，肩舁杂呼唤。已前而复却，欲迎或还。一滩抵数里，一里或数滩。滩滩行相续，侵晓到日旰。惶恐黯<黑>名，熟闻心已惮。岂识氵纹江，惊湍尔许悍。长歌行路难，击楫发三叹。（起二语谣谚，已领一篇之意。后形容上滩险艰，不遗馀力，令读者目骇心悸。滩亦音叹，收十五翰中。）  

○九鲤湖  

艰哉观澜亭，所历皆悬度。过此鸟道绝，从游忄栗相顾。途危景益佳，兴发情无怖。身非邺侯骨，暂作壁间步。强半蛇寅曳，有时猱ㄑ骛。磴断体欲缒，根蟠足稍驻。琮丝竹涧，烂漫琪树。擘水石双门，挂岭玉三柱。却望珠帘垂，银潢屑烟雾。直下去无几，回劳予溯。湍驶何潺潺，褰裳不可渡。长啸向白云，茫茫苍霭互。（径路断绝，缘壁而行，蛇寅同曳，猱ㄑ并腾，服其真写得出。曩游黄山莲花沟、百步云梯，曾亲历此境。）  

○谒韩文公祠  

总角诵公文，不啻编三绝。半世味公道，无能剑一。维公不朽姿，薄云贯虹。谤伤与夸眩，两者均蠓蠛。氛氲一瓣香，万古应同。举举何未生，敢云景行切。潮阳谪宦区，偶然鸿爪雪。借此涤炎陬，海滨斗杓揭。湖流漾清派，峰势环飞。江山衔明德，临眺心神澈。白云飘檐楹，恍忆灵旗掣。（公之行道，只在伦常日用，不特谤伤者可嗤，即夸眩者亦见之未真也。读《原道》篇自得。次章并其弟子表之，明其熔冶人才，有功后学。）  

史公识尊圣，世家表弟子。后虽未敢例，义在可窃比。济济伊洛徒，游扬复罗李。韩门数入室，若籍服喜。唐宋两朝史，附传共编记。匹夫百世师，坡言得之矣。配禹尚非夸，传轲又何訾。荒荒海水南，明珠孕天水。过化遂成材，庙食芳芷。虬枝侍郎木，桧楷同。  

○观音岩  

巨灵施昆刀，劈破青玉笋。千里插江面，削平如概准。群冈互起伏，离立车连轸。独此琨瑶屏，截肪无粟疹。顶矗日黯黯，趾沉波泯泯。一线裂石罅，虚中驾阑。香华陀像，Е洞栖谷牝。凄风飒然来，猱ㄑ度必。安得立三分，言从伯昏[B139]。（王渔洋赋此题，中云“骑危蹑虚空，险绝缘钩梯”。此云“一线裂石罅，虚中驾阑”，可以互证，想见左右石壁，危阑驾壑，此岩未易登也。）  

○弹子矶  

竞秀英州山，临江多俯瞰。观音与弹矶，绝奇尤占。划然千仞壁，削出长天堑。鸿蒙开辟时，鬼斧安拖錾。虬柯缕络之，蒙茸纷碧绀。乳窦小于拳，累然不容。相传广明贼，弹落金丸陷。雄非天山矢，险异蜀门剑。但见滩流驶，湍急不可缆。怀古夫如何，寒风江湛湛。（渔洋《南来志》云：“弹子矶悬崖千仞，如洞如厂，斧凿镌，拟于鬼神。”诗中亦可互证。广明贼，未详。）  

○仙霞关  

七闽路与中原通，怪事咄咄惊天公。冈连岭复云树を，飞鸟不度猿猱穷。微茫一线走绝壁，谁凿溟氵幸开鸿蒙？二十八盘尤斗绝，路难直似摩 苍穹。王公守国天设险，崤函に辕自古崇。兹岂小巫怯百二，偏隅冷落箐篁中。正恐五丁力不到，无诸倔强凭<谷龙>。尔来文物盛唐宋，舟车衢信当要冲。蛇形蟠曲磴道，史浩于此开榛丛。宋明王孙两遗种，哀哀望帝啼鹃红。日者井蛙跳涔水，高拥黄屋弯朱弓。阴平夜追渠帅缚，昆仑电扫巢穴空。虽云负固不可恃，车箱箭名益隆。热行五步一回首，仆夫告瘁心神忡。残旗折戟渺何许。故垒瓦砾馀蒿蓬。淙淙飞泉下幽壑，朋冲百道鸣丰{隆}。回溪互证前路失，恍惚七圣迷崆峒。南风不竞自天道，嗟哉竖子时无雄！欲呼真宰铲叠嶂，永俾灌莽无伏戎。左鼓右旗列几案，扌它舟舁轿从西东。怀古登危重兴叹，溟茫襟袖侵霿。（仙霞关为闽、越扼要界，高二十里，为级三百六十，曲二十二，宋史浩所开辟也。康熙中，逆藩耿精忠谋越此关，制府李之芳以兵遏之，卒以就擒。中一段正指其事，纵横排，一气蜿蜒，得昌黎之气骨。）  

***☆查升***  

字仲韦，浙江海宁人。康熙戊辰进士，官至少詹事。著有《淡远堂集》。  

○宫詹书法得董文敏之神，入直南书房时圣祖屡称赏之。  

○访吴采山不值  

秋水乘孤艇，沿缘乱苇间。时看黄叶落，境共白鸥闲。林影溪边屋，钟声云外山。故人令不见，月出棹歌还。  

○过浦口和清字  

公路浦口浦水清，甘罗城外征人行。大河直下千万里，哀雁差池三两声。南国浮云天际满，异乡秋草梦中生。侧身四望浑无尽，新月江关一片明。（风格亦从杜出）  

○陈丈朴庵招赏牡丹同人即席分赋得明字  

金谷何如蜀锦城，放翁旧谱阅《天彭》。置身富贵何须早，到眼云霞觉倍明。丁字帘前围蝶翅，午时画里验猫睛。风流共忆《清平调》，合座春光醉玉罂。（牡丹用富贵字，最易近俗，此翻用之，转觉其雅，死活之别也。  

○《埤雅》载人得画牡丹与猫一幅，莫辨精粗，识者谓花枝哆而色燥，此正午时花也。猫眼黑晴如线，此正午时猫也，猫旦暮目睛圆，日午渐狭长，正午则一线矣。用来恰好，上一句以绣球作陪衬也。）  

○八里庄  

断井冰胶汲水痕，炊烟三两不成村。客嫌南语呼难应，门对西风火不温。白月荒途深夜柝，黄沙野菜杂蔬盆。耳边俄觉秋涛卷。卧听弩骀草根。  

***☆陈大章***  

字雨山，湖广黄冈人。康熙戊辰进士。著有《玉照亭诗钞》。  

○楚风旧沾钟、谭馀习，后又变为凌厉，芒角多而性情隐矣。作者矜平躁释，一归恬和，可以觇其所养。  

○九江夜泊  

解帆及夕阳，系舟傍枯柳。天低九派流，浪抱孤城走。奇峰插斗南，雄势压江右。云中五老人，见我时招手。静夜冷鱼龙，古戍沉刁斗。欹枕不成眠，且饮浔阳酒。（舟中望见五老转云五老招人，如此用笔，便觉灵活。）  

○瓮山拜耶律文正公墓  

林转河阴长，遥峰粲可数。迤逦得瓮山，嵌若覆釜。劫火土一А，英灵耿万古。元祖昔龙兴，戎马日旁午。微公济世心，斯人尽豺虎。荒祠香火微，断碣聚鼯鼠。漠漠望秋云，含情空激楚。（耶律楚材，辽之裔也。辅元祖有济世功，予游西山，曾拜其墓。）  

○王文成纪功碑  

〔碑略云：正德己卯，宸濠叛，称兵向阙，破南康、九江，攻安庆。臣以列郡兵复南昌，宸濠擒，馀党愁定。天子闻变赫怒，亲统六师临讨，遂俘以归。末云：式昭皇灵，嘉靖我邦国，时庚辰正月也。明年，嘉靖入继大统，果符其谶。先是公将献俘阙下，江彬等檄令纵之鄱湖，俟上亲战而后奏凯。公不得已，间道入杭，以濠授张永，遁入九华山。随补奏，序彬、永等功上之。然公卒无赏。嘉靖初，下其议，乃起为南京兵部尚书，封新建伯。〕  

武皇巡游不知疲，朝御豹房暮京西。群狐跳梁嗥且舞，摇摇九鼎一发危。宸濠衅踵钅番起，盘结肘腋成穷奇。堂堂孙许孙中丞燧、许按察逵仗节死，东南倾刻翻潢池。虔州中丞屹柱石，忠义愤发非人为。同时幕府盛才杰，（太守伍、邢诸公。）戮力共竖天王旗。黄石矶前一再战，扫除凶焰无孑遗。事不浃旬功再造，只手半壁扶坤维。当时庙谋亦痴绝，露布已上重誓师。天子自将佩将印，六军雷动江淮湄。谤书何止盈一箧，当关虎豹皆狐狸。深谋豁达格神鬼，苦心退托随髡缁。开先寺前七佛碣，旁有大字镌崔嵬。雅颂严正揭日月，蝌蚪错落蛟螭。改元兆谶实天启，酬庸锡爵开祯期。平原之书次山笔，千载以后非公谁？昔从流传看拓本，顷来石壁瞻丰碑。公之英烈传万古，求之翰墨盖已卑。区区群儿肆口舌，剑首一终何施。呜呼奇人奇功不世出，使我摩挲再拜兴嗟咨。（钅番，安化王也。先宸濠反，杨一清、仇钺讨平之。  

○王守仁禽宸濠只三十六日，时安边伯许泰、太监张忠等皆受辰濠贿，恐守仁见上声其罪，转言守仁先与宸濠连，后乃变计。武宗知其忠，不信，复言其必反，多方沮抑之。守仁先以宸濠付张永，既乃入九华山僧寺待罪，得免。诗中直陈始末，作传读可也。）  

○登小孤山  

蜀江万里浮鸿蒙，洞庭势峡彭蠡雄。小孤突起插天半，百川砥柱为之东。磴道虚无动寒色，渔舟一叶傍绝壁。蛟鼍正昼吼风霾，泱漭孤云天地白。参差楼观丽朝霞，绣ひ珠箔颜如花。阴岩咫尺蓄雷雨，怪树千岁盘龙蛇。吴楚雄关此第一，折戟沉沙莽萧瑟。凭阑决眦倚半酣，尽卷乾坤入诗笔。隔江清霭有彭郎，银河带水遥相望。舟师招手闻绝叫，急趁南风过马当。（小姑嫁彭郎，东坡偶然戏笔，后人辄以此相谑，殊可笑也。此出以端重之笔，能脱窠臼。）  

○送胡卜子南归  

春光叫彻栗留音，赠别何堪折柳吟。空说高台收骏骨，只应敝帚享千金。五更风雨穷交泪，驿路莺花故国心。白雉冈头荒圃在，未妨述作老云林。  

○次韵姜西溟秋日杂感  

珥笔频年在石渠，一囊官粟百无馀。（自注：君久与史局，食俸而未得官。）伯鸾本不因人热，中散从知与世疏。尺蠖屈伸存我法，蜗牛负戴亦吾庐。短檠取次新凉入，珍重穷愁且著书。  

○戊子生日书怀  

少日凌兢履畏途，抽身云水补桑榆。负薪未便惭翁子，学句犹能傲达夫。勋业尽抛青琐客，形容尚类列仙癯。萧条四壁空无有，新挂庐山瀑布图。（自注：时有游庐山之意。）  

观化久师齐物叟，忘机甘作灌园人。熊鱼自古难兼味，木雁中间可置身。野艇笼烟催放鹤，断槎欹石坐垂纶。一编最爱《襄阳传》，聊为清时备隐沦。  

***☆陆寅***  

字冠周，浙江钱唐人。康熙戊辰进士。  

○冠周，高士丽京之子。丽京出亡不归，冠周访父，几遍宇内，终不得，幽忧毕生。少岁即有豫章拔地之势，遭困厄，诗品愈高，刊文集时，名未成也。戊辰后诗无刊本，故未得见。  

○歧路行  

出门竟何之，东西南北皆路歧。仆夫执辔马踯躅，骊歌一声声最悲。道傍桃李似惜别，飞花故扑金屈卮。人生目前贵适意，不如还逐屠沽儿。兄袁盎，弟灌夫，相逢自负高阳徒，樗υ百万能呼卢。朝金张，暮许史，拔剑欲为知己死，眼前谁是严仲子？  

○宣德箭歌  

〔丁巳夏，余客长安。市有鬻爬背麻姑爪者，视其杆，有“宣德八年馀干县所贡竹箭”字，后无所用，散落民间，改为爬背之具。余乃作歌。〕  

长安城东鬻废箭，故老欷嘘万人看。金镞敲残鼓铸锋，鸦翎落尽丹黄变。弃掷风尘未尝试，老杆分明宣德字。珍惜曾教武库藏，标题尚识良工制。高皇昔日戎衣著，剑扫妖氛定雄略。已见蒲稍入大宛，更闻酱开邛﹂。茫茫九服初通贡，竹箭东南待弦控。包茅常例豫章来，司空檄取官胥送。贻谋孙子但垂衣，夜夜黄星护紫微。三殿日高香不散，上林花暖燕群飞。夕烽并罢平安火，服御深宫无一可。青磁烧出碧鸡成，熏炉制就黄金裹。内家擎献龙颜动，流落人间至今重。金马铜驼倏已非，石苦矢成何用？只今新制逾工巧，故物休言旧时好。猛将难调神臂弓，仙人且代麻姑爪。君不见银泉山下草萧萧，狐兔秋原正寂寥。仰天大笑羽毛落，一箭穿云看射雕。（明自宣德后，武备渐弛，至正统而有土木之变矣。从废箭中发露此意，点入宣窑、宣炉，不同闲笔。）  

○秋日忆家大人粤游  

又见秋风动，芦花江渚飞。忍看时序变，犹与老亲违。远信无他语，深情只望归。应怜挥手日，儿女共牵衣。（真挚近杜。）  

○自笑  

自笑桑弧志，天涯只布衣。到家翻是客，逆旅岂如归。白日从愁尽，青山入梦非。缄书与僮仆，为扫钓鱼矶。（五六写尽作客人心事，“青山入梦非”，即“梦里还家不当时”意，此觉更简。）  

○钱塘怀古  

祠庙吴山草木凋，芦中穷士旧吹箫。眼看吴市东门甲，怒卷钱塘八月潮。乌喙竟能亡敌国，鱼肠应悔刺王僚。锦帆一片风流尽，白马红旗浪里招。（东门，《史记正义》谓鳝门，即孚门，后改葑门。子胥云：“悬我目于东门之上，以观越寇之入也。”悔刺王僚，见位传僚之子孙，越未必灭吴也，前此无人道及。）  

○秋日杂感  

翘首天涯那可凭，丹枫一望泪初凝。羞轵里逢严遂，曾否夷门辱信陵。揽镜未应头似雪，埋忧不办酒如渑。棹歌且逐中流去，荡桨操舟我亦能。（颔联见不逢知己意。）  

***☆沈名荪***  

字间房，浙江钱塘人。康熙庚午举人，选攸县知县，未赴。著有《梵夹集》。  

○渔洋《香祖笔记》中载门人沈间芳诗话三则，本字间房，《笔记》中应误书。  

○题画册  

篷开猎猎风脚，舵曳イイ浪痕。杜宇飞边蜀道，哀猿啼处荆门。远红夕照千里，浓绿垂杨几村。已到落帆亭下，客心还怕黄昏。（六言律诗，偶备一格。）  

○去京师  

望望南天云树学，沧浪仍卧钓鱼矶。谁言京洛缁尘满，我独还家是素衣。（予咏《白燕》末二语云：“京洛何妨共栖宿，素衣未必化为缁。”有同心也。第间房写怀，予则托兴。）  

○丙戍榜前梦罗昭谏见过  

鹄袍乌帻一先生，刺写江东给事名。八百年来成把臂，可能同访旧云英？（自注：昭谏有《赠旧妓云英》诗：“我未成名君未嫁，可怜俱是不如人。”）  

湖矶归理钓鱼蓑，收拾从前泪点多。笑煞江南村使者，有名金榜便如何？（自注：“泪拟何门落玉盘”。昭谏句，江南有使来聘越，不知有罗给事，问何以故，曰：“只为金榜无名，所以不知。”）  

***☆惠周惕***  

字元龙，江南吴县人。康熙辛未进士，由翰林院庶吉士改授密云知县。著有《研溪诗集》。  

○研溪先生受业于尧峰汪氏，故诗格每兼唐、宋，然皆自出新意，风神转佳，不似他人摭拾宋人字面以为能事也。生平邃于经学，贯穿融浃，亦不第以诗家品目之。  

○出门  

饥寒逼腐儒，颠倒作奇想。长安远于日，无故思一往。曾闻丈夫雄，咫尺视天壤。岂知适千里，三月费劳攘。为装迫旦暮，无乃太卤莽。萧然一室中，何物是行帑。念此壮心摧，低徊转悒怏。（出门心事，为起手十字道尽，然能抱道守拙，饥寒亦不能逼也。）  

浮云翳清晨，孤帆雨初注。结束上高堂，回迟更千虑。苦心发欢颜，但道舟楫具。小儿不知愁，牵衣乞同去。不忍与明言，多方使之误。送行杂亲朋，刺刺语及暮。风争雨渐稠，篙师发微怒。郎今何多谈，明日谁与诉？  

○夜坐有怀  

青天如澄江，片月初洗出。草光露离离，树影风瑟瑟。寒更夜点疏，惊羽孤飞疾。惆怅不成眠，怀人坐终夕。（简极，高极。）  

○从赤城至国清寺  

千山万山渺何处，塔影层层国清路。斜阳林外送微风，布袜萧然蹋云去。寺外澄潭一镜圆，连漪倒浸青苍山。长松蜿落潭底，白日疑有蛟龙眠。泉声曲折引我入，菩提一树高摩天。庞眉老僧可人意，为我扫石开禅关。匏樽酌茗荐瓜果，野味足洗官庖膻。坐来庭径转岑寂，修竹杳闻清猿。北窗脚许高卧，冰簟荫借青琅。始知物外即幽旷，化城何必离人间。念昔平生俱道长，行骖劫劫无停鞭。三年席帽客京国，口识甘苦难为言。今岁崎岖浙东道，水浮陆走行三千。（自注：自钱塘、太末、永嘉至台州，将出绍兴，计三千里矣。）人生如此竟何为？空使惨戚凋朱颜。誓从今日抉尘网，山深林密行盘桓。桃花流水跣足渡，嵬峨半醉来参禅。（但写国清之幽旷，易于平直，得平生道长一段，以往日之艰辛衬目前之游衍，弥觉然物外，趣味无穷矣。七言古须于平直中寻出曲折。）  

○赠维扬顾书宣  

维扬顾子文章雄，渡江问我清溪东。入门一见便惊绝，袖底诗卷光熊熊。造次手揽读未遍，齿牙陡觉生清风。君言学诗二十载，前后正变差能穷。人生眉眼不自见，愿以妍丑烦青铜。余时怵惕未敢荷，君才何健词何恭！吾身贫贱困荆棘，窃弄笔墨吟三冬。一言落纸与俗忤，口排吻击轰儿童。迩来读书但自省，得失岂暇争鸡虫。闻君议论复感发，如瞽得相行有筇。君才し捷实倍我，何以属我相磨龙。得闻君善我必劝，若遇我过须君攻。昌黎韩子昔有语，终始相合如巨蛩。君今别去正秋暮，得句幸寄南飞鸿。（眉眼不自见二语，妙喻不减东坡。）  

○同诸君兴圣寺看杏花  

谁剪明霞散山曲，千枝万枝红簌簌。五家合队丽人行，杜老瞢腾看不足。聊凭杯酒添春酣，乌帽欹斜尚可簪。客路心情似春雨，晚来和我梦江南。（必征引杏花典实，便是笨伯，妙处正在离即间也。然得此解者甚难，若竟以不切为能，则又误会其旨矣。）  

○再赋一首示木及同游诸子  

西勾之西花为国，晕碧裁红斗颜色。杏花今岁开独迟，不共棠梨作寒食。嫣然一笑破寺中，恰似诗人在迁谪。嬉春宝马空当当，尽是看红不看白。（看红看白，遗山语。）  

杨朗爱惜携酒过，花栏日底相婆娑。清香泥人著ブ席，酒鳞泻影摇红波。花如有情解留客，到手莫负金叵罗。春风去矣绿阴合，明日花老君如何？（正值改官县尹时，随所感触，俱成妙语，按其诗稿中知之。）  

○夏日写怀  

自从飞到人寰，最忆城南香水湾。旅舍一凉来好雨，竹床昨夜梦青山。藕花风绕湖三面，红豆阴输屋半间。更有西邻垂白叟，来言玉桂待同攀。  

○重九潘长公恬庵昆仲招同魏苍石饮太白楼分韵  

天围睥睨拥南楼，画飞甍俯济州。千载尚馀高士迹，一尊今续酒入游。碧云淡日黄花节，红树西风白雁秋。客里放怀须酩酊，莫教枨触故乡愁。  

○敝裘（和查夏重）  

一番凄风促暮砧，漫倾残笥付缝。丝纹断续难容线，毛理稀疏不受针。犹有馀温胜短褐，还将独夜抵重衾。岁寒惟尔堪相倚，忍为丰貂易素心。（一结见用意之厚，待物待人如此矣。推而广之，诏求故剑，亦是此意。）  

○再用衣字韵（悼亡妾赵氏）  

春时初嫁秋来病，九月东游我未归。独拥寒衾压针线，辛勤还为寄冬衣。年来无梦到彤扉，卧听三商玉漏稀。记得去春风雪夜，添香唤我著朝衣。  

○棹歌  

秋光瑟瑟半江红，花事阑珊到水ヶ。昨日芙蓉今日老，一年生怕鲤鱼风。  

***☆杨中讷***  

字颛木，浙江海宁人。康熙辛未进士，官春坊中允。  

○高邮道中书事  

秦邮几带尽荒芜，清水潭连甓社湖。草舍寒烟何处在，贫家斗粟料应无。空怀忧国长沙泪，难绘流民郑侠图。闻道今年秋正熟，官租想已半追呼。  

***☆陈鹏年***  

字北溟，湖广湘潭人。康熙辛未进士，官至河道总督，谥恪勤。著有《沧洲诗集》。  

○述愤次李崆峒韵  

揽镜叹畴昔，我生良不辰。遭逢承平世，罪戾盖有因。束躬待斧钺，奄忽弥十旬。天怒谅可回，恩波浩无津。巽命重迟回，已足感臣邻。永念衰病母，江湖隔昏晨。恐惧心胆碎，雨泣鼻酸辛。上有圣明君，下有垂白亲。（此为制府弹劾后作于狱中，不忘君亲，可以想其胸次。  

○崆峒为刘瑾所陷，有《述愤》作，故恪勤追和之。）  

○新春杂感次韵和中山  

铁瓮城边路，金焦江上山。蛟螭蟠地轴，豺虎踞天关。皎日群阴散，春风十亩闲。烟云俨图画，蜡屐好跻攀。（恪勤两次为制府参劾，待罪京江，故稿中京江诗独多。）  

○京江杂诗  

杰阁俯城阴，阑干每一临。曲阿秦郡县，北府宋园林。山色分吴楚，江流自古今。春风满天地，无限望乡心。  

○送静庵僧之五台结夏  

五月正炎热，山寒不可胜，好将双赤脚，去踏万年冰。虎石阶前伏，龙云钵底兴。欲随飞锡住，松雪路层层。  

○江干  

愁云毒雾销江干，院落沉沉昼景寒。貔虎千重森铁瓮，穹霄何日下金竿。迢遥石呼难彻，寂寞丹心泪已干。虮虱一身天万里，仍依北极望长安。（忠爱之忧，时时流露，故终免于难。）  

○与许谨斋都谏夜话  

琪树琳宫锁寂寥，逢君烧烛坐寒宵。三春华发栖江表，五夜丹心峦圣朝。禁闼似闻怜谠直，湖山自合老渔樵。鲤鱼风里桃花水，共听南徐早晚潮。（时公诗有“鸥盟”字，噶制府奏其连结海寇，必欲致之于死，犹东坡诗之咏桧也。赖天子仁圣，明其无辜，而公亦濒于危矣。诗中“似闻怜谠直”，应指此也。）  

○移寓城南草堂纪兴  

北堂遥隔楚云西，远近浮槎理亦齐。岂有园官供菜把，仍催稚子树鸡栖。寄奴井在泉堪汲，丁卯桥荒路不迷，比似成都留杜老，居人指是浣花溪。（此在京江时移寓，玩其诗意，若欲终老于此者然。）  

○冬日感怀  

河淮重寄宠旌旄，方略频传霄汉高。中夜扁舟偕畚锸，经年匹马狎波涛。庙堂正切宣防计，簿领仍悬抚字劳。渐看海疆今沃壤，桑田儿女献春醪。（此为从事河工而作，乃当日事也。下二章追念前事。）  

清时稽古独优崇，诏许诸儒集禁中。花发上林春窈窕，雪晴阿阁日。直庐夜检青藜照，讲幄朝呈《白虎通》。痛定湘累惭报国，皂囊无补但雕虫。（此怀武英殿修书而作。）  

平生梦落五湖边，竹马重来事黯然。蠲赐欢声方动地，滞淫秋水又浮天。东南财赋无筹策，士女嬉游有岁年。春树万家烟雾里，白公堤上每流连。（此怀治吴旧事而作，公先为郡守，后署分藩，故有竹马重来之语。）  

***☆黄叔琳***  

字昆圃，直隶宛平人。康熙辛未赐进士第三人，官至吏部侍郎。  

○昆圃先生爱才如渴，闻人一长，必称扬之，使之成名，盖宰相心事也。年十九登第，后庚午、辛未诸举人、进士两诣其第，称后同年宴会，诚熙朝盛事云。  

○柏林寺观李晋王画像歌  

沙陀怀古趋僧舍，驻马柏林还看画。素绡拂试生辉光，神威凛凛须眉张。红袍玉带结束好，唐季英雄一目眇。当时角立有朱三，百战干戈人易老。国仇未复留遗恨，破碎山河安足问？庄明带剑左右立，锦囊盛矢受遗训。谁欤写照妙入神，李家父子俱天人。鹰扬虎视空一世，经营惨淡传其真。千载留贻归净域，世无别本须珍惜。卷图四壁起英风，想象沙场万人敌。（写出晋王英气勃勃，锦囊三箭宛然在目，非此诗不称此题。）  

○送孙文博之云南省觐  

此去行歌《陟岵》诗，短长亭外柳如丝。雨过山驿鸡啼竹，风送江程挂枝。花下迎亲依晓署，尊前忆弟梦春池。可能裁得相思锦，六六红鳞寄莫迟。  

***☆高孝本***  

字大立，浙江嘉兴人。康熙辛未进士，知泾县、绩溪。著有《固哉叟诗》。  

○固哉作令，锄强梁，平冤狱，振兴文教，以不善事大吏去官，后遍游名山以终，两邑人春秋祀之。  

○没字碑  

山巅树石表，雷雨终不欹。扪读了无字，传是秦皇碑。东封铭功伐，曷诏丞相斯。或云藏金策，石函外覆之。亭亭霄汉间，观者徒然疑。祖龙昔多诈，兹意谅可知。六籍既已燔，焉用文辞为？将以愚黔首，徒令万古嗤。（《没字碑》向无实指，此以焚书愚黔首意实之，应为定论。）  

○登华山  

万古神灵岳，三峰镇雍州。首阳曾北裂，星宿此东流。台驻轩皇跸，天垂白帝旒。行携九节杖，长啸访丹丘。  

谁开千尺峡，断处若相连。岂有丹梯接，惟凭铁绠悬。猿攀岩倒上，鼠伏穴傍穿。自度车箱谷，飞升傲列仙。（刘君东郊述登华之险，全凭铁索，铁索以上，复用倒攀旁穿，诗中两联，真写得尽。）  

直到神仙窟，阴阴紫翠浓。希夷云际卧，毛女树边逢。二十八潭水，五千馀仞峰。烟霞都踏遍，欲跨两茅龙。  

○赠王山史先生  

紫气行看近，重重岭上云。山尊秦二华，名重汉三君。独鹤亭初到。如鸾啸乍闻。欲依张楷市，可许一廛分？  

○鹿忠节公祠（鹿太常善继）  

自是胸藏十万兵，提戈出塞事无成。庙堂不惜封疆坏，门户惟知水火争。辛苦四年随相国，仓皇一死殉危城，白扬风急祠前树，犹作金戈铁马声。  

***☆姚弘绪***  

字起陶，江南华亭人。康熙辛未进士，官翰林院编修。著有《招隐庐诗》。  

○送阎荆州终养归中州  

骊歌听罢惜离群，折柳春城倚晚曛。日下重君能爱日，云间愧我尚瞻云。霞觞味并金茎赐，彩袖香从玉殿分。圣主恩深亲未老，好承庭训答明君。（三四自然雅切，不入于佻。）  

***☆程文正***  

字范村，江南江都人。康熙辛未进士，官工部主事。  

○采石李翰林墓  

苍苍松柏绕层岑，谢青山葬翰林。天子呼来犹得谤，世人欲杀亦知音。烟迷墓杳渔樵路，月照楼空江海心。鹦鹉鸬鹚杯杓好，死生有约酒星沉。（若世人不欲杀，是以寻常待之矣。语极警极快，若黄九烟见之，必采入《惊天集》中。）  

○钱王庙  

霸业分星占斗牛，当年气盖海山秋。三千客自知罗隐，四十州空问贯休。铁箭尚藏遗庙在，锦衣谁似故乡游？残碑有字还堪读，玉局鸿文笔力遒。（三四本事作对，天然名警。）  

***☆姚士陛***  

字别峰，江南桐城人。康熙癸酉举人，著有《空明阁集》。  

○月夜泊慈水  

舟泊闻宵柝，乡心正郁陶。岸虫秋老急，江月夜深高。儿女悬双泪，年华送二毛。嗟余悲失所，踪迹独劳劳。  

○送五弟（自注：时欲游萧山）  

宦游记汝悬弧日，一瞬沧桑十八年。早岁负薪廉吏后，重来衣葛故人前。出门含泪离慈母，长路冲寒值雪天。好认荒祠拜先子，江郎桥畔古坛边。（别峰考作令萧山，其弟生长暑中，故有重来衣葛之语。）  

○有怀  

但分离处即天涯，若个离家不忆家。自笑欲归归未得，也将归信卜灯花。  

***☆顾图河***  

字书宣，江南江都人。康熙甲戍赐进士第二人，官翰林院编修。著有《雄雉斋集》。  

○太史韵语都从性灵流出，无一言依傍，鄙意深喜，但所得诗只二卷，未见全帙。从前与令嗣善，不及一借，今令嗣已成古人，可惜也。  

○摄生  

保国释外惧，摄生留小疾。朽索驭羸马，徐行百无失。中疏固其卫，获少靳其出。割欲如守疆，谨身如缚律。不读黄老书，渊冰宜战栗。（自恃强健，每易伤生，留小疾正以摄生也。固其卫，靳其出，得老氏精蕴。）  

○任运  

善走须得途，邪径不可行。善博须得卢，不关人力成。达人期任运，世路夸趋营。百虑输一忘，百巧输一诚，不见信夭翁，亦得全其生。（虑输于忘，任运也。巧输于诚，任运中有工夫在，更说得密。）  

○息交  

君子如春风，可爱不可竭。小人如酒颜，但得暂时热。急弦莫浪弹，一弹弦一绝。市交莫浪交，中路难固结。惟当同心人，可与论金铁。（状小人之交，喻新而确，连上二章，皆阅历有实得语。）  

○诸葛铜鼓  

武侯未筑祁山垒，先出偏师渡泸水。人言孟获不足擒，股掌玩之徒戏耳。岂知北伐用南夷，正欲中原扫仇耻。人笮马供鞭驱，罗鬼乌蛮皆效死。至今铜鼓散山谷，峒户流传尚夸侈。精铜其质革其音，想见援χ兵四起。鸟蛇龙虎倏离合，戎机万变人难拟。曾传八阵有遗碛，更说旗台馀故址。此鼓千年尚宛存，血战消磨土花紫。君不闻定军山阴雨中，山鸣雷动声隆隆。埋鼓镇蛮功未毕，反旗走敌恨无穷。（公之平南夷，正为北伐计也。议论正大，写铜鼓处，亦有色有声。）  

○断砚歌为姜西溟先辈赋，砚为家梁汾舍人击碎  

姜侯砚小才如掌，玉腻金清世无两。俞糜发采宣毫爽，酒半传观各夸赏。舍人怒起夺之急，骂何堪一钱直。奋捶顿似玻璃拆，满座失声留不得。物之成毁有由然，舍人辩口方便便。君不见姜侯醉作草圣狂而颠，怒倪ΝΜ龙蜿蜒。又不见姜侯著书卷几千，抵突彪固追谈迁。脱手便有风雷缠，庙堂颇复急此贤。诸公百僚压其巅，禄米不救饥窘煎。焉用此石空钻研，羁穷白首默自怜。呜呼胡琴摔破不复弦，唾壶口缺那更全。姜侯乃煎麟角凤觜之胶重缀联，玉蜍吐水调松烟。摩挲自谓石可田，石乡可游吾老焉。（借舍人口中极抒愤懑不平，归到姜侯恬然自安，尤见身分，若无此结，易流于粗。）  

○天平山  

山游穷日返，绝胜数天平。伟石皆人立，欹崖忽鸟惊。僧龛云共住，樵路鹿兼行。耳畔犹虚响，淙淙落涧声。  

***☆吕履恒***  

字元素，河南新安人。康熙甲戍进士，官至户部侍郎。著有《梦月岩集》。  

○少司农时，言诗者多欲尊宋祧唐，而作者志趣，不但不落唐以下，并蕲追六代以上而从之，可云特立独行者矣。今后人之诗，尚能笃信家学。  

○斫榆谣  

天谓我民何？夏不雨，秋不雨，春无麦无禾。取彼斧戕，榆则有皮。（叶。）  

长吏见之，怒形于颜。趋伐其树，尽其根于田。将报上官，曰维丰年。（意古词古，但如此长吏，今之所谓良臣也。）  

○言诗  

〔诗至唐，菁华竭矣，后人取其糟粕酾而漉之，知不复醇也，乃更杂以醯醢，气索味变矣。今之有志者，盍力为防焉。〕  

唐虞有赓歌，言志始为诗。浑噩元化里，包匦理无遗。饮食以为质，采色安所施。有既以衰，文质将析离。周《雅》启其钥，楚《骚》荡其涯。役精实有物，云表发高思。苏李缀遗响，齐梁多芜辞。卓哉栗里子，清真乃得之。杜陵忠厚人，情深文亦奇。奈何李供奉，独赏谢玄晖？（《风》、《骚》以后，独标陶、杜，此卓识也。小谢非不佳，然谓之名家则可耳。  

○一序极佳，近人久不敢开此口。）  

○祖越寺至罗汉洞  

空山寂无声，钟磬自生响。宛转松石间，忽来云鸟上。筋骨未遑安，耳目已豁朗。岩腹正中穿，出入随俯仰。混沌谁开凿，玲珑非意想。仰视缥缈峰，天表撑一掌。其上有飞观，安能度袤广。自非餐霞人，邈然不可往。（“出入随俯仰”五字，写尽穿洞神理。）  

○牛口谷  

虎头岩，牛口谷，山农斤斧入林木。取材为炭充官屋，命与豺虎争反覆。里胥坐门催军粟，箕敛斗会麦千斛，鸠声未已索食肉。终岁许许，不宁邦族，入门手足成皲瘃。皲瘃不足惜，担负入县，诘旦归来┖刍菽。老者谷死少者哭。为问哭者何所欲？愿地勿生山，山勿生木，不然宁葬豺虎腹。羡彼鳏寡与孤独，一身委壑，心无系属。（愿地勿生山，山勿生木，想奇矣，末并羡无告之四民，痛楚何似。倘有观人风者，尚其采之。）  

○长歌行送友人游太梁  

君不见秦川客子旷世之逸才，吟诗百篇酒百杯。但见饮尽市中酒，不知诗似黄河天上来。瀚海鹏飞蔽日月，龙门起随风雷。华岳三峰在脚底，蹴踏万里昆仓摧。三光不舒神鬼怒，帝命文鬼施禁锢。极之所往吾道穷，东西南北游何处？洛阳古都会，才子如星布。贾谊长沙死，苏秦燕国去。后来者谁可与言，东里之颦邯郸步。我生在穷谷，白首事章句。与君相逢松石陬，感君却扇一回顾。婕妤羞见邢夫人，低头下泣不敢妒。我织流黄，君织纨素，五色为章，不如衣故。思公子兮未敢言，怨美人兮恐迟暮。浮沉谁许青云交，莫问悠悠彼行路。以兹倾倒忘饥渴，欢娱过景参商阔。千里相思共秋月，明明在天何可掇。惟有春风知我心，一夕吹君来颍阴。颍阴西望乡关远，白云无际山沉沉。箕山之巅，大嵬之岑，芳草清和，夏木萧森，可以与君握手而登临。胡为杖策大梁去，别恨还同河水深。况复今日人间世，朱亥侯嬴不得意。但饮千钟酒，莫问十年不平事。解我囊，治君装，薜荔衣，芰荷裳。浩然气吐青天上，下视俗物都茫茫。朽腐神奇亦何常，绵绣文章皆秕糠，水云山木生光芒。长歌歇，天苍苍。（友人先游西北万里之外，后相与会合，极服其才思之高，旋又往游大梁，恐今日之大梁，虽朱亥、侯嬴莫能遇合也。苍茫飘忽，泯承接段落之痕，近人无能为役。）  

○天门行（自注：新安，一名铁门）  

〔哀陈公也。公讳显元，楚之蕲州人。崇祯壬午令新安，以息民为治。时洛郡失守，属城邑皆隳，公率民登铁门寨，日夜守陴，不为动。贼檄公，公碎其檄大骂。贼怒并力攻之。寨启，无少长皆屠。公走且呼曰：纠民守死者，县令也，宜杀某，勿苦我民！贼不顾，公持其刃呼益急，遂歼焉。其子某亦遇难。遗民三十六人，为负土筑坟。予闻诸父老云。〕  

涧水奔山啮石根，逆流百折趋铁门。铁门山上垒培在，居民曰是陈公屯。瓦砾崩翻烧黔黑，荒冢草白天黄昏。犹传壬午世反侧，函谷关溃无完邑。我公陟辟石，率民坚守勿降贼。贼移檄文谓公语：弹丸区区何自苦？公挥炮石击贼军，双眦俱裂詈狗鼠。黄巾万众并牛力，飞镞满眼天地黑。累卵难支巢树倾，苍颠黄口遭磔。更张空无所惧，齿龈血颈僵不仆。同时哲嗣亦罹殃，遗民负土营双墓。吁嗟乎！天柱地维昔崩摧，金城铁瓮空崔嵬。北门锁钥堕燕蓟，上东门亦军延开。迎降倒戈满眼是，公独守死何雄哉！春来杜宇犹啼血，瓦棺不朽常山舌。落落青松三尺堆，常照嵩峰万古月。  

○早发褒城  

旅客闻鸡早，征车发驿亭。江城摇落月，石栈出寒星。林启前村白，天回远岫青。七盘关下水，幽咽不堪听。  

○梁州  

蜀道天难上，梁州路已遥。岷れ蟠北戒，江汉导南条。落日七盘岭，晴天万里桥。独留怀古意，歌哭未能销。  

○留别汉南诸子  

白起城边草，年年怨别离。汉王台上月，夜夜照相思。歧路自兹去，故人何处期？涔淫数行泪，东尽汉江湄。（兹取其格，不在语言之工。）  

○栈中  

九折征鞍一敝裘，壮游心曲在梁州。山当子午纵横处，水落褒斜日夜流。秦氏馀威碑字灭，汉家残烧石痕留。昔年义舍劳寻问，衰草寒烟见旅愁。（前七子中，近李北地。）  

○潼关用崆峒原韵吊孙司马  

汉京形胜枕雄关，指顾山川一掌间。地险半开函谷月，天青唯见首阳山。中官催战来何疾，司马挥戈去不还。万古黄河流血泪，春风惨淡旅人颜。（吊孙传庭也。传庭几灭寇，因天雨催战而败，传庭死而明亡矣。一结深惋痛之。）  

○金川门咏史  

金川北望日黄昏，闻道燕师入此门。不见古公传季历，只知太甲是汤孙。风雷岂为鸱变，江汉难招杜宇魂。南渡降旗何面目，西山省恨旧乾坤。（议论正，音响高，此种诗用全力而成。）  

○孙大帝庙  

仲谋才志拟难兄，江左开基事竟成。仇国称臣缘底急，同盟归妹却相倾。南邦文武材何在，东鄂江山迹已更。惟有遗宫传避暑，古苔荒草对孤城。（降曹丕而谋西蜀，何颜见桓王于地下耶？愚尝有句云：“彼亦豚犬流，乌足称英雄。”）  

○荆州怀古  

尝思痛饮读《离骚》，万古伤心在二毛。《风》《雅》以还兼正变，怀襄之独忧劳。同官已妒能文宠，弟子犹传和曲高。此日九原难可作，东门隐隐见蓬蒿。（颔联写尽屈子生平。）  

○严子陵祠（自注：祠在巩县。）  

霜落秋城木叶丹，客星祠畔肃衣冠。故人无意骄同卧，天子何能屈一官。严濑江山空浩渺，原陵松柏自高寒。东都多少知名士，不及冥鸿一羽翰。  

○山海关  

天际重关虎豹扃，前瞻云树尚冥冥。山馀落日千峰紫，海泻遥空一气青。汉塞烽烟亭甓坏，秦城膏血土花腥。漫吟碣石东临句，绝代雄才敢乞灵。  

○许由冢  

青山顶上一孤丘，俯视陶唐十二州。偶使人间知姓字，遂教颍水ネ清流。  

○荆山（自注：怀远即卞和采玉处，有抱璞岩。）  

玉蕴山辉自有期，匹夫眩璧罪何辞。那知太璞元来贵，不在连城互易时。（见玉之贵不在既剖后也。为比德于玉者增长声价。今之抱璞者，急欲眩奇于人，何哉？）  

***☆陈璋***  

字钟庭，江南长洲人。康熙甲戍进士，官至翰林学士。著有《东冶集》。  

○学士系左之先生令嗣，韵语克承家学，即应制诗亦不肤浮，其本领可知矣。  

○闽山杂咏  

初识南瓯路，滩船匝月程。江留螺女迹，台记越王名。地气三春冷，天时半日晴。谁呼行不得，江上鹧鸪声。  

属国沧溟外，雄图压巨鳌，城隅防鼠雀，市上卖弓刀。旗鼓双峰雨，楼船八月涛。将军今坐镇，冠盖路相高。  

万井山环抱，南图亦壮哉！槎从天汉上，门傍海云开。乌石藏幽寺，青榕荫古台。到今传擘荔，坛坫愿追陪。  

○七月己未恭接诰命  

少作贫家妇，归宁更不归。九京加翟，六月感牛衣。（自注：前室王氏归余才半截，旋有历下之行，遂成永诀。）故镜照颜惨，宵灯入梦稀。此生同穴誓，何日重相依。  

○过张桓侯故居  

汉鼎三分日，桓侯战伐高。心犹轻马赵，气已夺孙曹。卤莽生何惜，精灵死亦豪。英风留涿鹿，不剪旧蓬蒿。不填故实，自是桓侯，移壮缪不得。  

○送高鹤洲范舒山家讠刃叔诸侍御西征  

日下闻天遣。荒寒万国西。非关驱獬チ，直欲掣鲸鲵。倍道旌麾远，先锋铠仗齐。书生能慷慨，临别不含凄。（结意见诸臣忠爱，不作儿女态也。余前亦有句云：“食禄自应持正论，至尊终是重良才。”见主臣交得。）  

揽辔平生志，防身一剑依。行间回斗气，马上带霜威。出塞诗应壮，从军事亦稀。王师定神速，好唱凯歌归。  

○秋猎应制  

羽林按部下天阊，大漠风高两翼张。猎火烧原秋草黑，阵云围碛暮山黄。太平不废三驱盛，神武能调七萃良。应有非熊占吉梦，游畋自古陋长杨。  

○沧洲兄席上咏冰  

客醉宜供醒酒冰，水晶盘内露寒棱。直疑夏月常堆雪，不待秋风始扫蝇。裁作花纹看顷刻，削成山势笑凭陵。多君心地清如许，好为人间散郁蒸。（两联俱耦句，胜予前《奉敕和御制咏冰原韵》中云“蚕种应知幻，山容未许凭”，遥遥印合。）  

○西出居庸关  

西出雄关路屈盘，风云重接旧征鞍。山如屏合窥天小，水作虹流入耳寒。万里女墙连雁塞，百年兵甲洗桑乾。太平气象无中外，镇朔台高立马看。  

○闽滩竹枝词  

船如纸薄不经风，三扇低遮箬叶篷。万丈龙潭千尺浪，也堪愁煞铁梢公。（闽谚有“纸船铁梢公”之语。）  

虎踞龙蟠似此无，风雷怒挟一舟孤。千堆乱石排刀剑，直作南阳八阵图。  

***☆张逸少***  

字天门，江南丹徒人。康熙甲戍进士，官至侍讲学士。  

○北征凯旋诗  

独断行天讨，亲征下诏书。六师谁敢敌，万里总长驱。列缺轰雷炮，横参耀隼。钩陈环紫极，肃肃护储胥。  

变化鸟蛇阵，横纵虎豹韬。风生群马啸，日落大旗高。御仗森金甲，军锋淬宝刀。胜兵严壁垒，谁敢卸征袍。  

圣泽如时雨，军中尽感恩。犀衣颁七校，骏骑给千屯。令自秋霜肃，纶同春日温。众心连指臂，饮马黑河源。  

神兵天上落，迅疾下兰皋。螳臂当车辙，洪炉燎羽毛。妻孥俱自尽，丑类敢潜逃。已奏犁庭绩，应将弓矢橐。（地中鸣鼓角，天上落将军，已为胜兵，况天子自将，从天而下乎？一气相生，无一懈笔，六章中尤推神勇。）  

俘谍邀宽典，恩先赦胁从。军门齐款缚，圣度自包容。日逐诚难赦，昆邪亦可封。因知沙漠外，俯首望。  

扫穴传方略，丰碑勒武功。亦曾资众策，只自断宸衷。战伐夷头曼，威名俪有熊。归来颁赏赉，燕飨赋《彤弓》。（亲征至凯旋六章，已备章法、句法、字法，无弗老成，应推能手。）  

## ●卷十八  

***☆高其倬***  

字章之，奉天铁岭人。康熙甲戍进士，官至户部尚书，谥文良。著有《味和堂集》。  

○文良馆选后，乞假读书数年，然后就职。生平学术政治，俱有根本，所为诗其言有物，匪求工于队仗声律之末也。古体尤卓然，而外间所称，转在近体。  

○行役晓发  

飞鸟翔遥林，衔哺恋故枝。人生重离别，况我亲衰时。升堂告行役，暗泪肠中垂。未言向何处，先说还家期。慈亲起送我，语好颜色凄。爱我不便哭，愿我平安归。家贫万事乏，供馈倚病妻，嫁衣典已尽，不复馀帏。男儿羞低颜，舍子将语谁。在家同一愁，出门成两悲。伤心最何物，双轮八马蹄。今日行门前，明日行天涯。塞水呜咽流，木叶高下飞。天晴尚愁人，风雨秋凄凄。（舍至情无以成诗，先写慈亲之慈，次写闺中之贤，万事倚托，字字从心坎流出，与东野《游子吟》可以并读。）  

○古北口  

九边雄寰中，古北乃其一。北顾阚居庸，南境抵辽碣。屹然介其间，长垣兀积铁。高冒峰峦巅，低竟蛟龙窟。晴空展虹霓，海势现城阙。千里不可穷，随山远曲折。城头一А土，黎庶九州血。作俑越与秦，流弊及明末。貂秉国成，书生总戎律。志拟封狼胥，兵不逾房闼。飒沓西风来，万骑射南月。腾凌在俄顷，若蹴蚍蜉堞。深源竟丧师，无忌空抱节。可怜边沙中，青磷照白骨。城同夏鼎倾，事与秋烟灭。龌龊何足论，阶厉病前哲。不见张韩公，筑城门不设。从来守边术，能战守可说。更有必胜方，千古同一辙。赤子付龚韩，白麻命萧葛。（奄人秉成，竖儒总戎，犭攸犭攸狒狒，驱赤子为白骨矣。末见能战方许能守，而要归于循吏之爱民，贤臣之执政，诚拔本塞源之见也。此种正论，可以勒诸金石。）  

○晓行  

早行无定时，愁客苦夜永。出门望明河，月在西峰顶。木叶落衣上，马蹄踏人影。荒鸡树上啼，秋星露中冷。情惬耳目幽，身倦道途迥。荦确闻车声，更上东南岭。（“四更山吐月，残夜水明楼”，读者如亲见其景，“出门望明河”二语亦然。）  

○蓟州新城  

于役季冬月，东入渔阳城。城圮五十载，奉诏新经营。墉堞一云具，筑作工遂停。胡不事宏丽，役物劳皇情。此州实险要，世界方升平。长驭控八极，内地固所轻。昔当明之季，置镇藩神京。高起两重郭，遍征九州丁。城中贮刍粟，城上罗旗旌。蓟门大帅任，郑重属老成。高议百僚会，推毂千人英。且复命丙魏，不啻求韩彭。陛辞涕ォ澜，密诏言丁宁。志鸣伊吾剑，意洗鱼海兵。长计一蹉失，塞马仍纵横。连营一日溃，列嶂同时崩。尘来白日匿，烧猛苍天。九门戒楼橹，六府严关扃。平安一星火，重比千金琼。传呼达禁闼，夜寝始不惊。外召勤王师，内办迁都行。下诏责专阃，幕府空抢攘。拥兵不敢救，闭壁如聋盲。侦敌已出境，追骑甫及。杀人取其元，受赏都堂厅。累累鞍上极，一一田间氓。更奏塞外勋，肯耻城下盟。懦帅肆欺谩，敌生门庭。既以杀其躯，患亦贻朝廷。呜呼厉有阶，夫谁滋乱萌。或云右文士，误国由书生。或云吝边饷，饥卒难力争。南史与董狐，百喙同一声。敢独曰不然，奄寺实彗荧。监军专将柄，司礼为阿衡。众贿水输海，百度禾生螟。笞杀壮士，罗织戕名卿。刚鲠靡孑遗，婀忌忠诚。肯效鸷鸟击，转畏走狗烹。潢池弄兵者，竟射承天闳。缅维开创初，明祖垂家型。内官止四品，洒扫供使令。外事付卿贰，著戒在屏。孰畀铁牌毁，坐见九鼎倾。惜哉兴戎首，未正司寇刑。我皇法殷鉴，典制原《六经》。寺人无官阶，；置员有定程，衣冠带履外，越者诛窜并。皇皇一王法，万世其勿更。愿献五百字，勒作城隅铭。（军政之坏，至杀百姓以献级，大帅猛于盗贼矣，而其实原于司礼监监军克兵饷，戕名卿，冒战功，至于蚁贼峰起，而宗社随以陨焉。明祖初制，谁实毁之至于此极也。末归美本朝典制，禁辑寺人，真可垂法万世。  

○攘，音狞，《前汉·贾谊传》“国制抢攘”，师古读为伧狞，乱貌也。）  

○碧云寺  

崔巍碧云寺，寿安山南陬。前貌众龙象，后植千松楸。于经首作俑，魏竖复效尤。规制骇心目，宏丽无匹俦。近屏罗翠嶂，远势交回洲。石室窈中空，缭垣屹外周。镂阶凤，琢壁龙蚴。僭侈陋陵阙，岂止逾王侯。当其缮构际，乾坤困征搜。攻石千仞冈，免材万里舟。苍生莽奔窜，四海输琛赇。卿相称义儿，秽名丰碑留。刑馀胡敢然，童昏寄垂旒。纟臂夺之柄，蛊腹心舌喉。钳杀乔固，轩墀延共兜。上擅天赏罚，下快私恩仇。敌张寇盗炽，木蠹禾生蟊，罪虽沦一族，祸乃延九州。高庙血祀斩，泗凤戕松楸。思陵葬无所，麦饭矧可求。昌平寒食日，春惨风飕<风>。民家败纸钱，吹挂陵树头。穷奇旧衣冠。乃得归岩幽。百年有馀恨，烈士涕横流。伟哉张侍御，一洗异代羞！仆碑名字，伐冢为平畴。兹事良义举，我更借箸筹。圣贤律既往，褒罚语不浮。善固揭百世，恶亦昭千秋。诛奸赖直笔，不系冢去留，上世戮鲸鲵，封骨高ΒΒ。请肆彼遗骼，存此招魂丘。用之作京观，事异理亦侔。覆辙留眼前，后车庶回。殷墟歌《离黍》，鉴之者有周。作诗述胸臆，以俟采风。（张祁门请削魏阉墓事，诸名家诗多有之，详尽无如此篇，竟可作魏阉传读。  

○徐善《泠然志》谓忠贤戮尸后，未闻墓葬，或甲申国破后，其党为之。王敬哉又谓天启三年，忠贤拓于经墓立冢于后，二说不同。岂营墓于天启中，而葬于甲申后耶？）  

○望雪山  

蜀山聿兀皆参天，雪山高压群山巅。剑岭巫峡总培娄，青城峨岫差随肩。禹迹不到失搜纪，遂使岳镇居崇班。五丁有力不敢凿，胚浑元气无雕镌。到今尚存太始雪，盛夏早似初冬寒。我来成都苦卑湿，每遇高爽心安便。入秋十日九阴雨，侧身西望空长叹。忽然金凤扫霾翳，半空横转兜罗绵。素云一段落天外，白头卓立罗烟鬟。天门玉龙露寒鬣，海风吹水排银澜。数百里外一举首，爽气已到须眉间。竖指数峰插霄汉，如坐井底窥星躔。压覆常忧坤轴折，回旋怕触曦车翻。高鸟之翔不敢度，往来或似飞空仙。此外茫茫复何有，蜂屯蚁聚丛生番。乃知造物有深意，区界夷夏分中边。刀州刺史真好事，欲通天险招呼韩。橐驼载布马载粟，罗致火收冰蚕。去年行台留陆贾，今年绝塞归张骞。似闻西方诸部落，稽首请事天可汗。蜀人弱脆蛮顽奸，畏之不啻雀见。况复此曹不耕织，毳衣肉食劳县官。安得天生巨灵手，擘山为塞邛崃关。（雪山以外，人近于兽，好事者招之使通，骛服远之名，滋扰民之累，不啻以雀予也。老成深识，预能烛照数计，恶得第以诗人目之。）  

○与熊敏思登蟠龙山顶望都城值大风有感呈敏思  

城中拄颊看西山。千峰历历横眉端。山头倚杖望城市，万雉鳞鳞在足底。左有潞水右太行，桑乾流合东南方。王气中开千万礻冀，上应北斗兴明堂。琼楼十二门九阍，王侯甲第丽青春。大风忽起白昼昏，俯视一气不可分。唯见参天苍苍之绿树，蔽空翳翳之浮云。浮云绿树朝复暮，英雄竖子俱成尘。君不见石瓮山中耶律墓，碧云寺后于经坟。连云楼观已倾圮，满山松柏摧为薪。天边红日不肯回，头上白发仍相催。攀龙附凤有时辈，餐腥啄腐非吾侪。与君无何日饮酒，买山著书归去来。（登高望远，每畅高情，况于帝王之都耶？凭吊古人，抒写怀抱，以凌空飞动之气行之，此章又近太白。）  

○秋宵  

离抱何时释，秋宵特地长。梦回仍远塞，月好是殊方。蜡泪红垂地，蛩声寒近床。遥怜多病后，吟罢正回肠。  

○寄内  

湿云低似幕，永日坐如年。风雨方如此，归期愈渺然。深愁通日夕，远梦共山川。无计怜贫病，亲衰赖汝贤。  

○和许子逊中秋风雨后看月原韵  

风雨初更歇，凉蟾已在天。涔涔终不湿，炯炯只孤悬。发映千茎白，秋逢两度圆。三吴烽堠静，弦管自年年。（点题后，就题寄托，见寸心炯炯，物不能累也，深得少陵家法。）  

○过长平驿感坑卒事有作  

丹水桥边落日明，头颅山畔晚烟生。十年碧血无遗磷，几簇黄沙有废城。阴密复冤酬上党，亲安坑卒祖长平。纷纷竖子真儿戏，齿冷西来阮步兵。  

○剑门  

两崖对起削云根，邸阁全倾佛寺存。千古衰兴几蛮触，一龛钟鼓自朝昏。无人战鬼啼清昼，不夜于菟到驿门。蜀道荒凉身万里，不闻铃雨亦消魂。  

***☆佟法海***  

字渊若，辽阳人。康熙甲戍进士，官至兵部侍郎。著有《悔翁集》。  

○司马秉心刚直，立朝侃侃，督学江左，外严内和，衡文一宗先正，伪体不能眩惑也。诗未得全稿，然所录四章，皆卓然可传者。  

○咏鹤  

丹顶由来异，玄裳自少文。生成云水性，偶与凤鸾群。翘足怜孤影，乘轩耻俗氛。长鸣因警露，岂为九天闻。（通体自写怀抱，风骨独高。）  

○送查悔馀还乡兼寄贾奠坤  

生平文字友，引疾得休官。老去身须惜，归来梦亦安。江风吹浪急，山雨逐人寒。惟有怜同调，长嗟离别难。  

忆昨青云侣，偏承恩渥殊。出同陪羽猎，入共侍蓬壶。老境怜分散，天涯各一隅。秦邮如过棹，为我问珠湖。  

○浔阳楼  

琵琶一曲断肠声，触拨当筵谪宦情。为语江州白司马，留将眼泪哭苍生。（大臣心事，借题发挥，令人肃然起敬。）  

***☆周起渭***  

字渔璜，贵州贵阳人。康熙甲戍进士，官詹事府詹事。  

○贵州向日未闻诗人，又因天远，无从搜罗，故只采渔璜前辈，又未得全稿，所收从略，俟异日更征求之。  

○武陵为人写北窗高卧图  

陶公卧北窗，梦寐无今人。岂惟无今人，颓然非此身。何处无北窗，卧者少真淳。胸中失佳趣，几榻俱埃尘。吾子虽今人，宛然葛天民。携枕入华胥，遂卜紫桑邻。萧条掩三径，松菊相与春。可知梦醒间，庄蝶孰为真。偶然南风来，吹堕漉酒巾。  

○避风赤壁登苏公亭放歌  

今日江头风势苦，黑云从风散为雨。波声撼塌邾子城，涛头径射白龟渚。犹似周郎万骑横江来，千艘撇扌薛闻惊雷。咫尺南北不可辨，际天烟焰纷成堆，舟子系缆垂杨陌，忽见峭壁天地崩坼。髯苏一去青山闲，老子今朝散轻策。崔嵬亭子江之滨，壁上二赋犹鲜新。人间风月不可驻，天上来此闲仙人。秀骨疏髯脱囹圄，诗不能茹酒不吐。吹唇沸地群狐狂，遣作江山文字主。东坡黄桑手自种，废垒蓬蒿耜亲举。平生食饱爱闲行，ネ壁污墙到氓户。武昌樊口丹枫稠，载酒还作凌云游。清波白月在人世，素心孤鹤横天浮。忽忆美人思魏阙，自惊流落天南州。我拜遗像空山陬，岩桂惨淡枝相つ。悲风入座髯飕，大江茫茫东注愁。（二二蔡俱蜉蝣，唯公大节今古留。当年咳吐惊龙虬，洞箫呜咽闻中流，长啸一声烟潦收。如此江山如此客，纵无词赋堪千秋。思公不见余空返，楚塞风和白石晚。柳外人家竹篱短，明月正照黄泥坂。二二蔡群狐跳踉，适使坡公为江山风月主人，小人之谋，无往不福君子也。中段浑括《赤壁》二赋，笔笔凌空。）  

○南堤踏青因留观音寺小饮  

选胜虽无独乐园，出城半里即山樊。雨馀朝麓岚光别，人比春禽笑语温。花雾阴时迷远浦，柳烟开处见渔村。凭君莫话金山约，玉带因缘恐断魂。  

○山阴舟中  

越山岩壑锁烟霞，此日轻舟泛若耶。红雨棹边迷远近，绿萝阴里见桑麻。啼莺过水仍栖树，乳燕衔泥半带花。试访剡中幽绝地，不知何处戴逵家。（“柳烟处见渔村”、“乳燕衔泥半带花”，宋子虚集中时有此种佳句。）  

***☆焦袁熹***  

字广期，江南华亭人。康熙丙子举人。著有《此木轩诗》。  

○广期先辈乡举后，不入春闱，意自如非用世人，故愿以不材终其天年也。穿穴经学，工制义，诗亦孑孑独造，不侪流俗。  

○杂诗  

四气自潜运，阴阳互来往。春风何必多，碧草日夜长。一树生空庭，婆娑不堪赏。旧业靡遗馀，生意久夭枉。天心非不仁，物性固难强。睇彼桃李颜，徙倚增怅惘。（嘉树之蕉萃，不如碧草之荣兹，岂天心有厚薄于其间耶？安命俟时可矣。此章比体。）  

○经生歌  

蹄涔之水，不生沦涟。覆篑之山，那有云烟？章句微细，必无豪贤。可哀哉！说经铿铿，乃毕吾之馀生。（见死守章句之不能有为也。此章兴体。）  

○蒺藜  

爰有蒺藜，树之中庭。日月几何，维叶青青。青青之叶，不可采撷。凌彼嘉卉，自以为杰。念汝非种，亦天所生。怜而勿锄，乃伤我于行。呜呼！畴昔之日，有一溉之德，不以为德，肆为残贼。蒺藜蒺藜，谁其树之？于汝勿尤，怛焉自思。（加惠小人，而小人反欲伤之，乃绝无怨尤，而咎己无知人之明，究之过于仁，不失为君子之过也。此章比体。）  

○秋虫  

切切诉何事，无人知汝心。正繁灯欲死，乍断月应沉。申旦谁能那，悲秋自不禁。痴人偷向壁，侧耳一相寻。（他人用在中间者，此用作起手，便觉突兀，此法得之少陵。）  

***☆谢方琦***  

字应云，江南宜兴人。康熙丙子举人。著有《东墅集》。  

○雨中送客  

北风驱寒云，萧萧乱松雨。前山忽杳冥，不辨溪头树。渔父村外归，牧人烟中语。翩翩东来鸟，悲鸣寻故侣。惆怅别情人，挂帆何处所？  

○雪后送殷介持归城  

朔风萧萧林竹折，晓来门外千山雪。有客淹留阳羡城，愁听旅馆鸡声咽。仲文儒雅旧知名，漂泊江湖百感生。故园东归岁云暮，断冰寒月他乡路。村桥早发行人稀，冻浦舟横不敢渡，朱门重裘被僮仆，文章不救穷途哭。短衣冲雪君毋悲，寒士何当谢荒谷。君不见少陵广厦空高歌，江上秋风卷茅屋。（雪后所送客，自是不得志人，于其归也，以杜老之秋风茅屋比之，村桥早发一联，写雪后如画。）  

○送友人之楚  

残雪梅花月满庭，送君移棹访湘灵。几行归雁云边断，无数寒山江上青。罨画一尊虚载酒，武昌孤剑又侵星。平生漫说无同调，好向三闾吊独醒。  

○春闺词  

林外子规啼，数声窗欲曙。怜妾最伤春，语语催春去。（子规似解人意，其实春去之感，过于伤春，仍是败人意也。最近崔颢、崔国辅小诗。）  

***☆何梅***  

字雪芳，福建建宁人。康熙丙子举人。官建阳教谕。  

○望接笋峰不得上  

入洞疑无路，虚无接笋梢。钩梯仙鬼半，铁索死生交。人影猱升木，僧寮鹤架巢。那能乘羽化，绝顶共诛茅。（险语破鬼胆。）  

○三山归舟 杂咏之一  

闽溪不可上，上若上青天。缆向峰头系，舟从石罅穿。晴空排虎刺，急濑吐蛟涎。赋命真穷薄，频年往复旋。  

***☆沈育***  

字配苍，浙江嘉善人。康熙丙子举人，官永宁知县。  

○皋陶祠  

虞廷推执法，才子产高阳。主德宽三宥，臣心慎五章。︳谟同禹益，奸宄服蛮荒。遗庙杨侯国，青松近北邙。（“慎五章”，较东坡“杀之三”为得体。）  

○郭有道墓  

东汉多贤达，人伦君最优。士林争折角，仙侣羡同舟。品在君宗上，名超清浊流。中郎碑不见，论定足千秋。（郭有道人品在南北部诸君之上，五六语品评惬当。）  

○鸡头关  

鸡头山势迥，人马半空旋。风御千盘磴，云遮一握天。猿声深树外，鸟道夕阳边。渐喜关南去，悠悠入汉川。  

○谒董江都祠墓  

兴庆池南下马陵，广川魂魄古祠凭。旁搜典籍秦灰后，首应贤良汉诏兴。一代师儒崇道义，诸王子弟敛骄矜。可怜年少长沙傅，太息徒劳泪满膺。（崇道义，即所云“正谊不谋利，明道不计功”也。下以能服骄王言二语，已该广川生平。）  

***☆王***  

字大生，江南嘉定人，长洲籍。康熙丙子举人，官丹徒教谕。著有《考集》。  

○短歌行  

亲交莫绝，秉烛莫灭。来日孔怀，如何易别。营营百年，万虑难捐。（在乐滋忧，当歌慨然。人生如蚕，食桑于野。桑少防饥，桑多防泻。茧成自殉，竟何为者？我欲终此曲，挥泪不能长。白头莫照镜，照镜悲流光。在乐滋忧，忧中有乐，乐中有忧，《孟子》“充虞路问”章可证也。茧成自殉，蚕犹有功于世，人之饱利而死者，并远不如蚕矣。警劝世人不少。）  

○赠蜀使  

尊酒此时别，猿声他夜同。江连白帝郭，月照汉王宫。蜀栈孤轺外，彭门积雾中。使旌随雁尽，留梦绕蚕丛。  

○客有谈海上已亥之变诗以纪之  

往事茫茫话劫灰，屡经兵燹使人哀。但夸南北凭天险，不信孙卢截海来。白骨青磷愁向暮，茧丝保障究谁才？自从庙算添戎旅，铁瓮吹笳万马回。（此言郑成功入寇之事。）  

○虎丘二姜先生祠  

掖垣抗疏触天威，拜杖淋漓血染衣。远戍孤臣终守节，罢官难弟竟无归。宣州藁葬依灵爽，茂苑荒祠隐翠微。下马行人奠椒醑，千秋孤竹并光辉。（他人吊二姜祠者，但表给谏，而行人阙焉，此兼及行人之去官避难，乃见周密。）  

***☆许遂***  

字扬云，广东番禺人。康熙丙子举人，官清河知县。  

○山月  

不知谁抱镜，挂在白云岑。万壑照成雪，梅花寒一林。美人此遥夜，千里结愁心。解带松风下，霜华流素琴。（格高气清，如出屈翁山手。向阅扬云稿，独赏此篇，近见广南选本亦然。诗取可传，不在多也。）  

***☆李永祺***  

字鹤君，浙江嘉善人。康熙丙子解元。  

○病起  

がテ未怕骨如柴，排闷时时强散怀。叔夜养生终是癖，伯伦醉死便须埋。枕边唤梦劳黄鸟，陌上行游让玉。莫负阳春好烟景，且教办取踏青鞋。  

***☆周士彬***  

字介文，江南娄县人。康熙丙子副榜。著有《山舟诗》。  

○虫灾艰食赋以遣意  

力稼冀有秋，螟蟊害摩芑。非无负郭田，突烟寒不起。携土芋，云山里。盈筐遂忘疲，持归饷妻子。杜陵劳拾橡，柴桑欣采苡。身悴神常怡，先民安素履。喈喈林杪禽，饱葚声欢喜。何人抱穷愁，戚戚成愚鄙。抚琴写素怀，松月明窗几。天怜乐饥人，丰年行转矣。（于艰食时，传出乐境，胸中本有乐也。）  

○营巢燕  

双燕衔泥葺巢垒，飞去飞来掠烟水。巢成抱卵意苦辛，忍饥终日伏巢里。哺养新雏四五子，冲风冒雨寻鱼蚁。燕雏羽弱飞难起，母燕呢喃翔复止。一朝相引向天飞，子去母归谁顾视。独有前林慈乳乌，衔恩反哺情无已。（此等诗可以教孝。）  

○扬州  

青楼歌舞胜杭苏，花月神仙总一途。骑鹤腰缠争艳羡，无人解道董江都。（咏扬州诗者，多及陈、隋遗事，独拈出董江都，令人耳目一醒。）  

***☆严虞***  

字宝成，江南常熟人。康熙丁丑赐进士第二人，官至太仆少卿。著有《严太仆集》  

○太仆《六经》皆有述作，而《读诗质疑》二十卷，尤有功《诗》学。古今体诗略为寄兴，然亦不苟同于人。  

○咸阳怀古  

六王毕后霸图空，三百离宫一炬中。八水凄清秋色早，九{山}{山截}や夕阳红。车回博浪沙中客，舟引蓬莱海上风。自料骊山万年计，岂知遗恨在樵童。（博浪一击雄威尽夺，神山难到，妄想空存，祖龙自思，亦有黯然色沮、哑然失笑者也。遗恨樵童，用牧羊儿失火之事。）  

○奉和东山对月有怀之作  

十年一梦鬓垂丝，禅榻茶烟事最宜。正是空江明月夜，相逢尊酒落花时。伤心暮雨还朝雨，瞥眼桃枝更柳枝。身似荷珠原不著，从今学道未嫌迟。（三四忘乎对偶之迹，神到时有之。）  

○秋宵宴集酒阑漫兴得娘字  

客里经秋只自伤，况逢明月倍凄凉。悲歌燕市寻屠狗，寥落江潭解佩攘。天上已归秦弄玉，人间重见杜韦娘。酒阑曲罢浑无寐，疑是维摩证道场。  

***☆姜宸英***  

字西溟，浙江慈人。康熙丁丑赐进士第三人，官翰林院编修。著有《苇间诗集》。  

○苇间根柢经史，以古文名，年将老，因大臣荐，食七品俸，与修《明史》，然仍艰于遇合也。至入词馆时，已七十馀矣。己卯典北闱试，因正主考李殿撰累及下狱，旋殒其生，天下共悲叹之。  

○徐健庵编修筵上观洗象  

长安六月三伏始，主人门对御河水。御河流水声潺潺，玉泉奔赴城西湾。是日都人看洗象，立马万骑车千辆。曼延蹴リ罗岸旁，吹角鸣钲沸川上。满堂宾客何从容，棋局未了酒不空。日中报道象奴出，至尊朝罢明光宫。形诡貌三十六，一一骑就深潭浴。云起乍疑龙蜿蜒，ㄝ回更与人翻覆。须臾小吏前推排，将军拔营群象回，就中一象行踯躅，齿毛脱落颜摧颓。长者谓余岂解事，此物经今不知岁。闻说先朝万历初，贡车远自扶南至。中更四帝时太平，一朝闯贼残神京。忍死不食三品料，俯首泪下声哀鸣。沧桑变换忽尘梦，勉强逐队留残生。茫茫旧事君莫说，劝君且饮杯中物。（流寇破京师，过象房，群象哀鸣泪下，比于唐之舞马，此日所存者，其一也。沧桑之变迁，物类之忠爱，全于后半传出，予在京时，见象有齿毛脱落蹒跚缓行者。象奴谓是万历时贡物，阅健庵为编修时，又将八十年矣。读《苇间集》并记之。）  

○哭魏叔子二首  

鸾江哀挽一时闻，惜别他年怅离群。天末无因能致酹，夜台谁与共论文？江山寂寂归魂断，葭凄凄去路分。尚有蔡邕书籍在，独随秋草伴孤坟。苦节谁云不可贞，翠微山共首山清。更无安道能求死，只有志道能求死，只有韩康解避名。远愧文章当纟宁缟，不教官爵累铭旌。临风一恸江天豁，未觉前贤畏后生。（己未鸿博，叔子徵召不至，故有韩康避名句。）  

○惜花  

一春强半是春愁，浅白长红付乱流。剩有垂杨吹不断，丝丝绾恨上高楼。  

***☆汪士钅宏***  

字文升，江南吴县人，康熙丁丑会元，官右春坊中允。著有《秋泉居士集》。  

○陈沧洲太守出瘗鹤铭于江中以拓本见示作歌记之  

焦山山崖《瘗鹤铭》。雷击坠江江冥冥。一旦水底出至宝，神物耀舍精灵。此碑书家最珍惜，欲拓恐犯蛟龙腥。致令赝本遍天下，刻画嫫母夸娉婷。或传出是右军迹，逸少二字疑足徵。或云弘景或顾况，未睹真迹凭图经。沧洲使君好古土，搜奇抉怪心无宁。来江边问遗碣，太息墨宝存空亭。时当穷冬江水涸，岩洗刮平沙汀。或侧或仆露奇字，磊落散布如天星。命工舁石置江岸，残笔剩画稀留形。重依旧石定方位，安排字迹还仪型。屹如阴崖立华屋，恍然峭壁开新硎。字体宽绰近古隶，锋棱虽元刂光晶荧。睇视山中宰相笔，齐梁风格我所凭。何年埋没忽露泄，水府倏忽仍丘陵。吾吴太守素神异，驱使直可到六丁。狼贪虎噬且弗避，挥斥水怪如蜒。世间宝物久必显，云日肯被烟尘暝。扶倾固待巨人手，此举便已喧惊霆。远道寄我喜创见，从今摹画希精能。此石此铭不再得，毋使日夜椎拓无留停。（狼贪虎噬，谓噶制军也，借题发挥及之。  

○起《瘗鹤铭》于江滨，固恪勤之盛举也。但砌入祠壁时，遭工人搜抉，苔藓虽除，风神不存矣。摹古者当以江滨水落时拓本为长。）  

○插秧图  

车轧轧，水活活，谁家田翁勤种田，插秧田中量疏密。呼童课仆运秧马，俯首泥行股无<骨>。今日车水满，明日祝秧活，不知何日秀且颖，筑场刈禾赋至秸。大儿读书如养苗，勿忘勿助不敢揠。小儿读书心孔开，惟恐卤莽与灭裂。主人有田复有儿，书味酒香满一室。呼童留客和田歌，田家之乐乐如何！（写田家乐事，令人神往，但恐儿子读书，不免渐失真朴，奈何！）  

***☆徐发***  

字衮侯，江南长洲人。康熙丁丑进士，官户部主事。  

○早春  

新月如钩挂碧空，六街游眺兴无穷。隔墙歌管娱残夜，出窖名花媚好风。珍惜飞鸣怜病鹤。消除矜躁仗枯桐。盍簪招取同心友，把酒应多酌次公。（出窖花，所谓唐花也。三春花一时并开，夏季花则不能矣。）  

○春分日和韵  

一半春光付柳条，可怜天气是今朝。寻芳每踏苍苔路，梦别重经红板桥。零落梅花人共老，凄其灯火酒全消。遥知乡国清明近，水涨横塘隐画桡。  

***☆陈苌***  

字玉文，江南吴江人。康熙丁丑进士，官桐庐知县。著有《雪川诗稿》。  

○清如镜，净如拭，意味稍薄，而真气独存，贤于为博、纤佻为工者。  

○临终诗二首留别诸同志（辛卯中秋后二日）  

两曜无停机，委运固其理。修短良不齐，谁复能逃此。俗士恋其生，涕泣对妻子。达士轻其生，鸢蚁均一视。二者皆弃天，有识所深鄙。君子则不然，奉之以终始。生有所以生，死有所以死。吾闻诸曾子，至死而后已。（俗士贪生，人知其非，老、庄达生，共推为高矣。此见两者均非，一归于存顺没宁，才是吾儒正学。）  

我有同心人，道义相友师。频年丧浙多，存者复别离。即今将去客，欲别无由辞。丈夫会有志，岂为儿女私。所恨在世日，孤负箴与规。临风一长叹，愿为诸君期。百里半九十，一篑功莫亏。鉴戒不在远，请君视此诗。（前章自矢，此章规友，见一息尚存，不可忘临深履薄之功也。说理不腐，况得于临终时，足征平日敬身之功。）  

○发南陵  

一路寒泉送客程，离亭回首隔山城。秋从黄叶声中老，人向青山缺处行。几片闲云供画本，一林落日待诗成。来时记得留题处，尚有残尊慰客情。  

○挽姜西溟  

晚入承明数未奇，那知铸错不堪追。文章旧价欣方慰，辛苦初心悔已迟。遗恨一时头腹尾，空传三绝画书诗。生刍一束无从唁，独向西风泪暗垂。（头腹尾，暗用管宁、华歆事，西溟被罪，由于同年中一二人也。挽诗特为表之，犹见公道在人。）  

○梦中  

东流无复水重回，欲断危肠暗自摧。见燕引雏还堕泪，听鸠呼妇不胜哀。春风陇上新寒食，夜雨堂前旧镜台。子母重泉相见否？梦中还望寄声来。（先赋悼亡，后痛丧明，触绪兴悲，令读者弥增伉俪嗣续之重。）  

○读相如传  

移病文园卧岁馀，同时真恨失相如。所忠枉遣求遗稿，不记当年《谏猎书》。（相如可重，特在《谏猎》一书，词赋其末也。作者不肯埋没古人。）  

○山行  

山行风暖落花轻，雨过田间野水鸣。自笑微官如布谷，年年三月劝春耕。  

***☆宋聚业***  

字嘉升，江南长洲人。康熙丁丑进士，官吏部文选司郎中。著有《南园诗稿》。  

○南园以刚直触忤年制军，致身亡家破，其人足重可知矣。诗虽不多，亦自矫矫。  

○宿沅江驿楼时秋分夕  

沅水三更月，燕山万里云。梦随天共远，人与序俱分。风景殊蛮落，音书断雁群。可堪秋节半，兰畹正清芬。  

○题南阳旅壁  

真人白水生文叔，名士青山卧武侯。水自奔腾趋汉口，山犹层叠枕城头。时来一夕收铜马，事去经年运木牛。叹息兴亡千载上，荒村野庙总悠悠。（三四承山水言之，五六又承文叔、武侯言之，格律一新。）  

○同吕侍御元素过新郑，侍御有妹随婿在宫，予兄弟五人天各一方，感而赋比  

怜余兄弟各西东，一处离情五处同。音问久疏云树外，笑言暂接梦魂中。根浮春水漂萍叶，影乱秋风叫雁鸿。今日停骖新郑道，羡君兄妹乐融融。（通首皆感弟兄分散，而侍御兄妹相聚，只于结处一点，作法甚变。）  

***☆鄂尔泰***  

字毅庵，奉天人。康熙己卯举人，官至大学士，谥文端。  

○文端开藩吴中，以古学造士，今《南邦黎献集》，彬彬如也。掌翰院时，亦以立品董率后进，生平不欲以诗自鸣，而意格自高，熔冶《骚》、《选》者转未能或先。  

○听姜客弹琴  

初春多佳日，旭影照高林。晓烟敛木末，暖意浮衣襟。檐前有嘉树，枝上有鸣禽。道人太古士，幽旨寄瑶琴。元声随指下，和气散轻阴。无须泛瀛海，已见成连心。听者各有得，岂必求知音？  

○赠方望溪  

《六经》治世非土苴，相期津逮窥垠涯。抉经之心不易得，词林文苑徒纷孥。《博物》但解辨<鼠廷>鼠，《搜神》或诧名驺牙。心井逼塞航断港，银海掉眩生狂花。此曹正坐读书误，遗弃根本搜芽。桐城望溪我老友，学崇中正防奇邪。说经铿铿究终始，尤于《三礼》咀其华。曲台增删繁就简，正义参订蓬扶麻。群书穿穴寻圣奥，下帘每听鼓三挝。方今重轮陛下圣，五纬顺序曜帝车。致君尧舜诚有术，许身稷契非矜夸。天地人祀各适职，往谐秩宗帝女嘉。惟寅惟清恭朝夕，诏兼书局穷罗爬。吾衰旧闻苦荒落，妄冀邃密商量加。间送一难辄许可，琼琚乃报投木瓜。姚姒上溯下闽洛，青镜恐蚀妖虾蟆。岂邀名誉嗣圣德，宁望荒远登羲娲。所贵经学适时用，瞑坐霍若翻金鸦。委蛇退食时过我，剧谈恒瀹头纲茶。闲依然两学士，相视一笑无喧哗。张苍伏胜暨辕固，经儒往往臻耆遐。朝廷会行乞言礼，洗爵君且斟流霞。（望溪说经，简而能当。诗中称扬无溢分语，轩昂磊落，音节极高。）  

○昭陵石马歌恭和御制元韵  

行天维龙御飞霞，行地维马周天涯。开张卓立须驾驭，岂独巡游西海腾渥洼。千金市骏世希有，美名徒挂涓人口。自来房驷无虚生，六辔乘时应乾九。圣朝启运战与农，秉耒调马弯雕弓。文皇双马特超绝，余耳堪齐踪。艰难马上得天下，累洽重熙集纯嘏叶。至今斫石傍昭陵，始信人间有神马。云台烟阁铭功宗，策勋此马将毋同。在天之灵凭陟降，嘶随列缺追丰隆。吾皇鼓车方记里，万仞塞垣销壁垒。金鳌长见巩如山，石马何由汗如水。留都展礼朝翰屏，鸾旗照影辽河清。待翻乐府歌《天马》，伫看马负图出龙祥徵。（太宗文皇有神马二，皆乘之破敌建功者，后斫石像于昭陵，御制作歌，文端敬和。）  

○恭和御制永定河元韵  

无定河名古，南流自北京。恍疑天上落，不肯地中行。无事智方大，穷源季可并。禹谟原可继，永永庆功成。（不肯地中行，故名无定，师神禹行所无事之知以治之，则无定者定矣。末句点题，通体俱醒。）  

○谒杨忠愍公祠  

司马分曹日，批鳞再见时。求仁原自主，得死更何辞。十罪弹文在，千秋正气垂。只今瞻庙貌，顽懦有馀悲。  

○九日海天阁  

秋气郁佳哉，秋鸿归去来。百年元是客，万里独登台。黄叶寺前雨，茱萸江上杯。海天寥阔际，何处是蓬莱？  

○赠学使中丞法渊若  

已教干莫息锋，辙遍江南众所瞻。除却诗篇何有癖，独于山水不能廉。瘴烟蛮树棠阴在，绛帐春风画戟兼。今日相逢共尊酒，形骸脱略两无嫌。  

○滇中回宿易隆诗示送行者  

踏雪飞鸿任此身，戟辕回首已前因。从知三万六千日，半是东西南北人。怅别群僚纷涕泣，遄归一老念尊亲。平蛮坊底休烦思，记取天涯若比邻。（三万六千对东西南北，本老杜“寻常、七十”而变化之，彼板对者不能解此。）  

○闱中述怀柬同事诸君子  

寂静春闱春意深，模糊老眼怯春阴。四千四百有奇卷，二十二人同此心。屏绝丕休求正士，别裁苗轧得无音。三条烛烬前尘梦，坐对奎堂思不禁。（丕休哉，宋杨亿事。茁轧，宋杨刘体。）  

○将出都赴滇却寄吴中王子重吴漪堂夏晓堂徐学人诸老友  

尺书裁罢又重拈，细字旁添手自缄。此去滇阳真万里，梦魂不易到江南。  

○经略北军吊战殁诸将佐  

虫沙猿鹤总堪哀，持节筹边嘉峪关楼名塞上来。闻道将军期马革，几人真个裹尸回。（“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，为从军者言之，此为将帅言之，弥可悲也。议开边者尚敬而听之。）  

***☆张远***  

字超然，福建人。康熙己卯解元。著有《无闷堂集》。  

○超然旅寓常熟，久困举场，发解时，其年已老，以老名士终，贤于方干身后成名矣。诗格大段疏朗，异于局束如辕下驹者。  

○下建溪诸滩  

无诸拓闽疆，山川贾馀霸。乱石斗雷霆，终古不可罢。轻航一鸟疾，砰湃千转下。前舟然没，初见各惊诧。须臾出白浪，回旋去如射。生命寄柁师，与石争一罅。在险魂屡飞，过 后舌频咋。造物产湖海，至此穷变化。若匪众盘涡，闽溪高可泻。仙霞插霄汉，天险此其亚。所有纵横徒，一丸每频借。吾闻天下雄，以德不以诈。闽中如井底，未足供叱咤。安得常治平，弦歌出桑柘。（极形诸滩之险，若可凭藉，而归于以德不以诈，煌煌正论，足以不刊。  

○予前观罗刹江潮，  

迎潮者逆流而上，远望如舟没浪中，忽然复出，三入三出，倏达海门矣。篇中“前舟然没”数语，真工于形容。）  

○开笼行  

秦景天自连江笼鹧鸪寄曹秋岳先生，先生作《开笼行》，予嗣响焉。鳌江之山削苍玉，鳌江之水浮深绿。石榴花发春茫茫，鹧鸪无数啼山麓。一声两声纷如泣，落日衔山声渐急。其中有客思江南，怪尔曾云行不得。罗入笼中寄远人，不伤其羽伤其神。深林丛草那可问，却看燕雀心酸辛。聪明文采古所戒，生人生物同至仁。开笼放入青霄去，还尔悠悠自在身。（“聪明文采古所戒”句，一篇主意，季汉之祢生，唐初之四杰，皆以文采累也。鸿飞冥冥，安得不令人羡慕！）  

○题黄山山人墨竹  

结体欲密势欲舒，节圆叶老如草书。吴兴已往不可作，此君顾影空扶疏。黄山山人澹于菊，胸有千竿万竿竹。然落笔电与雷，纵横幻诞何奇哉！墨汁三升酒一斗，飒飒晴空风雨来。蛰蛇出蠖剑出匣，夭矫老龙卸龙甲。共道一日不可无，颇恨古人无我法。衤蔑材挥尽世莫知，撑肠拄肚徒尔为。伯时画马入马腹，但恐山人变竹枝。（笔下有兔起鹘落之势，神肖东坡。）  

○鹊巢为童子所破  

十载风尘客，栖栖旅食难。以予摇落意，羡尔一枝安。力尽哓哓语，巢成欢。岂期轻薄子，偷眼已相看。  

病起怜双鹊，依依向我悲。巢倾宁问卵，身在竟安之？天地饶鹰隼，江湖足鼓鼙。羁栖随饮啄，且莫怨群儿。（第二首放笔推开，见举世危机，自是杜陵家数。）  

○岁暮寄怀故园亲友  

一年一万一千里，马足车轮舴艋舟。自笑此身浑似叶，不知于世复何求。磨牛处处循陈迹，笼鸟依依忆故丘。正是羊城梅放日，瘴云霾雨独登楼。（何等起法！开、宝以后，罕见此笔墨。）  

○闽中杂感  

奕叶承恩异姓王，あだ宫殿拟汾阳。三年鼙鼓惊天地，当日清箫引凤皇。蓝水一丸争鼠穴，仙霞千骑失羊肠。莲花峰下荒坟月，惭愧他家白马郎。（清箫引凤，指联婚天室言。）  

○还至延平遥望先墓有作  

登楼遥望墓门秋，辛苦经年尚剑州。岂有弟兄依陇亩，只凭风雨护松楸。来从豺虎行边路，去逐鲸鲵腹里舟。四十无成还浪迹，云山何处可回头？  

○送沙子羽之日本  

寿安山迥敝云烟，邪马台高四面天。缥缈似游星汉外，依稀直到日轮边。乘桴昔日伤尼父，蹈海今谁是仲连。见说遗经在兹土，却将吾道问东偏。（相传徐福求仙不返，挟未焚书时诸经去，故日本国至今犹存古本《尚书》。欧阳公“令严不许传中国，举世何曾识古文”，即指此也。）  

***☆魏坤***  

字禹平，浙江嘉善人。康熙己卯举人。著有《倚晴阁集》。  

○禹平系忠节公后人，少负才名，交满宇内，而遇合独艰。诗体研摩宋人，各从所好也。所录五章，皆才情发越之作。  

○寄居虫  

人生如瓜牛，长负躯壳累。何况外缘假，妄思得久寄。兹物生海ヂ，乃具周身智。常共水族游，爱此一螺翠。延缘遂迁入，宛转据其内。腥涎吐清波，微风纳凉吹。扬遇钓师，触急辄惊避。两两收霜钳，虚中得静。晏然称寓公，久亦渐忘伪。如以物附物，是一即非二。而我辞乡国，岁岁困旅次。结屋少定踪，对之发深喟。暇或笺虫鱼，为汝别种类。（状难状琐事，居然《尔雅》，末叹息己之无家，随所感触，诗人往往有之。）  

○登黄鹤楼  

江声已吞大别口，束之不住复东走。怒涛万顷天风号，沙岸日斜鼍欲吼。一叶剪过烟波湾，登楼凭遍十二栏。忽飞凉雨溅衣湿，白浪高于黄鹄山。山川满眼来萧索，吟鬓互垂且孤酌。青莲毕竟非仙才，崔颢题诗不敢作。醉拟横将铁笛吹，归向仙人借黄鹤。（何等自负。）  

○送少司马杨以斋先生予告终养归里次悔馀韵  

行诣谁从末俗论，陈情今日衮衣人。喜当海宇销兵日，许乞林泉将母身。得失不须分出处，去留总是恋君亲。马蹄笃速行何亟，肯待河流泮早春。  

○慈仁寺有粥孤雁者四明万季野购畜于庭作羁雁诗邀予赋之  

不趁凉云结陈飞，羁孤似尔欲何依。弥天缴虽知避，满地江湖却暂违。空守殊乡惊岁晚，难招旧侣待春归。临风无限回翔意，独立闲庭对落晖。  

○田横岛  

蹈海谁能帝汉高，同时一死等鸿毛。只怜五百忠魂散，不及鸱夷有怒涛。（五百人同死，而精灵泯没，殊恨事也。熟题须寻出新意，庶免雷同。）  

***☆沈天宝***  

字竹西，江南吴江人。康熙己卯举人。  

○公无渡河歌  

公无渡河，公竟渡河，渡河而死悲洪波。渡河尚不可，何况溟海恶浪山嵯峨。黑云压天日无色，阴风惨淡百怪多。君何为而来此地，粤东行省老从事。王事有程不敢稽，疾驱海滨意难迟。珠崖孤悬绝岛中，遥指百里舟航通。怪云一缕起天末，舟人为语嘘长风。君诧狂言决长往，扬帆鼓柁驰空蒙。中流飓母果为祟，狂飚拉杂翻艨艟。一时官吏相抱死，百二十口无遗踪，呜呼！君非同姓屈原愿灭顶，又非求仙徐福来自沧瀛东，何为竟学披发狂痴之老叟，捐躯沉魄蛟龙宫。君有田园吴越间，华堂窈窕临晴川。美酒清歌娱旦暮，曲房尽贮如花颜。何为求荣自束缚，一家飘散如飞烟。庾岭岭头妇哭死，两子连殒浔阳船。妾生两雏在襁褓，呱呱扶榇归荒阡。君不见长安大道平如砥，朝入金门暮朱邸。一朝失足蹈危机，卵覆巢倾亦如此。吁嗟乎！宦海风波随处多，岂独人间公渡河。（借乐府题以书近事，元微之《将进酒》篇已开此体。）  

***☆汪绎***  

字东山，江南常熟人。康熙庚辰赐进士第一人，官翰林院修撰。著有《秋影楼诗》。  

○殿撰于胪唱日，马上得句云：“归计未谋千亩竹，浮生只办十年官。”癸未假归，未十年卒，知诗谶之早成矣，诗切磋于邵陵，然邵陵真而近俚，殿撰则骨秀天成，禀诸性生，友朋莫易。  

○新草  

原上离离草，春来一雨生。寸心烧不死，万里碧无情。油壁轻轻度，花骢款款行。六朝佳雨地，愁煞夕阳明。  

○秋砧  

万户清飚动，疏砧特地哀，杵随凉叶下，响带早鸿来。长信秋偏早，渔阳猎未回。无衣应不少，刀尺漫相催。（用意全在一结。）  

○梅花楼访月溪上人  

撼屋西风起白，纸窗木榻静无尘。斜阳影里看归鸟，落叶声中著病身。丈室只容清净侣，禅门今日读书人。惭予又作长安客，梦断山塘二月春。（予方外友樾亭，能读儒书盈箧，樾亭没而所接皆俗僧矣。读第六语，不禁有触，第月溪未知果能读书否也！）  

○望岱  

矫首原从万仞论，千年汉上公尊。峥嵘直上疑无路，呼吸通天尚有门。独立岩岩真气象，满前叠叠尽儿孙。闲云莫恋山头住，四海苍生正望恩。（此殿撰计偕时望岱而作，隐然以第一人自命。结意欲霖雨苍生，原非忘世也。后假归不出，旋至奄忽，岂登第时或有征兆耶？）  

○秋柳次韵  

短长亭畔暗销魂，无复丝丝映绿门。千缕冷风馀倦态，满梢清露尚啼痕。萧萧去马斜阳路，点点归鸦落叶村。独立寒潭倍惆怅，婆娑生意不堪论。（颈联取题之神，咏物诗须得此事外远致。）  

○寄庭仙  

五年心事共谁论，惜别胥江日色昏。水底须眉终有相，雪中指爪已无痕。秋风鲈脍江南味，春雨梅花处士魂。毕意家山贫亦好，知君亦厌孟尝门。（初看似讽庭仙归老，实则全写自己襟抱也。玩末句爽然，东山之不出，已决于此。）  

○首夏同青门雪航以宁允恭叔度宴集秋水阁即事限韵  

凭高风物欲凌秋，门外平湖碧似油。暝色已归鸦背外，斜阳犹峦柳梢头。疏疏远岫屏间画，点点轻帆镜里鸥。不尽萧条东涧水，至今呜咽为谁流？  

○秦始皇  

方丈瀛洲杳莫攀，金银宫阙涌烟鬟。桃源自是人间世，却遣童男问海山。（总说求仙之妄，却道来自别。）  

○项羽  

一炬咸阳火未残，楚人真是沐猴冠。英雄岂学书生算，也作还乡昼锦看。（书生见解，一笔扫尽。）  

○老聃（天宝中尊为玄元皇帝）  

仙李蟠根天上栽，玄元皇帝庙崔嵬。神仙不作儿孙计，一任张巡恸哭来。（巡恸哭玄元皇帝庙起兵，而竟不一救，笑唐代附会神仙之妄也。）  

○柳枝词  

一种风流得自持，水村天与好腰支。月残风晓无穷意，说与桃花总不知。  

○田家乐  

短篱矮屋板桥西，十亩桑阴接稻畦。满眼儿孙满檐日，饭香时节午鸡啼。（田家至乐，早朝时节候鸡啼者，焉能识此？）  

***☆张廷玉***  

字衡臣，江南桐城人。康熙庚辰进士，官至大学士，谥文和。  

○杂兴  

月亏方就盈，阳尽斯来复。静观天地机，回旋似轮轴。盛满易为灾，谦冲恒受福。所以贤哲流，秉心若虚谷。名高气益卑，位显心弥肃。大智询刍荛，殊勋谢舆服。常思重载车，不为再实木。以兹保初终，何忧易倾覆。吾愿读书人，休同晏子仆。（高而不危，亲切言之，此公生平持守处。）  

我闻昔人言，苛政猛如虎。又诵《魏风》篇，硕鼠况贪取。嗟哉牧民人，煌煌绾组。乃以父母称，而为众所苦。驺虞有仁心，麟趾中规矩。蔼然太和气，千载如可睹。君子慎所择，休与毒兽伍。（此为墨吏酷吏勖也。有父母称而不愧父母实者，吾愿真见其人。）  

飘风不终朝，骤雨不终日。三复老子言，可知立身术。譬彼草木微，春华秋始实。气候苟不完，累累安可必。寄语功名人，进取休太疾。早荣亦早枯，易得还易失。默识乘除机，处满须防溢。（此戒进取之速，早发还先萎，古人所以贱春花而贵苍松也。）  

○题渔乐图  

秋江渺渺无津涯，江边渔父船为家。往返何知路远近，一帆明月依芦花。清晨举网西风里，网得长鱼满船喜。儿能炊火妇烹鲜，邻叟还贻新酝美。陆鲁望，张志和，朝朝诗思在烟波。吾曹不解工吟咏，醉唱羲皇《网罟歌》。（羲皇《网罟歌》不传，元次山补之，渔人能唱，犹谓不解工吟咏耶？）  

○山中暮归  

林端鸦阵横，烟外樵歌起。疲驴缓缓行，斜阳在溪水。妙在添不得一语。  

## ●卷十九  

***☆杨汝***  

字石湖，江南怀宁人。康熙庚辰进士，官至左都御史。  

○石湖公不动声色，为时名臣，朝野以德人推之。诗亦和平乐易，不愧雅音。  

○杂诗  

神龙蛰深渊，杳冥人莫测。玄豹隐南山，泽肤甘不食。造化本无端，归藏始生息。气盛物所尤，名高德之贼。卓哉先民言，士必先器识！  

○北行偶述  

皑皑村树白，暧暧朝阳。瘦马立犹僵，西风警如箭。飞尘染素衣，严霜改颜面。村酒浊如泔，沙土和羹饭。向北物价增，去乡身命贱。回首故山遥，但见南飞雁。  

○舟中怀长孙超恒时新任藁城令  

汝始分符去，吾才买棹归。纵然违祖膝，犹喜近亲闱。法立奸胥畏，心清案牍稀。此方经巨浸，轸恤念民依。（近来作吏者以奸胥为耳目，法不立也。案牍累积日纷，心不清也。颈联二语可作官箴。）  

○闻钱彭源卒于苍溪诗以哭之  

烛暗窗昏夜黯然，惊闻巴蜀讣音传。一官薄俸蚕丛外，万里全家鸟道边。但有清名堪寿世，更无灵药可延年。伤心堂北孀亲老，哭向秋风暮雨天。  

***☆陆师***  

字麟度，浙江归安人。康熙庚辰进士，官至兖宁道。著有《玉屏山樵吟》。  

○玉屏观察，人第知其长于制义，不知其历任政绩，不啻古循吏也。而充矿使一节，以真苗难得，未裕国课，徒累官民，奏请停止，东土人至今感而祀之，诗其馀事也。然观其自序云：“情取其真，不务绮丽，义归于正，专绝浮蛙。”可以见品格之尊矣。  

○杂感  

朝听衙鼓挝，暮听枥马嘶。夜长不成寐，忧来无端倪。老亲迟暮景，荒庭守蒿藜。雪髯添几茎，麦饭进几匙？白云天东南，可望不可跻。入夏苦霪雨，两河岁少登。吾邦冈阜多，颇以丰稔称。皇天怜瘠土，长官曾何能。哀彼中泽鸿，嘹呖号寒冰。子母各翻飞，何乡可依凭。（此任河南新安县时作。）  

○之官真州述怀  

昨归自东垣，结庐屏山住。书史寻夙好，长日尽可度。亲亡焉用禄，涕泗誓诸墓。此意愧未坚，又被微名误。绮罗纷五色，鸣机自织素。纵然违时趋，努力守故步。  

物生号有万，心性冰炭异。蝉蜩吸露华，蜣螂甘秽腻。若使易地谋，却走两不嗜。扰扰歧路间，东西各行意。儒者重敬官，市估乃竞利。  

邗沟自隋唐，昔称繁庶地。宴享穷珍羞，吉凶逾典制。巷有衣锦人，家无终岁备。权衡奢俭间，张弛有治义。采风美唐魏，古人岂无意。庶几去其甚，聊洒俗吏愧。（至今人第夸扬州富饶，不知业盐几家外，贫困犹他处也。权衡奢俭而欲去其太甚，即此见良吏用心。）  

为士不学道，所得皆支流。为民不服耕，逐末非良谋。彼都中声利，迷罔何当瘳。一发挽千钧，力薄知未周。我舌敢辞敝，我行敢告休。力田与孝弟，勖哉景前修！  

○杂咏  

独坐空堂中，时隐南郭几。悠然万虑消，止水清见底。无端一物交，倏尔两念起。因两遂生万，棼纭不可纪。静定动亦定，乌用著些子。鉴空而衡平，君当会斯理。（周子云：“主静立极。”不独静时当静，即万感杂投时，心中有主不乱纷也。诗中所云，岂拘守声律者所能？）  

○祷雨自劾  

祝融乘权号令酷，赤日黄埃助炎高。稚禾枯焦似束薪，涧溪涸竭行成陆，哀哉斯民瓶空，妇叹儿号盈白屋。已走群望荐牲璧，未见天公鞭蛰伏。天降灾非偶然，毋乃感召由司牧。一官衣食寄闾阎，何忍鞭等犬犊。本心未丧戒摧戕，于民无恩仅无毒。黄昏纵谢四知金，白日虚糜五斗粟。我今自分无寸长，官方久矣宜褫逐。安得雨时若民无饥，挂冠高隐弁山麓。（此诚不负本心之言。乾隆乙亥岁大荒，丙子岁大疫，官吏有戒摧戕不流毒者乎？读此诗，为之浩叹而已。）  

○骑牛曲  

牛背儿童自放歌，头头注涧复逾坡。问渠何法牛驯扰，鞭挞无惊刍牧多。（牧民之道，尽末一语。）  

***☆许迎年***  

字毅士，江南江都人。康熙庚辰进士，官中书舍人。著有《槐墅诗钞》。  

○诗品如灵和杨柳，初日芙蓉，晚唐中最近温岐，情韵胜也。配徐淑则互相酬唱，风格略同，艺林比之秦嘉夫妇，因并及之。  

○新竹  

乍与僧参玉版禅，旋看解箨袅新烟。斑龙惊蛰多争地，翠凤修翎欲上天。鸟坐丛枝歌见，月摇虚幌影连娟。此君相对殊潇洒，不厌秋声搅夜眠。  

○莱阳二姜先生祠  

黄门高节著莱阳，伯仲风裁在抗章。请剑尚方思斩佞，荷戈南国竟投荒。危言足破狐狸胆，浩气堪增史册光。海涌峰头祠庙在，溪毛特为荐馨香。（风裁裁字，平仄二音，唐贤并用。）  

○和淑则园居病起作  

一病经春瘦可怜，几时不到曲阑前。花残幽砌堆红雪，莺坐垂杨破绿烟。轻暖未成连日雨，薄寒犹怯晚春天。方池新涨游鱼乐，兴寄濠梁《秋水》篇。  

***☆杨守知***  

字次也，浙江海盐人。康熙庚辰进士，官榆林知府。  

○咂嘛酒歌  

杨花吹雪满地铺，杏花一片红模糊。榆钱簸风风力软，芳林处处闻啼鸪。青旗斜漾茅屋底，天然好景谁临摹？我留此地一事无，太平之世为羁孤，东邻西舍相招呼。殷兄张丈兴俱动，醵钱买醉黄公垆。麦缸鹅黄新酿熟，味醇气郁过醍醐。彭亨翠С如鹑觚，细管尺五裁霜芦。低头吸同渴羌饮，一口欲尽鸳鸯湖。榆林水名。白波倒卷东海沸，渴虹下注西江枯。碧筒不用弯象鼻，龙头屡泻蛟盘珠。须臾瓶罄亦耻，春意盎盎浮肌肤。刘伶大笑阮籍哭，直欲跃入壶公壶。吾皇圣德蠲逋租，吏胥不扰民欢娱。今年更觉酒味好，百钱一斗应须酤。盲娼丑似东家嫫，琵琶筝阮声调粗。有时呼来弹一曲，和汝拊缶歌乌乌。青天作幕地为席，醉倒不用旁人扶。乐哉边氓生计足，白羊孳乳驴将驹。卖刀买犊劝耕锄，女无远嫁男不奴。含哺鼓腹忘帝力，岁岁里杜如赐。安得龙眠白描手，画作击壤尧民图。（风土诗传出太平无事景象，乃不徒作。）  

***☆徐昂发***  

字大临，江南昆山人，长洲籍。康熙庚辰进士，官翰林院编修。著有《畏垒山人诗集》。  

○畏垒文酒自豪，常倾四座，所著骈体，追仿六朝，笔记亦见博洽，倘能本此出政，便为艺林完人。  

○五言古从杜陵出，近体得力樊南，而能自出面目，同时谈艺名士无与俪者。  

○下田雨叹  

古者制田亩，其要维沟防。崇方与广<杀闪>，秩秩悬宪章。厥田虽沮洳，堤岸峻且强。水淫不能灾，歉岁成丰穰。汉时贤守令，此义尚肃将。奈何千载下，剥为循良。养人乃食人，田事岂所详。遂使三尺雨，下隰波沧浪。呜呼匠人职，古法未渺茫。沟防废不修，万姓罹凶荒。一言俟采风，吏责非天殃。（围田之制，既以治水，亦以治田，今废久矣。养人者但知食人，谁能为下田计耳？惜采风之使不行，作诗者存其议而已。）  

○夏寒  

天地张阴机，日夕风雨横。雷霆暗不吐，萧条万象静。枕席霾雾宿，窗牖波涛泳。絮复启箧，衣尽除屏。凉入肌骨酸，气中藏府病。乘时妖厉作，钱无人竞。借问此何时，指牛看斗柄。温风不应候，其国少缓政。况复阴结，懔懔如冬孟。方今国用宽，陛下甚明圣。比岁膏泽降，凶札悯万姓。奈何厥罚寒，凭陵当火正。毋乃群有司，下意慢上令。大大<疒列>馀，征求恣考榜。刑峻伤天和，敛急剿民命。国家制廪禄，岂曰饲谀佞。愁云塞八荒，终夜心忄丙忄丙。（“毋乃群有司，下意慢上令”，自昔已然，慷慨陈辞，声色俱厉。少陵《和舂陵行》、次山《示官吏作》后，此篇几欲希风。）  

○雁门关  

昨升系舟山，试望雁门塞。{山截}で阵云黑，势与玄岳配。及兹赴谷口，局步入烟霭。曲曲山根盘，层层苍壁对。岚光自摩荡，岩壑递明晦。古雪滋阴崖，新泉下奔濑。猿猱一线路，迥出飞鸟背。侧磴上空曲，攀危凌地籁。始知经陟高，足底群峰会。玄冥操斗柄，制此天北戒。插汉立雄关，蕃畿隔内外。东掠凤皇城，西极菖蒲海。呼吸万里通，形胜兵家最。信乃天下蔽，讵惟三晋隘。时清关门开，耕田铸矛镦。不见沙土中，箭镞馀腥在。  

○铁岭关  

铁岭负青天，Σ耸岭背。峰连削壁险，路入倾崖晦。兵家矜却笠，地势雄守隘。束马贯层峦，贾勇陟危塞。山盘鸟道纡，磴转硖角对。沓石堕仍倚，飞泉散复汇。鸣蝉响清越，树密昼阴暖。力前忽斗下，猛进眩反退。折趾谅不辞，我仆嗟已殆。三关信雄杰，乘鄣此亦最。山形接北荒，边琐通恒代。缅昔豺虎斗，百战争要害。设险殃万民，茫茫咎真宰。（状奇险处，字字矜炼而得，结意见在德不在险也。）  

○过彭蠡湖  

水落晴沙高，颧鸣霜野冷。我来越彭蠡，及此秋光迥。林岫远参错，洲溆互陵亘。鱼龙气不骄，鸨散游泳。川涂玩回转，欹疾孤帆影。洪流既归壑，巨薮失溟氵幸。乃知造化根，终焉返虚静。沿溯过连圻，苍然见西岭。暧暧斜阳中，悠悠动渔艇。异人不可求，松门企清景。天下万动归根于静，不过借湖指出。  

○漱玉亭  

合沓岩窄，风雨松颠声。双瀑从西来，飞出九叠屏。群峰忽摇荡，右界银河倾。孤亭揽要妙，恍惚光怪呈。天清霹雳斗，日抱虹霓生。飞瀑溅积素，上散为云英。奔漱涧壑间，万玉相铿钅訇。违山已十里，馀响腾空青。惜哉古球石，独向山中鸣。（坡公作以自得胜，此作以矜炼胜，惟不相袭，故相逼。）  

○凤尾冈望海  

侧磴缘秋毫，连岩眩明晦。逾积阻，旷望霄宇大。凤翥振华尾，下视九州隘。我来蹑其颠，若陟灵羽背。一身与云轻，迥出天地外。峦岭何隐轸，草树纷映暧。仿佛鱼龙沸，万里沧溟汇。神山恍可接，灏气吞南戒。飒沓风雨来，萧萧鸣众籁。堂重潮奔，铿钅訇群壑会。长啸顾向途，邈然阅人代。（“一身与云轻”二句，极状凭高眺远，下望海，不必尽力形容，别于观海也。若出时下才人手，浪费笔墨矣。）  

○经广武城  

驱马出广武，杳渺长坂横。冲风击山鼓，白日收光晶。羝羊衔髑髅，散乱落沟坑。阴气万里结，青草不肯生。四极失所制，关塞起龙争。圣皇内外一，介士票彡长缨。夜眠朝射猎，边柝寝不惊。不见白登台，西连苏武城。（此非中州之广武也。羝羊四语，写尽古战场气色，后归本圣朝，见武备修饬，得立言之体。）  

○观打鱼戏为鸬鹚歌  

鸬鹚鸬鹚巢高木，张口吐雏连五六。闪闪碧眼玻璃明，棱棱长啄钩曲。野人网横覆车，<角者>沙两翮不得舒。鹿角腥涎养驯熟，朱绳系颈来捕鱼。潮波吞天一叶舞，野人指挥若部伍。鸬鹚穿浪疾如风，水面回篙棹飞虏。戏鲤游鲂惊失次，磔尾万鱼逝。翻身入水追亡逋，擂鼓船头助声势。大鱼鳞脱红肌摧，小鱼半死盈舱堆。鸬鹚鼓翼鸣得意，贪残嗜杀神所猜。野人捩柁斜阳坠，论<豆斗>卖鱼谋一醉。鲜遥看藿叶香，轻刀细剁春葱脆。鸬鹚鸬鹚，垂头敛翅上横木，一寸鳞不入腹。（入水出水，追逋磔鬣，尽贪残之力，只为渔翁利，而己毫未入腹，鸬鹚亦何取耶？此诗妙在全不说破正意。）  

○相见湾词（自注：在赣州南二十里章江中。）  

人厌溪湾迟，我爱溪湾漩。三暮三朝见百回，相思那及长相见。  

○扬州  

木鹅沉处锦帆斜，隋氏离宫接暮霞。辱井有魂悲《玉树》，仙都无梦饷金蛇，。裙缫禹穴千年茧，镜拥迷楼万朵花。莫向吴公台上望，江南江北总无家。（从义山“地下若逢陈后主”二语而申言之，一加点染，遂若别开面目。）  

○淮阴侯钓台  

木落荒原水气昏，英雄渔钓迹犹存。蒯通不售三分策，漂母长留一饭恩。人叹老臣知国士，天哀女子杀王孙。藏弓烹狗由来事，只合终身淮上村。（蒯通之策不售，而漂母之饭常怀，淮阴无反志明矣。咏钓台者甚多，此作独为完善。）  

○城南二首次宋五嘉升韵  

汉室曹瞒是獍枭，犭制儿年少欲横挑。刀围玉帐觞公瑾，花簇珠屏舞大乔。水上神书才息焰，床头明镜旋生妖。蟠龙门外牛羊墓，荞麦粘天似雪飘。（此咏吴桓王也。英气勃勃，千载如生。）  

东风倚棹木兰ザ，旧事淮张剩野蒿。人吊夕阳花作雨，鸟啼初月水平篙。江陵故老怜萧铣，陇首荒宫记隗嚣。亡国有魂归不得，驱狼填海漫呼号。（此咏张士诚也，比以萧铣、隗嚣，恰如分量。）  

○集秀野草堂醉后作  

飞扬意气未磨砻，五岳がテ方寸中。草木尚生无患子，男儿那作可怜虫。逢花茗{艹丁}为愁饮。结柳逡巡叹学穷。至竟文章成底事，莫临辽海哭秋风。（无患子见《本草古今注》，谓此树可以杀鬼辟疫，即菩提子也。《企喻歌辞》曰：“男儿可怜虫，出门怀死忧。”此种对法，全学秋风客、春梦婆之类。）  

***☆查嗣栗***  

字德尹，浙江海宁人。康熙庚辰进士，官翰林院侍讲。著有《查浦诗钞》。  

○贾太傅祠  

陈书痛比秦庭哭，作赋情同楚奏哀。已遣长沙忧不返，如何宣室召空回？身逢明主犹嗟命，天夺中年亦忌才。此日题诗还下拜，也如君吊屈原来。（逢明主而不用，前人屡言之矣。“天夺中年亦忌才”，人人意中事而未及言也，一经属对，便成名作。）  

○过白沙岭寄同年张砚斋  

积翠浮空不见峰，群峰俱拥万株松。怪来小驿重关路，忽与千岩万壑逢。丹壁斜飞千尺练，白云遥送一声钟。龙眠居士如相识，画我山庄第几重？  

***☆徐永宣***  

字学人，江南武进人。康熙庚辰进士。著有《茶坪诗稿》。  

○茶坪天爵自贵，不就选人，诗全得力于东坡，王墙东耘劬极称道之，谓其晚唐风韵，各有会心也。  

○缲丝行  

柳花村巷晴窗南，蚕神祀罢事春蚕。一箔三眠日卓午，食叶声中作风雨。妇姑饷蚕不得闲，双眉不暇描春山。戴胜飞鸣茧成早，缲车索索丝皓皓。卖丝抵税输县官，入冬子妇仍号寒。  

○润州  

江山谁第一？最是润州城。山上南朝寺，江头北府兵。三春添黛色，万古一涛声。阅尽东西客，劳劳役利名。（“万古涛声”中间，添入“一”字，见人事日变迁而涛声自终古也。下接结二语，天然无缝。）  

○舟行即事用香山韵  

秋深酷爱水云空，兴到五湖东复东。船泊荻花全白处，酒沽枫叶半红中。贵人翁仲埋荒草，浮世宾鸿逐断蓬。何似素心晨夕共，诗签茗碗得相同。（三四语令穰画卷中每有之，予泊船时，往往遇此而不能言，弥用自愧。）  

○竹先生留宿枫桥慧庆寺夜话追悼陆文孙（自注：陆与先生同里，善音律，流寓常州，卒于粤东。）  

朔风号怒纸窗前，忆旧僧房感逝川。乡曲公怜杨狗监，天涯吾悼李龟年。雪深院落妻无絮，叶拥阶除突少烟。此夜枫青灯影黑，鼓寒霜重不成眠。（通体意在文孙，故于竹从略。第三语伤竹之落，下俱言文孙之贫而没也。结意黯然伤神。）  

〔宋建中靖国辛巳七月二十八日为东波先生骑箕之辰先生乞居常州，卒于孙氏寓馆，其地去余家不数十武，旧迹犹存，岁值辛巳，去先生六百年矣，感今追昔，邀同学诸子于是日肇祀先生，用眉山二字成诗二章，致敬恭思慕之意云〕  

铩羽难迁月下枝，文殊问疾倍支离。梦萦竹层风前树，心绕觚棱雨后葵。已分孤臣伤骨鲠，可禁众女嫉蛾眉。怜才只有宣仁语，千载追寻五夜悲。（东坡先生生平轲，惟宣仁太后能知其才，并谅其忠爱。宣仁殂落，东坡连窜，以至于死矣。此诗特为表出。）  

白云深处碧波环，诗谶无端落此间。回首古桥衰柳断，伤心小院野花殷。魂归月黑疑儋耳，鹘没天低忆故山。直接岷江溪水是，瓣香袅袅泪潺潺。（六百年后辛巳，此意亦宜一见。）  

○秋日访朱锡鬯先生  

沈尤村僻绝尘寰，千个水一湾。学道著书无个事，满庭黄叶对秋山。（先生清节，一语写景中传出，令读者如或遇之，此种微妙，难为外人道也。）  

***☆蔡{仍玉}***  

字甘泉，江南江宁人。康熙庚辰进士，官瓯宁知县。  

○枭矶孙夫人庙  

魂伤巴蜀雪消时，岁岁东风哭子规。近水芳春花易落，沉沙终古石难移。悲衔白帝生睽隔，恨切苍梧死别离。环不归清夜杳，月明无主照荒祠。（如此英女，而所遭不辰，家国两有遗恨，视乃兄之降曹，真可愧也。渔洋断句后，应推是篇。）  

○送卓子任之大梁  

中原天接大河长，驻马夷门又夕阳。客路半生心似雪，风人未老鬓先霜。屠沽事业传公子，词赋声名重孝王。此去梁园千里处，不因怀古自悲凉。  

***☆陈沂震***  

字起雷，江南吴江人。康熙庚辰进士，官给事中。  

○云安  

水折山纡路欲穷，何曾破浪驾长风。高峰猿啸重云里，绝壑舟行乱石中。宦迹羁愁川上下，诗翁遗事西东。云安曲米今何有，寂寞谁怜酒盏空。（此川中作令时诗，下一首同。）  

○巴东  

征人日夜逐征鸿，乍过川中入楚中。版籍已知邦国异，人民仍觉语音同。五年三峡风波路，万里孤舟老病翁。谁信书生遇天幸，平安八口出巴东。  

○白雪楼  

自古衣冠笑楚优，文章声价付悠悠。人间岂解《阳春曲》，此城犹存白雪楼。山色千寻常耸翠，泉源万斛自飞流。乾坤清气依然在，更向何人笔底收？（吊李沧溟见后世有攻伐之无继续之者，连下首皆学使时诗。）  

○试院即事  

画戟森严昼漏迟，凝香燕寝日斜时。柝声绕院人声寂，满箔春蚕正吐丝。  

○途中  

白云如絮拥苍山，肤寸能弥六合间。却怪纷纷频出岫，不曾行雨竟空还。（行雨泽物者有几人耶！出岫后安然而还，足矣。）  

***☆许湄***  

字凌洲，浙江嘉善人。康熙庚辰进士，官湖南石门知县。  

○此予座主竹君师考也。勤恤荒政，民受其赐，石门至今俎豆之。  

○拟古  

斑竹生楚岸，檀栾映沧波。天寒倚翠袖，日暮愁湘娥。春雨抽新丛，森森郁中阿。而何阶前，攒出如蒿莪。托根一失所，过者寻斧柯。贞坚不自保，咫尺婴祸罗。嗟彼当门兰，芳馥将如何？（哀君子之罹祸也。通首比体。）  

○双溪坪勘灾  

策蹇来投止，荒庐绕棘丛。看人惟野彘，撼壁有狂风。┲鬼村村聚，羊户户同。救灾长吏职，无术起哀鸿。（写灾荒景象如绘，结意自道无术，蔼然仁者之言。）  

***☆费洪学***  

字巽来，江南吴江人。康熙庚辰进士，官博野知县。  

○登滕王阁  

杰构势凌空，凭眺山川气象雄。彭蠡潮声转天外，豫章山色落杯中。才人逸唱秋烟渺，帝子遗墟夕照红。一阁堪怜几兴废，江头为问钓鱼翁。  

***☆刘师恕***  

字秘书，江南宝应人。康熙庚辰进士，官至直隶总督。  

○护花  

花开笑春风，却被风吹落。自无坚贞性，但怨风轻薄。赖有护花幡，众芳得所托。恐此亦偶然，莫使矜灼灼。（见秉性贵贞，不藉拥护也。）  

○卧龙冈武侯祠  

祠堂旧是栖迟地，门外曾停三顾车。自信君臣并鱼水，不教莘渭擅耕渔。大星堕地终炎祚，古柏参天傍草庐。魏殿吴宫俱泯灭，荒冈犹峙劫灰馀。（从杜诗化出，而泯其痕。）  

***☆秦文超***  

字伟士，湖南长沙人。康熙壬午举人。著有《涵村诗集》。  

○过漂母祠  

清淮水涨岸添痕，望畏长堤古庙存。一饭偶然怜饿者，千金何必重王孙。母能忘报真高谊，汉不酬功实寡恩。我亦江湖垂钓客，经过聊为荐芳荪。  

***☆黄任***  

字莘田，福建永福人。康熙壬午举人，官四会知县。  

○暑雨后坐月  

雨洗月逾洁，气寒光转幽。露萤不自夜，风树已先秋。烹茗籁遥起，拂琴泉暗流。清宵形对影，身世两虚舟。（学温、李诗者，偏得此清绝之作，从湿、李入，不从温、李出也。）  

○读楚辞作  

无端哀怨入秋多，读罢《离骚》唤奈何！明月竹枝湘浦夕，西风木落洞庭波。美人环惟兰杜，公子衣裳在芰荷。千古灵均有高弟，江潭能唱《大招》歌。  

○题画  

桃花灼灼水潺潺，隔断千山与万山。生怕渔郎漏消息，不流一片到人间。  

○西湖杂书  

珍重游人入画图，亭台绣错似茵铺。宋家万里中原土，换得钱塘十顷湖。（即胡澹庵所云小朝廷意，高宗不复父仇，隐然言下。）  

珠襦玉匣出昭陵，杜宇斜阳不可听。千树桃花万条柳，六桥无地种冬青。（感杨琏真伽发六陵事，西湖诗流连光景者多，此较有关系。）  

○彭城道中  

天子依然归故乡，《大风歌》罢转苍茫。当时何不怜功狗，留取韩彭守四方。（泗上亭长何词以答？）  

***☆陈睿思***  

字匡九，江南长洲人。康熙壬午举人。  

○予前结葑南诗课，招匡九人，每诗成，众人屈服，谓文庄公有后。兹选中《三朝要典》、《丁将军故剑》二篇，皆课题也。才命相妨，中道徂谢，士林咸为惋惜。  

○赠张永夫  

卢仝家贫无长物，一婢一奴屋数间。先生之贫异于是，破灶颓堕寒无烟。途穷厌见俗眼白，饿死不食嗟来食。骄儿不袜脚冻皴，老妻无食面黧黑。一间茅屋四壁空，雨淋日炙号长风。蛸入户苍鼠立，夜寒僵卧牛衣中。屯蹶否塞贫且病，忧思感愤明其衷。险语突兀泣神鬼，奇气磊落撑苍穹。豪家婢仆何昌丰，睢盱俳笑老秃翁。白日晦昧吾道穷，此辈何足填心胸。喘月之牛负涂豕，纷纷轻薄应如此。君不见季次原宪留清名，斯人今日常不死。（极形其穷，而以险语奇气表其必传，永夫可慰于地下。）  

○阅三朝要典  

明熹宗时朋党盛，君子小人互争竞。小人道长君子消，宦官乘时盗国柄。委鬼茄花互连结，易ㄦ跳踉意气横。朝拜假父夕拜官，山鬼昼出白日暝。顾命元臣愤不平，群贤交章以死诤。宫中府中羽翼成，涕泣青蒲血空迸。深居九关啄天下，收缚清流纳诸阱。狂澜已将砥柱摧，疾风那怕秋草劲。红丸梃击连移宫，三案手翻乱廷平去。公然撰刻示天下，正者曰邪邪曰正。吁嗟朝士蒙恶声，杨左诸臣一网尽。转瞬烈帝登明堂，黑白分明是非定。小人束手空怨嗟，君子弹冠更相庆。所怜奸慝暂退藏，天下纷纷终不靖。譬如痈疽生腹心，毒气烁体亡身命。药石虽能溃腐肉，瞑眩不救膏肓病。我思其殃谁所致，终之者魏始者郑。谋危太子心计深，挟狡矜凶口语佞。光宗即位不永年。太平天子生难更。后来邦国日殄瘁，蛾贼纵横遍枭獍。《要典》虽焚事已迟，庙堂空见忧心忄丙。九州龙战血玄黄，其先履霜阴始凝。后世人君其戒之，莫使女子奄人与国政！（从三案始终备言之，诗笔即史笔也。此种七言古，直欲追步孟县。）  

○观丁将军故剑  

丁公小永孙子，崎厉落非庸人。兴酣对客拔剑舞，飞电ㄦㄦ风轩轩。坐客观者喜且愕，丁生材武超人群。生云小子何足算，公等未见先将军。将军自少性敢决，翘关负来空千钧。生平武事略可数，钩戟剑槊刀枪享。就中剑舞尤第一，上马下马皆如神。白猿遁逃不敢进，青龙仿佛缠其身。余闻自恨生已晚，不得身与将军亲。将军更有遗事否，余为倾耳君具陈。生云昔时有草窃，啸聚海岛如云屯。醢人之骨食人肉，元戎束手徒逡巡。吾祖仗剑往杀贼，髑髅带血枭辕门。贼中岂少强健者，直前捕斩犹孤犭屯。后来贼平受上赏，皆由一剑成功勋。只今吾祖已没世，英风猛气犹生存。此剑时时吐光怪，匣里龙啸清宵闻。同人拔鞘决眼觑，殷红战血痕疑新。昔闻陇西世受射，将军之后应生君。君今好文不好武，性嗜奇古师皇坟。自言今者特偶耳，儿戏恐使他人嗔。劝君只合绳祖武，毋徒健笔扛龙文。古来武人画麟阁，文士老死荒江滨。君不见贱子学书不学剑，途穷恸哭空酸辛。（只写入先将军一语，便已出众，以下罄控纵送，无不如志，末一语转合文士之困穷，不胜哽咽。  

○前人论七言古，必时露奇警句，乃不薄弱，篇中“髑髅带血枭辕门”、“殷红战血痕疑新”，皆奇警句也。得此通篇振起。）  

***☆王式丹***  

字方若，江南宝应人。康熙癸未赐进士第一人，官翰林院修撰。著有《楼村集》。  

○楼村壬午乡举，年已六旬，明年会试，殿试皆第一。乡举时已定元矣，后得吴楚琦卷，改置第六，其实吴卷远不逮王，知本朝三元应有待也。归里后，以同年友累，至于对簿。辨雪未几，遂成古人。艺林重其才，因悲其遇云。  

○题徐昭法先生涧上草堂画兼贻西照头陀  

〔头陀姓戴，名易，字南枝，越之遗民也。寄迹于僧，卖字葬昭法先生于珍珠坞，著《虎丘表忠补》一篇，载文靖公及涧上遗迹甚悉，又有《钓台》诗五百首。〕  

鼎湖昼а龙无所，席藁孤臣泪如雨。香草庵前魂夜飞，臣报其君子肖父。一树冬青半欲枯，枝上灵禽自俦伍。铁函荒井抱遗编，时有风流照毫楮。然落墨仿倪迂。寂寂空岩带平楚。当年思肖画兰花，只画根茎不画土。涧上襟情亦似之，自与草堂心独苦。我今读画缅遗风，江南鬼哭珍珠坞。埋骨凭将卖字人，更与流传《表忠补》。好把严陵五百篇，留伴此图共千古。（文靖父子，吴之王、夷、齐也。诗详叙其死难守节，末并及戴南枝之为人，得史家附传体。）  

○萧尺木凌台图  

高堂素壁云气生，葬苍一帧秋山明。矗空{山截}で势千丈，飞流树顶如闻声。借问此景从何得，凌台畔青峥嵘。大江东去抱姑孰，天门竦立牛渚横。崇台拔地接星络，湘云巴雪相逢迎。寄奴卖屦作天子，目营八极凭江城。燕秦电扫自豪喜，三千歌舞随霓旌。至今英雄久灰灭，漠然山高而水清。钟山有客癖模仿，坐挥墨渖升斗倾。不为永初绘巡幸，卧游自欲酬生平。桥头策杖者谁子？幅巾潇洒携秋英。毋乃义熙老处士，独依松菊歌闲情。谢宅已荒桓井废，断碑苔蚀留空名。何当野立下幽听，慈姥夜戛琅鸣。我来读画三叹息，万年之计徒屏营。凉宵对此且痛饮，西风飒飒灯荧荧。  

○睢阳庙二首  

曾披唐史传遗烈，百战孤城迹不磨。犄角力堪歼寇盗，殒身功已障山河。名先李郭悬青简，血并南雷染碧莎。此日楹间修一拜，阵云边月想悲歌。（睢阳一城，若非张、许死守，则睢阳早破，而江、淮力不支矣。使李、郭得成恢复功者，张、许力也，“殒身功已障山河”一语，具有论史之识。）  

绣幔烟沉铁面寒，冲冠馀怒尚桓桓。戴天定不偕阿荦，斫地还应灭贺兰。自（注：铁铸贺兰进明跪阶下，为观者捶击，止存半躯。）万古岁时尊俎豆，九幽灵爽托{}。即今灯火倾城市，彩绘旌旗彻夜看。  

○于忠肃公墓  

自拚热血洒高穹，只手扶天日月中。旁位安危操上策，外藩影响戮孤忠。苔封石马三春雨，烟暝巢乌万木风。相望鄂王精爽在，灵旗萧飒暮山空。（咏古贵于简要，土木、夺门，二语中俱已写尽，见作者锻炼之功。）  

○南中书事  

禹甸埴坟殊广大，蛮方节钺漫纷纭。欲披角鲤池边草，旋搅都鹅洞里云。孔亻堇算缗原始祸，卢循入海岂能军？诏书一纸烽烟静，重见侏离拜圣君。  

***☆钱名世***  

字亮功，江南武进人。康熙癸未赐进士第三人，官翰林院侍讲。  

○因未见稿本，故所收独略。  

○春霁山行  

孟春值阴雨，经旬闭柴荆。晨兴理短策，试向前山行。始霁群卉坼，稍暄百鸟鸣。攀跻纡石磴，迢递延葱菁。谷幽岚正合，路转湖偏明。松风有时歇，悠然闻水声。即此惬吾虑，绵邈生遥情。  

○题延陵季子庙碑后  

避位曾传泰伯风，那言高义子臧同。史书未改仍公子，人物无凭只上中。地僻似村烟月白，庙闲如社野花红。伤心窟室铍交后，断送亡王泣甬东。（班史列季子为上中人物。）  

***☆刘岩***  

字大山，江南江浦人。康熙癸未进士，官翰林院编修。著有《大山诗集》。  

○大山富学殖，笃友生谊，因草《南山集》序文隶籍旗下。世宗御极，同被累者胥还本籍，服官有迁至阁学者，而大山已前卒矣。诗品发乎至情，不尚词华，世罕称述，予独珍重之。  

○杂诗  

抛金似泥涂，不如富购书。有书堆数仞，不如读盈寸。读书虽可喜，何如躬践履。积金不积书，守财一何鄙！书多弗能读，贾肆浪奢侈。能读弗能行，蠹枯成敝纸。（前人已道及，此畅言之。下半首即申前半首意，不添一闲语，是为创格。）  

○杂感  

凶器古有兵，高品古有名。兵凶不可黩，名美不可争。赫赫鬼神心，恶杀兼恶盈。穷兵祸自毙，矜名身自倾，二者同一机，盈乃与杀并。惟寂与惟寞，所以全厥生。（矜名之敝，与穷兵同祸，而以寂寞为全生之方，真至言也。后作者文字之祸，几濒于危，此意外之变，又非满盈之谓。  

○一路兵与名并说，读末二句，知名乃主，兵乃宾也。）  

○哭家西谷侍御  

我本江东产，君乃渭北人。二纪聚京国，情若同胞亲。两家有娇儿，盈盈掌中珍。齿发过半百，得嗣皆艰辛。言双稚子，永好为弟昆。君魂游泰岱，而车返西秦。我儿泣呱呱，君儿泪。婴孩离且痛，何况我与君。生别且不忍，何况死生分？（后西谷有后，而大山乏嗣，视西谷之亡倍惨矣。）  

○与履安夜话  

空墀雪未消，寒酌人初醒。穷冬岁欲徂，不觉增酸耿。离逖十年心，凄清一灯影。泥途子在屯，羁絷余蒙眚。日月悬高天，波澜起眢井。良朋翳岂无，古义夙所秉。破胆倚平生，掉臂咤俄倾。袖短展莫长，灰残嘘亦冷。非子谁慰怀，使我日延颈。患来悔近名，老至忆幽并。宿诺焉可孤，相期问清颍。（此作者罹患后作，已悔近名之非矣。）  

○赠人  

邹阳休上书，缧绁非所耻。祸虽如风飚，义命有根柢，次公从长公，讲经狴犴底。闻道在崇朝，夕死亦可矣。刑以惩小人，怀之在君子。匕鬯苟不隳，何妨惊百里。委运与思愆，并行正相倚。古人大业成，皆自忧患始。  

○病中杂诗  

兔魄晦乃光，尺蠖屈乃伸。众顺死之辖，诸逆生之门。聋者目善视，瞽者耳善闻。缺一得专一，用志斯不分。困尔以，加之以艰辛。谁悟天地意，无恩乃殊恩。（能如所言，则无入不自得矣。末俗但望天地之恩，而不知无恩之恩，终身皆戚戚时也。）  

○挽徐泰初  

病中决归计，预以书报家。妻儿怀征人，夜夜占灯花。不望印悬肘，不希金满车。妻愿见阿夫，儿愿见阿耶。骨肉苟得完，长饥又何嗟。宁知忽弃捐，旅魂栖天涯。  

忆与汝偕游，爰自白门始。驱驴来幽燕，卧我空斋里。阶前木叶声，秋雨打窗纸。坐上无车公，饮酒不欢喜。当时意气豪，尔我俱壮齿。弹指廿馀年，蹉跎嗟我子。余见子盛衰，余亦将老矣。惆怅平生心，悲风飒然起。  

造物使子穷，穷且至于死。死且在道途，何为命如此。孱孱浮薄躯，船木薄如纸。潞水深复深，蛟鼍弄牙齿。一榇波上轻，归去三千里。篷窗夜哭声，如在枫林里。（三章俱直白语，而情至文生，至今读之，犹觉悲风四起。）  

○天台万年藤杖歌  

金庭洞天高冥冥，悬崖峭壁垂苍藤。风饕雪啮雨淋沥，孕藏夔魍遭雷霆。九峰一万八千丈。兜络石骨撑天青。天台仙人挥玉斧，斫断一枝手中拄。出洞入洞拨痴云，上山下山鞭馁虎。我昨五岳恣游遨，扶持两脚欺猿猱。东坡铁君已绣涩，少陵桃竹难坚牢。可怜形质癯然瘦，经历千年始成就。五百为春五百秋，应与大椿禀同厚。只今九节八尺长，模状依稀老耆旧。一生耻傍博山侯，伛偻省中笑灵寿。（此种七古，可追退之《山石》。一结换境，见张禹虽有赐杖之荣，不足多也。万年、灵寿，两两相映。）  

○采桑秦氏女  

倭髻明珠缃绮裙，钩将沃若叶纷纷。千人坐上夸夫婿，五马车边笑使君。洛水但闻歌闭月，巫山惟见赋行云。罗敷本是邯郸女，能遣桑中似《汝坟》？（邯郸有此女，可以化淫为贞，如此立言，才别于风云月露。）  

***☆蒋廷锡***  

字扬孙，江南常熟人。康熙癸未进士，官至大学士，谥文肃。著有《青桐轩》、《秋风》、《片云》诸集。  

○文肃工绘花卉，品与恽南田敌。成进士后宫中极贵重之，流传世间者，真本绝少，马扶曦父子代作者，即可乱真也，少岁豪于诗，感时伤事，放情纵酒，一一寄诸永言，《青桐轩》诗皆未遇时作也。后此黼黻文明、敷扬大业诸篇未见镌本，故所录只有《青桐轩稿》中。  

○续古诗  

松萝良有托，葛蔓亦有依。丘中一贫士，四海无所归。日饮涧中水，朝采山上薇。天寒水结冰，年深薇渐稀。浩吟《悲哉行》，君子其庶几。游鱼跃池乐，苑马腾枥肥。岂知鸿鹄志，不逐燕雀飞。  

○豆荒  

西北多高田，种花亦种豆。夏至二十日，播植唯其候。刈草复治秽，深耕还浅耨。疏根欲其干，粪土欲其厚。望荚成二七，不先亦不后。（《吕览》：“得时之豆，其英二七为族。”）  

谁知入五月，雨下大且骤。豆苗未盈寸，披靡倒若蹂。水浸及湿蒸，空败不可救。绵连势更甚，长草如长寇。戽水倏复盈，筑岸旋已仆。浩歌《南山诗》，酌酒聊自酹。（出白傅手，不过如此。意取其真，辞取其达。）  

○柴荒  

庭中多草莱，阶下多松竹。朝取炊晨餐，夜拾煮夜粥。松竹易以尽，草莱生不足。朝持百钱去。暮还易一束。湿重不可烧，漉米不能熟。八口望曲突，嗷嗷叹枵腹。前月山中行，山木犹簇簇。今从山下过，遥望山尖秃。农民无以爨，焚却水车轴。田事更无望，拆屋入城鬻，鬻之富贵家，可以烂鱼肉。（尤神似《秦中吟》，为诸生时，留心艰苦如此，他日相业，宜出诸大臣上。）  

○题小颠墨竹  

画竹不如真竹真，枝叶易似难得神。风晴雨露皆有意，子瞻与可无其人。去岁辟地栽新竹，枝叶离披覆茅屋。竹梢枯劲竿清瘦，久久可以医吾俗。昨夜雨过月上时，壁上掩映青青枝。张子对之无一语，淋漓泼墨发异思。淡 烟轻雾笔底生，枝枝尽带风雨声。移向乾明寺中挂，壁石好撰张颠名。  

○表忠观  

流离五季遍干戈，草窃英雄幸遇多。一角国分唐土地，百年庙共宋山河。凌烟阁上功臣像，衣锦营中驷马歌。为问贩盐为盗日，仲谋曾许较如何？（颔联已举其大。）  

○送陶子师任昌化  

崖门图画便凄然，况复穷荒在日边。道险不如山水趣，法宽犹用宋元钱。（自注：高、廉、琼三处皆用古钱，丁卯岁，制督吴公请行钱法，而古钱尽废，然琼州海外，至今未格也。）月明黄木湾头驿，人语红蕉花畔船。只有一端廉吏计，木棉花发省装绵。  

○看梅  

横列春山翠帐开，几株相映白皑皑。轻烟未散月未上，放鹤亭边雪欲来。（高格）  

***☆张自超***  

字彝叹，江南高淳人。康熙癸未进士。  

○彝叹知己非用世人，不就选谒，生平邃于经学，诗亦从经学中出。  

○咏怀  

阮生何鄙固，往往泣途穷。途岂有穷时，毋乃太热中。学道无独识，举足迷西东。太虚亦寥阔，顾弗容其躬。能贵不能贱，遂为物所攻。时论于儒者，谓贫为素风。摇落感剩蒂，飘漾如飞蓬。愿为达观者，与世开鸿蒙。（途岂有穷时，唤醒急躁人多少。贫贱能移之人，即富贵能淫之人也，达观者尚未足以知之。）  

○秋怀  

大道自坦夷，于中生荆棘。扩清有古人，所贵无遗力。尧舜至今存，孔孟教不熄。世运或迁移，日月亦食昃。遁非圣贤心，剥犹天地德。霜风洗长林，群木涵新色。（廓清异端，正以章明圣教，尧、舜至今存，由孔、孟之教不熄也，谁谓诗不足以载道耶？）  

○桑  

老桑古怪大成围，秋风落叶著地飞。腹空皮裂拳曲，霜雪历尽生意微。左边柔条犹自好，解向东方弄晴晖。我生骨瘦常苦寒，茧丝赖汝成冬衣，愿汝百年不戕贼。春日三眠蚕可食，半荣半枯生亦得。（即作者自状其生平。）  

○扫尘行  

扫尘练日腊三七，细竹长竿风卷疾。岁岁荒村守敝庐，家家净扫迎新吉。扫遍瓦椽及四围，甑中之尘凝不飞。朝来坐曝茅檐下，垢面相逢仍苦饥。（“甑中生尘”，旧语也，加“凝不飞”三字，便觉贫况可掬，即此想见彝叹清风。）  

***☆何焯***  

字屺瞻，江南长洲人。康熙癸未特赐进士，官翰林院庶吉士，卒后赐侍讲学士。  

○义门先生负正气，汤文正为某所劾，义门时为选贡生，诣劾者门骂詈，人共高之。屡试不中，圣祖赐举人，连赐进士，身后进爵赐金，君恩厚矣。生平勤于猎古，自《十三经注疏》、《二十一史》、诸子、《离骚》、《文选》俱一一订讹钩贯，天下共想望之。时文选本，其馀事也，今散亡零落尽矣。艺林得其一二，奉若珙璧然。  

○金陵怀古  

寥落寒云蔽旧京，歌残《玉树》听凄清。并无铁锁沉天堑，遽见金舆出石城。一马尚能龙变化，千门谁使草纵横？乌衣巷陌寻常在，可是夷吾浪得名？（颔联见不能如孙皓之防敌也，颈联见并不能如晋元之偏安也，结意见王导犹下新亭之泪，此则并无其人矣。）  

***☆吴廷桢***  

字山抡，江南长洲人。康熙癸未特赐进士，官翰林院学士。著有《南村诗》。  

○南村以北籍被斥，圣祖南巡献诗，召试御舟，成江字韵绝句诗，中上意，复还举人，明年成进士，自是恩遇日隆，方欲大用之，而南村卒矣。诗稿未及见，此从《江左十五字选》中录出。  

○试儿行为天标令子赋  

璇源照夜凝冰壶，老蚌就掌生明珠。翠眉玉颊瞳点漆，人间又见徐卿雏。去年汤饼会众客，郁葱佳气方充闾。走邀温峤辨英物，耳畔仿佛闻啼呼。今来周ㄧ露头角，矫矫自与群儿殊。豪鹰﹀Ю毛骨异，敢以凡鸟题门枢。云屏翠幕好遮护，抱持保姆颜敷腴。图史百物罗左右，满堂坐展红氍毹。排窗穴壁竞觇{亦目}，亲戚笑问儿何须。径前握管随手抹，似寻字画摹之无。诸馀玩好不挂眼，岂羡取印提戈殳。乃翁雅素耽词翰，吮毫舔墨勒咿唔。儿生堕地有同嗜，端能读父盈车书。草牍方当等曼倩，临书且为留官奴。几人有儿得宁馨，万金之产良非诬。我归责子坐叹息，提孩便已趋殊途。朋来虽有四男子，森如立竹僵墙隅。懒惰总不好纸笔，召令吐记常含糊。正应坐我老伏枥，顾后驹齿皆顽驽。韩子不免简教示，陶公终是分贤愚。诗成聊复使之写，得不愧汗沾肌肤。生儿当如李亚子，尔曹碌碌何为乎？（逐层引出，正如春蚕吐丝，七古所忌平直，得此层次曲折，自无平衍直致之患。  

○提戈取印，试儿诗中所必用也。此以撇为用，便不觉其陈陈。）  

○石田画庐山高  

石田老人笔有神，匡庐面目为写真，荦确高峰乇驼卧，蜿蜒悬瀑蛟龙蹲。更叱巨灵运神斧，削出坡陀似悬乳。哀猿下饮难攀条，寒鸟归飞愁堕羽。万古盘涡转轮毂，三叠水帘珠万斛。游人总向画图看，依稀认得康王谷。何年来游支短筇，笋舆芒ハ相过从。会当洗耳万山顶，高揖五老看炉峰。  

○观潮  

阊阖长风吹海立，冯夷怒挟天吴入。层层驾浪薄秋旻，凉波如沸鱼龙泣。海门匹练遥飞来，龛山赭山青崔嵬。罔象横冲两崖束，巨灵直擘中流开。划然分奔吼馀怒，霆击雷轰碎天鼓。日车倾昃羲和愁，疾掩阳乌避吞吐。（是日阴晦。）  

倏忽奔腾万马狞，鸱夷蹴踏来窈冥。雪山摧翻鳌脊瘦，冰柱并裂蛟涎腥。俄闻舂岸喧云碓，旋见跳波散珠。惊涛荡天低昂，乱石<勹平>訇山破碎。潮头一落百丈强，迎潮之子凌苍茫。千桅乍隐鸥起没，一时忽浮凫拍张。目精眩转毛洒淅，我生江乡懵未识。吁嗟向若恤然惊，倒泻长江荡胸臆。水犀强弩千雕翎，欲雪断镞扬遗灵。钓台西峙滩涨急，海天Е洞孤烟青。（此咏广陵潮也。一路排山倒海而来，末幅烟波无际，盖潮至富阳而怒平矣。）  

○天妃闸  

断堰锁崔嵬，奔流下石隈。势吞淮甸尽，声撼海门开。水气晴吹雨，天风夕送雷。扣舷惊险绝，谁是济川才？  

○淮浦夏日杂感  

浊浪南奔万马雄，清淮如线失舂容。天连碧海盘霜鹘，水拍金堤转雪龙。四载禹功今未远，一丸蚁穴古难封。杞忧却怕天饶笑，且与平治磊块胸。  

○晓望华岳  

曙爽西来岳势尊，削成天外射初暾。寒松翠滴仙人掌，晴雪光浮玉女盆。气肃金晶横地轴，路寻箭倚云根。悬知绝顶通呼吸，直欲排空谒帝阍。  

○函谷关  

丸泥塞险恃崇墉，表里山河百二重。城晚角声通晋塞，关寒树色锁秦封。惊心逋客听鸡度，矫首真人跨犊逢。西去岳莲迎面起，云开立马许从容。（连前一篇雄整称题，犹见王、李遗格。）  

***☆吴瞻淇***  

字漪堂，江南歙县人。康熙癸未进士，官翰林院庶吉士。  

○漪堂先生不以诗鸣，而天然温厚，如其为人，所养醇也。  

○发富阳夜次严濑  

忽见桐江树，回头失富春。中天一片月，千古两高人。（自注：严子陵祠对谢皋羽墓。）世乱宜发，时平亦洁身。清风迎客棹，欲为涤征尘。（五六语分承皋羽、子陵，洁身每在危乱之邦，时平洁身，前惟巢、许，后惟子陵也，语不刻削而自切。）  

○三答家兄  

留滞周南客，相思暮草馀。梦来乘夜月，诗好代家书。父有千秋业，儿惭两地居。何时耦耕罢，商略注虫鱼。  

***☆章藻功***  

字岂绩，浙江钱塘人。康熙癸未进士。  

○晚游西湖  

云漏晴光一缕斜，纷纷归逐七香车。山中影散樵薪客，堤处帘收卖酒家，乍卷村烟横远岫，暗移篝火点平沙。可容烂醉湖头宿，梦转三更玩物华。（通体不脱一晚字）  

。  

## ●卷二十  

***☆查慎行***  

字夏重，浙江海宁人。康熙癸未进士，官翰林院编修。著有《敬业堂集》。  

○敬业会试出汪东山殿撰之门，东山向日执后辈礼相见者也，至是敬业居弟子列甚恭，而东山仍事以前辈，时论两贤之。生平敬慎笃实，见重内廷，同时班、扬之列，无一人疑忌之者。  

○施注苏诗行世久矣，敬业补所未及，兼多驳正，缘无－力未及镌行。所为诗得力于苏，意无弗申，辞无弗达，或以少蕴藉议之，然视外强中干，袭面目而失神理者，固孰得而孰失也。惟学之者，勿更扬其波，斯为善学者耳。  

○秋感  

渡淮橘成枳，一变性终失。不闻返故土，枳又化为橘。人生百年中，孰是保初质。就衰水赴壑，驻景戈挽日。几见白头翁，鬓霜复如漆？（见变善为恶，不能复返为善，即未有小人而仁者意，所以防失足也。下又推广言之。若果于回车，仍可返跖为舜，此又当活看。）  

○闸口观罾鱼者  

闸河一线才如沟，戢戢鱼聚针千头。其中巨者长二寸，领队已足称豪酋。尔生亦觉太局促，漂沤散沫沉复浮。不知世有海江阔，长养何异蒙拘囚。居民活计乃在此，劳不撒网逸不钩。竹竿绷罾密作眼，驾以一叶无篷舟。朝来暮去寻丈内，细细粘取银花稠。庖厨却缘琐碎弃，曝向风日乾初收。微腥但供饲狸用，性命肯为纤毫留。吾闻王政虽无泽梁禁，鲲鲕尚有ㄜ池游。人穷微物必尽取，此事隐系苍生忧。一钱亦征入市税，末世往往多穷搜。（主意在贪残尽取，末路一点，知通体全注于此）  

○洪武御碑歌  

升仙台前白玉碑，柱石攫龙之而。鸿文载在御制集，初不假手词臣为。我来摩挲一再读，颠者踪迹大可疑。忆昔元人失其鹿，群雄角逐争驱驰。濠州布衣人未识，芒砀云气常随之。金陵一朝定九鼎，六合不足烦鞭笞。是时楚兵最剽悍，不自量力来交绥。国家将兴有先兆，天遣来告贞元期。明明天眼识王气，故以险怪惊愚蚩。英君往往谋略秘，计大不许寻常窥。亦如田单破燕骑，神道设教尊军师，不然兹事乃近诞，小数何足夸权奇。白旄一麾江汉靖，军前长揖从此辞。留侯自伴赤松去，城空立黄石祠。天池之山高巍巍，竹林仙驭杳莫追。鹤归倘记石华表，世代已逐沧桑移。百年雨露在山泽，惟有松柏参天枝。（张三丰事，本近诡谲，明祖制碑文以表之，即断白蛇、赤伏符等意也。篇中点破神道设教，正论不磨。）  

○王文成纪功碑  

明朝制科号得士，吾乡前辈尤绝伦。于公王公后先出，往往艰大投其身。朝廷坐收养士报，仓卒定变皆儒臣。正德己卯夏六月，逆濠犯顺江湖滨。公然举兵思向阙，三郡一哄生ビ尘。皖口势将下，留都岌岌恐震邻。是时海宇正清晏，武备缺略久不振。公方持节抚南赣，似可观变徐。同仇大义愤所切，守土敢限越与秦。出师必待九重诏，是谓以贼遗君亲。飞书插羽声罪讨，攻所不备真如神。自从捣巢及执丑，通计时日才兼旬。军门戎首已面缚，天子合方南巡。石头城南献馘罢，待命行及明年春。周公东征尚跋，形迹讵可拘忠纯。盈廷宵小古亦有，忌者愈众节愈伸。初心只期济国事，岂必画像图麒麟。兹山勒铭盖有故，深刻岁月题庚辰。纪功非夸乃纪实，书法遵劲辞温醇。首从伐叛叙始末，继举神武归丹宸。天方嘉靖我邦国，谁其纪者臣守仁。随征官 属例得列，惜哉名姓今俱湮。读书台傍一片石，百四十字磨崖新。逸事吾闻长老说，弘治一榜凡三人。后来立朝适共事，数本前定非无因。胡发其奸孙殉难，公乃一手回千钧。（自注：弘治五年，吾浙乡榜，公与胡公世宁、孙公燧同举，其年场中见三巨人，传为异事，及宸濠之变，胡首发其奸，孙以巡抚死难，三人共此事，亦一奇也。）煌煌勋业本德性，出遇世会开经纶。质语百世可无惑，似此理学宁非真？后来轻薄好诋毁，撼树不过欺愚民。如公表见犹未免，此外何以加冠巾。手磨碑碣发长啸，白日皎皎悬秋旻。（就擒宸濠始末详言之，表出一榜三异人事，见事属前定，非偶然也。末以纷纭底毁，比之蚍蜉撼树，用以间执小儒之口。）  

○中秋夜洞庭湖对月  

长风驱云几千里，云气蓬蓬天冒水。风收云散波忽平，倒转青天作湖底。初看落日沈波红，素月欲升天敛容。舟人回首尽东望，吞吐故在冯夷宫。须叟忽自波心上，镜面横开十馀丈。月光射水水射天，一派空明互回荡。此时骊龙潜已深，目眩不敢衔珠吟。巨鱼无知作腾踔，鳞甲闪烁翻黄金。人间此境知难必，快意翻从偶然得。遥闻渔父唱歌来，始觉中秋是今夕。  

○高斯亿为余画竹以诗报之  

画竹原从草书出，眼中孰是张芝笔？高生善书久绝伦，馀技兼为竹写真。自言亦用狂草法，颇觉游戏能通神。无诸城中少修竹，客舍连旬苦炎毒。赖君妙手补化工，为我一挥终十幅。幅终掷笔风雨来，野人疏爽心颜开。须叟雨止墨光湿，润入纸背生苍苔。老龙蜕骨瘦崛强，翠凤掉尾纷みま。魄雄气大腕力壮，尽扫皆凡材。忽然幻作铁钩锁，（自注：江南李主作竹，自根至梢，极小者，一一钩勒成，谓之铁钩销。自云惟柳公权有此笔法。）世有诚悬应识我。谓川千亩胸郁蟠，放纵精微无不可。文湖州脉继者难，后来独推王孟端。人间多画风中柳。（自注：东坡《题文与可墨竹》诗：“那将春蚓笔，画作风中柳。”珍重萧郎十五竿。前后以草书作关锁，章法不懈。）  

○谒南海神庙  

姚侯送我游黄湾，澄江一道晴无澜。黄昏到岸天色变，彻夜震撼号惊湍。平明谒海神，云气解光斑斓。殿中击铜鼓，声落海外迎潮还。巡檐绕廓看古碣，手剔碧藓青苔斑。或欹或仆或屹立，节角刿杀形模残。煌煌御书碑，迥出唐宋元明间。浴日孤亭表其右，七十二级直上穷跻攀。不知桑出地几千丈，顿觉万象晃朗穷豪端。骊龙吐珠蛟喷涎，阳乌击水鳌移山。祝融分位当炎躔，紫霞红浪上下两摩荡，中有万点风樯竿。星流电掣到庙下，一一椎髻垂花。吾皇膏泽被百蛮，远人毕至迩者安。自从计臣握算变新法，盐纤悉多归官。广川大泽禁渔猎，网漏鱼鳖群生悭。问神受封今几代，蒿目岂不知时艰？国家大事必祭告，谓是正直无欺谩。幽明一气旋，忧乐当与民相关。曷不草绿章？为民请命恩宜颁。但使方隅获沾山海利，神亦坐享血食无惭颜。（计臣析利，至于川泽无渔猎、鱼鳖无漏网，而望神之为民请命，此无可奈何之辞。）  

○与顾梁汾舍人次阁学韩公韵  

不是微之定牧之，紫薇亭擅舍人辞。十年未就《归田赋》，众口犹传赴洛诗。往事相关棋已散，秋风才到鬓先知。怪来东阁留宾地，难遣深情是酒卮。  

○拂水山庄  

松圆为友河东妇，集里多编倡和诗。生不并时怜我晚，死无他恨惜公迟。峥嵘怪石苔封洞，曲折虚廓水泻池。惆怅柳围今合抱，攀条人去几何时。（重其积学，惜其失身，讽刺以和婉出之，得风人之旨矣。）  

○汴梁杂诗  

梁朱宋赵遗墟指汴京，纷纷代禅事何轻。也知光义难为弟，不及朱三尚有兄。将帅权倾皆易姓，英雄时至适成名。千秋疑杂陈桥驿，一著黄袍遂罢兵。（陈桥之变，太宗实与其谋，而主之者宋祖也，贬光义而难兄之失自见矣。文人之笔，严于铁钺，信然。）  

○秦邮道中即目  

不知淫潦啮城根，但看泥沙记水痕。去郭几家犹傍柳，过淮一带已无村。长堤冻裂功难就，浊浪横侵势易奔。贱买河鱼还废箸，此中多少未招魂。（借河鱼以形漂没之多，笔下疑有冤魂屯聚。）  

○景州董子祠  

西风残照广川城，董相祠边感慨生。官秩稍增秦博士，文章独辟汉西京。醇儒岂以科名重，英主无如经术轻。却笑武皇亲制策，牧羊牧豕尽公卿。（牧豕牧羊即烂羊头、灶下养之先声也，转自崇经术者开之，故奇。  

○牧豕犹伪经术，此因牧羊而连及之。）  

○度仙霞关题天雨庵壁  

虎啸猿啼万壑哀，北风吹雨过山来。人从井底盘旋上，天向关门豁达开。地险昔曾资剧贼，时平谁敢说雄才。煎茶好领闲僧意，知是芒鞋到几回？  

○黔阳杂诗  

玉斧铜标界有无，苴兰城外亟储胥。田横客已辞穷岛，乐毅功难敌谤书。官滥羊头争献镜，谋新鼠穴可乘车。英雄稚子论谁是，广武登临叹有馀。  

○送陆蓬叟之井陉  

不道西游尔许难，万峰高下渡桑乾。乱鸦雪紧荒城暮，丛雁天低断角寒。燕市莫寻当日伴，并州且作故乡看。到时尺素烦驰寄，及与梅花报岁阑。  

○拟玉泉山大阅二十韵  

地辟丹棱氵片，天开裂帛湖。边冈环北极，列曜拱中枢。驿销氛气，风云蓄睿谟。不忘神武略，独握帝王符。吉日将差马，先期已祭ァ。桓桓齐步伐，肃肃选车徒。野旷金钲转，沙平玉帐铺。一人躬合，九校勇驰驱。鹅鹳知兵法，龙蛇入阵图。雪光明组练，寒律劲雕弧。忆昨三犁候，亲征万里逾。行间走英卫，麾下拔孙吴。挞伐声灵在，韬铃将相俱。诗人赓虎拜，士气动山呼。振旅时方暇，回銮日未晡，殊威宣逖土，同轨坦经途。典礼因时举，枪埽迹无。武功虽再缵，文德久覃敖。用昭无外，周防戒不虞。煌煌太平业，磐石巩皇都。（叙明大阅，下将万里三犁振起，顿觉神骨俱遒，作长律解得此法，自无平直之患。）  

○登芜湖浮图  

落帽家山记几巡，弟兄南北各伤神，茱萸明日重阳酒，五处登高各一人。（自注：时家次谷在粤，荆州在燕，德尹在黔，惟韬荒家居，故云。）  

○曹操疑冢  

分香卖履独伤神，歌吹声中む帐陈。到底不知埋骨地，却教台上望何人？（或云：发尽七十二冢，或云，埋骨更在七十二冢之外，奸雄心事，未易窥测也，此即以望西陵语调笑之，曹瞒应亦齿冷。）  

○题蔡方麓修撰早朝图  

水晶帘卷月如钩，侍史妆成尽下楼。比似早朝还较早，不教君起看梳头。  

***☆陈至言***  

字青，浙江萧山人。康熙癸未进士，官翰林院□□。著有《青菀堂集》。  

○感怀  

白石何齿齿，清泉何！中有穷巷人，风尘寡颜色。驱马发大河，碎琴金台侧。风尘肉眼多，慷慨竟何益。羽以翠得称，玉以韫鲜识。谁曰托微波，终使形骸隔。夸修求匪亏，吾道在夷白。任运可逍遥，何须计通塞。（以术干人，何如守素；夷白，守素之实也。碎琴长安者，当废然自返。）  

美人城南隅，婉娈发清扬。翳彼金玉姿，翠裾垂明。容与耀殊质，芗泽助晨妆。蛾眉众谣诼，罹忧处空房。弃捐无是非，庭户鲜辉光。众口如浮云，君心如曦阳。凋枝抽荣条，春来自芬芳。守素以俟时，毋为自摧伤。（不疾浮云之掩，而望曦阳之照，春至抽荣，忧伤自息，此为诗之正声。）  

○春游同吴六应辰张四星陈金大以宾韩十三涣文暨家魏公兄登{厌手}乌山兰若醉中慈上人索赋  

湖光如练山如拳，青天倒削波心莲。何年飞下小蓬岛，驱山不用秦王鞭。山前山后桃花路，不上湖船那能渡。满船载得踏春人，荇带荷钱春欲暮。茅庵谁结山之阿，青竹江篱古薜萝。径穿曲磴飞红雨，门对平湖卷白波。白波卷不开，红雨飞不定。湖风忽起乱鸦啼，白云流水泻成镜。座中韩生忽大叫，对花无酒花亦笑。阿菱十二能操舟，隔湖买得射洪到。射洪春酒醉百壶，壁上新诗值一扫。慈山山人知不知，人生行乐须及时。（自注：白香山歌童名阿菱。）  

○北平送友人南归  

哀角严城起，悲秋泪满衣。如何游子恨，偏自送人归。霜落孤鞍急，天高独雁飞。赏心零落尽，朋旧日应稀。  

○江上阻兵  

闻道胥江口，黄巾未解兵。春沙晴洗马，烽火夜连营。羽 信惊帆影，乡心乱角声。请缨系南越，无路痛书生。  

○白杜鹃花  

蜀魄何因冷不飞，空山一片影霏微。那须带血依芳树，自可梳翎弄雪衣。细雨春波愁素女，轻风明月泣湘妃。江南寒食催花候，肠断无声莫唤归。  

○咏白丁香花  

几树瑶花小院东，分明素女傍帘栊。冷垂串串玲珑雪，香送丝丝{鹿}Λ风。稳称轻奁匀粉后，细添薄鬓洗妆中。最怜千结朝来坼，十二阑干玉一丛。（咏花二诗，不徵典实，不著色相，而杜鹃、丁香自然分别，于遗形取神处求之。）  

***☆岳端***  

字兼山，安和亲王子。著有《玉池生稿》。  

○红兰主人礼贤下士，邹、枚之列时来座下，尝选郊、岛诗以示不弃寒瘦之意，其志趣可知矣。  

○春郊晚眺次韵  

长堤一望夕晖斜，芳树枝枝待暮鸦。西岭生云将作雨，东风无力不飞花。娇莺细啭留清昼，孤鹜徐飞带晚霞。野客独扶藜杖远，柳阴深处觅渔家。（清扬圆转，元人中在萨照磨、宋子虚之间。）  

○题闺秀朱柔则寄外沈用济画卷  

柳下柴门傍水隈，夭桃树树又花开。应怜夫婿无归信，翻画家山远寄来。（远人不归，而图家山景以动之，用意曲折，即此可见幽闲贞静之风。）  

***☆博尔都***  

字问亭，宗室镇国将军。著有《问亭诗稿》。  

○送友之粤东  

相送粤东去，深怜客舍寒。秋风摧木叶，忆尔下南安。马首五千里，猿声十八滩。扶胥海口过，眼界倍教宽。  

○雁  

零零冷汀洲，归鸿度小楼。秋心齐唤起，不止动边愁。意不必深而韵远，（自为唐音。）  

***☆喻成龙***  

字武功，奉天人。官至刑部侍郎。著有《塞上集》。  

○尝有句云：“丈夫既捐躯，岂能依骨肉。”又云：“立马望黄河，天青塞云紫。”颇学少陵。  

○闻笛  

梦里悠扬横笛声，高天露下共凄清。愁来江汉人何处，望里关山月倍明。万里孤云随绝漠，十年羸马更长征。谁知一曲终宵怨，霜雪无端两鬓生。  

***☆曹寅***  

字子清，奉天人。官江宁织造。著有《楝亭诗稿》。  

○岁暮远为客  

晓灯寒无光，驱马别亲故。残月堕枫林，荒烟白山路。十年游子怀，惜此岁华暮。载咏《无衣》诗，何以蒙霜露。（起手十字，写尽辞家之苦，可与《别赋》并读。）  

○读洪思稗畦行卷感赠一首兼寄赵秋谷官赞  

惆怅江关白发生，断云零雁各凄清。称心岁月荒唐过，垂老文章忧患成。礼法世难拘阮籍，穷愁天欲厚虞卿。纵横捭阖人间世，只此能消万古情。  

***☆揆叙***  

字恺功，奉天人。官至都御史。  

○鹰坊歌  

西郊天阔沙茫茫，高槐古柳溪风凉。地偏寂寞少人住，但作瓯脱供鹰坊。中有海青最神俊，竦立毛骨森昂藏。金眸玉爪异凡品，下视狡兔如跛。侧眼似觉天地窄，常思一举摩穹苍。忆昔辽代最珍贵，女真贡献交相望。搜求无厌旋致祸，两国转眼悲兴亡。至今黑水留异种，雕笼竞致来遐方。五陵年少颇好事，爱玩岂惜千金偿。嗟汝生性特し捷，隼鹗未许随肩行。长绦羁绁岂初意，岁月浸久成驯良。关山秋暮盛羽猎，商飚倒卷尘沙狂。翻身向空入霄汉，快若骏马初脱缰。驾鹅潜飞ず雉避，云罗万里无遮防。老拳劲翮奋搏击，风毛雨血齐飞扬。天生羽族亦有命，饥雀叫噪悲空仓。林边野鹤骨立瘦，度腹仅得分馀粮。尔形亦安用，终朝肉食恒充肠。人间生计总愧汝，翻笑溪獭衔鱼忙。侏儒方朔异饥饱，万物荣悴真何常。况今飞啄本同类，强弱吞啖堪嗟伤。食虾原不乏鱼鲔，捕蝉亦复惊螳螂。何当忘机效海客，驱逐猛挚延奇祥，群飞众动各适所，丹山鸾凤常游翔。桐花摇落期不至，老鸦攫肉纷路旁。且随韩嫣逐金弹，排风毛质看腾骧。（议论正大，不及唐东江作，而笔力亦自矫健。）  

***☆钮***  

字玉樵，江南吴兴人。官邑宰。著有《临野堂集》。  

○玉樵博雅多闻，著《觚》一书，能举见闻异词者折衷之，可以补正史之阙，诗亦变风之遗。  

○修塘谣  

朝闻官兵至，暮下修塘檄。官塘不修误军机，官塘修时民罹厄。泥一斗，砖一箕，负之担之向水涯，尽是塘夫膏与脂。皇天不识塘夫苦，淫雨增波啮塘土，官吏督修猛于虎。杵声薨薨筑且坚，急素私例时加鞭。泣言官人勿加鞭，囊中尚馀卖儿钱。（末语冀官人之动心也。只恐官人闻之，转增其怒，尚嫌其少耳。）  

○秋雨叹和杜少陵韵  

羲和投鞭白日死，满堂水衣苍色鲜。滩声潺入秋耳，更惊斛麦须千钱。东风萧萧吹雨急，茅茨数点波间立。菽沉禾烂不可收，舟居嫠妇中宵泣。市人喧语何纷纷，防河府帖来如云。三日河夫点行急，惨淡骨肉须臾分。阴霾迷天白昼黑，荷锸河干不暂息。寄言家人已无食。卖儿街头莫论值。积阴六旬指可数，城中十室九无堵。去年年丰时亦和，何事今秋独淫雨。雨狂声撼草堂寒，行厨薪湿晨炊难。闻道长安久赤地，弘羊拜爵河流干。（视少陵作尤为变声。）  

○春草  

不信繁华事已空，伤心南浦复蒙蒙。何年陵寝斜阳外，几处亭台暮霭中。历乱影连流水碧，萋迷香衬落花红。多情陌上双蝴蝶，犹是飞飞失故丛。  

○题方石居赠忍公用吴愧庵先生韵  

方庭修竹绿如围，琴榻书床识静机。紫术夜舂供客饭，白云秋制入山衣。落花径曲呼童埽，斜日林空放鹤归。最喜远公宽酒戒，虎溪乘月叩禅扉。  

○感事  

赭服南冠两髻华，却携妻子系天涯。春风客泪河桥柳，夜月乡心驿路笳。恸哭范滂犹有母，飘零张俭已无家。只今知己多豪侠，空忆当时广柳车。（拟以范滂、张俭，必负才而被累者。末责以豪侠之不能脱人于难，谈何容易耶？取其辞句之工可也。）  

***☆于养志***  

字涵一，奉天人。官四川巡抚。著有《读易草》、《西征集》。  

○不寐  

秋风吹白帝，枕上落江声。小苑烟光薄，疏帘月影清。三更羁客梦，万里故乡情。渐听荒鸡动，驱车按部行。（起手杜陵家数。）  

***☆管抡***  

字青村，江南武进人。官师宗州知州。著有《吹万集》。  

○匡庐歌  

平明迎日上庐岳，春山涤翠清如濯。攀萝直上三万级，侧身蟠走如飞鹤。云鳞鳞，花冥冥，划然巨灵劈千丈，泻出万派洪涛声。耳目荡漾不能主，恍如坐我于沧瀛。沧瀛 风雨不可测，中有一人不相识。回头笑指游空蒙，导余绛节双玉童。呼吸帝座随清风，俯视一一金芙蓉。白云如绵满空谷，乘比欲与天庭通。拍肩笑问洪崖生，口吹玉笛银河倾。山中木叶萧萧响，下界疑为鸾凤鸣。襞笺授萧史，供饮白玉醴。长觥倾倒慎莫辞，醉眠石上呼不起。白猿苍鸟莫相猜，前五百年曾住此。（空灵缥缈之气，凝结而成，自是君身有仙骨。）  

○蛮中作  

破驿悲风雨暗春，草堂无恙得吾真。从来圣世要荒外，儋耳龙场自有人。（自负不浅。）  

***☆陶孚尹***  

字诞仙，江南江阴人。贡生，官教谕。  

○早春闲兴  

东郊雨后景逾新，蜡屐寻芳踏软尘。桥畔杏花村店酒，水边红袖画楼人。意鸸觅垒频穿幕，鹦鹉偷言巧弄春。陌上王孙可处去，青青草色送征轮，（韦庄、韦毅，风流斯在。）  

○怀友  

又见灵光劫后存，金陀遗事共谁论。年时记得同游处，衰柳西风白下门。（自注：莆田余曼翁。）  

○舟中  

乌衣剪剪柳毵毵，陌上谁家赋采蓝？我在木兰船里住，梦魂依约到江南。  

○水仙花  

澧兰沅芷若为邻，澹荡疑生罗袜尘。昨夜月明川上立，不知解赠何人？（同是凌波微步之义，而风神闲远，在欲离欲即之间。）  

***☆张养重***  

字虞山，江南山阳人。  

○张尝有句云：“南楼楚雨三更远，春水吴江一夜生。”王渔洋尚书赏之。初谒渔洋时，即问此等好句，生平有几？张退谓人曰：“生平快意句，不意王公一见道出。  

○自溪历延平抵建宁杂咏  

风吹博望槎，白浪滚江沙。缆走悬崖险，舟穿乱石斜。龙钟垂涧竹，踯躅映山花。野泊无人境，前林起暮鸦。（“缆走悬崖险”，即所云“百丈牵江上濑船”也。“舟穿乱石斜”，即所云“船落危滩无正行”也。经过险境，吐语自然暗合。）  

不寐数严更，危崖戍火明。闻鹃春泪滴，防虎夜心惊。枕落高滩响，篷悬密雨声。山川凄绝处，魂断剑州城。  

○汀州道中  

左顾朝阳右赣州，新罗高据万山头。番瑶接地蟠关隘，烽火连天起戍楼。日夜乡心皆北向，古今汀水独南流。可怜满眼崎岖路，惟有清猿伴客愁。  

***☆陈学泗***  

字右原，江南长洲人。诸生。  

○望岳  

闻道仙都白玉坛，东来灵气郁瓒ヴ。天回青眼三千里，路上云霄五十盘。终古儿孙朝岱帝，当年碑版肃祠官。浮踪误我登临约，苍翠何时得饱看？天孙列岳翠为屏，共说天门走百灵。沧海一杯高顶白，齐州九点暮烟青。芝童不信来尘，羽盖虚疑出杳冥。安得身轻似黄鹄，洗头池畔摘寒星。（三四语似乎登岱矣，然以共说二字领起，则实处皆虚，末更醒出望字意。）  

○纪事  

巨浸东南力未苏，万家饥鹄不胜呼。中丞欲请敖仓粟，司谏先陈郑侠图。漫议补苴停转运，最怜剜肉赐全租。春来县吏敲门早，试问三农一饱无？（自注：去岁吴地水灾，柯黄门力请蠲赈，得免丁徭之二，漕米亦从折色。  

○此康熙乙亥年事也。减丁徭，折漕米，君恩高矣。又尝分省轮捐，百姓有终年不入县门者。升遐之日，深山穷谷如丧考妣，视宋仁宗有同符云。）  

衮龙新幸柏梁台，供奉传呼走马来。共荐长卿能作赋，可知汉武最怜才。银鱼学士绯袍夺，紫袖昭容绣牍裁。多少兔园词客老，空依北斗望蓬莱。（自注：上喜诗赋，高少司寇、沈太史并以应制诗邀赏。）  

○鹦鹉洲吊古  

侧身天地竟何之，记室才高数独奇。愤到《渔阳》聊骂坐，狂来北海任呼儿。一А已没蛟龙窟，千古谁怜《鹦鹉词》？欲采江蓠迷处所，暮烟洲渚水イイ。（至今鹦鹉洲已没于江，余经其地，酾酒凭空吊之，无复芳草萋萋矣。五语盖纪其实。）  

***☆沈受宏***  

字台臣，江南太仓人。岁贡生。著有《白集》。  

○白先生孝友诚悫，在名场五十年，终老不遇，而中心坦如，所养可知也。诗学亲承梅村祭酒指授，故吐辞渊雅，无志微噍杀之音。  

○赠吴事衍  

先生延陵老子孙，娄江科第推高门。名流冠盖世虽换，豪士风流今尚存。忆昔从兄宦锦水，芒鞋茧足荆棘里。百口长悲殉乱离，一身何幸还乡里。草堂丝管秋风寒，谱出新声《行路难》。（自注：有《蜀鹃啼》新剧。）共传顾曲周公瑾，谁识哀时庾子山？三十年来头已白，萧然放散江湖客。博场酒社共追欢，画笔棋枰兼负癖。西南近日羽书传，重见公孙跃马年。人间多少沧桑事，付与先生一醉眠。  

○九龙滩  

我从建溪走千里，胆落魂销百滩水。舟人更说九龙滩，绝险诸滩安足齿。嗟予漂泊何为哉，今日亲到龙滩来。恰闻昨日七舟下，两舟却破寻尸骸。上滩犹比下滩好，人登崖岸且自保。长索条分众挽舟，独把操篙付三老。一滩水悬一丈高，奔雷卷雪舂怒涛。舟尾向天舟倒立，还防巨石訇相遭。欲上不上力再著，号呼互应愁一错。我傍山根行行，がテ石罅难移脚。九龙九龙路折盘，尽日劳劳上几滩。最有墓龙势尤险，过此相庆方平安。呜呼上滩人自苦，下滩水急谁能主！轻 舟逐浪转如飞，纵有贲获勇何补。清流之人水中生，（自注：闽中舟子俱清流人。）弄舟惯与洪流争。商旅乘舟漫侥幸，性命直比鸿毛轻。我意欲将山路辟，下属安沙上铁石。（自注：安沙镇、铁石矶为九龙上下地名。）闭却九龙不复行，往来免误天涯客。（《史》、《汉》叙事全在生动，使千载下如亲其事，如见其人，六代下俱平坦矣。中写上滩数语，犹存《史》、《汉》遗法。）  

○舟暮  

不知所宿处，暮色正氤氲。路远随行贾，村稀傍戍军。江清波浸月，山赤火烧云。同客如鸿雁，天边自作群。  

○忆母  

贫是儒家事，难安为老亲。遥怜负米客，长作倚闾人。夜绩孤灯暗，朝梳白发新。生男亦何益，只是累艰辛。（从忆母中传出母之忆子，其言蔼如。）  

○渡海  

一观沧海失江河，捩柁扬帆发浩歌。地到尽时天不断，人能来处鸟难过。风如黑雾奔腾急，浪比银山簸荡多。却叹田横心力苦，此中曾复弄兵戈。（颔联十四字，能尽力赋海矣，及读周贺“岛间知有国，波外更无天”，更觉多少自在。）  

○许九日闽归  

万里归家白发新，秋风重得饱鲈莼。脱身戎马怜今日，回首关山哭故人。跌宕七言才更健，萧条八口业长贫。一杯同把松窗酒，坐看天边战伐尘。  

○衢州书事  

尚书昔日驻旌旄，烽火危疆保障劳。已见降王归斧钺，徒闻战鬼逐弓刀。山围四野寒云没，水拍孤城夜雨高。回首可怜离乱处，至今阊井半蓬蒿。（此咏李文襄事，神气完足，绝似梅村。）  

○客晓  

千里作远客，五更思故乡。寒鸦数声起，窗外月如霜。（如出李青莲手，此种神妙，何必界限古今。）  

○武林杂感  

宝石峰头语塔铃，夜深鬼火映沙汀。春山遍作祁连冢，芳草年年不肯青。篥高城夜月明，军中少妇忆南征。可怜七里滩头水，流到钱塘是哭声。  

○示内  

莫叹贫家卒岁难，北风曾过几番寒。明年桃柳堂前树，还汝春光满眼看。（如此处贫，终身可泯怨尤，视牛衣对泣者，身分远过。）  

○送毛亦史入都  

三月莺花紫陌春，曳裾何处逐风尘。毛生初作平原客，莫使轻他十九人。  

○苏堤口号  

六桥遥带两峰孤，烟水茫茫旧宋都。一向鄂王坟上拜，回头不忍见西湖。（责高宗之溺于偏安，不欲复仇也。余旧有句云：“却怜一片临安月，同照龙沙五国城。”亦是此意。）  

○同钱太史泛舟东湖座有女郎湘烟戏题  

酒绿灯青夜语中，家乡同隔海云东。伤心一种天涯客，卿是飞花我断蓬。（“我未成名君未嫁”，感旧也。此则暂时相遇，而飞花断篷同伤漂泣，于无关合处生出关合，一往情深。）  

○送春  

客舍长安十丈尘，闭门终日苦吟身。一花一草何曾见，却道今朝是送春。（极陈因题偏得此新色。）  

***☆陆韬***  

字亦岸，浙江山阴人。  

○白云  

白云缕缕青山出，云自忙时山自闲。唯有野人忙不了，朝朝洗砚写云山。（以忙写闲，如许措辞，纯乎天籁。）  

***☆方登峄***  

字凫宗，江南桐城人。官工部主事。著《述古堂诗》。  

○水曹以朋友负罪牵连谪戍，处极危苦之境，而能种花赋诗以寻乐意，所养定也。迨奉诏赦归，已殂谢塞外矣。以孙问亭宫保贵赠如其官。  

○秦女休行（自注：女报仇也，女秦人，名休。）  

一尺髻，三尺刀。仇人头，在女腰。渭水深，华山高。血风腥，天冥冥，手提髑髅气峥嵘。法吏执之付以理，女欲报仇，先办一死。后来又有庞娥亲，千古英雄在女子。（两女子能复父仇，惟志坚而气定也。宋高宗辈能毋愧死？）  

○盘中诗  

木刻鸠，纸剪马，飞山头，走山下。露贯殊，纫为襦。云裁衣，烂光辉，是耶非，孰辨之。六月桑，吐蚕丝，冬之蕙，茁新枝，尔所思，非其时。素者发，丹者泪，心恻恻，老已至，骨肉残，风雨驶。寸有长，尺有短，双轮驰，不可挽，我所急，天所缓。击瓦鼓，声乌乌。白云满天歌且呼，歌周四角旋中区。初言似者之不能为真，次言过时者之归于无用，末言年命之速，时不可挽，而一付之悲歌也。中间隐分五解。  

○老枪来  

〔俄罗斯国，即古大食，善用火枪，故又以其技名之。相传元世祖得其地，立弟为可汗镇之，至今国主，犹元裔也。边界泥扑处城，与艾浑接，水陆道皆通，岁一至卜魁互市。人性好斗，至则弁兵监之。作新乐府纪事。〕  

老枪来，江边滚滚飞尘埃。七月维秋。鬻彼马牛。马牛泽泽，易我布帛。大车是将，爰集于疆。来莫入城，俟天子命以行。天子曰都，远人适馆饩以糈。高颧眢目卷髭须，狐冠草履游中衢。观者鼓掌相轩渠，岁以为期兮日月徂。归去，归去，豢尔牛马驹。（言外有防其扰乱意。）  

○古诗  

勿效步兵哭，应比士龙笑。有时笑亦哭，不在音与貌。钟鼓可以哀，长歌可以吊。寸心无营求，流泉净泥淖。味淡声亦希，渊然涵众妙。笑哭两不关，天半发清啸。（孙登之品自高于步兵、士龙。哭与笑俱胸中不能平也。笑亦是哭，无人见到。）  

○村北  

野旷朝霭清，峰高日半规。远风吹水气，澹林结幽姿。策蹇访故人，村北路逶迤。碧阴漾千亩，凉露沁心脾。刈麦走田父，妇子相追随。老翁欣得食，回头顾其儿。大儿束麦把，小儿抱豆枝，歌笑偕邻叟，饮濯清湍湄。留连缓去路，寓目心情怡。田间有真乐，朝市知者谁？  

○出西郊道过摩诃庵经前明宦寺葬地  

易代一А土，累累葬宦官。馀威剩碑碣，流毒在衣冠。树接宫云密，钟敲佛火残。东京乔固冢，鬼哭北邙寒。（姝奸宦，悲忠直，侃侃棱棱，诗不徒作。）  

○望南信不到  

不见儿书至，应知下笔难。有心慰衰老，无计说平安。关塞寒云早，门庭落叶残。倘逢南雁过，便当室家完。  

○霜迟乐  

七月不落霜，卜魁城边糜子黄。八月霜不落，千夫下田总欢乐。官田刈谷载满车，官兵急公先完租。毳帐牛车十日路，驱向城中易茶布。和茶煮谷布裁衣，卒岁不忧寒与饥。人人尽乐霜迟好，荞麦沙田收更早。但愿年年不出兵，官兵皆作农夫老。  

○七兄以诗慰病和答  

形骸百炼后，心事五更中。苦海终无岸，愁城岂易攻。道危迷老马，边远失归鸿。谁谓青天阔，浮云亦碍空。  

○纪事  

争看金甲健儿装，玉辇云移下凤皇。（城名）都尉鱼丽开细柳，将军猿臂射长杨。蟊孤露冷摇秋月，风高带晓霜。大阅至尊非好武，良弓不为太平藏。  

○与毛会侯  

耆英洛社旧登坛，四十归来早罢官。赴召有谁谗贾谊，输租今已累宽。休嫌华发功名薄，毕竟青山岁月难。诗酒柴桑堪闭户，文章千古不凋残。（会侯以邑宰罢官，应鸿博之召，而又不遇，故惋惜之，而复叹其隐居之高，立言之不朽，见人之所重，在此不在彼。）  

***☆蒋苦***  

字荆名，江南长洲人。  

○河堤曲  

走河堤，风凄凄，黄云黯黯落日低。沙边丛树半枯死，荒村无人鸦乱啼。走河堤，风凄凄。  

走河曲，风簌簌，填柴作岸芦作屋。西风一夜钜野流，鱼头赤子千家哭。走河曲，风簌簌。（似谣似谚，胚胎变风。）  

***☆濮淙***  

字澹轩，浙江桐乡人。  

○闻梁蘧玉已寓京口  

容易相逢尚未逢，老年亲故喜相从。已辞野店中山酒，望断烟江北固峰。一夜梦游千里月，五更霜落万家钟。莫言人远天涯近，书到楼头第几封？（中有名句。）  

○赠方望子入黄山修炼  

诗成当代说方干，何事辞家久不还。梦里汤泉非故国，眼前云海是名山。花深古灶凭烧药，月冷啼猿为守关。只是白头慈母在，不教容易别人间。（入山修炼，非儒者事，况有慈亲在耶？送之即以招之，得赠人以言之体。）  

***☆杨宾***  

字可师，浙江山阴人。  

○考安城为友人累，戍宁古塔，可师赴阙讼冤，得旨之柳条边迎亲，归作《柳边纪略》，塞外人称杨夫子。书法不染宋、元习气，诗体考主沉著，身后散如云烟矣。惟于其门人处得《塞外诗》一册，故所录皆辛苦愁惨之音。  

○纳木窝稽  

跋涉过混同，所历已奇峭。结束入窝稽，一望更深奥。阴霾不可开，白石安能照？古雪塞危途，哀湍喧坏道。更无人迹过，惟闻山鬼啸。车驱苦艰涩，换马欲前导。霜蹄偶一蹶，流血沾乌帽。魂魄已莫收，童仆徒慰劳。死亦分所当，生岂人所料。但苦历穷荒，庭闱终未到。  

○至宁古塔二首  

望望古林峰，白云绕其下。登顿及今朝，亦得依亲舍。父母骤相逢，注视还相讶。别时发覆眉，故乃成老大。邻舍争慰劳，应接苦不暇。姓氏未及知，空言聊慰藉。日暮细挑灯，恍若梦中夜。喜极乃更悲，不觉泪如泻。（“父母骤相逢”二句，与“妻孥怪我在，惊定还拭泪”同一真至，而父子至情则又过之。“姓氏未及知，空言聊慰藉”，非身亲其地者不能道也。此种诗岂在语言声律之工。）  

上书不得达，生男亦胡为？四十始省亲，问心良可悲。戏彩愧老子，挽须同小儿。西山日已薄，乡国归何时？叹息谓季弟，尔独无分离。承欢廿八载，此乐人谁知？（季弟随侍戍所，故羡其承欢之乐。然不有行者，谁奉晨昏？不有居者，谁陈冤抑？杨氏可云有子。）  

○换车行  

冰冻马蹄行不止，历尽千山复千水。边门未出已难堪，况出边门二千里。沈阳城外换柴车，柴车换得无人使。坡陀木石相枝撑，谷口泥淖多呀坑。日日辕摧与毂折，翻云覆雨如人情。人情翻覆乌可识，出门步步行荆棘。涕泪沾巾向北风，但见庭闱。死亦得。（直白语，从少陵出，不从白傅出。）  

○出威远边门  

黄沙漠漠暗乾坤，威远城头欲断魂。芦管一声催过客，柳条三尺认边门。乱山雪积人烟绝，老树风回虎豹蹲。从此征鞍随猎马，东行夜夜宿云根。  

***☆王戬***  

字孟，湖广汉阳人。著有《突星阁诗集》。  

○王渔洋谓孟《池阳山行》长句，过欧公《庐山高》远甚，而其诗却平直，故不及录。  

○秋日游白茅寺次少陵韵  

天空灵籁发，入耳心逾静。何许微风过，月林摇客影。人生五浊世，为欢苦不永。争如羝触藩，有如瓶堕井。及兹清夜游，无辞烛共秉。佛香一院深，僧梵四山迥。身尚依迦叶，足真践箕颍。禅灯照宵梦，妄念未能屏。金篦开倦眼，慧目陟东岭。他时礼白云，应上最高顶。  

○读放翁集  

南流四杰俱惊才，醉心尤在渭南伯。江翻海立富篇章，跃马弯弓老梁益。一寸丹心常炯然，归来垂钓镜湖边。却怜老死空家祭，不见王师北定年。（略其诗集，表其忠义，立言识轻重处。）  

***☆顾希***  

字有典，江南长洲人，太学生。  

○先生与惠研溪太史为汪纯翁入室弟子，五经纷纶，有井大春之目，诗其偶然作也。然吉光片羽，弥用宝贵。  

○姑苏杨柳枝词  

行春桥下午风和，画舫楼船次第过。一面青山三面水，不知何处柳阴多？越国佳人旧有名，吴中娇舞不胜情。柳腰合是芳魂化，长向胥台一路生。（原唱系钝翁先生，时和者甚多。几同济南《秋柳》，然风神摇曳，无逾二作。）  

***☆许润***  

字俭农，福建闽县人，以子松佶官江苏布政使司，赠如其官。  

○己巳六月拜别家慈之楚  

荒鸡断续天将曙，游子辞亲寸心悸。霜鬓携灯立槛前，频语加餐暗垂涕。舟子招招促行李，残书数卷裹破被。解维咫尺是天涯，回首空闾人独倚。（发乎至情，可使妪解，东野《游子吟》后，乃有嗣音。）  

○闽溪舟行即事  

天设南闽多险阻，古今劳役几时休？下滩疑泛银河水，上濑如牵陆地舟。响应风湍歌Ы乃，身藏云木叫勾。笔床茶灶延缘好，准拟浮生托白鸥。  

○戊子春自岭南奉老母挈家旋闽  

行囊带得岭头春，荔浦珠江过眼频。半世总为天外客。一家今是故乡人。回看东粤名山远，好补《南陔》乐事真。莫问田庐在何处？洛阳季子本清贫。远客旋归，人生乐事，况一家全归，尤天伦至乐也。此种真诗，读者亦为色喜。  

○舟泊剑津怀亡友刘复庵  

分手齐安隔数春，何缘龙剑合延津。可堪风雨孤舟夜，白发盈头哭故人。（哭故人一层，白发盈头一层，孤舟一层，夜一层，风雨一层，合并写来，如听猿鸣三峡）  

***☆毛世楷***  

字古愚，江南吴县人。官光禄寺典簿。  

○武昌  

百战江山一水萍，武昌宫阙旧亭亭。枝梧蜀汉争持角，控制东南欲建瓴。未定中原安枕席，底思建业厌鱼鲭。只今铁锁销沉后，浪打寒潮入穴青。（自注：销穴尚在。  

○此合吴大帝后三嗣主言之，盛衰之感，浑括无遗。）  

○秋日感怀  

秋夜焚香醮玉真，秋河靥靥动星辰。人间何处投金濑，天上徒闻析木津。同学少年悲杜甫，美人迟暮感灵均。青天碧海吾无悔，且泛南溪采白。（此《感士不遇赋》意也。三四虚含，五六正写，最得浅深次叙。）  

***☆杨横***  

字子式，浙江仁和人。以孝闻。生平不惑二氏，布衣中有卓识者。  

○汉阳旅中送蔡子汇征游湘潭  

相送斜阳外，相逢更几时？共来荆楚地，还赋别离诗。祖席杯堪把，河桥柳挂丝。洞庭他夜月，千里系遐思。  

○闰六月初七夜月  

南讹莫认火西流，顾兔高悬略似钩。四日魄生方入夜，七回弦上未成秋。先期乞巧穿针线，后月舒光照女牛。半露娥能却暑，广寒深处玉为楼。（字字雅切，第四语疑有鬼工。）  

***☆沈***  

字田子，江南吴县人。廪生。  

○荒亭  

荒亭古墓南，远见车尘灭。墓前双石人，送尽人离别。  

○九日  

有酒赏重阳，无烦白衣至。恐惊邻舍翁，谓是催租吏。（催租吏，搅潘老不成诗者也，此云惊邻舍翁，用意又别。）  

***☆吴启元***  

字青霞，江南歙县人。  

○青霞不妄交人，与傅雪堂友善，雪堂显达，位至大中丞，青霞落落，目中如无其人也。后雪堂以事戍辽左，青霞不远五千里走塞外慰问羁客，胸襟磊落，视世之翻云覆雨者为何如哉？  

○山海关  

地临辽蓟中分界，天限华夷第一关。直绕长城东到海，凌空高障北依山。当年士马何曾战，此日梯航尚未闲。闻道乘槎通绝域，可能身入斗牛间？（沈雄悲壮，此即慰问傅雪堂时作。）  

○广宁望医巫闾山雪吊汉管处士  

巫闾山上雪漫漫，何处峰头著幼安。木榻跪穿中心久定，黄金锄去眼谁看？沧江水涸蛟龙徙，大漠风高寒。我亦子陵台畔客，绿蓑青笠一渔竿。（三四吊幼安，五六写望雪，神理浑厚之中，格律仍复深细。）  

***☆沈钟彦***  

字美初，江南长洲人，诰赠内阁学士，兼礼部侍郎。  

○后学周准填讳。  

○先君子喜成断句诗，馆于画师汤式九家，汤写一花卉，先君子辄题一诗，年五十馀，专工分隶书，诗偶然作矣。身后稿为人窃去。初刻《国朝诗》时，未能得也。兹于汪氏学徒册子中，得此三诗，皆汤氏馆中作，潜儿时所及见云。  

○题画  

春林如画罨朝曦，燕立阴湿不飞。柳外有楼帘半卷，掠花双剪莫忘归。  

○罂粟花  

炊烟时或断贫家，晓起俄看五色霞。任尔侏儒夸独饱，篱头已放火囊花。  

○金钱花  

邓氏铜山虚设想，沈郎榆荚许为邻。清宵风露频频掷，似向空庭卜远人。（花晓开夜落，故有三四语。）  

## ●卷二十一  

***☆沈绍姬***  

字香岩，浙江钱塘人。  

○香岩羁迹淮右，垂老不归，浙中诗坛，亦罕数其人者。偶于清江于氏，得手钞一册，亟采入之。其生平出处，未遑详悉。  

○钱塘怀古  

城上黄云锁戍楼，城头古木叫钩。地从江底分吴越，天向栏前挂女牛。尚有荒祠题伍员，曾无杯酒祀钱Α。可怜人事今萧索，花草依然发故丘。（吴、越之分，以江为界，用江底字，句便不平，此可识捶字之法。）  

○寄怀查伊璜先辈  

亭亭绝结萧斋，高峙龙门百尺阶。苏晋堂前宜绣佛，马融帐后有金钗。凄凉歌板怜君僻，磊落文章与世乖。爱我巴歌长击节，汝南月旦愧《齐谐》。  

○杜鹃  

年年啼遍欲残春，午夜枝头血满唇。不尽羁魂悲蜀道，何来处士感天津。声中似怨无家别，地下应怜再拜人。纵使欲归归便得，故宫何处更容身？（中二联俱以对句见灵活。）  

○寄家人  

归来偕隐计犹虚，垂老他乡叹索居。别久乍疑前劫事，路歧才得去年书。梦如柳絮飞无定，愁似芭蕉卷未舒。记得小园亲手植，一栏红药近何如？（有敦瓜苦，在栗薪，到家喜极，无可措辞，故指瓜苦栗薪以志岁月也。此寄家书，千头万绪，难于著语，故忆一栏红药，讯其荣悴也。此种诗风人之遗。）  

○司马懿故居  

王业偏安蜀道难，奸雄宁独数曹瞒。中原回首移神鼎，竖子成名建禅坛。城上风幡新塔宇，墓中巾帼旧衣冠。掀髯西指蚕丛路，丞相祠堂尚锦官。  

○题前监军闻启详传后  

嚼齿穿龈死不辞，千秋名教得操持。门生谁续《招魂》赋，狱吏亲闻绝命诗。总为人门留正气，不求马革裹全尸。盛朝若举褒忠典，应敕盱江好建祠。  

○淮阴侯  

鼎足才堪角两雄，当年应悔灭重瞳。分羹父子恩犹薄，推食君臣谊岂终。独有千金酬漂母，曾无一语感滕公。名成自古身当退，没齿休论战伐功。（报一饭之漂母，而不报救死之滕公，英雄举动不可解也。汉祖不封纪信亦书然，此意无人道及。）  

○题韩蕲王湖上策蹇图  

南渡何人主庙谟，清凉居士老西湖。两朝和议分棋墅，百战雄心付酒垆。策蹇山前逢故吏，参禅花底坐浮屠。只今犹恨丹青手，不画麒麟阁上图。  

○蛟  

斗室何来豹脚蚁，殷如雷鼓聚如云。无多一点英雄血，闲到衰年忍付君！（一生肮脏，借妖么题发出，与“自脱貂裘数箭瘢”，同一慨当以慷。）  

○咏古  

脱颖人成公子名，不然碌碌竟何称。夷门虚己真知己，莫绣平原绣信陵。为报韩仇奋一椎，副车虽误亦雄哉！淮阴也是韩王后，何用当时蹑足来。（从无人开此口，欲报韩者几于语塞。）  

***☆张衍懿***  

字庆馀，江南太仓人。  

○进峡  

峡自夷陵束，江从白帝悬。两崖如剑立，百丈入云牵。石出疑无路，云开别有天。往来频陟险，千里正茫然。（三四即“入天犹石色”注脚。）  

○瞿唐峡  

历数西南险，瞿唐自古闻。水从天上落，路向石中分。如马惊秋涨，哀猿叫夕曛。乘流千里疾，回首万重云。（此下瞿唐也。玩“如马”字样，及“回首万重云”句，峡之在上可知。）  

○过马伏波墓  

漆水东流绕墓田，伏波埋土几千年？西风但见吹残鬣，南海犹闻畏ㄢ鸢。岂有明珠来戚里，空留铜柱在炎天。功成未得云台画，回首荒原一惘然。（谤来宵小，功在南天，二语为伏波定论。）  

○度梅岭  

拔起危峰万仞雄，势临百粤控南中。人从丹壁千盘上，路入青天一箭通。古碣尚留唐相迹，荒祠谁祀越王功。只今四海梯航日，早见征车度晓风。  

***☆孙中岳***  

字枫麓，江南桐城人。  

○大侄书金陵回即走西安怅然念之  

才解征鞍又远行，相看意气转纵横。故宫荒草埋金狄，客路秋风动石鲸。词笔已从梁苑秃，诗情又向灞桥生。陇头流水声幽咽，似我频年送别情。（随题转折中，有全力法，本之初、盛唐人。）  

***☆王誉昌***  

字露氵胥，江南常熟人。诸生。  

○露氵胥有《崇祯宫词》百首，人共称之。然十七年中，忧勤尽瘁之意，未能传出，故从舍旃。  

○舟泊武林城外因忆新安会稽之胜赋呈确庵夫子志别  

四月河桥绿酎浓，篷窗歌咏自从容。人间草木馀春梦，劫后湖山又晚钟。学溯考亭开雾障，书探禹穴破云封。重期此后追随处，知在烟萝第几峰？（五语新安，六语会稽，结呈确庵，亦如题安放之作。）  

○过东郊故园追和家大人韵  

昔年亭馆筑城。此日重游自怆神。十亩仅传三世业，一身已作两朝人。门前碧草埋荒径，楼上青山认旧邻。记得趋庭分彩笔，也教题咏药栏春。  

○鹦鹉词  

翻为多情损性灵，断魂还认陇山青。何因得证摩尼塔，一卷笼中《般若经》。  

***☆谢志发***  

字云逸，江南长洲人。著有《一角山楼稿》。  

○春日送张梅庄之维扬  

春郊烟景浓于酒，万缕千丝堤畔柳。当杯惜别暂流连，长条能绾离情否？挂帆暮霭指维扬，渡口分飞各一方。一苇不从张仲去，思随飞絮绕雷塘。  

○过褚渔黄山居  

数峰深曲径，返朴遂栖迟。虚室云为牖，成邻鹤在枝。漱甘临涧石，遁迹称茅茨。客至青精饭，长共采芝。颇见作意。  

○过旧送别处  

忆昔亭前柳，分携曾系船。至今攀折处，犹是锁愁烟。（言浅韵深。  

○此诗社题也。同赋是题者，皆极力铺张，然只是送别处诗。作者二十言中，一一注意旧字，尤西堂先生定为压卷，众无异辞。）  

***☆姜实节***  

字学在，山东莱阳人。流寓吴中。  

○此贞毅先生仲子也，好古畏荣，布衣终老。诗工七言断句，每于若不用力处遇之。  

○绣谷堂中牡丹今岁惟开一枝杨子鹤马扶羲徐采若暨目存上人各为作图王石谷补一石余为题句  

四人分写一花枝，写出传看朵朵奇。恰似《兰亭》摹拓本，浅深肥瘦各相宜。（比拟恰好，若但著意牡丹，便是笨伯。）  

○白头公鸟  

霜鬓逢春可自由，老人端的为多愁。不知小鸟缘何事，也向花前白了头。  

○雕  

天山白草路横分，日暮悲笳不忍闻。想得玉关方转战，皂雕风起欲盘云。（忽然变调。）  

○题黄鹤山樵听雨楼卷  

湖天过雨水冥冥，吹绿东风草一汀。绝似铜亢桥上望，远山如发向人青。  

○题簪花图  

六年前见倾城色，犹是云英未嫁身。今日相逢重问姓，座中愁杀白头人。（引歌者张乙娘照，蒋绣谷属杨子鹤图之，同时赋诗者多浓纤肥腻，独作者盛衰之感尽倾一座，外此目存上人，亦复超然。“黄四嫁家花满蹊”，姓名因杜老传也。）  

○吴祖修  

字慎思，江南吴江人。贡生。著有《柳塘诗》。  

○柳塘为高才生，友教远近，张损持、陈起雷、周汉荀诸公皆门下士也。诗尚才情，议论不主蕴含，能成一家言者。  

○古诗  

兀坐一室中，澄观若止水。群动既已息，万籁不到耳。方寸涵灵台，光明畴与比。此中无将迎，安用起鬼，蒙庄旷达人，亦未解斯旨。如何逃虚空，跫然足音喜。（此古贤静坐观心之法，宜达观者未喻。）  

少陵薄文章，谓非道所尊。不读破万卷，何由闻斯论。经史足驱使，今古堪胚浑。寂若万象灭，灿若众星繁。根柢有至理，刊落皆陈言。以此为诗史，孰能穷其源。  

○侍家君渡江时有风涛之恐  

日斜问渡汉阳门，双桨中流浪欲翻。人世那能容李白，风波何必系章。惊心频洒途穷泪，剪纸难招定后魂。还是故乡风景好，鲈鱼莼菜足江村。  

○书牧斋诗后  

红豆山庄拂岫青，客来犹见子云亭。当年党论推尊宿，近日骚坛尚典型。不死似将成汉史，孤生忍独守《玄经》。延登旧恨君休诧，目断台阶两两星。（牧斋不死，一以《明史》自任，一以受温体仁讦，未得相位为恨，佐命兴朝，庶展抱负也。此意为柳塘指出。）  

○书梅村诗后  

梦回龙尾醒犹残，重入春明兴转阑。宣去可能如老铁，放归未便戴黄冠。悲歌自觉高官误，读史应知名士难。今日九泉逢故友，西台涕泪几时干？（自注：先世父扶九送司成北上诗，有“若使啼鹃真带血，西台一曲故人情”之句。  

○梅村为盛名所累，未能知铁崖之放归，由未能如铁崖之陈诗也。言下无穷惋惜。）  

○读司马相如传  

绮靡文传是《子虚》，曲终雅奏竟何如？后人嗤点《凌云赋》，曾读当时《谏猎书》。  

○读王褒传  

金马祠神事已遥，子渊才擅汉宣朝。非无《圣主贤臣颂》，只教宫人记《洞箫》。（连上章俱用议论，义山咏贾谊诗其初祖也。高 青丘咏史亦多此种。）  

○寄示赵书年陈起雷  

千里歌骊竟不闻，尚思尊酒数论文。过门不入能无憾，未敢人前薄待君。（千里远别不闻于师，故以诗责之，然不即比之乡愿，言中犹有馀情。）  

***☆陈炳***  

字虎文，江南长洲人。  

○虎文居阳山之阳，性狷介，几至三旬九食，有馈以粟者，苟非义不受，与黄震生中坚友，论诗文不合，至拍案面赤，过此仍欢好也。工篆刻，得顾苓正传，俗士求镌名氏，虽多金谢之不顾。诗宗孟山人，或少变化，然尘央尽涤，亦如其性情之孤孑焉。  

○杂诗  

斧柯不到处，恶木易成林。君子抱渴疾，偶然息其阴。端人贵洁己，宁使霜露侵。事往悔何及，喟焉伤我心。  

○汉上  

楚国江山古，维舟望渺然。山盘青入蜀，江合白吞天。樊口上寒月，汉阳生暝烟。欲寻抱瓮者，小别夕阳边。（此首如孟山人之咏洞庭湖，独为变调。）  

○寻马山人不遇  

一壑冷云白，山家何处寻？忽逢采樵者，遥指梅花林。曲径吠寒犬，短篱鸣野禽。柴门闭幽寂，独立听泉音。  

***☆文***  

字宾日，江南长洲人。著有《十二研斋集》。  

○待诏五世孙，能述祖德，敦士行，诗品亦近清真。  

○病中杂诗  

十日发不梳，五日面不。久病卧荒村，秋深积阴晦。体弱殊畏冷，破衲已可爱。晚晴秋更佳，山色遥如黛。我当拭几尘，推窗坐相对。吾爱陆渭南，一生常善病。谓非酒色来，虽病元气正。双眼涩如棘，扌耆颐犹高咏。省事兼寡言，能使心无竞。病亦不迎医，书卷养性命。  

***☆冷士嵋***  

字又嵋，江南丹徒人。  

○寄刘令言  

关河霜冷雁南游，云物凄凉属暮秋。万里飘蓬犹作客，三年戎马更登楼。艰难阮籍穷途哭，憔悴江淹去国愁。为报他山摇落尽，风尘惟有敝貂裘。  

***☆李必恒***  

字百药，江南高邮人。邑廪生。  

○宋漫堂中丞选江左十五子诗，厥后十五人中，殿撰一人，位大宗伯者一人，大学士者一人，馀任宫詹入翰林者，指不胜屈，而李丈以诸生终，且耳聋多病，年止中寿，何其厄也！然诗格之高，才力之大，可久者应让此人，事久论定，所得果孰多孰少耶？惜未见全稿，只从选本中录出，不无遗憾云。  

○咏史  

方朔仕汉廷，事道非玩世。时时一讽谏，彼自敬其事，叩头诛董偃，凛凛直臣义。岂得以诙谐，目之曰游戏。  

文成甫伏诛，五利夏亲属。爵禄尚可捐。何至弃骨肉。天子而神仙，人苦不知足。汲黯言诚戆，陛下内多欲。（千古英明之人，即千古大愚之人，一言道破，不觉哑然失笑。）  

○悼亡诗  

一室何啾啾，人语杂鬼哭。那得少踟蹰，黄泉路迫促。飞来白项鸟，哑哑上我屋。心知不吉祥，其时六月六。病妇晨起坐，清水自膏沐。再拜辞舅姑，双足不能缩。洒泣眼无泪，酸苦只在腹。回头语小姑，语咽气复蹙。可怜我生儿，艰苦赖鞠育。勿以生死异，饥饱时在目。开我嫁时箱，布衣未堪鬻。指日秋风来，改作我儿服。  

徽音久如何，日月忽已积。枯坐惨不欢，出门昧所历。空房起昼阴，冷气出枕席。窗多蛛结网，案尽鼠行迹。亦有筐中麻，灯火手自绩。亦有所对镜，花钿恣狼藉。徘徊思言笑，仿佛面如觌。回头遽欲语，抚心一В擗。前夜梦见之，色惨体更瘠。恍惚絮语间，问儿何所食。暂时魂魄聚，觉后泉壤隔。忘情愧太上，庄缶讵忍击？（渔洋《悼亡诗》，风雅之中，纯乎富贵气象，此则元相所云“贫贱夫妻百事哀”也。越琐屑，越见真至，即他人读之，亦为感伤。）  

○谒浮山禹庙次昌黎石鼓韵作歌  

粤若稽古帝舜世，光华复旦《卿云歌》。滔天独恣河伯怒，帝曰四岳咨如何。九载隳绩羽山殛，黄熊碧血膏霜戈。惟鲧有子子曰禹，负罪饮泣争濯磨。行山表木敷五土，大地棋置如星罗。首疏济漯定冀域，导南条水先岷峨。舟车绎络纷水陆，撬┝杂沓周陵阿。支祁夜锁缚奇相，百灵炯炯谁敢诃。九河既道九原涤，支分派析无舛讹。浊水绿字著神怪，穴中金简书蚪蝌。鼎涂百物御魍魉，驱使蛟鳄驯鼋鼍。珠ギ琳贡银镂，铅松浮青柯。土功荒度错昏昼，乌八载同掷梭。东渐西被朔南暨，手胼足胝难委蛇。呱呱门内弗暇子，涂山洒泣同湘娥。玄圭载锡干厥蛊，黄龙呈端江之沱。民乃粒玉帛会，万国辐辏车书和。厥田惟上中下错，总钅至秸粟开输科。淮海惟扬古泽国，昏垫实维东南多。旧传浮山此作镇，﹀Ю神鳌驼。或云一拳实中系，其下滚滚洪涛过。或云娲皇炼馀石，巨灵斧劈同切磋。又云蛟龙性险怪，制以镔铁沉诸波。顶露一丈其色黑，平砥如掌无偏颇。由来神物历年久，溯源那复知其他。楚俗纷纷竞淫祀，蛇神牛鬼争婀。数掾冷落傍，空馀盛迹谁摩挲。我来再拜瞻黻冕，俯仰四瞩生悲哦。坏廓风吹舞鸭脚，丽牲有石谁刑鹅。山根斑驳苔藓蚀，清泉朝汲唯禅那。吁嗟下土抱微尚，利济无术心某轲。负薪沉璧戴君相，会见注海行江河。缅思禹功缵明德，分阴用惜毋蹉跎。（用韵诗须胸有成竹，以意为主，而以韵从之，则无趁韵之病矣。看此篇叙事议论一气呵成，若自己用韵者然，中有大力量在。）  

○饶歌（从军乐）  

牵马出里门，扈跸边城去。西陲有遗孽，狡脱甚投兔。誓灭此朝食，家室非所顾。附书与六亲，不必念苦辛。天子是主帅，拊循如家人。天子是主帅，士气为之扬。天子是主帅，甲胄生辉光，早夜五十里，有道无兼程。军中米粟多，到处泉流清。昔怨从军苦，今歌从军乐。功成受上赏，图形在麟阁。（歌成于圣祖亲征噶尔丹时，一片铿锵，汉、魏音节。）  

○役者讴  

辇粟陟且，山石龃龉。岂不惮行？念我圣主。念我圣主，在军中，亲跗。旰乃食，早夜不得休息。小人戢戢，敢告劳苦。驱驼千匹牛万头，峙乃糗节长负乃糇。馀粟累累弃道周，野鸟争啄声啾啾。（起句至“敢告劳苦”用七{鹿吴}韵，中夹入十三职中三句，汉乐府尝有此体。）  

○归化城  

归化城，徕群生。日入之部，就我日出主。闻风者，施施来。来施施，帝念之。作室家，相地宜。俾尔父母兄弟妻子无寒饥。出作入息，以遨以嬉。驻者歌，行者思。归化城，乐不可支。  

○破阵乐  

炮车轰天白日烧，阚如虎军声鏖。天威所到心胆堕，霜刃未交敌垒破。尘漫漫，大风起。鼓不绝，马逸不能止。穷寇解甲降，巨憝抱鞍死。皇帝曰嘻，武不可究。罪不斯得，矧敢多又。旦日将军来，幕府上功簿。峨峨甲仗高于山，孳畜谷量不知数。天子受贺军门开，山呼万岁声如雷。  

○释累俘  

临高原，漠北墟其无人。但见风驰霆击，沙石的砾争飞奔。歼渠魁，丧厥元。自馀行喙息百一存，寡妻弱子俘军门。皇帝德大，盖载远迩。曰予不孥戮尔。多赐缯帛，美酒甘食，与之更始。传告众人，赦女胁从贷女死，盍归来乎圣天子。（乐府之妙全在音节短长，错综变化，使人不可测识，此篇略备。）  

○大恺  

奏恺乐，歌《彤弓》。鼍鼓，铿鲸钟。酒再行，乐三终。群臣拜手上帝功。帝不自功谓女庸，尔诸臣来。大者公，小者侯，厘尔圭瓒。鬯一卣，维兹山川田土弗敢爱。分土三，列爵五。及苗裔，永终誊。  

○月上  

月上微风起，飘飘吹素材。草虫浮夕响，木叶识秋心。凉气湖中水，砧声空外音。不知孤馆客，此际感何深。  

○乙丑纪灾诗（序）  

〔邮自鼎革后，水患之大，淮为最。考淮水发源于桐柏，释名曰：淮，韦也，韦绕扬州北界，东至于海。《水经注》曰：淮水径义阳，东过钟离县北、夏丘县南，又东至馀县，又东盱眙县，东至广陵淮浦县，会黄河而入海，此其故道也。前明废海运，复会通河以漕东南之粟，乃修归仁堤，大茸高堰，障全淮使出清口，与河流会，藉淮刷黄，从云梯关入海。以故运道不梗而淮水亦不至为害。鼎革以来，堤防废坏不修，顺治十六年己亥，归仁堤决，康熙元年壬寅，又决。洎自周桥开而淮水尽东注矣。淮水既东，清口之力遂弱，不足汰黄流之淤。久之，云梯关故道为积沙壅阻，于是黄水逆入清口，奔注洪泽湖，淮复挟黄为害，合二水，悉停蓄汇萃于高、宝诸湖。而下流范公堤诸闸久废，其入海诸港口又皆湮塞，其受无涯，其归无所，二十年来，七邑乃为之壑矣。乙丑夏，淮、黄交涨，邮城不没者三版，予宅在城外，水深丈馀，坐卧小楼者匝月，洫洫乎抱为鱼之恐。愁苦中辄赋一诗，得八首，非只纪事，实以告哀。夫治其源，宜修归仁、固高堰；杀其流，宜开支河、浚海口。今河臣于沿堤一带，设立减水诸坝，又令每岁增堤土三尺，噫！于保堤则得矣，如水患何？留心民瘼者，宜思所变计焉。〕  

（一序中河臣之失与治河方略，如烛照数计而龟卜，乃事外者知之，而任事者惟守增土保堤故辙，杞人之忧何时可已耶？）  

何年湮息壤，千里发胎簪。洪泽陂难障，淮南害独深。尾闾原地势，降割岂天心。十万生人命，经旬突不黔。  

报道归仁决，须臾涌浪高。羊头何滚滚，釜底自滔滔。草木先秋萎，鱼龙竟日号。不堪容膝地，霪雨又萧骚。  

即以城为岸，惊涛直撼城。长湖无鸟过，六月已凉生。野哭何人急，讹言半夜惊。全家风浪里，秉烛坐深更。  

泛宅知无计，危楼且共存。半间连榻灶，八口杂鸡豚。呕泄情怀恶，燔烧泪眼昏。皇天吾不怨，幸免作鱼鼋。（丙寅冬，予所触目，见商阜所栖如鹅鸭鬼魅者几人，不止如诗中所云。癸酉、乙亥秋更不堪矣。）  

藻荇牵高树，荒村八九墟。人情争纲罟，劫运到诗书。大厦何当庇，他乡好卜居。可怜空际雁，无处觅泪洳。  

眼见污邪尽，高原卷亦空。疗饥思圣米，（自注：唐宣宗大中六年，高邮大旱，民于官河中漉得异米，号“圣米”。）御湿觅山芎。不没城三版，难租地一弓。奇灾经几见，骇绝白头翁。  

司空奉帝命，曷以拯灾黎。上策惟通漕，（仄声。）奇勋在护堤。归墟迷海口，沙路塞云梯。财赋维扬地，何堪竟作溪。（河之为患，五六语尽之，疏通海口，治河者倘急宜筹及。）  

五行多错迕，谁与问京房？洛将无斗，淮黄久失常。禹功真不再，天变故难详。激荡悲风起，哀音彻大荒。  

○方正学先生祠  

烽烟一夕逼南畿，痛绝孤臣泪血挥。十族可堪同蔓草，（自注：时戮建文诸臣，谓之瓜蔓抄。）九重亦自愧麻衣。金川燕子飞还出，玉垒龙孙去不归。祠宇高皇幸邻近，一坏钟阜共斜晖。  

○吴门徐昭法先生画芝  

垒柯轮态最工，披图谡谡起清风。定知崖畔丛三秀，不在祥符万本中。  

***☆沈曾成***  

字韶九，江南吴县人。官知县。  

○闻吴中旱  

南国惊传云汉歌，空闻阙下颂嘉禾。粒馀鹦鹉三秋少，草尽飞蝗八月多。栗里已无田种秫，舂陵难遣吏催科。长河天上谁能挽，一泻乡关润绿莎。  

***☆孙元衡***  

字湘南，江南桐城人。官台湾郡丞。有《赤嵌集》。  

○渡海  

捩柁扬帆似发机，茫洋自顾此生微。乱山断处天应尽，一发穷时鸟不飞。鱼眼光边波闪烁，龙涎影外国依稀。壮游奇绝平生冠，斯语东坡未必非。  

***☆蒋景祁***  

字京少，江南武进人。官府同知。著有《东舍集》。  

○伏波庙  

云台图功臣，椒房独未许。示公转见私，远嫌亦何取？龙蛇方斗争，几先择真主。回翔竟不归，风云会轩举。五溪阻且深，一鼓气如虎。顾眄惜壮年，矍铄勇堪贾。薏苡蜚语腾，宫侧起谗蛊。公匪一将荣，犀贝何足数。松固乳臭子，无乃累建武。薄游沅江滨，灵祠立江浒。遗事徵故老，英风尚千古。慨然怀昔贤，功名想铜柱。（“松固乳臭子，无乃累建武”，儒者之言，不必竟尽语竭。）  

***☆朱载震***  

字悔人，湖广潜江人。选贡，官石泉知县。著有《东浦诗钞》。  

○建兰  

丛兰生幽谷，莓莓遍林薄。不纫亦何伤，已胜当门托。辇至逾关山，滋培珍几阁。掉头忘闽海，倾心向京洛。轻ざ昼回芳，清泉晚宜瀹。玉轸一再弹，天际如可作。（此为王新城尚书题花木六咏之一也。新城谓王筠为沈约赋《郊居》十咏，约曰：此诗指物呈形，无假题署。今之视昔，殆为过之。诗意古淡无迹，不同漫许。）  

○雪中呈黄湄先生  

钟动明光接曙晖，雪花片片点朝衣。玉珂积素趋仙杖，金勒凝寒出琐闱。北极楼台天上迥，西山云树望中微。闭门有客还僵卧，岁暮羁愁未得归。  

***☆陈于王***  

字健夫，顺天宛平人。  

○游文殊院历天都峰逢采药者  

夜宿疑积雨，晓知松风鸣。日出雾霭消，紫气群峰生。十月山叶绿，境僻草木荣。策杖穿萝径，宛转随昏明。路滑悬溜溜，桥欹崩石横。苍茫众岫接，络绎飞泉迎。矫矫霜髯叟，负锸岩边行。息肩趺盘石，细说农皇经。谓我有夙缘，相顾若有情。令我坐其侧，翠筐上倾。双术赤白色，二苓龟蛇形。柏叶含贞性，{艹侵}花至阳精。服食屏嗜欲，堪与元化并。金丹饵轩辕，误人始容成。言讫超然去，白云空冥冥。（起十字山中夜宿真境，后写采药者蓦然而来，超然而去，妙在尽而不尽。）  

○朱砂庵（一名慈光寺）  

古寺开岩腹，层层云气流。溪声过竹院，山影落僧楼。施食玄猿接，斋钟远客投。奇峰三十六，一一画中游。  

***☆王丹林***  

字赤抒，浙江钱塘人。官中书舍人。著有《野航诗集》。  

○诗品在牧之、飞卿间，羁留日下，诸巨公交口推重，方欲荐扬明廷，而中道摧折。诗之镌刻者亦少，艺林至今想望之。  

○银塘曲  

宜春小苑楼倚空，绿杨晴扫千丝风。湘帘翠卷暮山色，断霞散作鱼尾红。美人旧事平阳主，十五盈盈学歌舞。罗袜还凌洛水波，锦衾只梦巫山雨。团扇承恩夏日长，晚装闹扫追微凉。玻璃一顷剪空碧，白玉勾阑银作塘。姊妹相怜复相妒，私语凭肩一回顾。文鸳双宿乍惊飞，贴水荷盘泻珠露。  

○白桃花次乾斋侍读韵  

相逢不信武陵村，合是孤峰旧托根。流水有情空蘸影，春风无色最销魂。开当玉洞难知路，吹落银墙不见痕。多恐赚他双舞燕，误猜梨院绕重门。（无剪刻痕，有天然趣，一时和者皆出其下，辇下诗人钞写几遍。）  

○乾斋再赋白楼花重和  

亚水仍宜晓涨时，似无姿处最多姿。融融和露逢三月，皎皎临风见一枝。缟袖未依秦隐士，蕊宫休遇汉偷儿。红尘拂面何曾染，枉赋刘郎紫陌诗。  

○寒食  

鸣鸠谷谷画楼边，欲雨还晴百五天。香荠乱堆梁苑雪，绿榆小铸沈郎钱。催花雨起无多日，衔纸鸢飞又一年。赖得近时无火禁，茶床吹袅竹炉烟。  

○题桃叶渡江图  

细雨横塘记昔过，画图开处奈愁何？桃花一簇红无主，春水三篙绿始波。解清狂馀仿佛，溅裙宿约竟蹉跎。由来兰桨无情物，锦瑟华年送已多。  

○悼亡妹  

十年兄妹怅离居，恶问惊传涕泪馀。急雪罢吟檐外絮，大雷空寄袖中书。塞鸿影断乡关远，墓草痕生奠馈虚。宝瑟凝尘长簟冷，潘郎憔悴欲何如？（昔人论诗，实事贵虚用，死事贵活用，道韫咏雪，明远寄书，实事死事也，用“罢吟空寄”四字，则虚且活矣。悲悼之语，出以悃款，其情自深。）  

***☆顾嗣协***  

字迂客，江南长洲人。官新会知县。  

○迂客诗才不在令弟秀野太史下，未见稿本，不及多收。  

○杂兴  

骏马能历险，力田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。舍长以就短，智者难为谋。生材贵适用，慎勿多苛求。（言用贵适乎其材也。此种诗，刘继庄时有之，缘情绮靡之家，未能办此。）  

○出居庸关  

岩形势好跻攀，粉堞高楼一望间。自有天威临绝塞，不因地险恃雄关。冲云涧雪悬千丈，扑马尘沙失万山。哀角悲笳听渐近，何堪落日照征颜。  

○题宋宫赞药州北征图  

刁斗声中起塞氛，词臣亦复张吾军。王师神武原无敌，儒将风流更不群。铁马夜嘶千里月，雕旗 秋倦万重云。画工自具凌烟手，图出沙场纪旧勋。（铁马雕旗一联，写塞外景象，有声有色，可匹“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟”之句。）  

***☆李寅***  

字东崖，江南吴江人。恩贡生。崇祀乡贤。  

○书武侯传  

寤想宗臣握帝图，盟心无地不艰虞。运移京国方扶汉，力竭西南更托孤。纵使河山分鼎足，忍教正朔委当涂。可知空谷龙蟠日，莘野躬耕道自符。（初决策时，已知三分鼎足，而既受重托，志在死而后已，三代下出处之正，惟卧龙一人也。诗中无意不到，如读《武侯列传》。）  

○书邺侯传  

衣白山人现宰官，每参帷幄系危安。但清河朔风尘易，欲扫宫庭枳棘难。战伐有功身屡退，副储无恙魄犹寒。平生漫托神仙术，绝胜华阳早挂冠。（平定河、朔，保全储副，功几不在汾阳下。托言神仙，犹从赤松子游意也。而《旧唐书》以鬼道少之，真乃不成议论。）  

***☆王锡***  

字百朋，浙江仁和人。邑诸生。著有《啸竹堂集》。  

○作者古今体诗俱有家数，即入西泠诸子中，亦为上驷，而名不出里巷。予往来浙西，历访辞人，无道及百朋姓氏者，偶于仁和柴侍御案头得之，录入卷中，因知名家而湮沦者正有其人也。为之怃然。  

○法相寺  

释氏贵无生，不在形骸久。性真既已离，色相复何有。寺僧惑愚民，丹漆饰木偶。谓是肉身存，双耳长齐口。斯言或信然，结习终多狃。四大了不空，六根反尘垢。何如任归全，清净还高厚。吾闻孔子云，死者欲速朽。（破释氏之说，表出归全正理，是为儒者立言。）  

○题朱氏山庄  

才过合涧桥，便到云林寺。泉石奇以秀，疑非人间地。不知万木中，亭榭更幽邃。溪声隔竹喧，松色当楼翠。鹤识岭云归，僧乘萝月至。嗒然吾丧吾，安问形与器。（溪声四语，如晤对左司。）  

冬晓登韬光禅院后山望晴雪  

天地气严凝，出郭游人少。踏雪登山巅，凌虚纵远眺。万户炊烟迟，奇景湛清晓。竹折枝蒙密，松危势夭矫。足底多寒云，眼前绝飞鸟。风惊碧落间，日出扶桑表。千得越岫明，一带钱江小，百里纷皑皑，万象争。积素射晴霞，异光互回绕。目眩下高峰，冥蒙林壑杳。举首望精蓝，楼台俱缥缈。  

○长平庄歌  

怀宗御极临中夏，薄海纵横尽戎马。旰食宵衣理万几，励精志在安宗社。刑于化久洽彤闱，周后端庄擅母仪。《つ木》任教萦《葛ぱ》，《关雎》自合咏《螽斯》。龙飞三载生元主，设九重光绣户。吉梦虺蛇信有徵，盈盈蕙质含芳杜。当年胄子本同怀，总角随肩戏玉阶。扑蝶催开文绮扇，簪花学戴火珠钗。天生慧性耽书卷，早沐殊荣封大县。燕至高祀屡从，茧成副分亲见。琼筵酌醴水犀杯，玉几挥毫铜雀砚。春风秋月几推移，忽是蛾眉三五时。梅额偏能村雅韵，《桃夭》正好赋佳期。官家特敕大宗伯，更命司仪精选择。选得良家才地高，周郎真是乘龙客。金钱已卜凤凰鸡，银汉将填乌鹊行。未及洞房传蜡炬，可怜峰火照燕京。九门狐鼠方延敌，百万豺狼顿入城。天子仓皇鸾禁里，后妃相继君前死。藐孤暗遣出宫门，深望少康参雪耻，御剑亲将贵主挥，莫教玉叶污泥滓。已同小妹逝泉途，帝上煤山赴鼎湖。宝带珠襦遗道路，五侯七贵丧妻孥。长平气绝贼惊愕，戚里载归徐进药。臂血犹红宛转生，终悲骨肉俱零落。季芈原因人负全，孤身已分葬冰天。国亡不辱复不死，缺月何堪望又圆。边将乞师秦殿哭，六军南下共鸣弦。赤眉败死黄巾灭，忽睹兴朝定鼎年。明年上书愿祝发，罔极深思庶仰答。温纶不许奉空王，令与周郎重会合。金宝扇七香车，备物盈庭礼有加。馆筑平阳金作榜，园开沁水彩为花。不从鹤市埋芳草，更上凤楼誓偕老。帝女观刑屋社秋，罗裳无意熏龙脑。繁华虽与旧时同，岂若身居柘馆中。故国金人辞汉阙，来朝玉马周宫。李降嫔方一载，广寒深处应相待。鸳鸯分散不同池，只影高空归碧海。死后还邀湛露恩，赐钱营葬广宁门。石马悲鸣风惨淡，金蚕出没雨黄昏。韦氏里中香渐散，荀侯巾上泪多痕。名标彤史垂终古，身入黄泉觐至尊。空陇年年寒食节，白杨青草最销魂。（纪怀宗长公主始末也。随事叙述，婉转悠扬，而怀宗之忧勤，公主之贞淑，亡国之悲凉，兴朝之忠厚，一一传写于可弦可诵之中，视梅村长律转有馀韵，谁谓前有名作，后人不必握管耶？  

○公主名徽足，都尉姓周名世显，详《春明梦馀录》中。）  

○春江花月夜  

春江两岸百花深，皓月飞空雪满林。为爱良宵清似昼，独来江畔试幽寻。东风送冷春衫薄，花月堪怜难掷却。孤月何能夜夜圆，繁花易遣纷纷落。搔首踟蹰江水滨，月明忽遇弄珠人。红妆笑入花丛去，并作江南肠断春。月转江亭花影动，数声娇鸟枝头弄。侵晓分途踏月归，连宵应作春江梦。（题中五字安放稳贴，风神去原辞未远。）  

○观潮  

风激沧溟立，惊涛拍翠峦。朝昏存大信，天地涌奇观。皎日雷频作，秋江雪早寒。贾帆收欲尽，千里水弥漫。（三四笼盖一切，觉摹 拟形似者，但得其琐屑耳。）  

○丁卯中秋  

去岁中秋节，灯前病剧身。黄昏正风雨，白首独酸辛。此日全微命，高堂失老亲。不如垂死处，尚见倚闾人。（两中秋前后分写，仍是一气深沦，见今兹全躯而丧母，不如前此垂死之身，犹依母氏也。律诗之变至少陵已极，此又在少陵变体之外，发乎至情，格律不足以拘之也。）  

○冷泉亭  

小憩空亭恋翠微，上方日暮客过稀。春秋阅尽水长冷，风雨到来山欲飞。岭半树高猿每挂，林间云暝鹤知归。炎天坐久寒生骨，思向僧家借衲衣。（三语正写冷泉，得山之欲飞作衬，字字皆活矣，极生动，又极见成。）  

○李白  

谁道谪仙狂，豪情托举觞。目无高力士，心识郭汾阳。（青莲大节已尽二十字中。）  

○咏雪  

朔雪舞回风，华凝香阁晚。绣幕尚生寒，人在龙沙远。  

***☆俞***  

字日丝，浙江秀水人。  

○灰七姑辞（自注：禾俗尝以二月祀灰七姑，即紫姑之遗也。）  

红缯张筲箕，斜插海棠杏，灶前舁来灶下请。小妇荐清茶，中妇陈白饼，大妇拜致辞，烛花弄鬟影。种粳种秫须多收，养蚕新丝十倍抽。不愿生儿近王侯，但愿蕃息滋羊牛。小姑灵感识人意，髹箸重重书作字。筲箕频动小姑回，瓦炉香烬柏子灰。稚男收拾枣栗去，门前箫鼓喧春雷。（村落间琐事，写来最真。）  

○马草行  

沧洲烽火彻夜红，援师奉调来南中。援师五千马万匹，所过军营吹筚篥。县官索草修经临，朱票纷纭远所出。家家并日办马槽，办豆事办草刀。草船满满连百艘，马草积如山岳高，援师驱马江干过，馀草零星弃道左。老农束取负担归，然草煮豆聊充饿，吏胥首告盗官货，哀哉愚民家顿破。（一经吏胥，破家者不如几许，长民者何由知之，抑或知而不知？）  

***☆刘石龄***  

字介于，江南长洲人。著有《瓠空草堂集》。  

○国初孝子刘蓼萧于鼎革后，艰苦省亲，父前没，遇母于见娘村，盖前定也。介于为孝子之子，读有用书，奔地走四方，韩文懿公重其人，欲荐于朝，未及荐而韩公卒矣。诗滂濞闳肆，得力昌黎，近体浸淫宋人。因未见全集，故只录古体二章以志略。  

○登祝融峰顶宿上封寺  

梯空蹑晴霓，振衣祝融顶。俯视七十峰，茫然堕烟井。湘流失湾氵，洞庭馀溟氵幸。目穷日月乡，袖拂天汉影。回首苍梧云，飘度前岭。太阳汲新泉，石鼎瀹苦茗，肺腑添清凉，丹元溢光景。麾斥隘八区，幽灵惬孤秉。徘徊会仙桥，晴崖发娟靓。绝壁有行迹，仙路细如绠。虬松生古岩，翠叶光炯炯。灵秀天所钟，应与兹山永。倒景回明霞，大地总澄莹。归来宿上封，一枕山云冷。（生平学韩，此章又近谢公。）  

○恒山  

宝符玄玉奠兹麓，有神上下扶乾坤。曲阳飞石就祀，虞舜不到恒山边。兹语荒怪谁所纪，翠砥空磨镌。磁窑两岸尺绝壁，南有细径缘秋烟。崖回水立三百丈，巨石怒落随奔泉。几年于此垒云栈，排空石窦鬼手穿。馀材蠡啮插山腹，欲落藤蔓相钩牵。平生未尝识剑阁，或谓蜀道险亦然。﹀Ю万仞试初步，飞仙岩阁中霄悬。虎风一噫土囊口，犍牛飘坠轻乌鸢。浑浑云雾起林际，乖龙鳞尾方蜿蜒。紫芝翳翳隐幽峪，黄榆飒飒飞晴天。中有仙人系驴树，下根离析枝相连。寒涛万壑起松杪，翠雪散落山亭前。夕阳晚霞足幽眺，丹灶夜光然通玄。野人颇有济胜具，度越峻岭如登仙。俯视群山尽臣庶，太白巨丽差随肩。茫茫一气辨龙塞，橐驼万队成蚁旋。丈夫宁能死章句，有名须勒狼胥巅。此心未遂身老大，投足岩岫差安便。遍游五岳自兹始，俟昏嫁毕当何年。（天地奇境，须得此惊人句写之，蜿蜒如龙，几于不可控驭。）  

***☆黄中坚***  

字震生，江南吴县人。岁贡生，著有《蓄斋集》。  

○蓄斋以古文鸣，诗其馀事，然即此二章已见其情至文生，不同。  

○闻陆既藩柩归吊之  

昨得传来信，灵而返故居。悲深翻作喜，望切转疑虚。一棹风烟外，孤魂忧患馀。生还当此日，欢笑定何如？（传来凶信故悲，闻其柩归翻喜，及望而未至，又恐消息之虚也。十字中无限曲折，结用反衬，以生还之乐，衬丧归之戚，倍难为怀矣。）  

○题马云逵像  

故国苍凉天地秋，谁将肝胆托清流？狂澜已向东南倒，正气偏于草莽留。愤似安民悲刻石，（自注：官为魏阉立碑，命镌石，君先期远避去。）厚同齐相赎孤囚。（自注：魏忠愍公子濂以诬赃追比，君劝募入金，得免。）画工只貌须眉古，一片丹心未易求。（官命镌魏阉功德碑，云逵曰：“安民乞免镌名固善，然已污吾手矣。”遁之浙西以免，又魏忠愍被逮，至胥江，周忠介欲以女妻其孙，无人为媒，云逵独任之，此又诗中未及详者。）  

***☆沈廉***  

字补隅，浙江嘉兴人。  

○补隅方壮入秦，有“去题百二关中壁，要看三千里外山”之句，闻者壮之，后足迹几遍天下。而《蜀游》一集，沉郁中复极纵横，颇得杜陵气骨，一时鲜摩其垒者。  

○出连云栈抵宿褒城  

蜿蜒云栈萦空回，划然半壁秦天开。烟峦高下势排宕，兴元形胜何雄哉！放眼褒中树如荠，一片孤城落井底。纷纷飞鸟堕苍烟，落日无光沙泥泥。我马うㄨ不复骄，解鞍止宿心摇摇。孤云两角天一握，侧身西望惊魂销。眼前险阻无时无，区区百里成坦途。且复开襟浇浊酒，放歌一醉花间垆。前路崎岖君勿虑，扬鞭更上青天去。  

○江口行并序  

〔江口者，岷江口也。明末孽贼张献忠据成都三载，诛求民物殆尽。鼎革后，献孽运其辎重赴楚，巨舟数百号，连樯衔尾，东至嘉州，直抵江口。先是有武举杨展者，豪勇冠西川，愤贼蹂躏，练集乡兵备贼，至是截之。献孽怒，举火悉焚其舟，金物并沉于江。献孽复集贼党还成都。会王师至，尽歼灭之。西蜀既定，颇有觊觎江中遗物者，竭人力取之，终莫能得，半溺于水，到今七十年矣。呜呼！由此观之，彼献贼之暴，愚民之贪，皆归乌有也。乙未秋，成都杨鸣冈孝廉述其事，爰作《江口行》以志慨云。〕  

岷峨江水清有深，黄金那识行人心。岷峨之水清且浅，黄金偏著行人眼。为问黄金何处来，客谈往事真荒哉！献贼当年荡蜀土，生民甲第成飞灰。一朝束装贼东走，连樯直下岷江口。岷江杨展豪勇者，痛愤呼天忍束手。义旗一举群飞扬，弓刀直掩日月光。一时天地为震怒，横江截杀势莫当。旌旗遍野风飕飕，嘉州三日江不流。烟云黯淡日无色，山川撼动蛟龙愁。孽贼此时无一可，突怒鼻端欲出火。狂呼一炬燎群艘，黄金百万归洪涛。贼众奔忙还锦水，王师歼尽獍与枭。妖氛靖后七十载，可怜犹见民脂膏。江流滔滔走如驶，黄金曜日清见底。贪夫从此智力穷，无冬无夏驱人工。摸金半入江鱼腹，十无一得空贪欲。冯夷冷眼笑人忙，孽贼猖狂有馀毒。不贪为宝古所云，世人攘取徒纷纷。窃国窃钩分大小，斩刈沦溺同亡身。我闻客言三太息，可备野史传其真。君不见古来让以天下惟恐冫免，世间尚有洗耳沉渊人。（献贼之虐，愚民之贪，同归于尽，中写杨展义勇，能以乡兵截杀群贼，大是快人。）  

○自彝陵州发棹至黄牛峡  

江月欲落晨鸡鸣，客船未发官船行。晓风飕飕舟子喜，蒲帆吹出彝陵城。鼓声坎坎日方吐，船头渐听滩声怒。棹转俄惊又一天，桃花鸡犬回头误。入峡愈深山愈奇，半云半雨崖倾欹。疾风卷水水欲立，纷红骇绿相离披。尽日冥搜思缥缈，空里无声绝飞鸟。斜照西南一角天，数峰青入微云表。初疑前山无路通，划然一线开鸿蒙。乃叹伟哉神禹迹，人力疏凿天无功。危滩更转势欲压，路断云根疑倒插。喷珠跳雪从空来，不知此是黄牛峡。我闻昔日有黄牛，助禹开导疏江流。至今风云相隐见，惝恍如有神人游。百丈高牵不可越，行人到此真愁绝。一舟簸荡波涛中，却与鱼龙争出没。吁嗟乎！黄牛峡水无时停，黄牛峡石无时平。人言虽险君勿怖，那得人间有平路。（“斜照西南”二语，先用虚写，“危滩更转”以下，乃用实写，{山律}淙潺，声势俱壮，一结转说开去，意境莫测。）  

○锦江观涨  

桃花落尽春水生，锦江忽作辊雷鸣。奔流欲转草堂去，大声撼动芙蓉城。两岸回旋如走马，飞腾上下驰流星。浪花排空百丈立，银河倒泻天为倾。一气浑噩渺无尽，乾坤不觉如浮萍。忆昔长江破巨浪，风帆乘我空中行。身如沧海渺一粟，性命直与蛟龙争。今日江城看春涨，披襟想像神犹王。安得呼起浣花翁，相与乘舟坐天上  

○苦雨有感  

萧瑟三秋序，沉冥万里天。吴侬愁送日，蜀国雨为年。时去名何与，诗穷老或传。黄花应有恨，不肯放尊前。（“雨为年”三字，新绝，警绝。）  

○入连云栈  

飞栈盘空鸟路分，烟岚雾树合氤氲。人缘蚁垤纷相引，风递猿声断更闻。百道争飞天外瀑，千峰乱插马头云。身当绝境浑忘险，不觉频穿虎豹群。  

○剑门  

乱山回抱蜀天昏，双剑为峰辟一门。怨鸟三春悲望帝，井蛙当日笑公孙。幽花怪木随高下，冷雾荒云自吐吞。千载漫多凭吊客，摩崖诗遍绿苔痕。（自注：石壁多镌前人题咏。）  

***☆翁荃***  

字止园，江南江宁人。  

○止园究心《三礼》学，与方望溪、张彝叹诸先生说经，不以诗人自命也。即诗中寄托，亦复抱负不凡，读其诗，可以观其旨趣矣。  

○读武侯靖节合集  

士生三代下，著书日纷坛。武侯与靖节，述作称完人。三聘出草庐，治国兼治军。灭贼志未遂，鞠躬竟忘身。彭泽归去来，耻为二姓臣。甘守西山节，荆轲愿空存。二公重志行，岂惟尚华文。隆中倘未出，悠然乐天真。柴桑苟任事，述祖抒忠纯。易地则皆然，孟子曾有云。吾生千载后，展卷如相亲。梦寤接古贤，心期共探论。还祈志颜尹，望古情弥敦。（三代下，汉以武侯为完人，晋以靖节为完人，显晦不同，志节一也。篇中善于推论，结意尤高。）  

○田家诗拟陶  

穷经一生事，老至强荷锄。先师鄙樊子，农圃谢不如。我胡忽改业，甘为小人徒。组岂不荣，日与倾危俱。黾勉食其力，一饱安有馀。魂梦无萦扰，日高起徐徐。床头清酒熟，聊以解辛劬。  

***☆盛远***  

字宜山，浙江嘉兴人。  

○自题寿域  

堵波成傍佛寮，钟鱼香火伴昏朝。不知一盏花前酒，谁向刘伶墓上浇？  

***☆沈自东***  

字君山，江南吴江人。诸生。  

○君山少岁，有客诗中称木为卉，人或非之，君山曰：《诗》云：“山有嘉卉，侯栗侯梅。”然则《诗》亦非耶！众服其英敏。  

○孙供奉  

枪凭魏阙，魑魅紊乾纲。举世皆披靡，孙君独感伤。昔曾蒙绛服，今肯戴银。殿上人为兽，床前弱敌强。奋身惊逆贼，断首谢先皇。有苏循辈，居然鹓鹭行。（唐昭宗时，有猴善随班起居，因赐以绯袍，名“孙供奉”，朱温篡位，亦欲其供奉起居，猴见温跳跃奋击，遂被杀。  

○“殿上人为兽”五字警绝。）  

***☆卜焕***  

字彤文，山东日照人。诸生。  

○爱菊  

我非柴桑翁，素性亦爱菊。地不满数弓，所栽备种族。泥沾洗馀滓，天暑障素幅。插援聊扶倾，除蠹恐滋毒。爱护同家儿，日夕劳顾复。花时绕畦看，相于淡无欲。迟暮亦何妨，霜馀惬幽独。自号菊花农，头衔珍令仆。（花品人品并见，不学陶，自足陶趣。）  

## ●卷二十二  

***☆康乃心***  

字孟谋，陕西阳人。康熙乙酉举人。  

○王新城南书登慈恩寺塔，见康孟谋《题庄襄王墓》诗于壁云：“原庙衣冠此内藏，野花岁岁上陵香。邯郸鼓瑟应如旧，赢得佳儿毕六王。”大加称赏。入都为众公卿道之，一时名满辇下。此新诚欲扬其名，诗恐未副实也。兹特取送人作令一律，而前辈爱才之意，仍表而出之。  

○送李虞臣任宝昌令  

华岳仙人地，函关柱史家。铜章分海国，驿路指天涯。众望真如岁，官评匪种花。东南民力竭，抚字在桑麻。（赠人以言，得古人遗意。）  

***☆吴斯***  

字琳岩，浙江归安人。康熙乙酉举人。著有《补阁诗钞》。  

○忆旧游  

偶随骐骥过幽州，敝薛尘中赋倦游。不惯扫门称上客，只堪长揖谢通侯。一年羁旅生离恨，千里风烟上敝裘。幸有故山茅屋在，萧然长啸海天秋。（孤踪兀，不合时宜。）  

***☆吴资生***  

字天培，江南吴县人。康熙乙酉举人，官宝应教谕。  

○就道录别  

西风吹我鬓，寒日照我冠。亲朋各舟，送我芦花滩。怜我年半百，得官仍酸寒。官卑禄自薄，苜蓿馀空盘。何时抒壮怀，云际飞翰。款言谢亲朋，我心匪求安。虽无民社责，抚时每长叹，方今值灾荒，苍藜半凋残。哀哀满路哭，谁恤骨髓乾。活人惭未能，敢博妻孥欢。淡泊以明志，守我瓢与箪。居职无大小，要归免官。解缆从此辞，浩浩江天宽。（无理民之责，怀救民之心，冷官中易得此人乎？设为问答，古乐府时有之。）  

***☆刘青藜***  

字太乙，江南襄城人。康熙丙戍进士，官翰林院庶吉士，著有《高阳山人集》。  

○太史既通籍，弥刻苦自励，乞假后补官旋卒，故发言为诗，多食荠肠苦之意。  

○赠车同  

痴云压长空，荒郊风栗冽。敝裘毛已秃，疲驴骨欲折。回君何所之？语次气哽咽。子妇往归宁，一病遂永诀。淮西有书来，返榇资囊竭。况有小儿女，呱呱须担挈。灯昏漏且残，为君中肠结。麦舟愧古人，惆怅明朝别。（车同，仝轨字也。中河南解元，王渔洋称许之，惜无从觅其诗稿。）  

友朋何寥寥，人事兼聚散。一饭别君庐，时日不可算。子嗟丧频仍，余苦病居半。酸辛勿重陈，倒箧烦点窜。但愧岭头泷，波澜怯河汉。佳恶吾自知，洪炉休辞锻。后会总茫茫，莫负灯花灿。（太乙、车同皆悉苦之士，故以丧与病对言，后属点窜诗稿，望其攻瑕，诚古道交也。词意清真，何从著得藻采。）  

○稗子行  

妇子纷纷携笤篚，齐向荒郊收稗子。晨出暮归收几何？一斗才舂二升米。莫嫌此物太艰难，犹胜田间把耒耜。今年五月月离毕，沧海倒翻泻不止。拍天巨浪浸层城，平原洼地可知矣。小麦湿蠹秋禾空，辛苦何曾咽糠秕。天生稗子惠孑遗，残喘暂延全杖此。只愁采掇会当尽，鸿雁嗷嗷饥欲死。  

○杜少陵墓  

万里清明节，回头忆北邙。可怜出巫峡，曾未到襄阳。故国三千里，羁魂二十霜。蹉跎稷契志，终古恨茫茫。（此吊少陵墓，故只就出巫峡没耒阳言之。末二语志其生平之大者。）  

○宿友人宅有赠  

小巷城根僻，空庭月影寒。家贫偏好客，身健早休官。绿剪霜畦短，黄分湖蟹团。他年鸡黍约，争敢忘馀欢。（家贫好客，身健休官，人生乐事，世偏多家富而不能好客，年耄而犹恋一官者，读此得毋粲然。）  

○将赴都门  

十载长安道，风尘鬓欲皤。天宁哀志气，人尽笑蹉跎。日落汾丘垒，冰胶乞勒河。又驱羸马去，惆怅意如何？  

○孟德疑家  

铜雀凋零鸳瓦残，西陵遗冢遍河干。不知歌吹层台妓，冷魄还从何处看？（奸雄用心，不值诗人一哂。）  

***☆王苹***  

字秋史，山东历城人。康熙丙戍进士。著有《二十四泉草堂集》。  

○秋史所居近望水泉，元于钦所编七十二泉之第二十四也，少岁多否少可，人以狂士目之。王渔洋、田山{艹疆}二公赏其诗，并奇其人，渔洋许其不以贫贱终，后果如其言。  

○南园  

何处{林}﹄有敝庐，空存老树与清渠。乱泉声里谁通屐，黄叶林间自著书。草色又新秋去后，菊花争放雁来初。菘畦舍北馀多少，取次呼童一荷Θ。（三四语，王渔洋剧赏之，称之于张南溟巡抚，南溟与定布衣交者也。时尚未为诸生。）  

○春日述怀  

泉头十九年前住，试看垂杨大几围。犹是只鸡招近局，依然山鸟怪儒衣。诗如上水船难进，身似沾泥絮不飞。屈指年华竟虚掷，从前悔未买渔矶。  

○读吴野人集  

海上吟诗到白头，菱花满地一沙鸥。一生不出东淘路，自有才名十五州。  

○吊张布衣  

拜杖谯楼血肉飞，少年帕首奋重围。惜君生后陈同甫，独使丹阳有布衣。（布衣名秦运，明末上书开府，陈战守之策不用，杖四十，推堕城下几死。秋史另有《张布衣传》载其事。）  

***☆吴士玉***  

字荆山，江南吴县人。康熙丙戍进士，官至礼部尚书，谥文恪。著有《吹剑集》。  

○玉带生歌奉和漫堂先生  

〔先生原本云：杨铁崖有七客者之寮，以贮所藏笛、琴、管、胡琴、古瓮与研，并己为七。六客名锡以嘉名，而砚旧宝于文丞相，紫质玉纹，所谓玉带生也。丞相殉国，砚归谢皋羽，转归铁崖。铁崖作志，命门生张宪作《玉带生歌》。余幸觏奇宝，亦赠以歌。〕  

中丞好古摅幽情，示我宝研光晶莹。紫衣通身腰横白，云是景炎故物玉带生。曾游铁门翻白雪，阳陪皋羽号冬青。其先文山早结契，挥洒神笔凌霄峥。铭锡贯珠四十四，至今的烁光日星。几摩挲追往事，感慨郁律何能平。或云信国当年初射策，生也即随顾盼趋承明。万言一扫尽龟鉴，铁肝石胆生风棱。转瞬烟尘昏Е洞，生同颠齐哀零丁。丹心磨砺句不灭，《正气》磅礴歌吞声。天崩地塌壮士死，但闻西台击竹声悲鸣。可怜宋社沦海水，片石乃有神灵凭。鼎迁者三载五百，贞质不毁堪嗟矜。英英紫玉晕痕透，有如白虹贯日昭精诚。仰止孔石 自注：孔子遗研。陋桑铁，笛管之族非其朋。焦琴况出自奸相，自注：琴为贾似道故物。苏粪那混申椒馨。彼哉客寮并数七，嘈杂非偶徒虚名。岂如我公位置肃，左图右史笺遗经。濡翰端可斡玄化。作歌雅欲亲典型。公歌突过玉笥作，为生写真垂千龄。（万言一扫四语，见砚与文丞相一生关切，后将贾似道之琴作一反衬，忠奸判别，波澜不穷矣。作七言古须得此法。）  

***☆嵇曾筠***  

字松友，江南无锡人。康熙丙戍进士，谥文敏。  

○五台山  

昔人一览五台胜，谓可不须五岳游。把诗令我神辄往，ゎ被欲发仍勾留。那知山灵有深眷，衔命太原偿此愿。见山已自开心颜，况复驱车到天半。摩霄跨汉何だあ，呼吸直与精灵通。疑是娲皇此炼石，化作五杂青芙蓉。闻说东台特奇妙，拾级先登纵遐眺，夜半涌出朱砂丸，海外天鸡犹未叫。山僧复导过西台，举头正喜鸿蒙开。阴睛凉暖变俄顷，飒然万里边风来。遥指南台高几许，蹈虚蹑险如霞举。上方历历见星辰，下界冥冥自风雨。欲往北台更飘瞥，分明引入水晶窟。阴崖高叠万古冰，幽涧长流千岁雪。中台宛在山中央，云是文殊旧道场。驯虎何曾避行客，伏龙犹自依空王。飞泉宛转当檐落，注入清池长不涸。镜中大可印禅心，惟见一泓开澹漠。小憩刚逢梵课馀，妙香冉冉飘衣裾。到此能令众缘息，只有夙好犹难除。摄衣馀勇更一鼓，直上莲花岭头坐。两丸日月足底生，百道烟霞腰下裹。一峰万状难具论，诸山环侍犹儿孙。置身合在最高顶，俯瞰一气浑无垠。登高倘使心不猛，奇胜何由得全领。从知万事须造巅，赖得兹游发深省。来幸得公务闲，闲情暂寄水石间。幽吟颇得清净理，遐赏适在清凉山。却为王程难久住，摇鞭又入红尘去。回看一片出山云，不识为霖向何处？（明点五台，移形换步，登高造巅，悟及立行。结到出山之云，雨泽天下，宰臣心事如见矣。）  

○寄天津范自牧观察  

有母常教独倚闾，显扬无计愧何如？南溟鹤唳归华表，吴地冰霜逼岁除。傥忆通门重启事，定教伏阙上遗书。忠魂已化苌弘碧，雪涕君恩浩荡初。（哀赠公怀节母也。阅诗意，应是未通籍时作。）  

○登披云山眺海  

披云更上一层台，睥睨乾坤独举杯。海势欲浮台宕去，涛声直撼斗牛回。三秋笳鼓当风竞，千里艨艟蔽日来。为诏奸雄齐解甲，圣朝悬爵待招徕。  

***☆宫鸿历***  

字友鹿，江南泰州人。康熙丙戍进士，官翰林院编修。  

○李木庵先生壁上观李松岚画松歌  

松岚画松谁与匹，毕宏以来推劲敌。数尺根株一百盘，惯将拗笔摹高格。学士壁间画五松，高枝つ结如苍龙。苍龙夜挟 雷雨至，五松岳立争豪雄。瘦蛟蟠纸多棱节，虎脊熊腰姿态绝。老干常捎三峡云，新枝已屈千钧铁。风条露叶故依然，化工入手天无权。水墨经营极意匠，晴烟不断青连蜷。噫嘻艳蕊浓花世所尚，吾徒冷落知谁向？无用霜皮四十围，有时白发三千丈。愿君宝此后凋心，桃李春风莫惆怅。  

○长安午日  

生事都如缚粽菰，千缠万裹滞长途。高门敢望齐丞相，醒眼真怜屈大夫。彩结灵符聊辟鬼，盘堆昌蜀故愁吾。南州五月鲥鱼美，未买烟蓑棹五湖。（长安逢午日，意不止吊灵均也。处处双关，诗律剧细。）  

***☆俞兆晟***  

字叔颍，浙江海盐人。康熙丙戍进士，官内阁学士。  

○公视学江左时，诸生进谒，相接如先生弟子，论文行外，兼及诗品画理，以二者皆公所长也。清风和气，至今犹想慕之。  

○吴宫曲  

馆娃春深昼寂寂，美人列坐弹瑶瑟。自裁白六铢衣，回雪流风侍君侧。清歌珠串袅入云，梁尘不动花缤纷。繁弦急管停复作，当筵催进泥金裙。军声殷殷来李，犀甲晶莹照秋水，破楚门东铁骑围，君王夜醉扶不起。《白歌》残事已非，洞庭渔唱雨霏霏。至今城上乌啼急，犹听吴娘夜捣衣。（悠扬婉转，结处一声中有无限馀声。）  

***☆蒋纲***  

字有条，广西全州人。康熙丙戍进士。  

○舟次书感  

蒲帆一幅挂秋槎，渺渺烟波去路赊，不及茂陵归有壁，翻同杜老别无家。橐中长物馀诗草，道上重阳负菊花。他日萦怀有何处，知予依斗望京华。（妙能活用。）  

***☆郑任钥***  

字鱼门，福建侯官人。康熙丙戍进士，官至湖北巡抚。  

○江左多名学使，公其一也。生平不以诗重，而诗亦可传。  

○春蚕词  

蚕月人家爱晴旭，纸筐分叶声满屋。三眠过后桑树稀，称来银茧缫为丝。山村日午纬车响，榆柳阴阴烟火迟。忆昔民间累苛派，新丝二月长先卖。近年儿女有完襦，急公更足偿私债。艰难衣食在农桑，年年拜祭马头娘。不辞小妇闺中苦，愿作山龙藻火裳。（他手每说饲蚕之苦，此用翻案法，见闺中女子忠爱有馀。先生补衮之心，言中流露矣。）  

○徐俟斋画芝  

采蕨归来日已移，写将三秀寄遥思。秋风满眼嗟零落，岩谷何人和《紫芝》？（见前民凋谢，同志无人也，如此才是俟斋身分。）  

***☆乔崇烈***  

字无功，江南宝应人。康熙丙戍进士，官翰林院庶吉士。著有《学斋集》。  

○悼亡  

惨目复惨目，掩涕入汝房。揽镜泣孤影，抚枕悲残芳。嫁衣亦已敝，绣幕无时张。箜篌遗素壁，刀尺缄空箱。种种感故物，脉脉想容光。忆汝初归时，盛饰拜姑章。锱铢今何有，毁弃坐我穷叶。往余客京师，心念第三郎。料知需玩弄，买来小银铛。封题托鸿羽，更著书数行。嗟我寄未到，此子先夭殇。汝每持以泣，因之汝亦亡。那更复见此，能不摧肝肠。（末买银铛寄归一段，愈琐屑愈见情真。）  

○立秋日枕上  

新凉涤残暑，细雨作秋声。笛簟初宜夜，鳏鱼自怆情。草荒原上冢，梦断驿前更。来日怜儿女，单衣补未成。  

***☆徐用葛***  

字坛长，江南宿迁人。康熙己丑进士，官翰林院侍讲。  

○得何义门太史凶信  

汉代诸经师，一一得传授。君学谨派别，原本初讲究。一目下十行，毫发悉穿透。微言洞会，善发昔人覆。楮墨鉴古刻，灭烛能辨臭。偶逢谑浪虐，终得芳润漱。爱憎不入时，针石起颠踣。大节尤过人，五十终哀疚。门庭绝纤埃，廉介无苟就。听嫌直如弦，险道屡颠仆。颠仆不肯回，仍纠俗纰缪。欲杀皆庸流，吾敢同众诟。他日念斯人，文林应俎豆。（义门先生之以直受祸，及受祸后，仍不改其直，道尽生平，须眉毕见矣。如此哀挽，可云古道照人。）  

○关峡早行  

柝响知关峡，东方尚未明。蛇纡危壁路，雷走大河声。星落寒灯见，沙崩疲马惊。一夫须设险，塞下尚连营。（三语炼在危字，四语炼在走字。）  

***☆张麟书***  

字玉函，江南华亭人。康熙己丑进士，官翰林院编修。  

○早梅  

梦寐难忘姑射姿，春山无伴每相思。谁将暖律翻三弄，却遣芳魂逗一枝。浅濑影疏人小立，曲帘香动鸟先知。赏疏不待花如雪，好在寒冰未解时。  

***☆缪沅***  

字湘芷，江南泰州人。康熙己丑，赐进士第三人，官至刑部侍郎。著有《馀园诗钞》。  

○司寇视学楚中，延四方名流校阅，所得人文，极一时之盛，楚人为予称道之。诗旧入《江左十五子选》中，予曾评点，后披全稿，见半属朱墨改易，所云“老去渐于诗律细”者耶？  

○王孝子诗  

丁徭日繁重，闾户多逃亡。文安王氏子，飘泊辞故乡。弃我旧井灶，舍我旧耕桑。甘心杂匹耦，各自东西翔。故乡不能归，涕泣泪如雨。一灯何荧荧，健妇耆门户。生儿在襁褓，日夜尚须乳。儿生未十期，儿志如成人。上堂见阿母，儿有平生亲。儿生不如父，儿不如鲜民。阿母为儿言，汝父久埃尘。上天与入地，欲见愁无因。孝子闻母言，含泪声酸辛。团复团，为儿授家室。登堂见花烛，吞声哭不得。儿生未识爷，何以安枕席。誓辞连理枝，永远事行役。再拜阿母旁，泣血ネ颜色。出门何所之？惘惘别里门。长号感行路，天地为之昏。日则望云驰，夜则戴星奔。飞篷天末，何处寻本根。行行大壑旁，僵卧荒祠外。精诚动木石，魂魄交冥昧。开门撮老叟，梦中与神会。午食见指南，莎羹未粗粝。当归乃隐语，不闻附子脍。迤逦入东南，山泽形神枯。黄沙蚀颜面，疮痍生肌肤。果然带山下，梦觉逢精庐。佛香飘院落，有客苍髯须。询知旧乡里，惊喜立坐偶。寻声犹识得，精神相感孚。父子抱持哭，泪落千僧徒。殷勤劝还乡，缁林戒行李。入门见老妻，毁颜已暮齿。新妇洁盘餐，为翁具甘旨。至行格天地，和气浃乡里。高曾遗矩，子孙遍朱紫。至今道旁人，齐歌王孝子。（胎源于《孔雀东南飞》一章，中间梦与神会一段，妙在若可解，若不可解。）  

○房中诗  

娇儿衮师绕案长，文如翻水声琅琅。夜堂篝火摊书读，吹落灯花红簌簌。小者玉颊好眉宇，手持梨栗能尔汝。中男依兄坐短檠，《毛诗》新读一半生。山妻椎髻夜操作，手弄诸雏共笑乐。频年踪迹随天涯，赖汝黾勉能持家。不为楚相君勿哂，与君相偕鹿门隐。（孺仲一家，可云有道，妻子皆得佚乐。司寇非隐人，而家庭之乐与孺仲同也。语语用韵，两韵一转，格调得自嘉州。）  

○袁术  

公路浦前白日昏，千重骇浪犹奔腾。袁曹昔时争战地，秋原尚作黄云屯。兄弟阋墙事堪叹，术也仇绍翻结瓒，谬算适足羞先公，强云图谶天所赞。里谣谁记当涂高，僭号不闻阎象谏。符命之说诚荒唐，当车有臂疑螳螂。江淮冻饥士卒死，宫中日夜为荒亡。蛾眉皓齿竞害宠，冯家小女悲悬梁。山之败所自致，江亭奔窜如亡羊。堆床十斛仅麦屑，一勺入口无蜜浆。当时割据意何取，离离满目悲禾黍。我来袁浦为吊古，老龙昼眠蛟夜舞，鲸波蚀尽战场土。（众尊为帝，而欲奔匈奴以自绝者，刘虞也。因当涂高谶语，而欲自称为帝者，袁术也。汉末群雄，惟术为至愚至妄，身死后妻孥不保，亦惟术为至惨。篇中综本传始终言之，不漏不支，自然中节。）  

○送顾嗣宗返吴门次留别韵  

韩孟云龙日夕依，故山猿鹤久相违。人如诸葛真名士，品是江东大布衣。吴地烟岚应入梦，楚天鸥鹭渐忘机。步兵日有莼鲈思，隐语当归且缓归。  

○访汪钝翁先生故居  

山光塔影尚嶙峋，遗筑丘南野水滨。草没垣衣何限感，乞花场上吊诗人。（乞花场，钝翁先生所居。）  

***☆张大受***  

字日容，江南嘉定人。康熙己丑进士，官翰林院检讨。著有《匠门诗文集》。  

○先生未第进士时，即已陶成士类。既入馆选，汲引尤众。后有负之者，弗与校，且若不知也。吴中宏奖风流，继推匠门，今没世已久，过其故居者，犹想望馀风焉。骈语韵语皆清新独出，披其集如遇其人。  

○鲁肃庙  

阔达谋吴策，几微保汉心。才输公瑾捷，道契武侯深。夏口帆初上，龟山庙至今。灵风吹赤壁，城北雨沉沉。（肃始迎先主于长阪，继劝吴主召周瑜还，与武侯共破曹操，后又劝借荆州于刘，则肃匪独忠于吴，兼能保汉也。十字中包括无限史事，三四申言之。）  

○送顾禄百外孙  

博识虫鱼晰，闲吟花草工。长康三绝擅，东野一身穷。老我离思外，慈亲望眼中，荣名真不朽，云树隔还东。  

○慕庐先生还朝  

交无洛蜀本和衷，雅量分明司马同。常以文章推后辈，久将政事托群公。委蛇晏退裘应敝，狼藉髡留盏莫空。出处古来云变化，芳馨谁播史书中？（韩公得诗，答以断句云：“扁舟不怯囊装薄，好语穿来一一殊。吟到交无洛蜀句，千秋牙旷赏音孤。”以公中朝孑立，不随党同，诗能得其素心也。三四亦推公足当斯语。）  

○题大临故宫词后  

旧顿荒凉锁绿茵，宝钗双燕只生尘。眉痕不照长门月，臂点曾销永巷春。百首宫词王司马，一声《河满》孟才人。阿谁尚记华清恨，听谱《霓裳》泪湿巾。（此泛咏故宫也。百首宫词，一声《河满》，黯然神伤，王司马“司”字，可作去声读。）  

○睢州谒汤公祠  

过宋频登夫子堂，传经应比郑公乡。曾游霁月光风里，早叹浮云白日旁。众母至今歌子产，伏龙畴昔起南阳。音容似昨人千载，赢得吴民泪溢眶。（茂叔襟怀，伏龙出处，国侨遗爱，而不免浮云之蔽日，君子叹息痛恨于方正不容也。事久论定，曲直显然，彼谮人者，亦何益而为此哉？）  

○送沈子大赴江西  

才子秋风泪点多，远行霜晓唱骊歌。三年皮骨空人役，千载文章奈命何？紫气豫章龙变化，青峰彭蠡雁经过。旧是慷慨《南征赋》，送客都门发已皤。  

○答袁虎文  

重游梁宋访心知，一揖尊前感赠诗。射虎旧夸从李广，斗鸡今喜逐袁丝。文章白璧元无垢，意气青萍两不疑。归到江南最相忆，小园风雨对床时。  

○呈竹先生四十韵  

日月悬鸿笔，江湖伴钓翁。斯文如一发，此老不三公。世潮韦贤相，生称江夏童。异书都默识，疑义若披朦。瑚琏珍初待，金刀数正终。兰成终窜谷，王粲早飘蓬。寄兴沧溟外，悲歌燕赵中。挥笺回雪白，拍板落花红。剑拔看天小，觞浮觉海空。但随游野豕，未卜渐逵鸿。当代旁求说，盈朝并荐雄。对扬钦学邃，拔擢荷恩隆。太白官供奉，龙门史折衷。抡才弘铁网，校艺试青铜。书卷装归橐，神仙近法宫。骑将天厩骏，捧出御书虹。自此期调鼎，无端怨失弓。归来操翰墨，吟笑脱樊笼。区舫波还泛，书亭日久烘。圣经罗象纬，物理析鱼虫。注地郦元似，论诗萧统同。采飞神每助，斤运帝无功。凤小能翔汉，兰摧莫叫穹。暮年馀痛哭，笃志益明聪。鹿引晨穿屐，龙听夕倚篷。门生舆请舁，朝士刺求通。斯画珊瑚缺，邕文金帛充。共知占蔚豹，仍望载非熊。小子劳钻仰，先生发覆蒙。逢人怜抱璞，知己抚炊桐。再谒鸳湖曲，高淡桂树丛。森森开武库，蔼蔼挹春风。世路谁轻薄，耆儒只困穷。养心欣事简，糊口幸年丰。里芝徒采，春卿爵可崇。人情留朴拙，天气值和融。三岁依门下，千秋叹道东。经营惭小技，雕斫冀良工。广乐陈鼗鼓，凡民警聩聋。升堂私有愿，陶冶及纤洪。（先叙门第，次叙学术，次叙荣遇，次叙被谗放归，次叙膝前夭折，次叙成就后学，而以己之就正有道终焉。队仗工整，琢句清新，视杜陵较薄，元、白较厚，长律中推高格矣。）  

○题徐大临湖乡小景  

鸟背岚光过夕汀，碎萍鱼唼水花腥。青山一角湖三面，记是塘西乙未亭。（七言绝句，唐人以神韵胜，宋人以清新胜，此宋体中最高者。）  

○山居  

爱看支硎一角山，何妨身卧薜萝间。峰头片片秋云白，不碍虚亭鹤往还。  

○清流道中梅花  

驻马清流香气吹，东风渐近落花时。可怜踯躅关山路，才见江南第一枝。  

***☆惠士奇***  

字仲孺，江南吴县人。康熙己丑进士，官至翰林院侍读学士。著有《半农人诗》。  

○半农少即笃志经史，而于经学尤深，著有《易说》、《春秋说》、《礼说》、《大学说》等书，皆晚年论定者。视学广南，以通经术为先务，空疏旧习，为之一变。操行之洁，比于白圭、《振鹭》，广南前此未尝有也。身后祀于韩山，配食昌黎韩子，至今尸祝之。诗近唐人，以自然为宗，视研溪先生家学，各有所得。  

○除夕写怀  

持门赖健妇，颇忆盆孟光。今夕复何夕，洗手调羹汤。辛盘与椒酒，一一亲排当。夜半理梳裹，灯前事晨妆。君姑尚未起，鸡鸣候高堂。[A15W] [A15W]偕先后，杂鸣珩璜。我亦梦到家，身侍阿母旁。乌啼忽警觉，仍在天一方。梦回思往事，石阙空衔悲。缅惟遭丧日，事远尚可追。先君昔迁谪，家细不得随。二载密云尹，溘然遂长违。时余行未至，伯兄适南归。饭含未及视，安用有子为？一棺尚寄旅，僻在城南陲。遥忆今夜奠，纸钱风吹灰。吾闻古丧礼，未葬不释。念此痛欲绝，有如刺心锥。哀歌不成曲，我唱和者谁。（二章发乎至性，不以辞句为工。）  

○坐月酬郑（钅式）见怀之作  

明月上西轩，流光照积雪。开轩一长望，皎皎千里洁。佳人怨遥夜，起坐弹金屑。为我操《孤鸾》，怅然感离别。相思报瑶华，无使音尘绝。  

○牧童词  

溪水碧，溪上牧童青箬笠。乌犍斜系柳阴中，藉草卧吹三孔笛。横鞭还过饮牛亭，亭边扑扑飞牛虻。雀儿鼓翅虾蟆跳，陂塘水满齐牛腰。归来仍放青山郭，远树仟仟烟漠漠。日暮闻歌不见人，隔林月下敲牛角。（连下三章，皆张、王体中最雅洁者。）  

○簇蚕词  

麦风细，蚕眠地。桑叶残，蚕上山。蚕房渐觉侵微暑，乍暄还暖愁煞汝。朝热熏笼夜点灯，窃脂驱雀猫捕鼠。一日茸茸粉絮结，两日堆堆白于雪。三日团团论斗盛，小妇量来大妇称。缲出新丝付机杼，织成十样花纹绫。君不见茧税年年充国课，浴蚕娘子常衣布。  

樵客行  

春山暮，山花吹满樵人路。平原浅草连天远，樵风初起樵云卷。数声樵唱出林间，夜夜归来担头满。晓上阴崖逢月黑，前溪虎去犹留迹。昨宵山水漂人家，失却涧边磨斧石。伐木当伐檀，刈薪当刈兰。刈兰为佩檀为辐，免使年年老空谷。  

○田家行  

二月青虫初化蝶，三月红蚕欲断叶。桑榆门巷绿阴成，四月家家缫白雪。屋边豆苗垂宛宛，雁齿丛长雀梅短。道中历乱虾蟆衣。昨夜风来牛迹满。竹鸡啼罢楚鸠语，十日田家九日雨。平旦开门看天色，声声老扈催收麦。日出腰镰向陇头，桑间惊起黄离留。  

○送蒋树存之官馀庆  

忆昔识君年弱冠，风流文酒长耽玩。无事频过交翠堂，觥筹往往行无算。二月山塘柳色青，玉箫金管醉中听。可怜明月初三夜，最忆春风第一亭。沉沉玉漏鸣街鼓，寂寂春阴月停午。灯前一曲《柘枝》新，小玉ェェ踏筵舞。云散花残事已空，秦淮水榭又相逢。三条共剪深更烛，五夜同听锁院钟。数载飘零不相见，去年忽睹云卿面。待诏吾留金马门，修书君上南熏殿。只今天子急循良，莫恨天涯道路长。乌撒白苗生似鹿，畲丁溪子狠如羊。边氓正欲烦君抚，况有君家《理县谱》。九溪斜绕葛蛮司，十洞遥连金竹府。不知握手在何年，离别今朝倍黯然。待尔归来寻旧约，月明重泛虎丘船。（写离合聚散情事，可入管弦。  

○《理县谱》，系傅琰父子作令事，事见《南史》，此应借用。）  

○送陈秋田先生之官长宁  

善卷洞里咀丹客，玉液朝朝炼精魄。偶然作吏山水邦，衣裳犹带云霞色。昔年曾到瘴江滨，布袜青鞋万里身。邑里时逢乌户，居民半是马留人。今年仍往西南徼，路远健鹰飞不到。剑阁回看北向云，石门遥指南征道。知君才似寇巴东，莫叹生涯类转蓬。登栈人行红树杪，隔溪猿啸白云中。平林芳草萋萋绿，从此连绵到西蜀。月上峨嵋一片秋，烟销巴水三回曲。泸川渺渺夕阳低，更在泸川西复西。遥想讼庭春寂寂，海棠花发杜鹃啼。  

○张文献公庙  

海燕辞巢日，何曾峦旧痕。南州一麾去，北阙几人存。蕃将频蒙宠，胡雏竟负恩。凄凉《谪仙怨》，空向曲中论。（自注：《剧谈录》：“玄宗幸蜀次骆谷，下马望长安，呜咽流涕，谓高力士曰：吾用九龄之言，不至此。因上马索长笛吹之。有司旋录成谱，名《谪仙怨》。”  

○即少陵所云“受谏无今日，临危忆古人”也。公归南州而李林甫、牛仙客用事矣。北阙尚得有人乎？“几人存”婉言之也。）  

○广州十二月书怀  

风物娱游子，孤怀强自宽。鹧鸪知岁暮，鹦鹉诉冬寒。山上飞鸣好，樊中饮啄安。可怜珠树鸟，无地避金丸。（自注：《酉阳杂俎》：鹧鸪正月一飞，至十二月十二起。《新唐书》：林邑献鹦鹉，数诉寒，诏还之。  

○写飞鸟即自抒怀抱。）  

○姑胥台怀古  

五道通诸郡，三江绕故都。白猿终霸越，黑犬竟亡吴。人去空芳草，春来长绿芜。萧萧杨柳岸，愁杀夜啼乌。（黑犬及下章公孙圣事，俱见《越绝书》。）  

好上三台望，还从九曲行。可怜文种水，犹抱伍胥城。风雨松际暗，烟波笠泽清。公孙今在否，寂寞久无声。（自注：公孙圣曰：“我死，当使后世有声响。”及吴亡，三呼三应。）  

○题座主安溪相国纪伯父葆甫先生破贼诗后  

孤城鼓角四山闻，刁斗声中五夜分。独领数人探虎穴，何如一鹘入鸦群。青袍不改儒生服，白马偏成上将勋。万丈峰头馀故垒，千秋犹说李摩云。李罕之攻破摩云山，树栅其上，时人呼为李摩云。（李罕之攻破摩云山，树栅其上，时人呼为李摩云，见《五代史》。）  

○送徐亮直编修奉使琉球  

海神擎日映波红，此去扶桑直向东。鲸眼常明无月夜，鲎身能使不帆风。天书捧到恩应渥，唐帕传来语尽通。（自注：唐帕，译者之名。）想见中山迎使节，  

踏歌齐拥紫髯翁。（“烟开鳌背千里黑，日射鲸波万顷金”，三四语足与相敌。）  

***☆张照***  

字得天，江南华亭人。康熙己丑进士，官至刑部尚书，谥文敏。  

○文敏性地高明，通释氏教，所作左磕右触，皆禅语也。予未谙禅理，仍取主性情、叶风雅者。  

○观海  

境界真无两，聊为物外观。乾坤浮一气，今古浸双丸。野鸟飞难过，真仙望亦寒。人间白少傅，高咏《海漫漫》。（乾坤十字，本魏武、东坡句意熔而成诗，可以压倒一切。）  

○蓬莱  

蓬莱山下水横波，流入银湾隔翠蛾。天上星辰欢会少，壶中日月别离多。鸾惊香梦红兰笑，花带愁痕青鸟歌。昨日子登传敕去，一时齐羡下天河。（此即悼亡之作，以李义山体行之，不使人一览而得。）  

○悼亡  

边关暑夕冷于秋，孤鹊惊飞别树头。此夜万家明月里，几家思妇独登楼。  

***☆秦道然***  

字洛生，江南无锡人。康熙己丑进士，官翰林院编修。著有《泉南山人存稿》。  

○前明高忠宪、归季思二公诗理足于中，不假修饰，得陶公一脉。泉南先生亦然，无理语，有理趣，别乎白沙、定山流派。彼求工词句与说理入腐者，均不知其品之高也。能读陶诗者，欣然遇之。  

○山居诗  

山斋寂寂，玄鸟初来。春风融融，林花乍开。共二三子，抚景衔杯。从容咏歌，吾师点哉！（自写天机，人力不与。）  

○静坐吟  

我爱山中坐，白云来无时，垂天自霭霭，归山亦徐徐。青松千岁姿，天矫干霄枝。舍此下栖鸟，营营竟安之？超然无怀世，日夕心刘怡。我爱水边坐，照我遗世情。周流虽不居，莹澈全其真。蒲芦依渚碧，杜若方春荣。波间双白鸥，游泳不复惊。高天云影净，相对同涵清。  

○夏日闲居  

何以娱水日，对景常忘言。栖迟讵非计，造物与我闲。碧草长庭除，珍禽息树间。微风生秋意，雨气在远山。良友欣然来，小酌俱陶然。柴门月色里，相送溪桥边。  

○春日月坡初成  

湖干月无际，月坡先得之。山人倚杖间，坡上月到时。逝者不可留，明月常如兹。田夫荷锄归，渔舟亦来斯。笑言堤柳畔，谁云不相知？仰观天宇空，不碍浮云驰。（千川同一月，耽寂亦成私。抚景时有得，古人吾所思。千川同一月，化机之大公也。若寂守一川，渭惟此川有月，则私矣。此吾儒与释之别。）  

○湖上闲居友人适至  

昔人感离群，吾亦念吾友。片帆湖上来，扁舟系堤柳。呼童扫三径，欣欣竞奔走。清言味道腴，庶慰别来久。相期在千载，聚散亦何有。结契不同方，合并亦非偶。载歌《伐木》章，真气满户牖。  

○韬光静坐  

一涉山水趣，所得常有馀。况兹禅境寂，更值三春初。岚光照几榻，花气盈庭除。忽聆清馨音，顿觉尘迹疏，先圣言渊渊，瞿昙说如如。门庭别疑似，当别静与虚。欲识道味腴，莫厌山中居。（从释教引入吾儒，儒教主静，释教主虚，静能生动，虚不能生实也。静与虚判然，即公与私判然。）  

○咏史  

六籍委秦焰，圣学弃榛丛。董子乃崛兴，遗经究始终。不沿纵横流，不将枝叶穷。精心契先圣，高文发群蒙。譬如剥复间，微阳生穷冬。譬如百世系，一线传其宗。孟氏醇平醇，继之则有公。何为昌黎书，乃称轲与雄。（昌黎亦指扬氏之疵而辄称之者，溺于辞章之学也，此能明道脉之正。）  

○偶作  

文章从何生，其道本自然。中天列象纬，川岳蒸云烟。风来水生波，春至花自鲜。人心何所有，出之则绵绵。悟此无文意，至文乃生焉。嗤嗤夸毗子，绮丽徒争妍。  

○老境  

天运日推迁，人生有大分。隆冬百虫蛰，分耳非为困。老年精力衰，聪明安所骋。冥心了无怍，无怍乃无闷。  

***☆李绂***  

字巨来，江西临川人。康熙己丑进士，官至户部尚书。著有《穆堂初集》。  

○穆堂来吴，问字于匠门，而学问各有所得，匠门主温雅，穆堂主阔大也。诗品不加修饰，亦复自见风标。  

○夏至日荥泽渡黄河  

日车方北至，我马独南行。广武风犹壮，黄河浪不平。澄清谁揽辔，凭吊漫沾缨。前路雄关近，（平靖关。）当年驻重兵。  

○秋山学圃为张韦斋明府题  

庄舄经春只越吟，莱根滋味忆山林。夕阳千树鸟声寂，凉月一庭花影深。堵波原难作宅，磨兜坚已自题箴。惟馀结习残书在，窥见羲皇以上心。（韦斋，匠门弟也。识穆堂于未遇时，去官后，暂留江右佛寺，穆堂作诗赠之。）  

○驿南铺不寐  

草舍摧颓早戒更，旅人静夜倍凄清。沉沉戍鼓楼头动，宛宛参旗天半横。短桀一空鸡绝唱，败槽百啮马多声。十年梦想公车路，支枕连宵白发生。（荒驿情事，身亲其境者能言之。）  

***☆方式济***  

字沃园，江南桐城人。康熙己丑进士，官中书舍人。  

○中翰随考枭宗水部居塞上，。服勤左右，以慰晨昏，著《五经一得》，书未成而卒。诗格清真，乐府尤矫然拔俗。漳浦蔡文勤谓其秀骨独异，清音自远，诚定评也。后以子问亭宫保贵，赠如其官。  

○远行曲  

结束语童仆，鸡鸣看天曙。辞我乡里亲，曳屦出门去。出门口无言，寸心煎百虑。请取囊中琴，暂坐理弦柱。一弹示知音，音新知者故。人情恋乡井，冰霜况岁暮。此身值贱贫，焉能乐完聚？岭高猿坠，水急蛟龙怒。行行将何之，白日沙飞路。（此即省亲出门，别邻里亲交而作。）  

○铁五送至蒲河赋别  

劳骨不遑席，脂车迫东驰。晴日照大野，去去从此辞。相送蒲河阴，感激潜酸嘶。恋景重须臾，念当生别离。我有数行泪，欲堕还自持。死化桑下蚕，吐君衣上丝。生同比翼鸟，夜夜长相思。生死如浮云，素交山不移。  

○八月十七日霜  

土床入夜气，骨冷火不湿。起视手种花，委仆墙篱根。早霜才一夕，不缓须臾恩。穷边无林柯，后凋谁与言。柔条爱戕伐，悼惜同兰荪。回忆故乡暖，万里伤征魂。（穷边十字，见投窜荒远，虽抱后凋之节，人谁知者？可以悲其志矣。）  

○护菊  

盆菊瘦亦花，尺茎缀钱小。荒地苦栽培，强说颜色好。种从邻圃移，南阶溉昏晓。八月藏户牖，扶护费探讨。而胡傲霜姿，翻畏寒霜早。人实累此花，使汝随边草。（人实累花，怨而不怒。）  

○扫地  

抱帚倚户立，寒风吹衣巾。凌晨汲土井，洒扫庭陔尘。扫尘不扫雪，留取寒意真。弃帚出门望，边尘浩无垠。俯视秽草积，仰见黄云昏，放废敢晏安，劳力清心神。强炼未死骨，涸水潜穷鳞。家破散如雨，一仆随征轮。偶效胼胝力，颜诩辛勤。万里亲童奴，傲惰谁能嗔。  

○采萱  

晓起望术阡，萱花盈古道。采萱欲忘忧，佩之转纷扰。岂有壮士怀，听命寸茎草！勿谓百年短，计日不为少。忧更多于日，忽忽忧中老。蕙ぇ化为茅，勿叹秋风早。（人能自立，虽处忧患不伤品节，倘荃蕙化茅，即日受和风，亦何益之有哉？）  

○蜀锦曲  

蜀锦机长越罗短，绣出鸳鸯春水暖。姊妹绮年俱遣嫁，空闺寂处兰膏卸。女贞择对师孟光，依然操作纫兰攘。藏有天孙五色线，鲜明巧夺云锦章，愿缝尧衣与舜裳。（借贞女缝纫传出山甫补衮意，忠爱之思，蔼然言下。）  

○城上乌  

扬州城上乌，傍晚城楼歇。蔽日飞哑哑，天光乍明灭。扬州极盛推前朝，珠帘画阁闻吹箫。香尘细碾朝复暮，平山迤逦连红桥。一夜神兵渡淮水，炮声震动无坚垒。血溅孤臣旧战衣，降旗不见城头起，雨湿沙青鬼昼哭，至少丰草埋遗镞。饥乌不识太平年，犹想城头啄人肉。（因神兵之速，显阁部之忠，血溅孤臣一联，真觉摸之有棱，鞭之见血。）  

○陇头水  

河水浊，江水清。妾似陇头水，清浊自分明。昔为田家女，择婿嫁边吏。田夫入城不隔宿，边吏年年在边地。闻道梁州新破虏，敦煌已入中朝土。戍卒受赏官封侯，血裹冰霜凝绣斧。主将笑拥双婵娟，筝琶夜醉穹庐眠。横塘水接陇头去，送妾双泪流君前。（“田夫入城不隔宿”，俚俗语，转与古乐府近。）  

○题遂安邹广文效忠图  

遂安城，大如斗。贼兵来，县官走。儒官骂贼贼缚肘，乘机遁出豺狼口。集众击贼梃在手，妖星一扫宁鸡狗。贼伏莽，去还来。城门火，栖乌哀。登碑矢石驱风雷，狂氛恶雾层层开。释重围，士民喜。归我绛纱帷，理我旧书史。孤忠未显微官死，当年佐阵儿折齿，儿今抱图献天子。（音节详明，忘其为酬应之作。）  

○送朱鹿田之任蜀中  

天入万峰攒，羊肠路屈盘。黄巾追往事，朱邑幸之官。复业民无几，催科政待宽。从今行蜀道，歌唱不知难。  

○法塔哈门（自注：奉天以北第二关，过稽林百八十里。）  

山口严扃月照营，等闲客过待鸡鸣。此身已在重边外，不怕《阳关》第四声。  

***☆吕谦恒***  

字天益，河南新安人。康熙己丑进士，官至光禄卿。  

○光禄诗烹炼，兄元素司农诗古雅，新安二吕并重于时。  

○望岳  

马首三峰近，林端万壑封。青天回落雁，赤日抱苍龙。玉女时吹笛，仙人此种松。罡风何处断，忽听九霄钟。（起二十字雄浑苍坚，华岳已落我手，通体只是望，不是聋，此作家本事。）  

○西乡对月  

纤月照阑干，愁心夜独看。光流千嶂动，影入万松寒。银汉何清浅，金波自渺漫。临风旋起舞，乌鹊过林端。  

○宁乡道中  

奔峭时相引，盘回势屡迁。雪峰藏白日，云谷束青天。路转啼猿里，人行飞鸟边。悬车频度险。回首失三泉。（自注：三泉，地名。  

○藏字、束字，极捶炼之功。）  

○望吴岳呈王使君拟山  

吴岳高寒蔽蜀门，巡檐望肃心魂。地形近接关山脉，礼秩遥同太华尊。众壑云雷生白昼，中峰星宿落黄昏。凌风欲蹑王乔舄，玉粒丹砂信可扪。（五六语总经捶炼而出，故能字字奇警。）  

○送泽州相国予告归里  

元老承恩帝里回，奏书三上曰俞哉。丹心宁恝苍生望，白发方看绿野开。纶阁有章光日月，岩城无地起楼台。他时天语还存问，沁水遥瞻佳气来。（五语表其奏疏光明，贤于孔光削草之媚，六语表其持躬洁白，同于寇莱公行己之清，“有官居鼎鼎，无地起楼台”，魏野呈莱公语也。）  

○登岱  

烟岚雪瀑见鸿蒙，阊阖平分一气中。身倚青苍岩壑迥，目穷云水海天空。鸡鸣半夜腾潮日，钟落层霄响涧风。七十二君劳想象，盘回辇路望あだ。  

***☆方觐***  

字近雯，江南江都人。康熙己丑进士，官陕西布政使。  

○定兴县谒杨忠愍祠  

倔强杨员外，乡闾尚有光。何须冠獬豸，直欲问豺狼。伏差无补，当车肯自量。荒祠临野水，肃拜奠椒浆。（忠愍本无言责，而欲为国除奸，置死生于度外也。三四掷地有声。）  

○送正观  

三年不见故山秋，一枕西风万里愁。已识关中迁大姓，谁知天际有归舟。飘零节候惊黄叶，浩荡烟波想白鸥。行到江南堪下泪，暮云衰草满汀洲。（正观戍塞外，间岁归里省亲，方伯于北地送之，送其暂归也。玩诗意自明。）  

○七夕  

佳时卧病更添愁，枕簟凉生觉早秋。荩箧尽教尘网遍，三年不上曝衣楼。（佳节悼亡，倍难为怀。予作《七夕辞》亦有句云：“只有生离无死别，果然天上胜人间。”同此感也。）  

○子规啼  

平羌江口江水清，峨嵋山头山月明。江楼望月人未寝，肠断子规啼一声。  

***☆吴翊***  

字振西，江南太仓人，康熙己丑进士，著有《乐园集》。  

○振西系梅村族孙，为诸生时，学使者试必第一，试牍传播，几于纸贵，未尝以诗鸣也。今搜览遗集，不必刻求胜人，而古今体安和妥适，才人学人两者兼之，梅村之流风远矣  

○西山探梅  

虎山桥头太湖曲，花为银海山为玉。湖乡岁判梅花租，花开便抵湖田熟。我来系艇南溪边，晴空无雨山无烟。只有白云三十里，模糊隔断山中天。笋舆侧入似无路，矮篱窄径相回旋。粘衣不嫌花雾重，压帽更爱花枝偏。前迎后送来远所，豁眼倏上山之巅。慰斗岩边路幽仄，长旗岭外连西碛。十家五家无别种，千树万树同一色。微分螺黛嶂横青，遥夺琉璃波涌白。出林更上莲花台，枝枝玉叶当门开。一掷凡躯众香国，十年面目惭尘埃。使君仙尉如可唤，芳魂古魄何悠哉？梅花不老青山在，姓名清绝留苍崖。吴侬爱花乏花趣，但贪狂赏悭清句。寒花谢客似有言，好劝幽人为少驻。（举西山全胜言之，诵其诗，可当卧游矣。使君，晋青州刺史郁泰玄葬于此山。仙尉，但传邓姓，不详其名。）  

○洞庭山馆呈司寇东海公二首  

廿载鸿文典集贤，还乡仍续石渠编。暂伸谢傅登山志，较胜温公在洛年。岳读遗经搜禹穴，金銮旧记录《吴船》。须知玉局闲居士，元是蓬瀛第一仙。（健庵司寇去官后，奉诏开书局于洞庭东山，准司马相公修《资治通鉴》之例，盖异数也。书系《一统志》，故有岳渎遗经、金銮旧记云云。）  

锦堂恩诏许归休，妙选宾僚佐校雠。江左文章分史局，山中宰相起经楼。诗豪酒敌皆登座，野老溪僧亦伴游。笑引韩门穷贾岛，放吟同上碧峰头。  

○新燕  

归飞已逼柳毵毵，卢女金堂到自谙。故国无心抛海外，春风有主忆江南。花融泥软新相得，隼忌鹰猜旧不堪。近识朝元消息否，珠帘零落几回探。（语语注意新字，却又泯然无迹。）  

○谒范文正公祠  

庆历推英杰，龙图景大贤。少思天下任，老至四夷传。熏德吴风外，徵文洛学前。人师真百世，社祀迁千年。缅昔孤如绠，登朝直似弦。垂帘诫宫阃，专柄斥枢铨。奋舌天心正，肤党议偏。赐环仍待制，钥又从边。地辟横山垒，师承好水川。灵胸罗甲盾，蕃落靖戈。卒践三台重，终持十事坚。志伸恢旧典，遇短谢时权。育士开黉序，收宗设义阡。一庄风自古，五世泽犹延。祠额咸淳创，碑铭至正镌。蒸尝歆格远，榱桷涂鲜，舍菜羞藻，翻经谒几筵。衣冠标正大，钟鼓震愚颛。长白书堂录，天章馆阁编。万言何慷慨，六籍本搜研。要识为梁栋，须从忍粥饣。名高迁谪里，忧极治平先。忠孝还诒子，精诚俨在天。苏胡开礼乐，（自注：公延胡安定教授古学。）夔契咏诗篇。（自注：见《庆历圣德诗》。）旧宅寒松偃，亭园老杏妍。披图一回首，古色照苍然。（不遗本传，而于被谤夏竦、镇靖西夏著意言之，末归到断薤划粥，先天下忧，见士当励志穷居，不求温饱也。篇法、句法，皆苦心营构而成。）  

***☆张景崧***  

字岳维，江南吴县人。康熙己丑进士，官乐亭知县。著有《锻亭诗稿》，  

○锻亭学诗于叶横山先生，称入室弟子，论诗以鲜新明丽为主，谓与其为假王、孟，不如为浅温、李，以王、孟可伪为，温、李不易伪为。尝以诗呈王新城尚书，新城比之韩门张籍，人服其允。  

○弄潮儿歌  

钱塘江上弄潮儿，放船拉桨乘流澌。短布单衫不盖膝，科头跣足暄朝曦。自言大父官蓝田，堆金不计万与千。阿侯年少邯郸侠，貂衣骏马珊瑚鞭。儿年七八掌上珠，逢人称是千里驹，双鬟左右列屏障，不教风著千金躯。大僚特疏上天子，克剥脂膏饰罗绮。坐辞华屋入囹圄，一家夜哭长安市。当时珠履客三千，至今漂泊谁堪倚？洪涛江上高于天，性命换得青铜钱。（豪华如电不可恃，东升红日西山巅。豪华子弟读之，恐面热内惭，汗出而食不下咽也。或恐子弟并不能读，奈何？  

○子孙性命换钱，由祖父克剥脂膏所致，居官者盍一思之。）  

○京口  

身外茫无际，横江老雁秋。芙蓉皆别思，风雨独归舟。断岸随烟合，奇峦破浪浮。自从南北限，万古逐东流。  

○和途中即事韵限高字  

愁起疲驴背，吟声入楚《骚》。江湖萦别梦，风雨恋征袍。驿草秋先歇，边云晚更高。时平多设险，旅夜看《龙韬》。（“边云”五字高浑。）  

○饯雁  

数声哀怨客楼闻，九月相逢三月分。缯缴伺多难避地，关山历尽怅孤群。离肠曲曲湘潭水，行色重重楚峡云。此去岂无留别字，一行空际自成文。  

○晚渡平望湖同舟话旧  

稻梁谋已拙耕耘，越水吴山逐雁群。细雨残钟荒驿梦，斜阳衰草故人坟。空江鸦散遥冲雾，绝樵归尽蹑云。吟得小诗留蠹箧，也当麟阁记殊勋。（晚唐神韵。  

○锻亭尝戏咏《甘庶丞相》有句云：“是长乐老焉知苦，非读书人终欠酸。”可云工巧，因题纤小，故不录全诗。）  

***☆蒋仁锡***  

字静山，顺天大兴人。康熙己丑进士。  

○唐谏议刘ナ  

只手恩扶皇运倾，《春秋三传》论纵横。生前不售锄奸志，地下何惭谏议名。恶稔北司威正煽，冤衔南国恨难平。（自注：ナ为宦者所恶，贬柳州司户参军，卒于贬所。）玉溪为写《招魂》句，湓浦书来怆客情。（ナ身后，对策之言皆验，因赠谏议大夫，故有地下何惭之句，所谓他日请念者此也。）  

***☆王时宪***  

字若千，江南太仓人。康熙己丑进士。官翰林院庶吉士。著有《性影集》。  

○萧山毛氏诗序极夸其拟《十九首》、拟陶、拟杜、拟元、白、苏、陆等作，然摹其体而未传其真也。愚所取者，转在自出新意之篇。  

○寄赠麓台用杜戏题王宰画山水图歌韵  

泼墨生寒云，落笔成奇石。人间藏┑求之迫，天家亦欲观真迹。遥知奉敕写幽林，风雨惊飞殿廷壁。旧传家学娄江东，丹青妙手神明通，兴到笔健如游龙。岳岳给谏素鲠直，大有古之诤臣风。闾阎疾苦莫可比，远隔君门万千里。应诏定绘《豳风图》，不徒皴染闲山水。（题《山水图》，讽其绘画《豳风》，上陈闾阎疾苦，得因事立言之体。）  

○舟中遣兴  

四十日来谁地主，二千里外客天涯。青山两岸寻诗路，黄叶孤村卖酒家。鼓有声过蟹舍，使帆无际失鸥沙。前途遥指苍茫处，黄鹄矶边正晚霞。  

○旅舍感怀  

侯门纵可曳长裾，懒癖偏安水竹居。台畔空传收骏骨，肆间敢望活枯鱼。鬓将如鹤频看镜，松欲成龙尚著书。百尺楼头且高卧，陈登豪气未全除。（太史为颛庵相国从父行，成名时，年已老矣。玩五六语，见其老而勤学。）  

***☆黎志远***  

字宁先，福建长汀人，康熙己丑进士，官至京兆尹。  

○礼执客鄂城用和巨来韵见贻事牵未报汉阳舟次次韵寄答  

离群剧调饥，晤言暂濡沫。方快鄂城游，倏有潇湘别。论文期摘瑕，求友惟攻阙。古风不可回，时颇笑迂阔。长江撼坤浮，ぎ窗敝天豁。晚月升虚无，夕霞烂披列。低昂渔子舟，参差渡人筏。顾我自夷犹，啸歌为谁发？征夫出王城，九玩团团月。人事俄是非，宦途遽得失。夙怀经世心，讵可违前辙。飞鸿向长沙，沙渚何当歇。吾爱武昌山，迟君理布袜。载收玉与珉，慧珠照澄澈。（运旋转于无痕之中，善学《选》体。）  

○泊陈家湾睹山石奇秀迟客舟同登不至日暝独游未穷其胜。  

殷殷红树村，漫漫白沙堰，深丛切秋禽，修竹翳长阪。奇境在幽遐，神工启关楗。泛滟鲸波摇，跳跃龙游宛。玲珑变绳墨，叠皱若违反。兰舟不即来，临渊奚缱绻。薄暮迟客心，篷窗聊息偃。侵宵杖策行，焉得穷其阃。云寒月色深，渔静江光远。嗟予事行役，徒尔登眺晚。（玲珑就一处言，合众玲珑言之，则变绳墨矣，粗心游山者，不知其妙。）  
