---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 綴白裘
---

缀白裘〔清〕钱德苍编  
  
## 初集  

### 一卷  
  
副末  
一剪梅开映小桃，  
凤凰台上忆多娇。  
洞仙歌曲声声慢，  
虞美人行步步娇。  
红纳袄，  
皂罗袍。  
醉扶归去月儿高。  
谒金门下朝天子，  
深感皇恩贺圣朝。  
--交过排场。  
  
牧羊记  
  
庆寿  
（生上）  
【引】风调雨顺山河定，万国奠安百姓。四海升平，边疆宁静，皆赖着一人有庆。微臣感幸，但恪守忠贞，布扬宣令。回首北堂，叹西山日暮桑楡景！  
十载留心读圣书，一朝抱艺货皇都。胸藏豪气三千丈，报国英雄七尺躯。供子职，赞皇图，方表人间大丈夫。一生愿遂忠和孝，料想苍天不负吾！下官姓苏，名武，字子卿，乃杜陵人也。官居近侍，职掌中郞，怀社稷之深忧，受朝廷之显爵谙通文武，抱韫古今。朝随仙仗侍天颜，暮入亲帏供子职。且喜夫妻和顺，子母康宁，当朝廷无事之秋，享臣子有余之禄。今日母亲寿诞，已曾分付常惠安排筵席称庆，未知可曾完备。常惠那里？（末上）来了。昨日宿酲犹未醒，今朝绣阁又排筵。华堂深处风光好，别是人间一洞天。常惠叩头。（生）昨日分付你安排筵席，可曾完备么？（末）完备多时了。（生）请太夫人和夫人上堂。（末应，请介）（贴，丑，随老旦上）  
【引】天寿耆年，南极寿星高照。（旦上）寿堂前，珠围翠绕。（合）寿筵开，喧寿乐，寿添初晓。  
（老旦）今日闲居无事，请我出来做什么？（生）告母亲知道，今日孩儿特备寿筵与母亲称庆。（老旦）生受你。婺星昨夜耀中天，今日华堂开寿筵。（生）但愿年年当此日。（旦）杯寿酒庆高年。  
【山花子】寿筵开处风光好。（众合）争看寿星荣耀。羡麻姑玉女共超。寿同王母年高。寿香腾，寿烛影摇；玉杯寿酒增寿考，金盘寿果长寿桃。愿福如海深，惟愿寿比山高！（旦）姑年寿高，福禄寿三星照。见祥云五色笼罩，愿朱颜寿比长生不老。寿天齐，正同欢笑。（合）  
【大和佛】青鹿衔芝呈瑞草，齐祝愿，寿山高。龟鹤呈祥喜庭照，齐祝愿，寿弥高。画堂春日多喧闹，惟愿寿基巩固寿坚牢，享寿绵绵，乐寿滔滔。展寿席，人人欢笑，齐庆寿，筵中寿词妙。  
【红绣鞋】寿炉宝篆，香消，香消。寿桃结子，堪描，堪描。斟寿酒，寿杯交；歌寿曲，寿双娇。齐祝愿，寿山高。  
【尾】长生寿域宏开了，寿烛爃煌彻夜烧。愿岁岁年年增寿考。  
（合）昨夜长庚照绮罗。（生）今朝庭院沸笙歌。（老旦）万两黄金不为贵。（旦）家安乐値钱多。（老旦，丑，贴，旦，同下）  
（生）常惠，收过筵席。（末应介）（生）正是：一子受皇恩，全家食天禄。下官蒙朝廷厚禄，无以为报，不免望阙拜谢。愿吾王万岁，万岁，万万岁。  
【懒画眉】职掌中郞，荷明君，旦夕趋跄金马门。太平无以报君恩。自愧才愚钝，惟有义胆忠肝奉至尊！  
（内）圣旨下。（末）启爷，圣旨下了。（生）快排香案。（二杂引，外小生，上）  
【滴溜子】匈奴的，匈奴的，寇临汉城。颁丹诏，颁丹诏，遣使奉行。子卿堪充天使，叫他去讲和罢战争。现有玉音降临，试听。  
（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕闻匈奴煽祸白登，用陈平计，方能靖难；默突跳梁代谷，听娄敬语，始遂和亲。切惟高祖之雄才，亦以和亲为良策。朕以凉德，嗣纉丕基，莫辞宵旰之劳，已致升平之治。单于恃强，屡寇边城，便欲出师征进，尤恐生灵失所，佥言上计莫若讲和。今特遣使奉词，庶使君民乐业。询兹中郞将苏武操身廉洁，励志忠诚，素有辨才，堪膺斯举。锡以随身旌节，授以诏行符命，用表忠贞，当修谨恪。建功回日，另行爵赏。』谢恩。（生）万岁，万岁，万万岁。  
【前腔】臣苏武，臣苏武，荷蒙圣恩。承朝命，承朝命便当起程。但恐言轻德薄，不能遂讲和，罢战争。拜受皇恩，无任战兢！  
下官明日辞朝，卽便起程。（外）边关紧急，不必辞朝。待下官转达罢。（小生）单于为患寇边城。（外）君去和番罢战争。（生）正是将军不下马。（外，小生）果然各自奔前程。（外，小生，下）  
（生）常惠，唤一名长行脚夫收拾行李等候。（下）（末应下）  
  
颁诏  
（生上）  
【引】母恩君命，此身难保，名幸。正好娱亲供晚景，奉朝命，安边定。（老旦上）骨肉团圆欢庆，奈何事难成！（旦上）远别生离皆前定，恨日暮桑楡景！  
（生）正好娱亲供子职，朝廷忽有安边勅。（旦）深闺自许妾心坚，高堂那管亲发白？（老旦）人生百行孝为先，王事多艰当努力。（生）正是：眼望?旌旗，耳听好消息。（老旦）我儿，朝命到来，却是为何？（生）告母亲知道。（老旦）起来说。（生）孩儿只为：  
【孝顺歌】颁丹诏，去意忙，匆匆拜别萱草堂。非儿要从征，激忱为君王，宁辞路长？但愿安边，一朝和畅。弃母抛妻，也甘情况。和你分别去，各泪汪。又未知何日得再还乡！（老旦）  
【前腔】孩儿去，听吾言，捐躯报国莫久延：驱驰你当先；专心说楼兰，成功早晚。休使娘亲，终朝思念。从此别离，愿得康健。（合）和你分别去，各泪涟。又未知何日得再相见！（旦）  
【前腔】君今去，意大悚，那堪老姑鬓已丝？晨昏我当侍，汤药自支持，伊休念虑。但愿功成，班师回至。说化单于，是伊之志。（合）和你分别去，各泪垂。又未知何日得再回归！  
（末，丑，上）走吓。（丑）  
【赚】行囊已整，早去和番罢战争。  
（末）住着，启爷，李长肩唤到了。（生）唤进来。（末）是。老爷唤你进去。（丑）是。老爷在上，李长肩叩头。（生）起来。（丑）老爷：  
莫留停。男儿有泪，肯向别离倾？（生接）且低声。堂上萱亲两鬓星，膝下那堪没弟兄！  
（丑）太夫人，小人叩头。（老旦）起来。酒要少吃，事要多干。（丑）晓得。（生）  
亲闱难割舍，离愁无限殢人情！更有万般折症！（丑）  
【鹊踏枝】〔老爷，〕鞍马在门迎，急请离京城。征袍使节随风劲。阳关唱，阳关唱，别酒当倾，休只管恋家庭。（合）最苦生离别未明，死离别未明。母子夫妻，子母夫妻，缘悭分浅，甚日得再图欢庆！（生）  
【尾】匆匆拜别程途远。望娘亲，宽怀守等。（合）各自坚心办志诚。（生）  
【哭相思】娘休虑，且宽心。（老旦）孩儿赤胆报朝廷。（生）〔夫人，〕旦夕须当勤侍奉。（合）各泪汪汪趱去程。（生，丑，末，下）（老旦）愁戚戚，意悬悬，菱花击破甚时圆？正是哑子试尝黄柏味，难将苦口向人言！（同旦下）  
  
小逼  
（丑，末，小生，付，引净上）  
【引】若说忠良为不义，片言且作投机。  
全凭三寸舌，打动故乡人；若得他心肯，同为北地人。自家卫律，昨奉百花元帅钧旨，着我说化南朝使臣苏武降顺北国，与他做个大大的头目。小番，苏相的行馆在那里？（众）在金亭馆驿。（净）带马。（众应）（合）  
【驻马听】马儿娇，蹀躞双蹄，前跳后跳。一鞭不怕路途遥，来探故人消耗。  
（丑）苏相有请。（生上）  
【引】南风布暖归边地，不惮劳千里。  
（丑）小番把酥。（生）那里差来的？（丑）丁大王拜访。（生）那个什么丁大王？（丑）也是爷那里来的。（生）我那里没有什么姓丁的在此吓。（丑）爷出去便知。（生）说我出来。（丑）苏相出迎。（生）吓，是那一位吓？（净）吓，苏相，违敎了吓。（生看，各笑介）那小番只管说是丁大王，我道是谁，元来是卫相。（净）岂敢，岂敢。那小番不会讲话，什么丁大王，竟说是卫律罢了。（生）岂敢。（净）回避了。（众应下）  
（生）请。（净）请。苏相，人生不相见，动如参与商。（生）下马劳清盼，忝为故旧乡。（净）聚散能几何？鬓发各已苍。（生）君亲待子久，兄吓，你何不归故乡？（净）吓，苏相，我岂不念家国？只是回首路茫茫。（生）当此忠孝心，游子必有方。（净）承敎了。苏相，请台坐，待卫律这里奉拜。（生）下官符验在手，回礼不便，只行常礼罢。（净）定要奉拜。（生）只行常礼。（净）吓，如此从命了。久别尊颜。（生）常怀渴想。（净）关山阻隔。（生）鳞鸿不便。（净）请坐。（生）请。（净）这个--（生）吓，吓。（净）令堂与尊嫂俱纳福否？（生）托庇粗安。（净）还有一位令弟是那李吓，--李--（生）是少卿。（净）吓，少卿。少卿他在朝？（生）在朝。（净）好吗？（生）承问。（净）如今掌朝政的是那一位？（生）是那霍老将军。（净）还是他？?，老了吓，（生）年纪虽迈，越有精神了。（净）是吓，正所为『老当益壮，』堪为国家之梁栋。此乃圣天子之洪福也。请问苏相在路行了几时？（生）两个月。（净）阿哟，来得快吓。（生）王命在身，星夜而来的。（净）是吓，记得我那年来的时节，足足行了六十个日子。（生）吓，是一般的吓。（净）是一般的。哈，哈，哈，到成了个笑话了。咳，沙漠之地，委实难行，请问苏相，如此涉远而来，有何公干？（生）下官奉九重之命令，念百姓之流离，特来讲和。但不知你狼主允否。（净）吓，和的好，和的好。我想龙争虎斗，何代无之；只是有劳贵步涉远而来。（生）此乃臣子分内之事，何劳之有？（净）这个--卫律昨日在狼主那边，正议着此事，忽有关上小番来说，南朝到了一位使臣。我就问他是那一位爷。那小番到也伶俐，就言及尊驾到此。卫律在狼主面前把苏相这些忠孝才能一讲，狼主就十分欢喜。（笑介）（生）他是个单于，晓得什么来！（净）虽是单于，到也重贤。俺想狼主是个贤主，苏相是位佳宾，贤主佳宾，岂不终朝和美？为此，着卫律前来劝苏相降顺北国，与卫律一般享荣华，受富贵，谅苏相必然见允。就请同行，见俺狼主去。请，请，请。（生）咳！卫相差矣！（净）吓，差了？（生）我苏武奉朝命而来，只为生民涂炭，特来讲和，以安中夏；并不曾着苏武前来求大官，觅富贵。况我父子无功，三世受汉朝大恩，恨不得粉身碎骨以报吾主，怎肯背主抛亲，降顺外国，以丧臣节？誓死穷荒，决难从命！这样伤风败俗的言语，请自禁声！（净）咳！苏相，你不降也罢，只是可惜卫律在狼主面前道你：  
【桂枝香】丰姿标致，言谈爽利。奈何你所见不从，枉自知书达礼！你听吾所言，你听吾所言，和你结为兄弟。  
（生）我也没福做你的兄弟！（净）  
还你受荣华富贵。你去自思维，莫待临崖失马收缰晚，只恐船到江心补漏迟！（生）  
【前腔】〔咳！〕总有泼天威势，难挫我凌云豪气！  
（净）卫律在此赐号封王了吓。（生）  
便封你做不义之王！  
（净）王便王了，有什么不义？（生）  
我宁死做忠良之鬼！  
（净）只怕你忍不得这般饥饿哩。（生）  
我宁甘饿死，我宁甘饿死，肯啖他乡滋味！  
（净）住了，住了，这话难讲。只怕你落在圈套之中，也不怕你飞上天去！（生）闲说！我苏武出了雁门关，这几块精骨头儿就不想回去的了！（净）言重！言重！（生）  
落圈套，从伊区处。〔过来。〕你去上覆那单于若要咱降顺--  
（净）几时呢？（生）  
直待西方日上时！  
（净）阿呀！西方怎得个日上？咳！  
【前腔】你出言吐气，好不知人礼！你若是固执不从--  
（生）不从便怎么？（净）  
恐悞了惺惺伶俐。识时务呼为俊杰，识时务呼为俊杰，你不必拘滞，枉被傍人谈议。  
（生）住了！那傍人谈议我什么来吓？敢是谈议我不弃汉降胡么？（笑介）（净）非也。那傍人不谈议你别的。  
道你欠通书。假饶会施大上无穷计，只怕你难逃目下危！（生）  
【前腔】〔咳！〕你忒不晓事，把我做凡侪一例！我平生见富如仇，肯似你贪图荣贵！  
（净）降顺的好。（生）  
犹兀自絮叨！犹兀自絮叨！陷我做不仁不义！你且急须回避！  
（净）吓！这是我的地方，到叫我回避，回避到那里去？我偏要坐在此！（生）是吓！这是他的地方，怎么叫他回避？自我差了。（转身见净坐，恼介）吓！卫律，你看我手中什么东西？竟自大胆公然上坐么！（净笑介）这个，与他有旧，与他有旧。（生）可又来！  
休卖弄嘴唇皮。假饶说得天花坠，〔??！〕只当做长空乱雪飞！  
（背介）（净）吓，我好意劝他降顺，到说我的言语只当长空乱雪飞。小番。（丑上）有。（净）你在此听他说些什么，就来回覆我。（丑）是。（净）带马。正是：闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）  
（生转介）你看，这个奸贼别也不别，竟自去了。待我骂他几声哟。卫律吓卫律！  
【沽美酒】我骂恁那咳咳的泼佞臣，巴巴的逞花唇！恁只管絮絮叨叨聒杀人！辅回回，忘了主恩；急煎煎，叫咱降顺。秃▲▲，道上品；打辣酥，叫酒银。背恩主，非君是君；弃爹娘，非亲是亲。你每日价沙土为羣，野草为邻，直恁的不仁！〔呀咳！卫律吓卫律！〕我骂......骂你个臭名儿万载千春！〔呀呀，呸！〕我骂......骂伊不尽！（气下）  
（丑）好骂吓！奉着大王命，探听许多因。不免回覆大王知道。大王有请。（净）你回来了么？（丑）是。（净）他可说什么？（丑）他骂大王。（净）他那敢骂我？（丑）他骂大王又奸又佞。（净）唗！?！（丑）吓。（净）回避了！（丑应下）（净）阿呀！可恼吓可恼！  
【驻马听】叵耐奸顽，恶语伤人九夏寒！饶你从前作事，没兴齐来，只在转眼之间！  
阿呀！苏武吓苏武！我与你打个掌儿！  
假饶脱得雁门关，皂罗袍扯碎没一半！若要生还，若要生还，除非是插翅做南来孤雁！  
杀人可恕，情理难容！好意劝他降顺，他反骂我！--?！眉头一皱，计上心来。我如今将些金银买嘱把关头目，叫他虚动一角文书到南朝去，只说苏武某年某月某日已降顺北国，只叫你子不能见母，妻不能见夫！吓，有理，有理！咳！苏武吓苏武！我劝你降时不肯降，此生怎得转家乡！龙遭铁网难翻爪，虎落深坑怎脱缰！阿呀！可恼吓可恼！（怒下）  
  
望乡  
（生上）  
【引】凝望眼，极目关山遥远。思想君亲肠寸断，怎消忠孝怨？回首羝羊散乱，与两个野人为伴。试把节旄来一看，表我君亲面。  
海水无边无际，沙场无极无垠。无亲无眷又无邻，况又无家可奔。日里无衣无食，夜间无被无衾。又无历日记时辰，不知春夏来，那识秋冬尽？  
【忒忒令】我只得告天，天苦怜；望天，天与人做个方便！怎把我英雄来困？到不如那楚屈原：他抱忠魂葬鱼腹，也落得个话传！  
哟哟哟，呸！我又差了！那楚屈原因谏楚怀王不从，自投汨罗江而死。我苏武受汉朝三世厚恩，言听计从，没来由比他则甚！且住，前日有一渔父来说，有汉将李陵为我而来，也被胡人拿住。后来单于又招他为壻，未知眞否。咳！岂有此理？  
那李将军为人最贤，怎肯与外国为姻眷？  
我想这节事非为别人之故，??！  
多因是卫律那逆贼哄他为不善。  
且住，若是李陵在此，也该来看我纔是。为何不来呢？是了，是了。  
莫不是害羞惭，为降胡，难相见。因此上，不来到海边？};（内喊介）  
【沉醉东风】我见，见一簇人马闹喧。〔吓，是了！〕莫不是卫律又来相劝？〔他若来时呵，〕我拚一命丧黄泉，誓无他怨！早难道意回心转！为君守节，为亲保全，何曾为一身上苟延？  
（四小军引小生上）  
【前腔】苏子卿别来数年，受尽了艰辛万千。遥望草庐边，见一人寒贱，免不得上前相见。（合）为君守节，为亲保全，何曾为一身上苟延！  
回避了。（众下）（小生）哥哥在那里？（生）兄弟在那里？（合）  
【哭相思】怎知今日重相见？这寃苦向谁分辨！  
（生）兄弟，你这般打扮，莫非走差了路头么？（小生）哥哥，一言难尽！（生）坐了讲。（小生）哥哥听禀。（生）?。（小生）  
【园林好】从别后，朝廷与兵五千。  
（生）与你五千人马做什么？（小生）  
到沙漠，与哥哥报寃。  
（生）生受你。（小生）  
不想道一身落殿。  
（生）如此说，你输了吓？（小生）  
羞惭脸，怎生言？说将起，泪涟涟！  
（生）那单于怎么样待你？（小生）  
【前腔】那单于惜才重贤。  
（生）惜才重贤，敢是封了你什么官职了？（小生）  
赐咱官，委托将权。  
（生）看待如何？（小生）  
每日里开筵设宴。  
（生）闻得招你为壻可有此事否？（小生）  
将花艳女，绾良缘因此上，被利名牵。  
（生）呀呸！你在此享荣华，受富贵，竟不想朝廷了么？（小生）哥哥吓！  
【江儿水】不想朝廷怒将咱祖冡迁。  
（生）你的儿女也不顾了？（小生）  
满门儿女遭刑宪！  
（生）你竟不想回去了么？（小生）  
望巴巴，有眼无由见；哭啼啼，血泪空如霰！  
（生）哭也无用。（小生）  
敎我如何回转？  
（生）你平昔孝义忠心那里去了？（小生）  
把孝义忠，因此上，将刀割断！  
（生）今日到此何干？（小生）  
【前腔】闻说哥哥在，李陵常挂牵。  
（生）旣然牵挂，何不早来见我？（小生）  
几回要见无由见。  
（生）要见何难？（小生）  
雁门关阻隔平生愿。  
（生）今日来做什么？（小生）  
请哥哥到望乡台，聊叙别离叹。  
（生）去做什么？（小生）  
到那里畅飮，何妨消遣？  
（生）我不去。（小生）  
休得推辞。看李陵平昔交情之面。  
（生）这是我断然不去的。（小生）  
【川拨掉】休执恋，请前行，莫久延。论兴衰贵贱，由天；论兴衰贵贱，由天。叹沧海与桑田，几翻变迁。把离愁且放寛。（生）这离愁怎放寛？我身似秋霜难苟延！我的忠心，铁石样坚！  
（小生）请哥哥放下节旄。（生）李陵，  
若要我折节延年，若要我折节延年，〔也罢，〕拚一命死在眼前！（合）把离愁且放寛。这离愁怎放寛？（生）  
【尾声】形孤影只谁为伴？忍饿躭饥北海边。（小生）谁与我兄解倒悬？  
哥哥，小弟此来，非为别事；只为受降城外新筑一台，名曰望乡台，请哥哥到彼望南一拜，以表哥哥忠臣孝子之心。（生）旣然如此，何不早说？若敎我干别的事，我断然不去；若叫我拜望家乡，怎么不去？（小生）如此，哥哥请。（生）客邸思乡切，家乡未得归。（小生）欲穷千里目。更上一层台。看酒。（丑持酒上）（小生）  
【画眉序】同上望乡台，翠幙　张玳筵开。幸相逢知己，共倒金罍。台下列珠履瑶簪，座间拥姣娥粉黛。（合）这杯满飮休辞醉。何妨暂展愁眉？（生）  
【前腔】鲰生愧不才，历尽艰辛受狼狈。对樽前欢笑。自觉含哀。  
吓，李陵，你叫我拜望家乡，但不知在那一带？（小生）望南一带就是。（生）吓！望南一带就是么？（小生）正是。（生）吓！你看，云山满目，烟树模糊，这一带就是我的家乡了。阿呀！我那圣上吓！  
念圣主，  
?，李陵，你在那里做什么？（小生）随哥哥拜望家乡。（生）吓！你旣降顺在此，那一搭就不是你的家乡了。谁要你拜！谁要你拜！好没廉耻！我那圣上吓！  
念圣主，阊阖忧怀。〔呵哟！我那亲娘吓！〕叹慈母，倚门凝待。（合）这杯满飮休辞醉。何妨暂展愁眉？  
（净引众侍女上，合）  
【神伏儿】悬丝傀儡，妆模作样，前行后随，大家高声唱采，齐声唱采。活脱似神仙降临凡界。齐看取，好诙谐；齐看取，好诙谐！  
（众）小番把酥。（小生）那里差来的？（众）丁大王差来承应的。（小生）如此，小心承应。（二旦）是。  
【回回曲】高高山上一庙堂，姑嫂两个去烧香：嫂子烧香求男女，小姑烧香早招郞。（生）  
【滴溜子】〔??！〕我思量起，思量起，  
（净向旦介）他在那里思量你哩。（生）  
倦容怎抬？思量起，思量起，  
（净向贴介）又思量你。（生）  
闷怀怎解？最苦一身飘败。君亲未报答，逆天罪大，怎禁得汪汪珠泪盈腮！（众合）  
【鲍老催】劝君放怀，不必怨嗟时运乖。常言否极当泰来，枯木逢春花再开。郞飮酒，高歌唱，休憔悴。人生难逃百年外，无常到来空反悔。请放下腰间带，请放下腰间带。红日正升，皓月又埋，明里去，暗里来，暗把朱颜改。劝君了却相思债，新愁旧恨多宁耐。顺造物，安排在。  
（生）??！（众）耶步，耶步。（下）（生）  
【尾声】离情万种愁无奈，又被伶人恼乱怀。怎遣得愁山幷闷海！  
（小生）哥哥，小弟有言告禀。（生）讲！（小生）怀忠守节，虽义士之纲常；应变随机，乃达人之权度。单于这等看待，哥哥当以折节奉承，岂可待兔守株？何必胶柱鼓瑟？（生）背义忘恩，实人臣之共耻；去顺効逆，岂义士之所为？我苏武受汉朝三世厚恩，岂肯食胡地一粒之粟？顾兹陋质，眞如撮土之微；念及国恩，不减太山之重。我宁甘饿死，决不贪生！（小生）陵闻臣与君以义合，子与亲以孝先。汉天子春秋高迈，臣或无罪而见杀。太夫人光景暮矣；卿妇必易志而他归；独有汝弟存亡未可审也。今哥哥空死穷荒之地，朝廷怎知义士之心？请自思之，无遗后悔。（生）臣之与君，亦犹父子之同道；忠之与孝，岂可存亡而易心？朝廷未通音信，老母未知生死，忠孝实难两忘。（小生）哥哥，此非小弟之故，单于闻陵与哥哥交厚，故使来说。不想哥哥：  
【铧锹儿】受尽了千磨百灭，一点丹心似铁。我欲待劝哥哥降顺，敎我有口难说。思量起，恁忠洁，好一似严霜皓月！  
这等看来，李陵与卫律之罪，上通于天，不可容也！  
我自叹嗟，徒意切。这羞惭满面，悄地偷弹泪血！（生）  
【前腔】〔李陵，〕为人臣子，当为君亲守节。我若是见义忘恩，肯与那盗贼无别？〔李陵，〕你敎我去顺他邦，我宁甘殒绝。我的意已决，和你从此别！  
李陵，我和你相交半世，岂不晓得我的性儿么？  
我若贪图荣贵，怎肯餐毡啮雪！  
（小生）小弟告别了，哥哥请自保重。你铁石心肠不改移，含悲洒泪枉嗟吁。（生）片赤心难尽说，哪！空中惟有老天知。李陵，你今后休来看我！（小生）自然还要来看哥哥。（生）吓！你若再来，我就一剑砍为两段。没廉耻！还不走！亏你羞也不羞！（生下）（小生）咳！羞死我也！（下）  
  
金锁记  
  
送女  
（外上）  
【引】待取功名往帝都，十三幼女去从姑。  
老夫窦天章，今当大比之年，欲到京应试。咳！奈因家下乏人，为此，今日将女儿送到蔡婆家去为养媳。咳！可怜他（作擦鼻悲介）啼哭了一夜，我闻之惨然。吓！但事已至此，敎我也无及奈何。只得唤他出来，送去则个。（立起，手背揩泪介）吓，瑞云孩儿那里？（小旦上）吓，来了。（作悲介）（外）吓。  
【引】在祠堂拜别慈亲座。  
（外）快来吓。（小旦）  
爹行连唤，不能留恋须臾。  
爹爹。（外）儿吓，你今日去拜见姑嫜，亦是好事，为何哭得这般模样？（小旦）爹爹吓！（作高声悲咽念介）孩儿只为一霎肝肠痛似割！（外）儿岂不闻幼是从父长从夫？（小旦）弱龄忍把严亲撇？（作悲介）孑影谁将暮景娱！（外）你休眷恋莫踟蹰，忍敎舍却掌中珠。自今已了百年事，我此去须将万里图。锁上门儿，待我送你去罢。（小旦）阿呀！娘吓！（对上场暗哭介）（外）吓！儿吓！  
【集贤宾】你把啼痕净扫眉暂舒。  
（小旦）阿呀！娘吓！唔，唔，唔！（外右手搀小旦）  
慢随向街衢。  
（外拿衣袖锁锁门，搀小旦走介）（小旦）  
步行来--  
（外）快些走。（旦）  
步苦。  
（外）这里是了。（小旦）  
待趋前，又转踌蹰。  
爹爹，你是读书之人，岂不闻子女婚嫁有时？孩儿年方十三，正该侍奉爹爹，岂有出嫁之理？（外）我的儿！我曾敎你读过的吓。岂不闻诗经上云：『之子于归，宜其家人。』如今那（指内介）蔡婆婆处，就是你家里了。  
不记得于归（洒袖介）旧语？  
（小旦）爹爹，回去罢。（外）  
到此际，声声归去。（小旦合）心痛楚，回首处，泪珠如雨！  
（外）说话之间，来此已是蔡婆门首了。且展干了眼泪，好进去相见。（向衣袖取出红袄，抖开与小旦着介）我儿来穿了，好进去相见。（小旦哭介）（外）不必啼哭，展干了眼泪。（洒袖整巾，打偏袖向内介）吓，里面有人么？（老旦上）  
【引】子离家愁万缕，撇不下掌中珠。  
是那个？（外）亲母出来了。（老旦）元来是窦亲家。（外）不敢。（老旦）此位是谁？（外）就是小女。（老旦）就是令爱么？（外）就是小女。（老旦）亲翁请。（外）亲母请。随我进来。（小旦斜走，朝上立介）（外）老夫承亲母厚爱，俯结丝萝；因欲赴试，家下乏人，今日特送小女过门侍奉亲母。（老旦）阿呀，亲翁先来说一声便好。今日媳妇过门，小儿又拜从先生去了。老身独自在家，一无所备，怎么好？（外）吓，吓，吓，老夫与宅上向系通家，何必烦费？（老旦）多谢亲翁。亲翁请上，老身有一拜。（外）老夫也有一拜。（朝上起坐拜）（老旦）愚顽孤子，僭求淑女，不胜蒹葭倚玉之惭。（外）艰窘腐儒，喜得佳婿，实切丝萝附乔之幸。我儿过来，拜见了婆婆。（小旦福介）（老旦）阿呀，不消了。（小旦福过，速斜身走外身边介）（外笑介）吓，吓，吓，阿呀。（左手搀小旦两拜）弱息无知，惟望箴规严肃。（老旦）世家遗范，须知礼度优娴。请坐。（外）有坐。（小旦立外椅边介）闻亲母训子之功，不减于古时贤母。老夫每每叹服。（老旦）亲翁在上，老身自从先夫去世之后呵：  
【黄莺儿】独自守寒庐。  
（外）我儿过去。（老旦）  
训顽儿，苦念书。  
（小旦斜眼看，不理，哭介）唔，唔。（外）久仰亲母的家声。难得。（老旦）  
眼前蒙把姻盟许。  
（外）只恐小女不堪侍奉君子。（老旦）亲翁是：  
礼乐大儒。  
（外）惶恐。（老旦）贤媳是：  
德容静姝。  
（外）吓，吓，吓，谬赞了。（老旦）  
荷蒙不弃，容我攀玉树。  
（外）过谦了。我儿过来。（扯小旦衣，小旦作不理，立外身边介）（老旦）  
枉临初，奈家贫乏礼，望你恕迂疎。  
（外）老夫感激先亲翁借贷之恩，祇为年来贫乏：  
【前腔】无以报琼琚。但思之（作看觑，泪介）每汗濡。反蒙结就朱陈侣。〔亲母是：〕陶婴孟母。〔贤郞是：〕龙媒凤雏。  
（老旦）亲翁忒过奬了。（外）  
愧余何幸，把乔木附？  
（老旦）好说。（外）只是小女呵：  
早年孤，不闻母训，全仗有贤姑。  
（老旦）令爱德容闲雅，况且亲翁家敎，不必老身训诲。（外）倘有小节未谙之处，亲母必须（斜眼看小旦介）体谅他些。（老旦）媳妇年幼，自然与亲骨肉一般，不消亲翁嘱付。（外）若得他敬侍姑嫜，恪遵妇道，老夫方得一心前往，别无挂念。（老旦）不知亲翁几时起程？（外）老夫今日送小女过门，随卽登程了。（老旦）去得恁促。待老身薄治杯茗，留亲翁暂坐一坐纔好。（外）多谢盛情。还有朋友束装相待，不得久停矣。（立起）亲母，告辞了。（老旦）有慢。（小旦）阿呀！爹爹吓！（跪，双手捧外下身介）  
【猫儿坠】你待将儿抛弃，独自向长途。早晚风霜可愼诸。未知何日到皇都。家书早寄回来，免儿忧虑！  
（外扶小旦起介）起来，我的儿，你也不要伤悲。只是你在此呵：  
【前腔】侍姑须孝，凡百事，要勤劬。（双手搭小旦肩，附耳）从此顽心当尽除。（指手心介）女红休离得须臾。踌躇得你成人，我念方舒。  
（小旦哭介）（外亦哭介）儿吓，我言已尽此，再不能盘桓了。亲母，老夫就此告辞。（老旦）多多简慢。（小旦）爹爹吓！再坐坐去。（外大哭打帽子头介）  
【哭相思】〔你看，〕幼女牵衣不忍分！  
（小旦）爹爹吓！  
你几番欲去几逡巡。  
（外）我的儿！  
我功名系想多承望。  
（各大悲介）（外）阿呀！  
骨肉关情却是眞。  
（小旦扯住外手）（外）我儿放手。（小旦）阿呀！爹爹！（外）放手。（小旦看外，软跌介）（外下）  
（老旦）呀！亲翁请转，媳妇闷去了！（外急转，立下手，左手指内介）吓！阿呀！我儿！我儿（哭，将手背揩泪介）亲母好生扶他进去。（外下，复上，双手搭肚，呆看小旦介）（老旦）亲翁放心，有老身在此。（外哭介）亲母，老夫去也！（老旦）简慢亲翁。（外下）（老旦）媳妇醒来！  
亲去也。慢伤神，他成名，卽便整归轮。  
（小旦）爹爹吓！  
从今只好登楼望。  
（老旦左手搀小旦，右手关门）媳妇进去罢。（小旦）  
目断天边一片云！  
（老旦）媳妇进去罢。（小旦）阿呀！爹爹！（老旦回看介）吓，媳妇。（小旦哭介）唔，唔！（老旦作哽咽，右手揩泪走两步）吓，进来。进来?。（搀小旦手下）  
  
探监  
（末上）虎头门里偷生少，枉死城中怨鬼多。自家乃山阳县一个禁子便是。前日堂上发下一名女犯窦娥，自从他进监来，一些使用也没有吓。也罢，我今日不免进去摆布他一番，索些使用也是好的。正是：手执无情棍，怀揣滴泪钱。（老旦上）阿呀！好苦吓！  
【销金帐】鸡鸣早起，未飮汤和水，往狱中尙有三四里，去看窦娥媳妇，把他宽慰。况连朝锁禁，未审如何面嘴。瘦体柔姿，怎地当得起！无钱少银，不知容咱见未。  
老身为放媳妇不下，今日带得一碗饭在此，待来看他。来此已是监门首了。禁长哥有么？（末上）呔！什么人在此大呼小叫？（老旦）是我在此。（末）你这老婆子是那里来的？（老旦）我是窦娥的婆婆。（末）吓！你就是窦娥的婆婆么？（老旦）正是。（末）你来的正好。自从你媳妇进监来，一些使用也没有。你今日带得多少钱在此？拿来，拿来，待我与你分派分派。（老旦）阿呀，禁长哥吓，不瞒你说：我婆媳二人，多是孤身，突遭寃害，一家瓦裂，那有钱钞来监使用？望大哥方便！（末）呔！自古道：『靠山吃山，靠水吃水。』你若没有使用，只是你媳妇吃了苦了哪！打便还他的打，饿便还他的饿！你旣无使用，来也是多余的了。走你娘的路！（老旦）阿呀，禁长哥吓，哀念我无辜受寃，发个大大慈悲，照顾他暂延性命，万代阴功。（末）我且问你，你今日来怎么？（老旦）老身放他不下，特来看他一看。（末）呸！到说得这样自在！走你娘的路！（老旦）阿呀，禁长哥吓，自古公门里面好修行吓。禁长哥请转！禁长哥请转！（末）做什么？（老旦）银钱是没有，老身只得跪在此了。望大哥方便开一开！（哭介）  
（末）咳，我是软心肠的吓！婆子，起来，起来，待我开你进来。（老旦）多谢禁长哥。（末作开老旦进介）吓，禁长哥万福。（末）罢了，罢了。（老旦）我媳妇在那里？（末）在后北监。（老旦）吓！我媳妇在后北监？（哭介）（末）吓！婆子，开便开你进来，不许高声，就要出去的吓。（老旦）是，晓得。（末）这里来。（老旦）是。（末）哪，你媳妇在这里头。（老旦）阿呀！媳--（末）呔！（老旦）是。（末）叫你不要高声，怎么叫将起来？（老旦）不哭。（末）不许高声！（老旦）是。（末）呔！窦娥！（小旦）阿呀！大哥，打不起了?！（末）不打你。你婆婆在此，可要放他进来？（小旦）望大哥方便，千万放我婆婆进来。（末）吓，婆子，你站在此，待我进去开他出来。（老旦）多谢大哥。（末下）  
（老旦）吓！媳妇！（小旦内）婆婆！（老旦）吓阿呀！儿吓！（小旦内）婆婆呀！你到此怎么（老旦）  
【?陵桥】我到此特来看伊。听了你的声音，敎我划地里肝肠碎！（内小旦接）我万死一生，半人还半鬼。（老旦）〔媳妇吓！〕你不便，且迟迟，休得要为我忙惊起。  
（小旦）我就出来了。（老旦）吓，媳妇，待我进来看你罢。（小旦）阿呀！婆婆吓！你千万不要进来。看了里面这些光景是  
悲--兀的不痛垂泪！  
（抢上介）婆婆在那里？（老旦）媳妇在那里？（小旦）阿呀！婆婆吓！（抱跪介）（老旦）阿呀！媳妇吓！（抱住哭介）  
【忆多姣】眼乍瞥，五内裂。痛你无端受缧绁。家破人离和谁说？（小旦）我命当绝，我命当绝。害我婆婆痛切！  
（老旦）媳妇吓，我带一碗水饭在此。来，你可吃些。（小旦）婆婆吓，叫做媳妇的那里吃得下？（老旦）略略吃些罢。（小旦吃，吐介）（老旦）阿呀，媳妇吓，你从小娇养，何曾受得这般苦楚？（小旦）阿呀！婆婆吓！  
【斗黑麻】说不尽狱底凄凉，眞堪痛切！风雨黄昏，鬼声四接。梆铃响，响不歇。待少朦胧，惊魂又掣。（合）闻言惨切。伊今休再说。只愿早遇廉明，早遇廉明，把覆盆照彻！  
（末急上）吓！窦娥在那里？窦娥在那里？（老旦）大哥，怎么说？（末）吓，窦娥，你还不晓得么？（小旦）不晓得。什么？（末）今早刑部堂上有文书倒下，道你罪名已实，要将你处决了！（小旦）呀！要将我处决了！（末）?（小旦）阿呀！婆婆！（老旦）媳妇！（小旦）阿呀！阿呀！（跪地作死介）（老旦）阿呀！媳妇苏醒！苏醒！（末）阿呀！不好了！窦娥醒来！窦娥醒来吓！老婆子，快些叫！（老旦）  
【忆多姣】我听伊说，要把囚犯决；吓，吓得我魄散魂飞声哽咽。扪地呼天空激切。痛你贤哲，痛你贤哲，忍见刚刀溅血！  
（末）窦娥！窦娥！（老旦）媳妇醒来！（小旦醒介）（老旦）好了！好了！（末）阿呀呀，到吓得我一身冷汗吓！婆子看好了你媳妇，待我去拿些热汤水来。（老旦）多谢大哥。（末）咳，这是那里说起！（下）（小旦）  
【斗黑麻】我罹此极刑，定因往业。  
吓！婆婆在那里？（老旦）吓，媳妇，婆婆在此。（小旦）呀阿呀，婆婆吓！（老旦）阿呀，媳妇吓！（各哭介）（小旦）  
只苦伊老去无依，见兹惨切。今日会，明日别，人鬼幽冥，只在片刻永诀！（合）兰摧玉折，寃深千万劫！  
（老旦）张驴儿，天杀的吓！  
便日上西方，日上西方，此仇怎雪！  
（末奔上，开门介）吓！婆子，快些走出去，官府下来点闸了！走！走！走！（小旦，老旦，抱住合）  
【哭相思】抱头悲哭不能言。  
（末）放手！放手！（小旦，老旦）  
死别生离在眼前！  
（末）呸！放手！（小旦）阿呀！婆婆吓！（老旦）媳妇！（末）放手！（小旦）婆婆！（老旦）媳妇！（末扯介）呸！走出去（推老旦出，跌地介）（末关门介）（小旦）阿呀！婆婆！（末）呔！还不进去！（小旦）婆婆！（末）呔！进去！（小旦）阿呀！（末）进去！（小旦）阿呀！（末拖小旦下）（老旦起介）  
东去伯劳西去燕，断肠回首各烽烟！  
（下又覆上，叫介）吓阿呀！媳妇在那里吓！阿呀！媳妇的儿吓！（大哭下）  
  
法场  
（副，末，引丑上）  
【引】奉命监斩窦娥。令权在手，任我施行。  
天道昭昭无不昧，报应分明有鬼神。下官山阳县四衙钱为命是也。今乃六月初三，奉旨决囚。奉宪委下官监斩犯妇一名窦娥。吓！刽子手！（付，末）有。（丑）犯妇可曾绑下？（付，末）绑下了。（丑）把闲人打开去，将窦娥先带到法场上伺候。（丑下）（付，末）吓！闲人站开！窦娥走动！（小旦内）好苦吓！上天天无路，入地地无门！慢说奴心碎，行人也断魂！（付，末）走吓！（小旦上）不想我窦娥今日典刑也！（付）闲人站开吓！（小旦）  
【端正好】没来由，犯王法；葫芦提，遭刑宪。叫声屈，动地惊天。我将那天地合埋怨。〔天吓！〕怎不与人行方便！  
（付，末）吓！窦娥，你也该认些自家不是。只管埋怨天地何用？（小旦）位哥吓！  
【滚绣球】有日月，朝暮显；有山河，今古传。〔天吓！〕却不把清浊来分辨！可知道错看了盗跖颜渊？有德的，受贫穷，更命短；造恶的，享富贵，又寿延。〔天吓！〕你做得怕硬欺软！不想道天地也会顺水推船！〔阿呀！地吓！〕你不分好歹难为地！〔阿呀！天吓！〕不辨贤愚枉做了天！  
（小旦作死介）（末，付）阿呀呀！窦娥醒来！窦娥醒来！（付，末）好了！好了！  
（小旦醒介）  
只怎不独语无言！  
（末，付）窦娥，你今日法场典刑，难道没有一个亲戚来看你么？（小旦）阿呀，二位哥吓！  
【叨叨令】你道我当刑赴法场，到此际，有何亲眷？  
（末，付）我每前街里去罢。（旦）  
前街里去，告恁看些颜和面。  
（末，付）我每后街里去罢。（旦）  
后街里去，可不把哥埋怨？  
（末，付）为什么到怕后街里去呢？（小旦）  
后街里去，只恐怕俺婆婆见。  
（末，付）吓，窦娥，你今日法场典刑，连自己性命顾不来，还怕什么婆婆见你惨伤么？（小旦）阿呀，二位哥吓！我不怕别的，只怕婆婆见我绳穿索绑，押赴法场，餐刀处决呵！  
兀的不枉将他痛杀人也么哥！枉将他惨杀人也么哥！  
（末看付介）咳！可怜！可怜！（付）便是。（小旦）因此，哀告二位大哥：少刻临刑时节，把我一刀两段，快些决绝了罢。（末，付）却是为何？（小旦）则免得婆婆见了伤心，二则也免得奴家受苦。（付，末）咳！可怜！可怜！（小旦）阿呀！  
告，告哥哥，临刑时好与奴行方便！  
（跪介）（付，末）阿呀呀，起来，起来。（老旦内）阿呀！我那媳妇在那里？（末，付）窦娥，那边有个老婆子一步一跌赶将上来，想是你婆婆来了。（小旦）  
【脱布衫】〔呀！〕我见，见婆婆走动危顚！  
（老旦上）阿呀！媳妇吓！我特来送你！（小旦）  
哭哀哀送我归泉！  
（老旦）痛杀我也！媳妇，你有话吩咐我一声。（小旦）  
顿敎人肝肠断也，揣心头，有针无线！  
（老旦）难道你先去了！（小旦）  
【小梁州】渺渺幽魂我占先，不能勾伴你衰年。  
（老旦）媳妇，叫我何忍见你受此惨祸！（小旦）  
霎时间，身首不完全。伊休见，恐见了倍熬煎！  
（老旦）媳妇，你先去，我随后就来也！（小旦）阿呀！婆婆吓！  
【么篇】你是个老年人，加餐强笑方为善。休得要想后思前。  
（末，付）官府下来了，走罢。（推开各走介）（老旦赶上）阿呀！媳妇的儿吓！只是你爹爹回来，叫我如何回复他？（小旦跌上两场角）爹爹！爹爹！阿呀！爹爹吓！  
他待要亲儿见，恐闻言惊战。婆婆切莫与他言。  
（末，付，推老旦下）（丑上）（末，付）妇人当面。（丑）窦娥，你小小年纪，下得这般毒手，下次不可吓！（小旦）  
【上小楼】这的是王家重典，西台风宪！  
（杂扮二小鬼执旗暗上）  
咱便有万口千牙，累疏连篇，怎辩沉寃！恁可怜，幼小年，难禁着熬炼！咱便餐刀--  
（末，付）风起了吓。（小旦）  
博得个死而无怨！  
（末，付）下雪了，好奇怪！好奇怪！（小旦）  
【四边静】〔呀！〕霎时间，狂风禁旋，战战兢兢不能向前。雪又满天，对面难分辨。多因是苍天怜念我寃，因此上，阴阳变。  
（末，付）时已将至午时。（丑）分付收绑。（付末）吓。（丑）分付动手。（付）吓！开刀！（生骑马急上介）呔！刀下留人！奉提刑老爷之命，炎天降雪，必有奇寃。应决人犯，带去收监，请旨定夺。（丑）是。（生下）（丑）刽子把窦娥放绑，带去收监。好造化！正是：万般多是命，半点不由人。（丑下）  
（老旦上）我那媳妇的儿在那里？（老旦将裙披小旦身上介）（小旦）  
【煞尾】似驱羊屠肆前，霎时间，重放转。  
（末，付）婆子，这是上天怜你媳妇寃枉，降这等大雪。（老旦）便是。（小旦）  
谢皇天，刀下留残喘。这回家，看我的婆婆，欢容定不浅。  
（付）进监去罢。（小旦）婆婆，方纔媳妇绳穿索绑，押付法场--（末，付）走吓！（小旦）阿呀！阿呀！（末，付，举刀，惊下）（老旦随下）  
  
三国志  
  
刀会  
（付扮周仓执大刀上）浩气凌云贯九霄，周仓今日显英豪。父王独赴单刀会，全仗青龙偃月刀。某周仓是也。今日鲁大夫请俺父王赴宴，为此驾舟而往。道言未了，父王出舱来也。（净上）波涛滚滚渡江东，独赴单刀孰与同？片帆瞬息西风力，鲁肃今日认关公。周仓。（付）有。（净）船行至那里了？（付）大江了。（净）分付梢水，风帆不要扯满，把船缓缓而行，待某家好观江景也。（付）吓。呔！梢水听者！（内应介）父王爷有令，风帆不要扯满，把船缓缓而行，父王爷要观江景哩。（内应）吓。（内吹打鸣金介）（净作观看江景介）吓，果然好一派江景也！  
【新水令】大江东去浪千迭；趂西风，驾着这小舟一叶。纔离了九重龙凤阙，早来到千丈虎狼穴。大丈夫心烈，觑着这单刀会，一似那赛村社。  
你看，这壁厢，天连着水；那壁厢，水连着山。俺想二十年前隔江斗智，曹兵八十三万人马屯于赤壁之间，其时但见兵马之声，不见山水之形。到今日里呵：  
【驻马听】依旧的水涌山迭，水涌山迭。好一个年少的周郞，恁在那何处也？不觉的灰飞烟灭。可怜黄盖暗伤嗟。破曹的樯橹，恰又早一时绝。只这鏖兵江水犹然热，好敎俺心惨切！  
（内作水响介）（付）好大水吓！（净）周仓，这不是水。（付）吓（净）  
这的是二十年前流不尽的英雄血！  
（内吹打介）（末上，外，丑扮二家将随上）（末，净，过舡下舱介）（末，净，行礼各坐）（末）早知君侯光降，鲁肃只合远迎。接待不周，万勿见罪。（净）岂敢。想某家有何德能，敢劳大夫治酒张筵？（末）酒非洞府之长春，肴乃人间之菲仪。敢劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也。（净）岂敢。贱足踹贵地。（末）贵足踹贱地。（净）岂敢。（末）路江风寒冷，请君侯先飮三杯。（净）使得。（末）看酒。（外，丑，递酒，内吹打）（末递酒介）君侯请。（净）住了，大夫可知主不飮？（末）客不宁。（净）请。（内吹打，末飮酒介）（付喝）照杯。（末）干。（外，丑，又递酒介）君侯，请。（净）酒不飮单。（末）色不寝二。（净）请。（内吹打，末又飮介）（副）照杯。（末）干。（外，丑，又递酒介）君侯，请。（净）大夫可知某家的刀也会飮酒？（末）名将必有宝刀。（净）周仓！（付）有！（净）看刀！（付）??呔！（净）刀吓刀！想你在百万军中取上将之首级，犹如探囊取物；今日多承鲁大夫请某家飮酒，倘席上有不平之处，可也劳你只么一劳！你也飮一杯。（内吹打，末定席介）（净回定末席介）（外，丑）上酒。请周将军用饭。（付）呔！（外丑惊下）（付看两边介，随定身立介）（末）君侯，那里一别直至如今？（净）在当阳一别，直至如今。（末）是吓，在当阳一别，直至如今！我想光阴似骏马加鞭，日月如落花流水，去得好疾也！（净）果然去得好疾也！  
【胡十八】想古今立勋业，  
（末）舜有五人，汉有三杰。（净）  
那里有舜五人，汉三杰？两朝相隔，只这数年别，不获能个会也，恰又早这般老也。  
（末）君侯不老。鲁肃到苍了。（净）皆然。（末）请君侯开怀畅飮一杯。（净）请。  
开怀来飮数杯。（末）〔君侯，〕开怀来飮数杯。（净）〔大夫，〕某只待尽心儿，可便醉也。  
（笑介）哈，哈，哈。（末）请。（净）请。（内吹打，净飮酒介）（末）想君侯昔日辞曹归汉，挂印封金，五关斩将，千里独行：这一场事业，鲁肃但曾耳闻，未曾目覩，请君侯试说一遍。鲁肃洗耳恭听。（净）大夫，想某家这节事，只可耳闻，不可目覩闻者到也寻常，见者却也惊人。大夫若不嫌絮烦，待某家出席卸袍，手舞足蹈，试说这么一遍。（末）愿闻。（净）周仓！（付）有！（净）卸袍者！（付）吓！（内吹打介）（净更衣介）大夫。（末）君侯。（净）想某家辞曹归汉，挂印封金，那日出得城来，日色刚刚这么乍午。  
【沽美酒】只听得韵悠悠，画角绝；韵悠悠，画角绝。昏惨惨，日将这西斜。曹丞相满捧着香醪，他自将来，我自在马上接。  
（末）赠君侯什么东西？（净）赠某家红锦征袍，要赚某家下马。（末）君侯可曾下马？（净）那时某家在马上叉手躬身，道：『丞相，恕关某这里不下马者。』  
卒律律刀挑了锦征袍，某只待去也。  
（末）行至那里？（净）纔行至三里桥，某家回头一望，只见曹兵如潮水一般涌将上来。（末）那时君侯便怎么？（净）那时某家在马上陡生一计。（末）生何计策？（净）见路傍有枝柳树有如许之大，被某家提起青龙偃月刀将此树喀叱一刀，分为两段！（末）妙吓！（净）那时某家就出一令。（末）出何令？（净）也呔！曹兵听者：如有人过此桥者，卽将此柳树为号！--大夫！（末）君侯。（净）某家只此一句：  
我就吓得他，他马怯惊人似痴呆，没早晚，不分个明夜。  
（末）不分明夜，又行至那里？（净）行至古城。（末）令兄令弟自然相会了吓？（净）俺大哥乃是仁德之君，一言不发。俺三弟乃是一员虎将。（末）令弟三将军便怎么？（净）他就开言道：『也呔！我把你这红脸的！你旣降了曹，又来怎么？』（末）那时君侯如何道呢？（净）那时某家百般分说，他只是不听。阿呀大，夫吓！  
好敎俺浑身是口，怎的样分说？脑背后将军猛烈。那素白旗上，他就明明的标写：  
『大将蔡阳。』（末）他与君侯无仇吓？（净）有仇。某家在东陵关斩了他外甥秦琪，故此提兵前来报仇。（末）原来为此。（净）那时三弟说：『也呔！我把你这红脸的！你旣不降曹，为何有曹兵接着么？』那时某家说：『三弟，你且开了城门，接了二位王嫂车辆进城，助俺一枝人马，待某家立斩蔡阳。（末）那时令弟便怎么？（净）那时三弟道：『也呔！我把你这红脸的！你此话哄谁？你，你此话哄谁吓！我开了城门，助了你人马，可不被你杀一个里应外合么！』（末）这也疑得是吓。（净）俺三弟只此一句，说得某家顿口无言。（末）那时君侯便怎么呢？（净）那时恼了某家的性儿，我道：『三弟，城门也不要你开，人马也不要你助；可看桃园结义分上，助俺三通战鼓，待我立斩蔡阳！』（末）那时令弟如何呢？（净）俺三弟有些粗中带细，他就拍手呵呵大笑说：『这个使得！这--这个使得！』（笑介）哈，哈，哈。（末）那时君侯便怎么？（净）我把二位王嫂车辆碾在一傍。那时某家道：『三弟，你与我起鼓者！』  
只听得扑通通，鼓声儿未绝，忽喇喇，征鞍儿骤也；卒律律，刀过处似雪；叱咤，人头儿落也！  
（末）斩了蔡阳令兄令弟自然相会了吓？（净）那时大开城门，接了二位王嫂车辆进城。弟兄挽手而行。--大夫。（末）君侯（净）  
纔得个兄弟哥哥便欢悦。  
（笑介）哈，哈，哈。（末）请。（内吹打，净，末，各坐介）  
（末）请问君侯方纔讲的叫做什么？（净）这叫做以德报德，以直报怨。（末）吓，这就叫做以德报德，以直报怨？我想借物不还，谓之怨也。想君侯熟读春秋左传，通练兵书，匡扶社稷，救困扶危，谓之仁也；待玄德公如骨肉，视曹操如冦仇，谓之义也；辞曹归汉，挂印封金，五关斩将，千里独行，谓之礼也；坐缚于禁，水淹七军，谓之智也。我想君侯仁义礼智俱全，只少个信字！咳！惜乎吓惜乎！若得信字完全，眞乃五常之将，无出君侯之右也！（净）想某家从未失信与人。（末）君侯虽不曾失信，令兄玄德公曾失信来。（净怒介）俺大哥乃是仁德之君，焉肯失信与汝！（付欲持刀杀介）（净咳嗽介）（末）昔日贤昆仲兵败当阳，身无所归，那时孔明兄与下官亲见我主，暂借荆州，以为养军之地。今经数载不还，是何言也？今日鲁肃低情屈意，暂恳荆州归还吾主，待等仓库丰盈，再献与君侯掌管。下官不敢自专，伏乞君侯台鉴。（净）咳！大夫差矣！当初始皇无道，豪杰并起而争，所谓『秦失其鹿，天下共逐之，高才?足者先得焉。』那时烽烟四起，虎斗龙争，我太祖高皇帝与诸侯共约：先入关者王之。后来果然灭项兴刘，收秦图籍，中原便归赤帝。（末）这是汉朝创业开基之事，与江东何涉？（净）可见大夫识见太浅了。自我高皇帝定鼎之时，普天之下，莫非王土，那一块地方不是汉家的故物？那时从没有西蜀，也并没有东吴。我主玄德公乃高皇之后裔，这荆州理宜归于我主。况当初借时，关某并未曾在傍证见；今日总要取索，只当问之诸葛，不应向关某饶舌！恁起差了念头了！（末）君侯，天下，者非一人之天下，乃天下之天下。唐虞三代，揖让征诛，古人元无一定之局；荆州旣属东吴，卽是东吴之地。况曹操交锋之际，赤壁之战，俱赖公瑾黄盖之功。东吴耗费钱粮，玄德公坐收渔人之利；君侯与玄德公义同骨肉，理宜请命君侯。有何差处？（净）大夫，你今日还自请某家飮酒？还是索取荆州？（末）酒也要飮，荆州也要还！（净起介）住口！（付）呣！（净）  
【庆东元】我把眞心儿待，恁将那筵宴来设。扳今吊古，分什么枝叶？你在俺跟前，使不得你那之乎者也，诗云和那子曰！  
（末）自然要还吓！（净）禁声！  
但开言，只敎你剜口截舌！  
（末）孙刘结亲以为唇齿之邦。（净）可又来！  
有义的孙刘，目下反成做吴越！  
（拔剑响介）（末）什么响！（净）剑响。（末）主何吉凶？（净）主人头落地。（末）响过几次了？（净）次了。（末）第一？（净）斩颜良。（末）第二？（净）诛文丑。（末）第三呢？（净）莫非就轮着大夫了！（末）阿呀呀！言重！言重！（净）此剑神威不可当，庙堂之上岂寻常，筵前索取荆州事，我一剑须叫子敬亡！（扯住末袍袖介）（付执刀欲杀末介）（净拦住介）  
【雁儿带得胜令】凭着你三寸不烂舌，休恼我三尺无情铁。这剑饥餐上将头，渴飮的仇人血。这的是龙在鞘中蛰，虎向坐间歇。今日个故友们重相见，休叫俺兄弟们相间别。〔鲁子敬〕听者，心下休惊怯。畅好日西斜。  
（末）吓！君侯莫非醉了？（净）吓！周仓！（付）有！（净）  
吾当酒醉也。  
（末）果然醉了。（向内介）吓！军士们依计而行！（内喊介，净，付，急揪住末介）可有埋伏！（末）没有埋伏。（净）旣没有埋伏--  
恰怎生闹炒炒，把那军兵列？谁敢把俺挡拦者，只敎你剑下身亡，目前见血！恁便有张仪口，蒯通舌，那里去躱拦藏者！  
恁且来，恁且来！（扯住走介）好好的  
送俺到船儿上，和你慢慢别。  
（推末介）（净作上船介）（末）阿呀呀！吓死我也！（净）周仓，请大夫过船谢宴。（付）吓。??呔！请大夫过船谢宴。（末）不过船了。（付）谅你也不敢！斩缆开船。（净）大夫，受惊了！吓（末）不敢，不敢。（净）  
【煞尾】承欵待，多多承谢。你将我这两句话儿，恁可也牢牢的记者：百忙里，称不得老兄心；急切里，夺不得汉家的基业！  
（内吹打鸣金介）（净）请了。（末）请了。（各下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编一.2  

初集  

### 二卷  
  
邯郸梦  
  
扫花  
（小生上）蓬岛何曾见一人？披星戴月斩麒麟。无缘邀得乘风去，回向瀛州看日轮。自家吕岩，字洞宾，京兆人也。忝中文科进士，素性飮酒任侠，曾于咸阳市上酒中杀人，因而亡命，久之贫落。适遇正阳子锺离权先生，能使飞升黄白之术，见贫道行旅消乏，遂将石子半斤，点成黄金一十八两分付贫道仔细收用。贫道心中有疑，叩了一头，禀问师父道：『此乃点石为金，后来仍变为石乎？』师父道：『五百年后仍化为石。』贫道立取黄金抛地：『虽然一时济我缓急，可惜悞了五百年后得金人了！』师父哑然大笑道：『吕岩，吕岩，你有一点好心，可登仙界。』遂将六一飞升之术，心心密证，口口相传，行之三十余年，忝登了上八洞神仙之位。只因前生道缘深重，此生功行纒绵，性颇混尘，心存度世。向来蓬莱山山门之外，有蟠桃一株，三百年后，其花纔放，时有浩刧刚风，等闲吹落花片，塞碍天门。先是贫道度了一位何仙姑来此逐日扫花，近奉东华帝旨，何仙姑证了仙班。因此：张果老仙翁又着贫道驾云腾雾于赤县神州再觅一人来供扫花之役。（贴内介）好风吹落俺花片也！（小生）呀，道犹未了，何姑笑舞而来也。  
（贴持箒笊篱上）  
【北赏宫花】翠凤毛翎扎箒叉，闲踏云门扫落花。〔吓！好风吹落花片也！〕你看，那风起玉尘砂。猛可的那一层云下，抵多少门外卽天涯！  
（见介）洞宾先生何往？（小生）恭喜你领了东华帝旨，证入仙班。因此，果老仙翁诚恐你高班已上，扫花无人，着我再往尘寰度取一人来供此役，敢支分杀人也。（贴）这是先生大功行也。只此去未知度人何处，可赶得上蟠桃宴也？  
【前腔】你休再剑斩黄龙一线差，再休向东老贫穷卖酒家。你与俺高眼向云霞。〔洞宾呵，〕你得了人要早些儿回话。嗳，〔若迟呵，〕错敎人留恨碧桃花。（下）  
（小生）仙姑已去，不免将此磁枕褡袱驾云而去。枕是头边警，磁为心上慈。（下）  
  
占花魁  
  
劝妆  
（老旦上）春花秋月尽消磨，瞬息年华逝水波。车马莫嫌今冷落，当年曾唱雪儿歌。咱家姓刘，排行第四，武陵敎坊人也。歌喉舞袖，压倒夷光；染翰塡词并驱苏小。莺花斗丽，十年名噪西湖；眉黛添愁，一旦貌倾南国。生性轻盈，言词敏?。描出风花蹊径，语语传神；逗开云雨情长，言言刺骨。到处尽称雌陆贾，逢人争唤女隋何。今日王九妈着人来请，只得走遭。正是：踏遍湖光兼水色，纔离楚馆复秦楼。此间已是。开门。（付上）面常时赴帷幛，一家终日在楼台。（相见介）娘吓劳步了。（老旦）好说。闻得侄女梳笼了，怎么不叫妹子来吃杯喜酒？（笑介）（付）娘吓，不要说起！今日为着小女，故此特来求娘的妙计。（老旦）却是为何？（付）自从美儿进门之后，那个不赞他？又会写画，又会吹弹歌舞。况且人物又生得齐整。（老旦）这是姐姐有福，讨得着人手。（付）只是一件，不肯见人接客。近日有个金公子慕他才貌，肯出一注大钱梳笼他，被我把他灌醉了，成就了好事。（老旦）破了头就好了。（付）谁想他哭地号天，寻死觅活。这几日头也不梳，饭也不吃，连那楼多不下了。（老旦）有这等事？如今待要怎么？（付）我心里又恼他，又舍不得他，特求娘下个说词。若得他回心转意，大大与娘叩个头儿。（老旦）这也不难，凭我这张嘴儿，说得他罗汉思凡，嫦娥想嫁。姐姐，你且不要同去，待我说醒了他，你纔来。（付）有理吓。丫环，看茶到楼上去吓。（下）  
（老旦）待我上楼去。开门。（贴上）眉颦添旧恨，情懒怯新妆。是那个？（老旦）是我。（贴）元来是姨娘。姨娘请坐。今日甚风吹得到此？（老旦）闻得你梳笼了，特来贺喜。（贴作羞介）  
（老旦）儿阿，做小娘的若怕，羞如何赚得大钱？（贴）我要银钱何用？（老旦）你虽不要银钱，你那做娘的开门七件事，那一件不靠着女儿？九阿姐家虽有几个粉头，那一个赶得上你？一园的瓜专靠着你哩！闻得你梳笼之后，一个客也不接，是何道理？（贴）言之可羞！怎叫我做这样事！（老旦）不做这样事可也由你；但九阿姐一向姣养了你，你休要放着鹅毛不知轻，顶着磨子不知重。他心上好生不悦，叫咱来劝你。你若执意不从，他翻转脸来：朝一顿，暮一顿，那时熬不过痛苦，只得接客，却不把千金声价弄得低微了？还要被姊妹们笑话。不若千欢万喜，倒在娘怀，落得快活。（贴）我是好人家儿女，误落风尘；倘得姨娘主张从良，胜造七级浮屠。若要接客，宁死不从！（老旦）儿阿，从良是个有志气的事，怎么不该？但『从良』两字，非同小可，有几种不同。（贴）有甚不同？（老旦）有个眞从良，假从良；有个了从良，不了从良；又有没奈何从良，有的趂好从良；有个苦从良，乐从良。你耐着性儿听我说。那眞从良呵：  
【斗鹌鹑】欣逢着才貌双双，恰好的年华两两。誓盟言，一炷心香；剪青丝，万般情况。〔女呵，〕管什么鸨母乖张？〔男呵，〕也不管严亲肮脏，猛可里生不忘，一任价死难降。博得个月满花芳，不枉却人间天上！  
（贴）姨娘，那假从良便怎么？（老旦）那假从良呵：  
【紫花儿序】唤不醒男儿愚戆，塡不满河海汪洋，买不得女子心肠。  
（贴）如此，怎么叫做从良？（老旦）  
只为着心贪阿堵，暂效鸳鸯。祸起萧墙，可也又做出淫奔的故腔。  
（贴）这个一发不了当了。（老旦）  
把从良两字安排下陷人罗网，摆列个肉阵刀鎗，猛拚着泼贱皮囊。  
（贴）这也不必说他。请问姨娘那不了从良，敢也是这等么？（老旦）儿阿，那不了从良又是一样：不是他心上不了，也是无可奈何。起初呵：  
【天净纱】匆匆被底鸳鸯，忙忙眼底情郞。  
只为他一时高兴，没个长算，进门之后，或者尊长不容，或是大小妬忌：  
把一个金屋行藏，又翻出倚门伎俩。兀的贻笑平康！  
（贴）咳，可惜说了两个没结果的。姨娘把那了从良也说一说。（老旦）那了从良呵：  
【小桃红】他在章台历尽那风霜，检点多停当，觑着那终身事业堪依傍，好结个地久天长。把那风花雪月俱撇漾，忍耐着饥寒情状，甘受些卑微魔障，止图个百岁乐糟糠。  
（贴）这便纔是从良。（丑上）石鼎烹云阳羡，金巵醉月中山。刘亲娘说得口渴哉，吃锺茶勒再说。（老旦）生受你。（丑）美阿姐，?也吃介一锺。刘亲娘，我拉楼底下听子个星从良，我也动子火哉，我也要从良哉！（老旦）你要从良，只怕轮你不着！（丑）倽个？我孤老纔有厾哉。（老旦）在那里？（丑）就是阊门城门底下卖冷水个。（老旦）生意小阿。（丑）生意虽小，我喜欢他冰冰??，冰冰??。（贴）这个丫头惹厌得紧，快些下去！（丑）倽了！阿是抢子?个孤老了，是介变面厾嘴！我下去说明白子，今夜头就要搿了里困哉??。（下）  
（贴）那没奈何从良的便怎么？（老旦）哪：  
【调笑令】若不是株连词讼几桩桩，多逋负，子母怎得赔偿。势豪每凌虐难轻放。受不得大江心揭天风浪，〔呀，〕早觅个矮檐前身逸心欢畅，也算做历巉崖勒马收缰。  
（贴）这也不好。（老旦）吓，我再说那趁好从良与你听。  
【金蕉叶】他也曾享用着红裙绣裳；他也曾消受着花香月光。  
盛名之下，求他的却也不少；若不急流勇退，直待老大无成，悔之何及！  
趂当时早缔鸾凰，免敎他歧路亡羊。  
（贴）这是见机而作，也难得。那苦从良便怎么？（老旦）那子弟爱小娘，小娘却不爱子弟；做鸨儿的不是贪他的财，便是怕他的势。把那小娘呵：  
【秃厮儿】权做个牺牲供养，入侯门，受尽了凄凉。列屏前，青衣侍酒成何样？受鞭笞，怎免得迭被与铺床！  
（贴）咳！便是从良内也有落刧的？（老旦）儿阿，这是他命薄，也是不讨得做娘的欢喜以至如此。我把那乐从良说与你听，敎你喜得不耐烦哩。  
【鬼三台】他却正青春，芳名壮；美前程，娘心畅。遇知己，两难忘；咏桃夭，毫非卤莽。则看他，则看他，夫妻处温柔美乡，生几个儿女，拜桑楡北堂，赛过了那花烛洞房，好传留青楼样榜。  
（贴）这纔是做姊妹的有这一日也彀了。（老旦）儿阿，你旣要从良，我敎你个万全之策。（贴）若蒙敎导，死不忘恩。（老旦）从良一事，入门为净况你已破了身子，就是今日嫁人也不是闺女了。假如你执意不从，你做娘的寻一个肯出钱的卖了你去，这也叫做从良了。  
【圣药王】那里管年和貌两相当？不分妾婢，断送伊行。鎭日价哭一场，怨一场，就是身生两翼怎飞翔？悔不及早商量！  
（贴）若如此，早觅一死。（老旦）自古人身难得。依我说，还是依着娘接客。等闲人也不敢相攀，来近者多是王孙公子，也不辱抹了你。一来受用些风花雪月；二来作成鸨儿赚些钱钞；三来私下积些银钱，以免日后求人；四来呵：  
【络丝娘】拣一个才郞美貌，司马文章，投鱼水，偕俪伉。〔那时节，〕就是恁萱堂难阻当。这冰人多凭着老娘执掌。  
（付上）娘呵，我在楼底下听，忒费心了！（老旦）好说。（付）儿吓，姨娘一句句多是好说话?。（老旦）侄女十分执意；如今允了。改日来贺罢。（付）娘呵，多谢了。请到里面吃杯酒去。（老旦）  
【尾声】恁疾忙整备鲛绡帐，管敎他淡匀脂粉巧梳装。伫看南楼内，添一座宝藏山；西湖上，出一个烟花将。（各笑下）  
  
牡丹亭  
  
冥判  
（鬼，杂，引净上）铁判灵官是咱名，赤须镮眼显威灵。金鸡剪梦追魂魄，定不留人到五更。某乃十殿阎罗殿下一个胡判官是也。原有十个殿下，只因阳世赵大郞和金鞑子争占江山，损折了众生，那十停去了这么一停。玉皇大帝照见下方人民稀少，钦奉裁减事例。九州岛元有九个殿下，单减了十殿下之位，印无着落。玉帝可怜下官正直聪明，着俺权掌十地狱印信。今日走马到任。叫鬼卒。（众）有。（净）各役齐备了么？（众）齐备了。（净）带马过来。  
【点绛唇】十地宣差，一天封拜阎浮界。阳世栽埋，又把俺这里门桯亲自迈。  
（吹打拜印）（众鬼参见介）（外）启上判爷：新官到任，多要执笔判刑名，押花字，请判爷喝采一番。（净）有这个例么？（外）是。（净）站立两傍。（外）吓。（净）你看这笔，俺拿在手中，好不干系也！  
【混江龙】这笔架在落迦山外，肉莲花高耸在案前排。捧的是功曹令，史职事当该。这笔管儿是手想骨，脚想骨，挫得圆滴溜溜。这笔毫是牛头须，夜叉发，铁丝儿揉定赤个支腮。这笔头公是遮须国选的人才。这管城子在夜郞城受了封拜。我哨一声支兀另，汉钟馗其冠而不正；舞一回疎喇唦，斗河魁近墨者黑。我喜时节，向奈河桥提笔儿耍去；闷时节，向鬼门关投笔归来。威凛凛，人间掌命；颤巍巍，天上只这消灾！  
这簿上到也开除得明白。还有几宗人犯未经发落？（外）只有枉死城中男犯四名，女犯一名，未曾发落。（净）先带男犯四名过来听审。（老旦）吓！枉死城中男犯走动。（生，末，付，丑）走吓。要知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是鬼犯们见。（外）听点！赵大！（生应）钱十五！（末应）孙心！（付应）李猴儿！（丑）?！（净）赵大，你有何罪业，在枉死城中？（生）小鬼犯在生喜唱歌词。（净）喜唱歌词！钱十五，你有何罪？（末）小鬼犯爱住香泥房子。（净）香泥房子！罪过吓！孙心，你有何罪呢？（外）小鬼犯好使些花粉钱。（净）呣！看他不出，到是风流鬼了！李猴儿！（丑）?。（净）你有何罪，也在这枉死城中么？（丑）小鬼犯有德而无罪。（净）呣！怎么说有德而无罪呢？（丑）小鬼犯在生济人之急，熄人之火，好男风。（净）好男风！（笑介）（丑）吓，像是判爷也爱此道个。（净）唣！这厮将男作女，还说有德而无罪？也罢，你们的造化。俺判爷今日初权印信，且不用刑罚。你们卵生队里去罢。（众）什么卵？若是回回卵，又要到边方上受苦去了。还求个人身。（净）吓！你们还想人身？（众）自古人身难得。（净）也罢，向蛋壳里走遭。（众）又怕阳世人宰吃。（净）也罢，只叫阳世人宰吃你们不得便了。赵大！（生）有。（净）你喜唱歌词，罚你去做个黄莺儿，不负你的元形。（生）多谢判爷。（净）钱十五，你爱住香泥房子，贬你去做个燕儿，向燕巢里去受用。（末）多谢判爷。（净）孙心爱使花粉钱，叫你去做个花蝴蝶。（付）多谢判爷。（净）李猴儿！（丑）?。（净）咳！你这业障！干这个营生，叫俺怎生样发落？（丑）只拣好白相个不一个拉我做做。（净）呣！要做个好的？也罢，罚你去做个蜜蜂儿。（丑）蜜蜂阿好白相个介？（净）好便好，只是屁股里常带着一个针儿，如有人惹你，你就针他这么一针。（丑）若是判爷惹了我，也就针你个一针？（净）唣！四个虫儿站过两傍，听俺吩咐！（众）吓。（净）  
【油葫芦】蝴蝶呵，恁粉版花衣胜剪裁。蜂儿呵，恁便忒个利害，甜口儿咋着细腰捱。燕儿呵，斩个香泥，弄影勾帘内。莺儿呵，溜笙歌，惊梦纱窗外。恰好个花间四友，可也无拘碍。  
（众）好快活吓！（净）你们不要快活尽了，那阳间孩子们好不轻薄哩！  
他把那弹珠儿打的呆，扇梢儿恁便扑的坏。不枉了你那宜题入画高人爱。则叫你翅膀儿展，将个春色，〔只这恁么〕闹场来。  
随风而去。（众飞下）（净）带女犯上来！（老旦）吓！枉死城中女犯走动。（旦上）天台有路难逢俺，地狱无情却恨谁？女犯见。（净）去了魂帕。（老旦）吓。（旦）阿呀！好怕人也！（净）呀！  
【天下乐】猛见了，荡地惊天。一个女俊才，咍也么咍，来俺这里来。  
（旦）好苦呀！（净）呀！  
血盆中叫苦观自在。  
（老旦）禀上判爷：这女鬼到也生得标致，留到后殿做一位夫人罢。（净）唗！律有天条，擅用囚妇者斩！  
则这你那小鬼头儿胡乱筛！俺判官头在何处去买？不曾见粉油头，忒弄色！  
女鬼，你且跪上来。再上些呀。  
【哪咤令】瞧了恁润风风粉腮，到花台酒台；溜些些短钗，过歌台舞台；笑微微美怀，住秦台楚台。因甚的病患来？是谁家嫡支派？这颜色不像似在泉台。  
曾适人否？（旦）小女犯为花园游春，得其一梦。梦见一秀才年可弱冠，手折柳枝，要奴题咏。留恋婉转，甚是多情。醒来题诗一首：『他年若得蟾宫客，不在梅边在柳边。』因此伤感，坏了一命。（净）谎也，谎也！世间那有一梦而亡之理？  
【鹊踏枝】溜溜，一个女婴孩。梦儿里能宁耐。谁曾挂圆梦招牌？谁和你测字道白？咍也么咍，那秀才儿何在？梦魂中曾见谁来？  
（旦）不曾见谁。梦到正好时节，只见花片儿吊将下来，把奴惊醒。（净）落花惊醒，这是花神之故了。（外）便是。（净）唤南安府后花园花神过来。（老旦）吓，南安府后花园花神有请。（末上）红雨数番春落魄，山香一曲女消魂。老判大人请了。（净）请坐。（末）有坐。（净）这女鬼说花飞惊闪而亡，可是么？（末）端的是他。他与秀才梦的纒绵，故尔落花惊醒。（净）莫非你假充秀才迷惑人家女子么？（末）这花色花样，多是天公注定的。小神不过钦奉遵依，那有故意勾人之理？况古来从没有玩花而亡之理。（净）吓，你道没有玩花而亡的，待俺说几个与你听者！  
【寄生草】花把青春卖，花生锦绣灾。有一个夜舒莲，扯，扯不住留仙带。有一个海棠丝，剪，剪不断香囊怪。一个瑞香风，赶不上非烟在。你道花容那个玩花亡，却不道花神罪业随花败。  
（末）小神知罪，今后再不开花了。（净）这花色花样多是天公注定的，岂有不开之理？（末）是。（净）俺今发四个虫儿在你花园中，好生收管。这女鬼是慕色而亡的，发在莺燕队里去罢。（末）这女犯是梦中之罪，还求判爷饶恕。况他父亲为官清正。（净）他父亲是谁？（末）南安府知府杜宝，今升淮扬总制之职。（净）看他不出，到是一位千金小姐！待俺奏过天庭，再行议处便了。（末）谢了判爷。（旦）多谢判爷。（净）不要谢，不要谢。（旦）烦判爷查女犯为何有此伤感之事。（净）这早已注在那断肠簿上了，何须查得？（旦）再求判爷查取女犯丈夫，还是姓柳姓梅。（净）花神，你看他就要查他丈夫的名姓。取姻缘簿过来。（外应，净看念介）『新科状元柳梦梅妻杜丽娘，前系幽欢，后成明配，相会在梅花观。』吓！元来有此一庄公案！此乃天机，不可泄漏，取过了。（外）吓。（净）吓，女鬼，你的丈夫姓柳，姓梅，日后自然明白。俺今放你出了枉死城，随风游戏，跟寻此人便了。（旦）多谢判爷。女犯爹娘在扬州，可能一见？（净）花神引他望乡台一望。（末）是。小姐这里来。（旦）那里是扬州？（末）这一带就是。（旦）阿呀！爹娘吓！望得孩儿好苦！待我飞下去。（净）吓！来吓，来吓！还不是你去的时节。功曹，给一纸游魂路引与他。花神，休坏了他肉身也。（末）是。（净）  
【尾】欲火近干柴，且留的青山在。不可被雨打风吹日晒，只许恁傍月依星将天地拜。一任你魂魄来回，敢守的破棺星，圆梦那人来。  
（末）小姐这里来。（各下）  
  
拾画  
（小生上）  
【引】惊春谁似我？客途中，都不问其它。  
脉脉梨花春院香，一年愁事费商量。不知柳思能多少，打迭腰肢斗沈郞。小生柳梦梅卧病在梅花观中，喜得陈友知医，调理痊可。只这几日，春愁郁闷，无计排遣。早间石姑姑说此间有座后花园尽堪游赏，只宜散闷，不许伤心。为此一径行来。此间已是。好个葱翠篱门，可惜倒了半架。不免捱身而入。咳！凭栏仍是玉栏杆，四面墙垣不忍看。想得当时好风月，万条烟罩一时干。好个凄凉所在也！  
【好事近】则见风月暗消磨，画墙西，正南侧左。  
呀！险些儿绊上一跌。  
苍苔滑擦，倚逗着断垣低垜。因何蝴蝶门儿落合？  
原来以前游客颇盛俱题名在竹林之上。  
客来过，年月偏多，刻划尽琅玕千个，早则是寒花遶砌，荒草成窠！  
且住，我想这梅花观乃女冠之流，怎生起得这座大园子？好疑惑也！就是这湾流水呵：  
【锦纒道】门儿锁，放着这武陵源一座。恁好处，敎颓堕。断烟中，见水阁摧残，画船抛躱；冷秋千尙挂下裙拖。又不是曾经兵火。似这般样狼籍呵，敢断肠人远，伤心事多！待不关情么，恰湖山石畔留着你打磨陀！  
（内作石倒响介）阿呀！好一座太湖石山子，怎么就倒坏了？吓吓，你看石底下是什么东西。待我看来。咦！是一个紫檀匣儿。不知什么东西在内。吓！却元来是一个小轴儿。不知画的什么在上。咦！原来是一幅观音大士。善哉善哉，待小生捧到书馆中去焚香供奉，强如埋在此间。  
【千秋岁】小嵯峨，压得这?檀合，便做了好相观音俏楼阁。片石峯前，那片石峯前，多则是飞来石，三生因果。请将去，在炉烟上过，头纳地，添灯火，照得他，慈悲我。俺这里尽情供养，他于意云何？（暂下，卽上）  
  
呌画  
来此已是书房中了，待我闭上门儿，展开一看。呀！好庄严也！  
【二郞神】能停妥，这慈容只合在莲花宝座。〔咦咦，〕为甚的独立亭亭在梅柳左，不栽紫竹，边傍不放鹦鹉？  
原来不是观音哪。  
只见两瓣金莲在裙下拖。  
呀！观音那来这双小脚？不是观音，定然是嫦娥。?！若是嫦娥呵：  
并不见祥云半朶  
吓！我想旣不是嫦娥，又不是观音，难道是人间的女子不成？非也。那人间那得有此绝色也！  
这画蹊跷，敎人难揣难摹。  
呀啐！只管胡思乱猜。你看帙首之上，有小字几行。待我看来。吓，吓，吓，『近覩分明是俨然，远观自在　飞仙。他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。』呀！原来是人间女子的行乐图。?，何言『不在梅边在柳边？』眞乃奇哉怪事也！  
【集贤宾】蟾宫那能得近他？怕隔断天河。  
阿呀！美人吓美人！我看你有这般容貌，难道怕没有个好对头么？  
为甚的傍柳依梅去寻结果！  
我想世上那梅边柳边，可也不少。小生没叫做柳梦梅，若论起梅边呢，小生是有分的。那柳边呢？（笑介）小生亦有分的。  
喜偏咱梅柳停和。  
咦，这个美人吓，有些熟识得紧，曾在那里会过一次的？......??！一时再想不出来吓！咳！  
我惊疑未妥，似曾向何方会我。  
吓！啐，啐！我去春曾得一梦，梦到一座大花园梅树之下，立着一个美人，--哪！就，就是他！他说：『柳生，柳生，遇俺方有姻缘之分，发迹之期。』嗳嗳，就是你你说?：吓，美人，是你也不是你？  
你休间阻，敢则是梦儿中眞个？  
待我来细细认他一认。恰怎么半枝青梅在手？?，?，?，恰是提掇小生一般哪。  
【前腔】他青梅在手诗细哦，逗春心，一点蹉跎。小生待画饼充饥，姐姐似望梅止渴。未曾开半点么荷。含笑处，朱唇淡抹。  
美人，看你这双俏眼，只管顾盼小生。小生站在这里，他也看着小生。小生走过这边来，哪，哪，哪，又看着小生。啊呀！美人呀美人！你何必只管看我？何不请下来相叫一声？吓，美人请，美人请。咳！柳梦梅，柳梦梅，你怎么这等痴也吓！  
韵情多，如愁欲语，只少口气儿呵。  
吓，美人，你画似崔徽，诗如苏蕙，行书逼眞魏夫人。小生虽则典雅，怎能得及小娘子万分之一？蓦地相逢，不免步韵一首。（写介）『丹青妙处却天然，不是天仙卽地仙。欲傍蟾宫人近远，恰如春在柳梅边。岭南柳梦梅熏沐敬和。』哙！小娘子，这，这，这是小生的拙作，要，要请敎请敎。  
【簇御林】他题诗句声韵和，猛可的害相思，颜似酡。  
吓，待我狠狠的叫他几声。哙！小娘子！小娘子！美人！美人！姐姐！我那嫡嫡亲亲的姐姐！  
向眞眞啼血，你知么？叫，叫得你喷嚔似天花唾。  
咦！下来了，下来了！  
动凌波，盈盈欲下，〔哟啐！〕不见些影儿那！  
小生孤单在此，少不得将小娘子的画像早晚玩之，叫之，拜之，赞之。  
【尾声】拾得个人儿先庆贺，柳和梅有些瓜葛。〔小娘子呵小娘子！〕只怕你有影无形盼杀我！  
呀，这里有风，请小娘子里面去坐罢。小姐请，小生随后。岂敢。小娘子是客，小生岂敢有僭。还是小姐请。如此没并行了罢。（下）  
  
白罗衫  
  
贺喜  
（付上）咳！有数说个：若要长，看后秧；若要兴，看子孙。我马大官人当初搭徐大拉江河上做点无本钱个生意，十八年前，摆布子个苏知县，抢哩个底老居来要做亲。其夜，我里众弟兄请哩吃喜酒，刚转得背，一个苏夫人竟逃走哉。徐大阿哥居去弗见子哩，就踢脚绊倒介追吓，赶吓。苏夫人没追弗着，倒抱子一个男儿居来。养到七八岁，好儿子吓，甚日伴拉学堂里，今朝『子曰，』明朝『子曰，』弗知串??娘个『子曰，』竟不哩一中中子??个??个举。中子举没也罢哉，难间亦要上京去献试。我道献??娘个毴试。我里个星众朋友厾约子今日替哩送行。呵呀，个歇??辰光哉，还弗见李二来勒。（丑内嗽介）咦，?看李二来哉，等我伴拢子吓哩一吓介。（丑上）兀嘿！区区是好汉，谁敢将咱慢！阿哥是封君，侄儿是乡宦。（付）呔！（丑）啰个？（付）毴养个，??个封君乡宦！（丑）马大，?弗晓得个了？阿哥个儿子中了举没，我里纔是乡宦哉哟。（付）介没冐入鬼厾来中子举，是称弗得乡宦个来。（丑）介没中子??个没称得乡宦介？（付）直头要中，中，中子童生没称得乡宦哉。（丑）是介了，那间我自各嗒个哉。马大，我里去罢。（付）走得来，?是啰里个几分，说来我听听？（丑）哪，方头野猫，铁尾巴雌狗，火夹浪老虫，过街黄鼠狼。（付）就是个多吪厌人！（丑）?个呢？（付）我是纸糊头金刚，瓦楞里壁虎，独眼夜叉；还有一个新出个大头魇子。（丑）好吓！?个朋友体面！（付）喂，分子没拉里哉，身体纔弗到?。（丑）弗到没极好个哉。我搭?开介点天窗，买点??吃吃好个。（付）呸出来！那间我里阿侄中子举，要堂堂皇皇，弗做个样偷鸡吊狗个事体。（丑）介没去罢哉。（付）去?。（丑走介）吓执哩黑，吓执哩黑。（付）啐！毴养个，拉厾做??？（丑）走路哉那。（付）走路没走路哉，那说吓执哩黑，吓执哩黑？阿是拽纤了！（丑）个是各人个走相喂。（付）盖个毴养个，那间我里阿侄中子举，要是介『居移体，养移气』个哉▲。（丑）喂！马大，??个猪一起，羊一起介？（付）哪！譬如唱喏厾要推上下手，就叫子『居移体，养移气』哉▲。（丑）马大，个个上下手阿吃得个？（付）阿哟哟！笑杀，笑杀！上下手是礼貌，??阿吃得个？（丑）??个叫子礼貌介？（付）哪，一个人。（丑）吓，一个人。（付）两只手。（丑）两只手。（付）少弗得有一只上，一只下个▲。（丑）是哉，一个人两只手，一只上，一只下。盖没，马大，啰哩个只手上，啰哩个只手下介？（付）两只手没少弗得有一只上，一只下个个▲。（丑）嗳！倒底啰里个只上，啰哩个只下介喂？（付）纔是?个毴养个一顿纒，带累我忘记拉里哉。（丑）自家吓弗晓得厾来，倒要告别人哉。（付）吓，吓，吓，拉里哉。个只结衣带个是上手。（丑）吓，个只是上手。晓得哉，去罢。（付）来，非但礼貌，更兼还要通文。（丑）通文吓，弗消愁得，我一肚皮两胁肋个通文来里。（付）??个，自?会通文个？（丑）烂熟。（付）介没我搭?荐定子，礼貌在我，通文在你。（丑）个个礼貌，到是难个?。（付）那弗难，到子大门前，无了礼貌，就要讨别人笑哉??？（丑）非但笑，还要扳剥厾来。（付）那弗。（丑）喂，马大，?拿个上下手不介点暗号来我。（付）弗局?倒学子乖去哉阿拉。（丑）便罢哉。（付）罢?。晏歇到子个搭唱喏没，看我个臂膀是介动没，?跟子我来没是哉。（丑）?弗动没那？（付）弗动没，?弗要来哉那。（丑）有数说个：『私场演，官场用。』我搭?演一演看。（付）介个毴养个，到个搭着乖点没是哉，个歇拉街浪肉麻离势，演??？（丑）马大好人，便罢哉。（付）旣然是介，跟我来。（各走转场唱喏介）请了。（付）如何？（丑）是里哉。马大，去罢。（付）盖个毴养个，开口马大，闭口马大，难间大阿哥个儿子中子举，?要叫我马大爷哉??个！（丑）??个要叫?马大爷？我没叫??个？（付）毴养个，观音山轿子人抬人，?叫子我马大爷，我自然叫?李二爷哉耶。（丑）介没马大爷。（丑）李二爷。（各笑介）（丑）去罢。（付）盖没跟我来看子。（丑）是哉。（走介）  
（付）我对?说，到了个搭，要是介大模大样，阔阔套套，弗要是介偷鸡贼能露出马脚来吓。（丑）晓得个哉。（走介）（付）到哉，通文。（丑）??门前就要通文个了？（付）那弗要大门前？一路通到里向去厾啥。（丑）介没让我来?。（作贼形探介）（付）呸！毴养个！叫?堂堂皇皇，??个贼头狗脑！阿是白日撞了！走开点，让我来。（丑）?！就让?来。（付）阿，阿，阿有啰个拉厾？（末上）来了。（付）何如？（末上）当値轮该我，何人来叫门？（丑）阿呀大太爷。（付）啐！毴养个！做??？（丑）个是??人了？（付）个是哩厾屋里个此道耶（丑）革勒能官冕？（付）冐入鬼！（丑）介没?进去说我里李马两个拉里。（付）来，??个李马两个？（丑）我姓李，?姓马阿是李马两个了？（付）弗好，等我来。（丑）亦是?来！（付）大阿叔。（丑）好个句拉浪！（付）?进去说，我里，我里--（丑）??个我里我里？阿是猪吃食了！（付）嗳！正说我里两个拉里没是哉。（末）员外有请。  
（净上）  
【引】峥嵘头角看儿贵，堪夸阀阅门楣。  
（末）马李二位官人在外。（净）道有请。（末）位有请。（丑）吓唷！徐大。（付）呔！毴养个，测测能跟我来没哉。（净）元来两位贤弟到哉。请。（付）大阿哥请上，让我里唱喏。（丑）喏没随便唱子一个哉，战得头眩眼花！（付）礼貌是要个耶。（净）请坐。（丑）弗要哉。竟坐子罢。（各）请吓。（各坐介）  
（净）茶来。（末）吓（末上茶，各接，丑先呷介）（付）住厾，还要打恭来。（付）??个叫打恭了？（付斜眼看）大阿哥请。（跌介）（丑）做??做??？（付）啐！我没还要打恭来，?先拿个锺茶得吃哉，看子?一看，带累我个脚绊拉交椅档浪子没跌哉。（丑）毴养个，坐櫈头弗起个，只好坐拉平基浪。（付）?阿晓得个把交椅浅了，打弗得恭个？倒是贼介来。（横椅坐介）（丑）做??？（付）是介坐没稳当点。（丑）毴养个，直头坐厾饭团眼上哉。等我吃完子个锺茶勒介--阿唷！阿唷！（付）??了??了？（丑）个圆眼核！（付）呷口茶下去?。（丑）阿唷，好哉。（付）盖个饿杀坯，圆眼弗曾吃歇个来！（末按锺介）（净）两位贤弟到此何干？（付）通文?。（丑嗽介）老风臀。（付）呔！??个老风臀？（丑）那儿子中子举没，哩阿是老风臀了？（付）老封君吓，??个老风臀！弗会个来。（丑）是，谷谷谷谷。（付）呸！通文没通文哉，??个谷谷谷！阿是哺鸡生蛋了！（丑）嗳！毴养个，起子个头没自然来个，介样性急！（付）盖没?通?通！（丑）?个妮子一跌一子个夜叉小，我里两个做子个绒骷罗，特来飞来横。（付）呔！?厾嚼个多哈??个？（丑）跌一没，中；夜叉小没，鬼；绒骷罗没，头；飞来横没，贺。哩个妮子中子鬼没，我里两个做子头来贺哩哉那。（付）叫?通文，??个打起歇后语来？（丑）那了？差子??个了？（付）让我来。（丑）?，看?。（付）大阿哥，再弗道是?厾儿子亦是介一出。（丑）??个亦是介一出！（付）中哉那。（丑）中没中哉，??个亦是介一出！（付）我里弟兄两个，为子?厾爷儿子个件事务，报死能介奔。（丑）走没走哉，??个报死能介奔！（付）讲人命能介讲，每人出介三钱一个奠金拉里替?贺喜。本来要邀到舍浪个--（丑）亦弗净个衣裳，??个舍浪舍浪！（付）屋里没叫子舍浪哉那。（丑）吓！是介了。（付）大阿哥是晓得我里舍浪是乌居个了。（丑）??个乌居？（付）狭窄没叫子乌居哉那。（丑）蛙居吓，??个乌居！笑死子万把人哉！（付）呸出来，贼精毴养个！原说礼貌在我，通文在你个。?通弗来个牢文，替?通哉，倒来捉我个白字！我就兜头一篙子戳杀?个屄养个没好！（丑）?个强盗坯！弗要桅杆能介摆勒摆，我就一橹苏打杀?个毴养个！（付）毴养个！看?橹人能介摇勒摇，偏要跋翻?！（丑）马大，?个毴养个！饶?会使一帆风，只怕满身纒子篷脚索厾来！（净）弗要是介。?厾两个是一条跳板浪人，船头浪相骂，船艄浪说话，那是介船横芦扉枭得起来。（丑）大阿哥，?弗要拉哈横撑船，哩倒像坐舱，大阿哥能，啰个服腊哩？（净）?厾两个芦席扒拉地下，也无??高低，弗要像小猪船浪打翻子黄干能介猪哩猪哩。丢开手！（付）旣是徐大阿哥说子没，我搭?原撑拢来。（丑）介没竟歇。（净）请大相公出来。（末）吓，大相公有请。（小生上）  
【引】恭承严命赴京畿，惟愿取，改换门闾。  
爹爹。（净）罢了。见了二位叔叔。（小生）是。二位（丑）呵呀！不敢。我个举老爷！（跪介）（净）岂敢。贤弟，我与你好弟兄，起来大家作揖。（丑）吓，作一作一。（付）哈，捉来我是作二来哩。（净）看酒来。我儿把盏。（小生滴酒，复身定付席介）（付）看?。（丑）晓得个。（小生又定丑席，丑浑介）（小生又定净，完）（末斟酒与付，付学滴酒，混定）（末又斟酒与丑，丑吃，做贼形手势介）（净）摆下罢。我们共揖。（付扯丑）（丑）啐，毴养个，竟坐子没哉。（付）??个坐子！还有多哈厾来。（丑）还有??个掉弗落？（付）拿酒得来。（末）吓。（付）个个大相公，?吃子我个锺酒，到京里去，必定秋后处枭首示--（丑）??个说话！（付）到京里去没决中哉那。（丑）毴养个，拿得来。大相公，我是劳劳实实吃子个锺，竟是一百品。（净）不必取笑。坐了。（净先坐介）（丑）走开点，让让我。（椅上扒进坐介）（付，丑合）  
【驻云飞】深藉余辉，只为公郞中大魁。〔那间我里出去是〕到处人多避，闾巷门多闭。〔嗏，〕软弱再休提！  
（付）倘然弗作?个准没那？（丑）弗作准吓，  
我就兜头一记！  
（付）毴养个，吃酒哉，??动手动脚！（丑）哪！  
莫说人，犬也难来吠，摆摆摇摇眞燥脾！  
（小生）吓，二位，小侄身子不快，不得奉陪了。（净）?进去罢。（付丑）?是进去，我里还要吃来。（小生）我爹爹相识这班朋友，岂不可笑！（下）  
（付）阿唷！捉脚缚手子半日哉，爽利爽利介。（收酒杯介）（丑）??意思，??意思？（付）我自然有介道理来里。徐大阿哥，我里是介吃法弗好，拿两只大碗得来吃两碗，豪燥点。（丑）有理个，竟是大碗来。（净）拿大碗来。（末）吓，大碗有了。（丑）筛酒，筛酒。（付）大阿哥来。（净）请吓。（付，丑）请吓。（连吃介）（付）喂！大阿哥，?厾个儿子个礼貌比我里更熟。（丑）单差弗会通文。（净）吃酒。（付）大阿哥，?多时弗拉江河浪去子，面孔白净子多哈哉。（净）多说吃酒罢。（各吃介）（付）徐大，?个妮子众子举，我里船浪个星众弟兄个个快活个。（大笑，脚搁台上介）（丑）呔！毴养个，脚纔搁子台浪哉。（付）那了，搁弗得个了？（丑）个是??个礼貌！（付）?个贼坯！好通文！（净）弗要多说，我要行令哉。（付）（丑）好吓，行令（净）小儿众子举，要说个举字我是举人。干。（丑）马大来，马大来。（付）吓，我来，鬼馒头。干。（丑）捱到我哉。我是鬼螺▲来里。干。（净）弗好，我里行个接麻令。（付）接麻令在行个。（丑）个是??子我窠门里来哉。（净）小儿上京去会试取介个衬语，状元及第，顺。（付）地覆天翻，顺。（丑）翻江搅海。轮到徐大哉。（净）海浪滔天（付）天诛地灭。（净）唔！（丑）灭门绝户。（净）发弗是说话哉。罚杀！罚杀！（各吃介）（付）  
【前腔】美酒偏宜。（丑）况且今朝又别离。  
（净）小儿起身利利市市，??个别离？罚哩一百碗！（付）我陪五十碗。（丑）?替我八十碗。（付）  
你好量何须替？（丑）好酒留人住。〔嗏，〕吃得烂如泥！  
请吓，弗吃哉？（合）  
岂同容易？拚得今朝豪兴，须沉醉，直吃到月转花梢玉漏迟。  
（净）多谢二贤卿。（付）打搅又劳神。（合）今朝眞胜会。（丑）请吓。替我谢生苏夫人。（净）呔！放屁！??个苏夫人！巫言乱语，打哩出去！（末）吓。（净下）（末）走出去，什么样子！（推丑跌介）（末下）（丑爬起醉态介）呔！徐大，?个瘟强盗！（付）去罢，弗要说哉。（丑）那了，若无得个个苏夫人，落里来个个小贼种？（付）醉厾哉，走罢。（丑）??了，怕哩??了！好没好，弗好没，我拿个长柄斧头劈杀个毴养个！（付）呸！贼精毴养个！几里是路浪耶（丑）路浪怕哩??了！我里是强盗，亦弗是做贼个。（付）还要说来！居去罢。（丑）我偏要说！阿番道个了？（跌介）阿呀！??人推我个一交？马大介马大！（付）?是??人？（丑）我是李二爷。?是??人？（付）我是马大爷拉里。（丑）马大爷来搀我一搀。（付）拿个手得来?。（丑）哪。（付）手介手介。（扯手作吐介）（丑）阿呀！好阵头雨！（付搀丑起，付跌介）阿呀！李二搀搀我。（丑）毴养个，倒醉厾哉。（丑搀付，作吐介）（付）吓嗄！好大雪！（丑扯付起，同作酒话混下）  
  
永团圆  
  
逼离  
（生上）小圃景逾金谷，华筵摆列山珍。难称贤主与佳宾，乐事赏心休问。杯酒伏藏荆棘，笑谈狂鼓仪秦，安排香饵钓长鲸抹杀寒儒贫窘。今日家主设席请蔡官人赴宴，逼他退婚，恐小姐知觉，移酌园亭。先仝贾爷在彼，着我在此等候。蔡官人到来。咳，蔡官人吓！正是：雀捕螳螂人捕雀，有心人对没心人。（下）（小生上）  
【一江风】好文章，枉自夸官样。难饰穷形状。  
小生蒙岳丈见招，故此赴酌，好笑昨日写一活套的帖儿，来人言语又甚支吾，想是嫌我贫穷，必生议论。咳！我蔡文英岂终贫贱者乎？今日我乌巾折角，百结鹑衣，昂然赴席看他怎生发付？咳！岳丈吓岳丈！我蔡文英这样一个女壻，也不辱抹了你！  
恁东床壮志凌云，浩气冲霄，光?高千丈。饶伊机械张，饶伊机械张，凭咱智识长，怕甚么掀天浪！  
（生上）蔡官人来了么？家爷因家内窄狭，设席园中，已先在彼等候。就请官人移步。家在渊明诗里住，景从摩诘画中来。此间已是，老爷有请。蔡官人到了。（净上）  
【引】报道相邀临降，且须倒屣迎将。  
（外，末，丑，院子上，迎进介）请贾老爷出来。（众）吓，贾爷有请。（付上）  
【引】扶身闲却灵鸠杖，尽钦尊齿德高强。  
（净）此间是贾老先生，请。作揖。（付）这位就是蔡兄么？久仰久仰。（小生）父执尊行，焉敢僭揖？（付）今日学生特来奉陪，一定要请转。（小生）占了。（揖介）（付）请坐。（小生）晚辈追随杖履止宜侍坐，岂敢僭越？（付）江翁今日为兄设席，学生断无僭坐之礼。（小生）告坐了。（净）坐就坐哉，只管唠叨！（各坐吃茶介）（付）久闻兄天资敏妙，文誉日隆，不日夺帜中原，老朽辈与有荣施矣。（小生）晚生樗栎庸才，苦守先人清白；貂裘泪满，白眼穷途焉敢妄冀风云，徒增笑口？（净）荒斋草叙，愧无兼品。请坐子罢。（付）但凭主人之意。（净）挐酒来。（小生）还是老先生请上坐。晚生决不敢僭坐。（付）适纔讲过，此酒为兄而设；若兄过推，重拂主人之意了。（小生）占了。（上坐，各坐介）（合）  
【画眉姐姐】金谷泛霞觞鸟语花香共欣赏。看盈廊水色，照槛山光；樽罍列海错山珍景物似人间天上  
【好姐姐】倾佳酿，人生行乐杯休放。莫负中山一醉乡！  
（小生）晚生酒力不胜，要告辞了。（付）酒还未飮。（净）拿大杯来。（众）晓得。（下）（付）且慢，还有话讲。学生久仰长兄，今日纔会，恨相见之晚。奉陪半日，足见高怀。长兄极聪明的人，何须学生细谈？大率江翁今日设席之意，长兄洞悉其中委曲么？（小生）晚生是极愚蠢的，今日之飮，实未知其故。（付）请问长兄令先尊与江翁联姻用许多聘礼？（小生）吓！闻得先父在日，原是江翁要攀先父。况先父是个穷官，焉有厚聘？总用银一百两。（付）好，长兄未到之前，江翁原说有百金之数，足见吾兄至公，一毫也没甚相欺了。如今江翁见长兄目下窘乏，欲将前聘送还：一来兄有了银子，可以营运；二来吾兄他日高掇，怕没有胜似江翁的亲事么？都是为兄的良策吓。  
【啄木鹂】姻缘事，须付量。〔人生在世呵，〕常变经权当细讲。〔那江翁呵，〕他恃着压卵炎威，那怕你逞臂螳螂！今日里黄金且疗饥寒况；他日个彩球偏打宫花傍  
（小生）咳！岂有此理！（付）  
莫强梁，知机宜早，失马怎收缰！（小生）  
【三段子】镜台草莽，揣鲰生深惭卫郞。箕裘世凉，愧山鸡难谐凤凰！  
（付）学生之言，都是为兄，不要认错了主意吓！（小生）  
【鲍老催】只为三生结下多魔障，分开连理添凄怆。  
（付）大丈夫襟期磊落，奈何作此儿女之态？（小生）罢，罢！  
这多是我遭逢蹇，缘分悭，盟言谎。人生聚散原空相，男儿何必愁??旷！楚囚泣，都抛漾！  
（付）取文房四宝过来。（众）吓。（向净介）那百金聘礼可曾准备么？（净）已备在此了。（付）也该当面交明，不要短少了。（净下）（众）  
【滴溜神伏】安排的，安排的，笔精砚良。聘财的，兑明百两。这姻亲免劳虚想。负嵎休逞，怎逃罗网！早挥就两三行，早挥就两三行！  
（众）快写！不写，我每要打了吓！（小生）不写便怎么！（丑）弗写，打?个入娘贼！（付）唗！狗骨头！??人拉厾放肆！蔡官人自然写个。若是弗写，打也还弗迟来。可恶！（小生）就要写亦是小事；但晚生不识离书欵式，还求老先生见敎。（付）长兄大才，那样不晓？何必问及老夫？（小生）晚生写去，恐中间字眼未必全妥；只要老先生念来，晚生照样写去便了。（付）足见吾兄直?痛快。待学生念来，兄写就是哉（付唱，小生写介）  
【滴金楼】要写离书立纸非虚妄。〔把尊讳写明白了。〕自聘江家遭父丧，为寒微恐悞了芳年壮。〔个搭要写得明白〕愿收回原聘往，眞情非诳。任重婚，永杜争和攘。特此一言停当更书名花押端详。  
（小生）今日要烦老先生做个见证。（付）亦来哉，落里有带纱帽个做中人个了？（小生）倘晚生后日侥幸，岂可使世人疑晚生有弃妻之事？（付）?，要学生着一花押，这亦何难？拿来。（押介）  
（净上）哪，收子银子。（付）请兄收子银子。（小生）且住，这银子我也不好就收。（付，净）为??了？（小生）此事必须与家母讲明，也须用个花押纔妥。（付）蔡兄眞是志诚君子，更是老到。（净）蔡老妈个花押，也是要紧个。（付）吓，个??难？拿银子得来。我里个人介？（末）在这里。（付）?拿子银子跟子蔡官人去，等个蔡老安人着子花押，就拿个银子兑换子退契转来。（末）吓。（付）囡吓。（末）有。（丑先下）（付）  
【双声滴】持白镪，持白镪，早换取离书榜。休轻放，休轻放，须对手相交向。  
（末）是。（小生）晚生就此告别。  
卑行深惭僭妄。重蒙指敎殷，虚加褒奬。重扰华筵，容当??颡。（下）  
（丑上）智高龙虎伏，言出鬼神惊。亏子老先生个神力，此生动也弗敢动。（付）也弗怕伊弗从。你半日拉啰里？（丑）我半日拉厾门角落里。（付）个那说？（丑）我元是门角落里诸葛亮。（净）只等蔡老妈写子花字就完哉。（付）银子拉小介身边，那怕他骗子去了？（丑）个是穷鬼，见了银子弗要说一个花字，就是十个廿个也肯写。（付）学生告别哉。（净）且到书房里去洗盏更酌，等个尊介回覆了回府，何如？（丑）有理个。  
【尾】从今宽却心头胀。（付）事在人为必克臧。（净）且快飮三杯乐未央。  
妙计谁能识？（付）贫富实不敌。（丑）眼望?旌旗。（合）耳听好消息。（下）  
  
击鼓  
（小生急上）  
【六么令】驱驰潦倒意慌忙，行来转遥。冲天怨气怎生消！悬秦镜，仗贤豪。  
（作到介）此处已是府前了。呀！正値退堂在此，怎么处？  
庭堪罗雀凭谁告？庭堪罗雀凭谁告？  
不免击鼓则个。（击鼓介）（付，丑，皂隶上）呔！??人击鼓？（扯住小生介）（内传鼓介）（老旦，贴，随外上）  
【引】忠肝一片冰壶皎，更念切江湖廊庙。  
宦海茫茫清梦悭，深惭飞鸟倦知还。到来只飮官中水，归去惟看屋外山。下官高谊，别号云天，越之诸曁人也。由礼部起家，累迁应天府尹，抚民犹子，薙恶如仇。洛道埋轮，车后每随飞雁；吴都载米，梁间尙有悬鱼。锄奸怀皂袋之名，好士羡缁衣之咏。正是：铁面乌纱，炯炯双瞳悬日月；紫袍金带，淋淋赤胆定乾坤。今日簿书稍暇，退食私衙，骤闻鼓声甚急，故尔升堂。叫皂隶。（丑）有。（外）是何人击鼓？（丑）是一个秀才。（外）唤进来。（丑）吓。（小生进跪介）阿呀！公祖老爷。（外）??，你旣是个生员，必知法度怎么擅自击鼓？（小生）公祖老爷，生员有切己事禀上公祖老爷。（外）做秀才的出口便是切己之事！也罢，你可从实说上来。（小生）念蔡文英先人在铨部时，有一江纳在京鬻选鸿胪，将己女许配生员；谁想先人谢世家业萧条，江纳欺生员贫困，便欲退婚，贿央乡绅贾郁斋在家弹压。生员今日呵！  
【梁州序】招呼飮宴，安排圈套，逼写休妻凭照。  
（外）你不该写纔是。（小生）生员孤身只影，怎当贾宦一力把持？又有许多狼仆凶狠。  
含寃染翰，泪痕血渍昭昭。  
（出退纸呈上介）（外）他旣逼你写了，为何又在你处？（小生）  
只说萱堂押字，赚出秦关，仰叩燃犀照。  
（外）这也亏你计较。（小生）如今贾宦家人现在生员家里。（外）他为何在你家中？（小生）  
为持原聘物，在蓬茅。〔望乞公祖老爷拘来一审。〕供出眞情断不淆。  
（外）叫皂隶。（付）有。（外）你去唤江纳立刻赴审。（付下）（外）再唤一名皂隶过来。（丑）有。（外）你到蔡秀才家中去速拏贾宦家人倂带身边财礼，速速回话，不可有悞！（丑）吓！火籖来哉，火籖来哉。（下）（外）蔡生。（小生）有。（外）你如今这头亲事还是要联，还是要解？（小生）生员七尺之躯，无端受他倚势威逼，虽死不甘。今日幸脱虎口，特来台下投生。  
望乞完赵璧，衔环报。  
（丑，末上）贾宦家人进。（众）进来。（丑）贾宦家人当面。介个??养个，要紧到厾拆起冷利来！（外）你是贾乡宦的家人么？（末）是。（外）江家退婚是眞的么？（末）老爷，小人不晓得。（外）吓！我已洞悉其详；你若一字支吾，看夹棍伺候！（众）吓！（末）阿呀！老爷吓！容小人说！  
【前腔】相邀欢叙，无端厮闹，顷刻姻亲成耗。  
（外）聘物在你处么？（末）  
聘金百两，原封不动分毫。  
（外）你老爷目击此事的么？（末）家爷呵：  
偶尔暂仝杯斝，略与言词，不识其中奥。  
（外）你怎么在蔡秀才家里？（末）小人呵：  
为承主命往，敢辞劳？实系无辜乞恕饶。求天鉴，分白皂。  
（外）库吏，（杂上）有。（外）将此银权寄库上。贾宦家人赶出去。（末）这是那里说起！（下）  
（净，付上）禀爷，江纳拏到了。（外）带进来。（付）江纳进。（外）唤上来。（净）小官江纳叩头。（外）江纳！你因甚元故要蔡秀才退婚？（净）小官江纳是知法度的，怎行违法的事？只是当初与蔡文英联姻呵！  
【前腔】指望结丝萝，倚玉攀乔；谁想远芝兰，下愚不肖！  
（外）他不学好，你还该敎训他纔是，怎么就赖他的婚？（净）那里是江纳说起退婚？  
他索金弃女，倩人凂告多遭。  
（外）旣他情愿退了，难道今日又来告状？（净）  
他向聘财额外，需诈无休，起衅来啰唣。  
（外）我看蔡秀才不像个不习上的，恐怕还是你嫌他贫穷。（净）江纳薄薄有些体面，何忍使己女重婚再嫁？实是蔡秀才愿退，望老爷详察。（外）据你口气是极要成就蔡秀才的，到是他有负于你。他如今不愿退婚，你正好成就他了。（净）爷爷，如今断然不成了  
常言道：木桃投处也报琼瑶。他横逆恒加怎缔交？〔望老爷呵，〕超蝼蚁，恩非小！  
（小生）生员决不愿退婚，还求老爷作主。（外）我自有明断，决不亏你的。你须静听。他旣不愿退，你又不欲联；我如今与你处一处罢。（净）多谢老爷（外）  
【前腔】断头香，难续鸾胶；返荆钗，须凭月老。  
（净）还他原聘，再没得说了。（外）我处得不妥，他怎肯心悦诚服？就是我这里断了，他又到别处去告，终是个不了之局。  
倘葫芦依样画来，恐不成招。须把原银十倍，酬彼千金，庶得财去人安乐。  
（净）尽江纳家资也没有千金。求爷爷恩豁。（小生）阿呀！生员决不要银子的。（外）你不要开口。（净求介）（外）你如此苦求，我与你两言而决：你若不退婚，那蔡生一厘也要你不得；你若要退婚，快将五百金上库，与方纔这宗银子凑成六百。  
我与你如山铁案立，永难摇。他也没齿甘心旧怨消。  
（小生）阿呀，生员决不要银子的。（净）呵呀，爷爷，江纳决处不出许多银子的。（外）咳！你两人呵：  
须要依明断，休违拗！  
蔡秀才出去，明日晚堂候审。（小生）阿呀，公祖老爷吓！不要说是千金，就是万金，生员决不要的。（下）（外）原差过来。你押江纳去追他五百两银子，明日晚堂候审。（付）吓。（外）江纳过来。你出去，不许欺负蔡秀才倘有些风吹草动，呣，呣，我叫你身家不保！（净）是。个是啰里说起！（付押净下）（外）分付掩门。（众应）（下）（外）  
【尾】番断案谁知道？两下里狐疑猜料，少不得雾散云开现碧霄。（下）  
  
闹宾馆  
（付上，末，院子，随上）  
【引】风波百出难袖手，为人谋，更兼己谋。  
（末）已是宾馆了，请老爷里面坐。（付）看太爷阿拉府里？（末）出去拜客去了。（付）拏个帖子不拉农民，待太爷一居来就禀。你到江家下处拿子个诉状来，我要面递。（末，净下）（付）老夫为江老事体费子几哈气力，不意反落蔡生圈套，拿我老贾凑口馒头劈手夺子去。那间官府虽已断银，恐有中变。江老亦来央我。若弗再出一臂之力，那哼去索谢仪？今日特来面送诉词。咳！蔡生！蔡生！难道府翁不重乡绅反重你穷儒弗成！（生，旦，丑，净四秀才上）事关风化须当正，义属同袍合共扶。我辈为蔡兄之事，拉通学朋友到府具呈。闻得蔡兄前日受贾郁斋把持之累，今日此老又来为江家居间，不免到宾馆中闹他一番。（丑）此老来厾打磕铳，待我叫声介。老贾！老贾！（付）囡儿来哉??？（丑，净）我辈相公拉里，??囡儿！（付）呀！列位请了。（丑）列位弗要答哩请！（生）请问老先生今日有甚事要见太尊？（付）学生有一便民公事，特来面讲。（众）恐怕弗是便民，到是退婚的事！（付）只怕还是坑儒之事！（净）只怕是钱财之事！（丑）个个老老体面弗要个！（丑）好笑学生居乡，并不与一些闲事，兄辈为何这等唐突？（末上）老爷，江家诉状在此。（众）??个诉状！打个入娘贼！（末下）  
（付）列位弗要打，个是我里个人。（净，丑）若说你厾个人，越发该打哉！（生）你前日与江家主张退婚，今日又替他投诉状；蔡兄与汝何仇，必要下这等毒手？况你也是名敎中人，何苦与铜臭作犬马！（付）这等狂徒！敢来凌虐先达么？（众）什么先达！你是个衣冠禽兽！（丑）要个样银子，阿要子孙昌盛个了！（付）反了！反了！一发大放其肆，竟骂起我来哉！（众）就骂何妨！（付）??！  
【四边静】狂且不识卑和幼！好似吠尧狗，出口便伤人，惹我眉头皱！  
（净，众）我辈也不怕你！（付）  
我向学台控究，把你衣巾缴扣；惩治破靴风，赛过剿流寇！（众）  
【前腔】狼绅好利帮铜臭，甘作牛马走！灭义更伤伦，众怒难轻宥！  
（付）你每这样老虫药可药得我倒么？（丑）到弗是老虫药，到是木鳖子药杀?个只老狗了！（众）  
眞个儒林桀纣，衣冠禽兽！骂詈共登门，刋单暴伊丑。  
（末，旦，小军，贴，门子，引外上）  
【引】投刺纔归，迎门恐后。堪嗟劳我腰间绶。  
（众禀介）禀爷，贾乡宦拜。（外）宾馆相见。（付）老公祖拜揖。（迎坐介）（外）有一敝仝年，在江干偶尔拜谒，故此失迎了。（付气介）（外）老先生为何有些怒容？（付）方纔治生在此候见老公祖，被一伙学霸无端辱骂，故此着恼。（丑）吓！伊拉厾说我里是学霸，我里一齐进去！（进跪介）生员辈本不该在此叩见，因贾宦前日主持退了蔡文英的婚姻，今日又代江家投送诉词；恐谗口铄金，生员辈故先禀明。还有公呈恳求电览。（外）门子收了。（付出状介）乞求台览。治生有下情。（外）所言公，公言之，岂敢有私乎？（看状介）吓！元来是江纳的诉词。（对净，众）诸生请回，下官决不因贾老先生见敎，偏向江纳。（对付）学生亦不因诸生相恳，曲护蔡生；总之秉公便了。（众）好吓！鸣鼓而攻之哉。（付）治生告别了。（外送介）（贴）掩门。（役）吓。（仝下）  
（众）老入娘贼出来哉，打！打！打！（打付，众下）（付）你个小贼种！别个是罢哉，你没那亨也打起我来！（丑）那了！我便少只眼睛，少个鼻头，少张嘴个??！（付）吓！你当初要入学个时节，那亨个也亏我对学台说子了你入个学吓！今日你个小油嘴就要打我哉！（丑）吓！我记得个是我里家父，前日元有此道送来?子，我便此道个吓。我想你当初也是此道个，难间你便带了此道了，便欺我此道哉！罢！我譬如我前日来科场里突落子个此道，难间我就拿个此道輧子?个此道！（打付头介）（付）??！?个小贼种！明朝学台一到，就弗见子?哉吓！（丑）那了，学台到了，就弗见子我！（付）怕岁考了！（丑）吓，个弗难。若是学台到子要岁考，我学生只得告病。（下）（付）啰里有介样事！（末上）打坏了！打坏了！老爷回去罢。（付）??！你这狗才！纔是?个狗骨头！?看见这些无赖在此，到躱拉洛里！??个老爷江家诉状拉里哉，诉状拉里哉！弗打?，到打我！（末）不要说了，回去罢（付）分付打轿。（末）轿子都打烂，轿夫都逃去了。（付）介便那处？（末）不多路，待小人扶了去罢。（付）旣是介，你去看个星臭老鼠阿拉厾哉。（末）都到店中吃点心去了。（付）纔去哉么？介便扶子我去。（内）捉！捉！捉！（末扶付下）  
  
计代  
（净上）  
【双劝酒】官司累殂，财爻冲破；尾声又拖，开除难做。（丑上）但愿得事儿全妥，又何妨一见娇娥？  
江爷为??了困来茫茫？（净）喂，老毕，我昨夜困拉厾，弗知为??了肉飞肉跳，再困也困弗着；只见个老鼠拉枕头边咭咭唂唂悉悉速速个。??意思？（丑）正是，我也困弗着，嘴里苦的嗒。且居去打介碗酸醋面得来吃子，醒醒个意里勒，再来等罢。（净）有理个，且居去子再处吓。为??子大门开拉里吓？我里个星人纔拉啰里去哉。（付，梅香上）阿呀！我个大小姐吓！（净）吓！丫头，为??了哭吓？（付）阿呀！老爷居来哉！弗好哉，大小姐弗见哉！（净）吓！到啰里去哉？（付）老爷居来哉，二小姐快点出来！（贴上）天有不测风云，人有旦夕祸福。阿呀！爹爹，不好了！姐姐忽然不见了！（净）我里个星人介？（贴）众人四下里去寻问了。（净）个呀，奇厾！啰里去子？（贴）姐姐在房中啼哭了两日，昨夜黄昏时候竟去投江了。（净）呀！?没啰里晓得渠竟去投江了？（贴）阿呀，爹爹吓！他在房中粉壁上题诗一首，看来一定投江死了。（净）拉啰里？待我去看。（仝贴下）  
（付哭介）阿呀！大小姐吓！（丑扯付）喂！丫头！丫头！（付）??个丫头丫头！（丑）那弗是丫头了？生离离个丫子进去哉。（付）啐！我是弗替?叉头叉脑个?。（丑）弗是吓，我认眞问?。（付）问我??？（丑）?厾小姐好好能介拉厾，那说??投江死哉？（付）方纔是二小姐，投江死个是我里大小姐。（丑）啰里个是配蔡家里个了？（付）就是投江死个哉。（丑）喂！大小姐投江死哉？?个丫头到造化哉介。（付）??造化？（丑）少倒子一个马桶哉介（付）啐！测死个！我是要骂个?！（丑）盖个丫头弗识好人个！?厾老爷时常对我说，秋菊个丫头长大哉，夜里亦要出尿，货落子渠罢。（付）盖个??养个！（丑）我说出尿有介一个方法拉里。（付）??个方法？（丑）讨介一个老囝塞住子渠个尿眼就弗出哉耶。（付）啐！拖牢洞个！我是要骂哉?！（丑）?骂我??个？（付）骂?个讨饭坯个！（丑）吓！骂我介个致命个？（付下）（丑）阿是眞正老出尿，说子老囝，乞个快活了，直闸子进去哉。（净哭上）阿呀！我个肉吓！肉吓！（丑）那哉？（净）眞个投江死哉！那没那处？（丑）弗要着忙，等个星管家居来，或者有场哈寻也弗可知。（净）阿呀！我个肉吓！（众上）水中捉月，海底捞针；费尽气力，走断脚筋。（净）?厾居来哉??？（众）我每回来了。（净）大小姐拉啰里？（众）亲戚人家，尼姑庵内，各处荒僻所在都寻到了，影儿也不见。（净）小姐说投江去哉，该到江边去寻纔是。（众）江边各处打捞，沿江叫唤，并无踪影。（净）纔拉?厾身上，快点去寻！若寻弗着，叫?厾弗要慌！（众）自己要退婚，将小姐逼死，与我每什么相干？（净）放屁！还弗去寻来！（丑）快点走！（众）早知今日无寻处，悔不当初莫退婚。（下）（丑）可笑，可笑！就是退子婚，??个大事，就去投江？忒痴哉。（净）儿子吓！（丑）哭??勾！死个是死，活个是活，个场官司到底要结个吓。（净）人也死哉，还要结??官司！还要结??官司！（丑）好个自在性子！我对你说，人个死有两样死法厾。（净）那两样死法？（丑）假如难间令爱死哉，有尸检验，我里翻转一耙，告伊威逼致死；小蔡个条性命是揑定来手心当中个哉。（净）难没那呢？（丑）如今又无尸首凭据，官府知道死也弗死？蔡生一口咬定，说你藏过女儿，拏你监追，三六九比责，更兼个六百两银子，对子东洋大海里扑通生能介一丢，苦处啰里去说个？官司到底要结勾厾。（净）难没那亨？（丑）难没那亨？（净）我便认眞对?说，你便叉起来，阿有??个计策？（丑）等我思量思量介。（净）喂，老毕，便当点。（丑）吓，有里哉。我有一个移星换斗之计拉里。（净）??个叫子移星换斗之计？（丑）方纔进去个是啰个？（净）个是我里二小女。（丑）好吓！下场官司全在二令爱身上厾。（净）那亨到拉渠身上？（丑）难间就将二令爱呵：  
【五供养】做个一时术数，权到公庭掩饰收科。  
（净）个便那假得个？（丑）那假弗得？蔡生又弗认得令爱，太爷啰里晓得眞假？  
指鹿秦庭事诳，楚汉谋多。  
（净）旣是介，就叫我里秋菊厾去便罢哉。（丑）阿是方纔个腊梨丫头去吓？（净）正是。（丑）阿呀呀！这叫云端里出辔头，露出马脚来哉。令爱小姐是介娉婷袅娜，脚小伶仃；方纔个丫头，烧歇个火了乌咮乌脸介付面孔，更兼铁搭能介一双脚，弗说别样，狗头狗脑，走到府堂上去，是介停动停动两磈方砖不渠踏得烂渣哉耶。  
那些腌臜迟货，怎妆得金闺袅娜？  
（净）只怕使弗得。（丑）只要二令爱呵：  
只愿把姻缘断，志难磨；总然官府奈何他！  
个庄事就完哉。（净）妙吓！  
【月上海棠】奇计俄，眞个是陈平六出名传播。把当官词辨，着意敎他。（丑）咬牙根，几句收罗；塔尖上，一场结果。（合）难掏摸，就是神仙也须瞒过。  
（净）孙行者，者行孙，谁是假？谁是眞？（丑）错中错，讹上讹。（净）他赚我，我赚他。（丑）个出事务直头要二令爱去厾。别哉，明朝竟拉府前会罢。（净）住里，吃子点心去。（丑）喂，江爷，个样计策如何吓？是我老毕划得出，别人是再划划弗出个?。（仝下）  
  
堂婚  
（生吏上）堆盘红缕细茵陈，巧语椒花两斗新。爆竹一声催腊去，土牛今日又逢春。自家应天府中吏典是也。今日新春旦日，俺府主老爷五更拜舞龙亭，清晨接见各厅各县以及吏胥，自寅至午，纔得进食。我想每岁春朝，无非飮酒庆贺，诸事不理。可又作怪，今日有什么公事要问，传命出来要坐堂。只得在此伺候呀。道犹未了，老爷又早升堂也。  
（旦，老旦，小军，末，付，皂隶，引外吉服上）  
【新水令】朱衣两袖漾春光，荐辛盘，淋漓椒酿。阳和新宇宙，旺气旧家邦，物阜时康。歌帝德，齐欢畅。  
（众）各役叩头。（外）免。（众）吓。（外）今日节届春朝，拜牌庆贺，且喜纔完。旧规，衙门设有春酒，会集羣僚，已分送各厅去了。百事暂停，只有蔡生一事未曾就緖，意欲乘此令节良辰，了彼一段公案。前日限原差取江氏，今日一仝赴审。不知蔡秀才可曾到否？（末）在外候久了。（外）唤进来。（末唤介）  
（小生上）春从天上至，恩向日边来。（叩谢介）生员今日本不该渎叩天台，只为钧旨拘提江氏，故此生员不得不来候审。但蒙公祖老爷所断银子，生员分文不要，只求念生员呵：  
【步步娇】陋巷簟瓢把遗编讲，清白元无恙。炎凉态怎当？秦晋良缘，蓦地波千丈。撮合仗平章。愿邀春色来天上。  
（外笑介）好个『春色来天上！』你且在外厢伺候，我少顷来唤你。（小生应下）（外）吏典过来。（生）有。（外）你听我道：  
【折桂令】你准备着七香车，帘挂潇湘。控骑着龙媒，整饰丝缰。还有那两朶宫花，双牵绛彩，一领霓裳。摆几行花灯簇拥，排几队鼓乐铿锵。喜媪当行，更唤着司婚傧相恁可也一庄庄准备端详。  
（生）领钧旨。（外）叫元差。（付）有。（外）唤江纳过来。（付）吓！江纳进。（净）江纳叩头。（外）江纳！（净）有。（外）你女儿来了么？（净）蒙老爷之命，女儿怎敢不来？望老爷呵：  
【江儿水】德政千方被，仁声万古扬。我输财痛把囊资荡。〔女儿呵，〕坚心不愿把寒儒傍，望超生一笔勾前账。休听如簧虚诳。救裙钗，一字一回??颡。（外）  
【雁儿落】你坐拥着绣屏前粉黛香，竟忘了汉相如愁孤旷。别恋着富豪家百宝妆，那知道草茅中无卿相？〔呀，〕况兼他一丝永缔老糟糠，怎撇却随和唱？纵把这一书生来肮脏，秖恐那法三章难抵搪！  
叫元差唤江纳女儿进来！（末，付应下）（外）  
纲常，须凭俺老黄堂来执掌；鸾凰，怎恃着泰山威自主张！  
（末，付，带贴，小生上）（丑扮丫头上）（众）江氏进。（丑）老爷，小姐来哉。（众）呔！（打丑下）江氏当面。（外）唤蔡生。（小生）有。（外）蔡生，你和江氏向来曾识面否？（小生）生员虽经聘定，从未识荆。（外）今日公堂之上，你可厮认一认。（小生）呵！  
【侥侥令】他俯仰全无语，娇羞半掩庞。今日里齐眉咫尺如相向，怎把那并蒂莲枝做参与商？  
（外）吏典取寄库的银子来。（生）吓，银子有了。（外）江纳过来。（净）有。（外）你欲退婚，无非嫌蔡生贫穷。如今他有了六百金，在一书生不为贫了；况女貌郞才，合是一对。我如今把你女儿完配蔡生，你也休得再讲。（净）蔡生实不习上，定悞女儿终身。只求老爷天恩断遣。（外）哫！伤风败俗，禽兽所为！你道我三尺法可宽假得的么！（净）旣如此，容江纳领女儿回去，从容择日成亲。（外）今日春朝，百事俱利；我故穿此吉服相待。（净）诸事未备，怎好成亲？（外）应花灯，轿马，傧相，乐人俱已停当。我把京兆公堂权做书生花烛，更有何辞？（净）阿呀！前日老爷要女孩儿出来，无非要问从与不从；今日并无一言问及，便欲完姻。君子言出如山，求天台详察。（外）呀！  
【收江南】只为你弄机关千状呵，因此上，安排织女会牛郞。俺一似冰人月老做周方。趁新春日良，趁新春日良。  
吏典过来，领蔡生江氏后堂更衣，  
快把那花红披戴两双双。  
（生应介，领小生，贴下）（净）阿呀！我儿出来！我儿出来！啐！我叫你出来，那到溜子进去哉！个是啰里说起！  
【园林好】待分行番成并行。（背介）痛兰芳，兼赔蕙芳。枉撇下许多白镪！（??！）婚姻事，恁般强，掇赚处，气难降！  
（外）哫！还要多讲！好打！赶出去！（众）还不走！（净）罢了！罢了！周郞妙计高天下，赔了夫人又折兵！（下）  
（丑傧相上）傧相叩头。（外）就请新人。（丑）伏以这段姻缘眞奇媾，征银赚女多唧溜。黄堂撮合仗冰人，就口馒头只一凑。（又）伏以江翁逼壻姻亲覆，击鼓鸣寃要求救；姐姐不见妹妆成，失一个来赔一个。新贵人抬身缓步请行。（小生，贴上）（拜堂介）  
【沽美酒】叩穹苍，喜气洋；叩穹苍，喜气洋。拜恩官，德泽彰，打合着断影离羣番为交颈鸯。两鹣鹣，戏水央，好一似九天上氤氲使长。（外）勾除却三生孽障，平静了一天风浪。〔俺呵，〕今日里情长意长，只愿你美前程，山长水长。〔呀，〕偏笑俺主姻盟，一番奇创！  
蔡生夫妇合上轿马，鼓乐迎归。吏典过来，你卽将六百金押送蔡生归家，各役不许在彼需索，俱到库上领赏。结成鸾凤青丝网，碾就鸳鸯碧玉笼。（下）（众合）  
【清江引】花灯熌铄金莲放，笙簧缭绕仙音亮。迎归入洞房，好事从天降。留与那万千年做一个奇缘榜！（下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编一.3  

初集  

### 三卷  
  
琵琶记  
  
辞朝  
（末上）  
【点绛唇】夜色将阑，晨光欲散，把珠帘卷。移步丹墀，摆列着金龙案。  
下官乃汉朝一个黄门官是也。往来紫禁，侍奉丹墀，领百官之奏章，传一人之命令。正是：圣德无瑕因宦集，天颜有喜近臣知。如今天色渐明，正是早朝时分，官里升殿，只得在此伺候。（内）怎见得早朝时分？（末）但见银河清浅，珠斗斓斑。数声角，吹落残星；三通鼓，报传清曙。银箭铜壶，点点滴滴，尙有九门寒漏；琼楼玉宇，声声隐隐，已闻万井晨钟。曈曈曚曚，苍茫红日映楼台；拂拂霏霏，葱蒨翠烟浮禁苑。袅袅巍巍，千寻玉掌，几点瀼瀼露未晞；澄澄湛湛，万里璇空，一片团圆月初坠。三唱天鸡，吚吚哑哑，共传紫陌更阑；百转流莺，间间关关，报道上林春晓。午门外，碌碌喇喇，车儿碾得尘飞；六宫里，呕呕哑哑，乐声奏如鼎沸。只见那建章宫，甘泉宫，未央宫，长杨宫，五柞宫，长秋宫，长信宫，长乐宫，重重迭迭，万万千千，尽开了玉关金锁。又见那昭阳殿，金华殿，长生殿，披香殿，金銮殿，麒麟殿，太极殿，白虎殿，隐隐约约，三三两两，多卷上绣箔珠帘。半空中，忽听得一声轰轰划划如雷如霆震耳的鸣梢响；合殿里，惟闻得一阵氤氤氲氲非烟非雾扑鼻的御炉香。飘飘渺渺，红云里雉尾扇遮着赭黄袍；深深沉沉，丹陛间，龙鳞座覆着彤芝盖。左列着森森严严前前后后的羽林军，期门军，控鹤军，神策军，虎贲军，花迎剑佩星初落；右列着济济锵锵高高下下的金吾卫，龙虎卫，拱日卫，千牛卫，骠骑卫，柳拂旌旗露未干。金间玉，玉间金，闪闪烁烁灿灿烂烂的神仙仪从；紫映绯，绯映紫，行行列列整整齐齐的文武官僚。螭头阶下，立着一对妖妖娆娆花容月貌绣鸾袍鸳鸯靴的奉引昭容；豹尾班中，摆着一对端端正正铜肝铁胆白象简▲豸冠的纠弹御史。拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗？升的升，下的下，那一个不钦钦敬敬依礼法？但愿得常瞻仙仗，圣德日新，日新，日日新；与羣臣共拜天颜，圣寿万岁，万岁，万万岁。正是：从来不信叔孙礼，今日方知天子尊。道犹未了，奏事官早到。（内）下驴。（小生上）  
【点绛唇】月淡星稀，建章宫里千门晓。御炉烟袅，隐隐鸣梢杳。  
不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？下官为父母在堂，今日上表辞官，来此已是午门，不免径入。（末）奏事官排班，整冠，束带，整衣，执笏，（咳嗽）上御道，三舞蹈，跪山呼。（小生）万岁。（末）再山呼。（小生）万岁。（末）齐祝山呼。（小生）万万岁。（末）我乃黄门，职掌奏事；有何文表，就此披宣。（小生）  
【入破】议郞臣蔡邕启：今日蒙恩旨，除臣为议郞之职重蒙赐婚牛氏。干渎天威，臣谨诚惶诚恐??首顿首。伏念微臣，初来有志诵诗书，力学，躬耕，修已，不复贪荣利；事父母，乐田里。初心愿，如此而已。不想州司谬取，臣邕充试到京畿，岂料蒙恩，叨居上第？  
【破二】重蒙圣恩，赐婚牛公女。臣草茅疎贱，如何当此隆遇？但臣亲老，一从别后，光阴有几？庐舍田园，荒芜久矣。  
【衮三】那更老亲??垂发白，筋力皆癯瘁。形只影单，无弟兄，谁奉侍？况隔千山万水，知他生死存亡？虽有音书难寄。最可悲，他甘旨不供，我食禄有愧。  
（末）圣上主婚，太师联姻，何必推辞？（小生）  
【歇拍】不告父母，怎谐匹配？臣又听得家乡里，遭水旱，遇荒饥。料想臣亲必做沟渠之鬼未可知。怎不敎臣悲伤泪垂！  
（末）此非哭泣之处，休得惊动天庭。（小生）  
【中衮】臣享厚禄，挂朱紫，出入承明地。惟念二亲寒无衣，饥无食，丧沟渠。忆昔先朝朱买臣出守会??；司马相如持节锦归。  
【煞尾】他遭遇圣时，皆得还乡里。臣何故远乡里，没音书，此心违？伏望陛下特悯微臣之志，遣臣归，得侍双亲，隆恩无比。  
【出破】若还念臣有微能，乡郡望安置；庶使臣忠心孝意得全美。臣无任瞻天仰圣，激切屏营之至！  
（末）奏事官平身。退班。（小生）万岁，万岁，万万岁。大人。（末）殿元，我当与汝转达天听便了。疾忙移步上金阶，叩阙封章达帝台。（小生）黄门口传天语降。（末）殿元端听玉音来。（下）  
（小生）黄门大人已将我奏章达上，未知圣意允否，不免望空祷告天地一番。  
【滴溜子】天怜念，天怜念，蔡邕拜祷。双亲的，双亲的，死生未保。可怜深恩难报。一封奏九重，知他听否？〔阿呀，爹娘吓！〕会合分离，多在这遭。（众上）  
【前腔】今日里，今日里，议郞进表。传达上，传达上，圣目看了：道太师昨日先奏，把乘龙女婿招，多少是好。现有玉音降临，听剖。  
（老旦）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『孝道虽大，终于事君。王事多艰，岂遑报父？朕以凉德，嗣纉丕基，眷兹警动之风，未遂雍熙之化；爰招俊髦，以补不逮。咨尔才学，允惬舆情，是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿得固辞。试览卿疏。陈留郡饥荒，卽着有司量情赈济。其所议婚姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予时命，裕汝乃心。』谢恩。（小生）万岁，万岁，万万岁。试问昭容事可知，未审官里意如何？（老旦）昨日已准牛相本，殿元不必再推辞（众合前下）（末）殿元，饥荒本准了；辞婚养亲本不准。（小生）旣如此，待下官再奏（末）圣旨已出，谁敢再奏？（小生）吓！黄门大人，圣上不准我的奏章呵！  
【啄木儿】只为亲衰老，妻又娇，万里关山音信杳。他那里举目凄凄，俺这里回首迢迢；他那里望得眼穿儿不到，俺这里哭得泪干亲难保！  
（末）请接了圣旨！（小生）  
闪杀人，一封丹凤诏！（末）  
【前腔】你何须虑？不用焦。人世上，离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老？毕竟事亲事君一般道。人生怎全得忠和孝？却不道父在高堂子在朝？（小生）  
【三段子】这怀怎剖？望丹墀，天高听高。这苦怎逃？望白云，山遥路遥。（末）你做官与亲添荣耀，高堂管取加封号；与你改换门闾，偏不是好？  
（小生）阿呀，牛太师吓！  
你那寃家的，寃家的，苦苦见招。俺媳妇埋怨怎了？饥荒岁，饥荒岁，敎他怎熬！〔阿呀！〕俺爹娘怕不做沟渠中饿殍！（末）譬如四方战争多征调，从军远戍沙场草。〔殿元，〕也只是为国忘家怎惮劳！  
（小生）家乡万里信难通。（末）怎奈君王不肯从？（小生）情到不堪回首处，一齐吩咐与东风。请了。（各下）  
  
盘夫  
（小生上）  
【菊花新】封书远寄到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，争似我闷怀堆积？  
我蔡邕久留京邸，不得回家侍奉双亲，十分愁闷。且喜前日接得平安家报，卽便修书付回，未知可曾到否。这几日时怀挂念，翻成忧虑。正是：虽无千丈线，万里系人心。（贴上）  
【意难忘】绿鬓仙郞，懒拈花弄柳，劝酒持觞。眉颦知有恨，何事苦相防？（小生）〔夫人，〕些个事恼人肠。（贴）〔相公，〕试说与何妨？（小生）只怕你寻消问息，添我恓惶。  
（贴）相公无事而戚，谓之不祥。你自到我家，终日愁眉不展，面带忧容，却是为何？吓，相公，你如今还是少了穿的，少了吃的？却有甚不足意处？  
【红纳袄】你吃的是煑猩唇和那烧豹胎；穿的是紫罗襕，系的是白玉带。〔你出入呵，只见你〕花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。〔吓，相公，你莫怪我说吓：〕你本是草庐中一秀才，今做了汉朝中梁栋材。你有甚不足，只管锁着眉头也，唧唧哝哝不放怀？（小生）  
【前腔】〔咳，夫人，〕我穿着这紫罗襕，到拘束得不自在；脚穿着这皂朝靴，怎敢胡乱去踹？口儿里吃几口慌张张要办事的忙茶饭，手儿里捧着个战兢兢怕犯法的愁酒杯，到不如严子陵登钓台。怎做得扬子云阁上灾？只管的待漏随朝，可不躭悞了秋月春花也，干碌碌，头早白！  
（贴）相公，我知道你了。  
【前腔】莫不为丈人行性气乖？  
（小生）不是。（贴）  
莫不是妾跟前缺管待？  
（小生）不是。（贴）  
莫不是画堂中少了三千客？  
（小生）也不是。（贴）  
莫不是绣屏前少了十二钗？  
（小生）也不是。（贴）相公：  
这意儿敎人怎猜？这话儿敎人怎解？〔我今番猜着你了，〕敢只为楚馆秦楼有个得意人儿也，因此上，闷恹恹，常挂怀？  
（小生）越发不是了。（贴）这不是，那不是，端的为着何来？（小生）  
【前腔】有个人在天一涯，〔阿嗄，〕只落得脸销红，眉锁黛！〔夫人，〕我本是伤秋宋玉无聊赖，有甚心情去恋着闲楚台！  
（贴）吓，相公，你有甚心事，何不说与奴家知道？（小生）夫人：  
这三分话儿只恁猜，一片心儿直恁解。〔夫人，你〕休纒得我无言，若还提起那筹儿也，扑簌簌，泪满腮！  
（贴）吓，相公，我待不劝你，你只管愁闷；我问着你，你又藏头露尾。我也只得由你罢了。吓，相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。正是：各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（虚下）  
（小生）咳！正是：难将我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数载，久淹京师，归期未定。因此，终朝思想，整日忧容。我这新娶的媳妇虽则贤惠，若将此事和他说知，也肯敎我回去。只是他的爹爹知道我有媳妇在家，怎肯放我回去？不如姑且隐忍，改日求一乡任，那时回家见我父母妻子便了。咳！夫人吓夫人！非是堤防你太深，只缘伊父苦相禁。正是：夫妻且说三分话。（贴上）呀，相公，你道是未可全抛一片心？好吓，你瞒得我好！只是你那爹娘和媳妇在家，可不埋怨着你来？（小生）可不道！（贴）  
【江头金桂】怪得你终朝??喑。只道你缘何愁闷深，敎咱猜着哑谜，为你沉吟。那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇了爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚，到如今，兀自道：且说三分话，未可全抛一片心！（小生）  
【前腔】〔吓，夫人，〕非是我声呑气忍，只为你爹行势逼临怕他知我要回去，将人厮禁。我待说，又将口噤。我待解朝簪，再图乡任。他不堤防着我到家林，和你双双两人归昼锦。叹双亲老景，存亡未审。〔下官前日有书寄回去，〕只怕雁杳鱼沉。  
（贴）旣有书寄去，怎么没有回报？（小生）  
又不是烽火连三月，眞个家书抵万金！  
（贴）原来为此。待我去对爹爹说知，和你一仝回去便了。（小生）呀，你爹爹怎肯放我回去？你且休说破了。（贴）不妨；我爹爹身为太师，风化所关，岂有不顾道理之理？我好歹去对他说。（小生）夫人，你休要说罢，说也恐不济事。（贴）相公，休得疑虑，我去说时自有道理，不由我爹爹不从。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。（小生）今朝识破家中事，还恐伊爹念不移。（仝下）  
  
西川图  
  
芦花荡  
（净扮张飞，杂扮四小军上）斗笠芒鞋渔父装，豹头环眼气轩昂。坐下乌骓能?战，手展蛇矛丈八长。俺张飞奉军师将令，带领三千人马，埋伏在那芦花深处，等待周瑜到来，活活擒他下马，不许俺杀害他。旣奉军师将令，须索走遭。大小三军！（众）有！（净）与俺一字儿摆开者！（众）得令！（净）  
【斗鹌鹑】俺将这环眼圆睁，虎须儿也那乍开，骑一匹豹月乌，越岭〔介〕爬山。只俺这丈八矛，翻江也那搅海！觑着那下邳城似纸罩儿嚣虚，那虎牢关似粉墙儿这么低矮！斩黄巾，我的精神抖搜；擒吕布，其实轩昂！俺释严颜，我的胆量高！  
【紫花儿序】觑周瑜，如癣疥；那鲁肃，似井底虾蟆！倘若还逢着咱，滴溜溜，扑将他捽下了马，管敎他梦魂中见了俺张飞也怕！想当日火烧了华容道，今日里水淹了长沙！  
（小生扮周瑜冲上）嘚！张飞！你不奉军师将令，敢擅自提兵到此么？（净）周瑜！我的儿！（小生）匹夫！（净）恁道俺不奉军师将令，擅自提兵到此？你且听者！（小生）讲来！（净）  
【调笑令】俺奉军师令，咱奉军师令，咱把人马掩此芦花！  
（内吶喊介）（净）呀！  
只听吶喊摇旗大战杀，向垓心，掩映个偷睛抹角，铮铮咬碎钢牙。恁在那黄鹤楼把俺的大哥哥来谋害杀，咱今日到此活拿！  
【秃厮儿】揪住你的青铜铠甲，扯碎了你的玉带菱花！只见他盔缨歪斜力困乏。〔周瑜！〕你的武艺又不精，鎗法也不高加，你怎的当咱！  
【圣药王】也不用刀去砍，鞭来打；只俺这丈八矛攒得你满身麻！  
（小生）匹夫！（净笑战介）  
怎，怎，怎，怎道是休认眞？俺，俺，俺，俺可也不是个假！恁在那黄鹤楼痛飮醉喧哗，休，休，休，休笑俺沉醉卧黄沙！  
（又战，擒小生下马介）（净）与俺绑了！（众）吓！（小生）张飞！你这匹夫！擒俺三次，为何不杀！为何不杀！（净）周瑜！我的儿！（小生）匹夫！（净）军师道你在三江夏口赤壁鏖兵，有这么些小功劳，为此叫俺不杀你。没用的东西！去罢！（小生）呀！老天吓老天！旣生瑜，何生亮！三计不从，气死我也！（撞下）（众）将军，周瑜死了！（净）怎么讲？（众）周瑜气死了！（净）死了？（众）死了（净）死了就罢了。（众）将军擒他三次，为何不杀？（净）军士们，你们不知，起过一边听者：只因他三江夏口赤壁鏖兵，有这么些小功劳也！  
【煞尾】只他在三江夏口赤壁鏖兵，唬得那曹瞒怕。赤壁鏖兵是俺军师的战法。若不是黄盖深恩，俺怎肯今朝将他来轻轻的饶过了他！（舞鎗下）  
  
一文钱  
  
舍财  
（外扮庞居士上）  
【粉蝶儿】处世为人，全凭着，全凭着家和顺。皆是前缘分定：好共歹，要各自存心。我劝世人种心田，广福地，把双亲来孝敬。祸福无门，只怕逃不脱轮回孽镜。  
终朝每日济孤贫，刻刻存心救拔人。但得龙天常如此，万炷明香答至尊。老夫姓庞，名英，字汉公，别号居士，乃襄阳人也。家资巨万，田园广有。向有渔人捕一金色鲤鱼，我见彼奇异，买而放于江中，夜来梦见龙神向我称谢，所以家资渐长，乃其报也。为此存心向善，广行布施，赈济孤贫。院子。（末暗上）有。（外）倘有孤贫到来，卽便报我知道。（末）晓得。（仝下）（付扮跛足叫化上，众叫化仝上）  
【翠地锦裆】瞎顚足跛苦呻吟，今世伶仃前世因。??寡孤独控无门，养济院里度朝昏。  
（付）列位吓，今有庞居士广放来生债，大开方便之门，我们前去求他周济周济，有何不可？（众）好吓，大家前去求他周济。（付）怎么样去求他？（众）吓，有了，如今你哥嫂在那里？（付）不知道。（众）快去寻了你哥嫂来，去唱忠孝义和四套劝词去化他。（付）说得有理。你们在十字街头等着我去寻了他来。（众）快去，快去。（众下）（贴扮老人跎妇人唱上）  
【泣颜回】夫哑，奴命迍，疯癫软，家道贫窘。  
生来八字命途蹇，不怨人来不怨天；只怨五行时不遇，敎人到处受熬煎！  
提起泪流；说将起，兀自心酸！  
想我不幸嫁了这哑子，正所为天生一对，地生一双。若不出门告谒，谁来怜我？苦吓！  
每日里跎出门时，好敎我几度羞惭甚！  
（付内）哥哥，嫂嫂，慢些走，我有话说。（贴）  
猛听得叔叔频呼，步从容，向彼问原因。  
（付急上）嫂嫂，我越叫你，你越走得好快。（贴）你远远的叫他，他那里听见？叔叔，你为何喊叫而来？（付）我告诉你，今有庞居士广放来生债，大开方便之门。嫂嫂，你可去唱忠孝义和四套劝词。众伙计都在那里。唱得好，自然周济我们。你对他说。（贴）老头儿，今有庞居士大开方便，赈济孤贫。众伙计多在那里，等我们前去唱忠孝义和四套劝词。唱得好，多多周济，亦未可知。叔叔，居士住在那里？（付）哪，前面有旛幢的就是。（贴）老头儿，前面有旛幢的就是。你去望来。（望介）（付）在那边。（贴看介）（付）在这边。（贴）在这边。（看介）（付）在中间。（贴）在中间，可曾看见？（老点头介）旣如此，快走。  
【前腔】忽闻庞士济贫人，我们前去哀恳。忙行疾走，过大街小巷前奔。倘周全我们，便不愁此日饥寒窘。（众上）遥望着高挂幢旛，不觉的喜上眉颦。  
（付）这里是了。门上大叔有么？（末上）什么人？（付）大叔，我们是养济院的孤贫，特来求员外周济周济。（末）员外有请。（外上）怎么说？（末）外面有孤贫四名，内有一个老儿背着一个年少妇人，特来求员外周济的。（外）着他们进来。（末）吓，员外着你们进去。（众）吓。（进介）员外在上，诸孤贫叩见。（外）起来。（贴）恕不见礼了。（外）为何一个老儿跎着一个少年妇人？（付）是夫妇。（贴）丈夫白首生来哑，妻子红颜自幼疯。（外）何以为活？（贴）口食身衣没摆布，歌唱词曲度朝昏。（外）唱什么歌词？（贴）唱忠孝义和歌词。（外）何为忠？（贴）为臣尽忠。（外）何为孝？（贴）为子尽孝。（外）何为义？（贴）兄弟须义。（外）何为和？（贴）夫妇当和。（外）也罢，你们且唱来，若是唱得好，多多周济你们。（众）吓。（贴）老头儿，员外吩咐下来，叫我们唱忠孝义和四套劝词；你虽耳聋声哑，我在你的耳边高唱，你可将头脚按板就是了。（老点头介）（贴）  
【石榴花】俺劝那为官，为官听原因：为官的，须当秉忠正。你在那十年窗下，受尽辛勤，悬梁幷刺股，映雪又囊萤；蓦闻得选场开，蓦闻得选场开，展奇才，献策将皇都进。跻锵锵，金阶也那九顿。幸逢着圣明君，幸逢着圣明君，占鳌头，多荣幸，宫花儿斜插帽檐新。（众合）  
【越恁好】不枉了寒窗十载，不枉了寒窗十载，今日里喜连登。须要为官清正，休得要负皇恩，切莫贪财虐下民，当守着官箴。论文官，把笔安天下；为武将，持刀定太平。（贴）  
【黄龙滚】俺劝那子女须听，俺劝那子女须听：为子的，当把双亲奉敬。先受娘--  
（老赶打付介）（众）为什么？为什么？（贴）我替他说老头儿，你是个老人家，背了我唱，岂不费力？你见叔叔坐在那里，不来帮唱，故此你着急，可是么？（老点头介）（众）你原不是。他是老人家背着你嫂子唱，你是后生家，不去帮唱，到坐在那里！（贴）老头儿，众人都说他不是了。（众）老伙计，我们都说他不是了。（老点头介）（贴）  
先受娘十月怀胎，先受娘十月怀胎，更三年乳哺恩深。男敎着诗书万卷佐朝廷；养女儿，敎针指，嫁着豪门。养得个男女成人，养得个男女成人，受尽了万千劳顿！（众合）  
【千秋岁】男女们，男女们须当听：父母恩，天高海深；休违背亲言，效一个慈乌反哺殷勤。男和女也要听：人子道，须当尽，莫把天伦紊。檐前水滴，毫不差分。（贴）  
【上小楼】俺劝那兄弟听：连枝同气共胞生。弟敬兄如敬父母，弟敬兄如敬父母，听着兄言，遵着兄命。敎弟如敎儿孙，敎弟如敎儿孙。效张公九世不得生分。试看那雁鸿成阵。（众合）  
【扑灯蛾】弟兄须耳听，弟兄须耳听，吾言当三省。莫因那些小，每日寻非争论也。妻言莫听，自然断绝是非根。不见在原鹡鸰？想为人万灵，反不及飞禽？（贴）  
【迭字犯】夫妻，夫妻须听：夫妻前生配定，七世里修得就，今世里共枕衾。恩恩爱爱，百年介和顺；贫和富，皆由命运，休因柴米争竞，争竞。夫爱妻来，妻把夫敬，效一个鸳鸯到老不离分。  
（外）唱得好！可将白米五斗，银子五两，与他们去罢。（末）吓。（取米银介）这是员外与你们的白米五斗，银子五两与你们。（众）多谢员外。老伙计，天要下雨了。（贴）多谢员外。阿呀老头儿，天要下雨了，快些走罢。（众）我们快些去罢。（合）  
【红绣鞋】猛然霞散，云腾，云腾；煞时地黑天昏，飞沙石，好惊人。忙举步，往前奔，莫待等雨淋淋。（众急下）  
  
烂柯山  
  
寄信  
（净上）卖杂货吓。买卖归家汗未消，上床犹自想来朝。当家为甚头先白？一夜思量计万条。老汉姓张，名别古，乃会??村人氏，落乡居住。我一生只靠货郞为生，平生正直无私；一不与人为媒，二不与人作保，三不与人捎书带信。故此，那些人多叫我是张别古，张别古。今日天气晴朗，不免到城中卖些货物走遭也。  
【端正好】条绳，为活计；只我这八条绳，俺可也为活计。只我这货郞担是俺的衣食。把鼓儿到处摇，将去过东村，又转到西村地。  
【滚绣球】赚些儿粗粮和那薄食，养活俺的妻儿和那小的。我卖的是青铜镜，蜡环，头篦，小儿郞戏耍的东西。只我这担头，挑着小傀儡，还有那旋子的壶瓶和那耍棒锤。来，来，来买我的东西。  
（内唱介）（净）呀，你看三人一簇，五人一羣，热闹烘烘，不知为何？待我问一声。喂，大哥。（内）怎么？（净）借问一声，今日为何这等热闹？（内）今日新太爷到任故此热闹。（净）咦一，希，希，希，有兴头吓有兴头！我前年卖货遇着新太爷上任，那日生意大不相同，着实赚了几钱银子。今日又遇新太爷上任，今日的生意有些意思。待我挤上去看他一看，有何不可？不要挤，不要挤。（下）  
（杂扮小军，皂隶，末张千引生上）花开不择贫家地，日照山河到处明。某朱买臣是也。多感王安道哥哥相赠盘纒，到京应试，又得司徒大人引荐，蒙圣恩除受俺为会??太守。今日到任。左右，打导到蓬莱驿去。（众应转介）  
（净上，看介）咦，看这新太爷好似东村刘二公的女婿朱买臣。自古道：『官是新的，人是旧的。』待我叫他一声看。喂！朱买臣，朱买臣。（末喝介）老爷的名字，你敢乱叫！（净）不是；小老儿叫张别古，是你老爷的故友。（生）叫张千。为何喧嚷？（末）外边有个货郞儿，口称老爷名字。（生）可是叫张别古么？（末）正是。（生）这是我本村人，与我请来相见。（末）吓，老爷请你进去。（净）吓，你家老爷说请我进去？（笑介）喂，大叔，我的担儿在此，烦你照管照管，不多几句话就出来的。--吓，大人，恭喜，贺喜。（生）别古，久违了。（净）大人请上，待小老儿拜见。（生）不消。（净）定要拜的。（生）岂敢。（净）奥，奥，如此，从命了。（生）好说。看坐。（净）如今老汉是大人的子民了，焉敢望坐？（生）别古比众不同，请坐了。（净）如此说，告坐了。（生）请坐。（净）大人一向是这个--（生）吓。（净）好么？（生）好。别古，我大哥王安道，兄弟杨孝先，好么？（净）好，他每多好。（生）东村刘二公好么？（净）可是令泰山？好！越老越精健。吃些短头素，佛会里没时常去走走。好。（生）他女儿玉天仙可曾去嫁人么？（净）大人差矣，今日大人衣锦荣归，令正是一位夫人了，怎么说『嫁人』二字？（生）别古有所不知。他当初逼我的休书，赶我出门；今日烦你捎个信儿与他，叫他早早去嫁人。（净）大人到忘了：老汉一不与人做媒，二不与人作保，三不与人捎书带信？今日若与大人捎了信去，我这『别古』二字就叫不成了。（生）正是，我到忘了。--且住，自古『利动人心。』张千，取二两银子过来。（末）吓，老爷，银子有了。（生）别古，烦你带个信儿与刘二公，敎玉天仙早早去嫁人。我有白银二两相送，一定去走遭。（净）吓，待老汉想来。（生）你去想来。（净）且住，我卖了一日的货，趂不上一二钱银子；如今捎得一个信就有二两银子，我这『别古』二字又不要在凌烟阁上标名，五凤楼前画影，管什么别古不别古，就捎个信儿何妨？大人有命，老汉焉敢有违？只是这银子断断不敢领。（生）那有不受之礼？请收了。（净）吓，不敢领，不敢领。（生）请收了。（净）如此，多谢大人。我就去便了。（生）有劳。请。情到不堪回首处，一齐吩咐与东风。（生，众下）  
  
相骂  
（净）受人之托，必当忠人之事。受了他二两银子，只索去走遭也。  
【粉蝶儿】每日价转衖寻村，若说起张别古，那一个不认？手揑着蛇皮鼓，遶串串庄村。那些小儿郞，趱铜钱，包粟头，将咱来提名寻问。  
此间已是东村了。  
【醉春风】俺可也抖搜起老个精神。〔若见那刘家女儿，〕尽力儿将他来抢白一顿：全不想二十年夫妇，索个休书，怎下得绝情！狠，狠，狠！全不想夫唱妇随，夫荣妻贵，言和〔也那〕语顺！  
此间已是了。刘二公在家么？（外上）不作亏心事，敲门不吃惊。是那个呀？原来是张别古。请里面坐。（净）有坐。（外）别古，你在那里来？（净）在城中生意回来。（外）城中可有什么新文？（净）新文到没有，有天大一桩喜事在此，报与你知道。（外）有何喜事？说与我听。（净）我不对你说，请你令爱出来对他说。（外）吓，待我唤他出来。我儿快来。（旦上）爹爹，怎么说？（外）张伯伯在此，有什么天大喜事要对你说。你且上前相见。（旦）张伯伯。（净）大姐。（旦）请问张伯伯有何喜事？（净）大姐，恭喜，贺喜。喂！二公，你的女婿做了官了。（旦）爹爹不要倸他。这穷短命的不知死在那个山坡里，那里做什么官！（净）做了本郡太守。（外）你在那里见来？（净）我在蓬莱驿与他相见过的。（外）他比前如何？（净）比前大不相同了：五花头踏，骏马雕鞍，前遮后拥，十分富贵。他明日将凤冠霞帔来接你，你就是一位夫人了。（旦）这个不劳奉承。他若做了官，我自然是一位夫人了。（净）我来奉承你，只怕也未必吓！（外）别古，你把他的荣耀说与我听。（净）待我说与你听：  
【迎仙客】只见那旧伴当从前摆，那些新弓兵随后跟。  
他有一句说话。（外，旦）有什么话？（净）  
他叫恁脸搽着脂粉，重整衣衫旧换新。  
（旦）吓，想是来接我了。（净）呣！他要来接你了么！  
他叫恁车驾的稳，准备着去嫁别人。  
就是这么一句话。（旦）自古道：『夫荣妻贵。』他如今做了官，难道就忘了我不成？（外）我儿说得不差。（净）咳！  
【上小楼】你说的话儿，全无本分！那大人言行忠信：他曾学曾子修身，颜子居仁，孟子择邻。他旧年四十九命不通，不肯把功名求进。全不想君子人，固穷守分！  
（旦）他在我家二十多年，也没有什么不好！（净）  
【前腔】（换头）想当初，要休时，〔你便〕索了休--  
公。（外）吓。（旦）爹爹。（外）??！（旦）咳！（净）  
你女儿也个忒狠！全不想半夜三更，身上无衣，肚内无食，就断送他离门。恁忒绝情，下狠心，忘恩短幸，一家儿，身遭悲困！  
（旦）他在我家二十年，那些不亏了我？为人也要知恩报恩纔是。难道就忘了！（外）是吓。（净）着吓！  
【么篇】（换头）若说起知恩得这报恩，你待要重招女婿，另嫁个〔嗳，〕郞君。似你这般嫌贫爱富谁亲近？更生的少喜〔嗳〕多嗔。你是个木乳瓶，身清得这口紧。你命犯着铁扫箒，扫坏了他〔嗳〕家门。那大人他言行忠信，一家儿不和〔嗳〕亲。你是个女吊客，母丧门！  
（旦）呀啐！你这老猪狗！（外）住了！怎么骂起来？（旦）把年纪，倒与别人管闲事！（净）吓，吓，吓，我老人家好意，说了你几句，竟骂起我来！（外）别古，不要倸他。（净）咳！我这牢货物总是卖不成的了，待我再说你几句！（旦）我也没有什么过犯与你说！（外）还不住口！（净）  
【煞尾】我把你从前过犯一时论！  
（旦）我的家门，别人也管不得。（净）  
若提起家门，〔呣，〕也不値半文！〔二公，〕那大人眼中常把泪珠搵，提起来，连老汉也伤情。他是个有南有北的眞实汉，可怜他，受屈衔寃没处伸。谁似他遭厄困！  
（旦）他在我家二十余年，难道一些好处也没有的？（净）他在你家二十年吓：  
枉受了万苦千辛！  
（旦）啐！老不贤！老杀才！谁要你管闲事！（净）呵呀！二公，他骂我，我也要骂了吓。（外）这个使不得。（旦）啐！老忘八！老乌龟！骂了你便怎么样！（净）你这臭花娘！（旦）老忘八！（净）臭淫妇！（旦）老乌龟！（净）嗄！??千人个！阿要我骂出?个制命个来！（旦）老乌龟！骂出什么来！（净）骂哉?。唔个圆--（旦）圆什么！（净）圆毴花娘！（下）  
（外）阿唷唷！气死我也！我说他是个老人家，让他些罢，你偏要惹他。好好的人被他骂什么圆毴花娘！（旦）啐！我好端端坐在里头，叫我出来受这场气！（外）呀！当初你不听我的说话，所以如此，到来埋怨我！（旦）爹爹，不要说了怎么样寻个计较去见他便好。（外）我那里有什么计较？（旦）好爹爹，不要作难自己孩儿▲。（外）早是我有主意。我见你索了他的休书，我将白银十两，棉衣两套，央王安道送与他上京应试，如今还是央王安道去说便了。（旦）如此说，眞个亏了爹爹了。（外）不是亏我亏了那个？（旦）呣，还亏了孩儿。（外）亏你什么？（旦）诺，还亏我不曾去嫁人。（外）倒亏了你？不羞！（下）  
  
翠屏山  
  
反诳  
（贴上）  
【引】门儿低亚帘儿浅。〔咳，〕终日里，凄凉庭院。  
奴家潘巧云，只因迷恋如海，年少大胆，做下些勾当。阿呀，且住，今晚是我丈夫下班归家，怎么这时候还不见回来？呣，吓，想又是同伴们拉他飮酒去了。吓，迎儿，迎儿。（旦内）怎么？（贴）准备些热汤水，等家主回来要吃。（旦内）不消吩咐。（贴）吓，这小贱人！这等放--阿唷，你这小贱人！呀啐！（下）  
（末上）请了。（内）请了。（末）明日会。（内）明日会。（末）好醉也！咳！  
【园林好】叹人生荣枯在天。〔咳！〕枉敎人英雄自怜。〔啊哟，〕博得个衙门厮贱，看发迹是何年！要发迹是何年！  
方纔太爷道我使得家伙好，赏我十大碗酒；纔出得府门，又被那些众兄弟们拉到店中痛飮一回。（笑介）哈，哈，哈，不觉大醉。来此已是自家门首了。（贴暗上）怎么这时候还不见回来吓？（末扣门介）开门。（贴）想是他回来了。（末）开门吓。（贴）来了。（开门介）（末吐介）（贴）又吃得这般大醉。吓，大郞看仔细。（末）??！  
【又】我见，见伊时胸中气塡！  
（贴）怎么样？（末）啊呀！  
不由人不一时恨牵！  
（末打贴介）（贴）啊唷唷！啐！（末）狗淫妇！干得好事！好好！  
结果你这腌臜泼贱！  
（贴）啊呀！为什么破口吓？（末）阿呣吓！  
休刮着大虫涎！  
（贴）吓！（末）  
休刮着大虫涎！  
（又打介）（贴）阿唷唷！（末）狗淫妇！干得好事！阿呣吓！少不得死，死--（长声介）在我的手里！（困介）（贴）阿呀！这是为何呢？  
【江儿水】他往日归来醉，安然一觉眠。为何的，今宵不自生欢忭？〔呣??，〕莫不有甚风声通一线，因而出口言不善？  
吓！想是石--（住口介）（末打呼介）（贴）吓，想是石秀那厮在他面前搬斗些言语。这便怎么处？呣呣，呀啐！这有何难吓！  
我只得将他消遣。  
吓，大郞醒来。吓，大郞醒来?。  
和你说个明白，免使得夫妻情变。  
吓，大郞醒一醒?。（末）哼哼。（又呼介）（贴）啐！你看他竟是和衣而睡了。也罢，我也和衣而睡了罢。??！不知那个天杀的把这酒与他吃了，回来惹这样闲气！（哭介）（睡介）  
（末嗒口介）口燥得紧吓！迎儿！迎儿！（旦内）怎么？（末）有凉水取一碗来解渴。（旦上，打哈介）半夜三更要汤要水，惹厌得紧！吓，凉水在此。（末）取来。（吃介）有趣！（旦做手势介）（贴）惹厌！（旦做鬼脸介）（贴）啐！（末）拿了碗去！拿了碗！（旦）啐！取来。（打哈介）（末打哈介）爽快吓！这是巧姐吓？巧姐。（贴不应介）（末）巧姐。（贴）阿呀！怎么怎么？（末）我夜来不曾脱衣睡么？（贴）你么？（末）呣！（贴）呣！（末）唔！（贴）和衣睡的。（末冷笑介）怎么就和衣而睡了？（贴作假哭介）（末）又醉了。（看贴骇介）巧姐，巧姐！（贴）怎么？（末）我夜来可曾说什么言语么？（贴哭介）你往常醉了便睡，昨夜回来是发酒风，发酒风！（末又骇介）发酒风？（笑介）哈，哈，不是吓，就是那个石家兄弟在此，你也该好好的看待。（贴）吓！你说那一个吓？（末）就是石秀兄弟在此相帮我，你也该好好看待他纔是。（贴哭介）阿呀！天吓！还要说什么兄弟爹娘！把我潘巧云呵！（末）吓，说了石秀，他为何就哭起来？（贴）  
【江儿水】指望嫁做王郞妇！  
（末）来了！来了！又是什么王郞？咳！（贴）  
指望一竿撑到边！谁知道残香断却前生愿！  
（末）你如今嫁了我，也不亏负了你吓。（贴）  
似你英雄人钦羡。  
（末笑介）不敢欺。（贴）  
谁知背后成糊面！  
（末）住了！成什么糊面？（贴）你么？（末）我便怎么样？（贴）  
叫，叫我语到舌尖，还咽。  
（末）吓巧姐！  
和我说个明白，免使得夫妻情变。  
（贴哭介）阿呀！天吓！（末）不要哭。（贴）娘吓！（末）吓！（贴听介）（末背）  
【五供养】我寻思展转。  
（末回身，贴又哭介）（末）  
好将情诉俺，不必恁俄延。  
说。（贴）言--（末）说。（贴）  
言之腼觍。不说时，遭他毒眩。  
（末）有话告诉我吓。（贴）  
欲待将言告，怕你性如弦。  
（贴哭介）（末）??！  
有事关心，故相嗟怨。  
（贴又哭介）阿呀！天吓！（末）不要哭，有话告诉我。（贴）阿呀！事已至此，不得不说了（末）说。（贴）  
【前腔】那，那石郞  
（末）那石秀。（贴）  
偃蹇！  
（末）他便怎么样？（贴）  
他对我花言巧语翩翩！  
（末）住了，他对你说什么？（贴）你且坐了，待我告诉你。（末）吓，告诉我。（贴）他起初也还好吓。（末）后来呢？（贴）以后是--??！（末）呣。（贴）见你几次不归，他常常对我说。（末）说什么？（贴）他说道：『嫂嫂吓。--（末）吓，吓。（贴）『你独自一个睡，可不冷静么？』（末）咳，咳，这就不该吓。（贴）阿呀！我只是不倸他的?。（末）好有志气！（贴）阿呀！  
不想昨朝将项洗，  
（末立起介）吓！洗脸？他便怎么样？（贴）  
他背后竟来纒。  
（末）吓！他来纒你么？（贴）??！（末）你怎么样打发了他？（贴）那时被我打脱了。（末）好！（贴）  
欲待声张，  
（末）怎不叫喊？（贴）  
怕喊。  
（末）怎么怕喊？（贴）阿呀，大郞吓，你是个堂堂男子，要在人头上做人的哟。（末笑介）果然（贴）  
喊得个邻家传遍。  
等得你回来要告诉你。（哭介）  
等得君来到，又遇醉魂顚。  
（末）阿呀，妻吓！  
有事关心，故相嗟怨。  
（贴哭介）阿呀！天吓！爹娘吓！（末）吓，吓，石秀！你这狗男女！（贴暗听，喜介，）（末）  
【玉交枝】知人知面不知心，从来信然。  
就是那石秀，--巧姐。（贴哭介）阿呀！天吓！（末）  
分明破绽些儿见  
我的娘，走来吓！（贴）??！（末）  
反诬你恶事传宣。  
（贴）吓，他说我什么来？（末）他说你的事也不小。（贴）他到说我？（末）他说你海--（贴呆介）海什么？（末）  
海阇黎，事情多罪愆。  
（贴）阿呀！这等乱嚼?！  
没些巴臂将人骗！（末）〔??！〕说将来无因至前！（贴）又何须听他巧煽！（末）  
【川拨掉】休呵谴，且将他肉案卷。  
（贴扯末介）走来！（末）放手！（贴）  
时间不辨愚贤。（末）〔咳，〕时间不辨愚贤！（贴）到今朝朋情怎全？（末）好叫他归故园，尽由他急着鞭。（贴）  
【又】不说他行忒行膻。（末）〔巧姐，〕只道我从今收市廛。  
待我骂他几声，--咳，不必。  
念绝交，不出恶言。  
（贴）阿呀，要骂的?。石秀！石秀！你这狗--（末）咳，不必。（贴气介）（坐介）（末）巧姐，不必。  
念绝交，不出恶言：古人词，垂诸简编。（贴）好叫他归故园，尽由他急着鞭。  
【尾】人情闪烁如飞电。（贴）魆地里将人轻捻。（末）〔巧姐，〕和你闭户安居最値钱。  
（对内介）泰山。（内）怎么？（末）把这店面剪了。（贴暗听，喜介）（末）不做买卖了，店中伙计要去叫他去，我这里不留了。（贴）好，有主意。（末）巧姐，我人前--（气介）（贴）气坏了！（末）吓哟！谁不貌堂堂？（贴）他背后多将廉耻忘。（末）种花休种不结果。（贴）交友莫交无义郞。（末）好个交友莫交无义郞！（贴）走来。（末）呣。（贴）你结交得好兄弟吓！（末）又提他怎的？我明日打发他去，一桩事就完了。（贴）走来?。（末）便怎么？（贴）你夜来把我这般光景，是可不要屈杀了我么？（末）吓，我的娘！我屈了你了，枉了你了罢。（下）（贴笑介）阿呀，你看这酒徒，被我三言两语，他就听信了。酒徒吓酒徒！（做手势介）不怕你不做此道吓！（下）  
  
焚香记  
  
阳告  
（生，老，扮鬼判外上）湛湛青天不可欺，未曾举意我先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。小圣海神是也。连日寻查海岛，未曾归殿。今有莱州殷桂英到殿诉寃。鬼判，与我肃整威仪者。（旦上）好苦吓！  
【端正好】恨漫漫，天无际。〔王魁吓，〕闪赚人无靠无依。我向那海神灵诉出从前誓，勾取那辜恩贼！  
奴家殷桂英，被王魁负盟再娶，妈妈逼奴改嫁金垒，几乎殴辱而死。此恨无由伸诉，只得到海神庙把昔日焚香说誓情由细诉一番。来此已是，不免径入。吓，大王爷吓！（拍案哭介）奴家殷桂英，与济宁王魁结为夫妇。他前年上京应试，一同在神前焚香说誓：若负初心，永堕地狱。谁想他得中状元，另娶了韩丞相之女为妻，一旦把奴休了，害得奴家上天无路，入地无门。我把昔日焚香说誓情由细诉一番，望大王爷早赐报应?。（哭拜介）  
【滚绣球】他困功名阻归，寄莱阳淹滞。〔与奴家呵，〕水萍逢，遂谐了匹配。从结发，几年间，似水如鱼。我将心儿里，没尽藏的倾；意儿中，可也满载的痴。谁想他暗藏着拖刀之计，一谜价口是心非？他铁铮铮道：生同欢笑死同悲。到，到如今，富易交，贵易妻。〔阿吓！大王爷吓！〕恁道他薄幸何如？  
奴家与他呵！  
【叨叨令】这根由，天知和那地知。〔他赴科场时，与奴家呵，〕同价在神前焚香誓，道负盟的在刀剑下成粉虀。他惨模糊将心瞒昧。一旦的幸登了选魁，他气昂昂忘了貂裘敝，别恋着红妆翠眉。他笑吟吟满将那糟糠来便弃。心儿里兀的不痛杀人也么哥！兀的不恨杀人也么哥！〔阿呀！大王爷吓！〕赤紧的勾拿那厮，与咱两个明明白白的对。  
（内抱二皂隶上，立两边介）吓，大王，你怎么不言不语，不倸奴家。只求大王爷勾取那厮的魂灵到来与奴家对证。那王魁呵！  
【脱布衫】他好生的忘筌得鱼，明犯着再娶停妻。那日在大王前，言犹在耳；恰怎生假装聋，佯没理会？  
【前腔】那厮，他欺诳神灵恣己为，全不怕冥法幽司！〔求大王爷与奴家做主吓。〕任咱一拜一悲啼，肝肠碎，怎不解这情词！  
吓，大王爷，大王爷吓！你看大王爷竟不倸奴家。也罢，不免去告诉判官老爹。吓，判官老爹，大王爷不倸着奴家，烦你在大王爷面前方便一声。我与王魁到殿焚香说誓情由，你也是知道的吓。  
【么篇】想那日从头至尾盟心事，一一的恁却也都知。  
吓，判官老爹，与奴家方便一声吓。判官老爹。啐！你看判官老爹又不倸奴家吓。不免去求皂隶哥。吓，皂隶哥，牌子哥，判官老爹不肯与奴家方便，烦你在大王面前禀一声。吓，皂隶哥，牌子哥。呀啐！（打介）呀呸！（推介）  
他们都佯偢不倸无答对。  
奴家从早告到如今，你看一堂神圣都不倸奴家。（打哈介）吓，不觉神思困倦，寸步难行，不免就在神前打睡片时，起来再诉。  
反絮得神魂顚倒，心恍惚，睡魔催。（困介）  
（外）鬼判，将他睡魔揭起。（二皂起扶旦介）（外）殷桂英听者：要知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是。你与王魁善恶相关，怎奈阴阳间隔，难以处分。直待你阳寿终时，到我殿庭，与汝明白此事。鬼判，将他扶出殿庭，收拾威仪者。（众扶旦上场介）大地乾坤多一照，免敎人在暗中行。（众下）  
（旦醒介）呀，好奇怪！方纔朦胧睡去，分明见大王嘱咐，道阴阳间隔，难以处分；直待我阳寿终时，纔得与我明白此事。天吓！怎能勾阳寿终时得见大王之面？阿呀！好奇怪！我的身子怎么到在门外了？想是阴空扶我出来的。苦呀！你看殿门已闭，天又昏黑，归又难行，住又难宿。不知什么时候了。（雁啼介）呀！  
【满庭芳】只听得雁声天际，嘹嘹呖呖，耿耿凄凄。他那里惨离羣，任孤飞，只是一生一配。又谁知那有人心的也不念着一夜〔嗳〕夫妻！他那里，绣罗帏，只是成双作对；我在这泥神庙倚砖枕石。寻思起就理，心窝中疼也不疼！满胸臆气也〔嗳〕不气！  
【上小楼】只见那阴风惨惨，冲人冷气。最苦是眉锁愁云，泪眼双星，月暗天迷，思昏沉，心乱搅，寃家头緖又谁知！万千愁横生梦寐。吾将这寃苦伸，恁道是阴阳隔，俺便索须臾做鬼，视死如归，心不成灰！现如今无靠依，难凭据。只是不存不济，捱得我痛无声，哭得咱眼枯双泪！  
且住，方纔大王吩咐之言，必竟是死，我若不见王魁，也是徒然。只是这个所在，将何寻个自尽便好。呀，有罗帕在此，就将他做个了身之计罢。吓！罗帕，罗帕，可惜你千丝万缕，织成一段离愁。不知前世甚寃仇，今日将咱了首！就里恓惶知否？眼中血泪难收。从今与你两情休，留在咽喉左右。（哭介）  
【朝天子】我把那红颜玉姿掩黄沙白骨，霎时间辞人世。这的是下场头，夫妻恩义！罗帕做头敌。只这花褪香枯，可也脂抛粉堕！〔阿呀！王魁吓！〕我向前行，你也难回避。〔阿呀！桂英吓！〕哭咱一回，〔阿呀！王魁！你这负心的贼吓！〕我骂，骂他这一回。〔阿呀！天吓！〕这，这的是永决绝了咽喉气！（作缢下）  
  
一捧雪  
  
送杯  
（末上）  
【朱奴插芙蓉】蒙驱遣，难容逗遛。战笃速，捧持琼玖。  
吾莫成，因严爷要索吾主人的玉杯，吾主人爱惜世宝，着吾照样做成一只假杯，就着吾送到严府。吾想万一看出眞假，这事怎了？奉主人之命，只索硬着胆儿前去。  
恰似闯入鸿门呈玉斗，忙前进，几番遗后。  
路行来，已是严府门首了。吓，门上。阿呀！  
言和语，敢无端浪搊！  
门上那一位在？（外上）父子双称相，家人七品官。你是那里来的？（末）是太仆莫爷差来的。（外）有什么书柬要传进去么？（末）要请汤官人说话。（外）汤官人同爷赏玩古董，怎得空闲出来？去罢。（末）大叔请转，有个小意思送与大叔买茶吃的。（外）这个送与吾的么？（末）大叔，那汤官人原是吾家爷荐来的，烦进去说一声，或者出来也未可知。（外）是吓，那汤官人呢原是你家爷荐来的，说了或者出来也未可知。候着。（下）（末）妙吓。  
【玉芙蓉】悄机关，谁能参透暗藏阄？  
（付上）朝迎车似水，暮接马如云。莫大叔。（末）汤官人。（付）玉杯到了么？（末）正是，到了。（付）来得这样快。（末）家爷恐严爷性急，为此星夜着人去取来的。（付）严爷正在此想，来得凑巧。（末）烦汤官人传进。（付）拿来，拿来。（末）请汤官人仔细检点一检点。（付）这等小心周到。（末）不是吓，也要脱了吾送来的干系。（付）弗差个。大家来看。这杯委实无赛；前日戴总兵送来的玉杯，怎能及得他？（外）果然好。（付）可见我老汤的眼力是不差的?  
【朱奴儿】羡神物，舆金怎求？〔莫老爷呵，〕拚割爱，愿呈心友。〔严爷一见此杯呵，〕管取欢容开笑口。〔也见吾老汤是识货的人?。〕岂浪语，无端虚谬？  
（末）家爷烦汤官人多多拜上严老爷：说玉杯一到卽刻送上，不及备礼，改日还要补送。（付）只这一杯已是天大的人情了，还要送什么礼？吾自然与你老爷多多致意。  
【剔银灯】山丘，这隆情怎酬？管朝夕肤功立奏。  
唔，住厾。（付，外下）（末）呀，他已取杯进去了。你看老汤不辨眞假，极口赞扬，严爷那里识得透？自然胡乱遮掩过了。吓，但得天从人愿，就是吾主人之福了。  
【朱奴插锦纒】心头鹿冲冲乱投。〔呀，〕檐前鹊喳喳不休。此时呵，分开玉石，喜和忧，顷刻里不敎眉皱。  
（付，外上）莫大叔那里？（末）在此。汤官人，严爷见了怎么说？（付）严爷见了玉杯，--（末）便怎么？（付）十分欢喜。吾说你爷敬重严爷，故此把世宝送上。严爷说改日还要面谢你家老爷。所言决当如命。有劳你，去罢。（外）汤官人，方纔老爷赏他这个十两头呢？（付）正是，忘记哉。方纔老爷赏你折饭银十两拉厾书房里，改日带拉?子罢。（末）这个送与汤官人罢。（付）个样银子，吾大家八刀哉。（外）呣，小气得紧。（付，外下）（末笑介）好了，事体已完，不免作速归家便了。  
【锦纒道】消却泼天愁。仗神灵默佑，奇珍归故侯。好把佳音覆，莫敎凝盼望悠悠。  
（欲下又上）诳楚全凭纪信，反赵赖有相如。不是一番巧计，是呀，是呀，怎能个全保无虞？吾如今回覆家爷便了，回覆家爷便了。（下）  
  
搜杯  
（生上）  
【步步娇】入梦青山堪舒傲，懒逐长安道。莼鲈兴自豪。（末接上）喜际亨衢，幸登青要。  
老爷，昨日报升了，今日也该去拜拜严爷纔是。（生）我今日心緖欠宁，身子倦得紧，明日去罢。（末）老爷，一往一回，总之就回来的，还是去的是。（生）如此，看大衣服。（末）是。（生）父为九州岛伯，儿作五湖长。  
薄禄纵微叨，倦游应理归装棹。  
（丑）严爷到。（净上）  
【夜游湖头】平白地将人奚落，冲天气，必竟咆哮！  
（末）严爷到。（生）道有请。不知台兄降临，有失迎候。（净）不消过逊了！（末）吓，我晓得了。（下）（众喝介）（生）重蒙恩兄提拔超升，使末弟铭心刻骨，无以少酬高厚。（净）这是朝廷的升迁，于我何功之有？（生）正欲造府叩谒，适値恩兄光降，先此鸣谢（净）个太常空衔，何劳致谢？（生）这话有些蹊跷吓。（净）小厮！（众）有。（净）把他前门后户把守者！（众）多有人把守了。（生急介）（净）兄，小弟有句话，特来面讲。（生）恩兄有何吩咐？（净）你那三品的官，抵不来一个酒杯？甚是欺我！（生）阿呀！晚弟怎敢？向曾道恩出司空，粉身碎骨，不足补报，敢把性命相戏，欺诳司空么？（净）咳！（四小军合）  
【风入松】休将簧口逞波涛，直恁无端欺眇！（净）〔虽然一物甚微，〕你移眞诓假多奸狡，瞒天谎，凭伊私造！  
（生）恩兄是大法眼，请看前日那杯，岂是近日玉工做的？况且汤北溪向曾见过，此时何独无言？  
千秋物，时流怎描？〔况前日呵，〕蒙赏鉴，岂能淆？  
（净）凭你说的天花乱坠，眞是眞，假是假！不是小弟粗直，说尊寓料无十分箱笼，同到里面看一看，也到释了疑。况小弟与兄向属通家，就是尊眷相见也不妨。（生）辱弟决不敢欺兄，恳求海涵。（净）还是看的是。这是那里了？（众）中堂了。（净）小厮与我搜来！（众应下）（净）  
【又】针藏绵里笑中刀，末世人情难料！〔小厮们，〕从头检点穷微奥，休得似淘金贻笑。  
（众上）启爷。（合）  
环堵内，留心细抄；针不见，海空捞。  
（净）没有？再到里边去。（众）这里是卧房了。（净）那边遮遮掩掩的是什么人？（生）是小妾。过来见了。（贴上）  
【急三鎗】眞个是羊肠路，难回避；藏金屋，翠云翘。  
（净）回避了。（贴下）（净）小厮们把他的箱笼多抬出来。（众）吓。  
争抬着囊和橐，箱和笼，寻踪迹，察秋毫。  
（净）可有么？（众）不见。（净）抬过了。（抬下）（净）小厮们把他房中床上床下，后园厨房井厕，多寻一寻者。（众内应介）（净）  
【风入松】饶伊地厚与天高，管取搜穷多到。神差鬼使安排巧，金风动，鸣蝉先觉。（众上）〔启爷：〕来和往，翻阅数遭，绝不见这珍瑶。  
（净）起过一边。（生）恩兄，可信辱弟幷无欺诈？  
须知，陈肝胆，无虚诈，怎指鹿做马枉心交？  
（净）且住，我想人家藏东西的所在，不过这几处吓。--是了。  
多应是三人语能成虎，〔小厮们，回去罢。〕反敎我几投杼，悞儿曹！（净，众下）  
（贴上）老爷，老爷，严爷去了。（生）辱弟并无欺诳。（贴又说介）（生气坐介）去了？阿呀！（贴）阿呀，老爷看仔细。（生）唬死我也！唬死我也！一事弄虚，险遭毒手。只是连我也不信，这杯为何再寻不出？（贴）便是呢。明明在房中的，怎么一时就不见了吓？想是神灵遮了他们的眼了。（生）是吓，是神灵遮了他们的眼了。莫成！莫成呢？（贴）不见吓。（生）这狗才不知往那里去了！（末上）阿呀，阿呀，老爷，祸事脱了！（贴）老爷，莫成来了。（生）在那里？在那里？（贴）这不是？（生打末介）??！（末）阿唷！（贴）看仔细。（生）好狗才！方纔也该在此和我与他折辨折辨纔是，你反躱过了。好狗才！（末）老爷，若是莫成在此，这场祸事怎生得脱？（生）却是为何？（末）小人见严爷进门之时，面色不好，料是老爷昨日醉后失言，汤裱褙献勤唆至，故此潜入房中，拿了玉杯竟出后门。（生，贴）好吓！（末）只见严府众人将我家宅子，阿呀，团团围住。今见严府和众人去了，小人故此纔归。（生，贴）那玉杯呢？（末）玉杯在。（生，贴）在那里？（末拿出介）这不是玉杯？（生）藏好了。（贴）晓得。（生）莫成吓，这事全亏你了！他出门的时节，反觉没趣。如今料已释然了。（末）难消！难消！（贴）老爷，严家手段又狠，汤裱褙奸计又多，一时虽搜不出，或者反生恶计来害我们，亦未可知。（生，末）是吓。（生）功名事小，性命事大，我如今弃了此官，连夜回家便了。（末）老爷，要去，切不可回家。（生，贴）却是为何？（末）京中到家有四千余里，在路盘桓日久，倘或他料我们南行，一路追来，路上必生不测。（生）难了！难了！去又去不成，住又住不得，这却实难！实难！（贴）便是怎么处？（末）有了。老爷，向日戚总兵相约老爷到鎭，我想蓟州路近，他们必不虑我们到彼，岂不稳便？（生）吓吓，莫成吓！（末）老爷。（合）  
【风入松】潜投虎寨寄鹪鹩，消却忧心悄悄。牢笼脱却多奇妙。好一似相如归赵。撇却了乌纱锦袍，鸡鸣起，渡关逃。  
（末）老爷，收拾干粮要紧。（生）吩咐雪娘连夜端整吓。莫成。（末）怎么？（生）车马。（末）路上去唤。（生）去罢，去罢。（生下）（末）阿呀！我想这桩事却是汤--咳！不必说了！不必说了！（下）  
  
刺汤  
（净扮京婆，旦扮丫环上）  
【普贤歌】身长腹大背雷驼，抹粉搽脂高髻梳，金钗插鬓多，绣裙着地拖：便是西施，也难赛我。  
咱乃本京花家女儿便是。年纪不多，倒嫁了十七八个丈夫。那十九个刚刚嫁着南边的汤经历。他官儿虽小，在严府门下用事，赚的金银可也不少，尽着咱家受用。只是他心性奸滑，瞒了咱家每日在院中嫖娼妓，又在外边偷妇人，常常气得咱的肚子多大了。我闻得他今日又要讨什么莫雪娘。（旦）奶奶，只怕没有此事（净）你那里晓得？他若果然要讨，咱就与他结杀了罢吓！丫头！（旦）奶奶。（净）咱们且进去喝碗火酒，等那天杀的回来，若有些风吹草动，你就来报我知道。（旦）晓得。（净）世间三件休轻惹，黄蜂老虎狠家婆。（仝下）（贴上）  
【引】恨寃愁，心事向谁倾泻？  
我雪艳自遭老爷之变，满图卽返家园，不想奸贼提勘头颅，致连戚爷几遭不测。那日锦衣堂上，我若正言拒绝，戚爷性命决然难保，故此假意应承今喜戚爷原复旧职，我死亦瞑目矣。方纔汤勤着人来说，今晚到我寓所成亲；待他来时，我自有道理。（泪介）吓！只是我家老爷孤身出塞，夫人一别钱塘，我雪艳恐再不能见你之面了?！  
【绛都春】生夙孼为鸱鸮，范张翻成吴越。形影孤单，痛地北天南鱼雁绝；深寃早结下沉沉刧。错认我移枝换叶。寸心金石，向苍穹，几回无语愁咽。  
（内吹打介）（贴）呀，你听鼓乐之声，想此贼来了。我且掩上房门，再作区处。正是：心对镜天昭白日，节磨玉雪苦青春。（下）（老旦，生，末扮六局，付作醉，丑扶上）  
【出队子】花灯荣烨，聒耳笙歌多闹热。宫花插帽，薄醉恣豪侠。酒意春情欢更洽。谐凤侣，缔鸾交，千金此夜。  
（丑）掌礼师父请介请?。（末）伏以一枝花插满庭芳，旧话休提时样装；心子和平天地好，完成一轴做新郞。吉日良时，奉请新贵人抬身缓步。请行。喂，汤爷，诗赋如何？（付）将就册页得好厾。（贴上）  
【闹樊楼】蓬门何事喧声彻？泪痕惊断，寸肠愁折。  
（众）开门，汤爷在此。（贴）岂不闻疾风暴雨不入寡妇之门耶？  
户掩春光别，幙透凄风??。  
（众）汤爷到此成亲，快些关门。（贴）  
痛幽魂，石化；泣悲风，城堕；矢贞操，海枯石裂。  
（末）这原是你亲口许的吓。（贴）天吓！  
望苍穹，鉴芳心，比氷霜倍洁！  
（付）吩咐众人吹打起来。（众吹打介）（丑）开门哉，老爷请进去。（贴）列位且请外厢少坐。我有句话与他说明，然后结亲。（众）有理。到是先说明了好，省得后来言语。我们且在前堂伺候。正是：命中注定妻宫气，那边吃醋这边酸。（众下）  
（付）雪娘，?还有??话说？快点说?。（贴）你且坐了，好对你说个明白。（付）娘子，夫妻之间，有??弗明白个？快星说罢。夜短了，弗要躭搁了工夫。（贴）吓！你和我老爷钱塘寄食，京国携行，汲引相府荣华，忘却故人情谊。献玉杯，更穷眞假；陷杀命，复勘头颅：于理何辞？于心何忍！（哭介）（付）吾搭?旣做了夫妻，莫家里个说话说俚啥？（贴）怎说不要说！（付）?说，?说。（贴）  
【浣溪纱犯】新愁串，前事迭，砌愁肠怎容结舌？〔今日呵，〕带乌纱，穿朝靴，将鸳序列，试平心详细者。  
【啄木儿】不思量风雪侵饥食，不念那骨肉同行挈！  
【玉漏迟】不记得豪门携谒，竟反把水木根源噬啮！（付）  
【三段子】雨云梦协，缔鸳鸯，生共彻。盟言怎撇？并鸾凤，死共穴。前情琐屑，甘心受，叨叨说。觑娇容，更倍添风月。早救吾魂飞火热。  
（抱贴，贴推介）啐！你不要想差了念头吓！（付）娘子，?个意思难道赖子亲事弗成？（贴）什么亲事！什么亲事！我与你正是性命相关的时候了！（出刀介）（付吓介）阿唷！弗要喽结！（贴）  
【滴溜子】寃家遇，寃家遇，怒气腾烈。钢刀上，钢刀上，寃仇报雪。  
（付）弗要做亲哉！放子我去罢。（贴）吓！你这贼子！天地也不能容你了！（刺付，付跌，贴连戳介）  
冲冲怒气多手腕怯。截口眼，屠肠胃，聊当寸磔！（作喘介）  
（众上）列位，里边什么响？吾们打进去吓。（打进，见付死介）阿呀！好端端做亲，为何反把人杀死了？有话也该细讲。如今倒难收拾了（贴）你们不要忙，自古道：『寃有头，债有主。』我家受此贼天大寃仇，誓必杀他，以雪此恨。决不连累你们的。  
【下小楼】叹嗟，寃深恨切。  
（众）就有寃仇，也该当官去讲。如今弄出事来，倒走不脱了。（贴）  
我恨豺狼须溅血。残生分定朝露灭。从此黄泉长逝，始得个目瞑魂安贴。  
你看此贼又活了。（众回头，贴作自刎，坐椅介）（众）世间有这等义烈妇人！（净同旦上）饶伊走上?摩天，脚下腾云须赶上。你们做得好亲吓！（作绊跌介）（立起作气介）（众）人多死了，还要说做亲！（净）为何死了两个人？（众）莫雪娘想起旧恨，杀了汤爷，他就自刎了。（净）杀得好！杀得好！瞒了老娘来做亲，就该杀！（众）奶奶，怎么哭也不哭一声？（净）我若哭起来，倒哭不得这许多。抬过了。（众应，抬尸下介）（净）你们不要散了，不如帮我坐产招夫罢。（众）汤爷肉尙未冷，怎么就好改嫁？（净）你们不晓得：  
【尾】杨花生性随风折，怎顾得生离死别？喜孜孜，早觅个俏寃家，把姻缘来再接。  
（扯生，生逃走，又扯住末）就是你罢。（末）嗨，我老了。（净）不老，我的乖乖，来吓！（浑下）  
  
祭姬  
（生上）蛾眉眞足愧须眉，千载英风得并追。义重飞霜天象惨，心同化日列星垂。我乃总鎭戚府中一个旗牌官是也。俺爷因勘首来京，喜复旧职。昨为莫府雪娘身故，俺爷赎尸营葬西山，今日设奠往祭，只得在此伺候。道犹未了，老爷早到。（杂，小军引外上）  
【端正好】古今垂，乾坤浩，仗弥漫正气昭昭。我向那简编中历数出幽光耀，旋把那纲常表。  
俺戚继光叨蒙圣恩，复领旧鎭。本欲卽回蓟州，因雪姬杀贼捐身，下官随买西山??地殓葬。所喜前日首级，下官亦曾乞领。意欲带回遗骸葬于蓟州。今日特捧此首到雪姬坟上一同祭奠一番。军士们。（众）有。（外）就往西山行去。（众）吓。（外）  
【滚绣球】遥望着彤云四郊掩，云迷烟罩。只见那雁行飞，嘹嘹的哀叫；悲风起，卷长空，叶落林皋。抹过了响寒流的浅堤，跨过了接疎篱的小桥，曲湾湾，早来到深山之?。听鸟噪，猿嚎，看多少垒荒塜，草萧萧。又只见赫赫荣华今古豪。〔今日里呵，〕只落得埋没了蓬蒿。  
（众）禀爷，已到雪娘坟上了。（外）你看，新堆三尺，故土一坏。空宵寂寞，何来声起松楸？永昼萧条，惟见名题墓碣。凄风万古，清霭千峯，朝暮鸢狐啼怨血；牧竖行歌，樵夫倦憩，春秋庐墓伴贞魂。（丑扮礼生上）礼生叩见。（外）罢了。（丑）请爷上香。（外）看香。（丑）初上香，亚上香，三上香，上香揖。（外）看酒。（丑）初进爵，亚进爵，三进爵。拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜兴。礼毕。礼生告退。（下）（外）  
【叨叨令】这椒浆含愁和泪浇，一樽儿向黄泉淋漓祷。草杯盘，怎比得陈俎豆，摆列琼瑶？爽精灵，偏不杳，早鉴咱拜祷号啕。驾鸾骖鹤驭飘然到。可惜恁青春和艳娇，断送得迷离惨淡西风吊。兀的不痛杀人也么哥！兀的不痛杀人也么哥！怎能个生魂远照，把从头寃恨凄凄凉凉的告？  
咳，雪姬吓雪姬！我看你久已一死如饴。那日锦衣堂上，你只要全我性命，故此假诺奸谋。一等事完，奋身杀贼，立志捐躯，眞乃智足包天，烈堪贯日！我戚继光今日未尽之身，皆出所赐也！  
【脱布衫】俺拜龙光，节钺重叨。恁丧鱼肠，魂魄游遨。羞杀俺剩须眉，颓然一老，反输却小红裙身全仇报。  
自古人孰无死，若姬之死，千古犹生矣。想那晚呵：  
【小梁州】怒冲冲，杀气横空耀宝刀。残灯儿闪，血溅魂飘。冲牛斗，山岳尽摧摇。氷霜操，义气九天高。  
我想一女子如此义烈，堪愧杀权奸鼠辈矣！  
【么篇，】枉，枉恃着荣华富贵千年调，百般的机械巧妆乔。有日价照阳光，氷山倒，怎博得东门黄犬，好敎恁彤管臭名儿标！  
军士们，焚帛奠酒者。（众上）晓得。（外揖介）  
【快活三】奠泉台，愁脉脉，不禁价泪滔滔。问男儿，肯将血泪洒征袍？也只为他一点丹心千古少。  
打导。（众）吓。（外）  
【朝天子】别苍苔短蒿离空山古道。吊牛眠，难重扫。那里是丁令归来，千年华表。见落日斜晖山衔照，只这暮去朝朝，可也春来秋到。此日余生，到头来，怎免得堆荒草？（阿呀！雪姬吓！）哭恁这一遭醒咱这一觉，好把那一瞬浮生做万载忠和孝。（众喝，仝下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编一.4  

初集  

### 四卷  
  
荆钗记  
  
参相  
（净上）  
【引】几年执掌朝纲，四时爕理阴阳。一人有庆寿无疆。兆民赖之安康。  
爵尊一品，为天子之股肱；权总百僚，作朝廷之耳目。庙堂宠任，朝野驰名。威振辽金而不敢南犯；才兼文武而每欲北征。正是：一片丹心能贯日，四方志气可凌云。老夫覆姓万俟，名卨，职受当朝宰相。年过五旬，并无子嗣，止生一女，年方二八，尙无佳配。闻说新科状元是王--吓，官儿。（外，丑）有。（净）新科状元是--（外，丑）是王十朋。（净）那里人氏？（外，丑）温州永嘉县人氏。（净）人品何如？（外，丑）才貌兼全。（净）你们在那里见的？（外，丑）在琼林宴上见来。（净）我欲招他为壻，不知那缘分若何？（外，丑）小姐是瑶池?苑之神仙，状元乃天禄石渠之贵客；若成两姓姻缘，不枉今生一对。（净）这些官儿倒也会讲。他今日该来参谒，我命尔等先露其情，然后通报。（外，丑）吓。（净）来，若与诸进士同来，这话不必提起。（外，丑）吓。（净下）（外，丑）暂辞丞相府，专等状元来。（下）（三旦，生，末，小生仝上）  
【引】十年身到凤凰池，一举成名天下知。（生）脱白挂荷衣。（末）功名遂，少年豪气。  
（小生）下官王十朋。（生）下官王士宏。（末）下官周璧。（合）蒙圣上之恩，得中高魁，来参阁下。（三旦）这里是了。（小生）通报。（三旦）新状元投帖。（外，丑上）太师吩咐不必提起。（合）请了。（小生）相烦通报。（外，丑）请少待。相爷有请。（净嗽上）怎么说？（外，丑）诸进士投帖。（净）多来了么？（外，丑）多来了。（净）这话不曾提起？（外，丑）不曾。（净）开中门。（外，丑）相爷出来。（净）列位请。（二生，末）老师相请。（净）连城之璧，世不常有；合浦之珠，人所罕见得接丰仪，实出万幸。恭赐先行，勿劳过逊。请。（二生，末）老师相三台元老，晚生辈一介寒儒，只合执鞭随镫，焉敢并驾齐驱？（净）列位执意不行，老夫奉命，只当引导了。（二生，末）老师相请台坐，待晚生辈拜见。（净）不消。（小生）地砌玉街，恭上万言之策。（生）名登虎榜，滥叨千佛之经。（末）揣分瑜瑕，俯躬知愧。（净）君子六千人，定覇咸期于一战；扶摇九万里，冲天遂冠于羣飞。诸进士皆可畏之后生，状元乃无双之国士。请坐。（二生，末）老师相在上，理应侍立请敎，焉敢望坐？（净）多蒙列位赐顾，自有一茶之献，那有不坐之理？（二生，末）如此，告坐了。（净）这是翰林的旧规，有屈了。（二生）不敢。（末）老伯。（净）原来是年侄。早知年侄到京，正欲请来作寓，奈场事在身，不曾奉邀，直待今日迎迓。（末）小侄一到京中，本欲叩谒；因场事在身，恐涉嫌疑，故此拜迟，多多有罪。（净）好说。此乃敝年家之子，未遑造拜，先蒙赐顾。（上茶介）不得手奉了。请。（二生，末）不敢。（净）殿元贵处是温州？（小生）是温州。（净）好文献之邦。贵乡还有一位也姓王？（生）是晚生。（净）就是足下。妙吓！殿元文属词章，不亚河东三凤；珠玑满腹，岂夸荀氏八龙？（小生）鲰生拙作，愧不成章，有污老师相青目。（净）殿元贵衙门有了么？（小生）是，有了。（净）在那里？（小生）江西饶州佥判。（净）江西？妙吓，江西乃鱼米之地，富贵之乡。老夫还是方伯的时候，也曾到过。但是地方窄小，不展殿元大才，正所谓大才而小用耳。（小生）不敢。但鲰生骤膺一命，民社之事，素所未谙，容赴任时还要拜求大敎。（净笑）若论这样大才，本该借重在馆阁，早晚可以请敎，怎么又选了外任？也罢，权到贵治，不久荣擢本衙门，还可以请敎。（小生）全赖老师相提携。（净）岂敢。可曾领凭？（小生）还未。（净）容易。这前日请敎佳作，妙得紧。如苍松古柏，天然佳景，有一种临风御虚之趣；实乃锦心绣口，巧夺天功，使人阅之不觉两腋生风。（小生）菲才不敢当此清华。（净）贵衙门也有了么？（生）有了。（净）在？（生）广东潮阳佥判。（净）在广东潮阳？阿唷，这位的衙门与贵治就有霄壤之分了。虽云缺之久，升之骤，就是一朝一夕也难。只怕还没有领凭？（生）还未。（净）若没有领凭，在殿元分上，还有处。（生）多谢老师相提携。（净）这是敝年家子，他的乃尊周静轩老兄在日，与老夫最厚；若在，也与老夫同事了。不道他弃世以来，使老夫不时悲悼。今见其子成名，不觉悲喜交集。闻得他除授在贵府作推？（二生）在敝地作推。（净）这贵仝年反要称他是老公祖？（二生）是。（净）喂，老公祖。（笑介）世途上无非是一段佳话。前日看他文字，到也去得；虽则青年魁甲，却也留心时务。但贵乡是大邦，恐怕他不晓得民间弊细。这个还仗二位早晚指南，成就他做一个美官，不惟贵乡生民受福，亦且贵年谱上有光。（大笑介）喂，老公祖，老公祖。摆饭。（二生，末）老师相垂青故旧，加意后学，晚生辈闻言感激；虽自愧愚陋，敢不竭其区区？晚生辈告辞了。（净）如何去得能迫？（二生，末）各位老大人处多还未去。（净）各衙门还没有去，先来看老夫，足见美情。不妨，各衙门知道在老夫这里叙话，或者不怪与列位。（二生，末）话久恐絮烦老师相。（净）旣如此，二位先请。殿元还有话讲。（生，末）是。今朝得入高门下，犹如锦上又添花。（生，末下）  
（净）恕不送了。请，请坐（小生）是。（净）殿元，当今处世，那些罕直一些也用不着。妙吓，今年多是一班少年豪杰。此乃圣天子洪福。茶来。（外，丑）吓。（吃茶介）（净）殿元，老夫有一句话，本欲差个官儿到贵寓来相恳纔是，犹恐不的，想今日旣在此，到是面呈了罢。（小生）不知老师相有何台谕？晚生自当领命。（净）也没有别话。老夫年过半百，并无子嗣，只生一女，尙未受茶；老夫的愚意，欲攀足下为坦腹，但不知尊意若何？（小生）蒙老师相不弃寒微，感德多矣。奈家有寒荆，不敢奉命。（净）吓，殿元有尊阃了？妙吓！少年得第，又逢这等早娶，眞乃洞房金榜，多被殿元占尽了。全美吓全美！殿元，只是还有两句古语云：『富易交，贵易妻；』此乃人情乎？则这一句，殿元再没得讲了。（小生）老师相，岂不闻宋弘云：▲糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘？』朋虽不敏，请事斯语。（净）唔！老夫这等讲，他就那等讲了去。--我想当朝宰相，招你为壻，也不玷辱了你。（小生）停妻再娶犹恐违例。（净）唔！  
【八声甘州】穷酸魍魉，对吾行辄敢数黑论黄，妆模作样，恼得我气满胸膛！（小生）平生颇读书几行，岂肯紊乱三纲幷五常？（众）斟量，不如且顺从俺公相，何妨？（净）  
【前腔】端详，这搊搜技俩，怎做得潭潭相府东床？出言无状，那些儿谦让温良？（小生）微名忝登龙虎榜，怎肯做弃旧怜新薄幸郞？参详，料乌鸦怎配鸾凰？（众）  
【解三醒】王状元且休闲讲，这姻缘果是无双。当朝宰相为岳丈，论门户，正相当。（小生）寒儒怎敢过妄想？自古道：糟糠妻，不下堂。（净）忒无状，把花言巧语一赸胡讲！（众）  
【前腔】千推万阻，靡恃己长。只怕你舌剑唇鎗反受殃。（小生）谩相劳让，停妻再娶名先丧。  
（众）状元请转。（小生）??！  
又何必苦相央？（下）  
（众）他竟自去了。启相爷，状元去了。（净）他去了么？他口中喃喃唧唧说些什么来？（众）他说：『又何必苦相央？』（净）他是这等说？（众）是。（净）我把你这没福的畜生，我来央你！  
岂不知朝纲中选法咱执掌？祸到临头烧好香。不轻放，定改烟瘴，休想还乡！  
方纔这畜生说除授在那里？（众）江西饶州佥判。（净）那一个王呢？（众）广东潮阳佥判。（净）速去与吏部官说，把两个衙门更相换转。（众）样的衙门，为何要更相调转？（净）你们那里晓得？江西乃鱼米之地，富贵之乡；广东潮阳乃烟瘴之所。我把这小畜生，改调潮阳祸必侵。（众）此人必定丧残生。（净）平生不作皱眉事。（众）世上应无切齿人。（净）明日这畜生必来辞我，不许相见。（众）吓。（净）连他什么帖儿多不要收。（众）吓。（净下）（众）这人好没福吓！（下）  
  
水浒记  
  
借茶  
（贴上）  
【一封罗】临风半掩扉，俏含情，惭倚闾。只见那结伴寻芳花外屐，选胜携樽陌上车。敎我惜春无计，春光暗移；惜花良苦，花期渐踰。鎭无言独立长吁气。（贴下）  
（付上）  
【前腔】花间鸟自啼，杜陵东，步屧移。  
学生张文远，排行第三，与宋公明仝为县吏。今日公门无事，公明兄又居去哉，叫我独坐无聊，不免到街坊上闲步一回，有何不可。（贴上）母亲这时候还不见回家。（付私白）好个标致女子，看他遮遮掩掩，好不动人也！  
见他隐约珠帘遮翠髻，掩映芳容倚绣扉；叫我凝眸偷觑，神魂欲飞。〔看他〕含羞敛袂，天香暗飞。  
（贴）母亲为何还不见回来？（付）就居来哉。  
似莺声呖呖偷吁气。  
且喜无人，待我上前，只做借茶吃，看他怎生光景。小娘子拜揖。个个学生寻芳到此，一时火动，渴吻难熬，敢借香茶一盏，胜似琼浆玉液。（贴）你要吃茶么？（付）正是。（贴）冷的便有，热的不便。（付）冷个？极妙个哉，无非煞火个意思吓。（贴）你住在此，待我进去取来。站在此不要动吓。（付）动阿弗敢动。（贴）正是：茗飮蔗浆携所有。我去取茶，到不要去了吓。（付）个是阿敢个介？（贴）磁罂无藉玉为缸。（下）（付）妙吓！你看小娘子进去取茶了，叫我在此等。我张文远怎敢挪移半步吓？  
【醉罗歌】徙倚，徙倚，缘阶砌；延??，延??，望仙姿。依稀绰约洛川妃：炯含媚眼如秋水。  
他方纔进去的时节，把这裙儿摆这几摆。  
似翊风送袆，翩翩遇奇。阳城下蔡，悠悠思迷。只怕??蝀影阻高唐雨。（贴上）携茗碗，整绣襦；为怜鸿渐思依依。  
茶有了。（付）吓，茶没拉里哉，那亨叫我阶头上吃？阿觉弗好意思？阿可以让学生拉门角里吃子罢？（贴）吓，待我放在桌上。（付）那就递拉学生手里何妨，必定要拉台上介？古执得势。阿呀，热个，骗我是冷个，一只指头烫痛哉。（贴）吓，是旋烹的。（付）姜泡个。喷喷喷香，好茶，颜色甚佳，更兼个阵香味，那了来得能清趣？阿呀呀，等我谢声个。多谢小娘子。  
【前腔】茗借，茗借，怜崔护；消渴，消渴，甚相如。琼浆一飮自踌蹰，怎邀玉杵酬高谊？  
（贴）阿呀，好意借茶与你吃，反有这许多闲话。（付）无人拉里，无非白话白话。（贴）走来，实对你说了罢。（付）??个介？（贴）  
蓬莱海外，去时路岐；嫦娥月里，望来眼枯。春山懵憧频偷觑。  
（付）单说闲话，弗曾问得宅上尊姓。（贴）姓阎。（付）姓田吓？（贴）阎吓。（付）姓钱吓？（贴）姓阎。（付）阎，好姓吓。学生将来也要姓阎哉。请问宅上还有何人？（贴）止有家母。（付）令堂请出来，等学生谢介声。（贴）不在家里。（付）啰哩去哉？（贴）亲戚人家去了。（付）亲眷人家去哉？吾还要吃茶来。（贴）呀，家母回来了。（付）老亲娘弗见吓。阿呀，开子，老亲娘居来哉。（贴）想是母亲回来了。（付）冐。（贴关门介）啐！我好意取茶与他吃，反有许多闲言闲语。啐！（贴下）（付）阿呀，一只脚，一只脚！阿呀！妙吓！方纔小娘子呵：  
明明是私心许，目乱迷；何期相见便相依？  
有趣，偶然走走，走出盖节好事体来，空闲子到要来步步个哉。等我记子个个门面勒介：左边是鎗篱，右边是打墙，门对是旧个：『燕衔新福至，梅报早春来。』吓，个意思拉厾叫学生明朝早点来吓（下）  
  
刘唐  
（净上）燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重为君死，泰山一掷轻鸿毛。咱刘唐赤发缨冠，丹心可也向日。千秋游侠，无愧英雄；一味粗豪，不设城府。落魄无赖，托弛可也不羁。近闻蔡京生辰，年年有那生辰纲贡献上京。咱想这宗东西多是那民间的脂膏，咱意欲前去刧掠将来，到是一注大大的钱财，彀咱的喝赌。（笑介）只是咱一人干不得这等勾当，这便咱处吓？......有了，近闻得宋公明疎财仗义。--只是他身在公门，不肯干这个勾当呢。这便咱处，咱处？......吓吓，有了，吾想那东溪村有个晁保正，他为人最直，义气最高，咱不免前去纠合了他同刧生辰纲走一遭也。  
【醉花阴】俺落魄生平甚潦草。咱是个不知书的，胸中到可也分晓。全凭着胆气豪，九死等鸿毛。问千秋有谁同调？  
不是咱刘唐夸口：  
【出队子】看世情，揿髯长笑！觑世情，揿髯长笑！算将来，算将来，眼睛前少个英豪，多是那鸱鸮！宋公明，宋公明，他扶危济困隐功曹；晁保正，晁保正，他疎财仗义豪。他两个，俛首低眉，要为他把肝胆効。  
行了半日，甚是饥渴，这便怎处？这里有个酒肆在此，不免进去吃他娘几碗再行。呔！酒家！（丑上）黄土泥墙壁，青标插树梢。阿哟！（净）你不要害怕，咱是天生的。（丑）吓，天生盖付好鬼脸。客人，阿是要吃酒啥？（净）有好酒拿来（丑）是哉。伙计拿酒来。（净）酒来！酒来！（丑）来哉。客人，酒拉里。（净吃介）这个酒淡。（丑）淡没放点盐拉哈。（净）咳！你这里可有上等的烧刀？（丑）上阵个腰刀，小店里没得个。（净）不是吓，那火酒。（丑）吓，烧酒有。（净）取一坛来。（丑）客人要炭谷是没得个。（净）咳！取这么一坛来。（丑）吓，阿是个一甏吓？伙计拿一甏烧酒得出来。客人，酒来里。（净）打开。（丑）吓，等我打开来。（净）好酒！这才是个酒！（丑）客人，碗大，甏口小除非揿扁子放拉哈。（净）斟来。（丑）客人，斟来哈哉。（净）酒家，你这里可有什么下酒的东西？（丑）有，有，有，拌海蜇，酱煨鸭蛋，还有红曲烧猪头。（净）妙吓，把那个猪首取来。（丑）客人亦来哉，我这里的猪只有四只脚，一个头，一个尾巴，没得啥个手个。猪若生子手，直头是个怪哉。（净）你还不懂？（丑）古董还有一个老寿星得来。（净）猪头就是那个猪首，猪首就是那个猪头。（丑）吓，猪头就是那个猪首，猪首就是那个猪头。（净）呔！（丑）吓，伙计，拿个红曲烧猪头得出来。客人，猪头拉里。（净）妙阿！（丑）阿要拿个刀来切切？（净）不用。（丑）好吃相。（净）斟酒。（丑）吓。（净）再斟，再斟。（丑）?。（净）闪开！（丑）?，茶来。（净）走你娘的路！（丑）走没走哉，啥撞?厾娘个鬼！（下）（净）咳！咱想那个蔡京童贯杨戬高球这班狗咱的！  
【刮地风】〔嗳呀！〕想起那权臣忒煞也势〔嗳〕甚骄，惯纵着心腹，贪饕，贪饕。生辰纲满载珍和宝，逐件件是民间剥下的〔嗳〕脂膏！只见那搜刮价把民财耗；又见那输运价把民利扰。若说起，怨声儿激遍郊。〔俺呵，〕猛拚碎首涂肝脑！入虎穴，把虎子掏。料不为蝇头激动咱这英豪。  
咱想他每年赍送生辰纲上京，必有官兵护送。咱一人干得甚事来？  
【四门子】算将来，此事非关小。算将来，此事非关小。料区区怎能把党羽招？及早向东溪保正密投醪。纵不贪财宝，料闻言，怒气难消。仗义聚英豪，生辰纲将来轻轻担儿上挑。那怕他官兵势骁，干戈卫牢，〔呀，〕霎时间，攫取如拾草！  
（丑上）阿呀！一个甏　乎打碎，献子底哉！客人阿吃哉？（净）不用了。（丑）盖没算账。（净）多少？（丑）黄酒一壶，烧酒一坛，红曲烧猪头一个，共银一两二钱七分三厘。（净）有。（丑）咦。（净）呔。（丑）纔是银子。（净）拿去。（丑）咦，介定大银子，难道纔不拉我个哉？等我问声里看。客人，这定银子可要夹夹？（净）怎么讲？（丑）这定银子可要夹夹？（净）这锭大银子还要加，加你娘的鸟！（丑）咦，我说这定银子阿要夹夹，里说这锭大银子还要加，让我来上里一上介。客人，小本钱折不起，还要二三厘。（净）还少？有！（丑）客人看牙齿！（净）造化你！（丑）留拉里下遭再来吃没是哉。（净）酒家，你是个好人，下次再来照顾你。（丑）?。（净）酒家来，你来。（丑）阿哟！阿哟！（下）（净）断送一生惟有，破除万事无过。（下）  
（末，外上）走吓。漏永沉沉静，孤灯滴滴青。自家朱仝。（外）自家雷横。我们奉官府明文缉获盗贼，方纔见一个赤发虬髯的汉子走将过去，必定是个歹人。我们快些赶上去。饶他走上?摩天，脚下腾云须赶上。（下）  
（净上）好酒！  
【水仙子】俺，俺，俺，俺可也疲蹑蹻。怎，怎，怎，怎说的不飮个从他酒价儿高？早，早，早，早已是醉酕醄。强，强，强，强把那村径遶。苦，苦，苦，苦那迢迢跋涉遥。看，看，看，看那牛羊下，日没林皋。这，这，这，这虞渊漠漠，谁伴寂寥？〔呀〕见，见，见，见那夕阳影里倾颓庙。  
时酒涌上来了，这便咱处？吓，这里有个古庙在此，不免进去睡他娘一觉再走吓。神道请了，神道请了。咱刘唐要借你供桌上睡一觉哩。  
我暂，暂，暂，暂借宿度今宵。  
（外，末上）走吓，行人赶行人，一程又一程。哥吓，方纔见一面生歹人走到这里，怎么不见了？这里有个灵官庙在此，我们进去看来。两廊下去不见，到正殿上去。呀，想必就是他。看他可有凶器；把他紧紧的绑起来。如今唤他醒来。啲！汉子醒来！（净）不要顽。（外，末）快些醒来！（净）  
【煞尾】俺鼾鼾睡里，恁可也休相搅。  
（末，外）你是什么人？（净）  
俺是个海内英豪。  
（末，外）如此说，是个强盗。（净）呔！  
休猜做踰墙穿壁。  
你们拿咱到那里去？（末，外）拿你去见晁保正。（净）吓，拿咱去见晁保正。闪开！咱正要去见他。只是这么样，怎好去见他？也罢！  
好一似失林的困鸟！  
（末，外）走吓。（净）咱不走便怎么？（外）你不走就打！（末）我就砍！（净）咱就走！就走！（仝下）  
  
红梨记  
  
赏灯  
（末，外扮堂官上，净蟒袍玉带上）  
【引】皓月金门午夜，和风玉殿先春。内庭曲宴及词臣，谁似我天颜常近？  
臈底阳生月正晴，士民游乐庆升平。熙熙万象融和里，共沐恩光贺圣明。下官王黼，字将明，开封祥符人也。官拜太傅，封楚国公。我性颇黠慧，又善口辩，遭逢圣上，宠冠羣僚。身列三公，位居元宰；深宫曲宴，无不陪扈。下官又故为谐谑，献笑取悦，圣上呼我为小王太傅，我就称圣上为『太上道君。』一日，圣上站立墙边要上墙去，奈无梯子。我就将两臂乘圣足而起，大声叫道；『阿哟，好个爬墙天子！』（笑介）哈，哈，哈。圣上就笑说道：『全亏你筑岩的宰相！』目今海甸初安，朝廷无事。我便上一本说今冬天气和暖，正该及时为乐，就此十二月令民间搭造灯棚，名曰『预借元宵。』圣上大喜，设宴内庭，特命下官陪侍，一连数日，不得回家。以君臣之契合，全亏父子情深。我自拜太尉梁师成为父，幸仗他在圣上面前赞扬，遂有今日。昨日太尉说要到我家来看灯。当値的。（末，外）有。（净）筵席可曾完备？（末，外）俱已完备了。（净）那太尉爷就是你家的太老爷，一般筵席须要齐整。（外，末）是。（净）昨日大内承应的敎坊女乐头儿叫什么名字？（末）名唤谢素秋。（净）今日可在我府中承应？（末，外）在此伺候。（净）唤他每过来。（末，外）吓，官妓们走动。（旦上）蛾眉攒翠。（贴上）笑脸含羞。（老旦上）安排舞袖。（丑上）整顿歌喉。（合）官妓们叩头。（净）起来。那一个是谢素秋？（旦，丑）是他（净）妙吓！我府中歌儿舞女虽多，却没有这妮子娉婷袅娜。我若要他进府，却有何难吓？且宴过了太尉爷再作道理。过来。（末，外）有。（净）太尉爷到时，卽忙通报。（末，外）吓。（净同众下）（小生，生，小太监，引付短拐上）  
【引】宝炬腾辉三岛，鸾笙叶气千门。御香满袖散氤氲，但愿得常依凤衮。  
紫宸朝罢侍鹓班，诏赐宫刀白玉环。宦曜自来垂上象，貂珰独喜近龙颜。咱家太尉梁师成，性善柔媚，言多甘悦。出入宫寝三十余年，历践台司二十余任，都人目为隐相，天子唤作可儿。宫掖巡游，常向臂肩循绛系；殿头宣拜，每将口语代黄麻。将相公卿，个个称门生故吏；后妃嫔御，人人呼咱为尙父元公。以此贿赂如山，门庭成市。从我者加官进爵，逆我者立见诛夷。儿童已赐绯衣，厮养半登黄甲。大儿王黼，开应奉局于都下，月给何止万缗？小儿朱勔，总花石冈于苏州，岁输不下亿计。（笑介）咦嘻，咦嘻，眞个是财可通神，威堪震主。连日在内庭侍宴，不得空闲。昨日王黼儿约咱去看灯。??，孩子们，今日是王老爷家约咱去看灯，邀过几次了？（二生）两三次了。（付）两三次了？我每扰他的肥嘴儿去罢。（二生）是。（付）??！打导。（二生）吓，打轿。（付）不用打轿，我每一路看灯，步行了去罢。（二生）吓，是。（付）灯火明龙阁，笙歌满凤城。（二生）??，有人么？（末，外上）是那个？（二生）快通报，太尉爷到了。（末，外）晓得。老爷有请。（净素服上）怎么说？（末）太尉爷到了。（净慌出跪迎介）孩儿王黼迎接恩父大人。（付）嗳，嗳嗳起来，起来。好灯吓！（进介）（净）恩父大人请上，待孩儿拜见。（付）咱和你是爷儿们，不要行这个礼。下次再这么着，就要罚你了。（净）从命了。（付）坐着罢（净定坐介）告坐了。（付）王老爷，好个预借元宵的本，亏你想得到吓。自从建了艮岳，圣上整日在内游赏，不想时遇隆冬，那些百卉凋伤车驾久不临幸。正在那大内闲坐，适遇见了你那预借元宵的本，咱就从头至尾读了这么一遍，不觉喜动天颜。（净打拱介）多谢恩父大人提携。（付）王老爷，我敎你一个法儿：大凡官家不要容他闲着，常把那些声色货利打伙儿过日子，他就不想到政事上来了。左班那些秀才官儿，就有什么词儿赋儿也入不进去。（净）多谢恩父大人的指敎。（付）孩子们，今日我在此看灯，那些御前承应的都齐着么？（外，末跪介）启上太尉爷，五花爨弄三百名，扮演杂剧三百套，驾前鼓吹十八部，敎坊妓女一百二十名：都齐在此。（付）这都是伺候我的？咳，我连日在内庭侍宴，听得厌烦了；那些杂剧院本，谁耐烦去瞧他！都打发他每去罢！（末，外）吓。（净）恩父大人，这些都打发了去，太寂寞了。莫若留歌妓们在此奉酒罢。（付）旣是王老爷说了，罢，止留歌妓们在此奉酒，余者都不用。去罢。（外，末欲行介）（付）??！狗囊的！话也没有讲完，就要跑！你跑到那里去？怪根子，狗囊的！（净）老爷还有话分付你每。（付看二生介）每人赏他一吊大黄钱，不必来谢。去罢。（净）王黼这里自有赏赐，何劳恩父大人重赏？（付）王老爷，不是吓，不把他每几个钱，他就要抱怨着咱哩（外，末禀介）启爷，酒完了。（净）看酒。（作定席介）（付还定，净推介）（净，付更衣介）（付）我的巾呢？（二生）没有带来。（付）怪狗囊的，为什么不带来？（二生）今日爷还要该班儿哩。（净）恩父大人，王黼这里有巾。（付）不要了。我还要该班儿去，不换了罢。（各坐席介）（合）  
【香柳娘】喜灯月竞新，喜灯月竞新。寒威乍损，想梅花已漏江南信。  
（付作吃物介）（内灯乐锣鼓介）（外，末跪介）请太尉爷观灯。（付出席介）好灯吓！  
看鳌山砌云，看鳌山砌云。青禁玉楼邻，彤帏绛河近。（合）判行乐及辰，判行乐及辰。只恐后月今宵，阴晴无准。  
（又各见入席介）（付吃介）来，来，来，你把这个酒饭一股脑儿拿上来，不用啰啰苏苏的。（末，外）吓，上酒。（付起介）打导。（净推介）酒还没有飮，再请少坐。（付）还要坐？罢了，旣是这么着，咱们坐在一块儿来说说讲讲的倒好。（净）王黼不敢。（付）不要这么，来坐坐罢。（净）孩儿告坐了。（付）嗳，又来多礼了。孩子每，抬我的飞轿到王老爷这里来吓。（二生）是。（净）恩父大人，敎坊女乐内有个谢素秋，到也好，唤他过来。（付）什么，谢素厾吓？（净）是，谢素秋。唤他们出来。（外）敎坊女走动。（贴，旦，老，丑，上）（净）过来见了太尉爷。（众）妓女们叩头。（付）起来，起来。姑娘每好？（众）好。老爷好？（付）那一个叫谢素秋？（丑）是他。（付）你就叫谢素秋？来，来，来，这里来。（作搂贴介）不要害羞，不要害怕。好眉毛儿，好口儿，好一个杏脸桃腮儿，怪不得王老爷喜欢你，在我跟前称赞你。（净）恩父大人喜欢他就造化了。（付）咦王老爷，咱喜欢不中用，只中看，不中吃，光光儿的一点儿也没有。（净）吓，又来取笑了。（付）谢素秋，你今年几岁了？（贴）十六岁了。（付）吓。（生）爷，他今年十六岁了。（付）??！狗囊的！我问他，谁要你来问么？他十五十六，你便仔么▲呢！（生）他说是十六。（付）拉腌子去罢！狗囊的！（又搂贴介）你今年纔十六岁，仔么有这两个大奶奶头子？王老爷，你看这没脸面的向着我咬指哩。谢素秋你唱个啰苏山坡羊与我听罢。（贴）不会。（付）夜夜游呢？（贴）也不会。（付）打个了蜂儿与我瞧瞧。（贴）都不会。（付）吓不中用的！可惜这么一个孩子糟塌掉了仔么都不会！（净）他每会唱南调。（付）南调哼哼唧唧，一句也听不出来。（生）爷，我们家里有一班弋阳腔。（付）??！狗囊的，又来多嘴了！王老爷，我家里有班弋阳腔，好砍吓，杀吓热闹的了不得。（笑介）??，嘻，嘻，嘻。旣是王老爷说了嘿，也罢，随他唱一个曲儿罢。（贴）是。（净）好生唱。（贴）  
【寄生草】喜预借元宵乐，朱帘外，灯月皎，繁弦急管频频闹，梅花处处将春报。章台细柳堪将笑。欢娱何惜醉今朝？（付又作吃物，打板，看贴浑介）（贴）星满华堂，灯影徘徊，太平天子乐滔滔。唱一曲和升平古梁州也那陈隋调。  
（付，）好一个『太平天子乐滔滔！』好吓！唱完了么？（贴）是。（付）唱得好。孩子们，每人赏他一个元宝。另外赏谢素秋一把金豆儿。（净）过来谢了太尉爷。（贴，众跪介）多谢太尉爷。（付起身，又摸贴嘴介）??！打导吓。（净）再请少坐。（付）王老爷，不消了，咱还要去该班儿哩。（拱介）（末，外随送出介）（净跪送介）（付，二生出介）与我多多致意王老爷。（外，末）多多拜上太尉爷。（二生）爷，好筵席，十分齐整，人人有赏。（付）好快活！该班儿去罢。正是：笙歌归院落，灯火下楼台。（同下）（净）好难得太尉爷欢喜，各人有赏。唤谢素秋过来。看桌盒到书房里去。（外，末）吓。（净看贴下）（贴，旦，老，丑跟净下）（末）好一个梁太尉吓！（外）正是。（仝下）  
  
寻亲记  
  
饭店  
（生上）吓，天色晚了，快些趱路。  
【缕缕金】家乡远，路途贫。多行十数里，不觉又黄昏。鼓角声悲咽，柴门寂静。抬身移步向前行，寂寞暗消魂，寂寞暗消魂。  
此间有个宿店，在此借宿一宵，明日早行。店家有么？（丑上）来哉，来哉。高挂一盏灯，安歇四方人。是啰个？（生）是借宿的。（丑）阿呀，店里住满哉，别家去罢。（生）老汉是个单身，又无大行李，只消一席之地就可安身。（丑）介没，老客人，有个夹厢拉厾，住子一夜罢。（生）极妙的了。（丑）介没，跟我这里来，等我拿介盏灯勒介。（生）在那里？（丑）间哈来如何吓？（生）妙得紧。（丑）阿用夜饭哉？（生）前途用过了。有茶取一壶来。（丑）是哉喂，伙计，有茶拿一壶到夹厢里去吓。（下）（生）阿呀，行路辛苦，早些睡了罢。咳，老了是不中用的了。（贴上）  
【前腔】心悒怏，好艰辛。孤村闻犬吠，风雪夜归人。此间一宿店，投奔且安身。思亲回首望孤云，何日里欢庆！何日里欢庆！  
店家有么？（丑上）来哉，来哉，亦是??人？阿呀，今夜好忙吓。是啰个？（贴）借宿的。（丑）阿呀，小客人，无处住哉?。（贴）小生一身，又没有大行李，只消一席之地尽可安身。（丑）吓，小客人是介罢，夹厢里有位老客人拉厾，大家仝住子罢。（贴）使得。在那里？（丑）这里来，这里来住厾。等我说一声勒介。喂，老客人。（生）怎么说？（丑）有位小客人，里陪伴?，阿使得？（生）这又何妨？请过来。（丑转介）喂，小客人，请进去。阿用夜饭哉？（贴）前途用过了。有茶取一壶来。（丑）是哉。喂，伙计收子灯笼，关子店门罢吓。（下）  
（贴）吓，老客长请了。（生）阿呀，阿呀，小客官请了。老汉是不起来了吓。（贴）岂敢。（生）请问小客官为何来得能迟？（贴）只因贪趱路途，故此来迟。（生）吓，请问小客官是上路去的呢，还是下路去的？（贴）下路去的。（生）吓，是下路去的。老汉也是下路去的。明日作伴同行如何？（贴）使得。（生）请安置罢。（贴）请便。（生），吓只道我来迟，又有迟似我的。（困介）  
（贴）冬客旅叹孤贫，抱膝灯前影伴身；暗想家中母夜坐，沉吟忆着远行人。我周瑞隆奉母命来寻父亲，行到鄂州界上，得遇李员外，说我爹爹三日前先已回去了。今晚在此旅店中，好不凄凉人也！  
【驻马听】梗迹蓬飘，跋涉山川岂惮劳？只为寻亲到此，慈母悬悬，目断魂消，恓惶两字在怀抱。不眠愁对孤灯照。谁与我伴寂寥？惟有随身瘦影与我不相抛。  
（生）吓，吓，吓！咳，咳，咳！小客官，你好不达时务吓！老汉行了一日，只望投个宿店稳睡一宵，那里说起，遇见你这小客官，竟不要睡的，只管在那里唠唠叨叨，咭咭唂唂。咳，不要说老汉一人，哪哪哪，就是那合店中的客人都不安寝了。唔，唔，唔，好不知趣吓！（贴）吓，小生有些心事，所以惊动了。（生）呵呀呀，这句话一发讲差了。为了一个人，那个没有心事？若说起老汉的心事来，两三日还说不了！自古道：『食不言，寝不语。』请睡，请睡。（贴）如此说，小生不是了。（生）吓，吓，吓，不是你不是，难道倒是我不是？呣！后生家睡又不睡，有这许多自言自语！吓请睡，请睡。（贴）好没来由，被他抢白了一场。这也是我命该如此。且住，前日李员外与我的台卿集，一路来不曾看得，不免展开一看。（拆书念介）『几载藏名鬻饼家，半生逃难客天涯。当时不遇孙宾石，几作啼痕怨落花。』呀，这是东汉赵岐的故事。他被人陷害逃于北海，得遇孙宾石收留；我爹爹被张敏陷害，幸遇李员外收留。感此意，故作此诗也。阿吓！爹爹吓！  
【前腔】写怨挥毫，又不是逢人作解嘲，似孔明吟梁父，赵岐戹屯，屈子作离骚。二十年离恨在怀抱。  
好笑母亲！我周瑞隆十二十三或者不知人事，十五十六也知人事了？那时不叫我寻取父亲，到如今却不迟了？  
笔尖儿写不尽凄凉调，情况最难熬。〔阿呀！爹爹吓！〕早寻见一日，免得一日煎熬。  
身子困倦，不免睡了罢。正是：蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。（困介）（生嗽哈▲介）吓，正是：愁人莫与愁人说，说与愁人（哈▲介）展转愁吾方纔不合把这小客官埋怨了几句就朦胧睡去。听他吟的诗，好似吾赠与李员外的台卿集。吓，不知是做梦呢，还不知是心记？（看介）咳阿呀呀，到底是后生家不曾出门过的，灯也不灭，竟自睡了吓。也罢，待我起来把灯来灭了再睡。（又哈▲介）吓，你看桌儿上果有一幅纸。也罢，待我取来一看，就知明白。吓，小客官。阿呀，好睡吓。在这里了。待吾看来：『几载--（冷叹介）几载藏名鬻饼家。』（小哭介）呀！  
【忒忒令】这诗集吾曾做来，他是何人，元何收在？  
（哭介）阿呀！且住，我在李员外家二十余年，他家的人若大若小，一个个都是认得的，从来不曾见这位小客官。（看介）吓，不免将灯一照，便知端的。正是：远观不审，近觑分明。（嗅鼻哭介）  
吾觑着他庞儿，（又连哭介）好是我那妻厮类。（又连哭介）吾试把他语言猜，听他乡音熟，好一似河南人。这根由敎人怎（连哭连唱）解？  
吓，阿呀！呀，呀，呀，呀！（贴醒介）  
【前腔】你为人眞个好呆，不肯睡，把人惊骇。  
（生）吓，小客官，还没有睡么？（贴）  
你纔说吾多言将人嗔怪，你好不自揣！  
（生）老汉方纔没有说什么吓。（贴）吓，你方纔说的话难道就忘了么？（生）忘了。（贴）  
你道是食不言。  
（生）吓，这句么是有的。（贴）  
寝不语。  
（生）吓，有的，有的。（贴）  
搅得人梦魂儿何在？  
（生）吓，小客官，老汉方纔听见足下的语音，好似河南人，不觉一时动起乡情，故此惊动。得罪了。请睡，请睡。（贴）吓，老客长，小生正是河南。（生）吓，正是河南？老汉也是河南吓。（贴）如此说，乡亲了。（生）是是，是。（贴）吓，老客长，左右睡不着，何不起来把乡情叙一叙？叙到天明，一同趱路如何？（生）极妙的了。待老汉起来。（贴）待我扶你起来。（生）不敢。（贴）不妨。（生）正是：乡人遇乡人。（贴）不觉也动情。老客长拜揖。（生）小客官请了。（贴）请问老客长是河南那一府？（生）小客官若不嫌絮烦，老汉当以直告。（贴）愿闻。（生）  
【园林好】念卑人是河南开封府府学秀才。  
（大笑介）惶恐，惶恐。（贴）如此说，是前辈老先生，失敬了。（生）岂敢，岂敢吓，小客官这等青年，莫非也在庠了么？（贴）忝在黉门。（生）阿呀，吾辈有幸吓，我辈有幸。（贴）吓，请问老先生府上还有何人？（生）吓。（泪介）你要问我的家下么？（贴）请敎。（生）吓，吓。  
止有妻郭氏，临别曾抱胎。  
（贴）尊姓大名？（生）吾姓周。（贴）贵表？（生）  
名羽，表称维翰。  
（贴）维翰？（生）贱字维翰，贱字维翰。（贴）请问老先生离家有几年了？（生）小客官，吾说来也是心痛的?。  
吾离家有二十载。  
（贴）可认得这诗集么？（生）住，住，住了。吾正要问你。这诗集是我赠与李员外的。  
这诗集因甚的你怀揣？（贴）呀！  
【前腔】听他言，令人苦哀。  
（生）不信有这等事，待吾看来：『几载藏名鬻饼家。』（贴）如此说，是我爹爹了。阿呀！爹爹吓！（生）阿呀呀，请起，请起。老汉是没有儿子的，不要认错了。嗄，嗄，嗄，人家父子，岂是乱认得的？（贴）阿呀！爹爹吓！不错的?！  
我是背，  
（生）吓，吓，吓。（贴）  
背生儿，逆天罪大。  
（生）住，住，住了。你旣是背生儿，可晓得我家中的事情么？（贴）怎么不晓得？爹爹为黄河水决。（生）不差，黄河水决。（贴）被张敏陷害。爹爹与母亲在府场上分别的。（生）着，着，着，一些也不差。（贴）  
十载叫爹爹飘败？不厮见，泪盈腮；相见后，喜盈腮！  
（生）吓！阿呀！如此说，果是吾孩儿了！（贴，生合）吓！（贴）阿呀！爹爹！（生）阿呀呀呀！（大哭介）阿呀！亲儿吓！  
【江儿水】与你娘分别，你方纔在母胎。如今已有二十载。好儿子成人身长大。只是爹娘两下愁无奈！  
（贴）爹爹一向好么？（生）我么？好。  
吾幸遇恩人相待。想你娘亲，（哭介）必，必受十分狼狈！（贴）  
【前腔】说不尽娘亲苦，爹受灾。只因张敏  
（生）张敏便怎么？（贴）  
厮禁害。  
（生）母亲立志如？（贴）母亲阿：  
要保全孩儿甘宁耐。把花容割破，方得他心改。  
（生）阿呀！妻吓！（贴）  
敎子读书登第。  
（生）吓，吓，吓。（贴接）  
弃职寻亲。  
（生）吓，吓，吓，（贴）  
万里特来边界。  
（生）住，住，住了。你说什么弃职寻亲，莫非你做了官了么？（贴）孩儿不肖，忝中第八名进士，除授平江路吴县知县。（生）住了，我在李员外家看那登科录上第八名进士，是周，周，周--（贴）爹爹，周瑞隆就是孩儿。（生拍手介）周瑞隆就是你？（贴）就是孩儿。（生）眞个？（贴）眞个。（生）果然？（贴）果然。（生）吓。（笑介）阿呀！好！  
【玉交枝】喜得儿为大魁〔??，〕懊恨爹身流落在天涯。  
儿吓，我记得那年与你母亲在府场上分别的时节，阿呀！亲儿吓！  
只愁你娘为别人妇，爹做死尸骸。〔好难得！〕守节妇，敎子成大才；背生儿，弃官寻父来边界。（合）提起当年事，泪盈腮。骨肉相逢，喜中变哀。（合）  
【川拨掉】弹珠泪。（生）吾孩儿眞孝哉。（贴）若非我弃职寻亲。（生）若非你弃职寻亲。（合）父子何由得再谐？（生）你娘亲怎布摆？你娘亲怎布摆？（贴）  
【前腔】娘也应知爹貌改。（生）〔吾的儿，〕有，有甚文凭揣在怀？  
（笑介）我周羽有这一日，乐之无极。（贴）呀，  
乍见爹，欢喜笑颜开，顿忘了娘书在怀。  
（生）吓！这是你母亲的书？（贴）正是。（生）起来，起来?。阿呀！郭氏的妻吓！  
旧啼痕，方展开；新泪痕，滴下来。（合）  
【尾】从来否极还生泰，天敎骨肉再和谐，破镜重圆花再开。  
（生）天明了，快须趱路罢。（贴）是。（生）店家，房钱在桌儿上，我们是去了。吓，儿吓，我记得那年在金山大王庙中曾得一梦。（贴）吓，爹爹，得梦不如书一封。（生）是吓，得书怎比一相逢？（贴）今宵胜把银缸照。（生）吓，我的儿，犹恐相逢似梦中。（贴）吓，爹爹，不是梦，是当眞。（生）吓，不是梦，是当眞？（贴）正是。（生）你方纔说中了第八名进士，除授在那里？（贴）除授在平江路吴县知县。（生）吓，除授在平江路吴县知县。周瑞隆就是你？（贴）正是。（生）果然？（贴）果然。（生）如此说，我如今回去是一位老--（贴）老封君。（生）好儿子，不要说了，快些趱路，快些趱路。哈，哈，哈。（大笑同下）  
  
茶坊  
（丑上）  
【水底鱼儿】开设茶坊，声名播四方。烹煎得法，非咱胡调谎。官员来往，招接日夜忙。卢仝陆羽，也来此处尝，也来此处尝。  
自家生居柳市，业在茶坊；器皿精奇，铺排洒落。招接的都是十洲三岛客，应付的俱是四海五湖宾。眞个是风流茶博士，萧洒酒家人。咦，伙计，风炉上多添点炭拉浪，恐有吃茶的到来，烹茶伺候。  
（外上）  
【引】日永黄堂无外事，潜踪迹，暗察民情。  
山城无事早休衙，因逐春风看落花。行处莫敎高喝导，恐惊林外野人家。下官范仲淹，蒙圣恩除授河南开封府尹访知河南一郡俗恶民顽，恃强凌弱，以富欺贫。我如今改换衣装，扮作客商，闲行市井之中，访察民间之事。此间有个茶坊，不免进去一坐。茶博士有么？（丑）来哉，来哉，客人吃茶个??？请到里向坐。（外）有好茶取来。（丑）有，有，有，绝精个好茶拉里。客人请茶。（外）有何好处？（丑）  
【好姐姐】此茶十分细美，会烹煎过如陆羽。一泉二泉，试尝君自知，休轻觑。路逢侠客须呈剑，不是才人不献诗。  
（末随净上）（净）  
【前腔】终日醺醺醉归，多谢得诸公陪侍。〔张千，〕到茶坊坐定，好茶吃几杯。  
（末）茶博士那里？（丑）来哉，茶博士接员外。（净）茶博士。（丑）有。（净）  
你休违背。若无好茶请我张员外，管敎你浑身去了皮！  
茶来吃。（丑）茶博士献茶。（净）??！?见我员外有子几杯酒，拿个苦茶拉我吃！（丑）苦茶没解酒。（净）胡说！快拿好茶来！（丑）有，有。喂，伙计，换好茶拉员外吃。员外，好茶拉里。（净）个个茶元还照旧弗好。（丑）阿呀，员外，其实本钱少，无得好茶哉。（净）旣没有本钱，为??弗到我府浪来领？（丑）领是要来领个，只是员外个利钱重了。（净）?个样小人，啰个要?个利钱？（丑）不要利钱，极好个哉。（净）今年借子一锭，到开年还子两锭没是哉。（外）好一个不要利钱，借了一锭还两锭！若要利钱，不知要多少！（丑）少说话！少说话！（净）?是??人？多嘴闹舌！（外）京中下来的。（丑）京里下来个。（净）旣是京里下来个，且弗要打。我问?，?拉京里下来，阿认得新太守范仲淹个？（外）范仲淹不认得，犯重法到认得的。（净）犯重法！这厮巧言！张千，捉俚水牢里去！（外）你家有水牢么？（净）非但有水牢，更兼还有炙床。你若弗好，拿?上下衣衫剥去，放在炙床上，炙得脆剥剥，我员外好渗酒。再若放肆，我就杀?个狗头！（外）人也杀得的？（净）杀千杀万，独杀?个把了！我家张千会施计，宋清会杀人。（外）有这等事？（净）个纔是茶博士不好，打碎俚个家生！（末应介）（净）张千！见子茶坊酒店，一路打，直打到戏房里去！（净，末下）（丑呆）（外看净下）  
（丑）客人，吃子几锺茶走?个清秋路哉。??个七搭八搭，带累我家生打得粉碎。个是啰哩说起！个是啰哩说起！（外）这些小事，我多赔还你便了。（丑）?，客人赔还我，极感个哉。（外）我且问你，他是那一部的员外，这等凶狠？（丑）嗳，八部里个员外，无非有子两个铜钱银子，人势利，奉承叫俚老爷呢。亦弗曾做官，叫俚相公亦各弗好是介了。?也员外，我也员外，是介一员，难间要坏哉。（外）嗄，元来是个土豪。左右没人在此，你可把他平日强横之事说与我知道。（丑）罢，罢，罢，客人弗要淘气哉。自古道：『隔墙有耳。』若然知道了，连我身家也难保。（外）只有你我在此，就说，他那里知道？（丑）是吓，横是无人拉里，说拉客人听听。也罢，方纔个个人他叫做张--不好！（外）为何这等害怕？（丑）这里说不得，我里拉里向来。这里如何？客人，你便吃茶，让我来细细能告诉?。方纔个个人吓：  
【孝顺歌】他叫做张员外，太不仁。他家私有巨万，把人倂呑。  
（外）这等利害？（丑）  
他有钞可通神。  
（外）难道再无人与他争论？（丑）  
谁敢与他相争论？〔他出入衙门，如同儿戏，〕有甚十分打紧？量我这小小茶坊，怎不容忍？有多少人家，被他陷作虀粉。若说他做作，敎君不忍闻。他赛庞涓害孙膑！  
（外）嗄！他害了什么样人？（丑）　人，自俚害个人也多得势，叫我啰哩说得尽吓？我则拏眼睛前头一件事务说拉?听听罢。客人吓，连?也要抱弗平得来。（外）你且说来。（丑）我这里有一个：  
【前腔】周维翰，家最贫；官差做，夫身受。  
（外）什么官差？（丑）其年为黄河水决，我里革里有个黄德保正，周羽是个秀才，也报子俚一名夫。他一贫如洗，啰哩有个铜钱银子使用？  
他有妻貌娉婷。无钱去告张敏。  
（外）与他告借么？（丑）正是哉。那张敏平昔间最欢喜女客个，见子介一个如花似玉个娘子，走上子大门，竟满身酥麻哉。  
那张生喜欣。  
谁想那文契是空头的，那娘子借子两锭银子，一心要救丈夫之急，不曾塡得数目，竟自走回。客人，?道这张敏狠也弗狠？  
他把空契虚塡，索钱甚紧。  
（外）他塡上了多少？（丑）弗多，竟塡子介念锭。（外）可有得还他？（丑）介个客人，两锭无得了借耶，啰哩来廿锭得来还俚介？  
他无可偿还，要他妻房折准。  
（外）他妻子可从么？（丑）好个娘子！  
他守节不依允。〔个张敏个入娘贼个。〕他又使机谋，害人命。  
（外）他又害了那一个？（丑）眞正冬瓜纒子茄亩里去，到拿个黄德保正伽蓝婆哉??。（外）为何杀起他来？（丑）有个原故。当初诈子周羽两锭银子，只说俚挟仇了杀个。  
【前腔】将尸首抬到周羽门。  
（外）抬到门首何故？（丑）  
妆成圈套屈招认。  
（外）难道就招认了？（丑）可怜周羽是瘦怯怯的书生，那里当得三拷六问？轻轻里拿介一个死罪认拉身上哉。（外）后来便怎么？（丑）后来有介一个新太爷到任，好官府吓。眞眞清如水，明如镜。被他妻子拦马头叫喊，说：『阿呀！爷爷，寃枉吓！』那新太爷说：『带到衙门里来。』走开，走开，我学拉?看。拿个状子得来一看，呣，说：『又无证见，又无凶器，怎么就问成一个死罪？这县官好胡涂！好胡涂！』顷刻间在封丘县就吊出周羽当堂开招，说：『周羽死罪饶了，移尸之罪难免，发配到，发配到--客人，啰哩吓？（外）吓，你讲吓。（丑）啐！啐！啐！我拉里说，倒问起客人来。吓，吓，吓，发配到广南雍州蛮地为民。那一日夫妻两个在府场上分别，看个人无千大万，无一个弗哭个。如今人说，『苦周羽，』『苦周羽』就是个一日出名个哉。客人，那张敏这烂心肝的，害得他家破人亡，还放他娘子不下。  
他又去强逼那佳人。  
（外）那娘子从也不从？（丑）  
他抵死不依允。  
那张敏因见娘子不肯，忽然一日叫子乐人吹手，花花轿子，流星花炮，低低打打竟要去做亲哉。（外）难道没有王法的么？（丑）自俚除子当今皇帝，还怕啰个来？那娘子见势头弗好，说：『员外，请外面少坐，待奴家梳妆上轿。』客人吓，正是有志妇人，赛过读书君子。  
忙把花容割损。  
竟拿子介一把刀得来拉面上横一刀，竖一刀，割得血破狼籍，嘴眼歪邪。那张敏等得性急哉了，走进去一看，看见子走吓，跑吓，竟跑子居去哉。自此以后，绝子张敏个念头。（外）那娘子为何不死？（丑）客人，?道个娘子为??不肯死？（外）却是为何呢？（丑）  
有个遗腹孩儿，要保全身命。  
那娘子独坐房中，只听得背上硼生能一响，养子一个儿子出来哉。人人说是『背生儿，』『背生儿。』（外）不是吓，他父亲不在家，为『背生儿。』（丑）吓，是个个缘故吓。  
他敎子成名，把遗编索尽。  
客人，我便朝?说子，?弗要拉外头七搭八搭吓。  
休泄漏这段情。〔若张敏晓得子，〕我和伊就不安稳。  
（外）那周羽去了几年了？（丑）吓嗄，个句话倒问得我利害厾。让我想介一想看......去子个好几年，亦是个好带年吓拉里哉。  
【前腔】去了二十载，没信音。有个人来，报说周羽存。  
（外）旣没有音信，这是何人来说的？（丑）就是解子张禁来说的。亏他半路释放。如今又报他儿子中了。（外）中了第几名？（丑）中子第八名进士，除授平江路吴县知县。衣锦荣归，纱其帽儿，员其领，拜见他母亲。母亲说：『阿呀！我那儿吓！』（外）呣！什么规矩！（丑）阿呀，出神哉，出神哉，学拉?看吓那娘子说：『先去拜了你父亲，然后来拜我个。』小老爷说：『阿呀，母亲吓，二十年来不说起父亲，今日叫孩儿那里去拜父亲吓？』个周娘子说：『哫！我只道你是孝顺子，元来是忤逆儿！若无父亲，你身从何来？』就拿廿年前个事体是介长，是介短，一把鼻涕，一把眼泪：  
就哭诉那寃情。  
好个小老爷吓，就拿个纱帽对子地下是介一掼。  
他就弃官寻父亲。若得苍天怜念，使他寻见家尊，父子还乡井。  
（外）怎不鸣寃当道报此寃仇？（丑）  
那里有廉吏清官与他雪寃伸恨？说不尽那狠人！  
（外）他还有什么恶端？（丑）罢，罢弗说哉。（外）为何不说了？（丑）  
自古道：来说是非者，就是是非人。  
（内喊介）（外）外面为何喧嚷？（丑）纔是个星接新太守个人无接处拉厾嚷，弗知个个狗毴养个伴拉啰哩。（外）你可认得我么？（丑）我认得?个是吃茶客人。（外）我就是新太守范仲淹。（丑）阿呀！阿呀！小人该死！磕头磕破骷▲头磕破骷▲头。（外）我也不计较你。（丑）多谢老爷。（外）赏你一两银子，不可泄漏。（丑）是，晓得。（外）张敏为人太狠毒，这遭罪恶怎饶过！（下）  
（丑）茶博士送老爷。阿呀！吓杀里哉！个星人今日接太守，明朝接太守，啰里晓得新太守就拉眼睛头？闻得新太守为官利害，倘然拿问张敏，要我做起干证来没那处？......咳！常言道得好：『口是是非关，舌是斩人刀。闭口身藏舌，安身处处牢。』（浑下）  
  
后寻亲  
  
后索  
（生持书上）  
【忒忒令】展缥缃，芸窗勉旃。细钻硏，复开生面。近??远览，似南金百炼。  
（持书读介）『古之王者，以敎化为大务。立大学敎化于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义，节民以礼：故化行而俗美也。』说得是吓！汉代醇儒仲舒称首具天人之学，抱经济之才；观其对策，足见一斑矣。  
眞个是正民风，阐师诠，端君术，言本着圣典。  
（看书介）『尊其所闻，则高明矣；行其所知，则广大矣。』  
（旦上）  
【尹令】悄来到碧梧小院，忽闻得苦吟黄卷。  
相公。（生）吓，哈哈，原来是孺人到此。（旦）孩儿任上差人来接，有书在此。（生看书介）（旦）书上怎么样写？（生）他署中乏人，十分悬望。我要在此应试，孺人，你可作速前去罢（旦）妾身终日劝你，一直置之不闻。想你我年过半百，何不同到任所，与孩儿娶房媳妇？将来含饴弄孙，尽可快活。纵使自家做了官，到不能个如此安享了。  
可知姓扬名显，靡盬贤劳，怎比无拘似谪仙？  
（生）卑人之志，不在安饱。  
【豆叶黄】看香舒晚节，怎肯困青毡？不争我半生的时乖逆料我命中难显？  
（旦）只是相公在家，无人欵待，怎么好？  
家虚中馈，路遥意悬。  
（生）孺人不须挂念。可还记得二十年前的分离么？  
非比那轗轲长别，轗轲长别，管把袂相期，屈指经年。  
（净，院子上）请外厢坐一坐，待我进去通报。启上太老爷，张员外的院君求见。（生）他为何到此？吓，是了。（旦）想为昔年所欠而来。（生）我若推辞不见，反道我每量窄。孺人，你可请院君到里面，好生欵待。（旦）晓得。（下）  
（生）过来。他家可有人随来的？（净）有张千随来的。（生）张千，他是我的仇人，唤他进来。（净）吓，张大哥。（末上）怎么？（净）我家太老爷唤你。（末）是。（净）进去须要小心。（下）（末）晓得。纵有苏张口，难遮满面羞。太老爷在上，男女叩头。（生）请起，请起。吓，你可是当初与我索债的掌事哥？（末）就是男女。（生）请坐。（末）男女怎敢？（生）嗄，你当初也曾坐过的吓。（末）当初呢--?如今不敢。（生）吓，你不坐，如此没，学生倒要坐了。（末）太老爷请坐。（生）请问掌事哥，院君到舍有何贵干？（末）不瞒太老爷说，自从我家员外问罪在狱，连遭横祸，一言难尽。（生）请敎，请敎。（末）太老爷听禀：  
【玉交枝】频遭奇变，素丰家囊无一钱。  
（生）吓，这等事？那些田园屋宇，钗梳首饰，难道多没有了？（末）说也可怜！  
叹昆岗玉石焚，偿怨。  
（生）当初你说广放私债，有整千累万银子在人头上；有你这样伶俐能干的掌事哥，那怕人家不还？何愁贫窘？（末）小男女如今到怕那些欠债的。（生）为何呢？为何？（末）  
怕他行声屈鸣寃。  
（生）敢是文契上塡得多了，为此难讨？（末）那有此事？（生）尽有此事呢，尽有此事。（末）是，是。（生）你每来意，我已尽知。先年学生曾欠你家两锭银子，这也不是我不肯还。  
把我一家荡析历有年，因此双南躭阁瓜期远。  
（末）太老爷这里怎敢取讨？院君他也非为索债而来。还求太老爷鉴察。（生）债是该还的，除非与人家训几个蒙童，管些账目，妻子吃些现成茶饭，才好准折。（末）太老爷，言重，言重。（生）你也晓得言重。哈哈哈。  
忆当时，胡说乱言！  
可恶！可恶！（打末头，作手疼介）吓嗄嗄。（末）男女往日有眼不识泰山，如今也不是来索债，要求太老爷照顾照顾。（生）咳，自古道：『杀人偿命，欠债还钱。』我当初不曾杀人，尙且要我偿命；何况实欠你家的银子吓！  
【江儿水】命重还轻陷，财轻不望捐。  
还亏我得转家乡。若依你员外的主意，是这宗债是没处讨了吓。  
河山已失空持券。  
（末）太老爷洪福齐天，故此逢凶化吉。今日倘蒙些少资助，皆出恩典。（生）那两锭银子盘算到今，二十锭到也不止了。只是你每二十年前太觉心狠了些。  
笔下机深图谐愿。刀头祸驾随遭谴。  
（末）总望太老爷宽恕前情。  
汤网祈开一面，格外周旋。佩德衔恩非浅！  
（老旦，正旦上）  
【川拨棹】循环转，论门庭，今昔悬。  
（生）院君，学生施礼了。（老旦）多谢海涵。又承厚惠，使老身感愧无尽。（生）孺人可还了昔年所负么？（旦）本一利，还了四锭。（生）正该如此。（老旦）本不该叨惠这许多，深感太夫人再四见谕，情难推却，为此只得从命了。二位请上，待老身拜谢。（生）岂敢，岂敢。（老旦拜）（合）  
荷叨高厚，曲宥垂怜。垂怜，赠朱提，殷勤手援。  
（生）迟了二十年，还算院君相让的了。（老旦）好说。多多打搅，老身告辞了。（旦）有慢院君。（老旦）太夫人请留步罢。老身去了。（合）  
恁帲幪，眞大贤。报鸿庥，祝泽绵。（下）  
（生）掌事哥转来。（末）太老爷有何分付？（生）学生当初那张借契可曾带来？（末）不瞒太老爷说，一应文契多被火烧了。太老爷若是不放心，待院君写纸收票如何？（生）我到是放心的；恐照文契上边还少十六锭，你家员外还放心不下。（末）个这怎敢？小人说分文不取。（下）  
（生笑介）孺人，那张敏为富不仁，眼前恶报。若非那院君平昔贤惠，不要说分文不与，把张千这厮处置他一番。（旦）宁可他不仁，不可我无义。财上分明，也完了你我一桩心事。（生）便是。但是孩儿那边来接，孺人几时起程？（旦）人夫舡只守候，就要动身了。只是相公在家候试，虽然功名心急，你是老人家，定宜自爱。  
【尾】对青灯，只指望博青钱选。须不似时流神健。  
（生）老当益壮，那些后生怎及得我来？（旦）妾身去料理行装。相公就请进来，我还有话说。（生）晓得。（旦下）（生）最可恨可厌的是这个老字！我偏要与天下这些老朋友争一口老气！若得个三场到手，是哪：  
却纔信夺取龙头果然是让老年！（笑下）  
  
金印记  
  
封赠  
（外上）  
【点绛唇】凤烛光浮，龙涎香透。停银漏，文武鸣驺，玉佩声驰骤。  
出入丹墀领奏章，锦袍时惹御炉香。若非平步青云上，安得身依日月光？吾乃六国总黄门是也。今有苏秦游说六国，伐秦有功；奏过六国，俱已准奏。如今在洹水设坛拜授他为六国都丞相，只得在此伺候。道犹未了，六国使臣早到。（众上）君起早，臣起早，来到午门天未晓。长安多少富豪家，伏侍君王直到老。道言未了，奏事官早到。  
（生上）  
【点绛唇】秦据雍州，龙争虎斗。干戈后，六国为雠，纵约归吾手。  
【混江龙】也是俺六国辐辏。英雄战将，仗俺机谋。俺这里?音奏凯；他那里弃甲包羞。秦商鞅昨宵个兵败；魏苏秦今日介觅了封候。光明明的玉带，黄灿灿的幞头。把朝衣抖搜遥拜螭头。山呼万岁将头叩，愿吾王万岁，落得这千秋。  
（外）国勅旨到来，道卿家游说六国，伐秦有功，六国帝王佥词，▲汝为六国都丞相。就此谢恩。（下）（生）千岁，千岁，千千岁。  
【北村里迓鼓】感吾王宠加，宠加来微陋。赦微臣，诚恐顿首。  
（末）齐国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（净）楚国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，凤冠霞帔，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（老旦）燕国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，宝剑一口，满门封赠，谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（付）赵国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，洛阳田千顷，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（丑）韩国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，黄金一笏，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（贴）魏国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，金印一颗，金带一围，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。  
光闪闪，金印似斗。紫罗襕，御香盈袖。理朝纲，将国政修，可都是做圣明元后。  
（末）国皆赖汝之大功。（生）  
臣有什么功劳？那曾去辅主？〔只是〕两邦敌斗，六国平和，六国平和：皆因是三寸舌头。  
（末）国去后如何？（生）  
【后庭花】俺六国相援救：东有齐邦居海右，南有楚国荆襄地，北有燕韩据蓟幽。俺这里用机谋，三晋国结为姻媾。用文官，理朝纲，将国政修。用武将，经营在外州；用武将，经营在外州。  
（末）国勅旨道来，留卿在朝勾当，如何？（生）  
【北梧桐儿】望吾王再容，再容臣奏，这恩德无可报酬。赐微臣且暂归田亩。俺爹娘年老白发满华秋；暂告归省侍左右，暂告归省侍左右。  
（末）国勅旨道来：卿家孝道可嘉，准赐省亲。着敎坊司整备鼓乐头踏送归洛阳宅第。一年侍君，一年侍亲。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（众合）  
【尾】锦衣荣，皆驰骤，改换当年破损貂裘。敎世态炎凉，豁开两眸！（下）  
