---
title: 第8部分
index: true
icon: editor
order: 9
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 綴白裘
---

缀白裘〔清〕钱德苍编八.1  

## 八集  

### 一卷  
  
缀白裘八集序  
梨园之词曲，由雅颂变骚赋，而再变者也。文人志士，惟举业之是问，何有关于梨园之曲哉？  
钱君沛思，髫年英俊，屡蹶场屋；然豪放不羁，性好音律，常遨游于燕赵齐楚，诸王公贵人，莫不羡其才，愿罗而致之幕下，钱君不屑也。唯跌宕于酒旗歌扇之场，岁辑缀白裘一册，自歌自咏，若醉若狂，凡七刻矣。今复以八集问序于予，惭予素不辨宫商，何敢赘言？独怪夫今世之人，云翻雨覆，厌旧喜新，趋利者往往盗袭元明词曲，改作新剧，惟务荒诞不经，怪异无伦。而优伶辈争相构演，奏之氍毺，愚夫俗子无不称奇颂艳，大为风俗人心之害，良可慨也！  
今观君所辑八集，卷帙虽窄，别具鸣凤之忠，寻亲之孝，荆钗之节，党人之义，而绝无荒诞怪异之出，其志亦可知矣；何为乎举业之不问，而沈酣于梨园之曲哉？噫！吾知之矣：夫戏，幻境也；人生，亦幻境也。荣辱得丧，不过瞬息；戏场一散，尽归幻境。今君抱经济之才，而犹浪迹江湖，珠光剑气，埋没风尘，其一腔愤懑，满腹牢骚，聊复寄之于幻境也！虽无关于举业，而忠孝节义之词，亦维风化俗之一端云。  
乾隆癸未年孟春吴门许永昌序。  
  
副末  
轻薄人情似纸，  
迁移兴废如棋。  
蕉鹿塞马魂梦飞  
，  
休羡蜗名蝇利。  
瓜豆任君栽种，  
收成自有高低。  
攘鸡夺食落便宜，  
一旦时衰自毙。  
白雪红牙，  
凭着他锦上添锦；  
瞇??醉眼，  
且看演戏中之戏。  
--交过排场。  
  
荆钗记  
别任  
（生上）  
【称人心】功名遂了，思家泪珠偷落。妻年少，萱堂寿高；恨闲藤来纒扰，敎人耻笑。难贪恋荣贵姻亲，百年守糟糠偕老。  
辛苦芸窗二十年，喜看一日中青钱。三千礼乐才无敌，五百英豪我占先。因参相，被流连，改调潮阳路八千；泥金已报平安字，慰我高堂望眼穿。下官王十朋，叨中上第，滥蒙圣恩，除授饶州佥判，已经写书回去接取家眷到来，同赴任所；谁想不从奸相姻亲，将我改调潮阳，以此未得起程。本待再寄封书信回去，奈无便人，如何是好？（净随生上）  
【普贤歌】先蒙除授在潮阳，佥判十朋也姓王。丞相倚豪强，将他调海邦。只为不从花烛洞房。  
下官王士宏，蒙圣恩除授潮州佥判，只因王年兄不就相府招赘，把他改调潮阳，将下官改任饶州；今日起程赴任，特来吿别。（净）启爷，已到状元公馆了。（生）通报。（净）晓得。有人么？（丑上）是那个？（净）家老爷拜辞老爷。（丑）少待。禀爷，王老爷拜。（小生）道有请。（丑）家爷出来。（生）回避。（净）吓。（下）（小生）吓，年兄请。（生）不敢。年兄请。（作进见礼介）（小生）请坐。（生）有坐。（小生）请问年兄几时荣行？（生）小弟今日起程，特来吿别。（小生）多蒙光降。（生）不敢。小弟正欲请敎：那相府招亲乃是美事，为何不就，以致改调？（小生）年兄吓，小弟一言难尽。（生）愿闻。（小生）小弟呵：  
【白练序】十年力孝，今喜成名志气豪；也只望封妻报母劬劳。谁知那相府逼勒成亲苦见招？为不从，将咱改调。此心懊恼！（生）  
【前腔】吾兄免自焦，休得见小。论吉人，终须造物相保。休辞途路遥，闻说潮阳景致好。（合）焚香吿，一心靠着苍天便了。  
（外上）吏部文凭发，忙催赴任行。自家吏部当该是也。为送文凭与王士宏，说到王状元寓所去了，为此特地而来。此间已是，不免径入。二位。（二生）请了。到此何干？（外）  
【婆罗门赚】限期已到，请驰骑，登途宜早。（生）意难抛，今朝拜别俺故交。（小生）自懊恼，我往潮阳归海岛，君往饶州锦绣绕。（外）休叹息，愿此去各家善保，且宽怀抱。  
（生）外厢伺候。（外下）（生）  
【前腔】愿赤心报国安民，大凡事，理宜公道。（小生）望吾兄忠心一片天可表，去任所，管取民歌德政好。（生）德政好时民无扰多蒙见敎。（小生）乏款曲，休嗔免笑。（众旗伞上）（生）吿辞先造。  
吿辞了。昔日与君仝献策，今朝各自奔前程。（众喝下）（小生）咳！罢了，罢了！叵耐权臣奸诈深，将人无故苦相侵！正是：亏心折尽平生福，??！行短天敎一世贫！  
【红芍药】切齿恨奸臣，将咱改别调，却将那王士宏除授改饶。咱授海滨勤劳，空敎，空敎那厮谋陷我！天怜念，岂落圈套？但愿得夫妻母子来此永团圆，一家多荣耀！  
【前腔】到得潮阳且欢笑。其时放怀抱，施仁布德，爱善除豪，官民共乐唐尧。还敎，还敎要训愚共暴，当效他退之施敎。但愿得三年任满再还朝，那爵禄官诰！  
【尾声】忠心赤胆报皇朝，功名富贵人难效，姓字凌烟阁上标。  
逼勒成亲吾不从，任敎桃李怨东风。饶君使尽千般计，天不从时总是空！（下）  
前拆  
（旦随老旦上，合）  
【傍妆台】意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去后历鏖战，杳没个信音传。多应他在京得中选，因此无暇修书返故园。他若是登金榜，怎不锦旋？敎娘心下转萦牵！（末承局上）  
【赚】渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免偷闲先下彩云笺。  
有人么？（老旦）  
甚人言？  
（末）不免径入。（老旦）  
原何直入咱庭院？（末）为一举登科王状元。  
（老旦）那个？什么王状元？（末）就是王梅溪老爷。（老旦）吓！王梅溪？这就是小儿了吓。（末）如此说，是太夫人了？失敬了。（作揖介）（老旦）不敢。请问先生是那里来？到舍有何贵干？（末）小子是省堂承局。  
因来便，特令捎带家书转。  
（老旦）有劳了。  
喜从人愿，喜从人愿。  
【前腔】〔吓，先生，〕他为何不整归鞭？付与书时有甚言？（末）敎传语，说因参丞相，被留连。  
（旦）婆婆，他说留连，敢是不回来了？（老旦）媳妇的儿吓！  
你且免忧煎，可备些薄礼酬劳倦。  
（旦）回房不及了。  
就把银簪当酒钱。  
（老）这也使得。先生，  
这物轻鲜，权为路费休辞免。  
（末）在京领过状元的赏赐。（老旦）不必推辞，请收了。（末）多谢太夫人。  
去心如箭，去心如箭。  
（末下）（老旦）媳妇，我每去报与你爹爹知道。（旦）有理。（合）  
【皂角儿】叹想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。步蟾宫，高攀桂枝；跳龙门，首登金殿。把宫花斜插戴帽沿边。琼林宴，胜登仙。早辞帝辇，荣归故园；那时节，夫妻母子，大家欢忭。  
（旦）爹爹，母亲有请。（外，付接唱同上）  
【尾声】鹊声喧，灯花艳。  
（旦）丈夫有书回来了。（外）妈妈。（付）老老。（外）  
果然今有信音传。  
（外）吓！李成家婆。  
准备华堂开玳筵。  
（老旦）亲家，孩儿有书回来了。（付）亲家母，恭喜，贺喜。（外）亲母，这书是那个寄来的？（老旦，旦）是承局寄来的。（旦）送与爹爹开拆。（外）不敢。还是送与你婆婆开拆。（老旦）还是亲家开拆（付）住了，?厾弗要推，看书面上写啰个开拆就是哉。（外）这句也说得有理。待我看来。『此书烦至温州城双门巷钱老贡元岳父大人亲手开拆。』喂，妈妈，是我开拆。（付）老老，若是?开拆，等我寻一管赤毛头搭?斗斗。（外）开拆之拆。亲母，有占了。（老旦）好说。（付）老老，念嚜是哉。（外）你们大家来听吓：  
【一封书】男八拜，  
吓！这书不像个有才学的人写的吓。（付）那了？（外）儿子写与母亲应写『百拜，』怎么是『八拜？』（付）老老，故嚜眞正有才学个写个：?两拜，我两拜，亲家姆两拜，夫妇之情也是两拜，共成八拜（外）??！  
拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。  
（付）老老，??个叫『挂绿？』（外）中了状元谓之脱白挂绿。亲母，恭喜，贺喜。（老旦）同喜，同喜。（付）喂！四邻地方！我里个女婿中了状元哉！（外）妈妈，进来。你在外边嚷什么？（付）弗是，嚷拉乡邻听听，免子差使好个。（外）吓！有麝自然香，何必当风站？（老旦）亲家，请看完了。（外）  
招赘万俟丞相府。  
我儿，来，来，来！（旦）爹爹，怎么？（外）这句有些不妥。（付）咦！??了？贼头狗脑，等我去听听看。（外）  
可使前妻别嫁夫。寄休书，免嗟吁。草草不恭。儿拜覆。  
（付抢书介）拉里哉！好吓！我只道家书，倒是休书！老小花娘纔替我走出去！（外）阿呀！这，这是那里说起！（老旦）阿呀！  
【剔银灯】亲家母，不必怒起，容老身一言咨启：我孩儿颇颇知法礼，肯贪荣忘恩失义？  
（付）小娼根！老花娘！纔走出去！（外）妈妈，不可如此。  
须知道天不可欺。决不肯停妻娶妻。（付）  
【前腔】忘恩义！穷酸饿鬼纔及第，辄敢无礼！只因贱人不度机，敎娘受腌臜恶气！如今，却元来误你！羞杀了夫人面皮！  
（外）妈妈，一纸家书未必眞。（付）思量情理转生嗔。（二旦）霸王空有重瞳目，有眼何曾识好人？（旦）婆婆，怎么处？（老旦）不妨，有我在此，随我来。（下）（付）走出去！（外）妈妈，不要嚷，我去打听个着实，再作道理。（付）老乌龟，快点去打听！若无介事，饶?；若有个样事嘿，我就撞煞拉?个老入娘贼身浪厾！（外）妈妈，不要动气，待我去打听打听就来。（付）快点去！快点去！（下）（外）正是：莫信直中直，须防仁不仁。阿呀！难道王十朋果然有此事？我若不信，这书中的笔迹是王十朋的；我若信了，难道敎我那女孩儿嘿再去改......吓！阿呀！阿呀！（哭介）我越想越苦吓，越想越恼吓！（哭介）  
【步步娇】想当初，要与王家把姻亲结，是我先送过年庚帖〔我见他贫穷，〕是聘礼不求奢；止有这一股荆钗，我也再无别说。〔咳！老天吓老天！〕指望百岁永和谐，谁知半路相抛撇！  
咳！呀，呀，呀！呸！  
【江儿水】说甚今生契？都应是前世孼！  
喂！王十朋，王十朋，你若干了这样没天理的事是呀！  
纵做高官显爵，你的名儿缺！  
喂！我怎么样待你的？阿呀！  
和你共处同居，把你全家接。〔喏！〕临行时，又把黄金贴。眞是负心薄劣！〔方纔也不要怪我那婆子吵闹吓，〕就是活佛爷爷，也倒下莲台自跌。  
【川拨棹】你忒情绝，好，好敎人肠寸折！  
方纔说这书是承局寄来的，他一定在府前公干，吓！我如今就，就到府前去寻他便了。  
我向承局问个枝叶，向承局问个枝叶，好和歹，我心始洽。我回家好细说。问他行，好辨别。  
【尾声】薄情人，做事忒乖劣！闪得人没下梢来没下节！  
咳！我是倒也罢了吓！阿呀！  
只是苦煞我的姣儿他没话说！  
我如今就去打听，我如今就去打听。（下）  
女祭  
（老旦上）  
【引】柳拂征衣路未央，可怜年迈往他乡。（末上接）漫自殷勤设奠，血泪洒长江！  
（老旦）李舅，小姐的绣鞋在那里拾的？（末）吓！还在前面些，请老安人再行几步。（老旦）  
【绵搭絮】寻踪觅迹，含泪到江边。  
（末）老安人请住步，小姐的绣鞋就在此处拾的。（老旦）吓！小姐的绣......（作哭噎介）就在此处拾的？（末）是。（老旦）摆下祭礼。（末）晓得。（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！你看渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年！（末）小姐吓！你清名虽则留千古，哪！只是白发亲姑谁可怜？（老旦）看香。（末）吓，有香。（老旦）快些。（末）来了。（老旦）香呢？（末）吓！老安人，男女只为起身得促，那香到忘了。（老旦）??！些须小事，你就忘了？（末）咳！眞正不小心！（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！你一炷香也没福消受！也罢！  
只得撮土为香，礼虽微，表娘情意坚。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含寃！〔阿呀！媳妇的儿吓！〕撇得我无倚无依！  
媳妇的儿吓！你带我的孝纔是正理，今日里呵！  
敎娘反披麻哭少年！（末）  
【忆多娇】哭少年，送少年，安人奠酒，男女化纸钱。催促登程休辞倦。不必留连，不必留连。要趱程途万千。  
（老旦）李舅，把祭礼撇在江中罢。（末）晓得。小姐吓，保佑老安人在路上好行好走。我们是去了?。（老旦）  
【风入松】叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离？我孩儿自别去求科举，怎知道妻房溺水？我待说来，犹恐惊骇孩儿。  
吓，李舅。（末）老安人。（老旦）  
你决不要与他知。（末）  
【前腔】〔安人，〕不必恁踌蹰，且听男女区处。只说状元有信催迫起，先令我送安人来至。那其间，方说个就里。〔吓！老安人，〕决不要便惊疑。（老旦）  
【急三鎗】痛意情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠！（末）且是登程去，休思忆，休忧虑，在途路上免嗟吁。（老旦）  
【风入松】你如何叫我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老迈难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨，他们的继母逼他嫁，葬鱼腹。（末）  
【急三鎗】若说是葬鱼腹，如何忏，如何度，经与咒，总成虚！（老旦）你在黄泉下，有谁来忏，谁来度？屈死得最无辜！（末）  
【风入松】〔咳！〕果然死得最无辜！〔哪！我家的小姐是，〕论贞洁眞无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆由天数。（合）哭啼啼，担愁在途，未知何日里到京都？  
（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！（末）老安人且免愁烦，趱路要紧。（老旦拭泪，末随下）  
男祭  
（老旦上）  
【引】细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。（末随小生上）昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。（合）新愁惹旧愁。  
（老旦）极目家乡远，白云天际头。（小生）五年辞故里，洒泪湿征裘。吿禀母亲知道，孩儿夜来梦见媳妇，扯住孩儿衣袂，道说：『十朋吓十朋，只与你同忧，不与你同乐。』醒来却是一梦。（老旦）儿吓，敢是媳妇与你讨祭么？（小生）孩儿已曾备下祭礼，请母亲主祭。（老旦）阿呀！我那媳妇的儿吓！非是你儿夫负你情，只因奸相妬良姻。生前淑性甘贞洁，死后灵魂脱世尘。飱玉馔飮瑶樽，水晶宫里伴仙嫔。待你儿夫任满朝金阙，与汝伸寃奏紫宸。（小生）母亲，孩儿吿祭了。阿呀！我那妻吓！我和你好似巫山一片云，秦岭一堆雪，阆苑一枝花，瑶台一轮月；到如今，云散雪消，花残月缺，好生伤感人也！  
【新水令】一从科第凤鸾飞，被奸谋，有书空寄。幸萱堂，无祸危；痛兰房，受岑寂。捱不过这凌逼，身沉在浪涛里！（老旦）  
【步步娇】将往事今朝重提起，越恼得肝肠碎！清明祭扫时，你省却愁烦，且自酹礼。  
李舅，看酒来。（小生）卑幼之丧，何劳母亲奠酒？（老旦）儿吓！  
须记得圣贤书，道吾不与祭如不祭。  
（小生）看香。（末）有香。（小生，老旦，坐介）  
【折桂令】爇沉檀，香喷金猊，昭吿灵魂，听剖因依：自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府将咱勒赘。俺只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳；〔阿呀！妻吓！〕因此上，躭悞了，躭悞了恁的归期！（老旦）  
【江儿水】听说罢，衷肠事，〔阿呀！媳妇的儿吓！〕只为伊，却原来不从招赘施奸计。懊恨娘行没仁义，凌逼得好没存济。今日个母子虔诚遥祭，望鉴微忱，早赐灵魂来至。  
（老旦坐介）（小生）看酒。（末）有酒。（小生）  
【雁儿带得胜】徒捧着，泪盈盈，一酒巵；空列着，香馥馥，八珍味。慕音容，不见伊；诉衷曲，无回对。（拜介）〔呀！〕俺这里再拜自追思：重会面，是何时！搵不住双流泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧诚心，自有天鉴知；昧诚心，自有天鉴知！（老旦）  
【侥侥令】这话分明诉与伊，须记得看书时。懊恨娘行忒薄义，抛闪得两分离，在中途路里；抛闪得两分离，在中途路里！（小生）  
【收江南】〔呀！〕早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如！说来的话儿又恐怕外人知。端的倒不如布衣！〔妻吓！〕只索得低声啼哭自伤悲！（老旦）  
【园林好】免愁烦，回辞了奠仪。  
我那媳妇的儿吓！我做婆婆的本待要拜你一拜，又恐你消受不起吓。也罢。  
我只得拜冯夷，多加些护持，早早向波心脱离。惟愿取，免沉溺；惟愿取，免沉溺。  
（小生）李舅，化纸。（末）晓得。（化纸介）（小生奠酒介）  
【沽美酒】纸钱飘，蝴蝶飞；纸钱飘，蝴蝶飞；血泪染，杜鹃啼。好敎人覩物伤情越惨凄！魂灵儿想自知，俺不是负心的；负心的，随着灯灭！花谢，有芳菲时节；月缺，有团圆之夜。俺呵，徒然间早起晚息，想伊念伊！〔阿呀！妻吓！〕要相逢，除非是梦儿里，和你再成姻契！（合）  
【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。愿伊直上嫦娥宫殿里。  
（老旦）年年此日须当祭。（小生）岁岁今朝不可违。（老旦）天长地久有时尽。（合）此恨绵绵无了期。（小生）阿呀！我那妻吓！（老旦前走，小生哭下，末随下）  
开眼  
（付扶外上）（付）老老看仔细。  
【三台令】夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。（外）何喜到门庭？顿敎人侧耳频听。  
（付）坐子。（外）每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈；只为孩儿成画饼，敎人呕气伤情！（付）昨夜灯花结蕊，晓来鹊噪声频。（外）吓！料我寒门冷似冰，量无好事到门庭。（付）老老，物性有灵，必有佳兆。老老，你坐厾，等我拿茶拉?吃。（外）就来。（付）是哉。（下）（末上）  
【引】乍离南粤邮亭，又入东瓯郡城。  
我李成自离吉安，又到温州，一路来闻得老员外思念小姐，两目昏花。咳！可怜！已到自己门首了。你看，门景凄凉，不免竟入。（付上）是啰个来外头？（末）是李成。（付）?个男儿一向拉啰里，今日勒居来？（末）男女随状元在任所。（付）天煞个！?弗居来，员外为子小姐，一双眼睛纔哭瞎哉。（末）吓双眼都没了？可怜！如今员外在那里？（付）坐厾中堂，跟我来。老老，李成居来哉。（外）吓！李成回来了么？（末）员外，小人回来了。叩头。（外）在那里？（末）小人在这里。（外）来，有话问你。（末）什么说话？（外）??！（咬介）你撇得我好，好吓！你起身之时，我再三吩咐你，送王老安人到京，会见了状元，卽便回来；你一去五年，望得我好苦吓！我只道你死了！（末）吓！员外，小人送老夫人到京，见了状元，本要就回，被苦留相送赴任，所以不能得就回。（付）个样忘恩负义之人，理俚做??！（末）阿！老安人吓！那状元不是忘恩负义之人。（付）肏娘贼！吃子俚厾两年饭脚水，就护俚厾哉！（末）他当初除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳烟瘴地方，意欲陷害；后因朝廷体知本官处事廉能，持心公正，升任吉安府太守。因此修书打发小人回来迎请员外，安人到任，同享荣华。有书在此。（付）老老，书拉里，拆开来看看，写个哆哈??个拉上头？（外）前番一封书，害得我家破人亡！如今又是什么书不要看他！（付）正是，前头个封书休子我里囡儿，那间倒怕俚休子老太婆了。（外）我双眼昏花，那里看得他？李成，你把书拆开来，字字行行念与我听。（末）小人怎敢？（付）唠叨！敎?拆便拆哉，有介哆哈推辞！（末）如此，待小人跪了，拆开来念与员外听。  
【一封书】壻百拜岳父母前：  
员外可听见？（外）你念。（末）  
自离膝下已五年。因参相，不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安府，遣使来迎到任间。匆匆的奉寸笺，伏乞尊前照不宣。  
（外）书呢？书呢？（末）在这里。（外）我听了此书呵！  
【下山虎】正是见鞍思马，覩物伤情；触起我关心事，敎我怎不泪零！如今吾壻得沐圣朝宠荣；我女一身成画饼！  
（末）员外保重，不要哭了。（外）  
他稳坐在吉安城，〔我那玉莲的亲儿吓！〕这猛浪滔天魂未宁，追思越悲哽！况当此衰年暮龄，反要艰难匍匐行！  
（付）老老，哭弗活个哉，差弗多点罢。（外）李成，我且问你：状元闻了小姐的死信，怎么样光景？（末）员外，状元闻了小姐之信，痛哭不休，登时闷倒在地。（外）吓！竟闷倒在地？以后便怎么？（末）以后亏得老夫人和男女救醒。（外）还好。（末）员外，那假书一事已明白了。（外）怎么明白的？（末）前日在赣州境上遇着了前日下书的承局在那里做驿丞。（外）也做了官了？（末）状元见了，立刻拿下拷问寄书的情由，原来就是孙汝权套换的。（外）吓！就是这贼子套换的？阿呀！好个周四府吓！（付）正是。（外）喂！李成，自你去后，那孙汝权反吿我图赖婚姻事，亏得周四府精明，审得赖婚是虚，威逼是实，把他打了四十，监在狱中。（付）喂！老老，今朝姑娘来说，孙汝权自知情虚，吊煞拉监里哉。（外）缢死了？这也是皇天有眼吓！（末）是吓，皇天有眼。（外）李成，状元母子可感激我每？（末）怎么不感激？他感得你  
【前腔】义深恩厚，恨绕愁萦。久绝鳞鸿信，因此闷怀倍增。母子修书，遣我来请。料想恩官必待等。（外）况天寒幷地冷，未可离乡背井。且待春和欵欵行。  
（付）老老。  
【亭前柳】你垂鬓已星星，弱体战兢兢；况兼寒凛凛，那更冷清清！（合）此行怎去登山岭？且过残冬，待春暖，共登程。  
（外）妈妈。  
【前腔】我不去，恐辜情；欲去怕劳形。〔李成，〕你须先探试，临事怎支撑？（末）小人只索从台命。（合）且过残冬，待春暖，共登程。  
（末）昔日离家过五秋。（付）今朝书到解千愁。（外）来年回到吉安郡。（合）不弃前盟共白头。（付）老老，说便是介说，?厾自去，我不去。（外）为何不去？（付）俚厾拉里千憎万厌歇，那间我去讨俚厾个怠慢！（末）老安人吓，他每不是这样人，不必多心。（外）是吓，他们不是这样人。（付）我到底弗去。（外）吓！妈妈，我和你两个老人家在路上说说话话，好不热闹。还是去的是。（付）旣是更等，我戏箱里拿个虎面子戴子勒去。（付下）（外）李成来，我再问你：状元可曾续弦？（末）员外吓，状元是誓不再娶。（外）吓！状元是誓不再娶？（末）誓不再娶。（外）眞个？（末）眞个。（外）果然？（末）果然。（外）阿呀！哈哈哈！（笑介）好个贤哉女壻吓贤哉女壻！李成，我的双眼复明了。（末）吓！员外双眼复明了？这是什么？（外）这是柱杖。（末）果然复明了。谢天地。（外）喂！李成，你出门之后，我为了小姐日夜啼哭，双眼都昏，不想今日复明，这也是难得的吓。李成，你随我来。（末）那里去？（外）到将仕公家去。（末）去做什么？（外）他当日为了小姐之事，受了许多气，今日将这些事报与他知道了，也待他喜欢喜欢。（末）喜欢喜欢。（外）快活快活。（末）快活。（外）随我来。（末）是。晓得。（下）  
上路  
（末上）曲折随溪踏软沙，雨余乘兴过山家。云间绝壁浮乔木，谷口飞泉响落花。一径欹斜穿碧草，数峯重迭乱明霞。但看山色时多变，世事于今何足嗟！我李成自随王状元莅任之后，差我到家中迎请员外，安人到任所同享荣华，谁想员外思念小姐悲愁，两目皆昏；亏得喜信，如今依旧复明。这两日在舟中闷坐不过，今日天气晴朗，不免请员外，安人登岸散步一回，有何不可。正是：鸠因雨过频呼妇，蝶为春深苦恋花。（下）（外上）  
【小蓬莱】策杖登程去也，西风里，牢落艰辛，淡烟荒草，夕阳古渡，流水孤村。（付上）满目堪图堪画，那野景萧萧，冷侵黄昏。（末上）樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。  
（外）（临江仙）绿暗汀洲三月景，锦江风静帆收。垂阳低映木兰舟，半桥春水滑，一段夕阳愁。（付）?水桥东回首处，美人亲卷帘钩。落花几阵入红楼。（末）行云归楚峡，飞梦遶温州。（外）老夫钱流行，只为玉莲投江身死，终朝痛哭，双眼俱昏；谁料贤壻不弃旧盟，差李成回来接我老夫妇到任同享荣华，方知始末，喜得双眼复明。因此把家事托付与妹子看管，我老夫妇前赴吉安。妈妈，今日风清日丽景曙花明，大家岸上散步一回，可使得么？（付）老老，说得有理。（末）请员外，安人缓行前去。（外）  
【八声甘州】春深离故家，叹衰年倦体，奔走天涯。一鞭行色，遥指剩水残霞。墙头嫩柳篱畔花。见古树枯藤栖暮鸦。嵯岈，遍长途，触目桑麻。（付）  
【前腔】呀呀，幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似兼葭。江山如画，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳。见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔，一曲堪夸。  
（外）行了一回，不觉筋衰力倦，那里坐一坐便好。（付）眞正走弗动哉，坐介坐再走。（末）员外，安人就在这草坡上略坐一坐，待男女去看看船歇在那里，来请员外，安人下船便了。（外）就来。（末）晓得。（下）（付）老老，今日受个样苦，纔是孙汝权个天煞个害我里耶！（外）妈妈，不要说了。  
【解三酲】为当初被人谎诈，把家书暗地套写，致我儿一命丧在黄泉下！受多少苦波查！今日幸逢佳壻来迎迓，又还愁逆旅淹留人事赊。（合）空嗟呀，自叹命薄，难苦怨他。  
（末上）员外，安人，船儿就在前面，请登舟去罢。  
【前腔】步徐徐，水边林下；路迢迢，野田禾稼；景萧萧，疏林中暮霭斜阳挂。闻鼓吹，闹鸣蛙。一径古道西风鞭瘦马。漫回首，盼想家山泪似麻！（合）空嗟呀，自叹命薄，难苦怨他。  
（末）看仔细走吓。（同上）  
男舟  
（净上）  
【引】肥马轻裘，赋诗飮酒，不减少年时候。  
解任归来二十年，水边亭子屋边田。虽然白发难饶我，老景安闲便是仙。老夫邓谦，别号芝山，官拜礼部尙书，年过八旬，位列三台。享朝廷之洪福，赖祖宗之荫庇，吿假归田二十余年，终日登山玩水，飮酒取乐。只是一件，求诗画个最多，甚觉烦冗。今日闲暇，不免卷帘对竹，抚景题诗，消遣长昼，有何不可。邓兴拉厾啰里？（付上）来哉。老爷，叫我做??？（净）?去立拉门前，若是求诗画个呢，说吾弗拉屋里；若是请吃酒个嘿，说我拉屋里。（付）是哉。（丑上）纔离太爷府，又到尙书门。有人么？（付）是啰个？（丑）钱都爷请你家老爷赴席。（付）帖儿在那里？（丑）帖儿在此。（付）少待。等我骗骗俚列介。（净作吟诗介）山外青山楼外楼。（付）老爷，求诗画个拉厾外头。（净）??，??，??！贼肏娘贼！贼狗腿！我对?说个，亦来禀哉！阿有啰个厾拿竹引得来打个贼狗腿！（付）老爷，?看子帖子就晓得哉。（净看）『年家眷弟钱载和顿首拜，卽刻求驾一叙。』原来是请吃酒个。下帖子个啰个拉厾？（付）是驿丞。（净）叫俚进来（付）驿大哥，我里老爷叫?进去。（丑）吓。老爷，驿丞磕头。（净）阿呀，请起请起。（丑）不敢。（净）邓兴，掇一个櫈子拉俚坐坐。（丑）不消。（净）钱都爷几时到个？（丑）前日到的。（净）我弗得知，倒弗曾去望俚。（丑）钱都爷分付停舟避风，风息就行的，为此弗曾来报。（净）还请何客？（丑）本府太爷。（净）旣然是介，劳?去说声：说我一请就来，一来就望，一望就吃，一吃就散，我老娘家磨弗起夜作个哉了。（丑）晓得。（净）叫俚转来。（付）老爷叫你。（丑）老爷，怎么？（净）我一向要赏你，今日来得凑巧，剩一个白铜钱拉里，赏拉?子。（付）磕头。（丑）多谢老爷。（净）叫俚转来。（付）叫?，只管奔个！（丑）老爷什么？（净）来还子我个铜钱，我还弗曾搭奶奶算帐个来了，改日拿来子罢。（丑）咦！白磕落子一个头哉。（净）邓兴，分付写帖子，开礼单。（付）老爷，??个多哈样数礼物？（净）备介四样礼嘿是哉。（付）啰里个四样？（净）风鱼哉耶。（付）风鱼眼睛乌珠突落个哉。（净）拿点红纸头嵌拉哈子嘿是哉。（付）一样哉。（净）还有火腿厾来。（付）前日子老爷要吃了割落子一块个哉。（净）介个蠢才！拿拉灰里擢擢，灶墨挞挞就是哉。（付）有子两样哉。还要两样。（净）拿两个鸡蛋，再拿两个稻柴，就是四只盘哉。（付）??个鸡蛋，稻柴，个嘿那算盘介？（净）?弗晓得，只要帖子上写得明白：未出公鸡一对，未织草鞋一双。俚厾横是弗受个。再歇我拿个头一得，?退介一步；两得，退介两步；第三得，?竟拿子就走嘿是哉。（付）我晓得哉。（净）叫轿子。（付）吓。轿夫，轿夫。（内）弗拉屋里，纔出去挑粪哉。（付）老爷个个酒有点吃弗成。（净）那了？（付）轿上纔去挑粪哉。（净）个星肏娘贼个！阿该应先挑我老爷去，然后去挑粪？（付）弗多路，老爷步行子去罢。（净）也罢?。  
【接前引】按抚排佳宴，相邀意非浅。  
（付）邓老爷到（丑上）老爷有请。（两旦军牢引生上）  
【引】有事罣心头，坐此江城久。  
（丑）邓老爷到了。（生）打扶手。（丑）吓，打扶手。（生）年兄。（净）年兄弗消上岸，小弟上船来哉。（生）看仔细。（净）年兄，小弟不知节钺降临，有失拜候；又蒙宠召，得罪，得罪。（生）小弟久不屈晤，常怀渴想；今幸降临，幸甚，幸甚。请坐。（净）有坐。小弟与兄拉那里一别，直至如今？（生）在车驾司一别，直至如今。（净）是吓，还是在车驾司一别，直至如今。邓兴，拿礼单来。（付）吓。（净）年兄，薄礼几色，伏乞笑纳。（生）年兄，这个不敢领。（净）年兄，弗要作客，随意点子两样嘿是哉。（生）不敢领。（付）老爷，一定要受个。（生）小弟决不敢领。（净）哟，个是要受个。（付）老爷，一定要全收个。（净）贼狗腿！说道弗受嘿弗受哉，有个星多嗒！（付）啐！出来忘记哉。轿夫挑子居去罢。（下）（净）阿呀，阿呀，失谢哉。（生）谢什么？（净）向蒙年兄见惠个幅绢，我说拿来做件员领着着，两个豚犬看见子，大个亦要，小个亦要，叫裁缝量一量，分一分，一件亦多，两件亦少，至今还丢起拉厾来。（生）小弟还有，明日着人送来。（净）如此说，小弟倒不裁哉。（笑介）（小生上）（外喑上）  
【引】春风箫鼓楼头酒，好景天成就。  
（旦）太爷到。（外）启爷，太爷到了。（生）请下舱来。（外）请太爷下舱。（吹打介）（小生）老大人。（生）岂敢。（净）老公祖。（小生）老先生。（净）连日少会。（小生）连日殊失请敎。（生）看酒。（净）弗要定席哉，竟坐子罢。（生，小生）有理。请。（净）请吓。（合）  
【排歌】位列三台，功高五侯，知机养浩林坵。丹衷常运济时谋，鹤发犹存许国忧。（合）白苹长，碧荇流，锦江波息稳仙舟。谈心曲，逐官游，晚山深处曰云收。  
（净）阿呀，公祖，昨晚治生家里失盗。（两生）??！失了什么东西？（净）了弗得！二三十人打进后门，盗了一坑宿粪去。（两生）此乃小事吓。（净）那说小事？粪乃五谷之精，若无粪拥稻苗，谷子怎得成器？如今盗去不打紧，竟绝子小弟个口粮哉。望公祖与治生追一追。（小生）这个自然。（净）若追得出来，小弟也不要哉。（两生）将来何用？（净）拿来入官，竟上了库嘿是哉。（各笑介）（生）休得取笑。（净）年兄，小弟吃弗惯闷酒个，必须行其一令，取其一乐，何如？（生）妙吓！取色盆大杯过来。（净）弗要色盆，星零桑郞，弗雅道个，倒是口令罢。（生）斟酒送与邓老爷。（净）要小弟行令??？（生）自然。请敎年兄。（净）介嘿公祖占哉。（小生）岂敢。（净）干。无??酒面个。竟是一个『干』字便罢。（二生）请敎。（净）我数个十数，若数着子十字就吃酒个。（生）妙吓！（净）我数起哉，一二三四五六七八九十。（生）年兄飮。（净）是小弟吃个，是无欺个。干。年兄请。（生）还是守公请。（小生）岂敢。（净）个是顺行个。（生）斟酒。（外）吓。（生）年兄，酒便小弟飮，数要年兄代数。（净）代数，个个酒也要代吃个，阿是吓？（生）自然。（净）筛酒得来。（外）吓。（净）代数。酒干。该年兄数起哉。一二两三四五溜六七八九十。（小生）又是老先生飮。（净）亦是我吃？个也奇哉。斟酒来。（吃介）（生）年兄方纔重了两数，有了二不用两，有了六不用溜便纔是。（净）我方纔是介数个了？阿呀，阿呀！大犯，大犯！该罚，该罚！大锺来！（生）斟酒。（外）吓。（净）罚酒。干。那间公祖来哉。（小生）老先生，酒便晚生飮，数也要老先生代数一数。（净）也要代数？个个代数，酒是也要吃个哉。（小生）自然。（净筛酒吃介）代数。酒干。听明白子：一二，不用两，三四五，不用溜，六七八九十。（生）又是年兄飮。（净）咦！亦是我吃？干。（生）年兄量越好了。（净）咳！那间吃弗得哉，前番一呷一锺。（二生）如今呢？（净）那间只好两呷两锺哉（小生）原是一般的。（净）那间要请年兄行令哉。（生）年兄，我每催花飮酒如何？（净）妙吓！（生）折一枝花过来。（外）风大拢不得船。（净）随便??罢。（生）吓！有子，我袖出荆钗质酒筹。吩咐起鼓。（小生）吓！  
【尾声】见荆钗，眉先皱。吾家旧物倩谁收？  
（净）为??公祖见了荆钗掉下泪来？（生介）其中有个缘故，少停便知。（小生）  
覩物伤情泪暗流！  
（内吹打介）（净）吓，吓，吓！一位都爷，一位太爷拉里吃酒，??人个船能放肆！（生）吓，是老荆的船在后请王太夫人，故此吹打。（净）旣是年嫂的船拉里，我里弗便，统个船到乌鹊山去罢。（生）有理。分付移船到乌鹊山去。（外传介）（合）  
白苹长，碧荇流，锦江波息稳仙舟。谈心曲，逐官游，晚山深处白云收。（同下）  
  
千锺禄  
搜山  
（末上）  
【卜算子】久任历三朝，宠沐皇恩浩。公台赫赫位崇高，补衮惭无効。  
下官严震直，湖州乌程县人也。洪武年间职授河南参政，出使安南，以廉能称旨，蒙高皇帝敕赐田宅。建文朝进工部尙书，督饷山东，同历城侯盛庸奏东昌之?。今上卽位，蒙授原官，数载以来，颇多恩赉。近因陈总宪奏称，向年张将军所献建文程济二首俱为假伪。皇上辗转心疑，道下官向曾熟识安南，特命到彼处缉访，并无踪迹。昨日回到云南，方投驿馆，有缉采的来报，说鹤庆山中茅庵内有一僧一道，状貌非常。此必建文程济无疑了。军士每，你们须要弓上弦，刀出鞘，前往茅庵团团围住，直入庵中绑缚一僧一道，不得有违！（众）吓。（末）听我吩咐：  
【好姐姐】向深山，茅庵低小，内藏着一僧一道，英伟状貌，潜踪似窜逃。（众合）忙围剿，穿岩缚取南山豹，破浪忙除北海蛟。（下）  
（小生上）  
【步步娇】久别欣逢言难料。分手心如捣，空山伴寂寥。  
我不见史徒一十六载，不想忽然到此，惊喜非常。但此处不可久住，我催他起身。昨日洒泪而别，我命程济送他出山，尙未回来。咳！我和他年纪衰迈，这大事定尔无成。他的长途决难再至，只此一别就是死生永决了！  
泪湿缁衣，〔咳！〕长叹昏和晓。〔我那史徒吓，〕除非是身逐梦魂飞飘，和伊日夕相依绕！  
（末，众上）军士每，与我外面围住了，打进去！踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。（小生）吓！你每这伙人为何打进我庵中来？（末）我奉旨特来拿你。（小生）我是出家人，拿我则甚？（末）咳！什么出家人！你是建文君罢了。（小生）唗！你旣认得我是建文君，难道我就不认得你是严震直么！（末）认得我便怎么？（小生）严震直吓严震直！  
【风入松】你立朝四载厚恩邀，职授尙书非小。  
（末）已往之事，说他怎么！（小生）阿呀！  
从来冠履难顚倒，怎放纵，无端轻藐？  
（末）那个轻藐你？（小生）旣不轻藐呵！  
为甚的不低参折膝，兀自戆言直意咆哮！（末，众）  
【前腔】我奉着巍巍圣旨遍游遨，特地追寻山凹。  
（小生）奉什么圣旨？（末）难道你不晓得当今圣上靖难以来，御极一十六载，仍授我尙书之职？（小生）你来此怎么？（末）  
道你逋逃出禁行踪杳，怎容得田横海岛？  
（小生）要我去怎么？（末）要你去，  
料不是重披赭袍。又何必语叨叨？  
奉圣旨，与我拿下！（众）吓。（小生）阿呀！罢了！罢了！  
【急三鎗】怎把我行强暴，绳穿绑，好一似俘囚样，狠摛牢！早难道天无日，行弑逆，驱押我云阳市，去飡刀！（众押小生下）  
（生上）  
【风入松】恭承师命送心交，泪洒临岐忧悄。  
我程济蒙大师分付我送史亲家出山，昨晚同在寺古宿了一宵，清早分手前往，恐大师悬望，因此急急而归。咳！  
想人生聚散如飞鸟，南和北，离羣渺渺。〔且喜前面已是庵中了。〕飞锡处，行行不遥；咫尺里，小团瓢。  
吓！为何庵门大开，四面窗槅乱倒，器皿毁坏？却是为何？不免请大师出来。大师，大师！阿呀！  
【急三鎗】却为甚呼不应，寻无影？好一似水中月，影空捞！  
我不免到山门外各处寻一寻。大师吓大师！阿呀！  
急，急得我心焦燥。生疑虑，没处寻消息，问根苗  
（内）走吓。（生）呀！那边有一簇兵马来了，我且躱过一边。（众上）走吓。  
【风入松】深山复至捣空巢，缉获从亡奸狡。  
方纔老尙书拿了建文君，行至中途，忽然想起还有翰林程济不曾拿得，特地分拨我每前来拿捉。  
向草庵再入搜寻到，何处觅道人消耗？  
程济！程济！你看，前后并没个影儿，难道叫我每变一个与他不成？只索去回复便了。有理。  
忙回转，向军前令消；同叩覆，老嫖姚。（下）  
（生看介）阿呀！諕死我也！諕死我也！这些军士明明说严尙书拿了建文君，又来拿我。吓！那个严尙书？那个严尙书吓？一定是严震直了！可恼吓可恼！只是大师被擒，决然性命难保；一来负了大师一十六载千辛万苦，二来负了众忠臣拚命捐生。我程济向来独力担承护持大师，今日究竟不能保全大师性命，我程济万死莫赎矣！有何面目见方相于地下！（哭介）  
【前腔】呼天泣地痛哀号，粉骨难全忠孝！  
当初方相国说我为忠臣，君为智士；今日坐视君亡，程济吓程济！你的智勇安在？  
须索向死中求活把君王保，方显得智囊神妙！  
我如今急急赶上去和严震直面讲，随机应变，定能保全大师性命。  
烂翻舌，轰雷卷涛。〔咳！严震直吓严震直！〕管敎你肝肠碎，魂魄摇！  
我急急赶上前去，赶上前去。（下）  
打车  
（丑持令箭上）朝中天子三宣，阃外将军一令。小将奉严尙书将令，因昨日在鹤庆山获着建文，连夜制造囚车，牢固监候。今早点齐军马，押解起行；又恐余党众多中途刼夺，命我拿马牌一道，令箭一枝前往，路经所属府衙州县，各拨兵马沿途护送，以防奸人抢夺，为此飞骑前来。正是：令行山岳动，言出鬼神惊。（下）（生奔上）阿呀！大师吓！  
【新水令】挽天心，一线系斜阳。护潜龙，〔阿唷！〕万千劳攘。俺不指望黄冠归故土，只为着赤胆报君王。  
俺程济送友出山，回到庵中，不见了大师，寸心如割；只见兵马又来拿我，方知大师被严震直拿去，卽飞身奔至城中探听。闻得已将大师上了囚车，押解起行，为此急急赶上前去。苦吓！  
我行步踉跄，也顾不得路崎岖，山高旷。  
我急急赶上前去，赶上前去。（下）（众小军持标鎗引末戎装，小生囚车上）  
【步步娇】槛凤囚龙，军威壮，煞气高千丈，干戈扫夜郞！从此薇垣，倍加清朗。  
（末）军士每，行了半日，离省城多少路了？（众）五十里了。（末）前面山径丛杂，恐有奸人行刼，你每须要小心防护者。（众）得令。  
虎斾正龙骧，旌旗指处妖魔荡。  
（生内）严老先生暂停车马，俺程济来也！（众）启爷，前面有一道人飞奔而来。（末）看有多少人马。（众）只有一个道人。（末）??！一定是程济了。军士每，扎住营盘，放他进来。（众）得令。（吶喊介）（生上）拚身探虎穴，掉臂入龙潭。严老先生请了。（末）你是程济吓？（生）不敢。是程济。（末）你来怎么？（生）我么？特来贺喜。（末）贺什么喜？（生）阿呀！朝廷访大师一十六载，费了无数兵马钱粮访大师不着；如今被老将军获着解去，建此大功，自然是千金赏，万户侯。阿呀呀！好个万户侯吓！（末）我身奉御差，幸不辱命。只是我两次入山，寻不见你，也便罢了，你何必又来送死吓？（生）阿呀！这是你的美意！（末）不是吓。我和你同朝之谊，朋友之情，何忍眼睁睁置兄于死地么？（生）足感你的盛情！吓！这是何人？（末）建文君。（生）呀！这就是建文君？呀呀呸！阿呀！严震直吓严震直！你道是同朝之谊，朋友之情，尙然假惺惺；难道把君臣之谊你就忘了么？（末）忘了什么？（生）  
【折桂令】你也曾立朝端，首领鹓行，食禄千锺，紫绶金章：顿忘了圣德汪洋！  
（末）已往之事说他怎么？（生）阿呀！  
到如今反颜事敌，你就转眼恩忘！  
（末）奉旨缉拿的也非止俺一人。（生）  
生擦擦，把龙孙囚槛；血淋淋，将故主遭殃。  
（末）自古卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？（生）  
恁不见那唐室睢阳宋室天祥？〔过来，〕怎不学绯衣行刺？怎不学十族方黄？（末，众）  
【江水儿】易主非他姓，天心佑北方。我干功名合应风云旺。捧纶音，似受天符降；立勋猷，拟画麟台上。  
（生）咳！只恐不能流芳百世，亦当遗臭万年了！（末）咳！  
你何事狂言愚戆！你自送头颅，请作俘囚同往。  
军士每，与我拿下了！（众）吓。（生）??！谁敢动手！谁敢动手！阿呀！严震直！你这样兽心人面之人，我也不与你讲了！吓！阿呀！圣上吓！  
【雁儿落】痛杀你，奉高皇，仁孝扬！痛杀你，君天下，臣民仰！痛煞你，覩妻儿，尽被伤！痛煞你，抛母弟，身俱丧！  
（小生）事已至此，不必说了。只是有负你一十六载患难相从了！（生）  
痛煞你，受万苦千辛仍丧亡！恨煞那吠尧厖！  
??！我好恨吓！（末）恨着那个？（生）  
我恨，恨不得生啖你那奸臣肉！管，管敎你千秋丑恶彰！  
阿呀！圣上吓！我程济不能保全龙体，万死莫赎。我只是拚死前往，与你同死便了。  
苍苍，忍坐视含寃丧？双双，（怒介）〔??！〕傍君魂，入冥乡；傍君魂，入冥乡！  
（哭倒介）（众）阿呀！这等看起来，我每多差了。那一个不是建文皇帝的子民？那一个不吃建文皇帝的粮饷？今日倒帮了别人，拿他去送死，天理何在！  
【侥侥令】民心原不死，忠义岂容忘？  
我每大家散了罢。（末）军士们，违了圣旨，一个个多要砍的！（众）咳！不要说砍，就是剐也甘心的。大家散了罢。  
弃甲抛戈归田里。恁去助强梁，把恩主戕！（下）  
（末）军士每转来，军士每转来！怎么多散了！（生）  
【收江南】〔呀！〕见多少荷戈抛戟蠢儿郞全不晓礼义共纲常！一霎时良心炯炯弃戎行，绝胜却沐猴羣冠带狠豺狼！〔呔！严震直吓严震直！〕我怪伊行不臧，我怪伊行不臧，到不如无知军卒姓名香！  
请，请押解去。（末）阿呀！罢了！我严震直一念差了，不忠不义，骂名万代，有何面目见高皇帝于地下？阿呀！圣上吓！  
【园林好】拜吾君，恕微臣不良。（生喜介）拜，拜，拜。  
（生）吓！谁要你拜，谁要你拜！（末）  
拜良朋忠言直匡。  
罢！（打车介）  
劈开了弥天罗网，拚一命付干将，拚一命答天王！  
（自刎下）（生）哈哈哈！严震直已死，▲卒已散。吓！大师呢？大师。（小生奔上）（生）阿呀！大师吓！此后再无惊恐，放胆前行。  
【沽美酒】和你主和臣，性命帮；主和臣，性命帮。弟和师，形骸傍，顾不得历尽艰危道路长。离虎窟，走羊肠；龙投海，凤栖篁。急趁着云飞风??，踏遍一万峯千嶂，怕听樵歌牧唱。〔俺呵，〕早觅个仙乡帝乡，天堂福堂，（小生下）好避着揭天风浪。  
吓！哈哈哈！（下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编八.2  

八集  

### 二卷  
  
琵琶记  
分别  
（旦上）  
【谒金门】春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郞游上苑，又添离别叹。（小生上）苦被爹行逼遣脉脉此情何限！（合）骨肉一朝成拆散，可怜难舍??。  
（旦）官人，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪??霜鬟，竟不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？（小生）娘子，膝下远离，岂无眷恋之心？堂上严命，不容分剖之辞，叫卑人如何是好？（旦）官人，我猜着你的意儿了。（小生）猜着卑人什么来。（旦）  
【忒忒令】你读书思量中状元。  
（小生）向上之心，孰能无之？（旦）  
我只怕你才疎学浅。  
（小生）那见得才疎学浅？（旦）  
只是孝经曲礼早忘了一段。  
（小生）孝经曲礼，卑人常读之书，怎见得忘了？（旦）  
却不道夏凊与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？（小生）  
【前腔】我哭哀哀，推辞了万千。  
（旦）张大公如何说？（小生）张大公呵，  
他闹吵吵，抵死来相劝。  
（旦）相劝由他，不去由你。（小生）  
将我深罪不由人分辨。  
（旦）他罪你什么来？（小生）  
他道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。（旦）  
【沉醉东风】你爹行见得好偏。  
（小生）我爹娘只生我一人，也不偏向。（旦）  
只一子不留在身畔。  
官人，如今公婆在那里？（小生）在堂上。（旦）旣在堂上，我和你同去说。（小生）请。（旦欲行又止介）（小生）娘子，为何欲行又止？（旦）吓，凡事三思而行，再思可矣。奴家去说，公公听我还好；倘然不听呵，  
他只道我不贤，要将伊迷恋。这其间敎人怎不悲怨？（合）为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？（小生）  
【前腔】做孩儿节孝怎全？做爹行不容几谏。  
（旦）为人子者，不当恁地埋怨。（小生）  
非是我要埋怨，只愁他形只影单，我出去有谁来看管？（合前）为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？（外，付上）  
【腊梅花】孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿得鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。  
（见介）（外）孩儿，媳妇，行李收拾完了么？（小生，旦）完备了。（外）为何还不起程？（小生）只等张大公到来，把爹娘托付与他，庶可放心前去。（生上）仗剑持樽酒，耻为游子颜。所志在功名。（进介）解元离别何作叹？（小生）大公来了。（生）老哥，老嫂。（外）老友。（生）五娘子。（旦）大公。（生）解元的行李收拾了么？（旦）停当了。（生）老汉带得白银三两，与解元聊为路费，请收了。（小生）多谢大公。爹娘年老，全仗大公周济。（生）解元放心前去，都在老夫身上。（付）阿呀！我个儿子吓！若不为功名，做娘的怎舍得你前去？（小生）请免愁烦，孩儿就此拜别。（拜介）  
【园林好】儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去，经年便还。但愿得双亲康健。（合）须有日，拜堂前；须有日，拜堂前。（外）  
【前腔】我孩儿不须挂牵，爹指望孩儿贵显。若得你名登高选，（合）须早把信音传，须早把信音传。（付）  
【江儿水】膝下娇儿去，堂前老母单。临行密密缝针线。眼巴巴，望着关山远；冷清清，倚定门儿盼。  
（小生）母亲，且自宽怀消遣。（付）咳！我个儿子吓，说便是介说，  
只是敎我如何消遣？（合）要解愁烦，须是频寄音书回转。（旦）  
【前腔】妾的衷肠事，有万千。  
（小生）可与卑人一言。（旦）  
说来又恐怕添萦绊。六十日夫妻恩情断，八十岁父母敎谁看管？  
（小生）莫非怨着卑人么？（旦）  
敎我如何不怨？（合前）要解愁烦，须是频寄音书回转。（生）  
【五供养】贫穷老汉，托在邻家，事体相关。此行虽勉强，不必恁留连。你爹娘，早晚，早晚间，我当相陪伴。（小生哭介）（生）丈夫非无泪，不洒别离间。（合）骨肉分离，寸肠割断！  
（小生）  
【前腔】公公可怜，俺爹娘，望你周全。此身若贵显，自当效衔环。（旦）有孩儿，也枉然，你爹娘倒敎别人看管。此际情何限，偷把泪珠弹。（合前）骨肉分离，寸肠割断！（外）  
【玉交枝】别离休叹，我心中非不痛酸。非爹苦要轻拆散，也只是图你荣显。（付）蟾宫桂枝须早攀，北堂萱草时光短。（合）又未知何日再圆，又未知何日再圆！（小生）  
【前腔】双亲衰倦，娘子你扶持看他老年，饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。（旦）做媳妇，事舅姑，不待你言。做孩儿，离父母，何日返？（合前）又未知何日再圆，又未知何日再圆！（外）  
【川拨棹】归休晚，莫敎人凝望眼。（小生）但有日回到家园；怕回来，亲难保全。（合）怎敎人心放宽？不由人珠泪涟！（旦）  
【前腔】我的埋怨怎尽言？我的一身难上难。（小生）〔娘子，〕你宁可将我来埋怨，莫把我爹娘冷眼看。（合）怎敎人心放宽？不由人珠泪涟！（小生拜介）（合）  
【尾声】生离远别何足叹？专望你名登高选，衣锦还乡，敎人作话传。  
（小生）此行勉强赴春闱。（生）端望明年衣锦还。（外，付）世上万般哀苦事。（合）无非远别共分离。（生）小弟吿辞了。（外）恕不送了。我儿送了大公出去。（小生）是。（生）解元，但愿你衣锦早还。请了。（小生）多谢大公。（生下）（外）我儿吓，双亲年老，家道艰难；倘得成名，卽便回来。（小生）谨依爹爹严命。（外）妈妈进去罢。（付）是哉。?先进去。（外下）（付哭介）阿呀！吾个儿子吓！叫我啰里舍得?！（小生）母亲请自保重。（付）爷个说话，?要记子。路上小心。（小生）晓得。母亲请进去罢。（付）我个儿子吓！叫我做娘个啰里舍得?介？我个肉吓，肉吓！媳妇，可念夫妻之情，送他一程。（旦）是。婆婆请进去罢。（付哭下）（小生，旦虚下）  
  
长亭  
（小生，旦复上）（旦）官人，如何割舍得抛撇了？（小生）叫卑人无奈。（旦）  
【尾犯引】懊恨别离轻。悲岂断弦？愁非分镜。只虑高堂风烛不定。（小生）肠已断，欲离未忍；泪难收，无言自零。（合）空留恋，天涯海角，只在须臾顷。  
（旦）官人，你此去呵，蟾宫须稳步，休敎别恋忘归。公婆年老怎支持？一朝波浪起，鸳侣两分离。（小生）堂上双亲严命紧，不容分剖推辞；如今暂别守孤帏，晨昏行孝道，全仗你扶持。（旦）  
【尾犯序】无限别离情。两月夫妻，一旦孤另。此去经年，望迢迢玉京思省。  
（小生）娘子，莫非虑卑人此去山遥路远么？（旦）  
奴不虑山遥路远。  
（小生）莫非虑着衾寒枕冷？（旦）  
奴不虑衾寒枕冷。  
（小生）虑着甚么？（旦）  
奴只虑公婆没主，一旦冷清清。（小生）  
【前腔】我何曾想着那功名？  
（旦）旣不想功名，去怎么？（小生）  
欲尽子情，难拒亲命。年老爹娘，（揖介）望伊家看承。毕竟你休怨朝雨暮云，只替我冬温夏凊。思量起，如何敎我割舍得眼睁睁！（旦）  
【前腔】儒衣纔换青，快着归鞭，早办回程。只怕十里红楼，休得要重娶娉婷。叮咛：不念我芙蓉帐冷，也思亲桑楡暮景。  
（小生）领命。（旦）  
频嘱咐，知他记否？空自语惺惺！（小生）  
【前腔】〔娘子，〕你宽心须待等。我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭？须听：我没奈何分情破爱，谁下得亏心短行？从今去，相思两处，一样泪盈盈！  
（旦）官人，此去成名，早寄音书回来。（小生）娘子音书要寄不难。（拜别介）  
【鹧鸪天】只怕万里关山万里愁。（旦）一般心事一般忧。（小生）亲帏暮景应难保，客馆风光怎久留？（下）（旦）  
【又】他那里，漫凝眸  
（小生回望介）娘子，请回罢。（下）（旦）官人请。  
正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。（拭泪下）  
  
万里缘  
  
打差  
（末上）千金一诺重平生，结客翩翩裘马轻。谩说吴中多义侠，由来江夏旧家声。俺黄尙枝忠孝为心，豪雄作志。读书学剑，常怀起舞闻鸡；投笔从戎，每切中流击楫。轻千金于一掷，何妨担石无储？笑四海之空囊，博得声名远布。向为幕府参军，今作吴门逸士。茔邱葬祖葬亲，不愧先人于地下；有子能文能武，堪称继绍之箕裘。宗叔含美，久任云南未归，鼎革之后，各宪行文??察，那些差役，纷扰颇不能堪，俺一向代为料理。近来端木兄弟又往云南寻亲去了，家中只有弟妇与占文侄儿，薪水之事，俺不时周济。这几日不曾到彼看看，甚是放心不下；今日闲暇，不免去走遭也。  
【新水令】半生名姓薄云霄，问襟期，谁堪同调？不能个经纶匡社稷，且将那踪迹混渔樵。心事牢骚，拂青萍，夜夜里龙吟啸。（下）  
（付随净上）（净）小的儿，走吓。（付）来了。（净）  
【步步娇】省下差官非轻小，到处人惊倒。钱财赚大包。  
自家江宁按察司差官便是。今奉本官差到苏州提黄家伪官事情，前日投批在县里。吴县差人叫，叫，叫什么？（付）黄蒸笼。（净）叫黄蒸笼。这奴才又是个酒鬼，滑叫我瞎跑，一些正事也不干！小的儿，黄蒸笼呢？（付）在后边。（净）叫他来。（付）吓。黄蒸笼，老爹叫。（丑作醉态上）来哉。  
潦倒奔驰，只管将咱叫。  
老爹，请了。黄蒸笼在此，有??见敎？（净）呔！我认得你是黄蒸笼！（丑）正是。（净）我把你这狗肏的奴才皮都剥下来，筋都抽掉你的！（丑）?厾有个样新刑法个哈？（净）我且问你，黄家事情怎么样了？（丑）我昨日到他屋里去，弗在家里。（净）你终日哄我每跑，跑到县前，县前又不见；跑到阊关，阊关又不见；跑到黄家，黄家又不见个人影儿！我问你，你得了他多少银子，把个犯人藏过了？（丑）阿呀！我个天地神圣爷爷！我几曾得他一厘含口垫背心个介？我昨日原对?厾说个吓：到县前，县前不见，到阊关；阊关不见，再到黄家去。阿是介说个？（净）狗肏的！你不要把这桩事看小了吓！（丑）我看得蛮大个拉里。（净）  
若是正犯脱逃，少不得将伊代解，还赔钱钞。  
（丑）弗难个，如今原跟我到阊关，阊关不见再到县前，县前不见原到黄家里去。（净）滑哄我瞎跑！小的儿，打这狗肏的！（浑下）（末上）  
【折桂令】遍街衢，人语稠嘈；又不是赛会迎神，玩月观潮。  
你看，苏州城中这些人来来往往的，好不热闹也！  
都只为蚁阵纷纭，蜂衙抢攘，蜗角虚嚣。莽形骸，断送在沧桑世界；好光阴，埋没在蕉鹿昏朝。转眼儿黑鬓点霜毫，梦断黄粱，身委蓬蒿！  
呀！那边来的好似占文侄儿。（贴上）  
【江儿水】严父离家远，龆龄跋涉劳。  
（末）侄儿，你往那里去？（贴）  
奉亲严，特向阶庭造。  
（末）到我家来何干？（贴）  
为公差，又向寒门闹。  
（末）为什么事情？（贴）  
说江宁提解须臾到。  
（末）如此说来，一定又有差官到家了？（贴）  
宪役行踪尙杳。  
（末）你那里晓得？  
本县承牌特地忙忙先吿。  
（末）近来奉过恩赦的了，怎么又来提解？  
【雁儿落】俺只为两尊行万里遥；因此上，几年来微躯效。博得个奉皇恩，大赦了恁严亲，纔放胆向天涯蹈。  
（贴）旣是赦过的了，如何又来提解？（末）呀！  
这都是风闻未确话蹊跷，早难道违王命，起波涛？  
（贴）那差人来说的。（末）  
恁须是放胆儿添欢笑，休得要哭啼啼，泪雨抛。  
（贴）母亲说此事全仗伯父照管。（末）你且放心，有我在此。  
英豪，凭着俺手擎天，除狼豹；伊曹，怎敎恁母和儿饱獍枭！};（净，付，丑，同上）  
【侥侥令】城街都走遍，水月影难捞。眞个是踏破铁鞋无觅处，  
（丑）来个就是哉。（付）在这里了。  
狭路相逢在这遭。  
（末）放手！放手！（净）小的儿，放不得手的！（末）呔！（打付介）  
【收江南】〔呀！〕为甚的急忙忙擒捕呵，没半语，但咆哮？又不是弥天大罪犯王条，怎容得官家提骑恁雄骁！  
（丑）弗要乱横，好好能介说，等我来对俚厾说。阿呀！王爷。（末）你是老黄，认得我的吓。（丑）正是老相知哉。（末）  
老承牌旧交，老承牌旧交。为甚么顿翻面孔也妆乔？  
（丑）王爷，我为子个出事务走得来了弗得。（净扯丑介）（丑）??了，??了？（净）来，那个戴▲巾子的是那一个？（丑）就是道前王爷哉那。（净）敢是他家的亲？（丑）弗是，是自己家里。有??说话对俚说嘿是哉。走来，走来。（净）怎样？（丑）王爷是有体面个人，好好能介说。（净）我晓得。（丑）走得来。（净）怎么样？（丑）?阿晓得？（伸拳介）哪！他是会此道的吓，不是好惹的吓！拱拱手嘿是哉，弗要磕头（净）呔！（付）我每老爷叩那个的头！（净）老亲翁请了。（末）请了。（净）这位是令亲么？（末）是舍侄。足下是那里来的？（净）小弟是敝宪衙门江宁按察司差来的。为令亲伪官的事情，前日投批在县里，县里差人叫黄蒸笼这狗肏的！（末）不要骂。（丑）王爷非但骂，还把我打哩。（付）呸！肏娘眼子！（净）呔！他鎭日哄小弟乱跑，跑到黄家，黄家又不见；跑到阊关，阊关又不见；又到县前，县前又不见个人影儿。敝司主又利害得紧，一连拿了七八个违限。小弟没法了。今日幸遇着老亲翁是苏州大方的朋友，就是了。（末）吓！原来为伪官的事情，益发不该啰唣了。（净）没有那个啰唣吓。（末）家叔赴任在未经鼎革之先，阻隔在兵戈载道之外；况上司问明已将舍弟释放归家的了，怎么今日又来提解？（净）老亲翁，你这句话讲错了。（末）何差？（净）自古千差万差，来人不差：蚂蚁不钉无缝的砖街，无事不登三宝殿。小弟虽然是这等说，但凭老亲翁见敎，小弟便领命去了。（末）这等说，你是灭旨拿人了？（净）你不要讲野话吓！  
【园林好】我是奉钦差，??查伪僚；持省帖，拘拿家小。官法怎容欺貌？休得要絮叨，休得要絮叨。  
小的儿，打这个毴养的！（丑）住子，住子，有话好好能介说，等我来。王爷事务，原是介出事务厾，也弗要怪俚厾。那间王爷到县里去弄一角回文，寻介一个寡纸包打发俚去子，个桩事务就完哉。（末）起初不曾用钱，如今休想，叫他做梦！（净）做梦吓？小的儿，捆他去！（付）肏娘眼子！（末打净，付介）（丑）弗要打，弗要打！（浑下）（末）  
【沽美酒】气冲冲，贯斗牛，气冲冲，贯斗牛！心皎皎，凌穹昊，急得俺热血淋淋难打熬！不平事，好心焦无义汉，怎轻饶？锄强暴，荆卿绝少；解急难，鲁连堪表；任义侠，朱家堪学};〔俺呵，〕一霎里心豪气豪，神摇胆摇！（贴）伯父，如今怎么处？（末）不妨。你且到我家中去。呀！这一回纔扫却胸中烦恼！（末，贴下）（净上）阿呀！小的儿，小的儿！好打！好打！（付）来了。阿唷！阿唷！（净）好狗肏的！你闯了祸，连累我老爹打得这般个模样！黄蒸笼呢？（付）在后边。（净）叫他来！（付）黄蒸笼，黄蒸笼，老爹叫。（丑）哈哈哈！快活！快活！个两个野蛮肏娘贼，我说道前王爷是体面的，骂起俚来，讨俚一拳一脚。阿歪！阿歪！一个腰纔打痛哉。（净）黄蒸笼！我甚子得罪了你，叫人打得我这么个样子？（丑）何曾叫人来打?？我原对你每说的，那个道前王爷是体面的，有话好好的说。哪！纔是?厾个二伙长??出小大爷弗好，开口肏你娘，闭口是肏你娘，恼了他，就打起来哉。（付）肏娘，我骂的？（丑）那弗是?骂个？（付）我骂的？（净）呔！我原说这桩事已赦过的了，不要去罢，都是你说张老爷回来，赚了多少银子；李老爷回来，赚了多少银子！今日赚的银子在那里？（丑）拉厾相埋怨哉。（付）我在&color(navy){南京，那里晓得今日这个道理！（净）咳！  
【清江引】我命中悔气空来到！（付）帽伞多打掉。  
（净）护书呢？（付）  
护书不见了。（丑）打得支支叫。  
（付）老爹，他在那里笑我每哩。（净）把绳子拴他到南京去。（付捉丑介）（丑）王爷来哉！（净）  
倒不如快收拾，往江宁跑。  
（净，付下）（丑）捉！捉！捉！捉个两个野蛮肏娘贼个转来！个个狗毴养个，▲要吃起公人食来！道前王爷是有体面个，开口肏娘，闭口肏娘，况且有手脚个，恼子俚，一把拖翻子，好打！好打！打得来落花流水！二伙长头上一顶帽子，乞拾拉里哉拿得去换呷酒吃吃▲是好个。咦！头颈里还有一条绳拉里来。呀，啐！只管说闲话，等我进去子，换一出出来看看咭。（下）  
  
三国志  
  
训子  
（小生上）身披铠甲逞英雄，小将原来有父风。却喜趋庭承父训，须知子孝与臣忠。某关平是也。今日父王升帐，只得在此伺候（净上）气宇昂昂志气舒，指天画日定规模。荆州久鎭无人犯，认取须眉大丈夫。（小生）父王在上，臣儿参见。（净）我儿少礼。坐了。（小生）吿坐了。请问父王，当今天下鼎足三分，臣儿不知其故，请父王试说与臣儿知道。（净）我儿听者当今天下鼎足三分，曹操占据中原，孙权霸住江东，俺大哥首尊西蜀：这都是汉家天下也！  
【粉蝶儿】那其间楚汉争强，叹周秦早辞了刘项。分君臣，先到咸阳：一个儿力拔山，一个儿量宽如海，他两个一时开创。想当日黄阁乌江：一个儿用了三杰，一个儿立诛八将。  
【沉醉东风】一个在短剑下身亡，一个听静鞭三下响。这的是祖宗传授与俺的儿孙也，到今日，只落得享享。献帝，他无靠无倚；那董卓不仁不义；吕布一冲一撞。  
（小生）请父王再把桃园结义之事试说一遍。（净）想俺弟兄三人，当日在桃园结义之时，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不愿同日生，只愿同日死；一在三在，一亡三亡。  
【十二月】想当日兄弟在范阳，兄长在楼桑，俺关某在蒲州解良，更有那诸葛在南阳：霎时间英雄出四方，结义了王叔共关张。  
【尧民乐】其年三谒卧龙岗，已料定鼎足三分汉家邦。俺哥哥称孤道寡世无双；俺关某匹马单刀鎭荆襄；长也么长，今经起战场，恰便是后浪催前浪。  
（小生）会传天下信，善达世间书。小将叩头。（净）没有某家将令，怎么擅离泛地？（生）有东吴鲁大夫差人下书。（净）那下书人呢？（生）现在辕门外。（净）与我把来人搜检明白，抓将进来！（生）吓。（净）吩咐大开辕门。（下）（内吹打，四小军付周仓生，丑上）（净上台介）（生）下书人进。（众应）（生）下书人当面。（丑）下书人叩头。（净）你叫什么名字？（丑）小的叫做大胆王文。（净）你的胆有多大？（丑）有巴斗大。（净）周仓，与我剖开看者！（付应）（丑）阿呀！阿呀！只有芥菜子大。（净）为何能大能小？（丑）能强能弱。（净）饶。（付应）（净）取书上来。（丑）有书呈上。（净）回去拜上，说是月十三日某家亲来赴会，不及回书。放他去罢。（丑）吓！阿呀！諕杀我也！諕杀我也！你看他三个：红的红似血，白的白似雪，黑的黑似铁。叫你明鎗容易躱，暗箭最难防！（下）（净）分付掩门。（众）吓。（小生）请问父王书上写什么？（净）吾儿听者：  
【石榴花】上写着两朝相隔汉阳江；又写着鲁肃请云长。  
（小生）安排什么来？（净）  
安排下筵宴不寻常，再休想画堂。〔咳！〕别是风光。那里有凤凰杯满泛葡萄酿？尽多是芭荳共着砒霜。玳筵前，摆列着都是英雄将。再休想开宴出红妆。  
【鬪鹌鹑】安排下打凤牢龙，准备着天罗〔咳〕地网。那里有待客的筵席？都是杀人，杀人的战场。再休想诚意诚心，全不怕后人〔嗳〕来讲。  
（小生）古来筵无好筵，会无好会，还是不去罢。（净）  
旣然他紧紧相邀哩，〔周仓，〕咱和恁便亲身〔嗳〕前往。  
（小生）他那里兵多将广。（净）  
【上小楼】恁道他兵多将广，人强马壮；大丈夫奋勇当先，一人拚命，万夫难当。  
（小生）大江遥远，恐难接应。（净）  
恁道是隔大江，起战场，急难相傍；着那厮鞠躬躬送俺到船上。  
（小生）还是先下手为强。（净）  
恁道是先下手强，后下手殃；我一只手揪住他的袍带，臂转猿猴，剑掣秋霜！他那里暗暗藏，我这里紧紧防，那怕他狐羣狗党！俺可也千里独行，五关斩将！  
我儿准备人马接应。（小生）是。（净）周仓。（付）有。（净）明日随俺去赴会者。（付）吓。（净）  
【尾】虽不比临潼会上秦穆公，那里有宴鸿门楚霸王。满庭前折磨了英雄将，小可的百万军中斩颜良，那一场嚷！（同下）  
  
金锁记  
  
私祭  
（小旦上）  
【引】孤星早照，矢志存节孝。〔吓！〕争奈婆婆年老，悲无限，敢声高！  
奴家丈夫适遭水厄，心中岂不痛伤？只是未曾婚配，从无半面，难以放声啼哭，恐被外人讥诮。今日幸喜婆婆睡熟后房，奴家备得一碗凉浆水饭，不免祭奠一番，以尽夫妇之情。我忍泪呑悲只暗伤，略呈水饭与凉浆。音容难想惟遥望，知你游魂在那厢！  
【小桃红】我未曾把盏泪先抛！想我命眞顚倒也：我母氏先亡，孤影萧萧。年纪乍垂髫，父亲行去求名，早促奴向夫家从姑敎也。待结下凤友鸾交，又谁知有今朝！  
阿呀！丈夫吓！奴家虽不曾见你之面，  
【下山虎】闻得你异姿伟貌，怎丧波涛？未叶秦楼调，早阻凤箫！（老旦暗上听介）（小旦）想着你万顷茫茫，魂逐浪飘，我这里楚子悲哀何处招？待哭时，嫌面老。可怜女孩儿家索自熬！这碗凉浆饭，漫嫌草茅。须知我一片精诚彻九霄！  
（老旦）阿呀！媳妇吓！（小旦）婆婆吓。（老旦）我听了你半晌，方见你眞心；况又未曾一面，难得你这般哀痛。敎我好不伤感也！  
【五般宜】我见此清香浮篆烛影摇，猛地里心酸痛，遍身火烧。不由人相对泪痕交！（小旦）〔婆婆，〕痛你年纪又老，孤儿命殀；痛杀我萱亲丧早，爹行去杳。莫不是普天下的凄凉，咱和你多占了！（老旦）  
【山麻楷】我命运乖，眞堪悼！弄得个刈草除根，驱马倾巢！萧条，却敎我竟把谁依靠？〔吓！媳妇，〕喜得你待姑如母，守夫不二，甘此寂寥！  
（小旦）呀！婆婆年老，他若悲伤，我当劝慰。如今呵！  
【江神子】我不合反将悲怨挑。那些个爱彼年高？〔婆婆，〕你须住哭号啕。若还因我倍添焦，这的是奴家罪了。  
（老旦）媳妇吓，只是我心非木石，那里排遣得过？（小旦）且自宽心。（老旦）咳！我锁儿在日呵！  
【亭前送别】膝下几曾抛。谁想丧波涛！灯花转眼灭，水月倩谁捞？更怜媳妇偏贤孝，我孩儿分浅难消！  
（小旦）夜已深了，婆婆且进去用些粥汤，早些睡罢。（老旦）  
【尾】堪堪又是黄昏到。那更有书声热闹！（合）早向床头昏昏的睡到晓。  
（老旦）阿呀！我那儿吓！（小旦）婆婆，且免悲伤。（同泣下）  
  
党人碑  
  
打碑  
（付上）隔壁三家醉，开坛十里香。幸逢明圣主，沉醉有何妨？自家长安城外酒肆中一个店小二便是。好笑今朝绝早开子店就撞着子一个秀才官人进来，独自一个对壁撞。个个量倒搭酒保一样个，半斤头壶里吃子十几壶哉，还拉厾喊『酒来酒来！』弗知阿有??厾身边，只怕要剥衣裳散场厾介。（小生醉态上）酒保！（付）咦！醺拉厾哉。（小生）酒保，不吃了，我去了！（付）相公算账：十五壶酒，一只猪耳朶，一盆盐荳，一盆瓜虀。（小生摇手介）（付）那说摇手？（小生）不要算。我有个玉玦在此，留在这里，明日吃了一总算。（付）相公，就见赐点现个罢。（小生）??！蠢才！这是神仙留玉佩。（付）妙！弗差，卿相解金貂。相公明朝竟敲大门进来吃嘿哉。（下）（小生）醉眼模糊天地小，脚跟顚倒路途遥。他年若守酒泉郡，不挂诗瓢挂酒瓢。我谢琼仙自与傅人龙为八拜之交，眞是意气相投，可谓天涯知己，在此颇不寂寞。今早不知他往那里去了？小生独在旅邸无聊，偶尔闲步到酒肆中沽飮一壶，不觉大吓--竟吃得大醉。且回到寓所去看哥哥回来也未。  
【端正好】艳阳天，平夷道，眼瞇离，信步游遨。只索向醉乡中觅几个眞同调。怪眼底乾坤小！  
咳！我好笑蔡京那厮，贿赂公行，白丁横带，使俺们擎天有志，无路请缨，好不可恨！不如我谢琼仙今日借此村醪，用浇块垒，好不洒乐也！  
【滚绣球】走荒郊，脚步斜，笑春风，意兴饶。凭着那千杯美酒，尽消得万种愁苗！休提起际风云，龙虎遭；且缔个伴烟霞，渔牧交。得意处，按襟长啸；放怀时，趁口价长号。俺自有山高水远能题咏，俺自有鸟语花香伴寂寥，图什么青紫金貂！  
（作醉望介）你看，这一带溪山烟色，好难描画也！  
【叨叨令】你看一溪红浸霞光耀，三山黛锁云容罩；求鱼野叟在江边钓，鸣春好鸟枝头噪：兀的不畅杀人也么哥！兀的不乐杀人也么哥！添俺个酒痴生，独自儿价多狂叫。  
闲步之间，不觉早已来到端礼门了。（见碑介）呀！老兄请了。（作揖介）（跌介）（挣起介）??！可恶！我谢相公好意与你深深作个揖，你不回礼也罢了，怎么反把我推上一交？放肆！可恶！  
【倘秀才】你道是气昂昂惊人仪表，直恁的将人欺藐。禁不住老拳头狠这遭！  
（打碑作痛介）咦！什么东西这等硬的！（作细看摸介）（笑介）呀，啐！我只道是一个没理的人，原来是一座石碑，却打他起来。（笑介）醉了，醉了！且住这里我时常在此出进，不曾见有什么碑在此，缘何今日方见？莫不是新竖的？待我看来，是什么碑记。（念介）『元佑党人碑。』（作醉语介）什么党人？（念介）『奸党司马光吕公着』（怒介）阿呀！放屁！放屁！可笑！可笑！那司马相公就是三岁孩童，那个不晓得他是个正人君子，怎么说是个奸党？可恼！可恼！  
是那个把公评一旦儿都抹倒？这一座党人碑，分明坑儒窖！可不是坏国根苗！  
你看后边还有许多名字，不知又是何等样人？待我再看。（念介）『苏轼文彦博程颐』呸！益发放屁！把一个程夫子也认做党人，这样败伦伤化之事，也竖在那里！（作拾石介）待我打没他。石碑，你受俺打几下者！  
【脱布衫】怪着你岩岩突立在都门道。祇为着排陷人豪，须把那党人名蠲除早。  
（大笑介）快活！快活！这许多姓氏都被俺打掉了！石碑，你如今没用了，请走开，请走开。??！我谢相公分付你，就该走开纔是，还要公然站立在那里么？（外，付扮军牢上）哥吓，我每奉蔡府的钧旨，着我们看守那党人碑，若有人在碑前谈议，卽许擒拿解究。（看小生介）（小生作推碑介）呸！  
你又不是曹娥堕泪，何须你蠢蠢的怪石空高！  
（作推倒碑大笑介）好也！好也！快畅！快畅！（外，付）不好了！一座石碑被这醉汉推倒，却又打坏，怎么处？（付）啲！你不知死活的狗头！这一座党人碑是蔡府所竖的，你将来打坏，又敢推倒，你有多大的胆在此撒泼！拿去见太师爷！（小生）??！你每这些小人！谁敢上前！我是谢相公，可要认认我的手段？（作打介）（付打小生跌介）呔！狗弟子还要行凶！（作锁介）快走！快走！（小生）好！你每扶我回去，多多有赏。  
【煞尾】好笑我玉山自倒。  
（外）吃了酒在外生事。（小生）  
怎说得不飮从他酒价儿高？怪不得骑鲸跨鹤，枕曲藉糟。（外）你莫思着误入桃源，管敎你入泉台须早！（推小生下）  
  
酒楼  
（生上）挥觥对月卧秋霜，骚人侠士岂寻常？只眼放开天地小，双眉横竖血腥香。我傅人龙天涯游荡，访寻知己，以寄死生；不想得遇越水谢生，情投意合，方遂衿怀。只是奈他躭于诗酒，醉后狂言，不知天地为何物。昨日早上我因有事出门，他亦不在寓所，坐望至晚，竟不见回来。我想他又无亲戚，又无知己在此，往那里去了？我今日起来，放心不下，恐他少年狂性，别恋翠馆红楼，亦未可知。不免出城去，向那花街柳巷去访问一番，多少是好。  
【新水令】剑横秋水向垂腰，见不平，便闻悲啸。你看那烟光迷古寺，塔影挂寒涛。多少牢骚！俺心中事有谁晓？  
吓！来此已是端礼门外。有个酒楼在此，且进去沽一壶再走。店家有么？（付上）陈平已愧淹车马，陶令何须吝酒钱？是啰个？（生）要飮酒的。（付）吃酒个请楼上坐。（生进介）（付）伙计，拿酒拉楼上去。（生）过来，我问你，昨日可有个二十来岁的后生在此吃酒么？（付）盖个相公，我里个楼浪日日轮千轮万个人出进，后生个，老娘家，中年人，少男儿，和尙，道士，吃子酒，算算帐去哉，啰里记得个多哈？（内乱叫酒来介）（付）来哉，来哉。伙计，多拿两壶酒后楼去。（内又叫酒介）（付）来哉。伙计，西边楼浪要酒，快星烫起来。（内应介）（生）酒保。（付）??个？（生）今日楼上飮酒的为何这等多得紧？（付）相公，两日轧杀弗开。（生）却是为何？（付）纔是看胜会个哉。也有三个一淘，四个一起，替个快活了纔拉酒楼上吃酒打散，酒也烫弗及。个星鸡杂，猪鼻冲，狗耳朶卖得罄尽，就是盐荳一粒无得剩。（生）这些人看什么胜会？这般欢喜？（付）相公，说也话长。个个胜会眞正大胜会，难得看见个。个样豪杰有手段个人哉。（生）是个豪杰？（付）大豪之杰而无比！（生）酒保，你且讲一讲这个人干了何等样事，就称为豪杰？（付）我倒无工夫拉里。（生）走来。少停算账，多与你几分银子便了。（付）相公多算点酒钱拉小人？（生）正是。（付）介没相公请坐子吃酒，等我一头筛酒一头说（生）妙吓！（付）相公，近日这里端礼门内忽然立起一个大石碑。（生）一座石碑，什么奇事（付）哪！  
【步步娇】这是蔡府新文，将先贤表。  
（生）立碑旌表先贤，也是个好事。（付）  
只为公论都顚倒。  
（生）顚倒公论，敢是旌表的不是贤人？（付）贤弗贤，小人也弗晓得；只听得碑上有??司马光苏东坡拉浪。（生）这是元佑贤人了，为何反说是奸党？（付）  
英豪逐一标，反道助党奸人，传谕各州道。  
（生）这也可笑，为何反把贤人视为奸党？这个自然人心不服了。（付）为子弗服了弄出大事务来哉。（生）是那一个就肯出头？（付）相公，我里长安城里个人，听见说子『蔡府』两字纔畔哉，阿肯出头个？有盖个下路相公，弗知那哼吃得醉熏熏摸得去看子个个碑哉。  
他就怒气上眉梢把碑文细细都抹。掉  
（生）这个汉子竟把碑文姓名抹坏了？（付）非唯抹坏，乞俚竟拿个四两气力拿个碑来一掮，竟跌做两段！（生大笑介）好！这便是一个奇男子！畅快！掮得好！（付）阿是掮得好？（生）是，掮得好！取热酒来吃！（付）相公，?▲听得高兴哉，让我去拿一壶飞烫个热酒来吓。（下）（生）  
【折桂令】听言来发竖睛摇！〔我想那个打碑人呵，〕眞个是渔阳挝鼓骂操的根苗。好助俺胆气偏豪，肝肠愈热，磈垒旋消！惜不得买新丰兰浆桂醑，飮中山云液松涛。  
我听了这一节事，一定要与这个打碑人呵，  
结个刎颈之交，生死相要。三个儿比效桃园，也不忘困守蓬蒿。  
且住。这一个人打坏了石碑，难道蔡府就罢了不成？必竟还有些不平之事，待我再唤酒保来问他。酒保。（付）来哉。百滚介一壶热酒拉里。（生）你且放下待我来吃。方纔你说的这个人打坏了石碑，如今怎么样了？（付）咳！相公，个个人替众人面浪争子个气，那间缸片剃胎头，独是个儿儿子吃子个苦哉。  
【江儿水】燕捉鹰拿去，披枷带锁敲。  
（生）有这等事？如此凌辱！这人可曾死么？（付）死是弗曾死，拉厾欠命。今朝蔡府将打碑人发下枢密院究问。  
怎经得三刑六问精皮拷？  
（生）可有人保救他么？（付）盖个相公，?直头是痴个！个保人阿要性命个？况且俚是下路人，亦无得朋友亲眷，死子一百个，只算得五十双。（生）走来。你可曾见这个人么？是怎样一个人品？（付）我看见个，也拉吾店里吃子酒咧，去个就闯出个样无头祸哉。（生）怎生相貌？（付）  
是一个白面书生还年少，身材短小无须貌。  
（生）??，??！是一个白面书生，身材短小？（付）正是，正是。（生）过来。他吃了多少酒去的？（付）  
十五斤清香美醪。  
（生）他一个人怎吃这许多（付）我弗是鸟说，俚个酒钱弗曾还，拿个当头押拉里来。（生）有什么当头在此？取来我看。（付取出玉玦与生看介）  
这玉玦相留，他效取神仙欢笑。  
（内）酒来！（付）来哉，来哉。（下）（生看玉玦介）阿呀！不好了！这玉玦是谢琼仙腰间所系之物，这个打碑人一定就是他了。  
【雁儿落】惊得俺倒竖着发??毛！惊得俺无情火睛光燎！惊得俺不平心未肯降！惊得俺杀人心刀欲啸！〔呀！〕到如今无计上云霄。他那里铜垣万仞高，怎负出泰山峡？怎负过汉水潮？  
我方纔闻了打碑之事，只道世间还有一个义气的男子，原来就是琼仙贤弟呀！他如今已落于虎阱，我若不去救他，岂是丈夫行事？且到枢密院前去打听。且住，不可造次。这玉玦虽是谢琼仙的，那打碑人莫非不是谢琼仙，也未可知。（想介）阿呀！我如今想将起来，一定是他无疑了。前日在凌烟寺和他结拜之时，曾遇刘铁嘴，问我二人行藏筊诀。他道是朱雀开口之象。筊诀四句是（想介）吓！他说：『朱雀若开口，醉里胆如斗。祸向石边生，雁行还聚首。』他如今吃得大醉，打碑成祸，这是全应的了。只是后面这一句『雁行还聚首，』莫非我兄弟还有相见之日，亦未可知。咳！  
我好心焦！怎能够昆仑到坚牢？怎生把鸿门轻启敲，把鸿门轻启敲？  
不要着忙，且吃完了这一壶酒，壮着胆，竟闯入枢密院去，再作道理。（吃酒介）（丑上）  
【侥侥令】终日来跌筊，手内击各敲。走尽南街并北巷，从没有分文撒在腰。  
好笑今日出来，亦见子鬼哉。走子盖一日厾，得一挡筊。肚里有点赤稍雄哉。且到店里去吃子呷黄汤再处。二阿哥。（付）来哉。??人？（丑）是我。（付）原来是刘白嚼。阿是亦要吃呷哉？（丑）是。?个筊亦灵子我个，猜得介着。（付）今日生意如何？（丑）好个，谢天地，赚子十二个铜钱不拉?子，拿酒来我吃。（付）十二个铜钱嘿吃??酒？（丑）一碗酒，撮介两粒盐荳嚼嚼嘿哉。（付）噢哉。（下）（丑）热点个。（生见介）刘先生，你不要买酒吃，我有酒在此，这里来吃。（丑）阿呀，外日，外日（生）来得好。请吃酒。（丑）那哼扰起来？何以克当？（生）是现成的，何妨。（丑）多谢子。（吃介）个一位会相打个朋友阿拉里？（生）咳！不要说起。如今打出祸来了。（丑）自然：后生家硬头硬脑惹祸个精块。（生）前日先生说的多应了，果然醉里遇石成祸。（丑）我里个筊弗差个，说个句应个句厾。（生）如今又要烦先生跌一筊，看这场祸可有救么？（丑）有心相扰相公哉。让我吃完子跌。（生）跌子筊再吃。（丑）跌子再吃嘿哉。关王，关王，吃得精光。（生）什么精光？（丑）你看台浪碗里纔空哉，酒壶里亦空哉，阿是精光？（生）待我叫酒保再取来就是了。酒保，取酒菜上来。（付拿酒上）酒来哉。（生）先生，如今请跌筊，慢慢自吃。（丑）我扰子相公一壶，就弗要卦钱哉。（跌介）关王，关王，大将周仓，三请孔明，独占荆襄。传信君子祷吿上苍，吉凶昭报，莫误行藏。??用？（生）方纔讲的要救我兄弟，可救得出么？（丑）救得出个。弟兄爻上卦，只是兜搭大。（生）有什么阻碍么？（丑）此乃螣蛇吐舌之象。筊诀有云：『螣蛇来吐舌，阴人面上接。只在戌时边，救人须救彻。过了戌时中，命断与禄绝。』是介几句。但凭宅上去详嘿哉。（生）我晓得了，只在戌时。天色将晚，不免就此前去打点。吓！酒保。（付上）来哉。客人那说？（生）一锭银子在此，昨日这一位相公吃的酒也在里头了。（付）多谢相公。（丑）介嘿弗送哉。（生）先生慢慢的再用一杯。心忙悲路远，事急步行迟。（下）（丑吃酒介）（付）刘先生，?厾个样好生意介弗吃力个，三两句嚼蛆，一壶酒，一碗菜，骗得嗒拉颈里哉。（丑）我里弗单是骗酒吃，还要骗杀子人弗偿命个来。--竟夜哉??！我今夜要住拉里哉。方纔有十二个铜钱拉?处，竟不夜饭我吃子罢。（付）十二个铜钱吃??夜饭？（丑）就是粥罢哉。（付）就是粥也吃弗来。（丑）走得来，?不夜饭我吃子，我敎子?个骗酒吃个方法如何？（付）当眞??？旣然是介，竟爽爽利利不一碗炒饭?吃子罢。（丑）有心是介，随便??盐菜拿点我过过罢。（浑下）  
  
计赚  
（净扮差官上）领却相府令，忙投枢密来。自家蔡府差官便是。奉丞相爷钧旨，着我到枢密院去，要抓取打碑人首级回话。来此已是他衙门，缘何静悄悄在此？想必还未开门。不免在此马台上坐一坐，少等一回。（生箭衣挂剑上）  
【收江南】〔呀！〕俺是个猛姜维，胆大呵，黄鹤楼，待轻敲。百忙里，骊宫何处觅神蛟？  
方纔刘铁嘴所言，道只在今晚戌时可救，为此我回到下处，改扮作差官模样，到枢密院前去打听动静。（见净介）你看马台上坐着一位将官，手持令箭，不知为着什么事情？待我去问他个端的。尊官请了。（净）请了。（生）请问尊官是何衙门，坐在此间？（净）俺奉蔡府钧旨，要见童爷的；因未开门，在此坐守。尊驾是何衙门？（生）小弟就是枢密府内传宣。前日在蔡府与兄会过一次的吓。（净）是吓，有些面善。（生）老兄尊姓？（净）小弟姓高。（生）小弟也姓高。（争）正是高兄。（生）请问蔡府此时有何公事要见我家老爷？（净扯生私语介）你是内传宣，我与你讲得的。昨日这个打碑人就是户部侍郞刘达的女婿，俺老爷怪他弹劾大臣，先要绝他的宗党，因此发下令箭一枝，着枢密院先抓打碑人首级回话，故此在这里候帅府开门。（生）阿呀！老兄，这个机密事不可向人前谈讲吓。（净）俺晓得。我和你是一家人，就说何妨？（生）便是。只是我家爷公务未完，还有一会儿开门。可有什么谕单牌票的？（净）俱没有。（生）旣如此，老兄独坐在此无聊，我和你到前面勾栏院中李师师家里吃一杯儿，再来伺候未迟。（净）这个怎好相扰？况有公务在身，恐躭悞了，取罪不便。（生）那勾栏院就在帅府左侧，帅府开门，少不得听见的，同老兄略坐一会就来何妨？（净笑介）闻得李师师十分美貌，小弟久已有意要去认一认。只是要兄破钞不当。（生）何出此言？小弟与兄非一日之交。  
况同宗一高，况同宗一高。  
（净）便是。与兄同姓，也是难得。（生）  
又兼是趋承朱紫一同袍。  
就此同行。（净）请。（同下）（外上）  
【园林好】内中军传宣最劳，生杀事，须臾可挑。  
自家枢密府内中军的便是。俺老爷身子疲倦，不坐晚堂，着我在衙门上察听，倘有军情机密重事，卽时进内传禀。  
早奉着森严敕诰，看铜兽有谁敲？看铜兽有谁敲？（生上）  
【沽美酒】逞平生胆气豪，逞平生胆气豪，探虎穴，入狼巢。俺待要盗出红绡刴犬獒，并没人知晓。赖红裙阵图圈套。  
阿呀！骇死我也！不道琼仙贤弟竟有身首两分之祸。幸喜方纔遇着这个差官，被我三言两语骗入勾栏院中，同几个粉头将他灌得大醉，竟不省人事，睡倒在那边。我如今取了他的令箭，竟投入枢密院中，只说蔡府要提打碑人犯，亲自审鞫；倘或骗得出来，亦未可知。不免竟闯入帅府中去。（进介）（外）住了，你是那衙门差官，竟闯入府来？（生）卑职是蔡府差官，奉太师爷钧旨，有令箭在此，要提打碑人犯亲自审鞫不知此时可能出堂？（外）我家老爷身子疲倦，今晚不坐堂了。在下是内中军，老爷分付我出来，倘有机密重事，容进内堂传禀。尊驾旣是蔡府来的差官，我就与你传这一枝令箭进去便了。（生）如此，就烦尊官一传。只是相府立等，就要回话的。（外）禀过老爷，就有回文的。请辕门少待。（外接令箭下）（生）好了！事有几分凑巧。那刘铁嘴筊诀道：『螣蛇来吐舌，阴人面上接。』我如今借娼妓来做成圈套，可不是应了他的嘴了？此番若能哄得出来呵：  
是纵大海神鳌脱钓，开雕槛彩凤鸣皋。那怕他追兵后扰，怎当俺纯钩出鞘？俺呵，也顾不得山遥路遥，早离了市曹〔呀！〕此去做林泉高蹈。  
（外上）差官那里？（生）在。可有回文？（外）回文有了。犯人锁禁班房，差官就此领去。明日老爷到相府面会。随我来。啲！管班房的！（内应介）（外）将那打碑人犯放出来，交与蔡府差官去。（丑押小生上）打碑人犯在此。（外）交与差官。犯法身无主，官差不自由。（外，丑下）（生扯小生遶场转一回介）（小生）阿呀！可怜吓！（生）琼仙贤弟，愚兄在此。（小生）你是那个？（生）我是傅人龙，特来救你。（小生）阿呀！哥哥，不好了！（生）不要则声。快些走。  
【尾】泼天大祸非同小。（小生）〔哥哥，〕骇得我神魂尽荡摇！  
（生）贤弟，一言难尽！  
且离却天罗地网巢。（扯小生下）  
  
闭城  
（末上）  
【六么令】昨宵忌猜，枢府缘何不缴钧牌？  
自家蔡府差官便是。俺爷昨晚差高牙将到枢密府要抓打碑人首级，怎么不见回话？为此丞相爷又差俺到枢密院问个端的。  
思衔紫阁到乌台。你看铜兽冷闭衙斋。且须击鼓辕门外，击鼓辕门外。  
（击鼓介）（外上）何人击鼓？（末）蔡府差官有紧急军情事。（外）老爷升堂了。（众杂扮军士等引付上）  
【引】画鼓声喧，惊把巫山好梦旋。  
（末）差官吿进。（见介）差官叩头。奉相府钧旨，昨宵差高牙将有令箭一枝，着老爷抓打碑人首级回话，如何还不缴令？相爷大怒，特差小的来问端的。（付惊介）??！昨晚传进一枝令箭，说相府要提打碑人犯亲自审鞫；我已卽将人犯付与差官而去，并不曾提起首级一事。（末）这是那个传令的？并不见犯人解到，连差官也不曾回府（付）内中军过来。（外）有。（付）昨晚是你传进的蔡府差官，那里去了？（外）阿呀！老爷，蔡府差官是这等讲了，中军方敢传进令箭。又奉老爷钧旨将人犯亲自交与他去。其中缘故，中军那里晓得？（付）阿呀！罢了！如此，禁城中有了奸细了！差官先去回覆相府，说我亲自追获人犯，限三日定来回话。（末应下）（付）中军过来。（外）有。（付）你可私往各城门上分付紧闭，不许擅开。若没有令箭擅放一人出城者，卽刻处斩！（外）得令。（付）军士过来。（杂）有。（付）每人付你令箭一枝，可同捕快人等在城内城外，不论大小人家，尽行搜遍，必竟要缉获奸细。如今日不拿到者，定以军法从事！（二杂应下）（付）分付掩门。（众）吓，掩门。（仝下）  
  
杀庙  
（生扯小生上）兄弟，快些逃出城去。  
【六么令】飞天大灾，未审何时重见云开？  
（外内）守城军士听者。（内）怎么说？（外）枢密府有令，将各城门紧闭；若没有令箭擅放一人出入者，立刻处斩。（内）吓。（生）兄弟，不好了！城门俱已闭了。  
只听得一声遥喊闭城台，想必是奉钦差。这回何处来藏待？  
（小生）哥哥，怎么处？那里去好？（生）兄弟，事已如此，前面去不得了。这里有个土地庙宇在此，只得向里面躱一躱再处。（看介）且藏在神厨底下，不要着忙。纵然就死，有哥哥在此陪你。（二生畔介）（丑上）  
【前腔】关王筊来判断，爻辞不用疑猜。一张铁嘴好安排，知祸福，定兴衰。（打筊响介）各各响，谁向前来买？谁向前来买？  
咳！几里月里个生意有介多哈阻隔！听得今日城外头东岳庙赛社论千论万人拉厾白相，我说早点吃子饭去赶胜会，生意自然好个；鼻塌嘴铳赶到城门口，??个要捉奸细了，今朝弗开城门，阿是个样无时运厾！那间到啰里去嚼蛆？（看介）间边有个土地堂拉里，弗知阿有??人来上庙要问筊，等我进去看看介。（末，净上）  
【前腔】自充捕快急追寻，何处藏埋？钧牌如火闹垓垓，过短巷，走长街。窝藏罪犯同招害，窝藏罪犯同招害。  
（净）我每捕快的便是。奉枢密院钧旨，发下令箭一枝，缉获打碑奸细。哥吓，城里大家小户，逐一搜寻，没个影儿；莫非不在城中了。（末）再到庵堂寺观去搜取，或者隐匿在那里亦未可知。（净）说得有理。这里是个土地堂。（末）这个里面窄小，隐藏不得。（丑上）（净）哥，刘铁嘴在这里，打筊最有准的。我们问他打一卦，看可缉获得着。（末）有理。刘先生与我每跌一筊。（丑）要现铜钱个。弗去当官曰跌筊个。（末）自然与你现钱。快些跌。（丑跌介）桃园三义士，诸葛孔明贤。马前问祸福，凶吉断来全。??用？（净）缉获奸细的。（丑）寻得着个。此是留连卦，留连留连，就在眼前；弗在西北，定在东南。（末想介）旣是寻得着，急早去。（下）（丑）防早去寻，弗拉东南，定拉中间，卽刻就要寻着个。（看介）那亨卦阿弗曾断完，一溜溜子去哉。?个两个入娘贼！白跌筊个！让我喊俚得转来，要子卦钱介。喂！转来！要寻人拉间边来寻。（生，小生出上）先生，先生，不要喊，就是我二人。烦先生遮隐一遮隐。（丑）咦！?厾两个也是海能介个大胆，个嗒阿是畔得个？还弗快点奔来？（生）城中俱是寻缉之人，一步也行不得。再烦先生跌一卦，看我二人今日可是命尽禄绝之时？若逃得去，付其上上之筊。（丑跌介）（二生）可有生路？（丑）阿呀，二位吓！此卦乃白虎与朱雀相争，一场大祸之兆。（二生）可能保得性命么？（丑）??！性命虽可保得，只是杀气重，眼前要见点血光厾。筊诀有云：『白虎与朱雀，杀气满屋角；须防人不仁，作事有错愕。』兜搭得势里。（净，末又上）哥，都寻不见，再去问刘打筊一个明白。（净撞见二生，丑作呆介）（末）刘先生方纔说在东南，寻去不见。再把筊诀来详一详看。（净）哥吓，这个后生好似打碑人，快些拿！（末）正是。奸细拿住了！（小生作奔介）（净，末捉住）（生拔剑杀净，末介）（丑作怕，跌介）（生）兄弟，不要着忙；一不做，二不休，有人来拿，见一个杀一个便了。刘先生起来。（丑）天地神圣爷爷！那说是介杀起来，连我也要纒拉浑水里哉！（生）刘先生，是你叫我杀的。（丑）佛爷爷！直头是放屁哉！那说是我叫?杀个介？（生）你说白虎与朱雀相争，眼前要见些血光；因此我便动手。可是你叫我杀的？（丑）阿呀！阿呀！我个皇帝爷爷！个是筊诀，那哼依俚杀起人来？我个阿爹！（生）先生，你且不要多讲。如今见了杀气了，再跌一筊，看我两人性命可能保全？（丑）还要跌??硬▲个筊来！再有??，亦是我哉。我倒有一个计策拉里。（二生）有何计策？（丑）你二人一出，难保性命。（生）便是。（丑）城门上有令箭方许出城。（生）这怎么处？（丑）来。哪，方纔此说子两个头，就借俚个令箭放在身边。你如今有了令箭，只说是个差官；再剥他一人青衣小帽与谢相公穿了，只说是捕快：大着胆闯到城门上，说奉枢密院令箭往城外搜捉奸细，有令箭比号，安然出城，可不是有了生路了？（生）好计！（小生剥衣帽换介）刘先生，倘能脱得此难，后日相会，自当重报。  
【风入松】承蒙一计救驽骀。  
（作揖介）（丑）快些走罢，唱??个喏介？（二生）  
容犬马报恩有待。（走介）苍天若念寒儒，脱离龙潭虎寨；还打点语言在外，说枢密院奉钦差。（下）  
（丑倒拖关王奔介）咳！刘铁嘴！刘铁嘴！  
【前腔】只恨你语言出口应，他来把两人一时杀害。  
阿弥陀佛。我个关王爷爷！（看介）咳！跌得昏头搭脑，一个关王老爷倒拖拉里哉。我也弗去跌个牢筊哉，等开子城门竟居去罢。  
家中也有妻儿在，相抛撇，已成半载。  
只是出来了半年巴，手头无介一两五钱银子拿居去，个嘿那处？今年倒运流年，做做生意，碰来磕去，就撞着子个两个瘟囚，弄得介一个嘴脸！  
拆单单，原剩草鞋；从今后，弃了这招牌！（下）  
  
赚师  
（老，正二旦扮小军引付上）  
【西地锦】求士远离虎墅，卧龙三请茅檐。  
按剑谈心腹，图王求大贤；茅芦藏智士，只在白云间。咱家乃河北田大王帐下狄能是也。俺大王坐鎭雄州，威倾河北，帐下虎将千员，寨外儿郞十万，将欲图霸中原，侵分宋室，奈军中少一员智谋之士。闻说长安帝都，有一个打筊的浑名刘铁嘴，此人筊卦无有不验。俺大王要聘他到来为幕府，凡有兴兵刼掠等事，要他占相凶吉，然后行事。因此，差俺扮作商贾模样，来到长安探听。访问乡人，道他住在长安城外五柳村中，为此咱家又移船到此，问他在家也不在家。军士们。（二旦）有。（付）你把船儿泊在溪边，待我独自上岸打听他下落。你每都在船中伺候，不许上岸闲走。（二旦）晓得。（下）（付上岸介）呀！上得岸来，那边有个人来了，待我上前去问他一声。（丑急上）咳！啰里说起吓！  
【赏宫花】怪咱嘴儿忒尖！  
我也好笑，自家做个事务，那了弗跌介一筊？出首是何等大事！  
这如何不去占？若论这差错，死也不开言。正是贪子红心喝子热，卖子馄饨买面添。  
（付）请了。借问一声。（丑）放子手！放子手！我有要紧事体拉里，弗要扯住我。（付）我是问路的。这里有个五柳村，还有多少路？（丑）前头三四里就是哉。（走介）（付扯介）还要问一声。（丑）天地菩萨，介个兜搭！各人有正经，阿是少欠子???个了，是介一把扯牢子死也弗放？（付）那村中有个姓刘的，住在那里么？（丑）做??介生意个？（付）是打筊的。（丑）?问俚做??了？（付）我有一注财物送他。（丑）阿是五百两头？（付）不论什么五百两，打筊有准，就送他几百两何妨？（丑）宅上要跌几百当筊了？（付）止要打一卦。（丑）一卦就是几百两，若是跌子十来当，倒是几千两哉。（付）自然。（丑）个句说话对子耳朶里直括，亦好子五百两头。你阿要寻俚了？（付）咱家特地来寻他，望老兄指引。（丑）介便弗消寻得，学生就是。（付）先生就是？不要哄我。（丑）故那哼骗得?个了？我有名刘铁嘴，有文书，不对口。（付）兆，兆。（丑）阿是弗差个？（付）果然是刘先生。请到舟中去跌筊。（丑）那了要到船里去跌？（付）不是；我财物都在船上。（丑）船歇厾啰里？（付）这里来吓。子弟每。（二旦上）（付）刘先生到了，打扶手。（丑）弗妨得，船车浪走惯个。（打扶手下船介）（付）分付开船。（二旦）水手，就此开船。（内）吓。（丑）??个，??个？慢慢哩。跌子筊等我上子岸介。（付）刘先生，你来得去不得了。（丑）为??了？（付脱衣介）（丑）天爷爷，亦是一出拉里哉。（付）  
【滴溜子】咱每是，咱每是，寨北势炎。奉将令，奉将令，远来相赚。道先生阴阳有验。征书一纸来，急须打点，拜将筑坛休得谦。  
（丑怒介）?厾是一班强盗??！（付）先生休得粗卤。（丑）我刘铁嘴拆单单介拉里，?厾来搜搜看，阿有??硬▲袋拉身边？  
【前腔】只看单单拆，拆单单，两片筊丬。〔我身上呵，〕粗布衣，粗布衣，又加破腌。  
（付）先生此去定有好处。（丑）我倒弗敢劳，我是青青白白介一个人，  
为何将贼名来染？  
（付）先生不必多言。我奉大王爷将令：  
征书一纸来，急须打点；拜将筑坛，休得再谦。  
（丑）个是啰里说起！（付推丑，二旦同下）  
  
拜师  
（净上）  
【点绛唇】地接舆图，山连天府雄星助。灿烂皇都，指日为民父。  
天与人归意气扬，斩关破寨逞豪强。图王定霸平生志，一统山河帝德昌。孤乃田虎是也。只为朝廷宠用奸邪，民不堪命，羣雄四起，争踞一方。如今王庆坐据淮西，宋江义结山东，方臈抚有江南，俺乃称尊河北。孤家趁此人强马壮之日，要打几处州城，因军中少一员参谋赞画军机，为此不敢轻动。闻得长安有个刘铁嘴打筊无有不验，我已差先锋狄能前去征聘他到来同赞军务；但凡有破城打州之事，问他打筊而行，谅无差误。正是：卧龙三请贤能士，扶汉安邦鼎足分。（付，丑仝上）先锋进。（见介）狄能打恭。（净）征聘事如何了？（付）奉大王将令，刘打筊已经聘下了。现在辕门。（净）聘到了？好，请进来。（付）得令。（丑呆介）（付）请先生进去。（丑）咳！个出事务亦弗好里哉。（对付白）好！?害得我尽情里哉！（进介）（众喊，丑退出介）阿呀！吓杀拉里哉！等我进去没是哉。为??了是介喊起来？（付）快进去！（众喝，丑爬进介）（净）先生请起。（丑）不敢。（净）先生请起。作揖。（丑）立是立弗直个哉；要唱喏，?爬下来凑子我罢。（净）扶了刘先生起来。（末扶介）（丑）介没眞个要唱喏哉。大王爷爷唱喏。（净）请了。看坐来。（丑）罢哉，跌子筊就要去个。（净）坐了有话讲。（丑坐介）（净）先生，咱本中原武弁，杀人避迹江湖；因见蔡京设应奉局在苏杭采办宝玩，孤家想这宗东西都是民脂民膏，因此中途刼夺，投奔河北。蒙众军士推我为头领，啸聚山林，养成甲士十万，虎将千员，今欲打入宋室，（丑）?拉厾白哜白嚼说个多哈??个？我一点也弗懂。（净）以图大业。奈孤智愚才浅，（丑）我也弗深。（净）不堪掌握军机，欲求先生鬼谷之才，济民于水火。因此，不惮千里而来，有屈大驾，愿明以见敎孤家，幸勿推阻。（丑呆介）是?拉厾烧纸个，能介通诚个？多哈??个？（净）我对先生讲。（丑）也是好笑个，要说也等我拿个筊跌拉地下子，问???用，然后好讲。先拉厾白哜白嚼闹热蓬生哉。（净）不是打筊。（丑）弗是跌筊要我做??？（净）请先生做一个军师。（丑）??叫军师？卖几个铜钱一斤？（净）就是刘备聘诸葛亮的故事。（丑）要我做一个诸葛亮？（净）正是。（丑）阿有门角落拉厾？让我登拉哈。（净）这是怎么说？（丑）有素说个：门角落里诸葛亮喂。（净）休得太谦。（丑）咳！大王差矣。我本一介小民，两块穷骨头，目不识丁，手不拈笔；自幼读得一本关王经，并非张子房的秘诀；念得两行鬼谷数，又不是黄石公的奇谋。四片筊笤，当不得诸葛亮四轮车辐；一掮牌子，那里是姜太公的一根钓竿？青龙，白虎，朱雀，勾陈，出口难称六韬三略；甲乙丙丁戊己壬癸，入耳岂是五令三申？排下打筊围场，岂堪走马演武？讨来卦钱微细，那供万灶军需？发令自与行人家宅不同，谈兵难向求财谋望酷肖。招兵买马，岂能卽是添人进口？杀人放火，那里保得大象无妨？将台上用我介个干瘪老老，阿呀！弗好哉！（倒介）（净）这是什么？（丑）天井里让我做子鳖杀大王。（净）不要如此。扶起来。（末扶介）（净）众将官，取金道冠大红八卦法衣来与刘师爷穿了。（众应吹打换衣介）（净）妙吓！如今就是个军师了。（丑）大王，你今日拿我是介打扮子，今夜还是叫我谢土呢净宅？（净）请军师登坛，拜付印剑兵符。（末扶丑上台，净拜介）（众）众将官叩头。（丑）喂，?厾山寨里，阿是一年四季拜个??？（众）不是；求师爷发令。（丑）我便是介一个人拉里哉，但凭?厾那哼算计子罢。我倒弗晓得??个发令，直头搭我搂哉。（众）师爷登了坛，自然就要发令的。（丑）个也好笑，眞正活剥牛皮蒙鼓，一味里生做哉。那没，叫我发??个令吓？（想介）也罢?，只得让我杀一花没是哉。我竟拿个筊诀上经套子念得去没是哉。请吓，介没列位有僭子。吓，叫众将官。（众）吓。（丑）咦！倒好白相个。听我号令。（众）吓。（丑）  
【滚绣球】与我按下左青龙，右白虎。  
（众）吓。（丑）  
前朱雀，后玄武。  
（众）吓。（丑）  
那螣蛇动处休要走，朱雀临门百事无。定国安邦，皆由子孙旺相；斩关破道，必定是父母爻扶。印世相生，那怕他铜墙铁垒？日神生克，定主有损将亡徒。  
（众）是。请问师爷如今先打那一带地方？（丑）打刼就是今夜罢哉。（净）不是；问军师先兴兵到何处。（丑）个是要请敎家师个。（跌筊介）是哉。叫众将官。（众）有。（丑）马到成功，利在西北。（众）是。（净）西北是关口山陜地方了。叫众将官。（众）有。（净）师爷有令，就此发兵前去。（众）得令。（合）  
【沽美酒】只见前营移动，不觉又是后营忙。（丑）这是三圣圣，又是三阳阳。（众）又只见众儿郞，一个个身披短甲，手执雕弓，捱捱挤挤，都去闹城墙。（丑）也么阳阳阳圣，也么圣阴阳。（众）又只见众儿郞，打歪歪，左右两边分。（丑）又是阴圣圣，又是三阳阳。（众）又听得马儿嘶嘶嘶，车儿吚吚吚，炮儿哄哄哄，鼓儿咚咚咚。奔儿奔的奔，醺儿醺的醺：都是一班歪喇军。（丑）也么阴阴阴圣，又是圣阴阴。（众）见一座府道城池，铜垣铁壁，金石银砖，高似青天，坚如翠岳，也要打破了，不留停。（丑）这是阴阴圣，又是圣阳阴。（众）又只见旗门下，相持厮杀，鞭来锏挡，鎗去刀迎，一来一往，斩了几个倒运娘！（丑）也么阳阳圣阴，也么圣阴阳。（众合）  
【醉太平】赖军师助我威，鹰扬奋武，显得个纶巾羽扇指谋谟。那怕他有拔山举鼎夫！那怕有陆地行舟伍！与宋家做一个新跋扈！与宋家立一个新帝都！（丑）这是阴圣阴，阳圣阳的筊谱。（仝转下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编八.3  

八集  

### 三卷  
  
安天会  
  
北饯  
（外上）七寸潇湘管。（末上）三分玉兔毫。（付上）落在文人手。（丑上）犹如斩将刀。（外）某徐绩。（末）某杜如晦。（付）某殷开山。（丑）某程咬金。（众合）请了。（外）今有大唐师父往西天五印度求取三藏金经，奉俺圣人命令，着一十八路总管都在十里长亭饯行发路，怎么这时候还不见尉迟老将军到来？（众）想必就来也。（净嗽上）某覆姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。今有大唐师父往西天五印度求取三藏金经，奉俺圣人命令，着俺唐家一十八路总管多在那十里长亭饯行发路。某须索走遭也。（众）老将军请了。（净）吓，列位请了。（众）老将军为何来迟？（净）吓，列位吓！  
【点绛唇】一来为帝主亲差。  
（众）二来呢？（净）  
二来为老夫年迈。  
（众）我等多要持斋戒了。（净）  
持斋戒，只将这香火安排。（合）送师父，临郊外。  
（众）远远望见长旛宝盖，想必师父来也。（净）呀！  
【混江龙】遥望见长旛和那宝盖。  
（众）那些军民百姓，好不热闹！（净）  
见军民百姓多也闹垓垓，这一行儿骑从，荡散了满面尘埃。坐下马，如同流水急。俺心里想是朔风来。俺这里按幞头，挪玉带。（老旦上）（净）见师父，禅心倚定，师父将慧眼落得个忙开。  
（老旦）一钵千家饭，身穿百衲衣。贫僧有何德能，敢劳众位公卿远远相送？（众）不敢。（老旦）此位莫非就是尉迟老将军么？（净）不敢吓不敢。（老旦）久闻老将军东荡西驰，南征北讨，定下六十四处烟尘，擅改一十八家年号；贫僧只看得几卷经文佛法，不知老将军阵上的威风，天色尙早，请老将军试说一遍，贫僧洗耳恭听。（净）师父若不嫌絮烦，待某家试说这么一遍。（老旦）愿闻。（净）  
【油葫芦】十八处多将年号改。我扶立起这唐世界。  
（老旦）可曾杀生害命么？（净）  
师父道俺杀生害命，可也罪何该！想当日尉迟恭怎想到今日里个持斋戒？今日个谢吾师，恁便超度了俺这唐十宰。俺这里便整顿了布袍，拂了土垓，就在那尘埃中展脚可便也舒腰拜。（众合）望师父特地亲取一个法名来。  
（老旦）要贫僧取法名么？就取名慧善慧能慧智慧聪慧信。恁孩儿尉迟宝灵，待贫僧取经回来，一个个与你们摩顶受戒便了。（众）多谢师父。（净）  
【天下乐】救度俺众生的们，可便离了苦海。师父恁便虔也么心，我可也无挂碍，只按着救苦救难的这观自在。  
（老旦）参得透？（净）  
参得透，色卽是空。  
（老旦）参不透？（净）  
参不透，空卽是色。师父那片修行心，可便也有甚么的歹？  
（老旦）那南御园交锋，勤王救驾一事，贫僧不知，天色尙早，再请老将军试说一遍。（净）这节事也非为别的而起。（老旦）端为着谁来？（净）哪！  
【后庭花】多只为病秦琼，他狠利害；皆因是尉迟恭，年老迈。我想那一日相约定，相约定，这多是杜如晦使的计策！〔老夫闻言听罢，〕忿气可也满胸怀。这多是唐家，唐家的十宰。那一日，鼓不擂，锣不筛，箭不发，甲也怎生披？只听得耳根里报将来：御菓园暗计排。（众合）御菓园暗计排。（净）  
【青歌儿】堪恨那无知，无知的泼赖！我见一人倒在，倒在得这尘埃。  
（老旦）倒在尘埃的是谁？（净）那年五月五日蕤宾佳节，借那南御园改作御菓园，他弟兄三人做一个插柳会。（老旦）那三人？（净）第一建成。（老旦）第二呢？（净）元吉。（老旦）第三呢？（净）第三乃是吾主。他遶着御园连转三次，离百步之外竖一高竿，高竿之上挂一金钱，要射中金钱之眼。（老旦）可曾射？（净）那时吾主在飞鱼袋内挽一张梢不长，靶不短，拽得硬，射得远，铜胎铁靶叱咤的宝雕弓。（老旦）好弓也！（净）在走兽壶中拔一技捻一捻，转千遭，水银灌杆，叮叮当当，百步穿杨枣子狼牙箭。（老旦）好箭也！（净）扭入朱红扣，搭上紫金批，左手推靶，右手兜弦：左手推靶，似挺弹台；右手兜弦，如抱婴孩；弓开如半轮秋月，箭发似一点寒星。那箭无不发，发无不中，中无不倒，倒无不死。他就飕，飕，飕，连射三箭。（老旦）可曾射着？（净）正中那金钱之眼。（老旦）好神箭也！（净）那时吾主就扭项回头看他二人卖弄那家的武艺；不道建成就起不良之心，他就掣剑在手，欲伤吾主。（老旦）可曾伤？（净）不道那剑有些恋鞘；那元吉就把弓来打。（老旦）可曾打着？（净）又被花枝儿抓住。（老旦）阿弥陀佛，圣天子百灵相助。（众）大将军八面威风！（净笑介）哈，哈，哈！不敢吓不敢。（老旦）那时老将军在于何处？（净）那时某家在澄清涧洗马，忽有军士来报，说主公有难，速往救驾，那时吓得某家人不及甲，马不及鞍，只得刬马单鞭赶至御菓园高叫一声：『呔！勿伤吾主！勿伤吾主！』不道建成元吉见了某家，也就害慌了。（老旦）见了老将军这等威严，也不怕他不慌。（净）有诗为证：『建成元吉失霜锋，顷刻英雄一梦中。不是尉迟鞭在手，（众合）谁人搭救圣明公？』（净）那时被某家扢搭的一把扯住了他的狮蛮宝带，滴溜溜滚下马来。  
我就脚踹着他胸怀，脚踹着他胸怀，却叫他怎生样的??。叵耐寒才使的计策，便把那人杀害怒气可也满胸怀！老微臣，唿喇喇，一骑马儿赶将来，飕一鞭儿，（众合）打碎了他的天灵盖！  
（老旦）天色已晚，贫僧趱路去也。（众）我等再送师父一程。（老旦）不消了。（众合）  
【尾】百忙里修行大善，性儿分毫不改。梵王宫将金经取回来。望师父徐徐而去。（老旦下）（净）早早儿的归来！  
（净笑同众下）  
  
玉簪记  
  
姑阻  
（贴上）  
【月儿高】松梢月上，又早钟儿响。人约黄昏后，春暖梅花帐。  
潘郞约我在此等候，怎么这时候还不见到来？  
我倚定栏杆，悄悄将他望。猛可见的花影动，我便觉心儿痒。  
那边声响，想是他来了。呀！原来不是。  
那声儿是风戞帘钩声韵长。  
站在那边的是--（看介）啐！  
那影儿是鹤步空庭立那厢。  
呀！等了这一回不见他来，我且回房中去再作区处。倦立庭前看月色，咳！且回鸳帐坐香消。（下）（小生上）  
【前腔】梦回罗帐，睡起魂飘荡。纔见芸窗月，心到阳台上。静掩书斋，月下闲偷傍。  
妙常有约，此时该去了。正是：三春花信曾有约，七夕渡河人又来。（下）（老旦上）欲觅闲消息，须敎悄地来。夜深人不见，书馆为何开？不知我侄儿那里去了，不免叫他一声。必正侄儿那里？（小生急上）来了。  
忽听得花间语，小鹿儿在心头撞。  
姑娘拜揖。（老旦）你书倒不读，往那里闲走？（小生）侄儿在亭子上乘凉。（老旦）今晚也不当十分热吓。（小生）姑娘是老人家，不觉得热；侄儿是，嗄唷，热得紧吓。  
为爱闲亭风露凉。  
（老旦）乘凉罢了，为何如此慌张？（小生）  
失候尊前心意忙。（老旦）  
【前腔】书当勤讲，奋志青云上。坐待春雷动，一跃桃花浪。  
（小生）今晚怎么这等热？（老旦）  
你姓字争先，不堕前人望。  
侄儿吓，你莫怪我做姑娘的说。（小生）侄儿怎敢。（老旦）  
你半夜花间月，休去闲飘荡。  
（小生）侄儿是再不顽耍的，今晚偶然闲走闲走。（老旦）  
好把流萤守着囊，当惜春风又过墙。  
（小生）姑娘，这里热得紧。（老旦）这里果然热。也罢，你随我到经堂上去，我一边打坐，你一边看书。待我出定时方许你寝息，不可不依。（小生）咦，姑娘，如今觉道凉了些了。（老旦）吓！你方纔说这里热得紧，及至敎你到经堂上去，又说凉了。这是怎么说？（小生）不是吓，姑娘在经堂打坐，侄儿在傍边看书，可不搅乱了姑娘的禅心？（老旦）不妨；从来佛敎通儒敎。（小生）姑娘，还请各便的好。（老旦）胡说！要识儒修卽佛修。（扯小生下）  
  
失约  
（贴上）  
【石榴花】听残玉漏，展转动人愁。〔嗳，〕思量起，竟含羞。我把玉簪敲断凤凰头。傍孤灯，暗数更筹。今日个出乖露丑。这事儿落了他人后。想昨宵雨约云期，到今朝凤泣鸾愁！  
（小生慌上）  
【前腔】忙来月下，恨杀那人留！  
（进介）娘吓！等坏了！（贴背泣介）（小生）呀！  
为甚事，泪双流？武陵人抱闷，悠悠夜深沉，不饵鱼钩，我心中暗愁。  
（贴）愁什么？把人丢下就是了！（小生）阿呀！娘吓！  
这话儿好敎我参不透！只指望楚雨巫云，怎翻做绿惨红愁？（贴）  
【泣颜回】休说那风流！一霎时忘却绸缪，〔好吓，〕敎我黄昏独自！〔看?，〕等得我月转西楼。将人便丢，那些儿见你的情儿厚！  
（小生）阿呀！不是小生故意来迟?。几乎做将出来！正走到半路，被我那狠心的姑娘走得来叫我；幸而听见，只得回转。不想带我到经堂上，他一边打坐，叫我一边看书，待他出定时方许我寝息，故此来迟。乞恕小生之罪！（跪介）阿呀！姑娘吓！你害得我好苦吓！（哭介）（贴背介）  
看他愁模样，堪爱堪怜，定不是将没作有。  
这等没起来。（小生）你恼得我紧，怎敢起来？（贴）叫你起来便起来罢了，什么模样！（小生）要我起来，你笑一笑，我纔敢起来。（贴）这个，我倒不会笑。（小生）如此没，小生也不会起来。（贴笑介）阿呀，起来?！（小生）娘吓！  
【前腔】一日隔三秋，鸳鸯结牢锁心头。猩红一瓣，魂灵儿却被他钩。何曾下口？更难忘灯下鞋尖瘦。我若做浪蝶游蜂，〔老天老天，〕须敎是裾马襟牛！  
【尾声】从今莫忘神前咒。今夜情儿难罢手。怎能个闰一　更儿相聚久？  
夜深了，和你进去睡了罢。（贴）恐怕师父出来查看，你去罢。（小生）姑娘我已送他进房去了，今晚料不出来。（贴）今晚断断不成的了，去罢。（小生）吓！当眞？（贴）当眞。（小生）果然？（贴）果然。（小生）如此，我眞个去了?！（贴笑拽小生衣，小生搂贴下）  
  
寻亲记  
  
前索  
（生上）  
【引】双眉颦皱，问天公，何事令人不偶？（旦上）九万鹏程须展，五百青蚨那有？  
（见介）（生）二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。（旦）官人，你为何道此几句？（生）只为前日被官司差我做夫，无钱使用，着你到张员外家借了两锭生钱，如今连本算来，那得许多还他？（旦）官人，别人家欠了一二百锭，不似你这般烦恼；我和你只借得两锭，何必如此愁闷？况那张员外几次说不要利钱。（生）咳！娘子，你说那里话？自古『吃酒图醉，放债图利。』那些做财主的，巴不得日日加些利钱。你怎么说他不要？  
【雁过声】思之，这一筹，朝夕为此躭生受。我身衣口食，尙且不能够；许多钱，终不便干休。  
（旦）官人，那有干休之理？（生）  
他来钱索时，敎我如何措手？  
（旦）官人，他来取讨，只得转个限期便了。（生）  
你也不会思前幷算后，过了一日又添上一日利。（旦）〔官人，〕早难道今日愁来明日愁？  
（丑随末上）欲将颊舌说姣娥，未审姣娥意若何？只怕红粉无情留意少，青蚨有数谩塡多。自家张千，奉员外之命，到周家索债。此间已是他门首。小厮叫一声。（丑）噢。阿有啰个拉里？（生）是那个？（丑）我俚是张员外厾。（生）咳！娘子，纔讲得过，那讨债的就来了。（旦）呀！也未该月。（生）便是。你进去看茶。（旦）晓得。（下）（生出见介）吓，足下何来？（末）小子是前街张员外家。（生）莫非掌事哥么？（末）不敢。（生）失迎。里面请坐。（末）周官人先请，小子随后。（生）家下。（末进介）请转了。（末）这个怎敢么？（生）自然的。（末）吓，从命了。周官人拜揖。（生）掌事哥。（揖介）请坐。（末）周官人府上怎么敢坐？（生）岂有此理。（末）如此，大胆吿坐了。（生）掌事哥何来？（末）方纔在东庄讨些小账回来，在此经过，小厮说此是周官人府上，故此特来叩拜。（生）承顾了。（末）不敢。（生）娘子看茶来。（末）不消赐茶。（生）自然要奉一杯。（末）敢问周官人前日这节讼事完了么？（生）学生没有什么讼事吓。（末）是这个黄河水决的事体。（生）吓！这节事完了。（末）那官府好没分晓。秀才官人是朝廷作养人才，怎么也报了夫？（生）便是。从天降此一祸。（末）况且生员吏役，都是免差的。这也胡涂得紧！（生）这也不干官府之事，都是那些手下人作弊，所以如此。（末）是吓。这节事，周官人用了多少银子？（生）咳！掌事哥，不要说起，足足费了两锭。（末）吓！这也还好。我那里有个做小本经纪的也报了做夫。（生）吓！也报了夫？不知用了多少？（生）他比周官人便多，足足费了四五锭还不止。（丑）阿爹，转湾头荳腐店里也报子做夫，两个小猪纔把俚厾捉子去哉。（生）咳！苦死他，苦死他！若在学生身上，一发当不起了！（末）便是。吿辞了。（生）岂有此理。自然要奉茶。娘子快些拿茶出来。（末）呀！小子倒忘了：员外，院君说前日娘子来，多多简慢了。（生）好说。前日多蒙院君十分相待，员外慨然应付，又蒙掌事哥再四周旋，一发谢之不尽。（末）岂敢。倒是周官人讲起，在下纔敢说。周官人所借的银子，旣然只用得两锭，余下的何不还了我家员外，也省些利钱？（生）吓！借了两锭，用了两锭，那有余下？（末）两锭敢怕不止吓？（生）呀！只得两锭。（末）这个连小子也不晓得。前日员外偶然提起对小子说：『张某，若到该月，可到后街周官人家去取本钱二十锭，利钱不消算得。』（生）呀！岂有此理。多蒙员外慷慨，借我两锭生钱，以济燃眉，怎么说是二十锭？或者不是我家。（末）周官人，小子此来原不为取债，况且又未该月，是小子多讲。吿辞了。（生）呀！掌事哥，旣蒙降舍，又承问及此事，一定要讲个明白。（末）这也不难，小子有账在此，看一看就是了。（生）有账在此，绝妙的了。（末）小厮取那总账过来。（丑）噢。（取账末看介）在这里了。贵表是维翰？（生）是维翰。（末）二月里借的。（生）是二月里借的。（末）不差，是二十锭。（生看介）呀！掌事哥，这个小账是没用的。学生借银子的时节，自有亲笔文契在府上。（末）文契么，不知可在这里？小厮取这些文契来看。（丑）噢。阿爹，个张阿是？（末）不是。（丑）个张只怕是哉。（末）正是他。（生）在这里么？（末）在此。周官人尊讳是羽？是羽毛的羽字？（生）正是。（末）我说不差的，文契上也是二十锭。（生）借我一看。（末）请站远些。（生）咳！我不是这样人。（末）不是吓，君子小人不同。小厮取过了。（丑应，收过介）（生）哎哟！掌事哥，还有一说：前日这个银子原是我房下来借的，待我问他。若是两锭，只还两锭；果是二十锭，就还二十锭。请坐了。（末）说得有理。（生）吓！娘子快来！（旦内）茶就有了。（生）不是。娘子你出来。（旦上）（生）娘子，我且问你：前日你到张员外家借多少银子？（旦）就是用的这两锭了。（生）我说再不差的，怎么掌事哥说是二十锭？（旦）二十锭敢不是我家？想是记差了。（生）我也是这等说，待我再去问他。娘子，你去看茶来。（旦虚下）（生思介）阿呀！娘子！（旦上）怎么说？（生）走来。前日那文契是空头的，借了银子，可曾塡上数目？（旦作思，哭介）阿呀！天吓！因你有事在身，心忙意乱，不曾塡得。（生）呀呸！好，好个不要利钱！如今顿添上十倍了！  
【女冠子】我妻借钱将文约去，谁知道中他谋计？虚塡二十锭来胡取，你还道是不收利！  
吓！掌事哥，你去多多上覆你家员外：  
说君子爱财，取之有理；人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。（合）到今敎人怎生区处？  
我不管，你自去回他！好个不要利钱！（旦）掌事哥。（末）娘子拜揖。前日简慢了，院君多多致意。（旦）好说。掌事哥，前日奴家来借银子，文契原是空头的；因心上有事，失塡数目，怎么你家员外欺心，塡上二十锭？烦你上覆一声：若是两锭，该月加利奉还；若是二十锭，分文也没有了。（生）走进去！若两锭，一倂送还；二十锭是分文没有了，但凭你家怎么样！（末）周官人不须着恼，我家员外生钱也是难借的，最少说些，也有几万账目在外，若是都像你每夫妻乔相埋怨，终不然罢了不成？（生）??！我周官人可是赖人钱债的人么？（末）那个在此说你赖介？（生）??！有这等事！人家借了两锭银子，要还二十锭的么？咦！天理何在！（末）周官人，就是二十锭钱钞呢，若是在你身上也不打紧。（生）咳！闲讲！那个不晓得我是个穷儒，二十锭可是当得起的？（末）吓！周官人，我如今倒有个处置在此，你有什么钗梳首饰，将来准折与我员外罢。（生）咳！若有钗梳首饰，我也不到你家吿借了。（末）若然，没有钗梳首饰，就是那田园屋宇，我家员外也是要的。（生）益发没有了。（末）嗄嗄，若是两项都没有，哦吓，周官人，还有一个宛转在此（扯生介）（旦）官人不要去。（生）??！当小心不小心，难道他扯了我去不成？（末）娘子忒多心了。（生）不要睬他！（末）周官人，莫若到我家去训几个蒙童。（生）哦哦，有来历，有来历。（末）二来兼管些账目。（生）这也使得。（末）娘子陪侍院君做些针指，一者吃些现成茶饭，二来债务又宽三来权做个当头。（生打末介）??！狗才！这等放肆！我是未遇时的生员，岂是卖老婆的汉子么？（丑）阿呀，赖赖丕，张家巷上卖柴灰。（背箱介）（末）吓！周羽，赖债的穷坯！打得好！只怕你打出事来了！（丑嚷介，下）（生）放肆！你实契虚塡事怎禁！（末）你不还钱债反生嗔！（旦）果然莫信直中术，眞个须防人不仁。（末）周羽，你打的好！只叫你打的手在钉上来了！阿唷！阿唷！（下）（生）狗才！难道我是卖老婆的汉子么！（旦扯介）官人为何如此？（生怒介）他方纔敎我呢，搬到他家去训几个蒙童，兼管些账目；叫你陪侍院▲吃些现成茶饭。（旦）这是他的好意吓。（生）什么好意！他说把你做个当头！（旦）如此，打少了。这狗才！（生）你且开了门放我出去。（旦）官人请息怒，不消如此。（生）我怎么样吩咐你的？文契是空头的。你不落数目，反说不要利钱的?！如今看你怎么样！如今看你怎么样！（哭踱介，下）（旦）如今怎么处？（下）  
  
出罪  
（丑上）走开！走开！新官新府弗是取笑个?！  
【水底鱼】引导前来。  
立进点，个荡要转轿个。  
四方人站开。  
呸！奔拉啰里去立定子。  
行的住步，坐的把身抬，坐的把身抬。（下）  
（众引外上，合）  
【前腔】除授河南，任民欣满怀。万民乐业，奸盗尽沉埋，奸盗尽沉埋。  
（旦上）阿呀！爷爷吓！  
【前腔】抱屈衔寃，投词到马前。  
（众）打下去！（旦）  
望停鞭镫，听取奴诉言。  
（外）你怎么不到衙门里来吿？（旦）  
怕衙门倥偬，上下多隐瞒，吏书人作弊，不能到案前，不能到案前。  
（外）把地方锁了，妇人带着。（众锁丑，旦介）（众）开门。（外）带地方！（丑）有。地方叩头。（外）唗！我三日前曾有马牌肃静街道，怎么容留妇人拦街叫喊！（丑）太老爷吓，小人一路拉前头赶，个个堂客拉后头叫喊，故此并不晓得惊动子太老爷哉。（外）胡说！打！（打介）（众）一五，一十；十五，二十。打完。（外）赶出去！带叫喊妇人上来！（丑）??穿?个花娘！啰里说起！（下）（众）叫喊妇人进。妇人当面。（外）去炼。妇人，本府投文放吿，自有日期，怎么沿街叫喊？（旦）爷爷吓！小妇人有极大寃枉，望爷爷超恤！（外）你有甚寃枉？从实讲上来。（旦）爷爷听禀！（外）你是那一县人氏？（旦）  
【锁南枝】封邱县。  
（外）军家呢，民家？（旦）  
儒士家。  
（外）你丈夫叫什么名字？（旦）  
周羽妻郭氏投词下。  
（外）你丈夫与何人有仇？（旦）  
与黄德并无仇，不知谁把尸撇下。  
（外）撇下尸首便怎么？（旦）  
那官司里多向他把杀人罪，我儿夫屈招下。  
（外）人命重情，怎么就招认了？（旦）阿呀！爷爷吓！  
【前腔】一时被拷打，屈招是虚假。  
（外）招已定了，又来诉什么？（旦）  
只为钢刀虽快，不斩无罪之人。这寃屈事，难甘罢。  
（外）难道问官问枉了不成？（旦）阿呀！爷爷吓！  
便做到天样清，日月明，只怕照不到覆盆下！  
（外）日月虽明，怎照得覆盆之下？取上来。（末）状词呈上。（外）过来。到封邱县提周羽一起，幷吊原卷听审。（小生应下）妇人，照诉词上讲来，倘有一字支吾，我这里就不准。（旦）爷爷吓！  
【玉交枝】正遇天寒雪下。  
（外）你丈夫在家也不在家？（旦）  
我儿夫出外到家。  
（外）回来什么时候了？（旦）  
归来路黑无灯火。  
（外）旣无灯火，怎么晓得有人在门首？（旦）其时丈夫被绊一跌，  
觉一物倒卧当途，只道是李谪仙醉眠在芳草坡。  
那时丈夫叫小妇人将灯一照。（外）便怎么？（旦）  
却原来是楚霸王自刎在乌江渡。  
（外）那时便怎么？（旦）  
急扶抬，登时散也啰。  
（外）这就是移尸了吓。（旦）阿呀！爷爷吓！  
怎知他指鹿作马！  
（外）指鹿作马，是赵高的故事。这妇人一派虚词！赶出去！（众）吓！（旦）阿呀！爷爷吓！  
【玉山供】词非虚诈。若虚词，怎敢到府衙？  
（外）好利口吓！（旦）  
这多是痛苦眞情话，使不得俐齿伶牙。东海杀孝妇，三年天旱无雨下。怎做蒲丞相错断贼波查？  
（外）赶出去！（众）吓。快些出去！（旦）爷爷吓！若不准小妇人的诉词呵！  
怎敎曹伯明屈死在天涯？  
（外）曹伯明屈死在天涯？取上来。（末）是。（外）妇人外厢伺候。（小生上）封邱知县幷周羽原卷吊到，请爷消籖。（众喝丑上）拍轿，拍轿！报门，报门！（众）封邱县进。（末）进。（众）吓......跪。（末）免。（众）吓......（末）免。（众）吓......（末）打恭。（众）吓......（丑傍打两恭立）知县递爵锡，邹五院贯秦匠。（外）周羽这庄事，贵县怎么样问的？（丑）西，西，西祭。（外）?！（丑）邹五为黄河水甩，黄德布正曾爵邹五郞定银只，邹五衔厌，把黄德布正塔郞。（外）可有凶器？（丑）爵冐兄弟是姊身。（外）可有证见？（丑）毛西箭。（外）刀？（丑）也不刁速拍速爵就焦。（外）旣无凶器，又无证见，怎么就问成一个死罪？（丑）细前官问的，小官是个西印。（外）怎么讲？（末）启爷：是前官问的，他是个署印的官儿。（外）坐。（众喝介）吓！你是个署印的官儿么？（丑）西，西，西。（外）你起首是个什么官儿？（丑）小官荠修细个鎗官，鎗官心个义秦，义秦心个子拍。（外）?！他说什么？（末）他起首是个仓官，仓官升驿丞，驿丞升主簿。（外）你是那里人氏？（丑）小官西笏荐，笏酒，笏清献。（外）那里人？（末）他是福建福州府福清县人氏。（外）你这口声怎好答应上司？也该学些官话。（丑）小官荠鹤荠鹤再学▲学弗来。（外）回衙理事。（丑）西。（众）吓......（末）免。（众）吓......（末）免。（众）吓......（末）免仪门打恭。（丑打恭出）带邹五，带邹五！（众带生，旦上）（丑）把你农爵西娘回来忽忽拍细你！（气下）（众）犯人进。（末）进来听点。（外）周羽。（生）有。（外）黄文。（众）有病。（外）周羽，你情眞罪当，怎么又叫妻子出来诉状？（生）爷爷吓！小人今日得见青天爷爷，犹如火里开莲，死而复生。小人还有口诉。（外）讲！（众）吓。（生）  
【五供养】家贫儒素为绝粮，奔走道途。  
（外）回来什么时候了？（生）  
归来时，天已暮，黑洞洞，不见火。觉一物当途路，疑是甚人醉卧。  
小人被绊一跌，就叫妻子将灯一照?，  
却是尸横路。此情实口诉，望乞推详覆盆寃祸。  
（外）旣如此，就不该招认吓。（生）阿呀！爷爷吓！  
【月上海棠】遭寃苦，不由人不认杀人罪。  
（外）怎么不诉辨？（生）  
况无钱使用，敎我有口难诉！  
（外）揣起来。（众应）（外）吓！我看周羽也不像个杀人的吓。（生）阿呀！爷爷吓！  
我是瘦怯怯怕犯法的书生，怎做得惨酷酷杀人的周处？  
（外）放下。（众应）（外）周羽，其时可有证见么？（生）阿呀！爷爷若问这一句，小人就该得生了吓！  
有谁知见，〔爷爷，〕怎生样持刀把人杀死？  
（外）且住，我想周羽旣要杀人，怎不杀在别处，反杀在自家门首？圣经云：『功疑惟重，罪疑惟轻；与其杀不辜，宁失不经。』古人有矜恕之条，下官岂无出死之意？周羽，我将杀人之罪饶你；只是移尸之罪难免。我如今发配你到广南雍州蛮地为民，也不问枉了你。（生）多谢爷爷。（外）分付备文书。（末）翻招。（外）那个该差？（众）是张禁。（外）唤过来。（众）张禁（付上）吓，来了。张禁叩头。（外）是你该差么？（付）是小的该差。（外）好！就解周羽到广南雍州蛮地为民。（付）禀太老爷，小的是短解。（外）吓！你是短解么？本府今日迁你做个长解。（付）太老爷，小的实是个短解，批到县家去，自有长解。（外）我晓得批到县家去，恐担悞了日子，本府迁你做个长解。（付）太老爷，小的其实是短解，到县家去，就有长解。（外）唗！你见犯人有钱，短解就是长解；今见周羽无钱，长解也说是短解了！打！（众）吓。（众）小的愿解，小的愿解。（外）饶。（众）吓。（外）听点，犯人周羽。（生）有。（外）妻。（生）阿呀！爷爷吓！小人妻子有七个月身孕，此去不是一个死，定是两个亡了?！爷爷！（外）吓！也罢，罪坐夫男，妻赦。（生）多谢青天爷爷。（外）解子张禁。（付）有。（外）限你四十日回缴。（付）山路难行，求太老爷宽限几日。（外）两月。（付）多谢太老爷。（丑上）地方叩头。（众）什么人？（丑）地方有个禀揭，恐黄文又到别衙门去吿，求太老爷批个执照。（外）吓！到库上取本府俸银十两，与苦主黄文，将黄德尸棺烧埋，不得再到别衙门去吿。（丑应介）（外）周羽，我饶伊一命配他方。（生）谢得恩官作主张。（外）若非郭氏伸寃枉。（合）怎得周生脱祸殃？（外）掩门。（外同众下）（丑）周官人，恭喜，贺喜。（付）周羽，你好造化！（生）多谢大哥。（付）周羽，你回去把衣服浆洗浆洗，停一两日就要走的。（生，旦）多谢大哥。（生）妻吓，难为了你了！（丑）快点去收拾收拾罢。（仝生，旦下）（付虚下）  
  
府场  
（净上）心忙来路远，事急出家门。吓！个是张禁吓，叫俚得转来。喂！张禁哥。（付）??人叫我？地方看好子犯人，我说句话就来。个是啰个吓？吓！元来是员外。啰里去？（净）张禁哥连日哉。（付）正是，久违哉。（净）喂，周羽个桩事务，太爷那亨问哉？（付）太爷好得极，竟翻子招哉。（净）那说翻子招哉？（付）免死充军，发到广南雍州蛮地为民。出子罪哉。（净）个个太爷做弗开吓，亲手杀子人，那说出子罪介？头一桩事体就胡涂哉！阿晓得是啰个解俚去？（付）就是小子解去。（净）个是一场苦差??？（付）便是哉。官差不自由，没奈何。（净）请到照墙后边来，我有说话商量。（付）有??说话？（净）有白银二十两送与兄路上盘费。（付）员外个利钱重，不敢领。（净）不是；有个原故，请收子。（付）吓！莫非周羽是员外??令亲，要路上照顾照顾个意思，阿是？（净）个个周羽呢，是一个恶棍，为此地方上凑出来个。（付）那意思？（净）道是周羽是个惫赖人，叫我送拉兄子，到路上去结果俚个性命，替万民除害。（付）旣是介，员外杀生害命，阿各道腥颜烂气？（净）阿是嫌少??？（付）弗约。（净）成事回来再找二十两。（付）拉啰个处？（净）拉我处。（付）如此，多在小子身上（净）周羽啰哩去哉？（付）叫俚居去浆洗浆洗，停一头两日走路。（净）阿呀呀，?公人饭吃老哉吓！（付）为??了？（净）个个周羽是坏人，倘然溜开子，阿是兄替俚抵罪弗成？（付）是，不差。依员外那介？（净）依我就叫俚厾夫妻两个拉府场上分别哉那。（付）吓，吓，吓！个没，员外，我就试介点手段拉?看看。（净）放松弗得个?。（付）我晓得。（净）匆忙之际，送风弗及，居来替?接风罢。（付）多谢员外。（净）张禁哥，我搭?做子个样好事务，子孙昌盛个?。（付）非但子孙昌盛，亦且寿命延长。请吓，请吓。（净下）（付）阿呀，我只道是苦差，到是一桩好买卖！不免唤他每转来。哟！周羽转来！（生，旦上）吓！大哥，又唤我转来怎么？（付）你回去不及了。（生，旦）为何？（付）方纔太爷传我进去，说周羽是要紧人犯，停留不得，卽刻就要起身了。（生）阿呀！大哥，你方纔说放我回去把衣服浆洗浆洗。我夫妻分别，也有几句言语嘱付嘱付，还望大哥方便。（付）我岂不知？这是太爷的主意吓。也罢，有什么说话就在府场上说了罢。（生）吓！府场上？（付）府场上。（生）阿哟！大哥吓！你看府场上人烟凑集，如何使得？（付）吓！使不得？（生）使不得。（付）呔！死囚！（生）阿呀！（旦）大哥。（付）你一路去还要我照顾，这句话就不依我？我就打死你这死囚！（生）大哥不要打，就不回去。（付）也不怕你不依！地方，交与你看好了，我去收拾收拾就来。（丑应，劝付下）（生）阿呀！妻吓！我和你今日是活活分离了?！（旦）阿呀！丈夫吓！你去终须去，我要留难挽留。我有七八月身孕，不知是男是女，纵然生下来也是无父之儿了吓！（生）我的妻吓！我是个该死之徒，也顾不得身后之事了?！阿哟！阿哟！（旦扶住坐地，旦亦坐地介）阿哟！丈夫吓！  
【小桃红】和你同甘苦，受尽饥寒，谁想道遭磨难也？此去程途，有谁见怜？（生）何况涉山川，冻馁受顚连！  
阿呀！妻吓！（旦）阿呀！丈夫吓！  
看你披枷锁，捱风霜，这苦我也无由见也！我这里孤单伊谁管？（合）一旦恩情断，和你再合甚年？只指望来生结个未了缘！（生）  
【前腔】尩羸身己，跋涉山川，料想我终须死，不能苟延。谁收我骨在瘴江边？若遇金鸡赦，我便得生还，何况路途遥，没盘纒，好叫我难回转也！  
（旦）阿呀！丈夫吓！你今别去，不知可有相见之日了！（生）阿呀！我的妻吓！你还想有相见之日么？  
除非是死后灵魂和你重相见！（合）一旦恩情断，和你再合甚年？只指望来生结个未了缘！  
（旦）  
【望歌儿】艰难，我欲待随伊去，又被官府牵；我欲待拚死相随，争奈我又将分娩。纵有孩儿，永不识父亲之面！（合）生不能个相看和你同饱暖；死不能个魂魄和你相留恋！（生）  
【前腔】我好难言！  
（旦）阿呀！丈夫吓！生离死别只在顷刻，有甚难言介？（生）妻吓！话便有一句：  
只是难言。  
（旦）有话快些说来。（生）阿呀！我事到其间，也不得不说了。阿呀！妻吓！  
你若要重婚嫁，我也难将你管。  
（旦）阿呀！丈夫吓！你说那里话来？我生是周郞妻，死是周家鬼。决不改嫁的?！（生）好难得！若如此，我周羽就死在九泉之下，也得暝目！阿呀！我的妻吓！只是你有七个月的身孕，不知是男是女。若生下女儿，咳！万事休提！（旦）若生下男呢？（生）倘若生下孩儿，也是我周羽一点骨血，千万与他取名叫--（旦）叫什么？（生）取名瑞隆。（旦）吓，瑞隆。（生）我周羽也没有什么家事所遗，那家中止有这几本破书。阿呀！我的妻吓！  
你与我敎道成人，说与终身怨。  
（跪介）（旦）丈夫请起。这个何须吩咐？（生背）呀，呀，呀！呸！周羽，你好痴吓！自古道：转背不知儿女哭?！我此身尙然难保，还顾得这许多！阿呀！皇天哪！  
只怕他叫，叫别人是爹爹，那其间忘了维翰（合）生不能个相看和你同饱暖，死不能个魂魄和你相留恋！（旦）  
【黑麻序】君休疑我将身变迁，不因这遗腹孩儿，死在眼前。  
丈夫，你疑我有改嫁之心么？哪！  
只怕捱不过这饥寒，不久身亡，不能够敎子报寃！（丑上）夫妻泪涟，心事有万千。  
（付上）走！（生，旦）  
催促登程，催促登程，说不尽言！  
【尾】生离死别恩情断，两下里愁怀万千。再得相逢不知是甚年！  
（付）走吓！（生，旦合）  
【哭相思】但愿夫妻情不断，只图再世重相见。  
（付）走吓！（扯生下）（生又上）阿呀！妻吓！（付又上，扯生下）（旦倒介）（丑）咳！周娘子，周官人去远哉，居去罢。咳！苦恼吓！（下）（旦）丈夫在那里？丈夫在那里？我那丈夫吓  
只今不敢高声哭，犹恐人闻也泪涟！  
阿呀！丈夫吓丈夫！（捧肚哭下）  
  
刺血  
（贴上）  
【缕缕金】蒙娘命，去寻亲。程途涉远水，好艰辛！来到鄂州界，人烟相近。向人前刺血写经文，殷勤问缘因，殷勤问缘因。  
我周瑞隆奉母命来寻父亲。此处已是鄂州界上了，人烟凑集。这里有个大户人家，不免席地而坐，刺血写经则个。  
【抛诵子】刺血写经事有因，七轴莲花字字新。身体发肤受父母，毁伤身己为寻亲。南无佛。无量寿佛。  
（外上）宾客不来门户俗，诗书不敎子孙愚。（贴）阿弥陀佛。（外）阿呀，道者，你席地而坐，在此做什么？（贴）小道是刺血写经的。（外）吓！是刺血写经的？刺一个字要多少银子？（贴）只要三分银子。（外）常言道：『一字値千金。』三分一字也不为多。如此，你与我多刺几个。（贴）  
【前腔】休言一字値千金。  
（外）小小年纪，就会刺血写经。（贴）  
刺血写经事有因。父母在堂不恭敬，何用灵山见世尊？南无佛。无量寿佛。  
（作刺痛哭介）嗄唷！嗄唷！（外）阿呀，阿呀，住了！  
【香柳娘】你刺血写经，你刺血写经，须要敬持三宝，缘何未写先自凄惶貌？看出家人做作，看出家人做作，只▲散诞与逍遥，直恁的哭号啕！旣惜疼怕痛，旣惜疼怕痛，别作生涯计较。何须苦恼！  
（贴）小道不是刺血写经的。（外）是做什么的？（贴）实不瞒老丈说，小道为寻父亲到此，将他做个行头。（外）阿呀哟，如此说，是个孝子了。请起，请起，请到里面来。孝子是难得见的吓！（贴作进介）老丈拜揖。（外）放了香盘奉揖。请了。请坐。（贴）有坐。（外）你是那里人氏？（贴）老丈听禀。（外）愿闻。（贴）  
【前腔】开封府住居，开封府住居。  
（外）你父亲离家几年了？（贴）  
离家二十年余。  
（外）姓甚名谁？（贴）  
姓周名羽维翰表  
（外）吓吓！周维翰？他为何到此？（贴）  
被他人陷害，被他人陷害，与母泣别时，〔我小子呵，〕七个月在娘怀里。  
（外）后来便怎么？（贴）后来生下小子，  
敎读书应举，敎读书应举；弃官寻父亲，都是娘亲敎道。  
（外）吓！你说弃官寻父，是一位官长了吓？（贴）实不相瞒，小生周瑞隆，忝中第八名进士，除授平江路吴县知县。（外揖介）阿哟哟，老夫有眼不识，是一位大人了吓。请坐，请坐。有罪了。（贴）好说。（外）小厮看茶来。（向内介）妈妈，周维翰的背生儿做了官，来此寻父亲，你们大家出来看看?。看?，孝子是难得见的吓，快些出来。嗄，一把年几还怕羞么？▲，▲，▲，到走了进去了（笑介）大人，请坐，请坐。令尊是周维翰？（贴）正是。（外）吓，大人，令尊在家下住了二十余年，与老夫最契。（贴）旣如此，请出来相见。（外）早来两日便好。他遇了皇恩大赦，辞别老夫回去了。（贴立起介）如此，吿辞了。（外）那里去？（贴）待我赶上去。（外）吓，吓，吓，且住，大人，你说是背生儿！就是路上遇着，也不相认吓。（贴）是吓！这便怎么处？（外）吓，吓，吓，有了。令尊有一首诗，名曰台卿集，就是令尊送与我的。我不忍轻弃，常带在身，如今转送与大人。你一路上去，不论茶坊酒肆，有人认得此诗者，就是令尊了。（贴）这是家父所作，以为报本之心。小生为寻父亲，只得领命吿辞了。（外）老夫偶有白银十两，权为路费。（贴）家父在此打搅，岂敢又受厚赐？（外）不必嫌轻，请收了。（贴）如此，老伯请上，受小侄一拜。（外）不敢。老夫也有一拜。（贴）  
【前腔】我严亲在府，我严亲在府，蒙员外周全不小，粉身碎骨恩难报！（外）你弃官寻父，你弃官寻父，千里受劬劳，四海扬名孝！（合）愿前途旅店，愿前途旅店，寻亲见了，骨肉团圆欢笑！  
（外）伊父飘流二十年。（贴）荷蒙收录得周全。（外）试看明珠皆合浦。（合）须知月缺再团圆。（贴）请了。（下）（外）吓，大人请转。（贴上）老伯。（外）令尊还去不远，你是后生家，还赶得上。（贴）是，请了。（下又上）老伯，老伯请转。（外）怎么？（贴）讲了半日，不曾请敎老伯高姓大名（外）吓，老夫姓李，字好善。这些乡党多称我是李员外。（贴）吓！是李员外。请了。（急下）（外笑介）哈哈哈！慢慢的走，慢慢的走。你看他头也不回，竟自去了。咳！难得！那周先生眞正是个好人吓。他出门有二十多年，家中有这样贤哉娘子，敎子成名，读书上进，中了进士，又做了官，今日来此寻亲。（笑介）阿哟哟，自古『积善之家，必有余庆。』我想他们如今回去，是夫妻相会，父子团团。哈哈哈！就是老夫也是喜欢的吓。妈妈，客去了，茶不要了。进去，茶不要了。（笑下）  
  
鲛绡记  
  
草相  
（末上）受人之托，必当忠人之事。自家单庆是也。奉本官差押魏必简到淮下充军，临行时有刘汉老送我白银二十两，着我途中谋害他性命。又将银簪一只为记，成事回来，再找三十两。一路来人烟凑集，难以下手，且到前边再作道理呔！魏必简，快些走上来！（小生）吓，来了。  
【缕缕金】心痛切，步徘徊。  
（末）呔！死囚！这等慢腾腾，几时得到卫上？（小生）阿呀！大哥！  
奈我两腿难行动，似刀锥！  
（末）你走不动，我驮了你走罢！（小生）大哥吓！可怜方便我略坐一坐。  
胜念千声佛，望垂周庇。  
（末）??！我倒受你的气！你要坐也罢！  
向绿阴树下坐移时，再向前行去，再向前行去。  
（小生）阿哟哟，多谢大哥。（末）略坐一坐就要趱路。（小生）是，晓得。吓！大哥，我家业浑如火上氷，此身犹似晓来灯！（末）你自家作孼应难活，祸福无门人自寻。吿诉我怎么！（小生）吓！大哥，明明是一桩屈事，今日生死皆出大哥之手；若得生还，便是我重生父母了。（睡介）（末）这个死囚！好意放他坐坐，有这许多唠叨！吓！魏必简，魏必简！你看他就如死狗一般睡熟了。且住，一路来人烟凑集，不好下手；如今荒僻去处，四野无人，正好下手。魏必简！魏必简！你休怨我，这是你前生造下孼，今世转相逢！（举棍介）且住，这一棍倘打他不死，喊将起来，反为不美；待我寻一块大石头照顶门一下，把他脑浆打出来纔是了当。（寻介）（丑嗽介）（末）好不凑巧！可可的一个人来了。（丑上）  
【前腔】我在江湖上，走如飞，相面兼风水，子平书。踪迹无南北。一些盘费，口中吃饭体穿衣，全凭这张嘴，全凭这张嘴。  
（末）蓼花滩上鹭窥鱼，这不是全凭这张嘴？（丑）呀！老哥，我自走路，贼介一??，我撞弗开口，亦拿我一插！（末）擦了，便怎么！（丑）吓！是了，敢是见小子脸上有些黑黑白白？可是？（末）点点杨花入砚池。这不是黑黑白白？（丑）??！来得快！我要青青白白。（末）一条路界青山色。这不是青青白白？（丑）我如今要个白对白。（末）玉山高并两峯头。这不是白对白？（丑）好！难兄不倒。我那间要个蓬蓬半白。（末）呸！走你娘的路！不要在此混账！走，走，走！（推丑介）（丑）好奇怪！他满面杀气，必有害人之心。啐！我是走路，管他怎么！（小生打哼介）（末）那里来这个??入的到此混纒！（丑）好奇怪！草丛中有哮吼之声，其中必有异物，不免转去寻看。（末）??！再没有你这个惹厌的人了，去了又来，来了又去！（丑）呀！老兄，这条是官路去来由我，你那里管得？（末）不是管你，我每行路辛苦，要在此静坐一回，你只管来纒扰！（丑）不是我来纒扰，我听见草丛中有哮吼之声，其中必有异物，因此转来寻看。（末）要看异物，来，来，哪！这不是异物？--一个死囚，什么异物！（丑）阿呀！妙吓！你看这汉子鼻息如雷，必非凡品，待我唤醒他问一问。汉子醒来！（打小生介）（小生）阿呀！大哥吓！纔睡得着，把我棒疮上打这一下，疼死我也！（末）呸！死囚！不知那里撞一个肏娘的来打了你，又是大哥小哥！（丑）他不知是我；?弗要气，等我去说明白子。（末）这是那里说起！（丑对小生介）请了。方纔小子不知，非关他事，不要怪他。（对末介）我说明白个哉。（末）惹厌！（小生）呀！大哥，你自走路罢了，为何打我这一下？阿唷唷！（丑）在下是个相士，因见你相貌古怪，况且鼻息如雷，为何披枷带锁，要唤醒一问；不知棒疮在腿，所以失手。我倒得罪子?，得罪子?。（末）这个??入的是相面的！（小生）吓！是风鉴先生。敢烦一相。（丑）当得。待我扶你起来。（末）呔！不知事的死囚！你身无半文，盘纒都是我的，叫他相了面，那个与你还相钱？你是死数里的人了，相什么面！相什么面！（丑）阿呀，老哥，他是难中人，那个要他相钱？（末）你不要相钱的？（丑）分文不取。（末）眞个分文不取？（丑）一个铜钱弗要。（末）你不要，干我甚事？去相，去相！（丑）盖个??气质故朋友，要算生个半边个哉！（末）是这样生的！（丑）吓，请过来。（小生）先生，不要相了。（丑）为??了？（小生）我是死数里的人，相他怎么？（末打介）呔！死囚！（小生）阿唷！阿唷！（丑）住子，住子，故一记，亦是为??了？（末）你起初要相，见我说了几句，使性便不要相了；你不要相，可在我心上！可在我心上！（丑）弗要气，故一逗逗得是个定定能立厾，等我去发作俚。（对小生）呔！你个个人没理，弗通，刁钻！你起初要相，那间亦弗要相，是何解说？（又对末介）弗要气哉，我发作子俚哉。（末）惹厌！（丑）个个朋友直头耐烦得势厾！吓，来立正子，咦，啧啧，好个相！听讲。（小生）是。（丑）你仪容俊雅，必作高贤；骨格清奇，终须显达。莫怪小子说你结喉露齿，早年骨肉分离；悬望昏迷，必主人亡家破。（末扯丑转介）喂！（丑）个一扯为??了？（末）好先生，他这等模样，怕不是人亡家破？亏你猜！（丑）我不是猜，依相书直讲。（末）什么相书直讲！分明乱话！（丑）兄不信，竟是乱话，来听我乱完子话介。足下贤庚多少？（小生）二十三岁。（丑）廿三，廿四，廿五，好！你大运将通。你铁面剑眉，兵权万里；湖目海口，食禄千锺。若到廿五，廿六，边城管事，必有将相之权。（末）喂！（扯丑介）（丑）故一扯亦为??了？（末）他没半文钱在身边，你奉承他没用。（丑）我那个奉承他？依相法直言。（末）什么相法直言！竟是放屁！（丑）阿呀！老兄，你不要小觑了人。起初说我乱话，如今又是放屁，那过去未来的事，你不信也罢；我如今只把眼前一桩事讲一讲，看你信也不信。（末）眼前什么事？就讲！（丑）眞个要说？（末）就讲！（丑）当眞？（末）讲吓！（丑）闪开！汉子，你要防备着！（小生）先生，怎么？（丑）今日午时三刻有人谋害你的性命。（小生）阿呀！先生救一救吓！（丑）弗番道，有我拉里，在我身上包?脚指头弗踢一踢便罢。（看介）方纔直逗个位朋友罗里去哉？兄为??了直奔子个搭去？（末）在此看看野景。（丑）来，我也替兄相相。（末）盘纒短少，不敢相烦。（丑）俗哉，开口就说铜钱银子！这位兄不要他的，若要子兄个，道是砖儿能厚，瓦儿能薄哉。过来也相一相。（末）如此，多劳。（丑）立正子，把尊冠起一起。（末）是。（丑）八九？（末）七五。（丑）兄这大身，这头倒小，眞正小头斑剥厾过日脚！（末）休得取笑。（丑）听讲：看你天庭削尖，地角欹斜，一生劳碌奔波。好个贱相！（末）休得取笑。（丑）借手一观。（末出手，丑看介）那一只。好一双近钱手！银子是会赚的，只是东手接来西手去，弗聚财。俗语云：『锦被盖鸡笼，外头霍显里头空。』虚名虚利，阿是介个？（末）好先生，银子其实会赚的，东手接来西手去，不得实惠。先生如见的了。（丑）??了如见？直头乱话！（末）休得见罪。（丑）看兄相是无得儿子个。（末）没有儿子的。（丑）不但没有令郞，连令爱也没有，儿女俱无。若有，兄说出来。（末）眞个，先生，果然男女俱无，竟是神仙了！（丑）??个神仙？我拉里放屁！（末）得罪，得罪。再烦先生相一相终身结果如何。（丑）罢哉，弗看哉?。（末）哎哎，一定再烦相一相。（丑）两件被我道着了。（末）先生，来，来，来。（丑）相着子痒筋厾哉。（看末）吓！好奇怪！（末）先生，为何？（丑）起初见你杀气冲眸，必有害人之心。（末）如今便怎么？（丑）如今红光满面，颇有救人之意。老兄凡事要积些阴德，后来二子送终。（末）先生，此人后来如何？（丑）老兄吓！  
【好姐姐】看他形容俊伟，必掌握兵权之贵。〔亏他这几年，〕经危历险，此去皆坦夷。（合）忧为喜，穷冬去后阳和至，万物荣枯各有时。（小生）我在流离顚沛，似萍梗风波之内。  
单大哥，先生说我今日午时三刻有难。  
今朝死生料因皆在伊。  
（跪介）（末）哟哟哟，魏先生请起。（丑）他不是这样人。（末）  
听他详察事理，不由我心中不畏。（丑）老哥，积些阴德与子孙。（末）先生，荷蒙嘱咐，不敢不相护持。  
（小生）先生，再烦一看前途可保得性命么？（丑看）好了，日已过午，凶星已退，吉曜来临，此去一步高一步，再无坎坷了。若到荣贵之日，不可忘了小子。（小生）怎敢忘恩。（丑）闲话已久，就此吿别。相逢纔攘攘，话别又匆匆。请。（末，小生）请了。（丑又上）阿呀，老兄！（末）先生为何又转来？（丑）老哥吓，凡事积些阴德，有二子送终，有二子送终。（下）（小生，末）多谢先生。（末笑介）我若非逢相士，决意害忠良。（小生）单大哥何出此言？（末）罢！我实对你说了罢：我临行时，有刘员外送我二十两银子，又将银簪一只为记，成事回去再找三十两，叫我途中结果你性命。（小生）阿呀，大哥吓！我和你前日无寃，往日无仇，怎要害我性命？（末）要害你性命不对你说了。吓，我和你开了刑具。（小生）吓！若得如此，大哥乃重生父母，再养爹娘了！请上受我一拜。  
【忆多姣】承隐恻，蒙拯溺，区区再见天与日，是衔环难报德。（合）恩似山泽，恩似山泽，地久天长罔极！  
（末）善恶无根一念移，须知生死在须臾。（小生）此生若得千金报，不负今朝活命恩。（末）天色晚了，快走罢。（小生）单大哥请。（末）吓！你只是疑我；也罢，我把批文行李交付与你，由你来也罢，不来也罢。（下）（小生）大哥，还是同去。（下）  
  
翠屏山  
  
酒楼  
（末上）  
【引】愁旅寓，听关山，人物萧条属岁阑。  
驱马蓟门北，往来成古今；结交期一剑，情极为知音。我杨雄只因身在公门，一身碌碌，未曾少暇，就是那石秀兄弟，与我恁般情厚，时常不得相亲。喜得今日稍闲，不免回去与他相叙相叙。（小生内嗽介）（末）那边来的好似石家兄弟，不免迎上前去。（小生上）  
【引】游此地，不知还，直道无忧行路难。  
（末）兄弟那里来？（小生）家里来。（末）早吓。（小生）小弟要寻哥哥讲几句话，为此起早特来寻你。（末）寻我？如此，家中可有什么事情？（小生）家中吓，--没有，没有。（末）旣没有事情，不消回去了，和你到前面酒楼上去畅飮三杯，相叙相叙如何吓？（小生）酒楼上到也使得。哥哥请。（末）兄弟请。行行去去。（小生）去去行行。（末）这里是了。呔！酒家。（丑）来哉。隔壁二家醉，开坛十里香。杨大爷吃酒??？石三爷也来里。（小生）正是。有好酒打一角上楼来。（末）兄弟请。（小生）哥哥请。走来，我们要讲几句话儿，不许容人上来。少停算账，多算些与你罢。（丑）噢哉。（下）（末）走来。（丑）??个？（末）我叫你便来，不叫你不要上来。（丑）噢，晓得个哉。（下）（末斟酒介）兄弟请。干。（小生）请。（末）兄弟，我一向不得工夫，不曾与你相叙，今喜空闲无事，我与你吃个尽兴方回吓。兄弟请。（小生）哥哥请。干。小弟借花献佛，奉敬哥哥一杯。（末）请。干。（小生）来吓。（末）住了。兄弟，你方纔说有什么话讲？（小生）吓！就是那个--咳！吃酒。（末）兄弟，酒也要吃，话也要讲。（小生）是吓，酒也要吃，话也要讲。就是那个--（怒介）咳！（末）阿呀，兄弟！  
【风入松】你从来开口没遮拦，〔今日里呵，〕为甚的欲言如赧？  
（小生）就是家中也该回来走走。（末）兄弟，  
我一身在官多羁绊。  
（小生）一身在官，难道家里多是不要的？（末）吓！我晓得了。（小生）哥哥晓得什么来？（末）  
敢是家无主，必竟将伊轻慢？  
（小生）小弟蒙哥哥如此厚待，『轻慢』二字，一发赧颜了。（末）这等说，为什么来？（小生）哥哥，就是这个--咳！（末）呸！我与你相交半世，难道不晓得俺杨雄的性儿么？  
咱家性须不耐烦。〔嗳，〕你疾速请免推难。（小生）  
【前腔】蒙兄骨肉恁相看，好敎俺一言难按。哥哥自伊出去归家晚，脑背后不生双眼。  
（末）吓！有什么事情？（小生）  
朝夕里在公门中事繁，你那家，  
（末）家什么？（小生）  
家门内，怎防闲？  
（末）吓！敢是我家中有什么事么？（小生）是嫂嫂......（末）嫂嫂便怎么？（小生）哥哥，元来嫂嫂不是个好人。（末）怎见得？（小生）小弟已看在眼内多次，故尔直言，哥哥休怪。（末）我不怪你，你说是那一个？（小生）你道是谁？（末）是谁呢？（小生）就是那海阇黎。（末）可就是那海和尙么？（看介）（小生）正是。（末）他便怎么样？（小生）哥哥，那和尙呵！  
【急三鎗】他做功德多顚倒，直到更深散。两个相嘲笑，在眉间。  
（末）已后便怎么？（生）已后呵！  
三日后，还经忏，归来晚；只见嫂嫂带着酒，艳妆残。  
（末）吓！有这等事！（小生）这个还不打紧，小弟呵！  
【风入松】昨宵不寐五更寒，只听得佛声高赞。  
（末）吓！又是一个！（小生）呸！好没志气！是个报晓的头陀！（末）头陀便怎么？（小生）每夜在后门首叫来叫去，那时小弟就有些疑心了。  
我潜身暗里相凝盼，见一个和尙俗家妆扮，悄出去，一似鸡鸣渡关。说甚么僧未起不如闲！  
（末）  
【急三鎗】〔咳！〕怎知道贼泼贱多淫悍！〔兄弟，你住着，〕我顷刻里便除奸！（小生）却不道奸情事，须亲见？（末）〔兄弟，〕难道你无确见，怎虚攀？  
（小生）此事必要哥哥亲眼看见，方好行事。（末）阿呀！兄弟吓！怎得我亲眼见他！（小生）哥哥，不难的，待明日里呵，  
【风入松】只推値宿又轮班，〔等待三更时分，〕那时节，打进门环。  
（末）走了吓。（小生）不走的。  
他从后门一路常行惯。  
那时节哥哥把住前门。（末）我把住前门。（小生）小弟把住后门。（未）把住后门。（小生）等那秃驴出来的时节也，呔！  
我一一索捆，莫敎他松泛。〔吓！哥哥，〕归家去，切莫要破颜。  
哥哥，你要依我。（末）我就依你。（小生）你要依我吓！（末）我依你罢了。  
我只得权宁耐，且相安！  
酒家，上在我账上。（内应）（小生）飮散高楼便转身。（末）敎人怒气欲沾襟！（小生）五更专等头陀到。（末）兄弟，准备钢刀要杀人！请了。（小生）哥哥请转。（末）兄弟，怎么说？（小生）今晚回去切不可提起。（末）我晓得。请了。兄弟请转。（小生）哥哥，怎么说？（末）你方纔说我把住前门？（小生）把住前门。（末）你把住后门？（小生）小弟把住后门。（末）等那秃驴出来的时节，我就--（嗽介）请了。（下）（小生）啧，啧，啧！是个汉子！是条好汉！方纔被我说了，他就毛发倒竖，怒气冲天。不枉我石秀与他结义这么一场！（笑介）我明日帮他行事便了。吓！明日帮他行事便了！（下）  
  
杀山  
（小生上）  
【山坡五更】郁匆匆，层岚如靛；急煎煎，寒颷如箭。虚飘飘，孤踪似萍；冷飕飕，怒发如虬颤。我也不自怜，愁他作话传。不平意气难消遣，因此刃落霜街，尘襟血溅。我还想他胡做作，没高见！被我一时赚出闺中媛。若得个迹剖情眞，说甚么言深交浅！  
迤逦行来，已是翠屏山了。好一个荒僻去处！少不得要在这里做一个法场，不免站在古墓之中等待。呀！你看，潘氏已出轿，迎儿随后，杨大哥也来了。（末押二旦上）（末）  
【前腔】乱纷纷，丛篁如篟；响泠泠，幽泉如咽。（旦，贴）愁戚戚，一心似呆；意悬悬，千转如揉线。  
（贴）迎儿，为何只管走到这个荒僻去处来？（旦）便是。（末）  
我思量起，事到头来难辞辩。今日一身做事，敢向谁埋怨？俺是个男子钢肠，怎肯为妻儿情软！  
（小生迎见介）哥哥。（末）贤弟，过来见了。（小生）嫂嫂拜揖（贴）阿呀！叔叔为何也在这里？（小生）吓！石秀为嫂嫂有句话儿，在石秀身上有些干涉，故此特来讲个明白。（贴）吓！叔叔，你是个晓事的人哟！  
何缘随人把话煽？（末）〔咳！〕虽然，也要还咱一句言。  
（贴）阿呀！天吓！有什么说话介？（末）住了！你前日对我说，石叔叔几番调戏你，今日无人在此，对个明白。（小生）正是，对个明白。（贴）阿呀！这是过了的事，提他怎么？（小生）嗳！嫂嫂，你休说这般闲话！今日在哥哥面前  
【古轮台】问明白，无端浪语为谁来？（贴）〔叔叔，〕为何没事耽惊怪？那些宁耐！  
（小生）嫂嫂，你休要口硬，我把一件证见与你看看！（二旦）有什么证见！有什么证见！（小生）还你个证见！（解介，出衣抛介）这不是！（二旦见衣呆介）（小生递刀与末介）哥哥，此事只问迎儿就知明白。（生揪旦介）你这小贱人！我且问你，怎地僧房入奸？如何黄昏勾引，五更敲木鱼？快快实说！  
若有半句胡歪，看取钢刀磨快！  
（旦）阿呀！官人待我说，此事与迎儿无干的?。那日呵！  
入寺烧香，酒酣春色，把迎儿发付早和谐。  
（末）罢了！罢了！后来呢？（旦）姐姐与他约定：  
但官人不在，夜来香桌早安排。五更出去，暗中来望，头陀耽贷。不想石叔惹非灾。  
（末）吓！怎么反说到石三郞身上去？（旦）姐姐恐事情败露，买嘱迎儿，只说石叔叔调戏。  
都是胡厮赖。眼珠落地，不见影儿筛！  
（贴）阿呀！小贱人！怎么都说出来了！（小生）哥哥。  
【前腔】休猜料，非是我叮嘱裙钗。还问取嫂嫂根节情因，莫敎遮盖。  
（末揪贴介）你这淫妇！快讲！  
他无语搪塞，怎把你奸情词改？（贴）〔官人，〕看平日夫妻两情厮爱，劝你权将怒儿解。  
（小生）哥哥，含糊不得，须问嫂嫂一个明白。（末）贱人！还不快说！（贴）阿呀！天吓！  
这是前生孼债，托为兄妹同侪；道场留意，僧房约定，往来无碍。  
（末）前日怎么说石叔叔调戏你？（旦）前日呵！  
你酒后露狂乖，多尶??，驾言嘲戏难挨。  
这是支吾的言语，石叔叔并无此事。（末）罢了！罢了！  
【扑灯蛾】我怒从心上起怒从心上起恶气怎分解  
（旦）阿呀！官人饶命！此事与迎儿什么相干介？（末）唗！贱人！  
送暖与偷寒，这丫头好生胆大也！  
（旦）官人，饶命吓！（末）  
留伊贻害，好叫你先丧尘埃！（杀旦下）恼杀这奴胎，从今斩草去根荄  
！  
【又】一时间悞听，一时间悞听，惹得交情坏！醉里露消息，反被你把人来卖也！〔贱人！〕你心肠忒歹险，敎咱一命难挨！  
（贴）阿呀！官人饶命吓！石叔叔劝一劝?！（末）  
先下手，恨舒怀，霎时身首早分开！（杀贴下）  
【尾声】抛将怒气云霄外，狼藉横尸不可埋。〔贤弟，〕我和你何处安身别摆划？  
贤弟，如今淫妇都已结果，和你到那里安身便好？（小生）小弟已寻思一个去处在此。（末）是那里？（小生）哥哥，我和你都杀了人，少不得吃官司，不如同上梁山入伙罢。（末）且住，那山上那个认得我？况我又是个做公的，怎肯收留？（小生）宋公明招贤纳士，天下传名，况小弟前日曾会过神行太保戴宗，不必忧虑，竟去便了。（末）如此甚妙，同去便了。翠屏深处究缘因。（小生）顷刻尸骸化作尘！（末）若欲避他灾与祸。（合）梁山泊里好潜身。（仝下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编八.4  

八集  

### 四卷  

鸣凤记  
夏驿  
（净驿子随生上）  
【玩仙灯】铁面鱼头，骨鲠志难酬。叹神龙暂居涸薮，万里孤臣似风飘柳。只恐这手足皆疲，股肱非旧！  
一封朝奏九重城，夕贬宜山万里程。折指不忘匡济手，丹心还是股肱臣。睁怒目，切朱唇，常怀按剑上彤庭。有朝感悟君王圣，把那误国奸臣一扫清！我杨继盛只为劾奏仇鸾，却被奸臣威逼，问官将我手指桚折，胫骨夹损，必欲置我于死地。幸蒙皇上薄赐降谪，贬我为口外边城典史，又被当道不容，改为广西宜山驿驿丞。数月之间，奔走一万五千余里，孤身到此，不觉踰年。幸喜上司知我是个谪官，不必往来迎送；只是遐想朝中权臣奸党，终为国患。近日有人传说夏太师亦被严嵩诬陷，监禁在狱，不日就要处斩。且住，我想自古至今，并无首相典刑之理，未足为信；纵有此事，难道朝中再无一人保救元老？咳！但我官卑职小，未见朝报，是以怏怏于心。今日闲暇，不免到驿前走走。驿子，驿子！??！（净）有。（生）你在那里睡了么？（净）没有睡吓。（生）来扶我到驿前走走。（净）老爷个脚不便，坐坐罢。（生）我今日好些了。（净）吓。（扶生走介）（生）吓！地下也不扫一扫。（净）吓！第二个！老爷说，地下为??弗打扫打扫，阿是要?单吃饭！分付个哉。（生）这些人在那边做什么？（净）这些人多在那里骨牌??和。（生）胡说！这是上司来往的所在，容留闲人在此赌钱！拿过来打这厮！（净）呔！老爷来捉哉！捉！捉！捉！弗要走，拿两个头来咭，那纔奔散哉！（生）扶我进去。（净）是哉。（生坐介）过来，有朝报买一本来。（净）老爷，这里只有烧饼，油煠鬼，没有潮糕卖的。（生）是朝报吓。（净）朝报吓？是哉？阿是像书能介一本看个吓？（生）正是。（净）容易，等我去抢一本来。（生）胡说！拿钱买！（净）吓！拿钱买（生）来。（净）又是什么？（生）你到驿前去看，如有京中人，唤一个来。（净）老爷，要京东人事做??？（生）狗才！京里人吓。（净）吓！京里人就叫做京东人，晓得了。（下）（老旦夏夫人，外解差，付管家婆上）（外）老夫人走吓。（老旦）  
【引】远路风霜催老朽，长途顚沛多忧。  
（外）老夫人，这里是宜山驿了；闻得兵部杨爷谪贬在此，待我进去讨个脚力前去也好。（老旦）这也使得。（外）管家婆，你同老夫人在那边马台上坐坐，待我进去。（付）是哉。（旦，老旦下）（外）那边有个人，想是驿子。吓！驿子，驿子。（净）呸！胡桃阿弗见，??个栗子！（外）这里可是兵部杨爷在此么？（净）正是。你问哩做??了？（外）你去说声，京中人要见。（净看外笑介）（外）为什么？这个人想是痴的么？（净）你就是京中人？（外）正是。（净）好极！好极！我们老爷正想一个丁冬人顽顽。住厾，等我进去说。（外）就出来。（净）老爷拉啰里？老爷拉啰里？（生）什么好笑？（净）老爷要个丁冬，就有个丁冬人在外。（生）有了京中人了？（净）正是。（生）着他进来。（净）吓。京中人呢？（外）在这里。（净）叫你进去。（外进介）杨爷在上，小的叩头。（生）起来。（净）起来，起来。（生）你是何处人？那里认得我来？（外）小的是刑部典差，在京曾伏侍杨爷过的。（生）吓，吓，吓。如今解那个在此？（外）夏老夫人。（生）那个夏老夫人？（外）就是当朝夏太师的老夫人。（生）住了！你可晓得夏太师怎么样了？（外）老爷，你还不晓得么？夏太师为军国重情，圣上将他处斩了！（生）吓！夏太师竟处斩了！阿呀！（顿足痛介）嗄唷！嗄唷！（净）阿呀！老爷，老爷！--呸！?个人痴个??！我里老爷个金头银金盔金子了刁??厾个，难间还钱肉起来哉。（外）杨爷醒来！杨爷醒来！（生）阿呀！罢了！罢了！（净）罢了！罢了！（生）解官，如今老夫人解到那里去？（外）到广西全州去。（生）如今老夫人呢？（外）在驿前。（生）快请。说我出来。（外）是。老夫人有请。（付，老旦上）你见过了么？（外）见过了。杨爷相请。（生）老夫人请。（老旦）大人请。（生）老夫人请上，下官有一拜。（老旦）大人请上，老身也有一拜。（生）仙鸾仪范，何期邂逅关西！（老旦）司马威名，岂意遭逢客邸！（生）不知老夫人到来，只合远接，接待不周，望乞恕罪。（老旦）岂敢。（生）请坐。驿子，看坐来。（净）吓！（反摆椅介）（生）这样摆。（净背摆介）（生）??！狗才！那样摆。（付）?个个人，交椅弗会摆个来。（净）我及要摆个哉。（生）请坐。（老旦）有坐。（生）解官，你到外厢去坐坐。（外）杨爷，老夫人在此，欲求杨爷个脚力。（生）不消你说，我自有道理。驿子，领解官外厢酒饭。（外）多谢杨爷。（净）解官▲里坐，要吃烟嚜马屎里有火拉厾。（外下）（生）驿子。（净）有。（生）吩咐备饭。（净）吓。（走介）（生）来！（净）吓。（生）丰盛些。两桌：解官那里一桌，老夫人那里一桌。（净）吓。（下）（生）吓！老夫人，老太师为何遭此大变？这也是罕闻！（老旦）大人吓，一言难尽！（生）请道其详。（老旦）  
【宜春令】我夫主刚过柔。  
（生）刚介乃立朝之本，有何不可？（老旦）  
为权奸攅成寇仇。  
（生）难道朝中竟无一人保救元老么？（老旦）  
青蝇未聚毫端，无计祈天佑。  
（生）老太师已死，一家骨肉多拆散了？（老旦）  
飘零，我世泽箕裘。  
（生）老夫人所得何罪，受此风霜？（老旦）  
风波，我暮年箕箒。  
（生）这奸贼果是不共戴天之仇了！（合）  
这寃情石烂难忘，海枯不朽！（生）  
【前腔】听伊语，知遇仇。〔不要说是亲受其祸，〕使人闻，心伤眉皱！〔老太师呵，〕暮龄遭难，况无令子承君后！〔老夫人，〕你本是天上鸾凰，今日里反做了风中尘垢！（合）这寃情石烂难忘，海枯不朽！  
（生）老夫人，你此去广西，乃荆蛮之地，不比江南富贵之乡，况举目无亲，恐难存活。（老旦）这便怎么处？（生）吓！有了。下官有一故人，姓张，名翀，原籍马平人氏。前年在京中乡试，因与下官相厚，此人平生好义，决不失信于我。况马平相近泉州，待我修书一封，将老夫人托他周济。他也仰老太师山斗之望，又与下官金石之交。老夫人到彼，且暂住几时，待等天恩大赦，必有还乡之日也。（老旦）多谢大人。（净上）饭完了。（生）请老夫人后堂小饭，待下官修起书来。（老旦）多谢。难中一纸书，胜似千金惠！（净）老亲娘，?筛筛酒。老夫人吃过子，?就吃子饭罢。（付）晓得哉。（下）（生）驿子，老夫人那里可丰么？（净）十六样。（生）那十六样？（净）肉哉哟，鱼，鸡，肉圆，鱼汤，鸡肫肝。（生）六样吓。（净）还有韭菜，炒鸭蛋，算子十样，阿是十六样吓？（生）解官那里呢？（净）六样头。（生）那六样？（净）白切肉，小炒肉，酱汁肉，肉汤滚豆腐，还有沸带拐。（生）这是怎么说？（净）肺搭子拐头哉哪。（生）胡说！你去取我俸银五两三钱：五两一大封，三钱一小封。（净）吓。（走介）（生）走来！你可明白么？（净）晓得个哉，五两三钱一大封。（生）蠢才！五两一大封，三钱另外一小封。（净）是了。（走介）（生）来。（净）吓。（生）小轿两乘，官马一匹。（净）老爷，亦是??个上司到哉了？（生）送夏老夫人全州去。（净）啰个??夏老夫人？（生）就是里边的。（净）阿是里向吃饭个老亲娘？（生）??！夏老夫人。（净）介嚜无得。（生）怎么说没有？（净）我里驿里个马要伺候上任，有兴头官府个，个样人，让哩走走罢哉。（生）??！狗才！你但知锦上添花，我老爷偏喜的雪中送炭！什么有兴头没兴头！广告牌子来，打这势利小人！（净）吓！老爷打人哉，拿介一百块竹丬出来。老爷，要打啰个？（生）打你这势利小人！（净）要打我吓？只好我自家拿子竹丬打自家个哉。啐出来！轿马亦弗是我个，搭哩瞎争??？落得做人情。（下）（生）势利小人！什么有兴头没兴头！（写介）  
【一封书】京师忆旧游，遇相知，信义周。  
不想别后两年，京中有此大变。  
元臣陷死囚。痛全家，徙远流。佐命忠勋应可惜，莫逆深交更转求。到全州，望容优，存没沾恩感不休！  
侍生杨继盛顿首拜。鹤楼张先生厚契门下。（净上）五两三钱有了。（生）老夫人用饭完了么？（净）吃完子半日哉。（生）请老夫人。（净）老夫人有请。（付，老旦上）自怜送别无杯酒，须信阳关有故人。多谢大人。（生）因在驿中，多多有慢。（老旦）好说。（外）多谢杨爷赐饭。（生）有慢你。老夫人在上，下官位卑禄薄，聊具白银五两，少助路途之费。（老旦）重蒙华翰，如锡百朋。这厚礼决不敢受。（生）老夫人，患难之中，不必推辞。管家婆请收了。（老旦）如此，多谢大人。（生）好说。解官，这是书一封，你到了马平县，进东门大街，问鹤楼张相公，前年已进乡科，送老夫人到彼，早晚要把他看顾。（外）晓得。（生）还有一个小意思，你路上买茶吃。（外）赐饭不当，怎敢又受老爷厚赏？（净）谢子一声走罢哉喂。（生）可曾拿？（外）没有。（净）去罢哉喂。（生）??！方纔这个小意思呢？（净）像是哩拿个哉。（生）??！狗才！（净）吓！拉里革里，忘记哉。（老旦）吿辞了。骨肉飘零实可伤。（生）驿中邂逅意彷徨。（老旦）一时忠义相悲怆。（生）千载芳名共勒章！吩咐打轿。（老旦，付下）（生）解官，有一匹马你骑了去。老夫人是年老之人，在路小心照管。我和你在京中自有相会之日。（外）多谢杨爷。（下）（生）解官转来。（净）解官转来，老爷还有说话来。（外上）老爷有何吩咐？（生）那张相公是春元，有旗扁，好问的。（净）卖春联个。（生）狗才！只管混闹！（下）（外下）（小生上）惯报升迁事，能传机密情。来此已是宜山驿了。呔！驿子，驿子。（净）来哉，来哉。今朝好忙吓，亦是??人？（小生）报去，说京中人要见。（净）住厾，住厾。老爷，老爷。（生上）做什么？（净）又是五两三钱头。（生）这怎么说？（净）又是一个京东人要见。（生）着他进来。（净）吓！京东人，京东人呢？（小生）在这里。（净）老爷叫?进去。（小生）老爷在上，京报人叩头。（生）报何事？（小生）报老爷高升兵部武选司。有京报呈上。（生）取上来。（看介）卽今仇鸾造反，圣上思念杨继盛前言非谬，合当起用，特升兵部武选司员外郞之职，星夜赴京。奉圣旨。是这等说。那仇鸾拿下了么？（小生）拿下了。（生）好！有天理！驿子，赏他一两银子。（小生）谢爷赏。（下）（净）喂！第二个，老爷高升子兵部哉，快点收拾马船，多叫星人发行李吓。（生）驿子，你在那里叫什么？（净）吩咐备办轿马船只送老爷。（生）不用，我只一肩行李，就要起身的。（净）弗用？介嚜小人磕头。（生）做什么？（净）老爷高升，小人磕头。（生）吓！你在此伏侍我辛苦，要讨赏吓？（净）弗。小人磕头。（生）你随我进来，赏你三--（净）多谢老爷。（生）赏你三分银子。（下）（净）啐出来！特地磕子一阵头，他说：『伏侍我辛苦了，赏你三--』我卽道三两?，啰里晓得倒说道赏你三分银子？只怕个三分银子还要八折，只得二分四厘厾来。（下）  
斩杨  
（杂扮小军，净，丑，刽子引外上）  
【粉蝶儿】朔雪翩翩，看彤云布密，四郊飞遍。听金门上命初传，把忠良如草菅，有言难辨！  
执笏垂绅满帝京，谁人能扫宇寰清？权奸未灭身先死，长使英雄泪满衿！下官锦衣卫都指挥陆炳是也。昨奉圣旨着我监斩杨继盛。下官自从职掌锦衣二十余年，不知拿问了多少官员，羣臣虽尝劾奏，未有如杨椒山之激切；皇上虽常责问，未有竟至典刑之理。咳！杨椒山，你却是寻差了对头了！今早内监口传圣旨道：『如有大小官员奏免杨继盛者，一同处斩。』这是杨公无可生之路也！咳！椒山吓！夏太师尙且不免，何况于汝乎！今日你浑身有口不能言，遍体排牙说不得了。（净，丑）刽子手献刀。（外）杨爷绑下了么？（净，丑）绑下了。（净，丑押生上）  
【引】浩气冲天，为厉鬼，必杀权奸！  
（众）杨爷绑下了。（外）椒山公吓椒山公！着甚来由受此极刑？  
【耍孩儿】囹圄桎梏皆天谴，把事付东流，休叹寃。你忠肝义胆眞堪羡！边城万里方遭贬，又叹今日兵曹又受顚！少微月犯多灾变。你本是皇朝柱石，埋没在相府尘烟！  
（小生，末上）靴尖踢倒凤凰楼，怒气冲开鹦鹉洲。海天寃忿凭谁诉？太白旗悬忠义头！（小生）下官礼科给事中吴伦是也。（末）下官监察御史王麟是也。今日杨年兄典刑，特来与他永诀。（众）科道老爷到了。（外接介）（小生，末）大人生杀在手，可谓有权。（外）感慨在心，不得已也。请问二位可曾保救椒山公么？（小生，末）圣旨旣出，谁敢再奏？此来只为同年之谊，少尽别情而已。（外）椒山在皂纛旗下。（小生，末）杨年兄在那里？呀！我那年兄吓！你今日死得好不明白也！  
【前腔】念吾兄节义全，众流中，独挺然。岁寒松柏当朝选，忠良要剖葵心献。又折槛无功反受寃，呑却鱼肠剑。俺非是江州司马，也落得泪湿青衫！  
（小生）年兄，小弟有挽诗二首，以备吾兄他日青史之助。（诵诗介）食禄分忧士，怜君独处难。囊头追孟博，齿舌继常山。雪映心犹热，风吹骨愈▲。此心千古恨，挥泪洒斜阳！（末）小弟次韵二首，表兄忠烈。食禄分忧士，从容就死难。心怀呑瀚海，义气压衡山。魂断关河杳，名存草木香。丈夫无别泪，含笑赴云阳！（生）多蒙谬赞。但我死不足以塞责，终无益于朝廷。天下事尙可为，二兄好为之。（小生，末）就此拜别。  
【哭相思】见君且敛湘江泪，恐怕愁人速断魂。（下）  
（旦内）阿呀！好苦吓！（众）杨宜人来了。?！闲人闪开！（旦上）  
【引】奈何！奈何！我儿夫衔寃负屈！  
相公在那里？（众）在皂纛旗下。（旦）相公在那里？（哭介）  
【山坡羊】你看面生尘，蓬头垢面。苦杀我夫妻分散，闪得我心如箭攒！〔相公，我见你绳穿索绑，〕我恨不能代死从奴愿！  
相公，你今日典刑，本该带你孩儿出来永诀一番；但我今日到此，存亡未卜，以后虽有一陌纸钱，无人烧化。我只带得一杯水酒在此。阿呀！相公吓！  
我记昔年曾将酒合欢。  
（奉生吃，生吐介）王命在身，何暇飮酒？（旦）  
谁知今日残酒永诀恩情断！  
相公，你那晚写本之时，妾身何等苦劝？你道妇人之言不可听信，到今日里呵！  
为一点忠心，竟不顾六尺微躯遭难！（众合）号天！（旦）恨杀奸臣结下寃！（众合）心酸！（旦）〔相公吓！〕你向前行，我也随后捐！  
（付上）奉圣旨：犯官不得久留；如若迟延，监斩官一倂同罪。（外）万岁，万岁。大人，王法固不可容，私情也要少尽。（付）圣上犹可，严府催促。快些下手！（下）（旦）阿呀！奸贼吓奸贼！  
【忆多姣】何必苦恁般，直恁煎！须臾七魄丧九泉，幼子娇妻肝肠断！  
阿呀！事已迫了，可有家事嘱咐一声？（生）唗！妇人家好不晓事！我平生那有什么家事！浩气还太虚，丹心照千古；平生未了事，留与后人补！（旦）我相公之心，惟天可表，待我拜吿天地。  
拜吿苍天，拜吿苍天，血成杜鹃！  
（众）午时了，开刀！（杀生下）（旦跌介）（众）杨宜人苏醒！杨宜人苏醒！（旦醒哭介）（众）好了！好了！（旦）  
【江儿水】再启呑声愬，重开血泪笺。〔阿呀！我那相公吓！〕你粉身犹要将尸谏。  
大人，此乃未亡人张氏代夫鸣志，尸谏感君之本，烦大人转达天听。倘得剪除奸党，我夫妇二人死在九泉之下，也得瞑目矣！（外）杨宜人，死者不能复生椒山公尙然如此，何况于汝？劝你不如息了此念罢。（旦）  
我两两哀鸣如鸟怨。人之将死其言善。  
（旦）大人旣不肯上，请略观情节。（外看介）（旦）阿呀！相公吓！  
只怕万里君门难见！  
（外）情辞激切，好生利害吓！左右，送还杨宜人。（旦）吓！大人，此本眞个上不得？（外）眞个上不得。（旦）果然上不得？（外）果然上不得。（旦）阿呀！罢！我那相公吓！  
和你同到乌江，免使亡夫心眷！  
（自刎下）（众）杨宜人自刎了。（外）咳！可怜！可怜！  
【前腔】夫为纲常重，妻能节义全，双双了却平生愿！光岳千年锺气鲜，君明臣直孤忠显，万古清名不殄。这些碌碌奸雄，顾此独无腼觍！  
左右，将杨宜人尸首好生成服，与杨爷同厝西郊，后日必有旌其忠直者。只是圣上有旨，杨继盛斩后，卽将其妻孥流徙居庸关外；我想杨宜人旣死，又无人与他奏免，罢！只得将他幼子与家人流去便了。正是：臣为君亡实可伤。（众）妻因夫丧重纲常。（外）请君莫话纠弹事。（众）一个忠臣九族殃！（仝下）  
白兔记  
送子  
（生上）  
【声声慢】梁唐多事，万姓荒荒。妻子尽皆流荡。  
古人云：『得宠思辱，居安虑危。』我刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元宵，竟不知李氏三娘信息如何。正是：甘草黄连分两下，那头苦了这头甜。（贴上）若将容易得，便作等闲看。相公在此何干？（生）下官在此看兵书。（贴）看到那里了？（生）看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追至?陵桥，那张飞大喊一声，?陵桥遂分为两段。（贴）好雄将也！（生）  
【高阳台】权统雄威，兵分八阵，名振四方威势；吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞一声大喝断桥也。论军令，不斩不齐；凯歌回，凌烟阁上，姓字标题。  
（净上）一路辛勤不自由，如今且喜到邠州。三日孩儿送到此，未审刘郞收不收。一路问来，说此间已是岳府了。那里有一个红头将军在那里，待我去问他一声。喂！红头将军。（丑上）什么人？（净）小老儿问路的。（丑）问什么路？（净）这里可是岳府么？（丑）正是。（净）我要寻一个人。（丑）寻那个？（净）要寻刘智远的。（丑）呔！割舌头！（净）阿呀！千辛万苦，再弗道是走子割舌头个场哈来哉。喂！将军，?厾几里个舌头卖几哈一斤？（丑）这是老爷的名字，你敢乱叫！（净）个就是?厾老爷个名字了？?去，?去报。（丑）报什么？（净）你去说，徐州沛县沙陀村火公窦老递送佳音。（丑）报得的么？（净）弗番道，?去报嘿哉。（丑）住着。（进介）启爷，外面有个徐州沛县沙陀村火公窦老递送佳音。（生）夫人，想是下官家里有人到此，待下官出去看来。（贴）相公请便。（下）（生）窦公，窦公。（净）外甥弗见舅公。（见介）阿呀，老爷吓！我是问路个?。（生）起来，你可认得我么？我就是刘官人。（净）??个，?就是刘官人了？臭贼头浪戴子个个，身浪着子个个，贼头认弗出哉。（生）窦公，你手中抱这孩子是谁家的？（净）个个就是?个尾巴。（生）这就是我的孩儿？  
【山坡羊】幸我孩儿来至，不觉含悲垂泪〔窦公吓，〕谢伊送我儿来至此。觑他面庞与娘浑无二。  
窦公，他叫什么名字？（净）叫??名字么？三娘子与嫂嫂借剪刀没有，把口来咬断脐肠的。  
名咬脐，是他娘自取的。（生）我闻伊见说，使我肝肠碎，两泪交流一似珠！孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西！  
窦公，你原抱了。（净）我弗抱哉。（生）为何？（净）我是抱弗哭男儿个（生）不是吓，待我进去禀过夫人，然后出来。（净）??个，?亦有子??夫人拉里哉了？（生）我又赘在此了。（净）眞正石灰布袋，处处有迹个！?就来吓。（生）就出来的。夫人。（贴上）怎么？（生）下官前妻李氏三娘所出一子，如今着人送来。若夫人肯收，着他进来；若夫人不肯收留，原着人送去。不知夫人意下如何？（贴）相公说那里话？旣是姐姐所生，就如我养的一般。快抱进来。（生）多谢夫人。窦公，待我抱了。夫人着你进去。见了夫人，须下个全礼。（净）这个是弗消分付，我会拉里。（生）夫人，孩儿在此。（贴）好个孩儿！（净）夫人请上，待老汉拜见。（贴）老人家不消了。（净）  
【奈子花】谢夫人慷慨仁慈。  
（跌介）（生）起来。（净）有子两年年纪，两头重子，介弗好个。  
望收留新养孩儿。  
刘官人，?道个小官人拉啰里养个？  
在磨房中，养下孩儿。被无知嫂嫂撇在水，是老汉救来还你。（合）若长成，休忘了窦公恩义。  
（贴）  
【前腔】看孩儿容貌稀奇，与相公面庞无二。收留在此，犹如嫡子。长成时，敎他些武艺。（合）若长成，休忘了窦公恩义。  
（贴）三日孩儿我自收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。老人家年纪老了，留在此烧烧香，点点烛，不要放他回去罢。（下）（生）窦公，随我到书房里来。（净）还有??书房厾来？（生）这里就是。（净）好吓！比我里马坊里天差地远。有趣，有趣！（生）窦公，我且问你：李三公夫妻一向好么？（净）好！越清健哉。（生）李洪一夫妻二人比前如何？（净）??！个两个天煞个，越弗好哉！（生）我少不得有日会他！（净）正是应该个。（生）三姐一向好么？（净）啰个？（生）三姐一向好么？（净）三小娘？好，好，好！（哭介）自从?个臭贼出来子嘿，哥嫂逼他改嫁不从，罚他日间挑水无休歇，夜间挨磨到天明。有??好！（生）阿呀！我那妻吓！（净）呔！刘穷猫儿哭老鼠，假慈悲！当初三小娘热一碗，冷一碗不?吃子，?那间拉里享荣华，受富贵，就忘记子俚哉。无情无义个！（生）窦公，非是我不想；只因王事在身，难以回去。（净）啐！盖个无遢煞个老老，我那倒埋怨俚起来？阿呀，老爷，我老老是个样性格，老爷弗要气。（生）还有一说，倘然我不在府中，夫人问及你，有兴的话多说几句，没兴的话不必提起。（净）个是吃盐比?吃酱多觉搭个。倘然夫人问我说：『窦老，你老爷在家里做??？』我说：『文呢，着碁，看画，弹琴，做诗，烧香，吃茶；武呢，踢球，打弹，跑马，射箭。』（生）吓！好有窍！（净）走得来，马鸣王庙里个只鸡嘿，再弗提起个。（生）休得取笑。随我来。（生下）（净）?看，说着子俚个搠心说话了，对子戏房里是介直闸介进去哉。（下）  
十五贯  
判斩  
（四杂扮皂役随外上）  
【点绛唇】雁绣鸿材，朱旛黄盖。君恩拜，恐负须眉，故把民社轻担贷。  
乍驾雄车出翠微，苍生百万好支持。时人莫慢轻刀笔，千古萧曹相业推。下官况锺，字伯律，江西靖安人也。作掾部曹，荐拔主事。今蒙圣上特恩，着为苏州太守，又亲赐玺书，得假便宜行事；到任以来，且喜政平讼理，吏民安堵。目今秋后冬前，正当行刑时候，上台传奉部文，连夜决囚四名，委本府监斩回报，已着刽子手前往吊取，只得秉烛以待。正是：王法由来无面目，民风何可不淳良？（众带两生，两旦上）启爷，四名人犯带到了。（外）带进来。（净，末，付，丑刽子）斩犯进。犯人当面。（各跪介）（外）呀！  
【混江龙】则见他四凶犹在，多则是乾坤戾气不成材。这一个垂头丧气，那一个无语兜腮；这一个愁眉低锁，那一个倦眼微开。〔男的呵，〕温柔乡失足；〔女的呵，〕风流窟当灾。  
分付打开枷杻，洗剥起来。（众）开刑具。（外）  
只敎恁赤条条不挂寸丝，只算去其牙爪。  
叫刽子手，与我绑起来！（众剥衣介）吓！绑起来！（外）  
免不得密扎扎，牢拴四体，赤扎缚，尔狼豺！（众犯哭介）霎时间，四命入泉台！  
（四犯）皇天吓！好寃枉！（外）唗！禁声！  
须不比杀之三，宥之三，着你极天叫枉，抵多少五更风，五更雨，则那鸟死鸣哀！  
（四犯）阿呀！爷爷吓！闻说爷爷是龙图再世，难道四名寃囚竟不能超雪了？（外）??！多讲！  
眼见得三推六问，早已九重闻，怎敎俺一言半语就把累囚贷？〔刽子手，〕须早把钢刀齐掣，叫一声，恶杀都来！  
（众）晓得。求老爷判定招旗，就此押赴法场便了。（外）取上来。  
【油葫芦】俺这里一笔千钧，索把高价抬。那许恁莽无常片刻捱？觑着这出生入死犯由牌  
（判介）熊友兰，熊友蕙，--呀！好奇怪！适纔本府还不在心上，一时间想起前日到庙宿山，梦有两个野人衔鼠哀泣；野人者，是熊也。这两宗公案，其间必有万分寃枉了。  
旣不是飞熊入梦周家赉，又不是维熊应兆宜男瑞。好叫俺顿心窝，猛自惊；蹙眉头，暗自揣。遮莫是刑书铸就寃情大，因此上，感动鬼神来。  
也罢，熊友兰一起跪过一边，带熊友蕙一起上来。（众应介）（外）熊友蕙，你且说这宗罪案因何而起？（小生）爷爷吓！小人闭户读书，祸与侯氏贴邻，他家失去金环一双，宝钞十五贯；那金环小人偶从书架上拾取，执此为证，便诬陷小人与侯氏通奸，同谋毒死亲夫等情，受刑不起，屈招在案的?！爷爷吓！（外）这也不为寃枉：冯家失去金环，可可在你架上。侯氏。（旦应介）你家金环原何入与熊生之手？（旦）阿呀！爷爷吓！我公公把金环宝钞并付与小女子收藏，暂放床前桌上，偶然睡去，醒来时就无处觅寻了。（外）熊友蕙，你说架上拾取，那架儿安放何在处呢？（小生）安放在书室中。（外）书室又在何处？（小生）小人的书室与侯氏卧房正是一墙之隔。（外）侯氏，你丈夫又是怎么样死的？（旦）爷爷吓！我丈夫为因索取金环，进房辱骂，登时腹痛身死；那致死情由，小女子那里晓得？（外）临死时什么时候？（旦）还是辰牌时候。（外）住了，那日你公公在家也不在家？（旦）在家。（外）在家？这等实是寃枉了。侯氏旣有私赠熊生，何不先将宝钞使用，反将有色认的金环反向本家露目，致中毒身死？若说同谋，熊生旣非同室，白昼何从杀人？若说独自下手，侯氏又系女流，焉能独制男子？咳！那原问官虽然据理而断，据本府看去呵：  
【天下乐】都是些捕影追风少主裁，疑也么猜，酿成祸胎。则俺这轩辕明镜有高台。〔熊友蕙，〕觑着恁惜惺惺一腐儒；〔侯氏，〕谅着你怯生生这女孩，不信有胆门儿大似海。  
且跪过一边。带熊友兰一起上来。（众应介）熊友兰，你把当日犯罪情由一一说上来。（生）爷爷吓！熊友蕙就是小人的亲。弟（外）吓！怪道姓名相同，元来就是你同胞弟兄。（生）小人只为家贫，情愿受値当梢；为闻我弟受寃，早行在道；背负十五贯，原系商人陶复朱所赠，偶遇苏成媚同途，不想他家中被刼，贯▲相同，遂把小人坐下个同谋弑父的罪名了。（外）如此说，是个孝友之士了。苏氏，你是女儿家，怎么清晓出门，又与熊生同走？（贴）爷爷吓！那夜继父回家，背负十五贯，明说是卖小女子的身价；小女子不肯为婢去，欲求亲戚劝解，以此乘早独行，途中偶遇熊生同走。那家中事体，小女子分毫不知道的?。（外）这个自然也有寃枉在里头了。熊生家住山阳，与无锡相隔千里，平日旣无交往，一时那有私情？况钱无所认，那里据了这十五贯就定下一个寸剐的罪名？咳！  
【哪咤令】纵书生卖呆，岂杀人手乖？便芳容惹灾，敢瞒天计排？况梁溪距淮，怎踰墙穴窥？那里有照天烛燃的明，金鸡敕，颁的快！  
人命关天，何况四命？似此奇寃，俺况锺若不与他超拔呵，  
却不道等待谁来！  
跪过一边。刽子手，这四名剐犯，都有寃枉在内，快与俺带去班房停刑，伺候本府连夜叩见都爷，与他乞命去也！（众）阿呀！老爷，奉旨决囚，这是停留不得的；躭误时刻，老爷罚俸降级，连小的们都有未便哩。（外怒）??！这个难道本府倒不晓得！也只为  
【寄生草】国宝当矜恤，闺英忍弃埋？得情合把人情卖。今日钢刀口内寃魂待，敢向枯鱼肆上把生机贷？从来开府苏郡两黄堂，俺况锺不让包弹在！  
（众）吓！小的们知道了。走，走，走。（带四犯下）（内打三更，丑，老旦扮家丁上）（外）家丁，什么时候了？（丑）三更了。（外）呀！早又是半夜了。取我的素服过来。（老旦）吓。（取衣换介）（外）分付把仪门掩上。（杂应下）（外）随我到辕门上走遭。（丑，老旦）吓。（提灯照外走介）  
【尾】谯楼报子牌，玉宇鸣天籁。则这片刻光阴宁耐？索把血沥沥头颅亲自埋。  
带马！（丑）吓。（递鞭喝介）（外）  
休敎喝采，不须惊骇，则说俺况青天，夜深犹作大诙谐。（同下）  
千金记  
别姬  
（贴扮虞姬上）  
【虞美人】一身曾沐君恩宠，暖帐亲承奉。香鬓如云拥。晓装犹倦，佩环声细，绛裙风动。  
玉容未必倾城国，椒房宠爱君恩极。海棠睡起春正娇，莫把金珠污颜色。金珠虽艳美未匀，如何颜色从来嗔？但愁春去颜色改，不得君恩常顾身。妾乃西楚霸王麾下虞姬是也。连日见大王眉头不展，面带忧容，不知为甚？且待他升帐问他缘故，便知端的。（净戎装挂剑上）  
【引】盖世英雄，〔项羽吓项羽！〕始信短如春梦！  
力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮怎奈何！虞兮虞兮奈若何！（贴）大王为何发此长叹？（净）吓！美人，孤家兴兵五载，身经这么七十余战，未尝有败；今日天亡我楚，岂不可叹！（贴）吓！大王，汉兵已略地，四下楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！（净）阿呀！美人！  
【泣颜回】霸业已成灰！（生，众上作围下）（净）论英雄，盖世无敌，时遭折挫。到如今，枉自迟疑。思之就里，叹当初，悔不听鸿门计。把孤身冒敌当锋，时不利，岂知今日！  
（生又引众上）众将官！  
【青天歌】与我前队两边分，前队两边分；中队盘桓，后队催奔。把都儿们，把都儿们，势摆一个长蛇阵。（众下）（净）  
【泣颜回】我腰间仗剑吐虹霓，空自有拔山之力。天亡吾楚，看看食尽兵疲！听歌声四起，汉军围，吹散了八千队！〔美人吓，〕我和你难舍分离，禁不住两行珠泪！（末上）  
【不是路】垓下重围，帐里将军知也未？  
大王，不好了！（净）  
你为何的？  
（末）大王，那韩信统领十万之众围住垓下，事在危急了！  
看四下腾腾横杀气。  
（净）有，有这等事？（望介）阿呀！美人吓！  
我英雄志，当初指望造鸿基。  
（贴）如今呢？（净）  
如今一旦成虚废！  
美人，我项羽此行十万之众，何足惧哉！只是行军之际，怎生带得你行走也？罢！我闻汉王乃好色之徒，你可好生伏侍他去罢。（贴）大王说那里话来？自古『忠臣不事二君，烈女不更二夫。』大王欲图天下大事，岂可以贱妾为累？愿以此身报大王便了。  
不须疑，〔大王，〕乞赐我三尺青锋先刎死！  
（净）阿呀！美人，你果有此心？（贴）果有此心。（净）你实有此意？（贴）实有此意。（净）罢！罢！罢！我项羽就死在九泉之下，也得瞑目矣！咳！美人，只是舍你不得！（贴）大王，舍了罢（净）罢！  
我就把，  
阿呀！美人，只是舍你不得！（贴）大王，汉兵来得紧了，快些赐了罢。（净）咳！罢！  
我就把青锋，  
阿呀！舍不得！（贴）大王，舍了罢！（净）阿呀！也罢！  
我就把青锋付与伊。  
呣！老亚夫吓老亚夫！（贴）大王请上，妾身有一拜。  
分别去，除非梦里重相会！  
（自刎下）（末）大王，虞娘娘自刎了。（净）怎，怎么讲！（末）虞娘娘自刎了。（净）呀！（围场三跳介）阿呀！阿呀！美人吓！  
看，看粉消玉碎，粉消玉碎！  
【扑灯蛾】可怜一妇人，可怜一妇人，激烈男儿志！甘自把身躯，须臾丧我龙泉也！〔阿呀！美人！〕魂飞魄散，好叫我一身无计！到如今，怎生区处？只恐汉兵又来至！（末）  
【前腔】大王休迟滞，大王休迟滞，顷刻汉兵至。若还不出战，及早须臾回避也。  
（净）阿呀！美人吓！（割首级介）  
将伊首级，  
带马！（末）吓。（净）  
且将来在马上悬之。  
阿呀！美人吓！（将尸捧起向内场介）  
愿生死同归一处。管叫伊名登青史，留取好名儿！  
阿呀！美人吓！（抛介）看鎗！（末）吓。（末下）（净接鎗舞下）  
义侠记  
捉奸  
（净上）  
【香柳娘】有风声，在耳边；有风声，在耳边。女欢男悦，梅汤一盏为媒孽！  
自家郓哥，听得个星人说西门庆勾搭上子武大郞个家主婆，日日拉厾王婆店里许思气，我那间捉子哩个破绽，替武大郞说子，叫?个老花娘了弗得厾来！格里是哉。咦！  
见门儿锁着，见门儿锁着，敢是计先设，藏人在房内？且潜身再窥，且潜身再窥，但见茶烟未绝，好似僧房客舍！  
无人拉里，明朝再来。老花娘吓，叫?闭门家里坐，祸从天上来！（下）（贴上）  
【玉胞肚】乔才虚谎，好叫我心中暗伤！料应他别恋歌楼，这时节不到茶坊！（付急上）心慌路远脚儿忙，一日如同隔几霜！  
娘吓！我来哉。（贴）啐！你这薄幸的，昨夜竟到张惜惜家中去了，竟把我丢下了！（付）弗是?，昨日新到子一个广东客人，兑子药材钱了，所以弗曾来得。（贴）多是谎话！（付跪介）我就罚咒哉！我若是说谎，嘴浪生一个碗大个钉疮！（贴）旣如此，起来。（付）要?笑一笑，我起来厾。（贴）我到不会笑。（付）介嚜，我也弗会起来。（贴笑介）起来?！（付）我个娘吓！  
心苗意喜两情长，一日如同隔几霜！  
（抱贴下）（丑掮杠上）咳！我武大官人做人弗成个哉！  
【六么令】郓哥拦挡，老虔婆怎做堤防？我今便去打茶坊！  
?道阿好笑厾？郓哥对我说西门庆勾搭上子我里家主婆，日日拉厾王婆屋里个。儿子郓哥说等个奸夫进子门，丢瓜篮为号。（内丢篮介）咦！个个正是郓哥个篮，像是拉厾里向哉，等哩出来，让我不一记哩使使介。开门！开门！  
门闩住，好难挡！  
花娘做得好事务吓！西门庆走出来认认我武大官人个手段看！（贴上）大郞来了，怎么处？（付上）弗妨得，?自进去。（丑）花娘??杀厾里向哉！（付）  
这回打破瞒天网，这回打破瞒天网！  
（开门踢丑心下）（丑）阿嗄！阿嗄！踢杀哉！（贴上，慌叫介）干娘快来！（老旦上）大郞为什么？（丑）一个长大人拿我兜心口介一脚踢倒子，奔子去哉！（贴）那个天杀的把我家主公踢坏了？（丑）臭花娘！纔是假个！（贴）扶你进去睡睡罢。（丑）好吓！叫奸夫踢我！（老旦）看仔细。（丑）慢慢里，慢慢里，拿个粪箕出来。（老旦）做什么？（丑）奔落子个星趷搭。（老旦）什么趷搭？（丑）阿晓得矮子肚里趷搭多，纔跌子出来哉。（下）（贴）干娘，如今怎么处？（老旦）吓，吓，吓，如今你们要做长夫妻呢，短夫妻？（贴）长夫妻便怎么？短夫妻便怎么？（老旦）短夫妻呢，将息好了武大，自今以后，大家撒开。（贴）长夫妻呢？（老旦）若要做长夫妻，一些也不难，待我到大官人药铺内赎一服砒霜毒药，药死了他。  
【玉胞肚】可不断送这腌臜魍魉，一把火将他送丧！  
（贴）武二回来怎么处？（老旦）  
那时节，武二回来，〔棺材又烧化了，〕没踪迹，怎生无状？  
（贴）好计！好计！（合）  
管敎地久与天长，免得明来夜去忙。  
（老旦）吓！大娘子，我就去买药，你看好了他。（贴）就来吓。（老旦）就来的。（贴下）（老旦）正是，不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠？（下）  
服毒  
（外上）  
【玉胞肚】来从广东，把药材到阳谷贩行；今日里，约定成交，被他人偶尔相妨。  
自家广东生药客人是也。西门大官人要买我的药材，今日特地来寻他，那店中人说他在紫石街王婆店中，一路问来，此间已是。王妈妈。（内）怎么？（外）西门大官人可在这里？（内）好几日不曾来了。（外）??！好几日不曾来了？他往那里去了呢？吓！是了！  
想他是个富家郞，只在章台杨柳傍。  
再到那边去寻他，到那边去寻他。（下）（老旦拿药上）赎得砒霜至，断送矮矬人。大娘子。（贴上）吓！来了？干娘，可曾那个--（老旦）买在此了。（贴）你就与我煎起来。（老旦）你且去扶他起来坐坐，待我就去煎来。（下）（贴）就来吓。大郞，可要扶你到外边坐坐？（丑内）使得个耶。（上）（贴）看仔细。（扶丑立椅上介）（丑做痛介）苦恼吓！心头好痛！（贴）咳！是那里说起！（丑）?个花娘做得好事务吓！（贴）做什么事介？（丑）叫奸夫踢我！（贴）啐！那里有这样事？可不屈杀了人吓！（丑）  
【前腔】贼婆无状，使奸夫把我心腹踢伤！  
（贴做揉丑心介）（丑）我里兄弟那了还弗居来勒介？  
且等待兄弟回来，把此情诉与他行。（老旦拿饭碗上）我今日药内砒霜，管取他人一命亡！  
（招贴介）大娘子来。（贴）干娘怎么？（老旦）煎在此了，快些拿与他吃。（贴）你来帮着我便好。（老旦）不妨。有我在此。（贴）大郞，我赎得一服心疼药在此，吃一口。（丑）??个药？（贴）心疼药。（丑）阿好个介？（老旦伴丑背后介）（贴）怎么不好？你吃了下去就不疼了。（丑）介嚜，拿得来?。（贴）在这里。（丑闻介）呣！介样??气味？我弗要吃。（贴）阿呀，药是生成是这样的。那太医说，吃了这药就好的。你吃下去?。（丑）慢慢里，慢慢里吓。先生说吃子个个药嚜就好个？（贴）就好的。（丑）也罢?，若是好子，兄弟居来我也弗搭哩说哉。（贴）快些吃。（丑）慢点，慢点。（吃一口介）（贴怕介）（老旦做手势敎贴灌介）（丑）慢点?。（又吃一口介）（老旦又做手势介）（丑）慢慢里。（吃完介）（贴捞碗上药淋丑口内介）（丑做鬼脸介）（老旦，贴做怕介）（丑痛介）为??了？个个药有点辣蓬蓬个。弗好！舌头浪麻齐闸起来哉。阿呀！肚里痛哉！阿??！歪！肚里痛吓！阿呀！阿呀！吃子毒药哉！阿呀！阿呀！（跳下椅滚介）（老旦，贴将单被兜丑头介）（丑作上下左右场滚，老，贴追跌介）（再将被兜三兜，丑作死介）（老旦看介）死了，和你抬了进去。（抬下复上，）（合）  
【尾】拔出眼中钉，除却心头账，管敎地久与天长！就是武二回来，也难放佯！  
（老旦）大娘子，你看好了他，待我去报与西门大官人知道，买棺盛殓▲处。（贴）干娘，你住在此，不要去吓。（老旦）我就来的。（贴）阿呀！我怕！（老旦）啐！怕什么！我就来的。（贴）就来吓。（老旦）就来的。没用的东西！哭起来?。哭！（贴）阿呀！大郞吓！（老旦虚下）（贴）干娘。（老复上）怎么？（贴）你对大官人说，叫他今夜早些来。（老旦）这样性急！（下）（贴哭介）阿呀！大郞吓！啐！哭他怎么！人已死了，哭他怎么！（下）  
渔家乐  
纳姻  
（生上）荒凉径路草萧萧，蜗舍无烟腹自枵。愁态万般难诉说，谁来魏地赠绨袍？我简人同只为守着这几本破书，几年上弄得功不成，名不就，上无片瓦，下无立锥；晓来唯向云山挥泪，夜来独对烟月悲吟。一日不能一餐，一夜不能一睡，如此行止，实难存活。前日卖书，偶遇渔翁，他见我饥寒，留我酒饭，又赠我斗米而归；更蒙他常来看我，少有所赠；我食之赧颜，受之有愧。这也是穷途不必言矣！好笑昨晚有一小厮走到我家，口称马府，说明日送小姐来成亲，只此一言而去。我也好笑得紧，一个人穷到了这个地位，那些邪神野鬼也来嘲笑于我。咳！我也料无生路，唯欠一死而已！  
【新水令】欲擎兔管写牢骚，描不尽寒酸穷调！无眠悲夜月，有泪洒荒郊。谁似我落魄鹪鹩！〔阿呀！皇天吓！〕这的是屈杀了读书人在沟渠，谁晓！（下）  
（众上）  
【步步姣】红叶无媒传青鸟，强入襄王庙。不须合六爻，玉镜台前，羞杀温峤！  
（丑）革里是哉。（老旦）这家就是了？呀啐！（丑）??了？（老旦）  
你看芦壁鼠为巢。〔小姐吓！〕果然是月灯为照风为扫！  
（丑）棚里钻个把人出来。（生上）陋巷无车迹，乐声何处来？是那个？（丑）相公，昨日说个账头送拉里哉。（生）吓！送什么？（丑）一个活扭扭，好得势个。进去，进去。（老旦）小姐吓！住不得的，及早回去；和老爷争闹一场，犹可挽回。不要错了主意！（丑）?个个老妈，亦弗叫?住拉里，要?介着急！老爷说，送到门首卽便回来，不许一人在此多嘴，还弗走来！（老旦）阿呀！小姐，不要进去吓！（生）住了，你每到此为什么缘故？（末，丑）奉老爷之命，送小姐到此成亲。（生）呀呸！乱话！不是我家。（丑）弗要理俚，?厾居去。（末下）（丑）小姐请进去。（老旦）小姐，不要进去。（丑）呸！还弗走来！（老旦）我是不去的。（丑）呸！有?介一个老赠嫁厾，老面皮！（老旦）阿呀！小姐吓！（丑）啐出来！小姐弗哭，?倒哭起来走！（老旦下）（生）阿呀！转来！转来！住在此，领了小姐回去，不要来害我。（丑）弗害?个。（生）我是饭也没得吃在此。（丑）无饭吃，摸只蚌来嗒嗒没是哉。（丑下）（生）转来，转来！咳！他们竟自去了。这是那里说起！小姐吓，从人还在前面，急急回去，此处不是你站立的所在，休要乱了念头。请小姐回去。我是眞正穷儒，将来欲入鬼道矣！吓！卑人只得奉揖了。请，请回。吓！反坐下了。嗄！我晓得了：  
【雁儿落】莫不是鬼胡纒来花月妖？莫不是朋友每妆圈套？莫不是投东却走西？莫不是李家冠错认张家帽？（旦）  
【沉醉东风】妾难言，来乘凤箫。  
（生）为什么到我家来？（旦）  
为家尊一言顚倒，将奴在浪花漂，做不得富家闺帱。  
（生）旣是父女不和，只该在家庭争论；我家又不是亲，又不是眷，到此何用？（旦）  
因此上，寻一个钟情年少。  
（生）那钟情年少，或是富室王孙，或是才华士子；卑人犹如乞丐一般，可不大辱门风吓？（旦）  
论不得穷猿饿枭，论不得山荒野魈。  
今见官人吓！（生）不敢，不敢。（旦）  
在彬彬书礼，奴有一个下梢。  
（生）小姐所言差矣！  
【得胜令】〔呀！〕这非是凤凰台，吹玉箫；这非是苎萝村，溪山遶；这非是小桃园，刘郞到；这非是党家风，贮阿娇。  
小姐，你抬起头来看?！  
似这般萧条，那里有活命丹，堪炊灶？〔再看卑人身上呵，〕穿一领破袍，遮着肩儿露了腰，遮着肩儿露了腰。  
还是请回的是。（旦）  
【忒忒令】奴不怨门楣败凋。  
（生）不怨门楣，难道肚中饥饿也是不怨的么？（旦）  
奴不怨饥寒来闹。自古嫁鸡逐鸡，自安贫守操。  
（生）小姐，你身享富贵，一旦落寞，就是一刻也难过的?。（旦）  
奴虽是富家儿，也学三从知四德，定不做失林的败鸟。（生）  
【沽美酒】〔呀！〕则听他，意坚坚，将富室抛；意坚坚，将富室抛。心不怨受牢骚，那里是才子佳人会鹊桥？  
且住，这是他送上门来的，又不是我强娶他的，就成亲何妨？成亲何妨？咳！简人同，你好没天理！看你好一副嘴脸！  
他香喷喷，兰麝飘，我这穷骨头怎受消！  
（旦）官人不必多言，奴到此地呵！  
【好姐姐】又非情牵闲花野草，百年事，相依为靠。  
（生）这般凄凉，如何过得？（旦）  
凄凉滋味，何须预推敲？君休道。生同一室死同窖，一任雨打梨花根也牢！（生）  
【川拨棹】〔小姐，〕你休凭着志气高，也须当论鸾交。〔虽则你父亲送来，〕又没有六礼招摇，媒妁肩挑，庚帖为牢，谁做花朝？这不是有些儿阴谋情巧？请，请娘行自揣度。（旦）  
【园林好】恨红颜生来命薄，贵与贱难容草莽。〔马瑶草吓，〕这场丑，传闻堪笑！  
罢，罢，罢！官人旣是不纳，待奴去罢。（生）这便纔是正道。卑人有罪，恕不远送。请。（旦哭介）阿呀！马瑶草吓！这是你由命不由人的下场头了?！  
奴抱石，丧江潮；葬鱼腹，姓名标！  
（生）呀！这个使不得。就住在此就住在此，如何？咳！简人同吓，怎么穷里又生出这段事来吓！  
【太平令】富家儿，不惜窈窕；穷骨头，偏多腔调！待结个凤友鸾交，那些个花容月貌！〔今日呵，〕又没有酒肴素肴，成什么婚条礼条？  
小姐，是便是了，你莫生后悔。（旦）悔些什么来？（生）不是吓，哪！  
恐误你倾城年少。  
（净，贴上）囡儿走吓。  
【川拨棹】渔家乐，卖鱼完，买酒浇。把清风明月相邀，把清风明月相邀。醉来时，芦花帐遶。  
（净）囡儿。（贴）爹爹。（净）几里是简相公厾屋里哉。两日弗见出来，弗知阿曾饿杀厾屋里来。（贴）爹爹，我每进去看看就晓得了。（净）有理个。简相公。（生）呀！原来是渔翁，大姐，前日多承，感谢不尽。（贴）爹爹走来。（净）那说？（贴）简相公说是没有家眷的，为何有位娘娘坐在此？还是没有带髻儿的。  
这事儿有蹊跷。他话儿怎虚抛？  
（净）等我去问俚。简相公走来，??，?一向阿是诈穷??？（生）渔翁，别样可以诈得，这个穷那里诈得来？（净）旣弗诈穷，啰里有个铜钱银子讨介一位标致娘娘拉屋里？（生）咳！渔翁，大姐，我正要吿诉你，说也大奇！（净）那摸子一只蟛蜞？（生）昨晚有一小厮走到我家，口称马府，说奉老爷之命，明日送小姐来成亲。（贴）原来是一位小姐。小姐。（旦）大姐。（各福介）（生）只此一言而去。我道人穷到这个地位，那些邪神野鬼也来嘲笑于我，不想方纔呵：  
【梅花酒】听鼓乐，闹蓬茅，又添个那多娇，说甚么配儿曹。  
（净）那间个星鼓乐从人到啰里去哉？（生）他每竟将小姐推进了门，竟自去了。（贴）是那个为媒的？（生）大姐！  
并没个月下老。  
（净）阿有庚帖？（生）  
那里有庚帖稿？  
（贴）难道主婚人也没有的？（生）  
主婚人也没有瞧。  
为此我在这里劝小姐回去。（净，贴）小姐便怎么说？（生）不想小姐呵，  
不惜着香躯，愿嫁一穷髦。  
（净）毛！咳！简相公，?个时运来哉，造化到了。（贴）便是。（净，贴）  
【锦衣香】他是宦门高，你是穷儒敎；他来怜俊髦，你当琼瑶报。上门买卖，便宜多少？你何须推却？好良宵，莫要两手脱空，反生懊恼。  
（生）渔翁，婚姻大事，须要门当户对，相女配夫；我是陋室穷儒，怎做得朱门坦腹？（贴）呀！相公，这不是你去寻他的吓。  
他愿结丝罗好，甘为裙布，亲任蚕缫，贫户相偕老。〔相公，你是读书人吓，〕少不得乘鳌上苑，折桂蟾宫，宫花喜报。  
（生）大姐，承你好言相劝，只是我一身一口，尙且难支，怎又添个吃饭的人吓？  
【收江南】〔呀！〕却敎他眼看斧甑呵，做不得扊扅陶。〔大姐，〕自古道：巧妇无米也难烧。  
（净）无米我有拉里。（生）渔翁，还有一说，你来看?！  
床铺儿怎熬？破被儿怎包？那里是洞房，春色兴偏高！  
（旦）大姐过来。（贴）小姐，怎么说？（旦）你去对他说，柴米不须忧虑，奴虽孑身出门，暗里藏得些金钗珠翠，拿来变卖，可供饘粥；待奴绩麻，可供灯火。只要官人用心读书，以求上进，奴便死而无怨矣。（贴）好小姐！有志气！赛过读书男子！相公，你如今不必再言矣。爹爹，他二人要对天拜一拜，成了夫妇之礼便好。（净）?倒是老世事。（贴）啐！（生）渔翁，旣无主婚，又无媒妁，苟合实难从命。（净）弗难个，我里一把年纪拉里哉，权做主婚，又做媒妁；囡儿做子相伴婆；竟做亲哉啥。（生）只怕使不得。（净）有??使弗得？囡儿。（贴）爹爹。（净）俚厾两个拜，?是弗拉哈个?。（贴）啐！（合）  
【浆水令】喜才郞，天缘凑巧；喜佳人，天然俊俏。自然夫妇合蓍爻，说甚文鸾错随野鸟？（贴）〔小姐，〕你休嗟叹在破窑，英雄年少多顚倒。  
（旦下）（贴）爹爹，走来。他每两下成亲，该吃杯喜酒儿纔好。  
花烛夜，花烛夜，没个香醪；斧灶上，斧灶上，烟火俱消。  
（净）个是要个。自古道：『无酒无浆做弗得道场。』（生）渔翁，无酒犹可，无米实难。（净）相公，一点弗难个，今朝提两篮鱼得出来：一篮鱼换子米拉里，拿去烧起饭来；剩一篮鱼拿去干煎煎，当子夜饭菜。还有二个白铜钱拉里，拿去打壶白酒烫烫，吃一锺，赵一谈，就做子花烛哉。（生）旣如此，渔翁，大姐住在此。（净）做??？（生）吃杯喜酒儿。（净）三个铜钱酒，还要请人来，话巴哉。（贴笑介）（生）咳！渔翁，只是手头干炙炙。（?）相公，个歇干炙炙，到子半夜巴就有点湿搭搭起来哉。（生）休得取笑。（下）（净）囡儿，我里快点下船去罢。（贴）是。（净）替俚带上子门里介。咳！（贴）爹爹为何？（净）弗是吓，我想辛辛苦苦子一夜，今日上街去子半日，纔倒子破尿鳖里去哉。（贴）吓！爹爹。（净）那说？（贴）  
【尾】再去钓寒江，弄鱼罩，衣食靠取在波涛。  
爹爹。（净）喂。（贴）  
那济困扶危，也是阴德昭。  
（骚势下）（净）招一个招。（笑下）  
双官诰  
赍诏  
（付，丑小军引贴上）  
【出队子】山城如画，山城如画，亲捧纶音出帝家。彩云飞遶玉堂麻，竞吐描眉笔上花。  
咱家司礼监哈铭是也。只因大同探花冯雄之母何氏，氷霜苦节，敎子成名；前日探花表奏官里，准着该府建坊旌表，不想就是冯麟如的婢妾。眞个是忠孝节义萃于一门，古今罕有！咱与冯尙书患难之交，因此一倂奏明，蒙万岁爷差咱赍诏前往旌表。孩子每，快趱上前去。（众）吓。  
古道邮亭，衰杨乱鸦。（下）  
诰圆  
（外院子上）国难家虞事业新，始知裙布有忠臣。果然吃尽苦中苦，今日方为人上人。自家冯尙书老爷府中院子便是。我老爷向日护驾流落边邮，亏得三夫人敎子成名，老院公竭力帮助，如今父子荣归，家声复振，我老爷感激三夫人与老院公之德，命我特设家宴，庆贺团圆，二者报酬恩义。如今俱已齐备，端待老爷出来。正是：全家并受君皇宠，总是书中读得来。（下）（生上）  
【引】簪缨门第世豪奢。（小生）新昼锦，更堪图画。  
（生）我儿，适纔府中报来，朝廷差哈公公前来旌表我一门，卽刻就到。须吿知汝母冠佩迎接纔是。（小生）只是母亲执意不肯受领冠带，如何是好？（生）我已曾分付院子安排家宴，请他穿带，料无推阻了。（末上）启上老大爷，娘，二娘在大门首伺候四五日，无人通报，为此老奴特来禀知。（生）这样忘廉丧耻的妇人，还求见我怎么！赶出去！（小生）吿爹爹知道：母子之道，天性也；二位母亲虽然女流，一时短见差念，今爹爹若再不收，恐被外人嘲笑，可容孩儿收养，以全生身之道。望爹爹海涵，感恩不尽。（生）旣如此，老院公，看小老爷面上，你可在贞节牌坊下造两间小房，着他每住下。我儿，你自去养死他，永不许见我之面！（小生）多谢爹爹。（末）吓。（净同丑上）负金五百两，赔利一千板。（净）启爷，张近桥拿到了。（生）着他进来。（净叫丑介）老爷在上，张近桥叩头。（生）张近桥！当初我的家书银子，你却寄与谁的？后来这凶信是何而起？（小生）从实招来，免受刑法！（丑）老爷在上，恕小人万死！当初小人赍了家书银子前来交送，不想途中遇着一个人与老爷相貌呵！  
【驻云飞】毫忽无差错；认尊容，起祸芽。  
（生）他姓甚名谁？起什么祸芽？（丑）他叫万子渊，是老爷的至友；又说老爷生死未知，遂哄小人  
沉没书中话，银子均分罢。〔嗏，〕假冒做伊家麟如冯也。  
（二生）竟冒了我家姓名，这也可笑！（丑）不想忽有个林提学，只道眞正老爷，  
骗至中途，一命刀头鲊。〔地方上不知详细，〕以误传讹众口哗。  
（生）我儿，这是实情了。（丑）眞正实情。小人该万死！（小生）??！大胆狗才！托你赍银书，怎便将来瞒过了？家丁送他到有司从重究治！（丑）求老爷饶狗命，求老爷饶狗命！（生）住了，当初我在他家，承他小心伏侍，况且万子渊也曾会过，看他举动不是端人，此非谬言，饶了他罢。（丑）多谢太老爷。若非君子量，几送小人身。五百两头，直到今日安稳哉（下）（生）请夫人上堂。（末）夫人有请。（旦上）  
【引】风流让彼抱琵琶，青衣还我增身价。  
（生见介）阿呀！夫人怎么还是这等打扮？（旦）青衣随侍，婢女本等，相公为何骇然？（生）吓！夫人，我十年罹灾遘难，亏你敎育孩儿；今日特设小宴与你更换凤冠霞佩，理所当然，怎么还是这般光景？快请换了。（旦）虽蒙相公提挈，只是妾身微贱，万万不敢领受。（生）咳！夫人，你怎说『微贱』二字？我十年呵！  
【锦芙蓉】滞天涯，恨糟糠双双弃遐，说甚箕箒矢靡他！我纵归来，一身似客无家！  
（末）夫人，这句句是眞话。（旦）什么眞话！我想相公当初病时，嘱付我们；我说：碧莲是可去可留之人，若久后要做一件事业，也是各人的志气，言之无用。那时我一身一念都已交付与相公，怎待今日？  
想夙昔言词岂假？又何慕紫诰相加？  
（末）阿呀！夫人，老奴还有句话喏：我做老奴的休说，你十二年受苦熬穷，食辛茹蘖；卽如老爷当初病时，你将眞话实言，倒惹着他们许多讥诮；你今日受了官诰也做一个榜样与天下妇人看一看，也敎人人传说，做女人的会讲话是没用的，丈夫跟前趋奉也是没用的；受磨折，受贫苦，到底天公不昧。那贤哲妇人听了，越发贤哲；不贤哲的妇人听了，也多化为贤哲。好不好？（旦摇头介）（末）若不依老奴之言，只得跪在此了；你若戴了，我纔起来。（跪介）（旦）请起，请起。（生与旦带介）（合）  
人中画，胜金莲宝车，管敎路碑镌满是褒嘉！  
（外上）北堂麟凤集，东阁玳筵开。禀老爷，筵席完备了。（生）斟酒过来。下官与夫人把盏。（旦）这个，妾身怎敢？（生）今日此酒，乃是我家的功臣筵宴。你是抚孤守节，延我冯氏书香的节妇，自然是夫人首席。请吃一杯。（吹打，旦吃介）（生）老院公过来。（末）老奴在。（生）你是辅助孤寡，成我冯氏名节的义仆，这一席是你该坐。（末）老爷说那里话。老爷出外，老奴理合在家支値，怎敢蒙老爷赐宴起来？这个断然不敢。（生）不必过谦，也有一杯。（末）老奴只得跪飮。（吹打吃介）（生）我儿过来。（小生）孩儿在。（生）我也敬你一杯。（小生）这个一法没有此理。（生）咳！不是这等讲，你在襁褓之中，我就撇了你；若非你谨依母敎，奋志用功，纵使他们节义，从何彰表？今日显亲扬名，你也不失为孝子，也飮一杯。（小生）旣蒙爹爹恩赐，孩儿跪飮一杯便了。（末）老爷。（旦）相公。（小生）爹爹护驾遘难，全节还乡，眞是国家柱石忠臣，我等同进一杯奉敬。（生吃笑介）今日忠孝节义又萃于一门，好侥幸也！我儿把盏。（小生定席吿坐，末跪吿坐）（合）  
【玉芙蓉】香闺灿锦霞，画阁传杯斝。喜十年困苦，一旦荣华。不枉了抚孤守节莲中蘖，愽得个子赠夫封锦上花。门风可夸。羡忠孝节义，谱冠名家！  
（内）圣旨下。（末）启太老爷，圣旨下了。（生）撤过筵席。（老，丑太监，贴捧诏冠诰，净抬彩亭金扁『忠孝节义』四字上）（合）  
【普天乐前】捧丝纶，离都下，彩云飞来华厦。看描眉笔底生花，好传宣紫诰黄麻。};  
（生众接介）（贴）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕闻大节经天，贞操禀日；兹尔何氏碧莲，以箕帚微姿，砥氷霜苦节，抚他人所弃之亲生，延冯氏垂危之一脉，事堪载之国史，风实贯于母仪。冯瑞冯雄，克忠为国；义仆冯仁，耋年尽瘁：俱应旌表，为世仪型。兹封何氏为贞节夫人，该府建旌节坊表扬。冯瑞进秩太傅。冯雄升授侍郞。冯仁冠带荣身。特赐卿御书碑额一座，为「忠孝节义」之门。钦哉。』谢恩。（众）万岁，万岁，万万岁。（生）把御碑扁额悬挂中堂，焚香供奉。（外应介）（生）有劳公公远涉。（贴）老先生，恭喜，贺喜。（旦）公公在上，这个旌节诰封，贱妾不敢领受。（贴）夫人氷霜苦节，千古罕有；今受天朝旌表，母仪一世，为何反谦辞起来？（旦）公公在上，当初悞闻了相公的伪信，大娘，二娘失身再醮，以致成了碧莲清白之名，所谓家中有节妇，大不幸也。况且受过相公的官诰，妾身已觉僭分；若又赐这副诰封，可不把生子之人十分贬坏？日后孩儿何颜立于庙堂？（跪介）万望公公拜还诰命。（贴亦跪介）请起，请起。（小生）阿呀，母亲听禀：孩儿不幸见弃所生；若非母亲哀怜敎育，孩儿怎有今日？不要说一副官诰，就是十副官诰呵！  
【普天乐后】春晖大，难将报答，请承受皇封罢。};  
（跪介）（旦换凤冠介）（贴）冯老先，你家义仆冯仁在那里？可请来一见。（生）冯仁过来见了公公。（末）公公在上，冯仁叩头。（贴）请起。你就是冯仁么？好难得！你成全冯氏一脉书香。皇爷甚是想你哩。（末）吓！皇爷也想念我？（笑介）（贴）咱家吿辞了。（生）有慢。（贴）皇华天子使，驰驿去如飞。（下）（生看扁介）『忠孝节义，』妙吓！我方纔将此四字详论我一家，不想圣上也赐此四字；可见圣恩隆重，若合符节，眞乃我传家世宝也！我等望空拜谢。（众合）  
【朱奴银灯】氷霜尽，枯木再葩，膺福履庆衍无涯。男并高官女五花。垂国史，千秋佳诂。大家感恩封荐加。遥顿首，九重阙下。  
【尾】闺中殷鉴如描画，普天下，贤妻休讶。莫让那婢女扬名道正室差。（下）  
