---
title: 目录
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 綴白裘
---

缀白裘  
  
总目：  
第一册缀白裘  
缀白裘序（胡适）  
缀白裘合集序（程大衡）  
缀白裘总目录  
缀白裘初集  
缀白裘二集  
第二册缀白裘三集  
缀白裘四集  
第三册缀白裘五集  
缀白裘六集  
第四册缀白裘七集  
缀白裘八集  
第五册缀白裘九集  
缀白裘十集  
第六册缀白裘十一集  
缀白裘十二集  
校读后记（汪协如）  
  
缀白裘剧目索引  
  
缀白裘初集目录  
副末  
一卷  
牧羊记：庆寿、颁诏、小逼、望乡  
金锁记：送女、探监、法场  
三国志：刀会  
二卷  
邯郸梦：扫花  
占花魁：劝妆  
牡丹亭：冥判、拾画、叫画  
白罗衫：贺喜  
永团圆：逼离、击鼓、闹宾馆、计代、堂婚  
三卷  
琵琶记：辞朝、盘夫  
西川图：芦花荡  
一文钱：舍财  
烂柯山：寄信、相骂  
翠屏山：反诳  
焚香记：阳告  
一捧雪：送杯、搜杯、刺汤、祭姬  
四卷  
荆钗记：参相  
水浒记：借茶、刘唐  
红梨记：赏灯  
寻亲记：饭店、茶坊  
后寻亲：后索  
金印记：封赠  
  
二集  
副末  
一卷  
琵琶记：逼试、规奴  
精忠记：秦本  
玉簪记：催试、秋江送别  
望湖亭：照镜  
双珠记：汲水、诉情、杀克、卖子、舍身、天打  
二卷  
金貂记：北诈疯  
铁冠图：守门、杀监  
长生殿：絮阁、弹词  
杂剧：赏雪  
红梨记：踏月、窥醉  
儿孙福：别弟、报喜  
三卷  
连环记：议剑、梳妆、掷戟  
雁翎甲：盗甲  
烂柯山：逼休、痴梦  
昊天塔：盗骨  
水浒记：杀惜、活捉  
四卷  
鸣凤记：写本  
绣襦记：坠鞭、入院  
西厢记：惠明、佳期  
十五贯：见都、访鼠测字  
荆钗记：见娘、舟会  
  
三集  
一卷  
鸣凤记：辞阁、严寿  
荆钗记：说亲、绣房、别祠、送亲  
杂剧：小妹子  
千金记：跌霸  
二卷  
千钟禄：奏朝、草诏  
翠屏山：交帐、戏叔叔、送礼  
金印记：不第、投井  
水浒记：前诱、后诱  
满床笏：笏圆  
三卷  
琵琶记：赏荷  
风云会：送京  
彩毫记：吟诗、脱靴  
白兔记：养子、回猎、麻地、相会  
渔家乐：藏舟、相梁、刺梁、羞父  
四卷  
白罗衫：请酒、游园、看状  
浣纱记：进施、寄子、赐剑  
红梨记：盘秋、亭会  
虎囊弹：山门  
百顺记：召登、荣归  
  
四集  
一卷  
荆钗记：谒师  
西厢记：请宴、拷红  
彩楼记：拾柴、泼粥  
铁冠图：别母、乱箭、借饷、刺虎  
二卷  
鸣凤记：河套、醉易、放易  
寻亲记：跌书包、荣归  
牡丹亭：学堂、游园、惊梦、寻梦、圆驾  
三卷  
琵琶记：坠马、廊会、书馆、扫松  
义侠记：戏叔、别兄、挑帘、做衣  
八义记：遗鉏、上朝、扑犬、吓痴  
四卷  
连环记：起布、问探  
荆钗记：改书  
玉簪记：琴挑  
绣襦记：打子、收留  
双官诰：蒲鞋、衣课、借债、见鬼、荣归  
  
五集  
一卷  
琵琶记：训女、剪发、卖发  
三国志：负荆  
红梨记：访素、草地、北醉隶  
节孝记：春店  
儿孙福：势利、下山  
精忠记：扫秦  
二卷  
鸣凤记：楼会、拆书  
鸾钗记：遣义、杀珍、探监、拔眉  
宵光剑：相面、扫殿、闹荘、救青、功臣宴  
三卷  
牡丹亭：劝农  
人兽关：演官  
狮吼记：梳妆、跪池  
艳云亭：痴诉、点香  
一文钱：烧香、罗梦  
四卷  
祝发记：做亲、败兵、渡江  
钗钏记：相约、相骂  
烂柯山：悔嫁  
风筝误：惊丑、前亲、逼婚、后亲  
  
六集  
一卷  
琵琶记：称庆  
八义记：翳桑  
慈悲愿：认子  
绣襦记：鹅毛雪  
杂剧：买胭脂、落店、偷鸡、花鼓  
二卷  
倒精忠：交印、刺字  
孽海记：思凡  
杂剧：途叹、问路、雪拥、点化  
麒麟阁：扬兵  
万里缘：三溪  
幽闺记：拜月  
乱弹腔：阴送  
西秦腔：搬场拐妻  
三卷  
长生殿：定情  
蝴蝶梦：叹骷、搧坟、毁扇、病幻、吊孝、说亲、回话、做亲、劈棺  
青冢记：送昭、出塞  
杂剧：探亲、相骂  
四卷  
翡翠园：预报、拜年、谋房、谏父、切脚、恩放、自首、副审、  
封房、盗牌、杀舟、脱逃  
杂剧：过关、安营、点将、水战、擒么  
百顺记：贺子、三代  
  
七集  
一卷  
琵琶记：谏父、描容、别坟  
红梅记：算命  
吉庆图：扯本  
麒麟阁：反牢、激秦、三挡  
二卷  
金雀记：乔醋  
牧羊记：大逼、看羊  
雷锋塔：水漫、断桥  
绣襦记：扶头、卖兴  
满床笏：卸甲  
三卷  
长生殿：闻铃  
八义记：闹朝、盗孤、观画  
金印记：逼钗  
红梨记：花婆  
西厢记：游殿、寄柬  
盘陀山：拜香  
四卷  
铁冠图：探营、询图、观图、夜乐  
白罗衫：井会  
双珠记：二探  
孽海记：下山  
一捧雪：换监、代戮、杯圆  
  
八集  
一卷  
荆钗记：别任、前拆、女祭、男祭、开眼、上路、男舟  
千钟禄：搜山、打车  
二卷  
琵琶记：分别、长亭  
万里缘：打差  
三国志：训子  
金锁记：私祭  
党人碑：打碑、酒楼、计赚、闭城、杀庙、赚师、拜师  
三卷  
安天会：北栈  
玉簪记：姑阻、失约  
寻亲记：前索、出罪、府场、刺血  
鲛绡记：草相  
翠屏山：酒楼、杀山  
鸣凤记：夏驿、斩杨  
白兔记：送子  
十五贯：判斩  
千金记：别姬  
义侠记：捉奸、服毒  
渔家乐：纳姻  
双官诰：斋诏、诰圆  
  
九集  
一卷  
琵琶记：别丈  
慈悲愿：回回  
双珠记：月下  
鲛绡记：写状  
九莲灯：火判、问路、闯界、求灯  
二卷  
荆钗记：讲书、落园、会审、观风、赚赃、出罪  
西厢记：跳墙、着基、长亭  
万里缘：跌雪  
三卷  
荆钗记：遣仆、迎亲、回门  
一捧雪：审头  
千金记：楚歌、探营  
精忠谱：书闹、拉众、鞭差、打尉  
四卷  
寻亲记：遣青、杀德、送学  
衣珠记：折梅、堕冰、园会、埋怨、开粮、私嘱、堂会  
  
十集  
一卷  
浣纱记：前访、回营、姑苏、采莲  
醉菩提：付篦、打坐、石洞、醒奇、天打  
二卷  
义侠记：打虎  
绣襦记：乐驿、当巾、教歌  
后寻亲：后府场、后金山  
红梨记：赶车、解妓  
三卷  
风云会：访普  
金锁记：思饭、羊肚  
幽闺记：走雨、踏伞  
荆钗记：哭鞋  
白兔记：闹鸡  
长生殿：醉妃、惊变、埋玉  
四卷  
琵琶记：思乡、饥荒、拐儿  
连环记：赐环、拜月  
占花魁：种情、串戏、雪塘、独占  
  
十一集  
一卷  
杂剧：堆仙、上街、连相、杀货、打店、借妻、回门、月城、堂断、猩猩  
二卷  
杂剧：看灯、闹灯、抢甥、瞎混  
清风亭：赶子  
杂剧：斩妖、闹店、夺林、缴令、遣将、下山、擂台、大战、回山  
三卷  
杂剧：戏凤  
何文秀：私行、算命  
杂剧：别妻、斩貂  
蜈蚣岭：上坟、除盗  
高腔：借靴  
乱弹腔：挡马  
四卷  
杂剧：磨房、串戏、打面缸、宿关、逃关、二关  
淤泥河：番庆、败虏、屈辱、计陷、血疏、乱箭、哭夫、显灵  
  
十二集  
一卷  
琵琶记：请郎、花烛、吃饭、吃糠  
连环记：小宴、大宴  
牡丹亭：离魂、问路、吊打  
二卷  
烂柯山：北樵、泼水  
四节记：嫖院  
鲛绡记：狱别、监绑  
水浒记：拾巾  
千金记：起霸、撇斗、拜将  
儿孙福：宴会  
三卷  
长生殿：酒楼  
葛衣记：走雪  
绣襦记：剔目  
香囊记：看策  
跃鲤记：看糓  
一捧雪：边信  
牧羊记：遣妓、告雁  
十五贯：踏勘、拜香  
四卷  
占花魁：酒楼  
疗妒羹：题曲  
幽闺记：大话、上山、请医  
邯郸梦：三醉、捉拿、法场、仙圆  
  
关于《缀白裘》  
  
《缀白裘》（新集），清代刊印的戏曲剧本选集，收录当时剧场经常演出的昆曲和花部乱弹的零折戏。书名《缀白裘》，是“取百狐之腋，聚而成裘”(李宸序)的意思。全书12编(集)48集（卷），由钱德苍根据玩花主人的旧编本增删改订，自乾隆二十八年至三十九年(1763～1774)陆续编成，并由他在苏州开设的宝仁堂刊行。明代末年已有题为《缀白裘》的戏曲选本。据清康熙二十七年(1688)翼圣堂补刻、郁岗樵隐和积金山人同辑的《缀白裘合选》序言中记载，它最早是由“醒斋”编选的，以后出现过多种同名的选本。钱德苍编印的《缀白裘》（新集）发行后，深受读者欢迎，各地书坊不断翻印，其它《缀白裘》刊本便逐渐被它代替，很少流行。  
钱德苍字沛思，号镜心居士，生卒年不详，曾应科举不第。他性格豪放不羁，常流连于酒旗歌扇之场。王公贵人爱慕他的才华，欲延为幕宾，都被谢绝。他自称“生计萧条，穷愁益甚”，编选《缀白裘》是作为“口”之计(《求作白裘序启》，宝仁堂刊《缀白裘》8编)。他在编辑本书时，常常自歌自咏，若醉若狂。由于他对戏曲的爱好和熟悉，使得这个选本具有演出脚本的特点。如第7集（编）序言的作者朱禄建所说：“其间节奏高下，斗笋缓急，脚色劳逸，诚有深得乎场上之痛痒者。”  
《缀白裘》收录的主要是昆曲剧目，有80余部作品的400多个选出。每剧所选多寡不等，有多至26出的，如《琵琶记》；也有仅收一出的。明、清时期，苏州戏曲活动极盛，从《缀白裘》中，可以看出当时这个地区昆曲演出剧目是相当丰富的。它以折子戏为主，包括南戏和明、清传奇作家的创作，有些在明代称为“诸腔”(弋阳、青阳、太平、四平等腔)、“北腔”的剧目，也被昆曲吸收了。有些整本失传了的作品，在这里保存了零出。《缀白裘》还收录总题为“梆子腔”的剧本30余种，50余折，所用曲调包罗很广，有〔梆子腔〕、〔乱弹腔〕、〔西秦腔〕、〔吹调〕、〔批子〕、〔西调〕、〔秦腔〕、〔京腔〕以及时尚小曲等。当时这些“梆子腔”剧目已与“时调昆腔”同台演出，称为“文武双班”或“文武合班”。清初花部诸腔盛行，但剧本很少刻印流传，幸赖《缀白裘》的收录，才使今人得见部分曲文，其史料价值弥足珍贵。  
缀白裘，是明清戏曲的摘选本，玩花主人编，钱德苍（沛思）增为十二集，每集分四券，共四十八卷，辑于乾隆中叶。民国二十年汪协如重新校读标点，由中华书局出版。明清的戏曲，特别是传奇，采用长篇的写法，一本传奇分四、五十出，实际上主要的剧情及精彩的部分不过五、六出，真正流行的、表演的也是这五、六出。所以在明末就有传奇摘选本出现，每部传奇只摘最精彩的一两出，至多不过四、五出，如来凤馆精选古今传奇，又叫最娱情，另外有醉怡情选的更多。最娱情辑于顺治四年（公元一六四七），所选不满四十种，这些都是缀白裘的先例，不过缀白裘选得最多罢了。赵万里说：「明清戏曲之有缀白裘，正如明朝短篇小说有今古奇观，有了今古奇观，三言二拍的精华都被保存下来了。有了缀白裘，明清两朝的戏曲精华也都被保留下来了。」缀白裘所收的戏曲，都是当时戏台上通行的本子，都是排演和演唱的内行修改过的本子，最大的改削在于科白方面。缀白裘是苏州人编纂的，苏州是昆曲的中心，所以这里面的戏文是当时苏州戏班通行的修改本，说白都改成为苏州话了。但缀白裘也保留了许多俗曲，如梆子腔、弋阳腔、乱弹腔的戏文等资料。  
  