---
title: 第9部分
index: true
icon: editor
order: 10
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 綴白裘
---

缀白裘〔清〕钱德苍编九.1  
  
## 九集  

### 一卷  
  
缀白裘九集序  
缀白裘之行于世久矣，自初集以至八集，见者无不击节。所以辑是编者，广搜博采，嗣八集而踵起也。夫自开辟以来，其为戏也多矣：巢许以天下戏，逢比以躯命戏，苏张以口舌戏，孙吴以战阵戏，萧曹以功名戏，班马以笔墨戏；至若偃师之戏也以鱼龙，陈平之戏也以傀儡，优孟之戏也以衣冠，戏之功用大矣哉！孔子曰：『诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。』今举贤奸忠佞，理乱兴亡，汇而成编，其功不在三百篇下。  
夫雍词艳曲，虽云导欲增悲；而铁板铜喉，间足振聋起聩。今钱君又编是集，余观其所缮本，具如百间之屋，非一木之材；五侯之鲭，非一鸡之跖。其取精多而用物宏，不啻聚狐而取腋，故是书屡出，而其名终不可易。嗟乎！今日为古人写照，他年看我辈登场。戏也年戏，非戏也，无非戏也。展阅之余，不禁拍案大叫曰：『君之编是集也如积薪，后来者居上！』因书此于简首。乾隆壬辰榴月上浣时元亮书。  
  
副末  
秋月春花流水，  
红颜惊变白头。  
名缰利锁枉躭忧，  
南柯蝼蚁能有几春秋？  
蜗角蛮争触斗，  
黄粱一枕优游。  
陶情莫胜扫愁箒，  
乐得当歌对酒。  
逢场聊作戏，  
花枝当酒筹。  
--交过排场。  
  
琵琶记  
别丈  
（外上）  
【风入松慢】女萝松柏望相依，况景入桑楡。他椿庭萱室齐轻弃，怎不想着家山桃李？〔叹当初，〕中雀悞看屏里，〔到如今，〕乘龙难驻门楣。  
自古人无远虑，必有近忧；老夫当初自不思想，一时招赘伯喈为壻；指望他养老百年，谁想他家父母俱亡，他的妻子五娘，竟来寻取他丈夫，今要与我孩儿仝去，不知果否，且唤院子出来问他，便知端的。院子那里？（末上）来了。纹犀欲下意沉吟，碁局排来仔细寻。犹恐中间差一着，敎人错用满盘星。老爷有何分付？（外）我闻得状元的父母俱亡，他的妻子来此，今小姐欲仝他去，此事果眞否？（末）小人也闻得此说，试问老妈妈便知端的。（外）卽唤老妈妈出来。（末）吓！老妈妈，老爷唤。（净上）来了。  
【光光乍】女壻要同归，岳丈意何如？忽叫老身原何的？〔吓！〕想必与他做区处。  
老婢叩头。（外）起来。我且问你，状元父母死了，闻得他媳妇来此寻取丈夫，今我小姐要仝去，此事果否？（净）果然。我家小姐要仝去。（外）吓！我想他去何干？（净）老爷，他父母俱亡，止有一媳妇支持，为此小姐要仝去带孝守丧。（外）可笑！我的女儿如何与别人戴孝！（净）老爷请息怒。老妾有一言吿禀。（外）说来。（净）  
【女冠子】媳妇事舅姑，合体例，怎不敎女孩儿同去？当初是相公留住，今日里，怨着谁？  
（外）我不容小姐去便怎么？（净）老爷：  
事须近理，怎使声势？休道朝中太师威如虎，更有路上行人口似碑。（合）说起此事，费人区处。（外）  
【前腔】〔咳！〕当初是我不仔细，谁知道事差迟？痛念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？况我嫡亲更有谁，怎忍分离？〔罢！〕不敎爱女担烦恼，也被傍人讲是非。（末）  
【前腔】相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水，可知道女生外向从来语？况旣已做人妻，夫唱妇随，不须疑虑。这是蓝田种玉结亲悞，今日里，船到江心补漏迟。（合）说起此事，费人区处。  
（外）你二人到也说得是。他旣要去，由他去罢。（贴上）吓！相公这里来。（小生上）夫人请。（末）小姐和状元出来了。（外）我正要问他。（旦上）  
【五供养】终朝垂泪为双亲，敎我心疼。（二旦合）亲坟须共守，只得离神京。（旦）〔夫人，〕且商量个计策，犹恐你爹行不肯。（贴）若还是爹不肯，只索向君王请命。  
（小生）岳父。（贴）姐姐，且少待。待我与爹爹说起，纔可相见。（旦）晓得。（贴）爹爹。（旦）太师在上，待妾身拜见。（外）这就是伯喈的媳妇么？（小生）是。（外）不消，不消。咳！如此贤哉孝妇，可敬吓可敬！贤壻，闻你父母去世，此事果否？（小生）果然如此，正欲禀知。（贴）爹爹，孩儿有言吿禀。（外）我儿旣有话，起来说。（贴）孟子云：『娶妻所以养亲，是为事奉姑舅者也。』孔子曰：『生事之以礼，死葬之以礼。』孩儿今与赵氏姐姐同为蔡家媳妇，他便生能竭奉养之力，死能备棺椁之礼，葬能尽封树之劳；孩儿亦为蔡氏之妇，生不能供甘旨，死不能尽躃踊，葬不能事窀穸：以此自思，何以为人？诚得罪于姑舅，实有愧于姐姐。今特禀于爹爹之前，情愿居于姐姐之下。（外）贤哉我儿，此言有理。（旦）夫人差矣。太师在上，妾闻人有贵贱，不可槩论。小姐是香闺绣阁之名姝，妾乃裙布荆钗之贫妇；况承君命以成婚，难让妾身而居右。（外）五娘子，你今日旣无父母，又丧公姑，你便是我女儿一般。况你先归与蔡氏，年又长于我儿，此实当理，不必多辞。（小生）你二人只做姊妹相称便了。（外）贤壻言之有理。（旦）多谢太师。（外）正当如此，何谢之有。（旦）夫人占了。（贴）好说。（小生）今日小壻欲拜辞岳丈，带领二妻同归故里，共行孝道：待服满之后，再来侍奉尊颜。岳父请善保尊体。（外）贤壻，其实舍不得；今日你父母旣不幸了，我也再难留你。（贴）爹爹，孩儿暂别尊颜，实是无奈；爹爹善保尊体，不必挂怀。（外）吓！儿吓！你如今去拜舅姑的坟墓，竟不念我做爹爹的了！（贴）爹爹，孩儿此去，不过三年之期；少待服满，卽便回家，不必愁烦。（外）怎么说是三年之期？就是片刻也舍不得你去。女生外向！咳！（小生）岳父请上，小壻就此拜别。（外）不消拜了。（小生）  
【催拍】念蔡邕，为双亲命倾；遭不孝，逆天罪名。今辞了帝庭。感岳丈深恩，岂敢忘情？痛父母劬劳，却久负亡灵。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（旦）  
【前腔】念奴家，离乡背井；谢相公，敎儿共行。非独故里荣，我泉下公婆死也目暝。  
（外）五娘子，我儿少长深闺，凡事你要看顾。（旦）大人，令爱虽则同去，没有公婆呵！  
我自看待你孩儿，不必叮咛。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（贴）  
【前腔】觑爹行，衰颜皤鬓；思量起，敎人泪零。〔爹爹，〕我进退不忍。〔若孩儿不去，〕误了公婆，被人讥评；〔若孩儿去了，〕撇了亲爹，没人温凊。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！  
（外）  
【前腔】此别去，你的吉凶未凭；再来时，我的存亡未审。〔贤壻，〕吾今已老景，必竟你没爹娘，我没亲生；若念骨肉一家，早须办回程。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（小生）  
【一撮棹】〔岳丈，〕你宽心等，何须苦挂萦？（外）〔贤壻，〕须把音书写，频频寄邮亭。（贴）〔老妈妈，我去后，〕我爹年老，望伊家须是好看承。（净）〔小姐，〕程途里，各愿保安宁。（众）死别全无准，生离又难定。（合）今去也，何日返神京！（合）  
【尾】最苦生离难抛舍，未知再会面何时也！  
（小生，二旦下）（外）女壻今朝已别离，老夫孤苦有谁知？管家婆，你看小姐头也不回，竟随了状元去了。（净）老爷，夫唱妇随仝归去，一处思量一处悲。（外）阿呀！亲儿吓！  
  
慈悲愿  
回回  
（丑，付上）  
【回回曲】回回，回回把清斋，饿得，饿得叫奶奶。眼睛，眼睛窊进去，鼻子堆出来。  
自家回回国内小回回的便是。今有大唐师父往西天取大藏金经在此经过，老回回往东楼叫佛去了，只得在此伺候。（老旦上）迢迢千里路，走尽万山途。（丑，付）小回回把苏。（老旦）老回回呢？（丑，付）往东楼叫佛去了。（老旦）唤过来。（付，丑）是。老回回，大唐师父到了，快来迎接。（净内）来耶。（丑，付）必耶。（内）来耶。（丑，付）南无僧迦耶，南无达摩耶，南无嗒喇摩耶。厮得儿，厮得儿，僧可得儿，哔喳力咇巴力乌得弄哄，婆迦密陀佛，阿弥陀佛，来的紧，来的紧。（净上）  
【高过金盏花】纔离了叫佛楼，我刚下了这叫佛楼，阿啰呵吸把得啰。我这里望西天，阿啰呵吸把得啰。叫佛了，是他那一回。我将这他腰把得儿在我这头上纒，将我这别乐行急忙披。〔??！〕恁这厮可不悞了我的看经！  
（丑，付）那曾悞你看经？（净）  
我也数得一刻儿，立双膝，又得儿判十哈福哈，先十日儿立护得。〔??！〕恁这厮兀的不悞了，不悞了我的整整十日，整整十日！  
（丑，付）老回回，大唐师父到了，快去迎接。（净）何不早说？小回回，路上狼虫虎豹甚多，你每须要伴着我。（付）伴着你行？（净）兆吓。  
【乔木查】唤恁那骨都蛮来得紧，恁便近着些。  
（丑）阿呀！狼来了！（净）阿呀！  
好，好敎俺走不得，行不得；走不得，行不得。跑得我便力尽筋疲，阿呀歪也，阿呀歪也！  
（丑）狼来了！（净）呀！  
走，我便气喘，落得个狼来！  
狼在那里？（付）他在那里哄你。（净）这厮又该罚罪了！呀！不知大唐师父到来，有失迎接；接待不周，勿令见罪。（老旦）到时不接，接时不到，这也罢了。我奉唐王之命，往西天取大藏金经，在此经过；闻得你回回国内好善修斋，待着你来指路。（净）师父出关有几时了？（老旦）多年了。（净）难为了也。（老旦）到西天还有多少路？（净）师父，你自出关到西天，路程十万八千余里；离了俺国，此去就是阿湾东敖西敖水西洋。水西洋往前，又是哈密城狗西番国儿乌斯藏土儿番车迟国天竺国尺柱国伽婢罗国舍卫国。那国内有一道恒沙河，其长无计，其阔有八千余里；此河内有一条桥，名曰天星桥。过了此桥，便是释迦谈经之所，叫做迦耶城。再往西去，便是五印度大雷音寺了。（老旦）  
【沽美酒】与唐王，修佛力；与唐王，修佛力。与俺这众生每得这佛慈悲。（净）〔师父，〕恁便取经回到俺这西天，得这西下国。（丑，付）恁想否，咱师父怎肯来？俺这里行行了些没爹娘的大田地！（净）  
【太平令】〔师父，〕恁便远路红尘也不避，受了风霜儿，却离了中华，到这佛国，恁便来到大狮蛮的田地；见吾师，连忙去顶礼。向前克膝，忙道个萨蓝，萨蓝得这摩尼。师父，恁事毕，休叹俺是一个大狮蛮的回回。  
（丑，付）喂！老回回，他的年纪小了你的年纪，怎么到去拜他？（净）小回回，你不晓得，他的年纪小，我的年纪老，他倒是我师父哩。（丑，付）旣如此，你去拜。（净）  
【川拨棹】这厮，恁便毁俺的菩提！〔吓！〕那厮，恁便毁俺菩提，向人前没个道理！〔嗳！〕克膝空提阿蓝车尼。再来时，依恁的；再来时，依恁的。  
【荳叶黄】〔师父，〕咱凡胎浊骨，俺须是俗眼愚眉。咱师父则把那忧愁思虑，戒了酒色财气，与师父添香洗钵换净水。向师父跟前的，跟前的念摩诃般若波罗密。〔嗳，〕将咱个摩顶个受记。大狮蛮的这老回回超度的，救度的，看清凉上了龙华会，唵摩萨把得儿敕。  
（老旦）天色尙早，贫僧趱路去也。（净）再送一程。（老旦）不消了。阿弥陀佛。汝等回去罢。（老旦下）（净）  
【尾声】俺只见黑洞升云起，更那堪昏惨惨，雾迷了天日？愿你个大唐师父向西天取金经回，再没有外道邪魔可也近得你。  
（付，丑）呀！狼来了！（奔介）阿呀！阿呀！（下）  
  
双珠记  
月下  
（贴上）  
【引】猿啸暮天长，景色凄凉。  
云拥横山紫翠氛，未投荒店日先昏。今宵只傍梅花宿，赢得清芬入梦魂。下官王九龄，昨日偶遇叶清和尙，方知父亲改调剑南，为此轻身前往。只因贪趱路途，不觉天色已晚。咳！我以孤独之身，走荒芜之地，前不把村，后不着店，怎生是好？（生，小生上）大舅请。（生）妹丈请。（贴）呀！你看那边有两个人来了，不免迎上前去，觅个宿地也好。（二生）暂解冠裳轻宦况，聊凭风月慰离怀。（生）妹丈，你看流天素彩，至静无尘。（小生）大舅，可知盈手氷光，虽寒不湿。（贴）当此境界，果然身世两忘！（生）??，妹丈，此生甚有曾点气象，想亦是我道中人，何不迎他一语，如何？（小生）孔门之乐，不拘物我，相与少叙，料无不可。上前相见。（二生）请了。（贴）请了。（小生）好奇怪！看此生面貌与大舅尊容相似。（生）那孔子且似阳货，何足多讶？（贴）我与二位素未识荆，因何邂逅之初，遂蒙私议？（生）适见尊容与下官相类，故尔偶谈，其实无他。（贴背介）呀！你看他自称下官，必是缙绅流品，待我去问他。吓，二位，乍瞻雅范，颇露官仪，莫非微服过宋者乎？（生）旣承洞鉴，焉敢韬藏？下官初授平虏将军，今升枢密右佥。（小生）下官初授静虏将军，今升枢密左佥。（贴）未通交际，殊失企仰。恕罪，恕罪。（二生）不敢。（贴）二位情无隐，敎下官理合明言。（二生）愿闻。（贴）下官瀛洲夺锦，翰苑谈经，得接丰仪，不胜欣幸。（二生）呀！原来是殿元老先生。请转，请转。久慕辉光，未承动履；今夕之遇，岂曰偶然？（贴）二位何来？今将何往？（二生）来自剑南，往京赴任。（贴）旣在剑南历官，得闻纩衣寄书之事否？（小生）事属奇遇，人皆喜谈；殿元问及，亦为是欤？（贴）非也，此女与下官有些瓜葛，乃敢求敎。（生）妹丈吓，人固可疑，言亦可骇；待我去问他个来历，便知端的。（小生）有理。（生）殿元旣擢大魁，已属公望，为何寒夜独行到此？（贴）一言难尽。（二生）闲中偶叙，愿悉其详。（贴）下官与二位所仕虽非同途，斯文原是一脉。且听乱言相吿。（悲介）  
【锁牕郞】念椿庭，补伍荆江；被奸谋，陷禁墙。  
（生）尊翁被人诬陷，问何罪名？（贴）  
屈招刃杀，抵罪应偿。  
（生）罪该抵死，可向问官诉辩纔是。（贴）  
一切是罗钳吉网。  
（生）问官不明，枉送了性命了？（贴）  
幸朝廷忽然宣制蒙疏放，得减死，戍边壤。  
（二生）旣调边卫，是何地方？（贴）一向不知，近尔借寓僧房，方知改调剑南。（生）父子之情，怎么说近日方知？（贴）有个缘故：家父未赦之前，家母将谓家父必死，欲寻自尽，那时将下官呵！  
【前腔】螟蛉与陜地王商，十余年蒙敎养。  
（生）殿元青春几何？何年得第？（贴）  
弱龄二八，侥幸宾王。卽愿得辞官寻父，表章连上。  
奈朝廷不准此本，竟自轻身前往。  
至中途，逢僧夜语知方向；今转足，剑南往。（生）  
【前腔】〔妹丈，〕乍听他诉罢行藏，骤令人意惊惶。  
李下整冠，嫌疑当辨，待我再去问他。殿元。（贴）不敢。（生）  
你通姓氏，籍贯何方？  
（贴）下官王九龄，涿州人氏。（生）尊讳是九龄？（贴）正是。（生）  
你寻骨肉，有何色仗？  
（贴）有明珠在此，家父自能厮认。（生）如此，乞借一观。（贴）请观。（生）阿呀！天那！  
这是我萱亲赠别妻抛漾，今复覩旧形藏！  
妹丈，此人有些古怪，我心忍至痛，言不成声，你送还了他明珠，为我问个端的。（小生）大舅且免愁烦，待我再去问他。殿元尊庚一十六岁，已别父母十有余年，据此论之，殿元去陜西时止有四五岁耳。你离别父母多年，请收了明珠，再请问殿元。  
【前腔】恐椿萱讳氏将忘？  
（贴）这个都记得：家父讳楫，字济川；家母郭氏。（小生）有些来历。（生）再去问他。（小生）待我再去问他。殿元，  
两年庚，知少长？  
（贴）这个也记得：家父四十一，家母三十九。（小生）大舅可是？（生）有些来历。正是。再问?。（小生）殿元，  
你有无重庆，苦乐存亡？  
（贴）祖父弃世多年，祖母盛氏，为遭安禄山之乱，飘零数年，今与家母萍叙在京。（生）一发奇了！（小生）阿呀！殿元，要访尊翁么？  
若如此，何须遥访？  
（贴）不去遥访，怎得见家父之面？（小生）殿元，今日呵！  
管敎骨肉胥无恙。  
（贴）敢是先生晓得家父的下落么？（小生）  
或可得慰伊想。  
（贴）请问先生上姓，仙乡何处？（小生）下官陈时策，忝为殿元同乡。（贴）贵表可是献夫么？（小生）然也。（贴）认得孙天彝么？（小生）阿呀！孙天彝是我故友，殿元何以认得？（贴）如此说，老叔是我父执也。孙叔与小侄同榜，官授监察御史，在京相叙，常诵盛德。（生）喂！大舅，孙天彝也中了，可喜！可喜！咳！袁天罡之言，于此皆验矣。（小生）孙天彝中了，未足为奇；但与此君同榜，可见数皆前定矣（贴）二位道及袁天罡之事，正合区区所闻，必知家父去向，可赐明言。（小生）殿元，你果要见令尊，我先问你一个亲戚可认得否？（贴）是谁？（小生）适承所问纩衣寄书的宫女，与殿元有甚瓜葛？（生）这句问得妙。（贴）小字慧姬，家父嫡妹，家姑娘也。（小生）如此说，这位就是令尊了。（生）如此说，是我的孩儿了。（贴）阿呀！爹爹吓！（贴跪，生抱哭介）  
【十二时】流离彼此如迷障。谁料阳乌仍昶？怎禁得悲喜交相！  
浩荡风尘阻雁鱼，相逢骨肉共欷歔。眼前跋涉劳无怨，膝下从容乐有余。（小生）闲中步月，父子相逢，千古奇遇！难得，难得！（生）我儿到驿中去见了姑娘。（贴）姑娘也在此？（生）正是。我儿，你果然中了状元了？（贴）孩儿果然中了状元了。（生笑介）哈哈哈！（同下）  
  
鲛绡记  
写状  
（付上）  
【引】公门虽好是非多，稳步何如车下坡？我假意念弥陀，那识我修行门路？  
心为黄金黑，腮因白酒红。休论旧日事，柳絮已随风。自家贾主文的便是。笔砚是我的买卖，律法是我的营生。相交的是六房书吏，使用的是笞杖徒流。外郞叫我阿叔，农民称我公公。有钱与我的，眞正强盗改做掏摸，无钱与我的，厮骂斗口，便要取供；只为生血落口，也顾不得覆嗣绝宗。怕的是当头霹雳，又愁官府搜穷。因此潜踪避迹，只得假意妆聋。早上爬起来念几句阿弥陀佛，好似毒蛇叹气；晚间与人刀笔，浑如鸡见蜈蚣。在下这刀笔临安城内算为第一，只因名重，官府又狠，只得潜隐在家，修行念佛，不过是掩人耳目。若有主儿来寻，我只推修行，反要多诈他些，方与他动手。个个男儿，狗肉阿烂来?？（内白）弗烂来。（付）烂子没说生，我念完子佛就要吃个了。（内白）是哉。（付）那没我拉厾书房里吓，若有人来寻我没，弗要回头俚，等我见机行事。（内白）噢。晓得哉。（付）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（下）（净上）可恼吓可恼！  
【引】驾空桥上起风波，下钓争如撒网罗？打虎要寻窠。〔沈必贵吓沈必贵！〕方信我勇如冯妇！  
我刘君玉因为沈必贵不就我的亲事，把媒婆痛打，又将我父子百般辱骂，思之可恼，想之可毒！闻得有个贾主文刀笔甚利，见识又高，我去寻他计较，就要万金也说不得，一定要与他结讼一番，方好做人。只是闻他一向不在衙门走动，不肯与人行事个。我晓得吓，多应是掩人耳目，为此袖介廿两白物拉里，俚见子必然动火，个个叫做将我的白老虫钓俚个赤练蛇。几里是哉。阿呀，关门拉里吓！让我喊声看。阿有罗个厾？（付上）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）阿有罗个厾？（付）倒像我里??门响，让我问声看。是啰个？（净）是学生。（付）学生吓，有来历厾。等我回头俚一声看：我在这里念佛忙。（净）手弄菩提八百珠，这不是念佛忙？（付）来得快厾。等我再不一声拉俚使使看：我在这里拜佛忙。（净）独坐山中礼六时，这不是拜佛忙？（付）奇怪，来煞得厾。（净）那单见声气，弗见人出来介。喂！（付）等我一发再不一句拉俚试试看：我在这里打坐忙。（净）不知巢燕污袈裟，这不是打坐忙？（付）诧异哟，故嘴头子倒好似我个，我且开门看是啰个。（净）是学生。（付）失迎。（净）好说。特来奉拜。（付）承顾。（净）轻造。（付）好说。请。（净）不敢。（付）舍下呀。（净）介没占哉。（付）请。尶??厾?。（净）好尶??面孔。（付关门念佛介）是我里阿要唱介个喏拉哈吓？（净）使得个耶，唱一个喏拉哈哉什。（付）请吓。（净）请了。（付）请坐。（净）有坐。（付）茶来。（净）不消。（付念佛介）（净）是。我里阿要说介句话拉哈？（付）使得个耶。是故故动问尊府在何处？（净）听禀。（付）愿闻。（净）  
【皂罗袍】家下城居在府。  
（付）高姓大名？（净）贱名刘君玉。（付）阿呀，原来是刘员外！久仰，久仰。故是要庭参个。（净）岂敢，岂敢。惶恐，惶恐。（付）久慕公家盛德，无由瞻拜，幸会，幸会。今日先生赐顾，不知阿有??见敎？（净）有事相求，特来奉叩。（付）不敢。请问老生有几位令郞？（净）止有一个豚犬。（付）青春多少？（净）  
有孩儿汉老，弱冠年过。  
（付）曾有令子室否？（净）弗要说起，因为小儿亲事未谐，家边有个沈必贵，他有一女，  
我欲求织女下银河。  
（付）俚肯也弗肯？（净）  
被他阻绝蓝桥路。  
（付）俚弗肯，也倒没奈何个?。（净）俚弗肯，学生也怎好怪他？  
倚着官势，欺我鲁夫。  
（付）个也弗通。（净）把我小儿一发比得不好。（付）比??个？（净）  
道是雷门布鼓。〔把自己的女儿，〕比做瑶台素娥。  
（付）个便是沈老生忒过分哉。公家下顾，待要怎么？（净）  
求君发纵擒狐兔。（付）  
【前腔】劝你不须发怒；论求亲说合，须要下气谦和。  
（净）俚看得学生低微得极，还有??个谦和？（付）还有一说。  
富家楼阁咏西河，岂无一女成夫妇？  
（净）他倚缙绅，我拚钱钞，一定要与他见个手段。（付）学生也弗敢相劝，公家虽富，也要惜点羽毛没好。  
他器边有鼠，屋上有乌。  
俚弗肯允个头亲事，一定令郞有介点弗楷当了。  
子须敎训，玉须琢磨。  
叫令郞溜势读起书来，登子科甲，自有贵戚相扳，那时不求而自至。  
却不道书中有女还无数。  
南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）学生没气质夯夯介，走得来指望兄商量行事，那说老生倒是介氷生冷介两句说话？故我来也纔是多余个哉。（付）阿呀，学生劝公家息讼，也是美事；况且学生向来修行念佛，久不搭人干个件事务个哉。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）故也只怕难道吓。（付作手势望上介）阿呀，弟子再不敢私心妄想，伏乞慈悲为念。（净）喂！你拉厾虚空对罗个说话介？（付）吓！你弗看见了观世音立拉厾云端里听我里说话？恐怕我又要动欲心了，说：『老道，你证果已成，七七八八，上天已快了，不可再坏了心田吓。』（净）贼更了拉厾罗哩个答介？（付）哪，哪，哪，贼贵搭荡立厾个就是哉。（净）突下来没那？（付）弗突下来个，有介个钩子贼介摘住拉厾个。阿弥陀佛。个个我再弗坏心田没是哉。（净）好劳鬼话！（亦做手势介）阿呀，弗关我事?。噢，是哉。（付）为??？（净）吓！王灵官老爷拿子一根鞭立拉厾半空中，说：『刘君玉，你走开点。我要打杀个说谎话个人！』（付）若有一字虚言，折尽平生之福！（净）吓！老生眞个弗干个出事务个哉？（付）若再干个样事务勾，弗是人养个哉。（净）咳！你弗干没也罢吓，只可惜我一片好念头！我说贾老生是比众不仝个，不要轻了他。（拿出银介）哪，先送介廿两白物拉里。（拿上拿下介）（付看上，看下介）（净）旣是老先生修行念佛，不干个个此道个哉没，我那好罪罪过过个曲求俚坏个个天性介？只好再去寻人罢。吿别哉。（付）且慢。（净）阿呀，老先生，你弗干个出事务个哉没，等我再去寻人罢。（付）弗要性急，等我思量思量看。（净）罢哉，是你七七八八要上天个哉。（付）天是要上个，没得个样长梯子。（净）观音菩萨拉厾云端里叫?。（付）等俚是叫，我卽是弗听得。（净）阿是，我说?是假个？（付）官府利害了。（净）个倒是实话。（付）等我闩上子个门到书房里去坐。几里来，请进去。（净）好得势，幽雅得极。（付）请坐。（净）有坐。（付）男儿厾，若有人来寻我，竟回头俚弗拉屋里。拿个梅水得来泡茶，前日瑶峯和尙送个两瓶茶叶厾，开一瓶得来泡两碗出来。（内应介）（付）请坐，拿个始末根由得来说拉学生听介听，好画策下文声那亨个道理。（净）当年吓，有个魏从道，襄阳人氏，曾在临安做过太守。（付）住子，等我思量思量看，甲戌，乙亥，丙子，吓！丁未年有个魏从道拉里做歇太守个？（净）正是。（付）凶个?，学生吃子俚两弹，几乎了弗得！那亨呢？（净）我几里有个沈必贵是他的同年，他有一女许配魏从道之子魏必简，学生也弗晓得。（付）介没老先生罗哩晓得个？（净）因为小儿未有亲事，为此央媒去说合，俚弗许我，那好怪俚？独恨俚弗该应把我父子百般辱骂，万种低微，又把媒婆痛打出门。（付）老生，你阿晓得俚个意思个？个弗是打媒婆，直脚打子老生哉。（净）盖列弗是??，学生拉临安城里颇颇有些体面，不拉俚如此辱骂，叫学生那亨做人？为此特来求老先生发纵，与学生出口气。（付）吓！晓得哉。个个尊惠没学生先领子介。（净）且慢见子主语头就奉。（付）吓！老生要那亨介个主意？（净）学生要吿俚图赖婚姻事。（付）老生要吿俚图赖婚姻事？（净）正是。（付）阿呀老生个个主见只怕无用个?。（净）那说无用个？（付）哪，那沈公是缙绅门第，官官相护，未必就嬴；纵使全胜，不过断还财礼，人还抱弗稳来，岂非无用之极？（净）吓！依老生没，那介个意思没好呢？（付）依我个愚见没，必须要别弄介一个枝叶没好。老生贼个个沈先生个令爱阿要个哉呢？（净）就是活观音出世摆拉厾，我也弗要个哉。（付）介没，老生，你旣弗要俚个令爱哉没，何消得必竟要说到亲事上去？（净）那亨呢？（付）学生到有介个主意拉里。（净）??主意？（付）现今秦桧弄权，只消写一纸首状与他，管敎沈魏两家有丧身亡家之祸。（净）好吓，老先生，你若有个样本事摆布得俚厾两家，就再送十两白物，廿担冬米拉?，如何？（付）学生手段是有个，只是一生怕领个样虚惠个。（净）学生许出子没，决不食言，再弗骗个老先生个。（付）学生没，是介说吓，谅老生呢决弗是个样人，竟就打算没是哉。单是阿曾带纸头来呢？（净）个倒弗曾带得，老生若有没，借一张来用子，到明朝买来送还罢。（付）学生久弗干个出事务个哉，落里来个纸头介？（净）吓！介没那？喂，个张??纸头了？就拿俚写子罢。（付）阿唷，怕人施施，罪罪过过个，是要画观音菩萨个，??个就拿俚得来写状子介？（净）介没吿别哉。（付）落里去？（净）去买纸头。（付）去子阿来哉？（净）拉个搭一兜，拉个首一转，远哉列，只怕弗来哉。（付）罢哉，就拿俚得来写子罢，省得开门打户。（净）阿唷，怕人施施，罪罪过过个，是要画观音菩萨个，??个就拿俚得来写子罢介？（付）由俚歇，观音菩萨是画也罢，弗画也罢。（净）我说?个说话纔是假个。（付）▲没说，你没写。（净）就烦老先生一挥哉会。（付）?外头问问看，学生显世子个，一生从无一字入公门个。（净）介没等我来写。（付）老生，个个--（净）??没事？（付）吓！方纔个只锭介？（净）拉里呀。（付）拿得出来摆拉个搭?。（净取出银介）噢，摆拉个搭。（付）咳！摆拉个搭吉。（净）摆拉监边没一样个。（付）介没摆拉当中公界所在，如何？（净）竟贼更。（付）写首状。（净写介）首状。（付）为同谋合党行刺事。（净写照念介）（付拿锭看介）喂，老生个只锭阿好个？（净）那弗好？细丝银子?。（付）为??边上有点测黑个？（净）个是油。（付）我要出会钱没阿出主得过？（净）着实去。（付）?写：窃有襄阳魏从道，（净照念）（付）为因失职，（净照念写介）（付）怨望朝廷。朝廷两字抬头。（净写照念）怨望朝廷，好个句！好得势！（付取银藏介）（净作寻介）阿呀，银子介？（付）老生，寻??没事？（净）个只锭呢？（付）吓！就是个只锭么，学生已受领哉。（净）那说受领哉？（付）?方纔说见子主语头就拿去，那间一张状子写完快哉，难道还拿弗得来？（净）吓！也罢?，横世左右要送拉?个，倒是收子去，省得牵记挂肚肠。（付）说正经罢，个个魏必简一向阿曾来？（净）弗要说起，一向没弗来，偏偏我里要去说亲个时候没俚就来哉。（付）好得势，写暗令其子魏必简潜隐在沈必贵家，欲刺丞相。个个丞相两字▲要抬头。（净写，照念至欲刺丞相，住笔想介）啰个??丞相，（付）秦桧哉那。（净）嗳！直头拉厾▲哉。我为亲事要与沈魏两家争讼，那说拖介个大老势哈？眞正冬瓜纒子茄亩里去介，弗要叉吉。（付）阿呀，老生，个个自家弗明白子没倒认学生搂白相哉。?阿晓得俚厾两个是缙绅，?个个西贝个员外，虽有两个铜钱，落里叉得过俚？个叫鸡子▲那搭石子斗？亏得学生个点心空巧了，所以挽介个大老势得出来搭俚做对头；你，没竟拉云端里看相杀，有??弗好？那说倒是弗要叉吉？（净）吓！依?说没是写得个？（付）写子再写，写千写万，弗知写子个几哈哉，（净）介没写：欲刺丞相。我没那呢？（付）贼?么，吓，有里哉。写我乃近邻，恐后事发，累及不便，故此出首。（净写，照念介）（付）老生，秦桧见此首状，只叫他有百万家私，尽可化为乌有！（净）妙极！好手段！眞眞六月里吃生姜，伏腊?厾。  
【剔银灯】这条计，擒龙缚虎，管叫他随风逐土；方知养女是赔钱货，漏船到江心难补！（合）看他来怎躱？方始信出言是祸！  
（净）吿辞哉。（付）简慢。（净）好说。（付）老生，此事只可你我得知，倘若泄漏了，是你机关不密反招殃。（净）我烈烈轰轰做一场。（付）不是汉家能灭楚。（净）须知帷幄有张良。请了。（付）老生转来。（净）还有??见敎？（付）方纔许个十数几时见赐？（净）准子状纸就奉过来。（付）冬米没就见惠子罢。（净）就叫人送来。（付）多谢。（净）请了。（付）请。（净下）（付关门介）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（笑介）快活！快活！昨夜头火结灯花，我说要发财耶，弗想今日念两头滚进门来；而且还有介多哈银子勒米厾来。咳！干子个样事务，子孙要朴朴长个?。（念佛下）  
  
九莲灯  
火判  
（场上先摆设牌位，香烛，小生，末上）（末）舍人走吓。（合）  
【水红花】牧童归去笛声高，动渔樵，归家须早。酣歌畅飮乐滔滔。泪呼招，不知梅梢月倒，怎知主仆无奈，被害学离骚？愁山怨海，痛伤情也啰！  
（小生）苍头，一路行来，已是青州地界；你看天色已晚，没个安歇之所，怎生是好？（末）舍人不须忧虑，这里有所古庙在此，且进去安歇一宵，明日再行。（小生）有理。（末）里面有人么？吓！庙祝，庙祝。（小生）苍头，你看窻槅倾颓，墙垣不整，想是一所破落院子，没有人的。（末）舍人，这牌位上写着是何神道？（小生）待我看来。（看介）『南方离明大圣火德荧惑星君。』吓！是火神圣帝。（末）就在神厨傍住了罢。（小生）有理。（末）舍人，我和你受尽饥寒何日罢？（小生）苍头吓，我是万千愁恨在心头！（齐困左侧边介）（净扮火判上）狰狞侠烈满空庭，阴风吹动殿头铃。簿书生死频查究，须知笔下不容情。某火部判官是也。上帝因察谗臣惑乱宫闱，敕命火灵圣母娘娘主司六丙神等焚烧宫闱刑狱。圣驾临凡，俺星主护驾随行，着俺看守殿庭。适纔两人投进庙来，睡在神厨下，未知何人，待我看来。（看介）呀！原来忠臣之子闵远，义仆富奴。我想上天震怒，正为此一桩寃狱未明。吓！也罢，待俺提他过来，与他说个明白。（提末一转丢介）（末见判介）呀！你是什么邪魅妖神？我小主人行路辛苦，况有大仇在身，好好待他安寝，休得惊动了他。（净）富奴，我非邪魅妖神，乃本庙火部判官是也。（末呆介）吓！原来是判官老爹。（叩头，跪介）（净）富奴，你老主人大难将临，不思援救之策，徒自在此偷睡么？（末）判官老爹，我老主人大难将临，莫非目下就要处决了么？（净）非也。俺上帝呵！（判坐侧边介）  
【醉花阴】为京国君臣无分晓，背民情，违天也那乱条；弃忠良，绝英豪：因此上，玉敕下灵霄，把宫闱刑狱来倾扫！  
（末）请问判官老爹，那宫闱刑狱，不知天降何等灾殃？（净）听者！  
【出队子】遵奉着轰天火号，忙整备万鸦壶，将弓弩烟摽，把宫闱狱扰。忽喇喇，威风猛，助势招摇；朴飕飕，不住电光燎。这的是君德无良，要把那王宫狱扰！  
（末）原来宫闱刑狱尽要焚烧。阿呀！判官老爹吓！那宫闱有许多妃子，那刑狱有许多犯人，难道不分皂白一概烧死不成？（净）  
【刮地风】〔呀！〕若说起宫闱，俺可也恼甚焦。与谗臣混肆鸱鸮！  
（末）刑狱便怎么？（净）  
那律条，不把萧曹效；一庄庄，凭着内侍宫僚。只见那为国的魂先耗，又见那为民的身送早。这不是臣性谗，君志骄？〔天呵！〕怎与你共潦草，把玉石等燎毛？顾不得万姓遭殃，霎时间尽悲号！  
（末）若如此说，一概都要焚死的了？（净）然也。（末）阿呀！判官老爹吓！我家老爷为国亡家，理所当然；但是有个侠士代我小主人赴难，我富奴有愿在前，誓必力救，如今怎生救得他便好？（净）富奴，你休得瞒俺，代你小主人者非侠士，乃侠女戚轻霞也。  
【四门子】他，他，他为着姻缘错配鸾凤鸟，因此上，乔打扮做个英豪。  
（末）阿呀！判官老爹吓！望你神威救一救吓！（净）  
这的是三天门下有功曹，把姓名来记着非小。（浪板介）（末哭介）（净）你哀哀枉自哭嚎啕，这的是数定莫轻饶。  
（末）我富奴有愿在前的。（净）  
有什么誓愿，休将来肩上挑。一个是忠良义标，一个是侠女英豪。〔呀！〕青史内，芳名须顿表。  
（末）判官老爹吓！其实是戚氏小姐。他非亲非故，挺身代难，这原是富奴的勾当。只因保孤无人，故尔暂缓，如今富奴情愿代他一死。判官老爹吓，你拿火部生死之簿，乞求作主救他一救。（净）这天庭之事，俺星主尙且不能作主，吾等怎生救得？（末）阿呀！判官老爹！我富奴情愿代他焚死。（净）呀！我看他一腔侠气，人仆少有。也罢，你且起来，不须啼哭，看你的造化，待我查他有救无救。（末）判官老爹，到那里去查？（净）俺星主受诏，会同火部正神造焚死册部一本，是俺掌管在此，待我与你查取一查，就知明白了。（看簿介）吓！富奴，救便救得，只是有一大难题目在此，怎么处？（末）判官老爹，有什么难题目？（净）你且来看，注得明白在此，『狱犯忠臣闵觉，更兼侠女轻霞，（锣鼓介）义标千古事堪夸，魔障多灾目下。欲脱火坑烟穽，九莲灯引无差；有缘自遇妙莲花，谁把界牌一跨？』（末）判官老爹，如此看起来，我老爷和戚小姐必要什么九莲灯方可救得么？（净）正是。（末）这九莲灯，判官老爹，你可有么？（净）我那里有来？此灯出在莲花山香果洞道德眞人驾前，有此九盏莲灯，内按九宫八卦，诸天星辰，上能照彻天门，下能照开地狱，中能解难度厄；你若借得此一盏莲灯，你老主人和戚氏都转凶为吉矣。（末）那莲花山凡人可去得么？（净）怎么去不得？方纔那册簿上明白注道：『有缘自遇妙莲花。』去是去得，只怕你年纪老了，受不得这样苦楚。（打急锣鼓介）（末）阿呀！判官老爹吓！只要有路可通，我富奴怎惜一死？就上剑山刀岭也说不得了。只是小主身伴无人，如何是好？（净）咳！怎顾得这许多？你小主今科功名有分，何不叫他改姓求名？你自去干你的事，何必苦苦虑他？（末）旣如此，我富奴就要去了。只是莲花山从那条路去？（净）▲兖州西去，百里之外，卽入此界矣。（末）吓！判官老爹，不要哄我吓！（净）咳！（拉架介）  
【水仙子】俺，俺，俺，俺怎说虚花调？恁，恁，恁，怎不必再三兀自絮叨叨。早，早，早，早把那麻鞋捎。记，记，记，记取烟霞道。他，他，他，他那里清净道德高，你，你，你，你须自合掌再拜莫轻饶。苦，苦，苦，苦将那寃情，苦将那寃情一一从头吿。望，望，望，望慈悲救度忠与豪。休，休，休，休望着界牌逃。  
（提末困介）  
【尾声】〔呀！〕他昏昏的魂缥缈，侠气冲冲，神鬼惊嚎。俺想那善恶到头终有报，只争个迟早。（下）  
（随腔锣鼓，末醒介）吓！判官老爹，我问你。（小生醒介）苍头为何如此惊嚷？（末）判官老爹，那个界牌是什么界牌？（小生）苍头，是我，什么判官？（末呆介）吓！原来是一场大梦！（小生）苍头为何这般光景？（末）阿呀！舍人吓！老爷与戚小姐不好了！（小生）苍头，你醒一醒。（末）老奴方纔睡去，梦见火部判官，道老爷与戚小姐合当狱中焚死。老奴再三的哀吿求救之策，他将册簿查看，除非到莲花山，有九莲灯方可救得。又问他去路，他道从兖州西去，百里之外，卽入其界。舍人，我想神人之言，宁可信其有，不可信其无，老奴只得要行了。（小生）苍头，你又来了，这是你救主心坚，故有此梦。况此灯未知有无，就有了灯，又不知救取之法，这是虚渺之言，那有凭据？（末）舍人，方纔梦中分付，一一记取明白。那判官道：舍人今科功名有分，须当改姓移名。老奴竟向莲花山求取莲灯，若救得老爷与戚小姐，也不负老奴一点救主之心；倘然错此机会，万一有变，则我抱终天之恨矣！（小生）阿呀！苍头吓！和你相依到此，争忍分离？（末）舍人不必啼哭，老奴也是出于无奈。舍人把『闵』字去了门字，以文为姓；把『尔登』两字去了尔字，以登为名，取名『文登。』只在京中相会便了。天色已明，舍人请上，老奴就此拜别。（拜介）  
【哭想思】只为神明，梦语记坚牢。一番焦处又添焦。从此难捱茅店月，好将愁泪洒荒郊！  
舍人保重，老奴是去了。（各哭介）（末下）（小生）苍头转来。（末转介）怎么说？（小生）方纔说那里相会？（末）京中相会。（各分下）（末）舍人转来。（小生转介）怎么说？（末）记取『文登』要紧吓。（小生）晓得了。（各哭介，分下）（小生）富奴已去，只得拜辞神道。  
从此难捱茅店月，好将愁泪洒荒郊！（哭下）  
问路  
（末上）  
【降黄龙】〔舍人吓！〕望入烟笼山外云，山迭裹崆峒。芒鞋踏破，历遍了闲花红紫芳丛。  
我富奴听信神道之言，要投莲花山去；与舍人分手，行了几日，且喜已过兖州地方，从此西去百里，卽入此界。只是我两腿酸麻，更不知天南地北了。  
我匆匆傍林依木，想梦中语，必无虚哄。〔舍人吓！〕料微躯，未知生死，可能再得重逢？（下）  
（丑，付上）不知岁月忘今古，唯伴昙花山草香。我每二人乃文昌帝君驾前天聋地哑是也。今日帝君往三天门下定状元榜去了，兄弟，和你闲在此，斗百草耍子去吓。（寻草混介）（末上）  
【滚】〔呀！〕我行行路穷，行行路穷，鸡犬无声哄，野渡无人，舟自横相送。但见荒郊旷垄！〔呀！〕▲见云霞已近，芝草香，莫非来仙洞？  
呀！这里是三叉路口，不知从那条路去。  
走得水尽山穷！  
你看岗上有两个小厮顽耍，不免问他一声。小厮。（付下，末扯丑介）我是问路的，莲花山往那里走？（丑介）（末）咳！又是个哑巴子。借问你，我要到莲花山，打从那里去？（丑指介）（末）吓！那里走？（丑扯住末介）（末）吓！你为何扯住了我？必竟有个缘故。小哥，你会写字么？（丑得头介）（末）在此沙地上写与我看。（丑写介）（下）（末念介）『莲花山，卽阴界也。』小厮，小厮！为何不见了？阿呀！且住，我只道莲花山乃有道修行之所，谁知是阴界！  
【前腔】我闻言顿自冲，闻言顿自冲，胆战心惊恐。自揣俗子凡夫，怎上得蓬莱洞？  
阿呀！我想方纔那小厮是个哑巴子，不要被他哄了吓。  
莫非神衰鬼弄，将胡言乱哄？〔呸！〕且奔前途，再问着莲台拥。（下）  
闯界  
（小鬼跳上，外扮阴阳官上）  
【点绛唇】六道循环，四生旋转森罗殿。明镜高悬，善恶昭然显。  
善哉，善哉！我乃看守阴阳界界牌官是也。凡阳世阴府死生化育，俱从此界牌出入，必须挂号。今日乃阴府判生日期，鬼卒好生看守界牌。（鬼应介）（内）嘚！界牌官听者！今有贵人四十名往阳世投胎，在此挂号（外）请出界牌。（四官上）（下）（外）  
【驻马听】这是贵戚英贤，袭宠叨恩享万年。朱轮甲马，黄盖飞熊，职掌朝权  
（内）今有富人四十名往生挂号。（外）送出界牌。（四鬼褶子巾上）（下）（外）  
这是金珠无数，广田园，石崇豪富眞堪羡，享受绵绵。要结来生之事，须广行方便。  
（内）今有贫人四十名往生挂号。（外）赶出界牌！（三鬼上）（下）（小鬼）还有一名。（外）快赶！（小鬼）快走！（花面）我原是偷来个人身。（下）（外）  
【前腔】都是命蹇顚连，六极三刑无吿免。鹑衣百结，病到聋锺，一命归泉！  
（内）今有畜类四十名往生挂号。（外）打出界牌！（四畜上）（下）（外）  
披毛带角足瘸瘸，狼奔鼠窜应难免。宿世寃牵，生生世世，须遭刑宪！  
（老旦拿旛上）莲花山道德法旨下。眞人有旨，传谕界牌官：今有阳世义仆富奴投界入阴，求灯救主，恐尸首浑入六道四生，命界牌官好生看守，待他还魂，不得有违。（外）领法旨。鬼卒，现有义仆富奴投界入阴，好生看守界牌。（鬼应介）（末上）  
【前腔】受尽迍邅，说起敎人心痛酸！早难道神明虚哄，梦寐无凭，使我含寃？  
那哑巴子之言，虽不足信；为何行到这里，红日无光，山川失色？  
萧然，又换一方天。想我身已入阴司殿。〔罢！〕不必哀怜，尽忠竭力，死而无怨！  
（看介）阴阳界。吓！阿呀！我记得青州火部判官说：『有缘得遇妙莲花，谁把界牌一跨？』我只为『界牌』二字不明，谁想这里果有阴阳界牌在此吓！想进此牌卽是阴府了。（内作鬼声介）舍人吓！老奴今生再没有和你相见之日了?！  
【泣颜回】侠气满胸塡。  
（烟火介）阿呀！你看一阵阴风，吹得我毛骨悚然！  
扑面阴风疾卷，昏昏如梦，使我气急身软！〔老爷吓！〕你忠心尽言，问莲花，未知肯把莲灯现？  
呀呸！我想人生在世，少不得要从此路去的，不要迟延了。  
再，再休想怕死贪生；入油锅，我也心坚！  
（闯进关，鬼踢出介）（末）阿呀！我闯将进去，只见牛头狱卒将我叉出界牌，什么意思？呀！我晓得，他不知我的来历，待我与他说个明白。呔！界牌里面听者，我是富奴，乃广陵人也；为救主求灯，特特到此的?！  
【千秋岁】我情愿把身捐。奉着恩东命，负寃狱，京国生变。来上莲台，来上莲台，吿眞人，赐我莲灯回转。  
呔！可曾听见？你如今不要拦阻我了。我富奴是哪！  
年虽迈，精神健；有侠气，人争羡。做个人间汉，早难道做了失路桃源？  
（又进跌介）吓！他们怎么不容我进去？呔！难道阴司内一个寃鬼多不得的？嗳！我偏要进去！（外上）富奴，你怎么把阳神冲开我的界牌？我这里是阴府，你走差了路了。（末）阿呀！冥官爷爷吓！  
【扑灯蛾】我已知阴府廷，已知阴府廷，无意偷生转。地狱自敲门，怎不将人勾入也？  
望冥官老爷指引我到莲花山去。（外）??！你要到莲花山去？是何人指引你到此的？（末）是青州火部判官。（外）住了，那莲花山乃是道德眞人洞府，你是凡胎，怎生入此仙境？（末）阿呀！冥官爷爷吓！  
我年华五十，纵在世，月缺难圆。把我臭皮囊沟渠埋掩！望恩官阴魂勾引到莲前！  
（跌死介）（外）鬼卒，把尸首送至青州火神庙中去安置。可将他阴魂带来。（鬼应抬末下）（末披发又上）（外）鬼卒，好生看守界牌。（鬼应下）（外）富奴，你随我来。  
【尾】苦哀哀，将寃情辨。为主忘身堪羡！（末）愿取慈悲赐九莲。  
（外）随我来。（同下）  
求灯  
（老旦上）  
【点绛唇】纔上莲台，降临凡界，长旛宝盖，瑞霭云来，道德眞无赛！  
卷帘花露滴，晓日扫云霓。自家香果洞道德眞人驾前侍香童子是也。今有义仆富奴投界入阴求灯，奉眞人法旨，只得在此伺候。（外上）此外红尘都不染，唯余立度得相寻。侍者请了。奉眞人法旨，引富奴阴魂到此，叩见眞人，烦侍者通报。（老旦）且待眞人升座，与你通报便了。（四道童长旛引生上）  
【粉蝶儿引】山径花香，空余着彩云来往。见白鹤成队翱翔。集松阴，栖瑞草，峯峦闲旷。  
（老旦）启眞人，界牌官引富奴阴魂到了。（生）着他进来。（老旦）着界牌官进来。（外）界牌官叩见眞人，愿眞人圣寿无疆。（生）富奴尸首在何处？（外）尸首在青州火神庙中，阴魂在此。（介）着他进来，你自回避。（外）是。富奴过来见了眞人。（下）（末）富奴叩见眞人，愿眞人圣寿无疆。（生）你到此怎么？（末）小人特来求灯救主，望眞人早发慈悲。（生）富奴，你此来差了。上帝呵，  
【尾犯序】为天子德无良，社稷摧残，黎庶凄怆；玉石难分，休得悲惶。（末）瞻仰菩提路，慈悲恩广；般若境，渡人无量。这寃情，无门哀恳，望乞渡莲航！（众合）  
【前腔】天条已定那灾殃。洞府清高，生死非常。（末）我力迈年衰，受尽千般彷徨！  
（生）这天数已定，我这里怎生救得你？你快快回去。（末）眞人，小人蒙火部灵官道：『欲离火坑烟穽，九莲灯引无差。』因此，小人不避生死，  
到此专访，礼拜着慈悲仙丈。愿神官哀怜困壤！（生，众合）你心诚敬，捐身救主，投取到莲邦。  
（生）富奴，你赤心为主，世间罕有。我这里将九莲灯救你主人便了。（末）多谢眞人。（生）侍从过来。你将莲灯一盏下界，到青州火部庙中引富奴还魂；待八月十五日子时三刻，待刑狱火起，将莲灯护住忠臣闵觉倂戚氏轻霞，使他不能毁身便了。（众）领法旨。（生）正是：三千徧洒杨枝露，管敎火?化红莲。（下）（吹打下）（两童执灯送末）（合）  
【古轮台】离清凉，佩声犹自响叮当。果然洞府清高旷。蓬莱仙仗，紫雾飞扬，曲径鸾凰声唱；松室花房，晚霞云帐不知何处自飘香。叹红尘鞅掌，争望着名利之场。纵锦衣玉食，朝钟暮鼓，通宵欢畅；但人世有无常，争似仙家况，不知日月去来忙？  
【尾】抬头晃影山河朗，那里是阎浮之上？  
（众下）（末）执灯使者慢走，等一等。为何不见了？这里是火神庙中吓，为何在此吓？是了，想我已还阳世了。我不免竟往京中寻见舍人，救取老爷便了。  
若得个骨肉团圆，答上苍。（下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编九.2  

九集  

### 二卷  
  
钗钏记  
  
讲书  
（小生上）  
【引】笃志寒窗，潜心古典，学诗学礼趋庭。  
小生皇甫吟，昨日期约到韩兄家讲书，来此已是。韩兄在家么？（付上）  
【引】朋友偲偲切切，当责善，无玷斯文。  
皇甫兄来哉？请了。（小生）韩兄请。百岁光阴过??驹，少年不学待何如？（付）今朝可畏因循易，明日无文后悔迟。（小生）异姓如同骨肉义，斯文千载一般宜。（付）唯堪秋雨连床话，不识东风解袂衣。皇甫兄，我和你久困寒牕，饱餐经史，奈足下无云，不能上达。正所谓潜龙勿用，反被鱼虾之诮；五谷不熟，不如荑稗之成。（小生）韩兄，我和你闭户攻书，埋头着力，岂可计功于旦夕，责效于平时？正是：人事尽而天理见，天爵修而人爵至也。（付）承敎。皇甫兄，如今正是秋凉时候，灯火稍可亲，简编可舒展；兄阿可以拿个书经讲究一遍？（小生）旣如此，兄先请。（付）在家下，岂有占先之礼？（小生）旣如此，占了。  
【降黄龙】虞夏商周，二帝三皇，圣圣相继，皋陶伊尹，傅说周公，是辅弼王臣。详论，帝尧置历，神禹治水，万世沾恩。尙书内，良臣圣主，同德同心。  
（付）讲得好！精明体切，经书大意详明。足见得我兄山斗之学，魁解之才，使人茅塞顿开。胸藏万斛，腹饱五车。讲得好！（小生）韩兄谬赞。（付）小弟那得敢谬赞？其实好。（小生）韩兄，如今要请敎易经了。（付）个▲罢哉?；兄是介锦绣能个一讲，叫小弟讲出??来？（小生）一定要请敎。（付）毕竟要小弟讲，介嘿献丑得罪哉。  
【前腔】易经，伏羲画卦，文王系辞，孔子象形。爻辞小象，开示蕴奥，周孔叮咛。筮咏，干坎艮震，巽离坤兑，八卦攸分。易经内，探微阐幽，难察难精。  
皇甫兄，讲完哉，讲完哉。（打介）（小生）好！讲得妙！（付）兄厾讲呢，小弟贼介侧耳恭听。小弟讲，为??了兄出神倒鬼？若是小弟弗打个记，连搭个好字兄赞弗出来。（小生）其实好。夏兄此时还不见来。（付）个老夏奇得极，两遭来迟。朋友毕竟要有兴，要罚哉。（小生）罚多少？（付）罚俚介三钱银子，以作纸笔之费。（小生）吿辞了。（付）兄，那了？只管要去，故那说？就作算老夏弗来，我搭兄吃子点心，尽兴一讲。若是?去子，一点兴无哉。拿点心来吃。（小生）不消。家下有些小事。（付）宅上有??事，不待言而可知矣。阿有啰个拉厾？走一个出来，分付天字号个米斛一石，送拉皇甫官人厾。再对太太说，拏个五百铜钱送拉亲娘买点心小菜吃个。（小生）屡蒙厚惠，何以克当？（付）通家兄弟，何出此言？请坐子，拿点心出来吃。兄平日间弗贼介个，为??今日出神倒鬼？毕竟有心事。（小生）小弟没有什么心事。（付）兄就差哉，小弟与兄，忝在同学，况为知己，小弟有??事体，未尝弗对兄说。我搭兄个朋友，眞乃肺腑之交，?有??事务就该替小弟商量，当行则行，当止则止；或者与兄出得一臂之力，亦未可知。无乃苦苦瞒我何也？（小生）事便有一件，只是不好说得。（付）但说何妨？（小生）昨日小弟回去，家母对小弟说，我岳丈要将女儿改嫁，为此闷闷不乐。（付）为令岳厾个事务吓，扯淡！兄岂不闻俗语云：『一家女儿吃弗得两家茶？』自古『一丝为定，千金不易。』不要愁，啰哩有介事？或者有点??弗到之处，故此有这些说话。依小弟论之，还是催亲之故。（小生）韩兄怎见得是催亲之故呢？（付）兄吓，自古男大须婚，女大须嫁；兄替令正纔是长大哉，令岳见兄今年弗娶，明年弗讨，故此说话，无非催兄早娶。兄弗要怪子令岳，人家养子囡儿拉屋里，犹如私盐包拉屋里一日躭一日个干系；催兄毕子姻，一节大事体就完哉。（小生）依兄高见，还是催亲之意？（付）凭?说到天边去，还是催亲之故。（小生）韩兄，人家多有了。（付）何等样人家？（小生）魏枢密家。（付）就是公廉老先生么？只怕无介事。此老做人极朴实，极忠厚，仁德君子，小弟认得个。盖一家人家出来定一头亲事，难道弗打听打听？毕竟要差一个人拉外头踏访一个着实；难道再无人家哉，毕竟要拉我里学里朋友面上用工夫？再无介事个。（小生）日子都有了。（付）那日脚纔有哉？弗难，等我明朝去望个老魏，替兄讲明其事，说道这头亲事我里学里朋友定厾个。如此一说，他若别娶，罢哉；倘然俚一定要娶令正，那时节要学生出来哉，打听个娶亲个日，等我写星传单，不要多子，只消三四十，叫斋夫不一飞俚使使，叫个星朋友到家下吃子个夜饭，斗牌个斗牌，游和个游和，掷骰子个掷骰子，追飞宕个追飞宕；叫男儿打听外头远远哩看见低低打打吹得来哉，拿个两头巷门落子锁，众朋友一拥而出，兄只要说介五个字。（小生）那五个字？（付）说道：『贫乃士之常。』小弟只说一个字。（小生）说一个字？（付）打！（小生）打得的？（付）那说打弗得？兄呢，扯住了轿子，众人纔动手，拿个星铜角喇叭弯折俚个，得胜鼓踏穿俚个，打灯扯碎哉，梅花龙灯▲踏破哉，大古轿子打得俚粉粉碎！明朝带子儒巾，着子蓝衫，到县尊府尊藩抚二台当道诸公不一讲俚使使。叫个老史吃弗尽衣兜兜厾来！说便是介说，还是催亲之意；一千年倒底是?个令正，阿怕俚赖子皇官人个头亲事？吓！小男拿茶来吃。（小生）还有一事与兄商议，房下思念寒家乏聘，使婢子云香来约小弟八月十五夜到他后花园中去，要赠小弟什么东西，以作娶亲之资。韩兄，此事还是可行不可行？（付）吓！有介事？令正念兄家道艰难，约兄去赠兄什么东西？（小生）正是。韩兄，你道可去不可去？（付）该去个吓。令正一团美情，兄若弗去，辜负子俚哉。学生敎兄一个法子，到个夜头吃子夜饭，卽算看月，步得去，促搭子物事拿得居来，竟择子日脚做亲哉啥。（小生）去得的？承敎了。（付）你厾令正眞乃女中丈夫也！只是个星说话，??人来说个？（小生）房下着使女云香来说的。（付）吓，吓，云香来对兄说，兄那亨回头俚个？（小生）那日小弟不在家中。（付）兄弗曾看见？（小生）正是，不曾看见。（付）旣不曾看见，啰个对兄说故星说话？（小生）小弟回家，家母对小弟说的。（付）是令堂对兄说个？（小生）正是。（付）个个令正，与兄定亲之后，可曾会面几次？（小生）从不曾会面。（付）弗是学生苦苦问兄，或者年里去拜节，兄呢弗看见令正，令正或者倒拉遮堂背后张见歇兄，亦未可知。（小生）小弟从不曾上门的。（付）弗曾会面个？方纔兄说个使女云香，个个丫头常拉宅上走动，自然认得兄个哉？（小生）也不认得的。（付）纔弗认得个？咦！事有可疑，等我思量思量看。唔！阿呀！兄吓！个是一条奸计哉！学生起初只道催亲之意，如今改嫁之情显然。（小生）兄怎见得是奸计？（付）这不是令正好意，是你令岳的奸计，要将女儿改嫁，难道兄就罢哉，毕竟要与他兴词涉讼，故此使人来诈说此情，哄骗你前去，半夜三更，无人见证，不是不一刀，定是一棍，将你打死，绝其后患，好把女儿改嫁。吓！老史，老史，好个远算计厾！（小生）岂有此理？人命关天，焉能可杀？（付）兄但能读书，不曾观律。（小生）律上便怎么？（付）律上有一欵说：夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论，不论。（小生）夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论的？（付）打杀子一百个，卽算得五十双。（小生）阿呀！若非吾兄高见，险遭毒手！韩兄，谢你  
【滚】才高识见广，才高识见广；我志窄，知机少。若非药石言，险被人轻剿！祖宗积德，皇天有道；蒙指敎，不遭奸谋计巧！（付）  
【前腔】忝与幼同学，忝与幼同学，契结非轻小。一朝患难相扶持，方尽朋友道。〔兄吓！〕你潜踪隐迹，他敢别调？〔他若改嫁之时，〕写情词，吿官司，同偕老。（小生）  
【尾】这场祸事非轻小。（付）万金躯，被人欺藐！（小生）〔小弟呵！〕直待紫阁名登，方把此仇报！  
（付）自古男儿志气崇，莫将些小介心胸。（小生）满怀疑惑今朝解。（付）敎他无限奸谋一旦空！（小生）吿别了。（付）兄，还有一言：旣是令正好心，何弗日里就叫云香个个丫头送子宅上来，何必又要兄半夜三更到他后花园中去么？奸谋显然，性命为重。（小生）是吓！小弟决不敢去。（付）兄若弗怕死，原去走一遭。（小生）难道小弟不要性命的？请了。（小生下）（付）自古道：虽有智慧，不如乘势。那皇甫吟托在知己，故把此事与我商议。我闻得此女美貌非凡，非但有赠，而且还有私合之意；料他不敢前去，何不待我假扮作皇甫吟模样，前去饱睡一夜，有何不可？（作呆想介）只是朋友面浪，弗好意思吓。若是俚晓得子，卽算是我代劳而已。（下）  
  
落园  
（贴随旦上）  
【梁州序】碧天霞落，长空云敛，一片冰轮舒展。蓝桥亭畔乘槎，拟约同欢，只见银涵华屋，凉透香肌，露湿栏杆浅。夜深苔径滑，步轻欵，月到天心分外圆。（合）情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲凭徧。（付上接）清意趣，少人见。  
小生韩时忠假扮做皇甫吟的模样，特来赴约。此间已是花园门首，待我轻轻的敲一下，看可有人接应否。（敲介）（贴）小姐，花园门响动，想是秀才官人来了。（旦）云香，你去悄悄问他个端的，不可造次。（贴）晓得。（咳嗽介）（付接嗽介）（贴）你是那个？（付）小生是韩--（住介）（贴）是那个呵？（付）是寒儒皇甫吟。（贴）皇甫官人，你来了么？（付）正是，来哉。（贴）那个着你来的？（付）吓！是云香姐对家母说了，家母叫我来的。（贴）秀才官人，你在门外等一等，待我对小姐说了，然后开你进来。（付）就来吓。（贴）小姐，秀才官人在外。（旦）可曾问个明白？（贴）言语相同，一些也不差。（旦）如此，开他进来。（贴）秀才官人，外边可有人么？（付）无人。（贴）待我开你进来。（开门介）（付）小姐拜揖。（贴）我不是小姐。（付）你是那个？（贴）我是侍妾云香。（付）云香姐，前日到舍下来，茶也无得，怠慢子你。（贴）好说。这里来。小姐，秀才官人来了。（旦）请上前相见。（贴）请秀才官人相见。（付）拉厾啰里？（贴）在亭子上。（付）小姐拜揖。（旦）云香，你去对他说，当初盟订已久，因何不行六礼迎娶？（贴）吓，官人，小姐说，当初盟订已久，因何不行六礼迎娶（付）小姐在上，非是小生不来迎娶，只为家父去世之后，家业日渐凋零，再扒也扒不起；闻得岳丈要将小姐改嫁，因此错过佳期，言之苦楚！（放声哭介）（贴按住介）秀才官人不要哭。（旦）我爹娘虽有改嫁之心，但奴家不从改嫁之礼，故此着云香前来相约。你须要快快来迎娶，只宜向前，不可落后。（付）小姐若有此心，是小生前生之幸，非今世之幸也。（贴）秀才官人，俺小姐是富室之儿，繁华生长，不图贵戚，甘守荆钗；奇花异种君须恤，莫认杨花作雪看。  
【前腔】吿官人，听启奴言：因何事故迟姻眷？我娘行思念，姑已衰年。（付接哭介）感谢卿卿怜念；若得周全，此恩非浅！（旦）我是一鞍一马，怎肯再移天？及早催亲莫迟延。（合）情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲庭畔；清意趣，少人见。  
（旦）云香，你去房中箱笼内，手帕包的，快拿了来。（贴）晓得。秀才官人，小姐着我进去拿东西，你住在此，不要动吓。（付）个是阿敢个介？（付看贴下）  
【前腔】〔呀！〕小亭中，蓦见婵娟，顿敎人情牵意乱。〔小姐，〕对月明作证，和你凤倒鸾顚。  
（抱旦，旦转身介）秀才，和你佳期有日，这苟合之事，决难从命（付）小姐，今夜中秋佳节，相逢乐地，何必过辞？  
只怕玉箫三弄，乌鹊双飞，良夜情无限！  
物理尙然如此，何况人乎？（又抱旦，旦转介）秀才，你旣读孔圣之书，必达周公之礼，岂可一毫有玷乎？况百年夫妇，情意久常，岂可以一宵苟合，遗臭他年？决不可如此！（付）呀！  
他操持坚守节，使我好羞惭！〔我此来差矣，〕却做南柯一梦圆！  
（旦）云香快来！（贴上）  
情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲庭畔；清意趣，少人见。  
（贴）秀才官人，你可曾动么？（付）动吓弗敢动。（贴）方纔叫你朝那边的，如今怎朝了这边？（付）个搭个风大了，吹转来个。（贴）小姐，东西有了。（旦）云香，一一交付与他。（贴）晓得。秀才官人，小姐赠你金钗二股，珠串一双，还有银子。小姐，银子多少重吓？（旦）五十两。（贴）银子五十两。（旦）云香去对他说：这种东西，爹娘都是认得出的，叫他拿回去，更改更改拿来。（付）是哉，钗钏拿居去，改换改换，银子换子铜钱列，拿得来嘿是哉。（旦）恐怕婆婆在家悬望，云香，我和你送了他出去罢。（贴）秀才官人，小姐送你出去。你今回去与安人商议，早早来迎娶，不可迟悞。俺小姐是  
【节节高】这是嫦娥爱少年，把玉轮碾；彩凤飞下离琼苑，似神仙眷。鸾凤翩，雨云乱，殷勤自觉情留恋。蓬莱阆苑眞堪羡！（合）只恐相逢是梦中；别时不久重相见。（旦下）（付）别时不久重相见。  
重相见。（贴推付介）进去不得的，那边员外安人的卧房在那里，进去不得的。（付）我还有说话拉里来。（贴）有话为何方纔不说？（付）方纔一句说弗出，那间想着拉里哉。（贴）有话对我说了是一般的。（付）对?说子嘿一样个？明朝小姐嫁过来，?阿来个？（贴）小姐过门，我自然要随嫁来的。（付）若是要来个，阿可以先搭?白相相？（贴推开关门下）开子，开子！竟关子门进去哉。丫头吓丫头！我吃个急子了寻?吓，倒要做作起来哉！咳！  
【尾声】今朝误入天台院，好姻缘，反做恶姻缘！〔咳！韩时忠吓韩时忠！〕使尽心机也枉然！  
咳！我韩时忠因为如此，所以如此；早知如此，何苦如此？只是朋友面浪弗好意思。罢！只此一遭，下次再不敢了。（下）  
  
会审  
（末随外上）  
【引】职授眞州为首领，民无菜色和平。  
晏安黎庶得安生，雨顺风调乐太平；雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。下官眞州首领官是也。今有钦差李学士到此恤刑，不免整点各犯文卷，前去伺候。吏典过来。（末）有。（外）各犯文卷都齐了么？（末）都齐了。（外）候大老爷开门送进去。（末）晓得。（各下）（内吹打，付，小，正皂，老，丑军牢，贴门子引生上）  
【引】凤凰池上聚鸳班，叹国事多艰。王臣蹇蹇匪肱股，奉君命，敢辞烦？  
官居清要职非轻，暂脱金门奉使行；今日始知君意重，惭无俸禄了臣心。下官姓李，名若水。官拜宋朝观文殿大学士，奉钦命到眞州等处恤刑，我想当今之世，赭衣满道，墨吏充途，棰楚之下，何求不得？下官不胜心伤眉皱！必须洞鞫其情，上不负天子之洪恩，下不虐小民之寃苦。正是：与其锻炼无辜者，孰若宽恩释？不经今日阅词审录，分付开门。（众应）（外上）（众）报门。（外）眞州府首领官吿进。（众）进来。（外两跪，两作揖）（生）请。（外）恭喜老大人望隆朝野，名重銮坡，何幸降临敝邑？眞乃万民有赖。（生）此乃圣天子恤典洪恩，何劳贵州褒奬？请回州理事，着一名该吏在此伺候。（外）是。（众）仪门打恭。（外）文卷进去，须要小心吓。（下）（末）是。承行吏叩头。（生）吏典过来。今日共有几起？（末）共有二十四起。（生）分付各犯照牌挨次而进，不许混乱。（末照说，皂转向内照说介）（末）宪纲册呈上。（生）第一起江洋大盗，刼财杀命事：『审得陈希等泊轻舟于江岸聚亡命于舟中，拦截东西，觊觎南北；一逢客艗，蜂拥登舟。将商人之血本，供大盗之齿牙，粉身莫赎，罪恶滔天，律应处斩，罪不容诛。』咳！这事不消辨了。不必带进，还监。（末传介）（生）一起忤逆不孝事：『审得窦正狼兽为心，不思报本，酗酒逞凶，殴逼双亲，死有余辜。其中有亲母伏状之善，忤逆显然已露。』（生看卷想介）吓！若论酗酒逞凶，殴逆双亲，情眞罪当，律该问绞罪，无可辨；但招由内有亲母伏状之善，理宜减免。带忤逆不孝一起进来。（末传付，付带丑上）犯人进。（众）进来。（末）绞犯窦正当面。（生）窦正，父母生你出来，指望长大成人，养老百年；你不思养育之恩，反去忤逆他，这怎么说？（丑）阿呀！老爷吓！小人是极孝顺个?。正月里领子去看灯，二月里去游春，三月里上子坟，四月十四到神仙庙里去看柳树精，五月端午看划龙船翻身；六月六牵俚河里洗浴，牵痛子头颈了，故此吿小人忤逆哉。小人极是孝顺个?。（生）胡说！若论你酗酒逞凶，殴逆严亲，情眞罪当；但原招内有亲母伏状之善，这是你一线生路！我今饶你的罪名，自今以后，须要孝顺父母，以释今日不孝之名。劈开枷杻！（众）吓。（生）打！（众打介）（生）  
【玉交枝】劬劳是父母，苦推干就湿颇多；属毛离里心思慕，惟恐有疾病相扶。  
不孝顺父母，身从何来！  
养儿待老侍??皤，博弈好飮反逆忤！（丑）谢恩官，点迷指途；回去奉双亲，效丁兰刻木。  
（生）须要孝顺父母。赶出去！（丑）多谢老爷。（众）打钱来！（丑）??个打钱？我爷娘弗怕，怕?要打钱！入娘贼！我里阿妈是好个，爷个老入娘贼弗好，进了大门，先打俚一记黑虎偷心厾！（下）（末又呈稿上）（生）一起贩卖私盐拒杀官兵事：『审得赵龙等纠集亡命之徒，背却公家之法，盗贩私盐，滥图微利；一逢捕获，拒敌官兵，致伤人命。理应该斩，罪不容诛。』这也是十恶了，不必带进，发回海防。（末传介，又呈稿上）（生）一起打死人命事：『审得钱甲好勇斗狠，恃力逞凶，与同里方二素有私仇，于七月初三路逢险处，触目横心，拳打伤腹，致方二于十月中身故。亲手打死，律应处斩。』吓！七月初三斗殴至十月中身故，是保辜限外了，理宜减免。带打死人命一起进来！（末传付，付向内传介）呔！带打死人犯上来！（净上）??我里拉个一起哉了？（付）犯人进（众）进来。（末）听点。钱甲。（净）有。（生）钱甲，你与方二何仇？怎么样打死的？（净）阿呀！老爷吓！小人是湖州人，拉里荡开荳腐店个，个个娘戏个讨砻糠钱，立骂起来个，贼介里??拉我拳头上??杀个，弗是小人打杀个?。（生）胡说！我看招由内七月初三斗殴，至十月中身故；是保辜限外了，我今饶你的罪名，自今以后，学做好人；若仍前好勇斗狠，今番死罪无逃矣！劈开枷杻！（众）吓。（生）打！（众打介）（生）  
【前腔】你方刚血气，好斗勇，为人戒之。逞凶的必定拘牢狱，那曾见守分的遭厄？  
你逞一时之勇，将人打死；及至坐在狱中，  
你一家骨肉倚靠谁？百年嗣绝谁承继？（净）谢恩官，恤刑罪释，回去念弥陀，随缘度日。  
（生）要学做好人。赶出去！（净下）（众）呔！住厾，打钱来！（净）??个打钱？（付）衙门规矩。（净）介娘秤个，打子何大，倒要沙打钱！何大就是介一拳头没好走开点，打杀人弗偿命个来哉！（下）（末又呈稿上）（生）一起因奸致死人命事：『审得皇甫吟之父皇甫伦与史直相善，两吐情怀，直有女碧桃，遂联姻眷。岂料伦身故家贫，吟无以迎娶，尔碧桃思千载良缘，一生结发，遣婢云香期吟会于中秋月下，赠与金钗，以作毕姻之资。痛吟旣索其金，复又强其就奸，而碧桃坚贞不苟；吟反不娶，使碧桃抱恨沉江。吟因奸致死，应坐死律，律该问绞，罪无可辨。』唔！我想旣是女夫，就不为奸骗了，其中必有情弊。带因奸致死一起进来。（末）吓！大老爷分付带因奸致死一起犯人听审。（付）吓。犯人带进。（众）进来。（末）听点：史直，皇甫吟，云香。（生）干证是个女子么？（末应介）（生）史直，云香下去，带皇甫吟上来。（小生）有。（生）皇甫吟，你今日没有什么辨了？（小生）阿呀！爷爷，寃枉吓！（生冷笑介）吓！那一个犯人上来不说寃枉的？甫皇吟。你八月十五夜潜至史氏园中，情眞罪当，怎么还说寃枉？（小生）爷爷吓！小人有一纸诉词在此，望爷爷龙目观看。（生）旣有诉词，就该在前问官手内去诉，今日却迟了。（小生）爷爷吓！小人一时难辨，只得屈打成招的?！（生）屈打成招的么？取上诉状来。『犯人皇甫吟诉为诬陷赖婚事：苦吟从幼业儒，素守清规；父未捐馆，凭媒聘下史直之女为妻。苦吟父丧，四壁一空，室如悬磬，蹉跎未娶；痛直陡起狠心，背却前盟，立意退婚，将女碧桃改许魏氏；恐吟兴讼，无词抵饰，扭揑恶婢云香作证，假付钗钏银两，诬陷平人。诬吿枉罪，无法无天，极寃大变，恳乞明台电鞫飞霜。激切上诉。』?！皇甫吟，那史直吿你因奸致死人命事：你到他园中接受那个葵花宝钗，重八两；龙头珠钏，重十二两；又银五十两；怎么你那诉词上推得，毫无干涉么？（小生）阿呀！爷爷！小人并未曾去的?。（生）也罢，你照诉词上讲来，若有一字支吾，我这里不准！（小生）  
【玉抱肚】略容诉启。  
（生）这亲事是你父亲定下的么？（小生）  
父在日，曾聘此女。  
（生）看你年纪也不小，为何不迎娶？（小生）  
奈家私日渐凋零，乏聘财，未敢行娶。  
（生）你平昔作何生理？（小生）  
家贫守儒，勤苦读诗书。  
（生）读书可能上达？（小生）阿呀！爷爷吓！小人虽不肖，  
忝在黉门一腐儒。  
（生）唔！还亏你说是生员！你旣是个秀才，这节没天理事，益发不是你干的了！（小生）阿呀！爷爷吓！  
【前腔】再听吟语。  
（生）还有何辨？（小生）小人岳父嫌贫爱富，  
要将女儿，悔嫁改移。  
（生）改嫁何等样人？（小生）魏枢密。（生）??！魏枢密可是官至洪州的么？（小生）正是。（生）后来便怎么？（小生）小人岳父呵！  
魆地里暗设机谋，令侍妾忽到吾家里。  
（生）侍妾可就是干证云香么？（小生）正是。（生）他到你家来何干？（小生）  
约中秋十五夜，私自会佳期。  
（生）你可曾去？（小生）爷爷，小人不曾去。（生）为何不去？（小生）  
恐中机谋不妄为。  
（生）吓！你晓得史直将女儿改嫁，恐怕设什么计策害你，你心上狐疑，不敢前去么？（小生）正是。（生）我想嫌贫爱富之心，这也有之。下去。带干证云香。（贴）有。（生）你家主吿你是个干证，你把两家之事有无，情之虚实，从直讲上来，不可陷害平人；若有一些调谎，我这里刑法利害。看桚子伺候！（贴）  
【玉抱肚】听妾诉启。  
（生）期约那皇甫吟，史直着你去的么？（贴）是小姐使奴去的。（生）着你去何干？（贴）  
可怜他家道艰难，欲赠他聘礼之资。  
（生）至期皇甫吟可曾来呢？（贴）爷爷吓！  
他至期果到，赠金珠，奸骗钱财，明月下归。  
（生）这些东西何人付与他的？（贴）爷爷吓，是小妇人亲手交付与他的?！（生）是你亲手交付与他的？（贴）正是。（生）唔！我看你这小婢子，小小年纪，缘何晓得如此情弊？吓！我晓得，敢是你家主敎道你讲的？（贴）阿呀！爷爷吓！小妇人家主并不知情的?。（生）吓！你家主并不知情的？（贴）是不知情的。（生）唔！下去！（贴应）（生）带皇甫吟上来。（众）吓！带皇甫吟。（小生）有。（生）唗！我把你这瞒心昧己的狗弟子！这等可恶！你自己一个妻子，奸骗他的钗钏银两，就该迎娶，反又不娶，致他身死。我今日问你，还不把原招里面情由讲与我听，反写什么诉词搪塞！我想你旣不曾去，缘何成了供招？倒被你混了！打下去！（小生）阿呀！爷爷吓！  
【前腔】他铺谋设计，望公相将衷情细推。  
岳丈嫌贫爱富，要将女儿改嫁，  
闻此女誓不相从，守节操，不从父意，投江身死难遂伊。  
此女不从父命，守节投江而死；岳丈怀恨于我，女儿受了魏家聘礼，无可推托。  
故使利口云香虚揑词。  
（生）准了。唔！嫌贫爱富或者有之。取上来。皇甫吟，你妻子着云香期约，赠你毕姻之资；况你是个贫儒，自古穷人遇宝，焉有不去之理？（小生）爷爷吓！旣是妻子的好意，何不着云香日间送到小人家里，又要小人半夜三更前去？阿呀！爷爷吓！谋计显然，望青天爷爷详察。（生）这也辨得是；若果是实情，就该日里送去，何须半夜三更？奸计显然。准了。下去。（小生）多谢爷爷。（生）若是如此说，通是这老狗才可恶！此计杜绝两家之患。带史直！（外）有。（生）史直，你那女儿还是亲生的呢，是螟蛉的？（生）是亲生的。（生）当初与皇甫吟连姻，还是两相情愿的呢，还是有人在内撺掇的？（外）是两相情愿的。（生）是两相情愿的？打！（众应介）（生）我把你无耻的老狗才！旣是你亲生女儿，情愿许嫁了皇甫吟，就罢了，怎么嫌贫爱富，又要改嫁？岂不闻『一丝为定，千金不易？』又道是，『一女不受两家茶。』好！倒是你那女儿有志气，不从改嫁，投江身死，此亦世之鲜矣！可不羞杀你那老狗才！打！（外）爷爷吓！小的年老，受刑不起，求大老爷开恩。（生）你这老狗才好薄情！我想若不是你逼他改嫁，焉得他赴水身死？那皇甫吟不来吿你就罢了，如何诬陷平人？我本该用上一等板子打你个治家不正纔是，可惜你年老受刑不起，况我又是恤刑衙门。饶打！（外）多谢爷爷。（生）史直，你那女儿这些清白，那里知道的？（外）死后知道的。（生）这又是浑话！一个人已死，缘何知道？（外）是江边打捞尸首，是云香说出来的。（生）我看原招内尸首没有检验，何以知他投江而死？（外）有汗衫血诗为证（生）有什么汗衫血诗么？（外）是。（生）取过来。（外）有。（生看）果有几行字。（念介）『纲常在我不担当，溺水谁将驾苇航？阿妇重伦多烈性，男儿薄幸少纲常！一片贞心难污没，千年枯骨尙留香。人生自古谁无死？留取芳名翰墨香！』这诗是你女儿做的么？（外）是我女儿做的。（生）倒是一个有才的女子，苦了他了！下去。若论这汗衫诗句，皇甫吟的罪逃到那里去！带皇甫吟！（众应）（小生）有。（生）皇甫吟，你八月十五夜去的，怎么说不曾去？（小生）实是不曾去。（生）旣不曾去，怎么汗衫诗中间有一联说：『阿妇重伦多烈性，男儿薄幸少纲常？』你是读书之人，岂不明白那『薄幸』二字？明明嗔恨着你，怎么说不曾去？（小生）爷爷吓！若论诗句，小人益发有辨了。那史碧桃不出闺门之女，那里认得他笔迹？爷爷，这是史直明明做出来暗害小人的。爷爷，死无凭据。（生）是么，那汗衫诗虽然作不得准，你接受他的钗钏银两是实了？（小生）爷爷，没有什么钗钏银两，实是不曾去。（生）你不曾去么？下去。（小生应介）（生）典吏。（末）有。（生）取钗钏来。（末）没有什么钗钏。（生）原赃钗钏。（末）没有追。（生）写牌提承行吏过来。（末）就是小吏。（生）就是你承行的？（冷笑介）好吓！打！（末求介）（生）你旣参一吏，必知衙门规矩；你见本官问这节事，就该禀说原赃没有追；尸首没有检验，难以成招定罪。倘日后申详上司的时节，申详过还好，申详不过，驳将下来，连你本官体面何在？打！（末）大老爷，前问官据汗衫诗句问的，小人是新参的，与小吏无干。（生）还要胡说！适纔那皇甫吟也辨得是：史碧桃是个不出闺门的处女，你见他的笔迹是怎么样的？你倒认得，你倒拿去认来！（末想介）（生）我本该打上你一顿板子，远远问配你去纔是；可笑问官错了，正所谓官也胡涂，吏也胡涂！饶打！（末）多谢大老爷洪恩。（生）这等可恶放肆！且住，起初期约是云香去的，赠那些东西又是云香亲手交付与他的；以后一个已死了，江边打捞尸首，又是云香说出来的；今日干证，哈哈，又是云香。??！这小婢子是个情之首，祸之魁了！带云香！（众应）（贴）有。（生）揣起来，这副脸就是入人死罪的了！放下！（众）吓。（生）云香，这节事我已查明在此了；只是要问你，当初期约那皇甫吟，是你去期约的么？（贴）正是。（生）期约是你去期约的，他却不曾来？（贴）阿呀！爷爷吓！他来的?！（生）唗！胡说！我想那皇甫吟是个懦弱书生，他见史直将女儿改嫁，恐怕设什么计策害他，他那胆儿窄小，不敢前来，这是一段眞情。你见皇甫吟不来，你就将机就计，私挽一人假扮皇甫吟模样，潜入园中；史碧桃是个不出闺门的处女，那里认得亲丈夫假丈夫，他就把那个钗钏银两一一交付与他；你和那人两下均分了，那史碧桃只道亲丈夫拿了这些东西就来娶他了，谁想悬悬不至，史直又要逼他改嫁，可怜他是个烈女，含恨在心，只得投江而死。你见人又死了，事情堪堪败露，恐家主摧挫着你，你便一口咬定着皇甫吟了。（冷笑介）我把你这小婢子！你只顾脱自己的干系，那顾入人的死罪么！（贴）爷爷吓！小妇人家主家法甚严，小妇人怎敢胡为？实是皇甫吟来的。（生）是吓，你年纪尙小，必定被人骗了。你如今只要招出那人，我只问那人的罪，把你做个不知情罢了；你若不招，我这里刑法利害哩！（贴）实是他来的，敎小妇人招那个？（生）是那个来的？（贴）是皇甫吟来的。（生）还说皇甫吟来的！桚！（众应桚介）（生）问他八月十五夜是那个来的？（众照问介）（贴）皇甫吟来的！（生）还说是皇甫吟来的！分付敲！（众应敲介）（生）那个来的？（贴）皇甫吟！（生）不招，再敲连桚！带下去！带史直！（外）有。（生）我问你，云香是从幼到你家来的呢，还是长大了来的？（外）那云香从幼在小人家里长大的。（生）可有父母亲戚往来？（外）没有，是个只身（生）是个只身？下去。吏典过来，分付天色晚了，只问皇甫吟一起，余犯带去收监。（末应，传介）（生）且住，这小婢子被我如此拷打，只是一口咬定皇甫吟来的。我想其中必有人前去。带皇甫吟（小生）有。（生）皇甫吟，云香期约你，他怎么样对你讲的？（小生）爷爷，那云香来期约，小人不在家里。（生）对那个说的？（小生）对小人母亲说的。（生）你母亲多少年纪了？（小生）六十三岁了。（生）也老了。是亲母呢，继母？（小生）是亲母。（生）兄弟几人？（小生）只生小人一个。（生）下去。带云香。（众应）（贴）有。（生）你去期约那皇甫吟，你怎么样对他讲？他怎么样回你的？（贴）爷爷，当时小妇人期约那皇甫吟，他不在家里。（生）那里去了？（贴）朋友家讲书去了。（生）这些说话对那个讲的？（贴）对他母亲说的。（生）如此说，两下口词相同。放桚。下去。带皇甫吟。（小生）有。（生）皇甫吟，不是我苦苦的来问你，我怜你是个秀才，在我案下不能脱狱，倘别位抚按到来，你的罪就难逃了。（小生）爷爷，小人在水火之中，望高台拯救，笔下超生！（生）你且实对我说，那见得谋计显然，执意不去？（小生）他来期约，小人原要去的，被一个好朋友提醒了，小人就不敢前去。（生）跪上来。好朋友叫什么名字？（小生）叫韩时忠。（生）韩时忠。写。（末写介）（生）何等样人？（小生）也是个秀才。（生）你怎么样对他讲？他怎么样阻你？（小生）那日小人在他家讲书，见小人郁郁不乐，他问小人为着何事，小人便将此事与他商议。他说：『这是你岳丈使的奸诈，要来谋害你。』又说：『律上有一款，夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论。』小人听见他说得利害，就不敢前去。爷爷吓！亏了好朋友救了小人性命，今日得见青天！（生）好！那人见得是蠢才！亏了好朋友，先入你一个死罪！正所谓机不密，则祸生矣！史直，云香召保。（众应）（外，贴下）（生）皇甫吟带去收监。皇甫吟，你到监中有人问你，不要说我这等问的。（小生）小人晓得。（下）（生）吏典过来。（末）有。（生）行一角文书到眞州学里去，说本院恤刑，忝在翰林，要借观人才，考较书生，一学生员，都要赴考；如有一名不到，敎官听参。分付掩门。我想机不密则祸生；我如今行这角文书去，韩时忠自然来。且待明日赴考的时节，看他怎么样一个人品。正是：有事莫信眞，有人莫认仁；要辨眞和假，来日见分明。分付掩门。（众应，同下）  
  
观风  
（付，末同上，合）  
【引】今朝骥足暂留连，有日鳌头独占。  
（付）小生韩时忠。（末）小生夏时绥。（付）夏兄，恤刑李学士借观人才，非他分内之事，无非收几个门生而已。我等进去，各要用心。（末）说得有理。请吓。（合）  
【出队子】经书万卷，经书万卷，读尽无遗志益坚。芹宫此日有谁参？桂阙明朝任我攀，动笔成文，落纸云烟。  
（生上）  
【引】清光依日月，逸思绕风云。  
（众）敎官免参。众生员挨次而进，不许混挤。（付，末两跪介）（生）请起。众生员，今日此举，原非老夫分内之事；闻贵州乃文献之邦，为此借观人才。众生员各通姓名。（末）生员夏时绥。（付）生员韩时忠。（生）吓你就是韩时忠？好吓！老夫出京时就闻你的名了。（付）但是宗师到此岁考，不出二三之外。（生）请过一边。夏生员，我有一题在此：『致中和，天地位焉，岁物育焉。』破来。（末）生员有了：推极一心之德，斯成万化之妙。（生）好！请过一边。韩生员过来。我有一对，你可对来。尹公他他孟姜女入张子房之房，非奸卽盗。对来。（付）生员有了：闵子骞骞冉伯牛耕郑子产之产，为富不仁。（生）好个为富不仁！眞乃魁解之才，他日必为皇家大用。左右，取花红先送夏生员和诸生每出去。韩生员留在后堂，待老夫事毕了，还要请敎。（付，末下）（生）看时忠獐头鼠目，行动徘徊，是个歹人。韩生员虽在，怎生赚得钗钏出来？我想若无原赃，此狱决难明白。我适纔呵：  
【三学士】就里机关联内隐，一时难辨清浑。〔吓，有了！〕无端风拥漫天雾，有日云开月一轮。  
吏典过来。我有小票一纸，你到无人处开看，照票行事。若成了回来，重重有赏。（末应下）（生）该吏此去若赚得他钗钏出来时，则皇甫吟寃狱可明矣！  
照出秦台须现形，眞和假，顷刻分。  
正是浑浊不分鲢▲鲤，水清方见两般鱼。（下）  
  
赚赃  
（净，丑上）  
【引】家世善良温饱，何尝倚富欺贫？（丑）孩儿长大未婚姻，每日里恹恹愁闷。  
员外。（净）妈妈，老汉家居村落，祖代纯良。有男时忠，且喜他学问有成；奈他婚姻未遂，使我朝夕挂怀。（丑）孩儿年当弱冠，正该婚配；但愿得他早遂桃夭之化。（净）妈妈，恤刑李学士借观人才，孩儿赴考去了，我和你庭前闲步一回。（合）  
【忆多姣】看墙角东菊蕋红，佳节重阳酒丽浓，满眼韶华捻指中。景物无穷，景物无穷，远水遥山可耸。  
（末上）传递急如火，官差不自由。此间已是。有人么？（净）妈妈，有客来了，进去点茶。（丑）晓得。（下）（净）是那个？（末）是我在这里。（净）原来是位相公。请到里面去。请了。（末）请了。（净）请坐。（末）有坐。（净）到舍有何见谕？（末）有一桩喜事在此。（净）有何喜事？（末）恤刑李老爷借观人才，考得令郞文章第一，留在私衙讲书；问及缘由，说起还没有亲事。（净）便是还没有亲事。（末）那李老爷有一位小姐，要招令郞为婿，求一聘物；说有什怎钗钏在家，特着小子来取。（净）旣承美意，何不着媒人来说？（末）老爷欲央媒人来说，只恐是非不便；待公务完后，亲自到门谢允。（净）妈妈那里？（丑上）怎么说？（净）可喜孩儿得恤刑李学士考他文章第一，留在私衙讲书；问及缘由，知道孩儿尙无亲事；那学士有一位小姐，要招孩儿为婿，要求聘礼。孩儿说有什么钗钏在家，特着人来取。（丑）孩儿从不曾说起什么钗钏。（净）或者孩儿有心，放在自己箱笼内。你去寻一寻看。走来，再封二两银子出来。（丑）晓得。（下）（末）与学士老爷做一个两亲家，这是极难得的。（净）只恐老夫没福。（末）  
【前腔】那学士公气概雄，羡汝贤郞锦绣胸，欲结朱陈意甚浓。（合）富贵无穷，富贵无穷，缱绻一朝喜逢。  
（丑上）  
【斗黑麻】可喜佳儿才足学充，柱国东床，实为惭悚。  
老儿，钗钏有了。（净）在那里？（丑）在书箱内。（净）银子呢？（丑）这是二两银子。（净）先生，  
钗与钏付伊侬，系足赤绳，蓝桥路通。〔外有白银二两，〕劳君隆重，微忱表寸衷。（末）受赐不当，受赐不当，却之不恭。  
吓！员外，你生得好儿子！（净）这是祖宗积德。（末）好个祖宗积德！请了。（下）（净）有慢了。（净，丑合）  
【前腔】和气门阑，喜色倍浓。打扫前厅，忙呼小童。有佳客至，叙匆匆，春茗兰浆，须当疾烹。翰林名重，冰清玉润同。一介书生，一介书生，幸喜玉堂贵公。  
欲结朱陈未遂姻，牛郞今喜会天孙。有意种花花不发，无心插柳柳成阴。（净）哈，哈，哈！我好快活吓！（同丑下）  
  
出罪  
（生上）  
【引】为王事，受驱驰；藏机密，费心思。  
（末）吏典进。（众应）（末）吏典叩头。（生）你回来了么？事体如何了？（末）钗钏有了。（生）有了？取上来。妙吓！是何人付你的？（末）他父亲交付与小吏的。（生）是他的父亲拿出来的？好吏典，能干事！（末）还有二两银子。（生）就赏了你罢。（末）多谢老爷。（生）带因奸致死一起犯人进来。（众，付，丑带外，贴，小生上）（生）皇甫吟，你的寃狱已明了。下去。带史直上来。（外）有。（生）吓！史直，那钗有多少重？（外）八两。（生）什么样？（外）葵花样。（生）钏有多少重？（外）十二两。（生）那钗钏银两若在，你可认得出么？（外）小人倩匠在家打造的，怎么不认得？（生）拿去与他认。（外，贴）正是他。（生）不要认错了吓。（外，贴）正是。（生）把皇甫吟打开刑具。（外，贴）爷爷，眞赃现在，怎么不干他事？（生）不要慌，我还你一个皇甫吟就是了。后堂唤韩生员出来。（众）韩相公有请。（付上）  
【引】蒙恩待，忒过褒；若非才学焉能到？  
多谢大人赐饭。（生）韩生员，你的文字虽好，只是你行止有亏；有人吿你在我案下。（付）生员闭户攻书，再不敢妄为外事；但学中有事，都是生员在里头料理，无一个不感激生员，那一个敢吿生员？（生）吿你的事却也不小，因奸致死人命事，就是皇甫吟这一起。（付）吓！皇甫吟这节事，生员有辨。（生）有何辨？（付）那皇甫吟其实与生员是好朋友，见他家道艰难，生员去资助他；以后为他妻家之事，犯罪狱底，一向不曾资助他：故此在老大人面前扳扯生员在里头。（生）如今皇甫吟现在丹墀，你自去与他讲。（付）喂！老皇，一身做事一身当，那了扳扯我起来？（生）云香，丹墀下有两个皇甫吟，你去认一认是那一个来的？（贴扯付介）爷爷，是他来的。（付）??！公堂之上，焉敢妇人杀泼，殴辱斯文！老大人，拿粗星个拶子尿头拶俚个出来！（生）眞赃现在，还要强辨！（付）生员并非做贼，有什么眞赃现在？（生）拿下去与他看！（付）来，我对?说，钗钏落里来个？（末）是你父亲拿出来的。（付）故样爷，直头应该打，该杀，正所谓父母之仇，不共戴天！（生）去了衣巾！（付）留生员体面。（生）怎么不跪？（众喝，跪介）（生）皇甫吟托你心腹好友，把此事与你商量，你怎么干此没天理的事？（付）老大人在上，生员--（生）还称生员！掌嘴！（众打介）（付）老爷在上，那一日皇甫吟在小人家里讲书，见他甚有郁郁不乐之意，小人就问他，他便就把这节事与小人商议。我说：『这是你岳丈的奸计，不可去。』（生）你便怎么对他说？（付）小人对他说：『你丈人要把你妻子改嫁，怕日后有说话，故此哄你前去，半夜三更，无人见证，弗是一刀，定是一棍，将你打死，绝其后患，好把女儿改嫁。自古夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论。』老皇，我阿是介对?说个，一句弗曾差。他见说得利害，怕死，不敢前去。（生）他便怕死，你怎么这等不怕死？（付）老爷在上，岂不闻为朋友死者死而无怨？（生）好个死而无怨！你拿了这些东西就该设个法儿送还他纔是，犹可解释，今日倒难了！（付）我个意思，原要还俚个；其夜到花园中去时，约有四鼓了，天气风凉得极，着子单海青，冒子点寒哉，走得居来，屋里困得测静，肚里亦饿，只见书房里台上有个月饼，一缾三白酒拉厾，替我松忒子泥头，一连吃子七八碗，竟忘记还子俚哉。?看那间还酒中拉里来。（生）如今这桩事，你倒处一处，便怎么？（付）一点弗难个，老爷打一角文书到学里去，给还子俚衣巾，阿好？我来说人情，钗钏，银子，叫史直写一领纸领子去。（生）史碧桃的命谁偿？（付）故故是俚自家弗好，半夜三更拉河滩头忒里忒，忒子下去，自家无命，就活一百岁横是要死个。（生）你该问何罪？（付）正是，我没那亨？吓！有里哉，拿一条红春櫈出来，让我躺拉浪子，拣一块小点个板子，仃倒子，打介一记，醒子故呷酒。（生）打！（众打介）（付）阿呀！此痛非凡之痛，盖天下之痛，无加之痛，无一毫而不痛者也乎！?个人痴个??，如此大毛板，尽力而下，岂不疼乎！（打完介）（生）画供。（付画介）  
【清江引】韩时忠不合误入桃源里。一心只要使谋计，害了史碧桃，受了云香气。今日做鬼在黄泉里！  
（众）供完。（生）都带上来听审单。（众）吓！跪齐听审单。（生）『审得韩时忠居文献之邦，叨衣巾之列，偷香窃玉，套皇甫吟之密语，诱史碧桃之钗金，使烈女抱恨沉江，致书生含寃缧绁。今幸天道昭彰，使吟覆盆得雪。皇甫吟仍给衣巾，复学肄业。史直云香，姑念无知，释放宁家。韩时忠死有余辜，难逃大辟，转详刑部，秋后处决。』粘卷是实。把韩时忠上了刑具，带去收监。（付下）（生）皇甫吟，你该怨自己不是，这样事可是轻易与人商议的？若非我一片苦心，怎得你今朝覆盆出狱？只是辜负了你妻子一点好念头，反又害他一条性命！念你又受了无限的苦楚，也罢，明年是大比之年，待我打一角文书与学院，给还你衣巾，再讨一名科举，与你进场便了。（小生）多谢爷爷万代公侯。（生）史直，钗钏明日补一张领纸来领了去。你说年老无嗣，何不把皇甫吟为嗣，与他觅一婚姻，他接你的宗祀，却不是好？（外）老爷吩咐，小的是肯的；只恐皇甫吟不允。（生）肯不肯由你，允不允由他。出去！吩咐掩门。（众俱下）（生）除奸旌善察寃情，不负皇家重敕钦。负屈男儿终不屈，皇天在上照分明。（下）  
  
西厢记  
  
跳墙  
（贴上）花香绕径东风细，竹影横阶淡月明。今日小姐着我送书与张生，当面有许多假意，原来书中暗约张生在后园相会。小姐呢也不对我说，我也只做不知；且到其间看他怎生瞒我？（旦内嗽介）（贴）呀！言之未已，小姐出来了。（旦上）  
【引】东风寒透碧纱窻，对菱花，晚妆纔罢。  
寂寂花枝闭小园，玉人相近立琼轩。含情欲说心中事，鹦鹉笼前不敢言。（贴）小姐，焚香煑茗都已停当，请小姐到后园烧香去。（旦）如此，闭上房门。（贴）晓得。（旦）  
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池塘藏睡鸭；自然幽雅，新柳拖黄，暗隐栖鸦。（贴）金莲蹴损牡丹芽，玉簪儿抓住荼?架。（合）苔径泥滑，露珠儿湿透凌波袜。（贴）  
【前腔】日落牕纱，两下含情看月华。风光潇洒，雨约云期，楚台巫峡，残霞影里噪归鸦。两下里，捱一刻，如过一夏。（合）风送飞花，纷纷乱扑香阶下。  
（旦）红娘，我在太湖石畔站一站，你到角门首去看一看，恐有人窥听我们说话，不当稳便。（贴）晓得。（旦）悄悄的就来吓。（贴）是。（旦下）（贴）这时候这涎脸儿也该来了吓。  
【前腔】月照银纱，风动庭槐噪暮鸦。只见影分高下，〔我道是什么东西，〕却是多才，帽侧乌纱。  
（小生上）玉人已许西厢下，待月今宵夜里逢。已到角门首了。（贴）  
一个潜身曲槛未撑达，一个无言独立湖山下。  
（小生）在这里了。（贴）是那个吓？（小生）红娘姐，是我。（贴）早又是我，若是老夫人，便怎处？（小生）就是老夫人也说不得了。（贴）啐！  
休得谎咱多应是穷汉饿眼生花！  
（小生）小姐在那里？（贴）在太湖石畔。（小生）待我进去。（贴）住了，我且问你，小姐约你那里进来的？（小生）约我跳墙进来的。（贴）旣是这等，请跳。（小生）一个人怎么跳起墙来？（贴）人急跳梁，狗急跳墙。（小生）这样高墙，叫我怎么跳得过去？（贴）旣跳不得，也罢，方便了你，那边有个狗洞，在那里钻了进去罢。（小生）怎么将人比畜？红娘姐，做个方便，放我进去罢。（贴）住了，我若从角门放你进去，只道是我引你进去的了。（小生）如此怎么处？（贴）事不在急，待我与他下碁，把言语探他动静，方可进来。（小生）不要误了我的大事吓。（旦上）红娘。（贴）来了。（做手势，小生下）（旦）红娘。（贴）在这里。（旦）角门外可有人？（贴）没有人，只有一只狗在那里走来走去。（旦）可曾把角门闭上？（贴）闭上了。小姐，你看好月色吓。（旦）果然好月色！（贴）小姐，昨夜的月没有这样圆，今日愈加圆了。（旦）愈加圆了。（贴）昨夜是一个人赏，今夜是两个人赏，所以愈加圆了。（旦）怎么是两个人赏？（贴）你一个，我一个，不是两个？（旦）你看庭月如铺练，池星似散碁。（贴）小姐，有碁在此，对一局如何？（旦）倒也使得；只是没有碁枰。（贴）有吓，待红娘去取来。（走介）这涎脸儿想必来也。（下）（小生上）为约西厢下，来申月下期。这样高墙怎生跳得过去？待我许下个愿心，花园土地保佑张珙跳过此墙。（丑暗上）（小生）买大大三牲祭献。（丑）琴童贴一甏酒拉里。（小生）唗！狗才！这等放肆！可恶！（打丑下）待我这边来。红娘这丫头今夜偏偏作难，待我扳住柳梢跳过去。（立椅上望介）（贴持碁枰上）这涎脸儿怎么还不见来？（小生）喂！红娘姐。（贴）张先生，你来了么？跳下来?。（小生）来扶我一扶。（贴）叫我怎么扶得你？（小生）这等高墙，可不要跌死了？（贴）啐！自古『牡丹花下死，做鬼也风流。』放大了胆跳下来。（小生）如此，我来了?。（在椅背上跳下介）（丑上，立椅上介）相公，看仔细，阿曾跌坏？等我到清宁斋里去买一张膏药来吓。（小生）唗！狗才！还不走！还不走！（丑）吓杀子俚哉！（下）  
  
着碁  
（小生）小姐呢？（贴）在亭子上，待我引你进去。（小生）是。（贴将碁枰遮小生进，躱帐后介）小姐，碁枰在此。（旦）来了么？（贴）来了。（旦）吓！碁枰虽在此，难道叫我独自个下不成？（贴）我同小姐对一局如何？（旦）吓！你年未及?，如何会下？（贴）小姐不知，我父亲在日，常与碁客往来，故此略知一二。（旦）旣如此，我要盘你一盘。（贴）盘红娘什么来？（旦）我问你碁有名乎？（贴）怎么没有？有名数，有品格，皆本乎动静方圆；三百六十，应周天之数，中有一路黑白相交，乃阴阳卜易之道。（旦）战斗之理若何？（贴）高者藏于腹，低者扬于言，宁弃数子，勿失一先；若欲恋子以求生，莫若弃子而取势。胜不言，败不语，君子也；赢则喜，输则怒，小人哉。（旦）是那个留下来的？（贴）是尧训丹朱而作。  
【梁州序】三百六十，先贤留下。  
（旦）这个丫头倒有些意思。（贴）  
彀中一路难抹。碁逢敌手，作者怎施谋略？  
红娘也要请问小姐。（旦）要问什么？（贴）碁有定势乎？（旦）这丫头倒来盘我么？听者：酒防乱性随量飮，碁不求赢信子抛。（贴）碁有益乎？（旦）有什么益？不过遣兴而已。（贴）好吓，好个兴吓！（旦）碁理还将文理通，未分南北走西东。古人造下今人爱，着局全无半点同。（贴）有茶在此，小姐请用一杯。（旦接茶吃完，贴再筛，小生躱桌下吃介）（旦）  
引入门来，便与单关，却怕他冲开打断也。  
红娘，红娘。（贴）吓！在这里听。（旦）  
要夺角，他路强攻我路弱。  
（贴）好吓，小姐果然高见！（旦）红娘，  
失行势，怎收缚？  
红娘，你坐了。（贴）红娘怎敢坐？（旦）坐了好下。（贴）红娘不敢与小姐相对，待我唤一个来与小姐相对如何？（旦）这丫头胡说！（贴）不是吓，恐难尽小姐的兴吓！（旦）闲讲！（贴）小姐还是听琴的好呢，还是弈碁的好？（旦）红娘吓，  
【玉芙蓉】碁中有密机。（贴）〔小姐吓，〕怕输去难回避。（旦）谨关防，却被那人先觑。（贴）只图两下相粘住。（旦）怎当得他人急据提？  
（小生在贴后动介）（旦）红娘，你为何只管动？（贴）红娘没有动吓。（旦）我看你的身子只管摇吓摆吓。（贴）小姐，  
你休猜忌，待红娘做眼引入其中，今宵不枉会佳期。（旦）  
【前腔】双关话可疑。  
（贴）什么可疑？难道碁子没有双关的么？（旦）我把你一敲，打作两段！（贴）小姐吓，  
敲断随伊意。  
（旦）红娘，你看蜘蛛网上什么东西？（贴）待红娘看来。（贴起看，旦偷下一着介）（贴）小姐，没有什么东西吓。（小生隐旦背后指介）（贴）呀！小姐，你怎么背了我偷下一着？（旦）这丫头胡说，下在那里？（贴）哪，哪，哪，这不是么？  
暗中行何是？对奴明语。  
（旦）我恨你不过，点瞎你的眼！（贴）红娘的眼终不被你点瞎。  
我一双好眼，好眼常看你。  
（旦）红娘，你看天上星移过去了。（贴）又是什么星移过去了？没有吓。小姐，没有什么星移吓。（旦）你没有看见么？（小生在旦后又指介）（贴）吓！小姐，你为何偷起我这一着来？（旦）这丫头只管胡说！（贴）这个使不得，待我搜一搜。（旦）吓！你要搜么，搜?。（旦）在那只手。（旦）可是没有？（贴）在那只手。（旦）实是没有。（贴）在这里了。  
你倒做了偷碁犯着的。  
（旦）吓！红娘，我只为下你不过，故此偷起这一着。（贴）那里是下红娘不过，我晓得吓。（旦）你晓得些什么来？（贴）  
非奴对，须寻一个对手，两下里和平，不枉会佳期。（旦）  
【前腔】无情我便输。  
（贴）小姐输便输了，说什么无情有情？（旦）丫头，  
休要发狂语！  
（贴）小姐，你下了这一着，是输了?。（旦）不算，要悔这一着。（贴）这是悔不得的。（旦）一定要悔的。  
这一着今夜必然要悔的。  
（贴）小姐吓，  
今宵下定如何悔？  
（旦）一定要悔。（贴）悔不得。（旦）吓！红娘，你怎么有三只手？（贴）没有三只吓。（旦）待我来数。（贴）数?。（旦）哪，哪，哪。（贴）小姐，这是月影哟。  
月色偏将手影移。  
（旦）果然是月影。（贴）只怕小姐倒是三只手了。（旦）这丫头好胡说！在那里？（贴）待红娘也来数。（旦）数?。（贴）哪，哪，哪。（旦）啐！这丫头眼花了。（贴）是红娘眼花了。（旦）红娘，  
收碁去，向夫人行看取；早回身，莫待悔时迟。  
（贴收碁下）（小生）吓，小姐。（旦）是那个？（小生）是小生。（旦）你来了么？  
【前腔】佯羞话可疑。今夜难当抵。  
（小生）小姐，想杀小生也！（旦）住了！你从那里进来的？（小生）跳墙过来的。（旦）可曾跌坏？（小生）没有跌坏。（旦）可有人看见？（小生）只有红娘姐看见。（旦）哟啐！红娘快来！（贴上）吓！来了。小姐怎么说？（旦）不好了！花园中有贼。（贴）有几个贼？（旦）只有一个。（贴）不要说一个，就是十个，待红娘去拿来。贼在那里？贼在那里？（小生）贼在这里。（贴）呀啐！小姐，贼是有一个，是好好的熟贼。（旦）贼有什么好歹生熟？（贴）就是张生。（旦）管什么张生李生，拿去见老夫人！（贴）走，走，走！（小生）阿呀！不是我自己进来的，有小姐亲笔花笺约我进来的?。  
你将书暗约我，故来此。（旦）〔胡说！〕问君，我寄书何处？（小生）〔哪，哪，哪，〕这不是伊家寄我书？（贴抢介）〔在这里了。〕须夺取。（旦扯碎介）他明明诈我。  
（掷地，小生拾介）可惜鎭家之宝扯碎了！还有个情字，待我裱他起来。（贴）为何？（小生）表情而已。（贴）啐！我且问你，你从那里进来的？（小生）  
欲近嫦娥，自有上天梯。  
（旦）不要睬他，扯他去见老夫人！（贴）走，走，走！（小生）我正要去见老夫人。（贴）你怎么倒要去见老夫人呢？（小生）哪！见了老夫人，我说：『老夫人吓，不是我自己要来，有小姐亲笔花笺约我来的?。』我就从头至尾一直说到今夜变卦。（旦）快扯他去！（贴）去见老夫人！（小生）就去，走吓！（贴）住了！吓，小姐，此时老夫人已经睡熟，小姐自己发落了罢。（旦）但凭你。（小生）见了老夫人，先打红娘三十。（贴）??！打那个吓？（小生）不是，我说难为你了。小姐怎么说了？（贴）小姐饶了你了；还有一句知心话对你说，拿耳朶来。（小生侧耳，贴暗解汗巾扣住颈介）在这里了。犯人一名张珙，带进。（小生）进来。（丑暗上，立椅上介）今日晚了，带去收监，明日听审。（小生）唗！这狗才还不走！还不走！（丑）眞正话靶！（下）（贴）犯人当面。（旦）张生。（贴）答应。（小生）有。（丑）你旣读孔圣之书。（贴）你旣读孔圣之书。（旦）必达周公之礼。（贴）必达周公之礼。（旦）夜静更深，到此何干？（贴）快快招来，免受刑法。（小生）都是红娘这丫头不好。（贴）啐！与我什么相干？都是小姐不好。（旦）唗！贱人胡说！张生。（贴）答应。（小生）有。（贴）响些！（小生）有！（旦）  
【黄莺儿】今日见何差？不是我一家儿乔坐衙，对伊家说句衷肠话。只道你文章有海样深，谁知你色胆有天来大？怎不去跳龙门，倒来学扁马？  
（贴）小姐，看红娘薄面，饶了他罢。（旦）若不看红娘之面，怎饶得你过？（贴）多谢小姐。  
谢姐姐贤达，看奴面情干罢。若到官司详察，〔张生吓，〕你准备着精皮肤吃顿打！  
（旦）今日从宽，饶了你；若有再犯，决不干休！（贴）小姐饶了你了。（小生）多谢小姐。（贴）下次再不要说出我来。（小生）下次再不敢说出红娘姐来了。（旦）此情若到官司理定是非，奸当贼拿。红娘，扯他出去，你就进来。（下）（小生）吓！来了，来了！（贴）那里去吓？（小生）小姐叫我就进去。（贴）啐！老夫人的卧房在那里，还不出去！（小生）如此，开了角门?。（贴）待我来开?。（小生）走，走！（贴）阿呀！阿呀！做什么？（小生）??！好端端的一桩事，被你弄坏了！我如今不管，要在你身上完我的事来！（贴）嗳！完你什么事来？（小生）红娘姐，自古说：春宵一刻値千金?！（贴）嗳！  
【普天乐】再休题春宵一刻千金价；准备着寒牕，更守十年寡。猜诗谜，羞了杜家。尤云殢雨堪夸。莫指望西厢月下，山障了，隔墙儿花枝低亚。  
（小生）在这里了。（贴）放手，放手！（小生）不相干。（贴）阿呀！好厌吓！（推小生跌介）  
偷香手，做了话靶；参不透，风流调发！  
（小生）不相干，要完我的事！（贴）起来?。  
好词儿，早已折罚。  
（小生）快些罢。（贴）恐怕老夫人呼唤，我要进去了。（小生）老夫人睡熟了，不妨的。（贴）在那里介？（丑上）（小生）就在地下罢。（贴）有人来便怎么处？（小生）没有人来的。（丑）无人来勾。（贴）呀！是那个吓？（丑）无人冐。（贴）阿呀！阿呀！（慌下）（小生）??！狗才！（打介）这等放肆！（丑）▲子，相公打嘿打子，倒底无人看见?。（小生）狗才！狗才！这等放肆！可恶之极！（下）（丑）打▲由?打，骂▲由?骂，是个一吓，只怕明朝要生白浊病厾来！（下）  
  
长亭  
（此出时下新兴，俱用旦脚装，不用生丑，名曰女长亭。正旦扮张生，小旦扮莺莺，贴旦扮红娘，作旦扮琴童，老旦扮车夫。如班中旦脚少者，仍照旧小生丑脚等做也。）（正旦，小旦上，贴拿酒盘，作旦挑琴剑书箱，老旦推车同上）（正旦，小旦合）  
【普天乐】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来时，谁染霜林？都管是别离人泪。恨相见迟，怨疾归去，柳丝长，情难系。倩疎林，挂不住斜晖；去匆匆，程途怎随？念恩情，使人如醉如痴！  
【雁过声】思之，不忍分离。见安排着车儿马儿，不由人不熬熬煎煎的气！有甚心情打扮得姣姣媚？整备着衾儿枕儿，只索沉沉睡，忧患诉与谁？昨宵个绣衾香暖留春住，今日里翠被生寒有梦知！  
（各坐地介）（正旦，小旦合）  
【倾杯序】凄▲，顷刻间冷翠帏，寂寞增十倍。前暮私情，昨夜成亲，今日别离，此恨谁知？全不念腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携！怎割舍得须臾轻别离，霎时便抛掷！  
（正旦骑马，小旦坐车合唱，众各走介）  
【玉芙蓉】秋风听马嘶，落日山横翠。害相思，无夜无明相继。泪添九曲黄河溢，恨压三峯华岳低。长吁气！车儿投东，马儿向西，端的是敎人立化做了望夫石！（各下马，下车，合）  
【小桃红】淋漓袖，啼红泪，奈眼底人千里！执手未登程，先问归期。（贴奉酒与正旦，小旦，各吃，拜别介）别酒将倾，未飮心先醉。鱼来雁去书频寄，免使人心内成灰！（各上马，上车，走介）  
【尾】蜗角名，蝇头利，拆散鸳鸯两下里！  
（正旦）小姐请走罢。（小旦）官人慢行。（作旦挑行李同正旦下）（小旦，贴合）  
笑吟吟一处来；哭啼啼，独自归！  
（老旦车推正，贴下）  
  
万里缘  
  
跌雪  
（净背虎头插刀持棍上）梁上称君子，山中叫大王；若无财共宝，棍下便身亡！自家抚州状元岭上一个剪径的好汉贾老虎的便是。你道为何叫做贾老虎？我这里山中老虎最多，行路的那一个不害怕？被我躱在半山，看有单身客人到来，就霹雳般大喊一声：『虎来了！』饶你铁汉，先吓得他骨软身瘫！那时我戴上虎头赶去，劈头一棍打倒他，抢了货物就走，岂不是个干净生意？当初一日要做他几桩，如今年时荒乱，客商稀少，旧年生意澹薄，勉强过了残年。这两日赌得精光，今日出来发发利市，又遇着这等大雪，那里有人行走？且住，或者那些客人道是雪天定然没有短路的，倒悄然行走，也未可知。我且躱在树林中，再作道理。正是：不将辛苦易，难近世间财。（下）（生背包裹撑伞上）好冷呵！  
【倾杯赏芙蓉】一天风雪泣穷途。〔阿唷！好难行吓！〕欲进难移步。〔阿唷！好大雪吓！〕兀的不饿杀苏卿，阻杀韩文；饿死袁安，冻杀林逋！  
我黄向坚在许湾客店过了数夕，岁朝就要行走，因雨雪连绵，蒙主人家再三挽留，一住五天，见天气晴朗，辞别出门。行了两日，已到抚州界上不想又是这般大雪。阿呀！你看山路崎岖，好难行走也！  
沾衣点点寒侵骨，扑面星星冷剥肤！  
（净内喊介）虎来了！（生惊跌右场角介）救人吓救人！  
心惊怖，听声声有虎。〔阿呀！救人吓！〕闪得我上天入地全无路！  
（净上棍打，生跌左场角，净剥衣，夺包裹，拿伞看，丢伞下）（生渐醒介）阿呀！可怜吓！又不知是人，又不知是虎，把我衣服包裹都抢去了。赤光光一个身子，这等大雪，前不巴村，后不着店，可，可不要冻死了！只剩得一把伞儿在此，不免撑着他走罢。阿呀！阿呀！我手（作抖介）  
【普颜回】手癵??，形如踞；足趦趄，行还仆。（抖介）〔阿唷！〕战牙关，气噎饥喉；生寒栗，冻裂残躯！  
（跌坐左墙角介）（立起望介）好了！好了！远远望见几间房室，一定是人家了。阿呀！天吓！你看漫山大雪，又没个人影儿，知道那条是路，叫我怎生捱得到彼？  
只见嶙峋山谷白茫茫，认不出高低路。  
（丢伞右场角跌居中介）阿呀！跌死了?！  
鬼门关打个盘旋，〔阿呀！救人吓！〕奈何桥恁般苦楚！（外上）  
【朱奴带锦纒】茅庵内萧萧影孤，空山畔声声叫苦。  
老僧在蒲团上打坐，只听得外边厮叫救人，不免开门一看。阿唷！好大雪吓！  
一望青山四面无，看不尽琼林千树。  
（生低叫介）救人吓！（外见介）呀！原来是一个人倒在雪中。这样冷天，赤条条一个身子，可不要冻死了？  
赤体倒泥途，微微气息，残喘怕难苏？提起慈悲念，救人一命，胜造浮屠！  
道人快来！（丑上）灶前纔向火，门外又声呼。师父叫我做??？（外）一个人冻倒在雪中，你与我扶他进去。（丑）拉啰里介？（外指介）在这边。（丑）阿呀！精精出介一个人，冻僵个哉。师父弗要揽棺材出丧哉。（外）我们出家人，慈悲为本，方便为门；这人还是活的，若不救，就要冻死了。快扶他起来。（丑）好师父！介没扶俚进去?。（丑扶生坐椅上介）（外）汉子，你是那里人？（生）苏州人。（丑）苏州人是虚花个，??了倒冻弗杀？（外）休要胡语！为何到此？（生）往云南去寻亲的。（外）许多路去寻亲，是个孝子了。难得，难得！为何这般模样？（生）遇了虎，又遇了盗。（外）咳！可，怜可怜！道人，你去寻件旧衣服与他穿；你的旧唐巾寻一顶与他戴上。（丑）噢哉。看俚弗出，倒是个吃三十六方个厾。（下）（取衣上）衣裳拉里。（外）替他披好了，你去端正些热汤水与他吃。（丑）噢哉。（下）（外）吓，汉子，你受了苦了，且进去吃些热汤水，权在我庵内暂住，等待天晴行路罢。（生）多谢师父。（外）  
【尾声】且暂安眠禅关暮。（生）〔阿呀！〕何日见哀哀父母？（外）〔吓，汉子，〕少不得有愿须成，仗佛力扶。  
（外搀生下）（生复逗上）阿呀！爹娘下！（外）看仔细，看仔细。（生哭，同下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编九.3  

九集  

### 三卷  
  
荆钗记  
  
遣仆  
（外上）  
【出队子】追思前事，心下如同理乱丝。虽然颇颇有家私，争奈年衰无后嗣。怎不敎人朝夕怨咨？  
万般皆是命，半点不由人。当初招王十朋为壻，只道一天好事，谁知我那婆子嫌贫爱富，定要嫁与孙家，我女不从母意，因此变作参商，反成仇怨。是我一时将机就计，将孩儿送过王门，不觉又是半年矣。咳！眞个光阴似箭！闻得贤壻赴京科举，思虑他家无人，意欲将西首书房收拾洁净，去接亲家母女孩儿同来居住，早晚也好看管。李成那里？（末上）水将杖探知深浅，人听言词见腹心。员外有何分付？（外）书房打扫了么？（末）打扫洁净了。（外）  
【好姐姐】听吾一言说与：王解元欲求科举，料他去后，有甚积储？（合）还堪忧虑，形单影只添凄楚。只得分宅迎来此并居。（末）  
【前腔】小仆听东人嘱付，到彼处传说衷曲。料他闻请，必定无间阻。（合）勤看顾，推食解衣从所欲，方表骨肉亲情果不虚。  
（外）不忍他家受惨凄。（末）恩东惜树更连枝。（外）黄河尙有澄清日。（末）岂可人无得运时？（同下）  
  
迎亲  
（老旦上）  
【挂眞儿】天付姻缘事谐矣，夫和妇，如鱼似水。（小生上）慈母心欢，贤妻意美。（旦上）深喜一家和气。  
（小生）母亲，苹蘩已喜承宗嗣，功名未遂平生志；黄榜正招贤，囊空无一钱。（老旦）家寒难干运，谩自心头闷。（旦）应举莫蹉跎，光阴能几何？（小生）母亲，孩儿自与娘子成亲之后，不觉半载；目今黄榜动，选场开，郡中刻限十五日起程；争奈缺少盘纒，如何是好？（老旦）儿吓，自你父亲亡后，家业日渐凋零，你今缺少盘纒，叫我做娘的实难措办。（旦）官人此系前程大事，况兼府尊催行；家道虽则艰难，盘纒实难辞免可容奴家回去恳及爹爹，或钱或钞，借些与官人为路费，不知尊意若何？（小生）如此甚妙。（末上）若无渔父引，怎得见波涛？迤逦行来，此间已是。有人么？（老旦）那个在外？（小生）待孩儿去看来。是那个？（末）王官人拜揖。（小生）足下何来？（末）小子是钱宅来的。（小生）少待。母亲，岳丈那里有人在外。（旦）待媳妇看来。原来是李成。（末）小姐（旦）爹妈一向好么？（末）托赖小姐，俱各平安。（旦）我在此半年，爹爹怎不着人来看我一看？（末）家中有事，不曾来看得小姐。（旦）今日到此何干？（末）见了安人，自有话说。（旦）住着。婆婆，媳妇家李成要见婆婆。（老旦）久闻亲家那里有个李成，请进来。（旦）吓。李成，随我来。（末）是。（旦）你见了老安人，须要下个全礼。（末）晓得。（见介）老安人在上，李成叩头。（老旦）呀！李舅，请起。（旦）婆婆，这是媳妇的家里人哟。（老旦）说那里话来。敬其主以及其使。李舅，二位亲家平安么？（末）托赖俱各平安。（老旦）今日到舍，有何说话？（末）老安人请坐，待小人拜禀：  
【宜春令】恩东命，遣仆来上覆：近闻知官人赴都，算来出路，料想家中添凄楚。待收拾客馆书房，请安人同居另住，为此令男女造宅传语。（老旦）  
【前腔】蒙错爱，为眷属，这深恩当铭肺腑；奈缘贫苦，欲报琼瑶惭无措。到如今，又特地邀迎，转敎人心中犹豫。我媳妇，还是怎生区处？（小生）  
【前腔】因科试，欲就途，少不得抛妻弃母。千思百虑，母老妻姣，却敎谁为主？旣岳翁借宅栖身，分明是连枝惜树。（老旦）继母只怕不相容许。（旦）  
【前腔】夫出路，百事无，况家中前空后虚。寒暄朝暮，媳妇孤身如何顾？拚得个愁脸羞颜，且幽居荜门蓬户。我婆婆，愼勿再三推阻。  
（末）老安人在上，俺员外说道：王官人赴京，家中惟有女流，外无老仆，内无小僮；我小姐旣受苹蘩之托，恐缺甘旨之奉，为此将西首书房请安人小姐另居；父女又得相亲，妇姑又且得所。王官人衣锦荣归，一发光耀寒门。敎李成禀上老安人，请自三思，幸垂一诺。（旦）婆婆，李成之言甚为有理，只望俯从。（老旦）媳妇，多承亲家美意，我怎么不去？只是家贫羞往见新亲。（小生）世务艰难莫认眞。（旦）料得沉吟无别意。（末）径传消息报东人。（下）（老旦）  
【绣衣郞】半生在陋巷幽栖，甘守清贫无所希；重蒙不弃，大厦千间相周庇。待孩儿异日荣身，报岳翁今朝恩义。（合）愿从今，奋前程万里；愿从今，奋鹏程万里！（小生）  
【前腔】念埋头十载书帏，黄卷青灯不暂离；春闱催试，看一扫千言如流水。非是我忍撇斑衣，只图个高攀仙桂。（合）愿从今，奋前程万里；愿从今，奋鹏程万里！（旦）  
【前腔】想苍天岂负黄虀？一举成名天下知。锦衣归第，不枉人称风流壻。那时节，赠母封妻，纔得个扬眉吐气。（合）愿从今，奋前程万里；愿从今，奋鹏程万里！  
（小生）春闱催试怕违期。（老旦）但愿皇都得意回。（旦）跃过禹门三级浪。（合）管敎平地一声雷。（仝下）  
  
回门  
（外上）  
【疎影前】光阴荏苒，叹孩儿去后，愁病相兼。};（末上）为念穷亲，迎归别院，伫看苦尽回甜。  
员外。（外）吓！李成，你回来了么？（末）男女回来了。（外）我着你到王宅去接取安人小姐同居，不知可肯来否？（外）老安人初时只说不好搅扰，也还推阻；被男女禀上几句，况小姐又从傍撺掇，先打发男女回复，老安人，官人，小姐随后就来了。（外）吩咐厨下备酒。你在门首伺候，到时通报。（下）（末）晓得。（下）（老旦上）  
【疎影后】麤衣粝食心无歉，借居怕惹憎嫌。};（小生上）欲赴春闱，暂抛亲舍，凶吉难占。  
（末上）吓！老安人，官人，小姐都来了，待男女通报。员外有请。（外上）怎么？（末）老安人和秀才官人，小姐都来了。（外）说我出来。（末）吓。员外出来。（外出迎接介）亲母请。（老旦）亲家请。（外）亲母请里面相见。（老旦）老亲家先请。（拜介）（外）老夫接待不周，幸勿见罪。（老旦）寒家贫乏，无一丝为聘，言之可羞。（外）小女自幼失敎，苹蘩惟恐有缺。（老旦）未遑造谢，反蒙宠招。（外）重荷辉临，不胜欣幸（老旦）十朋过来见了岳丈。（小生）岳丈请台坐，待十朋拜见。（外）常礼罢。（拜介）（小生）念十朋三尺童稚，一介寒儒，忝居半子之称，托在万间之庇，有违参拜，无任战兢。（外）小女得操箕箒，侍奉巾栉，使老夫暮年有托。（旦）半载离膝，有缺甘旨，恕孩儿不孝之罪。（外）侍姑卽侍父，何罪之有？（老旦）亲家，请亲母出来拜见。（外）老荆有些小恙。（小生）小壻不知，失问了。（外）不得陪侍，容日另请见。（老旦）亲母有恙，媳妇去问来。（旦）待媳妇进去问来。（下）（外）亲母，闻知贤壻不日赴京科举，恐怕亲家宅上无人，老夫打扫西边空房一所，请亲母到来，与孩儿同住，早晚也好照应。（老旦）只是相扰尊府，甚觉不安。（外）好说。贤壻几时起程？（小生）郡限颇严，就在今日起程。（外）今日就行？李成，收拾行李。（旦上）婆婆，母亲多多拜上，容日请罪。（老旦）好说。（外私问旦介）方纔母亲可曾说什么？（旦）母亲睬也不睬。（外）咳！不必说起。李成，看酒来。（旦）爹爹，酒是小事，官人起身，盘纒要紧。（外）我晓得了。亲母，老夫有水酒一杯，一来与亲母接风，二来与贤壻饯行。（老旦）多谢老亲家。（外送酒介）  
【降黄龙】草舍茅檐，蓬荜尘蒙，网罗风飐。尊亲到此，但有无，一一望相遮掩。（老旦）恩沾，万间周庇，悄一似寒灰拨?。使穷亲欢来愁去，喜悦腮脸。（旦）  
【前腔】心欢，甫效鹣鹣，为取功名，反成抛闪。君今赴选，又恐怕别拥富家娇艳。（小生）休言，我贞心守，怎肯便甘为不检，把糟糠一朝轻弃，行亏名欠？（外）  
【黄龙滚】休将别泪弹，休将别泪弹，谩把愁眉敛。（老旦）夺利争名，进取须当渐。（旦）路途迢递，不无危险；纔日暮，问路程，寻宿店。（小生）  
【前腔】萱亲省愁烦，萱亲省愁烦，娘子休忆念。（旦）记取咛叮，莫▲却炊▲。（合）此行惟愿鳌头高占，功名遂，姓字香，门楣显。（小生）  
【尾】随身不虑无琴剑；虑只虑，盘纒缺欠。  
（外）李成，取银子来。（末应递银，外送介）  
些少白金行色添。  
（小生收介）多谢岳丈厚意。（外）愿贤壻名登金榜，早去早回。（老旦）我的儿吓！若不为功名两字，怎忍舍你前去？我今好似树头上黄叶，荷叶上水珠，朝不保暮了！我有几句言语嘱咐你：我儿，你未晚先投宿，鸡鸣早看天；逢桥须下马，过渡莫争先。世间危险事，都在道途间。（小生拜老旦介）  
【鹧鸪天】谢得萱堂训诲深，感蒙岳丈赠南金。〔娘子，〕在家须为供甘旨。（旦）及第先敎寄好音。（合）流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。  
（外）李成，送下船去。（末）晓得。（小生同下）（老旦）  
儿去也，自沉吟（外）人生苦被利名侵。（旦掩泪介）晚来只恐伤亲意，不敢高啼泪满襟。  
（外）孩儿，扶亲母到西书房中坐罢。孩儿引路。（旦）是。（重坐介）（外）我儿，夫壻上京取应，好把婆婆恭敬。（旦）甘旨理宜趋承，谨奉爹爹严命。（老旦）多幸，多幸，骨肉团圆欢庆。（老旦）  
【园林好】深感得亲家见怜，助南金，恩德万千。更广厦容留贫贱。得所赐，喜绵绵；家所庇，意拳拳（外）  
【沉醉东风】我孩儿三生有缘，与才郞忝为姻眷。今日里赴春闱，程途遥远；助盘费，尙忧轻鲜。（旦）婆当暮年，父当老年，只愿我儿夫荣归故苑。（老旦）  
【川拨棹】他凭取才学，上京赴选，又恐怕功名缘分浅。（外）老亲母，不必萦牵，不必萦牵，羡贤郞，文章灿然，管取登科作状元，管取登科作状元。（合）  
【红绣鞋】旦夕祝吿苍天周全，愿他独占魁选。荣显，瀛洲步，锦衣旋，门闾耀，姓名传，母妻封赠受皇宣。  
【尾】从今且把眉舒展，遇良辰，自宜消遣。骨肉永远团圆。  
（老旦）举子纷纷争策艺。（外）此行愿取登高第。（旦）马前喝道状元来。（合）这回好个风流壻。（外）老亲母，别了。（老旦）多谢亲家。媳妇送了亲家出去。（旦）是。（送介）（外）但有欠缺，你可对我说，我叫李成送来。（旦）晓得。（外下）（旦）爹爹说，但有欠缺，敎李成送来。（老旦）深感亲家厚意。明日你可去与我致谢。（旦）是。（同下）  
  
一捧雪  
  
审头  
（两小军引末上）  
【引】鳞袍扬，金印悬肘，不羡文章山斗。  
蚁蛭为高泰岳卑，世情顚倒正如斯。不如痛飮中山酒，朝野安危总不知。下官锦衣卫都指挥陆炳是也。执掌刑名，管领六曹兵马；操持法律，统压五府牌官。铁面森森，那管甚王孙贵戚？丹书凛凛，唯奉着电击霆摧。正是：一心遵守萧何律，万国咸知天子尊。今日奉旨为莫太常首级有误，拿问戚总兵。我想莫无怀以一杯之微，致忤严家，遂至戮身，已为寃极；况又株累无辜，益为惨毒！咳！我陆炳岂肯以『莫须有』三字受骂名万代乎？只是旨意如此，且面鞫一番，再作区处。（生家人，付汤裱褙，丑家将上）（生）九天雨露三春暖，一道风霜六月寒。（见末揖介）奉司空爷钧旨，送汤经历同原拿家将证勘假首。（末）晓得了。留二位爷在此面执，管家先请回罢。（生）速速勘明，拟罪覆旨，俺爷立等回话。（末）这个自然。（生揖介）发奸须有术，摘伏定如神。你每进去。（下）（众）经历进。家将进。（付）经历见大人。（丑）小将叩头。（末）起过一边。带戚总兵。（众）吓。戚老爷有请。（外上）  
【引】一片丹诚天鉴剖，谗成薏苡何忧？（贴上）九原忠魄誓追游。一死心酬，千古名留！  
（众）犯官，犯妇进。（进介）（末）请圣旨过来。（众）吓。（外）阿呀！圣上吓！腔中血，腰间铁，永保金瓯无缺。苏卿节，常山舌，息壤功成谤满箧。圣明祈电雪。（末）请过圣旨。（众）吓。（末）戚继光，你可知罪么？（外）小将分符重鎭，刻竹雄藩；发矢雷惊，奕奕雄风生白羽；挥戈日返，桓桓鸿烈耀青毡。有开疆拓土之能，无折将覆军之祸；不敢鸣功，也无由认罪。（末）你怎么擅纵重犯莫怀古，假杀无辜，冒将假首欺诳朝廷呢？（外）那莫怀古犯罪之由，小将亦不敢代辨，日后自有公论；但何得以怀半面之识，遂陷继光一网之诛？大人在上，念戚继光呵！  
【梁州新郞】睢阳忠矢，淮阴功奏，怎做诳楚陈平欺谬？  
（末）那日可有同监斩的么？（付）?说那亨拿到弗杀，亦隔子一夜呢？（丑）斩是小将监斩的；只是那晚拿到，戚继光不肯就斩，又羁迟了一夜；次日绑出，小将其实辨不明白。（外）阿呀！那日千军万马都是目击的吓！  
况你睁睁监视，丹书亲判囊头？  
（付）莫太常平时顶有三台骨，脑后枕骨如拳，都是经历熟识；如今顶尖脑削，岂不是假的么？（外）凭你说莫太常生前三头六臂，那个与你证得明白！  
总是捕风捉影，喷血含沙，罗织排机彀！  
（付）莫太常原要投奔你处，不想恰恰解到你手内，正合你二人的奸计了吓！（外）想仕途上那里没有熟识的么？你只为  
弓蛇杯影也，强追求，怎得载鬼张狐把法浪诌？  
（末）下去。带雪艳。（贴）有。（末）那首级眞假，家主死生，一定知情，快快说出；倘然掉谎，就要用刑了吓！  
【贺新郞犯】硏死骨，证生口，把眞情供出休拖逗。二尺法，肯轻宥？  
（贴）爷爷吓！小妇人呵！  
【前腔】生同拘执，刑随枷杻，痛覩餐刀莫救。〔只这将官呵，〕若有些微疑似，临刑早起戈矛。  
（付）只这几块骨头都不是了。（贴）爷爷，他人都是猜摹，小妇人曾同衾枕，难道倒不认得？爷爷吓！我老爷并没有什么三台枕骨的?！  
只此同衾骸骨，共枕头颅，九死相厮守。（付）〔大人吓！〕他如簧巧辨也，总机谋。却不道官法如炉铁可柔！  
（末）论来还该细细去辨辨纔是；也不可执一己之见，株累无辜。  
律虽设，情须叩岂忍严刑不照盆冤覆？眞共假，细推究。  
（小生上）圣旨下。（末）带过一边。（小生）圣上有旨，商大辂，罪犯不赦，理宜斩首。着锦衣卫都指挥陆炳卽刻前去监斩覆旨。谢恩。（末）万岁，万岁，万万岁。（小生下）（末）左右将各犯暂带耳房，候我监斩回来再审。（众）吓。请戚老爷耳房少坐。（外）精忠贯日华夷见，气节凌云天地知。（下）（末）家将过来。前日蓟州是你看斩的；今日也同我去看一看绑人，杀人。（丑）是。（末）未央旣扰淮阴首，泽畔应招楚子魂。（下）（老旦）汤爷耳房少坐。（付）我拉几里罢。（老旦）是。（贴）阿呀！老爷吓！你死得好无辜也！（付笑介）  
【前腔】我觑丰姿，分外娇羞，况孤单合咱消受。  
想老莫死哉，弗消说起；纵然弗死，  
他逃生，生无暇，岂能再抱衾裯？  
（四顾介）雪娘，个个头是死个，?哭俚做??？你个歇阿要活？（贴）好端端一条性命，怎么不要活？（付）?个性命，只要我  
轻翻舌底，略簸唇尖，生死分途骤。  
（贴）嗳！休说你向日与我老爷一番交谊，只是天理也要存的；一个人死了就可以罢了，又来屈陷我们！（付）咳！个歇个人啰里顾得旧情，依得天理？只是我说个头是眞个，你就得生哉；我说个头是假个，弗要说死罪是稳个，只打上个一套，?就活弗成哉。（贴）若得方便一声，就是你的阴德了。  
超生入死也，仗贤侯。铭骨镌心把大德酬。  
（付）说个样空感激个说话是无用个，只要依我一件，就全子?厾两条性命哉。（贴）依你什么来？（付）哪！  
文君寡，相如奏，眞个是氤氲早注鸾凰偶。我便开生窦。  
（贴）吓！（哭介）  
【前腔】痛红颜誓死优游，拒豺狼，祸连生友。  
（付）弗要疑惑，肯弗肯就回头声我。（贴）  
恐贻人谈笑，琵琶又抱他舟。  
（付）笑是虚个，死是现个，弗要认差子念头。（贴）罢，罢，罢！只要你  
片言折狱，一语回天，我也何惜青青柳？  
（付）说便说子，弗要懊悔吓。（贴）说那里话！  
千金一诺也，等山邱。倘食前言剑下休！  
（付）阿呀！好快活吓！（贴）你且不要快活，你也要赌咒，须要一总出脱我们便好。（付）娘子弗要疑心，就对天赌誓：老天在上，念我汤勤呵！  
深深拜，谆谆呪：倘言词反复眞禽兽；刀剑下，异身首！  
（丑，末上）纔离风刀狱，又上摄魂台。请戚老爷出来。（众）戚老爷有请。（外上）（末）家将过来。你前日监斩可是与方纔一般看绑看杀的么？（丑）是一般样看绑看杀的！（末）唗！我只道绑缚停当了，叫你远远看的，却原来你当面看绑看杀的！难道隔夜看的人就不认得了么？（外）大人在上，犯官虽与莫怀古交好，难道郭家将的言语也是买出来的么？咳！我死何足惜，必当为厉鬼杀之！（末）住了，不可造次，还要细审。汤经历过来。此事非同小可，三条性命都在顷刻，你也该细认一认纔是。（付）经历也在这里想。（末）想什么？（付）那家将面绑面杀，决是无疑，但这几块骨头稍异；论来生人筋骨舒展死子没未免筋收骨缩阿拉。  
【节节高】我把眞情仔细费踌蹰，或者是筋收骨敛皆非旧。  
（外）却又来！  
疑关透，城府休，寃情剖。（贴）生前死后无差谬，望宏开法网恩波懋。（合）明镜高悬照蛰幽，春回化雨沾枯朽。  
（末）监斩无差，证于家将之所目覩；头骨无误，出于经历之细硏。如今再没得说了？（付）如今再没得说了。（末）如今再没得讲了？（付）如今再没得讲了。（末）如此，我要上本了吓？（付）噢。（末）  
【尾声】持平国法心无疚。（外）仗天日光照尘埃。（合）伫看取雷电威灵，翻成化雨流。  
（末）各犯且暂押出，候旨定夺便了。（众）是。（末）分付掩门。（众）掩门。（同下）（外）丈夫唯忠义。（贴）生死期无媿。（外，贴下）（付）分付人厾叫雪娘另寻寓所，弗许搭戚总兵同住。正是：凡事留人情，后来好相见。（丑）汤爷，这头原是眞的，你为何说是假的？（付）那间个事体要眞嘿就眞，我要假嘿就假哉??。（下）（丑）??！可不吓杀了小将！（下）  
  
千金记  
  
楚歌  
（小生上）沙场醉卧冷霓裳，风卷清歌音韵长。欲使山河成一统，设成奇计破天荒。我张良未遂报韩之志，先佐炎汉之基。争奈项羽有八千子弟兵，刚强凶勇，难以破敌。为此，我心生一计，将自身扮作仙翁模样，再命两个歌姬扮为仙女，又将灯鹞数只趁风放起虚空，使彼望之以为神鸟。我集了楚歌一曲，等待风清月朗之夜，向高阜去处悠扬吹唱，再令军士扮作楚军，混入楚营，一人传十，十人传百，吹散了他八千子弟，项羽不劳而灭矣。不免敎歌姬们照依行事便了。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。歌姬们那里？（正旦，老旦上）桃花扇底皆相似，杨柳楼台月正明。师爷在上，歌姬每叩头。（小生）罢了。你二人穿着霓裳羽衣，随我到高阜之处悠扬吹唱，不得有违。（二旦）晓得。（小生）歌姬齐用意，吹散八千兵。（同下）（内起更介）（付上）一自从军入战场，不知历尽几风霜？若能遂得还乡愿，办炷名香答上苍。自家乃汉王麾下一个头目便是。奉军师之命，着我混入楚营，要吹散他八千子弟兵；今夜风清月朗，正好行事。待我唤他们出来。喂！众兄弟们那里？（杂众上）来了。随他苦战争，受尽万千辛。众军都折尽，止剩八千兵。长官有何吩咐？（付）列位，我想随了楚王今日征，明日征，征下江山无我分。（众）今日杀，明日杀，杀得头皮光蹋蹋。（付）撇下父母老小在家，好不苦楚！趁今晚无事，且大家睡他娘！（众）说得有理！我们怎么样一个睡法？（付）我们井栏睡。（众）何为井栏睡？（付）你的头顶着他的屁股，他的头顶着你的屁股这叫做井栏睡。（众）如此，我们大家来睡吓。（同睡介）（内细吹打）（老旦，正旦随小生暗上）（小生）对此良宵，不免唱楚歌一曲，少遣时光。（二旦）  
【骂玉郞】为念征人诚可悲：一自从军去，不能回。家中撇下爹和妈，向谁依？他终日里盼望孩儿，到寒时想衣，到寒时想衣，饥时谁进甘肥？空攅着皱眉，空攅着皱眉，只落得头颅如寄，不能彀功成早归。叹人生，谁没椿萱？叹人生，谁没椿萱？谁不相随？谁不相聚？我此身躯，念劬劳，此意须知。怎忍见北邙山凭他做鬼！（下）  
（付）吓！怎么还不见起来？（众）呀！是什么响吓？（付）咦！来了。列位起来，列位起来，听是什么响？（众）??！是那里响吓？（付）是在天上。（众听，望介）眞个在天上。（听介）（付）列位，你听歌中之意，分明是神仙指引，不免望空遥拜。（众）有理。  
【前腔】顶礼眞仙引路迷，一字一声，万转百悲啼。从今再不着征衣。早知机，相逢处，父母妻儿，把檐墙脱离，把檐墙脱离，想从戎，命怎期？苦犹然不离，苦犹然不离。动不动，索捆双臂；动不动，箭穿两耳。想人生，谁没生涯？想人生，谁没生涯？渔竿樵斧，牧竖畊犂我此身躯自何劳！此意须知。怎忍见生巴巴他乡做鬼！  
（众）说得有理吓！（下）  
  
探营  
（内起更介）（旦扮宫女随贴上）  
【石榴花】金风飒飒角韵动凄凉；对楼阁，暮云黄。乍明乍灭闪蟾光。暮笳声，戍鼓残腔。  
妾乃西楚霸王麾下虞姬是也。适纔陪大王夜宴，大王已醉卧帐中，不免往帐外闲步一回。（内打二更介）呀！  
氷轮涌光上，皎皎团团，照彻山河朗。哀呖呖，孤雁投荒；悲切切，鹡鸰飞往。（付，众内）  
【倘秀才】起颷飒，秋风渐爽。从到此，十余年，把家乡来撇漾！我离了爹娘谁奉养？雁鱼音信杳，妻子每哭断了肝肠：痛征人，未返乡！（贴）  
【石榴花】思乡念伤，猛听笛声扬，一句句断人肠。空劳寂寞转悲伤。动征夫，凄惨恓惶。听悠扬清朗。战沙场，枉惹离家况。恨漫漫，宿露餐霞；怨声声，带月披霜。  
（内打三更介）（付众内）  
【滚绣球】为军难，实可伤；为军难，实可伤。吹得那吡唎声嘹喨。楚之声，楚之曲，吹断了胡腔。叹人生，在天地间，七尺躯，从那里长？何故把爹娘来疎旷？怎不把父母来思量？归兮归兮宜及早，叹光阴不久长！问君家何日里得还乡？  
（付）列位吓！我们别了父母妻子出来，几年不得相见，听此楚歌，不觉凄惨，不如逃回家去，早见父母老小一面，有何不可？（众）长官说得有理。我们都有妻儿老小在家，不如大家散了罢。（内打四更介）（贴）  
【山坡羊】听声声歌韵哀伤。悲切切，感动回肠；怨腾腾，痛哭号呼；乱纷纷，势急惊慌。  
（众）我们散了罢。（贴）呀！你听三军分明怨恫大王大事已去矣！  
惊慌乱窜皆逃往，尽抛离旗帜刀鎗。  
事已急了，不免报与大王知道。  
兴亡，全凭着主将。报君王，慌忙急往。（下）（内打五更介）  
（众上）（付）列位走吓！（众）走吓！（合）  
【脱布衫】俺只见四野苍苍；又只见银河朗朗。当此景，叫人可伤；对此景，使人凄怆！  
【小梁州】仰望征人泪两行。想这等恓惶，算来何不早还乡？打伙离营帐，抛旗帜共刀鎗。一声清，半天星月朗；一声悲，孤雁飞过了潇湘；一声咽，猿鹤唳寒霜。使离人怏怏，寸寸断肝肠！  
【醉太平】听楚歌，叫人可伤。思亲泪汪汪！品梅花，铁笛儿弄断人肠。俺爹娘在那厢？家中妻子悬悬望。俺这里要归归不得，空思想！〔罢，罢，罢！〕快快的把铁衣卸却早还乡！〔走吓！〕早离了战场！  
（同下）（付）好军师吓好军师！你看卸的盔甲如山，丢弃刀鎗似笋。待我请师爷出来。师爷有请。（小生上）柳营朝系马，虎帐夜谈兵。（付）启师爷，果然众军卸甲丢鎗，都已逃散了。（小生）吓！吩咐新来军士，没有衣甲的，都来领去。（付）吓。（小生下）（付）新来军士听者：师爷有令，没有衣甲的都来领去。（内应介）吓。（杂众上场一转下）（付上）嗳！那，那说纔拿子去哉！罢?，还剩一顶三叉盔拉里来，等我带子罢。（带三叉架浑下）  
  
精忠谱  
  
书闹  
（丑上）  
【字字双】阊门好汉我为头，名旧；飞鸿六顺好拳头，传授。赌场到处惯拈头，打就；人人认得老扒头，年幼，年幼。  
自家姑苏城外有名个周老男儿周文元便是。少年无赖，独霸一方。城里玄妙观前有个李海泉说得好岳传，我请俚拉几里李王庙前开一个说书场，每日倒有个一二千铜钱掠下来，除子俚个酒饭书钱，其余剩个，尽够我买酒吃，赌场里白相个哉。昨日说过子金兀朮大破郦延州，今日亦要说童贯起兵，闹热得势个。阿呀！日头直过里哉，等我催俚开书。正是：要知千古兴亡事，须听当场评话来。（下）（净上）年年花酒阖闾城，不爱身躯不爱名；说到人间无义事，挺胸裂眦骂荆卿。自家颜佩韦的便是。生平任侠，意气粗豪。闪烁目光，不受尘埃半点；淋漓血性，颇知忠义三分。闻得李王庙前日日拉厾说岳传，我想个个岳老爷是忠孝之臣，俚个书必然好听个，为此，替我娘说子，前去听他一回。（内嗽介）?看有几个朋友踱得来哉，想是▲要去听书个。（末，旦，贴上）相逢何必曾相识？都是蟠桃会上人。（净拱手介）列位请了，列位请了。落里去？（众）我们到李王庙前去听书的。（净）如此挈带同行。（众）请行。过施茶亭就是李王庙。（丑上）听书个人齐哉，板櫈，台子快点搬出去。（众）这时候也该开书了。（丑）先生到子就开。（付上）兴来舌战词坛上，赢得腰缠作酒钱。列位请了。（众）请了。（丑）先生为??直到个歇程光来？（付）有点小事务了。（众）开书罢，开书罢。（丑）我去拿茶来。（下）（小生，外上）走吓。逢场来作戏，闹里去夺争。（拱手介）李海老，我们是淮安人在此枫桥卖荳，久慕你的大名，我们众朋友要请你到寒山寺开讲一月，书钱从厚相谢去，去，去。（净）阿呀！那说扯子就走？（丑上）呔！我俚说得弗多几日来，那说到?丢去？（付）且待此间讲完了，小子便来请敎。（外，生）这里有钱，难道我们是没钱的？等不得，一定要就去的！（扯付介）（净）住子！凡事有个先后，▲要有终有始。（外，生）这个人怎么这个气盖！（净）生就个，那了！（付）二位今日且在此听了书，明日再议何如？（外，生）海老这等说罢了。喂，老兄，得罪了。（净）介没罢哉。（丑）列位坐定子，开书哉。列位知趣点，弗要多说闲话，帮衬，帮衬。（净）彔个多说多话，说书钱加倍罚俚！（众）有理。（丑）等我拿茶来。（下）（付开书介）徽宗无道坐龙亭，宋室乾坤不太平；蔡京王黼眞奸相，杨戬高俅两贼臣！朱腼弄权花石运，童贯称王掌大兵；金邦百万雄师至，万里江山一旦倾！话说宋朝太祖兵变陈桥，得了周家天下以后，七代皇爷都是四海升平，黎民乐业。传至第八代徽宗皇帝，他却不理朝政，信任奸臣，竉用了内监童贯。那童贯玩弄威权，滥封了广阳王之位，满朝文武尽出其门；又挑动边衅，惹得金人时常攻打边关。那边上极要紧的所在叫做雄州关，却得一位足智多谋勇力善战的招讨大元帅鎭守。那元帅姓韩，双名世忠。其时秋高马肥，金人统领百万人马，杀进了贺兰山，冲过了宁夏卫，大胜了离虎山，攻破了郦延州，看看直杀到雄州关来了。（丑拿茶上）先生，茶拉里。（付）是哉，是哉。--夜不收飞报韩元帅。韩元帅连夜奏闻朝廷，候旨发兵征战。隔了几天，却沸沸扬扬传说朝廷差了一位孙总兵，领十数万人马来退金人了。（丑筛茶，净吃介）（丑）喂，朋友，?吃子腌鱼饭列来个??？（净）那了？（丑）个个茶是我筛拉先生吃个，?倒吃哉！（净）??！吃子?个茶，多不个把铜钱拉?没是哉，耍个多说多话！惹恼子我，是领起来小鸡能个一甩没好！（付）茶罢哉，??个大事务了介？（丑）吃子我个茶，倒要拿我小鸡能介甩！阿呀！我则忒个看铜钱银子面浪了?（付）探子报入中军，韩元帅道：『我在此鎭守，怎么又差别人？况且朝中大将并没有个姓孙的，如今他奉旨到我地方上，理无不接。』急急差了四员将官去接那孙总兵，那四员将官应声而去。你道那孙总兵是谁？就是韩元帅本营的孙高。向日他犯了军令，韩元帅将他捆打四十，赶出营中；他到京投在童贯麾下，今日领兵到此。那四员将官去了一日，一齐奔到堂前，跪下禀道：『奉爷将令到彼营中，那孙总兵高声喝道：「唗！本府奉万岁爷圣旨，广阳王的钧旨，统兵到此，你主将有多大的官儿，不来迎接？本该把你每捆打四十一个，且待我破了金人，与你主帅计较！喝叫军士，与我将乱棒打出去！」』（净）好厾！（众）果然好！（净）测测能。先生吃茶。（付）得罪，得罪。--韩元帅道：『有这等事？小人得志一至于此！』正说时，只听得轰雷炮响，鼓角齐鸣，拨儿马把喇把喇报入中军道：『启元帅，孙总兵大队人马已从飞龙岭出去了。』韩元帅道：『且住，那孙高有甚本事，那里退得金人？此去必然大败，连我关隘难保，却怎么处？速卽传令唤前营韩彦直上堂。原来韩彦直就是韩元帅的公子，年方一十四岁，有万夫不当之勇，惯用两柄金锤，重一百二十斤，现为前营先锋大将。传不多时，但见韩公子头带金盔，身穿铠甲，腰悬宝剑，手执金锤，当堂跪下，禀道：『爹爹有何差遣？』韩元帅道：『金兵入寇，朝廷差孙高领兵出关交战，你可带领五千铁骑，悄悄护送孙高；倘孙高有失，你可杀入金营救取孙高，不容金兵一人一骑进我关隘！』把令箭付与公子，公子飞身起兵去了。且说孙高纔出关前，只听得轰雷炮响，大队金兵一齐杀到。但见征尘滚滚，杀气腾腾。征尘滚滚，卷起四野乌云；杀气腾腾，冲满一天黑雾。拐子马奔突咆哮，铁浮图周围密匝。儿郞凶狠，一个个罗刹哪咤；将帅雄强，一人人揭谛金刚。雁翎刀，偃月刀，泼龙刀，光耀日月；飞龙旗，绣虎旗，豹纛旗，招飐云霄。漫天盖地杀将来，海涌山奔挡不住。孙总兵諕得手脚无措，同着将官正待抵敌，霎时间金兵来到。第一队，红袍，红铠，红缨，红甲。那兀朮四太子手执宣花月斧，匹马当先。孙总兵正待拦阻，早被兀朮劈头一斧，翻身落马。咳！可怜得势行凶将，做了南柯一梦人！（净拍案介）好！杀得好！（众）为何？（净）个样人弗杀俚杀彔个？（付）啐！魂侪吓突拉俚身上子个！--孙营各队见帅旗一倒，各自逃生，金兵围裹将来，杀得尸横遍野，血流成河！那边韩公子望见孙高兵败，喝叫军士一齐上前随我厮杀。韩公子吓，把紫金冠按一按，狮蛮宝带紧一紧，手执金锤，直望金营杀去，劈面撞着兀朮；两马相交，兵器并举，大战三百回合。金营中三十六员大将一齐来战公子，公子毫不惧怯，越斗越狠。锤起处，如流星赶月；锤落处，似弹打流莺。锤往锤来，似两轮红日；锤上锤下，似万点寒星。左一锤，苍龙献爪；右一锤，猛虎翻身。探马锤，大鹏展翅；撒花锤，彩凤腾云。锤着人，半天霹雳；锤着马，一命归阴。锤风刮处鬼神惊，锤响声闻天地震。那韩公子斗了半日，杀翻了数员金将。粘罕闻知韩家兵马接应，急急鸣金收军；众将不敢恋战，各归营寨。韩公子三番杀入金营，砍了无数金兵，寻取孙高不见。金家人马退了三十里之地。韩公子入关固守，卽差飞骑将?音报知元帅去了。隔不得数日，只见提塘飞报说：『皇帝差广阳王童贯统领二十万禁军到雄州来了。』韩元帅闻言，叹道：『咳！朝廷如此用人，怎能成得大功！』道犹未了，只见鎭守三山口汛地将官差飞骑来报，『广阳王前站已到三山口了。』韩元帅吩咐将牛羊酒米等项快送到广阳王军前供应。自己领着随身兵将前往迎接。行了一回，望见广阳王大营已经扎定；韩元帅到了营前，中军官报进，只见里面走出十来个顶盔贯甲的将官说道：『奉千岁爷令旨，着韩元帅一人进见。』（净）想是要封赠俚哉。（众）未必吓。（付）韩元帅走入军中，只见整千将佐簇拥着广阳王。那广阳王头带七曲缨冠，身穿大红蟒袍，腰系碧玉带，高高的坐在一把银交椅上。韩元帅站在帐前，广阳王走出座外，问道：『你就是韩招讨么？』韩元帅道：『是。』广阳王咐吩请圣旨过来。十来个将官抬出龙亭，里面又走出一员官来捧着圣旨站在中间，韩元帅恭身下跪，那官儿开了诏书，读道：『韩世忠按兵不动，丧师辱国，失守封疆，着囚解来京。』读诏纔罢，众将拥着一辆囚车到帐前，广阳王道：『奉圣旨，速将韩世忠跣剥了，上了刑具，钉入囚车，解京候旨定夺。』众军士就将韩元帅跣剥下盔甲，上了镣杻，推入囚车，四面把铁钉钉了。韩元帅那时眞个浑身是口不能言，遍体排牙说不得。（净）住厾！?拉厾喷个多哈耍个蛆！（众）为何又嚷起来？（净）列位，童贯弄权，陷害忠良，叫我落里按纳得住？（付）喂！朋友，书上没▲有好个，▲有歹个；?旣然贼介恼囊气，阿可以弗出来听得个喂。（净）?阿可以透突子个了？（付）书浪载个没，那亨透突？（净打付介）贼肏娘贼！搭我回唇拍嘴！（众）他是讲书先生，怎么打他起来？（付）个▲可笑！个▲可笑！（外，生）到我们那里去。（付）罢，罢，少淘气子点罢。此处不留人，自有留人处。（外，生，付下）（丑）先生呢？（末，正，贴）被这个人打了去了。（丑）??个？我俚好好能个书场，不拉?个屄养个赶散哉！（净）??！?出来横撑船??！（丑）今日要相打个哉！（净脱衣介）  
【锁南枝】我冲冲气贯斗牛，老拳奋时神鬼愁！（丑）饶你勇力千斤，怎入区区手！  
（末，正，贴）二位不可认眞。  
逢场戏，无怨尤，又何须强争斗？  
（丑拿净）（净）弗知死活个，倒要来拿我！（丑）非但拿?，还要打得?落花流水！落里个家拳法我弗晓得？少林拳，太祖长拳，江湖浪有名个十八家打法，落里个家法弗熟吓！  
【前腔】拳师我为头，你班门莫浪搊！  
（净）但凭落厾打法，我卽是沙家老实打拉里。  
我拿出沙家本事，一拳黑虎偷心，打得你翻觔斗！  
（净打倒丑）（末，正，贴）朋友，不可如此；看我们众人面上，放了手。  
公言劝，须罢休；愿赔情，望宽宥。（老旦上）  
【前腔】听传报，急奔投。〔呀！〕果然与人争未休！  
畜生！还不放手！打死了人不要偿命的么？（净放丑，穿衣介）呵哟！娘来哉。（老旦）还不跪下！畜生吓！  
时常劝戒不把良言守！  
下次可敢了？（净）再弗敢个哉。（老旦）起来。（净）噢。（众）列位起先还道他是好汉，原来是怕老婆的。都头，这样人睬他怎么？我们去罢。（丑）倒是怕家婆个！（净）若弗看我娘面上，掼杀?个屄养个！（众）原来是他的母亲。（丑）介没倒是俚个娘，我??穿?个老！（净）呔！（老旦）适纔小儿冒犯，老身特来请罪。（末）众兄弟，方纔见他路见不平，忿忿大怒，是个义士；如今他尊奉母亲，又是个孝子了。（众）便是。兄吓！  
你怀公愤是忠义俦，又奉亲言眞孝友。  
（老旦）小儿是粗卤之人，岂敢承列位谬赞？（众）请问尊姓大名？（净）在下颜佩韦。（众）原来就是颜大哥。（丑）便介了，姜姜个两记结实。（净）请问尊姓贵表？（末）小弟杨念如。（净）就是杨大哥。得罪。久仰，久仰。这三位？（末）此三位就是周文元马杰沈扬，都是近边有兴朋友。（净）住子，周老男儿阿就是尊驾？（丑）不敢，不敢。（净笑介）哈哈，相逢一笑皆知己。（众）岂是区区陌路人？（末）颜大哥在上，今日小弟辈幸逢大哥，有这等孝义，众心钦伏；欲屈大哥和弟辈四人共订一盟，结为兄弟，未知老伯母允否？（老旦）小儿得蒙众位提挈，是极妙的了。（净）个呷叫子不打不成相识哉。（众）果眞不打不成相识。（末）请问大哥尊庚多少了？（净）小弟齐头三十。（末）兄长我五年。（净）介没念五岁哉。（末）这三个都是二十三四的人，是颜大哥居长了。小弟次之。（丑）我周文元第三。（旦）我马杰第四。（贴）我沈扬第五。（末）幸得伯母在此主盟，我们对天一拜如何？（丑）我俚对李王老爷拜没哉。（众）有理。  
【前腔】盟言向天剖，精诚金石侔。不用乌牛白马，依然义结桃园；骨肉恩偏厚。（转对老旦拜介）金兰谊，生死周；弟兄情，天地久。  
（老旦）我儿请四位同到草舍杯酒谈心。（众）小侄辈正要登堂奉拜，就此奉送伯母回家便了。（净）阿姆先居去，我俚就居来哉。（老旦下）（净）列位兄弟厾，做阿哥个有介句说话拉里。（众）大哥有话请说。（净）我俚自今以后有官同做。（众）有官同做。（净）有马同骑。（众）有马同骑。（净）有苦同受。（众）有苦同受。（净）有患同难。（众）有患同难。（净）弗要三心两意。（丑）有个厾哈多说，就是杀头没▲要杀拉一堆个！（众）说得是。有理。（净）我俚纔到舍下去。（众）请吓。（同下）  
  
拉众  
（净上）十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把似君，谁有不平事？我颜佩韦一生落魄，半世粗豪，不读诗书，自守着孩提眞性；略知礼义，偏厌那学究斯文。路见不平，卽便拔刀相助；片言不合，那肯佛眼相看？怪的是不忠不孝，不义之财毫不取；敬的是有仁有义，有些肝胆便投机。前日在李王庙前听说岳传，说到童贯杀害忠良，阿哟！气得我头顶里个火直迸，拿个说书个入娘贼打得飞奔介逃走子，弗腔道拉个搭结拜子四个好汉，纔是志同道合个人，我也快活得极。只是昨日街浪个星人纷纷传说，北京差子校尉到苏州来提??乡绅，我想个星校尉必竟是魏太监差来个吓。只是搭魏家里做对头个乡绅弗多几家，纔是好人；若是要捉俚厾没，弗要伤子天理个介，倒叫我一夜困弗着。今朝爬得起来，且到街上去打听打听看。一路行来，已是上塘街了。  
【北斗鹌鹑】俺生平心性痴呆，一味价肝肠，可也慷慨。不贪着过斗钱财，也不恋如花女色。单则是见弱个兴怀，猛可的逢凶作怪。遇着这狠狼豺驽骀，凭着俺掣电轰雷，俺只索翻江可也搅海！  
（末内）走吓。（净）咦！?看前头一个人飞介能个奔得来哉，弗知为??事务，等我挨上去看。（末急上）阿哟！阿哟！  
【南缕缕金】我心急遽，脚忙抬，一事天来大，实奇哉。  
（净奔上??末介）（净）啐！原来是杨兄弟。（末）原来是颜大哥。（净）对?说，?逗逗能介落里去吓？（末）颜大哥，不好了?！（净）??事务介？（末）哪！哪！  
街市喧传遍，人人惊坏！  
（净）弗知??个蟹麻能，为??个了？（末）你不晓得么？（净）弗晓得吓。（末）  
北京校尉到苏台。  
（净）住子，住子！我正要问?个个校尉是来捉啰个吓？（末）你道拿那个？（净）啰个介？（末）  
周宦忙提解，周宦忙提解。  
（净）啰个??周宦？（末）就是林家巷内吏部周老爷。（净）啰个吓？（末又说介）（净）就是林家巷里个吏部周老爷？（末）正是。（净）阿呀！且住，我想个周老爷清廉正直，万民感仰，那说校尉捉俚起来？喂！杨兄弟。（末）颜大哥。（净）反哉！（末）反了！（末）眞当反哉！（末）当眞反了！（净）反哉！反哉！  
【北紫花儿序】我蓦听清官被逮，缇骑南来。  
喂！杨兄弟，我晓得个哉。（末）晓得什么来？（净）  
多应是阉党私差。  
（末）原是这个意思吓。（净）呵哟！呵哟！  
諕，諕得我神惊胆战！意，意乱个心歪！  
（末）公论也不服。（净）  
飞也波灾。  
（末）眞个一场奇事！（净）  
苦只苦九重阍，远隔云山外。  
（末）如今便怎么处呢？（净）那间也弗难。  
早则是广聚朋侪，直入官阶，说个明白。  
（末）颜大哥，我们如今一路去拉些朋友进城，相机行事便了。（净）杨兄弟，说得有理。我俚就去。一心忙似箭。（末）两脚走如飞。（净）走吓。（末）走吓。（同下）（小生，老旦秀才上）请吓，请吓。  
【南缕缕金】嗔魏贼似狼豺，排陷东林党，绝根荄；又逮周铨部，忠良遭害。胶庠公愤没安排，频将泪儿洒，频将泪儿洒。  
（小生）小生王节。（老旦）小生刘羽仪。（小生）刘兄，那周蓼老无辜被逮，驾帖已到，今日在西察院内开读。（老旦）我辈尽怀公愤，快进城去商量个万全之策便好。（小生）有理，有理。（走介）（净，末，二旦撞上）走吓，走吓。呀！原来是王刘二位相公。（小生，老旦）原来是颜杨诸位仁兄。（净）两位相公来得极好个哉！周吏部老爷无辜被逮，我俚众百姓抱弗平要去救俚。只是我俚侪是粗粗鲁鲁，草草莽莽，干弗得正经；两位相公是周老爷个好朋友，要大家画一个计策出来救俚没好。（小生，老旦）我们亦为此事而来；若得众位相帮，是极好的了。（净）我方纔一面吩咐个星众兄弟分头拉阊门胥门拉个星小朋友进城去哉。我一面亦吩咐草庵里个老和尙敲绑，催个星众人纔到西察院前去哉。（小生，老旦）好吓！难得诸兄如此义气！（众）两位相公，俺们呵！  
【北小桃红】义气吴门遍九垓，千古应无赛。今日里，公愤冲天难宁耐，怎容得片时捱。任官旗狼虎威风大，俺这里呼寃叫枉，喧天动地堪哀。管敎你一霎时扫尘埃！  
（丑上）列位吓！你厾纔跟我来，纔跟我来。阿嗄，阿嗄！  
【南缕缕金】浑身汗，走穿鞋。各处人声沸，闹垓垓，要救周乡宦。捧香奔快，一人一炷喊声哀。天心也回改，天心也回改。  
（净，末）好哉，周兄弟来哉。（丑）列位，来，来，来，纔执子香求吿官府去。（众各执香介）（净）盖张骚硬卵求俚做??！俚若是肯放周老爷便罢。（丑）若是弗肯放没那？（净）若是弗肯放没，列位吓，我俚苏州人一窝蜂，等我俚弟兄领子头，轰轰烈烈做介场惊天动地个事务出来！（丑）列位，若是啰个缩头缩脑，就是乌龟王八，家婆??千人厾厾丬个臭乌龟厾！（末）妙吓！大家协力同心便了。（小生，老旦）住了，列位不可造次。我们急急进城，拉了三学朋友写一辨呈，同了列位去求毛抚台，恳他出疏保留，这便纔是。（净）咳！你厾差哉。老毛是魏太监个干儿子，此番来捉周乡宦，侪是俚个线索。（丑众）因为了侪是俚个线索。（净）俚没阿肯出疏保留个？（小生，老旦）如今怎么样呢？（净）弗是介个，?厾纔跟我来，前头去，我有道理拉厾。（众）吓，我们且到前面去。走吓，走。阿哟！  
【北秃厮儿】心，心儿里满堆着祸胎，百忙里，难保和谐。俺这里冲冲怒气怎摆画？一步步奔长街非騃。  
走吓，走吓。（下）（付扮和尙敲绑上）阿弥陀佛。林家巷里吏部周老爷清廉正直，万民感仰，那间校尉来捉，开读在卽，一街两巷众位老爷纔到西察院前执香恳求上台出疏保留；此系士民公举，不可迟延误事。阿弥陀佛。（净说鬼话上，同付各转一转，??介）??人吓？（付）啰个吓？阿呀！原来是颜老爷。（净）?是草庵里个老和尙？（付）正是。颜老爷，小僧??首。（净）罢哉，罢哉。老和尙。（付）那亨？（净）我且问?，有几哈人进城去哉？（付）颜老爷，小僧各处敲梆叫喊，论千论万，无数个人纔进城去哉。（净）好！好！喂！老和尙。（付）颜老爷。（净）对?说。（付）那亨介？（净）我那间再烦你到枫桥，（净说一句，付答应一句）（净）寒山寺，削筯墩上，下津桥，李王庙前，社坛里，三官殿头，葱菜河头，南北两濠，（付应介）（净）是个几搭，我个小朋友极多，快星催俚厾进城去。（付）噢，是哉。（净）就去。（付）晓得哉。（净下）（付）我晓得今日要奔杀个哉。说弗得吓，只得要再奔再喊?。阿弥陀佛，阿弥陀佛。（照前念乱奔下）（净，众上）（众）颜大哥，众人都在那里等你。（净）列位吓！  
【煞尾】疾忙奔走无耽待，看此去百万军中显将才。管敎你漫天烟雾霎时开，遍地风波顷刻里解！  
众兄弟，你厾纔跟我进城去。侪来吓侪来！（众同下）  
  
鞭差  
（丑上）  
【梨花儿】我做差人眞纳答：见了钱财腰内撒，开言便把酒来呷。〔嗏，〕差了苦差叫菩萨！  
苦差合县有，惟我独承当。自家非别，吴县里四班上眞正一个替身快手便是。啰里说起！再弗晓得北京差个校尉下来捉周乡宦，应该我俚吴县承値，坐拉西察院里子，本县堂上老爷要拨个人去听差哟，弗腔道我俚个星有样范个大阿叔厾纔去叮嘱子书房里，俚弗开名字进去，竟搀拿我俚个样新充役苦恼子公人拨得去听差，瞎得独自我去顶缸列受罪个哉，一关关拉西察院里子，苦恼吓！头也出弗得。个星校尉说得起来人也怕杀，纔是故样臀迭肚窍个，一走走得出来，动弗动，呔！叫差人，咱要长吓；再歇儿是亦持一个出来，叫差人，咱要短吓。我若偶然弗经心，答应迟子点，是轻则拳头脚尖，重则皮鞭刀背，乱抽乱砍。更兼赔饭折工夫，半个牢钱无处寻，倒受子无数打骂！日日守死能介守拉里，?道阿要累杀！阿苦恼！方纔乞我攮子一肚皮个烧酒拉里哉，且搭个星屄养个叉得去?。（付内）呔！手下的！（二旦内应）拿火酒来喝！（二旦应介）（付）燥着些！（二旦）吓。（丑）介入娘贼亦厾里向吆吆喝喝哉！（付）拿出来喝罢！（二旦）是。（丑）坏哉，坏哉！走出来哉。弗是介，等我伴拉夹厢里躱过子个屄养个头数组介。（下）（二旦喝付上）  
【前腔】驾上差来天也塌，推托穷官没钱刮，恼得咱家心性发！〔嗏，〕拿到京中活打杀！  
李老爷呢？（二旦）睡在里面。（付）请他起来。（二旦）是。张老爷请老爷出来。（净打哈轩上）  
【前腔】久惯拿人手段滑，这番差使差了瞎。自己干儿没设法。〔嗏，〕一把松香便决撒！  
（付）李老爷。（净）张老爷。坐了。（付）李老爷，咱们奉了驾帖到处拿人，差千差万，不知赚了多少银子。如今差到苏州，拿一个吏部官儿周顺昌；苏州是个富饶的所在，况且吏部又是美官，直不得在犯官身上弄万把银子送与咱每。开口说是个穷官，闭口说是个穷官，难道咱每三千七百里路来白白的回去不成么？（净）张老爷，可笑那毛一鹭做了咱每的官儿，咱每到了这里，也该尽力设法，怎么竟把咱每撩在这冷屋里头，自己来也不来？张老爷。（付）李老爷。（净）若周顺昌弄不出，定要倒毛一鹭的包哩！（付）李老爷讲得有理。差人呢？（二旦）在这里吓。（付）唤那砍头的来！（丑暗上）（二旦）啲！差人，老爷每唤。（丑）奈势，奈势。（净）快唤过来！（二旦）是。啲！老爷唤你！（扯丑上）（丑）拉里，拉里。不知老爷有何吩咐？（付）狗攮的！差你在这里伺候，面也不见，你躱在那里？（丑）小人弗曾躱在那里。（净）连连叫你，不见你来！（丑）撞是流水拉里答应哉。（付）要你在此做什么！打这狗头！（丑）阿呀！求老爷饶打。（净）张老爷不要与他讲，只是打这狗头就是了。手下的！（二旦）有。（净）拿皮鞭着实打这狗头！（二旦）吓。（打丑，丑乱跳叫痛介）阿唷！阿唷！苦恼！苦恼！打弗起了！可怜！（净，付）你快去对毛一鹭说。（丑）吓。（净）说咱每奉皇爷的圣旨，厂爷的钧旨。（丑）是，是。（付）到此拿人。问他做谁家的官儿。（丑）晓得了。（净）直不得在犯官身上弄万把银子送与咱每？（丑）知道了。（付）有银子呢，敎他快快抬来。（丑）明白了。（净）若没有银子，咱每也不要周顺昌了。（丑）各搭了。（付）咱每就自上去了。（丑）是了。（净）叫他自己把周顺昌送到京里来便了。（丑）吓。（付）快去说！（丑）是，是。（净）就来回复。（丑）吓。（付）走！（丑）是吓。（二旦扯）快去罢！（丑）吓，是。阿呀！天地神圣爷爷，个是啰里说起！苦恼吓！遭子娘??个瘟，亦乞俚厾阵扪打！打杀哉，打杀哉！及至半句说话亦听弗出，好像含子卵拉嘴里哈能个乌鲁乌鲁。（二旦）呔！你在那里骂爷么？（丑）阿呀！我个大爷吓！（二旦）呔！（丑）大爷，我没阿敢骂老爷每的吓？只是方纔老爷每的说话，再听也听弗出，弗知??个做叫咱每咱每？（二旦）你不懂么？爷称自己叫做咱每，咱每。（丑）吓！爷称自家叫做咱每咱每？（二旦）呔！（丑）我晓得了；若弗问明白子没啰里觉搭介？吓！爷称自己呷得叫做咱每咱每。弗是介个，等我禀明白子介。（二旦）差人又来了。（付）这狗头怎么不去，倒又来了？再打！（二旦）吓。（丑）阿呀！老爷弗要打，弗要打，咱每有说话禀上二位老爷。（付）你有什么话讲么？（丑）二位老爷吓，这个，咱每吓，咱每是鱼县差人吓。（付）什么差人？（二旦）啲！爷问你什么差人？（丑）咳！累杀哉！这个，咱每吓，那官话听弗出个？直话呢，是吴县，官话没，鱼县哉那。（二旦）他是吴县差人。（付）这狗攮的！你是吴县差人怎么样呢？（丑）这个，这个，咱每吓是个鱼县差人，盖没不好去见那都老爷吓，故此咱每不便把这多哈说话去禀吓。二位老爷，阿是咱每说得弗差？咱每眞当说得弗差的?。（净）这砍头的刁得紧，只是个打！（二旦应，丑扯住二旦介）阿呀！二位老爷吓，故歇晨光就打杀子咱每，咱每是委实不敢去说的?。（二旦）呔！快去罢！（丑）咳！盖星??个大爷介不是故样硬生扪紧的，这是咱每的干系。那间呢，咱每倒有个道理在此：故歇求二位老爷差一位管家押了咱每同去见那都老爷；如不然，敎咱每那哼去见都老爷吓？咱每眞当说得弗差的?。（付）这狗攮的不中用！手下的！（二旦）有。（付）你押了他去，照方纔咱每的说话对那毛一鹭说，立等回话。（二旦）是。（丑）二位老爷，咱每是去了吓。（内喊介）（丑）住厾，住厾，等咱每去禀明白子介。咱每还有话禀二位老爷。（净）这狗攮的！怎么还不去？（丑）外面人山人海，想是来看咱每开读的；这般挨挤，敎咱每那哼去得？咱每其实再轧也轧不上，咱每两个腰子几乎轧落了。（净）手下的！（二旦）有。（净）把皮鞭打开条路，送他每两个出去。（众）??！走开，走开！（丑）呔！咱每对你说，你每站开些，咱每要出去，放条水路让咱每走吓。（浑下）（付）咱每小的去，少不得有个回复。（净）不怕那毛一鹭自己不来回复。（付）咱身子里不耐烦得紧，到里面去喝些凉酒罢。（净）咱也用得着了。（付）只等飞黄传信去。（净）管敎贯▲就擒来啲！小的们！快拿凉酒来解渴。（内应，净，付下）  
  
打尉  
（外上）  
【引】民愤急呼辕下，泪飞血染尘沙！  
（内喊介）周吏部第一清廉乡宦，地方仰赖，众百姓端候太老爷做主，鼎言救援哩！（末上）众百姓休要啼哭。  
上司自有公平论，且从容，莫用喧哗。  
（内喊介）陈老爷，你是周老爷第一个门生，益发坐视不得的?。（末见外介）老大人，众百姓执香号哭者塞巷塡街，哀声震地，却怎么处？（外）足见周老先生平日深得人心，所以如此。贵县且去吩咐士民中老成的唤一二人上前讲话。（末）是。众百姓听者，太老爷吩咐士民中老成的唤一二人上前讲话。（小生，老旦上）生员王节。（老旦）生员刘羽仪。老公祖，老父母在上，周铨部居官侃侃，居乡表表，如此品行，千古卓然；蓦罹奇寃，实实百姓怨恫。老公祖，老父母在地方亲炙高风，若无一言主持公道，何以安慰民心？（净，丑上）（净）啐！弗是介说个。青天太老爷，若是周乡宦果然得罪于朝廷，我等情愿入京代死。（丑）也弗是介说个。青天老爷，今日若眞正圣旨来捉周乡宦，就是寃枉，弗敢弗放；今日是魏太监假传圣旨，杀害忠良，众百姓其实弗服！就杀尽子满城百姓，再弗放周老爷去个?！（外）众百姓听者，这桩事非府县所能主张，少刻都老爷到来，你们众百姓齐声哀求，本府与吴县自当竭力周旋。（众）太老爷眞正是青天哉！都爷来哉，大家上前号哭去求吓。阿呀！宪天爷爷做主，出疏保留周乡宦吓！（下）（付大怒上）反了！反了！有这等事！皇上拿人，百姓抗拒，地方大变！罢了！罢了！做官不成了！（外，末接介）老大人请息怒。周乡宦深得民心，也是平日正气所感；倘有一线可生之路，还望老大人挽回。（付）咳！逆党聚众，抗提钦犯，叛逆显然，有什么挽回！有什么挽回！  
【风入松】呼羣鼓噪闹官街。（内喊介）（付）圣旨公然不怕！  
你府县有地方干系，可晓得官旗是那一家差来的？  
夭家缇骑魂惊諕；若抗拒，一齐揢咤！  
逆了圣旨还好弥缝，逆了厂爷，??！  
比着抗圣旨，题目倍加。头颅上，怎好戴乌纱？  
（内）宪天爷爷，若不题疏力救周乡宦，众百姓情愿死在宪天爷爷台下！（外，末）老大人，卑职不敢多言，民情汹汹如此，还求老大人一言抚慰纔是。（付）抚慰些什么来？拿几个进来打便了！（外，末）老大人请息怒。众百姓呵！  
【前腔】哭声震地惨，嗟呀！〔卑职呵，〕不敢施威喝打；倘一言激变难禁架，定弄出祸来天大。  
（末）老大人若无一言抚慰，就是周宦在外，卑职也不敢解进辕门。（付）为何？（外，末）  
人儿拥，纷纷如乱麻，就有几个皂隶也难拿。  
（付）吓！也罢，快去传谕众百姓且散；若要保留周宦，且具一公呈进来。（外，末）是，领命。（下）（付）哈，哈，哈！好个騃官儿！苦苦要本院保留，这本儿怎么样写？且待犯官进来，再作道理。张老爷，李老爷在那里？（净上）吓！毛老爷不要乱叫，咱每的人事怎么样了？到京里去，还要咱每在厂爷面前讲些好话的哩。（付）知道了自然从厚。（仝下）（生上）平生尽忠孝，今日任风波。（净，末，丑，旦，贴拥上）周老爷且慢，我们众百姓禀过都堂出疏保留了。（生）列位，素昧平生，多蒙过爱，我周顺昌自忝无他，料到京师决不殒命。列位请回。（众）当今魏监弄权，有天无日，决不放周老爷去的。（众合）  
【前腔】权珰势焰把人挝，到口便成肉鲊。死生交界应非耍，怎容向鬼门占卦？  
（小生，老旦上）周老先生好了，晚生辈三学朋友已具公呈保留台驾，且回尊府，晚生辈静候抚台批允便了。（生）多谢诸兄盛情。小弟与兄俱读孔圣之书，君命召，驾且不俟，今日奉旨来提，敢不趋赴？我周顺昌此去有日还苏，再与诸兄相聚，万分有幸了。（小生，老旦）老先生说出此言，晚生辈愈觉心痛了。你看被逮诸君，那一个得保全的吓？  
投陷阱，都成浪花，见那个得还家！  
（生）列位不必悲哀，我周顺昌呵！  
【前腔】打成草稿在唇牙，指佞庭前辱骂。迭成满腹东林话，苦挣着正人声价。姑苏志，休敎谬夸；我只是完臣节，死无差。  
（外扮中军上）都老爷吩咐开读且缓，传请周爷商议。（众）放?个屁！（净抢中军帽带介）（丑夺令箭折断介）（外）列位旣具公呈，自然要议妥纔好出本。（众）出疏保留，士民公事，何消周爷自议？不要听他。（生）列位，还是放学生进去的好。（丑）列位，料想西察院里无得后门个，也弗怕俚走子刘娘娘厾去！（丑扯外介）来，还子?个臭马桶！（与净探帽外带介）囫囫囵囵一个周老爷交拉?子，停歇出来，少子半根眉毛，?个儿，儿子小心点吓！（外同生下）（内）掩门。（众）奇怪！为何掩起门来？（内）圣旨已到，跪听宣读。诏曰。（众）列位，为何开读起来？（净，丑）测测能，我俚听吓。（内）犯官上刑具。（众）不好了！大家打进去！（打介）（付上）啲！你们这些狗头！皇帝也不怕，敢来抢钦犯么！  
【前腔】妖民结党起波渣，倡乱苏城独霸。抢咱钦犯思逆驾。擒将去千刀万剐！（众）假传圣旨，思量諕咱众好汉，怎饶他！  
（净）住子，我俚吊清打。呔！?阿认得我苏州城里城外第一条好汉叫做颜佩韦？（末）可晓得我是杨家将杨念如？（丑）阿认得我十三太保小青龙周老男儿周文元？（旦）我叫马杰。（贴）我叫沈扬。（付）你每都是一班强盗，砍你们这班狗头！（众）打吓！打吓！（齐下）（外引生锁上）老公祖，此番大闹，我周顺昌倒无生路了。（外）且到本府衙门再作商量。（同下）（丑扯付校尉上，推付跌介）（丑）??娘！好打！（付急奔下介）（丑急扯出介）（丑）走出来！（付苦介）（丑，付互相浑打介）（丑打付诈死介）（丑）那哼死哉，个样弗经打个！（下）（付起看两边急躱桌下介）（净，末，丑旦，贴追，众校尉上，各打介，追下）（丑）阿呀！啰里去哉？只怕拉里革里。（扯付出，打下）（净，众扛一校尉上，各打介）（净）弗要打哉，肚皮吓打穿哉，拖俚拉城头浪去不拉狗吃！（众扛下）（末引付上）（付）这等放肆！各役不知那里去了。（末）执事就在前面，待知县护送老大人去。（同下）（众上）毛都堂来哉，搨俚一身阳沟泥，勒介打得快活！官府纔弗见哉。（丑）阿呀！周老爷介？（净）啰里去哉？列位，我俚一面去寻周老爷，一面到山塘上去拆魏太监个祠堂，如何？（众）有理。（丑）列位，再分一半人到胥门外头去拔校尉个船起来烧吓！（众）有理。  
【前腔】凶徒打得尽成渣，裂地翻天无那。逋逃没影眞奇诧！空察院，止堪养马。周乡宦深藏在那家？细详察，觅根芽。  
（净同众下）（丑）从来相打，再弗晓得今朝打得快活。阿呀！一件物事忘记忒里哉。大个，大个。（净复上）呸出来！亦是??个？（丑）一件物事弗见哉。（净）??物事介？（丑）一把日照伞弗见哉。（净）呀！呸出来！?手里拿厾个??物事了？（丑）阿呀！打浑拉里哉。（笑同下）  
  
缀白裘〔清〕钱德苍编九.4  
  
九集  
  
### 四卷  

寻亲记  
遣青  
（净上）  
【青歌儿】周娘子仪容绝妙，见了他，皮肤发燥。张千今日去索钱，如何不见他回报？若从我，便把娘叫。  
（末上）嗄唷！周羽，你好打吓好打！  
【前腔】终日里与人寻闹，说着时，这般好笑。他们守节甚清高，东人枉自心焦躁。且商量，再作计较。  
（见净作气介）嗳！（净）??！张千，?个入娘贼，气质夯夯，??个意虑？（末）这是那里说起！（净）个是??意思？叫?出去讨债，居来也弗说道张家里没那，李家里没那，啰厾有，啰厾无；那说牵手舞脚变面厾嘴？人家屋里养出?个样讨债个人来！（末）叫我出去讨债，到受人家这样气！（净）吓！我看?吃得面头红胀，倒拉厾杀酒风！（末）那个吃酒？就吃员外的尿！（净）弗吃酒，那了面孔红子？（末）吃酒是满面红的，难道是半边红的？（净）也有个坐子吃，也有个立子吃；?个入娘贼，要自在困子吃嘿，所以半边红哉。（末）被人打的。（净）放屁！弗要说是人，就是一只狗走出去，个星人看见子，说：『走开点，张员外狗来哉，张员外狗来哉！』阿敢打俚一记？（末）别人打的也不为希罕。（净）是啰个打个？（末）是周羽打的。（净）周羽打个？打得好！该打！该打！（末）为什么该打？（净）?自然直擢拳对俚说，我俚员外要搭?厾家婆白相相厾，弗打?打啰个？（末）员外，你且坐了，待男女吿禀。（净）快点嚼，为??起见？（末）男女登门取索，便将数目敎知，他夫妻两口尽惊疑。（净）为??了？（末）都道虚塡文契。（净）个元是虚塡个；?该好好哩替俚说，阿有??个产业准折也罢。（末）并无田园屋宇。（净）阿有钗梳首饰？（末）又无首饰金珠。（净）极妙个哉，就拿个心事说得上去，一拍一抿缝哉。（末）他心如铁石不差移。吓！员外，看来是这段姻缘尙未。（净）放?个狗屁！参?个冷痢！我员外恨弗得今夜头就做亲，那说尙未！（末）他夫妻两口相留恋，何曾半步分离？员外，你果然要那周娘子么？（净）啰个搭?篓了？（末）也不难，除非杀却那穷儒，方得称心遂意。（净）吓嗄！外头人说张员外凶，啰里晓得我俚张千也不善。我要俚个家婆，那说还要杀俚？眞正岂有此理！（末）不杀也不成事。（净）必要杀个？（末）必要杀的。（净）介嘿?去杀子来回话。（末）去杀那个？（净）杀周羽哉那。（末）不要杀周羽。（净）倒杀啰个？（末）要杀黄德保正。（净）我说?吃醉厾哉，我要周羽个家婆，那说杀起黄德保正来？阿是东瓜纒子茄亩里去？（末）有个缘故。（净）有??缘故？（末）前日黄德报了周羽做夫，许了他两锭银子；如今暗里将黄德杀了，把那尸首抬放周羽门首，周羽回来见了，必定移尸；那时叫破四邻地方，只说周羽倒赃挟仇，故把黄德杀死。那周羽就问不成死罪，这移尸之罪断乎难免；不是充军，就是流徙。等他问罪出去，那时这个老婆稳稳是员外的了。（净）妙阿！好计策！快点去杀，防早！（末）员外，男女是不会杀人的。（净）放屁！?不会杀，难道倒叫我员外去杀弗成？（末）我家那养马的宋青，他心粗胆壮，倒可去得。（净）介嘿叫俚得来。（末）员外叫他出来，只说养瘦了马，要打他；待男女在旁解劝，然后叫他去。（净）是哉。（末）吓！宋青那里？（丑上）来哉。  
【水底鱼】养马辛勤，名儿叫宋青。一跌一绊，跌出鼻伶仃，跌出鼻伶仃！  
阿爹唱喏。（末）罢了！员外恼得紧，在那里叫你。（丑）为??了？（净）叫宋青！（丑）阿呀！（奔下，末扯住介）那里去？（丑）阿爹好人，替我回头声，只说宋青乌纱胀杀哉。（末）胡说！（丑）好人便罢哉。（末）不妨，有我在此，替你解劝便了（净）宋青拉厾啰里？（末）宋青来了，跪在此。（丑）员外，宋青磕头。（净）拿竹丬来先打一百！（丑）阿呀！员外，男儿小，打弗起?。（净）介嘿五十。（丑）打弗起。（净）一记弗打？（丑）益发打弗起哉。（净）一记弗打还说打弗起！（丑）多谢员外。（走介）（末扯介）住着，员外饶了你，还有话说。（丑）阿爹，放子我去罢。（末）不妨，有我在此。（丑）若是打嘿，轻点。（末）不打你。（净）我且问?，为??了养瘦马？（丑）??穿?个花娘！啰个拉员外面前搬是非，说我养瘦马？我宋青穷得饭阿无得吃，还要说我养瘦马！（末）你骂那个？（丑）我骂个鸟说坯！（末）不是吓，说你养瘦了员外的坐骑。（丑）吓！坐骑瘦子了，有辩：员外的老马衰了赛马，所以赛了。（净）那说？（丑）员外的老马衰了赛马，所以赛了。（净）个个入娘贼，白虀白浆，拉厾说个多哈??个？（末）好好的讲。（丑）那官话纔听弗出个！员外个老马养子小马了，所以瘦哉。（末）吓！员外的坐骑生了驹子了。（净）吓！养了小马哉？??颜色？（丑）点子青。（净）阿有花？（丑）满身纔是花，屁股浪一搭花，像员外面孔一样个。（净）??！放屁！介嘿张千到当里去捉一件棉袄拿俚，再赏俚五百铜钱。（末）是，晓得。（丑）谢员外赏。（忙奔下）（净）住厾！（末）住着，员外还有话问你，只管走！（丑）阿晓得得风就转防好住？（净）看???了能忙！（丑）小人个两日忙吓。（净）??个忙？（丑）前日看牛忙。（净）昨日介？（丑）看马忙。（末）今日呢？（丑）看员外忙。（净）呔！（末）见员外。（丑）吓，见员外，见员外。（净）我且问你，你吃啰个个？（丑）吃员外（净）着啰个个？（丑）着员外。（净）家婆啰个讨个？（丑）家婆员外讨个，儿子员外养个。（净）乱话！（末）养育之恩。（丑）正是，养育之恩。（净）阿感激我？（丑）着实感激，日夜介拉里感激。（净）旣然感激我，要叫?干事。（丑）??个，要叫我干事？阿早点说，等我混堂里去浴也豁豁。阿爹，?朝子个荡。（末）做什么？（丑）弗要看，看子要眼睛吼思个。（末）看什么？（丑）员外叫我干事了，弗道是介把年纪还要交卯运来。员外，粗臀奉献。（净）呸出来！介个蠢才！我要?干所谋之事，??个意虑？（丑）吓！员外叫小人干个所谋之事？个嘿弗敢欺，但凭员外叫我水里去就拉水里去，要火里去就拉火里去，天浪去就到天浪去。（净）??！天浪嘿那哼上去？（丑）天浪嘿时常上去白相相个啥。（净）介嘿先替我天浪去。（丑）噢哉，我想员外书房里样样有，等我上天去扳介一块青云下来镶嵌介一架屏风拉书房里摆摆，阿好？（净）介嘿快点去。（丑）是哉。（末）你上去嘿拣那小些的也带一块与我。（丑）??！粪担过，?纔要蘸蘸个！介喂缩来，多时弗曾上去，觉道高子点哉。个首低点，等我来喂缩来。阿爹弗要呆看，掇一张梯拉我。（末）我那有上天梯？（丑）介嘿我也无得介拿云手。（末）啐！讲这样大话！（净）啐！介个入娘贼，倒拉厾说天话！拿耳朶来我对?说话。（丑）噢。（净）呸！希臭！（丑）马屎香个??。（净）对?说，叫?去杀个人。（丑）??要杀人吓？（净）呸！弗要响咭！（丑）介嘿要杀几个？（净）啐！人吓，??个杀几个？只要杀一个。（丑）少腥颜烂气，极少杀两个。（净）那了要杀两个？（丑）凑子一担好挑。（净）乱话！（丑）员外要杀啰个了？（净）?去拿个黄德保正杀子，大家张千拿个尸首抬放拉周羽厾门前子，居来重重有赏。（丑）弗去。（净）为??了？（丑）辛辛苦苦吃吃力力杀子人，倒妆别人家个体面！（净）依?嘿那？（丑）哪！我去杀子黄德保正，一掮掮得居来，放拉大厅浪，开直子个大门二门，拿介一面金锣得来，是介堂，堂，堂，张员外厾杀子人哉，张员外厾杀子人哉！个星人说，我俚去看吓，是介一淘进一淘出。内中有个识货个朋友就赞哉，说道：『个个人弗知啰个杀个？杀得好，杀得干净相！』那其间我就踱得出来，搭子狗肉架子，立拉个死人身边，说：『杀人者，区区宋青也。』（净）弗要拉厾乱嚼哉！（丑）员外，?为??要杀俚了？（净）哪！那周羽呵，  
【刮鼓令】他家里最贫。我声名，人共闻。要他妻房归顺，事做不成，吃人笑哂。今夜里去杀人，把尸首抬到他家大门。  
（丑）杀人吓！（净）弗要嚷！（末）禁声！（合）  
恐隔墙有耳，▲低声，那窻外岂无人？（丑）  
【前腔】蒙驱使宋青，旣知恩，当报恩。今夜里持刀前去，管敎他一命倾！〔员外，〕若娶得那佳人，先请我宋青好酒嗗都嗗都吃几瓶。  
杀人吓！（净，末）禁声！  
恐隔墙有耳，且低声，那窻外岂无人？  
（净）三人不可泄机谋。（末）事到头来不自由。（丑）敎他虽无纪信难。（合）算来也有屈原愁。（净）今夜头，?厾两个去杀子，来回头我。（丑）阿呀！员外，杀弗成。（净）为??了？（丑）无得利支劳。（净）??个利支劳？（丑）刀哉那。（末）这便怎么处？（净）个是要紧物事吓，?随便啰里去借一把来用用罢。（丑）员外嘿，专要借刀杀人，使弗得个。（末）这是要紧的。（丑）吓！有厾，马坊里有一把闸马料个刀拉厾，等我去拿出来。（净）拿拉我看。（丑拿刀介）员外阿好？（净）好是好厾，单差锈子点。（丑）等我磨磨快没是哉。（吐沫介）呸！呸！（磨介）员外，那是风快个哉，?伸长子头颈。（净）那了？（丑）?来试试看。（净）入娘贼个，个??取笑得个？（急下）（丑）?元怕个，别人嘿遭子??个瘟，该应塡刀头个！（末）不要说了，天色已晚，我和你快些去罢。（丑）啰里去？（末）到黄德家去。（丑）走?。（同走介）（丑）阿爹，街浪墨测黑哉，我俚转去点介一碗灯笼，照子?走吓。（末）正要黑暗里纔好行事吓。（丑）介嘿阿爹看仔细，好好能走，弗要跌折子脚，无人驼??。（末）休要胡说！此间已是他家了。你去问一声可在家里。（丑）吓！等我来。王伯伯阿拉屋里?？（内）?是啰个?？（丑）我是宋--（末急掩丑口介）呸！不要说宋青，说我是周羽秀才。（丑）吓！我是周羽秀才。（内）做??了？（丑）阿爹那哼说？（末）前日为黄河水决，诈了我两锭银子，我到县前去查查，并没有我的名字。今日特来取讨，有得还便罢，没有得还我要杀了！（丑照依说介）（内）个是杀弗得个。今朝县前点卯去子弗曾居来勒，等俚居来说子，叫俚还?嘿是哉。（丑）扫兴！杀弗成，居去罢。（末）不是这等说。和你候到县前去。（丑）介嘿走?。（同下）  
杀德  
（付醉上）请吓，明朝会。吃了卯时酒，昏昏直到酉。（丑，末暗上）（末）前面来的就是他。（丑）吃醉厾。（末）醉的正好动手。（丑扶付上）王伯伯，啰里吃得能醉？（付）??人？阿是背娘舅??？（丑）我是周羽。（付）吓！周官人，前日个桩事阿亏我？（丑）我到县里去查查，并无我个名字；?诈子我两锭银子，今朝，还子我嘿罢。（付）弗还嘿那？（丑）弗还，我就杀哉！（作杀介）（丑叫介）阿嗄！杀人介??吃力个？等我放好子刀介。阿爹，阿爹，杀哉！（末）好！杀了？在那里？（丑）拉里几里，等我摸摸看，坏哉，杀差哉！杀子一个瘸脚哉！（末）待我来看，不差，杀欠了筋，扯得直的。（丑）吓！扯得直个？（扯介）王伯伯，弗关我事，张员外叫我杀个?。（末）呸！死人嘿与他说话！（丑）有数说个：死人身边有活鬼。对俚说明白子咭。（末）我与你抬到周羽门首去。（丑）阿爹，?抬子头，我抬脚。（末）你抬头，我抬脚。（丑）阿晓得我有点抬头弗起拉里了。（末）不要多讲，快些来！（丑）阿唷！阿唷！肚里痛。阿爹，?立介歇，让我去上一个坑勒来。（末）呸！快些抬。（丑）阿唷！要出出来哉嘿。（末）嗳！急死了！（丑）我要上坑，倒急杀子?！（同抬浑下）  
送学  
（旦上）  
【引】玉碎香消镜台荒，绿云撩乱懒梳妆。  
百年光景如梭掷，三月韶光似箭催。奴家丈夫因遭远配，别时有七个月身孕，且喜生下个孩儿。我吃尽万千苦楚，今已长成一十二岁，取名瑞隆。因家贫力薄，不能送他去读书；如今且喜林学士家开一义馆，不论亲疎远近，都去就学，不免唤他出来，送他去读书，有何不可？瑞隆孩儿那里？（贴上）  
【引】月冷萱堂，夜迢迢，感风木，动悲号。  
母亲拜揖。（旦）罢了。儿吓，玉琢方成器，木揉始作轮；勤学为君子，懒学为废人。儿吓你爹爹临别时，再三嘱付敎你读书，你只是顽劣不肯向学。如今后街林学士家开一义馆，我如今送你去读书，休得仍前儿戏。（贴）谨依母亲慈命。（旦）拿了书包随我前去。（贴）是。（旦）待我闭上了门。（合）  
【宜春令】儿今去读圣书，过花街，穿着柳衢。向人烟聚处，市井阛阓，书生辈，想学堂中都是富室之儿。（内读书介）（旦）猛听得读书声沸，只得引领孩儿，步入街除。  
此间已是，你去叫一声。（贴）晓得。有人么？（末上）  
【引】兀坐书斋，是何人来就学？  
（贴）先生拜揖。（末）学生何来？（贴）家母在外。（末）说我出来。（贴）母亲，先生出来了。（末）娘子请进去。（旦）先生请。（末）请问娘子到此何干？（旦）特送小儿从学，望先生容纳。（末）书是老夫敎，馆是林大人开的，还请林大人出来。书僮，请老爷出来。（内）老爷有请。（小生上）  
【引】玉堂金马无心恋，一经敎子窻前。  
（各见介）先生。（末）大人，这位娘子特送令郞从学，故此请大人出来做主。（小生）娘子拜揖。（旦）大人。（小生）请问娘子是何宅？（旦）妾身乃前街周羽之妻。（小生）吓！原来是周维翰的令正。失敬了。（旦）岂敢。（小生）维翰别后，没有令郞的吓？（旦）是遗腹之子。（末）大人，周维翰是何等样人？（小生）也是吾辈朋友。被人陷害，远配他方。（旦）特送小儿从学，望大人容纳。（小生）令郞可曾取名？（旦）取名瑞隆，望先生更改一更改。（末）这名儿甚好，不须更改了。（旦）我儿，过来拜了先生。（贴）是。先生请上，待学生拜从。（末）不消。（贴）望先生开我愚蒙，启我茅塞；他日成名，不负大德。（末）读书以懈惰荒淫为戒，勤力不息自强。（旦）先生和大人请上，受妾身一拜。（末，小生）岂敢。人家只有弟子拜先生，那有父母拜先生之理？（旦拜介）此一拜非拜先生，只可怜他是个无父之儿！  
【一封书】蒙容纳意美，望哀怜他是无父儿。儿顽劣无知，望责罚，休恕罪。〔儿吓！〕若得你读书成大器，莫忘了先生指敎迷。（合）读诗书，但勤劬，期取功名天下知。（小生）  
【前腔】观此子可喜，那容颜多秀丽。看此子可悲，  
（末）大人，为何悲泪起来？（小生）  
他父不在，亏他母敎儿。  
（末）娘子放心。老夫呵：  
我当竭力专心勤敎道，不怕你孩儿不成大儒。（合）读诗书，但勤劬，期取功名天下知。  
（小生）娘子，学生开的是义馆，来者不拒，去者不追。令郞就在此吃些茶饭，待朔望放他回来便了，不须挂念。（旦）多谢大人。只是搅扰不当。（小生）好说。（旦）儿吓，你终日攻书不惮劳。（小生）贤哉娘子敎儿曹。（末）世上万般皆下品。（合）思量惟有读书高。（旦）吿辞了。（小生）简慢。（旦）好说。儿吓，须要用心攻书，不可顽劣，先生要打的?。到朔望日，我来接你。（贴扯介）母亲吓。（旦）你在此不妨，我去了就来看你。（下）（末）大人，令郞今日为何还不进学？（小生）有这等事？书僮，快请舍人出来上学。（下）（内介）舍人有请。（丑上）来哉。  
【大斋郞】我是富家儿，不怕肚中饥。先生敎我读诗书，我想读书有何好处？弗如吃酒学串戏。  
先生唱喏。（末）罢了。（丑）咦个个男儿啰里来个吓？（末）这是新送来的。过来见了，大家作揖。（贴）是。（丑）罢哉！（末）畜生！你怎么受他的揖！（丑）先生，他是贫家子，我是富家儿。（末）学堂中论什么贫富！大家作揖。（丑，贴作揖介）（丑）??哟，??哟！闪子腰哉。（末）畜生！（丑）先生，个个男儿是啰厾个？（末）是前街周维翰家的。（丑）是周家里个？吓！是哉，是哉！先生，俚厾阿姆搭张员外两个鬼搭搭个?。（末）??！畜生！说什么话！讨打！（丑）好意对?说子倒怪我。（末）周瑞隆来读书。（贴）是。（末念）人皆苦炎热。（贴照念介）（末）我爱夏日长。（贴照念介）（末）熏风自南来。（丑）先生，我要去出恭哉。（末）纔来就要去出恭！（丑）来子半日哉。（末）去了就来。（丑）是哉。（带鬼脸跳介）（末念）殿阁生微凉。（贴照念介）（末）吓！去了半日还不见来。（走见丑打介）（末）畜生！拿来！（丑）我要白相个嘿。（末）拿来！书僮，送与老爷看。（丑坐介）（末念）人皆苦炎热。（贴）先生，背得出了。（末）好！背来。（贴背书介）（丑）羞吓！敎得一遍就背得出个哉！先生敎子我二三百遍，磨心弗起来。（末）还亏你说他聪明！你怎学得他来？（丑）先生，我晓得哉，俚是开子聪明孔了。先生也替我开子聪明孔。（末打介）畜生！什么说话！拿书来上书！（丑）吓。（末念）南昌故郡。（丑）女着裤子。（末打介）畜生！什么！（丑）先生说男着布裙，我说女着裤子哉那。（末）南昌故郡。（丑）吓，--郡。（末）洪都新府。（丑）公偷新妇。（末）什么？（丑）吓，--新府。（末）星分翼轸。（丑）麻腐十度。（末）什么？先生说眞粉十斤，我说麻腐十度。（末）星分翼轸。（丑）吓，--眞。（末）地接衡庐。（丑）先生老驴。（贴）他骂先生老驴（末）怎么骂我是老驴！（丑）弗曾吓。（末）这等可恶！周瑞隆背起来打！（丑取锣打介）（末）拿来！（丑）个是阿姆道是我吃弗下饭了。（末）胡说！放下来！（丑）放弗下个哉。（末）为何？（丑）下头镶牢子笋头哉。（末打介）??！  
【驻云飞】畜生无知，直恁顚狂懒读书。君子和为贵，顚倒争闲气。〔嗏！〕偏他会读书，蠢才没志，打你愚痴！今后休如此！（贴）谢得先生指敎迷。  
（丑打贴介）呔！  
【前腔】打你无知！偏你聪明把我欺！我吃饭强似你，会读成何济？〔嗏！〕打你没爹儿，推出门去，今后休来恼我肝肠碎！（贴）谢得先生指敎迷。  
（末）读书休得恁猖狂。（丑）枉读诗书没饭尝。（末）休道朱门生饿殍，也须白屋出朝郞。周瑞隆收了书包回去罢。（贴）晓得。（末下）（丑）小毴养个要拉几里走个，等俚来打俚两记列介。（贴走丑扯介）呔！啰里去！（贴）回去。（丑）居去吓？?个小毴养个！先生我俚作乐惯个，??了撺掇先生打我？（贴）先生打的，与我何干？（丑）先生打我，我便打你！（打贴，贴推倒丑下）（丑）阿呀！弗好哉，弗好哉！倒乞俚打倒哉！亦打输拉俚子，故嘿那处？吓！有里哉，等我居去吿诉子阿姆，多叫两个爷来，明朝去打杀个小毴养个！有理个，有理个！（下）  
衣珠记  
折梅  
（小生上）  
【引】天涯姑侄久违颜，贫富参商意失联。回廊冷落不成眠，含泪朝来叩膝前。  
（小生）前日来访姑娘，不知何故把我发在回廊下安置，甚是冷落。今日已过三日，只得求见。这里已是内堂了，原来闭门在此。开门。（丑上）一闻呼唤，随卽趋前。（开门介）是啰个？（小生）是我。（丑）吓！阿就是赵官人？（小生）正是。老安人起身了么？（丑）起身哉。（小生）相烦通报一声，说我要见。（丑）官人且慢，有句话请问?：前日官人来个日阿是大雪？（小生）咳！正是。偏偏遇着这等大雪！（丑）个日员外安人正拉厾园里亭子浪赏雪，吃得闹热蓬生，我俚个赵伯伯进来，说道赵官人到哉。我俚员外喜之不胜，说道：『赵官人多时弗来，快点请进来。』（小生）吓！安人怎么说？（丑）我俚安人问道：『赵官人轿来个，马来个？有几个人跟来？』我俚个赵伯伯是个老实头，直脚送说：『并无轿马，▲无人跟随。』我俚安人个面孔登时变哉，拿个酒锺得来一厾，说道：『十年弗见面，还是盖个贼形嘴脸，还来见我做??！叫俚到回廊下住两日再处。』（小生）是这个原故？今日已过三日了，与我说声。（丑）要见吓？请?。（小生）放我进去。（丑）咦！老实头讨屁臭！只好拿个螺蛳窟以么溜！（关门下）（小生）呀！他竟闭了门进去了。咳苦！吓小！生涉远而来只，望资助些盘费上京应试，谁想姑娘这般看待我！赵旭吓！  
【驻云飞】直恁无缘。〔咳！姑娘吓！〕你把势利招牌挂额前，苦不相怜念。自恨时乖蹇！〔嗏！〕怒气转加添。遭人轻贱。我是个失水蛟龙未遇风雷变；有日飞腾上碧天。（贴折腊梅上）  
【前腔】来到名园。  
（小生见介）咳！不知可是我的表妹？（看下）（贴）  
偶见翩翩美少年，蕴藉风流鲜，顿使人钦羡。〔嗏，〕若得配英贤，〔我荷珠呵，〕便做偏房情愿。若得个天意从人，遂却奴心愿。今日相逢非偶然。  
这人想就是前日来的赵官人；看他丰姿奇伟，岂是久困人下的？安人有眼无珠，把他轻慢。咳！老安人吓，你好不识人也！（旦内）荷珠。（贴）呀！小姐出来了。（旦上）  
【引】凝寒眉黛销金钿，欲觅香葩，飞不到妆前。  
（贴）小姐。（旦）荷珠，你在此自言自语，说些什么来？（贴）适在园中折得腊梅一枝，正欲回房，偶然遇见赵官人自内堂而来，一表非俗，动人惊骇。看他  
【玉抱肚】魁梧堪羡。貌堂堂，丰神朗然，皎如玉树风前。似神龙未出泥蟠，虽敎眼下苦迍邅，有日飞腾上九天。  
（旦）赵家哥哥十年不来，母亲待他这等轻薄！我素闻爹爹说他是个才子，羡慕已久；今日被你触动此机，自古说：『君子周急不继富。』今夜初更时分，约他到后园来，待我赠他些盘费上京应试，成就他功名，也是好事你道如何？（贴）小姐此言甚是有理。（旦）  
【前腔】他是人中琬琰，价连城，深藏璞间。  
（贴）更深夜静，倘然泄漏怎处？（旦）古来多少侠女做得好大事；我们兄妹怕些什么？  
又何妨伐刖荆山？只管得具眼相看。〔那赵家哥哥〕有朝廊庙贵瑚琏，不久衡门歌考盘。  
（贴）小姐，荷珠悄悄去约他罢。（旦）你怎么好去？那院公赵旺，他原是从嫁来的，托他去相约初更时分到后花园来，不得有误。（贴）晓得。（旦）怜念王孙非市义，傍人莫作等闲看。（下）（贴）小姐进去了。他到也重贤哩。咳！我想起来，我虽怜念，奈贵贱不同，怎能亲近？不若将机就计，着院公去约他三更时分，待我扮作小姐，把些财物赠他；若得侥幸天缘辐凑，我荷珠就死也得暝目！不免叫老院公出来。吓，赵旺哥那里？（末上）忽讶严冬啭莺舌，原来堂上唤人声。荷珠姐，叫我做什么？（贴）小姐叫你悄悄的去约那赵官人三更时分到后花园中来。（末）半夜三更，孤男寡女，如何使得？（贴）不是。小姐见老安人轻觑赵官人，故此仗义私下赠他些盘费，好叫他上京去应试。（末）原来如此。好个贤哉小姐！老安人吓！  
【前腔】你无珠有眼薄寒儒，全无见怜。你道是铜臭堪夸，笑文章不耐倾煎〔咳！老安人吓！〕总然十万在腰纒，怎比得当场那七篇？  
荷珠姐怜才仗义，却乃好事；但邪正两途，不可不认约他几更时分？（贴）三更时分，不要错了。（末）晓得了。正是：无意功名有意书，娘行雅意重鸿儒。（贴）家尊不及人知哲。（合）彼固勤劬此慢渠。（下）（贴）老院公转来。（末上）怎么？（贴）三更时分不可差了。（末）知道了。（贴下）（末）小姐有这样好意，难得吓难得！  
堕氷  
（四杂扮虾蟹蚌螺四小卒引生上）  
【引】妙得济无穷，司甘露，品物流行。  
巨浪漫漫万簇烟，遥瞻何处是中原？江神河伯朝灵驾，水国分符地界宽。我乃金波龙神是也。前日赴宴飮醉，化身游玩，遇一钓叟垂五腊之饵，我戏啖之，谁料遭难？欲展神威，又恐伤残万姓，违犯天条，是以隐忍受辱。幸逢秀士赵旭买放，得以隐居于此。查得他有妻刘氏，乃中表之亲，尙未聘定，彼此莫知。今当水厄，吾当救而相报。已经托梦与夷陵王氏。又将照乘之珠藏于衣领之内，暗与佳人相赠。一来合彼姻缘，二来作彼进取，三则完我报恩之意。叫水族们。（众）有。（生）今夜初更时分，有一女子堕氷，尔等好好相救，领来见我。（众）领旨。（生）大抵乾坤都一照，免敎人在暗中行。（下）（旦上）  
【园林好】听谯楼初点鸣，动栖鸦，心儿猛惊。启户欲行还省。非琼报木桃情，哀进食，念王孙。  
奴家刘氏湘云，曾约赵家哥哥初更相赠，争奈荷珠这妮子早去睡了，又把房门紧闭，想是忘了这件事儿。他与母亲卧房只隔一壁，因此不敢高声惊唤。又恐哥哥等待，只道奴家爽信，没奈何只得自往。你看，积雪如许，路径与池塘一般平了，敎我怎生辨得？  
【江儿水】步怯金莲冷，云封玉屑平。茫茫不辨池塘径，凄凄没个人踪影。慌张张，自觉心难定。等待那人相赠。  
啐！痴了！我想赵家哥哥从未识面，  
总见书生，羞答答，怎生通问？  
且自回房，明日叫荷珠送去便了。  
【川拨棹】行未稳，露侵衣，步履氷。女孩家怎轻出闺门？女孩家怎轻出闺门，猛思量，敎人战惊。须索要转回身。  
（鬼上扶介）（旦）呀！不好了！这地上浑然是氷，莫非池上了？  
氷早裂，丧奴身！  
（作跌倒，鬼扶下）（生，众上）  
【引】珠玑簇拥瑞霭，光腾照玉宫。  
（鬼引旦见介）启上大王，救得刘小姐在此。（生）请起。小姐缘何堕氷到此？看坐来。（旦）大王在上，妾身怎敢坐？（生）请坐不妨。使小姐受惊，我之罪也。但不知小姐因甚到此？（旦）大王听禀。（生）愿闻。（旦）  
【啄木儿】只为怜才，义济困穷。  
（生）周济谁来？（旦）  
赵氏兄称名未通。〔我那母亲呵，〕只为着富尔忘亲。妾因不愤，把微资欲赠英雄。〔正行之间，〕猛想愧赧，嫌疑所存，难亲赠；回旋欲待令人送，谁料灵池到宝宫。  
（生）小姐，你因失足到此，如今不能回旧路了。我有些少相赠，可资食用，外有衣衲一件，汝可持去。待等正月十二日巳时，有一贫士倩汝缝衣，可卽将此衣赠他，后来自有好处。我已曾托梦与嫠妇救汝，汝可以母道待之。所言之物，悉在匣内。还有锦囊一枚，待贫士去后开看。（旦）求大王送我回家纔好。（生）不能够了。若到家中，反有灾迍；不若离家的好。此去程途遥远，又恐妖魔作耗，吾当亲送一程。水族们。（众）有。  
【尾】与我穿江过海遥相送，涉险乘危任去从。休道是还在灵池一勺中。  
（众吆喝仝下）  
园会  
（内打二更介）（贴斜插凤拿前次旦披风上）非仙非魅亦非妖，检点精神扮阿姣；描写东君雅意高，情踪未许人知道。不须灵鹊驾星桥，鹪鹩已占枝头早。我荷珠只为小姐约那赵生初更时分到后园来相赠他，被我假传作三更，果然小姐等他不至，想是回房去了。我见他房门已闭，我却悄然扮作小姐模样，我想赵官人与小姐从未识面，那晓得我是荷珠吓？为此，窃得些东西在此赠他；若能个凤友鸾交，也不枉为人一世！已将铺陈停当在迎仙洞了。我进得园来，端等那人来也。（内打三更介）  
【梁州序】铜壶催箭，三更漏传，不觉无明难咽。  
此时已是三更时分，不要担搁了，且到那边亭子上去。哪，哪，哪！这件好衣服是我家小姐的哟，被我窃得在此，待我打扮起来。  
蓦生机变。〔我如今是小姐了?，〕须知扮得嫣然。暗把黄金宝钏，白玉珠环，窃带奴身畔今宵相会也，跨青鸾，愿效于飞共百年。  
（小生上）阿唷！好冷吓！  
霜天雪，身惊颤。天涯瓜葛相怜念。徐徐步入名园。  
那边亭子上想就是小姐，不免上前相见。（贴）怎么这时候还不见来？??！那边来的是那个？（小生）是卑人赵旭。（贴）吓！赵家哥哥来了么？（小生）可就是贤妹小姐么？（贴）正是。（小生）贤妹拜揖。（贴）哥哥万福。（小生）早间为贤妹见招，说有周济愚兄之意；卑人湖海飘零，今蒙贤妹此举，眞乃女中之豪杰也！使卑人不胜感激。（贴）好说。前日哥哥冒雪而来，我父母白眼相看，眞乃燕雀不知鸿鹄之志，使奴负罪多矣！（小生）岂敢。（贴）请问哥哥功名之事若何？（小生）贤妹听禀。（贴）愿闻。（小生）  
【前腔】青灯黄卷，孤身运蹇，自负扶摇翮展。鹏程万里，明珠久堕深渊。  
（贴）舅舅，舅母一向好么？（小生）咳！  
不幸双亲连丧！  
（贴）吓！没了？咳！可怜吓！（小生）  
囊橐萧条，弹铗无鱼叹。  
（贴）可曾行聘么？（小生）  
红丝绣幕也，未曾牵。  
（贴）不孝有三，无后为大；婚姻不可迟了。（小生）贤妹吓！  
百岁姻缘皆在天。  
（贴）哥哥此来，无可为赠；奴有白银二十两，金钗一对，为哥哥上京之费。（小生）多谢贤妹。（贴）走来。（小生）怎么？（贴）他日成名，无忘今日之助吓。（小生）贤妹说那里话。愚兄孤身到此，囊橐萧然，蒙贤妹今日之雅，若忘此情嘿，哪！唯天可表！（贴）?，这便纔是。吓！哥哥，什么时候了吓？（小生）吓，吓，吓，约有三更时分了。（贴）吓！三更了？（小生）?。（贴）阿呀！为何奴家身上只管冷将起来？（小生）吓，想是夜深了。贤妹请归绣阁罢。愚兄要去了。（贴）?，阿呀！  
【前腔】夜深沉，不耐严寒；出香闺，急难回转。望尊兄怜念，扶过花前。  
（小生）贤妹吓，卑人虽为兄妹，实难近前，不便相扶。（贴）哥哥差矣。我和你旣以兄妹相称，何别男女之分吓？（小生）吓，如此嘿，待愚兄勉强相扶贤妹过去便了。（贴）?，多谢哥哥。（小生）贤妹看仔细吓。（贴）  
转过荼蘼亭畔，来到迎春洞，（落钗介）愿把衿裯荐。  
（小生）吓！贤妹差矣。因为周急，愚兄故斗胆而来；今贤妹出此言语，?！切为不可吓不可！（贴）呀！妾之此举，实出于至诚；兄若不弃，妹子终身有托也。（小生冷笑介）岂有此理！（贴）  
那鹊桥偷渡也，且从权。  
（小生）这个如何权得？（贴）  
莫认邮亭一夜欢。  
哥哥，哥哥！（小生）吓，吓，吓，贤妹，不可如此吓！（贴）  
和你欢会也，在名园。  
（小生）贤妹吓！  
【前腔】感卿卿青眼垂怜，反缔我百年姻眷；奈嫡亲中表，礼法相关。  
（贴）中表配偶，古来尽多；况久闻大名，今夜得瞻仪表，妾以为终身有托，故不以自荐为耻。兄转如此趦趄，倘父母知道，君必败行矣?！咳！（小生）吓！就知道何妨？清者自清，浊者自浊。（贴）?！（小生）  
清浊由来可辨。我是白玉无瑕，怎受青蝇玷？  
（贴）哥哥。（小生）贤妹，请尊重些。（贴）咳！罢，罢！正是：我本将心托明月，谁知明月照沟渠！妾有从兄之意，兄转如此；况奴丑态尽露君前，何以为人？罢！不如投在池中死了罢！（小生）呀！贤妹不要性急，待愚兄三思?。（贴）吓！三思么？（小生）?！（贴）你去想。（小生）吓，想。（贴）去想。（小生）且住，蒙他一片热心待我。（贴）看他怎么样。（小生）我若不从，他要投水；阿呀，非唯负他，亦且不忍。（贴）待我听他。是吓。（小生）也罢，不如成就此姻，未为不可。（贴）闪开！让我投水！（小生）贤妹，不可如此。非是愚兄不从。（贴）却是为何？（小生）哪！  
只是山鸡羞配也，敢扳鸾？恐负嫦娥爱少年。  
（贴）兄旣见允，奴家之愿足矣。须要星前月下，海誓山盟，免使奴有白头之叹。（小生）吓！要愚兄罚愿么？这有何难？老天在上，我赵旭若负贤妹今夜之情，永远前程不吉。（贴）?！住了。（小生）如此，贤妹来?。（贴）啐！（合）  
和你情儿逗，心儿恋，眉流目注神撩乱。（浪介）携素手，且把带儿宽。  
（贴扯介）（小生）不可吓不可。（贴）啐！来?。（同下）（丑上）酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。自家乃刘员外家茶童便是。方纔员外安人拉亭子上吃酒，替我多嗗子呷，?竟醉倒拉亭子上，困子一忽，身上觉道冷氷氷，吓！进去困罢。咦！腊梅树脚底下??个亮烁烁？等我拾起来看。咦！原来是一只碧玉簪儿，像是小姐突落个，待我叫荷珠姐送还子小姐，自然有赏个。荷珠姐，荷珠姐。房门开拉里，为??人阿弗见？想是小姐房里去哉。我想小姐失落个只簪儿，  
【节节高】必竟搔头堕鬓边，在花前，翠钿决被花枝绊。心私算：这簪儿値几钱？眞欢忭！明朝去把香醪换，从今莫使人知见。常将一瓮在床边，闲来醉倒糟邱畔。  
好快活！好快活！（下）（小生，贴携手上）  
【前腔】翩翩美少年，配婵娟，春宵一刻千金换。心撩乱，话更甜。从人愿，今宵了却前生念。风流被底流香汗。只恐分离各一天，别时怎得重相见？  
【尾】今宵恩爱情无限，明日天涯各泪涟。〔哥哥吓，〕愿你独占鳌头，早把信音传！  
（小生）天色将明，贤妹请进去罢。愚兄要去了。（贴）可去别我爹娘了？（小生）这等待我，还去别他怎么！愚兄倘有寸进，决不忘贤妹今夜之情。（贴）多谢哥哥。（小生）贤妹请上，愚兄就此拜别。（贴）妹子也有一拜。（合）  
【哭相思】话别临歧各惨然，双垂别泪意悬悬。送君千里终须别，咫尺天涯各泪涟。  
（贴）哥哥请转，哥哥请转。（小生）贤妹怎么说？（贴）哥哥，你路上须要自己保重吓。（小生）这个我晓得。贤妹请进去罢。愚兄是去了?。（贴）哥哥去罢，去罢。（小生）是。（贴）吓，?！（看小生下）吓！哥哥！阿呀！我那哥哥吓！?，?，?！啐，啐！他已去了，哭也无用吓。阿呀！想我荷珠这节事，做得来停当有趣，又无人知晓。我想方纔与他这些光景，是......阿呀！不要说了，不要说了。（下）  
埋怨  
（外上）  
【引】兵乱后，家家烦恼；老年来，难度春秋。  
（付上）苦恼吓！  
衣食无求，怎生餬口？这饥寒实难禁受！  
（外）妈妈。（付）老测死个！（外）咳！常将有日思无日，莫待无时思有时。我刘廷辅亲丁三口，向来颇自温饱，不想茫牙赤作乱，家私尽行抢散，只有一个女儿又没了。荷珠这丫头亲生一般的看待他，只望略略依傍，又被贼人掳去。如今丢下我两口，举目无亲，只靠着赵旺卖柴养膳，如何过得日子吓！（付）老贼吓！?做人弗积德，盘放刻剥，所以有今日之下▲！（外）嗳！你平日欺贫重富，故此亲朋断绝；如今无人肯周济，你反来埋怨着我！（付）老贼吓！有数说个：要吃要着了嫁家公；那间吃无得吃，着无得着，倒要说我弗好！我不管，要饭吃！（外）咳！世乱年荒，非关我事吓。（付）放屁！弗关?事，难道倒关我事！（外）妈妈！  
【懒画眉】只为胡人涂毒使人愁，年老无儿鎭日忧。  
（付）个是?自家无本事，弗是我养弗出吓。（外）??！什么说话！  
家无担石少良谋。  
（付）嗳！老贼吓！  
我饥寒未惯难禁受。和你不是寃家不聚头！  
（外）妈妈，这是你我的命该如此，埋怨我也没用吓。（付）无得吃，无得着，那弗要埋怨?！（末持扁担上）  
【东鸥令】挑薪卖，度春秋；口食身衣没处求。买臣当日遭妻诟，富贵洗前羞。  
（外）赵旺回来了。柴可曾卖完么？（末）柴已卖完，米已籴下。还有一桩喜事报与员外安人知道。（外）有什么喜事？（付）吓！有??喜事？快点说?。（末）目今西川安抚平定蛮夷，道那成都百姓遭乱，人民饥馁，明日开仓赈济，每一个人支粮三斗。（付）住厾，等我算算看。（外）算什么？（付）哪，一个人三斗，那间我里三个人纔去，阿是九斗厾哉？（末）不差，是九斗。（外）旣然如此，我们明日大家都去。（付）正是介，大家纔去。（合）  
官司赈济满街头，百姓喜悠悠。  
（外）自从苗虏入边来。（付）一旦流离实可哀。（末）万事不由人计较。（合）一生都是命安排。（付）老老，我里今夜头拿个两件破衣裳得来缝做两个叉袋，明朝好去袋米吓。（外）说得有理。连夜缝起来。明日大家同去，大家同去。（付浑同下）  
关粮  
（净上）龙虎台前出入，貔貅帐下传宣。自家乃按抚老爷麾下一个旗牌是也。俺老爷平定贼寇，奉旨封为西川按抚。只为成都遭乱，百姓饥荒，今日开仓赈济。只得在此伺候。（杂扮军牢皂快等引小生上）  
【引】授命西川抚鎭，忍见黎民饥馑。  
（众吆喝介）（小生坐介）（净）旗牌吿进。（众）进来。（净）旗牌叩头。（小生）起过一边。（净）吓。（小生）下官赵旭，幸逢明主，领授西川按抚；托赖圣上洪福，苗寇一扫而平。但成都百姓连遭荒乱，饿死无算。我想上帝有好生之德，下官岂无恤民之心？为此，今日开仓赈济。左右。（众）有。（小生）但有支粮百姓，按名给发，不许拦阻。分付开仓。（众）吓，开仓。（外付，末，上）  
【引】闻说官司赈济，一家三口忙临。  
（杂）支粮人进。（众）进来。（外，付，末）爷爷在上，请粮人叩头。（小生）这老儿多少年纪了？（外）爷爷听禀：  
【皂罗袍】年纪龙钟虚长。  
（小生）叫什么名字？（外）  
念小人姓刘，名廷辅。宗党，  
（小生）那个呢？（外）  
苍头赵旺侍吾行。  
（小生）这个婆子是你何人？（外）  
荆妻赵氏同绩纺。  
（小生）不许抬头。（众）呔！不许抬头。（小生）可有儿子么？（外）  
为老年无子，不胜惨伤。  
（小生）可有女儿么？（外）  
止生一女，及?夭亡。夫妻两口无依傍！  
（小生）左右。（杂）有。（小生）把这两个老头儿放在回廊下，不许纵放他，也不许难为他，待三日后发落。留这赵旺在此。（杂）吓。走，走，走！（付）苦恼吓！个是??个意思介？（外）咳！不知为何。（杂）这里来。（扯外，付下）（小生）听差过来（净）有。（小生）传谕支粮人户少停给散，止留你在此伺候。吩咐掩门。（众）吓。掩门。（众下）（小生）唤赵旺后堂来。（净）吓。呔！赵旺，这里来见了大老爷。（末）是。赵旺叩头。（小生）抬起头来。（末）吓。（小生）赵旺，你可认得我么？（末）咦！（笑介）原来是赵官--（净）呔！是大老爷。（末）是，是大，大老爷。（小生）起来。（末）是。（起立介）老爷有何分付？（小生）赵旺我且问你：你家员外有万贯家私，为何落薄至此？（末）不要说起！自从老爷别后，连遭贼人抢掳，家私尽行抢去。员外安人一无依靠，是我卖柴养膳他们。昨日闻知官府赈济，特来请粮，不想赵官--（净）呔！（末）啐，啐！--老爷为何将他放在回廊之下？（小生）赵旺，你可知我当初未遇之时，雪天来访，竟不相见，将我放在回廊下三日？故此，我今日也将他放在回廊下三日。（末）老爷，君子不念旧恶，还求老爷怜念这两个老人家。（小生）吓！赵旺：  
【前腔】我想那日雪中相访，他将我轻视，放在回廊。  
（末）这原是我家员外安人有眼无珠吓！（小生）咳！赵旺：  
他只道百年富贵享膏粱，那知人情世态如反掌？  
（末）是吓。（小生）  
笑重瞳无目，海水斗量。〔都亏你家小姐，〕把金珠相赠，身留帝乡。  
（末）咳！好个小姐，可惜死了！（小生）??！你家小姐何曾死？（末）怎么不曾死？（小姐）哪！现今呵！  
五花冠诰随夫唱。  
（末）这等说，我家小姐眞个不曾死？（小生）何曾死？（末）小人不信。（小生）你不信么？（末）不信。（小生）过来。（净）有。（小生）你领赵旺到私衙内去见夫人，待我放了粮就来。（净）吓。赵旺这里来。（末）是。这也奇了，不信小姐在此。（净领末下）（小生）正是：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？分付开门。（内应介）（小生下）  
私嘱  
（丑扮梅香随贴上）  
【引】帘幕低垂春雨微，秋千庭院落花飞。  
南园满地堆轻絮，暗思昔日阳台雨；雨后见斜阳，氤氲花气香。我荷珠当日冒冲做小姐，得与赵郞相会，不想今日五花冠诰，夫唱妇随，岂非夙世良缘？奴家自遭胡人之掳，我家员外安人只道我已为胡人之妇，那里得知赵郞奉旨平定贼寇遇见奴家，带回任所，成其夫妇，不觉已是两月。但不知员外安人这两个老人家安否若何，好生挂念。今日相公赈济成都，欲待托他寻访二人消息，犹恐他说出眞情，反为不美。若是不叫他寻访，那有人家的女儿不想念父母的道理？如今小姐已死，怎生得个人儿悄地通个消息与他两个？说我荷珠遇见了赵官人，认作小姐，赵官人已纳为夫妇，叫那两个老人家权认我为女儿纔好。咳！奈没个便人，好闷人也！（净上，末随上）（净）这里来。（末）锦衣归故里，端的是男儿。（净击云板介）（丑）??人吓？（净）是我。（丑）做??了？（净）老爷着我领赵旺进来要见夫人的。（丑）住厾，等我先禀声勒介。（末）是吓，烦你先禀一声。（丑）吓，夫人。（贴）怎么说？（丑）老爷叫听差官送个??赵，赵，赵--（贴）赵什么？（丑）吓，送个??赵旺拉厾外头，要见夫人了。（贴）吓！赵，赵，赵旺？（丑）正是。阿要叫俚进来介？（贴）呣！也罢，吩咐听差回避，单着赵旺进来。（丑）是哉。夫人吩咐，叫听差官回避，单叫赵旺进去。（净）晓得。（下）（末）姐姐，夫人在那里？说赵旺求见。（丑）啐！?身浪腊离腊塌，那哼去见夫人介？（末）姐姐，是老爷着我来的吓。（丑）介嘿跟我来。夫人，赵旺拉里。（末）小姐在那里？小姐在那里？??！这是荷......（贴）呣！（丑）呸！贼入娘贼！见子夫人头阿弗磕，??个鹅阿鸭！（贴）唗！小贱人！他是太老爷手下的人，怎么叫他磕头？（丑）我俚平常日脚弗磕头，弗打就骂。（贴）小贱人！还不走进去！（丑）我俚那间弗磕头哉。（下）（贴）小贱人！跪在那里不许起来！这小贱人！吓！原来是赵旺哥。（末）荷珠姐奉揖。（贴）赵旺哥请坐。（末）这个所在可坐得的么？（贴）不妨，没人在此，坐得的。（末）吓！坐得的？如此坐?。（跌介）阿唷！阿唷！（贴）看仔细，起来坐好了。赵旺哥一向好么？（末）咳！有什么好！（贴）员外安人康健否？（末）不要说起！自从你被贼人掳去，家产俱已抢尽，是我卖柴养膳。（贴）吓！这等倒难为你了吓。（末）闻得官府赈济，因此同员外安人特来请粮，不想就是赵官人。（贴）呣，就是赵官人▲。（末）他竟将那两个老人家放在廊下，说待三日后纔与他粮米。又说他的夫人就是我家小姐，故此着我进来相见。荷珠姐，烦你引我进去见了小姐，求他讨个情面，劝赵官人认了这两个老人家罢。（贴）吓！你要见小姐么？（末）正是，要见见小姐。（贴）吓！也罢，我还你一个小姐就是了▲。（末）??，??，??！怎么说还我一个小姐？（贴）赵旺哥：  
【风入松】伊家谩自问行藏。  
（末）怎么不要问？（贴）  
小姐今在何方？  
（末）??！老爷说他的夫人是小姐吓。（贴）赵旺哥，可记得那晚小姐着你去约赵官人三更时分到后花园中来么？（末）记得的。（贴）那晚我与小姐面赠金帛，小姐回归绣阁，不想池上结氷，氷上积雪，认不出路径，堕于池中死了。（末）小姐果然死了？（贴）果然死了哟。（末）阿呀！小姐吓小姐！荷珠姐后来便怎么？（贴）奴家后来呵：  
被胡人掳去无倚傍。  
（末）你被胡人掳去，那里得见赵官人呢？（贴）那赵官人平定贼寇，做了西川安抚。  
我在他乡，得遇裴航。  
（末）荷珠姐，你的说话我一些也不解。（贴）不是吓，这赵官人那晚雪夜嘿，哪，哪，哪，只见得小姐一面，还认得不眞▲。  
我假，  
（笑介）（末）荷珠姐，不要笑，说?，说。（贴）哪，那赵官人雪夜只见得小姐一面。（末）是，只见得一面。（贴）还认得不眞吓。  
我假，假扮做云英配阮郞。  
（末）吓！你见小姐死了，竟冒充做小姐？（贴）?！（末）哈，哈，哈！倒会，倒会！（贴）赵旺哥。（末）怎么？（贴）我如今烦你多多上覆员外安人，相见时千万不要说我是荷珠。（末）说你是那个呢？（贴）抬举我做了小姐罢。（末）抬举你做了小姐？（贴）?。（末）嗳！（贴）吓！赵旺哥。（末）?！（贴）赵伯伯，赵伯伯。（末）嗳，嗳，嗳！（贴）好人，好人！  
你切莫说短和长。  
（末笑介）（内）掩门。（贴）阿呀！老爷进来了，你站了起来。（推末立，自正坐介）（小生上）  
【引】天涯瓜葛已相逢，方寸不胜惭悚。  
（贴）相公回衙了？（小生）夫人。（贴）相公。（小生）赵旺见过夫人了么？（贴对末摇手丢眼色介）（末）见过小姐了。（小生）夫人可知你爹爹之事？（贴）相公，怎么把我爹娘放在回廊下，是何道理？（小生）夫人，我当初未遇之时，雪天相访，他放我在回廊下，三日不曾见面，我今也效前番意思。（贴）相公，自古君子不念旧恶，还是请来相见。（小生）呣！思之可恨，要过三日。（贴哭介）阿呀！我那爹娘吓！（末）阿呀！老爷不要苦坏了小姐。（小生）夫人不须如此。赵旺。（末）有。（小生）就着你去请员外安人相见。（末）噢，噢，噢。就是我去，就是我去。（贴）多谢相公。赵旺快去。（末）是。就去，就去。（下）（小生）夫人请进去。（贴）相公请。（小生，贴同下）  
堂会  
（末笑上）当时冷落回廊客，今日荣华堂上宾。员外，安人快来。（外，付上）来了。只为家贫来请粮，谁知放在冷回廊？（末）哈，哈，哈！（付）赵旺，阿是?吃饱厾哉??，那能介快活？（末）员外，安人，有桩天大的喜事报与员外安人知道。（外）有何喜事呢？（付）有??个喜事介？（末）你道那放粮官是谁？（外）是那个呢？（付）是啰个了？（末）就是我家的赵官人。（付）阿呀！个是我个阿侄儿子，那说放我拉回廊下，个是??个意思？（末）只因安人当初放他在回廊下三日，他如今也放你在回廊下三日。（付）老老，个是还报风?。（外）咳！当初是你短见！如今怎么处？（付）当初虽然我贼介，?弗要趁脚跷嘿好▲，那倒来埋怨我！（末）员外安人不要埋怨，还有一桩异事。（付）什么异事？（末）我家的荷珠......（外，付）他被贼人掳去了吓。（末）他被贼人掳去，不想赵官人平定贼寇，遇见了他，带回任所。他见我家小姐已死，竟冒认做了小姐，与赵官人结为夫妇。现在衙内。（外）喂！妈妈，这丫头倒会使乖。（付）看俚面浪倒有点福气厾。（末）为此，着我多多拜上员外安人，进去相见时，千万不要说是荷珠。（外，付）吓！称他什么？（末）竟认做我家的小姐。（付）小姐没小姐哉那。（外）呣！他是我家的使女，如何使得？（付）『新铸铜钱两折一，』有??使弗得？?个老老一把年纪，时势▲看弗出个！弗要说俚叫我做娘，就是我叫俚做娘也说弗得哉。竟是小姐。（末）竟是小姐。哈，哈，哈！（同走介）（末）老爷，夫人有请。（小生贴上，）（贴暗对末介）可曾说明白？（末）说明的了。（小生）员外，安人请到了么？（末）请到了。（贴）爹爹，母亲在那里？（外，付）我儿在那里？（付）我个嫡嫡亲亲个儿子吓！（小生）姑爹，姑娘在那里？（合）  
【哭相思】只道永分离，岂料重相见！  
（小生）姑爹，姑娘请上，待侄儿拜见。（外，付）不消。（贴对付做手势介）母亲。（付点头，末笑介）（贴）啐！走出去！（末笑下）（小生，贴仝拜）（合）  
【玉抱肚】雪中相访，别尊颜，山遥水长。喜庸才，得见君王；扫胡尘，万姓安康。（外，付合）焭焭弱息，天涯萍梗会遐荒，今日相逢在故乡。  
（贴）爹爹，母亲请坐。（外，付）儿吓，你把别后事情说与我知道。（贴）爹爹，母亲听禀：  
【前腔】容儿细讲，料今生，必然丧亡。在穷荒，得遇仁兄，谁知妇随夫唱？  
（付）儿子阿，?个终身之事倒完哉。（贴）母亲，什么终身事完了？哪！  
他男儿薄幸，须臾择日凤求凰。  
（付）侄儿，那说?要重婚？个是使不得个?。（小生）非干侄儿之事，这是圣上主婚的。（付）儿子吓，是皇帝做主个？（贴）母亲不要听他，那里是圣上主婚？哪！  
都是他每自主张。（付）  
【前腔】不须惆怅，听老身一言细讲。  
儿吓，?做姑娘个面浪无??好亲好眷，  
止有这一点亲生，并没有半枝亲党。  
方纔说个重婚，再使弗得个?。  
从来古语，一夫一妇效鸾凰。须信男儿要主张。  
（小生）夫人吩咐备酒接风。（外）一别多年不见踪。（付）谁知此日却相逢？（贴）今朝剩把银缸照。（合）犹恐相逢在梦中。（小生）姑爹，姑娘请到里面去。（外，付）侄儿请。（小生虚下）（贴扯付，外介）员外，安人一向好吗？（作跪介）（小生又上）姑爹，姑娘请到里面去。（贴急起咬指介）（小生同外先下）（付）阿呀！我个儿子吓，想杀子我哉！（贴）多谢母亲。（付）儿子吓。（贴）怎么？（付）我身浪个衣裳龌龌龊龊，阿有??个好衣裳换两件我着着嘿好。（贴）好衣服都已做停当在那里的了。（付）??个做停当厾个哉？（贴）做停当的了。（付笑介）阿呀呀，好杀！比嫡亲囡儿胜百倍厾?！（贴）啐！（付）乱话哉，乱话哉。（贴）进去罢。（付）噢，噢，噢。（同下）  
