---
title: 卷三
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 诗藏
  - 词集
  - 全金元词
---

## 【林辕：词作6首】  

○水调歌头  

雷在地中复，山下出泉蒙。枢机合发，时惟君子为能通。初九潜龙勿用，上九亢龙有悔，溟滓萃黄宫。大畜有攸利，善继养元雄。剥鸿蒙，求鼎实。作参同。有孚盈缶，油然道济沛其丰。酬酢噬金遁＊，鲋瓮包承敝漏，退食总由公。纳约自户牖，其道永无穷。  

○水调歌头  

悟得天仙诀，参透祖师关。坎离颠倒，归根复命片时间。也不持斋受戒，也不行藏语默，也不坐禅圆。因甚同门士，废寝更忘餐。觅黄芽，擒已汞，结还丹。尘情事冗，般般应接道无干。也莫去妻逐妾，也莫抛儿弃女，也莫说休官。混饮太玄酒，个个会乘鸾。  

○水调歌头  

大药金丹祖，混质未分前。刚柔剖判，异名同出汞和铅。会得道穷物返，炼此华池神水，推类合其玄。二八正关键，夫妇再团圆。午临申，寅起子，运周天。爻符既济，阴须阳极始承权。三五庚生甲满，渐以中孚孕有，十月圣胎全。表里赫然赤，洪造应纯乾。  

○水调歌头  

色象毘卢育，具足辟支离。大于人我，总名无量阿僧只。男则给孤舍卫，女则普门觉海，爱欲受根基。若乐兰那行，福报尚愆期。善财施，多宝积，广参师。因缘殊胜，顿超彼岸掬曹溪。佛说须陀含果，我得阿罗汉道，如是证菩提。第一波罗蜜，谛听可思维。  

○水调歌头  

树老堪移接，人老岂容枯。玄元食母，还丹入口是良图。乞得西家红酿，又觅东邻白酝，装做一葫芦。就我珰中煮，玉兔搦金鸟乌。救衰翁，伸老媪，复如雏。精填髓满，身心常是壮丁夫。俗语神仙绝欲，浪说真人无念，天也被机模。我道非常道，定不自羁孤。  

○水调歌头  

造物局浮伪，天网艾如张。提起死生，关捩便是有阎王。六道转轮吞啖，一气循环贵贱，校覈注生方。苟免投皮鷇，难遇好爷娘。友多闻，欺获罗，错因忙。天堂地狱，信乎申吕鞠韩常。耕馁寡尤寡悔，道谷阙疑阙殆，举措巧承当。要出阴阳构，金鼎炼铅霜。  

以上谷神篇卷下  

## 【凌云翰：词作28首】  

○木兰花慢  

赋白莲和字舜臣韵  

怅波翻太液，谁留住，蕊珠仙。向水殿云廊，玉容花貌，几度争鲜。人间延秋无计，掩霓裳、犹忆舞便娟。画里倾城倾国，望中非雾非烟。雁飞不到九重天。水调漫流传。柰花老房空，菂存心苦，藕断丝连。西风佩环轻解，有冰弦、谁复记华年。留得锦囊遗墨，魂消古汴宫前。  

○满江红  

咏梨花鸟图  

谁写琼英，空惊讶、年华虚度。依约似、清明池馆，粉容遮路。蝴蝶又来丛里闹，鹪鹩还占枝头语。向东阑、惆怅几回看，愁如许。疑有月，光摇树。疑是雪，香生处。自洗妆人去，凄凉非故。白发宫娃歌吹远，青旗酒舍诗吟古。记黄昏、灯暗掩重门，听春雨。  

○蝶恋花  

杏庄为莫景行题  

一色杏林三百树。茅屋无多，更在花深住。旋压小槽留客醉。举杯忽听黄鹂语。醉眼看花花亦舞。风卷残红，飞过邻墙去。恰似牧童遥指处。清明时节纷纷雨。  

○蝶恋花  

过雨春波浮鸭绿。草阁三间，人住清溪曲。旧种小桃多似竹。乱红遮断松边屋。有客抱琴穿翠麓。隔水呼舟，应是怜幽独。历历武陵如在目。几时同借仙源宿。  

○风入松  

和贝廷琚助教韵  

谁教齿豁更头童。从唤作衰翁。惜花已自因花瘦，况飘零、万点随风。须信人生如梦，休言世事皆空。紫骝嘶过画桥东。犹记輭尘红。重来绿遍西湖路，消魂是、杜宇声中。经眼倚妆飞燕，伤心照影惊鸿。  

○狮儿词  

赋梅和仇山村韵  

蹇驴破帽，知是几度寻春，山南山北。惆怅亭荒仙远，苔枝空绿。村醪正熟。为花醉、何妨留宿。春光似怕人冷落，先回空谷。潇洒生意自足。有高标、不厌矮篱低屋。与雪相期，侧耳隔窗虫扑。晚晴纵步，又还信、一枝筇竹。莫嫌独。自在画阑东曲。  

○瑶华慢  

赋雪  

喜深惊密，试问滕神，有多少寒力。如圆似莹，总疑是、满眼隋珠和璧。五更书幌，早已觉、寒光穿隙。料禽影波上渐稀，径里悄无行迹。有人独倚危楼，望千里江山，高下同色。坡仙饮处，甚□然、不减醉翁宾客。等闲评论，算柳絮、梨花非白。画堂深弦管方调，一任低垂帘额。  

○定风波  

赋崔莺莺传  

把丽情、分付良工，传奇漫为重省。开户迎风，拂花动月，写尽西厢景。笑书生，最侥幸。刚道师婚胜琴聘。沉静。问姓名非是，近时三影。空思蔗境。画盐梅、不济调羹鼎。翻残金旧日，诸宫调本，才入时人听。减容光，懒窥镜。凤枕鸳衾与谁□。重赠。李绅歌□，续微之咏。  

○凤凰台上忆吹箫  

赋凤仙花  

菊婢标名，凤仙题品，纷纷随处成丛。甚玉钗浑小，宝髻微松。依旧花分五彩，毗陵画、总付良工。谁为伴，鸡冠染紫，雁阵来红。玲珑。英英秀质，多想是花神，翦彩铺茸。却易分高下，难辨雌雄。疑把守宫同捣，端可爱、深染春蔥。开还谢，从风乱飘，好上梧桐。  

○沁园春  

嘲昆季析居  

树上凌霄，堂前紫荆，秋来尚芳。柰牝鸡晨语，鶺鸰憔悴，妖狐昼啸，鸿雁分张。仁智匪周，喜忧非舜，一旦天伦忍遂忘。如何好，望松楸感泣，桑梓悲伤。古今祸起专房。总一国犹然况一乡。□家有妇人，岂无长舌，世无男子，谁有刚肠。树大枝分，瓜熟蒂落，此语应非是义方。聊书此，要□惩鉴诫，不在文章。  

○木兰花慢  

寿侄云逵时七月十四日也  

问初秋明月，更一夕，十分圆。喜鸿雁行中，居然生子，眉目娟娟。只今年逾弱冠，遇生朝、刚要赋诗篇。莫学汝家痴叔，蹉跎已傍中年。博山风袅水沉烟。绛蜡照华筵。有檀板歌词，金尊劝酒，银甲弹弦。阶庭旧时玉树，正朱颜、绿鬓似神仙。丹桂不妨似窦，紫金还见如田。  

○风入松  

寿郭仲和  

传家应自郭汾阳。余裔在钱塘。傍人莫笑儒酸□，亲曾接、鵷鹭班行。赢得身心稳住，鬓须却□苍苍。中和相隐旧书堂。弦诵乐时康。梅花枝上春犹小，朋簪盍、次弟称觞。莫问商瞿年纪，也须载弄之璋。  

○一剪梅  

寿俞子中紫芝  

苍颜白发称乌纱。瘦似黄花。清似梅花。窗吟山月乐无涯。知是儒家。知是仙家。紫芝服食胜胡麻。不爱繁华。却爱年华。词成笔底是龙蛇。寿酒流霞。寿□成霞。  

○浪淘沙  

元夕遇雨次俞紫芝韵  

雨打上元灯。无处邀朋。何如窗下且瞢腾。漫忆牙旗穿夜市，铁马春冰。歌舞有人曾。倦与争能。越罗裁服换吴绫。尽道先生归隐也，乌帽乌藤。  

○苏武慢  

鸣鹤余音世传全真冯尊师苏武慢二十篇，前十篇道遗世之情，后十篇论学仙之事。道园先生谓费无隐独善歌之，则能知者亦罕矣。及观先生所作，非惟足以追配尊师，而使世之汩没尘埃流连光景者闻之，而有遗世独立羽化登仙之想，则是篇於世，其可少乎。著雍阉茂之岁，灯夕后三日，偶阅道园遗稿，欲尽和之，甫成一篇，辄为韵拘，笔弗得骋。於是行思坐维，或得一句一韵，索纸书之。越三日又成四篇，尚少大半，意殊闷闷。二十三日城南醉归，拥炉孤咏，连得四篇半，与未已而夜寒手龟，不能足也。明日更成二篇半，并无俗念一篇，凡十又三篇，览者幸为正焉  

云缕虹竿，月钩星饵，海上金鳌曾钓。蓬岛连根，昆仑无外，不比人间嵩少。返本还源，成功满行，坐待紫皇飞诏。笑令威、千岁来归，知换几番华表。谁曾伴、阿母重游，蟠桃再结，目断西飞青鸟。林屋无扃，洞天不老，铁笛一声云杪。皎皎灵台，荧荧明镜，尘土等闲昏了。看火轮、飞出扶桑，万户千门皆晓。  

○苏武慢  

智不如愚，辩何如讷，大巧又何如拙。螳黠蝉痴，鹤长凫短，总是一番消歇。逝者如斯，挠之不浊，止水本来明澈。君试看、云散天开，现出自家秋月。谁种得、白云黄芽，交梨火枣，不怕北风吹裂。头上簪花，手中拍板，稽首金银宫阙。见说麻姑，高骑鹤背，载酒过门相谒。便呼童、拗折松枝，扫取一庭残雪。  

○苏武慢  

玉砌雕阑，朱门紫陌，争似道人茅宇。尊有新醪，盘无兼味，自傍小溪垂缕。富贵何淫，贱贫亦乐，此外更无他语。有时将明月为家，或共白云为侣。还俯视、六合之间，茫茫何物，不入灵台丹府。绿水青山，野花啼鸟，已把此心留住。梦熟黄梁，尘飞沧海，转首便为千古。问雪堂、归去何时，江上一梨春雨。  

○苏武慢  

芳草纤纤，游丝冉冉，可爱地晴江碧。世事浮云，人生大梦，歧路漫悲南北。漉酒春朝，步蟾秋夜，却忆旧时巾舄。问故园、何日归欤，松菊已非畴昔。谁似我、十亩柔桑，千头佳橘，饱看绿阴朱实。溉釜烹鱼，饭疏饮水，胜咀绛霞琼液。鸟倦知还，水流不竞，乔木且容休息。喜间来、事事从容，睡觉半窗晴日。  

○苏武慢  

破帽多情，布帆无恙，兴尽便寻溪转。明月来时，浮云飞尽，千古翠屏宜晚。桂棹阑桨，荷衣芰制，偏称药炉经卷。看轻鸥、点破长烟，一望水连天远。尝记得、雪满山阴，舟回剡曲，何必过门相见。浩气难消，哀情谁会，万里碧空横剑。一道虹桥，半天龙驾，尚忆幔亭开宴。要长生、须出人间，未卜道缘深浅。  

校本，未尽完善。兹另据西泠词萃本复校。  

○苏武慢  

身在云间，目穷天际，一带远山如隔。隐隐迢迢，霏霏拂拂，蔓草寒烟秋色。数着残棋，一声长啸，谁识洞庭仙客。对良宵、明月清风，意味少人知得。君记取、黄鹤楼前，紫荆台上，神有青蛇三尺。土木形容，水云情性，标韵自然孤特。碧海苍梧，白苹红蓼，都是旧时行迹。细寻思、离乱伤神，莫厌此生欢剧。  

○苏武慢  

雾驾云輧，雨巾风帽，一剑凌风飞过。下视茫茫，遥观历历，不复更知天大。日月居诸，春秋代谢，几见授衣流火。记岳阳、三度曾游，未必世人知我。游戏处、柳树为徒，榴皮作字，聊说行藏如左。列豹重关，封狐千里，不满楚人哀些。瓦砾黄金，蓬莱别馆，归去有谁知那。不须分、天上人间，南北东西皆可。  

○苏武慢  

驴背驮诗，鸱夷盛酒，晓踏苏堤残雪。露阙云门，璇阶玉宇，照耀日华光洁。见说孤山，犹存老树，清兴一时超越。画船归、更有渔舟，此景顿成奇绝。还四顾、表里通明，高低一色，尘土不容豪发。却忆韩郎，花开顷刻，谁得染根仙诀。雪后园林，天开图画，眼界迥然俱别。待黄昏、约取林逋，湖上朗吟香月。  

○苏武慢  

醉里闲吟，兴来独往，山静悄无人语。两岸桃花，一溪春水，似忆仙源无路。花上莺啼，云间犬吠，偶到洞仙琳宇。便相留、闲话长生，嗟我委形非故。图画里、昔日天台，当年刘阮，此说荒唐无取。避世秦人，放舟渔子，却恐偶然相与。岭日将沉，林风忽动，吹落半帘红雨。待少焉、月出东方，拄个瘦藤归去。  

○苏武慢  

有酒无肴，柰何良夜，客有鲈鱼相惠。如此山川，几何日月，三国竟成何事。目断风帆，江空岁晚，觅句漫思无已。怕多情、笑我华颠，甚矣吾衰久矣。客知夫、水与月乎，盈亏如彼，逝者有如斯水。舟放中流，听其所止，夜久江流声细。鹤为予来，客辞予去，予亦就眠篷底。忽羽衣、过我林皋，惊觉一番残醉。  

○苏武慢  

仙客难逢，白云谁扫，知是采芝何处。皓鹤归来，金鸡啼罢，梦断阆风玄圃。松下高歌，橘中残着，饥后自餐龙脯。待偷桃、曼倩重来，为问木公金母。君不见、洞里桃花，花间啼鸟，又是一番春暮。弱水三千，巫山十二，指点虚无归路。君抱琴来，我邀君饮，我醉欲眠君去。向人间、游遍朱门，静看只如蓬户。  

○苏武慢  

君实园中，尧夫窝内，独乐正同安乐。维水泱泱，予怀渺渺，西望每思伊洛。草色随车，花香袭屦，风景至今犹昨。被杜鹃、啼破天津，便觉市朝萧索。谁复见、万古龙门，三春桃浪，冲岸紫鳞争跃。月到风来，水流云在，安得二贤同酌。心上经纶，鉴中治乱，叹息九原难作。笑红尘、逐利争名，总是蝇头蜗角。  

○无俗念  

等闲屈指，算今来古往，谁为英杰。耳目聪明天赋予，怎肯虚生虚灭。去燕来鸿，飞鸟走兔，世事何时歇。风波境界，大川不用频涉。踏遍万户千门，五湖四海，一样中秋月。正面相看君记取，全体本来无缺。空里非空，梦中真梦，莫对痴人说。便须骑鹤，夜深朝礼金阙。  

以上强村丛书，用吴伯宛据西泠词萃编  

○渔家傲  

寿杨复初  

采芝步入南山道。道深宛似蓬莱岛。闻说村居诗思好。还被恼。苍苔满地无人扫。载酒亭前松合抱。客来便许同倾倒。玉兔已将灵药捣。秋意早。月华长似人难老。  

词品卷六  

## 【刘昂：词作1首】  

○上平西  

泰和南征作  

趸锋摇，螳臂振，旧盟寒。恃洞庭、彭蠡狂澜。天兵小试，百蹄一饮楚江干。捷书飞上九重天。春满长安。舜山川，周礼乐，唐日月，汉衣冠。洗五州、妖气关山。已平全蜀，风行何用一泥丸。有人传喜，日边路、都护先还。  

归潜志卷一词品卷五，误作元将纥石烈子人词  

## 【刘秉忠：词作81首】  

○木兰花慢  

到闲人闲处，更何必，问穷通。但遣兴哦诗，洗心观易，散步携筇。浮云不堪攀慕，看长空、淡淡没孤鸿。今古渔樵话里，江山水墨图中。千年事业一朝空。春梦晓闻钟。得史笔标名，云台画像，多少成功。归来富春山下，笑狂奴、何事傲三公。尘事休随夜雨，扁舟好待秋风。  

○木兰花慢  

既天生万物，自随分，有安排。看鸑鷟云霄，骅骝道路，斥鷃蒿莱。东君更相料理，著春风、吹处百花开。战马频投北望，宾鸿又自南来。紫垣星月隔尘埃。千载拆中台。叹麟出非时，风归何日，草满金台。江山阅人多矣，计古来、英物总沉埋。镜里不堪看鬓，尊前且好开怀。  

○木兰花慢  

笑平生活计，渺浮海，一虚舟。任紫塞风沙，鸟蛮瘴雾，即处林丘。天地几番朝暮，问夕阳、无语水东流。白首王家年少，梦魂正绕扬州。凤城歌舞酒家楼。肯管世闲愁。奈麋鹿疏情，烟霞痼疾，难与同游。桃花为春憔悴，念刘郎、双鬓也成秋。旧事十年夜雨，不堪重到心头。  

○木兰花慢  

混一后赋  

望乾坤浩荡，曾际会，好风云。想汉鼎初成，唐基始建，生物如春。东风吹遍原野，但无言、红绿自纷纷。花月流连醉客，江山憔悴醒人。龙蛇一屈一还伸。未信丧斯文。复上古淳风，先王大典，不贵经纶。天君几时挥手，倒银河、直下洗嚣尘。鼓舞五华鸑鷟，讴歌一角麒麟。  

○风流子  

书帙省淹留，人间事，一笑不须愁。红日半窗，梦随蝴蝶，碧云千里，归骤骅骝。酒杯里、功名浑琐琐，今古两悠悠。汉代典刑，萧曹画一，晋朝人物，王谢风流。冠盖照神州。春风弄丝竹，胜处追游。诗兴笔摇牙管，字字银钩。遇美景良辰，寻芳上苑，赏心乐事，取醉南楼。好在五湖烟浪，谁识归舟。  

○永遇乐  

山谷家风，萧闲情味，只君能识。会友论文，哦诗遣兴，此乐谁消得。壶中天地，目前今古，今日还明日。似南华蝶梦醒来，秋雨数声残滴。诗书有味，功名应小，云散碧空幽寂。北海洪尊，南山佳气，清赏今犹昔。一天明月，几行征鹰，楼上有人横笛。想醉中、八表神游，不劳凤翼。  

○望月婆罗门引  

午眠正美，觉来风雨满红楼。卷帘情思悠悠。望断碧波烟渚，苹蓼不胜秋。但冥冥天际，难识归舟。大夫骨朽。算空把，汨罗投。谁辨浊泾清渭，一任东流。而今不醉，苦一日醒醒一日愁。薄薄酒、且放眉头。  

○望月婆罗门引  

年来懒看，古今文字纸千张。酒中悟得天常。闲杀阶前好月，不肯照西厢。任昏昏一醉，石枕藤床。名途利场。物与我，两相望。目断霜天鸿雁，沙漠牛羊。一庭秋草，教粉蝶黄峰自任忙。花老也、尚有余香。  

○洞仙歌  

仓陈五斗，价重珠斛。陶令家贫苦无畜。倦折腰闾里，弃印归来，门外柳、春至无言自绿。山明水秀，清胜宜茅屋。二顷田园一生足。乐琴书雅意，无个事，卧看北窗松竹。忽清风、吹梦破鸿荒，爱满院秋香，数业黄菊。  

○江城子  

平生行止懒编排。住蒿莱。走尘埃。社燕秋鸿，年去复年来。看尽好花春睡稳，红兴紫，任他开。紫微天上列三台。问英才。几沉埋。沧海遗珠，当著在鸾台。兴世浮沉惟酒可，如有酒，且开怀。  

○江城子  

游琼华岛  

琼华昔日贺新成。与苍生。乐升平。西望长山，东顾限沧溟。翠辇不来人换生，天上月，自虚盈。树分残照水边明。雨初晴。气还清。醉却兴亡，惟有酒多情。收取晋人腮上泪，千载后，几新亭。  

○江城子  

松苍竹翠岁寒天。雁山前。凤城边。回首燕南，一别又三年。长爱故人心似月，人不见，月还圆。小窗寂寂锁凝烟。一灯然。一诗联。诗若灯青，孤影伴无眠。明日酒中余思在，挥醉墨，洒云笺。  

○三奠子  

念我行藏有命，烟水无涯。嗟去雁，羡归鸦。半生形累影，一事鬓生华。东山客，西蜀道，且还家。壶中日月，洞里烟霞。春不老，景长嘉。功名眉上锁，富贵眼前花。三杯酒，一觉睡，一瓯茶。  

○玉楼春  

闲云不肯狂驰骋。向晚自来栖峰顶。野人无事也关门，一炷古香焚小鼎。惊鸟有恨无人省。飞去飞来明月影。夜阑万籁寂中闻，破牖透风微觉冷。  

○玉楼春  

翠微掩映农家住。水满玉溪花满树。青山随我入门来，黄鸟背人穿竹去。烟霞隔断红尘路。试问功名知此趣。一壶春酒醉春风，便是太平无事处。  

○临江仙  

同是天涯流落客，君还先到襄城。云南关险梦犹惊。记曾明月底，高枕远江声。年去年来人渐老，不堪苦事功名。倾开怀抱酒多情。几时同一醉，挥手谢公卿。  

○临江仙  

满路红尘飞不去，春风弄我华颠。故园桃李酒尊前。赏心逢美景，此事古难全。若智若痴人总笑，夕阳空袅吟鞭。马头山色翠相连。不知山下客，何日是归年。  

○临江仙  

堂上箫韶人不奏，凤凰何处飞鸣。黄尘扰扰马纵横。谁能知乐毅，志不在齐城。后辈谩搜前辈错，到头义重功轻。海隅四面尽苍生。东风吹绿草，布谷劝春耕。  

○临江仙  

梨花  

冰雪肌肤香韵细，月明独倚阑干。游丝萦惹宿烟环。东风吹不散，应为护轻寒。素质不宜添彩色，定知造物非悭。杏花才思又凋残。玉容春寂寞，休向雨中看。  

○临江仙  

桃花  

一别仙源无觅处，刘郎鬓欲成丝。兰昌千树碧参差。芳心应好在，时复问蜂儿。报到洞门长闭着，只今未有开时。杏花容冶没人司。东家深院宇，墙外有横枝。  

○临江仙  

海棠  

十日狂风才是定，满园桃李纷纷。黄蜂粉蝶莫生嗔。海棠贪睡著，留得一枝春。便是徐熙相对染，丹青不到天真。雨余红色愈精神。夜眠清早起，应有惜花人。  

○小重山  

诗酒休惊误一生。黄尘南北路、几功名。枝头乌鹊梦频惊。西州月，夜夜照人明。枕上数寒更。西风残漏滴、两三声。客中新感故园情。音书断，天晓雁孤鸣。  

○小重山  

云去风来雨乍晴。断烟分远树、夕阳明。夕阳无处雁斜横。山重叠，山外更入行。千古短长亭。别离浑是苦、柰西征。欲凭双鲤寄幽情。东流水，几日到襄城。  

○小重山  

晓起清愁酒盎空。清愁缘底事、别离中。登临无地与君同。青山色，山外更重重。落尽海棠红。蔷薇新破萼、露华浓。牡丹芳信一帘风。寻幽梦，曾到小园东。  

○小重山  

漠北云南路九千。旧年鞍马上、又新年。玉梅寂寞老江边。东风软，杨柳得春先。斜月照吟鞭。可人难似月、缺还圆。桃花流水杏花天。欢娱地，谁斗酒尊前。  

○小重山  

一片残阳树上明。百禽争啅噪、雨初晴。西风鸿雁落沙汀。归舟远，渔笛两三声。烟草逐人行。前山青未了、后山横。山川人物斗峥嵘。黄尘路，鞍马笑平生。  

○江月晃重山  

芳草洲前道路，夕阳楼上阑干。碧云何处望归鞍。从军客，耽乐不思还。洞里仙人种玉，江边楚客滋兰。鸳鸯沙＊鶺鸰寒。菱花镜，不柰鬓毛斑。  

○江月晃重山  

杜宇声中去住，蜗牛角上输赢。金瓯名字尽人争。秋鸿影，湖水镜般明。杨柳烟凝露重，莲花月冷风清。万年枝稳鹊休惊。邻家笛，夜夜故园情。  

○江月晃重山  

太白诗成对酒，仲宣赋就登楼。思乡怀古两悠悠。黄尘路，风雨鬓惊秋。三岛云随鹤驭，五湖月载归舟。青山西塞水东流。功名好，欢伯笑人愁。  

○江月晃重山  

红雨斜斜作阵，绿云碎碎成堆。武陵溪口几人迷。桃花水，流入不流回。夏日董风殿阁，秋宵宝月楼台。仙凡境界隔尘埃。青鸾客，归去又归来。  

○南乡子  

南北短长亭。行路无情客有情。年去年来鞍马上，何成。短鬓垂垂雪几茎。孤舍一檠灯。夜夜看书夜夜明。窗外几竿君子竹，凄清。时作西风散雨声。  

○南乡子  

翠袖捧离觞。济楚儿郎窈窕娘。别曲一声双泪落，悲凉。纵不关情也断肠。今古利名忙。谁信长安道路长。昔日去家年正少，还乡。故国惊嗟两鬓霜。  

○南乡子  

憔悴寄西州。赋得登楼懒上楼。魂梦不知关塞远，悠悠。疏雨梧桐客里秋。往事起新愁。九曲回肠不自由。见说世间离别苦，休休。一夜相思了白头。  

○南乡子  

游子绕天涯。才离蛮烟又塞沙。岁岁年年寒食里，无家。尚惜飘零看落花。闲客卧烟霞。应笑劳生鬓早华。惊破石泉槐火梦，啼鸦。扫地焚香自煮茶。  

○南乡子  

李杜放诗豪。万丈晴虹吸海涛。六义不传风雅变，离骚。金玉无言价自高。春日对春醪。短咏长歌慰寂寥。幽鸟落来花里悟，从教。彩凤飘飘上九霄。  

○南乡子  

季子解纵横。六印累累拜上卿。凤鸟不来人渐老，谋生。二顷田园也易成。尊酒醉渊明。菊有幽香竹有声。吹破北窗千古梦，风清。小鸟喧啾噪晓晴。  

○南乡子  

夜户喜凉飙。秋入关山暑气消。句引客情缘底物，鹪鹩。落日凄清叫树梢。古寺漏长宵。一点青灯照寂寥。暮雨夜深犹未住，芭蕉。残叶萧疏不柰敲。  

○南乡子  

檀板称歌喉。唱到消魂韵转幽。便觉丝簧难比似，风流。一串骊珠不断头。惟酒可忘忧。况复卢家有莫愁。醉倒不知天早晚，云收。花影侵窗月满楼。  

○鹧鸪天  

垂柳风边拂万丝。春光照眼惜花枝。凤城好景谁来赏，忙杀悠悠世上儿。歌近耳，酒盈卮。十分劝饮欲推辞。人生休听渔家曲，一日风波十二时。  

○鹧鸪天  

酒  

酒酌花开对月明。醒中醉了醉中醒。无花无酒仍无月，愁杀耽诗杜少陵。三品贵，一时名。众人争处不须争。流行坎止何忧喜，笑泣穿途阮步兵。  

○鹧鸪天  

花满尊前酒满卮。不开笑口是痴儿。山林钟鼎都休问，且听双蛾合一词。春烂处，夜晴时。玉壶香袅冷胭脂。海棠影转梧桐月，吟到梨花第一枝。  

○鹧鸪天  

清夜哦诗对月明。诗魂偏向月边清。欲成小梦还惊破，无柰洋河聒枕声。红日晓，碧天晴。风沙扑面过鸡鸣。漯阳川里鱼龙混，四海青山拱一城。  

○鹧鸪天  

水满青溪月满楼。客怀须赖酒消愁。风回玉宇三更夜，露滴金茎八月秋。情脉脉，思悠悠。星河织女隔牵牛。乘槎欲把仙乡问，也似浮生有白头。  

○鹧鸪天  

柳映清溪漾玉流。火榴开罢芰荷秋。一声鱼笛烟波上，宜著蓑翁泛小舟。红蓼岸，白苹洲。闲鸥闲鹭更优游。斜阳影里山偏好，独倚兰阑懒下楼。  

○鹧鸪天  

残月低檐挂玉钩。东风帘幕思如秋。梦魂不被杨花搅，池面还添翠压稠。红叱拨，翠骅骝。青山隐隐水悠悠。行人更在青山外，不许朝朝不上楼。  

○太常引  

长安三唱晓鸡声。谁不被，利名惊。搅镜照星星。都老却、当年后生。山林苍翠，江湖烟景，归去没人争。休望濯尘缨。几时得、沧浪水清。  

○太常引  

衲衣藤杖是吾缘。好归去，旧林泉。富贵任争先。总不较、诸公著鞭。雁飞汾水，鹤归华表，人事又千年。沧海变桑田。谁知有、壶中洞天。  

○太常引  

青山憔悴锁寒云。站路上，最伤神。破帽鬓沾尘。更谁是、阳关故人。颓波世道，浮云交态，一日一番新。无地觅松筠。看青草、红芳斗春。  

○太常引  

桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣。风雨不须归。管甚做、人间是非。两肩云衲，一枝筇杖，尽日可忘机。之子欲何为。归去来、山猿怪迟。  

○太常引  

鲁仲连  

当时六国怯强秦。使群策，日纷纷。谈笑却三军。算自古、谁如此君。一心忠义，满怀冰雪，功就便抽身。富贵若浮云。本是个、江湖散人。  

○太常引  

武候  

至人视有一如无。见义处，便相扶。三顾出茅庐。莫不是、先生有图。拯危当世，觉民斯道，佩玉已心枯。遗恨失吞吴。真个是、男儿丈夫。  

○秦楼月  

杯休侧。为君送别城南陌。城南陌。茸茸芳草，万家春色。阳关一曲愁肠结。吟鞭斜袅黄昏月。黄昏月。长安古道，洛阳游客。  

○秦楼月  

斜阳暮。西风落叶关山路。关山路。归鸿巢燕，笑人来去。我歌一曲君听取。人生聚散如今古。如今古。湘江秋水，渭川春树。  

○秦楼月  

调羹手。残枝莫折离亭柳。离亭柳。年年春尽，为谁消瘦。海棠过雨愁红皱。行人驻马空搔首。空搔首。秦楼花月，凤城歌酒。  

○踏莎行  

白日无停，青山有暮。功名两字将人误。褊怀先著酒浇开，放心又被书收住。一味闲情，十分幽趣。梦哦芳草池塘句。东风吹彻满城花，无人曾见春来处。  

○踏莎行  

碧水东流，白云西去。旌旗卷尽西山雨。淡烟寒露黄昏，伤怀又是别来处。双眼增明，青山如故。故人怪我来何暮。征鼙声震五更风，梦魂惊散无踪绪。  

○诉衷情  

山河萦带九州横。深谷几为陵。千年万年兴废，花月洛阳城。图富贵，论功名。我无能。一壶春酒，数首新诗，实诉衷情。  

○谒金门  

春寒薄。睡起宿酲生恶。枕上家山都梦却。东风吹月落。留客定知西阁。有酒兴谁同酌。别手临歧曾记握。君心真可托。  

○诉衷情  

醪虽薄。再四劝君无恶。林到面前须饮却。莺啼花未落。束置功名高阁。两日三朝留酌。绿柳来年无可握。春情凭底托。  

○好事近  

桃李尽飘零，风雨更休怀恶。细把牡丹遮护，怕因循吹落。平芜望断更青山，楼外数峰削。野鸟不知归处，把行云随着。  

○好事近  

酒醒梦回时，小鼎串烟初灭。留得瘦梅疏竹，弄窗间素月。起来幽绪转清幽，幽处更难说。一曲竹枝歌罢，满襟怀冰雪。  

○清平乐  

月明风劲。花弄窗间影。一夜玉壶秋水冷。梧叶乍凋金井。世间日月如梭。人生会少离多。篱畔黄花开尽，相逢不醉如何。  

○清平乐  

夜来霜重。帘外寒风劲。横笛楼头才一弄。惊破绿窗幽梦。起来情绪如何。开门月色犹多。照我如常如画，更谁能似姮娥。  

○清平乐  

渔舟横渡。云淡西山暮。岸草汀花谁作主。狼籍一江秋雨。随身箬笠蓑衣。斜风细雨休归。自任飞来飞去，伴他鸥鹭忘机。  

○清平乐  

彩云盘结。何处歌声噎。歌罢彩云归绛阙。掉下阶前明月。月华千古分明。照人一似无情。不道天涯离客，梦回愁对三更。  

○卜算子  

晓角才初弄。惊觉幽人梦。珠压花梢的的圆，春露昨宵重。小鼎香浮动。闲把新诗诵。坐客同尝碧月团，擘破双飞凤。  

○浣溪沙  

桃李无言一径深。客愁春恨莫相寻。看花酌酒且开襟。白雪浩歌真快意，朱弦未绝有知音。月明千里故人心。  

○朝中措  

赋赠章仲一  

衣冠零落暮春花。飘卷满天涯。好把中原麟凤，网来祥瑞皇家。白云丹嶂，青泉绿树，几换年华。认取随时达节，莫教系定匏瓜。  

○朝中措  

书怀  

布衣蓝缕曳无裾。十载苦看书。别有照人光彩，骊龙吐出明珠。天人学业，风云气象，可困泥涂。随着传岩霖雨，大家济润焦枯。  

○桃花曲  

一川芳景，一壶春酒，一襟幽绪。今朝好天色，又无风无雨。水满清溪花满树。有闲鸥、伴人来去。行云望逾远，更青山无数。  

○桃花曲  

青山千里，沧波千里，白云千里。行程问行客，更无穷山水。青史功名都半纸。念刘郎、鬓先如此。桃源觅无路，对溪花红紫。  

○桃花曲  

茸茸芳草，漫漫长路，匆匆行李。佳人在何许，渺云山千里。莫惜千金沽一醉。道刘郎、不宜憔悴。春归寂寞语，恨桃花流水。  

○点绛唇  

十载风霜，玉关紫塞都游遍。驿途方远。夜雨留孤馆。灯火青荧，莫把吴钩看。歌声软。酒斟宜浅。三盏清愁散。  

○点绛唇  

古寺萧条，十年再到经行路。旧题新句。总是关心处。睡起西轩，转觉添幽趣。斜阳暮。淡烟疏雨。湿遍山前树。  

○点绛唇  

客梦初惊，雪晴风冷千山晓。塞烟沙草。又上邮亭道。石窟萝龛，为我君应扫。何时到。放怀吟啸。相伴山间老。  

○点绛唇  

寂寂珠帘，凤楼人去箫声住。断肠诗句。彩笔无题处。花褪残红，绿满西城树。蘅皋暮。客愁何许。梅子黄时雨。  

○点绛唇  

天上春来，满前芳草迷归路。楚山湘浦。朝暮谁云雨。凤吹初听，认是吹箫侣。刘郎去。碧桃千树。世外无寻处。  

○点绛唇  

梨花  

立尽黄昏，袜尘不到凌波处。雪香凝树。懒作阳台雨。一水相县，脉脉难为语。情何许。向人如诉。寂寞临江渚。  

○点绛唇  

梅  

策杖寻芳，小溪深雪前村路。暗香时度。更在清幽处。一见冰容，便有西湖趣。题新句。句成梅许。折得南枝去。  

○点绛唇  

恰破黄昏，一湾新月稍稍共。玉溪流汞。时有香浮动。别后清风，馥郁添多种。如相送。未忘珍重。已入幽人梦。  

○桃源忆故人  

桃花乱落如红雨。闪下西城碧树。寂寞琐窗朱户。最是春深处。一尊酒尽青山暮。楼外轻云犹渡。远水悠悠下住。流得年光去。  

## 【刘处玄：词作65首】  

○江神子  

道心不与世心同。悟知空。物尘容。物尘容。达理明真，应变自然通。憎爱是非俱不染，游福地，伴松峰。炼成鹤体碧霄中。任西东。访蓬宫。出了阴阳，仙寿永无穷。海变松枯真不朽，超三界，从仙翁。  

○上平西  

想百年，如一梦，几多时。妙希夷、只是些儿。诸公肯信，日常万物意无私。住行坐卧真平等，应变真慈。崇仙道，明仙理，通仙妙，谢仙师。在灵峰、闲采灵芝。洞天清隐，周天十二坎迎离。三田功满朝元去，却蜕行尸。  

○上平西  

到仙园，松筠翠，牡丹红。乐清欢、几个人同。且忘世梦，转头万事一场空。月圆月缺如忧喜，悟爱心慵。真闲好，得闲趣，通闲妙，觉闲通。运卦爻、识祖明宗。许君庞氏，了然先到碧霄中。诸公依此崇真道，蓬岛相逢。  

○上平西  

恋恩情，恩生害，死难逃。气不来、身卧荒郊。改头换面，轮回贩骨几千遭。世华非坚如石火，火宅囚牢。任云水，登云路，游云外，玩云涛。厌锦衣、喜挂麻袍。清平道德，修完性命隐蓬茅。他年蜕壳朝贤圣，名列仙曹。  

○上平西  

想人生，老与少，似春秋。恰幼年、却变白头。莫争空假，无常气断卧荒丘。大都三万六千日，多病多愁。崇真道，敬真圣，明真理，了真修。侍二尊、至孝全周。全家拔宅，功成同去到瀛洲。出离生死无来去，阆苑清游。  

○满庭芳  

三十年间，几番宠辱，细思往事慵言。也曾牒发，曾受帝王宣。今日山村且住，他时去、高卧云烟。洞天隐，松峰之畔，保命是修仙。无愆。全道德，自然达理，炼汞烹铅。未功圆行足，闲对林泉。真乐琴书为伴，忘尘世、趖了熬煎。逍遥好，蜕形真去，升入大罗天。  

○满庭芳  

遇七修斋，庚申餐素，礼参旦望行香。时时念道，世梦顿然忘。三教经书为伴，真闲处、胜似贪忙。迷云散，一轮皓月，无缺照无方。从长。明大道，暗中积行，上达穹苍。效许庞归去，万古名扬。未往蓬壶阆苑，筠轩坐、吟笑潜藏。功成去，阴公难唤，跨鹤到仙乡。  

○满庭芳  

今世荣光，前生福行，悟来更好真修。外欢未尽，念动意多忧。清淡平常道乐，筠轩坐、至理频搜。真明了，碧天莹净，命耀似新秋。休休。崇道德，清廉治政，应变全周。待功成名遂，霞洞云游。琴剑仙经为伴，蜕仙去、真上云头。如庞许，全家拔宅，永永信瀛洲。  

许真君全家拔宅升天，庞居士全家坐脱立亡去。  

○满庭芳  

攒三拆字  

冯疃，仙住，铅汞成形。罪尽，神气自然灵。天明万象，地渊、涌泉平。静恍惚，无缺，命须停。诚了了，蓬隐，胜似华荣。若出户，眼界宽青。林间松桧，洞深处、看经。觑分，正尘断，碧霄行。  

○满庭芳  

藏头拆字  

寸明，真灵通慧，无挂碍清凉。华混世，人笑似风狂。祖丘刘谭马，消灭、万虑俱忘。猿住，通道德，岂肯外昭彰。分清静妙，婴男姹，云路休忙。虚无造化，汞结铅光。兀腾腾飘逸，贩骨、趖了无常。袍侣，公甘镇，诗挈满庭芳。  

○满庭芳  

三载施为，十全八九，有些未及功圆。不曾行疏，所惠自然钱。也不修斋动众，一麻麦、任润灵田。非外觅，无中造化，有口妙难言。道传。明易象，倒颠光运，天地之先。觉无形应物，非殢中边。清静金婴玉姹，虚无里、汞结灵铅。六铢挂，大罗归去，重受玉皇宣。  

○满庭芳  

体挂云衣，身如布素，应为莫厌清贫。道无形象，大悟里头真。憎爱心无有德，俱赞美、归顺良因。洪禧至，闲看法教，松竹每为邻。真亲。全性命，明今达古，混世忘尘。若依余常善，永免沉沦。蓬岛仙乡咫尺，蜕形去、现出真神。碧霄外大罗天上，无缺宝光新。  

○满庭芳  

万恶心除，千思意泯，自然罪病消亡。寸灵念道，动静两俱忘。清志如庞似许，任云水、到处为乡。仙家好，茅斋幽阒，胜似住高堂。无忙。看古教，顿明至理，上运三光。也不须昼夜，数墨寻行。养就真铅真汞，蜕形去、天地难量。碧霄外，大罗归去，重礼马丹阳。  

○神光灿  

处玄稽首，库使尊官，一别又过三年。渴仰之怀，路遥未及人专。辛酉孟秋仍热，遣来人、复去书传。询动静，知丰衍职任，不久将迁。他日功成厌世，效渊明乐道，闲伴林泉。自在无拘，笑吟洞外松前。养就真铅真汞，任时节、功了三千。朝元去，现真形，独步云轩。  

○神光灿  

处玄拜上，道录高功，日照别后难逢。渴仰之怀，甚时得睹仙容。即辰仲冬辛酉，急焚香、跪领开封。清河德，又行缘阐醮，敬信无穷。光遍十方真了，去大罗朝圣，升入高穹。体挂云裳，万里要到乘风。这番出离生灭，任往来、跨虎骑龙。天地外，想古今，几个真同。  

○神光灿  

处玄稽首，月陂张唐二公，别后思量。倏忽年馀，迩闻却住天长。常记讲师静位，说关西、作醮岐阳。香花引，那郝公见道，大哂重阳。便继处玄乱道，酹江月一句，寸念难忘。踏尽铁鞋难觅，恍惚灵光。自然无中妙有，道希夷、无物包藏。功成去，上大罗，天赐玎珰。  

○酹江月  

古今贩骨，想生来死去，荣枯多少。百载光阴四序逼，不觉形容衰老。世伪浮华，转头如梦，到底成虚娇。无生一念，念道真明达了。最好福地清居，依山临水，自在携筇到。占得真欢霞洞隐，无事闲看圣教。功行周圆，完全性命，胜似重修醮。炼成道体，别有金书来诏。  

○酹江月  

陇西余虑，到潍阳秦台，空来空去。贵府推官同太守，相访临归叮嘱。壬戌新正，欲邀到府，未见先生许。处玄重答，这里元宵亦做。四序孰悟三元，天官赐福，下救阴灵苦。生在中华崇道德，世赞名传千古。大醮洪禧，青词奏圣，感应应难遇。文山作醮，白龟莲衬王祖。  

○酹江月  

寿过彭祖，更官高一品，石崇贵富。古往今来人世事，觉了不堪重虑。归去渊明，乘舟范蠡，先已超升去。真通道德，趖却死沉阴路。云步阆苑蓬山，仙乡不夜，各有逍遥所。过了天元无上道，千载难逢难遇。石火光阴，浮沤生灭，飞走乌随兔。速修性命，暗有贤圣提汝。  

○酹江月  

碧轩阒坐，顿忘言、闲了诗书千卷。松径携筇真念道，妙奥天机深远。物外人间，京华云洞，慧眼开时见。有无俱泯，吟笑浮生不辩。拔宅庞许飞升，大罗归去，贩骨死生免。不夜仙乡无苦恼，阆苑瑶池清宴。海变松枯，亘容弗老，世伪真无羡。六铢衣挂，复去朝元重现。  

○酹江月  

厌居人世，似孤云飘逸，鹤升霄汉。自在无拘空外去，撒手直超彼岸。到处为家，琴书为伴，信笔闲吟叹。洞天高卧，任他人笑懒慢。夏近百尺森松，水帘响亮，飞入龙泉涧。渴饮霞浆仙会处，童稚唇歌舌诞。趖了轮回，完全性命，迷者应难赶。忘名绝利，一任人非人赞。  

○水龙吟  

此时辛酉初冬，下元望夜逢甘雨。麦苗滋长，深根固蒂，多欢少虑。念道无灾祸，圣贤佑众，生无苦遇。天元将末，群仙庆会，功全行，朝元去。别有天宫宝所，了真修、得升云路。六铢衣挂，清平福救，九玄七祖。归去无生老，自然性，明今达古。各全家奉道，始终莫变，管如庞许。  

○满路花  

霜林飘赤叶，遍地涌黄金。宾鸿离塞北，足声音。渊明归去，独酌乐、清吟醁酊。真堪笑、重卧云山，忘尘世，伪难侵。顿然觉，应物无心。道妙自然深。壶中仙景，遇外休寻。四时花放，论古更明今。要到乘风去，三岛十洲，蓬莱虽有高岑。  

○行香子  

历遍人间。却羡名山。洞天清、坐听潺湲。万株松桧，千顷云烟。好伴琴书，真念道，乐安闲。养就灵铅，命耀光圆。行功成、蓬岛为仙。出离生灭，万古相传。既免轮回，六铢挂，去朝元。  

○行香子  

金鼎生光。常爇真香。宝瓶花、四序芬芳。虚空贤圣，咫尺西方。上敬三清，明三耀，悟三皇。上古人淳，厚实佳祥。性通天、与道无妨。暗行平等，柔胜刚强。意似仙真，全仙行，住仙乡。  

○山亭柳  

退道者堕进道者升  

退道愚生。意乱心生。丧命尽贪生。不畏神明察日，千愆万过迷生。死堕酆都苦苦，苦尽傍生。进道清真忘世梦，闲看圣教似书生。达理悟修生。气结神灵异，自然有、霞彩光生。宝鉴碧霄光耀，真个先生。  

○蓦山溪  

七旬相近，正好忘尘世。世梦几时休，道德修、胜争薄利。恩山爱海，火院镇烧身，闻身健，觅清凉，一任迷人毁。闲看三教，造化明周易。达理妙通天，四相泯、无忧无喜。洞天高卧，自在炼真丹，他年去，上青霄，始现无为异。  

○蓦山溪  

人间华丽，恰似风前烛。万事转头空，世外隐、仙家清福。灵峰霞洞，四序不知秋，松为伴，竹为邻，闲唱无生曲。琴书乐性，道用调金木。炼出九霄身，六铢挂、朝元去速。永无生老，升入大罗天，任世海，变桑田，真与神仙逐。  

○蓦山溪  

人间万事，识破真归笑。恩爱与尘情，譬无常、般般是了。浮沤幻体，生灭几时休，忘世梦，去贪争，达道真明晓。微光觉照，应变通深妙。命住性通天，有自然、无穷降耀。阳纯阴尽，蜕壳免沉沦，游阆苑，玩瑶池，玉帝金书诏。  

○蓦山溪  

玉峰顶上，知有田三段。壬润长黄芽，便万斛、珠酬弗换。一麻一麦，服了自然安，修性命，休延年，别近云霞伴。阴阳之外，天地难拘管。得道免轮回，厌世隐、神堂古观。无为功行，真了去朝元，六铢挂，现真形，三岛十洲玩。  

○蓦山溪  

红莲池畔，不让游山景。闹里却无心，身似藕出泥花静。壶天妙趣，别有四时春，真应物，宝光明，今古谁人省。真行道德，显化邪归正。口应更声随，只是要、寸灵无病。贪争意尽，道眼自然开，来世外，混京华，积行常平等。  

○蓦山溪  

王徐道友，今日重相别。甚日再相逢，到来岁、新秋重歇。一年一到，百载几番来，且暂坐，意休忙，乌兔生还灭。人间宠辱，辱似圆光缺。少喜虑多忧，想憎爱、是非慵说。天元将尽，奉劝速修真，游洞府，隐松峰，无事看庄列。  

○玉堂春  

道德清平，贤者真易化。世梦知空，几人放下。厌浊清居，周天运爻卦。身是行庵到处家。养就圆光，碧虚无执把，万里清澄，自然悬挂。物外逍遥，潇潇真脱洒。悟者超升学者麻。  

○玉堂春  

仙观灵虚，二年来来去。破了重修，星冠养素。应有真无，斋科救万苦。达理忘言清静居。道释儒宽，通为三教户，外应五常，敬谦贤许。四相心无，自然乐有馀。出了阴阳现亘初。  

○踏云行  

时辛酉岁仲冬十有二日，经过大原宅清旦门外，忽睹东南彩霞，信笔  

遥望东南，彩光分朗。忽然见了滨州往。醮缘感应仗高真，昔年曾有刘高尚。德遍十方，度人无量。万清万善理明广。他时归去到蓬莱，无为道妙无虚妄。  

○踏云行  

七十年光，五千二万。堤防不测无常限。假躯抛下落黄泉，平生应变时间赞。顿觉灵峰，真超彼岸。蜕形归去升云汉。天元过了去无来，踏莎行者人难赶。  

○踏云行  

圣道难逢，真修易遇。自然之理明今古。死生贩骨几千遭，这番了了无来去。蓬岛仙乡，亘灵无苦。朝元路上高真许。松枯海变永常存，他年万祖离阴府。  

○踏云行  

子母相逢，自然明道。出离物彀无生老。茅斋公竹每为邻，清居幽阒仙家好。敬信高明，真欢无恼。各人性命修宜早。功成行满免轮回，蜕形跨鹤归蓬岛。  

○踏云行  

去岁周亭，今年重到。光阴似箭催人老。世空识破好休心，修行下手志宜早。不肯忘情，将来悔懊。松峰乐道随缘饱。无中炼就汞和铅，携云跨鹤归蓬岛。  

○踏云行  

儿女金枷，爱情玉杻。火坑牢狱身如囚。迷迷到了似春蚕，疾些出离无中守。昼夜茫茫，乌飞兔走。浮沤生灭形难久。速修性命免轮回，完全功行蓬瀛友。  

○踏云行  

乱性糟浆，颐神玉液。莫迷有有无中觅。重楼十二望蓬莱，慧眸明处光无极。真乐陶陶，洞天游历。道灵今古几人识。携云信步入丹霄，大罗归去无为职。  

○踏云行  

到处为家，鹑居无恋。要行便去云游转。阴阳之外物难拘，长安咫尺真非远。道乐希夷，死生永免。亘初一点光如电。自然照耀晃虚无，命清无缺成修炼。  

○踏云行  

一别三年，重游此地。云庵寂阒忘心意。有时忻则看仙经，自然理达真明异。真乐希夷，道尊德贵。俱损无有忘忧喜。洞天清隐混嚣尘，要登云路先超彼。  

○惜黄花  

众生万过。有天来大。觉世梦知空，莫争人我。应变爱憎，无竞无灾祸。眼前事，顿明识破。敬道修因果。颠猿紧锁。得自然真慧，住行坐卧。达理了，仙经物外灵无堕。隐洞天，古今几个。  

○惜黄花  

天元将尽。去年挂尽。这世梦冤亲，何时是尽。三寸不来休，却变骷髅尽。到如斯，俗念心尽。道灵真无尽。忘机业尽。觉万慧千通，顿然明尽。外貌似憨痴，吟笑风灯尽。乐无极，任他物尽。  

○惜黄花  

大翁出去。随家店住。且只似昔年，混俗庞许。食肉爱生灵，饮酒休乱做。肯忘贪，闲论今古。仙家乐处。逍遥云路。隐世外修性，金乌随兔。行就访蓬山，功了离尘所。蜕凡形，礼丹阳父。  

○青杏儿  

九月季秋凉。谢尊官、重献霞浆。难当厚礼重重爱，世中名利，贪争俗虑，身坐心忙。道化怕无常。三十年、总敬丹阳。东莱满郡无疑妄，天元庆会，这番归去，朝现天皇。  

○青杏儿  

念道玉浆多。得真欢、大笑呵呵。自然酩酊逍遥快，依山临水，云霞洞外，忻后高歌。世景急如梭。恋恩山、洒洒波波。若肯回头归真一，烹铅炼汞，功成行满，升入烟萝。  

○青杏儿  

迷者似河沙。想世间、学者如麻。万中敬信无一悟，观今视古，浮生浊梦，个个都差。达了莫矜夸。访洞天、闲卧烟霞。他年归去方知得，瑶台阆苑，神仙乐处，四序仙花。  

○武陵春  

遥望崓山山正好，莹莹正芬芳。佳节春温春昼长。最好泛霞浆。酩酊歌欢忘世虑，吟笑胜轻狂。来往仙乡住道者。过此庆重阳。  

○武陵春  

辛酉仲春游坎上，终日坐春园。异景奇葩在目前。村下胜筠轩。世梦知空且放下，自在似真仙。美酝开尊会众贤。乐道谢高天。  

○感皇恩  

道释与儒门，真通法海。易妙阴阳外，自然解。金刚至理，顿觉无争泯爱。五千玄言奥，夷明大。微光运转，结成雯盖。霞辉常照体，何挂碍。松枯石烂，亘貌古今真在。他年功行满，升仙界。  

○感皇恩  

圣观号天长，星冠云服。养成金玉体，真无朽。信知大道自然，无中明有。世华心不恋，游玉屋。外贫保命，隐真居陋。亘初无相貌，胜丰厚。桑田海变，这个无形坚久。暗祝吾皇德，齐天寿。  

○望远行  

令子根苗裔，云水爱行步。顿觉了，希夷微妙明千古。去尘寰历遍，香来都无伴侣。世人爱不爱，高真许。达道完性命，永免轮回苦。隐福地，松峰霞洞自在处。待养就、金铅玉汞，真无浊虑。六铢挂，始应过，三清举。  

○定风波  

临醮诸公戒行清。动天感应福非轻。壬润琼田农尽喜，秋成。谷田珠长豆苗生。要报天恩崇道德，随缘知足莫相争。旦望焚香餐素膳，无憎。意平出语似仙经。  

○定风波  

甘寸及时贵似油。今朝欢乐便无愁。明夜耕田野外唱，嗔牛。动鞭轻打胜余修。过了天元难积行，一麻一麦寸中收。养就姹婴云外去，优游。命光圆若月新秋。  

○定风波  

月一焚香望日斋。持些禁戒自消灾。甲子庚申逢七记，开怀。吏神暗察应时来。清静身心无病苦，颐真保命运三台。功行周圆何处去，咍咍。携云跨鹤去蓬莱。  

○定风波  

癸户云封运卦爻。剔开灵穷虎龙交。卯上行来真见酉，昆高。金翁轮线钓琼鳌。道德清通明法海，万光澄现九天高。造化自然神运转，难包。古今达者列仙曹。  

○望蓬莱  

周亭去，庄里又相邀。道念常如相见悟，天元觉了死生超。万业顿明消。洪禧至，宝鉴显彰昭。三界十方明彻了，倒颠水向火中烧。得道未逍遥。  

○望蓬莱  

近中寿，意望百年期。万事转头都一梦，两般罪福紧相随。念道圣贤知。性命达，今古世间稀。了了不生真不灭，自然结就坎和离。休觅上天梯。  

○望蓬莱  

清河喜，道录是高功。已在道门三十载，秦台辛酉又相逢。顺化善缘从。他年去，升入大罗中。体挂六铢朝至圣，这回永住九阳宫。要到便乘风。  

○望蓬莱  

会首到，太守便相邀。请至藏春堂里坐，恁时早晚旦清朝。真福道能消。欲近醮，速去似风飘。道士灵鹧分一半，小师同到应焚烧。贤圣在丹霄。  

○望蓬莱  

形如鹤，性耀似孤云。自在空中无挂碍，来来去去意无尘。世外乐天真。大成拜，三教理超群。结就丹阳蓬岛去，仙乡别有洞天春。道象古今新。  

○望蓬莱  

修行好，应化学斋科。旦望焚香参礼圣，书闲夜静众吟哦。智慧性明多。无为理，万法弗能过。外行内功真了了，炼成铅汞出娑婆。得道免阎罗。  

以上道藏仙乐集卷四  

○满庭芳  

赞道释寄助缘庐公武德  

释氏禅宗，老君道祖，吕锺海蟾明天。重阳立教，东海阐良缘。唯度丘刘谭马，分异＊、王郝先传。将来去，十洲仙会，霞友性团圆。成仙。非难易，行修八百，功了三千。待天书紫诏，性命完全。要出阳阴之壳，常无染、万物无愆。真了了，龟蛇蟠绕，阴尽去朝元。  

附云水集卷下后  

## 【刘敏中：词作149首】  

○木兰花慢  

晓过卢沟  

上卢沟一望，正红日、破霜寒。尽渺渺飞烟，葱葱佳气，东海西山。依稀玉楼飞动，道五云深处是天关。柳外弓戈万骑，花边剑履千官。寒窗萤雪一生酸。富贵几曾看。问今日谁教，黄尘匹马，更上长安。空无语，还自笑。恐当年、贡禹错弹冠。拟把繁华风景，和诗满载归鞍。  

○木兰花慢  

送亲卫刘副使迁成都统军，公号舜田  

灿星缠宝校，跨天驷、日华边。看岭表孤松，峰尖秋隼，谁与争先。君王识公英武，便除书、飞下九重天。内府彤弓弦矢，元戎虎旆龙旃。阴风惨淡拂春烟。万里入秦川。想诸将欢迎，三军贾勇，威震江壖。何如渭城客舍，对青青柳色惜离筵。回首平吴事了，兜鍪更换貂蝉。  

○木兰花慢  

寿大智先生  

忆长庚初梦，是谁遣下蓬壶。到今日相看，仙风道骨，依旧清癯。胸中浩然何物，管三冬、读尽邺侯书。笔落千山风雨，气吞万里江湖。豪门落落曳长裾。醉倒倩人扶。刚只要疏闲，争教富贵，不肯饶渠。蟾宫桂春榜字，看明年、光耀满门闾。应笑青灯黄卷，却成玉带金鱼。  

○木兰花慢  

次韵答张直卿见寄  

两城无百里，算只是、一家乡。愧每每相看，来迎去送，水影山光。殷勤举杯一笑，要都收、百福与千祥。镜里吾衰已甚，尊前君意何长。谁能齐物似蒙庄。岁月去堂堂。更多病何堪，闲愁万绪，恼乱诗肠。明年定须丰稔，看桑蚕成簇麦登场。君到野亭应喜，酒帘花外悠扬。  

○木兰花慢  

适得醉经乐章，读未竟而彦博尚书有兵厨之饷，因用其韵书二本，一呈醉经，一谢彦博  

待搘撑暮境，道比旧、不争多。奈白日难留，丹心易感，绿发全皤。行乐处，浑一梦，忆黄公垆下几回过。振策千峰绝顶，濯缨万里长河。红尘世事费磋磨。人海驾洪波。怅学古无成，于今何补，谩尔磋跎。闲揽镜，还独笑，甚苍颜一皱不曾酡。忽报鸣鞭送酒，开轩自洗空螺。  

○木兰花慢  

赠贵游摘阮，时得名妾，故戏及之  

此声何所似，似琴语、更琅然。问太古遗音，承平旧曲，谁为君传。知音素蛾好在，只向人怀抱照人圆。一笑青云公子，不应犹有尘缘。松间玄鹤舞翩翩。山鬼下苍烟。正闭户焚香，流商泛角，非指非弦。华堂静无俗客，算风流、未减竹林贤。何日西窗酒醒，听君细泻幽泉。  

○木兰花慢  

会有诏止征南之行，复以木兰花慢送还阙  

妙年勋业在，正千载、会风云。有横槊新诗，投壶雅唱，将武儒文。风流圣朝人物，算锦衣、难避软红尘。琼岛羽林清晓，紫垣星月黄昏。悠悠轩旆下东秦。宾客满于门。看戏彩萱堂，挥金置酒，和气回春。平生事，忠与孝，但图忠、云路莫因循。此去秋光正好，龙墀再荷新恩。  

○木兰花慢  

八月二十五日为仲敬寿  

对南山秋色，湖海气、郁峥嵘。更落叶疏风，黄花细雨，何限诗清。良辰醉中高兴，料殷勤、喜见故人情。玉斝云腴仙酿，木兰花慢新声。归鸿远目入青冥。相与慰飘零。尽起舞狂歌，新愁旧恨，一笑都平。平生事，天已许，道青霄有路上蓬瀛。随分人间富贵，不妨游戏千龄。  

○木兰花慢  

代人作  

渺云间天淡，离别意、一消魂。忆金缕珠喉，冰弦玉笋，明月幽人。风流旧家心事，指南山、松柏托殷勤。烟草夕阳别浦，梨花暮雨重门。浪凭归梦觅行云。肠断几黄昏。甚百种凄凉，一般寂寞，两地平分。多情料应有语，道卿卿、不惜锁窗春。为谢倩桃风柳，不禁鞍马红尘。  

○木兰花慢  

元夕后小雨  

淡春阴如雾，酿春雨、洒春城。便罗绮风柔，园林气暖，巷陌尘轻。鳌山顿成潇洒，恰上元过也罢烧灯。到处柳金梅雪，一时水绿山青。午窗梦断破微晴。蓦听卖花声。忆北苑寻芳，南园载酒，节近清明。韶华向人如旧，莫青春行乐负平生。说与东君知道，先迎舞燕歌莺。  

○木兰花慢  

代人赠吹箫赵生  

甚无情枯竹，使人喜、使人悲。爱太古遗音，承平旧曲，吹尽参差。千秋凤台人去，算风流、只有赵郎知。秋晚楼空月夜，日长人静花时。酒阑更与尽情吹。欲起不能归。怕幽壑潜蛟，孤舟嫠妇，掩泣惊飞。伤心少年行乐，奈春风、不染鬓边丝。静倚阑干十二，醉魂飞上瑶池。  

○满江红  

至元丙戌，敏中兴广平安思承同为御史，吾二人者仕同，道同，齿同，而志意又同，以是交甚款。又因思承得拜其兄今宣慰公于其家，公即欢然相接，倾倒如书。公时在京领漕运，明年为刑曹尚书。会夏暑，以恩例决诸司囚。敏中以御史公以秋官实同其事。旦夕相从者弥月，凡公之毅敏公恕，尽于斯得之，而情好益密矣。又再岁，思承为四川副按察之成都，敏中为御史都司，岁余，谢病归济南。已而闻公由刑曹宣慰云朔，又闻思承还京为冬官侍郎。今年癸巳夏六月，公复以宣慰来山东，常治益都，过济南，顾敏中于陋巷，且致思承之问。凡与思承别盖五年，而公则四年矣，陈叙契阔，甚相乐也。明旦，公已行矣，乃知公近有充闾之庆，则又喜焉，而独恨不得为一贺也。十月，公以行部复过济南，见公于皇华驿，退以鄙怀作乐府一篇献于公，以发一笑，其亦古人所谓情动于中，而形于言，言不足而咏歌之义也  

十载京华，也曾是、飘零狂客。还有幸、公家兄弟，相逢相识。记得宣恩疏决日，柏台骢马秋官笔。甚人生聚散等闲间，都难测。摩抚手，天西北。放浪迹，江湖国。忽高轩飞下，今夕何夕。头上貂蝉看欲见，掌中珠颗今先得。暂放教、诗酒豁平生，公休惜。  

○满江红  

十一月十六日，为蔡知事寿  

爱日回春，恰开放、江头梅萼。还更有、远山晴雪，竹溪松壑。晚节丰年人尽喜，良辰美景君须乐。便拚教寿酒一千锺，深深的。眉宇秀，胸怀廓。问谁识，平生略。只优游无事，笑谈宾幕。万里秋天鸿鹄志，高名四海麒麟阁。待此时、满意祝庄椿，扬州鹤。  

○满江红  

病中呈诸友  

昼景清和，南风扇、葛衣未试。知又是、梅黄时候，麦秋天气。宝鸭旋薰香篆小，绿阴生寂重门闭。有画梁双燕伴人愁，知人意。萤窗苦，貂蝉贵。穷与达，心如醉。个月来多病，不禁憔悴。讳疲怎谩衣带缓，怯眠却把窗儿倚。问阿谁、心绪正如今，还如此。  

○满江红  

次韵答畅泊然  

满纸龙鸾，浑压倒、来禽青李。黄绢好、朝吟暮玩，爱之无已。玉刻来从千载上，宝珠出自重渊底。每相逢慰淡相于，如君几。无所见，哗然毁。安所有，同然喜。赖多情问我，病欤贫耳。一寸灰心寒欲尽，数茎绿发愁难理。说青帘高处有仙乡，无人指。  

○满江红  

病中又次前韵  

北去南来，凡几度、风沙行李。离又合、新欢旧恨，古今何已。风鉴俄瞻衡宇外，月明照见寒江底。问朱丝白雪尚依然，知音几。无所作，谁成毁。非所望，何悲喜。谓人生得失，卷舒天耳。病骨支离羁思乱，此情正要公料理。但无言、手捉玉连环，东南指。  

○满江红  

又次前韵  

我笑前人，痴绝甚、搔瓜钻李。天壤内、神奇腐朽，有所穷已。才见凌风霄汉上，忽看垂翅蓬蒿底。试闲将、得失遍思量，凡经几。无汝愧，从渠毁。非我有，何吾喜。但物来即应，尽心焉耳。一榻高眠人事了，一瓢乐饮家缘理。也何曾、直待马千蹄，童千指。  

搔瓜事见刘向新序  

○满江红  

送李清甫赴西蜀提刑副使  

万古云霄，谁办得、妙龄勋业。长有恨、君恩未报，鬓毛先雪。紫诏俄从天关下，绣衣已逐星轺发。但七千里外望闱，三年别。忠与孝，心应切。行与止，君须决。说蜀中父老，望君如渴。地迥无妨鹰隼系，山深要静狐狸穴。着新诗、收拾锦城春，归来说。  

○满江红  

送郑鹏南经历赴河东廉访幕  

宿酒初醒，秋已老、故人来别。情味恶、从前万里，不堪重说。大抵男儿忠孝耳，此身如叶心如铁。但始终夷险要扶持，平生节。湖海气，诗书业。霜雪地，风云客。问而今月旦，果谁豪杰。君去还经汾水上，依然照见齐州月。怕相思、休费短长吟，生华发。  

○念奴娇  

圣节进酒词  

龙飞九五，记虹流电绕，天开华旦。万宝成时秋正好，四海皇皇枕奠。教雨仁风，声名文物，允协斯民愿。途歌里咏，太平今日真见。遥想禹子汤孙，尧臣汉相，拂晓班如剪。万国衣冠同拜舞，春满九重宫殿。湛露恩隆，南山庆远，处处须新宴。瞻天望圣，玉卮万寿遥献。  

○满江红  

大德己亥冬，余再至京师，闻中书掾东平张君敬甫以练达俊伟游诸公间，名声籍籍。已而认君于王礼部博家，岁余，君篆秩满，出尹余乡阳丘。阳丘大县，繁阜难治，君至，刳疣抉蠹，善政日闻。甲辰春，余还绣江野亭，实迩县郛，君苟有暇，必从容就余，啸咏相忘，追泉石之乐。是岁十月，君受代，自尔来益数，情益款，而知益以深。忆昔言曰，吾当去矣，途既戒矣，先生岂有言乎。余念之曰，敬甫，子以敬自铭者也，人之才不同，概言则有能有不能无可无不可二者而已，若吾子无可无不可者欤，以无可无不可之才，而行之以敬，则异时功业之所就，非余所得虑者，子惟持子之敬，慎子之才而已矣。衰怀激烈，不觉黯然，于是饮之酒，而赠之以歌，实乙巳三月下瀚一日也。  

百花开后，殿余春、只有翻阶红药。人似春光留不住，半夜东风作恶。寥落离怀，苍凉行色，更与花前酌。浩歌一曲鸟，啼花自飞落。潇洒谁复如君，溪山如此，何限山中乐。政尔功名相促迫，眼底台东阁。我识君才，青云明日，万里秋天鹤。有时还梦，野亭亭下岩壑。  

○满江红  

仲庸集贤以冬日桃花并乐章赠渔庄公，渔庄邀和，因次其韵  

探梅时候，怯朝寒、倦说梅溪清浅。谁窃玄都春一握，烘暖小斋冰砚。何意芳妍，如今又与，前度刘郎面。武陵回首，断肠流水花片。信道造化能移，何须更问，世事云千变。犹胜当时深院里，满树芳菲细剪。宝鸭熏香，铜瓶浴水，休把重帘卷。风流故在，乞浆怕有人见。  

○满江红  

又次前韵  

看花须约，一千年、知赴瑶池缘浅。雪里花枝来索句，恍觉春生冷砚。却忆前时，寻芳处处，霞影浮杯面。酒醒花落，树头飞下余片。何事岁晚重妍，多情应笑，我早朱颜变。依样铅华红胜锦，争得瓶梅并剪。小阁幽窗，回寒向暖，百怕霜风卷。旧家野老，也来惊讶希见。  

○满江红  

自述呈知己时有小言  

鸟飞兔走，叹劳生、浮世匆匆如此。眼底风尘今古梦，到了谁非谁是。击短扶长，曲邀横结，为问都能几。悠悠长啸，谩嗟真个男子。数载黄卷青灯，种兰植蕙，颇遂平生喜。冷笑纷纷儿女语，都付春风马耳。美景良辰，亲朋密友，有酒何妨醉。高歌一曲，二三知己知彼。  

○沁园春  

仲敬吾友归自曹南，而寿辰适至，喜可知也已。因忆仆前日所寄沁园春章章，遂用其韵，俾奉觞者歌以侑欢云  

万里长风，一夕吹君，飞来自南。想江东渭北，同惊过雁，升高望远，几度停骖。蓦地相看，茫然皓首，依旧华峰碧玉簪。风雷起，放连宵痛饮，拥席高谈。君才何地非堪。从此看、恩麻彩凤衔。但平生出处，于心已卜，古人事业，着力须贪。有道如斯，区区更问，紫绶朱衣青布衫。今秋菊，也为君开早，香满均庵。  

○沁园春  

大德甲辰之岁，张君秀实得石百脉泉南麓土中，辍以遗余，余使视之，石四旁皆大石附而不属土，周隙间宛然犹胞胎，抉其土，碎其旁石而取焉，置之所居中庵之前，余命之曰太初之岩，且号曰苍然子，奇之也。顷余族弟仲仁得石太初所出之旁，又以见遗，其胞胎犹太初，而艰深倍之。仲宽弟合众力出之，辟垣而纳之，置之中庵之后，又一奇也。徐思其名，自混沌始分，而有是质，迄于兹远矣，乃得安常守密，无动移摧剥之患，浑然天全，独立远矣。其状雄拔高峻，壁岭窥穴，岗彩辉燠，意态横出，虽具眼未易尽其妙，远矣。生而与太初并处，出而与太初对列，协久要不忘之义又远矣。有是四远，而秀发如此，乃定名曰远秀峰，号之曰颀然子云。且用太初乐章韵，作歌以喻之。石之至延祐戊午仲春十有九日也，其歌曰  

石汝何来，政尔难忘，平生太初。想将迎媚悦，无心在此，清奇古怪，有韵铿如。何乃排垣，直前不屈，似此疏顽其可乎。今而后，有芳名雅号，听我招呼。世间贵客豪夫。问几个回头认得渠。既千岩气象，君都我许，四时襟抱，我为君虚。无语相看，悠然意会，自引壶觞不愿余。商歌发，恰风生细竹，月上高梧。  

○沁园春  

畅泊然纯甫由山东佥宪谢病归襄阳，以乐府沁园春见寄，次韵奉答  

世事何穷，遇合无媒，飞升有丹。看兵尘蜗角，争知地窄，云垂鹏翼，岂信天宽。一语侯封，九阶夜转，白发十年不调官。人曾说，道本来分定，枉了心艰。苟非吾有诚难。问广厦何时千万间。羡柴扉草阁，自成潇洒，斜风细雨，不用遮拦。麾去青骢，呼来白鸟，要伴扁舟画里看。遨游耳，尽才情风调，付与溪山。  

○沁园春  

次前韵  

别后何如，两鬓全霜，寸心尚丹。但酒肠萧瑟，常因病窄，诗怀寥落，强为秋宽。无补公家，坐縻廪粟，自笑闲身也属宫。思君甚，只梦魂夜夜，水阻云艰。人才自古良难。问谁在、曹刘沈谢间。想羊公石畔，临风把酒，习家池上，待月凭阑。黄绢飞来，青灯无寐，盥手薰香百过看。还知否，怕中年丝竹，难久东山。  

○沁园春  

韩云卿右司邀赏牡丹，且云，芍药有双头者，以病不果赴，作此以呈诸公时余为国子祭酒  

先自空疏，几载蹉跎，历绕湖江。甚如今却遣，官闲责重，茫然自愧，学陋言庞。鬓雪难消，君恩莫报，五鬼欺陵不可降。如何奈，强支撑病骨，独伴寒釭。心如孤旆高杠。但犹想茅斋对石矼。笑随身惟有，诗囊药里，打门谁送，酒榼羊腔。梦里笙歌，无名亭上，满眼春风四面窗。人如玉，看牡丹第一，芍药成双。  

韩家有无名亭  

○沁园春  

题户部郎完颜正甫舒啸园，仍用卢疏斋韵  

华屋高轩，富贵之心，人皆有之。甚伯伦挈榼，惟知殢酒，浩然踏雪，只解吟诗。一见令人，利名都忘，更有高情元紫芝。还知否，盖道分彼此，事有参差。看君绿发雄姿。况千载风云正遇时。便登高舒啸，如今太早，扬眉吐气，过此还迟。愧我衰残，终然无补，久矣寒灰枯树枝。云山梦，被画图唤起，情见乎辞。  

○沁园春  

寿张绣江参政  

长日之英，为国生贤，魁然此公。看功名一出，江湖气量，才华谁有，星斗心胸。霖雨盐梅，随宜适用，已见时和岁又丰。余无事，但门庭清雅，车骑雍容。秋香笑指篱东。道拟共他年伴赤松。要河车挽水，双瞳似月，丹砂伏火，两颊还童。雪落花开，东阡北陌，折简来呼白发翁。高情在，是绣江绿野，黄阁清风。  

○沁园春  

和省中诸公秋日海棠韵  

花有花时，何事兹花，待开便开。看嫣然一笑，秋容也媚，问之不语，春意潜回。静想乾坤，中间万有，元气循环共一胎。花如此，尽风流奇特，叹了还猜。三生月地云阶。料曾被、西风点镜台。怅赏余人散，黄蜂日晚，梦回日落，白雁霜催。两度频繁，一番迟暮，争似从他本分来。青霄客，有留连新句，为写芳埃。  

○沁园春  

张君周卿将赴济南提刑经历，出示乐府，因其韵以饯之  

簿领埃尘，鞍马风沙，逸才未舒。但平安豪宕，黄金易散，高怀洒落，白壁难迂。我问行藏，掀髯一笑，意外功名不用图。南游兴，爱华峰北渚，云海方壶。故园风景非殊。恍六载别来一梦如。想疏篁缺处，多应得笋，新松种后，迤渐成株。归去来兮，东楼南浦，烂醉何妨翠袖扶。明年必，记此时休厌，折简相呼。  

时周卿犹为宪掾  

○水龙吟  

王瓠山承旨以赏牡丹水龙吟见寄，且云，三花脉脉，似怨中庵无一语者。则知瓠山所居，乃余向者所寓李氏居也。次韵答之  

牡丹何可无言，广平曾有梅花赋。蹉跎老矣，愁多欢少，花开人去。黄绢飞来，分明却见，旧家风度。是东皇，唤取玉堂仙伯，要长在、花间住。惭愧相思千里，也看同去年崔护。诗盟酒伴，吟看醉绕，应无重数。寂寞江亭，青山不断，碧云将暮。对夕阳老树，悠然北望，诵天香句。  

○水龙吟  

阳丘南逾五里，余别墅在焉。地方仅二亩，南西北皆巨沟，崖壁崭绝。下为通达人由其中，东垂蔽古藤，晦密尤峻。绣江远来触巽隅刮足而北，余流复西，渐达于坤维，周览上下，岿台宛然，因取渊明语，命之曰赋诗之台。南偏少东尤高敞，东向为小亭，轩户始开，而长白湖山诸峰林壑，奔跃来见，明姿晦态，与绣江相表里。复取谢灵运语，命之曰含晖之亭。亭之筑，实至元辛卯前重阳一日也。戏作乐府水龙吟一首，书于壁，以识其始，且以为老子醉后浩歌之资云  

乾坤遗此方台，赋诗名字从吾起。十分高处，更宜着个，含晖亭子。无数青山，一时为我，飞来窗里。渺浮天玉雪，江流忽转，风雨在、寒藤底。尝试登临其上，把闲愁、古今都洗。长空淡淡，无言目送，飞鸿千里。看取明年，四围松菊，一番桃李。放篮舆杖屦，醒来醉往，自今朝始。  

○水龙吟  

次韵答马观复左司九日  

二毫侍侧何知，举头一幕青天大。归盘乐矣，丁宁更说，闲居粉黛。我见沙鸥，盖尝有问，无言意对。道试看自古，忘机未了，空无益、又遗害。万事宜须自得，笑衰翁、几时方会。今朝重九，西风杖屦，一番轻快。满地黄花，清泉酌醴，新诗嚼脍。若东篱老子，能来共此乐，吾当拜。  

○水龙吟  

马观复左司以九日水龙吟赋神麕峰邀和，复和之，神麕峰渠家几砚间小石也。观复家广平地有神麕山，因以命石  

物齐各自逍遥，何知鷃小鲲鹏大。乾坤太华，神麕相望，两眉争黛。元气遗形，幽人良友，朝看夕对。尽共工怒触，巨灵善擘，众山碎、未吾害。借问此峰谁得。羡白眉、故家文会。萧然文室眼明，更比寻常宽快。长与安排，名香细茗，芳醪鲜脍。恐不时、便有打门狂客，设元章拜。  

○水龙吟  

同张大经御史赋牡丹  

春风一尺红云，粉蕤金粟重重起。天香国色，宜教占断，人间富贵。最喜风流，妆台卯酒，欲醒还醉。算年年岁岁，花开依旧，问当日、人何似。休说花开花谢，怕伤它、老来情味。依稀病眼，故应犹识，旧家姚魏。无语相看，一杯独酌，幽怀如水。料多情、笑我苍颜白发，向风尘底。  

○水龙吟  

次韵赋牡丹  

晓来露湿仙衣，盛开更比初开重。春风也惜，頩然薄怒，不堪摇动。天上人间，我许唯有，司花会种。想年年京洛，红尘紫陌，都占断、繁华梦。醉里依稀有语，只清诗、可为光宠。有香万斛，从今准备，公来迎送。风雨难凭，彩云回首，总成无用。唤玉壶、留取一枝春在，作中庵供。  

○摸鱼儿  

观复以摸鱼子赋神麕见示，次韵答之  

莫相疑、爱石如许，流形我亦随寓。神麕更有神麕在，照影几烦清滏。山下路。还记得、当时射虎人曾误。如今文府。但日永闲阶，香凝燕寝，云岫翳还吐。崔嵬起，欲作飞仙骞翥。依稀老眼如雾。品题好刻奇章字，嗟尔赏音难遇。如砥柱。应笑我心，更欲谁安住。茶余客去，相对静无言，悠然意会，一阵北窗雨。  

○摸鱼儿  

九日上都次韵答邢伯才  

叹萍蓬、此生无定，年年客里重九。南来北去风沙梦，弹指已成白首。谁有酒。都唤起、一天秋色开林薮。还开笑口。对满意青山，多情黄菊，莫唱渭城柳。龙锺态，也向人前叉手。思量难以持久。东涂西抹皆倾国，只有效颦人丑。嗟汝叟。今误矣，江亭好去藏衰朽。鸣鸡吠狗。尽里社追随，何须更说，鼻醋吸三斗。  

○水调歌头  

长芦商子文伯父元鼐国宝，年九十三，父元＊国用，年八十五，叔父元鼎国器，年八十二，扁其堂曰三椿，以兄弟三人皆寿而言也。阎承旨序之甚详，子文为般阳路知事来徵言，书此词以遗之  

五福一日寿，七十古来稀。鲸川兄弟何事，接武上期颐。添是商颜四皓，减即西周二老，白鹤一行飞。紾臂阋墙者，何地望余辉。世皆云，家积善，庆相随。三椿堂上，阴德几许只天知。子弟联芳并秀，戏彩称觞先后，和气蔼春熙。本大枝叶茂，门户看巍巍。  

○水调歌头  

戊辰年，寿乌总管  

朱门蔼麟凤，画戟映貂蝉。重侯累将家世，更觉使君贤。皎皎秋霜怀抱，隐隐春风眉宇，形出性中天。袖手吏民喜，曾未试薄鞭。沸鸣弦，歌五裤，已三年。年来历城城郭，天也怪春偏。会见九重丹诏，收取一方霖雨，勋业迫凌烟。富贵与难老，真作地行仙。  

○六州歌头  

畅纯甫与姚牧庵郢城会饮，唱和乐章六州歌头往返凡数首，余次其韵二篇，答纯甫  

江城会饮，东壁照奎星。肝胆露，乾坤秘，昼披零。势分庭。笔下风雷发，何为尔，聊相慰，供一笑，悠悠者，总流萍。虎掷龙跳几遇，依然对、高垒深扃。睹殷盘科斗，不说换鹅经。老眼尘醒。认声形。中州月旦，千载后，犹洒客，有歆宁。人不见，搔首立，望余馨。海边亭。寂寞锺期远，高山曲，几人听。何必要，椿与菌，校年龄。万事元无定在，此心得到处仙灵。爱烂游南北，快马接飞舲。万里丹青。  

纯甫自京师入长安，历巴蜀，转江淮，入廉山东，皆极贵显，故末章及之  

○水调歌头  

窥天以管，认得几多星。嗟扰扰。矜完美，校奇零。蚁缘庭。物化无穷已，石生火，火生壤，壤生湿，湿生木，木生萍。梦里高车驷马，蘧然觉、瓮牖紫扃。记达人有语，痛饮读骚经。非醉非醒，妙难形。曾经滟滪，夷险地，人上慓，比心宁。更谁问，桃李冶，蕙兰馨。水东亭。一曲沧浪咏，都分付，野鸥听。还渐喜，乡社饮，近高龄。但愧霜台旧友，平生念、铁石通灵。办林间一笑，酒醆滟风舲。饭白刍青。  

时纯甫按事东州，归欲过余绣江  

○玉楼春  

次韵答王太常  

东生白日西生月。世累驱人何日彻。致身事业蒉为山，过眼纷华汤沃雪。心田莫说谁宽窄。室有空虚生夜白。醒时却校醉时言，笑杀观鱼濠上客。  

○玉楼春  

寿何平章  

泰山高压群山小。齐鲁百城青未了。岂知山更有聪山，暂出雨云周八表。说山才说聪山好。便觉泰山功烈少。聪山天要慰苍生，山不可移人不老。  

○玉楼春  

雨中戏书  

玉簪叶趁芭蕉大。低映阶墀高映座。雨来时节一般鸣，点点声声要磨和。芭蕉重被风吹破。狼藉玉簪看又过。萧骚长与两相宜，赖有竹君三五个。  

○玉楼春  

次韵，答赵签事学子温来词末句云，天教酒禁几时开，准拟与君同一醉。  

清官厨馔无兼味。饥待公庭人吏退。野人尊俎有余欢，明月可批风可脍。野人衰残清官贵。生死论交吾未愧。天开酒禁已多时，却甚不来同一醉。  

○玉楼春  

米如珠玉薪如桂。春畏旱霜秋畏水。匆匆鞍马去年间，夜夜可能安稳睡。今年却到澄清内。眼底功名真望外。天开酒禁已多时，却甚不来同一醉。  

○玉楼春  

大德癸卯，子温佥宪济南，余奉使宣抚山北辽东，明年归济南，故云  

寻常聚散频惊岁。只许相思劳寤寐。心如胶漆定前缘，迹似燕鸿真拙计。弃瓢林下应无累。立马花边还可会。天开酒禁已多时，却甚不来同一醉。  

○玉楼春  

野亭正在溪山际。溪泻寒声山滴翠。望君不见奈君何，好景满前谁与对。尽心王事君应瘁。暂息可能无少遂。天开酒禁已多时，却甚不来同一醉。  

○最高楼  

次韵答张县尹  

高高屋，罗幕卷轻漪。阿渚一周围。雄吞不数针三碗，治生何计韭千畦。是贤乎，既富矣，又时兮。我喜踏探梅溪畔月。君爱扫、煮茶枝上雪。君遣兴，我心夷。东家画鼓更深舞，西家红烛醉时归。莫教他，知我辈，不投机。  

○最高楼  

次前韵  

文章好，自得似风漪。不定似棋围。郢人斫垩元无迹，仙家种玉不论畦。子能之，吾耄矣，奈何兮。都占断野芳花与月。更带却野亭风与雪。情放旷，境清夷。木瓜暂比空函往，琼瑶已报满车归。怪天孙，浑不藉，锦云机。  

○最高楼  

又前韵  

江风远，吹皱翠罗漪。山绕似重围。连延花枝香成阵，坡陀垅亩绿如畦。个中间，吾受者，一尘兮。君不见花间偏爱月。又不见山阴偏喜雪。搴杜若，载辛夷。东篱日落悠然坐，舞雩春暖咏而歌。此何人，千万古，一天机。  

○最高楼  

又次前韵  

吾衰矣，废治不重漪。朽木更堪围。触藩曾看赢其角，胁肩又见病于畦。此何哉，自取耳，亦难兮。待阔展月台秋待月。更别起雪堂冬听雪。花灌溉，草芟夷。偶逢林叟欢成醉，闲随沙鸟淡忘归。叹人生，尘土事，漫劳机。  

○最高楼  

古斋受益所居，当绣江之源，江北流二十里，其东壖有曰野亭者，则余之别墅也。顷岁，余与古斋同在京师，而同有归欤之思，逮兹而同如其志同乐也，作词以道之，同一笑云  

山家好，河水净涟漪。茅舍绿荫围。儿童不解针垂钓，老翁只会瓮浇畦。我思之，君倦矣，去来兮。也问甚野芳亭上月。也问甚太初岩下雪。乘款段，载鸱夷。兴来便作寻花去，醉时不记插花归。问沙鸥，从此后，可忘机。  

○最高楼  

既作此词，有怀张秀实公子幽居，复用前韵  

幽居好，烟霭翠生漪。水绕更山围。锦帏四面花藏屋，绿云一望稻盈畦。问谁欤，君子者，美人兮。也不看李家堂里月。也不踏班生关外雪。寻寂寞，觅希夷。醉眠长被莺呼起，相看时有燕飞归。我怜君，君似我，本无机。  

○清平乐  

西野内翰奉使寄示佳篇累幅，三韩山川风土之胜，了然目中。夫能以吟之乐，而忘其跋涉之劳，固君子之所尚也。披赏之余，辄敢用清平乐韵少答雅贶，且以奉旋旆一笑云  

云窗月户。水秀山奇处。画里二三千里路。一步哦诗一住。诗中却也思家。寄来满纸烟霞。办了皇华事业，做成冷淡生涯。  

○清平乐  

次前韵  

经春闭户。人不思量处。蓦地花神通一路。留得神仙肯住。相欢忘却无家。对花细引流霞。此日诗来肠断，望君东海西涯。  

西野郭安道所寄清平乐，专言予寓居赏牡丹之乐，故予答云然。  

○清平乐  

用前韵，答郭幹卿二首  

松窗竹户。山气空蒙处。烟柳迷人花满路。此是中庵旧住。沙鸥久望归家。归心已接飞霞。他日乘轩过我，待君绣水之涯。  

○清平乐  

蜂房蚁户。总是容身处。脚底东西南北路。万古人行人住。出家何必离家。求仙不用餐霞。但得花开酒美，老夫欢喜逾涯。  

○清平乐  

张秀实芍药词  

牡丹花落。梦里东风恶。见说君家红芍药。尽把春愁忘却。隔墙百步香来。数丛为我全开。拚向彩云堆里，醉时同卧苍苔。  

○清平乐  

白芍药  

何年金屑。飞上玲珑雪。一树风情谁解说。只有盈盈夜月。牡丹红叶相夸。铅华各自名家。为向看花人道，此花不在铅华。  

○清平乐  

大德癸卯，奉使宣抚山北远东道，五月赴懿州道中二首  

茸茸碧草。点点金花小。十里青山山下道。地锦都教盖了。天然草软平匀。马蹄稳送行人。路断不堪回首，南风依旧黄尘。  

平川细草上有黄花可爱  

○清平乐  

山行见芍药  

山寒开晚。开也无人管。风里欹红颜色浅。恨与天涯共远。多时立马彷徨。一枝为挽余香。欲说扬州旧谱，怕渠分外凄凉。  

山中芍药五月始开，有感而作  

○清平乐  

九月回至隆兴  

云峰咫尺。竹静芭蕉静。鹤绕苍苔行又立。不见高堂素壁。簿书驲骑匆匆。暂时留住衰翁。一片归心难画，野亭绣水秋风。  

隆兴厅事壁间作六鹤图，颇奇，戏书及之。  

○清平乐  

野芳亭观画罗汉  

千金不换。壁上阿罗汉。古怪清奇君细看。画是如来变现。天龙鬼物青红。断崖流水孤松。知在野芳亭上，恍然兜率天中。  

○清平乐  

古斋约余游山，而因循不果，用韵戏作二首，一以促其期，一以道其山中之兴以动之  

山灵久望。要看游山状。酒榼诗囊空放荡。不肯凌风直上。快教去结山庵。安排暮历朝探。整顷衰年杖屦，并君飞出危岚。  

○清平乐  

繁华敢望。自喜清贫状。老屋三间空荡荡。几册闲书架上。客来或问中庵。平生虎穴曾探。隐几悠然不答，窗间笑指山岚。  

○清平乐  

此篇促游山  

今晨过望。尽得山形状。石险路危心欲荡。手拨白云又上。半空仰见仙庵。山灵许我高探。倦处旋倾春酒，不愁冒雨冲岚。  

○清平乐  

次前韵  

相亲相望。两个哦诗状。坐即堆豗行旷荡。怎着麒麟阁上。风岩水穴云庵。非君与我谁探。好兴最难忘处，半山斜日浓岚。  

○清平乐  

次前韵  

功名休望。且看龙锺状。身是龙锺心坦荡。大吉宜称上上。如今已结幽庵。溪山好处须探。料得山风知我，隔林吹下飞岚。  

○清平乐  

次前韵  

东皋晚望。尽了溪山状。一似龙湫浮雁荡。人在营丘画上。中间小小吾庵。君来共此奇探。啼鸟一声飞去，落花点破层岚。  

○清平乐  

次前韵  

悠扬酒望。点缀春情状。云气欲酣花气荡。语燕啼莺下上。水边柳阁松庵。遥遥眼力先探。一阵山风雨过，马头日脚烘岚。  

○破阵子  

梓庆斋戒入山林，见成鐻乃加削焉，而鐻成若神。庄周谓为以天合天，盖材之生蟠错曲直，莫不有自然之质。制器者因其质之自然，用其巧而不以巧自私，则巧存而器全，是之谓以天合天者欤。今之杖有韵书所谓老人杖者，著横握焉，枘凿而胶之至密也。然未几何，以杌＊而弃者恒十七八。佥卫友竹刘君独能得成杖，时削而出之，人直以为枘凿之妙，而莫知得梓庆之道也。吁，世之言工拙何如哉。解秘书安卿得是杖，因古斋乃辍以见寄，把玩扶携，深惬病躯，作乐府破阵子谢之  

画道十分意巧，不知一段天成。捉得山中独脚鬼，变作人间有尾丁。奇哉见未曾。说破何愁脱牡，把来真是持平。得力最宜高处柱，行倦还堪立地凭。衰年吾友生。  

○破阵子  

野亭遣兴  

老眼偏宜大字，白头好映乌纱。诗不求奇聊遣兴，酒但成醺也胜茶。出家元在家。野水傍边种竹，草亭直下栽花。拙妇善供无米粥，稚子能描枯树槎。无涯还有涯。  

○减字木兰花  

有怀泺源胜概楼旧游  

江山胜概。天与飞楼供眼界。上得楼头。销尽人间万古愁。十年京国。两鬓黄尘归未得。卷地泉声。辜负凭阑带月听。  

○减字木兰花  

王彦博尚书，由刑部迁礼部之明日，乃其寿旦，戏以小词为贺  

年时寿酒。共喜秋卿新拜后。寿酒今朝。道改春闱是昨宵。官随福转。一到生辰须一换。看取明年。凤诏迎年醉寿筵。  

○满庭芳  

寿何聪山平章  

经济才难，升平事了，喜公亲见唐虞。精神如画，风节凛云衢。回首岩岩钜望，更须问、山斗何如。还知否，三朝旧德，眷倚在吁俞。高情谁得似，诗中元亮，易里尧夫。便萧然忘却，玉带金鱼。此意君恩亦许，三二日一到中书。公无倦，长开寿域，四海一蓬壶。  

○满庭芳  

二舅魏知房戍沂州，见示此词，因次韵  

鞍马雄豪，搢绅驰骤，几年都付寻常。边城岁晚，莲幕锦生光。得意尊前一笑，遐冲具威凛秋霜。人谁似，胸怀豁落，温雅更文章。从军真乐事，功名那问，故国他乡。笑熊非渭水，龙卧南阳。从此鹏程高举，快天风万里无妨。回首怅，穷途狂客，摇荡叹行藏。  

○蝶恋花  

晓至野亭  

临水衰葵欹欲倒。三两幽花，更比初开好。何处飞来金凤小。碧筵开彻忘忧草。月桂新裁枝叶少。一朵妖红，点破江烟晓。最爱牵牛随意绕。四阑青锦遮围了。  

○蝶恋花  

云卿寄长短句徵无名亭记，戏用其韵以答之  

忽得新词深自愧。欲记无名，未见无名例。自古求名今却避。不知谁与君同议。旦昼行为昏暮睡。我自无心，何物能吾累。若道无名名可弃。无名名处曾留意。  

○蝶恋花  

次韵答魏鹏举  

五日祥风十日雨。国泰年丰，天也应相许。见说少年行乐处。青楼宛转低琼户。城市笙箫村社鼓。何碍狂夫，醉里闲诗句。明日南山携酒去。共君一笑云间语。  

○蝶恋花  

又次前韵  

帘底青灯帘外雨。酒醒更阑，寂寞情何许。肠断南园回首处。月明花影闲朱户。听彻楼头三叠鼓。题遍云笺，总是伤心句。咫尺巫山无路去。浪凭青鸟丁宁语。  

○蝶恋花  

文卿良友素守确然，迥拔流俗，世所难能也。古人所谓振衣千仞冈，濯足万里流者，子可以当之。崔生来辱手帖，欢感无已，因忆往年寿吾子乐章，用其韵以道其歆慕之怀，且奉一笑云  

我似漏卮长不满。暮侧朝翻，自笑天机浅。君似宝珠无可拣。暑天不热冬还暖。神欲逍遥心欲散。咫尺幽栖，回首云霄远。千古风流嵇与阮。竹林不受黄尘管。  

○蝶恋花  

益都冯宽甫号雪谷，尝为江南廉使，以腊茶见贶，茶作方板，光如漆，香味不可言，诚佳品也。感荷作长短句，寄之一笑  

带上乌犀谁摘落。方响匀排，不见朱丝约。一个拈来香满阁。矮炉翻动松风壑。几日余酲情味恶。七碗何须，一啜都醒却。两腋清风无处着。梦寻卢老翔寥廓。  

○蝶恋花  

清和即事  

池馆清和风色软。笋绿梅黄，细雨忙新燕。榴萼尚含红一半。荷钱乱叠青犹浅。心绪未忺肠已断。病损形骸，自是追陪懒。一缕麝烟斜作篆。日长慵把重帘卷。  

○蝶恋花  

次前韵，答智仲敬  

多病多愁心性软。自上疏帘，怕隔双飞燕。梦觉绿窗花影畔。起来翻喜茶瓯浅。香压玉炉消欲断。情绪厌厌，犹傍琴书懒。瞥见壁间蜗引篆。急将山水图儿卷。  

○鹊桥仙  

以纱巾竹扇为赵文卿寿  

飞云半卷，乌纱一幅。扇影寒生湘竹。雪髯丹颊羽衣裳，真个是、神仙人物。浊醪醉倒，清风睡足。不识黄金满屋。野夫倦眼少曾开，为吾子、狂歌一曲。  

○鹊桥仙  

书合曲诗卷  

无情枯竹，多情软语。谁按梨园新谱。邻舟余韵遏云声，只认作、珠绳一缕。秦台风物，当时几许。扇影春风解舞。客愁都向坐间空，问谁管、西窗夜雨。  

○鹊桥仙  

张古斋送古铜研滴，书此为谢  

乌瞻三足，蟾看膰腹。矫首惊虬突兀。走来便吸绣江波，却只是、陶泓旧物。玄卿如故，毛生未秃。老楮犹堪一拂。此时才气斗谁先，看个个、骊珠吐出。  

○鹊桥仙  

至元甲申三月，余以宰相命市帛东路，将至献州亭上，折梨花一枝，戏作长短句，书於驿壁  

黄尘古驿，荒园小树。几朵晴云自舞。殷勤马上折来看，问过却、行人几许。琼苞半拆，檀心乍吐。笑向春风不语。多情莫怪洗妆迟，我也是、天涯逆旅。  

○鹊桥仙  

上都金莲  

重房自拆，娇黄谁注。烂熳风前无数。凌波梦断几番秋，只认得、三生月露。川平野阔，山遮水护。不似溪塘迟暮。年年迎送翠华行，看照耀、恩光满路。  

○鹊桥仙  

盆梅  

孤根如寄，高标自整。坐上西湖风景。几回误作杏花看，被梦里、香魂唤省。薰炉茶灶，春闲昼永。不似霜清月冷。从今更爱短檠灯，夜夜看、江边瘦影。  

○鹊桥仙  

谢人惠酒  

江村岁晚，山寒雪落。一树梅花寂寞。门前剥啄问谁来，惊不起、檐间噪鹊。白衣锦字，清尊玉络。尽把离愁忘却。历城春色故人心，放老子、梅边细酌。  

○菩萨蛮  

贾君彦明为阳丘丞三年，职扬政举而廉苦遇甚。其归也，作长短句赠之  

挈家来吃山城水。三年不剩公田米。何物办归装。一车风满箱。吾人垂泪叹。过客回头看。谁不爱清官。清官似子难。  

○菩萨蛮  

次解安卿韵  

惜花不似东庵惜。近来恰得真消息。玉雪两三枝。暗藏和靖诗。看花谁可约。定与花斟酌。后阁盛筵开。老夫来不来。  

○菩萨蛮  

山居遣兴  

众山围绕横塘路。中庵正向中间住。花木四时开。沙鸥日日来。门前车马驻。不得中庵趣。下马问中庵。庵中睡正酣。  

○菩萨蛮  

绣江即事  

行云恰过前山北。靠山村落移时黑。脚底一声雷。北风截雨回。出门南望立。过客衣裳湿。问有雨如何。一倾三尺多。  

○菩萨蛮  

忆家庭月桂二首  

新枝旧孕娇无力。翠销香雾阑干湿。秋月与春风。深红复浅红。相思幽梦苦。夜夜西窗雨。且莫怨芳菲。惜花人欲归。  

○菩萨蛮  

眼中有此妖娆色。花中无此风流格。一月一番新。一年都是春。盈盈花上月。几度圆还缺。不去卷金荷。奈渠花月何。  

○菩萨蛮  

春雪后，访友东山  

行行正向西山缺。遥遥望见东山雪。风色夜来间。杏花寒不寒。故人家远近。只向林东问。一径傍山开。鹊声迎我来。  

○菩萨蛮  

盆梅  

纤条渐见稀稀蕾。孤根旋透温温水。但得一枝春。谁嫌老瓦盆。寒愁芳意懒。移近南窗暖。却怕盛开时。香魂来索诗。  

○菩萨蛮  

送秦主簿赴宿迁二首  

绣江江水清如玉。梅花香满清江曲。风味此中论。可怜惟有君。江头春正好。别去君何早。折得一枝梅。送君三百杯。  

○菩萨蛮  

次前韵  

看君自是丰年玉。赠行不用阳关曲。但把此心论。几人能似君。到官消息好。来岁春风早。再折绣江梅。寄君挥一杯。  

○阮郎归  

寿太乙真人李六祖  

八千岁月作春秋。神仙第一流。笑看尘世等浮沤。家居麟凤洲。才八十，尽优游。细斟双玉瓯。醉邀明月与同游。西风莲叶舟。  

○阮郎归  

奉使由平泺之惠州山行  

青山不尽一重重。重重如画中。石根流水玉玲珑。高低处处通。山向北，路回东。马前三两峰。峰头更觉翠烟浓。烟中无数松。  

○南乡子  

鹏举兄致仕，寓家松江。今年秋，独舟至历下，顾予绣江野亭。忆兄往年由南中赴调北上，过绣江，宿女郎山下，予会焉。时有诗云，南北分飞十五年。归来相见各华颠。只应又作明朝别，酒醉更阑不肯眠。诘旦，兄别去，距今又二十寒暑，悲喜恍惚，乃情何如。酒中兄喟日，吾数日常又南矣，因成小词，举觞为寿，以发一笑  

忆昔叹华颠。一别曾惊十五年。醉里知君明便去，留连。酒尽更阑不肯眠。今更老于前。二十年间又别筵。安得柳丝千百丈，缠联。不放东吴万里船。  

○南乡子  

寿何聪山  

瑞雪夜来晴。和气欢声满凤城。雪里梅花开更好，分明。要见和羹事业成。东阁此时晴。庆在春风潋滟觥。阴德自应长富贵，康宁。便拟台星是寿星。  

○南乡子  

次韵答魏鹏举  

英誉蔼西秦。襟量温和别有春。落笔妙词新可喜，精神。玉叶琼葩不染尘。俊逸鲍参军。谁道儒冠误却身。相见莫谈尘世事，销魂。趁取追欢语笑频。  

○南乡子  

贺于冶泉尚书有子  

千古一高门。不断轩车驷马尘。五色凤毛新照眼，惊人。气压喧啾百鸟群。语笑满堂春。耸壑昂霄看已真。玉唾成时十六七，知君。膝上摩挲不肯嗔。  

○临江仙  

芙蓉  

见说瑶池池上路，雪香花气葱茏。一双依约玉芙蓉。烟波孤梦断，风月两心同。千古情缘何日了，此生何处相逢。不堪回首怨西风。残芳秋淡淡，落日水溶溶。  

○西江月  

戏题五子扇头  

阶下窦郎丹桂，眼中陶令新诗。浑教不是宁馨儿。且得平生慰意。晓露兰芽香彻，春风杏蕾红肥。最堪怜处雁行齐。宜个同声小字。  

○西江月  

寿杜醉经左丞  

有道实关消长，无心不异行藏。问公独乐醉经堂。何似凌烟阁上。画戟清香宴寝，春风玉树诸郎。台星明动紫霞觞。正与寿星相望。  

○西江月  

戏呈仲敬，并其母兄  

掌上鵷雏玉嫩，眼中麝锦香庖。铁郎痴小阿琼娇。十岁婆儿最巧。已许卯君书癖，更看坡老诗豪。画堂仙媪醉春醪。五福天教占了。  

○鹧鸪天  

祖母寿日  

绿牖凉霏紫麝尘。宝猊晴暖瑞香云。蟠桃日日瑶池宴，玉桂年年月殿馨。潘岳赋，孟家邻。尽将歌酒寿良辰。慈颜剩为斑衣乐，眼底儿孙莫厌贫。  

○鹧鸪天  

寿潘君美  

萱草堂前锦棣花。灵椿树下玉兰芽。二毛鬓莫惊青鉴，五朵云须上白麻。携斗酒，醉君家。春风吹我帽檐斜。座中贵客应相笑，前日疏狂未减些。  

○鹧鸪天  

题双头莲二首  

脉脉谁教并蒂芳。情缘何许苦难量。西风香冷同幽怨，落日红酣对晚妆。波浩荡，月微茫。湘灵寂寞下横塘。不堪回首鸳鸯浦，一样相思只断肠。  

○鹧鸪天  

一段清香云锦秋。双花开处尽风流。只应无语常相并，却是多情不自由。湘水怨，汉滨愁。淡烟斜日两悠悠。凌波不下横塘路，对立西风共倚羞。  

○鹧鸪天  

秋日  

竹瘦桐枯菊又开。远山合抱水萦回。几行银篆蜗行过，一朵梨花蝶舞来。秋意思，闷情怀。懒将闲事强支排。倚栏目送归鸿尽，万里晴空入酒杯。  

○乌夜啼  

含晖亭芍药谢  

含晖亭下春风。锦云丛。临到开时别去，苦匆匆。人乍到。花已老。酒瓶空。惟有一溪流水，照诗翁。  

○乌夜啼  

因野亭杏为风雨所落  

叶间谁缀金丸。一攒攒。只为高枝临水，摘来难。风雨过。还自堕。试拈看。怕似江南梅子，一般酸。  

○乌夜啼  

闲适  

日长谁伴中庵。太初岩。静扫闲庭，独自看晴岚。岚翠滴。云影湿。雨声酣。欲借昌黎老笔，赋终南。  

○乌夜啼  

月下用前韵  

夜深谁伴中庵。太初岩。满酌一杯，和月吸浓岚。琼露滴。霜鬓湿。兴方酣。不觉河倾东北，月西南。  

○眼儿媚  

赋秋日海棠，分韵得阑字  

春来应怪洗妆悭。故作两回看。风流依旧，檀心晕紫，翠袖凝丹。玉容寂寞栏干泪，细雨豆花寒。多情谁管，今宵冷落，淡月东栏。  

○秦楼月  

书合曲诗卷  

秋萧索。秋来不奈情怀恶。情怀恶。西风一曲，醉乡寥廓。宫声自与商声约。珠喉玉管都忘却。都忘却。行云不散，月高山阁。  

○浣溪沙  

贺石仲璋侍御父年八十五，拜局徒，五子皆贵仕  

拂旦恩麻下玉墀。六朝元老万人知。知公福庆世间稀。年过太公渔渭日，官如郑武相周时。一行金带五男儿。  

○浣溪沙  

元夕前一日，大雪始霁，子京敬甫两张君过余绣江别墅。既坐，皆醉酒，索茶，遂开玉川月团，取太初岩顶雪，和以山西羊酥，以石灶活火烹之。而瓶中蜡梅方烂漫，於是相与嗅梅啜茶，雅咏小酌而罢。作此词以志之  

虢虢清流浅见沙。沙边翠竹野人家。野人延客不堪夸。旋扫太初岩顶雪，细烹阳羡贡余茶。古铜瓶子蜡梅花。  

○浣溪沙  

次前韵  

世事恒河水内沙。乾忙谁遣强离家。如今老也不矜夸。检得闲书能引睡，暖来薄酒胜煎茶。一江风月四时花。  

○浣溪沙  

贺赵文卿新娶，文卿昆仲第六，所娶魏氏  

共说莲花似六郎。从来魏紫冠群芳。多情恨不一时香。也甚春风闲着意，许教国色嫁横塘。海枯石烂两鸳鸯。  

○感皇恩  

张子京以春台子瞻椅见许，以词催之  

公子说春台，其光如水。相对偏宜子瞻椅。老父危坐，不觉耳闻心喜。慨然都见许，情何已。禅榻鬓丝，绳床乌几。前辈风流要吾比。绣江风月，鸥鹭已应知矣。几时分付到，中庵里。  

○感皇恩  

立秋后一日有感  

云月淡幽窗，黄昏微雨。窗外梧桐共人语。秋来情味，便觉今宵如许。断肠杨柳苑，芙蓉浦。青鬓易消，失颜难驻。行乐光阴水东注。山林朝市，两地笑人返袂。伤心都付与，潘郎句。  

○卜算子  

长白山中作  

长白汝来前，问汝何年有。只自云间偃蹇高，不肯轻低首。我即是中庵，汝作中庵友。怪得朝来爽气多，浮动杯中酒。  

○卜算子  

望湖山  

落日望湖山，山在空蒙里。剑佩冠裳整顿严，欲作崔嵬起。我病正无聊，见此奇男子。急往从之呼不应，痴绝还如此。  

○黑漆弩  

村居遣兴  

高巾阔领深村住。不识我、唤作傖父。掩白沙、翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便直交、画却凌烟，甚是功名了处。  

○黑漆弩  

次前韵  

吾庐恰近江鸥住。更几个、好事农父。对青山、枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂、不怕人嫌，是我生平喜处。  

○好事近  

赠吹箫赵生  

行乐酒尊前，全减向来时节。今日玉箫声里，卷露荷金叶。醉中如在凤凰台，风境更清绝。扶起满身花影，步溪桥明月。  

○凤凰台上忆吹箫箫  

赠吹箫东原赵生  

千古虞韶，凤凰飞去，太平雅曲谁传。有碧琼霜管，犹似当年。妙处风流几许，待试问、天外飞仙。西州客，心边赚得，一味春偏。清秋画栏高倚，屏金缕红牙，羯鼓湘弦。倩玉觞唤起，悲壮清圆。袅袅余音未了，正夜静、月上寒天。青灯外，有人无语凄然。  

○定风波  

次韵答人见寄  

率意讴吟信手书。山间行坐水边居。不是幽闲偏自好。知道。济时才具本来无。植柳移花兼种竹。多故。此心更看几时除。说着庙堂谁办得。曾忆。只宜公等不宜予。  

○太常引  

忆归  

无穷尘土与风涛。名利两徒劳。解印便逍遥。算只有、渊明最高。小窗幽圃，种兰栽菊，心远气应豪。海上摘蟠桃。不许见、秋霜鬓毛。  

○婆罗门引  

送李士元之荆南提刑经历  

京华逆旅，转头岁月十年中。悠悠真赏难逢。牢落黄金已尽，仆马亦龙锺。但平生豪气，未减元龙。临江故封。吴与蜀，渺西东。此幕聊堪一笑，且叹途穷。扁舟南下，正霜落荆门江树空。诗有兴、说与飞鸿。  

○婆罗门引  

寿大智先生  

草堂潇洒，今年初种碧琅玕。更宜野菊幽兰。便信先生于此，真个不求官。但西负揽镜，落日凭栏。耕笔钓磻。算遭遇，未应难。好待青霄得路，稳上长安。良辰乐事，且展放尊前舞袖宽。天影外、秋色南山。  

○渔家傲  

饯表兄魏鹏举归华亭寓居  

矍铄诗翁人共许。远游不怕别离苦。梦里华亭亭下路。来又去。扁舟一叶轻如舞。二陆人材今似古。五湖风景饶烟雨。倦处一杯君自举。还有路。江山信美非君土。  

以上元刻本中庵集二十五  

○点绛唇  

人至承以二绝句见贶，清简幽深，情意都尽，披阅讽咏，如接芝宇，感慰可胜言哉。辄有小词，录奉一笑，且以寄企响之意云，刘敏中上  

短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨。雨声还住。斜日鸣高树。起望行云，送雨前山去。山如雾。断虹犹怒。直入山深处。  

程雪楼文集二十八  

○菩萨蛮  

月夕对玉簪独酌  

遥看疑是梅花雪。近前不似梨花月。秋入一簪凉。满庭风露香。举杯香露洗。月在杯心里。醉眼月徘徊。玉鸾花上飞。  

文津阁本中庵集六  

○南乡子  

老病自戏  

老境日蹉跎。无计逃他百病魔。强打支撑相伴住，难呵。也是先生没奈何。耳重眼花多。行则欹危语则讹。暗地自怜还自笑，休麽。智者能调五脏和。  

文津阁本中庵集六  

○鹊桥仙  

观接牡丹  

栽时白露，开时谷雨。培养工夫良苦。闲园消息阿谁传，算只是、司花说与。寒梢一拂，芳心寸许。点破凡根宿土。不知魏紫是姚黄，到来岁、春风看取。  

文津阁本中庵集六  

○沁园春  

余既以太初名石，且为记。客曰虽命之不可无号，号所以贵之也，乃以己意，号之曰苍然。余复援稼轩例作乐府沁园春一首，改名曰苍然吟，附於记后  

石汝来前，号汝苍然，名之太初。问太初而上，还能记否，苍然于此，为复何如。偃蹇难亲，昂藏不已，无乃于予太简乎。须臾便，唤一庭风雨，万窍号呼。依稀似道狂夫。在一气何分我与渠。但君才见我，奇形怪状，我先知子，冷淡清虚。撑拄黄垆，庄严绣水，攘斥红尘力有余。今何许，倚长风三叫，对此魁梧。  

以上赵万里校元本刘敏中中庵乐府一百四十九首  

## 【刘诜：词作6首】  

○○满庭芳  

次韵赋萍  

碧唾成花，翠玑浮雾，水边裙影知谁。半沟未合，脂水过生肥。小扇迎风试拂，翩翩去、还复差池。凭兰处，怕伊贪见，见了却忘归。桥西。青不住，乳鸳行破，一瞬沦漪。看疏如有恨，密似相依。元是情根种得，更千古、欲尽何时。重相约，章台春腻，还上最长枝。  

○西江月  

偏是一春憔悴，被人闲赋阳台。扇遮微雨傍墙回。花信馀寒柳外。绣果未成双荔，打鸦摘尽新梅。暗占胡蝶却飞来。睡起斜阳犹在。  

○忆秦娥  

初见桃花  

春愁浅。窥人忽见桃花脸。桃花脸。轻寒初透，小窗犹掩。东风裙湿湘波飐。相逢处处如人面。如人面。刘郎老去，怕伊重见。  

○谒金门  

春睡倦。自拣花枝行遍。昨日新红今日变。细挼将袖染。翠扇迎风扑面。双燕飞来还转。帘外杨花帘里燕。相逢如未见。  

○青玉案  

和友人寿席  

春来十日春多少。扶路金钗试灯早。旋翦寿幡飞蝶小。东家垂柳，西家明月，风物年年好。种桃三千今馀九，谁道桃花笑人老。万事浮云如过鸟。浣溪佳句，柴桑新酒，天地何时了。  

○临江仙  

戏留友人  

何必渡江如去岁，载花买酒山中。赤城风月笑相逢。城中差更乐，佳客饮千锺。菊水粼粼生翠雾，蓉帘半卷西风。分明不与画图同。不妨歌此曲，君自是司空。  

以上见嘉靖刊本桂隐诗集卷四，但有错字，兹据旧抄本校。  

## 【刘铁冠：词作1首】  

○月上海棠  

全真办下无空过，布袍麻绦腋袋挂。剪发髼头，逍遥自在行踏。箪瓢把。每日沿门乞化。低头稽首才道罢。又撞着个魔头来说话。问道先生，元是甚么人家，随缘答。俺师父丘刘谭马。  

鸣鹤余音卷二  

## 【刘燕哥：词作1首】  

○太常引  

饯斋参议归山东  

故人送我出阳关。无计锁雕鞍。今古别离难。兀谁画、蛾眉远山。一尊别酒，一声杜宇，寂寞又春残。明月小楼间。第一夜、相思泪弹。  

青楼集  

## 【刘因：词作35首】  

○水调歌头  

同诸公饮王丈利夫饮山亭，索赋长短句，效晦翁体  

一诺与金重，一笑对河清。风花不遇真赏，终古未全平。前日青春归去，今日尊前笑语，春意满西城。花鸟喜相对，宾主眼俱明。平生事，千古意，两忘情。我醉眠卿且去，扶我有门生。窗下烟江白鸟，窗外浮云苍狗，未肯便寒盟。从此洛阳社，休厌小车行。  

○念奴娇  

饮山亭月夕  

广寒宫殿，想幽深、不觉升沉圆缺。天上人间心共远，如在琼楼玉阙。厚地微茫，高天凉冷，此际红尘歇。翠阴高枕，并教毛骨清澈。为问此世，从来几人吟望，转首俱湮没。虮虱区区尤可笑，几许肝肠如铁。八表神游，一槎高泛，逸兴方超绝。嫦娥留待，桂花且莫开彻。  

○念奴娇  

忆仲良  

中原形势，壮东南、梦里谯城秋色。万水千山收拾就，一片空梁落月。烟雨松楸，风尘泪眼，滴尽青青血。平生不信，人间更有离别。旧约把臂燕南，乘槎天上，曾对河山说。前日后期今日近，怅望转添愁绝。双阙红云，三江白浪，应负肝肠铁。旧游新恨，一时都付长铗。  

○玉漏迟  

泛舟东溪  

故园平似掌。人生何必，武陵溪上。三尺蓑衣，遮断红尘千丈。不学东山高卧，也不似、鹿门长往。君试望。远山颦处，白云无恙。自唱。一曲渔歌，觉无复当年，缺壶悲壮。老境羲皇，换尽平生豪爽。天设四时佳兴，要留待、幽人清赏。花又放。满意一篙春浪。  

○鹊桥仙  

喜雨  

纥干生处。几时飞去。欲去被天留住。野人得饱更无求，看满意、一犁春雨。田家作苦。浊醪酿黍。准备岁时歌舞。不妨分我一豚蹄，更试听、今秋社鼓。  

○鹊桥仙  

悠悠万古。茫茫天宇。自笑平生豪举。元龙尽意卧床高，浑占得、乾坤几许。公家租赋。私家鸡黍。学种东皋烟雨。有时抱膝看青山，却不是、长吟梁甫。  

○木兰花  

未开常探花开未。又恐开时风雨至。花开风雨不相妨，说甚不来花下醉。百年枉作千年计。今日不知明日事。春风欲劝座中人，一片落红当眼坠。  

○木兰花  

西山不似庞公傲。城府有楼山便到。欲将华发染晴岚，千里青青浓可扫。人言华发因愁早。劝我消愁惟酒好。夜来一饮尽千锺，今日醒来依旧老。  

○木兰花  

锦云十里川妃供。一棹晚凉风款送。只愁无处着清香，满载月明船已重。冰壶水鉴元空洞。天意似嫌红翠拥。并教风露入吟尊，不惜秋光浑减动。  

○菩萨蛮  

为王太利夫寿  

吾乡先友今谁健。西邻王老时相见。每见忆先公。音容在眼中。今朝故人子。为寿无多事。惟愿岁长丰。年年社酒同。  

○菩萨蛮  

饮山亭感旧  

种花人去花应道。花枝正好人先老。一笑问花枝。花枝得几时。人生行乐耳。今古都如此。急欲醉莓苔。前村酒未来。  

○菩萨蛮  

回文  

元龙未减当年气。呼山卧向高楼底。今日到山村。青山故意昏。商歌聊一振。千里浮云尽。老子气犹豪。山灵未可骄。  

○菩萨蛮  

饮山亭留宿  

水围山影红围翠。翠围红影山围水。西近小桥溪。溪桥小近西。隐人谁与问。问与谁人隐。孤鹤对言无。无言对鹤孤。  

○清平乐  

山翁醉也。欲返黄茅舍。醉里忽闻留我者。说道群花未谢。脱巾就挂松龛。觉来酒兴方酣。欲借白云为笔，淋漓洒遍晴岚。  

○清平乐  

青松偃蹇。不受春风管。松下幽人心自远。惊怪人间日短。微茫云海蓬莱。千年一度春来。争信门前桃李，年年花落花开。  

○清平乐  

青天仰面。卧看浮云卷。苍狗白云千万变。都被幽人窥见。偶然梦到华胥。觉来花影扶疏。窗下鲁论谁诵，呼来共咏风雩。  

○清平乐  

贺雨  

雨晴箫鼓。四野欢声举。平昔饮山今饮雨。来就老农歌舞。半生负郭无田。寸心万国丰年。谁识山翁乐处，野花啼鸟欣然。  

○清平乐  

围棋  

棋声清美。盘薄青松底。门外行人遥指似。好个烂柯仙子。输赢都付欣然。兴阑依旧高眠。山鸟山花相语。翁心不在棋边。  

○人月圆  

自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章风月，检校云山。门前报道，麴生来谒，子墨相看。先生正尔，天张翠幕，山拥云鬟。  

○人月圆  

茫茫大块洪炉里，何物不寒灰。古今多少，荒烟废垒，老树遗台。太行如砺，黄河如带，等是尘埃。不须更叹，花开花落，春去春来。  

○太常引  

男儿勋业古来难。叹人世，几千般。一梦觉邯郸。好看得、浮生等闲。红尘尽处，白云堆里，高卧对青山。风味似陈抟。休错比、当年谢安。  

○太常引  

临流相唤百东坡。君试舞，我当歌。不乐欲如何。看白发、今年渐多。青天白日，斜风细雨，尽付一渔蓑。天地作行窝。把万物、都名太和。  

○太常引  

冥鸿有意避云罗。问何处，是行窝。今古一渔蓑。收揽了、闲人最多。求田问舍，君休笑我，两鬓已成皤。髀肉尽消磨。浑换得、功名几何。  

○风中柳  

饮山亭留宿  

我本渔樵，不是白驹空谷。对西山、悠然自足。北窗疏竹。南窗丛菊。爱村居、数间茅屋。风烟草屩，满意一川平绿。问前溪、今朝酒熟。幽禽歌曲。清泉琴筑。欲归来、故人留宿。  

○西江月  

送张大经  

留在平生落落，休嗟世事滔滔。青云底柱本来高。立向颓波更好。一片花飞春减，可堪万点红飘。江花江月可怜宵。莫赋招魂便了。  

○西江月  

饮山亭留饮  

看竹何须问主，寻村遥认松萝。小车到处是行窝。门外云山属我。张叟腊醅藏久，王家红药开多。相留一醉意如何。老子掀髯曰可。  

○南乡子  

题外舅郭氏留耕堂壁上（舅原误作曰，兹从百家词本静修词改。四印斋本及疆村业书本樵庵词，舅误作甥）  

方寸足留耕。大胜良田万顷平。阴理不随陵谷变，分明。霜落西山满意青。千载董生行。鸡犬升平画不成。终日相看天与我，高情。身外浮云自古轻。  

○南乡子  

张彦通寿  

窗下络车声。窗外儿童课六经。自种墙东新菜荚，青青。随分杯盘老幼情。千古董生行。鸡犬升平画不成。应笑刘家刘老子，无能。纵饮狂歌不治生。  

四印斋本樵庵词注云，按换头与上阕复，必有错简，诸选皆然，姑仍之。  

○朝中措  

贺廉侯举儿子  

金张家世费貂蝉。七叶待中冠。若就诗家攀例，生儿合唤添官。凭谁寄语廉泉，父老斗酒相欢。今岁孙枝新长，甘棠消息平安。  

○临江仙  

贺廉侯举次儿子  

四海荆州吾所爱，虎贲谁似中郎。小孙今拟唤甘棠。添官前有例，簪笏看堆床。明日乃公归旧隐，后园乔木苍苍。青衫竹马雁成行。当年廉孟子，应有读书堂。  

○临江仙  

送王从事（王原误作二，兹从疆村丛书本樵庵乐府改）  

行色匆匆缘底事，山阳梅信相催。梅花香底有新醅。南州今乐土，得意即衔杯。君见太行凭寄语，云间苍壁崔嵬。平生遮眼厌黄埃。高楼吾有兴，无惜送君来。  

○喜迁莺  

乙亥元日  

春风满面。是胸中春意，与春相见。不醉陶然，无人也笑，况是一年清宴。宁儿挽须学语，爨妇举杯重劝。道惟愿。贫常圆聚，老常康健。□□□□□，二十七年，世事经千变。今是昨非，春风花柳，消尽冰霜残怨。门外晓寒犹浅。门上垂帘休卷。灯花软。酒香浓趁歌声，试轻轻咽。  

以上四部丛刊缩印元刊小字本静修先生文集卷十五，间以百家词本樵庵词、四印斋本樵庵词、疆村本樵庵乐府校补  

○西江月  

赠赵提学酒  

买得鸡泉新酿，病中无容同斟。遣人持送旅窝深。呼取毛翁共饮。少个散花天女，维摩憔悴难禁。安排走马杏花阴。咫尺春风似锦。  

强村丛书本樵庵乐府  

○菩萨蛮  

湖上即事  

楼前曲浪归桡急。楼中细雨春风泾。终日倚危阑。故人湖上山。高情浑似旧。只在东风瘦。薄晚去来休。装成一段愁。  

○玉楼春  

柳梢绿小梅如印。乍暖还寒犹未定。惜花长是为花愁，殢酒却嫌添酒病。蝇头蜗角都休竞。万古豪华同一尽。东君晓夜促归期，三十六番花递信。  

## 【刘迎：词作4首】  

○乌夜啼  

菱鉴玉篦秋月，蕙炉银叶朝云。宿酲人困屏山梦，烟树小江村。翠甲未消兰恨，粉香不断梅魂。离愁分付残春雨，花外泣黄昏。  

○乌夜啼  

离恨远萦杨柳，梦魂长绕梨花。青衫记得章台月，归路玉鞭斜。翠镜啼痕印袖，红墙醉墨笼纱。相逢不尽平生事，春思入琵琶。  

以上二首中州乐府  

○锦堂春  

西湖  

水漫汀洲新绿，云开崦嶂微青。残红不见成阴后，鶗鴂寂无声。笑傲坡公一梦，风流杜牧三生。西湖依旧人中意，来去竟难凭。  

○锦堂春  

墙角含霜树静，楼头作雪云垂。钩帘鹊噪空庭晚，坐看月来时。异域书迷雁足，幽闺镜掩虫丝。一宵两地肠千转，惟有梦魂知。  

以上二首历代诗馀卷十八案花草粹编卷四录水漫汀洲一首，作无名氏。  

## 【刘元：词作1首】  

○木兰花慢  

和陈思济  

问神仙何处，寻溪路，水声寒。此福地灵岩，西南天柱，洞府名山。翠蛟对谁或舞，更岩飞、龙凤骇人看。见说丹成仙去，当年跨鹤乘鸾。浮生贪胜似棋残。一著省时难。便采药眠云，吟风对月，醉酒长安。一任流行坎止，又何须、汩汩利名间。试与林泉相约，几时容我投闲。  

洞霄诗集卷九  

## 【刘云震：词作4首】  

○浣溪沙  

粉署含香旧有名。庖刀试手便峥嵘。并州人物未飘零。父老共传新政好，儿童都道长官清。十分和气满春城。  

○太常引  

东湖亭下簇金鞍。四座浃青欢。人物画中看。只枉了、刘郎鬓斑。花枝袅娜，酒杯潋滟，全不放春闲。丝竹旧东山。畅好个、风流谢安。  

○念奴娇  

都城元夜  

景龙天气，正余料峭，□□帘幕。万斛金莲光不夜，香满云间楼阁。金镫频敲，绿帘高揭，应为黄昏约。霜娥无恙，唤人依旧飘泊。却恨乌兔无情，把人青鬓，白恁星星却。千古繁华行乐地，谁笑谁歌谁酌。北海尊罍，东山丝竹，梦里扬州鹤。客窗无寐，故人谁念萧索。  

○太常引  

耽耽九虎隔重关。到天上，却空还。回首谢尘寰。问今日、谁人姓韩。瓜田蔬圃，竹溪松径，何地不堪闲。且莫问长安。比蜀都、原来更难。  

以上四首见困学斋杂录  

## 【刘则梅：词作1首】  

○清平乐  

题碧梧苍石图  

杨枝歌断。春老莺莺岸。可笑杨花飞漫漫。却作芦花孤雁。国春欲赋难成。向来错怨轻卿。纵使此心如石，不禁梧叶离声。  

珊瑚网名画题跋卷八  

## 【刘志渊：词作56首】  

○满庭芳  

一片闲心，孤云蓬迹，飘然不挂诸缘。九天池里，滚滚涌灵泉。浇溉黄芽瑞草，吐清净、光罩金莲。真消息，清风匝地，透骨自绵绵。混融成实相，显昂昂独立，笑傲禅天。任阴阳运变，劫力难煎。亘古常存不坏，拉真一、法界安然。无生灭，净明妙体，万里一婵娟。  

○满庭芳  

赠侯伯通善算法  

天赋多能，纵横业擅，策量天地高低。数明日月，加减辨盈亏。山岳明分广阔，料江海、深浅皆知。方隅内，支分人物，一一见毫厘。廓开方寸径，求一真趣，九九为规。定身田精变，上下推移。共积三千数足，商除到、八百功齐。一乘妙，□□拈下，实际总无遗。  

○满庭芳  

警堕道者  

谩整巾袍，妄名清净，放搎劣马颠猿。利名丛里，徒炫有因缘。逐浪随波日日，不曾澄，湛灵源。堪嗟讶，闲模闲样，辜负慕玄玄。尔心还自忖，怕空迁日月，鬓雪垂肩。好捡情摄念，慧种心田。认取元初灵觉，常耕道、猎德绵绵。功三考，形神俱妙，洒洒证飞仙。  

○水调歌头  

人道无生趣，日就月相和。高奔用显鸟飞，离外宿灵柯。秀孕蕊珠嘉瑞，光射银蟾皎洁，显现月中娥。相会瑶池宴，时复醉金波。两同宫，七返火，九成金。长生体就，一真安住傲无何。聚散冥冥谁约，出入惺惺由我，玄妙苦无多。大都方寸用，法界总包罗。  

○大江东去  

人生最贵，禀五行真气，千灵夙赋。首足方圆天地肖，反被阴阳陶铸。秋月春花，昨朝今日，断送红颜去。前程路险，到时手足无措。算来除却一身，轻肥青紫，总是闲家具。好把中间心裂碎，静里调和龙虎。孕出灵珍，天光内发，变作明珠库。外融空界，卓然独纵霞步。  

○大江东去  

别山美玉，匠一合成器，乾坤体辨。两窍明开分日月，八卦九宫齐展。方寸心存，斡旋真要，乙木金相恋。幽人得趣，便将乾象推转。微微腾倒元精，只凭眼下，暗里兴雷电。万匝千回循旧路，迤逦乱飞银线。馥郁香尘，味能实腹，净体今相见。光飞如雪，这回识得头面。  

○大江东去  

初功混沌，在机缄斡变，坎中一气。潜发氤氲初出地，升变阵云呈瑞。电掣雷轰，阴阳交会，致作廉纤雨。帝川飞过，化成玉鼎神水。溶溶九变生金，炼归离内，点化成阳体。神变离形摅妙用，独擅幕天席地。兀兀腾腾，随方应现，坦坦无拘系。含融一体，顿然超出生死。  

○大江东去  

天元教显，正金莲朵朵，开遍时节。士庶官僚咸仰奉，缘觉声闻心说。悟者清凉，背之热恼，多口明真诀。诸人着眼，照开千古心月。了知诸相皆空，不生妄想，当体能消灭。境界真实无染著，种种抑绝分别。万境一心，现前孤觉，寂寂圆明彻。净无可触，太虚一体无别。  

○水龙吟  

宦途驰骤心贪职。官事何时能毕。力饶射日，名高为复，到今何济。休道功名遂。好身退、紧寻归计。啖古人糟粕，放怀湖上，泛扁舟，乐真味。颖悟安闲云水，恣逍遥、坦然无累。豁天宽胸臆，调神养气，无萦无系。性命俱相契。露实相、混融三际。看自强手段，斩钉截铁，把尘缘弃。  

○水龙吟  

赠李元法  

绵绵一气冲关节。熏蒸遍流百脉。聚归乾鼎，象成龙虎，性情感结。精变高超越，功七返、九还无阙。炼成大药，通神显用，觉香味，遍身泄。焕吐丹光皎洁。晃灵台、一点如雪。常清常净，无馀无欠，圆明莹彻。显出真心月，射宇宙、了无尘屑。耸太虚法相，无生神妙，镇千万劫。  

○水龙吟  

赠杨道宽  

名高三昧丹青匠。貌出玄元古样。明金绘素，堂堂殊胜，本来真状。宝殿严供养。摄诸方、群魔胆丧。露说经消息，真风郁郁，感人人，总归向。外肃威仪瞻仰。内须明、物离心上。这些儿妙用，无为无作，无中有相。变机无障。纳十方、廓开玄量。契太空一点，虚无活计，壮神通藏。  

○水龙吟  

闲人闲乐琴书味。行货药囊符水。顿然识破，沾名作解，蹉跎真计。枯木岩前累。要撅劣、诸缘总弃。剔开性月，时时不昧，忘神气，养虚体。炼就不空真智。向太虚、神妙成器。净明体态，纵横恢廓，一尘无翳。圆觉融三际。具庄严、法身纯粹。显如如了了，真常安住，彻无生理。  

○声声慢  

衡门养浩，匮玉藏辉，营营守拙忘机。手握乾坤，身生万化维持。气滚三田日日，斡一渠、流转时时。百骸理，显琼浆止渴，玉液充饥。浴出元神妙体，契圆成，了了动静熙熙。不没不生，虚界体段无疵。卓尔惺惺独立，傲空空、实际无为。乐真趣，显德风远扇，道纪高提。  

○声声慢  

玄关击拆，抱一无离，知白守黑藏机。火运清风，三关过海轻吹。化液下成四象，作真汞、低浸华池。功九转，证黄金体就，神室辉辉。显现圆明正相，混人间天上，万变神奇。不有不空，不受垢染成疵。独擅念虚寂照，料本无、一物羁縻。真空用，显轮回颖脱，智剑高提。  

○声声慢  

赠王彦宝  

瘿除人我，冰冷高低，唤惺今是昨非。检教灵质，枉受万劫沉迷。况遇真风大阐，要诸仙、选陀名题。显一志，敢泥抛骨肉，屣弃轻肥。觅个烟霞妙趣，息诸缘妄想，落魄无为。保护一真，洞照力尽严持。安泊元空妙体，显灵光、出入相随。前途了，决平登觉岸，稳步仙梯。  

○上丹霄  

正阳生，归癸地，气沉沉。产阴阳、偃月中心。化形龙虎，应时交媾不须擒。共成三体，长黄芽、香满乾＊。性如珠，心如月，怀如玉，体如金。显九阳、绝尽纤阴。本来实相，应机隐显鬼神钦。太虚同量，莹无尘、跨古腾金。  

○一枝花  

玉壶金世界。日月同光彩。仙童为活计、恋风采。觅药川源，日日西南采。收拾归碧海。始结金晶，九变还元不坏。熏透遍身香雾霭。涌出光明大。长生纯体现、傲物外。可界惺惺、动静都无昧。一体含融量，括古包今聚散，无挂无碍。  

○一剪梅  

与张三老善友  

春去秋来染鬓斑。日将月就，断送朱颜。铅亏汞水海源乾。亢尽琼酥，枯损金兰。好养三元闭五关。高奔日月，光射鳌山。结成圆宝雪霜寒。眼底如如，物外闲闲。  

○行香子  

李会首问道  

大道无形。强立其名。判五气融摄生成。贯通六合，总括群灵。本无情，亦无臭，又无声。人悟勤行。造化无生。要灰心、杳杳冥冥。不空不有，妙体纵横。这真常，腾今古，独惺惺。  

○行香子  

妙道勤求。乐以忘忧。要蜗名蝇利心休。六空罢对，一气专柔。火无亏，水无缺，契添抽。百脉通流。四海周游。渐丹凝、清净光浮。虚无妙体，难碍难留。应无方，明物物，显头头。  

○行香子  

问修行门户  

道体平平。瞽者难行。觅边徼、执法功精。贪游异路，昧却前程。启诸人，高着眼，认无生。湛湛澄澄，酝酿惺惺。启天门、地户牢扃。阳升邃路，高越神京。过层楼，归空土，结丹成。  

○行香子  

妄认苦蕴。汩碍胸中。逐缘生、分别匆匆。好将万境，同摄心宫。泯迷踪，知诸相，体皆空。照见空宗。有用真空。显心法、动作明空。昆仑顶上，趯弄虚空。这空空，无可触，遍含融。  

○江神子令  

金藏木性木藏金。体难寻。火生＊。二物烹煎，庚甲定浮沉。返本还元真体现，魂魄聚，净无阴。九阳消息自来临。耳鸣琴。运清音。唤出灵灵，越古与超今。遍界遍空无不是，显了了，这真心。  

○江神子令  

西山隐者相访  

有缘相遇芥投针。话真心。死三阴。阳自浆成，琼液不时斟。伴饮琅琅声贯耳，无弦曲，肖风琴。氤氲消息拍胸襟。九成金。鬼神钦。一混天光，变化体难寻。空似空中成妙有，心朗朗，虑沉沉。  

○江神子令  

一江九曲虎龙奔。意雄雄。气融融。匝转昆仑，霹雳震乾坤。喷出金沙光的烁，明明相，混虚空。法身缥缈性恢弘。变无穷。体无踪。常应常静，法界显圆通。境摄一心空色混，无分别，契真风。  

○江神子令  

曩甘聪黜体还隳。索玄机。守谦卑。地久天长，迤逦志迟疑。法弱马颠亡羁勒，风花阵，恣奔驰。纵横熟境意熙熙。慕台池。骋轻肥。荡散冲和，仙路隔云泥。再展维持天地手，抟真造，长灵仪。  

○江神子令  

赏菊  

山寒木叶晕轻黄。气封商。露凝霜。万物归根，逆气送荒凉。唯有东篱黄菊绽，喷冰艳，吐清香。分明圆相显重阳。生中央。放金光。全露如如，神妙貌洋洋。觌面一时浑认得，心月照，觉相忘。  

○江神子令  

与小李先待诏  

人情胶漆道情乖。昧灵台。翳尘埃。不惧如山，贩骨走轮回。见在宝躯今不悟，千万劫，朽仙材。好收＊住武都阶。药苗栽。结神胎。九转功成，方寸蕊珠开。体混净光从隐显，随眼底，是蓬莱。  

○江梅引  

赠李元法  

不惊荣辱总无忧。度春秋。得优游。打破＊＊，无物挂心头。天内一天为活计，调龙虎，恣盘旋，斗未休。紫金霜结有来由。晃三周。玉童收。法界清天，风月独相酬。神妙器成堪中选，向仙院，夺仙标，第一筹。  

○江梅引  

赠刘会首  

粒食衣茧苦贪求。锁眉头。利名搜。酷恋埏埴，为器弄风流。谩到宝山甘空手，只坐守，这轮回，未肯休。不如返照一身修。马猿收。汞铅留。火爇丹炉，按候谨添抽。炼就一真圆明宝，射宇宙，莹无疵，价莫酬。  

○木兰花令  

两弦中，藏真造。阴阳返复，坎离颠倒。二气驱驰入炉灶。烹煎按候，药林不耗。异香馥郁风飘渺。金花吹绽，结成圆宝。净明实相非草草。虚空一样，大光融照。  

○踏莎行  

寂淡忘机，恬然养拙。些儿妙处人难别。冥冥杳杳涤神珠，昏昏默默开心月。万劫云收，一天朗彻。清明净体如冰雪。不增不减显圆成，惺惺洒洒无生灭。  

○踏莎行  

动静忘机，聪明不作。悟来总把尘情削。心灯挑剔不曾昏，慧光遍照弥寥廓。常净常清，不耽不着。一真境上从盘礴。亦无牛像亦无人，卓然独立摅真乐。  

○踏莎行  

原调作灵寿杖  

灵寿一枝，瘦同鹤胫。肌轻体赤幽人称。住行坐卧不相离，穿云过水常随定。豁散迷津，指回斜径。扶危助险通神圣。依时搅拨虎龙争，尖挑日月乾坤莹。  

○南柯子  

体若虚空净，心如泰华安。万缘妄想不相干。正住无思，触处得安闲。觉海神珠莹，禅天性月寒。圆明不昧显＊＊。放去收来，一点地天宽。  

○南柯子  

与背道者  

久静还思动，情甘爱海迷。仙凡两路似云泥。从此相分，不顾上天梯。莫学鹪鹩志，营营恋小枝。北溟鲲量愿君为。咫尺成鹏，准拟奋天池。  

○南柯子  

张道一问黄芽  

阳动阴随变，黄芽渐长成。参差五叶发黄庭。珠蕊苞开，放出紫金英。始结神丹粒，清光宇泰生。从容透体缕霞明。内外辉辉，法界混惺惺。  

○南柯子  

坐卧常澄湛，连绵缓吸呼。温温九气聚铅炉。滚泛身田，昼夜饮琼酥。腹内三丹有，心头一物无。养成健体契空虚。出没惺惺，实相现元初。  

○金盞儿（北曲）  

放心闲。乐林泉。山檀瓦鼎龙涎暖。寒罇兴，冷茶烟。情湛湛，腹便便。陪游鹿，伴啼猿。净灵源。火生莲。清凉照见诸尘遣。明五眼，证重玄。珠莹海，月沉渊。圆明相，应无边。  

○解佩令  

叹灯蛾  

灯蛾种性。迷沉苦境。只贪寻、烛中花影。抵死身投，被烂炙、犹然不省。全错认、流萤艳冷。向明有意，因怀暗景。奈无功、忍死俄顷。识破炎光，不自炙、亡形亡命。落清凉、境中独兴。  

○解佩令  

心清养浩。星尘无扰。近林泉、轮蹄不到。活计萧闲，任盈门、苔藓围绕。有满院、落花风扫。鹤鸣露冷，猿啼月皎。日相陪、松花瑶草。受用无为，也不曾、身外寻讨。悟衣珠、目前蓬岛。  

○浪淘沙  

休执相皆空。徒滞顽空。劳劳不见有中空。空里混成神妙体，空乃不空。此理是真空。物物明空。念无念念不争空。照见缘空成深智，方了圆空。  

○万年春  

静听身中，火龙水虎争吟啸。真奇妙。风浪声繁，盘绕天光罩。炼结金霜，壶鼎推真造。成宝耀。地辉天净，□体无尘扰。  

○万年春  

活计安闲，日日风月为真宰。心无挂。静听猿啼，似诉无生话。一味清凉，眼底无纤芥。光明大。内外辉辉，如托虚空界。  

○万年春  

中秋  

秋夜银蟾，一天万里光如洗。清风细。拂拭乾坤，冰莹无纤翳。星光光沉，全露圆明体。白麾底。晃我神游，亲诣攀青桂。  

○武陵春  

警执法  

人自因言能悟理，得理要忘言。既得鱼时莫执筌。筌执谩着鞭。闭口藏舌不作解，默默究重玄。专气修心息妄缘。月冷照青天。  

○武陵春  

王小先问禅  

法界一真心正住，当体灭诸缘。内外辉辉体现前。无地亦无天。取相於禅禅复远，禅性月沉渊。动静俱无镇湛然。神用即真禅。  

○南乡子  

七返降真阴。主换为宾力不禁。神妙峥嵘三界外，俄临。彻地通天耀古今。当体虑沉沉。鹤驭清风一片心。自北自南无挂碍。时歆。真乐真欢恣啸吟。  

○望蓬莱  

修真客，守弱志须刚。金鼎满添留命药，玉炉频爇洞真香。心境总清凉。通玄妙，独据法中王。诸魅群魔俱炉灭，三阳九气用兵强。触处露堂堂。  

○望蓬莱  

涉尘客，念念苦贪饕。挂壁飞猱心纵乐，战风劣马意徒劳。熟境恣煎熬。甘执苦，心事冗如毛。争似劈摧情扰扰，且甜耕道乐陶陶。生死路能逃。  

○采桑子  

虚无妙道心坚守，虚自投来。氤氲成胎。灵质无中日月栽。时时自饮昆山酒，醉卧丹台。令摄三台。万劫迷云一豁开。  

○西江月  

一点阳生坎殿。两弦风阵冲天。三关顶化液漙漙。四象真砂始变。五彩霞生鼎灿。六神和畅绵绵。七星司用总安然。八面玲珑体现。  

○减字木兰花  

蛮触非是。识破心颜如弃屣。痼疾云山。猿鹤相陪尽日闲。一壶风月。清净光明相照彻。内外俱空。无执空心触处通。  

○减字木兰花  

忘机索妙。万法皆空心上了。无徼无边。一片清光万里天。明明净体。不放星尘蝇点翳。内外圆融。正住空空法界中。  

○长思仙  

鼎乾坤，炼雌雄。阴变纯阳空像同。纵横妙体融。风乘我，我乘风。风我相乘法界中。无形空不空。  

○如梦令  

万法心头可可。偃月抽添水火。淘炼结金晶，迸出圆明珠颗。证果。证果。一混虚空是我。  

以上启真集卷中  

## 【刘忠之：词作1首】  

○太常引  

送郭复斋  

少年南北快飞腾。身到处，有佳声。甓社化才行。又出使、余杭故城。春风满路，堤边杨柳，难系去留情。何处望双旌。泛千里、孤舟月明。  

词综卷三十三  

## 【刘仲尹：词作11首】  

○鹧鸪天  

满树西风锁建章。官黄未裹贡前霜。谁能载酒陪花使，终日寻香过苑墙。修月客，弄云娘。三吴清兴入淋浪。草堂人病风流减，自洗铜瓶煮蜜尝。  

○鹧鸪天  

骑鹤峰前第一人。不应著意怨王孙。当时艳态题诗处，好在香痕与泪痕。调雁柱，引蛾颦。绿窗弦索合筝＊。砌台歌舞阳春后，明月朱扉几断魂。  

○鹧鸪天  

楼宇沈沈翠几重。辘轳亭下落梧桐。川光带晚虹垂雨，树影涵秋鹊唤风。人不见，思何穷。断肠今古夕阳中。碧云犹作山头恨，一片西飞一片东。  

○鹧鸪天  

璧月池南翦木栖。六朝宫袖窄中宜。新声蹙巧蛾颦黛，纤指移＊雁著丝。朱户小，画帘低。细香轻梦隔涪溪。西风只道悲秋瘦，却是西风未得知。  

○南歌子  

榴破猩肌血，萱开凤尾黄。旧间风簟雪肌凉。一枕浓香。魂梦到巫阳。云紵描瑶草，莲腮洗玉浆。碧梧深院小藤床。此意一江春水正难量。  

○琴调相思引  

原误作摊破浣溪沙，兹据词律改  

蚕欲眠时日已曛。柔桑叶大绿团云。罗敷犹小，陌上看行人。翠实低条梅弄色，轻花吹垅麦初匀。鸣鸠声里，过尽太平村。  

○浣溪沙  

贴体宫罗试夹衣。冰蓝娇浅染东池。春风一把瘦腰支。戏镂宝钿呈翡翠，笑拈金翦下酴醿。最宜京兆画新眉。  

○浣溪沙  

万叠春山一寸心。章台西去柳阴阴。蓝桥特为好花寻。别后鱼封烟涨阔，梦回鸾翼海云深。情知顿著有如今。  

○浣溪沙  

绣馆人人倦踏青。粉垣深处簸钱声。卖花门外绿阴轻。帘幕风柔飞燕燕，池塘花暖语莺莺。有谁知道一春情。  

○浣溪沙  

摩腹椎腰春事非。乐天犹恨小樊归。多生馀念向来痴。往事半随残梦转，飞词不尽短封题。竹奴应笑减腰围。  

○谒金门  

帘半窣。四座绿围红簇。歌尽玉台连夜烛。欢缘仍恨促。休唱莲舟新曲。烟水画船摇绿。肠断鸳鸯三十六。紫蒲相对浴。  

以上十一首中州乐府  

## 【刘著：词作1首】  

○鹧鸪天  

雪照山城玉指寒。一声羌管怨楼间。江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。翰林风月三千首，寄与吴姬忍泪看。  

中州乐府  

## 【卢挚：词作22首】  

○菩萨蛮  

寄江西米理问信父  

市桥烟柳春如画。小楼明月吴山下。把酒听君歌。可人良夜何。旧游新梦断。月落西江远。江上数峰青。寄声徐孺亭。  

天下同文  

○清平乐  

送张都事子敬秩满北归  

朱弦三叹。宝瑟凝尘满。更奈芙蓉秋思晚。湘浦离歌欲断。往年尊俎风流。忆君送客江楼。此日江楼送客，忘怀赖有沙鸥。  

天下同文  

○清平乐  

行郡歙城寒食日伤逝有作  

年时寒食。直到清明日。草草杯盘聊自适。不管家徒四壁。今年寒食无家。东风恨满天涯。早是海棠睡去，莫教醉了梨花。  

天下同文  

○清平乐  

歙郡清明  

海棠痴绝。忙甚都开彻。不是芜菁花上蝶。谁为清明作节。溪山今日无尘。绣衣却待禁春。莫遣鸣騶多事，老夫也是游人。  

天下同文  

○清平乐  

元贞元旦  

元贞更号。日月开黄道。试看韶华何处好。击壤康衢父老。相将竹马儿童。崧高万岁声中。洛浦海花香里，人间第一春风。  

天下同文补遗  

○黑漆弩  

晚泊采石，醉歌田不伐黑漆弩，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘蕪湖巨川  

湘南长忆崧南住。只怕失约了巢父。舣归舟、唤醒湖光，听我蓬窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来、黯别江滨，又弭棹、蛾眉佳处。  

永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引卢疏斋集  

○鹧鸪天  

元贞元年九月初五日  

青女飞来汗漫游。素娥相赏玉为舟。三千年也蟠桃熟，万岁山高锦树秋。开寿域，望神州。日华云影思悠悠。愿将江汉清风颂，镌向崧崖最上头。  

○南乡子  

寄广东肃政使者钦公，兼赠别赵景山知事  

岭峤荔枝新。前岁曾逢旧使君。下足扶胥江上雨，南薰。吹散蛮烟瘴海云。去去幕中宾。恰及梅开寂寞滨。载酒随车应共赏，殷勤。要识寒花别有春。  

永乐大典一万四千三百八十一寄字韵引庐疏斋集  

○踏莎行  

尧山堂外纪记其本事云，杜妙隆、金陵佳丽人也，庐疏斋欲见不果，因题踏莎行於壁  

雪暗山明，溪深花藻。行人马上诗成了。归来闻说妙隆歌，金陵却比蓬莱渺。宝镜慵窥，玉容空好。梁尘不动歌声悄。无人知我此时情，春风一枕松窗晓。  

尧山堂外纪六十九  

○蝶恋花  

鄱江舟夜，有怀余干诸士，兼寄熊东采甫  

越水含秋光似镜。泛我扁舟，照我纶巾影。野鹤闲云知此兴。无人说与沙鸥省。回首天涯江路永。远树孤村，数点青山暝。梦过煮茶岩下听。石泉呜咽松风冷。  

天下同文  

○蝶恋花  

春正月八日，借榻刘氏楼居，翌日早起，赋瓶中红梅，以蝶恋花歌之  

冰褪铅华临雪径。竹外清溪，拂晓开妆镜。银烛铜壶斜照影。小楼遮断江云冷。香透罗帏春睡醒。如许才情，肯到枯枝杏。客子新声谁听莹。孤山快唤林和靖。  

永乐大典二千八百零九梅字韵引庐疏斋集  

○天仙子  

用韵和赵平原折赠黄香梅之作，并序致政宣慰平远赵公园馆，黄香梅始华，折枝走伻，仍赋乐府天仙子，藉以见餉，用韵和之，聊答盛意  

半额淡妆鸾影翠。约略玉人新病起。碧彝金雀暗香来，凭竹几。薰沉水。诗在静华春梦里。羞涩蜡痕无意味。尽纵绛英争妩媚。中州风韵到南枝，归颖计。纫兰佩。日暮对花愁欲醉。  

永乐大典二千八百一十梅字韵引庐疏斋集  

○梅花引  

和赵平原催梅  

绿华缥缈玉无痕。托清尘。拟招魂。放著篮与，懒倦到前村。笑抚高斋新树子，晚妆未，悠悠学梦云。竟日含情何所似，似佳人。望夫君。寒香细月空江上，会有春温。羞涩冰蕤，寂寞掩重门。交下横枝消息动，肯虚负，风流竹外尊。  

天下同文  

○木兰花慢  

在德六年正旦  

问东风何似，早吹绿、洞庭波。要催起江头，梅妆的皪，柳态婆娑。遥知玉墀鵷鹭，对青阳、绿禁郁嵯峨。欢动云间阊阖，应收雪外蓬婆。谁将瑶瑟托湘娥。颖客播弦歌。向执法森然，寿星明处，陡顿春多。衡君也能三呼，更双成度曲奏云和。如许升平文物，仍逢混一山河。  

天下同文补遗  

○春从天上来  

至元二十九年八月二十八日  

姑射乘龙。与少皥行秋，佳气葱葱。九重天上，万岁声中。想见玉立神崧。更川妃微步，恰便似、户外昭容。建章宫。正鸡人唱晓，凤吹腾空。风流太平礼乐，是鼓腹康衢，白叟黄童。说向周公，声容文物，歌舞帝力神功。幸天公不禁，人间酒醉得西风。此心同。有黄河为带，江汉朝宗。  

天下同文补遗  

○摸鱼子  

奉题雪楼先生鄂宪公馆岁寒亭诗卷  

为君歌岁寒亭子，无烦洲畔鹦鹉。江山胜概风霜地，要近鲁东家住。丘壑趣。应素爱、昂霄老柏孤松树。登高作赋。想白云阳春，碧云日暮，别有倚楼处。金闺彦，尚忆西清接武。年来乔木如许。团茅时复羲皇上，我醉欲眠卿去。歌欲举。还自悟君亭，琢就琼瑶句。疏斋试与。倩倚竹佳人，湘弦赴节。凉满北窗雨。  

雪楼乐府附录  

○六州歌头  

题万里江山图  

诗成雪岭，画里见岷峨。浮锦水，历滟滪，灭坡陀。汇江沱。唤醒高唐残梦，动奇思，闻巴唱，观楚舞，邀宋玉，访巫娥。拟赋招魂九辩，空目断云树烟萝。渺湘灵不见，木落洞庭波。抚卷长哦。重摩娑。问南楼月，痴老子，兴不浅，意如何。千载后，多少恨，付渔蓑。醉时歌。日暮天门远，愁欲滴，两青蛾。曾一舸。奇绝处，半经过。万古金焦伟观，鲸鳌背，尽意婆娑。更乘槎欲就，织女看飞梭。直到银河。  

天下同文以上赵万里辑本庐挚疏斋词十七首，赵本原附录有福寿千春柳暗三昵一首，乃无名氏词，词谱卷二十六误以为庐作。  

○鹊桥仙  

浙省李参政燕予杭之白塔寺，南庑乐府赐春宴者引喉赴节於尊俎之间，遂醺然而归。翌日，载酒西湖，春宴已伺於舟中矣。大参公谓邓不可无词，饮后赋长短句以赠  

江山图画，楼台烟雨。满意云间金缕。饶他苏小更风流，便怎似、贞元旧谱。西湖载酒，薰南清暑。弭棹芙蓉多处。醉扶红袖听新声，莫惊起、同盟鸥鹭。  

永乐大典二千二百六十五湖字韵以上周泳先补庐挚词一首  

○行香子  

潭名士黄古山，名其北郭别业曰尘外江村，属予赋词，与里中樵渔歌之  

社里诗人，尘外江村。甚终朝、关定柴门。酾泉行药，钓月耕云。间是谁欤，今隐者，古山君。老子虽贫，尽办清尊，但休嫌、俗壮轮囷。他时有暇，准去寻春。把竹边梅，松下石，可平分。  

永乐大典卷三千五七十九村字韵引庐疏斋集  

○蝶恋花  

登封马叟飞卿寿席即事赋词为马卿祝且俾山倡歌以侑尊  

种竹山分浇稻水。箕颖田园，菘少屏风里。玉树芝兰谁可比。堂前索甚裁桃李。薄劣莺儿来报喜。似说朝来，麦秀蚕眠起。快唤巢由同一醉。君家好个人间世。  

○蝶恋花  

予将南迈席间赠合曲张氏夫妇  

前度归田菘下住。野店荒村，抚掌琵琶女。忽听梨园新乐府，离鸾别鹤清如许。歌管声残弦解语。玉笋春泉，心手相忘庆。明日扁舟人欲去，晓风吹作潇湘雨。  

○最高楼  

智郎中席上即事并序。予谢病北归，鄂省郎智仲谦为具见召、席间左辖龙川李公、鄂牧安侯思诚索诗，为赋最高楼兼贻仲谦郎中  

长沙客，宁食武昌鱼。未觉故人疏。归舟唤醒乡关梦，宾筵容揽使君须。听民谣，今五绔，昔无襦。待留与南州谈盛事，更恰好南楼逢老子。明月夜，古来无。江头春草迷鹦鹉，幕中秋水映芙蕖。绿尊倾，红袖舞，醉时扶。  

以上三首见永乐大典卷二万三百五十三席字韵引庐挚词  

## 【陆承孙：词作1首】  

○清平乐  

吴山梦断。依旧江南岸。惊起湿香飞汗漫。倦听徘徊哀雁。神游极表难成。屏帏曲曲如卿。深院吟蛩疏雨，断肠声外生声。  

珊瑚网名画题跋卷八  

## 【陆行直：词作1首】  

○○清平乐  

重题碧梧苍石图候虫凄断。人语西风岸。月落沙平流水漫。惊见芦花来雁。可怜瘦损兰成。只有一枝梧叶，不知多少秋声。此友人张叔夏赠余之作也。余不能记忆，於至治元年仲夏二十四日，戏作碧梧苍石，与冶仙西窗夜坐，因语及此。转瞬二十一载，今卿卿、叔夏皆成故人，恍然如隔世事，遂书於卷首，以记一时之感慨云。季道陆行直题  

楚天云断。人隔潇湘岸。往事悠悠江水漫。怕听楼前新雁。深闺旧梦还成。梦中独记怜卿。依均相思碎语，夜凉桐叶声声。  

珊瑚网名画题跋卷八  

## 【陆留：词作1首】  

○清平乐  

题碧梧苍石图  

斜阳目断。秋晚芦花岸。去信来音俱散漫。阵阵新寒惊雁。愁将梧石描成。寄情只为思卿。笔下淋漓水墨，满空雨响风声。  

珊瑚网名画题跋卷八  

## 【陆仁：词作1首】  

○水调歌头  

露冷广寒夜，唤醒玉真愁。银桥忆得飞度，曾侍上皇游。一曲霓裳按罢，两袖天香归后，人去已千秋。笑倚金粟树，斜插玉搔头。忆钱塘，今夜月，也如钩。题诗欲寄红叶，又怕水西流。谁把琵琶弹恨，愁绝多情司马，不是在江州。醉饮玉山里，有雾绕飞楼。  

玉山名胜集  

## 【陆文圭：词作28首】  

○点绛唇  

情景四首  

玉体纤柔，照人滴滴娇波溜。填词未就。迟却窗前绣。一幅花笺，适与何人手。还知否。孤灯坐守。渐入黄昏后。  

○点绛唇  

笑靥多羞，低头不觉金钗溜。凭媒将就。凤枕回双绣。月地云阶，何日重携手。心坚否。齐眉相守。愿得从今后。  

○点绛唇  

永夜无聊，更堪点滴听檐溜。枕寒难就。堆乱床衾绣。人面桃红，还忆擎将手。君知否。倚门独守。又是清明后。  

○点绛唇  

闷托香腮，泪痕一线红膏溜。将身错就。枉把鸳鸯绣。柳带青青，攀向行人手。天知否。白头相守。破镜重圆后。  

○点绛唇  

王仲谦席上，歌者魏都惜求子华写真，为赋  

小立娉婷，歌声低遏行云住。不胜珠翠。玉面慵梳洗。除却姚黄，魏紫谁堪比。君描取。卷中人美。得似崔徽未。  

○浣溪沙  

次伯机  

翠玉峰高鹭点明。縠纹波动鸭雏生。湖山宜雨又宜晴。越女荡舟莲叶碧，裴郎驻马柳阴青。折花调客诉衷情。  

○减字木兰花  

庚申六月三日，同耶律君璋、赵子渊兄弟避暑饮于玄妙观之荷池。君璋不饮，命歌者歌以劝之  

双鬟耸翠。低护金莲裙窣地。铁石心肠。无奈梅花一点香。歌声梁绕。流水泠泠云杳杳。白发刘郎。对景须拚醉一场。  

○减字木兰花  

即席赠歌者夏奴  

香肌玉润。花前忽听流莺韵。移步金莲。斜转清眸踏舞筵。因娇无力。蜀锦缠头拚百尺。安处奴乡。且住容山过夏凉。  

○阮郎归  

舟中赋所见  

风吹一捻柳腰轻。春柔力未胜。眉儿喜学远山青。终朝画不成。娇滴滴，笑盈盈。雏莺叶底声。花梢雨过夕阳明。无情渐有情。  

○临江仙  

坐客有出宠歌者，乃主人旧所欢也  

听得雅歌珠一串，飒然吹动梁尘。尊前重见旧时人。主人情未重，情重是嘉宾。飞絮落花无定在，近前遮莫谁嗔。文园倦客最伤神。野亭何处泊，空忆画堂春。  

○唐多令  

梅隐庵席上，赠歌者  

花下笑声微。莺喉高又低。怪穿花、粉蝶成围。唯有禅心清似水，相对坐，两忘机。莫道絮沾泥。狂风也解飞。恨残春、九十将归。回首阳台云缥缈，愁薄暮，雨霏霏。  

○唐多令  

寄远  

明艳注秋波。轻松绾髻螺。怕逢人、先敛双蛾。怯雨羞云情未稳，佳会少，远离多。梁绕忆清歌。兰舟肯再过。为他垂泪染香罗。欲倩鳞鸿将锦字，知别后，意如何。  

○满江红  

送理伯雍同知改除转运判官  

双桧堂深，想前日、清风犹在。才半载、政声传播，与人称快。鞠草圜扉无滞讼，憩棠田舍留遗爱。问方今、循吏几何人，公为最。明而恕，廉而介。官易进，身难退。苦簿书业委，米盐繁碎。雁鹜自怜群里聚，龙猪不计儿时会。望美人、又向碧云西，徒增慨。  

○满江红  

赠歌者  

儿女多情，颇自恨、风云气少。春梦里、莺啼燕语，瞥然惊觉。寸寸凌波莲步稳，弯弯拭黛山眉峭。似红云、一朵罩江梅，天然好。舞腰细，歌喉巧。锦茵退，梁尘绕。更盈盈笑靥，樱唇红小。金盏爱从心里换，玉山偏向怀中倒。奈刘郎、前度看桃花，如今老。  

○满江红  

己巳二月二十二日游北门，有感  

试检春光，都不在、槿篱茅屋。荒城外、牯眠衰草，鸦啼枯木。黄染菜花无意绪，青描柳叶浑粗俗。忆繁华、不似少年游，伤心目。棠坞锦，梨园玉。燕衣舞，莺簧曲。艳阳天输与，午桥金谷。行处绮罗香不断，归时弦管声相逐。怕夕阳、影散近黄昏，烧银烛。  

○减字木兰花慢  

滕王阁  

九皋明月夜，跨一鹤赴仙都。听佩玉锵鸣，骖鸾小住，高阁凭虚。萋萋草生南浦，兴未阑、归去东吴。笑指尊前二客，昨宵良会非欤。庄周蝴蝶两蘧如。变化一华胥。叹物换星移，壶中日月，镜里头颅。芳洲独醒人在，采芙蕖，岁晏孰华予。欲泛兰舟容与。烟沙漠漠重湖。  

○减字木兰花慢  

和心囦春雪词  

怪东风太早，未灯夕放琼花。是何处瑶姬，来看玉树，光彩交加。野人但知三白，喜新年、天意荐休嘉。肯念兵屯北塞，谁上表，贺南衙。西斜日影檐牙。又被黑云遮。叹病骨支离，别怀萧索，空负年华。鳌山已成春梦，归去来，空谷卧烟霞。却笑昌黎才子，浪吟逐马随车。  

○念奴娇  

茂林修竹，自山阴散后，几番陈迹。修禊年年春故事，懊恨风流非昔。当日兰台，后来菊圃，苗裔江南北。睹君雅号，恍然旧事重忆。岁晚木落天寒，黑貂将敝，尚作新丰客。星斗胸中空灿烂，磨蝎空名何益。袁吕相逢，知音一笑，肉眼无人识。访予梅屋，谈天聊慰孤寂。  

○念奴娇  

赠王道人性初归茅山  

芙蓉城郭，有羽仙骑鹤，来从何处。曾拉茅君峰顶会，瑶佩随风吹去。玉笈偷开，青囊拾得，笑看人间世。藏身壶里，个中别有天地。共约手种蟠桃，缀花结实，已是三千岁。欲脍长鲸麟作脯，倒海聊供一醉。偶忆寒梅，更惭小草，拂袖怀归计。蓬莱清浅，云帆他日相遇。  

○念奴娇  

送幕职  

残花剩柳，正啼鹃声里，邮亭别馆。三叠阳关听未彻，手执离杯引满。政坐诸君，久烦老子，今日才萧散。翩然归去，故园绿树春晚。人世苍白浮云，自舒自卷，不入高人眼。官事如麻何日了，输与闲中不管。翠柏台高，紫薇省近，别有清华选。功名岁晏，江城回首天远。  

○念奴娇  

洛阳耆英会二首  

戴花刘监，算耆英会上，与吾同岁。伊洛山川今如古，人事几番兴废。梦枕初残，黄梁未熟，已换人间世。箪瓢钟鼎，看来一等滋味。天上赤白双凡，东来西往，出没真儿戏。惟有神仙长年诀，长似功名富贵。欲捣玄霜，难寻玉杵，何日蓝桥遇。裴郎老矣，云英那肯随去。  

○念奴娇  

延年有术，飧古松根下，茯苓千岁。纵是延年如何益，命也道之将废。思古之人，词章节行，杲杲行当世。遗风流韵，渊然尚有余味。无奈先哲凋零，后生坦率，多以儒为戏。每笑唐人书不读，直把黄金买贵。山泽奇才，云林真隐，没齿何曾遇。人生如梦，江流日夜东去。  

○水龙吟  

次药房韵  

西州玉局飞仙，霓裳曾侍槐龙翠。飞花丽句，雅音犹在，有人赓未。千载峨峰，一江川练，又练清气。叹瀛洲路近，刚风吹断，漫自有，凌霄意。草碧寒窗静里。折琼枝、小栏同倚。新吟婉美，西施态度，慵梳洗。按羽调丝，雪儿薄相，为君心醉。恨高楼暮隔，江城花暗，碧云遥睇。  

案此下原附史药房作另录  

○水龙吟  

再次韵一首，寄药房  

燕芹香老春深，微风飐动新篁翠。惊敲梦断，忙呼小玉，故人来未。香缕筛帘，游丝堕几，暖薰花气。问春随莺到，又随燕去，谁解得，东君意。涧水流红影里。小楼东、有人孤倚。残桃着雨，鬓容撩乱，未堪妆洗。冉冉年光，悠悠时事，不如沉醉。更韦娘一曲，司空惯见，也应回睇。  

○探春慢  

和心渊己巳元夕韵  

细草黏冰，疏林补雪，衰翁未觉春暖。曝背低檐，燎衣破灶，谁识舞台歌馆。乐事如今懒。谢邻伴、东招西唤。何消看试华灯，月光今夕圆满。念昔繁华帝里，侍凤辇夜游，棚晓人散。迓鼓方催，韵箫正美，忽被西风吹断。簌簌梅花落，忍听得、一声羌管。怀古伤情，泪痕湿，春衫短。  

○沁园春  

送李同知之官邺都  

东西二都，史载循良，不五六人。记南阳有召，颍川有霸，并州如郭，河内如恂。直比朱弦，清伴古镜，吏自秋霜民自春。如公者，守廉平二字，近古名臣。棠阴手种方新。又五马翩翩邺水滨。想台高铜雀，尚留遗迹，堂深画锦，空锁凝尘。琴瑟从容，雅歌缓带，美政遥知达紫宸。期年后，看快行宣召，班冠廷绅。  

○沁园春  

送杨伯可  

雨足江皋，月满中秋，使客将归。看扁舟空载，贫无长物，破囊收贮，富有新诗。清白传家，怀金不受，洁已从来畏四知。民何幸，尽相安南里，乐业熙熙。谁知经界良规。是三代相传古法遗。要讲明有素，施行不扰，宽严相济，表里无私。惭愧偏州，久淹老子，却怪朝家选用迟。公子去，定致身鵷序，接武龙墀。  

○金缕曲  

代送同僚  

乍到蓉城路。听儿童歌谣德政，感恩如父。好人西京循吏传，谁道今人非古。留遗爱、甘棠佳树。节操冰霜清凛凛，看和风、吹作阳春雨。程去速，遽如许。我来不见空怀伫。望彼美、碧云暮合，草萋南浦。信是有才供世用，敢择东西何处。又谁念、婴儿思乳。不恨使君吾不识，恨使君不与吾相辅。聊寄意，短长句。  

以上四印斋本墙东诗余二十八首，其中附史药房词另录  

## 【陆祖允：词作1首】  

○菩萨蛮  

题钱德钧水村图  

当年图画知何处。如今身向沧洲住。吾亦爱吾庐。芸窗几卷书。青山天际小。目送飞鸿杳。试问钓鱼船。芦花浅水边。  

珊瑚木难卷二  

## 【罗庆：词作1首】  

○水调歌头  

游武夷  

雨晴山泼翠，溪净水拖蓝。闲来共陪杖屦，邂逅已成三。齿齿清泉白石，步步碧桃翠竹，是处辄幽探。行到钓台下，怪树荫空潭。踏芳洲，寻别馆，履巉岩。壶天日月长在，云气满东南。沽得一尊浊酒，唤取山花溪鸟，听我醉中谈。异日再过此，端为解征骖。  

武夷山志卷十五  

## 【吕济民：词作2首】  

○鹦鹉曲  

寄故人和韵  

心猿意马羁难住。举酒处记送别那梁父。想人生碌碌纷纷，几度落红飞雨。瞬息间地北天南，又是便鸿书去。问多娇芳信何期，笑指到玉梅吐处。  

太平乐府卷一  

○鹦鹉曲  

朱颜绿鬓难留住。调弄了几拙讷的儿父。算光阴咫尺风波，恍着暮晴朝雨。怎禁他地久天长，睚不过暗来明去。望桃源雾杳烟迷，梦觉也玉人那处。  

太平乐府卷一  

## 【马熙：词作18首】  

○摸鱼子  

并序中执法安阳公初度之辰，熙赋乐府为寿，以买陂塘旋栽杨柳为首句，为新得园池，成公志也。公洎可行都司各和二首，桢和二首。既而可行董浚筑之役，竣事，复八赓公韵，公亦和之，愈出而愈奇，有本者如是夫。公命熙复赓，而鼯技穷矣，搜枯得九首，并倡为十阕，谨录以呈，优希指教  

买陂塘旋栽杨柳，参知绿野机务。春花秋月冬宜雪，夏有芰风荷雨。亭北渚。更倚棹观鱼，时憩东西屿。掀髯自语。任黄阁丝纶，彤庭剑履，未换涉园趣。人间世，多少高眠巢许。勋庸终愧伊吕。得闲宰相方为贵，谁识山中诗句。觞玉醑。看老鹤翩跹，舞入南飞谱。清风万古。是旧隐晞韩，新堂醉白，香满菊花谱。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，参知老圃机务。宰相得请归田里，久旱忽逢甘雨。怀鄂渚。怅黄鹤楼前，鹦鹉翔烟屿。清魂可语。奈信美江山，无穷湖海，难得故乡趣。西园地，天意昔年曾许。埙箎近协音吕。筑台浚沼方竣事，更办雪儿佳句。仍酹醑。为祷尔三家，恐有治园谱。今吾胜古。问孟氏芳邻，何时康乐，何似柬之圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，参知圭沼机务。石渠虢虢鸣西北，不用九天瓢雨。鱼在渚。又戏藻翻荷，绕遍方圆屿。鱼如解语。道惠子忘言，庄周忘象，岂识水中趣。寒泉上，云影天光如许。高谈曾会朱吕。此中尽有源头水，添我感怀新句。姑却醑。便合着叶嘉，百世云初谱。心源汲古。任眢井无波，方塘好在，余润及蔬圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，参知三岛机务。方壶圆峤千夫力，挥汗已能成雨。凫立渚。看两两胎禽，俯伏红云屿。忘机对语。尽较短量长，昨非今是，未害老仙趣。山中计，长吏讵能羁许。糊涂正合晞吕。交梨火枣如缄惠，何必云林漓句。瓶罄醑。问玉醴金浆，通我仙宗谱。尝闻往古。说舟近蓬莱，风犹引出，何处觅县圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，参知渔艇机务。巨川冒涉风涛险，此际缆烟维雨。朝泊渚。到日落沧波，移傍寒梅屿。翠禽无语。甚雪意方深，月明空载，独棹始成趣。銮坡梦，年少纷纷权许。功名更欲侔吕。桃花浪暖多肥鳜，不识绿簑词句。常载醑。岂特与、笔床茶灶联文谱。闲忙今古。是世上何人，渊明日涉，董子不窥圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，池亭检校公务。团茅时复羲皇上，惊梦每来窗雨。东望渚。却不似西偏，略约连双屿。于时语语。待柳色环堤，荷香入座，方足倚阑趣。园丁戆，直把廉名自许。端如司马家吕。十年护得檐前桧，莫咏蛰龙奇句。谁酌醑。试共看东皋，五斗先生谱。明当仿古。要渠列箕畴，牖县羲画，学取晦翁圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，平堤检校公务。近来不用新沙筑，屐齿要深苔雨。兰艺渚。植桂树团团，宛在池中屿。堤应怨语。只有恨柔条，无情飞絮，日与我同趣。周垣下，杖策已蒙神许。饐瓜何用怀吕。丈夫志不期温饱，愧尔碧纱笼句。行且醑。听弦索迎风，吹入新翻谱。由今视古。对草绿西湖，裙腰一道，端合让西圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，飞桥检校公务。当年题柱非无意，借用池墨玄雨。沱共渚。早有路潜通，海上三神屿。归来笑语。便玉螮横空，金猊跨海，安有野亭趣。裴中令，别墅相师惟许。倡酬声应钟吕。若教子午成丁卯，容得老渔寻句。忙唤醑。好净洗穷愁，却与论诗谱。西风道古。我欲系匏瓜，匏瓜何在，缑氏已无圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，崇台检校公务。西山远巘千岩壑，总解蓄云藏雨。临浅渚。更俯视银涛，万顷摇孤屿。姮娥寄语。约静影浮光，浴金沉璧，方领眺瞻趣。登临地，休逸主人先许。买邻邀我从吕。黄金铸作千钱驾，不及无须新句。斟绿醑。甚欲把、园亭草木随时谱。歌豳验古。看祭韭条桑，薪樗剥枣，纳稼筑场圃。  

○摸鱼子  

买陂塘旋栽杨柳，梦中还理家务。十年不到衡山麓，孤负楚云湘雨。苹映渚。渺杜若江蓠。香接烟霞屿。口心相语。为蝇骥东西，云龙上下，误却钓游趣。生平志，愿识平舆二许。煌煌岳降申吕。集词敬为先生寿，博得月章星句。毋我醑。只小草幽兰，心醉离骚谱。松存径古。待游遍西园，荷锄归去，吾亦爱吾圃。  

○太常引  

补和可翁四首  

园池多在魏公时。盛极自然稀。天遣可翁回。要扶起、台倾榭欹。圭塘如此，藕花无数，一笑领翁诗。帝里不须期。怕韡似、三司面皮。  

○太常引  

园中风物水中亭。消得两娉娉。浊酒卷荷倾。早洗尽、筝声笛声。四堤晴柳，一天花气，付与晚山青。飞絮挟云轻。任膝上、瑶琴自横。  

○太常引  

迟红酣日照修筠。光景一时新。万物却游尘。看出浴、温泉太真。榜上龙虎，班头鵷鹭，无复困冠巾。花亦识天民。问身到、黄扉几人。  

○太常引  

露桃云杏不胜秾。合让水花红。别种出林东。为冰雪、相看改容。洹堂双瓮，此时千叶，愁绝閟珠宫。贮酒待吟翁。念畴昔、时来一中。  

○渔家傲  

补和可翁四首  

香雾空蒙烟缥渺。青归林木先从杪。若采芳洲繁采沼。花事悄。幽情聊复忘鱼鸟。鸟倦知还亭月老。鱼安浅碧吹斜照。鱼若有言求直钓。秦吉了。也应能唱渔家傲。  

○渔家傲  

八十邻翁头似葆。为言环翠埋芳草。不似圭塘风物闹。清昼好。来游往往逢郊岛。细浪粼粼风袅袅。柳丝柔直荷钱小。凫短鹤长无用较。舟可棹。扣舷重和渔家傲。  

○渔家傲  

凉入槐阴门巷杳。秋容次第归苹蓼。潦尽波寒亭影倒。征雁早。一声唤起江天晓。菊外白衣殊未到。沙堤留得西山眺。何事水莲花独少。诗与调。倚风仍度渔家傲。  

○渔家傲  

池上水枯根岸峭。池边雪霁无行道。三岛遥遥心欲造。舟子诮。拏舟恐受坚冰笑。遵渚一鸿方矫矫。苦饥双鹤从形槁。吾亦安能充尔操。惟善宝。岁寒歌彻渔家傲。  

以上周泳先校旧抄圭塘欸乃集本马熙词十八首。  

## 【马需庵：词作12首】  

○满江红  

双鬓星星，更能消、几番离别。人北去，直教孤负，清明时节。何处池塘春草梦，谁家院落梨花月。但子规、枝上劝人归，空啼血。思往事，云千叠。休倚仗，心如铁。叹风埃褴缕，浩歌长铗。和气已从天上日，暮寒洗尽山阴雪。待我心、飞步到三台，须调燮。  

○水龙吟  

赠人二首  

翩翩诗笔清新，百年谁识青云士。银钩瘦硬，通神白茧，乌丝名世。璞玉浑金难定价，终为良器。秋风一曲，声合太古，算惟有、知音会。天地青蝇扰扰，只依旧、岁寒苍翠。似当时、刘晏点鞭，马上钱流满地。未展经纶，米盐细故，此心如水。待锋车趣召，玉堂挥翰，草金銮制。  

以上三首见永乐大典三千零零六人字韵  

○水龙吟  

元龙豪气消磨，鬓毛衰飒成何事。九衢乌帽，黄尘几色，花前沉醉。落落情怀，悠悠岁月，欲归无地。三年太晏，朝还夕去，笑坐客、青毡弊。一线微官束缚，似秋菊落英无味。暮凉风景，片帆烟雨，长河千里。今日南来，倚楼王粲，不堪憔悴。问荆州早晚，定垂青顾，写平生滞。  

○西江月  

调张季良文会馆  

未要花枝照眼，且教尊酒扶头。人生佳处好迟留。放我论文会友。赢得清时无事，算来白甚闲愁。百年日月水东流。少壮几时回首。  

○清平乐  

同乐馆  

红炉画阁。有酒须同乐。千古独醒终是错。休笑刘伶毕卓。小槽酒滴珍珠。请君任意零沽。试饮三杯春露，出门定要人扶。  

以上二首见永乐大典一万一千三百十三馆字韵  

○太常引  

寄保下郝遂初  

人生能得几相逢。漫中夜，忆元龙。白发调儿童。问百巧、谁教百穷。几时携手，浮香亭上，一醉发春红。天地醉乡中。放长袖、婆娑晚风。  

○望海潮  

寄保下胡仲明  

流年如电，归心似水，求田问舍悠悠。蚁穴蜂衙，燕巢鸠计，元龙久厌拘囚。回首羡沙鸥。待清风北渚，明月南楼。奈世事多艰，此身天地一虚舟。青衫白发堪羞。岂儒冠误我，命压人头。太学三年，京华十口，算来依旧淹留。别后几经秋。想音容渐老，文采风流。安得浮香亭上，羯鼓醉梁州。  

○水调歌头  

寄洪大参  

关山渺无际，何处认三韩。辽阳烟树千里，回首路漫漫。暂屈元龙湖海，坐镇东方雅俗，心与野云闲。姓字九天上，早晚召君还。记当时，题好句，醉中看。二难兄弟俱在，门外驻金鞍。一别流年似水，暗想浮生如梦，赢得鬓毛斑。何日一尊酒，相对谢东山。  

○江城子  

寄王元辅  

百年浮世几人闲。说求官。近长安。不道长安，行路古来难。白璧明珠天地里，人不识，暗中看。自怜东野一生寒。两眉攒。锁苍山。须信丹梯，千丈杳难攀。何日举杯凌浩荡，同一醉，尽清欢。  

○江城子  

寄张世杰  

年华都逐水流东。再相逢。一衰翁。不道而今，豪气减元龙。白发青衫人老矣，才又向，舞雩风。片帆烟雨淡溟蒙。渺孤鸿。太匆匆。谁似髯参，依旧醉颜红。明日九重仙诏下，还又见，紫泥封。  

○蓦山溪  

寄完州诸公  

流水易换，客梦迷烟草。回首望高城，记西山、重重翠扫。横塘秋水，云锦万荷莲，思往日，对薰风，沉醉花前倒。而今青镜，白发催人老。后会一尊同，放元龙、座中吟啸。虚名误我，依旧广文寒，归来好。酒阑望断西州道。  

以上六首见永乐大典卷一万四千三百八十二寄字韵  

○临江仙  

题王克明喜神  

一幅鹅溪霜雪练，虎头写出丰姿。路人遥指莫相疑。翛然眉宇净，心与海鸥期。安得玉堂挥翰手，为君重赋新诗。紫云歌罢醉芳卮。月明归路稳，犹记送君时。  

永乐大典卷二千九百五十二神字韵  
