---
title: 第4部分
index: true
icon: editor
order: 4
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 列朝诗集
tag:
  - 钱谦益
  - 明
---

## ●甲集第四之下  

高太史启《缶鸣集古今诗二百五十九首  

【送陈四秀才还吴】  
君是故乡人，同作他乡住。  
同来不同返，惆怅临分处。  
手把长干花，回望长洲树。  
恐起忆家心，愁题送君句。  

【赠杨荥阳】  
嘉陵美山水，亦复富文彦。  
杨君产其邦，材拔性高狷。  
布衣走名都，早入艺林选。  
客屈稷下谈，王邀邺中宴。  
出门得名声，不假亲旧援。  
匣剑未久埋，囊锥已先见。  
吐词实瑰奇，读者心欲颤。  
刀鸣斗夫勇，花妥笑女倩。  
如观广场中，百戏张曼衍。  
平生眼无人，遇我独相善。  
陌头每并出，两骑无后先。  
喜从兔园游，惭受狗监荐。  
君歌我固服，我赋君亦羡。  
堕筵吟帽乌，踏席舞裙茜。  
醉中共笑语，往往杂谐谚。  
有时出城西，山水恣攀践。  
岩眠曙猿惊，涧饮夏莺啭。  
吴宫妓去榭，萧寺僧开殿。  
龙门剥阴苔，高什记题遍。  
欢游正相酣，世事忽惊变。  
朋俦半生死，一世如激电。  
我棹返江浔，君车赴淮甸。  
旋闻逐流人，居濠又移汴。  
一身去何赍，空橐唯破砚。  
危途晚行疲，欲进足如罥。  
狼来树杪避，蝎走灯下见。  
渡河自撑篙，水急船断纤。  
及至秋已深，旧褐风裂片。  
难寻高阳饮，空吊鄢陵战。  
圣恩忽加怜，收拔佐山县。  
卑曹敢云辞，执版谒府掾。  
官庖尽炊藜，民赋半输绢。  
低飞蓬蒿间，不异雉带箭。  
有亲寓京师，年老阙供馔。  
欲奉朝夕欢，去职胡敢擅。  
晨上宰相书，得归遂微愿。  
上堂具珍鲑，呼妇卖钗钏。  
我时别君久，问讯愧无便。  
空题忆君诗，细字书满卷。  
今春被诏起，前史预编撰。  
始来长干门，杨柳正飞燕。  
逢君风尘余，不改旧颜面。  
握手话苦辛，悲喜杂庆唁。  
客中虽无钱，自写赊酒券。  
邀来卧东阁，月出初锁院。  
君言涉艰难，壮志今已倦。  
回头悟前非，更名慕蘧瑗。  
我闻棠谿金，不畏经百炼。  
胡为暂失路，遽欲老贫贱。  
吾皇奋神武，四海始安奠。  
栈通谕夷文，驿走征士传。  
时巡抗霓旌，肆觐冠星弁。  
功成万瑞集，礼欲议封禅。  
君才适时需，正若当暑扇。  
手持照国珠，胸出补衮线。  
便应上金銮，立对被天眷。  
嗟余忝载笔，鼠璞难自衒。  
幸兹际昌辰，魏阙宁不恋。  
但忧误蒙恩，不称终冒谴。  
秋风楚潮满，归舸帆欲转。  
君若念故交，殷勤一相饯。  

【送周四孝廉后酒醒夜闻雁声】  
别时酒忽醒，客去唯空舍。  
风雪雁声来，寒生石城夜。  
遥忆渡江船，正泊枫林下。  

【过白鹤溪】  
昨发白鹭洲，今过白鹤溪。  
溪流几回转，只在晋陵西。  
月出女犹浣，云深猿自啼。  
茅峰虽咫尺，无计蹑丹梯。  

【睡觉】  
垆熏霭宿润，秋满床屏里。  
曙色透窗来，幽人眠未起。  
风惊露树怯，日出烟禽喜。  
却忆候东华，朝衣寒似水。  

【效乐天】  
谁言我久贱，明时已叨禄。  
谁言我苦贫，空仓尚余粟。  
辞阙是引退，还乡岂迁逐。  
旧宅一架书，荒园数丛菊。  
俗缘任妻子，家事烦僮仆。  
性懒宜早闲，何须暮年促。  
犹著朝士冠，新裁野人服。  
杯深午醉重，被暖朝眠熟。  
旁人笑寂寞，寂寞吾所欲。  
终老亦何求，但惧无此福。  
功名如美味，染指已云足。  
何待厌饱余，肠胃生疢毒。  
请看留侯退，远胜主父族。  
我师老子言，知足故不辱。  

【初入京寓天界西阁对辛夷花怀徐七记室】  
去年寺里开辛夷，君来忆我曾题诗。  
今年我来君已去，思君还对花开时。  
欲寻花下君行迹，日暮空庭古苔碧。  
殷勤把酒问花枝，看过春风几行客？  

【答余新郑（即余尧臣也。可补余传之阙）】  
前年吴门初解兵，君别故国当西行。  
有司临门暮驱发，道路风雨啼孩婴。  
仓皇不敢送出郭，执手暂立怀忧惊。  
我时虽幸脱锋镝，乱后生事无堪营。  
移家江上托地主，闲园借得亲锄耕。  
春朝起沐日照屋，野卉杂发鸣鹂珝。  
思君万里不可见，对此涕泪如盆倾。  
有壶当轩忍自酌，有句在卷邀谁评。  
走役北郭问消息，一客为我言分明。  
君初随例诣阙下，有旨谪徙钟离城。  
赍无襄金从无仆，弃家独去何惸惸。  
长淮粘天趣前渡，牙眼怖客浮鼍鲸。  
到州鞠躬谒太守，脱去官籍侪编氓。  
城荒无屋寓来客，旋乞废地诛蓬荆。  
异乡何人恤同患，喜有杨子兼徐卿。  
日高破灶烟未起，闭户不绝哦诗声。  
去年圣恩念逐客，特赐拔拭加朝缨。  
敕君赴汴听铨擢，路算旧驿犹千程。  
沙河无雨夏云热，茅苇夹岸多蚊虻。  
舟中感疠得下泄，刃搅肠腹闻纻嘤。  
荒途无药相救疗，伏枕两旬几殒生。  
终藉神明佑吉士，疾势渐脱身强轻。  
一官署作新郑簿，棒檄已去询田更。  
我虽历历听客语，虚实未察忧难平。  
初春天子下明诏，欲纂前史罗儒英。  
非才亦辱使者召，辞谢不得来南京。  
日斜出局访君舍，草满陋巷春泥晴。  
入门小女识父友，延拜学诉艰难情。  
且云父意念家远，新遣两卒来相迎。  
须臾出君寄我札，上有秀句如瑰琼。  
自陈前事颇一一，与客旧说无亏盈。  
读终呼卒问彼土，卒言几年经战争。  
河山萧条县虽小，民少奸诈多淳诚。  
春秋古称郐子国，溱洧水活鲂鱼幹。  
雌兔咻咻草间走，雄雉角角桑颠鸣。  
谷深稀逢种田者，时有射户栖山棚。  
霜大赤枣收几囷，剥食可比江南粳。  
官来抚民务无事，鞭挂壁上无敲搒。  
寒厅吏散独坐肃，远对嵩少当檐楹。  
闻之离抱顿舒豁，如吸清露醒朝酲。  
便因卒还寄君语，此邑小鲜聊试烹。  
幸逢昌朝勿自弃，愿更努力修嘉名。  
吾皇亲手拥高篲，洒扫六合氛尘清。  
海中夷筐已入贡，陇外户版初来呈。  
大开明堂议礼乐，学士济济登蓬瀛。  
大庙冬烝荐朱瑟，千亩春藉垂青纮。  
用材不肯略疏贱，铢寸尽上天官衡。  
况君磊落抱奇器，不异一鹗秋空横。  
岂容久屈簿领下，天道始塞终当亨。  
文章期君归黼黻，借问报政何时成？  

【送证上人住持道场】  
緌公昔年住宝坊，龙象蹴踏腾毫芒。  
袈裟曾侍玉座旁，万众闤听讲仁王。  
弟子如云来四方，朝钟暮鼓鸣高堂。  
西归葱岭今几霜，钵传昙师道弥昌。  
丛林主教遇圣皇，紫衣朝阙随班行。  
上人继吐三叶芳，衲中长系摩尼苍。  
人间万念俱已忘，独好游戏谈文章。  
我来京师寄禅房，每邀看月开修廊。  
手横蝇拂坐绳床，竹间风吹煮茗香。  
侍僮触屏睡欲僵，高殿宿鸟惊琅珰。  
诗成金磬韵尚扬，清才未必惭支汤。  
有时夜剪园韭尝，灯悬西斋雨浪浪。  
人生聚散不可常，翩然东游主道场。  
道场乃在云水乡，碧澜堂前去路长。  
江湖寒缩蛟蜃藏，枫桕正赤橙柑黄。  
烟销日出闻渔榔，洲渚宛转山低昂。  
萧然瓶锡随经囊，留宿肯恋林中桑。  
兵余莫嗟梵宇荒，胜景未逐楼台亡。  
寺门无人闭夕阳，芋栗收作山中粮。  
好说千偈恢禅纲，麾斥佛祖谁敢当。  
我方无用糜太仓，叨逐剑佩趋明光。  
醉歌欲觅玄真狂，怀恩未得寻归航。  
明朝举首空相望，云飞笠泽天茫茫。  

【唐昭宗赐钱武肃王铁券歌】  
妖儿初下含元殿，天子仍居少阳院。  
诸藩从此拥连城，朝贡皆停事攻战。  
岐王已去梁王来，长安宫阙生蒿莱。  
天目山前异人出，金戈双举风烟开。  
罗平恶鸟啼初起，犀弩三千射潮水。  
归来父老拜旌旗，酾酒槌牛宴乡里。  
击裘骏马骄春风，锦袍玉带真英雄。  
诏书特赐誓终始，黄金缕字旌殊功。  
虎符龙节彤弓矢，后嗣犹令赦三死。  
尽言恩宠冠当时，天府丹书未逾此。  
摩娑旧物四百年，古色满面凝苍烟。  
天祐宰相署名在，寻文再读心茫然。  
古来保族须忠节，受此几人还覆灭。  
王家勋业至今传，不在区区一方铁。  
人生富贵知几时，泰山作砺徒相期。  
行人曾过表忠观，风雨断藓埋残碑。  

【穆陵行】  
楼船载国沉海水，金槌昼入三泉里。  
空中玉马不闻嘶，日落寝园秋色起。  
鱼灯夜灭随户开，弓剑已出空幽台。  
髡胡暗识宝气尽，六陵松柏悲风来。  
玉颅深注驼酥酒，误比戎王月支首。  
百年帝魄泣穹庐，醉骨饮冤愁不朽。  
幸逢中国真龙飞，一函雨露江南归。  
环佩重游故山月，冬青树死遗民非。  
千秋谁解锢南山，世运兴亡覆掌间。  
起辇谷前马蹄散，白草无人浇麦饭。  

【题美人对镜图】  
晓院鹿卢鸣露井，玉人梦断梨云冷。  
起开妆閤笑窥奁，月里分明见娥影。  
白对犹怜况主家，春风一面恼肠花。  
何由铸入青铜内，不遣秋霜换娥翠。  

【客舍雨中听江卿吹箫】  
客中久不闻丝竹，此夕逢君吹紫玉。  
断猿哀雁总惊啼，我亦无端泪相续。  
数声袅袅复呜呜，散入寒云细欲无。  
愁望洞庭空落木，梦游秦苑总荒芜。  
曲中识诉君心苦，不道人听更凄楚。  
关山灯下叹羁臣，江浦舟中泣嫠妇。  
忆昨阊门费酒赀，玉人邀坐弄参差。  
彩霞深院花开处，明月高楼鹤去时。  
如今忽在他乡外，风雨寒窗两憔悴。  
恨无百斛金陵春，同上凤凰台上醉。  
始知嶰谷枯篁枝，中有人间无限悲。  
愿君袖归挂高壁，莫更相逢容易吹。  

【咏苑中秦吉了】  
不独能言异凡鸟，最爱佳名呼吉了。  
雕笼几度学鸡鸣，惊起烟花六宫晓。  
驾来别院未知迎，先听遥呼万岁声。  
愿把春风一杯酒，从今莫听上林莺。  

【夏珪风雪归庄图】  
江云粘波晚模糊，青山忽失如亡逋。  
乾坤莹净冰作壶，春意散入千林枯。  
野桥古渡行人无，清响瑟索鸣残芦。  
江天万里一老夫，短蓑如蚁舟如凫。  
鱼寒入泥不上窳，归来远识渔村孤。  
柴门夜叩闻犬呼，径竹压折谁相扶。  
山妻自炊稚子沽，不羡炙肉围红炉。  
嗟余客游岁屡徂，诗囊随驴走髯奴。  
长安何处觅酒徒，飞花扑头帽不乌。  
旅舍无梦还江湖，惭对《风雪归庄图。  

【夜闻谢太史诵李杜诗】  
前歌《蜀道难，后歌《逼仄行。  
商声激烈出破屋，林鸟夜起邻人惊。  
我愁寂寞正欲眠，听此起坐心茫然。  
高歌隔舍与相和，双泪迸落青灯前。  
李供奉，杜拾遗，当时流落俱堪悲。  
严公欲杀力士怒，白首江海长忧饥。  
二子高才且如此，君今与我将何为？  

【赠金华隐者】  
我闻名山洞府三十六，一一灵迹纪真箓。  
金华秀出向东南，远胜阳明与勾曲。  
楼台缥缈开烟霞，天帝赐与神仙家。  
灵源有路不可入，但见几片流出云中花。  
子房之师赤松子，三千年前亦居此。  
飞行恍惚谁解寻，漫说至今犹不死。  
松花酒熟何处游，瑶草自绿春岩幽。  
群羊卧地散如石，老鹿耕田驯似牛。  
闻有隐君子，乃是学仙者。  
自从入山中，不曾到山下。  
世人莫知其姓名，以山呼之不敢轻。  
樵夫忽见苦未识，识疑便是黄初平。  
嗟我胡为在尘网，远望高峰若天壤。  
茯苓夜煮倘许飧，铁杖来敲石门响。  

【登金陵雨花台望大江】  
大江来从万山中，山势尽与江流东。  
钟山如龙独西上，欲破巨浪来长风。  
江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。  
秦王空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。  
我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台。  
坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来。  
石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡。  
黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。  
前三国，后六朝，草生宫阙何萧萧。  
英雄来时务割据，几度战血流寒潮。  
我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。  
从今四海永为家，不用长江限南北。  

【圣寿节早朝】  
天启圣图昌，流虹叶梦祥。  
飞龙起江左，战马放山阳。  
御柳乘阊阖，仙桃熟建章。  
远人陈贡篚，近侍浥炉香。  
金镜千秋录，瑶池万岁觞。  
小臣歌拜手，尧日正舒长。  

【禁中雪】  
君王元尚俭，台殿忽琼瑶。  
环素凝宫沼，飞花缀苑条。  
坊鸡惊曙早，仗马喜寒骄。  
金扇开时看，丹墀扫后朝。  
台司呈贺表，乐部奉仙谣。  
须信阳光近，都先别处消。  

【早春侍皇太子游东苑池上呈青坊诸公】  
铜辇出纡徐，春宫昼讲余。  
戟烦郎将卫，简授大夫书。  
草长园鸣鹿，冰开照跃鱼。  
从游伴商皓，忝窃愧何如。  

【谢赐衣】  
胪呼遥捧赐，拜服望蓬莱。  
香带炉烟下，光迎扇月开。  
奇文天女织，新样内宫裁。  
被泽徒深厚，惭无夺锦才。  

【西清对雨】  
楚台云起远，汉苑雨来微。  
晓湿宫城旆，寒沾陛楯衣。  
沟中随叶堕，炉畔带烟飞。  
坐咏西清暇，君王召对稀。  

【夜宿太庙斋宫】  
乌散庙堧空，清香肃蠙宫。  
太常斋禁密，列祖享仪崇。  
井叩铜瓶月，墀鸣玉佩风。  
听钟候车驾，庭燎已烔烔  

【送秦主客迁侍仪使】  
蕃客来曾识，衣冠上国风。  
承恩趋北阙，罢直出南宫。  
导驾炉烟里，催班漏点中。  
时清多奏颂，还向阁门通。  

【春日退直呈禁署诸公】  
待诏直东华，归休每日斜。  
职连词客苑，俸入酒胡家。  
檐网长萦絮，庭砖欲过花。  
知君未出院，应草侍中麻。  

【送张司勋宝庆同知】  
乍出司勋幕，还乘别驾车。  
按图犹汉地，输布尽蛮家。  
山热蛇悬树，江晴鹤浴沙。  
郡楼回首处，北斗近京华。  

【寓天界寺】  
雨过帝城头，香凝佛界幽。  
果园春乳雀，花殿午鸣鸠。  
万履随钟集，千灯入镜流。  
禅居容旅迹，不觉久淹留。  

【送前进士夏尚之归宜春】  
凄凉庾开府，老去复如何。  
故国归鸿少，新朝振鹭多。  
菊荒应自叹，麦秀竟谁歌。  
相送堪愁思，萧萧楚水波。  

【早出钟山门未开立候久之】  
关吏收鱼钥，趋朝阻向晨。  
忘鸣鸡睡熟，倦立马嘶频。  
柝静霜飞堞，钟来月堕津。  
可怜同候者，多是未闲人。  

【雪夜宿翰林院呈危宋二院长】  
偶伴王摩诘，寒宵宿禁林。  
院铃风外静，宫漏雪中沉。  
绛蜡销吟烛，青绫拥赐衾。  
明朝陪贺瑞，银阙晓光深。  

【夜逢故郡贺冬至使胡普二博士同宿】  
会宿本无期，欣逢两旧知。  
问年惊别久，候晓畏朝迟。  
寒涩高城漏，阳回上苑枝。  
明朝使事毕，归骑又天涯。  

【送鲍翰林迁官陕右】  
銮坡初罢直，西去惜离群。  
载笔唐供奉，褰帷汉史君。  
浊流河驿雨，高树岳祠云。  
公暇应怀古，登临赋夕曛。  

【送曾主簿之平乐】  
路出桂江东，乡音想未通。  
蛇飞山苦雾，鹏运海多风。  
木魅长欺客，花蛮少学农。  
县厅何处在，椰叶晚阴中。  

【桓简公庙】  
荒林惨淡中，石马欲嘶风。  
功在山留碣，威存庙挂弓。  
饥鸦迎祭客，走鼠骇巫童。  
千载宣城道，人怜内史忠。  

【送前国子王助教归临川】  
去国独依依，羁臣泪湿衣。  
梦中燕月冷，望里楚山微。  
世变人惊老，身全诏许归。  
舟前枫叶落，应到故园扉。  

【送潘巡检之闽中】  
京师到闽海，秋色几程余。  
莎栅山兵守，榕林岛户居。  
晓衙鸡应鼓，晚逻骑随车。  
清世元无盗，将军好读书。  

【送思上人】  
名林虽尽废，南去只随缘。  
野饭晨留钵，城钟夜到船。  
虎驯应畏法，鸟唤不惊禅。  
他日期相见，高峰旧塔前。  

【宴王将军第】  
流水通侯第，行云傍妓台。  
雨催牙仗散，风引羽觞来。  
曲学移声按，诗随得韵裁。  
莫令游宴歇，次第过花开。  

【送朱从事之吴兴】  
释褐方从宦，青山故郡邻。  
草深湖带雨，花暗驿藏春。  
鼓聚祈蚕女，舟逢射鸭人。  
幕中应待久，徒此惜离辰。  

【和友人过采石】  
山暝断矶头，猿声两岸愁。  
柳间娼女酒，月下估人舟。  
擒虎嗟横渡，骑鲸忆醉游。  
停桡正怀古，风急苇花秋。  

【谑柳】  
何恨苦长颦，纤姿妩媚春。  
惯愁行路客，羞比舞筵人。  
乱叶斜斜雨，狂花衮衮尘。  
残蝉来噪日，应落汉潭滨。  

【无题】  
顾影出中堂，长眉学内妆。  
本为戚里妇，不是狭斜娼。  
扇扑园中蝶，筝弹《陌上桑。  
相逢不敢笑，只恐断君肠。  

【京师寓廨（三首）】  
谁言旧隐非，静里且相依。  
绿树城通苑，青山寺对扉。  
官闲休直早，客久梦还稀。  
是物春来典，唯存旧赐衣。  
几夜频听雨，经春不见花。  
蘼芜青渚燕，杨柳白门鸦。  
拙宦危机远，工吟癖性加。  
闲坊车马少，不似住京华。  
寂寞过芳时，幽怀只自知。  
袖无投相刺，箧有寄僧诗。  
鼠迹尘凝帐，蛙声雨到池。  
疏慵堪置散，不敢怨名卑。  

【送舒征士考礼毕归四明】  
寄语关门吏，休轻尚布衣。  
叔孙聊应召，周党竟辞归。  
赤日京城远，苍烟海树微。  
送君还自叹，老却故山薇。  

【送周复秀才赋行李中一物得纨扇】  
不画乘鸾女，应怜素质新。  
霜机惊落早，风麈尚挥频。  
席上曾歌怨，窗间或掩颦。  
何如为君子，远路障埃尘。  

【送流人】  
汉条应偶触，蛮俗未能谙。  
海近风多飓，山昏瘴似岚。  
行冲哀甸虎，食畏蛊家蚕。  
乡国何年返，县知老日南。  

【赠张省郎】  
汉署早为郎，长游凤沼傍。  
鸡知壶水候，马识火城光。  
每载趋曹笔，时熏直省香。  
边书无一羽，冠盖得翱翔。  

【送宿卫将出守邓州】  
中郎身领仗，宿卫在承明。  
旧射双雕落，新乘五马行。  
红云遥魏阙，白水近穰城。  
好劝诸年少，春来卖剑耕。  

【甘露寺】  
胜地江山壮，名林岁月遥。  
刹藏京口树，钟送海门潮。  
月黑龙光发，天清蜃气销。  
何当寻狠石，闲坐话前朝。  

【大驾亲祀方丘选射斋宫奉次御制韵】  
奠壁方坛晓祝釐，豹竿风动从灵祗。  
献符多士歌昌运，扈跸诸蕃睹盛仪。  
郊射贯侯初复古，汾祠获鼎未云奇。  
山川效静年多谷，神答皇心定有期。  

【奉迎车驾享太庙还宫】  
鸣跸声中晓仗回，锦装驯象踏红埃。  
半空云影看旗动，满道天香识驾来。  
汉酎祭余清庙闭，舜衣垂处紫宫开。  
礼成海内人皆庆，献颂应惭自乏才。  

【晚登南冈望都邑宫阙（二首）】  
落日登高望帝畿，龙蟠山下见龙飞。  
云霄双阙开黄道，烟树三宫接翠微。  
沙苑马闲秋猎罢，天街车斗晚朝归。  
明朝欲献升平颂，还逐仙班入琐闱。  
秦金不厌气佳哉，紫盖黄旗此日开。  
残雪已销褵鹊观，浮云不隐凤凰台。  
山如雊下层层出，江自巴中渺渺来。  
六代衣冠总尘土，幸逢昌运莫兴哀。  

【奉天殿进元史】  
诏预编摩辱主知，布衣亦得拜龙墀。  
书成一代存殷鉴，朝列千官备汉仪。  
漏尽秋城催仗早，烛明春殿卷帘迟。  
时清机务应多暇，阁下从容幸一披。  

【九日陪诸阁老食赐糕次谢授经韵】  
叨陪讲席按词曹，晓禁霜花点素袍。  
院贮图书西掖静，云连宫殿北山高。  
故园莫忆黄花酒，内府初尝赤枣糕。  
最爱凤毛今复见，便令池上一挥毫。  

【送沈左司从汪参政分省陕西汪由御史中丞出】  
重臣分陕去台端，宾从威仪尽汉官。  
四塞河山归版籍，百年父老见衣冠。  
函关月落听鸡度，华岳云开立马看。  
知尔西行定回首，如今江左是长安。  

【吴僧日章讲师赴召修蒋山普度佛事既罢东归送别（二首）】  
万人拥坐听潮音，宝刹曾迂玉驾临。  
佛法晓敷三藏秘，帝恩春及九原深。  
钟山坐处花频雨，练浦归时树欲阴。  
拟问楞伽嗟已别，楚江飞锡暮沉沉。  
故乡未解识清容，却在金陵阙下逢。  
中禁曾分斋钵饭，上方时叩讲筵钟。  
一帆细雨迢迢浦，半塔斜阳霭霭峰。  
相送师归忽多感，飞云亦恋旧依松。  

【清明呈馆中诸公】  
新烟著柳禁垣斜，杏酪分香俗共夸。  
白下有山皆绕郭，清明无客不思家。  
卞侯墓上迷芳草，卢女门前映落花。  
喜得故人同待诏，拟沽春雨醉京华。  

【金陵喜逢董卿并送还武昌】  
兵后匆匆记别离，两年音问不相知。  
武昌楼下初来日，幕府门前忽见时。  
上国花开同醉少，大江潮落独归迟。  
莫嗟握手还分手，此会从前岂有期。  

【送易左司分省广西】  
朝廷特念远民深，画省分官出桂林。  
油幕乍开依汉节，卉衣时到贡蛮金。  
四时花发山多暖，半日岚开市尚阴。  
虞帝祠前黄竹里，相思莫听鹧鸪吟。  

【送王检校珣赴北平】  
十年同舍客京华，看遍龙河寺里花。  
才进史书朝日下，便纡官绶去天涯。  
平芜远塞秋驱骑，衰柳遗宫晚噪鸦。  
莫道穷边成久别，待君归草玉堂麻。  

【京师秋兴次谢太史韵】  
柳外秋风起御河，京华客子意如何。  
伎同北郭知应滥，俸比东方愧已多。  
梁寺钟来残月落，汉宫砧断早鸿过。  
不材幸得同趋阙，几度珊珊候晓珂。  

【送祠江渎使者】  
源发岷峨万里通，函香迢递问斋宫。  
神驰白马灵光近，祝奉玄牲礼秩崇。  
驿下换船潮涌日，庙前沉璧水回风。  
重烦使者徼多福，南国无疵黍稌丰。  

【送叶判官赴高唐时使安南还】  
铜柱崖前使节过，贡随归骑入京多。  
一官暂遣陪成瑨，片语曾烦下赵陀。  
晓拜赐衣辞绛阙，秋催征棹渡黄河。  
政余好赋登临咏，闻说州人最善歌。  

【衍师见访钟山里第】  
风雨孤舟寄一僧，远烦相觅到金陵。  
青衫愧逐尘中马，白拂看麾座上蝇。  
事去南朝犹有恨，梦归北郭已无凭。  
文章何用虚叨禄，只合从师问上乘。  

【寄题安庆城楼】  
层构初成百战终，凭高应喜楚氛空。  
山随粉堞连云起，江引清淮与海通。  
远客帆樯秋水外，残兵鼓角夕阳中。  
时清莫问英雄事，回首长烟灭去鸿。  

【送郑都司赴大将军行营】  
上公承诏出蓬莱，立马风烟万里开。  
赐履已分无棣远，舞戈还见有苗来。  
牙前部曲多收绩，幕下宾僚更倚才。  
后夜军门知子到，郎星应是近三台。  

【送朱谢二博士进贺冬至表赴京师听宣谕毕还吴】  
驿骑双驰捧绿章，都门逢旧喜洋洋。  
小儒方幸瞻天近，远使初来贺日长。  
仗下丹墀晴雪尽，朝回紫陌晓尘香。  
承宣归去难留驻，乞报平安到故乡。  

【送丕上人还四明育王寺】  
解夏还寻旧寺栖，满船黄叶过长溪。  
袈裟影入秋山远，舍利光悬夜塔低。  
鹅识讲时常绕听，猿知定后不惊啼。  
却惭扰扰尘中客，觉路如今去尚迷。  

【送吴生赴汴省其父指挥】  
都亭槐雨净朝埃，彩服逢秋试剪裁。  
定远未归双节在，孝廉初去一船开。  
城依梁苑烟中闭，河绕隋堤树里来。  
家庆拜余寻旧迹，夕阳骑马过繁台。  

【客舍夜坐】  
楼角声残锁禁城，灯花半落夜寒生。  
啼鸦井上惊风散，残雪窗前助月明。  
清世莫嗟人寂寞，中年渐怯岁峥嵘。  
酒杯诗卷吾家物，客裹相亲倍有情。  

【送郑山人听宣谕后归东阳】  
閤门传诏山人拜，清晓蓬莱望彩霞。  
布褐朝天才赴阙，蒲帆带雨又还家。  
沈侯咏罢楼沉月，婺女妆残庙掩花。  
无限朝廷仁恤意，殷勤归向老农夸。  

【春来】  
客愁拟向春来减，春到愁翻倍旧时。  
走马已无年少乐，听莺空有故园思。  
日光皛皛浓熏草，风力扬扬缓堕丝。  
辟历沟南酒家路，共谁来往问花枝。  

【送贾文学以郡荐赴礼部试毕归吴】  
匹马都门候晓开，吴公新荐贾生来。  
郡中方待传经业，阙下先称射策才。  
寒食杏花江店雨，春衣柳絮驿程埃。  
惭予东掖叨陪讲，难把长干送别杯。  

【休沐日期衍公游北山不果独卧斋中】  
休沐欣逢一日闲，拟邀禅客共登山。  
两筇未许寻萝径，孤枕应须掩竹关。  
历历远峰尘土外，萧萧深屋草莱间。  
安眠却胜清游乐，觉看斜阳燕子还。  

【送内兄周谊还江上】  
忆奉纶音趋赴朝，曾烦远送过枫桥。  
云山方恨成睽阻，雪夜俄来件寂寥。  
吴苑疏钟沉晚树，楚江归雁逐寒潮。  
情亲海内如君少，敢惜离魂为一销。  

【夜闻吴女诵经】  
云窗月帐散花多，闲读金经夜若何。  
娇舌乍弹莺学语，芳心已定井销波。  
尼师曾教青莲偈，女伴徒为《白苎歌。  
听处若迷空色相，应须愁杀病维摩。  

【送赵史君致仕归别业】  
久仕江湖白发长，今年得许乞身章。  
吏收封印朝辞郡，人贺悬车晚在乡。  
家箧已添新著稿，官衫未歇旧熏香。  
南风别墅初归处，应坐肩舆看种秧。  

【游南峰寺有支遁放鹤亭】  
每向人间望碧峰，石门今得问幽踪。  
路缘风磴泠泠策，寺隔烟萝杳杳钟。  
窗下鸟来多堕果，亭前鹤去只高松。  
一龛愿借依香火，莫道诗人非戴颙。  

【次韵杨署令雨中卧疾】  
双桐分荫晓池清，乍喜新晴觉病轻。  
蛛曳林风吹欲断，鹭经沙雨洗偏明。  
吟多稍怯临窗写，卧久浑忘出市行。  
不道春归逾一月，起闻歌鸟尚疑莺。  

【送胡簿之阳朔】  
几年桂馆去人稀，白发怜君独远违。  
过海定寻回估舶，出京才脱旧儒衣。  
祠羞荔子传巫语，县闭榕阴放吏归。  
亦欲居夷嗟未得，漫看鸿鹄向南飞。  

【谒甫里祠】  
衣冠寂寞半尘丝，想见江湖独卧时。  
遁迹虚烦明主诏，感怀犹赋散人诗。  
钓鱼船去云迷浦，斗鸭阑空草满池。  
芳藻一杯谁为奠，鼓声只到水神祠。  

【送恩禅师弟子勤归开元寺】  
山衲经寒补杂缯，白云高寺遍寻登。  
法身已见浮来佛，宗旨曾传化去僧。  
归过江城谁施饭，定依旧院自悬灯。  
明朝应恨千峰阻，欲问楞伽已不能。  

【辞户部之命东还始出都门有作】  
诏贰民曹出禁林，陈辞因得解朝簪。  
臣材自信元难称，圣泽谁言尚未深。  
远水江花秋艇去，长河宫树晓钟沉。  
还乡何事行犹缓，为有区区恋阙心。  

【归吴至枫桥】  
遥看城郭尚疑非，不见青山旧塔微。  
官秩加身应谬得，乡音到耳是真归。  
夕阳寺掩啼乌在，秋水桥空乳鸭飞。  
寄语里闾休复羡，锦衣今已作荷衣。  

【送徐山人还蜀山兼寄张静居】  
我因解绂远辞京，君为修琴暂入城。  
偶尔相逢春酒熟，飘然忽去暮烟生。  
山头学啸犹闻响，世上留诗不写名。  
西涧烦询张静者，年来注《易几爻成。  

【寄题内弟周思敬野人居】  
野人何处是幽栖，闻在天随旧宅西。  
半屋图书春落蠹，一村花柳昼鸣鸡。  
分泉自给烹茶水，待雨惟耕种药畦。  
日暮扁舟欲相访，恐惊鸥鸟过前溪。  

【徐记室谪钟离归后同登东丘亭】  
同上高亭一赋诗，喜逢君是谪归时。  
不然此日登临处，应望天涯有远思。  

【将赴金陵始出阊门夜泊（二首）】  
乌啼霜月夜寥寥，回首离城尚未遥。  
正是思家起头夜，远钟孤棹宿枫桥。  
烟月笼沙客未眠，歌声灯火酒家前。  
如何才出阊门外，已似秦淮夜泊船。  

【舟次丹阳驿】  
沽酒来寻水驿门，邻船灯火语黄昏。  
今朝始觉离乡远，身在丹阳郭外村。  

【正月十六日夜至京师观灯】  
天街争唱《落梅歌，绛阙珠灯万树罗。  
莫笑游人来看晚，春风还似昨宵多。  

【夜闻雨声忆故园花】  
帝城春雨送春残，雨夜愁听客枕寒。  
莫入乡园使花落，一枝留待我归看。  

【早至阙下候朝】  
月明立傍御沟桥，半启宫门未放朝。  
驺吏忽传丞相至，火城如昼晓寒销。  

【春日寄张祠部】  
乌衣巷口燕来时，杨柳风多纮酒旗。  
远客金陵游伴少，看花惭比去年迟。  

【宫女图】  
女奴扶醉踏苍苔，明月西园侍宴回。  
小犬隔花空吠影，夜深宫禁有谁来。  
吴中野史载季迪因此诗得祸，余初以为无稽，及观国初昭示诸录所载李韩公子侄诸小侯爰书及高帝手诏豫章侯罪状，初无隐避之词，则知季迪此诗盖有为而作。讽谕之诗，虽妙绝古今，而因此触高帝之怒，假手于魏守之狱，亦事理之所有也。论者详之。  

【左掖作】  
小殿珠帘散柳丝，东宫初退讲筵时。  
不材未敢修封事，把笔闲题应教诗。  

【雨中登天界西阁】  
青山楼阁楚江东，身在苍茫晚色中。  
故国自遥难望见，不关春树雨溟蒙。  

【吴中亲旧远寄新酒（二首）】  
双壶远寄碧香新，酒内情多易醉人。  
上国岂无千日酿，独怜此是故乡春。  
为念春来客思悲，欲教一醉对花枝。  
那知饮量新来减，不似江亭看妓时。  

【宿圆明寺早起】  
客起灯前梦尚迷，满楼残月晓风西。  
应知野寺非山店，只听钟声不听鸡。  

【送郭省郎东归（二首）】  
金陵儿女踏春阳，金陵客子正思乡。  
一杯况复春将去，目断飞花江水长。  
桃叶渡头闻唱歌，孤帆欲发奈愁何。  
君归是我来时路，山水无多离思多。  

【四月朔日休沐雨中】  
送春风雨苦潺潺，得告今朝免缀班。  
卧听鸠啼花落尽，此身如在故园间。  

【送哲明府之新淦】  
花落春衫试剪裁，石头城下楚帆开。  
凭谁为报清江吏，麦雉鸣时县令来。  

【逆旅逢乡人】  
客中皆念客中身，唯汝相逢意更亲。  
不向灯前听吴语，何由知是故乡人。  

【寄丁二侃】  
江头斜日草初薰，日断归鸿隔楚云。  
旧日因居相近住，每思家处独思君。  

【题虞文靖公书所赋鹤巢诗后】  
玉堂罢直发如丝，华盖当头戴笠时。  
丁令去来沧海变，人间零落鹤巢诗。  

【戴叔鸾入夏江山图】  
归隐初辞荐辟章，西风黄叶满车箱。  
青牛只识山中路，不是无心向洛阳。  

【客中忆二女】  
每忆门前两候归，客中长夜梦魂飞。  
料应此际犹依母，灯下看缝寄我衣。  

【晚晴远眺】  
楚天无物不堪诗，登眺唯愁动远思。  
秋树江山人别后，夕阳楼阁雨晴时。  

【寄徐记室】  
惆怅江东日暮云，我来君去苦离群。  
不知此日君思我，还似当时我忆君。  

【寄家书】  
底事乡书累日修，路长唯恐有沉浮。  
还忧得到家添忆，不敢多言客里愁。  

【闻人唱吴歌】  
楚人不解听吴歌，我独灯前感慨多。  
记得通波亭下路，画船归去雨鸣荷。  

【雨中过山】  
春云晻霭涧奔浑，风雨行人过一村。  
不似家山深竹里，乳鸠啼午未开门。  

【题画】  
落日青山影在沙，镜湖波净过荷花。  
云间树底参差屋，借问谁家是贺家？  

【得故人书知未入京因寄】  
曾约春深到凤台，君今不到只书来。  
满椷离恨床头放，一度相思一展开。  

【题王翰林所藏画兰】  
春到怀王旧渚宫，沙棠舟去水烟空。  
孤丛不有幽香发，应没江边百草中。  

【不见花】  
看花无计作闲身，尘土余杭暗度春。  
不见花开莫惆怅，花飞还得免愁人。  

【寒食逢杜贤良饮】  
杨柳无烟江水长，邻家风雨杏饧香。  
逢君共把金陵酒，忙却今朝在异乡。  

【风雨早朝】  
漏屋鸡鸣起湿烟，蹇驴难借强朝天。  
却思春水江南岸，闲听篷声卧钓船。  

【读韦苏州诗】  
扫阁焚香昼卷帷，绿槐疏雨夏初时。  
客忧何物能消遣，一帙苏州刺史诗。  

【晚过青溪】  
王谢池台两岸空，水禽争哢夕阳中。  
丽华妖血流难尽，化作荷花别样红。  

【黄荃子母兔】  
阳坡日暖眼迷离，芳草春眠对两儿。  
谁道姮娥曾作伴，广寒孤宿已多时。  

【西园即事】  
绿池芳草满晴波，春色都从雨里过。  
知是邻家花落尽，菜畦今日蝶来多。  

【吴别驾宅闻老妓陈氏歌】  
白发相邀出后厅，莫辞为唱《雨霖铃。  
如今人尽怜年少，谁肯同来特地听。  

【出郭舟行避雨树下】  
一片春云雨满川，渔蓑欲借苦无缘。  
多情水庙门前柳，遮我孤舟半日眠。  

【己亥初度（时年三十四）】  
风雨空斋诵蓼莪，今年初度客中过。  
人生七十寻常寿，未过还怜一半多。  

【二乔观兵书图】  
共凭花几倚新妆，玉女《阴符读几行。  
铜雀那能锁春色，解将奇策教周郎。  

【期袁卿见过因出失值寄诗谢之】  
非关远出负幽期，自是江边枉棹迟。  
谁道空回君恨切，未应如我到家时。  

【宿蟾公房】  
一禽不鸣深树烟，明月下照高僧禅。  
独开西阁咏清夜，秋河欲堕山苍然。  

【陌上见梅】  
陌头一树带风沙，零落寒香日欲斜。  
车马纷纷谁暇看，当年只合种山家。  

【东归至枫桥】  
故人当日送登畿，此地停舟醉落晖。  
惭愧临河旧攀柳，尚留青眼看人归。  

【江行】  
家家渔网映回桥，春水初生没树腰。  
客路江南烟雨里，绿芜芳草恨迢迢。  

【戏和徐七见寄卧闻邻槽酒声之作】  
春泻邻槽入夜闻，远疑泉响隔松云。  
题诗为问醒眠客，几滴还能醉得君？  

【见燕至】  
初来如报社前春，好宿茅檐伴客身。  
莫入江南旧庭院，杏花风雨总无人。  

【背面美人图】  
欲呼回首不知名，背立东风几许情。  
莫道画师元不见，倾城虽见画难成。  

【对梨花】  
素香寂寞野亭空，不似秋千院落中。  
卧对一枝愁病酒，清明今日雨兼风。  

【和杨余诸君在谪中忆往年西园听歌】  
花落名园罢醉游，故人无复旧风流。  
吴乡莫叹无歌听，若使闻歌意更愁。  

【重过南寺寻悟公不值】  
我是钧天梦觉人，忆来松下是前身。  
老僧何去袈裟在，落叶斜阳满室尘。  

## ●甲集第五之上  

高太史启集外诗一百四十九首  

【咏残灯和杨孟载】  
凝寒结重晕，逼曙零孤朵。  
膏空逐漏水，焰在同炉火。  
恋影未成眠，更就余光坐。  

【柳絮】  
轻盈易飘泊，思逐春云乱。  
已拂武昌门，还萦灞陵岸。  
沙头雀啄堕，水面鱼吹散。  
官树晓茫茫，哀歌肠欲断。  

【赠竹里子】  
弭楫望迷林，闲为淇澳吟。  
君家不可见，但听烟中禽。  
日落浦云远，雨余江水深。  
非同抱清节，岁晏复谁寻。  

【送王推官赴官谯阳】  
久治乱所伏，国家失其防。  
初如决洪流，拱手遍四方。  
频年劳訏谟，欲补千百疮。  
子为京师客，忠愤何慨慷。  
濯冠捧书函，平明献朝堂。  
上言固大业，下言振颓纲。  
且为有万死，圣明察臣狂。  
臣言倘获施，立能致时康。  
宸居岂云远，遥指天中央。  
鸡鸣列仙仗，九门洞开张。  
谓宜只召见，拜起随班行。  
上殿笏画地，论奏尽敷详。  
如何竟报缺，不得瞻清光。  
一官非所愿，欲令赴蛮荒。  
徘徊出都门，风雨湿晓装。  
行行过吴洲，木叶秋始黄。  
逢予解鞍饮，激烈椎酒床。  
平生忧时心，辛苦不自忘。  
颇闻到官所，此去路尚长。  
红日出雾迟，孤城海茫茫。  
遗民似猿鹿，山谷多惊藏。  
繁英艳踯躅，琐实推槟榔。  
瘴疠况时作，投老恐子伤。  
何不且少留，共骛豪华乡。  
子笑不我顾，翩然决南翔。  
明朝指鲸波，高帆若云扬。  
去矣各异国，有意徒相望。  

【剡原九曲（九首）】  
欲知溪流长，百转来越峤。  
舟行安能极，岚路入斜照。  
清景不足娱，昔人岂辞诏。  
石砚久谁磨，空林闭遗庙。  
（羲之隐此，六诏征之方起。有石砚存焉。）  
殿中初未仕，高节振衰谢。  
读书在兹丘，萧然竹间舍。  
王来有深言，留宿山水夜。  
谁云南阳翁，独枉将军驾。  
（五代陈文雅隐此，钱忠懿王亲造起之，留旬日而去，后日至殿中监。）  
山折水暂旋，山开水仍往。  
东陂汇初成，秋色弥然广。  
碧萝花茸茸，月映石壁上。  
何时试沿洄，一理烟中舫。  
（《缶鸣集·泛南溪之一。）  
密筿覆碕岸，石穴黝而深。  
居人负薪归，驻听风水音。  
回看莲花峰，霭霭生夕阴。  
不有僧钟来，高路谁能寻。  
石洞篝火入，石室敷床居。  
白云开层巅，上有丹霞书。  
神仙不远人，但使粗秽除。  
何必瀛洲外，茫茫问飙车。  
（山上有“丹霞”二字，若朱书，即丹山赤水洞天也。）  
危梁渡清濑，逶迤入前渚。  
犬鸣树蒙茏，烟景暗虚聚。  
雨中耕叟歌，月下归人语。  
欲寻仙尉踪，凄凉一茅宇。  
清晖泛悠悠，东与班溪合。  
菱叶间荷花，风来秋飒飒。  
久行愁寂寞，忽有人烟杂。  
我欲发棹讴，渔郎肯相答。  
（《缶鸣集·泛南溪之二。）  
俗驾不可到，有地岙中小。  
回回别涧通，宛宛连岗绕。  
人家陵谷暗，不见旭光晓。  
东作起炊藜，惟应候啼鸟。  
入江水稍决，霜降未可涉。  
颇闻往来人，出门即舟楫。  
前飞惊鹭远，下饮垂猱倢。  
何处问兴公，风吹赤棠叶。  
（水通鄞江，晋孙兴公尝种甘棠于此。）  

【夜起观月】  
一春夜多雨，今宵初月明。  
窗间幽梦觉，起忆故园行。  
露下花微委，烟中鸟忽鸣。  
谁同赏清景，惆怅倚前楹。  

【舟中早行】  
隆隆津鼓动，江火留余闪。  
人家未起耕，近水寒扉掩。  
船开凫鸭散，树吐烟霏敛。  
东郭去方遥，青山见孤点。  

【题曹氏春江云舍】  
遥波霭微云，禽寒少相语。  
君家在空阔，欲往迷洲渚。  
纷纷树离雾，稍稍花滴雨。  
日暮坐相思，江东渺何许。  

【送黄主簿之湖洲归安县】  
我歌柳惲诗，送子南汀发。  
山城逢社雨，绿树啼莺歇。  
留连孤艇迟，惆怅双瓶竭。  
高士尚为簿，休惭府中谒。  
无事坐闲厅，弹琴看湖月。  

【书东圃老翁壁】  
燕雀各已乳，飞飞风日暄。  
一径入桑苎，几家同灌园。  
莫将当世事，闲与老翁言。  

【凿渠谣】  
凿渠深，一十寻。凿渠广，八十丈。凿渠未苦莫嗟吁，黄河曾开千丈余。君不见贾尚书。  

【题朱氏梅雪轩】  
石城山居梅万坞，冒雪曾来扣僧户。  
烂然如见会群妃，白凤缤纷下瑶圃。  
数片轻吹着鬓华，乍看是雪又疑花。  
迷魂乱眼春如海，那辨南枝映竹斜。  
独披鹤氅穿林去，冻压寒梢应几树。  
听响方知夜洒时，闻香始识繁开处。  
回首春风忆旧游，梦寻归路隔罗浮。  
年来驴背无诗思，醉踏尘埃空自愁。  
闻道君家溪上下，玉蕊琼英巧相亚。  
履迹谁来东郭朝，笛声不起南楼夜。  
翠羽惊啼莫怨猜，破寒宜共一樽开。  
雪晴花发须相记，我亦扁舟乘兴来。  

【宿蔡村夜起】  
四更鸡叫七星烂，独起开门候天旦。  
月挂愁边人影低，风惊梦里鸟群散。  
孤舟嫠妇寒自泣，破屋老农贫屡叹。  
早飡欲发未遑安，客路飘零正多难。  

【倒挂】  
绿衣小凤啼愁罢，瘦影翻悬桂枝下。  
芙蓉帐里篆消时，解敛余香散中夜。  
钟鼓迢迢锁禁门，宵衣未得奉明恩。  
五更香冷罗浮月，想忆梅花应断魂。  

【菜薖为余唐卿赋】  
柱桐里中君始归，菜花满园黄蜂飞。  
桔槔倚树长不用，江南雨多山土肥。  
方畦独绕看新绿，晚食何须尚思肉。  
翠缕登盘春薤香，金钗出盎冬俎熟。  
我家亦在莼菰乡，秋风便应归共尝。  
潮州司马成何事，回首空愁足万羊。  

【夜泛湖至东舍】  
渔村港头初月上，鹅鸭不惊菰荻响。  
隔湖烟寺远钟来，居人尽归吾独往。  
寒风萧萧寒浪生，舟中欠载酒壶行。  
东家未宿如相待，黄叶青灯机杼鸣。  

【约诸君游范园看杏花】  
去年春色近清明，万匝烟花夹晓城。  
西苑相逢车马问，何人不是踏春行。  
今年人迷去年道，风雨不来花自扫。  
僧寺庭空半紫苔，侯家宅废皆青草。  
纵然无主一株存，憔悴尘沙不可论。  
野外日斜啼鸟散，消愁无处却消魂。  
魏公园林芳坞下，闻有柔枝正堪把。  
休言乱后少花看，得到花前人亦寡。  
明日寻君君莫违，共随游蝶弄晴晖。  
闭门梦断江南晚，忍见迢迢春自归。  

【鸥捕鱼】  
秋江水冷无人渡，群鸥忍饥愁日暮。  
白头来往似渔翁，心思捕鱼江水中。  
眼明见鱼深出水，复恐鱼惊隐芦苇。  
须臾衔得上平沙，鳞鬛半吞犹见尾。  
江鱼食尽身不肥，平生求饱苦多饥。  
却猜人少忘机者，海上相逢不飞下。  

【题朱泽民荆南旧业图】  
睢阳醉磨一斗墨，梦落荆南写秋色。  
大阴垂雨尚淋漓，哀壑回风更萧瑟。  
枫林思入烟雾清，湖水愁翻浪波白。  
溪上初逢野老航，山中远见先生宅。  
秫田半顷连圩区，茅屋三间倚萝薜。  
僧来看竹乘小舆，客去寻岑借高屐。  
任公台下石可坐，周侯庙前路曾识。  
虎迹时留暮台紫，蛟气或化秋云黑。  
城郭当年别已久，风尘此日归不得。  
落日书斋半壁明，图画卧对空相忆。  

【次韵答朱冠军游西城之作】  
前年城西作冶游，柳条拂盖花迷舟。  
笑看明月问狂客，我举太白君当浮。  
去年城西复偶住，酒伴家家邀即去。  
东邻寺里花正开，半醉半醒游几度。  
今年有花愁独寻，闭门三月卧春阴。  
将军小队游何处，日暮空听车马音。  
皋桥泰娘殊窈窕，为我唤来歌《水调。  
客愁草草不易除，世事茫茫本难料。  
玉壶一双秋露倾，惟此可以忘吾情。  
醉归共射草中石，笑劈弓弦霹雳鸣。  

【朝鲜儿歌（予饮周检校宅，有二高丽儿歌舞者）】  
朝鲜儿发绿，初剪齐双眉。  
芳筵夜出对歌舞，木绵裘软铜环垂。  
轻身回旋细喉转，荡月摇花醉中见。  
夷语何须问译人，深情知诉离乡怨。  
曲终拳足拜客前，乌啼井树蜡灯然。  
共讶玄菟隔云海，儿今到此是何缘？  
主人为言曾远使，万里好风三日至。  
鹿走荒宫乱寇过，鸡鸣废馆行人次。  
四月王城麦熟稀，儿行道路两啼饥。  
黄金掷买倾装得，白饭分飡趁舶归。  
我忆东藩内臣日，纳女椒房被袴翟。  
教坊此曲亦应传，特奉宸游乐朝夕。  
中国年来乱未锄，顿令贡使入朝无。  
储皇尚说居灵武，丞相方谋卜许都。  
金水河边几株柳，依旧春风无恙否？  
小臣抚事忆升平，尊前泪泻多于酒。  

【谒张中丞庙】  
延秋门上乌啼霜，羯奴晓登天子床。  
江头老臣泪暗滴，万乘西去关山长。  
公卿相率作降虏，草间拜泣如群羊。  
当时不识颜平原，岂复知有张睢阳？  
孤城落日百战后，瘦马食尾人裹疮。  
男儿竟为忠义死，碧血满地嗟谁藏。  
贺兰不斩上方剑，英雄有恨何时忘。  
千年海上见祠庙，古苔丛木秋风荒。  
摩挲画壁尘网里，勇气烨烨虬须张。  
巫歌《大招客酹酒，忠魂或能来故乡。  

【题赵希远画宋杭京万松金阙图】  
长松掀髯若群龙，下绕宫阙云千重。  
凤凰山头望前殿，翠涛正涌金芙蓉。  
海门日出潮初上，白鹤飞来近仙掌。  
百官候缀紫宸班，露滴朝衣气森爽。  
汉宫杨柳唐宫花，容易零落空繁华。  
何如可献至尊寿，茯苓美似安期瓜。  
銮舆因恋湖山好，楼阁清阴胜蓬岛。  
不知风雨汴陵前，虏卒新樵几株倒。  
当时榻前初进图，黄金趣赐闻传呼。  
何年流落在人世，父老犹看思旧都。  
客行近过吴山下，落叶空林惟败瓦。  
岂无画史似前人，秋色凄凉不堪写。  

【送贡士会试京师】  
国家文治今百年，多士孰赉皆知天。  
南宫坐试二三策，能使海内无遗贤。  
院门晨开官烛烂，白袍鹄立人五千。  
上谈礼乐祖姬孔，下议制度轻雠玄。  
临轩曾看宰相贺，云间尽见当胪传。  
看花或骑太仆马，锡宴每给司农钱。  
登朝出牧知几辈，冠佩剑纷相联。  
迩来国运属中圯，争慕死节羞生全。  
浔阳老守血洒地，甬东大将魂沉渊。  
乃知儒术王政本，至此正赖扶倾颠。  
诸生区区抱遗籍，草莱窜亡亦可怜。  
南方上公境独治，鹿鸣更欲兴宾筵。  
张君几年客夜雨，古檠空案亲韦编。  
逢时颇欲见行事，岂但持作求鱼筌。  
入场叉手万言毕，众目一叶惊先穿。  
辞家又随计吏发，京城远瞻北斗连。  
秋风吹衣别酒冷，枯杨浅水阊门边。  
君行勿亟我有语，落日尚在车衡悬。  
窃闻天子正侧席，此去为拜彤庭前。  
挥毫休奏醴泉颂，给札莫赋凌云篇。  
但当开口论世事，号令次第宜何先。  
坐令王纲复大正，乾枢共仰天中璇。  
我今有志未能往，矫首万里空茫然。  

【京师苦寒】  
北风怒发浮云昏，积阴惨惨愁乾坤。  
龙蛇蟠泥兽入穴，怪石冻裂生皴纹。  
临沧观下飞雪满，横江渡口惊涛奔。  
空山万木尽立死，未觉阳气回深根。  
茅檐老父坐无褐，举首但望开晴暾。  
苦寒如此岂宜客，嗟我岁晚飘羁魂。  
寻常在舍信可乐，床头每有松醪存。  
山中炭贱地炉暖，儿女环坐忘卑尊。  
鸟飞欲断况无友，十日不敢开衡门。  
朅来京师每晨出，强逐车马朝天阍。  
归时颜色暗如土，破屋暝作饥鸢蹲。  
陌头酒价虽苦贵，一斗三百谁能论。  
急呼取醉竟高卧，布被絮薄终难温。  
却思健儿戍西北，千里积雪连昆仑。  
河冰踏碎马蹄热，夜斫坚垒收羌浑。  
书生只解弄口颊，无力可报朝廷恩。  
不如早上乞身疏，一蓑归钓江南村。  

【次韵杨孟载早春见寄】  
雪后西园韭初剪，流澌晚动春塘浅。  
闭门有客抱深愁，久不题诗砚生藓。  
风尘健儿夸得意，独坐寂寥谁所遣。  
应缘少学与时违，不习弓刀诵文典。  
城中物贵市门静，好事犹能具杯脔。  
琴堂朝夕共清欢，举白频浮不容免。  
铃驺已游宾客醉，深夜垣扉罢扃楗。  
一灯留照对床谈，沸鼎松声烹绿荈。  
五更上马子先去，拥被独眠窗日筼。  
起闻啼鸟忽兴发，欲往江边云隔筜。  
人家旧燕尽巢林，草满长洲绝游辇。  
春耕咫尺阻归计，野水自流闲浍畎。  
吾乡繁华天下稀，花柳村村随步转。  
久闻离乱今始见，烟火高低变烽燹。  
登临吹笛散群羌，此事空嗟千古鲜。  
朝来风雨况凄黯，雨湿城头旗不展。  
邻里冲泥备役夫，县官不召怜疲喘。  
安居且复俟时宁，出岂无能非退卷。  
范庄红杏几株在，好待开时同折撚。  
对花忧患不须言，剩唤一杯供脚软。  

【妫蜼子歌为王宗常赋】  
妫蜼子，乃是轩辕之裔，虞鳏之孙。混沌既死一万季，独抱大存，窃伏在草野，冥心究皇坟。蚤逢三光五岳之气、乍分裂，天狼下地舐血流浑浑。鹿走秦中原，蛇斗郑国门。俎豆弃草莽，干戈欻崩奔。妫蜼子，便欲东游渡弱水，沐发沧海朝阳盆。又欲西行沂河汉，逾昆仑。山横川阻，两地俱不可以往兮，归来掩户卧旦昏。莳黍一区，注醪一樽。妻给井臼，儿收鸡豚。不诘曲以媚俗，不偃蹇而凌尊。作为古文词，言高气醇温。手提数寸管，欲发义理根。上探孔孟心，下吊屈贾魂。其质耀金石，其芳吐兰荪。叩虚答有响，斫险成无痕。陆珍杂水怪，变状弗可论。几年兀兀不肯出，坐待真主应运九五开乾坤。鹤书自天来，幽隐初见拔。使者远造庐，鸡鸣起膏辖。兴纂金匮编，尚书为给札。奸魂泣幽冢，下恐遭诛杀。书成一代进紫宸，鸾旗羽卫夹陛陈。閤门导谒称小臣，麻衣不脱拜圣人。捧函近前殿，龙颜喜回春。敕赉内帑之金与绮段，其文织作银麒麟。蒙恩乞还家，以奉白发亲。戴古弁，垂长绅，自号山泽之臞民。妫蜼子，幸际明良时无为，寂默坐老东海湄。青丘有客钝且痴，与汝欲结同襟期。左鼓清瑟，右吹鸣篪，作歌共祝天子寿，五风十雨，万国赤子同熙熙。  

【赠卖墨陶叟】  
龙井老人称墨仙，有家近在荆溪边。  
铁臼秋鸣竹屋雨，瓦篝春扫桐窗烟。  
玄玉初成敢轻用，万里豹囊曾入贡。  
日长小殿试乌丝，光迸骊珠欲浮动。  
世间潘李今已无，黄金满箧争来沽。  
词臣供写《上林赋，画史用作瀛洲图。  
文物年来颇凋弊，丧乱谁言少知贵。  
便须从子乞双螺，醉草檄书磨楯鼻。  

【节妇吟】  
城头黑云如坏屋，车走争门折千轴。  
姚家新妇亦东逃，舅姑惊惶儿女嗥。  
自知数口难俱免，欲渡前溪舟尚远。  
嘱夫弃妾当奉亲，独赴清流不爱身。  
此日谁能问南史，如妇曾书几人死？  

【晚步西郊见惸鹅群飞】  
平烟漠漠天苍苍，牛羊不收野草黄。  
惸鹅东来高作行，晴空忽堕数点霜。  
紫塞碧海遥相望，下视凫鸭愁陂塘。  
书生见此心欲狂，便思呼鹘上马驰。  
鹔鹴之裘自倒扶，箭声脱弦鸣鹅鸱。  
远翻正落双参差，仰空拍手夸绝奇。  
豪气服杀并州儿，也胜闭门坐咏诗。  

【赠炼师祷雨】  
白头道士骑一鹤，手把青莲下寥廓。  
人间又见海田枯，十丈黄尘没城郭。  
昔年服事茅长君，能役鬼神呼风云。  
下为群生扫旱沴，雨工驱起如羊群。  
阴雷填填天欲怒，灵飙吹旗紫坛暮。  
书入重关虎豹开，璧沉古井蛟龙护。  
须臾甘澍何滂沱，十日不雨应无禾。  
祠官空为大雩舞，觋女羞作迎神歌。  
明朝师归定何许，云里悬珠火如黍。  
更烦夜起把天瓢，翻作东南洗兵雨。  

【题黄大痴天池石壁图】  
黄大痴，滑稽玩世人不知。疑似阿母傍，再谪偷桃儿。平生好饮复好画，醉后洒墨秋淋漓。尝为弟子李少翁，貌得华山绝顶之天池。乃知别有缩地术，坐移胜景来书帷。身骑黄鹄去来远，缟素飘落流尘缁。颍川公子欣得之，手持示我请赋诗。我闻此中可度难，玉枕秘记传自青牛师。池生碧莲花，千叶光陆离。服食可腾化，游空驾云螭。奈何灵迹久蠙藏，荒竹满野啼猩狸。寻真羽客不肯一相顾，却借释子营茅茨。我昔来游早春时，雪残众壑销寒姿。磴滑不敢骑马上，青鞋自策桃筇枝。上有烟萝披拂之翠壁，下有沙石荡漾之清漪。晴天倒影落明镜，正似玉女晓沐高鬟垂。饮猿忽下藤袅袅，浴鹤乍立风澌澌。匡庐有池我未到，未省与此谁当奇。扫石坐其涯，沿洄引流卮。醉来自照影，俯笑知为谁。落梅扑香满接綍，暮出东涧钟鸣迟。归来城郭中，复受尘土欺。十年胜赏难再得，恍若清梦一断无由追。朝来观此图，恻怆使我悲。当时同游已少在，我今未老形先疲。人生扰扰嗟何为，不达但为高人嗤。汉南已老司马树，岘首已仆羊公碑。惟应学道悟真诀，不与陵谷同迁移。仙岩洞府孰最好，东有地府西峨嵋。高崖铁锁不可攀援以径上，仰望白云楼观空峨巍。此山易上何乃遗，便与猿鹤秋相欺。欲借太乙舟，夜卧浩荡随风吹。洞箫呼起千古月，照我白发凉丝丝。倾玉醪，荐瑶芝，招君来游慎勿辞，无为漫对图画日夕遥相思。  

【赠丘老师】  
长春之孙自仙骨，袖有蟠桃食遗核。  
平生不学烧汞方，唾视黄金等何物。  
满城谁识旧庚桑，白发人中似鹤长。  
时上高楼惟独醉，榴皮书破壁尘香。  

【咏梦】  
的的缘愁得，蒙蒙与醉和。  
轻随云浩荡，暗越岭嵯峨。  
夜店嗟偏短，春闺想最多。  
关山归识路，江渚去凌波。  
梁落中宵月，楼横欲曙河。  
隔帘休警鹊，近烛任飞蛾。  
游远宁烦载，穿深岂畏诃。  
寒惊瑶作障，暖恋锦成窝。  
蝴蝶谁家信，鸳鸯别浦歌。  
静嫌风动竹，闹怯雨鸣荷。  
寂历窗扃纸，低迟帐卷罗。  
知情唯枕共，送恨忽钟过。  
缟袂香犹在，朱弦字不磨。  
记来还仿佛，寻去已蹉跎。  
宿烬分余麝，残妆晕浅螺。  
忧欢情总幻，离合事皆讹。  
池上吟芳草，庭前觅旧柯。  
既因思是种，复念睡为魔。  
易断俄如此，难凭竟若何。  
阳台莫重问，千古笑巫娥。  

【戏婴图】  
芍药风栏侧，梧桐露井傍。  
娇婴争晚戏，少妇斗春妆。  
共诧珠生蚌，还怜玉产冈。  
半披文锦褓，斜佩紫罗囊。  
额发葳蕤短，胸胞细腻光。  
庭前王氏子，陌上卫家郎。  
弱草身眠软，芳英手弄香。  
随人贪作剧，避伴学迷藏。  
莫扑花蝴蝶，宜为蜡凤凰。  
涂添云母粉，浴试水沉汤。  
麟送徐卿宅，兰生谢傅堂。  
爱均看总好，年并比谁长。  
骥种虽难匹，鹓雏已作行。  
欣君得此画，真是梦熊祥。  

【雨篷】  
楚雨满汀洲，潇潇洒客舟。  
梦惊孤枕夜，愁掩一篷秋。  
苇叶寒相战，滩声暗共流。  
此时湘浦上，同听只沙鸥。  

【扇】  
皎皎复团团，何人剪素纨。  
驱萤临几席，扑蝶近阑干。  
似月惊朝见，生风变夏寒。  
时移当日弃，莫怨网乘鸾。  

【新荷】  
如盖复如钿，初生雨后天。  
叶低浮水上，茎弱袅风前。  
乍覆游鱼戏，难藏宿鹭眠。  
佳人休便折，留荫采莲船。  

【冬至夜雨感怀】  
节序关何事，徒令百感生。  
升沉当世事，存殁故人情。  
寒在微阳气，风疏缓漏声。  
他年说今夜，听雨宿南城。  

【过戴居士宅】  
江边戴颙宅，地好惬幽寻。  
高树藏卑屋，新篁补旧林。  
鸟成留客语，云作护花阴。  
不负沧洲约，重来论夙心。  

【归鸦】  
哑哑噪夕辉，争宿不争飞。  
未逐冥鸿去，长先野鹤归。  
荒村流水远，古戍淡烟微。  
借问寒林树，何枝最可依。  

【晚坐南斋写怀】  
雁过南斋暮，魂消默坐中。  
贱贫长作客，愁病欲成翁。  
窗洒侵灯雨，庭翻走叶风。  
山妻犹解事，未遣酒樽空。  

【过刘山人园】  
欲问幽栖处，花蹊逐涧回。  
夕烟罗幕卷，春雨药房开。  
野鹤知琴意，山蜂给酒材。  
城中少闲客，谁解引车来。  

【次韵杨礼曹移疾之作】  
养疾深扉掩，还应谢俗交。  
鸟多风和语，葵晚雨缄苞。  
印向闲厅锁，钟闻近寺敲。  
相思愁莫遏，高树古城坳。  

【□顾使君东亭隔帘观竹下舞妓】  
美人竹下舞，醉看隔帘栊。  
仿佛瑶台子，游戏绿云中。  
玉钩正荡月，罗袖忽惊风。  
莫跨青鸾去，尊前乐未终。  

【闻邻家琵琶有感】  
清唱合琵琶，当年碧玉家。  
弄残催酒急，抱重向灯斜。  
久别愁江树，重听隔院花。  
泪多思旧事，不是客天涯。  

【报恩寺逢蒋主簿就送还如皋】  
贪语酒寒频，新年见故人。  
别时烟寺晚，归路雪江春。  
造次灯前面，苍茫舶上身。  
明朝楚花发，莫叹县厨贫。  

【邻家桃花】  
春色东家出，相窥似有心。  
曲垣遮自短，别院闭还深。  
影动疑人折，香摇妒蝶寻。  
好风时解意，吹片拂罗襟。  

【和王校理夜坐】  
池暝花如雾，苍苍月照开。  
梁空双燕睡，帘暗一萤来。  
兵散谁家笛，人违此夜杯。  
如何对清景，愁思却相催。  

【答陈校书客怀】  
同患君尤甚，时难觉意真。  
愁边长夜酒，梦里少年春。  
游远荒家业，交疏困路尘。  
一杯歌短调，谁听不沾巾。  

【酬余左司】  
门巷接垂杨，同邻忘异乡。  
儿亲欣见熟，仆立厌言长。  
读借风床简，炊分雨碓粱。  
乱来成久别，能不为情伤。  

【春日怀诸亲旧】  
杨柳燕差差，邻家换火时。  
春寒添客思，夜雨减花枝。  
涉世悠悠梦，怀人的的思。  
出游无旧侣，空馆独题诗。  

【寄余左司】  
何处吹愁角一声，大江东岸吕蒙营。  
天随流水茫茫去，月共长庚耿耿明。  
虏意有图秋暂息，客魂无定夜还惊。  
欲陪酾酒楼船坐，借问风潮早晚平。  

【吴城感旧】  
城苑秋风蔓草深，豪华都向此消沉。  
赵陀空有称尊计，刘表初无弭乱心。  
半夜危楼俄纵火，十年高坞漫藏金。  
废兴一梦谁能问，回首青山落日阴。  

【喜幼文北归】  
风尘万里损光辉，旧面相逢却讶非。  
在路定留经处咏，还家犹着去时衣。  
久留远土虫蛇杂，忽解高罗燕鹄飞。  
尚念梁园三二客，与君同去不同归。  

【秋日江馆咏怀】  
十年世事渐多更，自叹而今岂复生。  
未有佳儿书谩读，既无俗客酒频倾。  
烟生远坞闻鸡唱，潮落平沙见蟹行。  
秋后思归凡几度，夕阳江上望高城。  

【感怀次蔡参军韵】  
击筑无人识渐离，客依孤馆独凄其。  
著书未解成新语，把酒聊因觅旧知。  
燕塞风多寒水急，梁园雪早冻云痴。  
年来只念江东去，下马碑阴看色丝。  

【得亡友同记室在系所诗次韵】  
拟出罝罗再卜邻，死生俄判两吟身。  
百年岂料逢今日，四海何由见此人。  
吴地有园花已尽，楚山无冢草空春。  
一篇幽愤时时读，风雨寒灯夜独亲。  

【江上晚眺图】  
一发青山断雁边，渚宫楼阁暮云连。  
烟波仿佛江南意，风柳依稀峡外天。  
钓艇归时风动苇，僧钟起处日沉烟。  
观图忽起沧洲想，身堕黄尘又几年。  

【江上春日遣怀】  
江上逢春已两回，客中时序苦相催。  
蛛营户网虫初出，雀借檐巢燕未来。  
年少即闲真信拙，诗成虽好可言才。  
如今欲向南邻叟，旋乞垂杨绕舍栽。  

【送梅侯赴钱塘】  
一鹤随车到郡朝，剩山残水尚萧条。  
碗藏秋冢金方出，箭插寒沙铁未销。  
重见花开非旧赏，初闻麦秀是新谣。  
几时南作诸侯客，酾酒江亭看晚潮。  

【送周省郎之海虞判官】  
黄茅连野邑城荒，佐邑初烦旧省郎。  
雁起海风吹暮角，鸡鸣关月照晨妆。  
读书台下逢人少，濡墨厅中忆尉狂。  
君到官曹无事日，一尊为我酹斜阳。  

【雪中】  
舟绝寒江冻不潮，萦沙拂柳影翛翛。  
才从渔浦矶边积，还向樵村竹外飘。  
扑马忆从年少乐，点袍曾逐侍臣朝。  
如今独坐吟诗句，茅屋茶烟冷未消。  

【过僧舍访吕敏】  
几欲相寻与愿违，今朝始得过禅扉。  
磬声穿竹山房远，屐齿粘苔石径微。  
幽鸟每同驯鸽下，高人闲与老僧依。  
谈诗说偈俱堪喜，坐觉茶香上薜衣。  

【初夏江村】  
轻衣软履步江沙，树暗前村定几家。  
水满乳凫翻藕叶，风疏飞燕拂桐花。  
渡头正见横渔艇，林外时闻响纬车。  
最是黄梅时节近，雨余归路有鸣蛙。  

【江村】  
南囿薰风吹葛衣，汀花未露岸花稀。  
水神庙下莎侵路，江叟门前柳映矶。  
犊卧已知耕耒歇，鸥惊长见钓船归。  
天随宅畔吾曾住，留得闲絪挂夕晖。  

【田园书事】  
西园春去绿阴成，已觉南窗枕簟清。  
帘卷斜阳归燕入，池生芳草乱蛙鸣。  
叶过谷雨花犹在，衣近梅天润易生。  
独坐正知闲昼永，吟余消尽篆烟轻。  

【漫成二首】  
柴门药浦小江边，早得闲居是偶然。  
两岸晚风黄鸟树，一陂春水白鸥天。  
悠悠往事空书卷，碌碌浮生只钓船。  
犹记京华为客日，几回听雨忆归田。  
己分栖迟不自疑，江边林下尽幽期。  
病惟好懒宁须药，心未忘机偶对棋。  
闲馆雨声花落夜，深塘草色燕飞时。  
春来颇喜囊中富，添得新成几首诗。  

【端阳写怀】  
去岁端阳直禁闱，新题帖子进彤扉。  
太官供馔分蒲醑，中使传宣赐葛衣。  
黄伞回廊朝旭淡，玉炉当殿午薰微。  
今朝寂寞江边卧，闲看游船竞渡归。  

【次韵杨礼曹秋日见赠】  
残雨翛翛映彩虹，怜君独咏楚台风。  
远江帆影秋芜外，故苑砧声晚树中。  
壮岁渐如辞幕燕，闲身犹作蠹书虫。  
雅音自古无能好，莫向人夸瑟最工。  

【次韵西园公咏梅二首】  
如何天与出尘姿，不得芳名入《楚辞？  
春后春前曾独采，江南江北每相思。  
微云淡月迷千树，流水空山见一枝。  
拟折赠君供寂寞，东风无那欲残时。  
雪中无伴只孤芳，倚竹元非翠袖妆。  
马上忽逢临水驿，鹤边忽见向山房。  
春愁寂寞天应老，夜色朦胧月亦香。  
此地一尊聊自恋，扬州回首已凄凉。  

【暂宿行营舟中二首】  
蒹葭霜露冷侵船，落雁惊乌总未眠。  
戍卒独明高栅火，居人同宿废村烟。  
醉中远梦欺长夜，乱里穷愁折壮年。  
莫问身闲何到此，久思提剑学防边。  
角声未起大星低，夜静寒营独马嘶。  
树叶萧萧霜后堞，河流汩汩露中堤。  
一军睡枕谁能稳，数里归舟自欲迷。  
起望此时忧更切，边烽不隔远峰西。  

【首春感怀】  
初春风日自妍华，客意登临只感嗟。  
陌上惊尘随去马，城边遗柳断栖鸦。  
乱来未觅无兵地，愁在空思有酒家。  
咫尺苑西谁解问，早梅还发去年花。  

【岳王墓】  
大树无枝向北风，千年遗恨泣英雄。  
班师诏已来三殿，射虏书犹说两宫。  
每忆上方谁请剑，空嗟高庙自藏弓。  
栖鸦岭上今回首，不见诸陵白露中。  

【早春寄王行】  
江水江花只自春，不知容易解愁人。  
山川寂寞衣冠泪，今古消沉简册尘。  
草草逢人空识面，匆匆为客莫容身。  
十年忧患谁相慰，赖得君家是近邻。  

【除夕客中忆女】  
别家非愿久，回首已徂年。  
今夜寒斋雪，何人听折弦？  

【岁暮】  
已嗟求道晚，复省济时难。  
碌碌成何事，天涯又岁阑。  

【鸳鸯】  
两两莲池上，看如在锦机。  
应知越女妒，不敢近船飞。  

【斋前芭蕉】  
静绕绿阴行，闲听雨声卧。  
还有感秋诗，窗前书叶破。  

【韭】  
芽抽冒余湿，掩冉烟中缕。  
几夜故人来，寻畦剪春雨。  

【十宫词】  

【吴宫】  
芙蓉水殿屟廊东，白苎秋来不耐风。  
教得君王长夜醉，月明歌舞在舟中。  

【楚宫】  
雨去云来十二峰，渚宫楼阁暮重重。  
细腰无限空相妒，不觉瑶姬梦里逢。  

【秦宫】  
宫闭骊山静管弦，翠华巡狩去经年。  
掖庭无用恩难报，愿上蓬莱采药船。  

【汉宫】  
酒醒金屋曙河流，愿赐铜盘一滴秋。  
他日君王作仙去，瑶池犹幸得同游。  

【魏宫】  
翡翠明珠入贡频，承恩长占邺宫春。  
至尊莫信陈王赋，那得人间有洛神。  

【晋宫】  
尽日南风永巷开，羊车去后玉阶苔。  
谁知天上无人地，亦有城南小史来。  

【齐宫】  
帖地黄金衬袜罗，苑中市罢合笙歌。  
有人解诵《西京赋，添得楼台火后多。  

【陈宫】  
春风叁阁绣参差，狎客争陈璧月词。  
几度醉浓娇不起，景阳楼上晓钟时。  

【隋宫】  
五斛青螺一日销，迷楼深贮万妖娆。  
众中谁解留车驾，风浪如山莫渡辽。  

【唐宫】  
玉笛声残禁夜长，云屏月帐醉焚香。  
五王宴罢皆归□，大被空闲一夜凉。  

【读史十首】  

【晏婴】  
一裘身着久经年，禄米分炊几户烟。  
尽说大夫能养士，却于尼叟惜封田。  

【仪秦】  
二子全操七国权，朝谈纵合暮衡连。  
天如早为生民计，各与城南二顷田。  

【蔺相如】  
危计难成五步间，置君虎口幸全还。  
世人莫笑三闾懦，不劝怀王会武关。  

【平原君】  
朝歌长夜馆娃春，总为妖姬戮谏臣。  
何事邯郸贵公子，能因牴者杀佳人。  

【范雎】  
纷纷倾夺苦多谋，得势还怀失势忧。  
丞相不须嗔蔡泽，此时当问老穰侯。  

【董仲舒】  
早奏文章直殿庐，茂陵还复访遗书。  
寂寥犹抱《春秋传，谁问江都老仲舒。  

【王章】  
外家势重直言稀，京兆书陈蹈祸机。  
合浦老妻须莫怨，绝胜卧病死牛衣。  

【孔明】  
莫恨流星堕渭滨，出师未捷已沾巾。  
天应留取生司马，归作他年取魏人。  

【王猛】  
军门被褐异隆中，抱策归秦竟事戎。  
犹喜遗言真有识，不教胡马向江东。  

【韩子】  
自古南荒窜逐过，佞臣元少直臣多。  
官来泷吏休相诮，天要潮人识孟轲。  

【雨中闲卧】  
床隐屏风竹几斜，卧看新燕到贫家。  
闲居心上浑无事，听雨唯忧损杏花。  

【春日忆江上】  
柳下春潮没旧矶，草堂犹在掩荆扉。  
如今归梦休为蝶，化作轻鸥度水飞。  

【金进士宿江馆阻雨连夕二首】  
落花风急野无舟，喜为茅斋几日留。  
却愧江边春酒薄，不能慰子客中愁。  
莫辞同宿掩书帏，兵后萧条故旧稀。  
预恐明朝风雨歇，满江春水送君归。  

【登白莲阁贻幼文】  
思君曾此望西州，谁信归来得共游。  
只是当时旧山水，如何重看不胜愁。  

【读周记室荆南集】  
生别犹疑不再逢，楚天云树隔重重。  
愁来读尽荆南稿，风雨空斋掩暮钟。  

【江上晚归】  
渺渺双凫落晚沙，一江秋色艳明霞。  
逢人不用停舟问，大树村中即我家。  

【美人图】  
秋千庭院闭青春，背立谁曾见得真。  
莫道不言思忆事，欲言还说与何人。  

【题芭蕉士女】  
秋宫睡起试生罗，闲向芭蕉石畔过。  
怪底早凉欺匣扇，夜来叶上雨声多。  

【和王耕云与愚庵倡和诗二首】  
灌花移石不辞勤，苔润流泉雨后新。  
一坞绿杨鸡犬静，老来欣作太平人。  
欲望城西礼白云，数峰苍翠晚粼粼。  
谁知邂逅东归客，亦是香山社里人。  

【梦余唐卿】  
路隔成皋万里关，何由得见故人还。  
灯前梦里匆匆见，猿叫枫林月在山。  

【过湖南舟中卧作】  
野客分携水店前，浪平舟稳称酣眠。  
午鸡啼处前村近，过尽平湖几曲天。  

【疏竹三禽图】  
棘枝疏瘦竹枝低，三鸟寒多每并栖。  
月落山空秋梦断，不知谁个最先啼。  

【见花忆故园】  
春色先从天上来，花枝尽发凤凰台。  
不知别后乡园树，寂寞书窗开未开。  

【题松雪翁临祐陵草虫】  
宣和遗墨画难工，唯有王孙笔意同。  
莫问吴宫与梁苑，一般草露覆秋虫。  

【客舍春暮】  
酒醒闲写送春诗，细雨残花尚一枝。  
莫向天涯望芳草，客愁多似去年时。  

【闰三月有感二首】  
非关骑马踏尘埃，病眼昏昏自懒开。  
江上酒徒应共笑，经春不作看花来。  
绿树残莺偶一鸣，听来方解忆山行。  
今年不是逢余闰，已过春光半日程。  

【皋桥（在阊门内，由汉皋伯通所居得名。唐妓泰娘亦居此焉）】  
阊门啼早鸦，拂面见飞花。  
绿水通螭舫，红桥过犊车。  
谁寻伯通宅，只问泰娘家。  

【题湘君图】  
怅望南巡竟不还，泪和湘雨暮斑斑。  
须知竹死愁方尽，莫恨秦人鞭赭山。  

【倪元镇墨竹】  
倪君好画复耽诗，瘦骨秋来似竹枝。  
前夜梦回如得见，纸窗斜影月低时。  

【王架阁家画马】  
草草髯奴绀绿衣，王家好马诧新肥。  
解鞍闲立斜阳里，应是城南赌射归。  

【慰人悼亡】  
朱字箜篌委网尘，月明不见理丝人。  
镜台窗下樱桃树，应是当时折剩春。  

【雨中晓卧二首】  
井桁乌啼破曙烟，轻寒薄被落花天。  
闲人晴日犹无事，风雨今朝正合眠。  
香断床帏冷未开，雨窗寥落满棂苔。  
休轻一枕江边睡，抛却腰金换得来。  

【晚立西浦渡】  
鬓丝微映钓丝轻，水叶惊风细浪生。  
谁见晚凉人立处，数株杨柳一蝉鸣。  

【江上雨中】  
江涨随沤欲到门，湿云依树易黄昏。  
幽居常日无来客，何况萧萧雨满村。  

【客馆夜见亮师画上有余吕二山人诗】  
上人图画故人诗，相见灯前夜雨时。  
无限云山与烟树，总含秋色是相思。  

【海上逢王常宗雨夜同宿陈氏西轩】  
故人散尽独君存，风雨相逢海上村。  
尊酒饮阑言不尽，更留余烛照黄昏。  

【过北庄访友】  
浅水平沙冻鸭眠，秋声和过石桥边。  
寻君兼得寻诗兴，野树江云欲雪天。  

【夜写家书】  
月淡梧桐雨后天，萧萧络纬夜灯前。  
谁怜古寺空斋客，独写家书犹未眠。  

【效香奁体二首】  
扬州梦断十三年，底事犹存未了缘。  
不见拥鬟帘下立，断肠骑马过门前。  
曾看梳头傍玉台，后堂春晓曲屏开。  
重寻未省乘鸾去，只道羞郎不出来。  

【游石湖】  
绿杨摇曳蘸湖波，鸥鹭频惊画舫过。  
《白苎歌残风欲起，美人应怯暮寒多。  

【凉夜】  
一声远笛数声砧，月满江城夜正深。  
坐据胡床爱凉思，空阶移尽桂花阴。  

【刺绣图和杨孟载】  
翠丝盘叶碧玲珑，小萼花铺茜缕红。  
梦里鸳鸯留不得，分明却在绣床中。  

## ●甲集第五之下  

高太史启《姑苏杂咏一百首  

【吴趋行】  
仆本吴乡士，请歌《吴趋行。  
吴中实豪都，胜丽古所名。  
五湖汹巨泽，八门洞高城。  
飞观被山起，游舰沸川横。  
土物既繁雄，民风亦和平。  
泰伯德让在，言游文学成。  
长沙启伯基，异梦表休祯。  
旧阀凡几家，奕代产才英。  
遭时各建事，徇义或腾声。  
财赋甲南州，词华并西京。  
兹邦信多美，粗举难备称。  
愿君听此曲，此曲匪夸盈。  

【长洲苑（在太湖北岸）】  
中国久无伯，阖闾思骋功。  
讲蒐开别苑，训武出离宫。  
宰嚭应参乘，巫臣实御戎。  
鼗鸣深谷应，罝掩广场空。  
远曳捎云旆，高弯射月弓。  
三驱仪已毕，七伐步还同。  
甲骑从舆后，蛾眉侍幄中。  
煮胎须紫豹，胹掌得玄熊。  
乐事方难极，英图忽易穷。  
城迷歌黍客，地属采荛童。  
辇道崩秋雨，旗门失晚风。  
犬亡晙肆狡，人去雉争雄。  
草树迎萧索，湖山罢郁葱。  
犹疑见猎火，寒烧夜深红。  

【姑苏台（在横山西北麓）】  
金椎夜筑西山土，催作高台贮歌舞。  
文身泽国构王基，却笑先人独何苦。  
铜铺玉槛盛繁华，幻作峰头一片霞。  
望处直穷三百里，役时应废几千家。  
蟠空曲路迷仙仗，攀尽瑶梯才到上。  
外绕雕龙宛转栏，中施绣凤葳蕤帐。  
熏炉长爇郁金香，共道千龄乐未央。  
茂苑月来秋佩冷，洞庭雨过夏绡凉。  
当窗众妓如仙女，扬袂迎风欲轻举。  
人从天上见经过，鸟向云间惊笑语。  
日暮横塘花尽开，卷帘台上望王来。  
宴舟初自观鱼返，猎骑还从射鹿回。  
从登不用持铍队，自列红妆侍高会。  
香传罗帕进黄柑，缕切鸾刀供玉鲙。  
烛光远落太湖波，惊起鱼龙出没多。  
城上乌啼河汉转，此时谁问夜如何。  
管弦嘈嘈聒人耳，不闻兵来渡溪水。  
欲携西子走登舟，醉倚画筵娇不起。  
瞑目无因到甬东，可怜一炬绮罗空。  
献楣竟堕仇人计，赐剑应辜谏士忠。  
客来试问遗宫路，物色荒凉总非故。  
搴衣始信不虚言，满地荆榛见零露。  
当年争夺苦劳机，却把江山付落晖。  
闻说越王台殿上，如今亦有鹧鸪飞。  

【百花洲（在姑苏台下）】  
吴王在时百花开，画船载乐洲边来。  
吴王去后百花落，歌吹无闻洲寂寞。  
花开花落年年春，前后看花应几人。  
但见枝枝映流水，不知片片堕行尘。  
年来风雨荒台畔，日暮黄鹂肠欲断。  
岂唯世少看花人，纵来此地无花看。  

【采香径（在香山之旁）】  
晨妆出采芳，零露湿罗裳。  
种徙山中品，熏传海外方。  
抱筐归蕙径，焚鼎荐兰堂。  
未足娱君寝，西施体自香。  

【玩花池（在灵岩山）】  
桃枝兼杏枝，春色绕宫池。  
正爱红繁处，还怜绿净时。  
芳香泛幽沚，媚影照清漪。  
垂条看妓折，堕萼见鱼吹。  
杯涵明月泻，舟逐彩云移。  
水流花落尽，君王醉不知。  

【响屟廊（在灵岩寺）】  
君王厌丝竹，鸣屟时清耳。  
独步六宫春，香尘不曾起。  
那知未旋踵，麋鹿游遗址。  
响沉明月中，迹泯荒苔里。  
此夕意谁过，空廊有僧履。  

【走狗塘（在城西）】  
春堤长，春草浅，此地吴王曾走犬。  
猎场四面围画旗，红炬照辇还宫迟。  
割鲜夕宴谁共食，台上西子非樊姬。  
春苑年来草仍绿，韩卢已去多麋鹿。  
君不见汉皇纵狗殊有功，逐兔直到乌江东。  

【锦帆泾】  
水绕荒城柳半枯，锦帆去后故宫芜。  
穷奢毕竟输渔父，长保秋风一幅蒲。  

【吴王井（在灵岩山）】  
曾开鉴影照宫娃，工手牵丝带露华。  
今日空山僧自汲，一瓶寒供佛前花。  

【香水溪（在吴故宫）】  
粉痕凝水春溶溶，暖香流出铜沟宫。  
月明曾照美人浴，影与荷花相向红。  
玉肌羞露谁能见，只有鸳鸯窥半面。  
绛绡围掩怯新凉，归卧芙蓉池上殿。  
空洗铅妆不洗妖，坐倾人国几良宵。  
骊山更有汤泉在，千古愁魂一种销。  

【越来溪（在横山下）】  
溪上山不改，溪边台已倾。  
越兵来处路，流水尚哀声。  
昨日荷花生，今朝菱叶死。  
亡国不知谁，空令怨溪水。  

【采莲泾（在城西南）】  
青房戢多子，采得侬心喜。  
今夜水风凉，君王宿船里。  
行处绿云迷，歌声一道齐。  
回头调越女，何似若耶溪？  

【吴钩行】  
吴钩若霜雪，吴人重游侠。  
尊前含笑看，上有仇家血。  

【死亭湾】  
贫贱众所弃，岂惟愚妇人。  
圭组何重轻，能令变交亲。  
翁子昔未逢，妻去耻负薪。  
五十非晚贵，不能待终晨。  
一旦谒帝阍，还家绣衣新。  
邸吏惊赤绶，邦人候朱轮。  
无颜见故夫，自杀此水滨。  
谁知孟德耀，元在尔东邻。  

【毛公坛】  
欲观汉坛符，东上缥缈峰。  
葛花坠寒露，夕饮清心胸。  
月出太湖水，鹤鸣空涧松。  
真境久寂寥，苍苔蠙灵踪。  
尝闻绿毛叟，变化犹神龙。  
世人岂得见，偶许樵夫逢。  
攀阴力易疲，探玄志难从。  
归出白云外，空闻仙观钟。  

【临顿里（十首）】  
闻说桥东地，高人旧隐居。  
养生应有道，觅举绝无书。  
爱救粘丝蝶，嗔惊出水鱼。  
时寻戴颙宅，自驾短辕车。  
应爱山斋好，秋风不卷茅。  
凿渠侵蚁穴，移树带禽巢。  
人世真浮梗，吾生岂系匏。  
不逢皮从事，谁结岁寒交。  
载酒携山榼，安琴制石床。  
凫眠皆傍母，蜂去自从王。  
谷雨收茶早，梅天晒药忙。  
不扶灵寿杖，筋力老能强。  
自少图名意，谁言世不知。  
僧求开寺记，客送买山资。  
细雨鱼生子，斜阳燕哺儿。  
平生无事迫，心苦为寻诗。  
斩伐凭樵斧，经纶在钓车。  
薄云还露月，小雨不妨花。  
酒债应多处，诗名自一家。  
虚烦时主召，懒脱故衣麻。  
长物元无有，何劳犬护扉。  
借看高士传，学制道人衣。  
窗破容萤入，船空载鹤归。  
定缘幽事绕，不是宦情微。  
澹泊心情在，萧疏鬓影残。  
引泉规作沼，留笋待成竿。  
自洗沾泥屐，谁收挂壁冠。  
毛公新有约，月夜礼天坛。  
沐罢便轻帻，消摇咏晚天。  
清风苏病鹤，骤雨集鸣蝉。  
旧史堆缃素，新经录洞玄。  
谁知城郭里，别自有林泉。  
汩汩泉通圃，萧萧柳映门。  
折花摇树影，踏藕损莲根。  
饥鸭呼归舰，新蚕试浴盆。  
屋前高石在，知是郁林孙。  
茶租催未得，菊饵服还能。  
行古时人笑，文工造化憎。  
贫留渔艇载，老谢鹤书征。  
谁识先生乐，悠然卧枕肱。  

【甫里即事四首】  
长桥短桥杨柳，前浦后浦荷花。  
人看旗出酒市，鸥送船归钓家。  
风波欲起不起，烟日将斜未斜。  
绝胜苕中剡曲，金齑玉鲙堪夸。  
唼唼绿头鸭斗，翻翻红尾鱼跳。  
沙宽水狭江稳，柳短莎长路遥。  
人争渡处斜日，月欲圆时大潮。  
我比天随似否，扁舟醉卧吹箫。  
江上渔郎晚祭，津头估客朝过。  
钟边山近水近，篷底风多雨多。  
饥蟹衔沙落簖，黠禽映竹窥罗。  
丫头两桨休去，为唱吴侬棹歌。  
横网不遮过客，渡船时载归僧。  
炊菰饭胜炊稻，采莲歌和采菱。  
烟外晚村弄笛，沙边夜店停灯。  
短蓑醉拍铜斗，我亦年来稍能。  

【圣姑庙】  
（在洞庭鼋头山，晋王彪女得道。或云姓李氏。祈祷者不诚，则风回其舟）  
湖心涌出鼋头山，白波翠岛非人寰。  
清虚宜作水仙府，鳞堂荷屋居其间。  
渊都群灵孰为主，烟鬓翛然一神女。  
柔姿谁敢狎相亲，笑叱鼍龙起雷雨。  
玉骨蝉轻蜕几秋，世缘已断静无愁。  
采兰每约湘滨会，拾翠时陪汉上游。  
水禽翔鸣卫芝盖，长在苍茫杳冥外。  
鲛人献绡裁作衣，螺女供珠缀为佩。  
花落闲祠谢古春，莲帏瑶席掩香尘。  
空山夜夜星河远，芳渚年年蘅杜新。  
霞舒雾卷凝光彩，笑语无闻复谁待。  
泠风几度引舟回，宛似蓬莱隔烟海。  
猿叫枫林鱼跃波，桂旗翻翠暮寒多。  
女巫伫望飞裙度，独奏空侯引曼歌。  
椒觞奠罢沉玄璧，鸟没遥天湛空碧。  
遗情不结楚台云，世人何处寻踪迹。  

【三高祠三首】  

【范蠡】  
功成不恋上将军，一舸归游笠泽云。  
载去西施岂无意，恐留倾国更迷君。  

【张翰】  
洛阳忽忆鲙鲈肥，便趁秋风问钓矶。  
犹恨季鹰辞未早，不邀二陆共船归。  

【陆龟蒙】  
鸭群无食水田荒，风雨孤篷载笔床。  
犹有新诗惊太守，醉中挥翰木兰堂。  

【短簿祠】  
下马空林问庙扉，衣冠寂寞掩尘帏。  
不能复使桓公怒，莫怪年来祭客稀。  

【阖闾墓】  
水银为海接黄泉，一穴曾劳万卒穿。  
谩说深机防盗贼，难令朽骨化神仙。  
空山虎去秋风后，废榭乌啼夜月边。  
地下应知无敌国，何须深葬剑三千。  

【要离墓】  
弱夫杀壮士，谁敢婴余怒。  
今日古城边，耕人肆侵墓。  

【干将墓】  
干将善铸剑，剑成终杀身。  
吴伯亦遂亡，神物岂不神。  
始知服诸侯，威武不及仁。  
徒劳冶金铁，精光动星辰。  
莫邪应同埋，荒草千古春。  
青蛇冢间出，犹欲恐耕人。  

【石崇墓】  
虬须欲怒珊瑚折，步障围春锦云热。  
真珠换妾胜惊鸿，笑踏香尘如踏空。  
酒阑金谷莺花醉，家逐楼前舞裙坠。  
财多买得东市愁，绮罗散尽余荒丘。  
犹怜白首同归者，夜伴游魂封树下。  

【韩蕲王墓】  
宋室中兴日，将军武略优。  
功宜超贾邓，名耻并张刘。  
白马空前渡，黄龙竟北游。  
誓擒诸部种，还报两宫仇。  
朝使颁金册，边人识锦裘。  
跃戈冲野阵，横楫截江流。  
残虏亡魂走，中原指掌收。  
未终藩阃寄，已惑庙堂谋。  
坐散熊罴士，甘臣犬豕酋。  
和戎辞易屈，复汉志难酬。  
阙耸吴山晓，陵荒巩树秋。  
廉颇归未老，郭令罢谁留。  
折槛言徒切，藏弓势可忧。  
俄看星陨垒，永使陆沉舟。  
感慨思前代，凄凉吊古丘。  
剑花埋虎气，碑藓剥螭头。  
石兽嘶风雨，山僧护楸。  
鼓旗何寂寂，简册漫悠悠。  
父老悲犹在，英雄事已休。  
栖霞岭前墓，闻说更堪愁。  

【吴女坟】  
鱼灯照艳魄，夜冷珠衣薄。  
白玉土中埋，红兰霜后落。  
不乘台上凤，空舞桥边鹤。  
韩重未归来，泉宫秋寂寞。  

【真娘墓】  
金钗葬小坟，杨柳寺前村。  
已断花间信，空归月下魂。  
山莺留曲韵，草露带啼痕。  
车马逢寒食，还来酹酒樽。  

【琼姬墓】  
梦别芙蓉殿头，断钗零落谁收？  
土昏青镜忘晓，月冷珠襦恨秋。  
麋鹿昔来废院，牛羊今上荒丘。  
香魂若怨亡国，莫与西施共游。  

【吊七姬冢】  
叠玉连珠弃草根，仙游应逐马嵬魂。  
孤坟掩夜香初冷，几帐留春被尚温。  
佳丽总伤身薄命，艰危未负主多恩。  
争妍无复呈歌舞，寂寂苍苔锁院门。  

【虎丘次清远道士诗韵】  
神仙不可羁，乘螭蹑云汉。  
岂将避嬴刘，荒山事穷窜。  
何年东观海，一至此峰玩。  
悠悠清诗传，窅窅遗迹漫。  
我来继登临，长啸帻初岸。  
既秋烟萝疏，欲雨风竹乱。  
夜深空潭黑，月吐石壁半。  
龙惊汲僧来，鸟喜游客散。  
阁掩林下夕，钟鸣岩中旦。  
胜赏谁能穷，今古赋篇翰。  
飞腾子何之，汩没余可叹。  
安得契真期，超然豁灵赞。  

【天平山】  
入山旭光迎，出山月明送。  
十里松杉风，吹醒尘土梦。  
兹山凡几到，题字遍岩洞。  
阳崖树冬荣，阴谷泉下冻。  
怪石立谁扶，灵草生岂种。  
白云蓊然来，诸峰欲浮动。  
高鹘有危栖，幽禽无俗哢。  
凌藓知履滑，披岚觉裘重。  
尝登最上颠，远见湖影空。  
渔樵渡溪孤，鸟雀归村众。  
还寻老僧居，隔竹听清诵。  
慰我跻攀劳，为设茶笋供。  
几年历忧欢，造物若揶弄。  
迷途远山林，迟暮堪自讼。  
难追谢公游，空发阮生恸。  
身今解组绂，明时愧无用。  
闲持九节筇，寻访事狂纵。  
石屋秋可眠，山猿许分共。  

【洞庭山】  
（在太湖中，即包山。旧无蛇虎雉三物。有穴，乃林屋洞天。阖闾使灵威丈人入，探得禹所藏治水符并不死方。其中有银房石室并白芝紫泉。又有两圆石，扣之则鸣，谓神钲云）  
朝登西岩望太湖，青天在水飞云孤。  
洞庭缥缈两峰出，正似碧海浮方壶。  
尝闻此山古灵壤，蛇虎绝迹欢樵夫。  
涛声半夜恐魂梦，石气五月寒肌肤。  
居人仿佛武陵客，户种橘柚收为租。  
高风欲起沙鸟避，明月未出霜猿呼。  
中有林屋仙所都，银房石室开金铺。  
罗浮峨眉互通达，别有路往非人途。  
天后每降龙垂胡，神钲忽响惊栖鼯。  
自悬日月照洞内，古木阴蔽空朝晡。  
风吹白芝晚易老，云带紫泉秋不枯。  
灵威丈人亦仙徒，深入探得函中符。  
玄衣使者不暇惜，欲使出拯苍生苏。  
后来好事多继往，石壁篆刻犹堪摹。  
千年玉鼠化蝙蝠，下扑炬火如飞乌。  
玄关拒闭谁复到，似怪衣上腥尘污。  
勿言神仙事恍惚，灵迹具在良非诬。  
我生扰扰胡为乎，坐见白发生头颅。  
久欲寻真未能去，局束世故缘妻孥。  
何当临湖借渔艇，拍浪径渡先双凫。  
独攀幽险不用扶，身佩五岳真形图。  
夜登天坛扫落叶，自取薪水供丹垆。  
此身愿作仙家奴，不知仙人肯许无？  
狂语醉发应卢胡。  

【阳山（在城西北，古名秦余杭山，吴中山最高者。中有白龙湫，旱必祷焉）】  
我登此山巅，不知此山高。  
但觉群山总在下，坐抚其顶同儿曹。  
又见太湖动我前，汹涌三十万顷烟波涛。  
长风吹人度层嶂，不用仙翁赤城杖。  
峰回秋碍海鹘飞，日出夜听天鸡唱。  
中有一泉长不枯，乃是蜿蜒神物之所都。  
老藤阴森洞府黑，树上不敢留栖乌。  
常年祷雨车，来此投今符。  
灵旗风转白日晦，马鬛一滴沾三吴。  
岩峦苍苍境多异，樵子寻常不曾至。  
探幽历险未得归，忽听钟来涧西寺。  
此时望青冥，脱略情尘世。  
白云冉冉足下起，如欲载我升天行。  
古来名贤尽何有，唯有此山长不朽。  
欲呼明月海上来，照把长生一瓢酒。  
浮丘醉枕肱，洪崖笑开口。  
天风吹落浩歌声，地上行人尽回首。  

【五坞山五首】  

【飞泉坞】  
山空响更远，雨过流还急。  
余沫洒回风，一林红树湿。  

【修竹坞】  
色映溪沉沉，秋云生夕阴。  
无限楚山意，鹤鸣风满林。  

【丹霞坞】  
遥闻丹霞坞，中有飡霞者。  
绛彩发朝朝，还同赤城下。  

【白云坞】  
云开见山家，云合失山路。  
闻语知有人，欲寻已迷误。  

【芳桂坞】  
欲攀淮南树，人去山寂寞。  
袅袅凉风生，疏花月中落。  

【卓笔峰（在天平山）】  
云来初似墨，雁过还成字。  
千载只书空，山灵恨何事。  

【太湖】  
长溪如白虹，分走荆霅派。  
具区纳群流，襟带三郡界。  
太虚混鸿蒙，元气流沆瀣。  
初疑溟渤宽，稍觉云梦隘。  
茫茫雁飞迟，飒飒帆度快。  
雨来鼍报鸣，风起鸥惊迈。  
神龙作渊都，岂复数鳞介。  
珠光照水府，不受白日晒。  
朝看炮车云，云浪动澎湃。  
声吹地将浮，势击山欲坏。  
黄头虽轻生，捩柁不敢懈。  
有时湛明镜，峰吐青几块。  
烟中树若莎，波上舟如芥。  
渔就沙岸炊，客来水祠拜。  
震泽思禹功，夫椒记吴败。  
白鱼逢夏出，黄柑待秋卖。  
我性好游观，夙负云水债。  
欲寻鸱夷舸，不顾涉险戒。  
人生亦何为，世故自拘械。  
万事风飘花，百年露垂曌。  
何当叩林屋，秉炬访仙怪。  
试探不死方，为人起疴瘵。  

【天池（在华山）】  
灵峰可度难，昔闻枕中书。  
天池在其巅，每出青芙蕖。  
湛如玉女盆，云影含夕虚。  
人静时饮鹿，水寒不生鱼。  
我来属始春，石壁烟霞舒。  
滟滟月出后，泠泠雪销余。  
再泛知神清，一酌欣虑除。  
何当逐流花，遂造仙人居。  

【剑池】  
干将欲飞出，岩石裂苍矿。  
中间得深泉，探测费修绠。  
一穴海通源，双崖树交影。  
山中多居僧，终岁不饮井。  
杀气凛犹在，栖禽夜频警。  
月来照潭空，云起嘘壁冷。  
苍龙已何去，遗我清绝境。  
听转辘轳声，时来试幽茗。  

【练渎】  
吴越水为国，行师利舟战。  
夫差开此河，艅艎试亲练。  
十万凌潮儿，材比佽飞健。  
鼓棹激风涛，扬舲逐雷电。  
当时意气盛，谓已无句践。  
鸥避去沙洲，龙愁闭渊殿。  
恃强非伯图，倏忽市朝变。  
台上失娇姿，泉间掩惭面。  
至今西山月，恨浸秋一片。  
犹有网鱼人，时时得沉箭。  

【太湖石】  
没人采石山根渊，投身不试饥蛟涎。  
冯夷不解护潜宝，几片捧出如青莲。  
寒姿本是湖水骨，波涛潄击应千年。  
初疑鬼怪离洞府，珊瑚铁网相钩连。  
嵌空突兀多异态，云吐夏浦芝生田。  
龙鳞含雨晚犹润，豹质隐雾朝常鲜。  
清音叩罢磬韵远，微靥洗出珠窝圆。  
坐移各岫置庭砌，日照仿佛生紫烟。  
三峰削成泰华掌，一穴透入仇池天。  
醉中时倒倚苍藓，秋风冷逼吟诗肩。  
洛阳园墅汴宫苑，当时骈列夸奇妍。  
黄罗封盖素毡裹，万里贡饷劳车船。  
奢游事歇家园废，尽仆荆棘荒池边。  
人生嗜此亦可笑，有身岂得如石坚。  
百年零落竟谁在，空品甲乙烦题镌。  
又嗟此石何献巧，自召凿取亏天全。  
不如顽矿世所弃，满山长作牛羊眠。  

【寒泉（在支硎山）】  
远络丛峰间，平流盘石上。  
月照欲成潭，风吹不生浪。  
声兼寒叶下，色映秋苔涨。  
野客照羸颜，曾来倚筇杖。  

【千人石】  
池上无陀石，千人列坐曾。  
如今趺夜月，唯有一山僧。  

【南园】  
（在城南，吴越广陵王钱元镠所辟，营之三十年胜甲吴中。今郡学前菜圃也）  
君不见平乐馆，古城何处寒云满。  
君不见奉诚园，荒台无踪秋草繁。  
白日沉山水归海，寒暑频催陵谷改。  
皇天大运有推移，富贵于人岂长在。  
请看当年广陵王，双旌六纛何辉光。  
幸逢中国久多故，一家割据夸雄强。  
园中欢游恐迟暮，美人能歌客能赋。  
车马春风日日来，杨花吹满城南路。  
叠石为山，引泉为池，辟疆旧园何足奇。  
经营三十年，欲令子孙永保之。  
不知回首今几时，繁华扫地无复遗。  
门掩愁鸱啸风雨，种菜老翁来作主。  
空余怪石卧池边，欲问兴亡不能语。  
春已去，人不来。  
一树两树桃花开，射堂踘圃俱青苔。  
何须雍门琴，但令对此便可哀。  
人生不饮胡为哉？人生不饮胡为哉？  

【松江亭（在吴江垂虹桥上）】  
泊舟登危亭，江风堕轻帻。  
空明入远眺，天水如不隔。  
日落震泽浦，潮来松陵驿。  
绵绵洲溆平，莽莽葭菼积。  
凭栏不敢唾，下有龙窟宅。  
帆归云外秋，鸟下烟中夕。  
欲炊菰米饭，待月出海白。  
唤起弄珠君，闲吹第三笛。  

【登丘操】  
驱车兮与马，蹇吾行兮胡为乎在中野？登彼兮崇丘，下茫茫兮九州，思君子兮不得与驾以游。山有出云兮木亦有柯，我将归兮忧之如何？  
登青丘，有怀而作。  

【齐云楼】  
境临烟树万家迷，势压楼台众寺低。  
斗柄正垂高栋北，山形都聚曲栏西。  
半空曾落佳人唱，千载犹传醉守题。  
劫火重经化平地，野乌飞上女垣啼。  

【灵岩寺】  
闲上香台望下方，渔村樵坞尽苍苍。  
倾城人远苔生径，归寺僧稀叶满廊。  
云散池边留塔影，雨来阁外失湖光。  
废兴皆幻何须问，独自吟诗送夕阳。  

【涵空阁（在灵岩寺）】  
衮衮波涛漠漠天，曲阑高栋此山颠。  
置身直在浮云上，纵目长过去鸟前。  
数杵秋声荒苑树，一帆暝色太湖船。  
老僧不识兴亡恨，只向游人说往年。  

【孤园寺（在洞庭山，梁散骑常侍吴猛古宅）】  
欲问南朝常侍宅，已为西域化人宫。  
山僧归带渔舟雨，湖鸟来闻粥鼓风。  
橘柚垂檐秋殿暗，波涛惊座夜堂空。  
给孤长者谁曾见，应在烟云杳霭中。  

【南峰寺】  
樵归众山昏，天峰尚余景。  
欲投石门宿，更度西南岭。  
远闻云间钟，萝径入寺永。  
悬灯照静室，一礼支公影。  
鸟鸣涧壑空，泉响窗户冷。  
对此问山僧，何如沃州境？  

【再游南峰】  
放鹤庭前落叶重，吟身独上夕阳峰。  
远村近浦分诸树，后岭前山应一钟。  
高阁倚残归鸟过，空林行尽老僧逢。  
支公骏马嗟何处，石上莓苔没旧踪。  

【楞伽寺】  
夕阳西下嶂，返照东湖水。  
来寻古寺游，枫叶秋几里。  
叩门山猿惊，维马林鸟起。  
钟声出烟去，半落渔舟里。  
楞伽义未晓，尘累方自耻。  
欲打塔铭碑，从僧乞山纸。  

【开元寺石钵】  
宝石当年琢帝青，浮波不异木杯轻。  
传灵已历乾陀国，乞食曾来舍卫城。  
渔父得时初洗献，法王在日每擎行。  
寺僧见客休频出，恐有藏龙此内惊。  

【师子林十二咏】  

【师子峰】  
风生百兽低，欲吼空山夜。  
疑是天目岩，飞来此山下。  

【含晖峰】  
演漾弄晴晖，江山秋敛霏。  
我吟康乐句，日暮澹忘归。  

【吐月峰】  
四更栖鸟惊，山白初上月。  
起开东阁看，正在云峰缺。  

【立雪堂】  
堂前参未退，立到雪深时。  
一夜山中冷，无人祇自知。  

【卧云室】  
夕卧白云合，朝起白云开。  
惟有心长在，不随云去来。  

【问梅阁】  
问春何处来，春来在何许？  
月堕花不言，幽禽自相语。  

【指柏轩】  
清阴护燕几，中有忘言客。  
人来问不应，笑指庭前柏。  

【玉鉴池】  
一镜寒光定，微风吹不波。  
更除荷芰影，放取月明多。  

【冰壶井】  
圆甃夏生冰，光涵数星冷。  
窗有定中僧，休牵辘轳绠。  

【修竹谷】  
翠雨落经床，林鸠午鸣后。  
笋出恐人来，编篱遮谷口。  

【小飞虹】  
初看卧波影，应恐雨崇朝。  
过涧寻师去，端如度石桥。  

【大石屋】  
浑沌复轮囷，全无斧凿纹。  
门临五湖水，坐纳四山云。  

【之荆操】  
粤有我土，岐山之下。孰是营之，维我考祖。  
今我于迈，自岐徂荆。岂不怀归，念我弟兄。  
民勿我思，我斯安只。国已有后，先君季子。  
予思泰伯之德而作。  

【望虞山辞】  
虞山峨峨兮出云油油，胡敛其施兮弗雨九州。下有蛟龙兮海波横流，谁使子来兮从伯氏以游。朝于兮望岐周，国有祀兮有何求？唐虞逝兮道阻修，惭德舆兮干戈日休。思夫人兮心焉孔忧。  

【玉波冷双莲】  
金风暮剪双头蕊，啼脸辞秋嫣血紫。  
宫女三千罢笑喧，锦云阵冷鸳鸯死。  
满江烟玉流古香，寻魂吊影愁茫茫。  
吴天队露衰红湿，一夜波凉小龙泣。  
（唐处士李籝，夜游震泽，逢女郎，为歌“玉波冷双莲”之曲，曰：“此哀吴宫二队长之词。”又歌其所制“芷秀药华”之曲，盖龙女云。二曲世不传，余戏为补之。）  

【王敬伯歌】  
舟初维，琴始荐。驿亭边，夜相见。词宛转，情绸缪。解环佩，弹空侯。调易阑，情难歇。江波寒，堕明月。绿壶再倾，芳音欲违。譬彼林鸟，逢晨各飞。罗衣沾霜，城乌忽起。明日相思，孤棹千里。  

【叠韵吴宫词】  
筵前怜婵娟，醉媚睡翠被。  
精兵惊升城，弃避愧坠泪。  

【鹤媒歌】  
鹤媒独步荒陂水，仰望云间飞不起。  
远看过鸟下南汀，鼓翼相迎似相喜。  
共为羽族生水乡，暂从饮啄无猜防。  
草盾俄开中潜弩，弋师欢笑媒矜舞。  
嗟尔高洁非凡禽，胡为徇食移此心。  
受人驯养忘远举，好陷同类机肠深。  
呜呼！世间几人号君子，得利相倾亦如此。  

【斗鸭篇】  
春波漾群凫，戏斗每堪玩。  
宛转回翠吭，褵振文翰。  
声兼江雨喧，影逐浦云乱。  
唼喋队初交，纷披势将散。  
持敌忽同沉，呼俦更相唤。  
时陈水槛侧，或聚湖亭畔。  
长鸣若贾勇，远奋如追窜。  
荷叶触俱翻，菱丝冒齐断。  
鱼骇没中流，鸥惊起前岸。  
心逾陇雉骄，气压场鸡悍。  
海客朝自驱，溪娃晚犹看。  
稍欲碍行舟，浑忘避流弹。  
苦争应为食，幸胜非因算。  
微鸟昧全躯，临川独成叹。  
吴多绿头鸭，性善斗。  

【慧聚寺次张祐韵】  
烟敛城初出，朝来野欲吞。  
危樵缘磴角，倦衲憩松根。  
刹表藏林寺，钟闻隔海村。  
画龙飞去久，空掩殿堂门。  

【言公井】  
寥寥武城宰，遗井虞山阴。  
千载汲未竭，九仞功应深。  
艺囿自可灌，道源谁复寻。  
弦歌听已歇，瓶绠看还沉。  
无为渫弗食，恻恻起叹音。  
一瓢乐未改，庶几回也心。  

【偃松行（在天平山西，旧文正书院前）】  
龙门西冈魏公祠，祠前有松多古枝。  
长身蜿蜒横数亩，巨石作枕相撑持。  
春泥半封朽死骨，冻藓全聚皴生皮。  
无心昂耸上霄汉，偃仰独向荒山垂。  
蛰雷振岳撼不动，一载一梦醒何迟。  
政如卧龙未起日，深意有待风云期。  
太湖月出照夜魄，天峰雪积埋寒姿。  
涛声时吼若鼾息，野老惊起山僧疑。  
左仰右屈各异态，天自出巧非人为。  
画师安能把笔写，稚子岂敢操斤窥。  
杜陵枯楠已憔悴，蜀相老柏非瑰奇。  
何如此树怪且寿，呵卫定想烦灵祇。  
不知已阅几人代，游客过尽今存谁。  
明堂屡兴不见取，得全正爱同支离。  
我尝来观忍遽反，醉坐其上高吟诗。  
葛陂筇竹亦腾化，神物终去可久羁。  
何当一叱使飞起，载我万里游天池。  
他年还访旧城郭，正是白鹤归来时。  

## ●甲集第六  

杨按察基《眉庵集古今诗一百一十二首  

【感怀（十四首）】  
璞玉宜深藏，白雪乃寡和。  
和寡非所悲，衒玉徒取祸。  
奈何刖足者，抱璞不知过。  
进非烈士忠，退耻愚夫懦。  
佣春匪利直，贩鬻欲自涴。  
山中一尺雪，且复掩扉卧。  
清霜凋百草，亦令脆者坚。  
士不遇患难，智虑何由全。  
玄德髀肉生，重耳十九年。  
一为三国雄，一称五霸贤。  
苟不辨菽麦，何足揽大权。  
至今巴蜀人，叹息后主禅。  
邓禹南阳来，仗策归光武。  
孔明卧隆中，不即事先主。  
英雄各有见，何必问出处。  
孙曹与更始，未可同日语。  
向非昭烈贤，三顾犹未许。  
君子当识时，守身如处女。  
蝮蛇冬未蛰，裛草寒更生。  
阳光泄为电，地雷忽有声。  
上天号令乖，致此灾异并。  
不然多杀伤，兵气之所成。  
汉廷免三公，毋乃非政刑。  
愿言调玉烛，仰见三阶平。  
三人乃成虎，众口能烁金。  
流言虽不多，足移君子心。  
人心本无疑，理与势所侵。  
奈何形似间，构结已骎骎。  
入耳即契合，不待间者深。  
陈平虽云智，羽有隙可寻。  
高祖诚豁达，卒亦诛淮阴。  
营营青蝇诗，示古犹示今。  
位卑谏勿直，直谏君心疑。  
交浅言勿深，深言友谊亏。  
谔谔众所恶，况复违逆之。  
岂不利于行，吐蘗而含饴。  
朝登千仞岗，振我身上衣。  
丈夫贵自洁，毋论他人非。  
一女不得织，三人叹无衣。  
一夫不暇耕，八口皆啼饥。  
饥寒迫于身，谁能不为非。  
西伯善养老，仁人为己归。  
霜寒草木落，禽鸟相背飞。  
民心亦何求，在于得所依。  
此理勿暂失，君子慎其微。  
鹊巢知避岁，终为鸠所居。  
巧者劳不足，拙者安有余。  
溪翁夜结网，山人朝煮鱼。  
隆准入关中，不读半卷书。  
当时微张韩，乃与胜广俱。  
大拙乃至巧，巧者复何如。  
骅骝日千里，亦在御者功。  
向无造父能，乃与凡马同。  
韩彭{西乏}驾材，驱策遇沛公。  
增本渥洼儿，意不与项通。  
岂独知马难，所贵御马工。  
驾御苟失宜，鲜不败乃翁。  
萧萧帐下骓，千驷何足雄。  
鞲鹰敛六翮，栖息如鹪鹩。  
秋风飒然至，耸目思凌霄。  
英雄在承平，白首为渔樵。  
匪无抟击能，不与狐兔遭。  
长星亘东南，壮士拭宝刀。  
落落丈夫志，悠悠儿女曹。  
善斗须扼吭，善战须抟膺。  
楚不都关中，卒为汉所倾。  
洛阳非用武，况乃居彭城。  
曹公失荆州，致使吴蜀争。  
五马渡江南，神孙终莫平。  
元师破襄阳，宋社忽已更。  
制胜在得势，勿云险可轻。  
剑可敌一人，书足记姓名。  
学之十二年，书剑两不成。  
归来吴楚间，豪杰已起兵。  
揽镜照须眉，一二白发生。  
老母在高堂，未敢即远行。  
太息长在夜，鸡鸣星斗横。  
浮云从何来，本是山川气。  
寸阴不终朝，一雨浩无际。  
江河会交流，草木奋妍丽。  
但知润泽功，不识真宰意。  
天风吹玄阴，白日照厚地。  
理乱自有常，千载可坐致。  
东邻夜从军，西邻晓上官。  
一为死别愁，一为知己欢。  
欢者承新恩，拂拭头上冠。  
愁者嘱妻孥，结束跨下鞍。  
悲欢何不同，一危复一安。  
黄尘障东华，平地生波澜。  
朝荣夕赐死，转盼异暑寒。  
寄语承恩人，莫叹从军难。  

【陈平】  
陈平素无行，终为汉相国。  
阴谋固可鄙，奇计凡六出。  
后来诸吕难，卒赖陆贾力。  
岂缘富且贵，临事意反诎。  
智者犹若斯，请为愚者说。  

【秋夜言怀（二首）】  
鲜鲜篱边菊，摵庭下蕙。  
蕙气日已销，黄花自妍丽。  
复恐清商激，幽芳亦凋瘁。  
褰衣步广除，露白月在地。  
鹊飞林影空，虫语墙阴细。  
昔贤悲丝染，往圣叹川逝。  
少壮不我留，临风发长喟。  
雅志谅难酬，蹉跎老将至。  
西斋近寒径，枯苇接深筿。  
秋风飒然至，索索鸣不了。  
抛书坐孤榻，眼涩灯晕绕。  
窗破斜隙明，漏断余更悄。  
平生所欣遇，此夕纷内扰。  
假寐入冥思，南枝有归鸟。  

【送谢雪坡防御出郭团练】  
朝催筑城夫，暮点团结兵。  
民民皆动摇，一日十数惊。  
所赖官长贤，抚劳得众情。  
防御出郊来，父老拜且迎。  
垂髫及戴白，罗列车下听。  
官家百万师，自足与寇争。  
汝自守汝乡，汝自保汝生。  
闲暇苟不虞，仓卒恐见倾。  
我当徼汝劳，薄尔赋税征。  
父老共感激，阗然动欢声。  
旌旗洎甲矛，五色稍鲜明。  
岂惟备抄掠，大敌固可婴。  
问君何能然，子弟卫父兄。  
平川雨初收，马嘶鼓厓厓。  
相送不同往，极目秋鹰横。  

【送陈资深归广】  
丈夫轻别离，投老欲入广。  
奈何干戈际，万里涉沆漭。  
兹城颇阜庶，有女供奉养。  
世乱得粗安，胡劳问乡党。  
君言苦无家，一夕魂九往。  
乡书昨日至，捧读屡泚颡。  
四丧寄浅土，未得掩诸圹。  
虽云弊庐在，谁复修祀享。  
感兹归意迫，无力犹勉强。  
齿发固已衰，尚足婴扰攘。  
敢忘乡土情，偷安恋兹壤。  
吾闻重感激，惜别复加赏。  
天寒霜露繁，摵摵枯叶响。  
水宿慎蛟螭，山行避魍魉。  
田园虽荒芜，果实罗栗橡。  
邻居喜均还，相邀具醅盎。  
酒薄不得醉，且复歌慨慷。  
人生还乡乐，无物堪比彷。  
喜极继以悲，欢戚同反掌。  
番思苏台月，照女夜绩纺。  
此时父子情，两地同惚恍。  
安得混车书，妻孥共罗幌。  
兹事竟难期，泪眼一凄怆。  
我家嘉陵江，踪迹久飘荡。  
亦欲问前途，逡巡觅西瀼。  

【赠跛奚（杨铁笛奴也）】  
人笑跛奚蹩，我爱跛奚跛。  
蚿虽百跂速，夔亦一足可。  
履平疑屐絜，历险若箕簸。  
立如鹭联拳，行类鳖跛丱。  
形欹裙长前，肩胁鞲短左。  
非斫涉寒胫，岂刖献玉踝。  
附娄济水厄，哂郤构兵祸。  
疢同哀骀佗，怒及赵女婐。  
触屏屡思倚，守户每得坐。  
戒奚勿躁步，世路方坎坷。  

【登灵岩和韵周左丞伯温饶大参介之】  
单舻集群英，席窄坐每盍。  
烟横半掩寺，木落全见塔。  
斜流出渠分，曲径转溪合。  
村妆妍丑并，野话悲笑杂。  
童操吴音闻，僧作梵偈答。  
霜苔滑难跻，露棘朽易拉。  
磴纡蚁缘树，扉敞蜗启阖。  
娱宾列五豆，礼佛过三匝。  
晴崖暝忧雨，秋洞寒疑腊。  
窗攀盗果猿，檐入避鹯鸽。  
掬池萍沾袖，憩石藓污衲。  
琴忘荒台弄，屟响回廊踏。  
值险虑思筇，得奇即倾榼。  
感深怒须磔，愁极衰鬓飒。  
华年倏川驶，雅量浩海纳。  
啸歌激欷歔，雄辩肆交沓。  
禅寂虚无量，道祖清静盖。  
讼嚣蜗触蛮，变幻雀化蛤。  
狂游类饮酎，薄宦避嚼蜡。  
终当谢尘鞅，扫屋分坐榻。  

【赠别龚行义】  
楚龚风云姿，璞素玉不琢。  
只身蹑双屐，十载食破研。  
麻衣阅冬春，睥睨狐貉贱。  
胸中何所蓄，经史子集传。  
酒酣文思涌，强弩机发箭。  
清真谢铅锸，越女巧笑倩。  
纡盘珠九曲，精粹金百炼。  
粲如星森罗，勇若军后殿。  
吾党多英雄，气索皮肉战。  
西风忽归来，尘土吹满面。  
从容问所历，摇首不复辩。  
但云秋水清，吴松净如练。  
方同华表鹤，遽作幕上燕。  
去住何太轻，弗得绊以线。  
君材匪樗栎，名字已交荐。  
渊泉暂蠖屈，雾雨终豹变。  
贤达坎坷多，豪杰穷乏先。  
嗟予书中蠹，髀消两目眩。  
朝骑瘦马出，夕饱藜与苋。  
志惭点尔狂，质匪由也喭。  
猥遭周秦厄，不识舜禹禅。  
因君动遐想，翅塌足若罥。  
螺卮白瓷罂，聊为江渚饯。  
回首芙蓉花，纷纷落红片。  

【与陈时敏别】  
近别会有期，远别易惨凄。  
一人失意行，众宾颜色低。  
相顾各无语，握手立大堤。  
白沙飞轻烟，赤草漫路蹊。  
灶户八九家，皮肉瘦且黧。  
再拜谒官长，鹄立无所赍。  
孤厅如荒邮，壁落新补泥。  
日没官吏散，角角野雉啼。  
归来对寒灯，儿女相孩提。  
虽云去乡国，喜不闻鼓鼙。  
官卑职易称，牛刀用割鸡。  
回首华亭鹤，月白露凄凄。  

【雨中效韦体寄道衍】  
丛林翳重冈，迢递僧居独。  
凭轩一怅望，春雨蘼芜绿。  
泉香花落涧，窗暝松围屋。  
忆尔讽经余，袈裟坐深竹。  

【初夏过宁真道院】  
偶来高树下，独坐青苔石。  
涧雨落余霏，衣裳淡生碧。  
道因微物悟，理向玄言析。  
习静自无营，何妨处嚣寂。  

【赋得净瓶送衍上人】  
虚瓶湛灵泉，行住一钵友。  
红簪天女花，碧插大士柳。  
中圆涵真虚，外洁照万有。  
自盛甘露浆，不贮声闻酒。  
衍师时出定，提挈每在手。  
词锋当建瓴，禅寂宜守口。  

【赋得山逐放舟迟送王主簿】  
舟行山亦移，山尽舟亦住。  
青山无故人，行人自来去。  
初辞逶迤谷，复接参差树。  
柁转暮色分，帆驶秋岚度。  
俄停风暂弱，既远烟重护。  
别意即山情，依君屡回顾。  

【观鱼】  
池阴树影凉，白小纷成队。  
吹絮圆沤续，触荷清露碎。  
俄沉静却浮，忽遇惊还退。  
幸免钓丝忧，江鲈日充跂。  

【赋得萍赠陈久中】  
浮踪散寒星，一夕生无数。  
鱼跳翠乍开，沤过青还聚。  
微风和影去，急雨连根露。  
惆怅别君时，杨花满衣絮。  

【季迪病目医令止酒因作此劝之】  
病目须饮酒，饮酒调微疴。  
气血郁不舒，赖此酒力和。  
所以雷公方，制药用酒多。  
活血必酒洗，散郁须酒磨。  
制药既用酒，饮酒良匪他。  
酒可引经络，酒能驱病魔。  
病目不饮酒，此盖医者讹。  
李白好痛饮，不闻目有痤。  
子夏与丘明，不为饮酒过。  
饮酒既无害，不饮如俗何。  
清晨呼东家，买置数斗醝。  
烂醉瞑目坐，满目春风酡。  
陶然物我忘，梦见孔与轲。  
此药岂不佳，而乃止酒那。  
我今劝君饮，君意无媕婀。  
庸医或见责，请示眉庵歌。  

【赠毛生】  
丈夫遇知己，胜如得美官。  
栖栖无聊中，握手意便欢。  
古来豪杰人，所就非一端。  
狂言与危行，初若不可干。  
从容两阵间，一语九庙安。  
狐貉不外饰，而足御大寒。  
嗟嗟陇西李，愿识荆州韩。  

【长洲春】  
縠波流暖云，花光艳绿薲。  
津头洗红女，蝴蝶上罗裙。  
罗裙秋水上，明珰摇白桨。  
飞下双鸳鸯，溘溘潮水响。  

【横塘晚】  
川气夕氤氲，愁云凝晚绿。  
兰舟荡秋水，东向横塘宿。  
横塘花正开，红桃间竹栽。  
谁家织白苎，机声度水来。  

【梧宫夜】  
桐阶白露下，湿萤光炯炯。  
铜盘烧蜡黄，秋衾梦魂冷。  
粉泪铅华滴，云鬓秋蝉整。  
何处玉銮声，芙蓉笑孤影。  

【枫陵秋】  
枫树落清晓，野烟结愁阴。  
声传烧竹火，人语沧波深。  
凫飞秋水黑，蛩吟凉露白。  
江月参差光，芙蓉照芳魄。  

【越来溪】  
远岫如蛾眉，紫菱盖绿漪。  
小娃木兰桨，采菱溪上归。  
溪风摇白芷，撩乱勣花起。  
疑是越兵来，旌旗照秋水。  

【沧浪波】  
入苑绿泱泱，縠纹融暖光。  
东风吹白浪，照见赤龙堂。  
龙堂负贝阙，阴火春波热。  
鲛人卖髯绡，夜夜唱明月。  

【绮川游】  
川水东北流，川花照青楼。  
龙船载凤吹，日来川上游。  
沙明属玉止，苕香翡翠留。  
渔郎蒲叶底，网得双吴钩。  

【茂苑思】  
辇路秋蓬满，野香团绿湿。  
嫔娥粉黛愁，嫣花铅露泣。  
莺声旧时好，玉砌秋归早。  
东家胡蝶飞，烟姿满芳草。  
以上元末在吴作。  

【食烧笋留题陈惟寅竹间】  
春雷一声万簪玉，参差乱迸莓苔绿。  
斩来扫叶当径烧，何异燃萁煮秋菽。  
登盘查牙玉版肥，焦尾碎剥苍龙皮。  
山人大嚼无以报，写作林间烧笋诗。  

【咏七姊妹花】  
红罗斗结同心小，七蕊参差弄春晓。  
尽是东风儿女魂，蛾眉一样青螺扫。  
三姊娉婷四妹娇，绿窗虚度可怜宵。  
八姨秦国休相妒，肠断江东大小乔。  

【清溪渔隐】  
清溪秋来水如练，历历鱼虾皆可见。  
绿蓑酒醒雁初飞，风急芦花吹满面。  
溪南一带是青山，逢着垂杨便可湾。  
谩道白鸥闲似我，渔舟更比白鸥闲。  

【闻蝉】  
眉庵四十未闻道，偶于世事无所好。  
寻常惟看东家竹，屈指十年今不到。  
微躯之外无长物，寒暑一裘兼一帽。  
妻孥屡叹升斗绝，不独无烟亦无灶。  
身轻自笑可驾鹤，眼明岂止堪窥豹。  
人情世故看烂熟，皎不如污恭胜傲。  
有瑕可指未为辱，无善足称方入妙。  
此意于今觉更深，静倚南风听蝉噪。  

【赠故人全王孙】  
兄为柱国弟开府，门吏纷纷皆绣斧。  
敕赐龙河百亩宫，画戟丹弓映朱户。  
金凤盘胸白锦襦，面如红玉紫虬须。  
六宫晓逐诸王入，八府春随宰相趋。  
东风忽念江南好，宝骑看花踏春草。  
茂苑莺声醉里听，建章柳色愁中老。  
回首瀛洲草木新，苍颜白发照乌巾。  
都将秋水蛇纹剑，赠与长安游侠人。  

【白头母吟】  
白头母，乌头妇，妇姑啼寒抱双股。  
妇哭征夫母哭儿，悲风吹折庭前树。  
家有屋，屯军伍，家家有儿遭杀虏。  
越女能嘲楚女词，吴人半作淮人语。  
东营放火夜斫门，白日横尸向官路。  
母言我侬年少时，夫妻种花花绕蹊。  
夫亡子去寸心折，花窦花窠成瓦埒。  
十年不吃江州茶，八年不归姊妹家。  
兰芽菊本已冻死，惟有春风荠菜花。  
只怜新妇生苦晚，不见当时富及奢。  
珠帘台榭桃花坞，笙歌院落王家府。  
如今芳草野乌啼，鬼火磷磷日未西。  
侬如叶上霜，死即在奄忽。  
新妇固如花，春来瘦成骨。  
妇听姑言泪如雨，妾身已抱桥边柱。  
纵使征夫戍不归，芳心誓不随波去。  

【春风行】  
春风吹花快如剪，柳条婆娑颜色浅。  
四更急雨作轻寒，零落余香上苔藓。  
街泥污人不出户，强以一樽聊自遣。  
西家酒熟复苦贵，收拾春衣倩人典。  
斋厨久断鱼肉腥，细嚼芹菹胜禁脔。  
时平戚戚恐寒饥，况乃厄运愁不免。  
丑妻念我忧无薪，私爨破箦炊户楗。  
客来嗟吁但枯坐，惭愧不得具茶荈。  
今朝棠梨开一花，天气自佳日色篽。  
西南诸峰宛在望，暖霭晴烟张翠筜。  
去年骢马虎丘前，醉折樱桃随步辇。  
只今咫尺烽火隔，高栅长营依堑转。  
极目郊原草树空，那得锄犁到沟畎。  
东吴自经五世乱，四百余年绝兵燹。  
物盛还衰满则亏，此理甚明知者鲜。  
嗟予亲老诸弟隔，昼夜蹙额眉不展。  
巷哭邻呼不敢闻，何暇谆谆问牛喘。  
楼前旌旗芳草阔，紫燕未归帘半卷。  
呼儿插花向晴昊，手把短须吟更拈。  
准拟青鞋到处游，绕堤蒲柳春泥软。  

【春愁曲】  
小楼十日听雨卧，春云作团拂帘过。  
金黄杨柳晓初匀，雪白梨花春半破。  
东家胡蝶飞无数，西邻燕子归两个。  
玉关万里尺书稀，春风不似春愁大。  

【结客少年场行】  
情如飞絮任悠扬，心与游丝共短长。  
花底若教连日醉，座中犹可少年狂。  
新调锦瑟争传谱，巧制罗囊别贮香。  
衣以凤翎分缝织，带将蛇角遍軿装。  
豪名独擅秋千社，狭气平欺蹴踘场。  
白璧一双酬剑客，明珠百斛买胡娼。  
金丸挟弹章台左，宝骑闻筝太液傍。  
梅子短墙羞掷果，桃花深坞笑分浆。  
每嘲春比人先老，不信愁如海叵量。  
犹有旧时桃李梦，尚随胡蝶到辽阳。  

【球场曲】  
软红十里平如掌，马蹄踏沙轻不响。  
金袍玉带五陵儿，飞骑击球珠作赏。  
身轻擘捷马游龙，彩仗低昂一点红。  
倏忽飞星入云表，据鞍回袖接春风。  
有时随地香尘滚，杨花乱扑桃花粉。  
就窝夺得笑归来，月牙轻旋骊珠稳。  
一生娇贵厌朝天，不信人间有倒悬。  
但得花间风月好，打球场上自年年。  

【废宅行】  
弓刀挂墙旗拂瓦，行人过门须下马。  
日暮将军纵酒归，白棒横街人乱打。  
朱门一闭春草积，官印斜封泥涴壁。  
守卒收釐屋后池，邻翁晒麦阶前石。  
帘幕当年尽绮罗，网丝颠倒腐萤多。  
杏梁风雨丹青湿，时有野鸠来做窠。  
楼台易成还易废，前年犹是桑麻地。  

【雪中柳】  
春雪晚萧萧，随莺上柳条。  
渐将丝共结，终与絮俱飘。  
泪粉凝啼眼，珍珠压舞腰。  
东风自怜惜，留映赤栏桥。  

【雪中燕】  
燕雪两差池，相兼拂绣帏。  
玉楼迷故垒，珠箔见乌衣。  
斜讶冲花落，轻疑掠絮飞。  
晓寒人未起，还认画梁归。  

【秋斋杂赋（五首）】  
刘表知先主，怀王识沛公。  
未闻收夏口，先已入关中。  
今古车书异，兴衰历数同。  
方惊鸡作凤，当信鹜非鸿。  
今日长洲苑，秋风列羽旗。  
不图新约法，复见旧威仪。  
鼓舞儿童乐，歌谣父老悲。  
烟埃方衮衮，禾黍正离离。  
叹息冯唐老，吁嗟李广贤。  
穷通元有命，生死讵非天。  
鼓角西风里，江湖短发前。  
南飞有鸿雁，一字若为传。  
晚树霜犹碧，秋花雨未黄。  
戎衣轻绣锦，旅食尚糟糠。  
驿路千山隔，河流一苇航。  
毋忧兵不战，已定法三章。  
逻卒去不返，行人愁未回。  
正须犀作甲，毋用玉为杯。  
清泪寻常落，丹心早晚灰。  
交仍期管鲍，书或似邹枚。  

【秋日舟中见蝶】  
趁暖戏晴川，依人上画船。  
粉销烟翅薄，香冷露须拳。  
野菜疏篱外，山花小径边。  
夜深桃李梦，犹在绮罗筵。  

【荷叶】  
圆的破蓬苞，孤茎上藕梢。  
雨撑栖鹭屋，风卷荫龟巢。  
溪友裁巾帻，虚人作饭包。  
小娃曾已折，新月里湖坳。  

【雨】  
雨急愁云黑，窗虚爱竹青。  
石泉流细细，山鸟去冥冥。  
醉里倾荷叶，饥来煮茯苓。  
不知刘道士，何用换鹅经。  

【偶题】  
身懒交游绝，时危感慨新。  
清江催短鬓，芳草怨归人。  
花落纵横雨，莺啼淡荡春。  
欲摇舟楫去，波浪没平津。  

【赠沈真仲征士】  
花落满烟莎，兰舟喜见过。  
壮心丹未已，愁鬓绿无多。  
小燕斜斜舞，新莺婉婉歌。  
都将旧游意，一笑付江波。  

【送王仲容之上海】  
薄宦依东海，孤城隔戍烟。  
花疏寒食后，人远暮帆前。  
深巷编蒲履，斜岗种木绵。  
毋烦厌荒寂，微禄有畬田。  

【寄叶德彰戴叔能】  
江远树层层，蒲荷叶渐增。  
酒樽池阁雨，棋局夜船灯。  
竹净删逾瘦，花疏扫未能。  
亭亭川上鹄，风雨看飞腾。  

【寄海盐杨寨官】  
海屿通村险，边城出敌遥。  
旗灯秋雨塞，铃柝夜沟潮。  
士饱争投石，农闲数舞箾。  
毋令废收获，高陇有枯苗。  

【赠婉素】  
同祀碧鸡神，丝萝又结姻。  
文如谢道韫，书逼卫夫人。  
冀缺终相敬，梁鸿不厌贫。  
还能事荆布，归钓五湖滨。  

【方氏园居（七首）】  
北墅花连屋，东园菊绕庄。  
病长陪客坐，老不厌人狂。  
鹅鸭双陂雨，楂梨小树霜。  
他年倘相遇，里邑定名方。  
多水少尘埃，经年不扫苔。  
竹繁频洗菜，松老别求栽。  
雪窦看碑入，云窗晒帖开。  
徐文与张羽，乘月想能来。  
秋气入郊墟，新凉似雨余。  
囊收试验药，稿集著成书。  
酒熟知愁减，花开觉病除。  
何曾废钱买，山果及溪鱼。  
解佩酬琴价，将书当酒赀。  
竹楼听雪夜，梅屋看花时。  
女嫁为农妇，儿从作圃师。  
邻翁无奈俗，招饮岂能辞。  
旧物嗟孤剑，春风别五陵。  
未衰先遣妾，已静更疏僧。  
往事真骑虎，中年得纵鹰。  
两溪千顷月，谈坐不须灯。  
由来种瓜地，随处即青门。  
习俗羞营利，甘贫耻受恩。  
挂蓑秋树湿，濯足晚溪浑。  
欲访龆年友，漂零只自存。  
回汀兼复渚，迢递入渔邦。  
有港皆通楫，无山不到窗。  
疏烟春陇犊，深雪夜篱厖。  
过客停舟问，而翁恐姓庞。  

【送路季琏问聘河东时东驾出师太原】  
三晋封疆拱帝圻，两河山色照戎衣。  
青虹贯日随星出，赤鸟如云夹电飞。  
使者梅花春后折，王孙芳草梦中归。  
入朝若问东南事，积粟如山万马肥。  

【闻官军南征解围有日喜而遂咏（二首）】  
两河精骑向襄阳，全蜀材臣出凤翔。  
天下风云争会合，江东子弟谩抢攘。  
人皆厌乱思平世，谁不将归说故乡。  
我有先茔依古井，十年不奠一壶浆。  
官军闻说下扬州，梦里扶摇赋远游。  
天运未容人力胜，民心须顺物情求。  
遭逢丧乱生何补，见得升平死即休。  
沽取一壶花下酌，弟兄儿女笑相酬。  

【寄杨铁厓】  
不见云间杨铁史，寮中七客近如何。  
老来诗句疏狂甚，乱后文章感慨多。  
长笛参差吹海凤，小琼杨柳舞天魔。  
春明且尽嬉游乐，莫解梁鸿《五噫歌。  
先生所居名七者寮。  

【怀悼朱秦仲总制】  
力尽戈籥援不回，犹挥赤手搏风雷。  
波涛失意蛟龙伏，肝胆如杠虎豹摧。  
谩使张辽说关羽，谁将全武易秦裴。  
烦君更缓须臾死，要对春风酒一杯。  

【郡斋养疴呈醉樵内史（二首）】  
江云倏忽暝还收，五月犹寒著弊裘。  
芳草斜阳看易晚，绿荷疏雨听如秋。  
池塘空阔蜻蜓喜，帘幕萧条燕子愁。  
不是无言成独坐，暂将心事静中求。  
小轩新沐喜神清，短帻单衣觉渐轻。  
松下琴书晴亦润，竹西窗户晚犹明。  
愁来对酒心先醉，病后看花意懒行。  
却忆故山深处立，绿萝千树叫流莺。  

【和谢雪坡钱塘见寄】  
经旬不见谢宣城，小楷乌丝寄远情。  
黄篾楼高春梦破，绿罗衣薄暮寒生。  
鹤临沙渚鸥俱浴，花落江泥燕与争。  
亦欲雨蓑摇短楫，西湖新水荡空明。  

【赤山书事寄龟巢谢隐君君南兰陵人今避兵居吴长洲之独树湖】  
曾向溪南看艺麻，竹杠兜子一肩斜。  
秧苗尚短仍含谷，荷叶才高已上花。  
蚕屋柘烟朝焙茧，鹊炉沉火昼薰茶。  
而今风雨成抛绝，卧听西园两部蛙。  

【闻雪坡将还吴门】  
桑叶重重戴胜飞，行人多报故人归。  
鬓从别后星星出，花到春深树树稀。  
诗喜官闲能不废，身缘谋拙事多违。  
便须出郭相迎迓，遮莫南风雨满衣。  

【江村寒食】  
预折杨枝插绕檐，豆糜香软麦饧甜。  
春衣未染新丝织，午篆犹分旧火添。  
小雨送花青见萼，轻雷催笋碧抽尖。  
不因人远伤离别，那得春愁上短髯。  

【春日杂咏（二首）】  
偶自循篱出径苔，刺桐花落野棠开。  
一年春已无多在，几个人曾有暇来。  
浸谷陂塘科斗乱，浴蚕时节杜鹃哀。  
买山莫种闲花柳，多觅松栽与柏栽。  
陋巷荒芜野趣浓，小溪春水恰船通。  
无边草色犹春雨，有几梅花更晚风。  
文体敢期卢骆并，交情惟许范张同。  
欲将浪迹随沤鸟，错比溪南是瀼东。  

【残雪】  
庭雪半消残，犹存旧腊寒。  
春风如有意，留待隔年看。  

【陌上桑】  
青青陌上桑，叶叶带春雨。  
已有催丝人，咄咄桑下语。  

【隔帘听歌】  
低处最多情，声迟拍转停。  
坐中肠亦断，况乃隔帘听。  

【花开】  
花开醉不休，花谢莫深愁。  
纵使花长在，东风也白头。  

【壶中二色桃花】  
素颊映红腮，西园共折来。  
怜渠竟先落，知是最先开。  

【折花赠内并代答（二首）】  
人面玉娟娟，花枝更可怜。  
凭从画眉手，折寄镜台前。  
一朵折春风，花浓意更浓。  
而今映花面，不似向时红。  

【瓶中插梨杏桃李四花有咏】  
各自媚春光，轻红映浅妆。  
日融花气暖，忘却是谁香。  

【弹琴高士】  
江静月在水，山空秋满亭。  
自弹还自罢，初不要人听。  

【白云泉】  
泠泠白云泉，流向白云边。  
泉水流不断，白云飞上天。  

【夜坐】  
窗寒雪乱飞，雁带边声过。  
对影却增愁，吹灯暗中坐。  

【示杨水西】  
亲远更家贫，将归未有因。  
相逢难说与，君是故乡人。  

【即景（四首）】  
长眉短眉柳叶，深色浅色桃花。  
小桥小店沽酒，新火新烟煮茶。  
今年去年酒债，三月两月春愁。  
看山看水出郭，听雨听风倚楼。  
东家西家燕飞，明日后日春归。  
多愁多病送客，无酒无钱典衣。  
桃花杏花红白，蒲叶芷叶参差。  
飞高飞下蝴蝶，行去行来鹭鸶。  

【天平山中（予家赤山，相去不五里许）】  
细雨茸茸湿楝花，南风树树熟枇杷。  
徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。  

【称称初度】  
我年六六鬓如丝，见汝三龄却两期。  
愿得汝长并我老，太平还说乱离时。  

【红绿蕉二仕女图】  
两树红蕉隔禁扉，晓凉携伴试罗衣。  
金铃小犬迎人吠，应怪秋来出院稀。  

【十二红图】  
何处飞来十二红，万年枝上立东风。  
楚王宫殿皆零落，说尽春愁暮雨中。  

【故山春日（四首）】  
千花万萼委尘埃，只有荼裛独自开。  
应是邻家更零落，过墙蝴蝶又飞来。  
梨花两枝春可怜，下马折花山径边。  
山中人家改新火，隔树吹来榆柳烟。  
寂寂青山一鸟啼，紫藤花落午风微。  
不知刻漏长多少，但觉桐阴半日移。  
春来芳草踏成蹊，半是车轮半马蹄。  
多谢清明三日雨，旧痕新绿一般齐。  

【寄陈惟寅惟允】  
坐有重毡食有鱼，眼能识字手能书。  
山于秋水船头看，家在春波门外居。  

【二美人图】  
半晌无言却敛眉，玉簪斜堕翠鬟欹。  
相逢莫说伤心事，才入深宫自得知。  

## ●甲集第七  

杨按察基《眉庵集古今诗二百五首、集外诗十首  

【寄内婉素】  
天寒思故衣，家贫思良妻。  
所以孟德耀，举案与眉齐。  
忆汝事我初，高楼映深闺。  
珠钿照罗绮，簪佩摇玉犀。  
梳掠不待晓，妆成听鸣鸡。  
中吴昔丧乱，廿口各东西。  
有母不得将，独汝与提携。  
我复窜远方，送我当路啼。  
纷纷道上人，无不为惨凄。  
今年我还家，赤手无所赍。  
汝亦遇多难，典卖罄珥笄。  
朝炊粥一盂，暮食盐与齑。  
堂有九十姑，时复羞豚蹄。  
膏沐弗暇泽，发落瘦且黧。  
别来复秋深，露下百草凄。  
破碎要补缀，甘旨需酱醯。  
安贫兼养老，此事汝素稽。  
作诗远相寄，新月当窗低。  

【舟中有感】  
水性日就下，大江日东驰。  
不知舟行远，但觉青山移。  
我方念俦侣，手反坐拄颐。  
天风吹衣裳，明月来相随。  
乘流非不住，逝者乃如斯。  
滔滔适意中，忽然令人悲。  
壮岁难再得，修名安可期。  

【出台复还洪都】  
福至本无象，祸来非有因。  
方忧触罗网，遽喜辞妖尘。  
念此蓬藋姿，忽遘蹇与屯。  
仓黄圜扉中，日夕与死邻。  
皇明眷私照，寒谷回阳春。  
既免在涤牲，复纵充庖鳞。  
重沐饬冠裳，济溺立要津。  
道路与我庆，况我骨肉亲。  
归来向妻孥，秉烛语及晨。  
犹疑是梦寐，欢乐恐未真。  
嗟余抑何艰，坎惣多苦辛。  
弱无胜力锥，而欲举万钧。  
羸牛服盐车，遥遥西入秦。  
进逢九阪危，退迫尺棰嗔。  
敢惜筋力疲，所虑车摧轮。  
哀鸣徒嗷嗷，仰诉空谆谆。  
听者无不怜，谁复为解颦。  
终当脱羁鞅，沧波浩难驯。  

【送方以亨还吴兴（三首）】  
（以亨来洪都省兄以常，予因与之游者累月。既而将还吴兴，其兄录所赠诗见示，余喜而作三章以饯之。）  
草有不可偃，木有不可雕。  
人心非秋蓬，安得随风飘。  
怜君玉雪姿，明月当清宵。  
葳蕤紫荆花，辉映非一朝。  
噰噰寒江雁，去去谁能招。  
远别肠欲断，近别泪满缨。  
交游无不然，而况弟与兄。  
荒涂霜露繁，哀角响故城。  
去伤骨肉思，住感乡里情。  
还家及东作，翳翳桑麻成。  
贤女失之陋，壮夫失之贫。  
相逢无所遗，慷慨不得伸。  
临歧歌短章，所道皆苦辛。  
淮阴未去楚，江总复仕陈。  
聊沽客中酒，用酌还乡人。  

【送方员外之庐陵】  
十年在羁旅，未尝忧别离。  
如何与君辞，怆如失群麋。  
君才非我俦，语默皆可师。  
温温霜天裘，细细当暑絺。  
不劳绮绣文，自然适时宜。  
嗟我百无补，不异面有眉。  
既乏视听功，宁免耳目嗤。  
君行值重午，高花发榴葵。  
荆人击鼍鼓，舟楫挟两旗。  
当时怀沙心，后世为水嬉。  
作歌赠君别，秋风以为期。  

【发南浦】  
开船别西山，迤向南浦。  
帆轻去自速，初不用篙橹。  
苍苍烟中树，橐橐响斤斧。  
一女沙上汲，众渔洲畔语。  
我行岁云晏，况复远俦侣。  
回首北归鸿，翩翩下寒渚。  

【夜过市汊驿时酒醒月出有怀幕中诸友（驿在丰城北）】  
驿楼枕回洲，湍汊声活活。  
霜芦花犹泛，烟柳叶渐脱。  
月出凫雁鸣，孤艕寒江阔。  
酒缘风力退，诗苦真景夺。  
何处寄相思，浮云楚天末。  

【望蕲州】  
未见蕲州城，已见蕲州山。  
诸山初不高，苍石砺且顽。  
想当至正时，民物庶以殷。  
大江楚西来，万里不闭关。  
兹山独储英，群雄出其间。  
遂为祸乱阶，滋蔓莫可删。  
忆我闻乱初，我方总两鬟。  
侍立父祖旁，听说国步艰。  
焉知三十年，见此草与菅。  
骨肉亦已零，安得发不斑。  
披榛欲吊古，豺虎怆我颜。  
苍茫望茅宇，日落孤舟还。  

【过小孤】  
大孤俯如盘，小孤俨而立。  
群山如从使，左右相拱揖。  
孤根屹撑拄，万窍争喷噏。  
浏浏阴风旋，惨惨元气湿。  
江流亘其下，震怒莫敢汲。  
洑为盘涡深，驰作奔马急。  
跻攀或失手，一駚不可及。  
我来值秋晚，木落众鸟集。  
勿爨夜船犀，鲛人抱珠泣。  

【望南岳】  
我从匡庐来，但觉诸山低。  
嵯峨望衡岳，云霄与之齐。  
下有赤蛇蛰，上有朱雀栖。  
仰瞻祝融拔，俯揖紫盖迷。  
五岭皆培霡，三江为涔蹄。  
巍然南服尊，嵩霍相提携。  
封秩崇君称，诸神咸朝。  
丹书篆宝册，万古封金泥。  
百王重祀典，赤缫藉玉圭。  
自非精灵通，牲帛劳焚赍。  
余方向远道，无由陟层梯。  
苍苍烟霞中，喔喔闻天鸡。  
缅思昌黎伯，恭默开云霓。  
灵贶自昭格，诚敬良可稽。  
斯人久云没，感念徒含凄。  

【发衡州（一本题作《白发）】  
五日白一发，十日皱一肤。  
人生冰雪容，终作靴纹粗。  
今朝清镜中，已与昨日殊。  
不忧须眉苍，但恐皮肉枯。  
肉枯亦常理，所念非壮图。  
有亲恩最深，抚养劳勤劬。  
怜我幼失怙，爱我如掌珠。  
斯恩未及报，不敢忘须臾。  
书来得凶问，哀顿空号呼。  
衣衾与棺敛，弗得亲走趋。  
家山在万里，那能返故都。  
树头哑哑啼，愧杀返哺乌。  
有子初学言，行步要母扶。  
已解索梨栗，未知识之无。  
重在托宗祀，岂暇问贤愚。  
弟妹皆漂零，远在天一隅。  
仲氏久无信，梦中时友于。  
艰难斥卤滨，何以保微躯。  
计工当已还，母乃东归吴。  
童仆各分飞，仅有赤脚奴。  
竛竮苦肺疾，终夜声呜呜。  
怜渠亦解事，剪伐供樵苏。  
异乡骨肉远，赖此相支吾。  
嗟我客梁楚，只身亦崎岖。  
白昼畏豺虎，夜防狸与狐。  
所赖筋力强，窜伏幸无虞。  
今年觉衰倦，自怯行远途。  
东风洞庭波，落日青草湖。  
鱼龙来欺人，烟涛惨模糊。  
兹晨过衡阳，霁景差可娱。  
桃花白练带，春水绿菰蒲。  
感此颜色妍，暂使忧心苏。  
万事信有命，抚膺长叹吁。  

【湘江道中思常宗】  
暮江散微雨，风定波自碧。  
一鹭立不飞，双鸿递相直。  
余烟菱女唱，新月渔郎笛。  
此处忽怀人，相思杳何极。  

【湘竹有题】  
朝行湘竹下，暮宿湘竹中。  
云情与雨态，万变俄不同。  
密密深翳日，疏疏细含风。  
新梢露袅袅，老节烟蒙蒙。  
纷如千灵妃，从以万青童。  
幡幢列缥缈，环佩摇丁东。  
来从蔚蓝天，步入东华宫。  
怅望不可即，翩然若惊鸿。  
夭矫喜而笑，低回俯乃恭。  
质坚本外直，性洁缘中空。  
籊尔中弦矢，揉之可彤弓。  
冰雪誓不易，肯与时污隆。  
今朝揭春晴，更觉翠色浓。  
戢戢琅玕丛，忽见桃花红。  
直疑路不远，便与桃源通。  
我欲捐轻舟，褰衣入崆峒。  
春禽迎我啼，音响谐丝桐。  
终当听山雨，自号苍莨翁。  

【潇湘八景】  
霭霭复霏霏，横霄曳夕晖。  
巴人与湘女，相逐买盐归。  
回望墟烟处，苍茫隔翠微。  
右山市晴岚。  
今朝罢渔早，挂网堤边树。  
云断一峰青，斜阳在坳处。  
痴儿晚睡醒，却讶东方曙。  
右渔村夕照。  
孤塔望中青，钟声隔洞庭。  
苍山不可及，烟阔浪冥冥。  
忆似寒山寺，枫桥半夜听。  
右烟寺晓钟。  
风揽瑞花晚，江寒波欲凝。  
冻僵业渔者，归载一船冰。  
一白迷沙渚，柴扉认有灯。  
右江天暮雪。  
轻帆挂春风，倒映湘江绿。  
天低浦溆远，归向谁家宿。  
遥指落花西，黄陵庙前屋。  
右远浦归帆。  
江横秋烟白，日落寒沙浅。  
鸿雁万里来，翩翩下平远。  
欲堕更低飞，斜行两三转。  
右平沙落雁。  
风急雨浪浪，孤舟夜正长。  
江湖随处恶，何况是潇湘。  
今夜残灯里，无人不断肠。  
右潇湘夜雨。  
湘水秋更清，湘月秋更白。  
光辉一相荡，水月不辨色。  
何处洞箫声，巴陵夜归客。  
右洞庭秋月。  

【登三夏故城（二首）】  
寒树无柔柯，秋草有劲叶。  
原空鹘孤骞，山晚云万叠。  
登高得平旷，人马皆意惬。  
思挽角胎弓，相从雁门猎。  
关前叶犹青，关后草已白。  
气候本不殊，山势有阻隔。  
风高鼓角动，日落川塞黑。  
边鸿一声来，壮士亦变色。  

【金陵对雪用苏长公聚星堂禁体韵】  
黄云冻凝不成叶，十载江南无此雪。  
朱帘十二晓开齐，正值千山鸟飞绝。  
墙腰檐角危欲堕，竹顶松梢重将折。  
偏来舞殿斗轻盈，忽上金钗易消灭。  
谁家沉火吹笙坐，着处银瓶呵手掣。  
脂凝香靥罢晨妆，脸晕微涡散春缬。  
带雨欲拈仍作片，因风误触俄成屑。  
渔蓑向晚画难工，歌楼未晓光盈瞥。  
怪事休惊越犬吠，丰年每信吴侬说。  
欲和东坡白战诗，冰满霜毫砚如铁。  

【听老京妓宜时秀歌慢曲】  
春云阴阴围绣幄，梨花风紧罗衣薄。  
白头官妓近前歌，一曲才终泪先落。  
收泪从容说姓名，十三歌学郭芳卿。  
先皇最爱芳卿唱，五凤楼前乐太平。  
鼎湖龙去红妆委，此曲宜歌到人耳。  
潜向东风作慢腔，梨园不信芳卿死。  
从此京华独擅场，时人争识杜韦娘。  
芙蓉秋水黄金殿，芍药春屏白玉堂。  
风尘回首江南老，衰鬓如丝颜色槁。  
深叹无人听此词，纵能来听知音少。  
说罢重歌尔莫辞，我非徒听更能知。  
樽前多少新翻调，一度相思一皱眉。  

【喜客来】  
壮年不愁长作客，亦不暇愁须雪白。  
但愁金尽酒樽空，辜负长安好春色。  
闭门三日生绿苔，失喜忽闻佳客来。  
急拈春衣典春酒，正值满树梨花开。  
花如冰雪人如玉，妙舞清歌欢不足。  
黄昏客醉酒未醒，细雨莺啼梅子绿。  

【送张教谕】  
鉴湖五月凉风起，荷叶荷花香旎旎。  
先生到县花正开，濯足船头弄秋水。  
圣朝复兴文武科，诸生习射更弦歌。  
他年大比登髦俊，应报新昌县里多。  

【雨中看花】  
青青杨柳深深竹，雨里绛桃开一簇。  
羞将瘦蹇逐金鞍，着屐看花仍不俗。  
花枝净洗胭脂面，老眼惊如梦中见。  
已拚春色过三分，何止东风吹一片。  
只恐天晴是暮春，半随流水半成尘。  
淡烟芳草长于路，作意能来有几人。  

【送李琴川谪临海】  
南风雨来尘作泥，稻花豆荚生初齐。  
一人失意解官去，席上众宾颜色低。  
车欲发未忍别，感慨握手立大堤。  
绿荷为杯树为盖，碧酒荡漾青琉璃。  
兹行蠲热向瓯越，只尺浙水分东西。  
或登云门探禹穴，或上雁岩闻天鸡。  
天台桃花千万树，中有睍睆黄莺啼。  
虽云窜谪异忧喜，眺望自可穷天梯。  
韩潮柳播夜郎白，吉士往往遭倾挤。  
蕉中之鹿塞翁马，此事何足含悲凄。  
但嗟灵物困污渎，无一出手相提携。  
不然宠辱实命致，毋乃天不哀群黎。  
渡江秋风未十日，织女值嫁牵牛妻。  
自甘沉匿守太拙，宁复乞巧陈瓜梨。  
嗟余遘患屡迁逐，亲见郿坞争燃脐。  
金多位重胡足恃，顷刻变化如云霓。  
君年五十发漆黑，壮气郁郁冲端倪。  
骅骝历块偶暂蹶，终展奋迅追风蹄。  
经过虎阜坐石壁，为我拂拭苔中题。  

【宜秋轩桂】  
（《宜秋轩诗叙云：“予去官，结小轩自适。轩近秦淮，清旷幽寂，与秋相宜，故号宜秋。”  
轩东古桂一株，花已烂熳，人无知者。偶夜闻香自东来，旦起访之，得于荒庭废苑中。余既叹其不为人所赏识，而复嘉其不以无人而不香也。绕树嗟悼，慰之以诗。）  
宜秋轩东一株桂，香叶婆娑拥寒翠。  
秋堂夜静风满帘，时觉幽芳来拂鼻。  
清晨曳履访幽独，一径青苔双户闭。  
离离嫩蕊罥虫丝，蔌蔌轻花落深砌。  
麸金泫露浓更密，苞粟凝珠疏复细。  
半粒能含万斛香，一枝解夺千姝丽。  
当年此地竞攀折，月户云窗敞秋霁。  
金樽滟泛绿色酒，翠袖凉簪宝妆髻。  
西风几度人迹绝，独有幽花能点缀。  
村荒地僻霜露繁，摧折红兰凋紫蕙。  
瞥然一见众忧失，不意孤怀得佳丽。  
更深月出拟再来，明日纷纷嗟满篲。  

【宜秋轩梅】  
万松岭上梅千树，踏雪年年看花去。  
湖边十里翠裙腰，尽是看花醉眠处。  
花今憔悴不如前，人亦飘零二十年。  
梦魂不到西湖上，春色自绕南枝边。  
今年看花来杜曲，一树寒香照茅屋。  
别是人间冰雪魂，肌肤绰约清如玉。  
雪更玲珑玉更温，春风入颊淡无痕。  
数声残角黄昏后，独自相看半掩门。  

【赠吴居易别】  
黄梅雨晴桑重绿，南风楝花开蔌蔌。  
故人谒我此山隈，带束乌犀帽轻縠。  
入门相顾如梦寐，名姓虽忘面仍熟。  
久之稍稍忆旧游，尚恐非真问童仆。  
遂昌先生客满座，君时雄辩众宾服。  
先生博学且敬君，况我才疏敢相逐。  
苏台一别已十载，世事飘如电经目。  
羡君游侠印屡悬，嗟我巢倾卵俱覆。  
去年谪官向河洛，手脚酸皲双鬓秃。  
归来亲友半死生，不意逢君此江曲。  
摩挲老眼为君喜，更觉君颜美如玉。  
龙江花落乳燕飞，芙蓉叶大笋过竹。  
杀鸡沽酒招我饮，烂醉颓然坦其腹。  
深情密意语未终，舟楫匆匆去何速。  
临流索我题诗送，诗句难工羞再读。  
庐山东来五老峰，大孤小孤青乱矗。  
着我茅茨一二间，悠然醉把东篱菊。  

【题宋周曾秋塘图（有序）】  
右宋周曾《秋塘图一卷，前元皇姊大长公主所藏也。前有皇姊图书印记，后有集贤翰林诸词臣奉皇姊教旨所题，自大学士赵世延、王约而下凡十六人。时邓文原、袁伯长俱为直学士，李洄以翰林待制居京师，为监修国史，实至治三年也。元运方隆，皇姊雅尚文学，一时名公巨儒，以文章翰墨宠遇，当世其盛，盖可想见。元既革命，此卷遂出江左，吾友薛起宗得于其私沈祥氏。一日，携以见示，且征题诗。余虽不获援笔其间，而一十六人者犹及亲炙一二，袁、邓二老又皆先子之友，不可作矣。把玩再四，敬题于后。  
陂塘九月菰蒲老，菱叶无多荷叶少。  
无数飞来白鹭明，一群游去青凫小。  
寒云弄影忽成霞，雁带斜行下浅沙。  
晚色不随流水去，秋光都在拒霜华。  
当时内殿春风细，紫衣传教词臣醉。  
鲍谢文章沈宋才，诗成曲尽秋塘意。  
塘水秋来景渐疏，低烟斜日照平芜。  
鸳鸯去尽芙蓉死，空向人间看画图。  

【北山梨花（有序）】  
（余卜居金川，去北山无十里，每清明时，梨花盛开，辄动洗妆之想。邻友薛起宗邀余看者再，俱以猥俗所系，不能如约。昨又期出郭，风雨泥泞，弗良于行。起宗为折一枝相赠，喜而赋此。辛亥暮春五日。）  
北山梨花千树栽，年年清明花正开。  
薛君好事两邀我，骑马看花携酒来。  
看花出郭我所爱，况是梨花最多态。  
我牵尘俗不得赴，花本无情花亦怪。  
君今折花马上归，索我细咏梨花诗。  
冰肌玉骨未受饰，敢以粉墨图西施。  
东坡先生心似铁，惆怅东阑一枝雪。  
重门晚掩沉沉雨，疏帘夜卷溶溶月。  
月宜浅淡雨宜浓，淡非浪白浓非红。  
闺房秀丽林下趣，富贵标格神仙风。  
一枝寂寞开逾遍，朵朵玲珑看应眩。  
皓腕轻笼素练衣，娥眉淡扫春风面。  
自须玉堂承露华，何事种向山人家。  
不愁占断天下白，正恐压尽人间花。  
江梅正好怜清楚，桃杏纷纷何足数。  
只有银灯照海棠，海棠亦是娇儿女。  

【句容送蔡惟中】  
昨日立秋今日凉，蔡子束书归故乡。  
我来未久子遽别，子岂与我如参商。  
自惭贫无橐金赠，解剑换酒浇愁肠。  
醉酣月出重露滴，梧飘金井芙蕖香。  
众宾喧哗噱笑口，我独不语情徬徨。  
岂徒戚戚儿女态，感旧怀古增悲伤。  
忆昔追游茂苑上，白马紫辔青丝缰。  
子方年少富文学，面如红玉肥有光。  
黄金晓酬西馆客，绿锦夜赠东楼娼。  
三公走檄辟作掾，两府交荐除为郎。  
风尘一别未十载，短鬓萧飒俱老苍。  
黑巾笼头着野服，微雨鹄立官道傍。  
自云匍匐事贩鬻，盖屐巾箑纸笔将。  
匪争刀锥竞微利，聊复糊口走四方。  
我闻此语重叹息，助以唧唧鸣寒膋。  
丈夫失意固如此，屠狗买畚庸何妨。  
曲江之西沙柳黄，夜逐落潮登野航。  
相逢故友或相问，勾曲冈头一草堂。  

【赠许白云】  
白云老翁乐且贫，眼如紫电炯有神。  
麻衣纸扇趿两屐，头戴一幅东坡巾。  
清晨扣户走过我，谓我旧是诸侯宾。  
入门长揖肆雄辩，动引四代卑先秦。  
初疑傲睨意肮脏，稍久渐觉情真淳。  
从兹兴至每一到，不问风雨并昏晨。  
矫如野鹿不受絷，去不可挽送乃嗔。  
我来杜曲少朋旧，一境二姓唯朱陈。  
租征税迫夜继日，未暇与我谈逡巡。  
荒村不意得此老，洗我三斗胸中尘。  
我时信口答所问，怪我出语多惊人。  
翁年耳顺学不倦，片言有益书诸绅。  
我惭习懒竟成癖，日影照腹脚未伸。  
起来巾栉不自理，一饭且饱南湖莼。  
诸生幼弱学久废，数字费我言谆谆。  
翁来相对辄太息，谓可馆阁胡沉沦。  
人生富贵等泡幻，达何可喜穷何颦。  
纷纷道路饿死骨，半是台省公侯身。  
庞公未为无所遗，夫妇白首襄阳民。  
翁闻我语乃大噱，呼我共醉华阳春。  
正须狎昵到鸥鹭，何必影像图麒麟。  
秦淮雨过秋水碧，中有一尺黄金鳞。  
明朝买鱼期再酌，我自掇拾山中薪。  

【杜伯渊送新米】  
山人送我山田米，粒粒如霜新可喜。  
雨春风播落红芒，照眼明珠绝糠粃。  
饥肠欲食未敢炊，未及秋尝羞祖祢。  
忆我春来岁方旱，焦穗萎苗将槁矣。  
不意兹晨见精凿，此宝更将何物比。  
终岁勤劳农可念，不耕而食余堪耻。  
归买淞江雪色鲈，持向高堂奉甘旨。  

【省掖观梅和宋草堂韵】  
玉肌瘦怯春风恼，唇红不褪香云老。  
绮窗人静月初圆，笑觉飞琼颜色槁。  
罗幄铜瓶小几边，银灯疏影砚台前。  
一株初破休轻折，半朵犹含最可怜。  
宫妆近眼人争爱，却恐愁多零落快。  
莫教纤手嗅东风，谁画生香与真态。  

【西省海棠（有序）】  
（山西陈则威，以晋无梅花，以管勾职初来江西，即求识之。省左掖东槛有海棠一小树，则威尤钟爱之。日数次至花下，风雨昏暮不忍去也。尝索余赋诗，余时迫于案牍，不暇。舟行湘中，梨杏桃李每得厌观，独无海棠，因赋此补其缺云。）  
山西公子虬髯客，到处寻梅认香白。  
春风省掖海棠开，暂去还来抛不得。  
嗟我有癖常自笑，不意逢君同此癖。  
晓窗云暖风日妍，数朵娉婷春半拆。  
睡损红绡腻有痕，舞酣金殿娇无力。  
银灯不如微月照，珠帘更着疏烟隔。  
飞燕轻盈富贵姿，玉环态度神仙格。  
此日凝妆青琐外，当时擅宠沉香北。  
繁开似妒却冥冥，半吐欲言终默默。  
岂惟人爱亦自爱，不独春惜当谁惜。  
细雨重阴也看来，莫对空枝慢相亿。  

【千叶桃花（并序）】  
（豫章气候差早，春未半，花已岑寂。省掖后苑有千叶桃一株，人未之知也。众卉已谢，芳草如积，偶与员外方君过其下，初开数朵，色韵标度，殆非人间所有，岂所谓瑶水之遗也欤？绕树百匝，赏之以诗。壬子二月十七日。）  
江花先好还先落，二月芳菲已萧索。  
掖垣一树独开迟，嫩叶茏苁抱香萼。  
朝来小雨浥轻红，春色千重与万重。  
点注定知烦晓露，剪裁宁不费春工。  
春来到处寻桃李，不道东阑花自美。  
伤心世事总如花，何用劳劳行万里。  

【忆北山梨花（并序）】  
（辛亥清明，予与薛起宗联骑游北山，饮酒大梨树下。时花盛开，余有咏北山梨花诗。壬子清明，备员江西省幕，风雨兀坐，案牍山积，缅怀北山之集，邈如梦寐，抚景感旧，纪之以诗。）  
去年清明花正繁，骑马晓出神策门。  
千桃万李看未了，小径更入梨花村。  
低枝初开带宿雨，高树烂日迷朝暾。  
柔肤凝脂暖欲滴，香髓人面春无痕。  
青霞玲珑翠羽乱，白雪照耀琼瑶温。  
折花对酒藉草坐，花气暗扑黄金尊。  
薛君起舞为我寿，劝我一曲招花魂。  
须臾明月忽到树，主人送客唯留髡。  
巾罗欹斜乌帽落，醉眼况复知清浑。  
村中至今为故事，笑我自是刘伶孙。  
我惭不答窃自庆，大抵此乐皆君恩。  
今年清明空西省，雷雨两日如翻盆。  
群花削迹净如扫，众绿既暗不可扪。  
岂无青钱换斗酒，案牍杂沓穷晨昏。  
伻来督责至诃詈，面微发红气每吞。  
未能抟摇跨雕鹗，讵免束缚同鸡豚。  
人生屈辱乃淬砺，百炼正欲逢盘根。  
自知力不举一羽，强欲扛鼎追乌贲。  
晚晴汲井试新火，紫笋绿薤共盘餐。  
归来饭饱对妻子，万事反复何足论。  

【壬子清明看花有感（有序）】  
（熙宁五年壬子清明，眉山苏公看花于钱塘吉祥寺，金盘彩蓝，献花者五十三人。有诗曰：“吉祥寺里锦千堆，前年赏花真盛哉。道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷，打彻凉州花始开。”是其事也。洪武五年，基与员外方君看花于西江省掖，节值清明，岁亦壬子，去苏公三百年矣。叹公之不可见，而犹以诵公之诗也。因赋长句，以记岁月，庶为后三百年张本云。）  
吉祥寺里千堆锦，绿发仙人对花饮。  
腰鼓金盘五色蓝，醉归犹带花枝寝。  
东风壬子几清明，三百年来寺已倾。  
沙河塘上痴儿女，犹诵钱塘太守名。  
看花我亦逢壬子，况是清明非偶耳。  
莫论南浦与西湖，楚水吴山正相似。  
青莲居士识前因，金粟如来见后身。  
总不能知尘外劫，也须曾是会中人。  

【邀方员外看花】  
金昌亭西万株花，胭脂玉雪争纷拏。  
春风携酒看花去，骑马径到山人家。  
花深树密无径入，下马徘徊映花立。  
紫萼风微翠袖香，红丝露重乌巾湿。  
别来几负看花期，客里匆匆见一枝。  
白下桥边寒食后，广陵城外绿阴时。  
今年花最逢春早，准拟清樽对花倒。  
人意方邀酒伴来，花枝已向东风老。  
花虽渐老仍堪折，犹胜纷纷满蹊雪。  
且共芙蓉幕里人，坐看海棠枝上月。  

【樟树镇舟中作】  
侬是吴淞钓鱼叟，全家生长吴江口。  
迟钝长飞众鸟先，迂疏每落诸人后。  
城中父老少相知，乡里儿童亦见欺。  
几上细抄《高士传，壁间大篆《考槃诗。  
春风百草承膏沐，强掷渔蓑亲案牍。  
胥史犹嘲吏事疏，妻孥欲笑形容俗。  
羸马长途恐不堪，君恩何日许投簪。  
半篷秋雨烟笼水，数点寒星月满潭。  

【闻邻船吹笛】  
江空月寒江露白，何人船头夜吹笛？  
参差楚调转吴音，定是江南远行客。  
江南万里不归家，笛里分明说鬓华。  
已分折残堤上柳，莫教吹落陇头花。  

【春江对雪】  
春云作寒飞鸟绝，花雨纷纷暮成雪。  
江山最好雪中看，况是东风二三月。  
披蓑渔立柳边航，戴笠僧归竹外庄。  
草暖尚迷双鹭白，树寒先露一莺黄。  
我愁春雪看难久，重为江山更回首。  
莫煮清贫学士茶，且沽绿色人间酒。  

【登岳阳楼望君山】  
洞庭无烟晚风定，春水平铺如练净。  
君山一点望中青，湘女梳头对明镜。  
镜里芙蓉夜不收，水光山色两悠悠。  
直教流下春江去，消得巴陵万古愁。  

【长江万里图】  
我家岷山更西住，正见岷江发源处。  
三巴春霁雪初消，百折千回向东去。  
江水东流万里长，人今漂泊尚他乡。  
烟波草色时牵恨，风雨猿声欲断肠。  

【湘汉秋晴图】  
读书不愿贤良举，朝醉霸陵暮湘渚。  
两鬓从添镜里霜，十年听遍江南雨。  
呼鹰台上爱秋清，鹦鹉洲前看晚晴。  
红叶蝉声湘寺远，碧潭鸿影汉川明。  
湘波汉水愁无尽，画里江山聊一哂。  
举世唯称王仲宣，当时亦有周公瑾。  

【湘阴庙梨花（有序）】  
（癸丑二月廿日，泊舟湘阴庙下。庙东圃有棠梨一株，花犹未开。因念辛亥春与薛起宗赏花于钟山之北，赋诗酌酒，为一时胜集。壬子岁，宦居豫章，追忆旧游，尝与员外方君道其事，复有诗寄薛。今年见花于湘水之上，不惟北山之会不可寻，而豫章僚友亦相望数千里外，人生漂泊盖如是也。舟中岑寂，赋诗一首，且归以示方君，预与起宗缔来岁之约云。）  
平生厌看桃与李，惟有梨花心独喜。  
海雪楼前雪一株，岁岁清明醉花底。  
北山冈下花最盛，千树玲珑围绿水。  
前年骑马赏花处，我与河东两人耳。  
青苔满地芳草合，只有黄鹂映花蕊。  
当时美人三阁上，宝髻慵梳初睡起。  
镜里争先试一枝，真态欲将春色比。  
楼空燕去花自落，细雨黄昏泪如洗。  
疏篱萧萧茅屋破，况复临春开结绮。  
我时赏花仍吊古，花亦灿然为露齿。  
归来婆娑簪满帽，十日罗衣香不止。  
去年相忆豫章城，咫尺春江如万里。  
今年邂逅洞庭曲，细萼含愁照清泚。  
人至魂消楚雨中，花应肠断湘烟里。  
三年胜游不再得，百岁欢娱能有几。  
吉祥牡丹非旧梦，玄都桃花亦如此。  
更约明年载酒来，莫笑花前人老矣。  

【祁阳行】  
黄鹤楼前汉阳雪，岳阳楼前洞庭月。  
自谓人间无此清，到处相逢向人说。  
祁阳江头春更佳，仿佛似是神仙家。  
黄莺乱啼万竿竹，绿水萦抱千株花。  
千红万碧深相映，鸡犬无声茅屋静。  
野老回头唤不应，匆匆况是通名姓。  
水流花落岸东西，只隔疏帘路已迷。  
天下于今皆乐土，何须更觅武陵溪。  

【皂角滩】  
烟萝毵树蒙松，夏绿更换春花红。  
千山万山无所听，鹧鸪杜宇啼春风。  
穹崖斓斒高百尺，快剑无痕镵翠碧。  
宝气朝凝五色霞，丹光夜烛三分日。  
我从章江出彭蠡，巴陵长沙洞庭尾。  
看遍衡庐两岸山，行尽潇湘一江水。  
轻舠短楫辞零陵，似与乱石争功能。  
牛刀惯熟中肯綮，郢斧神捷回锋棱。  
男儿性命固可惜，底事矜夸向群石。  
鸥边短草一枝筇，牛背斜阳数声笛。  

【湘中四咏】  
黑翎红嘴花间鸟，映花一点珊瑚小。  
当时如意击东风，万语千言啼未了。  
雕玉笼开出绣楹，海棠庭院雨初晴。  
美人按拍教鹦鹉，学得《霓裳四五声。  
（右珊瑚。）  
棠梨花开满山白，白鹇飞来春一色。  
黄鹂紫燕太匆忙，不道花间有闲客。  
却嫌香露污春衣，立向湘江映夕晖。  
鸥鹭相逢莫相妒，一双还拂楚烟归。  
（右白鹇。）  
湘江两岸无茅宇，湘竹阴阴覆江渚。  
春来未听一声莺，只有鹧鸪啼暮雨。  
怜渠亦是他乡客，苦向人啼行不得。  
纵教行得也消魂，那个行人不头白。  
（右鹧鸪。）  
暖风晴日融春昼，闲看花阴鸡吐绶。  
绮縠都将彩羽妆，红丝不待金针绣。  
叠叠胭脂缕缕金，龙纹盘错凤纹深。  
凭谁剪作鸳鸯带，雅称佳人翡翠衿。  
（右锦鸡。）  

【过高邮新开湖微雨有咏】  
残红晓落西陂岸，雨脚斜飞鸥鹭乱。  
扁舟尽日画中行，荷叶荷花香不断。  
船头老翁一尺须，斗量菱角兼卖鱼。  
儿能鼓柁女荡楫，何用聪明多读书。  

【梦绿轩（有序）】  
余与徐君幼文同谪钟离，结屋四楹，幼文居东楹，余居西楹。又尝赋诗曰：“梦里绿阴幽草，画中春水人家。何处江南风景，莺啼小雨飞花。”盖深有意于故园也。因题其室曰“梦绿”。  
蜀山江头万章木，细草幽泉荫修竹。  
五月六月山雨晴，空翠纷纷满衣绿。  
杖藜或来阴下行，云影不断凉风生。  
青连翠结欲无路，仿佛上有黄鹂鸣。  
去年吴城正酣战，却倚危楼望葱菁。  
今年放逐到长淮，万绿时于梦中见。  
梦中见绿觉始知，索我亦赋梦绿诗。  
逢人说梦子堪笑，替人作梦余何痴。  
世间万事同野马，觉后非真梦非假。  
五色过眼本虚空，富贵于人诚土苴。  
南风划然吹梦破，树头不知微雨过。  
从今寤寐俱两忘，静与白云相对坐。  

【舟入蔡河怀徐幼文】  
忆初见君江浦外，七尺长身齿含贝。  
君年未冠复新婚，锦带吴钩紫丝佩。  
豪姿侠气飒萧爽，春鸿轻便秋隼快。  
结交梁楚燕赵间，追慕廉蔺羞郭解。  
誓将弓槊事鞍马，耻作寒儒服巾带。  
余时琐屑笺虫鱼，折几寒灯写秋芥。  
相逢一笑恍自失，不异低岑仰高岱。  
杀鸡为黍三日谈，深中肯綮入襜骱。  
方喜师君竟兄我，卮酒动辄受百拜。  
停觞烂熳出险语，磔裂鬼胆穷百怪。  
天然清真去雕饰，王嫱西施洗铅黛。  
漱芳隽腴再三读，项上之脔左手蟹。  
技痒砺秣互掎角，十捷一二八九败。  
余实羡君敏且博，君亦怜余强而迈。  
英雄敢夸君与我，强弱不止楚敌蔡。  
孟潴豪士渤海高，时复峙足如鼎鼐。  
高才于我十倍我，尚叹追君力不逮。  
纵横千字戚生笔，迭宕百韵余公莱。  
僧房秋迥钵声长，雪屋香销烛痕在。  
清游未竟夕漏终，落月残星悲一慨。  
激烈正醉金陵酒，漂泊共泛濠梁载。  
城荒地僻生计拙，时脱春衫倩人卖。  
破楼夜雨邻钟急，委巷秋风茅屋坏。  
斯时愁绝正难禁，君独相看劝余耐。  
别来奔走向西洛，面色痿黧病新差。  
章台握手须臾立，胸臆梗塞若有碍。  
平生耻作儿女悲，此别戚戚若有慨。  
今朝过蔡将入陈，渐见舟舻舣滩濑。  
平漪细石鱼跳渚，斜日低烟雁横塞。  
相思无奈客中愁，聊述长歌歌一再。  

【郑州道中】  
北风如刀吹面裂，弊裘无功尘絮折。  
星稀日出势尚严，满袖霜花厚如雪。  
马上沉吟苦忆家，江南十月剩春华。  
金钱晚菊低丛叶，绿萼盘梅小树花。  

【寄题水西草堂】  
鸳鸯湖东武塘西，桃花满川蒲叶齐。  
春风二月微雨霁，鹅鸭拍水黄莺啼。  
推窗只见参差柳，柳色波光淡于酒。  
乌纱官帽半笼头，紫竹渔竿长在手。  
平生爱读内景书，往往适意追禽鱼。  
开门懒迎俗士驾，拄杖每叩高僧庐。  
客来举酒邀明月，细瀹松涛煮春雪。  
但觉身无俯仰劳，安知世有东西别。  
今年扈从来大梁，锦袍白马青丝缰。  
信陵宅畔暮鸦集，朱亥门前秋草黄。  
轮番夜直中书省，霜华满巾须发冷。  
粉署香销紫绮袍，碧梧影落黄金井。  
魂梦时时到草堂，曲栏花药漫分行。  
他年得遂归田计，多种墙阴十亩桑。  

【留别杨公辅】  
（将还荥阳，夜集公辅东斋，酒酣索诗，时银灯结花，漏下二鼓，赋此留别。）  
紫帘凝烟碧香绕，银灯结花金粟小。  
主人捧酒起劝宾，离别长多会长少。  
明朝骑驴郑圃东，白沙黄叶满林风。  
知君此际能相忆，笑指灯花映酒红。  

【送朱明善少府】  
胙城主簿冰雪骨，天阔霜清见飞鹘。  
家住西湖第一桥，半生诗酒笙歌窟。  
斜肩兜子总宜船，九里松阴十里莲。  
松下看山船上宿，小娃随索卖花钱。  
莺娇蝶妒春如绮，一夜东风变桃李。  
回首梁园望故乡，咫尺吴山四千里。  
吴山渐远音书绝，两鬓青青未成雪。  
乌帽朝辞郑圃烟，鹿车夜挽兰台雪。  
上官不惮路道长，岂问富庶并荒凉。  
正须到县招窜匿，要使枳棘皆耕桑。  
妇女养蚕男种麦，食有鸡豚衣有帛。  
儿童不识成丁劳，父老能歌县官德。  
惭余亦是荥阳簿，虎牢关下成皋路。  
有酒谁浇纪信魂，无人敢画鸿沟渡。  
郑卫由来本懿亲，相思只隔大河津。  
愁将艮岳风前柳，持赠山阳笛里人。  

【梁园饮酒歌】  
我生之辰木入斗，乌啼东井命壁守。  
壁为文府斗为岁，许我文章播人口。  
二龄能言学诵诗，四龄指字识某某。  
五龄琢句对虚实，联青俪黄配奇耦。  
客来当座赋短章，四韵不待八叉手。  
九龄《六经已毕读，掩卷背诵无掣肘。  
丰仪翩翩秋宇鹤，颜色濯濯春月柳。  
乡闾每辱师长爱，学校耻与儿童友。  
毫分缕析辩同异，务植嘉谷去稂莠。  
挥毫直欲五色烂，倚马未肯一字苟。  
龙蛇拟将赤手搏，富贵谓可拾芥取。  
文场驰骋竟一蹶，鬐鬛局促俯其首。  
归来焚膏坐长夜，盥栉不暇面尘垢。  
淬锋砺锷期再策，狐豕隳突群兕吼。  
岂惟文运遭屯否，无乃历数厄阳九。  
自惭定乱匪铅椠，束缚经传事南亩。  
耕童樵稚课朱墨，涂抹破砚扫敝帚。  
东藩诸侯遂见征，白璧玄篸贲林薮。  
屡辞不获始强起，野服长揖坐谈久。  
青闺漏箭传午滴，紫幕炉薰散春牖。  
时翻玉检题鸾凤，复赐银笺篆科蚪。  
鹃啼花落燕莺飞，顷刻浮云变苍狗。  
迁逐西行泣楚囚，仓卒弗及拜慈母。  
初移钟离复入汴，山路匍匐十日走。  
皮焦足胝汗浃踵，手策羸蹇背有负。  
囊资空乏衣破裂，无以补缀谋诸妇。  
妇言别久簪珥空，借旧乞邻无不有。  
高堂姑老茧女幼，日羞鱼釐买梨藕。  
恐无纨帛御姑寒，安得吴绵为君厚。  
余闻愧赧双脸赤，洒泪出门心欲朽。  
病躯有仆不得将，药食扶持赖亲旧。  
寒沙古垒泣英灵，落日疏林啸猿狖。  
前途尚远节屡换，白露应候月在酉。  
荣枯万变类观弈，忧愤百结如错钮。  
筋力衰颓卧犹倦，须发颁白照逾丑。  
尽将得失付忘言，且醉梁园一樽酒。  

【惜昔行赠杨仲亨】  
嗟我忆昔来临濠，亲友相送妻孥号。  
牵衣上船江雨急，辟历半夜翻洪涛。  
濠州里长我所识，怜我一月风波劳。  
呼儿扫榻妾置酒，买鱼炊饭羞溪毛。  
酒酣话旧各涕泣，邻里怪问声嘈嘈。  
明朝府帖促盖屋，旋飖瓦砾除蓬蒿。  
大竹为楹小榱桷，覆以菅草并索寔。  
君时亦自长干来，为我远致书与袍。  
密行细字读未了，苦语渫渫如蚕缫。  
收书再拜问所历，灯影照夜吴音操。  
异乡寂寞遇知己，欢喜岂止馈百牢。  
藤牵萝绕互依附，濡沫相润脂和膏。  
薰风昼眠竹几静，落叶夜掩柴门高。  
黄须为汲东井水，翠袖或送西家醪。  
中书大官捧檄下，霜鹘脱旋鹰解绦。  
君前挽鞘我后策，陟险攀峻随猿猱。  
饥肠午渴掬涧饮，甘滑不啻青葡萄。  
到家仓卒席未暖，复此赴汴同轻舠。  
崖高水涩石溜急，时复著力撑长篙。  
予生有弟皆异域，漂泊幸与君逢遭。  
君才自是伯者佐，比拟管乐卑萧曹。  
方期补劓拯焚溺，讵肯析利穷秋毫。  
比来县邑久芜废，亦有桑柘柤梨桃。  
遗民可鸠业可复，应屈君辈挥牛刀。  
他时解绶归故里，相期结居吴江皋。  

【君莫疑赠薛起宗】  
有弓莫朝射，有剑莫夜舞。  
舞剑空惊半夜鸡，射弓须射南山虎。  
当年意气双白虹，三尺宝剑两石弓。  
平沙软草马蹄疾，仰面射落南飞鸿。  
归来面皱头雪白，鱼皮包剑弓挂壁。  
逢君一笑杯酒空，怜我衰颜手无力。  
手无力，眼有眵，作歌赠君君莫疑。  
英雄老去众所薄，何独区区杨去非。  
先生年五十，更名曰去非。  

【苎隐为句曲山人翟好问作】  
种桑百箔蚕，种苎千匹布。  
先生种苎不种桑，布作衣裘布为巘。  
桃花雨晴水满塘，乌纱白苎春风香。  
野樵山葛不敢并，越罗川锦争辉光。  
儿童漾纱妇纺织，卖布得钱还买帛。  
黄绵大袄一冬温，白雪中单半襟窄。  
今年苎好亩百斤，堆场积圃长轮囷。  
床头白酒夜来熟，杀鸡煮鸭邀比邻。  
东家种桑青绕屋，官绢未输空杼轴。  
妇姑相对叹无衣，先生饭饱方扪腹。  

【舟抵南康望庐山】  
春山如春草，春来无不好。  
况是香炉峰百叠，屏风围五老。  
嘤嘤历历谷鸟哀，朱朱粉粉山花开。  
芙蓉削出紫雾上，瀑布倒泻青天来。  
船头春山重回首，世上虚名一杯酒。  
李白雄豪妙绝诗，同与徐凝传不朽。  
明日移舟过洞庭，兰花斑竹绕沙汀。  
摩挲老子双愁眼，细看君山一点青。  

【登绳金塔望庐山】  
过鲁必谒岱，入洛须望嵩。  
嗟余夜半入彭蠡，月黑不见香炉峰。  
明登望湖亭，雨气何空蒙。  
山僧指点笑五老，正在烟云中。  
今朝蹑层梯，高标揭晴空。  
匡庐远出百里外，紫翠映带春霞红。  
虽云仿佛见颜色，已觉浩荡开心胸。  
在山看青山，佳处未尽逢。  
不如迥立万仞表，一日览尽千玲珑。  
何当生羽翰，两腋乘天风。  
不论雨雪与晴霁，回翔下上饱玩八面青芙蓉。  

【癸丑元日】  
霏霏元日雪，脉脉人日雨。  
春来无日不轻阴，薄雾寒云满南浦。  
常年有雨复新晴，淑气韶光淡绕城。  
草色未逢金勒马，柳条先映玉楼莺。  
今年风雨兼冰雪，忘却春幡庆春节。  
野杏缄愁待酒催，江梅索笑邀人折。  
谁与观云卜大通，且须祈谷问年丰。  
相期十二楼前月，剩看花灯万点红。  

【忆左掖千叶桃花】  
秾李积皓雪，繁桃炫朝霞。  
江边日日见春色，尽是寻常儿女花。  
东阑一树能倾国，千瓣玲珑谁剪刻？  
半吐疑红却胜红，全开似白元非白。  
旁虽浅淡正复浓，雅丽称月间宜风。  
阴时晴午各异态，嗔喜笑鼙无不工。  
嗟我匆匆簿书急，时复微吟对花立。  
白苎犹沾夕露香，青鞋不怕苍苔湿。  
而今漂泊楚江滨，想像丰仪一怆神。  
惆怅当时看花客，对花还说去年人。  

【赠秦侍仪】  
文采玉娟娟，班行内外联。  
蕃王从学拜，边使候通笺。  
侍立彤庭上，追趋法驾前。  
今朝退朝早，衣上有炉烟。  

【宿高季迪京馆】  
岁晚此相逢，乡情似酒浓。  
语长销夜烛，梦短及晨钟。  
急雪风鸣苇，微云月照松。  
鸡前趋阙去，寒树晓茏葱。  

【江村杂兴（十三首）】  
春墅一鸠啼，桥危懒过溪。  
径苔都上壁，野菜不分畦。  
倚杖妨花密，看山碍竹低。  
欲知幽隐处，风雨白门西。  
陋巷泥三尺，无人访隐沦。  
窗鸣风减睡，炊断雨添贫。  
野路花迎客，江桥柳送人。  
暂须依薄俗，憩此窜余身。  
春色冶城东，花浓笑老翁。  
燕迟双垒破，蜂早一房通。  
薄暝山腰雨，疏纹水面风。  
便携蓑笠去，垂钓绿蒲中。  
判醉望愁醒，愁因醉转增。  
已归仍似客，投老渐如僧。  
诗兴风楼笛，棋声雪舫灯。  
莫言浑不解，此事野夫能。  
东瀼复西圻，村村可钓矶。  
草于烟处密，花较雨前稀。  
小管催莺出，疏帘待燕归。  
伤心新柳色，犹妒旧罗衣。  
偶因辞禄去，聊傍苇边居。  
瓢弃频赊后，衣存屡典余。  
晚帘花掠燕，春水絮吹鱼。  
复恐沙崩石，杨栽插绕庐。  
江桥春别后，沙舸独归时。  
鹅鸭东西宅，菰蒲远近陂。  
藕深荷盖密，竹瘦笋鞭迟。  
野趣谁能识，唯应白鹭知。  
斜槛俯江湍，轻帘矗小竿。  
柳寒莺羽湿，花暖蝶须乾。  
酒或临流酌，诗多写石看。  
不因迂僻地，那得此身安。  
江影摇春树，潮痕折晚沙。  
绿芜三尺雨，朱槿一篱花。  
去国仍思国，还家复梦家。  
自无干禄意，何必远京华。  
将雨山光黑，初晴树色青。  
卖薪沙店远，占谷瓦龟灵。  
石枕支颐冷，江瓢漱齿腥。  
醉余春睡熟，长得鸟呼醒。  
江月盈盈白，墟烟细细阴。  
茅茨孤碓急，机杼一灯深。  
短笛多悲调，长歌少醉吟。  
自怜知己尽，空负壁间琴。  
清流曲几回，吃饭此山隈。  
歌断怜莺续，诗迟畏酒催。  
晚晴初见月，春尽尚逢梅。  
归路缘江熟，支筇不用陪。  
情深却倦游，矮屋任低头。  
花落东风怨，莺啼夜雨愁。  
酒烦邻媪买，诗许社僧求。  
欲驾东家鹤，吹笙到十洲。  

【句曲秋日郊居杂兴（十首）】  
茅屋人归后，荒村更异乡。  
树寒乌绕月，江冷雁啼霜。  
影赖灯相续，愁缘酒在忘。  
明朝览青镜，白发几多长。  
出门山气夕，循径入谿阴。  
野水经寒浅，秋风到晚深。  
草潜惊鹘兔，莎露啄鱼禽。  
自采黄花嗅，谁知独步心。  
渐老爱秋光，升沉意两忘。  
雁声偏到枕，虫响故依床。  
薜荔千林雨，芙蓉一树霜。  
故园丛菊在，衰飒为谁香。  
庭树聚栖鸦，溪流没浅沙。  
瘦怜人似菊，浓爱叶如花。  
秋色都连水，寒云忽变霞。  
自惭长在客，无地不思家。  
窗掩辉辉竹，炉消细细香。  
无风寒尚浅，有雨夜偏长。  
饥鼠摇空橐，枯萤委破囊。  
十年江海梦，此夕讵能忘。  
地与华阳近，三峰独往来。  
草香千品药，松老一身苔。  
书怪猿偷读，门经鹿撞开。  
墙东有修竹，移向北庭栽。  
编竹补疏篱，生刍束酒旗。  
鸡豚田祖庙，鹰犬猎神祠。  
玉糁菰为粉，琼酥豆作糜。  
儿童采芦叶，争学短箫吹。  
欲往竟无适，意行仍独还。  
猿声黄叶寺，牛背夕阳山。  
书弃将成业，身投未老闲。  
相逢莫嘲诮，才与不才间。  
偶随黄蝶去，岸帻树边桥。  
卯酒红初散，朝霞白渐消。  
沙平留雁迹，水落见鱼苗。  
却爱箕山老，从容弃一瓢。  
落叶拥柴扉，村深客过稀。  
晓车分谷去，晚笛饭牛归。  
渔负雨蓑立，鸟衔霜果飞。  
此中真小隐，予亦久忘机。  

【柏师文】  
白发已千茎，相逢喜气生。  
看山留十日，待月坐三更。  
秋浦槎头钓，春泥谷口耕。  
莫言踪迹蠙，朝市久知名。  

【翟好问】  
爱尔山城隐，柴门对县衙。  
酒资千亩苎，生计一园瓜。  
雨步荷巾湿，风吟席帽斜。  
时时扶短杖，看竹到东家。  

【送句容刘少府回扬州】  
家具一车轻，囊书与短檠。  
吏多难别意，人有去官情。  
帆影江沉寺，箫声月到城。  
竹西寻旧业，烟雨绿芜生。  

【沙河舟中】  
旅怀归正急，春色到非遥。  
草际风初泛，兰心雪未消。  
鹭明欺白发，鸥快避轻桡。  
得遂归田计，殊恩感圣朝。  

【瓜洲逢丘克庄】  
江水靓如空，江华冷未红。  
怜予犹客里，羡汝已乡中。  
白苎青衫雨，乌纱短帽风。  
不须摇艇子，垂钓五湖东。  

【至钟离发书寄婉素】  
漂泊嗟吾远，支吾赖汝贤。  
老亲思馔肉，痴女忆衣绵。  
刀尺砧声里，灯花笑影边。  
聊将千里梦，持送到金川。  

【舟中闻促织】  
促织来何处，哀吟近短篷。  
不堪为客里，况复是舟中。  
残梦寒衾月，孤灯夜枕风。  
此时肠欲断，恨不耳双聋。  

【哭陈仲野都事没任所】  
舆绋暗风沙，丹旌映晚霞。  
吏人营殡殓，童仆着衰麻。  
袭荫无遗嗣，招魂有外家。  
重来恐迷处，记取路三叉。  

【立夏前一日有赋】  
渐老绿阴天，无家怯杜鹃。  
东风有今夜，芳草又明年。  
蚕熟新丝后，茶香煮酒前。  
都将南浦恨，聊寄北窗眠。  

【东湖晚眺】  
沤没岸如无，凉多柳易枯。  
巫归神庙静，兵语驿亭孤。  
日落霞明渚，虹收雨暗湖。  
此时篷底坐，天尽是东吴。  

【沙河至采石（二首）】  
河曲帆频转，波高梦屡惊。  
学人狐拜月，照骨鬼吹灯。  
断甓沉沙嘴，残碑露石棱。  
不知何县邑，芳草没荒塍。  
舟中逾一月，驿路及三千。  
老泪青衫上，新愁白发前。  
蛩声秋岸雨，鸿影暮河烟。  
不有西征客，谁同此夜眠。  

【岳阳楼】  
春色醉巴陵，阑干落洞庭。  
水吞三楚白，山接九疑青。  
空阔鱼龙舞，娉婷帝子灵。  
何人夜吹笛，风急雨冥冥。  

【入永州】  
石气阴才雾，岚霏暖欲霞。  
憩床腥畏虎，饮涧毒防蛇。  
红叶秋崖树，青萝晚洞花。  
江山盘屈外，遥认两三家。  

【零陵】  
古瓦笼山葛，荒碑仆石楠。  
江晴初涨雨，城午未销岚。  
瓮富鲭羞鹿，杯浑酒饷蚺。  
邦人尽麻枲，终岁不知蚕。  

【湘中杂言（四首）】  
鄂渚云归后，巴山雨过时。  
鹃啼湘女庙，花落楚王祠。  
家远身如梦，愁多鬓易丝。  
聊将身暂泊，沙嘴看鸬鹚。  
飘袅一湖香，青青杜若长。  
花迎冲浪楫，燕逐使风樯。  
欲采兰为佩，仍褰荔作裳。  
何如山阁上，屏里看潇湘。  
城近江临郭，沙虚月在川。  
柳宜春雪后，花怯晚风前。  
野爨三家市，乡音几处船。  
坐听矶下水，嘈杂响湘弦。  
指点鸥飞处，人间是岳州。  
湘潭山乱出，江汉水兼流。  
深竹新祠宇，飞花旧酒楼。  
平生巴楚梦，明日洞庭游。  

【八月九日祀社稷述事】  
祝史祝王册，儒臣奉誓词。  
衣冠陈盛典，秬鬯降洪釐。  
用报金穰瑞，仍祈雨露私。  
勾龙严配位，神弃肃明祠。  
币玉趋宗伯，笙镛奏瞽师。  
精灵潜格尔，盻蚃俨来思。  
赤壤新封国，玄牲旧制仪。  
岂惟宜土谷，还得奠邦畿。  
师出常依主，君行每告期。  
礼终受多祜，民物正熙熙。  

【奉天殿早朝（二首）】  
双阙翚飞紫盖高，日华云影映松涛。  
万年青拥连枝橘，千叶红开并蒂桃。  
仗以玉龙衔宝玦，佩将金兕错银刀。  
乍晴风日欣妍美，阖殿齐穿御赐袍。  
锦裆绣帽列金挝，玉节龙旂拱翠华。  
甘露欺霜凝紫液，卿云如盖结丹霞。  
莺声近隔宫中柳，骏骑遥穿仗外花。  
圣主直教恩泽遍，香罗先到小臣家。  

【雪】  
欹欹整整复皑皑，可是春冰细剪裁。  
到处江山皆玉立，谁家庭院不花开。  
几回旋绕还飞去，半饷悠扬却下来。  
独有梅边易消灭，也应和气近蓬莱。  

【上马】  
晴来未觉是春朝，已有东风着柳条。  
雪自坚牢盈尺在，冰才轻薄一边消。  
不愁雾暗看花眼，且倩人扶上马腰。  
却忆探春湖上路，小红船子木兰桡。  

【感春】  
茂苑东风散鼓鼙，草堂近在柳营西。  
春衣禁酒聊存着，诗句怀人每谩题。  
花有底忙冲蝶过，鸟能多慧学莺啼。  
闲身准拟看山色，又复朝参逐马蹄。  

【晚春（三首）】  
旌旗猎猎绕高城，曲水飘香出绣楹。  
雨颉风颃枝外蝶，花遮柳映树头莺。  
乍笼纱帻羞容老，试着罗衣觉体轻。  
犹忆醉归湖上路，满身飞絮马纵横。  
宫树参差带苑墙，暖尘兼雾扑衣裳。  
新蒲细柳皆春色，紫燕黄莺欲断肠。  
沽酒客来花未落，祓除人去水犹香。  
老怀无复登临赏，坐对钟山到夕阳。  
辛夷如雪照庭柯，老去愁惊日易过。  
芳草渐于歌馆密，落花偏向舞筵多。  
故人别后皆黄土，南浦春来又绿波。  
便欲移家勾曲住，采芝种玉此山阿。  

【寓江宁村居病起写怀（十首）】  
落梅风急晚萧萧，病起愁惊雪尽消。  
卮酒不添前日量，带围初减旧时腰。  
高楼锦瑟花连屋，深巷珠帘柳映桥。  
准拟青鞋踏春草，看他翡翠戏兰苕。  
病体支离倦裹巾，偶因行乐见阳春。  
梅缘无恨寻常瘦，柳故多愁日夜颦。  
梦里笙歌随蒐褭，画中罗绮绣麒麟。  
相期欲就吴姬饮，却恐江花笑客贫。  
性懒逢春睡转昏，晓莺多在梦中闻。  
故人锦字凭谁寄，学士银鱼每自焚。  
布谷雨晴宜种药，葡蒲水暖欲生芹。  
相思未信蓬山远，只隔江东一片云。  
望尽吴山是楚峰，一缄芳信托归鸿。  
丁香暗结盈盈露，豆蔻微含细细风。  
春水染衣鹦鹉绿，江花落酒杜鹃红。  
此身曾是登瀛客，未信扶桑弱水东。  
不知残雪是春光，起见轻云覆野塘。  
春草春江相妒绿，新莺新柳斗争黄。  
囊无太史新颁历，衣有容台旧赐香。  
但使清尊花底醉，任教白发镜中长。  
东风拂柳软婆娑，野鸟啼春听未和。  
世事不随人意好，雨声偏为客愁多。  
回文篆小香如蚁，凹面杯深酒胜鹅。  
一带春江皆碧草，却愁无地着渔蓑。  
醉舞狂歌四十年，老来参得一乘禅。  
东风未湿墙腰雪，细雨微添石眼泉。  
无数白鸥闲似我，一江春水碧于天。  
莫言笠泽非彭泽，定拟金川是辋川。  
坐对青山觉眼明，山应怜我眼偏青。  
一官不博三竿日，万事无过两鬓星。  
花底蛛丝迷蛱蝶，草根虾族变蜻蜓。  
文章无预封侯相，莫向人夸识一丁。  
十里吴堤踏暖尘，老怀忽忆故乡春。  
泥金孔雀裁歌扇，刻玉麒麟压舞茵。  
翠袖锦筝邀上客，画船银烛照归人。  
而今白发东风里，疑是前身与后身。  
门外春泥一尺深，窗间云气十分阴。  
寒毡溜雨衾如铁，湿灶凝烟火似金。  
酒解驱愁时强饮，诗多感旧懒长吟。  
贫家不愿千金粟，但得阳乌照晚林。  

【新柳】  
浓如烟草淡如金，濯濯姿容袅袅阴。  
渐软已无憔悴色，未长先有别离心。  
风来东面知春浅，月到梢头觉夜深。  
惆怅吴宫千万树，乱鸦疏雨正沉沉。  

【春草】  
嫩绿柔香远更浓，春来无处不茸茸。  
六朝旧恨斜阳里，南浦新愁细雨中。  
近水欲迷歌扇绿，隔花偏衬舞裙红。  
平川十里人归晚，无数牛羊一笛风。  

【江畔寻花偶成（二首）】  
细草平沙暖更融，谩随蝴蝶步东风。  
衰髯照水疑添白，老眼看花觉厌红。  
且自细听莺宛宛，莫教深惜燕匆匆。  
江村到处皆春色，聊与行人吊客中。  
偶随流水到花边，便觉心清似昔年。  
春色自来皆梦里，人生何必尽樽前。  
平原席上三千客，金谷园中百万钱。  
俯仰繁华竟陈迹，野花啼鸟谩留连。  

【用前韵书事】  
春来不到凤凰坡，辜负江头《白苎歌。  
轻薄衣裳宜换夹，软红泥土不沾靴。  
莺缘梦短嗔啼早，雨为花疏厌听多。  
只恐新晴便零落，南风吹老树阴萝。  

【春日白门写怀用高季迪韵（五首）】  
得归虽喜未忘悲，梦里愁惊在别离。  
尚短柳如新折后，已残梅似半开时。  
江雷殷夜虫蛇早，山雨崇朝蛱蝶迟。  
制取乌纱笼白发，免教春色笑人衰。  
柴门斜对曲江头，农具渔罾晚自收。  
细雨短莎寒似腊，淡烟新柳暝如秋。  
鸥能来往缘曾识，莺或丁宁解说愁。  
回首故交零落尽，更将诗酒与谁游。  
绿发无多白发长，谪居还复是他乡。  
风纫晚佩猗兰弱，雨滴春蔬早韭香。  
碧柳五株千本菊，黄牛十角一群羊。  
得闲随地为农好，不独长安与洛阳。  
远归偏惜窜余身，多难番为异姓亲。  
前度刘郎非故物，当时燕子总西邻。  
家贫母老难为客，酒薄愁深不醉人。  
走向津头看春色，绿波芳草却伤神。  
绿芜迷渚水漫沙，断岸无舟路转赊。  
细柳已黄千万缕，小桃初白两三花。  
烟中晚棹兼沤远，雨里春旗趁屋斜。  
野趣莫嫌浑寂寞，近来沙觜有人家。  

【春暮有感（二首）】  
春色鲜明不称贫，越罗川锦照乌巾。  
斜阳芳草迟迟晚，流水桃花去去春。  
万里归心沤送客，片时闲梦鸟催人。  
五湖风雨烟波阔，便着青蓑采白勣。  
啼鸟匆匆变物华，雨池科蚪渐成蛙。  
青鞋谩踏闲边草，白发羞簪醉里花。  
此日骅骝思苜蓿，当时鹦鹉唤琵琶。  
遥怜箫鼓追游地，荠麦青青已没鸦。  

【渐老】  
渐老无营万虑沈，莺声唤起向来心。  
春风颠似唐张旭，天气和如鲁展禽。  
结客每酬双白璧，缠头曾费万黄金。  
短筇消得江村路，步步蔷薇绿树阴。  

【答李仲弘写怀次韵】  
休对清江叹逝波，且抛簪佩著渔蓑。  
愁边卮酒欢娱少，老后文章感慨多。  
燕子绿芜三月雨，杏花春水一群鹅。  
聊将白发归来意，总和东风懊恨歌。  

【寄张学录孟兼揭应奉孟同二文学】  
何用聪明万卷书，自须卑陋一廛居。  
草于闲处生偏密，花到春深看渐疏。  
绿水满渠浇药后，青山无数卷帘初。  
相过莫道柴门窄，细柳高槐可荫车。  

【雨中独坐有怀荥阳道中用寄潜斋夜坐韵】  
山色秋光澹绕斋，雨声虫响互悲哀。  
清尊怜我攻愁去，白发欺人送老来。  
江柳净无余叶在，渚莲迟有一花开。  
马蹄却忆成皋路，野烧西风满面埃。  

【早秋江墅晚步】  
秋前秋后十日雨，村北村南千顷麻。  
晚渚芙蓉轻落片，午前粳稻细含花。  
仙翁蜡屐高巾帻，溪女银钗小髻髽。  
老我不知官府事，水边吟到日西斜。  

【梅杏桃李】  
落莫香魂绕旧宫，讵知色相本来空。  
笛声黄鹤高楼上，诗句孤山小店中。  
晓树烟霜千万点，晚篱松竹两三丛。  
相思只尺凭谁寄，目断天南字字鸿。  
（右梅花。）  
当时庭馆醉春风，客里相逢意转浓。  
只恐胭脂吹渐白，最怜春水照能红。  
一枝争买珠帘外，千树遥看小店中。  
惆怅先生归去后，江南烟雨又蒙蒙。  
（右杏花。）  
深深翠竹映婵娟，湘女梳妆立晓烟。  
流水落花成怅望，舞裙歌袖是因缘。  
也无人折休相妒，才有莺啼更可怜。  
却忆东阑碧千叶，暖风香雨为谁妍。  
（右桃花。）  
忆与卢仝共看来，花光月色两徘徊。  
江村远处长相识，风雨寒时已早开。  
霁雪玲珑愁易湿，春冰轻薄笑难裁。  
江城二月城西路，谁惜柔香满翠苔。  
（右李花。）  

【寄诸葛同知彦飞】  
白发慵梳步屟迟，老于田野最相宜。  
每当酒熟花开日，正值身闲客到时。  
雪屋夜灯因妇织，月波秋舫为僧移。  
而今此乐同谁说，只有乡人马远知。  

【哭高季迪旧知】  
鹦鹉才高竟殒身，思君别我愈伤神。  
每怜四海无知己，顿觉中年少故人。  
祀托友生香稻糈，魂归丘陇杜鹃春。  
文章穹壤成何用，哽咽东风泪满巾。  

【豫章早春】  
茸茸草色变枯荄，簌簌寒梅落径苔。  
山顶雪惟朝北在，水边风已自东来。  
不须银管催莺出，便好珠帘为燕开。  
见说岭南春更早，桃花流水胜天台。  

【浦口逢春忆禁苑旧游】  
春冰消尽草生齐，细雨香融紫陌泥。  
花里小楼双燕入，柳边深巷一莺啼。  
坐临南浦弹流水，步逐东风唱大堤。  
还忆当年看花伴，锦衣骢马玉门西。  

【省垣对雨有怀方员外】  
煮得新醅滟滟红，省垣谁与晚樽同。  
人当暂别情偏恶，诗到无聊语更工。  
江浦荷花双鹭雨，驿亭杨柳一蝉风。  
论文若到虞杨地，应对清江忆范公。  

【立秋日怀方员外】  
几日西清昼掩屏，绿尘幽藓遍闲厅。  
病中事少翻嫌健，醉里愁多只愿醒。  
误响閤铃飞夜鹊，偶摊书卷落秋萤。  
萍踪已办东南别，风雨长更各自听。  

【七月三十日祖母初度时年八十九】  
白发青瞳寿者身，每逢佳节话咸淳。  
百年未尽四千日，来岁还周九十春。  
迁客无家空望拜，孤臣有表竟谁陈。  
今朝风雨茅茨底，应对儿孙说远人。  

【谒小姑庙】  
月帔星冠敞翠屏，白腮红颊两眉青。  
鱼鳞小殿波纹滑，龙尾长旗雨气腥。  
巫女沉牛歌宛转，彭郎回马拜娉婷。  
兰舟愿祝东风便，一夜夷犹过洞庭。  

【晚泊湓浦逢冷节】  
小雨笼阴护晚霞，柳边停棹听啼鸦。  
湖光已绿皆春草，风信犹寒是杏花。  
到处青鞋随蛱蝶，谁家红袖泣琵琶。  
匆匆客里逢佳节，那得行人鬓不华。  

【舟中闻邻船吴歌有怀幼文来仪】  
轻帆短楫溯烟波，叠渚回舟奈远何。  
一路诗从愁里得，二分春向客中过。  
江通汉水晴偏绿，山入湘云晚更多。  
何处思君肠欲断，楚妃祠下听吴歌。  

【途次感秋】  
袅袅西风吹逝波，冥冥灏气逼星河。  
宣王石鼓青苔涩，武帝金盘白露多。  
八阵云开屯虎豹，三江潮落见鼋鼍。  
沅湘一带皆秋草，欲采芙蓉奈晚何。  

【祁阳道中见海棠】  
桂阳江口望祁阳，叠叠烟云入渺茫。  
高树绿阴千嶂湿，野棠疏雨一篱香。  
纵无春在犹回首，况有鹃啼合断肠。  
惆怅东湖堤上柳，暖风轻絮正悠扬。  

【客中寒食有感】  
减衣时节尚寒天，暂倚东风泊画船。  
十里楼台仍细雨，五侯池馆又新烟。  
且簪杨柳酬佳节，莫对桃花忆去年。  
总是无情也肠断，鹧鸪声里又啼鹃。  

【桂林即兴】  
曾见重华巡狩来，漓江庙宇野棠开。  
山无桧柏皆岩穴，地有芝苓尽药材。  
花布短衣齐膝制，竹皮长帽覆眉裁。  
也应风土交州近，丹荔红椒不用栽。  

【舟次邵白有怀徐幼文】  
文章小技耻雕虫，也逐群才赴洛中。  
多病不宜秋色里，相思只在暮江东。  
鸡豚篱落茅茨雨，凫鸭陂塘菡萏风。  
欲买一樽浇寂寞，伤心不与故人同。  

【清明怀故园】  
缕缕轻烟细细风，秋千池馆万家同。  
高低草色相参绿，深浅桃花各自红。  
人意尽随流水去，风光都在笑声中。  
多情白发并州客，坐对西南雪满峰。  

【春日山西寄王允原知司（五首。并序）】  
（并州春半，无花可赏，追忆旧游，情动于中，因赋长句五首，公退之暇，咏而味之，庶几春色之在目也。允原知司善咏诗者，就录以赠。）  
十里烟光湿翠苕，二分春色到花朝。  
无人快击华奴鼓，有伴同吹弄玉箫。  
遍地锦围歌处席，满身珠压舞时腰。  
莫嗔老子疏狂甚，曾醉扬州廿四桥。  
药苗初茁水生荭，老麝收香鹿养茸。  
二月春光才霁雪，一番花信又颠风。  
参差鹦鹉全身白，浅淡棠梨半面红。  
正是江南寒食近，满帘飞絮雨蒙蒙。  
画船摇桨荡晴波，步障围风踏软莎。  
箫鼓队冲黄鸟散，绮罗人比白鸥多。  
不知酒与愁成敌，长恨花为病作魔。  
回首六桥青草遍，水光山色近如何。  
花时无处不黄鹂，偏到垂杨着意啼。  
人立晚风携便面，马临春水惜障泥。  
踏歌趁拍催腔急，旋舞回身应节齐。  
遥想故山行乐地，紫苔侵遍十年题。  
一茎白发已堪嗟，况是东风两鬓华。  
醉里误将裙作纸，老来羞以帽簪花。  
疏狂不识眉双结，敏捷曾经手八叉。  
闲喜日长公馆静，自分新火试新茶。  

【无题和唐李义山商隐】  
尝读李义山《无题诗，爱其音调清婉，虽极其秾丽，然皆托于臣不忘君之意，而深惜乎才之不遇也。客窗风雨，读而悲之，为和五章。  
一瓣芙蕖是彩舟，棹歌离思两夷犹。  
风鬟雾鬓遥相忆，月户云窗许暂留。  
波冷绿尘罗袜晓，恨添红叶翠颦秋。  
双鸾镜里瑶台雪，任是无情也上头。  
才向瑶台觅旧踪，曙鸦啼断景阳钟。  
薄施朱粉妆偏媚，倒插花枝态更浓。  
立近晚风迷蛱蝶，坐临秋水乱芙蓉。  
多情莫恨蓬山远，只隔珠帘抵万重。  
细骨轻躯不耐风，春来帘幕怕朝东。  
人间玉宇三山隔，天上银河一水通。  
眉晕浅颦横晓绿，脸销残缬腻春红。  
冰弦莫奏清商曲，满地霜华泣翠蓬。  
夜合花边待月来，宫中郤辘响春雷。  
笙调恨谱参差度，锦织愁纹宛转回。  
楼上绿珠知报主，座中红拂解怜才。  
伤心两炬绯罗烛，吹作银荷叶下灰。  
为雨为云事两难，蕙心兰质易摧残。  
筝移锦柱秋先断，漏滴铜壶夜不干。  
罗幕有香莺梦暖，绮窗无月雁声寒。  
芙蓉一树金塘外，只有芳卿独自看。  

【长沙杂咏（三首）】  
花深众禽寂，格格啼山鹧。  
桡响一灯来，人归碧湘夜。  
筠屿烟长碧，兰坡水自香。  
只宜行画里，忘却在潇湘。  
湘人爱楼居，斜枕湘江起。  
楼下倚阑人，簪花照春水。  

【遇史克敬询故园】  
（克敬自长洲来，因询吴中风景，大异往昔，赋此以寓乡里之思云）  
三年身不到姑苏，见说城边柳半枯。  
纵有萧萧几株在，也应啼杀树头乌。  

【赠京妓宜时秀】  
欲唱清歌却掩襟，晚风亭子落花深。  
坐中年少休轻听，此曲先皇有赐金。  

【忆挹翠亭听歌示徐幼文余唐卿】  
清歌一曲动梁尘，只忆当时泪满巾。  
何况春归花落尽，眼前漂泊两三人。  

【梦故人高季迪（二首）】  
（辛亥八月十八，夜梦与季迪论诗。已而各出诗稿，互相商确。季迪在吴时，每得一诗，必走以见示，得意处辄自诧不已。梦中抵掌故态如常时，因赋二绝，季迪且索其旧作云。）  
诗社当年共颉颃，我才惭不似君长。  
可应句好无人识，梦里相寻与较量。  
惊人新句叹无前，故态疏狂似少年。  
便写锦囊三百首，为君披咏步凉天。  

【舟泊南湖有怀（二首）】  
（二月十二日，舟泊彭蠡南湖嘴，风雨甚寒。忆吴中是日郡人皆试夹纱衣，单罗扇，往范家园看杏花。入春来此，为行乐之首。）  
纱衣罗扇一时裁，两两三三作伴来。  
正是吴中好风景，范家园里杏花开。  
单罗小扇夹纱衣，冠子梳头插翠薇。  
知是范家园里醉，无人不戴杏花归。  

【到江西省看花次韵（四首）】  
青丝茵褥是柔莎，白苎衣裳胜绮罗。  
千树桃花红一色，春光谁道不须多。  
小小旗亭曲曲阑，禁烟时节未莺残。  
便须连夜烧银烛，莫待他年雾里看。  
东湖东畔柳枝长，满苑飞花乱夕阳。  
何处祓除儿女散，过来流水郁金香。  
生色屏风一面开，轻罗团扇合欢裁。  
深深院落青青柳，纵是无花也看来。  

【鲤鱼山阻风天甚寒雨皆成霰】  
江南天气太无凭，草色烟光暖欲蒸。  
向晚鲤鱼风乍急，尽吹小雨作春冰。  

【望武昌（二首）】  
吹面风来杜若香，离离烟柳拂鸥长。  
人家鹦鹉洲边住，一向开门对汉阳。  
春风吹雨湿衣裾，绿水红妆画不如。  
却是汉阳川上女，过江来买武昌鱼。  

【岳阳阻风】  
三湘风雨五湖春，万里相思一病身。  
能向此中魂不断，更无愁处可愁人。  

【祁阳道中（二首）】  
疏烟小雨湿流光，愁得杨花不暇狂。  
半晌春晴便飘荡，缀人帘幕上人床。  
愁红怨白满江滨，一树盈盈恰破春。  
正是情多开自晚，雨中知有断肠人。  

【潭州杂怀】  
桃花深红杏花白，红白花开弄春色。  
东风一片落衣裾，肠断江南未归客。  

【登宋宫故基】  
上皇宫殿碧参差，嗟我来登见废基。  
尽道河边金线柳，腰肢犹似李师师。  
集外诗（十首）  

【舟中闻春禽寄江阴包鹤洲】  
山中无音乐，丝竹在禽鸟。  
嘤嘤呼春晴，呖呖报春晓。  
娇吟与柔哢，圆滑斗新巧。  
知君在山中，乐此长不少。  
疏篱密竹外，深涧绿树表。  
青鞋踏花影，信步听未了。  
归去闻筝声，应怪银甲小。  
我来行一月，风雨春江渺。  
今朝豁晴霁，孤琴破幽悄。  
铿如女娲笙，忽作余音袅。  
平生黄钟耳，直欲辨分杪。  
万事付松风，翛然坐秋草。  

【观宜春侯旋师】  
瘴地收蛮后，烟江棹桨过。  
旌旗皆绣虎，鼓角半吹螺。  
圣化方无外，民心讵有讹。  
马循归路熟，人比去时多。  
喜气浮三峡，军声动九河。  
遥知双阙下，齐进太平歌。  

【咏冰】  
（连日毒热，思冰不可得，因赋五言一首，素箑庶几咏冰解暑，不啻望梅止渴，仍邀来仪、季迪、幼文三公子同咏。）  
凌室启深藏，殊恩赐上方。  
壶清迷练色，瓯薄耀寒光。  
当座人俱素，登筵体共凉。  
莹含银□洁，甘荐蜜脾香。  
浅碧迎歌扇，微红映舞裳。  
明愁难作鉴，坚恐易成浆。  
瑞拟金窗雪，勋高玉井霜。  
屏惭云母热，帘咤水晶长。  
醉客狂思踏，词臣渴愿尝。  
陈王方避暑，突兀殿中央。  

【灯夕观妓戏作艳语】  
舞缓态偏浓，歌停拍未终。  
钗留人胜雪，钏响擘罗风。  
不画眉长绿，非酣脸自红。  
意将回眼送，娇逐点头通。  
此夕瑶台下，当时洛浦中。  
莫言常见惯，肠断杜司空。  

【上巳】  
暖日风雩好，晴江祓禊过。  
径穿花底窄，春向水边多。  
秾艳羞桃李，轻躯称绮罗。  
髻摇金婀娜，鞍覆锦盘陀。  
曲浪留纹羽，峨峰进紫驼。  
游人倾巷陌，啼鸟避笙歌。  
坐障阴围柳，行茵软藉莎。  
漱酣香泛渚，涤器腻浮波。  
富贵唐天宝，风流晋永和。  
暮归车马闹，珠翠落平坡。  

【小孤山图（徐贲画，代莘野赋）】  
江流西来如箭急，小姑横截江心立。  
桃花水涨势相争，峡口瞿塘犹不及。  
山神堂堂心胆粗，当时人间伟丈夫。  
江头庙里青绫帐，翠靥金钗塑小姑。  

【西园梨花春晚开一枝】  
明日是清明，孤花雪斗轻。  
不须开满树，春少更多情。  

【春尽又开一枝】  
深院闭青苔，黄昏独自来。  
花应怜我意，特放一枝开。  

【春梦（二首）】  
春梦复春梦，春梦有谁醒。  
昨日梨花白，今朝杏子青。  
春梦复春梦，梦好不知春。  
只有双蝴蝶，怜他梦里人。  

## ●甲集第八  

张司丞羽《静居集乐府、五七言古诗一百四十首  

【杂诗（三首）】  
后皇有嘉树，受命生南国。  
谬承雨露恩，结根非一日。  
如何游闲子，攀条摘其实。  
一摘已自伤，况乃再三摘。  
清霜凋绿叶，荣枯良未测。  
泠泠山下泉，汩汩谷中源。  
中有双鲤鱼，浮游戏波澜。  
江汉岂不深，欲往道无缘。  
风云谅难遇，栖栖守故渊。  
但恐勺水枯，终为渔者怜。  
感此令人悲，置身良独难。  
生平慕游侠，驱马适东周。  
周人重千金，所遇非我俦。  
抚剑登太山，历览鲁与邹。  
小儒事弦歌，龊龊安足由。  
北临邯郸道，平原旷悠悠。  
尝闻虞卿贤，斯人不可求。  
悲哉穷途士，缓急将焉投？  

【拟古（四首）】  
闲夜会亲友，置酒临高堂。  
秦筝间赵舞，吹笙复鼓簧。  
清音随飘风，逸响绕修梁。  
坐客咸同志，宁复算羽觞。  
人生忽如寄，富贵安可常。  
含情待所欢，渺渺天一方。  
譬彼鹖，扬声待朝阳。  
忧思怨零雨，白日何时光。  
且当极欢宴，聊以慰中肠。  
薄游上东门，南望青山阿。  
松柏郁苍苍，绝顶亦嵯峨。  
中有避世者，存身养元和。  
我欲求其人，年岁空蹉跎。  
驱车寻归路，延目望三河。  
古来节侠士，孤坟蔽蓬科。  
杀身不成仁，倏如飞鸟过。  
宛转采芝曲，令人生叹嗟。  
出门行康衢，所见但车马。  
登高望太行，中原空旷野。  
胡雁投南迁，白日从西下。  
值此岁年宴，无可为欢者。  
驰咏寄亲友，孤怀聊用写。  
布衣可终身，爵禄当自舍。  
处世如逆旅，生年少至百。  
朱颜易枯槁，鬓发终变白。  
一朝气息尽，奄然归幽宅。  
衣裳弗复御，车马他人得。  
岂无俎豆陈，满案不能食。  
所以君子心，鼓瑟以永日。  
佳宾时相过，浊酒聊共适。  
况此忘百忧，陶然谢形役。  
区区尘俗中，鄙吝深可惜。  

【杂言（十一首）】  
（予屏处闲默，久绝篇章。维时新春，偶感岁月，慨然兴言。既复自课成帙，辄书以见襟抱。随事为篇，杂出无论，故云。）  
青阳萌始节，万物咸光昭。  
我亦动新怀，晞沐起晨朝。  
俯览手中镜，仰看枝上条。  
枯卉有再荣，华发行已焦。  
总角服遗训，老大望逾遥。  
不伤华发衰，但恐志业消。  
学成在永久，期之于后凋。  
右军怀逸民，向平悟《易卦。  
如何不决去，皆云待婚嫁。  
区区儿女情，达士何足挂。  
我今履其境，此语叵深讶。  
嗟予丧乡土，旧业废耕稼。  
连蹇五九年，玄发忽已化。  
一女首甫笄，两男肩相亚。  
依依向父情，款款接言话。  
素怀归衡庐，顾此岂遑暇。  
寒鸡翼其雏，鸣鸠均上下。  
物性犹有然，人情谅难舍。  
何当携幼稚，尽室腾远驾。  
蜀严好沉冥，日食止百钱。  
卜筮人所轻，久之操弥坚。  
君子有所贵，乃不在当年。  
百世有知音，何必钟期然。  
子云大区区，誉之公卿间。  
卑哉益州牧，乃欲吏高贤。  
岂无王侯贵，敢见不敢言。  
斯道诚两得，永为后世传。  
此邦非吾土，寄迹聊在兹。  
旅食何所营，亦复假耘耔。  
玄冬苦霖潦，良苗奄离披。  
至今畎浍间，余波渺相围。  
行恐春泽盛，耕垦失其时。  
共虞斯人难，岂独念吾私。  
先师有遗言，耕也有时饥。  
且当竭所务，天道非我知。  
昔予居南山，乐有同心人。  
形迹不暂乖，栋宇复为邻。  
有酒更相呼，得粟还我分。  
时时榛曲中，相携采荆薪。  
两贤不相猜，所贵得其真。  
一朝各异路，隔涉吴与闽。  
拙宦失其宜，薄责恒苦辛。  
慈母抱沉忧，兴言涕盈巾。  
昨者访故庐，松竹稍或存。  
依依亲旧迹，戚戚感良辰。  
命驾欲相求，风波限通津。  
尚想古人交，俯仰愧此身。  
士有避世者，高居浙江源。  
王室方横溃，斯人独孤骞。  
抱琴倚衡门，清风拂朱弦。  
举世莫能屈，乃独诣任延。  
扫门为辱，尺牍情屡宣。  
意义有相激，权位非所先。  
周公下白屋，斯礼自古然。  
区区功曹檄，何足致高贤。  
生平颇爱酒，未尝自斟酌。  
一与佳宾遇，陶然不复却。  
虽得一醉欢，伤生莫能觉。  
况复多谬忘，空为俗所薄。  
静言思利己，一止良不恶。  
东邻有父老，顾我忽大噱。  
与子共秃翁，忍弃手中爵。  
酒为荣卫桢，多忧正相博。  
呼儿漉新酿，且复共酬酢。  
醉罢各相恕，谁诚责狂药。  
青青女贞树，霜霰不改柯。  
托根一失所，罹此霖潦多。  
高枝委为薪，落叶掩庭阿。  
弱柳对门植，秀色一何佳。  
物性固有常，变幻其奈何。  
伯鸾舂吴市，伉俪乃相之。  
布衣日操作，椎结无容辉。  
居贫敢忘敬，举案与眉齐。  
斯人亦何修，感彼糟糠妻。  
买臣躬负薪，室家请长辞。  
岂惟匹妇丑，君子谅有亏。  
周道兴闺房，衽席讵为微。  
所以郤缺耨，重耳任不疑。  
斯道久寂寞，捃摭为此诗。  
余生惮远涉，旅寄百里余。  
自从去家来，岁月忽已除。  
岁晏人事迫，卷秩还故居。  
扬舻发东皋，挂席指西隅。  
且从家私务，暂与友爱疏。  
渺渺遵溪渚，行行入吾庐。  
依依携童弱，蔼蔼会里闾。  
启扉玩东园，绿叶荣韭蔬。  
采之侑春酒，数酌忘饥劬。  
但苦遭潦荒，美秫无旧储。  
犹当望来稔，尊中长不虚。  
空名百岁后，此事非我须。  
抱拙衡门下，久已忘鸣琴。  
凝尘翳其徽，弦绝调亦沉。  
时还置我膝，命酒聊自斟。  
高歌出金石，拂拭趣已深。  
酣来枕之卧，冥此千古心。  
吾亦忘吾形，何事待知音。  

【春寒】  
斋居滞积晦，余寒袭春服。  
谷风从东来，微雨乱相续。  
兰心茁还卷，蛰户启仍伏。  
树冷寂鸣禽，庭荒绝来躅。  
此时重燃火，倾觞泛新醁。  
寻芳期自慰，怀人思方数。  
淑景元易徂，掩扉愁独宿。  

【三月三日期黄许二山人游览不至因寄】  
曜灵无停机，四序互相更。  
唯有暮春节，在昔重其名。  
姬旦城洛邑，多士方来并。  
羽觞随流波，逸语存遗声。  
秦王临河曲，高会列簪缨。  
金人贡长剑，夷夏俱来盟。  
伟哉伯王业，小人非所营。  
独爱晋诸贤，流风有余清。  
亭皋列茂树，修竹荫峥嵘。  
幽兰交绿阪，清湍左右鸣。  
济济少长集，鲜鲜春服明。  
中有王与谢，文华冠群英。  
沿坻玩流转，列坐无所争。  
觞来不复停，篇翰随意成。  
一醉达天和，旷然遗死生。  
俯仰宇宙间，何物累其情。  
我欲效斯人，兹晨且游行。  
如何千金诺，翻自意所轻。  
叹逝怀方结，望来念徒萦。  
良游诚难遇，默默掩柴荆。  

【春日陪诸公往戴山眺集暮入北麓得石床岩洞诸胜】  
张宴凌崇颠，返策憩涧阴。  
南岑夙厌历，北麓今始临。  
危磴绝来术，崩壑瞰空潭。  
幽窦抱虚白，哀牝递清音。  
傍探闯窈窕，侧坐倚岖嵚。  
古苔纹已驳，春蒲茸渐深。  
幽禽语相续，惊窜莫寻。  
扳萝罥修袂，折兰芳素衿。  
奇踪掞自古，胜赏发予心。  
虽微舞雩咏，敢谐溱洧吟。  
山河永襟带，微生终陆沉。  
愧乏古人操，将何视来今。  

【初至西林喜遇徐幼文】  
与君三春别，成此一会期。  
清言美无度，离绪俄相遗。  
况复在丘园，俱无冠带縻。  
逶迤下泽游，皎洁艳阳时。  
桃红媚墟圃，竿绿遍川坻。  
覆觞申宿恋，开秩问新知。  
澄怀悟渊泳，脱迹仰冥飞。  
幸同赏心遇，白首永无违。  

【春初游戴山】  
云罗横四海，田野无遗英。  
尚赖二三子，共怡山水情。  
煦煦新阳动，寥寥天宇清。  
昔人称四美，兹晨遂成并。  
前登高丘阻，遥睇澄湖明。  
凭林招远风，松桧自成声。  
俯仰天地间，微躯良不轻。  
安能自羁束，坐使众累萦。  
处贱足为贵，抱素讵非荣。  
逍遥解神虑，庶以适吾生。  

【雨夜】  
寝阁去门远，春雨荒园夕。  
谁谓在人境，宛似空山客。  
禽归暗竹喧，风断疏钟寂。  
戚戚寡欢悰，良宵端可惜。  

【山中送陈惟寅】  
春山有佳趣，累日同游寓。  
我为采薪留，君先拂衣去。  
竹翠落闲阶，莺声出高树。  
空馆愁独归，依然携手处。  

【春昼】  
人间白日静，鸟鸣高枕余。  
薜萝引修蔓，绿覆茅檐虚。  
砌筠初过雨，窗风时弄书。  
已无车马迹，适似田家庐。  
于焉何足恋，性自乐幽居。  

【雨中试笔】  
门径素来静，雨中人更稀。  
山禽时一啭，田雉每双飞。  
客散罢琴宴，心闲清道机。  
南山有佳色，相对共依依。  

【酒醒闻雨】  
端居苦炎热，独卧多早寤。  
微醉易成醒，起闻山雨度。  
萧萧烦燠解，寂寂凉飙举。  
床空簟更清，漏永天难曙。  
丰霤落芳塘，惊禽起山树。  
此时一披襟，将何慰幽素。  

【晚凉放舟】  
徂暑惊节谢，幽烦倦日永。  
玩舟乘夕凉，沿渚入烟境。  
霭霭残阳飞，沉沉绿阴静。  
苍茫水容寂，照见归禽影。  
开襟招远风，延目认遐岭。  
偶游非素期，炎氛聊暂屏。  
守拙寡世用，寻幽得澄景。  
清赏犹未惬，孤舟当重整。  

【雨余闻蝉】  
村园夏雨歇，众绿阴已成。  
高斋掩昼寂，新蝉今始鸣。  
嘈嘈断更续，嘒嘒远还轻。  
响悲逐凉吹，欢谢引离情。  
属耳念已集，感物襟易盈。  
烦聒方自此，稍待秋林清。  

【始闻早砧】  
寂寂秋景晏，萧萧凉吹生。  
闺人感寒至，一轸远人情。  
嘹亮清砧动，纡徐捣杵鸣。  
微茫带烟远，萧疏出林轻。  
此时离居客，单眠梦亦惊。  
披衣一惆怅，斜月满山城。  

【咏秋荷】  
杪秋霜露重，弱质感凉频。  
衰迟含夕气，牢落凌萧晨。  
衰红已散雨，余香尚近人。  
翻思盛夏节，玩舟涉广津。  
摘花赠游女，采绿宴佳宾。  
秋风不少伫，感此尽漂沦。  
人道每如此，谁知衰盛因。  

【秋阴远望】  
重阴生夕霏，阴霭纷如雾。  
乍睹余霞景，已失前山处。  
氛氲迷去鸟，杳眇沉疏树。  
望远一凄然，徘徊独归路。  

【初晴登望】  
兹晨气候佳，淫霖始云歇。  
举目眺西岑，青翠连城阙。  
卉木蔼阳和，朝霞互兴没。  
野杏花新试，谷莺声乍发。  
岩壑晴色敛，云烟夕霏豁。  
遇物感时芳，驰思生超忽。  
心胜景无厌，理存情自达。  
延咏赋新篇，聊当慰寂蔑。  

【月夜舟行入金山（在吴中）】  
夙志羡山水，尘萦久未遑。  
名峰久在望，兹辰一来翔。  
扬舲入南渚，夕气倏苍苍。  
纡直水无极，沿洄路更长。  
皓月悬高天，广川散飞霜。  
夜寒人语清，烟扉绕洄塘。  
归樵递谷响，惊鸟动林光。  
爱此尘境远，敢畏露沾裳。  

【立秋日早泛舟入郭】  
连霖启秋期，金气晨已兆。  
溪云合余阴，水霞相照耀。  
登舻泛凉飙，乘流驾奔峭。  
回波荡尘襟，青山列远眺。  
蒲菼迷森沉，菱荷争窅窕。  
沙明众女浣，潭净孤禽啸。  
端居积百忧，暂出窥众妙。  
好爵岂不怀，卫生乃其要。  
寄谢沧海人，予亦堪同调。  

【雨中偶成】  
空斋自潇洒，况复值秋初。  
焚香对微雨，如在古僧居。  
庭寒夕鸟下，烟淡暝松疏。  
知君写诗处，高情方似予。  

【戴山石上听松】  
溷耳俗喧久，兹晨一清听。  
长松递解飙，哀壑互相应。  
奔腾骇涛濑，窈眇韵笙磬。  
至音不假器，始觉自然胜。  
缘触故成声，动极还归静。  
此时憩石坐，默然待其定。  
乃知弃瓢者，未悟闻中性。  

【晓起】  
新寒人独卧，寝扉风自开。  
向无羁旅念，秋思亦佳哉。  
曙禽翻暗竹，白露泻青苔。  
欲赋幽居意，对景每难裁。  

【秋郊行玩】  
新秋景物嘉，树绿昼亦凝。  
微雨夜来歇，朗然天宇清。  
幽蛩倏知候，篱豆花间鸣。  
边鸿未通信，丛桂已含英。  
恰因文墨暇，一绕林间行。  
幽栖寡尘虑，散步写中情。  
逍遥玩澄景，焉知有世荣。  

【寄中竺泐季潭】  
师从钟山来，遗我故人书。  
一入白云去，相思秋雨余。  
徒惭尘土迹，来拟竹林居。  
遥想中峰月，清梵满空虚。  

【苕霅溪】  
巍巍天目峰，高大压南纪。  
崩泉初滥觞，奔放成兹水。  
分流为苕霅，汇此古城里。  
滔滔逝不停，脉脉来难止。  
极目更清寒，漪漪澄遥滓。  
朝来春雨涨，汹涌蛟龙喜。  
舟樯纷来往，万斛等一苇。  
翻翻轻鸥逝，袅袅渔歌起。  
我欲把钓竿，来问玄真子。  

【何楷读书堂】  
整棹泛澄湖，春物畅我怀。  
前登何山岭，短策穷萦回。  
晋代有高人，结屋临涧隈。  
至今读书地，石磴不生苔。  
幽踪去已久，遗构安在哉。  
山僧依胜迹，下结莲花台。  
乱来各飘荡，龙象亦倾颓。  
乃知兴坏理，道俗俱可哀。  
清风动岩壑，松声四山来。  
只疑斯人存，遗韵尚徘徊。  
我欲招其魂，举目但蒿莱。  
临觞聊一酹，惆怅愧高才。  

【碧澜堂】  
蔼蔼层城阴，弥弥溪流漫。  
问谁所构堂，轩窗傍高岸。  
答云唐刺史，文采当时冠。  
华筵势独高，宾佐俱才彦。  
吹箫横落日，画蒨如云散。  
健儿簸旌旗，水战逞奇玩。  
临流赋新诗，意气共称叹。  
烽火几荒残，城郭多迁换。  
歌声久矣灭，邮亭锁溪畔。  
台倾鸟雀下，阑坏凫瑽乱。  
惟余南山青，依然眼中见。  

【白摐洲】  
层城郁迢迢，长溪贯双流。  
喧然闤阓中，乃有白摐洲。  
兹晨策杖往，秀色散我忧。  
窅眇蛟龙窟，澄明鸥鹭秋。  
开花照白日，接叶暗渔舟。  
凉风起其末，客衣薄飕珝。  
我欲携童稚，具此双钓钩。  
高歌绿水曲，散发洲上头。  
安能随世人，负我平生游。  

【下菰城】  
迢迢下菰城，乃在衡山址。  
卜筑自何人，云是楚公子。  
连峰负崇墉，重皞抱溪水。  
得非蒸土成，讵乃久不圯。  
衢路化为田，睥睨犹可指。  
牛羊恣来牧，狐兔穴不起。  
想当豪贵时，宾客盛莫比。  
高门游侠窟，诸侯交贽礼。  
剑佩纷相摩，杂沓曳珠履。  
荣华不可常，零落今如此。  
岂徒雍门琴，独下田文泪。  

【岘山】  
苍山走南门，雉堞隐相并。  
明湖眇东汇，乱石皆北向。  
势如渴虹奔，饮首临巨涨。  
孤亭压其颠，洼石类盆盎。  
十手可对饮，斧凿自天匠。  
平生爱山水，脱身事幽访。  
落帆绝壁下，登探俯清旷。  
冥冥沙鸟逝，泛泛渔舟漾。  
崩崖露黄肠，云是古人葬。  
我闻襄阳山，兹名乃相况。  
羊公仁足怀，杜子功可尚。  
当时一跻攀，山势益增壮。  
愧我非古人，登兹独惆怅。  
且当随鸥鹭，散发凌浩荡。  
长啸天地间，身名两俱忘。  
“并”，音“傍”，与“忘”皆去声。  

【陈武帝宅遗址】  
霸先亦人杰，出自太丘陈。  
洗马初南迁，卜宅苕溪津。  
山川钟奇秀，末运生异人。  
出当梁祚衰，殷忧致经纶。  
拯溺济横流，受禅主生民。  
化家乃为国，霸业谁与伦。  
我来吊遗址，四望静无邻。  
狐兔窜古瓦，寒烟暮氛氲。  
哀泉泻幽壑，鬼火明荆榛。  
感此兴废理，乘时各有因。  
忧来藉芳草，叹息泪盈巾。  

【过云岩（在虎丘寺）】  
逶迤度前峰，到寺行屡歇。  
斋庖竹外烟，汲路松间雪。  
睹水悟真源，闻香解禅悦。  
欲共老僧言，相对还无说。  

【迁居怀沈都事】  
岁晏共依仁，孤舟泊烟麓。  
以君吏隐地，息我静者躅。  
家贫乞假多，情狎儿童熟。  
留滞连冬春，绕庭芳草绿。  
开樽对疏雨，悬灯照深竹。  
谁知今夜别，独掩高楼宿。  

【怀景佺师】  
旅宿厌烦喧，爱此僧居静。  
莲宇已摧颓，茅斋自清迥。  
山光林际来，野色雨中净。  
池水不生澜，袈裟坐相映。  
累日滞幽寻，绿苔应满径。  

【舟中】  
朝发戴山岑，夕逗金溪渎。  
云天方惨栗，川途屡回复。  
帆驶岸疑转，棹奔山似逐。  
鸥鸟随波泛，霜澌孕苔绿。  
依依浣女影，袅袅榜人曲。  
采奇忘来久，耽胜成往速。  
悦生良可怀，徇名非所欲。  
请试《孺子歌，去矣从我独。  

【送许尊师还大涤洞】  
青山九锁处，白发一龛居。  
清斋诵黄老，不阅世间书。  
餐霞食真气，对月礼空虚。  
暂来流水地，应与孤云疏。  
遥知还山日，仙坛春草余。  

【由竹溪至梅蹊书赠莫云樵】  
出门怀清旷，入舟苦炎炽。  
皇天从人欲，飞雨飒然至。  
风吹波上寒，凄其感秋气。  
暝投山僧眠，复得清净地。  
舟人候明发，徒侣不得迟。  
溯流多枉渚，篙楫颇告瘁。  
虽微三巴险，事与五盘异。  
闻昔天目顶，灵物久潜掞。  
一朝赴大壑，怒折崖谷碎。  
回头顾其儿，首尾屡相值。  
至今此溪水，斗折七十二。  
世远众喧传，茫昧竟谁识。  
但欣秋涛壮，水物俱得志。  
我何惮行役，沿洄领佳致。  
鸥凫泛澹滥，蒲柳蔚苍翠。  
人烟乱余集，茅屋若棋置。  
之子住河漘，相望劳梦寐。  
每怨川无梁，握手今可跂。  
忆昨访我初，茅斋夜深闭。  
扣门满衣雪，僵立不得跪。  
移灯具鸡黍，浊酒寒不醉。  
同来郑广文，清瘦凛欲睡。  
绝胜王猷戆，返棹何太易。  
兹行冒暑雨，古礼尚报施。  
逝将舣轻桡，待子思共济。  
散发乘长流，垂竿钓清泚。  
虚舟纵超越，万里谁能系。  
恐此未易期，临川一长喟。  

【山中答武康徐高士寄书】  
久别得君书，开缄散吾虑。  
不寄山僧来，何由知我处。  
剪纸答君书，还寄山僧去。  
为问片云间，何时一相遇。  

【舟中望佛灯院怀南涧】  
（院在乌程六都施家桥东北，久废，今为归安前丘吴氏坟墓）  
荡舟西陂上，望山怀远公。  
遥知覆衲卧，雪屋一灯红。  
事殊迹暂旷，神交理自通。  
维当待岁杪，期子白云中。  

【拟过园隐阻雨】  
在远每伤离，在近还成隔。  
飞雨渺何穷，佳期怅难得。  
人寒市井空，天晚江潮白。  
知君掩阁卧，终朝迟来客。  

【续怀友（五首。并序）】  
（予在吴城围中作《怀友诗廿三首，其后题识四人，乃嘉陵杨孟载、介休王止仲、渤海高季迪、郯郡徐幼文也。时予与诸君及永嘉余唐卿者游，皆落魄不任事，故得流连诗酒间，若不知有风尘之警者。及兵后，予移寓武林，向所怀者往往不相见，而五君者或谪或隐，又各睽异。叹离合之靡常，感游从之难得也，故云。）  
幽居古垣下，共彼佳树阴。  
里邻岂无好，念子是同心。  
芳英带露折，清樽向月斟。  
欲往寻遗躅，荒园春草深。  
（右余左司。）  
藩翰屈长才，蹉跎事文笔。  
宾筵罢醇醲，容台淹下秩。  
高门去复醉，孤帆望中疾。  
少别岁已华，思君无终日。  
（右杨典簿。）  
衡庐古巷中，高驾日相顾。  
芳草掩空扉，知君断幽步。  
残烟北寺钟，暮雨西阊树。  
携赏邈难期，庶望遗缄素。  
（右王逸人。）  
予既迁山郡，子亦返郊园。  
两地花俱发，离愁春共繁。  
已罢临池赏，仍睽倾座言。  
从来作者意，寂寞向谁论。  
（右高徵君。）  
常怀稚子悲，复洒佳人泣。  
草草从军旅，悠悠去乡邑。  
芳郊连骑行，烟郭同舟入。  
当时苟不乐，追欢何由及。  
（右徐军咨。）  

【送方员外力疾归吴兴】  
终年不出户，出户即相违。  
疾病欣在告，田园应暂归。  
天寒孤舟发，岁莫行人稀。  
棹师遵旧路，田翁识故衣。  
望闾桑梓在，入里人民非。  
伤哉展丘墓，遽尔辞荆扉。  
居乡如遇客，回首情依依。  
晴春入旧腊，积雪含清晖。  
佳期迟子还，勿爱故山薇。  

【送莫翥入郭知还溪居（二首）】  
举世皆如醉，何人独爱才？  
余虽识君者，相对亦徒哉。  
落日收书卷，凉风送酒杯。  
纷纷俗中闷，空谷迟重来。  
蝉鸣山郭晏，一棹出烟扉。  
凉风将皓月，迢递送君归。  
自识门前树，遥闻窗下机。  
应叹缁尘满，临流一浣衣。  

【读书图】  
幽栖出尘表，修翠连松竹。  
袖得碧苔篇，闲来石上读。  
日暝欲忘还，山空人转独。  

【岳鄂王墓】  
中原千里志，西湖四尺坟。  
长城忍自坏，神器凭谁分。  
流血应为碧，涅背谩成文。  
覆巢无全卵，谗锋射元勋。  
英魄孰相友，涛江有伍君。  

【楚江清远图为沈伦画并寓九曲山房作（四首）】  
烟扉乱晴旭，遥见西林山。  
忆归东湖远，人家春树间。  
荆扉映水掩，应待庞公还。  
潮落寒沙广，苍然远山暮。  
何处罟师归，自识门前树。  
披图忆所历，仿佛松滋渡。  
猿啼楚山晚，云生冒洲渚。  
返照入澄江，风吹半峰雨。  
中有远行舟，悠悠待徒侣。  
寒烟引轻素，斜日在高峰。  
但闻猿鸟响，更无尘土踪。  
山僧暝投寺，迢递来清钟。  

【松下晓栉】  
凌晨盥漱罢，独步南阶行。  
悄然四邻寂，暂此息营营。  
散发绿阴下，一栉晨风清。  
弹冠尘自散，振衣香更轻。  
松露空中坠，荷气静时生。  
悟脱遂真性，俯仰忘忧情。  

【元日喜雪怀方员外以常】  
片片逐年来，皎色映楼台。  
坠花惊爆竹，落素湿香梅。  
绕林春宴罢，扑马早朝回。  
应知洛中客，高扉徒自开。  

【槎史赴台（为高季迪赴远而作）】  
高台阚江山，梯航辏成闤。  
佳丽焕夙昔，而独惨我颜。  
游者固云乐，子去不复还。  
平生五千卷，宁救此日艰。  
天网讵恢恢，康庄遍榛菅。  
所恃莫可灭，才名穹壤间。  

【题陈长司画（是其临难时作）】  
若人悟县解，委蜕顺天刑。  
慷慨赴东市，一日为千龄。  
李公悲上蔡，陆子喟华亭。  
识机若不豫，达生良可经。  
朱弦亦易绝，仄景不可停。  
从容洒芳翰，炳焕若丹青。  
好艺永传世，精魄长归冥。  
披图怀平素，涕泪缘襟零。  

【于书簏中得高吹台所寄诗遗稿】  
拂尘启弊箧，忽揽故人诗。  
抚迹疑若存，惊逝杳难追。  
忆昔吴苑游，文采众所推。  
名谈析妙理，华襟吐芳词。  
予时侨城北，高斋临清池。  
焚兰延佳月，对酒弹清丝。  
谁云兹夕欢，乃为千载期。  
冥漠游魂远，凄凉亲翰遗。  
墨尘尚流馥，纸弊犹含滋。  
玩此涂洒泽，想君哦咏时。  
华章未及报，厚意良已亏。  
收竟一长恸，林风响余悲。  
想当写寄日，兹感君讵知。  

【娟净轩】  
绿竹有异质，夙著风人篇。  
猗猗瞻淇隈，翟翟怀卫泉。  
拾遗美形容，复有娟净言。  
微植被奖饰，丽句永流传。  
若人同所尚，掇辞以名轩。  
攒玉矗森爽，编翠郁芊绵。  
鲜标贯寒日，密叶冒清涟。  
遥想佳雨余，静对罢鸣弦。  
濡翰传霜节，搦管题春妍。  
聊探词咏妙，默寄图绘宣。  
逝将泛涛江，息驾依名园。  
攀枝扫凉月，憩阴濯寒烟。  
虽微求羊高，请附嵇阮贤。  
缄诗附所爱，缠系日为年。  

【倪云林画】  
南枝有高士，乃在延陵东。  
清时不肯仕，灭迹云林中。  
拂石坐萝月，弦琴写松风。  
焚香诵《黄庭，望云送归鸿。  
门车常自满，尊酒无时空。  
乘兴画沧洲，古人未为工。  
干戈攘末路，白首随飞蓬。  
名山乖始愿，羁游无所终。  
赖有车武子，能哀阮籍穷。  
倾壶醉陶令，辟堂延盖公。  
流俗轻高贤，贫贱困豪雄。  
孤凤混鸡群，野鹤摧樊笼。  
岂乏梁伯鸾，不闻皋伯通。  
吾将传遗逸，清芬千载同。  

【观习礼神乐观归而有作】  
维皇忝明祀，卜郊时再阳。  
指期戒先事，习伏诵故章。  
竹宫俨清掞，羽佩溢中堂。  
鳷阶罗舞戚，著位表官行。  
升歌出睿藻，妙奏发清商。  
胪音肃远响，华钟泛高张。  
虚罍待实醲，荐璧愿承筐。  
想兹天步临，穆若垂景光。  
骏奔贵有恪，报说永无疆。  
岂同交门享，惚恍事神方。  
揆予承人乏，具寮惭奉常。  
兹焉陪群彦，会此灵畤旁。  
执礼素寡术，敕躬何敢忘。  
愧无《安世歌，裴鋋望斋房。  
◎纪行十首（洪武七年甲寅腊月，奉旨乘驿往凤阳祭皇陵。道经目览，爰笔舟中，用记其实）  

【龙江湾】  
玄天无烈风，江水日夜清。  
驰波渺东注，回流抱神京。  
至哉钟水德，乃以龙为名。  
舟樯万方合，雄丽殊百城。  
昔云天堑险，今作衣带萦。  
山川迹不改，人理有代更。  
下马入官船，兹焉始孤征。  
祀事有常期，中心念王程。  
俯视万仞渊，不啻沟浍平。  
涉川古所戒，事重躯命轻。  

【观音山】  
连山争南驰，划断沧江曲。  
势如万马奔，鞭镫忽回复。  
石角不戴土，苍然四无麓。  
寸草不得荣，唯含古苔绿。  
浪波撞其根，岩窦飨琴筑。  
浮图乃善幻，凌虚驾佛屋。  
行人愿利涉，望拜各致祝。  
人生贵无事，安能虑存覆。  
我欲升其巅，凭高快心目。  
飞传不可留，一往如电速。  

【竹筿潭】  
冻雨不成雪，客行利新晴。  
回睇三山外，残阳霭余明。  
江神不扬波，归流澹且平。  
使者诚寡德，国家育威灵。  
笳鼓发中州，棹歌悲且清。  
酾酒凌长风，篇翰倏已成。  
常读《皇华章，征夫任匪轻。  
愧无咨询效，何以答圣情。  

【金川门】  
两山夹沧江，拍浮若无根。  
利石侔剑戟，风涛相吐吞。  
维天设巨险，为今国东门。  
试将一卒守，坚若万马屯。  
我来犯清晓，天空霜露繁。  
列宿森在列，北斗峭可援。  
江光合海气，溟涬神攸存。  
俯视不敢唾，中有蛟龙蟠。  
浮图者谁子，高居凌风幡？  
下见渡口人，扰扰蜂蚁喧。  
愧彼超世士，去去将何言。  

【邗沟】  
衰杨夹高防，北风暮飕珝。  
道逢长老问，答言是邗沟。  
相传开凿初，民劳天为愁。  
至今浊河底，时见白髑髅。  
陆通梁宋郊，水漕荆吴舟。  
渠成万世利，虑始难为谋。  
至今南北交，此土为名州。  
飞阁跨通波，张幄如云浮。  
忆昨少年日，宝马珊瑚钩。  
经过剧辛辈，结托金张俦。  
醉月琼花视，征歌明月楼。  
罗绮朝还暮，笙竽春复秋。  
繁华逐逝水，一往不可留。  
向来歌舞地，茫然狐兔丘。  
家老无儿孙，杖棰驱羊牛。  
少小心尚尔，不知今白头。  
欲从乱离说，恐予增离忧。  
长揖分袂去，零泪如丝流。  

【高邮城】  
茫茫高邮城，下有古战场。  
当时鱼盐子，弄兵此跳踉。  
燕师扫境出，供馈走四方。  
长围匝百里，旌甲耀八荒。  
譬如高山颓，一卵安足当。  
骄将存姑息，顿刃待若降。  
两机不容发，百万莫与亢。  
鹿走命在庖，居然属真王。  
空余菩萨台，落日风吹黄。  

【清口】  
豁达两河口，前与黄河通。  
高岸忽斗折，清淮汇其中。  
甘罗城在南，韩信城在东。  
一为秦人英，一为汉家雄。  
人生有不死，所贵在立功。  
方其未遇时，鹿鹿何异同。  
时命苟未会，丈夫有固穷。  
舍舟登高防，岁暮百草空。  
坡陀陇亩间，一二老弱翁。  
遗迹不可问，但见荒榛丛。  
行行重回首，目断双飞鸿。  

【龟山】  
轻舟俯淮流，千里不见山。  
披衣起清晓，忽睹青孱颜。  
始觉客愁散，顿忘行路艰。  
安得策飞筇，一造幽人关。  
翻思在山日，午岩厌登攀。  
物少乃足贵，不在美恶间。  
役夫告我言，此下栖神奸。  
嘘气成江河，须臾驾冈峦。  
僧伽大威力，困彼一掬慳。  
石岩下无底，系以千连环。  
至今风涛夕，犹闻响珊珊。  
茫茫淮泗流，禹功不可刊。  
传寄乃由谁，此语当重删。  
作诗寄崖石，庶以开愚顽。  

【归过白马湖】  
沿流信归棹，渐与青山远。  
遥见鹈飞，蘼芜春尚浅。  
空嗟心爱离，莫缓愁肠转。  
不对芳樽酒，纷思终难遣。  

【三江口望京阙】  
凋年赴陵邑，稚景怀京阙。  
引领枿鹊观，言旋桃李月。  
绿芜满芳甸，青山丽佳节。  
沙气已含春，柳意方辞雪。  
征夫虽迩近，同心仍阻绝。  
逃空庶无遗，赏胜聊自悦。  
吾其和天倪，将从庄生说。  

【贾客乐】  
长年何曾在乡国，心性由来好为客。  
只将生事寄江湖，利市何愁远行役。  
烧钱酾酒晓祈风，逐侣悠悠西复东。  
浮家泛宅无牵挂，姓名不系官籍中。  
嵯峨大舶夹双橹，大妇能歌小妇舞。  
旗亭美酒日日沽，不识人间离别苦。  
长江两岸娼楼多，千门万户恣经过。  
人生何如贾客乐，除却风波奈若何。  

【长安道】  
长安城中多大道，满路香尘风不扫。  
三条广陌草斑斑，十二通衢人浩浩。  
少年结客事遨游，缤纷冠盖如云浮。  
朱衣公子金泥障，白马王孙锦带钩。  
五公七相称豪贵，贵里豪家谁得似。  
走马章台柳似丝，斗鸡下社人如市。  
泾川渭水转依微，五陵北去望逶迤。  
还有闭门读书者，长年不出长蒿藜。  
不学城中游侠儿，百年身死何人知。  

【行路难】  
君不见富家翁，旧时贫贱不得志，平生亲戚皆相弃。一朝金多贱还贵，百事胜人人莫比。子孙成列客满堂，美人四座回鸣榼。跃马扬鞭游洛阳，片言出口生辉光。由来本自一人事，人心爱恶不相当。季子西游穷困归，妻织自若嫂不炊。行路难，良可悲。不贫贱，那得知。  

【守宫词】  
钿盒和丹食龙子，胭脂夜凝神血紫。  
老蟾玉杵寒丁东，鸾尾轻轻飞碎红。  
灵砂沁透白玉腕，细看每将罗袖卷。  
分明皓雪栖彤霞，香痕笑比萼绿华。  
还笼半臂萦盘带，蝶粉蜂黄镇长在。  
夭桃一点老青春，门前鱼目深如海。  

【百索词】  
越罗窄袖香如雪，五色丝茸相斗结。  
看谁结得丝最长，管取自身无口舌。  
大姑巧擘松纹细，小姑双盘作人字。  
揎来只依金钏宽，剩得留将系郎臂。  
系郎臂，结郎心，一寸丝绳一寸。  
金爱惜莫教容易断，直到明年与郎换。  

【吴宫春词拟王建】  
馆娃宫中百花开，西施晓上姑苏台。  
霞裙翠袂当空举，身轻似展凌风羽。  
遥望三江水一杯，两点微茫洞庭树。  
转面凝眸未肯回，要见君王射麋处。  
城头落日欲栖鸦，下阶戏折棠梨花。  
隔岸行人莫偷盼，干将莫邪光粲粲。  

【楚宫夏词拟张籍】  
渚宫四面芙蓉开，碧水晴摇冰井台。  
玉壶蔗浆光满满，当昼君王频赐来。  
云绡半幅凉钗滑，援琴向风弹《白雪。  
冷玉屏开十指寒，输却鸾篦戏相夺。  
吴绫画扇镇长新，肯信年年有炎热。  
不愿生入蓬莱峰，愿妾世世居王宫。  

【秦宫秋词拟李贺】  
凉波翠湿南山影，露滴金人光炯炯。  
君王夜半卷衣回，楼壁斜开蜀云冷。  
西宫桂熟离离子，海童不归海尘起。  
蟪蛄啼老不胜秋，小玉采香惜香死。  
胭脂影破澄潭白，菱角尖尖怎堪摘。  
鲜红皱绿来满船，楼前凉月光团团。  

【汉宫冬词拟温庭筠】  
石鲸呿浪摇金池，吹尽宫梅如雪枝。  
避风台高风不到，宝帐熟眠人未知。  
象炉红炽狻猊影，氍毹软翠鸳鸯并。  
李娘唤春春为回，笑却人间求火井。  
椒房小妓起常先，玉瓶暖手濯温泉。  
白头臣朔寒无履，待诏金门霜满天。  

【寄衣曲】  
家机织得流黄素，首尾量来宽尺度。  
象床玉手熨帖平，缓剪轻裁烛花莫。  
含情暗忖今瘦肥，著处难知宜不宜。  
再拜征人寄将去，边城寒早莫教迟。  
归掩双扉空泪落，旧绣遮身晓寒薄。  
良人早得封侯归，妾身何愁少衣着。  

【长干行】  
长干人家向江住，朱雀桥边旧衢路。  
参差碧瓦扬青旗，系缆门前有杨树。  
竹弓射鸭向汀洲，家家无井饮江流。  
女儿数钱当酒肆，商人买笑开娼楼。  
谢家子弟如兰玉，不见当时旧游躅。  
夜深月满大堤寒，愁听陈王后庭曲。  
送君策马此中行，秣陵遥接石头城。  
愁来满引金陵酒，莫听秋风淮水声。  

【吴宫白灊辞】  
织成白灊胜白丝，恰称吴娃冰雪肌。  
渚宫金剪制舞衣，白云一片筵前飞。  
舞衣当筵洁且轻，君王回盼心已倾。  
徘徊玉阶夜露零，桐花拂面微凉生。  
银灯结穗晃疏棂，坠簪遗佩满中庭。  
此时不说红锦绮，得以千秋荐恩喜。  
璧月团团坠江水，姑苏台上乌啼起。  

【温泉宫行（并序）】  
有客自秦地骊山来，言温泉宫已废，唯泉尚未涸，上池使客所浴，下池行人所浴，感而赋此。  
煌煌帝业三百年，骊山宫殿空云烟。  
美人艳骨为黄土，山前不改旧温泉。  
温泉虽在君王去，芳草凄凄满宫路。  
泉声如泣日将莫，山鸡乱鸣上林树。  
忆昔玉环赐浴时，红楼绮阁香风吹。  
头上宝钗凉欲堕，莲步轻扶双侍儿。  
有客今年曾过此，宫坏墙倾山色死。  
虎旅知更不复闻，池上玉龙犹喷水。  
当时此水在天上，一沐恩波荣莫比。  
六宫粉黛不敢唾，今日行人斗来洗。  

【咸阳宫行（并序）】  
（客言咸阳宫亦废，有民种瓜其上，感而遂赋。）  
百二山河象祖力，六雄仰关不敢敌。  
金人十二高峥嵘，天下甲兵从此息。  
天子晓御咸阳宫，楼阁高低复道通。  
十石之钟万石虡，遥闻天乐在虚空。  
宫车隐隐春雷起，渭川晓涨胭脂水。  
六宫粉黛谩如云，不救明年祖龙死。  
荣华奄忽何可论，千门万户无复存。  
遗墟久被民家占，四望空余瓜蔓根。  
行人为问瓜田老，地上挥锄休草草。  
荆轲昔日猛如狼，曾来此地见秦王。  
百夫之勇犹披靡，汝今搪突何敢尔。  

【驿船谣】  
驿船来，鼓如雷。前船去，后船催。  
前船后船何敢住，铺陈恶时逢彼怒。  
画屏绣褥红氍毹，春梦暂醒过船去。  
棹郎长跪劝使臣，愿官莫喜更莫嗔。  
古来天地如邮传，过尽匆匆无限人。  

【听蝉曲】  
黄莺紫燕寂无喧，新声最好是闻蝉。  
栖烟初噪如喧籥，吸露才停似断弦。  
乍向风前闻杳袅，营营嘈嘈鸣不了。  
断续能牵客梦长，凄凉解动羁愁早。  
一番蜕脱已身轻，最是居高韵更清。  
莫道转丸秽壤底，冠騑还比侍臣荣。  
长乐宫中百鸟静，十二帘开漏方永。  
忽向上林翻下苑，多少蛾眉倚阑听。  
隋堤千树柳如烟，无情偏向夕阳天。  
切切自将亡国恨，凄凄欲共路人言。  
蝉声到处何曾别，人心听来有悲悦。  
何如一枕北窗眠，喧寂都忘闻见绝。  

【古朴树歌】  
山前古木不知年，婆娑黛色上参天。  
霜柯反足斗龙虎，偃盖倒影鸣蜩蝉。  
绿叶参差有生意，中间孔穴萃虫蚁。  
上枝杳杳横苍云，下根落落穿厚地。  
树傍古庙祀土神，人来酹酒浇树根。  
但愿神灵长血食，树木与人终古存。  
村中老人长孙子，自言此树多年纪。  
忆作儿童上树时，今见根柯已如此。  
曾经丧乱见太平，几遇斧斤还不死。  
山僧爱此来诛茅，盘郁苍翠当檐拗。  
待余六月携床至，卧听南风鸣海涛。  

【踏水车谣】  
田舍生涯在田里，家家种苗始云已。  
俄惊五月雨沉淫，一夜前溪半篙水。  
苗头出水青幽幽，只恐飘零随水流。  
不辞踏车朝复暮，但愿皇天雨即休。  
前来秋夏重漂没，禾黍纷纭满阡陌。  
倾家负债偿王租，卒岁无衣更无食。  
共君努力莫下车，雨声若止车声息。  
君不见东家妻，前年换米向湖西。  
至今破屋风兼雨，夜夜孤儿床下啼。  

【戴山迎送神曲】  
山苍苍兮多木，横绝四野兮下无麓。憋远望兮登高，神不来兮劳予。目煦煦兮雅雅，灵修俨兮纷来御（叶）。胡不来兮夷犹，将谁须兮远者。芳莫芳兮涧有萍，洁莫洁兮卣之清。云为盖兮霓为旌，神之来兮山冥冥。绛阙兮朱堂，冠余山兮神所宫。神之愉兮既降，（叶）翩龙驾兮云中。屡舞兮仙仙，纷进拜兮庭前。灵夭姣兮好服，神弗言兮意已传。牲不实兮酒不旨，将淹神兮神安止。神弗止兮福遗我，事夫君兮长无已。  

【余将军篆书拓本歌（即忠襄公阙也）】  
余将军，守舒州。舒州之城大如砺，长江西来绕城流。贼船如云压城破，将军提剑城头坐。剑未动，虏已奔，鲸鲵蔽江江为浑。孤军六年二百战，王师不来城自存。无兵犹足战，无食安可支？岂无爱妾与爱马，杀之不解壮士饥。力尽矢竭将奚为？仓皇絺舌骂不已。义士千人同日死，只今还有尽忠池，碧血清泠化为水。将军持节东州时，作此篆书形崛奇。妙墨已随神物化，好事当时临得之。虽非其真意独在，垂金屈玉蟠蛟螭。我拜重是忠臣迹，秦相虽古其人非。呜呼！将军此书配者谁？请君摩取浯溪石上中兴碑。  

【葵轩歌】  
昔君种葵吴门东，南风五月花茸茸。  
年年走马看花去，君家有酒如花红。  
今君种葵荆山下，五月开花还绕舍。  
看花对酒岂无人，只忆故人无在者。  
种花人在未成翁，何事看花人不同。  
我亦当时看花者，忽到花前如梦中。  
握君手，为君寿，但愿长看君花酌君酒。  

【画云山歌】  
我昔曾游庐岳顶，欲上青天凌倒景。  
山中白云如白衣，片片飞落春风影。  
云晶晶兮花冥冥，万壑尽送洪涛声。  
恍然坐我沧海上，金银楼观空中明。  
上清真人笑迎客，夜然桂枝煮白石。  
手持凤管叫云开，虎咆龙吟山月白。  
明发邀我升东峰，导以绛节双青童。  
天鸡先鸣海出日，赤气照耀金芙蓉。  
屏风九叠花茸茸，雾阁云窗千万重。  
胡不置我丘壑中，一朝垂翅投樊笼。  
空留万片云，挂在清溪千丈之寒松。  
愁来弄翰北窗里，貌得云山偶相似。  
遂令残梦逐秋风，一夜孤飞渡江水。  
梦亦不可到，图亦不可传，不如早赋归来篇。  
仙之人兮待我还，安能龌龊尘土间，  
坐令白云摧绝无所归，青山笑我凋朱颜。  

【醉樵歌】  
华盖山高亘南楚，剩产奇材少榛莽。  
山人嗜酒而业樵，背负清樽手持斧。  
丁丁伐木云之深，束薪欲担力不任。  
且倾醽醁藉盘石，痛饮莫知西日沉。  
白眼望天歌鼓腹，槲衣半染苔花绿。  
颓然俯枕树根瞑，鼻息如雷撼岩谷。  
起来却笑朱买臣，底用金柴缠其身。  
堪羡刘伶行荷锸，生死无累全天真。  
楩楠豫章等枯梗，惟取酕醄真乐境。  
泛观世士多沉酣，误入牢笼犹未醒。  

【松阴梦词】  
阳坡碧草秋芊绵，疏影漏衣团绿烟。  
龙枝无声山日午，仙骨蜕空神悄然。  
冰魂微回海山小，泠泠鹤语青林表。  
俯视黄尘盖九州，悠悠凡梦何时晓？  

【写生碧桃花歌】  
少年惯作看花客，陌上桃花总相识。  
春风似向此中偏，一种花开百般色。  
只爱深红更残红，君家此本更不同。  
枝上白云吹不散，阶前明月照疑空。  
一从一衡根各别，香上斜封愁欲折。  
画筵红烛人半醉，忽见此花惊是雪。  
武陵秦人那得知，河阳满县徒尔为。  
当时东风千树锦，未比君家琼树枝。  
翠禽飞来嗟易见，粉蝶栖时难可辨。  
红妆美女娇如花，着向花间应掩面。  
花今正开莺乱啼，酒醒拈笔为君题。  
羡君兄弟如虹霓，豪饮不愁花下迷。  
玉壶清酒金偏提，{秦}筝琵琶羌管齐。  
走觅桥西旧酒伴，莫待风雨花成泥。  

【赵魏公竹枝歌】  
赵魏公，宋王孙，风流白晳更能文。  
丹青自比董北苑，书法兼工王右军。  
至元诏书征草泽，召见廷中推第一。  
三府趋朝贺得人，万乘临轩赐颜色。  
殿前落笔侍臣惊，鸡林象郡总知名。  
夫人通籍宫中宴，儿子承恩内里行。  
一家三人书总好，天子频称古来少。  
疏广归来有赐金，张芝闲处多章草。  
全盛须臾那可伦，百年乔木易成尘。  
凄凉故宅属官府，零落诸孙随市人。  
空留遗迹传身后，一纸千金争买售。  
屏风画绝为谁收，团扇书工亦何有。  
唐生购得墨竹枝，一尺中含千尺姿。  
若非松雪斋前见，应是沤波亭下披。  
曲池已平台已坏，露叶烟丛竟何在。  
唯有双溪水北流，至今犹绕空墙外。  

【画山水行】  
（题赵侍制仲穆所画《江浦归帆、《秋林潇洒二图，沈才所藏也）  
古来名画传父子，唐有二李蜀两黄。  
吴兴公子冠当代，雍也继之早擅场。  
宋祖子孙画龙种，毛骨固是非寻常。  
珊瑚宝玦久零落，空有妙艺传文章。  
至元天子亲召见，徒步便赐中书郎。  
奏图每得天颜喜，盛以金匮白玉堂。  
遂令世人争贵重，门户杂遝如堵墙。  
雍初腾踔晚一蹶，五陵豪气无时忘。  
吴姬越娥坐相拥，始肯落笔挥缣缃。  
五日十日一水石，屏障仿佛生辉光。  
君家双图何所得，私印乃出牟陵阳。  
一图汗漫秋水阔，雁鸿排序投潇湘。  
山僧悄寻孤寺远，客子喜甚高帆张。  
一图嵂兀众峰出，疏林叶赤天雨霜。  
消摇巾舄者谁氏，可是商颜之绮黄？  
风尘澒洞二十载，玉轴锦题多散亡。  
图书只应天上有，人间那得千金藏。  
从来好事遂成癖，云烟过眼如毫芒。  
君不见王家桓家势尽时，复墙走翙不得将。  
何如城南佳山水，千岩万壑摩青苍。  
与君对此饮美酒，虽无南宫北苑庸何伤。  

【梁节妇】  
赤城晓拥青丝骑，玉镜愁鸾落红泪。  
冰魂偷逐水仙归，绮楼一夜灵犀碎。  
六曲阑空不碍春，罗带盘风轻扬尘。  
池波不动夜光碧，青天影落桃花云。  
相思月照楼前水，离离芳树流红子。  
无情桃李乱中开，不学芙蓉抱霜死。  

【赠四明袁生廷玉（儒而善相）】  
和氏善相玉，楚人乃失之。  
后王不深谅，空沉沙与泥。  
方歅善相马，秦穆犹见疑。  
向无孙阳识，终与驽骀齐。  
人生穷达在用舍，吕公许负将何为。  
君不见淮阴饿隶封侯面，沛公不遇仍贫贱。  
又不见新丰孤客人莫顾，可怜未入常何荐。  
英雄不用则为鼠，燕颔虎头何足羡。  
袁生炯炯双瞳方，走马能识人中王。  
如何不带食肉相，一生奔走须眉苍。  
由来目睫不自见，何必借取青铜光。  
生云富贵不足取，我欲玩世聊徜徉。  
昔年夏统在京洛，不说姓名惟卖药。  
眼中不见贾侍中，小海歌阑风雨作。  
生乎生乎如其人，飘然东归东海滨。  
倘过鉴湖逢贺监，为报山人行乞身。  

【题赤城霞图送友归台】  
结发好名山，遨游遍吴楚。  
东游不到天台路，长忆兴公赋中语。  
赤城焕高霞，翩然空中举。  
灵溪碧草春凄凄，瀑水和风响秋雨。  
我欲振金策，飘飖凌九垓。  
游神不死庭，回光眺琼台。  
手招丹丘人，共卧石上苔。  
红颜去人不复返，老大求仙嗟已晚。  
生今一去愁人心，赠生《赤城图，听我赤城吟。  
劳劳亭下一杯酒，离愁万里生秋阴。  
客车明日当早发，云帆孤飞度东越。  
国清寺前千尺松，岁晚应归望山雪。  
道逢寒山子，为寄相思情未绝。  
山人若欲知我心，五界峰头看明月。  

【望太湖】  
登高丘，望远泽，蓬莱三山不可测。  
何如具区亿万顷，洞庭连娟向空碧。  
东风吹尽吴天云，玉盘双螺翠堪摘。  
我昔东游凤凰台，嵯峨巨鳊如山来。  
白波不动镜光晓，云帆千幅争先开。  
中流缩首心茫然，恍如乘云行九天。  
惊涛忽逐回风旋，砰雷转毂奔雪山。  
龙伯鬼国见眼前，失势一落狞蛟涎。  
舟师拍浪咒浪婆，我亦再拜不敢言。  
平时之险且如此，何况震荡洪荒先。  
帝尧咨嗟逾九年，黄能无勋幽羽渊。  
有子大圣与天通，一朝出我群鱼中。  
试观此湖险，始知四载功。  
长养草木华，无心谢春风。  
吴越之事良可鄙，虎战龙争方未已。  
水犀百万今安在，惟见夫椒白云里。  
鸱夷身退带蛾眉，不直沧波一杯水。  
我欲临流叫神禹，湘灵鼓瑟冯夷舞。  
尽挽湖波酿作葡萄春，饮醉扁舟卧烟雨。  
程孟阳曰：“澹宕超忽，规模太白，语不凡近。”  

【沈氏宜春堂屏徐给事贲所画春云叠嶂】  
休文堂前花满枝，风物四时春更宜。  
前年三月宴客时，坐上才杰皆能诗。  
众中独许姑苏客，千里江山贮胸臆。  
醉来意气为倾倒，写出层层好山色。  
素屏十尺粉垩鲜，千岩万嶂含春烟。  
客子疑行灞桥路，人家似住武陵源。  
山僧投寺乱松里，山下鸟啼人未起。  
柴扉日出扃薜萝，渔网波生撒江水。  
楚水湘云互蔽亏，渚宫隔岸遥霏微。  
东崦晴岚西崦雨，何处长歌樵子归。  
亭下流泉春浩浩，上有居人往来道。  
相过总是看山来，衣冠虽别情皆好。  
主人爱玩不下堂，清晨扫地坐焚香。  
晴看似见孤云起，莫对疑闻细草芳。  
夫君平生于我厚，记君新吟常在口。  
长干一去无尺书，谩对此图嗟妙手。  
一从作吏此事废，从前画癖今除否。  
遥知紫陌红尘下，每为云山一回首。  
人生适意在杯酒，万事浮云亦何有。  
君乎何日归去来，画里青山待君久。  

【倪元镇画竹沈御史所藏】  
云林之子有仙骨，平生好洁如好色。  
纷纷浊士等虫沙，呜呼瓒也何由得。  
忆昔常登清掞堂，鹊尾炉爇龙涎香。  
绍京妙墨僧繇画，示我不啻千明榼。  
人间万事如飞电，洗玉池空人不见。  
季子城东土一抔，何人为著黔娄传。  
绣衣使者骑青骢，曾听《竹枝湘水东。  
归来见此若梦寐，巴陵洞庭生眼中。  
江湖豪翰今零落，君得此图良勿薄。  
愧我题诗忆故人，黄鹤何年下廖廓。  

【王元章墨梅】  
王郎志奇貌亦奇，与世落落噤莫施。  
一朝骑牛入都市，关吏不识谁何之。  
归来老作会稽客，干戈欻起西南陲。  
青袍白马风尘里，越州城边战不已。  
雄襟自许鲁仲连，一箭无成身已死。  
世上空余写墨花，只将名姓花光比。  
於乎！人生有才不尽用，古来埋没皆如此。  

【钱舜举溪岸图】  
忆昔至元全盛日，天子诏下征遗逸。  
吴兴八俊皆奇才，秀邸王孙称第一。  
一朝玉马去朝周，诸子声名总辉赫。  
岂知钱郎节独苦，老作画师头雪白。  
江南没骨传者稀，钱也得法夸精奇。  
晴窗点染弄颜色，得钱沽酒不复疑。  
今人祇知重花鸟，岂识此图夺天巧。  
玄云抱石雷雨垂，苍山夹水龙蛇绕。  
岸侧溪回共杳冥，蒲稗深沉映鱼鸟。  
渔舟乍随远烟散，客子竞渡澄江晓。  
自云布置师北苑，只恐庸工未深了。  
卷余更有魏公题，字拟钟王差未老。  
郑侯得之恐神授，使我一见喜绝倒。  
双溪流水清何极，城外南山空黛色。  
文章翰墨何代无，二子俦能蹑其迹。  
为君题诗三叹息，於乎古人难再得。  
（吴兴当元初时有“八俊”之号，以子昂为称首，而舜举与焉。至元间，子昂被荐入朝，诸公皆相附取官达，独舜举龃龉不合，流连诗画，以终其身。故二公之诗，各言己志，而子昂微有风意，览者当自得之也。）  

【胡廷晖画】  
画师我识吴兴胡，身长八尺苍髯须。  
目光至老炯不枯，藻绘万象穷锱铢。  
大儿十岁能操觚，小儿五岁能含朱。  
得钱但供酒家需，时复纵博为欢娱。  
魏公家藏《摘瓜图，妙笔奚翅千明珠。  
胡一见之神顿苏，以指画肚潜临摹。  
落笔便与前人俱，祝融撑空阁道孤。  
朝云暮雨相萦纡，中天碧瓦仙人庐。  
下有桃源风景殊，鸡犬似是先秦余。  
浔阳野客山泽臞，自从丧乱遭穷途。  
幸逢治世容微躯，尧舜亦有巢由徒。  
已办小艇长须奴，便欲往从渔父渔，  
江湖此境何地无。  
（赵文敏公家藏小李将军《摘瓜图，历代宝之。常倩廷晖全补，晖私记其笔意，归写一幅质公，公大惊，赏乱真。由此名实俱进，故诗及之。）  

【送沈孝廉读书天屏山】  
秋空雨洗千芙蓉，霜树绕谷攒青红。  
嗟我欲游不可得，子往毕业兹山中。  
念子出身自纨绮，秀如青松茁蒿蓬。  
十年奔走铩毛翮，黄金散尽家已空。  
怀中一经不敢弃，舍此将恐为昏聋。  
束书上堂告父母，云深独往无仆僮。  
林僧谷叟颇惊客，粗茶粝饭意甚忠。  
身闲昼静百事绝，经史左右相研攻。  
径须跨海踏鲸背，且莫琐屑笺鱼虫。  
车良路端期不止，跬步自可升华嵩。  
学成静俟时自至，譬彼力穑遭年丰。  
朝廷悬爵待奇隽，掇取五鼎荣三公。  
古来孝弟神所相，未必使子羸其躬。  
蹇予少学壮愈惰，聪明日损鬓已翁。  
世间有书未尽读，安得返老还为童。  
跛鳖那由追騄耳，赠子以策情何穷。  
倘有新知远相教，为我缄寄东飞鸿。  

【赠义兴宣疡医】  
长桥下压蛟龙宫，岸上人家如镜中。  
道人卖药临溪水，医得青蛇是龙子。  
报恩不受千金珠，龙伯亲传海藏书。  
门前扶杖人如市，妙术何愁三折臂。  
燕支山前白草秋，冷入金疮泪欲流。  
安得金丹从尔乞，提携玉龙还向敌。  

【双节堂】  
（奉化李公复，祖母沈，年二十生子，七月而寡。子既长，沈为娶兄女为妇，生二子亦寡。长公达，次即复。今皆已老，故扁其堂云）  
凤嘴鸾胶难续弦，双龙镜破再难圆。  
阿婆二十已守节，新妇哭夫方少年。  
大儿娇啼母心苦，小儿十月安知父。  
破窗风雨来早秋，夜绩灯前共相语。  
山头松柏摧为薪，山前翁仲亦成尘。  
红颜憔悴垂白发，生死不惭泉下人。  

【莘叔耕画梅雪轩（叔时名野，世居湖之莲花庄）】  
好画谁如莘枣强，堕马折肱犹未忘。  
何年写此寒林趣，精绝未数左手王。  
屋里何人坐吹笛，似是南昌郡中客。  
曲终朔雪忽飞来，开门满树梅花白。  

【送金秀才归侍】  
风吹历阳树，石城悲早秋。  
高堂入远梦，拂袖登吴舟。  
金陵官酒如乳香，酌君送君朱雀坊。  
前日同来二三伴，此时望君俱断肠。  
科名古来人共羡，富贵不如归故乡。  
年年随计多辛苦，十上风尘竟何补。  
秋卷留将箧内归，彩衣重看阶前舞。  
当时县令亲劝行，今日还家父老迎。  
门外清溪仍可钓，山下古田躬自耕。  
子身长健亲长在，黄金如山不可买。  
君不见长安城中罢官客，欲作布衣那可得。  

【徐黄门画】  
黄门给事三十余，面如红玉少有须。  
风骨岂是山泽臞，问着只爱山中居。  
前年版下鹤头书，征起直上青云衢。  
文华堂高凌紫虚，出入侍从陪金舆。  
排方小带红罗襦，精神宛如冯子都。  
朝下手拈八尺殳，左旋右转风生躯。  
有时自擘双雕弧，命中叠发谁争呼。  
归来宾客满直庐，京城酒贵不住酤。  
烂醉坐叱苍头奴，执烛写此云山图。  
方今台阁多文儒，似君才艺众中无。  
文宜侍中武金吾，不负堂堂美丈夫。  
山中故人交不疏，十年贫贱长相俱。  
升沉忽如鸟与鱼，麋鹿敢逐夔龙趋。  
见君此画恒嗟吁，关西行李今何如？  
祝君名成归五湖，来寻高阳旧酒徒。  
何辞解衣贳百壶，与君痛醉黄公垆。  

【韩介玉画为童中州掌教题（介玉乃张仲举门人）】  
我识河东老词客，鹤骨伶俜长八尺。  
白头徒步拾公卿，人生变化谁能测。  
将军跋扈天为倾，公持寸管力与争。  
当时直气动朝野，至今文采传诸生。  
诸生白面今已老，三载儒冠空潦倒。  
罢归百事无所为，万壑千岩恣挥扫。  
丹丘玄圃落眼前，涧水松风鸣浩浩。  
由来绝艺出天机，肉眼纷纷争丑好。  
吴兴博士今郑虔，故山未归雪满颠。  
今年召对席屡前，蒙恩亲赐水衡钱。  
归来见画心茫然，拄杖欲问金华船。  
金华之洞小有天，下与五岳相钩连。  
初平炼丹去成仙，弟兄联袂风翩翩。  
洞前白石如羊眠，我欲访之何由缘。  
安得与子相周施，饥餐紫霞拾瑶草，  
石上一笑三千年。  

【陈仲美夏木图】  
董元夏木不复见，俗本纷纷何足观。  
陈郎笔力能扛鼎，写此千章生昼寒。  
阴森似有神灵会，偃蹇直作蛟螭蟠。  
天鸡晓鸣清籁发，木客夜度云旂翻。  
林下文人行杖藜，石根叶落失旧蹊。  
孤童幞被向谁宿，山风萧萧日薄西。  
商岩紫芝自可食，武陵桃花原易迷。  
人间澒洞不可处，莫畏虎啸并猿啼。  

【姚运使溪山仙馆图】  
（去年冬，姚君继华过予戴山，会饮顺德堂，为仲伦写此图。今年春，君遂以文学被征，升任河间都转运使矣，喜而赋之。癸丑秋八月望识。）  
去年君为郡文学，独抱遗经憎命薄。  
出门无马坐无毡，拜迎官长常作恶。  
今年君为转运使，殊恩亲出官家赐。  
月给太仓三十斛，况复官闲少公事。  
人生贵贱反覆间，世上悠悠那解此。  
忆昨访我当严冬，写此溪山三数重。  
骅骝一去了无影，空有遗迹泥沙中。  
闻道河间故城里，开门遥见滹沱水。  
何时为画古邯郸，珍重函封寄千里。  

【青弁云林图】  
前代何人画山水，长安关仝营丘李。  
华原特起范中立，三子相望古莫比。  
亦有北苑与河阳，后来作者谁能当。  
米家小虎出逸品，力挽元气归苍茫。  
房山尚书初事米，晚自名家称绝美。  
艺高一代谁颉颃，只数吴兴赵公子。  
当时弭节匡庐峰，曾写太平兴国之神宫。  
五峰却立疑争雄，台殿突兀纷青红，中有云气随游龙。  
我对此图卧三日，遂令奇气生心胸。  
乱来学士遭漂荡，文艺草草谁能工。  
笔精墨妙心更苦，那得再有前贤风。  
於乎！乾坤浩荡江海阔，使我执笔将安从？  

【丘大卿天柱峰图】  
昔闻安期生，飘飖入秦京。  
上书三月初报罢，拂袖去作蓬莱行。  
却笑叔孙通，俯仰咸阳城。  
长生亦何补，身后留空名。  
何似长安少年客，天柱峰头煮白石。  
朝辞猿鹤下云中，暮逐夔龙侍君侧。  
绣衣乘骢马，蹀躞台城下。  
爱道心不忘，归来坐清夜。  
太平天子亲斋祭，新擢祠官捧圭币。  
紫坛醮火晓如星，独着衮衣朝上帝。  
翻思旧隐地，石室生青苔。  
来时壁上苍龙剑，七星剥落空尘埃。  
丹砂不复化，萝衣谁更裁。  
人生穷达会有命，何须千岁如婴孩。  
草衣木食苦复苦，王乔偓佺安在哉！  
寄语空山旧泉石，不须为我生悲哀。  
功名倘遂乞身愿，万里青天骑鹤来。  

【再题廷晖山水】  
近代丹青谁第一，精绝独数吴兴胡。  
魏公家传《摘瓜图，将军妙笔绝代无。  
年深粉墨纷模糊，公命胡也全其污。  
鸥波亭前山满湖，宾客不来人迹疏。  
以手画肚私传摹，归来三日神始苏。  
下笔直与前人俱。  
今人不见古人画，古画自与今人殊。  
呜呼！眼前不复见此物，吾与购之千明珠。  

【山泉隐居图（入直回，为云间朱卿题）】  
日长侍立南薰殿，圣主从容正开卷。  
内臣如鹄拥图书，诏许近前曾一见。  
玉躞金题照眼新，三王二李迹未陈。  
妙笔森芒洞冥漠，乃知今人非古人。  
归来三叹北窗下，开屏见此新图画。  
流淙百折挂石梁，古木寒松势相亚。  
木末何人一草庐，山泉之人昔所居。  
鸿胪寺里晚朝下，对此高堂心郁纡。  
华亭柳湖眼中见，武陵桃源路岂殊。  
老夫曾住康王谷，五老香炉映飞瀑。  
乱来井臼今可存，因尔高歌望黄鹄。  

## ●甲集第九  

张司丞羽《静居集五七言今体诗一百首  

【寻春】  
朝来微雨罢，何处可寻春。  
冰散池容动，烟销柳意新。  
穿林听莺远，度陌问花频。  
但觉相逢处，情亲似故人。  

【寻梅】  
策杖度林塘，幽寻犯晓霜。  
临池疑掩映，傍竹畏遮藏。  
款曲敲僧舍，徘徊绕苑墙。  
好携三弄笛，树底为催妆。  

【早春旅怀】  
远客归未得，东风冷尚严。  
烧痕山顶秃，春色柳眉尖。  
病久医方熟，贫深酒债添。  
浮生欲何以，朝暮为齑盐。  

【寄王隐君止仲次高季迪韵】  
春江念久违，独掩雨中扉。  
新水添渔网，初晴税茧衣。  
馔余怜笋嫩，酒熟惜花稀。  
在客偏相忆，韶光去若飞。  

【游虎丘】  
春入翠微深，春风吹客襟。  
相携木上座，来礼石观音。  
老树积古色，薄云生昼阴。  
林僧修茗供，默坐契禅心。  

【杜宇】  
国亡知几代，啼血转声频。  
尔自无归处，何须苦劝人。  
烟深青嶂晓，花落故城春。  
任是心如铁，闻时亦怆神。  

【夏夜舟中】  
画舫暮来过，风传《子夜歌。  
簟纹凉更净，荷气夕偏多。  
落月斜筝柱，流萤拂扇罗。  
此中无限意，其奈曙钟何。  

【凉夜】  
金气已呈秋，新凉入梦幽。  
闺人砧欲动，侍女扇将收。  
玉露清瑶簟，银河绕画楼。  
更怜今夜月，隐隐树西头。  

【江晚旅怀】  
短长亭下景，引睇入吟哦。  
疏树立寒色，短烟行夕波。  
山空秋气老，江远客愁多。  
忽动匡庐兴，白云生薜萝。  

【秋夜旅怀】  
命与时相厄，劳生空瘦形。  
苦吟诗有债，久病药无灵。  
夜雨和愁落，乡山入梦青。  
归心逐孤雁，飞过浙江亭。  

【池上】  
秋水转庭柯，临池晚兴多。  
禽闲栖缺岸，鱼戏动凉波。  
露浥将衰柳，风欹欲败荷。  
虽无江海思，咫尺得频过。  

【约徐隐君幼文同隐吴兴】  
吴兴好山水，子我盍迁居。  
绕郭群峰列，回波一镜如。  
蚕余即宜稼，樵罢亦堪渔。  
结屋云林下，残年共读书。  

【耕樵轩题寄徐良夫】  
之子住铜阬，人传好事名。  
如何同甲子，翻遣昧平生。  
野岸风中钓，湖田雨后耕。  
秋天渐凉冷，或可赴前盟。  

【送吕道士】  
石室无人住，归心似鹤轻。  
山君驱虎去，童子报丹成。  
玉窦凭龙守，芝田借雨耕。  
怀君明月夜，遥听《步虚声。  

【寄吴有本】  
相思不可见，梦里却逢君。  
两地共明月，一方空碧云。  
江秋鸿背侣，山夜鹤离群。  
记得湖边寺，诗题醉后分。  

【孙景翔幽居】  
厌踏软红尘，闲居江上村。  
养鱼宽凿沼，爱竹别移门。  
月色侵书幌，山光入酒樽。  
我惭行役扰，犹未卜田园。  

【送刘仲鼎归杭州】  
欲别又牵衣，伤心故旧稀。  
自怜为客久，不忍送君归。  
远岫明残雪，空江淡落晖。  
东风重回首，一雁背人飞。  

【越上别范景文】  
君家难弟兄，当世结诗盟。  
五字关风雅，千年说姓名。  
远烟拖柳色，薄月泻滩声。  
又作耶溪别，何时话此情。  

【隐者山房】  
家住白云深，好山青对门。  
树肥花结子，土暖竹生孙。  
猿挂枯松折，牛行浅水浑。  
自云归隐后，懒与俗人言。  

【山阴晓发寄暨阳旧友】  
水涨官河远，西风去棹轻。  
四山犹暝色，万木尽秋声。  
村近闻鸡犬，天寒忆弟兄。  
故园归未得，漂泊若为情。  

【诗穷】  
道在何妨拙，身安一任贫。  
已知如意事，不逐苦吟人。  
瀑布空山月，梅花破屋春。  
奚囊有佳句，未肯寄朝绅。  

【客夜怀王英甫】  
半生江海上，犹未卜菟裘。  
今夜雁初过，他乡人正愁。  
青灯孤枕梦，黄叶一庭秋。  
何日寻归棹，山阴访子猷。  

【席上闻歌妓】  
艳色倾前席，高歌度远楹。  
羞多时掩面，娇重未成声。  
浅按红牙拍，轻和宝钿筝。  
周郎知误处，众里最多情。  

【山中答高彦敬】  
矮屋两三间，无荣梦自安。  
好山看不厌，终日坐忘飡。  
书就松根读，琴来石上弹。  
浮生闲是宝，何必望为官。  

【文心之访予山中】  
远访孤峰顶，凉荒见道情。  
别来多少事，话到二三更。  
灯影摇空壁，茶香出破铛。  
山中无一物，何以赠君行。  

【写怀】  
心上无俗事，禅余只好吟。  
命穷甘白屋，身健直黄金。  
世路剑关险，侯门沧海深。  
虚名何必尚，吾志在山林。  

【尘事】  
春来秋又去，尘事转茫茫。  
天下若无死，人间应更忙。  
燕衔泥葺垒，蜂酿蜜为房。  
独有幽栖者，眼高空八荒。  

【玉泉山中怀李景山田师孟二公】  
雁落苍烟外，蝉吟夕照中。  
与谁论古道，独自立秋风。  
远岫青无数，晴波碧四空。  
故人成久别，不见寄诗筒。  

【送同行省亲】  
送子绿杨堤，杨花如雪飞。  
相看忍相别，同出不同归。  
雁背夕阳远，马嘶春草肥。  
北堂慰孤寂，喜色动斑衣。  

【旅怀】  
寥落无人问，青尊独自斟。  
思亲两行泪，倦客十年心。  
贫久难禁病，愁多欲废吟。  
岁寒谁可语，莫逆有孤琴。  

【永康道中】  
石路多盘折，秋阳向郁蒸。  
矮墙低贴水，老树倒悬藤。  
白发腰镰叟，缁衣顶笠僧。  
村醪何处问，更入乱云层。  

【过瓜州】  
落日瓜州渡，余寒透薄衣。  
客囊空薏苡，春色自蔷薇。  
江远水东去，天晴雁北飞。  
故山千里外，昨夜梦先归。  

【隐者山房】  
一龛俱绝顶，门外众山横。  
池小鱼能活，庭荒草乱生。  
窗虚延月色，林远隔钟声。  
俗客不得到，主人无送迎。  

【赠唐师善父】  
唐君天目住，诗律有唐声。  
父子同机轴，江湖识姓名。  
秋风吹破屋，夜雪洒寒檠。  
自说贫如许，儒官误一生。  

【次李景山韵】  
道人无可爱，所嗜特清吟。  
墨痕沁春雪，灯影摇秋霖。  
试将不龟手，用鼓无弦琴。  
此意许谁会，思君沧海深。  

【送客还山】  
乍见即言还，望云归远山。  
舟行白鸟外，路出绿阴间。  
邻父开松径，家童扫竹关。  
世途方扰扰，谁复似君闲。  

【访道衍上人时寓海云】  
寻僧自补屐，古寺夏云中。  
听鸟明闻性，看花悟色空。  
风传烟磬远，竹引野泉通。  
便欲捐尘累，香灯事远公。  

【送僧之华亭行化】  
华亭多胜概，此去几时还。  
古寺寒林外，荒城野水间。  
地灵偏有鹤，海近绝无山。  
庞老知音者，相看必破颜。  

【赠僧还日本】  
杖锡去随缘，乡山在日边。  
遍参东土法，顿悟上乘禅。  
咒水龙归钵，翻经浪避船。  
本来无去住，相别与潸然。  

【早春游望】  
烧灯城郭嫩寒天，早觉春光满眼前。  
山翠全轻犹带雪，柳丝才长便宜烟。  
佳人挑菜宁辞远，公子寻芳各斗先。  
从此陌头车马动，谁能闲坐负华年。  

【仲春游望】  
春来结伴共闲行，此日山川色更明。  
望里楼台多见柳，静中阡陌但闻莺。  
江泬色带王孙恨，蜀魄吟伤帝子情。  
莫道韶华镇长在，落花看已满东城。  

【过吴即景】  
片帆迢递入吴烟，竹溆芦汀断复连。  
柳荫浓遮官道上，蝉声多傍驿楼前。  
近湖渔舍皆悬网，向浦人家尽种莲。  
行到吴王夜游处，满川芳草独堪怜。  

【首夏闲居】  
门巷开临曲水滨，绿阴悄悄四无邻。  
雨余高笋初迎夏，风逗残花尚驻春。  
倚杖多因闻好鸟，开樽每为爱幽人。  
疏帘清簟终朝静，只有琴书自可亲。  

【川上暮归】  
此地频经画舫过，暮归原不畏风波。  
烟中渔网悬杨柳，浦口船灯照芰荷。  
归鸟去边行客少，夕阳尽处乱山多。  
此时诗思浑无赖，听得前溪《子夜歌。  

【秋日郊居】  
萧萧晴日户庭幽，无数青山枕碧流。  
白露雨余砧欲动，黄花风冷扇初收。  
云迷征雁牵秋梦，烟引寒蝉急暮愁。  
此际不堪摇落恨，蒹葭如雪满汀洲。  

【秋夜宿僧院】  
古寺昏钟日已沉，禅房花木自成阴。  
流萤远度还依草，宿鸟惊飞不出林。  
僧磬和泉清客虑，佛香入院净人心。  
夜深共讲楞伽字，始识空门义趣深。  

【秋斋早起】  
高斋独宿寝衣轻，覆簟余香似有情。  
门掩青苔秋淡泊，心同白露晓澄清。  
新诗夜得思贻友，灵药朝飡学养生。  
但乞闲身长似此，已将云雾等浮名。  

【秋日登戴山佛阁】  
风物澄明宿霭收，登山欲尽更登楼。  
一行白雁投南下，百道清溪向北流。  
野嶂云归初歇雨，湖田稼熟始知秋。  
空门寂寂无尘事，骋望端能散客愁。  

【岁暮山居】  
寂寂闲居隐翠微，萧萧寒日映柴扉。  
叶声乱响莓苔屐，云气时生薜荔衣。  
雪满石床门闭早，草侵棋局客来稀。  
岁寒正好看书卷，不用登高怨落晖。  

【行乐过西崦】  
白日都消笔砚间，偶因行乐到松关。  
秋声不尽萧萧叶，夕景无多淡淡山。  
蛩响寒斋僧自定，苔荒深院客常闲。  
已知身世俱成幻，莫叹西风鬓易斑。  

【僧居寒夜】  
山馆萧条寝复兴，经声遥出最高层。  
客愁无伴依童子，禅学多难忆古僧。  
阶下鸣蛩沿定石，竹间栖鸽避悬灯。  
远游亦有幽居志，拟绝尘缘愧未能。  

【寄王止仲高季迪】  
只恨孤城未解围，围开番遣别相知。  
夕阳江上匆匆酒，细雨灯前草草诗。  
有梦直从花落后，无书空过雁来时。  
郭西古寺题名处，今日重游却共谁。  

【吴兴南门怀古】  
郭门南面似襄州，野树寒山对倚楼。  
公子城空无食客，霸王宅外有荒丘。  
夕阳冉冉仍西下，秋水茫茫共北流。  
只是今时已惆怅，不应更为昔人愁。  

【唐叔良溪居】  
高斋每到思无穷，门巷玲珑野望通。  
片雨隔村犹夕照，疏林映水已秋风。  
药囊诗卷闲行后，香灺灯光静坐中。  
为问只今江海上，如君无事几人同？  

【寄梅雪】  
闻说公亭傍水开，黄茅为瓦不须裁。  
商船无数青山绕，书案寻常白鸟来。  
已信漆园非俗吏，谁知关令是仙才。  
烦君莫抱穷途恨，万事都将付酒杯。  

【次高静学韵】  
缊袍无里食无余，每被傍人笑著书。  
郭泰徒劳夸叔度，扬雄何敢拟相如。  
玉堂天上非吾梦，紫极宫前有弊庐。  
安得故人邻壤住，溪头来往赋闲居。  

【陈氏先垄图】  
云山漠漠冢嵬嵬，马鬛封前踯躅开。  
宗子只缘怀牒去，路人时为看碑来。  
松间刍狗埋秋草，地底渔灯彻夜台。  
惆怅年年寒食近，白杨风起为兴哀。  

【送胡宗禹之播州驿丞】  
便路之官暂到家，九溪穷处是天涯。  
夜郎沙软多龙迹，盘瓠山回似犬牙。  
浦口劳歌催画蒨，门前使节咏《皇华。  
途中定有江行稿，好寄东风万里槎。  

【送张宪史之江西】  
燕子归时却离家，洪州迢递隔天涯。  
风帆落浦朝投驿，江火明堤夜探沙。  
客里寄书逢驿使，幕中提笔待霜衙。  
来春我亦寻归棹，约尔南湖看杏花。  

【同安阻雨】  
出旬方到同安郭，水驿春寒懒放船。  
白浪翻江风愈壮，黑云粘树雨长悬。  
峰头僧磬惟闻响，沙口渔罾已罢牵。  
寄语群鸥莫相狎，只今无暇与攀缘。  

【春园漫兴】  
水漫芳塘生暖波，松林兰若散鸣珂。  
题诗故欲愁花鸟，避酒还能忆薜萝。  
烟柳万条供妙舞，风莺百转当娇歌。  
醉斜乌帽归来晚，一路花飞扑面多。  

【晓过淮阴】  
军城铁锁晓开关，使节星驰未敢闲。  
淮水东流应到海，瓜洲北去少逢山。  
行人欲断寒烟外，远烧时明乱苇间。  
却忆帝城风物盛，礼成须及上春还。  

【凤阳使还】  
拜陵初罢雪云晴，使者南还荷圣灵。  
马上顿更新旧历，风前重数短长亭。  
逢人问俗谙伧语，到处寻源验水经。  
却忆长干桥畔柳，归时应待眼青青。  

【送僧还天台省亲】  
载经东去路迢迢，应为宁亲到石桥。  
江上中斋寻午墅，沙边夜梵杂寒潮。  
宰官问法留三宿，慈母焚香制七条。  
岁晚定知归本寺，待予听雪坐终宵。  

【寄南屏渭长老】  
蒲室传心第一宗，老寻古刹寄行踪。  
贯花偈就人争写，坏色衣穿自懒缝。  
案上梵经皆贝叶，手中谈尘是青松。  
何年惠远重开社，来听东林寺里钟。  

【赠景山中道立（寺在菁山东北高山上，今废）】  
古寺残僧乱后稀，独来林下掩柴扉。  
化人每转千声偈，辟地惟将一衲衣。  
池上莲芳辞伴去，山中松偃识师归。  
非关愿薄难行道，自是群生与道违。  

【重过蜀山徐幼文隐居】  
怜君旧隐此林间，一去神京未得还。  
独客重来多白发，故人不见只青山。  
岸前古树曾维艇，雪后高斋几扣关。  
何日能除簪绂系，莫年相约共投闲。  

【访许文学不遇】  
杖策思寻半日闲，偶随流水过前山。  
林中不见童迎客，竹外惟闻犬护关。  
道服自悬虚牖下，茶巾空挂夕阳间。  
到门不遇君携手，惆怅荒村暮独还。  

【赠弹筝人】  
先辈曾将旧曲传，纤纤银甲更堪怜。  
清和未数湘灵瑟，哀怨浑同蜀国弦。  
莺弄晚风啼复歇，雁飞秋水断还连。  
坐中北客听来少，暗想当时一惘然。  

【赠郑邴文】  
两鬓星星小幅巾，苍松气节鹤精神。  
居常倒屣迎佳客，贫不将诗谒贵人。  
踏雪抱琴梅屿晓，典衣沽酒柳桥春。  
若非道眼高明者，谁肯甘心寂寞滨。  

【送萧县丞朝京】  
天官妙选待才贤，茂宰清明众所传。  
漠漠去帆冲暮雨，萧萧行李似当年。  
逶迤客路朝京口，迢递王城在日边。  
为说乌程民吏待，金陵酒美莫留连。  

【金华道中送郑邴文东归】  
柳絮飞飞共语离，尊前会面定何时。  
交情冷淡孤衷在，世味辛酸两鬓知。  
春水乱滩船下疾，晓风残月酒醒迟。  
湖边鸥鹭休相笑，破箧无钱只有诗。  

【金陵道中】  
孤舟晓出古关西，江树萧疏绕坏堤。  
七里冈前寒雪霁，三茅峰顶暮云齐。  
酒家寂寞人稀醉，车马纵横客易迷。  
迢递渐看宫阙近，月鸣时听夜乌啼。  

【扬州道中】  
马头津口足风波，岁晏遥乘一传过。  
南渡客来多汉语，下江船去半吴歌。  
芜城总入新编户，瓜步斜连古漕河。  
何处吹箫明月夜，野田茅屋晓烟多。  

【燕山客中】  
只合山中度岁时，欲求闻达岂相宜。  
命轻似絮人争笑，心直如弦鬼亦知。  
怕见是非休看史，未忘习业尚耽诗。  
春风归去江南路，芳草满汀花满枝。  

【闽中春暮】  
吴山入梦驿程赊，身逐孤帆客海涯。  
九十日春多是雨，三千里路未归家。  
桄榔土润蛮烟合，杨柳江深瘴雾遮。  
倚遍阑干愁似海，杜鹃啼过木兰花。  

【灯花】  
画堂银烛映歌钟，醉眼俄惊火树红。  
白玉屏深留晚艳，绛纱笼暖护春丛。  
阑干清泪非因雨，狼藉残煤总为风。  
更忆禁垣归路静，金莲随马散文虹。  

【登姑苏台怀古】  
荒台独上故城西，辇路凄凉草树迷。  
废冢已无金虎踞，坏墙时有夜乌啼。  
采香径断来麋鹿，响屟廊空变蒺藜。  
欲吊伍员何处是，淡烟斜日不堪题。  

【送越上人住蒋山】  
落落晨星耆旧稀，奋然一出拯危机。  
石头路滑有时到，山顶云深无梦归。  
帆叶饱风冲白浪，雪花和露湿缁衣。  
八功德水谈空处，应有江禽入座飞。  

【送莲社陆道师归镜湖别业】  
一锡横飞下镜湖，头颅老去世缘疏。  
庭栽竹少堪容鹤，池种莲多不碍鱼。  
满室香云经尽后，半窗明月定回初。  
陶潜懒入东林社，在在青山可结庐。  

【答山西杨宪副故旧见寄】  
晋鄙遥山接太霞，十年从仕鬓空华。  
秋来有雁偏催客，腊尽无梅更忆家。  
私属羊毛皆入税，边风马乳代烹茶。  
番思共隐江南日，每为论诗到晚鸦。  

【苏小坟】  
冷落百花朝，无人上画桥。  
东风吹绿草，依旧似裙腰。  

【兰室咏】  

【叶】  
泛露光偏乱，含风影自斜。  
俗人那解此，看叶胜看花。  

【花】  
能白更兼黄，无人亦自芳。  
寸心原不大，容得许多香。  

【画】  
疏散元非用世才，日高林户尚慵开。  
为怜湖上青山好，行到冬青树底来。  

【暮过西疃】  
白水泱泱绕坏堤，隔林遥听夕阳鸡。  
闲行每到东边少，为有青山在屋西。  

【悼高青丘季迪（三首）】  
灯前把卷泪双垂，妻子惊看那得知。  
江上故人身已没，箧中寻得寄来诗。  
消息初传信又疑，君亡谁复可言诗。  
中郎幼女今痴小，遗稿千篇付与谁。  
生平意气竟何为，无禄无田最可悲。  
赖有声名消不得，汉家乐府盛唐诗。  

【挽杨宪府孟载（二首）】  
南北云山赋远游，白头终老晋阳秋。  
千篇留得平生稿，半似苏州半郢州。  
恨不寻君未死前，须臾一别便千年。  
慰人幸有童乌在，他日应能续《太玄。  

【听老者理琵琶】  
老来弦索久相违，心事虽存指力微。  
莫更重弹《白翎雀，如今座上北人稀。  

【取胜亭感旧】  
绿雨微消紫陌尘，湖光冷落似无春。  
朱门记得曾游处，杨柳青青不见人。  

【寄友】  
客路寻常怨别离，况逢秋色倍堪悲。  
一封书到千山暮，正是思君独坐时。  

【梅雪轩】  
山如东郭先生里，屋似西湖处士家。  
为问轩中清白吏，还应比雪比梅花？  

【双驭图】  
内官妆束样能齐，宛洛春风信马蹄。  
共说放朝无一事，看花直到夹城西。  

【小游仙（四首）】  
洞口春泉漱碧沙，楼台仿佛蔡经家。  
赤鸾衔得金盘子，掷向窗前树树花。  
晞发扶桑露气新，三花树底坐调笙。  
到门解说长生理，只有茅家好弟兄。  
朝游碧海不骑鱼，凤引霓旌鹤引车。  
吟得《步虚谁解和，归来闲倩少霞书。  
门外南风吹葛花，弈棋人散树阴斜。  
青童睡起浑无事，乞与神丹喂白鸦。  

【废寺】  
白昼闲门一两僧，山房深掩藓花青。  
西风不管钟鱼破，自在斜阳与塔铃。  

【维阳春晚】  
烟笼柳影乱莺啼，雨湿芹香乳燕飞。  
二十四桥春又尽，江南词客正思归。  

【燕山春暮】  
金水桥边蜀鸟啼，玉泉山下柳花飞。  
江南江北三千里，愁绝春归客未归。  

## ●甲集第十  

徐布政贲《北郭集古今诗一百十首  

【青青水中蒲】  
青青水中蒲，织作团团扇。  
不肯赠傍人，自掩春风面。  

【渔父篇赠瞿敬夫】  
君本烟波一钓徒，载得全家入五湖。  
耽诗每笑唐高士，致产能轻越大夫。  
往来不向州城住，朝泊西岩夜东渚。  
笔床茶灶何用将，篷底惟留钓渔具。  
第四桥头春水多，朝朝暮暮自经过。  
绿蓑常带桃花雨，白桨频翻荇叶波。  
春风秋月年年好，铜斗歌中鬓华老。  
闲愁总在醉中消，乐事从教行处少。  
但取鱼来不论迟，黄梁绿竹手亲炊。  
饱时把钓醒时唱，世事于君定不知。  

【舟行昆山怀陈惟寅山人】  
粼粼渡斜渚，宛宛漾晴川。  
日入风逾驶，举棹屡洄沿。  
荇花拆还敛，漪文断更联。  
畔人归负耒，渔郎行扣舷。  
烟峦各掞态，霞嶂独逞妍。  
睇近固流迅，瞩远乃迟延。  
羁怀欣暂息，离思怆仍缘。  
安得偕吟侣，睹尔瑶华篇。  

【过荷叶浦】  
粼粼水溶春，淡淡烟销午。  
不见唱歌人，空来荷叶浦。  
无处寄相思，停舟采芳杜。  

【题铜坞后山石】  
山行兴未穷，复登白云峤。  
石上识曾游，墨花破孤峭。  
邻僧尚未见，知有幽人到。  

【燕余左司宅】  
初晴丽前楹，轻寒沍幽院。  
酒气菊边闻，垆霏竹间见。  
礼秩俱澹忘，情交自深眷。  
嘉会在永期，闲欢足清宴。  

【题陈允中山居图】  
昔年为客处，看图怀故山。  
今日还山住，俨然图画间。  
泉来绕兰径，月出对花关。  
应知农事毕，高坐有余闲。  

【池上晚立】  
芳草湛微涟，高柳驻余景。  
喧喧林鸟繁，蔼蔼墟烟迥。  
幽情卒难惬，因兹立俄顷。  

【衍上人萧然斋】  
高林洒繁露，闲斋自翛然。  
俄闻一叶坠，应我琴中弦。  
野水寒欲浅，遥岑秋更妍。  
清晨理梵罢，窗扉霭余烟。  

【狮子林竹下偶咏】  
客来竹林下，时闻涧中琴。  
经房在幽竹，庭户皆春阴。  
孤吟遂忘返，烟景生逾深。  

【剑池（在虎丘）】  
阖闾试剑处，灵泉湛澄静。  
苔花渍余血，石色带古矿。  
空山秋气寒，幽林夜光冷。  
月明树交壁，人静霜折绠。  
古怀且当置，清景庶足领。  

【咏屏送周伯阳】  
巧饰辞云母，图画比晴天。  
密防宜便坐，连张须广筵。  
月临皎乃隐，风当亦旋。  
望处凭移障，只恐见离船。  

【晚步】  
雨余夏气清，烟聚园斋暮。  
红萱宿困蝶，绿橘垂新蠹。  
艳情杯里融，幽意琴中度。  
萧散且未寝，遂适前度趣。  

【菜薖为永嘉余唐卿右司赋】  
远辞华盖居，来卜山阴宅。  
乍到俗未谙，久住地旋辟。  
屋庐尚朴纯，楹桷谢雕饰。  
高营踞山跗，深甃逗泉脉。  
檐将狼尾苫，门用鼠管织。  
缺垣唯补萝，圯砌总蒙。  
编篱限迩邻，树枿表殊场。  
本来是野性，岂是耽地僻。  
学圃欲拟樊，为功敢侔稷。  
宁惜劳外形，自甘食余力。  
耕锄限儿课，灌溉当仆役。  
破块何畇々，陈器亦畟畟。  
驾许俗士回，屐向邻翁惜。  
筐筥织湘材，锹锸铸棠液。  
卓鹰觜利，负蓑猬毛磔。  
俯仰疲桔槔，沾洒渍袯襫。  
循畦行策镵，偃林卧欹石。  
镰披欲芟丘，刈削竟驱砾。  
值阜即为坡，遇凹就成洫。  
堤崩防密葭，窦隙拒乱棘。  
地同农亩计，区学井田画。  
长畛纵复横，曲渠广还窄。  
接流引余清，疏沼汇深碧。  
架桁秋实垂，篱落夏蔓幂。  
雨露加膏腴，粪土发硗瘠。  
识种题裹藏，辨类分行植。  
莳法常按谱，候时即看历。  
蕨芽拳握紫，姜挚拇骈赤。  
两合怜罽蒘，丛生爱铫芅。  
初{矜}迸蛰雷，新薹长春璟。  
雀弁蓘叶峨，马帚茾茎直。  
蔩繁微瓞绵，瓠老枯瓣拆。  
芍苗卷龙须，药干拥牛膝。  
黄独雪晴收，紫藄露晞摘。  
阴阶茂菧苨，下田丰菲蒠。  
卷轮木耳垂，攒刺菱角射。  
秋茄采更稀，夜韭剪仍殖。  
芝芳凝海琼，茭郁点池墨。  
枸杞香可醪，竹菇熟堪腊。  
石皮被柔藫，土酥脍肥菂。  
细莼入馔鲈，鲜蒌杂羹鲫。  
荼苦檗与俦，菘脆冰为敌。  
菌栌西蜀致，苜蓿大宛得。  
长萦荇带流，乱簇纻丝绎。  
芹效野人献，瓜为天子副。  
决明才一方，莴苣连数席。  
琼縻慰渴心，玉延起羸疾。  
蕈毒笑非喜，芥辛泣讵戚。  
盘根芋埋壤，脱颖笋穿壁。  
撷香怜鸡苏，折甘嗜燕麦。  
粟腐切方圭，乳饼斫圆璧。  
孕子棕受刳，赘緌石被馘。  
兔目淘夏槐，鹿角芼腊炙。  
菁托诸葛呼，巢以元修斥。  
苋褒蔡守清，薇怨周节逆。  
邪蒿义所攘，秽荽理堪哑。  
薄利嘉拔葵，省谤恶遗薏。  
穷餐齑酸黄，俭啖薤留白。  
闲情付田园，生意仰膏泽。  
荚齐翠疑剪，甲拆绿讶擘。  
掩冉烟际姿，葱蒨雨余色。  
始掇惜滓染，载涤畏虫螫。  
新荐或在笾，薄湘亦须鬲。  
求久渐投酸，致爽遽沃醷。  
不烦僚友送，敬向先圣释。  
对屠夸大嚼，燕客欣小摘。  
柈羞不过三，瓮菹当饫百。  
未能著蔬经，安敢逾食籍。  
旨蓄足山厨，素供过香积。  
用兹卒岁年，庶得勤朝夕。  
宾魏徐见厌，厄陈颜自怿。  
洁畚士耻污，造桥盗怀恤。  
抱瓮忿设机，授书诮求益。  
纵马因致忧，吞蛭遂亡谪。  
万钱柳复乞，片金华还掷。  
仕知吕侄妄，居味郑人识。  
枕肱仲尼乐，伤指范宣阨。  
鼎臑固云嘉，食箪亦足适。  
敷淡分所安，堪味欲易极。  
毋因口体累，遂使愆民德。  

【蜀山（在吴兴弁山南十里）】  
喧嚣厌已久，闲居喜兹遂。  
茅茨起高明，涧道入深邃。  
凿牖通震方，开扉面离位。  
藩编槿杂篁，壁补萝牵荔。  
井榈旋解苞，田植齐吐穗。  
溪山固可娱，风雨亦足庇。  
到日始八九，良友得三二。  
客情卒难惬，人性颇烦记。  
时具茶果招，或携酒肴馈。  
感激壮岁心，慰藉平生意。  
兹欲寻幽期，弗暇理尘事。  
诸方未遍游，近处聊一至。  
指引赖苾刍，随行有童稚。  
陟怯危磴欹，瞰讶颓冈陂。  
褰蔓悟险途，披丛见倾隧。  
缓流似矜清，旧藏欲呈瑞。  
变绿乱蔌蔫，发蠙老叶醉。  
深村羁旅绝，荒山古祠掞。  
厓攒紫阁阴，松映绮疏致。  
圣像委蒙尘，灵幡飒惊吹。  
青史失记名，朱榜但题谥。  
庭空众草罗，地僻百虫蚑。  
鸣禽语供弦，飘云影翻帜。  
萤停暗帷灯，蜗篆仆碑字。  
柏癭蟠轮囷，瓠子悬重膇。  
乔林神鸦号，卑薄鬼蝶戏。  
甃虚泉脉通，级夷石发被。  
怒蛙恒瞋睛，痴螳忽掉臂。  
鼠行黠无声，蚁旋驯有次。  
坏柱腐耳垂，败几蒸眼渍。  
丝扬罥蟏蛸，磷飞见魑魅。  
螟蚀供后花，猿窥祭余器。  
浮烟不熏炉，溜雨常停觯。  
崩垣窜惊麕，崇檐巢恶鵋。  
野蒿食复生，园枣啄将坠。  
牧笛秋霜清，樵歌晚风迟。  
岚光疑积愁，谷气如发喟。  
对景独感怀，览物各求类。  
臞祝劳远陪，慵仆倦久侍。  
归时群动息，日脚在平地。  

【登戴山（在湖州临湖门外二十里）】  
平田渺空旷，孤岗忽高峙。  
新松荫其巅，白石缭其趾。  
初登若崭绝，稍上乃如砥。  
严风荡高寒，微月中霄起。  
亭亭日晷侧，肃肃征鸿驶。  
南招天目云，北览具区水。  
比来局羁绊，游遨喜兹始。  
同心良可重，欢言得佳士。  
非惟外累遗，沉忧亦成委。  
薄暮聊旋归，余兴会留此。  

【题崔生南轩】  
轩居旷宜夏，嘉树覆前荣。  
南风蔼繁绿，幽禽时一鸣。  
理栉阳光启，奏琴凉月生。  
逍遥自旦暮，于以畅闲情。  

【闲居】  
谢事返丘壑，退耕理田园。  
兹心获遂初，稍得酒中悁。  
振策升崇褵，扬舲溯长川。  
惊湍信汩汩，清溜自涓涓。  
新兰艳迟日，密竹曳丛烟。  
东馆朝燕坐，西林暮独还。  
朋旧固云旷，山水聊夤缘。  
居諠暂亦遣，习静久乃便。  
已幸驻灵药，复能讽瑶编。  
既无羡鱼志，外物非所迁。  

【题王彦举听雨轩】  
高竹覆南荣，寒蕉满前渚。  
萧闲此中意，适对清秋雨。  
疏当帘外飘，密向窗前聚。  
声闻俱两忘，悠然坐无语。  

【晋冀纪行（十四首）】  
荆山揭高厓，涂山耸横堮。  
长淮出两间，中断见斧凿。  
洪流受束缚，浪起石斗角。  
谁能为此功，在昔大禹作。  
至今遗庙存，香火乃寂寞。  
我来问邑人，往事竟缅邈。  
于时春正深，草木尚荒落。  
登临欲开豁，睹兹反不乐。  
更伤卞和泣，三献空抱璞。  
（──右荆山。）  
舟行夜达曙，路入硖石口。  
平山带孤城，一塔起高阜。  
问知古寿春，地经百战后。  
群孽当倡乱，受祸此为首。  
彼时土产民，十无一二有。  
田野满蒿莱，无复识畎亩。  
去程不可稽，欲望敢迟久。  
（──右寿州。）  
秋日何凄其，严风变阳卉。  
嘉节叶重干，时菊芬且蘼。  
临高一眺望，俯见城郭里。  
三关为襟带，双溪流弥弥。  
浮云起天末，鸣鸿在中沚。  
虽非吾故土，但悦山川美。  
独游意尚适，况兹值多士。  
珍肴出丰厨，吴萸泛芳醴。  
人生虽长寿，良时亦有几。  
对此不为欢，忧思何由弭。  
鉴此登山悲，飘飖然已矣。  
（──右河口山登高。）  
昔闻阳台名，今上阳台路。  
我因兴古怀，驱车暂停驻。  
余基尚突兀，云雨自朝暮。  
哀猿失故声，野色剩孤树。  
当时襄王梦，曾与神女遇。  
幽冥事莫测，万载谁能悟。  
平原亘千里，巫山渺何处。  
凄凉宋公子，深情见遗赋。  
（──右阳台。）  
客程不论远，所愁在阴晦。  
恶风满川来，雨势晚逾倍。  
船争急流上，寸进还尺退。  
枯葭夹崩沙，路转百数汇。  
飒飒孤篷外，琅琅万珠碎。  
篙师左右呼，坐客默与对。  
去心虽云迫，前途苦茫昧。  
德星无复睹，洗耳亦何在？  
有怀仰高风，令人发深慨。  
（──右颍川。）  
前登盘子城，山隘势欲逼。  
路回土峭绝，傍夹千仞壁。  
石状如矩斫，巨细总方直。  
无泉土脉死，草木尽改色。  
高巅有堡障，重门闭重棘。  
阴惨行人险，恶意叵易测。  
信知狐鼠辈，得在此中匿。  
我生好壮观，努力更攀陟。  
立久日将晡，浮云渺乡国。  
（──右盘子城。）  
峰回抱深壑，下视天凿井。  
昔人建重关，扼险备边警。  
键钥久已绝，垣石尚森整。  
峨峨尼父祠，门掩众山静。  
曾闻此回辙，无复过斯境。  
询知乡老言，此事古未省。  
余氓数家在，破屋暮烟冷。  
我行力稍疲，景物不暇领。  
且为投宿来，惊风夜愁永。  
（──右天井关。）  
盘盘羊肠阪，路如羊肠曲。  
盘曲不足论，峻陡苦踯躅。  
上无树可援，下有石乱蹙。  
一步一嗟吁，何以措手足。  
途人互相顾，屡见车折轴。  
少时徒耳闻，今日亲在目。  
不经太行险，那识安居福。  
（──右羊肠阪。）  
陆行渴怀抱，今渡沁河水。  
奔腾走百滩，声远闻数里。  
我来坐其涯，肩担欣暂弛。  
不意山坞间，偶得见清泚。  
连朝尘沙目，豁尔净如洗。  
虽云倦行力，对此亦足喜。  
南风吹青蒲，白鸥忽飞起。  
（──右渡沁。）  
一水随山根，宛转流出迥。  
滩声绕县门，孤城数家静。  
风土殊可怪，十人五生癭。  
土屋响牛铎，壁满残日影。  
行迟欲问宿，连户皆莫肯。  
亭长独见留，半榻亦多幸。  
呼童此晚炊，粝饭谷带颖。  
野蔌不可得，敢望肉与饼。  
途行乃至此，俭素当自省。  
（──右沁水县。）  
巍巍太阴山，厓壁拔崭峭。  
积水嵌层墟，凛若太古造。  
冻深草木坚，僵立势难挠。  
高寒横障空，阳景未尝到。  
邻有羲和墓，欲问莫可吊。  
如何于此地，独不被临照。  
至今山中乌，无性识晴昊。  
聊为志其事，因之发长啸。  
（──右太阴山。）  
土谷既深入，高山复巑岏。  
微径才百尺，下转十八盘。  
俯临涧壑险，势陡不可看。  
乱石斗磊砢，置足恐不安。  
长镵那可托，藤蔓无由攀。  
寸步每千虑，举动如蹒跚。  
心胆掉欲碎，毛发亦为寒。  
战兢尚未足，何暇发慨叹。  
平生行路心，此日方知难。  
（──右十八盘。）  
空山两高冢，娲皇此中葬。  
焦土积层褵，势助殿阁壮。  
大哉补天手，功出千古上。  
至今炼余石，火气夜犹放。  
轰雷常祓护，烈风日掀荡。  
阴林惨可畏，怪木高数丈。  
百鸟飞绕枝，欲止不敢向。  
地灵气所钟，祭祷土人仰。  
经过谒祠下，幸获拜神像。  
（──右女娲墓。）  
霍山古北镇，势尊出群麓。  
山深异风景，春尽树未绿。  
居人苦多寒，凿土为住屋。  
屋顶土元厚，亦种麻与菽。  
乃知此方民，犹有上古俗。  
我欲拜其庙，日斜去程促。  
窑烟敛暝色，牛羊半归牧。  
征徒多险巇，村馆早寻宿。  
（──右霍山。）  
（右《纪行十四首。贲于洪武九年往山西，与顾廑同受上命，问俗于晋民。自京师下长江，历淮、蔡，入大梁，渡黄河，登太行，览唐虞故都，周旋于吉、绛、汾、沁间，过雁门、代郡，回观上党、长平之旧迹，跋陟五千余里。其间山河形势，佳景殊俗，未暇尽述，姑赋其万一，聊以扩吾之见闻云尔。二月廿三日识。）  

【丙午中秋与余左司王山人高记室同过张文学宅看月】  
商飙吹秋天如蓝，出户圆月生东南。  
众星次第敛芒角，独有桂影垂毵毵。  
澄光无私照应遍，不间污泽兼清潭。  
冰轮轧轧上银汉，玉龙左右驾两骖。  
须臾当天蟾魄正，八表洞视明相涵。  
自怜下界苦迫塞，未得变化同书蟫。  
遥思海上看更好，水气颢颢云无昙。  
鲛人机室仰虚炤，绡丝薄袖抽冰蚕。  
孕珠老蚌跃波出，吸纳华采争呀谽。  
山河大地影倒入，嗟此尺璧何由含。  
曾闻月乃七宝合，坳处修补须斤錾。  
又闻姮娥窃灵药，直欲不死真贪婪。  
如此怪事各有说，理或有之幽莫探。  
化桥掷杖本幻戏，兹事何故推难谙。  
分明以术诳人主，不即加罪诚痴憨。  
今宵贵家盛开宴，奔走席上罗女男。  
清弦脆管乐正作，金尊玉斝情方酣。  
羁愁谁念独居者，家无隙地惟书龛。  
南邻庭院未为广，较之我处殊差堪。  
便携浊酒扣门去，肴核琐细毋烦担。  
移床露坐共邀月，更呼故友来清谈。  
诸君豪迈总名士，长材落落皆楩楠。  
词锋出硎赌快利，钝斧宁敢膺长镡。  
胸奇每能斡造化，语峭似可欺岩嵌。  
我今结托岂偶尔，内切自喜忘其惭。  
当歌且用脱边幅，买酒奚问堕珥簪。  
为君起舞明月下，两袖拂鬓风{髟监}鬖。  
佳节于人既不恶，畅怀痛饮心所甘。  
缘知乐景不易遇，匪曰嗜好成淫耽。  
此月一去又一载，坐看直待鸡号三。  

【连理木为何坰赋】  
松阳之山如游龙，粤罗浮原独巃嵸。  
有坟峨峨树且封，谁其葬者楚国公。  
楚公系同正献宗，煌煌炎宋祠业鸿。  
若子洎孙俱登庸，德泽绵衍何其隆。  
至坰七世庆未穷，坰也孝义被厥躬。  
只率党序相睦雍，上以承祀弗坠躬。  
下以奉亲能婉容，昊天不慭降鞠訩。  
群丑戏兵侪蚁蜂，居民悉毁郊甸空。  
母也奄忽时适逢，葬地罔差吉与凶。  
仓皇原傍凿幽宫，礼弗克备诚匆匆。  
明年又复殂乃翁，五内摧裂号彼穹。  
相原石塘气郁葱，佥曰合迁母也从。  
坰以体魄安其中，而更发露实所恫。  
岁丙午春时雨丰，连理木生元气钟。  
巨干开合敷枝葼，廿又四尺为其崇。  
望如车盖俨童童，山灵挥诃护芳秾。  
祯奇孰云非化工，于戏孝感天地通。  
暴祥表瑞无以充，乃于兹木昭孝衷。  
眉山记语具始终，乡人颂美万口同。  
我闻其事愧愚蒙，作诗聊以备采风。  

【赠崔孝子】  
洪洞山前震鼙鼓，东家被杀西家虏。  
崔郎逃兵山更深，手引诸儿背驮母。  
须臾兵急行恐迟，月昏霜滑山险巇。  
大儿牵衣小儿哭，心在护母宁恋儿。  
仓皇弃儿巅岩里，永割慈情知必死。  
明朝邻里忽抱还，全家相看尽惊喜。  
我知此事由衷情，不有神护安能生。  
儿今拜父孙拜母，一家团栾居乐土。  

【晚归】  
樵风度溪波荡影，水叶圆圆绿浮荇。  
白沙路远云花静。小艇争先野鹤归，  
竹外依微众山暝。  

【瑶芳楼】  
高楼春多风日妍，琐窗琼阑萦素烟。  
水晶帘卷香散席，瑶芳吹入琴中弦。  
美人手度阳春曲，水意山情断还续。  
三山鸾鹤夜飞来，佩环摇曳玲珑玉。  
琴声宛转响春空，满楼白月梨花风。  

【次韵王止仲见寄并柬郡诸友】  
少年不用悲秋蓬，致身岂但儒冠中。  
壮心非干要夸世，平生直欲图成功。  
枉将空言恣幽讨，徒采众说相芟砻。  
全功独取辽城箭，大言谁信扶桑弓。  
亦当杀虏白登道，宁复献赋甘泉宫。  
英雄不作等闲事，神仙自托浮游踪。  
求名未解吐辨舌，养寿莫必生方瞳。  
微生自有造化系，皇舆已喜车书通。  
按图孰能索神骏，抱璞未易逢良工。  
散材遭焚固无用，蟠根为器须先容。  
以兹叹息委钝质，匪云隐逸矜高风。  
安时从此甘蓣藿，傲世讵敢厌韭葱。  
衰荣来往培草木，得失互有怜鸡虫。  
庞公到老终食力，栾布贱时曾卖佣。  
狂歌每增慷慨意，浊酒一洗芥蒂胸。  
学书未必醉乃圣，赋诗何待工为穷。  
屡当求益怀故友，独恨作客来新丰。  
明珠羞与鱼目混，美玉亦藉山石攻。  
仁山道学丽白日，少陵文采明秋虹。  
又知席师学清静，可贵衍衲修真空。  
药师老成饱兵学，安石俊健夸文雄。  
王家笔法到幼子，高君奇句欺三红。  
相思宁问异远近，结交尚赖全始终。  
将来大器君辈是，嗟此乱世吾难逢。  
明朝束书过湖去，放船鼓舵松陵东。  

【次韵杨孟载观芍药作】  
轻阴酿绿寒犹薄，龟甲疏帘映朱阁。  
美人偏有惜花心，新水银瓶送红药。  
当阶惟恐流尘污，纤手笼春为花护。  
一捻芳容饱弄娇，胭脂细结玲珑露。  
彩贴单屏衬碧绡，微风才动见花摇。  
香凝腻粉肌全湿，影艳方诸脸半潮。  
高枝开满低枝卷，翠槛移来随步辇。  
浓染如分织女机，巧裁似出宫娥剪。  
花情最重是何人，应有鸳鸯帐里身。  
不用传心题绮字，踏歌当为唤真真。  

【春阴应秦王令（时在山西）】  
云花鳞鳞山漠漠，重城平障芳阴薄。  
腻雨轻吹飞复停，勾引东风到帘幕。  
草滋微湿沾芳尘，陇头不见寻花人。  
桃英梅萼同懊恼，水纹满涨金河春。  
柳丝暝蒙烟不醒，辘轳暂辍银瓶绠。  
新莺未换谷中声，游蜂竟失阑前影。  
丁香百结蕉有心，绡屏六曲春沉沉。  
香抽翠缕火长续，余寒扑锦笼朱琴。  
江南春好多芳树，林园半是看花处。  
明朝重整小红车，风光满路行春去。  

【杨孟载画竹】  
江南看竹不为罕，水郭山村常种满。  
东里千竿绕佛亭，西邻万本连书馆。  
密叶分阴小阁深，斜枝度影虚帘短。  
萧疏夜月翠羽凉，摇曳南风鸟声暖。  
嗟余好竹处处游，径造岂减王猷诞。  
湘江淇水无不到，嶰谷柯亭亦尝款。  
人间音律性所好，收作鸾笙与凤管。  
或裁文箨制小冠，时寻新笋供清馔。  
朝行竹下暮仍往，自谓竹缘终不断。  
朅来并州苦寒地，沙土扑面心烦懑。  
宁无塞草共山花，惟觉粗疏俗吾眼。  
胸中尘气久已积，对此汾河讵能浣。  
君心饱有渭川思，挥洒风烟意闲散。  
封图远送邀我题，措语苦涩颜何赧。  

【谢陈惟寅赠其故弟惟允所画山水】  
大髯袖中有庐岳，岚气喷人寒色薄。  
出赠生绡一幅图，云是小髯之所作。  
我尝游君伯仲间，仲今已矣空见山。  
画中无限磐礴意，使我坐见愁满颜。  
重崖复涧迷樵路，杳杳烟萝昼如暮。  
溪阁风生醉客眠，野桥月出归僧度。  
枥林蒙密枫林高，深处似有猩鼯号。  
满空云冻动秋思，飞泉落日何萧骚。  
挥毫若此难再得，白鹤何时返乡国。  
良工自古多苦心，留赏人间赖遗墨。  
南宫北苑皆已仙，此图与之当并传。  
坐嗟存殁意难报，作歌愧匪琼瑶篇。  

【宿王判簿宅送徐孟岳】  
来往频吴越，扁舟只载书。  
言从交后浃，情恐别时疏。  
凉意莲塘静，宵光竹牖虚。  
悬知待明发，柝尽是愁初。  

【东城道中与王守敬张思廉同赋】  
水郭秋风后，寻诗客共过。  
晚鸿将集渚，风叶尽随波。  
野客便诗思，潭鱼识棹歌。  
前山青数点，不似乱云多。  

【送唐处敬赴嘉兴】  
莫谩唱《阳关，愁多湖上山。  
春风催去艇，酒色解离颜。  
路出三江外，程淹一日间。  
官亭车马散，俱是送君还。  

【次韵答杨孟载池阁晚坐（四首）】  
独坐面萍池，微凉泛碧漪。  
意缘多病懒，诗是苦吟迟。  
孤柳风难定，丛篁雨不欹。  
萧闲此中趣，未信鬓如丝。  
晚凉池阁静，蔼蔼绿阴交。  
野燕将新子，墙桑发旧苞。  
药房因雨闭，茶臼待晴敲。  
谁念孤吟客，绳床坐岸坳。  
阁晚飙初歇，池萍水不漪。  
众禽鸣未定，独鹤宿常迟。  
无闷杯仍酌，多眠枕屡欹。  
黄梅时节里，常是雨丝丝。  
习静消微恙，惊时念故交。  
花残红剩萼，蕉长绿成苞。  
茶器晚犹设，歌壶醒不敲。  
遥知凉思足，行乐到林坳。  

【秀野轩】  
何处问幽寻，轩居湖上林。  
竹阴看坐钓，苔迹想行吟。  
嶂日斜明牖，渚风凉到琴。  
相过有邻叟，应只话闲心。  

【和高二启闻邻家琵琶之作】  
花暗短垣春，琵琶度隔邻。  
促弦知改调，停拨似要人。  
得见情应眷，遥听思已亲。  
摧藏曲中怨，何事话能真。  

【送易架阁】  
何处唱离歌，前湖一棹过。  
日斜山似近，水落渚偏多。  
寒意归沙柳，秋风到浦荷。  
不知今夜梦，还隔几烟波。  

【送王团练赴边】  
远塞频经扰，重烦团练行。  
堠兵传虏信，关吏说边情。  
月黑深防檄，风高屡按营。  
羽书闻近息，喜复见秋成。  

【丁未年人日】  
人日转寒深，春城澹澹阴。  
残梅仍故色，啼鸟换新音。  
历喜逢时看，诗多感物吟。  
愁来浑是醉，谁道酒能禁。  

【饮樱桃花下次韵饶参政】  
西园风雨过，今日始知春。  
对酒皆闲客，逢花即故人。  
悲欢情各异，醒醉量难均。  
忽洒樽前泪，愁多易满巾。  

【待杜二寅不至】  
春水路西东，思君怅望中。  
落花湖上雨，归鸟柳间风。  
云影疑飞盖，歌声认短蓬。  
萧条一杯酒，此夕向谁同。  

【夜投白莲寺（在甫里）】  
饮别东家叟，行投西寺僧。  
无风收阁幔，有月罢廊灯。  
竹夜声偏集，池寒色似凝。  
无端值诗景，清兴觉逾增。  

【黄山人家次韵答陈秀才】  
相逢坐上客，俱是此乡人。  
重见兵前面，能全窜后身。  
月迟疑夜短，风乍觉寒新。  
为诉穷途事，都忘语意频。  

【兵后过亭山】  
亭西去远，一过一凄然。  
雁宿芦中月，人归草际烟。  
渔家多近水，戎垒半侵田。  
尚喜余民在，停舟问昔年。  

【同衍师访席有道分韵得寻字】  
邂逅空门友，仙家得共寻。  
石苔经屐破，冰溜落溪深。  
云过松分影，林寒鹤避阴。  
何烦谢人世，心静只山林。  

【虞文学村居】  
行尽沙村路，林塘得隐居。  
竹光琴席上，莲气酒杯余。  
露重时闻鸑，风平或见鱼。  
会当明月夜，相与步前除。  

【李逸人同川药隐】  
小墅离村远，门当水竹开。  
芷蒲皆药草，云鸟尽诗材。  
春雨躬耕去，斜阳访病回。  
花藏溪上路，只许酒船来。  

【夜坐池上有咏】  
新凉满绿波，窗户雨才过。  
岸响闻蒲苇，池香识芰荷。  
隔云星现少，承月露凝多。  
夜静谁能到，诗成只自哦。  

【游浮玉山（在碧浪湖中次韵）】  
浮玉山前路，楼船泊渚沙。  
摐香风际草，杏色雨前花。  
闲鸟兼湖净，游丝趁岸斜。  
不因来此处，那得赏春华。  

【莲花泾庄】  
洲渚绿萦回，菱荷面面开。  
路从花外过，山向柳间来。  
鸣鹭惊回舫，游鱼仰酬杯。  
同为城郭里，此地绝尘埃。  

【题周伯阳所居】  
山深独置家，地带竹林斜。  
花尽才收蜜，烟生正焙茶。  
客来门放屦，樵出路鸣车。  
不但成高隐，营生亦有涯。  

【冯山人湖上别业】  
宅近南湖口，青山尽在门。  
田卑尝冒水，邻少不成村。  
住久谙农事，耽闲悟道言。  
如君避地者，今有几家存。  

【送思上人】  
一瓶与一锡，游越复游吴。  
到寺长逢旧，看山每过湖。  
饭缘随处有，法意本来无。  
南地多猿鸟，还惊梵语殊。  

【咏妓】  
出阁初含笑，临筵复理妆。  
兰膏分鬓绿，蕊粉间眉黄。  
掩扇羞嗔小，褰衣舞恨长。  
不知坐中客，若个是卢郎？  

【赠虚中上人】  
归去东林寺，行循曲涧流。  
余灯因佛在，宿饭为猿留。  
竹屋烟迎夕，菱池雨送秋。  
还参众师旧，一一话曾游。  

【赋得广文舍赠李文学】  
地与斋宫接，门临泮水开。  
广文骑马到，司业送钱来。  
芹向春时采，槐多乱后栽。  
无毡不须叹，相遇且衔杯。  

【送客】  
津亭鸣鼓罢，行色柳先知。  
酒到听歌歇，诗因恋别迟。  
乱山投驿晚，疋马扣门时。  
草檄军中事，多因载笔随。  

【戊申正月试笔】  
佳气丽层城，龙河溢晓清。  
市桥缇骑集，巷陌宝车行。  
柳上春多思，兰心雪有情。  
风光看更好，底事客愁生。  

【次韵杨孟载感故园池阁（四首）】  
草阁开清晓，钩帘爽气通。  
绿蒲藏药裹，文荇缚诗筒。  
盥手才临涧，梳头得面风。  
此时应待暇，行绕碧梧桐。  
草阁开清昼，官闲过客多。  
枕材便涧石，酒具给池荷。  
蕉长宜听雨，萍交不见波。  
此时情烂熳，歌咏复如何。  
草阁开清晚，凉生自有期。  
菊因风始护，竹待雨方移。  
妓进调成瑟，童收弈罢棋。  
此时杯酒里，明月是相知。  
草阁开清夜，垂垂星斗零。  
水蒲藏白小，露草宿蜻蜓。  
文梓裁凭几，生绡画卧屏。  
此时凉似水，看子拾流萤。  

【独坐怀乡中友人】  
独坐荒山暮，相亲是酒杯。  
人从乡里别，秋在客中来。  
倦鸟须臾去，幽花次第开。  
离心自多感，不为岁时催。  

【送曾伯滋赴西河将幕】  
上将初分阃，儒官解习兵。  
风旗春猎野，雪帐夜归营。  
洮水从岷下，祁山入垄平。  
知公能载笔，草檄报边声。  

【送朱知事】  
惆怅官亭酒，如何送客频。  
水烟渔市晚，花气野桥春。  
小骑行沙健，轻衫映柳新。  
尊前莫催别，明日异乡人。  

【送人之吴江】  
垂虹桥下路，此地隔江湖。  
沙树应多橘，寒鱼半是鲈。  
风将菱唱远，舟带夕阳孤。  
离别琴三叠，悲欢酒一壶。  
不堪忆君处，烟雨满秋芜。  

【赋得石井赠虎丘蟾书记】  
来款生公室，因寻陆羽泉。  
虚泓云液净，阴甃土花圆。  
竹引归香积，瓶分供法筵。  
虎跑晴见迹，龙伏暖浮涎。  
锡影孤亭日，茶香小灶烟。  
师心如定水，应悟赵州禅。  

【送张明府】  
每喜论文久，那堪又送行。  
壶深淹别酒，歌短促离程。  
水驿孤临渡，寒山半隐城。  
潮生知海近，木落见秋清。  
明旦车尘下，应看父老迎。  

【次高二季迪留别韵（娄江东馆）】  
柴门村径带溪桥，来往因君岂惮遥。  
浅水不波仍漾漾，疏林无雨自萧萧。  
樯留夕照人将别，江作新寒酒易消。  
明日秋风重怅望，还将离思托归潮。  

【送张山人还天平】  
几欲求田负旧盟，羡君西崦草堂成。  
每缘种橘多开地，独为修琴始到城。  
黄叶已先霜降落，白云长在雨余生。  
龙门林屋无多远，此去寻幽莫计程。  

【丁未六月廿八夜作】  
西风作雨又仍休，卧起园斋夜更幽。  
天黑露华凉不下，云疏河影淡还流。  
阴虫齐响浑忘夏，落叶频飘预报秋。  
乱后俄惊时节异，却将何计为消忧。  

【次韵金子肃卜居】  
君家茅屋去村西，地接湖渠水上畦。  
黄菊遍生风掩户，绿萱新长雪消泥。  
酒香门客船中送，诗好邻僧院里题。  
谁道乱离无乐土，此乡还自有安栖。  

【游张林山（在甫里）】  
偶为寻花到竹西，两山云气接高低。  
午烟僧舍林塘窅，春野人家草树齐。  
水鹤晴时行麦垄，园蜂暖处识兰畦。  
自怜远地归来后，才是登临便感凄。  

【园隐图送方以常】  
曾闻学圃成高隐，今日携书是宦游。  
隔屋尚通分溜笕，傍溪空觅看花舟。  
菘葵尽作邻僧供，芋栗还凭野老收。  
后夜月明江上梦，应随归鹤到林丘。  

【登广州城楼】  
五岭南来瘴海深，秋风榕叶尚阴阴。  
安期一去家遗舄，陆贾重来橐有金。  
门限虎头潮上下，城开雁翅客登临。  
清时不用频兴感，万里惟存向阙心。  

【记梦】  
梦里绿阴幽草，画中春水人家。  
昨夜纱窗细雨，银灯独照梨花。  

【雨后慰池上芙蓉】  
池上新晴偶独过，芙蓉寂寞照寒波。  
相看莫厌秋情薄，若在春风怨更多。  

【折花背立一美人图】  
绣罢春衫出阁迟，辛夷花下立多时。  
内园且是无人到，不省含羞怕见谁。  

【答杨署令送菜】  
隙地知君手自栽，绀芽红甲雨中开。  
闲居我亦清斋久，肯折新葵为送来。  

【答高季迪酒醒闻雨】  
江郭多阴暑到迟，夜凉孤枕怯疏帷。  
听风听雨寻常惯，不似今朝醉醒时。  

【访柱上人】  
经院深深久护烟，雨中药草午凉天。  
古香室里人重到，恰似秋风五日前。  

【折莲子呈孟载】  
落尽红衣见绿房，折来犹带水云香。  
柔丝零落芳心苦，未及秋风已断肠。  

【夜卧闻邻家酒声呈季迪】  
雨响槽床滴夜长，重门虽闭四邻香。  
近来不是忘醒酒，也学东家吏部郎。  

【同季迪宿丁至刚南轩】  
疏树寒蕉绿绕池，夜凉雨到便先知。  
我家路远君家近，能不开怀在此时。  

【月明听胡琴】  
檀板朱弦出砑声，停杯齐听月当楹。  
分明自是《凉州曲，不解何人最有情。  

【题倪云林竹（二首）】  
忆君我有泪淋漓，正似湘江雨后枝。  
记得秋声夜同听，萧闲馆里对床时。  
绮窗昼寂自焚香，十日春阴不下堂。  
几度吟成微醉后，兴来拈笔写修篁。  

【送吕管勾】  
客情沙柳共依依，隔浦遥山向夕微。  
送别偶当花落后，伤心元不为春归。  

【过南垞赴黄德让招】  
风暗沙村晚渐平，相邀应得遂闲情。  
南塘水满人来少，疏雨寒波一舸行。  

【晓发秀州】  
路出双湖烟树东，舟行长是雨兼风。  
梦回重有离家恨，惆怅春寒此夜中。  

【扬州僧舍见花有感】  
风递秾香到水涯，几株桃李映门斜。  
侯家园圃多荒废，不是僧房不见花。  

【居龙河寺怀高季迪（二首）】  
与君长办酒家钱，共结山盟与水缘。  
今夜重思旧游处，一龛闲坐佛灯前。  
竹下幽泉细细流，寺闲人去暮烟愁。  
独怜千里来京客，肠断龙河寺里秋。  

【九月十七日闻雁寄董庄】  
晚意秋阴两不分，渚芦沙竹护寒云。  
雁声客里谁先听，愁绝惟应我共君。  

【送叶知县】  
黄苇丹枫叶落时，水云漠漠雁来迟。  
秋风长是身为客，已自伤心况别离。  

【神弦曲】  
灵风珣旗日光黑，灯影半明斜照壁。  
湘筠飒飒泣惨凄，翠裾香带兰叶齐。  
跳梁绛鼠舞碧鸡，神鸦飞出寒烟啼。  
纸钱啸火高悬树，千轮万马登天去。  
（余录幼文诗，采吴人张习集后记录撮为小传，引据衍公、吕敏题画之语，辨证纪年之误。是时侨居吴门，携书不多，聊引其端，而未及详考也。载观高、张二集，高有《答余新郑诗云：“君初随例诣阙下，有旨谪徙钟离城。异乡何人恤患难，喜有杨子兼徐卿。去年圣恩念逐客，特赐抆拭加朝缨。初春天子下明诏，辞谢不得来南京。”杨即孟载也，余则永嘉余尧臣，“北郭十友”之一。盖三人同受淮张辟为掾属，吴亡例谪临濠，洪武二年放归，余主新郑簿，杨知荥阳县，徐未知何官，当亦此时铨授，而季迪征修《元史，正在南京，得相赠答也。杨有《梦绿轩诗，序云：“余与徐君幼文同谪钟离，结屋四楹，幼文居东楹，余居西楹。”诗云：“去年吴城正酣战，却倚危楼望葱蒨。今年放逐到长淮，万绿时于梦中见。”则杨、徐谪濠在吴亡之次年，其赦除在洪武二年，历历可考。而张习以为吴亡后幼文隐居蜀山，洪武七年用荐起家。习自谓得诸故老传闻，其入朝死狱之年，一一舛误。《姑苏志于孟载传，记其谪濠事，而幼文传略同，张习都无辨证。游寓中又不为尧臣立传。志成于弘治间大儒，而记载阙略如此。文献无征，不独吴故也。余撰此集，仿元好问《中州故事，用为正史发端，搜摭考订，颇有次第。十月之交，不戒于火，三百年琬琰尽矣。劫火秦灰，斯文荡然。行且瘗砚冢笔，以答天戒。翻阅幼文之集，戚戚心动，谨书其后，以告世之君子，或亦为抚卷而三叹也。庚寅嘉平月再望，蒙叟谦益书于绛云余烬室。）  
