---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 宋诗钞补
tag:
  - 吴之振
  - 清
---

## 眉山集补钞  

唐庚  
次韵强幼安冬日旅舍  

残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白发新。异乡梅信远，谁寄一枝春。  

秧马  

拟向明时受一厘，着鞭尝恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰名四十年。  

谪罗浮作  

说与门前白鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推排恐到君。  

白头吟  

秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，潜鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。只知茂陵女，不忆临邛琴。  

五杂俎  

五杂俎，水中鱼。去复还，天上凫。不获已，辕下驹。五杂俎，名利地。去复还，尘埃辔。不获已，贫而仕。  

结客少年场  

结客何用少年场，男儿尚气须激昂。朝从鲁朱家，暮过秦武阳。饮酒邯郸市，膝上横秋霜。明年从军入敦煌，金印紫绶煇路傍，贫中知己慎勿忘。  

食笋行  

半夜春山试雷雨，惊起蛰龙初出土。野人不惜苍苔深，掘得嘉根自烧煮。满盘明玉远飘香，一箸鲈鱼味差苦。竹斋食罢竹阴午，竹里行吟傲簪组。君夸食肉君固卑，我夸食笋我亦痴。阿蛮丰肥飞燕瘦，意态虽异要皆奇。君不见天随先生贫食杞，关中客卿肥刺齿。丰俭不齐理或然，彼此相忘聊尔耳。  

蜑儿歌  

□南二子天一边，思之不见今三年。阮咸已老□遥集，白发自愧还欣然。未看颅骨并颊颧，啼□已有过秦篇。诸田何得贱庶孽，会斩庄贾摧强燕。  

采药行赠梅蟠  

顺途行歌醉者谁，先生采药山中归。昨日携篮入山去，今日出山香满路。先生年来饭黄精，俗眼但白发但青。得失乘除适相补，勿取谗人畀豺虎。  

十月复暄  

谁会世间事，即今冬后秋。残年仍御礻夹，先日已重裘。地势炎烟令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。  

送客之五羊  

不到番禺久，繁雄良自如。江山《禹贡》外，城郭汉兵馀。圆折明珠浦，旁行异域书。五羊虽足乐，双鲤未宜疏。  

游广州悟性寺寺有赵王台盖尉佗时所筑有井甘甚号达摩井云  

崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。  

舟中  

去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。  

雪意  

睡眠拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林深只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。  

舍弟既到有作  

武陵仓卒记他时，我独南翔子北飞。觑过几多归后事，相看仍是别时衣。匪躬老矣惟心在，便腹依然但发稀。尚有苦吟三十载，与君同饱蜀山薇。  

西溪  

西溪霜后更沉涵，溪上愁人雪半簪。市散争归桥纳纳，橹摇不进水潭潭。利倾小海员盐集，味入陀村酒茗甘。百里源流千里势，惠州城下有江南。  

悯雨  

老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。兹事会须星有好，他时曾厌雨其蒙。山中赖有茱粮足，不向诸侯托寓公。  

赠泸倅丘明善二首  

吴头楚尾秀山川，一分才华占得全。和气暖敷冬有日，清风寒压瘴无烟。分麾共领南门钥，簪笔终归北阙天。寄语江阳夷落道，安排春织待新篇。  

可曾为客到江阳，塞上萧条断旅肠。歌动《竹枝》终日楚，笛吹梅蕊数声羌。仰天太息偷闲愤，披发惊呼不为狂。校尉自能青白眼，肯教牛尾一般黄。  

峡路  

上马复下马，羸躯不暂停。铃声今古道，柳色短长亭。乱石波翻雪，洪崖岫破青。羊归沿绝壁，鹿饮入寒汀。两岸浑遮月，中天略见星。云来通玉垒，江去背沧溟。春少花难折，霜多叶易零。爱山犹着物，畏栈未忘形。事业知安在，艰危已备经。宦游方始此，何日遂鸿冥。  

## 鸿庆集补钞  

孙觌  
栖霞洞  

飞仙巢三山，弱水环四溟。谁知黄茅岭，自有白玉京。独曳一枝筇，梯空上青冥。蟾飞堕八桂，石陨化七星。幽幽炬火然，异状不可名。垂天紫云盖，插地翠羽屏。已无俗士驾，尚有迁客经。敢言居夷陋，妙绝冠平生。  

题洞庭山观音院德云堂  

千尺银山屹嵩华，浪涌云屯天一罅。榜舟夜并鼋鼍窟，杖藜晓入鸡豚社。处处人家橘柚垂，竹篱茅屋青黄亚。牛羊出没怪石走，蛟蛇起伏苍藤挂。栖殿青红隐半山，两腋清风策高驾。饥鼠窥灯佛帐寒，华鲸吼粥僧趺下。世味饱谙真噉蜡，老境得闲如嚼蔗。山灵知我欲归耕，一夜筑垣应绕舍。  

## 芦川归来集补钞  

张元幹  
潇湘图  

落日孤烟过洞庭，黄陵祠畔白苹汀。欲知万里苍梧眼，泪尽君山一点青。  

## 建康集补钞  

叶梦得  
杜坚大夫作南窗求诗为赋  

意得不愿多，心闲本长虚。超然适有契，天地良有馀。颇念彭泽老，所怀常晏如。南窗仅几何，盘薄万古初。束带悟已往，世纷便能疏。悬知千载情，共有三间庐。杜子老不遇，买田赋归欤。西山郁搀空，江水绕故墟。衡门闭松菊，亦有琴与书。邂逅一杯酒，安知我非渠。  

景修与吾同为郎夜宿尚书新省之祠曹厅步月庭下为言往常以九月望夜道钱唐与诗僧可久泛西湖至孤山已夜分是岁四寒月色正中湖面渺然如镕银傍山松桧参天露下叶閒嶷苡皆有光微风动湖水晃漾与林叶相射可久清癯苦吟坐中凄然不胜寒索衣无所有空米囊覆其背  

为平生得此无几吾为作诗记之  

霜风猎猎将寒威，林下山僧见亦稀。怪得题诗无俗语，十年肝鬲湛寒辉。  

游南峰寺  

游南峰寺，独登待月岭而还。长老才上人示欲作亭岭上，以待予再至。因以诗赠云。  

泽国钟下流，有山独西南。标奇借明眼，夙昔多穷探。腹背眩金碧，钟鱼半精蓝。支郎放鹤处，妙解无馀谈。高木气未炎，绿阴正青酣。我懒倦登陟，兹行咤犹堪。幽寻虽云初，佳处默已谙。久欲谢尘滓，往同弥勒龛。平生行九九，晚识前三三。才也实可人，穷年玩烟岚。胸中有定水，万境潜包含。严霜扫赪紫，老干馀楩楠。啖蔗要自佳，食茶亦云甘。坐断方丈室，天花雨毵毵。笑我窘世网，何殊老眠蚕。我今已解缚，真理早自耽。但恐爱山意，多求尚成贪。愿借待月岭，重开石头庵。偃松久傲兀，碧琳故澄涵。言寻觉庵路，更欲从遍参。  

送严婿侍郎北使  

朔风吹雪暗龙荒，荷橐惊看玉节郎。楛矢石砮传地产，医闾析木照天光。传车玉帛风尘息，盟府山河岁月长。寄语遗民知帝力，勉抛锋镝事耕桑。  

## 横浦集补钞  

张九成  
南安宝戒院作  

苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。  

菩提寺  

高僧居物外，有户画常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。  

遗樊茂实砚  

端溪石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。不随凡石追时好，真与日月争光辉。韬藏久已不乱用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有馀地，汪汪万顷谁敢窥。赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。飞流溅沫遍天下，要使咳唾皆珠玑。  

山中见柿树有感  

兹山余初来，掩冉柿叶青。相去未三月，柿花亦已零。及兹寻去路，累累满空庭。人生岂无情，眷眷不忍行。严霜八九月，百草不复荣。唯君粲丹实，独挂秋空明。寄语看园翁，勿使堕秋风。愿比樱桃春，置之大明宫。  

鲁直上东坡古风坡和之因次其韵  

幽兰如君子，闲雅翰墨场。春风晓□暖，斜日半窗光。竟夕澹相对，菲菲吐暗香。掩关清杖屦，帘卷度修廊。钗玉茎分紫，官梅花更黄。岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。退处深林好，休移庭户傍。自同凡草茂，无事莫相伤。  

正月二十日出城  

春风驱我出，骑马到江头。出门日已暮，独游无献酬。江山多景物，春色满汀洲。隔岸花绕屋，斜阳明戍楼。人家渐成聚，炊烟天际浮。日落雾亦起，群山定在不。江柳故掩人，萦帽不肯休。风流乃如此，一笑忘百忧。随行亦有酒，无地可迟留。聊写我心耳，长歌思悠悠。  

二十六日复出城  

杜门不肯出，既出不忍归。借问胡为尔，江山栖落晖。濯濯漱寒玉，青青入烟霏。柳色明沙岸，花枝作四围。玉塔天外小，渔舟云际微。兴远俗情断，心闲人事稀。我本江湖人，误落市朝机。计拙物多忤，身臞道则肥。所以此胜概，一见不我违。吟馀尚多思，白鸟背人飞。  

十二日出城见隔江茅舍可爱  

茅屋临江上，四面惟柴荆。绿阴绕篱落，窗几一以明。门前滩水急，日与白鸥盟。不知何隐士，居此复何营。朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。棋声度竹静，江深琴调清。终携一尊酒，造门相对倾。心期羲皇上，安用知姓名。  

菖蒲  

石盆养寒翠，六月如三冬。勿云数寸碧，意若千丈松。劲节凌孤竹，虬根蟠老龙。傲霜滋正气，泣露泫春容。座有江湖趣，眼无尘上踪。终朝澹相对，浇我磊魂胸。  

九月七日喜新凉  

晚来天宇阴，便有如许凉。衣襟不作苦，灯火耿寒光。青编如故人，入眼兴未央。忆昔炎歊日，蒸郁如扬汤。百事懒不支，何暇考短长。念此深自喜，拂窗净琴张。老来纵眵昏，闭目自焚香。心清神亦正，圣贤俨在傍。此意勿轻语，此景吾弗忘。  

十一月忽见雪片居此七年未尝有也  

寒色<辶居>如许，神清瘦不禁。瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。斯须忽复变，玉屑堕前林。风劲势回旋，飘飘蔽遥岑。落此炎瘴地，七年到於今。不见六花飞，况闻寒玉音。今年盈尺瑞，天以慰吾心。呼儿具杯盘，开樽须满斟。更制白雪辞，入我绿绮琴。  

罢禄  

嗟余命偏奇，一生堕枯槁。虽无青精饭，颜色亦自好。富贵点污人，修洁终可保。居处既悠悠，衣食亦草草。静观天宝间，脂泽逞淫姣。冰山赫日来，随例须崩倒。所得无纤毫，所丧不到老。施施若无事，忧心惄如捣。  

偶成  

冒热不安寝，整冠常夙兴。清风入我怀，眷眷如有情。嗟彼朝市人，正与膏火争。藏机入钩钤，肆辩纷纵横。所得无几何，所嗟无一成。往来各有趣，南北自分明。明德天所相，欺诬祸所婴。犹如赴火蛾，缠绵尚营营。悟此澹无作，不与炎凉并。居闲苦无事，驱马出南城。登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。谁知瘴岚中，谈笑适此生。祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。请君少安坐，此诗殊可听。  

送郑仲远  

仲远英俊人，落笔惊飞电。来自神仙中，风姿冰雪盥。我谪天南陲，君来适相见。忆昔我与君，射策麒麟殿。君时气横秋，九万抟风便。文辞洒星斗，议论倒江汉。便宜上玉堂，不尔登蓬馆。别来二十年，青衫尚州县。兰薰麝所忌，玉洁女多怨。嗟我正衰迟，何阶往论荐。岂有如此人，而得长贫贱。朝廷方急贤，珠壁联清贯。去去行勿迟，九天春昼暖。  

拟古  

昔我窜横浦，佳致未易陈。偶经□头宿，溪山妙入神。烟波横小艇，疑是古玄真。誓言或生还，孤志良一伸。别来已十载，念□渴生尘。何当携我辈，径往莫问律。谨勿思高官，惊忧可悲辛。  

又  

平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有馀，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。  

又  

馀生本无用，颓然落涧阿。饥食山顶薇，寒编松上萝。岂敢怨明时，贫贱固其宜。原宪乐穷巷，屈平愁深陂。度量何相越，道在胡速迟。屈子则已矣，原子有馀辉。  

又  

愿随春阳和，不随秋草萎。光阴瞬息耳，忧悲亦何为。兰蕙生深林，时有朝露滋。清香随春风，邈若有所思。我亦慕明德，杖藜往从之。林深不可见，相遇终有时。  

又  

萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。闺女曳罗裳，老妇勤机杼。夜深灯火微，那复凄寒雨。辛勤贡王宫，弃掷乃如许。一缕不著身，含愁谁敢语。  

又  

促装何喧喧，西笑都门道。出门何所见，王孙媚春草。绿鬓仍朱颜，未信人间老。去去谨勿迟，功名苦不早。君看郭令公，书二十四考。丈夫自足珍，珠金何用宝。  

又  

山色翠授蓝，杯中酒如玉。饮酒弹瑶琴，漫奏流水曲。音微澹无味，弦缓轸不促。不须苦求知，古人有遗躅。推琴一长啸，清风振吾屋。  

又  

乔松列万行，知是谁人墓。龟趺表山冈，石马夹山路。潺潺瀑水秋，萧萧白杨暮。苍黄愁杀人，何物能超寤。人命极危脆，不殊花上露。秦皇死则已，规与山河固。一朝祸机发，所掘无尺度。想见冥漠中，自叹平生误。遗臭千万年，至今污尺素。  

又  

少小有高志，思与古人亲。二十学文史，三十穷《典坟》。坐观世间事，抱火厝积薪。此心虽炯然，不敢以告人。君门深九重，欲陈谅何因。  

嘉祐寺  

曳屣出南郭，招提在高冈。谁言林樾中，乃有此宝坊。甘泉溢中庭，修桂荫层廊。三秋此花开，清香驻高堂。试问红尘中，那得六月凉。门外江声急，堂中松韵长。古殿俨像设，佛灯龛夜光。不见堂中人，斗觉心悲伤。人生本无定，乐处是吾乡。吟馀复何事，月落山苍苍。  

多雨偶成  

谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。  

七月十二日偶成二首  

今夕起乡心，何日归渔钧。欲归定何所，无言独长啸。君意复何如，雅俗不同调。此生吾自断，天道自难料。  

塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩馀景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。  

桂  

清香不复闻，雪英惊满地。尚馀青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。  

拟归田园二首  

所居极幽深，事简人迹稀。乘兴或登山，兴尽辄复归。芝术足吾粮，薜萝富吾衣。一生澹无营，百事不我违。  

不必效沮溺，聊与世相娱。荒山无邻里，人烟在村墟。所以近城市，幽处卜吾居。门前草三径，堂下柳五株。虽无羊酪羹，箪瓢亦晏如。在我傥知足，清贫乐有馀。  

游南路菩提寺次刁文叔韵  

高僧居物外，有户昼常扃。海近知天阔，泉甘识地灵。一帘春□静，数点列山青。便卜归欤计，移文漫勒铭。  

双秀峰  

且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。  

雨  

已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。  

到白石寺次壁间郑如圭韵  

寺古僧多老，云深水自流。鸟声惊客梦，山色到江楼。落日千林迥，清风一迳幽。幽怀终未已，归去辄回头。  

三月十一日不出  

老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山正眇冥。江头无限好，见说柳深青。  

雨晴到江上  

今朝山色好，不似未晴时。路转沙汀出，桥回榉柳移。众山来衮衮，积水去披披。云叶多奇态，苹花弄晚姿。人家机杼急，野寺鼓钟迟。欲去不得去，冥搜足此诗。  

十二月二十四夜赋梅花  

我来岭下已七年，梅花日日斗清妍。诗才有限思无尽，空把花枝叹晚烟。颇怪此花岚瘴里，独抱高洁何娟娟。香如灵均佩兰芷，远如元亮当醉眠。真香秀色看不足，雪花冰霰相后先。平生明明复皦皦，一嗅霜蕊知其天。固安冷落甘蛮蜑，不务轻举巢神仙。他年若许中原去，携汝同住西湖边。更寻和靖庙何许，相与澹泊春风前。  

见菊花呈诸名胜  

勿谓重阳把一枝，嗟余何限古人思。灵均自著《离骚》日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。  

出城  

不出柴门近两旬，江边柳眼已窥人。却思归去西湖上，剩把长条醉几春。  

元夕  

前年元夕沸香尘，万朵红灯上早春。谁谓今宵顿寥落，长天独拥一冰轮。  

夏日即事  

萱草榴花照眼明，揪枰水阁晚风清。萧然终日无人到，帘外时闻下子声。  

又  

阴阴庭院静无声，只有黄鹂远树鸣。午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。  

惜花  

数日生寒紧杜门，今朝步屟到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。  

二月八日偶成  

今年春色可胜嗟，二月山中未见花。长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。  

题郡斋壁  

吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟余老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。  

## 浮溪集补钞  

汪藻  
春日  

一春略无十日晴，处处溪云将雨行。野田春水碧於镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似闻未开最有情。茅茨烟瞑客衣湿，破梦午鸡啼一声。  

题张资政汝川图  

澹岩书堂  

昔人曾此结精庐，故老犹传井臼馀。今代子房来卜筑，要看圯上一编书。  

多宝院  

每寻疏磬访支郎，松竹交阴杖屦傍。丝履氍巾聊取用，风流不减赞公房。  

金石台  

花光连接两台春，中有眠云趺石人。莫使鞭笞鸾凤去，时来重现宰官身。  

怀贤庵  

履綦行处日苍苔，鞶帨深藏月一开。已办此身同法喜，不应临感更难裁。  

题江南春晓图  

忽从林杪见朝晖，湿峤轻云半欲飞。何惜扁舟并画我，要从沙际望春归。  

题大年小景  

忽惊坐上江天渺，半幅鹅溪写霜晓。风低黄芦潮欲到，平沙无人喧宿鸟。向来著眼应万里，开卷尺馀那尽了。须知王孙寄笔力，平日气吞云梦小。故将点缀调儿辈，不待淋漓翻墨沼。膝王蛱蝶往谁并，曹霸骅骝今已少。坐令好事费百金，窗几短屏横轴绕。君家此本传几世，羁客见之先绝倒。江头历历旧行处，好在渔矶落寒潦。浮家泛宅归去来，还看飞鸿卧林杪。  

题止戈堂  

此老胸中百万军，暂劳试手犬羊群。山头不复望廷尉，柱后何须用惠文。解带为城聊戏剧，卖刀买犊便耕耘。三山胜处开华屋，千载人传旧史名。  

千里闽山驿骑飞，天书趣解海边围。异军方逐苍头起，元帅徐将白羽挥。翻就铙歌春举酒，收还烽火夜开扉。向来万事关兵气，却作风光坐上归。  

士人买妾既而疾以诗戏之  

但知琼树斗清新，不道三彭接有神。处仲未闻开阁事，维摩空对问禅人。封侯燕颔何妨瘦，伐性蛾眉却怕颦。从此空花扫除尽，定须嚼蜡向横陈。  

赋琴高鱼  

百川萃南州，水族何磊砢。其间琴高鱼，初未列楚些。岂堪陪薨鲜，裁用当肴果。土人私自珍，千里事封裹。遂令四方传，噍嚼亦云颇。俗云琴高生，控鲤宛溪左。灵踪散如烟，遗鬛尚馀颗。向来骑鲸人，逸驾尝慕我。不应当时游，反用此么麽。得无效齐谐，怪者记之过。彭越小如钱，踪迹由汉祸。越王载王馀，变化更微琐。因知天地间，人莫穷物伙。区区於其中，臆决盖不可。伪真吾何知，且用慰颐朵。  

郊丘书事  

琅舆深出未央门，十里圜坛气象尊。珪璧三千周典备，貔貅百万汉兵屯。青城浮霭连霜动，黄道微风带日温。不用灵光符圣武，从来精浸答乾坤。  

隆祐太后挽词  

庆源由魏国，奉祀及宣仁。盛德仪中壶，私恩绝外亲。长秋期不老，厚夜忽无晨。来岁柔桑绿，谁临茧馆春。  

朔漠遐征后，南州仿扰时。人心忧社稷，天意属帘帷。拥佑千龄主，图回万世基。中兴能事毕，倏与帝乡期。  

宿焦山方丈  

明发理烟艇，欢言济遥岑。盘涡沸风雨，稍辨钟磬音。行行并疏柳，迎客多幽禽。扶舆上荦确，始见江湖深。台殿明海色，嵌空忆龙吟。修廊延客步，妙香慰人心。遐眺未云极，千岩忽秋阴。孤月欲生岭，诸天悉浮金。兹游信奇绝，况接支道林。夜语不知旦，虚窗对横参。人间惊毫末，物外雄窥临。稽首悟真理，微生安所任。苍崖有奇字，霜乾约重寻。  

句  

人间何事非戏剧，鹤有乘轩蛙给廪。  

## 香溪集补钞  

范浚  
读长门赋  

阿娇负恃颜姝好，那知汉帝恩难保。一朝秋水落芙蕖，几岁长门闭春草。自怜身世等前鱼，旧宠全移卫子夫。独夜不眠香草枕，东厢斜月上金铺。晓惊永巷车音近，失喜疑君枉瑶轸。临风望幸立多时，却是轻雷声隐隐。年年织女会牵牛，百子池边侍宴游。自从一入离宫后，无复穿针更上楼。长记髫年聘时节，爱深金屋宁衰歇。而今遽觉冷如冰，不解向人佯暖热。愁看空树集珍禽，孔翠追飞鸾凤吟。顾步深嚬生怅望，伊谁一为回天心。人言消渴临邛客，天下工文专大册。黄金取酒奉文君，愿悟君王赐颜色。赋成果得大家怜，凤觜煎胶续断弦。不似昭君离汉土，一生埋没犬羊天。  

遣兴  

商山园绮徒，雪发映松露。山间谓终老，不踏市朝路。一朝前星匿，羽翼起调护。婆娑古衣冠，笑定国储副。留侯计偶尔，曷遽动真素。因知今惜士，出处自冥数。功名苟不免，四老犹一助。宁容巧驰驱，失尔邯郸步。  

登富阳观山亭  

弭棹依寒渚，临亭俯碧川。嘶云征海雁，椎鼓过风船。水阔天低树，山空日暝烟。拟题江似练，终愧谢公贤。  

避盗泊舟武康远光亭下与同行分和杜工部诗伤秋及宿江边阁  

带郭人烟少，通村径路微。水光浮栋宇，野色动窗扉。小树无重数，前山不合围。艰危邻虎窟，奔迫诡牛衣。白舫竟何适，丹枫看即稀。西园小茅屋，知复几时归。  

次韵端臣侄喜雨  

初弦落微月，草宇夜岑寂。追凉拂桃笙，曲肱聊偃息。檐荣忽飞雨，散乱银竹白。避漏起移床，青灯晕空壁。晓看蛙入户，时有燕为石。是节正骄阳，敲烦火云赤。烦蒸等坐甑，百体劳按抑。良苗忧槁暴，空有庭树碧。借免抱龟肠，犹应困蔬色。炎埃今一洗，万井沐甘泽。望岁即交欢，宁容须暇隙。相逢如得酒，酌饮莫馀沥。  

偶作  

晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有馀。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。  

次韵茂永首夏新晴  

燕落雨知节，鸠鸣天欲晴。行云飞断碧，斜日漏微明。筍出竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。  

初冬郊行  

空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南岸路，暝色遍蓬庐。  

雨后出郊二首  

晴景收林霭，春郊胜物华。麹尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。  

扶舆穿密竹，度彴过前溪。霁色烟横野，春声水绕畦。映山行白鹭，迁木韵黄鹏。客里贪幽事，归时日已西。  

游南山晚归二首  

乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。  

荒荒日已暮，回首兴何长。<禾罢>稏纷乾穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。  

春饮分章字韵  

传杯行美酿，击钵课名章。月借全窗白，花分小树香。人情欢不尽，道术醉相忘。鸡黍襟期厚，渠论汉范张。  

送徐彦思倅建安  

君不闻，诗人一席眠窿穷，夜泊建溪微月中。犹能即事慰岑寂，隔帘朗咏看朣胧。今君笑拥箳篁去，早有繁花明驿路。修程百越渺风烟，发兴自应多丽句。知君踔越是名流，朱绂聊烦佐上州。贰政少安山水国，寻登要路赞皇猷。西风略略摇征旆，过往题诗援离袂。武夷鹤膝杖扶羸，寄我他时访松桂。  

对酒分和杜诗  

桃花朱朱李花白，高柳花边出多碧。雨中物色更芳鲜，未碍刘郎中一石。醺酣裁诗角险丽，坐客豪逸俱勍敌。但令得醉复长吟，山云从尔生虚壁。  

四月十六日同弟侄效李长吉体分韵得首字  

黄梅雨歇春归后，抟黍哺雏鸠唤妇。红残小颊蹊上花，翠刷浓眉陌头柳。箨痕半脱烟篁瘦，露裛幽香逗书牖。云容漠漠晓阴愁，麦信风前一搔首。  

题茂安兄藏春园  

春入名园何处寻，东风引步上岖嵚。平凝四面云岚合，曲折一丘花木深。碧草华滋迷绝径，绿萝阴影护芳林。韶光向此知归处，长与先生供醉吟。  

西园  

路入西园绕绿苔，我来倚杖一徘徊。霜林有树叶皆落，风榭无人花自开。奴橘甘酸千百颗，侯梅萧薄两三栽。幽人自是便幽胜，终日孤吟只费才。  

四睡次茂载兄韵  

门外啼鸦暗柳浓，华堂翠幕度香风。流莺不识梦魂远，自向窗前诉落红。  

水亭珍簟卧琉璃，日暮凉生小雨催。谁刺莲船过前渚？榜歌声落枕边来。  

小窗卧冷听吟蛩，半拥轻衾乍怯风。清梦不成空有恨，萧骚疏雨打梧桐。  

满面风霜道上儿，箝衔口角甲生肌。幽人只有高眠兴，雪拥柴门了不知。  

暮春病起  

病起春深白昼间，瓦松花老掩柴关。坐调心息无浮念，沉水烟销古博山。  

## 屏山集补钞  

刘子翚  
开善寺  

寒声萧萧霜叶秋，石路硗确穿林幽。云横远岫若平断，风约小溪如倒流。偶经名蓝亦终日，喜有胜士同兹游。移床果茗咄嗟办，杖履欲归仍更留。  

悠然堂  

吾庐犹未完，作意创此堂。悠然见南山，高风邈相望。宾至聊共娱，无宾自徜徉。  

游龙潭  

四客同笑言，一僧陪杖屦。倘徉山水窟，适意忘晨暮。疏钟岩北寺，细竹溪南路。中流石参错，不碍潺湲注。泓澄小龙潭，润气金碧聚。时惊木叶坠，俯见鱼鳞度。斯游非预期，偶尔造佳处。幼舆丘壑情，陶令琴觞趣。淹留慰所愿，惟以宾友故。夕阳淡寒山，迟回不能去。  

春寒偶书  

浮云匿晨晖，雨雹惊春昼。天公号令乖，阴晴变何骤。小径践芳泥，通渠走寒溜。风颠万木偃，气凛孤闱透。鹓鸾护巢翔，奈此群雏幼。拥炉乌薪然，双手慵出袖。褰帏望空明，屋角见遥岫。良朋不可招，块处惭孤陋。青青桃叶长，奕奕兰花香。长吟曷咨嗟，佳辰去难又。  

入白水访刘致中昆仲  

夜雨歇清晓，山椒云气昏。驾言聊出游，窈窕穷川原。侧帽避横筱，扬祛障晴暾。春泉散石壁，细草罗丘园。陟峻已逾岭，窥深更缘源。乔松傍涧折，垂柯激潺湲。过籁寒惨惨，惊林白翻翻。造幽景寥阒，胜绝难具论。仆夫知余乐，踟蹰为停轩。惜无徙倚地，时来此开樽。暮投鹅峰宿，青灯耿柴门。相从二三子，交情久弥敦。谈玄测彖象，揽佩纫兰荪。愿言固所怀，丘壑吾道尊。  

怀致中  

梦觉残夜永，山寒气逾清。林幽万籁息，月出虚堂明。披衣坐复起，怀人思空盈。经时不对面，素榻浮埃生。遥知念盍簪，临风亦关情。褰帏望歧路，慨然欲宵征。无人导我先，何因识门庭。仰凭鸿雁飞，书词写深诚。词多意莫宣，益遣幽恨并。  

双树  

猗猗映门树，团团若双盖。微风薄层霄，彷佛递清籁。逍遥步其下，秀色吾所爱。秋来霜叶红，飘落不相待。  

次韵张守秋怀  

杖藜乘兴出，佳处每关情。白石溪流浅，黄花篱落清。林烟经雨薄，野日傍山明。赖有杯中物，愁怀得暂平。  

道中  

微风收宿霭，细路绕平皋。石乱春溪急，山寒晓月高。鸟声时出树，花气欲侵袍。行役兼清赏，驱驰未觉劳。  

致明携酒来云际  

有客携家酿，敲门访病翁。一春寒食过，幽寺晚晴中。嫩竹扶檐绿，残花盖地红。牢愁赖君破，归意莫匆匆。  

过致思新斋  

酷爱鹅溪水，潺潺傍马流。落梅寒崦静，啼鸟暮村幽。我病今朝已，君家有酒不。新斋最奇绝，差得少淹留。  

次韵蔡学士梅诗  

梅梢破白香清切，清雨含春不成雪。瑶池彷佛万妃游，缟裙练帨何鲜洁。凌晨灿烂忽惊眼，客中又过嘉平月。年年见梅非昔地，海角寻芳更愁绝。多情欲伴晓云飞，有恨只教啼鸟说。兵厨况是酒如渑，东阁喜听谈吐屑。飘零使我欢意尽，山诚暮角声呜咽。庭边一树春最晚，照影遥怜水方折。暂忙不到今几时，南北枝头开又歇。新辞婉媚发春妍，未害广平心似铁。  

荔子歌  

炎精孕秀多灵植。荔子佳名闻自昔。绛囊剖雪出雕盘，寻常百果无颜色。闽天六月雨初晴，星火荧煌曜川泽。欻如彩凤戏翱翔，烂若彤云堆翕爀。我闻二和全盛时，贡输不减开元日。绣衣中使动輶车，黄纸封林遍阡陌。浮航走辙空四郡，妙品人间无复得。似闻供御只纤毫，往往尽入公侯宅。骊山废苑孤兔静，艮嶽新宫鼙鼓急。繁华今古共凄凉，绕树行吟悲野客。  

法石见李汉老参政  

我识今朝李翰林，十年隔绝飞寸心。素书每逢双鲤得，云路欲倚长梯寻。翰林昔参建炎政，想见中兴人物盛。方圆龃龉不足论，角巾雅有江湖兴。玉堂草诏褫凶魄，丹陛陈谟发天听。介圭便合趣公还，只今密勿才稀并。自怜随牒东南奔，假道因得登龙门。怪余髯面益老矣，一笑问劳情弥敦。僧坊萧萧远闤阓，岂料飘零获清对。牛行尚忆王相宅，曩日交游几人在。浊酒青灯梦寐间，九州四海烟尘内。区区王事今有程，暂见复别难为情。长亭唤马一凄断，璧月晓堕桐花城。  

梦仙谣并引  

刘致明梦与七客游仙，胡原仲与焉，其事甚异。致明清修纯实，非夸诞人也，因为作谣以记之。他时二人凌太虚。诵此谣，当怀所谓病翁者耶。  

鹅子峰前波色清，刘郎看山无俗情。癯儒自昔有仙骨，夜梦体飞如叶轻。云中不识朝天路，双童导我凌空去。侧身度岩隈，盘盘复回回。翛然意往形不碍，石窟藓窦俄天开。乘槎夜泛牛女渡，鞭鸾晓入金银台。花深不逢人，时闻佩环声。仙翁睡起方结袜，见客坦易无崖垠。击蒙冀垂矜，叩妙获一言。驻红却白非难事，贪生虑死真愚计。当时同游七姓俱，但记古月成胡字。尘缘未断不得留，海风吹过蓬瀛洲。觉来窗户冥曚晓，玉镜晶晶堕松杪。  

夜过王勉仲家宿酒数行为作此歌  

遥林带雪迷村畔，伶俜一马行无伴。故人家住丁坂头，停骖邂逅成清款。犯寒知我犹空腹，地炉然薪架红玉。花瓷汤酒欲生香，竹外庖厨闻剁肉。夫君不有中馈贤，咄嗟办此何神速。酒酣意气悲荆棘，尚忆朱甍旧时宅。豺狼得志竟何成，至今人骨如霜白。乱离少有阖门在，漂荡俄惊五年隔。数亩荒田已失耕，一间茅屋仍留客。客情主意欢难尽，短腊穷冬春欲近。明朝分手更愁人，且覆清觞莫留胜。  

次韵原仲幽居  

贵贱营营各有求，柴门昼掩静幽幽。读书无效空千卷，学稼虽勤少一丘。感慨旧馀王粲赋，栖迟今倦长卿游。幔亭莫失春风约，我亦身如不系舟。  

山寺见牡丹  

倦游曾向洛阳城，几见芳菲照眼新。载酒屡穿卿相圃，傍花时值绮罗人。十年客路惊华发，回首中原隔战尘。今日寻芳意萧索，山房数朵弄残春。  

会蔡子思张叔献二教授  

胶庠夙昔记追随，物变时移万事非。晓阙风烟胡骑满，夜窗灯火故人稀。中郎秉德无瑕颣，平子谈经有旨归。独我衰迟愧朋友，蹉跎已觉壮心违。  

翁仁山受恩归以诗相访因次其韵  

寒阶响叶终日静，剥啄欣闻人叩关。一听清言风洒座，几回幽梦月沉山。遗珠未许留沧海，老骥终闻在六闲。献策明光岂无用，人心久矣厌多艰。  

防江行  

朝来杀气秋，千里无立草。翩翩黑帜飞，结垒天长道。猎罢楚天寒，黄云淡如扫。  

汉家飞将雄，夜战芜城北。双刀斫尽刓，月暗穿围出。低头拔胡箭，却向胡军射。  

寒烽隔水明，虏意犹叵测。君王自临戎，万骑随清跸。士气薄层霄，欃枪夜无色。  

凉阴轩  

北窗何所见？疏竹杂遥岑。凉飙思有无，虚檐动萧森。此兴何由尽，移床入翠阴。  

次韵六叔村居即事  

饭了呼童叠石门，雨馀幽事不胜繁。花残不用深惆怅，梧竹新阴又满园。  

田家  

长空淡淡如云扫，暮过田家风物好。耕黎倚户寂无人，饥牛卧啮墙根草。  

赠宗周宾  

我车南，君车北，相逢总是天涯客。拥炉谈笑一灯残，出门风雨千山隔。  

寒涧  

林间幽鸟啄枯槎，落尽寒潮一涧沙。独木桥西游子宿，酒旗斜日两三家。  

秋望  

辉辉江日已沉西，隐约馀红泛渺瀰。却上松冈望秋色，偶逢僧话立多时。  

得冲佑命  

几年归梦水云间，猿鹤重寻已厚颜。惭愧君恩犹窃禄，官衔新带武夷山。  

燕子  

燕子营巢得所依，衔泥辛苦傍人飞。秋风一夜惊桐叶，不恋雕梁万里归。  

得天台命  

暖风环佩满芳洲，贝阙珠宫忆旧游。此日刘郎心似水，桃花空绕暮溪流。  

游密庵  

病身偏与静相宜，著意悠悠定自痴。兀坐南窗了无语，篆花萦处一星移。  

绝句送巨山  

二年寄迹闽山寺，一笑翻然向浙江。明月不知君已去，夜深还照读书窗。  

约致明入开善不至  

偶临沙岸立多时，淡淡烟村日向低。幽事挽人归不得，一枝梅影浸澄溪。  

夜凉  

茅舍萧萧暑雨馀，夜凉清若在冰壶。一窗月上杉篁影，便是人间水墨图。  

次韵朱乔年送山老住三峰  

平生耳里三峰寺，况识峰头旧主人。借我一筇扶病去，月林松吹度纶巾。  

寄题黄应亨东明斋  

青藜不复来人世，好学如君自少双。赖有义和鞭日毂，晓红常照读书窗。  

斋居雅意与谁论？会见依光沐宠恩。惭愧野人欺我懒，相招炙背坐松根。  

送致明之高沙  

忽惊风袂去翻翻，老子吟毫强更援。底事幽怀却成恶，鹅峰一点入离樽。  

## 韦斋集补钞  

朱松  
新筍  

春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知。急唤苍头劚烟雨，明朝吹作碧参差。  

春晚书怀  

万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼避钓，晓莺窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。  

晓过吴县  

舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听鸦轧。  

坐睡  

坐久睡屡兀，手失未了书。清风脱然至，心醒得我娱。起看孤隙光，了不移锱铢。云何短梦中，万境生须臾。嗟彼市朝子，百巧营其躯。安知非梦役，过眼灭无馀。  

题芦雁屏  

征鸿坐何事，天遣南北飞。萧然如旅人，无情自相依。孤苇吹欲折，秋风不胜威。冥冥一高雁，空费弋者机。寒声落烟渚，相应不我违。嗟我识此情，纳手空叹欷。  

於潜道中  

山行厌荦确，理策扶欹危。绿野三两家，一息知可期。冉冉层林端，炊烟袅晴晖。其民丰且乐，恐是太古遗。那知都邑间，百索困鞭笞。繁华今何有，半作道旁羸。  

度芙蓉岭  

幽泉端为谁，放溜杂琴筑。山深春未老，泛泛浪蕊馥。娟娟菖蒲花，可玩不可触。灵根盘翠崖，老作蛇蚓蹙。褰裳踏下流，濯此尘土足。何当饵香节，净洗心眼肉。馀功到方书，万卷不再读。晚岁穷名山，灵苗纵穿劚。  

游山光寺  

寺藏两山腹，路转百步阴。登高试病脚，掬冷清烦襟。危壁龛石刻，岁月不可寻。屋古困枝柱，摧颓力难任。何当咄嗟办，嗣彼钟梵音。兴衰岂吾预，得酒且满斟。归路有溪月，俯仰阅古今。  

效渊明  

人生本无事，况我麋鹿姿。一堕世网中，永与林壑辞。此行独何事，岂不为寒饥。弱岁慕古人，颇觉世好卑。那知齿发迈，终然此心违。春风到山泽，鱼鸟亦知时。吾行何日休，流目瞻长岐。且用陶翁言，一觞聊可挥。  

戏答胡汝能  

我生苦中狭，与世枘凿乖。平生素心人，耿耿不满怀。汝能伯始后，游世如婴孩。相逢握手语，便作埙篪谐。时时笑谓我，如子患未涯。执古以稽今，求合诚难哉。涉世幸未远，子车尚可回。不见山巨源，雍容居鼎台。寥寥嵇中散，绝交良可哀。  

谒吴公路许借论衡复留一日戏作  

幽独不自得，驾言款斋庐。殷殷主人情，投辖恐回车。辖亦不须投，世途早已涉此去将焉如。唯忧酒钱尽，使我诗肠枯。会合曾几何，可复自作疏。更当留一夕，帐中搜异书。  

书窗对月  

天公自厌雨，一夕开寒晴。霜风净旷野，摇落有馀声。饥鸦得林静，霁月萦窗生。故人千里馀，浊壶谁与倾。遥知劝影醉，共此通夕情。明年溪上路，来饷雨中耕。  

用退之韵赋新霁  

春泥窘幽步，苔上屐痕少。新晴一褰衣，绿叶藏啼鸟。方塘滟宿涨，古镜窥清晓。华颠忽自笑，彩羽堕惊矫。瞻言云中叟，所耕在缥缈。归把东阜犁，此念何日了。  

送金确然归弋阳  

昔我云溪居，送子云溪濆。重来问何时，笑指溪上云。一别四周星，坐此世故纷。衰颜两非昔，华发粲可耘。我缠风树悲，终日无一欣。子乃水菽忧，南北奔走勤。对床语未终，别意如丝棼。归梦尚随子，何当叹离群！  

用前韵答翁子静  

客心既岑寂，节物亦倥偬。幽篱菊初暗，深壑梅已动。松高节磊砢，鹤老格清耸。当知山泽臞，谁羡将相种。一官戏人间，丛书以自拥。微言闻绪馀，三叹手辄拱。青天本寥廓，不受云雾滃。愿言及清明，茗碗不辞捧。  

微雨  

端居身百忧，况乃贫病俱。天公颇相哀，雨我蔬药区。晓晴新青匀，日薄生意苏。卫生固未必，一饱行可图。故园天一涯，茅荆谁为锄？峥嵘岁云晚，此念当何如！  

春日与卓民表陈国器步出北郊  

灼灼桃吐华，濯濯柳垂缕。芳菲挽人出，春工乃如许。嗟余闭门久，佳节过不数。伴拟山阴胜，诗作斜川语。谁言一尊酒，妙指合千古。归来读残书，耿耿霜月苦。空馀流落心，三叹非吾土。  

和谢绰中观澜亭  

方塘滟宿涨，曲涧来飞湍。光涵蔚蓝天，澒洞碧玉宽。小亭尘土外，瓦影浮朱栏。霜渚写秋色，烟林养渔竿。佳人秋霞衣，皎皎明月冠。欲濯且无尘，隐几得妙观。海若眩河伯，等在蜗角端。那知坳堂上，杯水生涛澜。  

寄题陈国器容膝斋  

渊明乃畸人，游戏於尘寰。南窗归徙倚，宇宙容膝间。岂不念斗米，折腰谅匪安。是非无今昨，飞倦会须还。之子青云姿，逸志追孔鸾。曲肱数椽底，尚友千载前。规摹琴书室，料理松菊缘。要知丘壑志，本出轩裳先。琐闼丽宸居，追飞讵云艰。回车莫待远，泉石闻此言。  

答保安江师送米  

不见道人久，天涯岁云除。朝来食指动，忽接送米书。念师折脚铛，五合未省余。虽无覆餗祸，尚有乞食逋。云何怜孤客，日受饥火驱。未曾贷监河，矧肯索胡奴！嗟余事笔耕，轻弃南亩锄。恩烦方外客，此计良已疏。何时事粗了，归葺五亩居。生涯寄纬竹，岂即非良图。  

梅花  

山深春未动，沙浅水欲冰。玉梅於此时，靓妆略无朋。露药欲的皪，月枝挂鬅鬙。俨如江汉女，可爱不可陵。聊分窥水影，依我照字灯。昔如梦中蝶，今学桑下僧。见此菩提长，勿询曹溪能。  

久雨短句呈梦得  

身闲书有味，吏傲俗不亲。小窗据物表，扫尽心眼尘。令尹垂珠玉，敲门唤行春。作意向芳物，吾车曾未巾。愁阴入病骨，鸠妇声亦嗔。冥冥三日雨，桃李迹已陈。眼中醉乡路，风味良独醇。流光不容玩，尺璧何足珍。漓俗益可厌，愿言勤问津。  

芭蕉  

地卤不敏树，珍植何由畅。劚根移芭蕉，美荫跂可望。芳心日卷书，翠叶忽张王。偏工鸣秋雨，疏密眇难状。霜风一以厉，狼籍坐惆怅。谁言繿缕中，秋子得佳饷。缃囊贮瑞露，厚味天所贶。怀哉腊毒言，节口畏生瘴。  

菖蒲  

东山在眉宇，未到心郁纡。流泉撞哀玉，清洌生菖蒲。闻有婵娟子，弃家来结庐。窈窕云雾窗，参差冰玉肤。绝粒饵香节，仙姿清且腴。迩来隐身去，冷落愁臞儒。灵方无由乞，石斗移根须。相看意已消，何必见子都。  

奉同胡德辉八月十四日夜玩月次韵  

我梦故山月，萝影垂秋光。谁言九衢晓，莽莽吹尘黄。群公直道山，晤语清夜央。飞辙转空阔，积暑苏苍凉。哦诗中天律，流光惜堂堂。新搴社酒熟，狎宴何时忘。  

亭亭月初高，河汉坐可搴。病馀久制酒，灏气两争先。振衣万里风，归袖何时翩。怀哉故山友，共此今夕圆。离离云飞鸿，何意影沈川。观心要知是，出处直悠然。  

中秋夜雨  

秋云定何心，忍翳今夕月。尚嫌微点缀，况乃都漫灭。他时任氛霾，此际望清澈。倦投衲子窗，竹雨听骚屑。对床不成梦，有酒那能设。萤飞矜意气，虫语转幽咽。心知层阴表，皎皎玉轮洁。何当凌倒景，徙倚玩飞辙。  

新秋  

幽人无与娱，耳中百不闻。新米熟未知，但觉市酒醇。沧洲散秋色，山水逾清新。一醉不忍独，念我存故人。  

道中得雨  

我行田野际，吁嗟连数村。千山收宿雨，溪水黄梅浑。渐看风叶底，一洗龟拆痕。馀功被行客，稍压车尘昏。  

秋怀  

秋风来几日，我发白已多。千林了未觉，奈此一叶何。安坐惜流光，斜盼寄庭柯。寒虫独何者，唧唧夜自歌。  

月林疏愈明，露草净可拭。飞飞萤递照，轧轧虫自织。移灯检书读，千载如经夕。微言契夙心，妙解失陈迹。文章事雕琢，回视真儿剧。世无扬子云，此理谁见直。  

林皋片叶脱，静士最先知。自我抱兹独，悠然星气驰。乾坤一逆旅，鼎鼎竟何为？枯荣俯仰中，儿辈浪自悲。青云渺难必，白发不可辞。得饱良已泰，雨畦瓜芋肥。  

庭柯一叶失，风挟凉气归。湛湛陂中青，芙渠脱红衣。非无岑寂士，句法妙玄晖。独怀履霜戒，德人贵知微。  

市朝富危机，匹夫死冯河。何如狎鸥子，烟雨一沧波。行藏各有趣，不在相诋诃。我师陋苍巷人，千古冠四科。  

穿堵超玉绳，影倒夜窗寂。火云一洗空，月露清欲滴。幽人负疴卧，起坐三叹息。归同对床第，晤语永佳夕。  

次韵谢绰中游报国寺诗  

掩关味诗书，青简亦已槁。相携出东城，及此风日好。僧檐覆溪渌，共取一尊倒。眷此松桂阴，不接车马道。殷勤玩流光，齿发行且老。  

五言  

丹白春事了，灌木忽暗园。卷书护岑寂，幽鸟时一喧。起携无事酒，往扣常关门。岂无素心人，之子不可谖。  

岩桂花  

开门惊积叶，秋气日以厉。独芳摇落中，粲粲岩下桂。幽姿不自怜，惆怅纷满地。未忍蹋残英，何以娱晚岁！  

解汳舟  

上国经年客，春流一棹波。已醒离帐酒，犹记客亭歌。野枕残归梦，霜衾拥独哦。蓬窗横落月，作意傍人多。  

淮南道中微雪  

密密云阴合，斜斜雪态妍。似欺春力浅，故傍客愁边。宿鸟投村暝，寒梅抱蕊鲜。无人命尊酒，清绝袅茶烟。  

东阳社日泛舟观竞渡  

谁唤思家客，来为荡桨嬉。鬓华羞照水，雨意解催诗。叠鼓飞文鹢，香鬟出短篱。醉归真梦觉，犹忆湔裙时。  

春晚五言寄梦得  

美景殊可惜，残春尤不堪。晚英馀燕蹴，熟颗坠莺含。岁月蓬双鬓，生涯粟一甔。唯思对公瑾，把酒话江南。  

辛亥中秋不见月  

今夕九秋半，心期负隔年。劳生灰劫里，微雨客游边。旅泊正无酒，阴云遑怨天。何时草堂月，相对藉糟眠。  

饮梅花下赠客  

忆挽梅花与君别，终年梦挂南台月。天涯溪上一尊酒，依旧风枝舞香雪。高情绝艳两无言，玉笛冰滩自幽咽。且当醉倒此花前，犹胜相思寄愁绝。  

次刘彦仲傅茂先韵  

强蹋府尘从傅子，立谈江阁识刘郎。一尊此地见眉宇，十载相思成鬓霜。秋灯煜煜照情话，夜浪翻翻吹客床。投名径入农圃社，老矣不梦天门翔。  

送蔺廷彦之衡州  

墙东新径去年开，二老扶筇便往来。数面何曾三日别，离怀都寄十分杯。客亭系马梅争落，官舍裁书雁欲回。见说云宵有知己，那须卜筑向蒿莱。  

竹斋  

谁云山僧贫，而有千椽玉。幽眠岂无处，爱此晴窗绿。  

怀刘园作  

一与刘园别，春风到海隅。墙阴草争绿，留得屐痕无。  

太康道中  

一色春匀万树红，坐愁吹作雪漫空。谁知榆荚杨花意，只拟春残卷地风。  

游妙峰庵二首  

朝暖南冈一杖藜，忽投深壑得禅栖。共言伐翳通樵径，后日重来路恐迷。  

手开茅棘养疏慵，不着尘中车马踪。只许幽人来别岭，卧听岩磴响枯筇。  

芍药  

已分春光冉冉过，奇葩好在奈愁何。谁令玉颊红成点，如意痕流琥珀多。  

春日  

梦和残月两朦胧，饶舌幽禽苦唤侬。若说五更春睡好，绝胜骑马火城中。  

## 玉澜集补钞  

朱槔  
大食饼  

窳质谢天巧，风轮出鬼谋。入窑奔阏伯，随舶震阳侯。独鸟藏身稳，双虹绕腹流。可充王会赋，漆简写成周。  

## 竹洲集补钞  

吴儆  
寓郡城客舍热不可寐与程彦举坐语达旦  

淡月微云对倚楼，无声河汉自西流。高城忽起梅花弄，散作晴空万里秋。  

## 省斋集补钞  

周必大  
游茅山道中口占须篇游乃成章  

千峰溧阳来，势若西南奔。遥拱三茅峰，不敢迫至尊。三茅如轩悬，次序俨弟昆。正西辟夷途，群仙之所门。至今下泊官，往往弥旗幡。  

过池州作  

千古风流杜牧之，诗材犹及杜筠儿。向来稍喜《唐风集》，今晤樊川是父师。  

高宗皇帝挽词  

社稷兴中否？干戈静四溟。牛年同艺祖，庆寿似慈宁。人忆庚庚兆，天倾九九龄。向来怀夏禹，今祔越山青。  

太极乾元父，清都大帝宫。宴酣忘御骏，仙去任遗弓。音遏尧仁远，旻号舜孝隆。孤臣台阁旧，泪血洒春风。  

题九华山化成峰  

攀萝度险捷猱猿，石角钩衣屦尽穿。莫讶远寻金地藏，也曾徐步玉阶前。  

## 平园续集补钞  

访诚斋  

杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华。四环自劚三三径，顷刻常开七七花。门外有田聊伏腊，望中无处不烟霞。却惭下客非摩诘，无画无诗只谩夸。  

陶渊明己酉重九诗一首某以此年此日舟次吉水距永和才一程耳辄用其韵先寄二兄十三弟并呈提举七兄  

王觐十五载，归来稀旧交。我鬓昔已华，今兹固宜凋。去国甫重五，还家倏登高。永和有兄弟，咫尺如烟霄。缅怀江东使，地远心更劳。遥知上翠微，江山胜金焦。岂无茱萸酒，望望心郁陶。相从会有日，永矣非一朝。  

次韵史院洪景卢检详馆中红梅  

红罗亭深宫漏迟，谁得知。蓬山移植自何世，国色含酒纷满枝。初疑太真欲起舞，霓裳拂饰天然姿。又如东家窥墙女，施朱映粉尤相宜。须臾胭脂着雨落，整装俯照含风漪。游蜂戏蝶日采掇，嗟尔何异氓之蚩。提壶火急就公饮，他日堕马空啼眉。  

渔父四时歌  

三湘七泽云连水，短棹意行无远迩。江花时傍绿蓑飞，水鸟忽从清唱起。醉从欢呼踏踏儿，鲔可鲙兮粳可炊。芳草从教天样远，都无闲恨寄恓迷。碧桃几片来何处，试访秦人武陵路。  

朝霞沉绮乌鹊惊，钓车徐理根一鸣。夕蟾散金鸥鹭浴，乘流荡桨清江曲。行人亭午汗如流，绿阴浓处杙扁舟。丝纶卷尽身无事，日长睡足风飕飕。觉来一觞仍起舞，未信人间有炎暑。  

世人只咏江如练，此景何曾眼中见。露零月白人已眠，万顷风光侬自占。尊鲈况复生计优，酒醒还醉馀何求。有时闲看飞鸿字，斜倚篙竿不掉头。晓来谁误招招渡，一笑夤缘苇间去。  

白浪粘天云覆地，津人断渡征人喟。欲矜好手傲风波，故把扁舟恣游戏。雪蓑不博狐白裘，尺寸之肤暖即休。卖鱼得钱沽美酒，翁媪儿孙交劝酬。田家禾熟疲输送，乐哉篷底华胥梦。  

二月十五日同兄弟甥侄游西山次子戴韵  

地饮成真率，天风恕涩慳。台临平野迥，人对老僧闲。已是寻春至，仍容载月还。郊坰有如此，能不数追攀。  

游云光寺李提举庚领客将至留诗奉呈  

来如负弩先，去为乘聪避。江祖一片石，留伴幽人醉。作者正七人，饮中空八仙。长斋讵容醉，晋也合逃禅。  

直徽猷阁邵及之挽词  

不殖千金产，惟求十亩园。湖山堆几席，花木报寒暄。曾是尊前客，常思醉后言。怀贤空有泪，无路洒新原。  

胡元之提刑迂涂相过宠示二诗次韵为诗兼简赵再可经略张君量运使  

外计初驰传，元戎久奏功。马牛非北海，鸡犬是新丰。梅萼三冬绿，榴花四季红。德星临越分，桂海即吴中。  

次沈作式署园咏  

宫槐分影直，官柳着行疏。画栋飞翚远，晴霞散绮馀。池邀山简马，水胜武昌鱼。只恐封泥召，骖鸾上帝居。  

送陆圣修府赴春闱  

送君南浦惨离情，握手依依数去程。日薄云浓风转劲，江寒水落浪还生。此时执别仙舟稳，后夜相思山月明。好把嘉谋献丹扆，中兴天子急昇平。  

舟行忆永和兄弟  

一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪亦生。数点家山常在眼，一声鸿雁正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书急遣烹。  

次韵丁维皋粮料帱牡丹未开  

拙速那能斗巧迟，从教绿暗与红稀。天香未染蜂犹懒，日幄先笼蝶已飞。羯鼓只应催上苑，鹤林谁复倩红衣。请君多酿淮南米，纵赏先拼倒载归。  

次韵广东芮漕时闻其部中寇退而湖湘之民方避地来此  

笑酌贪泉为赋诗，凛然清节照南夷。厩空不纳如羊马，才大常嗤捕鼠貍。盗已奔秦非地险，心迟去鲁只天知。爱君勤把归鞍促，莫待鸾旗访具茨。  

胡邦衡相过赏金凤花许诗未送邦衡复作木犀会二花殆是的对偶成四韵  

身闲端合醉秋光，两地名花况并芳。金作凤形如许巧，木成犀理若为香。髻头自笑辜钗色，沙面谁知识带黄。莫闭坛偃旗鼓，天生的对欠平章。  

杨文甫主簿顷惠佳篇今赴松溪次韵送别  

投林倦翼久知还，尚列君家伯仲间。入市每嫌妨杖屦，临岐那忍问河山。家声好在金陵簿，人物争看玉笋班。他日银黄夸里后，不妨徐伴野夫间。  

邦衡再送皇字韵来诗仍次韵  

宾鸿列阵竞随阳，却向丹山隐凤凰。银管题诗纷满帙，金钗度曲俨分行。汉宫早促三更席，梁苑行称万寿觞。顾我飘零无著处，非公湔祓尚谁望。  

戴子微运使出使湖北约以恶语送行而未遣也佳篇见督次韵奉寄  

早日逍遥侍从间，重来奉引近威颜。倦趋北阙晨霜冷，思上南楼夜月闲。直指不夸新衣绣，曲台犹记旧联班。岂知隔面心犹渴，空讶相如下笔慳。  

文潞公居洛有丙午同甲会诗今执政府凡三位枢密使王季海参政钱师魏与连墙而居适然齐年时号丙午坊次文公韵  

四公八十会伊川，盛事于今又百年。岂意苍颜华发叟，亦陪黄阁紫枢仙。府居末至容连栋，班路前瞻愧比肩。丁丙连干支合德，君臣庆会岂虚传。  

三月十六日中宫生辰二府例以前四日就孤山四圣观设醮泛舟至玉壶环碧园因记欧阳公治平三年丙午岁上巳和韩丞相诗辄借元韵赋简诸公  

东华正踏软红尘，却趁西湖祓禊辰。历似明天时令正，春逢闰岁物华新。流连花柳输豪侠，判断湖山愧隐沦。尚拟鸣銮一犹豫，还陪英衮奉严辰。  

送广西谭景先经幹兼简赵帅思朱漕晞颜  

旧历南流上海航，今经铧觜下漓江。元戎正值诗书帅，廉使曾临父母邦。不惮客从南去再，须陪驿召北来双。水衡自古同承拜，岂必红焦映碧幢。  

仆营小圃方两月而张坦夫示腴庄图有起予之意辄成鄙句  

百年种德十年栽，映带云岩与月台。无问四时留客醉，何曾一日不花开。人人争羡富登览，物物岂知工剪裁。我比樊须身更老，只今学圃亦悠哉！  

彭孝求惟孝以绿野行送芍药数种鄙句为谢  

占断春光及夏初，琉璃剪叶朵珊瑚。休论花品同而异，且咏诗人乐且訏。北第莫辞金凿落，南禅争看玉盘盂。彭宣微恙何妨醉，自有娇痴婢子扶。  

次韵廷秀待制玉蕊  

姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。常笑荼蘼藏浪蕊，独陪芍药殿馀春。自从唐代来天女，直到平园见后陈。  

平江颜侍郎度挽诗  

吴门自古俊英多，中外推公政事科。议礼不妨丰酒课，治繁犹暇讲禅那。榻前屡记宣除目，川上遥怜逐逝波。底用镌碑纪廉直，乡评正自不消磨。  

送韩希道亚卿移漕江东  

馈饷随萧不作难，秦淮今视汉秦关。天开虎踞龙盘处，地近鸡翘豹尾间。洗印先经三峡寺，观风遍踏九华山。尽收奇秀归诗稿，却趁赓歌供奉班。  

朱叔止轸通判屡示诗词绰有家法辄次年字韵一篇兼简汪仲嘉敷学楼大防显学二尚书  

笔势奔腾决大川，谈锋激烈敌丁年。花开共入长春苑，柯烂争看不老仙。西笑君先听汉履，上供我未拍洪肩。从今日日亲渔钓，恐有三贤尺素传。  

丙辰七兄有诗及人月分圆己未彼此服药未能夜坐今次旧韵为重九之约  

初非远道思绵绵，自是岑岑懒涉川。咫尺却成千里隔，蹉跎还负十分圆。坐看碧落飞金镜，遥想黄楼运笔椽。宽约重阳各强健，登高同赋去年篇。  

次韵章茂献射茶  

墨淡名高笔有花，胸中五色补皇家。谏书夜奏常焚稿，讲舌时乾每赐茶。秘祝重寻丹窦火，长生元笑紫河车。新诗有味知何似？双井春来试白芽。  

茶陵王琰求清暑堂诗次王民瞻敷文胡邦衡资政二公旧韵  

早遮西日觅王官，晚倚南窗审膝安。亹亹清风挥尘落，纷纷苍雪著笙寒。花前白酒倾云液，竹里行厨洗玉盘。江月上时凉意足，四弦三弄泻惊湍。  

李子西卿月乙卯秋试毕携家兄旧诗相过索次韵  

三日挥毫迥出群，贰师西伐有奇勋。便从蟾窟升金掌，休恋江东赋暮云。  

中秋古梅盛开次子中兄韵  

抱瓮畦夫破井苔，炎天日日灌陈荄。预支春夜无声雨，赢得冰花带叶开。  

吴斗南仁杰架阁求梦芳亭诗  

屈平流放楚江皋，萧艾丛中思郁陶。君是国香人服媚，诗情端合反《离骚》。  

枕中莫问熟黄粱，梦里何妨集众芳。芸省翻书慵辟蠹，兰闱起草会含香。  

## 文公集补钞  

朱子讳熹  
醉下祝融峰  

我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。  

路出上背仰见上封寺遂登绝顶联句（自注：同张敬夫、林择之）  

我寻西园路，径上上封寺。竹舆不留行，及此秋容霁。磴危霜叶滑，林空山果坠。崇兰供清芬，深壑递幽吹。不知山益高，但觉冷侵袂。路回屹阴崖，突兀耸苍翠。故应祝融尊，群峰拱而侍。金碧虽在眼，勇往讵容憩。绝顶极遐观，脚力聊一试。昔游冰雪中，未尽登临意。兹来天宇肃，举目净纤翳。远迩无遁形，高低同一视。永惟元化功，清浊分万类。运行有机缄，浩荡见根柢。此理复何穷，临风但三喟。  

自上封登祝融峰绝顶次敬夫韵  

衡岳千仞起，祝融一峰高。群出畏突兀，奔走如曹逃。我来雪月中，历览快所遭。扪天滑青壁，俯壑崩银涛。所恨无十犗，一掣了六鳌。遄归青莲宫，坐对白玉毫。重阁一徙倚，霜风利如刀。平生山水心，真作货食饕。明朝更清澈，再往岂惮劳。中宵抚世故，剧如千蝟毛。嬉游亦何益，岁月今滔滔。起望东北云，茫然首空搔。  

寄刘珙胡宪  

先生去上芸香阁，阁老新峨獬豸冠。留取幽人卧空谷，一川风月要人看。  

虞帝庙乐歌  

皇胡为兮山之幽，翳长薄兮俯清流。渺冀州兮何有，眷兹土兮淹留。皇之仁兮如在，子我民兮不穷以爱。沛皇泽兮横流，畅威灵兮无外。洁尊兮肥俎，九歌兮韶舞，嗟莫报兮皇之祐。皇欲下兮俨相羊，烈风雷兮暮雨。  

挽沈菊山  

爱菊平生不爱钱，此君原是菊花仙。正当地下修文日，恰值人间落帽天。生与唐诗同一脉，死随陶令葬千年。如今忍向西郊哭，东野无儿更可怜。  

月波台  

潺湲流水注回塘，中作平台受晚凉。四面不通车马迹，一尊聊饮芰荷香。韩公无复吟花岛，楚客何妨赋药房。少待须臾更清彻，月华零露洗匡床。  

德兴县叶元恺家题  

葱汤麦饭两相宜，葱暖丹田麦疗饥。莫道儒家风味薄，隔邻犹有未炊时。  

远游篇  

举坐且停杯，听我歌远游。远游何所至，咫尺视九州。九州何茫茫，环海以为疆。上有孤凤翔，下有神驹骧。孰能不惮远，为我游其方。为子奉尊酒，击铗歌慨慷。送子临大路，寒日为无光。悲风来远壑，执手空徊徨。问子何所之，行矣戒开梁。世路百险艰，出门始忧伤。东征忧旸谷，西游畏羊肠。南辕犯疠毒，北驾风裂裳。愿子驰坚车，躐险摧其刚。峨峨既不支，琐琐谁能当。朝登南极道，暮宿临太行。睥睨即万里，超忽凌八荒。无为蹩躠者，终日守空堂。  

拟古  

离离原上树，戢戢涧中蒲。娟娟东家子，郁郁方幽居。濯濯明月姿，靡靡朝华敷。昔为春兰芳，今为秋蘼芜。寸心未销歇，托体思同车。  

绮阁百馀尺，朝霞冠其端。飞櫩丽远汉，曲楹何盘桓！清谣发徽音，一唱再三叹。借问谁为此？佳人本邯郸。微响激流风，浮云惨将寒。为言何所悲，游子在河关。不恨久离阔，但忧芳岁阑。愿为清宵梦，燕昵穷馀欢。  

上山采薇蕨，侧径多幽兰。采之不盈握，欲寄道里艰。沈忧念故人，长夜何漫漫！芳馨坐销歇，徘徊以悲叹。  

佳人朗秋夜，蟋蟀鸣空堂。大火西北流，河汉未渠央。野草不复滋，白露结为霜。梁燕起高飞，云雁亦南翔。念我同心子，音形阻一方。不念执手欢，隔我如参商。寓龙不为泽，画饼难充肠。金石徒自坚，虚名真可伤！  

高楼一何高，俯瞰穷山河。秋风一夕至，憔悴已复多。寒暑递推迁，岁月如颓波。《离骚》感迟暮，《惜誓》闵蹉跎。放意极驭虞，咄此可奈何！邯郸多名姬，素艳凌朝华。妖歌掩齐右，缓舞倾阳阿。徘徊起梁尘，綷縩纷衣罗。丽服秉奇芬，顾我长咨嗟。愿生乔木阴，寅缘若丝萝。  

夫君沧海至，蹭我一箧珠。谁言君行近，南北万里馀。结作同心花，缀作红罗襦。双垂合欢带，丽服眷微躯。为君一起舞，君情定何如。  

众星何历历，严宵丽中天。殷忧在之子，起步荒庭前。出门今几时，书札何由宣。沉吟不能释，愁结当谁怜。临风一长叹，泪落如奔泉。  

友人黄子衡欲之上庠以诗留行  

若士有奇操，久厌山林卑。奋衣千里道，已与亲友辞。子行何悠悠，世路方如兹。归来亦何日，车马光陆离。幽兰生前林，擢置白玉墀。不以芳意远，结根终不移。愿子崇明德，潜跃贵因时。悲风静夜听，乔木岁寒姿。何以回轩驾，千载相与期。  

奉酬丘子野表兄饮酒之句  

微褐不充体，寒夜怀重衾。古来穷庐士，岁暮多苦心。苦心亦何为，世路多崎嵚。不藉杯中物，离愁坐自侵。举杯当勿辞，何为复沉吟。醺酣遗所拘，神虑契遐襟。荒湎思前戒，欢谣发清音。雅唱一何高，仰酬非所任。申章聊叙报，洪量亦余钦。  

古意  

兔丝附朴樕，佳树生高冈。弱蔓失所依，佳木徒苍苍。两美不同根，高下永相望。相望无穷期，相思谅徒为。同车在梦想，忽觉泪沾衣。不恨岁月遒，但惜芳华姿。严霜萎百草，坐恐及兹时。盛年无再至，已矣不复疑。  

晨起对雨  

凄冽岁云晏，雨雪集晨朝。高眠适方起，四望但萧条。远氛白漫漫，风至林霭消。流潦冒荒涂，清川亦迢迢。遐瞻思莫穷，端居心自超。览物思无讬，即事且逍遥。  

春日言怀  

春至草木变，郊园犹掩扉。兹晨与心会，览物遍芳菲。桃萼破浅红，时禽恰朝晖。泉谷暖方融，原田水初肥。东作兴庶甿，岁功始在兹。端居适自慰，世事复有期。终然心所向，农亩当还归。  

赋水仙花  

隆冬凋百卉，江梅厉孤芳。如何蓬艾底，亦有春风香。纷敷翠羽帔，温靘白玉相。黄冠表独立，淡然水仙装。弱植愧兰荪，高操摧冰霜。湘君谢遗楪，汉水羞捐珰。嗟彼世俗人，欲火焚衷肠。徒知慕佳冶，讵识怀贞刚。凄凉《柏舟》誓，恻怆《终风》章。卓然有遗烈，千载不可忘。  

秘阁张丈简寂之篇韵高难继别赋五字以谢来贶  

劳农会稽宅，息驾丹元乡。丹元不可见，翠壁空云房。是时中春月，暄风发新阳。白水注幽壑，绿树敷崇冈。俯听足怡悦，仰观共徜徉。班坐得瑶草，倾壶出琼浆。长吟游仙诗，乱以招隐章。忽忽林景西，踌躇申慨慷。坐上江海客，兀傲须眉苍。逸气迈霄汉，英词吐琳琅。思与泉石胜，韵随笙鹤翔。追游不敢及，咏叹可能忘？  

秋怀  

秋风吹庭户，客子怀故乡。矧此卧愁疾，徘徊守空房。伫想涧谷居，林深惨悲凉。。鹍鸡感萧辰，拊翼号风霜。氛杂无留气，悄蒨有馀芳。幸闻卫生要，招隐夙所臧。终期谢世虑，矫翮兹山冈。  

怀痾坐竟日，晚色散幽树。寂历候虫悲，沆瀁碧草露。端居兴方淡，沉默自成趣。羽觞欢独持，瑶琴谁与晤？空知玄思清，未惜年华度。美人殊不来，岁月空迟暮。  

归自湖南袁州道中多奇峰秀木怪石清泉  

我行宜春野，四顾多奇山。攒峦不可数，峭绝谁能攀。上有青葱木，下有清泠湾。更怜湾头石，一一神所剜。众目共遗弃，千秋保坚顽。我独抱孤赏，喟然起长叹。  

赋归云洞  

人生信多患，吾道初不穷。云何感慨士，伏死嵁岩中。宜阳古道周，窍石何嵌空。穷幽历肺腑，履坦开房栊。颇疑有畸人，往昔寄此宫。岁月讵云几，井窦无遗踪。我来记清秋，归途渺穷冬。兴怀重幽讨，永啸回长风。风回云气归，洞口春濛濛。信美非人境，出门吾欲东。  

过润陂日晴意可喜至暮复雨因次伯崇韵  

客里岁云暮，我心殊未平。悠悠惜往日，郁郁怀平生。况复久阴雨，喜兹霜晓明。那知不终日，又作潇潇声。坐厌泥涂辱，空嗟鸿雁轻。  

宿黄沙以山如翠浪涌分韵得如字  

日中秣吾马，日暮膏吾车。崎岖陟南岭，浩荡凌八岖。夜雨荐峰前，朝登碧琳瓀。苍茫永啸罢，翕忽清景徂。去此二三子，我行将何如？崔嵬正丘垤，万里思南图。  

暇日侍法曹叔父陪诸名胜为落星之游  

长江西委输，汇泽东混瀁。中川屹孤屿，佛屋寄幽赏。我来此何日，秋风欲萧爽。共载得高俦，良辰岂孤往。酒酣清啸发，浪涌初月上。叠鼓唤归艎，陈迹真俯仰。  

释奠斋居  

理事未逾月，簿书终日亲。简编不及顾，几阁积埃尘。今辰属斋居，烦跼一舒伸。瞻眺庭宇肃，仰首但秋旻。茂树禽转幽，忽如西涧滨。聊参物外趣，岂与俗子群。  

秋怀  

井梧已飘黄，涧树犹含碧。烟水但逶迤，空斋坐萧瑟。端居生远兴，散漫委书帙。爱此北窗闲，时来岸轻帻。微锺忽迢递，禽语破幽寂。魂神为悄然，淡泊忘所适。  

寄题金元鼎同年长泰面山亭  

抗心尘境外，结宇临秋山。乘高一骋望，表里穷遐观。众崿互攒列，连冈莽萦环。阳崖烟景舒，阴壑悲风寒。碧草晚未凋，林薄已复丹。仙人吴门子，岁晚当来还。  

冬至阴雨  

愆阳值岁晏，忽复层阴结。一雨散霏微，千林共骚屑。端居遗簿领，远意怀幽洁。旷虑守微痾，殊方感新节。岂伊田庐念，丘垅心摧折。还登东领冈，瞻伫何由歇。  

还家即事  

献岁事行役，徂春始还归。昔往草未芳，今来翠成帏。扶疏满园阴，时禽互翻飞。丛萱亦已秀，丹葩耀晨辉。即事谁与娱？淹留自忘机。日暮复出门，怅然心事违。古人不可见，独掩荒园扉。  

和林择之黄云之句兼简同游诸兄  

登览日云晏，归车眇重冈。天风振余旟，夕露沾我裳。数子情未厌，春山杳茫茫。还瞻长江白，迥眺飞云黄。当念尘中友，心期邈相望。无为跨鸿鹄，决起凌青苍。  

三月晦日与诸兄为率之约裴回石马晚集保福偶成  

春服明朝换，晴川涨绿阴。追随皆胜侣，邂逅即初心。社迹莓苔古，禅扉竹树深。移尊真惜日，毕景共披襟。俭德遵贤范，哇词愧雅音。清和应更好，逸想寄云岑。  

宿石岊馆  

春江日东注，我行溯其波。扬帆指西澨，两岸青山多。青山自逶迤，飞石空嵯峨。绿树生其间，幽鸟鸣相和。搴篷骋遐眺，击楫成幽歌。独语无与晤，兹怀竟如何！  

过武夷作  

弄舟缘碧涧，栖集灵峰阿。夏木纷已成，流泉注惊波。云阙启苍茫，高城郁嵯峨。眷言羽衣子，俯仰日婆娑。不学飞仙术，累累丘冢多。  

宿武夷观妙堂  

阴霭除已尽，山深夜还冷。独卧一斋空，不眠思耿耿。闲来生道心，妄遣慕真境。稽首仰高灵，尘缘誓当屏。  

久雨斋居诵经  

端居独无事，聊披释氏书。暂息尘累牵，超然与道俱。门掩竹林幽，禽鸣山雨馀。了此无为法，身心同晏如。  

两中示魏惇夫兼怀黄子厚  

读书春日晏，雨至满郊园。一洒幽丛竹，蔼蔼清阴繁。斋居无还往，镇日空掩门。欲将冲静趣，与子俱忘言。  

晨登云际阁  

晨起踏僧阁，徙倚望平郊。攒峦夏云晓，苍茫林影交。暂释川途念，憩此烟云巢。聊欲托僧宇，岁晏结蓬茅。  

倒水坑作  

穷幽鲜外慕，殖志在丘园。即此竟无得，空恨岁时迁。川陆绵半载，烦燠当归缘。憩此苍山曲，洗心闻涧泉。  

斋居闻磬  

幽林滴露稀，华月流空爽。独土守寒栖，高斋绝群想。此时邻磬发，声合前山响。起对玉书文，谁知道机长。  

川上见月归示同行者  

川上偶携手，皓月起林端。一舒临流望，玄露已先漙。归掩荒园扉，更怯裳衣单。清夜可晤言，独处谁为欢。  

同安官舍夜作  

官署夜方寂，幽林生月初。闲居秋意远，花香寒露濡。故国异时节，欲归怀简书。聊从西轩卧，尘思一萧疏。  

试院即事  

端居惜春晚，庭树绿已深。重门掩昼静，高馆正阴沈。披衣步前除，悟物怀贞心。澹泊方自适，好鸟鸣高林。  

谢人送兰  

幽独尘事屏，婉晚秋兰滋。芳馨不自媚，掩抑空相思。晤对日方永，披丛露未晞。修然发孤咏，九畹陈悲诗。  

秋兰已悴以其根归学古  

秋至百草晦，寂寞寒露滋。兰皋一以悴，芜秽不能治。端居念离索，无以遗所思。愿言讬孤根，岁晏以为期。  

秋暑  

晨兴纳新凉，亭午倦犹暑。卧对北窗扉，淡泊将谁侣。疏树含轻飔，时禽转幽语。端居悟物情，即事聊容与。  

溪亭  

循涧辟芳园，结亭对虚壁。澄潭俯幽鉴，空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。  

雪亭  

危亭竹柏间，悄蒨日幽绝，朔风一以厉，爱此枝上雪仰悲玄景及史，俯观群芳歇。不用此时来，那知岁寒节。空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。  

残腊  

残腊生春序，愁霖逼岁昏。小红敷艳萼，众绿被陈根。阴壑泉方注，原田水欲浑。农家向东作，百事集柴门。  

书事  

重门掩昼静，寂无人境喧。严程事云己，端居秋向残。超摇捐外虑，幽默与谁言。即此自为乐，何用脱笼樊。  

秋夕  

秋风桂花发，夕露寒螀吟。岁月坐悠远，江湖亦阻深。纷思宁复整，离忧信难任。终遣谁为侣，独此淡冲襟。  

柚花  

春融百卉茂，素荣敷绿枝。淑郁丽芳远，悠飏风日迟。南国富嘉树，骚人留恨词。空斋对日夕，愁绝鬓成丝。  

对月思故山夜景  

沉沉新秋夜，凉月满荆扉。露泫凝馀彩，川明澄素晖。中林竹树映，疏星河汉稀。此夕情无限，故园何日归。  

呈黄子厚  

茅斋尘事远，幽独兴无穷。永昼呻吟内，新凉愁思中。朱颜非昨日，素发已秋风。珍重墙东客，遥怜此意同。  

蒙判院丈垂示用韵喜晴之句率尔奉酬  

客枕终难稳，归来鼾息深。晓鸡回远梦，缺月挂空林。冰谷晨加帽，晴窗昼解襟。诗筒多妙语，仍喜旧盟寻。  

后洞山口晚赋  

日落千林外，烟飞紫翠深。寒泉添壑底，积雪尚崖阴。景要吾人共，诗留永夜吟。从教广长舌，莫尽此时心。  

十五日再登祝融用台字韵  

江流围玉界，天影抱琼台。拄杖烟霄外，中岩日月回。箕山藏遁许，吴市隐仙梅。一笑今何在，相期再举杯。  

舟中晚赋  

长风一万里，披豁暮云空。极浦三年梦，扁舟二子同。离离浮远树，杳杳没孤鸿。若问明朝事，西山晻霭中。  

安仁晓行  

夙驾安仁道，行行得自娱。荒山围野阔，远树出林孤。景晦长烟合，天寒碧草枯。归心怀往路，极目向平芜。  

寄云谷瑞泉菴主  

忆昔诛茅日，山房我自名。风埃犹俗累，烟雨负岩耕。多谢空门侣，能同物外情。肯来分半壑，聊尔度平生。少待清秋日，闲寻远岳盟。不知谁是客，一笑绝尘缨。  

和李伯玉用东坡韵赋梅花  

北风日日霾江村，归梦正尔劳营魂。忽闻梅蕊腊前破，楚客不爱兰佩昏。寻幽旧识此堂古，曳杖偶集僧家园。岚阴春物未全到，邂逅只有南枝温。冷光自照眼色界，云艳未怯扶桑暾。遥知云台溪上路，玉树十坚藏山门。自怜尘羁不得去，坐想佳处知难言。但哦君诗慰岑寂，已似共倒花前樽。  

题霜杰集  

先生人物魏晋间，题诗便欲倾天慳。向来无地识眉宇，今日天遣窥波澜。平生尚友陶彭泽，未肯轻为折腰客。胸中合处不作难，霜下风姿自奇特。小儒阀阅金匮书，不滞周南滞海隅。扮榆连阴一见晚，何常挽袖凌空虚。  

秋夜叹  

秋风浙沥鸣清商，秋草未死啼寒螀。幽人夜半起晤叹，仰视河汉天中央。河汉西流去不息，人生辛苦何终极。苍山万叠云气深，去链形魂生羽翼。  

次韵傅丈题吕少卫教授藏书阁  

西楼谁与共闲居？茂树婆娑清昼馀。大隐只今同一壑，行吟非昔似三闾。揣摩心事惟黄卷，料理家传亦素书。更凿寒泉供漱石，世纷宁拟问焉如。  

舫斋  

扁舟容与小房栊，摇飏帘旌蜀锦红。两岸蒹葭秋色里，一川烟浪夕阳中。不愁滟滪双蓬鬓，未怯江湖万里风。筑室水中聊尔尔，何须极浦望朱宫。  

次秀野韵题卧云菴  

君家丘壑本圆成，何意寻荒入翠屏。为爱晴云荐孤枕，故将闲日付新亭。梦魂寂寂衣裳冷，心事悠悠简策青。更把枯桐写奇趣，鹍弦寒夜独冷冷。  

次韵雪后书事  

惆怅江村几树梅，杖藜行绕去还来。前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。沈吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。  

圭父为彦集置酒白莲沼上彦集有诗因次其韵呈坐上诸友  

大阮归来客满堂，更移芳席近回塘。共怜的皪水花净，并倚离披风盖凉。银笔看题青玉案，佳人恨望碧云乡。此时此景真愁绝，病著无因为举觞。  

送四十叔父  

吾家从昔号清门，叔父于今道更尊。客路艰难空自惜，遗经终始向谁论？独寻云峤逢孤雁，共爱春江接故园。细说刈葵休放手，此来真不为盘餐。  

和张彦辅雪后栖贤之作  

夜来春雪遍林丘，却喜风威晓便收。好上篮舆闲纵目，莫将衲被苦蒙头。微官正愧逍遥社，胜日犹堪汗漫游。欲出林关恋瑶草，不妨尊酒更淹留。  

送建阳陈丞伯厚还乡  

括苍云壑入秋梦，闽岭风霜侵鬓丝。岁晚未收稽古力，径荒曾爱赋归辞。一官坎壈嗟丞负，百岁欢荣庆母慈。去步逶迤无愠色，此心惟有古人知。  

芭蕉  

芭蕉值秋槛，勿云憔悴姿。与君障夏日，羽扇宁复持。  

蔬圃  

花柳绕宅茂，先生在郊居。下帷良已苦，时作带经锄。  

题石佛院乱峰轩  

因依古佛居，结屋寒林杪。当户碧峰稠，云烟自昏晓。  

题画卷  

流云绕空山，绝壁上苍翠。应有采芝人，相期烟雨外。  

石濑  

疏此竹下渠，漱彼涧中石。暮馆绕寒声，秋空动澄碧。  

月榭  

月色三秋白，湖光四面平。与君凌倒景，上下极空明。  

采菱舟  

湖平秋水碧，桂樟木兰舟。一曲菱歌晚，惊飞欲下鸥。  

刘平甫席上分得写字  

岁晚风雨交，流云暗平野。公子燕华姻，招呼及同社。高情寄壶觞，晤言到风雅。剪烛夜堂深，幽怀共书写。  

寄诸同僚  

把酒江头烟雨时，遥知江树已芳菲。应怜倦客荒茅里，落尽梅花未得归。  

之德化宿剧头铺夜闻杜宇  

王事贤劳只自嗤，一官今是五年期。如何独宿荒山夜，更拥寒衾听子规。  

小盈道中  

今朝行役是登临，极目郊原快赏心。却笑从前嫌俗事，一春牢落闭门深。  

竹节滩  

船下清江竹节滩，长烟漠漠水漫漫。人家断岸斜阳好，客子中流薄暮寒。  

野望  

登高立马瞰晴川，四面平林接暝烟。东望不堪频极目，归心已度鸟飞前。  

山茶  

江南池馆厌深红，零落荒烟细雨中。却是北人知爱惜，数枝和雪上屏风。  

和喜雨  

黄昏一雨到天明，梦里丰年有颂声。起望平畴烟草绿，只今投笔事晨耕。  

夜  

独宿山房夜气清，一窗凉月共虚明。邻鸡未作人声绝，时听高梧滴露鸣。  

谢吴公济菖蒲  

翠羽纷披一尺长，带烟和雨过书堂。知君别有臞仙种，容易难教出洞房。  

秋日  

一雨生凉杜若洲，月波微漾绿溪流。茅檐归去无尘土，淡薄闲花绕舍秋。  

## 石湖集补钞  

范成大  
琉璃河  

烟林葱茜带回塘，桥眼惊人失睡乡。健起褰帷揩病眼，琉璃河上看鸳鸯。（此河大中祥符间路振《乘轺录》亦谓琉璃河，惟嘉祐中宋敏求《番录》乃谓之六里河。大抵胡语，难得其真。）  

挽王提刑彦光  

论蜀三年戍，还吴万里船。云归双节后，雪白短檠前。百世春秋传，一丘阳羡田。浮生如此了，何必更凌烟。  

日者悲离索，公乎又杳冥。门人辨韩集，子舍得韦经。此去念筑室，空来闻过庭。路遥人不见，千古泣松铭。  

致爽轩  

夕阳尘外涨郊墟，六六峰头梦觉馀。竹色唤人来下马，乱蝉深处有图书。  

蜀州西湖（荷花正盛开。水月，登舟亭也。湖阴亭外，别有白莲尤奇。蜀中无菱，至此始见之）  

闲随渠水来，偶到湖光里。仍呼水月舟，径度云锦地。谁云不解饮，我已荷香醉。湖阴玉婵娟，复立红楼外。何须东阁梅，悠然自诗思。惊风入午暑，水竹含秋意。采菱不盈掬，兴与莼鲈会。遥知新津宿，魂梦亦清丽。  

晓出古城山  

落月堕眇莽，残星澹微茫。竹舆乱清溪，飞盖入岚光。松桧雾霭湿，桑麻风露香。空翠滴尘缨，何必濯沧浪。山家亦早作，迨此朝气凉。林深无人声，木末炊烟苍。离离瓜芋区，肃肃枣栗场。田园古云乐，令我思故乡。墟市稍来集，筠笼转山忙。吏事亦挽我，归路盘朝阳。  

隐静山（杯渡师道场）  

五峰抱岩扉，千柱奠云壑。荒原蕞尔县，有此宝楼阁。维昔经营初，衣锡化双鹤。杖头具双眼，矫矫云中落。尊者一笑许，璇题照林薄。庭柏有祖意，石泉韵天乐。清簧转碧鸡，飞梭掷苍鹊。号风饥虎怒，失木啼猿愕。英游偶然同，吏檄乃不恶。题名记吾曾，醉墨疥丹垩。  

寄题向抚州采菊亭  

一叶起秋色，众绿凋岁华。耿耿霜露侧，馀此黄金葩。西风满天地，孤芳照尘沙。殷勤开小筑，花气日夕嘉。落英楚累手，东篱陶令家。两穷偶寓意，岂必真爱花。不如亭中人，一笑了天涯。采采勿虚度，门前欲高牙。  

古风上汤丞相  

抱瑟游孔门，岂识宫与商。古曲一再行，乃杂巴人倡。知音顾之笑，解弦为更张。归来掩关卧，冰炭交愁肠。平生桑濮手，未省歌虞唐。明发理朱丝，复登君子堂。遣音入三叹，山高水汤汤。  

中岩（去眉州一程，诺讵罗尊者道场。相传：昔有天台僧遇病僧，与之木钥匙云："异时至眉州中岩，扣石笋，当再相见。"后果然。今三石屹立如楼观，前两楼纯紫石，中一楼萝蔓被之，傍有宝瓶峰，甚端正。山半有唤鱼潭，慈姥龙所居。世传雁荡大小龙湫，亦诺讵罗道场，岂化人往来无常处耶！）  

赤岩倚竛竮，翠逻森戌削。岑蔚岚气重，稀间暑光薄。聊寻大士处，往扣洞门钥。双撑紫玉阙，中矗翠云幄。应供华藏海，归坐宝楼阁。无法可示人，但见雨花落。不知龙湫胜，何似鱼潭乐。夜深山四来，人静天一握。惊看松桂白，月影到林壑。门前六月江，世界尘漠漠。宝瓶有甘露，一滴洗烦浊。扪天援斗杓，请为诸君酌。  

秋日杂兴  

夕阳下桑柘，馀晖挂西山。西山在何许，冉冉紫翠间。彩云无朝昏，绿萝竟暄寒。昔与霞上人，同跨双飞翰。上凌紫霄峰，下弄白石湍。风吹堕渺莽，及此行路难。佳人应望余，我岂真忘还。  

宿义林院  

暝气昏如雨，禅房冷似冰。竹问东岭月，松杪上方灯。惊鹘盘金刹，流萤拂玉绳。明朝穷脚力，连夜斩崖藤。  

十月朔客建业不得与兄弟上冢之列悲感成诗  

岁已看成暮，身今未得归。风尘孤泪尽，霜露寸心违。南磵新流水，西山旧落晖。烟松应好在，宿草定成非。逝水方东去，浮云浪北飞。危魂先自断，不待更沾衣。  

拟古  

弯环楼前月，掩抑楼上人。人月不得语，相看两凝颦。西窗回纹机，织遍锦字春。聊可自持阮，何由将寄君。  

春思  

沙际绿苹满，楼头芳树多。风光入网户，罗幕生绣波。前年花开忆湘水，今年花开泪如洗。园树伤心三见花，依旧银屏梦千里。  

夜发昆山  

岁寒人墐户，霜重独登舟。弱橹摇孤梦，疏篷盖百忧。但吟今不乐，宁计几宜休。惭愧沙湖月，年年照薄游。  

次韵温伯城上  

闭户成痴坐，扶藜得意行。楼台浮霁色，市井碎春声。雪尽小桥出，烟消千嶂生。病多无脚力，遥羡落鸿轻。  

湘潭道中咏芳草  

积雨倏然晴，秀野若新沐。芳草径寸姿，中有不胜绿。萋萋路傍情，颇亦念幽独。驱马去不顾，断肠招隐曲。  

耳鸣戏题  

历历从何起，泠泠与耳谋。人言衰相现，我以妄心求。远磬山房夜，寒蜩陇树秋。圆通无别法，但自此根修。  

火墨坡下岭  

清晨入岑蔚，岚重寒飕飗。忽闻黄鹂语，方悟麦始秋。旅食法当瘦，远行人所愁。况复深山中，不与和气游。苦辛那敢惮，病悴良可忧。徒忧亦无益，聊作商声讴。  

秭归县（周封楚子熊绎於此。县宇，宋玉宅。东山清烈祠，屈原宅也）  

永日贪程客，长年吊古诗。悲秋荒故宅，负石惨空祠。峻壁鸦翻倦，高畲麦秀迟。穷山熊绎国，倡仄建邦时。  

蟠龙岭（自峡归夔万，至於梁山，五郡间不知其几岭。梁山之蟠龙、峰门尤为高峻，然下岭即有平陆，吏卒皆相贺云）  

夷陵至朐<月忍>，复岭苦丝乱。初程尚勇往，少日还委顿。安得长剑挥，尽铲叠嶂断。虽云北山愚，聊快南溟运。此意竟萧索，劳歌谩凄曼。日日望平陆，念念到彼岸。  

人言束马险，但欠蟠龙峻。摧颓强弩末，黾勉焚舟战。譬如已偿逋，犹有未折券。山根治晓装，峰顶寄朝饭。稍脱蚓瘴染，还迟探虎窠玩。性命乃可忧，筋力何足算。（自注：岭半途有馒头山，以形得名。其上多鸷兽，土人谓之虎窠。）  

新津道中  

雨后郊原净，村村各好音。宿云浮竹色，清溜走桤阴。曲沼擎青盖，新田艺绿针。江天空阔处，不受暑光侵。  

长风沙  

夕阳明远帆，高浪兀孤屿。绵绵淮山来，闪闪沙鸟去。落木两三家，炊烟南北渡。眉伸击汰行，梦愕阻风处。  

上方寺（在消夏湾上）  

舣棹古销夏，挤筇新上方。珠湾锁圆折，冰镜沉空光。枫缬醉晴日，橘黄明早霜。闲门松竹径，随处有清凉。  

道中  

月冷吟蛩草，湖平宿鹭沙。客愁无锦字，乡信有灯花。踪迹随风叶，程途犯斗槎。君看枝上鹊，薄暮亦还家。  

晚春  

静极闻檐珮，慵来爱枕帏。隙虹飞永昼，帘影碎斜晖。燕踏花枝语，蜂萦柳絮归。轻飔宜白伫，时节近清微。  

好事怜春老，无愁耐日长。炉烟惊扇影，酒面舞花光。照水云容懒，移床竹意凉。更烦红槿帽，促拍打山香。  

天都峰（黄山）  

维帝有天都，作镇此南国。孤撑紫玉楼，横绝太霄碧。晶荧砂窦红，夭矫泉绅白。晴云无尽藏，竟日袅幽石。诸峰三十五，离立侍傍侧。会稽眇小哉，请议职方籍。  

次韵唐子光席上赏梅  

玉枝横斜照清空，纤手撚香俱瑙公。水部无人广平去，后来我辈犹情钟。谁喷昭华送愁绝，叫云三弄怨斜月。径须踏雪问前村，莫待马蹄如踣铁。春风压尽百花桥，尊前仍有董娇娆。惜无楚客歌成雪，空有萧郎眼似刀。  

次韵陈季陵寺丞求歙石眉子砚  

金星荧荧眉子绿，婺源琢石如琢玉。宝玩何曾救枵腹，但爱文君远山蹙。丈人笔阵森五兵，书品入妙仍诗名。我有陂陀天海样，与公文字俱金声。枭卢一掷不须呼，况敢定价论车渠。只烦将到妆台下，试比何如京兆画。  

次韵季陵贡院新晴  

锁闱令严深复深，五星帘幕晴若阴。澹云微月谩清夜，短檠政自阔人心。看灯作晕生睡色，江南行处梦不隔。觉来快读《新晴》篇，恍然寘我莺花前。径欲觞公后堂酒，倘烦春衫小垂手。  

重游南嶽焚香镇南殿，过铨德观，醮注生祠庭，观道君玉符《五匕原作》王七及八角玉印，经方四寸许，文曰：注生真君玉印。雨中登山，游南台、福严，至瑞应、掷钵、天柱诸峰之上，寒甚，病衰，不至上封而返  

舍舟得马如驭气，步入青松三十里。我从蛮岭瘴烟来，不怕雨云埋嶽趾。忆昔南征款庙庭，往来无恙神所祉。当时已有归田愿，帝临此心如白水。煌煌南正馆於东，手握八觚温玉玺。骏奔氵霝霍左右辅，好生不杀扶炎纪。崇禋竣事晓坛空，跻攀小试青鞋底。不知云磴几千丈，但见漫山白龙尾。石头招我上南台，瑞应阑干天半倚。福严钟声过桥来，仿佛三生如梦里。堂中尊者已先去，苔锁岩扉何日启。竹嫌硗确老逾瘦，松畏高寒蟠不起。癯儒尚病怕深登，幽讨未穷行且止。我评七十二高峰，郁律穹窿少观美。俨然可瞻不可玩，往往雄尊原作争，据明本、黄本改如负扆。乃知嶽镇盖深厚，不与他山争秀伟。区区献状眩儿童，乳洞淡岩真戏耳。  

离堆行（沿江有两崖中断，相传秦李太守凿此以分江水。又传李锁孽龙於潭中，今有伏龙观在潭上。蜀旱，支江水涸，即遣官致祭，壅都江水以自足，谓之摄水，无不应。民祭赛者率以羊，岁杀四五万计）  

残山狠石双虎卧，斧迹鳞皴中凿破。潭渊油油不敢唾，下有猛龙跧跧铁锁。自从分流注石门，西州秔稻如黄云。刲羊五万大作社，春秋伐鼓苍烟根。我昔官称劝农使，年年来激西江水。成都火米不论钱，丝管相随看蚕市。款门得得酬清尊，椒浆桂酒删膻荤。妄欲一语神岂闻，更愿爱羊如爱人。  

毛公坛福地（西山最深处。毛公，刘根也，身生绿毛，故云。有刘道人作小庵，在隐泉之上）  

松萝滴翠白昼阴，七十二峰中最深。绿毛仙翁已仙去，惟有石坛留竹坞。竹阴扫坛石槎牙，汉时风雨生藓花。山中笙鹤尚遗响，湖外人烟惊岁华。道人眸子照秋色，邀我分山筑丹室。驱丁役甲莫儿嬉，渴饮隐泉饥饵术。  

南徐道中  

半生行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。吴岫涌云穿望眼，楚江浮月冷征衣。长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。若有一廛供闭户，肯将青雀易柴扉。  

夜宴曲  

金麟喷香烟龙蟠，玉灯九枝青阑干。明琼押带湘帘斑，风帏绣浪千飞鸾。舞娥紫袖如弓弯，云中一笑天解颜。衔杯快卷玻璃乾，花楼促箭春宵寒，二十五声宫点阑。  

倦绣  

猧儿弄暖缘阶走，花气薰人浓似酒。困来如醉复如愁，不管低鬟钗燕溜。无端心绪向天涯，想见樯竿幡脚斜。槐阴忽到帘旌上，迟却寻常一线花。  

病中夜坐呈致远  

似雾如烟夜气浮，鹤鸣惊睡起搔头。含风竹影淡留月，著雨蛩声深怨秋。万事心空痴已惯，百骸岁晚病相投。便当采药西山去，病足蹒跚怕远游。  

岭上红梅  

雾雨胭脂照松竹，江南春风一枝足。满城桃李各嫣然，寂莫倾城在空谷。城中谁解惜娉婷，游子路傍空复情。花不能言客无语，日暮清愁相对生。  

天平先陇道中时将赴新安掾  

霜桥冰涧净无尘，竹坞梅溪未放春。百叠海山乡梦熟，三年江路旅愁新。松楸永寄孤穷泪，泉石终收漫浪身。好住邻翁各安健，归来相访说情真。  

积雨蒸润体中不佳颇思故居之乐戏书呈子文  

门外泥深蘸马鞍，墨云未放四维宽。前山忽接后山暗，暑雨全如秋雨寒。梦里江湖三叹息，醉中天地一凭阑。斗升留滞休惆怅，枳棘从来著凤鸾。  

赵圣积夸说少年俊游用前韵记其语戏之  

京尘红软扑雕鞍，年少王孙酒量宽。倚袖竹风怜翠薄，捧杯花露怯金寒。黄云城上《栖乌曲》，绿水池边斗鸭栏。别后相思惟故物，壁煤侵损扇中鸾。  

送陈朋元赴溧阳  

九畹滋兰静自芳，啁啾谁复认孤凰。风流岁晚嫌杯酒，文字功深得鬓霜。敛板君犹能俯仰，倚楼吾敢计行藏。船开便作江南客，天色无情更雁行。  

玉堂寓直  

摛文窗户九霄中，岸帻烧香愧老农。上直马归催下钥，传更人唱促鸣钟。金城<山截>嵲云千雉，碧瓦参差月万重。骨冷魂清都不梦，玉阶萧瑟听秋蛩。  

甲午岁朝寓桂林记去年是日泊桐江谒严子陵祠迤逦度岭感怀赋诗  

去年晓缆解江皋，也把屠苏泛浊醪。一席饱风渔浦阔，千山封雪钓台高。将军老矣鸣孤剑，客子归哉咏大刀。早晚扁舟寻旧路，柁楼吹笛破云涛。  

将至公安  

前村后村啼杜宇，伴人忧煎与人语。云寒日薄春一梦，地阔天低泪如雨。我马虺隤我仆痛，岂不怀归畏简书。公安县前酒可沽，不如且听提葫芦。  

峡石铺（由万州至此，山顶皆有长石如城壁，亘数峰不断，峡山至是亦稍开广，间有稻田）  

峰头壁立伟天造，万雉石城如带绕。山骨鳞皴火种难，山下流泉却宜稻。新秧一棱绿茸茸，茅花先秋雪摇风。后皇嘉种不易熟，野草何为搀岁功。  

东林寺（慧远师白莲社也，傍有乐天草堂。对山绝顶即天池，文殊现灯处。李成焚劫南北山，独不毁二林）  

谈《易》翻经宰木春，三生犹自袅烟熏。客尘长隔虎溪水，劫火不侵香谷云。老矣懒供莲社课，归哉饮读草堂文。山头一任天灯现，个事何曾落见闻。  

再渡胥口  

古来此地快蓬心，天绕明湖日照临。一雁云平时隐现，两山波动对浮沉。衰髯都共荻花老，醉面不如枫叶深。罾户钓徒来问讯，去年盟在肯重寻。  

次韵虞子建见咍赎带作醮  

儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。尘鱼甑釜时相阨，微汝谁能为解围。  

重送文处厚因寄蜀父老  

下峡东归十五年，因君话旧意茫然。烦将远道悠悠梦，直到天西暑雪边。  

晓起  

帘额绣波荡漾，烛盘红泪阑干。梦里五更风急，愁边一半春残。  

题如梦堂壁  

勃姑午啼唤雨，鹎鵊晓啭留春。片云不载归梦，两鬓全供客尘。  

灰洞  

塞北风沙涨帽檐，路经灰洞十分添。据鞍莫问尘多少，马耳冥濛不见尖。  

会同馆（燕山客馆也。授馆之明日，守吏微言有议留使人者）  

万里孤臣致命秋，此身何止一浮沤。提携汉节同生死，休问羝羊解乳不。（辽人馆本朝使，已谓之会同馆。）  

题山水横看二首  

烟山漠漠水漫漫，老柳知秋渡口寒。尽是西溪肠断处，凭君将与故人看。  

霜入丹枫白苇林，横烟平远暮江深。君看雁落帆飞处，知系秋风故国心。  

春晚即事  

屋头清樾暗荆扉，紫葚斓斑翠荚肥。春晚轩窗人独困，日长篱落燕双飞。  

春晚三首  

阴阴垂柳闭朱门，一曲阑干一断魂。手把青梅春已去，满城风雨怕黄昏。  

客去钩窗咏小诗，游丝撩乱柳花稀。微风尽日吹芳草，蝴蝶双双贴地飞。  

夕阳槐影上帘钩，一枕清风梦昔游。梦见钱塘春尽处，碧桃花谢水西流。  

题城山挂月堂壁  

百叠烟鬟得眼明，坐来心迹喜双清。秋阳满地西风起，犹有啼莺四五声。  

晚步  

排门帘幕夜香飘，灯火人声小市桥。满县月明春意好，旗亭吹笛近元宵。  

夜归  

竹舆伊轧走长街，掠面风清醉梦回。曲巷无声门户闭，一灯犹照酒炉开。  

斑骓  

斑骓别后月纤纤，门外疏桐影画帘。留下可怜将不去，西风吹上两眉尖。  

高景山夜归  

伊轧篮舆草露间，夜深林月覆孱颜。忽逢陂水明如镜，照见沉沉倒影山。  

衮山道中  

虎啸狐鸣苦竹丛，魂惊终日走蒙茸。松林断处前山缺，又见南湖数十峰。  

游宁国奉圣寺  

松梢台殿郁高标，山转溪回一水朝。不惜褰裳呼小渡，夜来春涨失浮桥。  

道见蓼花  

秋风袅袅露华鲜，去岁如今刺钓船。歙县门西见红蓼，此身曾在白鸥前。  

桐庐  

湿云垂野淡疏林，十日山行九日阴。梅子弄黄应要雨，宁知客路已泥泞。  

社日独坐  

海棠雨后沁胭脂，杨柳风前捻绿丝。香篆结云深院静，去年今日燕来时。  

虞姬墓（在虹县下马铺北三十七里）  

刘项家人总可怜，英雄无策庇婵娟。戚姬葬处君知否，不及虞兮有墓田。  

秦楼（在相州寺中，上有贵人，幕而观使客，云是郡主，太守之妻也。大抵相台倾城出观，异於他州）  

栏街看幕似春游，斑犊雕车碧画油。奚女家人称贵主，缕金长袖倚秦楼。  

丛台（在邯郸北门外）  

凭高阅士剑如林，故国风流变古今。袨服云仍犹左衽，丛台休恨绿芜深。  

卢沟（去燕山三十五里，虏以活雁饷客，积数十只，至此放之河中，虏法五百里内禁采捕故也）  

草草鱼梁枕水低，匆匆小驻濯涟漪。河边服匿多生口，长记轺车放雁时。（此河宋敏求谓之芦菰，即桑乾河也，今呼卢沟。）  

与郑少融赵养民二使者访古訾家洲归憩松间二君欲助力兴废戏书此付长老善良以当疏头  

飘飘竹雨润轻裘，袅袅松风系小舟。安得从容兴废手，越人重上訾家洲。  

罗江  

岭北初程分外贪，惊心犹自怯晴岚。如何花木湘江上，也有黄茅似岭南。  

清湘驿送王柳州南归一绝  

南归北去路茫茫，不是行人也断肠。可惜湘江春夜月，落花时节照离觞。  

九盘坡布水  

莫惜萦回上九盘，洗心双瀑雪花寒。野翁酌水煎茶献，自古人来到此难。  

宋玉宅（相传秭归县治即其旧址，县左旗亭，好事者题作宋玉东家）  

悲秋人去语难工，摇落空山草木风。犹有市人传旧事，酒墟还在宋家东。  

销夏湾（吴王避暑处，平湖循山，一湾云水胜绝）  

蓼矶枫渚故离宫，一曲清涟九里宫。纵有暑光无着处，青山环水水浮空。  

与现寿二长老游寿泉因话去年林屋之游题赠  

何年锡杖剧清甘，天遣深源寿此庵。金靥万枝浮倒影，为君题作菊花潭。  

松风放浪入云关，二衲相从一士闲。人与瘦筇俱老健，去年今日在包山。  

元夜大风雨一绝  

东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。放尽珠帘遮宝炬，莫教檐雨湿青烟。  

三江亭观雪  

阴山阳朔雪中回，行到天西玉作堆。乘兴却游东海上，白银宫阙认蓬莱。  

鳗井  

决甃神通未易论，雨声留客夜翻盆。不辞客路春泥滑，且足秧田旧水痕。  

元日马上一绝  

泥絮心情雪样髯，诗囊羞涩酒杯嫌。年来万事都消减，惟有床头历日添。  

元夕  

粉痕红点万花攒，玉气珠光宝月团。帘箔通明香似雾，东风无处着春寒。（谓吴中剪罗琉璃二灯。）  

石湖芍药盛开向北使归过维扬时买根栽此因记旧事  

竹西歌吹荻花秋，遗老垂洟送远游。羌笛夜阑吹出塞，当年如此梦扬州。  

题秋鹭图  

昨夜新霜冷钓矶，绿荷消瘦碧芦肥。一江秋色无人问，尽属风标两雪衣。  

晚思  

藓墙莎砌响幽虫，睡起翻书觉梦中。残暑一窗风不动，秋阳入竹碎青红。  

## 止斋集补钞  

陈传良  
癸丑冬车驾过宫留相还朝  

一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，乾端和气币坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。  

冬夕书怀  

冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若千尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿明曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。  

张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少之句为十诗见寄次韵奉酬  

明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。  

冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无息期，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟馀耳目短，岂故重然诺。  

朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。胡然子列子，越在郑东甫。永怀王黍离，莫与戍申许。鸡犬各有役，人亦宜自努。  

江梅岁已过，燕子春又来。不愁吾鬓霜，所恨此志灰。扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。欲往岂不可，致远非驽骀。  

游白石岩  

地向东南倾，石际沧海立。蛟鼍限波涛，鸡犬得城邑。居然通国望，跋莫他山及。道人独有之，置屋三四级。几看星月烂，却听风雨急。于今二百年，我共冥鸿集。晤语夕阳低，对酒秋旻湿。明朝江上舟，避雨渔翁笠。邂逅一俯仰，此道可於邑。  

送叶正则赴浙西宪幕  

频年送行客，酒罄诗不工。最晚与君别，柰此百感丛。岐山有鸣凤，《雅》《颂》移《豳风》。于时二老生，出处海上同。曹刘对匕箸，失色一语中。明朝蜀江水，不与灞滻通。人心起毫末，世故关鸿蒙。乃知贫贱交，不下王霸功。霜根宿病骥，云帆背蜚鸿。秋水能隔人，白苹况连空。相从自束发，各去随转蓬。今怀欣有合，后会苦未重。鲈鱼直万钱，羊酪醅一锺。愿君养盛年，我友半已翁。  

借书一首别薛子长  

山阿着柴扉，陋甚谁盘桓。美人此何来，钜竹数十竿。日阅书百篇，尚觉目力宽。欲从我借书，我书何足观。午勤抱道经，及此鬓发斑。一语未领会，累日不自安。虽更圣人手，亦恐众说漫。况复秦汉下，曾莫修与删。致之获麟前，存者今若干。我无所取裁，望洋久空叹！读书固匪易，穷理良独难。昨来荷堤上，尝试及孟韩。此话如涓埃，此道如丘山。  

张漕行部过湘岸有作因次其韵  

春晚得新霁，草木日夜绿。阳光初蔽亏，野暝或单复。美人浮湘波，领此入蓬屋。故放归帆迟，更呼渔火续。穷探物精华，尽付诗凡目。忆昨欣晤对，令我忘休沐。剧谈酒行希，危坐兵卫肃。相思正倚楼，所寄忽累幅。瑰辞堪买贫，轶韵和难属。自从楚骚兴，悲些逮差玉。后来数唐人，欸乃岩隈宿。世无梁昭明，斯文又谁录！  

送郭希吕  

我门闭重重，我径阻且深。梅花独相依，聊以慰我心。美人从何来，崎岖自幽寻。亦於琢冰中，而和南风琴。莱甲尚可羹，新萏足同斟。不知岁已华，归兴生霜砧。欲别复少住，栖乌啼月林。客去鸟翻飞，落花满墙阴。  

上闽帅粱公生日二十二韵  

炎正维中叶，皇图再造年。天潢流少海，星纬聚台躔。臣主尝难并，乾坤岂偶然。千龄开历数，一气付陶甄。黄屋传神器，彤庭领众仙。风云从此会，日月更谁先。昔者求侵地，何人赋甫田。吴儿咸抵掌，哙等欲差肩。庙论惟多士，戎功不在边。一麾分赤社，万事属青编。吾道诚难用，诸儒亦自偏。才名多濩落，经行失枸挛。洛蜀何嗟及，熙丰竟祸延。帝罗兼雁木，平步忽貂蝉。甚矣知当宁，凄其望济川。年来群老行，公在万民悬。定作盐梅梦，行歌杕杜还。沧溟宗众滥，衡嶽倚苍玄。要使垂身后，无为慰眼前。管弦无算爵，桃李未央天。鲁燕虽堪颂，闽山不足镌。中原康济事，彝鼎愿联翩。  

送赵叔静教授闽中四首  

家无宿舂粮，适意恣所向。征鞍催上官，帆海看叠嶂。有言及当代，浩饮益悲壮。以兹寘周行，盍在几人上。  

读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。  

炯炯出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。  

百吏不可试，卷怀州校官。翩然落南闽，不为荔子丹。雕虫妙经术，倚市多儒冠。吾道未必贵，政此良已难。  

简友人一首  

南去有五岭，北来有重湖。水清石益奇，往往中州无。在昔宦游者，越若韩张徒。胡然自衡阳，只雁亦不徂。  

和张倅唐英咏梅  

种梅欲百亩，垂老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。  

花芳以养性，花阴以休影。更欲从旁谋，种秫可半顷。冲寒时一觞，我醉花独醒。醉醒两相忘，久矣系归艇。  

春晚书怀二首奉简陈益之  

百舌喜太甚，杜鹃恨何深。睍睆斯黄鹂，律中宫之音。物情自不齐，天运初无心。道人独领会，杖藜立芳阴。  

百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。  

送沈元诚赴临漳主簿  

谁说乡先进，能无沈隐侯。青衫今适越，白发竟依刘。道固为名累，人当与命谋。三台行渐近，且勿问归舟。  

和段仲衡谯楼新军额  

笔落元戎重，诗成坐客新。谯门双壮观，边将一团春。梦破盘行玉，名存瓮得银。衰迟亡补报，着意与民亲。  

寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。  

送丁怀忠教授象州  

二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。  

东阳杜季高远访诗以送之  

当世关衰壮，斯文视合离。强餐吾岂敢，后会子何期。村落秋弥好，溪山晚最宜。逢人相问讯，所欠更能诗。  

送周介之同年赴德化宰  

民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。  

挽新昌吕修职  

顷作庵庐客，看公手种时。溪毛无乱理，宰木有连枝。久欲镵他石，今还赋此诗。黯然怀宿昔，絮酒定何时。  

送同年林多益丞海宁  

同里衣冠近阔疏，同年齿发多衰变。美人宜在玉笋班，隐吏亦随花雨县。有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。清庙笙锈济济陈，碧梧鸾鹄深深见。由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。  

送郡守汪充之移治严陵  

挂梁龙骨经时蛰，井井黄云秋已及。十日不雨民未急，使君日膳长蔬湆。澄空飒飒云雾入，馌妇休眠儿觅笠。村舂化出云子粒，市上明朝升二十。农家语圃商语贾，恒愿使君无疾苦。自今一饭吾腹果，健看将母从箫鼓。冯翊扶风天尺五，见说严陵在何所。诏书夺去万舌吐，九重欲扣君门阻。栖鸟护巢驹恋皂，东人自视西人好。那知湛露漙秋草，春意平铺无剩少。有客解事翻然笑，元祐治平诸故老，身要人扶功未了。谁知青丝络马横门道，应笑江湖华发早。  

次德修仙岩韵  

我家仙岩人迹稀，客从何来此何时。岷山之阳适海峤，万里欲写心精微。瀑泉自雨一丘壑，有龙蛰不随群飞。病樵弛檐渴猿喜，虽未作霖良已奇。吾闻岷山天与齐，仰止不见如调饥。君登绝顶小天下，此纵有山安足嬉。翩然肯过非所期，此道辽阔车谁脂。愿言税驾毋遄归，为我更赋崧高诗。  

赴桂阳道中喜晴书事  

十日九雨垂垂雪，马僵仆病泥乘橇。披衣闯户得星月，耳根久与朝鸡别，熟睡八年谋未拙。乞米作糜蒙被啜，客来午漏家僮出。如今儿嗷妻愁绝，我纵喜晴心已折。可以艺麻多笋蕨，苟有一丘吾计决。奈何诸公厮役皆豪杰，尚爱舂陵老元结。  

牡丹和潘养大韵  

看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在？但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。  

觅树栽  

觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。出门怅望春连坞，为向云屯斫一根。  

汪守三以诗来次韵酬之  

一年春事堕槐宫，却爱清和与政通。乳燕黄鹂相倡和，落花修竹乱青红。羡君有赋非占服，愧我无才可送穷。细与论文一樽酒，它时还忆暮江东。  

湖楼送客即事一首奉怀益之兼简同饯诸友  

谁家喧骑盍朋簪，屋压城头水照檐。橘柚两山香尽处，蒲荷十里净相兼。愁将久雨春无赖，别在明朝酒未厌。甚欲去同三四友，鲈风更卷一江帘。  

和丁端叔岁晓书怀韵  

来涂蓝缕雪埋人，三百於今又六旬。奏课定应书下下，班春聊复喜津津。馀蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。  

丁端叔送海错以诗来用韵酬之  

泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。堪笑荆梧相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。食无误蟹车同轨，贡不徵蚶泽漏泉。我在穷山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。  

戊申腊桂阳喜雪  

月不能明雨却稀，山容野色夜辉辉。清霄下际双琼阙，仙仗前驱万玉妃。亘古岭旁冬不到，从今湖外岁无饥。来年此日吾何适，蓑笠寒江一钓矶。  

衡守刘子澄以诗来和韵奉酬  

曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。  

游南岳  

天作之山曷为哉！遥知阊阖正南开。两川文武长江下，百粤车书五岭来。柴望久为周坠典，牢愁多见楚遗才。不知崧岱还何似，我欲将书寄雁回。  

登祝融峰喜霁  

仰止扶藜鬓发苍，恰当风雨暗三湘。为谁一辟天无际，及我重来日未央。江过数州多曲折，山缘长亩半青黄。老僧耐得从头问，问到吴门竟渺茫。  

和沈帅持要张漕季长韵  

欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。  

送沈帅  

甘盘梦不入高宗，四皓谁知其所终。傅野有人能论学，汉庭无事可言功。行藏於此皆成趣，谈笑从今得退公。分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。  

送范东叔归帅潼川  

楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。归思甚於三峡壮，才名空自十年多。曩游记得青灯在，后会愁如白发何。我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。  

登祝融峰观日出  

星月凋零万象昏，谁能先我见朝暾？东南已得乾坤正，蛮貊方知夜旦分。但觉沧溟浮佛屋，却忘衡嶽近天阍。迢迢下憩山腰寺，人世烟云尚吐吞。  

和刘进之韵兼简吴阜之  

憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江渚归舟更别愁。安得《箫韶》仪两凤，不妨燕雀臣嘲啁。  

初夏有感因用前韵久旱适得雨欣然卒章  

湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。去为吏隐虽吾愿，归得家山政自愁。赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。  

同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之  

春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。  

喜雨  

天顾於人略有情，片时收尽越山青。老农望外扶犁立，倦客愁边拥被听。尘翳欲清阊阖道，井花已上辘轳亭。冥冥直待黄梅熟，未要风池看约萍。  

寄僧嗣清  

衡阳杰阁宵人记，淮右丰碑刺史书。永已桥山藏剑佩，空馀云汉照林庐。河图万古陈东序，汗简诸儒校石渠。谁道幽深穷衲子，乞钱买石更崎岖。  

晚春  

千枝寂寞待春风，风雨洒洒春已空。未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。  

海棠  

淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。  

和丁端叔竹梅  

空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。  

管领春风别有天，不论水际与山巅。祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。  

袁起岩会饮湖上出示古刻酒罢各携桂花以归因成一绝  

湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。  

又和  

湖上帘须半卷虾，调冰雪藕各名家。有人不鲜长安饮，话极茶铛吸井花。  

除夜  

春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。  

## 诚斋集补钞  

杨万里  
游丰湖  

三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。  

寄陆放翁  

君居东浙我江西，镜里新添几缕丝。花落六回疏信息，月明千里两相思。不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。道是樊川轻薄杀，犹将万户比千诗。  

雪  

夜映非真晓，山期不觉遥。尽寒无奈爽，且落未须销。梦怯心仍爱，颜衰酒易消。毛锥自堪战，底事乞人饶。  

又  

细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。  

中秋前一夕玩月  

月拟来宁好，吾先此夕遭。才升半壁许，已复一轮高。迁坐还相就，群飞影莫逃。望秋惟有此，彻夜听辞劳。  

过杨子江  

只有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。  

克信弟坐上赋梅花  

月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却於老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。  

送丘宗卿帅蜀  

人似隆中汉卧龙，韵如江左晋诸公。四川全国牙旗底，万里长江羽扇中。玉垒顿清开宿雾，雪山增重起秋风。近来廊庙多西帅，出相谁言只在东。  

又送张桂州  

抛官九载卧柴荆，有底生涯底此生。白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一苓箵。赣江府主怜逋客，尊酒绨袍笃旧情。天上故人今只去，碧云西望暮天横。  

深闺  

深闺寂寞几经春，自学琵琶曲调新。雪满胡天悲入塞，声传汉月远随人。芳心有怨声声促，纤指关情字字真。莫向浔阳江上听，空教司马泪沾巾。  

闺思  

零落回文织锦梭，绮窗残烛暗银河。阴迷小院秋云重，乡碎空阶夜雨多。芳梦已离雕玉被，馀香犹在纤金罗。白头吟罢增惆怅，几度相思鬓欲皤。  

题钓台  

蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。贤豪陈迹千年在，香火空山万木秋。自笑黄尘吹鬓客，竞来祠下系孤舟。  

上龟山寺  

菜花开处认遗基，荒屋残僧末忍离。寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。  

夜坐  

所至留连不计程，两年坚卧厌南征。荒城日短溪山静，野寺人稀鸡雀鸣。药裹向人闲自好，文书到眼病犹明。较量定力差精进，夜夜蒲团坐五更。  

赠胡衡重  

风骚堂上径雄趋，不作俳辞笔矣乎！纸落烟云春醉旭，气含蔬筍薄僧殊。夜来霜月千家满，雨后风埃半点无。安得与君幽讨去，一觞清咏恼西湖。  

松声  

松本无声风亦无，适然相值两相呼。非金非石非丝竹，万顷银涛启五湖。  

雨  

一番暑雨一番凉，真个令人爱日长。隔水风来知有意，刚吹十里藕花香。  

## 水云集补钞  

汪元量  
贾魏公府  

湖边不见碾香车，断珥遗细满路途。门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。  

送琴师毛敏仲北行  

西塞山前日落处，北关门外雨来天。南人堕泪北人笑，臣甫头低拜杜鹃。  

苏子瞻吃惠州饭，黄鲁直度鬼门关。今日君行清泪落，他年勋业勒燕山。  

女道士王昭仪仙游词  

吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。  

瀛国公入西域为僧号木波讲师  

木老西天去，袈裟说梵文。生前从此别，去后不相闻。忍听北方燕，愁看西域云。永怀心未已，梁月白纷纷。  

全太后发为尼  

南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。  

题赐砚  

斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当时承赐事，墨痕如泪尽成斑。  

## 攻瑰集补钞  

楼钥  
西山资国寺  

野溪清浅度危桥，径策枯筇上紫霄。晓雾暗蒸山寺雨，松风深隐海门潮。浮杯水涨人何在，洗钵池清意已消。又上乐亭台上看，云山万叠更逍遥。  

题雪窦锦镜桥亭  

雨溪赴壑若奔虬，此地端能截众流。三板放开千丈雪，一奁照破四山秋。几年空自存公案，今日重新指路头。珍重老师成胜事，清名当与此山留。  

题苏文忠武昌西山赠邓圣求诗迹次韵  

党论一兴谁可回，贤路荆棘争先栽。窜留多能擅笔墨，囚拘或可为盐梅。雪堂先生万人杰，议论磊落心崔嵬。向来罗织脱一死，至今诗话存乌台。凭高望远极宏放，眼界四海空无埃。黄冈踏遍兴未尽，绝江浪破琉璃堆。漫郎神交信如在，石为窊樽胜金罍。邓侯先曾访遗迹，铭文深刻山之隈。山空地僻分埋没，二公前后搜莓苔。元祐一洗人间怨，天地清宁公道开。玉堂同念旧游胜，笔端万物挫欲摧。时哉难得复易失，弟兄远过崖与雷。北归天涯望阳羡，买田不及归去来。我为长歌吊此老，恸哭未抵长歌哀。  

## 清苑斋集补钞  

赵师秀  
和陈水云湖庄韵  

粼粼水增波，叠叠云弄影。昔夸春径研，今爱秋塘静。芳筵集宾彦，清宴除艳靓。时当新雨馀，苍翠献林岭。既忻冲抱舒，复快远目骋。聊嘉钟鼎人，而迺眷箕颍。深营察高趣，雅咏发沈景。独使和者难，一夕愁欲癭。  

玉清夜归  

岩有未见桂花开，观里闲寻道士来。微雨过时松路黑，野萤飞出照青苔。  

山路怀翁卷  

困时躭茗不论杯，天气初晴又有雷。寂寞小亭看药坐，晚风时复堕青梅。  

采药径  

十载仙家采药心，春风才过得幽寻。如今纵有相逢处，不是桃花是绿阴。  

## 苇碧轩集补钞  

翁卷  
冬日登富览亭  

永委海潮水，往来何不闲。轻烟分近郭，积雪盖遥山。渔舸汀鸿外，僧廊岛树间。晚寒难独立，吟竟小诗还。  

梦回  

一枕庄生梦，回来日未衙。自煎沙井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。  

登飞霞山作  

局居厌纷丛，荡志寻岖嵚。拂衣出城隅，杖策循湖阴。何年彼真仙，遗宫寄幽岑。连树窈蒙密，灵洞疑虚沈。攀条承仙葩，立石弄澄深。眺睐增殊欢，超忽消烦襟。美人逝云远，青草畴与吟。感昔兴重嗟，会意良在今。山公悦崇资，嵇氏陶清音。保真道无违，逐欲情易淫。顾乏安期资，华鬓能不侵。  

和陈待制秋日湖楼宴集篇  

一夕鸣雨来，秋容变俄顷。湖山属初霁，风烟带微冷。侍臣设芳筵，开楼玩澄景。怀我林下人，招携共观省。碧草铺近洲，白云冒遥岭。依稀兰杠香，仿佛潇湘净。抚化篇忽成，达生累全屏。即是造物游，何必神仙境。  

送卢主簿归吴  

湖波长浩荡，苑绿遍幽奇，皆是全吴地，今非昔代时。鸱夷无旧舸，泰伯有新祠。吟苦曾游客，因君动远思。  

题竹  

偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。  

送吉水包长官  

不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉水字初识，洞岩仙可寻。知君修净化，白日只弹琴。  

## 芳蘭轩集补钞  

徐照  
赠徐玑  

一舸寒江上，梅花共别离。不来相送处，愁有独归时。去梦千峰远，为官三岁期。思君何可见，新集见君诗。  

送翁诚之  

去作巴陵县，南州雅有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。  

送翁灵舒游边  

孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星，奏凯边人悦，翻营战地腥。所期归幕下，何石可书铭。  

猿皮  

路逢巴客买猿皮，一片蒙茸似雪丝。常向小窗铺坐处，却思空谷听啼时。弩伤忽见痕犹在，笛响雄夸骨可吹。古树团团行路曲，无人来作野宾诗。  

观所养鸂鶒  

一身文采异常流，却使闲身小自由。永日翠笼相并睡，岂无魂梦到沧洲。  

## 二薇亭集补钞  

徐玑  
吾庐  

蓬户闭还开，深居称不才。移荷怜故土，买石带新苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。  

送翁巴陵  

曾识巴陵县，重携印绶过。地遍无会计，俗厚有弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。  

夏日怀赵灵秀  

古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带《骚经》。  

夏夜同灵晖有作奉寄翁赵二友  

斋蔬惟少睡，露坐得论文。凉夜清如水，明河白似云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。  

送赵明叔为漳浦宰  

去年官满处，送子意何如？地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。  

## 知稼翁集补钞  

黄公度  
癸亥秋行县夜寓下生院倦甚慨然有归欤之兴戏用壁间韵以盟泉石  

何须轮拥朱，不愿佩悬玉。青山得去且归去，谋生待足何时足。林间招提金碧开，门外过客谁能来。桂华落尽无人问，古墙秋径生青苔。旧山泉石故应好，菟裘不营亦可老。此身已与三径期，未分渊明迹如扫。  

鸟影度寒塘  

秋色满潇湘，天寒玄鸟翔。数声离叠嶂，片影度横塘。风翮抟寥廓，烟踪入渺茫。乍随萍荇没，还共水云长。冷浸千寻碧，斜侵两岸霜。凝眸西塞远，几点带残阳。  

仙霞道中阻雨  

薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。  

过使华亭悼七友缘赴试漕台，覆舟於此  

恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟楫误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。  

奥村晚望  

山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。  

初秋夜坐  

纳凉北窗下，景象有馀清。林暝惟萤影，庭幽胜竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。  

和徐子由题昼寂轩  

木落孤城迥，苔封古寺深。结庐依近地，隐几惬幽心。细草秋仍绿，修篁晚更阴。红尘门外路，六辔漫如琴。  

庚申元日  

茧足度残腊，回头又一年。文书疏病眼，事业付高眠。盥栉从朝懒，衾裯觉夜便。南邻竞春色，车马日喧阗。  

家僮归得王庆长宓消息知留浙中秋举  

倦仆去复返，怜君归未能。吟馀幽砌月。梦破短檠灯，地僻人稀到。书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。  

久不得浙耗  

独酌浇愁酒，慵翻信手书。折腰行俗吏，投足且吾庐。岁月莺声老，江湖雁影疏。依栖五侯第，旅食近何如。  

苦热  

玉井晨不冷，茅檐午欲焚。月摇看画箑，榴吐认红裙。迥野都如火，奇峰空自云。衣巾负芒刺，曝背有人耘。  

返照  

返照隐西山，烟村一水间。路长人自急，林暮鸟知还。枫巷秋常扫，蓬门夜不关。风尘犹剧盗，岁月但催颜。  

倚薄  

茅檐供倚薄，藜杖任扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风曲折，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。  

闲居  

一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。  

和郑叔友厚题真如  

南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。  

三月三十日郊外即事  

雨积稻畦白，晴添麦垅黄。野桥排雁齿，山路转羊肠。鸟语有时好，田家随事忙。一年春尽日，身迹更他乡。  

壬戌中秋沿檄行县与龚实之同宿于琴泉轩  

摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一弦秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。  

晚泊桃源驿奉怀幕府诸公  

下马泊孤亭，人烟接古城。半村留晚照，万壑送秋声。风月思玄度，文章愧长卿。桃源何处在？山驿至今名。  

题凉峰  

倚杖清秋远，弹琴白昼长。笙箫离馆废，云木晚峰凉。往事空流水，归心满夕阳。相逢惜分手，珍重故人觞。  

题定光寺  

为怜山色净，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。  

过白衣庄  

草树天边碧，溪流雨外浑。仆夫经燕岫，筋力尽龙门。斜日当幽径，轻风度晚村。筑场茅屋底，约略似东屯。  

除夜  

暮景流年速，寒灯照夜长。艰危仍薄宦，时序更他乡。雪暗吴宫下，春归越峤傍。明朝对佳节，无处觅椒觞。  

题王民瞻恺草堂  

结宇嚣尘外，寓形天地间。□怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。  

冬日道间  

岁熟牛羊饱，村寒鸟雀呼。霜馀山骨露，水落涧毛枯。归艇收渔网，行人问酒垆。微躯任南北，未觉旅怀孤。  

喜雨  

皇天啬甘泽，为农生理休。哀哉桑麻瘁，得意蓬蒿稠。一夜檐溜雨，晓屋喧鸣鸠。惊涛注空壑，秀色溢平畴。田舍无宿储，及此宽百忧。陌上谁家郎，惟恐阻春游。  

和龚实之茂良闻虏人败盟  

请缨未系单于颈，置火须然董卓脐。列郡奔驰喧羽檄，圣朝哀痛下芝泥。盟寒关陇无来使，春晚江淮有战鼙。十载枕边忧国泪，不堪幽梦破晨鸡。  

和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵  

修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实斗星星。明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。曾指画图夸北客，仍看喜色动南溟。可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。  

次韵陈宜中携诗见访  

朝来乾鹊啅檐牙，昨夜灯开送喜花。好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。  

至日戏题天福寺  

去年至日老夫家，呼儿具酒对梅花。今年至日空奔走，岂止无花亦无酒。薄宦驱人无已时，客怀牢落强裁诗。君不见杜陵老诗伯，年年至日长为客。  

次韵宋永兄春日放言寄秉彝广文兄  

君不见边孝先，才得午枕一觉眠。便遭弟子嘲便便。又不见马季长，横经高堂坐绛帐，背后女乐盈妖妍。青春一去少者老，白发不分愚与贤。刻苦要称天下士，何如落魄地行仙。东风来习习，新月照娟娟。若逢花解语，须用酒为年。  

秋夜独酌  

溪山态足身无事，天地功深岁有秋。投老相从管城子，平生得意醉乡侯。卷帘清坐月排闼，横笛谁家风满楼。可是离人更遣物，自缘身世两无求。  

早春红梅盛开有感  

不与雪霜分素艳，却随桃杏竞芳辰。自知孤洁群心妒，故着微红伴早春。  

题须江驿诗后  

归来已负百花期，闲拂尘埃看旧诗。极目平芜二千里，乡心惟有杜鹃知。  

赠延福端老  

我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。忽忆去年秋夜话，共听风雨不成眠。  

## 后村集补钞  

刘克庄  
题孺子亭  

孺子亭前插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还飞起，曾见当年解榻时。  

题忠勇庙  

士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬比神明。  

周汉国公主挽词  

孝谨新颜悦，温恭妇德修。鹊桥方纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。原言宽圣抱，况返蕊宫游。  

赐馆恩通内，妃茔诏卜粼，来应自仙佛，去尚恋君亲。望送龙绡湿，封崇鹤表新。不能秉彤管，羞愧作词臣。  

落梅  

一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。  

病后访梅  

梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。  

荔枝岩  

异境閟神奇，一罅通深阻。呀然张蟾吻，光怪腹中贮。始来尚觌面，稍进但聆语。回头失尘世，束缊行里所。石房容千客，石柱径丈许。眠獒若将吠，坠果疑可咀。平生闻化城，今见玉楼橹。陟高既趫捷，循狭或枢偻。忽逢路穷处，浅浪隔洲渚。心知仙圣居，欲到无飞羽。向非薪烛力，往返何异瞽。重游倘未卜，聊向诗中睹。  

栖霞洞  

往闻耆老言，兹洞深无际。闻中或识路，尘外别有世。几思绝人事，赍粮穷所诣。棋终出易迷，炬绝人难继。孤亭渺云端，于焉小休憩。凭高眺城阙，扰扰如聚蚋。尽捐滓秽念，遂有飞举势。山灵娟清游，雨意来极锐。蒙蒙湿莎草，浥浥凉松桂。暝色不可留，怅望崖扉闭。  

五月二十七日游诸洞  

来南百虑拙，所得惟幽寻。矧馀玉雪友，共此丘壑心。江亭俯虚旷，穴室穷邃深。是时薄雨收，白霭笼青岑。弃筇追野步，却扇开风襟。炎方岂必好，差远鼙鼓音。且愿海道清，莫问神州沉。徘徊惜景短，留滞畏老侵。昨游感莺哢，今至闻蝉吟。常恐官事絷，佳日妨登临。譬如逃学儿，汲汲贪寸阴。何因释胶扰，把臂偕入林。  

戴秀岩  

兹岩视诸峰，厥状尤峥嵘。旧为碧藓封，新有朱栈横。縻腰尚恐坠，束炬劣可行。外狭中乃宽，始闇俄忽明。仰窥神魄悸，俯顾形壳轻。遂览丹炉基，微闻玉鼓声。源深足力尽，路黑云气生。不辨昼夜分，恍疑世代更。尝闻学神仙，所得由专精。岂吾诸名士，羡彼一老兵。欣然约同志，嗣此将寻盟。安知无白鹿，绝顶来相迎。  

和太白浔阳紫极宫感秋  

翰林两仙人，偶来听风竹。萧萧玉千竿，采采绿一掬。少时负不群，中岁乃见独。嗟余长十年，所至恋三宿。径当还笏归，奚俟操蓍卜。夜郎与儋耳，老大费往复。宜州殿其后，路险车又覆。山中采芝去，舍下炊粱熟。  

张丽华墓  

台上柏萧萧，空堂闭寂寥。芳魂三尺土，往事几回潮。堕翠寻难见，埋红恨未销。犹胜江令在，白首入隋朝。  

哭吴杞  

七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。  

胜业寺  

寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰馀岳路危。上封犹未到，太息负心期。  

游水东诸洞次同游韵  

桂山前未到，今日是初游。招鹤登青巘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。  

清惠庙  

来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分馀胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。  

严关新洞  

羽客初寻见，因于此茸庐。未能平险峻，先拟架空虚。磴路樵相引，山名尉自书。看来临驿道，末必有仙居。  

哭章泉  

小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，在昔有先民。强作徵君诔，居然语末亲。  

送范守仲冶  

放逐谙时态，惟侯意味长。礼为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。  

送陈霆之官连州  

郡接湖南境，孤城若个边。茆寮愁问宿，峡石善惊船。官小无迎吏，诗工有续编。古人高妙处，不过览山川。  

早行  

店媪明灯送，前村认未真。山头云似雪，陌上树如人。渐觉高星少，才分远烧新。宁须看堠子，来往暗知津。  

暝色  

暝色千村静，遥峰带浅霞。荷锄归别墅，乞火到邻家。戍鼓闻更远，昏灯见字斜。小轩风露冷，自起灌兰花。  

北山作  

骨法枯闲甚，惟看作隐君。山行忘路脉，夜坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，外事不曾闻。  

郭璞墓  

先生精数学，卜穴未应疏。因捋虎须死，还寻鱼腹居。如何师鬼谷，却去友灵胥。此理凭谁说？人方宝葬书。  

尧庙  

帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚馀土阶意，樵牧践篱藩。  

赠高九万并寄孙季蕃作  

诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾徒各勉旃。  

仝孙季蕃游净居寺  

满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。  

春暮  

一亩青苔半落英，蜂忙蝶懒互卿卿。燕泥干后儿初落，鱼尾轻时子遍成。闲拂午窗惊野马，梦游天竺听华鲸。舍南有柳纤纤在，不奈双蝉占取鸣。  

雪  

衰桐无叶报萧飕，卧听窗声作许愁。檠暗冷光侵研几，瓦疏飞片落香篝。病思结客游梁苑，往爱提军入蔡州。也欲访梅湖畔去，黄尘潇袖欲盟鸥。  

遇雨  

与客同登万仞崖，蔽天风雨蓦然来。六丁白昼诛炎魃，百怪苍渊起蛰雷。毒蟒喷时林尽黑，怒龙裂处石中开。吾生不及观河决，得赋斯游亦壮哉。  

瑞香  

一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花。小借暖风为破萼，旋浇新水待抽芽。叮咛童子勤封植，留舆甘棠一样夸。  

郑宁示边报走笔戏赠  

曾客嫖姚与伏波，惯骑生马拥雕戈。金台有命终须筑，铁砚无功亦且磨。见说帛书来汝洛，又传毡帐迫淮河。只今西北多机会，吾子南归意若何。  

醴陵客店  

野郭依稀隔渡头，解鞍来倚店家楼。欲攀桂树吟《招隐》，因看梅花赋《远游》。市上俚音多楚语，桥边碧色是湘流。直南乡国几千里，目送羁鸿起暮愁。  

寒食清明  

寂寂柴门村落里，从教插柳记年华。禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。  

落梅  

一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久仍香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。  

老马  

脊疮蹄蹇瘦阑干，火印年深字已漫。野磵有冰朝洗怯，破坊无壁夜嘶寒。身同退卒支残料，眼见新鞁驹宝鞍。昔走塞垣如抹电，安知末路出门难。  

老妓  

籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存熊与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。  

老儒  

向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年？空蟠万卷终无用，专巧三场恐未然。犹记儿时闻绪论，白头那敢负师传。  

老僧  

半间占屋冷飕飕，死尽同参偶独留。昔已寻师远行脚，今惟见佛小低头。残经无用聊收取，破衲难缝且着休。年少还知贫道不，曾同王谢二公游。  

老奴  

少贱肠枵破褐单，傍人门户活饥寒。自从毁齿初成券，直至长须尚不冠。冷炙时沾筵上馂，秃芒旋扫臼边残。他时纵取封侯印，仅得君王踞厕看。  

老妾  

伤春感旧似中醒，乐器全抛曲谱生。自小抱衾无怨色，闲时拥髻尚风情。曾陪太尉斟还唱，犹记司空眼与声。着主衣裳为主寿，莫如琴客别宜城。  

老兵  

昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓映冰髯。金疮常有些儿痛，铁甲今难寸许添。至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。莫嗟身上衣裘薄，犹向宫中请半缣。  

丙辰元日  

免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。旋遣厨人挑荠菜，虚劳座客颂椒花。不施行马钧编户，虽饮屠苏殿一家。二十宦游今七十，却于身外复何加。  

宿千岁庵听泉  

因爱庵前一脉泉，袱衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。  

赠陈起  

陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春去，雪屋清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。  

南浦亭寄所思  

只是从前瘦病身，官卑活计太清贫。买来晋帖多成赝，吟得唐诗转逼真。生拟弃家寻剑客，死当移冢近骚人。秋风烂熳吹双鬓，目送停云欲怆神。  

去春  

去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。  

宿囊山怀洪岳二上人  

忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。壁间笠徙名蓝挂，寺外松过寿塔生。陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。  

方寺丞<舟定>子初成  

舟成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。  

蔷薇花  

浥露含风匝树开，呼童净扫驾边苔，湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。公子但贪桃夹道，贵人偏爱药翻阶。宁知野老茅茨下，亦有繁英送一怀。  

访李纲草堂不遇  

细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。  

友人李先辈丑父尝以夷成诗二帙示余莫知为何人所作心甚爱之过延平客有袖诗一章见访始知夷成者盖叶君之别号也须发皓然矣诗与人皆可重因用其韵为谢  

筋力都非少壮时，不烦揽镜觉吾衰。展禽出仕曾三己，表圣归休有四宜。饱阅交情悲世道，差强人意赖君诗。此生到死惭三士，本自难招况易麾。  

铧觜  

世传灵渠自秦始，南引漓江会湘水。楚山忧赭石畏鞭，凿崖通堑三百里。篙师安知有史禄，割牲沈币祀渎鬼。我舟阁浅怀若人，要是天下奇男子。只今渠废无人修，嗟乎秦吏未易訾。  

戊辰书事  

诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。  

晚春  

书幌冷冷子夜风，杜鹃啼月小墙东。江南词客惜春老，清晓披衣拾堕红。  

临溪寺  

一径松风刮紫苔，东风落尽佛前梅。道人深掩禅关坐，莫听莺声出定来。  

碧波亭  

了却文书上马迟，白蘋洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。  

宫词四首  

出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。  

凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。  

一夜秋风入碧梧，蝉声永巷月华孤。几回梦里羊车过，又是银床转辘轳。  

先帝宫人总道妆，遥瞻陵柏泪成行。旧恩恰似蔷薇水，滴在罗衣到死香。  

病起  

病起登楼怯晓风，爱他残雪映前峰。傍人休问何郎瘦，不见梅花过一冬。  

沧浪馆夜归  

万匹沙场似电奔，轰天笳吹簇辕门。而今出借东家马，烟雨孤行小麦村。  

西风  

性爱芙蓉淡复秾，倚栏日日待西风。池边数本无消息，愁绝东家半树红。  

老业犹存是苦吟，或投野店憩寒林。西风何处无诗料，水际山颠亦去寻。  

宿别瀑上二首  

十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。山中猿鸟愁余去，争问先生几日回。  

谢坟  

一月山行未有梅，晓来戏着小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。  

衡永道中  

过了衡阳雁北回，乡书迢递讬谁哉。岳山石鼓皆辞去，惟有湘江作伴来。  

秦城  

缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。君王自向沙丘死，何必区区戍桂林。  

书壁  

绿衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。  

禊亭  

年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。  

桐庐  

桐庐道上雪花飞，一客骑驴觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。  

马上口占  

陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。  

江山道中  

纯绵未觉中年暖，薄酒难禁二月寒。可惜一溪桃李树，贪程不得过桥看。  

春阴  

春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。  

木兰诗  

出塞男儿勇，还乡女子身。尚能吞北虏，断不慕东邻。  

莺梭  

掷柳迁乔大有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成。  

蜂媒  

蜜口传来好信通，为花评品嫁东风。香须黏得花英去，疑是缠头利市红。  

梅  

篱边屋角立多时，试为骚人拾唾遗。不信西湖高士死，梅花寂寞便无诗。  

秋晚  

江头落日照平沙，潮退渔阁合岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。  

## 卢溪集补钞  

王庭珪  
和刘美中尚书听宝月弹桃源春晓  

何年凿源开混茫，桃花两岸吹红香。烟消远浦生微阳，渔舟误行溪水长。溪回岸转山隙光，疑有绛阙仙人房。居民争出罗酒浆，花间笑语音琅琅。抱琴释子眉发苍，响泉韵磬鸣长廊。能弹往事悲孟尝，昔时台沼今耕桑。又如勇士赴敌场，坐令游子思故乡。清猿抱木号鸿荒，孤吟划见丹凤翔。曲终待月西南厢，重调十指初不忙。如见古画秦衣裳，春天百鸟争颉颃。桃源归来今已忘，弹到落花空断肠。  

题辰州壁  

辰州更在武陵西，每望长安信息稀。二十年兴缙绅祸，一终朝失相公威。外人初说哥奴病，远道俄传逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得姓依稀。  

夜蛾儿  

碧眼银须粉扑衣，又随雪柳趁灯辉。怕寒还恋南华梦，凝伫钗头未肯飞。  

夜归西园独步  

清夜游西园，竹影乱秋月。穹色湛虚明，林光益奇绝。人间睡方浓，那知此时节。坐观衡阳移，领列风烟别。沆瀣洗天宇，一饮醒毛发。气与南山高，青苍助施设。池塘收绿净，星斗转空阔。微云点太清，须臾亦自灭。明朝问此境，胜处不可说。却恐鸡三号，开门走车辙。  

游贡游洞  

窜身楚西极，幽奇颇穷历。况此古道傍，横天竦苍壁。何年始开凿，工如鬼镵刻。飞空数百丈，突出清鲸额。那知风雨时，云雷非窟宅。事迹堕渺茫，探讨失图籍。岂无高世士，於此炼金液。不能久徘徊，上马空叹息。  

江亭候施倅醇翁阻水涨作诗寄之  

夜雨涨溪碧，天明望归舟。飞帆出木杪，浩荡兀中流。洪崖仙人姿，谓落沧海游。兴尽却回棹，待此霖潦收。抱琴出竹迎，倒披翠云裘。风涛正可久，烟波生暮愁。  

送谢梦叟昆仲之湘江  

蜡屐访穷巷，脂车戴晓星。哦诗添些语，望岳插清冥。烽火连蛮徼，楼船壮洞庭。潇湘多夜雨，羡尔对床听。  

送客  

东门杨柳陌，东骑散林坰。草绿古今道，马嘶长短亭。人归天北阙，使动斗南星，送客何年了，春苹又满汀。  

春日游鸽湖山  

风起群木末，花开雨壁香。山溪云影变，人静鸟声长。绀殿横崖起，飞泉喷玉光。扣门僧出定，弹指下禅床。  

送刘禹踢之官五羊  

南海千山外，东风几驿催。岭头梅雨歇，旗尾瘴烟开。蛮徼无尘起，中原有使来。时应问消息，会向日边回。  

郭教授南窗置酒观竞渡次坐客刘时举韵  

一饮径一石，此风谁敢陪。日移林影转，船劈浪纹开。银烛自相映，玉山何用推。广文官独冷，赖此酒盈杯。  

仙人春宴曲  

高楼玉佩摇春风，银槽压雨珍珠红。天留晓月十分魄，飞光下照仙人宫。瑶姬半醉挝鼍鼓，彩凤吹笙黄鹤舞。双成翠袖织藕丝，麻姑行厨擗麟脯。金盘烧蜡夜未央，从妃进果蟠桃香。坐上花开人未老，他日重来花更好。三千年后忽相逢，再约群仙醉蓬岛。  

观骆元直经进江南形势图  

异时汉网疏天讨，胡儿马啮江南草。石头重戍岂无兵，将军不识丹阳道。至今战骨埋秋霜，伤心不忍间耆老。龙蟠虎踞昔何雄，赤壁濡须在眼中。浔阳江水射蛟处，旌旗拂天来向东。艨瞳塞川不敢下，昔人曾此破曹公。横江九道波翻屋，试请轻兵渡淮曲。夜入长安人不知，应见画图心已熟。他日将军按此图，鼓行而西如破竹。  

题罗畴老家明妃辞汉图  

明妃辞汉出宫门，丰容靓饰朝至尊。至尊左右皆动色，明妃欲语复吞咽。三千娥眉塞天阍，帝独不识王昭君。顾影徘徊复良久，尚冀君王一回首。当时自倚绝世姿，不将赂结毛延寿。可怜朱网画香车，却来远嫁呼韩邪。不如归州旧村女，三幅罗裙两髻丫。陌上花开大堤暖，细雨春风归缓缓。宁从禁篽落胡沙，长路漫漫碧云断。忽看汉月临毡裘，泪湿弹丝锦臂鞲。龙眠会作无声句，写得当时一段愁。  

同陈思忠访洪觉范  

寻春反向僧房卧，无乃行藏与时左。起来刮目览新诗，花压栏干梦初破。黄叶丹枫属兴深，吁然莫测楚人心。惠休岛可没已久，二百年来无此音。我气未衰词颇弱，欲借席前筹一着。终朝岩下不逢人，苔色应嗔马蹄削。  

送李亨仲赴荆南辟  

少年胆气横秋烟，腰间棂具森龙泉。出门万里探虎穴，锦带雕鞍明积雪。洞庭木叶飞霜风，将军秉旄西击戎。旌旗戈甲照湖海，搀枪欲灭胡天空。须君磨盾作露布，插羽来奏明光宫。  

丽人行  

桃叶山前宫漏迟，宫人傍辇持花枝。君王喜凭绛仙立，殿脚争画双长眉。欲把琵琶弹《出塞》，结绮临春时事改。井边忽见张丽华，忍听《后庭》歌一再。  

早行  

群鸡鼓翼天欲光，井上梧桐生微凉。残星烂烂或出没，初日淡淡开青苍。楚妃台边晓云碧，伏波庙前秋草黄。骚人辛苦拾何物，沅有芷兮今已香。  

和韵胡敦实少年行  

酒酣坐待东方高，臂鹰走逐城南豪。弯弓射杀白额虎，醉骑归马雪花毛。日暮黄云动天色，易水迷魂魂不得。莫学并州游侠儿，徒费黄金饰鞯勒。  

题刘端礼步芳桥  

桥上画栏低压水，青龙影落芙蕖底。欲渡芙蕖望翠微，波面红云映屐齿。洛浦清流古有神，罗袜凌波生暗尘。东昏戏作锦地茵，金莲榇步如花人。而今此事堕渺漭，但有荷花开荡漾。试穿芒层踏风烟，安用紫丝连步障。  

送向丰之  

君家梁苑妙人物，羯末封胡咸勃窣。子今二十能缀文，诗如阵马敢驰突。此去荆湖道路长，要吟秋水动三湘。归时蕉叶应黄落，胜拾骚人春草香。  

过刘美中新居  

乱碧峰头水拍堤，白沙寒竹净柴扉。晨光破雾千山出，绝壁盘云一雁飞。窗外烟霞舒锦绮，坐中谈笑落珠玑。江边野老逢人说，待看追烽入翠微。  

再次前韵  

湘水清如碧玉环，湘妃泪染竹痕斑。此时游宦非高志，何日抱琴归故山。雁塔共题双阙际，马蹄同下五云间。今朝憔悴荆湖外，却望烟霄叹未还。  

别葛德裕主簿  

官冷身闲簿领稀，时从物外赴襟期。凭君少缓青丝鞍，为我聊倾碧玉卮。野寺石泉秋煮茗，松窗雪屋夜论诗。悬知别后东风近，先寄寒梅第一枝。  

和葛德裕别后用旧韵见寄  

渝川咫尺如千里，鸡黍犹堪敕妇炊。旋滴银槽将进酒，细倾金屈倒垂卮。闲为洛下诸生咏，突过黄初数子诗。阿吉想能骑竹马，凤雏低映碧梧枝。  

次韵江正邦  

泸溪春水欲平堤，满径蓬蒿竹掩扉。斋馆静无尘土杂，盘餐喜有药苗肥。君寻甘露峰前住，人似山阴雪里归。江海未应终寂寞，鹤书将下钓璜矶。  

和曹温如都监惠诗  

雨脚虚随匹马尘，江湖岁晚始谋身。篱边日醉陶元亮，窗外夜呼祁孔宾。倒著敝衣迎好客，急搜奇句发阳春。阿瞒岂但能横槊，文彩风流世有人。  

二月二日出郊  

日头欲出未出时，雾失江城雨脚微。天忽作晴山卷幔，云犹含态石披衣。烟村南北黄鹂语，麦陇高低紫燕飞。谁似田家知此乐，呼儿吹笛跨牛归。  

和刘端礼避地初归见访  

庭前喜鹊乱栖鸦，知有邻翁酒易赊。老瓦盆随田舍饮，半溪云属野人家。莫将钓手迎西日，来倚危栏咏落霞。无奈醉归灯火乱，仆夫争路向江沙。  

和裴主簿九日  

欲上高高岭路微，疏林蔽日尚堪依。枫江水冷天初静，桐井霜乾叶乱飞。篱下采花人独秀，山头落帽客何稀。金壶倒尽重沽酒，莫惜朝来更典衣。  

次韵杨廷秀求近诗  

闻说学诗如学仙，怪来诗思渺无边。自怜犹裹痴人骨，岂意妄得麻姑鞭。曾似千军初入阵，清於三峡夜流泉。只今老钝无新语，枫落吴江恐误传。  

杨文发自长沙相别忽来权邑惠诗次其韵  

湘水东边唤渡舟，湘天欲暮使人愁。岂期陶令来为县，应念庞公不入州。索我题诗今老矣，看君下笔几时休。论文把酒诚堪乐，莫叹樽前欠狄秋。  

和刘乔卿雪诗  

柴门忽启玉为关，疑是新移海上山。野寺僧居银窟里，广寒宫在月明间。老农击鼓迎丰岁，紫极吹箫近帝寰。腊后东风将解冻，已看峰顶露孱颜。  

中夜起坐惜春亭月照酴醿清香郁然因成四韵  

袖手归来避世尘，酴醿对坐惜馀春。靓妆不入市厘眼，幽韵只应丘壑人。醉唤江梅君益友，力移亭竹我比邻。天公着意怜诗客，月色西窗一夜新。  

谒魏彦成郎中  

病夫投老入城闉，到处逢人说使君。岂料骑驴冲大尹，政须扛鼎识奇文。池生春草何曾梦，枫落吴江误所闻。更愿兼收湖海士，当令冀北马空群！  

王主簿清暑阁  

襬襶起程作热官，何如避暑得清安。轻阴画出三湘境，爽气能为六月寒。自有薰风生屋角，不须纤手捧冰盘。阑干半倚红尘外，卧听江声泻碧湍。  

次韵常德府葛倅见寄  

武陵旌节钺控湘西，通守仍兼把一麾。玉帐静谈千里月，铜符遥镇五溪夷。漂流欲识荆州面，饥渴正如桑下儿。仰止门墙诉羁旅，穷愁那复有佳词。  

赠李子安  

穷居未有四立壁，负郭兼无二顷田。拟断云根结茅屋，不知谁赠买山钱。  

和郑元清同游殷仲堪读书台  

晋国衣冠扫地空，渔歌长在水云中。倚栏欲问兴亡事，木末琉璃坠晓风。  

次韵刘惠直梅花  

雪压寒梢玉作容，岭头相见又东风。人间欲问春消息，半在竹桥溪影中。  

赠写真胡生  

误着儒衣到骨穷，儿童拍手笑衰翁。钓鱼艇子今无恙，置我五湖烟雨中。  

谒僧惠端不遇  

僧扉深倚碧岩隈，何处看云久未回。日暮鸣钟应不语，嗔人马迹涴苍苔。  

和答邦直  

惠爱如兰正吐芽，芳风吹落几千家。明年催直金銮殿，龙口飘香看百花。  

和刘元弼见招  

玉壶沽酒挈青丝，及取春风花发时。便把一樽留客醉，莫教红雨洗残枝。  

步芳园  

密栽桃李碍车轮，柳下风微不动尘。已办寻春蜡双蜡屐，飞花满地草如茵。  

茉莉花  

纤云卷尽日西流，人在瑶池宴未休。王母欲归香满路，晓风吹下玉搔头。  
勉斋集钞  

黄幹  
答曾伯玉借长编  

白露下百草，迅商薄秋林。幽人起长叹，感此节物深。揽衣自徘徊，抚剑还悲吟。丈夫各有志，莫作儿女心。涉远当疾趋，畏影须就阴。愿言理轻车，去上南山岑。  

访高签判故居  

远树分高下，平洲半有无。短亭低密竹，小艇隐寒芦。转浪鱼深入，斜阳鸦乱呼。自惭贵公子，未老赋归欤。  

侍文公饮浮翠亭用刘叔通韵  

凉风振幽壑，阴云翳前山。高情厉清秋，适意林莽间。烟横万家井，水净双溪湾。徙倚暮忘归，人境相与闲。游子独何为，千里方言还。陪此杖履游，忘彼道路艰。心期更他日，依岩结柴关。  

过翠微  

古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。  

九日早发桃枝岭  

登山岂不乐，况此风露清。排檐夜雨滴，诘旦天空明。欢然金石交，要我林泉盟。支筇趁汗漫，勇往不计程。一水何絷纡，千峰郁峥嵘。仰视流云驰，俯听幽壑鸣。班荆得所适，斗酒聊共倾。人生会有累，聚散如浮萍。今辰谐胜游，异日难忘情。意惬各赋诗，庶以纪此行。  

道间观瀑布  

行行益以远，惬此心期幽。一径险复夷，千林密相校。回首天际山，矗面悬飞流。银潢倚石壁，玉龙下山湫。光摇日璀璨，势激风飕飕。可望不可亲，神往形独留。眷言桃枝山，久怀卜筑谋。岂无一日间，努力穷冥搜。  

十二日复归桃枝岭  

大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。三山屹立相犄角，百里连亘如长城。仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。望之令人起敬悚朝，僧言直与衡岳同。坡陀突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。闻道前朝开辟日，曾住浮屠几千众。我来已作五日行，皇天一雨复一晴。穹林杳霭非人世，手接群仙朝玉京。晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。却忆桃源洞里人，日出烟销忘旧路。  

谗人  

监谤兆周蹙，偶语挤秦亡。古风下刺上，国步安且强。靖康发深痛，熙丰启馀殃。惜哉天子明，未免谗者伤。谗者亦何为，君子名愈彰。  

拜文公先生墓下  

暝投大林谷，晨登崒如亭。高坟郁嵯峨，百拜双泪零。白杨自萧萧，宿草何青青。悲风振林薄，猿鸟为悲鸣。音容久寂寞，欲语谁为听。空使千载后，儒生抱遗经。  

与胡伯履  

白露下百草，玄云翳祟冈。游子暮何之，倏若孤雁翔。朝发长沙渚，夕息湘山阳。飞鸣念俦侣，慷慨增悲伤。故人怀我深，远寄金玉章。开缄且疾读，慰此饥渴肠。是时焞中火，朔风扫枯黄。岁月能几何，皋兰结微霜。脂车策良马，日暮道正长。徒仆审驱驰，前途畏榛荒。劣质苦难任，白云怀故乡。南山一舍隔，矫首空西望。  

送章元德司理罢官归永嘉  

送君北门阪，遥望东瓯路。峨峨鹤岭，渺渺飞鸾渡。上有虎豹嗥，下有蛟龙怒。车马坚且良，维檝夙已具。褰裳涉其险，万怪不足惧。世路剧羊肠，皦皦诚易污。但能心无愧，穷达安所遇。毋为婉变者，暂蹶辄惊顾。生平麋鹿姿，处世叹多忤。胡为展良觌，握手便如故。高怀发针石，正论谐韶沪。情亲复告别，欲语谁与晤。乾坤一逆旅，日月双脱兔。寒儒守蓬荜，白首困章句。期君以远大，庶足慰迟暮。  

甲子语溪闵雨  

樯头五两摇空飞，船头百丈牵何迟。数篙塘水清可涉，故乡千里归何时？  

塘中龙骨高数层，龟坼田中纵复横。青裙箬笠倚车卧，但有空车无水声。  

牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。  

谢潘谦之  

生平不作温饱计，岁晚宁愁衣褐无。一夜娇儿啼彻晓，始知寒色已侵肤。  

鹤山集钞  

魏了翁  
题谢耕道一犁春雨图  

床头夜雨滴到明，村南村北春水生。老妇携儿出门去，老翁赤脚呵牛耕。一双不借挂木杪，半破□□冲晓行。耕罢洗泥枕犊鼻，卧看人间蛮触争。  

题上亭驿  

红锦绷盛河北贼，紫金盏酌寿王妃。弄成晚岁郎当曲，正是三郎快活时。（原注：俗所谓快活三郎者，即明皇也。）  

十二月九日雪融夜起达旦  

远钟入枕报新晴，衾铁衣□梦不成。起傍梅花读《周易》，一窗明月四檐声。  

紫宸殿御筵即事  

蛾眉班□戴花回，遥望君王玉色开。画□诸班谢茶酒，尻高首下一声雷。  

## 东皋集补钞  

戴敏才  
初夏游张园  

乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。  

句  

人行踯躅江边路，日落秭规啼处山。  

## 石屏集补钞  

戴复古  
思家  

湖海三年客，妻孥四壁居。饥寒应不免，疾病又何如。日夜思归切，平生作计疏。愁来仍酒醒，不忍读家书。  

游九锁  

天柱峰头一振衣，云开岩路雨晴时。登临欲访神仙事，纪都无汉晋碑。拍手数声龙井跃，篝灯一览洞天奇。林间安得栖身处，欲炼金丹饵玉芝。  

句  

诗谈天下事，愁到酒樽前。（秋怀）莺啼花雨歇，燕立柳风微。（晚春）诗骨梅花瘦，归心江水流。（城西）。客愁茅店雨，诗思柳桥春。（春日）。黄花一杯酒，白发几重阳。（九日）。  

罗敷词  

妾本秦氏女，今春嫁王郎。夫家重蚕事，出采陌上桑。低枝采易残，高枝手难扳。踏踏竹梯登树杪，心思蚕多苦叶少。举头桑枝挂鬓唇，转身桑枝勾破裙。辛苦事蚕桑，实为良家人。使君何所为，见妾驻车轮。使君口有言，罗敷耳无闻。蚕饥蚕饥，采叶急归。  

刘折父为吴子才索赋云山燕居  

燕居适所息，非怀傲世心。白云自舒卷，青山无古今。中有动静机，杳眇谐素襟。以时为出处，怀人抚瑶琴。平生披短褐，时来或华簪。世论倘不合，矢口不如瘖。避影长松下，洗耳清溪浔。慎勿出云外，黄尘三尺深。  

侄孙亦龙作亭于小山之上余以野亭名之得诗二首  

平地变丘壑，安排若自然。为山移白石，凿沼贮清泉。栗里有松竹，兰亭无管弦。轩裳非我事，在野不妨贤。  

舍外有馀地，登临作此亭。心如乔木古，眼共远山清。社酒谁同醉，村歌自可听。有时来夜坐，收拾读书萤。  

桐庐舟中  

吴山青未了，桐江绿相迎。扁舟问何之，往访严子陵。高风凛千古，卧蹴万乘主。富贵直浮云，羊裘钓烟雨。  

江南新体  

郎船江下泊，妾家楼上住。朝朝暮暮间，上下两相顾。相顾不相亲，风波愁杀人。  

寄山台赵庶可  

顷上山台竭，临行辱赠诗。相思寸心在，莫讶尺书迟。好月登楼夜，清秋落木时。见君花萼集，梦到谢公池。  

峡山二首  

山近江如束，林深路欲迷。平沙印虎迹，绝壁听猿啼。绿水人谁钓，黄茅地可畦。幽居堪避世，何必武陵溪。  

欲访飞来殿，维舟上峡山。有溪流屋下，无路入云间。犀解捐金索，猿能记玉环。无从旌往事，有地足跻攀。  

重阳舟中  

扁舟何寂寞，绝不见人家。无处沽村酒，何从问菊花。溪山澹相对，节序谩云嘉。牢裹乌纱帽，西风日又斜。  

登祝融  

秋风吹拄杖，直到祝融颠。目击三千界，肩摩尺五天。扶桑阳谷畔，青草洞庭边。云气无遮障，分明在眼前。  

燕  

闻说乌衣国，低连海上村。春来避霜雪，秋去长儿孙。华屋语如诉，故巢多不存。双飞恼幽独，红袖有啼痕。  

题上虞县信芳堂  

河阳种桃彭泽柳，岁岁春风夸不朽。何如君种一池莲，开向五月六月天。红妆当暑清无汗，绿叶染风香不断。坐令百里尽清凉，天乃赠君云锦段。此花不可无此堂，主人姓字同芬芳。更看堂后参差竹，醉倚炎空舞寒绿。  

访旧  

欲寻西舍问东邻，两巷都非旧住人。唯有桑边石池在，依然春水碧粼粼。  

蛟峰集钞  

方逢辰  
被徵不赴  

万里皇华遣使轿，姓名曾覆御前瓯。燕台礼重金为屋，严濑风高玉作钩。丹凤喜从天上落，白驹须向谷中求。敲门不醒希夷睡，休怪山云著意留。  

赠樵隐  

樵仙深入琴棋境，一笑出门天地宽。人世已非存朽斧，土音不改只南冠。弦中自有铁心在，局外何妨道眼观。霁月光风元属我，饭牛何谓夜漫漫。  

送潘翠谷  

翠谷老人，有道而隐者也。当宋社已墟，孤忠耿耿，遯迹湖山间，以雅吟骚咏晦其名。或寄僧舍，人莫知之也。为赋此篇。  

无屋住僧庐，无菜挑野草。野草风味清，僧庐人迹少。剥剥谁扣扃，待予事幽讨。钱唐有骚翁，自号翠谷老。疋马游南墙，要伴松竹好。遐思到山人，迂寻出诗稿。诗无愁苦吟，扫退郊与岛。胸次鲍明远，笔下王逸少。我观阴与阳，禅代何时了。不能为鲁连，当作商山皓。长歌《黍离》篇，酹酒问旻昊。  

雪岩集钞  

宋伯仁  
戏作  

青梅黄尽雨无多，柳影重重午日过。忽听隔篱人语笑，采莲艇子上新河。  

寓西马塍  

十亩荒林屋数间，门通小艇水弯环。人行远路多嫌僻，我得安居却称闲。樽酒相忘霜后菊，一诗难尽雨中山。作年脱下浮名事，只与田翁胜往还。  

羊角梗晚行  

葛裙蒲履帽乌纱，迤逦乘凉到水涯。数寺晚钟声未歇，满身凉月看荷花。  

## 秋崖集补钞  

方岳  
立春都堂受誓祭九宫坛  

辇路香融雪未乾，鸡人初唱五更寒。琼幡第一番花信，吹上东皇太乙坛。  

赵昭仪春浴  

红薇滴露护轻寒，微鬌香丝卸玉鸾。祇道春风庭院密，外间已作画图看。  
缙云集钞  

冯时行  
重阳登翠围亭亭废十年竹柏蓊然殊蔽远眼命寺僧芟除剪伐屏翳豁开林峦杳霭殆丹山之绝胜处也与同游分韵赋诗以老杜开林出远山为韵得远字  

林樾失洗沐，丛灌老偃蹇。坐令轩豁地，雍穆成奥阃。千年李峨眉，孤调绝攀挽。径欲划君山，笑看湘水远。我来此亭上，造化阅舒卷。何堪浩荡意，郁郁仰若俯。兰蕙生当门，尚尔付锸畚。大材廊庙具，顾此何衮衮。石角砺霜斧，一斩三百本。图事欲大快，不复计小损。天地英气归，川原胜魂返。镜开水滟滟，龙转山蜿蜿。卧虹踏归市，融雪护春垦。晴光荡芳酌，中筵舞蹲蹲。黄花压客帽，胡床秋风稳。万象竞参揖，相见一何晚。通塞有时会，明晦理相反。干戈天地闭，抚事切深悃。痛浇磈磊胸，不复效老阮。  

和嘉州通判贾元升见赠  

山城鸟鹊喜，佳句来春风。浣手三过读，散我磈磊胸。当年《过秦论》，千载犹为雄。今观妙好辞，蹀<虫变>追前踪。文章信有种，字字含征宫。少城初识面，软语开春融。秋月耿高怀，春冰莹清衷。俱堕人事海，烦促难舂容。况乃燕雀卑，未易参鸾鸿。别来邛筰外，一笑畴与同。羡君对贤牧，快饮如渴虹。何当款斋阁，馀沥借衰红。所幸九河润，密迩千乘封。臭味譬草木，我辈情所钟。梦随沫若水，下与九项通。更愿洗老眼，见君攀翔龙。  

中秋饮张仁甫家探韵得玉字  

数日及中秋，迎月试新醁。清晖困屏翳，顽阴费驱逐。广座迷樽俎，高堂灿灯烛。未用恤一眚，何妨纵百沃。见人如见月，张家呼小玉。  

至日  

至日家无赖，今朝愁奈何。两宫黄屋远，二老白头多。圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。乾坤为回首，慷慨一悲歌。  

自行在解维宿长安闸下回望天竺诸山依依在目微臣去园抚事感伤因成此诗  

归家岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，馀生感愤多。  

和子应游万州岑公洞  

泉细或疑雨，岩深微见天。暂来如可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。  

玉楮集钞  

岳珂  
戊戌二月十日京湖袁总郎以堂帖至有诏复除户侍总饟  

昼长欹枕酣春卧，剥啄敲门惊梦破。双旗健步衣正黄，爵罗骇见久未尝。泥紫一封芹诏香，王人茧牍亲遣将。老夫五年坐奇谤，身则渔樵志犹壮。岂无恋阙如子牟，强拟随装学张敞。浮云满空能蔽日，云散天空日华出。千三百载春又春，杜陵久矣无斯人。黄衣走尘漫踆踆，纵了桴鼓何足云！姑言□□工负恩，尧天舜日定不尔。皎皎太空无点滓，当时下书便疑似。聊坐和歌焉热耳，宁比三光覆盆底。金羁欲脱还从头，络头龁草均一牛。吾身本是报恩具，千年万年属明主。感恩欲愬泪如雨，且愿投谗畀豺虎。  

五年不治笔研奉诏起家是日始草辞免奏旋假书吏於郡题写皆生疏又堂帖趣行三日戒途偶成  

露封<月誉>奏晓鸣铃，当御应关乙夜呈。京兆有装随使者，陈留无酒忆厨兵。故营将鉞谭家世，老吏公车识姓名。尘事看看到书尺，更惊三日有王程。  

黄鹤谣寄吴季谦侍郎时季谦自德安入城予适以使事在鄂  

卢山白鹤归来双，缟衣素袂玄为裳。翅如车轮夜横江，风声曾走淮淝羌。戛然长鸣下柴桑，芝田啄粒遥相望。何人网罗倏高张，上决云汉旁八荒。一随鹏鹍惊远翔，低头不肯谋稻粱。一罹买弋沮泽旁，局身筠笼翅摧藏。鹦鹉洲畔葭苇乡，水云苍苍江茫茫。九皋欲闻声不扬，回顾鸥鹭羞颜行。忽闻缑笙度宫商，红尘俯视有底忙。矶头刷羽今正黄，欲搥此楼呼酒狂。  

予以谬作数种并总所奏藁遗参赞高紫微闻以阅读未及赐报平日正病无人为过目者兹不特饷所有别白半生漫浪笔砚间为不虚矣因赠二首  

夜半军书尚掣铃，想应欹枕梦难成。新凉颇复欺长夏，旧事何妨阅短檠。人说文衡真有托，公於诗卷若为评。复襄遗迹今如许，试考当时六万兵。  

涉笔牛腰倦不支，馀功那复到新诗。殷雷秧绿又期月，指日枣红能几时。自古兵财无上策，于今社稷寄西陲。入郛及国均危道，勿谓君侯不敢知。  

拙妇吟  

西风策策黄叶舞，茅檐三尺鸣秋雨。东家拙妇拥面啼，强剔孤灯诉愁窭。当年采桑陌上归，嬉游不管春蚕饥。千丝万缕茧白雪，便学红女攀花枝。十七十八事机织，暗琐青闺人不识。二十三十幽恨长，卢家古梁玉为堂。四十五十已老□，唧唧鸣蛩欺独卧。尚随姑嫂作笑嗔，一生苦乐由他人。君不见昨朝县吏踏门闑，杼柚已空盆盎竭。鸡豚指栅索饮壶，掀釜叫嘑嗤妇拙。起来迎门陪笑面，不似娇羞怕人见。今年岁事苦不登，且为当家聊一展。吏嚣不肯怒且诃，大儿门东窥饭箩。藁砧走藏姑诮骂，造饼无面知如何。蹙金芙蓉戏双鸳，绣床一倚曾万钱。低头长叹只自怜，昔者何巧今不然。吏嘑已倦里正醉，擦泪背人还涤器。明朝欲酒姑勿譁，正恐突隳惊阿家。  

春波堂小饮怀棠湖旧隐  

平生到处西湖长，眼底波光日日新。图在辋川非旧隐，梦回笠泽是前身。一江细雨欹青菊，莴里雄风起白苹。独立苍茫动归兴，钓矶须理未垂纶。  

炎暑今年特地奇，不妨湖上访清漪。长堤步屟谁堪拟，高阁凭阑我总宜。唤客黄鹂穿柳度，猜人白鸟映荷窥。衰翁病鼻难禁热，且倩西风自在吹。  

约客春波督参刘郎中方赴高紫微之集道间相值不容留戏赠二首  

春波堂上倚栏干，一曲楼台晻霭间。野衲再寻行脚债，钓蓑聊寄赏心闲。燕低欲舞影翻水，鸟倦知还云在山。匹似棠湖尽堪住，绕檐只欠翠螺鬟。  

锦帐星郎油壁车，紫微花下醉流霞。箫鸾东引瞻风驭，池凤西游赋日华。蓼岸半红秋渐老，柳堤仍绿约犹赊。一尊更趁莱衣彩，河汉还乘八月楂。  

与高紫微雪溪饯客虽已预盟然坐次予每居上为之踧[Z107]寄此见意  

碧梧正耐雪溪秋，况是西风送客舟。华宴虽思奉婪尾，粗官何敢作遨头。达尊谅识诗囊意，负约仍输酒斛筹。想见尊前列红袖，可怜无分听《梁州》。  

秋夕有感二首呈督视参政  

汤汤南纪重喉衿，纵敌年来患已深。七十万家财与力，六千里地古犹今。薇屯正自忧无给，桑土当思彻未阴。用力愈劳工愈寡，相公试察此时心。  

老去工夫在一丘，解骖重使借前筹，忧关王国漫腾口，事为他人常压头。蚁穴溃堤犹未计，鲋车涸辙若为谋。恩波况是如天阔，早放棠湖理钓钩。  

九江霜蟹比他处黑膏凝溢名冠食谱久拟遗高紫微而家僮后期未至以诗道意  

庐山孤负目不吃螃蟹孤负腹昔人句也  

君不见东来海蟹夸江阴，肌如白玉黄如金。又不见西来湖蟹到沔鄂，玉软金流不堪斫。九江九月秋风高，霜前突兀瞻两螯，昆吾欲割不受刀，颇有苌碧流玄膏。平生尊前厌此味，更看匡庐拂空翠。今年此曹殊未来，使我对酒空悠哉！旧传骚人链奇句，无蟹无山两孤负。老来政欠两眼青，那复前筹虚借箸。只今乡国已骏奔，军将日高应打门。流涎便作麹车梦，半席又拟锺山分。先生家住岷峨脚，屡放清游仍大嚼。襟期尽醉何日同，试筮太玄呼郭索。  

以螃蟹寄高紫微践约侑以雪醅时犹在黄冈  

前朝无蟹惟有诗，亦复无酒供一瓶。今朝有蟹仍有酒，极目征帆更搔首。古来乐事夸持螯，赤琼酿髓玄玉膏。菊花吹英好时节，况是九日将登高。旌旗半江笳鼓发，不作诗人淡生活。待君净洗沙漠尘，归趁看灯更奇绝。自注：蟹至正月重出，俗谓之看灯蟹。  

闻韩正伦检正挂冠感叹故交怅然久之偶成  

恩门小简写门生，六载交情老弟兄。一念吹毛牙角讼，十年握手肺肝倾。酌贪谁饮南渌水，敌怨人谈北府兵。空券更怜蝇笔误，却因误处得分明。（自注：正伦向在京口，每折简，必以恩门见称。子为漕时尝举之。）  

至鄂期年以饟事不给於诗己亥夏五廿有八日始解维雪锦夜宿兴唐寺繁星满天四鼓遂行日初上已抵浒黄洲几百里矣午后南风薄岸舟屹不能移延缘葭苇间至莫不得去始作纪事十解呈旧幕诸公  

雪锦亭前水接天，晚波如縠放归船。新诗开务从今日，此是江行第一篇。  

离歌已尽沙头玉，夕照初翻浪底金。自是晴鸥无六月，半江雪片涌波心。  

萧萧衰发倚西风，两岸青山尽识侬。东去西来缘底事，只应添得一龙锺。  

一江涨碧碧於蓝，健橹鸣鹅舳正衔。才似过都空万马，又惊倚岸阅千帆。  

宵声传柝重城闭，晓漏迷钟古寺荒。仰看繁星垂四野，不知身世变炎凉。  

一瓶一锡一团蒲，到得今年一物无。桑下勿兴三宿念，古人不食武昌鱼。  

葭苇延缘舞翠旌，白头吹浪又相迎。攀辕亦作留行计，莫道冯夷不世情。  

昌黎久愿列三王，我亦曾亲翰墨香。惜别依依重回首，棠矶风月更思量。  

赤壁江头白羽挥，鳜肥西塞酒同携。归期应在初弦月，家住康山西复西。  

人生邂逅适相忄又，一曲高歌行路难。频寄诗筩君勿厌，种花持钓是闲官。  

夜过寿昌  

风云八字护城隅，楼殿崔嵬想帝居。曾侍金舆惟石马，幸因玉玺记铜鱼。千年鼓角声犹壮，四塞河山恨未祛。麋鹿已游人事改，何人曾读辅吴书。  

望樊口怀陶士行  

昔年老子恨婆娑，未付其如印传何。吴苑关心春日少，湘江回首暮云多。可无司马亲封钥，自是将军老枕戈。我亦新来了官事，正输一舸弄烟波。  

三江口过舟时方四鼓  

棹鹢收金柅，钗虫缀玉缸。地邻今七泽，名袭古三江。岷漾虽分派，荆扬却异邦。晨光犹末发，早认白鸥双。  

寄王料院铎  

炯炯青灯对拥炉，掣铃夜半读边书。风烟解使寸心折，霜雪顿侵双鬓疏。已事勿言穿塞马，历官可叹上竿鱼。勤劳似此天应报，我□锄犁一任渠。  

一叶扁舟兴浩然，笔床茶灶旧因缘。帆归西塞秋风外，人在南楼夜月前。情不自由君忆我，老无所用我知天。何时见易园中路，拂石携壶同醉眠。  

初还故居  

元是庐山莫逆交，宫亭西畔著衡茅。盟鸥似怯经新浪，怨鹤还知宿故巢。一沼种莲衣可制，万竿脱箨杖轻敲。不须海若犹然，笑乞与杯堂乐芥坳。  

集喜二首  

鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。双莲瑞明月，万柳舞晴晖。宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。物情同一喜，应为主人归。  

水面开新皱，山容散宿颦。松巢猿已识，花径鹿初驯。云倦随归鸟，风清似故人。逢迎真不暇，谁作近前嗔。  

病中有感四首  

欹枕目双炯，触屏肠九回。玉虫迷眩雾，银鹿伴饥雷。清梦虽惊隔，丹心未猝灰。青萍聊把玩，尘匣为谁开。  

一载为官忧，文书每压头。枕铃常警夜，筑甬更惊秋。倦岂因心至，闲常与病谋。息肩仅旬耳，二竖欲何求。  

秋近夜初长，开窗病骨凉。心惊嫠妇叹，肘系越人方。动帐风侵几，窥檐月在床。呼僮然粥鼎，我欲待晨光。  

积病渐成衰，情知老见欺。眵昏先掩卷，肩竦不关诗。行圃须人助，登楼怯步迟。经年早知倦，况复隔年时。  

太行道  

太行羊肠坂九折，云黑风乾尺深雪。堇泥道滑木叶寒，辘辘车声行复歇。华山有马久脱辕，归来牧野经几年。一从仓箱事居积，聊以知道烦长鞭。前车已覆覆道左，天井关头夜明火。后车趣驾开井陉，唱筹仍复催连营。关山青草春二月，单轨一冬曾结辙。鬃颓毛落双膊高，引领皮穿眼流血。去年搏手双拳空，今年三月甬道同。可怜驽力不敢惜，辕下亦觉盐车通。君恩天大示弗服，野已甘偕觳觫。感恩伏枥饱秣刍，犹为太行忧后车。  

长门怨  

惊风不成雨，行云去无踪。妾生三十年，著籍长门宫。宫车辘辘春雷晓，明星初荧绿云扰。增成丙舍争迎銮，惟有长门闭花鸟。黄门开玉匙，画史图蛾眉。金铺振琼钥，玉秀生铜池。朝阳才回金屋在，转盼不堪人事改。入宫已作郑袖啼，出塞那知延寿卖。花残鸟语频，长门春复春。花鸟易惊老，况复门内人。东风动地夜来恶，万翠千红绕帘幕。当熊自有匪石心，肯顾班姬秋扇薄。长门勿轻怨，视此箧中扇。白华兮绿衣，自古兮有之。  

病中散步四绝  

一年无病缘官事，一病兼旬为燕居。自是素餐天所厌，可能竖子解乘除。  

朝随粥鼎蝉腹润，夜掩书帷鳏目眠。无奈暑威侵病骨，起来搔首斗垂天。  

平头奴子初茸鹿，利口啬夫双部蛙。二物何关人静躁，不妨卧听步随车。  

绝怜倦翼晚风高，解绁归来得故巢。物态随人也欢喜，游丝不住舞螨蛸。  

荷花盛开以病旬馀不至亭上偶成二唐律  

病襟佣策杖，天镜恰开奁。青盖迷前浦，红妆闲曲檐。藻窥知鹭下，萍破识鱼潜。会看吴公阵，宫蛙奏晓严。  

好在中孚泽，犹横未济舟。掷金随柳舞，跳玉趁莲讠区。埽榻方思士，钩帘也觅侯。病夫均一笑，此意本无求。  

予归未省松揪将以初秋望前泛湖之龙门已戒舟舰而连夕雨作不见月因赋天问二章  

拟放平湖月下船，棹歌中夕发长川。苹风好为云开幕，兰桨不妨人扣舷。猿鹤候迎将晓日，鱼龙悲啸未晴天。玉川塌额金沙上，阊阖封词漫一贱。  

小心风伯紫宫回，眼看银蟾海上来。玄豹又成漫谷雾，断虹犹作隐山雷。便教雨积三时害，未信晴无一日开。待试平生补天手，为君明镜再安台。  

秋夕有感  

早岁骊车拥汉关，忧心耿耿日凋颜。秋成正望狼烽急，夜枕不禁鱼目鳏。三仕古犹关喜愠，万金今不博安闲。回思此日一尊酒，只合常居木雁闲。  

寄李微之秘监  

棠湖浩荡有盟鸥，塞上归来赋叶舟。范蠡功名付西子，庾公风月自南楼。不虞绕指柔百链，已幸安心老一丘。从此书来访生死，汉阳烟树隔吴头。  

送高江州将漕江右  

猎猎英声世少双，两年乡国望麾幢。才猷牛蔡四库本作刃，小集作綮硎初试，笔力龙文鼎独扛。风节又新唐十道，恩波仍浃禹三江。澄清何事先经济，尚使尊贤志未降。  

昔日东州看阵图，武昌陆续拜鱼书。我归旧齿邦人版，公去新乘使者车。但愿世官居鼎鼐，从教野老自犁锄。西风鸿雁方遵渚，时有音尘接单庐。  

得陈元履家书六言四首  

病骨经秋易怯，人情比日多疏。惊起打门军将，传来置驿家书。  

老病两无世用，谋谟百不如人。喜见东床论事，谁言下榻生尘。  

安问经时落落，边声镇日摇摇。寄贺塞翁马失，决疑天老龟焦。  

窥户几回鹊喜，绕阶一夜蛩吟。痛饮政须似旧，安居且愿如今。  

观物四首  

△蛩  

春蚕缲茧白如霜，机妇停机待天凉。井蛩一夜秋已至，寸丝千结萦柔肠。催租吏嚣翁媪怒，裘葛未成心转苦。篝灯促织永夜忙，悔杀比邻日长语。  

蛙  

鸣蛙恰恰地底鸣，池泉深澈池草青。秧田正枯须水活，龙骨车翻蛙不惊。在池固合忧涸鲋，鼓吹未妨明月步。可怜强聒将何为，到底官私不关汝。  

蝉  

乱蝉凄咽下复高，逢秋辄作升木号。老夫触热思静卧，夕阳畏见声嘈嘈。客来画册夸莫二，伐木驱蝉蝉不至。不辞来岁无繁阴，正恐先为斧斤费。  

蚊  

啬夫利口工噬肤，纤腰萤尾不受驱。不知一噤何所苦，拍拍攘攘歌且呼。清晨出帷昼藏隙，正是袢蒸炎暑日。但愿凉风即日来，且为苍生膏血惜。  

闲居六咏  

△早起  

五夜玉绳转，双轳金井寒。背人蚊作市，欺梦蝈鸣官。竹迳风初度，松梢月尚团。踞龟犹汗漫，何计觅乘鸾。  

午睡  

东日平明际，北窗高卧时。五经方坦腹，百虑且伸眉。蕉覆从疑鹿，槐安更猎龟。觉来还一莞，七碗玉川诗。  

昼闲  

用关无用地，才与不才间。万法因心起，几人如我闲。床头看黄卷，屋外尽青山。隐几逌然笑，何人战触蛮。  

晡饮  

闲居欣少事，燕坐觉无营。炎暑鏖天阵，驱除须酒兵。勿嫌晡日杲，自有晚风清。堪笑竹中饮，终成七子名。  

晚步  

抱病游从少，居闲醉醒频。心怀喜无事，脚力尚随人。野径经行地，园亭自在身。不妨归步晚，长趁月华新。  

夜坐  

一窗凉浸月，四壁息闻雷。铜漏水仍滴，金炉香未灰。徘徊听蛩远，熠燿原作燿熠，据四库本乙逐萤来。看剑挑灯久，谯城角引梅。  

贺高中书兼崇政殿说书  

欲议通三府，高名动四聪。凤池仍旧渥，虎观册新功。昼日槐方翠，秋风枣已红。直须先抗议，莫待入云中。  

日月熙明地，风云际会辰。紫宫瞻象逼，丹扆喜情亲。逊志贤谟在，仔肩圣德新。耕莘须负鼎，从此学而臣。  

张孝显晨访懋忠堂因拉陈升可王囦道同饮径醉卧小阁醒则晡矣戏呈诸公  

凌晨有客来款门，盥栉下榻呼冠巾。怪生鹊喜绕庭树，迎客不但填河津。清尊湛湛开北牖，颐指市奴骏奔走。烹鲜煮饼罗朝盘，苜蓿阑干岂无有。一杯两杯叱先驱，群羊入梦撞瓮菹。三杯四杯舌底滑，阖坐牢辞辄投辖。共言卯饮夕不同，能使终日长冬烘。一朝便废一日事，除却投床百无技。老夫笑倒绝冠缨，人生无日无经营。经营至竟有底成，谨閟此舌君勿评。直须大噭五六七，不醉不扶毋返室。高眠一枕醉复醒，莫管今朝更明日。  

吴季谦侍郎送家酿香泉绝无灰得未曾有戏成报章  

义丰爱酒憎官壶，日长忍渴呼酪奴。自言畏灰如畏虎，有酒不向官坊酤。当家香泉世无比，米洁麹甘醇且美。酿时不著一点灰，满酌寒泉挹清泚。小槽滴沥竹笕承，冰渠夜溅真珠明。一泓澄澈玉无底，满瓮盎盎春风生。醒成不肯饮俗客，浇著柴桑旧时宅，共此千年醉眠石。更将馀沥走马军，来注吾家老瓦盆，许我自饮不许分。老境宦游环轨辙，官酒遍尝随地别，何曾见灰能作孽。饥来一腹大于蝉，鲸呿自觉吸百川。是灰是酒俱不辨，岂问他州并异县。今夕何夕翻露浆，扣壶一洗灰上肠。君不见柴桑于酒特寓意，相逢不择贱与贵，要是醇醨均一致。汝阳后来帝家子，路逢麹车不知味，流涎正复何所谓。贫为田舍富天宗，遇酒随饮莫适从。岂如仙家居义丰，无怀自与造化通。彼燧人氏初何功，酬君三语将无同。同不同，君信否？黄花飘香石耐久，明日山行且携酒。  

珊瑚  

铜柯凝异质，铁网坠层渊、海雾夜涵润，山霞朝欲然。绿鬟尚欹枕，乌帽称呜鞭。勿为毛锥子，日兴靡万钱。  

无题  

秋水芙蓉试早妆，半轩微雨洒鸳鸯。细腰正欠酬金饼，奋翼何堪卸玉梁。发鬒钗横人在牖，绳低斗转月侵床。无情花影云来去，都做一天风露凉。  

馒头  

几年太学饱诸儒，馀伎犹传笋蕨厨。公子彭生红缕肉，将军铁杖白莲肤。芳馨政可资椒实，粗泽何妨比瓠壶。老去齿牙辜大嚼，流涎聊合慰馋奴。  

小墅桂花盛开与客醉树下因赋二律  

旧游曾赋小山篇，浪蕊浮葩总逊妍。金粟同瞻黄面老，玉枝争拥碧霞仙。化身瑞相已百亿，匝地香风更大千。无量现前金世界，倦翁又结醉中缘。  

黄金涌出碧檀栾，消得充庭舞广寒。露蕊移将天上种，云阶借与月中看。扶疏清影立黄鹄，匼匝满庭翔翠鸾。吹彻玉笙正凉透，香风万斛夜漫漫。  

雨中观庐山  

雨里观山夏不同，何须九叠看屏风。紫觚坛上排苍璧，青步障边铺翠茸。谷锦未回晴日照，衣绡聊借淡烟笼。只今万木添红缬，更倩青霜染晓枫。  

半生每负看山眼，此日真成带雨游。欹枕有无疑欲暮，成峰横侧总宜秋。耳喧似厌泉呜咽，腰系不妨云去留。明日新晴马蹄放，直须三峡看龙湫。  

约吴季谦山行书来问期戏答  

连朝积雨快新晴，雨后青山眼倍明。大路岳莲聊戏马，西园池柳正啼莺。已拚一醉从金诺，共听层渊喷玉声。月里青山尽清绝，可怜偏照国西营。  

观芙蓉有感  

芙蓉城边观芙蓉，开时淡白蔫深红。新晴著人过于酒，聊与老面回春风。少年白貌岂长好，花落花开不知老。老来会有少年时，对酒不饮将何为。  

邵伯温闻见录载范忠宣帅庆阳时总管种诂无故讼于朝上遣御史按治诂停任公亦罢帅至公为枢密副使诂尚停任复荐为永兴军路钤辖又荐知隰州公每自咎曰先人与种氏上世有契义某不肖为其子孙所讼宁论事之曲直哉予在山中读书偶见此书而表之  

君不见孔融昔日见李膺，百世尚以通家称。又不见孔融后来荐鸿豫，卵翼方成比行路。北海平生开酒尊，未应宾客皆若人。倘令同德更比义，华胄肯以遥遥论。世间麟凤杂枭虺，人事会逢总如此。高平丞相本大贤，尺璧那容寸瑕指。一朝世讲青涧种，转头不记龙图公。蝈鸣乱磬蝇点素，丞相襟量沧溟同。归来端委庙堂上，一眚不捐三世将。自言曲直何必拘，愧死老奴作何样。吁嗟此辈何代无，高平堂堂真丈夫。邵家闻见订千古，寂寞涧城坟上土。  

赵季茂通判惠走笔奉和  

病懒两相宜，闲吟九日诗。江山虽旧隐，泉石是新知。不分黄花老，从教乌帽吹。白衣浑未至，醒眼欲何为。  

山行事事宜，酒兴富于诗。云锦工何用，风帘酒圣知。囊空须共赋，笛好爱孤吹。斟酌苍茫咏，凭高漫尔为。  

晴佳雨亦宜，云黑又催诗。静处景俱胜，闲中趣自知。攀条随客嗅，卷叶看儿吹。世事只如此，吾今何所为。  

天巧与天宜，雕镘焉用诗。冥鸿吾自爱，隐豹彼何知。牧笛方堪听，胡笳不奈吹。伤时烛之武，老矣不能为。  

己亥八月廿一日除书予拜太平兴国宫祠官呈赵季茂  

世间何物最是闲，司谏拂衣归华山。倦来忘记看不得，依约此语祥符间。终南捷径奉本错，老子新司紫元钥。官家雇我作闲人，有酒醉呼端不恶。岁糜廪粟月俸钱，豢鹤有料芝有田。人生何必待有用，我老得此宁非天。君不见当年把臂龙图上，司谏放归元未放。又不见倦翁山行醉复醒，说著拂衣今亦忘。  

奉寄何正父总干  

经旬习懒惯山居，不写城间一字书。把菊见山新趣倦，泛莲依水旧交疏。无心是处友麋鹿，有客寄谁烹鲤鱼。见说近来军食足，不妨诗卷访犁锄。  

山中奉寄通判杨宗博  

多病山中客，无人傍酒樽。与猿分橡子，为鹿长禾孙。白昼云归屋，黄昏雨打门。忽怀杨司马，烟霭隔重阍。  

九月十三日始就郊墅拜宝谟阁直学士提举江州太平兴国宫之命  

槐影西清舞翠鸾，竹宫高接五云环。职陪温洛图书地，名在元封卜祝间。昼访未承龙阁问，晨香犹厕羽衣班。祠官到处无公事，且听松声老此山。  

茶花盛放满山  

花容缜栗露冰肤，消得脂韦酪作奴。叶底绽葩黄映玉，枝间著子碧垂珠。洁躬淡薄隐君子，苦口森严大丈夫。便合味言归隽永，移根禁篽比青蒲。  

九月十四日夜月明如昼敬想合宫竣事志喜而作  

纤尘不动月流空，云绕昆仑想合宫。蝉冕侍祠三事列，鸡竿赐赦九州同。裁仪丙己尊容典，肇祀庚寅识圣功。田野老臣察天意，夜深频起候西风。  

将游太平宫小诗呈赵季茂  

圣治峰前松桧寒，旧游从此解归鞍。著身泉石无心客，主掌云山正额官。老去隐居居紫府，新来杂压压黄冠。门东曾有刘仙洞，剥藓携筇试扣看。  

螃蟹  

无肠公子郭索君，横行湖海剑战群。紫髯绿壳琥珀髓，以不负腹夸将军。酒船拍浮老子惯，咀嚼两螯仍把玩。庐山对此眼倍青，愿从公子醉复醒。  

闻画眉鸟声戏作  

木杪幽禽巧语新，何时曾记得名因。样传京兆成双妩，人指渔阳开小颦。尽许如簧啼白昼，未须对镜学青春。山中有叟嗒无语，短褐庞眉更笑人。  

小春六花  

△绿萼梅  

晚秋过了小春催，放尽山家绿萼梅。东阁渠关诗兴动，南枝先放暖风回。素裳肌透未融雪，碧带色欺初晕苔。惆怅东篱正岑寂，重阳消得满园开。  

茶花  

万峰落叶木槎牙，春色初回垄上茶。浅蕊黄金韵栀子，嫩容白玉沁梨花。西风凝露才成颗，北苑喊雷应未芽。苦口味言终有益，莫将容悦比浮葩。  

芙蓉  

人道秋来不似春，芙蓉特地张吾军。红妆绿水照清夜，彩仗青旗朝大昕。吴阵绮罗千队拥，秦川锦绣五花群。可怜倚袖清霜早，日薄云轻醉未醺。  

小桃  

霜晴著物利于刀，漏泄阳和是小桃。春色已看九重醉，秋风不管十分饕。青枝似惬乌栖月，红浪不翻龙化涛。秾艳自同时节异，夫君于此见清高。  

黄菊  

花时已是过重阳，翠干重开满地黄。不为晨晖借颜色，要将晚节看芬芳。宅边岂必白衣至，瓮里不妨红友香。唤起闲情老元亮，颓然一醉答秋光。  

李花  

一枝眼底物华新，翠袖清霜更可人。靓色不须夸缟夜，韶容聊复返青春。日烘有意姿仍洁，露洗无言态更真。不趁繁华更孤迥，为君唤起雪精神。  

太平宫遇雨  

山居五旬晴，山行一日雨。太平咫尺间，千里隔跬步。黄泥深三尺，风声更号怒。谁语逋客知，山灵倘留汝。  

以庐山所产天花蕈冬笋玉延饷赵季茂通判  

已认山家作当家，与猿分栗雀分茶。气先十月地抽笋，光现五台天雨花。幸有玉延炊夜月，肯令绣谷咽朝霞。凭君试隽山中味，却较闲忙定不差。（自注：天花蕈出五台山，俗传文殊来现光相所及即生。今庐山或有之，而极难值，天池，亦文殊之居也。）  

葆清值雨  

松竹锁灵宅，尘埃了不侵。洞龙随剑吷，槛鹤识琴心。路指三峰近，山通一径深。壁间少年字，陈迹不堪寻。  

十一月十五日忽苦舌疡甚不能饮食惫卧一榻戏成  

君不见东坡昔步虎溪月，夜听溪声广长舌。溪声不断流不枯，此段磊落真丈夫。一生吾伊抚喑呜，嗟哉三寸予岂无。公子捂绅陈礼法，枕麹无思噤如蛤。辩士说客谈纵横，叱牛惟解供力耕。尔来更自作奇痛，昼苦吟呻夜妨梦。伏床啜粥淋漓浪，脔肉持将堪底用。太仓受禾三百廛，大官烹羊俱鼎膻。瀛洲给膳称学士，饱食端居今六年。生□元不负此舌，欲办一奇了无说。更憎此舌工负予，乃复累我七尺躯。鸱夷植载鸬鹚杓，向口低眉辄前却。齿牙助桀复摇落，误杀流涎孤快嚼。仰天大笑绝冠缨，舌兮腹兮谁重轻。  

宿溪声阁望香炉峰偶成二律  

阅历烟岩古，琮琤雪涧横。海潮秋八月，山雨夜三更。肯作随流想，难忘漱石情。壮怀徒激烈，聊复以诗鸣。  

庐峰三万丈，鸟道度嶙峋。宿雨留前躅，清风绝后尘。谁怜石楼客，同是玉阶人。谢屐须乘兴，千年草木春。  

谢赵季茂海错二律  

珍殽惟错远持将，赖有诗情合得尝。明月擘蚶分瓦砻，晴霞浴鮆露珠房。鰂乌鮆白螺开厌，蚷紫虾红鳔挟肠。雁断闽山归未得，把杯犹忆少年场。  

苜盘朝日照蓬蒿，消得长吟赋老饕。喜见监州有螃蟹，未须学士议车螯。案鲑三九漫青韭，斗酒十千无白醪。应为近来诗思少，故将饮兴发风骚。  

己亥十二月十七日堂帖被召感恩二首  

九天驿骑下弓招，葵日丹心识就尧。鸾凤正应在阿阁，鶢鶋何事享《箫韶》。丘园有分容逋客，海岳无裨隗圣朝。老病不堪心力倦，甫田勿叹莠荞荞。  

归来三径脱尘靸，两拜除书下玉墀。圣泽云天何以报，臣心铁石未全衰。马蹄已负驱车愿，鸿羽难胜渐陆仪。愿把一犁祝膏泽，康衢击壤乐清时。  

香蠃  

金相玉质介为裳，一骑红尘自远方。籍挂众香椒桂国，身居大海水云乡。丁赢荐醢体犹具，甲煎流芬名未亡。举帨便应酬一醉，尊前风味试平章。  

病中未能访邓德载督参大监戏赠二首  

昨朝华宴想清欢，今日床头未整冠。已恨酒肠孤夜醉，更惊病鼻怯春寒。多情条脱参差是，一抹琵琶错杂弹。老眼眵昏正无绪，炉芗烬冷对蒲团。  

老来病是恶因缘，白昼明窗思俏然。欲住又倾连夕雨，半醒似醉困人天。近拈吟笔尘欺砚，远想江楼浪拍船。满院杏花红欲放，何时长笛醉风前。  

春晴将游玉渊践吴季谦待制冯可久武博山行之约先走长句  

康庐三万丈，下有神龙渊。旁联玉井并，仰溯银河连。层崖积冰雪，断岸藏风烟。崔隤五老峰，进泻三峡泉。鲸鲵碎紫雾，螮蝀开青天。脉疑海眼近，寒入山骨坚。涧草摇秋晖，谷花发春妍。其间地布金，到处题标璇。大哉象教尊，俨若螺髻仙。巍巍南宗柏，湛湛西方莲。总持包万法，卓荦栖群贤。慈心鬼神仰，显迹今古传。远令千圣境，容此一席颛。我昔宿命通，曾结它生缘。尝闻祖师隐，上应帝释躔。清宵珠石陨，白浪星湖边。至今澎湃中，常欲光景燃。当时初卓钖，如昔睨采椽。浮云常抗志，立雪思比肩。壮怀凌九叠，浩气涌百川。山水为高深，志节争后先。永言萦俗累，兹游经几年。犹想谢公屐，同整刘琨鞭。桥梁识昨经，岁月惊旧镌。盍簪有耆硕，授馆许款延。牛耳盟屡寒，马头月方圆。便思供糗餐，更拟焚兰荃。先寻遗民盟，吹迹绣佛禅。策杖挂钱去，拂石看山眠。归来庐山南，三士同陶然。  

奉赓赵季茂雪中感兴  

晓雪初明瓦，春云密布空。酒惊蕃鹤远，诗坐灞驴穷。访戴无嘉客，和陶称倦翁。应怜四十韵，衣带贺年丰。  

病中午后登山闲步遥见园亭有翠帟张澜处久而识之为张孝显成趣轩盖与缇屏油幕高会予病不得冲宴怅惘移时因以中孚泽所网鲜鳊侑以棠漪家酝并成四绝呈在席诸人  

九折登山倚瘦筇，杏蹊眼缬早冬烘。翠云遮断神仙客，不许其间著倦翁。  

蒲山桃李闹红霞，曾约香山白鹿车。堪笑东风欺病客，搀先且到别人家。  

小池玉尺跃清波，病不开尊奈尔何。更倩棠漪吹柳岸，为君小发醉颜酡。  

冲席丞郎酒斛筹，不关无面见春鸥。五鲭见说妨斋禁，留待明朝大白浮。  

戏作呈赵通判胡教授张总干  

人言春游无不好，一日宴客三日饱。翁言此语特未定，一日宴客三日病。人生所愿筋力强，问花访柳同壶觞。老夫岂无少年狂，胡为兀兀坐一床。忆昔少年事宾友，常有清尊湛东牖。稍长便不论升斗，才对白衣辄搔首。东来三辅西陪京，二十四桥夸广陵。万椽红蜡槌画鼓，醒处传杯醉中舞。何尝一日不春风，酒光花艳诗兴浓。兔肩鹿腔坐据熊，急雪打面看雕弓。笑谈千古一吷中，眼底顿觉四海空。可怜芳草长边路，年少堂堂背人去。欢筵徙废管与弦，粥鼎相随朝复暮。塞砧街鼓总愁听，凉月花宵等虚度。前旬作意趁万红，沈霪积雨仍多风。中间一日稍晴意，药裹关心复思睡。无毡坐上老相如，昔时依幕今题舆。三君笑谈忽舆俱，使我舍策忘其躯。须臾把酒舌底滑，席地幕天醉乡阔。明朝奇祟那可言，闭院重寻旧生活。回思北海酒不空，料应多病过于侬。坐客常满更可疑，华佗已死将谁医。  

睡起三绝  

睡起东窗日已红，扶头宿酒未惺松。南阳一梦何关醉，自爱终身作卧龙。  

天色今晨已放晴，鸟乌亦觉有欢声。幅巾自是便疏懒，饭了花间取次行。  

五更展转待晨光，到晓瞢腾入睡乡。却是金门早朝客，千金不博枕中方。  

予园泰堂之傍有奇石小□有洞箭括有门车箱有谷高广虽不袤丈而嵌空之势宛若飘动暇日独坐对玩移晷因赋  

池边历平蹊，果下动游鞚。一笑未必领，万象徒目送。渊渟历危槛，目景眩华栋。闲情晻不舒，倦思悄如瞢。忽惊鹊噪檐，恍类鸡发瓮。坐开苍玉壁，平揖青瑶峒。畴昔果安在，奔走比岳贡。仰观箭括门，广宇豁晴雾。右开车箱谷，盘道陟微衕。中天隐日月，遥海插螮蝀。居然袤丈间，有此具美众。老夫生平嗜，酷好泉石弄。天巧谢斯削，人为护搏控。尚忆三神游，俯记十年梦。踞龟曾食蛤，骑鹤更笞凤。觉来海山苍，倏见雪宝空。便疑势蝤崒，独欠波澒洞。捧罂喜对酌，岸帻发孤讽。此兄定绝奇，吾意当折衷。一笑问阿章，试与评伯仲。  

新荷出水  

贴水初翻紫玉团，忽惊矗立傍阑干。瑶池七日来青鸟，玉监孤奁舞翠鸾。晓露走盘珠颗莹，晚风刮盖雪衣寒。从今十丈开花面，太华峰头更一看。  

排湾遇风对岸即彭泽旧县二首  

隐约山藏雾，砰<石訇>地起雷。黑风吹海立，白雨过江来。齐乐正应尔，沛儿安在哉！雄雌谁与辨，试上楚王台。  

岸上芦摇首，门前柳折腰。千年已陈迹，四海又惊飚。宿翳何当净，高风幸未遥。柴桑那可见，身世且漂摇。  

便风经雁汊宿荻港是日舟行四百里三首  

近岸千帆掣，雄襟一昔舒。云程排沸浪，风御翼澄虚。块历过都马，波翻纵壑鱼。经旬叹淹滞，此理盍乘除。  

羊角搏扶日，鸿毛遇顺时。天心应有为，吾道复何疑。岸燎开戎捷，矶神助好词。倚樯聊一笑，且试楚襟披。  

瞬息四百里，经行三十年。此时真缩地，当日信梯天。岸过人回首，山浮浪驾肩。望尘何足羡，御寇正冷然。  

入芜湖港过吉祥寺  

昔时曾访后山松，天道那令霸业穷。夹岸人观新太守，拥门僧认旧诗翁。隐矶漫指六朝事，鲁港尝淹五宿风。从此片帆湖际去，只应日在瑞云东。  

东坝以里沿岸人家皆对门植苇于小屿不晓其旨漫成四绝  

岸傍几曲住人家，浅屿排门种荻花。纵使秋声常索索，断无司马听琵琶。  

万里江滨长野芦，西风元不费工夫。两京荠菜论斤卖，耳目由来喜所无。  

北都旧产无淇竹，见说园池芦苇多。涨绿不妨夜来雨，更须别浦听鸣荷。  

曲江西畔锁离宫，细柳新蒲日日风。想见千门映春绿，君王未见碧成业。  

三塔寺寒光亭张于湖书词寺柱吴毅夫命名后轩  

竹里逢僧院，残碑不记年。雁题三崒堵，龙化两魁躔。宝正号应纪，元丰墨尚鲜。寒光定何似，谁放五湖船。  

渰中水浅舆从下水肩舟  

水面平如砥，湖心浅不波。驾肩同作楫，袖手莫谈河。不见成桥鹊，空传度碛驼。劳生正应尔，空愧白鸥莎。  

嘉定丁卯予守槜李召还郡人见饯于三塔湾偶至此寺因名有感  

往年曾佩双湖组，古刹犹题三塔湾。堕雁重寻湖浩渺，断虹浑记水回环。两州隔涉名无改，二纪栖迟老复还。病衲虽无分别想，经行莫作少年看。  

去岁五月二十八日发雪锦亭以六月旦谒富池而行是夜始望见庐山今岁以此日正在湖渰中念岁月之倏忽惊道途之劳勚回首感叹二首  

雪锦亭前夕照红，兴唐寺下晓闻钟。伤心楚水又经岁，回首吴云知几重。万里同盟只鸥鹭，三江啸浪忆鱼龙。如今且对湖光里，八九重开梦泽胸。  

去年今日富池头，浩荡风烟卷雪楼。湖海百年双鬓老，荆扬两地一萍浮。河斜左界流清夜，云密西郊望有秋。通塞随时何必问，明朝又放溧阳舟。  

病虎  

长风吹谷白日暗，旷野人稀云黯澹。狐狸啸舞豺狼嗥，病虎妥尾行蓬蒿。天寒泉冻山骨高，皮枯髀痒霜爪搔。纷纷晴雪爬落毛，垂头帖耳身腥臊。群鸦槎牙噪古木，燐火半青新鬼哭。走麕过前不能逐，目视眈眈蹲朴樕。毛风血雨天地肃，何日跳踉看食肉。天生万物有盛时，当年一啸天助威。坐看云起行引儿，当涂宁复论老罢。一朝老去守岩窦，落叶满山冰雪后。壮心空在筋力疲，寂寞长饥眠白昼。古来豪杰多沈沦，不用为鼠皆若人。范雎折胁西入秦，内史长叹田甲嗔。可怜百兽为披靡，转顾不如圈中豕。男儿奋跲亦渠似，肯复虚为倚崖死。君不见南山白额曾报恩，墙头金枕投何人。  

玉唾壶  

古来玉唾壶，歌罢壶为缺。忧时一片心，常惜志士烈。鹈莹出昆吾刀，截肪温润如切膏。悲歌声动行云高，何爱一阕称世豪。马生冀州北，未省能伏枥。骨拳鬃秃刓四蹄，凤膺赭汗人不知。夕阳芳草顾影嘶，犹忆振鬛天山西。可怜岁华暮，万里瑶池路。盐车辘辘逾太行，夜然枯草昼服箱。上天振策无王良，徒有此志今未忘。荆山韫明月，良工斫不彻。抱璞昔三刖，曾泣卞和血。既斫复毁不可磨，尊前对酒听浩歌。唾壶虽缺璞更多，骐骥不生奈老何。  

泥行终日至晡始抵中桥  

历尽清湾日已晡，断虹吹浪过平湖。儿痴不识中桥影，问道前山有雨无。  

到得中桥一径斜，岸傍沽酒两三家。长年醉卧桑阴下，鼓吹犹烦两岸蛙。  

夜宿桥岸  

袅缆宿前湾，平芜泱漭间。舫移星在户，岸迥斗藏山。浅濑不胜揭，浮生何日闲。夜深闻过舻，知自溧阳还。  

问道宜兴二首  

买田阳羡说东坡，想见溪山胜概多。曾是中营夸绣帽，尚传遗庙锁雕戈。斩蛟义勇，人犹记，化蝠仙踪事易讹。我欲问津先访古，古灵题迹试摩挲。【自注：宜兴张公洞，洞刻古灵题迹。客有为予言，古灵后乃仙去者，末句故云。】粹仪夹绽盛花钿，人说先朝祀玉仙。罨画有溪春不老，炼丹无灶古空传。乞灵胜拟羞苹藻，养性何劳学汞铅。书阁苍龙应不远，为君重写白云篇。【自注：天申宫，夹纻玉仙圣母，章圣祷嗣之地。】  

遇顺州  

身世漂摇似转蓬，历湖经渰任西东。凌波小试桧松楫，宿露饱亲葭苇丛。两岸居然惊脱兔，一帆从此迅冥鸿。到头天意君须会，吾道区区端未穷。  

寄江州赵倅季茂时过溧阳舟中正顺风张帆  

庾公楼上凭栏时，一片归云费梦思。乡国情怀应念我，江山风月定分谁。青衫休为墓陵湿，紫气先寻牛渚期。好是初秋藕花候，蛾眉尊酒正相宜。  

寄高建宁尚书  

已分耕畦老一犁，天风吹梦入枯溪。谁怜北坨骑牛背，又踏东华放马蹄。槐绿不妨穿禁漏，枣红便觉动边鼙。归途愿请平戎策，政恐曹装趁诏泥。  

张公洞二首  

祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。只应岩下弈，为我一跫然。  

驴迹惊初践，鹰盘若有灵。石桥通便户，金钥锁朱庭。滴乳堪成像，登台仍刻铭。更怜国山字，真欲比云亭。  

望北关门  

万里云开端日明，雕甍遥接九重城。觚连丹凤红云绕，关度青牛紫气迎。新第千门俱改观，旧溪二纪漫关情。今宵且向桥头宿，又听冬冬打六更。  

水乐洞  

天下水乐洞，今归四姓家。台池闲日月，泉石痼烟霞。谁挈游人壒，还寻奉使楂。明朝重回首，清梦隔京华。  

赵山二绝  

驱车结束趁晨暾，水乐帘前共一尊。二十二年如掣电，软红依旧暗修门。  

江南闲杀老尚书，自是承平一事无。送客折腰书脱腕，试从驼巘看灯涂。  

洞霄宫  

岧峣楼观锁新宫，十里清溪一径松。金榜奎章红日照，石崖仙影白云封。香残半掩凝尘榻，路转犹闻隔涧钟。四牡经行真不枉，玉渊初识洞霄龙。  

洞霄宫良泓孙副官房  

山比诗抄校作北复泓澄，幽房取次行。万峰随眼换，一勺照心清。坠露涵秋气，斜晖度晚晴。逌然还自笑，见易未经名。  

九月八日桐川道中二绝  

断云轻素□山腰，山下人家野水桥。小队旌旗空猎猎，不教闲趁酒旗招。  

依稀九日明朝是，三径情知不到家。随分秋光关节物，桐川道上看黄花。  

九日发广德至建平感事有作  

西风吹著白髭须，嘉节催侬老道涂。无菊傍篱真漫□，有松扫迳故应芜。登龙路近心谁赏，戏马台成足已瘏。怅望杜陵正搔首，一枝不得赐茱萸。  

梦尚留三桥旅邸  

天上归来打六更，梦回搔首正瞢腾。玉霜初上三更月，绛彩犹明九市灯。声彻铜鱼催□箭，影斜金鹊在觚棱。帝乡东望重回首，佳气何时到五陵。  

碧云亭晚眺二首  

闲步碧云亭，寒郊弄晚晴。牛羊分暝色，禽鸟有春声。城柳风犹劲，溪梅冰共清。屋梁正残照，西望忆长庚。  

岁华方冉冉，耕亩自闲闲。日落青枫浦，云平白苎山。夜城严警柝，昏鼓动层关。风露汀洲冷，惊鸿自往还。  

沧浪吟集钞  

严羽  
行子吟  

行子在江海，飘飘靡常踪。有如芒砀野，朔风卷飞蓬。朔风无休期，飞蓬日千里。散落天地间，有宁复归理。胡雁西北来，一叫三徘徊。何时别沙漠，昨夜宿阳台。同群一相失，羽翮常低摧。人物有殊性，奈何罹此哀。  

又  

昨夜客游初，结交重豪迈。高冠湛卢剑，志若轻四海。白首悔前图，蹉跎天一际。寒冬剑门道，失路空踟蹰。深林聚豺虎，绝壁号猩鼯。雪深车轴折，征马惊啼呼。何当返故处，餐黍居田庐。泪下不能禁，肠转如辘轳。  

我友远言迈  

朔风卷秋树，白日寒无光。是时鸿雁来，四野何苍茫。我友远言迈，使我结中肠。如何携手欢，一旦成异乡。行旅有期程，游子多悲伤。置酒欲高歌，泪来沾我裳。四座惨相顾，征马亦徬徨。未知会面日，且复尽兹觞。  

悠悠我行迈  

悠悠我行迈，邈在天一方。道路无终极，时节异炎凉。路逢故里亲，挥泣问我乡。妻子别离久，不知今存亡。中原多白骨，城邑聚豺狼。远去无僮仆，思还绝饣候粮。寄语家中人，远行良可伤。  

朝日临高台  

朝日临高台，胜彼芳树闲。上有共栖鸟，和鸣何关关。尔乃慕俦侣，我胡独不然。良友在万里，邈然河与山。聚会岂不思，岁月倏已殚。未必无他人，要非心所欢。  

仙游  

忆读玲珑篇，来往虚皇阁。空见白芙蓉，秋风几凋落。昨逢紫阳君，共有丹台约。下视尘埃中，冠缨缚猿犭矍。世事行若此，悠悠复何托！  

朝别简寂观，夜行石径溪。溪光照厓绿，月色正相宜。石上三道士，颀然好丰姿。或美金光草，或把珊瑚枝。恁风招素手，赐我一玉卮。叹我事远游，萧飒朱颜衰。长林孤月落，羽盖何葳蕤。童童乘之去，弃我忽若遗。明发闻无睹，但有青鼯啼。  

瀑布似明月，上有石梁横。矫首望东海，正见蟾蜍生。扬辉天汉间，下照篷丘城。桂实几凋落，姮娥空闻名。咄哉玉斧子，不如白兔精。灵药不服食，执柯独何成。迢迢彩云外，谁吹白玉笙？竦身一长听，了若出寰瀛。  

登豫章城  

忧来不自得，登城望高天。寒云四面起，朔气下长川。脱剑且却座，君知心惘然。奈何平生志，郁抑江湖闲。凛凛秋风来，茫茫落日晚。长忧生白发，沈想忘朝饭。向来经济士，本自碌碌人。萧曹刀笔吏，樊灌市井臣。徒步取勋业，汉道为光新。我今何为者！飘飘去乡国。狂歌豫章城，醉卧风江碧。但取英雄笑，终惭倜傥生。名当以德载，事耻因人成。独酌还独酌，哀歌□寂寞。安得凌风翰，为君拂寥邈。  

游临江慧力寺  

舟中望古刹，川上移琴樽。隐隐林阁见，迢迢锺梵闻。列岫不离席，惊涛常在门。风帆与沙鸟，泛泛随朝昏。天高一帆挂，静室众香焚。烟起多近郭，鸦归无远村。松际上微雪，经声来暮猿。赏惟静者契，法对高僧论。安得息尘驾，永怀赡独园。明朝别此去，惆怅满松云。  

山居即事  

稍欣入林深，已觉烦虑屏。霜果垂秋山，归禽度岚岭。纷纷叶易积，漠漠云欲盛。涧底寂无人，松萝窅然暝。惟闻山鸟啼，月上柴门静。终岁寡持醪，延欢聊煮茗。群书北窗下，帙乱谁能整。  

庐陵客馆雨霁登楼言怀寄友  

终日坐汾淟，邈然无少欣。登楼一周览，始见万山群。微雨洗残暑，青天卷浮云。襟怀两廓落，朗若见夫君。见君君何在，顾影还独笑。吏非金门游，隐异沧浪调。江明秋月白，山空夜猨啸。徒事百卷文，未返一竿钓。留滞岂胜愁，非君谁与谋。水寒终赴海，雁远暂宾秋。举世不可语，犹当傲巢由。赠君三尺剑，永驾五湖舟。  

别客  

客鬓风霜晚，离亭鼓角闻。念君当此去，把袂不能分。衡霍连秋气，潇湘合暮云。愁心将落叶，向晚共纷纷。  

出塞行  

将军救朔边，都护上祁连。六郡飞传檄，三河聚控弦。连营当太白，吹角动胡天。何日匈奴灭，中原得晏然。  

江楼夜月怀故山友人  

昨夜江楼月，思君好断肠。猿声相应发，山色更青苍。楚塞来书远，闽关隔梦长。今朝看愁鬓，为尔半成霜。  

有怀阆风山人  

把酒忽惆怅，君今吴楚间。孤云随马首，风雨隔河关。心事竞何在，此行殊未还。空将百年意，泣向宝刀环。  

怀南昌旧游  

昨在南昌府，清游不可穷。杯行江色里，棹进月明中。楼笛吹晴雪，菱歌漾晚风。坐来怀旧迹，万里一飘蓬。  

江行  

暝色蒹葭外，苍茫旅眺情。残云和雁断，新月带潮生。天到水中尽，舟随树杪行。离家今几宿，厌听棹歌声。  

塞下  

鞍马连年出，关河万里赊。将军思报国，壮士耻还家。大漠春无草，天山雪作花。谁怜李都尉，白首没胡沙。  

三衢邂逅周月船临别赋此  

戎马相逢日，那知复此间。客愁诗莫遣，世事酒相关。江上孤舟在，天际两鬓斑。更将忧国泪，满袖送君还。  

还山吟  

日暮望南山，怅然归思发。如何山中客，屡看城头月。城头月明女萝秋，石磴潺湲泻久别应惆怅，涧鸟相呼亦共愁。城南故人与我好，令我忘却归山道。昨夜西窗梦到家，忽惊千嶂花芝老。朝来舟子促辞君，回首空江语尚闻。别后莫嗟难见面，相思只望岭头云。  

孺子台吟  

去年醉与东湖别，欲上衡湘泛秋月。君家留我却邅回，怅望还成阻修阔。西山缥缈翠屏开，复忆滕王倒玉杯。经过始识洪崖井，调笑重登孺子台。台前呼酒折荷花，水净烟明散落霞。举杯失笑君何在，望断行云空咄嗟。故人别后还愁绪，此都不是余留处。兴来目送海边鸿，归心挂在闽溪树。  

思归引  

海上之草绿芊芊，洞门一闭今□年。仙骥去时留紫鞭，挂壁见之心惘然。欲归即归亦由我，不待功成何不可。尧舜不能屈巢由，自余王侯何足游。武陵春水绿萧萧，就中亦有桑麻郊。近闻秦人笑相语，待我东溪种碧桃。  

送戴式之归天台山歌  

吾闻天台华顶连石桥，石桥嵬绝横烟霄。下有沧溟万折之波涛，上有赤城千丈之霞标。峰悬磴断杳莫测，中有石屏古仙客。吟窥混沌愁天公，醉饮扶桑泣龙伯。适来何事游人间，飘飖八极寻名山。□花树下一相见，笑我萧飒风沙颜。手持玉杯酌我酒，付我新诗五百首。共结天边汗漫游，重论方外云霞友。海内诗名今数谁，群贤翕沓争相推。胸襟浩荡气萧爽，寒空万里云开时，人生聚散何超忽，愁折瑶华赠君别。君骑白鹿归仙山，我亦扁舟向吴越。明日凭高一望君，江花满眼愁氛氲。天长地阔不可见，空有相思寄海云。  

送吴会卿再往淮南  

故人身披紫绮裘，腰佩宝块骑胡骝。英风侠气横四海，辞我远向淮南游。淮南桂树应犹在，八公举手遥相待。明月高悬五两头，随君千里过淮流。十年鞍马边城道，又向边城见春草。萋萋□□□，长安北望空愁人。荆楚奇材多剑客，感慨相逢思报国。男儿事业早致身，青鬓须防雪霜迫。我向人间久拂衣，白云相伴掩岩扉。调琴鼓罢清商曲，愁见孤鸿天际飞。  

临川逢郑遐之云梦  

天涯十载无穷恨，老泪灯前语罢垂。明发又为千里别，相思应尽一生期。洞庭波浪帆开晚，云梦蒹葭鸟去迟。世乱音书到何自，关河一望不胜悲。  

将至浔阳途中寄诸昆弟  

渺渺孤帆去几程，悠悠天际望湓城。一身避乱辞乡国，千里相思隔弟兄。猿叫匡庐寒暮色，雁过彭蠡带秋声。江湖此去方漂泊，肠断风尘远别情。  

客中别□季高  

悠悠远别半生悲，白日相逢又语离。海内风尘愁未已，天边消息到何时。洞庭旅雁春归尽，瓜步寒潮夜落迟。惆怅孤舟从此去，江湖未敢定前期。  

寄郭招甫时在浔阳  

梦向三江买钓船，挂帆西去白云边。窗开晓色香炉见，门落寒声瀑布悬。百年酒兴陶彭泽，四海诗名孟浩然。何日真寻尘外迹，焚香酌茗话先贤。  

送崔九过丹阳郡上荆门省亲  

江国归心一雁牵，河楼分手数杯传。千崖万壑秋声里，匹马孤帆落照边。牛渚寒波翻极浦，荆门晚树合遥天。他时莫往瑶华问，南北相思各渺然。  

楚江晚思  

旅思遥遥倦向南，谁家烟火起晴岚？孤城归鸟连寒角，极浦斜阳带远帆。枫叶自能悲楚客，竹枝何用怨江潭。今朝欲写风波恨，千里书成手自缄。  

古懊侬歌  

郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。  

朝亦出门啼，暮亦出门啼。蛛网挂风里，遥思无定时。  

西陵望  

西陵终日望，不见有归桡。欲去频回首，寒江起暮潮。  

送友人  

黯黯离筵夕照收，江城羌笛起边愁。念君此去三千里，何处关山是楚州。  

羽林郎  

貂帽狐裘塞北妆，黄须年少羽林郎。弯弓不怕天山雪，生缚名王入建章。  

闻笛  

江上谁家吹笛声？月明霜白不堪听。孤舟万里潇湘客，一夜归心满洞庭。  

吴中送友归豫章  

川程极目渺空波，送尔归舟奈别何！南国音书须早寄，江湖春雁已无多。  

答友人  

湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，桄榔树下独闻莺。  

闺怨  

昨夜中秋月，含愁顾影频。空留可怜影，不见可怜人。  

懊侬歌  

君子如白日，原得垂末光。妾心如萤火，安得久照郎。  

船在下江口，送风不得上。结束作男儿，与郎牵百丈。  

喜友人相访拟韦苏州  

朝朝竹林院，闭户读残书。几阁晨风入，荒郊寒露馀。故人步屟至，清坐每踟蹰。辍卷还留兴，漱泉同饭蔬。  

和上官伟长芜城晚眺  

平芜古堞暮萧条，归思冯高黯未消。京口寒烟鸦外灭，历阳秋色雁边遥。清江木落长疑雨，暗浦风多欲上潮。惆怅此时频极目，江南江北路迢迢。  

竹斋集钞  

裘万顷  
出门  

出门复入门，吾行竟安之。携书北窗下，翻阅聊自怡。有怀千载人，掩卷还软欷。采采首阳薇，恋恋商山芝。一裘或终身，欣然钓江湄。斯人不可作，斯道日湮微。目前稻梁谋，凫雁方齐飞。青田寂无音，岁晚将畴依。慎勿出门去，尘埃染人衣。  

菖蒲  

康庐入吾怀，十载驰梦魂。踵门者何人，遗余以芳荪。欢然得其趣，如对五老言。幽姿出岩谷，常带冰雪痕。尘容为一洗，两目不复昏。忽思三峡流，褰衣涉潺湲。因仍一寸石，浸润九节根。人言可扶老，岁月须其蕃。兹理谅不诬，吾将从绮圆。  

从人觅墨梅  

熏炉束诗魂，茗碗驱睡思。掩关寂无营，翰墨自娱戏。山寒溪正清，月淡雪初霁。横斜两三枝，见说可人意。天机如胸中，出手特馀事。何时翦冰丝，来对病居士。  

题余仲祥松斋  

芳妍桃李场，纷趋欻成蹊。长松坐偃蹇，遂尔不见知。平生异时人，不舆俗转移。萧然尘埃中，擅此丘壑奇。窗虚境逾清，四壁风来吹。抱琴揖苍髯，喜气掀两眉。臭味既与同，相亲不相违。直期阅岁寒，□可但忘饥。  

行役  

宿雾锁山椒，落月挂林侧。崎岖历冈峦，彷佛辨阡陌。秋高风露寒，道远时序迫。安得归故园，篝灯理书册。  

罗溪桥  

我来从西昌，日日困尘上。谁知罗溪桥，净若初过雨。长松列左右，清风奏宫羽。薄暮舍篮舆，扁舟渡溪去。  

次伯仁善利阁小室韵  

山林吾所庐，夜月恒对影。焉知江上人，一日过万境。褰裳步崇台，有室妍且静。徘徊不能去，坐见四山暝。  

见雪  

兀冥当语谁，饷我一檐雪。吾庐本来静，得此更清绝。遥怜北海上，往往已盈尺。啮毡人在否？毋凌汉臣节。  

雨后  

秋事雨已毕，秋容晴为妍。新书浮桠摆，馀润溢潺湲。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。  

用郑浮梁韵简园师  

杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春荠老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。  

次胡伯仁韵  

山长飞鸟急，江阔去帆微。唱晚几渔笛，凭高一钓矶。从君濯冰雪，满袖得珠玑。三叹不能已，归来吟夕晖。  

送胡仲立入京  

昔对延英日，诸公叹弗如。敢言天下事，不负案头书。此去朝双阙，悬知有异除。荣途方驷牡，未用曳长裾。  

次施真人韵  

素鞸方多难，丹砂倘一逢。勿疑蕉覆鹿，会见竹成龙。涧水远仍洁，岩花幽更浓。行行望仙宇，知在最高峰。  

厌原山中晓行  

碧鸡夜半声啁哳，唤起幽人步林樾。秋高风露着林木，无数寒花泣明月。松篁一径宛如画，石溜涓涓更清绝。山巅便好结茅庐，莫待他年鬓成雪。  

夜坐  

炉火篝灯孰与同，此心吾欲付冥鸿。茅檐已作涉旬雨，蕙帐不禁连夜风。一段清愁诗句里，十分寒事酒杯中。溪云未用安排雪，且听梅花试小红。  

玉山道中时赴掌故之命  

麦苗堆绿菜花黄，一簇人家古道傍。酒熟不妨邀里党，年丰赢得事农桑。世情只说宦游好，客裹那知归兴长。我有平生蓑笠在，钓丝何日理斜阳。  

睡起书怀时诸公相勉再出  

北窗终日废书眠，一枕清风直万钱。云度茅檐轻冉冉，泉生石砌净涓涓。不嫌雨脚花间注，要听秋声屋外传。三径初成吾欲老，幕中何用泛红莲。  

有感时与李宏斋有约  

去年今日西归客，曝背茅檐又一冬。岁月催人虽迅速，简编於我却从容。知名焉用诗千首，养病聊须酒一锺。早晚杖藜修水去，故人有约许相从。  

怀范光伯再用韵  

梅边流水碧洄洄，都把相思付折梅。十载不禁双泪落，一尊期慰九肠回。惊残蝶梦鹊空喜，望断马蹄人不来。咫尺云山尚如此，天涯谁信得追陪。  

用黄子益韵二首  

青衫日日困尘沙，安用浮名与世夸。已过半生真似梦，未荒三径且还家。恨无沈水纡香穗，喜有寒泉沦茗花。袖却西归遮日手，园林幽处看桑麻。  

睡起欢然思虑少，病馀犹觉应酬艰。招摇风月聊须竹，收拾烟云幸有山。但要世缘随水断，莫休诗债几时还。追奔富贵非吾事，且占林泉一味闲。  

题怀秀堂  

莫教满地长莓苔，杖屦从今日日来。曲径要随松巷转，柴门须对石梁开。墙头花木因时种，案上图书任意堆。幸有林泉堪寄老，忍将双脚踏尘埃。  

大雪次前韵  

谁知天巧出玄机，但怪飞琼过眼奇。暝立风枝寒雀倦，愁吟冰谷晓猿饥。芦花洲渚月明夜，柳絮池塘春暮时。此景人间不长有，写真传影正须诗。  

兀坐有感  

意行曾到楚江腰，占得双泉第一寮。窗户邃深钟磬远，客尘都向静中消。  

癸亥夜梦  

丙夜清眠正熟时，梦魂飞去拜丹墀。小臣乍得披肝胆，感慨分明涕泪垂。  

次余仲庸松风阁韵六首  

飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。让罢《黄庭》了无事，旋安银叶试炉香。  

已著遗经洗此心，更寻流水濯吾襟。经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深。  

雾阁云窗先自幽，水声那更绕床流。春深红雨落桃径，昼永清风生茗瓯。  

檐间新燕几时来，檐外闲花往岁栽。丹杏碧桃浑落尽，绿阴低处结青梅。  

淡月笼花花映窗，好风吹竹竹浮香。梦回何处一声笛，人静山幽天正凉。  

为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。  

宿翠岩寺呈李弘斋佥判  

匡庐胜处君曾到，谁是渊明与远公。幸有《和陶》诗卷在，好依莲社此山中。  

寄宋居士修叔求庵记  

翠琰新刊照眼明，流传何日到柴荆。从今不恨论交晚，我亦碑中有姓名。  

日出  

日出柴门尚嫩开，绿阴多处且徘徊。槐花满地无人扫，半在墙阴覆紫苔。  

早作二首  

井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦呜。  

北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。试唤儿童卷疏箔，一帘花影月娟娟。  

秋  

数声牧笛日将晚，一曲樵歌山更幽。解带盘桓小溪上，坐看红叶泛清流。  

上元忆大梵明灯  

经年不到豫章城，灯火遥闻鼓吹声。却忆秋屏台上寺，绛纱青玉几长明。  

九日  

篱落黄花尚自无，白衣犹未到吾庐。莫令此日负佳筛，为展渊明采菊图。  

次仲庸初冬即事  

常岁霜天分外晴，一溪如练浸冰轮。今年风雨宁无夜，谁与溪梅作小春。  

君家秋实洞庭种，小子持来独未黄。莫作苏州书后梦，只今惟欠满林霜。  

寄元龄弟  

季也东归何太迟，伯兮西望屡吟诗。茅檐昨夜雪深尺，人在篷窗知不知。  

雪中再示元德元龄二弟  

平生蓑笠惯冲寒，长忆江湖把钓竿。昨夜北窗闻雪作，梦魂飞到子陵滩。  

青青窗外几修篁，也学宫梅巧样妆。说与惠连须着句，雪边春色到池塘。  

再用韵寄弟  

无人低唱两三卮，一任琼瑶满眼飞。罗袜暗尘应洗尽，月明吾欲看江妃。  

忆昔骑驴犯晓寒，酒旗随处认长竿。灞陵物物皆诗句，不用牵船八节滩。  

眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。  

再用韵  

雪里鸥盟故未寒，小舟南浦着渔竿。眼明似共月十里，衣冷欲迷云一滩。  

余从元德弟借到西廊书斋朝夕其间今二年矣戏题作病僧寮云  

华发苍颜一病僧，向来文史颇关情。只缘世网无由脱，遂学枯禅度此生。  

病僧行脚归来后，百事无心每闭寮。日射竹窗风叶乱，烟凝香鼎篆纹消。  

寄元龄弟  

莫怪穷年不入州，载书前已会盟鸥。市朝华竟多尘事，且傍溪山静处留。  

少年妄作功名想，说着长安喜欲狂。多病年来怕奔走，却思云壑置藤床。  

元龄弟寄悲秋四诗因次  

支离病骨怯初寒，眼底清愁更万端。勉和新诗寄鸿雁，江城夜月觅君看。  

余既得乌石冈西望葛坛在云霄中相去虽远山势不断林木历历可数异时乞灵仙翁不难矣喜而成诗寄葛坛主人  

东西知隔几牛鸣，山势绵绵若引绳。待向冈边结茅屋，幅巾遥礼夜坛灯。  

寄张仲符时得乌石冈地  

今人那似古人贤，一锸随身日醉眠。此老有灵应笑我，区区常费买山钱。  

寸心天地有长久，此诀刘郎却未传。他日驭风蓬岛去，谩留陈迹在山巅。  

酬余求之  

枕中久已黄粱熟，镜裹从教白发垂。但得渔樵分半席，此生何必与人知。  

雨后轻窗无一尘，窗前松竹更清新。不妨踏遍莓苔地，遣我青鞋有故人。  

别曹教授  

从渠柳色自青青，莫为行人赋《渭城》。只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。  

江花岸柳太多情，长逐春风管送迎。我亦思归归未得，夜窗愁听杜鹃声。  

有感  

三四知音总道山，荷锄吾独在田间。入言病骥犹堪秣，伏历何心十二闲。  

题老悟画卷  

吏隐三年楚水头，每随凫雁代扁舟。归来喜色惊邻里，分得潇湘一片秋。  

## 晞发集补钞  

谢翱  
听雨  

山厨压炊烟，野雨起薄莫。孤客卧空床，不识门前路。回风已若休，入壑忽如赴。荒林啼鬼车，往往不见处。邻翁起厌胜，咒作禹馀步。听雨杂咒声，起歌和其语。咒静雨亦止，还眠向窗曙。  

佽飞庙迎神引  

剑歌兮击筑，茭青兮蓼绿，夕济甬兮沉玉。步巫兮禹孙，葺神藩兮楚车，神之乘兮海云。噀芳兮越咒，斩将兮神祐。秋零露兮为醑，春集鸦兮神语。风萧萧兮满旗，云之车兮来思。  

鸿门宴  

天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。他年疽背怒发此，硭砀云归作风雨。君看楚舞如楚何？楚舞未终闻楚歌。  

哭正节徐先生  

凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。  

采药候潮山宿山顶精蓝夜中望海  

蛟门南去鸟，此地望迢迢。积湿侵幡黑，生寒入梦飘。见灯归舶夜，闻偈解衣朝。上植皆为药，山枝不满樵。暗光珠母徙，秋影石花消。拟候槎回汉，宁甘客老辽。卻寻徐福岛，因问秦皇桥。余彼看日出，羽旌焉可招。  

效孟郊体  

手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。  

雨宿太白  

城中家斧冰，此地绝炎蒸。天食青童棒，龙民白气升。暗灯犹宿火，寝服尚衷绘。客话从前事，书传入内僧。风流今独尽，云物老相仍。净榻搜凉卧，危栏入醉恁。雨师行下界，鸟梦识中乘。明发甬南云，他山逢智弘。  

夜宿雪窦上方  

眠山枕斧柯，独客爱盘阿。畏日生尘梦，寻仙到鸟窠。下方闻夕磬，南斗挂秋河。寝服侵云卷，颒泉通瀑和。窦分沧海月，禅入沃洲歌。此地精灵聚，中宵弄薛萝。  

野霞观瀑  

他年疏上浮，早日此中投。汲饮当鱼入，垂纶即虮游。净祠无血食，噀雨不腥流。僧语皆前事，人来尽别州。草谙长过雪，沙犯欲捐湫。至竟何依止，苍茫难祷求。  

二月十日  

山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。  

早春寄岭海流人  

短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。  

僧池青蛙  

隐见多无定，时开一道萍。癭分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净瓶。柏坛祠后稷，应想作龙灵。  

寄所知  

何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄发向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。  

僧舍避暑分韵得入字  

故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经人。  

五言杂诗  

月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。  

送人还蜀  

白发梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星流河汉西。何因到却返，吴语话分携。  

雪榻瀑布  

漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟宿湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。  

十日菊寄所思  

篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。  

吴越王妃归朝  

勾吴月令牵牛中，翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞坐局促，诏赐离宫作汤沐。先王蒸尝泽有差，上恩许歌陌上花。  

短歌行  

秦淮没日如没鹘，白波摇空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。寒蛩哀啼众芳歇，晨梳青林望吴越。吴饮越吟浪花舞，秋槎湿剑归无所。愁生酒醒闻山鸡，石镜飞花汗如雨。起招如意击树枝，为君悲歌君泪垂。  

虞美人草词  

髑髅起语鸱叫啸，山精夜啼楚王庙。渡淮风雨八千人，叱咤向天成白道。身经百战转危亡，狼籍悲歌出汉堡。夜帐天寒抱玉泣，血变草青烟晓湿。他年辟仇春草生，吴中草死无妾名。自从为草生西楚，得到吴中犹楚舞。  

登广灵寺塔望南高峰  

城池风烟杯渡僧，广灵孤塔悬昼灯。塔灯上齐南高云，南高峰巅祠歙神。灵旗萧萧卷清雨，结喉巫阳能楚语。回望人烟塔峰北，惟有空城临水浒。赤蛇不神江海翻，薮泽狐狸作巴舞。当年介弟阶防御，玉鸾青鞭上天去。  

鄞女墓  

网草新垂月中露，青禽夜宿菱塘渚。寺西幽修云覆土，知葬舒王下殇女。百年光尘事事新，皇子夫人墓作邻。民间厌胜祈新鬼，稚鬼久随风雨陈。去来似尔勿复道，白下钟山梦中老。  

明河篇  

牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。  

## 文山诗补钞  

文天祥  
南华山  

北行近千里，回复忘西东。行行至南华，忽忽如梦中。佛化知几尘，患乃与我同。有形终归灭，不灭惟真空。笑看曹溪水，门前坐春风。  

金陵驿  

草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。从今别却江南日，化作啼鹃带血归。  

遇异人指示作五言八句  

谁知真患难，忽悟大光明。云散天仍在此意如能会，风休水自清。功名几灭性，忠孝大劳生。此意如能会，神仙亦可成。  

上元怀旧  

禁门三五金吾夜，回首青春忽二毛。池上昔陪王母宴，斗中今直贵人牢。风生江海龙游远，月满关山鹤唳高。梦到钧天灯火闹，依然彩笔照宫袍。  

理宗度宗（在燕京狱中）  

先帝弓剑远，永怀侍芳茵。今朝汉社稷，为说涕沾巾。  

误园权臣  

苍生倚大臣，北风破南极。开边一何多，至死难塞责。  

京城  

当宁陷玉座，两宫弃紫微。北城悲笳发，失涕万人挥。  

陵寝  

五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。  

邳州哭母小祥  

我有母圣善，鸾飞星一周。去年哭海上，今年哭邳州。遥想仲季间，木主布筵几。我躬已不阅，祀事付支子。使我早沦落，如此终天何。及今毕亲丧，於分亦已多。母尝教我忠，我不违母志。及泉会相见，鬼神共欢喜。  

过淮  

北征垂半年，依依只南土。今晨渡淮河，始觉非故宇。江乡已无家，三年一羁旅。龙朔在何方，乃我妻子所。昔也无奈何，忽已置念虑。今行日已近，使我泪如雨。我为纲常谋，有身不得顾。妻兮莫望夫，子兮莫望父。天长与地久，此恨极千古。来生业缘在，骨肉当如故。  

乱离歌六首  

有妻有妻出糟糠，自少结发不下堂。乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。将雏二三去何方？何虞国破家又亡，不忍舍君罗襦裳。天长地久远茫茫，牛女夜夜遥相望。呜呼一歌兮歌正长，悲风北来起彷徨。有妹有妹家流离，良人去后携诸儿。北风吹沙塞草凄，穷猿惨淡将安归。去年哭母南海湄，三男一女同歔欷，惟汝不在割我肌。汝家零落母不知，母知岂有瞑目时。呜呼再歌兮歌孔悲，鹡鸰在原我何为。有女有女婉清扬，大者学帖临钟王，小者读字声琅琅。朔风吹衣白日黄，一双素璧委道傍。雁儿啄啄秋无粱，随母北首谁人将。呜呼三歌兮歌愈伤，非为儿女泪浪浪。  

有子有子风骨殊，释氏抱送徐卿雏。四月八日摩尼珠，榴花犀钱落绣襦。兰汤百沸香似酥，欻随飞藿飘泥涂。汝兄十三骑鲸鱼，汝今三岁知在无。呜呼四歌兮歌以吁，灯前老影明月孤。  

有妾有妾今何如，大者手将玉蟾蜍，次者亲抱汗血驹。晨妆靓服临西湖，英英雁落飘璚琚。风花乱坠鸟<口刍>呼，金茎沆瀣浮污渠。天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。呜呼五歌兮歌郁纡，为尔溯风立斯须。  

我生我生何不辰，孤根不识桃李春。天寒日短空愁人，北风吹随铁马尘。初怜骨肉钟奇祸，而今骨肉更怜我。汝在空能婴我怀，我死谁当收我骸。人生百年何丑好，黄粱得丧俱草草。呜呼六歌兮勿复道，出门一笑天地老。  

送行中斋  

秋风晚正烈，客衣早知寒。把衣不能别，更尽此日欢。出门一万里，风沙浩漫漫。岂无儿女情，为君思丸澜。百年有时尽，千载无馀观。明明君臣义，公独为其难。宁受百折苦，愿持一寸丹，会须抚卷人，  

神龙荡失水，驯扰终未得。威凤虽在薮，肯顾鸡鹜食。所以古之人，受变心不易。毫鼎已迁周，西山竟肌瘠。豫子身自漆，长弘血成碧。何尝怨废兴，而或二心迹。坚白不在缁，羔裘良自惜。此义公素明，俗见或未谶。  

嗟予抱区区，畴昔同里闭。过从三十年，知心不知面。零落忽重逢，家亡市朝变。惸惸蹈海馀，踽踽南冠殿。剧谈泥涂际，握手鞍马倦。依依斯文意，苦恨十年晚。鲁仲偶不逢，随世本非愿。灵胥目未抉，端欲诣所见。及兹万里别，一夕肠百转。予生谅须臾，孤感横九县。庶几太尉事，万一中丞传。  

题宣州叠嶂楼  

初日照高楼，轻烟在疏树。峨峨远岫出，泯泯清江去。檐隙委残溜屋，四库本隅连宿莽。薈蔚互低昂，熹微分散聚。城郭谅非昔，山川俨如故。华发已零落，妹颜慰迟莫。沈沈澹忘归，欲归重回顾。  

东方有一士  

万金结游侠，千金买歌舞。丹青映第宅，从者塞衢路。身为他人役，名声落尘土。他人一何伤，富贵还自苦。东方有一士，败垣半风雨。不识丝与竹，飞雀满庭户。晨餐或不饱，夜梦无惊寤。此事古来多，难与俗人语。  

送刘其发入蜀  

秋风凄已寒，蜀道阻且长。虎狼伏原野，欲济川无梁。客从何处来？云我之西方。萧萧骕骦鸣，熠熠湛卢光。昔时荣华地，今为争战场。将军扬天戈，壮士发戎行。江南有羁鸟，悠悠怀故乡。驾言与子游，云天何茫茫。  

发鱼台  

晨炊发鱼台，碎雨飞击面。团团四野周，冥冥万象变。疑是江南山，烟雾昏不见。岂知此中原，今古经百战。英雄化为土，飞雾洒郊甸。天寒日欲短，游子泪如霰。  

发陵州  

中原似沧海，万顷与云连。大明朝东出，皎月正在天。远树乱如点，桑麻郁苍烟。一雁入高空，千鸦落平田。我行天地中，如蚁磨上旋。雨痕留故衣，霜气袭重毡。健马嘶北风，潜鱼乐深渊。噫哉南方人，回首空自怜。  

发潭口  

吹面北风来，拂鬓坚冰至。轩冕委道途，衮绣易毡毳。百年杂丑好，始酬四方志。浩歌激浮云，亭亭复揽辔。羲驭几曾停，谁当扫幽翳？  

赠许柏溪惟一  

长风吹飞藿，蜻蛚吟野草。流光速代谢，兴怀令人老。游子中夜起，悠悠酣且歌。明月委清照，江湖秋涉多。岂无临淄鱼，亦有邯郸酒。怀古招王孙，登高重回首。  

题周山甫锦绣段  

客从西北来，遗我锦绣段。上有双凤凰，文彩何灿灿。置之箧笥中，岁月亦已晏。天孙顾七襄，雷电下河汉。凤凰忽飞去，遽然失把玩。贫家机杼寒，秋虫助余叹。  

题高君宝绀泉  

淳淳岩下泓，澄碧落梧影。寒瑶披清飙，残月照濎濙。俯渊测浮云，流日荡苕颖。向来沧浪歌，孺子不可诇。载沾衣上尘，怀古意深永。招招素心人，相期发深省。  

山中感兴  

载酒之东郊，东郊草新绿。一雨生江波，洲渚失其足。青春岂不惜，行乐非所欲。采芝复采芝，终朝不盈掬。大风从何来，奇响振空谷。我马何玄黄，息我西山麓。  

山中有流水，霜降石自出。骤雨东南来，消长不终日。故人书问至，为言北风急。山深人不知，塞马谁得失？挑灯看古史，感泪纵横发。幸生圣明时，渔樵以自适。  

桃花何夭夭，杨柳何依依。去年白鸟集，今年黄鹄飞。昔为江上潮，今为山中云。江上潮有声，山中云无情。一年足自念，况复百年长。但存松柏心，天地真茫茫。  

赠蜀医钟正甫  

炎皇览众草，异种多西州。为君望峨岷，使我双泪流。向来秦越人，朝洛夕邯郸。子持鹊经来，自西亦徂南。江南有羁羽，岂不怀故营。何当同皇风，六气和且平。  

正气歌  

余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气，檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气，仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊污垢，时则为人气；或圊溷浮尸，或腐鼠杂出，时则为秽气。叠是数气，当者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，于兹二年矣，是殆有养致然。然尔亦安知所养何哉？孟子曰："我善养吾浩然之气。"彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉。况浩然者，乃天地之正气也。作《正气歌》一首。  

天地有正气，杂然赋流形。下则为河嶽，上则为日星。於人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅薄，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院閟天黑。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百诊自辟易。嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。  

余自高亭山为北所留深悔一出之误闻故人刘小村陈蒲塘引兵而南流涕不自堪  

只把初心看，休将近事论。誓为天出力，疑有鬼迷魂。明月夜推枕，春风昼闭门。故人万山外，俯仰向谁言。  

余以议论太烈北愈疑惮不得归阙将校官属日有叛去世道可叹  

悠悠天地阔，世事与谁论。清夜为挥涕，白云空断魂。死生苏子节，贵贱翟公门。前辈如瓶戒，无言胜有言。  

天台杜浒字贵卿号梅壑。纠合四千人欲救王室，当国者不知省正予一余月十三日见於西湖上嘉其有志，颇奖异之十九日客赞予使北梅壑断断不可客逐之去果为北所留后二十日，驱予北行诸客皆散梅壑怜予孤苦慨然相从天下义士也朝旨特改宣教郎除礼兵架阁文字  

伏节辞王室，悠悠万里辕。诸君皆雨别，一士独星言。啼鸟乱人意，落花销客魂。东坡爱巢谷，颇恨晚登门。  

闻鸡  

军中二十日，此夕始闻鸡。尘暗天街静，沙长海路迷。铜驼随雨落，铁骑向风嘶。晓起呼詹尹，何时脱蒺藜。  

平江府  

楼台俯舟楫，城郭满干戈。故吏归心少，遗民出涕多。鸠居无鹊在，鱼网有鸿过。使遂睢阳志，安危今若何？  

沈颐家 余回京口北人款之府中余不得离。岸上得沈颐家坐卧北不意余为逃计也。  

孤舟霜月迥，晓起入柴门。断岸行簪影，荒畦落履痕。江山浑在眼，宇宙付无言。昨夜三更梦，春风满故园。  

长溪道中和张自山韵  

夜静吴歌咽，春深蜀血流。向来苏武节，今日子长游。海角云为岸，江心石作洲。丈夫竞何事，底用泣神州？  

即事  

去年伤北使，今日叹南驰。云湿山如动，天低雨欲垂。征夫行未已，游子去何之？正好王师出，崆峒麦熟时。  

英德道中  

海近山如沃，杼深屋半芜。乾坤正风雨，轩冕总泥途。自叹鸢肩薄，谁怜鹤影孤。少年狂不醒，夜夜梦伊吾。  

别里中诸友  

青山重回首，风雨暗啼猿。杨柳溪头钓，梅花石上尊。故人无复见，烈士尚谁言。长有归来梦，衣冠满故园。  

建康  

金陵古会府，南渡旧陪京。山势犹盘礴，江流已变更。健儿徙幽土，新鬼哭台城。一片清溪月，偏於客有情。  

真州驿  

山川如识我，故旧更无人。俯仰干戈迹，往来车马尘。英雄遗算晚，天地暗愁新。北首燕山路，凄凉夜向晨。  

固陵道中  

九天云下垂，一雨作秋色。尘埃化泥涂，原野转萧瑟。十里一双堠，狐兔卧荆棘。见说数年来，中州乍苏息。  

发东阿  

东原深处所，时或见人烟。秋雨桑麻地，春风桃李天。贪程频问堠，快马缓加鞭。多少飞樯过，噫吁是北船。  

保州太祖墓  

我行保州塞，御河直其东。山川犹有灵，佳气何郁葱！顾我巾车囚，厉气转秋蓬。瓣香欲往拜，惆怅临长空。  

除夜  

门掩千山黑，孤灯伴不眠。故乡在何处，今夕是穷年。住世真无系，为囚已自然。劳劳空岁月，得死似登仙。  

元日  

惭愧云台客，飘零雪满毡。不图朱鸟影，犹见白蛇年。宫殿荒烟隔，门庭宿草连。乾坤自春色，回首一潸然。  

送曹大著知广德军  

暂屈瀛州客，来临汭水民。山川归史记，岳牧属词人。馆舍朋簪旧，都门祖帐新。儒林官可纪，何止吏称循！  

题陈国秀小园  

长鹤展轻翮，远栖松桂林。故宇入清梦，盘盘亦苦心。中林风月赊，十亩团幽阴。林下有奇士，绕树从之吟。  

听罗道士琴  

断崖千仞碧，下有寒泉落。道人挥丝桐，清风转寥廓。飘飘襟袂举，冰纨不禁薄。紫烟护丹霞，双舞天外鹤。  

题吴城山  

龙行人鬼外，神在地天间。彭蠡石砮出，洞庭商舶还。秋风黄鹄阔，春雨白鸥闲。云际青如栗，河流接海山。  

予邓峒口巽斋欧阳先生为淦邓峒赋诗以孝子慈孙望於人先生之盛心也敢不拜手敬赞邓君勉之  

乃翁犹旅殡，霜露几煮蒿。日与清江远，云连桂岭高。时无郭元振，梦有令狐綯。目断方田墓，招魂我欲骚。  

文山即事  

宇宙风烟阔，山林日月长。开滩通燕尾，伐石割羊肠。盘谷堪居李，庐山偶姓康。知名总闲事，一醉棹沧浪。  

山中和韵  

白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。花床寻小隐，石鼎引长鸣。纱帽有时去，酒壶惟意倾。山僧痴与坐，闲却瘦弥明。  

病愈简刘小村  

倦馀心似醉，病起首如蓬。黄竹断桥雨，白苹长笛风。倦倦鸥屡舞，咄咄雁书空。孤负秋来眼，闲挑爨下桐。  

夜坐偶成  

萧萧秋夜凉，明月入我户。揽衣起中庭，仰见牛与女。坐久寒露下，悲风动纨素。不遇王子乔，此意为谁语。  

拜罗氏百岁母之明日主人举酒客张千载心赋诗某喜赞不自己见之趁韵  

翠微三岛近，画阁五云横。春水鸥声滑，夕阳鸦背明。尊前持一笑，花下卧馀酲。曾见瑶池母，不为虚此生。  

醉清湖上三日存叟独不在坐即席有怀  

石鼎吟方透，瑶觞醉未阑。疏林花密缀，旧垒燕新安。春半湖山好，夜深江海寒。王孙隔芳草，初月正相看。  

予题郁孤泉管五湖翁姚濂为之和翁官满归里因韵贽别并谢前辱  

巢龟君往好，涌翠我来迟。夜雨呼三韭，春风试一旗。飞花行客梦，芳草故人思。何日五湖上，同看浴海曦。  

用韵谢前人  

兹游良邂逅，吾道未逶迟。斗野横双剑，牛津直两旗。北风应小住，明日便相思。输与君家近，扶桑五色曦。  

海上  

天边青鸟逝，海上白鸥驯。王济非痴叔，陶潜岂醉人。得官须报国，可隐即逃秦。身世何时定，挑灯看剑频。  

泰和  

书生曾拥碧油幢，耻与群儿共竖降。汉节几回登快阁，楚囚今度过澄江。丹心不改君臣谊，清泪难忘父母邦。乡人知我瘦，经旬绝粒坐蓬窗。  

和中斋韵过吉作  

功业飘零五丈原，如今局促傍谁辕。侥眉北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。江流千古英雄恨，兰作行舟柳作樊。  

有感  

石郎草草割山川，一落人手三百年。八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。白头潦倒今鲁连，夜深危坐日晏眠。  

和萧安抚平林送行韵  

得失元来付塞翁，何心桃李问东风。人皆有喜荣三仕，我尚无文谢五穷。秘苑固知朋可正，畏途犹恐甲方衷。欲酬长者殷勤祝，坎止流行学四忠。  

题碧落堂  

大厦新成燕雀欢，与君聊此共清闲。地居一郡楼台上，人在半空烟雨间。修复尽还今宇宙，感伤犹记旧江山。近来又报秋风紧，颇觉忧时鬓欲斑。  

和韵送逸轩刘民章  

少日屠龙事已劳，送人千里发江涛。蓬莱地近风方细，阊阖门开日正高。春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶。金吾已办长安月，双凤扶云立海鳘。  

山中即事  

携壶藉草醉斜阳，白鹤飞来月下双。芦叶西风惊别浦，芭蕉夜雨隔疏窗。千年帝子朱帘梦，一曲仙人铁笛腔。若问山翁还瘦否，手持竹竿下沧江。  

七月十三夜用灯牌字韵凑成一诗与诸宾一笑  

赤壁当年赋子虚，西风忽复到菰蒲。蟾蜍影里千秋鉴，蟋蟀声中七月图。诗思飘飘入云汉，歌声隐隐动江湖。万家箫鼓连灯火，见说年来此事无。  

挽李制帅  

世变江河渺未涯，如公真是济时危。几年荆益龙骧誉，一日潇湘鵩谶悲。天下皆传清献节，人心自有武侯碑。郎君昔共慈恩约，擦泪西风寄些词。  

赠周东卿画鱼  

观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。  

禅关  

秋风吹日上禅关，路入松花第一弯。只愿四时烟雾少，满城楼阁见青山。  

尘外  

半山风雨截江城，未脱人间总是尘。中夜起看衣上月，青天如水露华新。  

文山集自序：予自吴门被命入卫，守独松关，乃王正二日。除浙西大制抚领神皋。予辞尹，引帐兵二千人诣行在，日夕赞陈枢使宜中谋迁三宫，分二王於闽，广。元夕后，予所部兵皆聚於富阳。朝廷拟除予江东西广东西制置大使、兼广东经略，知广州湖南策应大使，未及出命，陈枢使已去国。十九日，大皇除予右丞相兼枢密使、都督诸路军马。时北兵驻高亭山，距修门三十里。是日，虏帅即引董参政以兵屯榷木教场，城中兵将官，纷纷自往纳降。予欲召富阳兵入城，已不及事。三宫九庙，百万生灵，立有鱼肉之忧。会使辙交驰，北约当国相见。诸执政侍从聚於吴左丞相府，不知计所从出，交赞予一行。国事至此，予不得爱身，且意北尚可以口舌动也。二十日，至皋亭山，诘虏帅前后失信。虏帅辞屈，且谓决不动三宫九庙，决不扰京城百姓，留予营中。既而吕师孟来，予数骂其叔侄，愈不放还。贾馀庆者，逢迎卖国，乘风旨，使代予位，於是北兵入城。所以误吾国、陷吾民者，讲行无虚日。北知卖国非予所容也，相戒勿令文丞相知。未几，贾馀庆、吴坚、谢堂、家铉翁、刘岊，皆以府第为祈请使，诣北方，盖空我朝廷，北将甘心焉。二月八日，诸使登舟，忽北虏遣馆伴逼予同往。予被逼胁，欲即引决，又念未死以前，无非报国之日，姑隐忍就船。方在京时，富阳兵已退趋婺、处等州。予俟间还军，苦不自脱。至是，欲从道途谋遁，亦不可得。至京口，留旬日，始得盐商小舟，於二月晦夜走真州。朔日，守苗再成相见，论时事，慷慨流涕。予致书两淮间，合兵兴复，苗赞之甚力。初三日早，制司人来，迺出文书，谓丞相为赚城，欲不利於我。苗不以为然，送予出门，劝奔淮西。予谓此北反问也，否则托辞以逐客也。李公仁人，使见予必感动，遂之维杨，苗遣五十兵，四骑从行。夜抵西门，欲待旦求见，呵卫严密，鼓角悲惨。杜架阁谓李公必不可见，徒为矢石所陷，不如渡海归从王室。予然之。自是日夜奔南，出入北冲，犯万万死，道途苦难，不可胜述。呜呼！予之得至淮也，使予与两淮合，北虏悬军深入，犯兵家大忌，可以计擒，江南一举而遂定也。天时不齐，人事好乖，一夫顿困不足道，而国事不竞。哀哉！予至通，闻二王建元帅府於永嘉，陈枢使舆张少保世杰方以李郭之事为己任。狼狈憔悴之馀，喜不自制，跋涉鲸波，将蹑层以从。意者，天之所以穷饿困乏而拂乱之者，其将有所俟乎！德祐二年闰月日，庐陵文天祥自序。  

叠山集钞  

谢枋得  
谢人冬至送酒鸭  

阳复且闭关，万物畏坤含。双凫飞天外，鹜食何贪婪。儒道又一泰，十年乱愈餤。谁家读书堂，庭阶无青藫。此时谈诗书，莲经提鱼篮。平生太玄文，知者无一谭。之子爱野骛，骥驹舞两骖。厚颜酒食馔，不猎悬鹑鹌。寒威甚毒矢，三杯胜七涵。烂醉寻梅花，登峰吾尚堪。  

菖蒲歌  

有石奇峭天琢成，有草夭夭冬夏青。人言菖蒲非一种，上品九节通仙灵。异根不带尘埃气，孤操爱结泉石盟。明窗净几有宿契，花林草砌无交情。夜深不嫌清露重，晨光疑有白云生。嫩如秦时童女登蓬瀛，手携绿玉杖徐行。瘦如天台山上圣贤僧，休粮绝粒孤鹤形。劲如五百义士从田横，英气凛凛磨青冥。清如三千弟子立孔庭，回琴点瑟天机鸣。堂前不入红粉意，席上常听诗书声。怪石筱荡皆充贡，此物舜庙当共登。神农知己入《本草》，灵均蔽贤遗《骚经》。幽人耽玩发仙兴，方士服饵延修龄。彩鸾紫凤琪花苑，赤虬玉麟芙蓉城。上界真人好清净，见此灵苗当大惊。我欲携之朝太清，瑶草不敢专芳馨。玉皇一笑留香案，锡与有道者长生。人间千花万草尽荣艳，未必敢与此草争高名。  

荆棘中杏花  

墙东荒蹊抱村斜，荆棘狼籍盘根芽。何年丹杏此留种，小红濈濈争春华。野人惯见谩不省，独有诗为咨嗟。天真不到铅粉笔，富艳自是宫闱花。曲池芳迳非宿昔，苍苔浊酒同天涯。京师惜花如惜玉，晓担卖彻东西家。杏花看红不看白，十日忙杀游春车。谁家园里有此树，郑重已着重帏遮。阿娇新宠贮金屋，明妃远嫁愁清笳。落花萦帘拂床席，亦有飘泊沾泥沙。天公无心物自物，得意未用相陵夸。黄昏人归花不语，惟有落月啼栖鸦。  

崇真院绝粒偶书付儿熙之定之并呈张苍峰刘洞斋华甫  

西汉有臣龚胜卒，闭口不食十四日。我今半月忍渴饥，求死不死更无术。精神常与天往来，不知饮食为何物。若非功行积未成，便是业债偿难毕。太清群仙宴会多，凤箫龙笛鸣瑶瑟。岂无道兄相提携，骑龙直上寥天一。  

和道士陈天隐  

学道无魔道不成，神人得计是无名。光风自觉长潇洒，明月何曾有死生。早晤梅山难养性，何如福地别寻盟。梅花香里堪联句，莫笑人间石鼎鸣。  

送程楚翁远游  

近日人传庾岭梅，南枝落尽北枝开。长安旧日元无此，尽是江南人送来。  

寄谢叔鲁  

红叶飘摇霜露清，去年今日正同行。夜来似与君相见，明月一窗梅影横。  

蚕妇吟  

子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。  

北行别人  

雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清。义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。  

求纸衾  

避世知无地，危身只信天。宁持龚胜扇，不著挺之绵。养性真同道，知心有宿缘。纸衾加惠絮，晴日卧云边。  

春日闻杜宇  

杜鹃日日劝人归，一片归心谁得知。望帝有神如可问，谓余何日是归期！  

庆全庵桃花  

寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。  

武夷山中  

十年无梦得还家，独立青峰野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花？  

## 白石樵唱集补钞  

林景熙  
晓意  

僧钟觉曙鸟，纷飞弄林光。宿云渐离石，我起开秋房。南山忽人几，相对各老苍。我老几何年，山曾见鸿荒。流泉送日月，危石支兴亡。问山山无言，啼猿起前冈。  

秋夜  

片月相随过竹居，风生荷叶酒醒初。窗扉半掩秋虫急，犹有残灯守故书。  

飞来峰  

何年移竺国，秀色发棱层。清极不知夏，虚中欲悟僧。树幽岚气重，泉落乳花凝。犹忆茶烹处，闲来话葛藤。  

宋武帝居今为寿丘寺  

青衣梦破满林烟，一掷乾坤亦偶然。僧屋翠微看月上，江山犹似永初年。  

立春郊行次唐玉潜  

道人清事饭溪蔬，无酒闲愁已破除。五夜雪声梅角底，一春烟景竹筇初。园林芳信醒愁蝶，田野丰年入梦鱼。冰下流泉清老耳，束风先已到郊居。  

送春  

蜀魄声声诉绿阴，谁家门巷落花深。游丝不系春晖住，愁绝天涯寸草心。  

南山有孤树  

南山有孤树，寒乌夜绕之。惊秋啼眇眇，风挠无宁枝。托身未得所，振羽将逝兹。高飞犯霜露，卑飞触茅茨。乾坤岂不容，顾影空自疑。徘徊向残月，欲堕已复支。  

故衣  

箧中出故衣，络纬声四壁。昔年慈母线，一一手所历。眷眷游子心，恻恻虚堂夕。逝水不返流，孤云杳无迹。空令揽衣人，一线泪一滴。衣弊柰有时，母恩无穷期。终怜寸草心，何以报春晖。朝寒纵砭骨，念此不忍披。且复返所藏，永寄霜露思。  

九日会连云楼分韵得落字  

冉冉海雾深，荒荒山日薄。登高集华裾，纵目天宇廓。落叶悲徂年，寒英照深酌。心醉乃文字，意行非涧壑。缅怀斜川游，此道久寂寞。胡为吹帽人，白首恋宾幕。穷途谬行藏，异代悬美恶。我爱漉酒巾，西风不能落。  

访二陆故居  

风流怀二陆，才名动三吴。斯人不可作，千载空烟芜。当时骋俊笔，万象争先驱。有如明月璧，美价倾鸿都。世运有翻覆，韫匮真良图。惜哉去就乖，毁此千金躯。人生皆有死，百年同须臾。独遣文字芳，乃与天壤俱。凄凄昆山寒，冉冉谷水枯。白鹤久已寂，黄犬谁复呼？荒祠挂残阳，扁舟人菰蒲。采尊荐秋水，庶以明区区。  

纳凉过林氏居  

出郭已虚旷，入门转萧森。筠栖无六月，聊以解我襟。红日不到地，白云时满林。坐久石根冷，酒醒荷气深。飘飘黄冠客，临流鼓瑶琴。一鼓洗我耳，再鼓空我心。山高水复迥，仿佛蓬莱音。兴尽拂衣去，城笳吹夕阴。  

妾薄命  

盈盈梁家姝，奕奕晋朝使。斛珠不论赀，得备巾栉侍。一笑金谷春，列屋俱敛避。岂知锦步温，巳复为愁地。念主惠妾深，缘妾为主累。楼头风雨深，残花抱春坠。  

别所亲  

人生重离别，况此双鬓蓬。亭柳非故色，昨夜吹霜风。临分复携手，野色犹蒙蒙。愁深转无语，写入潺湲中。一水分两支，来共高高峰。出山暂相失，到海终相逢。  

过风门岭  

客来自风门，飕飗撼两袖。溪回众峰新，畈绝一岭又。行行春日微，怪禽啼白昼。流年感花稀，古道表松秀。聊此寄小酌，馀酣掬山溜。  

古松  

独占宽闲地，不知摇落天。山林犹古色，风雪自穷年。龟伏灵根寿，禽巢绝顶仙。栋梁非所屑，几见海成田。  

昆岩  

神斧何年凿，南山片石盘。玉藏仙笥古，翠落县门寒。老木天边瘦，归云雨外残。市尘吹不到，朝夕静相看。  

桐角  

田家无律吕，声寄始华桐。碧卷春风老，清吹野水空。客心寒食后，牛背夕阳中。不惹梅花恨，年年送落红。  

飞云渡  

人烟荒县少，澹澹隔秋阴。帆影分南北，潮声变古今。断峰僧塔远，初日海门深。小立芦风起，乘槎动客心。  

寄怀  

图上追三笑，诗中寄七哀。孤栖非绝物，多难亦成才。岁俭米生竹，春寒衣上苔。不知辽海客，化鹤几时回，  

神山寺访僧  

独客无清伴，高僧住别村。空山卓锡影，断石系舟痕。风细松生籁，沙虚竹走根。小亭闲坐久，落日啸孤猿。  

夜意  

澹然无一事，至乐在书床。老石栖云定，疏松过雨香。砧清秋巷迥，灯白夜堂凉。此意无人会，重城醉梦乡。  

天台隐者  

俗驾不曾到，瘦筇时复携。肺肝清涧饮，鬓发老岩栖。野巷犹鸡犬，春城自鼓鞞。未应人世外，别有武陵溪。  

赠吴秀才林东归  

几夜高堂梦，不知山水长。西风归雁荡，落日过乌伤。断影云空白，孤心草欲黄。终怜负甘旨，泪洒蓼莪章。  

越中送徐君寅归闽  

此地同为客，当秋独送君。斜阳留薄醉，远道惜轻分。老泪遣陵木，乡山出海云。天南有回雁，音信倘相闻。  

故宫  

惊风吹雨遇，历历大槐踪。王气销南渡，僧坊聚北宗。烟深凝碧树，草没景阳钟。愁见花砖月，荒秋咽乱蛩。  

辟雍  

冠带百年梦，昔游今重嗟。壁池春饮马，槐市暝藏鸦。堂鼓晨昏寂，廊碑风雨斜。石经虽不火，岁岁长苔花。  

舟次吴门  

怀古心犹壮，临流影自孤。湖烟迷携李，城木出姑苏。草暗春惊鹿，菰香秋试鲈。青楼旧时月，无复听吴歈。  

钓台  

曾来天上宿，梦不离寒矶。宇宙双台迥，烟波一客归。姓增江郡重，墓隔越山微。千古登临意，凄凉带夕晖。  

过北雁荡山下  

驿路人芙蓉，秋高见早鸿。荡云飞作雨，海日射成虹。一水通龙穴，诸峰尽佛宫。如何灵运屐，不到此山中。  

禹庙  

万国曾朝会，群山尚郁盘。严祠镇玄璧，故代守黄冠。窆人云根古、梁归雨气寒。年年送春事，来拂藓碑看。  

荷钱  

盈盈新叠碧，难借柳条穿。铸景菰蒲外，买邻鸥鹭边。炎官初掌柄，水国不书年。渐长薰风价，折筒供酒船。  

渔笛  

楚竹声何远，苍茫想钓舟。横当半篷月，吹破一江秋。落叶纷前浦，惊鸿过别洲。曲终枕蓑卧，无梦到凉州。  

雪后  

开帘残酒醒，雪意尚垂垂。夜色沈奎久，春容变柳迟。寒塘鸥自聚，荒岁鹤同饥。便欲诛茅隐，何山有紫芝？  

山中早行  

短策穿幽径，山樵半掩扉。月斜林影薄，石尽水声微。一犬隔篱吠，孤僧何处归。相逢松下立，风露满秋衣。  

疏懒为四明何君赋  

野意云同散，闲门草自新。不知世网密，为谢客车频。风月兼忘我，山林亦恕人。咸阳叹黄犬，荣辱古为邻。  

溪亭  

清秋有馀思，日暮尚溪亭。高树月初白，微风酒半醒。独行穿落叶，闲坐数流萤。何处渔歌起，孤灯隔远汀。  

送葛居士住栖碧庵  

越山巉巉越台孤，井中双鲤曾走吴。满坡丛竹遣旧箭，回首霸业空烟芜。诗人访古凌绝壁，危栖竞欲老深碧。声摇孤枕海涛壮，影伴瘦筇山月白。了然道者亦离尘，一宠松下分秋云。只今虎豹满平陆，链骨谁与笺青旻。琴心剑气两寂寞，醉墨淋漓风雨落。九十九峰归梦寒，玉笙冷冷跨飞鹤。  

荷珠  

霞衣葱佩来珊珊，水晶之宫绿玉盘。谁与冯夷作戏剧，贝阙驱入神瓢翻。又疑罢织鲛人泣，碧洼融作水银汁。圆或为壁方为珪，寒光混漾不可拾。古来欹器戒覆倾，真宰之柄常恶盈。季伦买笑轻百斛，金谷转首迷榛荆。纷纷鱼目争贵惜，道眼独悬诸幻息。须臾海霁山日高，绿云万柄净如拭。  

喜刘邦瑞迁居采芹坊  

井乡聚散笑匆匆，岁月无情忽两翁。灯火城南听夜雨，桑麻杜曲忆春风。百花新意皆归燕，万里离愁独寄鸿。重约扁舟寻禹穴，夕阳疏树乱云东。  

读秦纪  

琅邪台上晚云平，虎视眈眈隘八弦。万里不知人半死，三山空觅草长生。兆来鬼璧沙丘近，威动神鞭海石惊，书外有书焚不尽，一编圯上汉功名。  

项羽里  

英雄盖世竟何为，故里凄凉越水涯。百二势倾争逐鹿，八千兵散独乘骓。计疏白璧孤臣去，泪落乌江后骑追。遣庙荒林人酹酒，至今春草舞虞姬。  

渔舍观梅  

冷云漠漠护篱阴，潇洒苔枝出竹林。影落寒矶和雪钓，香浮老瓦带春斟。几凭水驿传芳信，只许沙鸥识素心。回首西湖千树远，扁舟寂寞梦中寻。  

虎丘寺  

突兀僧房倚翠微，金精幻虎霸图非。琼田万顷山如涌，铁壁千寻泉自飞。堂在经声通老石，楼开塔影落秋衣。千年幽独嗟谁氏，断刻苔深带夕晖。  

鹤林寺  

流水苍松石迳斜，瓮城城外梵王家。仙林不返云巢鹤，僧钵曾移海国花。剥落苔碑秋卧草，荒凉竹院午敲茶。当时一掷乾坤手，曾向山窗倚暮霞。  

焦山寺  

山裹中流小梵林，宝莲鳌背翠沈沈。半空但觉烟岚合，三面不知风浪深。仙井浴丹开晓日，海门浮玉澹秋阴。洞深瑶草无人采，瘗鹤残碑浸碧浔。  

寄葛秋岩  

吴地繁华半劫灰，故山秋远梦频回。琵琶亭老春风棹，桑落洲寒夜雨杯。岁月悠悠人几换，关河渺渺雁空来。酒酣欲寄登临眼，黄叶斜阳满废台。  

纪梦  

江风吹梦到书楼，楼外新鸿数点秋。葛老巾山空落照，晋时带水何东流。鱼虾市散荒烟合，乌雀门深细草幽。何处一声长笛起，觉来孤客在沧洲。  

寄陈用宾  

水竹修修称客居，有时挟策自观鱼。为儒老人他州籍，怀土幽探禹穴书。日暮碧云归已晚，岁寒青桂嗅如初。文章自古多憎命，狗监无劳诵子虚。  

梦中作  

昭陵玉匣走天涯，金粟堆前几吠鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。  

秋夜  

片月相随过竹居，风生荷叶酒醒初。窗扉半掩秋虫急，犹有残灯守故书。  

吴中会故人  

一声新雁荻花秋，片月吴松共客舟。却忆去年今夜月，思君独上越山楼。  

别方槐庭山人  

夜阑深语剔寒缸，别意萧萧竹半窗。明日孤帆鸿影外，东风残雪过曹江。  

葛仙翁石床  

钧天梦破珊瑚枕，岩壑春供翡翠屏。一卷《黄庭》云半席，夜深读与岭猿听。  

馆娃宫  

苎罗山女入宫新，四壁黄金一笑春。步辇醉归香迳月，隔江还有卧薪人。  

## 隆吉集补钞  

梁栋  
哀毗陵  

荆溪水腥泊船早，落日无人行古道。髑髅有眼不识春，东风吹出青青草。荒基犹认是人家，败栅曾将当城堡。当时压境兵百万，不脱靴尖堪蹴倒。短兵相接逾四旬，毒手尊拳日攻讨。内储外援两消沈，一缕人心坚自保。孤臣守土轻性命，赤子效死涂肝脑。朝廷有爵愧降附，幽壤无恩泽枯槁。愿笺司命录英雄，收拾忠魂畀穹昊。  

送存书记  

一声两声松子落，一片两片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。  

仲安集钞  

吕定  
怀古  

我昔游海上，东望三神山。风波几万里，苍茫云霭间。鱼龙自掀舞，天空日月闲。神仙渺无迹，徐福去不还。空馀蓬莱阁，千载留人寰。  

追和苏子瞻游峡山寺韵  

山迥宝华阁，水绕金锁湾。尘虑顿焉息，于兹开我颜。疏钟日夕动，老僧休下还。天风吹白云，悠悠满松关。归猿有馀悲，月明啸空山。仙人自何来，翱翔八极间。手把玉芙蓉，吟笑锵佩环。歌罢忽飞去，千峰堆翠鬟。  

赴京  

太白楼前雨乍收，画船挝鼓上皇州。肯因离别牵愁思，要把勋名事壮游。千里关河旗带月，一天星斗剑横秋。胸中剩有安边策，此去应当献冕旒。  

奉天门朝贺  

晓□初临万岁山，宝幢华盖列朝班。九重天上来仙乐，五色云中识圣颜。深殿卷帘香雾袅，近臣传制佩声还。嵩呼齐祝恩如海，散作阳和满世间。  

调兵  

年少谈兵胆气豪，折冲千里岂辞劳。旌旗影动秋风肃鼓角声回夜月高。红锦裁鞍新试马，黄金装带旧悬刀。临征自信军容盛，五色团花绣战袍。  

扈驾  

八月秋高战马肥，观兵郊外振天威。一声凤吹迎鸾驭，五色龙文杂衮衣。剑战横空金气肃，旌旗映日彩云飞。令严星火诸军奋，直斩单于塞上归。  

班师  

紫塞回鸾雪正晴，王师百万拥连营。马嘶大地山河壮，旗卷长空日月明。龙虎台高千嶂耸，凤皇城近五云生。圣颜有喜天心顺，中外欢闻奏凯声。  

登东岳山  

海内名山孰与齐，清风掖我上丹梯。鹏程九万扶摇近，世界三千指顾低。瀑挂天门惊霹雳，雨蒸日观出虹霓。太平会见东封盛，玉简金书焕紫泥。  

雪夜  

漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花？便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。  

望岱岳  

岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。  

望峄山  

极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。题诗尚记仙人洞，飞佩曾过玉女峰。树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。何时再醉天门月，卧听清风万壑松。  

登彭城楼  

项王台上白云秋，亚夫坟前草树稠。山色不随人事改，水声长近戍城流。空馀夜月龙神庙，无复春风燕子楼。楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。  

戏马台  

据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声。英雄事往人何在！寂寞台空草自生。回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城。  

夜宿甓社湖  

湖光如镜迥无山，耿耿银河路可攀。万象不移天地外，一尘能到水云间。月明孤屿生楼阁，夜静飞仙过佩环。借问孟城何处是？微微灯火绿杨湾。  

金陵旅夜  

一雨皇都万象明，东风娇啭上林莺。火烟亭馆春多少，钟鼓楼台夜几更。枕上故园蝴蝶梦，枝头斜月杜鹃声。银笺欲写长相忆，滚滚江流不尽情。  

过小孤山  

八月灵槎沂海门，翠云台上醉芳樽。峰头楼阁相高下，水底鱼龙自吐吞。万古青天留玉柱，五更红日涌金盆。宦游不尽登临兴，欲洗苍苔颂圣恩。  

登翠云台  

一柱中流亦壮哉，分明世上有蓬莱。帘开庐阜层层出，船泛岷山滚滚来。夜冷神龙蟠水府，天青仙佩下瑶台。闲将玉管吹明月，勾引翩翩彩凤回。  

游匡庐山  

欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。  

度大庾岭  

凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。  

过峡山寺  

峡江江上峡山寺，落日峰峦翠作堆。云拥半字楼殿出，天然一幅画图开。仙人采药和光洞，释子翻经化台。顾我红尘车马客，题诗无暇扫苍苔。  

登越王台  

海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，三城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。  

浴日亭和苏学士韵  

危亭突兀倚青山，坐对扶桑碧海湾。紫雾欲生龙伯庙，洪涛先涌虎门关。光摇宇宙花生眼，影动阑干酒上颜。遥望蓬莱宫阙晓，一轮飞挂碧云间。  

游海珠寺  

何年神物抱珠游，遗向沧浪第一洲。五色化成金世界，六鳌擎出宝香楼。光涵蛟室星辰动，影落龙宫日月浮。万古团团大地里，磬声敲彻海门秋。  

登广城楼  

三尺龙泉事远游，越王台上望南州。一天雨过千山晓，万里风来五月秋。江郭楼台蛮客市，海门烟日蜃家楼。临戎不有安边策，应愧常何荐马周。  

谒金华寺六祖法堂  

坐阅人间几百年，双趺浑似后来禅。空门明镜台前地，寂寂红尘境外天。风劲法林从虎过，云生咒钵解龙眠。至今月到层楼上，共应祥光午夜圆。  

右《说剑闲吟》，此三世列祖龙虎上将军吕公遗稿也。吕氏出宋丞相正惠公裔。其曾孙守袭庆府，死金人之难，详具《宋史》。中子大理公因徙新昌家焉。公固大理公第五民，讳定，字仲安，以武显教宗朝，爵至殿前都指挥使，龙虎上将军，最贵倨矣。吾吕家声，赖公籍籍，其一时功名富贵，邑父老相传，赫赫若前日事。至其胸罗星斗，腹笥经书，发为诗歌，引商刻羽，直登作者之坛，则概乎尠有知者。国初，族祖从覆瓿中得公遗稿二十八首，珍收焉。今足未睹其全书，而亦可以想见其为人，必忠孝英特，有当年岳武穆、刘顺昌之风。噫！若公者，武备而兼文事，宋人而踵唐音，其流风馀韵，足以传矣。余旧曾手摹一编。置之案头，兹宰松溪，偶简奚囊，获此，遂付欹劂，以永其传。读公诗者，幸繇一斑窥全豹云。裔孙继梗跋。  

所南集钞  

郑思肖  
伯牙绝弦图  

终不求人更赏音，只当仰面看山林。一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。  

秦女吹箫图  

弄玉飘飘仙女姿，凤凰低舞久相期。箫中应有别一曲，飞出青天影外吹。  

逢陈宜之  

行李苦役役，相逢古润州。千金一夜醉，四海十年游。山静鬼行月，宵凉人梦秋。近闻边事急，畎亩得无忧。  

送友人归  

年高雪满簪，唤渡浙江浔。花落一杯酒，月明千里心。凤凰身宇宙，麋鹿性山林。别后空回首，冥冥烟树深。  

访隐者  

石窦云封隐者家，一溪流水绕门斜。满山落叶无行路，树上寒猿剥藓花。  

春日登城  

城头啼鸟隔花鸣，城外游人傍水行。遥认孤帆何处去，柳塘烟重不分明。  

春词  

春气喧妍御夹纱，玉钗双袅绿云斜。倚栏看遍庭前树，尽是枝头结子花。  

怀友  

今日樽前忽忆君，为怜秋事又平分。坐来凝睇西风久，过尽天边数片云。  

春日游承天寺  

野梅香软雨新晴，来此闲听笑语声。不管少年人老去，春风岁岁阖闾城。  

湖上漫赋  

藓崖苍润雨初乾，石罅飞泉喷雪寒。啼断禽声山更静，青松影下倚栏干。  

隐居谣  

布衣暖，菜羹香，诗书滋味长。  

醉乡  

江潮初上玉船空，假道青州一水通。相去尘寰千万里，不愁日夜不春风。  

自题推逢图  

清晓清风吹过后，露出青青一罅天。一似推篷偷看见，竹林半抹古苍烟。  

自题墨竹  

万顷琅矸压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。  

听琴  

洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。  

睡觉有怀寄王梅坞垓  

向年治乱屡兴怀，此日清闲独把杯。千古英雄人不见，一楼风雨梦初回。空中变化观龙见，世上凄凉误凤来。须人山林了生死，莫将心迹付尘埃。  

飘零  

飘零书剑十年吴，又见西风脱尽梧。万顷秋生杯后兴，数茎雪上镜中须。晴天空阔浮云尽，破屋荒凉俗梦无。惟有固穷心不改，左经右史足清娱。  

怀归  

突兀高楼落照间，此身迥出俯人寰。客心不逐年华老，诗兴何曾月夜闲。峡水流归天际海，淮云飞度浙中山。杜鹃啼后归舟发，只有春愁满载还。  

虎丘  

何年海涌来，霹雳破地脉。裂透千仞深，嵌空削苍壁。山润石乳甘，秋冷铁花碧。阖闾云空愁，银虎去无迹。蛟龙镇奇险，拱护梵王宅。  

古诗  

苍苍碧玉盘，乌兔东西逃。一气母群儿，各弄性情妙。雷动蛰龙飞，天老哀猿吊。俯首问洪蒙，万古一长啸。  

琴女行  

有邻家女岁未笄，黠兮容鄙旧习之污耳，慕古意於无穷。鼓幽寂兮旷宇生风。孤思贞洁兮月走碧落之方中。於是时兮身若不清抄本作无肉，泠然飞仙。遗杂响於众听，抱孤清而独妍。彼冰雪之洁兮，奚顾芬菲分春而争怜。辄引而赋。  

嫦娥开殿当高青，白光染夜生空明。望中泠泠莹如水，碧透□镜双瞳子。窄袖笼春玉笋娇，援琴一鼓秋潇潇。瑶池女子旨趣别，紫清吹下太古雪。双鬟翠腻绾香雾，临风欲控青鸾羽。应悔思凡谪尘土，长向花前忆王母。  

墨兰  

钟得至清气，精神欲照人。抱香怀古意，恋国忆前身。空色微开晓，晴光淡弄春。凄凉如怨望，今日有遗民。  

秋雨  

云满长空雨满山，凄凄风色变新寒。夜来白帝将秋去，万树淋漓哭不干。  

醉乡  

破得愁城了，仍还太古风。浑然无事国，不与世相通。地迈华胥外，天归混沌中。蠢哉蛮触氏，苦死角英雄。  

太和国土裹，风味极清柔。意外竟忘世，胸中不梦秋。日蒸春气涌，地漾水光流。此即神仙窟，何须更十洲。  

## 潜斋集补钞  

何梦桂  
赠留中斋归  

昆明灰劫化尘缁，梦觉功名黍一炊。钟子未甘南操改，庾公空作北朝悲。归来眼底吴山在，别后心期浙水知。白发门生羞未死，青衫留得裹遗尸。  

鲁斋集钞  

王柏  
催雨  

人世如居甑，骄阳不可锄。未闻刍作狗，安得梦维鱼。赋敛民生槁，干戈国计虚。安危关一饱，雨意莫踌躇。  

题定武兰亭副本  

玉华末命昭陵土，兰亭神迹埋千古。率更搨本入坚珉，□帝归装投定武。薛家翻刻愚贵游，旧石宣和龛御府。胡尘横空飞渡河，中原荆棘穴豺虎。维扬苍□驾南辕，百年文物不堪补。纷纷好事竞新模，倾欹丑俗亡遗矩。如今薛本亦罕见，仿佛典刑犹媚妩。清欢盛会何足传，右军它帖以千数。托言此笔不可再，慨然陈迹兴怀语。今昔相视无已时，手掩尘编对秋雨。  

八咏楼  

楼压重城万井低，星从天阙下分辉。伤心风月诗应瘦，满眼桑麻春又肥。山到东南皆屹立，水流西北竞同归。倚阑莫问齐梁事，断石凄凉卧落晖。  

赤松即景  

平生百虑懒，尚有丘壑心。佳哉二三友，歃盟同幽寻。壮怀豁虚旷，玄宫穷邃深。时方酿薄暑，万绿涨云岑。新篁凝粉翠，日影筛碎金。瘦筇扶野步，羽扇摇清吟。漱齿掬清泚，雪瀑开风襟。脱巾挂琪树，露顶涵重阴。山禽自在语，浊醪随意斟。物外转栖碧，石险苍苔侵。何时侣麋鹿，结茅入深林。  

和叶圣予小桃源韵  

二仙何如人？夫岂古隐士。道成溯泬寥，羊卧不再起。鸾鹤舞松声，萧骚快心耳。金灶清尘生，馀丹不轻委。我来桃源游，直穷路所止。飞萝摇春烟，素雪喷清泚。了无一根桃，何时架草堂，深入此山里。修然逃世虑，链魄继遐轨。  

送立斋入闽哭久轩  

双溪秋气深，送子临古道。古道如掌平，四顾行人少。行行复行行，何日度南峤。故人今已矣，转忆平生好。世事浩无涯，愁云黯江表。  

送希夷之江西  

小雨敛轻尘，秋声满亭驿。驱车过南浦，别怀徒襞积。世道斯凌夷，为善不自力。一朝鲁两生，为人作行色。谁知离索悲，有甚万钟失。  

和宽居见怀韵  

北望戏马台，荆榛满中路。英气一何多，怀古渺难诉。山河腥日月，虎豹沐雨露。累累楚猴冠，异哉天所赋。岂无济川才，淹留秋又暮。清风从何来，洒洒定吾故。赠我金琅玕，凿落双鱼素。  

秋热  

西风不力征，老火未甘退。蝉声乱耳繁，痴蚊健姑最。一雨从天来，不复有故态。天序自分明，人心其少耐。  

舟中和叶圣予  

桐江波渐滑，霁色午方开。香火严兰若，烟霞老钓台。崖高微径险，水转万山回。欲访先生裔，相从买一杯。  

江阔风帆急，潮回沙露痕。寒林无剩叶，茅舍各成村。雁落烟波渺，鸦归野色昏。未知孤客棹，今夜泊谁门。  

野兴  

文字饥难煮，为农策最良。兴来锄晓月，倦后卧斜阳。秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马逐康庄。  

和赵师日韵  

我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到敝庐。  

兰  

早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。  

适庄兄游山  

谁阁重阴一日晴，清游应是惬高情。遥知雨后山光好，但想云边屐齿清。素壁虽曾题旧字，沈疴不许插新盟。因知关吏留鱼钥，谩遣奚奴候晚程。  

题山桥  

北山之北两山齐，一迳蜿蜒石作梯。脚力倦时山始好，芙蓉东畔赤松西。  

石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。  

玉蟾集钞  

葛长庚  
采莲舟  

葭蒲满荡起晴烟，总属霜鸥雪鹭天。一片紫菱分十字，中间放过采莲船。  

登楼秋望  

恁遍朱栏醉已苏，楼前眼缬望中疏。汉阳草树看来短，淮岸渔家淡欲无。薄暮鸦翻千点墨，晴空雁草数行书。多情庾亮吟魂远，风泛芦花秋满湖。  

中秋月  

千崖爽气已平分，万里青天辗玉轮。好向钱塘江上望，相逢都是广寒人。  

题桐柏观  

仙翁夜来扣林壑，约我明朝过南岳。石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。  

午饭罗汉寺  

林间一径似惊蛇，中有禅关隐紫霞。烟锁苍松遮寺额，风摇翠竹撼檐牙。客来寂寞盘香穗，饭罢从容沦茗花。到此徘徊归去晚，夕阳挂树一声鸦。  

初至梧州  

夜半江风吹竹屋，起挑寒灯怜影独。荒鸡乱啼思转多，黠鼠啸跃眠不熟。旧曲情声觉悲凉，故园心眼时断续。何当牵犬臂苍鹰，锦帽貂裘呼蹴踘。  

## 参寥集补钞  

道潜  
余初入智果院苏翰林率宾客相送者十六人各赋诗一章用圆觉经云以大圆觉为我伽蓝身心安居平等性智为韵得以字  

秦山屹天下，四海同仰止。我公命世英，突兀等于是。胸中廓汉秋，皎绝微云滓。当年事危言，轩冕如脱屣。正贵知我希，宁惭不吾以。风云果再符，六翮排空起。一昨大承明，抗章求迤逦。馀杭古雄藩，比屋富生齿。立谈政可成，兴不负山水。雍容敦末契，访我顽且鄙。大旆辉松门，禽猿亦惊喜。森森门下士，左右粲珠履。使君道德安，圭角非所恃。輭语如春风，薰然著桃李。今朝真胜事，千载足遗美。安得笔如椽，磨崖为公纪。  

卜居智果答方外  

青灯残篆夜寥寥，门外秋风振苇萧。惭愧高人能见忆，为余西望立溪桥。  

湖上  

去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。  

城隈野水渌逶迤，袅袅轻舟掠岸过。欲采芸兰无觅处，野花汀草占春多  

口占绝句  

寄语东风窈窕娘，好将幽梦恼襄王。禅心已作霑泥絮，不逐春风上下狂。  

题东坡墨竹赠官妓  

小凤团笺已自奇，谪仙重扫岁寒枝。梢头馀墨犹含润，恰似梳风洗雨时。  

## 石门文字禅集补钞  

惠洪  
余自并州还故里馆延福寺寺前有小溪风物类斜川儿童时戏剧之地也春深独行溪上因作小诗  

小溪倚春涨，攘我钓月湾。新晴为不平，约束晚来还。银梭时拨刺，破碎波中山。整钩背落日，一叶嫩红间。  

崇胜寺后有竹千馀竿独一根秀出人呼为竹尊者因赋诗  

高节长身老不枯，平生风骨自清癯。爱君修竹为尊者，却笑寒松作大夫。未见同参参木上座，空馀听法石於菟。戏将秋色分斋钵，扶月批风得饱无。  

西斋昼卧  

馀生已无累，古寺寄闲房。睡足无来客，窗空又夕阳。丛蕉高出屋，病叶偶飘廊。起探风檐立，飞蚊闹晚凉。  

赠尼昧上人  

不著包头绢，能披坏墨衣。愧无灌溪辩，敢对末山机。未肯题红叶，终期老翠微。余今倦行役，投杖梦烟扉。  

送僧  

古寺闲门聊作夏，秋来归思漫迢迢。枕中柔橹惊乡梦，门外秦淮涨夜潮。想见旧房生薜荔，不堪疏雨滴芭蕉。何时郤理缘云策，同上峰头看石桥。  

夏日  

山县萧条早放衙，塘莲无主自开花。三叉路口炊烟起，白瓦青旗一两家。  

云霁谒景醇时方筑堤捍水修湖山堂复和前韵  

筑堤盖南堂，雪霰响新瓦。我踏雪泥至，自携双不借。爱公有俊气，句法洗凡马。清婉继彭泽，寒陋笑东野。愿为西崦邻，投名入诗社。余年吾事济，过从有公者。何时间折竹，灯火共清夜。  

陪张廓然教授游山分题得山字  

先生如梁鸿，德耀亦爱山。湘西十日留，笑语烟云间。弄泉石梅坞，唤舟青苹湾。藉草饮松下，松风当吹弹。二妙生清妍，山花插云鬟。粲然起为寿，舞袖相翩翻。先生堕帻醉，颇觉天地宽。醉语忽成诗，为题苍壁颜。城郭遥相望，但见千峰寒。  

又得先字  

青山随处有，□之辄欣然。独於湘上山，欲买归休田。此邦多君子，故欲吾终焉。先生人品高，白鸥春水前。弟子殊秀发，玉树相明鲜。颇怪翰墨场，亦著白发禅。分题得难韵，下笔风雷旋。诗成愕众口，不复较后先。闲中有此乐，安用食万钱。紫芝爱陆浑，遂为好事传。悠然见眉宇，宁复羡遗编。  

寄题双泉  

阎公立朝时，凛然古遗直。孤忠捍世波，砥柱屹挺特。一旦成千古，埋玉秀山侧。至今山中泉，实以配公德。欲知其源深，下涨千顷泽。沙渠走清快，丹井湛绀碧。譬如渑与淄，相去无寻尺。日光每下彻，山影必倒植。倚栏应忻然，游鳞见尾脊。知谁念纯孝，满掬种白石。粲然生玉英，冥感吁莫测。泉旁有精舍，闻多登览适。何时同二老，追逐扶瘦策。诗成坐假寐，梦历秋山赤。想见环佩清，绕除馀响滴。  

次韵夏夜  

隐几群动寂，池塘浮夕光。瓦沟急雨过，熏风满南堂。飞萤忽点衣，小立闻荷香。东南喜见月，微云复遮藏。长哦颍皋诗，清语沁肺肠。劲气终不屈，镆铘淬光芒。高怀寰宇间，蠢蠢奔炎凉。斯人古遗直，天质自温良。兹夜发遐想，易亲复难忘。归田无别意，难以枘入方。  

次韵过醴陵驿  

解鞍成小寝，部曲营夜炊。此生一寄耳，梦幻相拘縻。风飧杂舍□，水宿依江湄。何时步八塼，压犀帘幕垂。三湘在图画，开屏供卧披。公宜宿玉堂，明甚无可疑。今复聊尔耳，闲作虎头痴。  

赠别若虚  

残暑霁严威，新凉酿归思。梦惊闻松声，两鬓到万事。中情怯离别，此别仍对子。追惟初识面，宁复计有此。明朝舟洞庭，惊浪银山起。醉眼失湘楚，妙语凌淮泗。我如浮水叶，遇坎当自止。行将看荆山，归老鹿门寺。  

和游福严  

云开见楼阁，峰顶知有寺。众峰让高寒，盖是出其类。曹溪正脉深，不断盖如带。流而至衡霍，百川蓄汇浍。乃知般若台，自昔分灯地。清游亦不恶，俯仰忆前事。宝构出灰烬，人逝时亦异。永怀韩潮州，夜与千峰对。仙去三百年，音容<火光>如在。妙语落人间，断碑卧榛桧。  

和杜司录嶽麓祈雪分韵得岳字  

岁晚湘水滨，黄尘似河朔。江流涸欲尽，瓶罂汲馀浊。忽闻双旌出，千骑烁山岳。雪云卷山去，天宇献辽邈。昏鸦集风枝，冻鹤时俯啄。山虽非故人，识面亦已数。丰年属胜游与我同三乐。  

次韵经葵道夫书堂  

书堂山崦西，微路经桑柘。婉婉绿阴中，伛偻牵羸马。须臾将平川，时过幽溪泻。源深人家稀，落日耕钧罢。过墙傍修竹，深处开茅舍。池塘远轩窗，秀露风清夜。杯盘灯火里，笑语茅檐下。夜阑乞新诗，自愧非作者。张灯扫西壁，把笔强驱驾。万景每骚纵，此夕偶相借。遂令诸子欢，一一如图画。  

题岳麓深固轩  

湘西峰顶寺，楼阁藏烟翠。危台占冢颠，小轩寄幽致。游人常不到，石壁照溪邃。於世复何求，此生眠食耳。修然亦何有，蒲团空曲几。凭高俯城郭，车马环磨螘。城郭望诸峰，时见孤云起。  

中秋夕以月色静中见泉声幽处闻为韵分韵得见字  

夜清成水宿，月出波滟滟。那知是中秋，老眼欲凄眩。此生天地间，飘泊如蓬转。朅来泊湘濒，此月凡七见。冰轮上天衢，万里不知远。夜深度明河，轮侧明河浅。西楼欲吹笛，馀声落哀怨。  

次韵朝阴  

辘轳晓汲罢，幽响闻馀滴。不知雨□空，但觉炊烟湿。闲居少过从，屋角寒藤入。夫子独念我，问讯常络绎。时来款柴扃，饥饱共休戚。此诗丽如春，妍暖破岑寂。如追蓟子训，可望不可及。  

送彦周  

彦周美少年，风味映前古。令人每见之，不敢发鄙语。推坠吾法中，偃蹇揖佛祖。死生人所怖，玩之于掌股。此生几离别，此别觉酸楚。夜寒众峰高，独看霜月吐。  

次韵游方广  

万峰缠烟霏，一线盘空路。丹楹出翔舞，半在生云处。海人猿臂上，哀湍不堪泝。夫子英特人，自是干国具。醉耳厌丝竹，来此良有故。临高赋新诗，妙语发奇趣。便欲抱琴书，亦作东家住。山灵应拊掌，笑公方窘步。富贵本缚公，云泉宁可付。置卷发遐想，湘月微云度。  

赠珠维那  

湘云遮世路，闲客此闲行。弥日不忍去，眷此山水清。暖窗欲春色，茗碗雪花轻。道人旧不识，一见意已倾。人生无根蒂，聚散如流萍。聊炷返魂香，将以熏道情。此诗亦偶尔，夫用四座惊。  

同彭渊才谒陶渊明祠读崔鉴碑  

晋室东渡后，主弱祗如寄。桓温弄兵权，刘裕窃神器。先生於此时，洁身良有以。袖手归去来，诗眼饱山翠。追还圣之清，太虚绝尘滓。长恨千载心，断弦掩流水。  

陈氏贯时轩  

春风著万物，粉饰相明鲜。雪霜摧压之，不情如世□。问谁不可犯，揖此苍玉椽。斫头未易屈，抢地犹傲然。相逢凋零中，秀色披晴烟。陈侯我辈人，逸气倾群贤。开轩冷相向，酬酢忘岁年。我来作风听，夜雨杂山泉。携被愿假宿，与子对床眠。  

怀慧廓然  

萧萧暑雨过，空山成夜晴。月出东南峰，娟娟风露清。飞萤自开合，寒蝉亦悲鸣。兴来忽独往，听此落涧声。永怀西湖上，绝景玉壶明。松际翛然姿，振策自经行。即欲呼就语，忽隔千里程。何时径寻子，夜航过临平。  

十二月十六日发双林登塔头晓至宝峰寺见重重绘出庵主读善财遍参五十三颂作此兼简堂头  

十年怀石门，今日石门去。双林动曦光，跋河开宿雾。力微藉古藤，泥软脱芒履。风泉白云壑，夜雨青松路。我生百事废，齿发行衰暮。但余爱山心，不逐年华故。此山甲天下，自昔家吾祖。峰如青莲花，千叶晓方吐。烟云浮香色，清凉洗肝腑。异哉万木间，白塔岿然古。此老无恙时，超放谁与伍。万象供谈笑，大千为戏具。我曾从之游，绝尘追逸步。谁云今已亡，塔开全体露。永怀凭妙观，此意竟凄楚。  

仁老以墨梅远景见寄作此谢之  

荒寒扫横斜，稀疏开未遍。烟昏雨毛空，标格终微见。吴姬风鬓乱，睡色馀妒面。谁令种性香，风味极不浅。道人三昧力，幻出随意现。塞管玉纤寒，无劳写哀怨。  

上巳日有怀昔从云庵老人此日山行  

今年上巳日，久客望江南。双林接修水，石路入烟岚。千峰出云雨，空谷吞寒潭。苍杉郁重重，秀色凌云庵。不见庵中人，青灯耿尘龛。空馀行乐处，攀翻闻笑谈。风光与节物，触愁味参参。临高望烟霭，衰涕落青衫。  

送正上人归黄龙  

道人泉南来，音姿颇纯美。观其略笑语，亦自饱风味。相看坐终日，孤月堕止水。但见篆畦间，青烟行未已。朝来忽去我，秋风动衣袂。试问安所之，笑指千峰里。秋晚当相寻，结伴入层翠。  

次韵李商老匡山道中望天池  

幽人修水上，春涨冒陂田。时时想见之，笑颊微涡旋。往来柴桑间，妙语生云烟。庐山自高寒，青碧开晴天。倚藤望绝顶，风味如斜川。我思从之游，子亦当勉旃。诗成聊假寐，归梦历层颠。  

居上人自云居来访白莲社话明日告归作此送之  

浮云山尽际，花木迎春晖。佳人殊方来，见之消渴饥。藉草坐松影，粉香时落衣。气貌秀可掬。出语超幽微。岩壁钟声寂，山阴花发稀。去袂挽莫留，又作瓯峰归。  

送通上人游庐山  

少年四方志，一杖馀氎巾。朝来过微雨，扁舟买南津。庐山冠天下，况复当青春。遥知泊星渚，云开苍翠新。相看发一笑，瀑布垂天绅。虚汉清月上，山空无四邻。应怀千载姿，坐榻空埋尘。兴来得好句，录寄北山人。  

同庆长游草堂  

万株苍烟间，杳然出微径。相逢知有得，一笑洗孤愤。萧萧半窗雨，终日满风听。绿云到巉绝，小立锐清兴。约公我辈人，发此一区胜。春工自无私，风力亦强敏。柳垂拂掠黄，溪作揩磨净。篱间殿寒梅，吴姬发微哂。已欣鸟声乐，更爱游丝迥。余郎妙天下，气与山岳峻。春光缠肺肠，霁月<火光>风韵。诗如画好马，落笔得神骏。日斜兴未阑，路穷春不尽。更为明日游，踏遍钟山顶。旋汲一人泉，峰头煮春茗。  

寄巽中  

熏风度南枝，馀芳委红绿。微雪生晚阴，梅雨净林麓。穿花莺语迟，翻泥燕飞速。遐想幽人居，梦过倓溪曲。清声久绝耳，斯怀抱烦燠。仰道思弥高，哦诗出凡俗。脱屦满户外，轮蹄日相逐。吾徒不得人，大法世陵叔。智刃剪蒿蓬，利锋挥朴樕。念往追前席，初筮不我卜。别来空相思，徙倚苍山木。  

送济上人归漳南  

密林影群阴，露叶光翻夕。幽人独经行，满院许秋色。几年涉岭海，颇亦历佳席。迩来寄江寺，痴坐室生白。吾家在漳南，万顷苍玉璧。何当附舶归，重拂林下石。此生一梦耳，梦觉试寻绎。倚筇作长啸，万事付鸟迹。若有闲中吟，无惜寄飞翼。  

夏日雨晴过宗上人房  

仲夏林木深，古寺雨初足。殿阁风瓯鸣，闲庭草空绿。小轩试凭几，解箨爱新竹。点笔记题诗，粉色不受触。道人有佳处，面数良以熟，翛然亦无营，来往相追逐。此时偶相值，一笑天宇局。何当烹壑源，涴此肠胃俗  

泊舟星江闻伯固与僧自五老亭步入开先作此寄之  

烟霏含空青，向晚望逾好。欲行双瀑边，俊骨屡侧脑。偶携白发禅，步尽青松道。孤鸿聊送目，瘦策自扶老。甚欲东涧阴，缚屋安井灶。我亦个中人，归计嗟不早。永怀岩上僧，松鬛和云扫。  

冬日显宁偶书  

山舟不肯留，白发日夜益。晓窥青铜光，乃觉朱颜失。故人半凋零，行吟百忧集。旧山天尽头，岁晏衰眼力。高枕此山泉，比兴复何日？百年暗相惊，奔忙如瞬息。乔松亦已尘，仙术无烦乞。  

又次前韵  

礼法日荒芜，坦率日增益。唯馀枯藤枝，起坐不相失。山枕孤云归，林寒倦鸟集。爱此亦题诗，钝涩见才力。乃知衰老来，全殊少年日。劳生知几何？万事归叹息。鈯斧好濯磨，当就阿谁乞。  

奉陪王少监朝请游南涧宿山寺步月  

单衣喜和风，诗眼爱空翠。野亭亦翛然，散坐聊倦倚。坐久忽闻樵，见视一笑喜。那知深林外，曲折见流水。幽光弄绀碧，春色泼秀气。去为千顷泽，隄柳相妩媚。月光方下彻，浮空见赪尾。投乐戏惊之，扑摝沙禽起。归途望林壑，烟霭隔山寺。便如斜川游，岁月亦相似。  

观山茶过回龙寺示邦基  

北窗赏新晴，睡美正清熟。竹鸡断幽梦，朦胧不能续。卧闻故人家，山茶已出屋。欣然一命驾，妍暖快僮仆。千朵鹤顶红，染此丛间绿。坐客例能诗，秀句抵金玉。携过回龙寺，扫壁为君录。逸笔作波险，欹斜不可读。坐惊殷床东，暮色眩双目。入关更清兴，市井乱灯烛。人生分万途，称心良易足。时平且行乐，余宾非所欲。  

同敦素沈宗师登钟山酌一人泉  

钟山对吾户，春晓开烟鬟。白云峰顶泉，绀碧生微澜。经年未一酌，对客愧在颜。两翁亦超放，瘦策容跻攀。大千寄一瞬，境静情亦闲。是时天惨儋，佳处多遗删。立谈共嘲谑，豪气破天慳。临川冰玉清，风流继东山。孤坐巉绝处，掉头不肯还。天风吹笑语，响落千岩间。归来数清境，但觉毛骨寒。从君乞秀句，端为刻斓斑。  

宿妙宣寺  

冲虎困顿归，投枕眠烂熳。夜晴霜月苦，睡美不知旦。日高披晓绿，万事付衰懒。百年炊黍久，强半得忧患。起临清浅流，白发不可拣。此生终一壑，形胜已入眼。明年定来归，茅屋并崖瞰。掩门无营为，一味工寝饭。  

石门中秋同超然鉴忠清三子玩月  

三年窜南荒，两过中秋夕。月不弃羁囚，高义照罅隙。凛如寝雪霜，但觉炎瘴失。梦清不敢归，鲸浪溅天白。中原一转首，心折数弟嫉。遥知亦念我，看至玉轮侧。有生穷至此，甘作死生隔。筠溪绕茅庐，波影登几席。危磴通石门，高眺屡顾陟。华纷落无馀，但见霜露实。地坐阒无人，但闻虫唧唧。  

十六夜示超然  

山深久不晴，领略三伏暑。夜凉闻风泉，疑作空阶雨。但觉纸窗明，不知山月吐。阶除偶独立，满庭浩风露。室闲门未掩，时有飞萤度。馀生愿俱子，万壑千岩处。艰难百忧中，长恐此心负。今宵复对榻，乐事遽如许。地偏心亦远，喜俗忧自去。何如庐山阴，一水断世路。  

三月二十八日枣柏大士生辰  

思虑不及处，但曰刹那际。不谓一之中，而又有三世。于此刹那顷，尚不容拟议。安得容死生，一切诸怖畏。苦乐欣厌情，纷然心境异，是名颠倒想，不名随顺智。如人游梦中，所历经千岁。及其梦觉已，不过夕顷耳。稽首愿悲幢，发此不传祕。愿分无尽灯，仰醉四弘誓。  

神驹行  

沙丘牝黄马已死，俗马千年不能嗣。忽生此马世上行，神骏直是沙丘子。紫焰争光夹镜眸，转顾略前批竹耳。雪蹄卓立尾萧梢，天骨权奇生已似。绿丝络头沫流嘴，绣帕搭鞍初结尾。决骤意态欲腾骧，奔逸长鸣抹千里。  

赠许邦基  

邦基今年方十九，美如濯濯春月柳。龙章凤姿绝世无，金马玉堂如故有。酒阑爱捉玉尘尾，玉色正同批诰手。高烧银烛拥新妆，看君落笔龙蛇走。欲驱清景入秀句，万象奔趋不敢后。人疑锦绣缠肺肠，不然笔端应有口。谪仙风流今复见，况亦彷佛外尘垢。但恐功名缠缚人，未放青山挂窗牖。  

高安会谅师出诸公所惠诗求予为赋  

黄尘踏遍江南岸，矫首无言对河汉。故山有屋埋深云，一夜归心掣不断。绿锦江头识谅禅，倾坐高谈象帝先。疑君即是僧太白，不然无乃真弥天。仙风袭人欲轻举，芙蓉道气出眉宇。拥坐衣裳坠不收，山水怀云轻百补。我今老倦亦慵参，去死正如三眠蚕。相看一笑有佳约，他日同归五老庵。  

谢安道花坛  

三月江南春不浅，谢家池上开花苑。层坛进破碧琉璃，嫩蕊簇成红婉娈。一枝两枝和雾白、素娥月下逢姑射。十朵五朵照水红，仙姝并立瑶池东。人生遇景须行乐，莫使馀香散帘幕。白雪难逃鬓上斑，金樽且对花前酌。时人莫以花为浼，大都自是人情改。若使人情长似花，相看颜色年年在。  

蒲元亨画四时扇图  

画工妙物无不可，谁能笔端自忘我。醉蒲睡著呼不闻，但见解衣盘礴裸。起来漱墨滋破研，霜绡只尺开纨扇。点缀四时无不有，但觉眼前红绿眩。云破连峰青碧开，林梢时复见楼台。断桥落日空流水，为问秦人安在哉。春山杳霭知何处，夏木森森蔽云雨。秋阴未破雪满山，笑指千峰欲归去。  

自豫章至南山月下望庐山  

扁舟秋晚离南浦，片席摇风望星渚。扬澜大浪晴拍天，南山窈窕开莲宇。倒樯散策一登临，便拟掩关深处住。吾生饱食随东南，去亦无求住无取。江山得意且题诗，从游况复皆真侣。青灯灼灼夜窗深，对床卧听风瓯语。隔岸庐山金碧开，月明尚记曾游处。  

次韵余庆长春梦  

阿环梦回如堕云，研中玉纤如醉文。香囊翠被不复见，华清草木犹醺醺。仙郎春光洗怀抱，柔情不断如芳草。软风细涨玉横斜，一尾追风北山道。词锋落纸磨秋霜，千首今馀万丈光。从来支遁识神骏，岁月不知君意长。  

次韵君武中秋月下  

秋光一半去无迹，万里阴晴占此夕。书生醉语哦月诗，想见看朱眩成碧。白公初携佳句归，便觉草露寒霑衣。夜晴兰室亦怀古，领略太白怀玄晖。君家客皆天下士，放意高谈饮文字。江左风流扫地空，今日追游可无愧。  

余方登列岫爱西山思欲一游时皋上人来觅诗作此  

西山层翠长倚天，我来正及社燕前。城中高阁时纵倚，妙语已复凌芳鲜。方将结伴未有侣，而子乃敢犯众先。会当披云乱峰顶，却下濯足寒涧边。遥知笑语山答响，诗句时作何必编。就岩折桂亦细事，海棠烂熳烧晴川。归来仰屋念清境，夜未央兮犹不眠。  

赠王敦素兼简正平  

空山无人舟壑移，坐看香烧行篆畦。兄弟华轩肯过我，堕甑与帚生光辉。著屐登山亦不恶，携被假宿良幽期。灯前绿发映玉颊，风流未数崔宗之。夜谈词辩出神骏，顿尘赤兔真权奇。我欲置君帅河朔，军前千骑红妆随。望云题诗付横槊，玉带锦袍英特姿。又欲置君玉堂卧，雾窗棐几春昼迟。醉中草制敏风雨，诸公堵立相嗟咨。微吟拥鼻笑不语，恐未免尔无多辞。为君张灯扫东壁，他日重来读此诗。  

复用前韵送不群归黄蘖见因禅师  

幽寻忽觉暗香吐，竹西知有梅花坞。一枝试摘与君看，念君明日当离楚。戛然飞去若惊鸿，弃掷自嗟如卧鼓。遥知旅枕生清梦，梦到江南春好处。苍杉拂云烟翠深，为吊大雄山下虎。便欲间提折脚铛，柏子庵边结茅住。行看谈笑起云门，海上横行如乃祖。  

骤雨  

雷捶雨骨天为低，行云趋走不敢迟。桐英满地谁拾去，花态正颦魂欲飞。紫金蛇光谁掣断，堕空万点跳珠乱。须臾井滑绀无泥，琉璃骨软争道驰。乱红残萼惊千片，可怜憔悴吴姬面。林光草色自连天，残香依约知谁怨。  

福唐秀上人相见圆通  

庐山万木春已透，满日春光迎马首。北山攫饭借榻眠，一任春山穿户牖。道人闻是福唐来，石门曾结游山友。相逢未说一笑惧，且欣春色浓如酒。何当瘦藤上孤绝，深谷忽惊如锦绣。人生超放当趁健，东风已暗藏鸦柳。  

浙竹  

龙孙初长浙江曲，疏影萧萧□家玉。平生知爱足风流，只有山阴王子猷。而今流落苍崖顶，暗换年光乡路永。冰敲雪压未应衰，鸾凤不栖空故枝。坚干犹堪制长笛，最合宫商胜金石。为君吹动镜湖秋，惊起双龙翼小舟。  

郭祐之太尉试新龙团索诗  

政和官焙雨前贡，苍璧密云盘小凤。京华谁致建溪春，睿思分赐君恩重。绿杨院落春昼永，碧砌飞花深一寸。门下宾朋还毕集，碾声惊破南窗梦。高情爱客手自试，春雾脚萦雪花涌。我有僧中富贵缘，此会风流真法供。  

重阳后同邹天锡登滕王阁  

闲中过却重阳节，江城风雨吹黄叶。与君来游亦偶然，聚立西偏读丰碣。凭栏眼界得天多，雨脚明边飞鸟灭。西山向人亦倾倒，犯云争来献层叠。未归负负无可言，相视心知惭在颊。会当却立云生处，纵望晴江生雉堞。  

送稀上人还石门  

海昏石门在深谷，排闼千峰如触鹿。崛然独秀一峰高，自与千山作眉目。曾学关西一味禅，众中杂遝多豪贤。如今此老成新塔，但有楼阁如当年。道人今作石门客，须眉尚带芳鲜色。冷斋说我旧游处，梦魂夜渡修江碧。朝来秋声发舟树，羡君先我山中去。  

寄题彭思宇水明楼  

议郎诗眼发天藏，咄嗟办楼临汝水。遥□，残夜笙歌散，月出东南人独倚。微波不兴，天著底。忽惊白昼在轩窗，试数游鱼见鳞尾。平生肮脏笑伊优，官冷对人言少味。但馀清境得厌饫，天应用此相偿耳。  

次韵思禹思晦见寄  

多生垢习消磨尽，一念定光空五蕴。尚能弄笔戏题诗，如钟殷床有馀韵。南台烟霭隔重滩，城廓遥应认刹竿。湘西六月失三伏，一枕窗风午簟寒。年来懒复嫌山浅，更欲移庵藏僻远。又思喧寂不相妨，卧听当年三语阮。镜里朱颜岂长对，岁月去人宁少待。是身已作梦幻观，肯复经营此身外。  

季长出示子苍诗次其韵盖子苍见衡嶽图而作也  

晓烟幻出千万峰，个中我曾如懒融。天公亦妒饱清境，戏推堕我尘网中。人生万事无不有，道士宁知为老枫。去年雪夜宿绝顶，笑声响落千岩风。今年千岩在掌握，烟雨又复分西东。磨钱作镜照千里，必也高人非画工。季长胸中自丘壑，吐辞便觉春无功。韩侯玩世难共语，精神满腹仍疏通。酒阑耳热眩红碧，醉语撼子崔嵬胸。遥知堕帻笑不答，但见玉颊回涡红。  

送季长之上都  

十年不踏黄尘路，老尽归心馀一缕。因同夜语想京华，归心百尺游丝举。前年别我楚山边，解鞍班草弄云泉。今年送公古城北，花发水流闻杜鹃。眉间秀色照春晚，青云故人纷满眼。门前车马气如云，知谁倒屣迎王粲。行看腕脱供十吏，玉堂风景非人世。万乘扣扉宫月斜，梦惊呼烛度窗纱。  

复和答之  

君不见功名欲致砚磨铁，桑公人间驹汗血。五季干戈争夺中，低摧几不保臣节。又不见相如赋工合骚雅，九重偶有赏音者。及见但为上林令，断国反在淄川下。长笑两事俱外物，自怜不是封侯骨。独爱华亭百衲师，小艇横蓑一竿竹。久住湘江谙水脉，揭蓬惯看湘西月。闻道公眠画戟丛，相寻长恨城闉隔。去年卜居城北地，客心每有悲笳碎。惭愧诗筒走老兵，病眼那容见新制。老来情绪那忍说，夙瘴乘之觉疲苶。此生梦幻姑置之，半掩残经香篆灭。湘中清境享已饫，湘山多情慰心素。年来更欲学睦州，古寺闭门工织屦。  

次韵汪履道  

老来渐觉朋侪少，夜室孤禅还自照。吟诗垢习未全除，赖有汪郎恰同调。尝闻从来以类从，谷风忽作虎应啸。交道今嗟张纸薄，老人常乖少年约。与君一笑似三秋，此道长令洞开廓。  

送子美友  

晓痕翠浪行将遍，掠面柔风初剪剪。梅颊欺寒底死香，柳眼窥烟皱未展。相看感此故意长，欲别忍看春尚浅。离情恼人深造次，撩我小诗弄清婉。肠断江头无语中，谢郎匹马嘶风远。  

慈觉见访余适渡江归以寄之  

黄沙横吹意傥恍，江色模胡迷背向。刺舟开岸风掠耳，日暮归来说惊浪。旋添榾柮火蒙密，堵立咨嗟罗少长。碗楪铿然野炊熟，井税未输夜舂响。少年信脚蹈尤患，几同蜑叟埋烟瘴。归来闲散赎辛勤，老住江村无杂想。  

送友人  

幽人独负三尺琴，自谓羲皇得意深。经年不肯鼓一曲，欲造千里求知音。夕阳渡口西风起，黄叶纷纷坠秋水。送君脉脉上孤舟，片帆忽举风波里。此去吴中风物好，重复江湖我曾到。桂子落时双涧秋，白猿啼处孤松老。却入苕谿凡几里，连天震泽无穷已。红蕖苞折流水香，紫莼丝软鲈鱼美。何时兴尽见归舟，古今客路多飘流。孤云别鹤无踪迹，空听蝉声野渡头。  

寄题紫府普照寺满上人桃花轩  

武陵源深并溪入，无数桃花闹春色。水面红云欲崩坏，波间烂锦光相射。昔人误行偶见之，归来醉眼眩红碧。秦时鸡犬不闻声，但觉晓窗烟雾白。那知紫府亦仙源，此华万树烧晴原。少年苾刍谁教汝，照花作意开幽轩。灵云说悟被花笑，南泉欺客花不言。何如睡足无一事，倚栏红雨春风颠。愁来想见故山路，未归先作山中篇。  

与海兄  

春寒真料峭，久客厌江城。云重欲为雨，风和尚未晴。意随飞鸟去，绪逐乱埃轻。毕竟闲居好，烦君念此情。  

灯花偶书  

岑寂一闲僧，春宵清兴增。竹窗催梦雨，兰室对祥灯。世事知虚幻，人情剪爱憎。短长都分定，不恨百无能。  

怀友人  

不见邻峰友，还同楚越遥。每劳孤枕梦，时过小溪桥。凭槛疏帘卷，临风细雨飘。何当奉一笑，令我此情消。  

早行  

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行路，衣单怯晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。  

游灵泉赠正悟大师  

支径入山寺，云林如见招。小轩临绝壑，危阁碍层霄。瓶泣地炉暖，屋晴岩雪消。大师京国旧，放意话州桥。  

白日有闲吏青原无惰民为韵寄李成德  

客来清对榻，客去闭深关。聊为文字饮，酬唱相往还。朝来公事少，白日吏长闲。  

花光浮县郭，麦浪涨郊原。吏散僧投谒，诗成月上轩。何妨横尘尾，相对两忘言。  

湘阴马上和季长见寄小春  

风埃九十里，雾雨湿驼裘。雁过回诗眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋。残岸连孤屿，依稀似橘洲。  

三月喜超然至次前韵  

杨柳风萧萧，芙蕖晴熳熳。水阁试新凉，披衣快清旦，幽居非养高，一榻聊医懒。默观四大空，吾复有何患。  

览秀亭  

尚记登临时，风日初盎盎。忽惊无边春，登我眉睫上。情欢鸟声乐，意适游丝放。我非连眉郎，搜诗聊植杖。  

寒亭  

欲问春消息，苍茫嫩日斜。茅檐聚喧雀，栗林栖暮鸦。絮袍裹足坐，得句往往佳。忽起步微月，呵手拗梅花。  

和杜抚勾古意  

岁月走舟壑，不能老乔松。何如取尘劫，安置弹指中。我老世不要，闭关师道踪。甫欣方得计，人笑伎之穷。  

长松援丈萝，无事登青冥。因缘偶然尔，初非出经营。我受气类似，抡材置勿听。翟公亦痴绝，书门议交情。  

午梦清断续，殷鬓飞蚊鸣。微风亦见戏，故掩读残经。相见洞天晓，雾重花冥冥。秀句吐奇丽，乃尔未忘情。  

暮年一杯酒，愁边边赖拓。醉乡归路稳，城郭见隐约。万事付颓然，破帻风堕落。胸次竟何有，八窗洞空廓。  

游庐山简寂观二首  

庐山觉未老，俨然旧风姿。树石亦仙骨，逢春更华滋。瓜分烟翠层，千丈垂白霓。贪看让争席，舍者尔为谁。  

苍石大如屋，古木出虬枝。四注阴其下，地坐黄冠师。山行倦日永，聚话遂忘疲。行看洞中境，都是寂音诗。  

湘上闲居  

夜清暑雨过，四壁草虫鸣。一枕幽人梦，半窗闲月明。摧颓弘法志，老大住山情。忽忆陈尊宿，编蒲度此生。  

次韵真觉大师瑞香花  

浅色映华堂，清寒熏夜香。应持燕尾剪，破此麝脐囊。有恨成春睡，无人见洗妆。故山烟雨里，寂寞为谁芳。  

次韵云庵老人题妙用轩  

开轩闲隐几，万象竞趋陪。风揭松声去，云推山色来。观身真作梦，视世一浮埃。日暮庭阴转，幽禽接翅回。  

送僧归故庐  

投名身入社，卧病偶思归。渡涧脱芒屦，扶藤下翠微。寒松犹带雨，瘦骨不胜衣。若见空钻纸，当施百丈机。  

焦山赠僧  

对床听夜雨，佳约是当年。放旷随缘去，闲心不习禅。倚蒲趺足坐，拥衲盖头眠。今识君归处，斋馀有涧泉。  

重会云叟禅师  

气味似前辈，见之长眼明。闲须研法味，老不减诗情。草圣因蛇斗，禅□解虎争。一堂聊寄傲，疏快饯馀生。  

次韵邓公阁睡起  

归计宽为约，山行短作程。旅亭惊午梦，布谷正催耕。翰墨堪华国，云泉负此生。一篇叙闲适，细味有馀情。  

次韵李方叔游衡山僧舍  

道乡见城郭，世路谩升沉。寺胜增佳气，壁间馀醉吟。僧残过客少，山好为谁深？宁识通泉尉，独怀经济心。  

题梦清轩  

小轩人不到，修竹过墙生。眼倦经长掩，身闲梦亦清。微风吹篆缕，活火发茶铛。遥想佳眠夕，萧萧雨叶声。  

留题三峰壁间  

三峰棱层如削玉，一派悬泉泻寒绿。平生山水性贪婪，聊与白云相伴宿。松风竹露有馀清，夜伴孤月依檐楹。神凝气爽睡无梦，不闻楼上霜钟鸣。  

卧病次彦周韵  

卧便午簟祛残暑，谁令殿阁风瓯语。君来谈笑破岑寂，慰此经旬携手阻。湘山解事不须招，数峰入座争翔舞。心知清境世不要，胜践从来数支许。  

王仲诚舒啸堂  

隔岸暮山秋翠重，少焉月作冰轮涌。闲披白帢登此堂，绛阙神清气深稳。此中不着丝竹耳，但觉清圆林叶动。恐君夜残亦仙去，弃米叫云空目送。  

和忠子  

牛车注经宗两角，那问虚舟移夜壑。竹间扫除闻击声，戏作伽陀歌独脚。心波不兴类古井，情缘脱尽如遗箨。高笑痴儿倚富贵，危如乳燕方巢幕。  

远浦归帆  

东风忽作羊角转，坐看波面纤罗卷。日脚明边白岛横，江势吞空客帆远。倚栏心绪风丝乱，苍茫初见疑凫雁。渐觉危樯隐映来，此时增损凭诗眼。  

山市晴岚  

宿雨初收山气重，炊烟日影林光动。蚕市渐休人已稀，市桥官柳金丝弄。隔谿谁家花满畦，滑唇黄鸟春风啼。酒旗漠漠望可见，知在柘闲村西路。  

江天暮雪  

泼墨云浓归鸟灭，魂清忽作江天雪。一川秀发浩零乱，万树无声寒妥帖。孤舟卧听打窗扉，起看宵晴月正晖。忽惊尽卷青山去，更觉重携春色归。  

洞庭秋月  

橘香□浦青黄出，维舟日暮柴荆侧。涌波好月如佳人，矜夸似弄婵娟色。夜深河汉正无云，风高掠水白纷纷。五更何处吹画角，披衣起看低金盆。  

潇湘夜雨  

岳麓轩窗方在目，云生忽收图画轴。软风为作白头波，倒帆断岸渔村宿。灯火荻丛营夜炊，波心应作捕鱼儿。绝怜清境平生事，蓬漏孤吟晓不知。  

烟寺晚钟  

十年车马黄尘路，岁晚客心纷万绪。猛省一声何处钟，寺在烟村最深处。隔溪修竹露人家，扁舟欲唤无人渡。紫藤瘦倚背西风，归僧自入烟萝去。  

渔村落照  

碧苇萧萧风淅沥，村巷沙光泼残日。隔篱炊黍香浮浮，对门登网银戢戢。刺舟渐近桃花店，破鼻香来觉醇酽。举篮就侬博一醉，卧看江山红绿眩。  

颍皋楚山堂秋景两圆绝妙  

溪边两鸭自夫妇，自而能言似相语。妇先浮波喜转顾，夫欲随之竟先去。水际青苹各占丛，风撼荷花已退红。不见清香云锦段，空馀霜叶伴枯蓬。  

余还自海外至崇仁见思禹以四诗先焉既别又有太原之行已而幸归石门复次前韵寄之以致山中之信云  

脱梏宁知缚禅律，但欲闭门长不出。死祸平生九蹈之，痛恨防身苦无术。此言了如意在弦，此心炯如月临泉。山中乐可骄稚世，一榻暑风清昼眠。  

十五日立春  

千年象教唐朝寺，雪后新年晴复阴。残僧无事春又至，游客不来山自深。长廊扫叶望空翠，小阁卷经横水沉。三生白业有言说，一念净心无古今。  

访鉴师不遇书其壁  

独自来游微雨后，道人乞食及清晨。应门童子能迎客，满地榆钱欲买春。花醉发狂风日酽，柳眠唤起语音真。政当借榻酬无事，熟鼾从教聒四邻。  

晚秋溪行  

熟路沿溪过石桥，扫除秋晚净迢迢。幽寻忽见兰芽茁，小立仍逢柿叶飘。扑摝水飞双去鸟，玲珑山响一声樵。归来半掩残经在，燕寝香凝碧未消。  

夏日偶书  

碧缕横斜试水沉，红腮甘冷嚼来禽。含风广殿闻棋响，转日回廊暗柳阴。强撚冰纨馀睡色，倦凭棐几适闲心。攀翻涴衲□，过眼云踪不可寻。  

竹炉  

博山沉水觉尘埃，旋斫凌云绿玉材。自拭锦衤朋含泪粉，要焚银叶返魂梅。意消未掩《黄庭》卷，火冷空馀白雪灰。应把熏衣闭深阁，流苏想见画屏开。  

寄草堂上人  

首夏年芳尚可寻，兴来芒屦恣登临。回头故国烟波阔，分袂幽人岁月深。落日杜鹃山馆静，熏风芳草柳塘阴。知君宴坐忘机地，谩寄新诗话此心。  

题水镜轩  

小镜明快照岩阿，得道幽人喜气多。但视世间如水镜，方知梦境有山河。佳眠不碍林光入，清坐何妨夜月过。我亦思归老丘壑，结邻西崦肯容麽。  

九峰夜坐  

千峰万峰自云雨，一宿两宿心颓然。不知人间岁云暮，但觉涧风吹夜泉。地炉火焰水正泣，篝灯委昏僧未眠。古人去我不甚远，何必想像临遗编。  

寄李大卿  

瓶盂又复寄西州，弥勒同龛古寺幽。睡起忽残三月夏，朝来胜得一帘秋。浮云世事慵料理，断梗闲踪任去留。投老山林多胜概，杖藜何日复同游。  

秋日还庐山故人书因以为寄  

风叶鸣廊夜色晴，隔云微月稍分明。下帘徒怯衣裳薄，拂榻空惊枕簟清。病眼得秋还少睡，壮心於世尚多情。何时却作庐山去，渡水穿云取次行。  

与晦叔至奉新  

欲去未成还执手，西风疏雨晚丝丝。暗惊岁月行飘忽，那更人生苦别离。君已到心工笔语，我今归计老茅茨。冷斋后夜谁同宿，莫向灯前读此诗。  

送敏上人  

密林病叶送翻红，已觉清秋夜气浓。懒复小窗邀独秀，却应归梦挂双峰。水分淮甸当悬席，路绕匡山可振筇。若见虎溪溪上月，为言相忆作衰容。  

赠王司法  

轻帆已有渡江期，高会清游惜此时。水阁飏烟晴试茗，雪窗剪烛夜论诗。冲寒远雁来横浦，弄色新梅半糁枝。林下自知无一事，亦应风月动关思。  

次韵超然  

翠寒空觉此生浮，岁月催人鬓易秋。忽忆倚天庐嶽去，更寻清境武林游。情亲愧与高人别，兴发徒烦夜月留。他日西湖远相忆，为君一笑散沙鸥。  

庐山寄部下邦基德祖诸故人  

势占江南三百里，烟霏相映出层楼。芒鞋竹杖山兼水，坐看行吟春复秋。浮世万途成底事，吾生一饱更何求。故人京洛风埃地，能信山中此乐不。  

晚坐藏胜桥望石门  

好山千叶青莲晓，斫额令人意已消。微出楼台知有寺，倦行云树忽逢桥。此生未觉丛林负，□处真教日劫超。闲拾堕薪成浅立，细泉幽涧响寒蜩。  

宿灵上山示月上人  

地灵形胜自天成，山色溪光泼眼明。北岫飞来么凤落，东邻相去一牛鸣。霜筠绕寺秋无数，璧月临轩夜更清。已约高人结莲社，他年香火寄馀生。  

宿鹿苑书松上人房二首  

数峰烟翠叠黄昏，忽见松间窈窕门。好境未将佳句写，幽怀先与故人论。隔林每恨音容阻，此夕相逢笑语温。雪意不成应有月，夜深同看涌金盆。  

冷斋讠乇宿自携琴，卧听松风度栗林。黄卷青灯纸窗下，白灰红火地炉深。梦回清响舂岩溜，夜久幽香喷水沉。惯作横刀眠下板，为君令有住庵心。  

次韵王节推安道见过云盖二首  

湘山名与故山齐，寺在沙村断岸西。系马槐根秋雨歇，倚栏云际暮猿啼。公宜谈笑光台阁，我合摧颓老涧溪。袖有新诗如泻出，逼人神骏不容羁。  

睡起春衫取次披，髻云随从倚栏时。生憎柳底莺声巧，不分花前日影移。伊昔笑来尤易老，而今思去恨难追。林梢悬挂团团日，无语东风玉箸垂。  

题草衣岩  

鉏头当枕草为毡，曾与高人说任缘。岂料大嫌沽世价，未应虚费买山钱。闲编木叶轻於纸，细葺芦花软胜绵。石室至今增壮观，可知千载得人传。  

送僧归筠  

西津渡口唐朝寺，到眼潇湘厌饱看。谁遣松声环坐榻，更令岳色堕栏干。君如鸟倦今知返，我与鸥盟久已寒。想见若耶溪上路，正尝卢橘带甘酸。  

次韵信民教授谢无逸游南湖  

春游每觉客愁消，最爱晴湖涨柳桥。鸭绿皱寒初拍岸，鹅黄照影自垂条。恼人风物今如许，着衣春光已不撩。但得与君同一醉，何辞日日作诗招。  

崇仁县与思禹闲游小寺啜茶闻棋  

平生阅世等虚舟，临汝重来又少留。携弟来逃三伏暑，入门拾得一轩秋。隔墙昼永闻棋响，阴屋凉生见树幽。又值能诗王主簿，饭馀生露啜深瓯。  

示超然  

秋光满鬓万事死，惭愧眼明牙齿牢。野寺闲眠听风雨，海山犹梦渡云涛。事非白傅方惊鼎，迹隐庖丁已善刀。一径莓苔三十载，未容此老独奇豪。  

怀李道夫  

半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山圆楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。  

立春前一日雪  

明日立春今日雪，雪中残响滴虚檐。方增谩说寒威在，不绝潜知暖气添。客去旋开书对语，闲多偏与懒相兼。湘山自古愁眉浅，纵御铅华不到尖。  

次韵寄傲轩  

道逢飞鸟倦知还，一钵安巢又故山。无累自然增逸兴，有名终恐废长闲。背时生计风烟上，随意园林指顾间。应笑市朝争夺者，暗惊清镜失朱颜。  

次韵宿东安  

淡云缺月两微茫，独酌沽来竹叶香。已把功名比鸡肋，更惊世路似羊肠。心情老去俱消尽，诗律年来觉倍强。解诵东坡北归曲，此身安处是吾乡。  

次韵彦周见寄二首  

诗先春色附湘船，来与幽人结净缘。句好空惊碧云合，韵高疑在白鸥前。君应归诵陶彭泽，我亦南寻率子廉。想见江头同握手，采茶时节雨馀天。  

归思啼禽日夜催，宝书临罢意徘徊。榆钱满地买春去，嶽色渡江排闼来。行乐风光清梦晓，卧披烟雨曲屏开。兴来敏速诗千首，落笔人惊挟怒雷。  

题云岩筠轩  

雨叶风枝小径通，拂砧清坐有谁同。粉衣香滑秋丛瘦，泉珮丁东夜壑空。半世已归弹指内，前途都付枕肱中。隄防老境犹多事，折脚铛炊腐颗红。  

大雪  

今年未雪今日雪，地迥眼新人不嚣。永巷扫除闻屐响，暮林翔集看鸦娇。韵高额下应难画，兴发山阴未觉遥。想见茅斋已摧压，曲肱清梦到山椒。  

宿资钦楚山堂  

故人持节在三湘，白首相逢话更长。挂锡曾怜道林寺，携衾来宿楚山堂。意消忽觉风敲竹，梦断空惊月转廊。常恨出门无所诣，敢辞时此夜连床。  

题胥大夫欣欣堂  

议郎粹和色无求，绕屋江山秀气浮。弱柳娇眠禽唤起，异花含笑草忘尤。闭门不放青春返，解榻长令佳客留。摹写高情无好句，谩横诗眼付冥搜。  

余在制勘院昼卧念故山经行处用空山无人水流花开为韵寄山中道友今选得三绝  

扫径偶停帚，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，馀响答空山。  

新晴收雨脚，宿雾隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。  

舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。  

粹中自郴江莹中与南归时余在龙山容泯斋为诵唐诗入郭随缘住思山破夏归之句为韵  

哀蝉满风听，草树初茂密。空斋有奇事，屋角寒藤人。  

又  

松下朅来见，依然冰雪颜。未须惊世故，且复卧看山。  

余所居竹寺门外有溪流石桥汪履道过余必终日既去送至桥西履道诵笑别庐山远何烦过虎溪之句作诗以见寄因和之  

吾庐亦何有，草屋八九间。床头挂湿水，枕上见他山。  

履道书斋植竹甚茂用韵寄之  

晓庭蒲叶翻，天涯归梦远。尚记泊舟时，隔水桑婉婉。  

送实上人还东林时余亦买舟东下  

世事但堪眼见，此生何殊梦游。未倩青山掩骨，且牵黄衲蒙头。  

说尽庐山胜处，寂然相对无言。东崦峰头月出，依约如闻白猿。  

诵高僧诗云沙泉带草堂纸帐卷空床静是真消息吟非俗肺肠园林坐清影梅杏嚼红香谁住原西寺钟声送夕阳作  

林外鸣鸦零乱，山头落日微红。楼台迥然暝色，谷幽已答疏钟。  

临清阁  

邑势自然藏胜，江空表里含秋。夜棹近人明月，襄阳应在渔舟。  

赠诚上人  

对书只图遮眼，题诗何必须编。且看无情说法，群山雪尽苍然。  

读古德传  

车轮峰作碧螺旋，不用招邀自满轩。等是世间无用物，故宜相对两忘言。  

合妙斋  

未饶拄杖挑山衲，差胜袈裟裹草鞋。吹面谷风冲虎过，归来松雨撼空斋。  

注十明论  

了知无性灭无明，空慧须从戒定生。频呼小玉元无意，只要檀郎认得声。  

袁州闻东坡殁於毗陵书精进寺壁  

浊世肯留竟何意，玉芙蓉出淤泥中。谁谓秋来亦零落？病收衰泪泣西风。  

无尽见和复次其韵  

一丘一壑思迢迢，莫把山林较市朝。江上相逢两无语，夕阳衰草暮萧萧。  

莹中南归至衡阳作  

回雁峰前醉眼醒，卧看波影蘸空青。起来一笛春风晚，万里无云月满汀。  

寄石头志庵主  

世途崄巇鼻先酸，折脚铛寻稳处安。谁见睡馀闲振策，松风吹耳夜涛寒。  

余将经行他山德庄自邑中驰书作诗见留是夕胡彦通亦会二君于谈达旦不寐  

明日霜重共读蔡德符兄弟所寄诗有怀其人  

风径霜清拾堕薪，野炊童子解经营。翛然放著秋窗晚，篱落凄清屋角晴。  

僧从事文字禅  

三多授子文章法，坏衲酬吾老大心。帘卷暮凉烟翠重，一声云斧觉山深。  

超然在东华作此招之  

芒鞋踏破成何事，坐榻尘埋只汗颜。斋钵生涯唯涧饮，结茅终待老钟山。  

至邵州示胡强仲  

平生厌饮水云间，老景优游剩得闲。远谪瘴乡君勿叹，天教更看海南山。  

烟寺晚钟  

轻烟罩暮上黄昏，殷殷疏钟度远村。略彴横溪人迹静，幡竿缥渺插山根。  

平沙落雁  

寂寞蒹葭乱晚风，江波敛滟浸秋空。横斜倦翼归何处，一点渔灯杳霭中。  

春词  

映门杨柳未全遮，乍放柔条自在斜。不信春寒犹有雪，误惊飘舞作飞花。  

晓霁晴湖已拍桥，桥边春色解相撩。分疏积雨饶莺舌，拘束东风倩柳条。  

郊原雨歇看春耕，茧栗能驰稚子行。山杏欲尝犹苦味，海棠开遍恰新晴。  

残梅  

残香和雪隔帘栊，只待江头一笛风。今夜回廊无限意，小庭疏影月朦胧。  

次韵通明叟晚春  

琴筑春流涨浅滩，圆吭幽鸟语林端。纤蒲水荇空凄寂，背立东风整钓竿。  

山桃喷火柳垂丝，野店溪桥处处宜。我作春游亦清散，榆钱聊挂瘦藤枝。  

杨花满院掩深关，半摺文书偃卧看。幽鸟等闲回睡眼，暖风时复破春寒。  

春寒瘦骨病难禁，多谢新晴霁晚霖。自补衲衣矮窗下，黄鹂声好屡停针。  

游西湖北山二首  

幽草青青绕竹扉，雨馀人在杏园西。无端黄鸟惊春梦，正向绿萝深处啼。  

春园南北笋过墙，墙下离离草更香。啼鸟野花无问处，苍山牢落下残阳。  

次韵超然春日湘上  

暮年身世极南边，病眼愁看北客船。忆着金明池上路，宝津晴瓦隔霏烟。  

春晚  

方见柳条堪结纽，忽惊梅叶解藏禽。春归掣肘径不住，院落残红一寸深。  

初夏  

院落寥寥日正长，小梅初熟亚枝黄。午窗书引昏昏思，角簟宜开旧竹床。  

新竹  

琅玕数本倚墙阴，新笋均条忽作林。昨日小轩添得境，却烦佳月碎筛金。  

次韵  

怀中但自除衣垢，面上从教有唾痕。负日风檐成坐睡，梦随鸥鹭落江村。  

莓苔遍地榆钱满，院落无人柳絮飞。信手翻书香篆冷，夕光山翠上窗扉。  

措置已落古人后，猛省令人愧衲裙。庐山好处轩窗在，留眼归看五老云。  

次韵巽中见寄  

停蓄幽怀万顷陂，一倾要及少年时。正当清啸寻君去，已办登山绿玉枝。  

谢人惠芦雁图  

道人烟雨久不到，忽见橘洲庐雁行。笑里笔端三昧力，坐中移我过潇湘。  

湓江宿舟中  

琵琶亭下孤舟宿，夜静风清水四围。蝴蝶梦中江月白，芦花鸣笛钓船归。  

东流阻风  

秋叶丛边风索索，迎宾亭下水瀰瀰。蓼花深处老渔父，更把床头羌笛吹。  

次韵亭上人长沙雪中怀古二首  

楚国楼台凌九霄，软风行复弄柔条。当年弦管今何处，飞雪满空如舞腰。  

数峰江上晓不见，指点先烦榔标条。却望苍崖寻折干，偃松梢重压龙腰。  

过长马市  

长马人家古道旁，秋来禾黍已登场。池塘水落菱蒲冷，篱落霜晴橘柚香。  

题通判学士适轩  

小轩只著竹匡床，散发陶然夏簟凉。手倦抛书成午睡，梦回双颊带茶香。  

书湛然亭  

家在匡庐叠翠层，云开彷佛见微棱。褰衣欲上千岩去，隔岸扁舟唤不应。  

送觉先归大梁一首  

残秋千里游梁去，破浪扁舟别我来。对坐无言看山月，一庭松雨在莓苔。  

永固登小阁  

老僧乞食城郭去，小阁无人独自登。急雨忽来添暝色，诸峰领略露寒层。  

次韵春风  

吹鬓风俱小雨来，残红扫尽露苍苔。稻畦绿锦无边幅，更欲烦君为剪裁。  

次韵西楼  

万古湘江绕故城，水光斜照动檐楹。行人仰看春风软，吹落凭栏笑语声。  

又登邓氏平远楼纵望见小庐山作  

倚栏天际数归帆，春在沧洲数笔间。我与小楼俱是画，雨中犹复见庐山。  

次韵惠梅禅师见寄秋日  

饱霜毛颖泛松煤，窗底鱼笺自在开。琢得小诗清似玉，步筇时绕紫莓苔。  

与超然至谷山寻崇禅师遗踪  

行尽湘西十里松，到门却立数诸峰。崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。  

送道林  

楞伽本在海中央，钵具悬知挂旧房。不泛木杯惊俗眼，一蓑烟雨渡潇湘。  

题清芬轩  

隔屋江梅欲堕飘，幽香细细故相撩。披衣春晓无人见，小立微闻意已消。  

次韵曾机宜游山湘江晚望  

贪看江草间江花，不觉移舟著浅沙。数笔潇湘春自晓，橘丛离落露人家。  

道中  

蒲柳冥冥花已残，水田南北是青山。晚村归路闻啼鸟，家住寒云缥缈间。  

断肠集  

朱淑真  
伤春  

览镜惊容却自嫌，逢春长尽病厌厌。吹花弄粉新来懒，惹恨供愁旧日添。生怕子规声到耳，苦羞双燕影穿帘。眉头眼底无他事，须信离情一味严。  

初夏  

竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。  

秋夜  

夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。  

马塍  

一塍芳草碧芊芊，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍！  
