---
title: 本草纲目8
index: true
icon: editor
order: 8
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 草部第十九卷  

### 草之八（水草类二十三种）  

（《别录》下品  

【`释名`】茆（卯、柳二音）。水葵（《诗疏》）、露葵（《纲目》）、马蹄草。  

时珍曰： 字，本作 ，从纯。纯乃丝名，其茎似之故也。《齐民要术》云： 性纯而易生。种以浅深为候，水深则茎肥而叶少，水浅则茎瘦而叶多。其性逐水而滑，故谓之 菜，并得葵名。颜之推《家训》云：蔡朗父讳纯，改 为露葵。北人不知，以绿葵为之。《诗》云：薄采其茆，即 也。或讳其名，谓之锦带。  

【`集解`】保升曰： 叶似凫葵，浮在水上。采茎堪啖。花黄白色，子紫色。三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝 ，味甜体软。九月至十月渐粗硬。十一月萌在泥中，粗短，名瑰 ，味苦体涩。人惟取汁作羹，犹胜杂菜。  

时珍曰： 生南方湖泽中，惟吴越人善食之。叶如荇菜而差圆，形似马蹄。其茎紫色，大如箸，柔滑可羹。夏月开黄花。结实青紫色，大如棠梨，中有细子。春夏嫩茎未叶者名稚，稚者小也。叶稍舒长者名丝 ，其茎如丝也。至秋老则名葵 ，或作猪 ，言可饲猪也。  

又讹为瑰 、黾 焉。余见凫葵下。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

藏器曰： 虽水草，而性热拥。  

诜曰： 虽冷补，热食及多食亦拥气不下，甚损人胃及齿，令人颜色恶，损毛发。和醋食，令人骨痿。  

李廷飞曰：多食性滑发痔。七月有虫着上，食之令人霍乱。  

【`主治`】消渴热痹（《别录》）。和鲫鱼作羹食，下气止呕。多食，压丹石。补大小肠虚气，不宜过多（孟诜）。治热疸，浓肠胃，安下焦，逐水，解百药毒并蛊气（大明）。  

【`发明`】弘景曰： 性冷而补，下气。杂鳢鱼作羹食，亦逐水。而性滑，服食家不可多用。  

恭曰： 久食大宜人。合鲋鱼作羹食，主胃弱不下食者，至效。又宜老人，应入上品。  

故张翰《临秋风》思吴中之鲈鱼 羹也。  

藏器曰： 体滑，常食发气，令关节急，嗜睡。《脚气论》中令人食之，此误极深也。  

温病后脾弱不能磨化，食者多死。予所居近湖，湖中有 、藕。年中疫甚，饥人取 食之，虽病瘥者亦死。至秋大旱，人多血痢，湖中水竭，掘藕食之，阖境无他。 、藕之功，于斯见矣。  

【`附方`】新三。  

一切痈疽：马蹄草即 菜，春夏用茎，冬月用子，就于根侧寻取，捣烂敷之。未成即消，已成即毒散。用叶亦可。（《保生余录》）。  

头上恶疮：以黄泥包豆豉煨熟，取出为末，以 菜汁调敷之。（《保幼大全》）数种疔疮：马蹄草（又名缺盆草）、大青叶、臭紫草各等分，擂烂，以酒一碗浸之，去滓温  

***水藻***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：藻乃水草之有纹者，洁净如澡浴，故谓之藻。  

【`集解`】颂曰：藻生水中，处处有之。《周南》诗云“于以采藻，于沼于 ，于彼行潦”是也。陆玑注云：藻生水底，有二种：一种叶如鸡苏，茎如箸，长四、五尺；一种叶如蓬蒿，茎如钗股，谓之聚藻。二藻皆可食，煮熟 去腥气，米面糁蒸为茹，甚滑美。荆扬人饥荒以当谷食。  

藏器曰：马藻生水中，如马齿相连。  

时珍曰：藻有二种，水中甚多。水藻，叶长二、三寸，两两对生，即马藻也；聚藻，叶细如丝及鱼鳃状，节节连生，即水蕴也，俗名鳃草，又名牛尾蕴，是矣。《尔雅》云： ，牛藻也。郭璞注云：细叶蓬茸，如丝可爱，一节长数寸，长者二、三十节，即蕴也。二藻皆可食，入药，以藻为胜。《左传》云：苹蘩蕴藻之菜，即此。  

【`气味`】甘，大寒，滑，无毒。  

【`主治`】去暴热热痢，止渴，捣汁服之。小儿赤白游疹，火焱热疮，捣烂封之（藏器）。  

【`发明`】思邈曰：凡天下极冷，无过藻菜。但有患热毒肿并丹毒者，取渠中藻菜切捣敷之，浓三分，干即易，其效无比。  

***海藻***  

（《本经》中品  

【`释名`】 （音单，出《尔雅》，《别录》作 ）、落首（《本经》）、海萝（《尔雅注  

【`集解`】《别录》曰：海藻生东海池泽，七月七日采，曝干。  

弘景曰：生海岛上，黑色如乱发而大少许，叶大都似藻叶。  

藏器曰：此有二种：马尾藻生浅水中，如短马尾细，黑色，用之当浸去咸味；大叶藻生深海中及新罗，叶如水藻而大。海人以绳系腰，没水取之。五月以后，有大鱼伤人，不可取也。《尔雅》云，纶似纶，组似组，东海有之，正为二藻也。  

颂曰：此即水藻生于海中者，今登、莱诸州有之，陶隐居引《尔雅》纶、组注昆布，谓昆布似组，青苔、紫菜似纶；而陈藏器以纶、组为二藻。陶说似近之。  

时珍曰：海藻近海诸地采取，亦作海菜，乃立名目，货之四方云。  

【`修治`】 曰：凡使须用生乌豆，并紫背天葵，三件同蒸伏时，日干用。  

时珍曰：近人但洗净咸味，焙干用。  

【`气味`】苦、咸，寒，无毒。  

权曰：咸，有小毒。  

之才曰：反甘草。  

时珍曰：按：东垣李氏治瘰 马刀，散肿溃坚汤，海藻、甘草两用之。盖以坚积之病，非平和之药所能取捷，必令反夺以成其功也。  

【`主治`】瘿瘤结气，散颈下硬核痛，痈肿症瘕坚气，腹中上下雷鸣，下十二水肿（《本经》）。疗皮间积聚暴 ，瘤气结热，利小便（《别录》）。辟百邪鬼魅，治气急心下满，气下坠，疼痛卵肿，去腹中幽幽作声（甄权）。治奔豚气脚气，水气浮肿，宿食不消，五膈  

【`发明`】元素曰：海藻气味俱浓，纯阴，沉也。治瘿瘤马刀诸疮，坚而不溃者。《经》云：咸能软坚。营气不从，外为浮肿。随各引经药治之，肿无不消。  

成无己曰：咸味涌泄。故海藻之咸，以泄水气也。  

诜曰：海藻起男子阴，消男子 疾，宜常食之。南方人多食，北方人效之，倍生诸疾，更不宜矣。  

时珍曰：海藻咸能润下，寒能泄热引水，故能消瘿瘤、结核阴 之坚聚，而除浮肿脚气留饮痰气之湿热，使邪气自小便出也。  

【`附方`】旧二，新二。  

海藻酒，治瘿气。用海藻一斤，绢袋盛之，以清酒二升浸之，春夏二日，秋冬三日。每服两合，日三。酒尽再作。其滓曝干为末，每服方寸匕，日三服。不过两剂即瘥。（《肘后方》）瘿气初起：海藻一两，黄连二两，为末。时时舐咽。先断一切浓味。（丹溪方）。项下瘰，如梅李状。宜连服前方海藻酒消之。（《肘后方》）。  

蛇盘瘰 ：头项交接者。海藻菜（以荞面炒过），白僵蚕（炒）等分为末，以白梅泡汤和丸  

***海蕴***  

（温、 、酝三音。《拾遗》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】时珍曰： ，乱丝也。其叶似之，故名。  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】瘿瘤结气在喉间，下水（藏器）。主水 （苏颂）。  

***海带***  

（宋《嘉 》  

【`集解`】禹锡曰：海带，出东海水中石上，似海藻而粗，柔韧而长。今登州人干之以束器物。医家用以下水，胜于海藻、昆布。  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】催生，治妇人病，及疗风下水（《嘉 》）。治水病瘿瘤，功同海藻（时珍）。  

***昆布***  

（《别录》中品  

【`释名`】纶布。  

时珍曰：按《吴普本草》，纶布一名昆布，则《尔雅》所谓纶似纶，东海有之者，即昆布也。纶音关，青丝绶也，讹而为昆耳。陶弘景以纶为青苔、紫菜辈，谓组为昆布；陈藏器又谓纶、组是二种藻。不同如此。  

【`集解`】《别录》曰：昆布生东海。  

弘景曰：今惟出高丽。绳把索之如卷麻，作黄黑色，柔韧可食。《尔雅》云：纶似纶，组似组，东海有之。今青苔、紫菜皆似纶，而昆布亦似组，恐即是也。  

藏器曰：昆布生南海，叶如手，大似薄苇，紫赤色。其细叶者，海藻也。  

曰：其草顺流而生。出新罗者叶细，黄黑色。胡人搓之为索，阴干，从舶上来中国。  

时珍曰：昆布生登、莱者，搓如绳索之状。出闽、浙者，大叶似菜。盖海中诸菜性味相近，主疗一致。虽稍有不同，亦无大异也。  

【`修治`】 曰：凡使昆布，每一斤，用甑箅大小十个，同锉细，以东流水煮之，从巳至亥，待咸味去，乃晒焙用。  

【`气味`】咸，寒，滑，无毒。普曰：酸、咸，寒，无毒。权曰：温，有小毒。  

【`主治`】十二种水肿，瘿瘤聚结气， 疮（《别录》）。  

破积聚（思邈）。治阴 肿，含之咽汁（藏器）。利水道，去面肿，治恶疮鼠 （甄权）。  

【`发明`】杲曰：咸能软坚，故瘿坚如石者非此不除，与海藻同功。  

诜曰：昆布下气，久服瘦人，无此疾者不可食。海岛之人爱食之，为无好菜，只食此物，服久相习，病亦不生，遂传说其功于北人。北人食之皆生病，是水土不宜耳。凡是海中菜，皆损人，不可多食。  

【`附方`】旧四。  

昆布 ，治膀胱结气，急宜下气。用高丽昆布一斤，白米泔浸一宿，洗去咸味。以水一斛，煮熟劈细。入葱白一握，寸断之。更煮极烂，乃下盐酢豉糁姜橘椒末调和食之。仍宜食粱米、粳米饭。极能下气。无所忌。海藻亦可依此法作之。（《广济方》）瘿气结核 ，肿硬。以昆布一两，洗去咸，晒干为散。每以一钱绵裹，好醋中浸过，含之咽津，味尽再易之。（《圣惠方》）项下五瘿：方同上。（《千金翼》）。  

项下卒肿，其囊渐大，欲成瘿者。昆布、海藻等分，为末，蜜丸杏核大。时时含之，咽汁  

***越王余***  

（《拾遗》  

【`释名、集解`】 曰：越王余算生南海水中，如竹算子，长尺许。刘敬叔《异苑》云：昔晋安越王渡南海，将黑角白骨作算筹，其有余者，弃于水中而生此。故叶白者似骨，黑者似角，遂名之。相传可食。  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】水肿浮气结聚，宿滞不消，腹中虚鸣，并煮服之（李 ）。  

【`附录`】沙箸时珍曰：按：刘恂《岭表录》异有沙箸，似是余算之类，今附于此。云：海岸沙中生沙箸，春吐苗，其心若骨，白而且劲，可为酒筹。凡欲采者，须轻步向前拔之。不然，闻行声遽缩入沙中，不可得也。  

***石帆***  

（《日华》  

【`集解`】弘景曰：石帆状如柏，水松状如松。  

藏器曰：石帆生海底，高尺余。根如漆色，至梢上渐软，作交罗纹。  

大明曰：石帆紫色，梗大者如箸，见风渐硬，色如漆，人以饰作珊瑚装。  

颂曰：左思《吴都赋》：草则石帆、水松。刘渊林注云：石帆生海屿石上，草类也。无叶，高尺许，其花离楼相贯连。若死则浮水中，人于海边得之，稀有见其生者。  

【`气味`】甜、咸，平，无毒。  

【`主治`】石淋（弘景）。煮汁服，主妇人血结月闭（藏器）。  

***水松***  

（《纲目》  

【`集解`】弘景曰：水松状如松。  

颂曰：出南海及交趾，生海水中。  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。  

【`主治`】溪毒（弘景）。水肿，催生（藏器）。  

## 草部第二十卷  

### 草之九  

（石草类一十九种）  

***石斛***  

（《本经》上品  

【`释名`】石 （《别录》）、金钗（《纲目》）、禁生（《别录》）、林兰（《本经》）、杜兰（时珍曰：石斛名义未详。其茎状如金钗之股，故古有金钗石斛之称。今蜀人栽之，呼为金钗花。盛弘之《荆州记》云：耒阳龙石山多石斛，精好如金钗，是矣。林兰、杜兰，与木部木兰同名，恐误。  

【`集解`】《别录》曰：石斛生六安山谷水旁石上。七月、八月采茎，阴干。  

弘景曰：今用石斛，出始兴。生石上，细实，以桑灰汤沃之，色如金，形如蚱蜢髀者佳。  

近道亦有，次于宣城者。其生栎木上者，名木斛。其茎至虚，长大而色浅。不入丸散，惟可为酒渍煮之用。俗方最以补虚，疗脚膝。  

恭曰：今荆襄及汉中、江左又有二种：一种似大麦，累累相连，头生一叶，而性冷，名麦斛；一种茎大如雀髀，叶在茎头，名雀髀斛。其他斛如竹，而节间生叶也。作干石斛法：以酒洗蒸曝成，不用灰汤。或言生者渍酒，胜于干者。  

颂曰：今荆州、光州、寿州、庐州、江州、温州、台州亦有之，以广南者为佳。多在山谷中。五月生苗，茎似小竹节，节间出碎叶。七月开花，十月结实。其根细长，黄色。惟生石上者为胜。  

宗 曰：石斛细若小草，长三、四寸，柔韧，折之如肉而实。今人多以木斛混之，亦不能明。木斛中虚如禾草，长尺余，但色深黄光泽耳。  

时珍曰：石斛丛生石上。其根纠结甚繁，干则白软。其茎叶生皆青色，干则黄色。开红花。节上自生根须。人亦折下，以砂石栽之，或以物盛挂屋下，频浇以水，经年不死，俗称为千年润。石斛短而中实，木斛长而中虚，甚易分别。处处有之，以蜀中者为胜。  

【`修治`】 曰：凡使，去根头，用酒浸一宿，曝干，以酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干，  

【`气味`】甘，平，无毒。普曰：神农：甘，平。扁鹊：酸。李当之：寒。时珍曰：甘、淡、微咸。  

之才曰：陆英为之使，恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。  

【`主治`】伤中，除痹下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴益精。久服，浓肠胃（《本经》）。补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。轻身延年（《别录》）。益气除热，治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，补肾益力（权）。壮筋骨，暖水脏，益智清气（《日华》）。治发热自汗，痈疽排脓内塞（时珍）。  

【`发明`】 曰：石斛镇涎，涩丈夫元气。酒浸酥蒸，服满一镒，永不骨痛也。  

宗 曰：石斛治胃中虚热有功。  

时珍曰：石斛气平，味甘、淡、微咸，阴中之阳，降也。乃足太阴脾、足少阴右肾之药。  

深师云：囊湿精少，小便余沥者，宜加之。一法：每以二钱入生姜一片，水煎代茶饮，甚清肺补脾也。  

【`附方`】新二。  

睫毛倒入：川石斛、川芎 等分，为末。口内含水，随左右 鼻，日二次。（《袖珍方》）。  

飞虫入耳：石斛数条，去根如筒子，一边 入耳中，四畔以蜡封闭，用火烧石斛，尽则止  

***骨碎补***  

（宋《开宝》  

【`释名`】猴姜（《拾遗》）、胡孙姜（志）、石毛姜（《苏颂》）、石庵 。  

藏器曰：骨碎补本名猴姜。开元皇帝以其主伤折，补骨碎，故命此名。或作骨碎布，讹矣。江西人呼为胡孙姜，象形也。  

时珍曰：庵 主折伤破血。此物功同，故有庵 之名。  

【`集解`】志曰：骨碎补生江南。根寄树石上，有毛。叶如庵 。  

藏器曰：岭南虔、吉州亦有之。叶似石韦而一根，余叶生于木。  

大明曰：是树上寄生草，根似姜而细长。  

颂曰：今淮、浙、陕西、夔路州郡皆有之。生木或石上。多在背阴处，引根成条，上有黄赤毛及短叶附之。又抽大叶成枝。叶面青绿色，有青黄点；背青白色，有赤紫点。春生叶，至冬干黄。无花实。采根入药。  

宗 曰：此苗不似姜，亦不似庵 。每一大叶两旁，小叶叉牙，两两相对，叶长有尖瓣也。  

时珍曰：其根扁长，略似姜形。其叶有丫缺，颇似贯众叶。谓叶如庵 者，殊谬；如石韦者，亦差。  

根  

【`修治`】 曰：凡采得，用铜刀刮去黄赤毛，细切，蜜拌润，甑蒸一日，晒干用。急用只焙干，不蒸亦得也。  

【`气味`】苦，温，无毒。大明曰：平。  

【`主治`】破血止血，补伤折（《开宝》）。主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，足手不收，上热下冷（权）。恶疮，蚀烂肉，杀虫（大明）。研末，猪肾夹煨，空心食，治耳鸣，及肾虚久泄，牙疼（时珍）。  

【`发明`】颂曰：骨碎补，入妇人血气药。蜀人治闪折筋骨伤损，取根捣筛，煮黄米粥，和裹伤处有效。  

时珍曰：骨碎补，足少阴药也。故能入骨，治牙，及久泄痢。昔有魏刺史子久泄，诸医不效，垂殆。予用此药末入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。《雷公炮炙论》用此方治耳鸣，耳亦肾之窍也。案：戴原礼《证治要诀》云：痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风。宜用独活寄生汤吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一，同研取汁，酒解服之。外用杜仲、牛膝、杉木节、萆 、白芷、南星煎汤，频频熏洗。此亦从肾虚骨痿而治也。  

【`附方`】旧二，新三。  

虚气攻牙：齿痛血出，或痒痛。骨碎补二两，铜刀细锉，瓦锅慢火炒黑，为末。如常揩齿，良久吐之，咽下亦可。刘松石云：此法出《灵苑方》，不独治牙痛，极能坚骨固牙，益精髓，去骨中毒气疼痛。牙动将落者，数擦立住，再不复动，经用有神。  

风虫牙痛：骨碎补、乳香等分，为末糊丸，塞孔中。名金针丸。（《圣济总录》）耳鸣耳闭：骨碎补削作细条，火炮，乘热塞之。（苏氏《图经》）。  

病后发落：胡孙姜、野蔷薇嫩枝煎汁，刷之。  

肠风失血：胡孙姜（烧存性）五钱，酒或米饮服。（《仁存方》）  

***石韦***  

（《本经》中品  

【`释名`】石 （音蔗）、石皮（《别录》）、石兰。  

弘景曰：蔓延石上，生叶如皮，故名石韦。  

时珍曰：柔皮曰韦， 亦皮也。  

【`集解`】《别录》曰：石韦生华阴山谷石上，不闻水声及人声者良。二月采叶，阴干弘景曰：处处有之。出建平者，叶长大而浓。  

恭曰：此物丛生石旁阴处，亦不作蔓。其生古瓦屋上者名瓦韦，疗淋亦好。  

颂曰：今晋、绛、滁、海、福州，江宁皆有之。丛生石上，叶如柳，背有毛，而斑点如皮。福州别有一种石皮，三月有花，采叶作浴汤，治风。  

时珍曰：多生阴崖险罅处。其叶长者近尺，阔寸余，柔韧如皮，背有黄毛。亦有金星者，名金星草。叶凌冬不凋。又一种如杏叶者，亦生石上，其性相同。  

【`修治`】《别录》曰：凡用去黄毛。毛射人肺，令人咳，不可疗。  

大明曰：入药去梗，须微炙用。一法：以羊脂炒干用。  

【`气味`】苦，平，无毒。《别录》曰：甘。权曰：微寒。  

之才曰：滑石、杏仁、射干为之使，得菖蒲良。制丹砂、矾石。  

【`主治`】劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道（《本经》）。止烦下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气（《别录》）。治淋沥遗溺（《日华》）。炒末，冷酒调服，治发背（颂）。主崩漏金疮，清肺气（时珍）。  

【`附方`】新五。  

小便淋痛：石韦、滑石等分，为末。每饮服刀圭，最快。（《圣惠》）。  

小便转脬：石韦（去毛）、车前子各二钱半，水二盏，煎一盏，食前服。（《指迷方》）。  

崩中漏下：石韦为末。每服三钱，温酒服，甚效。  

便前有血：石皮为末。茄子枝煎汤下二钱。（《普济方》）。  

气热咳嗽：石韦、槟榔等分，为末。姜汤服二钱。（《圣济录》）。  

***金星草***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】金钏草（《图经》）、凤尾草（《纲目》）、七星草。  

时珍曰：即石韦之有金星者。《图经》重出七星草，并入。  

【`集解`】禹锡曰：金星草，西南州郡多有之，以戎州者为上。喜生背阴石上净处，及竹箐中少日色处，或生大木下，及背阴古瓦屋上。初出深绿色，叶长一、二尺，至深冬背生黄星点子，两两相对，色如金，因得金星之名。无花实，凌冬不凋。其根盘屈如竹根而细，折之有筋，如猪马鬃。五月和根采之，风干用。  

颂曰：七星草生江州山谷石上。叶如柳而长，作蔓延，长二、三尺。其叶坚硬，背上有黄点如七星。采无时。  

【`气味`】苦，寒，无毒。颂曰：微酸。  

崔 曰：制三黄、砂、汞、矾石。  

【`主治`】发背痈疮结核，解硫黄丹石毒，连根半斤，酒五升，银器煎服，先服石药悉下。  

亦可作末，冷水服方寸匕。涂疮肿，殊效。根浸油涂头，大生毛发（《嘉 》）。乌髭发（颂）。  

解热，通五淋，凉血（时珍）。  

【`发明`】颂曰：但是疮毒，皆可服之。然性至冷，服后下利，须补治乃平复。老年不可辄服。  

宗 曰：丹石毒发于背，及一切痈肿。以其根叶二钱半，酒一大盏，煎服，取下黑汁。  

不惟下所服石药，兼毒去疮愈也。如不饮酒，则为末，以新汲水服，以知为度。  

时珍曰：此药大抵治金石发毒者。若忧郁气血凝滞而发毒者，非所宜也。  

【`附方`】旧一，新二。  

五毒发背：金星草和根净洗，慢火焙干。每四两入生甘草一钱，捣末，分作四服。每服用酒一升，煎二、三沸，更以温酒三、二升相和，入瓶器内封固，时时饮之。忌生冷油肥毒物。（《经验方》）。  

热毒下血：金星草、陈干姜各三两，为末。每服一钱，新汲水下。（《本事方》）。  

脚膝烂疮：金星草背上星，刮下敷之，即干。（《集简方》）。  

***石长生***  

（《本经》下品  

【`释名`】丹草（《本经》）、丹沙草。  

时珍曰：四时不凋，故曰长生。  

【`集解`】《别录》曰：石长生，生咸阳山谷。  

弘景曰：俗中时有采者，方药不复用。近道亦有，是细细草叶，花紫色。南中多生石岩下，叶似蕨，而细如龙须，黑如光漆，高尺余，不与余草杂也。  

恭曰：苗高尺许，五、六月采茎叶用。今市人用KT 筋草为之，叶似青葙，茎细劲紫色，今太常用者是也。  

时珍曰：宋祁《益部方物记》：长生草生山阴蕨地，修茎茸叶，色似桧而泽，经冬不  

【`气味`】咸，微寒，有毒。普曰：神农：苦。雷公：辛。桐君：甘。权曰：酸，有小  

【`主治`】寒热恶疮大热，辟鬼气不祥（《本经》）。下三虫（《别录》）。治疥癣，逐诸风，治百邪魅（权）。  

【`附录`】红茂草（《图经》）颂曰：味苦，大凉，无毒。主痈疽疮肿。焙研为末，冷水调贴。一名地没药，一名长生草。生施州，四季枝叶繁，故有长生之名。春采根叶。  

时珍曰：案《庚辛玉册》云：通泉草一名长生草，多生古道丘垄荒芜之地。叶似地丁，中心抽一茎，开黄白花如雪，又似麦饭，摘下经年不槁。根入地至泉，故名通泉。俗呼秃疮花。此草有长生之名，不知与石长生及红茂草亦一类否？故并附之。  

***石苋***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生筠州，多附河岸沙石上。春生苗，茎青，高一尺以来，叶如水柳而短。  

八、九月土人采之。  

【`气味`】辛、苦，有小毒。  

【`主治`】同甘草煎服，主 ，又吐风涎（颂）。  

【`附录`】石垂 颂曰：生福州山中。三月花，四月采子，生捣为末，丸服，治蛊毒。  

***景天***  

（《本经》上品  

【`释名`】慎火（《本经》）、戒火（同）、救火（《别录》）、据火（同）、护火（《纲目》）、辟火（同）、火母（《别录》）。  

弘景曰：众药之名，景天为丽。人皆盆盛，养于屋上，云可辟火，故曰慎火。方用亦希。  

【`集解`】《别录》曰：景天生太山川谷。四月四日、七月七日采，阴干。  

颂曰：今南北皆有之。人家种于中庭，或盆置屋上。春生苗，叶似马齿苋而大，作层而上，茎极脆弱。夏中开红紫碎花，秋后枯死。亦有宿根者。苗、叶、花并可用。  

宗 曰：极易种，折枝置土中，浇溉旬日便生也。  

时珍曰：景天，人多栽于石山上。二月生苗，脆茎，微带赤黄色，高一、二尺，折之有汁。叶淡绿色，光泽柔浓，状似长匙头及胡豆叶而不尖。夏开小白花，结实如连翘而小，中有黑子如粟粒。其叶味微甘苦，炸熟水淘可食。  

【`正误`】弘景曰：广州城外有一树，大三、四围，名慎火树。  

志曰：岭表人言，并无此说。盖录书者篡入谬言，非陶氏语也。  

【`气味`】苦，平，无毒。《别录》曰：酸。大明曰：寒，有小毒。可 朱砂。  

【`主治`】大热火疮，身热烦，邪恶气（《本经》）。诸蛊毒痂 ，寒热风痹，诸不足（《别录》）。疗金疮止血。煎水浴小儿，去烦热惊气（弘景）。风疹恶痒，小儿丹毒及发热（权）。  

热狂赤眼，头痛寒热游风，女人带下（《日华》）。  

【`附方`】旧四，新五。  

惊风烦热：慎火草煎水浴之。（《普济方》）。  

小儿中风：汗出中风，一日头颈腰背热，二日即腹热，手足不屈。用慎火草（干者）半两，麻婴孺风疹：在皮肤不出，及疮毒。取慎火苗叶五大两，和盐三大两，同研绞汁。以热手摩涂，日再上之。（《图经》）。  

热毒丹疮 《千金》：用慎火草捣汁拭之。日夜拭一、二十遍。一方：入苦酒捣泥涂之。  

杨氏《产乳》：治烟火丹毒，从两股两胁起，赤如火。景天草、真珠末一两，捣如泥。涂之，干则易。  

漆疮作痒： 慎火草涂之。（《外台》）。  

眼生花翳，涩痛难开。景天捣汁，日点三、五次。（《圣惠》）。  

产后阴脱：慎火草一斤（阴干），酒五升，煮汁一升，分四服。（《子母秘录》）。  

花  

【`主治`】女人漏下赤白。轻身明目（《本经》）。  

***佛甲草***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：佛甲草生筠州。多附石向阳而生，似马齿苋而细小且长，有花黄色，不结实，四季皆有。  

时珍曰：二月生苗成丛，高四、五寸，脆茎细叶，柔泽如马齿苋，尖长而小。夏开黄花，经霜则枯。人多栽于石山瓦墙上，呼为佛指甲。《救荒本草》言：高一、二尺，叶甚大者，乃景天，非此也。  

【`气味`】甘，寒，微毒。  

【`主治`】汤火灼疮，研贴之（颂）。  

***虎耳草***  

（《纲目》  

【`释名`】石荷叶（见下）。  

【`集解`】时珍曰：虎耳生阴湿处，人亦栽于石山上。茎高五、六寸，有细毛，一茎一叶，如荷盖状。人呼为石荷叶。叶大如钱，状似初生小葵叶，及虎之耳形。夏开小花，淡红  

【`气味`】微苦、辛，寒，有小毒。  

独孤滔曰：汁煮砂子。  

【`主治`】瘟疫，擂酒服。生用吐利人，熟用则止吐利。又治 耳，捣汁滴之。痔疮肿痛者，阴干，烧烟桶中熏之（时珍）。  

***石胡荽***  

（《四声本草》  

【`校正`】自菜部移入此。  

【`释名`】天胡荽（《纲目》）、野园荽（同）、鹅不食草（《食性》）、鸡肠草（详见下名）。  

【`集解`】时珍曰：石胡荽，生石缝及阴湿处小草也。高二、三寸，冬月生苗，细茎小叶，形状宛如嫩胡荽。其气辛熏不堪食，鹅亦不食之。夏开细花，黄色，结细子。极易繁衍，僻地则铺满也。案：孙思邈《千金方》云：一种小草，生近水渠中湿处，状类胡荽，名天胡荽，亦名鸡肠草。即此草也。与繁缕之鸡肠，名同物异。  

【`气味`】辛，寒，无毒。  

时珍曰：辛，温。汁制砒石、雄黄。  

【`主治`】通鼻气，利九窍，吐风痰（炳）。去目翳， 塞鼻中，翳膜自落（藏器）。疗痔病（诜）。解毒，明目，散目赤肿云翳，耳聋头痛脑酸，治痰疟 ，鼻窒不通，塞鼻息自落，又散疮肿（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：鹅不食草，气温而升，味辛而散，阳也，能通于天。头与肺皆天也，故能上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落息肉；内达肺经，而治 痰疟，散疮肿。其除可谓务博已乎？案：倪维德《原机启微集》云：治目翳 鼻碧云散：用鹅不食草解毒为君，青黛去热为佐，川芎大辛破留除邪为使，升透之药也。大抵如开锅盖法，常欲邪毒不闭，令有出路。然力小而锐，宜常 以聚其力。凡目中诸病，皆可用之。生 更神。王玺《集要》诗云：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名。塞于鼻内频频换，三日之间复旧明。  

【`附方`】新十。  

寒痰 喘：野园荽研汁，和酒服，即住。（《集简方》）。  

鼻去翳：碧云散：治目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛脑酸，外翳扳睛诸病。鹅不食草（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，为细末。噙水一口，每以米许入鼻内，泪出为度。一方：去青黛。（倪氏《启微集》）。  

贴目取翳：鹅不食草（捣汁熬膏）一两，炉甘石（火 ，童便淬三次）三钱，上等瓷器末一钱半，熊胆二钱， 砂少许，为极细末，和作膏。贴在翳上，一夜取下。用黄连、黄柏煎汤洗净，看如有，再贴。（孙天仁《集效方》）塞鼻治翳：诗见发明。  

牙疼 鼻：鹅不食草绵裹怀干为末。含水一口，随左右 之。亦可 塞。（《圣济》）。  

一切肿毒：野园荽一把，穿山甲（烧存性）七分，当归尾三钱，擂烂，入酒一碗，绞汁服。  

湿毒胫疮：砖缝中生出野园荽，夏月采取，晒收为末。每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周遭缝定。以茶洗净，缚上膏药，黄水出，五、六日愈。此吴竹卿方也。（《简便方》）。  

脾寒疟疾：石胡荽一把。杵汁半碗，入酒半碗和服，甚效。（《集简方》）。  

痔疮肿痛：石胡荽捣，贴之。（同上）  

***螺厣草***  

（《拾遗》  

【`释名`】镜面草。  

时珍曰：皆象形也。  

【`集解`】藏器曰：蔓生石上，叶状似螺厣，微带赤色，而光如镜，背有少毛，小草也。  

【`气味`】辛。  

【`主治`】痈肿风疹，脚气肿，捣烂敷之。亦煮汤洗肿处（藏器）。治小便出血，吐血衄血，龋齿痛（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：案：陈日华《经验方》云：年二十六，忽病小便后出鲜血数点而不疼，如是一月，饮酒则甚。市医张康，以草药汁一器，入少蜜水进两服而愈。求其方，乃镜面草也。  

【`附方`】新七。  

吐血衄血：镜面草水洗，擂酒服。（《朱氏集验方》）。  

牙齿虫痛：《乾坤生意》：用镜面草不拘多少，以水缸下泥同捣成膏，入香油二、三点，研匀。贴于痛处腮上。《杨氏家藏方》：用镜面草半握，入麻油二点，盐半捻， 碎。左疼右耳，右疼塞左耳。以薄泥饼贴耳门闭其气，仍仄卧。泥耳一、二时，去泥取草放水中，看有虫浮出，久者黑，次者褐，新者白。须于午前用之。徐克安一乳婢，苦此不能食，用之，出数虫而安。  

小儿头疮：镜面草晒干为末，和轻粉、麻油敷之，立效。（《杨氏家藏方》）。  

手指肿毒，又指恶疮，消毒止痛：镜面草捣烂，敷之。（《寿域神方》）。  

蛇缠恶疮：镜面草，入盐杵烂，敷之妙。  

解鼠莽毒：镜面草自然汁、清油各一杯和服，即下毒三、五次。以肉粥补之，不可迟。  

（张杲《医说》）。  

***酢浆草***  

（《唐本草》  

【`校正`】并入《图经》赤孙施。  

【`释名`】酸浆（《图经》）、三叶酸（《纲目》）、三角酸（《纲目》）、酸母（《纲目》）、醋母（苏恭）、酸箕（李当之）、鸠酸（苏恭）、雀儿酸（《纲目》）、雀林草（《纲目》）、小酸茅时珍曰：此小草三叶酸也，其味如醋。与灯笼草之酸浆，名同物异。唐慎微《本草》以此草之方收入彼下，误矣。闽人郑樵《通志》言：福人谓之孙施。则苏颂《图经》：赤孙施生福州，叶如浮萍者，即此也。孙施亦酸箕之讹耳。今并为一。  

【`集解`】恭曰：酢浆生道旁阴湿处，丛生。茎头有三叶，叶如细萍。四月、五月采，阴干。  

保升曰：叶似水萍，两叶并大叶同枝，黄花黑实。  

颂曰：南中下湿地及人家园圃中多有之，北地亦或有生者。初生嫩时，小儿喜食之。南人用揩 石器，令白如银。  

时珍曰：苗高一、二寸，丛生布地，极易繁衍。一枝三叶，一叶两片，至晚自合帖，整整矾、砒石。  

【`气味`】酸，寒，无毒。  

【`主治`】杀诸小虫。恶疮 ，捣敷之。食之，解热渴（《唐本》）。主小便诸淋，赤白带下。同地钱、地龙，治沙石淋。煎汤洗痔痛脱肛甚效。捣涂汤火蛇蝎伤（时珍）。赤孙施：治妇人血结，用一搦洗，细研，暖酒服之（苏颂）。  

【`附方`】旧二，新六。  

小便血淋：酸草捣汁，煎五苓散服之。俗名醋啾啾是也。（王 《百一选方》）。  

诸淋赤痛：三叶酸浆草洗，研取自然汁一合，酒一合和匀。空心温服，立通。（沈存中《灵苑方》）。  

二便不通：酸草一大把，车前草一握，捣汁，入砂糖一钱，调服一盏。不通再服。（《摘玄方》）。  

赤白带下：三叶酸草，阴干为末。空心温酒服三钱匕。（《千金方》）。  

痔疮出血：雀林草一大握，水二升，煮一升服。日三次，见效。（《外台秘要》）。  

癣疮作痒：雀儿草（即酸母草），擦之。数次愈。（《永类方》）蛇虺螫伤：酸草，捣敷。（崔氏方）。  

牙齿肿痛：酸浆草一把（洗净），川椒四十九粒（去目），同捣烂，绢片裹定如箸大，切成  

【`附录`】酸草 《别录》有名未用曰：主轻身延年。生名山醴泉上阴崖。茎有五叶青泽，根赤黄。可以消玉。一名丑草。  

弘景曰：李当之云：是今酸箕草，布地生者，处处有之。然恐非也。  

三叶  

《别录》有名未用曰：味辛。主寒热，蛇蜂螫人。生田中，茎小黑白，高三尺，根黑。  

三月采，阴干。一名三石，一名当田，一名赴鱼。  

***地锦***  

（宋《嘉 》  

【`校正`】并入有名未用《别录》地朕。  

【`释名`】地朕（《吴普》）、地噤（《拾遗》）、夜光（《吴普》）、承夜（《吴普》）、草血竭（《纲目》）、血见愁（《纲目》）、血风草（《纲目》）、马蚁草（《纲目》）、雀儿卧单（《纲目》）、酱瓣草（《玉册》）、猢狲头草。  

《别录》曰：地朕，三月采之。  

藏器曰：地朕，一名地锦，一名地噤。蔓延着地，叶光净，露下有光。  

时珍曰：赤茎布地，故曰地锦。专治血病，故俗称为血竭、血见愁。马蚁、雀儿喜聚之，故有马蚁、雀单之名。酱瓣、猢狲头，象花叶形也。  

【`集解`】禹锡曰：地锦草生近道田野，出滁州者尤良。茎叶细弱，蔓延于地。茎赤，叶青紫色，夏中茂盛。六月开红花，结细实。取苗子用之。络石注有地锦，是藤蔓之类，与此同名异物。  

时珍曰：田野寺院及阶砌间皆有之小草也。就地而生，赤茎黄花黑实，状如蒺藜之朵，断茎有汁。方士秋月采，煮雌雄、丹砂、硫黄。  

【`气味`】辛，平，无毒。《别录》曰：地朕：苦，平，无毒。  

【`主治`】地朕：主心气，女子阴疝血结（《别录》）。地锦：通流血脉，亦可治气（《嘉》）。主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢下血崩中，能散血止血，利小便（时珍）。  

【`附方`】旧一，新十一。  

脏毒赤白：地锦草洗，曝干为末。米饮服一钱，立止。（《经验方》）。  

血痢不止：地锦草晒研。每服二钱，空心米饮下。（《乾坤生意》）。  

大肠泻血：血见愁少许，姜汁和捣，米饮服之。（戴原礼《证治要诀》）。  

妇人血崩：草血竭（嫩者）蒸熟，以油、盐、姜淹食之，饮酒一、二杯送下。或阴干为末，姜酒调服一、二钱，一服即止。生于砖缝井砌间，少在地上也。（危亦林《得效方》）。  

小便血淋：血风草，井水擂服，三度即愈。（刘长春《经验方》）。  

金疮出血不止。血见愁草研烂涂之。（危氏《得效方》）。  

恶疮见血：方同上。  

疮疡刺骨：草血竭捣罨之，自出。（《本草权度》）。  

痈肿背疮：血见愁一两，酸浆草半两（焙），当归二钱半（焙），乳香、没药各一钱二分半，为末。每服七钱，热酒调下。如有生者，擂酒热服，以渣敷之亦效。血见愁惟雄疮用之，雌疮不用。（杨清叟《外科方》）。  

风疮疥癣：血见愁草同满江红草捣末，敷之。（《乾坤秘韫》）。  

趾间鸡眼，割破出血：以血见愁草捣敷之妙。（《乾坤秘韫》）。  

脾劳黄胆：如圣丸：用草血竭、羊膻草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，为末。先以陈醋二碗入锅，下皂矾四两煎熬，良久下药末，再入白面不拘多少，和成一块，丸如小豆大。  

每服三、五十丸，空腹醋汤下，一日二服。数日面色复旧也。（《乾坤秘韫》  

【`附录`】金疮小草（《拾遗》）藏器曰：味甘，平，无毒。主金疮，止血长肌，断鼻中衄血，取叶 敷。亦煮汁服，断血瘀及卒下血。又预和锻石杵为丸，日干，临时刮敷之。生江南村落田野间下湿地，高一、二寸许，如荠而叶短。春夏间有浅紫花，长一粳米许。  

***离鬲草***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生人家阶庭湿处，高三、二寸，苗叶似幂KT 。江东有之，北土无也。  

【`气味`】辛，寒，有小毒。  

【`主治`】瘰 丹毒，小儿无辜寒热，大腹痞满，痰饮膈上热。生研汁服一合，当吐出宿物。去疟为上（藏器）。  

***仙人草***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生阶庭间，高二、三寸，叶细有雁齿，似离鬲草。北地不生。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】小儿酢疮，头小而硬者，煮汤浴，并捣敷。丹毒入腹者必危，可饮冷药，及用此洗之。又 汁滴目，明目去翳（藏器）。  

***仙人掌草***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生合州、筠州，多于石上贴壁而生。如人掌形，故以名之。叶细而长，春生，至冬犹有。四时采之。  

【`气味`】微苦，涩，寒，无毒。  

【`主治`】肠痔泻血，与甘草浸酒服（苏颂）。焙末油调，掺小儿白秃疮（时珍）。  

***崖棕***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生施州石崖上。苗高一尺以来，其状如棕，四季有叶无花。土人采根去粗皮，入药。  

【`气味`】甘、辛，温，无毒。  

【`主治`】妇人血气并五劳七伤。以根同半天回、鸡翁藤、野兰根四味洗焙为末。每服二钱，温酒下。丈夫无所忌，妇人忌鸡、鱼、湿面（苏颂）。  

【`附录`】鸡翁藤 颂曰：生施州。蔓延大木上，有叶无花。味辛，性温，无毒。采无时半天回颂曰：生施州。春生苗，高二尺以来，赤斑色，至冬苗枯。土人夏月采根，味苦、涩，性温，无毒。  

野兰根  

颂曰：生施州。丛生，高二尺以来，四时有叶无花。其根味微苦，性温，无毒。采无时。  

方并见上。  

***紫背金盘草***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生施州。苗高一尺以来，叶背紫，无花。土人采根用。  

时珍曰：湖湘水石处皆有之，名金盘藤。似醋筒草而叶小，背微紫。软茎引蔓似黄丝，搓之即断，无汁可见。方士用以制汞。他处少有。醋筒草：叶似木芙蓉而偏，茎空而脆，味酸，开白花。广人以盐醋淹食之。  

【`气味`】辛，涩，热，无毒。  

【`主治`】妇人血气痛，洗焙研末，酒服半钱。孕妇勿服，能消胎气。忌鸡、鱼、羊血、湿面（苏颂）。  

***白龙须***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：刘松石《保寿堂方》云：白龙须生近水旁有石处，寄生搜风树节，乃树之余精也。细如棕丝，直起无枝叶，最难得真者。一种万缠草，生于白线树根，细丝相类，但有枝茎，稍粗为异。误用不效。愚案：所云二树名皆隐语，无从考证。  

【`气味`】缺平，无毒。  

【`主治`】男子妇人风湿腰腿疼痛，左瘫右痪，口目 斜，及产后气血流散，胫骨痛，头目昏暗，腰腿痛不可忍，并宜之。惟虚劳瘫痿不可服。研末，每服一钱，气弱者七分，无灰酒下。密室随左右贴床卧，待汗出自干，勿多盖被，三日勿下床见风。一方：得疾浅者，用末三钱，瓷瓶煮酒一壶。每日先服桔梗汤少顷，饮酒二盏。早一服，晚一服（《保寿堂方》）。  

【`发明`】时珍曰：《保寿方》云：成化十二年，卢玄真道士六十七岁，六月偶得瘫痪，服白花蛇丸，牙齿尽落。三年扶病入山，得此方，服百日，复旧，寿至百岁乃卒。凡男妇风湿腰腿痛，先服小续命汤及渗湿汤后，乃服此。凡女人产后腰腿肿痛，先服四物汤二服，次日服此。若瘫痪年久，痰老气微者，服前药出汗，三日之后，则日服龙须末一分，好酒下。  

隔一日服二分，又隔一日服三分，又隔一日服四分，又隔一日服五分。又隔一日，复从一分起，如前法，周而复始。至月余，其病渐愈。谓之升阳降气，调髓蒸骨，追风逐邪，排血安神。忌房事、鱼、鹅、鸡、羊、韭、蒜、虾、蟹，及寒冷动风之物。又不可过饮酒及面食，只宜米粥、菜蔬。  

【`附方`】新一。  

诸风瘫痪，筋骨不收：用白龙须根皮一两，闹羊花（即老虎花）七分，好烧酒三斤，封固，煮一炷香，埋土中一夜。能饮者三杯，不能饮者一杯，卧时服。服至三、五杯，见效。但知痛者可治。（坦仙《皆效方》）  

## 草部第二十一卷  

### 草之十  

（苔类一十六种）  

***陟厘***  

（《别录》中品  

【`释名`】侧梨（恭）、水苔（《开宝》）、石发（同）、石衣（《广雅》）、水衣（《说文》）、水绵（《纲目》）、 （音覃）。  

恭曰：《药对》云：河中侧梨。侧梨、陟厘，声相近也。王子年《拾遗记》：晋武帝赐张华侧理纸，乃水苔为之，后人讹陟厘为侧理耳。此乃水中粗苔，作纸青黄色，名苔纸，体涩。  

《范东阳方》云：水中石上生者，如毛，绿色。石发之名以此。  

时珍曰：郭璞曰： ，水苔也。一名石发。江东食之。案：石发有二：生水中者为陟厘，生陆地者为乌韭。  

【`集解`】《别录》曰：陟厘生江南池泽。  

弘景曰：此即南人用作纸者，惟合断下药用之。  

志曰：此即石发也。色类苔而粗涩为异。水苔性冷，浮水中；陟厘性温，生水中石上。  

宗 曰：陟厘，今人干之，治为苔脯，堪 ，青苔亦可作脯食，皆利人。汴京市中甚多颂曰：石发干之作菜，以齑 之尤美。苔之类有井中苔、垣衣、昔邪、屋游，大抵主疗略同。陆龟蒙《苔赋》云：高有瓦松，卑有泽葵。散岩窦者曰石发，补空田者曰垣衣。在屋曰昔邪，在药曰陟厘。是矣。泽葵，凫葵也。虽异类，而皆感瓦石之气而生，故推类而云耳。  

时珍曰：陟厘有水中石上生者，蒙茸如发；有水污无石而自生者，缠牵如丝绵之状，俗名水绵。其性味皆同。《述异记》言：苔钱谓之泽葵，与凫葵同名异物。苏氏指为凫葵者，误矣。《苔赋》所述，犹未详尽。盖苔衣之类有五：在水曰陟厘，在石曰石濡，在瓦曰屋游，在墙曰垣衣，在地曰地衣。其蒙翠而长数寸者亦有五：在石曰乌韭，在屋曰瓦松，在墙曰土马鬃，在山曰卷柏，在水，曰 也。  

【`气味`】甘，大温，无毒。  

【`主治`】心腹大寒，温中消谷，强胃气，止泄痢（《别录》）。捣汁服，治天行病心闷（《日华》）。作脯食，止渴疾，禁食盐（宗 ）。捣涂丹毒赤游。（时珍）  

***干苔***  

（《食疗》  

【`集解`】藏器曰：干苔，海族之流也。  

时珍曰：此海苔也。彼人干之为脯。海水咸，故与陟厘不同。张华《博物志》云：石发生海中者，长尺余，大小如韭叶，以肉杂蒸食极美。张勃《吴录》云：江蓠生海水中，正青似乱发，乃海苔之类也。苏恭以此为水苔者，不同。水苔不甚咸。  

【`气味`】咸，寒，无毒。大明曰：温。弘景曰：柔苔寒干苔热。  

诜曰：苔脯食多，发疮疥，令人痿黄少血色。  

瑞曰：有饮嗽人不可食。  

【`主治`】瘿瘤结气（弘景）。治痔杀虫，及霍乱呕吐不止，煮汁服（孟诜）。心腹烦闷者，冷水研如泥，饮之即止（藏器）。下一切丹石，杀诸药毒。纳木孔中，杀蠹（《日华》）。消茶积（瑞）。烧末吹鼻，止衄血。汤浸捣，敷手背肿痛（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：洪氏《夷坚志》云：河南一寺僧尽患瘿疾。有洛阳僧共寮，每食取苔脯同餐。经数月，僧项赘皆消。乃知海物皆能除是疾也。  

***井中苔及萍蓝***  

（《别录》中品  

【`集解`】弘景曰：废井中多生苔萍，及砖土间多生杂草莱。蓝既解毒，在井中者尤佳，非别一物也。  

【`气味`】甘，大寒，无毒。  

【`主治`】漆疮热疮水肿。井中蓝：杀野葛、巴豆诸毒（《别录》）。疗汤火灼疮（弘景）  

***船底苔***  

（《食疗》  

【`气味`】甘，冷，无毒。  

【`主治`】鼻洪吐血淋疾，同炙甘草、豉汁，浓煎汤呷之（孟诜）。解天行热病伏热，头目不清，神志昏塞，及诸大毒。以五两，和酥饼末一两半，面糊丸梧子大。每温酒下五十丸（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：案方贤《奇效方》云：水之精气，渍船板木中，累见风日，久则变为青色，盖因太阳晒之，中感阴阳之气。故服之能分阴阳，去邪热，调脏腑。物之气味所宜也。  

【`附方`】旧二。  

小便五淋：船底苔一团，鸡子大，水煮饮。（陈藏器）。  

乳石发动，小便淋沥，心神闷乱：船底青苔半鸡子大，煎汁温服，日三、四次。（《圣惠  

***石蕊***  

（《拾遗》  

【`校正`】并入有名未用《别录》石濡。  

【`释名`】石濡（《别录》）、石芥（同）、云茶（《纲目》）、蒙顶茶。  

时珍曰：其状如花蕊，其味如茶，故名。石芥乃茶字之误。  

【`集解`】藏器曰：石蕊生太山石上，如花蕊，为丸散服之。今时无复有此也，王隐《晋书》：庾褒入林虑山，食木实，饵石蕊，遂得长年，即此也。又曰：石濡生石之阴，如屋游、垣衣之类，得雨即展，故名石濡。早春青翠，端开四叶。山人名石芥。  

时珍曰：《别录》石濡，具其功用，不言形状。陈藏器言是屋游之类，复出石蕊一条，功同石濡。盖不知其即一物也。此物惟诸高山石上者为良。今人谓之蒙顶茶，生兖州蒙山石上，乃烟雾熏染，日久结成，盖苔衣类也，彼人春初刮取曝干馈人，谓之云茶。其状白色轻薄如花蕊，其气香如蕈，其味甘涩如茗。不可煎饮，止宜咀嚼及浸汤啜，清凉有味。庾褒入山饵此，以代茗而已。长年之道，未必尽缘此物也。  

【`气味`】甘，温，无毒。时珍曰：甘、涩，凉。  

【`主治`】石濡：明目益精气。令人不饥渴，轻身延年（《别录》）。石蕊：主长年不饥（藏器）。生津润咽，解热化痰（时珍）。  

***地衣草***  

（《日华》  

【`校正`】并入《拾遗》土部仰天皮。  

【`释名`】仰天皮（《拾遗》）、掬天皮（《拾遗》）。  

【`集解`】大明曰此乃阴湿地被日晒起苔藓也。  

藏器曰：即湿地上苔衣如草状者耳。  

【`气味`】苦，冷，微毒。藏器曰：平，无毒。  

【`主治`】卒心痛中恶，以人垢腻为丸，服七粒。又主马反花疮，生油调敷（大明）。明目（藏器）。研末，新汲水服之，治中暑（时珍）。  

【`附方`】新三。  

身面丹肿，如蛇状者：以雨滴阶上苔痕水花，涂蛇头上，即愈。（危氏《得效方》）。  

雀目夜昏：七月七日、九月九日取地衣草，阴干为末。酒服方寸匕，日三服，一月愈。  

（崔知悌方）。  

阴上粟疮：取停水湿处干卷皮，为末。敷之，神效。（《外台秘要》）  

***垣衣***  

（《别录》中品  

【`释名`】垣嬴（《别录》）、天韭（《别录》）、鼠韭（《别录》）、昔邪（《别录》）。  

【`集解`】《别录》曰：垣衣生古垣墙阴或屋上。三月三日采，阴干。  

恭曰：此即古墙北阴青苔衣也。其生石上者名昔邪，一名乌韭；生屋上者名屋游。  

形并相似，为疗略同。江南少墙，故陶弘景云：方不复用，俗中少见也。  

时珍曰：此乃砖墙城垣上苔衣也。生屋瓦上者，即为屋游。  

【`气味`】酸，冷，无毒。  

【`主治`】黄胆心烦，咳逆血气，暴热在肠胃，暴风口噤，金疮内塞，酒渍服之。久服补中益气，长肌肉，好颜色（《别录》）。捣汁服，止衄血。烧灰油和，敷汤火伤（时珍）。  

***屋游***  

（《别录》下品  

【`释名`】瓦衣（《纲目》）、瓦苔（《嘉 》）、瓦藓（《纲目》）、博邪。  

【`集解`】《别录》曰：屋游生屋上阴处。八月、九月采。  

弘景曰：此古瓦屋上青苔衣也。剥取用之。  

时珍曰：其长数寸者，即为瓦松也。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】浮热在皮肤，往来寒热，利小肠膀胱气（《别录》）。止消渴（之才）。小儿痫热，时气烦闷（《开宝》）。煎水入盐漱口，治热毒牙龈宣露。研末，新汲水调服二钱，止鼻衄（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《别录》主治之证，与《本经》乌韭文相同，盖一类，性气不甚辽远也。  

【`附方`】新一。  

犬咬：旧屋瓦上刮下青苔屑，按之即止。（《经验方》）  

***昨叶何草***  

（《唐本草  

【`释名`】瓦松（《唐本》）、瓦花（《纲目》）、向天草（《纲目》），赤者名铁脚婆罗门草（《纲目》）、天王铁塔草。  

时珍曰：其名殊不可解。  

颂曰：瓦松，如松子作层，故名。  

【`集解`】恭曰：昨叶何草生上党屋上，如蓬。初生高尺余，远望如松栽。  

志曰：处处有之。生年久瓦屋上。六月、七月采苗，晒干。  

【`气味`】酸，平，无毒。  

时珍曰：按：《庚辛玉册》云：向天草即瓦松，阴草也。生屋瓦上及深山石缝中。茎如漆圆锐，叶背有白毛。有大毒。烧灰淋汁沐发，发即落。误入目，令人瞽。捣汁能结草砂，伏雌、雄、砂、汞、白矾。其说与本草无毒及生眉发之说相反，不可不知。  

【`主治`】口中干痛，水谷血痢，止血（《唐本》）。生眉发膏为要药（马志）。行女子经络（苏颂）。大肠下血，烧灰，水服一钱。又涂诸疮不敛（时珍）。  

【`附方`】旧一，新九。  

小便沙淋：瓦松（即屋上无根草），煎浓汤乘热熏洗小腹，约两时即通。（《经验良方》）。  

通经破血：旧屋阴处瓦花（活者）五两（熬膏），当归须、干漆一两（烧烟尽），当门子二钱。  

为末，枣肉和丸梧子大。每服七十丸，红花汤下。（《摘玄方》）。  

染乌髭发：干瓦松一斤半，生麻油二斤，同煎令焦，为末。另以生麻油浸涂，甚妙。（《圣济录》）。  

头风白屑：瓦松曝干，烧灰淋汁热洗，不过六、七次。（《圣惠方》）。  

牙龈肿痛：瓦花、白矾等分，水煎。漱之立效。（《摘玄方》）。  

唇裂生疮：瓦花、生姜，入盐少许，捣涂。（《摘玄方》）。  

汤火灼伤：瓦松、生柏叶，同捣敷。干者为末。（《医方摘要》）。  

灸疮不敛：瓦松，阴干为末。先以槐枝、葱白汤洗，后掺之。立效。（《济生秘览》）。  

恶疮不敛：方同上。  

风狗咬伤：瓦松、雄黄，研贴，即不发。（《生生编》  

【`附录`】紫衣（《拾遗》）藏器曰：味苦，无毒。主黄胆暴热，目黄沉重，下水 ，亦止热痢，煮服之。作灰淋汁，沐头长发。此古木锦花也，石、瓦皆有之，堪染褐。  

***乌韭***  

（《本经》下品  

【`校正`】移入有名未用《别录》鬼 。  

【`释名`】石发（《唐本》）、石衣（《日华》）、石苔（《唐本》）、石花（《纲目》）、石马鬃（《纲目》）、鬼 与丽同。  

弘景曰：垣衣，亦名乌韭，而为疗异，非此种类也。  

时珍曰：《别录》主疗之证，与垣衣相同，则其为一类，通名乌韭，亦无害也。但石发与陟厘同名，则有水、陆之性，稍有不同耳。  

【`集解`】《别录》曰：乌韭生山谷石上。又曰：鬼丽，生石上。 之日柔，为沐。  

恭曰：石苔也。又名石发。生岩石之阴，不见日处，与卷柏相类。  

藏器曰：生大石及木间阴处，青翠茸茸者，似苔而非苔也。  

大明曰：此即石衣也。长者可四、五寸。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

大明曰：冷，有毒。垣衣为之使。  

【`主治`】皮肤往来寒热，利小肠膀胱气（《本经》）。疗黄胆，金疮内塞，补中益气（《别录》）。烧灰沐头，长发令黑（大明）。  

【`附方`】新三。  

腰脚风冷：石花，浸酒饮之。（《圣惠方》）。  

妇人血崩：石花、细茶（焙为末）、旧漆碟（烧存性）各一匙。以碗盛酒，放锅内煮一滚。  

乃汤火伤灼：石苔焙研，敷之。（《海上方》  

【`附录`】百蕊草（宋《图经》）颂曰：生河中府、秦州、剑州。根黄白色，形如瓦松，茎叶俱青，有如松叶。无花。三月生苗，四月长及五、六寸许。四时采根，晒用。下乳汁，顺血脉，调气甚佳。  

时珍曰：乌韭，是瓦松之生于石上者；百蕊草，是瓦松之生于地下者也。  

***土马鬃***  

（宋《嘉 》  

【`集解`】禹锡曰：所在背阴古墙垣上有之。岁多雨则茂盛。或以为垣衣，非也。垣衣、生垣墙之侧。此生垣墙之上，比垣衣更长，故谓之马鬃，苔之类也。  

时珍曰：垣衣乃砖墙上苔衣，此乃土墙上乌韭也。  

【`气味`】甘、酸，寒，无毒。  

【`主治`】骨热败烦，热毒壅衄鼻（《嘉 》）。沐发令长黑，通大小便（时珍）。  

【`附方`】新五。  

九窍出血：墙头苔， 塞之。（《海上方》）。  

鼻衄不止：寸金散：用墙上土马鬃二钱半，石州黄药子五钱。为末。新水服二钱，再服立止。（《卫生宝鉴》）。  

二便不通：土马鬃，水淘净，瓦爆过，切。每服二钱，水一盏，煎服。（《普济》）。  

耳上湿疮：土马鬃、井中苔等分。为末。灯盏内油和，涂之。（《圣济录》）。  

少年发白：土马鬃、石马鬃、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃十个，胆矾半两为末，捣作一块。每以绢袋盛一弹子，用热酒入少许，浸汁洗发。一月神效。（《圣济录》）  

***卷柏***  

（《本经》上品  

【`释名`】万岁（《本经》）、长生不死草（《纲目》）、豹足（《吴普》）、求股（《别录》）、交时（《别录》）。  

时珍曰：卷柏、豹足，象形也。万岁、长生，言其耐久也。  

【`集解`】《别录》曰：卷柏生常山山谷石间。五月、七月采，阴干。  

弘景曰：今出近道。丛生石土上，细叶似柏，屈藏如鸡足，青黄色。用之，去下近沙石处。  

禹锡曰：出建康。  

《范子计然》曰：出三辅。  

颂曰：今关陕及沂、兖诸州亦有之。宿根紫色多须。春生苗，似柏叶而细，拳挛如鸡足，高三、五寸。无花、子，多生石上。  

【`修治`】时珍曰：凡用，以盐水煮半日，再以井水煮半日，晒干焙用。  

【`气味`】辛，温，无毒。《别录》曰：甘，平。普曰：神农：辛，平；桐君、雷公：甘，微寒。  

【`主治`】五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身和颜色（《本经》）。止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精，令人好容颜（《别录》）。通月经，治尸疰鬼疰腹痛，百邪鬼魅啼泣（甄权）。镇心，除面 头风，暖水脏。生用破血，炙用止血（大明）。  

【`附方`】新二。  

大肠下血：卷柏、侧柏、棕榈等分。烧存性为末。每服三钱，酒下。亦可饭丸服。（《仁存方》）远年下血：卷柏、地榆（焙）等分。每用一两，水一碗，煎数十沸，通口服。（《百一选  

【`附录`】地柏（宋《图经》）颂曰：主脏毒下血。与黄 等分为末，米饮每服二钱。蜀人甚神此方。其草生蜀中山谷，河中府亦有之。根黄，状如丝，茎细，上有黄点子，无花、叶。三月生，长四、五寸许，四月采，曝干用。蜀中九月采，市多货之。  

时珍曰：此亦卷柏之生于地上者耳。  

含生草（《拾遗》）藏器曰：生 国。叶如卷柏而大。性平，无毒。主妇人难产，含之咽汁，即生。  

***玉柏***  

（《别录》有名未用  

【`释名`】玉遂（《别录》）。  

藏器曰：旧作玉伯，乃传写之误。  

【`集解`】《别录》曰：生石上，如松。高五、六寸，紫花。用茎叶。  

时珍曰：此即石松之小者也。人皆采置盆中养，数年不死，呼为千年柏、万年松。  

【`气味`】酸，温，无毒。  

【`主治`】轻身，益气，止渴（《别录》）。  

***石松***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生天台山石上。似松，高一、二尺。山人取根茎用。  

时珍曰：此即玉柏之长者也。名山皆有之。  

【`气味`】苦、辛，温，无毒。  

【`主治`】久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。久服去风血风瘙，好颜色，变白不老。浸酒饮，良（藏器）。  

***桑花***  

（《日华》  

【`释名`】桑藓（《纲目》）、桑钱。  

【`集解`】大明曰：生桑树上白藓，如地钱花样。刀刮取炒用。不是桑椹花也。  

【`气味`】苦，暖，无毒。  

【`主治`】健脾涩肠，止鼻洪吐血，肠风，崩中带下（大明）。治热咳（时珍）。  

【`附方`】新一。  

大便后血：桑树上白藓花，水煎服，或末服。亦止吐血。（《圣惠方》  

【`附录`】艾纳时珍曰：艾纳，生老松树上绿苔衣也。一名松衣。和合诸香烧之，烟清而聚不散。别有艾纳香，与此不同。又岭南海岛中，槟榔木上有苔，如松之艾纳。单 极臭，用合泥香，则能发香，如甲香也。《霏雪录》云：金华山中多树衣，僧家以为蔬，味极  

***马勃***  

（《别录》下品  

【`释名`】马 （音屁）、马 （ ，音庀）、灰菰（《纲目》）、牛屎菰。  

【`集解`】《别录》曰：马勃，生园中久腐处。  

弘景曰：俗呼马 勃是也。紫色虚软，状如狗肺，弹之粉出，宗 曰：生湿地及腐木上，夏秋采之。有大如斗者，小亦如升杓。韩退之所谓牛溲、马  

【`修治`】时珍曰：凡用以生布张开，将马勃于上摩擦，下以盘承，取末用。  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】恶疮马疥（《别录》）。敷诸疮，甚良（弘景）。去膜，以蜜拌揉，少以水调呷，治喉痹咽疼（宗 ）。清肺，散血，解热毒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：马勃轻虚，上焦肺经药也。故能清肺热、咳嗽、喉痹、衄血、失音诸病。李东垣治大头病，咽喉不利，普济消毒饮亦用之。  

【`附方`】新九。  

咽喉肿痛，咽物不得：马勃一分，蛇蜕皮一条烧，细研为末。绵裹一钱，含咽立瘥。（《圣惠方》）走马喉痹：马屁勃（即灰菰）、焰硝一两。为末。每吹一字，吐涎血即愈。（《经验良方》）。  

声失不出：马 勃、马牙硝等分，研末，沙糖和丸芡子大。噙之。（《摘玄方》）。  

久嗽不止：马勃为末，蜜丸梧子大。每服二十丸，白汤下，即愈。（《普济方》）。  

鱼骨哽咽：马勃末，蜜丸弹子大。噙咽。（《圣济录》）。  

积热吐血：马屁勃为末，沙糖丸如弹子大。每服半丸，冷水化下。（《袖珍方》）。  

妊娠吐衄不止。马勃末，浓米饮服半钱。（《圣惠方》）。  

斑疮入眼：马屁勃、蛇皮各五钱，皂角子十四个，为末，入罐内，盐泥固济，烧存性，研疮不敛：葱盐汤洗净拭干，以马屁勃末敷之，即愈。（仇远《稗史》）。  

### 草之十一  

（杂草九种，有名未用一百五十三种）。  

时珍曰：诸草尾琐。或无从考证，不可附属，并《本经》及《别录》有名未用诸草难遗者，通汇于此以备考。  

***杂草九种***  

百草  

（《拾遗》）藏器曰：五月五日采一百种草，阴干烧灰，和锻石为团， 研，敷金疮止血，亦敷犬咬。  

又主腋臭，烧灰和井华水作团， 白，以酽醋和作饼，腋下夹之，干即易，当抽一身尽痛闷，疮出即止，以小便洗之，不过三度愈。  

时珍曰：按：《千金方》治洞注下痢，以五月五日百草灰吹入下部。又治瘰 已破，五月五日采一切杂草，煮汁洗之。  

百草花  

（《拾遗》）藏器曰：主治百病，长生神仙，亦煮汁酿酒服。按《异类》云：凤刚者，渔阳人。常采百花水渍，泥封埋百日，煎为丸。卒死者，纳口中即活也。刚服  

井口边草  

（《拾遗》）藏器曰：小儿夜啼，私着席下，勿令母知。  

思邈曰：五月五  

树孔中草  

（《纲目》）时珍曰：主小儿腹痛夜啼，暗着户上即止。（出《圣惠方》）  

产死妇人冢上草  

（《拾遗》）藏器曰：小儿醋疮。取之勿回顾，作汤浴之，不过三度瘥  

***燕蓐草***  

（宋《嘉 》）藏器曰：即燕窠中草也。无毒。主眠中遗尿。烧黑研末，水进方寸匕。亦止哕 。  

时珍曰：《千金方》：治丈夫妇人无故尿血。用胡燕窠中草，烧末，酒服半钱匕。《圣惠方》：消渴饮水。燕窠中草（烧灰）一两，牡蛎（ ）二两，白羊肺一具。切晒研末。每于食后，新汲水调下三钱。又一切疮痕不灭。用燕蓐草（烧灰）、鹰屎白等分。人乳和涂，日三、五次。  

又浸淫疮出黄水，烧灰敷之。  

***鸡窠草***  

（宋《嘉 》）大明曰：小儿夜啼。安席下，勿令母知。  

藏器曰：小儿白秃疮。和白头翁花烧灰，腊月猪脂和敷之。疮先以酸泔洗净。  

时珍曰：《千金方》：治产后遗尿。烧末，酒服一钱。又《不自秘方》：治天丝入目。烧灰淋汁，洗之。  

猪窠草  

大明曰：小儿夜啼。密安席下，勿令母知。  

牛 草  

见兽部牛下。  

***《神农本经》***  

（已下有名未用）  

屈草  

《本经》曰：味苦，微寒，无毒。主胸胁下痛，邪气，肠间寒热，阴痹。久服轻身益气耐老。  

《别录》曰：生汉中川泽。五月采。  

别羁  

《本经》曰：味苦，微温，无毒。主风寒湿痹身重，四肢疼酸，寒邪历节痛。  

《别录》曰：一名别枝。生蓝田川谷。二月、八月采。弘景曰：方家时有用处，今亦绝矣。  

***《名医别录》***  

（七十八种）  

离楼草  

《别录》曰：味咸，平，无毒。主益气力，多子，轻身长年。生常山。七月、  

神护草  

《别录》曰：生常山北。八月采。可使独守，叱咄人，寇盗不敢入门。  

时珍曰：《物类志》谓之护门草，一名灵草。彼人以置门上，人衣过，草必叱之。  

王筠诗云：霜被守宫槐，风惊护门草。即此也。而不着其形状，惜哉。  

黄护草  

《别录》曰：无毒。主痹，益气，令人嗜食。生陇西。  

雀医草  

《别录》曰：味苦，无毒。主轻身益气，洗烂疮，疗风水。一名白气。春生，秋花白，冬实黑。  

木甘草  

《别录》曰：主疗痈肿盛热，煮洗之。生木间，三月生，大叶如蛇状，四四相值。但折枝种之便生。五月花白，实核赤。三月三日采之。  

益决草  

《别录》曰：味辛，温，无毒。主咳逆肺伤。生山阴。根如细辛。  

九熟草  

《别录》曰：味甘，温，无毒。主出汗，止泄疗闷。一名乌粟，一名雀粟。生人家庭中，叶如枣，一岁九熟。七月采。  

兑草  

《别录》曰：味酸，平，无毒。主轻身益气长年。冬生蔓草木上，叶黄有毛。  

异草  

《别录》曰：味甘，无毒，主痿痹寒热，去黑子。生篱木上，叶如葵，茎旁有角  

灌草  

《别录》曰：一名鼠肝。叶滑青白。主痈肿。  

KT 草  

《别录》曰：味辛，无毒。主伤金疮。KT ，音起。  

莘草  

《别录》曰：味甘，无毒。主盛伤痹肿。生山泽，如蒲黄，叶如芥。  

英草华  

《别录》曰：味辛，平，无毒。主痹气，强阴，疗女劳疸，解烦，坚筋骨。疗风头，可作沐药。生蔓木上。一名鹿英。九月采，阴干。  

封华  

《别录》曰：味甘，有毒。主疥疮，养肌去恶肉。夏至日采。  

华（音腆）《别录》曰：味甘，无毒。主上气，解烦，坚筋骨。  

节华  

《别录》曰：味苦，无毒。主伤中，痿痹，溢肿。皮：主脾中客热气。一名山节，一名达节，一名通漆。十月采，曝干。  

让实  

《别录》曰：味酸。主喉痹，止泄痢。十月采，阴干。  

羊实  

《别录》曰：味苦，寒。主头秃恶疮，疥瘙痂癣。生蜀郡。  

桑茎实  

《别录》曰：味酸，温，无毒。主乳孕余病。轻身益气。一名草王。叶如荏。方茎大叶。  

生园中。十月采。  

可聚实  

《别录》曰：味甘，温，无毒。主轻身益气，明目。一名长寿。生山野道中，穗如麦，叶如艾。五月采。  

满阴实  

《别录》曰：味酸，平，无毒。主益气，除热止渴，利小便，轻身长年。生深山及园中，茎如芥，叶小，实如樱桃。七月成。普曰：蔓如瓜。  

马颠  

《别录》曰：味甘，有毒。疗浮肿。不可多食。  

马逢  

《别录》曰：味辛，无毒。主癣虫。  

兔枣  

《别录》曰：味酸，无毒。主轻身益气。生丹阳陵地，高尺许，实如枣。  

鹿良  

《别录》曰：味咸，臭。主小儿惊痫，贲豚，螈 ，大人 。五月采。  

鸡涅  

《别录》曰：味甘，平，无毒。主明目，目中寒风，诸不足，水肿邪气，补中，止泄痢，疗女子白沃。一名阴洛，生鸡山。采无时。  

犀洛  

《别录》曰：味甘，无毒。主癃疾。一名星洛，一名泥洛。  

雀梅  

《别录》曰：味酸，寒，有毒。主蚀恶疮。一名千雀。生海水石谷间。  

弘景曰：叶与实俱如麦李。  

燕齿  

《别录》曰：主小儿痫、寒热。五月五日采。  

土齿  

《别录》曰：味甘，平，无毒。主轻身，益气，长年。生山陵地中，状如马牙。  

金茎  

《别录》曰：味苦，平，无毒。主金疮内漏。一名叶金草，生泽中高处。  

白背  

《别录》曰：味苦，平，无毒。主寒热，洗恶疮疥。生山陵，根似紫葳，叶如燕卢。采无时。  

青雌  

《别录》曰：味苦。主恶疮秃败疮火气，杀三虫。一名虫损，一名孟推。生方  

白辛  

《别录》曰：味辛，有毒。主寒热。一名脱尾，一名羊草。生楚山。三月采根，  

赤举  

《别录》曰：味甘，无毒。主腹痛。一名羊饴，一名陵渴。生山阴，二月花锐蔓草上，五月实黑中有核。三月三日采叶，阴干。  

赤涅  

《别录》曰：味甘，无毒。主疰崩中，止血益气。生蜀郡山石阴地湿处，采无  

赤赫  

《别录》曰：味苦，寒，有毒。主痂疡恶败疮，除三虫邪气。生益州川谷。二月、八月采。  

黄秫  

《别录》曰：味苦，无毒。主心烦，止汗出。生如桐根。  

黄辩  

《别录》曰：味甘，平，无毒。主心腹疝瘕、口疮脐伤。一名经辩。  

紫给  

《别录》曰：味咸。主毒风头泄注。一名野葵。生高陵下地。三月三日采根，根  

紫蓝  

《别录》曰：味咸，无毒。主食肉得毒，能消除之。  

粪蓝  

《别录》曰：味苦。主身痒疮、白秃、漆疮，洗之。生房陵。  

巴朱  

《别录》曰：味甘，无毒。主寒，止血、带下。生洛阳。  

七紫  

《别录》曰：味苦。主小腹痛，利小腹，破积聚，长肌肉，久服轻身长年。生冤句。  

二月、七月采。  

文石  

《别录》曰：味甘。主寒热心烦。一名黍石。生东郡山泽中水下，五色，有汁润  

路石  

《别录》曰：味甘、酸，无毒。主心腹，止汗，生肌、酒痂，益气耐寒，实骨髓。一名陵石。生草石上，天雨独干，日出独濡，花黄茎赤黑，三岁一实，赤如麻子。五月、十月采茎叶，阴干。  

旷石  

《别录》曰：味甘，平，无毒。主益气养神，除热止渴。生江南，如石草。  

败石  

《别录》曰：味苦，无毒。主渴、痹。  

石剧  

《别录》曰：味甘，无毒。主渴、消中。  

石芸  

《别录》曰：味甘，无毒。主目痛淋露，寒热溢血。一名螫烈，一名顾啄。三月、五月采茎叶，阴干。  

竹付  

《别录》曰：味甘，无毒。止痛除血。  

秘恶  

《别录》曰：味酸，无毒。主疗肝邪气。一名杜逢。  

卢精  

《别录》曰：味平。治虫毒。生益州。  

唐夷  

《别录》曰：味苦，无毒。主疗 折。  

知杖  

《别录》曰：味甘，无毒。疗疝。  

河煎  

《别录》曰：味酸。主结气痈在喉颈者。生海中。八月、九月采。  

区余  

《别录》曰：味辛，无毒。主心腹热癃。  

王明  

《别录》曰：味苦。主身热邪气，小儿身热，以浴之。生山谷。一名王草。  

师系  

《别录》曰：味甘，无毒。主痈肿恶疮，煮洗之。一名臣尧，一名巨骨，一名鬼芭。生平泽。八月采。  

并苦  

《别录》曰：主咳逆上气，益肺气，安五脏。一名蜮熏，一名玉荆。三月采。阴干。蜮，音或。  

索千  

《别录》曰：味苦，无毒。主易耳。一名马耳。  

良达  

《别录》曰：主齿痛，止渴轻身。生山阴，茎蔓延，大如葵，子滑小。  

弋共  

《别录》曰：味苦，寒，无毒。主惊气伤寒，腹痛羸瘦，皮中有邪气，手足寒无色。生益州山谷。恶玉札、蜚KT 。  

船虹  

《别录》曰：味酸，无毒。主下气，止烦满。可作浴汤，药色黄。生蜀郡。立秋  

姑活  

《别录》曰：味甘，温，无毒。主大风邪气，湿痹寒痛，久服轻身益寿耐老。一名冬葵子。生河东。  

弘景曰：药无用者，乃有固活丸，即是野葛之名。冬葵，亦非菜之冬葵子也。  

恭曰：《别本》一名鸡精。  

白女肠  

《别录》曰：味辛，温，无毒。主泄痢肠 ，疗心痛，破疝瘕。生深山谷，叶如蓝，实赤，赤女肠同。  

白扇根  

《别录》曰：味苦，寒，无毒。主疟，皮肤寒热，出汗，令人变。  

黄白支  

《别录》曰：生山陵。三月、四月采根，曝干。  

父陛根  

《别录》曰：味辛，有毒。以熨痈肿肤胀。一名膏鱼，一名梓藻。  

疥拍腹  

《别录》曰：味辛，温，无毒。主轻身疗痹。五月采，阴干。  

五母麻  

《别录》曰：味苦，有毒。主痿痹不便，下痢。一名鹿麻，一名归泽麻，一名天麻，一名若草。生田野。五月采。时珍曰：茺蔚之白花者，亦名天麻草。  

五色符  

《别录》曰：味苦，微温。主咳逆，五脏邪气，调中益气，明目杀虫。青符、白符、赤符、黑符、黄符，各随色补其脏。白符，一名女木，生巴郡山谷。  

救赦人者  

《别录》曰：味甘，有毒。主疝痹，通气，诸不足。生人家宫室。五月、十月采常吏之生（《蜀本》，吏作更）《别录》曰：味苦，平，无毒。主明目。实有刺，大如  

载  

《别录》曰：味酸，无毒。主诸恶气。  

庆  

《别录》曰：味苦，无毒。主咳嗽。  

（音户瓦切）《别录》曰：味甘，无毒。主益气延年。生山谷中。白顺理，十月采  

芥  

《别录》曰：味苦，寒，无毒。主消渴，止血，妇人疾，除痹。一名梨。叶如大青  

***《本草拾遗》***  

（一十三种）  

鸩鸟浆  

藏器曰：生江南林木下，高一、二尺，叶阴紫色，冬不凋，有赤子如珠。味甘，温，无毒。能解诸毒，故名。山人浸酒服，主风血羸老。  

颂曰：鸩鸟威，生信州山野中，春生青叶，九月有花如蓬蒿菜，花淡黄色，不结实。疗痈肿疖毒。采无时。  

七仙草  

藏器曰：生山足。叶尖细长。主杖疮，捣枝叶敷之。  

吉祥草  

藏器曰：生西域，胡人将来也。味甘，温，无毒。主明目强记，补心力。  

时珍曰：今人种一种草，叶如漳兰，四时青翠，夏开紫花成穗，易繁。亦名吉祥草。非此吉祥也。  

鸡脚草  

藏器曰：生泽畔，赤茎对叶，如百合苗。味苦，平，无毒。主赤白久痢成疳。  

兔肝草  

藏器曰：初生细叶，软似兔肝。一名鸡肝。味甘，平，无毒。主金疮，止血生肉，解丹石发热。  

断罐草  

藏器曰：主疔疮。合白牙KT 菜、半夏、地骨皮、青苔、蜂窠、小儿发、绯帛等分。  

五月五日烧灰。每汤服一钱。拔根也。KT ，音畜，羊蹄根也。  

千金镉草  

藏器曰：生江南，高二、三尺。主蛇蝎虫咬毒，捣敷疮上，生肌止痛。  

土落草  

藏器曰：生岭南山谷，叶细长。味甘，温，无毒。主腹冷气痛 癖。酒煎服，亦捣汁温服。  

倚待草  

藏器曰：生桂州如安山谷。叶圆，高二、三尺。八月采。味甘，温，无毒。主血气虚劳，腰膝疼弱，风缓羸瘦，无颜色，绝阳无子，妇人老血。浸酒服，逐病极速，故名  

药王草  

藏器曰：苗茎青色，叶摘之有乳汁。味甘，平，无毒。解一切毒，止鼻衄、吐血，祛烦躁。  

筋子根  

藏器曰：生四明山，苗高尺余，叶圆浓光润，冬不凋，根大如指。亦名根子。味苦，温，无毒。主心腹痛，不问冷热远近，恶鬼气注刺痛，霍乱蛊毒暴下血。酒饮磨服。  

颂曰：根子生威州山中。味苦、辛，温。主心中结块，久积气攻脐下痛。  

药  

藏器曰：生胡地，似干茅，黄赤色。味咸，温，无毒。主折伤内损血瘀，生肤止痛，治五脏，除邪气，补虚损，产后血病。水煮服之，亦捣敷伤处。  

时珍曰：《外台秘要》：治堕马内损，取 药末一两，牛乳一盏，煎服。  

无风独摇草（《拾遗》）曰：生大秦国及岭南，五月五日采，诸山野亦往往有之。头若弹子，尾若鸟尾，两片开合，见人自动，故曰独摇。性温，平，无毒。主头面游风，遍身痒，煮汁淋洗。  

藏器曰：带之令夫妇相爱。  

时珍曰：羌活、天麻、鬼臼、薇衔四者，皆名无风独摇草，而物不同也。段成式《酉阳杂俎》言：雅州出舞草，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎端，两叶居茎之半相对。人近之歌讴及抵掌，则叶动如舞。按此即虞美人草，亦无风独摇之类也。又按：《山海经》云：姑KT之山，帝女死焉，化为KT 草。其叶相重，花黄，实如兔丝。服之媚人。郭璞注云：一名荒夫草。此说与陈藏器佩之相爱之语相似，岂即一物欤？  

***唐《海药本草》***  

（一种）  

宜南草  

曰：生广南山谷。有荚长二尺许，内有薄片似纸，大小如蝉翼。主邪。小男女以绯绢袋盛，佩之臂上，辟恶止惊。此草生南方，故名。与萱草之宜男不同。  

***宋《开宝本草》***  

（一种）  

陀得花  

志曰：味甘，温，无毒。主一切风血，浸酒服。生西域，胡人将来，胡人采此花以酿酒，呼为三勒浆。  

***宋《图经》外类***  

（二十种）  

建水草  

颂曰：生福州。枝叶似桑，四时常有。土人取叶焙干研末，温酒服，治走注风  

百药祖  

颂曰：生天台山中，冬夏常青。土人冬采叶，治风有效。  

催风使  

颂曰：生天台山中，冬夏常青。土人秋采叶，治风有效。  

时珍曰：五加皮，亦名催风使。  

刺虎  

颂曰：生睦州，凌冬不凋。采根、叶、枝入药。味甘。主一切肿痛风疾，锉焙为末，酒服一钱。时珍曰：《寿域方》：治丹瘤，用虎刺（即寿星草），捣汁涂之。又伏牛花，一名隔虎刺。  

石逍遥草  

颂曰：生常州，冬夏常有，无花实。味苦，微寒，无毒。主瘫痪诸风，手足不遂。为末，炼蜜丸梧子大。酒服二十丸，日二服，百日瘥。久服，益气轻身。初服时微有  

黄寮郎  

颂曰：生天台山中，冬夏常青。土人采根，治风有效。  

时珍曰：按《医学正传》云：黄寮郎，俗名倒摘刺。治喉痛，用根擂汁，入少酒，滴之即愈。又《医学集成》云：牙痛者，取倒摘刺刀上烧之，取烟煤，绵蘸塞痛处，即止。  

黄花了  

颂曰：生信州，春生青叶，三月开花，似辣菜花，黄色，秋中结实。采无时，治咽喉口齿病，效。  

百两金  

颂曰：生戎州、河中府、云安军。苗高二、三尺，有干如木，凌冬不凋，叶似荔枝，初生背面俱青，秋后背紫面青；初秋开花青碧色。结实如豆大，生青、熟赤。无时采根，去心用。味苦，性平，无毒。治壅热，咽喉肿痛，含一寸咽汁。其河中出者，根赤如蔓菁，茎细青色，四月开碎黄花，似星宿花。五月采根，长及一寸，晒干用。治风涎。  

地茄子  

颂曰：生商州，三月开花结子。五、六月采，阴干。味微辛，温，有小毒。主中风痰涎麻痹，下热毒气，破坚积，利膈，消痈肿疮疖，散血堕胎。  

田母草  

颂曰：生临江军，无花实。三月采根。性凉。主烦热，及小儿风热，尤效。  

田麻  

颂曰：生信州田野及沟涧旁。春夏生青叶，七八月中生小荚。冬三月采叶。治痈  

芥心草  

颂曰：生淄州，引蔓白色，根黄色。四月采苗叶。捣末，治疮疥，甚效。  

苦芥子  

颂曰：生秦州，苗长一尺余，茎青，叶如柳，开白花似榆荚，其子黑色。味苦，大寒，无毒。明目，治血风烦躁。  

布里草  

颂曰：生南恩州原野中，茎高三、四尺，叶似李而大，至夏不花而实，食之泻人。采根皮，焙为末。味苦，寒，有小毒。油和涂治疮疥、杀虫。  

茆质汗  

颂曰：生信州，叶青花白。七月采根。治风肿行血，有效。  

胡堇草  

颂曰：生密州东武山田中，科叶似小堇菜，花紫色，似翘轺花，一科七叶，花出两、三茎。春采苗。味辛，滑，无毒。主五脏营卫肌肉皮肤中瘀血，止痛散血，捣汁涂金疮。凡打扑损伤筋骨，恶痈疖肿破。用同松枝、乳香、乱发灰、花桑柴炭同捣，丸弹子大。每酒服一丸，其痛立止。  

小儿群  

颂曰：生施州，丛高一尺以来，春夏生苗叶，无花，冬枯。其根味辛，性凉，无毒。同左缠草（即旋花根）焙干，等分为末。每酒服一钱。治淋疾，无忌。  

独脚仙  

颂曰：生福州，山林旁阴泉处多有之。春生苗，叶圆，上青下紫，脚长三、四寸，秋冬叶落。夏连根叶采，焙为末。酒煎半钱服。治妇人血块。  

撮石合草  

颂曰：生眉州平田中，茎高二尺以来，叶似谷叶，十二月萌芽，二月有花，不结实。其苗味甘，无毒。二月采，疗金疮。  

露筋草  

颂曰：生施州，株高三尺以来，春生苗，随即开花，结子碧绿色，四时不凋。其根味辛、涩，性凉，无毒。主蜘蛛、蜈蚣伤。焙研，以白矾水调贴之。  

***《本草纲目》***  

（三十八种）  

九龙草  

时珍曰：生平泽，生红子，状如杨梅。其苗解诸毒，治喉痛，捣汁灌之。折伤骨筋者，捣罨患处。蛇虺伤者，捣汁，入雄黄二钱服，其痛立止。又杨清叟《外科》云：喉风重舌，牙关紧闭者，取九龙草，一名金钗草，单枝上者为妙，只用根不用皮，打碎，绵裹箸上，擦牙关，即开。乃插深喉中，取出痰涎。乃以火炙热，带盐点之，即愈。  

荔枝草  

时珍曰：《卫生易简方》：治蛇咬犬伤及破伤风。取草一握，约三两，以酒二碗，煎一碗服，取汗出效。  

水银草  

时珍曰：《卫生易简方》：治眼昏。每服三钱，入木贼少许，水一盏，煎八分  

透骨草  

时珍曰：治筋骨一切风湿，疼痛挛缩，寒湿脚风。孙氏《集效方》：治疠风，遍身疮癣。  

用透骨草、苦参、大黄、雄黄各五钱。研末煎汤，于密室中席围，先熏至汗出如雨，淋洗之。  

《普济方》：治反胃吐食。透骨草、独科苍耳、生牡蛎各一钱，姜三片。水煎服。杨诚《经验方》：治一切肿毒初起。用透骨草、漏卢、防风、地榆等分。煎汤，绵蘸乘热不住荡之，二、三日即消。  

蛇眼草  

时珍曰：生古井及年久阴下处，形如淡竹叶，背后皆是红圈，如蛇眼状。唐瑶《经验方》：治蛇咬，捣烂敷患处。  

鹅项草  

时珍曰： 仙《寿域方》：治咽喉生疮。取花，同白芷、椒根皮研末，吹疮口  

蛇鱼草  

时珍曰：戴原礼《证治要诀》云：治金疮血出不止。捣敷之。  

九里香草  

时珍曰：傅滋《医学集成》：治肚痈。捣碎，浸酒服。  

白筵草  

时珍曰：香草也，虫最畏之。孙真人《千金方》：治诸虫疮疥癞。取根叶煎水，隔日一洗。  

环肠草  

时珍曰：张子和《儒门事亲》方：治蛊胀。晒干煎水，日服，以小便利为度。  

扎耳草  

时珍曰：王执中《资生经》：治气聋方中用之。  

铜鼓草  

时珍曰：范成大《虞衡志》云：出广西，其实如瓜，治疡毒。  

蚕茧草  

时珍曰：《摘玄方》：治肿胀。用半斤，同冬瓜皮半斤，紫苏根叶半斤，生姜皮三两。煎汤熏洗，暖卧取汗。洗三次，小便清长，自然胀退。  

野 草  

时珍曰：《摘玄方》：治痞满。用五斤，以一半安乌盆内，置鸡子十个在草上，以草一半盖之，米醋浸二宿，鸡子壳软，乃取于饭上蒸熟顿食之，块渐消也。（《经验  

纤霞草  

时珍曰：陈巽《经验方》：元脏虚冷，气攻脐腹痛。用 砂一两，生乌头（去皮）二两，纤霞草二两。为末，以小沙罐固济，慢火烧赤，以此草拌 入内，不盖口，顶火一秤 之。  

炉冷取出，同乌头末，蒸饼丸梧子大，每服三丸，醋汤下。  

牛脂  

时珍曰：《经验良方》：治七孔出血。为粗末，每服一勺，瓦器煎服。以纱盖头项，并扎小指根。  

鸭脚青  

时珍曰：《普济方》：治疔疮如连珠者，同鱼苏研烂，糖水拌，刷之。  

天仙莲  

时珍曰：《卫生易简方》：治恶毒、疮疖，捣叶敷之。  

双头莲  

时珍曰：一名催生草。主妇人产难，左手把之，即生。又主肿胀，利小便。《卫生易简方》：治大人小儿牙疳，捣烂，贴之。  

猪蓝子  

时珍曰：《卫生易简方》：治耳内有脓，名通耳。用子为末，筒吹入，不过二  

天芥菜  

时珍曰：生平野。小叶如芥状。味苦。一名鸡 粘。主蛇伤，同金沸草，入盐捣敷之。  

王玺《医林集要》：治腋下生肿毒，以盐、醋同捣、敷之。散肿止痛，脓已成者亦安。亦治一切肿毒。  

佛掌花  

时珍曰：《普济方》：治疔疮如樱桃者。用根，同生姜、蜜，研汁服之。外以郭公刺时珍曰：一名光骨刺，取叶捣细，油调敷天泡疮。虞抟《医学正传》：治哮喘，取根锉，水煎服，即止。  

笾箕柴  

时珍曰：生山中。王永辅《惠济方》：治 疮，取皮煎汤服，须臾痒不可忍，以手爬破，出毒气即愈。  

碎米柴  

时珍曰：主痈疽发背，取叶，入敷药用。  

羊屎柴  

时珍曰：一名牛屎柴，生山野，叶类鹤虱，四月开白花，亦有红花者，结子如羊屎状，名铁草子。根可毒鱼。夏用苗叶，冬用根。主痈疽发背，捣烂敷之，能合疮口，散脓血。干者为末，浆水调敷。又治下血如倾水。取生根一斤，生白酒二斗，煮一斗，空心随量饮。  

山枇杷柴  

时珍曰：危亦林《得效方》：治汤火伤。取皮焙研末，蜜调敷之。  

三角风  

时珍曰：一名三角尖。取石上者尤良。主风湿流注疼痛，及痈疽肿毒。  

叶下红  

时珍曰：主飞丝入目，肿痛。同盐少许，绢包滴汁入目，仍以塞鼻，左，塞右；右，塞左。  

满江红  

时珍曰：主痈疽，入膏用。  

隔山消  

时珍曰：出太和山，白色。主腹胀积滞。孙天仁《集效方》：治气膈噎食转食。用隔山消二两，鸡肫皮一两，牛胆南星、朱砂各一两，急性子二钱。为末，炼蜜丸小豆大。每服一钱，淡姜汤下。  

石见穿  

时珍曰：主骨痛，大风痈肿。  

醒醉草  

时珍曰：《天宝遗事》：玄宗于兴庆池边植之。丛生，叶紫而心殷，醉客摘草嗅之，立醒。  

故名墓头回时珍曰：董炳《集验方》：治崩中，赤白带下。用一把，酒水各半盏，童尿半盏，新红花一捻，煎七分，卧时温服。日近者一服，久则三服愈，其效如神。一僧用此治蔡大  

羊茅  

时珍曰：羊喜食之，故名。《普济方》：治喉痹肿痛，捣汁咽之。  

阿只儿  

时珍曰：刘郁《西使记》云：出西域，状如苦参。主打扑伤损，妇人损胎。用豆许咽之，自  

阿息儿  

时珍曰：《西使记》云：出西域，状如地骨皮。治妇人产后衣不下，又治金疮脓不出。  

嚼烂涂之，即出。  

奴哥撒儿  

时珍曰：《西使记》云：出西域，状如桔梗。治金疮，及肠与筋断者。嚼烂敷之，自续也。  

## 谷部第二十二卷  

李时珍曰：太古民无粒食，茹毛饮血。神农氏出，始尝草别谷，以教民耕 ；又尝草别药，以救民疾夭。轩辕氏出，教以烹饪，制为方剂，而后民始得遂养生之道。周官有五谷、六谷、九谷之名，诗人有八谷、百谷之咏，谷之类可谓繁矣。《素问》云：五谷为养。麻、麦、稷、黍、豆，以配肝、心、脾、肺、肾。职方氏辨九州之谷，地官辨土宜KT 之种，以教稼穑树 ，皆所以重民天也。五方之气，九州之产，百谷各异其性，岂可终日食之而不知其气味损益乎？于是集草实之可粒食者为谷部，凡七十三种，分为四类：曰麻麦稻，曰稷粟，曰菽豆，曰造酿。旧本米谷部三品共五十九种。今并入九种，移一种入菜部，自草部移入一种。  

《神农本草经》七种（梁陶弘景注）  
《名医别录》一十九种（陶弘景注）  
《唐本草》《三本草》一种（唐李 ）  
《食疗本草》三种（唐孟诜）  
《开宝本草》二种（宋马志）  
《嘉本草》三种（宋掌禹锡）  
《图经本草》二种（宋苏颂）  
《日用本草》一种（元吴瑞）  
《本草补遗》一种（元朱震亨）  
《救荒本草》一种（周定王）  
《食鉴本草》一种（明宁原）  
《食物本草》三种（明汪颖）  
《本草纲目》一十五种（明李时珍）  

【`附注`】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐杨损之《删繁》 萧炳《四声》 孙思邈《千金》 南唐陈士良《食性》 蜀韩保升《重注》宋寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 明王纶《集要》 汪机《会编》 陈嘉谟《蒙筌》  

### 谷之一  

（麻麦稻类十二种）  

***胡麻***  

（《别录》上品  

【`校正`】今据沈存中、寇宗 二说，并入《本经》青 及《嘉 》新立白油麻、胡麻油为一条。  

【`释名`】巨胜（《本经》）、方茎（《吴普》）、狗虱（《别录》）、油麻（《食疗》）、脂麻（《衍义》。俗作芝麻，非）。叶名青 （音箱）。茎名麻 （音皆，亦作秸）。  

时珍曰：按：沈存中《笔谈》云：胡麻即今油麻，更无他说。古者中国止有大麻，其实为。汉使张骞始自大宛得油麻种来，故名胡麻，以别中国大麻也。寇宗 《衍义》，亦据此释胡麻，故今并入油麻焉。巨胜即胡麻之角巨如方胜者，非二物也。方茎以茎名，狗虱以形名，油麻、脂麻谓其多脂油也。按张揖《广雅》：胡麻一名藤弘，弘亦巨也。《别录》一名鸿藏者，乃藤弘之误也。又杜宝《拾遗记》云：隋大业四年，改胡麻曰交麻。  

【`集解`】《别录》曰：胡麻一名巨胜，生上党川泽，秋采之。青 ，巨胜苗也，生中原川谷。  

弘景曰：胡麻，八谷之中，惟此为良。纯黑者名巨胜。巨者，大也。本生大宛，故名胡麻。又以茎方者为巨胜，圆者为胡麻。  

恭曰：其角作八棱者为巨胜，四棱者为胡麻。都以乌者为良，白者为劣。  

诜曰：沃地种者八棱，山田种者四棱。土地有异，功力则同。  

曰：巨胜有七棱，色赤味酸涩者，乃真。其八棱者，两头尖者，色紫黑者，及乌油麻，并呼胡麻，误矣。  

颂曰：胡麻处处种之，稀复野生。苗梗如麻，而叶圆锐光泽。嫩时可作蔬，道家多食之。  

《本经》谓胡麻一名巨胜。陶弘景以茎之方圆分别，苏恭以角棱多少分别，仙方有服胡麻、巨胜二法，功用小别，是皆以为二物矣。或云即今油麻，本生胡中，形体类麻，故名胡麻。  

八谷之中最为大胜，故名巨胜，乃一物二名。如此则是一物而有二种，如天雄、附子之类。  

故葛洪云：胡麻中有一叶两尖者为巨胜。《别录》序例云：细麻即胡麻也，形扁扁尔。其茎方者名巨胜，是也。今人所用胡麻之叶，如荏而狭尖。茎高四、五尺。黄花，生子成房，如胡麻角而小。嫩时可食，甚甘滑，利大肠。皮亦可作布，类大麻，色黄而脆，俗亦谓之黄麻。其实黑色，如韭子而粒细，味苦如胆，杵末略无膏油。其说各异。此乃服食家要药，乃尔差误，岂复得效也？宗 曰：胡麻诸说参差不一，止是今人脂麻，更无他义。以其种来自大宛，故名胡麻。  

今胡地所出者皆肥大，其纹鹊，其色紫黑，取油亦多。《嘉 本草》白油麻与此乃一物，但以色言之，比胡地之麻差淡，不全白尔。今人通呼脂麻，故二条治疗大同。如川大黄、上党人参之类，特以其地所宜立名，岂可与他土者为二物乎？时珍曰：胡麻即脂麻也。有迟、早二种，黑、白、赤三色，其茎皆方。秋开白花，亦有带紫艳者。节节结角，长者寸许。有四棱、六棱者，房小而子少；七棱、八棱者，房大而子多，皆随土地肥瘠而然。苏恭以四棱为胡麻，八棱为巨胜，正谓其房胜巨大也。其茎高者三、四尺，有一茎独上者，角缠而子少；有开枝四散者，角繁而子多，皆因苗之稀稠而然也。  

其叶有本团而末锐者。有本团而末分三丫如鸭掌形者，葛洪谓一叶两尖为巨胜者指此。盖不知乌麻、白麻，皆有二种叶也。  

按：《本经》胡麻一名巨胜，《吴普本草》一名方茎，《抱朴子》及《五符经》并云巨胜一名胡麻，其说甚明。至陶弘景始分茎之方圆。雷 又以赤麻为巨胜，谓乌麻非胡麻。《嘉本草》复出白油麻，以别胡麻。并不知巨胜即胡麻中丫叶巨胜而子肥者，故承误启疑如此。惟孟诜谓四棱、八棱为土地肥瘠。寇宗 据沈存中之说，断然以脂麻为胡麻，足以证诸家之误矣。又贾思勰《齐民要术》种收胡麻法，即今种收脂麻之法，则其为一物尤为可据。  

今市肆间，因茎分方圆之说，遂以茺蔚子伪为巨胜，以黄麻子及大藜子伪为胡麻，误而又误矣。茺蔚子长一分许，有三棱。黄麻子黑如细韭子，味苦。大藜子状如壁虱及酸枣核仁，味辛甘，并无脂油，不可不辨。梁简文帝《劝医文》有云：世误以灰涤菜子为胡麻。则胡麻之讹，其来久矣。  

慎微曰：俗传胡麻须夫妇同种则茂盛。故《本事诗》云：胡麻好种无人种，正是归时又不归。  

胡麻  

【`修治`】弘景曰：服食胡麻，取乌色者，当九蒸九曝，熬捣饵之。断谷，长生，充饥。  

虽易得，而学人未能常服，况余药耶？蒸不熟，令人发落。其性与茯苓相宜。俗方用之甚少，时以合汤丸尔。  

曰：凡修事以水淘去浮者，晒干，以酒拌蒸，从巳至亥，出摊晒干。臼中舂去粗皮，留薄皮。以小豆对拌，同炒，豆熟，去豆用之。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

士良曰：初食利大小肠，久食即否，去陈留新。  

《镜源》曰：巨胜可煮丹砂。  

【`主治`】伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑。久服，轻身不老（《本经》）。  

坚筋骨，明耳目，耐饥渴，延年。疗金疮止痛，及伤寒温疟大吐后，虚热羸困（《别录》）。  

补中益气，润养五脏，补肺气，止心惊，利大小肠，耐寒暑，逐风湿气、游风、头风，治劳气，产后羸困，催生落胞。细研涂发令长。白蜜蒸饵，治百病（《日华》）。炒食，不生风。  

病风人久食，则步履端正，语言不謇（李廷飞）。生嚼涂小儿头疮，煎汤浴恶疮、妇人阴疮，大效（苏恭）。  

***白油麻***  

（《嘉 》  

【`气味`】甘，大寒，无毒。  

宗 曰：白脂麻，世用不可一日阙者，亦不至于大寒也。  

原曰：生者性寒而治疾，炒者性热而发病，蒸者性温而补人。  

诜曰：久食抽人肌肉。其汁停久者，饮之发霍乱。  

【`主治`】治虚劳，滑肠胃，行风气，通血脉，去头上浮风，润肌肉。食后生啖一合，终身勿辍。又与乳母服之，孩子永不生病。客热，可作饮汁服之。生嚼，敷小儿头上诸疮，良（孟诜）。仙方蒸以辟谷（苏颂）。  

【`发明`】甄权曰：巨胜乃《仙经》所重。以白蜜等分合服，名静神丸。治肺气，润五脏，其功甚多。亦能休粮，填人精髓，有益于男子。患人虚而吸吸者，加而用之。  

时珍曰：胡麻取油以白者为胜。服食以黑者为良，胡地者尤妙。取其黑色入通于肾，而能润燥也。赤者状如老茄子，壳浓油少，但可食尔，不堪服食。唯钱乙治小儿痘疹变黑归肾，百祥丸，用赤脂麻煎汤送下，盖亦取其解毒耳。《五符经》有巨胜丸，云：即胡麻，本生大宛，五谷之长也。服之不息，可以知万物，通神明，与世常存。《参同契》亦云：巨胜可延年，还丹入口中。古以胡麻为仙药，而近世罕用，或者未必有此神验，但久服有益而已耶？刘、阮入天台，遇仙女，食胡麻饭。亦以胡麻同米作饭，为仙家食品焉尔。又按苏东坡与程正辅书云：凡痔疾，宜断酒肉与盐酪、酱菜、浓味及粳米饭，唯宜食淡面一味。及以九蒸胡麻（即黑脂麻），同去皮茯苓，入少白蜜为 食之。日久气力不衰而百病自去，而痔渐退。  

此乃长生要诀，但易知而难行尔。据此说，则胡麻为脂麻尤可凭矣。其用茯苓，本陶氏注胡麻之说也。近人以脂麻擂烂去滓，入绿豆粉作腐食。其性平润，最益老人。  

【`附方`】旧十六，新十五。  

服食胡麻：《抱朴子》云：用上党胡麻三斗，淘净甑蒸，令气遍，日干，以水淘去沫再蒸，如此九度，以汤脱去皮，簸净，炒香为末，白蜜或枣膏丸弹子大。每温酒化下一丸，日三服。忌毒鱼、狗肉、生菜。服至百日，能除一切痼疾；一年，身面光泽不饥；二年，白发返黑；三年，齿落更生；四年，水火不能害；五年，行及奔马；久服，长生。若欲下之，饮葵菜汁。孙真人云：用胡麻三升，去黄褐者，蒸三十遍，微炒香为末。入白蜜三升，杵三百下，丸梧桐子大。每旦服五十丸。人过四十以上，久服明目洞视，肠柔如筋也。  

《神仙传》云：鲁女生服胡麻饵术，绝谷八十余年，甚少壮，日行三百里，走及獐鹿。  

服食巨胜，治五脏虚损，益气力，坚筋骨。用巨胜，九蒸九曝，收贮。每服二合，汤浸布去皮再研，水滤汁煎饮，和粳米煮粥食之。时珍曰：古有服食胡麻、巨胜二法。方不出于一人，故有二法，其实一物也。  

白发返黑：乌麻，九蒸九晒，研末，枣膏丸，服之。（《千金方》）。  

腰脚疼痛：新胡麻一升，熬香杵末。日服一小升，服至一斗永瘥。温酒、蜜汤、姜汁皆可手脚酸痛微肿：用脂麻五升熬研，酒一升，浸一宿。随意饮。（《外台》）入水肢肿作痛：生胡麻捣涂之。（《千金》）偶感风寒：脂麻炒焦，乘热擂酒饮之，暖卧取微汗出良。  

中暑毒死：救生散：用新胡麻一升，微炒令黑，摊冷为末，新汲水调服三钱。或丸弹子大呕 不止：白油麻一大合，清酒半升，煎取三合，去麻顿服。（《近效方》）。  

牙齿痛肿：胡麻五升，水一斗，煮汁五升。含漱吐之，不过二剂，神良。（《肘后》）。  

热淋茎痛：乌麻子、蔓荆子各五合，炒黄，绯袋盛，以井华水三升浸之。每食前服一钱。  

（《圣惠方》）。  

小儿下痢赤白：用油麻一合捣，和蜜汤服之。（《外台》）。  

解下胎毒：小儿初生，嚼生脂麻，绵包，与儿咂之，其毒自下。  

小儿急疳：油麻嚼敷之。（《外台》）。  

小儿软疖：油麻炒焦，乘热嚼烂敷之。（谭氏《小儿方》）。  

头面诸疮：脂麻生嚼敷之。（《普济》）小儿瘰 ：脂麻、连翘等分。为末。频频食之。（《简便方》）疔肿恶疮：胡麻（烧灰）、针砂等分，为末。醋和敷之，日三。（《普济方》）。  

痔疮风肿作痛：胡麻子煎汤洗之，即消。  

坐板疮疥：生脂麻嚼敷之。（笔峰《杂兴》）。  

阴痒生疮：胡麻嚼烂敷之，良。（《肘后》），乳疮肿痛：用脂麻炒焦，研末。以灯窝油调涂，即安。  

妇人乳少：脂麻炒研，入盐少许，食之。（唐氏）。  

汤火伤灼：胡麻生研如泥，涂之。（《外台》）。  

蜘蛛咬疮：油麻研烂敷之。（《经验后方》）。  

诸虫咬伤：同上。  

蚰蜒入耳：胡麻炒研，作袋枕之。（《梅师》）谷贼尸咽，喉中痛痒，此因误吞谷芒，抢刺痒痛也。谷贼属咽，马喉风属喉，不可不分：用痈疮不合：乌麻炒黑，捣敷之。（《千金》）。  

小便尿血：胡麻三升杵末，以东流水二升浸一宿，平旦绞汁，顿热服。（《千金方》）。  

***胡麻油***  

（即香油）弘景曰：生榨者良。若蒸炒者，止可供食及然灯耳，不入药用。  

宗 曰：炒熟乘热压出油，谓之生油，但可点照；须再煎炼，乃为熟油，始可食，不中点照，亦一异也。如铁自火中出而谓之生铁，亦此义也。  

时珍曰：入药以乌麻油为上，白麻油次之，须自榨乃良。若市肆者，不惟已经蒸炒，而又杂之以伪也。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】利大肠，产妇胞衣不落。生油摩疮肿，生秃发（《别录》）。去头面游风（孙思邈）。主天行热 ，肠内结热。服一合，取利为度（藏器）。主喑哑，杀五黄，下三焦热毒气，通少时，即泻下热毒，甚良（孟诜）。陈油：煎膏，生肌长肉止痛，消痈肿，补皮裂（《日华》）。  

治痈疽热病（苏颂）。解热毒、食毒、虫毒，杀诸虫蝼蚁（时珍）。  

【`发明`】藏器曰：大寒，乃常食所用。而发冷疾，滑精髓，发脏腑渴，困脾脏。令人体重损声。  

士良曰：有牙齿疾及脾胃疾人，切不可吃。治饮食物，须逐日熬熟用之。若经宿，即动气也。  

刘完素曰：油生于麻，麻温而油寒，同质而异性也。  

震亨曰：香油乃炒熟脂麻所出，食之美，且不致疾。若煎炼过，与火无异矣。  

时珍曰：张华《博物志》言：积油满百石，则自能生火。陈霆《墨谈》言：衣绢有油，蒸热则出火星。是油与火同性矣。用以煎炼食物，尤能动火生痰。陈氏谓之大寒，珍意不然。  

但生用之，有润燥解毒、止痛消肿之功，似乎寒耳。且香油能杀虫，而病发症者嗜油；炼油能自焚，而气尽则反冷。此又物之玄理也。  

【`附方`】旧十，新二十七。  

发症饮油：《外台》云：病发症者，欲得饮油。用油一升，入香泽煎之。盛置病患头边，令气入口鼻，勿与饮之。疲极眠睡，虫当从口出。急以锻石粉手捉取抽尽，即是发也。初出，如不流水中浓菜形。又云：治胸喉间觉有症虫上下，尝闻葱、豉食香，此乃发症虫也。二日不食，开口而卧。以油煎葱、豉令香，置口边。虫当出，以物引去之，必愈。  

发瘕腰痛：《南史》云：宋明帝宫人腰痛牵心，发则气绝。徐文伯诊曰：发瘕也。以油灌之。吐物如发，引之长三尺，头已成蛇，能动摇，悬之滴尽，唯一发尔。  

吐解蛊毒：以清油多饮，取吐。（《岭南方》）。  

解河豚毒：一时仓卒无药。急以清麻油多灌，取吐出毒物，即愈。（《卫生易简方》）。  

解砒石毒：麻油一碗，灌之。（《卫生方》）。  

大风热疾：《近效方》云：婆罗门僧疗大风疾，并热风手足不遂，压丹石热毒。用硝石一两，生乌麻油二大升，同纳铛中。以土墼盖口，纸泥固济，细火煎之。初煎气腥，药熟则香气发。更以生脂麻油二大升和合，微煎之。以意斟量得所，即内不津器中。凡大风人，用纸屋子坐病患，外面烧火发汗，日服一大合，壮者日二服。三七日，头面 疮皆灭也。（《图经》）。  

伤寒发黄：生乌麻油一盏，水半盏，鸡子白一枚，和搅服尽。（《外台》）。  

小儿发热：不拘风寒饮食时行痘疹，并宜用之：以葱涎入香油内，手指蘸油摩擦小儿五心、头面、项背诸处，最能解毒凉肌。（《直指》）。  

预解痘毒：《外台》云：时行暄暖，恐发痘疮。用生麻油一小盏，水一盏，旋旋倾下油内，柳枝搅稠如蜜。每服二、三蚬壳，大人二合，卧时服之。三、五服，大便快利，疮自不生小儿初生大小便不通。用真香油一两，皮硝少许，同煎滚。冷定，徐徐灌入口中，咽下即通。（《蔺氏经验方》）。  

卒热心痛：生麻油一合，服之良。（《肘后方》）。  

鼻衄不止：纸条蘸真麻油入鼻取嚏，即愈。有人一夕衄血盈盆，用此而效。（《普济方》）。  

胎死腹中：清油和蜜等分，入汤顿服。（《普济方》）。  

漏胎难产：因血干涩也。用清油半两，好蜜一两，同煎数十沸，温服，胎滑即下。他药无产肠不收：用油五斤，炼熟盆盛。令妇坐盆中，饭久。先用皂角（炙，去皮）研末。吹少许痈疽发背，初作即服此，使毒气不内攻：以麻油一斤，银器煎二十沸，和醇醋二碗。分五肿毒初起：麻油煎葱黑色，趁热通手旋涂，自消。（《百一选方》）喉痹肿痛生油一合灌之，立愈。（《总录》）。  

丹石毒发，发热者：不得食热物，不用火为使。但着浓衣暖卧，取油一匙，含咽。戒怒二去滓。合酒每服三合，百日气血充盛也。  

身面疮疥：方同下。  

梅花秃癣：用清油一碗，以小竹子烧火入内煎沸，沥猪胆汁一个，和匀，剃头擦之，二、三日即愈。勿令日晒。（《普济方》）。  

赤秃发落：香油、水等分，以银钗搅和。日日擦之，发生乃止。（《普济方》）。  

发落不生：生胡麻油涂之。（《普济方》）。  

令发长黑：生麻油、桑叶煎过，去滓。沐发，令长数尺。（《普济》）。  

滴耳治聋：生油日滴三、五次。候耳中塞出，即愈。（《总录》）。  

蚰蜒入耳：刘禹锡《传信方》：用油麻油作煎饼，枕卧，须臾自出。李元淳尚书在河阳日，蚰蜒入耳，无计可为。脑闷有声，至以头击门柱。奏状危困，因发御药疗之，不验。忽有人献此方，乃愈。（《图经》）。  

蜘蛛咬毒：香油和盐，掺之。（《普济方》）。  

冬月唇裂：香油频频抹之。（《相感志》）。  

身面白癜：以酒服生胡麻油一合，一日三服，至五斗瘥。忌生冷、猪、鸡、鱼、蒜等百日。（《千金》）。  

小儿丹毒：生麻油涂之。（《千金》）。  

打扑伤肿：熟麻油和酒饮之，以火烧热地卧之，觉即疼肿俱消。松阳民相殴，用此法，经官验之，了无痕迹。（赵葵《行营杂录》）。  

虎爪伤人：先吃清油一碗，仍以油淋洗疮口。（赵原阳《济急方》）。  

毒蜂螫伤：清油搽之妙。（同上）。  

毒蛇螫伤：急饮好清油一二盏解毒，然后用药也。（《济急良方》）  

灯盏残油  

【`主治`】能吐风痰食毒，涂痈肿热毒。又治 犬咬伤，以灌疮口，甚良（  

麻枯饼  

时珍曰：此乃榨去油麻滓也。亦名麻糁（音辛）。荒岁人亦食之。可以养鱼肥田，亦《周礼》草人强坚用 之义。  

【`附方`】新二。  

揩牙乌须：麻枯八两，盐花三两，用生地黄十斤取汁，同入铛中熬干。以铁盖覆之，盐泥泥之， 赤，取研末。日用三次，揩毕，饮姜茶。先从眉起，一月皆黑也。（《养老书》）。  

疽疮有虫：生麻油滓贴之，绵裹，当有虫出。（《千金方》）。  

青 （音穣。《本经》上品）  
曰：自草部移附此。  

【`释名`】梦神，巨胜苗也。生中原山谷。（《别录》）。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】五脏邪气，风寒湿痹，益气，补脑髓，坚筋骨。久服，耳目聪明，不饥不老增寿（《本经》）。主伤暑热（思邈）。作汤沐头，去风润发，滑皮肤，益血色（《日华》）。治崩中血凝注者，生捣一升，热汤绞汁半升服，立愈（甄权）。祛风解毒润肠。又治飞丝入咽喉者，嚼之即愈（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：青 即油麻叶也。以汤浸，良久涎出，稠黄色，妇人用之梳发，与《日华》作汤沐发之说相符，则胡麻之为脂麻无疑。  

弘景曰：胡麻叶甚肥滑，可沐头。但不知云何服之？《仙方》并无用此，亦当阴干为丸散尔。  

时珍曰：按：服食家有种青 作菜食法，云：秋间取巨胜子种畦中，如生菜之法。候苗出采食，滑美不减于葵。则本草所着者，亦茹蔬之功，非入丸散也。  

胡麻花  

思邈曰：七月采最上标头者，阴干用之。  

藏器曰：阴干渍汁，溲面食，至韧滑。  

【`主治`】生秃发（思邈）。润大肠。人身上生肉疔者，擦之即愈（时珍）。  

【`附方`】新一。  

眉毛不生乌麻花阴干为末，以乌麻油渍之，日涂。（《外台秘要》）。  

麻秸  

【`主治`】烧灰，入点痣去恶肉方中用（时珍）。  

【`附方`】新二。  

小儿盐哮：脂麻秸，瓦内烧存性，出火毒，研末。以淡豆腐蘸食之。（《摘玄方》）。  

耳出脓：白麻秸刮取一合，花胭脂一枚，为末。绵裹塞耳中。（《圣济总录》）。  

***亚麻***  

（宋《图经》  

【`释名`】鸦麻（《图经》）、壁虱胡麻（《纲目》）。  

【`集解`】颂曰：亚麻子出兖州、威胜军。苗叶俱青，花白色。八月上旬采其实用。  

时珍曰：今陕西人亦种之，即壁虱胡麻也。其实亦可榨油点灯，气恶不堪食。其茎穗颇似茺蔚，子不同。  

子  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

【`主治`】大风疮癣（苏颂）。  

***大麻***  

（《本经》上品  

【`释名`】火麻（《日用》）、黄麻（俗名）、汉麻（《尔雅翼》），雄者名 麻（《诗疏》）、牡麻（同上），雌者名苴麻（同上）、 麻（音字）。花名麻 （《本经》）、麻勃。  

时珍曰：麻从两KT 在广下，象屋下派麻之形也。KT 音派，广音俨。余见下注。云汉麻  

【`集解`  

【`正误`】《本经》曰：麻 一名麻勃，麻花上勃勃者。七月七日采之良。麻子九月采。  

入土者损人。生太山川谷。  

弘景曰：麻 即牡麻，牡麻则无实。今人作布及履用之。  

恭曰： 即麻实，非花也。《尔雅》云： ， 实。《仪礼》云：苴，麻之有 者。注云：有子之麻为苴。皆谓子也。陶以 为麻勃，谓勃勃然如花者，复重出麻子，误矣。既以 为米谷上品，花岂堪食乎？藏器曰：麻子，早春种为春麻子，小而有毒；晚春种为秋麻子，入药佳。压油可以油物。  

宗 曰：麻子，海东毛罗岛来者，大如莲实，最胜；其次出上郡、北地者，大如豆；南地者，子小。  

颂曰：麻子处处种之，绩其皮以为布者。农家择其子之有斑黑文者，谓之雌麻，种之则结子繁。他子则不然也。《本经》麻 、麻子所主相同，而麻花非所食之物，苏恭之论似当矣。然《本草》朱字云，麻 味辛，麻子味甘，又似二物。疑《本草》与《尔雅》、《礼记》称谓有不同者。又《药性论》用麻花，云味苦，主诸风、女经不利。然则 也、子也、花也，其三物乎？时珍曰：大麻即今火麻，亦曰黄麻。处处种之，剥麻收子。有雌有雄：雄者为 ，雌者为苴。大科如油麻。叶狭而长，状如益母草叶，一枝七叶或九叶。五、六月开细黄花成穗，随即结实，大如胡荽子，可取油。剥其皮作麻。其秸白而有棱，轻虚可为烛心。《齐民要术》云：麻子放勃时，拔去雄者。若未放勃，先拔之，则不成子也。其子黑而重，可捣治为烛。即此也。《本经》有麻 、麻子二条，谓 即麻勃，谓麻子入土者杀人。苏恭谓 是麻子，非花也。苏颂谓 、子、花为三物。疑而不决。谨按：《吴普本草》云：麻勃一名麻花，味辛无毒。麻蓝一名麻 ，一名青葛，味辛甘有毒。麻叶有毒，食之杀人。麻子中仁无毒，先藏地中者，食之杀人。据此说则麻勃是花，麻 是实，麻仁是实中仁也。普三国时人，去古未远，说甚分明。  

《神农本经》以花为 ，以藏土入土杀人，其文皆传写脱误尔。陶氏及唐宋诸家，皆不考究而臆度疑似，可谓疏矣。今依吴氏改正于下。  

麻勃  

普曰：一名麻花。  

时珍曰：观《齐民要术》有放勃时拔去雄者之文，则勃为花明矣。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

甄权曰：苦，微热，无毒。畏牡蛎。入行血药，以 虫为之使。  

【`主治`】一百二十种恶风，黑色遍身苦痒，逐诸风恶血，治女人经候不通（《药性》）。  

治健忘及金疮内漏（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：麻勃方药少用。术家合人参服之，逆知未来事。  

时珍曰：按：《范汪方》有治健忘方：七月七日收麻勃一升，人参二两，为末，蒸令气遍。每临卧服一刀圭，能尽知四方之事。此乃治健忘，服之能记四方事也。陶云逆知未来事，过言矣。又《外台》言生疔肿人，忌见麻勃，见之即死者，用胡麻、针砂、烛烬为末，醋和敷之。不知麻勃与疔何故相忌？亦如人有见漆即生疮者，此理皆不可晓。  

【`附方`】旧一，新二。  

瘰 初起：七月七日麻花、五月五日艾叶，等分，作炷，灸之百壮。（《外台秘要》）。  

金疮内漏：麻勃一两，蒲黄二两，为末。酒服一钱匕，日三，夜一。（同上）。  

风病麻木：麻花四两，草乌一两，炒存性为末，炼蜜调成膏。每服三分，白汤调下。  

麻  

普曰：一名麻蓝，一名青葛。  

时珍曰：此当是麻子连壳者，故《周礼》朝事之笾供 、《月令》食麻，与大麻可食、可供稍有分别，壳有毒而仁无毒也。  

【`气味`】辛，平，有毒。  

普曰：神农：辛。雷公：甘。岐伯：有毒。畏牡蛎、白薇。  

【`主治`】五劳七伤。多服，令人见鬼狂走（《本经》。诜曰：要见鬼者，取生麻子、菖蒲、鬼臼等分，杵丸弹子大。每朝向日服一丸。满百日即见鬼也）。利五脏，下血，寒气，破积止痹散脓。久服，通神明，轻身（《别录》）。  

【`附方`】旧一。  

风癫百病：麻子四升，水六升，猛火煮令芽生，去滓煎取二升，空心服之。或发或不发，或多言语，勿怪之。但令人摩手足，顷定。进三剂愈。（《千金》）。  

麻仁  

【`修治`】宗 曰：麻仁极难去壳。取帛包置沸汤中，浸至冷出之。垂井中一夜，勿令着水。次日日中曝干，就新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒皆完。张仲景麻仁丸，即此大麻子中仁也。  

【`气味`】甘，平，无毒。诜曰：微寒。  

普曰：先藏地中者，食之杀人。  

士良曰：多食损血脉，滑精气，痿阳气。妇人多食即发带疾。 畏牡蛎、白薇，恶  

【`主治`】补中益气。久服，肥健不老，神仙（《本经》）。治中风汗出，逐水气，利小便，破积血，复血脉，乳妇产后余疾。沐发，长润（《别录》）。下气，去风痹皮顽，令人心欢，炒香，浸小便，绞汁服之。妇人倒产，吞二、七枚即正（藏器）。润五脏，利大肠风热结燥及热淋（士良）。补虚劳，逐一切风气，长肌肉，益毛发，通乳汁，止消渴，催生难产（《日华》）。取汁煮粥，去五脏风，润肺，治关节不通，发落（孟诜）。利女人经脉，调大肠下痢。  

涂诸疮癞，杀虫。取汁煮粥食，止呕逆（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：麻子中仁，合丸药并酿酒，大善。但性滑利。  

刘完素曰：麻，木谷也而治风，同气相求也。  

好古曰：麻仁，手阳明、足太阴药也。阳明病汗多、胃热、便难，三者皆燥也。故用之以通润也。  

成无己曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻仁之甘，以缓脾润燥。  

【`附方`】旧十九，新十九。  

服食法：麻子仁一升，白羊脂七两，蜜蜡五两，白蜜一合，和杵蒸食之，不饥耐老。（《食疗》）。  

耐老益气，久服不饥：麻子仁二升，大豆一升，熬香为末，蜜丸。日二服。（《药性论》）。  

大麻仁酒，治骨髓风毒疼痛，不可运动：用大麻仁水浸，取沉者一大升曝干，于银器中旋旋慢炒香熟，入木臼中捣至万杵，待细如白粉即止，平分为十帖。每用一帖，取家酿无灰酒一大碗，同麻粉，用柳槌蘸入砂盆中擂之，滤去壳，煎至减半。空腹温服一帖。轻者四五帖见效，甚者不出十帖，必失所苦，效不可言。（《箧中方》）。  

麻子仁粥，治风水腹大，腰脐重痛，不可转动：用冬麻子半斤，研碎，水滤取汁，入粳米老人风痹：麻子煮粥，上法食之。  

五淋涩痛：麻子煮粥，如上法食之。（同上）。  

大便不通：麻子煮粥，如上法服之。（《肘后方》）。  

麻子仁丸治脾约，大便秘而小便数：麻子仁二升，芍药半斤，浓朴一尺，大黄、枳实各一斤，杏仁一升，熬研，炼蜜丸梧桐子大。每以浆水下十丸，日三服。不知再加。（张仲景方）。  

产后秘塞：许学士云：产后汗多则大便秘，难于用药，惟麻子苏子粥最稳。不惟产后可服，凡老人诸虚风秘，皆得力也。用大麻子仁、紫苏子各二合，洗净研细，再以水研，滤取汁一产后瘀血不尽：麻子仁五升，酒一升渍一夜，明旦去滓温服一升，先食服不瘥，夜再服一升，不吐不下。不得与男子通一月，将养如初产法。（《千金方》）。  

胎损腹痛：冬麻子一升，杵碎熬香，水二升煮汁，分服。（《心镜》）。  

妊娠心痛烦闷：麻子仁一合（研），水二盏，煎六分，去滓服。（《圣惠》）。  

月经不通，或两三月，或半年、一年者用麻子仁二升，桃仁二两，研匀，熟酒一升，浸一夜。日服一升。（《普济》）。  

呕逆不止：麻仁三合杵熬，水研取汁，着少盐，吃立效。李谏议常用，极妙。（《外台》）。  

虚劳内热，下焦虚热，骨节烦疼，肌肉急，小便不利，大便数，少气吸吸，口燥热淋：用大麻仁五合（研），水二升，煮减半，分服。四五剂瘥。（《外台》）。  

补下治渴：麻子仁一升，水三升，煮四五沸去滓，冷服半升，日二。（《药性论》）。  

消渴饮水，日至数斗，小便赤涩：用秋麻子仁一升，水三升，煮三、四沸。饮汁，不过五乳石发渴：大麻仁三合，水三升，煮二升，时时呷之。（《外台》）。  

饮酒咽烂，口舌生疮：大麻仁一升，黄芩二两，为末，蜜丸。含之。（《千金方》）。  

脚气肿渴：大麻仁熬香，水研取一升，别以水三升，煮一升赤小豆，取一升汁，即内麻汁，更煎三五沸。食豆饮汁。（《外台秘要》）。  

脚气腹痹：大麻仁一升（研碎）。酒三升，渍三宿，温服大良。（《外台》）。  

血痢不止：《必效方》：用麻子仁汁煮绿豆。空心食，极效。（《外台》）。  

小儿痢下赤白，体弱大困者：麻子仁三合，炒香研细末。每服一钱，浆水服，立效。（《子母秘录》）。  

截肠怪病，大肠头出寸余，痛苦，干则自落，又出，名为截肠病，若肠尽即不治：但初觉截时，用器盛脂麻油坐浸之，饮大麻子汁数升，即愈也。（夏子益《奇疾方》）。  

金疮瘀血在腹中：用大麻仁三升，葱白十四枚，捣熟，水九升，煮一升半，顿服。血出不尽，更服。（《千金》）。  

腹中虫病：大麻子仁三升，东行茱萸根八升，渍水。平旦服二升，至夜虫下。（《食疗》）。  

小儿疳疮：嚼麻子敷之，日六、七度。（《子母秘录》）。  

小儿头疮：麻子五升。研细，水绞汁，和蜜敷之。（《千金》）。  

白秃无发：麻子三升炒焦研末，猪脂和涂，发生为度。（《普济方》）。  

发落不生： 麻子汁煮粥，频食之。（《圣济总录》）。  

耳出脓：麻子一合，花胭脂一分。研匀，作梃子，绵裹塞之。（《圣惠方》）。  

大风癞疾：大麻仁三升淘晒，以酒一斗浸一夜，研取白汁，滤入瓶中，重汤煮数沸收之。  

每饮一小盏，兼服茄根散、乳香丸，取效。（《圣惠方》。  

卒被毒箭：麻仁数升，杵汁饮。（《肘后》）。  

解射罔毒：大麻子汁，饮之良。（《千金》）。  

辟禳温疫：麻子仁、赤小豆各二七枚，除夜着井中。饮水良。（《龙鱼河图》）。  

赤游丹毒：麻仁捣末，水和敷之。（《千金方》）。  

湿癣肥疮：大麻 敷之，五日瘥。（《千金方》）。  

瘭疽出汁，生手足肩背，累累如赤豆状：剥净，以大麻子炒研末摩之。（《千金方》）。  

油  

【`主治`】熬黑压油，敷头，治发落不生。煎熟，时时啜之，治硫黄毒发身热（时珍。出《千金方》、《外台秘要》）。  

【`附方`】新一。  

尸咽痛痒：麻子烧取脂，酒调一钱服之。（《圣济总录》）。  

叶  

【`气味`】辛，有毒。  

【`主治`】捣汁服五合，下蛔虫；捣烂敷蝎毒，俱效（苏恭）。浸汤沐发长润，令白发不生甄权曰：以叶一握，同子五升捣和，浸三日，去滓沐发。  

【`发明`】时珍曰：按：郭文《疮科心要》：乌金散治痈疽疔肿，时毒恶疮。方中用火麻头，同麻黄诸药发汗，则叶之有毒攻毒可知矣。《普济方》用之截疟，尤可推焉。  

【`附方`】新二。  

治疟不止：火麻叶，不问荣枯，锅内容武火慢炒香，连锅取下，以纸盖之，令出汗尽，为临发前用茶或酒下。移病患原睡处，其状如醉，醒即愈。又方：火麻叶（如上法为末）一两，加缩砂、丁香、陈皮、木香各半两，酒糊丸梧子大。每酒、茶任下五七丸。能治诸疟，壮元气。（《普济方》）  

黄麻  

【`主治`】破血，通小便（时珍）。  

【`附方`】新二。  

热淋胀痛：麻皮一两，炙甘草三分，水二盏，煎一盏服，日二，取效。（《圣惠方》）。  

跌扑折伤疼痛：接骨方：黄麻（烧灰）、头发灰各一两，乳香五钱，为末。每服三钱，温  

麻根  

【`主治`】捣汁或煮汁服，主瘀血石淋（陶弘景）。治产难衣不出，破血壅胀，带下崩中不止者，以水煮服之，效（苏恭）。治热淋下血不止，取三、九枚，洗净，水五升，煮三升，分服，血止神验（《药性》）。根及叶捣汁服，治挝打瘀血，心腹满气短，及 折骨痛不可忍者，皆效。无则以麻煮汁代之（苏颂。出韦宙《独行方》）。  

沤麻汁  

【`主治`】止消渴，治瘀血（苏恭）。  

***小麦***  

（《别录》中品  

【`校正`】《拾遗》麦、苗并归为一。  

【`释名`】来。  

时珍曰：来亦作KT 。许氏《说文》云：天降瑞麦，一来二 ，象芒刺之形，天所来也。  

如足行来，故麦字从来从 。 音绥，足行也。《诗》云：“贻我来牟”是矣。又云：来象其实， 象其根。《梵书》名麦曰迦师错。  

【`集解`】颂曰：大、小麦秋种冬长，春秀夏实，具四时中和之气，故为五谷之贵。地暖处亦可春种，至夏便收。然比秋种者，四气不足，故有毒。  

时珍曰：北人种麦漫撒，南人种麦撮撒。北麦皮薄面多，南麦反此。或云：收麦以蚕沙和之，辟蠹。或云：立秋前以苍耳锉碎同晒收，亦不蛀。秋后则虫已生矣。盖麦性恶湿，故久雨水潦，即多不熟也。  

小麦  

【`气味`】甘，微寒，无毒。入少阴、太阳之经。  

甄权曰：平，有小毒。  

恭曰：小麦作汤，不许皮坼。坼则性温，不能消热止烦也。  

藏器曰：小麦秋种夏熟，受四时气足，兼有寒热温凉。故麦凉、曲温、麸冷、面热，宜其然也。河渭之西，白麦面亦凉，以其春种，阙二气也。  

时珍曰：新麦性热，陈麦平和。  

【`主治`】除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血唾血。令女人易孕（《别录》）。养心气，心病宜食之（思邈）。煎汤饮，治暴淋（宗 ）。熬末服，杀肠中蛔虫（《药性》）。  

陈者煎汤饮，止虚汗。烧存性，油调，涂诸疮汤火伤灼（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：《素问》云：麦属火，心之谷也。郑玄云：麦有孚甲，属木。许慎云：麦属金，金王而生，火王而死。三说各异。而《别录》云：麦养肝气，与郑说合。孙思邈云：麦养心气，与《素问》合。夷考其功，除烦、止渴、收汗、利溲、止血，皆心之病也，当以《素问》为准。盖许以时，郑以形，而《素问》以功性，故立论不同尔。  

震亨曰：饥年用小麦代谷，须晒燥，以少水润，舂去皮，煮为饭食，可免面热之患。  

【`附方`】旧二，新五。  

消渴心烦：用小麦作饭及粥食。（《心镜》）老人五淋，身热腹满：小麦一升，通草二两，水三升，煮一升，饮之即愈。（《奉亲书》）项下瘿气：用小麦一升，醋一升，渍之，晒干为末。以海藻洗，研末三两，和匀。每以酒服方寸匕，日三。（《短剧》）。  

眉炼头疮：用小麦烧存性，为末。油调敷。（《儒门事亲》）。  

白癜风癣：用小麦摊石上，烧铁物压出油，搽之甚效。（《医学正传》）。  

汤火伤灼，未成疮者：用小麦炒黑，研入腻粉，油调涂之。勿犯冷水，必致烂。（《袖珍方》）。  

金疮肠出：用小麦五升，水九升，煮取四升，绵滤取汁，待极冷。令病患卧席上，含汁使肠自入。十日中，但略食羹物。慎勿惊动，即杀人。（《刘涓子鬼遗方》）。  

浮麦（即水淘浮起者，焙用）。  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。  

【`主治`】益气除热，止自汗盗汗，骨蒸虚热，妇人劳热（时珍）。  

麦麸  

【`主治`】时疾热疮，汤火疮烂，扑损伤折瘀血，醋炒 贴之（《日华》）。和面作饼，止泄痢，调中去热健人。以醋拌蒸热，袋盛，包熨人马冷失腰脚伤折处，止痛散血（藏器）。  

醋蒸，熨手足风湿痹痛，寒湿脚气，互易至汗出，并良。末服，止虚汗（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：麸乃麦皮也。与浮麦同性，而止汗之功次于浮麦，盖浮麦无肉也。  

凡人身体疼痛及疮疡肿烂沾渍，或小儿暑月出痘疮，溃烂不能着席睡卧者，并用夹褥盛麸缝合藉卧，性凉而软，诚妙法也。  

【`附方`】新七。  

虚汗盗汗：《卫生宝鉴》：用浮小麦（文武火炒），为末。每服二钱半，米饮下，日三服。  

或煎汤代茶饮。一方：以猪觜唇煮熟切片，蘸食亦良。  

产后虚汗：小麦麸、牡蛎等分，为末。以猪肉汁调服二钱，日二服。（胡氏《妇人方》）。  

走气作痛：用酽醋拌麸皮炒热，袋盛熨之。（《生生编》）。  

灭诸瘢痕：春夏用大麦麸，秋冬用小麦麸，筛粉和酥敷之。（《总录》）。  

小儿眉疮：小麦麸炒黑，研末，酒调敷之。  

小便尿血：面麸炒香，以肥猪肉蘸食之。《集玄》。  

面  

【`气味`】甘，温，有微毒。不能消热止烦（《别录》）。  

大明曰：性壅热，小动风气，发丹石毒。  

思邈曰：多食，长宿 ，加客气。畏汉椒、萝卜。  

【`主治`】补虚。久食，实人肤体，浓肠胃，强气力（藏器）。养气，补不足，助五脏（《日华》）。水调服，治人中暑，马病肺热（宗 ）。敷痈肿损伤，散血止痛。生食，利大肠。  

水调服，止鼻衄吐血（时珍）。  

【`发明`】诜曰：面有热毒者，多是陈黝之色，又为磨中石末在内故也。但杵食之，即良藏器曰：面性热，惟第二磨者凉，为其近麸也。河渭以西，白麦面性凉，以其春种，阙二气也。  

颖曰：东南卑湿，春多雨水，麦已受湿气，又不曾出汗，故食之作渴，动风气，助湿发热。西北高燥，春雨又少，麦不受湿，复入地窖出汗，北人禀浓少湿，故常食而不病也。  

时珍曰：北面性温，食之不渴；南面性热，食之烦渴；西边面性凉，皆地气使然也。吞汉椒、食萝卜，皆能解其毒，见萝卜条。医方中往往用飞罗面，取其无石末而性平易尔。陈麦面，水煮食之，无毒。以糟发胀者，能发病发疮，惟作蒸饼和药，取其易消也。按：李鹏飞《延寿书》云：北多霜雪，故面无毒；南方雪少，故面有毒。顾元庆《檐曝偶谈》云：江南麦花夜发，故发病；江北麦花昼发，故宜人。又曰：鱼稻宜江淮，羊面宜京洛，亦五方有宜不宜也。面性虽热，而寒食日以纸袋盛悬风处，数十年亦不坏，则热性皆去而无毒矣，入药尤良。  

【`附方`】旧六，新二十三。  

热渴心闷：温水一盏，调面一两，饮之。（《圣济总录》）。  

中 卒死：井水和面一大抄，服之。（《千金》）。  

夜出盗汗：麦面作弹丸，空心、卧时煮食之。次早服妙香散一帖取效。  

内损吐血：飞罗面略炒，以京墨汁或藕节汁，调服二钱。（《医学集成》）。  

大衄血出：口耳皆出者。用白面入盐少许，冷水调服三钱。（《普济方》）。  

中蛊吐血：小麦面二合，水调服。半日当下出。（《广记》）。  

呕哕不止：醋和面，作弹丸二、三十枚，以沸汤煮熟，漉出投浆水中，待温吞三、两枚。  

哕定，即不用再吞。未定，至晚再吞。（《兵部手集》）。  

寒痢白色：炒面，每以方寸匕入粥中食之。能疗日泻百行，师不救者。（《外台》）。  

泄痢不固：白面一斤，炒焦黄。每日空心温水服一、二匙。（《正要》）。  

诸疟久疟：用三姓人家寒食面各一合，五月五日午时采青蒿，擂自然汁，和丸绿豆大。  

临头皮虚肿，薄如蒸饼，状如裹水：以口嚼面敷之良。（《梅师方》）。  

咽喉肿痛，卒不下食：白面和醋，涂喉外肿处。（《普济方》）。  

妇人吹奶：水调面煮糊，欲熟，即投无灰酒一盏，搅匀热饮。令人徐徐按之，药行即瘳。  

（《经验方》）。  

乳痈不消：白面半斤炒黄，醋煮为糊，涂之即消。（《圣惠方》）。  

破伤风病：白面、烧盐各一撮。新水调，涂之。（《普济方》）。  

金疮血出不止：用生面干敷，五、七日即愈。（《蔺氏经验方》）。  

远行脚趼成泡者：水调生面涂之，一夜即平。（《海上》）。  

折伤瘀损：白面、栀子仁同捣，以水调，敷之即散。  

火燎成疮：炒面，入栀子仁末，和油敷之。（《千金》）。  

疮中恶肉：寒食面二两，巴豆五分。水和作饼，烧末掺之。（《仙传外科》）。  

白秃头疮：白面、豆豉和研，酢和敷之。（《普济方》）。  

小儿口疮：寒食面五钱，硝石七钱，水调半钱，涂足心，男左女右。（《普济方》）。  

妇人断产：白面一升，酒一升，煮沸去渣，分三服。经水至时前日夜、次日早及天明服之阴冷闷痛，渐入腹肿满：醋和面熨之。（《千金方》）。  

一切漏疮：盐、面和团，烧研敷之。（《千金方》）。  

瘭疽出汁，生手足肩背，累累如赤豆：剥净，以酒和面敷之。（《千金方》）。  

一切疔肿：面和腊猪脂封之良。（《梅师方》）。  

伤米食积：白面一两，白酒曲二丸，炒为末。每服二匙，白汤调下。如伤肉食，山楂汤下。（《简便方》）  

麦粉  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

【`主治`】补中，益气脉，和五脏，调经络。又炒一合，汤服，断下痢（孟诜）。醋熬成膏，消一切痈肿、汤火伤（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：麦粉乃是麸面，面洗筋澄出浆粉。今人浆衣多用之，古方鲜用。按：万表《积善堂方》云：乌龙膏：治一切痈肿发背，无名肿毒，初发 热未破者，取效如神。  

用隔年小粉，愈久者愈佳，以锅炒之。初炒如饧，久炒则干，成黄黑色，冷定研末。陈米醋调成糊，熬如黑漆，瓷罐收之。用时摊纸上，剪孔贴之，即如冰冷，疼痛即止。少顷觉痒，干亦不能动。久则肿毒自消，药力亦尽而脱落，甚妙。此方苏州杜水庵所传，屡用有验。药易而功大，济生者宜收藏之。  

面筋  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

【`主治`】解热和中，劳热人宜煮食之（时珍）。宽中益气（宁原）。  

【`发明`】时珍曰：面筋，以麸与面水中揉洗而成者。古人罕知，今为素食要物，煮食甚良。今人多以油炒，则性热矣。  

宗 曰：生嚼白面成筋，可粘禽、虫。  

麦 （即糗也。以麦蒸，磨成屑  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】消渴，止烦（《蜀本》）。  

***麦苗***  

（《拾遗》  

【`气味`】辛，寒，无毒。  

【`主治`】消酒毒暴热，酒疸目黄，并捣烂绞汁日饮之。又解蛊毒，煮汁滤服（藏器）。  

除  

麦奴  

藏器曰：麦穗将熟时，上有黑霉者也。  

【`主治`】热烦，天行热毒。解丹石毒（藏器）。治阳毒温毒，热极发狂大渴，及温疟（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：朱肱《南阳活人书》：治阳毒温毒热极发狂发斑大渴倍常者，用黑奴丸，水化服一丸，汗出或微利即愈。其方用小麦奴、梁上尘、釜底煤、灶突墨，同黄芩、麻黄、硝、黄等分为末，蜜丸弹子大。盖取火化者从治之义也。麦乃心之谷，属火，而奴则麦实将成，为湿热所蒸，上黑霉者，与釜煤、灶墨同一理也。其方出陈延之《短剧方》，名麦奴丸，初虞世《古今录验》名高堂丸、水解丸，诚救急良药也。  

秆  

【`主治`】烧灰，入去疣痣、蚀恶肉膏中用（时珍）。  

***大麦***  

（《别录》中品  

【`释名`】牟麦。  

时珍曰：麦之苗粒皆大于来，故得大名。牟亦大也。通作 。  

【`集解`】弘景曰：今稞麦一名牟麦，似 麦，惟皮薄尔。  

恭曰：大麦出关中，即青稞麦，形似小麦而大，皮浓，故谓大麦，不似 麦也。  

颂曰：大麦今南北皆能种莳。 麦有二种：一种类小麦而大，一种类大麦而大。  

藏器曰：大、 二麦，前后两出。盖 麦是连皮者，大麦是麦米，但分有壳、无壳也。  

苏以青稞为大麦，非矣。青稞似大麦，天生皮肉相离，秦陇巴西种之。今人将当大麦米之，不能分也。  

陈承曰：小麦，今人以磨面日用者为之。大麦，今人以粒皮似稻者为之，作饭滑，饲马良。 麦，今人以似小麦而大粒，色青黄，作面脆硬，食多胀人，汴洛、河北之间又呼为黄稞。关中一种青稞，比近道者粒微小，色微青，专以饲马，未见入药用。然大、 二麦，其名差互。今之 麦似小麦而大者，当谓之大麦；今之大麦不似小麦而矿脆者，当谓之 麦。  

不可不审。  

时珍曰：大、 二麦，注者不一。按：《吴普本草》：大麦一名 麦，五谷之长也。  

王祯《农书》云：青稞有大、小二种，似大、小麦，而粒大皮薄，多面无麸，西人种之，不过与大、小麦异名而已。郭义恭《广志》云：大麦有黑 麦。有KT 麦（出凉州，似大麦）。  

有赤麦（赤色而肥）。据此则 麦是大麦中一种皮浓而青色者也。大抵是一类异种，如粟、粳之种近百，总是一类，但方土有不同尔。故二麦主治不甚相远。大麦亦有粘者，名糯麦，可以酿酒。  

【`气味`】咸，温、微寒，无毒。为五谷长，令人多热。  

诜曰：暴食似脚弱，为下气故也。久服宜人。熟则有益，带生则冷而损人。石蜜为之使。  

【`主治`】消渴除热，益气调中（《别录》）。补虚劣，壮血脉，益颜色，实五脏，化谷食，止泄，不动风气。久食，令人肥白，滑肌肤。为面，胜于小麦，无躁热（士良）。面：平胃止渴，消食疗胀满（苏恭）。久食，头发不白。和针砂、没石子等，染发黑色（孟诜）。宽胸  

【`发明`】宗 曰：大麦性平凉滑腻。有人患缠喉风，食不能下。用此面作稀糊，令咽以助胃气而平。三伏中，朝廷作 ，以赐臣下。  

震亨曰：大麦初熟，人多炒食。此物有火，能生热病，人不知也。  

时珍曰：大麦作饭食，响而有益。煮粥甚滑。磨面作酱甚甘美。  

【`附方`】旧三，新六。  

食饱烦胀，但欲卧者：大麦面熬微香，每白汤服方寸匕，佳。（《肘后方》）。  

膜外水气：大麦面、甘遂末各半两，水和作饼，炙熟食，取利。（《总录》）。  

小儿伤乳，腹胀烦闷欲睡：大麦面生用，水调一钱服。白面微炒亦可。（《保幼大全》）。  

蠼 尿疮：大麦嚼敷之，日三上。（《伤寒类要》）。  

肿毒已破：青大麦（去须，炒），暴花为末，敷之。成靥，揭去又敷。数次即愈。  

麦芒入目：大麦煮汁洗之，即出。（孙真人方）。  

汤火伤灼：大麦炒黑，研末，油调搽之。  

被伤肠出：以大麦粥汁洗肠推入，但饮米糜，百日乃可。（《千金》）。  

卒患淋痛：大麦三两煎汤，入姜汁、蜂蜜，代茶饮。（《圣惠方》）。  

***麦***  

（见 米下）。  

苗  

【`主治`】诸黄，利小便，杵汁日日服（《类要》）。冬月面目手足皴瘃，煮汁洗之（《时珍》）。  

【`附方`】新一。  

小便不通：陈大麦秸，煎浓汁，频服。（《简便方》）  

大麦奴  

【`主治`】解热疾，消药毒（藏器）。  

***麦***  

（音矿。《别录》中品  

【`释名`】时珍曰： 之壳浓而粗矿也。  

【`集解`】弘景曰： 麦是马所食者。服食家并食大、 二麦，令人轻健。  

炳曰： 麦西川人种食之。山东、河北人正月种之，名春 。形状与大麦相似。  

时珍曰： 麦有二种：一类小麦而大，一类大麦而大。  

颂曰： 麦，即大麦一种皮浓者。陈藏器谓即大麦之连壳者，非也。按：《别录》自有麦功用，其皮岂可食乎？详大麦下。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

弘景曰：此麦性热而云微寒，恐是作屑与合壳异也。  

恭曰： 麦性寒，陶云性热，非矣。江东少有故也。  

大明曰：暴食似动冷气，久即益人。  

【`主治`】轻身除热。久服，令人多力健行。作 ，温中消食（《别录》）。补中，不动风气。作饼食，良（萧炳）。  

【`发明`】时珍曰：《别录》麦 附见 麦下，而大麦下无之，则作 当以 为良也。今人通用，不复分别矣。  

***雀麦***  

（《唐本草》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】燕麦（《唐本》）、 （音药）、杜姥草（《外台》）、牛星草。  

时珍曰：此野麦也。燕雀所食，故名。《日华本草》谓此为瞿麦者，非矣。  

【`集解`】恭曰：雀麦在处有之，生故墟野林下。苗叶似小麦而弱，其实似 麦而细。  

宗 曰：苗与麦同，但穗细长而疏。唐　刘梦得所谓“菟葵燕麦，动摇春风”者也。周定王曰：燕麦穗极细，每穗又分小叉十数个，子亦细小。舂去皮，作面蒸食，及作饼食，皆可救荒。  

【`附方`】旧三。  

胎死腹中，胞衣不下上抢心：用雀麦一把，水五升，煮二升，温服。（《子母秘录》）。  

齿 并虫，积年不瘥，从少至老者：用雀麦，一名杜姥草，俗名牛星草。用苦瓠叶三十枚，洗净。取草剪长二寸，以瓠叶作五包包之，广一寸，浓五分。以三年酢渍之。至日中，以两包火中炮令热，纳口中，熨齿外边，冷更易之。取包置水中解视，即有虫长三分。老者黄色，少者白色。多即二、三十枚，少即一、二十枚。此方甚妙。（《外台秘要》）  

米  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】充饥滑肠（时珍）。  

苗  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】女人产不出，煮汁饮之（苏恭）。  

***荞麦***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】 麦（音翘）、乌麦（吴瑞）、花荞。  

时珍曰：荞麦之茎弱而翘然，易长易收，磨面如麦，故曰荞曰 ，而与麦同名也。俗亦呼为甜荞，以别苦荞。杨慎《丹铅录》，指乌麦为燕麦，盖未读《日用本草》也。  

【`集解`】炳曰：荞麦作饭，须蒸使气馏，烈日曝令开口，舂取米仁作之。  

时珍曰：荞麦南北皆有。立秋前后下种，八、九月收刈，性最畏霜。苗高一、二尺，赤茎绿叶，如乌 树叶。开小白花，繁密粲粲然。结实累累如羊蹄，实有三棱，老则乌黑色。  

王祯《农书》云：北方多种。  

磨而为面，作煎饼，配蒜食。或作汤饼，谓之河漏，以供常食，滑细如粉，亚于麦面。南方亦种，但作粉饵食，乃农家居冬谷也。  

【`气味`】甘，平，寒，无毒。  

思邈曰：酸，微寒。食之难消。久食动风，令人头眩。作面和猪、羊肉热食，不过八、九顿，即患热风，须眉脱落，还生亦希。泾、 以北，多此疾。又不可合黄鱼食。  

【`主治`】实肠胃，益气力，续精神，能炼五脏滓秽（孟诜）。作饭食，压丹石毒，甚良（萧炳）。以醋调粉，涂小儿丹毒赤肿热疮（吴瑞）。降气宽肠，磨积滞，消热肿风痛，除白浊白带，脾积泄泻。以沙糖水调炒面二钱服，治痢疾。炒焦，热水冲服，治绞肠沙痛（时珍）。  

【`发明`】颖曰：本草言荞麦能炼五脏滓秽。俗言一年沉积在肠胃者，食之亦消去也。  

时珍曰：荞麦最降气宽肠，故能炼肠胃滓滞，而治浊带泄痢腹痛上气之疾，气盛有湿热者宜之。若脾胃虚寒人食之，则大脱元气而落须眉，非所宜矣。孟诜云：益气力者，殆未然也。  

按：杨起《简便方》云：肚腹微微作痛，出即泻，泻亦不多，日夜数行者。用荞麦面一味作饭，连食三、四次即愈。予壮年患此两月，瘦怯尤甚。用消食化气药俱不效，一僧授此而愈，转用皆效，此可征其炼积滞之功矣。《普济》治小儿天吊及历节风方中亦用之。  

【`附方`】新十六。  

咳嗽上气：荞麦粉四两，茶末二钱，生蜜二两，水一碗，顺手搅千下。饮之，良久下气不十水肿喘：生大戟一钱，荞麦面二钱，水和作饼，炙熟为末。空心茶服，以大小便利为度男子白浊：魏元君济生丹：用 麦炒焦为末，鸡子白和，丸梧子大。每服五十丸，盐汤下，日三服。  

赤白带下：方同上。  

禁口痢疾：荞麦面每服二钱，沙糖水调下。（坦仙方）。  

痈疽发背，一切肿毒： 麦面、硫黄各二两，为末，井华水和作饼，晒收。每用一饼，磨疮头黑凹：荞麦面煮食之，即发起。（《直指》）。  

痘疮溃烂：用荞麦粉频频敷之。（《痘疹方》）。  

汤火伤灼：用荞麦面，炒黄研末，水和敷之，如神。（《奇效方》）。  

蛇盘瘰 ，围接项上：用荞麦（炒去壳）、海藻、白僵蚕（炒去丝）等分，为末。白梅浸汤，取肉减半，和丸绿豆大。每服六、七十丸，食后、临卧米饮下，日五服。其毒当从大便泄去积聚败血：通仙散：治男子败积，女人败血，不动真气。用 麦面三钱，大黄二钱半，为头风畏冷：李楼云：一人头风，首裹重绵，三十年不愈。予以荞麦粉二升，水调作二饼，更互合头上，微汗即愈。（《怪证奇方》）。  

头风风眼：荞麦作钱大饼，贴眼四角，以米大艾炷灸之，即效如神。  

染发令黑：荞麦、针砂各二钱，醋和，先以浆水洗净涂之，荷叶包至一更，洗去。再以无去即黑。（《普济》）绞肠沙痛：荞麦面一撮，炒黄，水烹服。（《简便方》）。  

小肠疝气：荞麦仁（炒去尖）、胡卢巴（酒浸，晒干）各四两，小茴香（炒）一两。为末，酒糊  

叶  

【`主治`】作茹食，下气，利耳目。多食即微泄（士良。孙思邈曰：生食，动刺风，令人身痒）。  

秸  

【`主治`】烧灰淋汁取碱熬干，同锻石等分，蜜收。能烂痈疽，蚀恶肉，去靥痣，最良。穣作荐，辟壁虱（时珍。《日华》曰：烧灰淋汁，洗六畜疮，并驴、马躁蹄。）。  

【`附方`】新二。  

噎食：荞麦秸（烧灰淋汁，入锅内煎取白霜）一钱，入蓬砂一钱。研末。每酒服半钱。  

（《壁虱蜈蚣：荞麦秸作荐，并烧烟熏之。  

***苦荞麦***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：苦荞出南方，春社前后种之。茎青多枝，叶似荞麦而尖，开花带绿色，结实亦似荞麦，稍尖而棱角不峭。其味苦恶，农家磨捣为粉，蒸使气馏，滴去黄汁，乃可作为糕饵食之，色如猪肝。谷之下者，聊济荒尔。  

【`气味`】甘、苦，温，有小毒。  

时珍曰：多食伤胃，发风动气，能发诸病，黄疾人尤当禁之。  

【`附方`】新一。  

明目枕：苦荞皮、黑豆皮、绿豆皮、决明子、菊花，同作枕，至老明目。（邓才《杂兴》）  

***稻***  

（《别录》下品  

【`释名`】 （音杜）、糯（亦作 ）。  

时珍曰：稻 者，粳、糯之通称。《物理论》所谓“稻者溉种之总称”是矣。本草则专指糯以为稻也。稻从舀（音函），象人在臼上治稻之义。 则方言稻音之转尔。其性粘软，故谓之糯。  

颖曰：糯米缓筋，令人多睡，其性懦也。  

【`集解`】弘景曰：道家方药有稻米、粳米俱用者，此则两物也。稻米白如霜，江东无此，故通呼粳为稻耳，不知色类复云何也？恭曰：稻者， 、谷之通名。《尔雅》云： ，稻也。粳者不粘之称，一曰 。 胜之云：三月种粳稻，四月种秫稻。即并稻也，陶谓为二，盖不可解也。  

志曰：此稻米即糯米也。其粒大小似 米，细糠白如雪。今通呼 、糯二谷为稻，所以惑之。按：李含光《音义》引《字书》解粳字云：稻也。 字云：稻属也，不粘。粢字云：稻饼也。粢盖糯也。  

禹锡曰：《尔雅》云： ，稻。郭璞注云：别二名也。今沛国呼 。周颂云：丰年多黍多。《礼记》云：牛宜 。《幽风》云：十月获稻。皆是一物也。《说文》云： ，稻属也。  

沛国谓稻为糯。《字林》云：糯，粘稻也。 ，不粘稻也。然 、糯甚相类，以粘不粘为异尔。当依《说文》以稻为糯。颜师古《刊谬正俗》云：本草稻米，即今之糯米也。或通呼粳、糯为稻。孔子云：食夫稻。周官有稻人。汉有稻田使者。并通指 、糯而言。所以后人混称，不知稻即糯也。  

宗 曰：稻米，今造酒糯稻也。其性温，故可为酒。酒为阳，故多热。西域记：天竺国土溽热，稻岁四熟，亦可验矣。  

时珍曰：糯稻，南方水田多种之。其性粘，可以酿酒，可以为粢，可以蒸糕，可以熬饧，可以炒食。其类亦多，其谷壳有红、白二色，或有毛，或无毛。其米亦有赤、白二色，赤者酒多糟少，一种粒白如霜，长三、四分者。《齐民要术》糯有九格、雉木、大黄、马首、虎皮、火色等名是矣。古人酿酒多用秫，故诸说论糯稻，往往费辩也。秫乃糯粟，见本条。  

稻  

【`气味`】苦，温，无毒。思邈曰：味甘。宗 曰：性温。  

颂曰：糯米性寒，作酒则热，糟乃温平，亦如大豆与豉、酱之性不同也。  

诜曰：凉。发风动气，使人多睡，不可多食。  

藏器曰：久食令人身软，缓人筋也。小猫、犬食之，亦脚屈不能行。马食之，足重。妊妇杂肉食之，令子不利。  

萧炳曰：拥诸经络气，使四肢不收，发风昏昏。  

士良曰：久食发心悸，及痈疽疮疖中痛。合酒食之，醉难醒。  

时珍曰：糯性粘滞难化，小儿、病患最宜忌之。  

【`主治`】作饭温中，令人多热，大便坚（《别录》）。能行营卫中血积，解芫青、斑蝥毒（士良）。益气止泄（思邈）。补中益气。止霍乱后吐逆不止，以一合研水服之（大明）。以骆驼脂作煎饼食，主痔疾（萧炳）。作糜一斗食，主消渴（藏器）。暖脾胃，止虚寒泄痢，缩小便，收自汗，发痘疮（时珍）。  

【`发明`】思邈曰：糯米味甘，脾之谷也，脾病宜食之。  

杨士瀛曰：痘疹用 米，取其解毒，能酿而发之也。  

时珍曰：糯米性温，酿酒则热，熬饧尤甚，故脾肺虚寒者宜之。若素有痰热风病，及脾病不能转输，食之最能发病成积。孟诜、苏颂或言其性凉、性寒者，谬说也。《别录》已谓其温中坚大便，令人多热，是岂寒凉者乎？今人冷泄者，炒食即止。老人小便数者，作粢糕或丸子，夜食亦止。其温肺暖脾可验矣。痘证用之，亦取此义。  

【`附方`】旧五，新十六。  

霍乱烦渴不止：糯米三合，水五升，蜜一合，研汁分服，或煮汁服。（杨氏《产乳》）。  

消渴饮水：方同上。  

三消渴病：梅花汤：用糯谷（炒出白花）、桑根白皮等分。每用一两，水二碗，煎汁饮之。  

下痢禁口：糯谷一升（炒出白花去壳，用姜汁拌湿再炒），为末。每服一匙，汤下，三服久泄食减：糯米一升。水浸一宿沥干，慢炒熟，磨筛，入怀庆山药一两。每日清晨用半盏，入砂糖二匙，胡椒末少许，以极滚汤调食。其味极佳，大有滋补。久服令人精暖有子，秘方也。（《松篁经验方》）。  

鼻衄不止，服药不应：独圣散：用糯米微炒黄，为末。每服二钱，新汲水调下。仍吹少许劳心吐血：糯米半两，莲子心七枚，为末，酒服。孙仲盈云：曾用多效。或以墨汁作丸服自汗不止：糯米、小麦麸同炒，为末。每服三钱，米饮下。或煮猪肉点食。  

小便白浊：白糯丸：治人夜小便脚停白浊，老人、虚人多此证，令人卒死，大能耗人精液，主头昏重。用糯米五升（炒赤黑），白芷一两，为末，糯粉糊丸梧子大。每服五十丸，木馒头煎汤下。无此，用《局方》补肾汤下。若后生禀赋怯弱，房室太过，小便太多，水管蹇涩，小便如膏脂，入石菖蒲、牡蛎粉甚效。（《经验良方》）。  

女人白淫：糙糯米、花椒等分。炒为末，醋糊丸梧子大。每服三、四十丸，食前醋汤下。  

（杨起《简便方》）。  

胎动不安，下黄水：用糯米一合，黄 、芎 各五钱，水一升，煎八合，分服。（《产宝》）。  

小儿头疮：糯米饭烧灰，入轻粉，清油调敷。（《普济方》）。  

缠蛇丹毒：糯米粉和盐，嚼涂之。（《济急方》）。  

打扑伤损诸疮：寒食日浸糯米，逐日易水，至小满取出，日干为末，用水调涂之。（《便民图纂》）。  

金疮痈肿，及竹木签刺等毒：用糯米三升，于端午前四十九日，以冷水浸之，一日两换水，轻淘转，勿令搅碎。至端午日取出阴干，绢袋盛，挂通风处。每用旋取，炒黑为末，冷水调如膏药，随疮大小，裹定疮口，外以布包定勿动，直候疮瘥。若金疮犯生水作脓肿甚者，急裹一、二食久，即不作脓肿也。若痈疽初发，才觉 肿，急贴之，一夜便消。（《灵苑方》）。  

喉痹吒腮：用前膏贴项下及肿处，一夜便消。干即换之，常令湿为妙。  

竹木签刺：用前膏贴之，一夜刺出在药内也。  

颠犬咬伤：糯米一合，斑蝥七枚同炒，蝥黄去之；再入七枚，再炒黄去之；又入七枚，待米出烟，去蝥为末。油调敷之，小便利下佳。（《医方大成》）。  

荒年代粮：稻米一斗淘汰，百蒸百曝，捣末。日食一飧，以水调之。服至三十日止，可一年不食。（《肘后》）。  

虚劳不足：糯米，入猪肚内蒸干，捣作丸子，日日服之。  

腰痛虚寒：糯米二升，炒熟，袋盛，拴靠痛处。内以八角茴香研酒服。（谈野翁《试验方》）  

米泔  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

【`主治`】益气，止烦渴霍乱，解毒。食鸭肉不消者，顿饮一盏，即消（时珍）。  

【`附方`】旧一。  

烦渴不止：糯米泔任意饮之，即定。研汁亦可。（《外台》）  

糯稻花  

【`主治`】阴干，入揩牙、乌须方用（时珍）。  

***稻穣***  

（即稻秆  

【`气味`】辛、甘，热，无毒。  

【`主治`】黄病如金色，煮汁浸之；仍以谷芒炒黄为末，酒服（藏器）。烧灰，治坠扑伤  

【`发明`】颂曰：稻秆灰方，出刘禹锡《传信方》。云：湖南李从事坠马扑伤损，用稻秆烧灰，以新熟酒连糟入盐和，淋取汁，淋痛处，立瘥也。  

时珍曰：稻穣煮治作纸，嫩心取以为 ，皆大为民利。其纸不可贴疮，能烂肉。按：《江湖纪闻》云：有人壁虱入耳，头痛不可忍，百药不效。用稻秆灰煎汁灌入，即死而出也。  

【`附方`】旧一，新八。  

消渴饮水：取稻穣中心烧灰。每以汤浸一合，澄清饮之。（危氏）喉痹肿痛：稻草烧取墨烟，醋调吹鼻中，或灌入喉中，滚出痰，立愈。（《普济》）。  

热病余毒，攻手足疼痛欲脱：用稻穣灰，煮汁渍之。（《肘后方》）。  

下血成痔：稻 烧灰淋汁，热渍三、五度，瘥。（崔氏《纂要》）。  

汤火伤疮：用稻草灰，冷水淘七遍，带湿摊上，干即易。若疮湿者，焙干油敷，二、三次恶虫入耳：香油合稻秆灰汁，滴入之。（《圣济总录》）。  

噎食不下：赤稻细梢，烧灰，滚汤一碗，隔绢淋汁三次，取汁，入丁香一枚，白豆蔻半枚，米一盏，煮粥食，神效。（《摘玄妙方》）。  

小便白浊：糯稻草，煎浓汁，露一夜，服之。（同上）。  

解砒石毒：稻草烧灰，淋汁，调青黛三钱服。（《医方摘要》）。  

谷颖（谷芒也。作稳，非  

【`主治`】黄病，为末酒服。（藏器）又解蛊毒，煎汁饮（《日  

糯糠  

【`主治`】齿黄，烧取白灰，旦旦擦之（时珍）。  

***粳***  

（音庚。《别录》中品  

【`释名`】 （与粳同）。  

时珍曰：粳乃谷稻之总名也，有早、中、晚三收。诸本草独以晚稻为粳者，非矣。粘者为糯，不粘者为粳。糯者懦也，粳者硬也。但入解热药，以晚粳为良尔。  

【`集解`】弘景曰：粳米，即今人常食之米，但有白、赤、小、大异族四、五种，犹同一类也。可作廪米。  

诜曰：淮、泗之间最多。襄、洛土粳米，亦坚实而香。南方多收火稻，最补益人。诸处虽多粳米，但充饥耳。  

时珍曰：粳有水、旱二稻。南方土下涂泥，多宜水稻。北方地平，惟泽土宜旱稻。西南夷亦有烧山地为 田种旱稻者，谓之火米。古者惟下种成畦，故祭祀谓稻为嘉蔬，今人皆拔秧栽插矣。其种近百，名各不同，俱随土地所宜也。其谷之光、芒、长、短、大、细，百不同也。其米之赤、白、紫、乌、坚、松、香、否，不同也。其性之温、凉、寒、热，亦因土产形色而异也。真腊有水稻，高丈许，随水而长。南方有一岁再熟之稻。苏颂之香粳，长白如玉，可充御贡。皆粳之稍异者也。  

粳米  

【`气味`】甘、苦，平，无毒。  

思邈曰：生者寒，燔者热。  

时珍曰：北粳凉，南粳温。赤粳热，白粳凉，晚白粳寒。新粳热，陈粳凉。凡人嗜生米，久成米瘕，治之以鸡屎白。  

颖曰：新米乍食，动风气。陈者下气，病患尤宜。  

诜曰：常食干粳饭，令人热中，唇口干。不可同马肉食，发痼疾。不可和苍耳食，令人卒心痛，急烧仓米灰和蜜浆服之，不尔即死。  

【`主治`】益气，止烦止渴止泄（《别录》）。温中，和胃气，长肌肉（《蜀本》）。补中，壮筋骨，益肠胃（《日华》）。煮汁，主心痛，止渴，断热毒下痢（孟诜）。合芡实作粥食，益精强志，聪耳明目（好古）。通血脉，和五脏，好颜色（时珍。出《养生集要》）。常食干粳  

【`发明`】诜曰：粳米赤者粒大而香，水渍之有味益人。大抵新熟者动气，经再年者亦发病。惟江南人多收火稻贮仓，烧去毛，至春舂米食之，即不发病宜人，温中益气，补下元也。  

宗 曰：粳以白晚米为第一，早熟米不及也。平和五脏，补益胃气，其功莫逮。然稍生则复不益脾，过熟乃佳。  

颖曰：粳有早、中、晚三收，以晚白米为第一。各处所产，种类甚多，气味不能无少异，而亦不大相远也。天生五谷，所以养人，得之则生，不得则死。惟此谷得天地中和之气，同造化生育之功，故非他物可比。入药之功在所略尔。  

好古曰：《本草》言粳米益脾胃，而张仲景白虎汤用之入肺。以味甘为阳明之经，色白为西方之象，而气寒入手太阴也。少阴证桃花汤，用之以补正气。竹叶石膏汤，用之以益不足。  

时珍曰：粳稻六、七月收者为早粳（止可充食），八、九月收者为迟粳，十月收者为晚粳。  

北方气寒，粳性多凉，八、九月收者即可入药。南方气热，粳性多温，惟十月晚稻气凉乃可入药。迟粳、晚粳得金气多，故色白者入肺而解热也。早粳得土气多，故赤者益脾而白者益胃。若滇、岭之粳则性热，惟彼土宜之耳。  

【`附方`】旧二，新十。  

霍乱吐泻，烦渴欲绝：用粳米二合研粉，入水二盏研汁，和淡竹沥一合，顿服。（《普济》）。  

赤痢热躁：粳米半升，水研取汁，入油瓷瓶中，蜡纸封口，沉井底一夜，平旦服之。吴内翰家乳母病此，服之有效。（《普济方》）。  

自汗不止：粳米粉绢包，频频扑之。  

五种尸病：粳米二升，水六升，煮一沸服，日三。（《肘后》）。  

卒心气痛：粳米二升。水六升，煮六、七沸，服。（《肘后方》）。  

米症嗜米，有人好哑米，久则成症，不得米则吐出清水，得米即止，米不消化，久亦毙人：用白米五合，鸡屎一升，同炒焦为末。水一升，顿服。少时吐出症，如研米汁，或白沫淡水，乃愈也。（《千金方》）。  

小儿初生三日，应开肠胃、助谷神者：碎米浓作汁饮，如乳酪，频以豆许与儿饮之。二七日可与哺，慎不得与杂药也。（《肘后方》）。  

初生无皮色赤，但有红肉，乃受胎未足也：用早白米粉扑之，肌肤自生。（《普济方》）。  

小儿甜疮，生于面耳：令母频嚼白米，卧时涂之。不过三、五次，即愈。  

荒年辟谷：粳米一斗，酒三升渍之，曝干又渍，酒尽止。取出稍食之，可辟三十日。  

足一斛三升，辟谷一年。（《肘后方》）。  

胎动腹痛，急下黄汁：用粳米五升，黄 六两，水七升，煎二升，分四服。（《圣惠》）。  

赤根疔肿：白粉熬黑，和蜜敷之。（《千金方》）。  

淅二泔  

【`释名`】米沈。  

时珍曰：淅，音锡，洗米也。沈，汁也。泔，甘汁也。第二次者，清而可用，故曰淅二泔。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】清热，止烦渴，利小便，凉血（时珍）。  

【`发明`】戴原礼曰：风热赤眼，以淅二泔睡时冷调洗肝散、菊花散之类，服之。  

【`附方`】新四。  

吐血不止：陈红米泔水，温服一钟，日三次。（《普济方》）鼻出衄血：频饮淅二泔，仍以真麻油或萝卜汁滴入之。（《证治要诀》）鼻上酒 ：以淅二泔食后冷冻饮料。外以硫黄入大菜头内，煨碾涂之。（《证治要诀》）。  

服药过剂，闷乱者：粳米沈饮之。（《外台》）。  

炒米汤  

【`主治`】益胃除湿。不去火毒，令人作渴（时珍）。  

粳谷奴（谷穗煤黑者  

【`主治`】走马喉痹，烧研，酒服方寸匕，立效（时珍。出《千金  

禾秆  

【`主治`】解砒毒，烧灰，新汲水淋汁滤清，冷服一碗，毒当下出（时珍。出《卫生易简方》）。  

### 谷之一 2

（音仙。《纲目》  

【`释名`】占稻（《纲目》）、早稻。  

时珍曰： ，亦粳属之先熟而鲜明之者，故谓之 。种自占城国，故谓之占。俗作粘者，非矣。  

【`集解`】时珍曰： 似粳而粒小，始自闽人，得种于占城国。宋真宗遣使就闽取三万斛，分给诸道为种，故今各处皆有之。高仰处俱可种，其熟最早，六、七月可收。品类亦多，有赤、白二色，与粳大同小异。  

米  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】温中益气，养胃和脾，除湿止泄（时珍）。  

秆  

【`主治`】反胃，烧灰淋汁温服，令吐。盖胃中有虫，能杀之也（《普济》）。  

## 谷部第二十三卷  

### 谷之二  

（稷粟类一十八种）  

***稷***  

（《别录》下品  

【`释名`】 （音祭）、粢（音咨）。  

时珍曰：稷，从禾从 ， 音即，谐声也。又进力治稼也。《诗》云 良耜是矣。种稷者必 进力也。南人承北音，呼稷为 ，谓其米可供祭也。《礼记》：祭宗庙稷曰明粢。  

《尔雅》云：粢，稷也。罗愿云：稷、 、粢皆一物，语音之轻重耳。赤者名KT ，白者名芑，黑者名 。注见黍下。  

【`集解`】弘景曰：稷米人亦不识，书记多云黍与稷相似。又注黍米云： 米与黍米相似，而粒殊大，食之不宜人，言发宿病。《诗》云：黍稷稻粱，禾麻菽麦。此八谷也，俗犹莫能辨证，况芝英乎？苏恭曰：《吕氏春秋》云：饭之美者，有阳山之 。高诱注云：关西谓之KT 音糜），冀州谓之 （音牵，去声）。《广雅》云： ， 也。《礼记》云：稷曰明粢。《尔雅》云：粢，稷也。《说文》云：“稷乃五谷长”，田正也。此乃官名，非谷号也。先儒以稷为粟类，或言粟之上者，皆说其义，而不知其实也。按： 胜之《种植书》，有黍不言稷本草有稷不载， 即稷也。楚人谓之稷，关中谓之糜，呼其米为黄米。其苗与黍同类，故呼黍为 秫。  

陶言与黍相似者，得之矣。  

藏器曰：稷、 ，一物也，塞北最多，如黍黑色。  

诜曰：稷在八谷之中，最为下苗。黍乃作酒，此乃作饭，用之殊涂。  

颂曰：稷米，出粟处皆能种之。今人不甚珍此，惟祠事用之。农家惟以备他谷之不熟，则为粮耳。  

宗 曰：稷米，今谓之 米，先诸米熟，其香可爱，故取以供祭祀。然发故疾，只堪作饭，不粘，其味淡。  

时珍曰：稷与黍，一类二种也。粘者为黍，不粘者为稷。稷可作饭，黍可酿酒。犹稻之有粳与糯也。陈藏器独指黑黍为稷，亦偏矣。稷黍之苗似粟而低小有毛，结子成枝而殊散，其粒如粟而光滑。三月下种，五、六月可收，亦有七、八月收者。其色有赤、白、黄、黑数种，黑者禾稍高，今俗通呼为黍子，不复呼稷矣。北边地寒，种之有补。河西出者，颗粒尤硬。稷熟最早，作饭疏爽香美，为五谷之长而属土，故祠谷神者以稷配社。五谷不可遍祭，祭其长以该之也。上古以厉山氏之子为稷主，至成汤始易以后稷，皆有功于农事者云。  

【`正误`】吴瑞曰：稷苗似芦，粒亦大，南人呼为芦 。孙炎《正义》云：稷即粟也。  

时珍曰：稷黍之苗虽颇似粟，而结子不同。粟穗丛聚攒簇，稷黍之粒疏散成枝。孙氏谓稷为粟，误矣。芦 即蜀黍也，其茎苗高硕如芦。而今之祭祀者，不知稷即黍之不粘者，往往以芦 为稷，故吴氏亦袭其误也。今并正之。  

稷米  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

诜曰：多食，发三十六种冷病气。不与瓠子同食，发冷病，但饮黍穣汁即瘥。又不可与附子同服。  

【`主治`】益气，补不足（《别录》）。治热，压丹石毒发热，解苦瓠毒（《日华》）。作饭食，安中利胃宜脾（《心镜》）。凉血解暑（时珍。《生生编》）。  

【`发明`】时珍曰：按：孙真人云：稷，脾之谷也。脾病宜食之。 胜之云：烧黍稷则瓠死，此物性相制也。稷米、黍穣，能解苦瓠之毒。《淮南万毕术》云：祠冢之黍，啖儿令不思母。此亦有所厌耶  

【`附方`】新四。  

补中益气：羊肉一脚，熬汤，入河西稷米、葱、盐，煮粥食之。（《饮膳正要》）。  

卒 不止：粢米粉，井华水服之良。（《肘后》）。  

痈疽发背：粢米粉熬黑，以鸡子白和涂练上，剪孔贴之，干则易，神效。（葛氏方）。  

辟除瘟疫，令不相染：以 米为末，顿服之。（《肘后方》）  

根  

【`主治`】心气痛，产难（时珍）。  

【`附方`】新二。  

心气疼痛：高粱根煎汤温服，甚效。  

横生难产：重阳日取高粱根（名瓜龙）阴干，烧存性，研末。酒服二钱，即下。  

***黍***  

（《别录》中品  

【`校正`】《别录》中品丹黍米，今并为一。  

【`释名`】赤黍曰 （音门）、曰KT （音糜），白黍曰芑（音起），黑黍曰 （音距），一稃二米曰 （音 。并《尔雅》）。  

时珍曰：按：许慎《说文》云：黍可为酒，从禾入水为意也。魏子才《六书精蕴》云：禾下从氽，象细粒散垂之形。 胜之云：黍者暑也。待暑而生，暑后乃成也。《诗》云：诞降嘉种，维 维 ，维 维芑。 即 ，音转也。郭璞以 芑为粱粟，以 即黑黍之二米者，罗愿以 为来牟，皆非矣。  

【`集解`】弘景曰：黍，荆、郢州及江北皆种之。其苗如芦而异于粟，粒亦大。今人多呼秫粟为黍，非矣。北人作黍饭，方药酿黍米酒，皆用秫黍也。《别录》丹黍米，即赤黍米也。亦出北间，江东时有，而非土所宜，多入神药用。又有黑黍名 ，酿酒，供祭祀用。  

恭曰：黍有数种。其苗亦不似芦，虽似粟而非粟也。  

颂曰：今汴、洛、河、陕间皆种之。《尔雅》云： ，赤苗。芑，白苗。 ，黑黍。是也。李巡云： 是黑黍中一稃有二米者。古之定律者，以上党 黍之中者累之，以生律度衡量。后人取此黍定之，终不能协律。或云： 乃黍之中者，一稃二米之黍也。此黍得天地中和之气而生，盖不常有。有则一穗皆同，二米粒并均匀无小大，故可定律。他黍则不然。  

地有肥瘠，岁有凶穣，故米有大小不常矣。今上党民间，或值丰岁，往往得二米者。但稀阔，故不以充贡尔。  

时珍曰：黍乃稷之粘者。亦有赤、白、黄、黑数种，其苗色亦然。郭义恭《广志》有赤黍、白黍、黄黍、大黑黍、牛黍、燕颔、马革、驴皮、稻尾诸名。俱以三月种者为上时，五月即熟。四月种者为中时，七月即熟。五月种者为下时，八月乃熟。《诗》云 鬯一卣，则黍之为酒尚也。白者亚于糯，赤者最粘，可蒸食，俱可作饧。古人以黍粘履，以黍雪桃，皆取其粘也。菰叶裹成粽食，谓之角黍。《淮南万毕术》云：获黍置沟  

【`正误`】颂曰：粘者为秫，可以酿酒，北人谓为黄米，亦曰黄糯；不粘者为黍，可食。  

如稻之有粳、糯也。  

时珍曰：此误以黍为稷，以秫为黍也。盖稷之粘者为黍，粟之粘者为秫，粳之粘者为糯。《别录》本文着黍、秫、糯、稻之性味功用甚明，而注者不谙，往往谬误如此。今俗不知分别，通呼秫与黍为黄米矣。  

黍米（此通指诸黍米也  

【`气味`】甘，温，无毒。久食令人多热烦（《别录》）。  

诜曰：性寒，有小毒，发故疾。久食昏五脏，令人好睡，缓人筋骨，绝血脉。小儿多食，令久不能行。小猫、犬食之，其脚 屈。合葵菜食，成痼疾。合牛肉、白酒食，生寸白李鹏飞曰：五种黍米，多食闭气。  

【`主治`】益气，补中（《别录》）。烧灰和油，涂杖疮，止痛，不作瘢（孟诜）。嚼浓汁，涂小儿鹅口疮，有效（时珍）。  

【`发明`】思邈曰：黍米，肺之谷也。肺病宜食之。主益气。  

时珍曰：按：罗愿云：黍者，暑也。以其象火，为南方之谷。盖黍最粘滞，与糯米同性，其气温暖，故功能补肺，而多食作烦热，缓筋骨也。孟氏谓其性寒，非矣。  

【`附方`】旧二，新二。  

男子阴易：黍米二两，煮薄粥，和酒饮，发汗即愈。（《圣济总录》）。  

心痛不瘥，四十年者：黍米淘汁，温服随意。（《经验方》）汤火灼伤，未成疮者：黍米、女曲等分，各炒焦研末，鸡子白调涂之。煮粥亦可。（《肘后方》）。  

闪肭脱臼，赤黑肿痛：用黍米粉、铁浆粉各半斤，葱一斤，同炒存性，研末。以醋调服三  

***丹黍米***  

（《别录》中品）即赤黍也。《尔雅》谓之 。  

瑞曰：浙人呼为红莲米。江南多白黍，间有红者，呼为赤虾米。  

宗 曰：丹黍皮赤，其米黄。惟可为糜，不堪为饭，粘着难解。  

原曰：穗熟色赤，故属火。北人以之酿酒作糕。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。思邈曰：微温。  

大明曰：温，有小毒。不可合蜜及葵同食。  

宗 曰：动风性热，多食难消。余同黍米。  

【`主治`】咳逆上气，霍乱，止泄利，除热，止烦渴（《别录》）。下气，止咳嗽，退热（大明）。治鳖瘕，以新熟者淘泔汁，生服一升，不过三、二度愈（孟诜）。  

【`附方`】旧二，新二。  

男子阴易：用丹黍米三两，煮薄饮，酒和饮之，令发汗即愈。（《伤寒类要》）。  

小儿鹅口，不乳者：丹黍米嚼汁涂之。（《子母秘录》）。  

饮酒不醉：取赤黍渍以狐血，阴干。酒饮时，取一丸置舌下含之，令人不醉。（《万毕术》方）。  

令妇不妒：取 （即赤黍也），同薏苡等分，为丸。常服之。（同上）。  

穣茎并根  

【`气味`】辛，热，有小毒。  

诜曰：醉卧黍穣，令人生厉。人家取其茎穗作提拂扫地，用以煮汁入药，更佳。  

【`主治`】煮汁饮之，解苦瓠毒。浴身，去浮肿。和小豆煮汁服，下小便（孟诜）。烧灰  

【`附方`】旧一，新三。  

通身水肿：以黍茎扫帚煮汤浴之。  

脚气冲心：黍穣一石，煮汁，入椒目一升，更煎十沸，渍脚，三四度愈。（《外台秘要》）。  

天行豌疮，不拘人畜：用黍穣浓煮汁洗之。一茎者是 穣，不可用。（《千金》）。  

疮肿伤风，中水痛剧者：黍穣烧烟，熏令汗出，愈。（《千金方》）  

***蜀黍***  

（《食物》  

【`释名`】蜀秫（俗名）、芦 （《食物》）、芦粟（并俗）、木稷（《广雅》）、荻粱（同上）、高粱。  

时珍曰：蜀黍不甚经见，而今北方最多。按：《广雅》：荻粱，木稷也。盖此亦黍稷之类，而高硕如芦荻者，故俗有诸名。种始自蜀，故谓之蜀黍。  

【`集解`】颖曰：蜀黍北地种之，以备缺粮，余及牛马。谷之最长者。南人呼为芦 。  

时珍曰：蜀黍宜下地。春月布种，秋月收之。茎高丈许，状似芦荻而内实。叶亦似芦。  

穗大如帚。粒大如椒，红黑色。米性坚实，黄赤色。有二种：粘者可和糯秫酿酒作饵；不粘者可以作糕煮粥。可以济荒，可以养畜，梢可作帚，茎可织箔席、编篱、供爨，最有利于民者。今人祭祀用以代稷者，误矣。其谷壳浸水色红，可以红酒。《博物志》云：地种蜀黍，年久多蛇。  

米  

【`气味`】甘，涩，温，无毒。  

【`主治`】温中，涩肠胃，止霍乱。粘者与黍米功同（时珍）。  

根  

【`主治`】煮汁服，利小便，止喘满。烧灰酒服，治产难有效（时珍）。  

【`附方`】新一。  

小便不通，止喘：红秫散：用红秫黍根二两，扁蓄一两半，灯心百茎，上捣罗。每服半两  

***玉蜀黍***  

（《纲目》  

【`释名`】玉高粱。  

【`集解`】时珍曰：玉蜀黍种出西土，种者亦罕。其苗叶俱似蜀黍而肥矮，亦似薏苡。  

苗高三、四尺。六、七月开花成穗如秕麦状。苗心别出一苞，如棕鱼形，苞上出白须垂垂。  

久则苞拆子出，颗颗攒簇。子亦大如棕子，黄白色。可炸炒食之。炒拆白花，如炒拆糯谷之状。  

米  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】调中开胃（时珍）。  

根叶  

【`气味`】原  

【`主治`】小便淋沥沙石，痛不可忍，煎汤频饮（时珍）。  

***粱***  

（《别录》中品  

【`校正`】《别录》中品有青粱米、黄粱米、白粱米，今并为一。  

【`释名`】时珍曰：粱者，良也，谷之良者也。或云种出自梁州，或云粱米性凉，故得粱名，皆各执己见也。粱即粟也。考之《周礼》，九谷、六谷之名，有粱无粟可知矣。自汉以后，始以大而毛长者为粱，细而毛短者为粟。今则通呼为粟，而粱之名反隐矣。今世俗称粟中之大穗长芒，粗粒而有红毛、白毛、黄毛之品者，即粱也。黄、白、青、赤，亦随色命名耳。郭义恭《广志》有解粱、贝粱、辽东赤粱之名，乃因地命名也。  

【`集解`】弘景曰：凡云粱米，皆是粟类，惟其牙头色异为分别耳。 胜之云：粱是秫粟，则不尔也。黄粱出青、冀州，东间不见有。白粱处处有之，襄阳竹根者为佳。青粱江东少有。  

又汉中一种 粱，粒如粟而皮黑可食，酿酒甚消玉。  

恭曰：粱虽粟类，细论则别。黄粱出蜀、汉、商、浙间，穗大毛长，谷米俱粗于白粱。  

而收子少，不耐水旱。食之香美，胜于诸粱，人号竹根黄。陶以竹根为白粱，非矣。白粱穗大多毛且长，而谷粗扁长，不似粟圆也。米亦白而大，食之香美，亚于黄粱。青粱谷穗有毛而粒青，米亦微青而细于黄、白粱，其粒似青稞而少粗，早熟而收薄。夏月食之，极为清凉。但味短色恶，不如黄、白粱，故人少种之。作饧清白，胜于余米。  

颂曰：粱者，粟类也。粟虽粒细而功用则无别也。今汴、洛、河、陕间多种白粱，而青、黄稀有，因其损地力而斩获少也。  

宗 曰：黄粱、白粱，西洛农家多种，为饭尤佳。余用不甚相宜。  

***黄粱米***  

（《别录》中品  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】益气，和中，止泄（《别录》）。去客风顽痹（《日华》）。止霍乱下痢，利小便，除烦热（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：青粱、白粱，性皆微凉。独黄粱性味甘平，岂非得土之中和气多耶？颂曰：诸粱比之他谷，最益脾胃。  

【`附方`】旧四，新一。  

霍乱烦躁：黄粱米粉半升，水升半，和绞如白饮，顿服。（《外台》）。  

霍乱大渴不止，多饮则杀人：黄粱米五升。水一斗，煮清三升，稍稍饮之。（《肘后》）。  

小儿鼻干无涕，脑热也：用黄米粉、生矾末各一两。每以一钱，水调贴囟上，日二次。  

（《普济》）。  

小儿赤丹：用土番黄米粉，和鸡子白涂之。（《兵部手集》）。  

小儿生疮，满身面如火烧：以黄粱米一升研粉，和蜜水调之，以瘥为度。（《外台》）。  

***白粱米***  

（《别录》中品  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】除热，益气（《别录》）。除胸膈中客热，移五脏气，缓筋骨。凡患胃虚并呕吐食及水者，以米汁二合，生姜汁一合，和服之，佳（孟诜）。炊饭食之，和中，止烦渴（时珍  

【`附方`】旧二。  

霍乱不止：白粱米粉五合。水一升，和煮粥食。（《千金翼》）。  

手足生疣：取白粱米粉，铁铫炒赤研末。以众人唾和涂之，浓一寸，即消。（《肘后》）  

***青粱米***  

（《别录》中品  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】胃痹，热中消渴，止泄痢，利小便，益气补中，轻身长年。煮粥食之（《别录》）。健脾，治泄精（大明）。  

【`发明`】时珍曰：今粟中有大而青黑色者是也。其谷芒多米少，禀受金水之气，其性最凉，而宜病患。  

诜曰：青粱米可辟谷。以纯苦酒浸三日，百蒸百晒，藏之。远行，日一餐之，可度十日；若重餐之，四百九十日不饥也。又方：以米一斗，赤石脂三斤，水渍置暖处，一、二日，上青白衣，捣为丸如李大。日服三丸，亦不饥也。  

掌禹锡曰：按：《灵宝五符经》中，白鲜米，九蒸九曝，作辟谷粮，而此用青粱米，未见出处。  

【`附方`】新七。  

补脾益胃：羊肉汤入青粱米、葱、盐，煮粥食。（《正要》）脾虚泄痢：青粱米半升，神曲炙捣罗为末一合，日日煮粥食，即愈。（《养老书》）。  

冷气心痛：桃仁二两去皮尖，水研绞汁，入青粱米四合，煮粥常食。（《养老书》）。  

五淋涩痛：青粱米四合，入浆水二升煮粥，下土苏末三两，每日空心食之。（同上）。  

老人血淋：车前五合，绵裹煮汁，入青粱米四合，煮粥饮汁。亦能明目，引热下行。（同上）。  

乳石发渴：青粱米，煮汁饮之。（《外台》）。  

一切毒药及鸩毒，烦懑不止：用甘草三两（水五升，煮取二升，去滓），入黍米粉一两，白蜜三两。煎如薄粥食之。（《外台》）  

***粟***  

（《别录》中品  

【`释名`】 粟。  

时珍曰：粟，古文作 ，象穗在禾上之形。而《春秋说》题辞云：西乃金所立，米为阳之精，故西字合米为粟。此凿说也。许慎云：粟之为言续也。续于谷也。古者以粟为黍、稷、粱、秫之总称，而今之粟，在古但呼为粱。后人乃专以粱之细者名粟，故唐孟诜《本草》言人不识粟，而近世皆不识粟也。大抵粘者为秫，不粘者为粟。故呼此为 粟，以别秫而配。北人谓之小米也。  

【`集解`】弘景曰：粟，江南西间所种皆是。其粒细于粱，熟舂令白，亦当白粱，呼为白粱粟，或呼为粢米。  

恭曰：粟类多种，而并细于诸粱。北土常食，与粱有别。粢乃稷米，陶注非矣。  

诜曰：粟，颗粒小者是，今人多不识之。其粱米粒粗大，随色别之。南方多 田，种之极易。舂粒细香美，少虚怯，只于灰中种之，又不锄治故也。北田所种多锄之，即难舂；不锄即草翳死。都由土地使然尔。  

时珍曰：粟，即粱也。穗大而毛长粒粗者为粱，穗小而毛短粒细者为粟。苗俱似茅。种类凡数十，有青、赤、黄、白、黑诸色，或因姓氏地名，或因形似时令，随义赋名。故早则有赶麦黄、百日粮之类，中则有八月黄、老军头之类，晚则有雁头青、寒露粟之类。按：贾思勰《齐民要术》云：粟之成熟有早、晚，苗秆有高、下，收实有息耗，质性有强弱，米味有美恶，山泽有异宜。顺天时，量地利，则用力少而成功多；任性返道，劳而无获。大抵早粟皮薄米实，晚粟皮浓米少。  

***粟米***  

（即小米  

【`气味`】咸，微寒，无毒。时珍曰：咸、淡。  

宗 曰：生者难化。熟者滞气，隔食，生虫。  

藏器曰：胃冷者不宜多食。粟浸水至败者，损人。  

瑞曰：与杏仁同食，令人吐泻。雁食粟，翼重不能飞。  

【`主治`】养肾气，去脾胃中热，益气。陈者：苦，寒。治胃热消渴，利小便（《别录》）。  

止痢，压丹石热（孟诜）。水煮服，治热腹痛及鼻衄。为粉，和水滤汁，解诸毒，治霍乱及转筋入腹，又治卒得鬼打（藏器）。解小麦毒，发热（士良）。治反胃热痢。煮粥食，益丹田  

【`发明`】弘景曰：陈粟乃三、五年者，尤解烦闷，服食家亦将食之。  

宗 曰：粟米利小便，故能益脾胃。  

震亨曰：粟属水与土。陈者最硬难化，得浆水乃化也。  

时珍曰：粟之味咸淡，气寒下渗，肾之谷也，肾病宜食之。虚热消渴泄痢，皆肾病也。  

渗利小便，所以泄肾邪也。降胃火，故脾胃之病宜食之。  

【`附方`】旧五，新五。  

胃热消渴：以陈粟米炊饭，食之，良。（《食医心镜》）反胃吐食，脾胃气弱，食不消化，汤饮不下：用粟米半升杵粉，水丸梧子大。七枚煮熟，入少盐，空心和汁吞下。或云：纳醋中吞之，得下便已。（《心镜》）。  

鼻衄不止：粟米粉，水煮服之。（《普济》）。  

婴孩初生七日，助谷神以导达肠胃：研粟米煮粥如饴。每日哺少许。（姚和众方）。  

孩子赤丹：嚼粟米敷之。（《兵部手集》）。  

小儿重舌：嚼粟米哺之。（《秘录》）。  

杂物眯目不出：用生粟米七粒，嚼烂取汁，洗之即出。（《总录》）。  

汤火灼伤：粟米炒焦投水，澄取汁，煎稠如糖。频敷之，能止痛，灭瘢痕。一方：半生半炒，研末，酒调敷之。（崔行功《纂要》）。  

熊虎爪伤：嚼粟涂之。（葛氏方）。  

粟泔汁  

【`主治`】霍乱卒热，心烦渴，饮数升立瘥。臭泔：止消渴，尤良（苏恭）。酸泔及淀：洗皮肤瘙疥，杀虫。饮之，主五痔。和臭樗皮煎服，治小儿疳痢（藏器）。  

【`附方`】新二。  

眼热赤肿：粟米泔淀（极酸者）、生地黄等分，研匀摊绢上，方圆二寸，贴目上熨之。  

干即疳疮月蚀：寒食泔淀，敷之良。（《千金》）。  

粟糖  

【`主治`】痔漏脱肛，和诸药薰之（时珍）。  

粟奴  

【`主治`】利小肠，除烦懑（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：粟奴，即粟苗成穗时生黑煤者。古方不用。《圣惠》治小肠结涩不通，心烦闷乱，有粟奴汤：用粟奴、苦竹须、小豆叶、炙甘草各一两，灯心十寸，葱白五寸，铜钱七文，水煎分服。取效乃止。  

粟廪米  

见后陈廪米下。  

粟 米  

见后 米下。  

粟糗  

见后 下。  

***秫***  

（音术。《别录》中品  

【`释名`】众（音终。《尔雅》）、糯秫（《唐本》）、糯粟（《唐本》）、黄糯。  

时珍曰：秫字篆文，象其禾体柔弱之形，俗呼糯粟是矣。北人呼为黄糯，亦曰黄米。酿酒劣于糯也。  

【`集解`】恭曰：秫是稻秫也。今人呼粟糯为秫。北土多以酿酒，而汁少于黍米。凡黍、稷、粟、秫、粳、糯，三谷皆有 、糯也。  

禹锡曰：秫米似黍米而粒小，可作酒。  

宗 曰：秫米，初捣出淡黄白色，亦如糯，不堪作饭，最粘，故宜作酒。  

时珍曰：秫即粱米、粟米之粘者。有赤、白、黄三色，皆可酿酒、熬糖、作 糕食之。  

苏颂《图经》谓秫为黍之粘者，许慎《说文》谓秫为稷之粘者，崔豹《古今注》谓秫为稻之粘者，皆误也。惟苏恭以粟、秫分 、糯，孙炎注《尔雅》谓秫为粘粟者，得之。  

秫米（即黄米  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

诜曰：性平。不可常食，拥五脏气，动风，迷闷人。  

时珍曰：按：《养生集》云：味酸性热，粘滞，易成黄积病，小儿不宜多食。  

【`主治`】寒热，利大肠，疗漆疮（《别录》）。治筋骨挛急，杀疮疥毒热。生捣，和鸡子白，敷毒肿，良（孟诜）。主犬咬，冻疮，嚼敷之（《日华》）。治肺疟，及阳盛阴虚，夜不得眠，及食鹅鸭成症，妊娠下黄汁（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：北人以此米作酒煮糖，肥软易消。方药不正用，惟嚼以涂漆疮及酿诸药醪尔。  

时珍曰：秫者，肺之谷也，肺病宜食之。故能去寒热，利大肠。大肠者肺之合，而肺病多作皮寒热也。《千金》治肺疟方用之，取此义也。《灵枢经》岐伯治阳盛阴虚，夜不得瞑，半夏汤中用之，取其益阴气而利大肠也。大肠利则阳不盛矣。方见半夏条。又《异苑》云：宋元嘉中，有人食鸭成症瘕。医以秫米研粉调水服之。须臾烦躁，吐出一鸭雏而瘥也。  

《千金方》治食鸭肉成病，胸满面赤，不能食，以秫米汤一盏饮之。  

【`附方`】旧三，新三。  

赤痢不止：秫米一把，鲫鱼 二脔，薤白一虎口，煮粥食之。（《普济方》）。  

筋骨挛急：诜曰：用秫米一石，曲三斗，地黄一斤，茵陈蒿（炙黄）半斤。一依酿酒法服之肺疟寒热，痰聚胸中，病至令人心寒，寒甚乃热，善惊如有所见：恒山三钱，甘草半钱，秫米三十五粒，水煎。未发时，分作三次服。（《千金》）。  

妊娠下水，黄色如胶，或如小豆汁：秫米、黄 各一两，水七升，煎三升，分三服。（《梅师》）。  

浸淫恶疮有汁，多发于心，不早治，周身则杀人：熬秫米令黄黑，杵末敷之。（《肘后方》）。  

久泄胃弱：黄米炒为粉。每用数匙，沙糖拌食。（《简便》）  

根  

【`主治`】煮汤，洗风（孟诜）。  

***子***  

（衫、惨二音。《救荒》  

【`释名`】龙爪粟、鸭爪稗。  

时珍曰： 乃不粘之称也。又不实之貌也。龙爪、鸭爪，象其穗歧之形。  

【`集解`】周定王曰： 子生水田中及下湿地。叶似稻，但差短。梢头结穗，仿佛稗子穗。其子如黍粒大，茶褐色。捣米，煮粥、炊饭、磨面皆宜。  

时珍曰： 子，山东、河南亦五月种之。苗如茭黍，八、九月抽茎，有三棱，如水中草之茎。开细花，簇簇结穗如粟穗，而分数歧，如鹰爪之状。内有细子如黍粒而细，赤色。  

其稃甚薄，其味粗涩。  

【`气味`】甘，涩，无毒。  

【`主治`】补中益气，浓肠胃，济饥。  

***稗***  

（音败。《纲目》  

【`释名`】时珍曰：稗乃禾之卑贱者也，故字从卑。  

【`集解`】弘景曰：稗子亦可食。又有乌禾，生野中如稗，荒年可代粮而杀虫，煮以沃地，蝼、蚓皆死。  

藏器曰：稗有二种：一种黄白色，一种紫黑色。紫黑者似芑有毛，北人呼为乌禾。  

时珍曰：稗处处野生，最能乱苗。其茎叶穗粒并如黍稷。一斗可得米三升。故曰：五谷不熟，不如 稗。 苗似稗而穗如粟，有紫毛，即乌禾也。《尔雅》谓之 （音迭）。周定王曰：稗有水稗、旱稗。水稗生田中。旱稗苗叶似 子，色深绿，根下叶带紫色。梢头出扁穗，结子如黍粒，茶褐色，味微苦，性温。以煮粥、炊饭、磨面食之皆宜。  

稗米  

【`气味`】辛、甘、苦，微寒，无毒。  

颖曰：辛、脆。  

【`主治`】作饭食，益气宜脾，故曹植有芳菰精稗之称（时珍）。  

苗根  

【`主治`】金疮及伤损，血出不已。捣敷或研末掺之即止，甚验（时珍）。  

***野狼尾草***  

（《拾遗》  

【`释名`】稂（音郎）、 （《尔雅》作童粱）、野狼茅（《尔雅》）、孟（《尔雅》）、宿田翁（《诗疏》）、守田（《诗疏》）。  

时珍曰：野狼尾，其穗象形也。秀而不成，嶷然在田，故有宿田、守田之称。  

【`集解`】藏器曰：野狼尾生泽地，似茅作穗。《广志》云：子可作黍食。《尔雅》云：孟，野狼尾。似茅，可以覆屋，是也。  

时珍曰：野狼尾茎、叶、穗、粒并如粟，而穗色紫黄，有毛。荒年亦可采食。许慎《说文》云：禾粟之穗，生而不成者，谓之 。其秀而不实者，名狗尾草，见草部。  

米  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】作饭食之，令人不饥（藏器）。  

【`附录`】蒯草 藏器曰：蒯草苗似茅，可织席为索。子亦堪食，如粳米。  

***东***  

（音墙。《拾遗》  

【`释名`  

【`集解`】藏器曰：东 生河西。苗似蓬，子似葵。九月、十月熟，可为饭食。河西人语曰：贷我东 ，偿我田粱。《广志》云：东 子粒似葵，青黑色。并、凉间有之。  

时珍曰：相如赋“东 雕胡”，即此。《魏书》云：乌丸地宜东 ，似 ，可作白酒。  

又《广志》云：粱禾，蔓生，其子如葵子，其米粉白如面，可作 粥。六月种，九月收。  

牛食之尤肥。此亦一谷似东 者也。  

子  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】益气轻身。久服，不饥，坚筋骨，能步行（藏器）。  

***菰米***  

（《纲目》  

【`释名`】茭米（《文选》）、雕蓬（《尔雅》）、雕 （《说文》。《唐韵》作KT 胡）、雕胡时珍曰：菰本作 ，茭草也。其中生菌如瓜形，可食，故谓之 。其米须霜雕时采之，故谓之凋 。或讹为雕胡。枚乘《七发》谓之安胡。《尔雅》：啮，雕蓬；荐，黍蓬。孙炎注云：雕蓬即茭米。古人以为五饭之一者。郑樵《通志》云：雕蓬即米茭，可作饭食，故谓之啮。其黍蓬即茭之不结实者，惟堪作荐，故谓之荐。杨慎《卮言》云：蓬有水、陆二种：雕蓬乃水蓬，雕 是也。黍蓬乃旱蓬，青科是也。青科结实如黍，羌人食之，今松州有焉。珍按：郑、杨二说不同，然皆有理，盖蓬类非一种故也。  

【`集解`】弘景曰：菰米一名雕胡，可作饼食。  

藏器曰：雕胡，是菰蒋草米，古人所贵。故《内则》云：鱼宜 。皆水物也。曹子建《七启》云：芳菰精稗。谓二草之实，可以为饭也。  

颂曰：菰生水中，叶如蒲苇。其苗有茎梗者，谓之菰蒋草。至秋结实，乃雕胡米也。古人以为美馔。今饥岁，人犹采以当粮。葛洪《西京杂记》云：汉太液池边，皆是雕胡、紫箨、绿节、蒲丛之类。盖菰之有米者，长安人谓之雕胡；菰之有首者，谓之绿节；葭芦之未解叶者，谓之紫箨也。  

宗 曰：菰蒋，花如苇。结青子，细若青麻黄，长几寸。野人收之，合粟为粥食之，甚济饥也。  

时珍曰：雕胡，九月抽茎，开花如苇 。结实长寸许，霜后采之，大如茅针，皮黑褐色。  

其米甚白而滑腻，作饭香脆。杜甫诗“波漂菰米沉云黑”者，即此。《周礼》供御乃六谷、九谷之数，《管子书》谓之雁膳，故收米入此。其茭笋、菰根，别见菜部。  

【`气味`】甘，冷，无毒。  

【`主治`】止渴（藏器）。解烦热，调肠胃（时珍）。  

***蓬草子***  

（《拾遗》  

【`释名`  

【`集解`】时珍曰：陈藏器《本草》载蓬草子，不具形状。珍按：蓬类不一：有雕蓬，即菰草也，见菰米下；有黍蓬，即青科也；又有黄蓬草、飞蓬草。不识陈氏所指果何蓬也？以理推之，非黄蓬即青柯尔。黄蓬草生湖泽中，叶如菰蒲，秋月结实成穗，子细如雕胡米。饥年人采食之，须浸洗曝舂，乃不苦涩。青科西南夷人种之，叶如茭黍，秋月结实成穗，有子如赤黍而细，其稃甚薄，曝舂炊食。又粟类有七棱青科、八棱青科，麦类有青稞、黄稞，皆非此类，乃物异名同也。其飞蓬乃藜蒿之类，末大本小，风易拔之，故号飞蓬。子如灰 菜子，亦可济荒。又《魏略》云：鲍出遇饥岁，采蓬实，日得数斗，为母作食。《西京杂记》云：宫中正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓邪气。此皆不知所采乃何蓬也？大抵三种蓬子，亦不甚相远。  

子  

【`气味`】酸、涩，平，无毒。  

【`主治`】作饭食之，益饥，无异粳米（藏器）。  

***草***  

（音网。《拾遗》  

【`释名`】皇（《尔雅》）、守田（同上）、守气（同）。  

时珍曰：皇、 ，音相近也。  

【`集解`】藏器曰： 草生水田中，苗似小麦而小。四月熟，可作饭。  

时珍曰：《尔雅》：皇，守田。郭璞云：一名守气，生废田中，似燕麦，子如雕胡，可食。  

米  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】作饭，去热，利肠胃，益气力。久食，不饥（藏器）。  

***草***  

（《海药》  

【`释名`】自然谷（《海药》）、禹余粮。  

【`集解`】藏器曰：《博物志》云：东海洲上有草名曰 。有实，食之如大麦。七月熟，民敛获至冬乃讫。呼为自然谷，亦曰禹余粮。此非石之禹余粮也。  

曰： 实如球子，八月收之。彼民常食，中国未曾见也。  

时珍曰：按：《方孝孺集》有海米行，盖亦 草之类也。其诗云：海边有草名海米，大非蓬蒿小非荠。妇女携篮昼作群，采摘仍于海中洗。归来涤釜烧松枝，煮米为饭充朝饥。莫辞苦涩咽不下，性命聊假须臾时。  

子  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】不饥，轻身（藏器）。补虚羸损乏，温肠胃，止呕逆。久食健人（李 ）。  

***薏苡***  

（《本经》上品  

【`校正`】据《千金方》，自草部移入此。  

【`释名`】解蠡（音礼。《本经》）、芑实（音起。《别录》）、赣米（《别录》。音感。陶氏作珠，雷氏作 米）、回回米（《救荒本草》）、薏珠子（《图经》）。  

时珍曰：薏苡名义未详。其叶似蠡实叶而解散，又似芑黍之苗，故有解蠡、芑实之名。  

赣米乃其坚硬者，有赣强之意。苗名屋 。《救荒本草》云：回回米又呼西番蜀秫。俗名草珠儿。  

【`集解`】《别录》曰：薏苡仁生真定平泽及田野。八月采实，采根无时。  

弘景曰：真定县属常山郡。近道处处多有，人家种之。出交趾者，子最大，彼土呼为珠。故马援在交趾饵之，载还为种，人谗以为珍珠也。实重累者为良。取仁用。  

志云：今多用梁汉者，气劣于真定。取青白色者良。  

藏器云：取子于甑中蒸使气馏，曝干 之，得仁矣。亦可磨取之。  

颂曰：薏苡所在有之。春生苗茎，高三、四尺。叶如黍叶。开红白花，作穗。五、六月结实，青白色，形如珠子而稍长，故人呼为薏珠子。小儿多以线穿如贯珠为戏。九月、十月采其实。  

曰：凡使，勿用 米，颗大无味，时人呼为粳 是也。薏苡仁颗小、色青、味甘，咬着黏人齿也。  

时珍曰：薏苡，人多种之。二、三月宿根自生。叶如初生芭茅。五、六月抽茎开花结实。  

有二种：一种粘牙者，尖而壳薄，即薏苡也。其米白色如糯米，可作粥饭及磨面食，亦可同米酿酒。一种圆而壳浓坚硬者，即菩提子也。其米少，即粳 也。但可穿作念经数珠，故人亦呼为念珠云。其根并白色，大如匙柄， 结而味甘也。  

薏苡仁  

【`修治`】赣曰：凡使，每一两，以糯米一两同炒熟，去糯米用。亦有更以盐  

【`气味`】甘，微寒，无毒。诜曰：平。  

【`主治`】筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹，下气。久服，轻身益气（《本经》）。除筋骨中邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食（《别录》）。炊饭作面食，主不饥，温气。煮饮，止消渴，杀蛔虫（藏器）。治肺痿肺气，积脓血，咳嗽涕唾，上气。煎服，破毒肿（甄权）。  

去干湿脚气，大验（孟诜）。健脾益胃，补肺清热，去风胜湿。炊饭食，治冷气。煎饮，利小  

【`发明`】宗 曰：薏苡仁《本经》云：微寒，主筋急拘挛。拘挛有两等：《素问》注中，大筋受热，则缩而短，故挛急不伸，此是因热而拘挛也，故可用薏苡；若《素问》言因寒则筋急者，不可更用此也。  

盖受寒使人筋急；寒热使人筋挛；若但受热不曾受寒，亦使人筋缓；受湿则又引长无力也。此药力势和缓，凡用须加倍即见效。  

震亨曰：寒则筋急，热则筋缩。急因于坚强，缩因于短促。若受湿则弛，弛则引长。然寒与湿未尝不挟热。三者皆因于湿，然外湿非内湿启之不能成病。故湿之为病，因酒而鱼肉继之。甘滑、陈久、烧炙并辛香，皆致湿之因也。  

时珍曰：薏苡仁属土，阳明药也，故能健脾益胃。虚则补其母，故肺痿、肺痈用之。筋骨之病，以治阳明为本，故拘挛筋急风痹者用之。土能胜水除湿，故泄痢水肿用之。按：古方小续命汤注云：中风筋急拘挛，语迟脉弦者，加薏苡仁。亦扶脾抑肝之义。又《后汉书》云：马援在交趾常饵薏苡实，云能轻身省欲以胜瘴气也。又张师正《倦游录》云：辛稼轩忽患疝疾，重坠大如杯。一道人教以薏珠用东壁黄土炒过，水煮为膏服，数服即消。程沙随病此，稼轩授之亦效。《本草》薏苡乃上品养心药，故此有功。  

颂曰：薏苡仁，心肺之药多用之。故范汪治肺痈，张仲景治风湿、胸痹，并有方法。《济生方》治肺损咯血，以熟猪肺切，蘸薏苡仁末，空心食之。薏苡补肺，猪肺引经也。赵君猷言屡用有效。  

【`附方`】旧七，新七。  

薏苡仁饭，治冷气：用薏苡仁舂熟，炊为饭食。气味欲如麦饭乃佳。或煮粥亦好。（《广济方》）薏苡仁粥，治久风湿痹，补正气，利肠胃，消水肿，除胸中邪气，治筋脉拘挛：薏苡仁为末，同粳米煮粥，日日食之，良。（《食医心镜》）风湿身疼，日晡剧者，张仲景麻黄杏仁薏苡仁汤主之：麻黄三两，杏仁二十枚，甘草、薏水肿喘急：用郁李仁三两（研）。以水滤汁，煮薏苡仁饭，日二食之。（《独行方》）。  

沙石热淋，痛不可忍：用玉秫，即薏苡仁也，子、叶、根皆可用，水煎热饮。夏月冷冻饮料。  

以通为度。（《杨氏经验方》）。  

消渴饮水：薏苡仁煮粥饮，并煮粥食之。  

周痹缓急偏者：薏苡仁十五两，大附子十枚（炮），为末。每服方寸匕，日三。（张仲景方）。  

肺痿，咳唾脓血：薏苡仁十两（杵破），水三升，煎一升，酒少许，服之。（《梅师》）。  

肺痈咳唾，心胸甲错者：以淳苦酒煮薏苡仁令浓，微温顿服。肺有血，当吐出愈。（《范汪方》）。  

肺痈咯血：薏苡仁三合（捣烂），水二大盏，煎一盏，入酒少许，分二服。（《济生》）喉卒痈肿：吞薏苡仁二枚，良。（《外台》）。  

痈疽不溃：薏苡仁一枚，吞之。（姚僧坦方）。  

孕中有痈：薏苡仁煮汁，频频饮之。（《妇人良方补遗》）。  

牙齿 痛：薏苡仁、桔梗生研末。点服。不拘大人、小儿。（《永类方》）。  

根  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】下三虫（《本经》）。煮汁糜食甚香，去蛔虫，大效（弘景）。煮服，堕胎（藏器）。  

治卒心腹烦满及胸胁痛者，锉煮浓汁，服三升乃定（苏颂。出《肘后方》）。捣汁和酒服，治黄胆有效（时珍）。  

【`附方`】旧二，新二。  

黄胆如金：薏苡根煎汤频服。  

蛔虫心痛：薏苡根一斤（切），水七升，煮三升服之，虫死尽出也。（《梅师》）。  

经水不通：薏苡根一两，水煎服之。不过数服，效。（《海上方》）。  

牙齿风痛：薏苡根四两，水煮含漱，冷即易之。（《延年秘录》）  

叶  

【`主治`】作饮气香，益中空膈（苏颂）。暑月煎饮，暖胃益气血。初生小儿浴之，无病（时珍。出《琐碎录》）。  

***罂子粟***  

（宋《开宝》  

【`释名`】米囊子（《开宝》）、御米（同上）、象谷。  

时珍曰：其实状如罂子，其米如粟，乃象乎谷，而可以供御，故有诸名。  

【`集解`】藏器曰：嵩阳子云：罂粟花有四叶，红白色，上有浅红晕子。其囊形如箭头，中有细米。  

颂曰：处处有之，人多莳以为饰。花有红、白二种，微腥气。其实形如瓶子，有米粒极细。圃人隔年粪地，九月布子，涉冬至春，始生苗，极繁茂。不尔则不生，生亦不茂。俟瓶焦黄，乃采之。  

宗 曰：其花亦有千叶者。一罂凡数千万粒，大小如葶苈子而色白。  

时珍曰：罂粟秋种冬生，嫩苗作蔬食甚佳。叶如白苣，三、四月抽苔结青苞，花开则苞脱。花凡四瓣，大如仰盏，罂在花中，须蕊裹之。花开三日即谢，而罂在茎头，长一、二寸，大如马兜铃，上有盖，下有蒂，宛然如酒罂。中有白米极细，可煮粥和饭食。水研滤浆，同绿豆粉作腐食尤佳。亦可取油。其壳入药甚多，而本草不载，乃知古人不用之也。江东人呼千叶者为丽春花。或谓是罂粟别种，盖亦不然。其花变态，本自不常。有白者、红者、紫者、粉红者、杏黄者、半红者、半紫者、半白者，艳丽可爱，故曰丽春，又曰赛牡丹，曰锦被花。  

详见游默斋《花谱》。  

米  

【`气味`】甘，平，无毒。  

颂曰：性寒。多食利二便，动膀胱气。  

【`主治`】丹石发动，不下饮食，和竹沥煮作粥食，极美（《开宝》）。寇曰：服石人研此水煮，加蜜作汤饮，甚宜）。行风气，逐邪热，治反胃胸中痰滞（颂）。治泻痢，润燥（时珍  

【`附方`】旧一，新一。  

反胃吐食：罂粟粥：用白罂粟米三合，人参末三大钱，生山芋五寸（细切，研）。三物以水一升二合，煮取六合，入生姜汁及盐花少许，和匀分服。不计早晚，亦不妨别服汤丸。  

（《泄痢赤白：罂粟子（炒）、罂粟壳（炙）等分为末，炼蜜丸梧子大。每服三十丸，米饮下。有人经验。（《百一选方》）。  

壳  

【`修治`】时珍曰：凡用以水洗润，去蒂及筋膜，取外薄皮，阴干细切，以米醋拌炒入药。  

亦有蜜炒、蜜炙者。  

【`气味`】酸、涩，微寒，无毒。  

时珍曰：得醋、乌梅、橘皮良。  

【`主治`】止泻痢，固脱肛，治遗精久咳，敛肺涩肠，止心腹筋骨诸痛（时珍）。  

【`发明`】杲曰：收敛固气。能入肾，故治骨病尤宜。  

震亨曰：今人虚劳咳嗽，多用粟壳止劫；及湿热泄痢者，用之止涩。其治病之功虽急，杀人如剑，宜深戒之。又曰：治嗽多用粟壳，不必疑，但要先去病根，此乃收后药也。治痢亦同。凡痢须先散邪行滞，岂可遽投粟壳、龙骨之药，以闭塞肠胃。邪气得补而愈甚，所以变症作而淹延不已也。  

时珍曰：酸主收涩，故初病不可用之。泄泻下痢既久，则气散不固，而肠滑肛脱。咳嗽诸痛既久，则气散不收，而肺胀痛剧。故俱宜此涩之固之，收之敛之。按：杨氏《直指方》云：粟壳治痢，人皆薄之，固矣。然下痢日久，腹中无积痛，当止涩者，岂容不涩？不有此剂，何以对治乎？但要有辅佐耳。又王硕《易简方》云：粟壳治痢如神。但性紧涩，多令呕逆，故人畏而不敢服。若用醋制，加以乌梅，则用得法矣。或同四君子药，尤不致闭胃妨食而获奇功也。  

【`附方`】新八。  

热痢便血：粟壳（醋炙）一两，陈皮半两，为末。每服三钱，乌梅汤下。（《普济方》）。  

久痢不止：罂粟壳（醋炙）为末，蜜丸弹子大。每服一丸，水一盏，姜三片，煎八分，温服。又方：粟壳十两（去膜），分作三分，一分醋炒，一分蜜炒，一分生用。并为末，蜜丸芡子大。每服三十丸，米汤下。《集要》百中散：用粟壳（蜜炙）、浓朴（姜制），各四两，为细末小儿下痢：神仙救苦散：治小儿赤白痢下，日夜百行不止。用罂粟壳半两（醋炒为末，再以铜器炒过），槟榔半两（炒赤，研末），各收。每用等分，赤痢蜜汤服，白痢沙糖汤下。  

忌口味。（《全幼心鉴》）。  

水泄不止：罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚，水一盏，煎七分，温服。（《经验》）。  

久嗽不止，谷气素壮人用之即效：粟壳去筋，蜜炙为末。每服五分，蜜汤下。（危氏方）。  

久咳虚嗽：贾同知百劳散：治咳嗽多年，自汗。用罂粟壳二两半（去蒂膜，醋炒取一两），乌梅半两，焙为末。每服二钱，卧时白汤下。（《宣明方》）。  

嫩苗  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】作蔬食，除热润燥，开胃浓肠（时珍）。  

***阿芙蓉***  

（《纲目》  

【`释名`】阿片。  

时珍曰：俗作鸦片，名义未详。或云：阿，方音称我也。以其花色似芙蓉而得此名。  

【`集解`】时珍曰：阿芙蓉前代罕闻，近方有用者，云是罂粟花之津液也。罂粟结青苞时，午后以大针刺其外面青皮，勿损里面硬皮，或三、五处，次早津出，以竹刀刮，收入瓷器，阴干用之。故今市者犹有苞片在内。王氏《医林集要》言是天方国种红罂粟花，不令水淹头，七、八月花谢后，刺青皮取之者。案：此花五月实枯，安得七、八月后尚有青皮？或方土不同乎  

【`气味`】酸，涩，温，微毒。  

【`主治`】泻痢脱肛不止，能涩丈夫精气（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：俗人房中术用之。京师售一粒金丹，云通治百病，皆方伎家之术耳。  

【`附方`】新四。  

久痢：阿芙蓉小豆许，空心温水化下，日一服。忌葱、蒜、浆水。若渴，饮蜜水解之。  

（赤白痢下：鸦片、木香、黄连、白术各一分，研末，饭丸小豆大。壮者一分，老幼半分，空心米饮下。忌酸物、生冷、油腻、茶、酒、面，无不止者。口渴，略饮米汤。一方：罂粟花未开时，外有两片青叶包之，花开即落，收取为末。每米饮服一钱，神效。赤痢用红花者；白痢用白花者。  

一粒金丹：真阿芙蓉一分，粳米饭捣作三丸。每服一丸，未效再进一丸，不可多服。忌醋，令人肠断。风瘫，热酒下；口目 邪，羌活汤下；百节痛，独活汤下。正头风，羌活汤下。偏头风，川芎汤下。眩晕，防风汤下。阴毒，豆淋酒下。疟疾，桃、柳枝汤下。痰喘，葶苈汤下。久嗽，干姜、阿胶汤下；劳嗽，款冬花汤下。吐泄，藿香汤下。赤痢，黄连汤下。  

白痢，干姜汤下。禁口痢，白术汤下。诸气痛，木香酒下。热痛，栀子汤下。脐下痛，灯汤下。小肠气，川楝子汤下。膀胱气，小茴香汤下。血气痛，乳香汤下。胁痛，热酒下。噎食（龚云林《医鉴》）。  

## 谷部第二十四卷  

### 谷之三  

（菽豆类一十四种）  

***大豆***  

（《本经》中品  

【`校正`】禹锡曰：原附大豆黄卷下，今分出。  

【`释名`】 （俗作菽。时珍曰：豆、 皆荚谷之总称也。篆文 ，象荚生附茎下垂之形。豆象子在荚中之形。《广雅》云：大豆，菽也。小豆， 也），角曰荚，叶曰藿，茎曰萁。  

【`集解`】《别录》曰：大豆生太山平泽，九月采之。  

颂曰：今处处种之。有黑、白二种，入药用黑者。紧小者为雄，用之尤佳。  

宗 曰：大豆有绿、褐、黑三种。有大、小两类：大者出江、浙、湖南、湖北；小者生他处，入药力更佳。又可 为腐食。  

时珍曰：大豆有黑、白、黄、褐、青、斑数色：黑者名乌豆，可入药，及充食，作豉；黄者可作腐，榨油，造酱；余但可作腐及炒食而已。皆以夏至前后下种，苗高三、四尺，叶团有尖，秋开小白花成丛，结荚长寸余，经霜乃枯。按：《吕氏春秋》云：得时之豆，长茎短足，其荚二七为族，多枝数节，竞叶蕃实，大菽则圆，小菽则团。先时者，必长以蔓、浮叶疏节、小荚不实。后时者，必短茎疏节、本虚不实。又 胜之《种植书》云：夏至种豆，不用深耕。豆花憎见日，见日则黄烂而根焦矣。知岁所宜，以囊盛豆子，平量埋阴地，冬至后十五日发取量之，最多者种焉。盖大豆保岁易得，可以备凶年，小豆不保岁而难得也。  

黑大豆  

【`气味`】甘，平，无毒。久服，令人身重。  

岐伯曰：生温，熟寒。  

藏器曰：大豆生平，炒食极热，煮食甚寒，作豉极冷，造酱及生黄卷则平。牛食之温，马食之冷。一体之中，用之数变。  

之才曰：恶五参、龙胆，得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎、诸胆汁良。  

诜曰：大豆黄屑忌猪肉。小儿以炒豆、猪肉同食，必壅气致死，十有八、九。十岁已上不畏也。  

时珍曰：服蓖麻子者，忌炒豆，犯之胀满致死。服浓朴者亦忌之，动气也。  

【`主治`】生研，涂痈肿。煮汁饮，杀鬼毒，止痛（《本经》）。逐水胀，除胃中热痹，伤中淋露，下瘀血，散五脏结积内寒，杀乌头毒。炒为屑，主胃中热，除痹去肿，止腹胀消谷（《别录》）。煮食，治温毒水肿（《蜀本》）。调中下气，通关脉，制金石药毒、治牛马温毒（《日华》）。煮汁，解 石、砒石、甘遂、天雄、附子、射罔、巴豆、芫青、斑蝥、百药之毒及蛊毒。入药，治下痢脐痛。冲酒，治风痉及阴毒腹痛。牛胆贮之，止消渴（时珍）。炒黑，热投酒中饮之，治风痹瘫缓口噤，产后头风。食罢生吞半两，去心胸烦热，热风恍惚，明目镇心，温补。久服，好颜色，变白不老。煮食性寒，下热气肿，压丹石烦热，汁消肿（藏器）。主中风脚弱，产后诸疾。同甘草煮汤饮，去一切热毒气，治风毒脚气。煮食，治心痛筋挛膝痛胀满。同桑柴灰汁煮食，下水鼓腹胀。和饭捣，涂一切毒肿。疗男女阴肿，以绵裹纳之（孟诜）。治肾病，利水下气，制诸风热，活血，解诸毒（时珍）。  

【`发明`】颂曰：《仙方》修治末服之，可以辟谷度饥。然多食令人体重，久则如故也。  

诜曰：每食后磨拭吞三十粒，令人长生。初服时似身重，一年以后，便觉身轻，又益阳道也。  

颖曰：陶华以黑豆入盐煮，常时食之，云能补肾。盖豆乃肾之谷，其形类肾，而又黑色通肾，引之以盐，所以妙也。  

时珍曰：按：《养老书》云：李守愚每晨水吞黑豆二七枚，谓之五脏谷，到老不衰。夫豆有五色，各治五脏。惟黑豆属水性寒，为肾之谷，入肾功多，故能治水消胀下气，制风热而活血解毒，所谓同气相求也。又按：古方称大豆解百药毒，予每试之大不然；又加甘草，其验乃奇。如此之事，不可不知。  

【`附方`】旧三十一，新三十六。  

服食大豆，令人长肌肤，益颜色，填骨髓，加气力，补虚能食，不过两剂：大豆五升，如作酱法，取黄捣末，以猪肪炼膏和丸梧子大。每服五十丸至百丸，温酒下。神验秘方也。  

肥人不可服之。（《延年秘录》）。  

救荒济饥：《博物志》云：左慈荒年法：用大豆粗细调匀者，生熟 令光，暖彻豆内。  

先日不食，以冷水顿服讫。一切鱼肉菜果，不得复经口。渴即饮冷水。初小困，十数日后，体力壮健，不复思食也。 黄山谷救荒法：黑豆、贯众各一升，煮熟去众，晒干。每日空心啖五、七粒。食百木枝叶皆有味，可饱也。王氏《农书》云：辟谷之方，见于石刻。水旱虫荒，国有代有，甚则怀金立鹄，易子炊骸，为民父母者，不可不知此法也。  

昔晋惠帝永宁二年，黄门侍郎刘景先表奏：臣遇太白山隐士，传济饥辟谷仙方。臣家大小七十余口，更不食别物。若不如斯，臣一家甘受刑戮。其方：用大豆五斗淘净，蒸三遍，去皮。用大麻子三斗浸一宿，亦蒸三遍，令口开取仁。各捣为末，和捣作团如拳大。入甑内蒸，从戌至子时止，寅时出甑，午时晒干为末。干服之，以饱为度。不得食一切物。第一顿得七日不饥，第二顿得四十九日不饥，第三顿三百日不饥，第四顿得二千四百日不饥，更不必服，永不饥也。不问老少，但依法服食，令人强壮，容貌红白，永不憔悴。口渴，即研大麻子汤饮之，转更滋润脏腑。  

若要重吃物，用葵子三合研末，煎汤冷服，取下药如金色，任吃诸物，并无所损。前知随州朱颂教民用之有验，序其首尾，勒石于汉阳大别山太平兴国寺。又方：用黑豆五斗淘净，蒸三遍，晒干，去皮为末。秋麻子三升，浸去皮，晒研。糯米三斗作粥，和捣为剂如拳大，入甑中蒸一宿，取晒为末。用红小枣五斗，煮去皮核，和为剂如拳大，再蒸一夜。服之，至饱为度。如渴，饮麻子水，便滋润脏腑也。脂麻亦可。但不得食一切之物。  

炒豆紫汤：颂曰：古方有紫汤，破血去风，除气防热，产后两日尤宜服之。用乌豆五升，清酒一斗，炒豆令烟绝，投酒中，待酒紫赤色，去豆。量性服之，可日夜三盏，神验。中风口噤，加鸡屎白二升，和炒，投之。  

豆淋酒法：宗 曰：治产后百病，或血热，觉有余血水气，或中风困笃，或背强口噤，或但烦热螈 口渴，或身头皆肿，或身痒呕逆直视，或手足顽痹，头旋眼眩，此皆虚热中风也。用大豆三升熬熟，至微烟出，入瓶中，以酒五升沃之，经一日以上。服酒一升，温覆令少汗出，身润即愈。口噤者，加独活半斤，微微捶破，同沃之。产后宜常服，以防风气，又消结血。  

中风口 ：即上方，日服一升。（《千金》）。  

头风头痛：即上方，密封七日，温服。（《千金》）。  

破伤中风口噤：《千金方》：用大豆一升，熬去腥气，勿使太熟，杵末，蒸令气遍，取下甑，以酒一升淋之。温服一升，取汗。敷膏疮上，即愈。《经验方》：用黑豆四十枚，朱砂二十文，同研末。以酒半盏，调一字服之。  

颈项强硬，不得顾视：大豆一升，蒸变色，囊裹枕之。（《千金》）。  

暴得风疾，四肢挛缩不能行。取大豆三升，淘净湿蒸，以醋二升，倾入瓶中，铺于地上，更蒸豆再作，并饮荆沥汤。如此三日三夜即休。（崔氏《纂要》）。  

风入脏中，治新久肿，风入脏中：以大豆一斗，水五斗，煮取一斗二升，去滓。入美酒斗半，煎取九升。旦服三升取汗，神验。（《千金翼》）。  

风毒攻心，烦躁恍惚：大豆半升淘净，以水二升，煮取七合，食后服之。（《心镜》）。  

卒风不语：大豆煮汁，煎稠如饴，含之，并饮汁。（《肘后方》）。  

喉痹不语：同上法。（《千金》）。  

卒然失音：诜曰：用生大豆一升，青竹 子四十九枚（长四寸，阔一分），水煮熟，日夜二热毒攻眼，赤痛脸浮：用黑豆一升，分作十袋，沸汤中蒸过，更互熨之，三遍则愈。（《普济方》）。  

卒然中恶：大豆二七枚，鸡子黄一个，酒半升，和匀顿服。（《千金》）。  

阴毒伤寒，危笃者：用黑豆炒干，投酒，热饮或灌之。吐则复饮，汗出为度。（《居家必胁痛如打：大豆半升熬焦，入酒一升煮沸，饮取醉。（《肘后》）。  

腰胁卒痛：大豆（炒）二升，酒三升，煮二升，顿服。（《肘后》）。  

卒然腰痛：大豆六升，水拌湿，炒热，布裹熨之，冷即易。乃张文仲所处方也。（《延年脚气冲心，烦闷不识人：以大豆一升，水三升，浓煮汁服半升。未定，再服半升。（《广利方》）。  

身面浮肿：《千金》：用乌豆一升，水五升，煮汁三升，入酒五升，更煮三升，分温三服。不瘥再合。王 《百一选方》：用乌豆煮至皮干，为末。每服二钱，米饮下。建炎初，吴内翰女孙忽发肿凸，吴检《外台》得此方，服之立效。  

新久水肿：大豆一斗，清水一斗，煮取八升，去豆，入薄酒八升，再煎取八升服之。再三服，水当从小便中出。（《范汪方》）。  

腹中痞硬，夏秋之交，露坐夜久，腹中痞，如群石在腹。用大豆半升，生姜八分。水三升，煎一升已来，顿服瘥。（《经验方》）。  

霍乱胀痛：大豆生研，水服方寸匕。（《普济》）。  

水痢不止：大豆一升，炒白术半两，为末。每服三钱，米饮下。（《指南方》）。  

赤痢脐痛：黑豆、茱萸子二件，搓摩，吞咽之，良。（《经验》）。  

赤白下痢：方见猪胆。  

男子便血：黑豆一升，炒焦研末，热酒淋之，去豆饮酒，神效。（《活人心统》）。  

一切下血：雄黑豆紧小者，以皂角汤微浸，炒熟去皮为末，炼猪脂和，丸梧子大。每服三十丸，陈米饮下。（华佗《中藏经》）。  

小儿沙淋：黑豆一百二十个，生甘草一寸，新水煮热，入滑石末，乘热饮之，良。（《全幼心鉴》）。  

肾虚消渴，难治者：黑大豆（炒）、天花粉等分，为末，面糊丸梧子大。每黑豆汤下七十丸，日二。名救活丸。（《普济方》）。  

消渴饮水：乌豆置牛胆中，阴干百日，吞尽即瘥。（《肘后方》）。  

昼夜不眠：以新布火炙熨目，并蒸大豆，更番囊盛枕之，冷即易，终夜常枕之，即愈。  

（《肘后方》）。  

疫疠发肿：大黑豆二合（炒熟），炙甘草一钱，水一盏煎汁，时时饮之。《夷坚志》云：靖康二年春，京师大疫。有异人书此方于壁间，用之立验也。  

乳石发热：乌豆二升，水九升，铜器煮五升汁，熬稠一升，饮之。（《外台秘要》）。  

解 砒毒：大豆煮汁饮之，良。（《肘后》）。  

酒食诸毒：大豆一升，煮汁服，得吐即愈。（《广记》）。  

解诸鱼毒：大豆，煮汁饮之。（《卫生方》）。  

解巴豆毒，下利不止：大豆，煮汁一升，饮之。（《肘后方》）。  

恶刺疮痛：大豆，浓煮汁渍之，取瘥。（《千金方》）。  

汤火灼疮：大豆，煮汁涂之，易愈，无斑。（《子母秘录》）。  

打头青肿：豆黄末水和敷之。（《千金方》）。  

折伤堕坠，瘀血在腹，气短：大豆五升，水一斗，煮汁二升，顿服。剧者不过三作。（《千金方》）。  

豌疮烦躁：大豆，煮汁饮之，佳。（《子母秘录》）。  

痘疮湿烂：黑大豆，研末，敷之。  

小儿头疮：黑豆炒存性研，水调敷之。（《普济方》）。  

身面疣目：七月七日，以大豆拭疣上三过。使本人种豆于南向屋东头第二溜中。豆生叶，以热汤沃杀，即愈。（《外台秘要》）。  

染发令乌：醋煮黑大豆，去豆煎稠，染之。（《千金》）。  

牙齿不生，不拘大人、小儿，年多者：用黑豆三十粒，牛粪火内烧令烟尽，研入麝香少许。先以针挑破血出，以少许揩之。不得见风，忌酸咸物。（《经验方》）。  

牙齿疼痛：黑豆煮酒，频频漱之，良。（周密《浩然斋视听抄》）。  

月经不断：用前紫汤服之，佳。  

妊娠腰痛：大豆一升。酒三升，煮七合，空心饮之。（《心镜》）。  

子死腹中，月数未足，母欲闷绝者：用大豆三升，以醋煮浓汁，顿服，立出。（《产乳》）。  

胞衣不下：大豆半升，醇酒三升，煮一升半，分三服。（《产书》）。  

辟禳时气：以新布盛大豆一斗，纳井中一宿取出。每服七粒，佳。（《类要》）。  

菜中蛇蛊：蛇毒入菜果中，食之令人得病，名蛇蛊。大豆为末，酒渍绞汁，服半升。  

身如虫行：大豆水渍绞浆，旦旦洗之，或加少面，沐发亦良。（《千金方》）。  

小儿丹毒：浓煮大豆汁，涂之甚良。（《千金》）。  

风疽疮疥，凡脚 及 中痒，搔则黄汁出者，是也：以青竹筒三尺，着大豆一升在内，千金》）。  

肝虚目暗，迎风下泪：用腊月牯牛胆，盛黑豆悬风处。取出，每夜吞三、七粒，久久自明。（《龙木论》）。  

小儿胎热：黑豆二钱，甘草一钱，入灯心七寸，淡竹叶一片，水煎，不拘时候服。（《全幼心鉴》）。  

天蛇头指。痛，臭甚者：黑豆生研末，入茧内，笼之。（《济急方》）  

大豆皮  

【`主治`】生用，疗痘疮目翳。嚼烂，敷小儿尿灰疮（时珍）。  

豆叶  

【`主治`】捣敷蛇咬，频易即瘥（时珍。出《广利方》）。  

【`发明`】时珍曰：按：《抱朴子　内篇》云：相国张文蔚庄内有鼠野狼穴，养四子为蛇所吞。鼠野狼雌雄情切，乃于穴外 土壅穴。俟蛇出头，度其回转不便，当腰咬断而劈腹，衔出四子，尚有气。置于穴外，衔豆叶嚼而敷之，皆活。后人以豆叶治蛇咬，盖本于此。  

【`附方`】新二。  

止渴急方：大豆苗（嫩者）三、五十茎，涂酥炙黄为末。每服二钱，人参汤下。（《圣济总录》）。  

小便血淋：大豆叶一把，水四升，煮二升，顿服。（《千金方》）。  

花  

【`主治`】主目盲，翳膜（时珍）。  

***大豆黄卷***  

（《本经》中品  

【`释名`】豆 。  

弘景曰：黑大豆为 牙，生五寸长，便干之，名为黄卷，用之熬过，服食所须。  

时珍曰：一法：壬癸日以井华水浸大豆，候生芽，取皮，阴干用。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

普曰：得前胡、杏子、牡蛎、乌喙、天雄、鼠屎，共蜜和良。恶海藻、龙胆。  

【`主治`】湿痹，筋挛膝痛（《本经》）。五脏不足，胃气结积，益气止痛，去黑 ，润肌肤皮毛（《别录》）。破妇人恶血（孟诜。颂曰：古方蓐妇药中多用之）。宜肾（思邈）。除胃  

【`附方`】新四。  

大豆 散：治周痹在血脉之中，随脉上下，本痹不痛，今能上下周身，故名。治周痹注，五脏留滞，胃中结聚，益气出毒，润皮毛，补肾气。用大豆 一斤（炒香），为末。每服半钱，温酒调下，空心，加至一钱，日三服。（《宣明方》）。  

诸风湿痹，筋挛膝痛，胃中积热口疮烦闷，大便秘涩：黄卷散：用大豆黄卷（炒熟捣末）一水病肿满喘急，大小便涩：大豆黄卷（醋炒）、大黄（炒）等分。为细末。葱、橘皮汤服二小儿撮口：初生豆芽研烂，绞汁和乳，灌少许，良。（《普济方》）  

***黄大豆***  

（《食鉴》  

【`集解`】时珍曰：大豆有黑、青、黄、白、斑数色，惟黑者。入药，而黄、白豆炒食作腐豆叶而大，结角比黑豆角稍肥大，其荚、叶嫩时可食，甘美。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

时珍曰：生温，炒热微毒。多食，壅气生痰动嗽，令人身重，发面黄疮疥。  

【`主治`】宽中下气，利大肠，消水胀肿毒（宁原）。研末，熟水和，涂痘后痈（时珍）。  

【`附方`】新一。  

痘后生疮：黄豆烧黑研末，香油调涂。  

豆油  

【`气味`】辛、甘，热，微毒。  

【`主治`】涂疮疥，解发 （时珍）。  

秸  

【`主治`】烧灰，入点痣、去恶肉药（时珍）。  

***赤小豆***  

（《本经》）中品  

【`校正`】自大豆分出。  

【`释名`】赤豆（恭）、红豆（俗）、 （《广雅》），叶名藿。  

时珍曰：案：《诗》云：黍稷稻粱，禾麻菽麦。此即八谷也。董仲舒注云：菽是大豆，有两种。小豆名 ，有三、四种。王祯云：今之赤豆、白豆、绿豆、萱豆，皆小豆也。此则入药用赤小者也。  

【`集解`】颂曰：赤小豆，今江淮间多种之。  

宗 曰：关西、河北、汴洛多食之。  

时珍曰：此豆以紧小而赤黯色者入药，其稍大而鲜红、淡红色者，并不治病。俱于夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆，叶微圆峭而小。至秋开花，似豇豆花而小淡，银褐色，有腐气。结荚长二、三寸，比绿豆荚稍大，皮色微白带红。三青二黄时即收之，可煮可炒，可作粥、饭、馄饨馅并良也。  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

思邈曰：甘、咸，冷。合鱼 食成消渴，作酱同饭食成口疮。  

藏器曰：驴食足轻，人食身重。  

【`主治`】下水肿，排痈肿脓血（《本经》）。疗寒热热中消渴，止泄痢，利小便，下腹胀满，吐逆卒 （《别录》）。消热毒，散恶血，除烦满，通气，健脾胃，令人美食。捣末同鸡子白，涂一切热毒痈肿。煮汁，洗小儿黄烂疮，不过三度（权）。缩气行风，坚筋骨，抽肌肉。久食瘦人（士良）。散气，去关节烦热，令人心孔开。暴痢后，气满不能食者，煮食一顿即辟瘟疫，治产难，下胞衣，通乳汁。和鲤鱼、蠡鱼、鲫鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：小豆逐津液，利小便。久服令人肌肤枯燥。  

颂曰：水气、脚气最为急用。有人患脚气，以袋盛此豆，朝夕展转践踏之，久久遂愈。  

好古曰：治水者惟知治水，而不知补胃，则失之壅滞。赤小豆，消水通气而健脾胃，乃其药也。  

藏器曰：赤小豆，和桑根白皮煮食，去湿气痹肿；和通草煮食，则下气无限，名脱气丸时珍曰：赤小豆，小而色赤，心之谷也。其性下行，通乎小肠，能入阴分，治有形之病。故行津液，利小便，消胀除肿止吐，而治下痢肠 ，解酒病，除寒热痈肿，排脓散血，而通乳汁，下胞衣产难，皆病之有形者。久服则降令太过，津血渗泄，所以令人肌瘦身重也。其吹鼻瓜蒂散以辟瘟疫用之，亦取其通气除湿散热耳。或言共工氏有不才子，以冬至死为疫鬼，而畏赤豆，故于是日作小豆粥厌之，亦傅会之妄说也。又案：陈自明《妇人良方》云：予妇食素，产后七日，乳脉不行，服药无效。偶得赤小豆一升，煮粥食之，当夜遂行。因阅本草载此，谩记之。又《朱氏集验方》云：宋仁宗在东宫时，患 腮，命道士赞宁治之。  

取小豆七十粒为末，敷之而愈。中贵人任承亮后患恶疮近死，尚书郎傅永授以药立愈。叩其方，赤小豆也。予苦胁疽，既至五脏，医以药治之甚验。承亮曰：得非赤小豆耶？医谢曰：某用此活三十口，愿勿复言。有僧发背如烂瓜，邻家乳婢用此治之如神。此药治一切痈疽疮疥及赤肿，不拘善恶，但水调涂之，无不愈者。但其性粘，干则难揭，入苎根末即不粘，此法尤佳。  

【`附方`】旧十五，新十九。  

水气肿胀：颂曰：用赤小豆五合，大蒜一颗，生姜五钱，商陆根一条，并碎破，同水煮烂，去药，空心食豆，旋旋啜汁令尽，肿立消也。韦宙《独行方》：治水肿从脚起，入腹则杀人。赤小豆一斗，煮极烂，取汁五升，温渍足膝。若已入腹，但食小豆，勿杂食，亦愈。  

《梅师》：治水肿。以东行花桑枝烧灰一升，淋汁，煮赤小豆一升，以代饭，良。水蛊腹大，动摇有声，皮肤黑者：用赤小豆三升，白茅根一握，水煮食豆，以消为度。  

辟禳瘟疫：《五行书》云：正月朔旦及十五日，以赤小豆二七枚，麻子七枚，投井中，辟瘟疫甚效。又正月七日，新布囊盛赤小豆置井中，三日取出，男吞七枚，女吞二七枚，竟年无病也。（《肘后方》）辟厌疾病：正月元旦，面东，以齑水吞赤小豆三七枚，一年无诸疾。又七月立秋日，面西伤寒狐惑：张仲景曰：狐惑病，脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得三、四日，目赤如鸠眼；七、八日，目四 黄黑。若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。赤小豆三升（下部卒痛，如鸟啄之状：用小豆、大豆各一升，蒸熟，作二囊，更互坐之，即止。（《肘后方》）。  

水谷痢疾：小豆一合，熔蜡三两，顿服取效。（《必效方》）热毒下血，或因食热物发动：赤小豆末，水服方寸匕。（《梅师方》）肠痔下血：小豆二升，苦酒五升，煮熟日干，再浸至酒尽乃止，为末。酒服一钱，日三服。（《肘后方》）。  

舌上出血，如簪孔：小豆一升，杵碎，水三升和，绞汁服。（《肘后方》）。  

热淋血淋，不拘男女：用赤小豆三合，慢火炒为末，煨葱一茎，擂酒热调二钱服。（《修真秘旨》）。  

重舌鹅口：赤小豆末，醋和涂之。（《普济方》）。  

小儿不语，四、五岁不语者：赤小豆末，酒和，敷舌下。（《千金》）。  

牙齿疼痛：红豆末，擦牙吐涎，及吹鼻中。一方入铜青少许。一方入花碱少许。（《家宝中酒呕逆：赤小豆煮汁，徐徐饮之。（《食鉴本草》）。  

频致堕胎：赤小豆末，酒服方寸匕，日二服。（《千金》）。  

妊娠行经：方同上。  

妇人难产：《产宝》：用赤小豆生吞七枚，佳。《集验》：治难产日久气乏。用赤小豆一升，以水九升，煮取汁，入炙过黄明胶一两，同煎少时。一服五合，不过三、四服，即产胞衣不下：用赤小豆，男七枚，女二七枚，东流水吞服之。（《救急方》）。  

产后目闭心闷：赤小豆生研，东流水服方寸匕。不瘥更服。（《肘后方》）。  

产后闷满，不能食：用小豆三、七枚，烧研，冷水顿服，佳。（《千金方》）。  

乳汁不通：赤小豆煮汁饮之。（《产书》）。  

妇人吹奶：赤小豆，酒研，温服，以滓敷之。（熊氏）。  

妇人乳肿：小豆、莽草等分。为末。苦酒和敷，佳。（《梅师》）。  

痈疽初作：赤小豆末，水和涂之，毒即消散，频用有效。（《短剧方》）。  

石痈诸痈：赤小豆五合，纳苦酒中五宿，炒研，以苦酒和涂即消。加栝蒌根等分。（《范汪方》）痘后痈毒：赤小豆末，鸡子白调涂敷之。  

腮颊热肿：赤小豆末，和蜜涂之，一夜即消。或加芙蓉叶末尤妙。  

丹毒如火赤小豆末，和鸡子白，时时涂之不已，逐手即消。（《短剧方》）。  

风瘙瘾疹：赤小豆、荆芥穗等分，为末，鸡子清调涂之。  

金疮烦满：赤小豆一升，苦酒浸一日，熬燥再浸，满三日，令黑色，为末。每服方寸匕，日三服。（《千金》）。  

六畜肉毒：小豆一升，烧研。水服三方寸匕，神良。（《千金方》）。  

叶  

【`主治`】去烦热，止小便数（《别录》）。煮食，明目（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：小豆利小便，而藿止小便，与麻黄发汗而根止汗同意，物理之异如  

【`附方`】旧一，新一。  

小便频数：小豆叶一斤，入豉汁中煮，调和作羹食之。（《心镜》）。  

小儿遗尿：小豆叶捣汁服之。（《千金》）  

芽  

【`主治`】妊娠数月，经水时来，名曰漏胎；或因房室，名曰伤胎。用此为末，温酒服方寸匕，日三，得效乃止（时珍。出《普济》）。  

***腐婢***  

（《本经》下品  

【`集解`】《别录》曰：腐婢生汉中，小豆花也。七月采之，阴干四十日。  

弘景曰：花与实异用，故不同品。方家不用。未解何故有腐婢之名？《本经》不言是小豆花，《别录》乃云，未审是否？今海边有小树，状如栀子，茎条多曲，气似腐臭。土人呼为腐婢，疗疟有效。以酒渍皮服，疗心腹疾。此当是真，此条应入木部也。  

恭曰：腐婢，相承以为葛花。葛花消酒大胜，而小豆全无此效，当以葛花为真。  

禹锡曰：按：《别本》云：小豆花亦有腐气。与葛花同服，饮酒不醉。与《本经》治酒病相合。陶、苏二说并非。  

甄权曰：腐婢即赤小豆花也。  

颂曰：海边小树、葛花、赤小豆花，三物皆有腐婢之名，名同物异也。  

宗 曰：腐婢既在谷部，豆花为是，不必多辩。  

时珍曰：葛花已见本条。小豆能利小便，治热中，下气止渴，与腐婢主疗相同，其为豆花无疑。但小豆有数种，甄氏《药性论》独指为赤小豆，今姑从之。  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】 疟，寒热邪气，泄痢，阴不起。止消渴。病酒头痛（《本经》。《心镜》云：上证，用花同豉汁五味，煮羹食之）。消酒毒，明目，下水气，治小儿丹毒热肿，散气满不能食，煮一顿食之（《药性》）。治热中积热，痔 下血（时珍。《宣明》葛花丸中用之）。  

【`附方`】新二。  

饮酒不醉：小豆花、叶，阴干百日为末，水服方寸匕。或加葛花等分。（《千金》）。  

疔疮恶肿：小豆花末，敷之。（《普济方》）  

***绿豆***  

（宋《开宝》  

【`释名`】时珍曰：绿以色名也。旧本作KT 者，非矣。  

【`集解`】志曰：绿豆圆小者佳。粉作饵炙食之良。大者名 豆，苗、子相似，亦能下气治霍乱也。  

瑞曰：有官绿、油绿，主疗则一。  

时珍曰：绿豆，处处种之。三、四月下种，苗高尺许，叶小而有毛，至秋开小花，荚如赤豆荚。粒粗而色鲜者为官绿；皮薄而粉多、粒小而色深者为油绿；皮浓而粉少早种者，呼为摘绿，可频摘也；迟种呼为拔绿，一拔而已。北人用之甚广，可作豆粥、豆饭、豆酒，炒食、 食，磨而为面，澄滤取粉，可以作饵顿糕，荡皮搓索，为食中要物。以水浸湿生白芽，又为菜中佳品。牛马之食亦多赖之。真济世之良谷也。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

藏器曰：用之宜连皮，去皮则令人小壅气，盖皮寒而肉平也。反榧子壳，害人。合鲤  

【`主治`】煮食，消肿下气，压热解毒。生研绞汁服，治丹毒烦热风疹，药石发动，热气奔豚（《开宝》）。治寒热热中，止泄痢卒 ，利小便胀满（思邈）。浓肠胃。作枕，明目，治头风头痛。除吐逆（《日华》）。补益元气，和调五脏，安精神，行十二经脉，去浮风，润皮肤，宜常食之。煮汁，止消渴（孟诜）。解一切药草、牛马、金石诸毒（宁原）。治痘毒，利  

【`发明`】时珍曰：绿豆肉平皮寒，解金石、砒霜、草木一切诸毒，宜连皮生研水服。  

按：《夷坚志》云：有人服附子酒多，头肿如斗，唇裂血流。急求绿豆、黑豆各数合嚼食，并煎汤饮之，乃解也。  

【`附方`】新十一。  

扁鹊三豆饮，治天行痘疮。预服此饮，疏解热毒，纵出亦少：用绿豆、赤小豆、黑大豆各一升，甘草节二两，以水八升，煮极熟。任意食豆饮汁，七日乃止。一方：加黄大豆、白大痘后痈毒初起，以三豆膏治之，神效：绿豆、赤小豆、黑大豆等分，为末。醋调时时扫涂，即消。（《医学正传》）防痘入眼：用绿豆七粒，令儿自投井中，频视七遍，乃还。  

小儿丹肿：绿豆五钱，大黄二钱。为末。用生薄荷汁入蜜调涂。（《全幼心鉴》）。  

赤痢不止：以大麻子，水研滤汁，煮绿豆食之，极效。粥食亦可。（《必效方》）。  

老人淋痛：青豆二升，橘皮二两，煮豆粥，下麻子汁一升。空心渐食之，并饮其汁，甚验。（《养老书》）。  

消渴饮水：绿豆煮汁，并作粥食。（《普济方》）。  

心气疼痛：绿豆廿一粒，胡椒十四粒。同研，白汤调服即止。  

多食易饥绿豆、黄麦、糯米各一升，炒熟磨粉。每以白汤服一杯，三、五日见效。  

十种水气：用绿豆二合半，大附子一只（去皮脐，切作两片）。水三碗，煮熟，空心卧时食豆。次日将附子两片作四片，再以绿豆二合半，如前煮食。第三日别以绿豆、附子如前煮食。第四日如第二日法煮食。水从小便下，肿自消。未消再服。忌生冷、毒物、盐、酒六十日，无不效者。（《朱氏集验方》）。  

绿豆粉  

【`气味`】甘，凉、平，无毒。  

原曰：其胶粘者，脾胃虚人不可多食。  

瑞曰：勿近杏仁，则烂不能作索。  

【`主治`】解诸热，益气，解酒食诸毒，治发背痈疽疮肿，及汤火伤灼（吴瑞）。痘疮湿烂不结痂 者，干扑之良（宁原）。新水调服，治霍乱转筋，解诸药毒死，心头尚温者（时珍）。解菰菌、砒毒（汪颖）。  

【`发明`】时珍曰：绿豆色绿，小豆之属木者也，通于厥阴、阳明。其性稍平，消肿治痘之功虽同赤豆，而压热解毒之力过之。且益气，浓肠胃，通经脉，无久服枯人之忌。但以作凉粉，造豆酒，或偏于冷，或偏于热，能致人病，皆人所为，非豆之咎也。豆粉须以绿色粘腻者为真。外科治痈疽有内托护心散，极言其神效，丹溪朱氏有论发挥。  

震亨曰：《外科精要》谓内托散，一日至三日进十数服，可免毒气内攻脏腑。窃详绿豆解丹毒，治石毒，味甘，入阳明，性寒能补，为君。以乳香去恶肿，入少阴，性温善窜为佐。甘草性缓，解五金、八石、百药毒为使。想此方专为服丹石发疽者设也。若夫年老者、病深者、证备者、体虚者，绿豆虽补，将有不胜其任之患。五香连翘汤亦非必用之剂。必当助气壮胃，使根本坚固，而行经活血为佐，参以经络时令，使毒气外发，此则内托之本意，治施之早，可以内消也。  

【`附方`】新十二。  

护心散又名内托散、乳香万全散。凡有疽疾，一日至三日之内，宜连进十余服，方免变证，使毒气出外。服之稍迟，毒气内攻，渐生呕吐，或鼻生疮菌，不食即危矣。四、五日后，亦宜间服之：用真绿豆粉一两，乳香半两，灯心同研和匀，以生甘草浓煎汤调下一钱，时时呷之。若毒气冲心，有呕逆之证，大宜服此。盖绿豆压热下气，消肿解毒。乳香消诸痈肿毒。服至一两，则香彻疮孔中，真圣药也。（李嗣立《外科方》）。  

疮气呕吐：绿豆粉三钱，干胭脂半钱，研匀。新汲水调下，一服立止。（《普济》）。  

霍乱吐利：绿豆粉、白糖各二两，新汲水调服，即愈。（《生生编》）。  

解烧酒毒：绿豆粉荡皮，多食之即解。  

解鸩酒毒：绿豆粉三合。水调服。  

解砒石毒：绿豆粉、寒水石等分，以蓝根汁调服三、五钱。（《卫生易简》）。  

解诸药毒已死，但心头温者：用绿豆粉调水服。（《卫生易简方》）。  

打扑损伤：用绿豆粉新铫炒紫，新汲井水调敷，以杉木皮缚定，其效如神。此汀人陈氏梦传之方。（《澹寮方》）。  

杖疮疼痛：绿豆粉，炒研，以鸡子白和涂之，妙。（《生生编》）。  

外肾生疮：绿豆粉、蚯蚓粪等分。研涂之。  

暑月痱疮：绿豆粉二两，滑石一两。和匀扑之。一加蛤粉二两。（《简易方》）。  

一切肿毒初起：用绿豆粉（炒黄黑色），猪牙皂荚一两，为末，用米醋调敷之。皮破者油调之。（邵真人《经验方》）。  

豆皮  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】解热毒，退目翳（时珍）。  

【`附方`】新一。  

通神散：治 痘目生翳：绿豆皮、白菊花、谷精草等分，为末。每用一钱，以干柿饼一枚，粟米泔一盏，同煮干。食柿，日三服。浅者五、七日见效，远者半月见效。（《直指方  

豆荚  

【`主治`】赤痢经年不愈，蒸熟，随意食之良（时珍。出《普济》）。  

豆花  

【`主治`】解酒毒（时珍）。  

豆芽  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】解酒毒热毒，利三焦（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：诸豆生芽皆腥韧不堪，惟此豆之芽白美独异。今人视为寻常，而古人未知者也。但受湿热郁 之气，故颇发疮动气，与绿豆之性稍有不同。  

豆叶  

【`主治`】霍乱吐下，绞汁和醋少许，温服（《开宝》）。  

***白豆***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】饭豆。  

【`集解`】诜曰：白豆苗，嫩者可作菜食，生食亦妙。  

颖曰：浙东一种味甚胜，用以作酱、作腐极佳。北方水白豆，相似而不及也。  

原曰：白豆即饭豆也，粥饭皆可拌食。  

时珍曰：饭豆，小豆之白者也，亦有土黄色者。豆大如绿豆而长。四、五月种之。苗叶似赤小豆而略大，可食，荚亦似小豆。一种 豆，叶如大豆，可作饭、作腐，亦其类也。  

【`气味`】甘，平，无毒。原曰：咸，平。  

【`主治`】补五脏，调中，助十二经脉（孟诜）。暖肠胃（《日华》）。杀鬼气。肾之谷，肾病宜食之（思邈）。  

叶  

【`主治`】煮食，利五脏，下气（《日华》）。  

***豆***  

（《拾遗》，音吕  

【`释名`】时珍曰： 乃自生稻名也。此豆原是野生，故名。今人亦种之于下地矣。  

【`集解`】藏器曰： 豆生田野，小而黑，堪作酱。《尔雅》戎菽一名驴豆，古名 豆，是也。  

瑞曰： 豆，即黑豆中最细者。  

时珍曰：此即黑小豆也。小科细粒，霜后乃熟。陈氏指为戎菽，误矣。《尔雅》亦无此文。戎菽乃胡豆。 豆乃鹿豆，见菜部。并四月熟。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】去贼风风痹，妇人产后冷血，炒令焦黑，及热投酒中，渐渐饮之（藏器）。  

***豌豆***  

（《拾遗》  

【`释名`】胡豆（《拾遗》）、戎菽（《尔雅》）、回鹘豆（《辽志》。《饮膳正要》作回回豆。回回，即回鹘也）、毕豆（《唐史》。崔 《月令》作KT 豆）、青小豆（《千金》）、青斑豆（《别录》）、麻累。  

时珍曰：胡豆，豌豆也。其苗柔弱宛宛，故得豌名。种出胡戎，嫩时青色，老则斑麻，故有胡、戎、青斑、麻累诸名。陈藏器《拾遗》虽有胡豆，但云苗似豆，生田野间，米中往往有之。然豌豆、蚕豆皆有胡豆之名。陈氏所云，盖豌豆也。豌豆之粒小，故米中有之。《尔雅》：戎菽谓之荏菽。《管子》：山戎出荏菽，布之天下。并注云：即胡豆也。《唐史》：毕豆出自西戎回鹘地面。  

张揖《广雅》：毕豆、豌豆，留豆也。《别录》序例云：丸药如胡豆大者，即青斑豆也。孙思邈《千金方》云：青小豆一名胡豆，一名麻累。《邺中记》云：石虎讳胡，改胡豆为国豆。此数说，皆指豌豆也。盖古昔呼豌豆为胡豆，今则蜀人专呼蚕豆为胡豆，而豌豆名胡豆，人不知矣。又乡人亦呼豌豆大者为淮豆，盖回鹘音相近也。  

【`集解`】时珍曰：豌豆种出西胡，今北土甚多。八、九月下种，苗生柔弱如蔓，有须。  

叶似蒺藜叶，两两对生，嫩时可食。三、四月开小花如蛾形，淡紫色。结荚长寸许，子圆如药丸，亦似甘草子。出胡地者大如杏仁。煮、炒皆佳，磨粉面甚白细腻。百谷之中，最为先登。又有野豌豆，粒小不堪，惟苗可茹，名翘摇，见菜部。  

【`气味`】甘，平，无毒。思邈曰：甘、咸，温、平，涩。  

瑞曰：多食发气病。  

【`主治`】消渴，淡煮食之，良（藏器）。治寒热热中，除吐逆，止泄痢 下，利小便、腹胀满（思邈）。调营卫，益中平气。煮食，下乳汁。可作酱用（瑞）。煮饮，杀鬼毒心病，解乳石毒发。研末，涂痈肿痘疮。作澡豆，去 ，令人面光泽（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：豌豆属土，故其所主病多系脾胃。元时饮膳，每用此豆捣去皮，同羊肉治食，云补中益气。今为日用之物，而唐、宋本草见遗，可谓缺典矣。《千金》、《外台》洗面澡豆方，盛用毕豆面，亦取其白腻耳。  

【`附方`】新三。  

四圣丹：治小儿痘中有疔，或紫黑而大，或黑坏而臭，或中有黑线，此症十死八九，惟牛都御史得秘传此方点之最妙。用豌豆四十九粒（烧存性），头发灰三分，真珠十四粒炒研服石毒发：胡豆半升捣研，以水八合绞汁饮之，即愈。（《外台》）。  

霍乱吐利：豌豆三合，香 三两，为末，水三盏，煎一盏，分二服。（《圣惠》）  

***蚕豆***  

（《食物》  

【`释名`】胡豆。  

时珍曰：豆荚状如老蚕，故名。王祯《农书》谓其蚕时始熟故名，亦通。吴瑞《本草》以此为豌豆，误矣。此豆种亦自西胡来，虽与豌豆同名、同时种，而形性迥别。《太平御览》云：张骞使外国，得胡豆种归。指此也。今蜀人呼此为胡豆，而豌豆不复名胡豆矣。  

【`集解`】时珍曰：蚕豆南土种之，蜀中尤多。八月下种，冬生嫩苗可茹。方茎中空。  

叶状如匙头，本圆末尖，面绿背白，柔浓，一枝三叶。二月开花如蛾状，紫白色，又如豇豆花。结角连缀如大豆，颇似蚕形。蜀人收其子以备荒歉。  

【`气味`】甘、微辛，平，无毒。  

【`主治`】快胃，和脏腑（汪颖）。  

【`发明`】时珍曰：蚕豆本草失载。万表《积善堂方》言：一女子误吞针入腹，诸医不能治。一人教令煮蚕豆同韭菜食之，针自大便同出。此亦可验其性之利脏腑也。  

苗  

【`气味`】苦、微甘，温。  

【`主治`】酒醉不省，油盐炒熟，煮汤灌之，效（颖）。  

***豇豆***  

（《纲目》，江、绛二音  

【`释名`】 KT （音绛双）。  

时珍曰：此豆红色居多，荚必双生，故有豇、 KT 之名。《广雅》指为胡豆，误矣。  

【`集解`】时珍曰：豇豆处处三、四月种之。一种蔓长丈余，一种蔓短。其叶俱本大末尖，嫩时可茹。其花有红、白二色。荚有白、红、紫、赤、斑驳数色，长者至二尺，嫩时充菜，老则收子。此豆可菜、可果、可谷，备用最多，乃豆中之上品，而本草失收，何哉  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】理中益气，补肾健胃，和五脏，调营卫，生精髓，止消渴、吐逆泄痢，小便数，解鼠莽毒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：豇豆开花结荚，必两两并垂，有习坎之义。豆子微曲，如人肾形，所谓豆为肾谷者，宜以此当之。昔卢廉夫教人补肾气，每日空心煮豇豆，入少盐食之，盖得此理。与诸疾无禁，但水肿忌补肾，不宜多食耳。又《袖珍方》云：中鼠莽毒者，以豇豆煮汁饮即解。欲试者，先刈鼠莽苗，以汁泼之，便根烂不生。此则物理然也。  

***豆***  

（音扁，《别录》中品  

【`释名`】沿篱豆（俗）、蛾眉豆。  

时珍曰： ，本作扁，荚形扁也。沿篱，蔓延也。蛾眉，象豆脊白路之形也。  

【`集解`】弘景曰： 豆人家种之于篱垣，其荚蒸食甚美。  

颂曰：蔓延而上，大叶细花，花有紫、白二色，荚生花下。其实有黑、白二种，白者温而黑者小冷，入药用白者。黑者名鹊豆，盖以其黑间有白道，如鹊羽也。  

时珍曰：扁豆，二月下种，蔓生延缠。叶大如杯，团而有尖。其花状如小蛾，有翅尾形。其荚凡十余样，或长或团，或如龙爪、虎爪，或如猪耳、刀镰，种种不同，皆累累成枝。  

白露后实更繁衍，嫩时可充蔬食茶料，老则收子煮食。子有黑、白、赤、斑四色。一种荚硬不堪食。惟豆子粗圆而色白者可入药，本草不分别，亦缺文也。  

白扁豆  

【`修治`】时珍曰：凡用取硬壳扁豆子，连皮炒熟，入药。亦有水浸去皮及生用者，从本方。  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

诜曰：微寒，患冷人勿食。  

弘景曰：患寒热者不可食。  

【`主治`】和中，下气（《别录》）。补五脏，主呕逆。久服头不白（孟诜）。疗霍乱吐利不止，研末和醋服之（同上）。行风气，治女子带下，解酒毒、河豚鱼毒（苏颂）。解一切草木毒，生嚼及煮汁饮，取效（甄权）。止泄痢，消暑，暖脾胃，除湿热，止消渴（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：硬壳白扁豆，其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。入太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病，消暑除湿而解毒也。  

其软壳及黑鹊色者，其性微凉，但可供食，亦调脾胃。  

【`附方`】新九。  

霍乱吐利：扁豆、香薷各一升，水六升，煮二升，分服。（《千金》）。  

霍乱转筋：白扁豆为末，醋和服。（《普济方》）。  

消渴饮水：金豆丸：用白扁豆浸去皮，为末，以天花粉汁同蜜和丸梧子大，金箔为衣。  

每赤白带下：白扁豆炒为末，用米饮，每服二钱。  

毒药堕胎：女人服草药堕胎腹痛者。生白扁豆去皮，为末，米饮服方寸匕，浓煎汁饮，亦可丸服。若胎气已伤未堕者，或口噤手强，自汗头低，似乎中风，九死一生。医多不识，作中砒霜毒：白扁豆生研，水绞汁饮。（并《永类方》）。  

六畜肉毒：白扁豆烧存性研，冷水服之，良。（《事林广记》）。  

诸鸟肉毒：生扁豆末，冷水服之。（同上）。  

恶疮痂痒作痛：以扁豆捣封，痂落即愈。（《肘后》）。  

花  

【`主治`】女子赤白带下，干末，米饮服之（苏颂）。焙研服，治崩带。作馄饨食，治泄痢。擂水饮，解中一切药毒垂死。功同扁豆（时珍）。  

【`附方`】新二。  

血崩不止：白扁豆花焙干，为末。每服二钱，空心炒米煮饮，入盐少许，调下即效。（《奇效良方》）。  

一切泄痢：白扁豆花正开者，择净勿洗，以滚汤瀹过，和小猪脊KT 肉一条，葱一根，胡椒七粒，酱汁拌匀，就以瀹豆花汁和面，包作小馄饨，炙熟食之。（《必用食治方》）。  

叶  

【`主治`】霍乱吐下不止（《别录》）。吐利后转筋，生捣一把，入少酢绞汁服，立瘥。醋炙研服，治瘕疾（孟诜）。杵敷蛇咬（大明）。  

藤  

【`主治`】霍乱，同芦 、人参、仓米等分，煎服（时珍）。  

***刀豆***  

（《纲目》  

【`释名`】挟剑豆。  

时珍曰：以荚形命名也。案：段成式《酉阳杂俎》云：乐浪有挟剑豆，荚生横斜，如人挟剑。即此豆也。  

【`集解`】颖曰：刀豆长尺许，可入酱用。  

时珍曰：刀豆，人多种之。三月下种，蔓生引一、二丈，叶如豇豆叶而稍长大，五、六、七月开紫花如蛾形。结荚，长者近尺，微似皂荚，扁而剑脊，三棱宛然。嫩时煮食、酱食、蜜煎皆佳。老则收子，子大如拇指头，淡红色。同猪肉、鸡肉煮食，尤美。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】温中下气，利肠胃，止呃逆，益肾补元（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：刀豆本草失载，惟近时小书载其暖而补元阳也。又有人病后呃逆不止，声闻邻家。或令取刀豆子烧存性，白汤调服二钱即止。此亦取其下气归元，而逆自止也  

***黎豆***  

（《拾遗》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】狸豆（《纲目》）、虎豆。  

藏器曰：豆子作狸首文，故名。  

时珍曰：黎亦黑色也。此豆荚老则黑色，有毛露筋，如虎、狸指爪，其子亦有点，如虎、狸之斑，煮之汁黑，故有诸名。  

【`集解`】藏器曰：黎豆生江南，蔓如葛，子如皂荚子，作狸首文。人炒食之，别无功用。陶氏注蚺蛇胆云如黎豆者，即此也。《尔雅》云：诸虑一名虎涉。又注 根云：苗如豆。  

《尔雅》：摄，虎 。郭璞注云：江东呼 为藤，似葛而粗大。缠蔓林树，荚有毛刺。一名豆搜，今虎豆也，千岁 是矣。  

时珍曰：《尔雅》虎 ，即狸豆也。古人谓藤为 ，后人讹 为狸矣。《尔雅》山 、虎，原是二种。陈氏合而为一，谓诸虑一名虎涉，又以为千岁 ，并误矣。千岁 见草部。狸豆野生，山人亦有种之者。三月下种生蔓。其叶如豇豆叶，但文理偏斜。六、七月开花成簇，紫色，状如扁豆花。一枝结荚十余，长三、四寸，大如拇指，有白茸毛。老则黑而露筋，宛如干熊指爪之状。其子大如刀豆子，淡紫色，有斑点如狸文。煮去黑汁，同猪、鸡肉再煮食，味乃佳。  

【`气味`】甘、微苦，温，有小毒。多食令人闷。  

【`主治`】温中，益气（时珍）。  

## 谷部第二十五卷  

### 谷之四  

（造酿类二十九种）  

***大豆豉***  

（《别录》中品  

【`释名`】时珍曰：按：刘熙《释名》云：豉，嗜也。调和五味，可甘嗜也。许慎《说文》谓豉为配盐幽菽者，乃咸豉也。  

【`集解`】弘景曰：豉出襄阳、钱塘者香美而浓，入药取中心者佳。  

藏器曰：蒲州豉味咸，作法与诸豉不同，其味烈。陕州有豉汁，经年不败，入药并不如今之豉心，为其无盐故也。  

诜曰：陕府豉汁，甚胜常豉。其法以大豆为黄蒸，每一斗，加盐四升，椒四两，春三日、夏二日、冬五日即成。半熟加生姜五两，既洁净且精也。时珍曰：豉，诸大豆皆可为之，以黑豆者入药。有淡豉、咸豉，治病多用淡豉汁及咸者其中心者，非剥皮取心也。此说见《外台秘要》。造淡豉净，水浸一宿沥干，蒸熟取出摊席上，候微温蒿覆。  

取晒簸净，以水拌干湿得所，以汁出指间为准。安瓮中，筑实，桑叶盖浓三寸，密封泥，于日中晒七日，取出，曝一时，又以水拌入瓮。如此七次，再蒸过，摊去火气，瓮收筑封即成矣。造咸豉法：用大豆一斗，水浸三日，淘蒸摊 ，候上黄取出簸净，水淘晒干。每四斤，入盐一斤，姜丝半斤，椒、橘、苏、茴、杏仁拌匀，入瓮。上面水浸过一寸，以叶盖封口，晒一月乃成也。造豉汁法：十月至正月，用好豉三斗，清麻油熬令烟断，以一升拌豉蒸过，摊冷晒干，拌再蒸，凡三遍以白盐一斗捣和，以汤橘丝同煎，三分减一，贮于不津器中，香美绝胜也。有麸豉、瓜豉、酱豉诸品皆可为之，但充食品，不入药用也。  

淡豉  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

思邈曰：苦、甘，寒，涩。得醯良。  

杲曰：阴中之阴也。  

【`主治`】伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。杀六畜胎子诸毒（《别录》）。治时疾热病发汗。熬末，能止盗汗，除烦躁。生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮。煮服，治血痢腹痛。研涂阴茎生疮（《药性》）。治疟疾骨蒸，中毒药蛊气，犬咬（大明）。下气调中，治伤寒温毒发 呕逆（时珍。《千金》治温毒黑膏用之）。  

蒲州豉  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】解烦热热毒，寒热虚劳，调中发汗，通关节，杀腥气，伤寒鼻塞。陕州豉汁：亦除烦热（藏器）。  

【`发明`】弘景曰：豉，食中常用。春夏天气不和，蒸炒以酒渍服之至佳。依康伯法，先以醋、酒溲蒸曝燥，麻油和，再蒸曝之，凡三过，末椒、姜治和进食，大胜今时油豉也。  

患脚人，常将渍酒饮之，以滓敷脚，皆瘥。  

颂曰：古今方书用豉治病最多，江南人善作豉，凡得时气，即先用葱豉汤服之取汗，往往便瘥也。  

时珍曰：陶说康伯豉法，见《博物志》，云原出外国，中国谓之康伯，乃传此法之姓名耳。其豉调中下气最妙。黑豆性平，作豉则温。既经蒸 ，故能升能散。得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血，炒熟则又能止汗，亦麻黄根节之义也。  

【`附方`】旧三十一，新一十九。  

伤寒发汗：颂曰：葛洪《肘后方》云：伤寒有数种，庸人卒不能分别者，今取一药兼疗之。凡初觉头痛身热，脉洪，一、二日，便以葱豉汤治之。用葱白一虎口，豉一升，绵裹，水三升，煮一升，顿服。不汗更作，加葛根三两；再不汗，加麻黄三两。《肘后》又法：用葱汤煮米粥，入盐豉食之，取汗。又法：用豉一升，小男溺三升，煎一升，分服取汗。  

伤寒不解，伤寒汗出不解，已三、四日，胸中闷恶者：用豉一升，盐一合，水四升，煮一升半，分服取吐，此秘法也。（《梅师方》）。  

辟除温疫：豉和白术浸酒，常服之。（《梅师》）。  

伤寒懊 ，吐下后心中懊 ，大下后身热不去，心中痛者，并用栀子豉汤吐之：肥栀子十伤寒余毒，伤寒后毒气攻手足，及身体虚肿：用豉五合微炒，以酒一升半，同煎五七沸，任性饮之。（《简要济众》）。  

伤寒目翳：烧豉二、七枚，研末吹之。（《肘后》）。  

伤寒暴痢：《药性论》曰：以豉一升，薤白一握，水三升，煮薤熟，纳豉更煮，色黑去豉血痢不止：用豉、大蒜等分。杵丸梧子大。每服三十丸，盐汤下。（王氏《博济》）。  

血痢如刺：《药性论》曰：以豉一升，水渍相淹，煎两沸，绞汁顿服。不瘥再作。  

赤白重下：葛氏：用豆豉熬小焦，捣服一合，日三。或炒焦，以水浸汁服，亦验。《外台》：用豉心（炒为末）一升，分四服，酒下，入口即断也。  

脏毒下血：乌犀散：用淡豉十文，大蒜二枚（煨）。同捣丸梧子大。煎香菜汤服二十丸，日二服，安乃止，永绝根本，无所忌。庐州彭大祥云：此药甚妙，但大蒜九蒸乃佳，仍以冷齑小便血条：淡豆豉一撮。煎汤空腹饮。或入酒服。（危氏《得效方》）。  

疟疾寒热：煮豉汤饮数升，得大吐即愈。（《肘后方》）。  

小儿寒热，恶气中人：以湿豉研丸鸡子大，以摩腮上及手足心六、七遍，又摩心、脐上，旋盗汗不止：诜曰：以豉一升微炒香，清酒三升渍三日，取汁冷暖任服。不瘥更作，三两剂即止。  

喘痰积：凡天雨便发，坐卧不得，饮食不进，乃肺窍久积冷痰，遇阴气触动则发也。  

用此一服即愈，服至七、八次，即出恶痰数升，药性亦随而出，即断根矣：用江西淡豆豉一两，蒸捣如泥，入砒霜末一钱，枯白矾三钱，丸绿豆大。每用冷茶、冷水送下七丸，甚者九丸，小儿五丸，即高枕仰卧。忌食热物等。（《皆效方》）。  

风毒膝挛，骨节痛：用豉心、五升，九蒸九曝，以酒一斗浸经宿，空心随性温饮。（《食医心镜》）。  

手足不随：豉三升，水九升，煮三升，分三服。又法：豉一升微熬，囊贮渍三升酒中三宿。温服，常令微醉为佳。（《肘后》）。  

头风疼痛：豉汤洗头，避风取瘥。（孙真人方）。  

卒不得语：煮豉汁，加入美酒，服之。（《肘后》）。  

喉痹不语：煮豉汁一升，服，覆取汗，仍着桂末于舌下，渐咽之。（《千金》）。  

咽生息肉：盐豉和捣涂之。先刺破出血乃用，神效。（《圣济总录》）。  

口舌生疮，胸膈疼痛者：用焦豉末，含一宿即瘥。（《圣惠方》）。  

舌上血出，如针孔者：豉三升，水三升，煮沸。服一升，日三服。（葛氏方）。  

堕胎血下烦满：用豉一升，水三升，煮三沸，调鹿角末服方寸匕。（《子母秘录方》）。  

妊娠动胎：豉汁服妙。（华佗方也。同上）。  

妇人难产，乃儿枕破与败血裹其子也，以胜金散逐其败血，即顺矣：用盐豉一两，以旧青小儿胎毒：淡豉煎浓汁，与三、五口，其毒自下。又能助脾气，消乳食。（《圣惠》）。  

小儿 乳：用咸豉七个（去皮），腻粉一钱，同研，丸黍米大。每服三、五丸，藿香汤下小儿丹毒，作疮出水：豉炒烟尽为末，油调敷之。（姚和众方）。  

小儿头疮：以黄泥裹，煨熟取研，以 菜油调敷之。（《胜金》）。  

发背痈肿，已溃、未溃：用香豉三升，入少水捣成泥，照肿处大小作饼，浓三分。疮有孔，勿覆孔上。铺豉饼，以艾列于上灸之。但使温温，勿令破肉。如热痛，即急易之，患当减一切恶疮：熬豉为末，敷之，不过三、四次。（出杨氏《产乳》）。  

阴茎生疮，痛烂者：以豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研和涂上，干即易之。禁热食、酒、蒜、芥菜。（《药性论》）。  

蠼 尿疮：杵豉敷之。良。（《千金》）。  

虫刺螫人：豉心嚼敷，少顷见豉中有毛即瘥。不见再敷，昼夜勿绝，见毛为度。（《外台》）。  

蹉跌破伤筋骨：用豉三升，水三升，渍浓汁饮之，止心闷。（《千金》）。  

殴伤瘀聚，腹中闷满：豉一升，水三升，煮三沸，分服。不瘥再作。（《千金》）。  

解蜀椒毒：豉汁饮之。（《千金方》）。  

中牛马毒：豉汁，和人乳频服之，效。（《卫生易简》）。  

小蛤蟆毒，小蛤蟆有毒，食之令人小便秘涩，脐下闷痛，有至死者：以生豉一合，投新汲中酒成病：豉、葱白各半升，水二升，煮一升，顿服。（《千金方》）。  

服药过剂，闷乱者：豉汁饮之。（《千金》）杂物眯目不出：用豉三、七枚，浸水洗目，视之即出。（《总录方》）。  

刺在肉中：嚼豉涂之。（《千金方》）。  

小儿病淋：方见蒸饼发明下。  

肿从脚起：豉汁饮之，以滓敷之。（《肘后方》）。  

***豆黄***  

（《食疗》  

【`校正`】原附大豆下，今分出。  

【`释名`】时珍曰：造法：用黑豆一斗蒸熟，铺席上，以蒿覆之，如 酱法，待上黄，取出晒干，捣末收用。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：忌猪肉。  

【`主治`】湿痹膝痛，五脏不足气，胃气结积，壮气力，润肌肤，益颜色，填骨髓，补虚损，能食，肥健人。以炼猪脂和丸，每服百丸，神验秘方也。肥人勿服（诜。出《延年秘录》方）。生嚼涂阴痒汗出（时珍）。  

【`附方`】新二。  

脾弱不食，饵此当食：大豆黄二升，大麻子三升。熬香，为末。每服一合，饮下，日四、五服，任意。（《千金方》）。  

打击青肿：大豆黄为末，水和涂之。（《外台秘要》）。  

***豆腐***  

（《日用》  

【`集解`】时珍曰：豆腐之法，始于汉淮南王刘安。凡黑豆、黄豆及白豆、泥豆、豌豆、绿豆之类，皆可为之。造法：水浸 碎，滤去滓，煎成，以盐卤汁或山矾叶或酸浆、醋淀就釜收之。又有入缸内，以石膏末收者。大抵得咸、苦、酸、辛之物，皆可收敛尔。其面上凝结者，揭取晾干，名豆腐皮，入馔甚佳也。  

【`气味`】甘、咸，寒，有小毒。原曰：性平。  

颂曰：寒而动气。  

瑞曰：发肾气、疮疥、头风，杏仁可解。  

时珍曰：按：《延寿书》云：有人好食豆腐中毒，医不能治。作腐家言：莱菔入汤中则腐不成。遂以莱菔汤下药而愈。大抵暑月恐有人汗，尤宜慎之。  

【`主治`】宽中益气，和脾胃，消胀满，下大肠浊气（宁原）。清热散血（时珍）。  

【`附方`】新五。  

休息久痢：白豆腐，醋煎食之，即愈。（《普济方》）。  

赤眼肿痛有数种，皆肝热血凝也：用消风热药服之。夜用盐收豆腐片贴之，酸浆者勿用。（《证治要诀》）。  

杖疮青肿：豆腐切片贴之，频易。一法：以烧酒煮贴之，色红即易，不红乃已。（《拔萃方》）。  

烧酒醉死，心头热者：用热豆腐细切片，遍身贴之，贴冷即换之，苏省乃止。  

***陈廪米***  

（《别录》下品  

【`释名`】陈仓米（古名）、老米（俗名）、火米。  

时珍：有屋曰廪，无屋曰仓，皆官积也。方曰仓，圆曰 ，皆私积也。老亦陈也。火米有三：有火蒸治成者，有火烧治成者，又有 田火米，与此不同。  

【`集解`】弘景曰：陈廪米即粳米久入仓陈赤者。以廪军人，故曰廪尔。方中多用之。  

人以作醋，胜于新粳米也。  

藏器曰：廪米，吴人以粟为良，汉地以粳为善。亦犹吴 郑缟，贵远贱近之意。确论其功，粟当居前。  

宗 曰：诸家注说不言是粳是粟，然二米陈者性皆冷，煎煮亦无膏腻，频食令人自利，与经说稍戾。  

时珍曰：廪米，北人多用粟，南人多用粳及 ，并水浸蒸晒为之，亦有火烧过治成者。  

入仓陈久，皆气过色变，故古人谓之红粟红腐，陈陈相因也。  

【`气味`】咸、酸，温，无毒。  

藏器曰：廪米热食即热，冷食即冷，假以火气也，体自温平。同马肉飧，发痼疾。  

时珍曰：廪米年久，其性多凉，但炒食则温尔，岂有热食即热者乎  

【`主治`】下气，除烦渴，调胃止泄（《别录》）。补五脏，涩肠胃（《日华》）。暖脾，去惫气，宜作汤食（士良）。炊饭食，止痢，补中益气，坚筋骨，通血脉，起阳道。以饭和酢捣封毒肿恶疮，立瘥。北人以饭置瓮中，水浸令酸，食之，暖五脏六腑之气。研取汁服，去卒心痛（孟诜）。宽中消食。多食易饥（宁原）。调肠胃，利小便，止渴除热（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：陈仓米煮汁不浑，初时气味俱尽，故冲淡可以养胃。古人多以煮汁煎药，亦取其调肠胃、利小便、去湿热之功也。《千金方》治洞注下利，炒此米研末饮服者，亦取此义。《日华子》谓其涩肠胃，寇氏谓其冷利，皆非中论。  

【`附方`】新五。  

霍乱大渴，能杀人：以黄仓米三升，水一斗，煮汁澄清饮，良。（《永类钤方》）。  

反胃膈气，不下食者：太仓散：用仓米或白米，日西时以水微拌湿，自想日气如在米中。  

次日晒干，袋盛挂风处。每以一撮，水煎，和汁饮之，即时便下。又方：陈仓米炊饭焙研。  

每五两入沉香末半两，和匀。每米饮服二、三钱。（《普济方》）。  

诸般积聚：太仓丸：治脾胃饥饱不时生病，及诸般积聚，百物所伤。陈仓米四两，以巴豆梧子大。每姜汤服五丸，日二服。（《百一选方》）。  

暑月吐泻：陈仓米二升，麦芽四两，黄连四两（切），同蒸熟焙研为末，水丸梧子大。  

每  

***饭***  

（《拾遗》  

【`释名`  

【`集解`】时珍曰：饭食，诸谷皆可为之，各随米性，详见本条。然有入药诸饭，不可类从者，应当别出。大抵皆取粳、 、粟米者尔。  

新炊饭  

【`主治`】人尿床，以热饭一盏，倾尿床处，拌与食之，勿令病者知。又乘热敷肿毒，良（时珍）。  

寒食饭  

饭也。  

【`主治`】灭瘢痕及杂疮，研末敷之（藏器）。烧灰酒服，治食本米饮成积，黄瘦腹痛者，甚效（孙思邈）。伤寒食复，用此饭烧研，米饮服二、三钱，效（时珍）。  

祀灶饭  

【`主治`】卒噎，取一粒食之，即下。烧研，搽鼻中疮（时珍）。  

盆边零饭  

【`主治`】鼻中生疮，烧研敷之（时珍）。  

齿中残饭  

【`主治`】蝎咬毒痛，敷之即止（时珍）。  

飧饭  

飧音孙，即水饭也。  

【`主治`】热食，解渴除烦（时珍）。  

荷叶烧饭  

【`主治`】浓脾胃，通三焦，资助生发之气（时珍）。  

【`发明`】李杲曰：易水张洁古枳术丸，用荷叶裹烧饭为丸。盖荷之为物，色青中空，象乎震卦风木。在人为足少阳胆同手少阳三焦，为生化万物之根蒂。用此物以成其化，胃气何由不上升乎？更以烧饭和药，与白术协力，滋养谷气，令胃浓不致再伤，其利广矣大矣。  

时珍曰：按：韩 《医通》云：东南人不识北方炊饭无甑，类呼为烧，如烧菜之意，遂讹以荷叶包饭入灰火烧煨，虽丹溪亦未之辩。但以新荷叶煮汤，入粳米造饭，气味亦全也。  

凡粳米造饭，用荷叶汤者宽中，芥叶汤者豁痰，紫苏汤者行气解肌，薄荷汤者去热，淡竹叶汤者辟暑，皆可类推也。  

***青精干石饭***  

（宋《图经》  

【`释名`】乌饭。  

颂曰：按：陶隐居《登真隐诀》载：太极真人青精干石 饭法。 音信。 之为言飧也，谓以酒、蜜、药草辈溲而曝之也。亦作 。凡内外诸书并无此字，惟施于此饭之名耳。陈藏器《本草》名乌饭。  

【`集解`】颂曰：《登真隐诀》载南烛草木名状，注见木部本条下。其作饭法：以生白粳米一斛五斗舂治，淅取一斛二斗。用南烛木叶五斤，燥者三斤亦可，杂茎皮煮取汁，极令清冷，以溲米，米释炊之。从四月至八月末，用新生叶，色皆深；九月至三月，用宿叶，色皆浅，可随时进退其斤两。又采软枝茎皮，于石臼中捣碎。假令四、五月中作，可用十许斤熟舂，以斛二斗汤浸染得一斛也。比来只以水渍一、二宿，不必用汤，漉而炊之，初米正作绿色，蒸过便如绀色。若色不好，亦可淘去，更以新汁渍之。洒KT 皆用此汁，惟令饭作正青色乃止。高格曝干，当三蒸曝，每一燥辄以青汁溲令 。每日可服二升，勿复血食。填胃此之谓也。  

今茅山道士亦作此饭，或以寄远。重蒸过食之，甚香甘也。  

藏器曰：乌饭法：取南烛茎叶捣碎，渍汁浸粳米，九浸九蒸九曝，米粒紧小，黑如 珠，袋盛，可以适远方也。  

时珍曰：此饭乃仙家服食之法，而今之释家多于四月八日造之，以供佛耳。造者又入柿叶、白杨叶数十枝以助色，或又加生铁一块者，止知取其上色，不知乃服食家所忌也。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】日进一合，不饥，益颜色，坚筋骨，能行（藏器）。益肠胃，补髓，灭三虫，久  

***粥***  

（《拾遗》  

【`释名`】糜。  

时珍曰：粥字象米在釜中相属之形。《释名》云：煮米为糜，使糜烂也。粥浊于糜，育育然也。浓曰 ，薄曰酏。  

小麦粥  

【`主治`】止消渴烦热（时珍）。  

寒食粥  

（用杏仁和诸花作之  

【`主治`】咳嗽，下热气，调中（藏器）  

糯米、秫米、黍、米粥  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】益气，治脾胃虚寒，泄痢吐逆，小儿痘疮白色（时珍）。  

粳米、 米、粟米、粱米粥  

【`气味`】甘，温、平，无毒。  

【`主治`】利小便，止烦渴，养脾胃（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：罗天益《宝鉴》云：粳、粟米粥，气薄味淡，阳中之阴也。所以淡渗下行，能利小便。韩 《医通》云：一人病淋，素不服药。予令专啖粟米粥，绝去他味。旬余减，月余痊。此五谷治病之理也。又张耒《粥记》云：每晨起，食粥一大碗。空腹胃虚，谷气便作，所补不细。又极柔腻，与肠胃相得，最为饮食之良。妙齐和尚说：山中僧，每将旦一粥，甚系利害。如不食，则终日觉脏腑燥涸。盖粥能畅胃气，生津液也。大抵养生求安乐，亦无深远难知之事，不过寝食之间尔。故作此劝人每日食粥，勿大笑也。又《苏轼帖》云：夜饥甚。吴子野劝食白粥，云能推陈致新，利膈益胃。粥既快美，粥后一觉，妙不可言也。此皆着粥之有益如此。诸谷作粥，详见本条。古方有用药物、粳、粟、粱米作粥，治病甚多。今略取其可常食者，集于下方，以备参考云。  

赤小豆粥  

利小便，消水肿脚气，辟邪疠。  

绿豆粥  

解热毒，止烦渴。  

御米粥  

治反胃，利大肠。  

薏苡仁粥  

除湿热，利肠胃。  

莲子粉粥  

健脾胃，止泄痢。  

芡实粉粥  

固精气，明耳目。  

菱实粉粥  

益肠胃，解内热。  

栗子粥  

补肾气，益腰脚。  

薯蓣粥  

补肾精，固肠胃。  

芋粥  

宽肠胃，令人不饥。  

百合粉粥  

润肺调中。  

萝卜粥  

消食利膈。  

胡萝卜粥  

宽中下气。  

马齿苋粥  

治痹消肿。  

油菜粥  

调中下气。  

菜粥  

健胃益脾。  

菠 菜粥  

和中润燥。  

荠菜粥  

明目利肝。  

芹菜粥  

去伏热，利大小肠。  

芥菜粥  

豁痰辟恶。  

葵菜粥  

润燥宽肠。  

韭菜粥  

温中暖下。  

葱豉粥  

发汗解肌。  

茯苓粉粥  

清上实下。  

松子仁粥  

润心肺，调大肠。  

酸枣仁粥  

治烦热，益胆气。  

枸杞子粥  

补精血，益肾气。  

薤白粥  

治老人冷利。  

生姜粥  

温中辟恶。  

花椒粥  

辟瘴御寒。  

茴香粥  

和胃治疝。  

胡椒粥、茱萸粥、辣米粥  

并治心腹疼痛。  

麻子粥、胡麻粥、郁李仁粥  

并润肠治痹。  

苏子粥  

下气利膈。  

竹叶汤粥  

止渴清心。  

猪肾粥、羊肾粥、鹿肾粥  

并补肾虚诸疾。  

羊肝粥、鸡肝粥  

并补肝虚，明目。  

羊汁粥、鸡汁粥  

并治劳损。  

鸭汁粥、鲤鱼汁粥  

并消水肿。  

牛乳粥  

补虚羸。  

酥蜜粥  

养心肺。  

鹿角胶入粥食  

助元阳，治诸虚。  

炒面入粥  

食止白痢。  

烧盐入粥  

食。止血痢  

### 谷之 四  

（尺沼切《拾遗》  

【`校正`】原附粟下，今分出。  

【`释名`】糗（去九切）。  

时珍曰： 以炒成，其臭香。故糗从臭， 从炒省也。刘熙《释名》云：糗，龋也。  

饭而磨之，使龋碎也。  

【`集解`】恭曰： ，蒸米、麦，熬过，磨作之。  

藏器曰：河东人以麦为之，北人以粟为之，东人以粳米为之，炒干饭磨成也。粗者为干糗粮。  

米麦  

【`气味`】甘、苦，微寒，无毒。  

藏器曰：酸，寒。  

【`主治`】寒中，除热渴，消石气（苏恭）。和水服，解烦热，止泄，实大肠（藏器）。炒米  

***糕***  

（《纲目》  

【`释名`】粢。  

时珍曰：糕以黍、糯合粳米粉蒸成，状如凝膏也。单糯粉作者，曰粢。米粉合豆末、糖、蜜蒸成者曰饵。《释名》云：粢，慈软也。饵，而也，相粘而也。扬雄《方言》云：饵谓之糕，或谓之粢，或谓之KT （音令），或谓之 （音 ）。然亦微有分别，不可不知之也。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

时珍曰：粳米糕易消导。粢糕最难克化，损脾成积，小儿尤宜禁之。  

【`主治`】粳糕：养脾胃，浓肠，益气和中。粢糕：益气暖中，缩小便，坚大便，效（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：晚粳米糕，可代蒸饼，丸脾胃药，取其易化也。糯米粢，可代糯糊，丸丹药，取其相粘也。九日登高米糕，亦可入药。按：《圣惠方》治山瘴疟有糕角饮：九月九日取米糕角（阴干）半两，寒食饭二百粒，豉一百粒，独蒜一枚，恒山一两，以水二盏，  

【`附方`】新一。  

老人泄泻：干糕一两，姜汤泡化，代饭。（《简便方》）  

***粽***  

（《纲目》  

【`释名`】角黍。  

时珍曰： 俗作粽。古人以菰芦叶裹黍米煮成，尖角，如棕榈叶心之形，故曰粽，曰角黍。近世多用糯米矣。今俗五月五日以为节物相馈送。或言为祭屈原，作此投江，以饲蛟龙也。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】五月五日取粽尖，和截疟药，良（时珍）。  

***寒具***  

（《纲目》  

【`释名`】捻头（钱乙）、环饼（《要术》）、 。  

时珍曰：寒具，冬春可留数月，及寒食禁烟用之，故名寒具。捻头，捻其头也。环饼，象环钏形也。 ，易消散也。服虔《通俗文》谓之 ，张揖《广雅》谓之 KT ，《楚辞》谓之 ，《杂字解诂》谓之膏环。  

【`集解`】时珍曰：钱乙方中有捻头散，葛洪《肘后》有捻头汤，医书不载。按：郑玄注《周礼》云：寒具，米食也。贾思勰《要术》云：环饼一名寒具，以水搜，入牛羊脂和作之，入口即碎。林洪《清供》云：寒具，捻头也。以糯粉和面，麻油煎成，以糖食之。可留月余，宜禁烟用。观此，则寒具即今 子也。以糯粉和面，入少盐，牵索纽捻成环钏之形，油煎食之。苏东坡《寒具诗》云：纤手搓成玉数寻，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡无轻重，压扁佳人缠臂金。  

【`气味`】甘、咸，温，无毒。  

【`主治`】利大小便，润肠，温中益气（时珍）。  

【`附方`】新二。  

钱氏捻头散，治小儿小便不通：用延胡索、苦楝子等分，为末。每服半钱或一钱，以捻头汤食前调下。如无捻头，滴油数点代之。（钱氏小儿方）。  

血痢不止：地榆晒研为末。每服二钱，掺在羊血上，炙热食之，以捻头煎汤送下。或以地  

***蒸饼***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：按：刘熙《释名》云：饼者，并也，溲面使合并也。有蒸饼、汤饼、胡饼、索饼、酥饼之属，皆随形命名也。  

【`集解`】时珍曰：小麦面修治食品甚多，惟蒸饼其来最古，是酵糟发成单面所造，丸药所须，且能治疾，而本草不载，亦一缺也。惟腊月及寒食日蒸之，至皮裂，去皮悬之风干。  

临时以水浸胀，擂烂滤过，和脾胃及三焦药，甚易消化。且面已过性，不助湿热。其以果菜、油腻诸物为馅者，不堪入药。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】消食，养脾胃，温中化滞，益气和血，止汗，利三焦，通水道（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：《爱竹谈薮》云：宋宁宗为郡王时，病淋，日夜凡三百起。国医罔措，或举孙琳治之。琳用蒸饼、大蒜、淡豆豉三物捣丸，令以温水下三十丸。曰：今日进三服，病当减三之一，明日亦然，三日病除。已而果然。赐以千缗。或问其说。琳曰：小儿何缘有淋，只是水道不利，三物皆能通利故尔。若琳者，其可与语医矣。  

【`附方`】新六。  

积年下血：寒食蒸饼、乌龙尾各一两，皂角七挺（去皮酥炙），为末，蜜丸。米饮每服二十丸。（《圣惠方》）。  

下痢赤白，治营卫气虚，风邪袭入肠胃之间，便痢赤白，脐腹 痛，里急后重，烦渴胀满，不进饮食：用干蒸饼（蜜拌，炒）二两，御米壳（蜜炒）四两，为末，炼蜜丸芡子大。  

每服一丸，水一盏，煎化热服。（《传信适用妙方》）。  

崩中下血：陈年蒸饼，烧存性，米饮服二钱。  

盗汗自汗：每夜卧时，带饥吃蒸饼一枚，不过数日即止。（《医林集要》）。  

一切折伤：寒食蒸饼为末。每服二钱，酒下，甚验。（《肘后方》）。  

汤火伤灼：馒头饼烧存性，研末，油调涂敷之。（《肘后方》）。  

***女曲***  

（《唐本》  

【`校正`】原附小麦下，今分出。  

【`释名`】 子（音桓）、黄子。  

时珍曰：此乃女人以完麦罨成黄子，故有诸名。  

【`集解`】恭曰：女曲，完小麦为饭，和成罨之，待上黄衣，取晒。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】消食下气，止泄痢，下胎，破冷血（苏恭）。  

***黄蒸***  

（《唐本》  

【`校正`】原附小麦下，今分出。  

【`释名`】黄衣（苏恭）、麦黄。  

时珍曰：此乃以米、麦粉和罨，待其熏蒸成黄，故有诸名。  

【`集解`】恭曰：黄蒸，磨小麦粉拌水和成饼，麻叶裹，待上黄衣，取晒。  

藏器曰：黄蒸与 子不殊。北人以小麦，南人以粳米，六、七月作之，生绿尘者佳。  

时珍曰：女曲蒸麦饭罨成，黄蒸磨米、麦粉罨成，稍有不同也。  

【`气味`  

【`主治`】并同女曲（苏恭）。温补，能消诸生物（藏器）。温中下气，消食除烦（《日华》）。治食黄、黄汗（时珍）。  

【`附方`】新一。  

黄胆疾，或黄汗染衣，涕唾皆黄：用好黄蒸二升，每夜以水二升，浸微暖，于铜器中，平旦绞汁半升饮之，极效。（《必效方》）  

***曲***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】酒母。  

时珍曰：曲以米、麦包罨而成，故字从麦、从米、从包省文，会意也。酒非曲不生，故曰酒母。《书》云：若作酒醴，尔惟曲 。是矣。刘熙《释名》云：曲，朽也，郁使生衣败朽也。  

【`集解`】藏器曰：曲，六月作者良。入药须陈久者，炒香用。  

时珍曰：曲有麦、面、米造者不一，皆酒醋所须，俱能消导，功不甚远。造大小麦曲法：用大麦米或小麦连皮，井水淘净，晒干。六月六日磨碎，以淘麦水和作块，楮叶包扎，悬风处，七十日可用矣。造面曲法：三伏时，用白面五斤，绿豆五升，以蓼汁煮烂。辣蓼末五两，杏仁泥十两，和踏成饼，楮叶裹悬风处，候生黄收之。造白曲法：用面五斤，糯米粉一斗，水拌微湿，筛过踏饼，楮叶包挂风处，五十日成矣。又米曲法：用糯米粉一斗，自然蓼汁和作圆丸，楮叶包挂风处，七七日晒收。此数种曲皆可入药。其各地有入诸药草及毒药者，皆有毒，惟可造酒，不可入药也。  

小麦曲  

【`气味`】甘，温，无毒。  

震亨曰：麸皮曲：凉，入大肠经。  

【`主治`】消谷止痢（《别录》）。平胃气，消食痔，治小儿食痫（苏恭）。调中下气，开胃，疗脏腑中风寒（藏器）。主霍乱、心膈气、痰逆，除烦，破症结（孟诜）。补虚，去冷气，除肠胃中塞，不下食，令人有颜色（吴瑞）。落胎，并下鬼胎（《日华》）。止河鱼之腹疾（梁简文帝《劝医文》）。  

大麦曲  

【`气味`】同前。  

【`主治`】消食和中，下生胎，破血。取五升，以水一斗煮三沸，分五服，其子如糜，令母肥盛（时珍）。  

面曲、米曲  

【`气味`】同前。  

【`主治`】消食积、酒积、糯米积，研末酒服立愈。余功同小麦曲（时珍。出《千金》）。  

【`附方`】旧五，新四。  

米谷食积：炒曲末，白汤调服二钱，日三服。  

三焦滞气：陈曲（炒）、莱菔子（炒）等分。每用三钱，水煎，入麝香小腹坚大如盘，胸满，食不能消化：用曲末，汤服方寸匕，日三。（《千金》）。  

水痢百起：六月六日曲（炒黄）、马蔺子等分，为末，米饮服方寸匕。无马蔺子，用牛骨灰代之。（《普济方》）。  

赤白痢下，水谷不消：以曲熬粟米粥，服方寸匕，日四、五服。（《肘后方》）。  

酒毒便血：曲一块，湿纸包煨，为末。空心米饮服二钱，神效。  

伤寒食复：曲一饼，煮汁饮之，良。（《类要方》）。  

胎动不安，或上抢心，下血者：生曲饼研末，水和绞汁，服三升。（《肘后》）。  

狐刺尿疮：曲末和独头蒜，杵如麦粒，纳疮孔中，虫出愈。（《  

***神曲***  

（《药性论》  

【`释名`  

【`集解`】时珍曰：昔人用曲，多是造酒之曲。后医乃造神曲，专以供药，力更胜之。盖取诸神聚会之日造之，故得神名。贾思勰《齐民要术》虽有造神曲古法，繁琐不便。近时造法，更简易也。叶氏《水云录》云：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末、杏仁泥各三升，苍耳自然汁、野蓼自然汁各三升，以配白虎、青龙、朱雀、玄武、勾陈、 蛇六神，用汁和面、豆、杏仁作饼，麻叶或楮叶包 ，如造酱黄法，待生黄衣，晒收之。  

【`气味`】甘、辛，温，无毒。  

元素曰：阳中之阳也，入足阳明经。凡用须火炒黄，以助土气。陈久者良。  

【`主治`】化水谷宿食，症结积滞，健脾暖胃（《药性》）。养胃气，治赤白痢（元素）。消食下气，除痰逆霍乱，泄痢胀满诸疾，其功与曲同。闪挫腰痛者， 过淬酒温服有效。妇人产后欲回乳者，炒研，酒服二钱，日二即止，甚验（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：倪维德《启微集》云：神曲治目病，生用能发其生气，熟用能敛  

【`附方`】旧一，新六。  

胃虚不克：神曲半斤，麦芽五升，杏仁一升，各炒为末，炼蜜丸弹子大。每食后嚼化一丸。（《普济方》）。  

壮脾进食，疗痞满暑泄：曲术丸：用神曲（炒）、苍术（泔制炒）等分为末，糊丸梧子大。每米饮服五十丸。冷者加干姜或吴茱萸。（《肘后百一健胃思食：消食丸：治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁膨胀，连年累月，食减嗜卧，口苦无味。神曲六两，麦 （炒）三两，干姜（炮）四两，乌梅肉（焙）四两，为末，蜜丸梧子大。每米饮服五十丸，日三服。（《和剂局方》）。  

虚寒反胃：方同上。  

暴泄不止：神曲（炒）二两，茱萸（汤泡，炒）半两，为末，醋糊丸梧子大。每服五十丸，米饮下。（《百一选方》）。  

产后运绝：神曲（炒）为末，水服方寸匕。（《千金方》）。  

食积心痛：陈神曲一块烧红，淬酒二大碗服之。（《摘玄方》）。  

***红曲***  

（丹溪《补遗》  

【`集解`】时珍曰：红曲《本草》不载，法出近世，亦奇术也。  

其法白粳米一石五斗，水淘浸一宿，作饭。分作十五处，入曲母三斤，搓揉令匀，并作一处，以帛密覆。热即去帛摊开，觉温急堆起，又密覆。次日日中又作三堆，过一时分作五堆，再一时合作一堆，又过一时分作十五堆，稍温又作一堆，如此数次。第三日，用大桶盛新汲水，以竹箩盛曲作五、六分，蘸湿完又作一堆，如前法作一次。第四日，如前又蘸。若曲半沉半浮，再依前法作一次，又蘸。若尽浮则成矣，取出日干收之。其米过心者谓之生黄，入  

【`气味`】甘，温，无毒。  

瑞曰：酿酒则辛热，有小毒，发肠风痔 、脚气、哮喘痰嗽诸疾。  

【`主治`】消食活血，健脾燥胃，治赤白痢下水谷（震亨）。  

酿酒，破血行药势，杀山岚瘴气，治打扑伤损（吴瑞）。治女人血气痛，及产后恶血不尽，擂酒饮之，良（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：人之水谷入于胃，受中焦湿热熏蒸，游溢精气，日化为红，散布脏腑经络，是为营血，此造化自然之微妙也。造红曲者，以白米饭受湿热郁蒸变而为红，即成真色，久亦不渝，此乃人窥造化之巧者也。故红曲有治脾胃营血之功，得同气相求之理。  

【`附方`】新四。  

湿热泄痢：丹溪青六丸：用六一散，加炒红曲五钱，为末，蒸饼和丸梧子大。每服五、七十丸，白汤下，日三服。（《丹溪心法》）。  

小儿吐逆频并，不进乳食，手足心热：用红曲（年久者）三钱半，白术（麸炒）一钱半，甘草（炙）一钱，为末。每服半钱，煎枣子、米汤下。（《经济》）。  

小儿头疮：因伤湿入水成毒，浓汁不止：用红曲嚼罨之，甚效。（《百一选方》）。  

心腹作痛 赤曲、香附、乳香等分为末，酒服。（《摘玄方》）  

***米***  

（《别录》中品  

【`释名`】弘景曰：此是以米作 ，非别米名也。  

恭曰： 犹孽也，生不以理之名也。皆当以可生之物生之，取其 中之米入药。按：《食经》用稻 ，稻即 谷之总名。陶谓以米作 ，非矣。  

【`集解`】宗 曰： 米，粟 也。  

时珍曰：《别录》止云 米，不云粟作也。苏恭言凡谷皆可生者，是矣。有粟、黍、谷、麦、豆诸 ，皆水浸胀，候生芽曝干去须，取其中米，炒研面用。其功皆主消导。今并集于左方。《日华子》谓 米为作醋黄子者，亦误矣。  

粟  

（一名粟芽  

【`气味`】苦，温，无毒。  

宗 曰：今谷神散中用之，性温于麦 。  

【`主治`】寒中，下气，除热（《别录》）。除烦，消宿食，开胃（《日华》）。为末和脂敷面，令皮肤悦泽（陶  

稻  

（一名谷芽  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】快脾开胃，下气和中，消食化积（时珍）。  

【`附方`】新一。  

启脾进食：谷神丸：用谷 四两为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干，入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各一两，为末。白汤点服之，或丸服。（《澹寮方  

麦  

（一名麦芽  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】消食和中（《别录》）。破冷气，去心腹胀满（《药性》）。开胃，止霍乱，除烦闷，消痰饮，破症结消化一切米、面、诸果食积（时珍）。  

【`发明`】好古曰：麦芽、神曲二药，胃气虚人宜服之，以代戊己腐熟水谷。豆蔻、缩砂、乌梅、木瓜、芍药、五味子为之使。  

时珍曰：麦 、谷芽、粟 ，皆能消导米、面、诸果食积。观造饧者用之，可以类推矣。  

但有积者能消化，无积而久服，则消人元气也，不可不知。若久服者，须同白术诸药兼用，则无害也矣。  

【`附方`】旧二，新六。  

快膈进食：麦 四两，神曲二两，白术、橘皮各一两，为末，蒸饼丸梧子大。每人参汤下三、五十丸，效。谷劳嗜卧，饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，嘿嘿欲卧，食毕用大麦 一升，椒一两（并炒），干姜三两，捣末。每服方寸匕，白汤下，日三。（《肘后》）。  

腹中虚冷，食辄不消，羸瘦弱乏，因生百疾：大麦 五升，小麦面半斤，豉五合，杏仁二升，皆熬黄香，捣筛糊丸弹子大。每服一丸，白汤下。（《肘后方产后腹胀不通，转气急，坐卧不安：以麦 一合，为末。和酒服，良久通转，神验。此乃供奉辅太初传与崔郎中方也。（李绛《兵部手集》方）。  

产后青肿，乃血水积也：干漆、大麦 等分，为末。新瓦中铺漆一层， 一层，重重令满，盐泥固济， 赤研末。热酒调服二钱。产后诸疾并宜产后秘塞五、七日不通，不宜妄服药丸：宜用大麦芽炒黄为末，每服三钱，沸汤调下，与粥间服。（《妇人良方》）。  

妊娠去胎：《外台》治妊娠欲去胎。麦 一升，蜜一升，服之即下。《短剧》用大麦芽一升，水三升，煮二升，分三服，神效。  

产后回乳，产妇无子食乳，乳不消，令人发热恶寒：用大麦 二两。炒为末。每服五钱，白汤下，甚良。（《丹溪纂要》方）。  

***饴糖***  

（《别录》上品  

【`释名`】饧（音徐盈切）。  

时珍曰：按：刘熙《释名》云：糖之清者曰饴，形怡怡然也。稠者曰饧，强硬如 也。  

如饧而浊者曰 。《方言》谓之 （音长皇）。  

《楚辞》云： 蜜饵有 ，是也。  

嘉谟曰：因色紫类琥珀，方中谓之胶饴，干枯者名饧。  

【`集解`】弘景曰：方家用饴，乃云胶饴，是湿糖如浓蜜者。其凝强及牵白者饧糖，不入韩保升曰：饴，即软糖也。北人谓之饧。糯米、粳米、秫粟米、蜀秫米、大麻子、枳子、黄精、白术并堪熬造。惟以糯米作者入药，粟米者时珍曰：饴饧，用麦 或谷芽同诸米熬煎而成，古人寒食多食饧，故医方亦收用  

【`气味`】甘，大温，无毒。入太阴经。  

宗 曰：多食动脾风。  

震亨曰：饴糖属土而成于火，大发湿中之热。寇氏谓其动脾风，言末而遗本矣。  

时珍曰：凡中满吐逆、秘结牙 、赤目疳病者，切宜忌之，生痰动火最甚。甘属土，肾病毋多食甘，甘伤肾，骨痛而齿落，皆指此类也。  

【`主治`】补虚乏，止渴去血（《别录》）。补虚冷，益气力，止肠鸣咽痛，治唾血，消痰润肺止嗽（思邈）。健脾胃，补中，治吐血。打损瘀血者，熬焦酒服，能下恶血。又伤寒大毒嗽，于蔓菁、薤汁中煮一沸，顿服之，良（孟诜）。脾弱不思食人少用，能和胃气。亦用和  

【`发明`】弘景曰：古方建中汤多用之。糖与酒皆用米 ，而糖居上品，酒居中品。是糖以和润为优，酒以醺乱为劣也。  

成无己曰：脾欲缓，急食甘以缓之。胶饴之甘以缓中也。  

好古曰：饴乃脾经气分药也。甘能补脾之不足。  

时珍曰：《集异记》云：邢曹进，河朔健将也。为飞矢中目，拔矢而镞留于中，钳之不动，痛困俟死。忽梦胡僧令以米汁注之必愈。广询于人，无悟者。一日一僧丐食，肖所梦者。  

叩旬日而瘥。  

【`附方`】旧二，新十。  

老人烦渴：寒食大麦一升，水七升，煎五升，入赤饧二合，渴即饮之。（《奉亲书》）。  

蛟龙症病，凡人正二月食芹菜，误食蛟龙精面色青黄：每服寒食饧五合，日三服。吐出蛟龙，有两头可验。吐蛔者勿用。（《金匮要略》）。  

鱼脐疔疮：寒食饧涂之，良。干者烧灰。（《千金方》）。  

瘭疽毒疮：腊月饴糖，昼夜涂之，数日则愈。（《千金方》）。  

误吞稻芒：白饧频食。（《简便方》）。  

鱼骨 咽，不能出：用饴糖丸鸡子黄大吞之。不下再吞。（《肘误吞钱钗及竹木：取饴糖一斤，渐渐食尽，便出。（《外台》）。  

箭镞不出：见发明。  

服药过剂，闷乱者：饴糖食之。（《千金》）。  

草乌头毒及天雄、附子毒：并食饴糖即解。（《总录》）。  

手足 疮：炒腊月糖，敷之。（《千金方》）。  

火烧成疮：白糖烧灰，粉之即燥，易瘥。（《短剧方》）。  

***酱***  

（《别录》下品  

【`释名`】时珍曰：按：刘熙《释名》云：酱者，将也。能制食  

【`集解`】时珍曰：面酱有大麦、小麦、甜酱、麸酱之属，豆酱有大豆、小豆、豌豆及豆油之属。豆油法：用大豆三斗，水煮糜，以面二十四斤，拌罨成黄。每十斤，入盐八斤，井水四十斤，搅晒成油收取之。大豆酱法：用豆炒磨成粉，一斗入面三斗和匀，切片罨黄，晒之。每十斤入盐五斤，井水淹过，晒成收之。小豆酱法：用豆磨净，和面罨黄，次年再磨。  

每十斤，入盐五斤，以腊水淹过，晒成收之。豌豆酱法：用豆水浸，蒸软晒干去皮。每一斗入小麦一斗，磨面和切，蒸过 黄，晒干。每十斤入盐五斤，水二十斤，晒成收之。麸酱法：用小麦麸蒸熟罨黄，晒干磨碎。每十斤入盐三斤，熟汤二十斤，晒成收之。甜面酱：用小麦面和剂，切片蒸熟， 黄晒簸。每十斤入盐三斤，熟水二十斤，晒成收之。小麦面酱：用生面水和，布包踏饼罨黄晒松。每十斤入盐五斤，水二十斤，晒成收之。大麦酱用黑豆一斗炒熟，水浸半日，同煮烂，以大麦面二十斤拌匀，筛下面，用煮豆汁和剂，切片蒸熟，罨黄晒捣。每一斗入盐二斤，井水八斤，晒成黑甜而汁清。又有麻滓酱：用麻枯饼捣蒸，以面和匀罨黄如常，用盐水晒成，色味甘美也。  

【`气味`】咸，冷利，无毒。  

时珍曰：面酱：咸。豆酱、甜酱、豆油、大麦酱、麸酱：皆咸、甘。  

诜曰：多食发小儿无辜，生痰动气。妊娠合雀肉食之，令儿面黑。  

颂曰：麦酱和鲤鱼食，生口疮。  

【`主治`】除热，止烦满，杀百药及热汤火毒（《别录》）。  

杀一切鱼、肉、菜蔬、蕈毒，并治蛇、虫、蜂、虿等毒（《日华》）。  

酱汁灌入下部，治大便不通。灌耳中，治飞蛾、虫、蚁入耳。涂 犬咬及汤、火伤灼未成疮者，有  

【`发明`】弘景曰：酱多以豆作，纯麦者少。入药当以豆酱，陈久者弥好也。又有鱼酱、肉酱，皆呼为醯，不入药用。  

诜曰：小麦酱杀药力，不如豆酱。又有獐、鹿、兔、雉及鳢鱼酱，皆不可久食也。  

宗 曰：圣人不得酱不食，意欲五味和，五脏悦而受之，此亦安乐之一端也。  

时珍曰：不得酱不食，亦兼取其杀饮食百药之毒也。  

【`附方`】旧一，新五。  

手指掣痛：酱清和蜜，温热浸之，愈乃止。（《千金》）。  

疡风驳：酱清和石硫黄细末，日日揩之。（《外台秘要》）。  

妊娠下血：豆酱二升，去汁取豆，炒研。酒服方寸匕，日三。（《妊娠尿血：豆酱一大盏（熬干），生地黄二两，为末。每服一钱，米浸淫疮癣：酱瓣和人尿，涂之。（《千金翼》）。  

解轻粉毒，服轻粉口破者：以三年陈酱化水，频漱之。（《濒湖集  

***榆仁酱***  

（《食疗》  

【`校正`】原附酱下，今分出。  

【`集解`】时珍曰：造法：取榆仁水浸一伏时，袋盛，揉洗去涎，以蓼汁拌晒，如此七次，同发过面曲，如造酱法下盐晒之。每一升，曲四斤，盐一斤，水五斤。崔 《月令》谓之KT KT，是也。音牟偷。  

【`气味`】辛美，温，无毒。  

【`主治`】利大小便、心腹恶气，杀诸虫。不宜多食（孟诜）。  

***芜荑酱***  

（《食疗》  

【`校正`】原附酱下，今分出。  

【`集解`】时珍曰：造法与榆仁酱同。  

【`气味`】辛美微臭，温，无毒。多食落发。  

【`主治`】杀三虫，功力强于榆仁酱（孟诜）。  

【`发明`】张从正曰：北人亦多食乳酪酥脯甘美之物，皆生虫之萌也。而不生虫者，盖食中多胡荽、芜荑、卤汁，杀九虫之物也。  

***醋***  

（《别录》下品  

【`释名`】酢（音醋）、醯（音兮）、弘景曰：醋酒为用，无所不入，愈久愈良，亦谓之醯。以有苦味，俗呼苦酒。丹家又加余物，谓为华池左味。  

时珍曰：刘熙《释名》云：醋，措也。能措置食毒也。古方多用酢字也。  

【`集解`】恭曰：醋有数种：有米醋、麦醋、曲醋、糠醋、糟醋、饧醋、桃醋、葡萄、大枣、等诸杂果醋，会意者亦极酸烈。惟米醋二、三年者入药。余诜曰：北人多为糟醋，江外人多为米醋，小麦醋、不及。糟醋为多妨忌也。大麦醋良。  

藏器曰：苏言葡萄、大枣诸果堪作醋，缘渠是荆楚人，土地俭啬，果败则以酿酒也。糟醋犹不入药，况于果乎？时珍曰：米醋：三伏时用仓米一斗，淘净蒸饭，摊冷 黄，晒簸，水淋净。别以仓米二斗蒸饭，和匀入瓮，以水淹过，密封暖处，三七日成矣。糯米醋：秋社日，用糯米一斗淘蒸，用六月六日造成小麦大曲和匀，用水二斗，入瓮封酿，三七日成矣。粟米醋：用陈粟米一斗，淘浸七日，再蒸淘熟，入瓮密封，日夕搅之，七日成矣。小麦醋：用小麦水浸三日，蒸熟 黄，入瓮水淹，七七日成矣。大麦醋：用大麦米一斗，水浸蒸饭， 黄晒干，水淋过，再以麦饭二斗和匀，入水封闭，三七日成矣。饧醋：用饧一斤，水三升煎化，入白曲末二两，瓶封晒成。其余糟、糠等醋，皆不入药，不能尽纪也。  

米醋  

【`气味`】酸、苦，温，无毒。  

诜曰：大麦醋：微寒。余醋并同。  

弘景曰：多食损人肌脏。  

藏器曰：多食损筋骨，亦损胃。不益男子，损人颜色。醋发诸药，不可同食。  

时珍曰：酸属木，脾病毋多食酸。酸伤脾，肉服茯苓、丹参人，不可食醋。《镜源》曰：米醋煮制四黄、丹砂、胆矾、常山诸药也。  

【`主治`】消痈肿，散水气，杀邪毒（《别录》）。理诸药，消毒（扁鹊）。治产后血运，除症块坚并产后及伤损金疮出血昏运，杀一切鱼、肉、菜毒（《日华》）。醋磨青木香，止卒心痛、血气痛。浸黄柏含之，治口疮。调大黄末，涂肿毒。煎生大黄服，治 癖甚良（孟诜）。散瘀血，治黄胆、黄汗（好古曰：张仲景治黄汗，有黄 芍药桂枝苦酒汤；治黄胆，有麻黄醇酒汤，用苦酒清酒。方见《金  

【`发明`】宗 曰：米醋比诸醋最酽，入药多用之，谷气全也，故胜糟醋。产妇房中，常以火炭沃醋气为佳，酸益血也。以磨雄黄，涂蜂虿毒，亦取其收而不散之义。今人食酸则齿软，谓其水生木，水气弱，木气强，故如是。造靴皮者，须得醋而纹皱，故知其性收敛，不负酸收之意。  

时珍曰：按：孙光宪《北梦琐言》云：一婢抱儿落炭火上烧灼，以醋泥敷之，旋愈无痕。又一甚，见台上一瓯芥醋，旋旋啜之，遂觉胸中豁然，眼花不见。卿云：君吃鱼 太多，鱼畏芥醋，故权诳而愈其疾也。观此二事，可证《别录》治痈肿、杀邪毒之验也。大抵醋治诸疮肿积块，心腹疼痛，痰水血病，杀鱼、肉、菜及诸虫毒气，无非取其酸收之义，而又有散瘀解毒之功。李鹏飞云：醋能少饮，辟寒胜酒。王戬自幼不食醋，年逾八十，犹能传神也。  

【`附方`】旧二十一，新十二。  

身体卒肿：醋和蚯蚓屎敷之。（《千金》）。  

白虎风毒：以三年酽醋五升，煎五沸，切葱白三升，煎一沸漉出，以布染乘热裹之，痛止乃已。（《外台秘要》）。  

霍乱吐利：盐、醋，煎服甚良。（《如宜方》）。  

霍乱烦胀，未得吐下：以好苦酒三升饮之。（《千金方》）。  

足上转筋：以故绵浸醋中，甑蒸热裹之，冷即易，勿停，取瘥止。  

出汗不滴，瘦却腰脚，并耳聋者：米醋浸荆三棱，夏四日，冬六日，为末。醋汤调下二钱，即瘥。（《经验后方》）。  

腋下胡臭：三年酽酢，和锻石敷之。（《外台》）。  

疡风病：酢和硫黄末敷之。（《外台秘要》）。  

痈疽不溃：苦酒和雀屎如小豆大，敷疮头上，即穿也。（《肘后方舌肿不消：以酢和釜底墨，浓敷舌之上下，脱则更敷，须臾即消。（《千金方》）。  

木舌肿强：糖醋，时时含漱。（《普济方》）。  

牙齿疼痛：米醋一升，煮枸杞白皮一升，取半升，含漱即瘥。（《肘后鼻中出血：酢和胡粉半枣许服。又法：用醋和土，涂阴囊，干即易塞耳治聋：以醇酢微火炙附子，削尖塞之。（《千金方》）。  

面 雀卵：苦酒渍术，常常中砒石毒：饮酽醋，得吐即愈。不可饮水。（《广记》）。  

服硫发痈：酢和豉，研膏敷之，燥则易。（《千金方》）。  

食鸡子毒：饮醋少许即消。（《广记》）。  

浑身虱出：方见石部食盐。  

毒蜂伤螫：清醋急饮一、二碗，令毒气不散，然后用药。（《济急方》）。  

蝎刺螫人：酢磨附子汁敷之。（《食医心镜》）。  

蜈蚣咬毒：醋磨生铁敷之。（《箧中方》）。  

蜘蛛咬毒：同上方。  

蠼 尿疮：以醋和胡粉敷之。（《千金方》）。  

诸虫入耳：凡百节、蚰蜒、蚁入耳，以苦酒注入，起行即出。（钱汤火伤灼：即以酸醋淋洗，并以醋泥涂之甚妙，亦无瘢痕也。。  

野狼烟入口：以醋少许饮之。（《秘方》）。  

足上冻疮：以醋洗足，研藕敷之。  

胎死不下，月未足者：大豆煮醋服三升，立便分解。未下再服。（胞衣不下，腹满则杀人：以水入醋少许， 面鬼击卒死：吹醋少许入鼻中。（《千金》）。  

乳痈坚硬：以罐盛醋，烧热石投之二次，温渍之。冷则更烧石投之，不过三次即愈。（《千金》）。  

疔肿初起：用面围住，以针乱刺疮上，铜器煎醋沸，倾入围中，令容一盏。冷即易，三度。根即出也。  

***酒***  

（《别录》中品  

【`校正`】《拾遗》糟笋酒、社酒，今并为一。  

【`释名`】时珍曰：按：许氏《说文》云：酒，就也。所以就人之善恶也。一说：酒字篆文，象酒在卣中之状。《饮膳》标题云：酒之清者曰酿，浊者曰盎；浓曰醇，薄曰 ；重酿曰酎，一宿曰醴；美曰醑，未榨曰醅；红曰醍，绿曰 ，白曰 。  

【`集解`】恭曰：酒有秫、黍、粳、糯、粟、曲、蜜、葡萄等色。凡作酒醴须曲，而葡萄、蜜等酒独不用曲。诸酒醇藏器曰：凡好酒欲熟时，皆能候风潮而转，此是合阴阳也。  

诜曰：酒有紫酒、姜酒、桑椹酒、葱豉酒、葡萄酒、蜜酒，及地黄、牛膝、虎骨、牛蒡、大豆、枸杞、通草、仙灵脾、狗肉汁等，皆可和酿作酒，俱各有方。  

宗 曰：《战国策》云：帝女仪狄造酒，进之于禹。《说文》云：少康造酒，即杜康也。然《本草》已着酒名，《素问》亦有酒浆，则酒自黄帝始，非仪狄矣。古方用酒，有醇酒、春酒、白酒、清酒、美酒、糟下酒、粳酒、秫黍酒、葡萄酒、地黄酒、蜜酒、有灰酒、新熟无灰酒、社坛余胙酒。今人所用，有糯酒、煮酒、小豆曲酒、香药曲酒、鹿头酒、羔儿等酒。  

江浙、湖南北又以糯粉入众药，和为曲，曰饼子酒。至于官务中，亦有四夷酒，中国不可取以为法。今医家所用，正宜斟酌。但饮家惟取其味，罔顾入药何如尔，然久之未见不作疾者。  

盖此物损益兼行，可不慎欤？汉赐丞相上尊酒，糯为上，稷为中，粟为下。今入药佐使，专用糯米，以清水白面曲所造为正。古人造曲未见入诸药，所以功力和浓，皆胜余酒。今人又以造者，盖止是醴，非酒也。《书》云：若作酒醴，尔惟曲 。酒则用曲，醴则用 ，气味甚相辽，治疗岂不殊也？颖曰：入药用东阳酒最佳，其酒自古擅名。《事林广记》所载酿法，其曲亦用药。今则绝无，惟用麸面、蓼汁拌造，假其辛辣之力，蓼亦解毒，清香远达，色复金黄，饮之至醉，不头痛，不口干，不作泻。其水秤之重于他水，邻邑所造俱不然，皆水土之美也。处州金盆露，水和姜汁造曲，以浮饭造酿，醇美可尚，而色香劣于东阳，以其水不及也。江西麻姑酒，以泉得名，而曲有群药。金陵瓶酒，曲米无嫌，而水有碱，且用灰，味太甘，多能聚痰。山东秋露白，色纯味烈。苏州小瓶酒，曲有葱及红豆、川乌之类，饮之头痛口渴。淮南绿豆酒，曲有绿豆，能解毒，然亦有灰不美。  

时珍曰：东阳酒即金华酒，古兰陵也，李太白诗所谓兰陵美酒郁金香即此，常饮入药俱良。山西襄陵酒、蓟州薏苡酒皆清烈，但曲中亦有药物。黄酒有灰。秦、蜀有咂嘛酒，用稻、麦、黍、秫、药曲，小罂封酿而成，以筒吸饮。谷气既杂，酒不清美，并不可入药。  

米酒  

【`气味`】苦、甘、辛，大热，有毒。  

诜曰：久饮伤神损寿，软筋骨，动气痢。醉卧当风，则成癜风。醉浴冷水成痛痹。服丹砂人饮之，头痛吐热。  

士良曰：凡服丹砂、北庭、石亭脂、钟乳、诸 石、生姜，并不可长用酒下，能引石药气藏器曰：凡酒，忌诸甜物。酒浆照人无影，不可饮。祭酒自耗，不可饮。酒合乳饮，令人气结。同牛肉食，令人生虫。酒后卧黍穣，食猪肉，患大风。  

时珍曰：酒后食芥及辣物，缓人筋骨。酒后饮茶，伤肾脏，腰脚重坠，膀胱冷痛，兼患痰饮水肿、消渴挛痛之疾。一切毒药，因酒得者难治。又酒得咸而解者，水制火也，酒性上而咸润下也。又畏枳 、葛花、赤豆花、绿豆粉  

【`主治`】行药势，杀百邪恶毒气（《别录》）。通血脉，浓肠胃，润皮肤，散湿气，消忧发怒，宣言畅意（藏器）。养脾气，扶肝，除风下气（孟诜）。解马肉、桐油毒，丹石发动诸病，热饮之糟底酒（三年腊糟下取之）  
胃下食，暖水脏，温肠胃，消宿食，御风寒，杀一切蔬菜毒（《日华》）。止呕哕，摩风瘙、老酒（腊月酿造者，可经数十年不坏）  
血养气，春酒（清明酿造者亦可经久）  
服令人肥白（孟诜）。蠼 尿疮，饮之至醉，须臾虫出如米也（李绛《兵部手集社坛余胙酒（《拾遗》）  
小儿语迟，纳口中佳。  

又以喷屋四角，辟蚊子（藏器）。饮之治聋。  

时珍曰：按：《海录碎事》云：俗传社酒治聋，故李涛有“社翁今日没心情，为寄治聋酒一瓶”之句。  

糟笋节中酒  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】饮之，主哕气呕逆，或加小儿乳及牛乳同服。又摩 疡风（藏器）。  

东阳酒  

【`气味`】甘、辛，无毒。  

【`主治`】用制诸药良。  

【`发明`】弘景曰：大寒凝海，惟酒不冰，明其性热，独冠群物。  

药家多用以行其势，人饮多则体弊神昏，是其有毒故也。《博物志》云：王肃、张衡、马均三人，冒雾晨行。一人饮酒，一人饱食，一人空腹。空腹者死，饱食者病，饮酒者健。  

此酒势辟恶，胜于作食之效也。  

好古曰：酒能行诸经不止，与附子相同。味之辛者能散，苦者能下，甘者居中而缓。  

用为导引，可以通行一身之表，至极高之分。味淡者则利小便而速下也。古人惟以麦造曲酿黍，已为辛热有毒。今之酝者加以乌头、巴豆、砒霜、姜、桂、锻石、灶灰之类大毒大热之药，以增其气味。岂不伤冲和，损精神，涸荣卫，竭天癸，而夭夫人寿耶？震亨曰：《本草》止言酒热而有毒，不言其湿中发热，近于相火，醉后振寒战栗可见矣。又性喜升，气必随之，痰郁于上，溺涩于下，恣饮寒凉，其热内郁，肺气大伤。其始也病浅，或呕吐，或自汗，或疮疥，或鼻 ，或泄利，或心脾痛，尚可散而去之。其久也病深，或消渴，或内疽，或肺痿，或鼓胀，或失明，或哮喘，或劳瘵，或癫痫，或痔漏，为难名之病，非具眼未易处也。夫醇酒性大热，饮者适口，不自觉也。理宜冷冻饮料，有三益焉。过于肺，入于胃，然后微温。肺先得温中之寒，可以补气。次得寒中之温，可以养胃。冷酒行迟，传化以渐，人不得恣饮也。今则不然，图取快喉舌焉尔。  

颖曰：人知戒早饮，而不知夜饮更甚。既醉既饱，睡而就枕，热拥伤心伤目。夜气收敛，酒以发之，乱其清明，劳其脾胃，停湿生疮，动火助欲，因而致病者多矣。朱子云：以醉为节可也。  

机曰：按：扁鹊云：过饮腐肠烂胃，溃髓蒸筋，伤神损寿。昔有客访周 ，出美酒二石。  

饮一石二斗，客饮八斗。次明，时珍曰：酒，天之美禄也。面曲之酒，少饮则和血行气，壮神御寒，消愁遣兴；痛饮则伤神耗血，损胃亡精，生痰动火。《邵尧夫诗》云：美酒饮教微醉后。此得饮酒之妙，所谓醉中趣、壶中天者也。若夫沉湎无度，醉以为常者，轻则致疾败行，甚则丧邦亡家而陨躯命，其害可胜言哉？此大禹所以疏仪狄，周公所以着酒诰，为世范戒也。  

【`附方`】旧十，新七。  

惊怖卒死：温酒灌之即醒。  

鬼击诸病，卒然着人，如刀刺状，胸胁腹内切痛，不可抑按，或吐血、鼻血、下血，一名鬼排：以醇酒吹两鼻内，良。（《肘后》）马气入疮或马汗、马毛入疮，皆致肿痛烦热，入腹则杀人。多饮醇酒，至醉即愈，妙。  

（《虎伤人疮：但饮酒，常令大醉，当吐毛出。（《梅师》）。  

蛇咬成疮：暖酒淋洗疮上，日三次。（《广利方》）。  

蜘蛛疮毒：同上方。  

毒蜂螫人：方同上。  

咽伤声破：酒一合，酥一匕，干姜末二匕，和服，日二次。（《十三十年耳聋：酒三升，渍牡荆子一升，七日去滓，任性饮之。（《天行余毒，手足肿痛欲断：作坑深三尺，烧热灌酒，着屐踞坑上，以衣壅之，勿令泄气。  

（《类要方》）。  

下部痔疮：掘地作小坑，烧赤，以酒沃之，纳吴茱萸在内坐之。不产后血闷：清酒一升，和生地黄汁煎服。（《梅师》）。  

身面疣目，盗酸酒浮，洗而咒之曰：疣疣，不知羞。酸酒浮，洗你头。急急如律令。咒七遍，自愈。（《外台》）。  

断酒不饮：酒七升，朱砂半两，瓶浸紧封，安猪圈内，任猪摇动，七日取出，顿饮。又方：正月一日酒五升，淋碓头杵下，取饮之。千止。（《千金方》）。  

丈夫脚冷不随，不能行者：用淳酒三斗，水三斗，入瓮中，灰火温之，渍脚至膝。常着灰火，勿令冷，三日止。（《千金方》）。  

海水伤裂，凡人为海水咸物所伤，及风吹裂，痛不可忍：用蜜半斤，水酒三十斤，防风、当归、羌活、荆芥各二两。为末。煎汤浴之。一夕即愈。（《使琉球录》）。  

【`附诸药酒方`】时珍曰：《本草》及诸书，并有治病酿酒诸方。今辑其简要者，以备参考。药品多者，不能尽录。  

愈疟酒  

治诸疟疾，频频温饮之。四月八日，水一石，曲一斤为末，俱 水中。待酢煎之，一石取七斗。待冷民要术》）  

屠苏酒  

陈延之《短剧方》云：此华佗方也。元旦饮之，辟疫疠一切不正之气。造法：用赤木桂心七钱五分，防风一两，菝 五钱，蜀椒、桔梗、大黄五钱七分，乌头二钱五分，赤小豆十四枚，以三角绛囊盛之，除夜悬井底，元旦取出置酒中，煎数沸。举家东向，从少至长，次第饮之。药滓还投井中，岁饮此水，一世无病。  

时珍曰：苏KT ，鬼名。此药屠割鬼爽，故名  

逡巡酒  

补虚益气，去一切风痹湿气。久服益寿耐老，好颜色。  

造法：三月三日收桃花三两三钱，五月五日收马蔺花五两五钱，六月六日收脂麻花六两六钱，九月九日收黄甘菊花九两九钱，阴干。十二月八日取腊水三斗。待春分，取桃仁四十九枚好者（去皮尖），白面十斤正，同前花和作曲，纸包四十九日。用时白水一瓶，曲一丸，面一块，封良久成矣。如淡，再加一丸。  

五加皮酒  

去一切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓。用五加皮洗刮去骨煎汁，和曲、米酿成，饮之。或切碎袋盛，浸酒煮饮。或加当归、牛膝、地榆诸药。  

白杨皮酒  

治风毒脚气，腹中痰癖如石。以白杨皮切片，浸酒起  

女贞皮酒  

治风虚，补腰膝。女贞皮切片，浸酒煮饮之。  

仙灵脾酒  

治偏风不遂，强筋坚骨。仙灵脾一斤，袋盛，浸无灰惠方》）。  

薏苡仁酒  

去风湿，强筋骨，健脾胃。用绝好薏苡仁粉，同曲、  

天门冬酒  

润五脏，和血脉。久服除五劳七伤，癫痫恶疾。常令酒气相接，勿令大醉，忌生冷。十日当出风疹毒气，三十日乃已，五十日不知风吹也。冬月用天门冬去心煮汁，同曲、米酿成。  

初熟微酸，久乃味佳。（《千金》）。  

百灵藤酒  

治诸风。百灵藤十斤，水一石，煎汁三斗，入糯米三斗，神曲九两，如常酿成。三五日，更炊一斗糯饭候冷投之，即熟。澄清日饮，以汗出为效。（  

白石英酒  

治风湿周痹，肢节中痛，及肾虚耳聋。用白石英、磁石（ 醋淬七次）各五两，绢袋盛，浸酒一升中，五、六日，温饮。酒少更添之。（《圣济总  

地黄酒  

补虚弱，壮筋骨，通血脉，治腹痛，变白发。用生肥地黄绞汁，同曲、米封密器中。春夏三七日，秋冬五七日启之，中有绿汁，真精英也，宜先饮之，乃滤汁藏贮。加牛膝汁效更速，亦有加群药者。  

牛膝酒  

壮筋骨，治痿痹，补虚损，除久疟。用牛膝煎汁，和曲、米酿酒。或切碎，袋盛浸酒，煮饮。  

当归酒  

和血脉，坚筋骨，止诸痛，调经水。当归煎汁，或酿或  

菖蒲酒  

治三十六风，一十二痹，通血脉，治骨痿，久服耳目聪明。石菖蒲煎汁，或酿或浸，并如上法。  

枸杞酒  

补虚弱，益精气，去冷风，壮阳道，止目泪，健腰脚。  

用甘州枸杞子煮烂捣汁，和曲、米酿酒。或以子同生地黄袋盛，浸酒煮饮。  

人参酒  

补中益气，通治诸虚。用人参末，同曲、米酿酒。或袋  

薯蓣酒  

治诸风眩运，益精髓，壮脾胃。用薯蓣粉，同曲、米酿酒。或同山茱萸、五味子、人参诸药，浸酒煮饮。  

茯苓酒  

治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤。用茯苓粉同曲、  

菊花酒  

治头风，明耳目，去痿痹，消百病。用甘菊花煎汁，同曲、米酿酒。或加地黄、当归、枸杞诸药亦佳。  

黄精酒  

壮筋骨，益精髓，变白发，治百病。用黄精、苍术各四斤，枸杞根、柏叶各五斤，天门冬三斤，煮汁一石，同曲十斤，糯米一石，如常酿酒饮。  

桑椹酒  

补五脏，明耳目。治水肿，不下则满，下之则虚，入腹则十无一活。用桑椹捣汁煎过，同曲、米如常酿酒饮。  

术酒  

治一切风湿筋骨诸病，驻颜色，耐寒暑。用术三十斤，去皮捣，以东流水三石，渍三十日，取汁，露一夜，浸曲、米酿成饮。  

蜜酒  

孙真人曰：治风疹风癣。用沙蜜一斤，糯饭一升，面曲五两，熟水五升，同入瓶内，封七日成酒。寻常以蜜入酒代之，亦良。  

蓼酒  

久服聪明耳目，脾胃健壮。以蓼煎汁，和曲、米酿酒饮。  

姜酒  

诜曰：治偏风，中恶疰忤，心腹冷痛。以姜浸酒，暖服一碗即止。 一法：用姜汁和曲，造酒如常，服之佳。  

葱豉酒  

诜曰：解烦热，补虚劳，治伤寒头痛寒热，及冷痢肠痛酒煮饮。  

茴香酒  

治卒肾气痛，偏坠牵引，及心腹痛。茴香浸酒煮饮之  

缩砂酒  

消食和中，下气，止心腹痛。砂仁炒研，袋盛浸酒，煮  

莎根酒  

治心中客热，膀胱胁下气郁，常忧不乐。以莎根一斤切常令酒气相续。  

茵陈酒  

治风疾，筋骨挛急。用茵陈蒿（炙黄）一斤，秫米一石，  

青蒿酒  

治虚劳久疟。青蒿捣汁，煎过，如常酿酒饮。  

百部酒  

治一切久近咳嗽。百部根切炒，袋盛浸酒，频频饮之。  

海藻酒  

治瘿气。海藻一斤，洗净浸酒，日夜细饮。  

黄药酒  

治诸瘿气。万州黄药切片，袋盛浸酒，煮饮。  

仙茆酒  

治精气虚寒，阳痿膝弱，腰痛痹缓，诸虚之病。用仙茆  

通草酒  

续五脏气，通十二经脉，利三焦。通草子煎汁，同曲、米酿酒  

南藤酒  

治风虚，逐冷气，除痹痛，强腰脚。石南藤煎汁，同曲  

松液酒  

治一切风痹脚气。于大松下掘坑，置瓮承取其津液，一  

松节酒  

治冷风虚弱，筋骨挛痛，脚气缓痹。松节煮汁，同曲、  

柏叶酒  

治风痹历节作痛。东向侧柏叶煮汁，同曲、米酿酒饮。  

椒柏酒  

元旦饮之，辟一切疫疠不正之气。除夕以椒三七粒，东  

竹叶酒  

治诸风热病，清心畅意。淡竹叶煎汁，如常酿酒饮。  

槐枝酒  

治大麻痿痹。槐枝煮汁，如常酿酒饮。  

枳茹酒  

治中风身直，口僻眼急。用枳壳刮茹，浸酒饮之。  

牛蒡酒  

治诸风毒，利腰脚。用牛蒡根切片，浸酒饮之。  

巨胜酒  

治风虚痹弱，腰膝疼痛。用巨胜子二升（炒香），薏苡仁二升，生地黄半斤，袋盛浸酒饮。  

麻仁酒  

治骨髓风毒痛，不能动者。取大麻子中仁炒香，袋盛浸酒饮之。  

桃皮酒  

治水肿，利小便。桃皮煎汁，同秫米酿酒饮。  

红曲酒  

治腹中及产后瘀血。红曲浸酒煮饮。  

神曲酒  

治闪肭腰痛。神曲烧赤，淬酒饮之。  

柘根酒  

治耳聋。方具柘根下。  

磁石酒  

治肾虚耳聋。用磁石、木通、菖蒲等分，袋盛酒浸日  

蚕沙酒  

治风缓顽痹，诸节不随，腹内宿痛。用原蚕沙炒黄，袋  

花蛇酒  

治诸风，顽痹瘫缓，挛急疼痛，恶疮疥癞。用白花蛇肉饭盖之，三七日，取酒饮。又有群药煮酒方甚多。  

乌蛇酒  

治疗、酿法同上。  

蚺蛇酒  

治诸风痛痹，杀虫辟瘴，治癞风疥癣恶疮。用蚺蛇肉一缸底，糯饭盖之，酿成酒饮。亦可浸酒。详见本条。  

颖曰：广西蛇酒：坛上安蛇数寸，其曲则采山中草药，不能无毒也。  

蝮蛇酒  

治恶疮诸 ，恶风顽痹癫疾。取活蝮蛇一条，同醇酒一已消化。每服数杯，当身体习习而愈也。  

紫酒  

治卒风，口偏不语，及角弓反张，烦乱欲死，及鼓胀不消待紫色，去滓频饮。  

豆淋酒  

破血去风，治男子中风口炒焦，以酒淋之，温饮。  

霹雳酒  

治疝气偏坠，妇人崩中下血，胎产不下。以铁器烧赤，  

龟肉酒  

治十年咳嗽。酿法详见龟条。  

虎骨酒  

治臂胫疼痛，历节风，肾虚，膀胱寒痛。虎胫骨一具，亦可浸酒。详见虎条。  

麋骨酒  

治阴虚肾弱，久服令人肥白。麋骨煮汁，同曲、米如常  

鹿头酒  

治虚劳不足，消渴，夜梦鬼物，补益精气。鹿头煮烂捣葱、椒。  

鹿茸酒  

治阳虚痿弱，小便频数，劳损诸虚。用鹿茸、山药浸酒服  

戊戌酒  

诜曰：大补元阳。颖曰：其性大热，阴虚人及无冷病患不宜饮之。用黄狗肉一只煮糜，连汁和曲、米酿酒  

羊羔酒  

大补元气，健脾胃，益腰肾。宣和化成殿真方：用米一石（如常浸蒸），嫩肥羊肉七斤，曲十四两，杏仁一斤（同煮烂，连汁拌末），入木香一两同酿，勿犯水，十日熟，极甘滑。  

一法：羊肉五斤蒸烂，酒浸一宿，入消梨七个，同捣取汁，和曲、米酿酒饮之。  

腽肭脐酒  

助阳气，益  

***烧酒***  

（《纲目》  

【`释名`】火酒（《纲目》）、阿剌吉酒（  

【`集解`】时珍曰：烧酒非古法也。自元时始创其法，用浓酒和糟入甑，蒸令气上，用器凡酸坏之酒，皆可蒸烧。近时惟以糯米或粳米或黍或秫或大麦蒸熟，和曲蒸取。其清如水，味极浓烈，盖酒露也。  

颖曰：暹逻酒以烧酒复烧二次，入珍宝异香。其坛每个以檀香十数斤烧烟熏令如漆，然后入酒蜡封，埋土中二、三年，绝去烧气，取出用之。曾有人携至舶，能饮三、四杯即醉，价值数倍也。有积病，饮一、二杯即愈，且杀蛊。予亲见二人饮此，打下活虫长二寸许，谓之鱼蛊云。  

【`气味`】辛、甘，大热，有大毒。  

时珍曰：过饮败胃伤胆，丧心损寿，甚则黑肠腐胃而死。与姜、蒜同食，令冷水、绿豆粉解其毒。  

【`主治`】消冷积寒气，燥湿痰，开郁结，止水泄，治霍乱疟疾噎膈，心腹死，杀虫辟瘴，利小便，坚大便，洗赤目肿痛，有效（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：烧酒，纯阳毒物也。面有细花者为真。与火同性，得火即燃，同乎焰消。北人四时饮之，南人止暑月饮之。其味辛甘，升扬发散；其气燥热，胜湿祛寒。故能开怫郁而消沉积，通膈噎而散痰饮，治泄疟而止冷痛也。辛先入肺，和水饮之，则抑使下行，通调水道，而小便长白。热能燥金耗血，大肠受刑，故令大便燥结，与姜、蒜同饮即生痔也。  

饮之，汗出而膈快身凉；赤目洗之，泪出而肿消赤散，此乃从治之方焉。过饮不节，杀人顷刻。近之市沽，又加以砒石、草乌、辣灰、香药，助而引之，是假盗以方矣。善摄生者宜戒之。按：刘克用《病机赋》云：有人病赤目，以烧酒入盐饮之，而痛止肿消。盖烧酒性走，引盐通行经络，使郁结开而邪热散，此亦反治劫剂也。  

【`附方`】新七。  

冷气心痛：烧酒入飞盐饮，即止。  

阴毒腹痛：烧酒温饮，汗出即止。  

呕逆不止：真火酒一杯，新汲井水一杯，和服甚妙。（濒湖）寒湿泄泻，小便清者：以头烧酒饮之，即止。  

耳中有核，如枣核大，痛不可动者：以火酒滴入，仰之半时，即可风虫牙痛：烧酒浸花椒，频频漱之。  

寒痰咳嗽：烧酒四两，猪脂、蜜、香油、茶末各四两，同浸酒内，以茶下之，取效。  

***葡萄酒***  

（《纲目》  

【`集解`】诜曰：葡萄可酿酒，藤汁亦佳。  

时珍曰：葡萄酒有二样：酿成者味佳，有如烧酒法者有大毒。酿者，取汁同曲，如常酿糯米饭法。无汁，用干葡萄末亦可。魏文帝所谓葡萄酿酒，甘于曲米，醉而易醒者也。烧者，取葡萄数十斤，同大曲酿酢，取入甑蒸之，以器承其滴露，红色可爱。古者西域造之，唐时破高昌，始得其法。按：梁《四公子记》云：高昌献葡萄干冻酒。杰公曰：葡萄皮薄者味美，皮浓者味苦。八风谷冻成之酒，终年不坏。叶子奇《草木子》云：元朝于冀宁等路造葡萄酒，八月其余皆冰，独此不冰，乃酒之精液也，饮之令人透腋而死。酒至二、三年，亦有大毒。《饮膳正要》云：酒有数等，出哈喇火者最烈，西番者次之，平阳、太原者又次之。或云：葡萄久贮，亦自成酒，芳甘酷烈，此真葡萄酒也。  

酿酒  

【`气味`】甘、辛，热，微毒。  

时珍曰：有热疾、齿疾、疮疹人，不可饮之。  

【`主治`】暖腰肾，驻颜色，耐寒（时珍）。  

烧酒  

【`气味`】辛、甘，大热，有大毒。  

时珍曰：大热大毒，甚于烧酒。北人习而不觉，南人切不可轻生饮之。  

【`主治`】益气调中，耐饥强志（《正要》）。消痰破  

***糟***  

（《纲目》  

【`释名`】粕（《纲目》）。  

【`集解`】时珍曰：糯、秫、黍、麦，皆可蒸酿酒、醋，熬煎饧、饴，化成糟粕。酒糟须用腊月及清明、重阳造者，沥干，入少盐收之。藏物不败，揉物能软。若榨干者，无味矣。  

醋糟用三伏造者良。  

酒糟  

【`气味`】甘、辛，无毒。  

【`主治`】温中消食，除冷气，杀腥，去草、菜毒，润皮肤，调脏腑（藏器）。 扑损瘀血，浸水洗冻疮，捣敷蛇咬、蜂叮毒（《日华》  

【`发明`】时珍曰：酒糟有曲 之性，能活血行经止痛，故治伤损有功。按：许叔微《本事方》云：治 折，伤筋骨，痛不可忍者。用生热，布裹罨伤处，冷即易之。曾有人伤折，医令捕一生龟，将杀用之。夜梦龟传此方，用之而愈也。又《类编》所载，只用藏瓜姜糟一物，入赤小豆末和匀，罨于断伤处，以杉片或白桐片夹之，云不过三日即痊可也。  

【`附方`】新四。  

手足皲裂：红糟、腊猪脂、姜汁、盐等分，研烂，炒热擦之，裂内甚痛，少顷即合，再擦数次即安。（《袖珍方》）。  

鹤膝风病：酒醅糟四两，肥皂一个（去子），芒硝一两，五味子一两，砂糖一两，姜汁半瓯。研匀，日日涂之。加入烧酒尤妙也。  

暴发红肿，痛不可忍者：腊糟糟之。（谈野翁《试验方》）。  

杖疮青肿：用湿绵纸铺伤处，以烧过酒糟捣烂，浓铺纸上。良久，升即散。（《简便方》）。  

大麦醋糟  

【`气味`】酸，微寒，无毒。  

【`主治`】气滞风壅，手臂脚膝痛，炒热布裹慰之，三两换当愈（孟诜）。  

干饧糟  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】反胃吐食，暖脾胃，化饮食，益气缓中（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：饧以 成，暖而消导，故其糟能化滞缓中，养脾止吐也。按：继洪《澹寮方》云：甘露汤：治反胃呕吐不止，服此利胸膈，养脾胃，进饮食。用干饧糟六两，生姜四两，二味同捣作饼，或焙或晒，入炙甘草末二两，盐少许，点汤服之。常熟一富人病反胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下。梦一僧持汤一杯与之，饮罢，便觉胸快。次早入寺，供汤者乃梦中所见僧，常以此汤待宾，故易名曰甘露汤。予在临汀疗一小吏旋愈，切勿忽之。  

【`附方`】新一。  

脾胃虚弱：平胃散（等分）末一斤，入干糖糟（炒）二斤半，生姜一斤半，红枣三百个（煮取肉焙干），通为末。逐日点汤服。（《摘玄》）。  

***米秕***  

（《食物》  

【`释名`】米皮糠。  

时珍曰：秕，亦纰薄之义也。  

【`集解`】颖曰：米秕，即精米上细糠也。昔陈平食糠核而肥也。  

时珍曰：糠，诸粟谷之壳也。其近米之细者为米秕，味极甜。俭年人多以豆屑或草木花实可食者，和剂蒸煮，以救饥云。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】通肠开胃，下气，磨积块。作糗食不饥，充滑肤体，可以颐养（汪颖  

***舂杵头细糠***  

（《别录》中品  

【`校正`】禹锡曰：自草部移入此。  

【`集解`】时珍曰：凡谷皆有糠，此当用粳、稻、粟、秫之糠也。北方多用杵，南方多用碓，入药并同。丹家言糠火炼物，力倍于常也。  

【`气味`】辛、甘，热。  

震亨曰：谷壳属金，糠之性则热也。  

【`主治`】卒噎，刮取含之（《别录》。亦可煎汤呷之）。  

烧研，水服方寸匕，令妇人易产（时珍。出《子母秘录》）。  

【`发明`】弘景曰：治噎用此，亦是舂捣义尔。天下事理，多相  

【`附方`】旧一，新一。  

膈气噎塞，饮食不下：用碓觜上细糠，蜜丸弹子大，时时含咽津液咽喉妨碍，如有物吞吐不利：杵头糠、人参各一钱，石莲肉（炒）一钱，水煎服，日三次。《圣济总录》）  
