---
title: 本草纲目11
index: true
icon: editor
order: 11
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 木部第三十五卷  

### 木之二  

（乔木类五十二种）  

***柏木***  

（《本经》上品  

【`释名`】黄檗（《别录》），根名檀桓。  

时珍曰：檗木名义未详。《本经》言檗木及根，不言檗皮，岂古时木与皮通用乎？俗作黄柏者，省写之谬也。  

【`集解`】《别录》曰：柏木生汉中山谷及永昌。  

弘景曰：今出邵陵者，轻薄色深为胜。出东山者，浓而色浅。其根于道家入木芝品，今人不知取服。又有一种小树，状如石榴，其皮黄而苦，俗呼为子柏，亦主口疮。又一种小树，多刺，皮亦黄色，亦主口疮。  

在有之。今云皮黄，谬矣。按：今俗用子柏皆多刺小树，名刺柏，非小柏也。  

《蜀本图经》云：黄柏树高数丈。叶似吴茱萸，亦如紫椿，经冬不凋。皮其根结块，如松下茯苓。今所在有，本出房、商、合等州山谷中。皮紧，浓二、三分鲜黄者上。二月、五月采皮，晒干。  

上用之。各适其宜尔。  

【`修治`】 曰：凡使柏皮，削去粗皮，用生蜜水浸半日，漉出晒干，用蜜涂，文武火炙，令蜜尽为度。每五两，用蜜三两。元素曰：二制治上焦，单制治中焦，不制治下焦也。时珍曰：黄柏性寒而沉，生用则降实火，熟用则不伤胃，酒制则治上，盐制则治下，  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

辛，阴中之阳，入足少阴经，为足太阳引经药。  

入肾，燥湿所归，各从其类也。故《活人书恶干漆，伏硫黄。  

【`主治`】五脏肠胃中结热，黄胆肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。久服通神（《别录》）。热止消渴，杀蛀虫（藏器）。男子阴痿，及敷茎上疮，治下血如鸡鸭肝片治骨蒸，洗肝明目，多泪，口干心热，杀疳虫，治蛔心痛，鼻衄，肠风下血，后分急热肿痛（大明）。泻膀胱相火，补肾水不足，坚肾壮骨髓，疗下焦虚，诸痿瘫痪，利下窍，除热（元素）。泻伏火，救肾水，治冲脉气逆，不渴而小便不通，诸疮痛不可忍（李杲）。  

阴降火。得苍术，除湿清热，为治痿要药。得细辛，泻膀胱火，治口舌生疮（震亨）。  

儿头疮（时珍）。  

【`发明`】元素曰：黄柏之用有六：泻膀胱龙火，一也；利小便结，二也；除下焦湿肿，三也；痢疾先见血，四也；脐中痛，五也；补肾不足，壮骨髓，六也。凡肾水膀胱不足，诸痿厥脚膝无力，于黄 汤中加用，使两足膝中气力涌出，痿软即便去也，乃瘫痪必用之药。  

蜜炒研末，治口疮如神。故《雷公炮炙论》云：口疮舌坼，立愈黄酥。谓以酥炙根黄，含之也。  

及黄涩者。并用酒洗黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为佐。凡小便不通而口渴者，邪热在气分，肺中伏热不能生水，是绝小便之源也。法当用气味俱薄、淡渗之药，猪苓、泽泻之类，泻肺火而清肺气，滋水之化源。若邪热在下焦血分，不渴而小便不通者，乃《素问》所谓无阴则阳无以生、无阳则阴无以化。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。法当用气味俱浓、阴中之破出水，双睛凸出，饮食不下，痛苦不可名状。治满、利小便、渗泄之药服遍矣。予诊之曰：此乃奉养太过，膏粱积热，损伤肾水，致膀胱久而干涸，小便不化，火又逆上，而为呕哕。  

《难经》所谓关则不得小便，格则吐逆者。洁古老人言：热在下焦，但治下焦，其病必愈。  

遂处以北方寒水所化大苦寒之药，黄柏、知母各一两，酒洗焙碾，入桂一钱为引，熟水丸如芡子大。每服二百丸，沸汤下。少时如刀刺前阴火烧之状，溺如瀑泉涌出，床下成流，顾盼之间，肿胀消散。《内经》云：热者寒之。肾恶燥，急食辛以润之。以黄柏之苦寒泻热、补水润燥为君，有泻火补阴之功，非阴中之火，不可用也。火有二：君火者，人可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之；相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿折之，当从其性而伏之，惟黄柏之属可以降之。  

有金水相生之义。黄柏无知母，犹水母之无虾清肺金，滋肾水之化源。故洁古、东垣、丹溪皆以为滋阴降火要药，上古所未言也。盖气为阳，血为阴。邪火煎熬，则阴血渐涸，故阴虚火动之病须之。然必少壮气盛能食者，用之相宜。若中气不足而邪火炽甚者，久服则有寒中之变。近时虚损，及纵欲求嗣之人，用补阴药，往往以此二味为君，日日服饵。降令太过，脾胃受伤，真阳暗损，精气不暖，致生他病。盖不知此物苦寒而滑渗，且苦味久服，有反从火化之害。故叶氏《医学统旨》有“四物加知母、黄柏，久服伤胃，不能生阴”之戒。  

【`附方`】旧十三，新三十。  

阴火为病：大补丸：用黄柏去皮，盐、酒炒褐为末，水丸梧子大。血虚，四物汤下；气虚，四君子汤下。（丹溪方）等症。黄柏（去皮，切）二斤，熟糯米一升（童子小便浸之，九浸九晒，蒸过晒研）。为末，酒煮面糊丸梧桐子大。每服一百丸，温酒送下。  

作四分，用醇酒、蜜汤、盐和丸梧桐子大。每服七十丸，白汤下。（《活人心统》）毒痔漏，下血不止：孙探用酒、醋、童尿各浸七日，下五十丸，久服除根。杨诚《经验方》百补丸：专治诸虚赤白浊。用川柏皮（刮净）一斤（分作四分，用酒、蜜、人乳、糯米泔各浸透）。炙干切研，廪米饭丸：如上皮丸：黄柏一斤（分作四分，三分用醇酒、盐汤、童尿各浸二日焙研，一分用酥炙研末）。  

以猪脏一条去膜，入药在内扎，煮熟捣丸。如上法服之。  

白涂炙）。为末，水丸绿豆大。每服七丸，温水下。名金虎丸。（《普济方》）赤芍药四钱，为末，饭丸麻子大。每服一、二十丸，食前米饮下。（阎孝忠《下痢白色，昼夜三、五十行：根黄浓者，蜜炒令焦为末，大蒜煨熟，去皮捣烂作膏和丸梧桐子大。每空心，米饮下三、五十丸，日三服。神妙不可述。（削皮，焙为末，用米汤和，丸粟米大。每服一、二十丸，米汤下。（《十全博救方》）淫及梦泄精滑：真珠粉丸：黄柏（炒）、真蛤粉各一斤，为末，滴水丸梧桐子大。每服一百丸，空等分为末，糊丸梧桐子大。每服八十丸，盐汤下。（《洁古家珍》）中有热：宜清心丸主之。黄柏末一两，片脑一钱。炼蜜丸梧桐子大。每服十五丸，麦门冬汤下。此大智禅师方也。（许学士《本事方》）沸，渴即饮之，恣饮，数日即止。（韦宙《独行方》）冬汤调服二钱，立瘥。（《经验方》）每用一弹子大，纱帕包之，浸水一盏，饭上蒸熟，乘热熏洗，极效。此方有金木水火土，故名五行汤。一丸可用品方》）痹痛：黄柏片含之。又以一斤，酒一斗，煮二沸，恣饮便愈。（《肘后方》）不通：苦酒和黄柏末敷之，冷即易。（《肘后方》）方》）治心脾有热，舌颊生疮。蜜炙黄柏、青黛各一分，为末，入生用黄柏、细辛等分为末，掺。或用黄柏、干姜等分，亦良。  

铜绿二钱，为末。掺之，漱去涎。（《三因方》）服。（《圣惠方》）以蔷薇根汁调涂，立效。（《圣济录》）香二钱半，为末，槐花煎水调作饼，贴于疮口。（《普济方》）末，水调，贴足心。（《普济方》）（《肘后方》）柏皮（炒）、川乌头（炮）等分，为末。唾调涂之，留头，频以米泔水润湿。（《集简方》）小儿脐疮不合者：黄柏末涂之。（《子母秘录》）掺之即愈。（杨起《简便方》）疮用黄柏、黄芩等分煎汤，洗之。仍以黄柏、黄连作末，敷之。又法：黄柏煎汤洗之，涂以白蜜。（《肘一味。  

一妇病此，人无识者，用此而愈。（张杲《医说》）门事亲》）柏末，面糊调涂，效。（《宣明方》）  

***檀桓***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：檀桓乃百岁柏之根，如天门冬，长三四尺，别在一旁，以小根缀之。  

一名檀桓芝。出《灵宝方》。  

时珍曰：《本经》但言黄柏根名檀桓。陈氏所说乃柏旁所生檀桓芝也，与陶弘景所说  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】心腹百病，安魂魄，不饥渴。久服，轻身延年通神（《别录》）。  

长生神仙，去万病。为散，饮服方寸匕，尽一枚有验（藏器）。  

***小柏***  

（《唐本草》  

【`释名`】子柏（弘景）、山石榴。  

时珍曰：此与金樱子、杜鹃花并名山石榴，非一物也。  

【`集解`】弘景曰：子柏树小，状如石榴，其皮黄而苦。又一种多刺，皮亦黄。并主口疮。  

恭曰：小柏生山石间，所在皆有，襄阳岘山东者为良。一名山石榴，其树枝叶与石榴无，但花异，子细黑圆如牛李子及女贞子尔。其树皮白，陶云皮黄，恐谬矣。今太常所贮，乃小树多刺而叶细者，名刺柏，非小柏也。  

藏器曰：凡是柏木皆皮黄。今既不黄，非柏也。小柏如石榴，皮黄，子赤如枸杞子，两头尖。人锉枝以染黄。若云子黑而圆，恐是别物，非小柏也。  

时珍曰：小柏山间时有之，小树也。其皮外白里黄，状如柏皮而薄小。  

【`气味`】苦，大寒，无毒。  

【`主治`】口疮疳 ，杀诸虫，去心腹中热气（《唐本》）。治血崩，阿茄陀丸方中用之）。  

***黄栌***  

（宋《嘉 》  

【`集解`】藏器曰：黄栌生商洛山谷，四川界甚有之。叶圆木黄，可  

木  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】除烦热，解酒疸目黄，水煮服之（藏器）。洗赤眼及汤火  

【`附方`】新一。  

大风癞疾：黄栌木五两（锉，用新汲水一斗浸二七日，焙研），苏方木五两，乌麻子一斗（九蒸九曝），天麻二两，丁香、乳香各一两，为末。以赤黍米一升淘净，用浸黄栌水煮米粥捣和，丸梧桐子大。每服二、三十丸，食后浆水下，日二、夜一。（《圣济总录  

***浓朴***  

（《本经》中品  

【`校正`】并入有名未用逐折。  

【`释名`】烈朴（《日华》）、赤朴（《别录》）、浓皮（同）、重皮（《广雅》），树名榛（《别录》），子名逐折（《别录》）。  

时珍曰：其木质朴而皮浓，味辛烈而色紫赤，故有浓朴、烈、赤诸名。  

颂曰：《广雅》谓之重皮，方书或作浓皮也。  

【`集解`】《别录》曰：浓朴生交趾、冤句。三月、九月、十月采皮弘景曰：今出建平、宜都。极浓、肉紫色为好，壳薄而白者不佳。俗方多用，道家不须也。  

颂曰：今洛阳、陕西、江淮、湖南、蜀川山谷中往往有之，而以梓州、龙州者为上。木高三、四丈，径一、二尺。春生叶如槲叶，四季不凋。红花而青实。皮极鳞皱而浓，紫色多润者佳，薄宗 曰：今伊芳阳县及商州亦有，但薄而色淡，不如梓州者浓而紫色有油。  

时珍曰：朴树肤白肉紫，叶如槲叶。五、六月开细花，结实如冬青子，生青熟赤，有核。七、八月采之，味甘美。  

皮  

【`修治`】 曰：凡使要紫色味辛者为好，刮去粗皮。入丸散，若入汤饮，用自然姜汁八两炙尽为度。  

大明曰：凡入药去粗皮，用姜汁炙，或浸炒用。  

宗 曰：味苦。不以姜制，则棘人喉舌。  

【`气味`】苦，温，无毒。  

《别录》曰：大温。吴普曰：神农、岐伯、雷公：苦，无毒；李当之：小温。  

权曰：苦、辛，大热。  

元素曰：气温，味苦、辛。气味俱浓，体重浊而微降，阴中阳也。  

杲曰：可升可降。  

之才曰：干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆，食之动气。  

【`主治`】中风伤寒，头痛寒热惊悸，气血痹，死肌，去三虫（《本温中益气，消痰下气，疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢淋露，除惊，去留热心烦满，浓肠胃（《别录》）。健脾，治反胃，霍乱转筋，冷热气，泻膀胱及五脏一切气虚吼，（甄权）。  

【`发明`】宗 曰：浓朴，平胃散中用，最调中。至今此药盛行，既能温脾胃，又能走冷气，为世所须也。元素曰：浓朴之用有三：平胃，一也；去腹胀，二也；孕妇忌之，三也。  

虽除腹胀，若药也。  

泻哉！其治腹胀者，因其味辛以提其滞气，滞行则宜去之。若气实人，误服参、 药多补气，胀闷或作喘，宜此泻之。  

浓肠胃，去腹满，果是也。若与橘皮、苍术同用，则能除湿满，所谓温中益气是也。与解利药同用，则治伤寒头痛；与泻痢药同用，则浓肠胃。大抵其性味苦温，用苦则泄，用温则补也。故成无己云：浓朴之苦，以泄腹满。  

【`附方`】旧九，新五。  

浓朴煎丸：孙兆云：补肾不如补脾。脾胃气壮，则能饮食。饮食既进，则益营卫，养精血，滋骨髓。是以《素问》云：精不足者补之以味；形不足者，补之以气。此药大补脾胃虚损，温中降气，皮切片），以水五升同煮干，去姜，焙朴。以干姜四两，甘去草，焙姜、朴为末。用枣肉、生姜同煮熟，去姜，捣枣和，丸梧子大。每服五十丸，米饮下。一方加熟附子。（王 《百一选方》）炙黄为末。非时米饮调下二钱匕。（《圣惠方》）五枚，以水一斗二升，煎取五升，入大黄四两，再煎三升。温服一升，转动更服，不动勿服。  

（张仲景《金匮要略》）十枚，大枳实五枚，桂二两，生姜五两，以水一斗，煎取四升。温服八合，日三。呕者，加半夏五合。（《金匮要略》）黑）为末。以陈米饮调服二钱匕，日三服。（《斗门方》）朴、干姜等分为末，蜜丸梧桐子大。每服五十丸，米饮下。（鲍氏方）痰惊：梓朴散：用梓州浓朴一两，半夏（汤泡七次，姜汁浸半日，晒干）一钱，以米泔三升同浸一百刻，水尽为度。如未尽，少加火熬干。去浓朴，只研半夏。每服半钱或一字。薄荷汤调下。（钱乙《小儿直诀》）姜二两，水六升，煎取二升，分三服。此陶隐居方也。唐　石泉公王方庆《广南方》云：此方不惟治霍乱，凡诸病皆治。《圣惠方》：用浓朴（姜汁炙），研末。新汲水服二钱，如神。  

痢水谷久不瘥者：浓朴三两，黄连三两，水三升，煎一升，空心细服。（《梅师浓朴生研，猪脏（煮）捣和，丸梧桐子大。每姜水下三十丸。（《十便良方》）脾不调，肾气混浊。用浓朴（姜汁炙）一两，白茯苓一钱，水、酒各一碗，煎一碗，温服。（《经验良方》）。月水不通：浓朴三两（炙切）。水三升，煎一升，分二服，空心饮。不过三、四剂，神验。一加桃仁、红花。（《子母秘录  

逐折  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】疗鼠 ，明目益气（《别录》）。  

【`正误`】《别录》有名未用曰：逐折杀鼠，益气明目。一名百合，一名浓实，生木间，茎黄。七月实，黑如大豆。弘景曰：杜仲子，亦名逐折。《别录》浓朴条下，已言子名逐折；而有名未用中复出逐折，主治相同，惟鼠 、杀鼠字误，未知孰是尔？所云浓实，乃浓朴实也，故皮谓之浓皮。陶氏不知，援引杜仲为注，皆误矣。今正之。  

【`附录`】浮烂罗勒 藏器曰：生康国。皮似浓朴，味酸，平，无毒。  

主一切风气，开胃补心，除冷痹，调脏腑。  

***杜仲***  

（《本经》上品  

【`释名`】思仲（《别录》）、思仙（《本经》）、时珍曰：昔有杜仲服此得道，因以名之。思仲、思仙，皆由此义。其皮中有银丝如绵，故曰木绵。其子名逐折，与浓朴子同名。  

【`集解`】《别录》曰：杜仲生上虞山谷及上党、汉中。二月、五月弘景曰：上虞在豫州，虞、虢之虞，非会稽上虞县也。今用出建平、宜都者。状如浓朴，折之多白丝者为佳。  

保升曰：生深山大谷，所在有之。树高数丈，叶似辛夷。  

颂曰：今出商州、成州、峡州近处大山中，叶亦类柘，其皮折之白丝相连。  

江南谓之 。初生嫩叶可食，谓之  

皮  

【`修治`】 曰：凡使削去粗皮。每一斤，用酥一两，蜜三两，锉用。  

【`气味`】辛，平，无毒。《别录》曰：甘，温。权曰：苦，暖。  

甘。气味俱薄，沉而降，阴也。  

参、蛇蜕皮。  

【`主治`】腰膝痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服，轻身耐老（《本经》）。脚中酸疼，不欲践地（《别录》）。  

人虚而身强直，风也。腰不利，加而用之（甄权）。能使筋骨相着（风虚（好古）。  

【`发明`】时珍曰：杜仲古方只知滋肾，惟王好古言是肝经气分药，润肝燥，补昔人所未发也。盖肝主筋，肾主骨。肾充则骨强，肝充则筋健。屈伸利用，皆属于筋。杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平。甘温能补，微辛能润。故能入肝而补肾，子能令母实也。  

按：庞元英《谈薮》：一少年新娶，后得脚软病，且疼甚。医作脚气治不效。路钤孙琳诊之。  

用曰：此乃肾虚，非脚气也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之，则为效容易矣。  

【`附方`】旧六，新三。  

青娥丸：方见补骨脂下。  

肾虚腰痛：崔元亮《海上集验方》：用杜仲去皮炙黄一大斤，分作十剂。每夜取一剂，以水一大升，浸至五更，煎三分减一，取汁，以羊肾三、四枚切下，再煮三、五沸，如作羹法，和以椒、盐，空腹顿服。《圣惠方》：入薤白七茎。箧中方：加五味腰背虚痛：杜仲一斤切炒，酒二升，渍十日，日服三合。此陶隐居得效方也。《三因方》：为末，每旦以温酒服二钱。  

止更服。（《肘后方》）炒去丝），续断二两（酒浸焙干）。为末，以山药五、十丸，空心米饮下。《肘后方》：用杜仲焙研，枣肉后诸疾及胎脏不安：杜仲去皮，瓦上焙干，木臼捣末，煮枣肉和，丸弹子大。每服一丸，糯米饮下，日二服。（《胜金方》）  

芽  

【`气味`】缺。  

【`主治`】作蔬，去风毒脚气，久积风冷，肠痔下血。亦可煎汤（苏颂）。  

***椿樗***  

（《唐本草》  

【`校正`】并入《嘉 》椿荚。  

【`释名`】香者名椿（《集韵》作 ，《夏书》作 ，《左传》作 ），臭者名樗（音丑居切。  

亦作KT ），山樗名栲（时珍曰：椿樗易长而多寿考，故有椿、栲之称。《庄子》言“大椿以八千岁为春秋”是矣。  

椿香而樗臭，故椿字又作 ，其气熏也。KT 字从 ，其气臭，人呵 之也。樗亦椿音之转尔。  

【`集解`】恭曰：椿、樗二树形相似，但樗木疏、椿木实为别也。  

颂曰：二木南北皆有之。形干大抵相类，但椿木实而叶香可啖，樗木疏而气臭，膳夫亦能熬去其气，并采无时。樗木最为无用，《庄子》所谓“吾有大木，人谓之樗，其本拥肿不中绳墨，小枝曲拳不中规矩”者。《尔雅》云：栲山樗。郭璞注云：栲，似樗，色小白，生山中，因名。亦类漆树。俗语云： 、樗、栲、漆，相似田樗无异，叶差狭尔。吴人以叶为茗。  

宗 曰：椿、樗皆臭，但一种有花结子，一种无花不实。世以无花而木身大，其干端直者为椿，椿木用叶。其有花、荚而木身小，干多迂矮者为樗，樗用根及荚、叶。又虫部有樗鸡，不言椿鸡，以显有鸡者为樗，无鸡者为椿。古人命名其义甚明。禹锡曰：樗之有花者无荚，有荚者无花。其荚夏月常生臭樗上，未见椿上有荚者。然世俗不辨椿、樗之异，故呼樗荚为椿荚尔。时珍曰：椿、樗、栲，乃一木三种也。椿木皮细肌实而赤，嫩叶香甘可茹。樗木皮粗肌虚而白，其叶臭恶，歉年人或采食。栲木即樗之生山中者，木亦虚大，梓人亦或用之。然爪之如腐朽，故古人以为不材之木，不似椿木坚实，可入栋梁也。  

叶  

【`气味`】苦，温，有小毒。  

诜曰：椿芽多食动风，熏十二经脉、五脏六腑，令人神昏血气微。若和猪肉、热面频食则中满，盖壅经络也。  

【`主治`】煮水，洗疮疥风疽。樗木根、叶尤良（《唐本》）。白秃不生发，取椿、桃、楸叶心捣汁，频涂之  

白皮及根皮  

【`修治`】 曰：凡使椿根，不近西头者为上。采出拌生葱蒸半日，锉细，以袋盛挂屋南畔，阴干用。  

时珍曰：椿、樗木皮、根皮，并刮去粗皮，阴干，临时切焙入用。  

【`气味`】苦，温，无毒。  

权曰：微热。  

震亨曰：凉而燥。  

藏器曰：樗根有小毒。  

时珍曰：樗根制硫黄、砒石、黄金。  

【`主治`】疳 ，樗根尤良（《唐本》）。去口鼻疳虫，杀蛔虫疥 ，鬼疰传尸，蛊毒下血，及赤白久痢（藏器）。得地榆，止疳痢（萧炳）。  

不住，肠滑泻，缩小便。蜜炙用（大明）。利溺涩（雷 ）。  

精滑梦遗，燥下湿，去肺胃陈积之痰（震亨）。  

【`发明`】诜曰：女子血崩，及产后血不止，月信来多，并赤带下。宜取东引细椿根一大握洗净，以水一大升煮汁，分服便断。小儿疳痢，亦宜多服。仍取白皮一握，粳米五十粒，葱白一握，炙甘草三寸，豉两合，水一升，煮半升，以意服之。枝叶功用皆同。  

根白皮，性凉而能涩血。凡湿热为病，泻痢浊带，精滑梦遗诸症，无不用之肺胃陈痰之功。治泄泻，有除湿实肠之力。但痢疾滞气未尽者，不可遽用。宜入丸散，亦可煎服，不见有害。予每用炒研糊丸，看病作汤使，名固肠丸也。  

皮色白而臭，多服微利人。盖椿皮入血分而性涩，樗皮入气功虽同，而涩利之效则异，正如茯苓、芍药，赤、白颇殊也。凡血分受病不足者，宜用椿皮；气分受病有郁者，宜用樗皮，此心得之微也。《乾坤生意》治疮汁，服二、三碗，取利数行，是其验矣。故陈藏器言樗皮有小毒，阳一女人，年四十六、七，耽饮无度，多食鱼蟹，畜毒在脏，日夜二、三十杂下，大肠连肛门痛不堪任。医以止血痢药不效，又以肠风药则益甚，盖肠风则有血无脓。  

如此半年余，气血渐弱，食减肌瘦。服热药则腹愈痛，血愈下；服冷药即注泄食减，服温平药则病不知。如此期年，垂命待尽。或人教服人参散，一服知，二服减，三服脓血皆定，遂常服之而愈。其方治大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血痛甚，多日不瘥。用樗根白皮一两，人参一两。为末。每服二钱，空心温酒调服，米饮亦可。忌油腻、湿面、青菜、果子、甜物、鸡、猪、鱼、羊、蒜、薤等。  

【`附方`】旧六，新十一。  

去鬼气：樗根皮一握细切，以童儿小便二升，豉一合，浸一宿，绞汁煎一沸。三、五日一度，服之。（陈藏器《本草》）小儿疳疾：椿白皮（晒干）二两为末，以粟米淘净研浓汁和，丸梧桐子大。十岁三、四丸，米饮下，量人加小儿疳痢困重者：用樗白皮捣粉，以水和枣作大馄饨子。日晒少时，又捣，如此三遍，以水煮熟，空肚吞七枚。重者不过七服。忌油腻、热面、毒物。又方：用樗根浓汁一蚬壳，和粟米泔等分，灌下部。再度即瘥，其验如神。  

大人亦宜。（《外台秘要》）休息痢疾，日夜无度，腥臭不可近，脐腹撮痛：东垣《脾胃论》：用椿根白皮、诃黎勒各半两，母丁香三十个，为末，醋糊丸梧桐子大。每服五十丸，米饮下。唐瑶《两加木香二钱，粳，兼腰痛：取樗根一大两捣筛，以好面捻作馄饨如皂子大，水煮熟。每日空心服十枚。并无禁忌，神良。（刘禹锡《传信方》）大。每空心米饮下三、四十丸。一加苍术、枳壳减半。（《经验方》）洗刮取皮，晒干为末。饮下一钱，立效。（《经验方》）。  

粗皮，酒浸晒研，枣肉和，丸梧桐子大。每淡酒服五十丸，或酒糊丸亦可。（《儒门事亲》）下血经年：樗根三钱。水一盏，煎七分，入酒半盏服。或作丸服。虚者加人参等分。即虎眼树。（《仁存方》）阴干为末。每二两入寒食面一两，新汲水丸梧水送下。忌见日，则无效。名如神丸。（《普济气乘之，血渗肠间，故大便下血。用臭椿根（刮去粗皮，焙干）四两，苍术（米泔浸焙）、枳壳（产后肠脱升，去滓倾盆内。乘热熏洗，冷则再热，一服可作五次用，洗后睡少时。忌盐、毒物，及用心劳力等事。年深者亦治之。（《妇人良方》）为末，粥丸梧桐子大。每空腹白汤下一百丸。又方：椿根白皮一两半，干姜（炒黑）、白芍药（炒黑）、黄柏（炒黑）各二钱，为末。如上法丸服。（丹溪方）  

荚  

【`释名`】凤眼草（象形）。  

【`主治`】大便下血（《嘉 》）。  

【`附方`】新四。  

肠风泻血：椿荚半生半烧，为末。每服二钱，米饮下。（《普济方》）误吞鱼刺：《生生编》：用椿树子烧研，酒服二钱。《保寿堂方》：用香椿树子（阴干）半碗，擂碎，热酒冲服，良久连骨吐出。  

水洗头，经一年眼如童子。加六月四日、七月七日、八月三日、九月二十日、十月二十三日、十一月二十九日、十二月十四日洗之。（《卫生易简方》）  

***漆***  

（《本经》上品  

【`释名`】 。  

时珍曰：许慎《说文》云：漆本作 ，木汁可以髹物，其字象水滴而下之形也。  

【`集解`】《别录》曰：干漆生汉中山谷。夏至后采，干之。  

弘景曰：今梁州漆最甚，益州亦有。广州漆性急易燥。其诸处漆桶中自然干者，状如蜂房孔孔隔者为佳。  

保升曰：漆树高二、三丈余，皮白，叶似椿，花似槐，其子似牛李子，木心黄。六月、七月刻取滋汁。金州者最善。漆性并急，凡取时须荏油解破，故淳者难得，可重重别制拭之。  

上等清漆，色黑如 ，若铁石者好。黄嫩若蜂窠者不佳。颂曰：今蜀、汉、金、峡、襄、歙州皆有之。以竹筒钉入木中，取汁。崔豹《古今注》汁则成漆也。  

得阴湿，虽寒月亦易干，亦物之性也。若沾渍人，以油治之。凡验漆，惟稀者以物蘸起，细而不断，断而急收起；又涂于干竹上，荫之速干者，并佳。  

移栽易成，有利。其身如柿，其叶如椿。以金州者为有云：微扇光如镜，悬丝急似钩。撼成琥珀色，打着有而大。六月取汁漆物，黄泽如金，即《唐书》所谓黄漆者也。入药仍当用黑漆。广南漆作饴糖气，沾沾无力。  

干漆  

【`修治`】大明曰：干漆入药，须捣碎炒熟。不尔，损人肠胃若是湿漆，煎干更好。亦有烧存性者。  

【`气味`】辛，温，无毒。权曰：辛、咸。宗 曰：苦。  

元素曰：辛，平，有毒。降也，阳中阴也。  

之才曰：半夏为之使。畏鸡子，忌油脂。  

弘景曰：生漆毒烈，人以鸡子和服之去虫，犹自啮肠胃也。畏漆人乃致死者。外气亦能使身肉疮肿，自有疗法。  

大明曰：毒发，饮铁浆并黄栌汁、甘豆汤、吃蟹，并可制之。  

时珍曰：今人货漆多杂桐油，故多毒。《淮南子》云：蟹见漆而不干。《相感志》云：漆得蟹而成水。盖物性相制也。凡人畏漆者，嚼蜀椒涂口鼻则可免。生漆疮者，杉木汤、紫苏汤、漆姑草汤、蟹汤浴之，皆良。  

【`主治`】绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆：去长虫。  

久服，轻身耐老（《本经》）。干漆：疗咳嗽，消瘀血痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫（《别录》）。杀三虫，主女人经脉不通滞，破日久凝结之瘀血（元素）。  

【`发明`】弘景曰：《仙方》用蟹消漆为水，炼服长生。《抱朴子》云：淳漆不粘者，服之通神长生。或以大蟹投其中，或以云母水，或以玉水合一年，六甲、行厨至也。  

则积滞去后，补性内时珍曰：漆性毒而杀虫，降而行血。所主诸症虽繁，其功只在二者而已。  

【`附方`】旧四，新七。  

小儿虫病：胃寒危恶症，与痫相似者。干漆（捣烧烟尽）、白芜荑等分，为末。米饮服一字至一钱。（杜壬方）。  

九种心痛及腹胁积聚滞气：筒内干漆一两，捣炒烟尽，研末，醋煮面糊丸梧桐子大。每服五丸至九丸，热酒下。（《简要济众》）丈夫疝气、小肠气撮痛者，并宜服二圣丸。湿漆一两，熬一食顷，入干漆末一两，和丸梧桐子大。每服三、四丸，温酒下。怕漆人不可服。（《经验方治女人月经瘀闭不来，绕脐寒疝痛彻，炒烟尽），牛膝末一两，以生地黄汁一升，入银、石器中慢熬，俟可丸，丸如梧桐子大。每服一丸，加至三、五丸，酒、饮任下，以通为度。《产宝方》：治女欲呕，不得睡。用当归四钱，干漆三钱（炒烟尽），为末，炼蜜丸梧桐子大。每服十五丸，空心温酒下。《千金》：治女人月水不通，脐下坚如杯，时发热往来，下痢羸瘦生肉症，不可治也。干漆一斤（烧研），生地黄二十斤（取汁每服三丸，空心酒下。  

满，盐泥固济，锻赤，放冷研散。每服一、二钱，热酒下。但是产后诸疾皆可服。  

经验方》）子大。每服二七丸，温酒下，日二服。（《千金方》）。  

筒吸之。（《圣济总录》）。  

十丸至百丸。（《直指方》）。  

漆叶  

【`气味`】缺。  

【`主治`】五尸劳疾，杀虫。曝干研末，日用酒服一钱匕（时珍）。  

【`发明`】颂曰：《华佗传》载：彭城樊阿，少师事佗。佗授以漆叶青粘散方，云服之去三虫，利五脏，轻身益气，使人头不白。阿从其言，年五百余岁。漆叶所在有之。青粘生丰沛、彭城及朝歌。一名地节，一名黄芝。主理五脏，益精气。本出于迷人入山，见仙人服之，以告佗。佗以为佳，语阿。阿秘之。近者人见阿之寿而气力强盛，问之。因醉误说，人服多验。后无复有人识青粘，或云即黄精之正叶者也。  

时珍曰：按：葛洪《抱朴子》云：漆叶、青粘，凡薮之草也。樊阿服之，得寿二百岁，而耳目聪明，犹能持针治病。此近代之实事，良史所记注者也。洪说犹近于理，前言阿年五百岁者，误也。或云青粘即葳蕤。  

漆子  

【`主治`】下血（时珍）。  

漆花  

【`主治`】小儿解颅、腹胀、交胫不行方中用之（时珍）。  

***梓***  

（《本经》下品  

【`释名`】木王。  

时珍曰：梓，或作 ，其义未详。  

按：陆佃《埤雅》云：梓为百木长，故呼梓为木王。盖木莫良于梓，故《书》以梓材名篇，《礼》以梓人名匠，朝廷以梓宫名棺也。罗愿云：屋室有此木，则余材皆不震。其为木王可知。  

【`集解`】《别录》曰：梓白皮生河内山谷。  

弘景曰：此即梓树之皮。梓有三种，当用朴素不腐者。  

颂曰：今近道皆有之，宫寺人家园亭亦多植之。木似桐而叶小，花紫。《尔雅》云：椅，梓。郭璞注云：即楸也。《诗　 风》云：椅、桐、梓、漆，爰伐琴瑟。陆机注云：楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮为椅，大同而小异也。入药当用有子者。又一种鼠梓，一名，亦楸属也。枝叶木理皆如楸。今人谓之苦楸，江东人谓之虎梓。《诗　小雅》云“北山有 ”是也。鼠李一名鼠梓，或云即此。然花实都不相类，恐别一物而名同尔。  

楸生山谷间，与梓树本同末异，或以为一物者误矣。  

皆不堪。  

梓、 、楸，一物四名。而陆机《诗疏》以楸之疏理白色生子者为梓，梓实桐皮者为椅。贾思勰《齐民要术》又以白色有角者为梓，即角楸也，又名子楸。黄色无子者为椅楸，又名荆黄楸。但以子之有无为别。其角细长如箸，其长近尺，冬后叶落而角犹在树。其实亦名豫章。  

时珍曰：梓木处处有之。有三种：木理白者为梓，赤者为楸，梓之美纹者为椅，楸之。诸家疏注，殊欠分明。桐亦名椅，与此不同。此椅即尸子所“谓荆有长松、文椅”者也。  

梓白皮  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】热毒，去三虫（《本经》）。  

疗目中疾，主吐逆胃反。小儿热疮，身头热烦，蚀疮，煎汤浴之，并捣敷（《别录》）。  

煎汤洗小儿壮热，一切疮疥，皮肤瘙痒（大明）。治温病复感寒邪，变为胃 ，煮汁饮之（时珍）。  

【`附方`】新一。  

时气温病，头痛壮热，初得一日：用生梓木削去黑皮，取里白者切一升，水二升五合煎汁。每服八合，取瘥。（《肘后方》）  

叶  

【`主治`】捣敷猪疮。饲猪，肥大三倍（《本经》）。  

疗手脚火烂疮（《别录》）。  

弘景曰：桐叶、梓叶肥猪之法未见，应在商丘子《养猪经》中。  

恭曰：二树花叶饲猪，并能肥大且易养，见李当之《本草》及《博物志》，然不云敷猪疮也。  

【`附方`】新一。  

风癣疙瘩：梓叶、木绵子、羯羊屎、鼠屎等分，入瓶中合定，烧取汁涂之。（《试效录验方》）  

***楸***  

（《拾遗》  

【`释名`】 。  

时珍曰：楸叶大而早脱，故谓之楸； 叶小而早秀，故谓之 。唐时立秋日，京师卖楸叶，妇女、儿童剪花戴之，取秋意也。《尔雅》云：叶小而 ， 。叶大而 ，楸。 ，音鹊，皮粗也。  

【`集解`】见梓下。  

周定王曰：楸有二种。一种刺楸，其树高硕，皮色苍白，上有黄白斑点，枝梗间多大刺。叶似楸而薄，味甘，嫩时炸熟，水淘过拌食。  

时珍曰：楸有行列，茎干直耸可爱。至秋垂条如线，谓之楸线，其木湿时脆，燥则坚，故谓之良材，宜作棋枰，即梓之赤者也。  

木白皮  

【`气味`】苦，小寒，无毒。 曰：微温。  

【`主治`】吐逆，杀三虫及皮肤虫。煎膏，粘敷恶疮疽 ，痈肿疳痔。除脓血，生肌肤，长筋骨（藏器）。消食涩肠下气，治上气咳嗽。亦入面药（  

【`附方`】旧一，新一。  

疮：楸枝作煎，频洗取效。（《肘后方》）白癜风疮：楸白皮五斤，水五斗，煎五升，去滓，煎如稠膏。日三摩之。（《圣济总录》）。  

叶  

【`气味`】同皮。  

【`主治`】捣敷疮肿。煮汤，洗脓血。冬取干叶用之。诸痈肿溃及内有刺不出者，取叶十重贴之（藏器。出《范汪方》）。  

【`发明`】时珍曰：楸乃外科要药，而近人少知。葛常之《韵语阳秋》云：有人患发背溃坏，肠胃可窥，百方不瘥。一医用立秋日太阳未升时，采楸树叶，熬之为膏，敷其外；内以云母膏作小丸服，尽四两，不累日而愈也。东晋范汪，名医也，亦称楸叶治疮肿之功。则楸有拔毒排脓之力可知。  

【`附方`】旧七，新一。  

上气咳嗽，腹满羸瘦者：楸叶三斗，水三斗，煮三十沸，去滓，煎至可，丸如枣大。以筒纳入下部中，立愈。（崔元亮《海上集验方》）。  

一切毒肿不问硬软：取楸叶十重敷肿上，旧帛裹之，日三易之。当重重有毒气为水，流在叶上。冬月取干叶，盐水浸软，或取根皮捣烂，敷之皆效。止痛消肿，食脓血，胜于众药。  

（《范汪东阳方》）。  

十五斤，以水一石，净釜中煎取三斗，又换锅煎取七、八升，又换锅煎取二升，乃纳不津器中。用时先取麻油半合，蜡一分，酥一栗子许，同消化。又取杏仁七粒，生姜少许，同研。  

米粉二钱，同入膏中搅匀。先涂疮上，经二日来乃拭却，即以篦子匀涂楸煎满疮上，仍以软帛裹之。且日一拭，更上新药。不过五、六上，已破者即便生肌，未破者即内消。瘥后须将慎半年。采药及煎时，并禁孝子、妇人、僧道、鸡犬见之。（不瘥。楸叶及根皮为末，敷之。（《圣惠方》）儿发不生：楸叶中心，捣汁频涂。（《千金翼》）。  

，烧干去泥，入水少许，绞汁，铜器慢熬如稀饧，瓷合收之。每旦点之。（《普济方》）。  

小儿秃疮：楸叶捣汁，涂之。（《子母秘录》）  

***桐***  

（《本经》下品  

【`释名`】白桐（弘景）、黄桐（《图经》）、时珍曰：《本经》桐叶，即白桐也。桐华成筒，故谓之桐。其材轻虚，色白而有绮纹，故俗谓之白桐、泡桐，古谓之椅桐也。先花后叶，故《尔雅》谓之荣桐。或言其花而不实者，未之察也。陆机以椅为梧桐，郭璞  

【`集解`】《别录》曰：桐叶生桐柏山谷。  

弘景曰：桐树有四种：青桐，叶、皮青，似梧桐而无子；梧桐，皮白，叶似青桐而有子，子肥可食；白桐，一名椅桐，人家多植之，与冈桐无异，但有花、子，二月开花，黄紫色，《礼颂曰：桐处处有之。陆机《草木疏》言白桐宜为琴瑟。云南 人，取花中白毳淹渍，绩以为布，似毛布，谓之华布。椅，即梧桐也。今江南人作油者，即冈桐也，有子大于梧子。江南有 桐，秋开红花，无实。有紫桐，花如百宗曰：《本经》桐叶不指定是何桐，致难执用。但四种各有治疗。白桐，叶三杈，开白花，不结子。无花者为冈桐，不中作琴，体重。荏桐，子可作桐油。梧桐，结子可食。时珍曰：陶注桐有四种，以无子者为青桐、冈桐，有子者为梧桐、白桐。寇注言白桐、冈桐皆无子。  

苏注以冈桐为油桐。而贾思勰《齐民要术》言：实而皮青者为梧桐，华而不实者为白桐。  

白桐冬结似子者，乃是明年之华房，非子也。冈桐即油桐也，子大有油。其说与陶氏相反。  

以今咨访，互有是否。盖白桐即泡桐也。叶大径尺，最易生长。皮色粗白，其木轻虚，不生虫蛀，作器物、屋柱甚良。二月开花，如牵牛花而白色。结实大如巨枣，长寸余，壳内有子片，轻虚如榆荚、葵实之状，老则壳裂，随风飘扬。其花紫色者名冈桐。荏桐即油桐也。青桐即梧桐之无实者。按：陈翥《桐谱》，分别白桐、冈桐甚明。云：白花桐，纹理粗而体性慢，喜生朝阳之地。因子而出者，一年可起三、四尺；由根而出者，可五、七尺。其叶圆大而尖长有角，光滑而毳。先花后叶。花白色，花心微红。其实大二、三寸，内为两房，房内有肉，肉上有薄片，即其子也。紫花桐，纹理细而体性坚，亦生朝阳之地，不如白桐易长。  

其叶三角而圆，大如白桐，色青多毛而不光，且硬，微赤。亦先花后叶，花色紫。其实亦同白桐而微尖，状如诃子而粘，房中肉黄色。二桐皮色皆一，但花、叶小异，体性坚、慢不同尔。亦有冬月复花者。  

桐叶  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】恶蚀疮着阴（《本经》）。  

消肿毒，生发（时珍）。  

【`附方`】新四。  

手足肿浮：桐叶煮汁渍之，并饮少许。或加小豆，尤妙。（《圣惠方》）痈疽发背大如盘，臭腐不可近：桐叶醋蒸粘贴。退热止痛，渐渐生肉收口，极验秘方也。（《医林正宗》）发落不生：桐叶一把，麻子仁三升，米泔煮五、六沸，去滓。日日洗之则长。（《肘后方》）。  

发白染黑：经霜桐叶及子，多收捣碎，以甑蒸之，生布绞汁，沐头。（《普济方》）  

木皮  

【`主治`】五痔，杀三虫（《本经》）。疗奔豚气病（《别录》）。五淋。沐发，去头风，生发滋润（甄权）。治恶疮，小儿丹毒，煎汁涂之（时珍）。  

【`附方`】新三。  

肿从脚起：削桐木煮汁，渍之，并饮少许。（《肘后方》）。  

伤寒发狂：六、七日热极狂言，见鬼欲走。取桐皮（削去黑，擘断四寸）一束，以酒五合，水一升，煮半升，去滓顿服。当吐下青黄汁数升，即瘥。（《肘跌扑伤损：水桐树皮，去青留白，醋炒捣敷。（《集简方》）  

花  

【`主治`】敷猪疮。饲猪，肥大三倍（《本经》）。  

【`附方`】眼见诸物：禽虫飞走，乃肝胆之疾。青桐子花、酸枣仁、玄明粉、羌活各一两，为末。  

每服二钱，水煎和滓，日三服。（《经验良方》）  

***梧桐***  

（《纲目》  

【`释名`】榇。  

时珍曰：梧桐名义未详。《尔雅》谓之榇，因其可为棺，《左传》所谓“桐棺三寸”是矣。  

旧附桐下，今别出条。  

【`集解`】弘景曰：梧桐皮白，叶似青桐，而子肥可食。颂曰：陶氏谓白桐一名椅桐。陆机谓梓实桐皮为椅，即今梧桐。是二种俱有椅名也。《遁甲书》云：梧桐可知日月正闰。生十二叶，一边有六叶，从下数一叶为一月，至上十二叶。有闰十三叶，小余者。视之，则知闰何月也。故曰梧桐不生则九州异。宗 曰：梧桐四月开嫩黄小花，一如枣花。枝头出丝，堕地成油，沾渍衣履。五、六月结子，人收炒食，味如菱、芡。此是《月令》“清明桐始华”者。时珍曰：梧桐处处有之。树似桐而皮青不 ，其木无节直生，理细而性紧。叶似桐而稍小，光滑有尖。其花细蕊，坠下如醭。其荚长三寸许，五片合成，老则裂开如箕，谓之 鄂。  

其子缀于 鄂上，多者五、六，少或二、三。子大如胡椒，其皮皱。罗愿《尔雅翼》云：梧桐多阴，青皮白骨，似青桐而多子。其木易生，鸟衔子堕辄生。但晚春生叶，早秋即凋。古称凤凰非梧桐不栖，岂亦食其实乎？《诗》云：梧桐生矣，于彼朝阳。《齐民要术》云：梧桐生山石间者，为乐器更鸣响也。  

木白皮  

【`气味`】缺。  

【`主治`】烧研，和乳汁涂须发，变黄赤（时珍）。治肠痔（苏颂。《删繁方》治痔，青龙五生膏  

叶  

【`主治`】发背，炙焦研末，蜜调敷，干即易（《肘后》）。  

子  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】捣汁涂，拔去白发，根下必生黑者。又治小儿口疮，和鸡子烧存性，研掺（时珍）。  

***罂子桐***  

（《拾遗》  

【`释名`】虎子桐（《拾遗》）、荏桐（《衍义》）时珍曰：罂子，因实状似罂也。虎子，以其毒也。荏者，言其油似荏油也。  

【`集解`】藏器曰：罂子桐生山中。树似梧桐。  

颂曰：南人作油者，乃冈桐也。有子大于梧子。  

宗 曰：荏桐，早春先开淡红花，状如鼓子花，成筒子。子可作桐油。  

时珍曰：冈桐即白桐之紫花者。油桐枝、干、花、叶并类冈桐而小，树长亦迟，花亦微红。  

但其实大而圆，每实中有二子或四子，大如大风子。其肉白色，味甘而吐人。亦或谓之紫花桐。人多种莳收子，货之为油，入漆家及 船用，为时所须。人多伪之，惟以篾圈蘸起如鼓面者为真。  

桐子油  

【`气味`】甘、微辛，寒，有大毒。  

大明曰：冷，微毒。时珍曰：桐油吐人，得酒即解。  

【`主治`】摩疥癣虫疮毒肿。毒鼠至死（藏器）。敷恶疮，及宣水肿，涂鼠咬处。能辟鼠（大明）。涂胫疮、汤火伤疮。吐风痰喉痹，及一切诸疾，以水和油，扫入喉中探吐；或以子研末，吹入喉中取吐。又点灯烧铜箸头，烙风热烂眼，亦妙（时珍）。  

【`附方`】新七。  

痈肿初起：桐油点灯，入竹筒内熏之，得出黄水即消。（《医林正宗》）。  

血风 疮：胡粉 过研，桐油调作隔纸膏，贴之。又方：用船上陈桐油锻石 过，又以人发拌桐油炙干为末，仍以桐油调作膏，涂纸上，刺孔贴之。（杨起《简便方》）。  

脚肚风疮如癞：桐油、人乳等分，扫之。数次即愈。（《集简方》）。  

酒渣赤鼻：桐油入黄丹、雄黄，敷之。（《摘玄方》）。  

冻疮皲裂：桐油一碗，发一握。熬化瓶收。每解砒石毒：桐油二升，灌之。吐即毒解。（华佗危病方  

【`附录`】KT 桐（音而郢切）藏器曰：生山谷间。状似青桐，叶有丫。人取皮以沤丝。木皮味甘，温，无毒。治蚕咬毒气入腹，末服之。鸡犬食蚕欲死者，煎汁灌之，丝烂即愈。叶：主蛇、虫、蜘蛛咬毒，捣烂封之。  

***海桐***  

（宋《开宝》  

【`释名`】刺桐。  

曰：生南海山谷中，树似桐而皮黄白色，有刺，故以名之。  

【`集解`】颂曰：海桐生南海及雷州，近海州郡亦有之。叶大如手，作三花尖。皮若梓白皮，而坚韧可作绳，入水不烂。不拘时月采之。又云：岭南有刺桐，叶如梧桐。其花附干而生，侧敷如掌，形若金凤，枝干有刺，花色深红。江南有时珍曰：海桐皮有巨刺，如鼋甲之刺，或云即刺桐皮也。按：嵇含《南方草木状》云：九真有刺桐，布叶繁密。三月开花，赤色照映，三、五房凋，则三、五复发。陈翥《桐谱》云：刺桐生山谷中。  

纹理细紧，而性喜拆裂。体有巨刺，如 树。其叶如枫。 桐身青，叶圆大而长。高三、四尺，便有花成  

木皮  

【`气味`】苦，平，无毒。大明曰：温。  

【`主治`】霍乱中恶，赤白久痢，除疳 疥癣，牙齿虫痛，并煮服及含之。水浸洗目，除肤赤（《开宝》）。主腰脚不遂，血脉顽痹，腿膝疼洗赤目（时珍）。  

【`发明`】颂曰：古方多用浸酒治风蹶。  

南唐筠州刺史王绍颜撰《续传信方》云：顷年予在姑孰，得腰膝痛不可忍。医以肾脏风毒攻刺诸药莫疗。因览刘禹锡《传信方》备有此验。修服一剂，便减五分。其方用海桐皮二两，牛净洗焙干晚各一次，长令醺醺。此方不得添减，禁毒食。  

分，及去风杀虫。  

【`附方`】新三。  

风癣有虫：海桐皮、蛇床子等分，为末。以腊猪脂调，搽之。（艾元英《如宜方》）风虫牙痛：海桐皮煎水，漱之。（《圣惠方》）。  

中恶霍乱：海桐皮，煮汁服之。（《圣济总录》）  

刺桐花  

【`主治`】止金疮血，殊效（苏颂）。  

【`附录`】鸡桐 时珍曰：生岭南山间。其叶如楝。用叶煮汤，洗渫足  

***楝***  

（《本经》下品  

【`释名`】苦楝（《图经》），实名金铃子。  

时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：楝叶可以练物，故谓之楝。其子如小铃，熟则黄色。  

名金铃，象形也。  

【`集解`】《别录》曰：楝实生荆山山谷。  

弘景曰：处处有之。俗人五月五日取叶佩之，云辟恶也。  

恭曰：此有雌雄两种：雄者无子，根赤有毒，服之使人吐，不能止，时有至死者；雌者有子，根白微毒。入药当用雌者。  

颂曰：楝实以蜀川者为佳。木高丈余，叶密如槐而长。三、四月开花，红紫色，芬香满庭。实如弹丸，生青熟黄，十二月采之。根采无时。  

时珍曰：楝长甚速，三、五年即可作椽。其子正如圆枣，以川中者为良。王祯《农书》言 食其实。应劭《风俗通》言獬豸食其叶。宗懔《岁时记》言蛟龙畏楝，故端午以叶包粽，投江中祭屈原。  

实  

【`修治`】 曰：凡采得晒干，酒拌令透，蒸待皮软，刮去皮，取肉去核用。凡使肉不使核，使核不使肉。如使核，捶碎，用浆水煮一伏时，晒干。其花落子，谓之石茱萸，不入药用。  

【`气味`】苦，寒，有小毒。  

元素曰：酸、苦，平。阴中之阳。  

时珍曰：得酒煮，乃寒因热用也。茴香为之使。  

【`主治`】温疾伤寒，大热烦狂，杀三虫，疥疡，利小便水道（《本经》）。主中大热狂，失心躁闷，作汤浴，不入汤使（甄权）。入心及小肠，止上下部腹痛（李杲）。泻膀胱（好古）。  

治诸疝虫痔（时珍）。  

【`发明`】元素曰：热厥暴痛，非此不能除。  

时珍曰：楝实，导小肠、膀胱之热，因引心包相火下行，故心腹痛及疝气为要药。甄权乃言不入汤使，则《本经》何以有治热狂、利小便之文耶？近方治疝，有四治、五治、七治诸法，盖亦配合之巧耳。  

【`附方`】旧三，新八。  

热厥心痛或发或止，身热足寒，久不愈者：先灸太溪、昆仑，引热下行。内服金铃散：用金铃子、玄胡索各一两，为末。每服三钱，温酒调下。（洁古《活法机要》）。小儿冷疝气痛，肤囊浮肿：金铃子（去核）五钱，吴茱萸二钱半，为末，酒糊丸黍米大。每盐汤下二、三十丸。（《全幼心鉴》）皮），巴豆二百个（微打破），以面二升，同于铜铛内炒至金铃子赤为度末，巴、面不用。每服三钱，热酒或醋汤调服。一方：入盐炒茴香半两。（《经验方》）。  

疝肿痛：《澹寮方》楝实丸：治钓肾偏坠，痛不可忍。用川楝子肉五两，分作五分：一两用破故纸二钱炒黄，一两用小茴香三钱、食盐半钱同炒，一两用莱菔子一钱同炒，一两用牵牛子三钱同炒，一两用斑蝥七枚（去头、足）同炒。拣去食盐、莱菔、牵牛、斑蝥，只留故纸、茴香，同研为末，以酒打面糊丸梧桐子大。每空心酒下五十丸。《得效方》楝实丸：治一切疝气肿痛，大有神效。用川楝子（酒润取肉）一斤，分作四分：四两用小麦一合，斑蝥四十九个，同炒熟，去蝥；四两用小麦一合，巴豆四十九枚，同炒熟，去豆；四两用小麦一合，巴戟肉一两，同炒熟，去戟；四两用小茴香一合，食盐一两，同炒熟，去盐。加破故纸（酒炒）一两，广木香（不见火）一两，为末，酒煮面糊丸梧桐子大。每服五十丸，盐汤空心下，日三服。《直指方》楝实丸：治外肾胀大，麻木痛破，及奔豚疝气。用川楝子四十九个，分七处切取肉：七个用小茴香五钱同炒，七个用破故纸二钱半同炒，七个用黑牵牛二钱半同炒，七个用食盐二钱同炒，七个用萝卜子二钱半同炒，七个用巴豆十四个同炒，七个用斑蝥十四个（去头、足）同炒。拣去萝卜子、巴豆、斑蝥三味不用。入青木香五钱，南木香、官桂各二钱半，为末，酒煮面糊丸梧桐子大。每服三十丸，食前用盐汤下，一日三服。脏毒下血：苦楝子炒黄为末，蜜丸梧桐子大。米饮每吞十丸至二十丸。（《经验方》）。腹中长虫：楝实以淳苦酒渍一宿，绵裹，塞入谷道中三寸许，日二易之。（《外台秘要》）。  

合，捣为末。每温酒服一钱。（《圣惠方》）。  

米饮下。（《摘玄方》）。  

根及木皮  

【`气味`】苦，微寒，微毒。  

大明曰：雄者根赤有毒，吐泻杀人，不可误服。雌者入服食，每一两可入糯米五十粒同煎，杀毒。若泻者，以冷粥止之。不泻者，以热葱粥发之。  

【`主治`】蛔虫，利大肠（《别录》）。苦酒和，涂疥癣甚良（弘景）。治游风热毒，风疹恶疮疥癞，小儿壮热，并煎汤浸洗（大明）。  

【`附方`】旧四，新六。  

消渴有虫：苦楝根白皮一握切焙，入麝香少许，水二碗，煎至一碗，空心饮之，虽困顿不妨。下虫如蛔而红色，其渴自止。消渴有虫，人所不知。（洪迈《夷坚志》）小儿蛔虫：楝木皮削去苍皮，水煮汁，量大小饮之。  

《斗门方》：用为末，米饮服二钱。《集简方》：用根皮，同鸡卵煮熟，空心食之。次日虫。《简便方》：用楝根白皮（去粗）二斤切，水一斗，煮取汁三升，沙锅熬成膏。五更初，温酒服一匙，以虫下为度。  

小儿诸疮：恶疮、秃疮、蠼 疮、浸淫疮，并宜楝树皮或枝烧灰敷之。干者猪脂调。（《千金方》）。  

口中 疮：东行楝根细锉，水煮浓汁，日日含漱，吐去勿咽。（《肘后方》）。  

蜈蚣蜂伤：楝树枝、叶汁，涂之良。（杨起《简便方》）。  

疥疮风虫：楝根皮、皂角（去皮、子）等分。为末。猪脂调涂。（《奇效方》）  

花  

【`主治`】热痱，焙末掺之。铺席下，杀蚤、虱（时珍）。  

叶  

【`主治`】疝入囊痛，临发时煎酒饮（时珍）。  

***槐***  

（《本经》上品  

【`校正`】并入《嘉 》槐花、槐胶。  

【`释名`】 （音怀）。  

时珍曰：按：《周礼》外朝之法，面三槐，三公位焉。吴澄注云：槐之言怀也，怀来人于此也。王安石释云：槐华黄，中怀其美，故三公位之。《春秋元命包》云：槐之言归也。  

古者树槐，听讼其下，使情归实也。  

【`集解`】《别录》曰：槐实生河南平泽。可作神烛。  

颂曰：今处处有之。其木有极高硕者。按：《尔雅》槐有数种：叶大而黑者名 槐，昼合夜开者名守宫槐，叶细而青绿者但谓之槐，其功用不言有别。四月、五月开黄花，六月、七月结实。七月七日采嫩实，捣汁作煎。十月采老实入药。皮、根采无时。医家用之最多。  

时珍曰：槐之生也，季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成。初生嫩炸熟，水淘过食，亦可作饮代茶。或采槐子种畦中，采苗食之亦良。其木材坚重，有青黄白黑色。其花未开时，状如米粒，炒过煎水染黄甚鲜。其实作荚连珠，中有黑子，以子连多为好。《周礼》：秋取槐、檀之火。《淮南子》：老槐生火。《天玄主物簿》云：老槐生丹。槐之神异如此。  

槐实  

【`修治`】 曰：凡采得，去单子并五子者，只取两子、三子者，以铜锤捶破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

《别录》曰：酸、咸。之才曰：景天为之使。  

【`主治`】五内邪气热，止涎唾，补绝伤，火疮，妇人乳瘕，子藏急痛（《本经》）。久服，明目益气，头不白，延年。治五痔疮 ，以七月七日取之，捣汁铜器盛之，日煎令可，丸如鼠屎，纳窍中，日三易乃愈。又堕胎（《别录》）。  

治大热难产（甄权）。杀虫去风。合房阴干煮饮，明目，除热泪，头脑心胸间热风烦闷，风眩欲倒，心头吐涎如醉， 如舡车上者（藏器）。治丈夫、女人阴疮湿痒。催生，吞七粒（大明）。疏导风热（宗 ）。  

治口齿风，凉大肠，润肝燥（李杲）。  

【`发明`】好古曰：槐实纯阴，肝经气分药也。治证与桃仁同。  

弘景曰：槐子，以十月巳日采相连多者，新盆盛，合泥百日，皮烂为水，核如大豆。服之令脑满，发不白而长生。  

颂曰：折嫩房角作汤代茗，主头风，明目补脑。水吞黑子，以变白发。扁鹊明目使发不落法：十月上巳日，取槐子去皮，纳新瓶中，封口二七日。初服一枚，再服二枚，日加一枚。  

至十日，又从一枚起，终而复始。令人可夜读书，延年益气力，大良。  

时珍曰：按：《太清草木方》云：槐者虚星之精。十月上巳日采子服之，去百病，长生通神。《梁书》言：庾肩吾常服槐实，年七十余，发鬓皆黑，目看细字，亦其验也。古方以子入冬月牛胆中渍之，阴干百日，每食后吞一枚。云久服明目通神，白发还黑。有痔及下血者，尤宜服之。  

【`附方`】旧一，新四。  

槐角丸：治五种肠风泻血。粪前有血名外痔，粪后有血名内痔，大肠不收名脱肛，谷道四面 肉如奶名举痔，头上有孔名 疮，内有虫名虫痔，并皆治之。槐角（去梗，炒）一两，地榆、当归（酒焙）、防风、黄芩、枳壳（麸炒）各半两，为末，酒糊丸梧桐子大。每服五十丸，米饮下。（《和剂局方》）。  

大肠脱肛：槐角、槐花各等分，炒为末。用羊血蘸药，炙熟食之，以酒送下。猪腰子（去皮）蘸炙亦可。（《百一选方》）内痔外痔：许仁则方：用槐角子一斗，捣汁晒稠，取地胆为末，同煎，丸梧桐子大。每饮服十丸。兼作挺子，纳下部。或以苦参末代地胆亦可。（《外台秘要》）目热昏暗：槐子、黄连（去须）各二两，为末，蜜丸梧桐子大。每浆水下二十丸，日二服。（《圣济总录》）。  

槐花  

【`修治`】宗 曰：未开时采收，陈久者良，入药炒用。染家以水煮一沸出之，其稠滓为饼，染色更鲜也。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

元素曰：味浓气薄，纯阴也。  

【`主治`】五痔，心痛眼赤，杀腹脏虫，及皮肤风热，肠风泻血，赤白痢，并炒研服（大明凉大肠（元素）。炒香频嚼，治失音及喉痹，又疗吐血衄血，崩中漏  

【`发明`】时珍曰：槐花味苦、色黄、气凉，阳明、厥阴血分药也。故所主之病，多属二经。  

【`附方`】旧一，新二十。  

衄血不止：槐花、乌贼鱼骨等分，半生半炒为末，吹之。（《普济方》）舌衄出血：槐花末，敷之即止。（《朱氏集验》）。  

吐血不止：槐花烧存性，入麝香少许，研匀，糯米饮下三钱。（《普济方》）。  

咯血唾血：槐花炒研。每服三钱，糯米饮下，仰卧一时取效。（朱氏小便尿血：槐花（炒）、郁金（煨）各一两，为末。每服二钱，淡豉汤下，立效。（《箧中秘宝方》）。  

大肠下血：《经验方》：用槐花、荆芥穗等分，为末。酒服一钱匕。《集简方》：用柏叶三钱，槐花六钱，煎汤日服暴热下血：生猪脏一条，洗净控干，以炒槐花末填满扎定，米醋沙锅内煮烂，擂丸弹子大，晒干。每服一丸，空心酒毒下血：槐花（半生半炒）一两，山栀子（焙）五钱，为末。  

新汲水服二服。（《经验良方》）脏毒下血：新槐花炒研，酒服三钱，日三服。或用槐白皮煎汤服。（《普济方》）。  

妇人漏血不止：槐花烧存性，研。每服二、三钱，食前温酒下。（《圣惠方》）。  

血崩不止：槐花三两，黄芩二两，为末。每服半两，酒一碗，铜秤锤一枚，桑柴火烧红，浸入酒内，调服。忌口。（中风失音：炒槐花，三更后仰卧嚼咽。（危氏《得效方》）。  

痈疽发背：凡人中热毒，眼花头晕，口干舌苦，心惊背热，四肢麻木，觉有红晕在背后者。即取槐花子一大抄，铁杓炒褐色，以好酒一碗汗之。乘热饮酒，一汗即愈。如未退，再炒一服，极效。纵成脓者，亦无不愈。彭幸庵云：此方三十年屡效者。（刘松石《保寿堂方》）杨梅毒疮：乃阳明积热所生。槐花四两略炒，入酒二盏，煎十余沸，热服。胃虚寒者勿用。  

（《集简方》）外痔长寸：疔疮肿毒：一切痈疽发背，不问已成未成，但 痛者皆治。槐花（微炒）、核桃仁二两，无灰酒一钟，煎十余沸，热服。未成者二、三服，已成者一、二服见效。（《医方摘要》）发背散血：槐花、绿豆粉各一升，同炒作象牙色，研末。用细茶一两，煎一碗，露一夜，调末三钱敷之，留头。勿犯妇女手。（《摄生众妙方》）下血血崩：槐花一两，棕灰五钱，盐一钱，水三钟，煎减半服。（《摘玄方》）白带不止：槐花（炒）、牡蛎（ ）等分。为末。每酒服三钱，取效。（同上）  

叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】煎汤，治小儿惊痫壮热，疥癣及疔肿。  

皮、茎同用（大明）。邪气产难绝伤，及瘾疹牙齿诸风，采嫩叶食（  

【`附方`】旧二，新一。  

霍乱烦闷：槐叶、桑叶各一钱，炙甘草三分，水煎服之。（《圣惠方》）。  

肠风痔疾：用槐叶一斤，蒸熟晒干研末，煎饮代茶。久服明目。（《食医心镜》）。  

鼻气窒塞：以水五升煮槐叶，取三升，下葱、豉调和再煎，饮。（《千金方》）。  

枝  

【`气味`】同叶。  

【`主治`】洗疮及阴囊下湿痒。八月断大枝，候生嫩 ，煮汁酿酒，疗大风痿痹甚效（《别录》）。炮热，熨蝎毒（恭）。  

青枝烧沥，涂癣。 黑，揩牙去虫。煎汤，洗痔核（颂）。烧灰，沐头长发（藏器）。治赤目、崩漏（时珍）。  

【`发明`】颂曰：刘禹锡《传信方》着硖州王及郎中槐汤灸痔法甚详。以槐枝浓煎汤先洗痔，便以艾灸其上七壮，以知为度。  

王及素有痔疾，充西川安抚使判官，乘骡入骆谷，其痔大作，状如胡瓜，热气如火，至驿僵仆。邮吏用此法灸至三、五壮，忽觉热气一道入肠中，因大转泻，先血后秽，其痛甚楚。  

泻  

【`附方`】旧五，新一。  

风热牙痛：槐枝烧热烙之。（《圣惠方》）。  

胎赤风眼：槐木枝如马鞭大，长二尺，作二段齐头。麻油一匙，置铜钵中。晨使童子一人，以其木研之，至暝乃止。令仰卧，以涂目，日三度瘥。  

九种心痛：当太岁上取新生槐枝一握，去两头，用水三大升，煎取一升，顿服。（《千金》）。  

崩中赤白，不问远近：取槐枝烧灰，食前酒下方寸匕，日二服。（《梅师方》）。  

胎动欲产，日月未足者：取槐树东引枝，令孕妇手把之，即易生。（《子母秘录》）。  

阴疮湿痒：槐树北面不见日枝，煎水洗三、五遍。冷再暖之。（孟诜《必效方》）。  

木皮、根白皮  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】烂疮，喉痹寒热（《别录》）。煮汁，淋阴囊坠肿气痛。煮浆水，漱口齿风疳血（甄权）。治中风皮肤不汤火疮。煎膏，止痛长肉，消痈肿（大明）。  

【`附方`】旧四，新二。  

中风身直，不得屈伸反复者：取槐皮黄白者切之，以酒或水六升，煮取二升，稍稍服之。  

（《肘后方》）破伤中风：避阴槐枝上皮，旋刻一片，安伤处，用艾灸皮上百壮。不痛者灸至痛，痛者灸至不痛，用手摩之。（《普济》）风虫牙痛：槐树白皮一握切，以酪一升煮，去滓，入盐少许，含漱。（《广济方》）下脓血：多取槐白皮浓煮汁，先熏后洗。良久欲大便，当有虫出，不过三度即愈。仍以皮为末，绵裹纳下部中。（《梅师方》）。  

槐胶  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】一切风，化涎，肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤，或四肢不收顽痹，或毒风周身如虫行，或破伤风，口眼偏斜，腰脊强硬。任作汤、散、丸、煎，杂诸药用之。亦可水煮和药为丸（《嘉 》）。煨热，绵裹塞  

槐耳  

见菜部木耳。  

***檀***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：朱子云：檀，善木也。其字从 以此。 者善也。  

【`集解`】藏器曰：按：苏恭言：檀似秦皮。其叶堪为饮。树体细，堪作斧柯。至夏有不生者，忽然叶开，当有大水。农人候之以占水旱，号为水檀。又有一种叶如檀，高五、六尺，生但不香尔。  

榆、荚 相似。故俚语云：斫檀不谛得荚 ，荚 尚可得驳马皮色青白，多癣驳也。檀木宜杵、 、锤器之用  

皮及根皮  

【`气味`】辛，平，有小毒。  

【`主治`】皮和榆皮为粉食，可断谷救荒。根皮：涂疮疥，杀虫（藏器）。  

***荚***  

（《唐本草》  

【`释名`】系迷（《诗疏》）、羿先（  

【`集解`】恭曰：荚 叶似木槿及榆，作小树，其子如溲疏，两两相并，四四相对，而色赤味甘。陆机《诗疏》云：檀、榆之类也。所在山谷有之。藏器曰：生北土山林中。皮堪为索。  

枝叶  

【`气味`】甘、苦，平、无毒。  

【`主治`】三虫，下气消谷。煮汁和米作粥，饲小儿甚美（《唐本》）。作粥，灌六畜疮中生蛆，立出（藏器）。  

***秦皮***  

（《本经》中品  

【`校正`】并入（《拾遗  

【`释名`】 皮（音岑）、 木（音寻）、石檀（《别录》）、樊 （弘景）、盆桂（《日华》）、苦树（苏恭）、苦枥。时珍曰：秦皮本作 皮。其木小而岑高，故以为名。人讹为 木，又讹为秦。或云本出秦地，故得秦名也。高诱注《淮南子》云： ，苦枥木也。恭曰：树叶似檀，故名石檀。俗因味苦，呼为苦树。  

【`集解`】《别录》曰：秦皮生庐江川谷及冤句水边。二月、八月采弘景曰：俗云是樊 皮，而水渍以和墨书，色恭曰：此树似檀，叶细，皮有白点而不粗错，取皮渍水便碧色，书纸看之皆青色者，是真。  

颂曰：今陕西州郡及河阳亦有之。其木大都似檀，枝干皆青绿色。叶如匙头许大而不光。并无花实，根似槐根。俗呼为白 木。  

皮  

【`气味`】苦，微寒，无毒。《别录》曰：大寒。  

普曰：神农、雷公、黄帝、岐伯：酸，无毒；李当之：小寒。  

权曰：平。恶苦瓠、防葵。  

之才曰：恶吴茱萸。大戟为之使。  

【`主治`】风寒湿痹洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服，头不白，轻身（《本经》）。  

疗男子少精，妇人带下，小儿痫，身热。可作洗目汤。久服，皮肤光泽，肥大有子（《别录》）。明目，去目中久热，两目赤肿疼痛，风泪不止。作汤，浴小儿身热。煎水澄清，洗赤目极  

【`发明`】弘景曰：秦皮俗方惟以疗目，道家亦有用处。大明曰：秦皮之功，洗肝益精，明目退热。元素曰：秦皮沉也，阴也。其用有四：治风寒湿邪成痹，青白幻翳遮睛，女子崩中带下，小儿风热惊痫。好古曰：痢则下焦虚，故张仲景白头翁汤，以黄柏、黄连、秦皮同用，皆苦以坚之也。秦皮浸水青蓝色，与紫草同用，治目病以增光晕，尤佳。时珍曰： 皮，色青气寒，味苦性涩，乃是厥阴肝、少阳胆经药也。故治目病、惊痫，取其平木也。治下痢、崩带，取其收涩也。又能治男子少精，益精有子，皆取其涩而补也。故《老子》云：天道贵涩。此药乃服食及惊痫崩痢云： 皮水，言能使水沸者，谬也。  

【`附方`】旧三，新三。  

赤眼生翳：秦皮一两，水一升半，煮七合，澄清。日日温洗。一方加滑石、黄连等分。  

（《外台秘要》）眼暴肿痛：秦皮、黄连各一两，苦竹叶半升，水二升半，煮取八合，食后温服。此乃谢道人方也。（《外台秘要》）。  

赤眼睛疮：秦皮一两。清水一升，白碗中浸，春夏一食顷以上，看碧色出，即以箸头缠绵，仰卧点令满眼，微痛勿畏，良久沥去热汁。日点十度以上，不过两日瘥也。（《外台秘要》）眼弦挑针：乃肝脾积热。锉秦皮，夹沙糖，水煎，调大黄末一钱，微利佳。（《仁斋直指方》）血痢连年：秦皮、鼠尾草、蔷薇根等分，以水煎取汁，铜器重釜煎成，丸如梧桐子大。  

每服五、六丸，日二服。稍增，以知为度。亦可煎饮。  

天蛇毒疮，似癞非癞：天蛇，乃草间黄花蜘蛛也。人被其螫，为露水所濡，乃成此疾。  

以秦皮煮汁一斗，饮之即瘥。（沈存中）  

***合欢***  

（《本经》中品  

【`释名`】合昏（《唐本》）、夜合（《日华》）、树。  

颂曰：崔豹《古今注》云：欲蠲人之忿，则赠以青裳。青裳，合欢也。植之庭除，使人不忿。故嵇康《养生论》云：合欢蠲忿，萱草忘忧。  

藏器曰：其叶至暮即合，故云合昏。  

时珍曰：按：王 《百一选方》云：夜合俗名萌葛，越人谓之乌赖谓之尸利洒树。  

【`集解`】《本经》曰：合欢生豫州河内山谷。树如狗骨树。  

《别录》曰：生益州山谷。  

弘景曰：俗间少识，当以其非疗病之功也。  

恭曰：此树叶似皂荚及槐，极细。五月花发，红白色，上有丝茸。秋实作荚，子极薄细。所在山谷有之，今东西京第宅山池间亦有种者，名曰合昏。  

颂曰：今汴洛间皆有之，人家多植于庭除间。木似梧桐，枝甚柔弱。叶似皂角，极细而繁密，互相交结。每一风来，辄自相解了，不相牵缀。采皮及叶用，不拘时月。  

宗 曰：合欢花，其色如今之醮晕线，上半白，下半肉红，散垂如丝，为花之异。其绿叶至夜则合也。嫩时炸熟水淘，亦可食。  

木皮  

（去粗皮炒用  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】安五脏，和心志，令人欢乐无忧。久服，轻身明目，得所欲（《本经》）。煎膏，消痈肿，续筋骨（大明）。杀虫。捣末，和铛下墨，生油调，涂蜘蛛咬疮器）折伤疼痛，花研末，酒服二钱匕（宗 ）。  

【`发明`】震亨曰：合欢属土，补阴之功甚捷。长肌肉，续筋骨，概可见矣。与白蜡同入膏用神效，而外科家未曾录用何也  

【`附方`】旧二，新三。  

肺痈唾浊，心胸甲错：取夜合皮一掌大，水三升，煮取一半，分二服。（韦宙《独行方》）。  

扑损折骨：夜合树皮（即合欢皮，去粗皮，炒黑色）四两，芥菜子（炒）一两，为末。每服二钱，温酒卧时服，以滓敷之，接骨甚妙。（王 《百一选方》）发落不生：合欢木灰二合，墙衣五合，铁精一合，水萍末二合，研匀，生油调涂，一夜一次。（《普济方》）。小儿撮口：夜合花枝浓煮汁，拭口中，并洗之。（《子母秘录》）槐枝、桑枝、石榴枝各五两（并生锉）。糯米五升，黑豆五升，羌活二两，七斤半。先以水五斗煎五枝，取二斗五升，浸米、豆蒸熟，入曲与防风、羌活如常酿酒法，封三七日，压汁。每饮五合，勿过醉致吐，常令有酒气也。（《奇效良  

***皂荚***  

（《本经》下品  

【`释名`】皂角（《纲目》）、鸡栖子（《纲目》）时珍曰：荚之树皂，故名。《广志》谓之鸡栖子，曾氏方谓之乌犀，《外丹本草》谓之悬刀。  

【`集解`】《别录》曰：皂荚生雍州山谷及鲁。邹县，如猪牙者良。  

九月、十月采荚，阴干。  

弘景曰：处处有之，长尺二者良。俗人见其有虫孔而未尝见虫形，皆言不可近，令人恶病，殊不尔也。其虫状如草叶上青虫，荚微黑便出，所以难见。  

恭曰：此物有三种：猪牙皂荚最下，其形曲戾薄恶，全无滋润，洗垢不去；其尺二者，粗大长虚而无润；若长六、七寸，圆浓节促直者，皮薄多肉，味浓大好。  

颂曰：所在有之，以怀、孟州者为胜。木极有高硕者。《本经》用如猪牙者，陶用尺二者虽殊长而尖。枝间多刺。夏开细黄花。结实有三种：一种一种长而瘦薄，枯燥不粘。以多脂者为佳。其树多刺难上，采时以蔑箍其树，一夜自落，亦一异也。有不结实者，树凿一孔，入生铁三、五斤，泥封之，即结荚。人以铁砧捶皂荚，即自损。铁碾碾之，久则成孔。铁锅爨之，多爆片落。岂皂荚与铁有感召之情耶？  

皂荚  

【`修治`】 曰：凡使，要赤肥并不蛀者，以新汲水浸一宿，用铜刀削去粗皮，以酥反复炙透，捶去子、弦用。每荚一两，用酥五钱。  

好古曰：凡用有蜜炙、酥炙、绞汁、烧灰之异，各依方法。  

【`气味`】辛、咸，温，有小毒。  

好古曰：入厥阴经气分。  

时珍曰：入手太阴、阳明经气分。  

之才曰：柏实为之使。恶麦门冬，畏空青、人参、苦参。  

机曰：伏丹砂、粉霜、硫黄、 砂。  

【`主治`】风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，杀精物（《本经疗腹胀满，消谷，除咳嗽囊结，妇人胞不落，明目益精。可为沐药，不入汤（《别录》）。  

通关节，除头风，消痰杀虫，治骨蒸，开胃，中风口噤（大明）。破坚症，腹中痛，能堕胎。又将浸酒中，取尽其精，煎成膏涂帛，贴一切肿痛（甄权）。溽暑久雨时，合苍术烧烟，辟瘟疫邪湿气气，治咽喉痹塞，痰气喘咳，风疠疥癣（时珍）。  

【`发明`】好古曰：皂荚厥阴之药。《活人书》治阴毒正阳散内用皂荚，引入厥阴也。  

时珍曰：皂荚属金，入手太阴、阳明之经。金胜木，燥胜风，故兼入足厥阴，治风木之病。其味辛而性燥，气浮而散。吹之导之，则通上下诸窍；服之则治风湿痰喘肿满，杀虫；涂之则散肿消毒，搜风治疮。按：庞安时《伤寒总病论》云：元 五年，自春至秋，蕲、黄二郡人患急喉痹，十死八、九，速者半日、一日而死。黄州推官潘昌言得黑龙膏方，救活数人也。其方入口。用大皂荚四十挺切，水三斗，浸一夜，煎至一斗半。入人参末半两，甘草末一两，煎至五升，去滓。入无灰酒一升，釜煤二匕，煎如饧，入瓶封，埋地中一夜。每温酒化下一匙，或扫入喉内，取恶涎尽为度。后含甘草片。又孙用和《家传秘宝方》云：凡人猝中风，昏昏如醉，形体不收，或倒或不倒，或口角流涎出，斯须不治，便成大病。此症风涎潮于上，胸痹气不通，宜用急救稀涎散吐之。用大皂荚（肥实不蛀者）四挺（去黑皮），白矾（光明者）一两，为末。每用半钱，重者三字，温水调灌。不大呕吐，只是微微稀冷涎或出一升、二升。当待惺惺，乃用药调治。不两，生矾末半两，腻粉半两，水调一、二钱，过咽即吐涎。  

【`附方`】旧二十，新三十七。  

中风口噤不开，涎潮壅上：皂角一挺（去皮），猪脂涂炙黄色，为末。每服一钱，温酒调下中风口 ：皂角五两，去皮为末，三年大醋和之，左 涂右，右 涂左，干更上之。（《外台秘要》）。  

中暑不省：皂荚一两（烧存性），甘草一两（微炒），为末。温水调一钱，灌之。（《澹寮方》）鬼魇不寤：皂荚末刀圭，吹鼻中，能起死人。（《千金方》）自缢将绝：皂角末吹鼻中。（《外台方》）。  

水溺卒死一宿者，尚可活：纸裹皂荚末纳下部，须臾出水即活。（《外台秘要》）。  

急喉痹塞，逡巡不救：灵苑方：皂荚生研末。每以少许点患处，外以醋调浓封项下。须臾便破，出血即愈。或 水灌之，亦良。《直指方》：用米醋半盏，煎七分，破出脓血即愈。  

咽喉肿痛：牙皂一挺（去皮，米醋浸炙七次，勿令太焦），为末。每吹少许入咽，吐涎即止。（《圣济总录》）风痫诸痰：五痫膏：治诸风，取痰如神。大皂角半斤去皮、子，以蜜四两涂上，慢火炙透捶碎，以热水浸一时， 取汁，慢火熬成膏。入麝香少许，摊在夹绵纸上，晒干，煎作纸花。每用三、四片，入淡浆水一小盏中洗淋下，以筒吹汁入鼻内。待痰涎流尽，吃芝麻饼一个，涎尽即愈，立效。（《普济方》）风邪痫疾：皂荚（烧存性）四两，苍耳根、茎、叶（晒干）四两，密陀僧一两，为末，成丸梧桐子大，朱砂为衣。每服三、四十丸，枣汤下，日二服。稍退，只服二十丸。名抵住丸。  

（《永类方》）。  

服五、七十丸，白汤下。（《简便方》）。  

取汁，慢熬至可丸，丸如以皂角膏和匀，入明矾少许，以柿饼捣膏，丸如弹子，噙之。（《圣不得卧：皂荚丸：用皂荚炙，去皮、子，研末，蜜丸梧桐子大。每服一丸，枣膏汤下，日三、夜一服。（张仲景方）粒，一荚入杏仁十粒。用姜汁制杏仁，麻油制巴豆，蜜制半夏，一处火炙黄色为手心，临卧以姜汁调之，吃下神效。（余居士《选奇方》）（《千金方》）。  

丸，取微利为度。不利更服，一日一服。（《必效方》）黄为末。酒一斗，石器煮沸，服一升，日三服。（《肘后方》）烧研，粥饮下三钱，立通。《宣明方》铁脚丸：用皂荚炙，去皮、子，为末，酒面糊丸。每服五十丸，酒下。《圣惠方》：用皂荚烧烟于桶内，坐上熏之，即通。  

用不蛀皂角（去皮、子，醋涂炙焦为末）一钱，巴豆七枚（去油、膜）。以淡醋研好墨和，丸麻子大。每服三丸，食后陈橘皮汤下，日三服。隔一日增一丸，以愈为度。（《经验方》）。  

胸腹胀满，欲令瘦者：猪牙皂角相续量长一尺，微火煨，去皮、子，捣筛，蜜丸大如梧桐子。  

服时先吃羊肉两脔，汁三、水即止药，瘥后一月，不得食肉及诸油腻。（崔元亮《海上集验方》）。  

荚去皮炙黄，锉三升，酒一斗，渍透煮沸。每服一升，一日三服。（《肘后方》）。  

皂荚续成一尺以上，酥一大两微涂缓炙，酥尽捣筛，蜜丸梧桐子大。每日空腹饮下十五丸，渐增至二十丸。重者不过两剂愈。  

皂荚树皮、皂荚刺各一斤，同烧灰，以水三斗，淋汁再淋，如此三、五度，煎之候少凝，入麝香末一分，以童子小便浸蒸饼，丸小豆大。每空心温水下七丸。（《圣惠方》）。  

皂角、赤小豆为末，酒、醋调，贴肿处。（《永类方》）。  

（肥者），烧赤为末。以水五合和，顿服之。阴病极效。（《千金方》）。  

皂角，烧研，新汲水一中盏，姜汁、蜜各少许，和二钱服之。先以暖水淋浴后服药，取汗即愈。（《圣惠》）子，蜜炙捶碎，入水 取浓汁，熬成膏。  

事亲》）仍加白矾少许，黄泥固济， 研。日擦之。（杨诚《经验方》）。  

用皂荚末涂齿上，有涎吐之。《十全方》：用猪牙皂角、食盐等分，大皂角二十挺，以姜汁、地黄汁蘸炙十遍，为末。日用揩牙甚妙。（《普济方》）。  

皂角末，吹豆许入鼻，取嚏即安。（《梅师方》）。  

酥炙三次，研末），精羊肉十两（细切捣烂）。和丸梧桐子大。每温水下二十丸。（《圣惠》）。  

大肠脱肛：不蛀皂角五挺，捶碎，水 取汁二升下，令皂角气行，则不再作。仍以皂角去皮，酥炙为末，枣肉和丸，米饮下三十丸。（《圣惠方调敷之，良。（《梅师方》）。  

摊贴患处，频以水润之，即效。又方：用猪牙皂角七片煨黄，去皮、弦，出火毒，为末。空心温酒服五钱。（《袖珍方》）。  

妇人吹乳：《袖珍方》：用猪牙皂角去皮，蜜炙为末。酒服一钱。又诗云：妇人吹奶法如何？皂角烧灰蛤粉和。热酒一杯调八字，管教时刻笑呵呵。  

入麝香少许，人粪少许，和涂。五日后根出。（《普济方》）。  

烧黑为末，去痂敷之，不过三次即愈。（邓笔峰《卫生杂兴》）。  

拭干。以少油麻捣烂，涂之。（《肘后方方）。  

大。每酒下五十丸。（《直指方》）。  

珍方》）。  

咽喉骨哽：猪牙皂角二条切碎，生绢袋盛缝满，线缚项中，立消。（《简便方》）。  

皂角末吹鼻取嚏。（《圣惠方》）。九里蜂毒：皂荚钻孔，贴叮处，艾灸孔上三、五壮即安。（《救急方》）。  

子  

【`修治`】 曰：拣取圆满坚硬不蛀者，以瓶煮熟，剥去硬皮一重，取向里白肉两片，去黄，以铜刀切，晒用。其黄消人肾气。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】炒，舂去赤皮，以水浸软，煮熟，糖渍食之，疏导五脏风热壅（宗 ）。核中白肉，入治肺药。核中黄心，嚼食，治膈痰吞酸（苏颂）。仁，和血润肠（李杲）。  

治风热大肠虚秘，瘰 肿毒疮癣（时珍）。  

【`发明`】机曰：皂角核烧存性，治大便燥结。其性得湿则滑，滑则燥结自通也。  

时珍曰：皂荚味辛属金，能通大肠阳明燥金，乃辛以润之之义，非得湿则滑也。  

【`附方`】旧三，新十一。  

腰脚风痛不能履地：皂角子一千二百个洗净，以少酥熬香为末，蜜丸梧子大。每空心以蒺藜子、酸枣仁汤下三十丸。（《千金方》）。  

大肠虚秘：风人、虚人、脚气人，大肠或秘或利。用上方服至百丸，以通为度。  

下痢不止，诸药不效：服此三服，宿垢去尽，即变黄色，屡验。皂角子，瓦焙为末，米糊丸梧桐子大。每服四、五十丸，陈茶下。（《医方摘肠风下血：皂荚子、槐实各一两，用粘谷糠炒香，去糠为末。陈粟米饮下一钱。名神效散。（《普济方》）。  

里急后重：不蛀皂角子（米糠炒过）、枳壳（炒）等分，为末，饭丸梧桐子大。每米饮下三十丸。（《普济方》）。  

小儿流涎，脾热有痰：皂荚子仁半两，半夏（姜汤泡七次）一钱二分，为末，姜汁丸麻子大。  

恶水入口及皂荚水入口，热痛不止：以皂荚子（烧存性）一分，沙糖半两，和膏，含之。  

（《博济方》）。  

妇人难产：皂角子二枚，吞之。（《千金方》）。  

风虫牙痛：皂角子末，绵裹弹子大两颗，醋煮热，更互熨之，日三、五度。（《圣惠方粉滓面 ：皂角子、杏仁等分，研匀。夜以津和，涂之。（《圣惠方》）。  

预免疮疖：凡小儿每年六月六日，照年岁吞皂荚子，可免疮疖之患。大人亦可吞七枚，或二十一枚。林静斋所传方也。（吴 《扶寿方便痈初起：皂角子七个研末，水服效。一方：照年岁吞之。（《儒门一切疔肿：皂角子仁作末，敷之。五日愈。（《千金方》）。  

年久瘰 ：阮氏《经验方》：用不蛀皂角子一百粒，米醋一升， 砂二钱，同煮干，炒令酥。看 子多少，如一个服一粒，十个服十粒，细嚼米汤下。酒浸煮服亦可。《圣济总录》言：虚人不可用 砂也。  

刺  

（一名天丁  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】米醋熬嫩刺作煎，涂疮癣有奇效（苏颂）。治痈肿妒乳，风疠恶疮，胎衣不下，杀虫（时珍）。  

【`发明`】杨士瀛曰：皂荚刺能引诸药性上行，治上焦病。  

震亨曰：能引至痈疽溃处，甚验。  

时珍曰：皂荚刺治风杀虫，功与荚同，但其锐利直达病所为异耳。《神仙传》云：左亲骑军崔言：一旦得大风恶疾，双目昏盲，眉发自落，鼻梁崩倒，势不可救。遇异人传方：用皂角刺三斤烧灰，蒸一时久，晒干为末。食后浓煎大黄汤调一匕，饮之。一旬眉发再生，肌润目明。  

后入山修道，不知所终。又刘守真《保命集》云：疠风乃营气热，风寒客于脉而不去。  

宜先用桦皮散服五、七日，后灸承浆穴七壮。三灸后，每旦早服桦皮散，午以升麻葛根汤下钱氏泻青仍戒房服，直候虫尽为绝根也。新虫嘴赤，老虫嘴黑。  

【`附方`】新十二。  

小儿重舌：皂角刺灰，入朴硝或脑子少许，漱口，掺入舌下，涎出自消。（《普济方》）。  

小便淋闭：皂角刺（烧存性）、破故纸等分，为末。无灰酒服。（《圣济总录》）。  

肠风下血：便前近肾肝，便后近心肺。皂角刺灰二两，胡桃仁、破故纸（炒）、槐花（炒）各一两，为末。每服一钱，米饮下。（《普济方》）。  

伤风下痢：风伤久不已，而下痢脓血，日数十度。用皂角刺、枳实（麸炒）、槐花（生用）各半两，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸，米汤下，日二服。（《袖珍方胎衣不下：皂角棘烧为末。每服一钱，温酒调下。（熊氏《补遗》）。  

妇人乳痈：皂角刺（烧存性）一两，蚌粉一钱，和研。每服一钱，温酒下。（《直指方》）。  

乳汁结毒，产后乳汁不泄，结毒者。皂角刺、蔓荆子各（烧存性）等分为末。每温酒服二钱。（《袖珍方》）。  

腹内生疮：在肠脏不可药治者。取皂角刺不拘多少，好酒一碗，煎至七分，温服。其脓血悉从小便中出，极效。不饮酒者，水煎亦可。（疮肿无头：皂角刺烧灰，酒服三钱。嚼葵子三、五粒。其处如针刺为效。（《儒门事亲》）。  

癌瘭恶疮：皂角刺（烧存性，研），白芨少许，为末，敷之。（《直指方》）。  

大风疠疮：《选奇方》：用黄柏末、皂角刺灰各三钱，研匀，空心酒服。取下虫物，并不损人。食白粥两、三日，服补气药数剂。名神效散。如四肢肿，用针刺出水再服。忌一切鱼、肉、发风之物。取下虫大小长短其色不一，约一、二升，其病乃愈也。（《仁存方》）。  

发背不溃：皂角刺（麦麸炒黄）一两，绵黄 （焙）一两，甘草半两，为末。每服一大钱，酒一盏，乳香一块，煎七分，去滓温服。（《普济本事方》）  

木皮、根皮  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】风热痰气，杀虫（时珍）。  

【`附方`】新二。  

肺风恶疮瘙痒：用木乳（即皂荚根皮，秋冬采如罗纹者，阴干炙黄）、白蒺藜（炒）、黄、人参、枳壳（炒）、甘草（炙）等分为末。沸汤每服一钱。（《普济方》）。产后肠脱用皂角树皮半斤，皂角核一合，川楝树皮半斤，石莲子（炒，去心）一合，为粗末，以水煎汤，乘热以物围定，坐熏洗之。挹干，便吃补气丸药一服，仰睡。（《妇人良方》）  

叶  

【`主治`】入洗风疮渫用（时珍）。  

【`附录`】鬼皂荚 藏器曰：生江南泽畔。状如皂荚，高一、二尺。作汤浴，去风疮疥癣。  

叶，去衣垢，沐发令长  

***肥皂荚***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：肥皂荚生高山中。其树高硕，叶如檀及皂荚叶。五、六月开白花，结荚长三、四寸，状如云实之荚，而肥浓多肉。内有黑子数颗，大如指头，不正圆，其色如漆而甚坚。中有白仁如栗，煨熟可食。亦可种之。十月采荚煮熟，捣烂和白面及诸香作丸，澡身面，去垢而腻润，胜于皂荚也。《相感志》言：肥皂荚水，死金鱼，辟马蚁， 见之则不就。亦物性然耳。  

荚  

【`气味`】辛，温，微毒。  

【`主治`】去风湿下痢便血，疮癣肿毒（时珍）。  

【`附方`】新九。  

肠风下血：独子肥皂（烧存性），一片为末，糕糊丸；一片为末，米饮调，吞下。（《普济方》）下痢禁口：肥皂荚一枚，以盐实其内，烧存性，为末。以少许入白米粥内，食之即效。  

（《乾坤生意》）。  

风虚牙肿：老人肾虚，或因凉药擦牙致痛。用独子肥皂，以青盐实之，烧存性，研末掺之。或入生樟脑十五文。（《卫生家宝方》）。  

头耳诸疮，眉癣、燕窝疮：并用肥皂（ 存性）一钱，枯矾一分。研匀，香油调，涂之。  

（《摘玄方》）。  

小儿头疮：因伤汤水成脓，出水不止。用肥皂烧存性，入腻粉，麻油调搽。（《海上方》）。  

腊梨头疮，不拘大人、小儿：用独核肥皂（去核，填入沙糖，入巴豆二枚扎定，盐泥包，存性），入槟榔、轻粉五、七分，研匀，香油调搽。先以灰汁洗过，温水再洗，拭干乃搽。  

一宿见效，不须再洗。（《普济方》）。  

癣疮不愈：以川槿皮煎汤，用肥皂（去核及内膜）浸汤时时搽之。（杨起《简便方》）。  

便毒初起：肥皂捣烂敷之，甚效。（《简便方》）。  

玉茎湿痒：肥皂一个。烧存性，香油调搽即愈。（《摄生方》）  

核  

【`气味`】甘，腥，温，无毒。  

【`主治`】除风气（时珍）。  

***无患子***  

（宋《开宝》  

【`释名`】桓（《拾遗》）、木患子（《纲目》）、珠子藏器曰：桓、患字，声讹也。崔豹《古今注》云：昔有神巫曰瑶KT 能符劾百鬼，得鬼则以此也。  

，与薏苡同名。《纂文》言其木名卢鬼木。山人呼为肥珠子、油珠子，因其实如肥油而子圆如珠也。  

【`集解`】藏器曰：无患子，高山大树也。子黑如漆珠。《博物志》云：桓叶似榉柳叶。  

核坚正黑如 ，可作香缨及浣垢。  

宗 曰：今释子取为念珠，以紫红色、小者佳。入药亦少。西洛亦有之。  

时珍曰：生高山中。树甚高硕，枝叶皆如椿，特其叶对生。五、六月开白花。结实大如弹丸，状如银杏及苦楝子，生青熟黄，老则纹皱。黄时肥如油炸之形，味辛气下有二小子，相粘承之。实中一核，坚黑似肥皂荚之核，而正圆如珠。壳中有仁如榛子仁，亦辛 ，可甚妙。《山海经》云：秩中饮之，辟恶气，浣衣去垢，核坚正黑。即此也。今武当山中所出鬼见愁，亦是树荚之子，其形正如刀豆子而色褐，彼人亦以穿数珠。别又是一物，非无患也。  

子皮  

（即核外肉也  

【`气味`】微苦，平，有小毒。  

【`主治`】浣垢，去面 。喉痹，研纳喉中，立开。又主飞尸（藏器）。  

【`附方`】新二。  

洗头去风明目。用 子皮、皂角、胡饼、菖蒲同捶碎，浆水调作弹子大。每用泡汤洗头良。（《多能鄙事》）洗面去 ： 子肉皮，捣烂，入白面和，丸大丸。每日用洗面，去垢及 甚良。（《集简方》）。  

子中仁  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】烧之，辟邪恶气（藏器）。  

煨食，辟恶，去口臭（时珍）。  

【`附方`】新一。  

牙齿肿痛：肥珠子一两，大黄、香附各一两，青盐半两，泥固 研。日用擦牙。（《普济方》）  

***栾华***  

（《本经》下品  

【`集解`】《别录》曰：栾华生汉中川谷。五月采。  

恭曰：此树叶似木槿而薄细。花黄似槐而稍长大。子壳似酸浆，其中有实如熟豌豆，圆黑坚硬，堪为数珠者，是也。五月、六月花可收，南人以染黄甚鲜明，又以疗目赤烂。  

今南方及汴中园圃间，或有之。  

珠，未见入药。  

华  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

之才曰：决明为之使。  

【`主治`】目痛泪出伤 ，消目肿（《本经》）。合黄  

***无食子***  

（《唐本草》  

【`释名`】没石子（《开宝》）、墨石子（《炮炙曰：波斯人，每食以代果，故番胡呼为没食子。梵书无与没同音。今人呼为墨石、没石，转传讹矣。  

【`集解`】恭曰：无食子生西戎沙碛间。树似柽。  

禹锡曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：无食子出波斯国，呼为摩泽树。高六、七丈，围八、九尺。叶似桃叶而长。三月开花白色，心微红。子圆如弹丸，初青，熟乃黄白。虫蚀成孔者入药用。其树一年生无食子。一年生拔屡子，大如指，长三寸，上有壳，中仁如栗黄可啖。  

年则生麻荼泽，即没石子也。间岁互生，一根异产如此。《一统志》云：没石子出大食诸地。  

树如  

子  

【`修治`】 曰：凡使，勿犯铜铁，并被火惊。用颗小、无 米者妙。用浆水于砂盆中研令尽，焙干再研，如乌犀色入药。  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】赤白痢，肠滑，生肌肉（《唐本》）。肠虚冷痢，益血生精，和气安神，乌髭发，治阴毒痿，烧灰用（李 ）。  

温中，治阴疮阴汗，小儿疳 ，冷滑不禁（马志）。  

【`发明`】宗 曰：没石子，合他药染须，造墨家亦用之。  

曰：张仲景用治阴汗，烧灰，先以汤浴了，布裹灰扑之，甚良。  

【`附方`】旧三，新五。  

血痢不止：没石子一两为末，饮丸小豆大。每食前米饮下五十丸。（《普济方》）。  

小儿久痢：没石子二个，熬黄研末，作馄饨食之。（《宫气方》）。  

产后下痢：没石子一个，烧存性，研末。冷即酒服，热即用饮下，日二。（《子母秘录》）。  

牙齿疼痛：绵裹无食子末一钱咬之，涎出吐去。（《圣济总录》）。  

鼻面酒 ：南方没石子有孔者，水磨成膏。夜夜涂之，甚妙。（危氏《得效方》）。  

口鼻急疳：没石子末，吹下部，即瘥。（《千金方》）。  

大小口疮：没石子（炮）三分，甘草一分。研末掺之。月内小儿生者，少许置乳上吮之，入口即啼，不过三次。（《圣足趾肉刺：无食子三枚，肥皂荚一挺。烧存性，为末。醋和敷之，立效。（《奇效方》）  

***诃黎勒***  

（《唐本草》  

【`释名`】诃子。  

时珍曰：诃黎勒，梵言天主持来也。  

【`集解`】恭曰：诃黎勒生交州、爱州。  

颂曰：今岭南皆有而广州最盛。树似木患子，花白。子形似栀子、橄榄，青黄色，皮肉相着。七月、八月实熟时采，六路者佳。《岭南异物志》云：极小而味不涩，皆是六路。每岁州贡，只以此寺者。寺有古井，木根蘸水，水味不咸。每子熟时，有佳客至，则院僧煎汤以延之。其法用新摘诃子五枚，甘草一寸，破之，汲井水同煎，色若新茶。今其寺谓之干明古寺，尚在，旧木犹有六、七株。南海风俗必尽如昔时之法也。诃子未熟时，风飘堕者，谓之随风子，曝干收之，益小者佳，彼人尤珍贵之。  

个个毗头也。若诃黎勒文只有六路。或多或少，并是杂路勒路，号曰榔精勒，涩不堪用。  

【`修治`】 曰：凡用诃黎勒，酒浸后蒸一伏时，刀削去路，取肉锉焙用。用核则去肉。  

【`气味`】苦，温，无毒。权曰：苦、甘。  

炳曰：苦、酸。 曰：酸，涩，温。  

好古曰：苦、酸，平。苦重酸轻，味浓，阴也，降也。  

【`主治`】冷气，心腹胀满，下食（《唐本》）。  

破胸膈结气，通利津液，止水道，黑髭发（甄权）。  

下宿物，止肠 久泄，赤白痢（萧炳）。消痰下气，化食开胃，除烦治水，调中，止呕吐霍乱，心腹虚痛，奔豚肾气，肺气喘急，五膈气，肠风泻血，崩中带下，怀孕漏胎，及胎动欲生，胀闷气喘。并患痢人肛门急痛，产妇阴痛，和蜡烧烟熏之，及煎汤熏洗（大明）。  

治痰嗽咽喉不利，含三数枚殊胜（苏颂）。实大肠，敛  

【`发明`】宗 曰：诃黎勒，气虚人亦宜缓缓煨熟少服。此物虽涩肠而又泄气，其味苦涩故尔。  

药气实者降火之功也。  

时珍曰：诃子同乌梅、五倍子用则收敛，同橘皮、浓朴用则下气，同人参用则能补肺治咳嗽。  

东垣言嗽药不用者，非矣。但咳嗽未久者，不可骤用尔。嵇含《草木状》言作饮久服，令髭曰：诃黎皮主嗽，肉主眼涩痛。波斯人将诃黎勒、大腹等在舶上，用防不虞。或遇大鱼放涎滑水中数里，船不能通，乃煮此洗其涎滑，寻化为水，则其治气消痰功力可知矣。  

慎微曰：《金光明经》。流水长者子除病品云：热病下药，服诃黎勒。又《广异记》云：高仙芝在大食国得诃黎勒，长五寸，置抹肚中，便觉腹中痛，因大利十余行，疑诃黎勒为祟。  

后问大食长老。云：此物人带一切病消，利者乃出恶物尔。仙芝宝之，后被诛，失所在。  

颂曰：诃黎主痢，《唐本草》不载。张仲景治气痢有方。唐　刘禹锡《传信方》云：予赤白下，诸药服遍久不瘥，转为白脓。令狐将军传此方：用诃黎勒三枚，两炮一生，并取皮末之，以沸浆水一合服之。若只水痢，加一钱匕甘草末；若微有脓血，加二匕；血多，加三匕。  

【`附方`】旧十，新五。  

下气消食：诃黎一枚为末，瓦器中水一大升，煎三、两沸，下药更煎三、五沸，如曲尘色，入少盐，饮之。（《食医心镜》）。  

一切气疾、宿食不消：诃黎一枚，入夜含之，至明嚼咽。又方：诃黎三枚，湿纸包，煨熟去核，细嚼，以牛乳下。（《千金方》）。  

气嗽日久：生诃黎一枚，含之咽汁。瘥后口爽，不知食味，却煎槟榔汤一碗服，立便有味。此知连州呕逆不食：诃黎勒皮二两。炒研，糊丸梧桐子大。空心汤服二十丸，日三服。（《广济方》）。  

风痰霍乱，食不消，大便涩：诃黎三枚，取皮为末。和酒顿服，三、五次妙。（《外台秘要》）。  

小儿霍乱：诃黎一枚，为末。沸汤服一半，未止再服。（《子母小儿风痰壅闭，语音不出，气促喘闷，手足动摇：诃子（半生半炮，去核）、大腹皮等分，水煎服。名二圣散。（《全幼心鉴》）。  

风热冲顶、热闷：诃黎二枚（为末），芒硝一钱。同入醋中，搅令消，摩涂热处。（《外台秘要》）。  

气痢水泻：诃黎勒十枚面裹， 火煨熟，去核研末，粥饮顿服。亦可饭丸服。一加木香。  

又长服方：诃黎勒、陈橘皮、浓朴各三两，捣筛，蜜丸大如梧子。每服二、三十丸，白汤下。  

（《图经本草》）。  

水泻下痢：诃黎勒（炮）二分，肉豆蔻一分，为末。米饮每服二钱。（《圣惠方》）。  

下痢转白：诃子三个，二炮一生，为末，沸汤调服。  

水痢，加甘草末一钱。（《普济方》）。  

赤白下痢：诃子十二个，六生六煨，去核，焙为末。赤痢，生甘草汤下；白痢，炙甘草汤下。不过再服。（赵原阳《济急方》）。  

妒精下疳：大诃子烧灰，入麝香少许，先以米泔水洗，后搽之。或以荆芥、黄柏、甘草、马鞭草、葱白煎汤洗亦可。昔方士周守真医唐靖烂茎一、二寸，用此取效也。（洪迈《夷坚志》）  

核  

【`主治`】磨白蜜注目，去风赤涩痛，神良（苏颂）。  

止咳及痢（时珍）。  

叶  

【`主治`】下气消痰，止渴及泄痢，煎饮服，功同诃黎（时珍。唐　包佶有“病中谢李吏部惠诃黎勒叶”诗）。  

***婆罗得***  

（宋《开宝》  

【`释名`】婆罗勒。  

时珍曰：婆罗得，梵言重生果也。  

【`集解`】 曰：婆罗得时珍曰：按：王焘《外台秘要》：婆罗勒似蓖麻子，但以指甲爪之，即有汁出。即此物也。  

子  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】冷气块，温中，补腰肾，破 癖，可染髭发令黑（藏器）。  

【`附方`】新一。  

拔白生黑：婆罗勒十颗（去皮，取汁），熊脂二两，白马 膏（炼过）一两，生姜（炒）一两，母丁香半两，二味为末，和匀。每拔白点之，揩令入肉，即生黑者。此严中丞所用方也。（孟诜《近效方》）  

***榉***  

（《别录》下品  

【`释名`】榉柳（《衍义》）、鬼柳。  

时珍曰：其树高举，其木如柳，故名。山人讹为鬼柳。郭璞注《尔雅》作柜柳，云似柳，皮可煮饮也。  

【`集解`】弘景曰：榉树山中处处有之。皮似檀、槐，叶如栎、槲。  

人多识之。  

恭曰：所在皆有，多生溪涧水侧。叶似樗而狭长。树大者连抱，高数仞，皮极粗浓，殊不似檀。  

宗 曰：榉木，今人呼为榉柳。其叶谓柳非柳，谓槐非槐。最大者，木高五、六丈，合二、三人抱。湖南北甚多，然亦不材也，不堪为器，嫩皮取以缘栲栳及箕唇。  

时珍曰：榉材红紫，作箱、案之类甚佳。郑樵《通志》云：榉乃榆类而 烈，其实亦如榆钱之状。乡人采其叶为甜茶。  

木皮  

【`修治`】 曰：凡使勿用三、四年者无力，用二十年以来生者良。剥下去粗皮，细锉蒸之，从巳至未，出焙干用。  

【`气味`】苦，大寒，无毒。  

【`主治`】时行头痛，热结在肠胃（《别录》）。夏日煎饮，去热（弘景）。俗用煮汁服，疗水气，断痢（苏恭）。安胎，  

【`附方`】旧一，新四。  

通身水肿：榉树皮煮汁，日饮。（《圣惠方》）。  

毒气攻腹，手足肿痛：榉树皮，和槲皮煮汁，煎如饴糖，以桦皮煮浓汁化饮。（《肘后方》）。  

蛊毒下血：榉皮一尺，芦根五寸，水二升，煮一升，顿服。当下蛊出。（《千金方》）。  

小儿痢血：梁州榉皮二十分（炙），犀角十二分，水三升，煮取一升，分三服取瘥。（《古今录验》方）。  

飞血赤眼：榉皮（去粗皮，切）二两，古钱七文，水一升半，煎七合，去滓热洗，日二次。（《圣济总录》）。  

叶  

【`气味`】苦，冷，无毒。  

【`主治`】 贴火烂疮，有效（苏恭）。治肿烂恶疮，盐捣 之  

***柳***  

（《本经》下品  

【`释名`】小杨（《说文》）、杨柳。  

弘景曰：柳，即今水杨柳也。  

恭曰：柳与水杨全不相似。水杨叶圆阔而尖，枝条短硬。柳叶狭长而青绿，枝条长软。  

陶以柳为水杨，非也。  

藏器曰：江东人通名杨柳，北人都不言杨。杨树枝叶短，柳树枝叶长。  

时珍曰：杨枝硬而扬起，故谓之杨；柳枝弱而垂流，故谓之柳，盖一类二种也。苏恭所说为是。按：《说文》云：杨，蒲柳也。从木， 声。柳，小杨也。从木， 声音酉。又《尔雅》云：杨，蒲柳也。旄，泽柳也。柽，河柳也可称杨，故今南人犹并称杨柳。俞宗本《种树书》言：顺插为柳，倒插为杨。其说牵强，且失扬起之意。  

【`集解`】《别录》曰：柳华生琅邪川泽。  

颂曰：今处处有之，俗所谓杨柳者也。其类非一：蒲柳即水杨也，枝劲韧可为箭 ，多生河北。杞柳生水旁，叶粗而白，木理微赤，可为车毂。今人取其细条，火逼令柔，屈作箱箧，《孟子》所谓杞柳为插之皆生。春初生柔荑，即开黄蕊花。至春晚叶长成后，花中绒，因风而飞。子着衣物能生虫，入池沼即化为浮萍。古者春取榆、柳之火。陶朱公言种柳千树，可足柴炭。其嫩芽可作饮汤。  

柳华  

【`释名`】柳絮（《本经》）。  

【`正误`】见下。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】风水黄胆，面热黑（《本经》）。痂疥恶疮金疮。柳实：主溃痈，逐脓血。  

子汁：疗渴（《别录》）。华：主止血，治湿痹，四肢挛急，膝痛（甄权）。  

【`发明`】弘景曰：柳华熟时，随风状如飞雪，当用其未舒时者。子亦随花飞止，应水渍汁尔。  

藏器曰：《本经》以柳絮为花，其误甚矣。花即初发时黄蕊，其子乃飞絮也。  

承曰：柳絮可以捍毡，代羊毛为茵褥，柔软性凉，宜与小儿卧尤佳。  

宗 曰：柳花黄蕊干时絮方出，收之贴灸疮良。絮之下连小黑子，因风而起，得水湿便生，如苦 、地丁之花落结子成絮。古人以絮为花，谓花如雪者，皆误矣。藏器之说为是。  

又有实及子汁之文，诸家不解，今人亦不见用。  

时珍曰：《本经》主治风水黄胆者，柳花也。《别录》主治恶疮金疮、溃痈逐脓血，《药性论》止血疗痹者，柳絮及实也。花乃嫩蕊，可捣汁服。子与絮连，难以分别，惟可贴疮止血裹痹之用。所谓子汁疗渴者，则连絮浸渍，研汁服之尔。又崔实《四民月令》言：三  

【`附方`】新六。  

吐血咯血：柳絮焙研，米饮服一钱。（《经验方》）。  

金疮血出：柳絮封之。即止。（《外台秘要》）。  

面上脓疮：柳絮、腻粉等分。以灯盏油调涂。（《普济方》）。  

走马牙疳：杨花，烧存性，入麝香少许，搽。（《保幼大全》）。  

大风疠疮：杨花（四两，捣成饼，贴壁上，待干取下，米泔水浸一时取起，瓦焙研末）二两，白花蛇、乌蛇各一条（去头尾，酒浸取肉），全蝎、蜈蚣、蟾酥、雄黄各五钱，苦参、天麻各一两，为末，水煎麻黄取汁熬膏，和丸梧桐子大，朱砂为衣。每服五十丸，温酒下。  

一日三服，以愈为度。（孙氏《集效良方》）。  

叶  

【`气味`】同华。  

【`主治`】恶疥痂疮马疥，煎煮洗之，立愈。又疗心腹内血，止痛（《别录》）。煎水，洗漆疮（弘景）。天行热病，传尸骨蒸劳，下水气。煎膏，续筋骨，长肉止痛。主服金石人发大热闷，汤火疮毒入腹热闷，及疔疮（《日华》）。疗  

【`附方`】旧一，新五。  

小便白浊：清明柳叶煎汤代茶，以愈为度。（《集简方》）。  

小儿丹烦：柳叶一斤。水一斗，煮取汁三升，拓洗赤处，日七、八度。（《子母秘录》）。  

眉毛脱落：垂柳叶阴干为末，每姜汁于铁器中调，夜夜摩之。（《圣惠方》）。  

猝得恶疮不可名识者：柳叶或皮，水煮汁，入少盐，频洗之。（《肘后方》）。  

面上恶疮：方同上。  

痘烂生蛆：嫩柳叶铺席上卧之，蛆尽出而愈也。（李楼《奇方》）  

枝及根白皮  

【`气味`】同华。  

【`主治`】痰热淋疾。可为浴汤，洗风肿瘙痒。煮酒，漱齿痛（苏恭）。小儿一日、五日寒热，煎枝浴之（藏器）。  

煎服，治黄胆白浊。酒煮，熨诸痛肿，去风止痛消肿（时珍）。  

【`发明`】颂曰：柳枝、皮及根亦入药。  

葛洪《肘后方》：治痈疽、肿毒、妒乳等多用之。韦宙《独行方》：主疔疮及反花疮，并煎柳枝、叶作膏涂之。今人作浴汤、时珍曰：柳枝去风消肿止痛。其嫩枝削为牙杖，涤齿甚妙。  

【`附方`】旧十，新十。  

黄胆初起：柳枝，煮浓汁半升，顿服。（《外台秘要》）脾胃虚弱，不思饮食，食下不化，病似翻胃噎膈：清明日取柳枝一大把熬汤，煮小米作饭，洒面滚成珠子，晒干，袋悬风处。每用烧滚水随意下米，米沉住火，少时米浮，取看无硬心则熟，可顿食之。久则面散不粘矣，名曰络索米。（杨起《简便方》）。  

走注气痛：气痛之病，忽有一处如打扑之状，不可忍，走注不定，静时，其处冷如霜雪，此皆暴寒伤之也。以白酒煮杨柳白皮，暖熨之。有赤点处， 去血妙。凡诸猝肿急痛，熨之皆即止。（姚增坦《集验方》）。  

风毒猝肿：方同上。  

阴猝肿痛：柳枝（三尺长）二十枚，细锉，水煮极热，以故帛裹包肿处，仍以热汤洗之。  

（《集验方》）。  

项下瘿气：水涯露出柳根三十斤，水一斛，煮取五升，以糯米三斗，如常酿酒，日饮。  

（《范汪方》）。  

齿龈肿痛：垂柳枝、槐白皮、桑白皮、白杨皮等分，煎水，热含冷吐。又方：柳枝、槐枝、桑枝煎水熬膏，入姜汁风虫牙痛：杨柳白皮卷如指大，含咀，以汁渍齿根，数过即愈。又方：柳枝一握锉，入少盐花，浆水煎，含甚验。又方：柳枝（锉）一升，大豆一升，合炒，豆熟，瓷器盛之，清酒三升，渍三日。频含漱涎，三日愈。（《古今录验》）。  

耳痛有脓：柳根，细切，熟捣封之，燥即易之。（《斗门方》）。  

漏疮肿痛：柳根红须，煎水日洗。《摘玄方》：用杨柳条罐内烧烟熏之，出水即效。  

乳痈妒乳，初起坚紫，众疗不瘥：柳根皮熟捣火温，帛裹熨之。冷更易，一宿消。（《肘后方》）。  

反花恶疮，肉出如饭粒，根深脓溃：柳枝叶三斤，水五升，煎汁二升，熬如饧。日三涂之。（《圣惠方》）。  

天灶丹毒，赤从背起：柳木灰，水调涂之。（《外台秘要》）。  

汤火灼疮：柳皮烧灰，涂之。亦可以根白皮煎猪脂，频敷之。（《肘后方》）。  

痔疮如瓜，肿痛如火：柳枝煎浓汤洗之，艾灸三、五壮。王及郎中病此，驿吏用此方灸之，觉热气入肠，大下血秽至痛，一顷遂消，驰马而去。（《本事方》）  

柳胶  

【`主治`】恶疮，及结砂子（时珍）。  

柳寄生  

见后寓木类。  

柳耳  

见菜部木耳。  

柳蠹  

见虫部。  

***柽柳***  

（音侦。宋《开宝》  

【`释名`】赤柽（《日华》）、赤杨（《古今注》）垂丝柳《纲目》、人柳（《纲目》）、三眠柳（《衍义》）、观音柳。  

时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：天之将雨，柽先知之，起气以应，又负霜雪不乃木之圣者也。故字从圣，又名雨师。或曰：得雨则垂垂如丝，当作雨丝。又《三辅故事》云：汉武帝苑中有柳，状如人，号曰人柳，一日三起三眠。则柽柳之圣，又不独知雨、负雪而已。今俗称长寿仙人柳，亦曰观音柳，谓观音用此洒水也。宗 曰：今人谓之三春柳，以其一年三秀故名。  

【`集解`】志曰：赤柽木生河西沙地。皮赤色，细叶。  

禹锡曰：《尔雅》：柽，河柳也。郭璞注云：今河旁赤茎小杨也。陆机《诗疏》云：生水旁，皮赤如绛，枝叶如松。  

时珍曰：柽柳小干弱枝，插之易生。赤皮，细叶如丝，婀娜可爱。一年三次作花，花穗长三、四寸，水红色如蓼花色。南齐时，益州献蜀柳，条长，状若丝缕者，即此柳也。段成式《酉阳杂俎》言：凉州有赤白柽，大者为炭，其灰汁可以煮铜为银。故沈炯赋云：柽似柏而香。王祯《农书》云：山柳赤而脆，河柳白而明。则柽又有白色者也。宗 ：汴京甚多。  

河西戎人取滑枝为鞭。  

木  

【`气味`】甘、咸，温，无毒。  

【`主治`】剥驴马血入肉毒，取木片火炙熨之，并煮汁浸之。（《开宝》）。枝叶：消痞，解酒毒，利小便（时珍）。  

【`附方`】新三。  

腹中痞积：观音柳煎汤，露一夜，五更空心饮数次，痞自消。（《卫生易简方》）一切诸风，不问远近：柽叶半斤（切，枝亦可），荆芥半斤，水五升，煮二升，澄清，入白蜜五合，竹沥五合，新瓶盛之，油纸封，入重汤煮一伏时。每服一小盏，日三服。（《普济方》）  

柽乳  

（即脂汁  

【`主治`】合质汗药，治金疮  

***水杨***  

（《唐本草》  

【`释名`】青杨（《纲目》）、蒲柳（《尔雅》）、蒲杨（《古今注》）、蒲 （音移）、 柳（《古今注》）、时珍曰：杨枝硬而扬起，故谓之杨。多宜水 蒲萑之地，故有水杨、蒲柳、萑苻之名。  

【`集解`】恭曰：水杨叶圆阔而尖，枝条短硬，与柳全别。柳叶狭长，枝条长软。  

颂曰：《尔雅》：杨，蒲柳也。其枝劲韧，可为箭 。《左传》所谓苻。今河北沙地多生之。杨柳之类亦多。崔豹《古今注》云：白杨叶圆，青杨叶长，柳叶长而细， 杨叶圆而弱。水理亦赤。然今人鲜能分别。  

类。  

尤多，花与柳同。  

枝叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】久痢赤白，捣汁一升服，日二，大效（《唐本》）。  

主痈肿痘毒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：水杨根治痈肿，故近人用枝叶治痘疮。魏直《博爱心鉴》云：痘疮数日陷顶，浆滞不行，或风寒所阻者。宜用水杨枝叶（无叶用枝）五斤，流水一大釜，煎汤温浴之。如冷添汤，良久照见累起有晕丝者，浆行也。如不满，再浴之。力弱者，只洗头、面、手、足。如屡浴不起者，气血败矣，不可再浴。始出及痒塌者，皆不可浴。  

痘不行浆，乃气涩血滞，腠理固密，或风寒外阻而然。浴令暖气透达，和畅郁蒸，气血通彻，每随暖气而发，行浆贯满，功非浅也。若内服助气血药，借此升之，其效更速，风寒亦不得而阻之矣。直见一妪在村中用此有验，叩得其方，行之百发百中，慎勿易之，诚有燮理之妙也。盖黄钟一动而蛰虫启户，东风一吹而坚冰解释，同一春也。群书皆无此法，故详着之。  

木白皮及根  

【`气味`】同华。  

【`主治`】金疮痛楚，乳痈诸肿，痘疮（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：李仲南《永类钤方》云：有人治乳痈，持药一根，生擂贴疮，其热如火，再贴遂平。求其方，乃水杨柳根也。葛洪《肘后方》，治乳痈用柳根。则杨与柳性气不远，可通用  

【`附方`】新一。  

金疮苦痛：杨木白皮，熬燥碾末，水服方寸匕，仍敷之，日三次。（《千金方》）  

***白杨***  

（《唐本草》  

【`释名`】独摇。  

宗 曰：木身似杨微白，故曰白杨，非如粉之白也。  

时珍曰：郑樵《通志》言：白杨，一名高飞，与 杨同名。今俗通呼 杨为白杨，且白杨亦因风独摇，故得同名也。  

【`集解`】恭曰：白杨取叶圆大、蒂小，无风自动者。  

藏器曰：白杨，北土极多，人种墟墓间，树大皮白。其无风自动者，乃颂曰：今处处有之，北土尤多。株甚高硕，叶圆如梨叶，皮白色，木似杨，采无时。崔豹《古今注》云：“白杨叶圆，青杨叶长”，是也。  

宗 曰：陕西甚多，永、耀间居人修盖，多此木也。其根易生，斫木时碎札入土即生根，故易繁植，土地所宜尔。风才至，叶如大雨声。谓无风自动，则无此事。但风微时，其叶孤绝处，则往往独摇，以其蒂细长，叶重大，势使然也。  

时珍曰：白杨木高硕。叶圆似梨而肥大有尖，面青而光，背甚白色，有锯齿。木肌细白，性坚直，用为梁 ，终不挠曲。与 杨乃一类二种也，治病之功，大抵仿佛。嫩叶亦可救荒，老叶可作酒曲料。  

木皮  

【`修治`】 曰：凡使，铜刀刮去粗皮蒸之，从巳至未。以布袋盛，挂屋东角，待干用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。大明曰：酸，冷。  

【`主治`】毒风脚气肿，四肢缓弱不随，毒气游 在皮肤中，痰癖等，酒渍服之（《唐本》）。  

去风痹宿血，折伤，血沥在骨肉间，痛不可忍，及皮肤风瘙肿，杂五木为汤，浸损处治扑损瘀血，并煎酒服。煎膏，可续筋骨（大明）。煎汤日饮，煎浆水入盐含漱，治口疮。煎水酿酒，消瘿气（时珍）。  

【`附方`】旧一，新一。  

妊娠下痢：白杨皮一斤，水一斗，煮取二升，分三服。（《千金方》）项下瘿气：秫米三斗炊熟，取圆叶白杨皮十两，勿令见风，切，水五升，煮取二升，渍曲末五两，如常酿酒。每旦一盏，日再服。  

枝  

【`主治`】消腹痛，治吻疮（时珍）。  

【`附方`】旧二，新一。  

口吻烂疮：白杨嫩枝，铁上烧灰，和脂敷之。（《外台秘要》）。  

腹满癖坚如石，积年不损者：《必效方》：用白杨木东南枝（去粗皮，辟风细锉）五升。  

熬黄，以酒五升淋讫，用绢袋盛滓，还纳酒中，密封再宿。每服一合，日三服。（《外台秘要》）。  

面色不白：白杨皮十八两，桃花一两，白瓜子仁三两，为末。每服方寸匕，日三服。五十日，面及手足皆白。（《圣济总录》）  

叶  

【`主治`】龋齿，煎水含漱。又治骨疽久发，骨从中出，频捣敷之（时珍）。  

### 木之 二  

（音夫移。《拾遗》  

【`释名`】 杨（《古今注》）、时珍曰： 乃白杨同类，故得杨名。按：《尔雅》：唐棣， 也。崔豹曰： 杨，江东呼为夫 。圆叶弱蒂，微风则大摇，故名高飞，又曰独摇。陆机以唐棣为郁李者，误矣。郁李乃常棣，非唐棣也。  

【`集解`】藏器曰： 木生江南山谷。树大十数围，无风叶动，花反而后合，《诗》云：“棠棣之华，偏其反而”，是也。时珍曰： 杨与白杨是同类二种，今南人通呼为白杨，故俚人有“白杨叶，有风掣，无风掣”之语。其入药之功大抵相近。  

木皮  

【`气味`】苦，平，有小毒。  

【`主治`】去风血脚气疼痹， 损瘀血，痛不可忍，取白皮火炙，酒浸服之。和五木皮煮汤，捋脚气，杀瘃虫风瘙。烧作灰，置酒中，令味正，经时不败（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：白杨、 杨皮，并杂五木皮煮汤，浸捋损痹诸痛肿。所谓五木者，桑、槐、桃、楮、柳也。并去风和血。  

【`附方`】新一。  

妇人白崩： 杨皮半斤，牡丹皮四两，升麻、牡蛎（ ）各一两。每用一两，酒二钟，煎一钟，食前服。（  

***松杨***  

（《拾遗》  

【`校正`】并入《唐本草》椋子木。  

【`释名`】椋子木（音凉）。  

时珍曰：其材如松，其身如杨，故名松杨。《尔雅》云：椋即来也。其阴可荫凉，故曰椋木。  

藏器曰：江西人呼为凉木。松杨县以此得名。  

【`集解`】藏器曰：松杨生江南林落间。大树，叶如梨。  

志曰：椋子木，叶似柿，两叶相当。子细圆如牛李，生青熟黑。其木坚重，煮汁色赤。  

郭璞云：椋材中车辋。八月、九月采木，晒干用。  

木  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】折伤，破恶血，养好血，安胎止痛生肉（《唐本》）。  

木皮  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】水痢不问冷热，浓煎令黑，服一升（藏器）。  

***榆***  

（俞、由二音。《本经》上品  

【`释名`】零榆（《本经》），白者名时珍曰：按：王安石《字说》云：榆沈俞柔，故谓之榆。其。其荚飘零，故曰零榆。  

【`集解`】《别录》曰：榆皮生颖川山谷。二月采皮，取白曝干。八月采实。并勿令中湿，湿则伤人。弘景曰：此即今之榆树，取皮刮去上赤皮，亦可临时用之，性至滑利。初生荚仁，以作糜羹，令人多睡，嵇康所谓“榆令人瞑”也。恭曰：榆三月实熟，寻即落矣。今云八月采实，恐误也。藏器曰：江东无大榆。有刺榆，秋实。故《经》云八月采者，误也。刺榆，皮不滑利。  

颂曰：榆，处处有之。三月生荚，古人采仁以为糜羹，今无复食者，惟用陈老实作酱耳。按：《尔雅疏》云：榆类有数十种，叶皆相似，但皮及木理有异耳。刺榆有针刺如柘，其叶如榆，瀹为蔬羹，滑于白榆，即《尔雅》所谓“枢、 ”，《诗经》所谓山有枢是也。白榆先生叶，却着荚，皮白色，二月剥皮，刮去粗 ，中极滑白，即《尔雅》所谓“榆，白 ”是也。荒岁农人取皮为粉，食之当粮，不损人。四月采实。宗 曰：榆皮，初春先生荚者是也。  

嫩时收贮为羹茹。嘉 中，丰沛人缺食多用之。时珍曰：邢 《尔雅疏》云：榆有数十种，今人不能尽别，惟知荚榆、白榆、刺榆、榔榆数者而已。荚榆、白榆皆大榆也。有赤、白二种。白者名 ，其木甚高硕。未生叶时，枝条间先生榆荚，形状似钱而小，色白成串，俗呼榆钱。后方生叶，似山茱萸叶而长，尖KT 润泽。嫩叶炸，浸淘过可食。故《内则》云：堇、 、 、榆、免、 ， 以滑之。三月采榆钱可作羹，亦可收至冬酿酒。瀹过晒干可为酱，即榆仁酱也。崔实与此相近，但味稍苦耳。诸榆性皆扇地，故其下五谷不植。古人春取榆火。今人采其白皮为榆面，水调和香剂，粘滑胜于胶漆。  

承曰：榆皮湿捣如糊，用粘瓦石极有力。汴洛人以石为碓嘴，用此胶之。  

白皮  

【`气味`】甘，平，滑利，无毒。  

【`主治`】大小便不通，利水道，除邪气。  

久服，断谷轻身不饥。其实尤良（《本经》）。疗肠胃邪热气，消肿，治小儿头疮痂 （《别录》）。通经脉。  

捣涎，敷癣疮（大明）。滑胎，利五淋，治 喘，疗不眠（甄权）。  

生皮捣，和三年醋滓，封暴患赤肿，女人妒乳肿，日六、七易，效（孟诜）。利窍，渗湿热，行津  

【`发明`】诜曰：高昌人多捣白皮为末，和菜菹食甚美，令人能食。仙家长服，服丹石人亦服之，取利关节故也。  

时珍曰：榆皮、榆叶，性皆滑利下降，手足太阳、手阳明经药也。故人小便不通，五淋肿满，喘嗽不眠，经脉胎产诸症宜之。本草十剂云：滑可去着，冬葵子、榆白皮之属。盖亦取其利窍渗湿热，消留着有形之物尔。气盛而壅者宜之。若胃寒而虚者，久服渗利，恐泄真气。  

【`附方`】旧九，新九。  

断谷不饥：榆皮、檀皮为末，日服数合。（《救荒本草》）。  

喘不止：榆白皮，阴干，焙为末。每日旦夜用水五合，末二钱，煎如胶，服。（《药性论》）。  

久嗽欲死：许明有效方：用浓榆皮削如指大，去黑，刻令如锯，长尺余，纳喉中频出入，当吐脓血而愈。（《古今录验》）。  

虚劳白浊：榆白皮二升，水二斗，煮取五升，分五服。（《千金方》）。  

小便气淋：榆枝、石燕子煎水，日服。（《普济方》）。  

五淋涩痛：榆白皮，阴干，焙研。每以二钱，水五合，煎如胶，日二服。（《普济方》）。  

渴而尿多，非淋也：用榆皮二斤，去黑皮，以水一斗，煮取五升，一服三合，日三服。  

（《外台秘要》）。  

身体暴肿：榆皮捣末，同米作粥食之，小便临月易产：榆皮焙为末。临月，日三服方寸匕，令产极易。（陈承《本草别说》）。  

堕胎下血不止：榆白皮、当归（焙）各半两，入生姜，水煎服之。（《普济方》）。  

胎死腹中或母病欲下胎：榆白皮煮汁，服二升。（《子母秘录》）。  

身首生疮：榆白皮末，油和涂之，虫当出。（杨氏《产乳》）火灼烂疮：榆白皮，嚼涂之。（《千金髓》）。  

五色丹毒：俗名游肿，犯者多死，小儿虫疮：榆皮末和猪脂涂绵上，覆之。虫出立瘥。（《千金方》）。  

痈疽发背：榆根白皮切，清水洗，捣极烂，和香油敷之，留头出气。燥则以苦茶频润，不小儿瘰 ：榆白皮，生捣如泥，封之。频易。（《必效方》）。  

小儿秃疮：醋和榆白皮末，涂之，虫当出。（《子母秘录》）。  

叶  

【`气味`】同上。  

【`主治`】嫩叶作羹及炸食，消水肿，利小便，下石淋，压丹石（藏器。时珍曰：曝干为末，淡盐水拌，或炙、或晒干，拌菜食之，亦辛滑下水气）。煎汁，洗酒 鼻。同酸枣仁等分蜜丸，日服，治胆热虚劳  

花  

【`主治`】小儿痫，小便不利，伤热（《别录》）。  

荚仁  

【`气味`】微辛，平，无毒。  

【`主治`】作糜羹食，令人多睡（弘景）。主妇人带下，和牛肉作羹食（藏器）。子酱，似芜荑，能助肺，杀诸虫，下气，令人能食，消心腹间恶气，猝心痛，涂诸疮癣，以陈者良（孟诜）。  

榆耳  

见木耳。  

***朗榆***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：朗榆生山中，状如榆，其皮有滑汁，秋生荚，如时珍曰：大榆，二月生荚，朗榆八月生荚，可分别。  

皮  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】下热淋，利水道，令人睡（藏器）。治小儿解颅  

***芜荑***  

（《本经》中品  

【`释名`】 荑（《尔雅》）、无姑（《本经》、 （音殿唐），木名 （音偏）。  

时珍曰：按：《说文》云： ，山 榆也。有刺，实为芜荑。《尔雅》云：无姑，其实荑。  

又云： 荑，恭曰： 乃 二字之误。  

【`集解`】《别录》曰：芜荑生晋山川谷。三月采实，阴干。  

弘景曰：今惟出高丽，状如榆荚，气臭如 ，彼人皆以作酱食之。性杀虫，置物中亦辟蛀，但患其臭。  

恭曰：今延州、同州者甚好。  

志曰：河东、河西处处有之。  

颂曰：近道亦有之，以太原者良。大抵榆类而差小，其实亦早成，比榆乃大，气臭。郭璞《尔雅注》云：无姑，姑榆也。生山中，叶圆而浓，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑也。采实阴干用。今人又多取作屑，以 五味，惟陈者良。人收藏之多以盐渍，则失气味，但宜食品，不堪入药。 曰：按：《广州记》云：生大秦国，是波斯芜荑也。  

气膻者良，乃山榆仁也。  

辛。人多以外物相  

【`气味`】辛，平，无毒。  

权曰：苦，平。  

曰：辛，温。  

诜曰：作酱甚香美，功尤胜于榆仁。可少食之，过多发热，为辛故也。秋月食之，尤宜人。  

【`主治`】五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食（《本经》）。逐寸白，散肠中 喘息（《别录》）。主积冷气，心腹症痛，除肌肤节中风淫淫如虫行（《甄权》）。五脏皮（大明）热疮。和蜜，治湿癣。和沙牛酪或马酪，治一切疮（孟诜）。  

【`附方`】旧三，新七。  

脾胃有虫，食即作痛，面黄无色：以石州芜荑仁二两，和面炒黄色为末。非时米饮服二钱匕。（《千金方》）制杀诸虫：生芜荑、生槟榔各四两，为末，蒸饼丸梧子大。每服二十丸，白汤下。（《本事方》。  

疳热有虫，瘦悴，久服充肥：用榆仁一两，黄连一两，为末，猪胆汁七枚和，入碗内，饭上蒸之，一日蒸一次，九蒸乃入麝香半钱，汤浸蒸饼和，丸绿豆大。每服五、七丸至一、二十丸，米饮下。（钱氏《小儿直诀》）。  

荑、干漆（烧存性）等分，为末。米饮调服一字至一钱。（杜壬方）。  

捣烂，纸压去油，为末，以雄猪胆汁丸梧桐子大。每服九丸，甘草汤下，日五服。三日断根。  

（《普济方》）。  

陈米饮下三十丸。久服，去三尸，益神驻颜。此方得之章镣，曾用得力。（王绍颜《续方》）。  

并下气佳。（《外台秘要》）。  

麦（炒）、黄连（炒）各一钱，为末，猪胆汁打糊丸黍米大。每能去心窍恶血。（《全幼心鉴》）。  

腹中鳖瘕：平时嗜酒，血入于酒则为酒鳖；平时多气，血凝于气则为气鳖；虚劳痼冷，败血杂痰，则为血鳖。摇头掉尾，如虫之行，上侵人咽，下蚀人肛，或附胁背，或隐胸腹，大则如鳖，小或如钱。治法惟用芜荑（炒）煎服之，兼用暖胃益血理中之类，乃可杀之。若徒事雷丸、锡灰之类，无益也。（《仁斋直指方》）  

***苏方木***  

（《唐本草》  

【`释名`】苏木。  

时珍曰：海岛有苏方国，其地产此木，故名。今人省呼为苏木尔。  

【`集解`】恭曰：苏方木自南海、昆仑来，而交州、爱州亦有之。树似庵罗，叶若榆叶而无涩，抽条长丈许，花黄，子生青熟黑。其木，人用染绛色。  

曰：按：徐表《南州记》云：生海畔。  

叶似绛，木若女贞。  

时珍曰：按：嵇含《南方草木状》云：苏方树类槐，黄花黑子，出九真。煎汁忌铁器，则色黯。其木蠹之粪名曰紫纳，亦可用。暹罗国人贱用如薪。  

【`修治`】 曰：凡使去上粗皮并节。若得中心纹横如紫角者，号曰木中尊，其力倍常百等。须细锉重捣，拌细梅树枝蒸之，从巳至申，阴干用。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

杲曰：甘、咸，凉。可升可降，阳中阴也。  

好古曰：味甘而微酸、辛，其性平。  

【`主治`】破血。产后血胀闷欲死者，水煮五两，取浓汁服（《妇人血气心腹痛，月候不调及蓐痨，排脓止痛，消痈肿扑损瘀血，女人失音血噤，赤白痢，并后分急痛（大明）。虚劳血癖气壅滞，产后恶露不安，心腹搅痛，及经络不通，男女中风，口噤不语。并宜细研乳头香末方寸匕，以酒煎苏方木，调服，立吐恶物瘥（《海药》）。  

霍乱呕逆，及人常呕吐，用水煎服（藏器）。破疮疡死血，产后败  

【`发明`】元素曰：苏木性凉，味微辛。发散表里风气，宜与防风同用。又能破死血，产后血肿胀满欲死者宜之。  

【`附方`】旧一，新五。  

产后血晕：苏方木三两，水五升，煎取二升，分再服。（《肘后方》）。  

产后气喘，面黑欲死，乃血入肺也：用苏木二两，水两碗，煮一碗，入人参末一两服。  

随时加减，神效不可言。（胡氏方）。  

破伤风病：苏方木（为散）三钱，酒服立效。  

名独圣散。（《普济方》）。  

脚气肿痛：苏方木、鹭鸶藤等分，细锉，入淀粉少许，水二斗，煎一斗五升，先熏后洗。  

（《普济方》）。  

偏坠肿痛：苏方木二两，好酒一壶煮熟，频饮立好。（《集简方》）。  

金疮接指：凡指断及刀斧伤。用真苏木末敷之，外以蚕茧包缚完固，数日如故。（《摄生方》）  

***乌木***  

（《纲目》  

【`释名`】乌 木（ ，音漫）、时珍曰：木名文木，南人呼文如 ，故也。  

【`集解`】时珍曰：乌木出海南、云南、南番。叶似棕榈。其木漆黑，体重坚致，可为箸及器物。有间道者，嫩木也。南人多以系木染色伪之。《南方草物状》云：文木树高七、八丈，其色正黑，如水牛角，作马鞭，日南有之。《古今注》云：乌文木出波斯，舶上将乌文KT 然。温、括、婺等州亦出之，皆此物也。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】解毒，又主霍乱吐利，取屑研末，温酒服（时珍）。  

***桦木***  

（宋《开宝》  

【`释名`】KT 。  

藏器曰：晋　中书令王 《伤寒身验方》中作KT 字。  

时珍曰：画工以皮烧烟熏纸，作古画字，故名KT 。俗省作桦字也。  

【`集解`】藏器曰：桦木似山桃，皮堪为烛。  

宗 曰：皮上有紫黑花匀者，裹鞍、弓、镫。  

时珍曰：桦木生辽东及临洮、河州、西北诸地。其木色黄，有小斑点红色，能收肥腻。  

其皮浓而轻虚软柔，皮匠家用衬靴里，及为刀靶之类，谓之暖皮。胡人尤重之。以皮卷蜡，可作烛点。  

木皮  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】诸黄胆，浓煮汁饮之良（《开宝》）。  

煮汁冷冻饮料，主伤寒时行热毒疮，特良。即今豌豆疮也（藏器）。  

烧灰合他药，治肺风毒（宗 ）。治乳痈（时珍）。  

【`附方`】旧一，新四。  

乳痈初发：肿痛结硬欲破，一服即瘥。以北来真桦皮烧存性，研，无灰酒温服方寸匕，即卧，觉即瘥也。（沈存中《灵苑方》）。  

乳痈腐烂：靴内年久桦皮，烧灰。  

酒服一钱，日一服。（唐瑶《经验》）。  

肺风毒疮：遍身疮疥如疠，及瘾疹瘙痒，面上风刺，妇人粉刺，并用桦皮散主之。桦皮（烧灰）四两，枳壳（去穣，烧）四两，荆芥穗二两，炙甘草半两，各为末，杏仁（水煮过，去皮、尖）二两（研泥烂），研匀。每服二钱，食后温酒调下。疮疥甚者，日三服。（《和剂方》）。  

小便热短：桦皮浓煮汁，饮。（《集简方》）。染黑须发：KT 皮一片，包侧柏一枝，烧烟熏香油碗  

脂  

【`主治`】烧之，辟鬼邪（藏器）。  

***木***  

（《拾遗》  

【`释名`  

【`集解`】藏器曰：生林泽山谷。木文侧戾，故  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】风血羸瘦，补腰脚，益阳道，宜浸酒饮（藏器）。  

***榈木***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：出安南及南海。用作床几，似紫檀而色赤，性坚时珍曰：木性坚，紫红色。亦有花纹者，谓之花榈木，可作器皿、扇骨诸物。俗作花梨，误矣。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】产后恶露冲心，症瘕结气，赤白漏下，并锉煎服（李 ）。破血块，冷嗽，煮汁热服。为枕令人头痛，性热  

***棕榈***  

（《宋嘉 》  

【`释名`】 榈。  

时珍曰：皮中毛缕如马之鬃KT ，故名。KT ，俗作棕。KT ，音闾，鬣也。 ，音并。  

【`集解`】颂曰：棕榈出岭南、西川，今江南亦有之。木高一、二丈，无枝条。叶大而圆，有如车轮，萃于树杪。其下有皮重叠裹之，每皮一匝，为一节。二旬一采，皮转复生上。六、七月生黄白花。八、九月结实，作房如鱼子，黑色。九月、十月采其皮用。《山海经》云：石翠之山，其木多棕是也。藏器曰：其皮作绳，入土千岁不烂。昔有人开冢得一索，已生根。  

岭南有桄榔、槟榔、椰子、冬叶、虎散、多罗等木，叶皆与 榈相类。时珍曰：棕榈，川、广甚多，今江南亦种之，最难长。初生叶如白芨叶；高二、三尺则木端数叶大如扇，上耸，四散歧裂，其茎三棱，四时不凋。其干正直无枝，近叶处有皮裹之，每长一层即为一节。干身赤黑，皆筋络，宜为钟杵，亦可旋为器物。其皮有丝毛，错纵如织，剥取缕解，可织衣、帽、褥、椅之属，大为时利。每岁必两、三剥之，否则树死，或不长也。三月于木端茎中出数黄苞，苞中有细子成列，乃花之孕也，状如鱼腹孕子，谓之棕鱼，亦曰棕笋。渐长出苞，则成花穗，黄白色。结实累累，大如豆，生黄熟黑，甚坚实。或云：南方此木有两种：一种有皮丝，可作绳；一种小而无丝，惟叶可作帚。郑樵《通志》以为王彗者，非也。王彗乃落帚之名，即地肤子。别有蒲葵，叶与此相似而柔薄，可为扇、笠，许慎《说文》以为棕榈亦误矣。  

笋及子花  

【`气味`】苦，涩，平，无毒。  

藏器曰：有小毒，戟人喉，未可轻服。  

曰：温，有大毒，不堪食。  

时珍曰：棕鱼，皆言有毒不可食，而广、蜀人蜜煮、醋浸，以供佛、寄远，苏东坡亦有食棕笋诗，乃制去其毒尔。  

【`主治`】涩肠，止泻痢肠风，崩中带下，及养血（藏器）。  

【`附方`】新一。  

大肠下血：棕笋煮熟，切片晒干为末，蜜汤或酒服一、二钱。（《集简方》）  

皮  

【`气味`】同子。  

【`主治`】止鼻衄吐血，破症，治肠风赤白痢，崩中带下，烧存性用（大明）。主金疮疥癣，生肌止血（李 ）。  

【`发明`】宗 曰：棕皮烧黑，治妇人血露及吐血，须佐以他药。  

时珍曰：棕灰性涩，若失血去多，瘀滞已尽者，用之切当，所谓涩可去脱也。与乱发同用更良。年久败棕入药尤妙。  

【`附方`】新六。  

鼻血不止：棕榈灰，随左右吹之。（黎居士方）。  

血崩不止：棕榈皮，（烧存性，）空心淡酒服三钱。一方：加 白矾等分。  

血淋不止：棕榈皮（半烧半炒）为末，每服二钱，甚效。（《卫生家宝方》）。  

下血不止：棕榈皮半斤，栝蒌一个，烧灰。每服二钱，米饮调下。（《百一选方》）。  

水谷痢下：棕榈皮烧研，水服方寸匕。（《近效方》）。  

小便不通：棕皮毛（烧存性，）以水酒服二钱即通利，累试甚验。（《摄生方》）  

***木***  

（ ，良刃切。《拾遗》  

【`释名`】 木（音潭）。  

【`集解`】藏器曰： 木生江南深山大树。树有数种，取叶浓大白花者入药，自余灰入染家用。  

时珍曰：此木最硬，梓人谓之 筋木是也。木入染绛用，叶亦可酿酒。  

木灰  

【`气味`】甘，温，小毒。  

【`主治`】猝心腹症瘕，坚满 癖。淋汁八升，酿米一斗，待酒熟，每温饮半合，渐增至一、二盏，即愈（藏器。出《肘后》）。  

***柯树***  

（《拾遗》  

【`释名`】木奴。  

【`集解`】 曰：按：《广志》云：生广南山谷。波斯家用木为船舫者也。  

白皮  

【`气味`】辛，平，有小毒。  

【`主治`】大腹水病。采皮煮汁去滓，煎令可，丸如梧桐子大。平旦空心饮下三丸，须臾又一丸，气、水并从小便出也（藏器）。  

***乌木***  

（《唐本草》  

【`释名`】 臼。  

时珍曰：乌 ，乌喜食其子，因以名之。陆龟蒙诗云：行歇每依鸦舅影，挑频时见鼠姑心。是矣。鼠姑，牡丹也。或云：其木老则根下黑烂成臼，故得此名。郑樵《通志》言“乌即柜柳”者，非。  

【`集解`】恭曰：生山南平泽。树高数仞，叶似梨、杏。五月开细花，黄白色。子黑色。  

藏器曰：叶可染皂。子可压油，燃灯极明。  

宗 曰：叶如小杏叶，但微薄而绿色差淡。子八、九月熟，初青后黑，分为三瓣。  

时珍曰：南方平泽甚多。今江西人种植，采子蒸煮，取脂浇烛货之。子上皮脂，胜于仁也。  

根白皮  

【`气味`】苦，微温，有毒。  

大明曰：性凉，慢火炙干黄乃用。  

【`主治`】暴水，症结积聚（《唐本》）。  

【`发明`】时珍曰：乌 根性沉而降，阴中之阴，利水通肠，功胜大戟。一野人病肿满气壮，令掘此根捣烂，水煎服一碗，连行数行而病平。气虚人不可用之。此方出《太平圣惠方》，言其功  

【`附方`】旧一，新九。  

小便不通：乌 根皮煎汤，饮之。（《肘后方》）。  

大便不通：乌 木根方长一寸，劈破，水煎半盏，服之立通。不用多吃。其功神圣，兼能取水。（《斗门方》）二便关格，二、三日则杀人：乌 东南根白皮，干为末，热水服二钱。先以芒硝二两，煎汤服，取吐甚效。（《肘后方》）。  

水气虚肿，小便涩：乌 皮二两，槟榔、木通各一两，为末。每服二钱，米饮下。（《圣惠方》）脚气湿疮，极痒有虫：乌 根，为末敷之，少时有涎出良。（《摘玄方》）。  

尸注中恶，心腹痛刺，沉调朱砂末一钱，服之。《肘后方》无朱砂。（《永类方》）。  

暗疔昏狂，疮头凸红： 树根经行路者，取二尺许，去皮捣烂，井华水调一盏服。待泻过，以三角银杏仁浸油，捣 患处。（《圣济总录》）。  

婴儿胎毒满头：用水边乌 树根晒研，入雄黄末少许，生油调搽。（《经验良方》）。  

鼠莽砒毒：乌 根半两，擂水服之。（《医方大成》）。  

盐 痰喘： 树皮，去粗捣汁，和飞面作饼，烙熟。早晨与儿吃三、四个，待吐下盐涎乃佳。如不行，热茶催之。（《摘玄方》）  

叶  

【`气味`】同根。  

【`主治`】食牛马六畜肉，生疔肿欲死者。捣自然汁一、二碗，顿服得大利，去毒即愈。  

未利再服。冬用根（时  

油  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

【`主治`】涂头，变白为黑。服一合，令人下利，去阴下水气。炒子作汤亦可（藏器）。  

涂一切肿毒疮  

【`附方`】新二。  

脓 疥疮： 油二两，水银二钱，樟脑五钱，同研，频入唾津，不见星乃止。以温汤洗净疮，以药填入。（小儿虫疮：用旧绢作衣，化 油涂之，与儿穿着。次日虫皆出油上，取下 之有声是也。  

别以油衣与穿，以虫尽为度（《濒湖集简  

***巴豆***  

（《本经》下品  

【`释名`】巴菽（《本经》）、刚子（《炮炙》）、时珍曰：此物出巴蜀，而形如菽豆，故以名之。《宋本草》一名巴椒，乃菽字传讹也。  

雷《炮炙论》又分紧小色黄者为巴，有三棱色黑者为豆，小而两头尖者为刚子。云巴与豆可用，刚子不可用（杀人）。其说殊乖。盖紧小者是雌，有棱及两头尖者是雄。雄者峻利，雌者稍缓也。用之得宜，皆有功力；用之失宜，参、术亦能为害，况巴豆乎  

【`集解`】《别录》曰：巴豆生巴郡川谷。八月采，阴干用之，去心、皮。  

颂曰：今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一、二丈。叶如樱桃而浓大，初生青色，后渐黄赤，至十二月叶渐凋，二月复渐生，四月旧叶落尽，新叶齐生，即花发成穗，微黄色。五、六月结实作房，生青，至八月熟而黄，类白豆蔻，渐渐自落，乃收之。一房有三瓣，一瓣一子，共三子。子仍有壳，用之去壳。戎州出者，壳上有纵纹，隐起如线，一道至两、三道。  

彼土人呼为金线巴豆，最为上等，他处亦稀有。  

时珍曰：巴豆房似大风子壳而脆薄，子及仁皆似海松子。所云似白豆蔻者，殊不类。  

【`修治`】弘景曰：巴豆最能泻人，新者佳，用之去心、皮，熬令黄黑，捣如膏，乃和丸散。  

曰：凡用巴与豆，敲碎，以麻油并酒等煮干研膏用。每一两，用油、酒各七合。  

大明曰：凡入丸散，炒用不如去心、膜，换水煮五度（各一沸也）。  

时珍曰：巴豆有用仁者，用壳者，用油者，有生用者，麸炒者，醋煮者，烧存性者，有研烂以纸包压去油者（谓之巴豆霜）。  

【`气味`】辛，温，有毒。  

《别录》曰：生温、熟寒，有大毒。  

普曰：神农、岐伯、桐君：辛，有毒；黄帝：甘，有毒。李当之：热。  

元素曰：性热味苦，气薄味浓，体重而沉降，阴也。  

杲曰：性热味辛，有大毒，浮也，阳中阳也。  

时珍曰：巴豆气热味辛，生猛熟缓，能吐能下，能止能行，是可升可降药也。《别录》言其熟则性寒，张氏言其降，李氏言其浮，皆泥于一偏矣。盖此物不去膜则伤胃，不去心则作呕，以沉香水浸则能升能降，与大黄同用泻入反缓，为其性相畏也。王充《论衡》云：万物含太之才曰：芫花为之使。畏大黄、黄连、芦笋、菰笋、藜芦、酱、豉、冷水，得火良，恶草，与牵牛相反。中其毒者，用冷水、黄连汁、大豆汁解之。  

【`主治`】伤寒温疟寒热，破症瘕结聚坚积留饮痰癖，大腹水胀，荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼（《本经》）。  

疗女子月闭烂胎，金疮脓血，不利丈夫阴。杀斑蝥蛇虺毒。可炼饵之，益血脉，令人色好，变化与鬼神通（《别录》）。治十种水肿，痿痹，落胎（《药性》）。通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹脏虫，治恶疮息肉，及疥癞疔肿（《日华》）。  

导气消积，去脏腑停寒，治生冷硬物所伤（元素）。治泻痢惊痫，心腹痛疝气，风 ，耳聋，喉痹牙痛，通利关窍（时珍  

【`发明`】元素曰：巴豆乃斩关夺门之将，不可轻用。  

震亨曰：巴豆去胃中寒积。无寒积者勿用。  

元素曰：世以巴豆热药治酒病膈气，以其辛热能开肠胃郁结也。但郁结虽开，而亡血液，损其真阴。  

从正曰：伤寒风湿，小儿疮痘，妇人产后，用之下膈，不死亦危。奈何庸人畏大黄而不畏巴豆，以其性热而剂小耳。岂知以蜡匮之，犹能下后使人津液枯竭，胸热口燥，耗却天真，留毒不去，他病转生。故下药宜以为禁。  

藏器曰：巴豆主症癖 气，痞满积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。取青黑大者，每日空腹服一枚，去壳勿令白膜破，乃作两片（并四边不得有损缺）吞之，以饮压令下。少顷腹内热如火，利出恶物。虽利而不虚，若久服亦不利。白膜破者不用。  

好古曰：若急治，为水谷道路之剂，去皮、心、膜、油，生用。若缓治为消坚磨积之剂，炒去烟令紫黑用，可以通肠，可以止泻，世所不知也。张仲景治百病客忤备急丸用之。  

时珍曰：巴豆峻用则有戡乱劫病之功，微用亦有抚缓调中之妙。譬之萧、曹、绛、灌，乃勇猛武夫，而用之为相，亦能辅治太平。王海藏言其可以通肠，可以止泻，此发千古之秘也。一老妇年六十余，病溏泄已五年，肉食、油物、生冷犯之即作痛。服调脾、升提、止涩诸药，入腹则泄反甚。延余诊之，脉沉而滑，此乃脾胃久伤，冷积凝滞所致。王太仆所谓大寒凝内，久利溏泄，愈而复发，绵历岁年者。法当以热下之，则寒去利止。遂用蜡匮巴豆丸药五十丸与服，二日大便不通亦不利，其泄遂愈。自是每用治泄痢积滞诸病，皆不泻而病愈者近百人。妙在配合得宜，药病相对耳。苟用所不当用，则犯轻用损阴之戒矣。  

【`正误`】弘景曰：道家亦有炼饵法，服之云可神仙。人吞一枚便死，而鼠食之三年重三十斤，物性乃有相耐如此。  

时珍曰：汉时方士言巴豆炼饵，令人色好神仙，《名医别录》采入本草。张华《博物志》言鼠食巴豆重三十斤。一谬一诬，陶氏信为实语，误矣。又言人吞一枚即死，亦近过情，今并正之。  

【`附方`】旧十三，新二十六。  

一切积滞：巴豆一两，蛤粉二两，黄柏三两，为末，水丸绿豆大。每水下五丸。（《医学切问》）寒 宿食久饮不消，大便闭塞：巴豆仁一升，清酒五升，煮三日三夜，研熟，合酒微火煎令可，丸如豌豆大。每服一丸，水下。欲吐者，二丸。（《千金方》）。  

水蛊大腹，动摇水声，皮肤色黑：巴豆九十枚（去心、皮，熬黄）。杏仁六十枚（去皮、尖，熬黄），捣丸小豆大。水下一丸，以利为度。勿饮酒。（张文仲《备急方》）。  

飞尸鬼击中恶，心痛腹胀，大便不通：走马汤：用巴豆二枚（去皮、心，熬黄），杏仁二枚，以绵包椎碎，热汤一合，捻取白汁服之，当下而愈。量老小用之。（食疟积疟：巴豆（去皮、心）二钱，皂荚（去皮、子）六钱，捣丸绿豆大。一服一丸，冷汤下。（《肘后方》）。  

积滞泄痢，腹痛里急：杏仁（去皮、尖）、巴豆（去皮、心）各四十九个，同烧存性，研泥，熔蜡和，丸绿豆大。每服二、三丸，煎大黄汤下，间日一服。一加百草霜三钱。（刘守真《宣明方》）。  

气痢赤白：巴豆一两。去皮、心，熬研，以熟猪肝丸绿豆大。空心米饮下三、四丸，量人用。此乃郑獬侍御所传方也。（《经验方》）。  

泻血不止：巴豆一个。去皮，以鸡子开一孔纳入，纸封煨熟，去豆食之，其病即止。虚人分作二服，决效。（《普济方》）。  

小儿下痢赤白：用巴豆（煨熟，去油）一钱，百草霜二钱。研末，飞罗面煮糊，丸黍米大，量人用之。赤用甘草汤，白夏月水泻不止：巴豆一粒，针头烧存性，化蜡和作一丸。倒流水下。（危氏《得效方》）。  

小儿吐泻：巴豆一个（针穿灯上烧过），黄蜡一豆大（灯上烧，滴入水中）。同杵丸黍米大。每用五、七丸，莲子、灯心汤下。（同上）。  

伏暑霍乱伤冷，吐利烦渴：水浸丹：用巴豆二十五个（去皮、心及油），黄丹（炒，研）一两二钱半，化黄蜡和，丸绿干霍乱病：心腹胀痛，不吐不利，欲死。巴豆一枚（去皮、心），热水研服，得吐、利即定也。二便不通：巴豆（连油）、黄连各半两，捣作饼子。先滴葱、盐汁在脐内，安饼于上，灸二七壮，取利为度。（《杨氏家藏寒痰气喘：青橘皮一片，展开入刚子一个，麻扎定，火上烧存性，研末。姜汁和酒一钟，呷服。天台李翰林用此治莫秀才，到口便止，神方也。（张杲《医说》）。  

风湿痰病：人坐密室中，左用滚水一盆，右用炭火一盆，前置一桌，书一册。先将无油新巴豆四十九粒研如泥，纸压去油，分作三饼。如病在左，令病患将右手仰置书上，安药于掌心，以碗安药上，倾热水入碗内。水凉即换，良久汗出，立见神效。病在右安左掌心。一云随左右安之。（《保寿堂经验方》）。  

阴毒伤寒：心结，按之极痛，大小便闭，但出气稍暖者。急取巴豆十粒研，入面一钱，捻作饼，安脐内，以小艾炷灸五壮，气达即通。此太师陈北山方也。（《仁斋直指方》）解中药毒：巴豆（去皮，不去油）、马牙硝等分，研丸。冷水服一弹丸。（《初虞世方》）。  

喉痹垂死，只有余气者：巴豆去皮，线穿，内入喉中，牵出即苏。（《千金》）。  

缠喉风痹：巴豆两粒，纸卷作角，切断两头，以针穿作孔子，入鼻中，气透即通。（《胜金方》）。  

伤寒舌出：巴豆一粒，去油取霜，以纸捻卷，内入鼻中。舌即收上。（《普济方》）。  

舌上出血如簪孔：巴豆一枚，乱发鸡子大，烧研，酒服。（《圣惠》）。  

中风口 ：巴豆七枚去皮，研，左 涂右手心，右 涂左手心，仍以暖水一盏安药上。  

须臾即正，洗去。（《圣惠方》）。  

小儿口疮不能食乳：刚子一枚，连油研，入黄丹少许，剃去囟上发，贴之。四边起粟泡，便用温水洗去，乃以菖蒲汤再洗，即不成疮，神效。（《瑞竹堂方风虫牙痛：《圣惠》：用巴豆一粒（煨黄去壳）。蒜一瓣，切一头，剜去中心，入豆在内盖定，绵裹，随左右塞耳中。《经验方》：用巴豆一粒研，绵裹咬之。又方：针刺巴豆，灯上烧令烟出，天丝入咽：凡露地饮食，有飞丝入上，食之令人咽喉生疮。急以白矾、巴豆烧灰，吹入即愈。（《琐碎录》）。  

耳猝聋闭：巴豆一粒。蜡裹，针刺孔通气，塞之取效。（《经验》）。  

风瘙隐疹，心下迷闷：巴豆五十粒（去心、皮）。水七升，煮三升，以帛染拭之，随手愈。（《千金翼》）。  

疥疮搔痒：巴豆十粒。炮黄去皮、心，右顺手研，入酥少许，腻粉少许，抓破点上，不得近目并外肾上。如熏目着肾，则以黄丹涂之，甚妙。（《十全方》）。  

荷钱癣疮：巴豆仁三个，连油杵泥，以生绢包擦，日一、二次，三日痊好。（碑以正《经验方》）。  

一切恶疮：巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调硫黄、轻粉末，频涂取效。（《普济》）。  

痈疽恶肉：乌金膏：解一切疮毒，及腐化瘀肉，最能推陈致新。巴豆仁炒焦，研膏，点痛处则解毒，涂瘀肉上则自化。加乳香少许亦可。若毒深不能收敛者，宜作捻 之，不致成疮。（《外科理例》）。  

疣痣黑子：巴豆一钱（锻石炒过），人言一钱，糯米五分（炒）。研点之。（《怪症方》）。  

箭镞入肉不可拔出者：用新巴豆仁（略熬），与蜣螂同研涂之，斯须痛定，微痒忍之，待极痒不可忍，便撼拔动之，取出，速以生肌膏敷之而痊。亦治疮肿。夏侯郸在润州得此方，后至洪州，旅舍主人妻病背疮，呻吟不已，郸用此方试之，即痛止也。（《经验方》）。  

小儿痰喘：巴豆一粒。杵烂，绵裹塞鼻，男左女右，痰即自下。（龚氏《医鉴》）。  

牛疫动头：巴豆二粒（研），生麻油三两，浆水半升，和灌之。（贾相公《牛经》）。  

油  

【`主治`】中风痰厥气厥，中恶喉痹，一切急病，咽喉不通，牙关紧闭。以研烂巴豆绵纸包，压取油作捻点灯，吹灭熏鼻中，或用热烟刺入喉内，即时出涎或恶血便苏。又舌上无故出血，以熏舌之上下，自止（时珍）。  

壳  

【`主治`】消积滞，治泻痢（时珍）。  

【`附方`】新二。  

一切泻痢：脉浮洪者，多日难已；脉微小者，服之立止。名胜金膏。巴豆皮、楮叶同烧存性研，化蜡丸绿豆大。每甘草汤下五丸。（刘河间《宣明方》）。  

痢频脱肛，黑色坚硬：用巴豆壳烧灰，芭蕉自然汁煮，入朴硝少许，洗软，用真麻油点火滴于上，以枯矾、龙骨少许为末，掺肛头上，以芭蕉叶托入。（  

树根  

【`主治`】痈疽发背，脑疽鬓疽大患。掘取洗捣，敷患处，留头，妙不可言。收根阴干，临时水捣亦可（时珍。出杨诚《经验方》）。  

***大风子***  

（《补遗》  

【`释名`】时珍曰：能治大风疾，故名。  

【`集解`】时珍曰：大风子，今海南诸国皆有之。按：周达观《真腊记》云：大风乃大树之子，状如椰子而圆。其中有核数十枚，大如雷丸子。中有仁白色，久则黄而油，不堪入药。  

仁  

【`修治`】时珍曰：取大风子油法：用子三斤（去壳及黄油者），研极烂，瓷器盛之，封口入滚汤中，盖锅密封，勿令透气，文武火煎至黑色如膏，名大风油，可以和药。  

【`气味`】辛，热，有毒。  

【`主治`】风癣疥癞，杨梅诸疮，攻毒杀虫（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：粗工治大风病，佐以大风油。殊不知此物性热，有燥痰之功而伤血，至有病将愈而先失明者。  

时珍曰：大风油治疮，有杀虫劫毒之功，盖不可多服。用之外涂，其功不可没也。  

【`附方`】新五。  

大风诸癞：大风子油一两，苦参末三两，入少酒，糊丸梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。仍以苦参汤洗之。（《普济方》）。  

大风疮裂：大风子（烧存性，）和麻油、轻粉研涂。仍以壳煎汤洗之。（《岭南卫生方》）。  

杨梅恶疮：方同上。  

风刺赤鼻：大风子仁、木鳖子仁、轻粉、硫黄为末，夜夜唾调涂之。  

手背皴裂：大风子捣泥，涂之。（《寿域》）。  

***海红豆***  

（《海药》  

【`释名`  

【`集解`】 曰：按：徐表《南州记》云：生南海人家园圃中。大树而生，叶圆有荚。近时蜀中种之亦成。  

时珍曰：树高二、三丈，叶似梨叶而圆。按：宋祁《益部方物图》云：红豆叶如冬青而圆泽，春开花白色，结荚枝间。其子累累如缀珠，若大红豆而扁，皮红肉白，以似得名，蜀人用为果 。  

豆  

【`气味`】微寒，有小毒。  

【`主治`】人黑皮 花癣，头面游风。宜入面药及澡豆（李 ）。  

***相思子***  

（《纲目》  

【`释名`】红豆。  

时珍曰：按：《古今诗话》云：相思子圆而红。故老言：昔有人殁于边，其妻思之，哭于树下而卒，因以名之。此与韩凭冢上相思树不同，彼乃连理梓木也。或云即海红豆之类，未审的否  

【`集解`】时珍曰：相思子生岭南。树高丈余，白色。其叶似槐，其花似皂荚，其荚似扁豆。其子大如小豆，半截红色，半截黑色，彼人以嵌首饰。段公路《北户录》言：有蔓生，用子收龙脑香相宜，令香不耗也。  

【`气味`】苦，平，有小毒，吐人。  

【`主治`】通九窍，去心腹邪气，止热闷头痛，风痰瘴疟，杀腹脏及皮肤内一切虫，除蛊毒。取二七枚研服，即当吐出（时珍）。  

【`附方`】新三。  

瘴疟寒热：相思子十四枚，水研服，取吐立瘥。（《千金》）。  

猫鬼野道：眼见猫鬼，及耳有所闻。用相思子、蓖麻子、巴豆各一枚，朱砂（末）、蜡各四铢，合捣丸如麻子大，含之。即以灰围患人，面前着一斗灰火，吐药入火中，沸即画十字于火上解中蛊毒：《必效方》：用未钻相思子十四枚，杵碎为末。温水半盏，和服。欲吐抑之勿吐，少顷当大吐。轻者但服七枚。非常神效。（《外台秘要》）。  

***猪腰子***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：猪腰子生柳州。蔓生结荚，内子大若猪之内肾，状酷似之，长三、四寸，色紫而肉坚。彼人以充土宜，馈送中土。  

【`气味`】甘、微辛，无毒。  

【`主治`】一切疮毒及毒箭伤，研细，酒服一、二钱，并涂之（时珍）。  

***石瓜***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：石瓜出四川峨眉山中及芒部地方。其树修干，树状似桑。其花浅黄色。结实如缀，长而不圆，壳裂则子见，其形似瓜，其坚如石，煮液黄色。  

【`气味`】苦，平，微毒。  

【`主治`】心痛。煎汁，洗风痹（时珍）。  

## 木部第三十六卷  

### 木之三  

（灌木类五十一种）  

***桑***  

（《本经》中品  

【`释名`】子名椹。  

时珍曰：徐锴《说文解字》云： ，音若，东方自然神木之名，其字象形。桑乃蚕所食，异于东方自然之神木，故加木于 下而别之。《典术》云：桑乃箕星之精。  

【`集解`】颂曰：方书称桑之功最神，在人资用尤多。《尔雅》云：桑辨有葚者栀。又云：女桑， 桑。 桑，山桑。郭璞云：辨，半也。葚与椹同。一半有椹，一半无椹，名栀。俗间呼桑之小而条长者，皆为女桑。其山桑似桑，材中弓弩； 桑，丝中琴瑟，皆材之美者也，他木鲜及之。  

桑，叶尖而长。以子种者，不若压条而分者。桑生黄衣，谓之金桑，其木必将槁矣。《种树书》云：桑以构接则桑大。桑根下埋龟甲，则茂盛不蛀。  

桑根白皮  

【`修治`】《别录》曰：采无时。出土上者杀人。  

弘景曰：东行桑根乃易得，而江边多出土，不可轻信。  

时珍曰：古本草言桑根见地上者名马领，有毒杀人。旁行出土者名伏蛇，亦有毒而治心痛。故吴淑《事类赋》云：伏蛇疗疾，马领杀人。  

曰：凡使，采十年以上向东畔嫩根，铜刀刮去青黄薄皮一重，取里白皮切，焙干用。  

其皮中涎勿去之，药力俱在其上也。忌铁及铅。或云：木之白皮亦可用。煮汁染褐色，久不落。  

【`气味`】甘，寒，无毒。权曰：平。  

大明曰：温。  

元素曰：苦、酸。  

杲曰：甘、辛，寒。可升可降，阳中阴也。  

好古曰：甘浓而辛薄，入手太阴经。  

之才曰：续断、桂心、麻子为之使。  

【`主治`】伤中，五劳六极，羸瘦，崩中绝脉，补虚益气（《本经》）。去肺中水气，唾血热渴，水肿腹满胪胀，利水道，去寸白，可以缝金疮（《别录》）。治肺气喘满，虚劳客热头痛，内补不足（甄权）。煮汁饮，利五脏。入散用，下一切风气水气（孟诜）。调中下气，消痰止渴，开胃下食，杀腹脏虫，止霍乱吐泻。研汁，治小儿天吊惊痫客忤，及敷鹅口疮，大  

【`发明`】杲曰：桑白皮，甘以固元气之不足而补虚，辛以泻肺气之有余而止嗽。又云：桑白皮泻肺，然性不纯良，不宜多用。  

时珍曰：桑白皮长于利小水，乃实则泻其子也，故肺中有水气及肺火有余者宜之。十剂云：燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是矣。宋医钱乙治肺气热盛，咳嗽而后喘，面肿身热，泻白散：用桑白皮（炒）一两，地骨皮（焙）一两，甘草（炒）半两。每服一、二钱，入粳米百粒，水煎，食后温服。桑白皮、地骨皮皆能泻火从小便去，甘草泻火而缓中，粳米清肺而养血，此乃泻肺诸方之准绳也。元医罗天益言其泻肺中伏火而补正气，泻邪所以补正也。若肺虚而小便利者，不宜用之。  

颂曰：桑白皮作线缝金疮肠出，更以热鸡血涂之。唐　安金藏剖腹，用此法而愈。  

【`附方`】旧九，新五。  

咳嗽吐血，甚者殷鲜：桑根白皮一斤，米泔浸三宿，刮去黄皮，锉细，入糯米四两，焙干为末。每服一钱，米饮下。（《经验方》）。  

消渴尿多：入地三尺桑根，剥取白皮，炙黄黑，锉。以水煮浓汁，随意饮之。亦可入少米，勿用盐。（《肘后方》）。  

产后下血：炙桑白皮，煮水饮之。（《肘后方》）。  

血露不绝：锯截桑根，取屑五指撮，以醇酒服之，日三服。（《肘后方》）。  

坠马拗损：桑根白皮五斤为末，水一升煎膏，敷之便止。已后亦无宿血，终不发动。（《经验后方》）。  

金刃伤疮：新桑白皮，烧灰，和马粪涂疮上，数易之。亦可煮汁服之。（《广利方》）。  

杂物眯眼：新桑根白皮洗净捶烂，入眼，拨之自出。（《圣惠方发鬓堕落：桑白皮（锉）二升。以水淹浸，煮五、六沸，去滓，频频洗沐，自不落也。  

（《千金方》）。  

发槁不泽：桑根白皮、柏叶各一斤，煎汁沐之即润。（《圣惠方》）。  

小儿重舌：桑根白皮煮汁，涂乳上饮之。（《子母秘录》）。  

小儿流涎：脾热也，胸膈有痰。新桑根白皮，捣自然汁涂之，甚效。干者煎水。（《圣惠方》）小儿天吊，惊痫客忤：家桑东行根取研汁服。（《圣惠方》）。  

小儿火丹：桑根白皮，煮汁浴之。或为末，羊膏和涂之。（《千金方》）。  

石痈坚硬不作脓者：蜀桑白皮阴干为末，烊胶和酒调敷，以软为度。（《千金方》）。  

皮中白汁  

【`主治`】小儿口疮白漫漫，拭净涂之便愈。又涂金刃所伤燥痛，须臾血止，仍以白皮裹之，甚良（苏颂）。涂蛇、蜈蚣、蜘蛛伤，有  

【`附方`】旧一，新三。  

小儿鹅口：桑白皮汁，和胡粉涂之。（《子母秘录》）。  

小儿唇肿：桑木汁涂之，即愈。（《圣惠方》）。  

解百毒气：桑白汁一合，服之，须臾吐利自出。（《肘后方》）。  

破伤中风：桑沥、好酒，对和温服，以醉为度。醒服消风散。（《  

桑椹  

（一名文武实  

【`主治`】单食，止消渴（苏恭）。利五脏关节，通血气。久服不饥，安魂镇神，令人聪明，变白不老。多收曝干为末，蜜丸日服（藏器）。捣汁饮，解中酒毒。酿酒服，利水气消肿（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：《本经》言桑甚详，然独遗乌椹，桑之精英尽在于此。采摘微研，以布滤汁，石器熬成稀膏，量多少入蜜熬稠，贮瓷器中。每抄一、二钱，食后、夜卧，以沸汤点服。治服金石发热口渴，生精神及小肠热，其性微凉故也。《仙方》晒干为末，蜜和为丸，酒服亦良。  

时珍曰：椹有乌、白二种。杨氏《产乳》云：孩子不得与桑椹，令儿心寒，而陆机《诗疏》云：鸠食桑椹多则醉伤其性，何耶？《四民月令》云：四月宜饮桑椹酒，能理百种风热。  

其法用椹汁三斗，重汤煮至一斗半，入白蜜二合，酥油一两，生姜一合，煮令得所，瓶收。  

每服一合，和酒饮之。亦可以汁熬烧酒，藏之经年，味力愈佳。史言魏武帝军乏食，得干椹以济饥。  

【`附方`】旧一，新七。  

水肿胀满：水不下则满溢，水下则虚竭还胀，十无一活，宜用桑椹酒治之。桑心皮切，以水二斗，煮汁一斗，入桑椹再煮，取五升，以糯饭五升，酿酒饮。（《瘰 结核：文武膏：用文武实（即桑葚子）二斗（黑熟者），以布取汁，银、石器熬成薄膏。每白汤调服一匙，日三服。（《保命集》）。  

诸骨哽咽：红椹子细嚼，先咽汁，后咽滓，新水送下。干者亦可。（《圣惠方》）。  

小儿赤秃：桑椹取汁，频服。（《千金方》）。  

小儿白秃：黑葚入罂中曝三七日，化为水，洗之，三七日神效。（《圣济录》）。  

拔白变黑：黑葚一斤，蝌蚪一斤，瓶盛封闭，悬屋东头一百日，尽化为黑泥，以染白发如漆。（陈藏器《本草》）。  

发白不生：黑熟桑椹，水浸日晒，搽涂，令黑而复生也。（《千金方》）。  

阴症腹痛：桑椹绢包风干，过伏天，为末。每服三钱，热酒下，取汗。（《集简方》）。  

叶  

【`气味`】苦、甘，寒，有小毒。  

大明曰：家桑叶：暖，无毒。  

【`主治`】除寒热，出汗（《本经》）。汁，解蜈蚣毒（《别录》）。煎浓汁服，能除脚气水肿，利大小肠（苏恭）。炙熟煎饮，代茶止渴（孟诜）。煎饮，利五脏，通关节，下气。嫩叶煎酒服，治一切风。蒸熟捣， 风痛出汗，并扑损瘀血。 烂，涂蛇、虫伤（大明）。研汁，治金疮及小儿吻疮。煎汁服，止霍乱腹痛吐下，亦可以干叶煮之。鸡桑叶，煮汁熬膏服，去老风及宿血（藏器）。治劳热咳嗽，明目长发（时珍）。  

【`发明`】颂曰：桑叶可常服。神仙服食方：以四月桑茂盛时采叶。又十月霜后三分，二分已落时，一分在者，名神仙叶，即采取，与前叶同阴干捣末，丸、散任服，或煎水代茶饮之。又霜后叶煮汤，淋渫手足，去风痹殊胜。又微炙和桑衣煎服，治痢及金疮诸损伤，止血。  

震亨曰：经霜桑叶研末，米饮服，止盗汗。  

时珍曰：桑叶乃手、足阳明之药，汁煎代茗，能止消渴。  

【`附方`】旧二，新十一。  

青盲洗法：昔武胜军宋仲孚患此二十年，用此法，二年目明如故。新采青桑叶阴干，月按日就地上烧存性。每以一合，于瓷器内煎减二分，倾出澄清，温热洗目，至百度，屡试有验。正月初八，二月初八，三月初六，四月初四，五月初五，六月初二，七月初七，八月二十，九月十二，十月十七，十一月初二，十二月三十。（《普济方》）。  

风眼下泪：腊月不落桑叶煎汤，日日温洗。或入芒硝。（《集简方》）。  

赤眼涩痛：桑叶为末，纸卷烧烟熏鼻取效，《海上方》也。（《普济方》）。  

头发不长：桑叶、麻叶煮泔水沐之，七次可长数尺。（《千金方》）。  

吐血不止：晚桑叶焙研，凉茶服三钱。只一服止，后用补肝肺药。（《圣济总录》）。  

小儿渴疾：桑叶不拘多少，逐片染生蜜，线系蒂上，绷，阴干。细切，煎汁日饮代茶。  

（霍乱转筋，入腹烦闷：桑叶一握，煎饮，一、二服立定。（《圣惠方》）。  

大肠脱肛：黄皮桑树叶三升，水煎过，带温罨纳之。（《仁斋直指方》）。  

肺毒风疮，状如大风：绿云散：用好桑叶。净洗，蒸熟（一宿候），晒干，为末。水调二钱匕服。（《经验后方》）。  

痈口不敛：经霜黄桑叶，为末。敷之。（《直指方》）。  

穿掌肿毒：新桑叶研烂， 之即愈。（《通玄论》）。  

汤火伤疮：经霜桑叶（烧存性，）为末，油和敷之。三日愈。（《医学正传》）。  

手足麻木不知痛痒：霜降后桑叶煎汤，频洗。（《救急方》）  

枝  

【`气味`】苦，平。  

【`主治`】遍体风痒干燥，水气、脚气、风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气咳嗽，消食利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽。疗口干及痈疽后渴，用嫩条细切一升，熬香煎饮，亦无禁忌。久服，终身不患偏风（苏颂。出《近效方》，名桑枝煎。一法：用花桑枝寸锉，炒香，瓦器煮减一半，再入银器，重汤熬减一半。或入少蜜亦可）。  

【`发明`】颂曰：桑枝不冷不热，可以常服。《抱朴子》言：《仙经》云：一切仙药，不得桑煎不服。  

时珍曰：煎药用桑者，取其能利关节，除风寒湿痹诸痛也。观《灵枢经》治寒痹内热，用桂酒法，以桑炭炙布巾，熨痹处；治口僻用马膏法，以桑钩钩其口，及坐桑灰上，皆取此意也。又痈疽发背不起发，或瘀肉不腐溃，及阴疮、瘰 、流注、 疮、顽疮、恶疮久不愈者，用桑木炙法，未溃则拔毒止痛，已溃则补接阳气，亦取桑通关节，去风寒，火性畅达，出郁毒之意。其法以干桑木劈成细片，扎作小把，然火吹息，炙患处。每吹炙片时，以瘀肉腐动为度，内服补托药，诚良方也。又按：赵 《养 漫笔》云：越州一学录少年苦嗽，百药不效。或令用南向柔桑条一束，每条寸折纳锅中，以水五碗，煎至一碗，盛瓦器中，渴即饮之，服一月而愈。此亦桑枝煎变法尔。  

【`附方`】旧二，新四。  

服食变白，久服通血气，利五脏：鸡桑嫩枝，阴干为末，蜜和作丸。每日酒服六十丸。  

（《圣惠方》）。  

水气脚气：桑条二两，炒香，以水一升，煎二合。每日空心服之，亦无禁忌。（《圣济总录》）。  

风热臂痛：桑枝一小升切炒。水三升，煎二升，一日服尽。许叔微云：尝病臂痛，诸药不效，服此数剂寻愈。观《本草切用》及《图经》言其不冷不热，可以常服；《抱朴子》言：一解中蛊毒：令人腹内坚痛，面黄青色，淋露骨立，病变不常。桑木心（锉）一斛，着釜中，以水淹令上有三寸，煮取二斗，澄清，微火煎得五升。空心服五合，则吐蛊毒出也。（《肘后方》）。  

刺伤手足，犯露水肿痛，多杀人：以桑枝三条， 火炮热，断之，以头熨疮上令热，冷即易之，尽三条则疮自紫白癜风：桑枝十斤，益母草三斤。水五斗，慢火煮至五斤，去滓再煎成膏。每卧时温酒调服半合，以愈为度。  

桑柴灰  

【`气味`】辛，寒，有小毒。  

【`主治`】蒸淋取汁为煎，与冬灰等分，同灭痣疵黑子，蚀恶肉。煮小豆食，大下水胀。  

敷金疮，止血生肌（苏恭）。桑霜，治噎食积块（时珍）。  

【`附方`】旧五，新六。  

目赤肿痛：桑灰一两。黄连半两，为末。每以一钱泡汤，澄清洗之。（《圣济总录》）。  

洗青盲眼：正月八，二月八，三月六，四月四，五月五，六月二，七月七，八月二十，九月十二，十月十七，十一月二十六，十二月三十日。每遇上件神日，用桑柴灰一合，煎汤沃之，于瓷器中，澄取极清，稍热洗之。如冷即重汤顿温，不住手洗。久久视物如鹰鹘也。  

一法以桑灰、童子小便和作丸。每用一丸，泡汤澄洗。（《经验方》）。  

尸疰鬼疰：其病变动，乃有三十六种至九十九种，使人寒热淋沥，恍惚默默，不得知所苦，累年积月，以至于死，复传亲人，宜急治之。用桑树白皮曝干，烧灰二斗，着甑中蒸透，以釜中汤三、四斗，淋之又淋，凡三度极浓，澄清只取二斗，以渍赤小豆二斗，一宿，曝干复渍，灰汁尽乃止，以豆蒸熟。以羊肉或鹿肉作羹，进此豆饭，初食一升至二升，取饱。微者，三、四斗愈；极者七、八斗愈。病去时，体中自觉疼痒淫淫。若根本不尽，再为之。神效方也。（《肘后方》）。  

腹中症瘕：方见介部鳖下。  

身面水肿，坐卧不得：取东引花桑枝，烧灰淋汁，煮赤小豆。每饥即饱食之，不得吃汤饮面上痣疵：寒食前后，取桑条，烧灰，淋汁，入锻石熬膏，以自己唾调点之，自落也。  

（《皆效方》）。  

白癜驳风：桑柴灰二斗，甑内蒸之，取釜内热汤洗。不过五、六度，瘥。（《圣惠方》）。  

大风恶疾，眉发脱落：以桑柴灰热汤淋取汁，洗头面（以大豆水研浆，解释灰味，弥佳）。  

次用熟水，入绿豆面濯之。三日狐尿刺人，肿痛欲死：热桑灰汁渍之，冷即易。（《肘后方》）。  

金疮作痛：桑柴灰筛细，敷之。（《梅师方》）。  

疮伤风水，肿痛入腹，则杀人：多以桑灰淋汁渍之，冷复易。（《梅师方》）。  

头风白屑：桑灰淋汁沐之，神良。（《圣惠方》）。  

桑耳、桑黄 见菜部木耳。  

桑花 见草部苔类。  

桑寄生 见后寓木类。  

桑柴火 见火部。  

桑螵蛸 见虫部。  

桑蠹 见虫部。  

***柘***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：柘宜山石，柞宜山阜。柘  

【`集解`】宗 曰：柘木里有纹，亦可旋为器。其叶可饲蚕，曰柘蚕，然叶硬，不及桑叶。  

入药以无刺者良。  

时珍曰：处处山中有之。喜丛生。干疏而直。叶丰而浓，团而有尖。其叶饲蚕，取丝作琴瑟，清响胜常。《尔雅》所谓棘茧，即此蚕也。《考工记》云：弓人取材以柘为上。其实状如桑子，而圆粒如椒，名隹子（隹音锥）。其木染黄赤色，谓之柘黄，天子所服。《相感志》云：柘木以酒醋调矿灰涂之，一宿则作间道乌木纹。物性相伏也。  

木白皮、东行根白  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】妇人崩中、血结，疟疾（大明）。煮汁酿酒服，主风虚耳聋，补劳损虚羸，腰肾冷，梦与人交接泄精者（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：柘能通肾气，故《圣惠方》治耳鸣耳聋一、二十年者，有柘根酒。用柘根二十斤，菖蒲五斗，各以水一石，煮取汁五斗。故铁二十斤， 赤，以水五斗，浸取清，合水一石五斗；用米二石，曲二斗，如常酿酒成。用真磁石三斤为末，浸酒中三宿。日夜饮之，取小醉而眠。闻人声乃止。  

【`附方`】新二。  

飞丝入目：柘浆点之，以绵蘸水拭去。（《医学纲目》）。  

洗目令明：柘木煎汤，按日温洗，自寅至亥乃止，无不效者。正月初二，二月初二，三月不洗，四月初五，五月十五，六月十一，七月初七，八月初二，九月初二，十月十九，十一月不洗，十二月十四日。徐神翁方也。（《海上方》）。  

小儿鹅口重舌：柘根五斤（锉），水五升，煮二升，去滓，煎取五合，频涂之。无根，弓材亦可。（《千金方》）柘黄 见菜部木耳。  

奴柘  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生江南山野。似柘，节有刺，冬不凋。  

时珍曰：此树似柘而小，有刺。叶亦如柞叶而小，可饲蚕。  

刺  

【`气味`】苦，小温，无毒。  

【`主治`】老妇血瘕，男子 癖闷痞。取刺和三棱草、马鞭草作煎如稠糖。病在心，食后；在脐，空心服。当下恶物（藏器）。  

***楮***  

（《别录上品》  

【`释名`】 （音媾。亦作构）、 桑。  

颂曰：陆机《诗疏》云：构，幽州谓之 桑，或曰楮桑。荆扬、交广谓之 。  

之。陆佃《埤雅》作谷米之谷，训为善者，误矣。或以楮、构为二物者，亦误矣。  

【`集解`】《别录》曰：楮实生少室山，所在有之。八月、九月采实弘景曰：此即今构树也。南人呼 纸亦为楮纸。武陵人作 皮衣，甚坚好。  

颂曰：此有二种：一种皮有斑花纹，谓之斑 ，今人用皮为冠者；一种皮白无花，枝叶大相类。但取其叶似葡萄叶作瓣而有子者为佳。其实初夏生，大如弹丸，青绿色，至六、七月渐深红色，乃成熟。八、九月采，水浸去皮、穣，取中子。段成式《酉阳杂俎》云：谷田久废必生构。叶有瓣曰楮，无曰构。陆氏《诗疏》云：江南人绩其皮以为布。又捣以为纸，长数丈，光泽甚好。又食其嫩芽，以当菜茹。今楮纸用之最博，楮布不见有之。医方但贵楮实，余亦稀用。  

大明曰：皮斑者是楮，皮白者是 。  

时珍曰：按：许慎《说文》言楮、 乃一种也，不必分别，惟辨雌雄耳。雄者皮斑而叶无丫叉，三月开花成长穗，如柳花状，不结实，歉年人采花食之。雌者皮白而叶有丫叉，亦开碎花，结实如杨梅，半熟时水澡去子，蜜煎作果食。二种树并易生，叶多涩毛。南人剥皮捣煮造纸，亦缉练为布，不坚易朽。裴渊《广州记》言：蛮夷取 皮熟捶为揭里 布，以拟毡，甚暖也。其木腐后生菌耳，味甚佳好。  

楮实 亦名 实（《别录》）、楮  

【`修治`】 曰：采得后，水浸三日，搅旋投水，浮者去之。晒干，以酒浸一伏时了，蒸之，从巳至亥，焙干用。《经验后方》：煎法：六月六日，采取 子五升，以水一斗，煮取五升，去滓，微火煎如饧用。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】阴痿水肿，益气充肌明目。久服，不饥不老，轻身（《别录》）。壮筋骨，助阳气，补虚劳，健腰膝，益颜色（大明）。  

【`发明`】弘景曰：仙方采捣取汁和丹用，亦干服，使人通神见鬼。  

颂曰：仙方单服，其实正赤时，收子阴干，筛末，水服二钱匕，益久乃佳。《抱朴子》十岁，能行及走马。  

时珍曰：《别录》载楮实功用大补益，而《修真秘旨书》言久服令人成骨软之痿。《济生秘览》治骨哽，用楮实煎汤服之，岂非软骨之征乎？按：《南唐书》云：烈祖食饴喉中噎，国医莫能愈。吴廷绍独请进楮实汤，一服疾失去。群医他日取用皆不验，扣廷绍。答云：噎因甘起，故以此治之。愚谓此乃治骨鲠软坚之义尔，群医用治他噎，故不验也。  

【`附方`】新六。  

水气蛊胀：楮实子丸，以洁净府。用楮实子一斗（水二斗，熬成膏）。茯苓三两，白丁香一两半，为末，以膏和，丸梧桐子大。从少至多，服至小便清利，胀减为度。后服治中汤养之。忌甘苦峻补及发动之物。（洁古《活法机要》）。  

肝热生翳：楮实子研细，食后蜜汤服一钱，日再服。（《直指方》）喉痹喉风：五月五日（或六月六日、七月七日），采楮桃阴干。每用一个为末，井华水服之。重者以两个。（《集简方》）。  

身面石疽，状如痤疖而皮浓： 子捣，敷之。（《外台秘要》）。  

金疮出血： 子捣，敷之。（《外台秘要》）。  

目昏难视：楮桃、荆芥穗各五百枚。为末，炼蜜丸弹子大。食后嚼一丸，薄荷汤送下，一日三服。（《卫生易简方》）。  

叶  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

【`主治`】小儿身热，食不生肌。可作浴汤。又主恶疮生肉（《别录》）。治刺风身痒（大明）。治鼻衄数升不断者，捣汁三升，再三服之，良久即止。嫩芽茹之，去四肢风痹，赤白下痢（苏颂）。炒研搜面作 食之，主水痢（甄权）。利小便，去风湿肿胀，白浊、疝气、癣疮（时珍）。  

【`附方`】旧六，新十。  

水谷下痢：见果部橡实下。  

老少瘴痢，日夜百余度者：取干楮叶三两（熬），捣为末。每服方寸匕，乌梅汤下，日再服。取羊肉裹末，纳肛中，利出即止。（杨炎《南行方》）。  

小儿下痢赤白，作渴，得水又呕逆者：构叶炙香，以饮浆半升浸至水绿，去叶。以木瓜一个，切，纳汁中，煮二、三沸，去木瓜，细细饮之。  

脱肛不收：五花构叶阴干为末。每服二钱，米饮调下。兼涂肠头。（《圣惠方》）。  

小便白浊：构叶为末，蒸饼丸梧桐子大。每服三十丸，白汤下。（《经验良方》）。  

通身水肿：楮枝叶煎汁如饧。空腹服一匕，日三服。（《圣惠方》）。  

虚肥面肿，积年气上如水病，但脚不肿：用 楮叶八两，以水一斗，煮取六升，去滓，纳米煮粥，常食勿绝。（《外台秘要》）。  

猝风不语： 枝叶，锉细，酒煮沫出，随多少，日匕饮之。（《肘后方》）。  

人耽睡卧：花 叶晒，研末。汤服一、二钱，取瘥止。（杨尧辅方）。  

吐血鼻血：楮叶捣汁一、二升，旋旋温饮之。（《圣惠方》）。  

一切眼翳：三月收 木软叶，晒干为末，入麝香少许。每以黍米大，注 内，其翳自落。  

（《圣惠方》）。  

木肾疝气：楮叶、雄黄等分，为末，酒糊丸梧桐子大。每盐酒下五十丸。（《医学集成》）。  

疝气入囊：五月五日采 树叶，阴干为末。每服一、二匙，空心温酒下。（《简便方》）。  

癣疮湿痒：楮叶，捣敷。（《圣惠方》）。  

痔 肿痛：楮叶半斤，捣烂封之。（《集简方》）。  

蝮蛇螫伤：楮叶、麻叶合捣，取汁渍之。（《千金方》）。  

鱼骨哽咽：楮叶，捣汁啜之。（《十便良方》）  

枝茎  

【`主治`】瘾疹痒，煮汤洗浴（《别录》）。  

捣浓汁饮半升，治小便不通（时珍）。  

【`附方`】旧一，新一。  

头风白屑：楮木作枕，六十日一易新者。（《外台秘要》）。  

暴赤眼痛碜涩者：嫩楮枝去叶，放地，火烧，以碗覆之。一日取灰泡汤，澄清温洗。  

（《圣惠方》）  

树白皮  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】逐水，利小便（《别录》）。  

治水肿气满（甄权）。喉痹（《吴普》）。  

煮汁酿酒饮，治水肿入腹，短气咳嗽。为散服，治下血、血崩（时珍）。  

【`附方`】旧一，新六。  

肠风下血：秋采楮皮阴干为末。酒服三钱（或入麝香少许），日二。（《普济方》）。  

血痢血崩：楮树皮、荆芥等分，为末。冷醋调服一钱，血崩以煎匕服，神效不可具述。（危氏《得效方》）。  

男妇肿疾，不拘久近，暴风入腹：妇人新产上圊，风入脏内，腹中如马鞭，短气。楮皮枝叶风水肿浮，一身尽浮：楮皮散：用楮白皮、猪苓、木通各二钱，桑白皮三钱，陈橘皮一钱膀胱石水，四肢瘦削，小腹胀满：构根白皮、桑根白皮各二升，白术四两，黑大豆五升，流水一斗，煮四升，入清酒二升，再煮至三升，日再，夜一分服之。（《集验方》）。  

目中翳膜：楮白皮曝干，作一绳子如钗股大，烧灰细研。每点少许，日三、五次，瘥乃止。（崔氏方）。  

鱼骨哽咽：楮树嫩皮，捣烂为丸。水下二、三十丸。（《卫生易简方》）。  

皮间白汁  

【`释名`】构胶（《纲目》）、五金胶漆。  

大明曰：能合朱砂为团，故名五金胶膝。  

时珍曰：构汁最粘。今人用粘金薄。古法粘经书，以楮树汁和白芨、飞面调糊，接纸永不脱解，过于胶膝。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】疗癣（《别录》）。敷蛇、虫、蜂、蝎、犬咬（大明）。  

【`附方`】旧一。  

天行病后，胀满，两胁刺胀，脐下如水肿：以构树枝汁，随意服之。小便利即消。（《外台秘要》）。  

楮皮纸 见服器部纸楮耳 见菜部木耳。  

***枳***  

（《本经》中品  

【`校正`】并入《开宝》枳壳。  

【`释名`】子名枳实（《本经》）、枳壳（宋《宗 曰：枳实、枳壳，一物也。小则其性酷而速，大则其性详而缓。故张仲景治伤寒仓猝之病，承气汤中用枳实，皆取其疏通、决泄、破结实之义。他方但导败风壅之气，可常服者，故用枳壳，其义如此。  

只，谐声也。实乃其子，故曰枳实。后人因小者性速，又呼老者则壳薄而虚，正如青橘皮、陈橘皮之义。宋人复出枳壳一条，非矣。寇氏以为破结实而名，亦未必然。  

【`集解`】《别录》曰：枳实生河内川泽。九月、十月采，阴干。  

志曰：枳壳生商州川谷。九月、十月采，阴干。  

藏器曰：《本经》采实用九月、十月，不如七月、八月，既浓且辛。旧云江南为橘，江北为枳。《周礼》亦云：橘逾淮而化为枳。今江南枳、橘俱有，江北有枳无橘。此自别种，非关变颂曰：今洛西、江湖州郡皆有之，以商州者为佳。木如橘而小，高五、七尺。叶如橙，多刺。春生白花，至秋成实。七月、八月采者为实，九月、十月采者为壳。今医家以皮浓而小者为枳实，完大者为枳壳，皆以翻肚如盆口状、陈久者为胜。近道所出者，俗呼臭橘，不堪用。  

【`修治`】弘景曰：枳实采，破令干，除核，微炙令香用。以陈者为良。俗方多用，道家不须。  

曰：枳实、枳壳，性效不同。若使枳壳，取辛苦腥并有隙油者，要尘久年深者为佳。  

并去穣核，以小麦麸炒至麸  

枳实  

【`气味`】苦，寒，无毒。《别录》曰：酸，微寒。普曰：神农：苦；雷公：酸，无毒；李当之：大寒。权曰：辛、苦。  

元素曰：性寒味苦，气浓味薄，浮而升，微降，阴中阳也。  

杲曰：沉也，阴也。  

【`主治`】大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身（《本经》）。除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急痞痛逆气，胁风痛，安胃气，止溏泄，明目（《别录》）。解伤寒结胸，主上气喘咳，肾内伤冷，阴痿而有气，加而用之（甄权）。  

消食，散败血，破积坚，去胃中湿热（元素）。  

【`发明`】震亨曰：枳实泻痰，能冲墙倒壁，滑窍破气之药也。  

消，并宜枳实、黄连。  

无积血，则心下不牛、芒硝，此《本经古制枳术丸方，以调胃脾；张仲景治心下坚大如盘，水饮所作，枳实白术汤，用枳实七枚，术三两，水一斗  

【`附方`】旧九，新四。  

猝胸痹痛：枳实捣末。汤服方寸匕，日三、夜一。（《肘后方》）。  

胸痹结胸：胸痹，心中痞坚，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心，枳实薤白汤主之。陈枳实四枚，浓朴四两，薤白半斤，栝蒌一枚，桂一两，以水五升，先煎枳、朴，取二升去滓，纳余药，煎三、两沸，分温三服，当愈。（张仲景《金匮要略》）。伤寒胸痛：伤寒后，猝胸膈闭痛。枳实麸炒为末。米饮服二钱，日二服。（《济众方》）。产后腹痛：枳实（麸炒）、芍药（酒炒）各二钱，水一盏煎服。亦可为末服。（《圣惠方》）。奔豚气痛：枳实，炙为末。饮下方寸匕，日三、夜一。（《外台秘要》）。妇人阴肿坚痛：枳实半斤碎炒，帛裹熨之，冷即易。（《子母秘录》）。  

积痢脱肛：枳实石上磨平，蜜炙暖，更互熨之，缩乃止。（《千金方》）。小儿久痢，水谷不调：枳实捣末，饮服一、二钱。（《广利方》）。肠风下血：枳实半斤（麸炒），黄 半斤。为末。米饮，非时服二钱匕。糊丸亦可。（《经验方》）。小儿五痔，不以年月：枳实为末，炼蜜丸梧桐子大。空心饮下三十丸。（《集验方》）。小儿头疮：枳实烧灰，猪脂调涂。（《圣惠方》）。  

枳壳  

【`气味`】苦、酸，微寒，无毒。  

权曰：苦、辛。元素曰：气味升降，与枳实同。  

杲曰：沉也，阴也。  

【`主治`】风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满大肠风，安胃，止风痛（《开宝》）。遍身风疹，肌中如麻豆恶痒，肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚消食，破症结 癖五膈气，及肺气水肿，利大小肠，除风肺气，除胸痞（元素）。  

【`发明`】：元素曰：枳壳破气，胜湿化痰，泄肺走大肠，多用损胸中至高之气，只可二、三服而已。禀受素壮而气刺痛者，看在何杲曰：气血弱者不可服，以其损气也。  

好古曰：枳壳主高，枳实主下；高者主气，下者主血。故壳主胸膈皮毛之病，实主心腹脾胃之病，大同小异。朱肱《活人书》言：治痞宜先用桔梗枳壳汤，非用此治心下痞也。果知能消分别。魏、晋以来，始分实、壳之用。  

皆能利气。气下则痰喘止，气行则痞胀消，气通则痛刺止，气利则后重除。故以枳壳利胸膈，枳实利肠胃。然张仲景治胸痹痞满，以枳实为要药；诸方治下血痔痢、大肠秘塞、里急后重，又以枳壳为通用。则枳实不独治下，而壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已。则二物分之可也，不分亦无伤。杜壬方载湖阳公方。用枳壳四两，甘草二两，为末。每服一钱，白汤点服。自五月后一日一服，至临月，不惟易产，仍无胎中恶病也。张洁古《活法机要》改以枳术丸日服，令胎瘦易生，谓之束胎丸。  

而寇宗 《衍义》言：胎壮则子有力易生，令服枳壳药反致无力，兼胎易产者，大不然也。以理思之，寇氏之说似觉为优。或胎前气盛壅滞者宜用之，所谓八、九月胎必用枳壳、苏梗以顺气，胎前无滞，则产后无虚也。若气禀弱者，即大非所宜矣。  

震享曰：难产多见于郁闷安逸之人，富贵奉养之家。古方瘦胎饮，为湖阳公主作也。予妹苦于难产，其形肥而好坐，予思此与公主正相反也。彼奉养之人，其气必实，故耗其气使平则易产。今形肥则气虚，久坐则气不运，当补其母之气。以紫苏饮加补气药，与十数贴服之，遂快产。  

【`附方`】旧三，新十六。  

伤寒呃噫：枳壳半两，木香一钱，为末。每白汤服一钱，未知再服。（《本事方》）。  

老幼腹胀：血气凝滞，用此宽肠顺气，名四炒丸。商州枳壳（浓而绿背者，去穣）四两，分作四分：一两用苍术一两同炒，一两用萝卜子一两同炒，一两用干漆一两同炒，一两用茴香一两同炒黄。去四味，只取枳壳为末。以四味煎汁，煮面糊和丸梧桐子大。每食后，米饮下五十丸。（王氏《易简方》）。  

消积顺气：治五积六聚，不拘男妇老小，但是气积，并皆治之，乃仙传方也。枳壳三斤去穣，每个入巴豆仁一个，合定扎煮，慢火水煮一日。汤减再加热汤，勿用冷水。待时足汁尽，去巴豆，切片晒干（勿炒）为末，醋煮面糊丸梧子大。每服三、四十丸，随病汤使。（邵真人《经验方》）。  

顺气止痢：枳壳（炒）二两四钱，甘草六钱，为末。每沸汤服二钱。（《婴童百问》）疏导脚气：即上方，用木瓜汤服。（《直指方》）。  

小儿秘涩：枳壳（煨，去穣）、甘草各一钱，以水煎服。（《全幼心鉴》）。  

肠风下血：不拘远年近日。《博济方》：用枳壳（烧黑存性）五钱，羊胫炭（为末）三钱，和令匀，五更空心米饮服。如人行五里，再一服，当日见效。《简便方》：用枳壳一两，黄连五钱，水一钟，煎半钟，空心服方》：用枳壳为粗末。每服五钱，水一盏半，煎一盏服。若胀满身重，加白术一两。（《活法机要》）。  

产后肠出不收：枳壳，煎汤浸之，良久即入也。（《袖珍方》）。  

小儿惊风：不惊丸：治小儿因惊气吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣 ，眼睛斜视。枳壳（去穣，麸炒）、淡豆豉等分。为末。每服一字，甚者半钱，急惊薄荷自然汁下慢惊，荆芥汤入酒三、五点下，日三服。（陈文中《小儿方》）。  

牙齿疼痛：枳壳，浸酒含漱。（《圣惠方》）。  

风疹作痒：枳壳三两。麸炒为末。每服二钱，水一盏，煎六分，去滓温服。仍以汁涂。  

（《经验后方》）。  

小儿软疖：大枳壳一个。去白，磨口平，以面糊抹边合疖上。自出脓血尽，更无痕也。  

（危氏《得效方》）。  

利气明目：枳壳（麸炒）一两。为末。点汤代茶。（《普济方》）。  

下早成痞：伤寒阴症，下早成痞，心下满而不痛，按之虚软。枳壳、槟榔等分，为末。  

每服三钱，黄连汤调下。（《宣明方》）。  

枣汤下。（《本事方》）  

枳茹  

树皮也。或云：枳壳上刮下皮也。  

【`主治`】中风身直，不得屈伸反复，及口僻眼斜。刮皮一升，酒三升，渍一宿，每温服五合，酒尽再作（苏颂）。  

根皮  

【`主治`】浸酒，漱齿痛（甄权）。煮汁服，治大  

嫩叶  

【`主治`】煎汤代茶，去风（时珍。出《茶谱》）。  

***枸橘***  

（《纲目》  

【`释名`】臭橘。  

【`集解`】时珍曰：枸橘处处有之。树、叶并与橘同，但干多刺。三月开白花，青蕊不香。结实大如弹丸，形如枳实而壳薄，不香。人家多收种为藩蓠，亦或收小实，伪充枳实及青橘皮售之，不可不辨。  

叶  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】下痢脓血后重，同萆 等分炒存性研，每茶调二钱服。又治喉 ，消肿导毒（时珍）。  

【`附方`】新一。  

咽喉怪症：咽喉生疮，层层如叠，不痛，日久有窍出臭气，废饮食。用臭橘叶煎汤连服，必愈。（夏子益《奇病方》）  

刺  

【`主治`】风虫牙痛，每以一合煎汁含之（时珍）。  

橘核  

【`主治`】肠风下血不止。同樗根白皮等分炒研，每服一钱，皂荚子煎  

【`附方`】新一。  

白疹瘙痒遍身者：小枸橘细切，麦麸炒黄为末。每服二钱，酒浸少时，饮酒。初以枸橘煎汤洗患处。（《救急方  

树皮  

【`主治`】中风强直，不得屈伸。细切一升，酒二升，浸一宿。每日温服半升。酒尽再作（时珍）。  

***栀子***  

（《本经》中品  

【`释名`】木丹（《本经》）、越桃（《别录》）、时珍曰：卮，酒器也。栀子象之，故名。俗作栀。司马相如赋云：鲜支黄砾。注云：鲜支即支子也。佛书称其花为 卜，谢灵运谓之林兰，曾端伯呼为禅友。或曰： 卜金色，非栀子也。  

【`集解`】《别录》曰：栀子生南阳川谷。九月采实，曝干。  

三种小异，以七棱者为良。经霜乃取，入染家用，于药甚稀。  

之。木高七、八尺。叶似李而浓硬，又似樗蒲子。二、三说即西域 卜也。夏秋结实如诃子状，生青熟黄，中仁殖传》云：卮、茜千石，与千户侯等。言获利博也。入药用山栀子，方书所谓越桃也，皮薄而圆小，刻房七棱至九棱者为佳。其大而长者，雷 《炮炙论》谓之伏尸时珍曰：栀子，叶如兔耳，浓而深绿，春荣秋瘁。入夏开花，大如酒杯，白瓣黄实，薄皮细子有须，霜后收之。蜀中有红栀子，花烂红色，其实染物则赭红色。  

【`修治`】 曰：凡使，须要如雀脑，并须长有九路赤色者为上。先去皮、须取仁，以甘草水浸一宿，漉出焙干，捣筛为末用。震亨曰：治上焦、中焦连壳用，下焦去壳，洗去黄浆，炒用。治血病，炒黑用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

《别录》曰：大寒。元素曰：气薄味浓，轻清上行，气浮而味降，阳中阴也。  

杲曰：沉也，阴也。入手太阴肺经血分。《丹书》：栀子柔金。  

【`主治`】五内邪气，胃中热气，面赤酒 鼻，白癞、赤癞、疮疡（《本经》）。疗目赤热痛，胸、心、大小肠大热，心中烦闷（《别录》）。去热毒风，除时疾热，解五种黄病，利五淋，通小便，解消渴，明目，主中恶，杀 虫毒（甄权）。解玉支主喑哑，紫癜风（孟诜）。治心烦懊 不得眠，脐下血滞而小便不利（元素）。泻三焦火，清胃脘血，治热厥心痛，解热郁，行结气（震亨）。治吐血衄血，血痢下血血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，烫火伤（时珍）。  

【`发明`】元素曰：栀子轻飘而象肺，色赤而象火，故能泻肺中之火。  

其用有四：心经客热一也，除烦躁二也，去上焦虚热三也，治风四也。  

震亨曰：栀子泻三焦之火，及痞块中火邪，最清胃脘之血。其性屈曲下行，能降火从小便中泄去。凡心痛稍久，不宜温散，反助火邪。故古方多用栀子以导热药，则邪易伏而病易退。  

好古曰：本草不言栀子能吐，仲景用为吐药。栀子本非吐药，为邪气在上，拒而不纳，食令上吐，则邪因以出，所谓“其高者因而越之”也。或用为利小便药，实非利小便，乃清肺也。肺清则化行，而膀胱津液之府，得此气化而出也。本草言治大小肠热，乃辛与庚合，又与丙合，又能泄戊，先入中州故也。仲景治烦躁用栀子豉汤，烦者气也，躁者血也。气主肺，血主肾。故用栀子以治肺烦，香杲曰：仲景以栀子色赤味苦，入心而治烦；香豉色黑味咸，入肾而治躁。  

宗 曰：仲景治伤寒发汗吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤治之。因其虚，故不用大黄，有寒毒故也。栀子虽寒而无毒，治胃中热气，既亡血亡津液，腑脏无润养，内生虚热，非此物不可去也。又治心经留热，小便赤涩，用去皮栀子（火煨）、大黄、连翘、炙甘草等分末之，水煎三钱服，无不利也。  

发黄，皆用栀子、茵陈、甘草、香豉四物作汤饮。又治大病后劳复，皆用栀子、鼠矢等汤，利小便而愈。其方极多，不可悉载。  

【`附方`】旧十，新十七。  

鼻中衄血：山栀子烧灰吹之。屡用有效。（黎居士《简易方》）。  

小便不通：栀子仁十四个，独头蒜一个，沧盐少许。捣贴脐及囊，良久即通。（《普济方》）。  

血淋涩痛：生山栀子末、滑石等分，葱汤下。（《经验良方》）。  

下利鲜血：栀子仁，烧灰，水服一钱匕。（《食疗本草》）。  

酒毒下血：老山栀子仁，焙研。每新汲水服一钱匕。（《圣惠方》）。  

热毒血痢：栀子十四枚，去皮捣末，蜜丸梧桐子大。每服三丸，日三服，大效。亦可水煎服。（《肘后方》）。  

临产下痢：栀子，烧研，空心热酒服一匙。甚者不过五服。（《胜金方》）。  

妇人胎肿属湿热：山栀子一合炒研。每服二、三钱，米饮下。丸服亦可。（热水肿疾：山栀子仁炒研，米饮服三钱。若上焦热者，连壳用。（《丹溪纂要》）。  

霍乱转筋，心腹胀满，未得吐下：栀子二七枚烧研，熟酒服之立冷热腹痛 刺，不思饮食：山栀子、川乌头等分，生研为末，酒糊丸如梧桐子大。每服十五丸，生姜汤下。小腹痛，茴香汤下。（《博济方》），胃脘火痛：大山栀子七枚或九枚炒焦（《丹溪纂要》）。  

五脏诸气，益少阴血：用栀子炒黑研末，生姜同煎，饮之甚捷。（《丹溪纂要》）。  

五尸疰病：冲发心胁刺痛，缠绵无时。栀子三七枚烧末，水服。（《肘后方》）。  

热病食复及交接后发动欲死，不能语：栀子三十枚，水三升，煎一升服，令微汗。（《梅师方》）。  

小儿狂躁：蓄热在下，身热狂躁，昏迷不食。栀子仁七枚，豆豉五钱，水一盏，煎七分，服之。或吐或不吐，立效。（阎孝盘肠钓气：越桃仁半两，草乌头少许，同炒过，去草乌，入白芷一钱，为末。每服半钱，茴香葱白酒下。（《普济方》）。  

赤眼肠秘：山栀子七个。钻孔煨熟，水一升，煎半升，去滓，入大黄末三钱，温服。（《普济方》）。  

吃饭直出：栀子二十个，微炒去皮，水煎服。（《怪症奇方》）。  

风痰头痛不可忍：栀子末和蜜，浓敷舌上，吐即止。（《兵部手集》）。  

鼻上酒 ：栀子炒研，黄蜡和，丸弹子大。每服一丸，嚼细茶下，日二服。忌酒、麸、煎火焰丹毒：栀子捣，和水涂之。（《梅师方》）。  

火疮未起：栀子仁烧研，麻油和，封之。已成疮，烧白糖灰粉之。（《千金方》）。  

眉中练癣：栀子烧研，和油敷之。（《保幼大全》）。  

折伤肿痛：栀子、白面同捣，涂之甚效。（《集简方》）。  

犬咬伤：栀子皮（烧研）、石硫黄等分，汤荡火烧：栀子末和鸡子清，浓扫之。（《救急方》）。  

花  

【`主治`】悦颜色，《千金翼》面膏用之（时珍）。  

【`附录`】木戟 藏器曰：生山中。叶如栀子。味辛，  

***酸枣***  

（《本经》上品  

【`释名`】 （《尔雅》）、山枣。  

【`集解`】《别录》曰：酸枣生河东川泽。八月采实，阴干，四十日成。  

弘景曰：今出东山间，云即山枣树。子似武昌枣而味极酸，东人啖之以醒睡，与经文疗不得眠正相反。恭曰：此即 枣也。树大如大枣，实无常形，但大枣中味酸者是。今医以棘实为酸枣，大误矣。藏器曰：酸枣既是大枣中之酸，此即是真枣，何复名酸？既名酸，又云小。今枣中，酸者未必即小，小者未必即酸。惟嵩阳子云：余家于滑台。今酸枣县，即滑之属邑也。其树高数丈，径围一、二尺，木理极细，坚而且重，可为车轴及匙、箸等。其树皮亦细而硬，纹似蛇鳞。其枣圆小而味酸，其核微圆而仁稍长，色赤如丹。此医之所重，居人不易得。今市人卖者，皆棘子也。又云：山枣树如棘，其子如生枣，其核如骨，其肉酸滑好食，山人以当果。颂曰：今近汴洛及西北州郡皆有之，野生多在坡 及城垒间。似枣木而皮细，其木心赤色，茎叶俱青，花似枣花。八月结实，紫红色，似枣而圆小味酸。当月采实，取核中仁，《孟子》曰“养其 棘”是也。嵩阳子言酸枣县所出为真，今之货者皆是棘实，用者尤宜详辨。志曰：酸枣即棘实，更非他物。若云是大枣味酸者，全非也。酸枣小而圆，其核中仁微扁；其大枣仁大而长，不相类也。宗 曰：天下皆有之，但以土产宜与不宜尔。嵩阳子言酸枣木高硕，今货者皆棘子，此说未尽。盖不知小则为棘，大则为酸枣。平地则易长，居崖堑则难生。故棘多生崖堑上，久不樵则成干，人方呼为酸枣，更不言棘，其实一本也。  

此物才及三尺，便开花结子。但科小者气味薄，木大者气味浓。今陕西、临潼山野所出亦好，乃土地所宜也。后有白棘条，乃酸枣未长大时枝上刺也。及至长成，其实大，其刺亦少。故枣取大木，棘取小科，不必强分别焉。  

酸枣  

【`气味`】酸，平，无毒。宗 曰：微热。  

时珍曰：仁：味甘，气平。  

曰：用仁，以叶拌蒸半日，去皮、尖。  

之才曰：恶防己。  

【`主治`】心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛湿痹。久服，安五脏，轻身延年烦心不得眠，脐上、下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，能令人肥健（《别录》）。筋骨风，炒仁研，汤服（甄权  

【`发明`】恭曰：《本经》用实疗不得眠，不言用仁。今方皆用仁。补中益肝，坚筋骨，助阴气，皆酸枣仁之功也。宗 曰：酸枣，《经》不言用仁，而今天下皆用之。志曰：按：《五代史　后唐》刊石药验云：酸枣仁，睡多生使，不得睡炒熟。陶云食之醒睡，而《经》云疗不得眠。盖其子肉味酸，食之使不思睡；核中仁服之，疗不得眠。正如麻黄发汗，根节止汗也。时珍曰：酸枣实，味酸性收，故主肝病，寒热结气，酸痹久泄，脐下满痛之症。其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗之症，生用疗胆热好眠，皆足厥阴、少阳药也。今人专以为心家药，殊昧此理。  

【`附方`】旧六，新二。  

胆风沉睡：胆风毒气，虚实不调，昏沉多睡。用酸枣仁一两（生用），金挺蜡茶二两（以生姜汁涂，炙微焦），为散。每服二钱，水七分，煎六分，温服。（《简要济众方》）。  

胆虚不眠，心多惊悸：《圣惠方》：用酸枣仁一两炒香，捣为散。每服二钱，竹叶汤调下。  

《和剂局方》：加人参一两，辰砂半两，乳香二钱半，炼蜜丸服。振悸不眠：胡洽方：酸枣仁汤：用酸枣仁二升，茯苓、白术、人参、甘草各二两，生姜六两，水八升，煮三升，分服。  

（《图经》）虚烦不眠：《深师方》酸枣仁汤：用酸枣仁二升、 母、干姜、茯苓、芎 各二两，甘草（骨蒸不眠心烦：用酸枣仁二两，水二盏研绞取汁，下粳米二合，煮粥候熟，下地黄汁一合，再煮匀食。（《太平圣惠方》）。睡中汗出：酸枣仁、人参、茯苓等分。为末。每服一钱，米饮下。（《简便方》）。  

***白棘***  

（《本经》中品）。  

【`校正`】并入《别录》棘刺花。  

【`释名`】棘刺（《别录》）、棘针（《别录》）、菥（《别录》）、马朐（音劬）。时珍曰：独生而高者为枣，列生而低者为棘。故重 为枣，平  

【`集解`】《别录》曰：白棘生雍州川谷。棘刺花生道旁，冬至后一百二十日采之，四月采实。  

当之曰：白棘是酸枣树针。今人用天门冬苗代之，非真也。  

恭曰：棘有赤、白二种。白棘茎白如粉，子、叶与赤棘同，棘中时复有之，亦为难得。  

其刺当用白者为佳。然刺有钩、直二种：直者宜入补益，钩者宜疗疮肿。花即其花，更无别物。天门冬一名颠棘，南人以代颂曰：棘有赤、白二种。《切韵》云：棘，小枣也。田野间皆有之，丛高三、二尺，花、叶、茎、实俱似枣也。  

宗 曰：本文白棘一名棘针、棘刺，如此分明，诸家强生疑惑，今不取之。白棘，乃是肥盛紫色，枝上自有皱薄白膜先剥起者，故白棘取白之义，不过如此。  

白棘  

【`气味`】辛，寒，无毒。  

【`主治`】心腹痛，痈肿溃脓，止痛气，益精髓。  

【`附方`】旧六，新八。  

小便尿血：棘刺三升，水五升，煮二升，分三服。（《外台秘要》）。  

脐腹疼痛：因肾脏虚冷，拘撮甚者。  

棘针钩子一合（焙），槟榔二钱半，水一盏，煎五分，入好酒半盏，更煎三、五沸，分二服。（《圣惠头风疼痛：倒钩棘针四十九个（烧存性），丁香一个，麝香一皂子。为末。随左右 鼻。  

（《圣惠方》）。  

眼睫拳毛：赤龙爪（倒钩棘也）一百二十个，地龙二条，木贼一百二十节，木鳖子仁二个（炒）。为末。摘去睫毛，每日龋齿虫食腐烂：棘针二百枚（即枣树刺朽落地者），水三升，煮一升，含漱。或烧沥，日涂之，后敷雄黄末，即愈。（《外台秘要》）。  

小儿喉痹：棘针烧灰，水服半钱。（《圣惠方》）。  

小儿口噤：惊风不乳。白棘，烧末，水服一钱。（《圣惠方》）。  

小儿丹毒：水煮棘根汁，洗之。（《千金方》）。  

痈疽痔漏：方同上。  

疔疮恶肿：棘针（倒钩烂者）三枚，丁香七枚，同入瓶烧存性，以月内孩子粪和涂，日三上之。  

又方：曲头棘刺三百枚，陈橘皮二两，水五升，煎一升半，分服。（《圣惠方》）。  

诸肿有脓：棘针，烧灰，水服一钱，一夜头出。（《千金方》）。  

小儿诸疳：棘针、瓜蒂等分。为末。吹入鼻中，日三次。（《圣惠方》）  

枝  

【`主治`】烧油涂发，解垢 （宗 ）。  

棘刺花  

（《别录》  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】金疮内漏（《别录》）。  

实  

【`主治`】心腹痿痹，除热，利小便（《别录》）。  

叶  

【`主治`】胫 疮，捣敷之。亦可晒研，麻油调敷（时珍）。  

***蕤核***  

（蕤，儒谁切。《本经》上品）。  

【`释名`】白 （音蕤）。  

时珍曰：《尔雅》“ ，白 ”即此也。其花实蕤蕤下垂，故谓之 ，后人作蕤。柞木亦名 而物异。  

【`集解`】《别录》曰：蕤核生函谷川谷及巴西。  

弘景曰：今出彭城。大如乌豆，形圆而扁，有纹理，状似胡桃核。今人皆合壳用，此应破取仁秤之。  

保升曰：今出雍州。树生，叶细似枸杞而狭长，花白。子附茎生，紫赤色，大如五味子。  

茎多细刺。五月、六月熟，采实晒干。颂曰：今河东、并州亦有之。木高五、七尺，茎间有刺。  

仁  

【`修治`】 曰：凡使蕤核仁，以汤浸去皮、尖，掰作两片。每四两，用芒硝一两，木通草七两，同水煮一伏时，取仁研膏入药。  

【`气味`】甘，温，无毒。《别录》曰：微寒。  

普曰：神农、雷公：甘，无毒。生平地，八月采之。  

【`主治`】心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出，目肿 烂。久服，轻身益气不饥（《本经》）。  

强志，明耳目（《吴普》）。破治鼻衄（甄权  

【`发明`】弘景曰：医方惟以疗眼，《仙经》以合守中丸也。颂曰：按：刘禹锡《传信方》所着治眼法最奇。云：眼风泪痒，或生翳，或赤 ，一切皆主之。宣州黄连（末）、蕤核仁（去皮，研膏）等分和匀，取无 干枣二枚，割下头，去核，以二物填满，却以割下头合定，用少薄绵裹之，以大茶碗量水半碗，于银器中，文武火煎取一鸡子大，以绵滤罐收，点眼万万不失。前后试验数十人皆应，今医家亦多用得效也。  

【`附方`】新七。  

春雪膏：治肝虚，风热上攻，眼目昏暗，痒痛隐涩，赤肿羞明，不能远视，迎风有泪，多见黑花。用蕤仁（去皮，压去油）二两，脑子二钱半，研匀，生蜜六钱和收，点眼。（《和剂局方》）。  

百点膏：治一切眼疾。蕤仁（去油）三钱，甘草、防风各六钱，黄连五钱，以三味熬取浓汁，次下蕤仁膏，日点。（孙氏《集效方》）。拨云膏：取下翳膜。蕤仁（去油）五分，青盐一分，猪胰子五钱，共捣二千下如泥，罐收。点之。又方：蕤仁一两去油，入白硼砂一钱，麝香二分，研匀收之。去翳妙不可言。飞血眼：蕤仁一两（去皮），细辛半两，苦竹叶三握（洗），水二升，煎一升，滤汁，频微温洗赤烂眼：《近效方》：用蕤仁四十九个（去皮），胡粉（ 如金色）一鸡子大，研匀，入酥一杏仁许，龙脑三豆许，研匀，油纸裹收。每以麻子许，涂大小 上，频用取效。《经验良方》：用蕤  

***山茱萸***  

（《本经》中品  

【`释名`】蜀酸枣（《本经》）、肉枣（《纲目》）矢（《吴普》）。  

宗 曰：山茱萸与吴茱萸甚不相类，治疗大不同，未审何缘命此名也？时珍曰：《本经》一名蜀酸枣，今人呼为肉枣，皆象形也。  

【`集解`】《别录》曰：山茱萸生汉中山谷及琅琊、冤句、东海、承阴干。  

颂曰：叶如梅，有刺毛。二月开花如杏。四月实如酸枣，赤色。五月采实。  

弘景曰：出近道诸山中大树。子初熟未干，赤色，如胡颓子，亦可啖；既干，皮甚薄，当合核用也。  

颂曰：今海州、兖州亦有之。木高丈余，叶似榆，花白色。雷 《炮炙论》言一种雀儿苏，真相似，只是核八棱，不入药用。  

实  

【`修治`】 曰：凡使以酒润，去核取皮，一斤只取四两以来，缓火熬干方用。能壮元气，秘精。其核能滑精，不可服。  

【`气味`】酸，平，无毒。《别录》曰：微温。  

普曰：神农、黄帝、雷公、扁鹊：酸，无毒；岐伯：辛。  

权曰：咸、辛，大热。  

好古曰：阳中之阴。入足厥阴、少阴经气分。  

之才曰：蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。  

【`主治`】心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身（《寒热疝瘕，头风风气去来，鼻塞目黄，耳聋面 ，下气出汗，强阴益精，安五脏，通九窍，止小便利。久服，明目强力长年（《别录》）。治脑骨痛，疗耳，添精髓，止老人尿不节，治面上疮，能发汗，止月水不定（甄权）。  

暖腰膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破症结，治酒渣（大明）。温肝（元素）。  

【`发明`】好古曰：滑则气脱，涩剂所以收之。山茱萸止小便利，秘精气，取其味酸涩以收滑也。仲景八味丸用之为君，其性味可知矣。  

【`附方`】新一。  

草还丹：益元阳，补元气，固元精，壮元神，乃延年续嗣之至药也。山茱萸（酒浸，取肉）一斤，破故纸（酒浸，焙干）半斤，当归四两，麝香一钱，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服八十一丸，临卧盐酒下。（吴 《扶寿方》）  

***胡颓子***  

（《拾遗》  

【`释名`】蒲颓子（《纲目》）、卢都子（《纲目黄婆奶。  

时珍曰：陶弘景注山茱萸及樱桃，皆言似胡颓子，（凌冬不凋，亦应益人），陈山茱萸下详注之，别无识者。今考访之，即雷 《炮炙论》所谓雀儿酥也，雀儿喜食之。越人呼为蒲颓子。南人呼为卢都子。吴人呼为半含春，言早熟也。襄汉人呼为黄婆奶，象乳头也。刘绩《霏雪录》言安南有小果，红色，名卢都子，则卢都乃蛮语也。  

【`集解`】藏器曰：胡颓子生平林间，树高丈余，冬不凋，叶阴白，小儿食之当果。又有一种大相似，冬凋春实夏熟，人呼为木半夏，无别功效。  

颓即卢都子也。其树高六、七尺，其枝柔软如蔓。其叶微似棠梨，长狭而尖，面青背白，俱有细点如星，老则星起如麸，经冬不凋。春前生花朵如丁香，蒂极细，倒垂，正月乃敷白花。  

结实小长，俨如山茱萸，上亦有细星斑点，生青熟红，立夏前采食，酸涩。核亦如山茱萸，但有八棱，软而不坚。核内白绵如丝，中有小仁。其木半夏，树、叶、花、实及星斑气味，并与卢都同；但枝强硬，叶微团而有尖，其实圆如樱桃而不长为异耳。立夏后始熟，故吴楚人呼为四月子，亦曰野樱桃。其核亦八棱，大抵是一类二种也。  

子  

【`气味`】酸，平，无毒。  

弘景曰：寒热病不可用。  

【`主治`】止水痢（藏器）。  

根  

【`气味`】同子。  

【`主治`】煎汤，洗恶疮疥并犬马 疮（藏器）。吐血不止，煎水饮之；喉痹痛塞，煎酒灌之，皆效（时珍）  

叶  

【`气味`】同子。  

【`主治`】肺虚短气喘咳剧者，取叶焙研，米饮服二钱（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：蒲颓叶治喘咳方，出《中藏经》，云甚者亦效如神。云有人患喘三十年，服之顿愈。甚者服药后，胸上生小瘾疹作痒，则瘥也。虚甚，加人参等分，名清肺散。  

大抵皆取其酸涩，收敛肺气耗散之功耳。  

***金樱子***  

（《蜀本草》  

【`释名`】刺梨子（《开宝》）、山石榴（《纲目时珍曰：金樱当作金罂，谓其子形如黄罂也。石榴、鸡头皆象形。又杜鹃花、小檗并名山石榴，非一物也。  

曰：林檎、向里子亦曰金樱子，与此同名而异物。  

【`集解`】韩保升曰：金樱子在处有之。花白。子形似颂曰：今南中州郡多有，而以江西、剑南、岭外者为胜。丛生郊野中，大类蔷薇，有刺。  

四月开白花。夏秋结实，亦有刺，黄赤色，形似小石榴，十一月、十二月采。江南、蜀中人熬作煎，酒服，云补治有殊效。宜州所供，云本草谓之营实。今校之，与营实殊别也。  

时珍曰：山林间甚多。花最白腻。其实大如指头，状如石榴而长。其核细碎而有白毛，如营实之核而味甚涩。  

子  

【`气味`】酸，涩，平，无毒。  

【`主治`】脾泄下痢，止小便利，涩精气。久服，令人耐寒轻身（《蜀本》）。  

【`发明`】颂曰：洪州、昌州皆煮其子作煎，寄馈人。服食家用煎和鸡头实粉为丸服，名水陆丹，益气补真最佳。  

慎微曰：沈存中《笔谈》云：金樱子止遗泄，取其温且涩也。世人待红熟时取汁熬膏，味甘，全断涩味，都全失本性，大误也。惟当取半黄者，干捣末用之。  

宗 曰：九月、十月霜熟时采用。不尔，反令人利。  

震亨曰：经络隧道，以通畅为平和。而昧者取涩性为快，熬金樱为煎食之。自不作靖，咎将谁执？时珍曰：无故而服之，以取快欲则不可。若精气不固者服之，何咎之有  

【`附方`】旧一，新二。  

金樱子煎：霜后用竹夹子摘取，入木臼中杵去刺，擘去核。以水淘洗过，捣烂。入大锅，水煎，不得绝火。煎减半，滤过，仍煎似稀饧。每服一匙，用暖酒一功不可备述。（《孙真人食忌》）。  

补血益精：金樱子（即山石榴，去刺及子，焙）四两，缩砂二两。为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服五十丸，空心温酒服。（《奇效良方》）。  

久痢不止：严紧绝妙。方：罂粟壳（醋炒）、金樱（花、叶及子）等分。为末，蜜丸芡子大。每服五、七丸，陈皮煎汤化下。（《普济方》）  

花  

【`气味`】同子。  

【`主治`】止冷热痢，杀寸白、蛔虫等。和铁粉研匀，拔白发涂之，即生黑者。亦可染须（大明）  

叶  

【`主治`】痈肿，嫩叶研烂，入少盐涂之，留头泄气。又金疮出血，五月五日采，同桑叶、苎叶等分，阴干研末敷之，血止口合，名军中一捻金（时珍）。  

东行根  

【`气味`】同子。  

【`主治`】寸白虫，锉二两，入糯米三十粒，水二升，煎五合，空心服，须臾泻下，神验。  

其皮炒用，止泻血及崩中带下（大明）。  

止滑痢，煎醋服，化骨鲠（时珍）。  

***郁李***  

（《本经》下品  

【`释名`】 李（《诗疏》）、郁李、车下李（《别录》）、爵李（《本经》）、雀梅（《诗疏》）、常棣。时珍曰：郁，《山海经》作 ，馥郁也。花、实俱香，故以名之。陆机《诗疏》作字，非也。《尔雅》常棣即此。或以  

【`集解`】《别录》曰：郁李生高山川谷及丘陵上。五月、六月采根。  

弘景曰：山野处处有之。子熟赤色，亦可啖。  

保升曰：树高五、六尺，叶、花及树并似大李；惟子小若樱桃，甘酸而香，有少涩味也。  

禹锡曰：按：郭璞云：棣树生山中，子如樱桃，可食。《诗　小雅》云：常棣之华，鄂不。陆机注云：白棣树也，如李而小，正白，今官园种之，一名 李。又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，关西、天水、陇西多有之。宗 曰：郁李子如御李子，红熟堪啖，微涩，亦可蜜煎，陕西甚多。  

颂曰：今汴洛人家园圃植一种，枝茎作长条，花极繁密而多叶者，亦谓之郁李，不堪入药。  

核仁  

【`修治`】 曰：先以汤浸，去皮、尖，用生蜜浸一宿，漉出阴干，研如膏用之。  

【`气味`】酸，平，无毒。  

权曰：苦、辛。元素曰：辛、苦，阴中之阳，脾经气分药也。  

【`主治`】大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道（《本经》）。  

肠中结气，关格不通（甄权）。通泄五脏膀胱急痛，宣腰胯冷脓，消宿食下气（大明）。  

破癖气，下四肢水。  

酒服四十九粒，能泻结气（孟诜）。破血润燥（元素专治大肠气滞，燥涩不通（李杲）。研和龙脑，点赤眼（宗 ）。  

【`发明`】时珍曰：郁李仁甘苦而润，其性降，故能下气利水。按：《宋史　钱乙传》云：一乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑。乙曰：煮郁李酒饮之使醉，即愈。所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆横不下。郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣。此盖得肯KT之妙者也。颂曰：《必效方》：疗癖。取车下李仁，汤润去皮及并仁者，与干面相拌，捣如饼。若干，入水少许，作面饼，大小一如病患掌。为二饼，微炙使黄，勿令至熟。空腹食一饼，当快利。如不利，更食一饼，或饮热米汤，以利为度。利不止，以醋饭止之。利后当虚。若病未尽，一、二日量力更进一服，以病尽为限。不得食酪及牛、马肉等。累试神验，但须量病轻重，以意加减，小儿亦可用。  

【`附方`】旧三，新二。  

小儿多热：熟汤研郁李仁如杏酪，一日服二合。（姚和众《至宝方》）。  

小儿闭结：襁褓小儿，大小便不通，并惊热痰实，欲得溏动者。大黄（酒浸，炒）、郁李仁（去皮，研）各一钱，滑石末一两，捣和丸黍米大。二岁小儿三丸，量人加减，白汤下。  

（钱乙《直诀》）。  

肿满气急不得卧：用郁李仁一大合。捣末，和面作饼。吃入口即大便通，泄气便愈。  

氏《产乳》）。  

脚气浮肿，心腹满，大小便不通，气急喘息者：郁李仁十二分（捣烂，水研绞汁），薏苡（猝心痛刺：郁李仁三七枚嚼烂，以新汲水或温汤下。须臾痛止，却热呷薄盐汤。（姚和众《至宝方》）。  

皮肤血汗：郁李仁（去皮，研）一钱，鹅梨捣汁调下。（《圣济总录》）。  

根  

【`气味`】酸，凉，无毒。  

【`主治`】齿龈肿，龋齿，坚齿（《本经》）。去白虫（《别录》）。  

治风虫牙痛，浓煎含漱。治小儿身热，作汤浴之（大明）。  

宣结气，破积聚（甄权）。  

***鼠李***  

（《本经》下品  

【`释名`】楮李（钱氏）、鼠梓（《别录》）、山李子（《图经》）、牛李（《别录》）、皂李（苏恭）、赵李（苏恭）、牛皂子（《纲目》）时珍曰：鼠李，方音亦作楮李，未详名义。可以染绿，故俗称皂李及乌巢。巢、槎、赵，皆皂子之音讹也。一种苦楸，亦名鼠梓，与此不同。见梓下。  

【`集解`】《别录》曰：鼠李生田野，采无时。  

颂曰：即乌巢子也。今蜀川多有之。枝叶如李。其实若五味子，色 黑，其汁紫色，熟时采，晒干用。皮采无宗 曰：即牛李也。  

木高七、八尺。叶如李，但狭而不泽。子于条上四边生，生时青，熟则紫黑色。至秋叶落，子尚在枝。是处皆有，今关陕及湖南、江南北甚多。  

人采其嫩者，取汁刷染绿色。  

子  

【`气味`】苦，凉，微毒。  

【`主治`】寒热瘰 疮（《本经》）。水肿腹胀满（大明）。下血及碎肉，除疝瘕积冷，九蒸酒渍，服三合，日再服。又捣敷牛马六畜疮中生虫（苏恭）。痘疮黑陷及疥癣有虫（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：牛李，治痘疮黑陷及出不快，或触秽气黑陷。古昔无知之者，惟钱乙《小儿直诀》必胜膏用之。云牛李子即鼠用银、石器熬成膏，瓷瓶收贮，常令透风。每服一皂子大，煎桃胶汤化下。如人行二十里，再进一服，其疮自然红活。入麝香少许尤妙。如无生者，以干者为末，水熬成膏。又《九卫生方》亦云：痘疮黑陷者，用牛李子一两（炒研分，温服。  

【`附方`】新二。  

诸疮寒热毒痹，及六畜虫疮：鼠李生捣敷之。（《圣惠方》）齿 肿痛：牛李煮汁，空腹饮一盏，仍频含漱。（《圣济录》）。  

皮  

【`气味`】苦，微寒，无毒。  

恭曰：皮、子俱有小毒。忌铁。  

【`主治`】身皮热毒（《别录》）。风痹（大明）。诸疮寒热毒痹（苏恭）。口疳龋齿，及疳虫蚀人脊骨者，煮浓汁灌之，神良（孟诜）。  

【`发明`】颂曰：刘禹锡《传信方》：名牛李子）、蔷薇根（野外者）各（细切）五升，水五大斗，煎半日，汁浓，即于银、铜器中盛之，重汤煎至一、二升，待稠，瓷瓶收贮。每稍稍含咽，必瘥。忌酱、醋、油腻、热面及肉。  

如发背，以帛涂贴之，神效。襄州军事柳岸妻窦氏，患口疳十五年，齿尽落，龈亦断坏，不可近，用此而愈。  

***女贞***  

（《本经》上品  

【`释名`】贞木（《山海经》）、冬青（《纲目》）时珍曰：此木凌冬青翠，有贞守之操，故以贞女状之。《琴操》载鲁有处女见女贞木而作歌者，即此也。晋　苏彦女贞颂序云：女贞之木，一名冬青。负霜葱翠，振柯凌风。故清士钦其质，而贞女慕其名。是矣。别有冬青与此同名。今方书所用冬青，皆此女贞也。近时以放蜡虫，故俗呼为蜡树。  

【`集解`】《别录》曰：女贞实生武陵川谷。立冬采。  

弘景曰：诸处时有。叶茂盛，凌冬不凋，皮青肉白，与秦皮为表里。其树以冬生可爱，仙方亦服食之。俗方不复用，人无识者。  

恭曰：女贞叶似冬青树及枸骨。其实九月熟，黑似牛李子。陶言与秦皮为表里，误矣。  

秦皮叶细冬枯，女贞叶大冬茂，殊非类也。  

颂曰：女贞处处有之。《山海经》云“泰山多贞木”是也。其叶似枸骨及冬青木，凌冬不凋。五月开细花，青白色。九月实成，似牛李子。或云即今冬青树也。而冬青木理肌白，纹如象齿，实亦治病。岭南一种女贞，花极繁茂而深红色，与此殊异，不闻入药。  

时珍曰：女贞、冬青、枸骨，三树也。女贞即今俗呼蜡树者，冬青即今俗呼冻青树者，枸骨即今俗呼猫儿刺者。东人因女贞茂盛，亦呼为冬青，与冬青同名异物，盖一类二种尔。  

二种皆因子自生，最易长。其叶浓而柔长，绿色，面青背淡。女贞叶长者四、五寸，子黑色；冻青叶微团，子红色，为异。其花皆繁，子并累累满树，冬月 鹆喜食之，木肌皆白腻。今人不知女贞，但呼为蜡树。立夏前后取蜡虫之种子，裹置枝上。半月其虫化出，延缘枝上，造成白蜡，民间大获其利。详见虫部白蜡下。枸骨详本条。  

实  

【`气味`】苦，平，无毒。时珍曰：温。  

【`主治`】补中，安五脏，养精神，除百病。久服，肥健轻身不老（《本经》）。强阴，健腰膝  

【`发明`】时珍曰：女贞实乃上品无毒妙药，而古方罕知用者，何哉？《典术》云：女贞木乃少阴之精，故冬不落叶。观此，则其益肾之功，尤可推矣。世传女贞丹方云：女贞实（即冬青树子）去梗叶，酒浸一日夜，布袋擦去皮，晒干为末。待旱莲草出多，取数石捣汁熬浓，和丸梧桐子大。每夜酒送百丸。不旬日间，膂力加倍，老者即不夜起。又能变白发为黑色，强腰膝，起阴气。  

【`附方`】新二。  

虚损百病：久服发白再黑，返老还童。用女贞实（十月上巳日收，阴干，用时以酒浸一日，蒸透晒干）一斤四两，旱莲草（五月收，阴干）十两（为末），桑椹子（三月收，阴干）十两，为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服七、八十丸，淡盐汤下。若四月莲捣汁和药，即不用蜜矣。（《简便方》）。  

风热赤眼：冬青子不以多少，捣汁熬膏，净瓶收固，埋地中七日。每用点眼。（《济急仙方》）  

叶  

【`气味`】微苦，平，无毒。  

【`主治`】除风散血，消肿定痛，治头目昏痛。诸恶疮肿， 疮溃烂久者，以水煮乘热贴之，频频换易，米醋煮亦可。口舌生疮，舌肿胀出，捣汁含浸吐涎（时珍）。  

【`附方`】新三。  

风热赤眼：《普济方》：用冬青叶五斗捣汁，浸新砖数片，五日掘坑，架砖于内盖之，日久生霜，刮熬成一切眼疾：冬青叶研烂，入朴硝贴之。《海上方》也。（《普济  

***冬青***  

（《纲目》  

【`校正`】原附女贞下，今分出。  

【`释名`】冻青。  

藏器曰：冬月青翠，故名冬青。江东人呼为冻青。  

【`集解`】藏器曰：冬青木肌白，有纹作象齿笏。其叶堪染绯。李邕云：冬青出五台山，叶似椿，子赤如郁李，微酸性热。与此小异，当是两种冬青。  

时珍曰：冻青亦女贞别种也，山中时有之。但以叶微团而子赤者为冻青，叶长而子黑者为女贞。按：《救荒本草》云：冻青树高丈许，树似枸骨子树而极茂盛。又叶似楂子树叶而小，亦似椿叶微窄而头颇圆，不尖。  

五月开细白花，结子如豆大，红色。其嫩芽炸熟，水浸去苦味，淘洗，五味调之可食。  

子及木皮  

【`气味`】甘、苦，凉，无毒。  

【`主治`】浸酒，去风虚，补益肌肤。皮之功同（藏器）。  

【`附方`】新一。痔疮：冬至日取冻青树子，盐酒浸一夜，九蒸九晒，瓶收。每日空心酒吞七十粒，卧时再服。（《集简方》）。  

叶  

【`主治`】烧灰，入面膏，治皲瘃，灭瘢痕，殊效（苏颂）。  

***枸骨***  

（《纲目》  

【`校正`】原附女贞下，今分出。  

【`释名`】猫儿刺。  

藏器曰：此木肌白，如狗之骨。  

时珍曰：叶有五刺，如猫之形，故名。又卫矛亦名枸骨，与此同名。  

【`集解`】藏器曰：枸骨树如杜仲。《诗》云“南山有枸”是也。陆机《诗疏》云：山木也。  

其状如栌，木理白滑，可为函板。有木虻在叶中，卷之如子，羽化为虻。  

颂曰：多生江浙间。南人取以旋盒器甚佳。  

时珍曰：狗骨树如女贞，肌理甚白。叶长二、三寸，青翠而浓硬，有五刺角，四时不凋。  

五月开细白花。结实如女贞及菝 子，九月熟时，绯红色，皮薄味甘，核有四瓣。人采其木皮煎膏，以粘鸟雀，谓之粘 。  

木皮  

【`气味`】微苦，凉，无毒。  

【`主治`】浸酒，补腰脚令健（藏器）。  

枝叶  

【`气味`】同皮。  

【`主治`】烧灰淋汁或煎膏，涂白癜风（藏器）。  

***卫矛***  

（《本经》中品  

【`释名`】鬼箭（《别录》）、神箭。  

时珍曰：刘熙《释名》言：齐人谓箭羽为卫。此物干有直羽，如箭羽、矛刃自卫之状，故名。张揖《广雅》谓之神箭，寇宗 《衍义》言人家多燔之  

【`集解`】《别录》曰：卫矛生霍山山谷。八月采，阴干。  

普曰：叶如桃，箭如羽，正月、二月、七月采，阴干。或生田野。  

弘景曰：山野处处有之。削取皮、羽入药，为用甚稀。  

颂曰：今江淮州郡亦或有之。三月以后生茎，茎长四、五尺许。其干有三羽，状如箭翎羽。叶似山茶，青色。八月、十一月、十二月采条茎，阴干。其木亦名狗骨。  

宗 曰：所在山谷皆有，平陆未尝见也。叶绝少。其茎黄褐色，若柏皮，三面如锋刃。  

人家时珍曰：鬼箭生山石间，小株成丛。春长嫩条，条上四面有羽如箭羽，视之若三羽尔。  

青叶状似野茶，对生，味酸涩。三、四月开碎花，黄绿色。结实大如冬青子。山人不识，惟樵采之。  

曰：凡使勿用石茆，根头真相似，只是上叶不同，味各别耳。  

【`修治`】 曰：采得只使箭头用，拭去赤毛，以酥拌缓炒。每一两，用酥二钱半。  

【`气味`】苦，寒，无毒。普曰：神农、黄帝、桐君：苦，无毒。大明曰：甘，涩。权曰：有小毒。  

【`主治`】女子崩中下血，腹满汗出，除邪，杀鬼毒蛊疰（《本经》）。中恶腹痛，去白虫，消皮肤风毒肿，令阴中解（《别录》）。疗妇人血气，大效（马志）。破陈血，能落胎，主百邪鬼魅（甄权）。通月经，破症  

【`发明`】颂曰：古方崔氏疗恶疰在心，痛不可忍，有鬼箭羽汤暴心痛，或中恶气毒痛，大黄汤亦用之，并大方也。见《外台秘要》、《千金》诸书中。  

曰：凡妇人产后血晕血结，血聚于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋者。四物汤四两，倍当归，加鬼箭、红花、玄胡索各一两，为末，煎服。  

【`附方`】新三。  

产后败血，儿枕块硬，疼痛发歇，及新产乘虚，风寒内搏，恶露不快，脐腹坚胀：当归散：用当归（炒）、鬼箭（去中心木）、红蓝花各一两。每服三钱，酒一大盏，煎七分，食前温服。（《和剂局方》）鬼疟日发：鬼箭羽、鲮鲤甲（烧灰）各二钱半。为末。每以一字，发时 鼻。又法：鬼箭羽末一分，砒霜一钱，五灵脂一两，为末。发时冷水服一钱。（并《圣济总录》）。  

***山矾***  

（《纲目》  

【`释名`】芸香（音云）、 花（音七里香。  

香馥，故名。  

按：周必大云：柘音阵，出《南史》。荆俗讹柘为郑，呼为郑矾，而江南又讹郑为 也。黄庭坚云：江南野中碇花极多。野人采叶烧灰，以染紫为黝，不借矾而成。子因以易其名为山矾。  

【`集解`】时珍曰：山矾生江、淮、湖、蜀野中。树之大者，株高丈生不对节，光泽坚强，略有齿，凌冬不凋。三月开花繁白，如雪六出，黄蕊甚芬香。结子大如椒，青黑色，熟则黄色，可食。其叶味涩，人取以染黄及收豆腐，或杂入茗中。按：沈括《笔谈》云：古人藏书辟蠹用芸香，谓之芸草，即今之七里香也。叶类豌豆，作小丛生，啜嗅之极芬香。秋间叶上微白如粉污，辟蠹殊验。又按：《苍颉解诂》云：芸香似邪蒿，可食，辟纸蠹。许慎《说文》云：芸，似苜蓿。成公绥《芸香赋》云：茎类秋竹，枝象青松。郭义恭《广志》有芸香胶。《杜阳编》云：芸香，草也，出于阗国。其香洁白如玉，入土不朽。  

元载造芸晖堂，以此为屑涂壁也。据此数说，则芸香非一种。沈氏指为七里香者，不知何据？所云叶类豌豆，啜嗅芬香，秋间有粉者，亦与今之七里香不相类，状颇似乌药叶，恐沈氏亦自臆度尔。曾端伯以七里香为玉蕊花，未知的否？  

叶  

【`气味`】酸、涩、微甘，无毒。  

【`主治`】久痢，止渴，杀蚤、蠹。用三十片，同老姜三片，浸水蒸热，洗烂弦风眼（时珍）。  

***木***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰： 木生江东林 间。树如石榴，叶细，高丈余。四月开花，白如雪。  

时珍曰：此木今无识者，其状颇近山矾，恐古今称谓不同尔，姑附其后。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】破产后血，煮汁服之。其叶煎汁洗疮癣，捣研封蛇伤（藏器）。  

***南烛***  

（宋《开宝》  

【`释名`】南天烛（《图经》）、南烛草木（《隐（同上）、草木之王（同上）、惟那木（《米作乌饭，食之健如牛筋，故曰牛筋。  

【`集解`】藏器曰：南烛生高山，经冬不凋。  

颂曰：今惟江东州郡有之。株高三、五尺，叶类苦楝而小，凌冬不凋，冬生红子作穗。  

人家多植庭除间，俗谓之南天烛。不拘时采枝叶用。陶隐居《登真隐诀》载太极真人青精干石 饭法云：其种是木而似草，故号南烛草木。一名男续，一名猴药，一名后卓，一名惟那木，一名草木之王，凡有八名，各从其邦域所称，而正号是南烛也。生嵩高少室、抱犊、鸡头山，江左吴越至多。土人名曰猴菽，或曰染菽，粗与真名相仿佛也。此木至难长，初生三、四年，状若菘菜之属，亦颇似栀子，二、三十年乃成大株，故曰木而似草也。其子如茱萸，九月熟，酸美可食。叶不相对，似茗而圆浓，味小酢，冬夏常青。枝茎微紫，大者亦高四、五丈，而甚肥脆，易摧折也。作饭之法，见谷部青精干石 饭下。时珍曰：南烛，吴楚山中甚多。叶似山矾，光滑而味酸涩。七月开小白花，结实如朴树子成簇，生青，九月熟则紫色，内有细子，其味甘酸，小儿食之。按：《古今诗话》云：即杨桐也。叶似冬青而小，临水生者尤茂。寒食采其叶，渍水染饭，色青而光，能资阳气。又沈括《笔谈》云：南烛草木，本草及传记所说多端，人少识者。北人多误以乌臼为之，全非矣。今人所谓南天烛是矣。  

茎如蒴 有节，高三、四尺，庐山有盈丈者。南方至多。叶  

枝叶  

【`气味`】苦，平，无毒。时珍曰：酸、涩。  

【`主治`】止泄除睡，强筋益气力。久服，轻身长年，令人不饥，变白却  

【`发明`】颂曰：孙思邈《千金月令方》：南烛煎：益髭发及容颜，兼补暖。三月三日采叶并蕊子，入大净瓶中，干盛，以童子小便浸满瓶，固济其口，置闲处，经一周年取开。每用一匙温酒调服，一日二次，极有效验。《上元宝经》曰：子服草木之王，气与神通；子食青烛之精，命不复殒。  

【`附方`】旧二。  

一切风疾：久服轻身明目，黑发驻颜。用南烛树（春夏取枝叶，秋冬取根皮，细锉）五斤，水五斗，慢火煎取二斗，去滓，净锅慢火煎如稀饴，瓷瓶盛之。每温酒服一匙，日三服。  

一方：入童子小便同煎。（《圣惠方》）。误吞铜铁不下：用南烛根烧研，熟水调服一钱，即下。  

（《圣惠方》）  

子  

【`气味`】酸、甘，平，无毒。  

【`主治`】强筋骨，益气力，固精驻颜（时珍）。  

青精饭 见谷部。  

***五加***  

（《本经》上品  

【`释名`】五佳（《纲目》）、五花（《炮炙论》）追风时珍曰：此药以五叶交加者良，故名五加，又名五花。杨慎《丹铅录》作五佳，云一枝五叶者佳故也。蜀人呼为白刺。谯周《巴蜀异物志》名文章草。有赞云：文章作酒，能成其味。  

以金买草，不言其贵。是矣。本草豺漆、豺节之名，不知取何义也？颂曰：蕲州人呼为木骨，吴中俗名追风使。  

【`集解`】《别录》曰：五加皮五叶者良，生汉中及冤句。五月、七月采茎，十月采根，阴干。弘景曰：近道处处有之，东间弥多。四叶者亦好。颂曰：今江淮、湖南州郡皆有之。  

春生苗，茎、叶俱青，作丛。赤茎又似藤蔓，高三、五尺，上有黑刺。叶生五叉作簇者良。  

四叶、三叶者最多，为次。每一叶下生一刺。三、四月开白花，结细青子，至六月渐黑色。  

根若荆根，皮黄黑，肉白色，骨坚硬。一说今有数种：汴京、北地者，大片类秦皮、黄柏辈，平直如板而色白，绝无气味，疗风痛颇效，余无所用。吴中乃剥野椿根皮为五加，柔韧而无味，殊为乖失。今江淮所生者，根类地骨皮，轻脆芬香。其苗茎有刺类蔷薇，长者至丈余。  

叶五出，香气如橄榄。春时结实，如豆粒而扁，青色，得霜乃紫黑。俗但名为追风使，以渍酒疗风，乃不知其为真五加皮也。今江淮、吴中往往以为藩蓠，正似蔷薇、金樱辈，而北间多不知用此种。 曰：五加皮树本是白楸树。其上有叶如蒲叶，三花者是雄，五花者是雌。  

阳人使阴，阴人使阳，剥皮阴干。机曰：生南地者类草，故小；生北地者类木，故大。时珍曰：春月于旧枝上抽条叶，山人采为蔬茹。正如枸杞生北方沙地者皆木类，南方坚地者如草类也。唐时惟取峡州者充贡。雷氏言叶如蒲者，非也。  

根皮（同茎）  

【`气味`】辛，温，无毒。  

之才曰：远志为之使。恶玄参、蛇皮。  

【`主治`】心腹疝气腹痛，益气疗 ，小儿三岁不能行，疽，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。久服，轻身耐老（《别录》）。破逐恶风血，四肢不遂，贼风年瘀血在皮肌，治痹湿内不足（甄权）。明目下气，治中风骨节挛急，补五劳七伤（大明）。  

酿酒饮，治风痹四肢挛急（苏颂）。作末浸酒饮，治目僻眼KT （雷 ）。叶：作蔬食，去皮肤风  

【`发明`】弘景曰：煮根茎酿酒饮，益人。道家用此作灰煮石，与地榆并有秘法。慎微曰：东华真人《煮石经》云：昔有西域真人王屋山人王常云：何以得长久？何不食石蓄金盐，母何以得长寿？何不食石用玉豉。玉豉，地榆也。金盐，五加也。皆是煮石而饵得长生之药也。  

昔孟绰子、董士固相与言云：宁得一把五加，不用金玉满车。宁得一斤地榆，不用明月宝珠。  

又昔鲁定公母服五加酒，以致不死，尸解而去。张子声、杨建始、王叔才、于世彦等，皆服此酒而房室不绝，得寿三百年。亦可为散以代汤茶。王君云：五加者，五车星之精也。水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；玄精入根，则有北方之饴；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神镇生，相转育成。饵之者真仙，服之者反婴。时珍曰：五加治风湿痿痹，壮筋骨，其功良深。仙家所述，虽若过情，盖奖辞多溢，亦常理尔。造酒之方：用五加根皮洗净，去骨、茎、叶，亦可以水煎汁，和曲酿米酒成，时时饮之。亦可煮酒饮。加远志为使更良。一方：加木瓜煮酒服。谈野翁《试验方》云：神仙煮酒法：用五加皮、地榆（刮去粗皮）各一斤，袋盛，入无灰好酒二斗中，大坛封固，安大锅内，文武火煮之。坛上安米一合，米熟为度。取出火毒，以渣晒干为丸。每旦服五十丸，药酒送下，临卧再服。能去风湿，壮筋骨，顺气化痰，添精补髓。久服延年益老，功难尽述。王纶《医论》云：风病饮酒能生痰火，惟五加一味浸酒，日饮数杯，最有益。诸浸酒药，惟五加与酒相合，且味美也。  

【`附方`】旧二，新六。  

虚劳不足：五加皮、枸杞根白皮各一斗，水一石五斗，煮汁七斗，分取四斗，浸曲一斗，以三斗拌饭，如常酿酒法，待熟任饮。（《千金方》）。  

男妇脚气：骨节皮肤肿湿疼痛，服此进饮食，健气力，不忘事，名五加皮丸。五加皮四两（酒浸），远志（去心）四两（酒浸，并春秋三日，夏二日，冬四日），晒干为末，以浸酒为糊丸梧桐子大。每服四、五十丸，空心温酒下。药酒坏，别用酒为糊。（萨谦斋《瑞竹堂方》）。  

小儿行迟：三岁不能行者，用此便走。五加皮五钱，牛膝、木瓜二钱半，为末。每服五分，米饮入酒二、三点调服。（《全幼心鉴》）。  

妇人血劳：憔悴困倦，喘满虚烦，吸吸少气，发热多汗，口干舌涩，不思饮食，名血风劳。  

油煎散：用五加皮、牡丹皮、赤芍药、当归各一两，为末。每用一钱，水一盏，用青钱一文，蘸油入药，煎七分，温服。常服能肥妇人。（《太平惠民和剂局方》）。  

五劳七伤：五月五日采五加茎，七月七日采叶，九月九日取根，治下筛。每酒服方寸匕，日三服。久服去风劳。（《千金》）。  

目中息肉：五加皮（不闻水声者，捣末）一升，和酒二升，浸七日。一日服二次，禁醋。  

二七日，遍身生疮，是毒出。不出，以生熟汤浴之，取疮愈。（《千金方》）。  

服石毒发或热不禁，多向冷地卧：五加皮二两，水四升，煮二升半，发时便服。（《外台秘要》）。  

火灶丹毒从两脚起，赤如火烧：五加根、叶烧灰五两，取 铁家槽中水和，涂之。（杨氏《产乳》）。  

***枸杞地骨皮***  

（《本经》上品  

【`释名`】枸 （《尔雅》。音计。《本经》作枸忌）、枸棘（《衍义》）、苦杞（《诗疏》）、红菜头（《图经》）、天精（《抱朴》）、地骨（《本经》）、地辅（《本经》）、地仙（《日华》）、却暑（《别时珍曰：枸、杞二树名。此物棘如枸之刺，茎如杞之条，故兼名之。道书言：千载枸杞，其形如犬，故得枸名，未审然否？颂曰：仙人杖有三种：一是枸杞；一是菜类，叶似苦苣；一是枯死竹竿之色黑者也。  

【`集解`】《别录》曰：枸杞生常山平泽，及诸丘陵阪岸。  

颂曰：今处处有之。春生苗，叶如石榴叶而软薄堪食，俗呼为红菜头。其茎干高三、五尺，作丛。六月、七月生小红紫花。随便结红实，形微长如枣核。其根名地骨。《诗　小雅》云：集于苞杞。陆机《诗疏》云：一名苦杞。春生，作羹茹微苦。其茎似莓。其子秋熟，正赤。茎、叶及子服之，轻身益气。今人相传谓枸杞与枸棘二种相类。其实形长而枝无刺者，真枸杞也。圆而有刺者，枸棘也，不堪入药。马志注溲疏条云：溲疏有刺，枸杞无刺，以此为别。溲疏亦有巨骨之名，如枸杞之名地骨，当亦相类，用之宜辨。或云：溲疏以高硕者为别，是不然也。今枸杞极有高硕者，入药尤神良。宗 曰：枸杞、枸棘，徒劳分别。凡杞未有无刺者。虽大至于成架，尚亦有棘。但此物小则刺多，大则刺少，正如酸枣与棘，其实一物也。  

而又以甘州者为绝品。今陕之兰州、灵州、九原以西枸杞，并是大树，其叶浓根粗。河西及甘州者，其子圆如樱桃，曝干紧小少核，干亦红润甘美，味如葡萄，可作果食，异于他处者。  

沈存中《笔谈》亦言：陕西极边生者高丈余，大可作柱。叶长数寸，无刺。根皮如浓朴。则入药大抵以河西者为上也。《种树书》言：收子及掘根种于肥壤中，待苗生，剪为蔬食，甚佳。  

【`气味`】枸杞：苦，寒，无毒。  

《别录》曰：根：大寒。子：微寒，无毒。冬采根，春、夏采叶，秋采茎、实权曰：枸杞：甘，平。子、叶同。  

宗 曰：枸杞当用梗皮，地骨当用根皮，子当用红实。其皮寒，根大寒，子微寒。今人多用其子为补肾药，是未曾考竟经意，当量其虚实冷热用之。  

时珍曰：今考《本经》只云枸杞，不指是根、茎、叶、子。《别录》乃增根大寒、子微寒字，似以枸杞为苗。而甄氏《药性论》乃云枸杞甘、平，子、叶皆同，似以枸杞为根；寇氏《衍义》又以枸杞为梗皮，皆是臆说。按：陶弘景言枸杞根、实为服食家用。西河女子服枸杞法，根、茎、叶、花、实俱采用。则《本经》所列气味主治，盖通根、苗、花、实而言，初无分别也。后世以枸杞子为滋补药，地骨皮为退热药，始歧而二之。窃谓枸杞苗叶味苦甘而气凉，根味甘淡气寒，子味甘气平。气味既殊，则功用当别。此后人发前人未到之处者也。  

【`主治`】枸杞：主五内邪气，热中消渴，周痹风湿。久服，坚筋骨，轻身不老，耐寒暑（《本经》）。下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，强阴，利大小肠（《别录》）。补精气诸不足，易颜色，变白，明目安  

【`发明`】时珍曰：此乃通指枸杞根、苗、花、实并用之功也。其单  

苗  

【`气味`】苦，寒。权曰：甘，平。  

时珍曰：甘，凉。伏砒、砂。  

【`主治`】除烦益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤骨节间风，消热毒，散疮肿（大明）。  

和羊肉作羹，益人，除风明目。  

作饮代茶，止渴，消热烦，益阳事，解面毒，与乳酪相恶。汁注目中，去风障赤膜昏痛（甄权）。  

去上焦心肺客热（时珍）。  

地骨皮  

【`修治`】 曰：凡使根，掘得以东流水浸，刷去土，捶去心，以熟甘草汤浸一宿，焙干。  

【`气味`】苦，寒。《别录》曰：大寒。权曰：甘，平。  

时珍曰：甘、淡，寒。  

杲曰：苦，平、寒。升也，阴也。  

好古曰：入足少阴、手少阳经。制硫黄、丹砂。  

【`主治`】细锉，拌面煮熟，吞之，去肾家风，益精气（甄权）。  

去骨热消渴（孟诜）。  

解骨蒸肌热消渴，风湿痹，坚筋骨，凉血（元素）。  

治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸（李杲）。泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气煎汤嗽口，止齿血，治骨槽风（吴瑞）。治金疮神验（陈  

枸杞子  

【`修治`】时珍曰：凡用拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润  

【`气味`】苦，寒。权曰：甘，平。  

【`主治`】坚筋骨，耐老，除风，去虚劳，补精气（孟诜）。主心病嗌干心痛，渴而引饮；肾病消  

【`发明`】弘景曰：枸杞叶作羹，小苦。俗谚云：去家千里，勿食萝摩、枸杞。此言二物补益精气，强盛阴道也。枸杞根、实为服食家用，其说甚美，名为仙人之杖，远有旨乎？颂曰：茎、叶及子，服之轻身益气。《淮南枕中记》载：西河女子服枸杞法：正月上寅采根，二月上卯治服之；三月上辰采茎，四月上巳治服之；五月上午采其叶，六月上未治服之；七月上申采花，八月上酉治服之；九月上戌采子，十月上亥治服之；十一月上子采根，十二月上丑治服之。又有花、实、根、茎、叶作煎，或单榨子汁煎膏服之者，其功并同。世传蓬莱县南丘村多枸杞，高者一、二丈，其根盘结甚固。其乡人多寿考，亦饮食其水土之气使然。又润州开元寺大井旁生枸杞，岁久。土人目为枸杞井，云饮其水甚益人也。  

曰：其根似物形状者为上。  

时珍曰：按：刘禹锡《枸杞井诗》云：僧房药树依寒井，井有清泉药有灵。翠黛叶生笼石，殷红子熟照铜瓶。枝繁本是仙人杖，根老能成瑞犬形。上品功能甘露味，还知一勺可延龄。又《续仙传》云：朱孺子见溪侧二花犬，逐入于枸杞丛下。掘之得根，形如二犬。烹而食之，忽觉身轻。周密《浩然斋日抄》云：宋徽宗时，顺州筑城，得枸杞于土中，其形如状，驰献阙下，乃仙家所谓千岁枸杞，其形如犬者。据前数说，则枸杞之滋益不独子，而根亦不止于退热而已。但根、苗、子之气味稍殊，而主治亦未必无别。盖其苗乃天精，苦甘而凉，上焦心肺客热者宜之；根乃地骨，甘淡而寒，下焦肝肾虚热者宜之。此皆三焦气分之药，所谓热淫于内、泻以甘寒也。至于子则甘平而润，性滋而补，不能退热，只能补肾润肺，生精益气。此乃平补之药，所谓精不足者、补之以味也。分而用之，则各有所主；兼而用之，则一举两得。世人但知用黄芩、黄连，苦寒以治上焦之火；黄柏、知母，苦寒以治下焦阴火。  

谓之补阴降火，久服致伤元气。而不知枸杞、地骨甘寒平补，使精气充而邪火自退之妙，惜哉！予尝以青蒿佐地骨退热，屡有殊功，人所未喻者。兵部尚书刘松石，讳天和，麻城人。  

所集《保寿堂方》载地仙丹云：昔有异人赤脚张，传此方于猗氏县一老人，服之寿百余，行走如飞，发白反黑，齿落更生，阳事强健。此药性平，常服能除邪热，明目轻身。春采枸杞叶，名天精草；夏采花，名长生草；秋采子，名枸杞子；冬采根，名地骨皮。并阴干，用无灰酒浸一夜，晒露四十九昼夜，取日精月华气，待干为末，炼蜜丸如弹子大。每早晚各用一丸细嚼，以隔夜百沸汤下。此药采无刺味甜者，其有刺者服之无益。  

【`附方`】旧十，新二十三。  

枸杞煎：治虚劳，退虚热，轻身益气，令一切痈疽永不发。用枸杞三十斤（春夏用茎、叶，秋冬用根、实），以水一石，煮取五斗，以滓再煮取五斗，澄清去滓，再煎取二斗，入锅煎如饧收之。每早酒服一合。（《千金方》）。  

金髓煎：枸杞子逐日摘红熟者，不拘多少，以无灰酒浸之，蜡纸封固，勿令泄气。两月足，取入沙盆中擂烂，滤取汁，同浸酒入银锅内，慢火熬之不住手搅，恐粘住不匀。候成膏如饧，净瓶密收。每早温酒服二大匙，夜卧再服。百日身轻气壮，积年不辍，可以羽化也。  

（《经验方枸杞酒：《外台秘要》云：补虚，去劳热，长肌肉，益颜色，肥健人，治肝虚冲感下泪。  

用生枸杞子五升，捣破，绢袋盛，浸好酒二斗中，密封勿泄气，二七日。服之任性，勿醉。  

《经验后方》：枸杞酒：变白，耐老轻身。用枸杞子二升（十月壬癸日，面东采之），以好酒二升，瓷瓶内浸三七日。乃添生地黄汁三升，搅匀密封。至立春前三十日，开瓶。每空心暖饮一盏，至立春后髭发却黑。勿食芜荑、葱、蒜。  

四神丸：治肾经虚损，眼目昏花，或云翳遮睛。甘州枸杞子一斤（好酒润透，分作四分：四两用蜀椒一两炒，四两用小茴香一两炒，四两用芝麻一两炒，四两用川楝肉一两炒，拣出枸杞），加熟地黄、白术、白茯苓各一两，为末，炼蜜丸，日服。（《瑞竹堂方》）。  

肝虚下泪：枸杞子二升，绢袋盛，浸一斗酒中（密封）三七日，饮之。（《千金方》）。  

目赤生翳：枸杞子捣汁，日点三、五次，神验。（《肘后方》）。  

面 ：枸杞子十斤，生地黄三斤。为末。每服方寸匕，温酒下，日三服。久则童颜。  

（《圣惠方》）。  

注夏虚病：枸杞子、五味子，研细，滚水泡，封三日，代茶饮效。（《摄生方》）。  

地骨酒：壮筋骨，补精髓，延年耐老。枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，以水一石，煮取汁五斗，炊糯米五斗，细曲拌匀，入瓮如常封酿。待熟澄清，日饮三盏。（《圣济总录》）。  

虚劳客热：枸杞根，为末。白汤调服。有痼疾人勿服。（《千金方》）。  

骨蒸烦热及一切虚劳烦热，大病后烦热，并用地仙散：地骨皮二两，防风一两，甘草（炙）半两。每用五钱，生姜五片，水煎服。（《济生方》）。  

热劳如燎：地骨皮二两，柴胡一两，为末。每服二钱，麦门冬汤下。（《圣济总录》）。  

虚劳苦渴，骨节烦热，或寒：用枸杞根白皮（切）五升，麦门冬三升，小麦二升，水二斗，煮至麦熟，去滓。每服一升，口渴即饮。（《千金方》）。  

肾虚腰痛：枸杞根、杜仲、萆 各一斤，好酒三斗渍之，罂中密封，锅中煮一日。饮之任意。（《千金方》）。  

吐血不止：枸杞根、子、皮为散，水煎。日日饮之。（《圣济总录》）。  

小便出血：新地骨皮洗净，捣自然汁（无汁则以水煎汁）。每服一盏，入酒少许，食前温服。（《简便方》）。  

带下脉数：枸杞根一斤，生地黄五斤，酒一斗，煮五升。日日服之。（《千金方》）。  

天行赤目暴肿：地骨皮三斤，水三斗，煮三升，去滓，入盐一两，取二升。频频洗点。  

（陇上谢道人《天竺经》）。  

风虫牙痛：枸杞根白皮，煎醋漱之，虫即出。亦可煎水饮。（《肘后方》）。  

口舌糜烂：地骨皮汤：治膀胱移热于小肠，上为口糜，生疮溃烂，心胃壅热，水谷不下。  

用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服之。（东垣《兰室秘藏》）。  

小儿耳疳：生于耳后，肾疳也。地骨皮一味，煎汤洗之。仍以香油调末搽之。（高文虎《蓼花洲闲录》）。  

气 疳疮多年不愈者：应效散（又名托里散）：用地骨皮（冬月者）为末。每用纸捻蘸入疮内。频用自然生肉。更以米饮服二钱，一日三服。（《外科精义》）。  

男子下疳：先以浆水洗之，后搽地骨皮末。生肌止痛。（《卫生宝鉴》）。  

妇人阴肿或生疮：枸杞根煎水，频洗。（《永类方》）。  

十三种疔：春三月上建日采叶（名天精），夏三月上建日采枝（名枸杞），秋三月上建日采子（名却老），冬三月上建日采根（名地骨），并曝干为末（如不得依法采，但得一种亦可），用绯缯一片裹药。牛黄一梧桐子大，反钩棘针三七枚，赤小豆七粒，为末。先于缯上铺乱发一鸡子大，乃铺牛黄等末，卷作团，以发束定，熨斗中炒令沸，沸定，刮捣为末。以一方寸匕，合前枸杞末二匕，空心酒服二钱半，日再服。（《千金方》）。  

痈疽恶疮，脓血不止：地骨皮不拘多少，洗净，刮去粗皮，取细白穣。以粗皮同骨煎汤洗，令脓血尽。以细穣贴之，立效。有一朝士，腹胁间病疽经岁。或以地骨皮煎汤淋洗，出血一、二升。家人惧，欲止之。病者曰：疽似少快。更淋之，用五升许，血渐淡乃止。以细穣贴之，次日结痂愈。（唐慎微《本草》）。  

瘭疽出汁，着手、足、肩、背，累累如赤豆：用枸杞根、葵根叶煮汁，煎如饴，随意服之。（《千金方》）。  

足趾鸡眼，作痛作疮：地骨皮同红花研细敷之，次日即愈。（《闺阁事宜》）。  

火赫毒疮：此患急防毒气入心腹。枸杞叶捣汁服，立瘥。（《肘后方》）。  

目涩有翳：枸杞叶二两，车前叶一两， 汁，以桑叶裹，悬阴地一夜。取汁点之，不过三、五度。（《十便良方》）。  

五劳七伤，庶事衰弱：枸杞叶半斤（切），粳米二合，豉汁和，煮作粥，日日食之良。（《经验后方》）。  

澡浴除病：正月一日，二月二日，三月三日，四月四日，以至十二月十二日，皆用枸杞叶煎汤洗澡。令人光泽，百病不生。（《洞天保生录》）  

***溲疏***  

（《本经》下品  

【`释名`】巨骨（《别录》）。  

【`集解`】《别录》曰：溲疏生熊耳川谷，及田野故丘墟地。四月采当之曰：溲疏一名杨栌，一名牡荆，一名空疏。皮白中空，时时有节。子似枸杞子，冬月熟，赤色，味甘苦。末代乃无识者。此非人篱垣之杨栌也。  

恭曰：溲疏，形似空疏，树高丈许，白皮。其子八、九月熟，赤色，似枸杞，必两两相对，味苦，与空疏不同。空疏即杨栌，其子为荚，不似溲疏。  

志曰：溲疏、枸杞虽则相似，然溲疏有刺，枸杞无刺，以此为别。  

颂曰：溲疏亦有巨骨之名，如枸杞之名地骨，当亦相类。方书鲜用，宜细辨之。  

机曰：按：李当之但言溲疏子似枸杞子，不曾言树相似。马志因其子相似，遂谓树亦相似，以有刺、无刺为别。苏颂又因巨骨、地骨之名，疑其相类。殊不知枸杞未尝无刺，但小则刺多，大则刺少耳。本草中异物同名甚多，况一骨字之同耶？以此为言，尤见穿凿。  

时珍曰：汪机所断似矣，而自亦不能的指为何物也。  

【`气味`】辛，寒，无毒。《别录》曰：苦，微寒。  

之才曰：漏卢为之使。  

【`主治`】皮肤中热，除邪气，止遗溺，利水道（《本经》）。  

除胃中热，下气。可作浴汤（《别录》。时珍曰：按：孙真人《千金方》，治妇人下焦三十六疾，承  

***杨栌***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：杨栌，一名空疏，所在皆有，生篱垣间。其子为荚。  

叶  

【`气味`】苦，寒，有毒。  

【`主治`】疽 恶疮，水煮汁洗之，立瘥（《唐本》）。  

木耳 见菜部。  

***石南***  

（《本经》下品  

【`释名`】风药。  

时珍曰：生于石间向阳之处，故名石南。桂阳呼为风药，充茗及浸酒饮能愈头风，故名。  

按：《范石湖集》云：修江出栾茶，治头风。今南人无所谓栾茶者，岂  

【`集解`】《别录》曰：石南生华阴山谷。三月、四月采叶，八月采弘景曰：今东间皆有之，叶如枇杷叶。方用亦稀。  

恭曰：叶似 草，凌冬不凋。关中者叶细为好。江山以南者，叶长大如枇杷叶，无气味，殊不任用。保升曰：终南斜谷有石处甚饶。今市人以石苇为之，误矣。颂曰：今南北皆有之。  

生于石上，株极有高硕者。江湖间出者，叶如枇杷，上有小刺，凌冬不凋。春生白花成簇，秋结细红实。关陇间出者，叶似莽草，青黄色，背有紫点，雨多则并生，长及二、三寸。根横，细紫色。无花实，叶至茂密。南北人多移植亭院间，阴翳可爱，不透日气。入药以关中叶细者为良。魏王《花木志》云：南方石南树野生。二月开花，连着实。实如燕覆子，八月熟。民采取核，和鱼羹尤美。今无用者。宗 曰：石南叶似枇杷叶之小者，而背无毛，光而不皱。正、二月间开花。冬有二叶为花苞，苞既开，中有十五余花，大小如椿花，甚细碎。  

每一苞约弹许大，成一球。一花六叶，一朵有七、八球，淡白绿色，叶末微淡赤色。花既开，蕊满花，但见蕊不见花。花才罢，去年绿叶尽脱落，渐生新叶。京洛、河北、河东、山东颇少，人故少用。湖南北、江东西、二浙甚多，故人多用。  

叶  

【`气味`】辛、苦，平，有毒。  

之才曰：五加皮为使。恶小蓟。  

【`主治`】养肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛（《本经》）可久服，令思男（《别录》）。能添肾气，治软脚烦闷疼，杀虫，逐诸风（甄权）。浸酒饮，治头风（时珍）。  

【`发明`】恭曰：石南叶为疗风邪丸散之要，今医家不复用其实矣。  

权曰：虽能养肾，亦令人阴痿。  

时珍曰：古方为治风痹肾弱要药。今人绝不知用，识者亦少，盖由甄氏《药性论》有令阴痿之说也。殊不知服此药者，能令肾强，嗜欲之人借此放恣，以致痿弱，归咎于药，良可慨也。毛文锡《茶谱》云：湘人四月采杨桐草，捣汁浸水蒸，作为饭食；必采石南芽为茶饮，乃去风也。暑月尤宜。杨桐即南烛也。  

【`附方`】新三。  

鼠 不合：石南、生地黄、茯苓、黄连、雌黄等分，为散。日再敷之。（《肘后方》）。  

小儿通睛：小儿误跌，或打着头脑受惊，肝系受风，致瞳仁不正，观东则见西，观西则见东。宜石南散，吹鼻通顶。石南一两，藜芦三分，瓜丁五、七个。为末。每吹少许入鼻，一日三度。内服牛黄平肝药。（《普济方乳石发动，烦热：石南叶为末。新汲水服一钱。（《圣惠方》）。  

实  

（一名鬼目  

【`主治`】杀蛊毒，破积聚，逐风痹  

***牡荆***  

（《别录》上品）。  

【`校正`】并入（《别录》）有名未用荆茎。  

【`释名`】黄荆（《图经》）、小荆（《本经》）、弘景曰：既是牡荆，不应有子。小荆应是牡荆。牡荆子大于蔓荆子，而反呼小荆，恐以树形为言。不知蔓荆树亦高硕也。  

恭曰：牡荆作树，不为蔓生，故称为牡，非无实之谓也。蔓荆子大，牡荆子小，故呼荆。时珍曰：古者刑杖以荆，故字从刑。其生成丛而疏爽，故又谓之楚（从林，从匹，匹即疏字也），济楚之义取此。荆楚之地，因多产此而名也。  

【`集解`】《别录》曰：牡荆实生河间、南阳、冤句山谷，或平寿、都乡高岸上及田野中。  

八月、九月采实，阴干。弘景曰：论蔓荆即应是今作杖棰之荆。其子殊细，正如小麻子，色青黄。牡荆乃出北方，如乌豆大，正圆黑。仙术多用牡荆，今人都无识者。李当之《药录》言：溲疏一名杨栌，一名牡荆，理白中虚，断植即生。按：今溲疏主疗与牡荆都不同，形类乖异。而仙方用牡荆，云能通神见鬼，非惟其实，枝叶并好。又云：荆树必枝叶相对者是牡荆，不对者即非牡荆也。并莫详虚实，更须博访。恭曰：牡荆即作棰杖者，所在皆有之。实细黄色，茎劲作树生。《汉书　郊祀志》以牡荆茎为幡竿，则明知非蔓荆也。有青、赤二种，以青者为佳。今人相承多以牡荆为蔓荆，此极误也。颂曰：牡荆，今眉州、蜀州及近汴京亦有之，俗名黄荆是也。枝茎坚劲，作科不作蔓。叶如蓖麻，更疏瘦。花红作穗。实细而黄，如麻子大。或云即小荆也。按：陶隐居《登真隐诀》云：荆木之叶、花，通神见鬼精。注云：荆有三种。荆木即今作棰杖者，叶香，亦有花、子，子不入药。方术则用牡荆，其子入药，北人无识其木者。天监三年，天子将合神仙饭。奉敕论牡荆曰：荆，花白多子，子粗大。历历疏生，不过三、两茎，多不能圆，或扁或异，或多似竹节。叶与余荆不殊。蜂多采牡荆，牡荆汁冷而甜。余荆被烧，则烟火气苦。牡荆体慢汁实，烟火不入其中，主治心风第一。于时远近寻觅，遂不值也。保升曰：陶氏不惟不别蔓荆，亦不识牡荆。蔓荆蔓生，牡荆树生，理自明矣。时珍曰：牡荆处处山野多有，樵采为薪。年久不樵者，其树大如碗也。其木心方，其枝对生，一枝五叶或七叶。叶如榆叶，长而尖，有锯齿。五月杪间开花成穗，红紫色。其子大如胡荽子，而有白膜皮裹之。苏颂云叶似蓖麻者，误矣。有青、赤二种：青者为荆，赤者为 。嫩条皆可为 囤。古者贫妇以荆为钗，即此二木也。按：裴渊《广州记》云：荆有三种：金荆可作枕，紫荆可作床，白荆可作履。与他处牡荆、蔓荆全异。宁浦有牡荆，指病自愈。节不相当者，月晕时刻之，与病患身齐等，置床下，病虽危亦无害也。杜宝《拾遗录》云：南方林邑诸地，在海中。山中多金荆，大者十围，盘屈瘤蹙，纹如美锦，色如真金。  

工人用之，贵如沉、檀。此皆荆之别类也。《春秋运斗枢》云：玉衡星散  

实  

【`气味`】苦，温，无毒。时珍曰：辛，温。  

之才曰：防风为之使，恶石膏。  

【`主治`】除骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气（《别录》）。  

得柏实、青葙、术，疗风（之才）。炒焦为末，饮服，治心痛及妇人白带（震亨）。  

用半升炒熟，入酒一盏，煎一沸，热服，治小肠疝气甚效。浸酒饮，治耳聋（时珍）。  

【`附方`】新一。  

湿痰白浊：牡荆子炒为末。每酒服二钱。（《集简方》）  

叶  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮，湿 薄脚，主脚气肿满（《别录》）。  

【`发明`】崔元亮《海上集验方》：治腰脚风湿痛，蒸法：用荆叶不限多少，蒸令熟热，置大瓮中，其下着火温之。以病患置叶中，须臾当汗出。蒸时旋旋吃饭，稍倦即止。便以被盖避风，仍进葱豉酒及豆酒并得，以瘥为度。时珍曰：蒸法虽妙，只宜施之野人。李仲南《永类方》云：治脚气诸病，用荆茎于坛中烧烟，熏涌泉穴及痛处，使汗出则愈。此法贵贱皆可用者。又谈野翁《试验方》：治毒蛇、望板归螫伤，满身洪肿发泡。用黄荆嫩头捣汁涂泡上，渣咬处，即消。此法乃出于葛洪《肘后方》（治诸蛇，以荆叶捣烂袋盛，薄于肿上）者也。  

《物类相感志》云：荆叶逼蚊。  

【`附方`】九窍出血：荆叶，捣汁，酒和，服二合。（《千金方》）。  

小便尿血：荆叶汁，酒服二合。（《千金方》）。  

根  

【`气味`】甘、苦，平，无毒。时珍曰：苦、微辛。  

【`主治`】水煮服，治心风头风，肢体诸风，解肌发汗（《别录》）。  

【`发明`】时珍曰：牡荆苦能降，辛温能散；降则化痰，散则祛风，故风痰之病宜之。其解肌发汗之功，世无知者。按：王氏《奇方》云：一人病风数年。予以七叶黄荆根皮、五加根皮、接骨草等分，煎汤日服，遂愈。盖得此意也。  

荆茎 《别录》有名未用云：八月、十月采，阴干。  

藏器曰：即今荆杖也。煮汁堪染。  

【`主治`】灼烂（《别录》）。洗灼疮及热焱疮，有效风牙痛（时珍）。  

【`附方`】新一。  

青盲内障：春初取黄荆嫩头（九蒸九曝）半斤，用乌鸡一只，以米饲五日，安净板上，饲以大麻子，二、三日，收粪曝干，入瓶内熬黄，和荆头为末，炼蜜丸梧桐子大。每服十五丸至二十丸，陈米饮下，日二。（《圣济总录》）  

荆沥  

【`修治`】时珍曰：取法：用新采荆茎，截尺五长，架于两砖上，中间烧火炙之，两头以器承取，热服，或入药中。又法：截三、四寸长，束入瓶中，仍以一瓶合住固，外以糠火煨烧，其汁沥入下瓶中，亦妙。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】饮之，去心闷烦热，头风旋晕目眩，心头 欲吐，猝失音，小儿心热惊痫，止消渴，除痰唾，令人不睡（藏器）。除风热，开经络，导痰涎，行血气，解  

【`发明`】时珍曰：荆沥气平味甘，化痰去风为妙药。故孙思邈《千金翼》云：凡患风人多热，常宜以竹沥、荆沥、姜汁各五合，和匀热服，以瘥为度。陶弘景亦云：牡荆汁治心风为第一。《延年秘录》云：热多用竹沥，寒多用荆沥。震亨曰：二汁同功，并以姜汁助送，则不凝滞。但气虚不能食者，用竹沥；气实能食  

【`附方`】旧六，新一。  

中风口噤：荆沥，每服一升。（《范汪方》）。  

头风头痛：荆沥，日日服之。（《集验方》）。  

喉痹疮肿：荆沥，细细咽之。或以荆一握，水煎服之。（《千金翼》）。  

目中猝痛：烧荆木，取黄汁点之。  

心虚惊悸羸瘦者：荆沥二升。火煎至一升六合，分作赤白下痢五、六年者：荆沥，每日服五合。（《外台秘要》）。  

湿 疮癣：荆木，烧取汁，日涂之。（《深师方》）  

***蔓荆***  

（《本经》上品  

【`释名`】恭曰：蔓荆苗蔓生，故名。  

【`集解`】恭曰：蔓荆生水滨。苗茎蔓延长丈余。春因旧枝而生小叶，五月叶成，似杏叶。六月有花，红白色，黄蕊。九月有实，黑斑，大如梧子而虚轻。冬则叶凋。今人误以小荆为蔓荆，遂将蔓荆为牡荆也。  

大明曰：海盐亦有之。大如豌豆，蒂有轻软小盖子，六、七、八月采之。  

颂曰：近汴京及秦、陇、明、越州多有之。苗茎高四、五尺，对节生枝。叶类小楝，至夏盛茂。有花作穗淡红色，蕊黄白色，花下有青萼，至秋结子。旧说蔓生，而今所有并非蔓也。  

宗 曰：诸家所解，蔓荆、牡荆，纷 不一。《经》既言蔓荆明是蔓生，即非高木也；既言牡荆，则自木上生，又何疑焉？时珍曰：其枝小弱如蔓，故曰蔓生。  

实  

【`修治`】 曰：凡使，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时，蒸时珍曰：寻常只去膜打碎用之。  

【`气味`】苦，微寒，无毒。《别录》曰：辛，平、温。  

元素曰：味辛，温，气清，阳中之阴，入太阳经。胃虚人不可服，恐生痰疾。  

之才曰：恶乌头、石膏。  

【`主治`】筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。久服，轻身耐老。小荆实亦等（《本经》）。风头痛，脑鸣，目泪出，益气。令人光髭发（甄权）。利关节，治痫疾、赤眼（大明）。  

太阳头痛，头沉昏闷，除目暗，散风邪，凉诸经血，止目睛内痛（元素）。搜肝风古）。  

【`发明`】恭曰：小荆实即牡荆子，其功与蔓荆同，故曰亦等也。  

时珍曰：蔓荆气清味辛，体轻而浮，上行而散。故所主者，皆头面风虚之症。  

【`附方`】新三。  

令发长黑：蔓荆子、熊脂等分，醋调涂之。（《圣惠方》）。  

头风作痛：蔓荆子一升。为末。绢袋盛，浸一斗酒中七日。温饮三合，日三次。（《千金方乳痈初起：蔓荆子，炒，为末。酒服方寸匕，渣敷之。（危氏《得效方》）  

***栾荆***  

（《唐本草》  

【`释名`】顽荆（《图经》）。  

【`集解`】恭曰：栾荆茎、叶都似石南，干亦反卷，经冬不死，叶上有细黑点者，真也，今雍州所用者是。而洛州乃用石荆当之，非也。俗方大用，而本草不载，亦无别名。但有栾华，功用又别，非此物花也。  

颂曰：栾荆今生东海及淄州、汾州。所生者皆枝茎白，叶小圆而青色，颇似榆叶而长，冬夏不凋。六月开花，花有紫、白二种。子似大麻。四月采苗叶，八月采子。  

宗 曰：栾荆即牡荆也，子青色如茱萸，不合更立此条。苏恭又称石荆当之，转见穿凿时珍曰：按：许慎《说文》云：栾，似木兰。木兰叶似桂，与苏恭所说叶似石南者相近。苏颂所图者即今牡荆，与《唐本草》者不合。栾荆是苏恭收入本草，不应自误。盖后人不识  

子  

【`气味`】辛、苦，温，有小毒。  

权曰：甘、辛，微热，无毒。决明为之使。恶石膏。  

【`主治`】大风，头面手足诸风，癫痫狂痉，湿痹寒冷疼痛（《唐本》）。四肢不遂，通血脉，明目，益精光（甄权）。  

合 油同熬，涂人畜疮疥  

***石荆***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：石荆似荆而小，生水旁，《广济方》一名水荆是也。苏颂言洛人以当栾荆者，非也。  

【`主治`】烧灰淋汁浴头，生发令长（藏器）。  

***紫荆***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入（《拾遗》）紫珠。  

【`释名`】紫珠（《拾遗》），皮名肉红（《纲目》）、内消。时珍曰：其木似黄荆而色紫，故名。其皮色红而消肿，故疡科呼为肉红，又曰内消，与何首乌同名。  

【`集解`】颂曰：紫荆处处有之，人多种于庭院间。木似黄荆，叶小无丫，花深紫可爱。  

藏器曰：即田氏之荆也。至秋子熟，正紫，圆如小珠，名紫珠。江东林泽间尤多。  

宗 曰：春开紫花甚细碎，共作朵生，出无常处，或生于木身之上，或附根上枝下，直出花。花罢叶出，光紧微圆。园圃多植之。  

时珍曰：高树柔条，其花甚繁，岁二、三次。其皮入药，以川中浓而紫色、味苦如胆者为胜。  

木并皮  

【`气味`】苦，平，无毒。藏器曰：苦，寒。  

大明曰：皮、梗及花，气味功用并同。  

【`主治`】破宿血，下五淋，浓煮汁服（《开宝》）。通小肠（大明）。解诸毒物，痈疽喉痹，飞尸蛊毒，肿下 ，蛇、虺、虫、蚕、狂犬毒，并煮汁服。亦以汁洗疮肿，除血长肤（藏器）。  

活血行气，消肿解毒，治妇人血气疼痛，经水凝  

【`发明`】时珍曰：紫荆气寒味苦，色紫性降，入手、足厥阴血分。  

寒胜热，苦走骨，紫入营。故能活血消肿，利小便而解毒。杨清叟《仙传方》有冲和膏，以紫荆为君，盖亦得此意也。其方治一切痈疽发背流注诸肿毒，冷热不明者。紫荆皮（炒）三两，独活（去节，炒）三两，赤芍药（炒）二两，生白芷一两，木蜡（炒）一两，为末。用葱汤调，热敷。血得热则行，葱能散气也。疮不甚热者，酒调之。痛甚者，加乳香。筋不伸者，亦加乳香。大抵痈疽流注，皆是气血凝滞所成，遇温则散，遇凉则凝。此方温平，紫荆皮乃木之精，破血消肿。独活乃土之精，止风动血，引拔骨中毒，去痹湿气。芍药乃火之精，生血止痛。木蜡乃水之精，消肿散血，同独活能破石肿坚硬。白芷乃金之精，去风生肌止痛。盖血生则不死，血动则流通，肌生则不烂，痛止则不 ，风去则血自散，气破则硬可消，毒自除。  

五者交治，病安有不愈者乎  

【`附方`】新九。  

妇人血气：紫荆皮为末，醋糊丸樱桃大。每酒化服一丸。（熊氏《补遗》）。  

鹤膝风挛：紫荆皮三钱，老酒煎服，日二次。（《直指方》）。  

伤眼青肿：紫荆皮，小便浸七日，晒研，用生地黄汁、姜汁调敷。不肿用葱汁。（《永类方》）。  

犬咬伤：紫荆皮末，沙糖调涂，留口退肿。口中仍嚼咽杏仁去毒。（《仙传外科》）。  

鼻中疳疮：紫荆花阴干为末，贴之。（《卫生易简方》）。  

发背初生，一切痈疽皆治：单用紫荆皮为末，酒调箍住，自然撮小不开。内服柞木饮子。  

乃救贫良剂也。（《仙痈疽未成：用白芷、紫荆皮等分。为末。酒调服。外用紫荆皮、木蜡、赤芍药等分。为末。酒调作箍药。（同上）。  

痔疮肿痛：紫荆皮五钱。新水食前煎服。（《直指方》）。  

产后诸淋：紫荆皮五钱。半酒半水煎，温服。（熊氏《补遗》）。  

***木槿***  

（《日华》  

【`释名`】椴（音徒乱切）、榇（音衬）、 （音舜）、日及（《纲目》）、朝开暮落花（《纲目》）、藩篱草（《纲目》）、花奴、王蒸。时珍曰：此花朝开暮落，故名日及。曰槿曰 ，犹仅荣一瞬之义也。《尔雅》云：椴，木槿。榇，木槿。郭璞注云：别二名也。或云：白曰椴，赤曰榇。齐鲁谓之王蒸，言其美而多也。《诗》云“颜如舜华”即此。  

【`集解`】宗 曰：木槿花如小葵，淡红色，五叶成一花，朝开暮敛。湖南北人家多种植为篱障。花与枝两用。  

花小而艳，或白或是也。结实轻虚，大叶可茹，作饮代茶。今疡医用皮治疮癣，多取川中来者，浓而色红。  

皮并根  

【`气味`】甘，平，滑，无毒。大明曰：凉。  

【`主治`】止肠风泻血，痢后热渴，作饮服之，令人得睡，并炒用（藏器）。治赤白带下，肿痛疥癣，洗目令明，润燥活血（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：木槿皮及花，并滑如葵花，故能润燥。色如紫荆，故能活血。川中来者，气浓力优，故尤有效。  

【`附方`】新六。  

赤白带下：槿根皮二两（切），以白酒一碗半，煎一碗，空心服之。白带要奇方》）。  

头面钱癣：槿树皮为末，醋调，重汤顿如胶，内敷之。（王仲勉《经效方》）。  

牛皮风癣：川槿皮一两，大风子仁十五个，半夏五钱，锉，河水、井水各一碗，浸露七宿，入轻粉一钱，入水中，秃笔扫涂，覆以青衣，数日有臭涎出，妙。忌浴澡。夏月用尤妙。  

（《扶寿方》）。  

癣疮有虫：川槿皮煎，入肥皂浸水，频频擦之。或以槿皮浸汁磨雄黄，尤妙。（《简便方》）。  

痔疮肿痛：藩蓠草根煎汤，先熏后洗。（《直指方》）。  

大肠脱肛：槿皮或叶，煎汤熏洗，后以白矾、五倍末敷之。（《救急方》）。  

花  

【`气味`】同皮。  

【`主治`】肠风泻血，赤白痢，并焙入药。作汤代茶，治风（大明）。消疮肿，利小便，除湿热（时珍）。  

【`附方`】新三。  

下痢噤口：红木槿花去蒂，阴干为末。先煎面饼二个，蘸末食之。（赵宜真《济急方》）。  

风痰拥逆：木槿花晒干焙研。每服一、二匙，空心沸汤下。白花尤良。（《简便方》）。  

反胃吐食：千叶白槿花，阴干为末。陈糯米汤调送三、五口。不转再服。（《袖珍方》）。  

子  

【`气味`】同皮。  

【`主治`】偏正头风，烧烟熏患处。又治黄水脓疮，烧存性，猪骨髓调涂之（时珍）。  

***扶桑***  

（《纲目》  

【`释名`】佛桑（《霏雪录》）、朱槿（《草木状时珍曰：东海日出处有扶桑树。此花光艳照日，其叶似桑，因以比之。后人讹为佛桑，乃木槿别种，故日及诸名亦与之同。  

【`集解`】时珍曰：扶桑产南方，乃木槿别种。其枝柯柔弱，叶深绿，微涩如桑。其花有红、黄、白三色，红者尤贵，呼为朱槿。嵇含《草木状》云：朱槿一名赤槿，一名日及，出高凉郡。花、茎、叶皆如桑。其叶光而浓。木高四、五尺，而枝叶婆娑。其花深红色，五出，大如蜀葵，重敷柔泽。有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生。一丛之上，日开数百朵，朝开暮落。自二月始，至中冬乃歇。插枝即活。  

叶及花  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】痈疽腮肿，取叶或花，同白芙蓉叶、牛蒡叶、白蜜研膏敷之，即散（时  

***木芙蓉***  

（《纲目》  

【`校正`】并入《图经》地芙蓉。  

【`释名`】地芙蓉（《图经》）、木莲（《纲目》）时珍曰：此花艳如荷花，故有芙蓉、木莲之名。八、九月始开，故名拒霜。俗呼为 皮树。《相如赋》谓之华木。注云：皮可为索也。苏东坡诗云：唤作拒霜犹未称，看来却是最宜霜。苏颂《图经本草》有地芙蓉，云出鼎州，九月采叶，治  

【`集解`】时珍曰；木芙蓉处处有之，插条即生，小木也。其干丛生如荆，高者丈许。  

其叶大如桐，有五尖及七尖者，冬凋夏茂。秋半始着花，花类牡丹、芍药，有红者、白者、黄者、千叶者，最耐寒而不落。不结实。山人取其皮为索。川、广有添色拒霜花，初开白色，次日稍红，又明日则深红，先后相间如数色。霜时采花，霜后采叶，阴干入药。  

叶并花  

【`气味`】微辛，平，无毒。  

【`主治`】清肺凉血，散热解毒，治一切大小痈疽肿毒恶疮，消肿排脓止痛（  

【`发明`】时珍曰：芙蓉花并叶，气平而不寒不热，味微辛而性滑涎粘，其治痈肿之功，殊有神效。近时疡医秘其名为清凉膏、清露散、铁箍散，皆此物也。其方治一切痈疽发背，乳痈恶疮，不拘已成未成，已穿未穿。并用芙蓉叶，或根皮，或花，或生研，或干研末，以蜜调涂于肿处四围，中间留头，干则频换。初起者，即觉清凉，痛止肿消。已成者，即脓聚毒出。已穿者，即脓出易敛。妙不可言。或加生赤小豆末，尤妙。  

【`附方`】新十。  

久咳羸弱：九尖拒霜叶为末，以鱼 蘸食，屡效。（危氏《得效方》）。  

赤眼肿痛：芙蓉叶末，水和，贴太阳穴。名清凉膏。（《鸿飞集》）。  

经血不止：拒霜花、莲蓬壳等分。为末。每用米饮下二钱。（《妇人良方》）。  

偏坠作痛：芙蓉叶、黄柏各三钱，为末。以木鳖子仁一个磨醋，调涂阴囊，其痛自止（《简便方》）。  

杖疮肿痛：芙蓉花叶研末，入痈疽肿毒：重阳前取芙蓉叶研末，端午前取苍耳烧存性研末，等分，蜜水调，涂四围，其毒自不走散。名铁井阑。（《简便方》）。  

疔疮恶肿：九月九日采芙蓉叶阴干为末，每以井水调贴。次日用蚰蜒螺一个，捣涂之。  

（《普济方》）。  

头上癞疮：芙蓉根皮，为末。香油调敷。先以松毛、柳枝煎汤洗之。（傅滋《医学集成》）。  

汤火灼疮：油调芙蓉末，敷之。（《奇效方》）。  

灸疮不愈：芙蓉花研末，敷之。（《奇效方》）。  

一切疮肿：木芙蓉叶、菊花叶，同煎水，频熏洗之。（《多能鄙事》）  

***山茶***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：其叶类茗，又可作饮，故得茶名。  

【`集解`】时珍曰：山茶产南方。树生，高者丈许，枝干交加。叶颇似茶叶，而浓硬有棱，中阔头尖，面绿背淡。深冬开花，红瓣黄蕊。《格古论》云：花有数种：宝珠者，花簇如珠，最胜。海榴茶花蒂青，石榴茶中有碎花，踯躅茶花如杜鹃花，宫粉茶、串珠茶皆粉红色。又有一捻红、千叶红、千叶白等名，不可胜数，叶各小异。或云亦有黄色者。《虞衡志》广中有南山茶，花大倍中州者，色微淡，叶薄有毛。结实如梨，大如拳，中有数核，如肥皂子大。周定王《救荒本草》云：山茶嫩叶炸熟水淘可食，亦可蒸晒作饮。  

花  

【`气味`】缺。  

【`主治`】吐血衄血，肠风下血，并用红者为末，入童溺、姜汁及酒调服，可代郁金（震亨）。汤火伤灼，研末，麻油调涂  

子  

【`主治`】妇人发 ，研  

***蜡梅***  

（《纲目》  

【`释名`】黄梅花。  

时珍曰：此物本非梅类，因其与梅同时，香又相近，色似蜜蜡，故得此名。  

【`集解`】时珍曰：蜡梅小树，丛枝尖叶。种凡三种：以子种出不经接者，腊月开小花而香淡，名狗蝇梅；经接而花疏，开时含口者，名磬口梅；花密而香浓，色深黄如紫檀者，名檀香梅，最佳。结实如垂铃，尖长寸余，子在其中。其树皮浸水磨墨，有光采。  

花  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】解暑生津（时珍）。  

***伏牛花***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入《图经》虎刺。  

【`释名`】隔虎刺花（未详）。  

【`集解`】颂曰：伏牛花生蜀地，所在皆有，今惟益州蜀地有之，，似黄柏叶而不光。茎赤有刺。开花淡黄色作穗，似杏花而小，三月采，阴干。又睦州所生虎刺，云凌冬不凋，彼人无时采根、叶，治风肿疾。  

花  

【`气味`】苦、甘，平，无毒。  

【`主治`】久风湿痹，四肢拘挛，骨肉疼痛。  

作汤，治风眩头痛，五痔下血（《开宝》）。  

【`发明`】时珍曰；伏牛花治风湿有名，而用者颇少。杨子建《护命方》有伏牛花散，治男女一切头风，发作有时，甚则大腑热秘。用伏牛花、山茵陈、桑寄生、白牵牛、川芎 、白僵蚕、蝎梢各二钱，荆芥穗四钱，为末。每服二钱，水煎一沸，连滓服。  

根、叶、枝  

【`主治`】一切肿痛风疾，细锉焙研，每服一钱匕，用温酒调下（颂）。  

***密蒙花***  

（宋《开宝》  

【`校正`】慎微曰：自草部移入木部。  

【`释名`】水锦花（《炮炙论》）。  

时珍曰：其花繁密蒙茸如簇锦，故名。  

【`集解`】颂曰：密蒙花，蜀中州郡皆有之。树高丈余。叶似冬青叶而浓，背白有细毛，又似橘叶。花微紫色。二月、三月采花，曝干用。  

宗 曰：利州甚多。叶冬不凋，亦不似冬青，柔而不光洁，不深绿。其花细碎，数十房成一朵，冬生春开。  

花  

【`修治`】 曰：凡使拣净，酒浸一宿，漉出候干，拌蜜令润，蒸之从卯至酉，晒干再拌蒸，如此三度，晒干用。每一两用酒八两，蜜半两。  

【`气味`】甘，平、微寒，无毒。  

【`主治`】青盲肤翳，赤涩多眵泪，消目中赤脉，小儿麸豆及疳气攻眼（《开宝羞明怕日（刘守真）。入肝经气、血分，润肝  

【`附方`】新一。  

目中障翳：密蒙花、黄柏根各一两，为末，水丸梧桐子大。每卧时汤服十丸至十五丸。  

（《圣济录》）  

***木绵***  

（《纲目》  

【`释名`】古贝（《纲目》）、古终。  

时珍曰：木绵有二种：似木者名古贝，似草者名古终。  

或作吉贝者，乃古贝之讹也。梵书谓之 婆，又曰迦罗婆劫。  

【`集解`】时珍曰：木绵有草、木二种。交广木绵，树大如抱。其枝似桐。其叶大，如胡桃叶。入秋开花，红如山茶花，黄蕊，花片极浓，为房甚繁，逼侧相比。结实大如拳，实中有白绵，绵中有子。今人谓之斑枝花，讹为攀枝花。李延寿《南史》所谓林邑诸国出古贝花，中如鹅毳，抽其绪，纺为布；张勃《吴录》所谓交州、永昌木绵树高过屋，有十余年不换者，实大如杯，花中绵软白，可为 絮及毛布者，皆指似木之木绵也。江南、淮北所种木绵，四月下种，茎弱如蔓，高者四、五尺，叶有三尖如枫叶，入秋开花黄色，如葵花而小，亦有红紫者，结实大如桃，中有白绵，绵中有子，大如梧子，亦有紫绵者，八月采 ，谓之绵花；李延寿《南史》所谓高昌国有草，实如茧，中丝为细 ，名曰白叠，取以为帛，甚软白；沈怀远《南越志》所谓桂州出古终藤，结实如鹅毳，核如珠 ，治出其核，纺如丝绵，染为斑布者，皆指似草之木绵也。此种出南番，宋末始入江南，今则遍及江北与中州矣。不蚕而绵，不麻而布，利被天下，其益大哉。又《南越志》言：南诏诸蛮不养蚕，惟收娑罗木子中白絮，纫为丝，织为幅，名娑罗笼段。祝穆《方舆志》言：平缅出娑罗树，大者高三、五丈，结子有绵，纫绵织为白毡兜罗锦。此亦斑枝花之类，各方称呼不同耳。  

白绵及布  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】血崩金疮，烧灰用（时珍）。  

子油  

（用两瓶合烧取沥。  

【`气味`】辛，热，微毒。  

【`主治`】恶疮疥癣。燃灯，损目（时珍）。  

***柞木***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】凿子木。  

时珍曰：此木坚韧，可为凿柄，故俗名凿子木。方书皆作柞木，盖昧此义也。柞乃橡栎之名，非此木也。  

【`集解`】藏器曰：柞木生南方，细叶，今之作梳者是也。  

时珍曰：此木处处山中有之，高者丈余。叶小而有细齿，光滑而韧。其木及叶丫皆有针刺，经冬不凋。五月开碎白花，不结子。其木心理皆白色。  

木皮  

【`气味`】苦，平，无毒。时珍曰：酸，涩。  

【`主治`】黄胆病，烧末，水服方寸匕，日三（藏器）。治鼠 难产，催生利  

【`附方`】新二。  

鼠 ：柞木皮五升，水一斗，煮汁二升服，当有宿肉出而愈。乃张子仁方也。（《外台秘要》）。  

妇人难产：催生柞木饮：不拘横生倒产，胎死腹中，用此屡效，乃上蔡张不愚方也。用大柞木枝一大握（长一尺，洗净），大甘草五寸，并寸折。以新汲水三升半，同入新沙瓶内，以纸三重紧封，文武火煎至一升半。待腰腹重痛，欲坐草时，温饮一小盏，便觉心下开豁。  

如渴，又饮一盏，至三、四盏，觉下重便生，更无诸苦。切不可坐草太早，及坐婆乱为也。  

（《妇人良方》）  

叶  

【`主治`】肿毒痈疽（时珍）。  

【`附方`】新一。  

柞木饮：治诸般痈肿发背。用干柞木叶四两、干荷叶中心蒂、干萱草根、甘草节、地榆各一两，细锉。每用半两，水二碗，煎一碗，早晚各一服。已成者其脓血自渐干涸，未成者其毒自消散也。忌一切饮  

***黄杨木***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：黄杨生诸山野中，人家多栽种之。枝叶攒簇上耸，叶似初生槐芽而青浓，不花不实，四时不凋。其性难长，俗说岁长一寸，遇闰则退。今试之，但闰年不长耳。其木坚腻，作梳剜印最良。按：段成式《酉阳杂俎》云：世重黄杨，以其无火也。用水试之，沉则无火。凡取此木，必以阴晦，夜无一星，伐之则不裂。  

叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】妇人难产，入达生散中用。又主暑月生疖，捣烂涂之（时珍）  

***不凋木***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生太白山岩谷。树高二、三尺，叶似槐，茎赤有毛如棠梨，四时不凋。  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】调中补衰，治腰脚，去风气，却老变白（藏器）。  

***卖子木***  

（《唐本草》  

【`释名`】买子木。  

【`集解`】恭曰：卖子木出岭南、邛州山谷中。其叶似柿。  

颂曰：今惟川西、渠州岁贡，作买子木。木高五、七尺，径寸许。春生嫩枝条，叶尖，长一、二寸，俱青绿色，枝梢淡紫色。四、五月开碎花，百十枝围攒作大朵，焦红色。随花便生子如椒目，在花瓣中黑而光洁，每株花裁三、五大朵尔。五月采其枝叶用。  

时珍曰：《宋史》渠州贡买子木并子，则子亦当与枝叶同功，而本草缺载，无从考访。  

木  

【`修治`】 曰：凡采得粗捣，每一两用酥五钱，同炒干入药。  

【`气味`】甘、微咸，平，无毒。  

【`主治`】折伤血内溜，续绝补骨髓，止痛安胎（《唐本》）。  

***木天蓼***  

（《唐本草》  

【`校正`】并入《拾遗》小天蓼。  

【`释名`】时珍曰：其树高而味辛如蓼，故名。又马蓼亦名天蓼而物异。  

【`集解`】恭曰：木天蓼所在皆有，生山谷中。今安州、申州作藤蔓，叶似柘，花白，子如枣许，无定形，中瓤似茄子，味辛，啖之以当姜、蓼。  

藏器曰：木蓼，今时所用出山南凤州。树高如冬青，不凋。不当以藤天蓼为注，既云木蓼，岂是藤生？自有藤蓼耳。藤蓼生江南、淮南山中，藤着树生，叶如梨，光而薄，子如枣，即苏恭以为木天蓼者。又有小天蓼，生天目山、四明山，树如栀子，冬月不凋，野兽食之。是有三天蓼，俱能逐风，而小者为胜。  

颂曰：木天蓼今出信阳。木高二、三丈。三月、四月开花似柘花。五月采子，子作球形似麻，子可藏作果食。苏恭所说自是藤天蓼也。  

时珍曰：天蓼虽有三种，而功用仿佛，盖一类也。其子可为烛，其芽可食。故陆机云：木蓼为烛，明如胡麻。薛田《咏蜀诗》有“地丁叶嫩和岚采，天蓼芽新入粉煎”之句。  

枝叶  

【`气味`】辛，温，有小毒。  

【`主治`】症结积聚，风劳虚冷，细切酿酒饮（《唐本》）。  

【`附方`】旧一，新三。  

天蓼酒：治风，立有奇效。木天蓼一斤，去皮细锉，以生绢盛，入好酒三斗浸之，春夏一七，秋冬二七日。每空心、日午、下晚各温一盏饮。  

若常服，只饮一次。老幼临时加减。（《圣惠方》）。  

气痢不止：寒食一百五日，采木蓼曝干。用时为末，粥饮服一钱。（《圣惠方》）。  

大风白癞：天蓼（刮去粗皮，锉）四两，水一斗，煎汁一升，煮糯米作粥，空心食之。  

病在上吐出，在中汗出，在下泄出。避风。又方：天蓼三斤，天麻一斤半。生锉，以水三斗五升，煎一斗，去滓，石器慢煎如饧。每服半匙，荆芥、薄荷酒下，日二夜一，一月见效。（《圣惠方》）  

小天蓼  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】一切风虚羸冷，手足疼痹，无论老幼轻重，浸酒及煮汁服之。十许日，觉皮肤间风出如虫行（藏器）。  

【`发明`】藏器曰：木天蓼出深山中，人云久服损寿，以其逐风损气故也。藤天蓼、小天蓼三者，俱能逐风。  

其中优劣，小者为胜。  

子  

【`气味`】苦、辛，微热，无毒。  

【`主治`】贼风口面 斜，冷 癖气块，女子虚劳（甄权）。  

根  

【`主治`】风虫牙痛，捣丸塞之，连易四、五次，除根。勿咽汁（时珍，出《普济》）。  

***放杖木***  

（《拾遗》  

【`释名`  

【`集解`】藏器曰：生温、括、睦、婺诸州山中。树如木天蓼。老人服之，一月放杖，故以为名。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】一切风血，理腰脚，轻身变白不老，浸酒服之（藏器）。  

***接骨木***  

（《唐本草》  

【`释名`】续骨木（《纲目》）、木蒴 。  

颂曰：接骨以功而名。花、叶都类蒴 、陆英、水芹辈，故一名木蒴 。  

【`集解`】恭曰：所在皆有之。叶如陆英，花亦相似。但作树高一、二丈许，木体轻虚无心。斫枝插之便生，人家亦种之。  

【`气味`】甘、苦，平，无毒。  

藏器曰：捣汁亦吐人，有小毒。  

【`主治`】折伤，续筋骨，除风痒龋齿，可作浴汤（《唐本》）。  

根皮：主痰饮，下水肿及痰疟，煮汁服之，当利下及吐出。不可多服（藏器）。打伤瘀  

【`附方`】旧一，新一。  

折伤筋骨：接骨木半两，乳香半钱，芍药、当归、芎 、自然铜各一两，为末。化黄蜡四两，投药搅匀，众手丸如芡子大。若止伤损，酒化一丸。若碎折筋骨，先用此敷贴，乃服。  

（《卫生易简》）。  

产后血晕，五心烦热，气力欲绝，及寒热不禁：以接骨木（破如 子）一握，用水一升，煎取半升，分服。或小便频数，恶血不止，服之即瘥。此木煮之三次，其力一般。乃起死妙方。（《产书》）。  

叶  

【`主治`】痰疟，大人七叶，小儿三叶，生捣汁服，取吐（藏器）。  

***灵寿木***  

（《拾遗》  

【`释名`】扶老杖（孟康）、椐。  

【`集解`】藏器曰：生剑南山谷。圆长皮紫。《汉书》：孔光年老，赐：木似竹有节，长不过八、九尺，围三、四寸，自然有合杖制，不须削理。作杖，令人延年益寿。  

时珍曰：陆氏《诗疏》云：椐即 也。节中肿，似扶老，即今灵寿也。人以作杖及马鞭。  

弘农郡共北山有之。  

根皮  

【`气味`】苦，平。  

【`主治`】止水（藏器）。  

***木***  

（音葱。《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生江南山谷。高丈余，直上无枝，茎上有刺。山人折取头茹食，谓之吻头。  

时珍曰：今山中亦有之。树顶丛生叶，山人采食，谓之鹊不踏，以其多刺而无枝故也。  

白皮  

【`气味`】辛，平，有小毒。  

【`主治`】水 ，煮汁服一盏，当下水。如病已困，取根捣碎，坐之取气，水自下。又能烂人牙齿，有虫者取片许内孔中，当自烂落（藏器）。  

***木麻***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生江南山谷林泽。叶似胡麻相对，山人取以酿酒饮。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】老血，妇人月闭，风气羸瘦症瘕。久服，令人有子  

***大空***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：大空生襄州，所在山谷中亦有之，秦陇人名独空。作小树，抽条高六、七尺。叶似楮，小圆浓。根皮赤色。  

时珍曰：小树大叶，似桐叶而不尖，深绿而皱纹。根皮虚软，山人采杀虱极妙。捣叶筛蔬圃中，杀虫。  

根皮  

【`气味`】辛、苦，平，有小毒。  

【`主治`】杀三虫。作末和油涂发，虮虱皆死（藏器）。  

## 木部第三十七卷  

### 木之四  

（寓木类一十二种）  

***茯苓***  

（《本经》上品  

【`释名`】伏灵（《纲目》）、伏菟（《本经》）、松腴、不死面（《记事珠》），抱根者名伏神（《别录》）。  

宗 曰：多年樵斫之松根之气味，抑郁未绝，精英未沦。其精气盛者，发泄于外，结为茯苓，故不抱根，离其本体，有零之义也。津气不盛，只能附结本根，既不离本，故曰伏神。  

时珍曰：茯苓，《史记　龟策传》作伏灵。盖松之神灵之气，伏结而成，故谓之伏灵、伏神也。《仙经》言：伏灵大如拳者，佩之令百鬼消灭，则神灵之气，亦可征矣。俗作苓者，传下有伏灵，上有菟丝，故又名伏兔。或云“其形如兔，故名”，亦通。  

【`集解`】《别录》曰：茯苓、茯神生太山山谷大松下。二月、八月弘景曰：今出郁州。大者如三、四升器，外皮黑而细皱，内坚白，形如鸟、兽、龟、鳖者良。  

虚赤者不佳。性无朽蛀，埋地中三十年，犹色理无异也。  

恭曰：今泰山亦有茯苓，白实而块小，不复采用。第一出华山，形极粗大。雍州南山亦有，不如华山。  

保升曰：所在大松处皆有，惟华山最多。生枯松树下，形块无定，以似龟、鸟形者为佳禹锡曰：《范子计然》言：茯苓出嵩山及三辅。《淮南子》言：千年之松，下有茯苓，上有菟丝。《典术》言：松脂入地千岁为茯苓，望松树赤者下有之。《广志》言：茯神乃松汁所作，胜于茯颂曰：今太、华、嵩山皆有之。出大松下，附根而生，无苗、叶、花、实，作块如拳在土底，大者至数斤，有赤、白二种。或云松脂变成，或云假松气而生。今东人见山中古松久为人斩伐，其枯折槎 ，枝叶不复上生者，谓之茯苓拨。即于四面丈余地内，以铁头锥刺地。  

如有茯苓，则锥固不可拔，乃掘取之。其拨大者，茯苓亦大。皆自作块，不附着根。其包根而轻虚者为茯神。则假气生者，其说胜矣。《龟策传》云：茯苓在菟丝之下，状如飞鸟之形。  

新雨已霁，天静无风，以火夜烧菟丝去之，即篝烛此地罩之，火灭即记其处。明乃掘取，入地四尺或七尺得矣。此类今不闻有之。宗 曰：上有菟丝之说，甚为轻信。时珍曰：下有茯苓，则上有灵气如丝之状，山人亦时见之，非菟丝子之菟丝也。注《淮南子》者，以菟丝子及女萝为说，误矣。茯苓有大如斗者，有坚如石者，绝胜。其轻虚者不佳，盖年浅未坚故尔。  

刘宋　王微《茯苓赞》云：皓苓下居，彤丝上荟。中状鸡凫，其容龟蔡。神侔少司，保延幼艾。终志不移，柔红可佩。观此彤丝，即菟丝之证矣。寇氏未解此义。  

【`修治`】 曰：凡用，去皮、心，捣细，于水盆中搅浊，浮者滤去之。此是茯苓赤筋，若误服饵，令人瞳子并黑睛点小，兼盲目。  

弘景曰：作丸散者，先煮二、三沸乃切，曝干用。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

元素曰：性温，味甘而淡，气味俱薄，浮而升，阳也。  

之才曰：马间为之使。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬，共疗五脏。恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲，忌米醋及酸物。  

弘景曰：药无马间，或者马茎也。  

恭曰：李氏《本草》：马刀为茯苓使。间字草书似刀字，传讹尔。  

志曰：二注恐皆非也。当是马蔺字。  

【`主治`】胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小便。久服，安魂养神，不饥延年（《本经》）。止消渴好睡，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中（《别开胃止呕逆，善安心神，主肺痿痰壅，心腹胀满，小儿惊痫，女人热淋（甄权）。补五劳七伤，开心益志，止健忘，暖腰膝，安胎（大明）。止渴，利小便，除湿益燥，和中益气，利腰脐间血（元素）。逐水缓脾，生津导气，平火止泄，除虚热，开腠理（李杲）。泻膀胱，益脾胃，治肾积奔豚（好古）。  

赤茯苓  

【`主治`】破结气（甄权）。泻心、小肠、膀胱  

茯苓皮  

【`主治`】水肿肤胀，开水道，开腠理（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：茯苓白色者补，赤色者利。俗用甚多，仙方服食亦为至要。云其通神而致灵，和魂而炼魄，利窍而益肌，浓肠而开心，调营而理卫，上品仙药也。善能断谷不饥。  

宗曰：茯苓行水之功多，益心脾不可缺也。元素曰：茯苓赤泻白补，上古无此说。气味俱薄，性浮而升。其用有五：利小便也；开腠理也，生津液也，除虚热也，止泻也。如小便利或数者，多服则损人目。汗多人服之，亦损元气，夭人寿，为其淡而渗也。又云：淡为天之阳，阳当上行，何以利水而泻下？气薄者阳中之阴，所以茯苓利水泻下。不离阳之体，故入手太阳。杲曰：白者入壬癸，赤者入丙丁。味甘而淡，降也，阳中阴也。其用有六：利窍而除湿，益气而和中，治惊悸，生津液，小便多者能止，小便结者能通。又云：湿淫所胜，小便不利。淡以利窍，甘以助阳。甘平能益脾逐水，乃除湿之圣药也。好古曰：白者入手太阴、足太阳、少阳经气分，赤者入足太阴、手少阴、太阳气分。伐肾邪。小便多，能止之；小便涩，能利之。与车前子相似，虽利小便而不走气。酒浸与光明朱砂同用，能秘真元。味甘而平，如何是利小便耶？震亨曰：茯苓，得松之余气而成，属金，仲景利小便多用之，此暴新病之要药也。若阴虚者，恐未为宜。此物有行水之功，久服损人。八味丸用之者，亦不过接引他药归就肾经，去胞中久陈积垢，为搬运之功尔。时珍曰：茯苓本草又言利小便，伐肾邪。  

至李东垣、王海藏乃言小便多者能止，涩者能通，同朱砂能秘真元。而朱丹溪又言阴虚者不宜用，义似相反，何哉？茯苓气味淡而渗，其性上行，生津液，开腠理，滋水之源而下降，利小便。故张洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣谓其为阳中之阴，降而下，言其功也。  

《素问》云：饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。观此，则知淡渗之药，俱皆上行而后下降，非直下行也。小便多，其源亦异。《素问》云：肺气盛则小便数而欠；虚则欠KT 、小便遗数。心虚则少气遗溺。下焦虚则遗溺。胞移热于膀胱则遗溺。膀胱不利为癃，不约为遗溺。厥阴病则遗溺闭癃。所谓肺气盛者，实热也。其人必气壮脉强，宜用茯苓甘淡以渗其热，故曰：小便多者能止也。若夫肺虚、心虚、胞热、厥阴病者，皆虚热也。  

其人必上热下寒，脉虚而弱。法当用升阳之药，以升水降火。膀胱不约、下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，脱阳之症。其人必肢冷脉迟。法当用温热之药，峻补其下，交济坎离。二症皆非茯苓辈淡渗之药所可治，故曰：阴虚者不宜用也。仙家虽有服食之法，亦当因人而用焉。  

茯神  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】辟不祥，疗风眩风虚，五劳口干，止惊悸、多恚怒、善忘，开心益智，安魂魄，养精神（《别录》）。  

补劳乏，主心下急痛坚满。人虚而小肠不利者，加而用之（甄权）。  

神木  

（即伏神心内木也。又名黄松节  

【`主治`】偏痛，诸筋牵缩（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：仙方只云茯苓而无茯神，为疗既同，用应无嫌。  

时珍曰：《神农本草》只言茯苓，《名医别录》始添茯神，而主治皆同。后人治心病必用茯神。故洁古张氏云：风眩心虚，非茯神不能除。然茯苓亦未尝不治心病也。陶弘景始言茯苓赤泻白补。  

李杲复分赤入丙丁、白入壬癸。此其发前人之秘者。时珍则谓茯苓、茯神，只当云赤入血分，则白茯神不能治心病，赤茯苓不能入膀胱矣。张元素不分赤白之说，于理欠通。《圣济录》松节散：用茯神心中木一两，乳香一钱，石器炒，研为末。每服二钱，木瓜酒下。治风寒冷湿搏于筋骨，足筋挛痛，行步艰难，但是诸筋挛缩疼痛并主之。  

【`附方`】旧六，新二十。  

服茯苓法：颂曰：《集仙方》多单饵茯苓。其法：取白茯苓五斤，去黑皮，捣筛，以熟绢囊盛，于二斗米下蒸之，米熟即止，曝干又蒸，如此三遍。乃取牛乳二斗和合，着铜器中，微火煮如膏，收之。每食，以竹刀割，随性饱食，辟谷不饥也如欲食谷，先煮葵汁饮之。又茯苓酥法：白茯苓三十斤（山之阳者甘美，山之阴者味苦），去皮薄切，曝干蒸之。以汤淋去苦味，淋之不止，其汁当甜。乃曝干筛末，用酒三石、蜜三升相和，置大瓮中，搅之百匝，密封勿泄气。冬五十日，夏二十五日，酥自浮出酒上。掠取，其味极甘美。作掌大块，空室中阴干，色赤如枣。饥时食一枚，酒送之，终日不食，名神仙度世之法。又服食法：以茯苓合白菊花（或合桂心，或合术）为散、丸自任。皆可常服，补益殊胜。《儒门事亲》方：用茯苓四两，头白面二两，水调作饼，以黄蜡三两煎熟。饱食一顿，便绝食辟谷。至三日觉难受，以后气力渐生也。《经验后方》服法：用华山挺子茯苓，削如枣大方块，安新瓮内，好酒浸之，纸封三重，百日乃开，其色当如饧糖。可日食一块，至百日肌体润泽，一年可夜视物，久久肠化为筋，延年耐老，面若童颜。《嵩高记》：用茯苓、松脂各二斤，淳酒浸之，和以白蜜。日三服之，久久通灵。又法：白茯苓去皮，酒浸十五日，漉出为散。每服三钱，水调下，日三服。孙真人《枕中记》云：茯苓久服，百日病除，二百日昼夜不眠，二年役使鬼神，四年后玉女来侍。葛洪《抱朴子》云：任子季服茯苓十八年，玉女从之，能隐能彰，不食谷，灸瘢灭，面体玉泽。又黄初起服茯苓五万日，能坐在立亡，日中无影。交感丸：方见草部莎根下。吴仙丹：方见果部吴茱萸下。胸胁气逆胀满：茯苓一两，人参半两。每服三钱，水煎服，日三。（《圣济总录》）养心安神：朱雀丸：治心神不定，恍惚健忘不乐，火不下降，水不上升，时复振跳。常服，消阴养火，全心气。茯神二两（去皮），沉香半两，为末，炼蜜丸小豆大。每服三十丸，食后人参汤下。（《百一选方》）。  

血虚心汗：别处无汗，独心孔有汗，思虑多则汗亦多，宜养心血。以艾汤调茯苓末，日服一钱。（《证治要诀》）。  

心虚梦泄或白浊：白茯苓末二钱，米汤调下，日二服。苏东坡方也。（《直指方》）。  

虚滑遗精：白茯苓二两，缩砂仁一两，为末，入盐二钱。精羊肉批片，掺药炙食，以酒送下。（《普济方》）。  

漏精白浊：方见菜部薯蓣下。浊遗带下：威喜丸：治丈夫元阳虚惫，精气不固，小便下浊，余沥常流，梦寐多惊，猪苓四钱半，入内煮二十余沸，取出晒干，择去猪苓，为末，化黄蜡搜和，丸弹子大。每嚼一丸，空心津下，以小便清为度。忌米醋。李时珍曰：《抱朴子》言：茯苓千万岁，其上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝。夜视有光，烧之不焦，带之辟兵，服之长生。《和剂局方》威喜丸之名，盖取诸此。小便频多：白茯苓（去皮）、干山药（去皮，以白矾水瀹过，焙）等分，为末。每米饮服二钱。（《儒门事亲》方）。  

小便不禁：茯苓丸：治心肾俱虚，神志不守，小便不禁。用白茯苓、赤茯苓等分，为末。  

以新汲水 洗去筋，控干，以酒煮地黄汁捣膏搜和，丸弹子大。每嚼一丸，空心盐酒下。（《三因方》）。  

小便淋浊：由心肾气虚，神志不守，小便淋沥或梦遗白浊。赤、白茯苓等分。为末。新汲水飞去沫，控干。以地黄汁同捣，酒熬作膏，和丸弹子大。空心盐汤嚼下一丸。（《三因方》）下虚消渴：上盛下虚，心火炎烁，肾水枯涸，不能交济而成渴症。白茯苓一斤，黄连一斤，为末，熬天花粉作糊，丸梧桐子大。每温汤下五十丸。（《德生堂经验方》）。  

下部诸疾：龙液膏：用坚实白茯苓去皮焙研，取清溪流水浸去筋膜，复焙，入瓷罐内，以好蜜和匀，入铜釜内，重汤桑柴灰煮一日，取出收之。每空心白汤下二、三匙，解烦郁燥渴。一切下部疾，皆可除。（《积善堂方》）飧泄滑痢不止：白茯苓一两，木香（煨）半两，为末。紫苏木瓜汤下二钱。（《百一选方》）。  

妊娠水肿，小便不利，恶寒：赤茯苓（去皮）、葵子各半两，为末。每服二钱，新汲水下。  

（《禹讲师方》）。  

面 雀斑：白茯苓末，蜜和，夜夜敷之，二七日愈。（姚僧坦《集验方》）。  

猪鸡骨哽：五月五日，取楮子（晒干）、白茯苓等分，为末，每服二钱，乳香汤下。一方不用楮子，以所哽骨煎汤下。（《经验良方》）。  

痔漏神方：赤、白茯苓（去皮）、没药各二两，破故纸四两，石臼捣成一块。春、秋酒浸三日，夏二日，冬五日；取出木笼蒸熟，晒干为末，酒糊丸梧桐子大。每酒服二十丸，渐加至五十丸。（董炳《集验方》）。  

血余怪病：手十指节断坏，惟有筋连，无节肉，虫出如灯心，长数尺，遍身绿毛卷，名曰血余。以茯苓、胡黄连煎汤，饮之愈。（夏子益《奇疾方》）。  

水肿尿涩：茯苓皮、椒目等分，煎汤，日饮取效。（《普济方》）  

***琥珀***  

（《别录》上品  

【`释名`】江珠。  

时珍曰：虎死则精魄入地化为石，此物状似之，故谓之虎魄。俗文从玉，以其类玉也。  

梵书谓之阿湿摩揭婆。  

【`集解`】《别录》曰：琥珀生永昌。  

弘景曰：旧说松脂沦入地千年所化。今烧之亦作松气。亦有中有一蜂，形色如生者。《博物志》乃云“烧蜂巢所作”，恐非实也。此或蜂为松脂所沾，因坠地沦没尔。亦有煮 鸡子及青鱼枕作者，并非真。惟以手心摩热拾芥为真。今并从外国来，而出茯苓处并无，不知出琥珀处复有茯苓否也？曰：琥珀是海松木中津液，初若桃胶，后乃凝结。复有南珀，不及保升曰：枫脂入地千年变为琥柏，不独松脂变也。大抵木脂入地千年皆化，但不及枫、松有脂而多经年岁尔。蜂巢既烧，安有蜂形尚在其间？宗 曰：今西戎亦有，其色差淡而明澈。南方者色深而重浊，彼土人多碾为物形。若谓千年茯苓所化，则其沾着蜂、蚁宛然具在，极不然也。《地理志》云：海南林邑多出琥珀，松脂沦入地所化。有琥珀则旁无草木。入土浅者五尺，深者八、九尺。大者如斛，削去皮乃成。此说为胜。但土地有所宜、不宜，故有能化、不化。烧蜂之说，不知何据？承曰：诸家所说茯苓、琥珀，虽有小异同，皆云松脂所化。但茯苓、茯神，乃大松摧折或斫伐，而根瘢不朽，津液下流而结成，故治心肾，通津液也。若琥珀乃是松树枝节荣盛时，为炎日所灼，流脂出树身外，日渐浓大，因堕土中，津润岁久，为土所渗泄，而光莹之体独存。今可拾芥，尚有粘性。故其虫蚁之类，乃未入土时所粘者。二物皆自松出，而所禀各异。茯苓生于阴而成于阳，琥珀生于阳而成于阴，故皆治营安心而利水也。 曰：凡用，须分红松脂、石珀、水珀、花珀、物象珀、 珀、琥珀。其红松脂如琥珀，只是浊，大脆，纹横。水珀多无红，色如浅黄，多皱纹。石珀如石重，色黄不堪用。花珀纹似新马尾松心纹，一路赤，一路黄。  

物象珀其内自有物命，入用神妙。 珀是众珀之长。琥珀如血色，以布拭热，吸得芥子者，真也。时珍曰：琥珀拾芥，乃草芥，即禾草也。雷氏言拾芥子，误矣。《唐书》载西域康乾河松木，入水一、二年化为石，正与松、枫诸木沉入土化珀，同一理也。今金齿、丽江亦有之。其茯苓千年化琥珀之说，亦误传也。按：曹昭《格古论》云：琥珀出西番、南番，乃枫木津液多年所化。色黄而明莹者名蜡珀，色若松香红而且黄者名明珀，有香者名香珀，出高丽、倭国者色深红。有蜂、蚁、松枝者尤好。  

【`修治`】 曰：入药，用水调侧柏子末，安瓷锅中，置琥珀于内煮之，从巳至申，当有异光，捣粉筛用。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋（《别录》）。  

壮心，明目磨翳，止心痛癫邪，疗蛊毒，破结瘕，治产后血枕痛（大明）。止血生肌，合  

【`发明`】震亨曰：古方用为利小便，以燥脾土有功，脾能运化，肺气下降，故小便可通。  

若血少不利者，反致其燥急之苦。  

弘景曰：俗中多带之辟恶。刮屑服，疗瘀血至验。《仙经》无正用。藏器曰：和大黄、鳖甲作散，酒下方寸匕，下恶血、妇人腹内血，尽即止。宋高祖时，宁州贡琥珀枕，碎以赐军士，敷金疮。  

【`附方`】旧四，新五。  

琥珀散：止血生肌，镇心明目，破症瘕气块，产后血晕闷绝，儿枕痛，并宜饵此方。琥珀一两，鳖甲一两，京三棱一两，延胡索半两，没药半两，大黄六铢，熬捣为散。空心酒服三钱匕，日再服。神验莫及。产后即减大黄。（《海药本草》）小儿胎惊：琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，为末。猪乳调一字，入口中，最妙。（《指方》）。  

小儿胎痫：琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚。为末。麦门冬汤调一字服。（《直指方》小便转胞：真琥珀一两，为末。用水四升，葱白十茎，煮汁三升，入珀末二钱，温服。  

沙石诸淋，三服皆效。（《圣惠方》）。  

小便淋沥：琥珀为末二钱，麝香少许。白汤服之，或萱草煎汤服。老人、虚人，以人参汤下。亦可蜜丸，以赤茯苓汤下。（《普济方》）小便尿血：琥珀为末。每服二钱，灯心汤下。（《直指方》）。  

从高坠下，有瘀血在内：刮琥珀屑，酒服方寸匕。或入蒲黄三、二匕，日服四、五次。  

（《外台秘要》）。  

金疮闷绝不识人：琥珀研粉，童子小便调一钱。三服瘥。（《鬼遗方》）。  

鱼骨哽咽，六、七日不出：用琥珀珠一串，推入哽所，牵引之即出。（《外台秘要》）。  

### 木之 四  

（音黟。宋《嘉 》  

【`释名`】 珀。  

曰： 是众珀之长，故号 珀。  

时珍曰：亦作KT 。其色 黑，故名。  

【`集解`】恭曰：古来相传松脂千年为茯苓，又千年为琥珀，又千年为 。二物烧之皆有松气。状似玄玉而轻。出西戎，而有茯苓处无此物。今西州南三百里碛中得者，大则方尺，黑润而轻，烧之腥臭。高昌人名为木 ，谓玄玉为石 。洪州土石间得者，烧作松气，功同琥珀，见风拆破，不堪为器。恐此二种及琥珀，或非松脂所为也。慎微曰：《梁四公记》：杰公云：交河之间平碛中，掘深一丈，下有 珀，黑逾纯漆，或大如车轮。末服，攻妇人小肠症瘕诸疾。时珍曰： 即琥珀之黑色者，或因土色熏染，或者一种木沉结成，未必是千年琥珀复化也。《玉策经》言：松脂千年作茯苓，茯苓千年作琥珀，琥珀千年作石胆，石胆千年作威喜。大抵皆是神异之说，未可深凭。雷 琥珀下所说诸珀可据。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补心安神，破血生肌，治妇人症瘕（《唐本》）。小儿带之辟恶，磨滴目翳赤障（藏器）。  

***猪苓***  

（《本经》中品  

【`释名`】 猪屎（《本经》）、豕橐（《庄子》）、地乌桃（《图经》）。  

弘景曰：其块黑似猪屎，故以名之。司马彪注《庄子》云：豕橐一名苓，其根似猪矢。是也。  

时珍曰：马屎曰通，猪屎曰零（即苓字），其块零落而下故也。  

【`集解`】《别录》曰：猪苓生衡山山谷，及济阴冤句。二月、八月弘景曰：是枫树苓，其皮黑色，肉白而实者佳，削去皮用。  

颂曰：今蜀州、眉州亦有之。生土底，不必枫根下始有也。  

时珍曰：猪苓亦是木之余气所结，如松之余气结茯苓之义。他木皆有，枫木为多耳。  

【`修治`】 曰：采得，铜刀削去粗皮，薄切，以东流水浸一夜。至明漉出，细切，以升麻叶对蒸一日，去叶，晒干用。  

时珍曰：猪苓取其行湿，生用更佳。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

普曰：神农：甘。雷公：苦，无毒。  

权曰：微热。  

元素曰：气平味甘，气味俱薄，升而微降，与茯苓同。  

杲曰：淡、甘，平，降也，阳中阴也。  

好古曰：甘重于苦，阳也。入足太阳、足少阴经。  

【`主治`】 疟，解毒蛊疰不祥，利水道。久服，轻身耐老（《本经解伤寒温疫大热，发汗，主肿胀满腹急痛（甄权）。治渴除湿，去心中懊 （元素）。泻膀  

【`发明`】颂曰：张仲景治消渴脉浮、小便不利、微热者，猪苓散发其汗。病欲饮水而复吐，名为水逆，冬时寒嗽如疟状者，亦与猪苓散，此即五苓散也。猪苓、茯苓、术各三分，泽泻五分，桂二分，细捣筛，水服方寸匕，日三。多饮暖水，汗出即愈。利水道诸汤剂，无若此快，今人皆用之。  

杲曰：苦以泄滞，甘以助阳，淡以利窍，故能除湿利小便。  

宗 曰：猪苓行水之功多，久服必损肾气，昏人目。久服者宜详审之。  

元素曰：猪苓淡渗，大燥亡津液，无湿症者勿服之。  

时珍曰：猪苓淡渗，气升而又能降。故能开腠理，利小便，与茯苓同功。但入补药不如茯苓也。  

【`附方`】旧五。  

伤寒口渴：邪在脏也，猪苓汤主之。猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶各一两。以水四升，煮取二升。每服七合，日三服。呕而思水者，亦主之。（张仲景方）。  

小儿秘结：猪苓一两，以水少许，煮鸡屎白一钱，调服，立通。（《外台秘要》）。  

通身肿满，小便不利：猪苓五两，为末。熟水服方寸匕，日三服。（杨氏《产乳》）。  

妊娠肿渴：从脚至腹，小便不利，微渴引饮。方同上法。（《子母秘录》）。  

妊娠子淋：方同上法，日三夜二，以通为度。（《短剧方》）壮年梦遗：方见草部半夏下。  

***雷丸***  

（《本经》下品  

【`释名`】雷实（《别录》）、雷矢（同上）、时珍曰：雷斧、雷楔，皆霹雳击物精气所化。此物生土中，无苗叶而杀虫逐邪，犹雷之丸也。竹之余气所结，故曰竹苓。苓亦屎也，古者屎、苓字通用。  

【`集解`】《别录》曰：雷丸生石城山谷及汉中土中。八月采根，曝干弘景曰：今出建平、宜都间。累累相连如丸。  

恭曰：雷丸，竹之苓也。无有苗蔓，皆零，无相连者。今出房州、金州。  

时珍曰：雷丸大小如栗，状如猪苓而圆，皮黑肉白，甚坚实。  

【`修治`】 曰：凡使，用甘草水浸一夜，铜刀刮去黑皮，破作四、五片。以甘草水再浸一宿，蒸之，从巳至未，晒干。酒拌再蒸，晒干用。  

大明曰：入药炮用。  

【`气味`】苦，寒，有小毒。  

《别录》曰：咸，微寒，有小毒。赤者杀人，白者善。  

普曰：神农：苦；黄帝、岐伯、桐君：甘，有毒；扁鹊：甘，无毒。  

李当之：大寒。  

权曰：苦，有小毒。  

时珍曰：甘、微苦，平。  

之才曰：荔实、浓朴、芫花为之使，恶蓄根、葛根。  

【`主治`】杀三虫，逐毒气胃中热。利丈夫，不利女子（《本经》）。  

作摩膏，除小儿百病，逐邪气恶风汗出，除皮中热结积蛊毒，白虫寸白自出不止。久服，令人阴痿（《别录》）。逐风，主癫痫狂走（甄权）。  

【`发明`】弘景曰：《本经》云利丈夫，《别录》曰：久服阴痿，于事相反。  

志曰：《经》言利丈夫不利女子，乃疏利男子元气，不疏利女子脏气，故曰久服令人阴痿也。  

时珍曰：按：范正敏《遁斋闲览》云：杨 中年得异疾，每发语，腹中有小声应之，久渐声大。有道士见之曰：此应声虫也。但读本草，取不应者治之。读至雷丸，不应。遂顿服数粒而愈。  

【`附方`】旧一，新一。  

小儿出汗有热：雷丸四两，粉半斤，为末扑之。（《千金方》）。  

下寸白虫：雷丸，水浸去皮，切焙为末。五更初，食炙肉少许，以稀粥饮服一钱匕。须上半月服，虫乃下。（《经验前方》）。  

筋肉化虫：方见石部雄黄下。  

***桑上寄生***  

（《本经》上品  

【`释名`】寄屑（《本经》）、寓木（《本经》）、时珍曰：此物寄寓他木而生，如鸟立于上，故曰寄生、寓木、茑木。俗呼为寄生草。《东方朔传》云  

【`集解`】《别录》曰：桑上寄生，生弘农川谷桑树上。三月三日采茎弘景曰：寄生松上、杨上、枫上皆有，形类是一般，但根津所因处为异，则各随其树名之。生树枝间，根在枝节之内。叶圆青赤，浓泽易折。旁自生枝节。冬夏生，四月花白。五月实赤，大如小豆。处处皆有，以出彭城者为胜。俗呼为续断用之，而《本经》续断别在上品，主疗不同，市人混杂无识者。  

恭曰：此多生枫、槲、榉柳、水杨等树上。叶无阴阳，如细柳叶而浓脆。茎粗短。子黄色，大如小枣。惟虢州有桑上者，子汁甚粘，核大似小豆，九月始熟，黄色。陶言五月实赤，大如小豆，盖未见也。江南人相承用其茎为续断，殊不相关。  

保升曰：诸树多有寄生，茎、叶并相似，云是乌鸟食一物子，粪落树上，感气而生。叶如橘而浓软，茎如槐而肥脆。处处虽有，须桑上者佳。然非自采，即难以别。可断茎视之，色深黄者为验。又《图经》云：叶似龙胆而浓阔。茎短似鸡脚，作树形。三月、四月花，黄白色。六月、七月结子，黄绿色，如小豆，以汁稠粘者良也。  

大明曰：人多收榉树上者为桑寄生。桑上极少，纵有，形与榉上者亦不同。次即枫树上者，力与榉树上者相同，黄色。七月、八月采。  

宗 曰：桑寄生皆言处处有之。从官南北，处处难得。岂岁岁斫践之，苦不能生耶？抑方宜不同耶？若以为鸟食物子落枝节间感气而生，则麦当生麦，谷当生谷，不当生此一物也。自是感造化之气，别是一物。古人惟取桑上者，是假其气尔。第以难得真者，真者下咽，必验如神。向有求此于吴中诸邑者。予遍搜不可得，遂以实告之。邻邑以他木寄生送上，服之震亨曰：桑寄生药之要品，而人不谙其的，惜哉。近海州邑及海外之境，其地暖而不蚕，桑无采捋之苦，气浓意浓，自然生出也。何尝节间可容他子耶？时珍曰：寄生，高者二、三尺。其叶圆而微尖，浓而柔，面青而光泽，背淡紫而有茸。人言川蜀桑多，时有生者。他处鲜得。须自采或连桑采者乃可用。世俗多以杂树上者充之，气性不同，恐反有害也。按：郑樵《通志》云：寄生有两种：一种大者，叶如石榴叶；一种小者，叶如麻黄叶。其子皆相似。大者曰茑，小者曰女萝。今观《蜀本》、韩氏所说亦是两种，与郑说同。  

【`修治`】 曰：采得，铜刀和根、枝、茎叶细锉，阴干用。勿见火。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

《别录》曰：甘，无毒。  

【`主治`】腰痛，小儿背强，痈肿，充肌肤，坚发齿，长须眉，安胎（《本经》）。去女子崩中内伤不足，产后余疾，下乳汁，主金疮，去痹（《别录》）。助筋骨，益血脉（大明）。主怀妊漏血不止，令胎牢固（甄权）。  

【`附方`】新四。膈气：生桑寄生捣汁一盏，服之。（《集简方》）。胎动腹痛：桑寄生一两半，阿胶（炒）半两，艾叶半两，水一盏半，煎一盏，去滓温服。或去艾叶。（《圣惠方》）。  

毒痢脓血：六脉微小，并无寒热。宜以桑寄生二两，防风、大芎二钱半，炙甘草三铢。  

为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服。（杨子建《护命方》）。  

下血后虚：下血止后，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力。桑寄生为末。每服一钱，非时白汤点服。（杨子建《护命方  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】明目，轻身，通神（《本经》）。  

***松萝***  

（《本经》中品  

【`释名`】女萝（《别录》）、松上寄生。  

时珍曰：名义未详。  

【`集解`】《别录》曰：松萝生熊耳山谷松树上。五月采，阴干。  

弘景曰：东山甚多。生杂树上，而以松上者为真。《诗》云：茑与女萝，施于松上。茑是寄生，以桑上者为真，不用松上者，互有异同尔。  

时珍曰：按：毛苌《诗注》云：女萝，菟丝也。《吴普本草》：菟丝一名松萝。陶弘景谓茑是桑上寄生，松萝是松上寄生。陆佃《埤雅》言：茑是松、柏上寄生，女萝是松上浮蔓。  

又言：在木为女萝，在草为菟丝。郑樵《通志》言：寄生有二种：大曰茑，小曰女萝。陆机《诗疏》言：菟丝蔓生草上，黄赤如金，非松萝也。松萝蔓延松上生枝正青，与菟丝殊异。  

罗愿《尔雅翼》云：女萝色青而细长，无杂蔓。故《山鬼》云：“被薜荔兮带女萝”，谓青长如带也。菟丝黄赤不相类。然二者皆附木而生，有时相结。故《古乐府》云：南山幂幂菟丝花，北陵青青女萝树。由来花叶同一根，今日枝条分两处。《唐乐府》云：菟丝故无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。两草犹一心，人心不如草。据此诸说，则女萝之为松上蔓，当以二陆、罗氏之说为的。其曰菟丝者，误矣。  

【`气味`】苦、甘，平，无毒。  

【`主治`】嗔怒邪气，止虚汗头风，女子阴寒肿痛（《本经》）。疗痰热温疟，可为吐汤，利水道（《别录》）。治寒热，吐胸中客痰涎，去头疮、项上瘤瘿，令  

【`发明`】时珍曰：松萝能平肝邪，去寒热。同瓜蒂诸药则能吐痰，非松萝能吐人也。葛洪《肘后方》：治胸中有痰，头痛不欲食，气壮者。用松萝、杜蘅各三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合渍再宿。旦饮一合，取吐。不吐，晚再服一合。孙思邈《千金方》：治胸膈痰积热，断膈汤：用松萝、甘草各一两，恒山三两，瓜蒂二十一枚，水、酒各一升半，煮取一升半。分三服，取吐。  

***枫柳***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：枫柳出原州。叶似槐，茎赤根黄。子六月熟，绿色而细。剥取茎皮用。  

时珍曰：苏恭言枫柳有毒，出原州。陈藏器驳之，以为枫柳皮即今枫树皮，性涩能止水痢。按：《斗门方》言即今枫树上寄生，其叶亦可制粉霜，此说是也。若是枫树，则处处甚多，何必专出原州耶？陈说误矣。枫皮见前枫香脂下。  

皮  

【`气味`】辛，大热，有毒。  

【`主治`】风，龋齿痛（《唐本》）。积年痛风不可忍，久治无效者。  

细锉焙，不限多少，入脑、麝浸酒常服，以醉为度（《斗门方》）。  

***桃寄生***  

（《纲目》  

【`气味`】苦，辛，无毒。  

【`主治`】小儿中蛊毒，腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立。取二两为末，如茶点服，日四、五服（时珍。《圣惠方》）。  

***柳寄生***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：此即寄生之生柳上者。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】膈气刺痛，捣汁服一杯（时珍）。  

***占斯***  

（《别录》下品  

【`释名`】炭皮（《别录》）、良无极（《纲目》）时珍曰：占斯，《范汪方》谓之良无极，《刘涓子鬼遗方》谓之木占斯，盛称其功，而《别录》一名炭皮  

【`集解`】《别录》曰：占斯生太山山谷。采无时。  

弘景曰：李当之云：是樟树上寄生，树大衔枝在肌肉。今人皆以胡桃皮为之，非是真也。按：《桐君采药录》云：生上洛。是木皮，状如浓朴，色似桂白，其理一纵一横。今市人皆削，乃似浓朴，而无正纵横理。不知此复是何物，莫测真假也。  

【`气味`】苦，温，无毒。  

权曰：辛，平，无毒。茱萸为之使。  

【`主治`】邪气湿痹，寒热疽疮，除水坚积血症，月闭无子，小儿 不能行，诸恶疮痈肿，止腹痛，令女人有子（《别录》）。主脾热，洗  

【`附方`】新一。  

木占斯散：治发背肠痈疽痔，妇人乳痈，诸产症瘕，无有不疗。  

服之肿去痛止脓消，已溃者便早愈也。木占斯、甘草（炙）、浓朴（炙）、细辛、栝蒌、防风、干姜、人参、桔梗、败酱各一两。为散。酒服方寸匕，昼七、夜四，以多为善。此药入咽，当觉流入疮中，令化为水也。痈疽灸不发败坏者，尤可服之。内痈在上者，当吐脓血；在下者，当下脓血。其疮未坏及长服者，去败酱。一方加桂心。（《刘涓子鬼遗方》）  

***石刺木***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：石刺木乃木上寄生也。生南方林 间。其树江西人呼为靳刺，亦种为篱院，树似棘而大，枝上有逆钩。  

根皮  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】破血，产后余血结瘕。煮汁服，神验不可言（藏器）。  

### 木之五  

（苞木类四种）  

***竹***  

（《本经》中品  

【`释名`】时珍曰：竹字象形。许慎《说文》云：“竹，冬生草也”。  

故字从倒草。戴凯之《竹谱》云：植物之中，有名曰竹。不刚不柔，非草非木。小异实虚，大同节目。  

【`集解`】弘景曰：竹类甚多，入药用 竹，次用淡、苦竹。  

又一种薄壳者，名甘竹，叶最胜。又有实中竹、篁竹，并以笋为佳，于药无用。颂曰：竹处处有之。其类甚多，而入药惟用 竹、淡竹、苦竹三种，人多不能尽别。按：《竹谱》：竹坚而促节，体圆而质劲，皮白如霜，大者宜刺船，细者可为笛。苦竹有白有紫。甘竹似篁而茂，即淡竹也。然今之刺船者多用桂竹。竹笛自有一种，亦不名 竹。苦竹亦有二种：一出江西、闽中，本极粗大，笋味殊苦，不可啖；一出江浙，肉浓而叶长阔，笋微有苦味，俗呼甜苦笋是也。今南人入药烧沥，惟用淡竹一品，肉薄，节间有粉者。时珍曰：竹，惟江河之南甚多，故曰九河鲜有，五岭实繁。大抵皆土中苞笋，各以时而出，旬日落箨而成竹也。  

茎有节，节有枝；枝有节，节有叶。叶必三之，枝必两之。根下之枝，一为雄，二为雌，雌者生笋。其根鞭喜行东南，而宜死猫，畏皂刺、油麻。以五月十三日为醉日。六十年一花，花结实，其竹则枯。竹枯曰 ，竹实曰筱，小曰 KT ，大曰 。其中皆虚，而有实心竹出滇广；其外皆圆，而有方竹出川蜀。其节或暴或无，或促或疏。暴节竹出蜀中，高节 ，即筇竹也。无节竹出溱州，空心直上，即通竹也。 竹一尺数节，出荆南。笛竹一节尺余，出吴楚。 竹一节近丈，出南广。其干或长或短，或巨或细。交广由吾竹长三、四丈，其肉薄，可作屋柱。 竹大至数围，其肉浓，可为梁栋。永昌汉竹可为桶斛， 竹可为舟船。  

严州越王竹高只尺余。辰州龙孙竹细仅如针，高不盈尺。其叶或细或大。凤尾竹叶细三分，龙公竹叶若芭蕉，百叶竹一枝百叶。其性或柔或劲，或滑或涩。涩者可以错甲，谓之 。  

滑者可以为席，谓之桃枝。劲者可以为戈刀箭矢，谓之矛竹、箭竹、筋竹、石麻。柔者可为绳索，谓之 竹、弓竹、苦竹、把发。其色有青有黄，有白有赤，有乌有紫。有斑斑者驳纹点染，紫者黯色黝然，乌者黑而害母，赤者浓而直，白者薄而曲，黄者如金，青者如玉。其别种有棘竹，一名 竹，芒棘森然，大者围二尺，可御盗贼。棕竹一名实竹，其叶似棕，可为柱杖。慈竹一名义竹，丛生不散，人栽为玩。广人以筋竹丝为竹布，甚脆。  

竹叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

《别录》曰：大寒。  

【`主治`】咳逆上气，溢筋，急恶疡，杀小虫（《本经》）。除烦热风痉，喉痹呕吐煎汤，熨霍乱转筋（时珍）。  

淡竹叶  

【`气味`】辛，平、大寒，无毒。  

权曰：甘，寒。  

【`主治`】胸中痰热，咳逆上气（《别录》）。吐血，热毒风，止消渴，压丹石毒消痰，治热狂烦闷，中风失音不语，壮热头痛头风，止惊悸，温疫迷闷，妊妇头旋倒地，小儿惊痫天吊喉痹，鬼疰恶气，烦热，杀小虫（孟诜）。凉心经，益元气，除热缓脾（元素）。煎浓汁，漱齿中出血，洗脱肛不收（时珍）  

苦竹叶  

【`气味`】苦，冷，无毒。  

【`主治`】口疮目痛，明目利九窍（《别录》）。治不睡，止消渴，解酒毒，除烦热，发汗，疗中风喑哑（大明）。杀虫。烧末，和猪胆，涂小儿头疮耳疮疥癣；和鸡子白，涂一切恶疮，频用取效（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：甘竹叶最胜。  

诜曰：竹叶： 、苦、淡、甘之外，余皆不堪入药，不宜人。淡竹为上，甘竹次之。宗 曰：诸竹笋性皆微寒，故知其叶一致也。张仲景竹叶汤，惟用淡竹。元素曰：竹叶苦平，阴中微阳。杲曰：竹叶辛苦寒，可升可降，阳中阴也。其用有二：除新久风邪之烦热，止喘促气  

【`附方`】新二。  

上气发热，因奔趁走马后，饮冷水所致者。竹叶三斤，橘皮三两，水一斗，煮五升，细服。三日一剂。（《肘后方》）。时行发黄：竹叶五升（切），小麦七升，石膏三两，水一斗半，煮取七升，细服，尽剂愈。（《肘后方》）  

竹根  

【`主治`】作汤，益气止渴，补虚下气（《本经》）。  

消毒（《别录》）。  

淡竹根  

【`主治`】除烦热，解丹石发热渴，煮汁服（藏器）。  

消痰去风热，惊悸迷闷，小儿惊痫（大明）。同叶煎汤，洗妇人子宫下脱  

苦竹根  

【`主治`】下心肺五脏热毒气。锉一斤，水五升，煮汁一升，分三服（孟诜）。  

甘竹根  

【`主治`】煮汁服，安胎，止产后烦热（时珍）。  

【`附方`】新一。  

产后烦热逆气：用甘竹根（切）一斗五升，煮取七升，去滓，入小麦二，复煮麦熟三、四沸，入甘草一两，麦门冬一升，再煎至二升。每服五合。（《妇人良方》）  

淡竹茹  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】呕 ，温气寒热，吐血崩中，溢筋（《别录》）。  

止肺痿唾血鼻衄，治五痔（甄权）。噎膈（孟诜）。伤寒劳复，小儿热痫，妇人胎动（时珍）。  

苦竹茹  

【`主治`】下热壅（孟诜）。水煎服，止尿血  

竹茹  

【`主治`】劳热（大明）。  

【`附方`】旧五，新五。  

伤寒劳复：伤寒后交接劳复，卵肿腹痛。竹皮一升，水三升，煮五沸，服汁。（朱肱《南阳活人书》）妇人劳复，病初愈，有所劳动，致热气冲胸，手足搐搦拘急，如中风状：淡竹青茹半斤，栝蒌二两，水二升，煎一升，分二服。（《活人书》）。  

产后烦热，内虚短气：甘竹茹汤：用甘竹茹一升，人参、茯苓、甘草各二两，黄芩二两。  

水六升，煎二升，分服，日三服。（《妇人良方》）。  

妇人损胎：孕八、九月，或坠伤，牛马惊伤，心痛。用青竹茹五两，酒一升，煎五合服。  

（《子母秘录》）。  

月水不断：青竹茹微炙，为末。每服三钱，水一盏，煎服。（《普济方》）。  

小儿热痛，口噤体热。竹青茹三两，醋三升，煎一升，服一合。（《子母秘录》）。  

齿血不止：生竹皮，醋浸，令人含之， 其背上三过。以茗汁漱牙齿宣露：黄竹叶、当归尾，研末，煎汤，入盐含漱。（《永类方》）。  

饮酒头痛：竹茹二两，水五升，煮三升，纳鸡子三枚，煮三沸，食之。（《千金方》）。  

伤损内痛：兵杖所加，木石所迮，血在胸、背、胁中刺痛。用青竹茹、乱发各一团，炭火炙焦为末。酒一升，煮三沸，服之。三服愈。（《千金方》）  

淡竹沥  

【`修治`】机曰：将竹截作二尺长，劈开。以砖两片对立，架竹于上。以火炙出其沥，以盘承取。时珍曰：一法：以竹截长五、六寸，以瓶盛，倒悬，下用一器承之，周遭以炭火逼之  

【`气味`】甘，大寒，无毒。  

时珍曰：姜汁为之使。  

【`主治`】暴中风风痹，胸中大热，止烦闷，消渴，劳复（《别录》）。中风失音不养血清痰，风痰虚痰在胸膈，使人癫狂，痰在经络四肢及皮里膜外，非此不达不行（震亨）。  

治子冒风 ，解射罔毒（时珍）。  

竹沥  

【`主治`】风 （《别录》）。  

苦竹沥  

【`主治`】口疮目痛，明目，利九窍（《别录》）。  

功同淡竹（大明）。治牙疼（时珍）。  

慈竹沥  

【`主治`】疗热风，和粥饮服（孟诜）。  

【`发明`】弘景曰：凡取竹沥，惟用淡、苦、 竹者。  

雷曰：久渴心烦，宜投竹沥。  

震亨曰：竹沥滑痰，非助以姜汁不能行。诸方治胎产金疮口噤，与血虚自汗，消渴小便多，皆是阴虚之病，无不用之。产后不碍虚，胎前不损子。本草言其大寒，似与石膏、黄芩同类。而世俗因大寒二字，弃而不用。《经》云：阴虚则发热。竹沥味甘性缓，能除阴虚之有大热者。寒而能补，与薯蓣寒补义同。大寒言其功，非独言其气也。世人食笋，自幼至老，未有因其寒而病者。沥即笋之液也，又假于火而成，何寒如此之甚耶？但能食者用荆沥，不能食者用竹沥。  

时珍曰：竹沥性寒而滑，大抵因风火燥热而有痰者宜之。若寒湿胃虚肠滑之人服之，则反伤肠胃。笋性滑利，多食泻人，僧家谓之刮肠篦，即此义也。丹溪朱氏谓大寒言其功不言其气，殊悖于理。谓大寒为气，何害于功？《淮南子》云：槁竹有火，不钻不然。今苗僚人以干竹片相戛取火，则竹性虽寒，亦未必大寒也。《神仙传》云：离娄公服竹汁饵桂，得长生。盖竹汁性寒，以桂济之，亦与用姜汁佐竹沥之意相同。淡竹今人呼为水竹，有大小二种，此竹  

【`附方`】旧十四，新七。  

中风口噤：竹沥、姜汁等分，日日饮之。（《千金方》）小儿口噤体热：用竹沥二合。暖饮，分三、四服。（《兵部手集》）。  

产后中风，口噤，身直面青，手足反张：竹沥饮一、二升，即苏。（《梅师方》）。  

破伤中风：凡闪脱折骨诸疮，慎不可当风用扇，中风则发 ，口噤项沥二、三升。忌冷冻饮料食及酒。竹沥卒难得，可合十许束并烧取之。（《外台秘要》）。  

金疮中风，口噤欲死：竹沥半升，微微暖服。（《广利方》）。  

大人喉风： 竹油，频饮之。（《集简方》）。  

小儿重舌：竹沥渍黄柏，时时点之。（《简便方》）。  

小儿伤寒：淡竹沥、葛根汁各六合。细细与服。（《千金方》）。  

小儿狂语，夜后便发：竹沥夜服二合。（姚和众《至宝方》）。  

妇人胎动：孕妇子烦：杨氏产乳：竹沥，频频饮之。《梅师方》：茯苓二两，竹沥一升，水四升，煎二时气烦躁，五、六日不解：青竹沥半盏，新水半盏，相和令匀，非时服。（消渴尿多：竹沥恣饮，数日愈。（《肘后方》）。  

咳嗽肺痿：大人、小儿咳逆短气，胸中吸吸，咳出涕唾，嗽出臭脓。用淡竹沥一合，服之，日三、五次，以愈为度。（李绛《兵部手集》）。  

产后虚汗：淡竹沥三合，暖服，须臾再服。（昝殷《产宝》）。  

小儿吻疮：竹沥和黄连、黄柏、黄丹敷之。（《全幼心鉴》）。  

小儿赤目：淡竹沥点之。或入人乳。（《古今录验》）。  

赤目 痛不得开者，肝经实热所致，或生障翳：用苦竹沥五合，黄连二分。绵裹浸一宿，频点之，令热泪出。（《梅猝牙齿痛：苦竹烧一头，其一头汁出，热揩之。（姚僧坦《集验方》）。  

丹石毒发：头眩耳鸣，恐惧不安。淡竹沥，频服二、三升。（《古今录验》）竹笋 见菜部。  

慈竹箨  

【`主治`】小儿头身恶疮，烧散和油涂之。或入轻粉少许（时珍）。  

竹实  

【`主治`】通神明，轻身益气（《本经》）。  

【`发明`】《别录》曰：竹实出益州。  

弘景曰：竹实出蓝田。江东乃有花而无实，顷来斑斑有实，状如小麦，可为饭食。  

承曰：旧有竹实，鸾凤所食。今近道竹间，时见开花小白如枣花，亦结实如小麦子，无气味而涩。江浙人号为竹米，以为荒年之兆，其竹即死，必非鸾凤所食者。近有余干人言：竹实大如鸡子，竹叶层层包裹，味甘胜蜜，食之令人心膈清凉，生深竹林茂盛蒙密处。顷因得之，但日久汁枯干而味尚存尔。乃知鸾凤所食，非常物也。  

时珍曰：按：陈藏器《本草》云：竹肉，一名竹实，生苦竹枝上，大如鸡子，似肉脔，有大毒。须以灰汁煮二度，炼讫，乃依常菜茹食。炼不熟，则戟人喉出血，手爪尽脱也。此说与陈承所说竹实相似，恐即一物，但苦竹上者有毒尔。与竹米之竹实不同。  

山白竹  

（即山间小白竹也  

【`主治`】烧灰，入腐烂痈疽  

爆竹  

【`主治`】辟妖气山魈。  

慎微曰：李畋《该闻集》云：仲叟者，家为山魈所祟，掷石开户。畋令旦夜于庭中爆竹数十竿，若除夕然，其祟遂止。  

***竹黄***  

（宋《开宝》  

【`释名`】竹膏。  

志曰：天竺黄生天竺国。今诸竹内往往得之。人多烧诸骨及葛粉等杂之。  

大明曰：此是南海边竹内尘沙结成者。  

宗 曰：此是竹内所生，如黄土着竹成片者。  

时珍曰：按：吴僧赞宁云：竹黄生南海镛竹中。此竹极大，又名天竹。其内有黄，可以疗疾。本草作天竺者，非矣。 竹亦有黄。此说得之。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

大明曰：平。伏粉霜。  

【`主治`】小儿惊风天吊，去诸风热，镇心明目，疗金疮止血，滋养五脏（《开宝》）。治中风痰壅，猝失音不语，小儿客忤痫疾（大  

【`发明`】宗 曰：天竹黄凉心经，去风热。作小儿药尤宜，和缓故也。  

时珍曰：竹黄出于大竹之津气结成，其气味功用与竹沥同，而无寒滑之害。  

【`附方`】新一。  

小儿惊热：天竹黄二钱，雄黄、牵牛末各一钱，研匀，面糊丸粟米大。每服三、五丸，薄荷汤下。（钱乙方）  

***仙人杖***  

（宋《嘉 》  

【`集解`】藏器曰：此是笋欲成竹时立死者，色黑如漆，五、六月收之。苦竹、桂竹多生此。别有仙人杖草，见草部。又枸杞亦名仙人杖，与此同名。  

【`气味`】咸，平，无毒。大明曰：冷。  

【`主治`】哕气呕逆，小儿吐乳，大人吐食反胃，辟 ，并水煮服之（藏器）。小儿惊痫及夜啼，置身伴睡良。又烧为末，水服方寸匕，主痔病。忌牛肉（大明）。  

煮汁服，下鱼骨鲠（时珍）。  

***鬼齿***  

（《拾遗》  

【`释名`】鬼针。  

藏器曰：此腐竹根先入地者。为其，贼恶，故隐其名。草部亦有鬼针。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】中恶注忤，心腹痛，煮汁服之（藏器）。煮汁服，下骨鲠。烧存性，入轻粉少许，油调，涂小儿头疮（时珍）。  

【`附方`】新二。  

鱼骨鲠咽：篱脚朽竹，去泥研末，蜜丸芡子大。绵裹含之，其骨自消也。（王 《百一选方》）小便尿血：篱下竹根，入土多年者，不拘多少，洗净煎汤，并服数碗，立止。（《救急良  

### 木之六  

（杂木类七种，附录一十九种）  

***淮木***  

（《本经》下品  

【`校正`】并入《别录》有名未用城里赤柱。  

【`释名`】百岁城中木（《本经》）、城里赤柱。  

《别录》曰：淮木生晋阳平泽。又云：城里赤柱生晋　平阳。  

时珍曰：按：《吴普本草》：淮木生晋　平阳、河东平泽，与《别录》城里赤柱出处及主治相同，乃一物也。即古城中之木，晋人用之，故云生晋　平阳及河东。今并为一，但淮木字恐有差讹耳。  

【`气味`】苦，平，无毒。《别录》曰：辛。  

普曰：神农、雷公：无毒。  

【`主治`】久咳上气，伤中虚羸。女子阴蚀漏漏血，白沃阴蚀，湿痹邪气，补中益气（并《别录》）。煮汤服，主难  

***城东腐木***  

（《别录》有名未用  

【`校正`】并入《拾遗》腐木、地主二条。  

【`释名`】地主。  

藏器曰：城东腐木，即城东古木在土中腐烂者，一名地主。城东者，犹东墙土之义也。  

《杜正伦》方：用古城柱木煮汤服，治难产。即其类也。  

【`气味`】咸，温，无毒。藏器曰：平。  

【`主治`】心腹痛，止泄、便脓血（《别录》）。主鬼气腐木渍汁涂之，亦可研末和醋敷之（藏器）。凡手足掣痛，不仁不随者，朽木煮汤，热渍痛处，甚良（时珍）。  

***东家鸡栖木***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：《酉阳杂俎》作东门鸡栖木。  

【`主治`】无毒。主失音不语，烧灰，水服，尽一升效（藏器）。  

***古厕木***  

（《拾遗》。厕筹附  

【`主治`】鬼魅传尸温疫，魍魉神祟，以太岁所在日时，当户烧熏。又熏杖疮，令冷风不入（藏器）。  

【`附录`】厕筹 见服器部器物类。  

***古榇板***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：此古冢中棺木也。弥古者佳，杉材最良。千岁者通神，宜作琴底。《尔雅注》云：杉木作棺，埋之不腐。  

【`主治`】无毒。主鬼气注忤中恶，心腹痛，背急气喘，恶梦悸，常为鬼神所祟挠者。水及酒和东引桃枝煎服，当得吐下（藏器）。  

【`附方`】新一。  

小儿夜啼：死人朽棺木，烧明照之，即止。（《圣济》）  

***震烧木***  

（《拾遗》  

【`释名`】霹雳木。  

时珍曰：此雷所击之木也。方士取刻符印，以召鬼神。周日用注《博物志》云：用击鸟影，其鸟必自堕也。  

【`主治`】火惊失心，煮汁服之。又挂门户，大厌火灾（藏器）。  

***河边木***  

（《拾遗》  

【`主治`】令人饮酒不醉。五月五日，取七寸投酒中二遍，饮之，必能饮也  

***附录诸木一十九种***  

新雉木  

《别录》曰：味苦，香，温，无毒。主风眩痛，可作沐药。  

合新木  

《别录》曰：味辛，平，无毒。解心烦，止疮痛。生辽东。  

俳蒲木  

《别录》曰：味甘，平，无毒。主少气，止烦。生陵谷。叶  

遂阳木  

《别录》曰：味甘，无毒。主益气。生山中。如白杨叶。三月实，十月熟赤可食。  

学木核  

《别录》曰：味甘，寒，无毒。主胁下留饮，胃气不平，除热。如蕤核。五月采，阴干。  

（音荀）核  

《别录》曰：味苦。疗水，身面痈肿。五月采。  

木核  

《别录》曰：疗肠 。花：疗不足。子：疗伤中。根：疗心腹逆气，止渴。十月采。  

荻皮  

《别录》曰：味苦。止消渴白虫，益气。生江南。如松叶，有  

闸极木皮  

曰：味苦，温，无毒。主霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜水煎服。按：《广志》云：生广南山野。其树如桑。  

干陀木皮  

曰：按：《西域记》云：生西国。彼人用染僧褐，故名。干陀，褐色也。树大皮浓，叶如樱桃。安南亦有。温，平，无毒。主症瘕气块，温腹暖胃，止呕逆，并良。破宿血，妇人血闭，腹内血块，酒煎服之。马疡木根皮 藏器曰：有小毒。主恶疮，疥癣有虫。为末，和油涂之。出江南山谷。树如枥也。角落木皮 藏器曰：味苦，温，无毒。主赤白痢，煮汁服之。生江西山谷。似茱萸独茎也。 树 藏器曰：有大毒。主风痹偏枯，筋骨挛缩瘫缓，皮肤不仁疼冷等。取枝叶捣碎，大甑蒸热，铺床上卧之，冷更易。骨节间风尽出，当得大汗。  

用补药及羹粥食之。慎风冷劳复。生江南深山。叶长浓，冬月不凋。山人识之。  

白马骨  

藏器曰：无毒。主恶疮。和黄连、细辛、白调、牛膝、鸡桑皮、黄荆等，烧末淋汁。取治瘰 恶疮，蚀息肉，白癜风，揩破涂之。又单取茎叶煮汁服，止水痢。生江东。似石榴而短小，对节。慈母枝叶 藏器曰：炙香作饭，下气止渴，令人不睡。主小儿痰痞。生山林间。  

叶如樱桃而小，树高丈余。山人并识之。黄屑 藏器曰：味苦，寒，无毒。主心腹痛，霍乱破血，酒煎服之。酒疸目黄，及野鸡病，热痢下血，并水煮服之。从西南来者，并作屑，染黄用之。树如檀。  

那耆悉 藏器曰：味苦，寒，无毒。主结热热黄，大小便涩赤，丹毒诸热，明目。取汁洗目，主赤烂热障。生西南诸国。一名龙花。帝休 藏器曰：主不愁，带之愁自销。生少室山、嵩高山。《山海经》云：少室山有木名帝休，其枝五衢，黄花黑实，服之不愁。今嵩山应有此木，人未识，固宜求之，亦如萱草之忘忧也。大木皮 颂曰：生施州。四时有叶无花，树之高下大小不定。其皮味苦涩，性温，无毒。采无时。土人与苦桃皮、樱桃皮，三皮刮洗净，焙干，等分捣罗，酒服一钱，治一切热毒气。服食无忌。  
