---
title: 本草纲目10
index: true
icon: editor
order: 10
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 果部第三十卷  

### 果之二  

（山果类三十四种）  

***梨***  

（《别录》下品  

【`释名`】快果、果宗、玉乳、蜜父。  

震亨曰：梨者，利也。其性下行流利也。  

弘景曰：梨种殊多，并皆冷利，多食损人，故俗人谓之快果，不入药用。  

【`集解`】颂曰：梨，处处皆有，而种类殊别。医方相承，用乳梨、鹅梨。乳梨，出宣城，皮浓而肉实，其味极长；鹅梨，河之南北州郡皆有之，皮薄而浆多，味差短，其香则过之。其余水梨、消梨、紫糜梨、赤梨、青梨、茅梨、甘棠梨、御儿梨之类甚多，俱不入药也。  

一种桑梨，惟堪蜜煮食之，止口干，生食不益人，冷中。又有紫花梨，疗心热。唐武宗有此疾，百药不效。青城山邢道人以此梨绞汁进之，帝疾遂愈。复求之，不可得。常山郡忽有一株，因缄封以进。帝多食之，解烦燥殊效。岁久木枯，不复有种，今人不得而用之矣。  

时珍曰：梨树高二、三丈，尖叶光腻有细齿，二月开白花如雪六出。上巳无风则结实必佳。故古语云：上巳有风梨有蠹，中秋无月蚌无胎。贾思勰言：梨核每颗有十余子，种之惟一、二子生梨，余皆生杜，此亦一异也。杜，即棠梨也。梨品甚多，必须棠梨、桑树接过者，则结子早而佳。梨有青、黄、红、紫四色。乳梨，即悉尼；鹅梨，即绵梨；消梨，即香水梨也。俱为上品，可以治病。御儿梨，即玉乳梨之讹。或云御儿一作语儿，地名也，在苏州嘉兴县，见《汉书注》。  

其他青皮、早谷、半斤、沙糜诸梨，皆粗涩不堪，只可蒸煮及切烘为脯尔。一种醋梨，易水煮熟，则甜美不损人也。昔人言梨，皆以常山真定、山阳钜野、梁国睢阳、齐国临淄、巨鹿、弘农、京兆、邺都、洛阳为称。盖好梨多产于北土，南方惟宣城者为胜。故司马迁《史记》云：淮北、荥南、河济之间，千株梨其人与千户侯等也。又魏文帝诏云：真定御梨大如拳，甘如蜜，脆如菱，可以解烦释 。辛氏《三秦记》云：含消梨大如五升器，坠地则破，须以囊承取之。汉武帝尝种于上苑。此又梨之奇品也。《物类相感志》言：梨与萝卜相间收藏，或削梨  

实  

【`气味`】甘、微酸，寒，无毒。多食令人寒中萎困。金疮、乳妇、血虚者，尤不可志曰：《别本》云：梨，甘寒，多食成冷痢。桑梨：生食冷中，不益人。  

【`主治`】热嗽，止渴。切片贴烫火伤，止痛不烂（苏恭）。治客热，中风不语，治伤寒热发，解丹石热气、惊邪，利大小便（《开宝》）。除贼风，止心烦气喘热狂。作浆，吐风痰（大明）。猝喑风不语者，生捣汁频服。胸中痞塞热结者，宜多食之（孟诜）。润肺凉心，消痰降火，解疮毒、酒毒（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：梨，多食动脾，少则不及病，用梨者当斟酌之。惟病酒烦渴人食之甚佳，终不能却疾。  

慎微曰：孙光宪《北梦琐言》云：有一朝士见奉御梁新诊之，曰：风疾已深，请速归去。复见 州马医赵鄂诊之，言与梁同，但请多吃消梨，咀 不及，绞汁而饮。到家旬日，唯吃消梨，顿爽也。  

时珍曰：《别录》着梨，只言其害，不着其功。陶隐居言梨不入药。盖古人论病多主风寒，用药皆是桂、附，故不知梨有治风热、润肺凉心、消痰降火、解毒之功也。今人痰病、火病，十居六、七。梨之有益，盖不为少，但不宜过食尔。按：《类编》云：一士人状若有疾，厌厌无聊，往谒杨吉老诊之。杨曰：君热症已极，气血消铄，此去三年，当以疽死。士人不乐而去。闻茅山有道士医术通神，而不欲自鸣。乃衣仆衣，诣山拜之，愿执薪水之役。  

道士留置弟子中。久之以实白道士。道士诊之，笑曰：汝便下山，但日日吃好梨一颗。如生梨已尽，则取干者泡汤，食滓饮汁，疾自当平。士人如其戒，经一岁复见吉老。见其颜貌腴泽，脉息和平，惊曰：君必遇异人，不然岂有痊理？士人备告吉老。吉老具衣冠望茅山设拜，自咎其学之未至。此与琐言之说仿佛。观夫二条，则梨之功岂小补哉？然惟乳梨、鹅梨、消梨可食，余梨则亦不能去病也。  

【`附方`】旧八，新四。  

消渴饮水：用香水梨、或鹅梨、或江南悉尼皆可，取汁以蜜汤熬成瓶收。无时以热水或冷水调服，愈乃止。（《普济方》）猝得咳嗽：颂曰：崔元亮《海上方》：用好梨去核，捣汁一碗，入椒四十粒，煎一沸去滓，纳黑饧一大两，消讫，细细含咽立定。诜曰：用梨一颗，刺五十孔，每孔纳椒一粒，面裹灰火煨熟，停冷去椒食之。又方：去核纳酥、蜜，面裹烧熟，冷食。又方：切片，酥煎食之。又方：捣汁一升，入酥、蜜各一两，地黄汁一升，煎成含咽。凡治嗽，须喘急定时冷食之。若热食反伤肺，令嗽更剧，不可救也。若反，可作羊肉汤饼饱食之，便卧少时，即佳。  

痰喘气急：梨剜空，纳小黑豆令满，留盖合住系定，糠火煨熟，捣作饼。每日食之，至效。（《摘玄》）喑风失音：生梨，捣汁一盏饮之，日再服。（《食疗本草》）小儿风热，昏懵躁闷，不能食：用消梨三枚切破，以水二升，煮取汁一升，入粳米一合，煮粥食之。（《圣惠方》）赤目弩肉，日夜痛者：取好梨一颗捣绞汁，以绵裹黄连片一钱浸汁。仰卧点之。（赤眼肿痛：鹅梨一枚捣汁，黄连末半两，腻粉一字，和匀绵裹浸梨汁中，日日点之。（《圣惠》）反胃转食，药物不下：用大悉尼一个，以丁香十五粒刺入梨内，湿纸包四、五重，煨熟食  

花  

【`主治`】去面黑粉滓（时珍。方见李花下）。  

叶  

【`主治`】霍乱吐利不止，煮汁服。作煎，治风（苏恭）。治小儿寒疝（苏颂）。捣汁服，解中菌毒（吴瑞）。  

【`附方`】旧三，新一。  

小儿寒疝腹痛，大汗出：用梨叶，浓煎七合，分作数服，饮之大良。此徐玉经验方也。  

（《图经本草》）中水毒病初起，头痛恶寒，拘急心烦：用梨叶一把捣烂，以酒一盏搅饮。（《箧中方》）蠼 尿疮出黄水：用梨叶汁涂之，干即易。（《箧中方》）食梨过伤：梨叶煎汁，解之。（黄记）  

木皮  

【`主治`】解伤寒时气（时珍）。  

【`附方`】新四。  

伤寒温疫已发未发。用梨木皮、大甘草各一两，黄秫谷一合（为末），锅底煤一钱。每服三钱，白汤下，日二服，取愈。此蔡医博方也。（黎居士《简易方》）霍乱吐利：梨枝，煮汁饮。（《圣惠》）气积郁冒，人有气从脐左右起上冲，胸满气促，郁冒厥者。用梨木灰、伏出鸡卵壳中白皮、紫菀、麻黄（去节），等分为末，糊丸梧桐子大。每服十丸，酒下。亦可为末服方寸匕，或煮汤服。（《总录》）结气咳逆三十年者，服之亦瘥。方同上。  

***鹿梨***  

（《图经》  

【`校正`】原附梨下，今分出。  

【`释名`】鼠梨（《诗疏》）、山梨（《毛诗》）、杨 （《尔雅》）、罗。  

时珍曰：《尔雅》云： ，罗也。其木有纹如罗，故名。《诗》云：隰有树 。毛苌注云： ，一名赤罗，一名山梨，一名树梨。今人谓之杨 。陆机《诗疏》云： ，即鹿梨也，一名鼠梨。  

【`集解`】颂曰：江宁府信州一种小梨，名鹿梨，叶如茶，根如小拇指。彼人取皮治疮，八月采之。近处亦有，但采实作干，不知入药也。  

时珍曰：山梨，野梨也，处处有之。梨大如杏，可食。其木纹细密，赤者纹急，白者纹缓。按：陆机云：鹿梨，齐郡尧山、鲁国、河内皆有，人亦种之。实似梨而酢，亦有美脆者。  

实  

【`气味`】酸，涩，寒，无毒。  

【`主治`】煨食治痢（苏颂）。  

根皮  

【`气味`】同实。  

【`主治`】疮疥，煎汁洗之（苏颂）。  

【`附方`】新二。  

一切疮：鹿梨散：用鹿梨根、蛇床子各半斤，真剪草四两，硫黄三钱，轻粉一钱。为末。  

麻油调敷之。小儿涂于绢衣上着之，七日不解，自愈。（《仁存方》）一切癣：鹿梨根，刮皮捣烂，醋和麻布包擦之。干者为末，以水和捣。（唐瑶《经验方》）  

***棠梨***  

（《纲目》  

【`释名`】甘棠。  

时珍曰：《尔雅》云：杜，甘棠也。赤者杜，白者棠。或云：牝曰杜，牡曰棠。或云：涩者杜，甘者棠。杜者涩也，棠者糖也。三说俱通，末说近是。  

【`集解`】时珍曰：棠梨，野梨也。处处山林有之。树似梨而小。叶似苍术叶，亦有团者，三叉者，叶边皆有锯齿，色颇黪白。二月开白花，结实如小楝子大，霜后可食。其树接梨甚嘉。有甘酢、赤白二种。按：陆机《诗疏》云：白棠，甘棠也，子多酸美而滑。赤棠子涩而酢，木理亦赤，可作弓材。《救荒本草》云：其叶味微苦，嫩时炸熟，水浸淘净，油、盐调食，或蒸晒代茶。其花亦可炸食，或晒干磨面，作烧饼食，以济饥。又杨慎《丹铅录》言：尹伯奇采 花以济饥。注者言： ，即山梨，乃今棠梨也。未知是否？  

实  

【`气味`】酸、甘，涩，寒，无毒。  

【`主治`】烧食，止滑痢（时珍）。  

枝叶  

【`气味`】同实。  

【`主治`】霍乱吐泻不止，转筋腹痛，取一握，同木瓜二两煎汁，细呷之（时珍。《圣惠方》）。  

【`附方`】新一。  

反胃吐食：棠梨叶，油炒，去刺，为末。每旦酒服一钱。（《山居四要》）  

***海红***  

（《纲目》  

【`释名`】海棠梨。  

时珍曰：按：李德裕《草木记》云：凡花木名海者，皆从海外来，如海棠之类是也。又李白诗注云：海红乃花名，出新罗国甚多。则海棠之自海外有据矣。  

【`集解`】时珍曰：《饮膳正要》果类有海红，不知出处，此即海棠梨之实也。状如木瓜而小，二月开红花，实至八月乃熟。郑樵《通志》云：海棠子名海红，即《尔雅》赤棠也。  

沈立《海棠记》云：棠有甘棠、沙棠、棠梨，皆非海棠也。海棠盛于蜀中。其出江南者名南海棠，大抵相类，而花差小。棠性多类梨。其核生者长慢，十数年乃花。以枝接梨及木瓜者易茂，其根色黄而盘劲，其木坚而多节，外白中赤。其枝叶密而条畅。其叶类杜，大者缥绿色，小者浅紫色。  

二月开花五出，初如胭脂点点然，开则渐成缬晕，落则有若素妆淡粉。其蒂长寸余，淡紫色，或三萼、五萼成丛。其蕊如金粟，中有紫须。其实状如梨，大如樱桃，至秋可食，味甘酸。大抵海棠花以紫绵色者为正，余皆棠梨耳。海棠花不香，惟蜀之嘉州者有香而木大。  

有黄海棠，花黄。贴干海棠，花小而鲜。垂丝海棠，花粉红向下。皆无子，非真海棠也。  

子  

【`气味`】酸、甘，平，无毒。  

【`主治`】泄痢（时珍。出《正要》）。  

***木瓜***  

（《别录》中品  

【`释名`】 （音茂）。  

时珍曰：按：《尔雅》云： ，木瓜。郭璞注云：木实如小瓜，酢而可食。则木瓜之名取此义也。或云：木瓜味酸，得木之正气故名。亦通。 从林、矛，谐声也。  

【`集解`】弘景曰：木瓜，山阴兰亭尤多，彼人以为良果。又有 楂，大而黄。有楂子，小而涩。《礼》云：楂、梨钻之。古亦以楂为果，今则不也。  

保升曰：其树枝状如柰，花作房生子，形似栝蒌，火干甚香。楂子似梨而酢，江外常为果食。  

颂曰：木瓜，处处有之，而宣城者为佳。木状如柰，春末开花，深红色。其实大者如瓜，小者如拳，上黄似着粉。宣人种莳尤谨，遍满山谷。始实成则镞纸花粘于上，夜露日烘，渐变红，花文如生。本州以充土贡，故有宣城花木瓜之称。 楂酷类木瓜，但看蒂间别有重蒂如乳者为木瓜，无者为 楂也。  

曰：真木瓜皮薄，色赤黄，香而甘酸不涩，其向里子头尖，一面方，食之益人。有和圆子，色微黄，蒂粗，其子小圆，味涩微咸，能伤人气。有蔓子，颗小，味绝涩，不堪用。  

有土伏子，味绝苦涩不堪，子如大样油麻，饵之令人目涩、目赤筋痛也。  

宗 曰：西洛大木瓜，其味和美，至熟只青白色，入药绝有功，胜宣州者，味淡。  

时珍曰：木瓜可种可接，可以枝压。其叶光而浓，其实如小瓜而有鼻，津润味不木者，为木瓜；圆小于木瓜，味木而酢涩者，为木桃；似木瓜而无鼻，大于木桃，味涩者，为木李，亦曰木梨，即 楂及和圆子也。鼻乃花脱处，非脐蒂也。木瓜性脆，可蜜渍之为果。去子蒸烂，捣泥入蜜与姜作煎，冬月饮尤佳。木桃、木李性坚，可蜜煎及作糕食之。木瓜烧灰散池中，可以毒鱼，说出《淮南万毕术》。又《广志》云：木瓜枝，一尺有百二十节，可为杖  

实  

【`修治`】 曰：凡使木瓜，勿犯铁器，以铜刀削去硬皮并子，切片晒干，以黄牛乳时珍曰：今人但切片晒干入药尔。按：《大明会典》：宣州岁贡乌烂虫蛀木瓜入御药局。亦取其陈久无木气，如栗子去木气之义尔。  

【`气味`】酸，温，无毒。  

思邈曰：酸、咸，温，涩。诜曰：不可多食，损齿及骨。  

【`主治`】湿痹邪气，霍乱大吐下，转筋不止（《别录》）。治脚气冲心，取嫩者一颗，去子，煎服，佳。强筋骨，下冷气，止呕逆，心膈痰唾，消食，止水利后渴不止，作饮服之（《藏器》）。止吐泻奔豚，及水肿冷热痢，心腹痛（大明）。调营卫，助谷气（雷 ）。去湿和胃，滋脾益肺，治腹胀善噫，心下烦痞（好古）。  

【`发明`】杲曰：木瓜，入手、足太阴血分，气脱能收，气滞能和。  

弘景曰：木瓜最疗转筋。如转筋时，但呼其名及书上作木瓜字，皆愈。此理亦不可解。  

俗人拄木瓜杖，云利筋胫也。  

宗 曰：木瓜得木之正，酸能入肝，故益筋与血。病腰肾脚膝无力，皆不可缺也。人以铅霜或胡粉涂之，则失酢味，且无渣，盖受金之制也。  

时珍曰：木瓜所主霍乱、吐利、转筋、脚气，皆脾胃病，非肝病也。肝虽主筋，而转筋则由湿热、寒湿之邪袭伤脾胃所致，故筋转必起于足腓。腓及宗筋皆属阳明。木瓜治转筋，非益筋也，理脾而伐肝也。土病则金衰而木盛，故用酸温以收脾肺之耗散，而借其走筋以平肝邪，乃土中泻木以助金也。木平则土得令而金受荫矣。《素问》云：酸走筋。筋病无多食酸。孟诜云：多食木瓜，损齿及骨。皆伐肝之明验，而木瓜入手、足太阴，为脾、肺药，非肝药，益可征矣。又《针经》云：多食酸，令人癃。酸入于胃，其气涩以收，上之两焦出入，流入胃中，下去膀胱，胞薄以软，得酸则缩卷，约而不通，故水道不利而癃涩也。罗天益《宝鉴》云：太保刘仲海日食蜜煎木瓜三、五枚，同伴数人皆病淋疾，以问天益。天益曰：此食酸所致也，但夺食则已。阴之所生，本在五味；阴之所营，伤在五味。五味太过，皆能伤人，不独酸也。又陆佃《埤雅》云：俗言梨百损一益， 百益一损。故《诗》云：投我以木瓜。取其有益也。  

【`附方`】旧二，新十。  

项强筋急不可转侧，肝、肾二脏受风也：用宣州木瓜二个（取盖去瓤），没药二两，乳香二钱半。二味入木瓜内缚定，饭上蒸三、四次，烂研成膏。每用三钱，入生地黄汁半盏，无灰酒二盏，暖化温服。许叔微云：有人患此，自午后发，黄昏时定。予谓此必先从足起。足少阴之筋自足至项。筋者肝之合。今日中至黄昏，阳中之阴，肺也。自离至兑，阴旺阳弱之时。故《灵宝毕法》云：离至干，肾气绝而肝气弱。肝、肾二脏受邪，故发于此时。予授此及都梁丸，服之而愈。（《本事方》）脚气肿急：用木瓜切片，囊盛踏之。广德顾安中，患脚气筋急腿肿。因附舟，以足阁一袋医录》）脚筋挛痛：用木瓜数枚，以酒、水各半，煮烂捣膏，乘热贴于痛处，以帛裹之。冷即换，日三、五度。（《食疗本草》）脐下绞痛：木瓜三片，桑叶七片，大枣三枚。水三升，煮半升，顿服即愈。（《食疗》）小儿洞痢，木瓜捣汁，服之。（《千金方》）霍乱转筋：木瓜一两，酒一升，煎服。不饮酒者，煎汤服。仍煎汤，浸青布裹其足。（《圣惠》）霍乱腹痛：木瓜五钱，桑叶三片，枣肉一枚。水煎服。（《圣惠方》）四蒸木瓜丸治肝、肾、脾三经气虚，为风寒暑湿相搏，流注经络。凡遇六气更变，七情不和，必至发动，或肿满，或顽痹，憎寒壮热，呕吐自汗，霍乱吐利。用宣州大木瓜四个，切盖剜空听用：一个入黄 、续断末各半两于内；一个入苍术、橘皮末各半两于内；一个入乌药、黄松节末各半两于内（黄松节即茯神中心木也）；一个入威灵仙、苦葶苈末各半两于内。  

以原盖簪定，用酒浸透，入甑内蒸熟、晒，三浸、三蒸、三晒，捣末，以榆皮末、水和，糊丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒、盐汤任下。（《御药院方》）肾脏虚冷，气攻腹胁，胀满疼痛。用大木瓜三十枚，去皮、核，剜空，以甘菊花末、青盐末各一斤填满，置笼内蒸熟，捣成膏，入新艾茸二斤搜和，丸如梧桐子大。每米饮下三十丸，日二。（《圣济总录》）发槁不泽：木瓜浸油，梳头。（《圣惠方》）反花痔疮：木瓜为末，以鳝鱼身上涎调，贴之，以纸护住。（《医林集要》）辟除壁虱：以木瓜切片，铺于席下。（ 仙《神隐》）  

木瓜核  

【`主治`】霍乱烦躁气急，每嚼七粒，温水咽之（时珍。出《圣惠》）。  

枝、叶、皮、根  

【`气味`】并酸、涩，温，无毒。  

【`主治`】煮汁饮，并止霍乱、吐下、转筋，疗脚气（《别录》）。枝，作杖，利筋脉。根、叶，煮汤淋足胫，可以已蹶。木材作桶濯足，甚益人（苏颂）。枝、叶煮汁饮，治热痢（时珍。出《千金》）。  

花  

【`主治`】面黑粉滓（方见李花）。  

***楂子***  

（音渣。《食疗》  

【`校正`】原附木瓜下，今分出。  

【`释名`】木桃（《埤雅》）、和圆子。  

时珍曰：木瓜酸香而性脆。木桃酢涩而多渣，故谓之楂，《雷公炮炙论》和圆子即此  

【`集解`】《藏器》曰：楂子生中都，似 而小，江外常为果食，北土无之。  

颂曰：处处有之，孟州特多。  

弘景曰：《礼》云：楂梨钻之。谓钻去核也。郑玄不识，以为梨之不臧者。郭璞以为似梨而酢涩。古以为果，今不入例矣。  

时珍曰：楂子乃木瓜之酢涩者，小于木瓜，色微黄，蒂、核皆粗，核中之子小圆也。按：王祯《农书》云：楂似小梨，西川、唐、邓间多种之。味劣于梨与木瓜，而入蜜煮汤，则香美过之。《庄子》云：楂、梨、橘、柚皆可于口。《淮南子》云：树楂、梨、橘，食之则美，嗅之则香。皆指此也。  

【`气味`】酸，涩，平，无毒。  

诜曰：多食伤气，损齿及筋。  

【`主治`】断痢（弘景）。去恶心咽酸，止酒痰黄水（藏器）。煮汁饮，治霍乱转筋，功与木瓜相近（孟诜）。  

***楂***  

（音冥渣。宋《图经》  

【`校正`】原附木瓜下，今分出。  

【`释名`】蛮楂（《通志》）、瘙楂（《拾遗》）、木李（《诗经》）、木梨（《埤雅》）。  

时珍曰：木李生于吴越，故郑樵《通志》谓之蛮楂。云俗呼为木梨，则 楂盖蛮楂之讹也。  

【`集解`】颂曰： 楂木、叶、花、实酷类木瓜，但比木瓜大而黄色。辨之惟看蒂间别有重蒂如乳者为木瓜，无此则 楂也。可以进酒去痰。道家生压取汁，和甘松、玄参末作湿香，云甚爽神也。  

诜曰： 楂气辛香，置衣箱中杀蠹虫。  

时珍曰： 楂，乃木瓜之大而黄色无重蒂者也；楂子，乃木瓜之短小而味酢涩者也；，则楂类之生于北土者也。三物与木瓜皆是一类各种，故其形状功用不甚相远，但木瓜得木之正气，为可贵耳。  

【`气味`】酸，平，无毒。  

【`主治`】解酒去痰（弘景）。食之去恶心，止心中酸水（藏器）。煨食，止痢。浸油梳头，治发白、发赤（大明）。煮汁服，治霍乱转筋（吴瑞）。  

### 果之 二  

（音温孛。宋《开宝》  

【`释名`】时珍曰： ，性温而气 ，故名。 （音孛），香气也。  

【`集解`】志曰： 生北土，似楂子而小。  

颂曰：今关陕有之，沙苑出者更佳。其实大抵类楂，但肤慢而多毛，味尤甘。其气芬馥，置衣笥中亦香。  

藏器曰：树如林檎，花白绿色。  

宗 曰：食之须净去浮毛，不尔损人肺。花白色，亦香。最多生虫，少有不蛀者。  

时珍曰： ，盖 楂之类生于北土者，故其形状功用皆相仿佛。李 《南海药录》言：关中谓林檎为 。按：《述征记》云：林檎佳美。 微大而状丑有毛，其味香，关辅乃有，江南甚希。观此则林檎、 ，盖相似而二物也。李氏误矣。  

【`气味`】酸、甘，微温，无毒。  

士良曰：发毒热，秘大小肠，聚胸中痰，壅涩血脉，不宜多食。  

瑞曰：同车螯食，发疝气。  

【`主治`】温中，下气消食，除心间酸水，去臭，辟衣鱼（《开宝》）。去胸膈积食，止渴除烦。将卧时，啖一、两枚，生、熟皆宜（苏颂。宗 曰：卧时啖此太多，亦痞塞胃脘也）。  

主水泻肠虚烦热，散酒气，并宜生食（李 ）。  

木皮  

【`主治`】捣末，敷疮（苏颂）。  

***山楂***  

（音渣。《唐本草》  

【`校正`】《唐本草》木部赤爪木，宋《也。今并于一，但以山楂标题。  

【`释名`】赤爪子（侧巧切，《唐本》）、鼠楂《唐本》、猴楂（危氏）、茅楂（《日用》）、子（音求）、 梅（音计。并《尔雅》）、羊 （《唐本》）、棠 子（《图经》）、山里果（《食鉴》）。  

时珍曰：山楂，味似楂子，故亦名楂。世俗皆作查字，误矣。查（音槎）乃水中浮木，与楂何关？郭璞注《尔雅》云： （音求）树如梅。其子大如指头，赤色似小柰，可食，此即山楂也。世俗作 字，亦误矣。 乃栎实，于 何关？楂、 之名，见于《尔雅》。自晋、宋以来，不知其原，但用查、 耳。此物生于山原茅林中，猴、鼠喜食之，故又有诸名也。《唐本草》赤爪木当作赤枣，盖枣、爪音讹也，楂状似赤枣故尔。范成大《虞衡志》有赤枣子。王 《百一选方》云：山里红果，俗名酸枣，又名鼻涕团。正合此义矣。  

【`集解`】恭曰：赤爪木，赤楂也。出山南、申、安、随诸州。小树高五、六尺，叶似香。子似虎掌，大如小林檎，赤色。  

藏器曰：赤爪草，即鼠楂 也。生高原， 似小楂而赤，人食之。  

颂曰：棠 子生滁州。三月开白花，随便结实，采无时。彼人用治下痢及腰疼有效。他处亦有，不入药用。  

时珍曰：赤爪、棠 、山楂，一物也。古方罕用，故《唐本》虽有赤爪，后人不知即此也。自丹溪朱氏始着山楂之功，而后遂为要药。其类有二种，皆生山中。一种小者，山人呼为棠 子、茅楂、猴楂，可入药用。树高数尺，叶有五尖。丫间有刺。三月开五出小白花。  

实有赤、黄二色，肥者如小林檎，小者如指头，九月乃熟，小儿采而卖之。闽人取熟者去皮核，捣和糖、蜜，作为楂糕，以充果物。其核状如牵牛子，黑色甚坚。一种大者，山人呼为羊子。树高丈余，花叶皆同，但实稍大而色黄绿，皮涩肉虚为异尔。初甚酸涩，经霜乃可食。功用相同，而采药者不收。  

实  

【`修治`】时珍曰：九月霜后取带熟者，去核曝干，或蒸熟去皮核，捣作饼子，日  

【`气味`】酸，冷，无毒。  

时珍曰：酸、甘，微温。生食多，令人嘈烦易饥，损齿，齿龋人尤不宜也。  

【`主治`】煮汁服，止水痢。沐头洗身，治疮痒（《唐本》）。煮汁洗漆疮，多瘥（弘景）。  

治腰痛有效（苏颂）。消食积，补脾，治小肠疝气，发小儿疮疹（吴瑞）。健胃，行结气。  

治妇人产后儿枕痛，恶露不尽，煎汁入沙糖服之，立效（震亨）。化饮食，消肉积症瘕，痰饮痞满吞酸，滞血痛胀（时珍）。化血块气块，活血（宁原）。  

【`发明`】震亨曰：山楂大能克化饮食。若胃中无食积，脾虚不能运化，不思食者，多服之，则反克伐脾胃生发之气也。  

时珍曰：凡脾弱食物不克化，胸腹酸刺胀闷者，于每食后嚼二、三枚，绝佳。但不可多用，恐反克伐也。按：《物类相感志》言：煮老鸡、硬肉，入山楂数颗即易烂。则其消肉积之功，盖可推矣。珍邻家一小儿，因食积黄肿，腹胀如鼓。偶往羊 树下，取食之至饱。归而大吐痰水，其病遂愈。羊 乃山楂同类，医家不用而有此效，则其功应相同矣。  

【`附方`】新七。  

偏坠疝气：山棠 肉、茴香（炒）各一两，为末，糊丸梧桐子大。每服一百丸，空心白汤下。  

老人腰痛及腿痛：用棠 子、鹿茸（炙）等分，为末，蜜丸梧桐子大。每服百丸，日二服。肠风下血，用寒药、热药及脾弱药俱不效者：独用山里果（俗名酸枣，又名鼻涕团）干者，痘疹不快：干山楂为末，汤点服之，立出红活。又法：猴楂五个，酒煎入水，温服即出。  

痘疮干黑危困者：用棠 子为末，紫草煎酒，调服一钱。（《全幼心鉴》）食肉不消：山楂肉四两，水煮食之，并饮其汁。（《简便方》）  

核  

【`主治`】吞之，化食磨积，治 疝（时珍）。  

【`附方`】新一。  

难产：山楂核七七粒，百草霜为衣，酒吞下。（《海上方》）阴肾 肿：方见橄榄。  

***赤爪木***  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】水痢，头风身痒（《唐本》）。  

根  

【`主治`】消积，治反胃（时珍）。  

茎、叶  

【`主治`】煮汁，洗漆疮（时珍。出《肘后》）。  

***庵罗果***  

（宋《开宝》  

【`释名`】庵摩罗迦果（出佛书）、香盖。  

时珍曰：庵罗，梵音二合者也。庵摩罗，梵音三合者也。华言清净是也。  

【`集解`】志曰：庵罗果，树生，若林檎而极大。  

宗 曰：西洛甚多，梨之类也。其状似梨，先诸梨熟，七夕前后已堪啖。色黄如鹅梨，才熟便松软，入药亦希。  

时珍曰：按：《一统志》云：庵罗果俗名香盖，乃果中极品。种出西域，亦柰类也。叶似茶叶，实似北梨，五、六月熟，多食亦无害。今安南诸地亦有之。  

【`气味`】甘，温，无毒。士良曰：酸，微寒。  

志曰：动风疾。凡天行病及食饱后，俱不可食。同大蒜、辛物食，令人患黄病。  

【`主治`】食之止渴（《开宝》）。主妇人经脉不通，丈夫营卫中血脉不行。久食，令人不饥（士良）。  

叶  

【`主治`】渴疾，煎汤饮（士良）。  

***柰***  

（《别录》下品  

【`释名`】频婆（音波）。  

时珍曰：篆文柰字，象子缀于木之形。梵言谓之频婆，今北人亦呼之，犹云端好也。  

【`集解`】弘景曰：柰，江南虽有，而北国最丰。作脯食之，不宜人。林檎相似而小，俱不益人。  

士良曰：此有三种：大而长者为柰，圆者为林檎，皆夏熟；小者味涩为 ，秋熟，一名楸子。  

时珍曰：柰与林檎，一类二种也。树、实皆似林檎而大，西土最多，可栽可压。有白、赤、青三色。白者为素柰，赤者为丹柰，亦曰朱柰，青者为绿柰，皆夏熟。凉州有冬柰，冬熟，子带碧色。孔氏《六帖》言：凉州白柰，大如兔头。《西京杂记》言：上林苑紫柰，大如升，核紫花青。其汁如漆，着衣不可浣，名脂衣柰。此皆异种也。郭义恭《广志》云：西方例多柰，家家收切，曝干为脯，数十百斛，以为蓄积，谓之频婆粮。亦取柰汁为豉用。其法：取熟柰纳瓮中，勿令蝇入；六、七日待烂，以酒腌，痛拌令如粥状，下水更拌，滤去皮子；良久，去清汁，倾布上，以灰在下引汁尽，划开，晒干，为末，调物甘酸得所也。刘熙《释名》载：柰油，以柰捣汁涂缯上，曝燥取下，色如油也。今关西人以赤柰、楸子取汁涂器中，曝干，名果单是矣。味甘酸，可以馈远。杜恕《笃论》云：日给之花似柰，柰实而日给零落，虚伪与真实相似也。则日给乃柰之不实者。而《王羲之帖》云：来禽、日给，皆囊盛为佳果。则又似指柰为日给矣。木槿花亦名日及，或同名耳。  

实  

【`气味`】苦，寒，有小毒。多食令人肺壅、胪胀，有病患尤甚（《别录》）。  

思邈曰：酸、苦，寒，涩，无毒。  

时珍曰：案：《正要》云：频婆：甘，无毒。  

【`主治`】补中焦诸不足气，和脾。治猝食饱气壅不通者，捣汁服（孟诜）。益心气，耐饥  

***林檎***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入《拾遗》文林郎果。  

【`释名`】来禽（《法帖》）、文林郎果。  

《藏器》曰：文林郎生渤海间。云其树从河中浮来，有文林郎拾得种之，因以为名。  

曰：文林郎，南人呼为 是矣。  

时珍曰：案：洪玉父云：此果味甘，能来众禽于林，故有林禽、来禽之名。又唐高宗时，纪王李谨得五色林檎似朱柰以贡。帝大悦，赐谨为文林郎。人因呼林檎为文林郎果。又《述征记》云：林檎实佳美。其 微大而状丑，有毛而香，关辅乃有，江南甚希。据此，则林檎是文林郎，非 也。  

【`集解`】志曰：林檎，在处有之。树似柰，皆二月开粉红花。子亦如柰而差圆，六月、七月熟。  

颂曰：亦有甘、酢二种：甘者，早熟而味脆美；酢者，差晚，须烂熟乃堪啖。今医家干之入治伤寒药，谓之林檎散。  

时珍曰：林檎，即柰之小而圆者。其味酢者，即楸子也。其类有金林檎、红林檎、水林檎、蜜林檎、黑林檎，皆以色味立名。黑者色似紫柰。有冬月再实者。林檎熟时，晒干研末点汤服甚美，谓之林檎 。僧赞宁《物类相感志》云：林檎树生毛虫，埋蚕蛾于下，或以洗鱼水浇之即止。皆物性之妙也。  

【`气味`】酸、甘，温，无毒。  

思邈曰：酸、苦，平，涩，无毒。多食令人百脉弱。  

志曰：多食发热及冷痰涩气，令人好唾，或生疮疖，闭百脉。其子食之，令人烦心。  

【`主治`】下气消痰，治霍乱肚痛（大明）。消渴者，宜食之（苏颂）。疗水谷痢、泄精（孟诜）。小儿闪癖（时珍）。  

【`附方`】旧三。  

水痢不止：林檎（半熟者）十枚。水二升，煎一升，并林檎食之。（《食医心镜》）小儿下痢：林檎、构子同杵汁，任意服之。（《子母秘录》）小儿闪癖，头发竖黄，瘰 瘦弱者：干林檎脯研末，和醋敷之。（同上）  

东行根  

【`主治`】白虫、蛔虫，消渴好唾（孟诜）。  

***柿***  

（音士。《别录》中品  

【`释名`】时珍曰： 从KT ，音滓，谐声也。俗作 ，非矣。 （音肺），削木片也。  

胡名镇  

【`集解`】颂曰：柿南北皆有之，其种亦多。红柿所在皆有。黄柿生汴、洛诸州。朱柿出华山，似红柿而圆小，皮薄可爱，味更甘珍。 柿色青，可生啖。诸柿食之皆美而益人。又有一种小柿，谓之软枣，俗呼为牛奶柿。世传柿有七绝：一多寿，二多阴，三无鸟巢，四无虫蠹，五霜叶可玩，六嘉宾，七落叶肥滑，可以临书也。  

宗 曰：柿有数种：着盖柿，于蒂下别有一重。又有牛心柿，状如牛心。蒸饼柿，状如市卖蒸饼。华州朱柿，小而深红。塔柿，大于诸柿，去皮挂木上，风晒干之佳。火干者，味不甚佳。其生者，可以温水养去涩味也。  

时珍曰：柿高树大叶，圆而光泽。四月开小花，黄白色。结实青绿色，八、九月乃熟。  

生柿置器中自红者谓之烘柿，晒干者谓之白柿，火干者谓之乌柿，水浸藏者谓之 柿。其核形扁，状如木鳖子仁而硬坚。其根甚固，谓之柿盘。案《事类合璧》云：柿，朱果也。大者如碟，八棱稍扁；其次如拳；小或如鸡子、鸭子、牛心、鹿心之状。一种小而如拆二钱者，谓之猴枣。皆以核少者为佳。  

烘柿：时珍曰：烘柿，非谓火烘也。即青绿之柿，收置器中，自然红熟如烘成，涩味尽去，其甘如蜜。欧阳修《归田录》言：襄、邓人以 楂或 或橘叶于中则熟，亦不必。  

【`气味`】甘，寒，涩，无毒。  

弘景曰：生柿性冷，鹿心柿尤不可食，令人腹痛。  

宗 曰：凡柿皆凉，不至大寒。食之引痰，为其味甘也。晒干者，食多动风。  

颂曰：凡柿同蟹食，令人腹痛作泻，二物俱寒也。  

时珍曰：按：王 《百一选方》云：一人食蟹，多食红柿，至夜大吐，继之以血，昏不省人。一道者云：惟木香可解。乃磨汁灌之，即渐苏醒而愈也。  

【`主治`】通耳鼻气，治肠 不足。解酒毒，压胃间热，止口干（《别录》）。续经脉气（诜）。  

【`发明`】藏器曰：饮酒食红柿，令人易醉或心痛欲死。《别录》言解酒毒，失之矣  

白柿、柿霜  

【`修治`】时珍曰：白柿即干柿生霜者。其法用大柿去皮捻扁，日晒夜露至干，内瓮中，待生白霜乃取出。今人谓之柿饼，亦曰柿花。其霜谓之柿霜。  

【`气味`】甘，平，涩，无毒。  

弘景曰：晒干者性冷，生柿弥冷。火熏者性热。  

【`主治`】补虚劳不足，消腹中宿血，涩中浓肠，健脾胃气（诜）。开胃涩肠，消痰止渴，治吐血，润心肺，疗肺痿心热咳嗽，润声喉，杀虫（大明）。温补。多食，去面 （藏器）。  

治反胃咯血，血淋肠 ，痔漏下血（时珍）。霜：清上焦心肺热，生津止渴，化痰宁嗽，治咽  

【`发明`】震亨曰：干柿属金而有土，属阴而有收意。故止血治咳，亦可为助也。  

时珍曰：柿乃脾、肺血分之果也。其味甘而气平，性涩而能收，故有健脾涩肠、治嗽止血之功。盖大肠者，肺之合而胃之子也。真正柿霜，乃其精液，入肺病上焦药尤佳。按：方勺《泊宅编》云：外兄刘掾云：病脏毒下血，凡半月，自分必死。得一方，只以干柿烧灰，饮服二钱，遂愈。又王 《百一方》云：曾通判子病下血十年，亦用此方一服而愈。为散、为丸皆可，与本草治肠 、消宿血、解热毒之义相合。则柿为太阴血分之药，益可证矣。  

又《经验方》云：有人三世死于反胃病，至孙得一方：用干柿饼同干饭日日食之，绝不用水饮，如法食之，其病遂愈。此又一证也。  

【`附方`】旧四，新十二。  

肠风脏毒：方说见上。  

小便血淋：叶氏：用干柿三枚（烧存性），研末。陈米饮服。《经验方》：用白柿、乌豆、盐花煎汤，入墨汁服之。  

热淋涩痛：干柿、灯心等分。水煎日饮（《朱氏方》）小儿秋痢：以粳米煮粥，熟时入干柿末，再煮三、两沸食之，奶母亦食之。（《食疗》）反胃吐食：干柿三枚，连蒂捣烂，酒服甚效。切勿以他药杂之。  

腹薄食减，凡男女脾虚腹薄，食不消化，面上黑点者：用干柿三斤，酥一斤，蜜半斤。  

以酥、蜜煎匀，下柿煮十余沸，用不津器贮之。每日空腹食三、五枚，甚良。（孟诜《食疗》）痰嗽带血：青州大柿饼，饭上蒸熟批开。每用一枚，掺真青黛一钱，卧时食之，薄荷汤下。（《丹溪纂要》）产后咳逆，气乱心烦。用干柿切碎，水煮汁呷。（《产宝》）妇人蒜发：干柿五枚，以茅香（煮熟）、枸杞子（酒浸，焙研）各等分。捣丸梧桐子大。  

每服五十丸，茅香汤下，日三。（《普济》）面生 ：干柿，日日食之。（《普济方》）鼻窒不通：干柿同粳米煮粥，日食。（《圣济》）耳聋鼻塞：干柿三枚细切，以粳米三合，豆豉少许煮粥，日日空心食之。（《圣惠》）痘疮入目：白柿，日日食之，良。  

胫烂疮：用柿霜、柿蒂等分烧研，敷之甚效。（笔峰《杂兴》）解桐油毒：干柿饼食之。（《普济》）  

乌柿  

（火熏干者  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】杀虫，疗金疮、火疮，生肉止痛（《别录》）。治狗啮疮，断下痢（弘景）。服药口苦及呕逆者，食少许即止（藏器）。  

柿  

（音览  

【`修治`】瑞曰：水藏者性冷，盐藏者有毒。  

时珍曰： ，藏柿也。水收、盐浸之外，又有以熟柿用灰汁澡三、四度，令汁尽着器中，经十余日即可食，治病非宜。  

【`主治`】涩下焦，健脾胃，消宿血（诜）。  

柿糕  

【`修治`】时珍曰：案：李氏《食经》云：用糯米（洗净）一斗，大干柿五十个，同捣粉蒸食，如干，入煮枣泥和拌之。  

【`主治`】作饼及糕与小儿食，治秋痢（诜）。黄柿和米粉作糗蒸，与小儿食，止下痢、下血有效（《藏器》）。  

柿蒂  

【`气味`】涩，平，无毒。  

【`主治`】咳逆哕气，煮汁服（诜）。  

【`发明`】震亨曰：人之阴气，依胃为养。土伤则木挟相火，直冲清道而上作咳逆。古人以时珍曰：咳逆者，气自脐下冲脉直上至咽膈，作呃忒蹇逆之声也。朱肱《南阳书》以哕为咳逆，王履《溯洄集》以咳嗽为咳逆，皆误矣。哕者，干呕有声也。咳逆有伤寒吐下后，及久病产后，老人虚人，阴气大亏，阳气暴逆，自下焦逆至上焦而不能出者；有伤寒失下，及平人痰气抑遏而然者。当视其虚实阴阳，或温或补，或泄热，或降气，或吐或下可也。古方单用柿蒂煮汁饮之，取其苦温能降逆气也。《济生》柿蒂散，加以丁香、生姜之辛热，以开痰散郁，盖从治之法，而昔人亦常用之收效矣。至易水张氏又益以人参，治病后虚人咳逆，亦有功绩。丹溪朱氏但执以寒治热之理，而不及从治之法，矫枉之过矣。若陈氏《三因》又加以良姜之类，是真以为胃寒而助其邪火者也。  

【`附方`】新一。  

咳逆不止：《济生》柿蒂散：治咳逆胸满。用柿蒂、丁香各二钱，生姜五片。水煎服。  

或》加青皮、陈皮。王氏《易简》加半夏、生姜。  

木皮  

【`主治`】下血。晒焙研末，米饮服二钱，两服可止（颂）。汤火疮，烧灰，油调敷（时珍）。  

根  

【`主治`】血崩，血痢，下血（时珍）。  

***柿***  

（音卑士。宋《开宝》  

【`释名`】漆柿（《日华》）、绿柿（《日用》）、青 （《广志》）、乌 （《开宝》）、花（《日用》）、赤棠 。  

时珍曰： 乃柿之小而卑者，故谓之 。他柿至熟则黄赤，惟此虽熟亦青黑色。捣碎浸汁谓之柿漆，可以染罾、扇诸物，故有漆柿之名。  

【`集解`】志曰： 柿生江淮以南，似柿而青黑。潘岳《闲居赋》所谓“梁侯乌 之柿”是也。  

颂曰： 柿出宣歙、荆襄、闽广诸州。柿大如杏，惟堪生啖，不可为干也。  

【`气味`】甘，寒，涩，无毒。  

弘景曰： 生啖性冷，服石家宜之，不入药用。不可与蟹同食。  

【`主治`】压丹石药发热，利水，解酒毒，去胃中热。久食，令人寒中（《开宝》）。止烦渴，润心肺，除腹脏冷热（《日华》）。  

***君迁子***  

（《拾遗》  

【`释名`】KT 枣（《千金》作软枣）、 枣（《广志》。音逞）、牛奶柿（《名苑》）、丁香柿时珍曰：君迁之名，始见于左思《吴都赋》，而着其状于刘欣期《交州记》，名义莫详。KT 枣，其形似枣而软也。司马光《名苑》云：君迁子似马奶，即今牛奶柿也，以形得名。崔豹《古今注》云：牛奶柿即KT 枣，叶如柿，子亦如柿而小。唐宋诸家，不知君迁、KT  

【`集解`】藏器曰：君迁子生海南，树高丈余，子中有汁，如乳汁甜美。《吴都赋》平仲君迁是也。  

时珍曰：君迁即KT 枣，其木类柿而叶长。但结实小而长，状如牛奶，干熟则紫黑色。  

一种小圆如指顶大者，名丁香柿，味尤美。《救荒本草》以为羊矢枣，误矣。其树接大柿最佳。《广志》云：KT 枣，小柿也。肌细而浓，少核，可以供御。即此。  

【`气味`】甘、涩，平，无毒。  

【`主治`】止消渴，去烦热，令人润泽（《藏器》）。镇心。久服，悦人颜色，令人轻健（）。  

***安石榴***  

（《别录》下品  

【`释名`】若榴（《广雅》）、丹若（《古今注》）、金罂。  

时珍曰：榴者，瘤也，丹实垂垂如赘瘤也。《博物志》云：汉张骞出使西域，得涂林安石国榴种以归，故名安石榴。又按：《齐民要术》云：凡植榴者须安僵石枯骨于根下，即花实繁茂。则安石之名义或取此也。若木乃扶桑之名，榴花丹 似之，故亦有丹若之称。傅玄《榴赋》所谓“灼若旭日栖扶桑”者是矣。《笔衡》云：五代吴越王钱 改榴为金罂。《酉阳杂俎》言：榴甜者名天浆。道家书谓榴为三尸酒，言三尸虫得此果则醉也。故范成大诗云：玉池咽清肥，三彭迹如扫。  

【`集解`】弘景曰：石榴花赤可爱，故人多植之，尤为外国所重。有甜、酢二种，医家惟用酢者之根、壳。榴子乃服食者所忌。  

颂曰：安石榴，本生西域，今处处有之。木不甚高硕，枝柯附干，自地便生作丛。种极易息，折其条盘土中便生也。花有黄、赤二色。实有甘、酢二种，甘者可食，酢者入药。又一种山石榴，形颇相类而绝小，不作房生，青、齐间甚多，不入药，但蜜渍以当果甚美。  

宗曰：石榴有酸、淡二种。旋开单叶花，旋结实，实中子红，孙枝甚多，秋后经霜则自坼裂。一种子白，莹澈如水晶者，味亦甘，谓之水晶石榴。惟酸石榴入药，须老木所结，收留陈久者乃佳。  

时珍曰：榴五月开花，有红、黄、白三色。单叶者结实。千叶者不结实，或结亦无子也。实有甜、酸、苦三种。《抱朴子》言：苦者出积石山。或云即山石榴也。《酉阳杂俎》言：南诏石榴皮薄如纸。《琐碎录》言：河阴石榴名三十八者，其中只有三十八子也。又南中有四季榴，四时开花，秋月结实，实方绽，随复开花。有火石榴赤色如火。海石榴高一、二尺即结实。皆异种也。案：《事类合璧》云：榴大如杯，赤色有黑斑点，皮中如蜂窠，有黄膜隔之，子形如人齿，淡红色，亦有洁白如雪者。潘岳赋云：榴者，天下之奇树，九州之名果。千房同膜，千子如一。御饥疗渴，解酲止醉。  

甘石榴  

【`气味`】甘、酸，温，涩，无毒。多食损人肺（《别录》）。  

诜曰：多食损齿令黑。凡服食药物人忌食之。  

震亨曰：榴者，留也。其汁酸性滞，粘膈成痰。  

【`主治`】咽喉燥渴（《别录》）。能理乳石毒（段成式）。制三尸虫（时珍）。  

酸石榴  

【`气味`】酸，温，涩，无毒。  

【`主治`】赤白痢腹痛，连子捣汁，顿服一枚（孟诜）。止泻痢崩中带下（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：榴受少阳之气，而荣于四月，盛于五月，实于盛夏，熟于深秋。丹花赤实，其味甘酸，其气温涩，具木火之象。故多食损肺、齿而生痰涎。酸者则兼收敛之气，故入断下、崩中之药。或云：白榴皮治白痢，红榴皮治红痢，亦通。  

【`附方`】新五。  

肠滑久痢：黑神散：用酸石榴一个。 烟尽，出火毒一夜，研末。仍以酸榴一块，煎汤服久泻不止：方同上。（并《普济方》）痢血五色或脓或水，冷热不调：酸石榴五枚（连子）。捣汁二升，每服五合，神妙。（《圣济》）小便不禁：酸石榴烧存性（无则用枝烧灰代之）。每服二钱，用柏白皮（切，焙）四钱，煎汤捻须令黑：酸石榴结成时，就东南枝上拣大者一个，顶上开一孔，内水银半两于中，原皮（《普济》）  

酸榴皮  

【`修治`】 曰：凡使榴皮、叶、根，勿犯铁，并不计干湿，皆以浆水浸一夜，取出用，其水如墨汁也。  

【`气味`】同实。  

【`主治`】止下痢漏精（《别录》）。治筋骨风，腰脚不遂，行步挛急疼痛，涩肠。取汁点目，止泪下（权）。煎服，下蛔虫（《藏器》）。止泻痢，下血脱肛，崩中带下（时珍）。  

【`附方`】旧六，新四。  

赤白痢下腹痛，食不消化者：《食疗本草》：用醋榴皮，炙黄为末，枣肉或粟米饭和丸梧桐子大。每空腹米饮服三十丸，日三服，以知为度。如寒滑，加附子、赤石脂各一倍。《肘后方》：用皮烧存性，为末。每米饮服方寸匕，日三服，效乃止。  

粪前有血，令人面黄：用酢石榴皮（炙），研末。每服二钱，用茄子枝煎汤服。（孙真人方）肠滑久痢，神妙无比方也：用石榴一个劈破，炭火簇烧存性，出火毒，为末。每服一钱，别以酸石榴一瓣，水一盏，煎汤调服。（《经验方》）久痢久泻：陈石榴皮酢者，焙研细末。每服二钱，米饮下。患二、三年或二、三月，百方小儿风痫：大生石榴一枚，割去顶，剜空，入全蝎五枚，黄泥固济， 存性，为末。每服猝病耳聋：八、九月间，取石榴一个，上作孔如球子大，内米醋令满，以原皮盖之，水和面裹煨熟，取起去盖，入少黑李子、仙沼子末，取水滴耳中，勿动。脑中若痛，勿惊。如此三夜，再作必通。案：唐慎微《本草》收采此方，云出孙真人。而黑李子不知为何物也，其仙沼子即预知子。  

食榴损齿：石榴黑皮，炙黄，研末，枣肉和丸梧桐子大。每日空腹三丸，白汤下，日二服疔肿恶毒：以针刺四畔，用榴皮着疮上，以面围四畔，灸之，以痛为度。仍纳榴末敷上急脚肚生疮初起如粟，搔之渐开，黄水浸淫，痒痛溃烂，遂致绕胫而成痼疾：用酸榴皮煎汤，冷定，日日扫之，取愈乃止。（《医学正宗》）  

酸榴东行根  

【`气味`】同皮。  

【`主治`】蛔虫、寸白（《别录》）。青者，入染须用（权）。治口齿病（颂）。止涩泻痢、  

【`附方`】旧三，新二。  

金蚕蛊毒，吮白矾味甘，嚼黑豆不腥者，即是中蛊也：石榴根皮，煎浓汁服，即吐出活蛊寸白蛔虫：酢石榴东引根一握。洗锉，用水三升，煎取半碗，五更温服尽，至明取下虫一女子经闭不通：用酢榴根（东生者）一握（炙干）。水二大盏，浓煎一盏，空心服之。  

未通再服。（《斗门》）赤白下痢：方同上。  

榴花  

【`主治`】阴干为末，和铁丹服，一年变白发如漆（藏器。铁丹，飞铁为丹也，亦铁粉之属）。千叶者，治心热吐血。又研末吹鼻，止衄血，立效。亦敷金疮出血（苏颂）。  

【`附方`】旧一，新二。  

金疮出血：榴花半斤，锻石一升。捣和阴干。每用少许敷之，立止。（崔元亮方）鼻出衄血：酢榴花二钱半，黄蜀葵花一钱。为末。每服一钱，水一盏，煎服，效乃止。  

（九窍出血：石榴花（揉）塞之取效。叶亦可。  

***橘***  

（《本经》上品  

【`校正`】志曰：自木部移入此。  

【`释名`】时珍曰：橘，从 音鹬，谐声也。又云五色为庆，二色为 。 云外赤内黄、非烟非雾、郁郁纷纷之象。橘实外赤内黄，剖之香雾纷郁，有似乎 云。橘之从 ，又取此意也。  

【`集解`】《别录》曰：橘、柚，生江南及山南山谷，十月采。  

恭曰：柚之皮浓味甘，不似橘皮味辛苦。其肉亦如橘，有甘有酸。酸者名胡柑。今俗谓橙为柚，非矣。案：郭璞云：柚似橙而实酢，大于橘。孔安国云：小曰橘，大曰柚，皆为柑也。  

颂曰：橘、柚，今江浙、荆襄、湖岭皆有之。木高一、二丈，叶与枳无辨，刺出茎间。  

夏初生白花，六、七月成实，至冬黄熟。旧说小为橘，大为柚。今医家乃用黄橘、青橘，不言柚。岂青橘是柚之类乎？宗 曰：橘、柚自是两种。《本草》云：一名橘皮。后人误加柚字，妄生分别。且青橘、黄橘治疗尚殊，况柚为别种乎？惟郭璞所言，乃真识橘、柚者。若不如此分别，误以柚皮为橘皮，是贻无穷之患矣。  

时珍曰：橘、柚，苏恭所说甚是。苏颂不知青橘即橘之未黄者，乃以为柚，误矣。夫橘、柚、柑三者相类而不同。橘实小，其瓣味微酢，其皮薄而红，味辛而苦。柑大于橘，其瓣味甘，其皮稍浓而黄，味辛而甘。柚大小皆如橙，其瓣味酢，其皮最浓而黄，味甘而不甚辛。如此分之，即不误矣。按：《事类合璧》云：橘树高丈许，枝多生刺。其叶两头尖，绿色光面，大寸余，长二寸许。四月着小白花，甚香。结实至冬黄熟，大者如杯，包中有瓣，瓣中有核也。宋韩彦直着《橘谱》三卷甚详，其略云：柑橘出苏州、台州，西出荆州，南出闽、广、抚州，皆不如温州者为上也。柑品有八，橘品十有四，多是接成。惟种成者，气味尤胜。黄橘，扁小而多香雾，乃橘之上品也；朱橘，小而色赤如火；绿橘，绀碧可爱，不待霜后，色味已佳，隆冬采之，生意如新；乳橘，状似乳柑，皮坚瓤多，味绝酸芳；塌橘，状大而扁，外绿心红，瓣巨多液，经春乃甘美；包橘，外薄内盈，其脉瓣隔皮可数；绵橘，微小，极软美可受，而不多结；沙橘，细小甘美；油橘，皮似油饰，中坚外黑，乃橘之下品也；早黄橘，秋半已丹；冻橘，八月开花，冬结春采；穿心橘，实大皮光，而心虚可穿；荔枝橘，出衡阳，肤理皱密如荔子也。俗传橘下埋鼠，则结实加倍。故《物类相感志》曰：橘见尸而实繁。《涅 经》云：如橘见鼠，其果实多。《周礼》言：橘逾淮而北：变为枳，地气然也。  

余见柑下。  

橘实  

【`气味`】甘、酸，温，无毒弘景曰：食之多痰，恐非益也。  

原曰：多食粘膈生痰，滞肺气。  

瑞曰：同螃蟹食，令人患软痈。  

【`主治`】甘者润肺，酸者聚痰（藏器）。止消渴，开胃，除胸中膈气（大明）。  

【`发明`】时珍曰：橘皮，下气消痰，其肉生痰聚饮，表里之异如此，凡物皆然。今人以蜜煎橘充果食甚佳，亦可酱菹也。  

黄橘皮  

【`释名`】红皮（《汤液》）、陈皮（《食疗》）。  

弘景曰：橘皮疗气大胜。以东橘为好，西江者不如。须陈久者为良。  

好古曰：橘皮以色红日久者为佳，故曰红皮、陈皮。去白者曰橘红也。  

【`修治`】 曰：凡使勿用柚皮、皱子皮，二件用不得。凡修事，须去白膜一重，锉细，以鲤鱼皮裹一宿，至明取用。  

宗 曰：《本草》橘、柚作一条，盖传误也。后世不知，以柚皮为橘皮，是贻无穷之患矣。此乃六陈之一，天下日用所须。今人又多以乳柑皮乱之，不可不择也。柑皮不甚苦，橘皮极苦，至熟亦苦。或以皮之紧慢分别，又因方土不同，亦互有紧慢也。  

时珍曰：橘皮，纹细色红而薄，内多筋脉，其味苦辛；柑皮，纹粗色黄而浓，内多白膜，其味辛甘；柚皮，最浓而虚，纹更粗，色黄，内多膜无筋，其味甘多辛少。但以此别之，即不差矣。橘皮性温，柑、柚皮性冷，不可不知。今天下多以广中来者为胜，江西者次之。  

然亦多以柑皮杂之。柑皮犹可用，柚皮则悬绝矣。凡橘皮，入和中理胃药则留白，入下气消痰药则去白，其说出于《圣济经》。去白者，以白汤入盐洗润透，刮去筋膜，晒干用。亦有煮焙者，各随本方。  

【`气味`】苦、辛，温，无毒。  

【`主治`】胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气通神（《本经》）。下气，止呕咳，治气冲胸中，吐逆霍乱，疗脾不能消谷，止泄，除膀胱留热停水，五淋，利小便，去寸白虫（《别录》）。清痰涎，治上气咳嗽，开胃，主气痢，破症瘕 癖（甄权）。疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水，痰痞 疟，大肠秘塞，妇人乳痈。入食料，解鱼腥毒（时珍）。  

【`发明`】杲曰：橘皮，气薄味浓，阳中之阴也。可升可降，为脾、肺二经气分药。留白则补脾胃，去白则理肺气；同白术则补脾胃，同甘草则补肺，独用则泻肺损脾。其体轻浮，一能导胸中寒邪，二破滞气，三益脾胃。加青皮减半用之，去滞气，推陈致新。但多用久服，能损元气也。  

原曰：橘皮，能散、能泻、能温、能补、能和，化痰治嗽，顺气理中，调脾快膈，通五淋，疗酒病，其功当在诸药之上。  

时珍曰：橘皮，苦能泄、能燥，辛能散，温能和。其治百病，总是取其理气燥湿之功。  

同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。脾乃元气之母，肺乃摄气之 ，故橘皮为二经气分之药，但随所配而补泻升降也。洁古张氏云：陈皮、枳壳利其气而痰自下，盖此义也。同杏仁治大肠气秘，同桃仁治大肠血秘，皆取其通滞也。详见杏仁下。按方勺《泊宅编》云：橘皮宽膈降气，消痰饮，极有殊功。他药贵新，惟此贵陈。外舅莫强中令丰城时得疾，凡食已辄胸满不下，百方不效。偶家人合橘红汤，因取尝之，似相宜，连日饮之。一日忽觉胸中有物坠下，大惊目瞪，自汗如雨。须臾腹痛，下数块如铁弹子，臭不可闻。自此胸次廓然，其疾顿愈，盖脾之冷积也。其方：用橘皮（去穣）一斤，甘草、盐花各四两。水五碗，慢火煮干，焙研为末，白汤点服。名二贤散，治一切痰气特验。世医徒知半夏、南星之属，何足以语此哉？珍按：二贤散，丹溪变之为润下丸，用治痰气有效。惟气实人服之相宜，气不足者不宜用之也。  

【`附方`】旧八，新二十。  

润下丸：治湿痰，因火泛上，停滞胸膈，咳唾稠粘。陈橘皮半斤（入砂锅内，下盐五钱，化水淹过，煮干），粉甘草二两（去皮，蜜炙）。各取净末，蒸饼和丸梧桐子大。每服百丸，白汤下。（丹溪方）宽中丸：治脾气不和，冷气客于中，壅遏不通，是为胀满。用橘皮四两，白术二两。为末橘皮汤：治男女伤寒并一切杂病呕哕，手足逆冷者。用橘皮四两，生姜一两。水二升，煎嘈杂吐水：真橘皮去白为末，五更安五分于掌心舐之，即睡，三日必效。皮不真则不验。  

（《怪证奇方》）霍乱吐泻：不拘男女，但有一点胃气存者，服之再生。广陈皮（去白）五钱，真藿香五钱。水二盏，煎一盏，时时温服。出《百一选方》。《圣惠》：用陈橘皮末二钱，汤点服（不省反胃吐食：真橘皮，以日照西壁土炒香，为末。每服二钱，生姜三片，枣肉一枚，水二钟猝然食噎：橘皮一两。汤浸去瓤，焙为末。以水一大盏，煎半盏，热服。（《食医心镜》）诸气呃噫：橘皮二两。去瓤，水一升，煎五合，顿服。或加枳壳尤良。（孙尚药方）痰膈气胀：陈皮三钱。水煎热服。（杨氏《简便方》）猝然失声：橘皮半两，水煎，徐呷。（《肘后方》）经年气嗽：橘皮、神曲、生姜（焙干）等分。为末，蒸饼和丸梧桐子大。每服三、五十丸，食化食消痰，胸中热气：用橘皮半两。微熬，为末。水煎代茶，细呷。（《心镜》）下焦冷气：干陈橘皮一斤。为末，蜜丸梧桐子大。每食前温酒下三十丸。（《食疗本草》）脚气冲心或心下结硬，腹中虚冷：陈皮一斤，和杏仁五两（去皮尖）熬，少加蜜，捣和丸老人气秘：方同上。（《济生》）大肠秘塞：陈皮连白，酒煮，焙，研末。每温酒服二钱，一方米饮下。（《普济》）途中心痛：橘皮去白，煎汤饮之，甚良。（谈野翁方）食鱼蟹毒：方同上。（《肘后》）风痰麻木，凡手及十指麻木，大风麻木，皆是湿痰死血：用橘红一斤，逆流水五碗，煮烂脾寒诸疟不拘老少孕妇，只两服便止：真橘皮（去白，切），生姜自然汁浸过一指，银器内重汤煮，焙干，研末。每服三钱，用隔年青州枣十个，水一盏，煎半盏，发前服，以枣下之。（《适用方》）小儿疳瘦，久服消食和气，长肌肉：用陈橘皮一两，黄连（以米泔水浸一日）一两半。  

研末，入麝三分，用猪胆盛药，以浆水煮熟取出，用粟米饭和丸绿豆大。每服一、二十丸，米饮下。（钱氏《小儿方》）产后尿秘不通者：陈皮一两，去白为末。每空心温酒服二钱，一服即通。此张不愚方也。（《妇人良方》）产后吹奶：陈皮一两，甘草一钱。水煎服，即散。  

妇人乳痈，未成者即散，已成者即溃，痛不可忍者即不疼，神验不可云喻也：用真陈橘皮，汤浸去白晒，面炒微黄，为末。每服二钱，麝香调酒下。初发者一服见效。名橘香散。  

（耳出汁：陈皮（烧研）一钱，麝香少许。为末。日掺。名立效散。  

鱼骨鲠咽：橘皮，常含，咽汁即下。（《圣惠方》）嵌甲作痛不能行履者：浓煎陈皮，汤浸良久，甲肉自离，轻手剪去，以虎骨末敷之即安。（《医林集要》）  

青橘皮  

【`修治`】时珍曰：青橘皮乃橘之未黄而青色者，薄而光，其气芳烈。今人多以小柑、小柚、小橙伪为之，不可不慎辨之。入药以汤浸去瓤，切片醋拌，瓦炒过用。  

【`气味`】苦、辛，温，无毒。  

【`主治`】气滞，下食，破积结及膈气（颂）。破坚癖，散滞气，去下焦诸湿，治左胁肝经积气（元素）。治胸膈气逆，胁痛，小腹疝痛，消乳肿，疏肝胆，泻肺气（时珍）。  

【`发明`】元素曰：青橘皮气味俱浓，沉而降，阴也。入厥阴、少阳经，治肝胆之病。  

杲曰：青皮，乃足厥阴引经之药，能引食入太阴之仓，破滞削坚，皆治在下之病。有滞气则破滞气，无滞气则损真气。  

好古曰：陈皮治高，青皮治低，与枳壳治胸膈、枳实治心下同意。  

震亨曰：青皮，乃肝胆二经气分药。故人多怒有滞气，胁下有郁积，或小腹疝疼，用之以疏通二经，行其气也。若二经实者，当先补而后用之。又云：疏肝气加青皮，炒黑则入血分也。  

时珍曰：青橘皮，古无用者，至宋时医家始用之。其色青气烈，味苦而辛，治之以醋，所谓肝欲散，急食辛以散之，以酸泄之，以苦降之也。陈皮浮而升，入脾、肺气分。青皮沉而降，入肝、胆气分。一体二用，物理自然也。小儿消积多用青皮，最能发汗，有汗者不可用。说出杨仁斋《直指方》，人罕知之。  

嘉谟曰：久疟热甚，必结癖块，宜多服清脾汤。内有青皮疏利肝邪，则癖自不结也。  

【`附方`】旧二，新七。  

快膈汤治冷膈气及酒食后饱满：用青橘皮一斤，作四分：四两用盐汤浸，四两用百沸汤浸，四两用醋浸，四两用酒浸。各三日取出，去白切丝，以盐一两炒微焦，研末。每用二钱，以茶末五分，水煎温服。亦可点服。《经验后方》理脾快气：青橘皮一斤（晒干焙研末），甘草末一两，檀香末半两。和匀收之。每用一、二法制青皮：常服安神调气，消食解酒益胃，不拘老人小儿。宋仁宗每食后咀数片，乃邢和璞真人所献，名万年草，刘 改名延年草，仁宗以赐吕丞相。用青皮一斤（浸去苦味，去瓤，炼净），白盐花五两，炙甘草六两，舶茴香四两。甜水一斗，煮之，不住搅，勿令着底，候水尽，慢火焙干，勿令焦，去甘草、茴香，只取青皮，密收用。（王氏《易简方》）疟疾寒热：青皮一两。烧存性，研末。发前，温酒服一钱，临时再服。（《圣惠方》）伤寒呃逆，声闻四邻：四花青皮全者，研末。每服二钱，白汤下。（《医林集要》）产后气逆：青橘皮为末。葱白、童子小便煎二钱，服。（《经验后方》）妇人乳癌：因久积忧郁，乳房内有核如指头，不痛不痒，五、七年成痈，名乳癌，不可治耳出汁：青皮烧研末，绵包塞之。  

唇燥生疮：青皮，烧研，猪脂调涂。  

橘瓤上筋膜  

【`主治`】口渴、吐酒。炒熟，煎汤饮，甚效（大明）。  

橘核  

【`修治`】时珍曰：凡用，须以新瓦焙香，去壳取仁，研碎入药。  

【`气味`】苦，平  

【`主治`】肾疰腰痛，膀胱气痛，肾冷。炒研，每温酒服一钱，或酒煎服之（大明）。治酒风、鼻赤。炒研，每服一钱，胡桃肉一个，擂酒服，以知为度（宗 ）。小肠疝气及阴核  

【`发明`】时珍曰：橘核入足厥阴，与青皮同功，故治腰痛 疝在下之病，不独取象于核也。《和剂局方》治诸疝痛及内 ，卵肿偏坠，或硬如石，或肿至溃，有橘核丸，用之有效。品味颇多，详见本方。  

【`附方`】新一。  

腰痛：橘核、杜仲各二两（炒）。研末。每服二钱，盐酒下。（《简便方》）  

叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】导胸膈逆气，入厥阴，行肝气，消肿散毒，乳痈胁痛，用之行经（震亨）。  

【`附方`】新一。  

肺痈：绿橘叶，洗，捣绞汁一盏，服之。吐出脓血即愈。（《经验良方》）  

***柑***  

（宋《开宝》  

【`释名`】木奴。  

志曰：柑，未经霜时犹酸，霜后甚甜，故名柑子。  

时珍曰：汉李衡种柑于武陵洲上，号为木奴焉。  

【`集解`】炳曰：乳柑出西戎者佳。  

志曰：柑生岭南及江南，树似橘，实亦似橘而圆大，皮色生青熟黄赤。惟乳柑皮入药，山藏器曰：柑有朱柑、黄柑、乳柑、石柑、沙柑。橘有朱橘、乳橘、塌橘、山橘、黄淡子。此辈皮皆去气调中，实俱堪食，就中以乳柑为上也。  

时珍曰：柑，南方果也，而闽、广、温、台、苏、抚、荆州为盛，川蜀虽有不及之。其树无异于橘，但刺少耳。柑皮比橘色黄而稍浓，理稍粗而味不苦。橘可久留，柑易腐败。柑树畏冰雪，橘树略可。此柑、橘之异也。柑、橘皮，今人多混用，不可不辨，详见橘下。案：韩彦直《橘谱》云：乳柑，出温州诸邑，惟泥山者为最，以其味似乳酪故名。彼人呼为真柑，似以它柑为假矣。其木婆娑，其叶纤长，其花香韵，其实圆正，肤理如泽蜡，其大六、七寸，其皮薄而味珍，脉不粘瓣，食不留滓，一颗仅二、三核，亦有全无者，擘之香雾 人，为柑中绝品也。生枝柑，形不圆，色青肤粗，味带微酸，留之枝间，可耐久也，俟味变甘，乃带叶折，故名。海红柑，树小而颗极大，有围及尺者，皮浓色红，可久藏，今狮头柑亦是其类也。洞庭柑，种出洞庭山，皮细味美，其熟最早也。甜柑，类洞庭而大，每颗必八瓣，不待霜而黄也。木柑，类洞庭，肤粗顽，瓣大而少液，故谓之木也。朱柑，类洞庭而大，色绝嫣红，其味酸，人不重之。馒头柑，近蒂起如馒头尖，味香美也。  

【`气味`】甘，大寒，无毒。颂曰：冷。  

志曰：多食令人肺冷生痰，脾冷发痼癖，大肠泻利，发阴汗。  

【`主治`】利肠胃中热毒，解丹石，止暴渴，利小便（《开宝》）。  

【`附方`】新一。  

难产：柑橘瓤，阴干，烧存性，研末。温酒服二钱。（《集效》）  

皮  

【`气味`】辛、甘，寒，无毒。  

时珍曰：橘皮苦辛温，柑皮辛甘寒。外形虽似，而气味不同。  

诜曰：多食令肺燥。  

【`主治`】下气调中（藏器）。解酒毒及酒渴，去白，焙研末，点汤入盐饮之（大明）。治产后肌浮，为末酒服（藏器）。伤寒饮食劳复者，浓煎汁服（时珍）。山柑皮：治咽喉痛，效（《  

核  

【`主治`】作涂面药（《苏颂》）。  

叶  

【`主治`】 耳流水或脓血。取嫩头七个，入水数滴，杵取汁滴之，即愈（蔺氏）。  

***橙***  

（宋《开宝》  

【`释名`】金球、鹄壳。  

时珍曰：案：陆佃《埤雅》云：橙，柚属也。可登而成之，故字从登。又谐声也。  

【`集解`】志曰：橙，树似橘而叶大，其形圆，大于橘而香，皮浓而皱，八月熟。  

时珍曰：橙产南土，其实似柚而香，叶有两刻，缺如两段，亦有一种气臭者。柚乃柑属之大者，早黄难留；橙乃橘属之大者，晚熟耐久，皆有大小二种。案：《事类合璧》云：橙树高枝，叶不甚类橘，亦有刺。其实大者如碗，颇似朱栾，经霜早熟，色黄皮浓，蹙衄如沸，香气馥郁。其皮可以熏衣，可以 鲜，可以和菹醢，可以为酱齑，可以蜜煎，可以糖制为橙丁，可以蜜制为橙膏。嗅之则香，食之则美，诚佳果也。  

宗 曰：橙皮，今只以为果，或合汤待宾，未见入药。宿酒未解者，食之速醒。  

【`气味`】酸，寒，无毒。  

士良曰：暖。多食伤肝气，发虚热。与 肉同食，发头旋恶心。  

时珍曰： 乃水獭之属也。诸家本草皆作槟榔，误矣。  

【`主治`】洗去酸汁，切和盐、蜜，煎成贮食，止恶心，能去胃中浮风恶气（《开宝》）。  

行风气，疗瘿气，发瘰 ，杀鱼、蟹毒（士良）。  

皮  

【`气味`】苦、辛，温，无毒。  

【`主治`】作酱、醋香美，散肠胃恶气，消食下气，去胃中浮风气（《开宝》）。和盐贮食，止恶心，解酒病（孟诜）。糖作橙丁，甘美，消痰下气，利膈宽中，解酒（时珍）。  

【`附方`】新二。  

香橙汤：宽中快气，消酒。用橙皮二斤（切片），生姜五两（切，焙，擂烂），入炙甘草末一痔疮肿痛：隔年风干橙子，桶内烧烟熏之，神效。（《医方摘要》）  

核  

【`主治`】面 粉刺，湿研，夜夜涂之（时珍）。  

【`附方`】新一。  

闪挫腰痛：橙子核，炒研，酒服三钱，即愈。（《摄生方》）  

***柚***  

（音又。《日华》  

【`释名`】 （与柚同）、条（《尔雅》）、壶柑（《唐本》）、臭橙（《食性》）、朱栾。  

时珍曰：柚，色油然，其状如卣，故名。壶亦象形。今人呼其黄而小者为蜜筒，正此意也。其大者谓之朱栾，亦取团栾之象。最大者谓之香栾。《尔雅》谓之 （音废），又曰 （音贾）。《广雅》谓之镭柚，镭亦壶也。《桂海志》谓之臭柚，皆一物。但以大小、古今方言称呼不同耳。  

【`集解`】恭曰：柚皮浓味甘，不似橘皮薄味辛而苦。其肉亦如橘，有甘有酸，酸者名壶柑。今俗人谓橙为柚，非矣。案：《吕氏春秋》云：果之美者，江浦之橘，云梦之柚。郭璞云：柚出江南，似橙而实酢，大如橘。禹贡云：扬州厥包橘、柚。孔安国云：小曰橘，大曰柚，皆为柑也。  

颂曰：闽中、岭外、江南皆有柚，比橘黄，白色而大。襄、唐间柚，色青黄而实小。其味皆酢，皮浓，不堪入药。  

时珍曰：柚，树、叶皆似橙。其实有大、小二种：小者如柑、如橙；大者如瓜、如升，有围及尺余者，亦橙之类也。今人呼为朱栾，形色圆正，都类柑、橙。但皮浓而粗，其味甘，其气臭，其瓣坚而酸恶不可食，其花甚香。南人种其核，长成以接柑、橘，云甚良也。盖橙乃橘属，故其皮皱浓而香，味苦而辛；柚乃柑属，故其皮粗浓而臭，味甘而辛。如此分，柚与橙、橘自明矣。郭璞云： ，大柚也。实大如盏，皮浓二、三寸，子似枳，食之少味。  

范成大云：广南臭柚大如瓜，可食，其皮甚浓，染墨打碑，可代毡刷，且不损纸也。《列子》云：吴越之间有木焉，其名为 。碧树而冬青，实丹而味酸。食其皮汁，已愤厥之疾。渡淮而北，化而为枳。此言地气之不同如此。  

【`气味`】酸，寒，无毒。  

【`主治`】消食，解酒毒，治饮酒人口气，去肠胃中恶气，疗妊妇不思食、口淡（大明）。  

皮  

【`气味`】甘、辛，平，无毒。  

【`正误`】时珍曰：案：沈括《笔谈》云：《本草》言橘皮苦，柚皮甘，误矣。柚皮极苦，  

【`主治`】下气。宜食，不入药（弘景）。消食快膈，散愤懑之气，化痰（时珍）。  

【`附方`】新一。  

痰气咳嗽：用香栾，去核，切，砂瓶内浸酒，封固一夜，煮烂，蜜拌匀，时时含咽。  

叶  

【`主治`】头风痛，同葱白捣，贴太阳穴（时珍）。  

花  

【`主治`】蒸麻油作香泽面脂，长发润燥（时珍）。  

***枸橼***  

（音矩员。宋《图经》  

【`校正`】原附豆蔻下，今分出。  

【`释名`】香橼（俗作圆）、佛手柑。  

时珍曰：义未详。佛手，取象也。  

【`集解`】藏器曰：枸橼生岭南，柑、橘之属也。其叶大，其实大如盏，味辛酸。  

颂曰：今闽广、江南皆有之，彼人呼为香橼子。形长如小瓜状，其皮若橙而光泽可爱，肉甚浓，白如萝卜而松虚。虽味短而香芬大胜，置衣笥中，则数日香不歇。寄至北方，人甚贵重。古作五和糁用之。  

时珍曰：枸橼产闽广间。木似朱栾而叶尖长，枝间有刺。植之近水乃生。其实状如人手，有指，俗呼为佛手柑。有长一尺四、五寸者。皮如橙柚而浓，皱而光泽。其色如瓜，生绿熟黄。其核细。其味不甚佳而清香袭人。南人雕镂花鸟，作蜜煎果食。置之几案，可供玩。若安芋片于蒂而以湿纸围护，经久不瘪。或捣蒜罨其蒂上，则香更充溢。《异物志》云：浸汁浣葛 ，胜似酸浆也！  

皮瓤  

【`气味`】辛、酸，无毒。弘景曰：性温。恭曰：性冷。陶说误矣。藏器曰：性  

【`主治`】下气，除心头痰水（藏器）。煮酒饮，治痰气咳嗽。煎汤，治心下气痛（时珍）。  

根、叶  

【`主治`】同皮（《橘谱》）。  

***金橘***  

（《纲目》  

【`释名`】金柑（《橘谱》）、卢橘（《汉书》）、夏橘（《广州记》）、山橘（《北户录》）、给客橙（《魏王花木志》）。  

时珍曰：此橘生时青卢色，黄熟则如金，故有金橘、卢橘之名。卢，黑色也。或云卢，酒器之名，其形肖之故也。注《文选》者以枇杷为卢橘，误矣。案：司马相如《上林赋》云：卢橘夏熟，枇杷 柿。以二物并列，则非一物明矣。此橘夏冬相继，故云夏熟，而裴渊《广州记》谓之夏橘。给客橙者，其芳香如橙，可供给客也。  

【`集解`】时珍曰：金橘，生吴粤、江浙、川广间。或言出营道者为冠，而江浙者皮甘肉酸，次之。其树似橘，不甚高硕。五月开白花结实，秋冬黄熟，大者径寸，小者如指头，形长而皮坚，肌理细莹，生则深绿色，熟乃黄如金。其味酸甘，而芳香可爱，糖造、蜜煎皆佳。案：《魏王花木志》云：蜀之成都、临邛、江源诸处，有给客橙，一名卢橘。似橘而非，若柚而香。夏冬花实常相继，或如弹丸，或如樱桃，通岁食之。又刘恂《岭表录异》云：山橘子大如土瓜，次如弹丸，小树绿叶，夏结冬熟，金色薄皮而味酸，偏能破气。容、广人连枝藏之，入脍醋尤加香美。韩彦直《橘谱》云：金柑出江西，北人不识。景 中始至汴都，因温成皇后嗜之，价遂贵重。藏绿豆中可经时不变，盖橘性热、豆性凉也。又有山金柑，一名山金橘，俗名金豆。木高尺许，实如樱桃，内只一核。俱可蜜渍，香味清美。以上诸说，皆指今之金橘，但有一类数种之异耳。  

【`气味`】酸、甘，温，无毒。  

【`主治`】下气快膈，止渴解酲，辟臭。皮尤佳（时珍）。  

***枇杷***  

（《别录》中品  

【`释名`】宗 曰：其叶形似琵琶，故名。  

【`集解`】颂曰：枇杷，旧不着所出州土，今襄、汉、吴、蜀、闽、岭、江西南、湖南北皆有之。木高丈余，肥枝长叶，大如驴耳，背有黄毛，阴密婆娑可爱，四时不凋。盛冬开白花，至三、四月成实作 ，生大如弹丸，熟时色如黄杏，微有毛，皮肉甚薄，核大如茅栗，黄褐色。四月采叶，曝干用。  

时珍曰：案：郭义恭《广志》云：枇杷易种，叶微似栗，冬花春实。其子簇结有毛，四月熟，大者如鸡子，小者如龙眼，白者为上，黄者次之。无核者名焦子，出广州。又杨万里诗云：大叶耸长耳，一枝堪满盘。荔枝分与核，金橘却无酸。颇尽其状。注《文选》者以枇杷为卢橘，误矣。详金橘。  

实  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

志曰：寒。诜曰：温。多食发痰热，伤脾。同炙肉及热面食，令人患热毒黄疾。  

【`主治`】止渴下气，利肺气，止吐逆，主上焦热，润五脏（大明）。  

叶  

【`修治`】恭曰：凡用须火炙，以布拭去毛。不尔射人肺，令咳不已。或以粟秆作刷曰：凡采得，秤湿叶重一两，干者三叶重一两，乃为气足，堪用。粗布拭去毛，以甘草汤洗一遍，用绵再拭干。每一两，以酥二钱半涂上，炙过用。  

时珍曰：治胃病，以姜汁涂炙；治肺病，以蜜水涂炙，乃良。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

权曰：甘、微辛。弘景曰：煮汁饮之，则小冷。  

【`主治`】猝 不止，下气，煮汁服（《别录》）。弘景曰：若不暇煮，但嚼汁咽，亦瘥）。治呕哕不止，妇人产后口干（大明）。煮汁饮，主渴疾，治肺气热嗽，及肺风疮，胸面上  

【`发明`】时珍曰：枇杷叶，气薄味浓，阳中之阴。治肺胃之病，大都取其下气之功耳。  

气下则火降痰顺，而逆者不逆，呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳矣。  

宗 曰：治肺热嗽甚有功。一妇人患肺热久嗽，身如火炙，肌瘦将成痨。以枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半。如常治讫，为末，蜜丸樱桃大。食后、夜卧各含化一丸，未终剂而愈矣。  

【`附方`】新七。  

温病发哕因饮水多者：枇杷叶（去毛，炙香）、茅根各半斤。水四升，煎二升，稍稍饮之反胃呕哕：枇杷叶（去毛，炙）、丁香各一两，人参二两。为末，每服三钱，水一盏，姜三片衄血不止：枇杷叶（去毛），焙研末。茶服一、二钱，日二。（同上）酒 赤鼻：枇杷叶、栀子仁等分。为末。每服二钱，温酒调下。日三服。（《本事》）面上风疮：方同上。  

痔疮肿痛：枇杷叶（蜜灸）、乌梅肉（焙）。为末。先以乌梅汤洗，贴之。（《集要》）痘疮溃烂：枇杷叶，煎汤洗之。（《摘玄》）  

花  

【`主治`】头风，鼻流清涕。辛夷等分，研末，酒服二钱，日二服（时珍）。  

木白皮  

【`主治`】生嚼咽汁，止吐逆不下食，煮汁冷服，尤佳（思邈）。  

***杨梅***  

（宋《开宝》  

【`释名`】 子（音求）。  

时珍曰：其形如水杨子而味似梅，故名。段氏《北户录》名 子。扬州人呼白杨梅为圣僧。  

【`集解`】志曰：杨梅，生江南、岭南山谷。树若荔枝树，而叶细阴青。子形似水杨子，而生青熟红，肉在核上，无皮壳。四月、五月采之。南人腌藏为果，寄至北方。  

时珍曰：杨梅树叶如龙眼及紫瑞香，冬月不凋。二月开花结实，形如楮实子，五月熟，有红、白、紫三种，红胜于白，紫胜于红，颗大而核细，盐藏、蜜渍、糖收皆佳。东方朔《林邑记》云：邑有杨梅，其大如杯碗，青时极酸，熟则如蜜。用以酿酒，号为梅香酎，甚珍重之。赞宁《物类相感志》云：桑上接杨梅则不酸。杨梅树生癞，以甘草钉钉之则无。皆物理之妙也。  

藏器曰：张华《博物志》言地瘴处多生杨梅，验之信然。  

实  

【`气味`】酸、甘，温，无毒。  

诜曰：热，微毒。久食令人发热，损齿及筋。忌生葱同食。  

瑞曰：发疮致痰。  

【`主治`】盐藏食，去痰止呕哕，消食下酒。干作屑，临饮酒时服方寸匕，止吐酒（《开宝》）。止渴，和五脏，能涤肠胃，除烦愦恶气。烧灰服，断下痢，甚验。盐者常含一枚，咽汁，利五脏下气（诜）。  

【`附方`】旧一，新三。  

下痢不止：杨梅烧研，每米饮服二钱，日二服。（《普济》）头痛不止：杨梅为末，以少许 鼻取嚏，妙。  

头风作痛：杨梅为末，每食后薄荷茶服二钱。或以消风散同煎服。或同捣末，以白梅肉和一切损伤，止血生肌，令无瘢痕：用盐藏杨梅和核捣如泥，做成挺子，以竹筒收之。凡遇  

核仁  

【`主治`】脚气。  

时珍曰：案，王明清《挥尘录》云：会稽杨梅为天下冠。童贯苦脚气，或云杨梅仁可治之。郡守王嶷馈五十石，贯用之而愈。取仁法：以柿漆拌核曝之，则自裂出也。  

树皮及根  

【`主治`】煎汤，洗恶疮疥癣（大明）。煎水，漱牙痛。服之，解砒毒。  

烧灰  

【`附方`】新三。  

中砒毒：心腹绞痛，欲吐不吐，面青肢冷。用杨梅树皮，煎汤二、三碗，服之即愈。（王硕《易简方》）风虫牙痛：《普济方》：用杨梅根（皮浓者），焙一两，川芎 五钱，麝香少许。研末。  

每用半钱，鼻内 之，口中含水，涎出痛止。《摘要方》：用杨梅根皮、韭菜根、厨案上油泥等分。捣匀，贴于两腮上半时辰，其虫从眼角出也。屡用有效之方。  

***樱桃***  

（《别录》上品  

【`释名`】莺桃（《礼注》）、含桃（《月令》）、荆桃。  

宗 曰：孟诜《本草》言：此乃樱，非桃也。虽非桃类，以其形肖桃，故曰樱桃，又何疑焉？如沐猴梨、胡桃之类，皆取其形相似耳。《礼记》：仲春，天子以含桃荐宗庙，即此。故王维诗云：才是寝园春荐后，非干御苑鸟衔残。药中不甚用。  

时珍曰：其颗如璎珠，故谓之樱。而许慎作莺桃，云莺所含食，故又曰含桃，亦通。案：《尔雅》云：楔（音戛），荆桃也。孙炎注云：即今樱桃。最大而甘者，谓之崖蜜。  

【`集解`】颂曰：樱桃，处处有之，而洛中者最胜。其木多阴，先百果熟，故古人多贵之。其实熟时深红色者，谓之朱樱。紫色，皮里有细黄点者，谓之紫樱，味最珍重。又有正黄明者，谓之蜡樱。小而红者，谓之樱珠，味皆不及。极大者，有若弹丸，核细而肉浓，尤难得。  

时珍曰：樱桃树不甚高。春初开白花，繁英如雪。叶团，有尖及细齿。结子一枝数十颗，三月熟时须守护，否则鸟食无遗也。盐藏、蜜煎皆可，或同蜜捣作糕食，唐人以酪荐食之。林洪《山家清供》云：樱桃经雨则虫自内生，人莫之见。用水浸良久，则虫皆出，乃可食也。试之果然。  

【`气味`】甘，热，涩，无毒。大明曰：平，微毒。多食令人吐。  

诜曰：食多无损，但发虚热耳。有暗风人不可食，食之立发。  

李鹏飞曰：伤筋骨，败血气。有寒热病患不可食。  

【`主治`】调中，益脾气，令人好颜色，美志（《别录》）。止泄精、水谷痢（孟诜）。  

【`发明`】宗 曰：小儿食之过多，无不作热。此果三月末、四月初熟，得正阳之气，先诸果熟，故性热也。  

震亨曰：樱桃属火而有土，性大热而发湿。旧有热病及喘嗽者，得之立病，且有死者也。  

时珍曰：案：张子和《儒门事亲》云：舞水一富家有二子，好食紫樱，每日啖一、二升。半月后，长者发肺痿，幼者发肺痈，相继而死。呜呼！百果之生，所以养人，非欲害人。  

富贵之家，纵其嗜欲取死，是何？天耶？命耶？邵尧夫诗云：爽口物多终作疾。真格言哉！观此，则寇、朱二氏之言，益可证矣。王维诗云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。盖谓寒物同食，犹可解其热也。  

叶  

【`气味`】甘，平，无毒。煮老鹅，易软熟。  

【`主治`】蛇咬，捣汁饮，并敷之（颂）。  

东行根  

【`主治`】煮汁服，立下寸白、蛔虫（颂）。  

枝  

【`主治`】雀卵斑 ，同紫萍、牙皂、白梅肉研和，日用洗面（时珍）。  

花  

【`主治`】面黑粉滓（方见李花）。  

***山婴桃***  

（《别录》上品  

【`校正`】《唐本》退入有名未用，今移入此。  

【`释名`】朱桃（《别录》）、麦樱（《吴普》）、英豆（《别录》）、李桃。  

诜曰：此婴桃俗名李桃，又名柰桃。前樱桃名樱，非桃也。  

【`集解`】《别录》曰：婴桃实大如麦，多毛。四月采，阴干。  

弘景曰：樱桃即今朱樱，可煮食者。婴桃形相似而实乖异，山间时有之，方药不用。  

时珍曰：树如朱婴，但叶长尖不团。子小而尖，生青熟黄赤，亦不光泽，而味恶不堪食  

实  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】止泄、肠 ，除热，调中益脾气，令人好颜色，美志（《别录》）。止泄精（孟诜）。  

***银杏***  

（《日用》  

【`释名`】白果（《日用》）、鸭脚子。  

时珍曰：原生江南，叶似鸭掌，因名鸭脚。宋初始入贡，改呼银杏，因其形似小杏而核色白也。今名白果。梅尧臣诗：鸭脚类绿李，其名因叶高。欧阳修诗：绛囊初入贡，银杏贵中州。是矣。  

【`集解`】时珍曰：银杏生江南，以宣城者为胜。树高二、三丈。叶薄纵理，俨如鸭掌形，有刻缺，面绿背淡。二月开花成簇，青白色，二更开花，随即卸落，人罕见之。一枝结子百十，状如楝子，经霜乃熟烂。去肉取核为果，其核两头尖，三棱为雄，二棱为雌。其仁嫩时绿色，久则黄。须雌雄同种，其树相望，乃结实；或雌树临水亦可；或凿一孔，内雄木一块，泥之，亦结。阴阳相感之妙如此。其树耐久，肌理白腻。术家取刻符印，云能召使也。  

《文选　吴都赋》注：平仲果，其实如银。未知即此果否？  

核仁  

【`气味`】甘、苦，平，涩，无毒。  

时珍曰：熟食，小苦微甘，性温有小毒。多食令人胪胀。  

瑞曰：多食壅气动风。小儿食多昏霍，发惊引疳。同鳗鲡鱼食，患软风。  

【`主治`】生食，引疳解酒，熟食益人（李鹏飞）。熟食，温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊。生食，降痰，消毒杀虫。嚼浆，涂鼻面手足，去 皴皱，及疥癣疳 阴虱（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：银杏，宋初始著名，而修本草者不收。近时方药亦时用之。其气薄味浓，性涩而收，色白属金。故能入肺经，益肺气，定喘嗽，缩小便。生捣能浣油腻，则其去痰浊之功，可类推矣。其花夜开，人不得见，盖阴毒之物，故又能杀虫消毒。然食多则收令太过，令人气壅胪胀昏顿。故《物类相感志》言：银杏能醉人。而《三元延寿书》言：白果食满千个者死。又云：昔有饥者，同以白果代饭食饱，次日皆死也。  

【`附方`】新十八。  

寒嗽痰喘：白果七个。煨熟，以熟艾作七丸，每果入艾一丸，纸包再煨香，去艾吃。（《秘韫》方）哮喘痰嗽：鸭掌散：用银杏五个，麻黄二钱半，甘草（炙）二钱。水一钟半，煎八分，卧十一个（炒黄），麻黄三钱，苏子二钱，款冬花、法制半夏、桑白皮（蜜炙）各二钱，杏仁（去皮（并《摄咳嗽失声：白果仁四两，白茯苓、桑白皮二两，乌豆半升（炒），蜜半斤。煮熟晒干为末，以乳汁半碗拌湿，九蒸九晒，丸如绿豆大。每服三、五十丸，白汤下，神效。（余居士方）小便频数：白果十四枚，七生七煨，食之，取效，止。  

小便白浊：生白果仁十枚，擂水饮，日一服，取效，止。  

赤白带下，下元虚惫：白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱半。为末。用乌骨鸡一只，去肠风下血：银杏煨熟，出火气，食之，米饮下。  

肠风脏毒：银杏四十九枚，去壳生研，入百药煎末和丸弹子大。每服二、三丸，空心细嚼，米饮送下。（戴原礼《证治要诀》）牙齿虫 ：生银杏，每食后嚼一、二个，良。（《永类钤方》）手足皴裂：生白果嚼烂，夜夜涂之。  

鼻面酒 ：银杏、酒浮糟，同嚼烂，夜涂旦洗。（《医林集要》）头面癣疮：生白果仁切断，频擦取效。（邵氏《经验方》）下部疳疮，生白果杵，涂之。（赵原阳）阴虱作痒：阴毛际肉中生虫如虱，或红或白，痒不可忍者。白果仁，嚼细，频擦之，取效狗咬成疮：白果仁，嚼细涂之。  

乳痈溃烂：银杏半斤，以四两研酒服之，以四两研敷之。（《救急易方》）水疔暗疔：水疔色黄，麻木不痛；暗疔疮凸色红，使人昏狂。并先刺四畔，后用银杏去壳  

***胡桃***  

（宋《开宝》  

【`释名`】羌桃（《名物志》）、核桃。  

颂曰：此果本出羌胡，汉时张骞使西域始得种还，植之秦中，渐及东土，故名之。  

时珍曰：此果外有青皮肉包之，其形如桃，胡桃乃其核也。羌音呼核如胡，名或以此。  

或作核桃。《梵书》名播罗师。  

【`集解`】颂曰：胡桃生北土，今陕、洛间甚多。大株浓叶多阴，实亦有房，秋冬熟时采之。出陈仓者，薄皮多肌；出阴平者，大而皮脆，急捉则碎。汴州虽有而实不佳，江表亦时有之，南方则无。  

时珍曰：胡桃树高丈许，春初生叶，长四、五寸，微似大青叶，两两相对，颇作恶气。  

三月开花如栗花，穗苍黄色。结实至秋如青桃状，熟时沤烂皮肉，取核为果。  

人多以榉柳接之。案刘恂《岭表录异》云：南方有山胡桃，底平如槟榔，皮浓而大坚，多肉少穣。其壳甚浓，须椎之方破。然则南方亦有，但不佳耳。  

核仁  

【`气味`】甘，平、温，无毒。  

颂曰：性热，不可多食。  

思邈曰：甘冷滑。多食动痰饮，令人恶心、吐水、吐食物。  

志曰：多食动风，脱人眉。同酒食，多令人咯血。  

颖曰：多食生痰、动肾火。  

【`发明`】震亨曰：胡桃属土而有火，性热。本草云甘平，是无热矣。然又云动风、脱人眉，非热何以伤肺耶？时珍曰：胡桃仁味甘气热，皮涩肉润。孙真人言其冷滑，误矣。近世医方用治痰气喘嗽、醋心及疠风诸病，而酒家往往醉后嗜之。则食多吐水、吐食、脱眉，及酒同食咯血之说，亦未必尽然也。但胡桃性热，能入肾肺，惟虚寒者宜之。而痰火积热者，不宜多食耳。  

【`主治`】食之令人肥健、润肌、黑须发。多食利小便、去五痔。捣和胡粉，拔白须发，内孔中，则生黑毛。烧存性，和松脂研，敷瘰 疮（《开宝》）。食之令人能食，通润血脉，骨肉细腻（诜，方见下）。治损伤、石淋。同破故纸蜜丸服，补下焦（颂）。补气养血，润燥化痰，益命门，利三焦，温肺润肠，治虚寒喘嗽，腰脚重痛，心腹疝痛，血痢肠风，散肿毒，发痘疮，制铜毒（时珍）。  

油胡桃  

【`气味`】辛，热，有毒。  

【`主治`】杀虫攻毒，治痈肿、疠风、疥癣、杨梅、白秃诸疮，润须发（时珍）。  

【`发明`】韩 曰：破故纸属火，能使心包与命门之火相通。胡桃属木，主润血养血。血属阴，阴恶燥，故油以润之。佐破故纸，有木火相生之妙。故古有云：黄柏无知母，破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。  

时珍曰：三焦者，元气之别使。命门者，三焦之本原。盖一原一委也。命门指所居之腑而名，为藏精系胞之物。三焦指分治之部而名，为出纳腐熟之司。盖一以体名，一以用名。  

其体非脂非肉，白膜裹之，在七节之旁，两肾之间。二系着脊，下通二肾，上通心肺，贯属于脑。为生命之原，相火之主，精气之腑。人物皆有之，生人生物，皆由此出。《灵枢　本脏论》已着其浓薄缓急直结之状。而扁鹊《难经》不知原委体用之分，以右肾为命门，谓三焦有名无状。而高阳生伪撰《脉诀》，承其谬说，以误后人。至朱肱《南阳活人书》、陈言因方论》、戴起宗《脉诀刊误》，始着说辟之，而知之者尚鲜。胡桃仁颇类其状，而外皮水汁皆青黑。故能入北方，通命门，利三焦，益气养血，与破故纸同为补下焦肾命之药。夫命门气与肾通，藏精血而恶燥。若肾、命不燥，精气内充，则饮食自健，肌肤光泽，肠腑润而血脉通。此胡桃佐补药，有令人肥健能食，润肌黑发固精，治燥调血之功也。命门既通则三焦利，故上通于肺而虚寒喘嗽者宜之，下通于肾而腰脚虚痛者宜之。内而心腹诸痛可止，外而疮肿之毒可散矣。洪氏《夷坚志》只言胡桃治痰嗽能敛肺，盖不知其为命门三焦之药也。  

油胡桃有毒，伤人咽肺，而疮科取之，用其毒也。胡桃制铜，此又物理之不可晓者。洪迈云：迈有痰疾，因晚对，上遣使谕令以胡桃肉三颗，生姜三片，卧时嚼服，即饮汤两、三呷，又再嚼桃、姜如前数，即静卧，必愈。迈还玉堂，如旨服之，及旦而痰消嗽止。又溧阳洪辑幼子，病痰喘，凡五昼夜不乳食。医以危告。其妻夜梦观音授方，令服人参胡桃汤。辑急取新罗人参寸许，胡桃肉一枚，煎汤一蚬壳许，灌之，喘即定。明日以汤剥去胡桃皮用之，喘复作。仍连皮用，信宿而瘳。此方不载书册，盖人参定喘，胡桃连皮能敛肺故也。  

【`附方`】旧五，新二十七。  

服胡桃法：诜曰：凡服胡桃不得并食，须渐渐食之。初日服一颗，每五日加一颗，至二十青娥丸：方见草部补骨脂。  

胡桃丸：益血补髓，强筋壮骨，延年明目，悦心润肌，能除百病。用胡桃仁四两，捣膏，入破故纸、杜仲、萆 末各四两。杵匀，丸梧桐子大。每空心温酒、盐汤任下五十丸。（《御药院方》）消肾溢精：胡桃丸：治消肾病，因房欲无节及服丹石，或失志伤肾，遂致水弱火强，口舌附子一枚（去皮，切片）。姜汁、蛤粉同焙为末，蜜丸梧桐子大。每服三十丸，米饮下。（《普济方》）小便频数：胡桃煨熟，卧时嚼之，温酒下。  

石淋痛楚，便中有石子者：胡桃肉一升，细米煮浆粥一升，相和顿服，即瘥。（崔元亮《风寒无汗，发热头痛：核桃肉、葱白、细茶、生姜等分。捣烂，水一钟，煎七分，热服。  

覆衣取汗。（谈野翁方）痰喘咳嗽：方见发明。  

老人喘嗽气促，睡卧不得，服此立定：胡桃肉（去皮）、杏仁（去皮尖）、生姜各一两。  

研产后气喘：胡桃肉、人参各二钱。水一盏，煎七分，顿服。  

久嗽不止：核桃仁五十个（煮熟，去皮），人参五两，杏仁三百五十个（麸炒，汤浸，去皮）食物醋心：胡桃烂嚼，以生姜汤下，立止。（《传信适用方》）食酸齿 ：细嚼胡桃即解。（《日华子本草》）误吞铜钱：多食胡桃，自化出也。胡桃与铜钱共食，即成粉，可证矣。（李楼方）揩齿乌须：胡桃仁（烧过）、贝母各等分。为散，日用之。（《圣惠》）眼目暗昏：四月内取风落小胡桃，每日午时食饱，以无根水吞下，偃卧，觉鼻孔中有泥腥赤痢不止：胡桃仁、枳壳各七个，皂角（不蛀者）一挺。新瓦上烧存性，研为细末，分作八血崩不止：胡桃肉十五枚。灯上烧存性，研作一服，空心温酒调下，神效。  

急心气痛：核桃一个，枣子一枚。去核夹桃，纸裹煨熟，以生姜汤一钟，细嚼送下。永久小肠气痛：胡桃一枚，烧炭研末，热酒服之。（《奇效良方》）便毒初起：子和《儒门事亲》：用胡桃七个。烧研酒服，不过三服，见效。杨氏《经验》：用胡桃三枚，夹铜钱一个，食之即愈。  

鱼口毒疮：端午日午时，取树上青胡桃，筐内阴干，临时全烧为末，黄酒服。少行一、二一切痈肿，背痈、附骨疽，未成脓者：胡桃十个（煨熟去壳），槐花一两。研末，杵匀，热疔疮恶肿：胡桃一个。平破，取仁嚼烂，安壳内，合在疮上，频换，甚效。（《普济》）痘疮倒陷：胡桃肉一枚（烧存性），干胭脂半钱。研匀，胡荽煎，酒调服。（《儒门事亲》）小儿头疮久不愈：胡桃和皮，灯上烧存性，碗盖出火毒，入轻粉少许，生油调涂，一、二次愈。（《保幼大全》）酒 鼻赤：方见橘核。  

耳出汁：胡桃仁烧研，狗胆汁和作挺子，绵裹塞之。（《普济方》）伤耳成疮：出汁者。用胡桃杵取油纳入。（同上）火烧成疮：胡桃仁烧黑，研敷。（《梅师方》）压扑伤损：胡桃仁捣，和温酒顿服，便瘥。（《图经本草》）疥疮瘙痒：油核桃一个，雄黄一钱，艾叶（杵熟）一钱。捣匀绵包，夜卧裹阴囊，立效。  

勿  

胡桃青皮  

【`气味`】苦，涩，无毒。  

【`主治`】染髭及帛，皆黑。  

志曰：仙方取青皮压油，和詹糖香，涂毛发，色如漆也。  

【`附方`】新五。  

乌髭发：胡桃皮、蝌蚪等分。捣泥涂之，一染即黑。《总录》：用青胡桃三枚，和皮捣细，入乳汁三盏，于银石器内调匀，搽须发三、五次，每日用胡桃油润之，良。  

疡风：青胡桃皮捣泥，入酱清少许、 砂少许合匀。先以泔洗，后敷之。（《外台》）白癜风：青胡桃皮一个，硫黄一皂子大，研匀。日日掺之，取效。  

嵌甲：胡桃皮，烧灰贴。  

树皮  

【`主治`】止水痢。春月斫皮汁，沐头至黑。煎水，可染褐（《开宝》）。  

【`附方`】新一。  

染须发：胡桃根皮一秤，莲子草十斤。切，以瓮盛之，入水五斗，浸一月去滓，熬至五升，入芸苔子油一斗，慢火煎取五升收之。凡用，先以炭灰汁洗，用油涂之，外以牛蒡叶包住  

壳  

【`主治`】烧存性，入下血、崩中药（时珍）。  

***榛***  

（宋《开宝》  

【`释名`】KT （古榛字）。  

时珍曰：案：罗氏《尔雅翼》云：《礼记》郑玄注云：关中甚多此果。关中，秦地也。  

榛之从秦，盖取此意。《左传》云：女贽不过榛、栗、枣、 ，以告虔也。则榛有臻至之义，以其名告己之虔也。古作KT ，从辛，从木。俗作莘，误矣。莘，音诜。  

【`集解`】志曰：榛生辽东山谷。树高丈许。子如小栗，军行食之当粮。中土亦有。郑玄云：关中 、坊甚多。  

颂曰：桂阳有KT 而丛生，实大如杏子中仁，皮子形色与栗无异，但小耳。  

大明曰：新罗榛子肥白，最良。  

时珍曰：榛树低小如荆，丛生。冬末开花如栎花，成条下垂，长二、三寸。二月生叶如初生樱桃，叶多皱纹而有细齿及尖。其实作苞，三、五相粘，一苞一实。实如栎实，下壮上锐，生青熟褐，其壳浓而坚，其仁白而圆，大如杏仁，亦有皮尖，然多空者，故谚云十榛九空。按：陆机《诗疏》云：榛有两种：一种大小、枝叶、皮树皆如栗，而子小，形如橡子，味亦如栗，枝茎可以为烛，《诗》所谓树之榛栗者也；一种高丈余，枝叶如木蓼，子作胡桃味，辽、代、上党甚多  

仁  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】益气力，实肠胃，令人不饥、健行（《开宝》）。止饥，调中开胃，甚验（大明）  

***阿月浑子***  

（《拾遗》  

【`校正`】自木部移入此，并入《海药》无名木皮。  

【`释名`】胡榛子（《拾遗》）、无名子（《海药》）。  

【`集解`】藏器曰：阿月浑子生西国诸番，与胡榛子同树，一岁胡榛子，二岁阿月浑子也曰：按：徐表《南州记》云：无名木生岭南山谷，其实状若榛子，号无名子，波斯家呼为阿月浑子也。  

仁  

【`气味`】辛，温，涩，无毒。  

【`主治`】诸痢，去冷气，令人肥健（藏器）。治腰冷，阴肾虚弱，房中术多用之，得木香、山茱萸良（李 ）。  

无名木皮  

（《海药》  

【`气味`】辛，大温，无毒。  

【`主治`】阴肾萎弱，囊下湿痒，并煎汁小浴，极妙（ ）。  

***槠子***  

（《拾遗》  

【`校正`】原附钩栗，今析出。  

【`集解`】藏器曰：槠子生江南。皮、树如栗，冬月不凋，子小于橡子。  

颖曰：槠子有苦、甜二种，治作粉食、糕食，褐色甚佳。  

时珍曰：槠子，处处山谷有之。其木大者数抱，高二、三丈。叶长大如栗，叶稍尖而浓坚光泽，锯齿峭利，凌冬不凋。三、四月开白花成穗，如栗花。结实大如槲子，外有小苞，霜后苞裂子坠。子圆褐而有尖，大如菩提子。内仁如杏仁，生食苦涩，煮、炒乃带甘，亦可磨粉。甜槠子粒小，木纹细白，俗名面槠。苦槠子粒大，木纹粗赤，俗名血槠。其色黑者名铁槠。按：《山海经》云：前山有木，其名曰槠。郭璞注曰：槠子似柞子，可食，冬月采之。  

木作屋柱、棺材，难腐也。  

仁  

【`气味`】苦、涩，平，无毒。  

时珍曰：案：《正要》云：酸、甘，微寒。不可多食。  

【`主治`】食之不饥，令人健行，止泄痢，破恶血，止渴（藏器）。  

皮、叶  

【`主治`】煮汁饮，止产妇血（藏器）。嫩叶：贴 疮，一日三换，良（吴瑞）。  

***钩栗***  

（《拾遗》  

【`释名`】巢钩子（《拾遗》）、甜槠子。  

瑞曰：钩栗即甜槠子。  

时珍曰：钩、槠二字，方音相近。其状如栎，当作钩栎。  

【`集解`】藏器曰：钩栗生江南山谷。木大数围，冬月不凋，其子似栗而圆小。又有雀子，相似而圆黑，久食不饥。详槠子下。  

仁  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】食之不饥，浓肠胃，令人肥健（藏器）。  

***橡实***  

（音象。《唐本草》  

【`校正`】自木部移入。  

【`释名`】橡斗（《说文》）、皂斗（同）、栎 （音历求）、柞子（音作）、 （杼同。序、暑禹锡曰：案：《尔雅》云：栩，杼也。又曰：栎，其实 。孙炎注云：栩，一名杼也。  

栎，似樗之木也。 ，盛实之房也。其实名橡，有 自裹之。《诗　唐风》云：集于苞栩。《秦风》云：山有苞栎。陆机注云：即柞栎也。秦人谓之栎，徐人谓之杼，或谓之栩。其子谓之皂，亦曰皂斗。其壳煮汁可染皂也。今京洛、河内亦谓之杼。盖五方通语，皆一物也。  

时珍曰：栎，柞木也。实名橡斗、皂斗，谓其斗 剜象斗，可以染皂也。南人呼皂如柞，音相近也。  

【`集解`】颂曰：橡实，栎木子也。所在山谷皆有。木高二、三丈。三、四月开花黄色，八、九月结实。其实为皂斗，槲、栎皆有斗，而以栎为胜。  

宗 曰：栎叶如栗叶，所在有之。木坚而不堪充材，亦木之性也。为炭则他木皆不及。  

其壳虽可染皂，若曾经雨水者，其色淡。槲亦有壳，但小而不及栎也。  

时珍曰：栎有二种：一种不结实者，其名曰 ，其木心赤，《诗》云“瑟彼柞 ”是也；一种结实者，其名曰栩，其实为橡。二者树小则耸枝，大则偃蹇。其叶如槠叶，而纹理皆斜勾。四、五月开花如栗花，黄色。结实如荔枝核而有尖。其蒂有斗，包其半截。其仁如老莲肉，山人俭岁采以为饭，或捣浸取粉食，丰年可以肥猪。北人亦种之。其木高二、三丈，坚实而重，有斑纹点点。大者可作柱栋，小者可为薪炭。《周礼　职方氏》“山林宜皂物，柞、栗之属”即此也。其嫩叶可煎饮代茶。  

实  

【`修治`】雷曰：霜后收采，去壳蒸之，从巳至未，锉作五片，晒干用。  

周定王曰：取子换水，浸十五次，淘去涩味，蒸极熟食之，可以济饥。  

【`气味`】苦，微温，无毒。  

【`主治`】下痢，浓肠胃，肥健人（苏恭）。涩肠止泻。煮食，止饥，御歉岁（大明）。  

【`发明`】思邈曰：橡子，非果非谷而最益人，服食未能断谷，啖之尤佳。无气而受气，无味而受味，消食止痢，令人强健不极。  

时珍曰：木实为果，橡盖果也。俭岁，人皆取以御饥。昔挚虞入南山，饥甚，拾橡实而食；唐杜甫客秦州，采橡、栗自给，是矣。  

【`附方`】新五。  

水谷下痢，日夜百余行者：橡实二两，楮叶（炙）一两。为末。每服一钱，食前乌梅汤调下血痢不止：上方加缩砂仁半两。  

下痢脱肛：橡斗子，烧存性。研末。猪脂和敷。（《直指方》）痔疮出血：橡子粉、糯米粉各一升。炒黄，滚水调作果子，饭上蒸熟食之，不过四、五次，效。（李楼《奇方》）石痈坚硬如石，不作脓：用橡子一枚，以醋于青石上磨汁涂之。干则易，不过十度即平  

斗壳  

【`修治`】大明曰：入药并宜捣细，炒焦或烧存性，研用。  

【`气味`】涩，温，无毒。  

【`主治`】为散及煮汁服，止下痢。并可染皂（恭）。止肠风、崩中、带下、冷热泻痢。  

【`附方`】新五。  

下痢脱肛：橡斗壳烧存性，研末。猪脂和搽，并煎汁洗之。（《直指方》）肠风下血：橡斗子壳，用白梅肉填满，两个合定，铁线札住， 存性，研末。每服二钱，米饮下。一方：用硫黄填满， 研酒服。（余居士《选奇方》）走马牙疳：橡斗壳，入盐填满，合定烧透，出火毒，研末，入麝香少许。先以米泔漱过，搽之。（《全幼心鉴》）风虫牙痛：橡斗五个（入盐在内），皂荚一条（入盐在内）。同 过，研末。日擦三、五次，  

木皮、根皮（《拾遗》）  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】恶疮，因风犯露致肿者，煎汁日洗，令脓血尽乃止，亦治痢（藏器）。止水痢，消瘰 （大明）。  

【`附方`】新一。  

蚀烂痈肿及疣赘瘤痣：柞栎木灰四斗，桑柴灰四斗，锻石一斗五升。以沸汤调湿，甑中蒸一日，取釜中沸汤七斗，合甑灰淋之取汁，再熬至一升，投乱头发一鸡子大消尽，又剪五色彩投入消尽，瓶盛密收。每以少许，挑破点之。煎时勿令鸡、犬、妇人、小儿见。（《普济方》）  

***槲实***  

（音斛。《唐本草》  

【`校正`】自木部移附此。  

【`释名`】槲 （音速），朴 （并《尔雅》）、大叶栎（俗）、栎 子。  

时珍曰：槲 ，犹觳觫也。栗子绽悬，有颤栗之象，故谓之栗；槲叶摇动，有觳觫之态，故曰槲 也。朴 者，婆娑、蓬然之貌。其树偃蹇，其叶 故也。俗称衣物不整者为朴，本此。其实木强，故俗谓之栎 子。《史》言：武后挂赦书于槲树，人遂呼为金鸡树云。  

【`集解`】颂曰：槲，处处山林有之。木高丈余，与栎相类。亦有斗，但小不中用耳。不拘时采。其皮、叶入药。  

宗 曰：槲亦有斗，木虽坚而不堪充材，只宜作柴，为炭不及栎木。  

时珍曰：槲有二种：一种丛生小者名 （音孚，见《尔雅》）。一种高者名大叶栎。树、叶俱似栗，长大粗浓，冬月凋落，三、四月开花亦如栗，八、九月结实似橡子而稍短小，其蒂亦有斗。其实僵涩味恶，荒岁人亦食之。其木理粗不及橡木，所谓樗栎之材者指此。  

仁  

【`气味`】苦，涩，平，无毒。  

【`主治`】蒸煮作粉，涩肠止痢，功同橡子（时珍）。  

槲若  

【`修治`】颂曰：若即叶之名也。入药须微炙令焦。  

【`气味`】甘、苦，平，无毒。  

【`主治`】疗痔，止血及血痢，止渴（恭）。活血，利小便，除面上 赤（时珍）。  

【`附方`】旧五，新三。  

猝然吐血：槲叶为末。每服二钱，水一盏，煎七分，和滓服。（《简要济众》）鼻衄不止：槲叶。捣汁一小盏，顿服即止。（《圣惠方》）肠风血痔热多者尤佳：槲叶（微炙，研末）一钱，槐花（炒，研末）一钱。米饮调服。  

未止冷淋茎痛：槲叶，研末。每服三钱，水一盏，葱白七寸，煎六分，去滓，食前温服，日二孩子淋疾：槲叶三片。煎汤服一鸡子壳，小便即时下也。（孙真人方）蝼蛄漏疾：槲叶，烧存性，研。以米泔别浸槲叶，取汁洗疮后，乃纳灰少许于疮中。（《圣惠方》）。  

鼻上 出脓血者：以泔水煮槲叶，取汁洗之，拭干，纳槲叶灰少许于中，良。（《圣惠》）腋下胡臭：槲若三升。切，水煮浓汁，洗毕，即以甘苦瓠壳烟熏之。后用辛夷、细辛、杜  

木皮  

（俗名赤龙皮  

【`气味`】苦，涩，无毒。  

【`主治`】煎服，除蛊及漏，甚效（恭）。煎汤，洗恶疮，良（权）。能吐瘰 ，涩五脏（大明）。止赤白痢，肠风下血（时珍）。  

【`附方`】旧四，新六。  

赤龙皮汤：治诸败烂疮、乳疮。用槲皮（切）三升。水一斗，煮五升，春夏冷用，秋冬温用附骨疽疮：槲皮烧研，米饮每服方寸匕。（《千金方》）下部生疮：槲皮、榉皮煮汁，熬如饴糖，以导下部。（《肘后方》）一切 疾：《千金》：用槲树北阴白皮三十斤（锉）。以水一石，煮一斗，去滓，煎如饴；又取通都厕上雄鼠屎、雌鼠屎各十四枚，烧汁尽研和之，纳温酒一升和匀。瘦人食五合，当有虫出也。崔氏《纂要》：用槲白皮（切）五升。水八升，煮令泣泣，去滓，再煎成膏。日服小儿瘰 ：槲树皮，去粗皮，切，煎汤频洗之。（《圣惠方》）蛊毒下血：槲木北阴白皮一大握（长五寸）。以水三升，煮取一升，空腹分服，即吐毒出也。《千金及翼》赤白久痢：不拘大人、小儿。用新槲皮一斤。去黑皮切，以水一斗，煎取五升，去滓，煎久痢不止：槲白皮（姜汁炙五度）一两，干姜（炮）半两。为末。每服二钱，米饮调下。  

（《久疮不已：槲木皮一尺，阔六寸，切，以水一斗，煮取五升，入白沙糖十挺，煎取一升，分三服，即吐而愈。（《肘后方》）  

## 果部第三十一卷  

### 果之三  

（夷果类三十一种）  

***荔枝***  

（宋《开宝》  

【`释名`】离枝（《纲目》）、丹荔。  

颂曰：按：朱应《扶南记》云：此木结实时，枝弱而蒂牢，不可摘取，必以刀斧取其枝，故以为名。 （音利）与 同。  

时珍曰：司马相如《上林赋》作离支。按：白居易云：若离本枝，一日色变，三日味变。则离支之名，又或取此义也。  

【`集解`】颂曰：荔枝生岭南及巴中。今闽之泉、福、漳州、兴化军，蜀之嘉、蜀、渝、涪州，及二广州郡皆有之。其品以闽中为第一，蜀川次之，岭南为下。其木高二、三丈，自径尺至于合抱，类桂木、冬青之属。绿叶蓬蓬然，四时荣茂不凋。其木性至坚劲，土人取其根，作阮咸槽及弹棋局。其花青白，状若冠之蕤绥。其子喜双实，状如初生松球。壳有皱纹如罗，初青渐红。肉色淡白如肪玉，味甘而多汁。夏至将中，则子翕然俱赤，乃可食也。大树下子至百斛，五、六月盛熟时，彼方皆燕会其下以赏之，极量取啖，虽多亦不伤人，稍过则饮蜜浆便解。荔枝始传于汉世，初惟出岭南，后出蜀中。故左思《蜀都赋》云：旁挺龙目，侧生荔枝。唐白居易《图序》论之详矣。今闽中四郡所出特奇，蔡襄《谱》其种类至三十余品，肌肉甚浓，甘香莹白，非广、蜀之比也。福唐岁贡白曝荔枝、蜜煎荔枝肉，俱为上方珍果。白曝须嘉实乃堪，其市货者，多用杂色荔枝入盐、梅曝成，皮色深红，味亦少酸，殊失本真。经曝则可经岁，商贩流布，遍及华夏，味犹不歇，百果之盛，皆不及此。又有焦核荔枝，核如鸡舌香，味更甜美。或云是木生背阳，结实不完就者。又有绿色、蜡色，皆其品之奇者，本土亦自难得。其蜀、岭荔枝，初生小酢，肉薄核大，不堪白曝。花及根亦入药。  

藏器曰：顾微《广州记》云：荔枝冬夏常青，其实大如鸡卵，壳朱肉白，核黄黑色，似半熟莲子，精者核如鸡舌香，甘美多汁，极益人也。  

时珍曰：荔枝炎方之果，性最畏寒，易种而根浮。其木甚耐久，有经数百年犹结实者。其实生时肉白，干时肉红。日晒火烘，卤浸蜜煎，皆可致远。成朵晒干者谓之荔锦。按：白居易《荔枝图序》云：荔枝生巴、峡间。树形团团如帷盖，叶如冬青。花如橘而春荣，实如丹而夏熟。朵如蒲桃，核如枇杷。壳如红缯，膜如紫绡。瓤肉洁白如冰雪，浆液甘酸如醴酪。大略如彼，其实过之。若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四、五日外，色香味尽去矣。又蔡襄《荔枝谱》云：广、蜀所出，早熟而肉薄，味甘酸，不及闽中下等者。闽中惟四郡有之，福州最多，兴化最奇，泉、漳次之。福州延亘原野，一家甚至万株。  

兴化上品，大径寸余，香气清远，色紫壳薄，瓤浓膜红，核如丁香母。剥之如水精，食之如绛雪。荔枝以甘为味，虽百千树莫有同者，过甘与淡，皆失于中。若夫浓皮尖刺，肌理黄色，附核而赤，食之有渣，食已而涩，虽无酢味，亦自下等矣。最忌麝香触之，花、实尽落也。又洪迈《夷坚志》云：莆田荔枝，名品，皆出天成，虽以其核种之，亦失本体，形状百出，不可以理求也。沈括《笔谈》谓焦核荔枝，乃土人去其大根，燔焦种成者，大不然也。  

曰：荔枝树似青木香。熟时人未采，则百虫不敢近。人才采之，乌鸟、蝙蝠之类，无不伤残之也。故采荔枝者，必日中而众采之。一日色变，二日味变，三日色味俱变。故古诗云：色味不逾三日变也。  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。  

曰：甘、酸，热。多食令人发虚热。  

李鹏飞曰：生荔枝多食，发热烦渴，口干衄血。  

颂曰：多食不伤人。如稍过度，饮蜜浆一杯便解也。  

时珍曰：荔枝气味纯阳，其性畏热。鲜者食多，即龈肿口痛，或衄血也。病齿 及火病人尤忌之。《开宝本草》言其性平，苏氏谓多食无伤，皆谬说也。按：《物类相感志》云：食荔枝多则醉，以壳浸水饮之即解。此即食物不消，还以本物消之之意。  

【`主治`】止渴，益人颜色（《开宝》）。食之止烦渴，头重心躁，背膊劳闷（李 ）。通神，益智，健气（孟诜）。治瘰 瘤赘，赤肿疔肿，发小儿痘疮（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：荔枝属阳，主散无形质之滞气，故消瘤赘赤肿者用之。苟不明此，虽用之无应。  

【`附方`】新六。  

痘疮不发：荔枝肉，浸酒饮，并食之。忌生冷。（闻人规《痘疹论》）疔疮恶肿：《普济方》：用荔枝五个或三个，不用双数，以狗粪中米淘净为末，与糯米粥同研成膏，摊纸上贴之。留一孔出毒气。  

《济生秘览》：用荔枝肉、白梅各三个。捣作饼子。贴于疮上，根即出也。  

风牙疼痛：《普济》：用荔枝连壳（烧存性），研末，擦牙即止。乃治诸药不效仙方也。  

孙氏呃逆不止：荔枝七个，连皮核烧存性，为末。白汤调下，立止。（杨拱《医方摘要》）  

核  

【`气味`】甘，温，涩，无毒。  

【`主治`】心痛、小肠气痛，以一枚煨存性，研末，新酒调服（宗 ）。治 疝气痛，妇  

【`发明`】时珍曰：荔枝核入厥阴，行散滞气，其实双结而核肖睾丸，故其治 疝卵肿，有述类象形之义。  

【`附方`】新六。  

脾痛不止：荔枝核为末，醋服二钱。数服即愈。（《卫生易简方》）妇人血气刺痛：用荔枝核（烧存性）半两，香附子（炒）一两，为末。每服二钱，盐汤、米饮任下。名蠲痛散。（《妇人良方》）疝气 肿：孙氏：用荔枝核（炒黑色）、大茴香（炒）等分，为末。每服一钱，温酒下。  

《皆打面糊阴肾肿痛：荔枝核，烧研，酒服二钱。  

肾肿如斗：荔枝核、青橘皮、茴香等分，各炒研。酒服二钱，日三。  

壳  

【`主治`】痘疮出不爽快，煎汤饮之。又解荔枝热，浸水饮（时珍）。  

【`附方`】新一。  

赤白痢：荔枝壳、橡斗壳（炒）、石榴皮（炒）、甘草（炙）各等分。每以半两，水一盏半，煎七分，温服，日二服。（《普济方》）  

花及皮根  

【`主治`】喉痹肿痛，用水煮汁，细细含咽，取瘥止（苏颂。出崔元亮《海上方》）。  

***龙眼***  

（《本经》中品  

【`校正`】自木部移入此。  

宗 曰：龙眼专为果，未见入药。本草编入木部，非矣。  

【`释名`】龙目（《吴普》）、圆眼（俗名）、益智（《本经》）、亚荔枝（《开宝》）、荔枝奴、骊珠、燕卵、蜜脾、鲛泪、时珍曰：龙眼、龙目，象形也。《吴普本草》谓之龙目，又曰比目。曹宪《博雅》谓之益智。  

弘景曰：广州有龙眼，非益智也，恐彼人别名耳。  

志曰：甘味归脾，能益人智，故名益智，非今之益智子也。  

颂曰：荔枝才过，龙眼即熟，故南人目为荔枝奴。又名木弹。晒干寄远，北人以为佳果，目为亚荔枝。  

【`集解`】《别录》曰：龙眼生南海山谷。一名益智。其大者似槟榔。  

恭曰：龙眼树似荔枝，叶若林檎，花白色。子如槟榔，有鳞甲，大如雀卵。  

颂曰：今闽、广、蜀道出荔枝处皆有之。嵇含《南方草木状》云：木高一、二丈，似荔枝而枝叶微小，凌冬不凋。春末夏初，开细白花。七月实熟，壳青黄色，纹作鳞甲，形圆，大如弹丸，核若木 子而不坚，肉薄于荔枝，白而有浆，其甘如蜜。实极繁，每枝三、二十颗，作穗如蒲桃。汉时南海常贡之，大为民害。临武长唐羌上书言状，和帝感其言，下诏止之。  

时珍曰：龙眼正圆，《别录》、苏恭比之槟榔，殊不类也。其木性畏寒，白露后方可采摘，晒焙令干，成朵干者名龙眼锦。按范成大《桂海志》有山龙眼，出广中，色青，肉如龙眼，夏月实熟可啖，此亦龙眼之野生者欤？  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。恭曰：甘、酸，温。李鹏飞曰：生者沸汤瀹过食，不动  

【`主治`】五脏邪气，安志厌食。除蛊毒，去三虫。久服强魂聪明，轻身不老，通神明（《本经》）。开胃益脾，补虚长智（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良。盖荔枝性热，而龙眼性和平也。严用和《济生方》，治思虑劳伤心脾有归脾汤，取甘味归脾、能益人智之义。  

【`附方`】新一。  

归脾汤：治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡，虚烦不眠，自汗惊悸。用龙眼肉、酸枣仁（炒）、黄 （炙）、白术（焙）、茯神各一两，木香、人参各半两，炙甘草二钱半， 咀。  

每服  

核  

【`主治`】胡臭。六枚，同胡椒二、七枚研，遇汗出即擦之（时珍）。  

***龙荔***  

（《纲目》  

【`释名`】见下。  

【`集解`】时珍曰：按范成大《桂海志》云：龙荔出岭南。状如小荔枝，而肉味如龙眼，其木之身、叶亦似二果，故名曰龙荔。三月开小白花，与荔枝同时熟，不可生啖，但可蒸食。  

实  

【`主治`】甘，热，有小毒。生食令人发痫，或见鬼物（时珍出《桂海志》）。  

***橄榄***  

（宋《开宝》  

【`释名`】青果（《梅圣俞集》）、忠果（《记事珠》）、谏果（出《农书》）。  

时珍曰：橄榄名义未详。此果虽熟，其色亦青，故俗呼青果。其有色黄者不堪，病物也。王祯云：其味苦涩，久之方回甘味。王元之作诗，比之忠言逆耳，世乱乃思之，故人名为谏果。  

【`集解`】志曰：橄榄生岭南。树似木 子树而高，端直可爱。结子形如生诃子，无棱瓣，八月、九月采之。又有一种波斯橄榄，生邕州。色类相似，但核作两瓣，蜜渍食之。  

诜曰：其树大数围。实长寸许，先生者向下，后生者渐高。熟时生食味酢，蜜渍极甜。  

曰：按《南州异物志》云：闽、广诸郡及缘海浦屿间皆有之。树高丈余，叶似榉柳。二月开花，八月成实，状如长枣，两头尖，青色。核亦两头尖而有棱，核内有三窍，窍中有仁，可食。  

颂曰：按：刘恂《岭表录异》云：橄榄树枝皆高耸。其子深秋方熟，南人重之，生咀嚼之，味虽苦涩，而芬香胜于含鸡舌香也。有野生者，子繁而树峻，不可梯缘，但刻根下方寸许，纳盐入内，一夕子皆自落，木亦无损。其枝节间有脂膏如桃胶，南人采取和皮、叶煎汁，熬如黑饧，谓之榄糖，用泥船隙，牢如胶漆，着水益干也。  

时珍曰：橄榄树高，将熟时以木钉钉之，或纳盐少许于皮内，其实一夕自落，亦物理之妙也。其子生食甚佳，蜜渍、盐藏皆可致远。其木脂状如黑胶者，土人采取， 之清烈，谓之榄香。杂以牛皮胶者，即不佳矣。又有绿榄，色绿。乌榄，色青黑，肉烂而甘。取肉捶碎干放，自有霜如白盐，谓之榄酱。青榄核内仁干小。惟乌榄仁最肥大，有文层叠如海螵蛸状而味甘美，谓之榄仁。又有一种方榄，出广西两江峒中，似橄榄而有三角或四角，即是波斯橄榄之类也。  

实  

【`气味`】酸、甘，温，无毒。  

宗 曰：味涩，良久乃甘。  

震亨曰：味涩而甘，醉饱宜之。然性热，多食能致上壅。  

时珍曰：橄榄盐过则不苦涩，同栗子食甚香。按《延寿书》云：凡食橄榄必去两头，其性热也。过白露摘食，庶不病 。  

【`主治`】生食、煮饮，并消酒毒，解 鲐鱼毒（《开宝》）。嚼汁咽之，治鱼鲠（宗 ）。  

生啖、煮汁，能解诸毒（苏颂）。开胃下气，止泻（大明）。生津液，止烦渴，治咽喉痛。咀  

【`发明`】志曰： 鲐鱼，即河豚也。人误食其肝及子，必迷闷至死，惟橄榄及木煮汁能解之。其木作舟楫，拨着鱼皆浮出，故知物有相畏如此者。  

时珍曰：按《名医录》云：吴江一富人，食鳜鱼被鲠，横在胸中，不上不下，痛声动邻里，半月余几死。忽遇渔人张九，令取橄榄与食。时无此果，以核研末，急流水调服，骨遂下而愈。张九云：我父老相传，橄榄木作取鱼棹篦，鱼触着即浮出，所以知鱼畏橄榄也。  

今人煮河豚、团鱼，皆用橄榄，乃知橄榄能治一切鱼、鳖之毒也。  

【`附方`】新四。  

初生胎毒：小儿落地时，用橄榄一个（烧研），朱砂末五分和匀，嚼生脂麻一口，吐唾和药，绢包如枣核大，安儿口中，待咂一个时顷，方可与乳。此药取下肠胃秽毒，令儿少疾，及出痘稀少也。（孙氏《集效方》）唇裂生疮：橄榄炒研，猪脂和涂之。  

牙齿风疳脓血有虫：用橄榄烧研，入麝香少许，贴之。（《圣惠方》）下部疳疮：橄榄烧存性，研末，油调敷之。或加孩儿茶等分。（《乾坤生意》）  

榄仁  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】唇吻燥痛，研烂敷之（《开宝》）。  

核  

【`气味`】甘，涩，温，无毒。  

【`主治`】磨汁服，治诸鱼骨鲠，及食 成积，又治小儿痘疮倒 。烧研服之，治下血（时珍）。  

【`附方`】新三。  

肠风下血：橄榄核，灯上烧存性，研末。每服二钱，陈米饮调下。（《仁斋直指方》）阴肾 肿：橄榄核、荔枝核、山楂核等分，（烧存性，）研末。每服二钱，空心茴香汤调下。  

耳足冻疮：橄榄核烧研，油调涂之。（《乾坤生意》）  

***木威子***  

（《拾遗》  

【`释名`】未详。  

【`集解`】藏器曰：木威生岭南山谷。树高丈余，叶似楝叶。子如橄榄而坚，亦似枣，削去皮可为粽食。  

时珍曰：木威子，橄榄之类也。陈氏说出顾微《广州记》中。而梁元帝《金楼子》云：橄榄树之南向者为橄榄，东向者为木威。此亦传闻谬说也。  

实  

【`气味`】酸、辛，无毒。时珍曰：按《广州记》云：苦，涩。  

【`主治`】心中恶水，水气（藏器）。  

***庵摩勒***  

（《唐本》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】余甘子（《唐本》）、庵摩落迦果。  

藏器曰：《梵书》名庵摩勒，又名摩勒落迦果。其味初食苦涩，良久更甘，故曰余甘。  

【`集解`】恭曰：庵摩勒生岭南交、广、爱等州。树叶细似合昏。其花黄。实似李、柰，青黄色，核圆有棱，或六或七，其中仁亦入药用。  

曰：生西国者，大小如枳橘子状。  

颂曰：余甘子，今二广诸郡及西川、戎、泸、蛮界山谷皆有之。木高一、二丈，枝条甚软。叶青细密，朝开暮敛如夜合，而叶微小，春生冬凋。三月有花，着条而生，如粟粒，微黄。随即结实作莛，每条三、两子，至冬而熟，如李子状，青白色，连核作五、六瓣，干即并核皆裂，俗作果子啖之。  

时珍曰：余甘，泉州山中亦有之。状如川楝子，味类橄榄，亦可蜜渍、盐藏。其木可制器物。按陈祈畅《异物志》云：余甘树叶如夜合及槐叶，其枝如柘，其花黄。其子圆，大如弹丸，色微黄，有纹理如定陶瓜，核有五、六棱，初入口苦涩，良久饮水更甘，盐而蒸之尤美。其说与两苏所言相合。而《临海异物志》云：余甘子如梭形，大如梅子，其核两头锐，与橄榄一物异名也。然橄榄形长尖，余甘形圆，稍有不同，叶形亦异，盖二物也。又苏恭言其仁可入药，而未见主治何病，岂亦与果同功耶？  

实  

【`气味`】甘，寒，无毒。 曰：苦、酸、甘，微寒，涩。  

【`主治`】风虚热气（《唐本》）。补益强气。合铁粉一斤用，变白不老。取子压汁，和油涂头，生发去风痒，令发生如漆黑也（藏器）。主丹石伤肺，上气咳嗽。久服，轻身延年长生。服乳石人，宜常食之（李 ）。为末点汤服，解金石毒（宗 ）。解硫黄毒（时珍。出《益  

【`发明`】宗 曰：黄金得余甘则体柔，亦物类相感相伏也，故能解金石之毒云。  

仁  

***毗梨勒***  

（《唐本草》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】三果。  

曰：木似诃梨勒，而子亦相似，但圆而毗，故以名之。毗，即脐也。  

【`集解`】恭曰：毗梨勒出西域及南海诸国，岭南交、爱等州，戎人谓之三果。树似胡桃，子形亦似胡桃。核似诃梨勒，而圆短无棱，用亦同法。番人以此作浆甚热。  

实  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

曰：味苦带涩，微温无毒。作浆性热。  

【`主治`】风虚热气，功同庵摩勒（《唐本》）。暖肠腹，去一切冷气。作浆染须发，变黑色（甄权）。下气，止泻痢。（大明）烧灰，干血有效（李 ）。  

【`发明`】时珍曰：毗梨勒古方罕用，惟《千金方》补肾鹿角丸用三果浆吞之，云无则以酒代之。则此果亦余甘之类，而性稍温涩也。  

【`附方`】新一。  

大风发脱：毗梨勒烧灰，频擦有效。（《圣惠方》）  

没离梨  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：没离梨生西南诸国。似毗梨勒，上有毛少许也。  

实  

【`气味`】辛，平，无毒。 曰：微温。  

【`主治`】上气，下食（藏器）。主消食涩肠下气，及上气咳嗽。并宜入面药（李 ）。  

***五敛子***  

（《纲目》  

【`释名`】五棱子（《桂海志》）、阳桃。  

【`时珍曰`】按：稽含《草木状》云：南人呼棱为敛，故以为名。  

【`集解`】时珍曰：五敛子出岭南及闽中，闽人呼为阳桃。其大如拳，其色青黄润绿，形甚诡异，状如田家碌碡，上有五棱如刻起，作剑脊形。皮肉脆软，其味初酸久甘，其核如柰。五月熟，一树可得数石，十月再熟。以蜜渍之，甘酢而美，俗亦晒干以充果食。又有三廉子，盖亦此类也。陈祈畅《异物志》云：三廉出熙安诸郡。南人呼棱为廉，虽名三廉，或有五、六棱者。食之多汁，味甘且酸，尤宜与众果参食。  

实  

【`气味`】酸、甘、涩，平，无毒。  

【`主治`】风热，生津止渴（时珍）。  

***五子实***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：五子树今潮州有之。按裴渊《广州记》云：五子实，大如梨而内有五核，故名。  

实  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】霍乱金疮，宜食之（时珍。《潮州志》）。  

***榧实***  

（《别录》下品  

【`校正`】时珍曰：《别录》木部有榧实，又有 华。《神农本草》鱼虫部有 子，宋《开宝本草》退 子入有名未用。今据苏恭之说，合并于下。  

【`释名`】 子（音彼。《神农》）、赤果（《日用》）、玉榧（《日用》）、玉山果。  

时珍曰：榧亦作 ，其木名文木，斐然章采，故谓之榧。信州玉山县者为佳。故苏东坡诗云：彼美玉山果，粲为金盘实。 子见下。  

瑞曰：土人呼为赤果，亦曰玉榧。  

【`集解`】《别录》曰：榧实生永昌。彼子生永昌山谷。  

弘景曰：彼子亦名罴子，从来无用者，古今诸医不复识之。榧实出东阳诸郡。  

恭曰：彼子当从木作 子，误入虫部也。《尔雅》 亦名 。其叶似杉，木如柏而微软。子名榧子，宜入果部。又注榧实云：即虫部彼子也。其木大连抱，高数仞，其叶似杉，其木如柏，其理似松，肌细软，堪为器用。  

宗 曰：榧实大如橄榄，壳色紫褐而脆，其中子有一重黑粗衣，其仁黄白色，嚼久渐甘美也。  

藏器曰： 华即榧子之华也。 与榧同。榧树似杉，子如虫部有彼子，陶氏复于木部出榧实、 华，皆一物也。  

颖曰：榧有一种粗榧。其木与榧相似，但理粗色赤耳。其子稍肥大，仅圆不尖。《神农本草》 子即粗榧也。  

时珍曰：榧生深山中，人呼为野杉。按：罗愿《尔雅翼》云： 似杉而异于杉。彼有美实而木有文采，其木似桐而叶似杉，绝难长。木有牝牡，牡者华而牝者实。冬月开黄圆花，结实大小如枣。其核长如橄榄核，有尖者、不尖者，无棱而壳薄，黄白色。其仁可生啖，亦可焙收。以小而心实者为佳，一树不下数十斛。陶氏不识 子，惟苏恭能辨为一物也。  

榧实  

（《别录》  

【`气味`】甘，平，涩，无毒。  

瑞曰：性热，同鹅肉食，生断节风，又上壅人，忌火气。  

时珍曰：按：《物类相感志》云：榧煮素羹，味更甜美。猪脂炒榧，黑皮自脱。榧子同甘蔗食，其渣自软。又云：榧子皮反绿豆，能杀人也。  

【`主治`】常食，治五痔，去三虫蛊毒，鬼疰恶毒（《别录》）。食之，疗寸白虫（弘景）。  

消谷，助筋骨，行营卫，明目轻身，令人能食。多食一、二升，亦不发病（孟诜）。多食滑肠，五痔人宜之（宗 ）。治咳嗽白浊，助阳道  

子  

（《本经》。旧作彼  

【`气味`】甘，温，  

【`主治`】腹中邪气，去三虫，蛇螫蛊毒，鬼疰伏尸（《本经》）。  

【`发明`】震亨曰：榧子，肺家果也。火炒食之，香酥甘美。但多食则引火入肺，大肠受伤尔。  

原曰：榧子杀腹间大小虫，小儿黄瘦有虫积者宜食之。苏东坡诗云：驱除三彭虫，已我心腹疾，是矣。  

时珍曰：榧实、 子治疗相同，当为一物无疑。但《本经》 子有毒，似有不同，亦因其能杀虫蛊尔。汪颖以粗榧为 子，终是一类，不甚相远也。  

【`附方`】旧一，新五。  

寸白虫：诜曰：日食榧子七颗，满七日，虫皆化为水也。《外台秘要》：用榧子一百枚，去皮火燃，啖之，经好食茶叶面黄者：每日食榧子七令发不落：榧子三个，胡桃二个，侧柏叶一两，捣浸雪水梳头，发永不落且润也。（《圣惠方》）猝吐血出：先食蒸饼两、三个，以榧子为末，白汤服三钱，日三服。（《圣济总录》）尸咽痛痒、语言不出：榧实半两，芜荑一两，杏仁、桂各半两，为末，蜜丸弹子大，含咽。  

（《圣济总  

华  

（《别录》）春月生采之。  

藏器曰：即榧子华也。  

【`气味`】苦。  

【`主治`】水气，去赤虫，令人好色，不可久服（《别录》）。  

***海松子***  

（宋《开宝》  

【`释名`】新罗松子。  

【`集解`】志曰：海松子，状如小栗，三角。其中仁香美。东夷当果食之，亦代麻腐食之，与中国松子不同炳曰：五粒松一丛五叶如钗，道家服食绝粒，子如巴豆，新罗往往进之。  

颂曰：五粒字当作五鬣，音传讹也。五鬣为一丛，或有两鬣、七鬣者。松岁久则实繁。  

中原虽有，小而不及塞上者佳好也。  

瑞曰：松子有南松、北松。华阴松形小壳薄，有斑极香；新罗者肉甚香美。  

时珍曰：海松子出辽东及云南，其树与中国松树同，惟五叶一丛者，球内结子，大如巴豆而有三棱，一头尖尔，久收亦油。马志谓似小栗，殊失本体。中国松子大如柏子，亦可入药，不堪果食，详见木部松下。按段成式《酉阳杂俎》云：予种五鬣松二株，根大如碗，结实与新罗、南诏者无别。其三鬣者，俗呼孔雀松。亦有七鬣者。或云：三针者为栝子松，五针者为松子松。  

仁  

【`气味`】甘，小温，无毒。  

曰：新罗松子甘美大温，去皮食之甚香，与云南松子不同（云南松子似巴豆，其味不及），与卑占国偏桃仁相似。多食发热毒。  

时珍曰：按：《医说》云：食胡羊肉不可食松子；而《物类相感志》云：凡杂色羊肉入松子则无毒。其说不同，何哉  

【`主治`】骨节风，头眩，去死肌，变白，散水气，润五脏，不饥（《开宝》）。逐风痹寒气，虚羸少气，补不足，润皮肤，肥五脏（《大明》）。主诸风，温肠胃。久服，轻身延年不老（  

【`发明`】时珍曰：服食家用松子皆海松子。曰：中国松子，肌细力薄，只可入药耳。按：《列仙传》云： 好食松实，体毛数寸，走及奔马。又犊子少在黑山食松子、茯苓，寿数百岁。又赤松子好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发落更出，莫知所终。皆指此松子也。  

【`附方`】旧一，新三。  

服松子法：七月取松实（过时即落难收也），去木皮，捣如膏收之。每服鸡子大，酒调下，日三服。百日身轻，三百日行五百里，绝谷，久服神仙。渴即饮水。亦可以炼过松脂同服之。  

（《圣惠方》）肺燥咳嗽：苏游凤髓汤：用松子仁一两，胡桃仁二两，研膏，和熟蜜半两收之。每服二钱，食后沸汤点服。（《外台秘要》）小儿寒嗽或作壅喘：用松子仁五个，百部（炒）、麻黄各三分，杏仁四十个（去皮尖，以少水略煮三、五沸，化白砂糖丸芡子大。每食后含化十丸，大妙。（钱乙《小儿方》）大便虚秘：松子仁、柏子仁、麻子仁等分，研泥，溶白蜡和，丸梧桐子大。每服五十丸，黄汤下。（寇宗 ）  

***槟榔***  

（《别录》中品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】宾门（李当之《药对》）、仁频时珍曰：宾与郎皆贵客之称。稽含《南方草木状》言：交广人凡贵胜族客，必先呈此果。  

若邂逅不设，用相嫌恨。则槟榔名义，盖取于此。雷 《炮炙论》谓尖者为槟，圆者为榔，亦似强说。又颜师古注《上林赋》云：仁频即槟榔也。  

诜曰：闽中呼为橄榄子。  

【`集解`】《别录》曰：槟榔生南海。  

弘景曰：此有三、四种：出交州者，形小味甘。广州以南者，形大味涩；又有大者名猪槟榔。皆可作药。小者名 子，俗呼为槟榔孙，亦可食。  

恭曰：生交州、爱州及昆仑。  

颂曰：今岭外州郡皆有之。木大如桄榔，而高五、七丈，正直无枝，皮似青桐，节似桂枝。叶生木颠，大如盾头，又似芭蕉叶。其实作房，从叶中出，旁有刺若棘针，重叠其下。  

一房数百实，如鸡子状，皆有皮壳。其实春生，至夏乃熟，肉满壳中，色正白。苏恭言其肉极易烂，不经数日。今入北者，皆先以灰煮熟，焙熏令干，始可留久也。小而味甘者，名山槟榔。大而味涩核亦大者，名猪槟榔；最小者名 子。雷氏言尖长而有紫纹者名槟，圆大而矮者名榔，榔力大而槟力小。今医家亦不细分，但以作鸡心状、正稳心不虚、破之作锦纹者为佳尔。岭南人啖之以当果食，言南方地湿，不食此无以祛瘴疠也。生食其味苦涩，得扶留藤与瓦屋子灰同咀嚼之，则柔滑甘美也。刘恂《岭表录异》云：真槟榔来自舶上，今交广生者皆大腹子也，彼中悉呼为槟榔。或云：槟榔难得真者，今贾人所货者，皆是大腹槟榔也，与槟榔相似，但茎、叶、干小异尔，连皮收之。  

时珍曰：槟榔树初生若笋竿积硬，引茎直上。茎干颇似桄榔、椰子而有节，旁无枝柯，条从心生。端顶有叶如甘蕉，条派开破，风至则如羽扇扫天之状。三月叶中肿起一房，因自拆裂，出穗凡数百颗，大如桃李。又生刺重累于下，以护卫其实。五月成熟，剥去其皮，煮其肉而干之。皮皆筋丝，与大腹皮同也。按：汉喻益期与韩康伯笺云：槟榔，子既非常，木亦特异。大者三围，高者九丈。叶聚树端，房构叶下。华秀房中，子结房外。其擢穗似禾，其缀实似谷。其皮似桐而浓，其节似竹而概。其内空，其外劲。其屈如伏虹，其申如缒绳；本不大，末不小；上不倾，下不斜。调直亭亭，千百如一。步其林则寥朗，庇其阴则萧条。  

信可长吟远想。但性不耐霜，不得北植。必当遐树海南，辽然万里。弗遇长者之目，令人恨深也。又《竺法真罗山疏》云：山槟榔一名 子，生日南，树似 榈而小，与槟榔同状。一丛十余干，一干十余房，一房数百子。子长寸余，五月采之，味近苦甘。观此，则山槟榔即子，猪槟榔即大腹子也。苏颂以味甘者为山槟榔，涩者为猪槟榔，似欠分明。  

槟榔子  

【`修治`】 曰：头圆矮毗者为榔，形尖紫纹者为槟。槟力小，榔力大。凡使用白槟及存坐稳正、心坚有锦纹者为妙。半白半黑并心虚者，不入药用。以刀刮去底，细切之。勿令经火，恐无力。若熟使，不如不用。  

时珍曰：近时方药亦有以火煨焙用者。然初生白槟榔，须本境可得。若他处者，必经煮熏，安得生者耶？又槟榔生食，必以扶留藤、古贲灰为使，相合嚼之，吐去红水一口，乃滑美不涩，下气消食。此三物相去甚远，为物各异，而相成相合如此，亦为异矣。俗谓“槟榔为命赖扶留”以此。古贲灰即蛎蚌灰也。贲乃蚌字之讹。瓦屋子灰亦可用。  

【`气味`】苦、辛，温，涩，无毒。甄权曰：味甘，大寒。  

大明曰：味涩。  

弘景曰：交州者味甘，广州者味涩。  

曰：白者味甘，赤者味苦。  

元素曰：味辛而苦，纯阳也。无毒。  

诜曰：多食亦发热。  

【`主治`】消谷逐水，除痰 ，杀三虫，伏尸，疗寸白（《别录》）。  

治腹胀，生捣末服，利水谷道；敷疮，生肌肉止痛；烧灰，敷口吻白疮（苏宣利五脏六腑壅滞，破胸中气，下水肿，治心痛积聚（甄权）。  

除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破症结（大明）。  

主贲豚膀胱诸气，五膈气，风冷气，脚气，宿食不消古）。  

【`发明`】元素曰：槟榔味浓气轻，沉而降，阴中阳也。苦以破滞，辛以散邪，泄胸中至高之气，使之下行，性如铁石之沉重，能坠诸药至于下极，故治诸气、后重如神也。  

时珍曰：按：罗大经《鹤林玉露》云：岭南人以槟榔代茶御瘴，其功有四：一曰醒能使之醉，盖食之久，则熏然颊赤，若饮酒然，苏东坡所谓“红潮登颊醉槟榔”也；二曰醉能使之醒，盖酒后嚼之，则宽气下痰，余酲顿解，朱晦庵所谓“槟榔收得为祛痰”也。三曰饥能使之饱。四曰饱能使之饥。盖空腹食之，则充然气盛如饱；饱后食之，则饮食快然易消。又且赋性疏通而不泄气，禀味严正而更有余甘，有是德故有是功也。又按：吴兴章杰《瘴说》云：岭表之俗，多食槟榔，日至十数。夫瘴疠之作，率因饮食过度，气痞积结，而槟榔最能下气消食去痰，故人狃于近利，而暗于远患也。夫峤南地热，四时出汗，人多黄瘠，食之则脏器疏泄，一旦病瘴，不敢发散攻下，岂尽气候所致，槟榔盖亦为患，殆未思尔。又东阳卢和云：闽广人常服槟榔，云能祛瘴。有瘴服之可也，无瘴而服之，宁不损正气而有开门延寇之祸乎？南人喜食此果，故备考诸说以见其功过焉。又朱晦庵《槟榔诗》云：忆昔南游日，初尝面发红。药囊知有用，茗碗讵能同？蠲疾收殊效，修真录异功。三彭如不避，糜烂七非中。亦与其治疾杀虫之功  

【`附方`】旧十一，新十五。  

痰涎为害：槟榔为末，白汤每服一钱。（《御药院方》）呕吐痰水：白槟榔一颗（煨热），橘皮二钱半（炙）。为末。水一盏，煎半盏，温服。（《千金》）醋心吐水：槟榔四两，橘皮一两，为末。每服方寸匕，空心生蜜汤调下。（《梅师方》）伤寒痞满汤下。（《宣明方》）伤寒结胸已经汗、下后者：槟榔二两，酒二盏，煎一盏，分二服。（庞安时《伤寒论》）蛔厥腹痛：方同上。  

心脾作痛：鸡心槟榔、高良姜各一钱半，陈米百粒，同以水煎，服之。（《直指》）膀胱诸气：槟榔二枚，一生一熟，为末。酒煎服之，良。此太医秦鸣鹤方也。（《海药本草》）本脏气痛：鸡心槟榔，以小便磨半个服。或用热酒调末一钱服之。（《斗门方》）腰重作痛：槟榔为末，酒服一钱。（《斗脚气壅痛：以沙牛尿一盏，磨槟榔一枚。空心暖服。（《梅师脚气论》）脚气冲心闷乱不识人：用白槟榔十二分，为末，分二服，空心，暖小便五合调下，日二服。或入姜汁、温酒同服。（《广利》）脚气胀满非冷非热，或老人、弱人病此：用槟榔仁为末，以槟榔壳煎汁或茶饮、苏汤或豉汁调服二干霍乱病，心腹胀痛，不吐不利，烦闷欲死：用槟榔末五钱，童子小便半盏，水一盏，煎服。（《圣济总录》）大肠湿秘：肠胃有湿，大便秘塞。大槟榔一枚。麦门冬煎汤磨汁温服。或以蜜汤调末二钱大小便 ：槟榔为末。蜜汤调服二钱。或以童子小便、葱白，同煎服之，亦良。（《普济方》）小便淋痛：面煨槟榔、赤芍药各半两，为末。每服三钱，入灯心，水煎，空心服，日二服。（《十便良方》）血淋作痛：槟榔一枚。以麦门冬煎汤，细磨浓汁一盏，顿热空心服，日二服。  

虫痔里急：槟榔为末，每日空心以白汤调服二钱。  

寸白虫病：槟榔二七枚，为末。先以水二升半，煮槟榔皮，取一升，空心，调末方寸匕服之，经日虫尽出。  

诸虫在脏久不瘥者：槟榔半两炮，为末。每服一钱至二钱，空心以葱、蜜煎汤调服。（《简要济众》）金疮恶心：白槟榔四两，橘皮一两，为末。每空心生蜜汤服二钱。（《圣惠方》）丹从脐起：槟榔末，醋调敷之。（《本事方》）小儿头疮：水磨槟榔，晒取粉，和生油涂之。（《圣惠方》）口吻生疮：槟榔，烧研，入轻粉末，敷之良。（《圣惠方》）耳出脓：槟榔末吹之。（鲍氏方）  

***大腹子***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】大腹槟榔（《图经》）、猪槟榔。  

时珍曰：大腹以形名，所以别鸡心槟榔也。  

【`集解`】志曰：大腹生南海诸国，所出与槟榔相似，茎、叶、根、干小异耳。  

弘景曰：向阳者为槟榔，向阴者为大腹。  

时珍曰：大腹子出岭表、滇南，即槟榔中一种腹大形扁而味涩者，不似槟榔尖长味良耳，所谓猪槟榔者是矣。盖亦土产之异，今人不甚分别。陶氏分阴阳之说，亦是臆见。按：刘恂《岭表录异》云：交广生者，非舶上槟榔，皆大腹子也，彼中悉呼为槟榔。自嫩及老，采实啖之。以扶留藤、瓦屋灰同食之，以祛瘴疠。收其皮入药，皮外黑色，皮内皆筋丝如椰子皮。又《云南记》云：大腹槟榔每枝有三、二百颗，青时剖之，以一片蒌叶及蛤粉卷和食之，即减涩味。观此二说，则大腹子与槟榔皆可通用，但力比槟榔稍劣耳。  

大腹子  

【`气味`】辛，涩，温，无毒。  

【`主治`】与槟榔同功（时珍）。  

大腹皮  

【`修治`】思邈曰：鸩鸟多集槟榔树上。凡用槟榔皮，宜先以酒洗，后以大豆汁再洗过，晒干入灰火烧煨，切用。  

【`气味`】辛，微温，无毒。  

【`主治`】冷热气攻心腹、大肠壅毒，痰膈醋心。并以姜、盐同煎，入疏气药用之，良（《开宝》）。下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃调中（大明）。降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶  

【`附方`】新二。  

漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗之。（《直指》）乌癞风疮：大腹子，生者或干者，连全皮勿伤动，以酒一升浸之，慢火熬干为末，腊猪脂和敷。（《圣济总录》）  

***椰子***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】越王头（《纲目》）、胥余。  

时珍曰：按稽含《南方草木状》云：相传林邑王与越王有怨，使刺客乘其醉，取其首，悬于树，化为椰子，其核犹有两眼，故俗谓之越王头，而其浆犹如酒也。此说虽谬，而俗传以为口实。南人称其君长为爷，则椰名盖取于爷义也。相如《上林赋》作胥余，或作胥耶。  

【`集解`】志曰：椰子生安南，树如棕榈，子中有浆，饮之得醉。  

颂曰：椰子，岭南州郡皆有之。郭义恭《广志》云：木似桄榔无枝条，高数丈。叶在木末如束蒲。其实大如瓠，垂于枝间，如挂物然。实外有粗皮，如棕包。皮内有坚壳，圆而微长。壳内有肤，白如猪肪，浓半寸许，味如胡桃。肤内裹浆四、五合如乳，饮之冷而动气醺人。壳可曰：按：刘欣期《交州记》云：椰树状若海棕。实大如碗，外有粗皮，如大腹子、豆寇之类。内有浆似酒，饮之不醉。生云南者亦好。  

宗 曰：椰子开之，有汁白色如乳，如酒极香，别是一种气味，强名为酒。中有白瓤，形圆如栝蒌，上起细 ，亦白色而微虚，其纹若妇人裙褶，味亦如汁。与着壳一重白肉，皆可糖煎为果。其壳可为酒器，如酒中有毒，则酒沸起或裂破。今人漆其里，即失用椰子之意。  

时珍曰：椰子乃果中之大者。其树初栽时，用盐置根下则易发。木至斗大方结实，大者三、四围，高五、六丈，木似桄榔、槟榔之属，通身无枝。其叶在木顶，长四、五尺，直耸指天，状如棕榈，势如凤尾。二月着花成穗，出于叶间，长二、三尺，大如五斗器。仍连着实，一穗数枚，小者如栝蒌，大者如寒瓜，长七、八寸，径四、五寸，悬着树端。六七月熟，有粗皮包之。  

皮内有核，圆而黑润，甚坚硬，浓二三分。壳内有白肉瓤如凝雪，味甘美如牛乳。瓤肉空处，有浆数合，钻蒂倾出，清美如酒。若久者，则混浊不佳矣。其壳磨光，有斑缬点纹，横破之可作壶爵，纵破之可作瓢杓也。又《唐史》言：番人以其花造酒，饮之亦醉也。《类书》有青  

【`附录`】青田核 崔豹《古今注》云：乌孙国有青田核，状如桃核，不知其树。核大如数斗，剖之盛水，则变酒味，甚醇美。饮尽随即注水，随尽随成。但不可久，久则苦涩尔。  

谓之青田酒，汉末蜀王刘璋曾得之。  

树头酒  

《一统志》云：缅甸在滇南，有树类棕，高五、六丈，结实如椰子。土人以罐盛曲，悬于实下，划其实，汁流于罐中以成酒，名树头酒。或不用曲，惟取汁熬为白糖。其树即贝树也，缅人取其叶写书。  

严树酒  

《一统志》云：琼州有严树，捣其皮叶，浸以清水，和以粳酿，或入石榴花叶，数日成酒，能醉人。又《梁书》云：顿逊国有酒树，似安石榴，取花汁贮杯中，数日成酒。盖此类也。又有文章草，可以成酒。  

椰子瓤  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】益气（《开宝》）。治风（汪颖）。食之不饥，令人面泽（时珍。出《异  

椰子浆  

【`气味`】甘，温，无毒。  

曰：多食，冷而动气。  

时珍曰：其性热，故饮之者多昏如醉状。《异物志》云：食其肉则不饥，饮其浆则增  

【`主治`】止消渴。涂头，益发令黑（《开宝》）。治吐血水  

【`发明`】震亨曰：椰子生海南极热之地，土人赖此解夏月毒渴，天之生物，各因其材也  

椰子皮  

【`修治`】颂曰：不拘时月采其根皮，入药炙用。一云：其实皮亦可用。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】止血，疗鼻衄，吐逆霍乱，煮汁饮之（《开宝》）。治猝心痛，烧存性，研，以新汲  

壳  

【`主治`】杨梅疮筋骨痛。烧存性，临时炒热，以滚酒泡服二、三钱，暖覆取汗，其痛即止，神验（时珍）。  

***无漏子***  

（《拾遗》  

【`释名`】千年枣（《开宝》）、万年枣（《一统志》）、海枣（《草木状》）、波斯枣（《拾遗》）、时珍曰：无漏名义未详。千年、万岁，言其树性耐久也。曰海，曰波斯，曰番，言其种自外国来也。金果，贵之也。曰棕、曰蕉，象其干、叶之形也。番人名其木曰窟莽，名其实曰苦鲁麻枣。苦麻、窟莽，皆番音相近也。  

【`集解`】藏器曰：无漏子即波斯枣，生波斯国，状如枣。  

曰：树若栗木。其实若橡子，有三角。  

颂曰：按：刘恂《岭表录异》云：广州有一种波斯枣，木无旁枝，直耸三四丈，至巅四向，共生十余枝，叶如棕榈，彼土人呼为海棕木。三五年一着子，每朵约三、二十颗，都类北方青枣，但小尔。舶商亦有携本国者至中国，色类沙糖，皮肉软烂，味极甘，似北地天蒸枣，而其核全别，两头不尖，双卷而圆，如小块紫矿，种之不生，盖蒸熟者也。  

时珍曰：千年枣虽有枣名，别是一物，南番诸国皆有之，即杜甫所赋海棕也。按段成式《酉阳杂俎》云：波斯枣生波斯国，彼人呼为窟莽。树长三、四丈，围五、六尺。叶似土藤，不凋。二月生花，状如蕉花。有两甲，渐渐开罅，中有十余房。子长二寸，黄白色，状如楝子，有核。六、七月熟则紫黑，状类干枣，食之味甘如饴也。又陶九成《辍耕录》云：四川成都有金果树六株，相传汉时物也。高五、六十丈，围三、四寻，挺直如矢，木无枝柯。  

顶上有叶如棕榈，皮如龙鳞，叶如凤尾，实如枣而大。每岁仲冬，有司具祭收采，令医工以刀剥去青皮，锻石汤瀹过，入冷熟蜜浸换四次，瓶封进献。不如此法，则生涩不可食。番人名为苦鲁麻枣，盖凤尾蕉也。一名万岁枣，泉州有万年枣，即此物也。又稽含《草木状》云：海枣大如杯碗，以比安期海上如瓜之枣，似未得其详也。巴旦杏亦名忽鹿麻，另是一物也。  

实  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补中益气，除痰嗽，补虚损，好颜色，令人肥健（藏器）。  

消食止咳，治虚羸，悦人。久服无损（李 ）。  

***桄榔子***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】木名姑榔木（《临海异物志》）、面木（《伽蓝记》）、董棕（杨慎《卮言》）、铁木。  

时珍曰：其木似槟榔而光利，故名桄榔。姑榔，其音讹也。面，言其粉也，铁言其坚也。  

【`集解`】颂曰：桄榔木，岭南二广州郡皆有之，人家亦植之庭院间。  

其木似 榈而坚硬，斫其内取面，大者至数石，食之不饥。其皮至柔，坚韧可以作绠。  

其子作穗生木端，不拘时月采之。按：刘恂《岭表录异》云：桄榔木枝叶并蕃茂，与槟榔小异。然叶下有须如粗马尾，广人采之以织巾子；得咸水浸，即粗胀而韧，彼人以缚海舶，不用钉线。木性如竹，紫黑色，有纹理而坚，工人解之，以制博弈局。其树皮中有屑如面，可作饼食。  

藏器曰：按：《临海异物志》云：姑榔木生 山谷。外皮有毛如棕榈而散生。其木刚利如铁，可作钐锄，中湿更利，惟中焦则易败尔，物之相伏如此。皮中有白粉，似稻米粉及麦面，可作饼饵时珍曰：桄榔，二广、交、蜀皆有之。按：郭义恭《广志》云：木大者四、五围，高五、六丈，拱直无旁枝。巅顶生叶数十，破似棕叶，其木肌坚，斫入数寸，得粉赤黄色，可食。  

又顾 《海槎录》云：桄榔木身直如杉，又如棕榈、椰子、槟榔、波斯枣、古散诸树而稍异，有节似大竹。树杪挺出数枝，开花成穗，绿色。结子如青珠，每条不下百颗，一树近百余条，团团悬挂若伞，极可爱。其木最重，色类花梨而多纹，番舶用代铁枪，锋 甚利。古散亦木名，可为杖，又名虎散。  

子  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】破宿血（《开宝》）。  

面  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】作饼炙食腴美，令人不饥，补益虚羸损乏，腰脚无力。久服轻身辟谷（李 ）。  

***木面***  

（ 音梭，《海药》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】 木（音襄）。  

时珍曰： 字韵书不载，惟孙 《唐韵》莎字注云：树似桄榔。则 字当作莎衣之莎。  

其叶离披如莎衣之状，故谓之莎也。张勃《吴录　地理志》言，交趾 木，皮中有白粉如米屑，干之捣末，以水淋过似面，可作饼食者，即此木也。后人讹 为莎，音相近尔。杨慎《卮言》乃谓 木即桄榔，误矣。按左思《吴都赋》云：面有桄榔。又曰：文、 、桢、 ，既是一物，不应两用矣。  

【`集解`】 曰：按：《蜀记》云： 木生南中八郡。树高十许丈，阔四、五围。峰头生叶，两边行列如飞鸟翼。皮中有白面石许，捣筛作饼，或磨屑作饭食之，彼人呼为 面，轻滑美好，胜于桄榔面也。  

藏器曰： 木生岭南山谷。大者木皮内出面数斛，色黄白。  

时珍曰：按：刘欣期《交州记》云：都勾树似棕榈，木中出屑如桄榔面，可作饼饵。恐此即 木也。  

面  

【`气味`】甘，平、温，无毒。  

【`主治`】补益虚冷，消食（李 ）。  

温补。久食不饥，长生（藏器）。  

***波罗蜜***  

（《纲目》  

【`释名`】曩伽结。  

时珍曰：波罗蜜，梵语也。因此果味甘，故借名之。安南人名曩枷结，波斯人名婆那娑，拂林人名阿萨 ，皆一物也。  

【`集解`】时珍曰：波罗蜜生交趾、南邦诸国，今岭南、滇南亦有之。  

树高五、六丈，树类冬青而黑润倍之。叶极光净，冬夏不凋。树至斗大方结实，不花而实，出于枝间，多者十数枚，少者五、六枚，大如冬瓜，外有浓皮裹之，若栗球，上有软刺。五、六月熟时，颗重五、六斤，剥去外皮壳，内肉层叠如橘囊，食之味至甜美如蜜，香气满室。一实凡数百核，核大如枣。其中仁如栗黄，煮炒食之甚佳。果中之大者，惟此与椰子而已。  

瓤  

【`气味`】甘、香、微酸，平，无毒。  

【`主治`】止渴解烦，醒酒益气，令人悦泽（时珍）。  

核中仁  

【`气味`】同瓤。  

【`主治`】补中益气，令人不饥轻健（时珍）。  

***无花果***  

（《食物》  

【`释名`】映日果（《便民图纂》）、优昙钵时珍曰：无花果凡数种，此乃映日果也。  

即广中所  

【`集解`】时珍曰：无花果出扬州及云南，今吴、楚、闽、越人家，枝柯如枇杷树，三月发叶如花构叶。五月内不花而实，实出枝间，状如木馒头，其内虚软。采以盐渍，压实令扁，晒干充果食。熟则紫色，软烂甘味如柿而无核也。按：《方舆志》云：广西优昙钵不花而实，状如枇杷。又段成式《酉阳杂俎》云：阿驵出波斯、拂林人呼为底珍树。长丈余，枝叶繁茂，叶有五丫如蓖麻，无花而实，色赤类 柿，一月而熟，味亦如柿。二书所说，皆即此果也。又有文光果、天仙果、古  

【`附录`】文光果 出景州。形如无花果，肉味如栗，五月成熟。  

天仙果  

出四川。树高八、九尺，叶似荔枝而小，无花而实，子如樱桃，累累缀枝间，六、七月熟，其味至甘。宋祁《方物赞》云：有子孙枝，不花而实。薄言采之，味埒蜂蜜。  

古度子  

出交、广诸州。树叶如栗，不花而实，枝柯间生子，大如石榴及楂子而色赤，味醋，煮以为粽食之。若数日不煮，则化作飞蚁，穿皮飞去也。  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】开胃，止泄痢（汪颖）。  

治五痔，咽喉痛（时珍）。  

叶  

【`气味`】甘、微辛，平，有小毒。  

【`主治`】五痔肿痛，煎汤频熏洗之，取效（震亨）。  

***阿勒勃***  

（《拾遗》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】婆罗门皂荚（《拾遗》）、波斯皂荚。  

时珍曰：婆罗门，西域国名；波斯，西南国名也。  

【`集解`】藏器曰：阿勒勃生拂林国。状似皂荚而圆长，味甘好时珍曰：此即波斯皂荚也。按段成式《酉阳杂俎》云：波斯皂荚，彼人呼为忽野檐，拂林人呼为阿梨去伐。树长三、四丈，围四、五尺。叶似枸橼而短小，经寒不凋。不花而实，荚长二尺，中有隔。  

隔内各有一子，大如指头，赤色至坚硬，中黑如墨，味甘如饴可食，亦入药也。  

子  

【`气味`】苦，大寒，无毒。  

【`主治`】心膈间热风，心黄，骨蒸寒热，杀三虫（藏器）。  

炙黄入药，治热病，下痰，通经络，疗小儿疳气（李 ）。  

【`附录`】罗望子 时珍曰：按：《桂海志》云：出广西。壳长数寸，如肥皂及刀豆，色正丹，内有二、三子，煨食甘美。  

***沙棠果***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按：《吕氏春秋》云：果之美者，沙棠之实。今岭外宁乡、泷水、罗浮山中皆有之。木状如棠，黄花赤实，其味如李而无核。  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】食之，却水病（时珍。《山海经》）。  

***子***  

（音蟾。《拾遗》  

【`集解`】藏器曰： 子似梨，生江南，左思《时珍曰： 、留，二果名。按薛莹《荆阳以南异物志》云： 子树，南越、丹阳诸郡山中皆有之。其实如梨，冬熟味酢。刘子树生交广、武平、兴古诸郡山中。三月着花，结实如梨，七、八月熟  

实  

【`气味`】甘，涩，平，无毒。  

【`主治`】生食之，止水痢。熟和蜜食之，去嗽（藏器）。  

***麂目***  

（《拾遗》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】鬼目。藏器曰：此出岭南，状如麂目，故名。陶氏注豆蔻引麂目小冷，即此也。  

后人讹为鬼目。  

【`集解`】时珍曰：鬼目有草木三种：此乃木生者，其草鬼目别见草部白英下，又羊蹄菜亦名鬼目，并物异名同。按：刘欣期《交州记》云：鬼目出交趾、九真、武平、兴古诸处。  

树高硕似棠梨，叶似楮而皮白，二月生花，仍连着子，大者如木瓜，小者如梅李，而小斜不周正。七、八月熟，色黄味酸，以蜜浸食之佳。  

【`气味`】酸、甘，小冷，无毒。多食，发冷痰（藏器）。  

***都桷子***  

（《拾遗》  

【`释名`】构子。  

时珍曰：桷音角。《太平御览》作桶子（音同上声），盖传写之讹也。亦与楮构之构，名同实异。陈祈畅《异物志赞》云：构子之树，枝叶四布。名同种异，实味甜酢。果而无核，里面如素。析酒止酲，更为遗赂。  

【`解集`】 曰：按徐表《南州记》云：都桷子生广南山谷。树高丈余，二月开花，连着实，大如鸡卵，七月熟。  

时珍曰：按：魏王《花木志》云：都桷树出九真、交趾，野生。二、三月开花，赤色。  

子似木瓜，八、九月熟，俚民取食之，味酢，以盐、酸沤食，或蜜藏皆可。一云状如青梅。  

实  

【`气味`】酸、涩，平，无毒。  

【`主治`】久食，益气止泄（藏器）。安神温肠，治痔。久服无损（李 ）。解酒，止烦渴（时珍）  

***都念子***  

（《拾遗》  

【`释名`】倒捻子（详下文）。  

【`集解`】藏器曰：杜宝《拾遗录》云：都念子生岭南。隋炀帝时高丈余，叶如白杨，枝柯长细。花心金色，花赤如蜀葵而大。子如小枣，蜜渍食之，甘美益人。  

时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：倒捻子窠丛不大，叶如苦李。花似蜀葵，小而深紫，南中妇女多用染色。子如软柿，外紫内赤，无核，头上有四叶如柿蒂。食之必捻其蒂。故谓之倒捻子，讹而为都念子也。味甚甘软。  

实  

【`气味`】甘、酸，小温，无毒。  

【`主治`】痰嗽哕气（藏器）。暖腹脏，益肌肉（时珍。《岭表录异》）。  

***都咸子***  

（《拾遗》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`集解`】藏器曰：都咸子生广南山谷。按：徐表《南州记》云：其树如李，子大如指。  

取子及皮、叶曝干，作饮极香美也。  

时珍曰：按：嵇含《南方草木状》云：都咸树出日南。三月生花，仍连着实，大如指，长三寸，七、八月熟，其色正黑。  

子及皮、叶  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】火干作饮，止渴润肺，去烦除痰（藏器）。  

去伤  

***摩厨子***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：摩厨子生西域及南海并斯调国。子如瓜，可为茹。其汁香美，如中国用油。陈祈畅《异物志赞》云：木有摩厨，生自斯调。厥汁肥润，其泽如膏。馨香馥郁，可以煎熬。彼州之人，以为嘉肴。  

曰：摩厨二月开花，四、五月结实，如瓜状。  

时珍曰：又有齐墩果、德庆果，亦其类也。今附于下。  

【`附录`】齐墩果 《酉阳杂俎》云：齐墩树生波斯及拂林国。  

高二、三丈，皮青白，花似柚极香。子似杨桃，五月熟，西域人压为油以煎饼果，如中国之  

德庆果  

《一统志》云：广之德庆州出之。其树冬荣，子大如杯，炙而食之，味如猪肉也。  

实  

【`气味`】甘，香，平，无毒。  

【`主治`】益气，润五脏。久服令人肥健（藏器）。安神养血生肌，久服轻健（李 ）。  

***韶子***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：韶子生岭南。按：裴渊《广州记》云：韶叶如栗，子大如栗，有棘刺。破其皮，内有肉如猪肪，着核不离，味甘酢，核如荔枝。  

时珍曰：按：范成大《虞衡志》云：广南有山韶子，夏熟，色红，肉如荔枝。又有藤韶子，秋熟，大如凫卵柿也。  

实  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】暴痢，心腹冷气（藏器）。  

***马槟榔***  

（《会编》  

【`释名`】马金囊（《云南志》）、马金  

【`集解`】时珍曰：马槟榔生滇南金齿、沅江诸夷地，蔓生。结实大如葡萄，紫色味甘。  

内有核，颇似大风子而壳稍薄，团长斜扁不等。核内有仁，亦甜。  

实  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

核仁  

【`气味`】苦、甘，寒，无毒机曰：凡嚼之者，以冷水一口送下，其甜如蜜，亦不伤人也。  

【`主治`】产难，临时细嚼数枚，井华水送下，须臾立产。再以四枚去壳，两手各握二枚，恶水自下也。欲断产者，常嚼二枚，水下。久则子宫冷，自不孕矣（汪机）。伤寒热病，食数枚，冷水下。又治恶疮  

***枳***  

（音止矩。《唐本草》  

【`校正`】自木部移入此，并入《拾遗》木蜜。  

【`释名`】蜜枳 （音止矩）、蜜屈律（《广记》）、木蜜（《拾遗》）、木饧（同上）、木珊瑚（《广志》）、鸡距子（苏文）、鸡爪子（俗名），木名白石木（《唐注》）、金钩木（《地志》）、KT （音时珍曰：枳 徐锴注《说文》作枳 ，又作枳枸，皆屈曲不伸之意。此树多枝而曲，其子亦卷曲，故以名之。曰蜜、曰饧，因其味也。曰珊瑚、曰鸡距、曰鸡爪，象其形也。曰交加、曰KT ，言其实之纽屈也。KT ，枋梁之名。按：《雷公炮炙》序云：弊箅淡卤，如酒沾交。注云：交加枝，即蜜枳 也。又《诗话》云：子生枝端，横折歧出，状若KT，故土人谓之KT 也。珍谓：KT 及俗称鸡矩，蜀人之称桔枸、棘枸，滇人之称鸡橘子，巴人之称金钩，广人之称结留子，散见书记者，皆枳 、鸡距之字，方音转异尔。俗又讹鸡爪为曹公爪，或谓之梨枣树，或谓之癞汉指头，崔豹《古今注》一名树蜜，一名木石，皆一物也。  

【`集解`】恭曰：枳 子其树径尺，木名白石，叶如桑柘。其子作房似珊瑚，核在其端，人皆食之。  

颂曰：此《诗　小雅》所谓南山有枸也。陆机《疏义》云：枳枸树高硕如白杨，所在皆有，枝柯不直。子着枝端，啖之甘美如饴，八、九月熟，江南特美之，谓之木蜜。能败酒味，若以其木为诜曰：昔有南人修舍用此木，误落一片入酒瓮中，酒化为水也。  

藏器曰：木蜜树生南方，人呼白石木，枝、叶俱甜。嫩叶可生啖，味如蜜。老枝细破，煎汁成蜜，倍甜，止渴解烦也。  

时珍曰：枳 木高三、四丈，叶圆大如桑柘，夏月开花。枝头结实，如鸡爪形，长寸许，纽曲，开作二、三歧，俨若鸡之足距。嫩时青色，经霜乃黄，嚼之味甘如蜜。每开歧尽处，结一、二小子，状如蔓荆子，内有扁核赤色，如酸枣仁形。飞鸟喜巢其上，故宋玉赋云：枳枸来巢。《曲礼》云：妇人之贽， 、榛、  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。  

诜曰：多食发蛔虫。  

【`主治`】头风，小腹拘急（《唐本》）。止渴除烦，去膈上热，润五脏，利大小便，功用同蜂蜜。枝、叶煎膏亦同（藏器）。止呕逆，解酒  

【`发明`】震亨曰：一男子年三十余，因饮酒发热，又兼房劳虚乏。乃服补气血之药，加葛根以解酒毒。微汗出，人反懈怠，热如故。此乃气血虚，不禁葛根之散也。必须鸡距子解其毒，遂煎药中加而服之，乃愈。  

时珍曰：枳 ，本草只言木能败酒，而丹溪朱氏治酒病往往用其实，其功当亦同也。按：《苏东坡集》云：眉山揭颖臣病消渴，日饮水数斗，饭亦倍常，小便频数。服消渴药逾年，疾日甚，自度必死。予令延蜀医张肱诊之。笑曰：君几误死。乃取麝香当门子以酒濡湿，作十许丸，用棘枸子煎汤吞之，遂愈。问其故。肱曰：消渴消中皆脾弱肾败、土不制水而成疾。  

今颖臣脾脉极热而肾气不衰，当由果实、酒物过度，积热在脾，所以食多而饮水。水饮既多，溺不得不多，非消非渴也。麝香能制酒果花木，棘枸亦胜酒（屋外有此木，屋内酿酒多不佳）。  

故以此二物为药，以去其酒果之毒也。棘枸实如鸡距，故俗谓之鸡距，亦曰癞汉指头。食之如牛乳，本草名枳 ，小儿喜食之。吁！古人重格物，  

木汁  

【`气味`】同枳 。  

【`附方`】新一。  

腋下狐气：用桔枸树凿孔，取汁一、二碗，用青木香、东桃、西柳、七姓妇人乳，一处煎一、二沸。就热，于五月五日鸡叫时洗了，将水放在十字路口，速回勿顾，即愈。只是他人先遇者，必带去也。桔枸树即  

木皮  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】五痔，和五脏（《唐本》）。  

## 果部第三十二卷  

### 果之四  

（味类一十三种）  

***秦椒***  

（《本经》中品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】大椒（《尔雅》）  

【`集解`】《别录》曰：秦椒生泰山山谷及秦岭上，或琅琊。八月、弘景曰：今从西来。形似椒而大，色黄黑，味亦颇有椒气。或云即今 树子。  

乃猪椒，恐谬。  

恭曰：秦椒树、叶及茎、子都似蜀椒，但味短实细尔。蓝田、秦岭间大有之。  

颂曰：今秦、凤、明、越、金、商州皆有之。初秋生花，秋末结实，九月、十月采之。  

《尔雅》云： ，大椒。郭璞注云：椒丛生，实大者为 也。  

《诗　唐风》云：椒聊之实，繁衍盈升。陆机《疏义》云：椒树似茱萸，有针刺。茎叶坚而滑泽，味亦辛香。蜀人作茶，吴人作茗，皆以其叶合煮为香。今成皋诸山有竹叶椒，其木亦如蜀椒，小毒热，不中合药也，可入饮食中及蒸鸡、豚用。东海诸岛上亦有椒，枝、叶皆相似。子长而不圆，甚香，其味似橘皮。岛上獐、鹿食其叶，其肉自然作椒、橘香。今南北所生一种椒，其实大于蜀椒，与陶氏及郭、陆之说正相合，当以实大者为秦椒也。  

宗 曰：此秦地所产者，故言秦椒。大率椒株皆相似，但秦椒叶差大，粒亦大而纹低，不若蜀椒皱纹高为异也。然秦地亦有蜀椒种。  

时珍曰：秦椒，花椒也。始产于秦，今处处可种，最易蕃衍。其叶对生，尖而有刺。四月生细花。  

五月结实，生青熟红，大于蜀椒，其目亦不及蜀椒目光黑也。《范子计然》云：蜀椒出武  

【`修治`】同蜀椒。  

椒红  

【`气味`】辛，温，有毒。《别录》曰：生温、熟寒，有毒之才曰：恶栝蒌、防葵，畏雌黄。  

【`主治`】除风邪气，温中，去寒痹，坚齿发，明目。久服，轻身好颜色，耐老增年通神（《本经》）。疗喉痹吐逆疝瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏（《别录》）。上气咳嗽，久风湿痹（孟诜）。  

治恶风遍身，四肢 痹，口齿浮肿摇动，女人月闭不通，产后恶血痢，多年痢，疗腹中冷痛  

【`附方`】旧六。  

膏瘅尿多，其人饮少：用秦椒一分（出汗），瓜蒂二分，为末。水服方寸匕，日三服。（《伤寒类要》）乃风也：椒、盐末等分，醋和敷之，良。（《肘后方》）损疮中风：以面作馄饨，包秦椒，于灰中烧之令热，断使开口，封于疮上，冷即易之。  

（孟久患口疮：大椒，去闭口者，水洗面拌，煮作粥，空腹吞之，以饭压下。重者可再服，以瘥为度。（《食疗本草》）牙齿风痛：秦椒煎醋含漱。（孟诜《食疗》）百虫入耳：椒末一钱，醋半盏，浸良久，稍稍滴入，自出。（《续十全方》）  

***蜀椒***  

（《本经》下品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】巴椒（《别录》）、汉椒（《日华》）、（唐毅）、点椒。  

时珍曰：蜀，古国名。汉，水名。今川西成都、广汉、潼川诸处是矣。巴亦国名，又水名。今川东重庆、夔州、顺庆、阆中诸处是矣。川则巴蜀之总称，因岷、沱、黑、白四大水，分东、西、南、北为四川也。  

【`集解`】《别录》曰：蜀椒生武都山谷及巴郡。八月采实，阴干。  

弘景曰：蜀郡北部人家种之。皮肉浓，腹里白，气味浓。江阳、晋康及建平间亦有而细赤，辛而不香，力势不如巴郡者。  

恭曰：今出金州西城者最佳。  

颂曰：今归陕及蜀川、陕洛间人家，多作园圃种之。木高四、五尺，似茱萸而小，有针刺。叶坚而滑，可煮饮食。四月结子无花，但生于枝叶间，颗如小豆而圆，皮紫赤色，八月采实时珍曰：蜀椒肉浓皮皱，其子光黑，如人之瞳仁，故谓之椒目。他椒子虽光黑，亦不似之。若土椒，则子无光彩矣。  

【`修治`】 曰：凡使南椒须去目及闭口者，以酒拌湿蒸，从巳至午，放冷密盖，无气后取出，便入瓷器中，勿令伤风也。  

宗 曰：凡用秦椒、蜀椒，并微炒使出汗，乘热入竹筒中，以梗捣去里面黄壳，取红用，未尽再捣。或只炒热，隔纸铺地上，以碗覆，待冷碾取红用。  

椒红  

【`气味`】辛，温，有毒。  

《别录》曰：大热。多食，令人乏气喘促。口闭者杀人。  

诜曰：十月食椒，损气伤心，令人多忘。  

李鹏飞曰：久食，令人失明，伤血脉。  

之才曰：杏仁为之使，得盐味佳，畏款冬花、防风、附子、雄黄。可收水银。中其毒者，凉水、麻仁浆解之。  

【`主治`】邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。久服头不白，轻身增年（《本经》）。除六腑寒冷，伤寒温疟大风汗不出，心腹留饮宿食，肠 下痢，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿黄胆，鬼疰蛊毒，杀虫、鱼毒。久服开腠理，通血脉，坚齿发，明目，调关节，耐寒暑，可作膏药（《别录》）。治头风下泪，腰脚不遂，虚损留结，破血，下诸石水，治咳嗽，腹内冷痛，除齿痛（甄权）。破症结开胸，治天行时气，产后宿血，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便，止呕逆（大明）。通神去老，益血，利五脏，下乳汁，灭瘢，生毛发（孟诜）。散寒除湿，解郁结，消宿食，通三焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻（时珍）。  

【`发明`】颂曰：服食方：单服椒红补下，宜用蜀椒乃佳。段成式言椒气下达，饵之益下，不上冲也时珍曰：椒纯阳之物，乃手足太阴、右肾命门气分之药。其味辛而麻，其气温以热。  

禀南方之阳，受西方之阴。故能入肺散寒，治咳嗽；入脾除湿，治风寒湿痹，水肿泻痢；入右肾补火，治阳衰溲数，足弱久痢诸证。一妇年七十余，病泻五年，百药不效。予以感应丸五十丸投之，大便二日不行。再以平胃散加椒红、茴香，枣肉为丸与服，遂瘳。每因怒食举发，服之即止。此除湿消食，温脾补肾之验也。按：《岁时记》言：岁旦饮椒柏酒以辟疫疠。  

椒乃玉衡星精，服之令人体健耐老；柏乃百木之精，为仙药，能伏邪鬼故也。吴猛真人《服椒诀》云：椒禀五行之气而生，叶青、皮红、花黄、膜白、子黑。其气馨香，其性下行，能使火热下达，不致上薰，芳草之中，功皆不及（其方见下）。时珍窃谓椒红丸虽云补肾，不分水火，未免误人。大抵此方惟脾胃及命门虚寒有湿郁者相宜。若肺胃素热者，大宜远之。故丹溪朱氏云：椒属火，有下达之能。服之既久，则火自水中生。故世人服椒者，无不被其毒也。又《上清诀》云：凡人吃饭伤饱，觉气上冲，心胸痞闷者，以水吞生椒一、二十颗即散。  

取其能通三焦，引正气，下恶气，消宿食也。又戴原礼云：凡人呕吐，服药不纳者，必有蛔在膈间。蛔闻药则动，动则药出而蛔不出。但于呕吐药中，加炒川椒十粒良，盖蛔见椒则头伏也。观此，则张仲景治蛔厥乌梅丸中用蜀椒，亦此义也。许叔微云：大凡肾气上逆，须以川椒引之归经则安。  

【`附方`】旧十二，新二十三。  

椒红丸：治元脏伤惫，目暗耳聋。服此百日，觉身轻少睡，足有力，是其效也。服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色红悦，髭发光黑。用蜀椒去目及合口者，炒出汗，曝干，捣取红一斤。以生地黄捣自然汁，入铜器中煎至一升，候稀稠得所，和椒末丸梧桐子大。每空心暖酒下三十丸。合药时勿令妇人、鸡、犬见。诗云：其椒应五行，其仁通六义。欲知先有功，夜间无梦寐。四时去烦劳，五脏调元气。明目腰不痛，身轻心健记。别更有异能，三年精自秘。回老返婴童，康强不思睡。九虫顿消亡，三尸自逃避。若能久饵之，神仙应可冀。  

补益心肾：《仙方》椒苓丸：补益心肾，明目驻颜，顺气祛风延年。真川椒一斤（炒去汗），白茯苓十两（去皮）。为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。忌铁器。（邵真人《经验方》）虚冷短气：川椒三两，去目并合口者，以生绢袋盛，浸无灰酒五升中三日，随性饮之。  

腹内虚冷：用生椒择去不拆者，用四十粒，以浆水浸一宿，令合口，空心新汲水吞下。  

久服暖脏腑，驻颜黑发、明目，令人思饮食。（《斗门方》）心腹冷痛：以布裹椒安痛处，用熨斗熨令椒出汗，即止。（孙真人方）冷虫心痛：川椒四两，炒出汗，酒一碗淋之，服酒。（《寿域神方》）阴冷入腹：有人阴冷，渐渐冷气入阴囊肿满，日夜疼闷欲死。以布裹椒包囊下，热气大通，日再易之，以消为度。（《千金》）呃噫不止：川椒四两，炒研，面糊丸梧桐子大。每服十丸，醋汤下，神效。（邵以正《经验方》）传尸劳疰：最杀劳虫。用真川椒红色者，去子及合口，以黄草纸二重隔之，炒出汗，取放地上，以砂盆盖定，以火灰密遮四旁，约一时许，为细末，去壳，以老酒浸白糕和，丸梧子大。每服四十丸，食前盐汤下。服至二斤，其疾自愈。此药兼治诸痹，用肉桂煎汤下；腰痛，用茴香汤下；肾冷，用盐汤下。昔有一人病此，遇异人授是方，服至二斤，吐出一虫如蛇而安，遂名神授丸。（陈言《三因方》）历节风痛：白虎历节风，痛甚，肉理枯虚，生虫游走痒痛，兼治痹疾，半身不遂。即上治劳疰神授丸方。（《世医得效方》）寒湿脚气：川椒二、三升，稀布囊盛之，日以踏脚。贵人所用。（诸疮中风：生蜀椒一升，以少面和溲裹椒，勿令漏气，分作两裹，于 灰火中烧熟，刺头作孔，当疮上罨之，使椒气射入疮中，冷即易之。须臾疮中出水，及遍体出冷汗，即瘥也。  

（疮肿作痛：生椒末、釜下土、荞麦粉等分研，醋和敷之。（《外台秘要》）囊疮痛痒：红椒七粒，葱头七个，煮水洗之。一人途中苦此，湘山寺僧授此方，数日愈。  

名手足皴裂：椒四合，以水煮之，去渣渍之，半食顷，出令燥，须臾再浸，候干，涂猪羊脑髓，极妙。（《深师方》）漆疮作痒：谭氏方：用汉椒煎汤洗之。《相感志》云：凡至漆所，嚼川椒涂鼻上，不生漆疮。  

夏月湿泻：川椒（炒取红）、肉豆蔻（煨）各一两，为末，粳米饭丸梧桐子大。每量人米饮服百飧泻不化及久痢：小椒一两（炒），苍术二两（土炒），碾末，醋糊丸梧桐子大。每米饮服久冷下痢或不痢，腰腹苦冷：用蜀椒三升。酢渍一宿，曲三升，同椒一升，拌作粥食，不过老小泄泻：小儿水泻、及人年五十以上患泻。用椒二两，醋二升，煮醋尽，慢火焙干，碾末水泻奶疳：椒一分，去目碾末，酥调，稍稍涂脑上，日三度。（姚和仲《延龄方》）食茶面黄：川椒红，炒碾末，糊丸梧桐子大。每服十丸，茶汤下。（《胜金方》）伤寒齿衄：伤寒呕血，继而齿缝出血不止。用开口川椒四十九粒。入醋一盏，同煎熟，入白风虫牙痛：《总录》：用川椒红末，水和白面丸皂子大，烧热咬之，数度愈。一方：花椒四钱，牙皂七七个，醋一碗，煎漱之。  

头上白秃：花椒末，猪脂调敷，三、五度便愈。（《普济方》）妇人秃鬓：汉椒四两，酒浸，密室内日日搽之，自然长也。（《圣惠方》）蝎螫作痛：川椒嚼细涂之，微麻即止。（《杏林摘要》）百虫入耳：川椒碾细，浸醋灌之，自出。（危氏方）毒蛇咬螫：以闭口椒及叶，捣封之，良。（《肘后方》）蛇入人口：因熟取凉，卧地下，有蛇入口，不得出者。用刀破蛇尾，纳生椒二、三粒，裹定，须臾即自退出也。（《圣惠方》）小儿暴惊，啼哭绝死：蜀椒、左顾牡蛎各六铢，以酢浆水一升，煮五合。每灌一合。（《千金方舌謇语吃：川椒，以生面包丸。每服十粒，醋汤送下。（《救急方》）痔漏脱肛：每日空心嚼川椒一钱，凉水送下，三、五次即收。（同上）肾风囊痒：川椒、杏仁研膏，涂掌心，合阴囊而卧，甚效。（《直指方》  

椒目  

【`气味`】苦，寒，无毒。权曰：苦、辛，有小毒。  

【`主治`】水腹胀满，利小便（苏恭）。治十二种水气，及肾虚耳猝鸣聋，膀胱急（甄权）。  

止气喘（震亨）。  

【`发明`】权曰：椒气下达，故椒目能治肾虚耳鸣。用巴豆、菖蒲同碾细，以松脂、黄蜡溶和为挺，纳耳中抽之。治肾气虚，耳中如风水鸣，或如打钟磬之声，猝暴聋者。一日一易，神验。  

宗 曰：椒目治盗汗有功。将目微炒碾细，用半钱，以生猪上唇煎汤一合，睡时调服，无不效。盖椒目能行水，又治水蛊也。  

震亨曰：诸喘不止，用椒目炒碾二钱，白汤调服二、三服以上劫之，后乃随痰、火用药时珍曰：椒目下达，能行渗道，不行谷道，所以能下水燥湿、定喘消蛊  

【`附方`】新六。  

水气肿满：椒目炒，捣如膏，每酒服方寸匕。（《千金方》）留饮腹痛：椒目二两，巴豆一两（去皮心）。熬捣，以枣膏和丸麻子大。每服二丸，吞下其痛即止。又方：椒目十四枚，巴豆一枚，豉十六枚，合捣为二丸。服之，取吐利。（《肘后方》）痔漏肿痛：椒目一撮，碾细。空心水服三钱，如神。（《海上方》）崩中带下：椒目炒碾细，每温酒服一勺。（《金匮钩玄》）眼生黑花：年久不可治者。椒目（炒）一两，苍术（炒）一两。为末，醋糊丸梧桐子大。  

每服二十丸，醋汤下。（《本事方》）  

叶  

【`气味`】辛，热，无毒。  

【`主治`】奔豚、伏梁气，及内外肾钓，并霍乱转筋，和艾及葱碾，以醋拌罨之（大明）。  

杀虫，洗脚气  

根  

【`气味`】辛，热，微毒。  

【`主治`】肾与膀胱虚冷，血淋色瘀者，煎汤细饮。色鲜者勿服（时珍。出《证治要诀》）。  

***崖椒***  

（宋《图经》  

【`释名`】野椒。  

【`集解`】颂曰：施州一种崖椒，叶大于蜀椒，彼土人四季采皮入药。  

时珍曰：此即俗名野椒也。不甚香，而子灰色不黑，无光。野人用炒鸡、鸭食。  

椒红  

【`气味`】辛，热，无毒。忌盐。时珍曰：有毒。  

【`主治`】肺气上喘，兼咳嗽。并野姜为末，酒服一钱匕（苏颂）  

***蔓椒***  

（《本经》下品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】猪椒（《别录》）、豕椒（《本经》）、彘椒（《别录》）、 椒（弘景）、狗椒（《别录》）、金椒（《图经》）。  

时珍曰：此椒蔓生，气臭如狗、彘，故得诸名。  

【`集解`】《别录》曰：蔓椒生云中川谷及丘冢间。采茎根，煮酿酒。  

弘景曰：山野处处有之，俗呼为 子。似椒、时珍曰：蔓椒野生林箐间，枝软如蔓，子、叶皆似椒，山人亦食之。《尔雅》云：椒丑，谓其子丛生也。陶氏所谓 子，当作 子，诸椒之通  

实、根、茎  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】风寒湿痹，历节疼，除四肢厥气，膝痛，煎汤蒸浴，取汗（《本经》）。根主痔，烧末服，并煮汁浸之（藏器）。  

贼风挛急（孟诜）。通身水肿，用枝叶煎汁，熬如饧状，每空心服一匙，日三服（时珍。  

出《千金》）。  

***地椒***  

（宋《嘉 》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`集解`】禹锡曰：地椒出上党郡。其苗覆地蔓生，茎、叶甚细，花作小朵，色紫白，因旧茎而生。  

时珍曰：地椒出北地，即蔓椒之小者。贴地生叶，形小，味微辛。土人以煮羊肉食，香美。  

实  

【`气味`】辛，温，有小毒。  

【`主治`】淋渫肿痛。可作杀蛀虫药（《嘉 》）。  

【`附方`】新一。  

牙痛：地花椒、川芎 尖等分。为末，擦之。（《海上名方》）  

***胡椒***  

（《唐本草》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】昧履支。  

时珍曰：胡椒，因其辛辣似椒，故得椒名，实非椒也。  

【`集解`】恭曰：胡椒生西戎。形如鼠李子，调食用之，味甚辛辣。  

慎微曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：胡椒出摩伽陀国，呼为昧履支。其苗蔓生，茎极柔弱，叶长寸半。有细条与叶齐，条条结子，两两相对。其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中。  

形似汉椒，至辛辣，六月采，今食料用之。  

时珍曰：胡椒，今南番诸国及交趾、滇南、海南诸地皆有之。蔓生附树及作棚引之。  

叶如扁豆、山药辈。正月开黄白花，结椒累累，缠藤而生，状如梧桐子，亦无核，生青熟红，青  

实  

【`气味`】辛，大温，无毒。  

时珍曰：辛热纯阳，走气助火，昏目发疮。  

曰：多食损肺，令人吐血。  

【`主治`】下气温中去痰，除脏腑中风冷（《唐本》）。  

去胃口虚冷气，宿食不消，霍乱气逆，心腹猝痛，冷气上冲（李 ）。调五脏，壮肾气，治冷痢，杀一切鱼、肉、鳖、蕈毒（大明）。去胃寒吐水，大肠寒滑（宗 ）。暖肠胃，除寒湿，  

【`发明`】宗 曰：胡椒去胃中寒痰，食已则吐水甚验。大肠寒滑亦可用，须以他药佐之，过剂则走气也。  

震亨曰：胡椒，属火而性燥，食之快膈，喜之者众，积久则脾胃肺气大伤。凡病气疾人，益大其祸也。牙齿痛必用胡椒、荜茇者，散其中浮热也。  

时珍曰：胡椒大辛热，纯阳之物，肠胃寒湿者宜之。热病患食之，动火伤气，阴受其害。时珍自少嗜之，岁岁病目，而不疑及也。后渐知其弊，遂痛绝之，目病亦止。才食一、二粒，即便昏涩。此乃昔人所未试者。盖辛走气，热助火，此物气味俱浓故也。病咽喉口齿者，亦宜忌之。  

近医每以绿豆同用，治病有效。盖豆寒椒热，阴阳配合得宜，且以豆制椒毒也。按：张从正《儒门事亲》云：噎膈之病，或因酒得，或因气得，或因胃火。医氏不察，火里烧姜，汤中煮桂；丁香未已，豆蔻继之；荜茇未已，胡椒继之。虽曰和胃，胃本不寒；虽曰补胃，胃本不虚。况三阳既结，食必上潮，只宜汤丸小小润之可也。时珍窃谓此说虽是，然亦有食入反出、无火之证，又有痰气郁结、得辛热暂开之证，不可执一也。  

【`附方`】旧二，新二十二。  

心腹冷痛：胡椒三七枚，清酒吞之。或云一岁一粒。（孟诜《食疗》）心下大痛：《寿域方》：用椒四十九粒，乳香一钱，研匀。男用生姜、女用当归酒下。又方：用椒五分，没药三钱，研细。分二服，温酒下。又方：胡椒、绿豆各四十九粒研烂，酒下神效。  

霍乱吐泻：孙真人：用胡椒三十粒，以饮吞之。《直指方》：用胡椒四十九粒，绿豆一百四十九粒。研匀，木瓜汤服一钱。  

反胃吐食：戴原礼方：用胡椒醋浸，晒干，如此七次，为末，酒糊丸梧桐子大。每服三、四十丸，醋汤下。《圣惠方》：用胡椒七钱半，煨姜一两，水煎，分二服。《是斋百一方》：用胡椒、半夏（汤泡）等分，为末，夏月冷泻及霍乱：用胡椒碾末，饭丸梧桐子大。每米饮下四十丸。（《卫生易简方》）赤白下痢：胡椒、绿豆各一岁一粒，为末，糊丸梧桐子大。红用生姜、白用米汤下。（《集简方》）大小便闭，关格不通，胀闷二、三日则杀人：胡椒二十一粒，打碎，水一盏，煎六分，去滓，入芒硝半两，煎化服。（《总录》）小儿虚胀：塌气丸：用胡椒一两，蝎尾半两。为末，面糊丸粟米大。每服五七丸，陈米饮下。一加莱菔子半两。（钱乙方）虚寒积癖在背膜之外，流于两胁，气逆喘急，久则营卫凝滞，溃为痈疽，多致不救：用胡椒二百五十粒，蝎尾四个，生木香二钱半，为末，粟米饭丸绿豆大。每服二十丸，橘皮汤下。名磨积丸。（《济生方》）房劳阴毒：胡椒七粒，葱心二寸半，麝香一分，捣烂，以黄蜡溶和，做成条子，插入阴内，少顷汗出即愈。（孙氏《集效方》）惊风内钓：胡椒、木鳖子仁等分。为末，醋调黑豆末，和杵，丸绿豆大。每服三、四十丸，荆芥汤下。（《圣惠》）发散寒邪：胡椒、丁香各七粒。碾碎，以葱白捣膏，和涂两手心，合掌握定，夹于大腿内侧，温覆取汗则愈。（《伤寒蕴要》）伤寒咳逆，日夜不止，寒气攻胃也：胡椒三十粒（打碎），麝香半钱，酒一钟，煎半钟，热服。（《圣惠方》）风虫牙痛：《卫生易简方》：用胡椒、荜茇等分，为末，蜡丸麻子大。每用一丸，塞蛀孔中。《韩氏医通》：治风、虫、客寒，三般牙痛，呻吟不止。用胡椒九粒，绿豆十一粒，布裹捶碎，以丝绵包作一粒，患处咬定，涎出吐去，立愈。《普济方》：用胡椒一钱半，以羊脂拌打四十丸，擦之追涎。  

阿伽陀丸：治妇人血崩。用胡椒、紫檀香、郁金、茜根、小柏皮等分。为末，水丸梧桐子大。每服二十丸，阿胶汤下。时珍曰：按《酉阳杂俎》：胡椒出摩伽陀国。此方之名，因此而讹者也。  

沙石淋痛：胡椒、朴硝等分。为末。每服用二钱，白汤下，日二。名二拗散。（《普济方》）蜈蚣咬伤：胡椒，嚼封之，即不痛。（《多能鄙事》）  

***毕澄茄***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】毗陵茄子。  

时珍曰：皆番语也。  

【`集解`】藏器曰：毕澄茄生佛誓国。状似梧桐子及蔓荆子而微大。  

曰：胡椒生南海诸国。向阴者为澄茄，向阳者为胡椒。按：顾微《广州志》云：澄茄生诸海国，乃嫩胡椒也。青时就树采摘，柄粗而蒂圆。  

颂曰：今广州亦有之。春夏生叶，青滑可爱。结实似梧桐子，微大。八月、九月采之。  

时珍曰：海南诸番皆有之。蔓生，春开白花，夏结黑实，与胡椒一类二种，正如大腹之与槟榔相近耳。  

【`修治`】 曰：凡采得，去柄及皱皮了，用酒浸蒸之，从巳至酉，杵细晒干，入药用。  

实  

【`气味`】辛，温，无毒。 曰：辛、苦，微温。  

【`主治`】下气消食，去皮肤风，心腹间气胀，令人能食，疗鬼气。能染发及香身（藏器）。  

治一切冷气痰 ，并霍乱吐泻，肚腹痛，肾气膀胱  

【`附方`】旧一，新五。  

脾胃虚弱，胸膈不快，不进饮食：用荜澄茄为末，姜汁打神曲糊，丸梧桐子大。每姜汤下七十丸，日二服。《济生方》噎食不纳：荜澄茄、白豆蔻等分。为末。干舐之。（《寿域神方》）反胃吐食，吐出黑汁，治不愈者：用荜澄茄为末，米糊丸梧桐子大。每姜汤下三、四十丸，日一服。愈后服平胃散三百帖。（《永类钤方》）伤寒咳逆呃噫，日夜不定者：用荜澄茄、高良姜各等分，为末。每服二钱，水六分，煎十沸，入酢少许，服之。（苏颂《图经》）痘疮入目，羞明生翳：荜澄茄末，吹少许入鼻中，三、五次效。（《飞鸿集》）鼻塞不通，肺气上攻而致者：荜澄茄丸：用荜澄茄半两，薄荷叶三钱，荆芥穗一钱半，为末，蜜丸芡子大。时时含咽。（《御药院方》  

【`附录`】山胡椒（《唐本草》）恭曰：所在有之。似胡椒，色黑滞气，俗用有效。  

***吴茱萸***  

（《本经》中品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】藏器曰：茱萸南北总有，入药以吴地者为好，所以有吴之名也。  

时珍曰：茱萸二字义未详。萸有俞、由二音。  

【`集解`】《别录》曰：吴茱萸生上谷川谷及冤句。九月九日采，阴颂曰：今处处有之，江浙、蜀汉尤多。木高丈余，皮青绿色。叶似椿而阔浓，紫色。三月开红紫细花。七月、八月结实似椒子，嫩时微黄，至熟则深紫。或云：颗粒紧小，经久色青绿者，是吴茱萸；颗粒大，经久色黄黑者，是食茱萸。恐亦不然。按：《周处风土记》云：俗尚九月九日谓之上九，茱萸到此日气烈熟色赤，可折其房以插头，云辟恶气御冬。又《续齐谐记》云：汝南桓景随费长房学道。长房谓曰：九月九日汝家有灾厄，宜令急去，各作绛囊盛茱萸以系臂上，登高饮菊花酒，此祸可消。景如其言，举家登高山，夕还见鸡、犬、牛、羊一时暴死。长房闻之曰：此代之矣。故人至此日登高饮酒，戴茱萸囊，由此尔。  

时珍曰：茱萸枝柔而肥，叶长而皱，其实结于梢头，累累成簇而无核，与椒不同。一种粒大，一种粒小，小者入药为胜。《淮南万毕术》云：井上宜种茱萸，叶落井中，人饮其水，无瘟疫。  

【`修治`】 曰：凡使去叶梗，每十两以盐二两投东流水四斗中，分作一百度洗之，自然无涎，晒干入丸散用之。若用醋煮者，每十两用醋一镒，煮三十沸后，入茱萸熬干用。  

宗 曰：凡用吴茱萸，须深汤中浸去苦烈汁七次，始可焙用。  

【`气味`】辛，温，有小毒。权曰：辛、苦，大热，有毒。  

好古曰：辛、苦，热。气味俱浓，阳中阴也。半浮半沉，入足太阴经血分，少阴、厥阴经气分。  

思邈曰：陈久者良，闭口者有毒。多食伤神，令人起伏气，咽喉不通。  

时珍曰：辛热，走气动火，昏目发疮。  

之才曰：蓼实为之使。恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。  

【`主治`】温中下气，止痛，除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆寒热（《本经》）。利五脏，去痰冷逆气，饮食不消，心腹诸冷绞痛，中恶，心腹痛（《别录》）。霍乱转筋，胃冷吐泻腹痛，产后心痛，治遍身 痹刺痛，腰脚软弱，利大肠壅气，肠风痔疾，杀三虫（甄权）。杀恶虫毒，牙齿虫 ，鬼魅疰气（藏器）。下产后余血，治肾气、脚气水肿，通关节，起阳健脾（大明）。主痢，止泻，浓肠胃，肥健人（孟诜）。治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾（好古）。  

开郁化滞，治吞酸，厥阴痰涎头痛，  

【`发明`】颂曰：段成式言椒气好下，茱萸气好上。言其冲膈，不可为服食之药，故多食冲眼又脱发也。  

宗 曰：此物下气最速，肠虚人服之愈甚。  

元素曰：气味俱浓，浮而降，阳中阴也。其用有三：去胸中逆气满塞，止心腹感寒，痛，消宿酒，为白豆蔻之使也。  

杲曰：浊阴不降，厥气上逆，咽膈不通，食则令人口开目瞪，阴寒隔塞，气不得上下。  

此病不已，令人寒中，腹满膨胀下利。宜以吴茱萸之苦热，泄其逆气，用之如神，诸药不可代也。不宜多用，恐损元气。  

好古曰：冲脉为病，逆气里急，宜此主之。震、坤合见，其色绿。故仲景吴茱萸汤、当归四逆汤方，治厥阴病及温脾胃，皆用此也。  

时珍曰：茱萸辛热，能散能温；苦热，能燥能坚。故其所治之症，皆取其散寒温中、燥湿解郁之功而已。案：《朱氏集验方》云：中丞常子正苦痰饮，每食饱或阴晴节变率同，十日一发，头疼背寒，呕吐酸汁，即数日伏枕不食，服药罔效。宣和初为顺昌司禄，于太守蔡达道席上，得吴仙丹方服之，遂不再作。每遇饮食过多腹满，服五、七十丸便已。少顷小便作茱萸气，酒饮皆随小水而去。前后痰药甚众，无及此者。用吴茱萸（汤泡七次）、茯苓等分，为末，炼蜜丸梧桐子大。每熟水下五十丸。梅杨卿方：只用茱萸酒浸三宿，以茯苓末拌之，晒干。每吞百粒，温酒下。又咽喉口舌生疮者，以茱萸末醋调贴两足心，移夜便愈。其性虽热，而能引热下行，盖亦从治之义；而谓茱萸之性上行不下者，似不然也。有人治小儿痘疮口噤者，啮茱萸一、二粒，抹之即开，亦取其辛散耳。  

【`附方`】旧二十四，新二十二。  

风 痒痹：茱萸一升，酒五升，煮取一升半，温洗之，立止。（孟诜《食疗》）贼风口偏，不能语者：茱萸一升，姜豉三升，清酒五升，和煎五沸，待冷服半升，一日三服，得少汗即瘥。（同上）冬月感寒：吴茱萸五钱。煎汤服之，取汗。  

头风作痛：茱萸煎浓汤，以绵染，频拭发根良。（《千金翼方》）呕涎头痛：吴茱萸汤：用茱萸一升，枣二十枚，生姜一大两，人参一两，以水五升，煎取三升，每服七合，日三服。（仲景方）呕而胸满：方同上。  

脚气冲心：吴茱萸、生姜擂汁饮，甚良。（孟诜方）肾气上哕：肾气自腹中起，上筑于咽喉，逆气连属而不能出，或至数十声，上下不得喘息。此由寒伤胃脘，肾虚气逆，上乘于胃，与气相并。《难经》谓之哕。《素问》云：病深者，其声哕。宜服此方。如不止，灸期门、关元、肾俞穴。用吴茱萸（醋炒热）、橘皮、附子（去皮）各一两，为末，面糊丸梧桐子大。每姜汤下七十丸。（孙氏《仁存方》）阴毒伤寒，四肢逆冷：用茱萸一升，酒拌湿，绢袋二个，包蒸极热，更互熨足心。候气透，中恶心痛：吴茱萸五合。酒三升，煮沸，分三服。（心腹冷痛：方同上。（《千金》）冷气腹痛：吴茱萸二钱擂烂，以酒一钟调之。用香油一杯，入锅煎热，倾茱萸酒入锅，煎一滚，取服立止。（唐瑶《经验方》）脾元气痛，发歇不可忍：用茱萸一两，桃仁一两。和炒茱萸焦，去茱萸，取桃仁去皮尖，研细，葱白三茎，煨熟，酒浸温服。（《经验寒疝往来：吴茱萸一两，生姜半两，清酒一升，煎温分服。（《肘后方小肠疝气：夺命丹：治远年近日，小肠疝气，偏坠掣疼，脐下撮痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，及阴间湿痒成疮。用吴茱萸（去梗）一斤，分作四分：四两酒浸，四两醋浸，四两汤浸，四两童子小便浸一宿，同焙干，泽泻二两，为末，酒糊丸梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤或酒吞下。《如宜方》名星斗丸。（《和剂局方》）小儿肾缩乃初生受寒所致：用吴茱萸、硫黄各半两。同大蒜研，涂其腹；仍以蛇床子烟熏之。  

妇人阴寒十年无子者：用吴茱萸、川椒各一升。为末，炼蜜丸弹子大。绵裹纳阴中，日再易之。但子宫开，即有子也。（《经心录》）子肠脱出：茱萸三升，酒五升，煎二升，分三服。（《兵部手集》）醋心上攻如浓醋：用茱萸一合，水三盏，煎七分，顿服。近有人心如蜇破，服此，二十年不发也。累用有效。（同上）食已吞酸，胃气虚冷者：吴茱萸（汤泡七次焙）、干姜（炮）等分。为末，汤服一钱。（《圣惠方》）转筋入腹：茱萸（炒）二两，酒二盏，煎一盏，分二服。得下即安。（《圣济录》）霍乱干呕不止：吴多年脾泄：老人多此，谓之水土同化。吴茱萸三钱泡过，入水煎汁，入盐少许，通口服。  

盖茱萸能暖膀胱，水道脏寒泄泻，倦怠减食：吴茱萸（汤泡过，炒），猪脏半条，去脂洗净，装满扎定，文火煮熟，滑痢不止：方同上。  

下痢水泄：吴茱萸（泡，炒）、黄连（炒）各二钱，水煎服。未止再服。（《圣赤白下痢：《和剂局方》戊己丸：治脾胃受湿，下痢腹痛，米谷不化。用吴茱萸、黄连、白芍药各一两，同炒为末，蒸饼丸梧桐子大。每服二、三十丸，米饮下。《百一选方》变通丸：治赤白痢日夜无度，及肠风下血。用川黄连二两，吴茱萸二两（汤泡七次），同炒香，拣出各自为末，粟米饭丸梧桐子大，另收。每服三十丸。赤痢，甘草汤下黄连丸；白痢，干姜汤下茱萸丸；赤白痢，各用十五丸，米汤下。此乃浙西河山纯老以传苏韬光者，救人甚效。  

邓笔峰《杂兴方》二色丸：治痢及水泄肠风。用吴茱萸二两，黄连二两，同炒香，各自为末。  

以百草霜末二两，同黄连作丸；以白芍药末二两，同茱萸作丸。各用饭丸梧桐子大，各收。  

每服五十丸：赤痢，乌梅汤下连霜；白痢，米饮下茱芍丸；赤白痢，各半服之。  

赤痢脐痛：茱萸合黑豆汤吞之。（《千金方》）肠痔常血，下部痒痛如虫咬者：掘地作坑烧赤，以酒沃之，捣茱萸二升入坑，乘热坐有孔板熏之，冷乃下。不过三、四度愈。（《肘后方》）腹中症块：茱萸三升捣，和酒煮熟，布裹熨症上。冷更炒热，更番熨之。症移走，逐熨之产后盗汗，啬啬恶寒：茱萸一鸡子大。酒三升，渍半日，煮服。（《千金翼》）口疮口疳：茱萸末，醋调涂足心，一夕愈。（《集简方》）咽喉作痛：方同上。  

牙齿疼痛：茱萸煎酒，含漱之。（孟诜《本草》）小儿头疮：吴茱萸，炒焦，为末，入汞粉少许，猪脂、醋调涂之。（《圣惠方》）小儿瘭疮：一名火灼疮，一名火烂疮。茱萸煎酒，拭之良。（《兵部手集》）老小风疹：方同上。（《千金》）痈疽发背及发乳诸毒：用吴茱萸一升，捣为末。用苦酒调涂帛上，贴之。（《外台秘要》）阴下湿痒：吴茱萸煎汤，频洗取效。（同上）骨在肉中不出者：咀茱萸封之，骨当腐出。（孟诜《食疗》）鱼骨入腹，刺痛不得出者：吴茱萸水煮一盏，温服，其骨必软出。未出再服。（同上）蛇咬毒疮：用吴茱萸一两为末。冷水和，作三服，立安。（《胜金方》）肩疽白秃：并用吴茱萸盐淹过，炒研，醋和涂之。（《活幼口议》）寒热怪病：寒热不止，数日四肢坚如石，击之似钟磬声，日渐瘦恶。用茱萸、木香等分，煎汤饮之愈。（夏子益方）  

叶  

【`气味`】辛、苦，热，无毒。  

【`主治`】霍乱下气，止心腹痛冷气。内外肾钓痛，盐碾罨之，神验，干即易。转筋者同艾捣，以醋和罨之（大明）。治大寒犯脑，头痛，以酒拌叶，袋盛蒸熟，更互枕熨之，痛止为度（时珍）  

枝  

【`主治`】大小便卒关格不通，取南行枝，如手第二指中节，含之立下（苏颂。出姚僧坦《集验方》）。  

根及白皮  

【`气味`】同叶。  

【`主治`】杀三虫（《本经》）。蛲虫。治喉痹咳逆，止泄注，食不消，女子经产余血，疗白癣（《别录》）。杀牙齿虫，止痛（藏器）。治中  

【`附方`】旧二，新二。  

寸白虫：茱萸东北阴细根（大如指者勿用，洗去土）四两，切，以水、酒各一升渍一宿，平旦分再服，当取虫下。（《千金方》）肝劳生虫，眼中赤脉：吴茱萸根（为末）一两半，粳米半合，鸡子白三个，化蜡一两半。  

和丸小豆大。每米汤下三十丸，当取虫下。  

脾劳发热，有虫在脾中为病，令人好呕者：取东行茱萸根（大者）一尺，大麻子八升，橘皮二两，三物 咀，以酒一斗，浸一宿，微火薄暖之，绞去滓，平旦空腹服一升，取虫下，或死或半烂，或下黄汁。凡作药时，切忌言语。（《删繁方》）肾热肢肿拘急：茱萸根一合半，桑白皮三合，酒二升，煮一升，日二  

***食茱萸***  

（《唐本草》  

【`校正`】自木部移入此，并入《拾遗》 子。  

【`释名`】KT （音杀）、 （音毅）、艾子辣子。  

弘景曰：《礼记》名 ，而俗中呼为KT 子，当是不识 字也。  

恭曰：《尔雅》云：椒KT 丑 。陆机《诗疏》云：椒，KT 属也。并有KT 名，陶说误矣。  

时珍曰：此即 子也。蜀人呼为艾子，楚人呼为辣子，古人谓之 及KT 子。因其辛辣，蜇口惨腹，使人有杀毅党然之状，故有诸名。苏恭谓茱萸之开口者为食茱萸。孟诜谓茱萸之闭口者为 子。马志谓粒大、色黄黑者为食茱萸，粒紧小、色青绿者为吴茱萸。陈藏器谓吴、食二茱萸是一物，入药以吴地者为良，不当重出此条，只可言汉与吴，不可言食与不食。时珍窃谓数说皆因茱萸二字相混致误耳。不知吴茱、食茱乃一类二种。茱萸取吴地者入药，故名吴茱萸。 子则形味似茱萸，惟可食用，故名食茱萸也。陈藏器不知食茱萸即 子，重出 子一条，正自误矣。按：曹宪《博雅》云： 子、越椒，茱萸也。郑樵《通志》云：子，一名  

【`集解`】颂曰： 子出闽中、江东。其木高硕似樗，茎间有刺。其子辛辣如椒，南人淹藏作果品，或以寄远。《吴越春秋》云又曰：食茱萸，南北皆有之。其木亦甚高硕，有长及百尺者。枝茎青黄，上有小白点。  

叶类油麻，其花黄色。蜀人呼为艾子，《礼记》所谓 者是也。 、艾，声相近也。宜入食羹中，能发辛香。  

时珍曰：食茱萸、 子、辣子，一物也。高木长叶，黄花绿子，丛簇枝上。  

味辛而苦，土人八月采，捣滤取汁，入锻石搅成，名曰艾油，亦曰辣米油，始辛辣蜇口，入  

实  

【`气味`】辛、苦，大热，无毒。时珍曰：有小毒，动脾火，病目者忌之。  

颖曰：发疮痔、浮肿、虚恚。  

之才曰：畏紫石英。  

【`主治`】功同吴茱萸，力稍劣尔。疗水气用之佳（苏恭）。  

心腹冷气痛，中恶，除咳逆，去脏腑冷，温中，甚良（孟诜）。  

疗蛊毒飞尸着喉口者，刺破，以子揩之，令血出，当下涎沫。煮汁服之，去暴冷腹痛，食不消，杀腥物（藏器）。治冷痢带下，暖胃燥湿（时珍）。  

【`附方`】新二。  

赤白带下： 子、石菖蒲等分，为末。每旦盐、酒温服二钱。（《经验方》）久泻虚痢腹痛者： 子丸治之。 子、肉豆蔻各一两，陈米一两半。以米一分同二味炒黄为末；一分生碾为末，粟米粥丸梧桐子大。每陈米饮下五十丸，日三服。（《  

***盐麸子***  

（《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】五 （音倍）、盐肤子（《纲目》）、盐梅子（同）、盐 子（同）、木盐（《通志》）、天盐（《灵草篇》）、叛奴盐（藏器曰：蜀人谓之酸桶，亦曰酢桶。吴人谓之盐麸。戎人谓之木盐。  

时珍曰：其味酸、咸，故有诸名。《山海经》云：橐山多 木。郭璞注云： 木出蜀中，七、八月吐穗，成时如有盐粉，可以酢羹。即此也。后  

【`集解`】藏器曰：盐麸子生吴、蜀山谷。树状如椿。七月子成穗，粒如小豆。上有盐似雪，可为羹用。岭南人取子为末食之，酸咸止渴，将以防瘴。  

时珍曰：肤木即 木，东南山原甚多。  

木状如椿。其叶两两对生，长而有齿，面青背白，有细毛，味酸。正叶之下，节节两边，有直叶贴茎，如箭羽状。五、六月开花，青黄色成穗，一枝累累。七月结子，大如细豆而扁，生青，熟微紫色。其核淡绿，状如肾形。核外薄皮上有薄盐，小儿食之，滇、蜀人采为木盐。  

叶上有虫，结成五倍子，八月取之。详见虫部。《后魏书》云：勿吉国，水气咸凝，盐生树上。即此物也。别有咸平树、咸草、酸角，皆其类也。附见于下  

【`附录`】咸平树 真腊国人，不能为酸，但用咸平树叶  

酸角  

云南、临安诸处有之。状如猪牙皂荚，浸水和羹，酸美如醋。  

咸草  

扶桑东有女国，产咸草。叶似邪蒿，而气香味咸，彼人食之。  

子  

【`气味`】酸、咸，微寒，无毒。盐霜制汞、硫。  

【`主治`】除痰饮瘴疟，喉中热结喉痹，止渴，解酒毒黄胆，飞尸蛊毒，天行寒热，痰嗽，变白，生毛发，去头上白屑，捣末服之（藏器）。生津，降火化痰，润肺滋肾，消毒止痢收汗，治风湿眼病（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：盐麸子气寒味酸而咸，阴中之阴也。咸能软而润，故降火化痰消毒；酸能收而涩，故生津润肺止痢。肾主五液：入肺为痰，入脾为涎，入心为汗，入肝为泪，自入为唾，其本皆水也。盐麸、五倍先走肾、肝，有救水之功。所以痰涎、盗汗、风湿、下泪、涕唾之证，皆宜用之。  

树白皮  

【`主治`】破血止血，蛊毒血痢，杀蛔虫，并煎服之（《开  

根白皮  

【`主治`】酒疸，捣碎，米泔浸一宿，平旦空腹温服一、二升（《开宝》）。诸骨鲠，以醋煎浓汁，时呷之（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：《本草集议》云：盐麸子根能软鸡骨。岑公云：有人被鸡骨鲠，项肿可畏。用此根煎醋，啜至三碗，便吐出也。又彭医官治骨鲠，以此根捣烂，入盐少许，绵裹，以线系定吞之，牵引上下，亦钓出骨也。  

***醋林子***  

（《图经》  

【`校正`】自外类移入此。  

【`释名`】时珍曰：以味得名。  

【`集解`】颂曰：醋林子，生四川邛州山野林箐中。木高丈余，枝叶繁茂。三月开白花，四出。九月、十月子熟，累累数十枚成朵，生青熟赤，略类樱桃而蒂短。熟时采之阴干，连核用。土人以盐、醋收藏，充果食。其叶味酸，夷獠人采得，入盐和鱼  

实  

【`气味`】酸，温，无毒。  

【`主治`】久痢不瘥，及痔漏下血，蛔咬心痛，小儿疳蛔，心腹胀满黄瘦，下寸白虫，单捣为末，酒调一钱匕服之甚效。盐、醋藏者，食之生津液，醒酒止渴。多食，令人口舌粗拆也（苏颂）。  

***茗***  

（《唐本草》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】苦KT （搽、颂曰：郭璞云：早采为荼，晚采为茗，一名 ，蜀人谓之苦荼。  

陆羽云：其名有五：一荼，二 ，三 ，四茗时珍曰：杨慎《丹铅录》云：荼，即古茶字（音途）。《诗》云“谁谓荼苦，其甘如荠”是也。颜师古云：汉时荼陵，始转途音为宅加切，或言六经无茶字，未深考耳。  

【`集解`】《神农食经》曰：荼茗生益州及山陵道旁。凌冬不死，三恭曰：茗生山南。汉中山谷。《尔雅》云： ，苦荼。郭璞注云：树小似栀子。冬生叶，可颂曰：今闽、浙、蜀荆、江湖、淮南山中皆有之，通谓之荼。春中始生嫩叶，蒸焙去苦水，末之乃可饮。与古所食，殊不同也。陆羽《茶经》云：茶者，南方嘉木。自一尺、二尺至数十尺，其巴川峡山有两人合抱者，伐而掇之。木如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如榈，蒂如丁香，根如胡桃。其上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土。艺法如种瓜，三岁可采。阳崖阴林。紫者上，绿者次；笋者上，芽者次；叶卷者上，舒者次。在二月、三月、四月之间，茶之笋者，生于烂石之间，长四五寸，若蕨之始抽，凌露采之。茶之芽者，发于丛薄之上，有三枝、四枝、五枝，于枝颠采之。采得蒸焙封干，有千类万状也。略而言之：如胡人靴者蹙缩然，如 牛臆者廉 然，浮云出山者轮 然，飙风拂水者涵澹然，皆茶之精好者也。如竹箨，如霜荷，皆茶之瘠老者也。其别者，有石楠芽、枸杞芽、枇杷芽，皆治风疾。又有皂荚芽、槐芽、柳芽，乃上春摘其芽和茶作之。故今南人输官茶，往往杂以众叶。  

惟茅芦竹箬之类不可入，自余山中草木芽叶，皆可和合，椿、柿尤奇。真茶性冷，惟雅州蒙山出者温而主疾。毛文锡《茶谱》云：蒙山有五顶，上有茶园，其中顶曰上清峰。昔有僧人病冷且久，遇一老父谓曰：蒙之中顶茶，当以春分之先后，多构人力，俟雷发声，并手采择，三日而止。若获一两，以本处水煎服，即能祛宿疾；二两当眼前无疾，三两能固肌骨，四两即为地仙矣。其僧如说，获一两余服之，未尽而疾瘳。其四顶茶园，采摘不废。惟中峰草木繁密，云雾蔽亏，鸷兽时出，故人迹不到矣。近岁稍贵此品，制作亦精于他处。  

陈承曰：近世蔡襄述闽茶极备。惟建州北苑数处产者，性味与诸方略不同。今亦独名蜡茶，上供御用。碾治作饼，日晒得火愈良。其他者或为芽，或为末收贮，若微见火便硬，不可久收，色味俱败。惟鼎州一种芽茶，性味略类建茶，今汴中及河北、京西等处磨为末，亦冒腊茶者，是也。  

宗 曰：苦荼即今茶也。陆羽有《茶经》，丁谓有《北苑茶录》，毛文锡有《茶谱》，蔡宗颜有《茶对》，皆甚详。  

然古人谓茶为雀舌、麦颗，言其至嫩也。又有新芽一发，便长寸余，其粗如针，最为上品，其根干、水土力皆有余故也。雀舌、麦颗又在下品，前人未知尔。  

时珍曰：茶有野生、种生，种者用子。其子大如指顶，正圆黑色。其仁入口，初甘后苦，最戟人喉，而闽人以榨油食用。二月下种，一坎须百颗乃生一株，盖空壳者多故也。畏水与日，最宜坡地荫处。清明前采者上，谷雨前者次之，此后皆老茗尔。采、蒸、揉、焙、修造皆有法，详见《茶谱》。茶之税始于唐德宗，盛于宋、元，及于我朝，乃与西番互市易马。  

夫茶一木尔，下为民生日用之资，上为朝廷赋税之助，其利博哉。昔贤所称，大约谓唐人尚茶，茶品益众。有雅州之蒙顶、石花、露芽、谷芽为第一，建宁之北苑龙凤团为上供。蜀之茶，则有东川之神泉兽目，硖州之碧涧明月，夔州之真香，邛州之火井，思安黔阳之都濡，嘉定之峨眉，泸州之纳溪，玉垒之沙坪。楚之茶，则有荆州之仙人掌，湖南之白露，长沙之铁色，蕲州蕲门之团面，寿州霍山之黄芽，庐州之六安英山，武昌之樊山，岳州之巴陵，辰州之溆浦，湖南之宝庆、茶陵。吴越之茶，则有湖州顾渚之紫笋，福州方山之生芽，洪州之白露，双井之白毛，庐山之云雾，常州之阳羡，池州之九华，丫山之阳坡，袁州之界桥，睦州之鸠坑，宣州之阳坑，金华之举岩，会稽之日铸。皆产茶有名者。其他犹多，而猥杂更甚。  

按：陶隐居注苦菜云：酉阳、武昌、庐江、晋陵皆有好茗，饮之宜人。凡所饮物，有茗及木叶、天门冬苗、菝 叶，皆益人。余物并冷利。又巴东县有真茶，火焙作卷结，为饮亦令人不眠。俗中多煮檀叶及大皂李叶作茶饮，并冷利。南方有瓜芦木，亦似茗也。今人采槠、栎、山矾、南烛、乌药诸叶，皆可为饮，以乱茶云。  

叶  

【`气味`】苦、甘，微寒，无毒藏器曰：苦寒，久食，令人瘦，去人脂，使人不睡。饮之宜热，冷则聚痰。  

胡洽曰：与榧同食，令人身重。  

李鹏飞曰：大渴及酒后饮茶，水入肾经，令人腰、脚、膀胱冷痛，兼患水肿、挛痹诸疾。大抵饮茶宜热、宜少，不饮尤佳，空腹最忌之。  

时珍曰：服威灵仙、土茯苓者，忌饮茶。  

【`主治`】 疮，利小便，去痰热，止渴，令人少睡，有力悦志（《神农食经》）。下气消食。作饮，加茱萸清头目，治中风昏愦，多睡不醒（好古）。治伤暑。合醋，治泄痢，甚效（陈承）。炒煎饮，治热毒赤白痢。同芎 、葱白煎饮，止头  

【`发明`】好古曰：茗茶气寒味苦，入手、足厥阴经。治阴证汤药内入此，去格拒之寒，及治伏阳，大意相机曰：头目不清，热熏上也。以苦泄其热，则上清矣。且茶体轻浮，采摘之时，芽 初萌，正得春升之气，味虽苦而气则薄，乃阴中之阳，可升可降。利头目，盖本诸此。  

汪颖曰：一人好烧鹅炙爆，日常不缺。人咸防其生痈疽，后卒不病。访知其人每夜必啜凉茶一碗，乃知茶能解炙爆之毒也。  

杨士瀛曰：姜茶治痢。姜助阳，茶助阴，并能消暑、解酒食毒。且一寒一热，调平阴阳，不问赤、白、冷、热，用之皆良。生姜细切，与真茶等分，新水浓煎服之。苏东坡以此治文潞公有效。  

时珍曰：茶苦而寒，阴中之阴，沉也，降也，最能降火。火为百病，火降则上清矣。然火有五，火有虚实。若少壮胃健之人，心肺脾胃之火多盛，故与茶相宜。温饮则火因寒气而下降，热饮则茶借火气而升散，又兼解酒食之毒，使人神思 爽，不昏不睡，此茶之功也。  

若虚寒及血弱之人，饮之既久，则脾胃恶寒，元气暗损，土不制水，精血潜虚；成痰饮，成痞胀，成痿痹，成黄瘦，成呕逆，成洞泻，成腹痛，成疝瘕，种种内伤，此茶之害也。民生日用，蹈其弊者，往往皆是，而妇妪受害更多，习俗移人，自不觉尔。况真茶既少，杂茶更多，其为患也，又可胜言哉？人有嗜茶成癖者，时时咀啜不止，久而伤营伤精，血不华色，黄瘁痿弱，抱病不悔，尤可叹惋。晋干宝《搜神记》载：武官因时病后，啜茗一斛二升乃止。  

才减升合，便为不足。有客令更进五升，忽吐一物，状如牛脾而有口。浇之以茗，尽一斛二升。再浇五升，即溢出矣。人遂谓之斛茗瘕。嗜茶者观此可以戒矣。陶隐居《杂录》言：丹丘子、黄山君服茶轻身换骨，《壶公食忌》言：苦茶久食羽化者，皆方士谬言误世者也。按：唐右补阙母炅代茶饮序云：释滞消拥，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则功归茶力，贻患则不谓茶灾。岂非福近易知，祸远难见乎？又宋学士苏轼《茶说》云：除烦去腻，世故不可无茶，然暗中损人不少。空心饮茶入盐，直入肾经，且冷脾胃，乃引贼入室也。  

惟饮食后浓茶漱口，既去烦腻，而脾胃不知，且苦能坚齿消蠹，深得饮茶之妙。古人呼茗为酪奴，亦贱之也。时珍早年气盛，每饮新茗必至数碗，轻汗发而肌骨清，颇觉痛快。中年胃气稍损，饮之即觉为害，不痞闷呕恶，即腹冷洞泄。故备述诸说，以警同好焉。又浓茶能令人吐，乃酸苦涌泄为阴之义，非其性能升也。  

【`附方`】旧六，新十四。  

气虚头痛：用上春茶末调成膏，置瓦盏内覆转，以巴豆四十粒，作二次烧烟熏之，晒干乳细。每服一字，别入好茶末，食后煎服，立效。（《医方大成》）热毒下痢：《食医心镜》：赤白下痢。  

以好茶一斤，炙捣末，浓煎一、二盏服。久患痢者，亦宜服之。《直指》：用蜡茶，赤痢以蜜水煎服，白痢以连皮自然姜汁同水煎服。二、三服即愈。《经验良方》：用蜡茶二钱，汤点七分，入麻油一蚬壳和服，须臾腹痛大下即止。一少年用之有效。一方：蜡茶末，以白梅肉和丸。赤痢甘草汤下白痢乌梅汤下，各百丸。一方：建茶合醋煎，热服，即止。  

大便下血：营卫气虚，或受风邪，或食生冷，或啖炙爆，或饮食过度，积热肠间，使脾胃受伤，糟粕不聚，大便下利清血，脐腹作痛，里急后重，及酒毒一切下血，并皆治之。用细茶半斤（碾末），川百药煎五个（烧存性）。每服二钱，米饮下，日二服。（《产后秘塞：以葱涎调蜡茶末，丸百丸，茶服自通。不可用大黄利药，利者百无一生。（郭稽中《妇人方》）久年心痛十年、五年者：煎湖茶，以头醋和匀，服之良腰痛难转：煎茶五合，投醋二合，顿服。（《食医心镜》）嗜茶成癖：一人病此，一方士令以新鞋盛茶令满，任意食尽，再盛一鞋，如此三度，自不吃也。男用女鞋，女用男鞋，用之果愈也。（解诸中毒：芽茶、白矾等分，碾末，冷水调下。（《简便方》）痘疮作痒：房中宜烧茶烟恒熏之。  

阴囊生疮：用蜡面茶，为末。先以甘草汤洗，后贴之妙。（《经验方》）脚丫湿烂：茶叶嚼烂敷之，有效。（《摄生方》）蠼 尿疮：初如糁粟，渐大如豆，更大如火烙浆 ，疼痛至甚者。速以草茶，并蜡茶俱可，以生油调敷。药至，痛立止。（《胜金风痰颠疾：茶芽、栀子各一两。煎浓汁一碗服。良久探吐。（霍乱烦闷：茶末一钱煎水，调干姜末一钱，服之即安。（《圣济总录》）月水不通：茶清一瓶，入沙糖少许，露一夜服。虽三个月胎亦通，不可轻视。（鲍氏）痰喘咳嗽，不能睡卧：好末茶一两，白僵蚕一两，为末，放碗内盖定，倾沸汤一小盏。  

临卧，再添汤点服。（《瑞竹堂方》）  

茶子  

【`气味`】苦，寒，有毒。  

【`主治`】喘急咳嗽，去痰垢。捣仁洗衣，除油腻（时珍）。  

【`附方`】新三。  

上气喘急，时有咳嗽：茶子、百合等分。为末，蜜丸梧桐子大。每服七丸，新汲水下。  

（《喘嗽 ，不拘大人、小儿：用糯米泔少许磨茶子，滴入鼻中，令吸入口服之。口咬竹筒，少顷涎出如线。不过二、三次绝根，屡验。（《经验良方》）头脑鸣响，状如虫蛀，名大白蚁：以茶子为末，吹入鼻中，取效。（杨拱《医方摘要》）  

***皋芦***  

（《拾遗》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】瓜芦（弘景）、苦 。  

藏器曰：《南越志》云：龙川县有皋芦，一名瓜芦，叶似茗。土人谓之过罗，或曰物罗，皆夷语也。  

【`集解`】弘景《苦菜注》曰：南方有瓜芦，亦似茗。若摘取其叶，作屑煮饮，即通夜不睡。煮盐人惟资此饮，而交、广最所重，客来先设，乃加以香 之李 曰：按：此木即皋芦也。生南海诸山中，叶似茗而大，味苦涩，出新平县。南人取作茗饮，极重之，如蜀人饮茶也。  

时珍曰：皋芦叶状如茗，而大如手掌。 碎泡饮，最苦而色浊，风味比茶不及远矣。今广人用之，名曰苦 。  

叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

时珍曰：寒。胃冷者不可用。  

【`主治`】煮饮，止渴明目除烦，令人不睡，消痰利水（藏器）。  

通小肠，治淋，止头痛烦热（李 ）。噙  

## 果部第三十三卷  

### 果之五  

（ 类九种）  

***甜瓜***  

（宋《嘉 》  

【`校正`】自菜部移入此。并入《本经》瓜蒂。  

【`释名`】甘瓜（《唐本》）、果瓜。  

时珍曰：瓜字篆文，象瓜在须蔓间之形。甜瓜之味甜于诸瓜，故独得甘、甜之称。旧列菜部，误矣。按：王祯云：瓜类不同，其用有二：供果者为果瓜，甜瓜、西瓜是也；供菜者为菜瓜，胡瓜、越瓜是也。在木曰果，在地曰 。大曰瓜，小曰瓞。其子曰KT ，其肉曰瓤。其跗曰环，谓脱花处也；其蒂曰 ，谓系蔓处也。《礼记》为天子削瓜及瓜祭，皆指果瓜也。本草瓜  

【`集解`】《别录》曰：瓜蒂生嵩高平泽，七月七日采，阴干。  

颂曰：瓜蒂即甜瓜蒂也，处处有之。园圃所莳，有青、白二种，子色皆黄。入药当用早青瓜蒂为良。  

时珍曰：甜瓜，北土、中州种莳甚多。二、三月下种，延蔓而生，叶大数寸，五、六月花开黄色，六、七月瓜熟。其类甚繁：有团有长，有尖有扁；大或径尺，小或一捻；其棱或有或无；其色或青或绿，或黄斑、糁斑，或白路、黄路；其瓤或白或红，其子或黄或赤，或白或黑。按：王祯《农书》云：瓜品甚多，不可枚举。以状得名，则有龙肝、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称；以色得名，则有乌瓜、白团、黄 、白 、小青、大斑之别。然其味，不出乎甘香而已。《广志》惟以辽东、敦煌、庐江之瓜为胜。然瓜州之大瓜，阳城之御瓜，西蜀之温瓜，永嘉之寒瓜，未可以优劣论也。甘肃甜瓜，皮、瓤皆甘胜糖蜜，其皮曝干犹美。浙中一种阴瓜，种于阴处，熟则色黄如金，肤皮稍浓，藏之至春，食之如新。此皆种之功，不必拘于土地也。甜瓜子曝裂取仁，可充果食。凡瓜最畏麝气，触之甚至一蒂不收。  

瓜瓤  

【`气味`】甘，寒，滑，有小毒。  

大明曰：无毒。  

思邈曰：多食，发黄胆，令人虚羸多忘，解药力。病后食多，或反胃。脚气人食之，患永不除也。  

诜曰：多食，令人阴下湿痒生疮，动宿冷症癖病，破腹，发虚热，令人 气弱，脚手无力。少食则可。《龙鱼河图》云：凡瓜有两鼻、两蒂者，杀人。五月瓜沉水者，食之得冷病，终身不瘥。九月被霜者，食之冬病寒热。与油饼同食，发病。多食瓜作胀者，食盐花即化。  

弘景曰：食瓜多，即入水自渍，便消。  

时珍曰：张华《博物志》言：人以冷水渍至膝，可顿啖瓜至数十枚；渍至项，其啖转多，水皆作瓜气也。则水浸消瓜，亦物性也。瓜最忌麝与酒，凡食瓜过多，但饮酒及水服麝香，尤胜于食盐、渍水也。  

【`主治`】止渴，除烦热，利小便，通三焦间壅塞气，治口鼻疮（《嘉 》）。暑月食之，永不  

【`发明`】宗 曰：甜瓜虽解暑气，而性冷，消损阳气，多食未有不下利者。贫下多食，深秋作痢，最为难治。惟以皮蜜浸收之良，皮亦可作羹食。  

弘景曰：凡瓜皆冷利，早青者尤甚。熟瓜除瓤食之，不害人。  

时珍曰：瓜性最寒，曝而食之尤冷。故《稽圣赋》云：瓜寒于曝，油冷于煎，此物性之异也。王冀《洛都赋》云：瓜则消暑荡 ，解渴疗饥。又《奇效良方》云：昔有男子病脓血恶痢，痛不可忍。以水浸甜瓜食数枚，即愈。此亦消暑之验也。  

瓜子仁  

【`修治`】 曰：凡收得曝干杵细，马尾筛筛过成粉，以纸三重裹压去油用。不去油，其力短也。西瓜子仁同。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅要药（《别录》）。止月经太过，研末去油，水调服（藏器。《炮炙论序》曰：血泛经过，饮调瓜子）。炒食，补中宜人（孟诜）。清肺润肠，和中止渴（时珍）。  

【`附方`】旧一，新二。  

口臭：用甜瓜子杵末，蜜和为丸。每旦漱口后含一丸。亦可贴齿。（《千金》）腰腿疼痛：甜瓜子三两，酒浸十日，为末。每服三钱，空心酒下，日三。（《寿域神方》）肠痈已成：小腹肿痛，小便似淋，或大便难涩下脓。用甜瓜子一合，当归（炒）一两，蛇蜕皮一条， 咀。每服四钱，水一盏半，煎一盏，食前服，利下恶物为  

***瓜蒂***  

（《本经》上品  

【`释名`】瓜丁（《千金》）、苦丁香（象形）。  

【`修治`】 曰：凡使勿用白瓜蒂，要取青绿色瓜，气足时，其蒂自然落在蔓上。采得，系屋东有风处，吹干用。  

宗 曰：此甜瓜蒂也。去瓜皮用蒂，约半寸许，曝极干，临时研用。  

时珍曰：按唐瑶云：甜瓜蒂以团而短瓜、团瓜者良。若香甜瓜及长如瓠子者，皆供菜之瓜，其蒂不可用也。  

【`气味`】苦，寒，有毒。大明曰：无毒。  

【`主治`】大水，身面四肢浮肿，下水杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之（《本经》）。去鼻中息肉，疗黄胆（《别录》）。治脑塞热 ，眼昏吐痰（《大明》）。吐风热痰涎，治风眩头痛，癫痫喉痹，头目有湿气（时珍）。得麝香、细辛，治鼻不闻香臭（好古）。  

【`发明`】张机曰：病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸中有寒也，当吐之；太阳中 ，身热疼重而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中也，宜吐之；少阳病，头痛发寒热，脉紧不大，是膈上有痰也，宜吐之；病胸上诸实，郁郁而痛，不能食，欲人按之，而反有浊唾，下利日十余行，寸口脉微弦者，当吐之；懊烦躁不得眠，未经汗下者，谓之实烦，当吐之；宿食在上管者，当吐之，并宜以瓜蒂散主之。  

惟诸亡血虚家，不可与瓜蒂散也。  

成无己曰：高者越之，在上者涌之。故越以瓜蒂、香豉之苦，涌以赤小豆之酸，酸苦涌泄为阴也。  

杲曰：《难经》云：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死。此饮食内伤，填塞胸中，食伤太阴，风木生发之气伏于下，宜瓜蒂散吐之，《素问》所谓木郁则达之也。吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣。若尺脉绝者，不宜用此，恐损真元，令人胃气不复也。  

宗 曰：此物吐涎，甚不损人，全胜石绿、 砂辈也。  

震亨曰：瓜蒂性急，能损胃气，胃弱者宜以他药代之。病后、产后，尤宜深戒。  

时珍曰：瓜蒂乃阳明经除湿热之药，故能引去胸脘痰涎，头目湿气，皮肤水气，黄胆湿热诸证，凡胃弱人及病后、产后用吐药，皆宜加慎，何独瓜蒂为然。  

【`附方`】旧七，新十五。  

瓜蒂散：治证见上。其方用瓜蒂二钱半（熬黄），赤小豆二钱半，为末。每用一钱，以香豉一合，热汤七合，煮糜去滓，和服。稍稍加之，快吐乃止。（仲景《伤寒论》）太阳中 ：身热头痛而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中所致。瓜蒂二七个，水一升，煮五合，顿服取吐。（《金匮要略》）风涎暴作，气塞倒仆：用瓜蒂为末。每用一、二钱，腻粉一钱匕，以水半合调灌，良久涎自出。不出，含沙糖一块，下咽即涎出也。（寇氏《衍义》）诸风诸痫：诸风膈痰，诸痫涎涌。用瓜蒂炒黄为末，量人以酸齑水一盏，调下取吐。风痫，加蝎梢半钱。湿气肿满，加赤小豆末一钱；有虫，加狗油五、七点，雄黄一钱，甚则加芫花半钱，立吐虫出。（东垣《活法机要》）风痫喉风：咳嗽，及遍身风疹，急中涎潮等症，不拘大人、小儿。此药不大吐逆，只出涎水。瓜蒂为末，壮年服一字，老少半字，早晨井华水下。一食顷，含沙糖一块。良久涎如水出，年深者出墨涎，有块布水上也。涎尽食粥一、两日。如吐多，人困甚，即以麝香泡汤一盏饮之，即止。（《经验后方》）急黄喘息，心上坚硬，欲得水吃者：瓜蒂二小合，赤小豆一合，研末。暖浆水五合，服方寸匕。一炊久当吐，不吐再服。吹鼻取水亦可。（《伤遍身如金：瓜蒂四十九枚，丁香四十九枚，甘锅内烧存性，为末。每用一字，吹鼻取出黄水。亦可揩牙追涎。（《经验方》）热病发黄：瓜蒂为末，以大豆许吹鼻中。轻则半日，重则一日，流取黄水乃愈。（《千金翼》）黄胆 黄：并取瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚，为末。吹豆许入鼻，少时黄水流出。隔日一用，瘥乃止。（孟诜《食疗》）身面浮肿：方同上。十种蛊气：苦丁香为末，枣肉和，丸梧桐子大。每服三十丸，枣汤下，甚效。（《瑞竹堂方》）湿家头痛：瓜蒂末一字， 入鼻中，口含冷水，取出黄水愈。（《活人书》）疟疾寒热：瓜蒂二枚，水半盏，浸一宿，顿服，取吐愈。（《千金》）发狂欲走：瓜蒂末，井水服一钱，取吐即愈。（《圣惠方》）大便不通：瓜蒂七枚，研末，绵裹，塞入下部即通。（《必效方》）鼻中息肉：《圣惠》：用陈瓜蒂末，吹之，日三次，瘥乃已。又方：瓜蒂末、白矾末各半钱，绵裹塞之，或以猪脂和挺子塞之。日一换。又方：青甜瓜蒂二枚，雄黄、麝香半分，为末。先抓破，后贴之，日三次。《汤液》：用瓜蒂十四个，丁香一个，黍米四十九粒，研末。  

口风热牙痛：瓜蒂七枚（炒研），麝香少许和之，绵裹咬定，流涎。（《圣济总录》）鸡屎白秃：甜瓜蔓连蒂不拘多少，以水浸一夜，砂锅熬取苦汁，去滓再熬如饧盛收。每剃去痂 ，洗净，以膏一盏，加半夏末二钱，姜汁一匙，狗胆汁一枚，和匀涂之，不过三上。  

忌食动风之物。（《儒门事亲》）喘痰气：苦丁香三个，为末。水调服，吐痰即止。（《朱氏集验方》）  

蔓  

（阴干  

【`主治`】女人月经断绝，同使君子各半两，  

花  

【`主治`】心痛咳逆（《别录》）。  

叶  

【`主治`】人无发，捣汁涂之即生（《嘉 》）。补中，治小儿疳，及打伤损折，为末酒服，去瘀血（孟诜）。  

【`附方`】新一。  

面上 子：七月七日午时，取生瓜叶七枚，直入北堂中，向南立，逐枚拭靥，即灭去也。  

（  

***西瓜***  

（《日用》  

【`释名`】寒瓜（见下）。  

【`集解`】瑞曰：契丹破回纥，始得此种，以牛粪覆而种之。结实如斗大，而圆如匏，色如青玉，子如金色，或黑麻色。北地多有之。  

时珍曰：按：胡峤《陷虏记》言：峤征回纥，得此种归，名曰西瓜。则西瓜自五代时始入中国，今则南北皆有，而南方者味稍不及，亦甜瓜之类也。二月下种，蔓生，花、叶皆如甜瓜。七、八月实熟，有围及径尺者，长至二尺者。其棱或有或无，其色或青或绿，其瓤或白或红，红者味尤胜。其子或黄或红，或黑或白，白者味更劣。其味有甘、有淡、有酸，酸者为下。陶弘景注瓜蒂言，永嘉有寒瓜甚大，可藏至春者，即此也。盖五代之先，瓜种已入浙东，但无西瓜之名，未遍中国尔。其瓜子曝裂取仁，生食、炒熟俱佳。皮不堪啖，亦可蜜煎、酱藏。  

颂曰：一种杨溪瓜，秋生冬熟，形略长扁而大，瓤色如胭脂，味胜。可留至次年，云是异人所遗之种也。  

瓜瓤  

【`气味`】甘、淡，寒，无毒。  

瑞曰：有小毒。多食作吐利，胃弱者不可食。同油饼食，损脾。  

时珍曰：按《延寿书》云：北人禀浓，食之犹惯；南人禀薄，多食易至霍乱，冷病终身也。又按：《相感志》云：食西瓜后食其子，即不噫瓜气。以瓜划破，曝日中，少顷食，即冷如水也。得酒气、近糯米，即易烂。猫踏之，即易沙。  

【`主治`】消烦止渴，解暑热（吴瑞）。疗喉痹（汪颖）。宽中下气，利小水，治血痢，解酒毒（宁原）。含汁，治口疮（震享）。  

【`发明`】颖曰：西瓜性寒解热，有天生白虎汤之号。然亦不宜多食。  

时珍曰：西瓜、甜瓜皆属生冷。世俗以为醍醐灌顶，甘露洒心，取其一时之快，不知其伤脾助湿之害也。《真西山卫生歌》云：“瓜桃生冷宜少飧，免致秋来成疟痢。”是矣。又李鹏飞《延寿书》云：防州太守陈逢原，避暑食瓜过多，至秋忽腰腿痛，不能举动。遇商助教疗之，乃愈。此皆食瓜之患也，故集书于此，以为鉴戒云。又洪忠宣《松漠纪闻》言：有人苦目病。或令以西瓜切片曝干，日日服之，遂愈。由其性冷降火故也。  

皮  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

【`主治`】口、舌、唇内生疮，烧研噙之（震亨）。  

【`附方`】新二。  

闲挫腰痛：西瓜青皮，阴干为末，盐酒调服三钱。（《摄生众妙方》）食瓜过伤：瓜皮煎汤解之。诸瓜皆同。（《事林广记》）  

瓜子仁  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】与甜瓜仁同（时珍）。  

***葡萄***  

（《本经》上品  

【`释名`】蒲桃（古字）、草龙珠。  

时珍曰：葡萄，《汉书》作蒲桃，可以造酒，人 饮之，则 然而醉，故有是名。其圆者名草龙珠，长者名马乳葡萄，白者名水晶葡萄，黑者名紫葡萄。《汉书》言：张骞使西域还，始得此种，而《神农本草》已有葡萄，则汉前陇西旧有，但未入关耳。  

【`集解`】《别录》曰：葡萄生陇西、五原、敦煌山谷。  

弘景曰：魏国使人多 来南方。状如五味子而甘美，可作酒，云用藤汁殊美。北人多肥健耐寒，盖食斯乎？不植淮南，亦如橘之变于河北也。人说即是此间 ，恐亦如枳之与橘耶？恭曰： 即山葡萄，苗、叶相似，亦堪作酒。葡萄取子汁酿酒，陶云用藤汁，谬矣。  

颂曰：今河东及近汴州郡皆有之。苗作藤蔓而极长，太盛者一、二本绵被山谷间。花极细而黄白色。其实有紫、白二色，有圆如珠者，有长似马乳者，有无核者，皆七月、八月熟，取汁可酿酒。按《史记》云：大宛以葡萄酿酒，富人藏酒万余石，久者十数年不败。张骞使西域，得其种还，中国始有。盖北果之最珍者，今太原尚作此酒寄远也。其根、茎中空相通，暮溉其根，而晨朝水浸子中矣。故俗呼其苗为木通，以利小肠。江东出一种，实细而酸者，名 子。  

宗 曰：段成式言：葡萄有黄、白、黑三种。《唐书》言：波斯所出者，大如鸡卵。此物最难干，不干不可收。不问土地，但收皆可酿酒。  

时珍曰：葡萄，折藤压之最易生。春月萌苞生叶，颇似栝蒌叶而有五尖。生须延蔓，引数十丈。三月开小花成穗，黄白色。仍连着实，星编珠聚，七、八月熟，有紫、白二色。西人及太原、平阳皆作葡萄干，货之四方。蜀中有绿葡萄，熟时色绿。云南所出者，大如枣，味尤长。西边有琐琐葡萄，大如五味子而无核。按：《物类相感志》云：甘草作钉，针葡萄，立死。以麝香入葡萄皮内，则葡萄尽作香气。其爱憎异于他草如此。又言：其藤穿过枣树，则实味更美也。《  

实  

【`气味`】甘，平，涩，无毒。  

诜曰：甘、酸，温。多食，令人猝烦闷、眼暗。  

【`主治`】筋骨湿痹，益气倍力强志，令人肥健，耐饥忍风寒。久食，轻身不老延年。可作酒（《本经》）。逐水，利小便（《别录》）。除肠间水，调中治淋（甄权）。时气痘疮不出，食之，或研酒饮，甚效（苏颂）。  

【`发明`】颂曰：按：魏文帝诏群臣曰：蒲桃当夏末涉秋，尚有余暑，醉酒宿酲，掩露而食。甘而不饴，酸而不酢，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴。又酿为酒，甘于曲 ，善醉而易醒。他方之果，宁有匹之者乎？震亨曰：葡萄属土，有水与木火。东南人食之多病热，西北人食之无恙。盖能下走渗道，西北人禀气浓故耳。  

【`附方`】新三。  

除烦止渴：生葡萄捣滤取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少许同收。点汤饮甚良。（《居家必用》）热淋涩痛：葡萄（捣取自然汁）、生藕（捣取自然汁）、生地黄（捣取自然汁）、白沙蜜各五合胎上冲心：葡萄，煎汤饮之，即下。（《圣惠方》）  

根及藤、叶  

【`气味`】同实。  

【`主治`】煮浓汁细饮，止呕哕及霍乱后恶心，孕妇子上冲心，饮之即下，胎安（孟诜）。  

治腰脚肢腿痛，煎汤淋洗之良。又饮其汁，利小便，通小肠，消肿满（时珍）。  

【`附方`】新一。  

水肿：葡萄嫩心十四个，蝼蛄七个（去头尾），同研，露七日，曝干为末。每服半钱，淡酒调下。暑月尤佳。（洁古《保命集  

### 果之 五  

（音婴郁。《纲目》  

【`校正`】原附葡萄下，今分出。  

【`释名`】燕 （《毛诗》）、龙。  

时珍曰：名义未详。  

【`集解`】恭曰： 蔓生。苗、叶与葡萄相似而小，亦有茎大如碗者。冬月惟叶凋而藤不死。藤汁味甘，子味甘酸，即千岁颂曰： 子生江东，实似葡萄，细而味酸，亦时珍曰： 野生林墅间，亦可插植。蔓、叶、花、实，与葡萄无异。其实小而圆，色不甚紫也。《诗》云“六月食 ”即此。其茎吹之，气出有汁，  

【`正误`】藏器曰：苏恭注千岁 即是 ，妄言也。千岁 藤如葛，而叶背白，子赤可食。 藤斫时珍曰：苏恭所说 ，形状甚是，但以为千岁 则非矣。  

实  

【`气味`】甘、酸，平、无毒。  

【`主治`】止渴，悦色益气（苏恭）。  

藤  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】哕逆，伤寒后呕哕，捣汁饮之良（苏恭）。止渴，利小便（时珍）。  

【`附方`】新三。  

呕 厥逆： 藤煎汁，呷之。（《肘后方》）目中障翳： 藤，以水浸过，吹气取汁，滴入目中，去热翳，赤、白障。（《拾遗本草》）五淋血淋：木龙汤：用木龙（即野葡萄藤也）、竹园荽、淡竹叶、麦门冬（连根苗）、红枣肉、灯心草、乌梅、当归各等分，煎汤代茶饮。（《百一  

根  

【`气味`】同藤。  

【`主治`】下焦热痛淋秘，消肿毒（时珍）。  

【`附方`】新四。  

男妇热淋：野葡萄根七钱，葛根三钱，水一钟，煎七分，入童子小便三分，空心温服。（《乾坤秘韫》）女人腹痛：方同上。  

一切肿毒：赤龙散：用野葡萄根，晒研为末，水调涂之，即消也。（《儒门事亲》方）赤游风肿：忽然肿痒，不治则杀人。用野葡萄根捣如泥，涂之即消。（《通变要法》）  

***猕猴桃***  

（宋《开宝》  

【`释名`】猕猴梨（《开宝》）、藤梨（同上）、时珍曰：其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食，故有诸名。闽人呼为阳桃。  

【`集解`】志曰：生山谷中。藤着树生，叶圆有毛。其实形似鸡卵大，其皮褐色，经霜始甘美可食。皮堪作纸。  

宗 曰：今陕西永兴军南山甚多。枝条柔弱，高二、三丈，多附木而生。  

其子十月烂熟，色淡绿，生则极酸。子繁细，其色如芥子。浅山傍道则有存者，深山则多为猴所食矣。  

实  

【`气味`】酸、甘，寒，无毒。  

藏器曰：咸、酸，无毒。多食冷脾胃，动泄 。  

宗 曰：有实热者宜食之。太过，则令人脏寒作泄。  

【`主治`】止暴渴，解烦热，压丹石，下石淋（《开宝》。诜曰：并宜取瓤和蜜作煎食）。  

调中下气，主骨节风，瘫缓不随，长年白发，野鸡内痔病（藏器）。  

藤中汁  

【`气味`】甘，滑，寒，无毒。  

【`主治`】热壅反胃，和生姜汁服之。又下石淋（藏器）。  

枝、叶  

【`主治`】杀虫。煮汁饲狗，疗 疥（《  

***甘蔗***  

（音柘，《别录》中品  

【`释名`】竿蔗（《草木状》）、薯（音遮）。  

时珍曰：按：《野史》云：吕惠卿言：凡草皆正生嫡出，惟蔗侧种，根上庶出，故字从庶也。嵇含作竿蔗，谓其茎如竹竿也。《离骚》、《汉书》皆作柘字，通用也。薯字出许慎《说文》，盖蔗音之转也。  

【`集解`】弘景曰：蔗出江东为胜，庐陵亦有好者。广州一种，数年生皆大如竹，长丈余，取汁为沙糖，甚益人。又有荻蔗，节疏而细，亦可啖也。  

颂曰：今江浙、闽广、湖南、蜀川所生，大者亦高丈许。有二种：荻蔗其叶似荻，茎细短而节疏，但堪生啖，亦可煎稀糖；竹蔗茎粗而长，可榨汁为沙糖，泉、福、吉、广诸州多作之。炼沙糖和牛乳为乳糖，惟蜀川作之。南人贩至北地者，荻蔗多而竹蔗少也。  

诜曰：蔗有赤色者名昆仑蔗；白色者名荻蔗。竹蔗以蜀及岭南者为胜，江东虽有而劣于蜀产。会稽所作乳糖，殆胜于蜀。  

时珍曰：蔗皆畦种，丛生，最困地力。茎似竹而内实，大者围数寸，长六、七尺，根下节密，以渐而疏。抽叶如芦叶而大，长三、四尺，扶疏四垂。八、九月收茎，可留过春充果食。按王灼《糖霜谱》云：蔗有四色：曰杜蔗，即竹蔗也，绿嫩薄皮，味极醇浓，专用作霜；曰西蔗，作霜色浅；曰 蔗，亦名蜡蔗，即荻蔗也，亦可作沙糖；曰红蔗，亦名紫蔗，即昆仓蔗也，止可生啖，不堪作糖。凡蔗榨  

蔗  

【`气味`】甘，平，涩，无毒。  

大明曰：冷。  

诜曰：共酒食，发痰。  

瑞曰：多食，发虚热，动衄血。  

【`主治`】下气和中，助脾气，利大肠（《别录》）。利大小肠，消痰止渴，除心胸烦热，解酒  

【`发明`】时珍曰：蔗，脾之果也。其浆甘寒，能泻火热，《素问》所谓甘温除大热之意。  

煎炼成糖，则甘温而助湿热，所谓积温成热也。蔗浆消渴解酒，自古称之。故《汉书　郊祀歌》云：百末旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。唐王维《樱桃诗》云：饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。是矣。而孟诜乃谓共酒食发痰者，岂不知其有解酒除热之功耶？日华子大明又谓沙糖能解酒毒，则不知既经煎炼，便能助酒为热，与生浆之性异矣。按：晁氏《客话》云：甘草遇火则热，麻油遇火则冷，甘蔗煎饴则热，水成汤则冷。此物性之异，医者可不知乎？又《野史》云：卢绛中病 疾疲瘵，忽梦白衣妇人云：食蔗可愈。及旦买蔗数挺食之，翌日疾愈。此亦助脾和中之验欤  

【`附方`】旧三，新四。  

发热口干，小便赤涩：取甘蔗去皮，嚼汁咽之。饮浆亦可。（《外台秘要》）痰喘气急：方见山药。  

反胃吐食，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。用甘蔗汁七升，生姜汁一升，和匀，日日细呷之。（《梅师方》）干呕不息：蔗汁，温服半升，日三次。入姜汁更佳。（《肘后方》）疟疲瘵：见前。眼暴赤肿，碜涩疼痛：甘蔗汁二合，黄连半两，入铜器内慢火养浓，去滓，点之。（《普济》）虚热咳嗽，口干涕唾：用甘蔗汁一升半，青粱米四合，煮粥，日食二次，极润心肺。（董氏方）小儿口疳：蔗皮烧研，掺之。（《简便方》）  

滓  

【`主治`】烧存性，研末，乌 油调，涂小儿头疮白秃，频涂取瘥。烧烟勿令入人目，能使暗明（时珍）。  

***沙糖***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：沙糖，蜀地、西戎、江东并有之。榨甘蔗汁煎成，紫色。瑞曰：稀者为蔗糖，干者为沙糖，球者为球糖，饼者为糖饼。沙糖中凝结如石，破之如沙，透明白者，为糖霜。  

时珍曰：此紫沙糖也。法出西域，唐太宗始遣人传其法入中国。以蔗汁过樟木槽，取而煎成。清者为蔗糖，凝结有沙者为沙糖。漆瓮造成，如石、如霜、如冰者，为石蜜、为糖霜、为冰糖也。紫糖亦可煎化，印成鸟兽果物之状，以充席献。今之货者，又多杂以米饧诸物，不可不知。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

恭曰：冷利过于石蜜。  

诜曰：性温不冷。多食令人心痛，生长虫，消肌肉，损齿，发疳 。与鲫鱼同食，成疳虫；与葵同食，生流 ；与笋同食  

【`主治`】心腹热胀，口干渴（《唐本》）。润心肺大小肠热，解酒毒。腊月瓶封窖粪坑中，患天行热狂者，绞汁服，甚良（大明）。和中助  

【`发明`】宗 曰：蔗汁清，故费煎炼致紫黑色。今医家治暴热，多用为先导；兼啖驼、马，解热。小儿多食则损齿生虫者，土制水， 虫属土，得甘即生也。  

震亨曰：糖生胃火，乃湿土生热，故能损齿生虫，与食枣病龋同意，非土制水也。  

时珍曰：沙糖性温，殊于蔗浆，故不宜多食。与鱼、笋之类同食，皆不益人。今人每用为调和，徒取其适口，而不知阴受其害也。但其性能和脾缓肝，故治脾胃及泻肝药用为先导。  

本草言其性寒，苏恭谓其冷利，皆昧此理。  

【`附方`】旧一，新五。  

下痢禁口：沙糖半斤，乌梅一个，水二碗，煎一碗，时时饮之。（《摘玄方》）腹中紧胀：白糖以酒三升，煮服之。不过再服。（《子母秘录》）痘不落痂：沙糖，调新汲水一杯服之（白汤调亦可），日二服。（刘提点方）虎伤人疮：水化沙糖一碗服，并涂之。（《摘玄方》）上气喘嗽，烦热，食即吐逆：用沙糖、姜汁等分，相和，慢煎二十沸，每咽半匙，取效。  

食韭口臭：沙糖解之。（《摘要方》）  

***石蜜***  

（《唐本草》  

【`释名`】白沙糖。  

恭曰：石蜜即乳糖也，与虫部石蜜同名。  

时珍曰：按：万震《凉州异物志》云：石蜜非石类，假石之名也。实乃甘蔗汁煎而曝之，则凝如石而体甚轻，故谓之石蜜也。  

【`集解`】志约曰：石蜜出益州及西戎，煎炼沙糖为之，可作饼块，黄白色。  

恭曰：石蜜用水、牛乳、米粉和煎成块，作饼坚重。西戎来者佳，江左亦有，殆胜于蜀。  

诜曰：自蜀中、波斯来者良。东吴亦有，不及两处者。皆煎蔗汁、牛乳，则易细白耳。  

宗 曰：石蜜，川、浙者最佳，其味浓，他处皆次之，煎炼以型象物，达京师。至夏月及久阴雨，多自消化。土人先以竹叶及纸裹包，外用石夹埋之，不得见风，遂可免。今人谓之乳糖。其作饼黄白色者，谓之捻糖，易消化，入药至少。  

时珍曰：石蜜，即白沙糖也。凝结作饼块如石者为石蜜，轻白如霜者为糖霜，坚白如冰者为冰糖，皆一物有精粗之异也。以白糖煎化，模印成人物狮象之形者为飨糖，《后汉书注》所谓猊糖是也。以石蜜和诸果仁，及橙橘皮、缩砂、薄荷之类，作成饼块者，为糖缠。以石蜜和牛乳、酥酪作成饼块者，为乳糖。皆一物数变也。《唐本草》明言石蜜煎沙糖为之，而诸注皆以乳糖即为石蜜，殊欠分明。按：王灼《糖霜谱》云：古者惟饮蔗浆，其后煎为蔗饧，又曝为石蜜，唐初以蔗为酒。而糖霜则自大历间有邹和尚者，来住蜀之遂宁伞山，始传造法。  

故甘蔗所在植之，独有福建、四明、番禺、广汉、遂宁有冰糖，他处皆颗碎、色浅、味薄。  

惟竹蔗绿嫩味浓，作霜最佳，西蔗次之。凡霜一瓮，其中品色亦自不同。惟叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，小颗块又次之，沙脚为下；紫色及如水晶色者为上，深琥珀色次之，浅黄又次之，浅白为下。  

【`气味`】甘，寒，冷利，无毒。  

【`主治`】心腹热胀，口干渴（《唐本》）。治目中热膜，明目。和枣肉、巨胜末为丸噙之，润肺气，助五脏，生津（孟诜）。润心肺燥热，治嗽消痰，解酒和中，助珍）。  

【`发明`】震亨曰：石蜜甘喜入脾，食多则害必生于脾。西北地高多燥，得之有益；东北地下多湿，得之未有不病者，亦兼气之浓薄不同耳。  

时珍曰：石蜜、糖霜、冰糖，比之紫沙糖性稍平，功用相同，入药胜之。然不冷利，若久食则助热、损齿、生虫之害同也。  

***刺蜜***  

（《拾遗》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】草蜜（《拾遗》）、给 罗。  

【`集解`】藏器曰：交河沙中有草，头上有毛，毛中生蜜。胡人名为给 罗。  

时珍曰：按李延寿《北史》云：高昌有草名羊刺，其上生蜜，味甚甘美。又《梁四公子记》云：高昌贡刺蜜。杰公云：南平城羊刺无叶，其蜜色白而味甘；盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄也。高昌即交河，在西番，今为火州。又段成式《酉阳杂俎》云：北天竺国有蜜草，蔓生大叶，秋冬不死，因受霜露，遂成蜜也。又《大明一统志》云：西番撒马儿罕地，有小草丛生，叶细如蓝，秋露凝其上，味甘如蜜，可熬为饧，土人呼为达即古宾，盖甘露也。按此二说，皆草蜜也，但不知其草即羊刺否也？又有KT 齐树，亦出蜜，云可入药而不得其详，今附于下。  

【`附录`】KT 齐（音别）  
：段成式云：KT 齐出波斯国，拂林国亦有之，名KT勃梨佗（KT 音夺）。树长丈余，皮色青薄光净。叶似阿魏，生于枝端，一枝三叶。八月伐之，蜡月更抽新条。七月断其枝，有黄汁如蜜，微香，可以入药疗病也。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】骨蒸发热痰嗽，暴痢下血，开胃止渴除烦（藏器）。  

### 果之六  

（水果类六种）  

***莲藕***  

（《本经》上品  

【`释名`】其根藕（《尔雅》），其实莲（同上），其茎叶荷。  

韩保升曰：藕生水中，其叶名荷。按：《尔雅》云：荷，芙蕖。其茎茄，其叶 ，其本，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中 ， 中薏。邢 注云：芙蕖，总名也，别名芙蓉，江东人呼为荷。菡萏，莲花也。 ，莲实也。薏， 中青心也。郭璞注云： ，乃茎下白在泥中者。莲，乃房也； ，乃子也；薏，乃中心苦薏也。江东人呼荷花为芙蓉，北人以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，此皆习俗传误也。陆机《诗疏》云：其茎为荷。其花未发为菡萏，已发为芙蕖。其实莲，莲之皮青里白。其子分，为苦薏也。  

时珍曰：《尔雅》以荷为根名，韩氏以荷为叶名，陆机以荷为茎名。按：茎乃负叶者也，有负荷之义，当从陆说。 乃嫩 ，如竹之行鞭者。节生二茎，一为叶，一为花，尽处乃生藕，为花、叶、根、实之本。显仁藏用，功成不居，可谓退藏于密矣，故谓之 。花叶常偶生，不偶不生，故根曰藕。或云藕善耕泥，故字从耦，耦者耕也。茄音加，加于 上也。  

音遐，远于密也。菡萏，函合未发之意。芙蓉，敷布容艳之意。莲者连也，花实相连而出也。  

者的也，子在房中点点如的也。的乃凡物点注之名。薏，犹意也，含苦在内也。古诗云：食子心无弃，苦心生意存是矣。  

【`集解`】《别录》曰：藕实茎生汝南池泽。八月采。  

当之曰：所在池泽皆有，豫章、汝南者良。苗高五、六尺，叶团青大如扇，其花赤，子黑如羊矢。  

时珍曰：莲藕，荆、扬、豫、益诸处湖泽陂池皆有之。以莲子种者生迟，藕芽种者最易发。其芽穿泥成白 ，即 也。长者至丈余，五、六月嫩时，没水取之，可作蔬茹，俗呼藕丝菜。节生二茎：一为藕荷，其叶贴水，其下旁行生藕也；一为芰荷，其叶出水，其旁茎生花也。其叶清明后生。六、七月开花，花有红、白、粉红三色。花心有黄须，蕊长寸余，须内即莲也。花褪连房成 ， 在房如蜂子在窠之状。六、七月采嫩者，生食脆美。至秋房枯子黑，其坚如石，谓之石莲子。八、九月收之，斫去黑壳，货之四方，谓之莲肉。冬月至春掘藕食之，藕白有孔有丝，大者如肱臂，长六、七尺，凡五、六节。大抵野生及红花者，莲多藕劣；种植及白花者，莲少藕佳也。其花白者香，红者艳，千叶者不结实。别有合欢（并头者），有夜舒荷（夜布昼卷）、睡莲（花夜入水）、金莲（花黄）、碧莲（花碧）、绣莲（花如绣），皆是异种，故不述。《相感志》云：荷梗塞穴鼠自  

莲实  

【`释名`】藕实（《本经》）、 （《尔雅》）、 （音吸，同上）、石莲子（《别录》）、经》）、泽芝（《古今注》）。  

【`修治`】弘景曰：藕实即莲子，八、九月采黑坚如石者，干捣破之。  

颂曰：其 至秋黑而沉水，为石莲子，可磨为饭食。  

时珍曰：石莲剁去黑壳，谓之莲肉。以水浸去赤皮、青心，生食甚佳。入药须蒸熟去心，或晒或焙干用。亦有每一斤，用 猪肚一个盛贮，煮熟捣焙用者。今药肆一种石莲子，状如土石而味苦，不知何物也  

【`气味`】甘，时珍曰：嫩 性平，石莲性温。得茯苓、山药、白术、枸杞子良。  

诜曰：生食过多，微动冷气胀人。蒸食甚良。大便燥涩者，不可食。  

【`主治`】补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年（不足，伤中气绝，益十二经脉血气（孟诜）。  

止渴去热，安心止痢，治腰痛及泄精。多食令人欢喜（大明）。交心肾，浓肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒湿，止脾泄久痢，赤白浊，女人带下崩中诸血病（时珍）。  

捣碎和米作粥饭食，轻身益气，令人强  

【`发明`】时珍曰：莲产于淤泥而不为泥染；居于水中而不为水没。根茎花实，凡品难同；清净济用，群美兼得。自 而节节生茎，生叶，生花，生藕；由菡萏而生蕊，生莲，生 ，生薏。其莲 则始而黄，黄而青，青而绿，绿而黑，中含白肉，内隐青心。石莲坚刚，可历永久。薏藏生意，藕复萌芽，展转生生，造化不息。故释氏用为引譬，妙理具存；医家取为服食，百病可却。盖莲之味甘气温而性啬，禀清芳之气，得稼穑之味，乃脾之果也。脾者，黄宫，所以交媾水、火，会合木、金者也。土为元气之母，母气既和，津液相成，神乃自生，久视耐老，此其权舆也。昔人治心肾不交，劳伤白浊，有清心莲子饮；补心肾，益精血，有瑞莲丸，皆得此理。  

藏器曰：经秋正黑，名石莲子，入水必沉，惟煎盐卤能浮之。此物居山海间，经百年不坏，人得食之，令发黑不老。  

诜曰：诸鸟、猿猴取得不食，藏之石室内，人得三百年者，食之永不老也。又雁食之，粪于田野山岩之中，不逢阴雨，经久不坏。人得之，每旦空腹食十枚，身轻能登高涉远也。  

【`附方`】旧四，新十。  

服食不饥：诜曰：石莲肉蒸熟去心，为末，炼蜜丸梧桐子大。日服三十丸。此仙家方也。  

清心宁神：宗 曰：用莲蓬中干石莲子肉，于砂盆中擦去赤皮，留心，同为末，入龙脑，点补中强志，益耳目聪明：用莲实半两去皮心，研末，水煮熟，以粳米三合作粥，入末搅匀食。（《圣惠方》）补虚益损：水芝丹：用莲实半升。酒浸二宿，以牙猪肚一个洗净，入莲在内，缝定煮熟，取出晒干为末，酒煮米糊丸梧桐子大。每服五十小便频数，下焦真气虚弱者：用上方，醋糊丸，服。  

白浊遗精：石莲肉、龙骨、益智仁等分。为末。每服二钱，空心米饮下。《普济》：用莲肉、白茯苓等分，为末。白汤调服。  

心虚赤浊：莲子六一汤：用石莲肉六两，炙甘草一两，为末。每服一钱，灯心汤下。（《直指方》）久痢禁口：石莲肉炒为末。每服二钱，陈仓米汤调下，便觉思食，甚妙。加入香连丸，尤妙。（《丹溪心法》）脾泄肠滑：方同上。  

哕逆不止：石莲肉六枚，炒赤黄色，研末。冷熟水半盏和服，便止。（苏颂《图经》）产后咳逆、呕吐，心忡目晕：用石莲子两半，白茯苓一两，丁香五钱。为末。每米饮服二钱。（《良方补遗》）眼赤作痛：莲实（去皮研末）一盏，粳米半升，以水煮粥，常食。（《普济方》）小儿热渴：莲实二十枚（炒），浮萍二钱半，生姜少许，水煎，分三服。（《圣济总录》）反胃吐食：石莲肉为末，入少肉豆寇末，米汤调服之。（《直指方》）  

藕  

【`气味`】甘，平，无毒。大明曰：温。  

时珍曰：《相感志》云：藕以盐水共食，则不损口；同油炸面米果食，则无渣。煮忌铁器。  

【`主治`】热渴，散留血，生肌。久服令人心欢（《别录》）。止怒止泄，消食解酒毒，及病后干渴（藏器）。捣汁服，止闷除烦开胃，治霍乱，破产后血闷，捣膏， 金疮并伤折，止暴痛。蒸煮食之，大能开胃（大明）。生食，治霍乱后虚渴。蒸食，甚补五脏，实下焦。  

同蜜食，令人腹脏肥，不生诸虫，亦可休粮（孟诜）。汁：解射罔毒、蟹毒（徐之才）。捣浸澄粉服  

【`发明`】弘景曰：根入神仙家。宋时太官作血KT （音勘），庖人削藕皮误落血中，遂散涣不凝。故医家用以破血多效也。KT 者，血羹也。  

诜曰：产后忌生冷物，独藕不同生冷者，为能破血也。  

时珍曰：白花藕大而孔扁者，生食味甘，煮食不美；红花及野藕，生食味涩，煮蒸则佳。  

夫藕生于卑污，而洁白自若。质柔而穿坚，居下而有节。孔窍玲珑，丝纶内隐。生于嫩 ，而发为茎、叶、花、实，又复生芽，以续生生之脉。四时可食，令人心欢，可谓灵根矣。故其所主者，皆心脾血分之疾，与莲之功稍不同云。  

【`附方`】旧四，新八。  

时气烦渴：生藕汁一盏，生蜜一合，和匀，细服。（《圣惠》）伤寒口干：生藕汁、生地黄汁、童子小便各半盏霍乱烦渴：藕汁一钟，姜汁半钟。和匀饮。（《圣济总录》）霍乱吐利：生藕，捣汁服。（《圣惠》）上焦痰热：藕汁、梨汁各半盏。和服。（《简便》）产后闷乱，血气上冲，口干腹痛：《梅师方》：用生藕汁三升，饮之。庞安时：用藕汁、生地黄汁、童子小便等分，煎服。  

小便热淋：生藕汁、生地黄汁、葡萄汁各等分。每服 盏，入蜜温服。  

坠马血瘀，积在胸腹，唾血无数者：干藕根为末。酒服方寸匕，日二次。（《千金方》）食蟹中毒：生藕汁饮之。（《圣惠》）冻脚裂坼：蒸熟藕，捣烂涂之。  

尘芒入目：大藕洗捣，绵裹，滴汁入目中，即出也。（《普济方》）  

藕  

【`释名`】藕丝菜（五、六月嫩时，采为  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】生食，主霍乱后虚渴烦闷不能食，解酒食毒（苏颂）。  

功与藕同（时珍）。解烦毒，下瘀血（汪颖）。  

藕节  

【`气味`】涩，平，无毒。  

大明曰：冷。伏硫黄。  

【`主治`】捣汁饮，主吐血不止，及口鼻出血（甄权）。消瘀血，解热毒。产后血闷，和地黄研  

【`发明`】时珍曰：一男子病血淋，痛胀祈死。予以藕汁调发灰，每服二钱，服三日而血止痛除。按：赵 《养 漫笔》云：宋孝宗患痢，众医不效。高宗偶见一小药肆，召而问之。  

其人问得病之由，乃食湖蟹所致。遂诊脉，曰：此冷痢也。乃用新采藕节捣烂，热酒调下，数服即愈。高宗大喜，就以捣药金杵臼赐之，人遂称为金杵臼严防御家，可谓不世之遇也。  

大抵藕能消瘀血，解热开胃，而又解蟹毒故也。  

【`附方`】新五。  

鼻衄不止：藕节捣汁饮，并滴鼻中。  

猝暴吐血：双荷散：用藕节、荷蒂各七个，以蜜少许擂烂，用水二钟，煎八分，去滓，温服。或为末丸服亦可。（《圣惠》）大便下血：藕节晒干研末，人参、白蜜煎汤，调服二钱，日二服。（《全幼心鉴》）遗精白浊，心虚不宁：金锁玉关丸：用藕节、莲花须、莲子肉、芡实肉、山药、白茯苓、白茯神各二两，为末。用金樱子二斤捶碎，以水一斗，熬八分，去滓，再熬成膏，入少面和药，丸梧桐子大。每服七十丸，米饮下。  

鼻渊脑泻：藕节、芎 ，焙研为末。每服二钱，米饮下。（《普济》）  

莲薏  

（即莲子中青心也  

【`释名`】苦薏。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

藏器曰：食莲子不去心，令人作吐。  

【`主治`】血渴，产后渴，生研末，米饮服二钱，立愈（士良）。止霍乱（大明）。清心去热（时珍。出《统旨》）。  

【`附方`】新二。  

劳心吐血：莲子心七个，糯米二十一粒，为末，酒服。此临安张上舍方也。（《是斋百一方小便遗精：莲子心一撮。为末，入辰砂一分。每服一钱，白汤下，日二。（《医林集要》）  

莲蕊须  

【`释名`】佛座须（花开时采取，阴干，亦可充果食）。  

【`气味`】甘，涩，温，无毒。  

大明曰：忌地黄、葱、蒜。  

【`主治`】清心通肾，固精气，乌须发，悦颜色，益血，止血崩、吐血（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：莲须本草不收，而《三因》诸方、固真丸、巨胜子丸各补益方中，往往用之。其功大抵与莲子同也。  

【`附方`】新一。  

久近痔漏三十年者，三服除根。用莲花蕊、黑牵牛头末各一两半，当归五钱，为末。每空心酒服二钱。忌热物。五日见效。（孙氏《集效方》）  

莲花  

【`释名`】芙蓉（《古今注》）、芙蕖（  

【`气味`】苦、甘，温，无毒。忌地黄、葱、蒜。  

【`主治`】镇心益色。驻颜轻身（大明）。  

弘景曰：花入神仙家用，入香尤妙。  

【`附方`】旧二，新二。  

服食驻颜：七月七日采莲花七分，八月八日采根八分，九月九日采实九分，阴干捣筛。  

每服方寸匕，温酒调服。（《太清草木方》）天 湿疮：荷花贴之。（《简便方》）难产催生：莲花一瓣，书人字，吞之，即易产。（《肘后方》）坠损呕血：坠跌积血心胃，呕血不止。用干荷花为末，每酒服方寸匕，其效如神。（杨拱《医方摘要》）  

莲房  

【`释名`】莲蓬壳（陈久者良）。  

【`气味`】苦，涩，温，无毒。  

【`主治`】破血（孟诜）。治血胀腹痛，及产后胎衣不下，酒煮服之。水煮服之，解野菌  

【`发明`】时珍曰：莲房入厥阴血分，消瘀散血，与荷叶同功，亦急则治标之意也。  

【`附方`】新六。  

经血不止：瑞莲散：用陈莲蓬壳烧存性，研末。每服二钱，热酒下。（《妇人经验方》）血崩不止，不拘冷热：用莲蓬壳、荆芥穗各（烧存性）等分为末。每服二钱，米饮下。（《圣惠方》）产后血崩：莲蓬壳五个，香附二两，各烧存性，为末。每服二钱，米饮下，日二。（《妇人良方》）漏胎下血：莲房烧研，面糊丸梧桐子大。每服百丸，汤、酒任下，日二。（《朱氏集验方》）小便血淋：莲房烧存性，为末，入麝香少许。每服二钱半，米饮调下，日二。（《经验方》）天 湿疮：莲蓬壳烧存性，研末，井泥调涂，神效。（《海上方》）  

荷叶  

【`释名`】嫩者荷钱（象形）。贴水者藕荷（生藕者）。出水者芰荷（生花者）。蒂名荷鼻。  

【`修治`】大明曰：入药并炙用。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

时珍曰：畏桐油。伏白银，伏硫黄。  

【`主治`】止渴，落胞破血，治产后口干，心肺躁烦（大明）。治血胀腹痛，产后胎衣不下，酒煮服之。荷鼻：安胎，去恶血，留好血，止血痢，杀菌蕈毒，并煮水服（藏器）。生发元气，裨助脾胃，涩精滑，散瘀血，消水肿痈肿，发痘疮，治吐血咯血衄血，下血溺血血淋，崩中产后恶血，损伤败血（时珍）。  

【`发明`】杲曰：洁古张先生口授枳术丸方，用荷叶烧饭为丸。当时未悟其理，老年味之始得。夫震者动也，人感之生足少阳甲胆，是属风木，为生化万物之根蒂。人之饮食入胃，营气上行，即少阳甲胆之气，与手少阳三焦元气，同为生发之气。《素问》云：履端于始，序则不愆。  

荷叶生于水土之下，污秽之中，挺然独立。其色青，其形仰，其中空，象震卦之体。食药感此气之化，胃气何由不升乎？用此为引，可谓远识合道矣。更以烧饭和药，与白术协力滋养，补令胃浓，不致内伤，其时珍曰：烧饭见谷部饭下。按：《东垣试效方》云：雷头风症，头面疙瘩肿痛，憎寒发热，状如伤寒，病在三阳，不可过用寒药重剂，诛伐无过。一人病此，诸药不效，余处清震汤治之而愈。用荷叶一枚，升麻五钱，苍术五钱，水煎温服。盖震为雷，而荷叶之形象震体，其色又青，乃涉类象形之义也。又案：闻人规《痘疹八十一论》云：痘疮已出，复为风寒外袭，则窍闭血凝，其点不长，或变黑色，此为倒 ，必身痛，四肢微厥。但温肌散邪，则热气复行，而斑自出也。宜紫背荷叶散治之。盖荷叶能升发阳气，散瘀血，留好血，僵蚕能解结滞之气故也。此药易得，而活人甚多，胜于人牙、龙脑也。又戴原礼《证治要诀》云：荷叶服之，令人瘦劣，故单服可以消阳水浮肿之气。  

【`附方`】旧四，新二十三。  

阳水浮肿：败荷叶，烧存性，研末。每服二钱，米饮调下，日三服。（《证治要诀》）脚膝浮肿：荷叶心、 本等分，煎汤，淋洗之。（《永类方》）痘疮倒 ：紫背荷叶散，又名南金散：治风寒外袭倒 势危者，万无一失。用霜后荷叶（贴水紫背者，炙干）、白僵蚕直者炒去丝等分为末。每服半钱，用胡荽汤或温酒调下。（闻人规《痘疹论》）诸般痈肿，拔毒止痛：荷叶中心蒂如钱者，不拘多少，煎汤淋洗，拭干，以飞过寒水石，同腊猪脂涂之。又治痈肿，柞木饮方中亦用之。（《本事方》）打扑损伤，恶血攻心，闷乱疼痛者：以干荷叶五片，烧存性，为末。每服三钱，童子热尿一盏，食前调下，日三服，利下恶物为度。（《圣惠方》）产后心痛，恶血不尽也：荷叶炒香为末。每服方寸匕，沸汤或童子小便调下。或烧灰、或煎汁皆可。（《救急胎衣不下：方同上。伤寒产后，血晕欲死：用荷叶、红花、姜黄等分，炒研末。童子小便调服二钱。（庞安常《伤寒论》）孕妇伤寒：大热烦渴，恐伤胎气。用嫩卷荷叶（焙）半两，蚌粉二钱半。  

为末。每服三钱，新汲水入蜜调服，并涂腹上。名罩胎散。（郑氏方）妊娠胎动，已见黄水者：干荷蒂一枚炙，研为末。糯米淘汁一钟，调服即安。（唐氏《经吐血不止：嫩荷叶七个，擂水服之，甚佳。又方：干荷叶、生蒲黄等分，为末。每服三钱，桑白皮煎汤调下。《吐血咯血：《经验后方》：荷叶焙干，为末。米汤调服二钱，一日二服，以知为度。《圣济总录》：用败荷叶、蒲黄各一两，为末。每服二吐血衄血：阳乘于阴，血热妄行，宜服四生丸。陈日华云：屡用得效。用生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄等分，捣烂，丸鸡子大。每服一丸，水三盏，煎一盏，去滓服。（《济生方》）崩中下血：荷叶（烧研）半两，蒲黄、黄芩各一两，为末。每空心酒服三钱。  

血痢不止：荷叶蒂，水煮汁，服之。（《普济方》）下痢赤白：荷叶烧研。每服二钱，红痢蜜；白痢沙糖汤下。  

脱肛不收：贴水荷叶焙研，酒服二钱，仍以荷叶盛末坐之。（《经验良方》）牙齿疼痛：青荷叶剪取钱蒂七个，以浓米醋一盏，煎半盏，去滓，熬成膏，时时抹之妙。（唐氏《经验方》）赤游火丹：新生荷叶，捣烂，入盐涂之。（《摘玄方》）漆疮作痒：干荷叶，煎汤，洗之，良。（《集验方》）遍身风疠：荷叶三十枚，锻石一斗。淋汁合煮，渍之，半日乃出。数日一作，良。（《圣惠方》）偏头风痛：升麻、苍术各一两，荷叶一个，水二钟，煎一钟，食后温服。或烧荷叶一个，为末，以煎汁调服。（《简便方》）刀斧伤疮：荷叶烧研，搽之。（《集简方》）阴肿痛痒：荷叶、浮萍、蛇床等分。煎水，日洗之。（《医垒元戎》）  

***红白莲花***  

（《拾遗》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`集解`】藏器曰：红莲花、白莲花，生西国，胡人将来也。  

时珍曰：此不知即莲花否？而功与莲同，以类相从，姑移入此。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】久服，令人好颜色，变白却老（藏器）。  

***芰实***  

（音妓。《别录》上品  

【`释名`】菱（《别录》）、水栗（风俗通）时珍曰：其叶支散，故字从支。其角棱峭，故谓之菱，而俗呼为菱角也。昔人多不分别，惟伍安贫《武陵记》以三角、四角者为芰，两角者为菱。《左传》屈到嗜芰，即此物也。《尔雅》谓之厥 （音眉）。又许慎《说文》云：菱，楚谓之芰，秦谓之 。杨氏《丹铅录》以芰为鸡头，引《离骚》缉芰荷以为衣，言菱叶不可缉衣，皆误矣。案：《尔雅》 乃决明之名，非厥 也。又《埤雅》芰荷乃藕上出水生花之茎，非鸡头也。与菱同名异物。许、杨二氏失于详  

【`集解`】弘景曰：芰实，庐、江间最多，皆取火燔以为米充粮，颂曰：菱，处处有之。叶浮水上，花黄白色，花落而实生，渐向水中乃熟。实有二种：一种四角，一种两角。两角中又有嫩皮而紫色者，谓之浮菱，食之尤美。江淮及山东人曝其实以为米，代粮。  

时珍曰：芰菱有湖泺处则有之。菱落泥中，最易生发。有野菱、家菱，皆三月生蔓延引。  

叶浮水上，扁而有尖，光面如镜。叶下之茎有股如虾股，一茎一叶，两两相差，如蝶翅状。  

五、六月开小白花，背日而生，昼合宵炕，随月转移。其实有数种：或三角、四角，或两角、无角。野菱自生湖中，叶、实俱小。其角硬直刺人，其色嫩青老黑。嫩时剥食甘美，老则蒸煮食之。野人曝干，剁米为饭为粥，为糕为果，皆可代粮。其茎亦可曝收，和米作饭，以度荒歉，盖泽农有利之物也。家菱种于陂塘，叶、实俱大，角软而脆，亦有两角弯卷如弓形者，其色有青、有红、有紫，嫩时剥食，皮脆肉美，盖佳果也。老则壳黑而硬，坠入江中，谓之乌菱。冬月取之，风干为果，生、熟皆佳。夏月以粪水浇其叶，则实更肥美。按段成式《酉阳杂俎》云：苏州折腰菱，多两角。荆州郢城菱，三角无刺，可以按莎。汉武帝昆明池有浮根菱，亦曰青水菱，叶没水下，根出水上。或云：玄都有鸡翔菱，碧色，状如鸡飞，仙人凫伯子常食之。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

诜曰：生食，性冷利。多食，伤人脏腑，损阳气，痿茎，生蛲虫。水族中此物最不治病。  

若过食腹胀者，可暖姜酒服之即消，亦可含吴茱萸咽津。  

时珍曰：《仇池笔记》言：菱花开背日，芡花开向日，故菱寒而芡暖。《别录》言芰实性平，  

【`主治`】安中补五脏，不饥轻身（《别录》）。蒸曝，和蜜饵之，断谷长生（弘景）。解丹石毒（苏颂）。鲜者，捣烂澄粉食，补中延年（ 仙）。  

芰花  

【`气味`】涩。  

【`主治`】入染须发方（时珍）。  

乌菱壳  

【`主治`】入染须发方，亦止泄痢（时珍）。  

***芡实***  

（音俭。《本经》上品  

【`释名`】鸡头（《本经》）、雁喙（同）、雁头（《古今注》）、鸿头（韩退之）、鸡雍（《庄子》）、卯菱（《管子》）、 子（音唯）、水流黄。  

弘景曰：此即今 子也。茎上花似鸡冠，故名鸡头。  

颂曰：其苞形类鸡、雁头，故有诸名。  

时珍曰：芡可济俭歉，故谓之芡。鸡雍见《庄子　徐无鬼篇》。卯菱见《管子　五行篇》。  

扬雄《方言》云：南楚谓之鸡头，幽燕谓之雁头，徐、青、淮、泗谓之芡子。其茎谓之 ，亦曰 。郑樵《通志》以钩 为芡，误矣。钩 ，陆生草也，其茎可食。水流黄见下。  

【`集解`】《别录》曰：鸡头实生雷泽池泽。八月采之。  

保升曰：苗生水中，叶大如荷，皱而有刺。花子若拳大，形似鸡头。实若石榴，其皮青黑，肉白如菱米也。  

颂曰：处处有之，生水泽中。其叶俗名鸡头盘，花下结实。其茎嫩者名 ，亦名 菜，人采为蔬茹。  

宗 曰：天下皆有之。临水居人，采子去皮，捣仁为粉，蒸炸作饼，可以代粮。  

时珍曰：芡茎三月生叶贴水，大于荷叶，皱纹如 ，蹙衄如沸，面青背紫，茎、叶皆有刺。其茎长至丈余，中亦有孔有丝，嫩者剥皮可食。五六月生紫花，花开向日结苞，外有青刺，如 刺及栗球之形。花在苞顶，亦如鸡喙及 喙。剥开内有斑驳软肉裹子，累累如珠玑。  

壳内白米，状如鱼目。深秋老时，泽农广收，烂取芡子，藏至 石，以备歉荒。其根状如三棱，煮食如芋。  

【`修治`】诜曰：凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉用。  

时珍曰：新者煮食良。入涩精药，连壳用亦可。案：刘 《暇日记》云：芡实一斗，以防风四两煎汤浸过用，且经久不坏。  

【`气味`】甘，平，涩，无毒。  

弘景曰：小儿多食，令不长。  

诜曰：生食多，动风冷气。  

宗 曰：食多，不益脾胃，兼难消化。  

【`主治`】湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服，轻身不饥，耐老神仙（《本经》）。开胃助气（《日华》）。止渴益肾，治小便不禁，遗精白浊带下（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：《仙方》取此合莲实饵之，甚益人。  

恭曰：作粉食，益人胜于菱也。  

颂曰：取其实及中子，捣烂曝干，再捣筛末，熬金樱子煎和丸服之，云补下益人，谓之水陆丹。  

时珍曰：案孙升《谈圃》云：芡本不益人，而俗谓之水流黄何也？盖人之食芡，必咀之，终日嗫嗫。而芡味甘平，腴而不腻。食之者能使华液流通，转相灌溉，其功胜于乳石也。《淮南子》云：狸头愈 ，鸡头已 。注者云：即芡实也。  

【`附方`】旧一，新三。  

鸡头粥：益精气，强志意，利耳目。鸡头实三合（煮熟去壳），粳米一合煮粥，日日空心食。（《经验后方》）玉锁丹：治精气虚滑。用芡实、莲茎（方见藕节下）。  

四精丸：治思虑、色欲过度，损伤心气，小便数，遗精。用秋石、白茯苓、芡实、莲肉各二两，为末，蒸枣和丸梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤送下。（《永类方》）厘清丸：治浊病。用芡实粉、白茯苓粉，黄蜡化蜜和，丸梧桐子大。每服百丸，盐汤下。  

（《摘玄方  

鸡头菜即 菜  

（芡茎也  

【  

【`主治`】止烦渴，除虚热，生熟皆宜（时珍）。  

根  

【`气味`】同茎。  

【`主治`】小腹结气痛，煮食之（士良）。  

【`附方`】新一。  

偏坠气块：鸡头根切片煮熟，盐、醋食之。（《法天生意》）  

***乌芋***  

（《别录》中品  

【`释名`】凫茈（音疵）、凫茨（音瓷）、荸荠（《衍义》）、黑三棱（《博济方》）、芍（音晓）。  

地栗（郑樵《通志》）。  

时珍曰：乌芋，其根如芋而色乌也。凫喜食之，故《尔雅》名凫茈，后遂讹为凫茨，又讹为荸荠。盖切韵凫、荸同一字母，音相近也。三棱、地栗，皆形似也。  

瑞曰：小者名凫茈，大者名地栗。  

【`集解`】颂曰：乌芋，今凫茨也。苗似龙须而细，色正青。根如指头大，黑色，皮浓有毛。又有一种皮薄无毛者，亦同。田中人并食之。  

宗 曰：皮浓色黑，肉硬而白者，谓之猪荸荠。皮薄泽，色淡紫，肉软而脆者，谓之羊荸荠。正二月，人采食之。此二等药时珍曰：凫茈生浅水田中。其苗三、四月出土，一茎直上，无枝叶，状如龙须。肥田栽者，粗近葱、蒲，高二、三尺。其根白 ，秋后结颗，大如山楂、栗子，而脐有聚毛，累累下生入泥底。野生者，黑而小，食之多滓。种出者，紫而大，食之多毛。吴人以沃田种之，三月下种，霜后苗枯，冬春掘收为果，生食、煮食皆良。  

【`正误`】《别录》曰：乌芋，一名借姑。二月生叶如芋。三月三日采弘景曰：借姑生水田中。叶有丫，状如泽泻，不正似芋。其根黄，似芋子而小，疑有乌者，根极相似，细而美。叶状如苋，草呼为凫茨，恐即此也。  

恭曰：乌芋一名槎丫，一名慈菇。  

时珍曰：乌芋、慈菇原是二物。慈菇有叶，其根散生。乌芋有茎无叶，其根下生。气味不同，主治亦异。而《别录》误以借菇为乌芋，谓其叶如芋。陶、苏二氏因凫茨、慈菇字音相近，遂致混注，  

根  

【`气味`】甘，微寒，滑，无毒。  

诜曰：性冷。先有冷气人不可食，令人腹胀气满。小儿秋月食多，脐下结痛也。  

【`主治`】消渴痹热，温中益气（《别录》）。下丹石，消风毒，除胸中实热气。可作粉食，明耳目，消黄胆（孟诜）。开胃下食（大明）。作粉食，浓人肠胃，不饥，能解毒，服金石人宜之（苏颂）。疗五种膈气，消宿食，饭后宜食之。治误吞铜物（汪机）。主血痢下血血崩，辟蛊毒（时珍）。  

【`发明`】机曰：乌芋善毁铜，合铜钱嚼之，则钱化，可见其为消坚削积之物。故能化五种膈疾，而消宿食，治误吞铜也，时珍曰：按：王氏《博济方》：治五积、冷气攻心、变为五膈诸病，金锁丸中用黑三棱。注云：即凫茈干者。则汪氏所谓消坚之说，盖本于此。又董炳《集验方》云：地栗晒干为末，白汤每服二钱，能辟蛊毒。传闻下蛊之家，知有此物，便不敢下。此亦前人所未知者。  

【`附方`】新五。  

大便下血：荸荠捣汁大半钟，好酒半钟，空心温服。三日见效。（《神秘方》）下痢赤白：午日午时取完好荸荠，洗净拭干，勿令损破，于瓶内入好烧酒浸之，黄泥密封收贮。遇有患者，取二枚细嚼，空心用原酒送下。（唐瑶《经验方》）妇人血崩：凫茈一岁一个，烧存性，研末，酒服之。（李氏方）小儿口疮：用荸荠烧存性，研末，掺之。（杨起《简便方》）误吞铜钱：生凫茈，研汁，细细呷之，自然消化成水。（王 《百一选方》）  

***慈菇***  

（《日华》  

【`校正`】原混乌芋下，今分出。仍并入《图经》外类剪刀草。  

【`释名`】借姑（《别录》）、水萍（《别录》）、河凫茈（《图经》）、白地栗（同上），苗名剪刀草根岁生十二子，如慈菇之乳诸子，故以名之。作茨菰者非矣。河凫茈、白地栗，所以别乌芋之凫茈、地栗也。剪刀、箭搭、槎丫、  

【`集解`】《别录》曰：借姑，三月三日采根，曝干。  

弘景曰：借姑生水田中。叶有丫，状如泽泻。其根黄，似芋子而小，煮之可啖。  

恭曰：慈菇生水中。叶似 箭之镞，泽泻之类也。  

颂曰：剪刀草，生江湖及汴洛近水河沟沙碛中。叶如剪刀形。茎干似嫩蒲，又似三棱。  

苗甚软，其色深青绿。每丛十余茎，内抽出一、两茎，上分枝，开小白花，四瓣，蕊深黄色。  

根大者如杏，小者如栗，色白而莹滑。五、六、七月采叶，正、二月采根，即慈菇也。煮熟味甘甜时珍曰：慈姑生浅水中，人亦种之。三月生苗，青茎中空，其外有棱。叶如燕尾，前尖后歧。霜后叶枯，根乃练结，冬及春初，掘以为果，须灰汤煮熟，去皮食，乃不麻涩戟人咽也。嫩茎亦可炸食。又取汁，可制粉霜、雌黄。又有山慈菇，名同实异，见草部。  

根  

【`气味`】苦、甘，微寒，无毒。  

大明曰：冷，有毒。多食，发虚热，及肠风痔漏，崩中带下，疮疖。以生姜同煮佳。怀孕人不可食。诜曰：吴人常食之，令人发脚气瘫缓风，损齿失颜色，皮肉干燥。猝食之，使人干呕也。  

【`主治`】百毒，产后血闷，攻心欲死，产难胞衣不出，捣汁服一升。又下石淋（苏恭）。  

叶  

【`主治`】诸恶疮肿，小儿游瘤丹毒，捣烂涂之，即便消退，甚佳（苏颂）。治蛇、虫咬，捣烂封之（大明）。调蚌粉，  

***附录诸果***  

（《纲目》二十一种，《拾遗》一种）时珍曰：方册所记诸果，名品甚多，不能详其性、味、状。既列于果，则养生者不可不知，因略采附以俟。  

津符子 时珍曰：孙真人《千金方》云：味苦，平，滑。多食必思答 又曰：忽思慧《饮膳正要》云：味甘，甘剑子 又曰：范成大《桂海志》云：状似巴榄子，仁附肉，有白靥，不可食，发人病。  

北人呼为海胡桃是也。  

味甘无奇，色青黄，长四、五寸。  

海梧子 又曰：嵇含《南方草木状》云：出林邑。树似梧桐，色白。叶似青桐。其子如大栗，肥甘可食。  

木竹子 又曰：《桂海志》云：皮色形状全似大枇杷，肉味甘美，秋橹罟子 又曰：《桂海志》云：大如半升碗，数十房攒聚成球，每房有缝。冬生青，至夏红。破其瓣食之，微甘。出广西。  

罗晃子 又曰：《桂海志》云：状如橄榄，其皮七重。出广西。顾 《海槎录》云：横州出子 又曰：徐表《南州记》云：出九真、交趾。树生子如桃实，长寸余。二月开花，连着子，五月熟，色黄。盐藏食之，味酸似梅。  

夫编子 又曰：《南州记》云：树生交趾山谷。三月开花，仍连着子，五、六月熟。入鸡、鱼、猪、鸭羹中，味美，亦可盐藏。  

白缘子 又曰：刘欣期《交州记》云：出交趾。树高丈余，实味甘美如系弥子 又曰：郭义恭《广志》云：状圆而细，赤如软枣。其味初苦后人面子 又曰：《草木状》云：出南海。树似含桃。子如桃实，无味，其核正如人面，可玩。祝穆《方舆胜览》云：出广中。大如梅李。春花、夏实、秋熟，蜜煎甘酸可食黄皮果 又曰：《海槎录》云：出广西横州。状如楝子及小枣而味酸。  

四味果 又曰：段成式《酉阳杂俎》云：出祁连山。木生如枣。剖以竹刀则甘，铁刀则苦，木刀则酸，芦刀则辛。行旅得之，能止饥渴。  

千岁子 又曰：《草木状》云：出交趾。蔓生。子在根下，须绿色，交加如织。一苞恒二百余颗，皮壳青黄色。壳中有肉如栗，味亦如之。干则壳肉相离，撼之有声。《桂海志》云：状似青黄李，味甘。  

侯骚子 又曰：《酉阳杂俎》云：蔓生，子大如鸡卵，既甘且冷，消酒轻身。王太仆曾献之。  

酒杯藤子 又曰：崔豹《古今注》云：出西域。藤大如臂。花坚硬，可以酌酒，文章映澈。实大如指，味如豆蔻，食之消酒。张骞得其种于大宛。  

（音间）子 又曰：贾思勰《齐民要术》云：藤，生交趾、合浦。缘树木，正二、月花，四、五月熟，实如梨，赤如鸡冠，核如鱼鳞。生食，味淡山枣 又曰：《寰宇志》云：出广西肇庆府。叶似梅，果似荔枝，九月隈支 又曰：宋祁《益州方物图》云：生邛州山谷中。树高丈余，枝修而弱。开白花。  

实大若雀卵，状似荔枝，肉黄肤甘。  

灵床上果子  

（《拾遗》）藏器云：入夜谵语，食之即止。  

***诸果有毒***  

（《拾遗》）凡果未成核者，食之令人发痈疖及寒热。  

凡果落地有恶虫缘过者，食之令人患九漏。  

凡果双仁者，有毒杀人。  

凡瓜双蒂者，有毒杀人；沉水者，杀人。  

凡果忽有异常者，根下必有毒蛇，食之杀人。  

互考楮实 梧桐子 枸杞子 金樱子 山茱萸 桑椹 木半夏 胡颓子 松花 桂花栎实（已上木部）  
覆盆子（已上草部）  

## 木部第三十四卷  

李时珍曰：木乃植物，五行之一。性有土宜，山谷原隰。肇由气化，爰受形质。乔条苞灌，根叶华实。坚脆美恶，各具太极。色香气味，区辨品类。食备果蔬，材充药器。寒温毒良，直有考汇。多识其名，奚止读诗。埤以本草，益启其知。乃肆搜猎，萃而类之。是为木部，凡一百八十种，分为六类：曰香，曰乔，曰灌，曰寓，曰苞，曰杂。旧本木部三品，共二百六十三种。今并入二十五种，移一十四种入草部，二十九种入蔓草，三十一种入果部，三种入菜部，一十六种入器用部，二种入虫部。自草部移入二种，外类有名未用移入十一种。  

《神农本草经》四十四种（梁陶弘景注）  
《名医别录》二十三种（梁陶弘景注）  
《唐本草》二十二种（唐苏恭）  
《本草拾遗》（唐李 ）  
《蜀本草》一种（蜀韩保升）  
《开宝本草》一十五种（宋马志）  
《嘉 本草》六种（宋掌禹锡）  
《图经本草》一种（宋苏颂）  
《日华本草》一种（宋人大明）  
《证类本草》一种（宋唐慎微）  
《本草补遗》一种李时珍  

【`附注`】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐孟诜《食疗》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 南唐陈士良《食性》 宋陈承《别说》 寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》王好古《汤液》 元吴瑞《日用》 明汪颖《食物》 汪机《会编》 周定王纶《集要》 宁原《食鉴》 陈嘉谟《蒙筌》  

### 木之一  

（香木类三十五种）  

***柏***  

（《本经》上品  

【`释名`】 （音菊）、侧柏。  

李时珍曰：按：魏子才《六书精蕴》云：万木皆向阳，而柏独西指，盖阴木而有贞德者，故字从白。白者，西方也。陆佃《埤雅》云：柏之指西，犹针之指南也。柏有数种，入药惟取叶扁而侧生者，故曰侧柏。  

寇宗 曰：予官陕西，登高望柏，千万株皆一一西指。盖此木至坚，不畏霜雪，得木之正气，他木不及。所以受金之正气所制，一一西指也。  

【`集解`】《别录》曰：柏实生太山山谷，柏叶尤良。四时各依方面陶弘景曰：处处有柏，当以太山为佳尔。并忌取冢墓上者。其叶以秋夏采者良。  

苏恭曰：今太山无复采子，惟出陕州、宜州为胜。八月采之。  

苏颂曰：柏实以干州者为最。三月开花，九月结子成熟，取采蒸曝，舂擂取仁用。其叶名侧柏，密州出者尤佳。虽与他柏相类，而其叶皆侧向而生，功效殊别。古柏叶尤奇，益州诸葛孔明庙中有大柏木，相传是蜀世所植，故人多采以作药，其味甘香，异常柏也。雷 曰：柏叶有花柏叶、丛柏叶及有子圆叶。其有子圆叶成片，如大片云母，叶皆侧，叶上有微赤毛者，宜入药用。花柏叶，其树浓叶成朵，无子；丛柏叶，其树绿色，并不入药。陈承曰：陶隐居说柏忌冢墓上者，而今干州者皆是乾陵所出，他处皆无大者，但取其州土所宜，子实气味丰美可也。其柏异于他处，木之纹理，大者多为菩萨云气、人物鸟兽，状极分明可观。有盗得一株径尺者，值万钱，宜其子实为贵也。时珍曰：《史记》言：松柏为百木之长。其树耸直，其皮薄，其肌腻。其花细琐，其实成 ，状如小铃，霜后四裂，中有数子，大如麦粒，芬香可爱。柏叶松身者，桧也。其叶尖硬，亦谓之栝。今人名圆柏，以别侧柏。松叶柏身者，枞也。松桧相半者，桧柏也。峨眉山中一种竹叶柏身者，谓之竹柏。  

柏实  

【`修治`】 曰：凡使先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，用黄精自然汁于日中煎之，缓火煮成煎为度。每煎柏子仁三两，用酒五两浸。  

时珍曰：此法是服食家用者。寻常用，只蒸熟曝烈，舂簸取仁，炒研入药。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

甄权曰：甘、辛。畏菊花、羊蹄草。  

徐之才曰：见叶下。  

【`主治`】惊悸益气，除风湿，安五脏。久服，令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年（《本经》）。疗恍惚，虚损吸吸，历节腰中重痛，益血止汗（《别录》）。治头风，腰肾中冷，膀胱冷脓宿水，兴阳道，益寿，去百邪鬼魅，小儿惊痫（甄权）。润肝（好古）。养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神。烧沥，泽头  

【`发明`】王好古曰：柏子仁，肝经气分药也。又润肾，古方十精丸用之。  

时珍曰：柏子仁性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾盖仙家上品药也，宜乎滋养之剂用之。《列仙传》云：赤松子食柏实，齿落更生，行及奔马。谅非虚语也。  

【`附方`】旧二，新六。  

服柏实法：八月连房取实曝收，去壳研末。  

每服二钱，温酒下，一日三服。渴即饮水，令人悦泽。一方：加松子仁等分，以松脂和丸。一方：加菊花等分，蜜丸服。《奇效方》：用柏子仁二斤（为末，酒浸为膏），枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀，丸弹子大。每嚼一丸，一日三服。百日，百病愈；久服，延年壮神。老人虚秘：柏子仁、松子仁、大麻仁等分。同研，溶蜜蜡丸梧桐子大。以少黄丹汤，食前调服二、三十丸，日二服。（寇宗 ）肠风下血：柏子十四个。捶碎，囊贮浸好酒三盏，煎八分服，立止。（《普济方》）小儿 啼，惊痫腹满，大便青白色：用柏子仁末，温水调服一钱。（《圣惠方》）黄水湿疮：真地沥青二两，香油二两。熬稠搽之，如神。（陆氏《积德  

柏叶  

【`修治`】 曰：凡用 去两畔并心枝丫，用糯泔浸七日，以酒拌蒸一伏时。每一斤，用黄精自然汁十二两浸焙（又浸又焙），待汁干用之。  

时珍曰：此服食治法也。常用或生或炒，各从本方。  

【`气味`】苦，微温，无毒。  

权曰：苦、辛，性涩。与酒相宜。  

颂曰：性寒。  

之才曰：瓜子、牡蛎、桂为之使。畏菊花、羊蹄、诸石及面曲。伏砒、硝。  

弘景曰：柏之叶、实，服饵所重。此云恶曲，而人以酿酒无妨。恐酒米相和，异单用也。  

【`主治`】吐血、衄血，痢血、崩中、赤白，轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，止饥（《别录》）。治冷风历节疼痛，止尿血（甄权）。  

炙， 冻疮。烧取汁涂头，黑润鬓发（大明）。敷汤火伤，止痛灭瘢。服之，疗蛊痢。  

作汤常服，杀五脏虫，益人（苏颂）。  

【`发明`】震亨曰：柏属阴与金，善守。故采其叶，随月建方，取其多得月令之气。此补阴之要药，其性多燥，久得之大益脾土，以滋其肺。  

时珍曰：柏性后凋而耐久，禀坚凝之质，乃多寿之木，所以可入服食。道家以之点汤常饮，元旦以之浸酒辟邪，皆有取于此。麝食之而体香，毛女食之而体轻，亦其证验矣。毛女者，秦王宫人。关东贼至，惊走入山，饥无所食。有一老公教吃松柏叶，初时苦涩，久乃相宜，遂不复饥，冬不寒，夏不热。至汉成帝时，猎者于终南山见一人，无衣服，身生黑毛，跳坑越涧如飞，乃密围获之，去秦时二百余载矣。事出葛洪《抱朴子》书中。  

【`附方`】旧十，新十一。  

服松柏法：孙真人《枕中记》云：尝以三月、四月采新生松叶，长三、四寸许，并花蕊阴干；又于深山岩谷中，采当年新生柏叶，长二、三寸者，阴干，为末，白蜜丸如小豆大。  

常以日未出时，烧香东向，手持八十一丸，以酒下。服一年，延十年命；服二年，延二十年命。欲得长肌肉，加大麻、巨胜；欲心力壮健者，加茯苓、人参。此药除百病，益元气，滋五脏六腑，清明耳目，强壮不衰老，延年益寿，神验。用七月七日露水丸之，更佳。服时仍祝曰：神仙真药，体合自然。服药入腹，天地同年。祝毕服药。断诸杂肉、五辛。神仙服饵：五月五日，采五方侧柏叶三斤，远志（去心）二斤，白茯苓（去皮）一斤，为末，炼蜜和丸梧桐子大。每以仙灵脾酒下三十丸，日再服。并无所忌。勿示非人。中风不省，涎潮口禁，语言不出，手足 曳：得病之日，便进此药，可使风退气和，不成废人。柏叶一握（去枝），葱白一握（连根研如泥），无灰酒一升，煎一、二十沸，温服。如不饮酒，分作四、五服，方进他药。（《杨氏家藏方》）时气瘴疫：社中西南柏树东南枝，取曝干研末。每服一钱，新水调下，日三、四服。（《圣惠方》）霍乱转筋：柏叶捣烂，裹脚上，及煎汁淋之。（《圣惠方》）吐血不止：张仲景柏叶汤：用青柏叶一把，干姜二片，阿胶一挺（炙），三味，以水二升，煮一升，去滓，别绞马通汁一升，合煎取一升，绵滤，一服尽之。《圣惠方》：用柏叶，米饮服二钱。  

或蜜丸、或水煎服，并良。  

忧恚呕血，烦满少气，胸中疼痛：柏叶为散，米饮调服二方寸匕。（《圣惠方》）衄血不止：柏叶、榴花研末，吹之。（《普济方》）小便尿血：柏叶、黄连焙研，酒服三钱。（《济急方》）大肠下血：随四时方向，采侧柏叶，烧研。每米饮服二钱。王涣之舒州病此，陈宜父大夫传方，二服愈。（《百一选方》）酒毒下血或下痢：嫩柏叶（九蒸九晒）二两，陈槐花（炒焦）一两，为末，蜜丸梧桐子大。每空心温酒下四十丸。（《普济方》）蛊痢下血：男子、妇人、小儿大腹，下黑血茶脚色，或脓血如淀色。柏叶焙干为末，与黄连同煎为汁，服之。（《本草图经》）小儿洞痢：柏叶煮汁，代茶饮之。（《经验后方》）月水不断：侧柏叶（炙）、芍药等分。每用三钱，水、酒各半，煎服。室女用侧柏叶、木贼（炒微焦）等分，为末。每服二钱，米饮下。（《圣济总录》）汤火烧灼：柏叶生捣涂之，系定二、三日，止痛灭瘢。（《本草图经》）鼠 核痛：未成脓，以柏叶捣涂，熬盐熨之，令热气下即消。（姚僧坦《集验方》）大风疠疾，眉发不生：侧柏叶九蒸九晒，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五丸至十丸，日三、夜一服。百日即生。（《圣惠方》）头发不生：侧柏叶阴干，作末。和麻油涂之。（孙真人《食忌》）头发黄赤：生柏叶末一升，猪膏一斤。和丸弹子大。每以布裹一丸，纳泔汁中化开，沐之。一月，色黑而润矣。（《圣惠方》）  

枝节  

【`主治`】煮汁酿酒，去风痹、历节风。烧取 油，疗 疥及虫癞良（苏恭）。  

【`附方`】霍乱转筋：以暖物裹脚，后以柏木片煮汤淋之。（《经验后方》）齿 肿痛：柏枝烧热，拄孔中。须臾虫缘枝出。（《圣惠》）恶疮有虫：久不愈者，以柏枝节烧沥取油，敷之。三、五次无不愈。亦治牛马疥。（陈承  

脂  

【`主治`】身面疣目，同松脂研匀涂之，数夕自失（《圣惠》）。  

根白皮  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】火灼烂疮，长毛发（《别录》）。  

【`附方`】旧一。  

热油灼伤：柏白皮，以腊猪脂煎油，涂疮上。（《肘后方》）  

***松***  

（《别录》上品  

【`释名`】时珍曰：按王安石《字说》云：松柏为百木之长。松犹公也，柏犹伯也。故松从公，柏从白。  

【`集解`】《别录》曰：松脂生太山山谷。六月采。  

颂曰：松处处有之。  

其叶有两鬣、五鬣、七鬣。岁久则实繁。中原虽有，不及塞上者佳好也。松脂以通明如薰陆香颗者为胜。  

宗 曰：松黄一如蒲黄，但味差淡。松子多海东来，今关右亦有，但细小味薄也。  

时珍曰：松树 修耸多节，其皮粗浓有鳞形，其叶后凋。二、三月抽蕤生花，长四、五寸，采其花蕊为松黄。结实状如猪心，叠成鳞砌，秋老则子长鳞裂。然叶有二针、三针、五针之别。三针者为栝子松，五针者为松子松。  

其子大如柏子，惟辽海及云南者，子大如巴豆可食，谓之海松子，详见果部。孙思邈云：松脂以衡山者为良。衡山东五百里，满谷所出者，与天下不同。苏轼云：镇定松脂亦良。《抱朴子》云：凡老松皮内自然聚脂为第一，胜于凿取及煮成者。其根下有伤处，不见日月者为阴脂，尤佳。老松余气结为茯苓。千年松脂化为琥珀。《玉策记》云：千年松树四边枝起，上杪不长如偃盖。其精化为青牛、青羊、青犬、青人、伏龟，其寿皆千岁。  

松脂  

【`别名`】松膏（《本经》）、松肪（同）  

【`修治`】弘景曰：采炼松脂法，并在服食方中。以桑灰汁或酒煮软， 纳寒水中数十过，白滑则可用。  

颂曰：凡用松脂，先须炼治。用大釜加水置甑，用白茅借甑底，又加黄砂于茅上，浓寸许：然后布松脂于上，炊以桑薪，汤减频添热水。候松脂尽入釜中，乃出之，投于冷水，既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入用。  

【`气味`】苦、甘，温，无毒。权曰：甘，平。  

震亨曰：松脂属阳金，伏汞。  

【`主治`】痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。  

久服，轻身不老延年（《本经》）。除胃中伏热，咽干消渴，风痹死肌。炼之令白。其赤者，主恶痹（《别录》）。煎膏，生肌止痛，排脓抽风。贴诸疮脓血 烂。塞牙孔，杀虫（甄权）。  

除邪下气，润心肺，治耳聋。古方多用辟谷（大明）。强筋骨，利耳目，治崩带（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：松、柏皆有脂润，凌冬不凋颂曰：道人服饵，或合茯苓、松柏实、菊花作丸，亦可单服。  

时珍曰：松叶、松实，服饵所须；松节、松心，耐久不朽。松脂则又树之津液精华也。  

在土不朽；流脂日久，变为琥珀，宜其可以辟谷延龄。葛洪《抱朴子》云：上党赵瞿病癞历年，垂死，其家弃之，送置山穴中。瞿怨泣经月，有仙人见而哀之，以一囊药与之。瞿服百余日，其疮都愈，颜色丰悦，肌肤玉泽。仙人再过之，瞿谢活命之恩，乞求其方。仙人曰：此是松脂，山中便多。此物汝炼服之，可以长生不死。瞿乃归家长服，身体转轻，气力百倍，登危涉险，终日不困。年百余岁，齿不坠，发不白。夜卧忽见屋间有光，大如镜，久而一室尽明如昼。又见面上有采女一人，戏于口鼻之间。后入抱犊山成地仙。于时人闻瞿服此脂，皆竞服之，车运驴负，积之盈室。不过一月，未觉大益，皆辄止焉。志之不坚如此。张杲《医说》有服松丹之法。  

【`附方`】旧七，新十七。  

服食辟谷：《千金方》：用松脂十斤，以桑薪灰汁一石，煮五七沸，漉出，冷水中凝，复煮之，凡十遍乃白，细研为散。每服一、二钱，粥饮调下，日三服。服至十两以上，不饥，饥再服之。一年以后，夜视目明。久服，延年益寿。又法：百炼松脂治下筛，蜜和纳筒中，勿见风日。每服一团，一日三服。服至百日，耐寒暑；二百日，五脏补益；五年，即见西王母。  

伏虎禅师服法：用松脂十斤，炼之五度，令苦味尽。每一斤，入茯苓末四两。每旦水服一刀圭，能令不食，而复延龄，身轻清爽。强筋补益：四圣不老丹：用明松脂一斤，以无灰酒沙锅内桑柴火煮数沸，竹枝搅稠，乃住火，倾入水内结块，复以酒煮九遍，其脂如玉，不苦不涩乃止，为细末。用十二两，入白茯苓末半斤，黄菊花末半斤，柏子仁（去油取霜）半斤，炼蜜丸如梧桐子大。每空心好酒送下七十二丸。须择吉日修合，勿令妇人、鸡、犬松梅丸：用松脂以长流水桑柴煮拔三次，再以桑灰滴汁煮七次扯拔，更以好酒煮二次，仍以长流水煮二次，色白不苦为度。每一斤，入九蒸地黄末十两，乌梅末六两，炼蜜丸梧桐子大。每服七十丸，空心盐、米汤下。健阳补中，强筋润肌，大能益人。（白飞霞《方外奇方》）揩齿固牙：松脂（出镇定者佳），稀布盛，入沸汤煮，取浮水面者投冷水中（不出者不用），研末，入白茯苓末和匀。日用揩齿漱口，亦可咽之，固牙驻颜。（苏东坡《仇池笔记》）历节诸风，百节酸痛不可忍：松脂三十斤，炼五十遍。以炼酥三升，和松脂三升，搅令极稠。每旦空心酒服方寸匕，日三服。数食面粥为佳，慎血腥、生冷、酢物、果子，一百日瘥。（《外台秘要》）肝虚目泪：炼成松脂一斤，酿米二斗。水七斗，曲二斗，造酒。频饮之。妇人白带：松香五两，酒二升，煮干，木臼杵细，酒糊丸如梧桐子大。每服百丸，温酒下。（《摘玄方》）小儿秃疮：《简便方》：用松香五钱，猪油一两熬，搽，一日数次，数日即愈。《卫生宝鉴》：用沥青二两，黄蜡小儿紧唇：松脂炙化，贴之。（《圣惠方》）风虫牙痛：刮松上脂，滚水泡化，一漱即止，已试验。（《集简方》）龋齿有孔：松脂 塞，须臾虫从脂出也。（《梅师方》）久聋不听：炼松脂三两，巴豆一两。和捣成丸。薄绵裹塞，一日二度。（《梅师方》）一切 疮：炼成松脂末，填令满，日三、四度。（《圣惠方》）一切肿毒：松香八两，铜青二钱，蓖麻仁五钱。同捣作膏，摊贴甚妙。（李楼《奇方》）软疖频发：翠玉膏：用通明沥青八两，铜绿二两，麻油三钱，雄猪胆汁三个。先溶沥青，乃下油、胆，倾入水中扯拔，器盛。每用，绯帛摊贴，不须再换。小金丝膏：治一切疮疖肿毒。沥青、白胶香各二两，乳香二钱，没药一两，黄蜡三钱，又以香油三钱，同熬至滴下不散，倾入水中，扯千遍收贮。每捻作饼，贴之。疥癣湿疮：松胶香研细，稍入轻粉。先以油涂疮，糁末在上，一日便干。顽者三、二度愈。（《刘涓子鬼遗方》）阴囊湿痒欲溃者：用板儿松香为末，纸卷作筒。每根入花椒三粒，浸灯盏内三宿，取出点烧，淋下油搽之。先以米泔洗过。（《简便方》）金疮出血：沥青末，稍加生铜屑末，糁之，立愈。（唐瑶《经验方》）猪啮成疮：松脂炼作饼，贴之。（《千金》）刺入肉中，百理不瘥：松脂流出如乳头香者，敷上以帛裹。三、五日当有根出，不痛不痒，不觉自安。（《兵部  

松节  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】百节久风，风虚脚痹疼痛（《别录》）。酿酒，主脚弱，骨节风（弘景）。炒焦，治筋骨间病，能燥血中之  

【`发明`】时珍曰：松节，松之骨也。质坚气劲，久亦不朽，故筋骨间风湿诸病宜之。  

【`附方`】旧二，新五。历节风痛，四肢如解脱：松节酒：用二十斤，酒五斗，浸三、七日。每服一合，日五、六服。（《外台》）转筋挛急：松节一两（锉如米大），乳香一钱，银石器慢火炒焦，存一、二分性，出火毒，研末。每服一、二钱，热木瓜酒调下。一应筋病皆治之。（孙用和《秘宝方》）风热牙痛：《圣惠方》：用油松节如枣大一块（碎切），胡椒七颗，入烧酒，须二、三盏，乘热入飞过白矾少许，噙漱三、五口，立瘥。又用松节二两，槐白皮、地骨皮各一两，浆水煎汤。热漱冷吐，瘥乃止。反胃吐食：松节煎酒，细饮之。（《百一方》）阴毒腹痛：油松木七块炒焦，冲酒二钟，热服。（《集简方》）颠扑伤损：松节煎酒服。（谈野翁方  

【`主治`】疮疥及马牛疮（苏恭）。  

松叶  

【`别名`】松毛。  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】风湿疮，生毛发，安五脏，守中，不饥延年（《别录》）。细切，以水及面饮服之，或捣屑丸服，可断谷及治恶疾（弘景）。炙， 冻疮风湿疮，佳（大明）。去风痛脚痹，杀米虫（时珍）。  

【`附方`】旧六，新三。  

服食松叶：松叶细切更研，每日食前以酒调下二钱，亦可煮汁作粥食。初服稍难，久则自便矣。令人不老，身生绿毛，轻身益气。久服不已，绝谷不饥不渴。（《圣惠方》）天行温疫：松叶，细切，酒服方寸匕，日三服。能辟五年瘟。（《伤寒类要》）中风口 ：青松叶一斤捣汁，清酒一斗，浸二宿，近火一宿。初服半升，渐至一升，头面汗出即止。（《千金方》）三年中风：松叶一斤。细切，以酒一斗，煮取三升。顿服，汗出立瘥。（《千金方》）历节风痛：松叶（捣汁）一升。以酒三升，浸七日。服一合，日三服。（《千金方》）脚气风痹：松叶酒：治十二风痹不能行，服更生散数剂，及众疗不得力，服此一剂，便能行远，不过两剂。松叶六十斤细锉，以水四石，煮取四斗九升，以米五斗，酿如常法。别煮松叶汁以渍米并 饭，泥酿封头，七日发，澄饮之取醉。得此酒力者甚众。（《千金方》）风牙肿痛：松叶一握，盐一合，酒二升煎漱。（《圣惠方》）大风恶疮：猪鬃松叶二斤，麻黄（去节）五两。锉，以生绢袋盛，清酒二斗浸之，春夏五日，秋冬七日。每温服一小盏，常令醺醺，以效为度。（《圣惠方》）阴囊湿痒：松毛煎汤，频洗。（《简便方》）  

松花  

【`别名`】松黄。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

震亨曰：多食，发上焦热病。  

【`主治`】润心肺，益气，除风止血。亦可酿酒（时珍）。  

【`发明`】恭颂曰：花上黄粉，山人及时拂取，作汤点之甚佳。但不堪停久，故鲜用寄远。  

时珍曰：今人收黄和白沙糖印为饼膏，充果饼食之，且难久收，恐轻身疗病之功，未必胜脂、叶也。  

【`附方`】旧一，新一。  

头旋脑肿：三月收松花并苔（五、六寸如鼠尾者，蒸切）一升，以生绢囊贮，浸三升酒中五日。空心暖饮五合。（《普济方》）产后壮热，头痛颊赤，口干唇焦，烦渴昏闷：用松花、蒲黄、川芎、当归、石膏等分，为末。每服二钱，水二合，红花二捻，同煎七分，细呷。（《本草衍义》）  

根白皮  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】辟谷不饥（《别录》）。补五劳，益气（大明）。  

木皮  

【`别名`】赤龙皮。  

【`主治`】痈疽疮口不合，生肌止血，治白秃、杖疮、汤火疮（时珍）。  

【`附方`】新四。  

肠风下血：松木皮，去粗皮，取里白者，切、晒，焙研为末。每服一钱，腊茶汤下。（《杨氏家藏方》）三十年痢：赤松上苍皮一斗，为末。面粥和服一升，日三。不过一斗，救人。（《圣惠方》）金疮杖疮：赤龙鳞（即古松皮）， 存性，研末。搽之，最止痛。（《永类钤方》）小儿头疮浸湿，名胎风疮：古松上自有赤浓皮，入豆豉少许，瓦上炒存性，研末，入轻粉、香油调，涂之。（《经验良方》）松实 见果部。  

艾纳 见草部苔类桑花下。  

松蕈 见菜部香蕈下。  

***杉***  

（《别录》下品  

【`释名`】 （音杉）、沙  

【`集解`】颂曰：杉材旧不着所出州土，今南中深山多有之。木类松而劲直，叶附枝生，若刺针。郭璞注《尔雅》云： 似松，生江南。可以为船及棺材，作柱埋之不腐。又人家常用作桶板，甚耐水。  

宗 曰：杉干端直，大抵如松，冬不凋，但叶阔成枝也。今处处有之，入药须用油杉及臭者良。  

时珍曰：杉木叶硬，微扁如刺，结实如枫实。江南人以惊蛰前后取枝插种，出倭国者，谓干燥。有斑纹如雉者，谓之野鸡斑，作棺尤贵。其木不生白蚁，烧灰最发火药。  

杉材  

【`气味`】辛，微温，无毒。  

【`主治`】漆疮，煮汤洗之，无不瘥（《别录》）。煮水，浸捋脚气肿满。服之，治心腹胀痛，去恶气（苏恭）。治风毒奔豚  

【`发明`】震亨曰：杉屑属金有火。其节煮汁浸捋脚气肿满，尤效。  

颂曰：唐柳柳州纂《救三死方》云：元和十二年二月得脚气，夜半痞绝，胁有块，大如石，且死，困不知人，搐搦上视，三日，家人号哭。荥阳郑洵美传杉木汤，服半食顷大下，三行气通块散。方用杉木节一大升，橘叶（切）一大升（无叶则以皮代之），大腹槟榔七枚（连子碎之），童子小便三大升，共煮取一大升半，分为两服。若一服得快，即停后服。此乃死病，会有教者，乃得不死。恐人不幸病此，故传之云。  

【`附方`】新四。  

肺壅痰滞，上焦不利，猝然咳嗽：杉木屑一两，皂角（去皮酥炙）三两，为末，蜜丸梧桐子大。每米饮下十丸，一日四服。（《圣惠方》）小儿阴肿赤痛，日夜啼叫，数日退皮，愈而复作：用老杉木烧灰，入腻粉，清油调敷，效。（危氏《得效方》）肺壅失音：杉木烧炭入碗中，以小碗覆之，用汤淋下，去碗饮水。不愈再作，音出乃止。（《集简方》）  
黑烂：多年老杉木节，烧灰，麻油调，隔箬叶贴之，绢帛包定，数贴而愈。（《救急  

皮  

【`主治`】金疮血出，及汤火伤灼，取老树皮烧存性，研敷之。或入鸡子清调敷。一、二日愈（时珍）。  

叶  

【`主治`】风、虫牙痛，同芎 、细辛煎酒含漱（时珍）。  

子  

【`主治`】疝气痛，一岁一粒，烧研酒服（时珍）。  

杉菌 见菜部。  

【`附录`】丹桎木皮（桎，音直）  
器曰：生江南深山。似杉木，皮，主治 疡风。取一握，去上黑，打碎，煎如糖，日日涂之。  

***桂***  

（《别录》上品）、牡桂（《本经》上品  

【`释名`】 （音寝）。  

时珍曰：按：范成大《桂海志》云：凡木叶心皆一纵理，独桂有两道如圭形，故字从圭。  

陆佃《埤雅》云：桂犹圭也。宣导百药，为之先聘通使，如执圭之使也。《尔雅》谓之 者，能侵害他木也。故《吕氏春秋》云：桂枝之下无杂木。《雷公炮炙论》云：桂钉木根，其木即死，是也。桂即牡桂之浓而辛烈者，牡桂即桂之薄而味淡者，《别录》不当重出。今并为  

【`集解`】《别录》曰：桂生桂阳，牡桂生南海山谷。二月、八月、弘景曰：南海即是广州。《神农本经》惟有牡桂、菌桂。俗用牡桂，扁广殊薄，皮黄，脂肉甚少，气如木兰，味亦类桂，不知是别树，是桂之老宿者？菌桂正圆如竹，三重者良，俗中不见，惟以嫩枝破卷成圆者用之，非真菌桂也，并宜研访。今俗又以半卷多脂者，单名为桂，入药最多，是桂有三种矣。此桂广州出者好；交州、桂州者，形段小而多脂肉，亦好；湘州、始兴、桂阳县者，即是小桂，不如广州者。《经》云：桂，叶如柏叶泽黑，皮黄心赤。  

齐武帝时，湘州送树，植芳林苑中。今东山有桂皮，气粗相类，而叶乖异，亦能凌冬，恐是牡桂。人多呼为丹桂，正谓皮赤尔。北方重此，每食辄须之，盖《礼》所云姜桂以为芬芳也。  

恭曰：桂惟有二种。陶氏引《经》云似柏叶，不知此言从何所出？又于《别录》剩出桂条，为深误也。单名桂者，即是牡桂，乃《尔雅》所谓“ ，木桂”也。叶长尺许，花、子皆与菌桂同。大小枝皮俱名牡桂。但大枝皮，肉理粗虚如木而肉少味薄，名曰木桂，亦云大桂；不及小嫩枝皮，肉多而半卷，中必皱起，其味辛美，一名肉桂，亦名桂枝，一名桂心，出融州、桂州、交州甚良。其菌桂，叶似柿叶，中有纵纹三道，表里无毛而光泽。肌理紧薄如竹，大枝、小枝皮俱是筒。其大枝无肉，老皮坚板，不能重卷，味极淡薄，不入药用；小枝薄而卷及二、三重者良。或名筒桂，陶云小桂是也。今惟出韶州。保升曰：桂有三种：菌桂，叶似柿叶而尖狭光净。花白蕊黄，四月开。五月结实。树皮青黄，薄卷若筒，亦名筒桂。其浓硬味薄者，名板桂，不入药用。牡桂，叶似枇杷叶，狭长于菌桂叶一、二倍。其嫩枝皮半卷多紫，而肉中皱起，肌理虚软，谓之桂枝，又名肉桂。削去上皮，名曰桂心。其浓者名曰木桂。  

药中以此为善。陶氏言半卷多脂者为桂。又引《仙经》云：叶似柏叶。此则桂有三种明矣。  

陶虽是梁武帝时人，实生于宋孝武建元三年，历齐为诸王侍读，曾见芳林苑所植之树。苏恭只知有二种，指陶为误，何臆断之甚也。藏器曰：菌桂、牡桂、桂心三色，同是一物。桂林桂岭，因桂得名，今之所生，不离此郡。从岭以南际海尽有桂树，惟柳、象州最多。味既辛烈，皮又浓坚。浓者必嫩，薄者必老。采者以老薄为一色，嫩浓为一色。嫩既辛烈，兼又筒卷。老必味淡，自然板薄。薄者即牡桂，卷者即菌桂也。桂心即是削除皮上甲错，取其近里而有味者。承曰：诸家所说，几不可考。今广、交商人所贩，及医家见用，惟陈藏器一说最近之。颂曰：《尔雅》但言“ ，木桂”一种，本草载桂及牡桂、菌桂三种。今岭表所出，则有筒桂、肉桂、桂心、官桂、板桂之名，而医家用之罕有分别。旧说菌桂正圆如竹，有二、三重者，则今之筒桂也。牡桂皮薄色黄少脂肉者，则今之官桂也。桂是半卷多脂者，则今之板桂也。而今观宾、宜、韶、钦诸州所图上者，种类亦各不同，然总谓之桂，无复别名。参考旧注，谓菌桂，叶似柿，中有三道纹，肌理紧薄如竹，大小皆成筒，与今宾州所出者相类。  

牡桂，叶狭于菌桂而长数倍，其嫩枝皮半卷多紫，与今宜州、韶州所出者相类。彼土人谓其皮为木兰皮，肉为桂心。此又有黄、紫两色，益可验也。桂，叶如柏叶而泽黑，皮黄心赤；今钦州所出者，叶密而细，恐是其类，但不作柏叶形为异尔。苏恭以单桂、牡桂为一物，亦未可据。其木俱高三、四丈，多生深山蛮洞中，人家园圃亦有种者。移植于岭北，则气味殊少辛辣，不堪入药也。三月、四月生花，全类茱萸。九月结实，今人多以装缀花果作筵具。  

其叶甚香，可用作饮尤佳。二月、八月采皮，九月采花，并阴干，不可近火。时珍曰：桂有数种，以今参访：牡桂，叶长如枇杷叶，坚硬有毛及锯齿，其花白色，其皮多脂。菌桂，叶如柿叶，而尖狭光净，有三纵纹而无锯齿，其花有黄有白，其皮薄而卷。今商人所货，皆此二桂。但以卷者为菌桂，半卷及板者为牡桂，即自明白。苏恭所说，正合医家见今用者。陈藏器、陈承断菌、牡为一物者，非矣。陶弘景复以单词桂为叶似柏者，亦非也。柏叶之桂，乃服食家所云，非此治病之桂也。苏颂所说稍明，亦不当以钦州者为单词之桂也。按：《尸子》云：春花秋英曰桂。嵇含《南方草木状》云：桂生合浦、交趾，生必高山之巅，冬夏常青。其类自为林，更无杂树。有三种：皮赤者为丹桂，叶似柿叶者为菌桂，叶似枇杷叶者为牡桂。其说甚明，足破：暗河之桂，实大如枣。得而食之，后天而老。此又一种也。暗河不知在何处  

【`正误`】好古曰：寇氏《衍义》言：官桂不知缘何立名？予考《图经》，今观、宾、宜诸州出者佳。世人以观字画多，故写作官也。时珍曰：此误。《图经今观》乃今视之意。岭南无观州。曰官桂者，乃上等供官之桂也。桂（《别录》）  
珍曰：此即肉桂也。浓而辛烈，去粗皮用。其去  

【`气味`】甘、辛，大热，有小毒。权曰：桂心：苦、辛，无毒。  

元素曰：肉桂：气热，味大辛，纯阳也。杲曰：桂，辛，热，有毒。阳中之阳，浮也。  

气之薄者，桂枝也；气之浓者，桂肉也。气薄则发泄，桂枝上行而发表；气浓则发热，桂肉下行而补肾。此天地亲上亲下之道也。好古曰：桂枝入足太阳经，桂心入手少阴经血分，桂肉入足少阴、太阴经血分。细薄者为枝为嫩，浓脂者为肉为老。去其皮与里，当其中者为桂心。《别录》言：有小毒，又云：久服神仙不老。虽有小毒，亦从类化。与黄芩、黄连为使，小毒何施？与乌头、附子为使，全取其热性而已。与巴豆、 砂、干漆、穿山甲、水蛭等同用，则小毒化为大毒。与人参、麦门冬、甘草同用，则调中益气，便可久服也。之才曰：桂得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。忌生葱、石脂。  

【`主治`】利肝肺气，心腹寒热冷疾，霍乱转筋，头痛腰痛出汗，止烦止唾，咳嗽鼻 ，堕胎，温中，坚筋骨，通血脉，理疏不足，宣导百药，无所畏。久服，神仙不老（《别录》）。  

补下焦不足，治沉寒痼冷之病，渗泄止渴，去营卫中风寒，表虚自汗。春夏为禁药，秋冬下部腹痛，非此不能止（元素）。补命门不足，益火消阴（好古）。治寒痹风喑，阴盛失血，泻痢惊痫（时珍）。桂心（《药性论》）  
：用紫色浓者，去上粗皮并内薄皮，取心中味辛者用。中土只有桂草，以煮丹阳木皮，伪充桂心也。时珍曰：按：《酉阳杂俎》云：丹阳山中有山桂，叶如麻，开细黄花。此即雷氏所谓  

【`气味`】苦、辛，无毒。详前桂下。  

【`主治`】九种心痛，腹内冷气痛不可忍，咳逆结气壅痹，脚痹不仁，止下痢，杀三虫，治鼻中息肉，破血，通利月闭，胞衣不下（甄权）。治一切风气，补五劳七伤，通九窍，利关节，益精明目，暖腰膝，治风痹骨节挛缩，续筋骨，生肌肉，消瘀血，破 癖症瘕，杀草木毒（大明）。治风僻失音喉痹，阳虚失血，内托痈疽痘疮，能引血化汗、化脓，解蛇蝮毒（时珍）。牡桂（《本经》）  
珍曰：此即木桂也。薄而味淡，去粗皮用。其最薄者为桂枝，枝之嫩小者为柳桂。  

【`气味`】辛，温，无毒。权曰：甘、辛。  

元素曰：桂枝味辛、甘，气微热，气味俱薄，体轻而上行，浮而升，阳也。余见前单桂下。  

【`主治`】上气咳逆结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老（《本经》）。  

心痛胁痛胁风，温筋通脉，止烦出汗（《别录》）。去冷风疼痛（甄权）。去伤风头痛，开腠理，解表发汗，去皮肤风湿（元素）。泄奔豚，散下焦 血，利肺气（成无己）。横行手臂，治痛风（震亨）。  

【`发明`】宗 曰：桂甘、辛，大热。《素问》云：辛甘发散为阳。  

故汉张仲景桂枝汤治伤寒表虚，皆须此药，正合辛甘发散之意。本草三种之桂，不用牡桂、菌桂者，此二种性只于温，不可以治风寒之病也。然《本经》只言桂，仲景又言桂枝者，取枝上皮也。好古曰：或问：本草言桂能止烦出汗，而张仲景治伤寒有当发汗，凡数处，皆用桂枝汤。又云无汗不得服桂枝。汗家不得重发汗，若用桂枝是重发其汗。汗多者用桂枝甘草汤，此又用桂枝闭汗也。一药二用，与本草之义相通否乎？曰：本草言桂辛甘大热，能宣导百药，通血脉，止烦出汗，是调其血而汗自出也。仲景云：太阳中风，阴弱者，汗自出。  

卫实营虚，故发热汗出。又云太阳病发热汗出者，此为营弱卫强，阴虚阳必凑之，故皆用桂枝发其汗。此乃调其营气，则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解。非桂枝能开腠理，发出其汗也。汗多用桂枝者，以之调和营卫，则邪从汗出而汗自止，非桂枝能闭汗孔也。昧者不知出汗、闭汗之意，遇伤寒无汗者亦用桂枝，误之甚矣。桂枝汤下发汗字，当认作出字，汗自然发出，非若麻黄能开腠理，发出其汗也。其治虚汗，亦当逆察其意可也。成无己曰：桂枝本为解肌。若太阳中风，腠理致密，营卫邪实，津液禁固，其脉浮紧，发热汗不出者，不可与此必也。皮肤疏泄，自汗，脉浮缓，风邪干于卫气者，乃可投之。发散以辛甘为主，桂枝辛热，故以为君。而以芍药为臣、甘草为佐者，风淫所胜，平以辛苦，以甘缓之，以酸收之也。以姜、枣为使者，辛甘能发散，而又用其行脾胃之津液而和营卫，不专于发散也。故麻黄汤不用姜、枣，专于发汗，不待行其津液也。承曰：凡桂之浓实气味重者，宜入治水脏及下焦药；轻薄气味淡者，宜入治头目发散药。故《本经》以菌桂养精神，牡桂利关节。仲景发汗用桂枝，乃枝条，非身干也，取其轻薄能发散。又有一种柳桂，乃桂之嫩小枝条，尤宜入上焦药用。时珍曰：麻黄遍彻皮毛，故专于发汗而寒邪散，肺主皮毛，辛走肺也。桂枝透达营卫，故能解肌而风邪去，脾主营，肺主卫，甘走脾，辛走肺也。肉桂下行，益火之原，此东垣所谓肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通其气者也。《圣惠方》言：桂心入心，引血化汗化脓。盖手少阴君火、厥阴相火，与命门同气者也。《别录》云桂通血脉是矣。  

曾世荣言：小儿惊风及泄泻，并宜用五苓散以泻丙火，渗土湿。内有桂，能抑肝风而扶脾土。  

又《医余录》云：有人患赤眼肿痛，脾虚不能饮食，肝脉盛，脾脉弱。用凉药治肝则脾愈虚，用暖药治脾则肝愈盛。但于温平药中倍加肉桂，杀肝而益脾，故一治两得之。传云木得桂而枯是也。此皆与《别录》桂利肝肺气，牡桂治胁痛胁风之义相符。人所不知者，今为拈出。  

又桂性辛散，能通子宫而破血，故《别录》言其堕胎，庞安时乃云炒过则不损胎也。又丁香、官桂治痘疮灰塌，  

【`附方`】旧二十，新十三。  

阴痹熨法：寒痹者，留而不去，时痛而皮不仁。刺布衣者，以火 之；刺大人者，以药熨之。熨法：用醇酒二十斤，蜀椒一斤，干姜一斤，桂心一斤。凡四物， 咀渍酒中。用棉絮一斤，细白布四丈，并纳酒中，置马矢 中，封涂勿使泄气。五日五夜，出布、絮曝干，复渍以尽其汁；每渍必 其日，乃出干之。并用滓与絮复布为复巾，长六、七尺，为六、七巾。每用一巾，生桑炭火炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至病所。寒则复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。起步内中，无见风。每刺必熨，如此病已矣。（《灵枢经》）足 筋急：桂末，白酒和涂之，一日一上。（皇甫谧《甲乙经》）中风口 ，面目相引，偏僻颊急，舌不可转：桂心酒煮取汁，故布蘸拓病上，症即止。左 拓右，右 拓左。  

常用大效。（《千金方》）中风逆冷，吐清水，宛转啼呼。桂一两，水一升半，煎半升，冷服。  

（《肘后方》）中风失音：桂着舌下，咽汁。又方：桂末三钱，水二盏，煎一盏服，取汗。（《千金方》）。喉痹不语：方同上。偏正头风，天阴风雨即发：桂心末一两，酒调如膏，涂敷额角及顶上。（《圣惠方》）。暑月解毒：桂苓丸：用肉桂（去粗皮，不见火）、茯苓（去皮）等分，为细末，炼蜜丸龙眼大。每新汲水化服一丸。（《和剂方》）。桂浆渴水：夏月饮之，解烦渴，益气消痰。桂末一大两，白蜜一升，以水二斗，先煎取一斗，待冷，入新瓷瓶中，乃下二物，搅二、三百转。先以油纸一重复上，加七重封之。每日去纸一重，七日开之，气香味美，格韵绝高盏半，煎半盏饮，立效。《外台秘要》：桂末，酒服方寸匕，须臾六、七次。心腹胀痛，气短欲绝：桂二两。水一升二合，煮八合，顿服之。（《肘后方》）寒疝心痛：四肢逆冷，全不饮食。桂心研末一钱，热酒调下取效。（《圣惠方》）产后心痛：恶血冲心，气闷欲绝。桂心三两为末，狗胆汁丸芡子大。每热酒服一丸。（《圣惠》）产后瘕痛：桂末，酒服方寸匕，取效。（《肘后》）死胎不下：桂末二钱，待痛紧时，童子小便温热调下。名观音救生散，亦治难产横生。加麝香少许，酒下，比之水银等药，不损人。（何氏方）血崩不止：桂心不拘多少，砂锅内 存性，为末。每米饮空腹服一、二钱。名神应散。  

（《妇人良方》）反腰血痛：桂末，和苦酒涂之，干再上。（《肘后方》）吐血下血：《肘后》：用桂心为末，水服方寸匕。王 曰：此阴乘阳之症也，不可服凉药。南阳赵宣德暴吐血，服二次而止。其甥亦以二服而安。小儿久痢赤白：用桂（去皮，以姜汁炙紫）、黄连（以茱萸炒过）等分，为末。紫苏、木瓜煎汤服之。名金锁散。（《全幼心鉴》）小儿遗尿：桂末、雄鸡肝等分。  

捣丸小豆大。温水调下，日二服。（《外台》）婴儿脐肿：多因伤湿。桂心炙热熨之，日四、五次。（姚和众方）外肾偏肿：桂末，水调方寸匕，涂之。（《梅师方》）食果腹胀，不拘老小：用桂末，饭和丸绿豆大。吞五、六丸，白汤下。未消再服。（《经验方》）打扑伤损，瘀血溷闷，身体疼痛：辣桂为末，酒服二钱。（《直指方》）乳痈肿痛：桂心、甘草各二分，乌头一分（炮）。为末，和苦酒涂之，纸覆住。脓化为水，神效。（《肘后方》）重舌鹅口：桂末，和姜汁涂之。（汤氏《宝书》）诸蛇伤毒：桂心、栝蒌等分。为末，竹筒密塞。遇毒蛇伤，即敷之。塞不密，即不中用也。闭口椒毒：气欲绝，或出白沫，身体冷。急煎桂汁服之，多饮新汲水一、二升。（《梅师方》）  

叶  

【`主治`】捣碎浸水，洗发，去垢除风（时珍）。  

***菌桂***  

（音窘。《本经》上品  

【`释名`】筒桂（《唐本》）、小桂。  

恭曰： 者，竹名。此桂嫩而易卷如筒，即古所用筒桂也。筒似 字，后人误书为 ，习而成俗，时珍曰：今本草又作从草之菌，愈误矣。牡桂为大桂，故此称小桂。  

【`集解`】《别录》曰： 桂生交趾、桂林山谷岩崖间。无骨，正圆如竹，立秋采之。  

弘景曰：交趾属交州，桂林属广州。《蜀都赋》云“ 桂临岩”是矣。  

俗中不见正圆如竹者，惟嫩枝破卷成圆，犹依桂用，非真 桂也。《仙经》用 桂，云三重者良，则明非今时珍曰： 桂，叶似柿叶者是。详前桂下。《别录》所谓正圆如竹者，谓皮卷如竹筒。  

陶氏误疑是木形如竹，反谓卷成圆者非真也。今人所栽岩桂，亦是 桂之类似柿叶，亦有锯齿如枇杷叶而粗涩者，有无锯齿如栀子叶而光洁者。丛生岩岭间，谓之岩桂，俗呼为木犀。其花有白者名银桂，黄者名金桂，红者名丹桂。有秋花者，春花者，四季花者，逐月花者。其皮薄而不辣，不堪入药。惟花可收茗、浸酒、盐渍，及作香搽、发泽之类耳。  

【`发明`】见前桂下。  

时珍曰： 桂主治，与桂心、牡桂迥然不同。昔人所服食者，盖此类耳。  

【`正误`】弘景曰：《仙经》服食桂，以葱涕合和云母蒸化为水服之。  

慎微曰：《抱朴子》云：桂可合竹沥饵之，亦可以龟脑和服之。七年能步行水上，长生不死。赵佗子服桂二十年，足下生毛，日行五百里，力举千斤。《列仙传》云：范蠡好食桂，饮水卖时珍曰：方士谬言，类多如此，唐氏收入本草，恐误后人，故详记。  

皮  

（三月、七月采  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好常如童子（《本经》）。  

木犀花  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】同百药煎、孩儿茶作膏饼噙，生津辟臭化痰，治风虫牙痛。同麻油蒸熟，润发，及作面脂（时珍）。  

***天竺桂***  

（《海药》  

【`集解`】 曰：天宗 曰：皮与牡桂相同，但薄耳。  

时珍曰：此即今闽、粤、浙中山桂也，而台州天竺最多，故名。大树繁花，结实如莲子状。天竺僧人称为月桂是矣。详月桂下。  

皮  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】腹内诸冷，血气胀痛（藏器）。破产后恶血，治血痢肠风，补心同，方家少用（ ）。  

***月桂***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：今江东诸处，每至四、五月后晦，多于衢路间得月桂子，大于狸豆，破之辛香，古者相传是月中下也。余杭灵隐寺僧种得一株，近代诗人多所论述。《洞冥记》云：有远飞鸡，朝往夕还，常衔桂实归于南土。南土月路也，故北方无之。山桂犹堪为药，况时珍曰：吴刚伐月桂之说，起于隋唐小说。月桂落子之说，起于武后之时。相传有梵僧自天竺鹫岭飞来，故八月常有桂子落于天竺。《唐书》亦云：垂拱四年三月，有月桂子降于台州，十余日乃止。宋仁宗天圣丁卯八月十五日夜，月明天净，杭州灵隐寺月桂子降，其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色有白者、黄者、黑者，壳如芡实，味辛。拾以进呈，寺僧种之，得二十五株，慈云式公有序记之。张君房宿钱塘月轮寺，亦见桂子纷如烟雾，回旋成穗，坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味。据此，则月中真若有树矣。窃谓月乃阴魄，其中婆娑者，山河之影尔。月既无桂，则空中所坠者何物耶？泛观群史，有雨尘沙土石，雨金铅钱汞，雨絮帛谷粟，雨草木花药，雨毛血鱼肉之类甚众。则桂子之雨，亦妖怪所致，非月中有桂也。桂生南方，故惟南方有之。《宋史》云：元丰三年六月，饶州雨木子数亩，状类山芋子，味辛而香，  

子  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】小儿耳后月蚀疮，研碎敷之（藏器）。  

***木兰***  

（《本经》上品  

【`释名`】杜兰（《别录》）、林兰（《本经》）时珍曰：其香如兰，其花如莲，故名。其木心黄，故曰黄心。  

【`集解`】《别录》曰：木兰生零陵山谷及太山。皮似桂而香。十二弘景曰：零陵诸处皆有之。状如楠树，皮甚薄而味辛香。今益州者皮浓，状如浓朴，而气味为胜。今东人皆以山桂皮当之，亦相类。道家用合香亦好。  

保升曰：所在皆有。树高数仞。叶似菌桂叶，有三道纵纹，其叶辛香不及桂也。皮如板桂，有纵横纹。三月、四月采皮，阴干。  

颂曰：今湖、岭、蜀川诸州皆有之。此与桂全别，而韶州所上，乃云与桂同是一种。取外皮为木兰，中肉为桂心。盖是桂中之一种尔。十一月、十二月采，阴干。任 《述异记》云：木兰川，在浔阳江中，多木兰。又七里洲中有鲁班刻木兰舟，至今在洲中。今诗家云木兰舟，出于此。时珍曰：木兰枝叶俱疏。其花内白外紫，亦有四季开者。深山生者尤大，可以为舟。按：《白乐天集》云：木莲生巴峡山谷间，民呼为黄心树。大者高五、六丈，涉冬不凋。身如青杨，有白纹。叶如桂而浓大，无脊。花如莲花，香色艳腻皆同，独房蕊有异。  

四月初始开，二十日即谢，不结实。此说乃真木兰也。其花有红、黄、白数色。其木肌细而心黄，梓人所重。苏颂所言韶州者，是牡桂，非木兰也。或云木兰树虽去皮，亦不死。罗愿言其冬花、实如小柿甘美者，恐不然也。  

皮  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】身大热在皮肤中，去面热赤 酒渣，恶风癫疾，阴下痒湿，明耳目（《本经》）。  

疗中风伤寒，及痈疽水肿，去臭  

【`附方`】旧二，新二。  

小儿重舌：木兰皮一尺，广四寸，削去粗皮，入醋一升，渍汁噙之。（《子母秘录》）面上 ：用木兰皮一斤细切，以三年酢浆渍之百日，晒干捣末。每浆水服方寸匕，日三服。《肘后》用酒渍之，栀子仁一斤。（《古今录验》方）皮一两，黄 二两，为末。酒服方寸匕，日三服。（《肘后方  

花  

【`主治`】鱼哽骨哽，化铁丹用之（时珍）。  

***辛夷***  

（《本经》上品  

【`释名`】辛雉（《本经》）、侯桃（同）、时珍曰：夷者荑也。其苞初生如荑而味辛也。扬雄《甘泉赋》云：列辛雉于林薄。服虔注云：即辛夷。雉、夷声相近也。今藏器曰：辛夷花未发时，苞如小桃子，有毛，故名侯桃。初发如笔头，北人呼为木笔。  

其花最早，南人呼为迎春。  

【`集解`】《别录》曰：辛夷生汉中、魏兴、梁州川谷。其树似杜仲，高丈余。子似冬桃而小。九月采实，曝干，去心及外毛。毛射人肺，令人咳。  

弘景曰：今出丹阳近道。形如桃子，小时气味辛香。  

恭曰：此是树，花未开时收之。正月、二月好采。云九月采实者，恐误也。  

保升曰：其树大连合抱，高数仞。叶似柿叶而狭长。正月、二月花，似有毛小桃，色白而带紫。花落而无子。夏杪复着花，如小笔。又有一种，花、叶皆同，但三月花开，四月花落，子赤似相思子。二种所在山谷皆有。  

禹锡曰：今苑中有树，高三、四丈，其枝繁茂。正、二月花开，紫白色。花落乃生叶，夏初复生花。经秋历冬，叶花渐大，如有毛小桃，至来年正、二月始开。初是兴元府进来，树才三、四尺，有花无子，经二十余年方结实。盖年浅者无子，非有二种也。其花开早晚，各随方土节气尔。宗 曰：辛夷，处处有之，人家园亭亦多种植。先花后叶，即木笔花也。  

其花未开时，苞上有毛，尖长如笔，故取象而名。花有桃红、紫色二种，入药当用紫者，须未开时收之，已开者不佳。时珍曰：辛夷花，初出枝头，苞长半寸，而尖锐俨如笔头，重重有青黄茸毛顺铺，长半分许。及开则似莲花而小如盏，紫苞红焰，作莲及兰花香。亦有白色者，人呼为玉兰。又有千叶者。诸家言苞似小桃者，比类欠当。  

苞  

【`修治`】 曰：凡用辛夷，拭去赤肉毛了，以芭蕉水浸一宿，用浆水煮之，从巳至未，取出焙干用。若治眼目中患，即一时去皮，用向里实者。  

大明曰：入药微炙。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

时珍曰：气味俱薄，浮而散，阳也。入手太阴、足阳明经。  

之才曰：芎 为之使。恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。  

【`主治`】五脏身体寒热，风头脑痛面 。久服下气，轻身明目，增年耐老（《本经》）。  

温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿引齿痛，眩冒身兀兀如在车船之上者，生须发，去白虫（《别录》）。通关脉，治头痛憎寒，体噤瘙痒。入面脂，生光泽（大明）。鼻渊鼻鼽，鼻窒鼻疮，及痘后鼻疮，并用研末，入麝香少许，葱白蘸入数次，甚  

【`发明`】时珍曰：鼻气通于天。天者，头也、肺也。肺开窍于鼻，而阳明胃脉环鼻而上行。  

脑为元神之府，而鼻为命门之窍。人之中气不足，清阳不升，则头为之倾，九窍为之不利。辛夷之辛温走气而入肺，其体轻浮，能助胃中清阳上行通于天。所以能温中，治头面目鼻  

***沉香***  

（《别录》上品  

【`释名`】沉水香（《纲目》）、蜜香。  

时珍曰：木之心节置水则沉，故名沉水，亦曰水沉。半沉者为栈香，不沉者为黄熟香。  

《南越志》言：交州人称为蜜香，谓其气如蜜脾也。梵书名阿迦 香。  

【`集解`】恭曰：沉香、青桂、鸡骨、马蹄、煎香，同是一树，出天竺诸国。木似榉柳，树皮青色。叶似橘叶，经冬不凋。夏生花，白而圆。秋结实似槟榔，大如桑椹，紫而味辛。  

藏器曰：沉香，枝、叶并似椿。云似橘者，恐未是也。其枝节不朽，沉水者为沉香；其肌理有黑脉，浮者为煎香。鸡骨、马蹄皆是煎香，并无别功，止可熏衣去臭。  

颂曰：沉香、青桂等香，出海南诸国及交、广、崖州。沈怀远《南越志》云：交趾蜜香树，彼人取之，先断其积年老木根，经年其外皮干俱朽烂，木心与枝节不坏，坚黑沉水者，即沉香也。半浮半沉与水面平者，为鸡骨香。细枝紧实未烂者，为青桂香。其干为栈香。其根为黄熟香。其根节轻而大者，为马蹄香。此六物同出一树，有精粗之异尔，并采无时。刘恂《岭表录异》云：广管罗州多栈香树，身似柜柳，其花白而繁，其叶如橘。其皮堪作纸，名香皮纸，灰白色，有纹如鱼子，沾水即烂，不及楮纸，亦无香气。沉香、鸡骨、黄熟、栈香虽是一树，而根、干、枝、节，各有分别也。又丁谓《天香传》云：此香奇品最多。四香凡四名十二状，出于一本。木体如白杨，叶如冬青而小。海北窦、化、高、雷皆出香之地，比海南者优劣不侔。既所禀不同，复售者多而取者速，其香不待稍成，乃趋利戕贼之深也。  

非同琼管黎人，非时不妄剪伐，故木无夭札之患，得必异香焉。宗 曰：岭南诸郡悉有，傍海处尤多。交干连枝，冈岭相接，千里不绝。叶如冬青，大者数抱，木性虚柔。山民以构茅庐，或为桥梁，为饭甑，为狗槽，有香者百无一、二。盖木得水方结，多在折枝枯干中，或为沉，或为煎，或为黄熟。自枯死者，谓之水盘香。南恩、高、窦等州，惟产生结香。盖山民入山，以刀斫曲干斜枝成坎，经年得雨水浸渍，遂结成香。乃锯取之，刮去白木，其香结为斑点，名鹧鸪斑，燔之极清烈。香之良者，惟在琼、崖等州，俗谓之角沉、黄沉，乃枯木得者，宜入药用。依木皮而结者，谓之青桂，气尤清。在土中岁久，不待 剔而成薄片者，谓之龙鳞。削之自卷，咀之柔韧者，谓之黄蜡沉，尤难得也。承曰：诸品之外，又有龙鳞、麻叶、竹叶之类，不止一、二十品。要之入药惟取中实沉水者。或沉水而有中心空者，则是鸡骨。谓中有朽路，如鸡骨中血眼也。时珍曰：沉香品类，诸说颇详。今考杨亿《谈苑》、蔡绦《丛谈》、范成大《桂海志》、张师正《倦游录》、洪驹父《香谱》、叶廷 《香录》诸书，撮其未尽者补之云。香之等凡三：曰沉，曰栈，曰黄熟是也。沉香入水即沉，其品凡四：曰熟结，乃膏脉凝结自朽出者；曰生结，乃刀斧伐仆，膏脉结聚者；曰脱落，乃因水朽而结者；曰虫漏，乃因蠹隙而结者。生结为上，熟脱次之。坚黑为上，黄色次之。角沉黑润，黄沉黄润，蜡沉柔韧，革沉纹横，皆上品也。海岛所出，有如石杵，如肘如拳，如凤雀龟蛇，云气人物。及海南马蹄、牛头、燕口、茧栗、竹叶、芝菌、梭子、附子等香，皆因形命名尔。其栈香入水半浮半沉，即沉香之半结连木者，或作煎香，番名婆木香，亦曰弄水香。其类有刺香、鸡骨香、叶子香，皆因形而名。有大如笠者，为蓬莱香。有如山石枯槎者，为光香。  

入药皆次于沉香。其黄熟香，即香之轻虚者，俗讹为速香是矣。有生速，斫伐而取者。有熟速，腐朽而取者。其大而可雕刻者，谓之水盘头。并不堪入药，但可焚 。叶廷 云：出渤泥、占城、真腊者，谓之番沉，亦曰舶沉，曰药沉，医家多用之，以真腊为上。蔡绦云：占城不若真腊，真腊不若海南黎峒。黎峒又以万安黎母山东峒者，冠绝天下，谓之海南沉，一片万钱。海北高、化诸州者，皆栈香尔。范成大云：黎峒出者名土沉香，或曰崖香。虽薄如纸者，入水亦沉。万安在岛东，钟朝阳之气，故香尤酝藉，土人亦自难得。舶沉香多腥烈，尾烟必焦。交趾海北之香，聚于钦州，谓之钦香，气尤酷烈。南人不甚重之，惟以入药。  

【`正误`】时珍曰：按：李 《海药本草》谓沉者为沉香，浮者为檀香。梁元帝《金楼子》谓一木五香：根为檀，节为沉，花为鸡舌，胶为熏陆，叶为藿并误也。五香各是一种。所谓五香一本者，即前苏恭所言，沉、栈、青桂、马蹄、鸡骨者是矣。  

【`修治`】 曰：凡使沉香，须要不枯，如觜角硬重沉于水下者为上，半沉者次之。不可见火。时珍曰：欲入丸散，以纸裹置怀中，待燥研之。或入乳钵以水磨粉，晒干亦可。若入  

【`气味`】辛，微温，无毒。 曰：苦，温。大明曰：辛，热。元素曰：阳也。有升有降。  

时珍曰：咀嚼香甜者性平，辛辣者性热。  

【`主治`】风水毒肿，去恶气（《别录》）。主心腹痛，霍乱中恶，邪鬼疰气，清人神，并宜酒煮服之。诸疮肿，宜入膏中（李 ）。调中，补五脏，益精壮阳，暖腰膝，止转筋、吐泻冷气，破症癖，冷风麻痹，骨节不任，风湿皮肤瘙痒，气痢（大明）。补右肾命门（元素）。  

补脾胃，及痰涎、血出于脾（李杲）。益气和神（刘完素）。治上热下寒，气逆喘急，大肠虚闭，  

【`附方`】新七。  

诸虚寒热，冷痰虚热：冷香汤：用沉香、附子（炮）等分，水一盏，煎七分，露一夜，空心温服。（王好古《医垒元戎》）胃冷久呃：沉香、紫苏、白豆蔻仁各一钱。为末。每柿蒂汤服五、七分。（吴球《活人心统》）心神不足，火不降，水不升，健忘惊悸：朱雀丸：用沉香五钱，茯神二两，为末，炼蜜和丸小豆大。每食后人参汤服三十丸，日二服。（王 《百一选方》）肾虚目黑，暖水脏：用沉香一两，蜀椒（去目，炒出汗）四两，为末，酒糊丸梧桐子大。  

每服三十丸，空心，盐汤下。（《普济方》）胞转不通：非小肠、膀胱、厥阴受病，乃强忍房事，或过忍小便所致，当治其气则愈，非利药可通也。沉香、木香各二钱，为末。白汤空腹服之，以通为度。（《医垒元戎》）大肠虚闭，因汗多，津液耗涸者：沉香一两，肉苁蓉（酒浸焙）二两，各研末，以麻仁研汁作糊，丸梧桐子大。每服一百丸，蜜汤下。（严子礼《济生方》）檀香、乳香等分， 于盆内。抱儿于上熏之，即起。（鲜于枢《钩玄》）  

***蜜香***  

（《拾遗》  

【`释名`】木蜜（《内典》）、没香（《纲目》）  

【`集解`】藏器曰：蜜香生交州。大树，节如沉香。《法华经》注云：木蜜，香蜜也。树形似槐而香，伐之五、六年，乃取其香。《异物志》云：其叶如椿。树生千岁，斫仆之，四、五岁乃往看，已腐败，惟中节坚贞者是香。 曰：生南海诸山中。种之五、六年便有香。《交州记》云：树似沉香无异也。时珍曰：按：《魏王花木志》云：木蜜号千岁树，根本甚大，伐之四、五岁，取不腐者为香。观此，则陈藏器所谓生千岁乃斫者，盖误讹也。段成式《酉阳杂俎》云：没树出波斯国、拂林国人呼为阿KT 。树长丈余，皮青白色，叶似槐而长，花似橘花而大。子黑色，大如山茱萸，酸甜可食。《广州志》云：肇庆新兴县出多香木，俗名蜜香。辟恶气，杀鬼精。《晋书》云：太康五年，大秦国献蜜香树皮纸，微褐色，有纹如鱼子，极香而坚韧。观此数说，则蜜香亦沉香之类，故形状功用两相仿佛。《南越志》谓：交人称沉香为蜜香。《交州志》谓：蜜香似沉香。《岭表录异》言：栈香皮纸似鱼子。尤可互证。杨慎《丹铅录》言蜜树是蜜蒙花树者，谬也。又枳 木亦名木蜜，不知亦同类否？详见果部。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】去臭，除鬼气（藏器）。辟恶，去邪鬼尸注心气  

***丁香***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入《别录》鸡舌香。  

【`释名`】丁子香（《嘉 》）、鸡舌香。  

藏器曰：鸡舌香与丁香同种，花实丛生，其中心最大者为鸡舌（击破有顺理而解为两向，如鸡舌，故名），乃是母丁香也。禹锡曰：按：《齐民要术》云：鸡舌香，俗人以其似丁子，故呼为丁子香。  

【`集解`】恭曰：鸡舌香树叶及皮并似栗，花如梅花，子似枣核，此雌树也，不入香用。  

其雄树虽花不实，采花酿之以成香。出昆仑及交州、爱州以南。 曰：丁香生东海及昆仑国。  

志曰：丁香生交、广、南番。按：《广州图》上丁香，树高丈余，木类桂，叶似栎叶。花圆细，黄色，凌冬不凋。其子出枝蕊上如钉，长三、四分，紫色。其中有粗大如山茱萸者，俗呼为母丁香。二月、八月采子及根。一云：盛冬生花，子，至次年春采之。颂曰：鸡舌香，《唐本草》言其木似栗；《南越志》言是沉香花；《广志》言是草花蔓香口。其说不定。今人皆以乳香中拣出木实似枣核者为之，坚顽枯燥，绝无气味，烧亦无香，用疗气与口臭则甚乖疏，不知缘何以为鸡舌也？京下老医言：鸡舌与丁香同种，其中最大者为鸡舌，即母丁香，疗口臭最良，治气亦效。葛稚川《百一方》：治暴气刺心痛，用鸡舌香酒服。又《抱朴子》书：以鸡舌、黄连，乳汁煎之，注目，治百疹之在目者皆愈，更加精明。古方治疮痈五香连翘汤用鸡舌香，而孙真人《千金方》无鸡舌，用丁香，似为一物也。  

其采花酿成香之说，绝无知者。慎微曰：沈存中《笔谈》云：予集《灵苑方》，据陈藏器《拾遗》，以鸡舌为丁香母。今考之尚不然，鸡舌即丁香也。《齐民要术》言鸡舌俗名丁子香。《日华子》言丁香治口气，与《三省故事》载汉时郎官日含鸡舌香，欲其奏事芬芳之说相合。及《千金方》五香汤用丁香无鸡舌，最为明验。《开宝本草》重出丁香，谬矣。今世以乳香中大如山茱萸者为鸡舌，略无气味，治疾殊乖。承曰：《嘉 补注》及苏颂《图经》引诸书，以鸡舌为丁香。《抱朴子》言可注眼。但丁香恐不宜入眼，含之口中热臭不可近。乳香中所拣者，虽无气味，却无臭气，有淡利九窍之理。诸方用治小儿惊痫，亦欲其达九窍也。 曰：丁香有雌、雄。雄者颗小；雌者大如山茱萸，更名母丁香，入药最胜。时珍曰：雄为丁香，雌为鸡舌，诸说甚明，独陈承所言甚为谬妄不知乳香中所拣者，乃番枣核也，即无漏子之核，见果部。前人不知丁香即鸡舌，误以此物充之尔。干姜、焰硝尚可点眼，草果、阿魏番人以作食料，则丁香之点眼、噙口，又何害哉  

【`气味`】辛，微温，无毒。时珍曰：辛，温。  

【`主治`】风水毒肿，霍乱心痛，去恶气（《别录》）。吹鼻，杀脑疳。入诸香中，令人身香（甄权）。同姜汁，涂拔去白须  

丁香  

（《开宝》  

【`气味`】辛，温，无毒。时好古曰：纯阳。入手太阴、足少阴、阳明经。  

曰：方中多用雌者，力大。膏煎中若用雄，须去丁，盖乳子发人背痈也。不可见火。  

畏郁金。  

【`主治`】温脾胃，止霍乱拥胀，风毒诸肿，齿疳 。能发诸香（《开宝》）。风疳 骨槽劳臭，杀虫辟恶去邪，治奶头花，止五色毒痢、疗五痔（李 ）。治口气、冷气、冷劳反胃、鬼疰、蛊毒，杀酒毒，消 癖，疗肾气、奔豚气、阴痛、腹痛，壮阳，暖腰膝（大明）。疗呕逆，甚验（保升）。去胃寒，理元气。气血盛者勿服（元素）。治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚，灰白  

【`发明`】好古曰：丁香与五味子、广术同用，治奔豚之气。亦能泄肺，能补胃，大能疗肾。  

丁香气味尤佳。震亨曰：口居上，地气出焉。脾有郁火，溢入肺中，失其清和之意，而浊气上行，发为口气。若以丁香治之，是扬汤止沸尔。惟香薷治之甚捷。时珍曰：宋末太医陈文中，治小儿痘疮不光泽，不起发，或胀或泻，或渴或气促，表里俱虚之证。并用木香散、异攻散，倍加丁香、官桂。甚者丁香三、五十枚，官桂一、二钱。亦有服之而愈者。此丹溪朱氏所谓立方之时，必运气在寒水司天之际，又值严冬郁遏阳气，故用大辛热之剂发之者也。  

若不分气血虚实寒热经络，一概骤用，其杀人也必矣。葛洪《抱朴子》云：凡百病在目者，以鸡舌香、黄连、乳汁煎注之，皆愈。此得辛散苦降养阴之妙。陈承言不可点眼者，盖不知此理也。  

【`附方`】旧九，新十七。  

暴心气痛：鸡舌香末，酒服一钱。（《肘后方》）干霍乱痛，不吐不下：丁香十四枚，研末，以沸汤一升和之，顿服。不瘥更作。（思邈《千金方》）小儿吐泻：丁香、橘红等分，炼蜜丸黄豆大。米汤化下。（刘氏《小儿方》）小儿呕吐不止：丁香、生半夏各一钱，姜汁浸一夜，晒干为末，姜汁打面糊丸黍米大。  

量大小，用姜汤下。《全幼心鉴》婴儿吐乳：小儿百日 内吐乳，或粪青色。  

用年少妇人乳汁一盏，入丁香十枚，陈皮（去白）一钱，石器煎一、二十沸，细细与服。  

（陈文中《小儿方》）小儿冷疳，面黄腹大，食即吐者：母丁香七枚，为末，乳汁和蒸三次，姜汤服之。（《卫生易胃冷呕逆，气厥不通：母丁香三个，陈橘皮一块（去白焙），水煎，热服。（《十便良方》）。  

反胃吐食：《袖珍方》：用母丁香一两为末，以盐梅入捣和，丸芡子大。每噙一丸。《圣惠方》：用母丁香、神曲（炒）等分，为末。米饮服一钱。朝食暮吐：丁香十五个研末，甘蔗汁、姜汁和，丸莲子大。噙咽之。（《摘玄方》）。  

反胃关格，气噎不通：丁香、木香各一两。每服四钱，水一盏半，煎一盏。先以黄泥做成碗，滤药汁于内，食前服。此方乃掾史吴安之传于都事盖耘夫有效，试之果然。土碗取其助脾也。（《德生堂经验方》）。  

伤寒呃逆及哕逆不定：丁香一两，干柿蒂（焙）一两，为末。每服一钱，煎人参汤下。  

（《简要济众方》）毒肿入腹：鸡舌香、青木香、薰陆香、麝香各一两，水四升，煮二升，分二服。（《肘后方》）。  

食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。（《证治要诀》）妇人崩中昼夜不止：丁香二两。酒二升，煎一升，分服。（《梅师方》）。  

妇人难产：母丁香三十六粒，滴乳香三钱六分，为末，同活兔胆和杵千下，丸作三十六丸。每服一丸，好酒化下，立验。名如意丹。（《颐真堂经验方》）。  

妇人阴冷：母丁香末，纱囊盛如指大，纳入阴中，病即已。（《本草衍义》）。  

鼻中息肉：丁香绵裹纳之。（《圣惠方》）风牙宣露，发歇口气：鸡舌香、射干各一两，麝香一分，为末，日揩。（《圣济总录》）。  

龋齿黑臭：鸡舌香煮汁，含之。（《外台秘要》）。  

唇舌生疮：鸡舌香末，绵裹含之。（《外台》）。  

乳头裂破：丁香末，敷之。（《梅师方》）。  

妒乳乳痈：丁香末，水服方寸匕。（《梅师方》）。  

痈疽恶肉：丁香末，敷之，外以膏药护桑蝎螫人：丁香末，蜜调涂。（《圣惠方》）。  

香衣辟汗：丁香一两为末，川椒六十粒和之。  

绢袋盛佩，绝无汗气。（《多能鄙事》）。  

丁皮  

时珍曰：即树皮也。似桂皮而浓。  

【`气味`】同香。  

【`主治`】齿痛（李 ）。心腹冷气  

枝  

【`主治`】一切冷气，心腹胀满，恶心，泄泻虚滑，水谷不消（用枝杖七斤，肉豆蔻（面煨）八斤，白面（炒）六斤，甘草（炒）十一斤，炒盐中三斤），为末。日药院方》）。  

根  

【`气味`】辛，热，有毒。  

【`主治`】风热毒肿。不入心腹之用（《开宝》）。  

***檀香***  

（《别录》下品  

【`释名`】旃檀（《纲目》）、真檀。  

时珍曰：檀，善木也，故字从 。 ，善也。释氏呼为旃檀，以为汤沐，犹言离垢也。  

番人讹为真檀。云南人呼紫檀为胜沉香，即赤檀也。  

【`集解`】藏器曰：白檀出海南。树如檀。  

恭曰：紫真檀出昆仑盘盘国。虽不生中华，人间遍有之。  

不香尔。  

时珍曰：按：《大明一统志》云：檀香出广东、云南，及占城、真腊、爪哇、渤泥、暹罗、三佛齐、回回等国，今岭南诸地亦皆有之。树、叶皆似荔枝，皮青色而滑泽。叶廷《香谱》云：皮实而色黄者为黄檀，皮洁而色白者为白檀，皮腐而色紫者为其木并坚重清香，而白檀尤良。宜以纸封收，则不泄气。王佐《格古论》云：紫檀诸溪峒出之。性坚。新者色红，旧者色紫，有蟹爪文。新者以水浸之，可染物。真者揩壁上色紫，故有紫檀名。黄檀最香。俱可作带 、扇骨等物。  

白旃檀  

【`气味`】辛，温，无毒。  

大明曰：热。  

元素曰：阳中微阴。入手太阴、足少阴，通行阳明经。  

【`主治`】消风热肿毒（弘景）。治中恶鬼气，杀虫（藏器）。煎服，止心腹痛，霍乱肾气痛。  

水磨，涂外肾并腰肾痛处（大明）。散冷气，引胃气上升，进饮食（元素）。噎膈吐食。又面生黑子，每夜以浆水洗拭令赤，磨汁涂之，甚良（时珍）。  

【`发明`】杲曰：白檀调气，引芳香之物，上至极高之分。最宜橙、橘之属，佐以姜、枣，辅以葛根、缩砂、益智、豆蔻，通行阳明之经，在胸膈之上，处咽嗌之间，为理气要药。  

时珍曰：《楞严经》云：白旃檀涂身，能除一切热恼。今西南诸番酋，皆用诸香涂身，取此义也。杜宝《大业录》云：隋有寿禅师妙医术，作五香饮济人。沉香饮、檀香饮、丁香饮、泽兰饮、甘松饮，皆以香为主，更加别药，有味而止渴，兼补益人也。道书檀香谓之浴香，不可烧供上真。  

紫檀  

【`气味`】咸，微寒，无毒。  

【`主治`】摩涂恶毒风毒（《别录》）。  

刮末敷金疮，止血止痛。疗淋（弘景）。醋磨，敷一切猝肿（千金）。  

【`发明`】时珍曰：白檀辛温，气分之药也。  

故能理卫气而调脾肺，利胸膈。紫檀咸寒，血分之药也。故能和营气而消肿毒，治金疮。  

***降真香***  

（《证类》  

【`释名`】紫藤香（《纲目》）、鸡骨香。  

曰：《仙传》：拌和诸香，烧烟直上，感引鹤降。醮星辰，烧此香为第一，度 功力极验。降真之名以此。  

时珍曰：俗呼舶上来者为番降，亦名鸡骨，与沉香同名。  

【`集解`】慎微曰：降真香出黔南。  

曰：生南海山中及大秦国。其香似苏方木，烧之初不甚香，得诸香和之则特美。入药以番降紫而润者为良。  

时珍曰：今广东、广西、云南、汉中、施州、永顺、保靖，及占城、安南、暹罗、渤泥、琉球诸地皆有之。朱辅《溪蛮丛笑》云；鸡骨香即降香，本出海南。今溪峒僻处所出者，似是而非，劲瘦不甚香。周达观《真腊记》云：降香生丛林中，番人颇费砍斫之功，乃树心也。  

其外白皮，浓八、九寸，或五、六寸。焚之气劲而远。又嵇含《草木状》云：紫藤香，长茎细叶，根极坚实，重重有皮，花白子黑。其茎截置烟炱中，经久成紫香，可降神。按：嵇氏所说，与前说稍异，岂即朱氏所谓似是而非者乎？抑中国者与番降不同乎  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】烧之，辟天行时气，宅舍怪异。小儿带之，辟邪恶气（李 ）。疗折伤金疮，止血定痛，消肿生肌（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：降香，唐、宋本草失收。唐慎微始增入之，而不着其功用。今折伤金疮家多用其节，云可代没药、血竭。按：《名医录》云：周 被海寇刃伤，血出不止，筋如断，骨如折，用花蕊石散不效。军士李高用紫金散掩之，血止痛定。明日结痂如铁，遂愈，且无瘢痕。叩其方，则用紫藤香瓷瓦刮下研末尔。云即降之最佳者，曾救万人。罗天益《卫生  

【`附方`】新二。  

金疮出血：降真香、五倍子、铜花等分为末，敷之。（《医林集要》）痈疽恶毒：番降末、枫、乳香，等分为丸，熏之，去恶气甚妙。（《集简方》）  

***楠***  

（《别录》下品  

【`校正`】并入《海药》闸极木皮，《拾遗》 木枝叶。  

【`释名`】 （与楠字同）。  

时珍  

【`集解`】藏器曰： 木高硕，叶如桑，出南方山中。  

宗 曰：楠材，今江南造船皆用之，其木性坚而善居水。久则当中空，为白蛾所穴。  

时珍曰：楠木生南方，而黔、蜀诸山尤多。其树直上，童童若幢盖之状，枝叶不相碍。  

叶似豫章，而大如牛耳，一头尖，经岁不凋，新陈相换。其花赤黄色。实似丁香，色青，不可食。干甚端伟，高者十余丈，巨者数十围，气甚芬芳，为梁栋器物皆佳，盖良材也。色赤者坚，白者脆。其近根年深向阳者，结成草木山水之状，俗呼为骰柏楠，宜作器。  

楠材  

【`气味`】辛，微温，无毒。藏器曰：苦，温，无毒。  

大明曰：热，微毒。  

【`主治`】霍乱吐下不止，煮汁服（《别  

【`附方`】新三。  

水肿自足起：削楠木、桐木煮汁渍足，并饮少许，日日为之。（《肘后方》）心胀腹痛，未得吐下：取楠木削三、四两，水三升，煮三沸，饮之。（耳出脓：楠木烧研，以棉杖缴入。（《圣惠方》）  

皮  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】霍乱吐泻，小儿吐乳，暖胃正气，并宜煎服（李 ）。  

***樟***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：其木理多纹章，故谓之樟。  

【`集解`】藏器曰：江东KT 船多用樟木。县名豫章，因木得名。  

时珍曰：西南处处山谷有之。木高丈余。小叶似楠而尖长，背有黄赤茸毛，四时不凋。  

夏开细花，结小子。木大者数抱，肌理细而错纵有纹，宜于雕刻，气甚芬烈。豫、章乃二木名，一类二种也。豫即钓樟，见下条。  

樟材  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】恶气中恶，心腹痛鬼疰，霍乱腹胀，宿食不消，常吐酸臭水，酒煮服，无药处用之。煎汤，浴脚气、疥癣风痒。作履  

【`发明`】时珍曰：霍乱及干霍乱须吐者。以樟木屑煎浓汁吐之，甚良。又中恶死者，以樟木烧烟熏之，待苏乃用药。此物辛烈香窜，能去湿气、辟邪恶故也。  

【`附方`】新一。  

手足痛风，冷痛如虎咬者：用樟木屑一斗，急流水一石，煎极滚泡之，乘热安足于桶上熏之。以草荐围住，勿令汤气入目。其功甚捷，此家传经验方也。（虞抟《医学正  

瘿节  

【`主治`】风疰鬼邪（时珍）。  

【`附方`】新一。  

三木节散：治风劳，面色青白，肢节沉重，膂间痛，或寒或热，或躁或嗔，思食不能食，被虫侵蚀，症状多端。天灵盖（酥炙，研）二两，牛黄、人中白（焙）各半两，麝香二钱，为末。  

别以樟木瘤节、皂荚木瘤节、槐木瘤节各为末五两，每以三钱，水一盏，煎半盏，去滓，调前末一钱，五更顿服，取下虫物为妙。（《圣惠方》）  

***钓樟***  

（《别录》下品  

【`校正`】并入《拾遗》枕材。  

【`释名`】乌樟（弘景）、KT时珍曰：樟有大、小二种，紫、淡二色。此即樟之小者。按：郑樵《通志》云：钓樟亦樟之类，即《尔雅》所谓“KT ，无疵”是也。又相如赋云： 、楠、豫、章。颜师古注云：豫即枕木，章即樟木。二木生至七年，乃可分别。观此，则豫即《别录》所谓钓樟者也。根似乌药香，故又名乌樟。  

【`集解`】弘景曰：钓樟出桂阳、邵陵诸处，亦呼作乌樟，恭曰：生郴州山谷。树高丈余。叶似楠叶而尖长，背有赤毛，若枇杷叶上毛。八月、九月采根皮，晒干。  

炳曰：根似乌药香。  

藏器曰：枕生南海山谷。作KT 船，次于樟木。  

根皮  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】金疮止血，刮屑敷之，甚验（《别录》）。磨服，治霍乱（萧炳）。治奔豚脚气水肿，煎汤服。亦可浴疮痍疥癣风瘙，并研末敷之（大明）。  

茎叶  

【`主治`】置门上，辟天行时气（萧炳）。  

***乌药***  

（宋《开宝》  

【`释名`】旁其（《拾遗》）、时珍曰：乌以色名。其叶状似 鲫鱼，故俗呼为 树。《拾遗》作旁其，方音讹也。  

南人亦呼为矮樟，其气似樟也。  

【`集解`】藏器曰：乌药生岭南。邕州、容州及江南。树生似茶，高丈余。一叶三丫，叶青阴白。根状似山芍药及乌樟，根色黑褐，作车毂纹，横生，八月采根。其直根者不堪用。  

颂曰：今台州、雷州、衡州皆有之，以天台者为胜。木似茶 ，高五、七尺。叶微圆而尖，面青背白，有纹。四、五月开细花，黄白色。六月结实。根有极大者，又似钓樟根。然根有二种：岭南者黑褐色而坚硬，天台者白而虚软，并以八月采。根如车毂纹、形如连珠者佳。  

或云：天台者香白可爱，而不及海南者力大。承曰：世称天台者为胜。今比之洪州、衡州者，天台香味为劣，入药功效亦不及。但肉色颇赤，而差细小尔。时珍曰：吴、楚山中极多，人以为薪。根、叶皆有香气，但根不甚大，才如芍药尔。嫩子，生青熟紫，核壳极薄。其仁亦香而苦。  

根  

【`气味`】辛，温，无毒。  

好古曰：气浓于味，阳也。入足阳明、少阴经。  

【`主治`】中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫（藏器）。治一切气除一切冷，霍乱、反胃吐食泻痢，痈疖疥疠，并解冷热，其功不可悉载。猫、犬百病，并可磨服（大明）。理元气（好古）。中气脚气疝气，气厥头痛，肿胀喘急，止小便频数及白浊（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：乌药性和，来气少，走泄多，但不甚刚猛。与沉香同磨作汤点服，治胸腹冷气甚稳当。  

时珍曰：乌药辛温香窜，能散诸气。故《惠民和剂局方》治中风中气诸证，用乌药顺气散者，先疏其气，气顺则风散也。严用和《济生方》治七情郁结，上气喘急，用四磨汤者，降中兼升，泻中带补也。其方以人参、乌药、沉香、槟榔各磨浓汁七分，合煎，细细咽之。  

《朱氏集验方》治虚寒小便频数，缩泉丸，用同益智子等分为丸服者，取其通阳明、少阴经也，方见草部益智子下。  

【`附方`】新十一。  

乌沉汤：治一切气，一切冷，补五脏，调中壮阳，暖腰膝，去邪气，冷风麻痹，膀胱、肾间冷气，攻冲背膂，俯仰不利，风水毒肿，吐泻转筋，症癖刺痛，中恶心腹痛，鬼气疰忤，天行瘴疫，妇人血气痛。用天台乌药一百两，沉香五十两，人参三两，甘草（ ）四两，为末。每服半钱，姜盐汤空心点服。（《和剂局方》）一切气痛：不拘男女，冷气、血气、肥气、息贲气、伏梁气、奔豚气，抢心切痛，冷汗，喘息欲绝。天台乌药（小者，酒浸一夜，炒）、茴香（炒）、青橘皮（去白，炒）、良姜（炒）等分，为末。温酒、童便调下。（《卫生家宝方》）男妇诸病：香乌散：用香附、乌药等分，为末。每服一、二钱。饮食不进，姜、枣汤下；疟疾，干姜、白盐汤下；腹中有虫，槟榔汤下；头风虚肿，茶汤下；妇人冷气，米饮下；产后血攻心脾痛，童便下；妇人血海痛、男子疝气，茴香汤下。（《乾坤秘韫》）。小肠疝气：乌药一两，升麻八钱。水二钟，煎一钟，露一宿，空心热服。（孙天仁《集效方》）。脚气掣痛：乡村无药。初发时即取土乌药，不犯铁器，布揩去土，瓷瓦刮屑，好酒浸一宿。次早空心温服，溏泄即愈。入麝少许，尤佳。痛入腹者，以乌药同鸡子瓦罐中水煮一日，取鸡子，切片蘸食，以汤送下，甚效。（《永类钤方》）。血痢泻血：乌药，烧存性，研，陈米饭丸梧桐子大。每米饮下三十丸。（《普济方》）。  

气厥头痛：不拘多少，及产后头痛。天台乌药、川芎 等分，为末。每服二钱，腊茶清调下。  

产后，铁锤烧红淬酒调下。（《济生方》）。  

一盏，先噙后咽，吐出痰涎为愈。（《经验方》）。孕中有痈：洪州乌药（软白香辣者）五钱，水一盏，牛皮胶一片，同煎至七分，温服。乃龚彦德方也。（《妇人良方》）。心腹气痛：乌药（水磨浓汁）一盏，入橘皮一片，苏一叶，煎服。（《集简方》）  

嫩叶  

【`主治`】炙碾煎饮代茗，补中益气，止小便滑数（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：乌药，下通少阴肾经，上理脾胃元气。故丹溪朱氏加乌药叶也。  

子  

【`主治`】阴毒伤寒，腹痛欲死。取一合炒起黑烟，投水中，煎三、五沸，服一大盏，汗出阳回即瘥（《斗门方》）。  

【`附录`】研药 曰：生南海诸州小树，叶如椒，根如乌药而圆小。根味苦，温，无毒。  

主霍乱，下痢赤白，中恶蛊毒，腹内不调者。锉，水  

***香***  

（音怀。《纲  

【`释名`】兜娄婆香。  

【`集解`】时珍曰： 香，江淮、湖岭山中有之。木大者近叶青而长，有锯齿，状如小蓟叶而香，对节生。其根状如枸杞根而大，煨之甚香。《楞严经》云：坛前  

根  

【`气味`】苦，涩，平，无毒。  

【`主治`】头疖肿毒。碾末，麻脂调涂，七日腐落（时珍）。  

***必栗香***  

（《拾遗》  

【`释名`】花木香、詹香。  

【`集解`】藏器曰：必栗香生高山中。叶如老椿，捣置上流，鱼悉暴腮而死。木白鱼不损书也。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】鬼疰心气，断一切恶气，煮汁服之。烧为香，杀虫、鱼（藏器）。  

***枫香脂***  

（《唐本草》  

【`释名`】白胶香。  

时珍曰：枫树枝弱善摇，故字从风。俗呼香枫。《金光明经》谓其香为须萨折罗婆香。  

颂曰：《尔雅》谓枫为 ，言风至则 而鸣也。《梵书》谓之萨 罗婆香。  

【`集解`】恭曰：枫香脂，所在大山中皆有之。  

颂曰：今南方及关陕甚多。树甚高硕，似白杨。叶圆而作歧，有三角而香。二月有花，白色。乃连着实，大如鸭卵。八月、九月熟时，曝干可烧。《南方草木状》云：枫实惟九真有枫木，南中有枫子鬼。木之老者为人形，亦呼为灵枫，盖瘤瘿也。至今越巫可致灵异。  

为枫木之林。《尔雅》注云：其脂入地，千年为琥珀。  

其木甚坚，有赤有白，白者细腻。其实成球，有否？孙炎《尔雅正义》云：枫子鬼乃荀伯子《临《宋齐丘化书》云：老枫  

香脂  

【`修治`】时珍曰：凡用以齑水煮二  

【`气味`】辛、苦，平，无毒。  

【`主治`】瘾疹风痒浮肿，煮水浴之。又主齿痛（《唐本》）。一切痈疽疮疥，金疮吐衄咯血，活血生肌，止痛解毒。烧过揩牙，永无牙疾（时珍  

【`发明`】震亨曰：枫香属金，有水与火。其性疏通故木易有虫穴，为外科要药。近世不知，误以松脂之清莹者为之，甚谬。  

宗 曰：枫香、松脂，皆可乱乳香。但枫香微白黄色，烧之可见真伪。  

时珍曰：枫香、松脂皆可乱乳香，其功虽次于乳香，而亦仿佛不远。  

【`附方吐血不止：白胶香为散。每服二钱，新汲吐血衄血：白胶香、蛤粉等分，为末。姜汁调服。（王 《百一选方》）吐血咯血：《澹寮方》：用白胶香、铜青各一钱，为末。入干柿内，纸包煨熟，食之。《圣惠方》：用白胶香（切片，炙黄）一两，新金疮断筋：枫香末敷之。（危氏方）。  

便痈脓血：白胶香一两。  

为末。入麝香、轻粉少许，掺之。（《袖珍方》）小儿奶疽生面上：用枫香为膏，摊贴之。（《活幼全书》）瘰 软疖：白胶香一两（化开），以蓖诸疮不合：白胶香、轻粉各二钱，猪脂和涂。（《直指方》）一切恶疮：水沉金丝膏：用白胶香、沥青各一两，以麻油、黄蜡各二钱半，同熔化，入冷恶疮疼痛：枫香、腻粉等分。为末。浆水洗净，贴之。（《寿亲养老书》）。  

久近胫疮：白胶香为末，以酒瓶上箬叶夹末，贴之。（《袖珍方》）。  

小儿疥癣：白胶香、黄柏、轻粉等分，为末。羊骨髓和，敷之。（《儒门事亲》）大便不通：白胶香半枣大，鼠粪二枚，研匀，水和作挺。纳入肛内，良久自通。（《普济方》）年久牙痛：枫香脂为末。以香炉鱼骨哽咽：白胶香细细吞之。（《圣惠方》）  

木皮  

【`气味`】辛，平，有小毒（苏恭）。  

【`主治`】水肿，下水气，煮汁用之（苏恭）。煎饮，止水痢为最（藏器）。止霍乱刺风冷风，煎汤浴  

【`正误`】藏器曰：枫皮性涩，能止水痢。苏云下水肿，水肿非涩药所疗，又云有毒，明见其谬。  

【`附方`】新一。  

大风疮：枫子木（烧存性，研）、轻粉等分，麻油调搽，极妙。章贡有鼓角匠病此，一道人传方，遂愈。（《经验良方》）  

根叶  

【`主治`】痈疽已成，擂酒饮，以滓贴之（时珍）。  

菌  

【`气味`】有毒，食之令人笑不止，地浆解之  

***薰陆香***  

（乳香）（《别录》上品  

【`释名`】马尾香（《海药》）、天泽香（《内典宗 曰：薰陆即乳香，为其垂滴如乳头也。熔塌在地者为塌香，皆一也。  

时珍曰：佛书谓之天泽香，言其润泽也。又谓之多伽罗香，又曰杜噜香。李 言薰陆是树皮，乳是树脂。陈藏器言乳是薰陆之类。寇宗 言是一物。  

陈承言薰陆是总名，乳是薰陆之乳头也。今考《香谱》言乳有十余品，则乳乃熏陆中似乳头之一品尔。陈承之说为近理。二物原附沉香下，宋《嘉 本草》分出二条，今据诸说，合并为一。  

【`集解`】恭曰：薰陆香形似白胶香，出天竺者色白，出单于者夹绿曰：按：《广志》云：薰陆香是树皮鳞甲也，紫赤如樱桃，透明者为上。  

云：薰陆出大秦国。在海边有大树，枝叶正如古松，生于胶。夷人采取卖与商贾，无贾则自食之。  

之，谓之西香，南番者更佳，即乳香承曰：西出天竺，南出波斯等国。西者色黄白，南者色紫赤。日久重叠者，不成乳头，杂以沙石。其成乳者，乃新出未杂沙石者也。薰陆是总名，乳是薰陆之乳头也。今松脂、枫脂中，亦有此状者甚多。  

史》言乳香有一松。以斤斫树，脂溢于外，结而成香，聚而成块。上品为拣香，圆大如乳头，透明，俗呼滴乳。次曰明乳，其色亚于拣香。又次为瓶香，以瓶收者。又次曰袋香，言收时只置袋中。次为乳塌，杂沙石者。次为黑塌，色黑。次为水湿塌，水渍色败气变者。次为斫削，杂碎不堪。次为缠末，播扬为尘者。观此则乳有自流出者，有斫树溢出者。诸说皆言其树类松。寇氏言类棠梨，恐亦传闻，当从前说。道书乳香、檀香谓之浴香，不可烧祀上真。  

【`修治`】颂曰：乳性至粘难碾。用时以缯袋挂于窗隙间，良久取研，乃不粘也。  

大明曰：入丸散，微炒杀毒，则不粘。  

时珍曰：或言乳香入丸药，以少酒研如泥，以水飞过，晒干用。或言以灯心同研则易细。或言以糯米数粒同研，或言以人指甲二、三片同研，或言以乳钵坐热水中乳之，皆易细。  

《  

【`气味`】微温，无毒。  

大明曰：乳香：辛，热，微毒。元素曰：苦、辛，纯阳。  

震亨曰：善窜，入手少阴经。  

【`主治`】薰陆：主风水毒肿，去恶气伏尸，瘾疹痒毒。乳香同功（《别录》）。乳香：治耳聋，中风口噤不语，妇人血气，止大肠泄 ，疗诸疮，令内消，能发酒，理风冷（藏器）。  

下气益精，补腰膝，治肾气，止霍乱，冲恶中邪气，心腹痛疰气。煎膏，治不眠（之才）。补肾，定诸经之痛（元素）。仙方用以辟谷（李 ）。消痈疽诸毒，托里护心，活血定痛伸筋，治妇人难产折伤（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：乳香香窜，能入心经，活血定痛，故为痈疽疮疡、心腹痛要药。《素问》云诸痛痒疮疡皆属心火是矣。产科诸方多用之，亦取其活血之功尔。陈自明《妇人良方》云：知蕲州施少卿，得神寝丸方于蕲州徐太丞，云妇人临产月服之，令胎滑易生，极有效验。  

用通明乳香半两，枳壳一两，为末，炼蜜丸梧桐子大，每空心酒服三十丸。李嗣立治痈疽初起，内托护心散，云：香彻疮孔中，能使毒气外出，不致内攻也。方见谷部绿豆下。按：葛洪《抱朴子》云：浮炎洲在南海中，出薰陆香，乃树有伤穿，木胶流堕。夷人采之，恒患兽啖之。此兽斫刺不死，以杖打之皮不伤，而骨碎乃死。观此，则乳香之治折伤，虽能活血止痛，亦其性然也。杨  

【`附方`】旧四，新二十七。  

口目 斜：乳香烧烟熏之，以顺其血脉。（《证治要诀》）祛风益颜：真乳香二斤，白蜜三斤。瓷器合煎如饧。每旦服二匙。（《奇效方》）急慢惊风：乳香半两，甘遂半两。同研末。每服半钱，用乳香汤下，小便亦《博济方》）。  

小儿内钓腹痛：用乳香、没药、木香等分，水煎服之。（阮氏《小儿方》）。  

小儿夜啼：乳香一钱，灯花七枚，为末。每服半字，乳汁下。（《圣惠方》）。  

心气疼痛不可忍：用乳香三两，真茶四两，为末，以腊月鹿血和，丸弹子大。每温醋化一丸冷心气痛：乳香一粒，胡椒四十九粒。研，入姜汁，热酒调服。（潘氏《经验方》）阴症呃逆：乳香同硫黄烧烟，嗅之。（《伤寒蕴要》）辟禳瘟疫：每腊月二十四日五更，取第一汲井水浸乳香。至元旦五更温热，从小至大，每人以乳一块，饮水三呷，则一年无时灾。孔平仲云：此乃宣圣之方，孔氏七十余代用之也梦寐遗精：乳香一块，拇指大，卧时细嚼，含至三更咽下，三、五服即效。（《医林集要》）淋癃溺血：取乳香中夹石者，研细，米饮服一钱。（危氏《得效方》）难产催生：《简要济众方》：用黄明乳香五钱。为末，母猪血和丸梧桐子大。每酒服五丸。  

《经验方》：用乳香，以五月五日午时，令一人在壁内奉乳钵，一童子在壁外，以笔管自壁缝中逐粒递过，放钵内研细，水丸芡子大。每服一丸，无灰酒下。《圣惠方》：用明乳香一豆大，为末，新汲水一盏，入醋少许。  

令产妇两手捉石燕，念虑药三遍乃饮之。略行数步即下。  

《海上方》：用乳香、朱砂等分，为末。麝香酒服一钱，良久自下。  

咽喉骨哽：乳香一钱。  

水研服之。（《卫生易简方》）香口辟臭：滴乳噙之。（《摘玄方》）风虫牙痛不可忍者：《梅师方》：用薰陆香嚼，咽其汁，立瘥。《朱氏集验方》：用乳香豆许安孔中，烧烟箸烙化立止。  

又方：乳香、川椒末各一钱，为末，化蜡和作丸。塞孔中。《直指方》：用乳香、巴豆等分，研和蜡丸，塞之。《圣惠方》：用乳香、枯矾等分，蜡丸。塞之。大风疠疾：摩勒香一斤（即乳头内光明者）细研，入牛乳五升，甘草末四两，瓷盒盛之，安桌子上，居中庭，安剑一口。夜于北极下祝祷，去盒子盖，露一夜。次日入甑中蒸，炊三斗米熟即止。夜间依前祝露又蒸，如此三次乃止。每服一茶匙，空心及晚食前温酒调服。服后当有恶物出，至三日三夜乃愈也。（《圣惠方》）漏疮脓血：白乳香二钱，牡蛎粉一钱。为末，雪糕丸麻子大。每姜汤服三十丸。（《直指方》）斑痘不快：乳香研细，猪心血和，丸芡子大。每温水化服一丸。（闻人规《痘疹论》）。  

痈疽寒颤：乳香半两，熟水研服。颤发于脾，乳香能入脾故也。（《仁斋直指方》）甲疽弩肉，脓血疼痛不愈：用乳香（为末）、胆矾（烧研）等分，敷之，内消即愈。（《灵苑方》）玉茎作肿：乳香、葱白等分，捣敷。（《山居四要》）。  

野火丹毒自两足起：乳香末，羊脂调涂。（《幼幼新书》）  
风驳：薰陆香、白蔹同研，日日揩之。并作末，水服。（《千金方》）。  

***没药***  

（宋《开宝》  

【`释名`】末药。  

时珍曰：没、末皆梵言。  

【`集解`】志曰：没药生波斯国。其块大小不定，黑色，似安息香。  

颂曰：今海南诸国及广州或有之。木之根株皆如橄榄，叶青而密。岁久者，则有脂液流滴在地下，凝结成块，或大或小，亦类安息香。采无时。  

曰：按：徐表《南州记》云：是波斯松脂也。状如神时珍曰：按：《一统志》云：没药树高硕如松，皮浓一、二寸。采时掘树下为坎，用斧伐其皮之误尔。所谓神香者，不知何物也  

【`修治`】同乳香。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】破血止痛，疗金疮杖疮，诸恶疮痔漏，猝下血，目中翳晕痛肤赤（《开破症瘕宿血，损伤瘀血，消肿痛（大明）。心胆虚，肝血不足（好古）。堕胎，及产后心腹血气痛，并入丸散服（李 ）。  

【`发明`】权曰：凡金刃所伤，打损 跌、坠马调服。推陈致新，能生好血。  

急，经络满急故痛且肿。凡打扑 跌，皆伤经络，气血不行，瘀壅作肿痛也。  

活血，没药散血，皆能止痛消肿生肌。故二药每每相兼而用。  

【`附方`】旧三，新六。  

历节诸风，骨节疼痛，昼夜不止：没药末半两，虎胫骨（酥炙，为末）三两。每服二钱，温酒调下。（《图经本草》）筋骨损伤：米粉四两（炒黄），入没药、乳香末各半两，酒调成膏，摊贴之。（《御药院方》）金刃所伤未透膜者：乳香、没药各一钱，以童子小便半盏，酒半盏，温化服之。为末亦可。（《奇效良方》）。  

小儿盘肠气痛：没药、乳香等分。为末。以木香磨水煎沸，调一钱服，立效。（汤氏《婴孩宝书》）。  

妇人腹痛，内伤 刺：没药末一钱，酒服便止。（《图经本草》）妇人血晕：方同上。  

产后恶血：没药、血竭末各一钱，童子小便、温酒各半盏，煎沸服，良久再服。恶血自下，更不生痛。（《妇人良方》）女人异疾：女人月事退出，皆作禽兽之形，欲来伤人。先将绵塞阴户，乃顿服没药末一两，白汤调下，即愈。（危氏方）  

***骐竭***  

（《唐本草》  

【`释名`】血竭。  

时珍曰：骐 亦马名也。此物如干血，故谓之血竭。曰骐 者，隐之也。旧与紫 同条，紫乃此  

【`集解`】恭曰：骐 竭树名渴留，紫 树名渴廪，二物大同小异。  

志曰：二物同条，功效全别。紫 色赤而黑，其叶大如盘， 从叶上出。骐 竭色黄而赤，从木中出，如松脂。  

曰：按：《南越志》云：骐 竭，是紫 树之脂也。欲验真伪，但嚼之不烂如蜡者为上。  

木中流出，滴下如胶饴状，久而坚凝，乃成竭，赤作血色。采无时。旧说与紫 大都相类，而别是一物，功力亦殊。 曰：凡使勿用海母血，真相似，只是味咸并腥气。骐 竭味微咸、甘，似栀子气也。时珍曰：骐 竭是树脂，紫 是虫造。按：《一统志》云：血竭树略如没药树，其肌赤色。采法亦于树下掘坎，斧伐其树，脂流于坎，旬日取之。多出大食诸国。今人试之，以透指甲者为真。  

独孤滔《丹房镜源》云：此物出于西胡，禀荧惑之气而结。以火烧之，有赤汁涌出，久而灰不变本色者，为真也。  

【`修治`】 曰：凡使先研作粉，筛过入丸、散中用。若同众药捣，则化作尘飞也。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】心腹猝痛，金疮血出，破积血，止痛生肉，去五脏邪气（一切疼痛，血气搅刺，内伤血聚，补虚，并宜酒服益阳精，消阴滞气（《太（大明）。散滞血诸痛，妇人  

【`发明`】时珍曰：骐 竭，木之脂液，如人之膏血，其味甘咸而走血，盖手、足厥阴药也。肝与心包皆主血故尔。河间刘氏云：血竭除血痛，为和血之圣药，是矣。乳香、没药虽主血病，而兼入气分，此则专于血分者也。  

【`附方`】旧二，新十。  

白虎风痛走注，两膝新久脚气：血竭、乳香等分，同研连面捣，丸梧桐子大。每温酒服三十丸。忌生冷。（《奇效方》）。  

慢惊螈 ：定魄安魂，益气。用血竭半两，乳香二钱半，同捣成剂，火炙熔丸梧桐子大。  

每服一丸，薄荷煎汤化下。夏月用人参汤。（《御药院方》）。  

鼻出衄血：血竭、蒲黄等分为末，吹之。（《医林集要》）。  

血痔肠风：血竭末，敷之。（《直指方》）。  

金疮出血：骐 竭末，敷之立止。（《广利方》）。  

产后血冲，心胸满喘，命在须臾：用血竭、没药各一钱，研细，童便和酒调服。（《医林集要》）。  

产后血晕，不知人及狂语：用骐 竭一两，研末。每服二钱，温酒调下。（《太平圣惠方》）。  

收敛疮口：血竭末一字，麝香少许，大枣（烧灰）半钱，同研。津调涂之。（究原方）。  

疮不合：血竭末敷之，以干为度。（《济急仙方》）。  

嵌甲疼痛：血竭末，敷之。（《医林集要》）腹中血块：血竭、没药各一两，滑石（牡丹皮同煮过）一两，为末，醋糊丸梧桐子大，服之  

***质汗***  

（宋《开宝》  

【`释名`】时珍曰：汗音寒，番语也。  

【`集解`】藏器曰：质汗出西番，煎柽乳、松泪、甘草、地黄并热血成之。番人试药，以小儿断一足，以药纳口中，将足踏之，当时能走者良。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】金疮伤折，瘀血内损，补筋肉，消恶血，下血气，妇人产后诸血结，腹痛内冷不下食。并以酒消服之，亦敷病处（藏器）。  

【`附方`】新一。  

室女经闭，血结成块，心腹攻痛。质汗、姜黄、川大黄（炒）各半两，为末。每服一钱，温水下。（《圣济总录》）  

***安息香***  

（《唐本草》  

【`释名`】时珍曰：此香辟恶，安息诸邪，故名。或云：安息，国名也。梵书谓之拙贝罗香。  

【`集解`】恭曰：安息香出西戎。状如松脂，黄黑色，为块。新曰：生南海波斯国，树禹锡曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：安息香树出波斯国，呼为辟邪树。长二、三丈，皮色黄黑。叶有四角，经寒不凋。二月开花黄色，花心微碧。不结实。刻其树皮，其胶如饴，名安息香，六、七月坚凝乃取之。烧之，通神明，辟众恶。  

时珍曰：今安南、三佛齐诸地皆有之。《一统志》云：树如苦楝，大而且直。叶似羊桃而长。木心有脂作香。叶廷 《香录》云：此乃树脂，形色类胡桃瓤。不宜于烧，而能发众香，故人取以和香。今人和香有如饧者，谓之安息油。机曰：或言烧之能集鼠者为真。  

【`气味`】辛、苦，平，无毒。  

【`主治`】心腹恶气，鬼疰（《唐本》）。邪气魍魉，鬼胎血邪，辟蛊毒，霍乱风痛，男子遗精，暖肾气，妇人血噤，并产后血晕（大明）。妇人夜梦鬼交，同臭黄合为丸，烧熏丹穴，永断（李 ）。烧之，去鬼  

【`附方`】新四。猝然心痛或经年频发：安息香研末，沸汤服半钱。（危氏《得效方》）小儿肚痛，曲脚而啼：安息香丸：用安息香（酒蒸成膏）。沉香、木香、茴香各三钱，香附子、缩砂仁、炙甘草各五钱，为末。以膏和，炼蜜丸芡子大。每服一丸，紫苏汤化下用精猪肉四两切片，裹安息香二两，以瓶盛灰，大火上着一铜版片隔之，安香于上烧之，以瓶口对痛处熏之  

***苏合香***  

（《别录》上品  

【`释名`】时珍曰：按：郭义恭《广志》云：此香出苏合国，因以名之剑。  

【`集解`】《别录》曰：苏合香出中台川谷。  

恭曰：今从西域及昆仑来，紫赤色，与紫真檀相似，坚实极芳香，惟重如石，烧之灰白者好。  

颂曰：今广州虽有苏合香，但类苏木，无香气。药中只用如膏油者，极芬烈。陶隐居以为狮子矢者，亦是指此膏油者言之尔。《梁书》云：中天竺国出苏合香，是诸香汁煎成，非自然一物也。又云：大秦国人采得苏合香，先煎其汁以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人。是以展转来达中国者，不大香也。然则广南货者，其经煎煮之余乎？今用如膏油者，乃合治成者尔。  

无滓者为上。叶廷 《香谱》云：苏合香油出大食国。气味皆类笃耨香。沈括《笔谈》云：今之苏合香赤色如坚木，又有苏合油如 胶，人多用之。而刘梦得《传信方》言：苏合香多薄叶，子如金色，按之即少，放之即起说，亦是油也，不必致疑。  

【`正误`】弘景曰：苏合香俗传是狮子屎，外国说不尔。今皆从西域来，亦不复入药，惟供合好香尔。  

恭曰：此是胡人诳言，陶不悟也。  

藏器曰：苏合香色黄白，狮子屎色赤黑，二物相似而不同。狮子屎极臭。或云：狮子屎是西国草木皮汁所为，胡人将来，欲贵重之，故饰其名尔。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】辟恶，杀鬼精物，温疟、蛊毒、痫痉，去三虫，除邪，令人无梦魇。久服，通神明，轻身长年（《别录》）。  

【`发明`】时珍曰：苏合香气窜，能通诸窍脏腑，故其功能辟一切不正之气。按：沈括《笔谈》云：太尉王文正公气羸多病。宋真宗面赐药酒一瓶，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪。  

公饮之，大觉安健。次日称谢。上曰：此苏合香酒也。每酒一斗，入苏合香丸一两同煮。极能调和五脏，却腹中诸疾。每冒寒夙兴，则宜饮一杯。自此臣庶之家皆仿为之，此方盛行于时。其方本出唐玄宗《开元广济方》，谓之白术丸。后人亦编入《千金》、《外台》，治疾有殊效。  

【`附方`】新二。  

苏合香丸：治传尸骨蒸， 肺痿，疰忤鬼气，猝心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴痢，瘀血月闭， 癖疔肿，小儿惊痫客忤，大人中风、中气、狐狸等病。用苏合油一两，安息香末二两，以无灰酒熬成膏，入苏合油内。白术、香附子、青木香、白檀香、沉香、丁香、麝香、荜茇、诃梨勒（煨，去核为末，以香膏加炼蜜和成剂，蜡纸包收。每服旋丸梧子大，早朝取井华水，温冷任意，化服四丸。老人、小儿一丸。（《惠民和剂局方》）丸小豆大。每服二丸，白水  

***詹糖香***  

（《别录》上品  

【`释名`】时珍曰：詹言其粘，糖言其状也。  

【`集解`】弘景曰：出晋安、岑州。上真淳者难得，多以其皮及蠹虫屎杂之，惟软者为佳。  

皆合香家要用，不正入药。  

恭曰：詹糖树似橘。煎枝叶为香，似沙糖而黑。出交广以南，生晋安。近方多用之。  

时珍曰：其花亦香，如茉莉花香气。  

【`气味`】苦，微温，无毒。  

【`主治`】风水毒肿，去恶气伏尸（《别录》）。治恶核恶疮和胡桃、青皮捣，涂发令黑如漆（时珍）。  

【`附录`】结杀 藏器曰：结杀生西国，树之花也，极香。同胡桃仁入去头风白屑，生发。  

***笃耨香***  

（《纲目》  

【`释名`  

【`集解`】时珍曰：笃耨香出真腊国，树之脂也。树如松形，其香老则溢出，色白而透明者名白笃耨，盛夏不融，香气清远。土人取后，夏月以火炙树，令脂液再溢，至冬乃凝，复收之。其香夏融冬结，以瓠瓢盛，置阴凉处，乃得不融。杂以树皮者则色黑，名黑笃耨，为下品。  

【`气味`】  

【`主治`】面黧 。同白附子、冬瓜子、白芨、石榴皮等分，为末，酒浸三日，洗面后敷之。久则面莹如玉（时珍）。  

【`附录`】胆八香 时珍曰：胆八树生交趾、南番诸国。树如稚木犀。  

叶鲜红，色类霜枫。其实压油和诸香 之，辟恶气。  

***龙脑香***  

（《唐本草》  

【`释名`】片脑（《纲目》）、羯婆罗香（《衍义》），膏名婆律香。  

时珍曰：龙脑者，因其状加贵重之称也。  

以白莹如冰，及作梅花片者为良，故俗呼为冰片脑，或云梅花脑。番中又有米脑、速脑、金脚脑、苍龙脑等称，皆因形色命名，不及冰片、梅花者也。清者名脑油，《金光明经》谓之羯恭曰：龙脑是树根中干脂。婆律香是根下清脂。旧出婆律国，因以为名也。  

【`集解`】恭曰：龙脑香及膏香出婆律国。树形似杉木。脑形似白松脂，作杉木气，明净者善。久经风日或如雀屎者不佳。或云：子似豆蔻，皮有错甲，即杉脂也。今江南有杉木，未经试。或方土无脂，犹甘蕉之无实也。  

颂曰：今惟南海番舶贾客货之。南海山中亦有之。相传云：其木高七、八丈，大可六、七围，如积年杉木状，旁生枝，其叶正圆而背白，结实如豆蔻，皮有甲错，香即木中脂也。  

膏即根下清液，谓之婆律膏。按：段成式《酉阳杂俎》云：龙脑香树名固不婆律，无花实。  

其树有其膏于树端流出，斫树作坎而承之。两说大同小异。唐天宝中交趾贡龙脑，皆如蝉、蚕之形。  

彼人云：老树根节方有之，然极难得。禁中呼为瑞龙脑，带之衣衿，香闻十余步外，后不复有此。今海南龙脑，多用火 成片，其中亦容杂伪。入药惟贵生者，状若梅花片，曰：是西海波律国波律树中脂也，状如白胶香。其龙脑油本出佛誓国，从树取之。  

曰：《西域记》云：西方秣罗矩吒国，在南印度境。有羯布罗香树，干如松株而叶异亦异。湿时无香，木干之后，循理析之，中有香，状类云母，色如冰雪，即龙脑香也。  

曰：龙脑香，南番诸国皆有之。叶廷损动者，则有香。若损动，则气泄无脑矣。土人解作板，板缝有脑出，乃劈取之。大者成片如花瓣，清者名脑油。《江南异闻录》云：南唐保大中璃瓶中，少顷滴沥成水，香气馥烈，大补益元气。按：此浆与脑油稍异，盖亦其类尔。《宋史》熙宁九年，英州雷震，一山梓树尽枯，中皆化为龙脑。此也。  

【`修治`】恭曰：龙脑香合糯米炭、相思子贮之，则不耗。  

时珍曰：或言以鸡毛、相思子，同入小瓷罐密收之佳。《相感志》言以杉木炭养之更良，不耗。今人多以樟脑升打乱之，不可不辨也。相思子见本条。  

【`气味`】辛、苦，微寒，无毒。 曰：苦、辛，温，无毒。  

元素曰：热。阳中之阳。  

【`主治`】妇人难产，研末少许，新汲水服，立下（《别录》）。  

心腹邪气，风湿积聚，耳聋，明目，去目赤肤翳（《唐本》）。内外障眼，镇心秘精，治三虫五痔（李 ）。散心盛有热（好古）。入骨，治骨痛（李杲）。治大肠脱（元素）。疗喉痹脑痛，鼻息  

苍龙脑  

【`主治`】风疮 ，入膏煎良。不可点眼，伤人（李 ）。  

婆律香膏  

【`主治`】耳聋，摩一切风（苏恭）。  

【`发明`】宗 曰：此物大通利关隔热塞，大人、小儿风涎闭塞，及暴得惊热，甚为济用。  

然非常服之药，独行则势弱，佐使则有功。于茶亦相宜，多则掩茶气。味甚清香，为百药之先，万物中香无出其右者。  

震亨曰：龙脑属火。世知其寒而通利，然未达其热而轻浮飞越，喜其香而贵细，动辄与麝同用为桂附之助。然人之阳易动，阴易亏，不可不思。  

杲曰：龙脑入骨，风病在骨髓者宜用之。若风在血脉肌肉，辄用脑、麝，反引风入骨髓，如油入面，莫之能出也。  

王纶曰：龙脑大辛善走，故能散热，通利结气。目痛、喉痹、下疳诸方多用之者，取其辛散也。人欲死者吞之，为气散尽也。世人误以为寒，不知其辛散之性似乎凉尔。诸香皆属阳，岂有香之至者而性反寒乎？时珍曰：古方眼科、小儿科皆言龙脑辛凉，能入心经，故治目病、惊风方多用之。痘疮心热血瘀倒 者，用引猪血直入心窍，使毒气宣散于外，则血活痘发。其说皆似是而实未当也。  

目病、惊病、痘病，皆火病也。火郁则发之，从治之法，辛主发散故尔。其气先入肺，传于心脾，能走能散，使壅塞通利，则经络条达，而惊热自平，疮毒能出。用猪心血能引龙脑入心经，非龙脑能入心也。沈存中《良方》云：痘疮稠密，盛则变黑者。用生 猪血一橡斗，龙脑半分，温酒和服。潘氏云：一女病发热，腹痛，手足厥逆，渐加昏闷，形症极恶，疑是痘候。时则横夭矣。又宋。文天祥、贾似道皆服脑子求死不得，惟廖莹中以热酒服数握，九窍流血而死。此非脑子有毒，乃热酒引其辛香，散溢经络，气血沸乱而然尔。  

【`附方`】旧二，新十二。  

目生肤翳：龙脑末一两，日点三、五度。（《圣济总录》）目赤目膜：龙脑、雄雀屎各八分。为末，以人乳汁一合调成膏。日日点之，无有不验。  

（《圣惠方》）头目风热上攻：用龙脑末半两，南硼砂末一两，频头脑疼痛：片脑一钱，纸卷作捻，风热喉痹：灯心一钱，黄柏五分（并烧存性），白矾七分（ 过），冰片脑三分，为末。  

每以一、二分吹患处。此陆一峰家传绝妙方也。（《濒湖集简方》）鼻中息肉垂下者：用片脑点之，自入。（《集简方》）伤寒舌出过寸者：梅花片脑半分。为末。掺之，随手即愈。（洪迈《夷坚志》）中风牙噤：无门下药者，开关散揩之。五月五日午时，用龙脑、天南星等分，为末。每以一字揩齿二、三十遍，其牙齿疼痛：梅花脑、朱砂末各少许。揩之立止。（《集简方》）痘疮狂躁，心烦气喘，妄语或见鬼神，疮色赤未透者：《经验后方》：用龙脑一钱细研，旋以猪心血丸芡子大。每服第二番血清半杯，酒半杯，和匀，入龙脑一分，温服。良久利下瘀血一、二行，疮即红活。  

此治痘疮黑 候恶，医所不治者，百发百中。  

内外痔疮：片脑一、二分，葱汁化，搽之。（《简便方》）酒 鼻赤：脑子、真酥，频搽。（《普济方》）梦漏口疮：经络中火邪，梦漏恍惚，口疮咽燥。龙脑三钱，黄柏三两，为末，蜜丸梧桐子大  

子  

【`气味`】辛，温。气似龙脑。  

【`主治`】下恶气，消食，散胀满，香人口（苏恭）。  

【`附录`】元慈勒 藏器曰：出波斯国。状似龙脑香，乃树中脂也。味甘，平，无毒。主心病流血，合金疮，去腹内恶血，血痢下血，妇人带下，明目，去翳障、风泪、弩肉。  

***樟脑***  

（《纲目》  

【`释名`】韶脑。  

【`集解`】时珍曰：樟脑出韶州、漳州。状似龙脑，白色如雪，樟树脂膏也。胡演升《炼方》云：煎樟脑法：用樟木新者切片，以井水浸三日三夜，入锅煎之，柳木频搅。待汁减半，柳上有白霜，即滤去滓，倾汁入瓦盆内。经宿，自然结成块也。他处虽有樟木，不解取脑。  

又炼樟脑法：用铜盆，以陈壁土为粉糁之，却糁樟脑一重，又糁壁土，如此四、五重。以薄荷安土上，再用一盆覆之，黄泥封固，于火上款款炙之。须以意度之，不可太过、不及。勿令走气。候冷取出，则脑皆升于上盆，如此升两、三次，可充片脑也。  

【`修治`】时珍曰：凡用，每一两以二碗合住，湿纸糊口，文武火 之。半时许取出，冷定用。又法：每一两，用黄连、薄荷六钱，白芷、细辛四钱，荆芥、密蒙花二钱，当归、槐花一钱。以新土碗铺杉木片于底，安药在上，入水半盏，洒脑于上，再以一碗合住，糊口，安火煨之。待水干取开，其脑自升于上。以翎扫下，形似松脂，可入风热眼药。人亦多以乱片脑，不可不辨。  

【`气味`】辛，热，无毒。  

【`主治`】通关窍，利滞气，治中恶邪气，霍乱心腹痛，寒湿脚气，疥癣风瘙，龋齿，杀虫辟蠹。着鞋中，去脚气（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：樟脑纯阳，与焰硝同性，水中生火，其焰益炽。  

今丹炉及烟火家多用之。辛热香窜，禀龙火之气，去湿杀虫，此其所长。故烧烟熏衣筐席簟，能辟壁虱、虫蛀。  

间，用帛绷定，月余甚妙。王玺《医林集要》方：治脚气肿痛。用樟脑二两，乌头三两，为末，醋糊丸弹子大。每置一丸于足心踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎为效。  

【`附方`】新三。  

小儿秃疮：韶脑一钱，花椒二钱，芝麻二两，为末。以退猪汤洗后，搽牙齿虫痛：《普济方》：用韶脑、朱砂等分，擦之神效。余居士《选奇方》：用樟脑、黄丹、肥皂（去皮核）等分，研匀蜜丸。塞孔中  

***阿魏***  

（《唐本草》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】阿虞（《纲目》）、熏渠（《唐本》）、时珍曰：夷人自称曰阿，此物极臭，阿之所畏也。  

波斯国呼为阿虞，天竺国呼为形虞，《涅 经》谓之央匮。蒙古人谓之哈昔泥，元时食用  

【`集解`】恭曰：阿魏生西番及昆仑。苗叶根茎酷似白芷，捣根汁，日、煎作饼者为上。  

截根穿曝干者为次。体性极臭而能止臭，亦为奇物也。又婆罗门云：熏渠即是阿魏，取根汁曝之如胶，或截根晒干，并极臭。西国持咒人禁食之。常食用之，云去臭气。戎人重此，犹俗中贵胡椒，巴人重负 也。  

曰：按：《广志》云：生昆仑国。是木津液，如桃胶状。其色黑者不堪，其状黄散者为上。云南长河中亦有，与舶上来者滋味相似一般，只无黄色。  

颂曰：今惟广州有之，云是木膏液滴酿结成，与苏恭所说不同。按：段成式《酉阳杂俎》云：阿魏木，生波斯国及伽 那国（即北天竺也）。木长八、九尺，皮色青黄。三月生叶，似鼠耳。无花实。断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，名阿魏。摩伽陀僧言：取其汁和米、豆屑合酿而成。其说与广州所生者相近。  

同而差淡薄，但无汁膏尔。  

是也。木者出南番，取云出火州及沙鹿、海牙国者，草高尺许，根株独立，枝叶如盖，臭气逼人，生取其汁名阿魏。出三佛齐及暹逻国者，树不甚高，土人纳竹筒于树内，脂满其中，冬月破筒取之。  

或云其脂最毒，人不敢近。每采时，以羊系于树下，自远射之。脂之毒着羊，羊毙即为阿魏。  

观此，则其有二种明矣。盖其树低小如枸杞、牡荆之类，西南风土不同，故或如草如木也。  

系羊射脂之说，俗亦相传，但无实据。谚云：黄芩无假，阿魏无真。以其多伪也。刘纯诗云：阿魏无真却有真，臭而止臭乃为珍。  

以半铢安熟铜器中一宿，至明沾阿魏处白如银，永无赤色；第一夜，至明如鲜血色；第三将一铢安于柚树上，树立干，便是器上 ，过入药。  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒（《唐本》）。治风邪鬼疰，心腹中冷（李 ）。传尸冷气，辟明）。解自死牛、羊、马肉诸  

【`发明`】炳曰：阿魏下细虫，极效。  

时珍曰：阿魏消肉积，杀小虫，故能解毒辟邪，治疟、痢、疳、劳、尸注、冷痛诸症。  

按：王 《百一选方》云：夔州谭逵病疟半年。故人窦藏叟授方：用真阿魏、好丹砂各一两，研匀，米糊和，丸皂子大。每空心人参汤化服一丸，即愈。世人治疟，惟用常山、砒霜毒黄连、木香汤下，疟、痢亦多起于积滞故尔。  

【`附方`】新十。  

辟鬼除邪：阿魏枣许为末，以牛乳或肉汁煎五、六沸服之。至暮，以乳服安息香枣许。  

久者不过十日。忌一切菜。孙侍郎用之有效。（唐崔行功《纂要》）恶疰腹痛不可忍者：阿魏末，热酒服一、二钱，立止。（《永类钤方》）尸疰中恶：近死尸，恶气入腹，终身不愈。  

用阿魏三两。每用二钱，拌面裹作馄饨十余枚，煮熟食之，日三。服至三、七日，永除。  

忌疝疼痛：败精恶血，结在阴囊所致。用阿魏二两（醋和荞麦面作饼裹之煨熟），大槟榔二枚钻孔，溶乳香填满，亦以荞面裹之煨熟，入 砂末一钱，赤芍药末一两，糊丸梧桐子大。每食前，酒下三十丸。（危氏《得效方》）。  

小儿盘肠内吊，腹痛不止：用阿魏为末，大蒜半瓣炮熟研烂和丸麻子大。每艾汤服五丸。  

（《总微论》）。  

脾积结块：鸡子五个，阿魏五分，黄蜡一两，同煎化，分作十服。每空心细嚼，温水送下。诸物不忌，腹痛无妨。十日后大便下血，乃积化也。（《保寿堂经验方》）。  

痞块有积：阿魏五钱，五灵脂（炒烟尽）五钱，为末，以黄雄狗胆汁和，丸黍米大。空心唾津送下三十丸。忌羊肉、醋、面。（《扶寿精方》）。  

胭脂各一豆大，研匀，以蒜膏和，覆虎口上，男左女右。（《圣济总录》）臭黄等分，为末，糊丸绿豆大。每棉裹一丸，随左右插入耳中，立效。（《圣惠方》）  

***芦荟***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】奴会（《开宝》）、讷会（《拾遗》）、时珍曰：名义未详。  

藏器曰：俗呼为象胆，以其味苦如胆也。  

【`集解`】 曰：芦荟生颂曰：今惟广州有来者。其木生山野中，滴脂泪而成。采之不拘时月。  

时珍曰：芦荟原在草部。《药谱》及《图经》所状，皆言是木脂。而《一统志》云：爪哇、三佛齐诸国所出者，乃草属，状如鲎尾，采之以玉器捣成膏。与前说不同，何哉？岂亦木质草形乎  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫及痔病疮，解巴豆毒（《开宝》）。主小儿诸疳热（李权）。研末，敷  

【`发明`】时珍曰：芦荟，乃厥阴经药也，其功专于杀虫清热。以上诸病，皆热与虫所生故也。  

浸  

【`附方`】新一。  

小儿脾疳：芦荟、使君子等分，为末。每米饮服一、二钱。（《卫生易简方》）  

***胡桐泪***  

（《唐本草》  

【`校正`】自草部移入此。  

【`释名`】胡桐碱（《纲目》）、胡桐律。  

曰：胡桐泪，是胡桐树脂也，故名泪。作律字者非也，律、泪声讹尔。  

时珍曰：《西域传》云：车师国多胡桐。颜师古注云：胡桐似桐，不似桑，故名胡桐。  

虫食其树而汁出下流者，俗名胡桐泪，言似眼泪也。其入土石成块如卤碱者，为胡桐碱（音减）。或云：律当作沥，非讹也，犹松脂名沥青之义。亦通。  

【`集解`】恭曰：胡桐泪，出肃州以西平泽及山谷中。形似黄矾而坚实。有夹烂木者，云是胡桐树脂沦入土石碱卤地者。其树高硕，皮叶似白杨、青桐、桑辈，故名胡桐木，堪器用。  

保升曰：凉州以西有之。初生似柳，大则似桑、桐。其津下入地，与土石相染，状如姜极咸苦，得水便消，若矾石、硝石之类。冬月采之。大明曰：此有二般：木律不中入药；惟用石律，石上采之，形如小石片子，黄土色者为上。颂曰：今西番亦有商人货之。时珍曰：木泪乃树脂流出者，其状如膏油。石泪乃脂入土石间者，其状成块，以其得卤药为胜。  

【`气味`】咸、苦，大寒，无毒。  

恭曰：伏砒石。可为金银焊药。  

【`主治`】大毒热，心腹烦满，水和服之，取吐。牛马急黄黑汗，水研三、二两灌之，立瘥（《唐本》）。主风虫牙齿痛，杀火毒、面毒（大明）。风疳 齿，骨槽风劳。能软一切物。  

多服令人吐  

【`发明`】颂曰：古方稀用。今治口齿家多用，为最要之物。  

时珍曰：石泪入地受卤气，故其性寒能除热，其味咸能入骨软坚。  

【`附方`】新六。  

湿热牙疼，喜吸风：胡桐泪，入麝香掺之。  

牙疼出血：胡桐泪半两，研末。夜夜贴之。或入麝香少许走马牙疳：胡桐碱、黄丹等分为末，掺之。（《医林集要》）牙疳宣露，脓血臭气者：胡桐泪一两，枸杞根一升。每用五钱，煎水热漱。又方：胡桐泪、葶苈等分。研掺。（《圣惠方》）牙齿蠹黑：乃肾虚也。胡桐泪一两，丹砂半两，麝香一分，为末，掺之。（《圣济总录》）  

***返魂香***  

（《海药》  

【`集解`】 曰：按：《《内传》云：西海聚窟州有返魂树，状如枫、柏，花、叶香闻百里。采其根于釜中水煮取汁，炼之如漆，乃香成也。其名有六：曰返魂、惊精、回生、振灵、马精、却死。凡有疫死者，烧豆许熏之再活，故曰返魂。时珍曰：张华《博物志》云：武帝时，西域月氏国，度弱水贡此香三枚，大如燕卵，黑如桑椹。值长安大疫，西使请烧一枚辟之，宫中病者闻之即起，香闻百里，数日不歇。疫死未三日者，熏之皆活，乃返生神药也。此说虽涉诡怪，然理外之事，容或有之，未可便指为谬也。  

【`附录`】兜木香 藏器曰：《汉武故事》云：西王母降，烧兜木香末，乃兜渠国所进，如大豆。涂宫门，香闻百里。关中大疫，死者相枕，闻此香，疫皆止，死者皆起。此乃灵香，非常物也。  
