---
title: 本草纲目14
index: true
icon: editor
order: 14
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 禽部第四十九卷  

### 禽之三  

（林禽类一十七种）  

***斑鸠***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】斑隹（音锥）、锦鸠（《范汪方》）、鹁鸠（《左传》注）、祝鸠。  

时珍曰：鸠也，鹁也，其声也。斑也，锦也，其色也。隹者，尾短之名也。古者庖人以尸祝登尊俎，谓之祝鸠。此皆鸠之大而有斑者。其小而无斑者，曰隹，曰 （音葵），曰荆鸠，曰楚鸠也。鸠之子曰 鸠，曰役鸠，曰糠鸠，曰郎皋，曰辟皋。扬雄《方言》混列诸鸠，不足据。  

【`集解`】禹锡曰：斑鸠是处有之。春分化为黄褐侯，秋分化为斑KT 。黄褐侯，青KT也。  

宗 曰：斑鸠有有斑者，有无斑者，有灰色者，有大者，有小者。虽有此数色，其用则一也。尝养之数年，并不见春秋分变化。  

时珍曰：鸣鸠能化鹰，而斑鸠化黄褐侯之说，不知所出处。今鸠小而灰色，及大而斑如梨花点者，并不善鸣。惟项下斑如真珠者，声大能鸣，可以作媒引鸠，入药尤良。鸠性悫孝，而拙于为巢，才架数茎，往往堕卵。天将雨即逐其雌，霁则呼而反之。故曰鹪巧而危，鸠拙而安。或云雄呼晴，雌呼雨。  

鸠肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】明目。多食，益气，助阴阳（《嘉 》）。久病虚损人食之，补气（宗 ）。食之，令人不噎（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《范汪方》治目有斑KT 丸，《总录》治目有锦鸠丸，倪惟德氏谓斑鸠补肾，故能明目。窃谓鸠能益气，则能明目矣，不独补肾已尔。古者仲春罗氏献鸠以养国老，仲秋授年老者以鸠杖，云鸠性不噎，食之且复助气也。  

血  

【`主治`】热饮，解蛊毒，良（时珍）。  

屎  

【`主治`】治 耳出脓疼痛，及耳中生耵聍，同夜明沙末等分，吹之（时珍）。  

***青KT***  

（音锥。《拾遗  

【`释名`】黄褐侯（《拾遗》）。  

【`集解`】藏器曰：黄褐侯，状如鸠而绿褐色，声如小儿吹竿。  

时珍曰：鸠有白鸠、绿鸠。今夏月出一种糠鸠，微带红色，小而成群，掌禹锡所谓黄褐侯秋化斑隹，恐即此也。好食桑椹及半夏苗。昔有人食之过多，患喉痹，医用生姜解之愈。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】蚁 恶疮。五味淹炙食之，极美（藏器）。  

安五脏，助气补虚损，排脓活血，并一切疮疖痈 （《嘉 》）。  

***鸠***  

（《拾遗》  

【`释名`】布谷（《列子》）、 （音戛菊）、获谷（《尔雅注》）、郭公。  

藏器曰：布谷， 鸠也。江东呼为获谷，亦曰郭公。北人名拨谷。  

时珍曰：布谷名多，皆各因其声似而呼之。如俗呼阿公阿婆、割麦插禾、脱却破裤之类，皆因其鸣时可为农候故耳。或云： 鸠即《月令》 鸠也， 乃鸣字之讹，亦通。《禽经》及《方言》，并谓 鸠即戴胜，郭璞云非也。  

【`集解`】藏器曰：布谷似鹞长尾，牝牡飞鸣，以翼相拂击。  

时珍曰：案：《毛诗义疏》云：鸣鸠大如鸠而带黄色，啼鸣相呼、而不相集。不能为巢，多居树穴及空鹊巢中。哺子朝自上下，暮自下上也。二月谷雨后始鸣，夏至后乃止。张华《禽经注》云：仲春鹰化为鸠，仲秋鸠复化为鹰。故鸠之目，犹如鹰之目。《列子》云：鹞之为， 之为布谷，布谷久复为鹞，是矣。《禽经》又云：鸠生三子。一为鹗。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】安神定志，令人少睡（汪颖）。  

脚胫骨  

【`主治`】令人夫妻相爱。五月五日收带之，各一，男左女右。云置水中，自能相随也（藏器）。  

***桑***  

（《食物  

【`释名`】窃脂（《尔雅》）、青雀（郭璞）、蜡觜（雀）。  

时珍曰： 意同扈，止也。《左传》少 氏以鸟名官，九 为九农正，所以止民无淫也。桑 乃 之在桑间者，其嘴或淡白如脂，或凝黄如蜡，故古名窃脂，俗名蜡觜。浅色曰窃。陆玑谓其好盗食脂肉，殆不然也。  

【`集解`】时珍曰： 鸟处处山林有之。大如鸲鹆，苍褐色，有黄斑点，好食粟稻。《诗》云“交交桑 ，有莺其羽”，是矣。其觜喙微曲，而浓壮光莹，或浅黄浅白，或浅青浅黑，或浅玄浅丹。 类有九种，皆以喙色及声音别之，非谓毛色也。《尔雅》云春 ，夏窃玄，秋 窃蓝，冬 窃黄，桑 窃脂，棘 窃丹，行 ，宵 啧啧，老，是矣。今俗多畜其雏，教作戏舞。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】肌肉虚羸，益皮肤（汪颖）。  

***伯劳***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】伯鹩（《夏小正注》）、博劳（《诗疏》）、伯赵（《左传》）、 （《豳诗》。音）、 （《孟子》。音决）。  

时珍曰：案：曹植《恶鸟论》云： 声KT KT ，故以名之。感阴气而动，残害之鸟也。谓其为恶声者，愚人信之，通士略之。世传尹吉甫信后妻之谗，杀子伯奇，后化为此鸟。  

故所鸣之家以为凶者，好事傅会之言也。伯劳，象其声也。伯赵，其色皂也，赵乃皂讹。  

【`集解`】时珍曰：伯劳即 也。夏鸣冬止，乃月令候时之鸟。本草不着形状，而后人无识之者。郭璞注《尔雅》云： 似 而大。服虔云： （音辖轧），白项鸦也。张华注《禽经》云：伯劳形似鸲鹆。鸲鹆喙黄，伯劳喙黑。许慎《说文》云：鸲鹆似 而有帻。颜师古注《汉书》，谓 为子规。王逸注《楚词》，谓 为巧妇。扬雄《方言》，谓 为 。  

陈正敏《遁斋闲览》，谓 为枭。李肇国《史补》，谓 为布谷。杨慎《丹铅录》，谓 为驾犁。九说各异。窃谓 既可以候时，必非稀见之鸟。今通考其得失，王说已谬，不必致辩。据郭说，则似今苦鸟。据张、许二说，则似今之百舌，似鸲鹆而有帻者。然 好单栖，鸣则蛇结；而百舌不能制蛇，为不同也。据颜说则子规名 （音弟桂），伯劳名 （音决）。  

且月令起于北方，子规非北鸟也。据扬说 乃寒号虫，惟晋地有之。据陈说则谓其目击，断然以为枭矣，而不具其形似，与陈藏器 即枭之说不合。而《尔雅》鸱 一名 ，与此不同。据李说则布谷一名 ，字音相近，又与《月令》鸣鸠拂其羽相犯。据杨说则驾犁乃鸠，小如鸲鹆，三月即鸣，与《礼记》五月 始鸣、《豳风》七月鸣 之义不合。八说不同如此，要之当以郭说为准。案：《尔雅》谓鹊、 之丑，其飞也 ，敛足竦翅也。既以鹊、并称，而今之苦鸟，大如鸠，黑色，以四月鸣，其鸣曰苦苦，又名姑恶，人多恶之。俗以为妇被其姑苦死所化，颇与伯奇之说相近，但不知其能制蛇否？《淮南万》毕术云：伯劳之血涂金人不敢取。  

毛  

【`气味`】平，有毒。  

【`主治`】小儿继病，取毛带之。继病者，母有娠乳儿，儿病如疟痢，他日相继腹大，或瘥或发。他人有娠，相近亦能相继也。北人未识此病（《嘉 》）。  

【`发明`】时珍曰：案：《淮南子》云：男子种兰，美而不芳，继子得食，肥而不泽，情不相与往来也。盖情在腹中之子故也。继病亦作 病， 乃小鬼之名，谓儿羸瘦如 鬼也，大抵亦丁奚疳病。  

踏枝  

【`主治`】小儿语迟，鞭之即速语（《嘉 》）。  

【`发明`】时珍曰：案：罗氏《尔雅翼》云：本草言伯劳所踏树枝鞭小儿令速语者，以其当万物不能鸣时而独能鸣之故，以类求之也。  

【`附录`】 鸠 时珍曰： 鸠，《尔雅》名 （音批及）。又曰： （音匹汲），戴胜也。一曰鹎 ，讹作批 鸟。  

罗愿曰：即祝鸠也。江东谓之乌臼（音 ），又曰鸦 。小于乌，能逐乌。三月即鸣，今俗谓之驾犁，农人以为候。五更辄鸣，曰架架格格，至曙乃止。故滇人呼为榨油郎，亦曰铁鹦鹉。能啄鹰鹘乌鹊，乃隼属也。南人呼为凤凰皂隶，汴人呼为夏鸡。古有催明之鸟，名唤起者，盖即此也。其鸟大如燕，黑色，长尾有歧，头上戴胜。所巢之处，其类不得再巢，必相斗不已。杨氏指此为伯劳，乃谓批颊为 鸡，俱误矣。《月令》：三月戴胜降于桑。  

***鹆***  

（音劬欲。《唐本草》  

【`释名`】鸲鹆（《周礼》）、 鸟（《广韵》）、八哥（俗名）、寒皋（《万毕术》）。  

时珍曰：此鸟好浴水，其睛瞿瞿然，故名。王氏《字说》以为（其行欲也），尾而足勾，故曰鸲鹆，从勾、从欲省，亦通。 其声也。天寒欲雪，则群飞如告，故曰寒皋。皋者，告也。  

【`集解`】恭曰： 鹆，似 而有帻者是也。  

藏器曰：五月五日取雏，剪去舌端，即能效人言，又可使取火也。  

时珍曰： 鹆巢于鹊巢、树穴，及人家屋脊中。身首俱黑，两翼下各有白点。其舌如人舌，剪剔能作人言。嫩则口黄，老则口白。头上有帻者，亦有无帻者。《周礼》鸲鹆不逾济，地气使然也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。诜曰：寒。  

【`主治`】五痔止血。炙食，或为散饮服（《唐本》）。炙食一枚，治吃噫下气，通灵（《日华》）。治老嗽。腊月腊日取得，五味腌炙食，或作羹食，或捣散蜜丸服之。非腊日者不可用（孟诜）。  

【`附方`】（原缺）  

目睛  

【`主治`】和乳汁研，滴目中，令人目明，能见霄外之物（藏器）。  

***百舌***  

（《拾遗》  

【`释名`】反舌、 （音辖轧）。  

时珍曰：按：《易通》卦验云：能反复其舌如百鸟之音，故名。 ，亦象声。今俗呼为牛屎 哥，为其形似鸲鹆而气臭也。《梵书》名舍罗。  

【`集解`】藏器：肖百舌，今之莺也。  

时珍曰：百舌处处有之，居树孔、窟穴中。状如鸲鹆而小，身略长，灰黑色，微有斑点，喙亦尖黑，行则头俯，好食蚯蚓。立春后则鸣啭不已，夏至后则无声，十月后则藏蛰。人或畜之，冬月则死。《月令》“仲夏反舌无声”，即此。蔡邕以为蛤蟆者，非矣。陈氏谓即莺，服虔《通俗文》以 为白 乌者，亦非矣。音虽相似，而毛色不同。  

肉  

【`气味`】缺。  

【`主治`】炙食，治小儿久不语，及杀虫（藏器）。  

窠及粪  

【`主治`】诸虫咬，研末涂之（藏器）。  

***练鹊***  

（宋《嘉 》  

【`集解`】禹锡曰：练鹊似鸲鹆而小，黑褐色。食槐子者佳。冬春间采之。  

时珍曰：其尾有长白毛如练带者是也。《禽经》云：冠鸟性勇，缨鸟性乐，带鸟性仁。  

张华云：带鸟，练鹊之类是也。今俗呼为拖白练。  

【`气味`】甘，温、平，无毒。  

【`主治`】益气，治风疾。细锉炒香，袋盛浸酒中，每日取酒温服之（《嘉 》）。  

***莺***  

（《食物》  

【`释名`】黄鸟（《诗经》）、离黄（《说文》）、黧黄（《尔雅》）、仓庚（《月令》）。《尔雅》作商庚）、青鸟（《左传》）、黄伯劳。  

时珍曰：《禽经》云 鸣嘤嘤，故名。或云 项有文，故从 。 ，项饰也。或作莺，鸟羽有文也。《诗》云“有莺其羽”，是矣。其色黄而带黧，故有黧黄诸名。陆玑云：齐人谓之金衣公子，或谓之黄袍。  

【`集解`】时珍曰：莺处处有之。大于 鹆，雌雄双飞，体毛黄色，羽及尾有黑色相间，黑眉尖觜，青脚。立春后即鸣，麦黄椹熟时尤甚，其音圆滑，如织机声，乃应节趋时之鸟也。《月令》云：仲春仓庚鸣。《说文》云：仓庚鸣则蚕生。冬月则藏蛰。入田塘中，以泥自裹如卵，至春始出。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补益阳气，助脾（汪颖）。食之不妒（时珍）。  

【`发明`】颖曰：此鸟感春阳先鸣，所以补人。  

时珍曰：按：《山海经》云：黄鸟食之不妒。杨夔《止妒论》云：梁武帝郗后性妒。或言仓庚为膳疗忌。遂令茹之，妒果减半。  

***啄木鸟***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】斫木（《尔雅》）、 。  

时珍曰：此鸟斫裂树木取蠹食，故名。《禽经》云： 志在木，鹈志在水。  

【`集解`】禹锡曰：《异物志》云：啄木有大有小，有褐有斑，褐者是雌，斑者是雄，穿木食蠹，俗云雷公采药吏所化也。山中一种大如鹊，青黑色，头上有红毛者，土人呼为山啄木。  

时珍曰：啄木小者如雀，大者如鸦，面如桃花，喙、足皆青色，刚爪利嘴。嘴如锥，长数寸。舌长于 ，其端有针刺，啄得蠹，以舌钩出食之。《博物志》云：此鸟能以嘴画字，令虫自出。鲁至刚云：今闽、广、蜀人、巫家收其符字，以收惊、疗疮毒也。其山啄木头上有赤毛，野人呼为火老鸦，能食火炭。王元之诗云：淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂。即此也。亦入药用，其功相同。  

肉  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

【`主治`】痔 ，及牙齿疳 虫牙。烧存性，研末，纳孔子中，不过三次（《嘉 》）。追劳虫，治风痫（时珍）。  

【`发明`】禹锡曰：《淮南子》云：啄木愈龋，以类相摄也。《荆楚岁时记》云：野人以五月五日取啄木，主齿痛。  

时珍曰：追劳、治痫、治 ，皆取制虫之义也。  

【`附方`】旧一，新二。  

疮脓水不止，不合：用啄木一只（或火老鸦亦可），盐泥固济， 存性研末，酒下二钱匕。（姚大夫方）追劳取虫：用啄木禽一只，朱砂四两，精猪肉四两。饿令一昼夜，将二味和匀，喂之至尽。以盐泥固济， 一夜。五更取出，勿打破，连泥埋入土中二尺。次日取出破开，入银、石器内研末。以无灰酒入麝香少许，作一服。须谨候安排，待虫出，速钳入油锅煎之。后服《局方》嘉禾散一剂。（胡云翱《劳瘵方》）多年痫病：取腊月啄木鸟一个，无灰酒三升。先以瓦罐铺荆芥穗一寸浓，安鸟于上，再以穗盖一寸，倾酒入内，盐泥固济，炭火 之，酒干为度。放冷取出为末，入石膏二两，铁粉一两，炮附子一两，朱砂、麝香各一分，龙脑一钱，共研匀。每服一钱，先服温水三两口，以温酒一盏调服即卧。发时又一服，间日再服，不过十服即愈。（《保幼大全》）  

舌  

【`主治`】龋齿作痛，以绵裹尖，咬之（《梅师》）。  

【`附方`】新一。  

啄木散：治虫牙。啄木舌一枚，巴豆一枚，研匀。每以猪鬃一茎，点少许于牙根上，立瘥。（《圣惠》）  

血  

【`主治`】庚日向西热饮，令人面色如朱，光彩射人（时珍。出《岣嵝神书》）  

脑  

【`主治`】鲁至刚《俊灵机要》云：三月三日取啄木，以丹砂、大青拌肉饵之，一年取脑，和雄黄半钱，作十丸。每日向东水服一丸。久能变形，怒则如神鬼，喜则常人也。  

***慈乌***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】慈鸦（《嘉 》）、孝乌（《说文》）、寒鸦。  

时珍曰：乌字篆文，象形。鸦亦作 ，《禽经》 鸣哑哑，故谓之 。此鸟初生，母哺六十日；长则反哺六十日，可谓慈孝矣。北人谓之寒鸦，冬月尤甚也。  

【`集解`】禹锡曰：慈乌北土极多，似乌鸦而小，多群飞作鸦鸦声，不膻臭可食。  

时珍曰：乌有四种：小而纯黑，小嘴反哺者，慈乌也；似慈乌而大嘴，腹下白，不反哺者，雅乌也；似鸦乌而大，白项者，燕乌也；似鸦乌而小，赤嘴穴居者，山乌也。山乌一名，出西方。燕乌一名白 ，一名鬼雀，一名 （音辖轧）。《禽经》云：慈乌反哺，白不祥，大嘴善警，玄乌吟夜。又云：乌鸟背飞而向啼也。又蜀徼有火鸦，能衔火。  

肉  

【`气味`】酸、咸，平，无毒。  

【`主治`】补劳治瘦，助气止咳嗽。骨蒸羸弱者，和五味淹炙食之，良（《嘉 》。诜曰：《北帝摄鬼录》中亦用慈鸦卵）。  

***乌鸦***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】鸦乌（《小尔雅》）、老雅（雅与鸦同）、 （音预）、鹎 （音匹居）、楚乌（《诗义问》）、大觜乌（《禽经》。  

【`集解`】时珍曰：乌鸦大嘴而性贪鸷，好鸣，善避缯缴，古有鸦经以占吉凶。然北人喜鸦恶鹊，南人喜鹊恶鸦，惟师旷以白项者为不祥，近之。  

肉  

【`气味`】酸、涩，平，无毒。  

诜曰：肉涩臭不可食，只可治病。  

藏器曰：肉及卵食之，令人昏忘，把其毛亦然。盖未必昏，为其膻臭耳。  

【`主治`】瘦病咳嗽，骨蒸劳疾。腊月以瓦瓶泥固烧存性，为末，每饮服一钱。又治小儿痫疾及鬼魅（《嘉 》）。  

治暗风痫疾，及五劳七伤，吐血咳嗽，杀虫（时珍）。  

【`发明`】颂曰：乌鸦今人多用治急风，而《本经》不着。宜于腊月捕取翅羽、觜、足全者，泥固 过，入药治诸风，乌犀丸中用之（见《和剂局方》）。  

时珍曰：《圣济总录》治破伤中风，牙关紧急，四肢强直，有金乌散， 过入药，品多不录。  

【`附方`】新六。  

五劳七伤，吐血咳嗽：乌鸦一枚，栝蒌瓤一枚，白矾少许，入鸦肚中，缝扎煮熟，作四服暗风痫疾：用腊月乌鸦一个，盐泥固济，于瓶中 过，放冷取出为末，入朱砂末半两。  

每服一钱，酒下，日三服，不过十日愈。又方：用浑乌鸦一个（瓶固 研），胡桃七枚，苍耳心子七枚，为末。每服一钱，空心热酒下。（并《保幼大全》）疝气偏坠：即前胡桃、苍耳方，加入新生儿胎衣一副， 研入之。（同上）经脉不通，积血不散：用乌鸦散主之。乌鸦（去皮毛，炙）三分，当归（焙）、好墨各三分，末。每服一钱虚劳瘵疾：乌鸦一只，绞死去毛肠，入人参片、花椒各五钱，缝合。水煮熟食，以汤下。  

鸦骨、参、椒焙研，枣肉丸服。（吴球《便民食疗》）  

乌目  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】吞之，令人见诸魅。或研汁注目中，夜能见鬼（藏器）。  

头  

【`主治`】土蜂 ，烧灰敷之（《圣惠》）。  

心  

【`主治`】猝得咳嗽，炙熟食之（《肘后》）。  

胆  

【`主治`】点风眼红烂（时珍）。  

翅羽  

【`主治`】从高坠下，瘀血抢心，面青气短者，取右翅七枚，烧研酒服，当吐血便愈（苏颂。出《肘后》）。治针刺入肉，以三五枚，炙焦研末，醋调敷之，数次即出，甚效。又治小儿痘疮不出复入（时珍）。  

【`附方`】新一。  

痘疮复陷：十二月取老鸦左翅，辰日烧灰，用 猪血和，丸芡子大。每服一丸，以 猪尾血同温水化服，当出也。（闻人规《痘疹论》）  

***鹊***  

（《别录》下品  

【`释名`】飞驳乌（陶弘景）、喜鹊（《禽经》）、干鹊（《新语》）。  

时珍曰：鹊古文作舄，象形。鹊鸣 ，故谓之鹊。鹊色驳杂，故谓之驳。灵能报喜，故谓之喜。性最恶湿，故谓之干。《佛经》谓之刍尼，《小说》谓之神女。  

【`集解`】时珍曰：鹊，乌属也。大如鸦而长尾，尖嘴黑爪，绿背白腹，尾翮黑白驳杂。  

上下飞鸣，以音感而孕，以视而抱。季冬始巢，开户背太岁向太乙。知来岁风多，巢必卑下。故曰干鹊知来，猩猩知往。段成式云：鹊有隐巢木如梁，令鸷鸟不见。人若见之，主富贵也。鹊至秋则毛 头秃。《淮南子》云：鹊矢中 ， 即反而受啄，火胜金也。  

雄鹊肉  

【`气味`】甘，寒，无毒。《日华》曰：凉。  

【`主治`】石淋，消结热。可烧作灰，以石投中解散者，是雄也（《别录》。藏器曰：烧灰淋汁饮之，令淋石自下）。  

治消渴疾、去风及大小肠涩，并四肢烦热，胸膈痰结。妇人不可食（苏颂）。冬至埋鹊于圊前，辟时疾温气（时珍。出《肘后》）。  

【`发明`】弘景曰：凡鸟之雌雄难别者，其翼左覆右者是雄，右覆左者是雌。又烧毛作屑纳水中，沉者是雌，浮者是雄。今云投石，恐只是鹊，余鸟未必尔。  

脑  

【`主治`】弘景曰：五月五日取鹊脑，入术家用。  

时珍曰：按淮南《万毕术》云：丙寅鹊脑令人相思。高诱注云：取鹊脑雌雄各一，道中烧之，丙寅日入酒中饮，令人相思。又媚药方中亦有用之者。则陶氏所谓术家者，亦此类耳。  

巢  

【`主治`】多年者，烧之水服，疗颠狂鬼魅及蛊毒，仍呼祟物名号。亦敷 疮，良（《日华》）。正旦烧灰撒门内，辟盗。其重巢柴烧研，饮服方寸匕，一日三服，治积年漏下不断困笃者，一月取效（时珍。出《洞天录》及《千金方》。重巢者，连年重产之巢也）。  

【`附方`】新一。  

小便不禁：重鹊巢中草一个，烧灰。每服二钱匕，以蔷薇根皮二钱，煎汤服之，日二。  

（  

***山鹊***  

（《食物》  

【`释名`】 （渥、学二音。《尔雅》）、 （音汗。说文）、山鹧（俗名）、赤嘴乌（《酉阳杂俎》）。  

【`集解`】时珍曰：山鹊，处处山林有之。状如鹊而乌色，有文采，赤嘴赤足，尾长不能远飞，亦能食鸡、雀。谚云：朝 叫晴，暮 叫雨。《说文》以此为知来事之鸟。《字说》云“能效鹰 之声而性恶，其类相值则搏”者，皆指此也。郑樵以为喜鹊，误矣。有文采如戴花胜，人名戴 、戴 。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】食之解诸果毒（汪颖）。  

***鹘嘲***  

（宋《嘉 》。鹘，骨、猾二音  

【`释名`】鹘 （《尔雅》）、鹘鸠（《左传》）、 鸠（《尔雅》）、 鸠（渥、学二音）、阿（《杂俎》）、KT （音蓝吕）。  

时珍曰：其目似鹘其形似 （ ，山鹊也），其声啁嘲，其尾屈促，其羽如 缕，故有诸  

【`集解`】禹锡曰：鹘嘲，南北总有。似山鹊而小，短尾，有青毛冠，多声，青黑色，在深林间，飞翔不远。北人呼为KT 鸟。《东都赋》云“鹘嘲春鸣”是也。  

时珍曰：此鸟春来秋去，好食桑椹，易醉而性淫。或云鹘嘲即戴胜，未审是否？郑樵以为鹆，非矣。  

肉  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】助气益脾胃，主头风目眩。煮炙食之，顿尽一枚，至验（《嘉 》。今江东俚人呼头风为肿头。先从两项边筋起，直上入头，头闷目眩者是也）。  

***杜鹃***  

（《拾遗》  

【`释名`】杜宇（《禽经》）、子 （音携）、子规（亦作秭归）、 （音弟桂。亦作）、催归（亦作思归）、怨鸟、周燕（《说文》）、阳雀。  

时珍曰：蜀人见鹃而思杜宇，故呼杜鹃。说者遂谓杜宇化鹃，讹矣。鹃与子 、子规、、催归诸名，皆因其声似，各随方音呼之而已。其鸣若曰“不如归去”。谚云“阳雀叫， 央”是矣。《禽经》云：江左曰子规，蜀右曰杜宇，瓯越曰怨鸟。服虔注《汉书》，以 为伯劳，误矣，名同物异也。伯劳一名 ，音决，不音桂。  

【`集解`】藏器曰：杜鹃小如鹞，鸣呼不已。《蜀王本纪》云：杜宇为望帝，淫其臣鳖灵妻，乃禅位亡去。时子规鸟鸣，故蜀人见鹃鸣而悲望帝。《荆楚岁时记》云：杜鹃初鸣，先闻者主别离，学其声令人吐血，登厕闻之不祥。厌法，但作狗声应之。《异苑》云：有人山行，见一群，聊学之，呕血便殒。人言此鸟啼至血出乃止，故有呕血之事。  

时珍曰：杜鹃出蜀中，今南方亦有之。状如雀、鹞而色惨黑，赤口有小冠。春暮即鸣，夜啼达旦，鸣必向北，至夏尤甚，昼夜不止，其声哀切。田家候之，以兴农事。惟食虫蠹，不能为巢，居他巢生子。冬月则藏蛰。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】疮 有虫，薄切炙热贴之，虫尽乃已（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：《吕氏春秋》云：肉之美者 燕之翠。则昔人亦尝食之矣。  

***鹦***  

（《食物》  

【`释名`】鹦哥（俗名）、干皋。  

时珍曰：按：《字说》云：鹦 如婴儿之学母语，故字从婴母。亦作鹦鹉。熊太古云：大者为鹦 ，小者为鹦哥。则 义又取乎此。师旷谓之干皋，李 呼为陇客，《梵书》谓之臊陀。  

【`集解`】时珍曰：鹦 有数种：绿鹦 出陇蜀，而滇南、交广近海诸地尤多，大如乌鹊，数百群飞，南人以为 食；红鹦 紫赤色，大亦如之；白鹦 出西洋、南番，大如母鸡；五色鹦 出海外诸国，大于绿而小于白者，性尤慧利。俱丹 钩吻，长尾赤足，金睛深目，上下目睑皆能眨动，舌如婴儿。其趾前后各二，异于众鸟。其性畏寒，即发颤如瘴而死，饲以余甘子可解。或云：摩其背则喑。或云：雄者喙变丹，雌者喙黑不变。张思正《倦游录》云“海中有黄鱼能化鹦 ”，此必又一种也。有秦吉了、鸟凤，皆能人言，并附于下  

【`附录`】秦吉了 时珍曰：即了哥也，《唐书》作结辽鸟，番音也。出岭南容、管、廉、邕诸州峒中。大如 鹆，绀黑色。夹脑有黄肉冠，如人耳。丹 黄距，人舌人目，目下连颈有深黄纹，顶尾有分缝。能效人言，音颇雄重。用熟鸡子和饭饲之。亦有白色者。  

鸟凤 按范成大《虞衡志》云：鸟凤出桂海左右两江峒中。大如喜鹊，绀碧色。项毛似雄鸡，头上有冠。尾垂二弱骨，长一尺四五寸，至秒始有毛。其形略似凤。音声清越如笙箫，能度小曲合宫商，又能为百鸟之音。彼处亦自难得。  

鹦 肉  

【`气味`】甘、咸，温，无毒。  

【`主治`】食之，已虚嗽（汪颖）。  

### 禽之四  

（山禽类一十三种，附一种）  

***凤凰***  

（《拾遗》  

【`释名`】瑞时珍曰：《禽经》云：雄凤雌凰，亦曰瑞 。 者，百鸟偃伏也。羽虫三百六十，凤为之长，故从鸟从凡。凡，总也。古作朋字，象形。凰者，美也，大也。  

【`集解`】时珍曰：凤，南方朱鸟也。按《韩诗外传》云：凤之象，鸿前麟后，燕颔鸡喙，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳腮，龙纹龟背。羽备五采，高四五尺。翱翔四海，天下有道则见。  

其翼若干，其声若箫。不啄生虫，不折生草。不群居，不侣行。非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮。《山海经》云：丹穴之山有鸟，状如鸡，五采而纹，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。蔡衡云：象凤有五：赤多者凤，青多者鸾，黄多者 ，紫多者 ，白多者鹄。又群书立名各异，文繁不录。按罗存斋《尔雅翼》云：南恩州北甘山，壁立千仞，猿狈不能至。凤凰巢其上，惟食虫鱼。遇大风雨飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短。  

凤凰台  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】劳损积血，利血脉，安神。治惊邪，癫痫鸡痫，发热狂走，水磨服之（藏器）。  

【`发明`】藏器曰：凤凰脚下白物如石者，名凤凰台。凤虽灵鸟，时或来仪。候其栖止处，掘土二三尺取之，状如圆石、白似卵者，是也。然凤非梧桐不栖，非竹实不食，那复近地而有台入土乎？正物有自然之理，不可晓也。今有凤处未必有竹，有竹处未必有凤，恐是麟凤洲有之。如汉时所贡续弦胶，煎凤髓造成者，曷足怪哉？时珍曰：按《吕氏春秋》云：流沙之西，丹山之南，有凤鸟之卵，沃民所食。则所产之地不以为异也。续弦胶，《洞冥记》以为鸾血作成。故《雷公炮炙论》云：断弦折剑，遇鸾血而如初。陈氏以为凤髓所作，要皆诳言，不必深辩。  

***孔雀***  

（《别录》下品  

【`释名`】越鸟。  

时珍曰：孔，大也。李 呼为南客。《梵书》谓之摩由逻。  

【`集解`】弘景曰：出广、益诸州。方家罕用。  

恭曰：交广多有，剑南元无。  

时珍曰：按《南方异物志》云：孔雀，交趾、雷、罗诸州甚多，生高山乔木之上。大如雁，高三四尺，不减于鹤。细颈隆背，头戴三毛长寸许。数十群飞，栖游冈陵。晨则鸣声相和，其声曰都护。雌者尾短无金翠。雄者三年尾尚小，五年乃长二三尺。夏则脱毛，至春复生。自背至尾有圆纹，五色金翠，相绕如钱。自爱其尾，山栖必先择置尾之地。雨则尾重不能高飞，南人因往捕之。或暗伺其过，生断其尾，以为方物。若回顾，则金翠顿减矣。山人养其雏为媒。或探其卵，鸡伏出之，饲以猪肠、生菜之属。闻人拍手歌舞，则舞。其性妒，见采服者必啄之。《北户录》云：孔雀不匹，以音影相接而孕。或雌鸣下风，雄鸣上风，亦孕。《冀越集》云：孔雀虽有雌雄，将乳时登木哀鸣，蛇至即交，故其血、胆犹伤人。《禽经》云“孔见蛇则宛而跃”者是矣。  

肉  

【`气味`】咸，凉，微毒。藏器曰：无毒。  

【`主治`】解药毒、蛊毒（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：按《纪闻》云：山谷夷人多食之，或以为脯腊，味如鸡、 ，能解百毒。人食其肉者，自后服药必不效，为其解毒也。又《续博物志》云，李卫公言：鹅惊鬼，孔雀辟恶， 厌火。  

血  

【`主治`】生饮，解蛊毒，良（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：熊太古言，孔雀与蛇交，故血、胆皆伤人；而《日华》及《异物志》言，其血与首，能解大毒，似不相合。按孔雀之肉既能解毒，何血独伤人耶？盖亦犹雉与蛇交时即有毒，而蛇伏蛰时即无毒之意耳。  

屎  

【`气味`】微寒。  

【`主治`】女子带下，小便不利（《别录》）。治崩中带下，可敷恶疮（《日华》）。  

尾  

【`气味`】有毒。宗 曰：不可入目，令人昏翳。  

***驼鸟***  

（《拾遗》  

【`释名`】驼蹄鸡（《纲目》）、食火鸡（同上）、骨托禽。  

时珍曰：驼，象形。托亦驼字之讹。  

【`集解`】藏器曰：驼鸟如驼，生西戎。高宗永徽中，吐火罗献之。高七尺，足如橐驼，鼓翅而行，日三百里，食铜铁也。  

时珍曰：此亦是鸟也，能食物所不能食者。按李延寿《后魏书》云：波斯国有鸟，形如驼，能飞不高，食草与肉，亦啖火，日行七百里。郭义恭《广志》云：安息国贡大雀，雁身驼蹄，苍色，举头高七八尺，张翅丈余，食大麦，其卵如瓮，其名驼鸟。刘郁《西使记》云：富浪有大鸟，驼蹄，高丈余，食火炭，卵大如升。费信《星槎胜览》云：竹步国、阿丹国俱出驼蹄鸡，高者六七尺，其蹄如驼。彭乘《墨客挥犀》云：骨托禽出河州，状如雕，高三尺余，其名自呼，能食铁石。宋祁《唐书》云：开元初，康国贡驼鸟卵。郑晓《吾学编》云：洪武初，三佛齐国贡火鸡，大于鹤，长三四尺，颈、足亦似鹤，锐嘴软红冠，毛色如青羊，足二指，利爪，能伤人腹致死，食火炭。诸书所记稍有不同，实皆一物也。  

屎  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】人误吞铁石入腹，食之立消（藏器）。  

***鹰***  

（《别录》中品  

【`释名`】角鹰（《纲目》）、 鸠。  

时珍曰：鹰以膺击，故谓之鹰。其顶有毛角，故曰角鹰。其性爽猛，故曰 鸠。昔少氏以鸟名官，有祝鸠、 鸠、鹘鸠、雎鸠、 鸠五氏。盖鹰与鸠同气禅化，故得称鸠也。《禽经》云：小而鸷者皆曰隼，大而鸷者皆曰鸠。是矣。《尔雅翼》云：在北为鹰，在南为鹞。  

一云大为鹰，小为鹞。《梵书》谓之嘶那夜。  

【`集解`】时珍曰：鹰出辽海者上，北地及东北胡者次之。北人多取雏养之，南人八九月以媒取之。乃鸟之疏暴者。有雉鹰、兔鹰，其类以季夏之月习击，孟秋之月祭鸟。隋魏彦深《鹰赋》颇详，其略云：资金方之猛气，擅火德之炎精。指重十字，尾贵合卢。嘴同钩利，脚等荆枯。或白如散花，或黑如点漆。大纹若锦，细斑似缬。身重若金，爪刚如铁。毛衣屡改，厥色无常。寅生酉就，总号为黄。二周作 ，三岁成苍。雌则体大，雄则形小。察之为易，调之实难。姜以取热，酒以排寒。生于窟者好眠，巢于木者常立。双 长者起迟，六翮短者飞急。  

肉  

【`气味`】  

【`主治`】食之治野狐邪魅（藏器）。  

头  

【`主治`】五痔，烧灰饮服（《药性》）。治痔 ，烧灰，入麝香少许，酥酒服之。治头风眩晕，一枚烧灰，酒服（时珍。出王右军法帖，及温隐居《海上方》）。  

【`附方`】新一。  

头目虚晕 车风一个（即鹰头也，去毛，焙），川芎一两，为末。酒服三钱。（《选奇》）  

嘴及爪  

【`主治`】五痔狐魅，烧灰水服（藏器）。  

睛  

【`主治`】和乳汁研之，日三注眼中，三日见碧霄中物，忌烟熏（《药性》）。  

骨  

【`主治`】伤损接骨。烧灰，每服二钱，酒服。随病上、下，食前、食后（时珍）。  

毛  

【`主治`】断酒。水煮汁饮，即止酒也（《千金》）。  

屎白  

【`气味`】微寒，有小毒。  

【`主治`】伤挞灭痕（《别录》）。烧灰酒服，治中恶（《药性》）。烧灰，酒服方寸匕，主恶酒，勿令饮人知（苏恭）。消虚积，杀劳虫，去面 （时珍）。  

【`发明`】弘景曰：单用不能灭瘢。须合僵蚕、衣鱼之属为膏，乃效。  

【`附方`】旧二，新四。  

奶癖：寇曰：凡小儿胁下硬如有物，乃俗名奶癖者也。只服温脾化积丸药，不可转泻。  

用黄鹰屎白一钱，密陀僧一两，舶上硫黄一分，丁香二十一个，为末。每服一字，三岁以上半钱，用乳汁或白面汤调下。并不转泄，一复时取下青黑物。后服补药：以醋石榴皮（炙黑）半两， 一分，木香一分，麝香半钱，为末。每服一字，薄酒调下，连吃二服。面 ：鹰屎白二分，胡粉一分，蜜和敷之。（《外台》）灭痕：《千金》：用鹰屎白和人精敷，日三。《圣惠》：用鹰屎二两，僵蚕一两半，为末，蜜和敷。《总录》：用鹰屎白、白附子各一两，为末，醋和敷，日三五次，痕灭止。  

食哽：鹰粪烧灰，水服方寸匕。（《外台》）  

***雕***  

（音凋。《纲目》  

【`释名`】鹫（音就。《山海经》）、 （《说文》。音团）。  

时珍曰：《禽经》云：鹰以膺之，鹘以猾之，隼以尹之，雕以周之，鹫以就之， 以搏之。皆言其击搏之异也。《梵书》谓之揭罗 。  

【`集解`】时珍曰：雕似鹰而大，尾长翅短，土黄色，鸷悍多力，盘旋空中，无细不睹。  

皂雕即鹫也，出北地，色皂。青雕出辽东，最俊者谓之海东青。羌鹫出西南夷，黄头赤目，五色皆备。雕类能搏鸿鹄、獐鹿、犬豕。又有虎鹰，翼广丈余，能搏虎也。鹰、雕虽鸷而畏燕子，物无大小也。其翮可为箭羽。刘郁《西使记》云：皂雕一产三卵者，内有一卵化犬。  

短毛灰色，与犬无异，但尾背有羽毛数茎耳。随母影而走，所逐无不获者，谓之鹰背狗。  

骨  

【`气味`】缺。  

【`主治`】折伤断骨。烧灰，每服二钱，酒下，在上食后，在下食前，骨即接如初（时珍。出《接骨方》）。  

【`发明`】时珍曰：鹰、鹗、雕骨，皆能接骨。盖鸷鸟之力在骨，故以骨治骨，从其类也  

屎  

【`主治`】诸鸟兽骨鲠。烧灰，酒服方寸匕（时珍。出《外台秘要》）。  

***鹗***  

（《纲目》  

【`释名`】鱼鹰（《禽经》）、雕鸡（《诗疏》）、睢鸠（《周南》）、王睢（音疽）、沸波（《淮南子》）、下窟乌。  

时珍曰：鹗状可愕，故谓之鹗。其视睢健，故谓之睢。能入穴取食，故谓之下窟乌。翱翔水上，扇鱼令出，故曰沸波。《禽经》云：王睢，鱼鹰也。尾上白者名白 。  

【`集解`】时珍曰：鹗，雕类也。似鹰而土黄色，深目好峙。雄雌相得，鸷而有别，交则双翔，别则异处。能翱翔水上捕鱼食，江表人呼为食鱼鹰。亦啖蛇。《诗》云：关关睢鸠，在河之洲。即此。其肉腥恶，不可食。陆玑以为鹫，扬雄以为白 ，黄氏以为杜鹃，皆误矣。《禽经》云：鸠生三子，一为鹗鸠。尸鸠也。杜预以王睢为尸鸠，或以此也。  

骨  

【`主治`】接骨（时珍）。  

【`附方`】新一。  

接骨：用下窟乌（即鹗也），取骨烧存性，以古铜钱一个， 红醋淬七次，为末等分。  

酒服一钱，不可过多。病在下空心，在上食后服，极有效验。须先夹缚定，乃服此。（唐　蔺道人方）  

嘴  

【`主治`】蛇咬。烧存性研末，一半酒服，一半涂之（时珍）。  

***鸱***  

（《别录》下品  

【`释名`】雀鹰（《诗疏》）、鸢（《诗经》）、 （音淫）、隼（本作 。音笋）、鹞。  

时珍曰：鸱、鸢二字，篆文象形。一云：鸱，其声也。鸢，攫物如射也。隼，击物准也。鹞，目击遥也。《诗疏》云：隼有数种，通称为鹞。雀鹰，春化布谷。《尔雅》谓之茅鸱，齐人谓之击正，或谓之题肩。《尔雅》云： ，负雀也。《梵书》谓之阿黎耶。  

【`集解`】弘景曰：鸱，即俗呼老鸱者。又有雕、鹗，并相似而大。  

时珍曰：鸱似鹰而稍小，其尾如舵，极善高翔，专捉鸡、雀。鸱类有数种。按：《禽经》云：善抟者曰鹗，窃玄者曰雕， 曰 ，骨曰鹘，了曰鹞，展曰 ，夺曰 。又云：鹘生三子，一为鸱。鹘，小于鸱而最猛捷，能击鸠、鸽，亦名鹬子，一名笼脱。 ，色青，向风展翅迅摇，搏捕鸟雀，鸣则大风，一名晨风。 ，小于 ，其 上下，亦取鸟雀如攘掇也，一名鹬子。又《月令》：二月鹰化为鸠，七月鸠化为鹰。《列子》云：鹞为 ， 为布谷，布谷复为鹞。皆指此属也。隼鹘虽鸷而有义，故曰鹰不击伏，隼不击胎。鹘握鸠而自暖，乃至旦而见释，此皆杀中有仁也。  

鸱头  

【`修治`】弘景曰：虽不限雌雄，雄者当胜。用须微炙，不用蠹者。古方治头面方有鸱头酒。  

【`气味`】咸，平，无毒。时珍曰：按段成式云：唐肃宗张后专权，每进酒置鸱脑于内，云令人久醉健忘。则鸱头亦有微毒矣。  

【`主治`】头风目眩颠倒，痫疾（《别录》）。  

【`附方`】旧一，新一。  

癫痫螈 ：飞鸱头三枚，铅丹一斤，为末，蜜丸梧桐子大。每酒服三丸，日三次。（《千金方》）旋风眩冒：鸱头丸，用鸱头一枚（炒黄），真 茹、白术各一两，川椒半两（微炒去汁），为末，蜜和，丸梧桐子大。每服食前以温酒下二十丸。（《圣惠》）  

肉  

【`气味`】缺。  

【`主治`】食之，治癫痫（孟诜）。食之，消鸡肉、鹌鹑成积（时珍）。  

骨  

【`主治`】鼻衄不止。取老鸱翅关大骨，微炙研末，吹之（时珍。出《圣济总录》）。  

***鸱鸺***  

（《拾遗》  

【`释名`】角鸱（《说文》）、怪鸱（《尔雅》）、 （音丸）、老兔（《尔雅》）、钩 （音格）、KT （音忌欺）、毂辘鹰（蜀人所呼）、呼 鹰（楚人所呼）、夜食鹰（吴人所呼）。  

时珍曰：其状似鸱而有毛角，故曰鸱，曰角。曰 ， 字象鸟头目有角形也。老兔，象头目形。鸺、怪，皆不祥也。钩 、毂辘、  

【`集解`】藏器曰：钩 ，即《尔雅》 KT 也，江东呼为钩 。其状似鸱有角，怪鸟也。  

夜飞昼伏，入城城空，入室室空。常在一处则无害。若闻其声如笑者，宜速去之。北土有训狐，二物相似，各有其类。训狐声呼其名，两目如猫儿，大于鸲鹆，作笑声，当有人死。又有鸺 ，亦是其类，微小而黄，夜能入人家，拾人手爪，知人吉凶。有人获之，嗉中犹有爪甲。故除爪甲者，埋之户内，为此也。  

时珍曰：此物有二种：鸱鸺大如鸱鹰，黄黑斑色，头目如猫，有毛角两耳。昼伏夜出，鸣则雌雄相唤，其声如老人，初若呼，后若笑，所至多不祥。《庄子》云：鸱鸺夜拾蚤，察毫末，昼出 目而不见丘山。何承天纂文云：鸱鸺白日不见人，夜能拾蚤虱。俗讹蚤为人爪，妄矣。一种鸺 ，大如鸲鹆，毛色如鹞，头目亦如猫。鸣则后窍应之，其声连转，如云休留休留，故名曰鸺 。江东呼为车载板，楚人呼为快扛鸟，蜀人呼为春哥儿，皆言其鸣主有人死也，试之亦验。《说文》谓之 （音爵），言其小也。藏器所谓训狐者，乃 也；所谓鸺者，乃鸱鸺之小者也。并误矣。《周礼》 蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十二支之号，十二月之号，十二岁之号，二十有八宿之号，悬其巢则去。《续博物志》云：鸺 、鹳、鹊，其抱以聒。  

肉  

【`气味`】缺。  

【`主治`】疟疾。用一只，去毛肠，油炸食之（时珍。出《阴宪副方》）。  

【`附方`】新一。  

风虚眩晕：大头鹰闭杀去毛，煮食；以骨烧存性，酒服。（《便民食疗》）  

肝  

【`主治`】入法术家用（时珍）。  

### 禽之四 2

（《拾遗》  

【`释名`】枭鸱（音娇）、土枭（《尔雅》）、山 （晋灼）、鸡 （《十六国史》）、 （《汉书》）、训狐时珍曰： 、枭、训狐，其声也。 ，其色如服色也。俚人讹训狐为幸胡者，是也。鸱与，二物也。周公合而咏之，后人遂以鸱 为一鸟，误矣。 字《韵书》无考，当作匈拥切。 魂，流离，言其不祥也。吴球方作逐魂。枭长则食母，故古人夏至磔之，而其字从鸟首在木上。  

【`集解`】藏器曰： 即枭也，一名 ，吴人呼为 魂，恶声鸟也。贾谊云： 似 ，其实一物也，入室主人当去。此鸟盛午不见物，夜则飞行，常入人家捕鼠食。《周礼》 蔟氏掌覆夭时珍曰： 、 、鸺 、枭，皆恶鸟也，说者往往混注。贾谊谓 似 ，藏器谓 与训狐为二物，许慎、张华谓 、鸺 为一物，王逸谓 即训狐，陈正敏谓枭为伯劳，宗懔谓土枭为鸲鹆，各执一说。今通考据，并咨询野人，则 、枭、 、训狐，一物也。鸺 ，一物也。藏器所谓训狐之状者，鸺 也。 ，即今俗所呼幸胡者是也，处处山林时有之。少美好而长丑恶，状如母鸡，有斑纹，头如鸲鹆，目如猫目，其名自呼，好食桑椹。古人多食之，故《礼》云，不食 胖，谓胁侧薄弱也。《庄子》云：见弹而求 炙。《前凉录》云：张天锡言，北方美物，桑椹甘香，鸡 革飨。皆指此物也。按《巴蜀异物志》云： 如小鸡，体有文色，土俗因名之。不能远飞，行不出域。盛弘之《荆州记》云：巫县有鸟如雌鸡，其名为。楚人谓之 。陆玑《诗疏》云： 大如美，可为羹 、炙食。刘恂《岭表录异》云：北方枭鸣，人以为怪。南中昼夜飞鸣，与乌、鹊无异。桂林人家家罗取，使捕鼠，以为胜狸也。合诸说观之，则 、 、训狐之为一物明矣。又按郭义恭《广志》云： ，楚鸠所生也，不能滋乳，如骡、KT 焉。然枭长则食母，是自能孳乳矣，抑所食者即鸠耶？《淮南万毕术》云：甑瓦投之，能止枭鸣。性相胜也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】鼠 ，炙食之（藏器）。  

【`附方`】新二。  

风痫：考《宝鉴》第九卷名神应丹。惺神散，（《医方大成》下噎食：取 鸟未生毛者一对，用黄泥固济， 存性为末。每服一匙，以温酒服。（《寿域神方》）  

头  

【`主治`】痘疮黑陷。用腊月者一二枚，烧灰，酒服之，当起（时珍。出云歧子《保命集》）。  

目  

【`主治`】吞之，令人夜见鬼物（藏器）。  

***鸩***  

（音沉去声。《别录》下品  

【`校正`】自有名未用移入此。  

【`释名`】 日（与运日同。《别录》）、同力鸟（陶弘景）。  

【`集解`】《别录》曰：鸩生南海。  

弘景曰：鸩与 日是两种。鸩鸟状如孔雀，五色杂斑，高硕，黑颈赤喙，出广之深山中。  

日，状如黑伧鸡，作声似云同力，故江东人呼为同力鸟。并啖蛇，人误食其肉立死，并疗蛇毒。昔人用鸩毛为毒酒，故名鸩酒，顷不复尔。又海中有物赤色，状如龙，名海姜，亦有大毒，甚于鸩羽。  

恭曰：鸠鸟商州以南江岭间大有，人皆谙识，其肉腥有毒不堪啖。  

云羽画酒杀人，亦是浪证。按玉篇引郭璞云：鸩大如雕，长颈赤喙，食蛇。《说文》《广雅》《淮南子》皆以鸩为 日。交广人亦云 日即鸩，一名同力鸟，更无如孔雀者。陶为人所诳也。  

时珍曰：按《尔雅翼》云：鸩似鹰而大，状如 ，紫黑色，赤喙黑目，颈长七八寸。雄名运日，雌名阴谐。运日鸣则晴，阴谐鸣则雨。食蛇及橡实。知木石有蛇，即为禹步以禁之，须臾木倒石崩而蛇出也。蛇入口即烂。其屎溺着石，石皆黄烂。饮水处，百虫吸之皆死。惟得犀角即解其毒。又杨廉夫《铁崖集》云：鸩出蕲州黄梅山中，状类训狐，声如击腰鼓。巢于大木之颠，  

毛  

【`气味`】有大毒。入五脏，烂杀人（《别录》）。  

喙  

【`主治`】带之，杀蝮蛇毒（《别录》。  

时珍曰：蛇中人，刮末涂之，登时愈也）。  

***姑获鸟***  

（《拾遗》  

【`释名`】乳母鸟（《玄中记》）、夜行游女（同）、天帝少女（同）、无辜鸟（同）、隐飞（《玄中记》）、鬼鸟（《拾遗》）、时珍曰：昔人言此鸟产妇所化，阴慝为妖，故有诸名。  

【`集解`】藏器曰：姑获能收人魂魄。《玄中记》云：姑获鸟，鬼神类也。衣毛为飞鸟，脱毛为女人。云是产妇死后化作，故胸前有两乳，喜取人子养为己子。凡有小儿家，不可夜露衣物。此鸟夜飞，以血点之为志。儿辄病惊痫及疳疾，谓之无辜疳也。荆州多有之。亦谓之鬼鸟。《周礼》庭氏“以救日之弓，救月之矢，射夭鸟”，即此也。  

时珍曰：此鸟纯雌无雄，七八月夜飞，害人尤毒也。  

***治鸟***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按干宝《搜神记》云：越地深山有治鸟，大如鸠，青色。穿树作窠，大如五六升器，口径数寸，饰以土垩，赤白相间，状如射侯。伐木者见此树即避之，犯之则能役虎害人，烧人庐舍。白日见之，鸟形也；夜闻其鸣，鸟声也；时或作人形，长三尺，入涧中取蟹，就人间火炙食，山人谓之越祝之祖。又段成式《酉阳杂俎》云：俗说昔有人遇洪水，食都树皮，饿死化为此物。居树根者为猪都，居树中者为人都，居树尾者为鸟都。鸟都左胁下有镜印，阔二寸一分。南人食其窠，味如木芝也。窃谓兽有山都、山 、木客，而鸟亦有治鸟、山萧、木客鸟。此皆戾气所赋，同受而异形者欤与？今附于下  

【`附录`】木客鸟 时珍曰：按《异物志》云：木客鸟，大如鹊，千百为群，飞集有度。  

俗呼黄白色有翼有绶，飞独高者为君、长，居前正赤者为五伯，正黑者为铃下，缃色杂赤者为功曹，左胁有白带者为主簿，各有章色。庐陵郡东有之。  

独足鸟 一名山萧鸟。《广州志》云：独足鸟，闽广有之。大如鹄，其色苍，其声自呼。  

《临海异物志》云：独足，文身赤口，昼伏夜飞，或时昼出，群鸟噪之。惟食虫豸，不食稻粱。声如人啸，将雨转鸣。即孔子所谓一足之鸟，商羊者也。《山海经》云： 次之山，有鸟状如枭，人面而一足，名曰橐蜚（土精也，似雁，一足黄色，毁之杀人。  

窠表  

【`主治`】作履屉，治脚气（时珍。出《酉阳杂俎》）。  

***鬼车鸟***  

（《拾遗》  

【`释名`】鬼鸟（《拾遗》）、九头鸟（同上）、苍 （《白泽图》）、奇 。时珍曰：鬼车，妖鸟也，取周易载鬼一车之义。  

【`集解`】藏器曰：鬼车，晦瞑则飞鸣，能入人家，收人魂气。相传此鸟昔有十首，犬啮其一，犹余九首。其一常滴血，血着人家则凶。荆楚人夜闻其飞鸣，但灭灯、打门、捩狗耳以厌之，言其畏狗也。《白泽图》苍 有九首，及孔子与子夏见奇 九首，皆此物也。《荆楚岁时记》以时珍曰：鬼车状如鸺 ，而大者翼广丈许，昼盲夜了，见火光辄堕。按：刘恂《岭表录异》云：鬼车出秦中，而岭外尤多。春夏之交，稍遇阴晦，则飞鸣而过，声如刀车鸣。爱入人家，铄人魂气。血滴之家，必有凶咎。《便民图纂》云：冬月鬼车夜飞，鸣声自北而南，谓之出巢，主雨；自南而北，谓之归巢，主晴。周密《齐东野语》云：宋　李寿翁守长沙，曾捕得此鸟。状类野凫，赤色，身圆如箕。十颈环簇，有九头，其一独无而滴鲜血。每颈两翼，飞则霍霍并进。又周汉公主病，此鸟飞至砧石即薨。呜呼！怪气所钟，妖异如此，不可不知。  

***诸鸟有毒***  

（《拾遗》凡鸟自死目不闭，自死足不伸，白鸟玄首，玄鸟白首，三足，四距，六指，四翼，异形异色，并不可食，食之杀人。  

## 兽部第五十卷  

李时珍曰：兽者四足而毛之总称，地产也。豢养者谓之畜，《素问》曰“五畜为益”是矣。周制庖人供六畜（马、牛、鸡、羊、犬、豕）。六兽（麋、鹿、野狼、麇、免、野豕也）。  

辨其死生鲜 之物。兽人辨其名物。凡祭祀宾客，供其死兽生兽。皮毛筋骨，人于玉府。冥氏攻猛兽，穴氏攻蛰兽。呜呼！圣人之于养生事死、辨物用物之道，可谓慎且备矣。后世如黄羊黄鼠，今为御供； 尾貂皮，盛为时用。山獭之异，狗宝之功，皆服食所须，而典籍失载。  

羊之问，宣父独知； 鼠之对，终军能究。地生之羊，彭侯之肉，非博雅君子，孰能别之？况物之性理万殊，人之用舍宜慎，盖不但多识其名而已也。于是集诸兽之可供膳食、药物、服器者为兽类，凡八十六种，分为五类：曰畜，曰兽，曰鼠，曰寓（《尔雅》释兽有鼠属、寓属。邢 注曰：猴类渐肖于人，寄寓山林，故曰寓属），曰怪（旧本兽部三品，共五十八种。今并入五种，移一种入鳞部，一种入禽部，自虫部移入三种）。  

《神农本草经》一十五种（梁陶弘景注）  
《名医别录》一十一种（梁陶弘景注）  
《本草八种（唐苏恭）  
《本草拾遗》一十六种（唐陈藏器）  
《炮炙论》一种（刘宋雷 ）  
《蜀本草》一种（蜀韩保升）《开宝本草》四种（宋马志）  
《嘉 本草》一种（宋掌禹锡）  
《图经本草》一种（宋苏颂）  
《证类本草》一种（宋唐慎微）  
《本草衍义》一种（宋寇宗 ）  
《日用本草》一种（元吴瑞）  
《食物本草》一种（明汪颖）二十三种（明李时珍）  

【`附注`】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐李 《海药》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 唐孟诜《王好古《汤液》 元朱震亨《补遗》 明汪机《会编》 王纶《集要》 陈嘉谟《蒙诠》  

### 兽之一  

（畜类二十八种）  

***豕***  

（《本经》下品  

【`释名`】猪（《本经》）、豚（同上）、 （音加）、彘（音滞）、 （音坟）。  

时珍曰：按许氏《说文》云：豕字象毛足而后有尾形。林氏《小说》云：豕食不洁，故谓之豕。坎为豕，水畜而性趋下喜秽也。牡曰 ，曰牙；牝曰彘，曰 （音巴），曰KT （音娄）。牡去势曰 。四蹄白曰 。猪高五尺曰 （音厄）。豕之子，曰猪，曰豚，曰 （音斛）。  

一子曰特，二子曰师，三子曰 ，末子曰么。生三月曰 ，六月曰 。何承天纂文云：梁州曰颂曰：按：扬雄《方言》曰：燕朝鲜之间谓猪为 ，关东西谓之彘，或曰豕，南楚曰 ，吴扬之间曰猪子，其实一种也。《礼记》谓之刚鬣，崔豹《古今注》谓之参军。  

【`集解`】颂曰：凡猪骨细，少筋多膏，大者有重百余斤。食物至寡，故人畜养之，甚易生息。时珍曰；猪天下畜之，而各有不同。生青兖徐淮者耳大，生燕冀者皮浓，生梁雍者足短，生辽东者头白，生豫州者 短，生江南者耳小（谓之江猪），生岭南者白而极肥。猪孕四月而生，在畜属水，在卦属坎，在禽应室星。  

猪肉  

【`气味`】酸，冷，无毒。 凡猪肉：苦，微寒，有小毒。  

江猪肉：酸，平，有小毒。 豚肉：辛，平，有小毒。  

《别录》曰： 猪肉治狂病。凡猪肉能闭血脉，弱筋骨，虚人肌，不可久食，病患金疮者尤甚。  

思邈曰：凡猪肉久食，令人少子精，发宿病。豚肉久食，令人遍体筋肉碎痛乏气。鼎曰：江猪多食，令人体重；作脯，少有腥气。  

诜曰：久食杀药，动风发疾。伤寒疟痢痰痼痔漏诸疾，食之必再发。  

时珍曰：北猪味薄，煮之汁清；南猪味浓，煮之汁浓，毒尤甚。入药用纯黑 猪。凡白猪、花猪、 猪、牝猪、病猪；黄膘猪、米猪，并不可食。黄膘煮之汁黄，米猪肉中有米。  

《说文》“豕食于星下则生息米”，《周礼》“豕盲视而交睫者星”，皆指此也。反乌梅、桔梗、黄连、胡黄连（犯之令人泻利）及苍耳（令人动风）。合生姜食，生面 发风；合荞麦食，落毛发，患风病；合葵菜食，少气；合百花菜、吴茱萸食，发痔疾；合胡荽食，烂人脐；合牛肉食，生虫；合羊肝、鸡子、鲫鱼、豆黄食，滞气；合龟、鳖肉食，伤人。凡煮猪肉，得皂荚子、桑白皮、高良姜、黄蜡，不发风气；得旧篱篾，易熟也。  

【`主治`】疗狂病久不愈（《别录》）。压丹石，解热毒，补肾气虚竭（《千金》）。疗水银风，并中土坑恶气（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：按钱乙治小儿疳病麝香丸，以猪胆和丸，猪肝汤服。疳渴者，以猪肉汤或弘景曰：猪为用最多，惟肉不宜多食，令人暴肥，盖虚肌所致也。  

震亨曰：猪肉补气，世俗以为补阴误矣，惟补阳尔。今之虚损者，不在阳而在阴。以肉补阴，是以火济水。盖肉性入胃便作湿热，热生痰，痰生则气不降而诸证作矣。谚云：猪不姜，食之发大风，中年气血衰，面发黑 也。  

韩 曰：凡肉有补，惟猪肉无补，人习之化也。  

【`附方`】旧五，新十五。  

噤口痢疾：腊肉脯，煨熟食之，妙。（李楼《奇方》）小儿刮肠痢疾，噤口闭目至重者：精猪肉一两，薄切炙香，以腻粉末半钱，铺上令食，或置鼻头闻香，自然要食也。（《活幼口议》）上气咳嗽烦满气喘：用猪肉切作 子，猪脂煎熟食之。（《心镜》）浮肿胀满不食心闷：用猪脊肉一双，切作生以蒜、薤食之。（《心镜》）身肿攻心：用生猪肉以浆水洗，压干切脍，蒜、薤啖之，一日二次，下气去风，乃外国方也。（张文仲方）破伤风肿：新杀猪肉，乘热割片，贴患处。连换三片，其肿立消。（《简便》）白虎风病：用猪肉三串，以大麻子一合，酒半盏相和，口含 上。将肉擘向病处，咒曰：相州张如意、张得兴，是汝白虎本师，急出。乃安肉于床下，瘥则送于路，神验。（《近效》）风狂歌笑，行走不休：用 猪肉一斤，煮熟切脍，和酱、醋食。或羹粥炒，任服之。（《食医心镜》）解丹石毒，发热困笃：用肥猪肉五斤，葱、薤各半斤，煮食或作 食。必腹鸣毒下，以水淘之得石，沙石尽则解钟乳毒，下利不止：食猪肉则愈。（《千金翼》）服石英法：白石英一大两，袋盛，水三斗，煎四升，去石，以猪肉一斤细切，椒葱盐豉煮食。十日一作。（《外台》）伤损不食：凡打扑伤损，三五日水食不入口。用生猪肉二大钱，打烂，温水洗去血水，再擂烂，以阴阳汤打和。以半钱用鸡毛送入咽内，却以阴阳汤灌下之。其食虫闻香拱开瘀血而上，胸中自然开解。此乃损血凝聚心间，虫食血饱，他物虫不来探故也。谓之骗通之法。  

（邵氏）打伤青肿：炙猪肉热拓之。（《千金》）小儿重舌：取三家屠肉，切指大，摩舌上，儿立啼。（《千金方》）小儿痘疮：猪肉煮汁洗之。（谭氏方）小儿火丹：猪肉切片贴之。  

漆疮作痒：宜啖猪肉，嚼 谷涂之。（《千金》）男女阴蚀：肥猪肉煮汁洗，不过二十斤瘥。（《千金方》）山行辟蛭：山水中，草木上，有石蛭，着人足，则穿肌入肉中，害人。但以腊猪膏和盐涂足胫趾，即不着人也。（《千金方》）竹刺入肉：多年熏肉，切片包裹之，即出。（《救急方》）猪头肉（以下并用 猪者良， 猪亦可）。  

【`气味`】有毒。时珍曰：按：《生生编》云：猪肉毒惟在首，故有  

【`主治`】寒热五癃鬼毒（《千金》）。同五味煮食，补虚乏气力，去惊痫五痔，下丹石，亦发风气（《食疗》）。  

腊猪头：烧灰，治鱼脐疮。  

【`发明`】时珍曰：按《名医录》云：学究任道病体疮肿黑，状狭而长。北医王通曰：此鱼脐疮也。一因风毒蕴结，二因气血凝滞，三因误食人汗而然。乃以一异散敷之，日数易而愈。恳求其方。曰：但雪玄一味耳。任遍访四方无知之者。有名医郝允曰：《圣惠方》治此，用腊猪头烧灰，鸡卵白调敷，即此也。又《图纂》云：五月戊辰日，以猪头祀灶，所求如意；以腊猪耳悬梁上，令人丰足，此亦厌禳之  

项肉  

俗名槽头肉，肥脆，能动风。  

【`主治`】酒积，面黄腹胀。以一两切如泥，合甘遂末一钱作丸，纸裹煨香食之，酒下。  

当利出酒布袋也（时珍。出《普济》）。  

脂膏  

【`修治`】时珍曰：凡凝者为肪为脂，释者为膏为油，腊月炼净收用。  

恭曰：十二月上亥日，取入新瓶，埋亥地百日用之，名 脂。每升入鸡子白十四枚，更良。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。反乌梅、梅子。  

【`主治`】煎膏药，解斑蝥、芫青毒（《别录》）。解地胆、亭长、野葛、硫黄毒、诸肝毒，利肠胃，通小便，除五疸水肿，生毛发（时珍）。破冷结，散宿血（孙思邈）。利血脉，散风热，润肺。入膏药，主诸疮（苏颂）。杀虫，治皮肤风，涂恶疮（《日华》）。治痈疽（苏恭）。  

悦皮肤。作手膏，不皲裂（陶弘景）。胎产衣不下，以酒多服，佳（徐之才）。 膏：生发悦面（《别录》）。  

【`附方`】旧八，新二十五。  

伤寒时气：猪膏如弹丸，温水化服，日三次。（《肘后方》）五种疸疾：黄胆、谷疸、酒疸、黑疸、女劳疸，黄汗如黄柏汁。用猪脂一斤，温热服，日三，当利乃愈。（《肘后方》）赤白带下：炼猪脂三合，酒五合，煎沸顿服。（《千金方》）小便不通：猪脂一斤，水二升，煎三沸，饮之立通。（《千金方》）关格闭塞：猪脂、姜汁各二升，微火煎至二升，下酒五合，和煎分服。（《千金》）痘疮便秘四五日：用肥猪膘一块，水煮熟，切如豆大，与食。自然脏腑滋润，痂 易落，无损于儿。（陈文中方）卒中五尸：仲景用猪脂一鸡子，苦酒一升，煮沸灌之。（《肘后方》）中诸肝毒：猪膏顿服一升。（《千金方》）食发成症：心腹作痛，咽间如有虫上下，嗜食与油者是也。用猪脂二升，酒三升，煮三沸服，日三次。同上上气咳嗽猪肪四两，煮百沸以来，切，和酱、醋食之。（《心镜》）肺热暴喑：猪脂油一斤炼过，入白蜜一斤，再炼少顷，滤净冷定。不时挑服一匙，即愈。  

无疾常服，亦润肺。（万氏方）小儿噤风：小儿百日内风噤，口中有物如蜗牛，或如黄头白虫者。薄猪肪擦之即消。（《圣惠方》）小儿蛔病羸瘦：猪膏服之。（《千金方》）产后虚汗：猪膏、姜汁、白蜜各一升，酒五合，煎五上五下。每服方寸匕。（《千金翼》）胞衣不下：猪脂一两，水一盏，煎五七沸，服之当下。（《圣惠方》）吹奶寒热：用猪肪冷水浸拓，热即易之，立效。（《子母秘录》）发落不生：以酢泔洗净，布揩令热。以腊猪脂，入细研铁上生衣，煮三沸，涂之，遍生。  

（冬月唇裂：炼过猪脂，日日涂之。（《十便良方》）热毒攻手，肿痛欲脱：猪膏和羊屎涂之。（《外台》）手足皴破：猪脂着热酒中洗之。（《千金方》）代指疼痛：猪膏和白 土敷之。（《肘后方》）口疮塞咽：用猪膏、白蜜各一斤，黄连末一两，合煎取汁熬稠。每含如半枣许，日四五。  

夜二（《千金》）疥疮有虫：猪膏煎芫花，涂之。（《肘后》）鼠 瘰 ：用猪膏淹生地黄，煎六七沸，涂之。（《千金》）漏疮不合：以纸 粘腊猪脂纳疮中，日五夜三。（《千金翼》）漆疮作痒：猪膏频涂之。（《千金》）咽喉骨鲠：吞脂膏一团。不瘥更吞之。（《千金方》）身面疣目：以猪脂揩之，令血出少许，神验不可加。（《千金》）误吞针钉：猪脂多食令饱，自然裹出。（《普济方》）杂物入目：猪脂煮取水面如油者，仰卧去枕点鼻中。不过数度，与物俱蜈蚣入耳：炙猪肪肉令香，掩耳自出。（《梅师》）虫蚁入耳：（方法同上）。  

发背发乳：猪脂切片，冷水浸贴。日易四五十片，甚妙。（《急救方》）  

脑  

【`气味`】甘，寒，有毒。时珍曰：《礼记》云：食豚去脑。《孙真人食忌》云：猪脑损男子阳道，临房不能行事。酒后尤不可食。《延寿书》云：今人以盐酒食猪脑，是自引贼也。  

【`主治`】风眩脑鸣，冻疮（《别录》）。主痈肿，涂纸上贴之，干则易。治手足皲裂出血，以酒化洗，并涂之（时珍）。  

【`附方`】新一。  

喉痹已破疮口痛者：猪脑髓蒸熟，入姜、醋吃之，即愈。（《普济方》）  

髓  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】扑损恶疮（颂）。涂小儿解颅、头疮，及脐肿、眉疮、 疥。服之，补骨髓，益虚  

【`发明`】时珍曰：按丹溪治虚损补阴丸，多用猪脊髓和丸。取其通肾命，以骨入骨，以髓补髓也。  

【`附方`】新七。  

骨蒸劳伤：猪脊髓一条，猪胆汁一枚，童便一盏，柴胡、前胡、胡黄连、乌梅各一钱，韭白七根，同煎七分，温服。不过三服，其效如神。（《瑞竹堂方》）小儿解颅：猪牙车骨煎取髓敷，日三。（《千金方》）小儿脐肿：猪颊车髓十八铢，杏仁半两，研敷。（《千金》）小儿眉疮：猪颈骨髓六、七枚，白胶香二钱。同入铜器熬稠，待冷为末小儿 疮：猪牙车骨年久者捶碎，炙令髓出，热取涂之。（《短剧小儿头疮：猪筒骨中髓，和腻粉成剂，复纳骨中，火中煨香，取出研末。先温盐水洗净，敷之。亦治肥疮出汁。（《普济方》）小儿疳疮方同上。  

血  

【`气味`】咸，平，无毒。思邈曰：涩，平。  

时珍曰：服地黄、何首乌诸补药者忌之，云能损阳也。同黄豆食，滞气。  

【`主治`】生血：疗贲豚暴气，及海外瘴气（《日华》）。中风绝伤，头风眩晕，及淋沥（苏恭）。猝下血不止，清酒和炒食之（思邈）。清油炒食，治嘈杂有虫（时珍）。压丹石，解诸毒（吴瑞）。  

【`发明`】时珍曰：按陈自明云：妇人嘈杂，皆血液泪汗变而为痰，或言是血嘈，多以猪血炒食而愈，盖以血导血归原之意尔。此固一说，然亦有蛔虫作嘈杂者，虫得血腥则饱而伏也。  

【`附方`】新五。  

交接阴毒，腹痛欲死： 猪血乘热和酒饮之。（《肘后》）中满腹胀：旦食不能暮食。用不着盐水猪血，漉去水，晒干为末。酒服取泄，甚效。（李楼《奇方》）杖疮血出：猪血一升，锻石七升，和剂烧灰，再以水和丸，又烧，凡三次，为末敷之，效。（《外台》）中射罔毒：猪血饮之即解。（《肘后》）蜈蚣入腹：猪血灌之。或饱食，少顷饮桐油，当吐出。  

心血  

【`主治`】调朱砂末服，治惊痫癫疾（吴瑞）。治猝恶死，及痘疮倒靥（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：古方治惊风癫痫痘疾，多用猪心血，盖以心归心，以血导血之意。用尾血者，取其动而不息也。猪为水畜，其血性寒而能解毒制阳故也。韩飞霞云：猪心血能引药入本经，实非其补。沈存中云：猪血得龙脑直入心经，是矣。  

【`附方`】新三。  

心病邪热：蕊珠丸：用猪心一个取血，靛花末一匙，朱砂末一两，同研，丸梧桐子大。  

每酒服二十丸。（《奇效》）痘疮黑陷：腊月收 猪心血，瓶盛挂风处干之。每用一钱，入龙脑少许，研匀，温酒调服。须臾红活，神效。无干血，用生血。（沈存中方）妇人催生：开骨膏：用猪心血和乳香末，丸梧桐子大，朱砂为衣。面东酒吞一丸。未下再服。（《妇人良方》）  

尾血  

【`主治`】痘疮倒靥，用一匙，调龙脑少许，新汲水服。又治猝中恶死（时珍）。  

【`附方`】旧一，新一。  

猝中恶死：断猪尾取血饮，并缚豚枕之，即活。此乃长桑君授扁鹊法也。出《魏夫人传》。  

（《肘后方》）蛇入七孔：割母猪尾血，滴入即出也。（《千金方》）  

心  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

颂曰：多食，耗心气。不可合吴茱萸食。  

【`主治`】惊邪忧恚（《别录》）。虚悸气逆，妇人产后中风，血气惊恐（思邈）。补血不足，虚劣（苏颂）。  

【`发明`】刘完素曰：猪，水畜也，故心可以镇恍惚。  

【`附方`】旧一，新三。  

个，带血破开，入人参、当归各二两，煮熟去药食之。不过数服，即愈。（《证治要诀》）心虚嗽血：沉香末一钱，半夏七枚，入猪心中，以小便湿纸包煨熟，去半夏食之。（《证治要诀》）产后风邪，心虚惊悸：用猪心一枚，五味，豉汁煮食之。（《心镜》）急心疼痛：猪心一枚，每岁入胡椒一粒，同盐、酒煮食。  

肝  

（入药用子肝  

【`气味`】苦，温，无毒。  

时珍曰：饵药人，不可食之。合鱼 食，生痈疽；合鲤鱼肠、鱼子食，伤人神；合鹌鹑食，生面 。《延寿书》云：猪临杀，惊气入心，绝气归肝，俱不可多食，必伤人。  

【`主治`】小儿惊痫（苏恭）。切作生，以姜、醋食，主脚（藏器）。治冷劳脏虚，冷泄久滑赤白，乳妇赤白再炙，尽末半两，空腹细嚼，陈米  

【`发明`】时珍曰：肝主藏血，故诸血病用为向导入肝。《千金翼》治痢疾有猪肝丸，治脱肛有猪肝散，诸眼目方多有猪肝散，皆此意也。  

【`附方`】旧七，新七。  

休息痢疾： 猪肝一具（切片），杏仁（炒）一两，于净锅内，一重肝，一重杏仁，入童子小便二升，文火煎干。取食，日一次。（《千金》）浮肿胀满不下食，心闷：猪肝一具（洗，切），着葱、豉、姜、椒炙食之。或单煮羹亦可。（《心镜》）身面猝肿：生猪肝一具细切，醋洗，入蒜、醋食之。勿用盐。（《肘后方》）肿自足起：方法同上。（《心镜》）风毒脚气：猪肝作生脍，食之取利。（《千金翼》）水肿溲涩：猪肝尖三块，绿豆四撮，陈仓米一合，同水煮粥食，毒从小中蛊腹痛：支太医秘方：以猪肝一具，蜜一升，共煎，分二十服。或为食即汗出：乃脾胃气虚也。猪肝一斤薄切，瓦上曝干为末，煮白粥，布绞汁和，众手丸梧桐子大。空心饮下五十丸，日五。（《心镜》）目难远视，肝虚也：猪肝一具（细切去皮膜），葱白一握，用豉汁作羹，待熟下鸡子三个，食之。（《普济方》）肝热目赤碜痛：用猪肝一具薄切，水洗净，以五味食之。（《食医心镜》）牙疳危急：猪肝一具煮熟，蘸赤芍药末，任意食之。后服平胃散二、三贴，即效。（《节要》）女人阴痒：炙猪肝纳入，当有虫出。（《肘后》）打击青肿：炙猪肝贴之。（《千金》）急劳瘦悴：日晚即寒热，惊悸烦渴。用 猪肝一具（切丝），生甘草（末）十五两，于铛中布肝一重，掺甘草末一重，以尽为度，取童便五升，文武火煮干，捣烂，众手丸梧桐子大。每空心米饮下二十丸，渐加至三十丸。（《圣济总录》）  

脾  

（俗名联贴  

【`气味`】涩，平，无毒。  

时珍曰：诸兽脾味如泥，其属土也可验。  

思邈曰：凡六畜脾，人一生莫食之。  

【`主治`】脾胃虚热，同陈橘红、人参、生姜、葱白、陈米煮羹食之（苏颂）。  

【`附方`】新二。  

脾积痞块：猪脾七个，每个用新针一个刺烂，以皮硝一钱擦之，七个并同。以瓷器盛七日，铁器焙干。又用水红花子七钱，同捣为末。以无灰酒空心调下。一年以下者，一服可愈，五年以下者，二服；十年以下者，三服。（《保寿堂方疟发无时：胡椒、吴茱萸、高良姜各二钱，为末。以猪脾一条，一半不滚，以墨记定，并作馄饨煮熟。有药者吞之，无药者嚼下。一服效。（《卫生家宝方》）  

肺  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

颂曰：得大麻仁良。不与白花菜合食，令人气滞发霍乱。思邈曰：八月和饴食，至冬发疽。  

【`主治`】补肺（苏颂）。  

疗肺虚咳嗽，以一具，竹刀切片，麻油炒熟，同粥食。又治肺虚嗽血，煮蘸薏苡仁末食之（时珍。出《要诀》诸方）  

肾  

（俗名腰子  

【`气味`】咸，冷，无毒。  

思邈曰：平。  

诜曰：久食，令人伤肾。  

颂曰：冬月不可食，损人真气，兼发虚壅。  

【`主治`】理肾气，通膀胱（《别录》）。补膀胱水脏，暖腰膝，治耳聋（《日华》）。补虚壮气，消积滞（苏颂）。除冷利（孙思邈）。止消渴，治产劳虚汗，下痢崩中（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：猪肾，《别录》谓其理肾气，通膀胱。《日华》亦曰补水脏膀胱，暖腰膝；而又曰，虽补肾，久食令人少子。孟诜亦曰：久食令人肾虚。两相矛盾如此，何哉？盖猪肾性寒，不能补命门精气。方药所用，借其引导而已。《别录》理字、通字，最为有理；《日华》暖腰膝、补膀胱水脏之说为非矣。肾有虚热者，宜食之；若肾气虚寒者，非所宜矣。今人不达此意，往往食猪肾为补，不可不审。又《千金》治消渴有猪肾荠 汤，补肾虚劳损诸病有肾沥汤，方甚多，皆用猪、羊肾煮汤煎  

【`附方`】旧四，新十九。  

肾虚遗精盗汗，夜梦鬼交：用猪肾一枚，切开去膜，入附子末一钱，湿纸裹煨熟，空心食之，饮酒肾虚阴痿羸瘦，精衰少力：用 猪肾一对（去脂膜切片），枸杞叶半斤，以豉汁二盏半相和，同椒、盐、葱煮羹，空腹食。（肾虚腰痛：用猪腰子一枚切片，以椒、盐淹去腥水，入杜仲末三钱在内，荷叶包煨食之，酒下。（《本草权度》）闪肭腰痛：用 猪肾一枚批片，盐、椒淹过，入甘遂末三钱，荷叶包煨熟食，酒送下。  

（《儒门事亲》）老人耳聋：猪肾一对去膜切，以粳米二合，葱白二根，薤白七根，人参二分，防风一分，为末，同煮粥食。（《奉亲养老》方）老人脚气呕逆者：用猪肾一对，以酣、蒜、五味治食之，日作一服。或以葱白、粳米同煮粥食亦可。（《奉亲养老》方）卒然肿满：用猪肾批开，入甘遂末一钱，纸裹煨熟食。以小便利为效，否则再服。（《肘后方》）肘伤冷痛：猪肾一对，桂心二两，水八升，煮三升，分三服。（《肘后》）猝得咳嗽：猪肾二枚（细切），干姜三两（末）。水七升，煮二升，稍服取汗。（《肘后方》）久嗽不瘥：猪肾二枚（去脂膜），入椒四七粒开口者，水煮啖之。（张文仲方）心气虚损：猪腰子一枚，水二碗，煮至一碗半，切碎，入人参、当归各半两，煮至八分。  

吃腰子，以汁送下。未尽者，同滓作丸服。（《百一选方》）酒积面黄，腹胀不消：猪腰子一个，批开七刀，葛根粉一钱，掺上合定，每边炙三遍半，手扯作六块，空心吃之，米汤送下。（《普济方》）久泄不止：猪肾一个批开，掺骨碎补末，煨熟食之，神效。（《濒湖集简方》）赤白下痢腰痛：用猪肾二枚研烂，入陈皮、椒、酱，作馄饨，空心食之。（《食医心镜》）赤白带下：常炙猪肾食之。（张文仲方）崩中漏下：方同上。  

产后蓐劳寒热：用猪肾一对，切细片，以盐、酒拌之。先用粳米一合，葱、椒煮粥，盐、醋调和。将腰子铺于盆底，以热粥倾于上盖之，产后虚汗，发热，肢体疼痛，亦名蓐劳：《永类钤方》：用猪肾一对切，水三升，粳米半合，椒、盐、葱白煮粥食。《梅师》：用猪肾同葱、豉、米和成，作小儿 啼：小儿五十日以来，胎寒腹痛， 啼上视，聚唾弄舌，微热而惊，此痫候也。  

猪肾一具，当归一两（焙），以清酒一升，煮七合。每以杏仁大与咽之，日三夜一。（《圣惠方》）小儿头疮：猪腰子一个，批开去心、膜，入五倍子、轻粉末等分在内，以沙糖和面固济，炭火炙焦为末。清油调涂。（《经验良方》）传尸劳瘵：猪腰子一对，童子小便二盏，无灰酒一盏，新瓷瓶盛之，泥封，炭火温养，自戌至子时止。待五更初温熟，取开饮酒，食腰子。病笃者，只一月效。平日瘦怯者，亦可用之。盖以血养血，绝胜金石草木之药也。（邵真人《经验方》）痈疽发背初起者：用 猪腰子一双，同飞面捣如泥，涂之即愈。  

KT （音夷。亦作胰）。时珍曰：一名肾脂。生两肾中间，似脂非脂，似肉非肉，乃人物之命门，三焦发原处也。肥则多，瘦则少。盖颐养赖之，故谓之KT 。  

【`气味`】甘，平，微毒。  

颂曰：男子多食损阳。  

【`主治`】肺痿咳嗽，和枣肉浸酒服。亦治 癖羸瘦（藏器。又合膏，练缯帛）。疗肺气干胀喘急，润五脏，去皴 ，杀斑蝥、地胆、亭长等毒，治冷痢成虚（苏颂）。一切肺病咳嗽，脓血不止。以薄竹筒盛，于 火中煨熟，食上啖之，良（《心镜》）。  

【`附方`】旧二，新九。  

猪胰酒：治冷痢久不瘥。此是脾气不足，暴冷入脾，舌上生疮，饮食无味，或食下还吐，小腹雷鸣，时时心闷，干皮细起，膝胫酸痛，羸瘦，渐成鬼气，及妇人血气不通，逆饭忧烦，四肢无力，丈夫癖，两肋虚胀，变为水气，服之皆效。此法出于传尸方。取猪胰一具细切，与青蒿叶相和。以无灰酒一大升，微火温之，乘热纳胰中，暖使消尽。又取桂心末一小两，纳酒中。每旦膜内气块：猪KT 一具炙，肺气咳嗽：猪胰一具薄切，苦二十年嗽：猪胰三具，大枣百枚。酒五升渍之，秋冬七日，春夏五日，绞去滓。七日服尽，忌盐。（同上）远年肺气：猪胰一具去脂细切，腻粉一两，瓷瓶固济，上留小窍， 烟尽为末。每服二钱，空心浆水下。《圣济总录》服石发热：猪肾脂一具，勿中水，以火炙取汁，每服三合，日夜五六服，石随大便下。  

（《总录》）拨云去翳：用猪胰子一枚（五钱），蕤仁五分，青盐一钱。共捣千下，令如泥。每点少许，取下膜翳为效。（孙氏《集效方》）赤白癜风：猪胰一具，酒浸一时，饭上蒸熟食。不过十具。（《寿域方》）面粗丑黑，皮浓 者：猪胰五具，芜青子二两，杏仁一两，土瓜根一两，淳酒浸之。  

夜涂旦洗，老者少，黑者白，神验。（《肘后》）手足皴裂：以酒 猪胰，洗并敷之。（《肘后》）唇燥紧裂：猪胰浸酒搽之。（叶氏《摘玄方》）  

肚  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

【`主治`】补中益气止渴，断暴痢虚弱治劳气，并小儿疳蛔黄瘦病（《日华》）。主骨蒸热劳，血脉不行，补羸助气，四季宜食（苏颂）。消积聚  

【`发明`】时珍曰：猪水畜而胃属土，故方药用之补虚，以胃治胃也。  

【`附方`】旧二，新九。  

补益虚羸：用猪肚一具，入人参五两，蜀椒一两，干姜一两半，葱白七个，粳米半升在内，密缝，煮熟食。（《千金翼》）水泻不止：用 猪肚一枚，入蒜煮烂捣膏，丸梧桐子大。每盐汤或米饮服三十丸。丁必卿云：予每日五更必水泻一次，百药不效。用此方，入平胃散末三两，丸服，遂安。（《普济》）消渴饮水：日夜饮水数斗者。《心镜》：用雄猪肚一枚，煮取汁，入少豉，渴即饮之，肚亦可食。煮粥亦可。仲景猪肚黄连丸：治消渴。用雄猪肚一枚，入黄连末五两，栝蒌根、白粱米各四两，知母三两，麦门冬二两，缝定蒸熟，捣丸如梧桐子大老人脚气：猪肚一枚，洗净切作生，以水洗，布绞干，和蒜、椒、酱、醋五味，常食。  

亦治热劳。（《养老》方）温养胎气：胎至九月消息。用猪肚一枚，如常着葱五味，煮食至尽。（《千金髓》）赤白癜风：白煮猪肚一枚，食之顿尽。忌房事。（《外台》）疥疮痒痛：猪肚一枚，同皂荚煮熟，去荚食之。（《救急》）头疮白秃：《普济》：用新破猪肚勿洗。及热拓之。须臾虫出。不尽再作。孙氏方：用猪肚虫牙疼痛：用新杀猪肚尖上涎，绢包咬之。数次虫尽即愈。唐氏用枳壳末拌之。  

肠  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】虚渴，小便数，补下焦虚竭（孟诜）。止小便（《日华》）。去大小肠风热，宜食之（苏颂）。  

广肠也）。  

【`附方`】新五。  

肠风脏毒：《救急》：用猪大肠一条，入芫荽在内，煮食。《奇效》：用猪脏，入黄连末在内，煮烂，捣丸梧桐子大。每米饮捣为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒下。  

胁热血痢：方法同上。  

填满，缚定蒸熟，捣丸梧桐子大。每服五十丸，食前  

脬  

（亦作胞  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。  

【`主治`】梦中遗溺，疝气坠痛，阴囊湿痒，玉茎生疮。  

【`发明`】时珍曰：猪胞所主，皆下焦病，亦以类从尔。蕲有一妓，病转脬，小便不通，腹胀如鼓，数月垂死。一医用猪脬吹胀，以翎管安上，插入廷孔，捻脬气吹入，即大尿而愈。  

此法载在罗天益《卫生宝鉴》中，知者颇少，亦机巧妙术也。  

【`附方`】新八。  

梦中遗溺：用猪脬洗炙食之。（《千金》）产后遗尿：猪胞、猪肚各一个，糯米半升，入脬内，更以脬入肚内，同五味煮食。（《医林集要》）产后尿床：方法同上。  

疝气坠痛：用猪脬一枚洗，入小茴香、大茴香、破故纸、川楝子等分填满，入青盐一块缚定，酒煮熟食之，酒下。其药焙消渴无度：干猪胞十个，剪破去蒂，烧存性为末。每温酒服一钱。（《圣济总录》）肾风囊痒：用猪尿胞火炙，以盐酒吃之。（《救急》）玉茎生疮臭腐：用猪胞一枚（连尿，去一半，留一半），以 红新砖焙干为末，入黄丹一钱。掺之，三五次瘥。先须以葱、椒汤洗。（《奇白秃癞疮：洗刮令净，以猪胞乘热裹之，当引虫出。  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】伤寒热渴（《别录》）。  

骨热劳极，消渴，小儿五疳，杀虫（苏颂）。敷小儿头疮。治大便不通，以苇筒纳入下部三寸灌之，立下（藏器）。通小便，敷恶疮，杀疳 ，治目赤目翳，明目，清心脏，凉肝脾。入汤沐发，去腻光  

【`发明`】成无己曰：仲景以猪胆汁和醋少许，灌谷道中，通大便神效。盖酸苦益阴润燥而泻便也。又治少阴下利不止，厥逆无脉，干呕烦者，以白通汤加猪胆汁主之。若调寒热之逆者，冷热必行，则热物冷服，下嗌之后，冷体既消，热性便发，故病气自愈。此所以和人尿、猪胆咸苦之物，于白通热剂之中，使其气相从，而无拒格之患也。又云霍乱病吐下已断，汗出而厥，四肢拘急，脉微欲绝者，通脉四逆汤加猪胆汁主之。盖阳气太虚，阴气独胜。  

纯与汪机曰：朱奉议治伤寒五六日 出，有猪胆鸡子汤。  

时珍曰：方家用猪胆，取其寒能胜热，滑能润燥，苦能入心，又能去肝胆之火也。  

【`附方`】旧六，新十四。  

少阴下利不止：厥逆无脉，干呕烦者，以白通汤加猪胆汁主之。葱白四茎，干姜一两，生附子一枚，水三升，煮或泻或止久而不愈：二圣丸：用黄连、黄柏末各一两，以猪胆煮熟和，丸如绿豆大。量儿大小，每米饮服之。（《总微论赤白下痢：十二月猪胆百枚，俱盛雄黑豆入内，着麝香少许，阴干。每用五、七粒为末，如红痢，甘草汤下；如白痢，生姜汤调服。（《奇效方》）湿 下痢不止：干呕羸瘦，多睡面黄。以胆汁和姜汁、酽醋同灌下部，手急捻令醋气上至咽喉乃止，当下五色恶物及虫而愈也热病有 ，上下蚀人：用猪胆一枚，醋一合，煎沸服，虫立死也。  

瘦病咳嗽：猪胆和人溺、姜汁、橘皮、诃黎勒、桃皮同煮汁，饮之。（《拾遗》方）小便不通：《肘后》：猪胆一枚，热酒和服。又用猪胆连汁，笼住阴头。一、二时汁入自通。  

消渴无度：雄猪胆五个，定粉一两，同煎成，丸芡子大。每含化二丸咽下，日二。（《圣济总录》）愈。（张文仲方）疔疮恶肿：十二月猪胆风干，和生葱捣敷。（《普济方》）目翳目盲：猪胆一枚，文火煎稠，丸黍米大。每纳一粒目中，良。（《外台》）目赤肿痛：猪胆汁一枚，和盐绿五分，点之。（《普济方》）火眼赤痛：猪胆一个，铜钱三文，同置盏内蒸干，取胆丸粟米大，安眼中。（《圣惠方》）拔白换黑：猪胆涂孔中，即生黑者。（《圣惠方》）小儿初生：猪胆入汤浴之，不生疮疥。（姚和众）产妇风疮因出风早：用猪胆一枚，柏子油一两，和敷。（《杏林摘要》）汤火伤疮：猪胆调黄柏末，涂之。（《外台》）瘭疽出汁：生手足肩背，累累如赤豆。剥净，以猪胆涂之。（《千金》）喉风闭塞：腊月初一日，取猪胆（不拘大小）五、六枚，用黄连、青黛、薄荷、僵蚕、白矾、朴硝各五钱，装入胆内，青物盖定。候至立春日取出，待风吹，去胆皮、青纸，研末密收。每吹少许神验，乃万金不传之方。（邵真人《经验方》）  

胆皮  

【`主治`】目翳如重者，取皮曝干，作两股绳如箸大，烧灰出火毒，点之，不过三五度瘥。  

（时珍。出《外台秘要》）  

肤  

汪机曰：猪肤，王好古以为猪皮，吴绶以为二说不同。今考《礼运疏》云：革，肤内浓皮也；肤，革外浓皮也。则吴  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】少阴下痢，咽痛（时珍）。  

【`发明`】张仲景曰：少阴病下利，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。用猪肤一斤，水一斗，煮五升，取汁，入白蜜一升，白粉五合，熬香，分六服。  

成无己曰：猪，水畜也。其气先入肾，解少阴客热。加白蜜以润燥除烦，白粉以益气断利也。  

耳垢  

【`主治`】蛇伤狗咬，涂之（《别录》）。  

鼻唇  

【`气味`】甘、咸，微寒，无毒。多食动风。  

【`主治`】上唇：治冻疮痛痒（思邈）。煎汤，调蜀椒目末半钱，夜服治盗汗（宗 ）。鼻：治目中风翳，烧灰水服方寸匕，日二服（时珍。出《千金》）。  

舌  

【`主治`】健脾补不足，令人能食，和五味煮汁食（孟诜）。  

靥  

（音掩）俗名咽舌是矣。又名猪气子。王玺曰：在猪喉系下，肉  

【`主治`】项下瘿气，瓦焙研末，每夜酒服一钱（时珍）。  

【`发明`】见羊靥下。  

【`附方`】新二。  

瘿气  

《杏林摘要》：用猪靥七枚，酒熬三钱，入水瓶中露一夜，取出炙食。二服效。《医林集要》：开结散：猪靥（焙）四十九枚，沉香二钱，真珠（砂罐 ）四十九粒，沉香二钱，橘红四钱，为末。临卧冷酒徐徐服二钱。五服见效，重者一料愈。以除日合之。忌酸、咸、油腻、涩气之物。  

【`气味`】甘，平。  

【`主治`】小儿惊痫，五月五日取，烧灰服（《别录》）。又治蛇咬（《日华》）。中牛肉毒者，烧灰水服一钱。又治痘疮倒陷（时珍）。  

骨  

【`主治`】中马肝、漏脯、果、菜诸毒，烧灰，水服方寸匕，日三服。颊骨：烧灰，治痘陷；煎汁服，解丹药毒（时珍）。  

【`附方`】新三。  

三消渴疾：猪脊汤：用猪脊骨一尺二寸，大枣四十九枚，新莲肉四十九粒，炙甘草二两，西木香一钱半，水五碗，同煎取汁一碗，渴则饮之。（《三因方》）浸淫诸疮：猪牙车骨（年久者）椎破，烧令脂出，乘热涂之。（《普济方》）下痢红白：腊猪骨烧存性，研末，温酒调服三钱。  

豚卵  

【`释名`】豚颠（《本经》）、猪石子。  

《别录》曰：阴干藏之，勿令败。  

颂曰：豚卵，当是猪子也。  

时珍曰：豚卵，即牡猪外肾也。牡猪小者多 去卵，故曰豚卵，《济生方》谓之猪石子者是也。《三因》治消渴方中有石子荠 汤，治产  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】惊痫癫疾，鬼疰蛊毒，除寒热，贲豚五癃，邪气挛缩（《本经》）。除阴茎中痛（孙思邈）。治阴莨菪子散中用之）。  

【`附方`】新一。  

惊痫中风，壮热掣 ，吐舌出沫：用豚卵一双（细切），当归二分，以醇升，分服。（《普济  

母猪乳  

时珍曰：取法：须驯猪，待儿饮乳时提后脚，急以手捋而承之。非此法不得也。  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。  

【`主治`】小儿惊痫，及鬼毒去来，寒热五癃，绵蘸吮之（苏恭）。小儿天吊，大人猪、鸡痫病（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：小儿体属纯阳，其惊痫亦生于风热。猪乳气寒，以寒治热，谓之正治。  

故钱乙云：初生小儿至盈月，以猪乳频滴之，最佳。张焕云：小儿初生无乳，以猪乳代之，出月可免惊痫痘疹之患。杨士瀛云：小儿口噤不开，猪乳饮之甚良。月内胎惊，同朱砂、牛乳少许，抹口中甚妙。此法诸家方书未知用，予传之。东宫吴观察子病此，用之有效。  

【`附方`】旧一。  

断酒：白猪乳一升饮之。（《千金》）  

蹄  

（以下并用母猪者。  

【`气味`】甘、咸，小寒，无毒。  

【`主治`】煮汁服，下乳汁，解百药毒，洗伤挞诸败疮（《别录》）。滑肌肤，去寒热（苏颂）。煮羹，通乳脉，托痈疽，压丹石。煮清汁，洗痈疽，渍热毒，消毒气，去恶肉，有效（时珍。《外科精要》洗痈疽有猪蹄汤数方，用猪蹄煮汁去油，煎众药蘸洗也）。  

【`附方`】旧五，新二。  

妇人无乳：《外台》：用母猪蹄一具，水二斗，煮五六升，饮之。或加通草六分。《广济》：用母猪蹄四枚，水二斗，煮葱、豉作粥或羹食之。或身体微热，有少汗出佳。未通再作。  

痈疽发背：母猪蹄一双，通草六分，绵裹煮羹食之。（《梅师》）乳发初起：方同上。  

一握，煮汁去滓，入少盐渍之。（《肘后》）老人面药，令面光泽：用母猪蹄一具，煮浆如胶。  

夜以涂面，晓则洗去。（《千金翼》）砂损阴：猪蹄一具，浮萍三两，水三升，煮汁半升，渍之。冷即出，以粉敷之。（《外台》）悬蹄甲（一名猪退）  
邈曰：酒浸半日，炙焦用。  

有用后蹄甲者，未详其义也。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】五痔，伏热在腹中，肠痈内蚀（《本经》）。同赤木烧烟熏，辟一切恶疮（仲景）。  

【`附方`】旧二，新五。  

肺气 喘：猪爪甲二枚烧灰研，入麝香当门子一枚同研，定喘化痰：用猪蹄甲四十九个，洗净控干，每甲纳半夏、白矾各一字，罐盛固济， 赤为末久咳喘急：猪蹄甲四十九枚，以瓶子盛之。上以天南星（一枚大者）锉匀盖之，盐泥固济，烟出为度。取出，入款冬花末白皮汤下。名黑金散。（《总录》）小儿寒热及热气中人：用猪后蹄甲烧灰末，乳汁调服一撮，日二服。（《伤寒类要》）痘疮入目：猪蹄爪甲烧灰，浸汤滤净，洗之甚妙。（《普济方》）痘生翳：半年以上者，一月取效，一年者不治。用猪悬蹄甲二两（瓦瓶固济， ），蝉蜕一两，羚羊角一分，为末。每服一字，三岁以上三钱，温水调服，一日三服。（《钱氏小儿方》）小儿白秃：猪蹄甲七个，每个入白矾一块，枣儿一个，烧存性，研末。入轻粉，麻油调搽，不过五上愈。  

尾  

【`主治`】腊月者，烧灰水服，治喉痹。和猪脂，涂赤秃发落（  

毛  

【`主治`】烧灰，麻油调，涂汤火伤，留窍出毒则无痕（时珍。出《袖珍》）。  

【`附方`】新一。  

赤白崩中：猪毛烧灰三钱，以黑豆一碗，好酒一碗半，煮一碗，调服。屎（一名猪零）《日华》曰：取东行牡猪者为良。  

颂曰：今人又取南行猪零，合太乙丹。  

时珍曰：古方亦有用 猪屎者，各随本方。猪零者，其形累累零落而下也。  

【`气味`】寒，无毒。  

【`主治`】寒热黄胆湿痹（《别录》）。主蛊毒，天行热病。并取一升浸汁，顿服（《日华》）。  

烧灰，发痘疮，治惊痫，除热解毒，治疮（时珍）。血溜出血不止，取新屎压之（吴瑞）。  

【`发明`】时珍曰：《御药院方》治痘疮黑陷无价散、钱仲阳治急惊风痫惺惺丸皆用之，取其除热解毒也。  

【`附方`】旧一，新十六。  

小儿客忤，偃啼面青： 猪屎二升，水绞汁，温浴之。  

小儿夜啼：猪屎烧灰，淋汁浴儿，并以少许服之。（《圣惠方》）小儿阴肿：猪屎五升，煮热袋盛，安肿上。（《千金方》）雾露瘴毒：心烦少气，头痛，项强，颤掉欲吐。用新猪屎二升半，酒一升，绞汁暖服，取汗瘥。（《千金》）中猪肉毒：猪屎烧灰，水服方寸匕。（《千金》）妇人血崩：老母猪粪烧灰，酒服三钱。（李楼方）解一切毒：母猪屎，水和服之。（《千金》）搅肠沙痛：用母猪生儿时抛下粪，日干为末，以白汤调服。  

口唇生核：猪屎绞汁温服。（《千金方》）白秃发落：腊月猎屎烧灰敷。（《肘后》）疔疮入腹：牝猪屎和水绞汁，服三合，立瘥。（《圣惠方》）十年恶疮：母猪粪烧存性，敷之。（《外台》方）消蚀恶肉：腊月 猪粪（烧存性）一两，雄黄、槟榔各一钱，为末。湿者渗，干者麻油、轻粉调抹。（《直指方》）疽青烂：生于 胫间，恶水淋漓，经年疮不瘥，或瘥而复发。先以药蚀去恶肉，后用 猪屎散，甚效。  

白汁出，吮去更敷。有恶肉，再蚀去乃敷，以平为期，有验。（《千金方》）男女下疳：母猪粪，黄泥包， 存性为末。以米泔洗净，搽立效。（《简便单方》）雀 有虫：母猪粪烧灰，以腊月猪膏和敷，当有虫出。（《千金方》）赤游火丹：母猪屎，水绞汁，服并敷之。（《外台》）  

猪汤  

【`主治`】解诸毒虫魇饮一碗，勿令病患知。又洗诸疮，良（时珍）。  

猪窠中草  

【`主治`】小儿夜啼，密安席下，勿令母知（《日华》）。  

缚猪绳  

【`主治`】小儿惊啼，发歇不定，用腊月者烧灰，水服少许（藏器）。  

***狗***  

（《本经》中品  

【`释名`】犬（《说文》）、地羊。  

时珍曰：狗，叩也。吠声有节，如叩物也。或云为物苟且，故谓之狗，韩非云“蝇营狗苟”是矣。卷尾有悬蹄者为犬，犬字象形，故孔子曰：视犬字如画狗。齐人名地羊。俗又讳之以龙，称狗有乌龙、白龙之号。许氏《说文》云：多毛曰 ，长喙曰猃（音敛），短喙曰（音歇），去势曰猗，高四尺曰 ，狂犬曰 （音折）。生一子曰 曰狮，三子曰 。  

【`集解`】时珍曰：狗类甚多，其用有三：田犬长喙善猎，吠犬短喙善守，食犬体肥供馔。  

凡本草所用，皆食犬也。犬以三月而生，在畜属木，在卦属艮，在禽应娄星。豺见之跪，虎食之醉，犬食番木鳖则死，物性制伏如此。又辽东有鹰背狗，乃鹰产三卵，一鹰一雕一犬也。  

以禽乳兽，古所未闻。详见雕条。又有老木之精，状如黑狗而无尾，名曰彭侯，可以烹食。  

无情化有情，精灵之变也。  

【`气味`】咸、酸，温，无毒。反商陆，畏杏仁。同蒜食，损人。同菱食，生癫。  

思邈曰：白犬合海 食，必得恶病。  

时珍曰： ，小鱼也。道家以犬为地厌，不食之。凡犬不可炙食，令人消渴。妊妇食之，令子无声。热病后食之，杀人。服食人忌食。九月勿食犬，伤神。瘦犬有病， 犬发狂，自死犬有毒，悬蹄犬伤人，赤股而躁者气臊，犬目赤者，并不可食。  

【`主治`】安五脏，补绝伤，轻身益气（《别录》）。宜肾（思邈）。补胃气，壮阳道，暖腰膝，益气力（《日华》）。补五劳七伤，益阳事，补血脉，浓肠胃，实下焦，填精髓，和五味煮，空心食之。凡食犬若去血，则力少不益人（孟诜）。  

【`发明`】弘景曰：白狗、乌狗入药用。黄狗肉大补虚劳，牡者尤胜。  

大明曰：黄犬大补益人，余色微补。古言薯蓣凉而能补，犬肉暖而不补。虽有此言，服终有益。但因食秽，不食者众。  

震亨曰：世言犬能治劳损阳虚之疾，然人病多是阴虚。若阳果虚，其死甚易，亦安能措手哉？时珍曰：脾胃属土，喜暖恶寒。犬性温暖，能治脾胃虚寒之疾。脾胃温和，而腰肾受荫矣。若素常气壮多火之人，则宜忌之。丹溪独指阴虚立惫诸虚证，有黄犬肉丸，药多不载。  

【`附方`】旧三，新六。  

戊戌酒：大补元气。用黄犬肉一只，煮一伏时，捣如泥，和汁拌炊糯米三斗，入曲如常酿酒。候熟，每旦空心饮之。（《养老》方）戊戌丸：治男子、妇人一应诸虚不足，骨蒸潮热等证。用黄童子狗一只，去皮毛肠肚同外肾，于砂锅内用酒醋八分，水二升，入地骨皮一斤，前胡、黄 、肉苁蓉各四两，同煮一日。去药，再煮一夜。去骨，再煮肉如泥，擂滤。入当归末四两，莲肉、苍术末各一斤，浓朴、橘皮末十两，甘草末八两，和杵千下，丸梧桐子大。每空秘韫》）虚寒疟疾：黄狗肉煮 。入五味，食之。  

气水鼓胀：狗肉一斤切，和米煮粥，空腹食之。（《心镜》）浮肿屎涩：肥狗肉五斤熟蒸，空腹食之。（《心镜》）猝中恶死：破白狗拓心上，即活。（《肘后方》）痔漏有虫：《钤方》：用狗肉煮汁，空腹服，能引虫也。危氏：用熟犬肉蘸浓蓝汁，空心食，七日效。  

蹄肉  

【`气味`】酸，平。  

【`主治`】煮汁饮之，能下乳汁（《别录》）。  

血  

（白狗者良。  

【`气味`】咸，温，无毒。  

弘景曰：白狗血和白鸡肉、乌鸡肉、白鹅肝、白羊肉、蒲子羹等食，皆病患。  

时珍曰：黑犬血灌蟹烧之，集鼠。  

【`主治`】白狗血：治癫疾发作。乌狗血：治产难横生，血上抢心，和酒服之（《别录》）。  

补安五脏（《日华》）。热饮，治虚劳吐血，又解射罔毒。点眼，治痘疮入目。又治伤寒热病发狂见鬼及鬼击病，辟诸邪魅（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：术家以犬为地厌，能禳辟一切邪魅妖术。按：《史记》云：秦时杀狗磔四门以御灾，风俗通义云今人杀白犬血题门以辟不祥，则自古已然琅琊有女子，右股病疮，痒而不痛，愈而复作。佗取稻糖色犬一只系马，马走五十里，乃断头向痒处合之。须臾一蛇在皮中动，以钩引出，长三尺许，七日而愈。此亦怪证，取狗之血腥，以引其虫耳。  

【`附方`】旧三，新三。  

热病发狂：伤寒、时气、温病六七日，热极发狂，见鬼欲走。取白狗从背破取血，乘热摊胸上，冷乃去之。此治垂死者亦活。无白犬，但纯色者亦可。（《肘鬼击之病：胁腹绞痛，或即吐血、衄血、下血，一名鬼排。白犬头取热血一升，饮之。  

（《百一方》）小儿猝痫：刺白犬血一升，含之。并涂身上。（葛氏方）猝得 疮：常时生两脚间。用白犬血涂之，立愈。（《肘后方》）两脚癣疮：白犬血涂之，立瘥。（《奇效》）疔疮恶肿：取白犬血频涂之，有效。（《肘后》）  

心血  

【`主治`】心痹心痛。取和蜀椒末，丸梧桐子大。每服五丸，日五服  

乳汁  

（白犬者良  

【`主治`】十年青盲。取白犬生子目未开时乳，频点之。狗子目开即瘥（藏器）。赤秃发落，频涂甚妙（时珍）。  

【`附方`】新二。  

拔白：白犬乳涂之。（《千金》）断酒：白犬乳，酒服。（《千金》）  

脂并KT  

（白犬者良  

【`主治`】手足皴皱。入面脂，去 。柔五金  

脑  

【`主治`】头风痹，鼻中息肉，下部 疮。（《别录》）。 犬咬伤，取本犬脑敷之，后不复  

【`附方`】新一。  

眉发火瘢不生者：蒲灰，以正月狗脑和敷，日三，则生。（《圣惠方》）  

涎  

【`主治`】诸骨哽、脱肛，及误吞水蛭（时珍）。  

【`附方`】新三。  

诸骨鲠咽：狗涎频滴骨上，自下。（仇远《稗史》）大肠脱肛：狗涎抹之，自上也。（《扶寿精方》）误吞水蛭：以蒸饼半个，绞出狗涎，吃之。连食二、三，其物自散。（《德生堂方》）  

心  

【`主治`】忧恚气，除邪（《别录》）。治风痹鼻衄，及下部疮，狂犬咬（《日华》）。  

肾  

【`气味`】平，微毒。  

时珍曰：《内则》“食犬去肾”，为不利人也。  

【`主治`】妇人产后肾劳如疟者。妇人体热用猪肾，体冷用犬肾（藏器）。  

肝  

时珍曰：按沈周《杂记》云：狗肝色如泥土，臭味亦然。故人夜行土上则肝气动，盖相感也。又张华《物类志》云：以狗肝和土泥灶，令妇外家孝顺。则狗肝应土之说相符矣。  

【`主治`】肝同心捣，涂狂犬咬。又治脚气攻心，作生，以姜、醋进之，取泄。先泄者勿用（藏器）。  

【`附方`】旧一，新一。  

下痢腹痛：狗肝一具切，入米一升煮粥，合五味食。（《心镜》）心风发狂：黄石散：用狗肝一具批开，以黄丹、硝石各一钱半，研匀擦在肝内，用麻缚定，水一升煮熟。细嚼，以本汁送下。（《杨氏家藏》）  

胆  

（青犬、白犬者良  

【`气味`】苦，平，有小毒。  

曰： 鱼插树，立便干枯；狗胆涂之，却还荣盛。  

【`主治`】明目（《本经》。鼎曰：上伏日采胆，酒服之）。敷痂疡恶疮（《别录》）。疗鼻，酒服半个，瘀血尽下（时珍）。治刀箭疮（《日华》）。去肠中脓水。又和通隐形（孟诜）。  

【`发明`】慎微曰：按《魏志》云：河内太守刘勋女病左膝疮痒。华佗视之，用绳系犬后足不得行，断犬腹取胆向疮口，须臾有虫若蛇从疮上出，长三尺，病愈也。  

【`附方`】旧二，新七。  

眼赤涩痒：犬胆汁注目中，效。（《圣惠》）肝虚目暗：白犬胆一枚，萤火虫二七枚，阴干为末，点之。（《圣惠》）目中脓水：上伏日采犬胆，酒服之。（《圣济总录》）耳出脓：用狗胆一枚，枯矾一钱，调匀。绵裹塞耳内，三四次即瘥。（《奇效良方》）拔白换黑：狗胆汁涂之。（《千金》）血气撮痛不可忍者：用黑狗胆一个（半干半湿）剜开，以篦子排丸绿豆大，蛤粉滚过。每服五丸，以烧生铁淬酒送下，痛立止。（《经验方》）反胃吐食：不拘丈夫妇人老少，远年近日。用五灵脂末，黄狗胆汁和，丸龙眼大。每服一丸，好酒半盏磨化服。不过三服，即效。（《本事》）痞块疳积：五灵脂（炒烟尽）、真阿魏（去砂研）等分，用黄雄狗胆汁和，丸黍米大。  

空心津咽三十丸。忌羊肉、醋、面。（《简便》）赤白下痢：腊月狗胆一百枚，每枚入黑豆充满，麝香少许。每服一枚，赤以甘草、白以干姜汤送下。（《奇效良方》）  

牡狗阴茎  

【`释名`】狗精。六月上伏日取，阴干百日（《别录》）。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

思邈曰：酸。  

【`主治`】伤中，阴痿不起，令强热大，生子，除女子带下十二疾（《本经》）。治绝阳及妇人阴 （《日华》）。补精髓（孟诜）。  

阴卵  

【`主治`】妇人十二疾，烧灰服（苏恭）。  

皮  

【`主治`】腰痛，炙热黄狗皮裹之，频用取瘥。烧灰，治诸风（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《淮南万毕术》云：黑犬皮毛烧灰扬之，止天风。则治风之义，有取乎此也。  

毛  

【`主治`】产难（苏恭）。颈下毛：主小儿夜啼，绛囊钱，治邪疟。尾：烧灰，敷犬伤（时珍）。  

【`附方`】旧一。  

汤火伤疮：狗毛细翦，以烊胶和毛敷之。痂落即瘥。（《梅师》）  

齿  

【`气味`】平，微毒。  

【`主治`】癫痫寒热，猝风痱，伏日取之（《别录》）。磨汁，治犬痫。烧研醋和，敷发背及马鞍疮。同人齿烧灰汤服，治痘疮倒陷，有效（时珍）。  

头骨  

（黄狗者良）。  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

【`主治`】金疮止血（《别录》）。烧灰，治久痢、劳痢。和干姜、莨菪炒见烟，为丸，空心白饮服十丸，极效（甄权）。  

下（时珍）。颔骨：主小儿诸痫、诸 ，烧灰酒服（苏恭）。  

【`附方`】旧三，新十。  

小儿久痢：狗头烧灰，白汤服。（《千金》）小儿解颅：黄狗头骨炙为末，鸡子白和，涂之。（《直指》）赤白久痢：腊月狗头骨一两半（烧灰），紫笋茶（末）一两，为末。每服二钱，米饮下。  

（《圣惠方》）赤白带下不止者：狗头烧灰，为末。每酒服一钱，日三服。（《圣惠》）产后血乱：奔入四肢，并违堕。以狗头骨灰，酒服二钱，甚效。（《经验后方》）打损接骨：狗头一个，烧存性为末。热醋调涂，暖卧。（《卫生易简》）附骨疽疮：狗头骨烧烟，日熏之。（《圣惠》）痈疽疖毒：狗头骨灰、芸苔子等分，为末，醋和敷之。（《千金》）恶疮不愈：狗头骨灰同黄丹末等分，敷之。（《寿域方》）长肉生肌：老狗头脑骨（瓦炒）二两，桑白皮一两，当归二钱半。为末。麻油调敷。（《直指》）鼻中息肉：狗头灰方寸匕，苦丁香半钱，研末吹之，即化为水。或同 砂少许，尤妙。  

（《朱氏集验》）梦中泄精：狗头鼻梁骨烧研，卧时酒服一钱。  

头风白屑作痒：狗头骨烧灰，淋汁沐之。（《圣惠方》）  

骨  

（白狗者良  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】烧灰，疗下痢生肌，敷马疮（《别录》）。烧灰，疗诸疮 ，及妒乳痈肿烧灰，补虚，理小儿惊痫客忤（《蜀本》）。煎汁，同米煮粥，补妇人，令有子（藏器）。烧灰，米饮日服，治休息久痢。猪脂调，敷鼻中疮（时珍）。  

【`附方`】旧二。  

产后烦懑不食者：白犬骨烧研，水服方寸匕。（《千金翼》）桃李哽咽：狗骨煮汤，摩头上。（《子母秘录》）  

屎  

（白狗者良  

【`气味`】热，有小毒。《  

【`主治`】疔疮。水绞汁服，治诸毒不可入口者（苏恭）。瘭疽彻骨痒者，烧灰涂疮，勿令病者知。又和腊猪脂，敷 疮肿毒，疔肿出根（藏器）。烧灰止心腹痛，解一切毒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：狗屎所治诸病，皆取其解毒之功耳。  

【`附方`】旧三，新五。  

小儿霍乱猝起者：用白狗屎一丸，绞汁服之。  

心痛欲死：狗屎炒研，酒服二钱，神效。  

劳疟瘴疟久不愈：用白狗粪烧灰，发前冷水服二钱。（《圣月水不调：妇人产后，月水往来，乍多乍少。白狗粪烧末，酒服方寸匕，日三服。（《千金》）三服，三日使尽，症即便出也。（《外台》）漏脯中毒：犬屎烧末，酒服方寸匕。（《梅师》）发背痈肿：用白犬屎半升，水绞取汁服，以滓敷之，日再。（《外台》）疔疮恶肿：牡狗屎（五月五日取）烧灰涂敷，数易之。又治马鞍疮，神验。（《圣惠》）  

屎中粟  

（白狗者良。一名白龙沙）。  

【`主治`】噎膈风病，痘疮倒陷，能解毒也（时珍）。  

【`附方`】新二。  

噎膈不食：黄犬干饿数日，用生粟或米干饲之。俟其下粪，淘洗米粟令净，煮粥，入薤白一痘疮倒 ：用白狗或黑狗一只，喂以生粟米。候下屎，取未化米为末，入麝香少许，新汲水服二钱。（《保幼大全》）  

屎中骨  

【`主治`】寒热，小儿惊痫（《别录》）。  

***羊***  

（《本经》中品  

【`校正`】《别录》另出羊乳，今并为一。  

【`释名`】 （亦作 ）、羝（音低）、羯。  

时珍曰：《说文》云：羊字象头角足尾之形。孔子曰：牛羊之字，以形似也。董子云：羊，毛曰 ，胡羊曰 ，无角曰月曰 （音务），七月曰 （音达），未卒岁曰 （音兆今注》谓之长髯主簿云。  

【`集解`】《别录》曰： 羊生河西。  

弘景曰：羊有三四种。入药以青色 羊为胜，次则乌羊。其啖食，为药不及都下者，然其乳、髓则肥好也。  

颂曰：羊之种类甚多，而 羊亦有褐色、黑色、白色者。毛长尺余，亦谓之人引大羊以此为群首，又谓之羊头。  

诜曰：河西羊最佳，河东羊亦好。若驱至南方，则筋力自劳损，安能补益人？今南方羊多食野草、毒草，故江浙羊少味而发疾。南人食之，即不忧也。惟淮南州郡或有佳者，可亚北羊。北羊至南方一二年，亦不中食，何况于南羊，盖土地使然也。  

宗 曰： 羊出陕西、河东，尤狠健，毛最长而浓，入药最佳。如供食，则不如北地无角白大羊也。又同、华之间有小羊，供馔在诸羊之上。  

时珍曰：生江南者为吴羊，头身相等而毛短。生秦晋者为夏羊，头小身大而毛长。土人二岁而剪其毛，以为毡物，谓之绵羊。广南英州一种乳羊，食仙茅，极肥，无复血肉之分，食之甚补人。诸羊皆孕四月而生。其目无神，其肠薄而萦曲。在畜属火，故易繁而性热也。  

在卦属兑，故外柔而内刚也。其性恶湿喜燥，食钩吻而肥，食仙茅而肪，食仙灵脾而淫，食踯躅而死。物理之宜忌，不可测也。契丹以其骨占灼，谓之羊卜，亦有一灵耶？其皮极薄，南番以书字，吴人以画采为灯。  

羊肉  

【`气味`】苦、甘，大热，无毒。诜曰：温。  

颂曰：《本经》云甘，《素问》云苦。盖《经》以味言，《素问》以理言。羊性热属火，故配于苦。羊之齿、骨、五脏皆温平，惟肉性大热也。  

时珍曰：热病及天行病、疟疾病后食之，必发热致危。妊妇食之，令子多热。白羊黑头、黑瓦阳，女子绝阴。物性之异如此，不可不知。  

汪机曰：反半夏、菖蒲。同荞面、豆酱食，发痼疾。同醋食，伤人心。  

【`主治`】缓中，字乳余疾，及头脑大风汗出，虚劳寒冷，补中益气，安心止惊（《别录》）。  

止痛，利产妇（思邈）。治风眩  

【`发明`】颂曰：肉多入汤剂。胡洽方有大羊肉汤，治妇人产后大虚，心腹绞痛厥逆，医家通用大方也。  

宗 曰：仲景治寒疝当归生姜羊肉汤，服之无不验者。一妇冬月生产，寒入子户，腹下痛不可按，此寒疝也。医欲投抵当汤。予曰：非其治也。以仲景羊肉汤减李杲曰：羊肉有形之物，能补有形肌肉之气。故曰补可去弱，人参、羊肉之属。人参补气，羊肉补形。凡味同羊肉者，皆补血虚，盖阳生则阴长也。  

时珍曰：按《开河记》云：隋大总管麻叔谋病风逆，起坐不得。炀帝命太医令巢元方视之。  

曰：风入腠理，病在胸臆。须用嫩肥羊蒸熟，掺药食之，则瘥。如其言，未尽剂而痊。  

自后每杀羊羔，同杏酪、五味日食数枚。观此则羊肉补虚之功，益可证矣。  

【`附方`】旧八，新十六。  

羊肉汤：张仲景治寒劳虚羸，及产后心腹疝痛。用肥羊肉一斤，水一斗，煮汁八升，入当归五两，黄 八两，生姜六两，煮取二升，分四服。胡洽方无黄 ，《千金方》有芍药。（《金匮要略》）产后厥痛：胡洽大羊肉汤，治妇人产后大虚，心腹绞痛，厥逆。用羊肉一斤，当归、芍药、产后虚羸腹痛，冷气不调，及脑中风汗自出：白羊肉一斤，切治如常，调和食之。（《心镜》）产后带下产后中风，绝孕，带下赤白：用羊肉二斤，香豉、大蒜各三升，水一斗三升，煮五升，纳酥一升，更煮三升，分温三服。（崩中垂死：肥羊肉三斤，水二斗，煮一斗三升，入生地黄汁二升，干姜、当归各三两，煮三升，分四服。（《千金》）补益虚寒：用精羊肉一斤，碎白石英三两，以肉包之，外用荷叶裹定，于一石米下蒸熟，取出去石英，和葱、姜作小馄饨子。每日空腹，以冷浆水吞一百枚，甚补益。（《外台》）壮阳益肾：用白羊肉半斤切生，以蒜、薤食之。三日一度，甚妙。（《心镜》）五劳七伤虚冷：用肥羊肉一腿，密盖煮烂，绞取汁服，并食肉。  

骨蒸久冷：羊肉一斤，山药一斤，各烂煮研如泥，下米煮粥食之。（《饮膳正要》）骨蒸传尸：用羊肉一拳大（煮熟），皂荚一尺（炙），以无灰酒一升，铜铛内煮三五沸，去滓，入黑饧一两。令病患先啜肉汁，乃服一合虚寒疟疾：羊肉作 饼，饱食之，更饮酒暖卧取汗。燕国公常见有验。（《集验方》）脾虚吐食：羊肉半斤作生，以蒜、薤、酱、豉、五味和拌，空腹食之。（《心镜》）虚冷反胃：羊肉去脂作生，以蒜薤空腹食之，立效。（《外台》）壮胃健脾：羊肉三斤切，粱米二升同煮，下五味作粥食。（《饮膳正要》）老人膈痞，不下饮食：用羊肉四两（切），白面六两，橘皮末一分，姜汁搜如常法，入五味作 食，每日一次，大效。（《多能鄙事胃寒下痢：羊肉一片，莨菪子末一两和，以绵裹纳下部。二度瘥。（身面浮肿：商陆一升，水二斗，煮取一斗，去滓；羊肉一斤（切）入内煮熟，下葱、豉、五味调和如 法，食之腰痛脚气：木瓜汤：治腰膝疼痛，脚气不仁。羊肉一脚，草果五枚，粳米二升（即胡豆）半升，木瓜二斤，取汁，入砂糖四两，盐少许，煮肉食之。（《正要》）消渴利水：羊肉一脚，瓠子六枚，姜汁半合，白面二两，同盐、葱炒食。（《正要》）损伤青肿：用新羊肉贴之。（《千金方》）妇人无乳：用羊肉六两，獐肉八两，鼠肉五两，作 啖之。（崔氏）伤目青肿：羊肉煮熟，熨之。（《圣济总录》）小儿嗜土：买市中羊肉一斤，令人以绳系，于地上拽至家，洗净，炒炙食。或煮汁亦可。  

（姚和众）头上白秃：羊肉如作脯法，炙香，热拓上，不过数次瘥。（《肘后  

头蹄  

（白羊者良  

【`气味`】甘，平，无毒。  

大明曰：凉。  

震亨曰：羊头、蹄肉，性极补水。水肿人食之，百不一愈。  

【`主治`】风眩瘦疾，小儿惊痫（苏恭）。脑热头眩治丈夫五劳骨热。热病后宜食之，冷病患勿多食（孟诜。《心镜》云：以上诸证，并宜白羊头，或蒸或煮，或作脍食。）疗肾虚精竭。  

【`附方`】新三。  

老人风眩：用白羊头一具，如常治，食之。  

五劳七伤：白羊头、蹄一具净治，更以稻草烧烟，熏令黄色，水煮半熟，纳胡椒、荜茇、干姜各一两，葱、豉各一升，再煮去药食。日一具，七日即愈。（《千金》）虚寒腰痛：用羊头、蹄一具，草果四枚，桂一两，生姜半斤，哈昔泥一豆许，胡椒煮食。  

（《正要》）  

皮  

【`主治`】一切风，及脚中虚风，补虚劳，去毛作羹、 食（青肿；干皮烧服，治蛊毒下血（时珍）。  

脂  

（青羊者良  

【`气味`】甘，热，无毒。《丹房镜源》云：柔银软铜。  

【`主治`】生脂：止下痢脱肛，去风毒，妇人产后腹中绞痛（思邈）。  

洽方》有青羊脂丸）。去游风及黑润肌肤，杀虫治疮癣。入膏药，透肌肉经络，彻风热毒气（时珍）。  

【`附方`】旧一，新十三。  

下痢腹痛：羊脂、阿胶、蜡各二两，黍米二升，煮粥食之。（《千金》）妊娠下痢：羊脂如棋子大十枚，温酒一升，投中顿服，日三。（《千金》）虚劳口干：《千金》：用羊脂一鸡子大，淳酒半升，枣七枚，渍七日食，立愈。《外台》：用羊脂鸡子大，纳半斤酢中一宿，绞汁含之。  

猝汗不止：牛、羊脂，温酒频化，服之。（《外台》）脾横爪赤：煎羊脂摩之。（《外台》）产后虚羸：令人肥白健壮。羊脂二斤，生地黄汁一斗，姜汁五升，白蜜三升，煎如饴。  

温酒服一杯，日三。（《古今录验》）妇人阴脱：煎羊脂频涂之。（《广利方》）发背初起：羊脂、猪脂切片，冷水浸贴，热则易之。数日瘥。（《外台》）牙齿疳 ：黑 羊脂、莨菪子等分，入杯中烧烟，张口熏之。（《千金方》）小儿口疮：羊脂煎薏苡根涂之。（《活幼心书》）豌豆如疥，赤黑色者：煎青羊脂摩之。（《千金方》）赤丹如疥，不治杀人：煎青羊脂摩之，数次愈。（《集验》）误吞钉针：多食肥羊脂，久则自出。（《肘后》）  

血  

（白羊者良  

【`气味`】咸，平，无毒。  

时珍曰：按夏子益《奇疾方》云：凡猪、羊血久食，则鼻中毛出，昼夜长五寸，渐如绳，痛不可忍，摘去复生。惟用乳石、 砂等分为丸。空心，临卧各一服，水下十丸，自落也。  

【`主治`】女人中风血虚闷，及产后血晕，闷欲绝者，热饮一升即活（苏恭）。热饮一升，治产后血攻，下胎衣，治猝惊九窍出血，解莽草毒、胡蔓草毒，又解一切丹石毒发（时珍。  

出《延寿》诸方）。  

【`发明`】丹砂、水银、轻粉、生银、 砂、砒霜、硫黄孔公 等毒。凡觉毒发，刺饮一升即解。又异言其能解胡蔓草毒。羊血解毒之功用如此，而本草并不言及，诚缺文也。  

【`附方`】旧二，新五。  

衄血一月不止：刺羊血热饮即瘥。（《圣惠》）产后血攻或下血不止，心闷面青，身冷欲绝者：新羊血一盏饮之，三大便下血：羊血煮熟，拌醋食，最效。（吴球《便民食疗》）硫黄毒发气闷：用羊血热服一合效。（《圣惠方》）食菹吞蛭：蛭啖脏血，肠痛黄瘦。饮热羊血一二升，次早化猪脂一升饮之，蛭即下也。  

（《肘后方》）误吞蜈蚣：刺猪、羊血灌之，即吐出。昔有店妇吹火筒中有蜈蚣入腹，店妇仆地，号叫可畏。道人刘复真用此法而愈。（《三元延寿书》）狈者。刺羊血热饮一小盏，极效。（《圣惠方》）  

乳  

（白 者佳  

【`气味`】  

【`主治`】补寒冷虚乏（《别录》）。润心肺，治消渴（甄权）。疗虚劳，益精气，补肺、肾气，和小肠气。合脂作羹食，补肾虚，及男女中风（张鼎）。利大肠，治小儿惊痫。含之，治口疮反胃，小儿哕 及舌肿，并时时贞元十一年，崔员外言，有人为蜘蛛咬，腹大如妊，遍身生丝，其家弃之，乞食于道。有僧教啖羊乳，未几疾平也）。  

【`发明`】弘景曰：牛羊乳实为补润，故北人食之多肥健。  

恭曰：北人肥健，由不啖咸腥，方土使然，何关饮乳？陶以未达，故屡有此言。  

时珍曰：方土饮食，两相资之。陶说固偏，苏说亦过。丹溪言反胃人宜时时饮之，取其开胃脘、大肠之燥也。  

【`附方`】旧一，新二。  

小儿口疮：羊乳细滤入含之，数次愈。（《短剧方》）漆疮作痒：羊乳敷之。（《千金翼》）面黑令白：白羊乳三斤，羊胰三副，和捣。每夜洗净  

脑  

【`气味`】有毒。  

诜曰：发风病。和酒服，迷人心，成风疾。男子食之，损精气，少子。白羊黑头，食其脑，作肠痈。  

【`主治`】入面脂手膏，润皮肤，去 ，涂损伤、丹  

【`附方`】新二。  

发丹如瘤：生绵羊脑，同朴硝研，涂之。（《瑞竹堂方》）足指肉刺：刺破，以新酒酢和羊脑涂之，一合愈。（《古今录验》）  

髓  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】男子女人伤中，阴阳气不足，利血脉，益经气，以酒服之（《别录》）。却风热，止毒。久服不损人（孙思邈）。  

灭瘢痕（时珍。《删繁》治肺虚毛悴，酥髓汤中用之）。  

【`附方`】新五。  

肺痿骨蒸：炼羊脂、炼羊髓各五两煎沸，下炼蜜及生地黄汁各五合，生姜汁一合，不住手搅，微火熬成膏。每日空心温酒调服一匙，或入粥食。（《饮膳正要》）目中赤翳：白羊髓敷之。（《千金》）舌上生疮：羊胫骨中髓，和胡粉涂之，妙。（《圣惠》）白秃头疮：生羊骨髓，调轻粉搽之。先以泔水洗净。一日二次，数日愈。（《经验方》）痘痂不落，痘疮痂 不落，灭瘢方：用羊 骨髓（炼）一两，轻粉一钱，和成膏，涂之。（陈文中方）  

心  

（下并也用白羝羊者良  

【`气味`】甘，温，无毒。  

《日华》曰：有孔者杀人。  

【`主治`】止忧恚膈气（《别录》）。补心（藏器）。  

【`附方`】新一。  

心气郁结：羊心一枚，咱夫兰（即回回红花）三钱，浸玫瑰水一盏，入盐少许，徐徐涂心上，炙熟食之，令人心安多喜。（《正要》  

肺  

【`气味`】同心。诜曰：自三月至五月，其中有虫，状如马尾，长二三寸。须去之，不去令人痢下。  

【`主治`】补肺，止咳嗽（《别录》）。伤中，补不足，去风邪（思邈）。治渴，止小便数，同小豆叶煮食之（苏恭）。通肺气，利小便，行水解  

【`附方`】旧一，新六。  

久嗽肺痿作燥：羊肺汤：用羊肺一具洗净，以杏仁、柿霜、真豆粉、真酥各一两，白蜜二两，和匀，灌肺中，白水煮食之。（葛可久方）咳嗽上气，积年垂死：用莨菪子（炒）、熟羊肺（切曝）等分为末，以七月七日醋拌。  

每夜不食，空腹服二方寸匕，粥饮下。隔日一服水肿尿短：青 羊肺一具，微炸切曝为末，莨菪子一升，以三年色，捣烂，蜜丸梧桐子大。食后麦门冬饮服四丸，日三。小便大利，数：下焦虚冷也。羊肺一具（切）作羹，入少羊肉，和盐、豉食。不过三具效。（《集验方》）渴利不止：羊肺一具，入少肉和盐、豉作羹食。不过三具愈。（《普济解中蛊毒：生羊肺一具割开，入雄黄、麝香等分，吞之。（《济鼻中息肉：羊肺散：用干羊肺一具，白术四两，肉苁蓉、通草、干姜、芎 各二两，为末。食后米饮服五分匕，加至方  

肾  

【`气味`】同心。  

【`主治`】补肾气虚弱，益精髓（《别录》）。  

损盗汗（《日华》）。  

（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《千金》、《外台》、《深师》诸方，治肾虚劳损，消渴脚气，有肾沥汤方甚多，皆用羊肾煮汤煎药。盖用为引向，各从其类也。  

【`附方`】旧三，新六。  

下焦虚冷：脚膝无力，阳事不行。用羊肾一枚煮熟，和米粉半大两，炼成乳粉，空腹食之，妙。（《心镜》）肾虚精竭：炮羊肾一双切，于豉汁中，以五味、米糅作羹、粥食。（《心镜》）五劳七伤，阳虚无力：《经验后方》：用羊肾一对（去脂，切），肉苁蓉一两（酒浸一夕去皮），和作羹，下葱、盐、五味食。《正要》：治阳气衰败，腰脚疼痛，五劳七伤。用羊肾三对，羊肉半斤，葱白一茎，枸杞叶一斤，同五味煮成汁，下米作粥食之。  

虚损劳伤：羊肾一枚，术一升，水一斗，煮九升，服一升，日三。（《肘后方肾虚腰痛：《千金》：用羊肾去膜，阴干为末。酒服二方寸匕，日三。《正要》：治猝腰痛。羊肾一对，咱夫兰一钱，玫瑰水一盏浸汁，入盐少许，涂抹肾上，徐徐炙熟，空腹食之。  

老人肾硬：治老人肾脏虚寒，内肾结硬，虽服补药不入。用羊肾子一对，杜仲（长二寸，阔一寸）一片，同煮熟，空心食之。令人内肾柔软，然后服补药。（《鸡峰备急方》）胁破肠出：以香油抹手送入，煎人参、枸杞子  

羊石子  

（即羊外肾也  

【`主治`】肾虚精滑（时珍。《本事》金锁丹用之）。  

肝  

（青 羊者良  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

颂曰：温。  

弘景曰：合猪肉及梅子、小豆食，伤人心。  

思邈曰：合生椒食，伤人五脏，最损小儿。合苦笋食，病青盲。妊妇食之，令子多厄。  

【`主治`】补肝，治肝风虚热，目赤暗痛，热病后失明，并用子肝七枚，作生食亦切片水浸贴之（苏恭）。解蛊毒（吴瑞）。  

【`发明`】时珍曰：按倪维德《原机启微》集云：羊肝，肝与肝合，引入肝经。故专治肝经受邪之病。今羊肝丸治目有效，可征。  

汪机曰：按：《三元延寿书》云：凡治目疾，以青羊肝为佳。有人年八十余，瞳子夜读细字。云别无服药，但自小不食畜兽肝耳。或以本草羊肝明目而疑之。盖羊肝明目他肝则否。凡畜兽临杀之时，忿气聚于肝。肝之血不利于目，宜矣。  

【`附方`】旧四，新十一。  

目热赤痛，看物如隔纱：宜补肝益睛。用青羊肝一具切洗，和五味食之。（《心镜》）肝虚目赤：青羊肝，薄切水浸，吞之极效。（《龙木论》）病后失明：方同上。  

小儿赤眼：羊肝切薄片，井水浸贴。（《普济》）翳膜羞明有泪：肝经有热也。用青羊子肝一具（竹刀切），和黄连四两，为丸梧桐子大。  

食远茶清下七十丸，日三服。忌铁器、猪肉、冷水。（《医镜》）目病 ：以铜器煮青羊肝，用面饼覆器上度。（《千金方》）目病失明：青 羊肝一斤，去脂膜切片，入新瓦盆内炕干，同决明炒为末。以白蜜浆服方寸匕，日三。不过三剂，目明。至一年，能夜见不能远视：羊肝一具，去膜细切，以葱子一勺，炒为末，以水煮熟，去滓，入米煮粥食。  

（《多能鄙事》）青盲内障：白羊子肝一具，黄连一两，熟地黄二两，同捣，丸梧桐子大。食远茶服七十丸，日三服。崔承元病内障丧明，有人惠此方报德，服之遂明。（《传信方》）牙疳肿痛：羯羊肝一具煮熟，蘸赤石脂末，任意食之，（《医林集要》）虚损劳瘦：用新猪脂煎取一升，入葱白一握煎黄，平旦服。至三日，以枸杞一斤，水三斗煮汁，入羊肝一具，羊脊膂肉一条，曲末半斤，着葱、豉作羹食。（《千金方》）病后呕逆：天行病后呕逆，食即反出。用青羊肝作生淡食，不过三度，食不出矣。（《外台》）休息痢疾五十日以上，或一二年不瘥，变成疳，所下如泔淀者：用生羊肝一具切丝，入三年醋中吞之。心闷则止，不闷更服。一日勿食物。或以姜、薤同食亦可（《外台》）小儿痫疾：青羊肝一具，薄切水洗，和五味、酱食之。  

（《集简方》）  

胆  

（青羯羊者良  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】青盲，明目（《别录》）。点赤障、白翳、风泪眼，解蛊毒（甄权）。疗疳湿时行热疮，和醋服之，良（苏恭）。治诸疮，能生人身血脉（思邈）。  

有效（朱震亨）。  

【`发明`】时珍曰：肝开窍于目，胆汁减则目暗。目者，肝之外候，胆之精华也。故诸胆皆治目病。《夷坚志》载：二百味草花膏：治烂弦风赤眼，流泪不可近用羯羊胆一枚，入蜂蜜于内蒸之，候干研为膏。每含少许，并点之。一日泪止，二日肿消，三日痛定。盖羊食百草，蜂采百花，故有二百花草之名。又张三丰真人碧云膏：腊月取羯羊胆十余枚，以蜜装满，纸套笼住，悬檐下，待霜出扫下，点之神效也。  

【`附方`】旧三，新四。  

病后失明：羊胆点之，日二次。（《肘后》）大便秘塞：羊胆汁灌入即通。（《千金》）目为物伤：羊胆一枚，鸡胆三枚，鲤鱼胆二枚，和匀，日日点之。（《圣惠方》）面黑 ： 羊胆、牛胆各一个，淳酒三升，煮三沸，夜夜涂之。（《肘后》）产妇面 ：产妇面如雀卵色。以羊胆、猪胰、细辛等分，煎三沸。夜涂，旦以浆水洗之。  

（《录验》）代指作痛：崔氏云：代指乃五脏热注而然。刺热汤中七度，刺冷水中。又复如此三度，即以羊胆涂之，立愈甚效。（《外台方》）小儿疳疮：羊胆二枚，和酱汁灌下部。（《外台》）  

胃  

（一名羊  

【`气味`】甘，温，无毒。  

思邈曰：羊肚和饭饮久食，令人多唾，喜吐清水，成反胃，作噎病。  

【`主治`】胃反，止虚汗，治虚羸，小便数，作羹食，三五瘥（思邈）。  

【`附方`】旧一，新六。  

久病虚羸：不生肌肉，水气在胁下，不能饮食，四肢烦热者。用羊胃一枚（切），白术一升（切），水二斗，煮九升，分九服，日三。不过三剂瘥。（张文仲方）补中益气：羊肚一枚，羊肾四枚，地黄三两，干姜、昆布、地骨皮各二两，白术、桂心、人参、浓朴、海藻各一两五钱，甘草、秦椒各六钱，为末，同肾入肚中，缝合蒸熟，捣烂晒为末。酒服方寸匕，日二。（《千金》）中风虚弱：羊肚一具，粳米二合，和椒、姜、豉、葱作羹食之。（《正要》）胃虚消渴：羊肚烂煮，空腹食之。（《古今录验》）下虚尿床：羊肚盛水令满，线缚两头，煮熟，即开取中水顿服之，立瘥。（《千金》）项下瘰 ：用羊 烧灰，香油调敷。  

蛇伤手肿：新剥羊肚一个（带粪），割一口，将手入浸，即时痛止肿消。  

脬  

【`主治`】下虚遗溺。以水盛入，炙熟，空腹食之，四五次愈（孙思邈）。  

胰  

（白羊者良  

【`主  

【`附方`】新三。  

远年咳嗽：羊胰三具，大枣百枚，酒五升，渍七日，饮之。（《肘后方》）妇人带下：羊胰一具，以酢洗净，空心食之，不过三次。忌鱼肉滑物，犯之即死。（《外台痘疮瘢痕：羊胰二具，羊乳一升，甘草末二两，和匀涂之。明旦，以猪蹄汤洗去。（《千金  

舌  

【`主治`】补中益气（《正要》。用羊舌二枚（熟），羊皮二具（ 洗净煮软），羊肾四枚（熟），蘑菰一斤（洗净）、糟姜（四两），各切如甲叶，肉汁食之）。  

靥  

（即会咽也  

【`气味`】甘、淡，温，无毒。  

【`主治`】气瘿（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按古方治瘿多用猪、羊靥，亦述类之义，故王荆公《瘿诗》有“内疗烦羊靥”之句。  

然瘿有五：气、血、肉、筋、石也。夫靥属肺，肺司气。故气瘿之证，服之或效。他瘿恐亦少力。  

【`附方`】旧一，新二。  

项下气瘿：《外台》：用羊靥一具，去脂（酒浸，炙熟），含之咽汁。日一具，七日瘥。《千金》：用羊靥七枚（阴干），海藻、干姜各二两，桂心、昆布、逆流水边柳须各一两，为末，蜜丸芡子大。每含一丸，咽津。《杂病治例》：用羊靥、猪靥各二枚，昆布钱（洗，焙），牛蒡子（炒）四钱。上为末，捣二靥和，丸弹子大。每服一丸，含化咽汁。  

睛  

【`主治`】目赤及翳膜。曝干为末，点之（时珍。出《千金》）。熟羊眼中白珠二枚，于细石上和枣核磨汁，点目翳羞明，频用三四日瘥（孟诜）。  

【`发明`】  

筋  

【`主治`】尘物入目，熟嚼纳 中，仰卧即出（《千金翼》）。  

羊角  

（青色者良  

【`气味`】咸，温，无毒。  

《别录》曰：苦，微寒。取之无时。勿使中湿，湿即有毒。  

甄权曰：大寒。菟丝为之使。《镜源》云： 羊角灰缩贺。贺，锡也。出贺州。  

【`主治`】青盲，明目，止惊悸寒泄。久服，安心益气轻身。杀疥虫。入山烧之，辟恶鬼虎野狼（《本经》）。疗百节中结气，风头痛，及蛊毒吐血，妇人产后余痛（《别录》）。烧之，辟蛇。灰治漏  

【`附方`】旧三，新七。  

风疾恍惚：心烦腹痛，或时闷绝复苏。以青 羊角屑，微炒为末惠》）气逆烦满：水羊角烧研，水服方寸匕。（《普济方》）吐血喘咳：青 羊角（炙焦）二枚，桂末二两，为末。每服一（同上）水泄多时： 羊角一枚，白矾末填满，烧存性为末。每新汲水服二钱。（《圣惠方》）。  

小儿痫疾： 羊角烧存性，以酒服少许。（《普济》）赤秃发落： 羊角、牛角烧灰等分，猪脂调敷。（《普济》）赤 瘭子：身面猝得赤 ，或瘭子肿起，不治杀人。 羊角烧灰，鸡子清和涂，甚妙。  

（《肘后》）打扑伤痛：羊角灰，以沙糖水拌，瓦焙焦为末。每热酒下二钱，仍揉痛处。（《简便》）脚气疼痛：羊角一副，烧过为末，热酒调涂，以帛裹之，取汗，永不发也。  

齿  

（三月三日取之  

【`气味`】温。  

【`主治`】小儿羊痫寒热（《别录》）。  

头骨  

（以下并用 羊者良  

【`气味`】甘，平，无毒。  

时珍曰：按张景阳《七命》云：耶溪之铤，赤山之精。销以羊头， 以锻成。  

注云：羊头骨能销铁也。  

【`主治`】风眩瘦疾，小儿惊痫（苏恭）。  

脊骨  

【`气味`】甘，热，无毒。  

【`主治`】虚劳寒中羸瘦（《别录》）。  

补肾虚，通督脉，治腰痛下痢（时珍）。  

【`附方`】旧一，新八。  

老人胃弱：羊脊骨一具捶碎，水五升，煎取汁二升，入青粱米四合，煮粥常食。（《食治方》）五升，合汁同骨煮至五升，去骨，瓷盒盛肾虚腰痛：《心镜》：用羊脊骨一具，捶碎煮，和蒜、齑食，饮少酒妙。  

《正要》：用羊脊骨一具捶碎，肉苁蓉一两，草果三枚，荜茇二钱，水煮汁，下葱、酱作面羹食。  

肾虚耳聋： 羊脊骨一具（炙研），磁石（ ，醋淬七次）、白术、黄 、干姜（炮）、白茯苓各一两，桂三分。为末。每服五钱，水煎服。（《普济》）虚劳白浊：羊骨为末，酒服方寸匕，日三。（《千金》）小便膏淋：羊骨烧研，榆白皮煎汤，服二钱。（《圣惠方》）洞注下痢：羊骨灰，水服方寸匕。（《千金方》）疳疮成漏脓水不止：用羊羔儿骨不拘多少，入藏瓶内，盐泥固济， 过研末，每用末五钱，  

尾骨  

【`主治`】益肾明目，补下焦虚冷（《正要》）。  

【`附方`】新一。  

虚损昏聋：大羊尾骨一条，水五碗，煮减半，入葱白五茎，荆芥一握，陈皮一两，面三两，煮熟，取汁搜面作索饼，同羊肉四两煮熟，和五味食。（《多能鄙事》）  

胫骨  

（音行。亦作 ，又名 骨  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：性热，有宿热人勿食。  

《镜源》云：羊 骨伏 。  

【`主治`】虚冷劳（孟诜）。脾弱，肾虚不能摄精，白浊，，治误吞铜钱（时珍）。  

【`发明`】杲曰：齿者，骨之余，肾之标，故牙疼用羊胫骨以补之。  

时珍曰：羊胫骨灰可以磨镜，羊头骨可以消铁，故误吞铜钱者用之，取其相制也。按：张景阳《七命》云：耶溪之铤，赤又《名医录》云：汉上张成忠女七匠炒末药三钱，米饮服之，次早大便取下。叩求其方，乃羊胫灰一物耳。谈野翁亦有此方，皆巧哲格物究理之妙也。  

【`附方`】新十一。  

擦牙固齿：《食鉴》：用火 羊胫骨为末，入飞盐二钱，同研匀，日用。又方：烧白羊胫骨灰一两，升麻一两，黄连五钱，为末，日用。濒湖方：用羊胫骨（烧过）、香附子（烧黑）各一两，青盐（ 过）、生地黄湿热牙疼：用羊胫骨灰二钱，白芷、当归、牙皂、青盐各一钱。为末，擦之。（东垣方）脾虚白浊：过虑伤脾，脾不能摄精，遂成此疾。以羊胫骨灰一两，姜制浓朴末二两，面糊丸梧桐子大。米饮下百丸，日二服。一加茯苓一两半。（《济生方》）虚劳瘦弱：用颇儿必四十枚，以水一升，熬减大半，去滓及油，待凝任食。（《正要》）筋骨挛痛：用羊胫骨，酒浸服之。  

月水不断：羊前左脚胫骨一条，纸裹泥封令干， 赤，入棕榈灰等分。每服一钱，温酒服之。  

丑陋：治人面体黧黑，皮浓状丑。用 羊胫骨为末，鸡子白和敷，旦以白粱米泔洗之。三日如素，神效。（《肘后》）误吞铜钱：羊胫骨烧灰，以煮稀粥食，神效。（《谈野翁方》）咽喉骨鲠：羊胫骨灰，米饮服一钱。（《普济》）  

悬蹄毛  

【`主治`】转筋，醋煮裹脚（孟诜。又见毡）。  

须  

（ 羊者良  

【`主治`】小儿口疮，蠼 尿疮，烧灰和油敷（时珍。出《广济》）。  

【`附方`】新二。  

香瓣疮：生面上耳边，浸淫水出，久不愈。用 羊须、荆芥、干枣肉各二钱，烧存性，入轻粉半钱。每洗拭口吻疮：方同上。  

溺  

【`主治`】伤寒热毒攻手足，肿痛欲断。以一升，和盐、豉捣，渍之  

屎  

（青 羊者良  

【`气味`】苦，平，无毒。  

时珍曰：制粉霜。  

【`主治`】燔之，主小儿泄痢，肠鸣惊痫（《别录》）。烧灰，理 耳，并 竹刺入肉，治箭镞不出（《日华》）。烧灰淋汁沐头，不过十度，即生发长黑。和雁肪涂头亦良（藏器。颂曰：屎纳鲫鱼腹中，瓦缶固济，烧灰涂发，易生而黑，中诸疾，疳湿，大小便不通。烧烟熏鼻，治中恶心腹刺痛，亦熏诸疮中毒、痔 等。治骨蒸弥良（苏恭）。  

【`附方`】旧五，新十六。  

疳痢欲死：新羊屎一升，水一升，渍一夜，绞汁顿服，日午乃食。极重者，不过三服瘥。  

（《总录》）呕逆酸水：羊屎十枚，酒二合，煎一合，顿服。未定，更服之。（《兵部手集》）反胃呕食：羊粪五钱，童子小便一大盏，煎六分，去滓，分三服。（《圣惠》）小儿流涎：白羊屎频纳口中。（《千金》）心气疼痛不问远近：以山羊粪七枚，油头发一团，烧灰酒服。永断根。（孙氏《集效方》）妊娠热病：青羊屎研烂涂脐，以安胎气。（《外台秘要》）伤寒肢痛手足疼欲脱：取羊屎煮汁渍之，瘥乃止。或和猪膏涂之，亦佳。（《外台》）时疾阴肿囊及茎皆热肿：以羊屎、黄柏煮汁洗之。（《外台》）疔疮恶肿：青羊屎一升，水二升，渍少时，煮两沸，绞汁一升，顿服。（《广济方》）里外 疮：羊屎烧存性，研末，入轻粉涂之。（《集要》）痘风疮证：羊屎烧灰，清油调，敷之。（《全幼心鉴》）小儿头疮：羊粪煎汤洗净，仍以雄羊粪烧灰，同屋上悬煤炒为末，清油调涂。（《普济》）头风白屑：乌羊粪煎汁洗之。（《圣惠》）发毛黄赤：羊屎烧灰，和腊猪脂涂之，日三夜一，取黑乃止。（《圣惠方》）木刺入肉：干羊屎烧灰，猪脂和涂，不觉自出。（《千金》）箭镞入肉：方同上。  

反花恶疮：鲫鱼一个去肠，以羯羊屎填满，烧存性。先以米泔洗过，搽之。  

瘰 已破：羊屎（烧）五钱，杏仁（烧）五钱，研末，猪骨髓调搽。（《湿 浸淫：新羊屎绞汁涂之。干者烧烟熏之。（《圣济总录》）雷头风病：羊屎焙研，酒服二钱。（《普济方》）慢脾惊风：活脾散：用羊屎二十一个（炮），丁香一百粒，胡椒五十粒，为末。每服半钱，用六年东日照处壁土煎汤调下。（《普济方》）  

***羊子***  

（乃羊腹内草积块也  

【`主治`】翻胃。 存性，每一斤入枣肉、平胃散末一半，和匀。每服一钱，空心沸汤调下（叶氏《摘玄》）。  

【`附录`】大尾羊 时珍曰：羊尾皆短，而哈密及大食诸番有大尾羊。细毛薄皮，尾上旁广，重一二十斤，行则以车载之。《唐书》谓之灵羊，云可疗毒。  

胡羊  

《方国志》云：大食国出胡羊。高三尺余，其尾如扇。每岁春月割取脂，再缝合之，不取则胀死。叶盛《水东日记》云：庄浪卫近雪山，有饕羊。土人岁取其脂，不久复满。  

洮  

出临洮诸地，大者重百斤。郭义恭《广志》云：西域驴羊，大如驴。即此类也。  

羊  

（此思切）出西北地，其皮蹄可以割漆。  

封羊  

其背有肉，封如驼，出凉州郡县，亦呼为驼羊。  

地生羊  

出西域。刘郁《出使西域记》：以羊脐种于土中，溉以水，闻雷而生，脐与地连。及长，惊以木声，脐乃断，便能行啮草。  

大秦国有地生羊，其羔生土中，国人筑墙围之。脐与地连，割之则死。但走马击鼓以骇之，惊鸣脐绝，便逐水草。吴策《渊颖集》云：西域地生羊，以胫骨种土中，闻雷声，则羊子从骨中生。走马惊之，则脐脱也。其皮可为褥。一云：漠北人种羊角而生，大如兔而肥美。三说稍异，未知果种何物也？当以刘说为是，然亦神矣。造化之妙，微哉！  

羊  

土之精也，其肝土也，有雌雄，不食，季桓子曾掘土得之。又千岁树精，亦为青羊。  

***黄羊***  

（《纲目》  

【`释名`】 羊（音烦）、茧耳羊。  

时珍曰：羊腹带黄，故名。或云幼稚曰黄，此羊肥小故也。《尔雅》谓之 ，出西番也。其耳甚小，西人谓之茧耳。  

【`集解`】时珍曰：黄羊出关西、西番及桂林诸处。有四种，状与羊同，但低小细肋，腹下带黄色，角似 羊，喜卧沙地。生沙漠，能走善卧，独居而尾内，或群至数十者，名曰黄羊。生临洮诸处，甚大而尾似獐、鹿者，名洮羊。其皮皆可为衾褥。出南方桂林者，则深褐色，黑脊白斑，与鹿相近也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。《正要》云：煮汤少味。脑不可食。  

【`主治`】补中益气，治劳伤虚寒（时珍）。出《正要》  

髓  

【`主治`】补益功同羊髓（《正要》）。  

***牛***  

（《本经》中品  

【`校正`】《别录》上品牛乳，《拾遗》犊脐屎，今并为一。  

【`释名`】时珍曰：按许慎云：牛，件也。牛为大牲，可以件事分理也。其文象角头三、封及尾之形。《周礼》谓之大牢，牢乃豢畜之室，牛牢大，羊牢小，故之一元大武。元，头也。武，足迹也。牛肥则迹大。犹《史记》称牛为头之义。《梵书》谓之瞿摩帝。牛之牡者曰牯，曰特，曰曰，北牛曰 。纯色曰牺，黑曰 ，白曰KT ，赤曰 ，驳曰犁。去势曰犍，又曰 。  

无角曰KT 。子曰犊，生二岁  

【`集解`】藏器曰：牛有数种，《本经》不言黄牛、乌牛、水牛，但言牛尔。南人以水牛为牛，北人以黄牛、乌牛为牛。牛种既殊，入用当别。  

时珍曰：牛有 牛、水牛二种。 牛小而水牛大。  

水牛色青苍，大腹锐头，其状谓之周留牛。又广南有稷牛，是也。牛齿有接脊骨一节也叶曰 ，角胎曰 ，鼻木曰 ，嚼草复出曰 ，腹草未化曰圣齑。牛在畜属土，在卦属坤，土缓而和，其性顺也。《造化权舆》云：干阳为马，坤阴为牛，故马蹄圆，牛蹄坼。马病则卧，阴胜也；牛病则立，阳胜也。马起先前足，卧先后足，从阳也；牛起先后足，卧先前足，从阴也。独以干健坤顺  

黄牛肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

弘景曰： 牛惟胜，青牛为良，水牛惟可充食。  

动病，不如水牛。  

诜曰：黄牛动病，黑牛尤不可食。牛者稼穑之资，不可多杀。若自死者，血脉已绝髓已竭，不可食之。  

藏器曰：牛病死者，发痼疾 癖，令人洞下疰病。黑牛白头者不可食。独肝者有大毒，令人痢血至死。北人牛瘦，多以蛇从鼻灌之，故肝独也。水牛则无之。  

啖蛇牛，毛发向后顺者是也。人乳可解其毒。《内有大毒，令人生疔暴亡。《食经》云：牛自死牛肉，合猪肉及黍米酒食，并生寸白虫；合韭入杏仁、芦叶易烂，相宜。  

诜曰：恶马食牛肉即驯，亦物性也。  

【`主治`】安中益气，养脾胃（《别录》）。补益腰脚，止消渴及唾涎（孙思邈）。  

【`发明`】时珍曰：韩 言：牛肉补气，与黄 同功。观丹溪朱氏“倒类，则牛之补土，可心解矣。今天下日用之物，虽严法不能禁，亦因肉甘震亨《倒仓论》曰：肠胃为积谷之室，故谓之仓。倒者，推陈以致新能自运。七情五味，有伤中宫，停痰积血，互相缠纠。发为瘫痪，为质，为窠为臼，以生百病而中宫愆和，自非丸散所能去也。此方出肥牡牛肉二十斤，长流水煮成糜，去滓滤取液，再熬成琥珀色收之。每饮一钟，随饮至数十钟，寒月温饮。病在上则令吐，在下则令利，在中则令吐而利，在人活变。吐利后渴，即服其小便一二碗，亦可荡涤余垢。睡二日，乃食淡粥。养半月，即精神强健五年忌牛肉。盖牛，坤土也。黄，土色也。以顺德配干牡之用也。肉者胃无形之物也。故能由肠胃而透肌肤，毛窍爪甲，无所不到。在表者因吐吐而去，在浊道者自利而除。有如洪水泛涨，陈 顺流而去，盎然爽之乐也。  

王纶云：牛肉本补脾胃之物，非吐下药也，特饮之既满而溢尔。借补为泻，故病去而胃得补，亦奇法也。但病非肠胃者，似难施之。  

【`附方`】新四。  

小刀圭：韩飞霞曰：凡一切虚病，皆可服之。用小牛犊儿（未交感者）一只，腊月初八日或戊己日杀之，去血 毛洗净，同脏腑不遗分寸，大铜锅煮之。每十斤，入黄 十两，人参四两，茯苓六两，官桂、良姜各五钱，陈皮三两，甘草、蜀椒各二两，食盐二两，淳酒二斗同煮，水以八分为率，文火煮至如泥，其骨皆捶碎，并滤取稠汁。待冷以瓮盛之，埋于土内，露出瓮面。凡饮食中，皆任意食之，或以酒调服更妙。肥犬及鹿，皆可依此法作之。  

返本丸：补诸虚百损。用黄犍牛肉（去筋、膜）切片，河水洗数遍，仍浸一夜，次日再洗三遍，水清为度。用无灰好酒同入坛内，重泥封固，桑柴文武火煮一昼夜，取出（如黄沙为佳，焦黑无用）焙干为末听用。山药（盐炒过）、莲肉（去心，盐炒过，并去盐）、白茯苓、小茴香（炒）各四两，为末。每牛肉半斤，入药末一斤，以红枣蒸熟去皮和捣，丸梧桐子大。  

每空心酒下五十丸，日三服。（《乾坤生意》）腹中痞积：牛肉四两切片，以风化锻石一钱擦上，蒸熟食。常食痞积自下。（《经验秘方》）腹中癖积：黄牛肉一斤，恒山三钱，同煮熟。食肉饮汁，癖必自消，甚效。（笔峰《杂兴》）牛皮风癣：每五更炙牛肉一片食，以酒调轻粉敷之。（《直指方》）  

水牛肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

《日华》曰：冷，微毒。宜忌同黄牛。  

【`主治`】消渴，止 泄，安中益气，养脾胃（《别录》）。补虚壮健，强筋骨，消水肿，除湿气（藏器）。  

【`附方`】旧二，新一。  

水肿尿涩：牛肉一斤熟蒸，以姜、醋空心食之。（《心镜》）手足肿痛：伤寒时气，毒攻手足，肿痛欲断。生牛肉裹之，肿消痛止。（《范汪方》）白虎风痛：寒热发歇，骨节微肿。用水牛肉脯一两（炙黄），燕窠土、伏龙肝、飞罗面各二两，砒黄一钱，为末。每以少许，新汲水和，作弹丸大，于痛处摩之。痛止，即取药抛于热油铛中。（《圣惠》）  

头蹄  

（水牛者良  

【`气味`】凉。  

《食经》云：患冷人勿食蹄中巨筋。多食令人生肉刺。  

【`主治`】下热风（孟诜）。  

【`附方`】旧一。  

水肿胀满，小便涩者：用水牛蹄一具去毛，煮汁作羹，蹄切食之。或以水牛尾一条，细切，作 KT 食，或煮食亦佳。（《食医心镜》）  

鼻  

（水牛者良  

【`主治`】消渴，同石燕煮汁服气壮人尤效（孟诜）。疗口眼 斜。不拘干湿者，以火炙热，于不患处一边熨之，即渐止（宗）。  

皮  

（水牛者良  

【`主治`】水气浮肿，小便涩少。以皮蒸熟，切入豉汁食之（《心镜》）。熬胶最良（详阿胶）。  

乳  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

弘景曰： 牛乳佳。  

恭曰： 牛乳性平，生饮令人利，热饮令人口干，微似温也。水牛乳作酪，浓浓胜造石蜜须之。  

藏器曰：黑牛乳胜黄牛。凡服乳，必煮一二沸，停冷啜之，热食即壅。不欲顿服，欲得渐消。与酸物相反，令人腹中结症。患冷气人忌之。合生鱼食，作瘕。  

时珍曰：凡取，以物撞之则易得。余详乳酪下。制秦艽、不灰木。  

【`主治`】补虚羸，止渴（《别录》）。养心肺，解热毒，润皮肤（《日华》）。冷补，下热气。和酥煎沸食，去冷气 癖（藏器）。患热风人宜食之止小儿吐乳，补劳（思邈）。治反胃热哕，补益劳损，润大肠，治气痢，除疸黄，老人煮粥甚宜（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：反胃噎膈，大便燥结，宜牛、羊乳时时咽之，并服四物汤为上策。不可用人乳，人乳有饮食之毒，七情之火也。  

时珍曰：乳煎荜茇，治气痢有效。盖一寒一热，能和阴阳耳。按《独异志》云：唐太宗苦气痢，众医不效，下诏访问。  

宣下宰臣与五品官。魏征难之，逾月不拟。上疾复发，复进之又平。因问左右曰：进方人有功，未见除授何也？征惧曰：未知文武二吏。上怒曰：治得宰相，不妨授三品，我岂不及汝耶？即命与三品文官，授鸿胪寺卿。其方用牛乳半斤，荜茇三钱，同煎减半，空腹顿服。  

【`附方`】旧二，新九。  

风热毒气：煎过牛乳一升，生牛乳一升，和匀。空腹服之，日三服。（《千金方》）小儿热哕：牛乳二合，姜汁一合，银器文火煎五六沸。一岁儿饮半合，量儿大小，加减与服之。（《圣惠方》）饮之，每饮三、四合。（《广利方》）病后虚弱：取七岁以下、五岁以上黄牛乳一升，水四升，煎取一升，稍稍饮，至十日止。  

（《外台方》）补益劳损：《千金翼》：崔尚书方：钟乳粉三两，袋盛，以牛乳一升，煎减三分之一，去袋饮乳，日三。又方：白石英末三斤，与十岁以上生犊 牛食，每日与一两取牛乳，或热服一升，或作粥食。其粪以种菜食。百无所忌，能润脏腑，泽煎调硫黄末一两服，取汗尤良。（《肘后》）肉人怪病：人顶生疮五色，如樱桃状，破则自顶分裂，连皮剥脱至足，名曰肉人。常饮牛乳自消。（夏子益《奇疾方》）重舌出涎：特牛乳饮之。（《圣惠》）蚰蜒入耳：牛乳少少滴入即出。若入腹者，饮一二升即化为水。（《蜘蛛疮毒：牛乳饮之良。（《生生编》）  

血  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】解毒利肠，治金疮折伤垂死，又下水蛭。煮拌醋食，治血痢便血（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：《元史》云：布智儿从太祖征回回，身中数矢，血流满体，闷仆几绝。太祖命取一牛剖其腹，纳之牛腹中，浸热血中，移时遂苏。又云：李庭从伯颜攻郢州，炮伤左胁，矢贯于胸，几绝。伯颜命剖水牛腹纳其中，良久而苏。何孟春云：予在职方时，问各边将无知此术者，非读《元史》弗知也。故书于此，以备缓急。  

【`附方`】新一。  

误吞水蛭，肠痛黄瘦：牛血热饮一二升，次早化猪脂一升饮之，即下出也。（《肘后》）  

脂  

（黄牛者良，炼过用  

【`气味`】甘，温，微毒。  

【`主治`】诸疮疥癣白秃，亦入面脂（时珍）。  

【`附方`】新四。  

消渴不止：栝蒌根煎：用生栝蒌根（切）十斤，以水三斗，煮至一斗，滤净，入炼净黄牛脂一合，慢火熬成膏，瓶收。每酒服一杯，日三。（《总录》）三度永瘥。（姚氏）也。（《千金方》）走精黄病：面目俱黄，多睡，舌紫，甚则舌面坼裂，及加黑色，若爪甲黑者死。用豉半两，牛脂一两，煎过油脂，绵裹烙舌，去黑皮一重，浓煎豉汤一盏饮之。（《三十六黄方》）髓（黑牛、黄牛、 牛者良，炼过用  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补中，填骨髓。久服增年（《本经》）。安五脏，平三焦，泄利，去消渴，皆以清酒暖服之（《别录》）。平胃气，通十二经脉（思邈髓、地黄汁、白蜜等分，煎服（孟诜）。润肺补肾，泽肌悦面，理折伤，擦损痛，甚妙（时珍）。  

【`附方`】新三。  

补精润肺，壮阳助胃：用炼牛髓四两，胡桃肉四两，杏仁泥四两，山药末半斤，炼蜜一斤，同捣成膏，以瓶盛汤煮一日。每服一匙，空心服之。（《瑞竹方》）劳损风湿：陆抗膏：用牛髓、羊脂各二升，白蜜、姜汁、酥各三升，煎三上三下，令成膏。随意以温酒和服之。（《经心录》）手足皴裂：牛髓敷之。  

脑  

（水牛、黄牛者良  

【`气味`】甘，温，微毒。  

《心镜》曰：牛热病死者，勿食其脑，令生肠痈。  

润皴裂，入面脂用（时珍）。  

【`附方`】新四。  

吐血咯血五劳七伤：用水牛脑一枚（涂纸上阴干），杏仁（煮去皮）、胡桃仁、白蜜各一斤，香油四两，同熬干为末。每空心烧酒服二钱匕。（《乾坤秘韫》）不效者，如神。用白芷、芎 各三钱，为细末。以黄牛脑子搽末在上，瓷器内加酒顿熟，乘热食之，尽量一醉。醒则其病如失，甚验。（《保寿堂方》）脾积痞气：牛脑丸：治男妇脾积痞病，大有神效。黄皮硝末一斤，蒸饼六个（晒研）。和匀，糊丸梧桐子大。每服三十丸，空心好酒下，日三服。  

百日有验。（《普济方》）气积成块：牛脑散：用牛脑子一个（去筋、膜），雄鸡肫一个（连皮、黄），并以好酒浸一宿，捣烂，入木香、沉香、砂仁各三两，皮硝一碗，杵千下，入生铜锅内，文武火焙干为末，入轻粉三钱，令匀。每服二钱，空心烧酒服，日三服。（同上）  

心  

（以下黄牛者良  

【`主治`】虚忘，补心（《别录》）。  

脾  

【`主治`】补脾（藏器）。腊月淡煮，日食一度，治痔 。和朴硝作脯食，消痞块（时珍。  

出《千金》《医通》）。  

肺  

（以下水牛者良  

【`主治`】补肺（藏器）。  

肝  

【`主治`】补肝，明目（《别录》）。治疟及痢，醋煮珍）。  

肾  

【`主治`】补肾气，益精（《别录》）。治湿痹  

胃  

（黄牛、水牛俱良  

【`气味`】甘，温，无毒。  

弘景曰：青牛肠胃，合犬肉、犬血食，病患。  

【`主治`】消渴风眩，补五脏，醋煮食之（诜）。补中益气，解毒，养脾胃（时珍）。  

【`附方`】新一。  

啖蛇牛毒：牛肚细切，水一斗，煮一升，服，取汗即瘥。（《金匮要略》）  

（一名百叶）时珍曰： 音毗，言其有比列也。牛羊窠，亦与他兽异也。 即胃之浓处。  

【`主治`】热气水气，治痢，解酒毒、药毒、丹石毒发热，同肝作生，以姜、醋食之（藏器）。  

胆  

（腊月黄牛、青牛者良）弘景曰：胆原附黄条中，今拔出于此  

【`气味`】苦，大寒，无毒。  

【`主治`】可丸药（《本经》）。除心腹热渴，止下痢及口焦燥，益目精（《别录》）。腊月酿槐子服，明目，治疳湿弥佳性》）。酿南星末，阴干，治惊风有奇功（苏颂）。除黄杀虫，治痈肿（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《淮南子万毕术》云：牛胆涂热釜，釜即鸣。牛胆涂桂，莫知其谁。  

注云能变乱人形。详见本书。《岣嵝》云：蛙得牛胆则不鸣。此皆有所制也。  

【`附方`】旧一，新二。  

谷疸食黄：用牛胆（汁）一枚，苦参三两，龙胆草一两，为末，和少蜜丸梧桐子大。每姜汤下五十丸。（《千金》）男子阴冷：以食茱萸纳牛胆中，百日令干。每取二七枚，嚼纳阴中，良久如火。（《千金》）痔 出水：用牛胆、 胆各一枚，腻粉五十文，麝香二十文，以三味和悬四十九日取出，为丸如大麦大。以纸捻送入疮内，有恶物流出为验也。（《经验》）  

胞衣  

【`附方`】新一。  

疮不敛：牛胞衣一具，烧存性，研搽。（《海上方》）  

喉  

（白水牛者良  

【`主治`】小儿呷气（思性，每服一钱，米饮  

【`发明`】时珍曰：牛喉咙治呷气、反胃，皆以类相从也。按《普济方》云：药、食俱不下，结肠三五日至七八日，大便不通，如此者必死。昔全州周禅师异人，十痊八九，君子收之，可济人命。用白水牛喉一条，去两头节并筋、膜、脂、肉，节节取下如阿胶片，收之。临时旋炙，用米醋一盏浸之，微火炙干淬之，再炙再淬，醋尽为度。  

研末，浓纸包收。或遇阴湿时，微火烘之再收。遇此疾，每服一钱，食前陈米饮调下。轻者一服立效。  

靥  

（水牛者良  

【`主治`】喉痹气瘿，古方多用之  

齿  

【`主治`】小儿牛痫（《别录》）。  

【`发明`】时珍曰：六畜齿治六痫，皆比类之义也。耳珠先生有固牙法：用牛齿三十枚，瓶盛固济， 赤为末。每以水一盏，末二钱，煎热含漱，冷则吐去。有损动者，以末揩之。  

此亦以类从也。  

牛角  

【`释名`】角胎。  

时珍曰：此即角尖中坚骨也。牛之有 ，如鱼之有鳃，故名。胎藏器曰：水牛、黄 牛者可用，余皆不及。久在粪土烂白者，亦佳。  

【`气味`】苦，温，无毒。甄权曰：苦、甘。  

【`主治`】下闭血瘀血疼痛，女人带下血。燔之，酒服（《本经》）。烧灰，主赤白痢（藏器）。黄牛者烧之，主妇人血崩，大便下血，冷痢（宗 ）。黄牛者烧之，止妇人血崩，赤白带下，冷痢泻血，水泄（《药性》）。治水  

【`发明`】时珍曰：牛角 ，筋之粹，骨之余，而 又角之精也。乃厥阴、少阴血分之药，烧之则性涩  

【`附方`】旧三，新三。  

大肠冷痢： 牛角 烧灰，粥饮服二钱，日二次。（《经验后方》）小儿滞下： 牛角胎烧灰，水服三方寸匕。（《千金》）大便下血：黄牛角 一具， 末，食前浓煮豉汁服二钱，日三赤白带下：牛角 （烧令烟断）、附子（以盐水浸七度去皮）等分为末。每空心酒服二钱匕。（孙用和方）鼠乳痔疾：牛角 烧灰，酒服方寸匕。（《塞上方》）蜂虿螫疮：牛角 烧灰，醋和敷之。（《肘后方》）  

角  

【`气味`】苦，寒，无毒。之才曰：平。  

【`主治`】水牛者燔之，治时气寒热头痛（《别录》）。煎汁，治热毒风及壮热（《牛者治喉痹肿塞欲死，烧灰，酒服一钱。小儿饮乳不快似喉痹者，取灰涂乳上，咽下即瘥（苏颂。出崔元亮方）。  

【`附方`】旧一，新二。  

石淋破血：牛角烧灰，酒服方寸匕，日五服。（《普济》）烧末，酒服方寸匕。（《子母秘录》）赤秃发落：牛角、羊角烧灰等分，猪脂调涂。（《普济方》）  

骨  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】烧灰，治吐血鼻洪，崩中带下，肠风泻血，水泻（《日华》）。治邪疟。烧灰同猪脂，涂疳疮蚀人口鼻  

【`发明`】时珍曰：东夷以牛骨占卜吉凶，无往不中。牛非含智之物，骨有先事之灵，宜其可入药治病也。  

【`附方`】新二。  

鼻中生疮：牛骨、狗骨烧灰，腊猪脂和敷。（《千金》）水谷痢疾：牛骨灰同六月六日曲（炒）等分为末，饮服方寸匕，乃御传方也。（张文仲方）  

蹄甲  

（青牛者良  

【`主治`】妇人崩中，漏下赤白止小儿夜啼（时珍。出《集要》诸方）。  

【`附方`】新五。  

猝魇不寤：以青牛蹄或马蹄临人头上，即活。（《肘后》）损伤接骨：牛蹄甲一个，乳香、没药各一钱为末，入甲内烧灰，以黄米粉糊和成膏，敷之。（《秘韫》）牛皮风癣：牛蹄甲、驴粪各一两，烧存性研末，油调，抓破敷之。五七日即愈。（《蔺氏经验方》）胫烂疮：牛蹄甲烧灰，桐油和敷。（《海上方》）玉茎生疮：牛蹄甲烧灰，油调敷之。（奚囊）  

阴茎  

（黄牛、乌牛、水牛并良  

【`主治`】妇人漏下赤白  

牯牛卵囊  

【`主治`】疝气。一具煮烂，入小茴香，盐少许拌食  

毛  

【`主治`】脐中毛，治小儿久不行（苏恭）。耳毛、尾毛、阴毛，并主通淋闭（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：古方牛耳毛、阴毛、尾毛，治淋多用之，岂以牛性顺而毛性下行耶？又治疟病，盖禳之之义耳。  

【`附方`】旧一，新三。  

猝患淋疾：牛耳中毛烧取半钱，水服。尾毛亦可。（《集验方》）小儿石淋：特牛阴毛烧灰，浆水服一刀圭，日再。（张文仲方）邪气疟疾：《外台》：用黑牛尾烧末，酒服方寸匕，日三服。一用牯牛阴毛七根，黄荆叶七片，缚内关上，亦效。  

【`主治`】反胃呕吐（《日华》）。水服二匙，终身不噎（思邈）。吮小儿，治客忤。灌一合，治小儿霍乱。入盐少许，顿服一盏，治喉闭口噤（时珍。出《外台》胡居士方）。  

【`附方`】新七。  

噎膈反胃：《集成》：用糯米末，以牛涎拌作小丸，煮熟食。危氏《得效》香牛饮：用牛涎一盏，入麝香少许，银盏顿热。先以帛紧束胃脘，令气喘，解开，乘热饮之。仍以丁香汁入粥与食。《普济》千转丹：用牛涎、好蜜各半斤，木鳖仁三十个研末，入铜器熬稠。每以两匙和粥与食，日三服。  

小儿流涎：取东行牛口中涎沫，涂口中及颐上，自愈。（《外台》方）小儿口噤：身热吐沫不能乳。方同上。（《圣惠方》）损目破睛：牛口涎日点二次，避风。黑睛破者亦瘥。（《肘后》）身面疣目：牛口涎频涂之，自落。（《千金》）  

鼻津  

【`主治`】小儿中客忤，水和少许灌之。又涂小儿鼻疮及湿癣（时珍。出《外台》诸方）。  

耳垢  

（乌牛者良）时珍曰：以盐少许入牛耳中，痒即易取。  

【`主治`】蛇伤，恶 毒（恭。 ，毛虫也）。  

及毒蛇螫人，并敷之（时珍）。  

【`附方`】新三。  

疔疮恶肿：黑牛耳垢敷之。（《圣惠方》）胁漏出水不止：用乌牛耳垢敷之，即瘥。（《普济方》）鼻衄不止：牛耳中垢、车前子末等分和匀，塞之良。（《总录》）  

溺  

（黄犍、 牛、黑牯牛者良  

【`气味`】苦  

【`主治`】水肿，腹胀脚满，利小便（《别录》）。  

【`附方`】旧六，新三。  

水肿尿涩：《心镜》：用乌犍牛尿半升，空腹饮。小便利，良。《集验》：用黄犍牛尿，每饮三升。老、幼减半。  

尿至三升，入末熬至可丸，丸梧桐子济方》）脚气胀满尿涩：取乌犊牛尿一升，一日分服，消乃止。（《杨炎南行方》）久患气胀：乌牛尿一升，空心温服，气散止。（《广济方》）症癖鼓胀：乌牛尿一升，微火煎如稠饴，空心服枣许，当鸣转病出。隔日更服之。（《千金翼》）霍乱厥逆：服乌牛尿二升。（《千金方》）刺伤中水：服乌牛尿二升，三服止。（《梅师》）  

屎  

（稀者名牛洞。乌牯、黄牯牛者良  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

《镜源》云：牛屎抽铜晕。烧火，能养一切药力。  

【`主治`】水肿恶气。干者燔之，敷鼠 恶疮小儿烂疮烂痘，及痈肿不合，能灭瘢痕（苏恭）。  

【`发明`】时珍曰：牛屎散热解毒利溲，故能治肿、疸、霍乱、疳痢、伤损诸疾。烧灰则收湿生肌拔毒，故能治痈疽、疮 、烂痘诸疾也。《宋书》：孙法宗苦头创。夜有女人至，曰：我天使也。事本不关善人，使者误及尔。但取牛粪煮敷之，即验。如其言果瘥。此亦一异也。  

【`附方`】旧七，新二十二。  

水肿溲涩：黄牛屎一升，绞汁饮，溲利瘥，勿食盐。（《梅师》）湿热黄病：黄牛粪日干为末，面糊丸梧桐子大。每食前，白汤下七十丸。（《简便方》）霍乱吐下不止，四肢逆冷：《外台》：用黄牛屎半升，水二升，煮三沸，服半升止。《圣惠》：用乌牛粪绞汁一合，以百日儿乳汁一合和，温服疳痢垂死：新牛屎一升，水一升，搅澄汁服。不过三服。（《必效方》）猝死不省，四肢不收：取牛屎一升，和温酒灌之。或以湿者绞汁亦可。此扁鹊法也。（《肘后》）猝阴肾痛：牛屎烧灰，酒和敷之，良。（《梅师》）脚跟肿痛不能着地：用黄牛屎，入盐炒热，罨之。（王永辅《惠济妊娠腰痛：牛屎烧末，水服方寸匕，日三。（《外台》）妊娠毒肿： 牛屎烧灰，水服方寸匕，日三。并以酢和封。（《千金方》）子死腹中：湿牛粪涂腹上，良。（《千金》）小儿口噤：白牛粪涂口中取瘥。（《总录》）小儿夜啼：牛屎一块安席下，勿令母知。（《食疗》）小儿头疮：野外久干牛屎（不坏者）烧灰，入轻粉、麻油调搽。（《普济》）小儿白秃：牛屎浓封之。（《秘录》）小儿烂疮：牛屎烧灰封之。灭瘢痕。（《千金》）痘疮溃烂：王兑白龙散：以腊月黄牛屎烧取白灰敷之，或卧之。即易痂 ，而无瘢痕。  

痈肿不合：牛屎烧末，用鸡子白和封，干即易之，神验也。（《千金月令》）鼠 瘰 ：《千金》五白膏：白牛屎、白马屎、白羊屎、白鸡屎、白猪屎各一升，于石上烧灰，漏芦末二两，以猪膏一升三合，煎乱发一两半，同熬五、六沸涂之，神验。《肘后》：治鼠 有核脓血。用蜣螂 疾：热牛屎封之，日数易，当有蜣螂出。（《千金》）乳痈初起：牛屎和酒敷之，即消。（姚僧坦方）燥 疮痒：热牛屎涂之。（《千金》）疮伤风水痛剧欲死者：牛屎烧灰，熏令汗出即愈。（《外台秘要》）跌磕伤损：黄牛屎炒热封之，裹定即效。（《简便》）汤火烧灼：湿牛屎捣涂之。（姚和众）恶犬咬伤：洗净毒，以热牛屎封之，即时痛止。（《千金》）蜂虿螫痛：牛屎烧灰，苦酒和敷。（《千金方》）背疮溃烂：黄黑牛粪多年者，晒干为末，入百草霜匀细，糁之。（谈野翁方）  

黄犊子脐屎  

（新生未食草者，收干之  

【`主治`】九窍四肢指歧间血出，乃暴怒所为。烧此末，水服方寸匕，日四五服，良（藏器。出姚僧坦方）。主中恶霍乱，及鬼击吐血。以一升，和酒三升，煮汁服（时珍。出《肘后》）。  

屎中大豆  

（洗晒收用  

【`主治`】小儿惊痫，妇人难产（苏恭）。  

【`附方`】旧一，新二。  

小儿牛痫：白牛屎中豆，日日服之，良。（《总微论》）妇人难产：牛屎中大豆一枚，擘作两片：一书父，一书子。仍合住，水吞之，立产。（《产书》）齿落不生：牛屎中大豆十四枚，小开豆头，以注齿根，数度即生。（《千金方》）圣齑 时珍曰：按刘恂《岭表录异》云：广之容南好食水牛肉，或齑消之，调以姜、桂、盐、醋，腹遂不胀。圣齑如青苔状，乃牛肠胃中未化草也。  

【`主治`】食牛肉作胀，解牛肉毒（时珍）。 草（音痴）  

一名牛转草  

【`主治`】绞汁服，止哕（藏器）。疗反胃霍乱，小儿口噤风（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：牛 治反胃噎膈功同。  

【`附方`】新四。  

黄母牛涎和，丸龙眼大，煮熟食之。入砂糖二两霍乱吐利不止：用乌牛 草一团，人参、生姜各三两，甜浆水一升半，煮汁五合服。（《刘涓子鬼遗方》）小儿流涎：用牛 草绞汁，少少与服。（《普济方》）初生口噤十日内者：用牛口 草绞汁灌之。（《圣惠》）  

鼻  

（音卷。穿鼻绳木也  

【`主治`】木 ：主小儿痫（《别录》）。治消渴，煎汁服；或烧灰，酒服（时珍）。草 ：烧研，敷小儿鼻下  

【`附方`】新一。  

消渴 牛鼻木二个（洗锉，男用牝牛，女用牡牛），人参、甘草各半两，大白梅十个。  

水四碗  

***马***  

（《本经》中品  

【`校正`】《别录》上品出马乳，今并为一。  

【`释名`】时珍曰：按许慎云：马，武也。其字象头、髦、尾、足之形。牡马曰骘（音质），曰儿；牝马曰 ，曰骒，曰草。去势曰骟。一岁曰 （音弦），二岁曰驹，三岁曰 （音桃），八岁曰 。（音八）名色甚多，详见《尔雅》及《说文》。《梵书》谓马为阿湿婆。  

【`集解`】《别录》曰：马出云中平泽。  

弘景曰：马色类甚多，入药以纯白者为良。其口、眼、蹄皆白者，俗中时有两三尔。小小用则不必拘也。  

时珍曰：《别录》以云中马为良。云中，今大同府也。大抵马以西北方者为胜，东南者劣弱不及。马应月，故十二月而生。其年以齿别之。在畜属火，在辰属午。或云：在卦属干，属金。马之眼光照人全身者，其齿最少；光愈近，齿愈大。马食杜衡善走，食稻则足重，食鼠屎则腹胀，食鸡粪则生骨眼。似僵蚕、乌梅拭牙则不食，得桑叶乃解。挂鼠野狼皮于槽亦不食。遇海马骨则不行。以猪槽饲马，锻石泥马槽，马汗着门，并令马落驹。系猕猴于厩，辟马病。皆物理当然耳。  

肉  

（以纯白牡马者为良  

【`气味`】辛、苦，冷，有毒。  

诜曰：有小毒。士良曰：有大毒。思邈曰：无毒。  

《日华》曰：只堪煮食，余食难消。渍以清水，搦洗血尽乃煮。不然则毒不出，患疔肿。  

或曰以冷水煮之，不可盖釜。  

令人癫。马鞍下肉色黑及马自死者，并不可食，杀人。马黑脊而斑臂者漏，不可食。  

萧炳曰：患痢、生疥人勿食，必加剧。妊妇食之，令子过月；乳母食之，令子疳瘦。  

诜曰：同仓米、苍耳食，必得恶病，十有九死。同姜食，生气嗽。同猪肉食，成霍乱。  

食马肉毒发心闷者，饮清酒则解，饮浊酒则加。  

弘景曰：秦穆公云：食骏马肉不饮酒，必杀人。  

时珍曰：食马中毒者，饮芦根汁、食杏仁可解。  

【`主治`】伤中，除热下气，长筋骨，强腰脊，壮健，强志轻身，不饥。作脯，治寒热痿痹（《别录》）。煮汁，洗头疮白秃（时珍。出《圣惠》）。  

【`附方`】旧一。  

豌豆疮毒：马肉煮清汁，洗之。（《兵部手集》）  

膏  

（ ，马项上 也。白马者良  

【`气味`】甘，平，有小毒。《镜源》云：马脂柔五金。  

【`主治`】生发（《别录》）。治面 ，手足皴粗。入脂泽，用疗偏风口 僻（  

【`发明`】时珍曰：按：《灵枢经》云：猝口僻急者，颊筋有寒，则急则纵缓不收。以桑钩钩之，以生桑灰置坎中坐之，以马膏熨其急颊，以白酒和桂末涂其缓颊，且饮美酒，啖炙肉，为之三拊而已。《灵枢》无注本，世多不知此方之妙。窃谓口颊 僻，乃风中血脉也。手足阳明之筋络于口，会太阳之筋络于目。寒则筋急而僻，热则筋缓而纵。  

故左中寒则逼热于右，右中寒则逼热于左，寒者急而热者缓也。急者皮肤顽痹，荣卫凝滞。  

治法急者缓之，缓者急之。故用马膏之甘平柔缓，以摩其急，以润其痹，以通其血脉。用桂酒之辛热急束，以涂其缓，以和其荣卫，以通其经络。桑能治风痹，通节窍也。病在上者，酒以行之，甘以助之；故饮美酒，啖炙肉云。  

乳  

时珍曰：汉时以马乳造为酒，置 马之官，谓 撞而成也。 音同。  

【`气味`】甘，冷，无毒。  

思邈曰：性冷利。同鱼 食，作瘕。  

【`主治`】止渴，（《别录》）治热。作酪，性  

心  

（以下并用白马者良  

【`主治`】喜忘（方寸  

肺  

【`主治`】寒热，小儿茎萎（掌禹锡曰：小儿无茎萎之疾，疑误。时珍无小儿二字）。  

肝  

【`气味`】有大毒。  

弘景曰：马肝及鞍下肉，杀人。  

时珍曰：按汉景帝云：食肉毋食马肝。又汉武帝云：文成食马肝而死。韦庄云：食马留  

【`附方`】新一。  

月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛：用赤马肝一片炙研，每食前热酒调服一钱。通乃止。  

（《圣惠》）  

肾  

时珍曰：按熊太古《冀越集》云：马有墨在肾，牛有黄在胆，狗宝之类，当有功用。惜乎前人不知，漫记于此以俟。  

白马阴茎  

【`修治`】藏器曰：凡收，当取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取阴干，百日用。  

曰：用时以铜刀破作七片，将生羊血拌蒸半日，晒干，以粗布拭去皮及干血，挫碎用。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】伤中，脉绝阴不起，强志益气，长肌肉肥健，生子（《本经》）。小儿惊痫（《别录》）。  

日再。百日见效。甄权曰：主男子阴痿，房中术偏用之）。  

驹胞衣  

【`主治`】妇人天癸不通。 存性为末，每服三钱，入麝香少许，空腹新汲水下，不过三服，良（《孙氏集效》）。  

眼  

（白马者，生杀取之  

【`气味`】平，无毒。  

【`主治`】惊痫腹满疟疾（《本经》）。  

小儿 病，与母带之（苏恭）。  

夜眼  

（在足膝上。马有此能夜行，故名  

【`主治`】猝死尸厥，龋齿  

【`附方`】旧一，新二。  

猝死尸厥：用白马前脚夜目二枚，白马尾十四茎，合烧，以苦酒丸如小豆大。白汤灌下二丸，须臾再服，即苏。（《肘后》）涎吐去，永断根源。或加生附子少许。《玉机微义》：用马夜眼烧存性敷之，立愈。  

牙齿  

（以下并用白马者良  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

【`主治`】小儿马痫。水磨服（《别录》）。烧灰唾和，涂痈疽疔肿，  

【`附方`】旧一，新三。  

肠痈未成：马牙烧灰，鸡子白和，涂之。（《千金方》）疔肿未破：白马齿烧灰，先以针刺破乃封之，用湿面围肿处，醋洗去之，根出大验。（《肘后》）赤根疔疮：马牙齿捣末，腊猪脂和敷，根即出也。烧灰亦可。（《千金方》）虫牙作痛：马牙一枚， 热投醋中，七次，待冷含之，即止。（唐瑶《经验方》）  

骨  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】烧灰和醋，敷小儿头疮及身上疮（孟诜）。止邪疟。烧灰和油头疮、阴疮、瘭疽有浆如火灼。敷乳头饮儿，止夜啼（时珍。出《短剧》、《外台》诸方）。  

头骨  

【`气味`】甘，微寒，有小毒。  

藏器曰：头骨埋于午地，宜蚕；浸于上流，绝水蜞虫。  

【`主治`】喜眠，令人不睡。烧灰，水服方寸匕，日三夜一。作枕亦良痛。烧灰，敷头、耳疮（《日华》）。疗马汗气入疮痛肿，烧灰敷之，白汁出，良（时珍）。  

【`附方`】新三。  

胆虚不眠：用马头骨灰、乳香各一两，酸枣仁（炒）二两，为末。每服二钱，温酒服。  

（《圣济》）大。每服三十丸，竹叶汤下。（《圣惠方》）小便洗数次，搽之。  

胫骨  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】 存性，降阴火，中气不足者用之，可代黄芩、黄连（朱震亨）。  

悬蹄  

（赤、白马俱入用  

【`气味`】甘，平，无毒。  

甄权曰：热。  

【`主治`】惊邪螈 乳难，辟恶气鬼毒，蛊疰不祥（《本经》）。止衄血内漏，龋齿。赤马者治妇人赤崩，白马者治漏下白崩（《别录》）。主癫痫、齿痛（《蜀本》）。疗肠痈，下瘀血，带下，杀虫。又烧灰入盐少许，掺走马疳蚀，甚良（时珍。  

疟（孟诜）。  

【`附方`】旧四，新四。  

血化为水也。（《刘涓子鬼遗方》）妇人血病：方同上。五色带下 白马左蹄烧灰。酒服方寸匕，日三。（《外台》）痛：其状两耳叶甲错，腹痛，或绕脐有疮如粟，皮热下脓血。用马蹄灰和鸡子白涂，即拔毒气出。（《千金》）虫蚀肛烂见五脏则死：以猪脂和马蹄灰，绵裹导入下部，日数度瘥。（《肘后方》）龋齿疼痛：削白马蹄塞之，不过三度。（《千金方》）小儿头疮出脓，昼开夜合：马蹄烧灰，生油调涂。（《圣惠方》）小儿夜啼：马蹄末，敷乳上饮之。（《普济》）辟禳瘟疫：以绛囊盛马蹄屑二两佩之，男左女右。（《肘后》）  

皮  

【`主治`】妇人临产，赤马皮催生，良（孟诜）。治小儿赤秃，以赤马皮、白马蹄烧灰，和腊猪脂敷之，良（时珍。出《圣惠》）。  

毛  

（即鬃也。一名鬣  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】小儿惊痫，女子崩中赤白（《别录》。思邈曰：赤用赤马，白用白马）。  

服止血，涂恶疮（《日华》）。  

尾  

【`主治`】女人崩中，小儿客忤（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：马尾，《济生方》治崩中，十灰散中用之。又《延寿书》云：刷牙用马尾，令齿疏损。近人多用烧灰揩拭，最腐齿龈。不可不知。  

【`附方`】旧一，新一。  

小儿客忤：小儿中马毒客忤。烧马尾烟于前，每日熏之，瘥乃止。（《圣惠方》）腹内蛇症：白马尾切，酒服。初服长五分一匕，大者自出；次服三分者一匕，中者亦出；更服二分者一匕，小者复出。不可顿服，杀人。（《千金方》）  

脑  

【`气味`】有毒。  

诜曰：食之令人癫。  

【`主治`】断酒，腊月者温酒服之（孙思邈）。  

血  

【`气味`】有大毒。  

诜曰：凡生马血入人肉中，一二日便肿起，连心即死。有人剥马伤手，血入肉，一夜致死。  

汗  

【`气味`】有大毒。  

弘景曰：患疮人，触马汗、马气、马毛、马尿、马屎者，并令加剧。  

诜曰：马汗入疮，毒攻心欲死者，烧粟秆灰淋汁浸洗，出白沫，乃毒气也。岭南有人用此得力。  

【`附方`】新二。  

黥刺雕青：以白马汗搽上，再以汗调水蛭末涂之。（子和）饮酒欲断：刮马汗，和酒服之。（《千金》）  

白马溺  

【`气味`】辛，微寒，有毒。  

【`主治`】消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕积，铜器承饮之（《别录》）。洗头疮白秃  

【`发明`】时珍曰：马尿治症瘕有验。按祖台之《志怪》云：昔奴死剖之，得一白鳖，赤眼仍活。以诸药纳口中，终不死。有人缩。遂以灌之，即化成水。其人乃服白马尿而疾愈。此其征效也治之。  

【`附方`】旧二，新七。  

肉症思肉：用白马尿三升，空腹饮之，当吐肉出，不出者死（《千金》）。  

食发成瘕：咽中如有虫上下是也。白马尿饮之，佳。（《千金》）伏梁心积：铜器盛白马尿一升，旦旦服之，妙。（《短剧》）妇人乳肿：马尿涂之，立愈。（《产宝》）小儿赤疵生身上者：马尿频洗之。（《千金》）虫牙疼痛：随左右含马溺，不过三五度瘥。（《千金方》）利骨取牙：白马尿浸茄科三日，炒为末，点牙即落。或煎巴豆点牙亦落。勿近好牙。（鲍氏）狐尿刺疮痛甚者：热白马尿渍之。（《千金》）痞块心痛：僵蚕末二钱，白马尿调服，并敷块上。（《摘玄方》）  

白马通  

时珍曰：马屎曰通，牛屎曰洞，猪屎曰零，皆讳其名也。凡屎必达胴肠乃出，故曰通，曰洞。胴，即广肠也。  

【`气味`】微温，无毒。  

《镜源》云：马屎 火，养一切药力。  

【`主治`】止渴，止吐血、下血、鼻衄、金疮止血、妇人崩中（《别录之才）。绞汁服，治产后诸血气，伤寒时疾当吐下者汁三合，日夜各二服。又治杖疮、打损伤疮中风作痛者，炒热，包熨五十遍，极效绞汁灌之，治猝中恶死。酒服，治产后寒热闷胀。烧灰水服，治久痢赤白。和猪脂，涂马咬人疮，及马汗入疮，剥死马骨刺伤人，毒攻欲死者（时珍。出《短剧》诸方）。  

【`附方`】旧四，新十六。  

吐血不止：烧白马通，以水研，绞汁一升服。（《梅师方》）衄血不止：《录验》：用绵裹白马屎塞之。《千金》：用赤马粪绞汁，干者浸水亦可。  

口鼻出血：用赤马粪烧灰，温酒服一钱。（《钤方》）久痢赤白：马粪一丸烧灰，水服。（《肘后方》）猝中恶死吐利不止，不知是何病，不拘大人小儿：马粪一丸，绞汁灌之，干者水煮汁亦可。此扁鹊法也。（《肘后》）搅肠沙痛欲死者：用马粪研汁饮之，立愈。（《经验方》）小儿猝忤：马屎三升烧末，以酒三斗，煮三沸，取汁浴儿。避风。（《千金》）小儿 啼：面青腹强，是忤客气。新马粪一团，绞汁灌之。（《伤寒劳复：马屎烧末，冷酒服方寸匕，便验。（《外台》）热毒攻肢，手足肿痛欲脱：以水煮马屎汁渍之。（《外台》）风虫牙痛：白马屎汁，随左右含之，不过三口愈。（《圣惠》）鼻 不闻：新马屎汁，仰头含满口，灌入鼻中即通。（《普济》）筋骨伤破：以热白马屎敷之，无瘢。（《千金》）疔肿伤风作肿：以马屎炒，熨疮上五十遍，极效。（《普济方》）多年恶疮或痛痒生舋：用马粪并齿同研烂，敷上，不过数次。武丞相在蜀时，胫有疮，痒不可忍，用此而瘥。（《兵部手集》）诸疮伤水或伤风寒痛剧：用马屎烧烟熏，令汁出愈。（《千金方》）冻指欲堕：马粪煮水，渍半日即愈。（《千金》）积聚胀满：白马粪同蒜捣膏，敷患处，效。（《活人心统》）一切漏疾：白马通汁，每服一升，良。（《千金》）  

屎中粟  

【`主治`】金创，小儿客忤，寒热不能食（苏恭）。  

丸）。  

【`附方`】旧一。  

饮之亦可。（《外台》）  

马绊绳  

【`主治`】煎水，洗小儿痫（苏恭）。烧灰，掺鼻中生疮（时珍）。东行马蹄下土 弘景曰：作方术，可知女人外情。  

时珍曰：《淮南万毕术》云：东行白马蹄下土，合三家井中泥，置人脐下，即卧不能起也。  

***驴***  

（《唐本草》  

【`释名`】时珍曰：驴，胪也。胪，腹前也。马力在膊，驴力在胪也。  

【`集解`】时珍曰：驴，长颊广额，磔耳修尾，夜鸣应更，性善驮负，入药以黑者为良。女直、辽东出野驴，似驴而色驳，鬃尾长，骨骼大，食之功与驴同。西土出山驴，有角如羚羊，详羚羊下。东海岛中出海驴，能入水不濡。又有海马、海牛、海猪、海獾等物，其皮皆供用。  

藏器曰：海驴、海马、海牛皮毛在陆地，皆候风潮则毛起。物性如此。  

肉  

（以下通用乌驴者良）。  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

思邈曰：酸，平。  

吴瑞曰：食驴肉，饮荆芥茶，杀人。妊妇食之，难产。同凫茈食，令人筋急。病死者有毒。  

【`主治`】解心烦，止风狂。酿酒，治一切风（《日华》）。  

同五味煮食，或以汁作粥食（孟诜）。补血益气，治远年劳损，煮汁空心饮。疗痔珍）。  

野驴肉功同（《正要》）。  

【`发明`】宗 曰：驴肉食之动风，脂肥尤甚，屡试屡验。《日华子》以为止一切风狂，未可凭也。  

头肉  

【`主治`】煮汁，服二三升，治多年消渴，无不瘥者。又以渍曲酝酒服，去大风动摇不休者（孟诜）。亦洗头风风屑（《日华》）。同姜齑煮汁日服，治黄胆百药不治者（时珍。出张文仲方）。  

【`附方`】旧一。  

豉汁煮食。（《心镜》）  

脂  

【`主治`】敷恶疮疥癣及风肿（《日华》）。和酒服三梅为丸，治多年疟，未发时服三十丸。又生脂和生椒捣熟，绵裹塞耳，治积年聋疾和酒等分服，治猝咳嗽。和盐、涂身体手足风肿（时珍。  

【`附方`】旧一。  

滴耳治聋：乌驴脂少许，鲫鱼胆一个，生油半两。和匀，纳楼葱管中，七日取滴耳中，日二。（《圣惠》）（重出）眼中息肉：驴脂、白盐等分。和匀，注两目 头，日  

髓  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】耳聋（时珍）。  

【`附方`】新二。  

多年耳聋：重者用三、两度，初起者一上便效。用驴前脚胫骨打破，向日中沥出髓，以瓷盒盛收。每用绵又方：驴髓以针砂一合，水二合，浸十日。取清水少许，和髓搅匀，滴少许入耳中。外以方新砖半个烧赤，泼醋，铺磁石末一两在砖上，枕之至晚。如此三度，即通。（并《普济方》）  

血  

时珍曰：热血，以麻油一盏，和搅去沫，煮熟即成白色。此亦可异，昔无言及者。  

【`气味`】咸，凉，无毒。  

【`主治`】利大小肠，润燥结，下热气（时珍）。  

乳  

【`气味`】甘，冷利，无毒。思邈曰：酸，寒。  

【`主治`】小儿热急黄等。多服使利（《唐本》）。疗大热，止消渴（孙思邈）。小儿热，急惊邪赤痢（萧炳）。小儿痫疾，客忤天吊风疾（《日华》）。猝心痛绞结连腰脐者，热服三升气郁，解小儿热毒，不生痘疹。浸黄连取汁，点风热赤眼（时珍。出《千金》诸方）。  

【`附方`】旧一，新三。  

驴乳、猪乳各一升，煎一升五合，服如杏仁许，三四服瘥。（《千金》）（《圣惠》）长）十根，火煨，一头出津，拭净，浸乳中。取乳滴口中甚妙。  

阴茎  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】强阴壮筋（时珍）。  

驹衣  

【`主治`】断酒。 研，酒服方寸匕（《外台》）。  

皮  

【`主治`】煎胶食之，治一切风毒，骨节痛，呻吟不止。和酒服更良其生皮，覆疟疾人，良（孟诜）。煎胶食，主鼻洪吐血，肠风血痢，崩中带  

【`附方`】旧一，新一。  

中风 僻，骨疼烦躁者：用乌驴皮 毛，如常治净蒸熟，入豉汁镜》）  

毛  

【`主治`】头中一切风病，用一斤炒黄，投一斗酒中，渍三日。空心细饮令醉，暖卧取汗。明日更饮如前。忌陈仓米、麦面（孟诜）。  

【`附方`】新二。  

小儿客忤：剪驴膊上旋毛一弹子大，以乳汁煎饮。（《外台》）襁褓中风：取驴背前交脊中毛一拇指大，入麝香豆许，以乳汁和，铜器中慢炒为末。乳汁和，灌之。（《千金》）  

骨  

【`主治`】煮汤，浴历节风（孟诜）。牝驴骨煮汁服，  

头骨  

【`主治`】烧灰和油，涂小儿颅解（时珍）。  

悬蹄  

【`主治`】烧灰，敷痈疽，散脓水。和油，敷小儿解颅，以瘥为  

【`附方`】旧一，新三。  

麝香半钱，为末，敷之。（《奇效方》）天柱毒疮：生脊大椎上，大如钱，赤色，出水。驴蹄二片，胡粉（熬）一分，麝香少许为末。醋和涂之。干则掺之。（《圣惠》）饮酒穿肠：饮酒过度，欲至穿肠者。用驴蹄硬处削下，水煮浓汁，冷冻饮料之。襄州散将乐小蛮，得此方有效。（《经验方》）鬼疟不止：用白驴蹄（锉炒）、砒霜各二分，大黄四分。绿豆三分，雄黄一分，朱砂半分。研，蜜丸梧桐子大。未发平旦冷水服二丸，即止。七日忌油。（《肘后》）  

溺  

【`气味`】辛，寒，有小毒。  

【`主治`】症癖，反胃不止，牙齿痛。治水肿，每服五合良。画体成字者为燥水，用牝驴尿，不成字者为湿水，用 驴尿。（《唐本》）。浸蜘蛛咬疮，良（藏器）。治反胃噎病，狂犬咬伤，癣疠恶疮，并多饮取瘥。风虫牙痛，频含漱之，良（时珍。出《千金》诸方）。  

【`发明`】震亨曰：一妇病噎，用四物加驴尿与服，以防其生虫，数十时珍曰：张文仲《备急方》言：幼年患反胃，每食羹粥诸物，须臾吐出。贞观中，许奉御兄弟及柴、蒋诸名医奉敕调治，竟不能疗。渐疲困，候绝旦夕。忽一卫士云：服驴小便极验。遂服二合，后食止吐一半。哺时再服二合，食粥便定。次日奏知，则宫中五六人患反胃者同服，一时俱瘥。此物稍有毒，服时不可过多。须热饮之。病深者七日当效。后用屡验。  

【`附方`】新三。  

狐尿刺疮：乌驴尿顿热渍之。（《千金》）白癜风：驴尿、姜汁等分，和匀频洗。（《圣惠方》）耳聋：人中白一分，干地龙一条。为末，以乌驴驹尿一合和匀，瓷器盛之。每滴少许入耳。立瘥（《圣惠》）  

屎  

【`主治`】熬之，熨风肿漏疮。绞汁，主心腹疼痛，诸疰忤。烧灰吹鼻，止衄甚效。和油，涂恶疮湿癣（时珍）。  

【`附方`】新四。  

猝心气痛：驴屎绞汁五合，热服即止。（《肘后方》）经水不止及血崩：用黑驴屎烧存性研末，面糊丸梧桐子大。每空心黄酒下五、七十丸，神妙。（龚云林《医鉴》）疔疮中风肿痛：用驴屎炒，熨疮上五十遍，极效。（《普济方》）小儿眉疮：黑驴屎烧研，油调涂，立效。（《圣惠方》）  

耳垢  

【`主治`】刮取涂蝎螫（崔氏）。  

尾轴垢  

【`主治`】新久疟无定期者。以水洗汁，和面如弹丸二枚，作烧饼。未发前食一枚，发时食一枚，效（苏恭）。  

溺下泥  

【`主治`】敷蜘蛛伤（藏器）。  

驴槽  

【`主治`】小儿拗哭不止，令三姓妇人抱儿卧之，移时即止，勿令人知（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：锦囊诗云：系蟹悬门除鬼疾，画驴挂壁止儿啼。言关西人以蟹壳悬之，辟邪疟；江左人画驴倒挂之，止夜啼。与驴槽止哭之义同，皆厌禳法耳。  

***骡***  

（《食鉴》  

【`释名`】时珍曰：骡古文作 。从马，从 ，谐声。  

【`集解`】时珍曰：骡大于驴而健于马，其力在腰。其后有锁骨不能开有五，牡驴交马而生者，骡也；牡马交驴而生者，为（音宅陌）；牡牛交驴而生者，为 （音谪 ）；牡牛交马而生者，为 。今俗通呼为骡矣。  

肉  

【`气味`】辛、苦，温，有小毒。  

宁源曰：骡性顽劣，肉不益人，孕妇食之难产。  

时珍曰：古方未见用骡者，近时小籍时有其方云。按：《吕氏春秋》云：赵简子有白骡甚爱之。其臣阳城胥渠有疾。医云：得白骡肝则生，不得则死。简子闻之，曰：杀畜活人，不亦仁乎？乃杀骡取肝与之。胥渠病愈。此亦剪须以救功臣之意，书之于此，以备医案。  

蹄  

【`主治`】难产。烧灰，入麝香少许，酒服一钱（《普济方》）。  

屎  

【`主治`】打损，诸疮，破伤中风，肿痛。炒焦裹熨之，冷即易（时珍）。  

***驼***  

（宋《开宝》  

【`释名`】橐驼（《汉书》）、骆驼。  

时珍曰：驼能负囊橐，故名。方音讹为骆驼也。  

【`集解`】马志曰：野驼、家驼生塞北、河西。其脂在两峰内，入药俱颂曰：野驼，今惟西北番界有之。家驼，则北中人家蓄养生息者，入药不及野驼。  

时珍曰：驼状如马，其头似羊，长项垂耳，脚有三节，背有两肉峰如鞍形，有苍、褐、黄、紫数色，其声曰 ，其直上如野狼烟。其力能负重，可至千斤，日行二三百里。又能知泉源水脉风候。凡伏流人所不知，驼以足踏处即得之。流沙夏多人以为验也。其卧而腹不着地，屈日行千里。土番有独峰驼。《西域呼为封牛，亦曰《南史》云滑国有两脚驼，诸家所未闻也。  

驼脂  

即驼峰。脂在峰内，谓之峰子油。入药以野驼者为良。  

宗  

【`气味`】甘，温，无毒。 《镜源》曰：能柔五金。  

【`主治`】顽痹风瘙，恶疮毒肿死肌，筋皮挛缩， 损筋骨。火炙摩之，取热气透肉。亦和米粉作煎饼食之，疗痔（《开宝》）。治一切风之（大明）。主虚劳风，有冷积者，以烧酒调服之（《正要》）。  

【`附方`】新一。  

盏和化服之，加至一匙，日三服。（《圣济总录》）  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】诸风下气，壮筋骨，润肌肤，主恶疮（大明）。  

乳  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补中益气，壮筋骨，令人不饥（《正要》）。  

黄  

【`气味`】苦，平，微毒。  

【`主治`】风热惊疾（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：骆驼黄，似牛黄而不香。戎人以乱牛黄，而功不及  

毛  

【`主治`】妇人赤白带下，最良（苏恭）。颔毛：疗痔，烧灰，酒服方寸匕（时珍。出崔行功《纂要》）。  

【`附方`】新一。  

阴上疳疮：驼绒烧灰，水澄过，入炒黄丹等分为末，搽之即效。（龚  

屎  

【`主治`】干研 鼻，止衄（寇宗 ）。烧烟，杀  

***酪***  

（音洛。《唐本草》  

【`释名`】 （音栋）。  

【`集解`】恭曰：牛、羊、水牛、马乳，并可作酪。水牛乳作者，浓浓味胜。 牛、马乳作酪性冷。驴乳尤冷，不堪作酪也。藏器曰：酪有干、湿，干酪更强。时珍曰：酪 ，北人多造之。水牛、 牛、 牛、羊、马、驼之乳，皆可作之。入药以牛酪为胜，盖牛乳亦多尔。  

按：《 仙神隐》云：造法：用乳半杓，锅内炒过，入余乳熬数十沸，常以杓纵横搅之，乃倾出罐盛。待冷，掠取浮皮以为酥。入旧酪少许，纸封放之，即成矣。又干酪法：以酪晒结，掠去浮皮再晒，至皮尽，却入釜中炒少时，器盛  

【`气味`】甘、酸，寒，无毒。时珍曰：水牛、马、驼之酪冷， 牛、羊乳酪温。  

患冷、患痢人，勿食羊乳酪。甜酪合酢食，成血瘕及尿血。  

【`主治`】热毒，止渴，解散发利，除胸中虚热，身面上热疮、肌疮（《唐本》）。止烦渴热闷，心膈热痛（《日华》）。润燥利肠，摩肿，生精血，补虚损，壮颜色（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：戴原礼云：乳酪，血液之属，血燥所宜也。  

【`附方`】旧三。  

用牛酪灌入即出。若入腹，则饮二升，即化为黄水。（《广利方》）马出黑汗：水化干酪灌之。  

（藏器）  

***酥***  

（《别录》上品  

【`释名`】酥油（北虏名马思哥油）。  

【`集解`】弘景曰：酥出外国，亦从益州来。本牛、羊乳所作也。恭曰：酥乃酪作，其性与酪异。然牛酥胜羊酥，其 牛酥复胜家牛也。  

诜曰：水牛酥与羊酪同功。其羊酥胜牛酥。  

热者宜之；羊酥不离温，病之兼寒者宜之。各有所长也。 酥虽胜，然而难得。时珍曰：酥乃酪之浮面所成，今人多以白羊脂杂之，不可不辨。按： 仙《神隐》云：造法：以牛乳入锅煮二三沸，倾入盆内冷定，待面结皮，取皮再煎，油出去渣，入在锅内，即成酥油。一法：以桶盛牛乳，以木安板，捣半日，候沫出，撇取煎，去焦皮，即成酥也。凡入药，以微火熔化滤净用之良。  

牛、白羊酥  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】补五脏，利大小肠，治口疮（《别录》）。除胸中客热，益心肺（思邈）。除心热肺痿，止渴止嗽，止吐血，润毛发（《日华》。益虚劳，润脏腑，泽肌肤，和血脉，止急痛。  

治诸疮。温酒化服，良（时珍）。  

牛酥  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食（思邈）。合诸膏，摩风肿、 跌血瘀（藏器）。  

垢，又追毒气发出毛孔间也。  

【`附方`】旧二，新一。蜂螫：用酥涂之，妙。（《圣惠》）虫咬：以酥和盐涂之。（《圣惠方》）眯目：以酥少许，随左右纳鼻中。垂头卧少顷，令流入目中，物与泪同出也。（《圣济总录》）  

***醍醐***  

（《唐本草》  

【`集解`】弘景曰：《佛书》称乳成酪，酪成酥，酥成醍醐。色黄白作恭曰：醍醐出酥中，乃酥之精液也。好酥一石，有三四升醍醐。熟抨炼，贮器中待凝，穿中至底便津出，取之。陶言黄白作饼，乃未达之言也。韩保升曰：一说：在酥中，盛冬不凝、盛夏不融者，是也。宗 曰：作酪时，上一重凝者为酪面，酪面上，其色如油者为醍醐。熬之即出，不可多得，极甘美，用处亦少。 曰：醍醐乃酪之浆。凡用以重绵滤过，铜器煎三两沸用。藏器曰：此物性滑，物盛皆透，惟鸡子壳及壶芦盛之，乃不出也。  

【`气味`】甘，冷利，无毒。  

【`主治`】风邪痹气，通润骨髓，可为摩药，功优于酥（《唐本》）。添精补髓，益中填骨。  

久服延年，百炼弥佳（孙思邈）。主惊悸，心热头疼，明目，敷脑顶心（《日华》）。治月蚀疮，润养疮痂最宜（宗 ）。  

【`发明`】机曰：酥、酪、醍醐，大抵性皆润滑，宜于血热枯燥之人，其功亦不甚相远也。  

【`附方`】旧三，新二。风虚湿痹：醍醐二两，温酒一杯，每服和醍醐一匙，效。（《心镜》）中风烦热皮肤瘙痒：醍醐四两，每服半匙，温酒一中盏和服，日一。（《圣惠方》）一切肺病咳嗽脓血不止：用好酥五十斤，炼三遍，停凝当出醍醐。每服一合，日三服，以瘥为度，神效。（《外台方》）小儿鼻塞不通，不能食乳：刘氏：用醍醐二合，木香、零陵香各四分，汤煎成膏。涂头上，并塞鼻中。（《外台》）  

***乳腐***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】乳饼。  

【`集解`】时珍曰：诸乳皆可造，今惟以牛乳者为胜尔。《 仙神隐书》云：造乳饼法：以牛乳一斗，绢滤入釜，煎三五沸，水解之。用醋点入，如豆腐法，渐渐结成，漉出以帛裹之，用石压成，入盐，瓮底收之。又造乳团法：用酪五升煎滚，入冷浆水半升，必自成块。  

未成，更入浆一盏。至成，以帛包搦，如乳饼样，收之。又造乳线法：以牛乳盆盛，晒至四边清水出，煎热，以酸奶浆点成。漉出揉擦数次，扯成块，又入釜荡之。取出，捻成薄皮，竹签卷扯数次， 定晒干，以油炸熟食。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。诜曰：水牛乳凉  

【`主治`】润五脏，利大小便，益十二经脉。微动气（孟诜）。治赤白痢，切如豆大，面拌，酸浆水煮二十余沸，顿服。小儿服之，弥良（萧炳）。  

【`附方`】新一。血痢不止：乳腐一两，浆水一钟，煎服。（《普济方》）  

***阿胶***  

（《本经》上品  

【`释名`】傅致胶（《本经》）。弘景曰：出东阿，故名阿胶。时珍曰：阿井，在今山东　兖州府　阳谷县东北六十里，即古之。东阿县也。有官舍禁之。郦道元《水经注》云：东阿有井大如轮，深六七丈，岁常煮胶以贡天府者，即此也。其井乃济水所注，取井水煮胶，用搅浊水则清。故人服之，下膈疏痰止吐。盖济水清而重，其性趋下，故治淤浊及逆上之痰也。  

【`集解`】《别录》曰：阿胶出东平郡　东阿县，煮牛皮作之。弘景曰：今东都亦能作之。  

用皮有老少，胶有清浊。熬时须用一片鹿角即成胶，不尔不成也。胶有三种：清而薄者画家用；清而浓者名覆盆胶，入药用；浊而黑者不入药，但可胶物尔。颂曰：今郓州亦能作之，以阿县城北井水作煮者为真。其井官禁，真胶极难得，货者多伪。其胶以乌驴皮得阿井水煎成乃佳尔。今时方家用黄明胶，多是牛皮；《本经》阿胶，亦用牛皮，是二皮可通用。但今牛皮胶制作不甚精，只可胶物，故不堪入药也。陈藏器言诸胶皆能疗风止泄补虚，而驴皮胶主风为最，此阿胶所以胜诸胶也。时珍曰：凡造诸胶，自十月至二三月间，用 牛、水牛、驴皮者为上，猪、马、骡、驼皮者次之，其旧皮、鞋、履等物者为下。俱取生皮，水浸四五日，洗刮极净。熬煮，时时搅之，恒添水。至烂，滤汁再熬成胶，倾盆内待凝，近盆底者名坌胶，煎胶水以咸苦者为妙。大抵古方所用多是牛皮，后世乃贵驴皮。若伪者皆杂以马皮、旧革、鞍、靴之类，其气浊臭，不堪入药。当以黄透如琥珀色，或光黑如 漆者为真。真者  

【`修治`】弘景曰：凡用皆火炙之。 曰：凡用，先以猪脂浸一夜，取出，柳木火上炙燥研用。时珍曰：今方法或炒成珠，或以面炒，或以酥炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。  

【`气味`】甘，平，无毒。《别录》曰：微温。张元素曰：性平味淡，气味俱薄，浮而升，阳也。入手太阴、足少阴、厥阴经。得火良。薯蓣为之使。畏大黄。  

【`主治`】心腹内崩，劳极洒洒（音藓）。如疟状，腰腹痛，四肢酸痛，女子下血，安胎。  

久服，轻身益气（《本经》）。丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气（《别录》）。坚筋骨，益气止痢（《药性》。颂曰：止泄痢，得黄连、蜡尤佳）。疗吐血衄血，血淋尿血，肠风下痢。女人血痛血枯，经水不调，无子，崩中带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠，圣药也（时珍）。  

【`发明`】藏器曰：诸胶皆主风、止泄、补虚，而驴皮主风为最。宗 曰：驴皮煎胶，取其发散皮肤之外也。用乌者，取乌色属水，以制热则生风之义，如乌蛇、乌鸦、乌鸡之类皆然。时珍曰：阿胶大要只是补血与液，故能清肺益阴而治诸证。按陈自明云：补虚用牛皮胶，去风用驴皮胶。成无己云：阴不足者补之以味，阿胶之甘以补阴血。  

，不论肺虚肺实，可下可温，须用阿胶以安肺润肺。其性和平，为肺经要药。小儿惊风后瞳仁不正者，以阿胶倍人参煎服最良。阿胶育神，人参益气也。又痢疾多因伤暑伏热而成，阿胶乃大肠之要药。有热毒留滞者，则能疏导；无热毒留滞者，则能平安。数说足以发明阿胶之蕴矣。  

【`附方`】旧五，新十四。瘫缓偏风：治瘫缓风及诸风，手脚不遂，腰脚无力者。驴皮胶微炙熟。先煮葱豉粥一升，别贮。又以水一升，煮香豉二合，去滓入胶，更煮七沸，胶烊如饧，顿服之。及暖，吃葱豉粥。如此三四剂即止。若冷吃粥，令人呕逆。（《广济方》）肺风喘促：涎潮眼窜。用透明阿胶切炒，以紫苏、乌梅肉（焙研）等分，水煎服之。（《直指》）老人虚秘：阿胶（炒）二钱，葱白三根。水煎化，入蜜二匙，温服。胞转淋 ：阿胶三两，水二升，煮七合，温服。（《千金方》）赤白痢疾：黄连阿胶丸：治肠胃气虚，冷热不调，下痢赤白，里急后重，腹痛口渴，小便不利。用阿胶（炒过，水化成膏）一两，黄连三两，茯苓二两。为末，捣丸梧子大。每服五十丸，粟米汤下，日三。（《和剂局方》）吐血不止：《千金翼》：用阿胶（炒）二两，蒲黄六合，生地黄三升，水五升，煮三升，分三服。《经验》：治大人、小儿吐血。用阿胶（肺损呕血并开胃：用阿胶（炒）三钱，木香一钱，糯米一合半，为末。每服一钱，百沸汤点服一盏，入生地黄汁一合，煎至六分，温服。急以帛系两乳。（《圣惠》）月水不调：阿胶一钱，蛤粉炒成珠，研末，热酒服即安。一方入辰砂末半钱。月水不止：阿胶炒焦为末，酒服二钱。（《秘韫》）妊娠尿血：阿胶炒黄为末，食前粥饮下二钱。（《圣惠》）妊娠血痢：阿胶二两，酒一升半，煮一升，顿服。（《杨氏产乳》）妊娠下血不止：阿胶三两炙为末，酒一升半煎化，一服即愈。又方：用阿胶末二两，生地黄半斤捣汁，入清酒三升，绞汁分三服。（《梅师方》）妊娠胎动：《删繁》：用阿胶（炙研）二两，香豉一升，葱一升，水三升，煮二物取一升，入胶化服。《产宝》胶艾汤：用阿胶（炒）二两，熟艾叶二两，葱白一升。水四升，煮一升半，分温两服。产后虚 ：阿胶（炒）、枳壳（炒）各一两，滑石二钱半。为末，蜜丸梧桐子大。  

每服五十丸，温水下。未通，再服。（《和剂局方》）久嗽经年：阿胶（炒）、人参各二两，为末。每用三钱，豉汤一盏，葱白少许，煎服，日三次。（《圣济总录》）  

***黄明胶***  

（《纲目》  

【`释名`】牛皮胶（《食疗》）、水胶（《外台》）、海犀膏。  

【`正误`】权曰：白胶，一名黄明胶。颂曰：今方家所用黄明胶，多是牛皮。《本经》阿胶亦用牛皮。是二胶亦通用。但今牛皮胶制作不精，故不堪用，只以胶物耳。而鹿角胶《本经》谓之白胶，处处能作，但功倍于牛胶，故鲜有真者。时珍曰：案：《本经》，白胶一名鹿角胶，煮鹿角作之；阿胶一名傅致胶，煮牛皮作之。其说甚明。黄明胶即今水胶，乃牛皮所作，其色黄明，非白胶也，但非阿井水所作耳。甄权以黄明为鹿角白胶，唐慎微又采黄明诸方附之，并误矣。今正其误，析附阿胶之后。但其功用，亦与阿胶仿佛。苟阿胶难得，则真牛皮胶亦可权用。其性味皆平补，宜于虚热。若鹿角胶则性味热补，非虚热者所宜，不可不致辩也。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】吐血、衄血、下血、血淋下痢，妊妇胎动血下，风湿走注疼痛，打扑伤损，汤火灼疮，一切痈疽肿毒，活血止痛，润燥，利大小肠（时珍）。  

【`附方`】新二十四。  

三钱，生地黄汁调下。（《普济方》）肺破出血或嗽血不止：用海犀膏（即水胶）一大片炙黄，涂酥再炙，研末。用白汤化三钱放冷服之，即止。（《斗门方》）吐血咯血：黄明胶一两切片炙黄，新绵一两烧研。每服一钱，食后米饮服，日再。（《食疗》）衄血不止：黄明胶荡软，贴山根至发际。（《三因》）妊娠下血：黄明胶二两，酒煮化，顿服之。（《肘后方》）咳嗽不瘥：黄明胶炙研。每服一钱，人参末二钱，薄豉汤二盏，葱白少许，煎沸。嗽时温呷三五口，即止。  

（《食疗》）肾虚失精：水胶三两，研末。以酒二碗化服，日三服。（《千金》）面上木痹：牛皮胶化，和桂末，浓涂一二分，良。（叶氏《摘玄方》）寒湿脚气：牛皮胶一块细切，面炒成珠，研末。每服一钱，酒下，其痛立止。（万氏）风湿走痛：牛皮胶一两，姜汁半杯，同化成膏，摊纸上，热贴之，冷即易，甚效。一加乳香、没药一钱。（邓笔峰方）脚底木硬：牛皮胶，生姜汁化开，调南星末涂上，烘物熨之。尸脚坼裂：烊胶着布上，烘贴之。（《千金方》）破伤中风：黄明胶烧存性，研末。酒服二钱，取汗。  

（《普济方》）跌扑伤损：真牛皮胶一两，干冬瓜皮一两（锉），同炒存性，研末。每服五钱，热酒一钟调服。仍饮酒二三钟，暖卧，微汗痛止，一宿接元如故。（蔺氏）汤火伤灼：水煎胶如糊，冷扫涂之。（《斗门》）一切肿毒已溃未溃：用水胶一片，水渍软，当头开孔贴之。未有脓者自消，已溃还合者令脓自出。（王焘《外台秘要》）诸般痈肿：黄明胶一两，水半升化开，入黄丹一两煮匀，又放温冷，以翎扫上疮口。如未成者，涂其四围自消。（《本事方》）便毒初起：水胶熔化，涂之即散。（《直指方》）乳疖初发：黄明水胶，以浓醋化，涂之立消。  

（杨起《简便方》）背疽初发：《阮氏经验方》：用黄明牛皮胶四两，酒一碗，重汤顿化，随意饮尽。不能饮者，滚白汤饮之。服此毒不内攻，不传恶症。谈野翁《试效方》，以新瓦上烧存性研末，酒二碗服之。唐氏《经验方》：又加穿山甲四片，同烧存性。云极妙无比。瘰结核：黑牛皮胶熔化，摊膏贴之。已溃者，将膏搓作线，长寸许， 入孔中，频换拭之，取效。（《杨氏经验》）小儿痘瘢：黄明胶炒研末，温酒调服一钱匕。痘已出者，服之无瘢；未出者，服之泻下。（《普济》）  

***牛黄***  

（《本经》上品  

【`释名`】丑宝。  

【`集解`】《别录》曰：牛黄生陇西及晋地，特牛胆中得之，即阴干百日使燥，无令见日月光。普曰：牛死则黄入胆中，如鸡子黄也。弘景曰：旧云神牛出入鸣吼者有之，夜视有光走入牛角中，以盆水承而吐之，即堕落水中。今人多就胆中得之。一子大如鸡子黄，相重叠。  

药中之贵，莫复过此。一子及三二分，好者值五六千至一万也。多出梁州、益州。恭曰：牛黄今出莱州、密州、淄州、青州、 州、戎州。牛有黄者，必多吼唤，喝迫而得者，谓之生黄，最佳。黄有三种：散黄粒如麻、豆；漫黄若鸡卵中黄糊，在肝胆间；圆黄为块，形有大小，并在肝胆中。多生于 特牛，其 牛未闻有黄也。颂曰：今出登、莱州。他处或有，不甚佳。凡牛有黄者，身上夜有光，眼如血色，时复鸣吼，恐惧人。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫，即堕下水中，取得阴干百日。一子如鸡子黄大，重叠可揭折，轻虚而气香者佳。然人多伪之，试法但揩摩手甲上，透甲黄者为真。雷曰：此有四种：喝迫而得者，名生神黄；杀死在角中得者，名角中黄；牛病死后心中剥得者，名心黄，初在心中如黄浆汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜及豆与帝珠子者是也；肝胆中得者，名肝黄，大抵皆不及生黄为胜。宗 曰：牛黄轻松，自然微香。西戎有 牛黄，坚而不香。又有骆驼黄，极易得，亦能相乱，不可不审之。  

【`修治`】 曰：凡用，单捣细研如尘，绢裹定，以黄嫩牛皮裹，悬井中一宿，去水三四尺，明早取之。  

【`气味`】苦，平，有小毒。《日华》曰：甘，凉。普曰：无毒。之才曰：人参为之使。  

得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊，畏牛膝、干漆。时珍曰：《别录》言牛黄恶龙胆，而钱乙治小儿急惊疳病，凉惊丸、麝香丸皆两用之，何哉？龙胆治惊痫解热杀虫，与牛黄主治相近，亦肝经药也，不应相恶如此。  

【`主治`】惊痫寒热，热盛狂 ，除邪逐鬼（《本经》）。疗小儿百病，诸痫热，口不开，大人狂癫，又堕胎。久服，轻身增年，令人不忘（《别录》）。主中风失音口噤，妇人血噤惊悸，天行时疾，健忘虚乏（《日华》）。安魂定魄，辟邪魅，猝中恶，小儿夜啼（甄权）。益肝胆，定精神，除热，止惊痢，辟恶气，除百病（思邈）。清心化热，利痰凉惊（宁源）。痘疮紫色，发狂谵语者可用（时珍。出王氏方）。  

【`发明`】李杲曰：牛黄入肝，治筋病。凡中风入脏者，必用牛、雄、脑、麝之剂，入骨髓，透肌肤，以引风出。若风中腑及血脉者用之，恐引风邪流入于骨髓，如油入面，莫之能出也。  

然。因其病在心及肝胆之间，凝结成黄，故还能治心及肝胆之病。正如人之淋石，复能治淋也。按《宋史》云：宗泽知莱州，使者取牛黄。泽云：方春疫疠，牛饮其毒则结为黄。今和气流行，牛无黄矣。观此，则黄为牛病，尤可征矣。  

【`附方`】旧四，新四。初生三日去惊邪，辟恶气：以牛黄一豆许，以赤蜜如酸枣许，研匀，绵蘸令儿吮之，一日令尽。（姚和众方）七日口噤：牛黄为末，以淡竹沥化一字，灌之。更以猪乳滴之。（《圣惠方》）初生胎热或身体黄者：以真牛黄一豆大，入蜜调膏，乳汁化开，时时滴儿口中。形色不实者，勿多服。  

（《钱氏小儿方》）惊痫嚼舌，迷闷仰目：牛黄一豆许研，和蜜水灌之。（《广利方》）小儿惊候：小儿积热毛焦，睡中狂语，欲发惊者。牛黄六分，朱砂五钱，同研。以犀角磨汁，调服一钱。（《总微论》）腹痛夜啼：牛黄一小豆许，乳汁化服。仍书田字于脐下。（《圣惠方》）痘疮黑陷：牛黄二粒，朱砂一分，研末。蜜浸胭脂，取汁调搽，一日一上。（王氏《痘疹方  

***答***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰： 答生走兽及牛马诸畜肝胆之间，有肉囊裹之，多至升许，大者如鸡子，小者如栗如榛。其状白色，似石非石，似骨非骨，打破层叠。嘉靖庚子年，蕲州侯屠杀一黄牛得此物，人无识者。有番僧云：此至宝也，牛马猪畜皆有之。可以祈雨，西域有密咒，则霖雨立至；不知咒者，但以水浸搬弄，亦能致雨。后考陶九成《辍耕录》所载 答，即此物也。其言曰：蒙古人祷雨，惟以净水一盆，浸石子数枚，淘漉玩弄，密持咒语，良久辄雨。  

石子名 答，大者如鸡卵，小者不等，乃走兽腹中所产，狗、牛、马者最妙，盖牛黄、狗宝之类也。又按《京房易占》云：兵强主武，则牛腹生石。据此则 答、狗宝同一类也。但生于狗腹者，为狗宝耳。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】惊痫毒疮（时珍）。  

***狗宝***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：狗宝生癞狗腹中，状如白石，带青色，其理层叠，亦难得之物也。按贾似道《悦生随抄》云：任丘县民家一犬甚恶，后病衰，为众犬所噬而死。剖之，其心已化，似石非石，其重如石，而包膜络之如寒灰，观其脉理犹是心，不知何缘致此？尝闻人患石淋，有石块刀斧不能破。又尝见龙胫骨中髓皆是白石，虎目光落地亦成白石，星之光气也落则成石，松亦化石，蛇、蟹、蚕皆能成石。万物变化如此，不可一概断也。时珍尝静思之，牛之黄，狗之宝，马之墨，鹿之玉，犀之通天，兽之 答，皆物之病，而人以为宝。人灵于物，而犹不免此病，况物乎？人之病淋有沙石者，非兽之 答乎？人之病癖，有心似金石者，非狗之宝乎？此皆囿于物而不能化者，故禽鸟有生卵如石者焉。按《程氏遗书》载：有波斯人发闽中古冢，棺内俱尽，惟心坚如石。锯开观之，有山水青碧如画，傍有一女，靓妆凭栏。盖此女有爱山癖，朝夕注意，故融结如此。又宋潜《溪文集》载：临川浮屠法循，行般舟三昧法，示寂后火焚，惟心不化，出五色光，有佛像高三寸，非骨非石，百体具足。又徽水有优婆塞，行禅观之法，及死火葬，心内包观音像如刻成。此皆志局于物，用志不分，精灵气液，因感而凝形，正如孕女感异像而成鬼胎之类，非祥也，病也，有情之无情也。  

【`气味`】甘、咸，平，有小毒。  

【`主治`】噎食及痈疽疮疡（时珍）。  

【`附方`】新四。  

捣如泥，将水一钟搅匀，去滓调服，日二。不过三日愈，后服补剂。（《杏林摘要》）狗宝丸：治痈疽发背诸毒，初觉壮热烦渴者。用癞狗宝一两，腊月黑狗各一枚，蟾酥二钱，蜈蚣（炙）七条， 砂、乳香、没药、轻粉、雄黄、乌金石各一钱，粉霜三钱，麝香一分，同为末。用首生男儿乳一合，黄蜡三钱，熬膏和，丸绿豆大。每服一丸或三丸，以白丁香七枚，（研）调新汲水送下。暖卧，汗出为度。不过三服立效，后食白粥补之。  

（《济生方》）赤疔疮狗宝丸：用狗宝八分，蟾酥二钱，龙脑二钱，麝香一钱，为末，好酒和，丸麻子大。每服三丸，以生葱三寸同嚼细，用热葱酒送下，暖卧，汗出为度。后服流气追毒药，贴拔毒膏，取愈。（《通玄论》）反胃膈气：丁丹崖祖传狗宝丸：用硫黄、水银各一钱，同炒成金色，入狗宝三钱，为末。以鸡卵一枚，去白留黄，和药搅匀，纸封泥固， 火煨半日，取出研细。每服五分，烧酒调服，不过三服见效  

***底野迦***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：出西戎。彼人云：用诸胆作之。状似久坏丸药，赤黑色。胡人时将至此，甚珍重之。试用有效。  

【`气味`】辛，苦，寒，无毒。  

【`主治`】百病中恶，客忤邪气，心腹积聚（《唐本草》）。  

***诸血***  

（《拾遗》  

【`集解`】时珍曰：兽畜有水陆之产，方土之殊，寒热温凉之不同，有毒无毒之各异。陈氏概以诸血立条，主病似欠分明，姑存其旧而已。其各血主治，俱见本条。  

【`气味`】甘，平。  

【`主治`】补人身血不足，或患血枯，皮上肤起，面无颜色者，皆不足也，并宜生饮。又解诸药毒、菌毒，止渴，除丹毒，去烦热（藏器）。  

***诸朽骨***  

（《拾遗》  

【`集解`】时珍曰：朽骨不分何骨，然亦当取所知无毒之骨可也。  

【`主治`】骨蒸。东墙腐骨：磨醋，涂痕令灭。又涂 疡风疮癣白烂者，东墙向阳也（藏器）。治风牙痛，止水痢（时珍）。  

【`附方`】旧一，新三。骨蒸发热：多取诸朽骨，洗净土气，釜煮；入桃柳枝各五斗，煮枯；再入棘针三斗，煮减半；去滓，以酢浆水和之，煮三五沸。令患者正坐散发，以汤从顶淋之，唯热为佳。若心闷，可少进冷粥，当得大汗，出恶气。汗干乃粉身，食豉粥。（《拾遗》）水痢不止：朽骨灰、六月六日曲（炒）等分为末，饮服方寸匕。乃御传方也。（张文仲方）风牙作痛：东墙下朽骨，削之如疼牙齿许大， 灰中煨热，病处咬之，冷即易。（《外台秘要》）  

***震肉***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：此六畜为天雷所霹雳者，因其事而用之也。时珍曰：按：《雷书》云：雷震六畜肉，不可食，令人成大风疾。  

【`主治`】小儿夜惊，大人因惊失心，作脯食之（藏器）。  

***败鼓皮***  

（《别录》下品  

【`校正`】原在草部，宋本移入兽部。  

【`集解`】宗 曰：此是穿败者，不言是何皮，马、驴皮皆可为之，当以黄牛皮者为胜。  

唐韩退之所谓“牛溲马勃，败鼓之皮，医师收畜，待用无遗”者也。今用处绝少，尤好煎胶。  

【`气味`】平，无毒。  

【`主治`】中蛊毒（《别录》。弘景曰：烧作屑，水和服之。病患即唤蛊主姓名，往呼本主取蛊即瘥，与白 荷同功）。治小  

【`附方`】旧二，新一。中蛊毒：《梅师方》云：凡中蛊毒，或下血如鹅肝，或吐血，或心腹切痛，如有物咬。不即治之，食人五脏即死。欲知是蛊，但令病患吐水，沉者是，浮者非也。用败鼓皮烧灰，酒服方寸匕。须臾，自呼蛊主姓名。《外台秘要》云：治蛊，取败鼓皮广五寸，长一尺，蔷薇根五寸，如拇指大，水一升，酒三升，煮二升，服之。当下蛊虫即愈。月蚀疮：《集验》：用救月蚀鼓皮，掌大一片，以苦酒三升渍一宿，涂之。或烧灰，猪脂调涂。（《外台》）。  

***毡***  

（《拾遗》  

【`集解`】时珍曰：毡属甚多，出西北方，皆畜毛所作。其白、其黑者，本色也。其青、乌、黄、赤者，染色也。其毡毯、褐 、氍毹、氆氇等称者，因物命名也。  

远。  

乌毡  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】火烧生疮，令不着风水，止血，除贼风。烧灰，酒服二钱匕，治产后血下不止。  

久卧，吸人脂血，损颜色，上气（藏器）。  

【`附方`】新四。  

坠损疼痛：故马毡两段，酒五升，盐一抄，煮热裹之，冷即易，三五牙疳鼻疳： 褐（不拘红黑，烧存性）、白矾（烧枯）各一钱，尿桶白碱一钱半（烧过），同研搽，神效。（《简便》）夜梦魇寐：以赤 一尺，枕之即安。（《赤白崩漏：毡烧灰，酒服二钱。白崩用白毡，红崩用红毡。（《海上》）  

***六畜毛蹄甲***  

（《本经》下品  

【`集解`】弘景曰：六畜，谓牛、羊、猪、马、鸡、疗，亦不必出此矣。  

时珍曰：此系《本经》一品，姑存以见古迹。  

【`气味`】咸，平，有毒。  

【`主治`】鬼疰蛊毒，寒热惊痫，癫 狂走。骆驼毛尤良（《本经》）。  

***六畜心***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：古方多用六畜心治心病，从其类也。而又有杀时惊气入心、怒气入肝，诸心损心、诸肝损肝之说，与之相反。  

【`主治`】心昏多忘，心虚作痛，惊悸恐惑（时珍）。  

【`附方`】新二。  

健忘：心孔昏塞，多忘喜误。取牛、马、猪、鸡、羊、犬心，干之为末。向日酒服方寸匕，日三服，闻一知十。（《外台》）蛔虫心痛：用六畜心，生切作四脔，纵横割路，纳朱砂（或雄黄、麝香）于中，平旦吞之，虫死即愈。（《集  

***诸肉有毒***  

（《拾遗》）牛独肝 黑牛白头 牛马生疔死 羊独角 黑羊白头 猪羊心肝有孔 马生角 白羊黑头马鞍下黑肉 马肝 白马黑头 六畜自死首北向 马无夜眼 白马青蹄 六畜自死口不闭 犬肉 犬有赤足 诸畜肉中有米星 兽并头 禽兽肝青 诸兽中毒箭死 脯沾屋漏 米瓮中肉脯 六畜肉热血不断 祭肉自动 诸肉经宿未煮 六畜五脏着草自六畜肉得咸、酢不变色 肉煮不熟 肉煮熟不敛水 六畜肉堕地不沾尘 肉落水浮 肉汁器盛闭气 六畜肉与犬，犬不食者 乳酪煎脍诸心损心 诸脑损阳滑精 六畜脾一生不可食 诸肝损肝 诸血损血败阳 经夏臭脯，痿人阴，成水病 鱼馁肉败 诸脂燃灯损目 本生命肉，令人神魂不安 春不食肝 夏不食心秋不食肺 冬不食肾 四季不食脾  

***解诸肉毒***  

（《纲目》）中六畜肉毒 六畜干屎末，伏龙肝末，黄柏末，赤小豆烧末，东壁土末，白扁豆，并水服。饮人乳汁；头垢一钱，水服，起死人豆豉汁服马肉毒 芦根汁，甘草汁，嚼杏仁，饮美酒。  

马肝毒 猪骨灰，狗屎灰，牡鼠屎，人头垢，豆豉，并水牛马生疔 泽兰根擂水，生菖蒲擂酒，甘菊根擂水，猪牙灰水服，甘草煎汤服，取汗。  

牛肉毒 猪脂化汤饮，猪牙灰水服，甘草汤。  

狗肉毒 杏仁研水服。  

羊肉毒 甘草煎水服。  

猪肉毒 杏仁研汁，朴硝煎汁，猪屎绞汁，猪骨灰调水，韭菜汁，大黄汤。  

药箭肉毒 大豆煎汁，盐汤。  

诸肉过伤 本畜骨灰水服，芫荽煎汁，生韭汁。  

食肉不消 还饮本汁即消，食本兽脑亦消。  
