---
title: 本草纲目7
index: true
icon: editor
order: 7
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 草部第十七卷  

### 草之六 毒草类四十七种  

***大黄***  

（《本经》下品  

【`释名`】黄良（《本经》）、将军（当之）、火参（《吴普》）、肤如（《吴普》）。  

弘景曰：大黄，其色也。将军之号，当取其骏快也。  

杲曰：推陈致新，如戡定祸乱，以致太平，所以有将军之号。  

【`集解`】《别录》曰：大黄生河西山谷及陇西。二月、八月采根，火干。  

普曰：生蜀郡北部或陇西。二月卷生黄赤，其叶四四相当，茎高三尺许。三月花黄，五月实黑，八月采根。根有黄汁，切片阴干。  

弘景曰：今采益州北部汶山及西山者，虽非河西、陇西，好者犹作紫地锦色，味甚苦涩，色至浓黑。西川阴干者胜。北部日干，亦有火干者，皮小焦不如，而耐蛀堪久。此药至劲利，粗者便不中服。  

恭曰：叶、子、茎并似羊蹄，但茎高六、七尺而脆，味酸堪生啖，叶粗长而浓。根细者亦似宿羊蹄，大者乃如碗，长二尺。其性湿润而易蛀坏，火干乃佳。作时烧石使热，横寸截着石上爆之，一日微燥，以绳穿晾干。今出宕州、凉州、西羌、蜀地者皆佳。幽并以北者渐细，气力不及蜀中者。陶言蜀地不及陇西，误矣。  

藏器曰：凡用当分别之。若取和浓深沉、能攻病者，可用蜀中似牛舌片紧硬者；若取泻泄骏快、推陈去热者，当取河西锦纹者。  

颂曰：今蜀川、河东、陕西州郡皆有之，以蜀川锦纹者佳。其次秦陇来者，谓之土番大黄。  

正月内生青叶，似蓖麻，大者如扇。根如芋，大者如碗，长一、二尺。其细根如牛蒡，小者亦如芋。四月开黄花，亦有青红似荞麦花者。茎青紫色，形如竹。二、八月采根，去黑皮，切作横片，火干。蜀大黄乃作竖片如牛舌形，谓之牛舌大黄。二者功用相等。江淮出者曰土大黄，二月开花，结细实。  

时珍曰：宋祁《益州方物图》，言蜀大山中多有之，赤茎大叶，根巨若碗，药市以大者为枕，紫地锦纹也。今人以庄浪出者为最，庄浪，即古泾原陇西地，与《别录》相合。  

【`正误`】颂曰：鼎州出一种羊蹄大黄，治疥瘙甚效。初生苗叶如羊蹄，累年长大，即叶似商陆而狭尖。四月内抽条出穗，五、七茎相合，花叶同色。结实如荞麦而轻小，五月熟即黄色，呼为金荞麦。三月采苗，五月采实，阴干。九月采根，破之亦有锦纹。亦呼为土大黄。  

时珍曰：苏说即老羊蹄根也。因其似大黄，故谓之羊蹄大黄，实非一类。又一种酸模，乃山大黄也。状似羊蹄而生山上，所谓土大黄或指此，非羊蹄也。俱见本条。  

根  

【`修治`】雷曰：凡使细切，以纹如水旋斑紧重者，锉片蒸之，从巳至未，晒干，又洒腊水蒸之，从未至亥，如此凡七次。晒干，却洒淡蜜水再蒸一伏时，其大黄必如乌膏样，乃晒干用。  

藏器曰：凡用有蒸、有生、有熟，不得一概用之。  

承曰：大黄采时，皆以火石爆干货卖，更无生者，用之亦不须更多炮炙蒸煮。  

【`气味`】苦，寒，无毒。《别录》曰：大寒。普曰：神农、雷公：苦，有毒；扁鹊：苦，无毒；李当之：小寒。  

元素曰：味苦气寒，气味俱浓，沉而降，阴也。用之须酒浸煨熟者，寒因热用。酒浸入太阳经；酒洗入阳明经，余经不用酒。  

杲曰：大黄苦峻下走，用之于下必生用。若邪气在上，非酒不至，必用酒浸引上至高之分，驱热而下。如物在高巅，必射以取之也。若用生者，则遗至高之邪热，是以愈后或目赤，或喉痹，或头肿，或膈上热疾生也。  

时珍曰：凡病在气分，及胃寒血虚，并妊娠产后，并勿轻用。其性苦寒，能伤元气、耗阴血故也。  

之才曰：黄芩为之使，无所畏。  

权曰：忌冷水，恶干漆。  

【`主治`】下瘀血血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏（《本经》）。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结（《别录》）。通女子经候，利水肿，利大小肠。贴热肿毒，小儿寒热时疾，烦热蚀脓（甄权）。通宣一切气，调血脉，利关节，泄壅滞水气，温瘴热疟（大明）。泻诸实热不通，除下焦湿热，消宿食，泻心下痞满（元素）。下痢赤白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄胆诸火疮（时珍）。  

【`发明`】之才曰：得芍药、黄芩、牡蛎、细辛、茯苓，疗惊恚怒，心下悸气。得硝石、紫石英、桃仁，疗女子血闭。  

宗 曰：张仲景治心气不足，吐血衄血，泻心汤，用大黄、黄芩、黄连。或曰心气既不足，而不用补心汤，更用泻心何也？答曰：若心气独不足，则当不吐衄也。此乃邪热因不足而客之，故令吐衄。以苦泄其热，以苦补其心，盖一举而两得之。有是证者，用之无不效，惟在量其虚实而已。  

震亨曰：大黄苦寒善泄，仲景用之泻心汤者，正因少阴经不足，本经之阳亢甚无辅，以致阴血妄行飞越。故用大黄泻去亢甚之火，使之平和，则血归经而自安。夫心之阴气不足，非一日矣，肺与肝俱各受火而病作。故黄芩救肺，黄连救肝。肺者阴之主，肝者心之母、血之合也。肝肺之火既退，则阴血复其旧矣。寇氏不明说而云邪热客之，何以明仲景之意而开悟后人也？时珍曰：大黄乃足太阴、手足阳明、手足厥阴五经血分之药。凡病在五经血分者，宜用之。若在气分用之，是谓诛伐无过矣。泻心汤治心气不足吐血衄血者，乃真心之气不足，而手厥阴心包络、足厥阴肝、足太阴脾、足阳明胃之邪火有余也。虽曰泻心，实泻四经血中之伏火也。又仲景治心下痞满、按之软者，用大黄黄连泻心汤主之。此亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则作痞满，乃寒伤营血，邪气乘虚结于上焦。胃之上脘在于心，故曰泻心，实泻脾也。《素问》云：太阴所至为痞满。又云：浊气在上，则生 胀，是矣。  

病发于阳而反下之，则成结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘分野。仲景大陷胸汤丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也。若结胸在气分，则只用小陷胸汤；痞满在气分，则用半夏泻心汤矣。成无己注释《伤寒论》，亦不知分别此义。  

成无己曰：热淫所胜，以苦泄之。大黄之苦，以荡涤瘀热，下燥结而泄胃强。  

颂曰：本草称大黄推陈致新，其效最神，故古方下积滞多用之，张仲景治伤寒用处尤多。  

古人用毒药攻病，必随人之虚实寒热而处置，非一切轻用也。梁武帝因发热欲服大黄。姚僧坦曰：大黄，乃是快药，至尊年高，不可轻用。帝弗从，几至委顿。梁元帝常有心腹疾。诸医咸谓宜用平药，可渐宣通。僧坦曰：脉洪而实，此有宿妨，非用大黄无瘥理。帝从之，遂愈。  

以此言之，今医用一毒药而攻众病，其偶中，便谓此方神奇；其差误，则不言用药之失，可不戒哉  

【`附方`】旧十三，新四十二。  

吐血衄血，治心气不足，吐血衄血者，泻心汤主之：大黄二两，黄连、黄芩各一两，水三升，煮一升，热服取利。（张仲景《金匮玉函》）吐血刺痛：川大黄一两，为散。每服一钱，以生地黄汁一合，水半盏，煎三、五沸，无时服伤寒痞满，病发于阴，而反下之，心下满而不痛，按之濡，此为痞也，大黄黄连泻心汤主之：大黄二两，黄连一两，以麻沸汤二升渍之，须臾绞汁，分作二次温服。（仲景《伤寒论》）热病谵狂：川大黄五两，锉，炒微赤，为散。用腊雪水五升，煎如膏。每服半匙，冷水下。（《圣惠方》）伤寒发黄：方同上。气壮者，大黄一两。水二升，渍一宿，平旦煎汁一升，入芒硝一两，缓服，须臾当利下。（《伤寒类要》）腰脚风气作痛：大黄二两，切如棋子，和少酥炒干，勿令焦，捣筛。每用二钱，空心以水三大合，入姜三片，煎十余沸，取汤调服。当下冷脓恶物，即痛止。（崔元亮《海上方》）一切壅滞：《经验后方》：治风热积壅，化痰涎，治痞闷消食，化气导血：用大黄四两，牵牛子（半炒半生）四两，为末，炼蜜丸如梧子大。每服十丸，白汤下，并不损人。如要微利，加一、二十丸。《卫生宝鉴》：用皂荚熬膏和丸，名坠痰丸，又名全真丸。金宣宗服之有验，赐名保安丸。  

痰为百病：滚痰丸：治痰为百病，惟水泻、胎前产后不可服用：大黄（酒浸，蒸熟切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，青礞石二两。  

以焰硝二两，同入砂罐固济， 红研末二两。上各取末，以水和丸梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水吞下，即卧勿动，候药逐上焦痰滞。次日先下糟粕，次下痰涎，未下再服。王隐君岁合四十余斤，愈疾数万也。（《养生主论》）男女诸病：无极丸：治妇人经血不通，赤白带下，崩漏不止，肠风下血，五淋，产后积血，症瘕腹痛，男子五劳七伤，小儿骨蒸潮热等证，其效甚速。  

分作四分：一分用童尿一碗，食盐二钱，浸一日，切晒；一分用醇酒一碗，浸一日，切晒，再以巴豆仁三十五粒同炒，豆黄，去豆不用；一分用红花四两，泡水一碗，浸一日，切晒；一分用当归四两，入淡醋一碗，同浸一日，去归，切晒。为末，炼蜜丸梧子大。每服五十丸，空心温酒下。取下恶物为验；未下再服。此武当高士孙碧云方也。（《医林集要》）心腹诸疾：三物备急丸：治心腹诸疾，卒暴百病：用大黄、巴豆、干姜各一两。捣筛，蜜和捣一千杵，丸小豆大，每服三丸。凡中恶客忤，心腹胀满，痛如者，以暖水或酒服之，或灌之。未知更服三丸，腹中鸣转，当吐下便愈。若口已噤者，折齿灌之，入喉即瘥。此乃仲景方，司空裴秀改为散用，不及丸也。（《图经本草》）腹中痞块：大黄十两为散，醋三升，蜜两匙和煎，丸梧子大。每服三十丸，生姜汤下，吐利为度。（《外台秘要》）腹胁积块：风化石（灰末）半斤，瓦器炒极热，稍冷，入大黄（末）一两炒热，入桂心（末）半两略炒，下米醋搅成膏，摊布贴之。又方：大黄二两，朴硝一两，为末，以大蒜同捣膏和贴之。或加阿魏一两，尤妙。（《丹溪心法》）久患积聚，二便不利，气上抢心，腹中胀满，害食：大黄、白芍各二两。为末，水丸梧子大。每汤下四十丸，日三，以知为度。（《千金方》）脾癖疳积，不拘大人小儿：锦纹大黄三两为末，醋一盏，沙锅内容武火熬成膏，倾瓦上，日晒夜露三日，再研。用舶上硫黄一两（形如琥珀者），官粉一两，同研匀。十岁以下小儿半钱，大人一钱半，米饮下。忌一切生冷、鱼肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。若不忌口，不如勿服。（《圣济总录》）小儿无辜闪癖瘰 ，或头干黄耸，或乍痢乍瘥，诸状多者，大黄煎主之：大黄九两（锦纹新实者，若微朽即不中用），削去皮，捣筛为散。以好米醋三升，和置瓦碗中，于大铛内浮汤上，炭火慢煮，候至成膏，可丸，乃贮器中。三岁儿一服七丸，梧子大，日再服，以下出青赤脓为度。若不下，或下少，稍稍加丸。若下多，又须减之。病重者七、八剂方尽根。大人亦可用之。此药惟下宿脓，不令儿利也。须禁食毒物，乳母亦禁之。一加木香一两半。（崔知悌方）小儿诸热：大黄（煨熟）、黄芩各一两，为末，炼蜜丸麻子大。每服五丸至十丸，蜜汤下。加黄连，名三黄丸。（《钱氏小儿方》）骨蒸积热，渐渐黄瘦：大黄四分，以童子小便五、六合，煎取四合，去滓。空腹分为二服，如人行五里，再服。（《广利方》）赤白浊淋：好大黄为末。每服六分，以鸡子一个，破顶入药，搅匀蒸熟，空心食之。不过三服愈。（《简便方》）相火秘结：大黄（末）一两，牵牛头（末）半两，每服三钱。  

有厥冷者，酒服；无厥冷，五心烦，蜜汤服。（刘河间《保命集》）诸痢初起：大黄（煨熟）、当归各二、三钱（壮人各一两）。水煎服，取利。或加槟榔。  

（《集热痢里急：大黄一两。浸酒半日，煎服取利。（《集简方》）忽喘闷绝，不能语言，涎流吐逆，牙齿动摇，气出转大，绝而复苏，名伤寒并热霍乱：大黄食已即吐，胸中有火也：大黄一两，甘草二钱半，水一升，煮半升，温服。（仲景《金匮玉函方》）妇人血癖作痛：大黄一两，酒二升，煮十沸，顿服取利。（《千金翼》）产后血块：大黄末一两，头醋半升，熬膏，丸梧子大。每服五丸，温醋化下，良久当下。  

（《千金方》）干血气痛：绵纹大黄（酒浸晒干）四两，为末，好醋一升，熬成膏，丸芡子大。卧时酒化一丸服，大便利一、二行，红漏自下，乃调经仙药也。或加香附妇人嫁痛，小户肿痛也：大黄一两，酒一升，煮一沸，顿服。（《千金方》）男子偏坠作痛：大黄末和醋涂之，干则易。（《梅师方》）湿热眩晕不可当者：酒炒大黄为末，茶清服二钱，急则治其标也。（《丹溪纂要》）小儿脑热，常欲闭目：大黄一分。水三合，浸一夜。一岁儿每日服半合，余者涂顶上，干即再上。《姚和众《至宝方》）暴赤目痛：四物汤加熟大黄，酒煎服之。（《传信适用方》）胃火牙痛：口含冰水一口，以纸捻蘸大黄末，随左右搐鼻，立止。（《儒门事亲》）风热牙痛：紫金散：治风热积壅，一切牙痛，去口气，大有奇效：好大黄瓶内烧存性，为末，早晚揩牙，漱去。都下一家专货此药，两宫常以数千赎之，其门如市也。（《千金家藏方》）风虫牙痛，龈常出血，渐至崩落，口臭，极效：大黄（米泔浸软）、生地黄各旋切一片，合定粘贴，一夜即愈，未愈再贴。忌说话，恐引入风。（《本事方》）口疮糜烂：大黄、枯矾等分，为末，擦之吐涎。（《圣惠方》）鼻中生疮：生大黄、杏仁捣匀，猪脂和涂。又方：生大黄、黄连各一钱，麝香少许，为末，生油调搽。（《圣惠方》）伤损瘀血：《三因方》鸡鸣散：治从高坠下，木石压伤，及一切伤损，血瘀凝积，痛不可忍，并以此药推陈致新。  

鸡鸣时服。至晚取下瘀血，即愈。《和剂方》：治跌压瘀血在内胀满。大黄、当归等分，炒研，每服四钱，温酒服，取下恶物愈。打扑伤痕，瘀血滚注，或作潮热者：大黄末，姜汁调涂。一夜，黑者紫；二夜，紫者白也。（《濒湖集简方》）杖疮肿痛：大黄末，醋调涂之。童尿亦可调。（《医方摘玄》）金疮烦痛，大便不利：大黄、黄芩等分，为末，蜜丸。先食水下十丸，日三服。（《千金方》）冻疮破烂：大黄末，水调涂之。（《卫生宝鉴》）汤火伤灼：庄浪大黄生研，蜜调涂之。不惟止痛，又且灭瘢。此乃金山寺神人所传方。  

（洪迈《夷坚志》）灸疮飞蝶，因艾灸讫，火痂便退，疮内鲜肉片飞如蝶形而去，痛不可忍，是火毒也：大黄、朴硝各半两，为末，水服取利即愈。（张杲《医说》）蠼 咬疮：大黄末涂之。（《医说》）火丹赤肿遍身者：大黄磨水，频刷之。（《急救方》）肿毒初起：大黄、五倍子、黄柏等分，为末。新汲水调涂，日四、五次。（《简便方》）痈肿 热作痛：大黄末，醋调涂之。燥即易，不过数易即退，甚验神方也。（《肘后方》）乳痈肿毒：金黄散：用川大黄、粉草各一两。为末，好酒熬成膏收之。以绢摊贴疮上，仰卧。仍先以温酒服一大匙，明日取下恶物。（《妇人经验方》）大风癞疮：大黄（煨）一两，皂荚刺一两，为末。每服方寸匕，空心温酒下，取出恶毒物如鱼脑状。未下再服，即取下如乱发之虫。取尽，乃服雄黄花蛇药。名通天再造散。（《十便良方》）  

叶  

【`气味`】酸，寒，无毒。  

【`主治`】置荐下，辟虱虫（《相感志》）。  

***商陆***  

（《本经》下品  

【`释名`】 （音逐汤）、当陆（《开宝》）、章柳（《图经》）、白昌（《开宝》）、马尾（《广雅》）、夜呼（《本经》）。  

时珍曰：此物能逐荡水气，故曰 。讹为商陆，又讹为当陆，北音讹为章柳。或云枝枝相值，叶叶相当，故曰当陆。或云多当陆路而生也。  

【`集解`】《别录》曰：商陆生咸阳山谷。如人形者有神。  

恭曰：此有赤白二种：白者入药用；赤者见鬼神，甚有毒。  

保升曰：所在有之。叶大如牛舌而浓脆，赤花者，根赤；白花者，根白。二月、八月采根，日干。颂曰：俗名章柳根，多生于人家园圃中。春生苗，高三、四尺，青叶如牛舌而长。茎青赤，至柔脆。夏秋开红紫花，作朵。根如萝卜而长，八、九月采之。《尔雅》谓之 ，《广雅曰：一种赤昌，苗叶绝相类，不可服之，有伤筋骨消肾之毒。惟章陆花白年多者，仙人采之作脯，可下酒也。  

时珍曰：商陆昔人亦种之为蔬，取白根及紫色者擘破，作畦栽之，亦可种子。根、苗、茎并可洗蒸食，或用灰汁煮过亦良，服丹砂、乳石人食之尤利。其赤与黄色者有毒，不可食。按：周定王《救荒本草》云：章柳干粗似鸡冠花干，微有线楞，色微紫赤，极易生植  

根  

【`修治`】 曰：取花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水浸两宿，漉出，架甑蒸，以黑豆叶一重，商陆一重，如此蒸之，从午至亥，取出去豆叶，曝干锉用。无豆叶，以豆代之。  

【`气味`】辛，平，有毒。《别录》曰：酸。  

权曰：甘，有大毒。忌犬肉。  

大明曰：白者苦冷，得大蒜良。赤者有毒，能伏 砂、砒石、雌黄，拔锡。  

恭曰：赤者但可贴肿，服之伤人，痢血不已杀人，令人见鬼神。  

张仲景曰：商陆以水服，杀人。  

杲曰：商陆有毒，阳中之阴。其味酸辛，其形类人。其用疗水，其效如神。  

【`主治`】水肿疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物（《本经》）。疗胸中邪气，水肿痿痹，腹满洪直，疏五脏，散水气（《别录》）。泻十种水病。喉痹不通，薄切醋炒，涂喉外，良（甄权）。  

通大小肠，泻蛊毒，堕胎， 肿毒，敷恶疮（大明）。  

【`发明`】弘景曰：方家不甚干用，惟疗水肿，切生根，杂生鲤鱼煮作汤服。道家乃散用之，及煎酿服，皆能去尸虫，见鬼神。其实子亦入神药。花名 花，尤良。  

颂曰：古方术家多用之，亦可单服。五月五日采根，竹 盛，挂屋东北角阴干百日，捣筛，井华水调服，云神仙所秘法也。  

时珍曰：商陆苦寒，沉也，降也，阴也。其性下行，专于行水，与大戟、甘遂，盖异性而同功，胃气虚弱者不可用。方家治肿满、小便不利者，以赤根捣烂，入麝香三分，贴于脐心，以帛束之，得小便利即肿消。又治湿水，以指画肉上，随散不成纹者。用白商陆、香附子炒干，出火毒，以酒浸一夜，日干为末。每服二钱，米饮下。或以大蒜同商陆煮汁服亦可。  

其茎叶作蔬食，亦治肿疾。  

嘉谟曰：古赞云：其味酸辛，其形类人。疗水贴肿，其效如神。斯言尽之矣。  

【`附方`】旧九，新六。  

湿气脚软：章柳根切小豆大，煮熟，更以绿豆同煮为饭。每日食之，以瘥为度，最效。  

（《斗门方》）水气肿满：《外台秘要》：用白商陆根去皮，切如豆大，一大盏，以水三升，煮一升，更以粟米一大盏，同煮成粥。每日空心服之，取微利，不得杂食。千金髓：用白商陆六两，取汁半合，和酒半升，看人与服。当利下水，取效。《梅师方》：用白商陆一升，羊肉六两。水一斗，煮取六升，去滓，和葱、豉作 食之。  

腹中暴症，有物如石，痛刺啼呼，不治，百日死：多取商陆根捣汁或蒸之，以布藉腹上，安药，衣物覆，冷即易，昼夜勿息。（孙真人《千金方》）  
如石，在胁下坚硬：生商陆根汁一升，杏仁一两（浸去皮尖，捣如泥）。以商陆汁绞杏泥，火煎如饧。每服枣许，空腹热酒服，以利下恶物为度。（《圣惠方》）产后腹大坚满，喘不能卧：白圣散：用章柳根三两，大戟一两半，甘遂（炒）一两，为末。  

每服二、三钱，热汤调下，大便宣利为度。此乃主水圣药也。（洁古《保命集》）五尸注痛：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，痛或磊块涌起：用商陆根熬，以囊盛，更互熨之，取效。（《肘后方》）小儿痘毒，小儿将痘发热，失表，忽作腹痛，及膨胀弩气，干霍乱，由毒气与胃气相搏，欲出不得出也。以商陆根和葱白捣敷脐上，斑止痘出，方免无虞。（《摘玄方》）喉卒攻痛：商陆切根炙热，隔布熨之，冷即易，立愈。（《图经本草》）瘰 喉痹攻痛：生商陆根捣作饼，置 上，以艾炷于上灸三、四壮良。（《外台秘要》）一切毒肿：商陆根和盐少许，捣敷，日再易之。（孙真人《食忌》）石痈如石，坚硬不作脓者：生商陆根捣擦之，燥即易，取软为度。亦治湿漏诸疖。（张文仲  

***花***  

【`主治`】人心昏塞，多忘喜卧，取花阴干百日，捣末，日暮水服方寸匕，乃卧思念所欲事，即于眠中醒悟也（苏颂）。  

***野狼毒***  

（《本经》下品  

【`释名`】时珍曰：观其名，知其毒矣。  

【`集解`】《别录》曰：野狼毒生秦亭山谷及奉高。二月、八月采根，阴干。陈而沉水者良。  

弘景曰：宕昌亦出之。乃言止有数亩地生，蝮蛇食其根，故为难得。亦用太山者。今用出汉中及建平。云与防葵同根，但置水中沉者是野狼毒，浮者是防葵。俗用亦稀，为疗腹内要药耳。  

恭曰：今出秦州、成州，秦亭原在二州之界。秦陇地寒，元无蝮蛇。此物与防葵都不同类，生处又别，太山、汉中亦不闻有，陶说谬矣。  

志曰：野狼毒叶似商陆及大黄，茎叶上有毛，根皮黄，肉白。以实重者为良，轻者为力劣。  

秦亭在陇西，奉高是太山下县。陶云：沉者是野狼毒，浮者是防葵，此不足为信。假使防葵秋冬采者坚实，得水皆沉；野狼毒春夏采者轻虚，得水皆浮。且二物全别，不可比类。此与麻黄、橘皮、半夏、枳实、吴茱萸为六陈也。  

颂曰：今陕西州郡及辽、石州亦有之。状如马志所说。  

时珍曰：野狼毒出秦、晋地。今人往往以草 茹为之，误矣。见  

根  

【`气味`】辛，平，有大毒。甄权曰：苦、辛，有毒。  

之才曰：大豆为之使，宜醋炒，恶麦句姜，畏占斯、密陀僧也。  

【`主治`】咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走兽（《本经》）。除胁下积癖（《别录》）。  

治痰饮症瘕，亦杀鼠（甄权）。合野葛纳耳中，治聋（《抱朴子》）。  

【`附方`】旧四，新六。  

心腹连痛作胀：用野狼毒二两附子半两，捣筛，蜜丸梧子大。一日服一丸，二日二丸，三日三丸，止；又从一丸起，至三丸止，以瘥为度。（《肘后方》）九种心痛，一虫，二蛀，三风，四悸，五食，六饮，七冷，八热，九气也。又治连年积冷，流注心胸，及落马堕车，瘀血中恶等证：九痛丸：用野狼毒（炙香）、吴茱萸（汤泡）、巴豆（去心，炒取霜）、干姜（炮）、人参各一两，附子（泡去皮）三两，为末，炼蜜丸梧子大。每空腹温酒下一丸。（《千金方》）食：用野狼毒三两，附子一两，旋复花三两，捣末，蜜丸梧子大。每服三丸，食前白汤下，日三服。（《肘后方》）以蜜丸梧子大。每两胁气结：方同腹中冷痛方。  

一切虫病：用野狼毒杵末，每服一钱，用饧一皂子大，沙糖少许，以水化开，卧时空腹服之，次早即下虫也。（《集效方》）以猪油、马油调搽患处。方睡勿以被蒙头，恐药气伤面。此维扬潘氏所传方。（《蔺氏经验方》）瓦器内，以津液擦化为末，同以清油浸药，高一寸，三日，待药沉油清，遇夜不见灯火，蘸油涂疮上，仍以口鼻于药盏上吸气，取效。（《永类方》）积年干癣恶疾风疮：野狼毒、秦艽等分。为末。每服方寸匕，温酒下，日一、二服。（《千金方》）  

***防葵***  

（《本经》上品  

【`释名`】房苑（《吴普》）、梨盖（《本经》）、恭曰：根叶似葵花子根，香味似防风，故名防葵。  

【`集解`】《别录》曰：防葵生临淄川谷，及嵩高、太山、少室。三月三日采根，曝干。  

普曰：茎叶如葵，上黑黄。二月生根，根大如桔梗根，中红白。六月花白，七月、八月实白。三月采根。  

恭曰：此物亦稀有，襄阳、望楚、山东及兴州西方有之。兴州者乃胜南者，为邻蜀地也。  

颂曰：今惟出襄阳地，他郡不闻也。其叶似葵，每茎三叶，一本十数茎，中发一干，其端开花，如葱花、景天辈而色白，六月开花即结实。根似防风，香味亦如之，依时采者乃沉水。  

今乃用枯朽野狼毒当之，极为谬矣。  

时珍曰：唐时陇西成州贡之。苏颂所说，详明可据。  

【`正误`】弘景曰：防葵，今用建平者。本与野狼毒同根，犹如三建，其形亦相似，但置水中不沉尔。而野狼毒陈久者，亦不能沉矣。  

曰：凡使防葵，勿误用野狼毒，缘真相似，而验之有异，效又不同，切须审之，恐误人疾。其防葵在蔡州沙土中生，采恭曰：野狼毒与防葵都不同类，生处亦别。  

藏器曰：二物，一是上品，一是下品，善恶不同，形质又别。陶氏以浮沉为别，后人因而用之，将以防葵破坚积为下品之物，与野狼毒同功。今古因循，遂无甄别，殊为谬误。  

根  

【`修治`】 曰：凡使须拣去 末，用甘草汤浸一宿，漉出曝干，用黄精自然汁一、二升拌了，土器中炒至汁尽用。  

【`气味`】辛，寒，无毒。《别录》曰：甘、苦。普曰：神农：辛、小寒；桐君、扁鹊：无毒；岐伯、雷公、黄帝：辛、苦，无毒。权曰：有小毒。  

【`主治`】疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓，益气轻身（《本经》）。疗五脏虚气，小腹支满胪胀，口干，除肾邪，强志。中火者不可服，令人恍惚见鬼（《别录》）。久服主邪气惊狂（苏恭）。  

主 癖气块，膀胱宿水，血气瘤大如碗者，悉能消散。治鬼疟，百邪鬼魅精怪，通气（甄权）。  

【`发明`】时珍曰：防葵乃神农上品药，黄帝、岐伯、桐君、雷公、扁鹊、吴普皆言其无毒；独《别录》言中火者服之，令人恍惚见鬼。陈延之《短剧方》云：防葵多服，令人迷惑恍惚如狂。按《难经》云：重阳者狂，脱阳者见鬼，是岂上品养性所宜乎？是岂寒而无毒者乎？不然，则《本经》及苏恭所列者，是防葵功用；而《别录》所列者，乃似防葵之野狼毒功用，非防葵也。野狼毒之乱防葵，其来亦远矣，不可不辨。古方治蛇瘕、鳖瘕大方中，多用防葵，皆是野狼毒也。  

【`附方`】旧一，新二。  

肿满洪大：防葵研末，温酒服一刀圭，至二、三服，身 及小不仁为效。（《肘后方》）癫狂邪疾：方同上。  

伤寒动气，伤寒汗下后，脐左有动气：防葵散：用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。  

每服半两，水一盏半，煎八分，温服。（云岐子《保命集》）  

***野狼牙***  

（《本经》下品  

【`释名`】牙子（《本经》）、野狼齿（《别录》）、野狼子（《别录》）、犬牙（《吴普》）、抱牙（《吴普》）、支兰（李当之）。  

弘景曰：其牙似兽之齿牙，故有诸名。  

【`集解`】《别录》曰：野狼牙生淮南川谷及冤句。八月采根，曝干。中湿腐烂生衣者，杀人。  

普曰：叶青，根黄赤，六七月华，八月实黑，正月、八月采根。  

保升曰：所在有之。苗似蛇莓而浓大，深绿色。根黑，若兽之牙。三月、八月采根，日干。  

颂曰：今江东、汴东州郡多有之。  

时珍曰：《范子计然》云：出建康及三辅，色白者善。  

根  

【`气味`】苦，寒，有毒。《别录》曰：酸。普曰：神农、黄帝：苦，有毒。桐君：辛；岐伯、雷公、扁鹊：苦，无毒。  

之才曰：芜荑为之使，恶地榆、枣肌。  

【`主治`】邪气热气，疥瘙恶疡疮痔，去白虫（《本经》）。治浮风瘙痒，煎汁洗恶疮（甄权）。杀腹脏一切虫，止赤白痢，  

【`附方`】旧六，新四。  

金疮出血：野狼牙草茎叶，熟捣贴之。（《肘后方》）小便溺血：金粟野狼牙草（焙干，入蚌粉炒）、槐花、百药煎等分。为末。每服三钱，米泔空心调服。亦治酒病。（《卫生易简方》）寸白诸虫：野狼牙五两。捣末，蜜丸麻子大。隔宿不食，明旦以浆水下一合，服尽即瘥。  

（《虫疮瘙痒：六月以前采野狼牙叶，以后用根，生 咀，以木叶裹之， 火之，冷即止。（杨炎《南行方》）小儿阴疮：野狼牙草，浓煮汁洗之。（《千金方》）妇人阴痒：野狼牙二两，蛇床子三两，煎水热洗。（《外台秘要》）妇人阴蚀疮烂者：野狼牙汤：用野狼牙三两，水四升，煎取半升，以箸缠绵浸汤沥洗，日四、五遍。（张仲景《金匮玉函》）耳出汁：野狼牙研末，绵裹，日塞之。（《圣惠方》）毒蛇伤螫：独茎野狼牙根或叶，捣烂，腊猪脂和涂，立瘥。（崔氏方）射工中人有疮：野狼牙，冬取根，夏取叶，捣汁饮四五合，并敷之。（《千金方》）  

***茹***  

（《本经》下品  

【`释名`】离娄（《别录》）、掘据（音结居），时珍曰： 茹本作 ，其根牵引之貌。掘据，当作拮据，《诗》云：予手拮据，手口共作之状也。  

【`集解`】《别录》曰： 茹生代郡川谷。五月采根阴干。黑头者，良。普曰：草高四五尺，叶圆黄，四四相当。四月华黄，五月实黑。根黄，有汁亦黄色。  

三月采叶，四月、五月采根。  

弘景曰：今第一出高丽，色黄。初断时汁出凝黑如漆，故云漆头。  

次出近道，名草 茹，色白，皆烧铁烁头令黑，以当漆头，非真也。  

颂曰：今河阳、淄、齐州亦有之。二月生苗，叶似大戟而花黄色。根如萝卜，皮赤黄，肉白。  

初断时，汁出凝黑如漆。三月开浅红花，亦淡黄色，不着子。陶隐居谓出高丽者，此近之。  

又有一种草 茹，色白。古方两用之。故姚僧坦治痈疽生恶肉，有白 茹散，敷之看肉尽便停止，但敷诸膏药。若不生肉，又敷黄 散。恶肉仍不尽者，可以漆头赤皮和白闾茹散三钱合敷之。观此，则赤白皆可用也。  

时珍曰：《范子计然》云： 茹出武都，黄色者善。草 茹出建康，白色。今亦处处有之，生山原中。春初生苗，高二、三尺。根长大如萝卜、蔓荆状，或有歧出者，皮黄赤，肉白色，破之有黄浆汁。茎叶如大戟，而叶长微阔，不甚尖，折之有白汁。抱茎有短叶相对，团而出尖。叶中出茎，茎中分二三小枝。二、三月开细紫花，结实如豆大，一颗三粒相合，生青熟黑，中有白仁如续随子之状。今人往往皆呼其根为野狼毒，误矣。野狼毒叶似商陆、大黄辈，根无浆汁。  

根  

【`气味`】辛，寒，有小毒。《别录》曰：酸。普曰：神农：辛；岐伯：酸、咸，有毒；李当之：大寒。  

之才曰：甘草为之使，恶麦门冬。  

【`主治`】蚀恶肉败疮死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘不乐（《本经》）。去热痹，破症瘕，  

【`发明`】宗 曰：治马疥尤善，服食方用至少。  

时珍曰：《素问》：治妇人血枯痛，用乌 骨、 茹二物丸服，方见乌 鱼下。王冰言：茹取其散恶血。又《齐书》云：郡王子隆年二十，身体过充。徐嗣伯合 茹丸服之自消。  

则茹亦可服食，但要斟酌尔。《孟诜必效方》：治甲疽生于脚趾边肿烂。用二两，苦酒浸一宿，以猪脂五合合煎，取膏三合。日三涂之，即消。又《圣惠方》：治头风旋眩，鸱头丸中亦用之。  

【`附方`】旧二，新二。  

缓疽肿痛： 茹一两，为散。温水服二钱匕。（《圣惠方》）伤寒咽痛，毒攻作肿：真 茹爪甲大，纳口中，嚼汁咽之，当微觉为佳。（张文仲《备急方中焦热痞，善忘不禁： 茹三分，甘草（炙）二两，硝石。为末。每服一钱，鸡鸣时温酒下，以知为度。（《圣惠方》）疥疮瘙痒： 茹末，入轻粉，香油调敷之。（《多能鄙事》）  

***大戟***  

（《本经》下品  

【`释名`】 巨（《尔雅》）、下马仙（《纲目》）。  

时珍曰：其根辛苦，戟人咽喉，故名。今俚人呼为下马仙，言利人甚速也。郭璞注《尔雅》云：荞， 巨，即大戟也。  

【`集解`】《别录》曰：大戟生常山。十二月采根，阴干。  

保升曰：苗似甘遂而高硕，叶有白汁，花黄。根似细苦参，皮黄黑，肉黄白。五月采苗，二月、八月采根用。  

颂曰：近道多有之。春生红芽，渐长作丛，高一尺以来。叶似初生杨柳小团。三月、四月开黄紫花，团圆似杏花，又似芜荑。根似细苦参，秋冬采根阴干。淮甸出者茎圆，高三、四尺，花黄，叶至心亦如百合苗。江南生者叶似芍药。  

时珍曰：大戟生平泽甚多。直茎高二、三尺，中空，折之有白浆。叶长狭如柳叶而不团，其梢叶密攒而上。杭州紫大戟为上，江南土大戟次之。北方绵大戟色白，其根皮柔韧如绵，甚峻利，能伤人。弱者服之，或至吐血，不可不知。  

根  

【`修治`】 曰：凡使勿用附生者，误服令人泄气不禁，即煎荠 汤解之。采得后，于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋叶时珍曰：凡采得以浆水煮软，去骨，晒干用。海芋叶麻而有毒，恐不可用也。  

【`气味`】苦，寒，有小毒。《别录》曰：甘，大寒。权曰：苦、辛，有大毒。  

元素曰：苦、甘、辛，阴中微阳。泻肺，损真气。  

时珍曰：得枣即不损脾。  

之才曰：反甘草，用菖蒲解之。  

恭曰：畏菖蒲、芦苇、鼠屎。  

大明曰：赤小豆为之使，恶薯蓣。  

【`主治`】蛊毒，十二水，腹满急痛积聚，中风皮肤疼痛，吐逆（《本经》）。  

颈腋痈肿，头痛。发汗，利大小便（《别录》）。泻毒药，泄天行黄病温疟，破症结（大明）。  

下恶血癖块，腹内雷鸣，通热淋，取愈（苏颂）。  

【`发明`】成无己曰：大戟、甘遂之苦以泄水者，肾所主也。  

好古曰：大戟与甘遂同为泄水之药，湿胜者苦燥除之也。  

时珍曰：痰涎之为物，随气升降，无处不到。入于心，则迷窍而成癫痫，妄言妄见；入于肺，则塞窍而成咳唾稠粘，喘急背冷；入于肝，则留伏蓄聚，而成胁痛干呕，寒热往来；入于经络，则麻痹疼痛；入于筋骨，则颈项胸背腰胁手足牵引隐痛。陈无择《三因方》，并以控涎丹主之，殊有奇效。此乃治痰之本。痰之本，水也，湿也。得气与火，则凝滞而为痰为饮为涎为涕为癖。大戟能泄脏腑之水湿，甘遂能行经隧之水湿，白芥子能散皮里膜外之痰气，惟善用者，能收奇功也。又钱仲阳谓肾为真水，有补无泻，而复云痘疮变黑归肾一证，用百祥圆下之以泻肾，非泻肾也，泻其腑则水，故曰泻其腑则脏自不实，腑者膀胱也。窃谓百祥非独泻腑，正实则泻其子也，肾邪实而泻其肝也。大戟味苦涩，浸水色青绿，肝胆之药也。故百祥圆又治嗽而吐青绿水。夫青绿者，少阳风木之色也。仲景亦云：心下痞满，引胁下痛，干呕短气者，十枣汤主之。其中亦有大戟。夫干呕胁痛，非肝胆之病乎？则百祥之泻肝胆也，明矣。肝乃东方，宜泻不宜补。况泻青、泻黄皆泻其子，同一泻也，何独肾只泻腑乎？洁古老人治变黑归肾证，用宣风散代百祥圆，亦是泻子之意。盖毒胜火炽则水益涸，风挟火势则土受亏。故津血内竭，不能化脓，而成青黑干陷之证。泻其风火之毒，所以救肾扶脾也。或云脾虚肾旺，故泻肾扶脾者，非也。  

肾之真水不可泻，泻其陷伏之邪毒尔。  

【`附方`】旧一，新一十。  

百祥圆，治嗽而吐青绿水，又治痘疮归肾，紫黑干陷，不发寒者，宜下之。不黑者，慎勿下：红芽大戟不以多少，阴干，浆水煮极软，去骨日干，复纳原汁中煮，汁尽，焙为末，水丸粟米大。每服一二十丸，闭结。用大戟一两，枣三枚。水一碗同煮，曝干，去大戟，以枣肉焙丸服，从少至多，以利为度。  

骨牵引，钓痛走易，及皮肤麻痹，似乎瘫痪，不可误作风气风毒及疮疽施治。又治头痛不可举，或白甘遂、白芥子（微炒）各一两，为末，姜汁打面糊丸梧子大。每服七丸，或二十丸，以津液咽下。若取利，则服五六十丸。（《三因方》）水肿喘急，小便涩及水蛊：大戟（炒）二两，干姜（炮）半两，为散。每服三钱，姜汤下。大小便利为度。（《圣济总录》）水病肿满，不问年月浅深：大戟、当归、橘皮各一两（切）。以水二升，煮取七合，顿服。利下水二三斗，勿怪。至重者，不过再服便瘥。禁毒食一年，永不复作。此方出张尚客。  

（李绛《兵部手集》）水气肿胀：大戟一两，广木香半两。为末。五更酒服一钱半，取下碧水后，以粥补之。  

忌咸物。《简便方》：用大戟烧存性，研末，每空心酒服一钱匕。  

水肿腹大如鼓，或遍身浮肿：用枣一斗，入锅内以水浸过，用大戟根苗盖之，瓦盆合定，煮熟，取枣无时食之，枣尽决愈。又大戟散：用大戟、白牵牛、木香等分，为末。每服一钱，以猪腰子一对，批开掺末在内，湿纸煨熟，空心食之。  

左则塌左，右则塌右。（张洁古《活法机要》）牙齿摇痛：大戟咬于痛处，良。（《生生编》）中风发热：大戟、苦参四两，白酢浆一斗，煮熟洗之，寒乃止。（《千金方》）  

***泽漆***  

（《本经》下品  

【`释名`】漆茎（《别录》）、猫儿眼睛草（《纲弘景曰：是大戟苗。生时摘叶有白汁，故名泽漆，亦啮人肉。余见下。  

【`集解`】《别录》曰：泽漆，大戟苗也。生太山川泽。三月三日、七月七日，采茎叶阴干。  

大明曰：此即大戟花也。川泽中有。茎梗小，花黄色，叶似嫩菜，四、五月采之。  

颂曰：今冀州、鼎州、明州及近道皆有之。  

时珍曰：《别录》、陶氏皆言泽漆是大戟苗，《日华子》又言是大戟花，其苗可食。然大戟苗泄人，不可为菜。今考《土宿本草》及《宝藏论》诸书，并云泽漆是猫儿眼睛草，一名绿叶绿花草，一名五凤草。江湖原泽平陆多有之。  

春生苗，一科分枝成丛，柔茎如马齿苋，绿叶如苜蓿叶，叶圆而黄绿，颇似猫睛，故名猫儿眼。茎头凡五叶中分，中抽小茎五枝，每枝开细花青绿色，复有小叶承之，齐整如一，故又名五凤草、绿叶绿花草。掐茎有白汁黏人，其根白色有硬骨。或以此为大戟苗者，误也。五月采水蛊、脚气有效，尤与神农本文相合。自汉人集《别录》，误以为大戟苗，故诸家袭之尔。  

用者宜审。  

茎叶  

【`气味`】苦，微寒，无毒。《别录》曰：辛。大明曰：冷，有小毒。之才曰：小豆为之使，恶薯蓣。  

【`主治`】皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足（《本经》）。利大小肠，明目轻身（《别录》）。主蛊  

【`发明`】时珍曰：泽漆利水，功类大戟，故人见其茎有白汁，遂误以为大戟。然大戟根苗皆有毒泄人，而泽漆根硬不可用，苗亦无毒，可作菜食而利丈夫阴气，甚不相侔也。  

【`附方`】旧二，新六。  

肺咳上气脉沉者，泽漆汤主之：泽漆三斤（以东流水五斗，煮取一斗五升，去滓），入半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草、黄芩、人参、桂心各三两，煎取五升。每服五合，日三服。（张仲景《金匮要略方》）心下伏瘕大如杯，不得食者：泽漆四两，大黄、葶苈（熬）各三两。  

十种水气：泽漆十斤，夏月取嫩茎叶，入酒一斗，研汁约二斗，于银锅内，慢火熬如稀饧，水气蛊病：生鲜猫眼睛草，晒干为末，枣肉丸弹子大。每服二丸，白汤化下，日二服。  

觉腹中暖，小便利，为度。（《乾坤秘韫》）脚气赤肿，行步脚痛：猫儿眼睛草、鹭鸶藤、蜂窠等分。每服一两，水五碗，煎三碗，熏洗之。（《卫生易简方》）牙齿疼痛：猫儿眼睛草一搦，研烂，汤泡取汁，含漱吐涎。（《卫生易简方》）男妇瘰 ：猫儿眼睛草一二捆，井水二桶，五月五日午时，锅内熬至一桶，去滓，澄清再熬至一碗，瓶收。每以椒、葱、槐枝煎汤洗疮净，乃搽此膏，数次愈。（《便民图纂方》）癣疮有虫：猫儿眼睛草，晒干为末，香油调搽之。（《卫生易简方》）  

***甘遂***  

（《本经》下品  

【`释名`】甘 （《别录》）、陵 （《吴普》）、重泽时珍曰：诸名义多未详。  

【`集解`】《别录》曰：甘遂生中山川谷。二月采根，阴干。  

普曰：二月、八月采。  

弘景曰：中山在代郡。第一本出太山、江东。比来用京口者，大不相似。赤皮者胜，白皮者都下亦有，名草甘遂，殊恶，盖赝伪者也。  

恭曰：甘遂苗似泽漆，其根皮赤肉白，作连珠实重者良。草甘遂乃是蚤休，疗体全别，苗亦不同，俗名重台，叶似鬼臼、蓖麻，根皮白色。  

大明曰：西京者上，汴、沧、吴者次之，形似和皮甘草。  

颂曰：今陕西、江东亦有之。苗似泽漆，茎短小而叶有汁，根皮赤肉白，作连珠，大如指头。  

根  

【`修治`】 曰：凡采得去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤、荠 自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，乃漉出，用东流水淘六、七时珍曰：今人多以面裹煨熟用，以去其毒。  

【`气味`】苦，寒，有毒。《别录》曰：甘，大寒。普曰：神农、桐君：苦，有毒；岐伯、雷公：甘，有毒。  

元素曰：纯阳也。  

之才曰：瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。  

【`主治`】大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道（《本经》）。  

下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满（《别录》）。能泻十二种水疾，去痰水（甄权）。泻肾经及隧道水湿，脚气，阴囊肿坠，痰迷癫痫，噎膈痞塞（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：此药专于行水，攻决为用。  

元素曰：味苦气寒。  

苦性泄，寒胜热，直达水气所结之处，乃泄水之圣药。水结胸中，非此不能除，故仲景大陷胸汤用之。但有毒不可轻用。  

时珍曰：肾主水，凝则为痰饮，溢则为肿胀。甘遂能泄肾经湿气，治痰之本也。不可过服，但中病则止可也。张仲景治心下留饮，与甘草同用，取其相反而立功也。刘河间《保命集》云：凡水肿服药未全消者，以甘遂末涂腹，绕脐令满，内服甘草水，其肿便去。又王《百一选方》云：脚气上攻，结成肿核，及一切肿毒。用甘遂末，水调敷肿处，即浓煎甘草汁服，其肿即散。二物相反，而感应如此。清流韩咏病脚疾用此，一服病去七八，再服而愈也。  

【`附方`】旧三，新一十九。  

水肿腹满：甘遂（炒）二钱二分，黑牵牛一两半，为末。水煎，时时呷之。（《普济方》）膜外水气：甘遂末、大麦面各半两，水和作饼，烧熟食之，取利。（《圣济总录》）身面洪肿：甘遂二钱半，生研为末。以 猪肾一枚，分为七脔，入末在内，湿纸包煨，令熟食之，日一服。至四、五服，当觉腹鸣，小便利，是其效也。（《肘后方》）肾水流注，腿膝挛急，四肢肿痛：即上方加木香四钱。每用二钱，煨熟，温酒嚼下。当利黄水，为验。（《御药院方》传）正水胀急，大小便不利欲死：甘遂五钱（半生半炒），胭脂坏子十文，研匀。每以一钱，白面四两，水和作棋子大，水煮令浮，淡食之。大小便利后，用平胃散加熟附子，每以二钱煎服。  

（《普济方》）小儿疳水：珠子甘遂（炒）、青橘皮等分。为末。三岁用一钱，以麦芽汤下，以利为度。  

忌酸咸三、五日。名水宝散。（《总微论》）水蛊喘胀：甘遂、大戟各一两，慢火炙研。每服一字，水半盏，煎三、五沸服。不过十服。（《圣济录》）水肿喘急，大小便不通：十枣丸：用甘遂、大戟、芫花等分。为末，以枣肉和丸梧子大。  

每服四十丸，侵晨热汤下，利去黄水为度。否则次午再服。（《三因方》）妊娠肿满，气急少腹满，大小便不利，已服猪苓散不瘥者：用太山赤皮甘遂二两，捣筛，白蜜和丸梧子大。每服五十丸。得微下，仍服猪苓散不下再服之。猪苓散，见猪苓下（《短剧方》）心下留饮，坚满脉伏，其人欲自利反快：甘遂半夏汤：用甘遂（大者）三枚，半夏十二个，以水一升，煮半升，去滓。入芍药五枚，甘草一节，水二升，煮半升，去滓。以蜜半升，同煎八合，顿服取利。（张仲景《金匮玉函》）木鳖子仁四个，为末。猪腰子一个，去皮膜，切片，用药四钱掺在内，湿纸包煨熟，空心食之，米饮下。服后便伸两足。大便行后，吃白粥二三日为妙。（《本事方》）二便不通：甘遂末，以生面糊调敷脐中及丹田内，仍艾三壮，饮甘草汤，以通为度。又太山赤皮甘遂末一两，炼蜜和匀，分作四服，日一服取利。（《圣惠方》）小便转脬：甘遂末一钱，猪苓汤调下，立通。（《笔峰杂兴方》）疝气偏肿：甘遂、茴香等分。为末，酒服二钱。（《儒门事亲》）妇人血结，妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，此为水与血俱结在血室：大黄二两，甘遂、阿胶各一两，水一升半，煮半升，顿服，其血当下。（张仲景方）膈气哽噎：甘遂（面煨）五钱，南木香一钱，为末。壮者一钱，弱者五分，水酒调下。  

（《怪病奇方》）。  

痞证发热盗汗，胸背疼痛：甘遂面包，浆水煮十沸，去面，以细糠火炒黄为末。大人三钱，小儿一钱，冷蜜水卧时服。忌油腻鱼肉。  

消渴引饮：甘遂（麸炒）半两，黄连一两，为末，蒸饼丸绿豆大。每薄荷汤下二丸。忌甘草。（《杨氏家藏方》）癫痫心风：遂心丹：治风痰迷心，癫痫，及妇人心风血邪：用甘遂二钱，为末。以猪心取三管血和药，入猪心内缚定，纸裹煨熟，取末，入辰砂末一钱，分作四丸。每服一丸，将心煎汤调下。大便下恶物为效，不下再服。（《济生方》）马脾风病，小儿风热喘促，闷乱不安，谓之马脾风：甘遂（面包煮）一钱半，辰砂（水飞）二钱半，轻粉一角，为末。每服一字，浆水少许，滴油一小点，抄药在上，沉下，去浆灌之。名无价散。（《全幼心鉴》）麻木疼痛：万灵膏：用甘遂二两，蓖麻子仁四两，樟脑一两，捣作饼贴之。内饮甘草汤。  

（《摘玄方》）耳卒聋闭：甘遂半寸，绵裹插入两耳内，口中嚼少甘草，耳卒自然通也。（《永类方》）  

***续随子***  

（宋《开宝》  

【`释名`】千金子（《开宝》）、千两金（《日华联步。  

颂曰：叶中出茎，数数相续而生，故名。冬月始长，故又名拒冬。  

【`集解`】志曰：续随子生蜀郡，处处亦有之。苗如大戟。  

颂曰：今南中多有，北土产少。苗如大戟，初生一茎，茎端生叶，叶中复出数茎相续。  

花亦类大戟，自叶中抽干而生，实青有壳。人家园亭中多种以为饰。秋种冬长，春秀夏实。  

时珍曰：茎中亦有白汁，可结水银。  

【`修治`】时珍曰：凡用去壳，取色白者，以纸包，压去油，取霜用。  

【`气味`】辛，温，有毒。  

【`主治`】妇人血结月闭，瘀血症瘕 癖，除蛊毒鬼疰，心腹肠，下恶滞物（《开宝》）。积聚痰饮，不下食，呕逆，及腹内诸疾。研碎酒服，不过三颗，当下恶物（《蜀本》）。宣一切宿滞，治肺气水气，日服十粒。泻多，以酸浆水或薄醋粥吃，即止。又涂疥癣疮（大明）。  

【`发明`】颂曰：续随下水最速。然有毒损人，不可过多。  

时珍曰：续随与大戟、泽漆、甘遂茎叶相似，主疗亦相似，其功皆长于利水。惟在用之得法，亦皆要药也。  

【`附方`】旧二，新四。  

小便不通，脐腹胀痛不可忍，诸药不效者，不过再服：用续随子（去皮）一两，铅丹半两。同少蜜捣作团，瓶盛埋阴处，腊月至春末取出，研，蜜丸梧子大。每服二三十丸，木通汤下，化破尤妙。病急亦可旋合。（《圣济录》）水气肿胀：联步一两，去壳研，压去油，重研、分作七服，每治一人用一服，丈夫生饼子酒下，妇人荆芥汤下，五更服之。当下利，至晓自止。后以浓朴汤补之。频吃益善。忌盐、醋一百日，乃不复作。联步即续随子也。（《斗门方》）阳水肿胀：续随子（炒去油）二两，大黄一两，为末，酒水丸绿豆大。每白汤下五十丸，以去陈 。（《摘玄方》）涎积症块：续随子三十枚，腻粉二钱，青黛（炒）一钱。研匀，糯米饭丸芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚，烧熟去皮核，同嚼，冷茶送下。半夜后，取下积聚恶物为效。（《圣济录》）蛇咬肿闷欲死：用重台六分，续随子仁七粒，捣筛为散。酒服方寸匕，兼唾和少许，涂咬处，立效。（崔元亮《海上方》）黑子疣赘：续随子熟时涂之，自落。（《普济方》）  

***叶及茎中白汁***  

【`主治`】剥人面皮，去 （《开宝》）。敷白癜 疡（大明）。捣叶，敷蝎螫，立止（时珍）。  

***莨菪***  

（音浪荡。《本经》下品  

【`释名`】天仙子（《图经》）、横唐（《本经》）时珍曰：莨菪，一作KT KT 。其子服之，令人狂野狼放宕，  

【`集解`】《别录》曰：莨菪子生海滨川谷及雍州。五月采子。  

弘景曰：今处处有之。子形颇似五味核而极小。  

保升曰：所在皆有之。叶似菘蓝，茎叶皆有细毛。花白色。子壳作罂状，结实扁细，若粟米大，青黄色。六月、七月采子，日干。  

颂曰：处处有之。苗茎高二、三尺。叶似地黄、王不留行、红蓝等，而阔如三指。四月开花，紫色。茎荚有白毛。五月结实，有壳作罂子状，如小石榴。房中子至细，青白色，如粟米粒。  

曰：凡使勿用苍 子，其形相似，只是微赤，服之无效，时人多以杂之。  

时珍曰：张仲景《金匮要略》，言菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食令人狂乱，状如中风或吐血，以甘草汁解之。  

子  

【`修治`】 曰：修事，莨菪子十两，以头醋一镒，煮干为度。却用黄牛乳汁浸一宿，至明日乳汁黑，即是真者。晒干捣筛用。  

【`气味`】苦，寒，有毒。《别录》曰：甘。权曰：苦、辛，微热，有大毒。  

藏器曰：性温不寒。  

大明曰：温，有毒。服之热发，以绿豆汁、甘草、升麻、犀角并解之。  

曰：有大毒。误服之，冲人心，大烦闷，眼生暹火。  

颂曰：《本经》言性寒，后人多云大热。而《史记　淳于意传》云：淄川王美人怀子不乳，饮以浪荡药一撮，以酒饮，旋乳。且不乳岂热药所治？又古方主卒颠狂亦多单用莨菪，岂果性寒耶  

【`主治`】齿痛出虫，肉痹拘急。久服轻身，使人健行，走及奔马，强志益力，通神见鬼。  

多食令人狂走（《本经》）。  

疗癫狂风痫，颠倒拘挛（《别录》）。安心定志，聪明耳目，除邪逐风，变白，主 癖。  

取子洗晒，隔日空腹，水下一指捻。亦可小便浸令泣尽，曝干，如上服。勿令子破，破则令人发狂（藏器）。炒焦研末，治下部脱肛，止冷痢。主蛀牙痛，咬之虫出（甄权）。烧熏虫牙，及洗阴汗（大明）。  

【`发明`】弘景曰：入疗癫狂方用，然不可过剂。久服自无嫌，通神健行，足为大益，而仙经不见用。  

权曰：以锻石清煮一伏时，掬出，去芽曝干，以附子、干姜、陈橘皮、桂心、浓朴为丸服。去一切冷气，积年气痢，甚温暖也。不可生服，伤人见鬼，拾针狂乱。  

时珍曰：莨菪之功，未见如所说，而其毒有甚焉。煮一、二日而芽方生，其为物可知矣。  

莨菪、云实、防葵、赤商陆皆能令人狂惑见鬼，昔人未有发其义者。盖此类皆有毒，能使痰迷心窍，蔽其神明，以乱其视听故耳。唐安禄山诱奚契丹，饮以莨菪酒，醉而坑之。又嘉靖四十三年二月，陕西游僧武如香，挟妖术至昌黎县民张柱家，见其妻美。设饭间，呼其全家同坐，将红散入饭内食之。少顷举家昏迷，任其奸污。复将魇法吹入柱耳中。柱发狂惑，见举家皆是妖鬼，尽行杀死，凡一十六人，并无血迹。官司执柱囚之。十余日柱吐痰二碗许，闻其故，乃知所杀者皆其父母兄嫂妻子姊侄也。柱与如香皆论死。世宗肃皇帝命榜示天下。  

观此妖药，亦是莨菪之流尔。方其痰迷之时，视人皆鬼矣。解之之法，可不知乎  

【`附方`】旧二，新二十一。  

卒发颠狂：莨菪三升为末，以酒一升渍数日，绞去滓，煎令可丸，如小豆三丸，日三服。  

当觉口面急，头中如有虫行，额及手足有赤色处，如此，并是瘥候也。未知再服，取尽神良。  

（陈延之《短剧方》）风痹厥痛：天仙子三钱（炒），大草乌头、甘草半两，五灵脂一两。为末，糊丸梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子菖蒲酒下，女子芫花汤下。（《圣济录》）久嗽不止有脓血：莨菪子五钱（淘去浮者，煮令芽出，炒研），真酥一鸡子大，大枣七枚，同煎令酥尽，取枣日食三枚。又方：莨菪子三撮，吞之，日五六度。光禄李丞服之，神验。（孟诜《必效方》）年久呷嗽，至三十年者：莨菪子、木香、熏黄等分，为末。以羊脂涂青纸上，撒末于上，卷作筒，烧烟熏吸之。（《崔行功纂要方》）水肿蛊胀：方见兽部羚羊下。  

积冷 癖，不思饮食，羸困者：莨菪子三分（水淘去浮者），大枣四十九个。水三升，煮干，只取枣去皮核。每空心食一个，米饮下，觉热即止。（《圣济录》）水泻日久：青州干枣十个（去核），入莨菪子填满扎定，烧存性。每粟（《圣惠方》）冷疳痢下：莨菪子为末，腊猪脂和丸，绵裹枣许，导下部。因痢出，更纳新者。不过三度瘥。  

（孟诜《必效方》）末。每服一钱，米饮下。（《普济方》）久痢不止，变种种痢，兼脱肛：莨菪丸：用莨菪子一升（淘去浮者，煮令芽出，晒干，炒黄黑色），青州枣一升（去皮核），酽醋二升，同煮，捣膏丸梧子大。每服二十丸，食前米饮下。（《圣惠方》）肠风下血：莨菪煎：用莨菪实一升（曝干捣筛），生姜半斤（取汁）。银锅中更以无灰酒二升投之，上火煎如稠饧，即旋投酒，度用酒可及五升即止。慢火煎令可丸，大如梧子。每旦酒饮通下三丸，增至五、七丸止。若丸时粘手，则以菟丝粉衬隔之。火候忌紧，药焦则失力也。  

初服微热，勿怪。疾甚者，服过三日，当下利。疾去，利亦止。绝有效。（《箧中方》）脱肛不收：莨菪子炒研敷之。（《圣惠方》）风牙虫牙：《瑞竹堂方》：用天仙子一撮，入小口瓶内烧烟，竹筒引烟，入虫孔内，熏之即死，永不发。《普济方》：用莨菪子入瓶内，以热汤淋下，口含瓶口，令气熏之。冷更作，尽三合乃止。有涎津可去，甚效。《备急方》：用莨菪子数粒纳孔中，以蜡封之，亦效。  

牙齿宣落风痛：莨菪子末，绵裹咬之，有汁勿咽。（《必效方》）风毒咽肿，咽水不下，及瘰 咽肿：水服莨菪子末两钱匕，神良。（《外台秘要》）乳痈坚硬：新莨菪子半匙。清水一盏，服之。不得嚼破。（《外台秘要》）石痈坚硬不作脓者。莨菪子为末，醋和，敷疮头，根即拔出。（《千金方》）恶疮似癞，十年不愈者：莨菪子烧研敷之。（《千金方》）打扑折伤：羊脂调莨菪子末，敷之。（《千金方》）恶犬咬伤：莨菪子七枚，吞之，日三服。（《千金方》）  

根  

【`气味`】苦，辛，有毒。  

【`主治`】邪疟，疥癣，杀虫（时珍）。  

【`附方`】新六。  

疟疾不止：莨菪根烧炭，水服一合。量人强弱用。（《千金方》）恶癣有虫：莨菪根捣烂，蜜和敷之。（《千金翼》）趾间肉刺：莨菪根捣汁涂之。《雷公炮炙论》序云：脚生肉刺， 系菪根。谓系于 带上也狂犬咬人：莨菪根和盐捣敷，日三上。（《外台秘要》）恶刺伤人：莨菪根，水煮汁浸之，冷即易。神方也。（《千金方》）箭头不出：万圣神应丹：端午前一日，不语，寻见莨菪科，根本枝叶花实全好者。道云：先生！你却在这里。道罢，用柴灰自东南起围了，以木 子掘取根下周回土。次日日未出时，依前不语，用 头取出，洗净。勿令鸡犬妇人见，于净室中，以石臼捣如泥，丸弹子大，黄丹为衣，以纸袋封，悬高处阴干。遇有箭头不出者，先以象牙末贴疮口，后用绯帛袋盛此药，放脐中，绵兜肚系了，当便出也。（张子和《儒门事亲》方）  

***云实***  

（《本经》上品  

【`释名`】员实（《别录》）、云英（《别录》）、天豆（《吴普》）、马豆（《图经》）、羊石子（《时珍曰：员，亦音云，其义未详。豆以子形名。羊石当作羊矢，其子肖之，  

【`集解`】《别录》曰：云实，生河间川谷。十月采，曝干。  

普曰：茎高四、五尺，大茎中空。叶如麻，两两相值。六月花，八月、九月实，十月采。  

弘景曰：处处有之。子细如葶苈子而小黑，其实亦类莨菪。烧之致鬼，未见其法术。  

恭曰：云实大如黍及大麻子等，黄黑似豆，故名天豆。丛生泽旁，高五、六尺。叶如细槐，亦如苜蓿。枝间微刺。俗谓苗为草云母。陶云似葶苈者，非也。  

保升曰：所在平泽有之。叶似细槐，花黄白色，其荚如豆，其实青黄色，大若麻子。五月、六月采实。  

颂曰：叶如槐而狭长，枝上有刺。苗名臭草，又名羊石子草。实名马豆。三月、四月采苗，十月采实，过时即枯落也。  

时珍曰：此草山原甚多，俗名粘刺。赤茎中空，有刺，高者如蔓。其叶如槐。三月开黄花，累然满枝。荚长三寸许，状如肥皂荚。内有子五六粒，正如鹊豆，两头微尖，有黄黑斑纹，浓壳白仁，咬之极坚，重有腥气。  

实  

【`修治`】 曰：凡采得，粗捣，相对拌浑颗橡实，蒸一日，拣出曝干。  

【`气味`】辛，温，无毒。《别录》曰：苦。普曰：神农：辛，小温；黄帝：咸；雷公：苦。  

【`主治`】泄痢肠 ，杀虫蛊毒，去邪恶结气，止痛，除寒热（《本经》）。消渴（《别录》）。治疟多用（苏颂）。主下 脓血（时珍）。  

【`附方`】新一。  

下不止：云实、女萎各一两，桂半两，川乌头二两，为末，蜜丸梧子大。每服五丸，水下，日三服。（《肘后方》）  

花  

【`主治`】见鬼精物。多食令人狂走。久服轻身通神明（《本经》）。杀精物，下水。烧之致鬼（《别录》）。  

【`发明`】时珍曰：云实花既能令人见鬼发狂，岂有久服轻身之理，此古书之讹也。  

根  

【`主治`】骨哽及咽喉痛。研汁咽之（时珍）。  

***蓖麻***  

（蓖音卑。《唐本草》  

【`释名`】颂曰：叶似大麻，子形宛如牛蜱，故名。  

时珍曰：蓖亦作 。 ，牛虱也。其子有麻点，故名蓖麻。  

【`集解`】恭曰：此人间所种者，叶似大麻叶而甚大，结子如牛蜱。今胡中来者，茎赤，高丈余，子大如皂荚核，用之亦良。  

颂曰：今在处有之。夏生苗，叶似 草而大浓。茎赤有节如甘蔗，高丈余。秋生细花，随便时珍曰：其茎有赤有白，中空。其叶大如瓠叶，每叶凡五尖。夏秋间丫里抽出花穗，累累黄色。每枝结实数十颗，上有刺，攒簇如 毛而软。凡三、四子合成一颗，枯时劈开，状如巴豆，壳内有子，大如豆。壳有斑点，状如牛 。再去斑壳，中有仁，娇白如续随子仁，有油可作印色及油纸。子无刺者，良；子有刺者，  

子  

【`修治`】 曰：凡使勿用黑夭赤利子，缘在地蒌上生，是颗两头尖有毒。其蓖麻子，节节有黄黑斑。凡使以盐汤煮半日，去皮取子研用。  

时珍曰：取蓖麻油法：用蓖麻仁五升捣烂，以水一斗煮之，有沫撇起，待沫尽乃止。去水，以沫煎至点灯不炸、滴水不散为度。  

【`气味`】甘、辛，平，有小毒。  

时珍曰：凡服蓖麻者，一生不得食炒豆，犯之必胀死。其油能伏丹砂、粉霜。  

【`主治`】水症。以水研二十枚服之，吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥则止。  

又主风虚寒热，身体疮痒浮肿，尸疰恶气，榨取油涂之（《唐本》）。研敷疮痍疥癞。涂手足心，催生（大明）。治瘰 。取子炒熟去皮，每卧时嚼服二三枚，渐加至十数枚，有效（宗 ）。主偏风不遂，口眼 斜，失音口噤，头风耳聋，舌胀喉痹， 喘脚气，毒肿丹瘤，汤火伤，针刺入肉，毒（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：蓖麻属阴，其性善收，能追脓取毒，亦外科要药。  

之滞物，故取胎产胞衣、剩骨胶血者用之。  

时珍曰：蓖麻仁甘辛有毒热，气味颇近巴豆，亦能利人，故下水气。其性善走，能开通诸窍经络，故能治偏风、失音口噤、口目 斜、头风七窍诸病，不止于出有形之物而已。盖鹈鹕油能引药气入内，蓖麻油能拔病气出外，故诸膏多用之。一人病偏风，手足不举。时珍用此油同羊脂、麝香、鲮鲤甲等药，煎作摩膏，日摩数次，一月余渐复。兼服搜风化痰养血之剂，三月而愈。一人病手臂一块肿痛，亦用蓖麻捣膏贴之，一夜而愈。一人病气郁偏头痛，用此同乳香、食盐捣 太阳穴，一夜痛止。一妇产后子肠不收，捣仁贴其丹田，一夜而上。  

此药外用屡奏奇勋，但内服不可轻率尔。或言捣膏以箸点于鹅马六畜舌根下，即不能食，或点肛内，即下血死，其毒可知矣。  

【`附方`】旧九，新三十二。  

半身不遂，失音不语：取蓖麻子油一升，酒一斗，铜锅盛油，着酒中一日，煮之令熟。  

细细服之。（《外台秘要》）口目 斜：蓖麻子仁捣膏，左贴右，右贴左，即正。《妇人良方》：用蓖麻子仁七七粒，研作饼，右 安在左手心；左 ，安在右手心，却以铜盂盛热水坐药上，冷即换，五一方：用蓖麻子仁七七粒，巴豆十九粒，麝香五分，作饼如上用。  

风气头痛不可忍者：乳香、蓖麻仁等分，捣饼随左右贴太阳穴，解发出气，甚验。《德生堂方》：用蓖麻油纸剪花，贴太阳亦效。又方：蓖麻仁半两，枣肉十五枚，捣涂纸上，卷筒插入鼻中，下清涕即止。  

八种头风：蓖麻子、刚子各四十九粒（去壳），雀脑芎一大块。捣如泥，糊丸弹子大，线穿挂风处阴干。用时先将好末茶调成膏子涂盏内，后将炭火烧前药烟起，以盏覆之。待烟尽，以百沸葱汤点盏内茶药服之。后以绵被裹头卧，汗出避风。（《袖珍方》）鼻窒不通：蓖麻子仁（去皮）三百粒，大枣（去皮核）十五枚。捣匀，绵裹塞之。一日一易，三十余日闻香臭也。（《普济方》）天柱骨倒，小儿疳疾及诸病后，天柱骨倒，乃体虚所致，宜生筋散贴之：木鳖子六个（去壳），蓖麻子六十粒（去壳）。研匀。先包头擦项上令热，以津调药贴之。（《郑氏小儿方》）五种风痫，不问年月远近：用蓖麻子仁二两，黄连一两，用银石器纳水一大碗，文武火煮之。  

干即添水，三日两夜取出黄连，只用蓖麻风干，勿令见日，以竹刀每个切作四段。每服二十段，食后荆芥汤下，日二服。终身忌食豆，犯之必腹胀死。（《卫生宝鉴》）舌上出血：蓖麻子油纸燃，烧烟熏鼻中，自止。（《摘玄方》）舌胀塞口：蓖麻仁四十粒，去壳研油涂纸上，作燃烧烟熏之。未退再熏，以愈为度。有人舌肿退场门外，一村人用此法而愈。（《经验良方》）急喉痹塞，牙关紧急不通，用此即破：以蓖麻子仁研烂，纸卷作筒，烧烟熏吸即通。或只取油作捻尤妙。名圣烟筒。  

咽中疮肿：《杜壬方》：用蓖麻子仁一枚，朴硝一钱，同研，新汲水服之，连进二、三服效。  

《三因方》：用蓖麻仁、荆芥穗等分。为末，蜜丸。绵包噙，咽之。  

水气胀满：蓖麻子仁研，水解得三合。清旦一顿服尽，日中当下青黄水也。或云壮人止可服五粒。（《外台秘要》）脚气作痛：蓖麻子七粒，去壳研烂，同苏合香丸贴足心，痛即止也。（《外台秘要》）小便不通：蓖麻仁三粒，研细，入纸捻内，插入茎中即通。（《摘玄方》）喘咳嗽：蓖麻子去壳炒熟，拣甜者食之。须多服见效。终身不可食炒豆。（《卫生易简方》）催生下胞：崔元亮《海上集验方》：取蓖麻子七粒，去壳研膏，涂脚心。若胎及衣下，便速洗去。不尔则子肠出，即以此膏涂顶，则肠自入也。《肘后方》云：产难，取蓖麻子十四枚，每手各把七枚，须臾立下也。  

子宫脱下：蓖麻子仁、枯矾等分，为末，安纸上托入。仍以蓖麻子仁十四枚，研膏涂顶心即入。（《摘玄》）盘肠生产：涂顶方同上。  

催生下胎，不拘生胎死胎：蓖麻二个，巴豆一个，麝香一分，研贴脐中并足心。又下生胎，一月一粒，温酒吞下。（《集简方》）一切毒肿，痛不可忍：蓖麻子仁捣敷，即止也。（《肘后方》）疠风鼻塌，手指挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：用蓖麻子一两（去皮），黄连一两（锉豆大）。以小瓶子入水一升，同浸。春夏三日，秋冬五日后，取蓖麻子一枚劈破，面东以浸药水吞之。渐加至四、五枚，微利不妨。瓶中水尽更添。两月后吃大蒜、猪肉试之，如不发是小儿丹瘤：蓖麻子五个，去皮研。入面一匙，水调涂之，甚效。（《修真秘旨》）瘰 结核：蓖麻子炒去皮，每睡时服二三枚，取效。一生不可吃炒豆。（《阮氏经验方》）瘰 恶疮及软疖：用白胶香一两，瓦器溶化，去滓，以蓖麻子六十四个，去壳研膏，溶胶投之，搅匀，入油半匙头，柱点水中试软硬，添减胶油得所，以绯帛量疮大小摊贴，一膏可治三五疖也肺风面疮起白屑，或微有赤疮：用蓖麻子仁四十九粒，白果、胶枣各三粒，瓦松三钱，肥皂一个，捣为丸。洗面用之良。（吴 《面上雀斑：蓖麻子仁、密陀僧、硫黄各一钱，为末。用羊髓和匀，夜夜敷之。（《摘玄方》）发黄不黑：蓖麻子仁，香油煎焦，去滓。三日后频刷之。（《摘玄方》）耳卒聋闭：蓖麻子一百个（去壳），与大枣十五枚捣烂，入乳小儿乳汁，和丸作铤。每以绵裹一枚塞之，觉耳中热为度。一日一易，二十日瘥。（《千金方》）汤火灼伤：蓖麻子仁、蛤粉等分。研膏。汤伤，以油调；火灼，以水调，涂之。（《古今录验》）针刺入肉：蓖麻子（去壳烂研），先以帛衬伤处，敷之。频看，若见刺出，即拔去，恐药紧弩出好肉。或加白梅肉同研尤好。（《卫生易简方》）竹木骨哽：蓖麻子仁一两，凝水石二两。研匀。每以一捻置舌根，噙咽，自然不见。又方：蓖麻油、红曲等分。研细，沙糖丸皂子大，绵裹含咽，痰出大良。  

鸡鱼骨哽：蓖麻子仁研烂，入百药煎研，丸弹子大。井花水化下半丸，即下。恶犬咬伤：蓖麻子五十粒（去壳）。以井花研膏。先以盐水洗、吹痛处，乃贴此膏。（《袖珍方》）  

叶  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】脚气风肿不仁，蒸捣裹之，日二、三易即消。又油涂炙热，熨囟上，止鼻衄，大验（苏恭）。治痰喘咳嗽（时珍）。  

【`附方`】新二。  

喘痰嗽：《儒门事亲》方：用九尖蓖麻叶三钱，入飞过白矾二钱。以猪肉四两薄批，掺药在内，荷叶裹之，文武火煨熟。细嚼，以白汤送下。名九仙散。《普济方》：治咳嗽涎喘，不问年深日近。用经霜蓖麻叶、经霜桑叶、御米壳（蜜炒）各一两。为末，蜜丸弹子大。每服一丸，白汤化下，日一服，名无忧丸。  

【`附录`】博落回（《拾遗》）  
器曰：有大毒。主恶疮瘿根，瘤赘息肉，白癜风，蛊毒精魅，溪毒疮 。和百丈青、鸡桑灰等分，为末敷之。蛊毒精魅当别有法。生江南山谷。茎叶如蓖麻。茎中空，吹之作声如博落回。折之有黄汁，药人立死，不可轻用入口。  

***常山、蜀漆***  

（《本经》下品  

【`释名`】恒山（《吴普》）、互草（《本经》）、时珍曰：恒亦常也。恒山乃北岳名，在今定州。常山乃郡名，亦今真定。岂此药始产于此得名欤？蜀漆乃常山苗，功用相同，今并为一。  

【`集解`】《别录》曰：常山生益州川谷及汉中。二月、八月采根，阴干。又曰：蜀漆生江林山川谷及蜀汉中，常山苗也。五月采叶，阴干。  

弘景曰：常山出宜都、建平。细实黄者，呼为鸡骨常山，用之最胜。蜀漆是常山苗而所出又异者，江林山即益州江阳山名，故是同处尔。彼人采得，萦结作丸，得时燥者佳。  

恭曰：常山生山谷间。茎圆有节，高者不过三四尺。叶似茗而狭长，两两相当。三月生白花，青萼。五月结实青圆，三子为房。其草暴燥色青白，堪用。若阴干便黑烂郁坏矣。  

保升曰：今出金州、房州、梁州中江县。树高三、四尺，根似荆根，黄色而破。五、六月采叶，名蜀漆也。  

颂曰：今汴西、淮、浙、湖南州郡亦有之，并如上说。而海州出者，叶似楸叶，八月有花，红白色，子碧色，似山楝子而小。今天台山出一种草，名土常山，苗叶极甘。人用为饮，甘味如蜜，又名蜜香草，性凉益人，非此常山也。  

【`修治`】 曰：采时连根苗收。如用茎叶，临时去根，以甘草细锉，同水拌湿蒸之。临时去甘草，取蜀漆细锉，又拌甘草水匀，再蒸，日干用。其常山，凡用以酒浸一宿，漉出日干，熬捣用。  

时珍曰：近时有酒浸蒸熟或瓦炒熟者，亦不甚吐人。又有醋制者，吐人。  

常山  

【`气味`】苦，寒，有毒。《别录》曰：辛，微寒。普曰：神农、岐伯：苦；桐君：辛，有毒；李当之：大寒。权曰：苦，有小毒。  

炳曰：得甘草，吐疟。  

之才曰：畏玉札。  

大明曰：忌葱菜及菘菜。伏砒石。  

【`主治`】伤寒寒热，热发温疟鬼毒，胸中痰结吐逆（《本经》）。  

疗鬼蛊往来，水胀，洒洒恶寒，鼠 （《别录》）。治诸疟，吐痰涎，治项下瘤瘿（甄权）。  

蜀漆  

【`气味`】辛，平，有毒。《别录》曰：微温。权曰：苦，有小毒。  

元素曰：辛，纯阳。  

炳曰：桔梗为之使。  

之才曰：栝蒌为之使。恶贯众。  

【`主治`】疟及咳逆寒热，腹中症坚痞结，积聚邪气，蛊毒鬼疰疗胸中邪结气，吐去之（《别录》）。治瘴、鬼疟多时不瘥，温疟寒热，下肥气（甄权）。  

破血，洗去腥，与苦酸同用，导胆邪（元素）。  

【`发明`】 曰：蜀漆春夏用茎叶，秋冬用根。老人久病，切忌服之。颂曰：常山、蜀漆为治疟之最要。不可多进，令人吐逆。震亨曰：常山性暴悍，善驱逐，能伤真气。病患稍近虚怯，不可用也。《外台》乃用三两作一服，殊昧雷公老人久病切忌时珍曰：常山、蜀漆有劫痰截疟之功，须在发散表邪及提出阳分之后。用之得宜，神效立见；用失其法，真气必伤。夫疟有六经疟、五脏疟、痰湿食积瘴疫鬼邪诸疟，须分阴阳虚实，不可一概论也。常山、蜀漆生用则上行必吐；酒蒸炒熟用则气稍缓，少用亦不致吐也。  

得甘草则吐；得大黄则利；得乌梅、鲮鲤甲则入肝；得小麦、竹叶，则入心；得秫米、麻黄，则入肺；得龙骨、附子，则入肾；得草果、槟榔，则入脾。盖无痰不作疟，二物之功，亦在驱逐痰水而已。杨士瀛《直指方》云：常山治疟，人皆薄之。疟家多蓄痰涎黄水，或停潴心下，或结 胁间，乃生寒热。法当吐痰逐水，常山岂容不用？水在上焦，则常山能吐之；水在胁下，则常山能破其 而下其水。但须行血药品佐助之，必收十全之功。其有纯热发疟或蕴热内实之证，投以常山，大便点滴而下，似泄不泄者。须用北大黄为佐，泄利数行，然后获愈也。又待制李焘云：岭南瘴气寒热所感，邪气多在营卫皮肉之间。欲去皮肤毛孔中瘴气根本，非常山不可。但性吐人，惟以七宝散冷服之，即不吐，且验也。  

【`附方`】旧三，新二十五。  

截疟诸汤：《外台秘要》：用常山三两，浆水三升，浸一宿，煎取一升，欲发前顿服，取吐。  

《肘后方》：用常山一两，秫米一百粒，水六升，煮三升，分三服。先夜、未发、临发时服尽。《养生主论》：王隐者驱疟汤云：予用此四十年，奇效不能尽述，切勿加减，万无一吐者。  

常山（酒煮晒干）、知母发前服。  

少顷再云：乃桂广州方也，甚验。恒山一钱二分，大黄二钱半，炙甘草一钱二分。水一盏半，煎减半，曰醇，发日五更温服；再以水一盏，煎减半，曰治久疟不止。常山一钱半，槟榔一钱，丁香五分，乌梅一个，酒一盏，浸一宿，五更饮之。  

一服便止，永不再发，如神。  

以来者，一剂瘥。恒山三两，研末，鸡子白和丸梧子大，瓦器煮熟，杀腥气，则取晒干收之。  

每服二十丸，竹叶汤下，五更一服，天明一服，发前一服，或吐或否即止。《肘后》丹砂丸：恒山（捣末）三两，真丹一两研，白蜜和杵百下，丸梧子大。先发服三丸，少顷再服三丸，临时服三丸，酒下，无两，乌梅（连核瓦焙）一两，为末，糯米粉糊丸梧子大。每服三、五十丸，凉酒下，隔一夜一服，平旦一服。午后方食。葛洪《肘后方》：用恒山三两，知母一两，甘草半两，捣末，蜜丸梧子大。先发时服十丸，次服七丸，后服五六丸，以瘥为度。《和剂局方》瞻仰丸：治一切疟。常山四两（炒存性），草果二两（炒存性）。为末，薄糊丸梧子大。每卧时冷酒服五十丸，五更再服。忌鹅羊热物。  

又胜金丸：治一切疟，胸膈停痰，发不愈者。常山八两（酒浸蒸焙），槟榔二两（生）。  

研末，糊丸梧子大。如上法服。《集简方》二圣丸：治诸疟，不拘远近大小。鸡骨恒山、鸡心槟榔各一两（生研），鲮鲤甲（煨焦）一两半。为末，糯粉糊丸绿豆大，黄丹为衣。  

每服三、五十丸，如上法服。厥阴肝疟，寒多热少，喘息如死状，或少腹满，小便如脓，不问久近，不吐不泄，如神：恒山一两，醋浸一夜，瓦器煮干。每用二钱，水一盏，煎半盏，五更冷服。（赵真人《济急方》）太阴肺疟，痰聚胸中，病至令人心寒，寒甚乃热，热间善惊，如有所见：恒山三钱，甘草半钱，秫米三十五粒，水二钟，煎一钟，发日早分三次服。（《千金方》）少阴肾疟，凄凄然寒，手足寒，腰脊痛，大便难，目 然。恒山二钱半，豉半两，乌梅一钱，竹叶一钱半，葱白三根，水一升半，煎一升，发前分三服。（《千金方》）牝疟独寒不热者：蜀漆散：用蜀漆、云母（ 三日夜）、龙骨各二钱。为末。每服半钱，临发日旦一服，发前一服，酢浆水调下。温疟，又加蜀漆一钱。（张仲景《金匮要略》）牡疟独热不冷者。蜀漆一钱半，甘草一钱，麻黄二钱，牡蛎粉二钱。水二钟，先煎麻黄、蜀漆，去沫，入药再煎至一钟，未发前温服，得吐则止。（王焘《外台秘要》）温疟热多：恒山一钱，小麦三钱，淡竹叶二钱。水煎，五更服，甚良。（《药性论》）三十年疟：《肘后方》：治三十年老疟及积年久疟：常山、黄连各一两。酒三升，渍一宿，以瓦釜煮取一升半。发日早服五合，发时再服。热当吐，冷当利，无不瘥者。张文仲《备急方》：用恒山一两半，龙骨五钱，附子（炮）二钱半，大黄一两。为末，鸡子黄和丸梧子大。未发时五丸，将发时五丸，白汤下。支太医云：此方神验，无不断者。  

方》：常山一寸，草果一枚，热酒一碗，浸一夜，五更望东服之，盖卧，酒醒即愈。《谈野翁试验方》：用常山、槟榔、甘草各二钱，黑豆一百粒，水煎服之。乃彭司寇所传。葛稚川《肘后方》：用常山、黄连、香豉各一两，附子（炮）七钱，捣末，蜜丸梧子大。空腹饮服四丸，欲发时三丸。至午后乃食。  

妊娠疟疾：酒蒸常山、石膏（ ）各一钱，乌梅（炒）五分，甘草四分。水一盏，酒一盏，浸一夜，平旦温服。（姚僧坦《集验方》）寒热攻，直须术治免成空。常山刻作人形状，钉在孩儿生气宫。如金生人，金生在巳，即钉巳上；木生人，钉亥上；火生人，钉寅上；水土生人，钉申上也。  

二钱，左顾牡蛎一钱二分，浆水煎服，当吐痰而愈。名千金汤。（阮氏）胸中痰饮：恒山、甘草各一两，水五升，煮取一升，去滓，入蜜二合。温服七合，取吐。  

不吐更服。（《千金方》  

【`附录`】杜茎山（《图经》）  
曰：叶味苦，性寒。主温瘴寒热作止不定，烦渴头痛心躁。杵烂，新酒浸，绞汁服，吐出恶涎甚效。生宜州。茎高四五尺，叶似苦紫色。实如枸杞子，大而白。  

土红山 颂曰：叶甘、苦，微寒，无毒。主骨节疼痛，劳热瘴疟。生福州及南恩州山野中。  

大者高七八尺。叶似枇杷而小，无毛。秋生白花如粟粒，不实。福州生者作细藤，似芙蓉叶，其叶上青下白，根如葛头。土人取根米泔浸一宿，以清水再浸一宿，炒黄为末。每服一钱，水一盏，生姜一片，同煎服。亦治劳瘴甚效。  

时珍曰：杜茎山即土恒山，土红山又杜茎山之类，故并附之。  

***藜芦***  

（《本经》下品  

【`释名`】山葱（《别录》）、葱苒（《本经》）、葱 （音毯《别录》）、葱葵（普）、丰芦（普）、憨葱（《纲目》）、鹿葱。  

时珍曰：黑色曰黎，其芦有黑皮裹之，故名。  

根际似葱，俗名葱管藜芦是矣。北人谓之憨葱，南人谓之鹿葱。  

【`集解`】《别录》曰：藜芦生太山山谷。三月采根，阴干。  

普曰：大叶，小根相连。  

弘景曰：近道处处有之。根下极似葱而多毛。用之止剔取根，微炙之。  

保升曰：所在山谷皆有。叶似郁金、秦艽、 荷等，根若龙胆，茎下多毛。夏生冬凋，八月采根。  

颂曰：今陕西、山南东西州郡皆有之，辽州、均州、解州者尤佳。三月生苗。叶青，似初出棕心，又似车前。茎似葱白，青紫色，高五、六寸。上有黑皮裹茎，似棕皮。有花肉红色。  

根似马肠根，长四五寸许，黄白色。二月、三月采根阴干。此有二种同，只是生在近水溪涧石上，根须百余茎，不中药用。今用者名葱白藜芦，根须甚少，只是三二十茎，生高山者为佳，均州土俗亦呼为鹿葱。《范子计然》云  

根  

【`修治`】雷曰：凡采得去头，用糯米泔汁煮之，从巳至未，晒干用。  

【`气味`】辛，寒，有毒。《别录》曰：苦，微寒。普曰：神农、雷公：辛，有毒；岐伯：咸，有毒；李当之：大寒，大毒；扁鹊：苦，有毒。  

之才曰：黄连为之使。反细辛、芍药、人参、沙参、紫参、丹参、苦参。恶大黄。  

时珍曰：畏葱白。服之吐不止，饮葱汤即止。  

【`主治`】蛊毒咳逆，泄痢肠 ，头疡疥瘙恶疮，杀诸虫毒，去死肌（《本经》）。疗哕逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀烂疮。不入汤用（《别录》）。  

主上气，去积年脓血泄痢（权）。吐上膈风涎，暗风痫病，小儿 痰疾（颂）。末，治马疥癣（宗 ）。  

【`发明`】颂曰：藜芦服钱匕一字则恶吐人，又用通顶令人嚏，而别本云治哕逆，其效未详。  

时珍曰：哕逆用吐药，亦反胃用吐法去痰积之义。吐药不一：常山吐疟痰，瓜丁吐热痰，乌附尖吐湿痰，莱菔子吐气痰，藜芦则吐风痰者也。按：张子和《儒门事亲》云：一妇病风痫。自六、七岁得惊风后，每一、二年一作；至五七年，五七作；三十岁或甚至一日十余作。遂昏痴健忘，求死而已。值岁大饥，采百草食。于野中见草若葱状，采归蒸熟饱食。至五更，忽觉心中不安，吐涎如胶，连日不止，约一、二斗，汗出如洗，甚昏困。三日后，遂轻健，病去食进，百脉皆和。以所食葱访人，乃憨葱苗也，即本草藜芦是矣。  

《图经》言能吐风病，此亦偶得吐法耳。我朝荆和王妃刘氏，年七十，病中风，不省人事，牙关紧闭。群医束手。先考太医吏目月池翁诊视，药不能入，自午至子。不获已，打去一齿，浓煎藜芦汤灌之。少顷，噫气一声，遂吐痰而苏，调理而安。药弗瞑眩，厥疾弗瘳，诚然。  

【`附方`】旧六，新十三。  

诸风痰饮：藜芦十分，郁金一分，为末。每以一字，温浆水一盏和服，探吐。（《经验方》）中风不省，牙关紧急者：藜芦一两（去芦头），浓煎防风汤浴过，焙干碎切，炒微褐色，为末。每服半钱，中风不语，喉中如曳锯声，口中涎沫：取藜芦一分，天南星一个（去浮皮，于脐上剜一坑，纳入陈醋二橡斗，四面火逼黄色）。研为末，生面丸小豆大。每服三丸，温酒下。（《经验后方》）诸风头痛：和州藜芦一茎日干研末，入麝香少许。吹鼻。又方：通顶散：藜芦半两，黄连三分。搐鼻。（《圣惠》）久疟痰多不食，欲吐不吐：藜芦末半钱。温齑水调下，探吐。（《保命集》）痰疟积疟：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二十五枚（熬黄）。研末，蜜丸小豆大。每空心服一丸，未发时一丸，临发时又服一丸。勿用饮食。《肘后》黄胆肿疾：藜芦灰中炮，为末。水服半钱匕，小吐，不过数服，效（《百一方》）。  

胸中结聚，如骇骇不去者：巴豆半两（去皮心炒，捣如泥），藜芦（炙研）一两，蜜和捣丸麻子大。每吞一，二丸。（《肘后》）身面黑痣：藜芦灰五两。水一大碗淋汁，铜器重汤煮成黑膏，以针微刺破点之，不过三次鼻中息肉：藜芦三分，雄黄一分。为末，蜜和点之。每日三上自消，勿点两畔。（《圣济方》）牙齿虫痛：藜芦末，内入孔中，勿吞汁，神效。（《千金翼》）白秃虫疮：藜芦末，猪脂调涂之。（《肘后方》）头生虮虱：藜芦末掺之。（《直指》）头风白屑痒甚：藜芦末，沐头掺之，紧包二日夜，避风效。（《本事方》）反花恶疮，恶肉反出如米：藜芦末，猪脂和敷，日三五上。（《圣济录》）疥癣虫疮：藜芦末，生油和涂。（《斗门方》）羊疽疮痒：藜芦二分，附子八分。为末敷之，虫自出也。（陶隐居方）误吞水蛭：藜芦炒，为末。水服一钱，必吐出。（《德生堂方》  

【`附录`】山磁石《别录》有名未用曰：苦，平，无毒。主女子带下。生山之阳。正月生叶如藜芦，茎有衣。一名爰茈。  

参果根  

又曰：苦，有毒。主鼠 。生百余根，根有衣裹茎。三月三日采根。一名百连，一名乌蓼，一名鼠茎，一名鹿蒲。  

***马肠根***  

（宋《图经》）颂曰：苦、辛，寒，有毒。主蛊除风。叶：疗疮疥。生秦州。叶似桑。三月采叶，五月、六月采根。  

***木藜芦***  

（《拾遗》  

【`释名`】黄藜芦（《纲目》）、鹿骊。  

【`集解`】藏器曰：陶弘景注漏芦云：一名鹿骊。南人用苗，北人用根。按：鹿骊乃木藜芦，非漏芦也。乃树生，如茱萸树，高二、三尺，有毒。  

时珍曰：鹿骊，俚人呼为黄藜芦，小树也。叶如樱桃叶，狭而长，多皱纹。四月开细黄花。五月结小长子，如小豆大。  

【`气味`】苦、辛，温，有毒。  

【`主治`】疥癣、杀虫（藏器）。  

***附子***  

（《本经》下品  

【`释名`】其母名乌头。  

时珍曰：初种为乌头，象乌之头也。附乌头而生者为附子，如子附母也。乌头如芋魁，附子如芋子，盖一物也。别有草乌头、白附子，故俗呼此为黑附子，川乌头以别之。诸家不分乌头有川、草两种，皆混杂注解，今悉正之。  

【`集解`】《别录》曰：附子生犍为山谷及广汉。冬月采为附子，春月采为乌头。  

弘景曰：乌头与附子同根。附子八月采，八角者良。乌头四月采。春时茎初生有脑头，如乌鸟之头，故谓之乌头。有两歧共蒂，状如牛角者，名乌喙。取汁煎为射罔。天雄似附子，细而长，乃至三、四寸。侧子即附子边角之大者。并是同根，而《本经》附子出犍为，天雄出少室，乌头出朗陵，分生三处，当各有所宜也，今则无别矣。  

恭曰：天雄、附子、乌头，并以蜀道绵州、龙州者佳，俱以八月采造。余处虽有造得者，力弱，都不相似。江南来者，全不堪用。大明曰：天雄大而长，少角刺而虚；附子大而短，有角平稳而实。乌喙似天雄，乌头次于附子，侧子小于乌头，连聚生者名为虎掌，并是天雄一裔，子母之类，气力乃有殊等，即宿根与嫩者尔。  

曰：乌头少有茎苗，身长而乌黑，少有旁尖。乌喙皮上苍色，有尖头，大者孕八、九个，周遭底陷，黑如乌铁。天雄身全矮，无尖，周匝四面有附子，孕十一个，皮苍色。侧子只是附子旁，有小颗如枣核者。木鳖子是喙、附、乌、雄、侧中毗患者，不入药用。  

保升曰：正者为乌头；两歧者为乌喙；细长三、四寸者为天雄；根旁如芋散生者，为附子；旁连生者为侧子，五物同出而异名。苗高二尺许，叶似石龙芮及艾。  

宗 曰：五者皆一物，但按大小长短以象而名之尔。  

颂曰：五者今并出蜀土，都是一种所产，其种出于龙州。冬至前，先将陆田耕五、七遍，以猪粪粪之，然后布种，逐月耘耔，至次年八月后方成。其苗高三、四尺，茎作四棱，叶如艾，其花紫碧色作穗，其实细小如桑椹状，黑色。本只种附子一物，至成熟后乃有四物。以长二、三寸者为天雄；割削附子旁尖角为侧子，附子之绝小者亦名侧子；元种者为乌头；其余大小者，皆为附子，以八角者为上。绵州彰明县多种之，惟赤水一乡者最佳。然收采时月与本草不同。谨按：本草冬采为附子，春采为乌头。《博物志》言：附子、乌头、天雄一物也，春秋冬夏采之各异。而《广雅》云：奚毒，附子也。一岁为侧子，二年为乌喙，三年为附子，四年为乌头，五年为天雄。今一年种之，便有此五物。岂今人种莳之法，用力倍至，故尔繁盛乎？时珍曰：乌头有两种：出彰明者即附子之母，今人谓之川乌头是也。春末生子，故曰春采为乌头。冬则生子已成，故曰冬采为附子。其天雄、乌喙、侧子，皆是生子多者，因象命名；若生子少及独头者，即无此数物也。其产江左、山南等处者，乃《本经》所列乌头，今人谓之草乌头者是也。故曰其汁煎为射罔。陶弘景不知乌头有二，以附子之乌头、注射罔之乌头，遂致诸家疑贰，而雷 之说尤不近理。宋人杨天惠着《附子记》甚悉，今撮其要，读之可不辩而明矣。其说云：绵州乃故广汉地，领县八，惟彰明出附子。彰明领乡二十，惟赤水、廉水、昌明、会昌四乡产附子，而赤水为多。每岁以上田熟在农地工作垄。取种于龙安、龙州、齐归、木门、青堆其花紫瓣黄蕤，长苞而圆。七月采者，谓之早水，拳缩而小，盖未长成也。九月采者乃佳。  

其品凡七，本同而末异。其初种之小者为乌头；附乌头而旁生者为附子；又左右附而偶生者为鬲子；附而长者为天雄；附而尖者为天锥；附而上出者为侧子；附而散生者，为漏篮子，皆脉络连贯，如子附母，而附子以贵，故专附名也。凡种一而子六、七以上，则皆小；种一而子二、三，则稍大；种一而子特生，则特大。附子之形，以蹲坐正节角少者为上，有节多鼠乳者次之，形不正而伤缺风皱者为下。本草言附子八角者为良，其角为侧子之说，甚谬矣。  

附子之色，以花白者为上，铁色者次之，青绿者为下。天雄、乌头、天锥，皆以丰实盈握者为胜。漏篮、侧子，则园人以乞役夫，不足数也。谨按：此记所载漏篮，即雷 所谓木鳖子，大明所谓虎掌者也。其鬲子，即乌喙也。天锥，即天雄之类，医方亦无此名，功用当相同尔。  

【`修治`】保升曰：附子、乌头、天雄、侧子、乌喙，采得，以生熟汤浸半日，勿令灭气，出以白灰 之，数易使干。又法：以米粥及糟曲等颂曰：五物收时，一处造酿。其法：先于六月内，造大小面曲。未采前半月，用大麦煮成粥，以曲造醋，候熟去糟。其醋不用太酸，酸则以水解之。将附子去根须，于新瓮内淹七日，日搅一遍，捞出以疏筛摊之，令生白衣。乃向慢风日中晒之百十日，以透干为度。若猛日，则皱而皮不附肉。  

时珍曰：按《附子记》云：此物畏恶最多，不能常熟。或种美而苗不茂，或苗秀而根不充，或以酿而腐，或以曝而挛，若有神物阴为之者。故园人常祷于神，目为药妖。其酿法：用醋醅安密室中，淹覆弥月，乃发出晾干。方出酿时，其大有如拳者，已定辄不盈握，故及一两者极难得。土人云：但得半两以上者皆良。蜀人饵者少，惟秦陕闽浙人宜之。然秦人才市其下者，闽浙才得其中者，其上品则皆贵人得之矣。  

弘景曰：凡用附子、乌头、天雄，皆热灰微炮令拆，勿过焦。惟姜附汤生用之。俗方每用附子，须甘草、人参、生姜相配者，正制其毒故也。  

曰：凡使乌头，宜文武火中炮令皴拆，擘破用。若用附子，须底平有九角如铁色，一个重一两者，即是气全。勿用杂木火，只以柳木灰火中炮令皴拆，以刀刮去上孕子，并去底尖，擘破，于屋下平地上掘一土坑安之，一宿取出，焙干用。若阴制者，生去皮尖底，薄切，以东流水并黑豆浸五日夜，漉出，日中晒干用。  

震亨曰：凡乌、附、天雄，须用童子小便浸透煮过，以杀其毒，并助下行之力，入盐少许尤好。或以小便浸二、七日，拣去坏者，以竹刀每个切作四片，井水淘净，逐日换水，再浸七日，晒干用。  

时珍曰：附子生用则发散，熟用则峻补。生用者，须如阴制之法，去皮脐入药。熟用者，以水浸过，炮令发拆，去皮脐，乘热切片再炒，令内外俱黄，去火毒入药。又法：每一个，用甘草二钱，盐水、姜汁、童尿各半盏，同煮熟，出火毒一夜用之，则毒去也。  

【`气味`】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大热。普曰：神农：辛；岐伯、雷公：甘，有毒；李当之：苦，大温，有大毒。  

元素曰：大辛大热，气浓味薄，可升可降，阳中之阴，浮中沉，无所不至，为诸经引用之药。  

好古曰：入手少阳三焦命门之剂，其性走而不守，非若干姜止而不行。  

赵嗣真曰：熟附配麻黄，发中有补，仲景麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤是也。生附配干姜，补中有发，仲景干姜附子汤、通脉四逆汤是也。  

戴原礼曰：附子无干姜不热，得甘草则性缓，得桂则补命门。  

李焘曰：附子得生姜则能发散，以热攻热，又导虚热下行，以除冷病。  

之才曰：地胆为之使。恶蜈蚣。畏防风、黑豆、甘草、人参、黄 。  

时珍曰：畏绿豆、乌韭、童溲、犀角。忌豉汁。得蜀椒、食盐，下达命门。  

【`主治`】风寒咳逆邪气，温中，寒湿 ，拘挛膝痛，不能行步，破症坚积聚血瘕，金疮（《本经》）。腰脊风寒，脚疼冷弱，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，强阴，坚肌骨，又堕胎，为百药长（《别录》）。温暖脾胃，除脾湿肾寒，补下焦之阳虚（元素）。除脏腑沉寒，三阳厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动，治经闭，补虚散壅（李杲）。督脉为病，脊强而厥（好古）。  

治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔 癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋（时珍）。  

***乌头***  

（即附子母  

【`主治`】诸风，风痹血痹，半身素）。除寒湿，行经，散风邪，破诸积冷毒（李杲）。补命门不足，肝风虚（好古）。助阳退阴，功同附子而稍缓（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：补虚寒须用附子，风家即多用天雄，大略如此。其乌头、乌喙、附子，则量其材而用之。时珍曰：按王氏《究原方》云：附子性重滞，温脾逐寒。川乌头性轻疏，温脾去风。若是寒疾即用附子；风疾即用川乌头。一云：凡人中风，不可先用风药及乌附。  

若先用气药，后用乌附乃宜也。又凡用乌、附药，并宜冷服者，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮。治之以寒，则阴气益甚而病增；治之以热，则拒格而不纳。热药冷冻饮料，下嗌之后，冷体既消，热性便发，而病气随愈。不违其情，而致大益，此反治之妙也。昔张仲景治寒疝内结，用蜜煎乌头。《近效方》治喉痹，用蜜炙附子，含之咽汁。朱丹溪治疝气，用乌头、栀子。并热因寒用也。李东垣治冯翰林侄阴盛格阳伤寒，面赤目赤，烦渴引饮，脉来七、八至，但按之则散。用姜附汤加人参，投半斤服之，得汗而愈。此则神圣之妙也。  

吴绶曰：附子乃阴证要药。凡伤寒传变三阴，及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者，必用之。或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功。近世阴证伤寒，往往疑似，不敢用附子，直待阴极阳竭而用之，已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰。必须急用人参，健脉以益其原；佐以附子，温经散寒。舍此不用，将何以救之？刘完素曰：俗方治麻痹多用乌附，其气暴能冲开道路，故气愈麻；及药气尽而正气行，则麻病愈矣。  

张元素曰：附子以白术为佐，乃除寒湿之圣药。湿药宜少加之引经。又益火之原，以消阴翳，则便溺有节，乌、附是也。  

虞抟曰：附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气。能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。  

震亨曰：气虚热甚者，宜少用附子，以行参 。肥人多湿，亦宜少加乌、附行经。仲景八味丸，用为少阴响导，其补自是地黄，后世因以附子为补药，误矣。附子走而不守，取其健悍走下之性，以行地黄之滞，可致远尔。乌头、天雄皆气壮形伟，可为下部药之佐；无人表其害人之祸，相习用为治风之药及补药，杀人多矣。  

王履曰：仲景八味丸，盖兼阴火不足者设。钱仲阳六味地黄丸，为阴虚者设。附子乃补阳之药，非为行滞也。  

好古曰：乌、附，非身凉而四肢厥者，不可僭用。服附子以补火，必妨涸水。  

时珍曰：乌、附毒药，非危病不用，而补药中少加引导，其功甚捷。有人才服钱匕，即发燥不堪，而昔人补剂用为常药，岂古今运气不同耶？荆府都昌王，体瘦而冷，无他病。日以附子煎汤饮，兼嚼硫黄，如此数岁。蕲州卫张百户，平生服鹿茸、附子药，至八十余，康健倍常。宋张杲《医说》载：赵知府耽酒色，每日煎干姜熟附汤，吞硫黄金液丹百粒，乃能健啖，否则倦弱不支，寿至九十。他人服一粒即为害。若此数人，皆其脏腑禀赋之偏，服之有益无害，不可以常理概论也。又《琐碎录》言：滑台风土极寒，民啖附子如啖芋栗。此则地气使然尔。  

【`附方`】旧二十七，新九十二。少阴伤寒，初得二、三日，脉微细，但欲寐，小便色白者，麻黄附子甘草汤微发其汗：麻黄（去节）二两，甘草（炙）二两，附子（炮去皮）一枚，水七升，先煮麻黄去沫，纳二味，煮取三升，分作三服，取微汗。（张仲景《伤寒论》）少阴发热，少阴病始得，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤发其汗：麻黄（去节）二两，附子（炮去皮）一枚，细辛二两，水一斗，先煮麻黄去沫，乃纳二味，同煮三升，分三服。  

（同上）人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者：通脉四逆汤：用大附子一个（去皮生破八片），甘草（炙）二两，干姜三两，水三升，煮一升二合，分温再服，其脉即出者愈。  

面赤加葱九茎；腹痛，加芍药二两；呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止脉不出，加人参二两。（同上）阴病恶寒，伤寒已发汗不解，反恶寒者，虚也，芍药甘草附子汤补之：芍药三两，甘草（炙）三两，附子（炮去皮）一枚，水五升，煮取一升五合，分服。（同上）伤寒发躁，伤寒下后，又发其汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤温之：干姜一阴盛格阳，伤寒阴盛格阳，其人必躁热而不欲饮水，脉沉手足厥逆者，是此证也：霹雳散：用大附子一枚。烧存性，为末。蜜水调服。逼散寒气，然后热气上行而汗出，乃愈。（孙兆《口诀》）热病吐下及下利，身冷脉微，发躁不止者：附子（炮）一枚（去皮脐，分作八片）。入盐一钱，阴毒伤寒：孙兆《口诀》云：房后受寒，少腹疼痛，头疼腰重，手足厥逆，脉息沉细，或作呃逆，并宜退阴散：用川乌头、干姜等分，切炒，放冷为散。每服一钱，水一盏，盐一撮，煎取半盏，温服，得汗解。《本事方》玉女散：治阴毒心腹痛厥逆恶候。川乌头去皮脐，冷水浸七日，切晒，纸裹收之。遇有患者，取为末一钱，入盐八分，水一盏，煎八分服，压下阴毒，如猪血相似，再进一服。《济生》回阳散：治阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气。大附子三枚，炮裂去皮脐为末。每服三钱，姜汁半盏，冷酒半盏，调服。良久，脐下如火暖为度。  

《续传信方》：治阴毒伤寒，烦躁迷闷，急者。用半两重附子一个（生破作四片），生姜一大块（作三片），糯米一撮，以水一升，煎六合，温服。暖卧，或汗出，或不出。候心定，则以水解散之类解之，不得与冷水。如渴，更煎滓服。屡用多效。中风痰厥，昏不知人，口眼斜，并体虚之人患疟疾寒多者：三生饮：用生川乌头、生附子（并去皮脐）各半两，生南星一两，生木香二钱五分。每服五钱，生姜十片，水二盏，煎一盏，温服。（《和剂局方》）中风气厥痰壅，昏不知人，六脉沉伏：生附子（去皮）、生南星（去皮）、生木香半两。每服四钱，姜九片，水二盏，煎七分，温服之。（《济生方》）中风偏废：羌活汤：用生附子一个（去皮脐），羌活、乌药各一两。每服四钱，生姜三片，水一盏，煎七分服。（王氏《简易方》）半身不遂，遂令癖疰：用生附子一两，以无灰酒一升，浸一七日，隔日饮一合。（《延年秘录》）风病瘫缓：手足 曳，口眼 斜，语音蹇涩，步履不正，宜神验乌龙丹主之：川乌头（去皮脐）、五灵脂各五两，为末。入龙脑、麝香五分，滴水为丸，如弹子大。每服一丸，先以生姜汁研化，暖酒调服，一日二服。至五、七丸，便觉抬得手、移得步，十丸可以梳头也。  

（《梅师方》）风寒湿痹，麻木不仁，或手足不遂：生川乌头末，每以香白米煮粥一碗，入末四钱，慢熬得所，下姜汁一匙，蜜三大匙，空腹啜之。或入薏苡末二钱。《左传》云：风淫末疾，谓四末也。脾主四肢，风淫客肝，则侵脾而四肢病也。此汤极有力，予每授人良验。  

（许学士《本事方》）体虚有风，外受寒湿，身如在空中：生附子、生天南星各二钱，生姜十片，水一盏半，慢火煎服。予曾病此，医博士张发授此方，三服愈。（《本事方》）口眼 斜：生乌头、青矾各等分。为末。每用一字，搐入鼻内，取涕吐涎，立效无比，名通产后中风，身如角弓反张，口噤不语：川乌头五两（锉块），黑大豆半升，同炒半黑，以酒三升，倾锅内急搅，以绢滤取酒，微温服一小盏，取汗。若口不开，拗开灌之。未效，加乌鸡粪一合炒，纳酒中服，以瘥为度。（《圣惠方》）诸风血风：乌荆丸：治诸风纵缓，言语蹇涩，遍身麻痛，皮肤瘙痒，及妇人血风，头痛目眩，肠风脏毒，下血不止者，服之尤效。有痛风挛搐，颐颔不收者，服六、七服即瘥也：川乌头（炮去皮脐）一两，荆芥穗二两，为末，醋面糊丸梧子大。温酒或熟水，每服二十丸。（《和剂方》）妇人血风虚冷，月候不匀，或手脚心烦热，或头面浮肿顽麻：用川乌头一斤（清油四两，盐四两，铛内同熬，令裂如桑椹色为度，去皮脐），五灵脂四两，为末，捣匀，蒸饼丸如梧子大。空心温酒、盐汤下二十丸。亦治丈夫风疾。（《梅师方》）诸风痫疾：生川乌头（去皮）二钱半，五灵脂半两，为末，猪心血丸梧子大。每姜汤化服一丸小儿慢惊搐搦，涎壅厥逆：川乌头（生去皮脐）一两，全蝎十个（去尾），分作三服，水一盏，姜七片，煎服。（汤氏《婴孩宝鉴》）小儿项软，乃肝肾虚，风邪袭入：用附子（去皮脐）、天南星各二钱，为末，姜汁调摊，贴天小儿囟陷：绵乌头、附子（并生去皮脐）二钱，雄黄八分，为末，葱根捣和作饼，贴陷处。（《全幼心鉴》）麻痹疼痛：仙桃丸：治手足麻痹，或瘫痪疼痛，腰膝痹痛，或打扑伤损闪肭，痛不可忍：生川乌（不去皮）、五灵脂各四两，威灵仙五两。洗焙为末，酒糊丸梧子大。每服七丸至十丸，盐汤下，忌茶。此药常服，其效如神。（《普济方》）风痹肢痛，营卫不行：川乌头二两（炮去皮，以大豆同炒，至豆汁出为度，去豆焙干），全蝎半两（焙）。为末，酽醋熬稠，丸绿豆大。每温酒下七丸，日一服。（《圣惠方》）腰脚冷痹疼痛，有风：川乌头三个生，去皮脐，为散。醋调涂帛上，贴之。须臾痛止。  

（《大风诸痹，痰 胀满：大附子（半两者）二枚，炮拆，酒渍之，春冬五日，夏秋三日。  

每服一脚气腿肿，久不瘥者：黑附子一个（生，去皮脐）。为散。生姜汁调如膏，涂之。药干再涂，十指疼痛，麻木不仁：生附子（去皮脐）、木香各等分，生姜五片，水煎温服。（王氏《易简搜风顺气：乌附丸：用川乌头二十个，香附子半斤，姜汁淹一宿，炒焙为末，酒糊丸梧子大头风头痛：《外台秘要》：用腊月乌头一升，炒令黄，末之，以绢袋盛，浸三斗酒中。逐日温服。孙兆《口诀》：用附子（炮）、石膏（ ）等分，为末，入脑、麝少许。每服半钱，茶酒任下。《修真秘旨》：用附子一枚（生，去皮脐），绿豆一合，同入铫子内煮，豆熟为度，去附子，食绿豆，立瘥。每个可煮五次，后为末服之。  

风毒头痛：《圣惠方》：治风毒攻注头目，痛不可忍：大附子一枚（炮去皮为末）。以生姜一两，大黑豆一合，炒熟，同酒盏，煎七分，调附末一钱，温服。又方：治二三十年头风不愈者，用大川乌头（生去皮）四两，天南星（炮）一两。为末，每服二钱，细茶三钱，薄荷七叶，盐梅一个，水一盏，煎七分，临卧温服。《朱氏集验方》：治头痛连睛者。生乌头一钱，白芷四钱。为末。茶服一字。仍以末搐鼻。有人用之得效。  

风寒头痛：《十便良方》：治风寒客于头中，清涕，项筋急硬，胸中寒痰，呕吐清水：用大附子或大川乌头二枚（去皮蒸过），芎 、生姜各一两，焙研，以茶汤调服一钱。或锉片，每用五钱，水煎服。隔三、四日一服。或加防风一两。《三因方》必效散：治风寒流注，偏正头痛，年久不愈，最有神效。用大附子一个（生切四片，以姜汁一盏浸炙，再浸再炙，汁尽乃止），高良姜等分，为末。每服一钱，腊茶清调下，忌热物少时。  

头风摩散，沐头中风，头面多汗恶风，当先风一日则痛甚：用大附子一个（炮）、食盐等分，为末。以方寸匕摩囟上，令药力行。或以油调稀亦可，一日三上。（张仲景方）年久头痛：川乌头、天南星等分，为末。葱汁调涂太阳穴。（《经验》）头风斧劈难忍：川乌头末烧烟熏碗内，温茶泡服之。（《集简方》）痰厥头痛如破，厥气上冲，痰塞胸膈：炮附子三分，釜墨四钱，冷水调服方寸匕，当吐即愈。忌猪肉、冷水。  

肾厥头痛：《指南方》：用大附子一个（炮熟去皮），生姜半两，水一升半煎，分三服。《经验良方》韭根丸：治元阳虚，头痛如破，眼睛如锥刺。大川乌头（去皮微炮）、全蝎（以糯米炒过，去米）等分为末，韭根汁丸绿豆大。每薄荷茶下十五丸，一日一服。  

气虚头痛，气虚上壅，偏正头痛，不可忍者：大附子一枚（去皮脐）。研末，葱汁面糊丸绿豆大。每服十丸，茶清下。僧继洪《澹寮方》蝎附丸：元气虚头痛，惟此方最合造化之妙。  

附子助阳扶虚，钟乳补阳镇坠，全蝎取其钻透，葱涎取其通气。汤使用椒以达下，盐以引用，使虚气下归。对证用之，无不作效。大附子一枚剜心，入全蝎（去毒）三枚在内，以余附末同钟乳粉二钱半，白面少许，水和作剂，包附煨熟，去皮研末，葱涎和丸梧子大。每椒盐汤下五十丸。肾气上攻，头项不能转移：椒附丸：用大熟附子一枚，为末。每用二钱，以椒二十粒，用白面填满椒口，水一盏半，姜七片，煎七分，去椒入盐，空心点服。椒气下达，以引逆气归经也。（《本事方》）鼻渊脑泄：生附子末，葱涎和如泥， 涌泉穴。（《普济》）耳鸣不止，无昼夜者：乌头（烧作灰）、菖蒲等分，为末，绵裹塞之，日再用，取效。（《杨氏产乳》）耳卒聋闭：附子醋浸，削尖插之。或更于上灸二七壮。（《本草拾遗》）耳脓血：生附子为末，葱涕和，灌耳中。（《肘后》）喉痹肿塞：附子去皮，炮令拆，以蜜涂上，炙之令蜜入，含之勿咽汁。已成者即脓出，未成者即消。（出《本草拾遗》）久患口疮：生附子为末，醋、面调贴足心，男左女右，日再换之。（《经验后方》）风虫牙痛：《普济方》：用附子一两（烧灰），枯矾一分，为末，揩之。又方：川乌头、川附眼暴赤肿，碜痛不得开，泪出不止：削附子赤皮末，如蚕砂大，着 中，以定为度。（张文仲《备急方》）。  

一切冷气：去风痰，定遍身疼痛，益元气，强精力，固精益髓，令人少病：川乌头一斤，用五升大瓷钵子盛，以童子小便浸七日，逐日添令溢出，拣去坏者不用。余以竹刀切作四片，新汲水淘七次，乃浸之，日日换水，日足，取焙为末，酒煮面糊丸绿豆大。每服十丸，空心盐汤下，少粥饭压之。（《经验方》）升降诸气，暖则宣流：熟附子一大个，分作二服，水二盏，煎一盏，入沉香汁温服。（《和剂局方》）中寒昏困：姜附汤：治体虚中寒，昏不知人，及脐腹冷痛，霍乱转筋，一切虚寒之病：生附子一两（去皮脐），干姜（炮）一两，每服三钱，水二钟，煎一钟，温服。（《和剂局方》）心腹冷痛，冷热气不和：山栀子、川乌头等分，生研为末，酒糊丸梧子大。每服十五丸，生姜汤下。小肠气痛，加炒茴香，葱酒下二十丸。（王氏《博济方》）心痛疝气，湿热因寒郁而发：用栀子降湿热，乌头破寒郁。乌头为栀子所引，其性急速，不留胃中也。川乌头、山栀子各一钱，为末。顺流水入姜汁一匙，调下。（《丹溪纂要》）寒厥心痛，及小肠膀胱痛不可止者：神砂一粒丹：用熟附子（去皮）、郁金、橘红各一两，为末，醋面糊丸如酸枣大，朱砂为衣。每服一丸，男子酒下；女人醋汤下。（《宣明方》）寒疝腹痛绕脐，手足厥冷，自汗出，脉弦而紧，用大乌头煎主之：大乌头五枚（去脐）。  

水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽。强人服七合，弱人服五合。不瘥，明日更服。（张仲景《金匮玉函方》）寒疝身痛腹痛，手足逆冷不仁，或身痛不能眠，用乌头桂枝汤主之：乌头一味，以蜜二斤，煎减半，入桂枝汤五合解之，得一升。初服二合，不知再服，又不知，加至五合。其知者如醉状，得吐为中病也。（《金匮玉函》）寒疝引胁，肋心腹皆痛，诸药不效者：大乌头五枚（去角，四破）。以白蜜一斤，煎令透，取焙为末，别以熟蜜和丸梧子大。每服二十丸，冷盐汤下，永除。（崔氏方）寒疝滑泄，腹痛肠鸣，自汗厥逆：熟附子（去皮脐）、延胡索（炒）各一两，生木香半两。每服四钱，水二盏，姜七片，煎七分，温服。（《济生方》）小肠诸疝：《苏沈良方》仓卒散：治寒疝腹痛，小肠气、膀胱气、脾肾诸痛，挛急难忍，汗出厥逆：大附子（炒去皮脐）一枚，山栀子（炒焦）四两。每用三钱，水一盏，酒半盏，煎七分，入盐一捻，温服。《宣明方》：治阴疝小腹肿痛，加蒺藜子等分。虚者：加桂枝等分，姜糊为丸，酒服五十丸。虚寒腰痛：鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮去皮脐）各二两，盐花三分，为末，枣肉和丸梧子大。每服三十丸，空心温酒下。《夷坚志》云：时康祖大夫，病心胸一漏，数窍流汁，已二十年。又苦腰痛，行则伛偻，形神憔悴，医不能治。通判韩子温为检《圣惠方》，得此方令服。  

旬余，腰痛减。久服遂瘥，心漏亦瘥。精力倍常，步履轻捷。此方本治腰，而效乃如此。  

元脏伤冷：《斗门方》：用附子（炮去皮脐），为末，以水二盏，入药二钱，盐、葱、姜、枣同煎取一盏，空心服。去积冷，暖下元，肥肠益气，酒食无碍。《梅师方》二虎丸：补元脏，进饮食，壮筋骨。用乌头、附子各四两（酽醋浸三宿，切作片子）炭火烧赤，以醋三升，同药倾入坑内，用盆合之。一宿取出，去砂土，入青盐四两，同炒赤黄色，为末，醋打面糊丸如梧子大。空心冷酒下十五丸，妇人亦宜。  

胃冷有痰，脾弱呕吐：生附子、半夏各二钱，姜十片，水二盏，煎七分，空心温服。一方：并炮熟，加木香五分。（《奇效良方》）久冷反胃：《经验方》：用大附子一个，生姜一斤，锉细同煮，研如面糊。每米饮化服一钱。《卫生家宝方》：用姜汁打糊，和附子末为丸，大黄为衣。每温水服十丸。《斗门方》：用最大附子一个，坐于砖上，四面着火渐逼，以生姜自然汁淬之。依前再逼再淬，约姜汁尽半碗乃止，研末。每服一钱，粟米饮下，不过三服瘥。或以猪腰子切片，炙熟蘸食。《方便集》：用大附子一个，切下头子，剜一窍，安丁香四十九个在内，仍合定，线扎，入砂铫内，以姜汁浸过，文火熬干，为末。每挑少许，置掌心舐吃，日十数次。忌毒物、生冷。  

脾寒疟疾：《济生方》云：五脏气虚，阴阳相胜，发为 疟，寒多热少，或但寒不热，宜七枣汤主之：用附子一枚，炮七次，盐汤浸七次，去皮脐，分作二服。水一碗，生姜七片，枣七枚，煎七分，露一宿。发日空心温服，未久再进一服。王 《百一选方》云：寒痰，宜附子；风痰，宜乌头法。用乌头性热，泡多则热散也。又果附汤：用熟附子（去皮）、草果仁各二钱半，水一盏，姜七片，枣一枚，煎七分，发日早温服。《肘后方》：临发时，以醋和附子末涂于背上。  

寒热疟疾：附子一枚（重五钱者，面煨），人参、丹砂各一钱，为末，炼蜜丸梧子大。  

每服二十丸，未发前连进三服。中病则吐，或身体麻木。未中病，来日再服。（庞安常《伤寒论》）瘴疟寒热，冷瘴，寒热往来，头痛身疼，呕痰，或汗多引饮，或自利烦躁，宜姜附汤主之：大附子一枚，四破。每以一片，水一盏，生姜十片，煎七分，温服。李待制云：此方极妙。  

章杰云：岭南以哑瘴为危急，不过一二日而死。医谓极热感寒也，用生附子一味治之多愈。  

得非以热攻热而发散小便虚闭，两尺脉沉，微用利小水药不效者，乃虚寒也：附子一个（炮去皮脐，盐水浸良久），泽泻一两。每服四钱，水一盏半，灯心七茎，煎服即愈。（《普济方》）肿疾喘满，大人小儿男女肿因积得，既取积而肿再作，小便不利。若再用利药性寒，而小便愈不通矣。医者到此多束手。盖中焦下焦气不升降，为寒痞隔，故水凝而不通。惟服沉附汤，则小便自通，喘满自愈：用生同煎，食前冷冻饮料。附子虽三、五十枚亦无害。小儿每服三钱，水煎服。（《朱氏集验方》）脾虚湿肿：大附子五枚（去皮四破），以赤小豆半升，藏附子于中，慢火煮熟，去豆焙研末，以薏苡仁粉打糊丸梧子大。每服十丸，萝卜汤下。（《朱氏集验方》）阴水肿满：乌头一升，桑白皮五升，水五升，煮一升，去滓铜器盛之，重汤煎至可丸，丸小豆大。每服三、五丸，取小便利为佳。忌油腻酒面鱼肉。又方：大附子，童便浸三日夜，逐日换尿，以布擦去皮，捣如泥，酒糊和丸小豆大。每服三十丸，煎流气饮送下。（《普济方》）大肠冷秘：附子（一枚，炮去皮，取中心如枣大，为末）二钱，蜜水空心服之。（《圣济总录》）老人虚泄不禁：熟附子一两，赤石脂一两，为末，醋糊丸梧子大。米饮下五十丸。（《杨氏家藏方》）冷气洞泄：生川乌头一两，木香半两，为末，醋糊丸梧子大。每陈皮汤下二十丸。（《本事方》）脏寒脾泄，及老人中气不足，久泄不止：。肉豆蔻二两（煨熟），大附子（去皮脐）一两五钱，为末，粥丸梧子大。每服八十丸，莲肉煎汤下。《十便良方》：治脾胃虚冷，大肠滑泄，米谷不化，乏力。用大附子十两（连皮，同大枣二升，于石器内，以水煮一日，常令水过两指。  

取出，每个切作三片，再同煮半日，削去皮，切焙）。为末，别以枣肉和丸梧子大。每空心米饮服三、四十丸。小儿吐泄注下，小便少：白龙丸：用熟附子五钱，白石脂（ ）、龙骨（）各二钱半，为末，醋面糊丸黍米大。每米饮量儿大小服。（《全幼心鉴》）霍乱吐泄不止：附子重七钱者，炮去皮脐，为末。每服四钱，水二盏，盐半钱，煎一盏，温服立止。（孙兆《秘宝方》）水泄久痢：川乌头二枚，一生用，一以黑豆半协议煮熟，研丸绿豆大。每服五丸，黄连汤下。（《普济方》）久痢赤白：独圣丸：用川乌头一个，灰火烧烟欲尽，取出地上，盏盖良久，研末，酒化蜡丸如大麻子大。每服三丸，赤痢，黄连、甘草、黑豆煎汤，放冷吞下；白痢，甘草、黑豆煎汤，冷吞。如泻及肚痛，以水吞下。并空心服之。忌热物。（《经验后方》）久痢休息：熟附子半两（研末），鸡子白二枚，捣和丸梧子大。倾入沸汤，煮数沸，漉出，作两服，米饮下。（《圣济总录》）下痢咳逆，脉沉阴寒者，退阴散主之：陈自明云：一人病此不止，服此两服而愈。方见前阴下血虚寒，日久肠冷者：熟附子（去皮）、枯白矾一两，为末。每服三钱，米饮下。又方：熟附子一枚（去皮），生姜三钱半，水煎服。或加黑豆一百粒。（并《圣惠阳虚吐血：生地黄一斤，捣汁，入酒少许，以熟附子一两半，去皮脐，切片，入汁内，石器煮成膏。取附片焙干，入山药三两，研末，以膏和捣，丸梧子大。每空心米饮下三十丸。  

昔葛察判妻苦此疾，百药皆试，得此而愈，屡发屡效。（余居士《选奇方溲数白浊：熟附子为末。每服二钱，姜三片，水一盏，煎六分，温服。（《普济方》）虚火背热，虚火上行，背内热如火炙者：附子末，津调，涂涌泉穴。（《摘玄方》）经水不调，血脏冷痛，此方平易捷径：熟附子（去皮）、当归等分。每服三钱，水煎服。  

（《普济方》）断产下胎：生附子为末，淳苦酒和涂右足心，胎下去之。（《短剧方》）折腕损伤：卓氏膏：用大附子四枚，生切，以猪脂一斤，三年苦醋同渍三宿，取脂煎三上三下，日摩敷之。（《深师方》）痈疽肿毒：川乌头（炒）、黄柏（炒）各一两，为末，唾调涂之，留头，干则以米泔润之。  

（同上）痈疽久漏，疮口冷，脓水不绝，内无恶肉：大附子以水浸透，切作大片，浓三分，安疮口上，以艾灸之。隔数日一灸，灸至五七次。仍服内托药，自然肌肉长满。研末作饼子，亦可。（薛己《外科心法》）痈疽 肉，如眼不敛，诸药不治，此法极妙：附子削如棋子大，以唾粘粘贴，用艾火灸之。附子焦，复唾湿再灸，令热气彻内，即瘥。（《千金方》）痈疽肉突：乌头五枚，浓醋三升，渍三日洗之，日夜三、四度。（《古今录验》）疔疮肿痛：醋和附子末涂之。干再上。（《千金翼》）久生疥癣：川乌头，生切，以水煎洗，甚验。（《圣惠》）手足冻裂：附子去皮为末，以水、面调涂之，良。（《谈野翁试验方》）足钉怪疾，两足心凸肿，上生黑豆疮，硬如钉，胫骨生碎孔，髓流出，身发寒颤，惟思饮酒，此是肝肾冷热相吞。用炮川乌头末敷之，内服韭子汤，效。（夏氏《奇疾方》）  

乌头附子尖  

【`主治`】为末，茶服半钱，吐风痰癫痫（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：乌附用尖，亦取其锐气直达病所尔，无他义也。  

《保幼大全》云：小儿慢脾惊风，四肢厥逆。用附子尖一个，硫黄枣大一个，蝎梢七个，为末，姜汁面糊丸黄米大。每服十丸，米饮下。亦治久泻 羸。凡用乌附，不可执为性热。审其手足冷者，轻则用汤，甚则用丸，重则用膏，候手足暖，阳气回，即为佳也。按：此方乃《和剂局方》碧霞丹变法也，非真慢脾风不可辄用，故初虞世有金虎、碧霞之戒。  

【`附方`】旧一，新七。  

风厥癫痫，凡中风痰厥，癫痫惊风，痰涎上壅，牙关紧急，上视搐搦，并宜碧霞丹主之：乌头尖、附子尖、蝎梢各七十个，石绿（研九度，飞过）十两，为末，面糊丸芡子大。每用一丸，薄荷汁半盏化下，更服温酒半合，须臾吐出痰涎为妙。小儿惊痫，加白僵蚕等分。（《和剂局方》）脐风撮口：生川乌尖三个，金赤蜈蚣半条（酒浸炙干），麝香少许，为末。以少许吹鼻得嚏，乃以薄荷汤灌一字。（《永类方》）木舌肿胀：川乌尖、巴豆研细，醋调涂刷。（《集简方》）牙痛难忍：附子尖、天雄尖、全蝎各七个，生研为末，点之。（《永类方》）奔豚疝气作痛，或阴囊肿痛：去铃丸：用生川乌尖七个，巴豆七枚（去皮油）。为末，糕糊丸梧子大，朱砂、麝香为衣。每服二丸，空心冷酒或冷盐汤下。三、两日一服，不可多。（寮方》）割甲成疮，连年不愈：川乌头尖、黄柏等分，为末。洗了贴之，以愈为度。（《古今录验》）老幼口疮：乌头尖一个，天南星一个，研末，姜汁和涂足心，男左女右，不过二、三次即愈。  

***天雄***  

（《本经》下品  

【`释名`】白幕（《本经》）。  

时珍曰：天雄乃种附子而生出或变出，其形长而不生子，故曰天雄。其长而尖者，谓之天锥，象形也。  

【`集解`】《别录》曰：天雄生少室山谷。二月采根，阴干。  

弘景曰：今采用八月中旬。天雄似附子细而长，乃至三、四寸许。此与乌头、附子三种，本出建平，故谓之三建。今宜都 山者最好，谓为西建。钱塘间者谓为东建，气力小弱，不相似，故曰西冰犹胜东白也。其用灰杀之，时有冰强者，不佳。  

恭曰：天雄、附子、乌头，并以蜀道绵州、龙州出者佳。余处纵有，力弱不相似。陶以三物俱出建平故名之者，非也。乌头苗名堇，音靳。《尔雅》云：芨，堇草是也。今讹堇为建，遂以建平释之矣。  

承曰：天雄诸说悉备。但始种而不生附子、侧子，经年独长大者是也。蜀人种之，尤忌生此，以为不利，如养蚕而成白僵之意。  

时珍曰：天雄有二种：一种是蜀人种附子而生出长者，或种附子而尽变成长者，即如种芋形状不一之类；一种是他处草乌头之类，自生成者，故《别录》注乌喙云：长三寸已上者为天雄是也。入药须用蜀产曾经酿制者。或云须重一两半有象眼者乃佳。余  

【`修治`】 曰：宜炮皴去皮尖底用，或阴制如附子法亦得。  

大明曰：凡丸散炮去皮用；饮药即和皮生使甚佳。  

时珍曰：熟用一法：每十两以酒浸七日。  

掘土坑，用炭半秤 赤，去火，以醋二升沃之，候干，乘热入天雄在内，小盆合一夜，取出，去脐用之。  

【`气味`】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大温。  

权曰：大热。宜干姜制之。  

之才曰：远志为之使。恶腐婢。忌豉汁。  

【`主治`】大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身健行（《本经》）。疗头面风去来疼痛，心腹结积，关节重，不能行步，除骨间痛，长阴气，强志，令人武勇力作不倦。又堕胎（《别录》。禹锡曰：按《淮南子》云：天雄雄鸡志气益。注云：取天雄一枚，纳雄鸡肠中，捣生食之，令人勇）。治风痰冷痹，软脚毒风，能止气喘促急，杀禽虫毒（甄权）。治一切风，一切气，助阳道，暖水脏，补腰膝，益精明目，通九窍，利皮肤，调血脉，四肢不遂，下胸膈水，破 癖症结，排脓止痛，续骨消瘀血，背脊伛偻，霍乱转筋，发汗，止阴汗。炮含，治喉  

【`发明`】宗 曰：补虚寒须用附子。风家多用天雄，亦取其大者，以其尖角多，热性不肯就下，故取其敷散也。  

元素曰：非天雄不能补上焦之阳虚。  

震亨曰：天雄、乌头，气壮形伟，可为下部之佐。  

时珍曰：乌附、天雄，皆是补下焦命门阳虚之药，补下所以益上也。若是上焦阳虚，即属心脾之分，当用参 ，不当用天雄也。且乌附、天雄之尖，皆是向下生者，其气下行。其脐乃向上生苗之处。寇宗 言其不肯就下，张元素言其补上焦阳虚，皆是误认尖为上尔。惟朱震亨以为下部之佐者得之，而未发出此义。雷 《炮炙论》序云，咳逆数数，酒服熟雄，谓以天雄炮研酒服一钱也。  

【`附方`】新三。  

三建汤，治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，大小便滑数，小便白浑，六脉沉微，除固冷，扶元气，及伤寒阴毒。用乌头、附水二盏，姜十五片，煎八分，温服。（《肘后方》）男子失精：天雄三两（炮），白术八两，桂枝六两，龙骨三两，为散。每酒服半钱。（张仲景《金匮要略》）大风恶癞，三月、四月采天雄、乌头苗及根，去土勿洗，捣汁，渍细粒黑豆，摩去皮不落者，一夜取出，晒干又浸，如此七次。初吞三枚，渐加至六七枚。禁房室、猪鱼、鸡、蒜，犯之即死。  

***侧子***  

（《别录》下品  

【`释名`】 子。  

时珍曰：生于附子之侧，故名。许慎《说文》作 子。  

【`集解`】弘景曰：此附子边角之大者，削取之。昔时不用，比来医家以疗脚气多验。  

恭曰：侧子、附子，皆是乌头下旁出者。以小者为侧子，大者为附子。今以附子角为侧子，理必不然。若当阳以下、江左、山南、嵩高、齐鲁间，附子时复有角如大豆许。夔州以上剑南所出者，附子之角，但如黍粟，岂可充用？比来都下皆用细附子有效，未尝取角也。  

保升曰：今附子边，果有角如大枣核及槟榔以来者，形状自是一颗，且不小。乃乌头旁出附子，附子旁出侧子，甚明。  

时珍曰：侧子乃附子旁粘连小者尔，故吴普、陶弘景皆指为附子角之大者。其又小于侧子者，即漏篮子矣。故杨氏《附子记》言：侧子、漏篮，园人皆不重之，以乞役夫。  

【`修治`】同附子。  

【`气味`】辛，大热，有大毒。  

普曰：神农、岐伯：有大毒。八月采。畏恶与附子同。  

【`主治`】痈肿，风痹历节，腰脚疼冷，寒热鼠 。又堕胎（《别录》）。  

疗脚气，冷风湿痹，大风筋骨挛急（甄权）。冷酒调服，治  

【`发明`】机曰：乌头乃原生之脑，得母之气，守而不移，居乎中者也。侧子散生旁侧，体无定在，其气轻扬，宜其发散四肢，充达皮毛，为治风之药。天雄长而尖，其气亲上，宜其补上焦之阳虚。木鳖子则余气所结，其形摧残，宜其不入汤服，令人丧目也。  

时珍曰：唐　元希声侍郎，治瘫痪风，有侧子汤，见《外台秘要》，药多不录。  

***漏篮子***  

（《纲目》  

【`释名`】木鳖子（《炮炙论》）、虎掌（《日华时珍曰：此乃附子之琐细未成者，小而漏篮，故名。南星之最小者，名虎掌，此物类之，故亦同名。《大明会典》载：四川成都府，岁贡天雄二十对，附子五十对，乌头五十对，漏篮二十斤。不知何用。  

【`气味`】苦、辛，有毒。  

曰：服之令人丧目。  

【`主治`】恶痢冷漏疮，恶疮疠风（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：杨士瀛《直指方》云：凡漏疮年久者，复其元阳，当用漏篮子辈，加减用之。如不当用而轻用之，又恐热气乘虚变移结核，而为害尤甚也。又按《类编》云：一人两足生疮，臭溃难近。夜宿五夫人祠下，梦神授方：用漏篮子一枚，生研为末，入腻粉少许，井水调涂。依法治之，果愈。盖此物不堪服饵，止宜入疮科也。  

【`附方`】新一。  

一切恶痢杂下，及休息痢：百岁丸：用漏篮子一个（大者），阿胶、木香、黄连、罂粟壳各半两，俱炒焦存性，入乳香少许为末，糊丸梧子大。每一岁一丸，米饮下。（罗天益《卫生宝鉴》）  

***乌头***  

（《本经》下品  

【`校正`】并入《拾遗》独白草。  

【`释名`】乌喙（《本经》，即两头尖）、草乌头（《纲目》）、土附子（《日华》）、奚毒（《本经》）、耿子（《吴普》）。毒公（《吴普》。又芨（音及）、堇（音近）、独白草（《拾普曰：乌头，形如乌之头也。有两歧相合如乌之喙者，名曰乌喙。喙即乌之口也。  

恭曰：乌喙，即乌头异名也。此有三歧者，然两歧者少。若乌头两歧名乌喙，则天雄、附子之两歧者，复何以名之？时珍曰：此即乌头之野生于他处者，俗谓之草乌头，亦曰竹节乌头，出江北者曰淮乌头，《日华子》所谓土附子者是也。乌喙，即偶生两歧者，今俗呼为两头尖，因形而名，其实乃一物也。附子、天雄之偶生两歧者，亦谓之乌喙，功亦同于天雄，非此乌头也。苏恭不知此义，故反疑之。草乌头取汁，晒为毒药，射禽兽，故有射罔之称。《后魏书》言：辽东塞外秋收乌头为毒药射禽兽，陈藏器所引《续汉五行志》，言西国生独白草，煎为药，敷箭射人即死者，皆此乌头，非川乌头也。  

《菊谱》云：鸳鸯菊，即乌喙苗也。  

【`集解`】《别录》曰：乌头、乌喙生朗陵山谷。正月、二月采，阴干。长三寸以上者为天雄。  

普曰：正月始生，叶浓，茎方中空，叶四四相当，与蒿相似。  

弘景曰：今采用四月，亦以八月采。捣笮茎汁，日煎为射罔。猎人以敷箭，射禽兽十步即倒，中人亦死，宜速解之。朗陵属汝南郡。  

大明曰：土附子（生），去皮，捣，滤汁澄清，旋添晒干取膏，名为射罔，以作毒箭。  

时珍曰：处处有之，根、苗、花、实并与川乌头相同，但此系野生，又无酿造之法，其根外黑内白，皱而枯燥为异尔，然毒则甚焉。段成式《酉阳杂俎》言：雀芋状如雀头，置干地反湿，湿地反干，飞鸟触之堕，走兽遇之僵。似亦草乌之类，而毒更甚也。又言：建宁郡乌勾山有牧靡草，鸟鹊误食乌喙中毒，必急食此草以解之。牧靡不知何药也  

【`修治`】时珍曰：草乌头或生用，或炮用，或以乌大豆同煮熟，去其毒用。  

乌头  

【`气味`】辛，温，有大毒。《别录》曰：甘，大热，大毒。  

普曰：神农、雷公、桐君、黄帝：甘，有毒。权曰：苦、辛，大热，有大毒。  

大明曰：味 、辛，热，有毒。  

之才曰：莽草、远志为之使。反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨。恶藜芦。  

时珍曰：伏丹砂、砒石。忌豉汁。畏饴糖、黑豆、冷水，能解其毒。  

【`主治`】中风恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热，其汁煎之名射罔，杀禽兽（《本经》）。消胸上痰冷，食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛，不可俯仰，目中痛，不可久视。又堕胎（《别录》）。  

主恶风憎寒，冷痰包心，肠腹 痛， 癖气块，齿痛，益阳事，强志（甄权）。治头风喉痹，痈肿疔毒（时珍）。  

乌喙  

（一名两头尖  

【`气味`】辛，微温，有大毒。  

普曰：神农、雷公、桐君、黄帝：有毒。  

权曰：苦、辛，大热。畏恶同乌头。  

【`主治`】风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节，掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。又堕胎（《别录》）。男子肾气衰弱，阴汗，瘰 岁月不消（甄权）。  

射罔  

【`气味`】苦，有大毒。之才曰：温。  

大明曰：人中射罔毒，以甘草、蓝汁、小豆叶、浮萍，冷水、荠 ，皆可一味御之。  

【`主治`】尸疰症坚，及头中风痹痛（《别录》）。 疮疮根，结核瘰 、毒肿及蛇咬。先取涂肉四畔，渐渐近疮，习习逐病至骨。疮有热脓及黄水，涂之；若无脓水，有生血，及新伤破，即不可涂，立杀人（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：草乌头、射罔，乃至毒之药。非若川乌头、附子，人所栽种，加以酿制，杀其毒性之比。自非风顽急疾，不可轻投。甄权《药性论》言其益阳事，治男子肾气衰弱者，未可遽然也。此类止能搜风胜湿，开顽痰，治顽疮，以毒攻毒而已，岂有川乌头、附子补右肾命门之功哉？吾蕲郝知府自负知医，因病风癣，服草乌头、木鳖子药过多，甫入腹而麻痹，遂至不救，可不慎乎？机曰：乌喙形如乌嘴，其气锋锐。宜其通经络，利关节，寻蹊达径，而直抵病所。煎为射罔，能杀禽兽。非气之锋锐捷利，能如是乎？杨清叟曰：凡风寒湿痹，骨内冷痛，及损伤入骨，年久发痛，或一切阴疽肿毒。并宜草乌头、南星等分，少加肉桂为末，姜汁热酒调涂。未破者能内消，久溃者能去黑烂。二药性味辛烈，能破恶块，逐寒热，遇冷即消，遇热即溃。  

【`附方`】旧四，新四十八。  

阴毒伤寒：生草乌头为末，以葱头蘸药纳谷道中，名提盆散。（王海藏《阴证略例》）二便不通：即上方，名霹雳箭。  

中风瘫痪，手足颤掉，言语蹇涩：左经丸：用草乌头（炮去皮）四两，川乌头（炮去皮）二两，乳香、没药各一两（为末），生乌豆一升（以斑蝥三七个，去头翅，同煮，豆熟去蝥，取豆焙干为末）。和匀，以醋面糊丸梧子大。每服三十丸，温酒下。（《简易方》）瘫痪顽风，骨节疼痛，下元虚冷，诸风痔漏下血，一切风疮：草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫黄、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个。为末。以熟蕲艾揉软，合成一处，用草纸包裹，烧熏病处。名雷丸。（孙天仁《集效方》）诸风不遂：宋氏《集验方》：用生草乌头、晚蚕砂等分，为末。取生地龙捣和，入少醋，糊丸梧子大。每服四、五丸，白汤下，甚妙。勿多服，恐麻人。名鄂渚小金丹。《经验济世方》：用草乌头四两（去皮），大豆半升，盐一两。同以沙瓶煮三伏时，去豆，将乌头入木臼捣三百杵，作饼焙干为末，酒糊丸梧子大。每空心盐汤下十丸。名至宝丹。  

一切顽风：神应丹：用生草乌头、生天麻各（洗）等分，擂烂绞汁倾盆中。砌一小坑，其下烧火，将盆放坑上。每日用竹片搅一次，夜则露之。晒至成膏，作成小铤子。每一铤分作三服，用葱、姜自然汁和好酒热服。（《乾坤秘韫》）一切风证：不问头风痛风，黄鸦吊脚风痹：生淮乌头一斤，生川乌头一枚，生附子一枚，并为末。葱一斤，姜一斤，擂如泥，和作饼子，以草铺盘内，加楮叶于上，安饼于叶上，又铺草叶盖之，待出汗黄一日夜，乃晒之，舂为末，以生姜取汁煮面糊和丸梧子大。初服三十丸，日二服。服后身痹汗出即愈。避风。（破伤风病：《寿域方》：用草乌头为末，每以一、二分温酒服之，出汗。《儒门事亲》方：用草乌尖、白芷，并生研末。每服半钱，冷酒一盏，入葱白一根，同煎服。少顷以葱白热粥投之，汗出立愈。年久麻痹，或历节走气，疼痛不仁，不拘男女：神授散：用草乌头半斤，去皮为末。以袋一个，盛豆腐半袋，入乌末在内，再将豆腐填满压干，入锅中煮一夜，其药即坚如石，取出晒干为末，每服五分。冷风湿气，以生姜汤下；麻木不仁，以葱白汤下之。（《活人心统》）风湿痹木：黑神丸：草乌头（连皮生研）、五灵脂等分，为末，六月六日滴水丸弹子大。  

四十岁以下分六服，病甚一丸作二服，薄荷汤化下，觉微麻为度。（《本事方》）风湿走痛：黑弩箭丸：用两头尖、五灵脂各一两，乳香、没药、当归各三钱，为末，醋糊丸梧子大。每服十丸至三十丸，临卧温酒下。忌油腻、湿面。孕妇勿服。（《瑞竹堂方》）腰脚冷痛：乌头三个，去皮脐，研末，醋调贴，须臾痛止。（《十便良方》）膝风作痛：草乌、细辛、防风等分，为末，掺靴袜中，及安护膝内，能除风湿健步。（《扶寿方》）。  

用之可行千里，甚妙。（《经验》）姜汁煎茶调贴之。又法：草乌一味为末，以姜汁或酒糟同捣贴之。（《永类方》）湿滞足肿，早轻晚重：用草乌头一两（以生姜一两同研，交感一宿），苍术一两（以葱白一两同研，交感一宿）。各焙干为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，酒下。（艾元英《如宜方》）除风去湿，治脾胃虚弱，久积冷气，饮食减少：用草乌头一斤，苍术二斤，以去白陈皮半斤，生甘草，四两，黑豆三升，水一石，同煮干，只拣乌、术晒焙为末，酒糊丸梧子大，焙干收之。每空心温酒下二、三十丸，觉麻即渐减之。名乌术丸。（《集简方》）偏正头风：草乌头四两，川芎 四两，苍术半斤，生姜四两，连须生葱一把，捣烂，同入瓷瓶封固埋土中。春五、夏三、秋五、冬七日，取出晒干。拣去葱、姜，为末，醋面糊和丸梧子大。每服九丸，临卧温酒下，立效。（戴古渝《经验方》）久患头风：草乌头尖（生用）一分，赤小豆三十五粒，麝香一字。为末。  

每服半钱，薄荷汤冷服。更随左右搐鼻。（《指南方》）风痰头痛，体虚伤风，停聚痰饮，上厥头痛，或偏或正：草乌头（炮去皮尖）半两，川乌头（（陈言阳及额上，勿过眼。避风。（《济生方》）脑泄臭秽：草乌（去皮）半两，苍术一两，川芎二两，并生研末，面糊丸绿豆大。每服十丸，茶下。忌一切热物。（《圣济总录》）耳鸣耳痒，如流水及风声，不治成聋：用生乌头掘得，乘湿削如枣核大，塞之。日易二次，不过三日愈。（《千金方》）喉痹口噤不开，欲死：草乌头、皂荚等分，为末，入麝香少许。擦牙并搐鼻内，牙关自开也。《济生方》：用草乌尖、石胆等分，为末。每用一钱，醋煮皂荚汁，调稀扫入肿上，流涎数次，其毒即破也。  

以醋调涂手心、足心。或以草乌头、吴茱萸等分，为末。蜜调涂足心。（《本事方》）头（烧灰）、入麝香等分，为末贴之。风虫牙痛：草乌（炒黑）一两，细辛一钱，为末揩之，吐出涎。一方：草乌、食盐同炒黑，掺之。（《海上方》）寒气心疝，三十年者：射罔、食茱萸等分，为末，蜜丸麻子大。每酒下二丸，日三服。刘国英所秘之方。（《范汪东阳方》）寒疟积疟：巴豆一枚（去心皮），射罔如巴豆大，大枣（去皮）一枚，捣成丸梧子大。  

清旦、先发时，各服一丸，白汤下。（《肘后方》）脾寒厥疟，先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者，名厥疟；寒多热少，面黄腹痛，名脾疟，三者并宜服此。贾耘老用之二十年，累试有效：不蛀草乌头削去皮，沸汤泡二七度，以盏盖良久，切焙研，稀糊丸梧子大。每服三十丸，姜十片，枣三枚，葱三根，煎汤清早服，以枣压之。如人行十里许，再一服。绝勿饮汤，便不发也。（苏东坡《良方》）腹中症结，害妨饮食，羸瘦：射罔二两，椒三百粒，捣末，鸡子白和丸麻子大。每服一丸，水泄寒痢：大草乌一两，以一半生研，一半烧灰，醋糊和丸绿豆大。每服七丸，井华水下。  

忌生、冷、鱼、肉。（《十便良方》）泄痢注下：三神丸：治清浊不分，泄泻注下，或赤或白，腹脐刺痛，里急后重：用草乌头三个（去皮尖）。以一个火炮，一个醋煮，一个烧灰，为末，醋糊丸绿豆大。每服二十丸，水泻流水下；赤痢，甘草汤下；白痢姜汤下。忌鱼腥、生、冷。  

（《和剂局方》）结阴下血腹痛：草乌头（蛤粉炒，去皮脐切）一两，茴香（炒）三两。每用三钱，水一盏，入盐少许，煎八分，去滓，露一夜，五更冷服。（《圣济录》）。草乌头一两，童便浸七日，去皮，同盐炒为末，酒糊丸绿豆大。每服二十丸，盐汤下。  

（《普济》）内痔不出：草乌为末，津调点肛门内，痔即反出，乃用枯痔药点之。（《外科集验方》）疔毒初起：草乌头七个，川乌头三个，杏仁九个，飞罗面一两，为末。无根水调搽，留口以纸盖之，干则以水润之。（唐瑶《经验方》）疔毒恶肿：生乌头切片，醋熬成膏，摊贴。次日根出。又方：两头尖一两，巴豆四个捣贴。疔自拔出。（《普济方》）疔疮发背：草乌头（去皮）为末，用葱白连须和捣，丸豌豆大，以雄黄为衣。每服一丸，先将葱一根细嚼，以热酒送下。或有恶心呕三、四口，用冷水一口止之。即卧，以被浓盖，汗出为度。亦治头风。（《乾坤秘韫》）恶毒诸疮，及发背、疔疮、便毒等证：二乌膏：用草乌头、川乌头，于瓦上以井华水磨汁涂之。如有口，即涂四边。干再上。亦可单用草乌磨醋涂之。  

（《永类方》）大风癣疮，遍身黑色，肌体麻木，痹痛不常：草乌头一斤，刮洗去皮极净，摊干。以清油四两，盐四两，同入铫内，炒令深黄色。倾出剩油，只留盐并药再炒，令黑烟出为度。取一枚擘破，心内如米一点白者始好，白多再炒。乘热杵罗为末，醋面糊丸梧子大。  

每服三十丸，空心温酒下。草乌性毒难制，五七日间，以黑豆煮粥食解其毒。（继洪《澹寮方》）遍身生疮，阴囊两脚尤甚者：草乌一两（盐一两，化水浸一夜，炒赤为末），猪腰子一具（去膜煨熟，竹刀切捣）。醋糊丸绿豆大。每服三十丸，空心盐汤下。（《澹寮方》）一切诸疮，未破者：草乌头为末，入轻粉少许，腊猪油和搽。（《普济方》）瘰 初作未破，作寒热：草乌头半两，木鳖子二个，以米醋磨细，入捣烂葱头、蚯蚓粪少许，调匀敷上，以纸条贴，令通气孔，妙。（《医林正宗》）马汗入疮肿痛，急疗之，迟则毒深：以生乌头末敷疮口，良久有黄水出，即愈。（《灵苑方蛇蝎螫人：射罔敷之，频易，血出愈。（《梅师方》）中沙虱毒：射罔敷之佳。（《千金》）  

***白附子***  

（《别录》下品  

【`释名`】见后发明下。  

【`集解`】《别录》曰：白附子生蜀郡。三月采。  

弘景曰：此物久绝，无复真者。  

恭曰：本出高丽，今出凉州以西，蜀郡不复有。生砂碛下湿地，独茎似鼠尾草，细叶周匝，生于穗间，根形似天雄。  

曰：徐表《南州异物记》云：生东海、新罗国及辽东。苗与附子相似。  

时珍曰：根正如草乌头之小者，长寸许，干者皱纹有节。  

【`气味`】辛、甘，大温，有小毒。保升曰：甘、辛，温。大明曰：无毒。 曰：小毒。  

入药炮用。杲曰：纯阳。引药势上行。  

【`主治`】心痛血痹，面上百病，行药势（《别录》）。中风失音，一切冷风气，面 瘢疵（大明）。诸风冷气，足弱无力，疥癣风疮，阴下湿痒，头面痕，入面脂用（李 ）。补肝风虚（好古）。风  

【`发明`】时珍曰：白附子乃阳明经药，因与附子相似，故得此名，实非附子类也。按：《楚国先贤传》云：孔休伤颊有瘢，王莽赐玉屑白附子香，与之消瘢。  

【`附方`】新十二。  

中风口 ，半身不遂：牵正散：用白附子、白僵蚕、全蝎并等分，生研为末。每服二钱，热酒调下。（《杨氏家藏方》）小儿暑风，暑毒入心，痰塞心孔，昏迷搐搦，此乃危急之证，非此丸生料瞑眩之剂不能伐之：三生丸：用白附子、天南星、半夏（并去皮）等分。生研，猪胆汁和丸黍米大。量儿大小，以薄荷汤下。令儿侧卧，呕出痰水即苏。（《全幼心鉴》）风痰眩晕，头痛气郁，胸膈不利：白附子（炮去皮脐）半斤，石膏（ 红）半斤，朱砂二两二钱偏正头风：白附子、白芷、猪牙皂角（去皮）等分，为末。每服二钱，食后茶清调下。  

右痛右痰厥头痛：白附子、天南星、半夏等分，生研为末，生姜自然汁浸，蒸饼丸绿豆大。每服四十丸，食后姜汤下。（《济生方》）赤白汗斑：白附子、硫黄等分，为末，姜汁调稀，茄蒂蘸擦，日数次。（《简便方》）面上 ：白附子为末，卧时浆水洗面，以白蜜和涂纸上，贴之。久久自落。（《卫生易简耳出脓水：白附子（炮）、羌活各一两，为末。猪羊肾各一个，每个入末半钱，湿纸包煨熟，喉痹肿痛：白附子末、枯矾等分，研末，涂舌上，有涎吐出。（《圣惠方》）偏坠疝气：白附子一个，为末，津调填脐上，以艾灸三壮或五壮，即愈。（杨起《简便方》）慢脾惊风：白附子半两，天南星半两，黑附子一钱，并炮去皮，为末。每服二钱，生姜五片陈侍  

***虎掌***  

（《本经》下品）天南  

【`释名`】虎膏（《纲目》）、鬼 （《日华》）。  

恭曰：其根四畔有圆牙，看如虎掌，故有此名。  

颂曰：天南星即本草虎掌也，小者名由跋。古方多用虎掌，不言天南星。南星近出唐人中风痰毒方中用之，乃后人采用，别立此名尔。  

时珍曰：虎掌因叶形似之，非根也。南星因根圆白，形如老人星状，故名南星，即虎掌也。苏颂说甚明白。宋《开宝》不当重出南星条，今并入。  

【`集解`】《别录》曰：虎掌生汉中山谷及冤句。二月、八月采，阴干。  

弘景曰：近道亦有。形似半夏，但大而四边有子如虎掌。今用多破作三四片。方药不甚用也。  

恭曰：此是由跋宿根。其苗一茎，茎头一叶，枝丫挟茎。根大者如拳，小者如鸡卵，都似扁柿。四畔有圆牙，看如虎掌。由跋是新根，大如半夏二三倍，四畔无子牙。陶说似半夏乃由跋也。  

保升曰：茎头有八、九叶，花生茎间。  

藏器曰：天南星生安东山谷，叶如荷，独茎，用根。  

颂曰：虎掌今河北州郡有之。初生根如豆大，渐长大似半夏而扁，年久者根圆及寸，大者如鸡卵。周匝生圆牙三四枚或五、六枚。三、四月生苗，布，尖而圆。一窠生七八茎，时出一茎作穗，直上如鼠尾。中生一叶如匙，裹茎作房，旁开一口，上下尖。中有花，微青褐色。结实如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠。九月苗残取根。今冀州人菜圃中种之，呼为天南星。又曰：天南星，处处平泽有之。二月生苗，似荷梗，其茎高一尺以来。叶如 ，两枝相抱。五月开花似蛇头，黄色。七月结子作穗似石榴子，红色。二月、八月采根，似芋而圆扁，与 相类，人多误采，了不可辨。但茎斑花紫，南星根小，柔腻肌细，炮之易裂，为可辨尔。南星即《本经》虎掌也。大者四边皆有牙子，采时削去之。江州一种草，叶大如掌，面青背紫，四畔有牙如虎掌，生三四叶为一本，冬青，不结花实，治心疼寒热积气，亦与虎掌时珍曰：大者为虎掌、南星，小者为由跋，乃一种也。今俗又言大者为鬼臼，小者为南星，殊为谬误。  

【`修治`】颂曰：九月采虎掌根，去皮脐，入器中汤浸五七日，日换三四遍，洗去涎，曝干用。或再火炮裂用。  

时珍曰：凡天南星须用一两以上者佳。治风痰，有生用者，须以温汤洗净，仍以白矾汤，或入皂角汁，浸三日夜，日日换水，曝干用。若熟用者，须于黄土地掘一小坑，深五、六寸，以炭火烧赤，以好酒沃之。安南星于内，瓦盆覆定，灰泥固济，一夜取出用。急用，即以湿纸包，于 灰火中炮裂也。一法：治风热痰，以酒浸一宿，桑柴火蒸之，常洒酒入甑内，令气猛。一伏时取出，竹刀切开，味不麻舌为熟。未熟再蒸，至不麻乃止。脾虚多痰，则以生姜渣和黄泥包南星煨熟，去泥焙用。  

造南星曲法：以姜汁、矾汤，和南星末作小饼子，安篮内，楮叶包盖，待上黄衣，乃取晒收之。造胆星法：以南星生研末，腊月取黄牯牛胆汁和剂，纳入胆中，系悬风处干之。年久者弥佳。  

【`气味`】苦，温，有大毒。《别录》曰：微寒。普曰：虎掌神农、雷公：苦，有毒；岐伯、桐君：辛，有毒。大明曰：辛烈，平。杲曰：苦、辛，有毒。阴中之阳，可升可降，乃肺经之本药。震亨曰：欲其下行，以黄柏引之。之才曰：蜀漆为之使。恶莽草。大明曰：畏附子、干姜、生姜。  

时珍曰：得防风则不麻，得牛胆则不燥，得火炮则不毒。生能伏雄黄、丹砂、焰硝。  

【`主治`】心痛，寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道（《本经》）。  

除阴下湿，风眩（《别录》）。主疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴除痰下气，利胸膈，攻坚积，消痈肿，散蛇虫咬，疥癣恶疮（大明）。去上焦痰及眩晕（元素）。主破伤风，口噤身强（李杲）。补肝风虚，治痰功同半夏（好古）。治惊痫，口眼 斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：虎掌、天南星，乃手足太阴脾肺之药。味辛而麻，故能治风散血；气温而燥，故能胜湿除涎；性紧而毒，故能攻积拔肿而治口 舌糜。杨士瀛《直指方》云：诸风口噤，宜用南星，更以人参、石菖蒲佐之。  

【`附方`】旧八，新三十二。  

中风口噤目瞑，无门下药者：开关散：用天南星为末，入白龙脑等分，五月五日午时合之。每用中指点末，揩齿诸风口噤：天南星（炮锉）大人三钱、小儿三字，生姜五片，苏叶一钱，水煎减半，入雄猪胆汁少许，温服。（《仁斋直指方》）纸裹斜包，剪一小孔，透气于口中，牙关自开也。一方：用生南星，同姜汁擦之，自开。小儿惊风：坠涎散：用天南星（一两重）一个，（换酒浸七伏时，取出安新瓦上，周回炭火炙裂，合湿地出火毒，为末），入朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心一服，午时一服。（《经验方》）吐泻慢惊：天王散：治小儿吐泻，或误服冷药，脾虚生风痰慢惊：天南星（一个）重八九钱者，去脐。黄土坑深三寸，炭火五斤， 赤，入好酒半盏。安南星在内，仍架炭三条在上，候发裂取锉，再炒熟为末，用五钱。天麻（煨熟研末）一钱，麝香一字，和匀。三岁小儿用半钱，以生姜、防风煎汤调下。亦治久嗽恶心。（钱乙小儿方）风痫痰迷：坠痰丸：用天南星九蒸九晒，为末，姜汁面糊丸梧子大。  

每服二十丸，人参汤下。石菖蒲、麦门冬汤亦可。（《卫生宝鉴》）小儿痫喑，痫后喑不能言：以天南星湿纸包煨，为末。雄猪胆汁调服二字。（《全幼心鉴》）治痫利痰：天南星（煨香）一两，朱砂一钱，为末，猪心血丸梧子大。每防风汤化下一丸。（《普济方》）口眼 斜：天南星生研末，自然姜汁调之，左贴右，右贴左。（《仁存方》）角弓反张：南星、半夏等分，为末。姜汁、竹沥灌下一钱。仍灸印堂。（《摘玄方》）破伤中风：胡氏夺命散，又名玉真散：治打扑金刃伤，及破伤风伤湿，发病强直如痫状者：天南星、防风等分，为末。水调敷疮，出水为妙。仍以温酒调服一钱。已死心尚温者，热童便调灌二钱。斗殴内伤坠压者，酒和童便连灌三服，即苏。亦可煎服。（《三因方》）破伤风疮：生南星末，水调涂疮四围，水出有效。（《普济方》）妇人头风，攻目作痛：天南星一个，掘地坑烧赤，安药于中，以醋一盏沃之，盖定勿令透气，候冷研末。每服一字，以酒调下。重者半钱。（《经验方》）风痰头痛，不可忍：天南星一两，荆芥叶一两，为末，姜汁糊丸梧子大。每食后姜汤下二十丸。又上清丸：用天南星、茴香等分，生研末，盐醋煮面糊丸。如上法服。（并出《经效济世方》）风痰头晕目眩，吐逆烦懑，饮食不下：玉壶丸：用生南星、生半夏各一两，天麻半两，白面三两。为末，水丸梧子大。每服三十丸，以水先煎沸，入药煮五七沸，漉出放温，以姜汤吞之。（《惠民和剂局方》）脑风流涕，邪风入脑，鼻内结硬，遂流髓涕：大白南星切片，沸汤泡二次，焙干。每用二钱，枣七个，甘草五分，同煎服。三、四服，其硬物自出，脑气流转，髓涕自收。以大蒜、荜茇末作饼，隔纱贴卤前，熨斗熨之。或以香附、荜茇末频吹鼻中。（《直指方》）毒壅滞，凉心压惊：抱龙丸：用牛胆南星一两，入金钱薄荷十片，丹砂一钱半，龙脑、麝香各一字，研末，炼蜜丸芡子大。每服一丸，竹叶汤化下。（《全幼心鉴》）壮人风痰及中风，中气初起：星香饮：用南星四钱，木香一钱。水二盏，生姜十四片，煎六分，温服。（王硕《易简方》）痰迷心窍：寿星丸：治心胆被惊，神不守舍，或痰迷心窍，恍惚健忘，妄言妄见：天南星一斤（先掘土坑一尺，以炭火三十斤烧赤，入酒五升，渗干。乃安南星在内，盆覆定，以灰塞之，勿令走气。次日取出为末）。琥珀一两，朱砂二两，为末。生姜汁打面糊丸梧子大。每服三十丸至五十丸，煎人参、石菖蒲汤下。一日三服。（《和剂局方》）风痰注痛：方见羊踯躅下。  

痰湿臂痛，右边者：南星制、苍术等分，生姜三片，水煎服之。（《摘玄方》）风痰咳嗽：大天南星一枚，炮裂研末。每服一钱，水一盏，姜三片，煎五分，温服。每日早、午、晚各一服。（《十全博救》）气痰咳嗽：玉粉丸：南星曲、半夏曲、陈橘皮各一两，为末，自然姜汁打糊丸如梧子大。  

每服四十丸，姜汤下。寒痰，去橘皮，加官桂。（东垣《兰室秘藏》）清气化痰：三仙丸：治中脘气滞，痰涎烦闷，头目不清：生南星（去皮）、半夏各五两（并汤泡七次，为末，自然姜汁和作饼，铺竹筛内，以楮叶包覆，待生黄成曲，晒干）。每用二两，入香附末一两，糊丸梧子大。每服四十丸，食后姜汤下。（王 《百一选方》）温中散滞，消导饮食：天南星（炮）、高良姜（炮）各一两，砂仁二钱半，为末，姜汁糊丸梧子大。每姜汤下五十丸。（《和剂方》）酒积酒毒，服此即解：天南星丸：用正端天南星一斤。土坑烧赤，沃酒一斗入坑，放南星，盆覆，泥固济，一夜取出，酒和水洗净，切片，焙干为末，入朱砂末一两，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，姜汤下。蔡丞相、吕丞相尝用有验。（《杨氏家藏方》）吐泄不止：《集效方》：四肢厥逆，虚风不省人事。服此则阳回，名回阳散：天南星为末，每服三钱，京枣三枚，水二钟，煎八分，温服。未省再服。又方：醋调南星末，贴足心。（《普济方》）肠风泻血，诸药不效：天南星（锻石炒焦黄色），为末，酒糊丸梧子大。每酒下二十丸。  

（《普济方》）以自然铜磨酒调下。（《胜金方》）初生贴囟：头热鼻塞者。天南星炮为末，水调贴囟上，炙手熨之。（危氏《得效方》）小儿解颅，囟开不合，鼻塞不通：天南星炮去皮，为末，淡醋调绯帛上，贴囟门，炙手频熨之，立效。（钱乙《小儿直诀》）解颐脱臼，不能收上：用南星末，姜汁调涂两颊，一夜即上。（《医说》）小儿口疮，白屑如鹅口，不须服药：以生天南星去皮脐，研末。醋调涂足心，男左女右。  

（走马疳蚀，透骨穿腮：生南星一个，当心剜空，入雄黄一块，面裹烧，候雄黄作汁，以盏子合定，出火毒，去面为末，入麝香少许，拂疮数日，甚效。（《经验方》）风虫牙痛：南星末塞孔，以霜梅 住，去涎。（《摘玄方》）喉风喉痹：天南星一个，剜心，入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研末。姜汁调服一钱，甚者灌之痰瘤结核：南星膏：治人皮肌头面上生瘤及结核，大者如拳，小者如栗，或软或硬，不疼不痒，宜用此药，不可辄用针灸：生天南星大者一枚，研烂，滴好醋五七点。如无生者，以干者为末，醋调。先用针刺令气透，乃贴之。觉痒则频贴，取效。（严子礼《济生方》）身面疣子：醋调南星末涂之。（《简易方》）  

***由跋***  

（《别录》下品  

【`释名`  

【`集解`】恭曰：由跋是虎掌新根，大于半夏一二倍，四畔未有子牙，其宿根即虎掌也。  

藏器曰：由跋生林下，苗高一、二尺，似 ，根如鸡卵。  

保升曰：春抽一茎，茎端有八、九叶，根圆扁而肉白。  

时珍曰：此即天南星之小者，其气未足，不堪服食，故医方罕用，惟重八、九钱至一两余者，气足乃佳。正如附子之侧子，不如附子之义也。  

【`正误`】弘景曰：由跋本出始兴，今人亦种之。状如乌 而布地，花紫色，根似附子。  

苦酒摩涂肿，亦效。  

恭曰：陶氏所说，乃鸢尾根，即鸢头也。又言虎掌似半夏，是以鸢尾为由跋，以由跋为半夏，非惟不识半夏，亦不识鸢尾与由跋也。今南人犹以由跋为半夏。  

时珍曰：陈延之《短剧方》，亦以东海鸢头为由跋，则其讹误久矣。  

【`气味`】辛、苦，温，有毒。  

【`主治`】毒肿结热（《别录》）。  

### 草之六  

（宋《开宝》  

【`释名`】 头（《开宝》）、鬼芋（《图经》）、鬼头。  

【`集解`】志曰： 头出吴、蜀。叶似由跋、半夏，根大如碗，生阴地，雨滴叶下生子。  

又有斑杖，苗相似，至秋有花直出，生赤子，根如 头，毒猛不堪食。虎杖亦名斑杖，与此不同。  

颂曰：江南吴中出白 ，亦曰鬼芋，生平泽极多。人采以为天南星，了不可辨，市中所收往往是此。但南星肌细腻，而 茎斑花紫，南星茎无斑，花黄，为异尔。  

时珍曰： 出蜀中，施州亦有之，呼为鬼头，闽中人亦种之。宜树阴下掘坑积粪，春时生苗，至五月移之。长一、二尺，与南星苗相似，但多斑点，宿根亦自生苗。  

其滴露之说，盖不然。经二年者，根大如碗及芋魁，其外理白，味亦麻人。秋后采根，须净擦，或捣成片段，以酽灰汁煮十余沸，以水淘洗，换水更煮五六遍，即成冻子，切片，以苦酒五味淹食，不以灰汁则不成也。切作细丝，沸汤苗似半夏，杨慎《丹铅录》言 酱即此者，皆误也。王祯《农书》云：救荒之法，山有粉葛、、橡栗之利，则此物亦有益于民者也。其斑杖，即天南星之类有斑者。  

根  

【`气味`】辛，寒，有毒。  

李廷飞曰：性冷，甚不益人，冷气人少食之。生则戟人喉出血。  

【`主治`】痈肿风毒，摩敷肿上。捣碎，以灰汁煮成饼，五味调食，主消  

【`发明`】机曰：按《三元延寿书》云：有人患瘵，百物不忌，见邻家修 ，求食之美，  

【`附录`】菩萨草（宋《图经》）  
曰：生江浙州郡。凌冬不凋，秋冬有花直出，赤子如头。冬月采根用，味苦，无毒。主中诸毒食毒，酒研服之。又诸虫伤，捣汁饮，并敷之。  

妇人妊娠咳嗽，捣筛蜜丸服效。  

***半夏***  

（《本经》下品  

【`释名`】守田（《别录》）、水玉（《本经》）、时珍曰：《礼记　月令》：五月半夏生。盖当夏之半也，故名。守田会意，水玉因形。  

【`集解`】《别录》曰：半夏生槐里川谷。五月、八月采根，曝干。  

普曰：生微丘或生野中，二月始生，叶三三相偶。白花圆上。  

弘景曰：槐里属扶风。今第一出青州，吴中亦有，以肉白者为佳，不厌陈久。  

恭曰：所在皆有。生平泽中者，名羊眼半夏，圆白为胜。然江南者大乃径寸，南人特重之。顷来互用，功状殊异。其苗似是由跋，误以为半夏也。  

颂曰：在处有之，以齐州者为佳。二月生苗一茎，茎端三叶，浅绿色，颇似竹叶，而生江南者似芍药叶。根下相重，上大下小，皮黄肉白。五月、八月采根，以灰裹二日，汤洗曝干。《蜀图经》云：五月采则虚小，八月采乃实大。其平泽生者甚小，名羊眼半夏。由跋绝类半夏，而苗不同。  

曰：白傍 子真似半夏，只是咬着微酸，不入药用。  

【`修治`】弘景曰：凡用，以汤洗十许过，令滑尽。不尔，有毒戟人咽喉。方中有半夏必须用生姜者，以制其毒故也。  

曰：修事半夏四两，用白芥子末二两，酽醋六两，搅浊，将半夏投中，洗三遍用之。  

若洗涎不尽，令人气逆，肝气怒满。  

时珍曰：今治半夏，惟洗去皮垢，以汤泡浸七日，逐日换汤，晾干切片，姜汁拌焙入药。  

或研为末，以姜汁入汤浸澄三日，沥去涎水，晒干用，谓之半夏粉。或研末以姜汁和作饼子，日干用，谓之半夏饼。或研末以姜汁、白矾汤和作饼，楮叶包置篮中，待生黄衣，日干用，谓之半夏曲。白飞霞《医通》云：痰分之病，半夏为主，造而为曲尤佳。治湿痰以姜汁、白矾汤和之；治风痰以姜汁及皂荚煮汁和之；治火痰以姜汁、竹沥或荆沥和之；治寒痰，以姜汁、矾汤，入白芥子末和之，此皆造曲妙法也。  

根  

【`气味`】辛，平，有毒。  

汤洗尽滑用。  

元素曰：味辛、苦，性温，气味俱薄，沉而降，阴中阳也。  

好古曰：辛浓苦轻，阳中阴也。入足阳明、太阴、少阳三经。  

之才曰：射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲。反乌头。  

权曰：柴胡为之使。忌羊血、海藻、饴糖。  

元素曰：热痰佐以黄芩；风痰佐以南星；寒痰佐以干姜；痰痞，佐以陈皮、白术。多用则泻脾胃。诸血证及口渴者禁用，为其燥津液也。孕妇忌之，用生姜则无害。  

【`主治`】伤寒寒热，心下坚，胸胀咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气止汗（《本经》）。  

消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，疗痿黄，悦泽面目，堕胎（《别录》）。消痰，下肺气，开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满。  

生者：摩痈肿，除瘤瘿气（甄权）。治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟（大明）。治寒痰，及形寒饮冷伤肺而咳，消胸中痞，膈上痰，除胸寒，和胃气，燥脾湿，治痰厥头痛，消肿散结（元素）。治眉棱骨痛（震亨）。补肝风虚（好古），除腹胀，目不得瞑，白浊梦遗带下（时珍）。  

【`发明`】权曰：半夏使也。虚而有痰气，宜加用之。  

颂曰：胃冷呕哕，方药之最要。  

成无己曰：辛者散也，润也。半夏之辛，以散逆气结气，除烦呕，发音声，行水气，而润肾燥。  

好古曰：《经》云：肾主五液，化为五湿。自入为唾，入肝为泣，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕。有痰曰嗽，无痰曰咳。痰者，因咳而动脾之湿也。  

半夏能泄痰之标，不能泄痰之本。泄本者，泄肾也。咳无形，痰有形；无形则润，有形则燥，所以为流湿润燥也。俗以半夏为肺药，非也。止呕吐为足阳明，除痰为足太阴。柴胡为之使，故今柴胡汤中用之，虽为止呕，亦助柴胡、黄芩主往来寒热，是又为足少阳、阳明也。  

宗 曰：今人惟知半夏去痰，不言益脾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡困，困则不能治水。《经》云：湿胜则泻。一男子夜数如厕，或教以生姜一两，半夏、大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时呷之，便已也。  

赵继宗曰：丹溪言：二陈汤治一身之痰，世医执之，凡有痰者皆用。夫二陈内有半夏，其性燥烈，若风痰、寒痰、湿痰、食痰则相宜；至于劳痰、失血诸痰，用之反能燥血液而加病，不可不知。  

机曰：俗以半夏性燥有毒，多以贝母代之。贝母乃太阴肺经之药，半夏乃太阴脾经、阳明胃经之药，何可代也？夫咳嗽吐痰，虚劳吐血，或痰中见血，诸郁，咽痛喉痹，肺痈肺痿，痈疽，妇人乳难，此皆贝母为向导，半夏乃禁用之药。若涎者脾之液，美味膏粱炙爆，皆能生脾胃湿热，故涎化为痰，久则痰火上攻，令人昏愦口噤，偏废僵仆，蹇涩不语，生死旦夕，自非半夏、南星，曷可治乎？若以贝母代之，则翘首待毙矣。  

时珍曰：脾无留湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏能主痰饮及腹胀者，为其体滑而味辛性温也。涎滑能润，辛温能散亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便。所谓辛走气，能化液，辛以润之是矣。洁古张氏云：半夏、南星治其痰，而咳嗽自愈。丹溪朱氏云：二陈汤能使大便润而小便长。聊摄成氏云：半夏辛而散，行水气而润肾燥。又《和剂局方》，用半硫丸治老人虚秘，皆取其滑润也。世俗皆以南星、半夏为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方治咽痛喉痹，吐血下血，多用二物，非禁剂也。二物亦能散血，故破伤打扑皆主之。惟阴虚劳损，则非湿热之邪，而用利窍行湿之药，是乃重竭其津液，医之罪也，岂药之咎哉？《甲乙经》用治夜不眠，是果性燥者乎？岐伯云：卫气行于阳，阳气满，不得入于阴，阴气虚，故目不得瞑。治法：饮以半夏汤一剂，阴阳既通，其卧立至。方用流水千里者八升，扬之万遍，取清五升，煮之，炊以苇薪，大沸，入秫米一升，半夏五合，煮一升半，饮汁一杯，日三，以知为度。病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者，三饮而已。  

【`附方`】旧十四，新五十四。  

法制半夏，清痰化饮，壮脾顺气：用大半夏，汤洗七次，焙干再洗，如此七转，以浓米泔浸一日夜。每一两用白矾一两半，温水化，浸五日。焙干，以铅白霜一钱，温水化，又浸七日。  

以浆水慢火内煮沸，焙干收之。每嚼一二粒，姜汤送化下。（《御药院方》）红半夏法，消风热，清痰涎，降气利咽：大半夏，汤浸焙制如上法。每一两入龙脑五分，朱砂为衣染之。先铺灯草一重，约一指浓，排半夏于上，再以灯草盖一指浓。以炒豆焙之，候干取出。每嚼一两粒化痰镇心，祛风利膈：辰砂半夏丸：用半夏一斤（汤泡七次，为末筛过，以水浸三日，生绢滤去滓，澄清去水，晒干）一两，入辰砂一钱，姜汁打糊丸梧子大。每姜汤下七十丸。此周府方也。（《袖珍》）化痰利气：三仙丸，方见虎掌下。  

消痰开胃，去胸膈壅滞：《斗门方》：用半夏洗净，焙干为末，自然姜汁和作饼，湿纸裹煨香。  

以熟水二盏，同饼二钱，入盐五分，煎一盏，服之。大压痰毒，及治酒食伤，极验。《经验后方》：用半夏、天南星各二两。为末，水五升，入坛内浸一宿，去清水，焙干重研。每服二钱，水二盏，姜三片，煎服。  

中焦痰涎，利咽，清头目，进饮食：半夏（泡七次）四两，枯矾一两，为末，姜汁打糊，或煮枣肉，和丸梧子大。每姜汤下十五丸。寒痰加丁香五钱；热痰加寒水石（ ）四两。名玉液丸。（《和剂局方》）老人风痰：大腑热不识人，及肺热痰实，咽喉不利：半夏（泡七次，焙）、硝石各半两，为末，入白面一两捣匀，水和丸绿豆大。每姜汤下五十丸。（《普济膈壅风痰：半夏不计多少，酸浆浸一宿，温汤洗五、七遍，去恶气，日干为末，浆水搜作饼，日干再研为末。每五两，入生龙脑一钱，以浆水浓脚和丸鸡头子大。纱袋盛，通风处阴干。每服一丸，好茶或薄荷汤嚼下。（《御药院方》）搜风化痰，定志安神，利头目：辰砂化痰丸：用半夏曲三两，天南星（炮）一两，辰砂、枯矾各半两，为末，姜汁打糊丸梧子大。每服三十丸，食后姜汤送下。（《和剂局方》）痰厥中风：省风汤：用半夏（汤泡）八两，甘草（炙）二两，防风四两。每服半两，姜二十片，水二盏，煎服。（《奇效方》）风痰头晕，呕逆目眩，面色青黄，脉弦者：水煮金花丸：用生半夏、生天南星、寒水石（）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，为末，水和成饼，水煮浮起，漉出，捣丸梧子大。每服五十丸，姜汤下，极效。亦治风痰咳嗽，二便不通，风痰头痛。（洁古《活法机要》方）风痰湿痰：青壶丸：半夏一斤，天南星半两，各汤泡，晒干为末，姜汁和作饼，焙干，入神曲半两，白术（末）四两，枳实（末）二两，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，姜汤下。  

（叶氏方）风痰喘逆，兀兀欲吐，眩晕欲倒：半夏一两，雄黄三钱，为末，姜汁浸，蒸饼丸梧子大。  

每服三十丸，姜汤下。已吐者加槟榔。（《活法机要》）风痰喘急：千缗汤：用半夏（汤洗）七个，甘草（炙）、皂荚（炒）各一寸，姜二片，水一盏，煎七分，温服。（《苏沈良方》）上焦热痰咳嗽：制过半夏一两，片黄芩（末）二钱，姜汁打糊丸绿豆大。每服七十丸，淡姜汤食后服。此周宪王亲制方也。（《袖珍方》）肺热痰嗽：制半夏、栝蒌仁各一两，为末，姜汁打糊丸梧子大。每服二、三十丸，白汤下。或以栝蒌瓤煮熟丸。（《济生方》）热痰咳嗽，烦热面赤，口燥心痛，脉洪数者：小黄丸：用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，为末，姜汁浸蒸饼丸梧子大。每服五、七十丸，食后姜汤下。（洁古《活法机要》）小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分。为末，牛胆汁和，入胆内，悬风处待干，蒸饼丸绿豆大。每姜汤下三、五丸。（《摘玄方》）湿痰咳嗽，面黄体重，嗜卧惊，兼食不消，脉缓者：白术丸：用半夏、南星各一两，白术一两半，为末，薄糊丸梧子大。每服五、七十丸，姜汤下。（《活法机要》）气痰咳嗽，面白气促，洒淅恶寒，愁忧不乐，脉涩者：玉粉丸：用半夏、南星各一两，官桂小结胸痛，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之：半夏半升，黄连一两，栝蒌实（大者）一个，水六升，先煮栝蒌取三升，去滓，内二味，煮取二升，分三服。（仲景《伤寒论》）湿痰心痛，喘急者：半夏油炒为末，粥糊丸绿豆大。每服二十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）急伤寒病：半夏四钱，生姜七片，酒一盏，煎服。（胡洽居士《百病方》）结痰不出，语音不清，年久者亦宜：玉粉丸：半夏半两，桂心一字，草乌头半字，为末，姜停痰冷冻饮料呕逆：橘皮半夏汤：用半夏（水煮熟）、陈橘皮各一两。每服四钱，生姜七片，水二停痰留饮，胸膈满闷，气短恶心，饮食不下，或吐痰水：茯苓半夏汤：用半夏（泡）五两，茯苓三两。每服四钱，姜七片，水一钟半，煎七分，去滓空心服，甚捷径。（《和剂局方》）支饮作呕，呕家本渴，不渴者，心下有支饮也，或似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心下愦愦，并宜小半夏汤：用半夏（泡七次）一升，生姜半斤，水七升，煮一升五合，分服。（张仲景《金匮要略》）哕逆欲死：半夏生姜汤主之，即上方也。  

痘疮哕气：方同上。  

呕哕眩悸，谷不得下：小半夏加茯苓汤：半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，切，以水七升，煎一升半，分温服之。（《金匮要略》）目不得眠：见发明下。  

心下悸忪：半夏麻黄丸：半夏、麻黄等分，为末，蜜丸小豆大。每服三十丸，日三。（《金匮要略》）伤寒干 半夏熟洗，研末。生姜汤服一钱匕。（《深师方》）呕逆厥逆，内有寒痰：半夏一升（洗滑焙研），小麦面一升，水和作弹丸，水煮熟。初吞四、五枚，日三服。稍增至十五枚，旋煮旋吞。觉病减，再作。忌羊肉、饧糖。此乃许仁则方也。（《外台秘要》）呕吐反胃：大半夏汤：半夏三升，人参三两，白蜜一升，水一斗二升和，扬之一百二十遍。煮取三升半，温服一升，日再服。亦治膈间支饮。（《金匮要略》）胃寒哕逆，停痰留饮：藿香半夏汤：用半夏（汤泡，炒黄）二两，藿香叶一两，丁香皮半两。每服四钱，水一盏，姜七片，煎服。（《和剂局方》）小儿吐泻，脾胃虚寒：齐州半夏（泡七次）、陈粟米各一钱半，姜十片。水盏半，煎八分，温服。（钱乙《小儿》）小儿痰吐，或风壅所致，或咳嗽发热，饮食即呕：半夏（泡七次）半两，丁香一钱。以半夏末水和包丁香，用面重包，煨熟，去面为末，生姜自然汁和丸麻子大。每服二、三十丸，陈皮汤下。（《活幼口议》）妊娠呕吐：半夏二两，人参、干姜各一两，为末，姜汁面糊丸梧子大。每饮服十丸，日三服。（仲景《金匮要略》）霍乱腹胀：半夏、桂等分，为末。水服方寸匕。（《肘后方》）小儿腹胀：半夏末少许，酒和丸粟米大。每服二丸，姜汤下。不瘥，加之。或以火炮研末，姜汁调贴脐，亦佳。（《子母秘录》）黄胆喘满，小便自利，不可除热：半夏、生姜各半斤，水七升，煮一升五合，分再服。  

有人气结而死，心下暖，以此少许入口，遂活。（张仲景方）伏暑引饮，脾胃不利：消暑丸：用半夏（醋煮）一斤，茯苓半斤，生甘草半斤，为末，姜汁面糊丸梧子大。每服五十丸，热汤下。（《和剂局方》）老人虚秘冷秘，及 癖冷气：半硫丸：半夏（泡炒）、生硫黄等分，为末，自然姜汁煮糊丸如梧子大。每空心温酒下五十丸。（《和剂局方》）失血喘急，吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀：用半夏捶扁，以姜汁和面包煨黄，研末，米糊丸梧子大。每服三十丸，白汤下。（《直指方》）白浊梦遗：半夏一两，洗十次，切破，以木猪苓二两，同炒黄，出火毒，去猪苓，入过牡蛎一两，以山药糊丸梧子大。每服三十丸，茯苓汤送下。肾气闭而一身精气无所管摄，妄行而遗者，宜用此方。盖半夏有利性，猪苓导水，使肾气通也。与下元虚惫者不同。（许学士《本事方》）八般头风，三次见效：半夏末，入百草霜少许，作纸捻烧烟，就鼻内搐之。口中含水，有涎，吐去再含。（《卫生宝鉴》）少阴咽痛生疮，不能言语，声不出者，苦酒汤主之：半夏七枚打碎，鸡子一枚，头开一窍，去黄，纳苦酒令小满，入半夏在内，以 子坐于炭火上，煎三沸，去滓，置杯中，时时咽之，极验。未瘥更作。（仲景《伤寒论》）喉痹肿塞：生半夏末搐鼻内，涎出效。（骨哽在咽：半夏、白芷等分，为末。水服方寸匕，当呕出。忌羊肉。（《外台秘要》）重舌木舌，胀大塞口：半夏煎醋，含漱之。又方：半夏二十枚，水煮过，再泡片时，乘热以小儿囟陷，乃冷也：水调半夏末，涂足心。  

面上黑气：半夏焙研，米醋调敷。不可见风，不计遍数，从早至晚，如此三日，皂角汤洗下，面莹如玉也。（《摘玄方》）癞风眉落：生半夏、羊屎（烧焦）等分。为末。自然姜汁日调涂。（《圣济录》）盘肠生产，产时子肠先出，产后不收者，名盘肠产：以半夏末，频搐鼻中，则上也。（《妇人良方》）产后晕绝：半夏末，冷水和丸大豆大，纳鼻中即愈。此扁鹊法也。（《肘后方》）小儿惊风：生半夏一钱，皂角半钱，为末。吹少许入鼻，名嚏惊散，即苏。（《直指方》）卒死不寤：半夏末吹鼻中，即活。南岳夫人紫灵魏元君方也。  

五绝急病，一曰自缢，二曰墙压，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳：并以半夏末，纳大豆一丸入鼻中。心温者，一日可活也。（《子母秘录》）痈疽发背及乳疮：半夏末，鸡子白调，涂之。（《肘后方》）吹奶肿痛：半夏一个，煨研酒服，立愈。一方：以末，随左右搐鼻效。（刘长春《经验方》）打扑瘀痕：水调半夏末涂之，一宿即没也。（《永类钤方》）远行足趼：方同上。（《集简方》）金刃不出，入骨脉中者：半夏、白蔹等分，为末。酒服方寸匕，日三服。至二十日自出。  

（飞虫入耳：生半夏末，麻油调，涂耳门外。（《本事方》）蝎虿螫人：半夏末，水调涂之，立止。（钱相公《箧中方》）蝎 五孔相通者：半夏末，水调涂之，日二。（《圣惠方》）咽喉骨哽：半夏、白芷等分，为末。水服方寸匕，当呕出。忌羊肉。（《外台秘要》）茎  

【`主治`】炼取涂发眉，堕落者即生（雷 ）。  

***蚤休***  

（《本经》下品  

【`释名`】蚩休（《本经》）、螫休（《日华》）、紫河车（《图经》）、重台（《唐本》）、重楼金线（《图经》）、三层草（《纲目》）、七叶一枝花（《蒙筌》）、草甘遂（《唐本》）、白甘遂。  

时珍曰：虫蛇之毒，得此治之即休，故有蚤休、螫休诸名。重台、三层，因其叶状也。  

金钱重楼，因其花状也。甘遂，因其根状也。紫河车，因其功用也。  

【`集解`】《别录》曰：蚤休生山阳川谷及冤句。  

恭曰：今谓重楼者，是也。一名重台，南人名草甘遂。一茎六、七叶，似王孙、鬼臼、蓖麻辈，叶有二、三保升曰：叶似鬼臼、牡蒙，年久者二、三重。根如紫参，皮黄肉白。五月采根，日干。  

大明曰：根如尺二蜈蚣，又如肥紫菖蒲。  

颂曰：即紫河车也。今河中、河阳、华、凤、文州及江淮间亦有之。叶似王孙、鬼臼等，作二、三层。六月开黄紫花，蕊赤黄色，上有金丝垂下。秋结红子。根似肥姜，皮赤肉白。  

四月、五月采之。  

宗 曰：蚤休无旁枝，止一茎挺生，高尺余，颠有四、五叶。叶有歧，似苦杖。中心又起茎，亦如是生叶。惟根入药用。  

时珍曰：重楼金线处处有之，生于深山阴湿之地。一茎独上，茎当叶心。叶绿色似芍药，凡二、三层，每一层七叶。茎头夏月开花，一花七瓣，有金丝蕊，长三、四寸。王屋山产者至五、七层。根如鬼臼、苍术状，外紫中白，有粳、糯二种。外丹家采制三黄、砂、汞。入药洗切焙用。俗谚云：七叶一枝花，深山是我家。痈疽如遇者，一似手拈拿，是也。  

根  

【`气味`】苦，微寒，有毒。  

大明曰：冷，无毒。伏雄黄、丹砂、蓬砂及盐。  

【`主治`】惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮阴蚀，下三虫，去蛇毒（《本经》）。  

生食一升，利水（《唐本》）。  

【`发明`】恭曰：摩醋，敷痈肿蛇毒，甚有效。  

时珍曰：紫河车，足厥阴经药也。凡本经惊痫、疟疾、瘰 、痈肿者宜之。而道家有服食法，不知果有益否也  

【`附方`】新五服食法：紫河车根以竹刀刮去皮，切作骰子大块，面裹入瓷瓶中，水煮候浮漉出，凝冷入新布袋中，悬风处待干。每服三丸，五更初面东念咒，井水下。连进三服，即能休粮。若要饮食，先以黑豆煎汤饮之。次以药丸煮稀粥，渐渐食之。咒曰：天朗气清金鸡鸣，吾今服药欲长生。吾今不饥复不渴，赖得神仙草有灵。小儿胎风，手足搐搦：用蚤休（即紫河车）为末。  

每服半钱，冷水下。（《卫生易简方》）慢惊发搐，带有阳证者：白甘遂末（即蚤休）一钱，栝蒌根末二钱，同于慢火上炒焦黄，研匀。每服一字，煎麝香薄荷汤调下。（钱乙《小儿》方）中鼠莽毒：金线重楼根，磨水服，即愈。（《集简方》）咽喉谷贼肿痛：用重台（赤色者）、川大黄（炒）、木鳖子仁、马牙硝各半两，半夏（泡）一分，  

***鬼臼***  

（《本经》下品  

【`校正`】并入《图经》琼田草。  

【`释名`】九臼（《本经》）、天臼（《别录》）、鬼药（《纲目》）、解毒（《别录》）、爵犀（《本经》）、马目毒公（《本经》）、害母草（《图经》）、羞天花（《纲目》）、术律草（《纲目》）、琼田草（《纲目》）、独脚莲（《土宿本草》）、独荷草（《土宿》）、山荷叶（《纲目》）、旱荷弘景曰：鬼臼，根如射干，白而味甘，九臼相连，有毛者良，故名。  

时珍曰：此物有毒，而臼如马眼，故名马目毒公。杀蛊解毒，故有犀名。其叶如镜、如盘、如荷，而新苗生则旧苗死，故有镜、盘、荷、莲、害母诸名。《苏东坡诗集》云：琼田草俗号唐婆镜，即本草鬼臼也。岁生一臼，如黄精根而坚瘦，云：羞天花，蜀地处处有之。依茎缀花，蔽叶自隐，俗名羞天，予改为羞寒花，即本草鬼臼也。《赞》云：冒寒而茂，茎修叶广。附茎作花，叶蔽其上。以其自蔽，若有羞状。别有羞天草与此不同，即海芋也。  

【`集解`】《别录》曰：鬼臼生九真山谷及冤句。二月、八月采根。  

弘景曰：鬼臼生山谷中。八月采，阴干。似射干、术辈，又似钩吻。有两种：出钱塘、近道者，味甘，上有丛毛，最胜；出会稽、吴兴者，大而味苦，无丛毛，力劣。今马目毒公状如黄精根，其臼处似马眼而柔润。今方家多用鬼臼而少用毒公，不知此那复乖越如此？恭曰：鬼臼生深山岩石之阴。叶如蓖麻、重楼辈。生一茎，茎端一叶，亦有两歧者。年长一茎，茎枯则为一臼。假令生来二十年，则有二十臼，岂惟九臼耶？根肉皮须并似射干，今俗用多是射干。而江南别送一物，非真者。今荆州当阳县、硖州远安县、襄州荆山县山中并贡之，亦极难得。  

颂曰：今江宁府、滁、舒、商、齐、杭、襄、峡州、荆门军亦有之，并如苏恭所说。  

花生茎间，赤色，三月开后结实。又一说：鬼臼生深山阴地，叶六出或五出，如雁掌。茎端一叶如伞，旦时东向，及暮则西倾，盖随日出没也。花红紫如荔枝，正在叶下，常为叶所蔽，未常见日。一年生一茎，既枯则为一臼，及八、九年则八、九臼矣。然一年一臼生而一臼腐，盖陈新相易也，故俗名害母草。如芋魁、乌头辈亦然，新苗生则旧苗死，前年之魁腐矣。  

而《本草注》谓全似射干，今射干体状虽相似，然臼形浅薄，与鬼臼大异。鬼臼如八九个南星侧比相叠，而色理正如射干。用者当使人求苗采之，市中不复有也。  

时珍曰：鬼臼根如天南星相叠之状，故市人通谓小者为南星，大者为鬼臼，殊为谬误。  

按《黄山谷集》云：唐婆镜叶底开花，俗名羞天花，即鬼臼也。岁生一臼，满十二岁，则可为药。今方家乃以鬼灯檠为鬼臼，误矣。又郑樵《通志》云：鬼臼叶如小荷，形如鸟掌，年长一茎，茎枯则根为一臼，亦名八角盘，以其叶似之也。据此二说，则似是今人所谓独脚莲者也。又名山荷叶、独荷草、旱荷叶、八角镜。南方处处深山阴密处有之，北方惟龙门山、王屋山有之。一茎独上，茎生叶心而中空。一茎七叶，圆如初生小荷叶，面青背紫，揉其叶作瓜李香。开花在叶下，亦有无花者。其根全似苍术、紫河车。丹炉家采根制三黄、砂、汞。  

或云其叶八角者更灵。或云其根与紫河车一样，但以白色者为河车，赤色者为鬼臼，恐亦不然。而《庚辛玉册》谓蚤休阳草，旱荷阴草，亦有分别。陶弘景以马目毒公与鬼臼为二物，殊不知正是一物而有二种也。又唐独孤滔《丹房镜源》云：术律草有二种，根皆似南星，赤茎直上，茎端生叶。一种叶凡七瓣，一种叶作数层。叶似蓖麻，面青背紫而有细毛。叶下附茎开一花，状如铃铎倒垂，青白色，黄蕊中空，结黄子。风吹不动，无风自摇。可制砂汞。  

按：此即鬼臼之二种也。其说形状甚明。  

根  

【`气味`】辛，温，有毒。《别录》曰：微温。弘景曰：甘，温，有毒。权曰：苦。之才曰：畏垣衣。  

【`主治`】杀蛊毒鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒（《本经》）。杀大毒，疗咳嗽喉结，风邪烦惑，失魄妄见，去目中肤翳。不入汤（《别录》）。主尸疰 ，劳疾传尸瘦疾（甄权）。下死胎，治邪疟痈疽，蛇毒射工毒（时珍）。  

【`发明`】颂曰：古方治五尸鬼疰、百毒恶气多用之。又曰：今福州人三月采琼田草根叶，焙干捣末，蜜丸服，治风疾。  

【`附方`】新三。  

子死腹中，胞破不生，此方累效，救人岁万数也：鬼臼不拘多少，黄色者，去毛为细末，不字神散。（《妇人良方》）射工中人，寒热发疮：鬼臼叶一把，苦酒渍，捣取汁。服一升，日二次。（《千金方》）黑黄急病，黑黄，面黑黄，身如土色，不妨食，脉沉，若青脉入口者死。宜烙口中黑脉、百会、玉泉、绝骨、章门、心俞：用生鬼臼捣汁一小盏服。干者为末，水服  

***射干***  

（《本经》下品  

【`释名`】乌扇（《本经》）、乌 （《别录》）、乌吹（《别录》）、乌蒲（《本经》）、凤翼（《拾遗》）、鬼扇（《土宿》）、扁竹（《纲目》）、仙人掌（《土宿》）、野萱花（《纲目》）、草姜（《别录》）、弘景曰：射干方书多音夜。  

颂曰：射干之形，茎梗疏长，正如射人长竿之状，得名由此尔。而陶氏以夜音为疑，盖古字音多通呼，若汉官仆射，主射事，而亦音夜，非有别义也。  

时珍曰：其叶丛生，横铺一面，如乌翅及扇之状，故有乌扇、乌 、凤翼、鬼扇、仙人掌诸名。俗呼扁竹，谓其叶扁生而根如竹也。根叶又如蛮姜，故曰草姜。 ，扇也。  

【`集解`】《别录》曰：射干生南阳山谷田野。三月三日采根，阴干。  

弘景曰：此是乌 根，黄色，庭台多种之。人言其叶是鸢尾，而复有鸢头，此若相似尔，恐非乌 也。又别有射干，相似而花白茎长，似射人之执竿者。故阮公诗云：射干临层城。  

此不入药用。  

恭曰：鸢尾叶都似射干，而花紫碧色，不抽高茎，根似高良姜而肉白，名鸢头。  

保升曰：射干高二、三尺，花黄实黑。根多须，皮黄黑，肉黄赤。所在皆有，二月、八月采根，去皮日干。  

藏器曰：射干、鸢尾二物相似，人多不分。射干即人间所种为花卉名凤翼者，叶如鸟翅，秋生红花，赤点。鸢尾亦人间所种，苗低下于射干，状如鸢尾，夏生紫碧花者是也。  

大明曰：射干根润，形似高良姜大小，赤黄色淡硬，五六七八月采。  

颂曰：今在处有之。人家种之，春生苗，高一、二尺。叶大类蛮姜，而狭长横张，疏如翅羽状，故名乌 。叶中抽茎，似萱草茎而强硬。六月开花，黄红色，瓣上有细纹。秋中子黑色。一说：射干多生山崖之间，其茎虽细小，亦类木。故《荀子》云：西方有木，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，是也。陶弘景所说花白者，自是射干之类。  

震亨曰：根为射干，叶为乌 ，紫花者是；红花者非。  

机曰：按诸注则射干非一种，有花白者，花黄者，花紫者，花红者。丹溪独取紫花者，必曾试有验也。  

时珍曰：射干即今扁竹也。今人所种，多是紫花者，呼为紫蝴蝶。其花三、四月开，六出，大如萱花。结房大如拇指，颇似泡桐子，一房四隔，一隔十余子。子大如胡椒而色紫，极硬，咬之不破。七月始枯。陶弘景谓射干、鸢尾是一种。苏恭、陈藏器谓紫碧花者是鸢尾，红花者是射干。韩保升谓黄花者是射干。苏颂谓花红黄者是射干，白花者亦其类。朱震亨谓紫花者是射干，红花者非。各执一说，何以凭依？谨按：张揖《广雅》云：鸢尾，射干也。  

《易通卦验》云：冬至射干生。《土宿真君本草如之，青绿色。一种紫花，一种黄花，一种碧花。多生江南、湖广、川、浙平陆间。八月取汁，煮雄黄，伏雌黄，制丹砂，能拒火。据此则鸢尾、射干本是一类，但花色不同。正如牡丹、芍药、菊花之类，其色各异，皆是同属也。大抵入药功不相远。  

藏器曰：射干之名有三：佛经射干貂KT ，此是恶兽，似青黄狗，食人，能缘木，阮公云：射干临层城者，是树，殊有高硕者，本草射干是草，即今人所种者也。  

根  

【`修治`】 曰：凡采根，先以米泔水浸一宿，漉出，然后以 竹叶煮之，从午至亥，日干用。  

【`气味`】苦，平，有毒。《别录》曰：微温。久服令人虚。保升曰：微寒。权曰：有小毒。  

元素曰：苦，阳中阴也。  

时珍曰：寒。多服泻人。  

【`主治`】咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热（《本经》）。  

疗老血在心脾间，咳唾，言语气臭，散胸中热气（《别录》）。苦酒摩涂毒肿（弘景）。治疰气，消瘀血，通女人月闭消痰，破症结，胸膈满腹胀，气喘 癖，开胃下食，镇肝明目佳（宗 ）。去胃中痈疮（元素）。  

（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：射干属金，有木与火，行太阴、厥阴之积痰，使结核自消甚捷。又治便毒，此足厥阴湿气，因疲劳而发。取射干三寸，与生姜同煎，食前服，利三两行，甚效。  

时珍曰：射干能降火，故古方治喉痹咽痛为要药。孙真人《千金方》，治喉痹有乌 膏。张仲景《金匮玉函方》，治咳而上气，喉中作水鸡声，有用乌扇烧过。皆取其降厥阴相火也。火降则血散肿消，而痰结自解，  

【`附方`】旧二，新八。  

咽喉肿痛：射干花根、山豆根、阴干为末，吹之如神。（《袖珍方》）伤寒咽闭肿痛：用生射干、猪脂各四两，合煎令微焦，去滓，每噙枣许取瘥。（庞安常《伤寒论》）喉痹不通，浆水不入：《外台秘要》：用射干一片，含咽汁良。《医方大成》：用扁竹新根擂汁咽之，大腑动即解。或醋研汁噙，引涎出亦妙。《便民方》：用紫蝴蝶根一钱，黄芩、生甘草、桔梗各五分，为末，水调顿服，立愈。名夺命散。  

二便不通，诸药不效：紫花扁竹根，生水边者佳，研汁一盏服，即通。（《普济》）水蛊腹大，动摇水声，皮肤黑：用鬼扇根捣汁，服一杯，水即下。（《肘后方》）阴疝肿刺，发时肿痛如刺：用生射干捣汁与服取利。亦可丸服。（《肘后方》）乳痈初肿：扁竹根如僵蚕者，同萱草根为末，蜜调敷之，神效。（《永类方》）中射工毒，生疮者。乌 、升麻各二两，水三升，煎二升，温服。以滓敷疮上。（姚僧坦《集验方》）  

***鸢尾***  

（《本经》下品  

【`释名`】乌园（《别录》），根名鸢头。  

时珍曰：并以形命名。乌园当作乌鸢。  

【`集解`】《别录》曰：鸢尾，生九嶷山谷。五月采。  

弘景曰：方家言是射干苗，而主疗亦异，当别是一种。方用鸢头，当是其根，疗体相似，而本草不题。  

恭曰：此草所在有之，人家亦种。叶似射干而阔短，不抽长茎，花紫碧色。根似高良姜，皮保升曰：此草叶名鸢尾，根名鸢头，亦谓之鸢根。叶似射干，布地生。黑根似高良姜而节大，数个相连。九月、十月采根，日干。  

时珍曰：此即射干之苗，非别一种也。肥地者茎长根粗；瘠地者茎短根瘦。其花自有数色。诸家皆是强分。陈延之《短剧方》，言东海鸢头即由跋者，亦讹也。东  

【`气味`】苦，平，有毒。恭曰：有小毒。  

【`主治`】蛊毒邪气，鬼疰诸毒，破症瘕积聚大水，下三虫（《本经》）。杀鬼魅，疗头眩（《别录》）。  

【`附方`】旧一，新一。  

飞尸游蛊着喉中，气欲绝者：鸢尾根削去皮，纳喉中，摩病处，令血出为佳。（陈藏器《本草拾遗》）鬼魅邪气：四物鸢头散：东海鸢头、黄牙（即金牙）、莨菪子、防葵各一分，为末。酒服方寸《短剧方》）  

***玉簪***  

（《纲目》  

【`释名`】白鹤仙。  

时珍曰：并以花象命名。  

【`集解`】时珍曰：玉簪处处人家栽为花草。二月生苗成丛，高尺许，柔茎如白菘。其叶大如掌，团而有尖，叶上纹如车前叶，青白色，颇娇莹。六、七月抽茎，茎上有细叶。中出花朵十数枚，长二、三寸，本小末大。未开时，正如白玉搔头簪形，又如羊肚蘑菇之状，开时微绽四出，中吐黄蕊，颇香，不结子。其根连生，如鬼臼、射干、生姜辈，有须毛。旧茎死则根有一臼，新根生则旧根腐。亦有紫花者，叶微狭。皆鬼臼、射干之属。  

根  

【`气味`】甘、辛，寒，有毒。  

【`主治`】捣汁服，解一切毒，下骨哽，涂痈肿（时珍）。  

【`附方`】新五。  

乳痈初起：内消花（即玉簪花），取根擂酒服，以渣敷之。（《海上方》）妇人断产：白鹤仙根、白凤仙子各一钱半，紫葳二钱半，辰砂二钱，捣末，蜜和丸梧子大。产内三十日，以酒半盏服之。不可着牙齿，能损牙齿也。（《摘玄方》）解斑蝥毒：玉簪根擂水服之，即解。（赵真人《济急方》）下鱼骨哽：玉簪花根、山里红果根，同捣自然汁，以竹筒灌入咽中，其骨自下。不可着牙齿。（刮骨取牙：玉簪根（干者）一钱，白砒三分，白 七分，蓬砂二分，威灵仙三分，草乌头一分半，为末。以少许点疼处，即自落也。（余居士《选奇方》）  

叶  

【`气味`】同根。  

【`主治`】蛇虺螫伤，捣汁和酒服，以渣敷之，中心留孔泄气（时珍）。  

***凤仙***  

（《纲目》  

【`释名`】急性子（《救荒》）、旱珍珠（《纲目、夹竹桃（《救荒》）、海 （《音纳》）、时珍曰：其花头翅尾足，俱翘翘然如凤状，故以名之。女人采其花及叶包染指甲，其实状如小桃，老则迸裂，故有指甲、急性、小桃诸名。宋光宗李后讳凤，宫中呼为好女儿花。  

张宛丘呼为菊婢。韦君呼为羽客。  

【`集解`】时珍曰：凤仙人家多种之，极易生。二月下子，五月可再种。苗高二、三尺，茎有红、白二色，其大如指，中空而脆。叶长而尖，似桃柳叶而有锯齿。丫间开花，或黄或白，或红或紫，或碧或杂色，亦自变易，状如飞禽，自夏初至秋尽，开谢相续。结实累然，大如樱桃，其形微长，色如毛桃，生青熟黄，犯之即自裂，皮卷如拳，苞中有子似萝卜子而小，褐色。人采其肥茎 KT ，以充莴笋。嫩华酒，浸一宿，亦可食。但此草不生虫蠹，蜂蝶亦不近，恐亦不能无毒也。  

子  

【`气味`】微苦，温，有小毒。  

【`主治`】产难，积块噎膈，下骨哽，透骨通窍（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：凤仙子其性急速，故能透骨软坚。庖人烹鱼肉硬者，投数粒即易软烂，  

【`附方`】新五。  

产难催生：凤仙子二钱，研末。水服，勿近牙。外以蓖麻子，随年数捣涂足心。（《集简方》）噎食不下：凤仙花子酒浸三宿，晒干为末，酒丸绿豆大。每服八粒，温酒下。不可多用，即急性子也。（《摘玄方》）咽中骨哽，欲死者：白凤仙子研水一大呷，以竹筒灌入咽，其物即软。不可近牙。或为末吹之。（《普济方》）牙齿欲取：金凤花子研末，入砒少许，点疼牙根，取之。（《摘玄方》）小儿痞积：急性子、水荭花子、大黄各一两，俱生研末。每味取五钱，外用皮硝一两拌匀。将白鹁鸽一个，或白鸭亦可，去毛屎，剖腹，勿犯水，以布拭净，将末装入内，用绵扎定，沙锅内入水三碗，重重纸封，以小火煮干，将鸽鸭翻调焙黄色，冷定。早辰食之，日西时疾软，三日大便下血，病去矣。忌冷物百日。（孙天仁《集效方》）  

花  

【`气味`】甘、滑，温，无毒。  

【`主治`】蛇伤，擂酒服即解。又治腰胁引痛不可忍者，研饼晒干为末，空心每酒服三钱，活血消积（时珍）。  

【`附方`】新一。  

风湿卧床不起：用金凤花、柏子仁、朴硝、木瓜煎汤洗浴，每日二、三次。内服独活寄生汤。（吴 《扶寿精方》）  

根、叶  

【`气味`】苦、甘、辛，有小毒。  

【`主治`】鸡鱼骨哽，误吞铜铁，杖扑肿痛，散血通经，软坚透骨（时珍）。  

【`附方`】新三。  

咽喉物哽：金凤花根嚼烂噙咽，骨自下，鸡骨尤效。即以温水漱口，免损齿也。亦治误吞铜铁。（危氏《得效方》）打杖肿痛：风仙花叶捣如泥，涂肿破处，干则又上，一夜血散，即愈。冬月收取干者研末，水和涂之。（叶廷器《通变要法》）马患诸病：白凤仙花连根叶熬膏。遇马有病，抹其眼四角上，即汗出而愈。（《卫生易简方》）  

***坐拿草***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生江西及滁州。六月开紫花结实。采其苗入药，甚易得。后因人用有效，今颇贵重。  

时珍曰：按《一统志》云：出吉安永丰县。  

【`气味`】辛，热，有毒。  

【`主治`】风痹，壮筋骨，兼治打扑伤损（苏颂）。  

【`发明`】颂曰：《神医普救方》：治风药中已有用者。  

时珍曰：危氏《得效方》：麻药煮酒方中用之。《圣济录》：治膈上虚热，咽喉噎塞，小便赤涩，神困多睡，有坐拿丸。用坐拿草、大黄、赤芍药、木香、升麻、麦门冬、黄 、木通、酸枣仁、薏苡仁、枳壳等分，为末，蜜丸梧子大。每服二十丸，麦门冬汤下。  

【`附录`】押不芦时珍曰：按周密《癸辛杂志》云：漠北回回地方有草名押不芦。土人以少许磨酒饮，即通身麻痹而死，加以刀斧亦不知。至三日，则以少药投之即活。  

御药院中亦储之。贪官污吏罪甚者，则服百日丹，皆用此也。昔华陀能刳肠涤胃，岂不有此等药耶？  

***曼陀罗花***  

（《纲目》  

【`释名`】风茄儿（《纲目》）、山茄子。  

时珍曰：《法华经》言：佛说法时，天雨曼陀罗花。又道家北斗有陀罗星使者，手执此花。故后人因以名花。曼陀罗，梵言杂色也。茄乃因叶形尔。姚伯声《花品》呼为恶客。  

【`集解`】时珍曰：曼陀罗生北土，人家亦栽之。春生夏长，独茎直上，高四五尺，生不旁引，绿茎碧叶，叶如茄叶。八月开白花，凡六瓣，状如牵牛花而大。  

攒花中坼，骈叶外包，而朝开夜合。结实圆而有丁拐，中有小子。八月采花，九月采实。  

花、子  

【`气味`】辛，温，有毒。  

【`主治`】诸风及寒湿脚气，煎汤洗之。又主惊痫及脱肛，并入麻  

【`发明`】时珍曰：相传此花笑采酿酒饮，令人笑；舞采酿酒饮，令人舞。予尝试之，饮须半酣，更令一人或笑或舞引之，乃验也。八月采此花，七月采火麻子花，阴干，等分为末。  

热酒调服三钱，少顷昏昏如醉。割疮灸火，宜先服此，则不觉苦也。  

【`附方`】新三。  

面上生疮：曼陀罗花，晒干研末。少许贴之。（《卫生易简方》）小儿慢惊：曼陀罗花七朵（重一字），天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，为末。  

每服半钱，薄荷汤调下。（《御药院方》）大肠脱肛：曼陀罗子（连壳）一对，橡斗十六个，同锉，水煎三五沸，入朴硝少许，洗之。（《儒门事亲》）  

***羊踯躅***  

（《本经》下品  

【`释名`】黄踯躅（《纲目》）、黄杜鹃（《蒙筌》）、羊不食草（《拾遗》）、闹羊花（《纲目》弘景曰：羊食其叶，踯躅而死，故名。闹当作恼。恼，乱也。  

【`集解`】《别录》曰：羊踯躅生太行山川谷及淮南山。三月采花，阴干。  

弘景曰：近道诸山皆有之。花、苗似鹿葱，不可近眼。  

恭曰：花亦不似鹿葱，正似旋花色黄者也。  

保升曰：小树高二尺，叶似桃叶，花黄似瓜花。三月、四月采花，日干。  

颂曰：所在有之。春生苗似鹿葱，叶似红花，茎高三四尺。夏开花似凌霄花、山石榴辈，正黄色，羊食之则死。今岭南、蜀道山谷遍生，皆深红色如锦绣。然或云此种不入药。  

时珍曰：韩保升所说似桃叶者最的。其花五出，蕊瓣皆黄，气味皆恶。苏颂所谓深红色者，即山石榴名红踯躅者，无毒，与此别类。张揖《广雅》谓踯躅一名决光者，误矣。决光，决明也。按唐《李绅文集》言：骆谷多山枇杷，毒能杀人，其花明艳，与杜鹃花相似，樵者识之。其说似羊踯躅，未知是否？要亦其类耳。  

花  

【`气味`】辛，温，有大毒。  

权曰：恶诸石及面，不入汤使，伏丹砂、 砂、雌黄，畏栀子。  

【`主治`】贼风在皮肤中淫淫痛，温疟恶毒诸痹（《本经》）。  

【`发明`】颂曰：古之大方多用踯躅。如胡洽治时行赤散，及治五嗽四满丸之类，并治风诸酒方皆杂用之。又治百病风湿等，鲁王酒中亦用踯躅花。今医方捋脚汤中多用之。南方治蛊毒下血，有踯躅花散，云甚胜。  

时珍曰：此物有大毒，曾有人以其根入酒饮，遂至于毙也。《和剂局方》治中风瘫痪伏虎丹中亦用之，不多服耳。  

【`附方`】新四。  

风痰注痛：踯躅花、天南星，并生时同捣作饼，甑上蒸四五遍，以稀葛囊盛之。临时取焙为末，蒸饼丸梧子大。每服三丸，温酒下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，食后服，大良。  

（《续传信方》）痛风走注：黄踯躅根一把，糯米一盏，黑豆半盏，酒、水各一碗，徐徐服。大吐大泄，一服风湿痹痛，手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩：踯躅花酒拌蒸一炊久，晒干为末。  

每以牛乳一合，酒二合，调服五分。（《圣惠方》）风虫牙痛：踯躅一钱，草乌头二钱半，为末，化腊丸豆大。绵包一丸，咬之，追涎。（《海上仙方》  

【`附录`】山踯躅时珍曰：处处山谷有之。高者四五尺，低者一、二尺。  

春生苗叶，浅绿色。枝少而花繁，一枝数萼。二月始开花如羊踯躅，而蒂如石榴花，有红者、紫者、五出者、千叶者。小儿食其花，味酸无毒。一名红踯躅，一名山石榴，一名映山红，一名杜鹃花。其黄色者，即有毒羊踯躅也。  

***羊不吃草***  

（《拾遗》）藏器曰：生蜀川山谷，叶细长，在诸草中羊不吃者，是也。味苦、辛，温，无毒。主一切风血补益，攻诸病。煮之，亦浸酒服。  

时珍曰：此草似羊踯躅而云无毒，盖别有此也。  

***芫花***  

（《本经》下品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】杜芫（《别录》）、赤芫（《吴普》）、去水（《本经》）、毒鱼（《别录》）、头痛花（《纲时珍曰：芫或作 ，其义未详。去水言其功，毒鱼言其性，大戟言其似也。俗人因其气恶，呼为头痛花。《山海经》云：首山其草多芫，是也。  

【`集解`】《别录》曰：芫花生淮源川谷。三月三日采花，阴干。  

普曰：芫根生邯郸。二月生叶，青色，加浓则黑。华有紫、赤、白者。三月实落尽，叶乃生。三月采花，五月采叶，八月、九月采根，阴干。  

保升曰：近道处处有之。苗高二、三尺，叶似白前及柳叶，根皮黄似桑根。正月、二月花发，紫碧色，叶未生时收采日干。叶生花落，即不堪用也。  

颂曰：在处有之。宿根旧枝茎紫，长一二尺。根入土深三、五寸，白色，似榆根。春生苗叶，小而尖，似杨柳枝叶。二月开紫花，颇似紫荆而作穗，又似藤花而细。今绛州出者花黄，谓之黄芫花。  

时珍曰：顾野王《玉篇》云： 木出豫章，煎汁藏果及卵不坏。洪迈《容斋随笔》云：今饶州处处有之。茎干不纯是木。小人争斗者，取叶 擦皮肤，辄作赤肿如被伤，以诬人。  

至和盐擦卵，则又染其外若赭色也。  

【`修治`】弘景曰：用当微熬。不可近眼。  

时珍曰：芫花留数年陈久者良。用时以好醋煮十数沸，去醋，以水浸一宿，晒干用，则  

【`气味`】根同。辛，温，有小毒。《别录》曰：苦，微温。  

普曰：神农、黄帝、雷公：苦，有毒；扁鹊、岐伯：苦；李当之：有大毒，多服令人泄。  

之才曰：决明为之使。反甘草。  

【`主治`】咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿。杀虫鱼（《本经》）。消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五脏皮肤及腰痛，下寒毒肉毒。根：疗疥疮。可用毒鱼（《别录》）。治心腹胀满，去水气寒痰，涕唾如胶，通利血脉，治恶疮风痹湿，一切毒风，四肢挛急，不能行步（甄权）。疗咳嗽瘴疟（大明）。治水饮痰 ，胁下痛（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：张仲景治伤寒太阳证，表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或喘或利者，小青龙汤主之。若表已解，有时头痛出汗、不恶寒，心下有水气，干呕，痛引两胁，或喘或咳者，十枣汤主之。盖小青龙治未发散表邪，使水气自毛窍而出，乃《内经》所谓开鬼门法也。十枣汤驱逐里邪，使水气自大小便而泄，乃《内经》所谓洁净府、去陈。夫饮有五，皆由内啜水浆，外受湿气，郁蓄而为留饮。流于肺则为支饮，令人喘咳寒热，吐沫背寒；流于胁吐，寒热眩晕；流于肠胃，则为痰饮，令人腹鸣吐水，胸胁支满，或作泄泻，忽肥忽瘦；流于经络，则为溢饮，令人沉重注痛，或作水气 肿。芫花、大戟、甘直达水饮窠囊隐僻之处。但可徐徐用之，取效甚捷。不可过剂，泄人真元也。陈言《三因方》，以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气喘急浮肿之证，盖善变通者也。  

杨士瀛《直指方》云：破癖须用芫花，行水后便养胃可也。  

好古曰：水者，肺、肾、脾三经所主，有五脏六腑十二经之部分。上而头，中而四肢，下而腰脚，外而皮毛，中而肌肉，内而筋骨。脉有尺寸之殊，浮沉之别。不可轻泻药。当知病在何经何脏，方可用之。若误投之，则害深矣。芫花与甘草相反，而胡洽居士方，治痰癖饮癖，以甘遂、大戟、芫花、大黄、甘草同用。盖欲其大吐以泄湿，因相反而相激也。  

【`正误`】慎微曰：《三国志》云：魏初平中，有青牛先生，常服芫花，年百余岁，常如五、六十人。  

时珍曰：芫花乃下品毒物，岂堪久服？此方外迂怪之言，不足信也。  

【`附方`】旧五，新二十一。  

卒得咳嗽：芫花一升。水三升，煮汁一升，以枣十四枚，煮汁干。日食五枚，必愈。（《肘后》）卒嗽有痰：芫花一两（炒）。水一升，煮四沸，去滓，白糖入半斤。每服枣许。勿食酸咸物。（张文仲《备急方》）喘嗽失音，暴伤寒冷，喘嗽失音：取芫花连根一虎口，切曝干。令病患以荐自裹。舂令灰飞扬，入其七孔中。当眼泪出，口鼻皆辣，待芫根尽乃止。病即愈。（《古今录验》）干呕胁痛，伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出不恶寒者，表解里未和也，十枣汤主之：芫花（熬）、甘遂、大戟各等分，为散。以大枣十枚，水一升半，煮取八合，去滓纳药。强人服一钱，羸人半钱，平旦服之，当下利病除。如不除，明旦更服。（仲景《伤寒论》）水肿支饮，及 饮：用十枣汤加大黄、甘草，五物各一两，大枣十枚同煮，如法服。一方：加芒硝一两。（胡洽《百病方天行烦乱：凝雪汤：治天行毒病七八日，热积胸中，烦乱欲死。用芫花一斤。水三升，煮取一升半，渍故布薄胸上。不过再三薄，热则除。当温四肢，护厥逆也。（《千金方》）久疟结癖，在腹胁坚痛者：芫花（炒）二两，朱砂五钱，为末，蜜丸梧子大。每服十丸，枣汤下。（《直指》）水蛊胀满：芫花、枳壳等分，以醋煮芫花至烂，乃下枳壳煮烂，捣丸梧子大。每服三十丸，白汤下。（《普济方》）酒疸尿黄发黄，心懊痛，足胫满：芫花、椒目等分，烧末。水服半钱，日二服。（《肘后》）背腿间痛，一点痛，不可忍者：芫花根末，米醋调敷之。如不住，以帛束之。妇人产后有此，尤宜。（《袖珍》）诸般气痛：芫花（醋煮）半两，玄胡索（炒）一两半，为末。每服一钱。男子元脏痛，葱酒下。  

疟疾，乌梅汤下。妇人血气痛，当归酒下。诸气痛，香附汤下；小肠气痛，茴香汤下。（《仁存》）鬼胎症瘕，经候不通：芫花根三两（锉）。炒黄为末。每服一钱，桃仁煎汤调下，当利恶物而催生去胎：芫花根剥皮，以绵裹，点麝香，套入阴穴三寸，即下。（《摄生妙用方》）产后恶物不下：芫花、当归等分，炒为末。调一钱服。（《保命集》）心痛有虫：芫花一两（醋炒），雄黄一钱，为末。每服一字，温醋汤下。（《乾坤生意》）牙痛难忍，诸药不效：芫花末擦之，令热痛定，以温水漱之。（《永类方》）白秃头疮：芫花末，猪脂和敷之。（《集效方》）痈肿初起：芫花末，和胶涂之。（《千金》）痈疖已溃：芫花根皮搓作捻，插入，则不生合，令脓易竭也。（《集简方》）痔疮乳核：芫根一握，洗净，入木臼捣烂，入少水绞汁，于石器中慢火煎成膏。将丝线于膏内度过，以线系痔，当微痛。候痔干落，以纸捻蘸膏纳窍内，去根，当永除根也。一方：只捣汁浸线一夜用。不得使水。（《经验》）瘰 初起气壮人：用芫根擂水一盏服，大吐利，即平。黄州陈大用所传。（《濒湖集简方》）便毒初起：芫根擂水服，以渣敷之，得下即消。黄州熊珍所传。（《濒湖集简方》）赘瘤焦法：甘草煎膏，笔妆瘤之四围，上三次。乃用芫花、大戟、甘遂等分，为末，醋调。别以笔妆其中，勿近甘草。次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次如前，仍上此药，自然焦缩。（危氏《得效方》）利为度。（危氏《得效方》）。  

***荛花***  

（音饶。《本经》下品  

【`释名`】时珍曰：荛者，饶也。其花繁饶也。  

【`集解`】《别录》曰：荛花生咸阳川谷及河南中牟。六月采花，阴干。  

弘景曰：中牟者，时从河上来，形似芫花而极细，白色。  

恭曰：苗似胡荽，茎无刺。花细，黄色，四月、五月收，与芫花全不相似也。  

保升曰：所在有之，以雍州者为好。生冈原上，苗高二尺许。  

宗 曰：今京洛间甚多。  

时珍曰：按苏颂《图经》言：绛州所出芫花黄色，谓之黄芫花。其图小株，花成簇生，恐即此荛花也。生时色黄，干则如白，故陶氏言细白也。或言无荛花，以桃花代之，取其利耳。  

【`气味`】苦，寒，有毒。《别录》》曰：辛，微寒，有毒。  

【`主治`】伤寒温疟，下十二水，破积聚大坚症瘕，荡涤肠胃中留癖，饮食、寒热邪气，利水道（《本经》）。疗痰饮咳嗽（《别录》）。治咳逆上气，喉中肿满，疰气蛊毒， 癖气块  

【`发明`】宗 曰：张仲景《伤寒论》以荛花治利者，取其行水也。水去则利止，其意如此。今用之当斟酌，不可过使与不及也。须有是证乃用之。  

好古曰：仲景小青龙汤云：若微利，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬令赤色。用之盖利水也。  

时珍曰：荛花，盖亦芫花之类，气味主治大略相近。  

***醉鱼草***  

（《纲目》  

【`释名`】闹鱼花（《纲目》）、鱼尾草（《纲  

【`集解`】时珍曰：醉鱼草南方处处有之。多在堑岸边，作小株生，高者三、四尺。根状如八月开花成穗，红紫色，俨如芫花一样。结细子。渔人采花及叶以毒鱼，尽圉圉而死，呼为醉鱼儿草。池沼边不可种之。此花色状、气味并如芫花，毒鱼亦同。但花开不同时为异尔。按《中山经》云：熊耳山有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶苎，可以毒鱼。其此草之类欤？  

花、叶  

【`气味`】辛、苦，温，有小毒。  

【`主治`】痰饮成 ，遇寒便发，取花研末，和米粉作果，炙熟食之，即效。又治误食石斑鱼子中毒，吐不止，及诸鱼骨鲠者，捣汁，和冷水少许咽之，吐即止，骨即化也。久疟成癖者，以花填鲫鱼腹中，湿纸裹煨熟，空心食之，仍以花和海粉捣贴，便消（时珍）。  

***莽草***  

（《本经》下品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】 草（音罔）、芒草（《山海经》）、鼠莽。  

弘景曰：莽本作 字，俗讹呼尔。  

时珍曰：此物有毒，食之令人迷罔，故名。山人以毒鼠，谓之鼠莽。  

【`正误`】《别录》曰：一名 ，一名春草。  

禹锡曰：按《尔雅》云： ，春草。孙炎注云：药草也，俗呼为 草。郭璞注云：一名芒草。所见异也。  

时珍曰： ，音尾，白薇也。薇、 字音相近尔。《别录》白薇下云：一名春草，而此又以为 草，盖  

【`集解`】《别录》曰：莽草生上谷山谷及冤句。五月采叶，阴干。  

弘景曰：今东间处处皆有，叶青辛烈者良。人用捣以和陈粟米粉，纳水中，鱼吞即死浮出，人取食之无妨。  

颂曰：今南中州郡及蜀川皆有之。木若石南而叶稀，无花实。五月、七月采叶，阴干。  

一说：藤生，绕木石间。既谓之草，乃蔓生者是也。  

宗 曰：莽草诸家皆谓之草，而本草居木部。今世所用，皆木叶如石南叶，枝梗干则皱，揉之其臭如椒。  

曰：凡用叶，勿用尖及挛生者。  

时珍曰：《范子计然》云：莽草出三辅，青色者善。  

叶  

【`修治`】 曰：凡使，取叶细锉，以生甘草、水蓼二味同盛入生稀绢袋中，甑中蒸一日，去二件，晒干用。  

【`气味`】辛，温，有毒。普曰：神农：辛；雷公、桐君：苦，有毒。  

时珍曰：莽草制雌黄、雄黄而有毒，误食害人。惟紫河车磨水服，及黑豆煮汁服，可解。豆汁浇其根即烂，性相制也。  

【`主治`】风头痈肿，乳痈疝瘕，除结气疥瘙。杀虫鱼（《本经》）。  

疗喉痹不通，乳难。头风痒，可用沐，勿令入眼（《别录》）。治风疽，疝气肿坠凝血，治瘰 ，除湿风，不入汤服。主头疮白秃杀虫。与白蔹、赤小豆为末，鸡子白调如糊， 毒肿，干更易上（甄权）。治皮肤麻痹，煎浓汤淋。风虫牙痛（大明）。  

【`发明`】颂曰：古方治风毒痹厥诸酒，皆用 草。今医家取叶煎汤，热含少顷吐之，治牙齿风虫及喉痹甚效。  

宗 曰：浓煎汤，淋渫皮肤麻痹。《周礼》翦氏掌除蠹物，以莽草熏之则死。  

时珍曰：古方治小儿伤寒，有莽草汤。又《琐碎录》云：思村王氏之子，生七日而两肾缩入。二医云：此受寒气而然也。以硫黄、茱萸、大蒜研涂其腹，以 草、蛇床子烧烟，熏其下部而愈也。  

【`附方`】旧四，新十。  

贼风肿痹，风入五藏恍惚，宜莽草膏主之：莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切，以水和醋一升，渍一宿。猪脂一斤，煎三上三下，绞去滓。向火，以手摩病上三百度，应手即瘥。  

若耳鼻疾，可以绵裹塞之。疥癣杂疮，并宜摩之。（《肘后》）小儿风痫，掣 戴眼，极者日数十发，又治大人贼风：莽草、雷丸各一鸡子黄大，化猪脂一斤，煎七沸，去滓，摩痛处，勿近目及阴，日凡三、四次。（《外台秘要》）头风久痛：莽草煎汤沐之，勿令入目。（《圣惠方》）风虫牙痛：《肘后方》：用莽草煎汤，热漱冷吐。一加山椒师方》）；一加芫花； 一加川椒、细辛各等分。煎汤热漱冷吐。《圣惠》：用莽草半两，皂角三挺（去皮子），汉椒七粒。为末，枣肉丸芥子大。每以一丸塞孔中，吐涎取效。  

瘰 结核： 草一两为末鸡子白调涂帛上，贴之，日二易，取效止。（《圣惠方》）痈疮未溃：方同上，得痛为良。（《肘后方》）乳肿不消：莽草、小豆等分。为末。苦酒和，敷之。（《卫生易简》）狗咬昏闷：浸椒水，调莽草末敷之。（《便民图纂》）  

***茵芋***  

（《本经》下品  

【`释名`】莞草（《别录》）、卑共（《别录》）。  

时珍曰：茵芋本作因预，未详其义。莞草与莆莞名同。  

【`集解`】《别录》曰：茵芋生太山川谷。三月三日采叶，阴干。  

弘景曰：好者出彭城，今近道亦有。茎叶状似莽草而细软，连细茎采之。方用甚稀，惟合疗风酒。  

大明曰：出自海盐。形似石南，树生，叶浓，五、六、七月采。  

颂曰：今雍州、绛州、华州、杭州亦有之。春生苗，高三、四尺，茎赤。叶似石榴而短浓，又似石南叶。四月开细白花，五月结实。三月、四月、七月采茎叶，日干。  

茎、叶  

【`气味`】苦，温，有毒。《别录》曰：微温，有毒。  

权曰：苦、辛，有小毒。  

【`主治`】五脏邪气，心腹寒热，羸瘦，如疟状，发作有时，诸关节风湿痹痛（《本经》）。  

疗久风湿，走四肢，脚弱（《别录》）。  

治男子女人软脚毒风，拘急挛痛（甄权）。一切冷风，筋骨怯弱羸颤。入药炙  

【`发明`】时珍曰：《千金》、《外台》诸古方，治风痫有茵芋丸；治风痹有茵芋酒；治妇人产后中风有茵芋膏，风湿诸方多用之。茵芋、石南、莽草皆古人治风妙品，而近世罕知，亦医家疏缺也。  

【`附方`】旧一，新二。  

茵芋酒，治贼风，手足枯痹拘挛：用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，十二味切，以绢袋盛，清酒一斗渍之。冬七、夏三、春秋五日，药成。每服一合，日二服，以微痹为度。（方出胡洽居士《百病方》、《图经本草》）茵芋丸，治风气积滞成脚气，发则痛者：茵芋叶、炒薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两，朱砂末半两，上为末，炼蜜丸如梧子大。每服二十丸，五更，姜枣汤下，取利。  

未利再服，取快。（《本事方》）产后中风：茵芋五两，木防己半斤，苦酒九升，渍一宿。猪脂四斤，煎三上三下，膏成。  

炙手热摩千遍。（《千金方》）  

***石龙芮***  

（《本经》中品  

【`校正`】并入菜部水堇。  

【`释名`】地椹（《本经》）、天豆（《别录》）、石能（《别录》）、鲁果能（《本经》）、水堇（《吴普》。音谨，又音芹）、苦堇（《尔雅》）、堇葵（郭璞）、胡椒菜录》）。  

弘景曰：生于石上，其叶芮芮短小，故名。  

恭曰：实如桑椹，故名地椹。  

禹锡曰：《尔雅》云：啮，苦堇也。郭璞云：即堇葵也。本草言味甘，而此云苦者，古人语倒，犹甘草谓之大苦也。  

时珍曰：芮芮，细貌。其椹之子细芮，故名。地椹以下，皆子名也。水堇以下，皆苗名也。苗作蔬食，味辛而滑，故有椒、葵之名。《唐本草》菜部堇系重出，今依《吴普本草》合并为一。  

【`集解`】《别录》曰：石龙芮，生太山川泽石边。五月五日采子，二月、八月采皮，阴干。  

弘景曰：今出近道。子形粗，似蛇床子而扁，非真好者，人言是蓄菜子也。东山石上所生者，其叶芮芮短小，其子状如葶苈，黄色而味小辛，此乃是真也。  

恭曰：今用者，俗名水堇。苗似附子，实如桑椹，生下湿地，五月熟，叶、子皆味辛。山南者粒大如葵堇菜野生藏器曰：《尔雅》云：芨，堇草。注云：乌头苗也。苏恭注天雄亦云：石龙芮叶似堇草，故名水堇。据此，则堇草是乌头苗，水堇定是石龙芮，更非别颂曰：今惟出兖州。一丛数茎，茎青紫色，每茎三叶，其叶短小多刻缺，子如葶苈而色黄。苏恭所说乃水堇，非石龙芮也。兖州所生者，正与《本经》及陶氏说宗 曰：石龙芮有两种：水中生者叶光而末圆，陆地生者叶毛而末锐。入药须水生者。  

陆生者，又谓之天灸，而补阴不足，茎冷失精。  

时珍曰：苏恭言水堇即石龙芮，苏颂非之，非矣。  

按：魏《吴普本草》石龙芮一名水堇，其说甚明。《唐本草》菜部所出水堇，言其苗也。  

《本经》石龙芮，言其子也。寇宗 所言陆生者，乃是毛堇，有大毒，不可食。水堇，即俗称胡椒菜者，处一枝三叶。叶青而光滑，有三尖，多细缺。江淮人三、四月采苗，瀹过，晒蒸黑色为蔬。四、五月开细黄花，结小实，大如豆，状如初生桑椹，青绿色。搓散则子甚细，如葶苈子，即石龙芮也。宜半老时采之。《范子计然》云：石龙芮出三辅，色黄者善。  

子  

（根皮同  

【`气味`】苦，平，无毒。普曰：神农：苦，平；岐伯：酸；扁鹊：大寒；雷公：咸，无毒。  

之才曰：大戟为之使，畏吴茱萸、蛇蜕皮。  

【`主治`】风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满。久服轻身明目不老（《本经》）。平肾胃气，补阴气不足，失精茎冷。令人皮肤光泽有子（《别录》）。逐诸风，除心热躁（大明）。  

【`发明`】时珍曰：石龙芮，乃平补之药，古方多用之。其功与枸杞、复盆子相埒，而世人不知用，何哉？  

水堇  

【`气味`】甘，寒，无毒。时珍曰：微辛、苦、涩。  

【`主治`】捣汁，洗马毒疮，并服之。又涂蛇蝎毒及痈肿（《唐本》）。  

久食除心下烦热。主寒热鼠 ，瘰 生疮，结核聚气，下瘀血，止霍乱。又生捣汁半升服  

【`发明`】诜曰：堇叶止霍乱，与香 同功。香 即香薷也。  

【`附方`】旧二，新一。  

结核气：堇菜日干为末，油煎成膏。摩之，日三、五度，便瘥。（孟诜《食疗》）蛇咬伤疮：生堇杵汁涂之。（《万毕术》）血疝初起：胡椒菜叶， ，按揉之。（《集简方》）  

***毛茛***  

（音艮，《拾遗》  

【`校正`】并入毛建草。  

【`释名`】毛建草（《拾遗》）、水茛自灸（《纲目》）、猴蒜。  

时珍曰：茛，乃草乌头之苗，此草形状及毒皆似之，故名。《肘后方》谓之水茛。  

又名毛建，亦茛字音讹也。俗名毛堇，似水堇而有毛也。山人截疟，采叶 贴寸口，一夜作泡如火燎，故呼为天灸、自灸。  

【`集解`】藏器曰：陶注钩吻云：或者毛茛。苏恭云：毛茛，是有毛石龙芮也。有毒，与钩吻无干。葛洪《百一方》云：菜中有水茛，叶圆而光，生水旁，有毒，蟹多食之。人误食之，狂乱如中风状，或吐血，以甘草汁解之。又曰：毛建草，生江东地，田野泽畔。叶如芥而大，上有毛。花黄色。子如蒺藜。  

时珍曰：毛建、毛茛即今毛堇也，下湿处即多。春生苗，高者尺余，一枝三叶，叶有三尖及细缺。与石龙芮茎叶一样，但有细毛为别。四、五月开小黄花，五出，甚光艳。结实状如欲绽青桑椹，如有尖峭，与石龙芮子不同。人以为鹅不食草者，大误也。方士取汁煮砂伏硫。沈存中《笔谈》所谓石龙芮有两种：水生者叶光而末圆；陆生者叶毛而末锐。此即叶毛者，宜辨之。  

叶及子  

【`气味`】辛，温，有毒。  

【`主治`】恶疮痈肿，疼痛未溃，捣叶敷之，不得入疮令肉烂。又患疟人，以一握微碎，缚于臂上，男左女右，勿令近肉，即便成疮。和姜捣涂腹，破冷气（藏器）。  

【`附录`】海姜、阴命藏器曰：陶注钩吻云：海姜生海中，赤色，状如石龙芮，有大毒。又曰：阴命生海中，赤色，着木悬其子，有大毒。今无的识者。  

***牛扁***  

（《本经》下品  

【`释名`】扁特（《唐本》）、扁毒（《唐本》  

【`集解`】《别录》曰：牛扁生桂阳川谷。  

弘景曰：今人不复识此。  

恭曰：此药似堇草、石龙芮辈，根如秦艽而细，生平泽下湿地。田野人名为牛扁，疗牛虱甚效。太常名扁特，或名扁毒。  

保升曰：今出宁州。叶似石龙芮、附子等。二月、八月采根，日干。  

颂曰：今潞州一种名便特。六月有花，八月结实。采其根苗，捣末油调，杀虮虱。主疗大都相似，疑即扁特也，但声近而字讹耳。  

【`气味`】苦，微寒，无毒。  

【`主治`】身皮疮热气，可作浴汤。杀牛虱小虫，又疗牛病（《本经》）。  

【`附录`】虱建草（《拾遗》）藏器曰：苦，无毒。主虮虱， 汁沐头，虱尽死。人有误吞虱成病者，捣汁服一小合。亦主诸虫疮。生山足湿地。发叶似山丹，微赤，高一、二尺。又有水竹叶，生水中。叶如竹叶而短小，可生食，亦去虮虱。  

***麻***  

（ ，音寻。宋《图经》  

【`释名`】毛KT 。  

时珍曰： 字，本作KT 。杜子美有除KT 草诗，是也。  

【`集解`】颂曰： 麻生江宁府山野中。  

时珍曰：川黔诸处甚多。其茎有刺，高二、三尺。叶似花桑，或青或紫。背紫者入药。  

上有毛芒可畏，触人如蜂虿螫 ，以人溺濯之即解。有花无实，冒冬不凋。 投水中，能毒鱼。  

【`气味`】辛、苦，寒，有大毒。吐利人不止。  

【`主治`】蛇毒，捣涂之（苏颂）。风疹初起，以此点之，一夜皆失（时珍）。  

***格注草***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：出齐鲁山泽间。叶似蕨。根紫色，若紫草根，一株有二寸许。二月、八月采根，五月、六月采苗，日干用。  

【`气味`】辛、苦，温，有大毒。  

【`主治`】蛊疰诸毒疼痛等（《唐本》）。  

***海芋***  

（《纲目》  

【`释名`】观音莲（《纲目》）、羞天草（《玉册》）、天荷（《纲目》）、隔河仙（见下）。  

【`集解`】时珍曰：海芋生蜀中，今亦处处有之。春生苗，高四、五大叶如芋叶而有干。夏秋间，抽茎开花，如一瓣莲花，碧色。花中有蕊，长作穗，如观音像在圆光之状，故俗呼为观音莲。方士号为隔河仙，云可变金。其根似芋魁，大者如升碗，长六、七寸，盖野芋之类也。《庚辛玉册》云：羞天草，阴草也。生江广深谷涧边。其叶极大，可以御雨，叶背紫色。花如莲花。根叶皆有大毒，可 粉霜、朱砂。小者名野芋。宋祁《海芋赞》云：木干芋叶，拥肿盘戾。《农经》弗载，可以治疠。  

【`气味`】辛，有大毒。  

【`主治`】疟瘴毒肿风癞。伏 砂（时珍）。  

【`附录`】透山根时珍曰：按《 嵝神书》云：透山根，生蜀中山谷。草类蘼芜，可以点铁成金。昔有人采药，误斫此草，刀忽黄软成金也。又《庚辛玉册》云：透山根出武都。取汁点铁，立成黄金。有大毒，人误食之，化为紫水。又有金英草，亦生蜀中。状如马齿苋而色红，模铁成金。亦有大毒，入口杀人，须臾为紫水也。又何远《春渚纪闻》云：刘均父吏部罢官归成都。  

有水银一箧，过峡箧漏，急取中割马草归，镰皆成金。以草燃釜，亦成黄金。又临安僧法坚言：有客过于潜山中，见一蛇腹胀，啮一草以腹磨之而消。念此草必能消胀，取置箧中。夜宿旅馆，闻邻房有人病腹胀呻吟，以釜煎药一杯与服。顷之不复闻声，念已安矣。至旦视之，其人血肉俱化为水，独骸骨在床尔。视其釜，则通体成金矣。观何氏所载，即是透山根及金英草之类。如此毒草，不可不知，故备载之耳。  

***钩吻***  

（《本经》下品  

【`释名`】野葛（《本经》）、毒根（《吴普》）、胡蔓草（《图经》）、断肠草（《纲目》）、黄藤（《弘景曰：言其入口则钩人喉吻也。或言：吻当作挽字，牵挽人肠而绝之也。  

时珍曰：此草虽名野葛，非葛根之野者也。或作冶葛。王充《论衡》云：冶，地名也，在东南。其说甚通。广人谓之胡蔓草，亦曰断肠草。入人畜腹内，即粘肠上，半日则黑烂，又名烂肠草。滇人谓之火把花，因其花红而性热如火也。岳州谓之黄藤。  

【`集解`】《别录》曰：钩吻生敷高山谷及会稽东野。折之青烟出者，名固活。二月、八月采。  

普曰：秦钩吻一名除辛，生南越山及寒石山，或益州。叶如葛，赤茎大如箭而方，根黄色，正月采之。  

恭曰：野葛，生桂州以南，村墟闾巷间皆有。彼人通名钩吻，亦谓苗为钩吻，根名野葛。  

蔓生。其叶如柿。其根新采者，皮白骨黄。宿根似地骨，嫩根如汉防己，皮节断者良。正与白花藤相类。不深别者，颇亦惑之。新者折之无尘气。经年以后则有尘起，从骨之细孔中出。  

今折枸杞根亦然。《本草》言折之青烟起者名固活为良，亦不达之言也。人误食其叶者致死，而羊食其苗大肥，物有相伏如此。《博物志》云：钩吻蔓生，叶似凫葵，是也。  

时珍曰：嵇含《南方草木状》云：野葛蔓生，叶如罗勒，光而浓，一名胡蔓草。人以杂生蔬中毒人，半日辄死。段成式《酉阳杂俎》云：胡蔓草生邕州、容州之间。丛生。花扁如栀子而稍大，不成朵，色黄白。其叶稍黑。又按《岭南卫生方》云：胡蔓草叶如茶，其花黄而小。一叶入口，百窍溃血，人无复生也。时珍又访之南人云：钩吻即胡蔓草，今人谓之断肠草是也。蔓生，叶圆而光。春夏嫩苗毒甚，秋冬枯老稍缓。五、六月开花似榉柳花，数十朵作穗。生岭南者花黄；生滇南者花红，呼为火把花。此数说皆与吴普、苏恭说相合。陶弘景等别生分辨，并正于下。  

【`正误`】弘景曰：《五符经》亦言钩吻是野葛。核事而言，似是两物。野葛是根，状如牡丹，所生处亦有毒，飞鸟不得集，今人用合膏服之无嫌。钩吻别是一物，叶似黄精而茎紫，当心抽花，黄色，初生极类黄精，故人采多惑之，遂致死生之反。或云钩吻是毛茛，参错不同，未详云何？曰：凡使黄精勿用钩吻，真似黄精，只是叶有毛钩子二个。黄精，叶似竹叶。又曰：凡使钩吻，勿用地精，茎苗相同。钩吻治人身上恶毒疮，其地精杀人也。  

恭曰：钩吻蔓生，叶如柿。陶言飞鸟不集者，妄也。黄精直生，叶似柳及龙胆草，殊非比类。毛茛，乃有毛石龙芮，与钩吻何干？颂曰：江南人说黄精茎苗稍类钩吻。但钩吻叶头极尖而根细，与苏恭所说不同，恐南北之产异也。  

禹锡曰：陶说钩吻似黄精者，当是。苏说似柿叶者，别是一物也。又言苗名钩吻，根名野葛者，亦非通论。  

时珍曰：《神农本草》钩吻，一名野葛，一句已明。《草木状》又名胡蔓草，显是藤生。  

吴普、苏恭所说说。诸家遂无定见，不辨其蔓生、小草，相去远也。然陶、雷所说亦是一种有毒小草，但不得指为钩吻尔。昔天姥对黄帝言：黄精益寿，钩吻杀人。乃是以二草善恶匹配而言。陶氏不审，疑是相似，遂有此说也。余见黄精下。  

【`气味`】辛，温，大有毒。普曰：神农：辛；雷公：有毒杀人。  

时珍曰：其性大热。本草毒药止云有大毒，此独变文曰大有毒，可见其毒之异常也。之才曰：半夏为之使，恶黄芩。  

【`主治`】金疮乳 ，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼疰蛊毒（《本经》）。  

膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，杀鸟兽。捣汁入膏中，不声音变（保升）。  

【`发明`】藏器曰：钩吻食叶，饮冷水即死，冷水发其毒也。彼土毒死人悬尸树上，汁滴地上生菌子，收之名菌药，烈于野葛也。蕹菜捣汁，解野葛毒。取汁先食蕹菜，后食野葛，二物相伏，自然无苦。魏武帝啖野葛至尺，先食时珍曰：按李石《续博物志》云：胡蔓草出二广。广人负债急，每食此草而死，以诬人。以急水吞即死急，慢水吞死稍缓。或取毒蛇杀之，覆以此草，浇水生菌，为毒药害人。葛洪《肘后方》云：凡中野葛毒口不可开者。取大竹筒洞节，以头拄其两胁及脐中。灌冷水入筒中，数易水。须臾口开，乃可下药解之。惟多饮甘草汁、人屎汁；白鸭或白鹅断头沥血，入口中；或羊血灌之。《岭南卫生方》云：即时取鸡卵抱未成雏者，研烂和麻油灌之。吐出毒物乃生，稍迟即死也。  

## 草部第十八卷  

### 草之七  

蔓草类七十三种，附一十九种  

***菟丝子***  

（《本经》上品  

【`释名`】菟缕（《别录》）、菟累（《别录》）、菟芦（《本经》）、菟丘（《广雅》）、赤网（《别录》）、玉女（《尔雅》）、唐蒙（《尔雅》）、火焰草（《纲目》）、野狐丝（《纲目》）、金禹锡曰：按《吕氏春秋》云：或谓菟丝无根也。其根不属地，茯苓是也。《抱朴子》云：菟丝之草，下有伏菟之根。无此菟，则丝不得生于上，然实不属也。伏菟抽则菟丝死。又云：菟丝初生之根，其形似兔。掘取割其血以和丹服，立能变化。则菟丝之名因此也。  

弘景曰：旧言下有茯苓，上有菟丝，不必尔也。  

颂曰：《抱朴》所说今未见，岂别一类乎？孙炎释《尔雅》云：唐也，蒙也，女萝也，菟丝也，一物四名，而本草唐蒙为一名。《诗》云：茑与女萝。毛苌云：女萝，菟丝也。而本草菟丝无女萝之名，惟松萝一名女萝。岂二物皆是寄生同名，而本草脱漏乎？震亨曰：菟丝未尝与茯苓共类，女萝附松而生，不相关涉，皆承讹而言也。  

时珍曰：《毛诗》注女萝即菟丝。《吴普本草》菟丝一名松萝。陆佃言：在木为女萝，在草为菟丝，二物殊别，皆由《尔雅》释《诗》误以为一物故也。张揖《广雅》云：菟丘，菟丝也。女萝，松萝也。陆玑《诗疏》言：菟丝蔓草上，黄赤如金；松萝蔓松上，生枝正青，无杂蔓者，皆得之。详见木部松萝下。又菟丝茯苓说，见茯苓下。  

【`集解`】《别录》曰：菟丝子生朝鲜川泽田野，蔓延草木之上。九月采实，曝干。色黄而细者为赤网，色浅而大者为菟累。功用并同。  

弘景曰：田野墟落中甚多，皆浮生蓝、 、麻、蒿上。其实，仙经俗方并以为补药，须酒浸一宿用，宜丸不宜煮。  

大明曰：苗茎似黄丝，无根株，多附田中，草被缠死，或生一丛如席阔。开花结子不分明，子如碎黍米粒，八月、九月以前采之。  

颂曰：今近道亦有之，以冤句者为胜。夏生苗，初如细丝，遍地不能自起。得他草梗则缠绕而生，其根渐绝于地而寄空中。或云无根，假气而生，信然。  

时珍曰：按：宁献王《庚辛玉册》云：火焰草即菟丝子，阳草也，多生荒园古道。其子入地，初生有根，及长延草物，其根自断。无叶有花，白色微红，香亦袭人。结实如秕豆而细，色黄，生于梗上尤佳，惟怀孟林中多有之，入药更良。  

子  

【`修治`】 曰：凡使，勿用天碧草子，真相似，只是味酸涩并粘也。菟丝采得，去壳了，用苦酒浸二日。漉出，以黄精自然汁相对，浸一宿。至明，用微火煎至干。入臼中，烧热铁杵，一去三千余杵，成粉用之。  

时珍曰：凡用，以温水淘去沙泥，酒浸一宿，曝干捣之。不尽者，再浸曝捣，须臾悉细。  

又法：酒浸四五日，蒸曝四、五次，即刻成粉，且省力也。  

【`气味`】辛、甘，平，无毒。  

之才曰：得酒良。薯蓣、松脂为之使。恶 菌。  

【`主治`】续绝伤，补不足，益气力，肥健人（《本经》）。养肌强阴，坚筋骨，主茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦燥渴，寒血为积。久服明目轻身延年精益髓，去腰疼膝冷，消渴热中。久服去面 ，悦颜色（甄权）。补五劳七伤，治鬼交泄精，尿血，润心肺（大明）。补肝脏风虚（好古）。  

【`发明`】 曰：菟丝子禀中和凝正阳气，一茎从树感枝而成，从中春上阳结实，故偏补人卫气，助人筋脉。  

颂曰：《抱朴子》仙方单服法：取实一斗，酒一斗浸，曝干再浸又曝，令酒尽乃止，捣筛。每酒服二钱，日二服。此药治腰膝去风，兼能明目。久服令人光泽，老变为少。十日外，饮啖如汤沃雪也。  

【`附方`】旧六，新七。  

消渴不止：菟丝子煎汁，任意饮之，以止为度。（《事林广记》）阳气虚损：《简便方》：用菟丝子、熟地黄等分，为末，酒糊丸梧子大。每服五十丸。气虚，人参汤下；气逆沉香汤下。《经验后方》：用菟丝子二两（酒浸十日，水淘）、杜仲（焙研蜜炙）一两。以薯蓣末酒煮糊丸梧子大。每空心酒下五十丸。  

白浊遗精：茯菟丸：治思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦寐频泄：菟丝子五两，白茯苓三两，石莲肉二两，为末，酒糊丸梧子大。每服三五十丸，空心盐汤下。（《和剂局方》）小便淋沥：菟丝子，煮汁饮。（《范汪方》）小便赤浊，心肾不足，精少血燥，口干烦热，头晕怔仲：菟丝子、麦门冬等分，为末，蜜丸梧子大。盐汤每下七十丸。  

腰膝疼痛，或顽麻无力：菟丝子（洗）一两，牛膝一两，同入银器内，酒浸过一寸，五日，曝干为末，将原酒煮糊丸梧子大。每空心酒服三、二十丸。  

（《经验后方》）肝伤目暗：菟丝子三两。酒浸三日，曝干为末，鸡子白和丸梧子大。空心温酒下二十丸。（《圣惠方》）身面卒肿洪大：用菟丝子一升。酒五升，渍二、三宿。每饮一升，日三服。不消再造。（《肘后方》）妇人横生：菟丝子末，酒服二钱。一加车前子等分。（《圣惠方》）眉炼癣疮：菟丝子炒研，油调敷之。（《山居四要》）谷道赤痛：菟丝子熬黄黑，为末，鸡子白和涂之。（《肘后方》）痔如虫咬：方同上。  

苗  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】研汁涂面，去面 （《本经》）。 碎煎汤，浴小儿  

【`附方`】旧二，新一。  

小儿头疮：菟丝苗，煮汤频洗之。（《子母秘录》）目中赤痛：野狐浆草，捣汁点之。（《圣惠方》  

【`附录`】难火兰（《拾遗》）藏器曰：味酸，温，无毒。主冷气风痹，开胃下食，去腹胀。久服明目。生巴西胡国。  

状似菟丝子而微长。  

***五味子***  

（《本经》上品  

【`释名`】 （《尔雅》，音恭曰：五味，皮、肉甘、酸，核中辛、苦，都有咸味，此则五味具也。《本经》但云味酸，当以木为五行之先也。  

【`集解`】《别录》曰：五味子，生齐山山谷及代郡。八月采实，阴干弘景曰：今第一出高丽，多肉而酸甜；次出青州、冀州，味过酸，其核并似猪肾。又有建平者，少肉，核形不相似，味苦，亦良。此药多膏润，烈日曝之，乃可捣筛。  

恭曰：蔓生木上。其叶似杏而大。子作房如落葵，大如 子。出蒲州及蓝田山中，今河中府岁贡之。  

保升曰：蔓生。茎赤色，花黄、白，子生青熟紫，亦具五色。味甘者佳。  

颂曰：今河东、陕西州郡尤多，杭越间亦有之。春初生苗，引赤蔓于高木，其长六、七尺。叶尖圆似杏叶。三、四月开黄白花，类莲花状。七月成实，丛生茎端，如豌豆许大，生青熟红紫，入药生曝不去子。今有数种，大抵相近。雷 言：小颗皮皱泡者，有白扑盐霜一重，其味酸咸苦辛甘皆全者，为真也。  

时珍曰：五味，今有南北之分，南产者，色红；北产者，色黑，入滋补药必用北产者乃良。亦可取根种之，当年就旺；若二月种子，次年乃旺，须以架引之。  

【`修治`】 曰：凡用以铜刀劈作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，却以浆浸一宿，焙干用。  

时珍曰：入补药熟用，入嗽药生用。  

【`气味`】酸，温，无毒。  

好古曰：味酸、微苦、咸。味浓气轻，阴中微阳，入手太阴血分、足少阴气分。  

时珍曰：酸咸入肝而补肾，辛苦入心而补肺，甘入之才曰：苁蓉为之使。恶葳蕤，胜乌头。  

【`主治`】益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精（《本经》）。  

养五脏，除热，生阴中肌（《别录》）。治中下气，止呕逆，补虚劳，令人体悦泽（甄权）。  

明目，暖水脏，壮筋骨，治风消食，反胃霍乱转筋 癖奔豚冷气，消水肿心腹气胀，止渴，除烦热，解酒毒（大明）。  

治喘咳燥嗽，壮水镇阳（好古）。  

【`发明`】成无己曰：肺欲收，急食酸以收之，以酸补之。芍药、五味之酸，以收逆气而安肺。  

杲曰：收肺气，补气不足，升也。酸以收逆气，肺寒气逆，则宜此与干姜同治之。又五味子收肺气，乃火热必用之药，故治嗽以之为君。但有外邪者不可骤用，恐闭其邪气，必先发散而后用之乃良。有痰者，以半夏为佐；喘者，阿胶为佐，但分两少不同耳。  

宗 曰：今华州以西至秦州多产之。方红熟时，彼人采得，蒸烂，研滤汁，熬成稀膏，量酸甘入蜜炼匀，待冷收器中。肺虚寒人，作汤时时饮之。作果可以寄远。《本经》言其性温，今食之多致虚热，小儿益甚。《药性论》谓其除热气，《日华子》谓其暖水脏、除烦热，后学至此多惑。今既用治肺虚寒，则更不取其除热之说。  

震亨曰：五味大能收肺气，宜其有补肾之功。收肺气，非除热乎？补肾，非暖水脏乎？乃火热嗽必用之药。寇氏所谓食之多致虚热者，盖收补之骤也，何惑之有？又黄昏嗽乃火气浮入肺中，不宜用凉药，宜五味子、五倍子敛而降之。  

思邈曰：五、六月宜常服五味子汤，以益肺金之气，在上则滋源，在下则补肾。其法：以五味子一大合，木臼捣细，瓷瓶中，以百沸汤投之，入少蜜，封置火边良久，汤成任饮。  

元素曰：孙真人《千金月令》言：五月常服五味，以补五脏之气。遇夏月季夏之间，困乏无力，无气以动。与黄 、人参、麦门冬，少加黄柏，煎汤服之。使人精神顿加，两足筋力涌出也。盖五味子之酸，辅人参，能泻丙火而补庚金，收敛耗散之气。  

好古曰：张仲景八味丸，用此补肾，亦兼述类象形也。  

机曰：五味治喘嗽，须分南北。生津止渴，润肺补肾，劳嗽，宜用北者；风寒在肺，宜用南者。  

慎微曰：《抱朴子》云：五味者，五行之精，其子有五味。淮南公羡门子服之十六年，面色如玉女，入水不沾，入火不灼。  

【`附方`】新一十一。  

久咳肺胀：五味二两，粟壳（白饧炒过）半两，为末，白饧丸弹子大。每服一丸，水煎服。（《卫生家宝方》）久咳不止：丹溪方：用五味子五钱，甘草一钱半，五倍子、风化硝各二钱，为末，干噙。  

《摄生方》：用五味子一两，真茶四钱。晒研为末。以甘草五钱煎膏，丸绿豆大。每服三痰嗽并喘：五味子、白矾等分，为末。每服三钱，以生猪肺炙熟，蘸末细嚼，白汤下。  

汉阳库兵黄六病此，百药不效。于岳阳遇一道人传此，两服，病遂不发。（《普济方》）阳事不起：新五味子一斤，为末。酒服方寸匕，日三服。忌猪、鱼、蒜、醋。尽一剂，即得肾虚遗精：北五味子一斤洗净，水浸， 去核。再以水洗核，取尽余味。通置砂锅中，布滤过，入好冬蜜二斤，炭火慢熬成膏，瓶收五日，出火性。每空心服一、二茶匙，百滚汤下。（刘松石《保寿堂方肾虚白浊，及两胁并背脊穿痛：五味子一两，炒赤为末，醋糊丸梧子大。每醋汤下三十丸。（《经验良方》）五更肾泄：凡人每至五更即溏泄一、二次，经年不止者，名曰肾泄，盖阴盛而然。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能治水。水性下流，则肾水不足。用五味子以强肾水，养五脏；吴茱萸以除脾湿，则泄自止矣：五味（去梗）二两，茱萸（汤泡七次）五钱。同炒香，为末。每日陈米饮服二钱。（许叔微《本事方》）女人阴冷：五味子四两为末，以口中玉泉和丸兔矢大。频纳阴中，取效。（《近效方》）烂弦风眼：五味子、蔓荆子煎汤，频洗之。（《谈野翁种子方》）赤游风丹，渐渐肿大：五味子焙研，热酒顿服一钱，自消，神效。（《保幼大全》）  

***蓬***  

（音累，《本经》上品  

【`校正`】自果部移入此。  

【`释名`】复盆（《本经》）、陵 （《别录》）、阴 （《别录》）、寒莓（《会编》）、割田时珍曰：蓬 与复盆同类，故《本经》谓一名复盆。此种生于丘陵之间，藤叶繁衍，蓬蓬累累，异于复盆，故曰蓬 、陵 ，即藤也。其实八月始熟，俚人名割  

【`集解`】《别录》曰：蓬 ，生荆山平泽及冤句。  

弘景曰：蓬 是根名，方家不用，乃昌容所服，以易颜者也。复盆是实名。李当之云：是人所食莓子。以津汁恭曰：复盆、蓬 ，乃一物异名，本谓实，非根也。李云莓子者，近之矣。然生处不同，沃地则子大而甘，瘠地则子细而酸。此乃子有酸味，根无酸味。陶以根酸子甘，列入果部，重出二条，殊为孟浪。  

志曰：蓬 乃复盆之苗茎，复盆乃蓬 之子也。按《切韵》：莓音茂，其子复盆也。  

者，藤也颂曰：蓬 是复盆苗，处处有之，秦吴尤多。苗短不过尺，茎叶皆有刺，花白，子赤黄，如半弹丸大，而下有蒂承之，如柿蒂，小儿多食之。五月采实，其苗叶采无时。江南谓之莓，然其地所生差晚，三月始有苗，八、九月士良曰：今观采取之家说，蓬 似蚕莓子，红色而大，其味酸甘，叶似野蔷薇，有刺。  

复盆子小，其苗各别。诸家本草不识，故皆说蓬 是复盆子之根。  

大明曰：莓子是蓬 子也。树莓是复盆子也。  

宗 曰：蓬 非复盆也，别是一种，虽枯败而枝梗不散，今人不见用此。  

藏器曰：其类有三种，惟四月熟，状如复盆子，而味甘美者，为是。余不堪入药。  

机曰：蓬 ，徽人谓之寒莓。沿堑作丛蔓生，茎小叶密多刺。其实四、五十颗作一朵，一朵大如盏面，霜后始红。苏颂《图经》以此注复盆，误矣。江南复盆，亦四五月熟，何尝差晚耶？复盆茎粗叶疏，结实大而疏散，不似寒莓，茎细叶密，结实小而成朵。一则夏熟，一则秋熟，岂得同哉？时珍曰：此类凡五种。予尝亲采，以《尔雅》所列者校之，始得其的。诸家所说，皆未可信也。一种藤蔓繁衍，茎有倒刺，逐节生叶，叶大如掌，状类小葵叶，面青背白，浓而有毛，六、七月开小白花，就蒂结实，三、四十颗成簇，生则青黄，熟则紫黯，微有黑毛，状如熟椹而扁，冬月苗叶不凋者，俗名割田 ，即本草所谓蓬 也。一种蔓小于蓬 ，亦有钩刺，一枝五叶，叶小而面背皆青，光薄而无毛，开白花，四、五月实成，子亦小于蓬 而稀疏，生则青黄，熟则乌赤，冬月苗凋者，俗名插田 ，即本草所谓复盆子，《尔雅》所谓 ，缺盆也。此二者俱可入药。一种蔓小于蓬 ，一枝三叶，叶面青，背淡白而微有毛，开小白花，四月实熟，其色红如樱桃者，俗名 田 ，即《尔雅》所谓 者也。  

故郭璞注云： 即莓也。子似复盆而大，赤色，酢甜可食。此种不入药用。一种树生者，树高四五尺，叶似樱桃叶而狭长，四月开小白花，结实与复盆子一样，但色红为异，俗亦名，即《尔雅》所谓山莓，陈藏器《本草》所谓悬钩子者也。详见本条。一种就地生蔓，长数寸，开黄花，结实如覆盆而鲜红，不可食者，本草所谓蛇莓也。见本条。如此辨析，则蓬、复盆自定矣。李当之、陈士良、陈藏器、寇宗 、汪机五说近是，而欠明悉。陶弘景以蓬为根，复盆为子；马志、苏颂以蓬 为苗，复盆为子；苏恭以为一物；大明以树生者为复盆。皆臆说，不可据。  

【`气味`】酸，平，无毒。《别录》曰：咸。士良曰：甘、酸，微热。  

【`主治`】安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力，有子。久服轻身不老（《本经》）。疗暴中风，身热大惊（《别录》）。益颜色，长发，耐寒湿（恭）。  

【`发明`】见复盆子下。  

【`附方`】新一。  

***复盆子***  

（《别录》上品  

【`校正`】自果部移入此。  

【`释名`】 （《尔雅》。音奎）、 （《尔雅》）、西国草（《图经》）、毕楞伽（《图经》）、大麦莓当之曰：子似复盆之形，故名之。  

宗 曰：益肾脏，缩小便，服之当覆其溺器，如此取名也。  

时珍曰：五月子熟，其色乌赤，故俗名乌 、大麦莓、插田 ，亦曰栽秧 。甄权《本草》一名马  

【`集解`】《别录》曰：五月采。  

藏器曰：佛说苏密那花点灯，正言此花也。其类有三种，以四月熟，状如复盆子，味甘美者为是，余不堪入药。今人取茅莓当复盆，误矣。  

宗 曰：处处有之，秦州、永兴、华州尤多。长条，四、五月红熟，山中人及时采来卖。  

其味酸甘，外如荔枝，大如樱桃，软红可爱。失时则就枝生蛆，食之多热。收时五、六分熟便可采，烈日曝干。今人取汁作煎为果。采时着水，则不堪煎。  

时珍曰：蓬 子以八、九月熟，故谓之割田 。复盆以四、五月熟，故谓之插田 ，正与《别录》五月采相合。二 熟时色皆乌赤，故能补肾。其四、五月熟而色红者，乃 田也，不  

【`正误`】诜曰：复盆江东名悬钩子，大小形状气味功力同。北土无悬钩，南地无复盆，是土地有前后生，非两种物也。  

钩色红赤，功亦不同，今正之。  

【`修治`】诜曰：复盆子五月采之，烈日曝干。不尔易烂。  

雷曰：凡使，用东流水淘去黄叶并皮蒂，取子以酒拌蒸一宿，以东流水淘两遍，又晒干方用。  

时珍曰：采得捣作薄饼，晒干密贮，临时以酒拌蒸尤妙。  

【`气味`】甘，平，无毒。权曰：甘、辛，微热。  

【`主治`】益气轻身，令发不白（《别录》）。补虚续绝，强阴健阳，悦泽肌肤，安和五脏，温中益力，疗痨损风虚，补肝明目。并宜捣筛，每旦水服三钱痿能令坚长。女子食之有子（权）。食之令人好颜色。榨汁涂发不白（藏器）。益肾脏，缩小便。  

取汁同少蜜煎为稀膏，点服，治肺气虚寒（宗 ）。  

【`发明`】时珍曰：复盆、蓬 ，功用大抵相近，虽是二物，其实一类而二种也。一早熟，一晚熟，兼用无妨，其补益与桑椹同功。若树莓则不可混采者也。  

【`附方`】新一。  

叶  

【`气味`】微酸、咸，平，无毒。  

【`主治`】 绞取汁，滴目中，去肤赤，出虫如丝线（藏器）。明目止泪，收湿气（时珍）。  

【`发明`】颂曰：按崔元亮《海上集验方》：治目暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲、天行目暗等疾。取西国草，一名毕楞伽，一名复盆子，日曝干，捣极细，以薄绵裹之，用饮男乳汁浸，如人行八九里久。用点目中，即仰卧。不过三物。  

时珍曰：按：洪迈《夷坚志》云：潭州赵太尉母病烂弦疳眼二十年。有老妪云：此中有虫，吾当除之。入山取草蔓叶，咀嚼，留汁入筒中。还以皂纱蒙眼，滴汁渍下弦。转盼间虫从纱上出，数日下弦干。复如法滴上弦，又得虫数十而愈。后以治人多验，乃复盆子叶也，盖治眼妙品。  

【`附方`】新二。牙疼点眼：用复盆子嫩叶捣汁，点目 三、四次，有虫随眵泪出成块也。  

无新叶，干者煎浓汁亦可。即大麦莓也。（《摘玄方》）疮溃烂：复盆叶为末。用酸浆水洗后掺之，日一次，以愈为度。（《直指方》）  

根  

【`主治`】痘后目翳，取根洗捣，澄粉日干，蜜和少许，点于翳疔上，日二、三次自散。  

百日内治之，久即难疗（时珍。《活幼口议》）。  

***悬钩子***  

（《拾遗》  

【`校正`】自果部移入此。  

【`释名`】沿钩子（《日用》）、莓（《日华》）。  

藏器曰：茎上有刺如悬钩，故名。  

【`集解`】藏器曰：生江淮林泽间。茎上有刺。其子如梅子酸美，人多食之。  

机曰：树莓枝梗柔软有刺，颇类金樱。四、五月结实如复盆子，采之擎蒂而中实，味酸；复盆则蒂脱而中虚，味甘，为异。  

时珍曰：悬钩树生，高四、五尺。其茎白色，有倒刺。其叶有细齿，青色无毛，背后淡青，颇似樱桃叶而狭长，又似地棠花叶。四月开小白花。结实色红，今人亦通呼为 子。《尔雅》云： ，山复盆，误矣。  

【`气味`】酸，平，无毒。  

【`主治`】醒酒止渴，除痰，去酒毒（藏器）。捣汁服，解射工、沙虱毒（时珍）。  

茎  

【`主治`】烧研水服，主喉中塞（藏器）。  

根、皮  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】子死腹中不下，破血，妇人赤带下，久患赤白痢脓血，腹痛，杀虫毒，卒下血。  

并浓煮汁饮之（藏器）。  

【`附方`】新二。  

血崩不止：木莓根四两，酒一碗，煎七分。空心温服。（ 仙《乾坤生意》）治妇人崩中及下痢，日夜数十起欲死者，以此入腹即活：悬钩根、蔷薇根、柿根、菝 各一斛，锉入釜中，水淹上四、五寸，煮减三之一，去滓取汁，煎至可丸，丸梧子大。每温酒服十丸，日三服。（《千  

***蛇莓***  

（《别录》下品  

【`释名`】蛇 （音苞）、地莓瑞曰：蚕老时熟红于地，其中空者为蚕莓；中实极红者，为蛇残莓，人不啖之，恐有蛇残也。  

【`集解`】弘景曰：蛇莓园野多有之。子赤色极似莓子，而不堪啖，亦无以此为药者。  

保升曰：所在有之，生下湿地。茎头三叶，花黄子赤，俨若复盆子，根似败酱。四月、五月采子，二月、八月采根。  

宗 曰：田野道旁处处有之。附地生叶，如复盆子，但光洁而小，微有皱纹。花黄，比蒺藜花差大。春末夏初，结红子如荔枝色。  

机曰：蛇莓，茎长不盈尺，茎端惟结实一颗，小而光洁，误食胀人，非若复盆，苗长大而结实数颗，微有黑毛也。  

时珍曰：此物就地引细蔓，节节生根。每枝三叶，叶有齿刻。四、五月开小黄花，五出。  

结实鲜红，状似复盆，而面与蒂则不同也。其根甚细，本草用汁，当是取其茎叶并根也。仇远《稗史》讹作蛇缪草，言有五叶、七叶者。又言俗传食之能杀人，亦不然，止发冷涎耳。  

汁  

【`气味`】甘、酸，大寒，有毒。  

【`主治`】胸腹大热不止（《别录》）。伤寒大热，及溪毒、射工毒，甚良（弘景）。通月经  

【`附方`】旧二，新一。口中生疮，天行热甚者：蛇莓自然汁半升，稍稍咽之。（《伤寒类要》）伤寒下 生疮：以蛇莓汁服二合，日三服。仍水渍乌梅令浓，入崖蜜饮之。（《肘后方》）水中毒病：蛇莓根捣末服之，并导下部。亦可饮汁一、二升。夏月欲入水，先以少末投中流，更无所畏。又辟  

***使君子***  

（宋《开宝》  

【`释名`】留求子。  

志曰：俗传潘州郭使君疗小儿多是独用此物，后医家因号为使君子也。  

时珍曰：按嵇含《南方草木状》谓之留求子，疗婴孺之疾。则自魏、晋已用，但名异耳。  

【`集解`】志曰：生交、广等州。形如栀子，棱瓣深而两头尖，似诃黎勒而轻。  

颂曰：今岭南州郡皆有之，生山野中及水岸。其茎作藤，如手指大。其叶青，如两指头，长二寸。三月生花淡红色，久乃深红，有五瓣。七、八月结子如拇指大，长一寸许，大类栀子而有五棱，其壳青黑色，内有仁白色，七月采之。  

宗 曰：其仁味如椰子。医家亦兼用壳。  

时珍曰：原出海南、交趾。今闽之邵武，蜀之眉州，皆栽种之，亦易生。其藤如葛，绕树而上。叶青如五加叶。五月开花，一簇一、二十葩，红色轻盈如海棠。其实长合成，有棱。先时半黄，老则紫黑。其中仁长如榧仁，色味如栗。久则油黑，不可用。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢（《开宝》）。  

病疮癣（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：凡杀虫药多是苦辛，惟使君子、榧子甘而杀虫，亦异也。凡大人小儿有虫病，但每月上旬侵晨空腹食使君子仁数枚，或以壳煎汤咽下，次日七生七煨食亦良。忌饮热茶，犯之即泻。此物味甘气温，既能杀虫，又益脾胃，所以能敛虚热而止泻痢，为小儿诸病要药。俗医乃谓杀虫至尽，无以消食，鄙俚之言也。树有蠹，屋有蚁，国有盗，福耶祸耶？修养者先去三尸，可类推矣。  

【`附方`】新六。  

小儿脾疳：使君子、芦荟等分，为末。米饮每服一钱。（《儒门事亲》）肌瘦面黄，渐成疳疾：使君子仁三钱，木鳖子仁五钱，为末，水丸龙眼大。每以一丸，用鸡子一个破顶，入药在内，饭上蒸熟，空心食之。（杨起《简便单方》）小儿蛔痛，口流涎沫：使君子仁为末，米饮五更调服一钱。（《全幼心鉴》）小儿虚肿，头面阴囊俱浮：用使君子一两，去壳，蜜五钱炙尽，为末。每食后米汤服一钱。（《简便方》）鼻渣面疮：使君子仁，以香油少许，浸三、五个。临卧时细嚼，香油送下，久（《普济方》）虫牙疼痛：使君子煎汤频漱。（《集简方》）  

***木鳖子***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】木蟹。  

志曰：其核似鳖、蟹状，故以为名。  

【`集解`】志曰：出朗州及南中。七、八月采实。  

颂曰：今湖、广诸州及杭、越、全、岳州皆有之。春生苗，作藤生。叶有五丫，状如山药，青色面光。四月生黄花。六月结实，似栝蒌而极大，生青，熟红黄色，肉上有软刺。每一实有核三、四十枚，其状扁而如鳖，八、九月采之。岭南人取嫩实及苗叶作茹蒸食。  

宗 曰：木鳖子蔓岁一枯，但根不死，春旋生苗。叶如葡萄。其子一头尖者为雄。凡植时须雌雄相合，麻缠定。及其生也，则去雄者，方结实。  

时珍曰：木鳖核形扁 ，大如围棋子。其仁青绿色，入药去油者。  

仁  

【`气味`】甘，温，无毒。时珍曰：苦、微甘，有小毒。  

【`主治`】折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺 ，妇人乳痈，肛门肿痛（《开宝》）。醋摩，消肿毒（大明）。治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰 （时珍）。  

【`发明`】机曰：按刘绩《霏雪录》云：木鳖子有毒，不可食。昔蓟门有人生二子，恣食成痞。其父得一方，以木鳖子煮猪肉食之。其幼子当夜、长子明日死。友人马文诚方书亦载此方。因着此为戒。  

时珍曰：南人取其苗及嫩实食之无恙，则其毒未应至此。或者与猪肉不相得，或犯他物而然，不可尽咎木鳖也。  

【`附方`】旧一，新十九。  

酒疸脾黄：木鳖子磨醋，服一、二盏，见利效。（刘长春《济急方》）脚气肿痛：木鳖子仁，每个作两边，麸炒过，切碎再炒，去油尽为度。每两入浓桂半两，为末。热酒服二钱，令醉，得汗愈。梦秘授方也。（《永类方》）四两（去皮），甘遂半两，为末。以猪腰子一个，去膜切片，用药四钱在中，湿纸包煨熟，空心米饮送下，服后便伸两脚。如大便行者，只吃白粥二三日为妙。（杨拱《医方摘要》）阴疝偏坠，痛甚者：木鳖子一个磨醋，调黄柏、芙蓉末敷之，即止。（《寿域神方》）久疟有母：木鳖子、穿山甲（炮）等分，为末。每服三钱，空心温酒下。（《医方摘要》）腹中痞块：木鳖子仁五两，用 猪腰子二付，批开入在内，签定，煨熟，同捣烂，入黄连三钱末，蒸饼和丸绿豆大。每白汤下三十丸。（《医方集成》）小儿疳疾：木鳖子仁、使君子仁等分。捣泥，米饮丸芥子大。每服五分，米饮下。一日二服。  

（孙天仁《集效方》）疳病目蒙不见物：用木鳖子仁二钱，胡黄连一钱，为末，米糊丸龙眼大。入鸡子内蒸熟，连鸡子食之为妙。（同上）倒睫拳毛，因风入脾经，致使风痒，不住手擦，日久赤烂，拳毛入内。将木鳖子仁槌烂，以丝帛包作条，左患塞右鼻，右患塞左鼻，其毛自分上下，次服蝉蜕药为妙。（孙天仁《集效方》）肺虚久嗽：木鳖子、款冬花各一两，为末。每用三钱，焚之吸烟。良久吐涎，以茶润喉。  

如此五、六次，后服补肺药。一方：用木鳖子一个，雄黄一钱。（《圣济录》）小儿咸KT ：大木鳖子三、四个，磨水饮，以雪糕压下，即吐出痰。重者三服效。（《摘玄方》）水泻不止：木鳖仁五个，母丁香五个，麝香一分，研末，米汤调作膏，纳脐中贴之，外以膏痢疾禁口：木鳖仁六个研泥，分作二分。用面烧饼一个，切作两半。只用半饼作一窍，纳药在内，乘热覆在病患脐上，一时再换半个热饼。其痢即止，遂思饮食。（邵真人《经验方》）肠风泻血：木鳖子以桑柴烧存性，候冷为末。每服一钱，煨葱白酒空心服之。名乌金散。  

（《普济方》）肛门痔痛：孙用和《秘宝方》：用木鳖仁三枚，砂盆擂如泥，入百沸汤一碗，乘热先熏后洗，日用三次，仍涂少许。《濒湖集简方》：用木鳖仁带润者，雌雄各五个，乳细作七丸，碗覆湿处，勿令干。每以一丸，唾化开，贴痔上，其痛即止，一夜一丸自消也。江夏铁佛寺蔡和尚病此，痛不可忍，有人传此而愈。用治数人皆有效。  

瘰 经年：木鳖仁二个，去油研，以鸡子白和，入瓶内，安甑中蒸熟。食后食之，每日一服，半月效。  

小儿丹瘤：木鳖子仁研如泥，醋调敷之，一日三、五上，效。（《外科精义》）耳卒热肿：木鳖子仁一两，赤小豆、大黄各半两，为末。每以少许生油调涂之。（《圣惠方》）风牙肿痛：木鳖子仁磨醋搽之。（《普济方》）  

***番木鳖***  

（《纲目》  

【`释名`】马钱子（《纲目》）、苦实把豆（《纲时珍曰：状似马之连钱，故名马钱。  

【`集解`】时珍曰：番木鳖生回回国，今西土 州诸处皆有之。蔓生，夏开黄花。七、八月结实如栝蒌，生青熟赤，亦如木鳖。其核小于木鳖而色白。彼人言治一百二十种病，每证各有汤引。或云以豆腐制过用之良。或云能毒狗至死。  

仁  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块。并含之咽汁，或磨水噙咽（时珍）。  

【`附方`】新四。  

喉痹作痛：番木鳖、青木香、山豆根等分，为末吹之。（杨拱《医方摘要》）缠喉风肿：番木鳖仁一个，木香三分，同磨水，调熊胆三分，胆矾五分。以鸡毛扫患处取效。（唐瑶《经验方》）疮入目：苦实把豆儿（即马钱子）半个，轻粉、水花、银朱各五分，片脑、麝香、枯矾病欲去胎：苦实把豆儿研膏，纳入牝户三、四寸。（《集简方》）  

***马兜铃***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入《唐本草》独行根。  

【`释名`】都淋藤（《肘后》）、独行根（《唐本》）、土青木香（《唐本》）、云南根（《纲目》宗 曰：蔓生附木而上，叶脱时其实尚垂，状如马项之铃，故得名也。  

时珍曰：其根吐利人，微有香气，故有独行、木香之名。岭南人用治蛊，隐其名为三百两银药。《肘后方》作都淋，盖误传也。  

【`集解`】志曰：独行根生古堤城旁，所在平泽丛林中皆有之。山南名为土青木香，一名兜铃根。蔓生，叶似萝 而圆且涩，花青白色。其子大如桃李而长，十月以后枯，则头开四系若囊，其中实薄扁似榆荚。其根扁而长尺许，作葛根气，亦似汉防己。二月、八月采根。  

颂曰：马兜铃今关中、河东、河北、江、淮、夔、浙州郡皆有之。春生苗，作蔓绕树而生。叶如山蓣叶，而浓大背白。六月开黄紫花，颇类枸杞花。七月结实如枣大，状似铃，作四五瓣。其根名云南根，微似木香，大如小指，赤黄色。七  

实  

【`修治`】 曰：凡采得实，去叶及蔓，以生绢袋盛于东屋角畔，待干劈开，去革膜，取净子焙用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。权曰：平。时珍曰：微苦、辛。  

杲曰：味浓气薄，阴中微阳，入手太阴经。  

【`主治`】肺热咳嗽，痰结喘促，血痔 疮（《开宝》）。肺气上急，坐息不得，咳逆连连不止（甄权）。清肺气，补肺，去肺中湿  

【`发明`】时珍曰：马兜铃体轻而虚，熟则悬而四开，有肺之象，故能入肺。气寒味苦微辛，寒能清肺热，苦辛能降肺气。钱乙补肺阿胶散用之，非取其补肺，乃取其清热降气也，邪去则肺安矣。其中所用阿胶、糯米，则正补肺之药也。汤剂中用多亦作吐，故崔氏方用以吐蛊。其不能补肺，又可推矣。  

【`附方`】旧三，新二。  

肺气喘急：马兜铃二两（去壳及膜），酥半两（入碗内拌匀，慢火炒干），甘草（炙）一两，为末。  

每服一钱，水一盏，煎六分，温呷或噙之。（《简要济众》）一切心痛，不拘大小男女：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末。温酒服，立效。（《摘玄方》）咽中如有物，咽不下，吐不出，心下热闷：兜铃一两，煎水服，即吐出。（崔行功《纂要方》）痔 肿痛：以马兜铃于瓶中烧烟，熏病处良。（《日华本草》）  

独行根  

【`气味`】辛、苦，冷，有毒。大明曰：无毒。  

志曰：有毒。不可多服，吐利不止。  

【`主治`】鬼疰积聚，诸毒热肿，蛇毒。水磨为泥封之，日三、四次，立瘥。水煮一、二两，取汁服，吐蛊毒。又捣末水调，涂疔肿，大效（《唐本》）。治血气（大明）。利大肠，治头风瘙痒秃疮（时珍，出《精义》）。  

【`附方`】旧一，新五。  

五种蛊毒：《肘后方》云：席辨刺史言：岭南俚人，多于食中毒，人渐不能食，胸背渐胀，先寒似瘴：用都淋藤十两，水一斗，酒二升，煮三升，分三服。毒逐小便出。十日慎食毒物。  

不瘥更服。土人呼为三百两银药。又支太医云：兜铃根一两为末，水煎顿服，当吐蛊出，未尽再服。或为末，水调服，亦验。中草蛊毒，此术在西凉之西及岭南。人中此毒，入咽欲死者：用兜铃苗一两，为末。温水调服一钱，即消化蛊出，神效。（《圣惠方》）肠风漏血：马兜铃藤、谷精草、荆三棱（用乌头炒过），三味各等分。煎水，先熏后疔肿复发：马兜铃根捣烂，用蜘蛛网裹敷，少时根出。（《肘后方》）恶蛇所伤：青木香半两，煎汤饮之。（《袖珍方》）  

***藤子***  

（  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】象豆（《开宝》）、时珍曰：其子象 形，故名之。  

【`集解`】藏器曰：按《广州记》云： 藤子生广南山林间。作藤着树，如通草藤。其实三年方熟，角如弓袋，子若鸡卵，其外紫黑色。其壳用贮丹药，经年不坏。取其中仁入药，炙用。  

时珍曰：子紫黑色，微光，大一、二寸，圆而扁。人多剔去肉作药瓢，垂于腰间也。  

仁  

【`气味`】涩、甘，平，无毒。  

【`主治`】五痔蛊毒，飞尸喉痹。以仁为粉，微熬，水服一、二匕。亦和大豆澡面，去（藏器）。治小儿脱肛血痢泻血，并烧灰服。或以一枚割瓤熬研，空腹热酒服二钱。不过三服，必效（《开宝》）。解诸药毒（时珍，《草木状》）。  

【`附方`】旧一，新三。  

喉痹肿痛： 藤子烧研，酒服一钱。（《圣惠方》）五痔下血： 藤子烧存性。米饮服二钱，有功。（寇氏《衍义》）肠风下血：华陀《中藏经》：用 藤子二个，不蛀皂荚子四十九个。烧存性为末。每服二钱，温酒下，少顷再饮酒一盏，趁口服，极效。  

《圣惠方》：用 藤子三枚，浓重者，湿纸七重包，煨熟去壳，取肉为末。每服一钱，食前黄 汤下，日一服。  

【`附录`】合子草（《拾遗》）藏器曰：子及叶有小毒。主蛊毒及蛇咬，捣敷疮上。蔓生岸旁，叶尖花白，子中有两片如合子。  

***预知子***  

（宋《开宝》  

【`释名`】圣知子（《日华》）、圣先子（志曰：相传取子二枚缀衣领上，遇有蛊毒，则闻其有声，当预知之，故有诸名。  

时珍曰：仙沼，疑是仙枣之讹。  

【`集解`】志曰：预知子有皮壳，其实如皂荚子。  

颂曰：旧不着所出州土，今淮、蜀、汉、黔、壁诸州皆有之。作蔓生，依大木上。叶绿，有三角，面深背浅。七月、八月有实作房，生青，熟深红色。每房有子五七枚，如皂荚子，斑褐色，光润如飞其功胜于子也。山民目为圣无忧。  

子仁  

【`气味`】苦，寒，无毒。大明曰：温。双仁者可带。  

【`主治`】杀虫疗蛊，治诸毒。去皮研服，有效（《开宝》）。治一切风，补五劳七伤，其功不可备述。治 癖气块，消宿食，止烦闷，利小便，催生，中恶失音，发落，天行温疾，涂一切蛇虫蚕咬，治一切病，每日吞二、七粒，不过三千粒，永瘥（大明）。  

【`附方`】新三。预知子丸，治心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧愁惨戚，喜怒多恐，健忘少睡，夜多异梦，寤即惊魇，或发狂眩暴不知人，并宜服此：预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子、石菖蒲、茯神、柏子仁、人参、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞）等分。为末，炼蜜丸芡子大。每嚼一丸，人参汤下。（《和剂局方》）耳卒聋闭：八、九月取石榴开一孔，留盖，入米醋满中，盖定，面裹 火中煨熟取出，入少仙沼子、黑李子眉落声变：预知子膏：用预知子、雄黄各二两，为末。以乳香三两，同水一斗，银锅煮至五升。入二末熬成膏，瓶盛之。每服一匙，温酒调下。有虫如马尾，随大便而出。（《圣惠方》）  

根  

【`气味`】苦，冷，无毒。  

【`主治`】解蛊毒。石臼捣筛，每用三钱，温水服，立已（苏颂）。  

***牵牛子***  

（《别录》下品  

【`释名`】黑丑（《纲目》）、草金铃（《炮炙论弘景曰：此药始出田野人牵牛谢药，故以名之。  

时珍曰：近人隐其名为黑丑，白者为白丑，盖以丑属牛也。金铃象子形，盆甑、狗耳象叶形。段成式《酉阳杂俎》云：盆甑草蔓如薯蓣，结实后断之，状如盆甑是矣。  

【`集解`】弘景曰：牵牛作藤生花，状如扁豆，黄色。子作小房，实黑色，形如 子核。  

恭曰：此花似旋花，作碧色，不黄，亦不似扁豆。  

颂曰：处处有之。二月种子，三月生苗，作藤蔓绕篱墙，高者或二、三丈。其叶青，有三尖角。七月生花，微红带碧色，似鼓子花而大。八月结实，外有白皮裹作球。每球内有子四、五枚，大如荞麦，有三棱，有黑白二种，九月后收宗 曰：花朵如鼓子花，但碧色，日出开，日西萎。其核如木猴梨子而色黑，谓子似荞麦非也。  

时珍曰：牵牛有黑、白二种：黑者处处野生尤多。其蔓有白毛，断之有白汁。叶有三尖，如枫叶。花不作瓣，如旋花而大。其实有蒂裹之，生青枯白。其核与棠 子核一样，但色深霍尔。白者人多种之。其蔓微红，无毛有柔刺，断之有浓汁，叶团有斜尖，并如山药茎叶。  

其花小于黑牵牛花，浅碧带红色。其实蒂长寸许，生青枯白。其核白色，稍粗。人亦采嫩实蜜煎为果食，呼为天茄，因其蒂似茄也。  

子  

【`修治`】 曰：凡采得子，晒干，水淘去浮者，再晒，拌酒蒸，从巳至未，晒干收之。  

临用舂去黑皮。  

时珍曰：今多只碾取头末，去皮麸不用。亦有半生半熟用者。  

【`气味`】苦，寒，有毒。权曰：甘，有小毒。  

诜曰：多食稍冷。  

杲曰：辛热雄烈，泄人元气。  

大明曰：味 。得青木香、干姜良。  

【`主治`】下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便（《别录》）。治 癖气块，利大小便，除虚肿，落胎（甄权）。取腰痛，下冷脓，泻蛊毒药，并一切气壅滞（大明）。和山茱萸服，去水病（孟诜）。  

珍）。  

【`发明`】宗 曰：牵牛丸服，治大肠风秘壅结。不可久服，亦行脾肾气故也。  

好古曰：牵牛以气药引则入气；以大黄引则入血。利大肠，下水积。色白者，泻气分湿热上攻喘满，破血中之气。  

震亨曰：牵牛属火善走，黑者属水，白者属金。若非病形与证俱实，不胀满、不大便秘者，不可轻用。驱逐致虚，先哲深戒。  

杲曰：牵牛非神农药也。《名医续注》云：味苦寒，能除湿气，利小便，治下注脚气。  

此说气味主治俱误矣辣，久嚼猛烈雄壮，所谓苦寒安在哉？夫湿者水之别称，有形者也。若肺先受湿，湿气不得施化，致大小便不通，则宜用之。盖牵牛感南方热火之化所生，火能平金而泄肺，湿去则气得周流。所谓五脏有邪，更相平也。今不问有湿无湿，但伤食或有热证，俱用牵牛克化之药，岂不误哉？况牵牛止能泄气中之湿热，不能除血中之湿热。湿从下受之，下焦主血，血中之湿，宜苦寒之味，反以辛药泄之，伤人元气。且牵牛辛烈，比之诸辛药，泄气尤甚，其伤人必矣。《经》云：辛泄气，辛走气，辛泄肺，气病者无多食辛。况饮食失节，劳役所伤，是胃气不行，心火乘之。肠胃受火邪，名曰热中。脾胃主血，当血中泄火。以黄芩之苦寒泄火，当归身之辛温和血，生地黄之苦寒凉血益血，少加红花之辛温以泄血络，桃仁之辛温除燥润肠。仍不可专用，须于补中益气泄阴火之药内加而用之。何则？上焦元气已自虚弱，若反用牵牛大辛热，气味俱阳之药轻则夭人。故张文懿云：牵快一时。药过仍痞，随服随效，效后复痞。以致久服脱人元气，犹不知悔也。张仲景治七种湿热，小便不利，无一药犯牵牛者。仲景岂不知牵牛能泄湿利小便乎？为湿病之根在下焦，是血分中气病。不可用辛辣之药，泄上焦太阴之气。是血病泻气，使气血俱损也。《经》云：毋盛盛，毋虚虚，毋绝人长命，此之谓也，用者戒之。白牵牛亦同。  

时珍曰：牵牛自宋以后，北人常用取快。及刘守真、张子和出，又倡为通用下药。李明之目击其事，故着此说极力辟之。然东汉时此药未入本草，故仲景不知。假使知之，必有用法，不应捐弃。况仲景未用之药亦多矣。执此而论，盖矫枉过中矣。牵牛治水气在肺，喘满肿胀，下焦郁遏，腰背胀肿，及大肠风秘气秘，卓有殊功。但病在血分，及脾胃虚弱而痞满者，则不可取快一时，及常服暗伤元气也。一宗室夫人，年几六十。平生苦肠结病，旬日一行，甚于生产。服养血润燥药则泥膈不快，服硝黄通利药则若罔知，如此三十余年矣。时珍诊其人体肥膏粱而多忧郁，日吐酸痰碗许乃宽，又多火病。此乃三焦之气壅滞，有升无降，津液皆化为痰饮，不能下滋肠腑，非血燥比也。润剂留滞，硝黄徒入血分，不能通气，俱为痰阻，故无效也。乃用牵牛末皂荚膏丸与服，即便通食，且复精爽。盖牵牛能走气分，通三焦。气顺则痰逐饮消，上下通快矣。外甥柳乔，素多酒色。病下极胀痛，二便不通，不能坐卧，立哭呻吟者七昼夜。医用通利药不效。遣人叩予。  

予思此乃湿热之邪在精道，壅胀隧路，病在二阴之间，故前阻小便，后阻大便，病不在大肠、膀胱也。乃用楝实、茴香、穿山甲诸药，入牵牛加倍，水煎服。一服而减，三服而平。牵牛能达右肾命门，走精隧。人所不知，惟东垣李明之知之。故明之治下焦阳虚天真丹，用牵牛以盐水炒黑，入佐沉香、杜仲、破故纸、官桂诸药，深得补泻兼施之妙。方见《医学发明》。  

又东垣治脾湿太过，通身浮肿，喘不得卧，腹如鼓，海金沙散，亦以牵牛为君。则东垣未尽弃牵牛不用，但贵施之得道耳。  

【`附方`】旧八，新三十三。搜风通滞，风气所攻，脏腑积滞：用牵牛子以童尿浸一宿，长流水上洗半日，生绢袋盛，挂当风处令干。每日盐汤下三十粒。极能搜风，亦消虚肿。久服令人体清瘦。（《斗门方》）丸：用牵牛子四两（半生半炒），不蛀皂荚（酥炙）二两，为末，生姜自然汁煮糊，丸梧子大。每服二十丸，荆芥汤下。（王衮《博济方》）一切积气，宿食不消：黑牵牛（头为末）四两，用萝卜剜空，安末盖定，纸入白豆蔻末一钱，捣丸梧子大。每服一、二十丸，白汤下。名顺气丸。（《普济方》）男妇五积，五般积气成聚：用黑牵牛一斤，生捣末八两，余滓以新瓦炒香，再捣取四两，炼蜜丸梧子大。至重者三、五十丸，陈橘皮、生姜煎汤，卧时服。半夜未动，再服三十丸，当下积聚之物。寻常行气，每服十丸甚妙。（《经验方》）胸膈食积：伤物汤下。（《儒门事亲》）气筑奔冲，不可忍：牛郎丸：用黑牵牛半两（炒），槟榔二钱半。为末。每服一钱，紫苏汤下。（《普济方》）追虫取积：方同上，用酒下。亦消水肿。  

肾气作痛：黑、白牵牛等分，炒为末。每服三钱，用猪腰子切，缝入茴香百粒，川椒五十粒，掺牵牛末入内扎定，纸包煨熟。空心食之，酒下。取出恶物效。（杨仁斋《直指方》）伤寒结胸，心腹硬痛：用牵牛头末一钱，白糖化汤调下。（郑氏《家传方》）《简要济众方》：用牵牛子半生半熟，为末。每服二钱，姜汤下。未通，再以茶服。一方：加大黄等分。一方：加生槟榔等分。  

大肠风秘结涩：牵牛子（微炒，捣头末）一两，桃仁（去皮尖，麸炒）半两。为末蜜丸梧子大。每汤服三十丸。（寇氏《衍义》）水蛊胀满：白牵牛、黑牵牛（各取头末）二钱，大麦面四两，和作烧饼，卧时烙熟食之，以茶诸水饮病，张子和云：病水之人，如长川泛溢，非杯杓可取，必以神禹决水之法治之，故名禹功散。用黑牵牛（头末）四两，茴香一两（炒）。为末。每服一、二钱，以生姜自然汁调下，当转下气也。（《儒门事亲》）阴水阳水：黑牵牛头末三两，大黄末三两，陈米饭锅糕一两。为末。糊丸梧子大。每服五十水肿尿涩：牵牛末，每服方寸匕，以小便利为度。（《千金方》）小便不利，气急咳嗽：黑牵牛末一两，浓朴（制）半两。为末。每服二钱，姜汤下。或临时水丸，每枣汤下三十丸。（《普济方》）牛尿一升浸一宿，平旦入葱白一握，煎十余沸。空心分二服，水从小便中出。（《圣惠方》）脾湿肿满：方见海金沙下。风毒脚气，捻之没指者：牵牛子捣末，蜜丸小豆大。每服五丸，生姜汤下，取小便利乃止。亦可吞之。其子黑色，正如 子核。（《肘后方》）小儿肿病，大小便不利：黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，井华水和丸绿豆大。每服二十丸，萝卜子煎汤下。（《圣济总录》）小儿腹胀，水气流肿，膀胱实热，小便赤涩：牵牛（生研）一钱，青皮汤空心下。一加木香减半，丸服。（《郑氏小儿方》）疳气浮肿，常服自消：黑牵牛、白牵牛（各半生半炒，取末）、陈皮、青皮等分，为末，糊丸绿豆大。每服，三岁儿服二十丸，米汤下。（《郑氏小儿方》）疳气耳聋，疳气攻肾，耳聋阴肿：牵牛末一钱，猪腰子半个，去膜薄切，掺入内，加少盐，湿纸包煨。空心服。（《郑氏方》）小儿雀目：牵牛子末，每以一钱用羊肝一片，同面作角子二个，炙熟食，米饮下。（《普济方》）风热赤眼：白牵牛末，以葱白煮研丸绿豆大。每服五丸，葱汤下。服讫睡半时。（《卫生家宝方》）面上风刺：黑牵牛酒浸三宿，为末。先以姜汁擦面，后用药涂之。（《摘玄方》）面上粉刺： 子如米粉。黑牵牛末对入面脂药中，日日洗之。（《圣惠方》）面上雀斑：黑牵牛末，鸡子清调，夜敷日洗。（《摘玄方》）马脾风病，小儿急惊，肺胀喘满，胸高气急，肾缩鼻张，闷乱咳嗽，烦渴，痰潮声嗄，俗名马脾风，不急治，死在旦夕：白牵牛（半生半炒）、黑牵牛（半生半炒）、大黄（煨）、槟榔，各取末一钱。每用五分，蜜汤调下。痰盛加轻粉一字。名牛黄夺命散。（小儿夜啼：黑牵牛末一钱。水调，敷脐上，即止。（《生生编》）临月滑胎：牵牛子一两，赤土少许，研末。觉胎转痛时，白榆皮煎汤下一钱。（王衮《博济方》）小便血淋：牵牛子二两（半生半炒）。为末。每服二钱，姜汤下。良久，热茶服之。（《经验良方》）肠风泻血：牵牛五两，牙皂三两，水浸三日，去皂，以酒一升煮干，焙研末，蜜丸梧子大。  

每服七丸，空心酒下，日三服。下出黄物，不妨。病减后，日服五丸，米饮下。（《本事方》）痔漏有虫：黑、白牵牛各一两。炒为末，以猪肉四两，切碎炒熟，蘸末食尽，以白米饭三匙压之。取下白虫为效。又方：白牵牛（头末）四两，没药一钱，为细末。欲服药时，先日勿夜饭。次早空心，将猪肉四两炙切片，蘸末细细嚼食。取下脓血为效。量人加减用。忌酒色油腻三日。（《儒门事漏疮水溢，乃肾虚也：牵牛末二钱半，入切开猪肾中，竹叶包定煨熟。空心食，温酒送下。借肾入肾，一纵一横，两得其便。恶水既泄，不复淋沥。（《直指方》）一切痈疽发背，无名肿毒，年少气壮者：用黑、白牵牛各一合，布包捶碎，以好醋一碗，熬至八分，露一夜，次日五更温服。以大便出脓血为妙。名济世散。（《张三丰仙方》）湿热头痛：黑牵牛七粒，砂仁一粒，研末，井华水调汁，仰灌鼻中，待涎出即愈。（《圣济录》）气滞腰痛：牵牛不拘多少，以新瓦一两，入硫黄末二钱半，同研匀，分作三分。每分用白面三匙，水和KT 开，切作棋子。  

五更初以水一盏煮熟，连汤温下，痛即已。未住，隔日再作。予常有此疾，每发一服，痛即止。（许学士《本事方》）  

***旋花***  

（《本经》上品  

【`释名`】旋 （苏恭）、筋根（《本经》）、续筋根（《图经》）、鼓子花（《图经》）、豚肠草（《图经》恭曰：旋花即平泽旋 也。其根似筋，故一名筋根。  

炳曰：旋 ，当作 旋，音福旋，用根入药。别有旋复，音璇伏，用花入药。今云旋 ，误矣。  

颂曰：《别录》言其根主续筋，故南人呼为续筋根。一名豚肠草，象形也。  

宗 曰：世俗谓之鼓子花，言其花形肖也。  

时珍曰：其花不作瓣状，如军中所吹鼓子，故有旋花、鼓子之名。一种千叶者，色似粉红牡丹，俗呼为缠枝牡丹。  

【`集解`】《别录》曰：旋花生豫州平泽。五月采，阴干。  

保升曰：此旋 花也。所在川泽皆有。蔓生，叶似薯蓣而狭长，花红白色。根无毛节，蒸煮堪啖，味甘美，名筋根。二月、八月采根，日干。  

宗 曰：今河北、汴西、关陕田野中甚多，最难锄艾，治之又生。四、五月开花。其根寸截，置土灌溉，涉旬苗生。韩保升说是时珍曰：旋花田野塍堑皆生，逐节延蔓。叶如波菜叶而小。至秋开花，如白牵牛花，粉红色，亦有千叶者。其根白色，大如筋。不结子。  

颂曰：黔南施州出一种旋花，粗茎大叶无花，不作蔓，恐别是一物也。  

【`正误`】《本经》曰：花，一名金沸。  

弘景曰：旋花东人呼为山姜，南人呼为美草。根似杜若，亦似高良姜。腹中冷痛，煮服甚效。作丸散服，辟谷止饥。近有人从江南还，用此术与人断谷，皆得半年百日不饥不瘦。  

但志浅嗜深，不能久服尔。其叶似姜，花赤色，味辛美，子状如豆蔻，此旋花即其花也。今山东甚多。又注旋复花曰：别有旋 根，出河南，来北国亦有，形似芎 ，惟合旋 膏用之，余无所入。  

恭曰：旋花乃旋 花也，陶说乃山姜尔。山姜味辛，都非此类。又因旋复花名金沸，遂作此花别名，皆误矣。又云：从北国来者根似芎 ，芎 与高良姜全无仿佛，亦误也。  

【`气味`】花：甘。根：辛，温，无毒。  

时珍曰：花、根、茎、叶并甘滑微苦，能制雄黄。  

【`主治`】去面 黑色，媚好益气。根续筋骨，合金疮。捣汁服，主丹毒、小儿毒热（藏器）。补劳损，益精气（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：凡藤蔓之属，象人之筋，所以多治筋病。旋花根细如筋可啖，故《本经》言其久服不饥。时珍自京师还，见北土车夫每载之，云暮归煎汤饮，可补损伤。则益气续筋之说，尤可征矣。  

【`附方`】旧一，新一。  

被斫断筋：旋 根捣汁，沥疮中，仍以滓敷之，日三易。半月即断筋便续。此方出苏景中家獠奴，用效。（王焘《外台秘要》）秘精益髓：太乙金锁丹：用五色龙骨五两，复盆子五两，莲花蕊四两（未开者，阴干），鼓子花三两（五月五日采之），鸡头子仁一百颗。并为末。以金樱子二百枚，去毛，木水七升，煎浓汁一升，去渣。和药，杵二千下，丸梧子大。每空心温盐酒下三十丸。服之至百日，永不泄。如要泄，以冷水调车前末半合服之。忌葵菜。（萨谦斋《瑞竹堂方》）  

***紫葳***  

（《本经》中品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】凌霄（苏恭）、陵苕（《别录》）、陵时（郭璞）、女葳（甄权）、茇华（《别录》）、武威（《吴普》）、瞿陵（《吴普》）、鬼目时珍曰：俗谓赤艳曰紫葳葳，此花赤艳，故名。附木而上，高数丈，故曰凌霄。  

【`正误`】弘景曰：是瞿麦根，方用至少。《博物志》云：郝晦行太行山北，得紫葳华。  

必当奇异，今瞿麦处处有之，不应乃在太行山。  

恭曰：紫葳、瞿麦皆《本经》药，体性既乖，生处亦不相关。《尔雅》云：苕，一名陵苕。  

郭璞注云：一名陵时。又名凌霄，此为真也。  

颂曰：孔颖达《诗疏》亦云：苕，一名陵时。今本草无陵时之名，惟鼠尾草有之。岂所传不同，抑陶、苏之误耶？时珍曰：按吴氏《本草》：紫葳，一名瞿陵。陶弘景误作瞿麦字尔。鼠尾止名陵翘，无陵时，苏颂亦误矣。并正之。  

【`集解`】《别录》曰：紫葳生西海川谷及山阳。  

恭曰：此凌霄花也。连茎叶用。《诗》云：有苕之华，云其黄矣。《尔雅》云：陵苕：黄华， ，白华茇。山中亦有白花者。  

颂曰：今处处皆有，多生山中，人家园圃亦或栽之。初作蔓生，依大木，久延至巅。  

其花黄赤，夏中乃盛。今医家多采花干之，入女科药用。  

时珍曰：凌霄野生，蔓才数尺，得木而上，即高数丈，年久者藤大如杯。春初生枝，一枝数叶，尖长有齿，深青色。自夏至秋开花，一枝十余朵，大如牵牛花，而头开五瓣，赭黄色，有细点，秋深更赤。八月结荚如豆荚，长三寸许，其子轻薄如榆仁、马兜铃仁。其根长亦如兜铃根状，秋后采之，阴干。  

花  

（根同  

【`气味`】酸，微寒，无毒。普曰：神农、雷公、岐伯：辛；扁鹊：苦、咸；黄帝：甘，无毒。  

权曰：畏卤碱。  

时珍曰：花不可近鼻闻，伤脑。花上露入目，令人昏蒙。  

【`主治`】妇人产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎（《本经》）。产后奔血不定，淋沥，主热风风痫，大小便不利，肠中结实（甄权）。酒渣热毒风刺风，妇人血膈游风，崩中带下（大明）。  

茎叶  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】痿 ，益气（《别录》）。热风身痒，游风风疹，瘀血带下。花及根功同（大明）。  

治喉痹  

【`发明`】时珍曰：凌霄花及根，甘酸而寒，茎叶带苦，手足厥阴经药也。行血分，能去血中伏火。故主产乳崩漏诸疾，及血热生风之证也。  

【`附方`】旧一，新十三。  

妇人血崩：凌霄花为末。每酒服二钱，后服四物汤。（《丹溪纂要》）粪后下血：凌霄花浸酒频饮之。（《普济方》）消渴饮水：凌霄花一两，捣碎，水一盏半，煎一盏，分二服。（《圣济录》）日内，小儿无故口青不饮乳：用凌霄花、大蓝叶、芒硝、大黄等分，为末，以羊髓和丸梧子大。每研一丸，以乳送下，便可吃乳。热者可服，寒者勿服。昔有人休官后云游湖湘，修合此方，救危甚多。（《普济方》）久近风痫：凌霄花或根叶为末。每服三钱，温酒下。服毕，解发不住手梳，口噙冷水，温则通身风痒：凌霄花为末，酒服一钱。（《医学正传》）大风疠疾：《洁古家珍》：用凌霄花五钱，地龙（焙）、僵蚕（炒）、全蝎（炒）各七个，为末。  

每服二钱，温酒下。先以药汤浴过，服此出臭汗为效。《儒门事亲》：加蝉蜕。五品各九个，作一服。  

鼻上酒渣：王 《百一选方》：用凌霄花、山栀子等分，为末。每茶服二数日除根。临川曾子仁用之有效。《杨氏家藏方》：用凌霄花半两，硫黄一两，胡桃四个，腻粉一钱，研膏，生绢包揩。  

发歇不定，田野名悲羊疮：用凌霄花并叶煎汤，日日洗之。（杨仁斋《直指方》）。  

妇人阴疮：紫葳为末，用鲤鱼脑或胆调搽。（《摘玄方》）耳卒聋闭：凌霄叶。杵取自然汁，滴之。（《斗门方》）女经不行：凌霄花为末。每服二钱，食前温酒下。（《徐氏胎产方》  

【`附录`】骨路支（拾遗）。《藏器》曰：味辛，平，无毒。主上气浮肿，水气呕逆，妇人崩中，余血症瘕，杀三虫。生昆仑国。苗似凌霄藤，根如青木香。越南亦有。一名飞藤。  

***营实、墙蘼***  

（音眉。《本经》上品  

【`释名`】蔷薇（《别录》）、山棘、刺花（《纲目》）。  

时珍曰：此草蔓柔靡，依墙援而生，故名墙蘼。其茎多棘刺勒人，牛喜食之，故有山棘、牛勒诸名。其子成簇而生，如营星然，故谓之营实。  

【`集解`】《别录》曰：营实生零陵川谷及蜀郡。八月、九月采，阴干。  

弘景曰：营实即蔷薇子也，以白花者为良。茎叶可煮作饮，其根亦可煮酿酒。  

保升曰：所在有之。蔓生，茎间多刺。其花有百叶，八出六出，或赤或白。子若杜棠子。  

时珍曰：蔷薇野生林堑间。春抽嫩蕻，小儿掐去皮刺食之。既长则成丛似蔓，而茎硬多刺。小叶尖薄有细齿。四、五月开花，四出，黄心，有白色、粉红二者。结子成簇，生青熟红。其核有白毛，如金樱子核，八月采之。根采无时。人家栽玩者，茎粗叶大，延长数丈。  

花亦浓大，有白、黄、红、紫数色。花最大者名佛见笑，小者名木香，皆香艳可人，不入药用。南番有蔷薇露，云是此花之露水，香馥异常。  

营实  

【`气味`】酸，温，无毒。《别录》曰：微寒。  

【`主治`】痈疽恶疮，结肉跌筋，败疮热气，阴蚀不瘳，利关节（《本经》）。久服轻身益  

【`附方`】新一。  

眼热昏暗：营实、枸杞子、地肤子各二两，为末。每服三钱，温酒下。（《圣惠方》）  

根  

【`气味`】苦、涩，冷，无毒。  

【`主治`】止泄痢腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞诸恶疮，金疮伤挞，生肉复肌（《别录》）。治热毒风，除邪气，止赤白痢，肠风泻血，通结血，治牙齿痛，小儿疳虫肚痛，痈疽疥癣（大明）。头疮白秃（甄权）。除风热湿热，缩小便，止消渴（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：营实、蔷薇根，能入阳明经，除风热湿热，生肌杀虫，故痈疽疮癣古方常用，而泄痢、消渴、遗尿、好瞑，亦皆阳明病也。  

【`附方`】旧七，新六。  

消渴尿多：蔷薇根一把，水煎，日服之。（《千金方》）小便失禁：蔷薇根煮汁饮，或为末酒服。野生白花者更良。（《圣惠方》）少小尿床：蔷薇根五钱，煎酒夜饮。（《外台秘要》）小儿疳痢频数：用生蔷薇根洗切，煎浓汁细饮，以愈为度。（《千金方》）尸咽痛痒，语声不出：蔷薇根皮、射干一两，甘草（炙）半两。每服二钱，水煎服之。  

（《普口舌糜烂：蔷薇根，避风打去土，煮浓汁，温含冷吐。冬用根皮，夏用枝叶。口疮日久，延及胸中生疮，三年以上不瘥者，皆效。（《千金方》）小儿月蚀：蔷薇根四两，地榆二钱，为末。先以盐汤洗过，敷之。（《全幼心鉴》）痈肿疖毒，溃烂疼痛：用蔷薇皮更炙熨之。（《千金方》）筋骨毒痛，因患杨梅疮服轻粉毒药成者：野蔷薇根白皮（洗）三斤，水酒十斤，煮一炷香。  

每日任饮，以愈为度。《邓笔峰杂兴方》：用刺蔷薇根三钱，五加皮、木瓜、当归、茯苓各二钱。以酒二盏，煎一盏，日服一次。  

金疮肿痛：蔷薇根烧灰。每白汤服方寸匕，一日三服。（《抱朴子》）箭刺入肉，脓囊不出：以蔷薇根末掺之，服鼠扑，十日即穿皮出也。（《外台秘要》）骨哽不出：蔷薇根末。水服方寸匕，日三。（同上）  

叶  

【`主治`】下疳疮。焙研，洗敷之。黄花者更良（《摄生方》）。  

***月季花***  

（《纲目》  

【`释名`】月月红（见下）、胜春、瘦客、斗雪红。  

【`集解`】时珍曰：处处人家多栽插之，亦蔷薇类也。青茎长蔓硬刺，叶小于蔷薇，而花深红，千叶浓瓣，逐月开放，不结子也。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】活血，消肿，敷毒（时珍）。  

【`附方`】新一。  

瘰 未破：用月季花头二钱，沉香五钱，芫花（炒）三钱，碎锉，入大鲫鱼腹中，就以鱼肠封固，酒、水各一盏，煮熟食之，即愈。鱼须安粪水内游死者方效。此是家传方，活人多矣。  

***栝蒌***  

（《本经》中品  

【`校正`】并入《图经》天花粉。  

【`释名`】果 （音裸）、栝蒌（《纲目》）、天瓜（《别录》）、黄瓜（《别录》）、地蒌（《本经》）、泽姑（《别时珍曰： ，与 同。  

许慎云：木上曰果，地下曰 。此物蔓生附木，故得兼名。《诗》云：果 之实，亦施于宇，是矣。栝蒌，即果 二字音转也，亦作 KT ，后人又转为栝蒌，愈转愈失其真矣。  

古者瓜姑同音，故有泽姑之名。齐人谓之天瓜，象形也。雷 《炮炙论》，以圆者为栝，长者为蒌，亦出牵强，但分雌雄可也。其根作粉，洁白如雪，故谓之天花粉。苏颂《图经》重出天花粉，  

【`集解`】《别录》曰：栝蒌，生弘农川谷及山阴地。根入土深者，良；生卤地者，有毒。  

二月、八月采根曝干，三十日成。  

弘景曰：出近道。藤生，状如土瓜而叶有叉。入土六、七尺，大二、三围者，服食亦用之。实入摩膏用。  

恭曰：出陕州者，白实最佳。  

颂曰：所在有之。三、四月生苗，引藤蔓。叶如甜瓜叶而窄，作叉，有细毛。七月开花，似壶卢花，浅黄色。结实在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黄色。其形有正圆者，有锐而长者，功用皆同。根亦名白药，皮黄肉白。  

时珍曰：其根直下生，年久者长数尺。秋后掘者结实有粉。夏月掘者有筋无粉，不堪用。  

其实圆长，青时如瓜，黄时如熟柿，山家小儿亦食之。内有扁子，大如丝瓜子，壳色褐，仁色绿，多脂，作青气。炒干捣烂，水熬取油，可点灯。  

实  

【`修治`】 曰：凡使皮子茎根，其效各别。其栝，圆黄皮浓蒂小；蒌则形长赤皮蒂粗。  

阴人服蒌，阳人服栝。并去壳皮革膜及油。用根亦取大二、三围者，去皮捣烂，以水澄粉用。  

时珍曰：栝蒌，古方全用，后世乃分子、瓤各用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。时珍曰：味甘，不苦。  

【`主治`】胸痹，悦泽人面（《别录》）。润肺燥，降火，治咳嗽，涤痰结，利咽喉，止消渴，利大肠，消痈肿疮毒（时珍）。子：炒用，补虚劳口干，润心肺，治吐血，肠风泻血，赤白痢，手面皱（大明）。  

【`发明`】震亨曰：栝蒌实治胸痹者，以其味甘性润。甘能补肺，润能降气。胸中有痰者，乃肺受火逼，失其降下之令。今得甘缓润下之助，则痰自降，宜其为治嗽之要药也。且又能洗涤胸膈中垢腻郁热，为治消渴之神药。  

时珍曰：张仲景治胸痹痛引心背，咳唾喘息，及结胸满痛，皆用栝蒌实。乃取其甘寒不犯胃气，能降上焦之火，使痰气下降也。成无己不知此意，乃云苦寒以泻热。盖不尝其味原不苦，而随文傅会尔。  

【`附方`】旧十二，新二十八。  

痰咳不止：栝蒌仁一两，文蛤七分，为末，以姜汁澄浓脚，丸弹子大。噙之。（《摘玄方》）干咳无痰：熟栝蒌捣烂绞汁，入蜜等分，加白矾一钱，熬膏。频含咽汁。（杨起《简便方》）咳嗽有痰：熟栝蒌十个，明矾二两，捣和饼阴干，研末，糊丸梧子大。每姜汤下五、七十丸。（《医方摘要》）痰喘气急： KT 二个，明矾一枣大。同烧存性，研末。以熟萝卜蘸食，药尽病除。（《普济热咳不止：用浓茶汤一钟，蜜一钟，大熟栝蒌一个去皮，将瓤入茶蜜汤洗去子，以碗盛，于饭上蒸，至饭熟取出。时时挑三四匙咽之。（《摘玄方》）肺热痰咳，胸膈塞满：用栝蒌仁、半夏（汤泡七次，焙研）各一两。姜汁打面糊丸梧子大。每服五十丸，食后姜汤下。（严用和《济生方》）肺痿咳血不止：用栝蒌五十个（连瓤瓦焙），乌梅肉五十个（焙），杏仁（去皮尖炒）二十一个，为末。每用一捻，以猪肺一片切薄，掺末入内炙熟，冷嚼咽之，日二服。（《圣济录》）酒痰咳嗽，用此救肺：栝蒌仁、青黛等分，研末，姜汁蜜丸芡子大。每噙一丸。（《丹溪心法》）饮酒发热：即上方研膏，日食数匙。一男子年二十病此，服之而愈。（《摘玄方》）饮酒痰 ，两胁胀满，时复呕吐，腹中如水声：栝蒌实（去壳，焙）一两，神曲（炒）半两，为小儿痰喘，咳嗽，膈热久不瘥：瓜蒌实一枚（去子）。为末，以寒食面和作饼子，炙黄再研末。每服一钱，温水化下，日三服，效乃止。  

妇人夜热痰嗽，月经不调，形瘦者：用栝蒌仁一两，青黛、香附（童尿浸晒）一两五钱，为末。蜜调，噙化之。（《丹溪心法》）  
痹痰嗽，胸痛彻背，心腹痞满，气不得通，及治痰嗽：大栝蒌去瓤，取子炒熟，和壳研末，面糊丸梧子大。每米饮下二、三十丸，日二服。  

（《杜壬方》）胸中痹痛引背，喘息咳唾，短气，寸脉沉迟，关上紧数。用大栝蒌实一枚（切），薤白半斤。以白酒七斤，煮二升，分再服。加半夏四两更善。（仲景《金匮》方）  
痰利膈，治咳嗽：用肥大栝蒌（洗取子，切焙）、半夏四十九个（汤洗十次，捶焙）等分。  

为末，用洗栝蒌水并瓤同熬成膏，和丸中风 斜：用栝蒌绞汁，和大麦面作饼，炙热熨之。正便止，勿令太过。（《圣惠方》）热病头痛，发热进退：用大栝蒌一枚，取瓤细锉，置瓷碗中。用热汤一盏沃之，盖定良久，去滓服。（《圣惠方》）时疾发黄，狂闷烦热，不识人者：大栝蒌实（黄者）一枚，以新汲水九合浸淘取汁，入蜜半合，朴硝八分，合搅令消尽，分再服，便瘥。（苏颂《图经本草》）小儿黄胆，眼黄脾热：用青栝蒌焙研。每服一钱，水半盏，煎七分，卧时服。五更泻下黄物，立可。名逐黄散。（《普济方》）酒黄胆疾：方同上。  

小便不通腹胀：用栝蒌焙研。每服二钱，热酒下。频服，以通为度。绍兴刘驻云：魏明州病此，御医用此方治之，得效。（《圣惠方》）消渴烦乱：黄栝蒌一个，酒一盏，洗去皮子，取瓤煎成膏，入白矾末一两，丸梧子大。  

每米饮下十丸。（《圣惠方》）燥渴肠秘：九月、十月熟 KT 实，取瓤拌干葛粉，银石器中慢火炒熟，为末。食后、夜卧各以沸汤点服二钱。（寇宗 《衍义》）吐血不止：栝蒌（泥固 存性研）三钱，糯米饮服，日再服。（《圣济录》）肠风下血：栝蒌一个（烧灰），赤小豆半两，为末。每空心酒服一钱。（《普济方久痢五色：大熟 蒌一个。 存性，出火毒，为末。作一服，温酒服之。胡大卿一仆，患痢半年，杭州一道人传此而愈。（《本事方》）大肠脱肛：生栝蒌捣汁，温服之。以猪肉汁洗手， 之令暖，自小儿脱肛，唇白齿焦，久则两颊光，眉赤唇焦，啼哭：黄 蒌一个，入白矾五钱在内，固济 存性，为末，糊丸梧子大。每米饮下二十丸。（《摘玄方》）牙齿疼痛： 蒌皮、露蜂房烧灰擦牙。以乌 根、荆柴根、葱根煎汤嗽之。（危氏《得效方》）咽喉肿痛，语声不出：经进方用栝蒌皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，为末。每服三钱半，姜汤下。或以绵裹半钱，含咽。一日二服。名发声散。（《御药院方》）坚齿乌须：大栝蒌一个（开顶），入青盐二两，杏仁（去皮尖）三七粒，原顶合扎定，蚯蚓泥和盐固济，炭火 存性，研末。每日揩牙三次，令热，百日有验。如先有白须，拔去以药投之，即生黑者。其治口齿之功，未易具陈。（《普济方》）面黑令白：栝蒌瓤三两，杏仁一两，猪胰一具。同研如膏。每夜涂之，令人光润，冬月不皴。（《圣济录》）胞衣不下：栝蒌实一个，取子细研，以酒与童子小便各半盏，煎七分，温服。无实，用根亦可。（陈良甫《妇人良方》）乳汁不下： 蒌子淘洗，控干炒香，瓦上拓令白色，为末。酒服一钱匕，合面卧，一夜流出。（乳痈初发：大熟栝蒌一枚熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，温服一升，日三服。（《子母秘录》）诸痈发背，初起微赤：栝蒌捣末，井华水服方寸匕。（《梅师方》）便毒初发：黄 蒌一个，黄连五钱，水煎。连服效。（李仲南《永类方》）风疮疥癞：生栝蒌一、二个、打碎，酒浸一日夜。热饮。（ 仙《乾坤秘韫》）热游丹肿：栝蒌子仁末二大两，酽醋调涂。（杨氏《产乳集验方》）指顶，遍身者。先服败毒散，后用此解皮肤风热，不过十服愈：用栝蒌皮为末。每服三钱，烧酒下，日三服。（《集简方》）  

根  

【`修治`】天花粉。  

周定王曰：秋冬采根，去皮寸切，水浸，逐日换水，四、五日取出，捣泥，以绢袋滤汁澄粉，晒干用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

时珍曰：甘、微苦、酸，微寒。  

之才曰：枸杞为之使。恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。  

【`主治`】消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤（《本经》）。除肠胃中痼热，八疸身面黄，唇干口燥短气，止小便利，通月水（《别录》）。  

发背，痔 疮疖，排脓生肌长肉，消扑损瘀血（大明）。  

【`发明`】恭曰：用根作粉，洁白美好，食之大宜虚热人。  

杲曰：栝蒌根纯阴，解烦渴，行津液。心中枯涸者，非此不能除。与辛酸同用，导肿气成无己曰：津液不足则为渴。栝蒌根味苦微寒，润枯燥而通行津液，是为渴所宜也。  

时珍曰：栝蒌根味甘微苦酸。其茎叶味酸。酸能生津，感召之理，故能止渴润枯。微苦降火，甘不伤胃。昔人只言其苦寒，似未深察。  

【`附方`】旧十二，新十三。  

消渴饮水：《千金方》作粉法：取大栝蒌根去皮寸切，水浸五日，逐日易水，取出捣研，滤过澄粉晒干。每服方寸匕，水化下，日三服。亦可入粥及乳酪中食之。《肘后方》：用栝蒌根薄切炙，取五两，水五升，煮四升，随意饮之。《外台秘要》：用生栝蒌根三十斤，以水一石，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎至水尽。用暖酒先食服如鸡子大，日三服。最妙。《圣惠方》：用栝蒌根、黄连三两。为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，日二服。  

又玉壶丸：用栝蒌根、人参等分，为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，麦门冬汤下。  

伤寒烦渴思饮：栝蒌根三两。水五升，煮一升，分二服。先以淡竹沥一升，水二升，煮好百合病渴：栝蒌根、牡蛎（熬）等分。为散。饮服方寸匕。（《永类方》）黑疸危疾： 蒌根一斤，捣汁六合，顿服。随有黄水从小便出。如不出，再服。（杨起《简便方》）小儿发黄，皮肉面目皆黄：用生栝蒌根捣取汁二合，蜜二大匙和匀，暖服，日一服。（《利方》）虚热咳嗽：天花粉一两，人参三钱。为末。每服一钱，米汤下。（《集简方》）偏疝痛极，劫之立住：用绵袋包暖阴囊。取天花粉五钱，以醇酒一碗浸之，自卯至午，微煎滚，露一夜。次早低凳坐定，两手按膝，饮下即愈。未效，再一服。（《本草蒙筌》）小儿囊肿：天花粉一两，炙甘草一钱半，水煎，入酒服。（《全幼心耳卒烘烘：栝蒌根削尖，以腊猪脂煎三沸，取塞耳，三日即愈。（《肘后方》）耳聋未久：栝蒌根三十斤细切，以水煮汁，如常酿酒。久服甚良。（《肘后方》）产后吹乳，肿硬疼痛，轻则为妒乳，重则为乳痈：用栝蒌根末一两，乳香一钱。为末。  

温酒每服二钱。（李仲南《永类方》）乳汁不下：栝蒌根烧存性，研末。饮服方寸匕。或以五钱，酒水煎服。（杨氏《产乳》）痈肿初起：孟诜《食疗》：用栝蒌根苦酒熬燥，捣筛，以苦酒和，涂纸上，贴之。杨文蔚方：用栝蒌根、天泡湿疮：天花粉、滑石等分，为末，水调搽之。（《普济方》）杨梅天泡：天花粉、川芎 各四两，槐花一两，为末，米糊丸梧子大。每空心淡姜汤下七、八十丸。（《简便方》）折伤肿痛：栝蒌根捣涂，重布裹之。热除，痛即止。（葛洪《肘后方》）箭镞不出：栝蒌根，捣敷之，日三易，自出。（崔元亮《海上方》）针刺入肉：方同上。  

痘后目障：天花粉、蛇蜕（洗焙）等分。为末。羊子肝批开，入药在内，米泔汁煮熟，切食。次女病此，服之旬余而愈。（周密《齐东野语》）  

茎、叶  

【`气味`】酸，寒，无毒。  

【`主治`】中热伤暑（《别录》）。  

***王瓜***  

（《本经》中品  

【`释名`】土瓜（《本经》）、钩KT （郭璞）、老鸦瓜（《图经》）、马 瓜（ ，音雹）、赤雹子（《衍义》）、颂曰：《月令》：四月王瓜生。即此也。均、房间人呼为老鸦瓜，亦曰菟瓜。按《尔雅》云： ，菟瓜。郭璞注云：似土瓜。而土瓜自谓之KT 姑，又名钩KT ，则菟瓜别是一物也。  

又曰：芴，菲。亦谓之土瓜。别是一物，非此土瓜也。异类同名甚多，不可不辨。  

时珍曰：土瓜，其根作土气，其实似瓜也。或云根味如瓜，故名土瓜。王字不知何义？瓜似雹子，熟则色赤，鸦喜食之，故俗名赤雹、老鸦瓜。一叶之下一须，故俚人呼为公公须。  

与地黄苗名婆婆奶，可为属对。  

【`集解`】《别录》曰：生鲁地平泽田野，及人家垣墙间。三月采根，阴干。  

弘景曰：今土瓜生篱院间。子熟时赤如弹丸。其根不入大方，正单行小小尔。郑玄注《月令》：四月王瓜生，以为菝 ，殊谬矣。  

恭曰：四月生苗延蔓，叶似栝蒌叶，圆无叉缺，有毛刺。五月开黄花。花下结子如弹丸，生青熟赤。根似葛，细而多糁，谓之土瓜根。北间者，其实累累相连，大如枣，皮黄肉白。  

苗子相似，根状不同。若疗黄胆破血，南者大胜也。  

宗 曰：王瓜，其壳径寸，长二寸许，上微圆，下尖长，七、八月熟，红赤色。壳中子如螳螂头者，今人又谓之赤雹子。其根即土瓜根也。于细根上又生淡黄根，三、五相连，如大指许。根与子两用。  

时珍曰：王瓜三月生苗，其蔓多须，嫩时可茹。其叶圆如马蹄而有尖，面青背淡，涩而不光。六、七月开，五出小黄花成簇。结子累累，熟时有红、黄二色，皮亦粗涩。  

但如栝蒌根之小者，澄粉甚白腻，须深掘二、三尺乃得正根。江西人栽之沃土，取根作蔬食，味如山药。  

根  

【`气味`】苦，寒，无毒。权曰：平。  

藏器曰：有小毒，能吐下人。取汁制雄、汞。  

【`主治`】消渴内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋（《本经》）。疗诸邪气，热结鼠 ，散痈肿留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数不禁，逐四肢骨节中水，治马骨刺人疮（《别录》）。天行热疾，酒黄病，壮热心烦闷，热劳，排脓，消扑损瘀血，破症癖，落胎（大明）。  

主蛊毒，小儿闪癖，痞满痰疟。并取根及叶捣汁，少少服，当吐下（藏器）。利大小便，治面黑面疮（时珍）。  

【`附方`】旧五，新七。  

黄胆变黑，医所不能治：用土瓜根汁，平旦温服一小升。午刻黄水当从小便出，不出再服。  

（《肘后方》）浸）二两，桂心一两，牡蛎粉二两。为末。每服二钱，大麦粥饮下。（《卫生宝鉴》）小便不通：土瓜根捣汁，入少水解之，筒吹入下部。（《肘后方》）大便不通：上方吹入肛门内。二便不通，前后吹之，取通。（《肘后方》）乳汁不下：土瓜根为末。酒服一钱，一日二服。（杨氏《产乳方》）经水不利，带下，少腹满，或经一月再见者，土瓜根散主之：土瓜根、芍药、桂枝、虫各三两，为末。酒服方寸匕，日三服。（仲景《金匮方》）妇人阴 ：方同上。  

中诸蛊毒：土瓜根大如指，长三寸，切，以酒半升，渍一宿。服当吐下。（《外台秘要》）面上痱磊：土瓜根捣末，浆水和匀。入夜别以浆水洗面涂药，旦复洗之。百日光彩射人，夫妻不相识也。曾用有效。（《肘后方》）耳聋灸法：湿土瓜根，削半寸塞耳内，以艾灸七壮，每旬一灸，愈乃止。（《圣济录》）  

子  

【`气味`】酸、苦，平，无毒。  

【`主治`】生用：润心肺，治黄病。炒用：治肺痿吐血，肠风泻血，赤白痢（大明）。主蛊毒（甄权）。反胃吐食（时珍）。  

【`附方`】新八。  

消渴饮水：雹瓜去皮。每食后嚼二、三两，五、七度瘥。（《圣惠方》）传尸劳瘵：赤雹儿（俗名王瓜），焙为末。每酒服一钱。（《十药神书》）。  

反胃吐食：马雹儿（灯上烧存性）一钱，入好枣肉，平胃散末二钱，酒服，食即可下。  

即野甜瓜，北方多有之。（《丹溪纂要》）痰热头风：悬栝蒌一个，赤雹儿七个（焙），大力子（即牛蒡子，焙）四两。为末。每食后茶或酒服三钱。忌动风发热之物。  

筋骨痛挛：马雹儿子炒开口，为末。酒服一钱，日二服。（《集简方》）赤目痛涩，不可忍：小圆瓜KT （篱上大如弹丸、红色、皮上有刺者，九月、十月采，日干）、槐花（炒）、赤芍药等分。为末。每服二钱，临卧温酒下。（《卫生家宝方》）瘀血作痛：赤雹儿烧存性，研末。无灰酒空心服二钱。（《集简方》）大肠下血：王瓜一两（烧存性），地黄二两，黄连半两，为末，蜜丸梧子大。米饮下三十丸。（《指南方》）  

***葛***  

（《本经》中品  

【`校正`】并入《开宝》葛粉。  

【`释名`】鸡齐（《本经》）、鹿藿（《别录》）、黄斤（《别录》）。时珍曰：葛从曷，谐声也。鹿食九草，此其一种，故曰鹿藿。黄斤未详。  

【`集解`】《别录》曰：葛根生汶山川谷，五月采根，曝干。  

弘景曰：即今之葛根，人皆蒸食之。当取入土深大者，破而日干之。南康、庐陵间最胜，多恭曰：葛虽除毒，其根入土五六寸以上者，名葛 。 者颈也。服之令人吐，以有微毒也。《本经》葛谷，即是其实也。  

颂曰：今处处有之，江浙尤多。春生苗，引藤蔓，长一、二丈，紫色。叶颇似楸叶而小，色青。七月着花，粉紫色，似豌豆花，不结实。根形大如手臂，紫黑色，五月五日午时采根，曝干，以入土深者为佳，今人多作粉食。  

宗 曰：澧、鼎之间，冬月取生葛，捣烂入水中，揉出粉，澄成垛，入沸汤中良久，色如胶，其体甚韧，以蜜拌食，擦入生姜少许尤妙。又切入茶中待宾，虽甘而无益。又将生葛根煮熟，作果实卖，虔、吉州、南安军亦然。  

时珍曰：葛有野生，有家种。其蔓延长。取治可作 。其根外紫内白，长者七、八尺。  

其叶有三尖，如枫叶而长，面青背淡。其花成穗，累累相缀，红紫色。其荚如小黄豆荚，亦有毛。其子绿色，扁扁如盐梅子核，生嚼腥气，八、九月采之，《本经》所谓葛谷是也。唐苏恭亦言葛谷是实，而宋苏颂谓葛花不结实，误矣。其花晒干亦可炸食。  

葛根  

【`气味`】甘、辛，平，无毒。《别录》曰：生根汁，大寒。  

好古曰：气平味甘，升也，阳也。阳明经行经的药也。  

【`主治`】消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。（《本经》）。疗伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止胁风痛（《别录》）。治天行上气呕逆，开胃下食，解酒毒（甄权）。治胸膈烦热发狂，止血痢，通小肠，排脓破血。敷蛇虫啮， 毒箭伤（大明）。  

杀野葛、巴豆、百药毒（之才）。  

生者：堕胎。蒸食：消酒毒，可断谷不饥。作粉尤妙（藏器）。作粉：止渴，利大小便，解酒，去烦热，压丹石，敷小儿热疮。捣汁饮：治小儿热痞（《开宝》）。  

饮，并末敷之（苏恭）。  

【`发明`】弘景曰：生葛捣汁饮，解温病发热。五月五日日中时，取根为为要药，亦疗疟及疮，至良。  

颂曰：张仲景治伤寒有葛根汤，以其主大热、解肌、发腠理故也。  

元素曰：升阳生津。脾虚作渴者，非此不除。勿多用，恐伤胃气。张仲景治太阳阳明合病，桂枝汤内加麻黄、葛根，又有葛根黄芩黄连解肌汤，是用此以断太阳入阳明之路，非即太阳药也。头颅痛如破，乃阳明中风，可用葛根葱白汤，为阳明仙药。若太阳初病，未入阳明而头痛者，不可便服升麻、葛根发之，是反引邪气入阳明，为引贼破家也。  

震亨曰：凡 痘已见红点，不可用葛根升麻汤，恐表虚反增斑烂也。  

杲曰：干葛其气轻浮，鼓舞胃气上行，生津液，又解肌热，治脾胃虚弱泄泻圣药也。  

徐用诚曰：葛根气味俱薄，轻而上行，浮而微降，阳中阴也。其用有四：止渴，一也；解酒，二也；发散表邪，三也；发疮疹难出，四也。  

时珍曰：本草十剂云：轻可去实，麻黄、葛根之属。盖麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。  

【`附方`】旧十七，新四。  

痛，内热脉洪者：葛根四两。水二升，入豉一升，煮取半升服。捣生根汁尤佳。（《伤寒类要》）时气头痛壮热：生葛根洗净，捣汁一大盏，豉一合，煎六分，去滓分服，汗出即瘥。未汗再服。若心热，加栀子仁十枚。（《圣惠方》）伤寒头痛二、三日发热者：葛根五两，香豉一升，以童子小便八升，煎取二升，分三服。  

食葱豉粥取汗。（《梅师方》）妊娠热病：葛根汁二升，分三服。（《伤寒类要》）预防热病，急黄贼风：葛粉二升，生地黄一升，香豉半升。为散。每食后米饮服方寸匕，日三服。有病五服。（庞安常《伤寒论》）辟瘴不染：生葛捣汁一小盏服，去热毒气也。（《圣惠方》）烦躁热渴：葛粉四两，先以水浸粟米半升，一夜漉出，拌匀，煮粥食之。（《圣惠方》）小儿热渴久不止：葛根半两，水煎服。（《圣惠方》）干呕不息：葛根捣汁，服一升，瘥。（《肘后方》）小儿呕吐，壮热食痫：葛粉二钱。水二合，调匀，倾入锡锣中，重汤烫熟，以糜饮和食。（昝殷《食医心镜》）心热吐血不止：生葛捣汁半升，顿服，立瘥。（《广利方》）衄血不止：生葛根捣汁，服一小盏。三服即止。（《圣惠方》）热毒下血，因食热物发者：生葛根二斤，捣汁一升，入藕汁一升，和服。（《梅师方》）伤筋出血：葛根，捣汁饮。干者，煎服。仍熬屑敷之。（《外台秘要》）腰疼痛：生葛根嚼之咽汁，取效乃止。（《肘后方》）金创中风，痉强欲死：生葛根四大两，以水三升，煮取一升，去滓，分温四服。口噤者灌之。若干者，捣末调三指撮。仍以此及竹沥多服，取效。（《贞元广服药过剂苦烦：生葛汁饮之。干者煎汁服。（《肘后方》）酒醉不醒：生葛根汁，饮二升，便愈。（《千金方》）诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死：葛根，煮汁服。（《肘后方》）解中鸩毒，气欲绝者：葛粉三合，水三盏，调服。口噤者灌之。（《圣惠方》）虎伤人疮：生葛根，煮浓汁洗之。仍捣末，水服方寸匕，日夜五、六服。（《梅师方》）  

葛谷  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】下痢十岁以上（《本经》）。解酒毒（时珍）。  

葛花  

【`气味`】同谷。  

【`主治`】消酒（《别录》。  

弘景曰：同小豆花，干末，酒服，饮酒不醉也）。肠风下血（时珍）。  

叶  

【`主治`】金疮止血， 敷之  

蔓  

【`主治`】卒喉痹。烧研，水服方寸匕（苏恭）。消  

【`附方`】新三。  

妇人吹乳：葛蔓烧灰。酒服二钱。三服效。（《卫生易简方》）疖子初起：葛蔓烧灰。水调敷之，即消。（《千金方》）小儿口噤，病在咽中，如麻豆许，令儿吐沫，不能乳食：葛蔓（烧灰）一字，和乳汁点之，即瘥。（《圣惠方》  

【`附录`】铁葛（《拾遗》）藏器曰：根：味甘，温，无毒。主一切风，血气羸弱，令人壮健。久服，治风缓偏风。  

生山南峡中。叶似枸杞，根如葛，黑色。  

***黄环***  

（《本经》下品）  

野狼跋子  

（《别录》下品  

【`释名`】凌泉（《本经》）、大就（《本经》）、（《吴时珍曰：此物叶黄而圆，故名黄环，如萝 呼白环之义。亦是葛类，故名就葛。跋乃野狼足名，其荚似之，故曰野狼跋子。  

【`集解`】《别录》曰：黄环生蜀郡山谷。三月采根，阴干。  

普曰：蜀黄环，一名生刍。二月生苗，正赤，高二尺。叶黄圆端大，经日叶有汁黄白。  

五月实圆。三月采根，黄色从理，如车辐解。  

弘景曰：似防己，亦作车辐理解。《蜀都赋》云：青珠黄环，即此。或云是大戟花，定非矣。用甚稀，市人鲜有识者。又曰：野狼跋子出交广，形扁扁。制捣以杂米投水中，鱼无大小皆浮出而死。  

恭曰：黄环惟襄阳大有，余处虽有亦稀，巴西人谓之就葛，今园庭亦种之。作藤生，大者茎径六、七寸，根亦葛类，陶云似防己者，近之。取葛根误食之，吐利不止，土浆解之，此真黄环也。今太常收剑南来者，乃鸡屎葛根，非黄环也。其花紫色，其子名野狼跋子，角生似皂荚。交广送入太常者，正是黄环子也。花实与葛同时。  

时珍曰：吴普所说甚详，而唐宋本草不收何也？《范子计然》云：黄环出魏郡，以黄色者为善。  

【`气味`】苦，平，有毒。普曰：神农、黄帝：有毒；桐君、扁鹊：苦。权曰：大寒，有小毒。  

之才曰：鸢尾为之使。恶茯苓、防己、干姜。  

【`主治`】蛊毒鬼疰鬼魅，邪气在脏中，除咳逆寒热治痰嗽，消水肿，利小便（时珍）。  

【`附方`】新一。  

野狼跋子  

【`气味`】苦，寒，有小毒。  

【`主治`】恶疮蜗疥。杀虫鱼（《别录》）。苦酒摩，涂疮疥效（弘景）。  

***天门冬***  

（《本经》上品  

【`释名`】 冬（音门）、颠勒禹锡曰：按：《尔雅》云：蔷蘼， 冬。注云：门冬也，一名满冬。《抱朴子》云：一名颠棘，或名地门冬，或名筵门冬。在东岳名淫羊藿；在中岳名天门冬；在西岳名管松；在北岳，名无不愈；在南岳名百部；在京陆山阜名颠棘；在越人，名浣草。虽处处有之，其名不同，其实一也。别有百部草，其根有百许如一，而苗小异，其苗似菝 ，惟可治咳，不中服食，须分别之。  

时珍曰：草之茂者为 ，俗作门。此草蔓茂，而功同麦门冬，故曰天门冬，或曰天棘。  

《尔雅》云：髦，颠棘也。因其细叶如髦，有细棘也。颠、天，音相近也。按：《救荒本草》云：俗名万岁藤，又名娑萝树。其形与治肺之功颇同百部，故亦名百部也。蔷蘼乃营实苗，而《尔雅》指为 冬，盖古书  

【`集解`】《别录》曰：天门冬，生奉高山谷。二月、三月、七月、八月采根，曝干。  

弘景曰：奉高，泰山下县名也。今处处有之，以高地大根味甘者为好。《桐君药录：蔓生，叶有刺，五月花白，十月实黑，根连数十枚。张华《博物志》云：天门冬茎间有逆刺。若叶滑者，名 体，一名颠棘。 根入汤，可以浣缣，素白如KT ， 类也。今越人名为浣草，胜于用灰。此非门冬，乃相似尔。按：此说与桐君之说相乱。今人所采皆是有刺者，本名颠勒，亦粗相似，用此浣衣则净，不复更有门冬。恐门冬自一种，或即是浣草耶？又有百部，根亦相类，但苗异尔。  

恭曰：此有二种：一种苗有刺而涩，一种无刺而滑，皆是门冬。俗云颠棘、浣草者，形貌之。虽作数名，终是一物。二根浣垢俱净。门冬、浣草，互名也。 ，音命，目之也。  

颂曰：处处有之。春生藤蔓，大如钗股，高至丈余。叶如茴香，极尖细而疏滑，有逆刺；亦有涩而无刺者，其叶如丝杉而细散，皆名天门冬。夏生细白花，亦有黄色及紫色者。秋结黑子，在其根枝旁。入伏后无花，暗结子。其根白或黄紫色，大如手指，圆实而长二、三寸，大者为胜，一科一二十枚同撮，颇与百部根相类。  

洛中出者，大叶粗干，殊不相类。岭南者无花，余无他异。  

禹锡曰：《抱朴子》言：生高地，根短味甜气香者为上；生水侧下地，叶细似蕴而微黄，根长而味多苦、气臭者，次之。若以服食，令人下气，为益又迟也。入山便可蒸煮，啖之断谷。或为散，仍取汁作酒以服散尤佳。  

时珍曰：生苗时，亦可以沃地栽种。子亦堪种，但晚成。  

根  

【`修治`】弘景曰：门冬采得蒸，剥去皮食之，甚甘美，止饥。虽曝干，尤脂润难捣，必须曝于日中或火烘之。今人呼苗为棘刺，煮作饮宜人，而终非真棘刺也。  

颂曰：二、三、七、八月采根，蒸剥去皮，四破去心，曝干用。  

曰：采得去皮、心，用柳木甑及柳木柴蒸一伏时，洒酒令遍，更添火蒸。作小架去地二尺，摊于上，曝干用。  

【`气味`】苦，平，无毒。《别录》曰：甘，大寒。  

好古曰：气寒，味微苦而辛。气薄味浓，阳中之阴。入手太阴、足少阴经气分之药。  

之才曰：垣衣、地黄、贝母为之使。畏曾青。  

损之曰：服天门冬，禁食鲤鱼。误食中毒者，浮萍汁解之。捣汁，制雄黄、 砂。  

【`主治`】诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身益气延年，不饥（《本经》）。  

保定肺气，去寒热，养肌肤，利小便，冷而能补（《别录》）。肺气咳逆，喘息促急，肺痿生痈吐脓，除热，通肾气，止消渴，去热中风，治湿疥，宜久服。煮食之，令人肌体滑泽白净，除身上一切恶气不洁之疾（甄权）。镇心，润五脏，补五劳七伤，吐血，治嗽消痰，去风热烦闷（大明）。主心病，嗌干心痛，渴而欲饮，痿蹶嗜卧，足下热而痛（好古）。润燥滋阴，清金降火（时珍）。阳事不起，宜常服之（思邈）。  

【`发明`】权曰：天门冬冷而能补，患人体虚而热者，宜加用之。和地黄为使，服之耐老头不白。  

宗 曰：治肺热之功为多。其味苦，专泄而不专收，寒多人禁服之。  

元素曰：苦以泄滞血，甘以助元气，及治血妄行，此天门冬之功也。保定肺气，治血热侵肺，上气喘促，宜加人参、黄 为主，用之神效。  

嘉谟曰：天、麦门冬并入手太阴，祛烦解渴，止咳消痰。而麦门冬兼行手少阴，清心降火，使肺不犯邪，故止咳立效。天门冬复走足少阴，滋肾助元，全其母气，故消痰殊功。盖肾主津液，燥则凝而为痰，得润剂则化，所谓治痰之本也。  

好古曰：入手太阴、足少阴经。营卫枯涸，宜以湿剂润之。二门冬、人参、五味、枸杞子同为生脉之剂，此上焦独取寸口之意。  

赵继宗曰：五药虽为生脉之剂，然生地黄、贝母为天门冬之使；地黄、车前，为麦门冬之使；茯苓，为人参之使。若有君无使，是独行无功也。故张三丰与胡KT 尚书长生不方，用天门冬三斤，地黄一斤， 乃有君而有使也。  

禹锡曰：《抱朴子》言：入山便可以天门冬蒸煮，啖之，取足以断谷。若有力可饵之，或作散、酒服，或捣汁作液、膏服。至百日丁壮兼倍，快于术及黄精也。二百日强筋髓，驻颜色。与炼成松脂同蜜丸服，尤善。杜紫微服之，御八十外家，一百四十岁，日行三百里。  

慎微曰：《列仙传》云：赤须子食天门冬，齿落更生，细发复出。太原甘始服天门冬，在人间三百余年。《圣化经》云：以天门冬、茯苓等分，为末，日服方寸匕。则不畏寒，大寒时单衣汗出也。  

时珍曰：天门冬清金降火，益水之上源，故能下通肾气，入滋补方，合群药用之有效。  

若脾胃虚寒人，单饵既久，必病肠滑，反成痼疾。此物性寒而润，能利大肠故也。  

【`附方`】旧三，新十五。  

末。每服方寸匕，日三服。无问山中人间，久服补中益气，治虚劳绝伤，年老衰损，偏枯不随，风湿不仁，冷痹恶疮，痈疽癞疾。鼻柱败烂者，服之皮脱虫出。酿酒服，去症瘕积聚，风痰颠狂，三虫伏尸，除湿痹，轻身益气，则香美，诸酒不及也。忌鲤鱼。  

每服方寸匕。名仙人粮。  

辟谷不饥：天门冬二斤，熟地黄一斤，为末，炼蜜丸弹子大。每温酒化三丸，日三服。  

居山远行，辟谷良。服至十日，身轻目明；二十日，百病愈，颜色如花；三十日，发白更黑，齿落重生；五十日，行及奔马；百日，延年。又法：天门冬捣汁，微火煎取五斗，入白蜜一斗，胡麻（炒末）二升，合煎至可丸，即止火。下大豆黄末，和作饼，径三寸，浓半寸。一服一饼，一日三服，百日以上有益。又法：天门冬末一升，松脂末一升，蜡、蜜一升和煎，丸如梧子大。每日早、午、晚各服三十丸。天门冬酒，补五脏，调六腑，令人无病：天门冬三十斤，去心捣碎，以水二石，煮汁一石，糯米一斗，细曲十斤，如常炊酿，酒熟，日饮三杯。  

天门冬膏，去积聚风痰，补肺，疗咳嗽失血，润五脏，杀三虫伏尸，除瘟疫，轻身益气，令人不饥：以天门冬流水泡过，去皮心，捣烂取汁，砂锅文武炭火煮，勿令大沸。以十斤为率，熬至三斤，却入蜜四两，熬至滴水不散，瓶盛埋土中一七，去火毒。每日早、晚白汤调服一匙。若动大便，以酒服之。（《医方摘要》）肺痿咳嗽吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴：生天门冬（捣汁）一斗，酒一斗，饴一升，紫菀四合，铜器煎至可丸。每服杏仁大一丸，日三服。（《肘后方》）阴虚火动有痰，不堪用燥剂者：天门冬一斤（水浸洗去心，取肉十二两，石臼捣烂），五味子（水洗去核，取肉四两，晒干，不见火）。共捣丸梧子大。每服二十丸，茶下，日三服。（《简便方》）酒洒之，九蒸九晒，待干秤之）。人参一两为末，蒸枣肉捣和，丸梧子大。每服三十丸，食前温酒下，日三服。（洁古《活法机要》）虚劳体痛：天门冬末，酒服方寸匕，日三。忌鲤鱼。（《千金方》）天门冬去皮心，煮食。或曝干为末，蜜丸服，尤佳。亦可洗面。（孟诜《食疗》）热寝汗，口干引饮，气喘：天门冬十两，麦门冬八两（并去心为末）。以生地黄三斤，取汁熬膏，和丸梧子大。每服五十丸，以逍遥散去甘草，煎汤下。（《活法机要》）耳如蝉鸣，引胁牵痛：天门冬去心皮，曝捣为末。酒服方寸匕，日三服，久服良。（《外台秘要》）面黑令白：天门冬曝干，同蜜捣作丸。日用洗面。（《圣济总录》）门冬、麦门冬（并去心）、玄参等分。为末，炼蜜丸弹子大。每噙一丸，乃僧居寮所传方也。（齐德之《外科精义》）未效，再服必愈。此祖传经验方也。（虞抟《医学正传》）  

***百部***  

（《别录》中品  

【`释名`】婆妇草（《日华》）、野天门冬（《纲时珍曰：其根多者百十连属，如部伍然，故以名之。  

【`集解`】弘景曰：山野处处有之。其根数十相连，似天门冬而苦强，但苗异尔。《博物志》云：九真一种草似百部，但长大尔。悬火上令干，夜取四、五寸切短，含咽汁，主暴嗽甚良，名为嗽药。疑此即百部也。其土肥润，是以长大也。  

藏器曰：天门冬根有十余茎，根圆短，实润味甘；百部，多者五、六十茎，根长尖内虚，味苦不同，苗蔓亦别。今人以门冬当百部，说不明也。  

颂曰：今江、湖、淮、陕、齐、鲁州郡皆有之。春生苗，作藤蔓。叶大而尖长，颇似竹叶，面青色而光。根下一撮十五、六枚，黄白色，二、三、八月采，曝干用。  

时珍曰：百部亦有细叶如茴香者，其茎青，肥嫩时亦可煮食。其根长者近尺，新时亦肥实，但干则虚瘦无脂润尔。生时擘开去心曝之。郑樵《通志》言叶如薯蓣者，谬矣。  

根  

【`修治`】 曰：凡采得以竹刀劈，去心皮花，作数十条，悬檐下风干。却用酒浸一宿，漉出焙干，锉用。或一窠八十三条者，号曰地仙苗。若修事饵之，可  

【`气味`】甘，微温，无毒。权曰：甘，无毒。大明曰：苦，无毒。恭曰：微寒，有小毒。  

时珍曰：苦、微甘，无毒。  

【`主治`】咳嗽上气。火炙酒渍饮之（《别录》）。治肺热，润肺（甄权）。治传尸骨蒸劳，治疳，杀蛔虫、寸白、蛲虫，及一切树木蛀虫，烬之即死。杀虱及蝇蠓（大明。弘景曰：作汤洗牛犬，去虱）。火炙酒浸空腹饮，治疥癣，去虫蚕咬毒（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：百部亦天门冬之类，故皆治肺病杀虫。但百部气温而不寒，寒嗽宜之；天门冬性寒而不热，热嗽宜之。此为异耳。  

【`附方`】旧五，新五。  

暴咳嗽：张文仲方：用百部根渍酒。每温服一升，日三服。葛洪方：用百部、生姜各捣汁等分，煎服二合。《续十全方》：用百部藤根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎膏噙咽。《普济方》：治卒咳不止。用百部根悬火上炙干，每含咽汁，勿令人知。  

小儿寒嗽：百部丸：用百部（炒）、麻黄（去节）各七钱半（为末），杏仁（去皮尖炒，仍以水略煮三五沸，研泥）。入熟蜜和丸皂子大。每服二、三丸，温水下。（钱乙《小儿》方）嗽：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴。服方寸匕，日三服。深师加蜜二斤。《外台》加饴一斤。（《千金方》）遍身黄肿：掘新鲜百条根，洗捣，罨脐上。以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软盖在药上以帛包住。待一、二日后，口内作酒气，则水从小便中出，肿自消也。百条根，一名野天门冬，一名百奶，状如葱头，其苗叶柔细，一根下有百余个数。（《杨氏经验方》）误吞铜钱：百部根四两，酒一升，渍一宿。温服一升，日再服。（《外台秘要》）百虫入耳：百部炒研，生油调一字于耳门上。（《圣济录》）熏衣去虱：百部、秦艽，为末。入竹笼烧烟熏之，自落。亦可煮汤洗衣。（《经验方》  

【`附录`】白并 《别录》曰：味苦，无毒。主肺咳上气，行五藏，令百病不起。一名玉箫，一名箭杆。生山陵，叶如小竹，根黄皮白。三月、四月采根，曝干。  

时珍曰：此物气味、主治俱近百部，故附之。  

***何首乌***  

（宋《开宝》  

【`释名`】交藤（《本传》）、夜合（《本传》）、肝石（《纲红内消。  

大明曰：其药本草无名，因何首乌见藤夜交，便即采食有功，因以采人为名尔。  

时珍曰：汉武时，有马肝石能乌人发，故后人隐此名，亦曰马肝石。赤者能消肿毒，外科呼为疮帚、红内消。《斗门方》云：取根若获九数者，服之乃仙。故名九真藤。  

【`集解`】颂曰：何首乌，本出顺州南河县，今在处有之，岭外、江南诸州皆有，以西洛、嵩山及河南柘城县者为胜。春生苗，蔓延竹木墙壁间，茎紫色。叶叶相对如薯蓣，而不光泽。  

夏秋开黄白花，如葛勒花。结子有棱，似荞麦而细小，才如粟大。秋冬取根，大者如拳，各有五棱瓣，似小甜瓜。有赤、白二种：赤者雄，白者雌。一云：春采根，秋采花。九蒸九曝，乃可服。此药本名交藤，因何首乌服而得名也。唐元和七年，僧文象遇茅山老人，遂传此事。  

李翱乃着《何首乌传》云：何首乌者，顺州南河县人。祖名能嗣，父名延秀。能嗣本名田儿，生而阉弱，年五十八，无妻子，常慕道术，随师在山。一日醉卧山野，忽见有藤二株，相去三尺余，苗蔓相交，久而方解，解了又交。田儿惊讶其异，至旦遂掘其根归。问诸人，无识者。后有山老忽来。示之。答曰：子既无嗣，其藤乃异，此恐是神仙之药，何不服之？遂杵为末，空心酒服一钱。七日而思人道，数月似强健，因此常服，又加至二钱。经年旧疾皆痊，发乌容少。十年之内，即生数男，乃改名能嗣。又与其子延秀服，皆寿百六十岁。延秀生首乌。首乌服药，亦生数子，年百三十岁，发犹黑。有李安期者，与首乌乡里亲善，窃得方服，其寿亦长，遂叙其事传之云。何首乌，味甘性温无毒，茯苓为使。治五痔腰膝之病，冷气心痛，积年劳瘦痰癖，风虚败劣，长筋力，益精髓，壮气驻颜，黑发延年，妇人恶血痿黄，产后诸疾，赤白带下，毒气入腹，久痢不止，其功不可具述。一名野苗，二名交藤，三名夜合，四名地精，五名何首乌。本出虔州，江南诸道皆有。苗如木 ，叶有光泽，形如桃柳，其背偏，皆单生不相对。有雌雄：雄者苗色黄白，雌者黄赤。根远不过三尺，夜则苗蔓相交，或隐化不见。春末、夏中、秋初三时，候晴明日兼雌雄采之。乘润以布帛拭去泥土，勿损皮，烈日曝干，密器贮之，每月再曝。用时去皮为末，酒下最良。遇有疾，即用茯苓汤下为使。  

凡服用偶日二、四、六、八日，服讫，以衣覆汗出，导引尤良。忌猪肉血、羊血、无鳞鱼，触药无力。其根形大如拳连珠，其有形如鸟兽山岳之状者，珍也。掘得去皮生吃，得味甘甜，可休粮。  

曰：神效助道，着在仙书。雌雄相交，夜合昼疏。服之去谷，日居月诸。返老还少，变安病躯。有缘者遇，最尔自如。明州刺史李远附录云：何首乌以出南河县及岭南恩州、韶州、潮州、贺州、广州四会县、潘州者为上，邕州晋兴县、桂州、康州、春州、高州、勤州、循州出者次之，真仙草也。五十年者如拳大，号山奴，服之一年，发髭青黑；一百年者，如碗大，号山哥，服之一年，颜色红悦；一百五十年者，如盆大，号山伯，服之一年，齿落更生；二百年者，如斗栲栳大，号山翁，服之一年，颜如童子，行及奔马；三百年者，如三斗栲栳大，号山精，纯阳之体，久服成地仙也。  

时珍曰：凡诸名山、深山产者，即大而佳也。  

根  

【`修治`】志曰：春、夏、秋采其根，雌雄共用。乘湿以布拭去土，曝干。临时以苦竹刀切，米泔浸经宿，曝干，木杵臼捣之。忌铁器。  

慎微曰：方用新采者，去皮，铜刀切薄片，入甑内，以瓷锅蒸之。旋以热水从上淋下，勿令满溢，直候无气味，乃取出曝干用。  

时珍曰：近时治法：用何首乌、赤白各一斤，竹刀刮去粗皮，米泔浸一夜，切片。用黑豆三斗，每次用三升三合三勺，以水泡过。砂锅内铺豆一层，首乌一层，重重铺尽，蒸之。  

豆熟，取出去豆，将何首乌晒干，再以豆蒸。如此九蒸九晒，乃用。  

【`气味`】苦、涩，微温，无毒。  

时珍曰：茯苓为之使。忌诸血、无鳞鱼、萝卜、  

【`主治`】瘰 ，消痈肿，疗头面风疮，治五痔，止心痛，益血气，黑髭发，悦颜色。久服长筋骨，益精髓，延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾（《开宝》）。久服令人有子，治腹脏一切宿疾，冷气肠  

【`发明`】时珍曰：何首乌，足厥阴、少阴药也。白者入气分，赤者入血分。肾主闭藏，肝主疏泄。此物气温，味苦涩。苦补肾，温补肝，涩能收敛精气。所以能养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌髭发，为滋补良药。不寒不燥，功在地黄、天门冬诸药之上。气血太和，则风虚痈肿瘰 诸疾可知矣。此药流传虽久，服者尚寡。嘉靖初，邵应节真人，以七宝美髯丹方上进。世宗肃皇帝服饵有效，连生皇嗣。于是何首乌之方，天下大行矣。宋怀州知州李治，与一武臣同官。怪其年七十余而轻健，面如渥丹，能饮食。叩其术，则服何首乌丸也。乃传其方。后治得病，盛暑中半体无汗，已二年，窃自忧之。造丸服至年余，汗遂浃体。其活血治风之功，大有补益。其方用赤白何首乌各半斤，米泔浸三夜，竹刀刮去皮，切焙，石臼为末，炼蜜丸梧子大。每空心温酒下五十丸。亦可末服。  

【`附方`】旧四，新十二。  

何首乌各一斤（米泔水浸三、四日，瓷片刮去皮，用淘净黑豆二升，以砂锅木甑，铺豆及首乌，重重铺盖蒸之。豆熟，取出去豆，曝干，换豆再蒸，如此九次，曝干为末），赤白茯苓各一斤（去皮研末，以水淘去筋膜及浮者，取沉者捻块，以人乳十碗浸匀，晒干研末），牛膝八两（去苗，酒浸一日，同何首乌第七次蒸之，至第九次止，晒干），当归八两（酒浸晒），枸杞子八两（酒浸晒），菟丝子八两（酒浸生芽，研烂晒），补骨脂四两（以黑脂麻炒香）。并忌铁器，石臼为末，炼蜜和丸弹子大，一百五十丸。每日三丸，侵晨温酒下，午时姜汤下，卧时盐汤下。其余并丸梧子大，每日空心酒服一百丸，久服极验。忌见前。（《积善堂方》）服食滋补 《和剂局方》：何首乌丸：专壮筋骨，长精髓，补血气。久服黑须发，坚阳道，令人多子，轻身延年。月计不足，岁计有余：用何首乌三斤（铜刀切片，干者以米泔水浸软切之），牛膝（去苗）一斤（切）。以黑豆一斗，淘净。用木甑铺豆一层，铺药一层，重重铺尽，瓦锅蒸至豆熟。取出去豆曝干，换豆又蒸，如此三次。为末，蒸枣肉，和丸梧子大。每服三、五十丸，空心温酒下。忌见前。郑岩山中丞方：只用赤白何首乌各半斤，去粗皮阴干，石臼杵末。每旦无灰酒服二钱。《积善堂方》：用赤去皮，切片，用米泔水浸一宿，晒干；以壮妇男儿乳汁拌晒三度，候干，木臼舂为末；以密云枣肉和杵，为丸如梧子大。每服二十丸，每十日加十丸，至百丸止，空心温酒、盐汤任下。  

一方不用人乳。笔峰《杂兴方》：用何首乌雌雄各半斤，分作四分：一分用当归汁浸，一分生地黄汁浸，一分旱莲汁浸，一分人乳浸。三日取出，各曝干，瓦焙，石臼为末，蒸枣肉，和丸梧子大。每服四十丸，空心百沸汤下。禁忌见前。  

骨软风疾，腰膝疼，行步不得，遍身瘙痒：用何首乌（大而有花纹者），同牛膝各一斤，以好酒一升，浸七宿，曝干，木臼杵末，枣肉和丸梧子大。每一服三、五十丸，空心酒下（《经验方》）宽筋治损：何首乌十斤，生黑豆半斤（同煎熟），皂荚一斤（烧存性），牵牛十两（炒取头末），薄荷十两，木香、牛膝各五两，川乌头（炮）二两，为末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，茶汤下。（《永类方》）皮里作痛，不问何处：用何首乌末，姜汁调成膏涂之，以帛裹住，火炙鞋底熨之。（《经验方》）自汗不止：何首乌末，津调，封脐中。（《集简方》）肠风脏毒，下血不止：何首乌二两，为末。食前米饮服二钱。（《圣惠方》）小儿龟背：龟尿调红内消，点背上骨节，久久自安。  

破伤血出：何首乌末，敷之，即止，神效。（笔峰《杂兴方》）瘰 结核，或破、或不破，下至胸前者，皆治之：用九真藤，一名赤葛，即何首乌。其叶如杏，其根如鸡卵，亦类 子。取根洗净，日日生嚼，并取叶捣涂之，数服即止。其药久服，延年黑发，用之神效。（《斗门方》）痈疽毒疮：红内消不限多少，瓶中文武火熬煎，临熟入好无灰酒相等，再煎数沸，时时饮之。其滓焙研为末，酒煮面糊丸梧子大。空心温酒下三十丸，疾退宜常服之。即赤何首乌也，建昌产者，良。（陈自明《外科精要》）大风疠疾：何首乌（大而有花纹者）一斤（米泔浸一七，九蒸九晒），胡麻四两（九蒸九晒）。为末。每酒服二钱，日二。（《圣惠方》）疥癣满身，不可治者：何首乌、艾叶等分。水煎浓汤洗浴。甚能解痛，生肌肉。（王衮《博济方》）  

茎、叶  

【`主治`】风疮疥癣作痒，煎汤洗浴，甚效（时珍）。  

***萆***  

（《本经》中品  

【`释名`】赤节（《别录》）、百枝（《吴普》）、竹木（《炮炙论》）、白菝 。  

时珍曰：萆 名义未详。《日华本草》言：时人呼为白菝 ，象形也。赤节、百枝，与狗脊同名。  

【`集解`】《别录》曰：萆 生真定山谷。二月、八月采根，曝干。  

弘景曰：今处处有之。根似菝 而小异，根大，不甚有角节，色小浅。  

恭曰：此有二种：茎有刺者根白实；无刺者根虚软，软者为胜。蔓生，叶似薯蓣。  

颂曰：今河、陕、汴东、荆、蜀诸郡皆有之。作蔓生，苗叶俱青。叶作三叉，似山薯，又似绿豆叶。花有黄、红、白数种，亦有无花结白子者。根黄白色，多节，三指许大。春秋采根，曝干。今成德军所产者，根亦如山薯而体硬，其苗引蔓，叶似荞麦，子三棱，不拘时月采根，利刀切片，曝干用。  

时珍曰：萆 蔓生，叶似菝 而大如碗，其根长硬，大者如商陆而坚。今人皆以土茯苓为萆 ，误矣。茎、叶、根、苗皆不同。《吴普本草》又以萆 为狗脊，亦误矣。详狗脊下。  

《  

根  

【`气味`】苦，平，无毒。《别录》曰：甘。  

之才曰：薏苡为之使。畏葵根、大黄、柴胡、前胡、牡蛎。  

【`主治`】腰背痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气（《本经》）。  

伤中恚怒，阴痿失溺，老人五缓，关节老血（《别录》）。冷气 痹，腰脚瘫缓不遂，手足惊掣，男子 腰痛，久冷，肾间有膀胱宿水（甄权）。  

中风失音（大明）。补肝  

【`发明`】时珍曰：萆 ，足阳明、厥阴经药也。厥阴主筋属风，阳明主肉属湿。萆 之功，长于去风湿，所以能治缓弱 痹、遗浊恶疮诸病之属风湿者。萆 、菝 、土茯苓三物，形虽不同，而主治之功不相远，岂亦一类数种乎？雷 《炮炙论》序云：囊皱漩多，夜煎竹木。竹木，萆 也。漩多白浊，皆是湿气下流。萆 能除阳明之湿而固下焦，故能去浊厘清。  

杨《家藏方》，治真元不足，下又杨子建《万全护命方》云：凡人小便频数，不计度腑秘热不通，水液只就小肠，大腑愈加干竭，甚则浑身热，心躁思凉水，如此即重证也。此疾本因贪酒色，积有热毒、腐物、瘀血之类，随虚水入于小肠，故便时作痛也。不饮酒者，必平生过食辛热荤腻之物，又因色伤而然。此乃小便频数而痛，与淋证涩而痛者不同也。宜用萆 一两，水浸少时，以盐半两同炒，去盐为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服之，使水道转入大肠。仍以葱汤频洗谷道，令气得通，则小  

【`附方`】旧二，新三。  

温酒服三钱匕。禁牛肉。（唐德宗《贞元广利方》）子大。每盐酒下七十丸。（《集玄方》）虚寒。萆 厘清饮：用萆 、石菖蒲、益智仁、乌药等分。每服四钱，水一盏，入盐一捻，煎七分，食前温服，日一服，效乃止。  

肠风痔漏：如圣散：用萆 、贯众（去土）等分。为末。每服三钱，温酒空心服之。（孙尚药头痛发汗：萆 、旋复花、虎头骨（酥炙）等分，为散。欲发时，以温酒服二钱，暖卧取汗，  

***菝***  

（上蒲八切，下弃八切。《别录》中品  

【`释名`】菝 （同 ）、金刚根（《日华》时珍曰：菝 ，犹KT KT 也。KT KT ，短也。此草茎蔓强坚短小，故名菝 。  

而江浙人谓之菝 根，亦曰金刚根，楚人谓之铁菱角，皆状其坚而有尖刺也。郑樵《通志》云：其叶颇近王瓜，故名王瓜草。  

【`集解`】《别录》曰：生山野。二月、八月采根，曝干。  

弘景曰：此有三种，大略根苗并相类。菝 茎紫而短小，多细刺，小减萆 而色深，人用作饮。  

恭曰：陶云三种，乃狗脊、菝 、萆 相类，非也。萆 有刺者，叶粗相类，根不相类；萆细长而白色，菝根作块结，黄赤色，殊非狗脊之流。  

颂曰：今近道及江浙州郡多有之。苗茎成蔓，长二、三尺，有刺。其叶如冬青、乌药叶而差大。秋生黄花，结黑子如樱桃大。其根作块，人呼金刚根。  

时珍曰：菝 山野中甚多。其茎似蔓而坚强，植生有刺。其叶团大，状如马蹄，光泽似柿叶，不类冬青。秋开黄花，结红子。其根甚硬，有硬须如刺。其叶煎饮酸涩。野人采其根叶，入染家用，名铁菱角。《吴普本草》以菝 为狗脊，非矣。详见狗脊下。  

根  

【`气味`】甘、酸，平、温，无毒。  

【`主治`】腰背寒痛，风痹，益血气，止小便利（《别录》）。治时疾瘟瘴（大明）。补肝经风虚（好古）。治消渴，血崩，下痢（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：菝 ，足厥阴、少阴药。气温味酸，性涩而收，与萆 仿佛。孙真人元旦所饮辟邪屠苏酒中亦用之。  

颂曰：取根浸赤汁，煮粉食，辟瘴。  

【`附方`】新五。  

小便滑数：金刚骨为末。每服三钱，温酒下，睡时。（《儒门事亲》方）取去根本：用菝 二两，为末。每米饮服二钱。后以地椒煎汤浴腰腹，须臾即通也。（《圣济录》）消渴不止：菝谷即菝 ， 咀半两，水三盏，乌梅一个，煎一盏，温服。（《普济方》）下痢赤白：金刚根、蜡茶等分。为末，白梅肉捣丸芡子大。每服五、七丸，小儿三丸，白痢甘草汤下；赤痢乌梅汤下。（《卫风毒脚弱，痹满上气，田舍贫家用此最良：菝 （洗锉）一斛。以水三斛渍曲去滓，取一斛渍饮，如常酿酒。任意日饮之。（《肘后方》）  

***土茯苓***  

（《纲目》  

【`校正`】并入《拾遗》草禹余粮。  

【`释名`】土萆 （《纲目》）、刺猪苓（《图经遗》时珍曰：按：陶弘景注石部禹余粮云：南中平泽有一种藤，叶如菝 ，根作块有节，似菝而色赤，味如薯蓣，亦名禹余粮。言昔禹行山乏食，采此充粮而弃其余，故有此名。观陶氏此说，即今土茯苓也。故今尚有仙遗粮、冷饭团之名，亦其遗意。陈藏器《本草》草禹余粮，苏颂《图经》猪苓下刺猪苓，皆此物也，今皆并之。茯苓、猪苓、山地栗，皆象形也。  

俗又名过冈龙，谬称也。  

【`集解`】藏器曰：草禹余粮生海畔山谷。根如盏连缀，半在土上，皮如茯苓，肉赤味涩。  

人取以当谷食，不饥。  

颂曰：施州一种刺猪苓，蔓生。春夏采根，削皮焙干。彼土人用敷疮毒，殊效。  

时珍曰：土茯苓，楚、蜀山箐中甚多。蔓生如 ，茎有细点。其叶不对，状颇类大竹叶而质浓滑，如瑞香叶而长五、六寸。其根状如菝 而圆，其大若鸡鸭子，连缀而生，远者离尺许，近或数寸，其肉软，可生啖。有赤、白二种，入药用白镫之山有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，食之已风。  

近时弘治、正德间，因杨梅疮盛行，率用轻粉药取效，毒留筋骨，溃为要药。诸医无从考证，往往指为萆 及菝 。然其根苗迥然不同，宜参考之。但其功用亦颇相近，盖亦萆 、菝 之类也。  

根  

【`气味`】甘、淡，平，无毒。  

时珍曰：忌茶茗。  

【`主治`】食之当谷不饥，调中止泄，健行不睡（藏器）。  

关节，止泄泻，治拘挛骨痛，恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒（时珍）。  

【`发明`】机曰：近有好淫之人，多病杨梅毒疮，药用轻粉，愈而复发，久则肢体拘挛，变为痈漏，延绵岁月，竟致废笃。惟锉土萆 三两，或加皂荚、牵牛各一钱，水六碗，煎三碗，分三服，不数剂，多瘥。盖此疾始由毒气干于阳明而发，加以轻粉燥烈，久而水衰，肝挟相火来凌脾土。土属湿，主肌肉，湿热郁蓄于肌腠，故发为痈肿，甚则拘挛，《内经》所谓湿气害人皮肉筋骨是也。土萆 甘淡而平，能去脾湿，湿去则营卫从拘挛痈漏愈矣。初病服之不效者，火盛而湿未郁也。此药长于去湿，不能去热，病久则热衰气耗而湿郁为多故也。  

时珍曰：杨梅疮古方不载，亦无病者。近时起于岭表，传及四方。盖岭表风土卑炎，岚瘴熏蒸，饮啖辛热，男女淫猥。湿热之邪积蓄既深，发为毒疮，遂致互相传染，自南而北，遍及海宇，然皆淫邪之人病之。其类有数种，治之则一也。其证多属厥阴、阳明二经，而兼乎他经。邪之所在，则先发出，如兼少阴、太阴则发于咽喉；兼太阳、少阳则发于头耳之类。盖相火寄于厥阴，肌肉属于阳明故也。医用轻粉、银朱劫剂，五、七日即愈。盖水银性走而不守，加以盐、矾升为轻粉、银朱，其性燥烈，善逐痰涎。涎乃脾之液，此物入胃，气归阳明，故涎被劫，随火上升，从喉颊齿缝而出，故疮即干痿而愈。若服之过剂，及用不得法，则毒气窜入经络筋骨之间，莫之能出。痰涎既去，血液耗涸，筋失所养，营卫不从，变为筋骨挛痛，发为痈毒疳漏。久则生虫为癣，手足皴裂，遂成废痼。惟土茯苓气平味甘而淡，为阳明本药。能健脾胃，去风湿。脾胃健则营卫从言之妙也。今医家有搜风解毒汤，治杨梅疮，不犯轻粉。病深者月余，浅者半月即愈。服轻粉药筋骨挛痛、瘫痪不能动履者，服之亦效。其方用土茯苓一两，薏苡仁、金银花、防风、木瓜、木通、白藓皮各五分，皂荚子四分，气虚加人参七分；血虚加当归七分。水二大碗煎饮，一日三服。惟忌饮茶及牛、羊、  

【`附方`】新六。  

杨梅毒疮：邓笔峰《杂兴方》：用冷饭团四两，皂角子七个。水煎代茶饮。浅者二七，深者四七，见效。一方：冷饭团一两，五加皮、皂角子、苦参各三钱，金银花一钱。用好酒煎，日一服。  

发挥》）连年累物汤，水煎角子七个，瘰 溃烂：冷饭团切片或为末，水煎服或入粥内食之。须多食为妙。江西所出色白者良。  

忌铁器、发物。（《陆氏积德堂方》）  

***白蔹***  

（《本经》下品  

【`释名`】白草（《本经》）、白根（《别录》）、兔核（《本经》）、猫儿卵（《纲目》）、昆仑（《别录》）。  

宗 曰：白蔹，服饵方少用，惟敛疮方多用之，故名白蔹。  

时珍曰：兔核、猫儿卵，皆象形也。昆仑，言其皮黑也。  

【`集解`】《别录》曰：白蔹生衡山山谷。二月、八月采根，曝干。  

弘景曰：近道处处有之。作藤生，根如白芷，破片竹穿，日干。  

恭曰：根似天门冬，一株下有十许根，皮赤黑，肉白，如芍药，不似白芷。  

保升曰：蔓生，枝端有五叶，所在有之。  

颂曰：今江淮及荆、襄、怀、孟、商、齐诸州皆有之。二月生苗，多在林中作蔓，赤茎，叶如小桑。五月开花，七月结实。根如鸡鸭卵而长，三、五枚同一窠，皮黑肉白。一种赤蔹，花实功用皆同，但表里俱赤尔。  

根  

【`气味`】苦，平，无毒。《别录》曰：甘，微寒。权曰：有毒。  

之才曰：代赭为之使。反乌头。  

【`主治`】痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫温疟，女子阴中肿痛，带下赤白（《本经》）。杀火毒（《别录》）。治疮，扑损，  

【`发明`】弘景曰：生取根捣，敷痈肿，有效。  

颂曰：今医治风及金疮、面药方多用之。往往与白芨相须而用。  

【`附方`】旧四，新十。  

发背初起：水调白蔹末，涂之。（《肘后方》）疔疮初起：方同上。（《圣惠方》）一切痈肿：权曰：白蔹、赤小豆、藜芦一分，为末。酒和贴之。日三上。  

面鼻酒渣：白蔹、白石脂、杏仁各半两，为末，鸡子清调涂，旦洗。（《御药院方》）面生粉刺：白蔹二分，杏仁半分，鸡屎白一分，为末。蜜和杂水拭面。（《肘后方》）冻耳成疮：白蔹、黄柏等分。为末。生油调搽。（谈野翁方）汤火灼伤：白蔹末敷之。（《外台》方）诸物哽咽：白蔹、白芷等分。为末。水服二钱。（《圣惠方》）铁刺诸哽，及竹木哽在咽中：白蔹、半夏（泡）等分。为末。酒服半钱，日二服。  

（《圣惠方》）胎孕不下：白蔹、生半夏等分。为末，滴水丸梧子大。每榆皮汤下五十丸。（《保命集》）风痹筋急肿痛，展转易常处：白蔹二分，熟附子一分，为末。每酒服半刀圭，日二服。  

以身中热行为候，十日便觉。忌猪肉、冷水。（《千金方》）诸疮不敛：白蔹、赤蔹、黄柏各三钱（炒研），轻粉一钱，为细末。先用葱白浆水洗净，敷之。（《瑞竹堂方》）  

***女萎***  

（《李当之本草》  

【`集解`】恭曰：女萎叶似白蔹，蔓生，花白子细。荆襄之间名为女萎，亦名蔓楚。用苗不用根。与葳蕤全别。今太常谬以为白头翁者是也。  

时珍曰：诸家误以女萎解葳蕤，正误见葳蕤下。  

【`修治`】 曰：凡采得阴干，去头并白蕊，于槐砧上锉，拌豆淋酒蒸之，从巳至未出，晒干。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】止下痢，消食（当之）。风寒洒洒，霍乱泄痢肠鸣，游气上下无常，惊痫寒热百病，出汗（《唐本》）。  

【`附方`】新三。  

下不止：女萎、云实各一两，川乌头二两，桂心五钱。为末，蜜丸梧子大。每服五丸，水下，一日三服。（《肘后方》）身体 疡斑驳：女葳膏：用鲁国女葳、白芷各一分，附子一枚，鸡舌香、木香各二分。  

为末，腊猪脂  

***赭魁***  

（《别录》下品  

【`释名`】时珍曰：其根如魁，有汁如赭，故名。魁乃酒器名。  

【`集解`】《别录》曰：生山谷中。二月采。  

弘景曰：状如小芋，肉白皮黄，近道亦有。  

恭曰：赭魁大者如斗，小者如升。蔓生草木上，叶似杜衡。陶所说乃土卵也。土卵不堪药用。梁汉人蒸食之，名黄独，非赭魁也。  

保升曰：苗蔓延生，叶似萝 ，根若菝 ，皮紫黑，肉黄赤，大者轮 如升，小者如拳，所在有之。  

时珍曰：赭魁闽人用入染青缸中，云易上色。沈括《笔谈》云：本草所谓赭魁，皆未详审。今南中极多，肤黑肌赤，似何首乌。切破中有赤理如槟榔，有汁赤如赭，彼人以染皮制靴。闽人谓之余粮。本草石部禹余粮陶氏所引，乃此物也。谨按：沈氏所说赭魁甚明，但谓是禹余粮者，非矣。禹余粮乃今之土茯苓，可食，故得粮名；赭魁不可食，岂得称粮耶？土卵即土芋也，见菜部。  

根  

【`气味`】甘，平，无毒。恭曰：有小毒。  

【`主治`】心腹积聚，除三虫（《本经》）。  

***鹅抱***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生宜州山林中。附石而生，作蔓，叶似大豆。其根形似莱菔，大者如三升器，小者如拳。二月、八月采根，切片，阴干用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】风热上壅，咽喉肿痛，及解蛮箭药毒，捣末酒服有效。亦消风热结毒赤肿。酒摩涂之，立愈（苏颂）。  

***伏鸡子根***  

（《拾遗》  

【`释名`】承露仙。  

【`集解`】藏器曰：生四明天台山。蔓延生，叶圆薄似钱，根似鸟形者良。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】解百药毒，诸热烦闷，急黄，天行黄胆，疟瘴中恶，寒热头痛，疽疮。马黄牛疫。水磨服之，新者尤佳。亦敷痈肿，与陈家白药同功（藏器）。  

【`附录`】仰盆（《拾遗》）  
器曰：味辛，温，有小毒。水磨服少许，治蛊飞尸喉痹。  

亦磨敷皮肤恶肿。生东阳山谷。苗似承露仙，根圆如仰盆状，大如鸡卵。  

藏器曰：主解诸药毒游风，手脚软痹。并生研服之，涂之。生岭南山石间。引蔓而生，叶有三丫，花紫色。与伏鸡子同名承露仙，而伏鸡子叶圆。  

时珍曰：以根三两，磨汁或煎浓汁服。并解蛊毒。  

***千金藤***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`集解`】藏器曰：千金藤有数种，南北名模不同，大略主疗相似，或者皆近于藤也。生北地者，根大如指，色似漆；生南土者，黄赤如细辛。舒、庐间有一种藤，绕树生，冬青，亦名千金藤。江西林间有草生叶，头有瘿子，似鹤膝，叶如柳，亦名千金藤。又一种似荷叶，只大如钱许，亦呼为千金藤，又名古藤，主痢及小儿大腹。千金者，以贵为名。岂俱一物，亦状异而名同耶？若取的称，未知孰是？又岭南有陈思岌，亦名千金藤。  

【`气味`】  

【`主治`】一切血毒诸气，霍乱中恶，天行虚劳疟瘴，痰嗽不利，痈肿大毒，药石发，癫痫，悉主之（藏器）。  

【`附录`】陈思岌（《拾遗》）藏器曰：出岭南山野。蔓生如小豆，根及叶辛香。一名石黄香，一名千金藤。其根味辛，平，无毒。解诸药毒热毒，丹毒痈肿，天行壮热，喉痹蛊毒，并煮汁服之。亦磨涂疮肿。  

曰：味苦，平。浸酒服，治风，补益轻身。  

***九仙子***  

（《纲目》  

【`释名`】仙女  

【`集解`】时珍曰：九仙子，出均州太和山。一根连缀九枚，大者如鸡子，小者如半夏，白色。二月生苗，蔓高六、七尺，茎细而光。叶如乌 叶，而短扁不团。每叶丫生子枝，或一或二，袅袅下垂。六、七月开碎青黄色花，随即结实。碎子丛簇，如谷精草子状。九月采根。  

【`气味`】苦，凉，无毒。  

【`主治`】咽痛喉痹，散血。以新汲水或醋磨汁含咽，甚良（时珍）。  

***山豆根***  

（宋《开宝》  

【`释名`】解毒（《纲目》）、黄结（《纲目》）、颂曰：其蔓如大豆，因以为名。  

【`集解`】颂曰：山豆根，生剑南及宜州、果州山谷，今广西亦有，以忠州、万州者为佳。  

苗蔓如豆，叶青，经冬不凋，八月采根。广南者如小槐，高尺余，石鼠食其根。故岭南人捕鼠，取肠胃曝干，解毒攻热效。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

时珍曰：按：沈括《笔谈》云：山豆根味极苦，本草言味甘，大误矣。  

【`主治`】解诸药毒，止痛，消疮肿毒，发热咳嗽，治人及马急黄，杀小虫（《开宝》）。  

含之咽汁，解咽喉肿毒，极妙（苏颂）。  

气腹胀，又下寸白诸虫。丸服，止下痢。磨汁服，止卒患热厥心腹痛，五种痔痛。研汁涂诸热肿秃疮，蛇狗蜘蛛伤（时珍）。  

【`附方`】旧十，新三。  

解中蛊毒：密取山豆根和水研，服少许，未定再服。已禁声者，亦愈。  

五般急黄：山豆根末，水服二钱。若带蛊气，以酒下。  

霍乱吐利：山豆根末，橘皮汤下三钱。  

赤白下痢：山豆根末，蜜丸梧子大。每服二十丸，空腹白汤下，三服自止。（以上并《备急方》）卒患腹痛：山豆根，水研半盏服，入口即定。  

头风热痛：山豆根末，油调，涂两太阳。  

头上白屑：山豆根末，浸油，日涂之。  

牙龈肿痛：山豆根一片，含于痛所。（以上并《备急方》）喉中发痈：山豆根，磨醋噙之，追涎即愈。势重不能言者，频以鸡翎扫入喉中，引涎出，就能言语。（《永类方》）麸豆诸疮，烦热甚者：水研山豆根汁，服少许。（《经验方》）疥癣虫疮：山豆根末，腊猪脂调涂。（《备急方》）喉风急证，牙关紧闭，水谷不下：山豆根、白药等分，水煎噙之，咽下，二、三口即愈。  

（杨清叟《外科》）  

***黄药子***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】木药子（《纲目》）、大苦（《纲目》）、赤药（《图经》）、红药子。时珍曰：按：沈括《笔谈》云：本草甘草注，引郭璞注《尔雅》云： ，大苦者，云即甘草也。蔓生，叶似薄荷而色青黄，茎赤有节  

【`集解`】颂曰：黄药原出岭南，今夔、峡州郡及明、越、秦、陇山中亦有之，以忠州、万州者为胜。藤生，高三、四尺，根及茎似小桑，十月采根。秦州出者之赤药，叶似荞麦，枝梗赤色，七月开白花。其根湿时红赤色，曝干即黄。《本经》有药实根，云生蜀郡山谷。苏恭云：即药子也，用其核仁。疑即黄药之实。但言叶似杏，其花红白色，子肉味酸，此为不同。  

时珍曰：黄药子，今处处人栽之。其茎高二、三尺，柔而有节，似藤，实非藤也。叶大如拳，长三寸许，亦不似桑。其根长者尺许，大者围二、三肉色颇似羊蹄根。人皆捣其根入染蓝缸中，云易变色也。唐苏恭言，药实根即药子，宋苏颂遂以为黄药之实。然今黄药冬枯春生，开碎花无实。苏恭所谓药子，亦不专指黄药。则苏颂所以言，亦未可凭信也。  

根  

【`气味`】苦，平，无毒。  

大明曰：凉。治马心肺热疾。  

【`主治`】诸恶肿疮 喉痹，蛇犬咬毒。研水服之，亦含亦涂（《开宝》）。凉血降火，消瘿解毒（时珍）。  

【`发明`】颂曰：孙思邈《千金月令方》：疗忽生瘿疾一、二年者。以万州黄药子半斤，须紧重者为上。如轻虚，即是他州者，力慢，须用加倍。取无灰酒一斗，投药入中，固济瓶口。以糠火烧一复时，待酒冷乃开。时时饮一杯，不令绝酒气。经三、五日后，常把镜自照，觉消即停饮，不尔便令人项细也。刘禹锡《传信方》亦着其效，云得之邕州从事张 。 目击有效，复试其验如神。其方并同，惟小有异处，是烧酒候香出外，瓶头有津出即止，不待一宿，火不可过猛耳。  

【`附方`】旧二，新五。项下瘿气 黄药子一斤洗锉，酒一斗浸之。每日早晚常服一盏。  

忌一切毒物，及戒怒。仍以线逐日度之，乃知其效也。（《斗门方》吐血不止：药子一两，水煎服。（《圣惠方》）咯血吐血：《百一选方》：用蒲黄、黄药子等分，为末，掌中舐之。王衮《博济方》：用黄鼻衄不止：黄药子为末。每服二钱，煎淡胶汤下。良久，以新水调面一匙头服之。《兵部手集方》只以新汲水磨汁一碗，顿服。（《简要济众方》）产后血晕，恶物冲心，四肢冰冷，唇青腹胀，昏迷：红药子一两，头红花一钱，水二盏，妇人油钗二只，同煎一盏服。大小便俱利，血自下也。（《禹讲师经验方》）天泡水疮：黄药子末，搽之。（《集简方》）  

***解毒子***  

（《唐本草》  

【`释名`】地不容（《唐本》）、苦药子（《图经》）。  

【`集解`】恭曰：地不容生川西山谷，采无时，乡人呼为解毒子也。  

颂曰：出戎州。蔓生，叶青如杏叶而大，浓硬，凌冬不凋，无花实。根黄白色，外皮微粗褐，累累相连，如药实而圆大，采无时。又开州、兴元府出苦药子，大抵与黄药相类，春采根，曝干。亦入马药用。  

时珍曰：《四川志》云：苦药子出忠州。性寒，解一切毒。川蜀诸处皆有。即解毒子也。  

或云： 州苦药子即黄药子，方言称呼不同耳。理  

根  

【`气味`】苦，大寒，无毒。  

【`主治`】解蛊毒，止烦热，辟瘴疠，利喉闭及痰毒（《唐本》）。治五脏邪气，清肺压热（苏颂）。消痰降火，利咽喉，退目赤（时珍）。  

【`附方`】新二。咽喉肿痛，水浆不下：苦药、山豆根、甘草、硝石各一分，射干、柑皮、升麻各半两。为末，蜜丸。噙之。（《圣惠方》）眉棱骨痛，热毒攻眼，头痛眉痛，壮热不止：解毒子、木香、川大黄各三分，为末，浆水调膏摊贴，干即易之。（《普济方》  

【`附录`】奴会子（《海药》）曰：味辛，平，无毒。主小儿无辜冷疳，虚渴脱肛，骨立瘦损，脾胃不磨。刘五娘方，用为煎服。生西国诸戎。大小如苦药子。  

药实根  

《本经》曰：味辛，温，无毒。主邪气诸痹疼酸，续绝伤，补骨髓。一名连木。  

《别录》曰：生蜀郡山谷。采无时。  

恭曰：此药子也，当今盛用，胡名那疏，出通州、渝州。其子味辛，平，无毒。主破血止痢消肿，除蛊疰蛇毒。树生，叶似杏，花红白色，子肉味酸，止用其仁，《本经》误载根字。  

时珍曰：此药子虽似黄药、苦药子，而稍有不同。二药子不结子，此则树之子也。葛洪《肘后方》云：婆罗门名那疏树子，中国人名药子。去皮取中仁，细研服，治诸病也。  

***白药子***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：白药子出原州。三月生苗，叶似苦苣。四月抽赤茎，长似壶卢蔓。六月开白花。八月结子，亦名栝蒌。九月叶落枝折，采根洗切，日干，根皮黄色，名白药子。  

颂曰：今夔、施、合州、江西、岭南亦有之。江西出者，叶似乌 ，子如绿豆，至八月变成赤色，治马热方用之。  

根  

【`气味`】辛，温，无毒。权曰：苦，冷。  

【`主治`】金疮生肌（《唐本》）。消肿毒喉痹，消痰止嗽，治渴并吐血（大明）。治喉中热塞不通，咽中常痛肿（甄权）。  

毒。  

刀斧折伤，干末敷之，能止血、痛（马志）。散血降火，消痰解毒（时珍）。  

【`附方`】旧三，新九。  

天行热病：白药为末，浆水一盏，冷调二钱服，仰卧少顷，心闷或腹鸣 痛，当吐利数行。如不止，吃冷粥一碗止之。（崔元亮《海上方》）心痛解热：白药根、野猪尾（二味，洗去粗皮，焙干）等分。捣筛。酒服一钱。甚效。  

黔人用之。（苏颂《图经》）为末），防风末三两。和匀。每茶服一钱。（《圣惠方》）喉中热塞肿痛，散血消痰：白药、朴硝等分。为末。吹之，日四、五次。（《直指方》）咽喉肿痛：白药末一两，龙脑一分，蜜和丸芡子大。每含咽一丸。（《圣惠方》）吐血不止：白药烧存性糯米饮服三钱。（《圣惠方》）衄血不止：红枣、白药各（烧存性）等分。为末。糯米饮服。或煎汤洗鼻，频频缩药令入。（《经验良方》）汤下。心烦热，入砂糖少许。（《圣惠方肝一具，批开掺末五钱，煮熟食之。（《直指方》）小儿疳泻吐利：方同上。  

诸骨哽咽：白药，煎米醋细咽。在上即吐出，在下即下出。（《普济方》）痈肿不散：生白药根捣贴，干则易之。无生者，研末水和贴。（《图经》  

【`附录`】陈家白药（《拾遗》）藏器曰：味苦，寒，无毒。主解诸药毒，水研服之。入腹与毒相攻，必吐出。未尽更服。亦去心胸烦热，天行瘟瘴。出苍梧陈家，故有陈家之号。明山有之。蔓及根并似土瓜，叶如钱，根似防己，紧小者良，人亦采食之。与婆罗门白药及赤药，功用并相似。  

时珍曰：按：刘恂《岭表录》异云：陈家白药善解毒，诸药皆不及之，救人甚多。封州、康州有种之者。广府每岁充土贡。按：此药当时充贡，今无复有。或有之，古今名谓不同耳。  

甘家白药（《拾遗》）藏器曰：味苦，大寒，有小毒。解诸药毒，水研服，即吐出。未尽再吐。与陈家白药功相似。二物性冷，与霍乱下利人相反。出龚州以南，生阴处，叶似车前，根如半夏，其汁饮之如蜜。甘家亦因人而名。岭南多毒物，亦多解毒物，岂天资之乎？  

***会州白药***  

（《拾遗》）藏器曰：主金疮，生肤止血，碎末敷之。出会州，叶如白蔹。  

***冲洞根***  

（《拾遗》）藏器曰：味苦，平，无毒。主热毒，蛇、犬、虫、痈疮等毒。出岭南恩州。取根阴干。  

功用同陈家白药，而苗蔓不相似。  

曰：苗蔓如土瓜，根亦相似。味辛，温。主一切毒气及蛇伤。取根磨水服之，诸毒悉皆吐出也。  

藏器曰：味苦。主金疮，生肉止血，补腰续筋。出突厥。色白如灰，乃云锻石共诸药合成者。  

志曰：今所用者，出潞州。其根黄白色，状似茯苓而虚软。苗高三、四尺，春夏叶如薄荷，花似牵牛而紫，上有白棱。二月、八月采根，曝干。  

***威灵仙***  

（宋《开宝》  

【`释名`】时珍曰：威，言其性猛也。灵仙，言其功神也。  

【`集解`】志曰：出商州上洛山及华山并平泽，以不闻水声者良。生先于众草，方茎，数叶相对。冬月丙、丁、戊、己日采根用。  

保升曰：九月末至十二月，采根阴干。余月并不堪采。  

颂曰：今陕西及河东、河北、汴东、江湖州郡皆有之。初生作蔓，茎如钗股，四棱。叶似柳叶，作层，每层六、七叶，如车轮，有六层至七层者。七月内生花六出，浅紫或碧白色。  

作穗似莆台子，亦有似菊花头者。实青色。根稠密多须似谷，每年朽败，九月采根。  

时珍曰：其根每年旁引，年深转茂。一根丛须数百条，长者二尺许。初时黄黑色，干则深黑，俗称铁脚威灵仙以此。别有数种，根须一样，但色或黄或白，皆不可用。  

根  

【`气味`】苦，温，无毒。  

元素曰：味甘纯阳，入太阳经。  

杲曰：可升可降，阴中阳也。  

时珍曰：味微辛、咸，不苦。忌茗、面汤。  

【`主治`】诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水，久积症胱宿脓恶水，腰膝冷疼，疗折伤。久服无有温疫疟（《开宝》）。推新旧积滞，消胸中痰唾，散皮肤大肠风邪（李杲）。  

【`发明`】颂曰：唐贞元中，嵩阳子周君巢作《威灵仙传》云：威灵仙去众风，通十二经脉，朝服暮效。疏宣五脏冷脓宿水变病，微利，不泻人。服此四肢轻健，手足微暖，并得清凉。先时，商州有人病手足不遂，不履地者数十年。良医殚技莫能疗。所亲置之道旁，以求救者。遇一新罗僧见之，告曰：此疾一药可活，但不知此土有否？因为之入山求索，果得，乃威灵仙也。使服之，数日能步履。其后山人邓思齐知之，遂传其事。此药治丈夫、妇人中风不语，手足不遂，口眼 斜，言语蹇滞，筋骨节风，绕脐风，胎风头风，暗大风，皮肤风痒，白癜风，热毒风疮，头旋目眩，手足顽痹，腰膝疼痛，久立不得，曾经损坠， 腰痛，肾脏风壅，伤寒瘴气，憎寒壮热，头痛流涕，黄胆黑疸，头面浮肿，腹内宿滞，心头痰水，膀胱宿脓，口中涎水，冷热气壅，肚腹胀满，好吃茶滓，心痛，注气膈气，冷气攻冲，脾肺诸气，痰热咳嗽气急，坐卧不安，气冲眼赤，攻耳成脓，阴汗盗汗，大小肠秘，服此立通，气痢痔疾，瘰 疥癣，妇人月水不来，动经多日，气血冲心，产后秘涩，孩子无辜，并皆治之。其法：采得根，阴干月余，捣末。温酒调一钱匕，空腹服之。如人本性杀药，可加及六钱。利过两行则减之，病除乃停服。其性甚善，不触诸药，但恶茶及面汤，以甘草、栀子代饮可也。又以一味洗焙为末，以好酒和令微湿，入在竹筒内紧塞，九蒸九曝。如干，添酒洒之。以白蜜和丸梧子大。每服二十至三十丸，温酒下。崔元亮《海上集验方》着其详如此。  

恭曰：腰肾脚膝积聚，肠内诸冷病，积年不瘥者，服之无不立效。  

宗 曰：其性快，多服疏人五脏真气。  

震亨曰：威灵仙属木，治痛风之要药也，在上下者皆宜，服之尤效。其性好走，亦可横行，故崔元亮言其去众风，通十二经脉，朝服暮效。凡采得闻流水声者，知其性好走也，须不闻水声者乃佳。  

时珍曰：威灵仙气温，味微辛、咸。辛泄气，咸泄水。故风湿痰饮之病，气壮者服之有捷效。其性大抵疏利，久服恐损真气，气弱者亦不可服之。  

【`附方`】旧四，新一十五。脚气入腹，胀闷喘急：用威灵仙末，每服二钱，酒下。痛减一分，则药亦减一腰脚诸痛：《千金方》：用威灵仙末，空心温酒服一钱。逐日以微利为度。《经验方》：用威灵仙一斤。洗干，好酒浸七日，为末，面糊丸梧子大。以浸药酒，每服二十丸。  

肾脏风壅，腰膝沉重：威灵仙末，蜜丸梧子大。温酒服八十丸。平明微利恶物，如青脓胶，即是风毒积滞。如未利，夜再服一百丸。取下后，放杖丸。（《集验》）十瓶，封煮一炷香。出火毒。逐日饮之，以愈为度。（《集简方》）破伤风病：威灵仙半两，独头蒜一个，香油一钱。同捣烂，热酒冲服。汗出即愈。（《卫生易简方》）生川乌头、五灵脂各四两。为末，醋糊丸梧子大。每服七丸，用盐汤下。忌茶。（《普济方》）男妇气痛，不拘久近：威灵仙五两，生韭根二钱半，乌药五分。好酒一盏，鸡子一个，灰火煨一宿，五更视鸡子壳软为度。去渣温服，以干物压之，侧睡向块边。渣再煎，次日服，觉块刺痛，是其验也。（《摘玄方》）噎塞膈气：威灵仙一把，醋、蜜各半碗，煎五分，服之。  

吐出宿痰，愈。（唐瑶《经验方》）停痰宿饮，喘咳呕逆，全不入食：威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸焙）。为末，用皂角水熬膏，丸绿豆大。每服七丸至十丸，姜汤下，一日三服，一月为验。忌茶、面。  

腹中痞积：威灵仙、楮桃儿各一两，为末。每温酒服三钱。名化铁丸。（《普济》）大肠冷积：威灵仙末，蜜丸梧子大。一更时，生姜汤下十丸至二十丸。（《经验良方》）肠风泻血久者：威灵仙、鸡冠花各二两。米醋二升，煮干，炒为末，以鸡子白和作小饼，炙干再研。每服二钱，陈米饮下，日二服。（《圣济》）痔疮肿痛：威灵仙三两，水一斗，煎汤。先熏后洗，冷再温之。（《外科精义》）诸骨哽咽：威灵仙一两二钱，砂仁一两，沙糖一盏，水二钟，煎一钟。温服。《乾坤生意》：用威灵仙米醋浸二日，晒研末，醋糊丸梧子大。每服二、三丸，半茶半汤下。如欲吐，以铜青末半匙，入油一、二点，茶服，探吐。《圣煎服，即软如绵吞下也，甚效。  

飞丝缠阴，肿痛欲断：以威灵仙捣汁，浸洗。一人病此得效。（李楼《怪证方》）痘疮黑陷：铁脚威灵仙（炒研）一钱，脑子一分。温水调服，取下疮痂为效。意同百祥丸。（《儒门事亲》）  

***茜草***  

（《本经》上品  

【`校正`】并入有名未用《别录》苗根。  

【`释名`】 （音茜）、茅 （音搜）、茹 （音如闾）、地血（《别录》）、染绯草（《蜀本》）、血见愁（《土宿》）、风车草（《土宿》）、过山龙（《补遗》）、牛蔓。  

《本草》言东方有而少，不如西方多，则西草为茜，又以此也。陆玑云：齐人谓之茜，徐人谓之牛蔓。又草之盛者为 ，牵引为茹，连覆为 ，则所化之说，恐亦俗传耳。《土宿真君本草》云：四补草，其根茜草也。一名西天王草，一名四藏器曰：有名未用，苗根，即茜根也。茜、苗二字相似，传写之误尔。宜并之。  

【`集解`】《别录》曰：茜根生乔山川谷。二月、三月采根曝干。  

又曰：苗根生山阴谷中。蔓草木上。茎有刺，实如椒。  

弘景曰：此即今染绛茜草也。东间诸处乃有而少，不如西多。《诗》云茹 在阪者是也。  

保升曰：染绯草，叶似枣叶，头尖下阔，茎叶俱涩，四、五叶对生节间，蔓延草木上。  

根紫赤色，所在皆有，八月采。  

颂曰：今圃人亦作畦种莳。故《史记》云：千亩栀、茜，其人与千户侯等，言其利浓也。  

时珍曰：茜草，十二月生苗，蔓延数尺。方茎中空有筋，外有细刺，数寸一节。每节五叶，叶如乌药叶而糙涩，面青背绿。七、八月开花，结实如小椒大，中有细子。  

根  

【`修治`】 曰：凡使，用铜刀于槐砧上锉，日干，勿犯铅铁器。勿用赤柳草根，真相似，只是味酸涩。误服令人患内障眼，速服甘草水解之，即毒气散。  

【`气味`】苦，寒，无毒。权曰：甘。大明曰：酸。入药炒用。震亨曰：热。  

元素曰：微酸、咸，温。阴中之阴。  

《别录》曰：苗根：咸，平，无毒。  

之才曰：畏鼠姑。汁，制雄黄。  

【`主治`】寒湿风痹，黄胆，补中（《本经》）。止血，内崩下血，膀胱不足， 跌蛊毒。  

久服益精气，轻身。可血泻血（甄权）。  

脓。  

酒煎服（大明）。通经脉，治骨节风痛，活血行血（时珍）。  

【`发明`】藏器曰：茜草主蛊毒，煮汁服。《周礼》：庶氏掌除蛊毒，以嘉草攻之。嘉草者，荷与茜也，主蛊为最。  

震亨曰：俗人治痛风，用草药取速效。如石丝为君，过山龙等佐之。皆性热而燥，不能养阴，却能燥湿病之浅者。湿痰得燥而开，瘀血得热而行，故亦暂效。若病深而血少者，则愈劫愈虚而病愈深矣。  

时珍曰：茜根赤色而气温，味微酸而带咸。色赤入营，气温行滞，味酸入肝而咸走血，手足厥阴血分之药也，专于行血活血。俗方用治女子经水不通，以一两煎酒服之，一日即通，甚效。《名医别录》言其久服益精气轻身，《日华子》言其泄精，殊不相合，恐未可凭。  

【`附方`】旧三，新八。  

吐血不定：茜根一两，捣末。每服二钱，水煎冷服。亦可水和二钱服。（周应《简要济众方》）吐血燥渴及解毒：用茜根、雄黑豆（去皮）、甘草（炙）等分。为末，井水丸弹子大。  

每温水化鼻血不止：茜根、艾叶各一两，乌梅肉二钱半。为末，炼蜜丸梧子大。每乌梅汤下五十丸。  

（《本事方》）阿胶、侧柏叶（炙）、黄芩各五钱，生地黄一两，小一盏半，煎七分，入发灰服之。（唐瑶《经女子经闭：方见前发明。  

心瘅心烦内热：茜根，煮汁服。（《伤解中蛊毒，吐、下血如烂肝：茜草根、 荷叶各三两。水四升，煮二升，服即愈。自当呼蛊主姓名也。（陈延之《短剧方》）黑髭乌发：茜草一斤，生地黄三斤（取汁）。以水五大碗，煎茜绞汁，将滓再煎三度。  

以汁同地黄汁，微火煎如膏，以瓶盛之。每日空心温酒服半匙，一月髭发如漆也。忌萝卜、五辛。（《圣济录》）方）预解疮疹，时行疮疹正发，服此则可无患：茜根煎汁，入少酒饮之。（《奇效良方》  

【`附录`】血藤（宋《图经》）颂曰：生信州。叶如 叶，根如大拇指，其色黄。彼人五月采用，攻血治气块。  

时珍曰：按：虞抟云：血藤，即过山龙，理亦相近，未知的否？姑附之。  

***剪草***  

（《日华》  

【`集解`】藏器曰：剪草生山泽间，叶如茗而细，江东用之。  

颂曰：生润州。二月、三月采，曝干用。  

时珍曰：按：许叔微《本事方》言：剪草状如茜草，又如细辛。婺、台二州皆有之，惟婺州者可用。其说殊详，今遍询访无识者。或云即茜草也，未有的据。  

根  

【`气味`】苦，凉，无毒。颂曰：平。  

【`主治`】诸恶疮、疥癣、风瘙， 蚀有虫，浸酒服（大明）。  

【`发明`】元素曰：上部血，须用剪草、牡丹皮、天门冬，麦门冬。  

时珍曰：许学士《本事方》云：剪草治劳瘵吐血损肺及血妄行，名曰神传膏。其法：每用一斤净洗，晒为末，入生蜜二斤，和为膏，以器盛之，不得犯铁器，一日一蒸，九蒸九曝乃止。病患五更起，面东坐，不得语言，以匙抄药四匙食之，良久以稀粟米饮压之。药只冷服，米饮亦勿大热，或吐或下不妨。如久病肺损咯血，只一服愈。寻常嗽血妄行，每服一匙可也。有一贵妇病瘵，得此方，九日药成。前一夕，病者梦人戒令翌日勿乱服药。次日将服药，屋上土坠器中，不可用。再合成，将服，为猫覆器，又不得食。再合未就，而夫人卒矣。  

此药之异有如此。若小小血妄行，只一啜而愈也。此药绝妙若此，而世失传，惜哉  

【`附方`】新二。  

风虫牙痛：剪草、细辛、 本等分，煎水热漱，少顷自止。（《中藏经》）风疮瘙痒：滑肌散：治风邪客于肌中，浑身瘙痒，致生疮疥，及脾肺风毒攻冲，生疮干湿，日久不瘥：用剪草七两（不见火），轻粉一钱。为末。掺之。干者，麻油调掺。（《和剂局方》）  

***防己***  

（《本经》中品  

【`释名`】解离（《本经》）、石解。  

时珍曰：按：东垣李杲云：防己如险健之人，幸灾乐祸，能首为乱阶，若善用之，亦可御敌。其名或取此义。解离，因其纹解也。  

【`集解`】《别录》曰：防己生汉中川谷。二月、八月采根，阴干。  

当之曰：其茎如葛蔓延。其根外白内黄，如桔梗，内有黑纹如车辐解者，良。  

弘景曰：今出宜都、建平。大而青白色、虚软者好，黑点木强者不佳。服食亦须之。  

颂曰：今黔中亦有之。但汉中出者，破之纹作车辐解，黄实而香，茎梗甚嫩，苗叶小类牵牛。折其茎，一头吹之，气从中贯，如木通然。他处者青白虚软，又有腥气，皮皱，上有丁足子，名木防己。苏恭言木防己不任用。而古方张仲景治伤寒有增减木防己汤，及防己地黄汤、五物防己汤、黄藏器曰：如陶所说，汉、木二防己，即是根苗为名。  

【`修治`】 曰：凡使勿用木条，色黄、腥、皮皱、上有丁足子，不堪用。惟要心有花纹黄色者，细锉，以车前草根相对蒸半日，晒干取用。  

时珍曰：今人多去皮锉，酒洗晒干用。  

【`气味`】辛，平，无毒。《别录》曰：苦，温。普曰：神农：辛；黄帝、岐伯、桐君：苦，无毒；李当之：大寒。权曰：苦，有小毒。  

元素曰：大苦、辛，寒。阴也，泄也。  

之才曰：殷 为之使。杀雄黄毒。恶细辛。畏萆 、女菀、卤碱。伏硝石。  

【`主治`】风寒温疟，热气诸痫，除邪，利大小便（《本经》）。  

伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，通腠理，利九窍，止泄，散痈肿恶结，诸 疥癣虫疮（《别录》）。治湿风，口面 斜，手治中下湿热肿，泄脚气，行十二木防己：主治男子肢节中风，毒风不语，散结气痈肿，温疟风水肿，治膀胱（甄权）。  

【`发明`】弘景曰：防己，是疗风水要药。  

藏器曰：治风用木防己；治水，用汉防己。  

元素曰：去下焦湿肿及痛，并泄膀胱火邪，必用汉防己、草龙胆为君，黄柏、知母、甘草佐之，防己乃太阳本经药也。  

杲曰：本草十剂云：通可去滞，通草、防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热，通其滞塞，亦能泻大便，补阴泻阳，助秋冬、泻春夏之药也。比之于人，则险而健者也。幸灾乐祸，能首为乱阶。然善用之，亦可敌凶突险。此瞑眩之药也，故圣人存而不废。大抵闻其臭则可恶，下咽则令人身心烦乱，饮食减少。至于十二经有湿热壅塞不通，及下注脚气，除膀胱积热而庇其基本，非此药不可，真行经之仙药，无可代之者。若夫饮食劳倦，阴虚生内热，元气谷食已亏，以防己泄大便，则重亡其血，此不可用一也。如人大渴引饮，是热在上焦肺经气分，宜渗泄，而防己乃下焦血分药，此不可用二也。外伤风寒，邪传肺经，气分湿热，而小便黄赤，乃至不通，此上焦气病，禁用血药，此不可用三也。大抵上焦湿热者皆不可用。下焦湿热流入十二经，致二阴不通者，然后审而用之。  

【`附方`】旧三，新九。  

皮水 肿，按之没指，不恶风，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之：防己、黄 、桂枝各三两，茯苓六两，甘草二两。每服一两，水一升，煎半升服，日二服。  

（张仲景方）风水恶风，汗出身重，脉浮，防己黄 汤主之：防己一两，黄 一两二钱半，白术七钱半，炙甘草半两。锉散。每服五钱，生姜四片，枣一枚，水一盏半，煎八分，温服。良久再服。  

腹痛加芍药。（仲景方）小便淋涩：三物木防己汤：用木防己、防风、葵子各二两。 咀。水五升，煮二升半，分三服。（《千金方》）膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐、下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈；实者，三日复发，复与之，不愈，去石膏，加茯苓芒硝主之：用木防己三两，人仲景方）伤寒喘急：防己、人参等分。为末。桑白汤服二钱，不拘老小。  

肺痿喘嗽：汉防己末二钱。浆水一盏，煎七分，细呷。（《儒门事亲》）肺痿咯血多痰者：汉防己、葶苈等分。为末。糯米饮每服一钱。（《古今录验》）鼻衄不止：生防己末，新汲水服二钱，仍以少许搐之。（《圣惠方》）霍乱吐利：防己、白芷等分。为末。新汲水服二钱。（《圣惠方》）目睛暴痛：防己酒浸三次，为末。每一服二钱，温酒下。（《摘玄方》）解雄黄毒：防己，煎汁服之。（《肘后方》）  

实  

【`主治`】脱肛。焙研，煎饮代茶（《肘后》）。  

***通草***  

（《本经》中品  

【`释名`】木通（士良）、附支（《本经》）、时珍曰：有细细孔，两头皆通，故名通草，即今所谓木通也。今之通草，乃古之通脱木也。宋本草混注为一，名实相乱，今分出之。  

【`集解`】《别录》曰：通草，生石城山谷及山阳。正月、二月采枝，阴干。  

弘景曰：今出近道。绕树藤生，汁白。茎有细孔，两头皆通。含一头吹之，则气出彼头者良。或云即 藤茎也。  

恭曰：此物大者径三寸，每节有二、三枝，枝头有五叶。子长三、四寸，核黑瓤白，食之甘美。南人谓为燕覆子，或名乌覆子。遇七、八月采之。  

藏器曰：江东人呼为蓄 子，江西人呼为拿子，如 袋，瓤黄子黑，食之去皮。苏云色白者，乃猴 也。  

颂曰：今泽、潞、汉中、江淮、湖南州郡亦有之。藤生，蔓大如指，其茎干大者径三寸。  

一枝五叶，颇类石苇，又似芍药，三叶相对。夏秋开紫花，亦有白花者。结实如小木瓜，食之甘美，即陈士良本草所谓桴 子也。其枝，今人古方所用通草，皆今之木通，其通脱木稀有用者。或以木通为葡萄苗者，非矣。按：张氏《燕吴行纪》载：扬州甘泉东院两廊前有通草，其形如椿不同，或别一物也。  

时珍曰：今之木通，有紫、白二色：紫者皮浓味辛；白者皮薄味淡。《本经》言味辛，《别录》言味甘，是二者皆能通利也。  

【`气味`】辛，平，无毒。《别录》曰：甘。权曰：微寒。  

普曰：神农、黄帝：辛；雷公：苦。  

杲曰：味甘而淡，气平味薄。降也，阳中阴也。  

【`主治`】除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘，去恶虫（《本经》）。  

疗脾疸，常欲眠，心烦哕，出音声，治耳聋，散痈肿诸结不消，及金疮恶疮，鼠折， 鼻息肉，堕胎，去三虫（《别录》）。治五淋，利小便，开关格，治人多睡，主水肿浮大（甄权）。  

利诸经脉寒热不通之气（孟诜）。理风热，小便数急疼，小腹虚满，宜煎汤并葱食之，有效（士良）。安心除烦，止渴退热，明耳目，治鼻塞，通小肠，下水，破积聚血块，排脓，治疮疖，止痛，催生下胞，女人血闭，月候不匀，天行时疾，头痛目眩，羸劣乳结，及下乳（大明）。利大小便，令人心宽，下气（藏器）。主诸 疮，喉痹咽痛，浓煎含咽（）。通经利窍，导小肠火（杲）。  

【`发明`】杲曰：本草十剂：通可去滞，通草、防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热之滞，又通大便。通草甘淡，能助西方秋气下降，利小便，专泻气滞也。肺受热邪，津液气化之原绝，则寒水断流，膀胱受湿热，癃闭约缩，小便不通，宜此治之。其症胸中烦热，口燥舌干，咽干，大渴引饮，小便淋沥，或闭塞不通，胫酸脚热，并宜通草主之。凡气味与之同者，茯苓、泽泻、灯草、猪苓、琥珀、瞿麦、车前子之类，皆可以渗湿利小便，泄其滞气也。又曰：木通下行，泄小肠火，利小便，与琥珀同功，无他药可比。  

时珍曰：木通手厥阴心包络、手足太阳小肠、膀胱之药也。故上能通心清肺，治头痛，利九窍；下能泄湿热，利小便，通大肠，治遍身拘痛。《本经》及《别录》皆不言及利小便治淋之功，甄权、日华子辈始发扬之。盖其能泄丙丁之火，则肺不受邪，能通水道。水源既清，则津液自化，而诸经之湿与热，皆由小便泄去。故古方导赤散用之，亦泻南补北、扶西抑东之意。杨仁斋《直指方》言：人遍身胸腹隐热，疼痛拘急，足冷，皆是伏热伤血。  

血属于心，宜木通以通心窍，则经络流行也。  

【`附方`】旧三，新一。心热尿赤，面赤唇干，切牙口渴：导赤散：用木通、生地黄、炙甘草等分，为末。每服三钱，入竹叶七片，水煎服。  

（钱氏方）金疮 折：通草，煮汁酿酒，日饮。  

鼠 不消：方同上。  

根  

【`主治`】项下瘿瘤（甄权）。  

子  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

诜曰：平，南人多食之，北人不知其功。  

【`主治`】浓肠胃，令人能食，下三焦恶气，续五脏断绝气，使语声足气，通十二经脉。  

和核食之（孟诜）。除三焦客热，胃口热闭，反胃不下食（士良）。止渴，利小便（时珍）。  

***通脱木***  

（《法象》  

【`释名`】通草（《纲目》）、活 （音夺）、离南。  

颂曰：《尔雅》：离南、活 ，即通脱也。《山海经》名寇脱。又名倚商。  

杲曰：阴窍涩而不利，水肿闭而不行，用之立通，因有通草之名。与木通同功。  

嘉谟曰：白瓤中藏，脱木得之，故名通脱。  

【`集解`】藏器曰：通脱木生山侧。叶似蓖麻。其茎空心，中有白瓤，轻白可爱，女人取以饰物，俗名通草。  

颂曰：郭璞言：生江南，高丈许，大叶似荷而肥，茎中瓤正白。今园圃亦有种莳者，或作蜜煎充果，食之甘美。  

时珍曰：蔓生山中。茎大者围数寸。  

【`气味`】甘、淡，寒，无毒。  

杲曰：甘，平。降也。阳中阴也。  

【`主治`】利阴窍，治五淋，除水肿癃闭，泻肺（李杲）。  

解诸毒虫痛（苏颂）。明目退热，下乳催生（汪机）。  

【`发明`】杲曰：通草泻肺利小便，甘平以缓阴血也。与灯草同功。宜生用之。  

时珍曰：通草色白而气寒，味淡而体轻，故入太阴肺经，引热下降而利小便；入阳明胃经，通气上达而下乳汁。其气寒，降也；其味淡，升也。  

【`附方`】新一。  

洗头风痛：新通草瓦上烧存性，研末二钱，热酒下。牙关紧者，斡口灌之。（王 《百一  

花上粉  

【`主治`】诸虫 恶疮痔疾，纳之（藏器）。  

【`附录`】天寿根（《图经》）颂曰：出台州，每岁土贡。其性凉，治胸膈烦热，土人常用有效。  

***钓藤***  

（《别录》下品  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】弘景曰：出建平。亦作吊藤。疗小儿，不入余方。  

时珍曰：其刺曲如钓钩，故名。或作吊，从简耳。  

【`集解`】恭曰：钓藤出梁州。叶细长，其茎间有刺，若钓钩。  

颂曰：今秦中兴元府有之。三月采。  

宗 曰：湖南、湖北、江南、江西山中皆有之。藤长八九尺或一、二丈，大如拇指，其中空。小人用致酒瓮中，盗取酒，以气吸之，涓涓不断。  

时珍曰：状如葡萄藤而有钩，紫色。古方多用皮，后世多用钩，取其力锐尔。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。保升曰：苦。权曰：甘，平。时珍曰  

【`主治`】小儿寒热，十二惊痫（《别录》）。小儿惊啼，螈 热拥，客忤胎风（甄权）。大人头旋目眩，平肝风，除心热，小儿内钓腹痛，发斑疹（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：钓藤，手足厥阴药也。足厥阴主风，手厥阴主火。  

惊痫眩晕，皆肝风相火之病。钓藤通心包于肝木，风静火息，则诸证自除。或云：入数  

【`附方`】新三。  

小儿惊热：钓藤一两，硝石半两，甘草（炙）一分。为散。每服半钱，温水服，日三服。  

名延龄散。（《圣济录》）卒得痫疾：钓藤、甘草（炙）各二钱。水五合，煎二合。每服枣许，日五、夜三度。（《圣惠斑疹不快：钓藤钩子、紫草茸等分。为末。每服一字或半钱，温酒服。（钱氏方  

【`附录`】倒挂藤（《拾遗》）藏器曰：味苦，无毒。主一切老血，及产后诸疾，结痛，血上欲死，煮汁服之。生深山，有逆刺如悬钩，倒挂于树，叶尖而长。  

***黄藤***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：黄藤生岭南，状若防己。俚人常服此藤，纵饮食有毒，亦自然不发。  

席辩刺史云：甚有效。  

【`气味`】甘、苦，平，无毒。  

【`主治`】饮食中毒，利小便，煮汁频服即解（时珍）。  

***白兔藿***  

（《本经》上品  

【`释名`】白葛（《本经》）。  

【`集解`】《别录》曰：生交州山谷。  

弘景曰：此药解毒，莫之与敌，而人不复用，不闻识者。  

恭曰：荆襄山谷大有之。蔓生，山南人谓之白葛。苗似萝 ，叶圆浓，茎有白毛，与众草异，用藿疗毒有效。而交广又有白花藤，亦解毒，用根不用苗。  

保升曰：蔓生，叶圆若 。今襄州北、汝州南冈上有。五月、六月采苗，日干。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】蛇虺蜂虿 狗、菜除之。又去血，可末着痛上，立捣末，敷诸毒，妙（李 ）。  

***白花藤***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：生岭南、交州、广州平泽。苗似野葛。叶似女贞，茎叶俱无毛而白花。  

其根似葛而骨柔，皮浓肉白，大疗毒，用根不用苗。  

保升曰：蔓生白花，叶有细毛，根似牡丹，骨柔皮白而浓，凌冬不凋。  

曰：凡使勿用菜花藤，真相似，只是味酸涩。白花藤味甘香，采得去根细锉，阴干用。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】解诸药、菜、肉中毒。渍酒，主虚劳风热（《唐本》）。  

【`发明`】时珍曰：苏言用根，雷言用苗，都可用尔。按：葛洪《肘后云：席辨刺史在岭南日久，言俚人皆因饮食入毒，多不即觉，渐不能食，或心中渐胀，先寒似瘴。急含白银，一宿变色者即是也。银青是蓝药，银黄赤是KT 药。KT ，音混也。但取白花藤四两，出 州者为上，不得取近野葛生者，洗切，同干蓝实四两，水七升，煮取半，空腹顿服。少闷勿怪，其毒即解。  

***白英***  

（《本经》上品  

【`校正`】并入《别录》鬼目。  

【`释名`】 菜（《本经》）、白草（别录）、时珍曰：白英，谓其花色； 菜，象其叶文；排风，言其功用；鬼目，象其子形。《别录》有名未用，复出鬼目，虽苗子不同，实一物也。故并之。  

【`集解`】《别录》曰：白英生益州山谷。春采叶，夏采茎，秋采花，冬采根。又曰：鬼目，一名来甘。实赤如五味，十月采。  

弘景曰：鬼目，俗人呼为白草子，是矣。又曰：白英，方药不复用。此有斛菜，生水中，可蒸食，非是此类。有白草，作羹饮，甚疗劳，而不用根花。益州乃有苦菜，土人专食之，充健无病，疑或者此。  

恭曰：白英，鬼目草也。蔓生，叶似王瓜，小长而五丫。实圆，若龙葵子，生青，熟紫黑。东人谓之白草。陶云白草，似识之，而不的辨。  

藏器曰：白英，鬼目菜也。蔓生，三月延长。《尔雅》名苻。郭璞云：似葛，叶有毛，子赤色如耳 珠。若云子熟黑，误矣。江东夏月取其茎叶，煮粥食，极解热毒。  

时珍曰：此俗名排风子是也。正月生苗，白色，可食。秋开小白花。子如龙葵子，熟时紫赤色。《吴志》云：孙皓时有鬼目菜，缘枣树，长丈余，叶广四寸，浓三分，人皆异之。即此物也。又羊蹄草一名鬼目。岭南有木果，亦名鬼目，叶似楮，子大如鸭子，七、八  

根、苗  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】寒热八疸，消渴，补中益气。久服轻身延年（《本经》）。叶：作羹饮，甚疗劳（弘景）。烦热，风疹丹毒，瘴疟寒热，小儿结热，煮汁饮之（藏器）。  

鬼目  

（子也  

【`气味`】酸，平，无毒。  

【`主治`】明目（《别录》）。  

【`附方`】新一。目赤头旋，眼花面肿，风热上攻：用排风子（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两。为末。每服二钱，卧时温水下。（《圣济录》）  

***萝***  

（《唐本草》  

【`校正`  

【`释名`】 （音贯）、芄兰（（《拾遗》）、羊婆奶（《纲目》）、婆婆针线包。  

藏器曰：汉高帝用子敷军士金疮，故名斫合子。  

时珍曰：白环，即芄字之讹也。其实嫩时有浆，裂时如瓢，故有雀瓢、羊婆奶之称。其中一子有一条白绒，长二寸许，故俗呼婆婆针线包，又名婆婆针袋儿也。  

【`集解`】弘景曰：萝 作藤生，摘之有白乳汁，人家多种之，叶浓而大，可生啖，亦蒸煮食之。谚云：去家千里，勿食萝 、枸杞。言其补益精气，强盛阴道，与枸杞叶同也。  

恭曰：按：陆玑《诗疏》云：萝 ，一名芄兰，幽州谓之雀瓢。然雀瓢，是女青别名也。萝 叶似女青，故亦名雀瓢。女青叶似萝 ，两叶相对。子似瓢形，大如枣许，故名雀瓢。根似白薇，茎叶并臭，生平泽。《别录》云：叶嫩时似萝 ，圆端，大茎，实黑。  

藏器曰：萝 ，东人呼为白环，藤生篱落间，折之有白汁，一名雀瓢。其女青终非白环，二物相似，不能分别。  

又曰：斫合子作藤生，蔓延篱落间。至秋霜，子如柳絮。一名鸡肠，一名薰桑。  

时珍曰：斫合子，即萝 子也。三月生苗，蔓延篱垣，极易繁衍。其根白软。其叶长而后大前尖。根与茎叶，断之皆有白乳如构汁。六、七月开小长花，如铃状，紫白色。结实长二、三寸，大如马兜铃，一头尖。其壳青软，中有白绒及浆。霜后枯裂则子飞，其子轻薄，亦如兜铃子。商人取其绒作坐褥代绵，云甚轻暖。《诗》云：芄兰之支，童子佩叶，童子佩KT 。 ，音畦，解结角锥也。此物实尖，垂于支间似之。 ，音涉，张弓指也。此叶后弯似之。故以比兴也。一种茎叶及花皆似萝 ，但气臭根紫，结子圆大如豆，生青熟赤为异。此则苏恭所谓女青似萝 ，陈藏器所谓二物相似者也。苏恭言其根似白薇，子似瓢形，则误矣。当从陈说。此乃藤生女青，与蛇衔根之女青，名同物异，宜互考之。  

子  

（叶同  

【`气味`】甘、辛，温，无毒。  

时珍曰：甘、微辛。  

【`主治`】虚劳，补益精气，强阴道。叶，煮食，功同子（《唐本》）。  

捣子，敷金疮，生肤止血。捣叶，敷肿毒（藏器）。取汁，敷丹毒赤肿，及蛇虫毒，即消。蜘蛛伤，频治不愈者，捣封二、三度，能烂丝毒，即化作脓也（  

【`附方`】新二。  

补益虚损，极益房劳：用萝 四两，枸杞根皮、五味子、柏子仁、酸枣仁、干地黄各三两。  

为末。每服方寸匕，酒下，日三服。（《千金方》）损伤血出，痛不可忍：用篱上婆婆针袋儿，擂水服，渣罨疮口，立效。（《袖珍》）  

***赤地利***  

（《唐本草》  

【`校正`】并入《拾遗》五毒草。  

【`释名`】赤薜荔（《纲目》）、五毒草（《拾遗麦（《图经》）。  

时珍曰：并未详。  

【`集解`】恭曰：所在山谷有之。蔓生，叶似萝 。根皮赤黑，肉黄赤。二月、八月采根，日干。  

颂曰：云所在皆有，今惟华山有之。春夏生苗，作蔓绕草木上，茎赤。叶青，似荞麦叶。  

七月开白花，亦如荞麦。结子青色。根若菝 ，皮紫赤，肉黄赤，八月采根，晒干收。  

藏器曰：五毒草生江东平地。花叶并如荞麦。根紧硬似狗脊。亦名蛇 ，名同物异。  

时珍曰：五毒草，即赤地利，今并为一。  

根  

【`修治`】 曰：凡采得细锉，用蓝叶并根，同入生绢袋盛之，蒸一伏时，去蓝，晒用。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

藏器曰：酸，平。伏丹砂。  

【`主治`】赤白冷热诸痢，断血破血，带下赤白，生肌肉（《唐本》）。主痈疽恶疮毒肿，赤白游疹，虫蚕蛇犬咬，并醋摩敷之，亦捣茎叶敷之。恐毒入腹，煮汁饮（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：唐张文仲《备急方》，治青赤黄白等痢，鹿茸丸方中用之。则其功长于凉血解毒，可知矣。  

【`附方`】旧二。小儿热疮，身面皆有，如火烧者：赤地利末，粉之。（外台）火疮灭瘢：赤地利末，油调涂。（《圣惠》）  

***紫葛***  

（《唐本草》  

【`集解`】恭曰：生山谷中。苗似葡萄，长丈许。根紫色，大者径二、三寸。  

保升曰：所在皆有，今出雍州。叶似 。其根、皮、肉月采根皮，日干。  

大明曰：紫葛有二种，此是藤生者。  

颂曰：今惟江宁府及台州有之。春生冬枯，似葡萄而紫色。  

根皮  

【`气味`】甘、苦，寒，无毒。  

大明曰：苦、滑，冷。烧灰，制硝石。  

【`主治`】痈肿恶疮，捣末醋和封之（苏恭）。主瘫缓挛急，并热毒风，通小肠（大明）。  

生肌散血（时珍）。  

【`附方`】旧二。  

产后烦渴，血气上冲也：紫葛三两。水二升，煎一升，去滓呷之。  

金疮伤损，生肌破血：用紫葛二两。顺流水三盏，煎一盏半，分三服。酒煎亦妙。（并《经验方》）  

***乌蔹莓***  

（《唐本草》  

【`释名`】五叶莓（弘景）、茏草（保升）、拔（《尔雅》）、茏葛（同）、赤葛（《纲目》）、五爪龙（同）、赤泼藤。  

时珍曰：五叶如白蔹，故曰乌蔹，俗名五爪龙。江东呼龙尾，亦曰虎葛。曰龙、曰葛，并取蔓形。赤泼与赤葛及拔音相近。  

【`集解`】弘景曰：五叶莓生篱墙间，作藤。捣根敷痈疖有效。  

恭曰：蔓生平泽，叶似白蔹，四月、五月采之。  

保升曰：茎端五叶，开花青白色，所在有之，夏采苗用。  

时珍曰：塍堑间甚多。其藤柔而有棱，一枝一须，凡五叶。叶长而光，有疏齿，面青背淡。七、八月结苞成簇，青白色。花大如粟，黄色四出。结实大如龙葵子，生青熟紫，内有细子。其根白色，大者如指，长一、二尺，捣之多涎滑。傅滋《医学集成》谓即紫葛，杨起《简便方》谓即老鸦眼睛草，《斗门方》谓即何首乌，并误矣。  

【`气味`】酸、苦，寒，无毒。  

【`主治`】痈疖疮肿虫咬，捣根敷之（弘景）。风毒热肿游丹，捣敷并饮汁（恭）。凉血解毒，利小便。根擂酒服，消疖肿  

【`附方`】新五。  

小便尿血：五叶藤阴干为末。每服二钱，白汤下。（《卫生易简方》）喉痹肿痛：五爪龙草、车前草、马兰菊各一握。捣汁，徐咽。祖传方也。（《医学正传》）项下热肿，俗名虾蟆瘟。五叶藤捣，敷之。（《丹溪纂要》）一切肿毒，发背乳痈，便毒恶疮，初起者：并用五叶藤（或根）一握，生姜一块。捣烂，入好酒一碗绞汁。热服取汗，以渣敷之，即散。一用大蒜代姜，亦可。（《寿域神方》）跌扑损伤：五爪龙捣汁，和童尿、热酒服之，取汗。（《简便方》）  

***草***  

（《唐本草》  

【`校正`  

【`释名`】勒草（《别录》）、葛勒蔓（《蜀图经时珍曰：此草茎有细刺，善勒人肤，故名勒草。讹为 草，又讹为来莓，皆方音也。《别录》勒草即此，今并为一。  

【`集解`】恭曰： 草生故墟道旁。叶似蓖麻而小且薄，蔓生，有细刺。亦名葛 蔓。古方亦时用之。  

保升曰：野处多有之。叶似大麻，花黄白色，子若大麻子。俗名葛勒蔓。夏采茎叶，曝干用。  

《别录》曰：勒草生山谷，如栝蒌。  

时珍曰：二月生苗，茎有细刺。叶对节生，一叶五尖，微似蓖麻而有细齿。八、九月开细紫花成簇。结子状如黄麻子。  

【`气味`】甘、苦，寒，无毒。  

【`主治`】勒草：主瘀血，止精溢盛气（《别录》）。 草：主五淋，利小便，止水痢，除疟虚热渴。煮汁或生捣汁服（恭）。生汁一合服，治伤寒汗后虚热（宗 ）。疗膏淋，久痢，疥癞（颂）。润三焦，消五谷，益五脏，除九虫，辟温疫，敷蛇蝎伤（时珍）。  

【`附方`】旧三，新六。  

小便石淋：葛 掘出根，挽断，以杯于坎中承取汁。服一升，石当出。不出更服。（《范汪方》）小便膏淋： 草，捣生汁三升，酢二合，合和顿服，当尿下白汁。  

尿血淋沥：同上。产妇汗血，污衣赤色：方同上。  

久痢成疳：葛勒蔓末，以管吹入肛门中，不过数次，如神。  

新久疟疾：用葛 草一握（一名勒蔓，去两头，秋冬用干者）、恒山末等分。以淡浆水二大盏，浸药，星月下露一宿，遍体癞疮： 草一担。以水二石，煮取一石，渍之。不过三作愈。（并韦宙《独行方》）乌癞风疮：葛 草三秤（切洗），益母草一秤（切）。以水二石五斗，煮取一石五斗，去滓入瓮中，浸浴一时方出，坐密室中，又暖汤浴一时，乃出，暖卧取汗，勿令见风。明日又浴。如浴时瘙痒不可忍，切勿搔动，少顷渐定。后隔三日一作，以愈为度。（《圣济录》）  

***羊桃***  

（《本经》下品  

【`释名`】鬼桃（《本经》）、羊肠（同）、细子（并未详）。  

【`集解`】《别录》曰：羊桃生山林川谷及田野。二月采，阴干。  

弘景曰：山野多有。甚似家桃，又非山桃。花甚赤。子小细而苦，不堪食。《诗》云：隰有苌楚，即此。方药不复用。  

保升曰：生平泽中，处处有之。苗长而弱，不能为树。叶花皆似桃，子细如枣核，今人呼为细子，其根似牡丹。郭璞云：羊桃，叶似桃，其花白色，子如小麦，亦似桃形。陆玑《诗疏》云：叶长而狭，花紫赤色。其枝茎弱，过一尺引蔓于草上。今人以为汲灌，重而善没，不如杨柳也。近下根，刀切其皮，着热灰中脱之，可韬笔管也。  

时珍曰：羊桃，茎大如指，似树而弱如蔓，春长嫩条柔软。叶大如掌，上绿下白，有毛，状似苎麻而团。其条浸水有涎滑。  

茎根  

【`气味`】苦，寒，有毒。藏器曰：甘，无毒。  

【`主治`】 热，身暴赤色，除小儿热，风水积聚，恶疡（《本经》）。去五脏五水，大腹，利小便，益气，可作浴汤（《别录》）。煮汁，洗风痒及诸疮肿，极效（恭）。  

根：浸酒服，治风热羸老（藏器）。  

【`附方`】旧一，新三。  

伤寒变 ，四肢烦疼，不食多睡：羊桃十斤捣熟，浸热汤三斗，日正午时，入坐一炊久。不过三次愈。（《千金》）伤寒毒攻，手足肿痛：羊桃煮汁，入少盐豉渍之。（《肘后》）水气鼓胀，大小便涩：羊桃根、桑白皮、木通、大戟（炒）各半斤（锉）。水一斗，煮五升，熬如稀饧。每空心茶服一匙。二便利，食粥补之。（《圣惠方》）蜘蛛咬毒：羊桃叶捣敷之，立愈。（《备急方》）  

***络石***  

（《本经》上品  

【`释名`】石鲮（《本经》吴普作鲮石）、石龙藤（《别录》）、悬石（同）、耐冬（恭）、云花（《普》）、云英（《普》）、云丹（《普》）、石血（恭）、云珠（《普》。别录又名略石、领石、明石、石磋）。恭曰：俗名耐冬。以其包络石木而生，故名络石。山南人谓之石血，疗产后血结，大  

【`集解`】《别录》曰：络石生太山川谷，或石山之阴，或高山岩石上，或生人间。五月采。  

弘景曰：不识此药，方法无用者。或云是石类，既生人间，则非石，犹如石斛等系石为名恭曰：此物生阴湿处，冬夏常青，实黑而圆，其茎蔓延绕树石侧。若在石间者，叶细浓而圆短；绕树生者，叶大而薄。人家亦种之为饰。  

保升曰：所在有之，生木石间，凌冬不凋，叶似细橘叶。茎节着处，即生根须，包络石旁。花白子黑。六月、七月采茎叶，日干。  

藏器曰：在石者良，在木者随木性有功，与薜荔相似。更有石血、地锦等十余种藤，并是其类。大略皆主风血，暖腰脚，变白不老。苏恭言石血即络石，殊误矣。络石叶圆正青；石血叶尖，一头赤色。  

时珍曰：络石贴石而生。其蔓折之有白汁。其叶小于指头，浓实木强，面青背淡，涩而不光。有尖叶、圆叶二种，功用相同，盖一物也。苏恭所说不误，但欠详耳。  

茎叶  

【`修治`】雷曰：凡采得，用粗布揩去毛了，以熟甘草水浸一伏时，切晒用。  

【`气味`】苦，温，无毒。《别录》曰：微寒。普曰：神农：苦，小温；雷公：苦，平，无毒；扁鹊、桐君：甘，无毒。  

当之曰：大寒。药中君也。采无时。  

时珍曰：味甘、微酸、不苦。  

之才曰：杜仲、牡丹为之使。恶铁落，畏贝母、菖蒲。杀殷 毒。  

【`主治`】风热死肌痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿闭，水浆不下（《本经》）。大惊入腹，除邪气，养肾，主腰髋痛，坚筋骨，利关节。久服轻身明目，润泽好颜色，不老延年。通神（《别录》）。主一切风，变白宜老（藏器）。蝮蛇疮毒，心闷，服汁并洗之。刀斧伤疮，敷之立瘥（恭）。  

【`发明`】时珍曰：络石性质耐久，气味平和。神农列之上品，李当之称为药中之君。其功主筋骨关节风热痈肿，变白耐老。即医家鲜知用者，岂以其近贱而忽之耶？服之当浸酒耳。《仁存堂方》云：小便白浊，缘心肾不济，或由酒色，遂至已甚，谓之上淫。盖有虚热而肾不足，故土邪干水。史载之言：夏则土燥水浊，冬则土坚水清，即此理也。医者往往峻补，其疾反甚。惟服博金散，则水火既济，源洁而流清矣。用络石、人参、茯苓各二两，龙骨（）一两。为末。每服二钱，空心米饮下，日二服。  

【`附方`】旧一，新二。  

小便白浊：方同上。  

喉痹肿塞，喘息不通，须臾欲绝，神验：方：用络石草一两。水一升，煎一大盏。细细呷之，少顷即通。（《外台秘要》）痈疽 痛，止痛：灵宝散：用鬼系腰（生竹篱阴湿石岸间，络石而生者，好；络木者，无用。其藤柔细，两叶相对，形生三角，用茎叶）一两（洗晒，勿见火），皂荚刺一两（新瓦炒黄），甘草节半两，大栝蒌一个（取仁炒香），乳香、没药各三钱。每服二钱，水一盏，酒半盏，慢火煎至一盏，温服。（《外科精要》）  

***木莲***  

（《拾遗》  

【`释名`】薜荔（《拾遗》）、木馒头（《纲目》）、鬼馒头。  

时珍曰：木莲、馒头，象其实形也。薜荔（音壁利），未详。《山海经》作草荔。  

【`集解`】藏器曰：薜荔夤缘树木，三、五十年渐大，枝叶繁茂。叶圆，长二、三寸，浓若石苇。生子似莲房，打破有白汁，停久如漆。中有细子，一年一熟，子亦入药，采无时。  

颂曰：薜荔、络石极相类，茎叶粗大如藤状。木莲更大于络石，其实若莲房。  

时珍曰：木莲，延树木垣墙而生，四时不凋，浓叶茎强，大于络石。不花而实，实大如杯，微似莲蓬而稍长，正如无花果之生者。六、七月，实内空而红；八月后，则满腹细子，大如稗子，一子一须。其味微涩，其壳虚轻，乌、鸟、童儿皆食之。  

叶  

【`气味`】酸，平，无毒。  

【`主治`】背痈，干末服之，下利即愈（颂）。主风血，暖腰脚，变白不衰（藏器）。治血淋痛涩。藤叶一握，甘草（炙）一分，日煎服之（时珍）。  

【`发明`】艾晟曰：《图经》言薜荔治背疮。近见宜兴县一老举人，年七十余，患发背。  

村中无医药，急取薜荔叶烂研绞汁，和蜜饮数升，以滓敷之，后用他药敷贴遂愈。其功实在薜荔，乃知《图经》之言不妄。  

藤汁  

【`主治`】白癜风， 疡风，恶疮疥癣，涂之（大明）。  

木莲  

【`气味`】甘，平，涩，无毒。  

时珍曰：岭南人言：食之发瘴。  

【`主治`】壮阳道，尤胜（颂）。固精消肿，散毒止血，下乳，治久痢肠痔，心痛阴 （时珍）。  

【`附方`】新八。  

惊悸遗精：木馒头（炒）、白牵牛等分，为末。每服二钱，用米饮调下。 （《乾坤秘韫》）阴 囊肿：木莲（即木馒头），烧研，酒服二钱。又方：木馒头子、小茴香等分。为末。  

每空心酒服二钱，取效。（《集简》）酒痢肠风：黑散子：治风入脏，或食毒积热，大便鲜血，疼痛肛出，或久患酒痢：木馒头（烧存性）、棕榈皮（烧存性）、乌梅（去核）、粉草（炙）等分。为末。每服二钱，水一盏，煎服肠风下血，大便更涩：木馒头（烧）、枳壳（炒）等分。为末。每服二钱，槐花酒下。（杨《家藏方》）。  

大肠脱下：木馒头（连皮子切炒）、茯苓、猪苓等分，为末。每服二钱，米饮下。亦治梦遗，名锁阳丹。（《普济方》）一切痈疽初起，不问发于何处：用木莲四十九个。揩去毛，研细，酒解开，温服。功与忍冬草相上下。（陈自明《外科精要》）乳汁不通：木莲二个，猪前蹄一个。烂煮食之，并饮汁尽，一日即通。无子妇人食之，  

【`附录`】地锦（《拾遗》）藏器曰：味甘，温，无毒。主破老血，产后血结，妇人瘦损，不能饮食，腹中有块，淋沥不尽，赤白带下，天行心闷。并煎服之，亦浸酒。生淮南林下，叶如鸭掌，藤蔓着地，节处有根，亦缘树石，冬月不死。山人产后用之。一名地噤。  

时珍曰：别有地锦草，与此不同，见草之六。  

***扶芳藤***  

（《拾遗》  

【`释名`】滂藤。  

【`集解`】藏器曰：生吴郡。藤苗小时如络石，蔓延树木。山人取枫树上者用，亦如桑上寄生之意。忌采冢墓间者。隋朝稠禅师作青饮进炀帝止渴者，即此。  

茎、叶  

【`气味`】苦，小温，无毒。  

【`主治`】一切血，一切气，一切冷，大主风血腰脚，去百病。久服延年，变白不老。锉细，浸酒饮（藏器）。  

***常春藤***  

（《拾遗》  

【`释名`】土鼓藤（《拾遗》）、龙鳞薜荔（《日华》）。  

藏器曰：小儿取其藤，于地打作鼓声，故名土鼓。李邕改为常春藤。  

【`集解`】藏器曰：生林薄间，作蔓绕草木上。其叶头尖。结子正圆，熟时如珠，碧色。  

【`气味`】茎叶：苦；子：甘，温，无毒。  

【`主治`】风血羸老，腹内诸冷血闭，强腰脚，变白。煮服、浸酒皆宜（藏器）。凡一切痈疽肿毒初起，取茎叶一握，研汁和酒温服，利下恶物，去其根本（时珍。《外科精要》）。  

【`附方`】新二。  

疔疮黑凹：用发绳扎住，将尖叶薜荔捣汁，和蜜一盏服之。外以葱、蜜捣敷四围。（《圣惠方》）衄血不止：龙鳞薜荔，研水饮之。（《圣济录》）  

***千岁***  

（《别录》上品  

【`校正`】并入有名未用《别录》 根。  

【`释名`】 芜（《别录》）、苣瓜（《拾遗》）。  

藏器曰：此藤冬只凋叶，大者盘薄，故曰千岁 。  

【`集解`】《别录》曰：千岁 生太山川谷。  

弘景曰：藤生如葡萄，叶似鬼桃，蔓延木上，汁白。今俗人方药都不识用，《仙经》数处须之。  

藏器曰：蔓似葛，叶下白，其子赤，条中有白汁。陆玑《草木疏》云：一名苣瓜。边蔓而生，蔓白，子赤可食，酢而不美。幽州人谓之推 。《毛诗》云葛 ，注云似葛之草。苏恭谓为 ，深是妄言。  

颂曰：处处有之。藤生，蔓延木上，叶如葡萄而小。四月摘其茎，汁白而味甘。五月开花。七月结实。八月采子，青黑微赤。冬惟凋叶。春夏间取汁用。陶、陈二氏所说得之。  

宗 曰：唐开元末，访隐民姜抚，年几百岁。召至集贤院，言服常春藤使白发还黑，长生可致。藤生太湖、终南。帝遣使多取，以赐老臣。诏天下使自求之。擢抚银青光禄大夫，号冲和先生。又言终南山有旱藕，饵之延年，状类葛粉。帝取之作汤饼，赐大臣。右骁骑将军甘守诚云：常春藤乃千岁 也。旱藕乃牡蒙也。方家久不用，故抚易名以神之。民以酒渍藤饮之，多暴死，乃止。抚内惭，乃请求药牢山，遂逃去。今书此以备世疑。  

时珍曰：按：千岁 ，原无常春之名。惟陈藏器《本草》土鼓藤下言李邕名为常春藤，浸酒服，羸老变白。则抚所用乃土鼓藤也。其叶与千岁 不同，或名同耳。  

【`正误`】见果部 下。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补五脏，益气，续筋骨，长肌肉，去诸痹。久服，轻身不饥耐老，通神明（《录》）。  

根  

【`主治`】缓筋，令不痛（《别录》）。  

***忍冬***  

（《别录》上品  

【`释名`】金银藤（《纲目》）、鸳鸯藤（《纲目》）、鹭鸶藤（《纲目》）、老翁须（《纲目》）、左缠藤（《纲目》）、金钗股（《纲目》）、通灵草（《土宿》）、蜜桶藤。  

弘景曰：处处有之。藤生，凌冬不凋，故名忍冬。  

时珍曰：其花长瓣垂须，黄白相半，而藤左缠，故有金银、鸳鸯以下诸名。金钗股，贵其功也。土宿真君云：蜜桶藤，阴草也。取汁能伏硫制汞，故有通灵之称。  

【`集解`】《别录》曰：忍冬，十二月采，阴干。  

恭曰：藤生，绕覆草木上。茎苗紫赤色，宿蔓有薄皮膜之，其嫩蔓有毛。叶似胡豆，亦上下有毛。花白蕊紫。今人或以络石当之，非矣。  

时珍曰：忍冬在处有之。附树延蔓，茎微紫色，对节生叶。叶似薜荔而青，有涩毛。  

三、四月开花，长寸许，一蒂两花二瓣，一大一小，如半边状。长蕊。花初开者，蕊瓣俱色白；经二、三日，则色变黄。新旧相参，黄白相映，故呼金银花，气甚芬芳。四月采花，阴干，藤叶不拘时采，阴干。  

【`气味`】甘，温，无毒。权曰：辛。藏器曰：小寒。云温者，非也。  

【`主治`】寒热身肿。久服轻身长年益寿（《别录》）。治腹胀满，能止气下 （甄权）。热毒血痢水痢，浓煎服（藏器）。治飞尸遁尸，风尸沉尸，尸注鬼击，一切风湿气，及诸肿毒。  

痈疽疥癣，杨梅诸恶疮，散热解毒（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：忍冬，煮汁酿酒饮，补虚疗风。此既长年益寿，可常采服，而《仙经》少用。凡易得之草，人多不肯为之，更求难得者，贵远贱近，庸人之情也。  

时珍曰：忍冬，茎叶及花，功用皆同。昔人称其治风除胀，解痢逐尸为要药，而后世不复知用，后世称其消肿散毒治疮为要药，而昔人并未言及。乃知古今之理，万变不同，未可一辙论也。按：陈自明《外科精要》云：忍冬酒，治痈疽发背，初发盒饭服此，其效甚奇，胜于红内消。洪内翰迈、沈内翰括诸方，所载甚详。如疡医丹阳僧、江西僧鉴清、金陵王琪、王尉子骏、海州刘秀才纯臣等，所载疗痈疽发背经效奇方，皆是此物。故张相公云：谁知至贱之中，乃有殊常之效，正此类也。  

【`附方`】旧一，新十七。  

忍冬酒：治痈疽发背，不问发在何处，发眉发颐，或头或项，或背或腰，或胁或乳，或手足，皆有奇效。乡落之间，僻陋之所，贫乏之中，药材难得，但虔心服之，俟其疽破，仍以神异膏贴之，其效甚妙：用忍冬藤（生取）一把，以叶入砂盆研烂，入生饼子酒少许，稀稠得所，涂于四围，中留一口泄气。其藤只用五两（木槌槌损，不可犯铁），大甘草节（生用）一两。同入沙瓶内，以水二碗，文武火慢煎至一碗，入无灰好酒一大碗，再煎十数沸，去滓分为三服，一日一夜吃尽。病势重者，一日二剂。服至大小肠通利，则药力到。沈内翰云：如无生者，只用干者，然力终不及生者效速。（陈自明《外科精要》）忍冬圆：治消渴愈后，预防发痈疽，先宜服此：用忍冬草根、茎、花、叶皆可，不拘多少。入瓶内，以无灰好酒浸，以糠火煨一宿，取出晒干，入甘草少许，碾为细末，以浸药酒打面糊，丸梧子大。每服五十丸至百丸，汤酒任下。此药不特治痈疽，大能止渴。（《外科精要》）五痔诸 ：方同上。  

一切肿毒，不问已溃未溃，或初起发热：用金银花（俗名甜藤，采花连茎叶）自然汁半碗。煎八分，服之，以滓敷上。败毒托里，散气和血，其功独胜。（万表《积善堂方》）疔疮便毒：方同上。  

喉痹乳蛾：方同上。  

敷肿拔毒：金银藤（大者，烧存性）、叶（焙干为末）各三钱，大黄（焙为末）四钱。  

凡肿毒初发，以水酒调搽四围，留心泄气。（杨诚《经验方》）痈疽托里，治痈疽发背，肠痈奶痈，无名肿毒， 痛寒热，状类伤寒，不问老幼虚实服之，未成者内消，已成者即溃：忍冬叶、黄 各五两，当归一两，甘草八钱。为细末。每服二钱，酒一盏半，煎一盏，随病上下服，日再服，以渣敷之。（《和剂局方》）恶疮不愈：左缠藤一把（捣烂），入雄黄五分。水二升，瓦罐煎之，以纸封七重，穿一孔，轻粉毒痈：方同上。  

疮久成漏：忍冬草浸酒，日日常饮之。（戴原礼《要诀》）热毒血痢：忍冬藤浓煎饮。（《圣惠方》）五种尸注：飞尸者，游走皮肤，洞穿脏腑，每发刺痛，变动不常也。遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可见死尸，闻哀哭便作也。风尸者，淫跃四末，不知痛之所在，每发恍惚，得风雪便作也。沉尸者，缠结脏腑，冲引心胁，每发绞切，遇寒冷便作也。尸注者，举身沉重，精神错杂，常觉昏废，每节气至则大作也。并是身中尸鬼，引接外邪：宜用忍冬（茎叶，锉）数斛，煮取浓汁煎稠。每服鸡子大许，温酒化下，一日二、三服。（《肘后方》）鬼击身青作痛：用金银花一两。水煎饮之。（李楼《怪病奇方》）脚气作痛，筋骨引痛：鹭鸶藤（即金银花）为末。每服二钱，热酒调下。（《卫生易简方》）中野菌毒：急采鸳鸯藤啖之，即今忍冬草也。（洪迈《夷坚志》）口舌生疮：赤梗蜜桶藤、高脚地铜盘、马蹄香等分，以酒捣汁，鸡毛刷上，取涎出即愈。  

（《普济方》）忍冬膏，治诸般肿痛，金刃伤疮恶疮：用金银藤四两，吸铁石三钱。香油一斤，熬枯去滓  

***甘藤***  

（宋《嘉 》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】甜藤（《嘉 》）、感藤。  

时珍曰：甘、感音相近也。又有甜藤、甘露藤，皆此类，并附之。忍冬一名甜藤，与此不同。  

【`集解`】藏器曰：生江南山谷。其藤大如鸡卵，状如木防己。斫断吹之，气出一头。其汁甘美如蜜。  

汁  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】调中益气，通血气，解诸热，止渴（藏器）。除烦闷，利五脏，治肾钓气。其叶研敷蛇虫咬（大明）。解热痢及膝肿（时珍）。  

【`附录`】甘露藤（《嘉 》）藏器曰：生岭南。藤蔓如箸。人服之得肥，一名肥藤。味甘，温，无毒。主风血气诸病。久服，调中温补，令人肥健，好颜色。  

大明曰：止消渴，润五脏，除腹内诸冷。  

***甜藤***  

（《拾遗》）藏器曰：生江南山林下，蔓如葛。味甘，寒，无毒。主去热烦解毒，调中气，令人肥健。捣汁和米粉，作糗饵食，甜美，止泄。又治剥马血毒入肉，及狂犬、牛、马热黄。敷蛇咬疮。又有小叶尖长，气辛臭者，捣敷小儿腹，除痞满闪癖。  

***含水藤***  

（《海药》  

【`校正`】自木部移入此。并入《拾遗》大瓠藤。  

【`释名`】大瓠  

【`集解`】 曰：按：刘欣期《交州记》云：含水藤生岭南及诸海边山谷。状若葛，叶似枸杞。多在路旁，行人乏水处便吃此藤，故以为名。  

藏器曰：越南、朱 、儋耳无水处，皆种大瓠藤，取汁用之。藤状如瓠，断之水出，饮之清美。  

时珍曰：顾微《广州记》云：水藤，去地一丈，断之更生，根至地水不绝。山行口渴，断取汁饮之。陈氏所谓大瓠藤，盖即此物也。  

藤中水  

【`气味`】甘，平，无毒。藏器曰：寒。  

【`主治`】解烦渴心燥，瘴疠丹石发动，亦宜服之（李 ）。止渴，润五脏，去湿痹，天行时气，利小便。其叶捣，敷中水烂疮皮皲（藏器）。治人体有损痛，沐发令长（时珍。《广州记》）。  

【`附录`】鼠藤（《拾遗》）曰：顾微《广州记》云：鼠爱食此藤，故名。其咬处人取为药。  

藏器曰：生南海海畔山谷。作藤绕树，茎叶滑净似枸杞，花白，有节心虚，苗头有毛。彼人食之如甘蔗。味甘，温，无毒。主丈夫五劳七伤，阴痿，益阳道，小便数白，腰脚痛冷，除风气，壮筋骨，补衰老，好颜色。浓煮服之，取微汗。亦浸酒服。性温，稍令人闷，无苦也。  

***天仙藤***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：生江淮及浙东山中。春生苗蔓，延作藤。叶似葛叶，圆而小，有白毛，  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】解风劳。同麻黄，治伤寒，发汗。同大黄，堕胎气（苏颂）。流气活血，治心  

【`附方`】新六。  

疝气作痛：天仙藤一两，好酒一碗，煮至半碗，服之神效。（孙天仁《集效方》）痰注臂痛：天仙藤、白术、羌活、白芷梢各三钱，片子姜黄六钱，半夏（制）五钱。每服五钱，姜五片，水煎服。仍间服千金五套丸。（杨仁斋《直指方》）妊娠水肿，始自两足，渐至喘闷，似水，足趾出水，谓之子气。乃妇人素有风气，或冲任甘草、乌药等分，为末。每服三钱，水一大盏，姜三片，木瓜三片，紫苏三叶，煎至七分，空心服，一日三服。小便利，气脉通，肿渐消，不须多服。此乃淮南名医陈景初秘方也，得于李伯时家。（陈自明《妇人良方》）产后腹痛儿枕痛：天仙藤五两，炒焦为末。每服二钱，炒生姜汁、童子小便和细酒调服。  

（《经验妇人方》）一切血气腹痛：即上方，用温酒调服。  

肺热鼻渣  

桐油入黄连末，用天仙藤烧热油敷之。（《摘玄方》）  

***紫金藤***  

（宋《图经》  

【`释名`】山甘  

【`集解`】颂曰：生福州山中。春初单生叶青色，至冬凋落。其藤似枯条，采皮晒干。  

【`气味`】  

【`主治`】丈夫肾气（苏颂）。消损伤瘀血。捣敷恶疮肿毒（时珍）。  

【`附方`】新二。  

紫金藤丸，补肾脏，暖丹田，兴阳道，减小便，填精髓，驻颜色，润肌肉，治元气虚惫，面目黧黑，口干舌涩，梦想虚惊，耳鸣目泪，腰胯沉重，百节酸疼，项筋紧急，背胛劳倦，阴汗盗汗，及妇人子宫久冷，月水不调，或多或少，赤白带下，并宜服之：用紫金藤十六两、巴戟天（去心）三两，吴茱萸、高良姜、肉桂、青盐各二两。为末，酒糊丸梧子大。每温酒下二十丸，日三服。（《和剂方》）死胎不下：紫金藤、葵根各七钱，土牛膝三两，土当归四钱，肉桂二钱，麝香三分。为末，米糊丸梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，乳香汤下，极验。（葛静观方）  

***南藤***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。并入有名未用《别录》丁公寄、《图经》石南藤。  

【`释名`】石南藤（《图经》）、丁公藤（《开宝》）、丁公寄（《别录》）、丁父（《别录》）、风藤。  

志曰：生依南树，故号南藤。  

藏器曰：丁公寄，即丁公藤也。始因丁公用有效，因以得名。  

【`集解`】《别录》曰：丁公寄生石间，蔓延木上。叶细，大枝赤茎，母大如碛黄有汁。七月七日采。  

颂曰：南藤，即丁公藤也。生南山山谷，今泉州、荣州有之。生依南木，茎如马鞭，有节紫褐色，叶如杏叶而尖。采无时。又曰：天台石南藤，四时不凋。土人采叶，治腰痛。  

时珍曰：今江南、湖南诸大山有之。细藤圆腻，紫绿色，一节一叶。叶深绿色，似杏叶而微短浓。其茎贴树处，有小紫瘤疣，中有小孔。四时不凋，茎叶皆臭而极辣。白花蛇食其叶。  

【`气味`】辛，温，无毒。《别录》曰：甘。  

【`主治`】金疮痛。延年（《别录》）。主风血，补衰老，起阳，强腰脚，除痹，变白，逐冷气，排风邪。煮汁服，冬月浸酒服（藏器）。煮汁服，治上气咳嗽（时珍）。  

【`发明`】志曰：按：《南史》云：解叔谦，雁门人。母有疾，夜祷，闻空中语云：得丁公藤治之即瘥。访医及本草皆无此药。至宜都山中，见一翁伐木，云是丁公藤，疗风。乃拜泣求。翁并示以渍酒法。受毕，失翁所在。母服之遂愈也。  

时珍曰：近俗医治诸风，以南藤和诸药熬膏市之，号南藤膏。白花蛇喜食其叶，故治诸风尤捷。  

【`附录`】烈节（宋《图经》）颂曰：生荣州，多在林箐中。春生蔓苗，茎叶俱似丁公藤，而纤细无花实。九月采茎，晒干。味辛，温，无毒。主肢节风冷，筋脉急痛。作汤浴之佳时珍曰：杨 《家藏经验方》有烈节酒，治历节风痛。用烈节、松节、牛膝、熟地黄、当归各一两。为粗末，绢袋盛之，以无灰酒二百盏，浸三日。每用一盏，入生酒一盏，温服。表弟武东叔，年二十余，患此痛不可忍。涪城马东之，以此治之而安。  

***清风藤***  

（宋《图经》  

【`释名`】青藤（《纲目》）、寻风藤（《纲目》）。  

【`集解`】颂曰：生台州天台山中。其苗蔓延木上，四时常青。土人采茎用。  

【`气味`】  

【`主治`】风疾（苏颂）。治风湿流注，历节鹤膝，麻痹瘙痒，损伤疮肿。入酒药中用（时珍）。  

【`附方`】新二。  

风湿痹痛：青藤根三两，防己一两， 咀。入酒一瓶煮饮。（《普济方》）一切诸风：青藤膏：用青藤，出太平荻港上者，二、三月采之，不拘多少，入釜内，微火熬七日夜成膏，收入瓷器内。用时先备梳三、五把，量人虚实，以酒服一茶匙毕，将患人身上拍一掌，其后遍身发痒，不可当，急以梳梳之。要痒止，即饮冷水一口便解，风病皆愈也。避风数日良。（《集简方》）  

***百棱藤***  

（宋《图经》  

【`释名`】百灵藤（《纲目》  

【`集解`】颂曰：生台州山中。春生苗蔓，延木上，无花叶。冬采皮入药，土人用。  

【`气味`】  

【`主治`】盗汗（苏颂）。治一切风痛风疮。以五斤锉，水三斗，煮汁五升，熬膏。每酒  

【`附方`】新三。  

头风脑痛：百灵藤十斤，水一石，煎汁三斗，入糯米三斗作饭。候冷，拌神曲炒末九两，同入瓮中，如常酿酒。经三、五日，看沫尽，更炊一斗糯米饭冷投之，待熟澄清。每温饮一小盏，服后浑身汗出为效。（《圣惠方》）一切风痹，不拘久近：百灵藤五斤，水三斗，煎一斗，滤汁再煎至三升，入牛膝、附子、仙灵脾、赤箭、何首乌、乳香、鹿角胶各二两，为末，同煎，别入白蜜五合，熬如饧状，瓷瓶收之。每服一匙，温酒下，一日二服。忌毒物、滑物。（《圣惠方》）大风疮疾：百灵藤四两。水一斗，煮三升，去滓，入粳米四合煮粥。于密室中浴毕乃食，暧卧取汗。汗后，皮肤起如麸片。每隔日一作，五、六十日后渐愈，毛发即生。（《圣惠方  

***省藤***  

（《拾遗》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】赤藤（《纲目》）、红藤（《纲目》  

【`集解`】藏器曰：生南地深山。皮赤，大如指，堪缚物，片片自解也。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

【`主治`】蛔虫，煮汁服之。齿痛，打碎含之。煮粥饲狗，去 （藏器）。治诸风，通五  

【`发明`】时珍曰：赤藤，善杀虫，利小便。洪迈《夷坚志》云：赵子山苦寸白虫病。医令戒酒，而素性耽之。一日寓居邵武天王寺，夜半醉归，口渴甚。见庑间瓮水，映月莹然，即连酌饮之，其甘如饴。迨晓虫出盈席，心腹顿宽，宿疾遂愈。皆惊异之，视所饮水，乃寺仆织草履，浸红藤根水也。  

【`附方`】新一。  

五淋涩痛：赤藤（即做草鞋者）、白茯苓、苎麻根等分，为末。百沸汤下，每服一钱，如神  

***紫藤***  

（宋《开宝》  

【`集解`】藏器曰：藤皮着树，从心重重有皮。四月生紫花可爱，长安人亦种之以饰庭池，江东呼为招豆藤。其子作角，角中仁，熬香着酒中，令酒不败。败酒中用之，亦正。其花碎，拭酒醋白腐坏。  

【`气味`】甘，微温，有小毒。  

【`主治`】作煎如糖服，下水。主水 病（藏器）。  

***落雁木***  

（《海药》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】 曰：藤萝高丈余，雁过皆缀其中，或云雁衔至代州雁门而生，以此为名。  

【`集解`】 曰：按：徐表《南州记》云：落雁木生南海山野中。蔓生，四边如刀削。  

代州雁门亦有之，蜀中雅州亦有。  

颂曰：雅州出者，苗作蔓缠绕大木，苗叶形色大都似茶，无花实。彼人四月采苗，入药用。  

茎叶  

【`气味`】甘，平、温，无毒。  

【`主治`】风痛伤折，脚气肿，腹满虚胀。以 木皮同煮汁洗之，立效。又妇人阴疮浮泡，以椿木皮同煮汁洗之（李 ）。产后血气痛，并折伤内损诸疾，煮汁服（苏颂）。  

【`附录`】折伤木（《唐本草》）恭曰：生资州山谷。藤绕树木上，叶似莽草叶而光浓。  

八月、九月采茎，日干。味甘、咸，平，无毒。主伤折，筋骨疼痛，散血补血，产后血闷，止痛。酒水各半，煮浓汁饮。  

每始王木（《唐本草》）恭曰：生资州。藤绕树木上，叶似萝 叶。二月、八月采茎，阴干。味苦，平，无毒。主伤折跌筋骨，生肌破血止痛。以酒水各半，煮浓汁饮之。  

***风延母***  

（《拾遗》）藏器曰：生南海山野中，他处无有也。蔓绕草木上，细叶。《南都赋》云“风衍蔓延于衡皋”是也。味苦，寒，无毒。主小儿发热发强，惊痫寒热，热淋，利小便，解烦明目，并煮服之。  

曰：主三消五淋，下痰，小儿赤白毒痢，蛇毒瘴溪毒，一切疮肿，并宜煎服。  

千里及（《拾遗》  

【`校正`】并入《图经》千里光。  

【`集解`】藏器曰：千里及，藤生道旁篱落间，叶细而浓。宣湖间有之。  

颂曰：千里急，生天台山中。春生苗，秋有花。土人采花叶入眼药。又筠州有千里光，生浅山及路旁。叶似菊叶而长，背有毛。枝干圆而青。春生苗，秋有黄花，不结实。采茎叶入眼药，名黄花演。盖一物也。  

【`气味`】苦，平，有小毒。颂曰：苦、甘，寒，无毒。  

【`主治`】天下疫气结黄，瘴疟蛊毒，煮汁服，取吐下。亦捣敷蛇犬咬（藏器）。同甘草煮汁饮，退热明目，不入众药（苏颂）。同小青煎服，治赤痢腹痛（时珍）。  

【`附方`】新一。  

烂弦风眼：千里光草，以笋壳叶包煨熟，捻汁滴入目中。（《经验良方》）  

***藤黄***  

（《海药》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】树名海藤。  

曰：按：郭义恭《广志》云：出岳、鄂等州诸山崖。树名海藤。花有蕊，散落石上，彼人收之，谓之沙黄。就树采者轻妙，谓之腊黄。今人讹为铜黄，铜、藤音谬也。此与石泪采之无异。画家及丹灶家时用之。  

时珍曰：今画家所用藤黄，皆经煎炼成者，舐之麻人。按：周达观《真腊记》云：国有画黄，乃树脂。番人以刀斫树枝滴下，次年收之。似与郭氏说微不同，不知即一物否也  

【`气味`】酸、涩，有毒。  

【`主治`】 牙蛀齿，点之便落（李 ）。  

***附录诸藤一十九种***  

地龙藤  

（《拾遗》）藏器曰：生天目山。绕树蟠屈如龙，故名。吴中亦有，而小异。味苦，无毒。主风血羸老，腹内腰脚诸冷，食不调，不作肌肤。浸酒服之。  

龙手藤  

藏器曰：出安荔浦石上向阳者。叶如龙手。采无时。味甘。温，无毒。主偏风口，手足瘫缓，补虚益阳，去冷气风痹。以醇酒浸，近火令温，空心服之，取微汗。  

牛领藤  

藏器曰：生岭南高山。形褊如牛领。取之阴干。味甘，温，无毒。主腹内冷，腰膝痛弱，小便白数，阳道乏。煮汁或浸酒服。  

牛奶藤  

藏器曰：生深山，大如树，牛好食之，其中有粉。味甘，温，无毒。主救荒，令人不饥。其根食之，令人发落。  

鬼膊藤  

藏器曰：生江南林涧边。叶如梨叶，子如楂子。藤：味苦，温，无毒。浸酒服，去风血。同叶捣，敷痈肿。  

斑珠藤  

藏器曰：生山谷中，不凋。子如珠而斑，冬月取之。味甘，温，无毒。浸酒服，主风血羸瘦，妇人诸疾。  

息王藤  

藏器曰：生岭南山谷。冬月不凋。味苦，温，无毒。主产后腹痛，血露不尽。  

浓煮汁服。  

万一藤  

藏器曰：生岭南。蔓如小豆。一名万吉。主蛇咬，杵末，水和敷之。  

曼游藤  

藏器曰：生犍为牙门山谷。状如寄生，着大树。叶如柳，春花色紫。蜀人谓之沉花藤。味甘，温，无毒。久服长生延年，去久嗽，治癣。  

百丈青  

藏器曰：生江南林泽。藤蔓紧硬。叶如薯蓣，对生。味苦，寒，平，无毒。解诸毒物，天行瘴疟疫毒。并煮汁服，亦生捣汁服。其根令人下痢。  

温藤  

藏器曰：生江南山谷。着树不凋。茎叶：味甘，温，无毒。浸酒服，主风血积冷  

蓝藤  

藏器曰：生新罗国。根如细辛。味辛，温，无毒。主冷气咳嗽。煮汁服。  

瓜藤（宋《图经》）颂曰：生施州。四时有叶无花。采皮无时。味甘，凉，无毒。主诸热毒恶疮。同刺猪苓（洗，去粗皮，焙干）等分。捣罗。用甘草水调贴之。  

金棱藤  

颂曰：生施州。四时有叶无花。采无时。味辛，温，无毒。主筋骨疼痛。与续筋根、马接脚（同洗，去粗皮，焙干）等分为末。酒服二钱。无所忌。  

含春藤  

颂曰：生台州。其苗延木，冬夏常青。采叶，治诸风有效。  

独用藤  

颂曰：生施州。四时有叶无花，叶上有倒刺。采皮无时。味苦、辛，热，无毒。主心气痛。和小赤药头（焙）等分。研末。酒服一钱。  

祁婆藤  

颂曰：生天台山中。蔓延木上。四时常有。土人采叶，治诸风有效。  

野猪尾  

颂曰：生施州。藤缠大木，四时有叶无花。味苦、涩，凉，无毒。主心气痛，解热毒。  

同白药头等分，焙研为末。每酒服二钱。  

石合草  

颂曰：生施州。藤缠木上，四时有叶无花。土人采叶。味甘，凉，无毒。主一切恶疮，敛疮口。焙研，温水调贴。  

***泽泻***  

（《本经》上品  

【`释名`】水泻（《本经》）、鹄泻（《本经》）、及泻（《别录》）、 （音俞）、芒芋（《本经》）、禹孙。时珍曰：去水曰泻，如泽水之泻也。禹能治水，故曰禹孙。余未详。  

【`集解`】《别录》曰：泽泻生汝南池泽。五月采叶，八月采根，九月采实，阴干。弘景：曰汝南郡属豫州。今近道亦有，不堪用。惟用汉中、南郑、青州、代州者。形大而长，尾间必有两歧为好。此物易朽蠹，常须密藏之。丛生浅水中，叶狭而长。恭曰：今汝南不复采，惟以泾州、华州者为善。颂曰：今山东、河、陕、江、淮亦有之，汉中者为佳。春生苗，多在浅水中。叶似牛舌，独茎而长。秋时开白花，作丛似谷精草。秋末采根曝干。  

根  

【`修治`】 曰：不计多少，细锉，酒浸一宿，取出曝干，任用。  

【`气味`】甘，寒，无毒。《别录》曰：咸。权曰：苦。元素曰：甘，平。沉而降，阴也。  

杲曰：甘、咸，寒，降，阴也。  

好古曰：阴中微阳。入足太阳、少阴经。  

扁鹊曰：多服，病患眼。  

之才曰：畏海蛤、文蛤。  

【`主治`】风寒湿痹，乳难，养五脏，益气力，肥健，消水。久服，耳目聪明，不饥延年，轻身面生光，能行水上。（《本经》）补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精消渴淋沥，逐膀胱三焦停水（《别录》）。主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，宣通水道（甄权）。主头旋耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止尿血，主难产，补女人血海，令人有子（大明）。入肾经，去旧水，养新水，利小便，消肿胀，渗泄止渴（元素）。去脬中留垢，心下水痞（李杲）。渗湿热，行痰饮，止呕吐泻痢，疝痛脚气（时珍）。  

【`发明`】颂曰：《素问》治酒风身热汗出，用泽泻、术；《深师方》治支饮，亦用泽泻、术，但煮法小别尔。张仲景治杂病，心下有支饮苦冒，有泽泻汤，治伤寒有大小泽泻汤、五苓散辈，皆用泽泻，行利停水，为最要药。元素曰：泽泻乃除湿之圣药，入肾经，治小便淋沥，去阴间汗。无此疾服之，令人目宗 曰：泽泻之功，长于行水。张仲景治水蓄渴烦，小便不利，或吐或泻，五苓散主之，方用泽泻，故知其长于行水。本草引扁鹊云：多服病患眼。诚为行去其水也。凡服泽泻散人，未有不小便多者。小便既多，肾气焉得复实？今人止泄精，多不敢用之。仲景八味丸用之者，亦不过引接桂、附等，归就肾经，别无他意。  

好古曰：《本经》云久服明目，扁鹊云多服昏目，何也？易老云：去脬中留垢，以其味咸能泻伏水故也。泻伏水，去留垢，故明目；小便利，肾气虚，故昏目。  

王履曰：寇宗 之说，王好古韪之。窃谓八味丸以地黄为君，余药佐之，非止补血，兼补气也，所谓阳旺则能生阴血也。地黄、山茱萸、茯苓、牡丹皮皆肾经之药，附子、官桂乃右肾命门之药，皆不待泽泻之接引而后至也。则八味丸之用此，盖取其泻肾邪，养五脏，益气力，起阴气，补虚损五劳之功而已。虽能泻肾，从于诸补药群众之中，则亦不能泻矣。  

时珍曰：泽泻气平，味甘而淡。淡能渗泄，气味俱薄，所以利水而泄下。脾胃有湿热，则头重而目昏耳鸣。泽泻渗去其湿，则热亦随去，而土气得令，清气上行，天气明爽，故泽泻有养五脏、益气力、治头旋、聪明耳目之功。若久服，则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏耶？仲景地黄丸用茯苓、泽泻者，乃取其泻膀胱之邪气，非引接也。古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一阖，此乃玄妙。后世不知此理，专一于补，所以久服必致偏胜之害也  

【`正误`】弘景曰：《仙经》服食断谷皆用之。亦云身轻，能步行水上。  

颂曰：仙方亦单服泽泻一物，捣筛取末，水调，日分服六两，百日体轻而健行。  

时珍曰：神农书列泽泻于上品，复云久服轻身，面生光，能行水上。《典术》云：泽泻久服，令人身轻，日行五百里，走水上。一名泽芝。陶、苏皆以为信然。愚窃疑之。泽泻行水泻肾，久服且不可，又安有此神功耶？其谬可知。  

【`附方`】旧三，新四。  

酒风汗出：方见麋衔下。  

水湿肿胀：白术、泽泻各一两，为末，或为丸。每服三钱，茯苓汤下。（《保命集》）冒暑霍乱，小便不利，头运引饮。三白散：用泽泻、白术、白茯苓各三钱，水一盏，姜五片，灯心十茎，煎八分，温服。（《局方》）支饮苦冒：仲景泽泻汤：用泽泻五两，白术二两，水二升，煮一升，分二服。《深师方》：先以水二升煮二物，取一升，又以水一升，煮泽泻取五合，合此二汁分再服。病甚欲眩者，服之必瘥。  

肾脏风疮：泽泻，皂荚（水煮烂），焙研，炼蜜丸如梧子大。空心温酒下十五丸至二十丸。  

（《经验方》）疟后怪症，口鼻中气出，盘旋不散，凝如黑盖色，过十日渐至肩胸，与肉相连，坚胜金石  

叶  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】大风，乳汁不出，产难，强阴气。久服轻身（《别录》）。壮水脏，通血脉（大明）。  

实  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】风痹消渴，益肾气，强阴，补不足，除邪湿。久服面生光，令人无子（《别  

【`发明`】时珍曰：《别录》言泽泻叶及实，强阴气，久服令人无子；而《日华子》言泽泻催生，补女人血海，令人有子，似有不同。既云强阴，何以令人无子？既能催生，何以令人有子？盖泽泻同补药，能逐下焦湿热邪垢，邪气既去，阴强海净，谓之有子可也；若久服则肾气大泄，血海反寒，谓之无子可也。所以读书不可执一。  

【`附录`】酸恶 《别录》有名未用曰：主恶疮，去白虫。生水旁，状如泽泻。  

***草***  

（《唐本草》  

【`释名`】 菜（恭）、 荣。  

【`集解`】恭曰： 菜所在有之，生水旁。叶圆，似泽泻而小。花青白色。亦堪蒸啖，江南人用蒸鱼食甚美。五、六月采茎叶，曝干用。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】暴热喘息，小儿丹肿（恭）。  

***羊蹄***  

（《本经》下品  

【`释名`】蓄（《别录》）、秃菜（弘景）、败毒菜（《纲目》）、牛舌菜（同）、羊蹄大黄（《庚辛玉册》）、鬼目（《本经》）、东方宿（同）、连虫陆（同）、水黄芹（俗），子名金荞麦。  

弘景曰：今人呼为秃菜，即蓄字音讹也。  

时珍曰：羊蹄以根名，牛舌以叶形，名秃菜以治秃疮名也。《诗　小雅》云：言采其 。  

陆玑注云： ，即蓄字，今之羊蹄也。幽州人谓之 。根似长芦菔而茎赤。亦可瀹为茹，滑美。郑樵《通志》指 为《尔雅》之菲及蒉者，误矣。金荞麦以相似名。  

【`集解`】《别录》曰：羊蹄生陈留川泽。  

保升曰：所在有之，生下湿地。春生苗，高者三、四尺。叶狭长，颇似莴苣而色深。茎节间紫赤。开青白花成穗，结子三棱，夏中即枯。根似牛蒡而坚实。  

宗 曰：叶如菜中波棱，但无歧而色差青白，叶浓，花与子亦相似。叶可洁擦 石。子名金荞麦，烧炼家用以制铅、汞。  

时珍曰：近水及湿地极多。叶长尺余，似牛舌之形，不似波棱。入夏起苔，开花结子，花叶一色。夏至即枯，秋深即生，凌冬不死。根长近尺，赤黄色，如大黄胡萝卜形。  

根  

【`气味`】苦，寒，无毒。恭曰：辛、苦，有小毒。  

时珍曰：能制三黄、砒石、丹砂、水银。  

【`主治`】头秃疥瘙，除热，女子阴蚀（《本经》）。浸淫疽痔，杀虫（《别录》）。疗蛊毒（恭）。治癣，杀一切虫。醋磨，贴肿毒（大明）。捣汁二、三匙，入水半盏煎之，空腹温服，治产后风秘，殊验（宗 ）。  

【`发明`】震亨曰：羊蹄根属水，走血分。  

颂曰：新采者，磨醋涂癣速效。亦煎作丸服。采根不限多少，捣绞汁一大升，白蜜半升，同熬如稠饧，更用防风末六两，搜和令可丸，丸如梧子大。用栝蒌、甘草煎酒下三、二十丸，日二、三服。  

【`附方`】旧六，新七。  

大便卒结：羊蹄根一两，水一大盏，煎六分，温服。（《圣惠方》）肠风下血：败毒菜根（洗切），用连皮老姜各半盏，同炒赤，以无灰酒淬之，碗盖少顷，去滓，任意饮。（《永类方》）。  

喉痹不语：羊蹄独根者，勿见风日及妇人、鸡、犬，以三年醋研如泥，生布拭喉外令赤，涂之。（《千金方》）。面上紫块如钱大，或满面俱有。野大黄四两（取汁），穿山甲十片（烧存性），川椒末五钱，生姜四两取汁和研，生绢包擦。如干，入醋润湿。数次如初，累效。（《陆氏积德堂疡风驳：羊蹄草根，于生铁上磨好醋，旋旋刮涂。入硫黄少许，更妙。日日用之。（《圣惠》）汗斑癜风：羊蹄根二两，独科扫帚头一两，枯矾五钱，轻粉一钱，生姜半两，同杵如泥。  

以汤澡浴，用手抓患处起粗皮。以布包药，着力擦之。暖卧取汗，即愈也。乃盐山刘氏方，比用硫黄者更妙。（《蔺氏经验方》）头风白屑：羊蹄草根曝干杵末，同羊胆汁涂之，永除。（《圣惠方》）头上白秃：独根羊蹄，勿见妇女、鸡、犬、风日，以陈醋研如泥，生布擦赤敷之，日一次。（《肘后》）。  

癣久不瘥：《简要济众方》：用羊蹄根杵绞汁，入轻粉少许，和如膏，涂之。三、五次即愈。《永类方》：治癣经年者。败毒菜根（独生者），即羊蹄根，捣三钱，入川百药煎二钱，白梅肉擂匀，以井华水一盏，滤汁澄清。天明空心服之。不宜食热物。其滓抓破擦之。三次即愈。《千金方》：治细癣。用羊蹄根五升，桑柴灰汁煮四、五沸，取汁洗之。仍以羊蹄汁和矾末涂之。 疥，湿癣浸淫日广，痒不可忍，愈后复发，出黄水：羊蹄根捣，和大醋，洗净涂上疥疮有虫：羊蹄根捣，和猪脂，入盐少许，日涂之。（《外台秘要》）  

叶  

【`气味`】甘，滑，寒，无毒。  

【`主治`】小儿疳虫，杀胡夷鱼、 鱼、檀胡鱼毒，作菜。多食，滑大腑（大明。时珍曰：胡夷、 鱼皆河豚名。檀胡未详）。作菜，止痒。不宜多食，令人下气（诜）。连根烂蒸一碗食，治肠痔泻血甚效（时珍）。  

【`附方`】旧一。  

实  

【`气味`】苦，涩，平，无毒。  

【`主治`】赤白杂痢（恭）。妇人血气（时珍）。  

***酸模***  

（《日华》  

【`释名`】山羊蹄（《纲目》）、山大黄（《拾遗》）、 芜（《尔雅》）、酸母（《纲目》）、（同）、当药。  

时珍曰： 芜，乃酸模之音转，酸模又酸母之转，皆以味而名，与三叶酸母草同名。掌禹锡以 芜为蔓菁菜，误矣。  

【`集解`】弘景曰：一种极似羊蹄而味酸，呼为酸模，根亦疗疥也。  

大明曰：所在有之，生山冈上。状似羊蹄叶而小黄。茎叶俱细。节间生子，若茺蔚子。  

藏器曰：即是山大黄，一名当药。其叶酸美，人亦采食其英。《尔雅》：须， 芜。  

郭璞注云：似羊蹄而叶细，味酸可食。一名 也。  

时珍曰：平地亦有。根叶花形并同羊蹄，但叶小味酸为异。其根赤黄色。连根叶取汁炼霜，可制雄、汞。  

【`气味`】酸，寒，无毒。时珍曰：叶酸，根微苦。  

【`主治`】暴热腹胀，生捣汁服，当下利。杀皮肤小虫（藏器）。治疥（弘景）。疗痢乃佳（保升）。去汗斑，同紫萍捣擦，数日即没（时珍）。  

【`附方`】新一。  

瘭疽毒疮，肉中忽生黯子如粟豆，大者如梅李，或赤或黑，或青或白，其中有核，核有深根，应心。肿泡紫黑色，能烂筋骨，毒入脏腑杀人：宜灸黯上百壮。以酸模叶薄其四面，防其长也。内服葵根汁，其毒自愈。（《千金方》  

【`附录`】牛舌实 《别录》有名未用曰：味咸，温，无毒。主轻身益气。生水中泽旁。  

实大，叶长尺。五月采实。一名豕首。  

器曰：今东土人呼田水中大叶如牛耳者，为牛耳菜。  

时珍曰：今人呼羊蹄为牛舌菜，恐羊蹄是根，此是其实。否则是羊蹄之生水中者也。  

舌《别录》曰：味辛，微温，无毒。主霍乱腹痛，吐逆心烦。生水中。五月采之。  

弘景曰：生小小水中。今人五月五日采干，以治霍乱甚良。  

蛇舌《别录》有名未用曰：味酸，平，无毒。主除留血、惊气、蛇痫。生大水之阳。四月  

***龙舌草***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：龙舌，生南方池泽湖泊中。叶如大叶菘菜及 状。根生水底，抽茎出水，开白花。根似胡萝卜根而香，杵汁能软鹅鸭卵，方家用煮丹砂， 白矾，制三黄。  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。  

【`主治`】痈疽，汤火灼伤，捣涂之（时珍）。  

【`附方`】新一。  

乳痈肿毒：龙舌草、忍冬藤，研烂，蜜和敷之。（《多能鄙事》）  

***菖蒲***  

（《本经》上品  

【`释名`】昌阳（《本经》）、尧韭（普）、水剑草。  

时珍曰：菖蒲，乃蒲类之昌盛者，故曰菖蒲。又《吕氏春秋》云：冬至后五十七日，菖始生。菖者百草之先生者，于是始耕。则菖蒲、昌阳又取此义也。《典术》云：尧时天降精于庭为韭，感百阴之气为菖蒲。故曰尧韭。方士隐为水剑，因叶形也。  

【`集解`】《别录》曰：菖蒲生上洛池泽及蜀郡严道。一寸九节者良。露根不可用。五月、十二月采根，阴干。  

弘景曰：上洛郡属梁州，严道县在蜀郡，今乃处处有。生石碛上， 节为好。在下湿地，大根者名昌阳，不堪服食。真菖蒲叶有脊，一如剑刃，四月、五月亦作小厘花也。东间溪泽又有名溪荪者，根形气色极似石上菖蒲，而叶正如蒲，无脊。俗人多呼此为石上菖蒲者，谬矣。此止主咳逆，断蚤虱，不入服食用。诗咏多云兰荪，正谓此也。  

大明曰：菖蒲，石涧所生坚小，一寸九节者上。出宣州。二月、八月采。  

颂曰：处处有之，而池州、戎州者佳。春生青叶，长一、二尺许，其叶中心有脊，状如剑。无花实。今以五月五日收之。其根盘屈有节，状如马鞭大。一根旁引三、四根，旁根节尤密，亦有一寸十二节者。采之初虚软，曝干方坚实。折之中心色微赤，嚼之辛香少滓。人多植于干燥砂石土中，腊月移之尤易活。黔蜀蛮人常将随行，以治卒患心痛。其生蛮谷中者尤佳。人家移种者亦堪用，但干后辛香坚实不及蛮人持来者。此皆医方所用石菖蒲也。又有水菖蒲，生溪涧水泽中，不堪入药。今药肆所货，多以二种相杂，尤难辨也。  

承曰：今阳羡山中生水石间者，其叶逆水而生，根须络石，略无少泥土，根叶极紧细，一寸不啻九节，入药极佳。二浙人家，以瓦石器种之，旦暮易水则茂，水浊及有泥滓则萎。  

近方多用石菖蒲，必此类也。其池泽所生，肥大节疏粗慢，恐不可入药。唯可作果盘，气味不烈而和淡尔。  

时珍曰：菖蒲凡五种：生于池泽，蒲叶肥，根高二、三尺者，泥菖蒲，白菖也；生于溪涧，蒲叶瘦，根高二、三尺者，水菖蒲，溪荪也；生于水石之间，叶有剑脊，瘦根密节，高尺余者，石菖蒲也；人家以砂栽之一年，至春剪洗，愈剪愈细，高四、五寸，叶如韭，根如匙柄粗者，亦石菖蒲也；甚则根长二、三分，叶长寸许，谓之钱蒲是矣。服食入药须用二种石菖蒲，余皆不堪。此草新旧相代，四时常青。《罗浮山记》言：山中菖蒲一寸二十节。  

《抱朴子》言：服食以一寸九节紫花者尤善。苏颂言：无花实。然今菖蒲，二、三月间抽茎开细黄花成穗，而昔人言菖蒲难得见花，非无花也。应劭《风俗通》云：菖蒲放花，人得食之长年。是矣。  

根  

【`修治`】 曰：凡使勿用泥菖、夏菖二件，如竹根鞭，形黑、气秽味腥。惟石上生者，根条嫩黄，紧硬节稠，一寸九节者，是真也。采得以铜刀刮去黄黑硬节皮一重，以嫩桑枝条相拌蒸熟，曝干锉用。  

时珍曰：服食须如上法制。若常用，但去毛微炒耳。  

【`气味`】辛，温，无毒。权曰：苦、辛，平。  

之才曰：秦皮、秦艽为之使。恶地胆、麻黄。  

大明曰：忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。  

【`主治`】风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窃，明耳目，出音声。主耳聋痈疮，温肠胃，止小便利。久服轻身，不忘不迷惑，延年。益心智，高志不老（《本经》）。四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤（《别录》）。治耳鸣头风泪下，鬼气，杀诸虫，恶疮疥瘙（甄权）。除风下气，丈夫水脏，女人血海冷败，多忘，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋，及耳痛者，作末炒，乘热裹 ，甚验（大明）。心积伏梁（好古）。治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏，散痈肿。捣汁服，解巴豆、大戟毒（时珍）。  

【`发明`】颂曰：古方有单服菖蒲法。蜀人治心腹冷气 痛者，取一、二寸捶碎，同吴茱萸煎汤饮之。亦将随行，卒患心痛，嚼一、二寸，热汤或酒送下，亦效。  

时珍曰：国初周颠仙对太祖高皇帝常嚼菖蒲饮水。问其故。云服之无腹痛之疾。高皇御制碑中载之。菖蒲气温味辛，乃手少阴、足厥阴之药。心气不足者用之，虚则补其母也。肝苦急以辛补之，是矣。《道藏经》有《菖蒲传》一卷，其语粗陋。今略节其要云：菖蒲者，水草之精英，神仙之灵药也。其法采紧小似鱼鳞者一斤，以水及米泔浸各一宿，刮去皮切，曝干捣筛，以糯米粥和匀，更入熟蜜搜和，丸如梧子大，稀葛袋盛，置当风处令干。每旦酒、饮任下三十丸，临卧更服三十丸。服至一月，消食；二月，痰除；服至五年，骨髓充，颜色泽，白发黑，落齿更生。其药以五德配五行：叶青，花赤，节白，心黄，根黑。能治一切诸风，手足顽痹，瘫缓不遂，五劳七伤，填血补脑，坚骨髓，长精神，润五脏，裨六腑，开胃口，和血脉，益口齿，明耳目，泽皮肤，去寒热，除三尸九虫，天行时疾，瘴疫瘦病，泻痢痔漏，妇人带下，产后血运。并以酒服。河内叶敬母中风，服之一年而百病愈。寇天师服之得道，至今庙前犹生菖蒲。郑鱼、曾原等，皆以服此得道也。  

又按：葛洪《抱朴子》云：韩众服菖蒲十三年，身上生毛，冬袒不寒，日记万言。商丘子不娶，惟食菖蒲根，不饥不老，不知所终。《神仙传》云：咸阳王典食菖蒲得长生。安期生采一寸九节菖蒲服，仙去。又按： 仙《神隐书》云：石菖蒲置一盆于几上，夜间观书，则收烟无害目之患。或置星露之下，至旦取叶尖露水洗目，大能明视，久则白昼见星。端午日以酒服，尤妙。苏东坡云：凡草生石上，必须微土以附其根。惟石菖蒲濯去泥土，渍以清水，置盆中，可数十年不枯。节叶坚瘦，根须联系，苍然于几案间，久更可喜。其延年轻身之功，既非昌阳可比；至于忍寒淡泊，不待泥土而生，又岂昌阳所能仿佛哉？杨士瀛曰：下痢噤口，虽是脾虚，亦热气闭隔心胸所致。俗用木香失之温，用山药失之闭。惟参苓白术散加石菖蒲，粳米饮调下。或用参、苓、石莲肉，少入菖蒲服。胸次一开，自然思食。  

【`附方`】旧十，新一十七。  

服食法：甲子日，取菖蒲一寸九节者，阴干百日，为末。每酒服方寸匕，日三服。久服耳健忘益智：七月七日，取菖蒲为末，酒服方寸匕，饮酒不醉，好事者服而验之。久服聪明三十六风有不治者，服之悉效菖蒲（薄切日干）三斤，盛以绢袋，玄水一斛，即清酒也，悬浸之，密封一百日，视之如菜绿色，以一斗熟黍米纳中，封十四日，取出日饮。（夏禹《神仙经》）癫痫风疾：九节菖蒲不闻鸡犬声者，去毛，木臼捣末。以黑 猪心一个批开，砂罐煮汤。  

调服三钱，日一服。（《医学正传》）尸厥魇死，尸厥之病，卒死脉犹动，听其耳中如微语声，股间暖者，是也。魇死之病，卧忽不寤。勿以火照，但痛啮其踵及足拇趾甲际，唾其面即苏。仍以菖蒲末吹鼻中，桂末纳舌下，并以菖蒲根汁灌之。（《肘后方》）。  

卒中客忤：菖蒲生根捣汁灌之，立瘥。（《肘后方》）。  

除一切恶：端午日，切菖蒲渍酒饮之。或加雄黄少许。（《洞天保生录》）。  

喉痹肿痛：菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯，饮之。（《圣济总录》）。  

霍乱胀痛：生菖蒲（锉）四两，水和捣汁，分温四服。（《圣惠方》）。  

诸积鼓胀，食积、气积、血积之类：石菖蒲八两（锉），斑蝥四两（去翅足），同炒黄，去斑蝥不用。以布袋盛，拽去蝥末，为末，醋糊丸梧子大。每服三、五十丸，温白汤下。治肿胀尤妙。或入香附末二钱。（《奇效方》）。  

肺损吐血：九节菖蒲末、白面等分。每服三钱，新汲水下，一日一服。（《圣济录》）。  

解一切毒：石菖蒲、白矾等分，为末，新汲水下。（《事林广记》）。  

赤白带下：石菖蒲、破故纸等分，炒为末。每服二钱，更以菖蒲浸酒调服，日一。（《妇人良方》）。  

胎动半产卒动不安，或腰痛胎转抢心，下血不止，或日月未足而欲产。并以菖蒲根捣汁一、二升，服之。（《千金》）。  

产后崩中，下血不止。菖蒲一两半，酒二盏，煎取一盏，去滓分三服，食前温服。（《千金方》）。  

耳卒聋闭：菖蒲根一寸，巴豆一粒（去心），同捣作七丸。绵裹一丸，塞耳，日一换。  

一方不用巴豆，用蓖麻仁。（《肘后方》）。  

病后耳聋：生菖蒲汁，滴之。（《圣惠方》）蚤虱入耳：菖蒲末炒热，袋盛，枕之即愈。（《圣济录》）。  

诸般赤眼，攀睛云翳。菖蒲擂自然汁，文武火熬作膏，日点之效。（《圣济录》）。  

眼睑挑针：独生菖蒲根，同盐研敷。（《寿域神方》）。  

飞丝入目：石菖蒲捶碎。左目塞右鼻，右目塞左鼻。百发百中。（危氏《得效方》）。  

头疮不瘥：菖蒲末，油调敷之，日三、夜二次。（《法天生意》）。  

痈疽发背：生菖蒲，捣贴之。疮干者，为末，水调涂之。（孙用和《秘宝方》）。  

露岐便毒：生菖蒲根捣敷之。（《证治要诀》）。  

热毒湿疮：宗 曰：有人遍身生疮，痛而不痒，手足尤甚，粘着衣被，晓夕不得睡。有人教以菖蒲三斗，日干为末，布席上卧之，仍以衣被覆之。既不粘衣，又复得睡，不五、七日，其疮如失。后以治人，应手神验。（《本草衍义》）。  

风癣有虫：菖蒲末五斤。以酒三升渍，釜中蒸之，使味出。先绝酒一日，每服一升或半升阴汗湿痒：石菖蒲、蛇床子等分。为末。日搽二、三次。（《济急仙方》）。  

叶  

【`主治`】洗疥、大风疮（时珍）。  

***白菖***  

（《别录》有名未用  

【`释名`】水菖（《别录》）、水宿（《别录》）、茎蒲（《别录》）、菖阳（《拾遗》）、溪荪（《拾遗》）、兰荪（弘景）。  

时珍曰：此即今池泽所生菖蒲，叶无剑脊，根肥白而节疏慢，故谓之白菖。古人以根为菹食，谓之菖本，亦曰菖 ，文王好食之。其生溪涧者，名溪荪。  

【`集解`】《别录》曰：白菖十月采。  

藏器曰：即今之溪荪也。一名菖阳。生水畔。人亦呼为菖蒲。与石上菖蒲都别。根大而臭，色正白。  

颂曰：水菖蒲，生溪涧水泽中甚多，失水则枯。叶似石菖，但中心无脊。其根干后，轻虚多滓，不堪入药。  

时珍曰：此有二种：一种根大而肥白节疏者，白菖也，俗谓之泥菖蒲；一种根瘦而赤节稍密者，溪荪也，俗谓之水菖蒲。叶俱无剑脊。溪荪气味胜似白菖，并可杀虫，不堪服  

【`气味`】甘，无毒。  

《别录》曰：甘、辛，温。汁制雄黄、雌黄、砒石。  

【`主治`】食诸虫（《别录》）。主风湿咳逆，去虫，断蚤虱（弘景）。研末，油调，涂疥瘙（苏颂）。  

***香蒲***  

（《本经》上品）蒲黄（《本经》上品  

【`释名`】甘蒲（苏恭）、醮石（《吴普》），花上黄粉名蒲黄。  

恭曰：香蒲即甘蒲，可作荐者。春初生，取白为菹，亦堪蒸食。山南人谓之香蒲，以菖蒲为臭蒲也。蒲黄即此蒲之花也。  

【`集解`】《别录》曰：香蒲生南海池泽。蒲黄生河东池泽，四月采之。  

颂曰：香蒲，蒲黄苗也。处处有之，以泰州者为良。春初生嫩叶，未出水时，红白色茸茸然。取其中心入地白 ，大如匕柄者，生啖之，甘脆。又以醋浸，如食笋，大美。《周礼》谓之蒲菹，今人罕有食之者。至夏抽梗于丛叶中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗谓之蒲槌，亦曰蒲厘花。其蒲黄，即花中蕊屑也。细若金粉，当欲开时便取之。市KT 以蜜搜作果食货卖时珍曰：蒲丛生水际，似莞而褊，有脊而柔，二、三月苗。采其嫩根，瀹过作 ，一宿可食。亦可炸食、蒸食及晒干磨粉作饼食。《诗》云：其蔌伊芳何？惟笋及蒲。是矣。八、九月收叶以为席，亦可作扇，软滑而温。  

【`正误`】弘景曰：香蒲方药不复用，人无采者，南海人亦不复识。江南贡菁茅，一名香茅，以供宗庙缩酒。或云是薰草，又云是燕麦，此蒲亦相类耳。  

恭曰：陶氏所引菁茅，乃三脊茅也。香茅、燕麦、薰草，野俗皆识，都非香蒲类也。蒲一名蒲笋（《食物》）、蒲儿根（《野菜谱》）。  

【`气味`】甘，平，无毒。时珍曰：寒。  

【`主治`】五脏心下邪气，口中烂臭，坚齿明目聪耳。久服轻身耐老（《本经》）。去热燥，利小便（宁原）。生啖，止消渴（汪颖）。补中益气，和血脉（《正要》）。捣汁服，治妊妇劳热烦躁，胎动下血（时珍。出《产乳》）。  

【`附方`】旧一新一。  

妒乳乳痈：蒲黄草根捣封之，并煎汁饮及食之。（昝殷《产宝》）热毒下痢：蒲根二两，粟米二合，水煎服，日二次。（《圣济总录》）  

***蒲黄***  

（《本经》上品  

【`修治`】 曰：凡使勿用松黄并黄蒿。其二件全似，只是味 及吐人。真蒲黄须隔三重纸焙令色黄，蒸半日，却再焙干用之妙。  

大明曰：破血消肿者，生用之；补血止血者，须炒用。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服轻身益气力，延年神仙（《本经》）。治痢血，鼻衄吐血，尿血泻血，利水道，通经脉，止女子崩中（甄权）。妇人带下，月候不匀，血气心腹痛，妊妇下血坠胎，血运血症，儿枕急痛，颠扑血闷，排脓，疮疖游风肿毒，下乳汁，止泄精（大明）。凉血活血，止心腹诸痛（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：蒲黄，即蒲厘花上黄粉也。甚疗血。《仙经》亦用之。  

宗 曰：汴人初得，罗去滓，以水调为膏，擘为块。人多食之，以解心脏虚热，小儿尤嗜之。过月则燥，色味皆淡，须蜜水和。不可多食，令人自利，极能虚人。  

时珍曰：蒲黄，手足厥阴血分药也，故能治血治痛。生则能行，熟则能止。与五灵脂同用，能治一切心腹诸痛，详见禽部寒号虫下。按许叔微《本事方》云：有士人妻舌忽胀满口，不能出声。一老叟教以蒲黄频掺，比晓乃愈。又《芝隐方》云：宋度宗欲赏花，一夜忽舌肿满口。蔡御医用蒲黄、干姜末等分，干搽而愈。据此二说，则蒲黄之凉血活血可证矣。盖舌乃心之外候，而手厥阴相火乃心之臣使，得干姜是阴阳相济也。  

【`附方`】旧十四，新十一。  

舌胀满口：方见上。  

重舌生疮：蒲黄末，敷之。不过三上瘥。（《千金方》）肺热衄血：蒲黄、青黛各一钱，新汲水服之。或去青黛，入油发灰等分，生地黄汁调下。  

（《简便单方》）吐血唾血：蒲黄末二两，每日温酒或冷水服三钱妙。（《简要济众方》）幼儿吐血：蒲黄末，每服半钱，生地黄汁调下，量儿大小加减。或入发灰等分。（《同上》）。  

小便出血：方同上。  

小便转胞：以布包蒲黄裹腰肾，令头致地，数次取通。（《肘后方》）。  

金疮出血闷绝：蒲黄半两，热酒灌下。（危氏方）瘀血内漏：蒲黄末二两，每服方寸匕，水调下，服尽止。（《肘后方》）。  

肠痔出血：蒲黄末方寸匕，水服之，日三服。（《肘后方》）。  

鼠奶痔疮：蒲黄末，空心温酒服方寸匕，日三。（《塞上方》）。  

脱肛不收：蒲黄，和猪脂敷，日三、五度。（《子母秘录》）。  

胎动欲产：日月未足者蒲黄二钱，井华水服。（《同上》）。  

产妇催生：蒲黄、地龙（洗焙）、陈橘皮等分，为末，另收。临时各抄一钱，新汲水调服，立产。此常亲用甚妙。（唐慎微方）。  

胞衣不下：蒲黄二钱。井水服之。（《集验方》）。  

产后下血，羸瘦迨死。蒲黄二两，水二升，煎八合，顿服。（《产宝方》）。  

产后血瘀：蒲黄三两。水三升，煎一升，顿服。（《梅师方》）。  

儿枕血瘕：蒲黄三钱。米饮服。（《产宝》）。  

产后烦闷：蒲黄方寸匕，东流水服，极良。（《产宝》）。  

坠伤扑损：瘀血在内，烦闷者。蒲黄末，空心温酒服三钱。（《塞上方》）。  

关节疼痛：蒲黄八两，熟附子一两。为末。每服一钱，凉水下，日一。（《肘后方》）。  

阴下湿痒：蒲黄末，敷三、四度瘥。（《千金方》）。  

耳出脓：蒲黄末，掺之。（《圣惠》）。  

口耳大衄：蒲黄、阿胶（炙）各半两。每用二钱，水一盏，生地黄汁一合，煎至六分，温服耳中出血：蒲黄炒黑研末，掺入。（《简便方》）。  

滓大明曰：蒲黄中筛出赤滓，名曰蒲萼也。  

【`主治`】炒用涩肠，止泻血、血痢，妙（大明）。  

***菰***  

（《别录》下品  

【`释名`】茭草（《说文》）、蒋草。  

时珍曰：按：许氏《说文》：菰本作 ，从瓜谐声也。有米谓之凋菰，已见谷部菰米下。  

江南人呼菰为茭，以其根交结也。蒋义未详。  

【`集解`】保升曰：菰根生水中，叶如蔗、荻，久则根盘而浓。夏月生菌堪啖，名菰菜。  

三年者，中心生白苔如藕状，似小儿臂而白软，中有黑脉，堪啖者，名菰首也。  

藏器曰：菰首小者，擘之内有黑灰如墨者，名乌郁，人亦食之。晋张翰思吴中 、菰，即此也。  

颂曰：菰根，江湖陂泽中皆有之。生水中，叶如蒲、苇辈，刈以秣马甚肥。春末生白茅如笋，即菰菜也，又谓之茭白，生熟皆可啖，甜美。其中心如小儿臂者，名菰手。作菰首者，非矣。《尔雅》云：出隧，蘧蔬。注云：生菰草中，状似土菌，江东人啖之，甜滑。即此也。  

故南方人至今谓菌为菰，亦缘此义。其根亦如芦根，冷利更甚。二浙下泽处，菰草最多。其根相结而生，久则并土浮于水上，彼人谓之菰葑。刈去其叶，便可耕莳，又名葑田。其苗有茎梗者，谓之菰蒋草。至秋结实，乃雕胡米也。岁饥，人以当粮。  

宗 曰：菰乃蒲类。河朔边人，止以饲马作荐。八月开花如苇。结青子，合粟为粥食，甚济饥。杜甫所谓“波漂菰米沉云黑”者，是也。  

菰笋  

一名茭笋（《日用》）、茭白（《图经》）、菰菜（同）。  

【`气味`】甘，冷，滑，无毒。  

诜曰：滑中，不可多食。  

颂曰：菰之种类皆极冷，不可过食，甚不益人，惟服金石人相宜耳。  

【`主治`】利五脏邪气，酒 面赤，白癞 疡，目赤。热毒风气，卒心痛，可盐、醋煮食之（孟诜）。去烦热，止渴，除目黄，利大小便，止热痢。杂鲫鱼为羹食，开胃口，解酒毒，压丹石毒发（藏器）。  

菰手  

一名菰菜（《日用》）、茭白（《通志》）、茭粑（俗名）、蘧蔬（音氍 ）。  

【`气味`】甘，冷，滑，无毒。大明曰：微毒。  

诜曰：性滑，发冷气，令人下焦寒，伤阳道。禁蜜食，发痼疾。服巴豆人不可食。  

【`主治`】心胸中浮热风气，滋人齿（孟诜）。煮食，止渴及小儿水痢（藏器）。  

菰根  

【`气味`】甘，大寒，无毒。  

颂曰：菰根亦如芦根，冷利更甚。  

【`主治`】肠胃痼热，消渴，止小便利。捣汁饮之（《别录》）。烧灰，和鸡子白，涂火烧疮（藏器）。  

【`附方`】旧二。  

小儿风疮：久不愈者。用菰蒋节烧研，敷之。（《子母秘录》）。  

毒蛇伤啮：菰蒋草根烧灰，敷之。（《广济方》）。  

叶  

【`主治`】利五脏（大明）。  

菰米  

见谷部。  

***苦草***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：生湖泽中，长二、三尺，状如茅、蒲之类。  

【`气味`】（缺  

【`主治`】妇人白带，煎汤服。又主好嗜干茶不已，面黄无力，为末，和炒脂麻不时干嚼之（时珍）。  

***水萍***  

（《本经》中品  

【`释名`】水花《本经》、水白《别录》、水苏《别录》、水廉《吴普》。  

【`集解`】《别录》曰：水萍生雷泽池泽。三月采，曝干。  

弘景曰：此是水中大萍，非今浮萍子。《药录》云：五月有花白色。即非今沟渠所生者。  

楚王渡江所得，乃斯实也。  

藏器曰：水萍有三种。大者曰苹，叶圆，阔寸许。小萍子是沟渠间者。《本经》云水萍，应是小者。  

颂曰：《尔雅》云：萍， 。其大者苹。苏恭言有三种：大者曰苹，中者曰荇，小者即水上浮萍。今医家鲜用大苹，惟用浮萍。  

时珍曰：本草所用水萍，乃小浮萍，非大苹也。陶、苏俱以大苹注之，误矣。萍之与苹，音虽相近，字却不同，形亦迥别，今厘正之，互见苹下。浮萍处处池泽止水中甚多，季春始生。或云杨花所化。一叶经宿即生数叶。叶下有微须，即其根也。一种背面皆绿者。一种面青背紫赤若血者，谓之紫萍，入药为良，七月采之。《淮南万毕术》云：老血化为紫萍。恐自有此种，不尽然也。《小雅》“呦呦鹿鸣，食野之苹”者，乃蒿属。陆佃指为此  

【`修治`】时珍曰：紫背浮萍，七月采之，拣净，以竹筛摊晒，下置水一盆映之，即易干也。  

【`气味`】辛，寒，无毒。《别录》曰：酸。  

【`主治`】暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身（《本经》）下气。以沐浴，生毛发（《别录》）。治热毒、风热、热狂， 肿毒、汤火伤、风疹（大明）。捣汁服，主水肿，利小便。为末，酒服方寸匕，治人中毒。为膏，敷面 （藏器）。主风湿麻痹，脚气，打扑伤损，目赤翳膜，口舌生疮，吐血衄血，癜风丹毒（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：浮萍发汗，胜于麻黄。  

颂曰：俗医用治时行热病，亦堪发汗，甚有功。其方用浮萍一两（四月十五日采之），麻黄（去根节）、桂心，附子（炮裂，去脐皮）各半两，四物捣细筛。每服一钱，以水一中盏，生姜半分，煎至六分，和滓热服，汗出乃瘥。又治恶疾疠疮遍身者，浓煮汁渍浴半日，多效，此方甚奇古也。  

时珍曰：浮萍其性轻浮，入肺经，达皮肤，所以能发扬邪汗也。世传宋时东京开河，掘得石碑，梵书大篆一诗，无能晓者。真人林灵素逐字辨译，乃是治中风方，名去风丹也。《诗》云：天生灵草无根干，不在山间不在岸。始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面。神仙一味去沉，采时须在七月半。选甚瘫风与大风，些小微风都不算。豆淋酒化服三丸，铁镤头上也出汗。其法：以紫色浮萍晒干为细末，炼蜜和丸弹子大。每服一粒，以豆淋酒化下。治左瘫右痪，三十六种风，偏正头风，口眼 斜，大风癞风，一切无名风及脚气，并打扑伤折，及胎孕有伤。服过百粒，即为全人。此方，后人易名紫萍一粒丹。  

【`附方`】旧七，新十八。  

夹惊伤寒：紫背浮萍一钱，犀角屑半钱，钓藤钩三七个，为末。每服半钱，蜜水调下，连消渴饮水：日至一石者。浮萍捣汁服之。又方：用干浮萍、栝蒌根等分，为末，人乳汁和丸梧子大。空腹饮服二十丸。三年者，数日愈。（《千金方》）。  

小便不利，膀胱水气流滞。浮萍日干为末。饮服方寸匕，日二服。（《千金翼》）。  

水气洪肿：小便不利。浮萍日干为末。每服方寸匕，白汤下，日二服。（《圣惠方》）。  

霍乱心烦：芦根（炙）一两半，水萍（焙）、人参、枇杷叶（炙）各一两。每服五钱，入薤白四寸，酒煎温服。（《圣惠方》）。  

吐血不止：紫背浮萍（焙）半两，黄 （炙）二钱半，为末。每服一钱，姜、蜜水调下。  

（《鼻衄不止：浮萍末，吹之。（《圣惠方》）中水毒病：手足指冷至膝肘，即是。以浮萍日干为末。饮服方寸匕良。（《千金方》）。  

大肠脱肛：水圣散：用紫浮萍为末，干贴之。（危氏《得效方》）身上虚痒：浮萍末一钱，以黄芩一钱同四物汤煎汤调下。（《丹溪纂要》）。  

风热瘾疹：浮萍（蒸过焙干），牛蒡子（酒煮晒干炒）各一两，为末。每薄荷汤服一、二钱，风热丹毒：浮萍捣汁，遍涂之。（《子母秘录》）。  

汗斑癜风：端午日收紫背浮萍晒干。每以四两煎水浴，并以萍擦之。或入汉防己二钱亦可。（《袖珍方》）少年面 ：《圣惠方》：用浮萍日 之，并饮汁少许。《普济方》：用紫背萍四两，防己一两，煎浓汁洗之。仍以萍于斑 上热擦，日三、五次。物虽微末，其功甚大，不可小看。  

（《普济方》）。  

粉滓面 ：沟渠小萍为末。日敷之。（《圣惠方》）。  

大风疠疾：浮萍草三月采，淘三、五次，窨三、五日，焙为末，不得见日。每服三钱，食前温酒下。常持观音圣号。忌猪、鱼、鸡、蒜。又方：七月七日，取紫背浮萍（日干为末）半升，入好消风散五两。每服五钱，水煎频饮，仍以煎汤洗浴之。（《十便良方》）。  

疮入目：浮萍阴干为末，以生羊子肝半个，同水半盏煮熟，捣烂绞汁，调末服。甚者，不过一服；已伤者，十服见效。（危氏《得效方》）。  

弩肉攀睛：青萍少许，研烂，入片脑少许，贴眼上效。（危氏《得效方》）。  

毒肿初起：水中萍子草，捣敷之。（《肘后方》）。  

发背初起，肿 赤热。浮萍捣和鸡子清贴之。（《圣惠方》）。  

杨梅疮癣：水萍煎汁，浸洗半日。数日一作。（《集简方》）。  

烧烟去蚊：五月取浮萍阴干用之。（孙真人方）  

***苹***  

（《吴普本草》  

【`释名`】 菜（《拾遗》）、四叶菜（《卮言》）、田字草。  

时珍曰：苹，本作 。《左传》：苹蘩蕴藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公。则 有宾之之义，故字从宾。其草四叶相合，中折十字，故俗呼为四叶菜、田字草、破铜钱，皆象形也。  

诸家本草皆以苹注水萍，盖由苹、萍二字，音相近也。按韵书：苹在真韵，蒲真切；萍在庚韵，蒲经切。切脚不同，为物亦异。今依《吴普本草》别出于此。  

【`集解`】普曰：水萍，一名水廉，生池泽水上。叶圆小，一茎一叶，根入水底，五月花白。三月采，日干之。  

弘景曰：水中大萍，五月有花白色，非沟渠所生之萍。楚王渡江所得，即斯实也。  

恭曰：萍有三种：大者名苹，中者名荇，叶皆相似而圆；其小者，即水上浮萍也。  

藏器曰：苹叶圆，阔寸许。叶下有一点，如水沫。一名 菜。曝干可入药用。小萍是沟渠间者。  

禹锡曰按：《尔雅》云：萍， 也。其大者曰苹。又《诗》云：于以采苹，于涧之滨。  

陆玑注云：其粗大者谓之苹，小者为萍。季春始生。可糁蒸为茹，又可以苦酒淹之按酒。  

今医家少用此苹，惟用小萍耳。  

时珍曰：苹，乃四叶菜也。叶浮水面，根连水底。其茎细于 、荇。其叶大如指顶，面青背紫，有细纹，颇似马蹄决明之叶，四叶合成，中折十字。夏秋开小白花，故称白苹。其叶攒簇如萍，故《尔雅》谓大者为苹也。《吕氏春秋》云：菜之美者，有昆仑之苹。即此。  

《韩诗外传》谓浮者为 ，沉者为苹。 仙谓：白花者为苹，黄花者为荇，即金莲也。苏恭谓大者为苹，小者为荇。杨慎《卮言》谓四叶菜为荇。陶弘景谓楚王所得者为苹。皆无一定之言。盖未深加体审，惟据纸上猜度而已。时珍一一采视，颇得其真云。其叶径一、二寸，有一缺而形圆如马蹄者， 也。似 而稍尖长者，荇也。其花并有黄白二色。叶径四、五寸如小荷叶而黄花，结实如小角黍者，萍蓬草也。楚王所得萍实，乃此萍之实也。四叶合成一叶，如田字形者，苹也。如此分别，自然明白。又项氏言：白苹生水中，青苹生陆地。按今之田字草，有水、陆二种。陆生者多在稻田沮洳之处，其叶四片合一，与白苹一样。但茎生地上，高三、四寸，不可食。方士取以 硫结砂煮汞，谓之水田翁。项氏所谓青苹，盖即此也。或以青苹为水草，误矣。  

【`气味`】甘，寒，滑，无毒。  

【`主治`】暴热，下水气，利小便（《吴普》）。捣涂热疮。捣汁饮，治蛇伤毒入腹内。曝干，栝蒌等分为末，人乳和丸服，止消渴（藏器）。食之已劳（《山海经》）。  

***萍蓬草***  

（《拾遗》  

【`释名`】水粟（《纲目》）、水栗子。  

时珍曰：陈藏器《拾遗》：萍蓬草，即今水粟也。其子如粟，如蓬子也。俗人呼水粟包，又云水栗子，言其根味也。或作水笠。  

【`集解`】藏器曰：萍蓬草，生南方池泽。叶大如荇。花亦黄，未开时状如 袋。其根如时珍曰：水粟，三月出水。茎大如指。叶似荇叶而大，径四、五寸，初生如荷叶。六、七月开黄花，结实状如角黍，长二寸许，内有细子一包，如罂粟。泽农采之，洗擦去皮，蒸曝，舂取米，作粥饭食之。其根大如栗，亦如鸡头子根，俭年人亦食之，作藕香，味如栗子。  

昔楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，食之甜如蜜者，盖此类也。若水萍，安得有实耶？三、四月采茎叶取汁，煮硫黄能拒火。又段公路《北户录》有睡莲，亦此类也。其叶如荇而大。其花布叶数重，当夏昼开花，夜缩入水，昼复出也。  

子  

【`气味`】甘，涩，平，无毒。  

【`主治`】助脾浓肠，令人不饥（时珍）。  

根  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】煮食，补虚，益气力。久食，不饥，浓肠胃（藏器）。  

***荇菜***  

（《唐本草》  

【`释名`】凫葵（《唐本》）、水葵（《马融传》）、水镜草（《土宿本草》）、靥子菜（《野菜谱》）、金莲子。接余。  

时珍曰：按《尔雅》云：荇，接余也。其叶苻。则凫葵当作苻葵，古文通用耳。或凫喜食之，故称凫葵，亦通。其性滑如葵，其叶颇似荇，故曰葵，曰荇。《诗经》作荇，俗呼荇丝菜。池人谓之荇公须，淮人谓之靥子菜，江东谓之金莲子。许氏《说文》谓之KT ，音恋。《楚词》谓之屏风，云：“紫茎屏风文绿波”是矣。  

【`集解`】恭曰：凫葵即荇菜也。生水中。  

颂曰：处处池泽有之。叶似 而茎涩，根甚长，花黄色。郭璞注《尔雅》云：丛生水中。  

叶圆在茎端，长短随水深浅。江东人食之。陆玑《诗疏》云：荇茎白，而叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上。根在水底，大如钗股，上青下白，可以按酒。用苦酒浸其白茎，肥美。  

今人不食，医方亦鲜用之。  

时珍曰：荇与 ，一类二种也。并根连水底，叶浮水上。其叶似马蹄而圆者， 也；叶似而微尖长者，荇也。夏月俱开黄花，亦有白花者。结实大如棠梨，中有细子。按：宁献王《庚辛玉册》云：凫葵，黄花者是荇菜，白花者是白苹即水镜草，一种泡子名水鳖。虽有数种，其用一也。其茎叶根花，并可伏硫、煮砂、制矾。此以花色分别苹、荇，似亦未稳，详见苹下。  

【`正误`】恭曰：凫葵，南人名猪 ，堪食，有名未用条中载也。  

志曰：凫葵即荇菜，叶似 ，根极长。江南人多食之。今云是猪 ，误矣。今以春夏细长肥滑者为丝 ，至冬粗短者为猪 ，亦呼为龟 ，与凫葵殊不相似也。而有名未用类，即无凫葵、猪 之名，盖后人删去也。  

时珍曰：杨慎《卮言》以四叶菜为荇者，亦非也。四叶菜乃苹也。  

【`气味`】甘，冷，无毒。  

【`主治`】消渴，去热淋，利小便（《唐本》）。捣汁服，疗寒热（《开宝》）。捣敷诸肿毒，火丹游肿（时珍）。  

【`附方`】新四。  

一切痈疽及疮疖。用荇丝菜或根，马蹄草茎或子（即 也），各取半碗，同苎麻根五寸去皮，以石器捣烂，敷毒四围。春夏秋日换四、五次，冬换二、三次，换时以荠水洗之，甚效。  

（《保生余录》）谷道生疮：荇叶捣烂，绵裹纳之下部，日三次。（《范汪方》）毒蛇螫伤，牙入肉中，痛不可堪者。勿令人知，私以荇叶覆其上穿，以物包之，一时折牙点眼去翳：荇丝菜根一钱半（捣烂。即叶如马蹄开黄花者），川楝子十五个，胆矾七分，石次，七日见效也。（孙氏《集效方》）  
