---
title: 本草纲目拾遗2
index: true
icon: editor
order: 90
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 赵学敏
  - 清
---

## 卷七  

### 藤部  

（二十五种 附一种）  

***鸡血藤胶***

产猛缅，去云南昆明计程一月有余，乃藤汁也，土人取其汁，如割漆然，滤之殷红，似鸡血，作胶最良。近日云南省亦产，其藤长亘蔓地上或山崖，一茎长数十里，土人得之，以刀斫断，则汁出如血，每得一茎，可得汁数升。彼处有店市之，价亦不贵，干者极似山羊血，取药少许，投入滚汤中，有一线如鸡血走散者真。 云南志：顺宁府出鸡血藤，熬膏可治血症。滇游杂记：云南顺宁府阿度里地方，有一山，绵亘数十里，产藤甚异，粗类槔梁，细似芦苇，中空如竹，剖断流汁，色赤若血，故土人名之为鸡血藤。每岁端阳日携带釜甑入山斫取，熬炼成膏，泡酒饮之，大补气血，与老人妇女更为得益；或不饮酒者早晚用开水化服亦能奏效。 （按顺宁刊售药单云：顺宁府顺宁县阿度吾山产此。又云：阿度吾里万名山寺龙潭箐所产，载于郡志，有二种，其一种起鼓丁刺者尤佳，或盘屈于地，或附树而生，伐之中通细窍，汁凝如脂，煮之有香者真。或云：两种糯者为雌，放者为雄。应昌附注。）壮筋骨，已酸痛，和酒服，于老人最宜。 治老人气血虚弱，手足麻木瘫痪等症。 男子虚损，不能生育，及遗精白浊， 男妇胃寒痛。 妇女经血不调，赤白带下。 妇女干血劳，及子宫虚冷不受胎。 陆象咸云：曾见妇人合药服之，多年不育者，后皆有子。 滇志：鸡血藤胶治风痛湿痹，性活血舒筋，患在上部，饱食后服；在下部，空心酒服，不饮酒者，滚水调服。其色带微绿，有清香气，酒服亦能兴阳。尤明府（佩莲），云：此胶治跌打如神，其太夫人一日偶闪跌伤臂，痛不可忍，用山羊血、参三七治之，多不验，有客教服此胶，冲酒一服，其疾如失，其性捷走血分可知。  

顺宁土人加药料煎熬鸡血膏，其煎膏之时，忌有孕妇看见，决熬不成，亦神物也。统治百病，能生血、和血、补血、破血、又能通七孔，走五脏，宣筋络。治妇人经水不调，四物汤加减八珍汤加元胡索为引。妇女劳伤气血，筋骨酸痛转筋，牛膝、杜仲、沉香、桂枝、佛手、干木瓜、穿山甲、五加皮、砂仁、茴香为引；大肠下血，椿根皮煎汤送下，男子虚弱，八味加减为引。服此胶忌食酸冷。  

五杭龚太守官滇，带有鸡血藤回里，予亲见之，其藤皮细洁，作淡黄色，切开中心起六角棱，如菊花样，色红，四围仍白色。干之，其红处辄突出二、三分许，竟成红菊花一朵，亦奇物也。闻其藤最活血，暖腰膝，已风痪，戊申，长儿景炎在四川叙州府，与滇之昭通接界，因嘱其往觅此藤，所寄来者，外形不殊，而中心惟作小红点，干之也不突起。据来书云，实金沙江土司山中所得，然与龚太守所带来者绝不相类，岂此藤也有二种耶，附记于此，以俟考。 辛亥予在临安，患臂痛，胡春熙明府长君名什曾，宦滇南归里，蒙赠鸡血藤胶，皆方块，每块一、二两不等，外涂以蜃灰作白色，剖视其内，皆黑色如膏药胶状，云风瘫痹痛有效，其外灰见水即脱去。据言其藤产腾越州铜壁关外新街所属地，遍山谷皆是，新街守弁，每岁辄命卡兵斫取熬膏，除馈遗各上司及僚友外，余剩者转市客商，贩入中土，借沾微利，以为守资，渠所有即售自彼处也。外必以蜃灰饰之，庶久藏不坏。因带归以示儿子景炎，则又全非其所见。景炎曾馆昭通大关司马白公家，见其所藏鸡血藤胶，猩红成块，俨如赤玉，光润可爱；今胡公所赠，内作黑色，或系年久色黯，抑系新街所产与大关有别，惜不能亲历其地，为之细核，附笔于此，以俟后之君子考订焉。  

***乜金藤***

性温无毒，治中风痰迷，半身不遂，左瘫右痪，不省人事，痰涎上壅，攻心作咽，用一钱，白汤磨下。  

小儿急慢惊风，大者五分，小者一、二分，白汤磨下，立效如神。  

***鹿角藤***

一名白毛刺。汪连仕方云：木本藤也，刺长伤人皮肉，立肿痛不休，又名不薪木，山人不斫性大热，气臭，打痞积，治风气如神，皆用根捣，共香糟罨之。  

叶 蒸酒服，能钻筋透骨。  

子 食之，大能醉人。  

***买麻藤***

职方典：出肇庆，缘树而生，有子味苦可食，山行断取其汁饮之，可以止渴。 粤志：买麻藤其茎多水，渴者断而饮之，满腹已，余水尚淋漓半日。性柔易治，以制履坚韧如麻，故名，言买藤得麻也。  

治蛇咬 鲜者干者俱效。  

***红木香***

红皮藤  

一名广福藤，又名紫金皮。立夏后生苗，枝茎蔓延，叶类桂，略尖而软，叶蒂红色，咀之微香，有滑延。根入土，入药用，须以水洗净，去外粗皮，取内皮色红者用之。入口气味辛香而凉沁，如龙脑。  

治风气痛，伤力跌扑损伤，胃气疼痛，食积痧胀等症。俱酒煎服，紫金锭中必不可少。  

雷头风肿痛贴痛法：紫金皮、独活、赤芍、白芷、菖蒲、葱头煎浓如膏，调敷，药到立止，如神。  

汪连仕云：金谷香今人呼紧骨香，即红木香，一名木腊，正名紫金皮。土产者功浅，入膏用，行血散气。  

***红皮藤***

朱 斋任城日钞：钱塘门外道姑桥下有红皮藤，凡患半肢风及大麻风者，取藤四两，浸无灰酒一大壶，入锅内隔汤煮三炷香，取起饮酒，量好者以醉为度，每酒一碗，入药酒三、四匙，陆续饮至药酒完，则风气自愈。其风从指甲缝中出，对指尖以竹纸铺几上验之，纸能吹动，即是指尖风出也。  

***雷公藤***

生阴山脚下，立夏时发苗，独茎蔓生，茎穿叶心，茎上又发叶，叶下圆上尖如犁耙，又类三角风，枝梗有刺。 物理小识：犁头刺藤，其叶三角如犁头，多在篱边生，可治瘰 ，亦可截疟。一名霹雳木、方胜板、倒金钩、烙铁草、倒挂紫金钩、河白草、犁尖草、括耙草、龙仙草、鱼尾花、三木棉，出江西者力大，土人采之毒鱼，凡蚌螺之属亦死，其性最烈，以其草烟熏蚕子，则不生，养蚕家忌之，山人采熏壁虱。  

治臌胀、水肿、痞积、黄白疸、疟疾久不愈、鱼口便毒、 跌打。除壁虱，茎烧床下。  

一切毒蛇伤，万病回春云：凡被蛇伤用板扛归不拘多少，此草四、五月生，至九月见霜即罕有，叶尖青如犁头尖样，藤有小刺，子圆如珠，生青熟黑，味酸，用叶捣汁酒调，随量服之，渣罨伤处，立愈。  

白火丹：救生苦海用雷公藤五钱，平地木三钱，车前四钱，天青地白叶、三白草各三钱，煎服。  

又洗方：雷公藤、河白草煎浴。  

水肿胀救生苦海：平地木三钱，雷公藤五钱，车前草四钱，天青地白草三钱，路路通五个，打碎煎服，重者十服愈。  

坐板疮秋泉家秘：乌贼骨五钱，雷公藤三钱，共为细末，擦之，干则以菜油调敷。  

汪连仕方：蒸龙草即震龙根，山人呼为雷公藤，蒸酒服，治风气，合巴山虎为龙虎丹，入水药鱼，人多服即昏。  

治翻胃噎膈、疟疾、吐血便血、喉痹、食积心疼、虚饱腹胀、阴囊肿大、跌打闪肭、发背疔  

***藤黄***

纲目主治条下，只言点蛀牙自落，无他治也。张石顽云：藤黄性毒而能攻毒，故治牙虫蛀齿，点之即落，毒能损骨伤肾可知。叶氏得宜本草云：服藤黄药忌吃烟。按三黄宝腊丸、黎峒毒也。有中藤黄毒者，食海蜇即解。 百草镜：藤黄出外洋及粤中，乃藤脂也，以形似笔管者良，大块者名牛屎藤黄，不佳。入药取色嫩纯明者，用水蒸化，滤埋土中，七日取出，如此七次，晒干用。 粤志：广中产黄藤熬汁，即藤黄也。性最寒，以青鱼胆和之，治眼疾间有白者，叶如土茯苓，身小而长，外有箨包，以茎浸水洗目，并无肿痛，性酸涩，有毒，治痈疽，止血化毒，敛金疮，亦能杀虫，治刀斧木石伤及汤火伤，竹木刺入肉，一切诸伤。  

神效膏：用真麻油一斤，藤黄八两，白腊八两，先将油入铜锅，次将藤黄捶碎熬透，以麻布滤去渣，加入白腊，至滴水成珠为度，贮瓷罐。其膏夏老冬嫩为宜，敷之即能止疼止血，收口取效如神。 金不换治跌打刀伤。苏州周慎庵传：藤黄一两研细末，麻油四两，白腊五钱，黄腊一两，将二腊入麻油内铜杓熬化，取起，放地上，一人徐徐下藤黄末，一人不住手搅匀，以尽为度，即成膏。敷于患处，用油纸摊贴绸帕缚好，一、二日即愈。  

治一切无名肿毒，风气膏；王站柱不药良方。藤黄四两，白腊八两，小磨香油十二两，先将油煎熟，将成珠，入水不散，再加黄、白搅匀，瓷瓶收，面上乃以麻油养之，临用摊贴。  

祝氏效方一笔消：用大黄二两，藤黄一两，明矾、蟾酥各五钱，麝香、乳香、没药各二钱，用蜗牛捣烂作锭，遇小疖毒未出疖头，以此醋磨，新笔蘸药圈外，愈圈愈小，圈毒消尽而止。又一笔消方，治一切痈肿：雄黄、胆矾、硼砂、藤黄、铜绿、皮硝、草乌各一两，麝香二钱为细末，和蟾酥为条，如笔管大，金箔为衣，用时以醋磨浓，新笔蘸药，涂毒四围，数次即愈。 消毒散：治痈疽疖毒及初生多骨疽。良方汇选：大黄一两，芙蓉叶晒干为末、五倍子各一两，麝香、冰片各三分，藤黄三钱，生矾三钱，共为末，米醋调成如浓糊，涂于多骨疽之四周，中留一头如豆大，以醋用鹅翎不时埽之，若不埽，任围则无益，一日夜即内消。其余痈疖，亦以此敷之，神效。又方：雄黄二两，麝香三钱，藤黄一两，人中白五钱，朱砂、白芨、生白蔹各二钱，蟾酥一两，共研末，用广胶三钱，烊化，和药末为锭，遇毒将此药磨醋水涂之。  

消毒方：治一切无名肿毒及对口发背。  

救生苦海：用滴花烧酒磨藤黄敷之，不住手敷之，不至半日即消。 无回丹治一切疔痈脑疽。众妙方：用碱藤黄、雄黄、大黄各一两，蟾酥、麝香各二钱，血竭、甲片炒各五钱，醋磨涂，立效。 移毒方 救生苦海云：如毒生在肢节穴道险要处，不成漏症，即为废人，须用此药，只涂半圈，即移过一边。用白芨、白蔹、三七、五倍子、大皂角、山茨菇、藤黄各等分，俱锉薄片，除藤黄，余皆入砂锅内水浸一日，煎汁倾出，入水再煎，如此数次，滤净熬膏；以藤黄将水蒸烊加入，搅匀再熬，入碗晒干，用时以鸡蛋清磨出浓汁，新笔蘸涂。又方：藤黄、银珠等分，醋和敷，赶毒至他处，出脓。如用 树汁调，可搽癣，一、二次即消。  

大提药方：围毒初起，凡对口发背恶疽，四、五日即消。良方汇选：雄黄、藤黄、麝香各一钱，朱砂三分，蓖麻肉三钱，红升丹一钱五分，先将蓖麻研如泥，后和各药研烂，用象牙匣封藏，外以虎皮包之，方不泄气。  

种福堂提药方 治诸毒不起，敷之立起，藤黄、雄黄各三钱，蟾酥、红药各二钱，冰片、麝香各一钱，蓖麻肉一两，先将蓖麻肉去皮，打如鱼冻水，入诸药，打成膏，瓷罐收贮，勿令泄气，或云：宜红药三钱，冰片、蟾酥勿用，止加麝香三分，辰砂一钱；又黄提药方：郁金、雄黄、藤黄各二钱，牛黄、蟾酥、 砂、冰、麝各五分，巴豆肉八钱，蓖麻肉一两，共捣烂瓷瓶贮，遇症放膏药上少许贴之，治一切恶毒，未成可消，已成用之化腐，疔毒更妙。  

诸毒围药：祝氏效方：南星炒四两，五倍子炒黑，白芨炒各二两，藤黄、姜黄炒各一两，共为细末，醋调涂；重者加牛黄一钱，鹿茸五钱。 又种福堂方：无脓即消，有脓即溃，五倍子一两，白芷六钱，藤黄、百草霜各三钱，生半夏、生南星、白芨、陈小粉飞面各四钱，共为末，红醋调敷。 箍毒 活人方：五倍子略焙一两，藤黄四两，铜青少许，小粉炒八两，作锭，用时醋磨涂。 一切无名肿毒：藤黄五钱，五倍子二两，白蜜、葱头各一两，用米醋调围患处，留顶勿敷。 五色蟾酥墨：能立消肿毒，雄黄、银朱、胆矾、韶粉、藤黄、铜绿、硼砂各一两，麝香一钱，共为末，蟾酥为条，如笔管大，水磨涂。  

疔疮 吴兴杨氏便易良方：银朱、蜒蝣、白甘菊、人中白、苎根内白心、雄黄、藤黄、大黄坐板疮 仙遗拾珠：藤黄捣碎，用雄猪网油，青布一长条，将藤黄掺在网油之上，青布卷成条子，线扎紧，浸菜油内一夜，火燃取滴下油，杯积埋土中，一夜出火毒，涂疮即效。  

五黄散：治一切顽癣。鸡脚大黄、硫黄、雄黄、姜黄、藤黄各等分，为细末，菜油调涂患处金氏离洞膏：治 疮如神。万应油五两，藤黄一两五钱，净黄腊二两，共熬黑棕色，摊贴。  

熬万应油法：香油六十两（以十六两官秤作准），净桃枝一两，柳枝一两，槐枝一两，桑枝一花椒五钱，蓖麻二两，马前四两，荜茇五钱，桂枝一两，白芷二两。夏浸三日，冬七日，春、秋五日，然后熬至渣枯，去渣。每斤生油，熬熟汁得八折。此油  

***金锁银开***

百草镜云：俗名铁边箕，处处山野有之，叶似天门冬叶，又似土茯苓叶，但差狭小耳，藤生，或缘石砌树上竹林内亦有之，非海金沙也；其根黑色，两旁有细刺如边箕样，故名，入药用根。敏按：今俗所用治一切喉症。金锁银开乃天荞麦之根，形如累丸，粘结成块。产山上者，皮黄；污泥中者，皮黑，与百草镜所言各别，或名同而物异耶。 李氏草秘：天荞麦亦名金锁银开，形若荞麦，治乳痈风毒，入诸散毒药内，取根二分，生姜一分，水煎服，愈。治败血久病不痊，又洗痔血，皆佳。 李氏草秘又云：小青草藤上蔓，有倒摘刺，细如稻芒，开粉红花，生兰子，叶似荞麦，又名野荞麦，煎洗痔漏之圣药。  

治白浊用根，捣汁冲酒服。  

喉中风火： 孙玉庭云：其根专治喉闭，故得此名。喉风喉毒，用醋磨嗽喉，涎痰去而喉闭痰核瘰 ，不拘何等 结核初起者。梁湖陈府秘方：用金锁银开（须鲜者），将来捣汁冲酒服；其茎、叶用白水煮烂，和米粉作饼饵食之，不过二、三服立消。若破烂者，以梁上乌龙尾揉去粗屑，纳疮中，外贴膏药，亦服根汁，吃饼饵五、六次，自结痂而愈。  

洗痔漏，治蛇伤木蛇毒，捣汁和酒服（草秘）。  

汪连仕采药书：金须钭，俗呼金锁银开，其苗柔而坚性不断，今名象毛，力能软坚化痞，合米醋捣汁盥口，能开锁缠喉风，虽枯根亦可透锁喉。  

***乳藤***

粤志：乳藤蔓如悬钩倒挂，叶尖而长，断之有白汁如乳。妇人产后，以藤捣汁和米作粥食之，乳 自通。 初生嫩条可食，其大实曰冬荣子，大如柚子，中有瓤，瓣瓣相叠，白如猪脂，炙食皆甘美，身怀数日，香不减，秋末冬初间，采以相饷，矜为服食之珍，行血通乳（粤志）。 李氏草秘：乳汁藤生山麓林中，高二、三尺，叶似蒲萄子，蓝色一丛，根皮掐之出汁如乳，为诸毒痈疮中之圣药。  

排脓散毒，生肌止痛，消肿益血，痛不可忍者，罨之即止；已成未成，已溃未溃，始终皆不可少（李氏草秘）。汪连仕草药方：乳门草即乳汁草，又名土奶奶，性寒凉，行乳汁通气，而能入血分，根止痢疾。细藤者，即遍地金，又名鸡盲草，合鸡肝蒸服专治小儿一切疳眼。  

***蝙蝠藤***

此藤附生岩壁乔木，及人墙茨侧，叶类蒲萄而小，多歧，劲浓青滑，绝似蝙蝠形，故名。  

治腰痛瘰 。  

腰疼，澹寮试效方：用蝙蝠藤二两，老人用三两，酒煎服，二剂即痛止，不可再服；若多服  

***皆治藤***

蔓延墙壁间，长丈余，叶似泥藤。中暑者以根、叶作粉食之，虚损者杂猪胃煮服。  

***无根草***

采药录：此草无根无叶，生在柴草上，缠结而生，名无根金丝草，色有紫有黄。 百草镜：无根金丝草一名大焰草，即菟丝苗也，生毛豆茎上者佳。此草与女萝相似，以色黄如金而细如线者真；若色红紫粗类灯心者，名女萝。又紫背浮萍，亦名无根草，与此别。 药鉴：无根金丝草茎细而赤，无叶无根，惟有青色细累，附于茎际，蔓延极长，多缠草木上。其性凉，味微甘，利水治湿热。三、四月采。 李氏草秘：缠豆藤一名豆马黄，无叶有花，子即菟丝子，最治血，解豆疮毒；难产，酒煎服。  

药性考：金丝草无根叶，用苗，此药功在凉血散血，故治痈疽肿毒诸症；味苦性寒，吐、衄、崩、便、咳、咯诸血，服之能止。解诸药毒，瘴疠疔痈恶疮。 台志：利水通淋。葛祖方：治狐臭骚气，辟汗愈虐。 百草镜：治癃淋浊痢，带下黄胆，予解痘毒，敷红丝疗。  

消毒保婴丹：王之才医便：凡小儿未出痘疮者，每过春分、秋分日服一丸，其痘毒即渐消化。若只服一二次者，出痘稀少。若服三年六次者，永不出痘，此方屡验，万勿轻视。缠豆藤一两五钱（其藤八月收取，毛豆荚上缠绕细红丝，采取阴干，以此为君，妙在此药上）、黑豆三十粒、赤豆七十粒、山楂肉一两、新升麻七钱五分、生地黄、荆芥、防风、川独活、甘草、当归各五钱、连翘七钱五分、黄连、赤芍药、桔梗各五钱，牛蒡子一两、朱砂另研（甘草同煮，过去甘草）一两五钱、苦丝瓜两个（各长五寸，隔年经霜者妙，烧灰存性），上药为极细末，砂糖拌匀，共捣千余下，丸如李核大，每服一丸，浓煎甘草汤化下。其前项药予办精料，遇春分秋分，或正月十五日，或七月十五日修合，务在虔诚，忌妇人、鸡、犬、猫、孝服见之，合药须净室焚香，向太阳祝药云：神仙真药，体合自然，婴儿吞服，天地齐年，吾奉太上老君急急如律令敕，一气七遍。  

慈惠小编：治小便不通，诸药无效。 金丝草一握，同韭菜根头煎汤洗小肚，即通。金丝草叶，细丝如棕色，近水滩诸树上皆有之。  

***麦裹藤***

各麦地皆有，临安县乡间尤多，四月采之，茎缠麦上，叶类神仙对坐草而略尖，微有毛，叶对节生，茎细，节微紫，叶小者佳，叶大者无力。  

跌扑张氏传方：以干者一钱，酒煎服。  

***白毛藤***

亦名天灯笼，又名和尚头草。白毛藤生人家墙壁上，茎、叶皆有白毛，八、九月开花藕合色，结子生青熟红，鸟雀喜食之。 百草镜：白毛藤多生人家园圃中墙壁上，春生冬槁，结子小如豆而软，红如珊瑚，霜后叶枯，惟赤子累累，缀悬墙壁上，俗呼毛藤果。采其藤干之浸酒，云可除骨节风湿痛。  

止血淋、疟、疝气。汁滴耳中，止脓不干。入药内，保肿毒不大。治 ，用煮牛肉精者食水肿，小儿蛔结腹痛。 采药志云：性热活血，追风生血，治鬼箭有效。  

风痛 杨氏验方：桑黄二两，白毛藤二两，切碎，用绍兴原坛酒六斤，煎三炷香，每日服一黄胆初起 百草镜：白毛藤、神仙对坐草、大茵陈、三白草、车前草各等分，白酒煎服。  

大气脬 不药良方：用白毛藤，无灰酒服。  

***天球草***

一名盒子草，俗呼盒儿藤，好生水岸道旁，苗高三、四尺，叶如波斯，花有小绒，五月结实为球，球内生黑子二片，生时青老则黑，每片浑如龟背，又名龟儿草，丹术家取其汁伏硫汞，根伏雌雄。 百草镜：鸳鸯木鳖，一名水荔枝、盒儿藤。叶长尖，有锯齿，生水涯，蔓生，秋时结实，状如荔枝，色青有刺，壳上中有断纹，两截相合，藏子二粒，色黑如木鳖而小。孙氏丹方：盒子草，子及叶有小毒，蔓生岸旁，叶尖花白，子中有二片，如盒子。纲目附子藤后，花、实、根形俱不甚详。  

性有小毒，主蛊毒及蛇咬，捣敷疮上即愈。  

疳积初起 百草镜云：鸳鸯木鳖三钱，煎服愈。  

敏按：此草似予知子，近时人罕用，而吴氏遵程着从新，以予知子为近日所无，直不知即天球草也，世不用，而草医又易以他名。  

***松萝***

山川志：出武当山，生尖峰古木上，长者丈余。  

治蛇虎伤，汤火烙伤，及顽疮等症药性考：松萝甘平，能平肝气， 怒痰热，温疟吐痢，头能探吐膈痰，去热。  

***松上寄生***

利水导痰，除胸中热。  

***枫上寄生***

汪连仕云：吊杀猢狲，一名上树猢狲，又名铁角狲儿，乃枫树上风木藤，至年远，结成连珠傀儡。能追风，不换时刻，酒蒸服，加金雀根土、当归、石床花根，石蚕，治瘫痪勾急之要药。  

***蛇莆藤***

职方典：产福宁，茎细，叶如猴耳。  

治喉齿百病。  

***李头藤***

职方典：产福宁，其藤腐朽者，可代香用。  

止呕血活经络。  

***龙须藤***

粤东小录：藤产东莞，微细如发，直起数丈，无一节，常飞越数树，如千百游丝牵缀，红者名红龙须，紫者名紫龙须，有五色，然生无根蒂，以秽物投之即消释，不知所去。土人以其液和细土锻石，涂舋糖釜，其坚如铁，虽猛火不裂。其花与子皆入药。  

浸酒服，补筋骨，祛风解毒，能循脉络，无微不到。  

药性考：五色龙须藤，细如发，生无根蒂，挂树长发。  

***臭藤根***

草宝云：此草二月发苗，蔓延地上，不在树间，系草藤也。叶对生，与臭梧桐叶相似，六、七月开花，粉红色，绝类牵牛花，但口不甚放开。搓其叶嗅之，有臭气，未知正名何物，人因其臭，故名为臭藤。其根入药，本年者细小，二、三年者大如莱菔，可用。 李氏草秘云：臭藤一名却节，对叶延蔓，极臭，煎洗腿足诸风寒湿痛、拘挛不能转舒，如神。汪氏药录：臭蒲萄蔓延而生，子如蒲萄而臭，治风。又云：野蒲萄气重味臭，功能败肠胃之痈。  

治瘰 ，用根煎酒数服自愈，未破者消，已溃者敛。  

治风痛肠痈，跌打损伤，流注风火 毒，散郁气，洗疝，合紫苏煎汤（汪连仕方）。  

***黄练芽***

今呼黄连芽，一名黄 头。春初采嫩芽，小儿生食之，取其清香可口，味带苦涩如黄连，故名。亦可以盐汤焯食，漉出曝干为盐菜，暑月食之。百草镜：此物藤生，引蔓大树上，叶如桑寄生，尖长柔滑，颇光润肥浓，二、三月枯枝生芽，淡红色，如椿芽，生食苦中带甘，入口生津。安徽人家多腌以为菜，与芹芽、椿芽、芦芽并重。药性考云：叶似槐而尖，嫩时揉干代茶胜茗，木甚细腻，苦中带甘，味如橄榄，盐食酸甜。解喉痛咽哽，消热醒酒，舌烂口糜，嚼汁可解。  

味苦涩，性寒，解暑、止渴、利便（食物宜忌）。生津明目，清积热解毒（药检）。  

敏按：方以智物理小识：黄楝头一名回味，俗呼黄连头。树分叶如椿，大者合抱，春采其叶，味苦而甘，皮可合香入药，治痢及霍乱。纲目遗此未收。如方氏所云，则木也，与百草镜所云互异，或地土有不同耶，抑其物本有二种耶，并存俟考。  

***木龙藤***

周益生家宝方：藤出钱塘横山，喜沿人家墙壁及石崖上，土人多识之。  

治肺痈、吐痈、肠痈、胁痈四症，捣汁，老酒冲服，冬月以酒 取汁二碗服，立效。  

***蒌油***

按：蒌即扶留藤  

蒌即 也。岭南人取其叶合槟榔食，今人名橹叶，用其叶封固，晒半载，收贮待用，可留数十年，非独疏积滞消瘴疠，治病亦伙，惟西洋人有之。  

治手足红肿或疼，以蒌叶油揉擦，用布包裹，滴耳治耳痛；刀伤 伤，以棉花浸蒌油贴裹伤处；又治背痈及疖毒，贴之，初起者即解散，已成即速溃脓，亦可敷贴杨梅毒疮漏痔，以上俱泰西应振铎本草补。  

### 花部  

（二十一种 附十二种）  

***梅花***

梅梗  

纲目载梅花无治方，止言点汤煮粥助雅致而已。食物宜忌云：梅花味酸涩、性平，并无主治。殆亦不知梅花之用，入药最广，而功效亦最大。百草镜：梅花冬蕊春开，其花不畏霜雪，花后发叶，得先天气最足，故能解先天胎毒，有红、白、绿萼，千叶、单叶之分，惟单叶绿萼入药尤良。采能不犯人手更佳。含苞者力胜。性寒，或曰平，味酸涩清香，开胃散郁，煮粥食，助清阳之气上升；蒸露点茶，止渴生津，解暑涤烦。 谈撰：卉木皆感春气而生，独梅开以冬，盖东方动以风，风生木，故曲直作酸，则酸者木之性，惟梅之味最酸，乃得气之正。北方水为之母，以生之则易感，故梅先众木而华。癸辛杂识梅花无仰开者，盖亦自能巧避风雪耳，验之信然。粤志：惟岭南梅花最早，冬至雷动地中，则梅开地上，盖其时火之气不足于地，而发其最初之精华，故梅开。水之气上足于天，而施其最初之滋润，故雪落、雪泄也，从肃杀之中，泄其一阳之精，以为来春之生生者也。雪深则水气足，梅早则火气足，火气足而为天地阳生之始、阴杀之终，使万物皆复其元。梅之德所以为大，天地一阳之复不可见，见之于梅，又其得气之先也。韶州梅长至已花，腊月复开尤盛，有于旧蒂而作新花者，其地属岭北，故梅以腊以正月开，气盛则开而又开。琼州梅有六出者，予谓梅五出者也，五阳数也，冬至一阳始复，梅吐花得阳之先者，今六出乃得阴数矣。盖以地气而变，苦于严寒，故不用五而用六，同于雪花也，以梅为体，以雪花为用，人见其六而不见其五，藏五在于六之中，犹河图之五在十中也。河图之一生水，梅得水气之先，故花于冬至与雪同时。雪者水气所凝，梅者水形所结，卦皆属坎，水在天而凝雪，水在地而发梅，水之数六，寒极则雪花与梅皆六出，应其数也。  

花微酸涩无毒，清头目，利肺气，去痰壅滞上热（本草原始），安神定魂，解先天痘毒、凡中治瘰 ：鸡蛋开一孔，入绿萼梅花将开者七朵，封口，饭上蒸熟，去梅花，食蛋，每日一枚，七日痊愈。  

唇上生疮 赤水玄珠：白梅瓣贴之，神效，如开裂出血者，即止。  

紫金锭 宜端午日制合，飞朱砂、红芽大戟、处州山慈菇、千金霜、川文蛤、净粉草、河车，以上六味各二两，珍珠、琥珀、明雄黄、冰片、陈金墨各五钱，梅花蕊、西牛黄各一两，川麝香四钱，上各药为末，乳筛极细，以糯米粉糊杵为丸，研用。  

稀痘神方：白梅花蕊三钱，采饱绽者，须予备晒干；生地黄三钱，当归三钱，生甘草一钱，脐带小儿自己落下时，去灰或矾，用新瓦炙存性，研末极细，同煎浓汁，滤清熬膏，作一日吃完，小儿永不出痘。万病回春载尹蓬头混元丹治小儿诸虚百损，用梅花合混元衣，注梅花解痘先天之毒。  

九仙夺命丹集听云：又名十圣丹，治七十二般无名肿毒恶疮，流注火痹等症，朱砂三钱，雄黄、乳香、没药、冰片、血竭各二钱，石胆矾、铜青、麝香、枯矾、熊胆、飞过黄丹各一钱五分；蜈蚣、蚯蚓、僵蚕各二条，（微炒黄色，去嘴）梅花一升，寒水石、牛黄、蟾酥、白官粉、硼砂各一钱，全蝎九个，蜗牛七条，以上二十三味为末，研极细，以朱砂一钱五分为衣。其修合之法：先将蟾酥用乳汁化开，共为丸，如丸不起，略加面糊，如桐子大，每服一丸，令病患口嚼生葱一根咽下，又嚼一根极烂，吐在手心上，裹药，用滚热老酒吞下，量冷暖时候，盖被出汗。如病患不能嚼，人代嚼之亦可，如无汗，再服一丸自愈。诸毒医迟，毒走攻心，必不可救。若汗来迟，以热酒催之。不可以手摸摩患处，如痒，以旧木梳梳之自止。  

稀痘 集听：用绿萼梅花七朵，须予养于花瓶内，春分日摘花半开者，只用净瓣捣烂，白糖三匙，滚水服之，毒即全消，免出痘矣。小儿盈月后即可服。  

梅花点舌丹 集验：治一切疔毒及恶疮初起，天行瘟毒，咽喉肿痛等症，轻者二粒，重者四粒，先用无根水送下，次取一粒噙于舌下化之。乳香去油二两，珍珠豆腐煮过、麝香水飞、熊胆各六分，没药去油，京牛黄、苦葶苈、朱砂、硼砂、蟾酥人乳泡、血竭、雄黄水飞各二钱，片脑一钱，另研沉香一钱，白梅花阴干一钱二分，共为细末，用人乳汁化蟾酥丸黍米大，金箔为衣。  

予稀痘疹 不药良方：每年腊月清晨摘带露绿萼梅蕊一百，加上白糖，捣成小饼，令食之。  

三花丹 赤水玄珠：将出痘之时，用此能稀痘，梅花、桃花、梨花取已开、未开、盛开者，阴干为末，等分，兔脑为丸，雄黄为衣，用赤小豆、绿豆、黑大豆汤送下。  

梅桃丹 赤水玄珠：治痘已出未出，不起不发，隐在皮肤，并治麻症斑症，用梅花一两，桃丝瓜五钱，为末，每服五分，参苏汤下。  

痘不问前后，凡黑陷切牙寒战，用梅花六钱，穿山甲一两，仙灵脾五分，麝香一钱，为末，每服三、五分；切牙寒战，加人牙二、三厘，内托散送下。  

青梅散 锡山衣德堂稀痘良方：用生青果核七个，打碎去仁，晒干，研极细末，不宜火焙，又不宜沾生水，再用玉蝶梅花二十一朵，去蒂，共白蜜两茶匙，捣浓，恰交春分时，与小儿服，永不出痘，即出亦不过三粒。此方传自江甯王培德家，已九世，无痘殇之儿，真异方也。  

二气丸 新安汪卫公先生传其家亲友，凡小儿服此丸，永不出痘。其方即前稀痘神方，脐带曰坎气，梅花先天之气，故名二气丸。  

七仙丹 张琰种痘新书：治痘气血两虚，灰白水泡痒塌等症。黄 二两，人参一两，甘草五钱，紫河车一两，梅花一两五钱，鹿茸一两，天灵盖一个，共为末，每服八、九分，用内托散煎汤送下；气实者加山楂、陈皮各五钱。（应昌按：天灵盖即或有益，亦不可用，况二方功效全不在此乎。）二花散 种痘新书云：能起五陷，黄蜡梅花，素心者尤良，阴干，不拘多少，去毛壳罐盛听用；桃花阴干，山楂去核，炒为末，小丝瓜阴干为末，陈皮去白，人参、黄 炙、甘草炙、朱砂、紫河车酒洗去筋蒸焙干、鹿茸酒酥炙、穿山甲取首尾四足者炒，仙灵脾去四弦刺酒焙、人牙火 、韭汁淬七次、天灵盖洗净去酥，各为末用。 按：纲目梅花条下，并无主治，而于蜡梅花下亦仅言解暑生津而已，不知蜡梅亦并非梅种，其主治亦广，不仅治痘也。  

龙脑骨 种痘新书云：治痘出未透、心狂见鬼、陷伏等症，用梅花不拘多少，晒干为末，加冰片少许，共研为末，以猪心血和匀为丸，狂谵者灯心汤引，紫陷者以紫草煎汤调之，加酒数茶匙化下。  

绝痘 杨春涯验方：用南方绿萼梅蕊未放，采藏风干，逢四时八节，节前一日，用鸡蛋一个，打孔入蕊，纸糊好，饭上蒸熟，吃数次，永不出痘；即出，亦不过数粒。  

解痘毒 刘氏得效方：立春前后三日，采红梅蕊半含半开者一钟，去蒂，仍安钟内，瓷碟盖住，一周时足，气汁升上，用新擂盆未经五辛者，捣研如泥，捏成饼样，加明朱砂水飞一钱，匀掺于上，缓缓研匀，再加白蜜少许，丸如弹子，晒半干，金箔为衣，遇四绝日，每服一丸，甘草汤下。忌铁器荤腥。服过一丸后，当日晚间微微发热，次日遍身发出细瘰，是其验也。 种福堂方：梅花丸，治痘疹有起死回生之功。又换痘丹中，梅蕊、犀角、麻黄膏并用。  

朱禹功仙传稀痘方：赤豆、黑豆、绿豆各一两，研末，入新竹筒中，削皮留节，凿孔入药，杉木塞紧，用蜡封固，腊月浸厕中一月，取出风干，每药配梅花片三钱，每服一钱，以经霜丝瓜藤筋煎汤下，神效。  

千里梅花丸途中备用 医学指南：用枇杷叶、干葛末、百药煎、乌梅肉、腊梅花、甘草各等分为末，用腊化开，投蜜，每腊一两，加白蜜二钱，和药末，捣二、三百下，丸如鸡头实大。夏月长途含化一丸，津液顿生，寒香满腹，妙不可言。  

***梅梗***

诸梅树皆可用，以绿萼者佳。凡梅有气，条青翠色，此条无叶，止光梗出枝罅，薛征君生白曾言用以通上下隔气有效，此气条而非梗也，用梗以带叶成枝者入药。纲目梅部载梅实及核仁根叶，独不及梗。  

保产神效方 道德集云：凡妇人三月久惯小产，百药不效者，以梅梗三、五条煎浓汤饮之，复饮龙眼汤，无有不保者。  

***雪荷花***

雪芝 雪里花  

产伊芳犁西北及金川等处大寒之地，积雪春夏不散，雪中有草，类荷花，独茎亭亭，雪间可爱。戊戌春，予于史太守处亲见之，较荷花略细，其瓣薄而狭长，可三、四寸，绝似笔头，云浸酒则色微红，彼处土人服之，为助阳要药。忆旧游诗话：雪连花千年不化元，雪深处有之，形似莲花，高可丈许，取以酿酒，倍增春色，盖阴极而阳生之意耳，亦产巴里坤等处。  

西北域记：雪莲产积雪中，一茎并蒂，浸酒色碧，性热，人称其功同仙茅，枸杞，而不知其祸乃同砒鸩也，虾蟆比莲尤甚。予甥屠涧南自哈密回，带有雪荷花，因访其功效。据言其地有天山，冬夏积雪，雪中有莲，以产天山峰顶者为第一，然不可得，山腰次之。其生也有雌雄，土人采干之，成对以市。性大热，能补阴益阳，老人阳绝者，浸酒服，能令八十者皆有子。性大热，治一切寒症。此物产于极冷之地，乃阴极阳生故也。朱排山柑园小识：雪莲生西藏，藏中积雪不消，暮春初夏，生于雪中，状如鸡冠，花叶逼肖，花高尺许，雌雄相并而生，雌者花圆，雄者花尖，色深红，性大热，能除冷疾，助阳道，豪家争致之，以治房中之药。滦阳销夏录：塞外有雪莲，生崇山积雪中，状如今之洋菊，名以莲耳。其生必双，雄者差大，雌者小，然不并生，亦不同根，相去必一两丈，见其一再觅其一，无不得者，盖如菟丝、茯苓一气所化气相属也。凡望见此花，默往采之则获，如指以相告，则缩入雪中，杳无痕迹，即 雪求之，亦不获。草木有知，理不可解，土人曰：山神惜之，其或然欤。此生寒极之地而性热，二气有偏胜无偏绝，积阴外凝，而纯阳内结，坎卦以一阳陷二阴之中，剥复二卦以一阳居五阴之上下，是其象也。然浸酒为补剂，多血热妄行；或用合媚药，其祸尤烈，盖天地阴阳均调，万物乃生，人身之阴阳均调，百脉乃合，故素问曰：亢则害，承乃制。自丹溪立“阳常有余阴常不足”之说，医家失其本旨，往往以苦寒伐生气。张介宾辈矫枉过直，遂偏于补阳，而参、耆、桂、附流弊，亦至于杀人，是未知易道扶阳，而干之上九亦戒以亢阳有悔也。嗜欲日盛，羸弱者多。温补之剂，易见小效，坚信者遂众。故余谓偏伐阳者，韩非刑名之学；偏补阳者，商鞅富强之术，初用皆有功，积重不返，其损伤根本则一也。雪莲之功不补患，亦此理矣。  

治痘不起发及闷 闷痘，止用一瓣，入煎药中，立效，屡试皆验（陈海曙云）。  

***雪芝***

南中纪闻：衡岳间有之，乃冰霰所结，岁久蒸积而成。产阴崖绝壁间，晶莹如玉，悬挂峻取。  

疗肺疾，降火清心。  

***雪里花***

朱楚良在镇海，土人有采雪里花者。冬月严寒，此花始生，在招宝山龙潭旁，环渚而发，苗甚短小，如六月雪状，高不过二寸许，每雪时开白花如豆大。土人采得，干之入药。  

敷痔漏 以雪里花为末，湿者干掺，干者麻油调搽，一、二度，其痔即消缩。（与卷四草部雪里开附雪里花内容雷同）  

***水仙花***

子  

能去风，泽肌肤，润毛发，治五心烦热，嘈杂不甯，同荷叶、芍药为末服。  

***催生兰***

粤志：一名报喜兰，风兰之族，并非兰风也。花如腊梅而色红紫，香味亦同，每茎作七、八枝，悬树间，勿侵地气，遇有吉事则开，寤生者以花悬户上即生。 关涵岭南随笔，报喜遇吉事始开，种法以空为根，以露为命，与风兰同。  

主催生。  

***珠兰***

药性考：珍珠兰味辛，窨茶香郁，其根有毒，可磨敷痈疖，今名鸡爪兰。花经云：真珠兰一名鱼子兰，枝叶似茉莉花，发长条细蕊，与建兰同时，香亦相似，而浓郁过之，好清者取其蕊焙茶尤妙。但性毒，止可取其香气，故不入药。张篁壬云：中条山有老道士，教人治狐魅，有一女子为雄狐所祟，教以用珠兰根捣烂置床头，俟狐来交时，涂其茎物上，狐大嗥窜去，次日，野外得一死狐，道士云：此根狐肉沾之即死，性能毒狐，尤捷效也。  

***建兰花***

叶、根 草兰  

建兰有长叶、短叶、阔叶诸种，其花备五色，黑色者名墨兰，不易得，干之可治瞽目，能生瞳神，治青盲，最效；红花者名红兰，气臭浊，不入药；黄花者名蜜兰，可以止泻；青色者惟堪点茶，或蜜浸，取其甘芳，通气分；素心者名素心兰，入药最佳。盖建兰一茎数花，实蕙而非兰也。纲目以薰草为蕙（即今零陵香），于兰草下正误条，申言兰草可佩，乃孩儿菊，古名都梁香是也，且斥寇氏、丹溪二家所解兰草，混入世俗之兰花为非，而以兰花为幽兰，与兰草迥异，然何以不立幽兰一条，不能无缺略之憾，因急补之。  

素心建兰花，干之可催生，除宿气，解郁。蜜渍青兰花点茶饮，调和气血，宽中醒酒。  

（闽小记：建宁人家以蜜渍兰花，冬月点茶，芳香如初摘。）叶 丹溪云：建兰叶禀金水之气，而似有火，不知其能散久积陈郁之气甚有力，今时医用以通舒经络、宣泄风邪亦佳。 本草汇云：兰叶禀金水清芬之气，似有火，独走气道，入西方以清辛金，不独开胃、清肺消痰，善能散积久陈郁之结气。今人但赏花香，不知用叶，亦缺典耳。况药味载内经甚少，兰独擅名，所谓“治之以兰”除陈气也，故东垣方中每常用之，与藿香、枇杷叶、石斛、竹茹、橘红开胃气之神品，入沉香、郁金、白蔻、苏子、芦根汁下气开郁，治噎膈之将成者。产闽中者力胜，江浙诸种力薄。辛平甘寒，阴中之阳，入手太阴、足阳明经，亦入足太阴、厥阴经。生津止渴，开胃解郁，润肌肉，调月经，养营气。本经主利水道，因其走气道，故能利水消渴，除胸中痰癖杀蛊毒不祥之气者，盖肺主气，肺气郁结，则上窍闭而下窍不通；胃主纳水谷，胃气凝滞，则水谷不以时化，而为痰癖蛊毒不祥之气。辛平能散结滞，芬芳能除秽恶，则上症自除（本草汇）。  

按：纲目兰草条不指幽兰，而本草汇草部有兰草，所言皆指建兰，即濒湖所云幽兰是也，今从其说补之。  

根 名土续断，治跌打和血。（物理小识：幽兰、建兰根甘，宜入药，其花可茹，叶以浸油黑发。又云：都梁兰根名土续断，当是此也。 五杂俎：兰根食之能杀人，忌内服。）治痰嗽后吐血。 刘羽仪经验方云：先痰嗽后吐血而气急者，用天冬、麦冬、生地、白芍、紫菀、山栀、桑皮、地骨皮等药，如气急去天冬加真苏子，取兰花根捣汁冲服，尤妙。江夏程云鹏着慈幼筏痘门载清地散花饮，凡痘见标三日，此方主之。有夹疹者，加兰花根，额上灰滞色，加菊花、兰花、梅花、或兰花根亦可。又玉液春膏饮中，治背浆不足，加酒炒土兰花。  

***草兰***

叶短而狭小，春花者名春兰，秋花者名秋兰，皆一干一花；有一干数花者，名九节兰；其萼中无红斑点色纯者名草素，尤香。入药一干一花者良。  

根 治疯狗咬。行箧检秘：取根四两，水净，入黄酒二碗，煎成一碗服完，其毒即从大、小便化血而出。  

***玫瑰花***

有紫、白二种，紫者入血分，白者入气分。茎有刺，叶如月季而多锯齿，高者三、四尺，其花色紫，入药用花瓣，勿见火。 百草镜云：玫瑰花立夏前采含苞未放者，阴干用，忌见火。  

气香性温，味甘微苦，入脾、肝经，和血行血，理气治风痹。 药性考云：玫瑰性温，行血破积，损伤瘀痛，浸酒饮益。  

治吐血玫瑰膏 救生苦海：用玫瑰花一百朵（初开者去心蒂），河水二碗，煎半：再用河水一碗，煎半去渣，和匀，共有碗半，复煎至一碗，白糖一斤，收成调膏，不时服之。  

噤口痢，用玫瑰花阴干煎服。  

治乳痈：玫瑰花七朵、母丁香七粒、无灰酒煎服，自愈。  

肿毒初起 百草镜：玫瑰花（去心蒂、焙为末）一钱，好酒和服。  

乳痈初起，郁症宜此。百草镜：玫瑰花初开者、阴干燥者三十朵，去心蒂，陈酒煎，食后服肝胃气痛 用玫瑰花（阴干）冲汤代茶服。  

新久风痹 百草镜：玫瑰花（去茎蕊蒂、阴干）三钱，红花、全当归各一钱，水煎，去渣，好酒和服七剂，除根永不再发。  

吐红 集听：用玫瑰花不拘多少，去蒂，捣汁熬膏贮瓶内，每早空心茶匙挑四、五匙，白滚水冲服，一、二日即愈。  

少林拳经：玫瑰花能治跌打损伤。  

风痹药酒 救生苦海：用白槿花、大红月季花、玫瑰花（去蒂）各一两，闹羊花五钱、风茄花肉各一两，绍酒五壶浸，封七日，隔水煮之。坛上置白米一撮，米熟成饭为度，取出，每服二、三杯，盖暖卧，避风，即愈。  

保真丸 朱排山柑园小识：保真丸能通经络、和百脉、壮腰肾、健脾胃、加饮食、健步履，除一切痼疾，能固真元。  

用玫瑰花去蒂摘瓣，以竹纸糊袋装之，薄摊晒干，取净末一斤，不宜见火。此花色能益血，香能补气，妙难尽述；补骨脂一斤，淘净泥土，用 、术、苓、甘各五钱，煎汁一碗拌晒，以汁尽晒燥炒；菟丝子一斤，用芎、归、芍、生地各五钱，煎汁去渣，以汁煮菟丝子，俟吐丝为度，晒干炒；胡桃仁六两，连皮捣如泥；杜仲四两；盐水炒去丝，韭子四两；淘净微火炒，各为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每晨空心白汤服四钱，忌羊一方加鱼膘四两，男妇共服，可以种子，极效；或加鹿角胶、枸杞子。  

***金雀花***

一名黄雀花，似六月雪而本高。正二月开花，色黄，根有刺，根入药。 花镜：金雀花枝柯似迎春，叶如槐而有小刺，仲春开黄花，其形尖，旁开两瓣，势如飞雀可爱，其花盐汤焯过，控干入茶供。 百草镜：金雀花生山土中，雨水时开花，色黄而香，形酷似雀，白花者名银雀，最难得，其茎有白点，花后发叶碎小，叶下有软刺，取根入药，去外黑皮及内骨用；别有霞雀花，更不可得。 嘉兴府志：金雀一名飞来凤，盐浸可以点茶。 成化四明志：金雀儿花产奉化。 丁末，余馆奉化刘明府署，时明府幼孙患痘不起发，医用金雀花，询其故，云：此药大能透发痘疮，以其得先春之气，故能解毒攻邪，用花。  

性平，和血去风，入肝、脾二经，亦入乳痈用。百草镜：跌扑伤损，以金雀花干者研一钱，根 治跌打损伤，又治咳嗽，暖筋骨，疗痛风，性能追风活血，兼通血脉，消结毒。  

济世良方：金雀根捣汁，和酒服，渣罨伤处，治跌打损伤。  

***金莲花***

广群芳谱：出山西五台山，塞外尤多，花色金黄，七瓣两层，花心亦黄色，碎蕊，平正有尖，小长狭，黄瓣环绕其心，一茎数朵，若莲而小。六月盛开，一望遍地，金色烂然，至秋花干不落，结子如粟米而黑，其叶绿色，瘦尖而长，五尖或七尖。 五台山志：山有旱金莲，如真金，挺生陆地，相传是文殊圣迹。 张寿庄云：五台山出金莲花，寺僧采摘干之，作礼物饷客，或入寺献茶，盏中辄浮一、二朵，如南人之茶菊然，云食之益人。 查慎行人海记：旱金莲花五台山出，瓣如池莲较小，色如真金，曝干可致远，有分饷者，以点茶，一瓯置一朵，花开沸汤中，新鲜可爱。后扈从出古北口外，塞山多有之，开花在五、六月间，一入秋，茎株俱萎矣。 金莲花出五台山，又名旱地莲，一名金芙蓉，色深黄，味滑苦，无毒，性寒，治口疮喉肿，浮热牙宣，耳痛目痛，煎此代茗。  

明目，解岚瘴（恕轩）。疔疮，大毒诸风（山海草函）。  

***佛桑花***

粤语：佛桑枝叶类桑，花丹色，名朱槿，一名福桑，又名扶桑，重台者曰爱老，多以为蔬。  

纲目木槿后有扶桑条，止载外治，故补之。  

吴震方岭南杂记：扶桑粤中处处有之，叶似桑而略小，有大红、浅红、黄三色，大者开泛如芍药，朝开暮落，落已复开，自三月至十月不绝。佛桑与扶桑正相似，而中心起楼，多一层花瓣。今人以扶桑、佛桑混一，非也。纱缎黑退变黄，捣扶桑花汁涂之，复黑如新。  

润容补血（粤语）。美颜润血（陈述斋琐语：朱槿花蒸醋食之，粤中妇女多以此美姿）。  

敏按：两粤琐语载朱槿与佛桑皮微有异，云朱槿一名日及，亦曰舜英，叶如桑，光润而浓，高止四、五尺，而枝婆娑，自仲春花至仲冬，一丛之上，日开数百朵，朝开暮落，色深红，五出，大如蜀葵，瓣卷起，势若飞扬，层出如楼子，有蕊一条，比瓣稍长，上缀金屑，日光所烁，疑有火焰，粤女多种之，插枝即生。苏子瞻诗：焰焰烧空红佛桑，谓朱槿也。然佛桑又有殷红、水红、黄、紫各色，比朱槿差小，称小牡丹，四时有花，白者以为菜蔬，甜美可口，女子食之尤宜。据陈述斋所云：则佛桑与朱槿一类而二物，要其功用亦不甚远，故粤语以为即朱槿。今并附录其功用，以补李氏所未备。  

***宝珠山茶***

云溪方以落地花仰者为贵，山茶多种，以千叶大红者为胜，入药。 百草镜：山茶多种，惟宝珠入药，其花大红四瓣，大瓣之中，又生碎瓣极多。味涩，二、三月采，阴干用之。若俱是大瓣，千叶者名洋茶，不入药；单瓣者亦不入药。群方谱：宝珠山茶可代郁金，研末麻油调，涂汤火灼伤。  

味微辛甘，性寒，破血消痈，跌打吐血症用之，又治肠风泻血，汤火伤，鼻衄炙疮，均焙研七朵，空心酒服。 百草镜云：凉血、破血、止血，涩剂也。消痈肿跌扑，断久痢、肠风下血、崩带、血淋、鼻衄、吐血，外敷炙疮。  

赤痢 救生苦海：用大红宝珠山茶花，阴干为末，加白糖拌匀，饭锅上蒸三、四次服。  

鼻中出血 何明远方：千叶大红山茶花，二、三月采，阴干，用时取五、六朵，煎服即止。  

又张氏必效方：鼻衄，用宝珠山茶大红者，焙研三、五钱，砂糖滚水和服。  

吐血咳嗽 不药良方：宝珠山茶瓦焙黑色，调红砂糖日服，不拘多少。又方：宝珠山茶十朵，红花五钱，白芨一两，红枣四两，水煎一碗服之，渣再服。红枣不拘时，亦取食之。  

蒋仪药镜拾遗赋：山茶花、吐血、衄血、肠风下血之良将。  

宋春晖云：曾见有人患乳头开花欲坠，疼痛异常，有教以用宝珠山茶焙研为末，用麻油调搽痔疮出血 汪子明方：用宝珠山茶研末冲服。  

***粉团花***

根附  

有大、小二种，其花千瓣成簇，大者曰玉粉团，初青后白。小者曰洋粉团，青色转白，白后转红蓝色，入药用大者。  

性寒，熏臭虫，同水龙骨、雷公藤和烧熏之，立除（百草镜）。  

洗肾囊风 姚伯玉方：用粉团花七朵，水煎洗。 良方集要：用蛇床子，涩上野苋 球花，根 治喉烂 传效方：取入土内者好，醋磨，以翎毛蘸扫患处，涎出愈。  

***玉簪花***

纲目玉簪条载根叶之用，独不言其花。今人取其含蕊实铅粉其中，饭锅上蒸过，云能去铅气，且香透粉内，妇女以匀面，无 痣之患（其叶干之，熏壁虱绝迹）。  

花性微毒，治小便不通，汇集方玉龙散中用之。  

治癣第一灵丹 宝志遗方：鲜玉簪花三百朵，（为泥），母丁香六两，沉香四两，冰片三钱，麝香三钱，山西城砖十二两，共为末，用真麻油三斤半，熬熟；陈年锻石半斤，滴水成珠为度，候冷，收瓷罐内，黄腊封固，埋土内，二十一日取出，敷患处自愈。此药可久贮，勿使泄气。  

治杖破 玉簪花，手排熟，贴伤处。  

清凉膏 张卿子秘方：贴疳疯毒。大黄、黄柏、黄连、黄芩、郁金、皮硝、白芨、独脚莲、天花粉、玉簪花，共研细末，鸡子清调敷，留顶。又二香追毒饮，治肚心痈。羌活、连翘、紫苏、甘草、白芷、防风、银花、天花粉、肉桂、黄 、乳香、木香、沉香、芍药、生地、枳壳、黄芩、柴胡、前胡、茯苓、玉簪花，水煎，食后服。  

山海草函：玉簪花入韶粉内，敷疳疮蛀梗。  

玉龙散 治小便不通：用玉簪花、蛇蜕各二钱，丁香一钱，共为末，每服一钱，酒调送下（  

***玉兰花***

濒湖纲目辛夷集解下，惟云有花白者，人呼为玉兰，并不另立主治，即辛夷亦用苞蕊，不及其花之用也。今采龙柏药性考补之。  

性温、香滑，消痰，益肺和气，蜜渍尤良。  

痛经不孕 良方集要：玉兰花将开未足，每岁一朵，每日清晨空心，水煎服。  

***丁香花***

未详形状（药性考）。  

味辛微温，窨茶吊露，清利头目。  

***紫茉莉***

根  

此草二、三月发苗，茎逢节则粗如骨节状，叶长尖光绿，前锐后大，小暑后开花，有紫、白、黄三色，又有一本五色者，花朝开暮合，结实外有苞，内含青子成簇，大如豌豆，久则黑子，内有白粉，宿根三年不取，大如牛蒡，味微甘，类山药。陈扶摇花镜：紫茉莉一名状元红，本不甚高，但婆娑而蔓衍易生，叶似蔓菁。 按：紫茉莉入夏开花，至深秋未已。白花者香尤酷烈，其花见日即敛，日入后复开，亦不经久，一日即萎。西人有食之者，去其外皮，盐渍以佐馔，云能去风活血，无浊淋等症。然其性秉纯阴，柔中带利，久食恐骨软，阳虚人尤忌之。性恶铁，凡取用忌铁器。  

根治乳痈白浊。花可浸酒。子名土山奈，取其粉，可去面上 痣粉刺。性寒（药性考）。  

***野蔷薇***

百草镜：山野与家种无异，但形不大，花皆粉红色，单瓣，无千叶者。春月，山人采其花，售与粉店，蒸粉货售，为妇女面药，云其香可辟汗、去 黑。 花镜：野蔷薇一名雪客，叶细而花小，其本多刺，蔓生篱落间，花有纯红、粉红二色，皆单瓣不甚可观，但香最甜，似玫瑰，人多取蒸作露，采含蕊拌茶亦佳。患疟者，烹饮即愈。六研斋笔记，通元子服饵法，春时服蔷薇嫩头，一月即可，每日服信三厘，渐增之一分，即可入水，坐卧不病，如是经年，即可蜡涂身体。挟利刃，潜游江湖，劫睡龙之珠，得珠而行空自如，触石无碍，三界八寰，可纵浪矣，此飞仙之业也，而始于啮蔷薇头。谈此于客，未有不胡卢而笑。  

花治疟。 伍涵芬读书志：白野蔷薇花，拌茶煎服，可驱疟鬼。妇人郁结吐血。刘克中云：香烈，大耗真气，虚人忌服之。  

根治肺痈、吐脓痰，酒煎服；口疮煎汤漱口。 子名石珊瑚，治产后软瘫。 妇人秃发，用蔷薇嫩枝，同猴姜煎汁刷之。  

***秋海棠***

岭南随笔：海棠本无香，惟清远归猿洞秋海棠、肇庆 羊峡春海棠，其香特盛。 群方谱：一名八月春，草本，花色粉红，甚娇艳，叶绿如翠羽。此花有二种，叶下红筋者为常品，绿筋者开花更有雅趣。 大观录：秋海棠亦名断肠草，其根、叶有毒，犬马食之即死，浸花水饮之害人。 漳州府志：秋海棠岁每生苗，其茎甚脆，叶背作红乱纹，云是相思血也。相传昔人有以思而喷血阶下，遂生此，故亦名相思草。其花一朵谢，则旁生二朵，二生四，四生八，具太极象，雅艳异常。 花镜：秋海棠一名八月春，为秋色中第一，本矮而叶大，背多红丝如胭脂，作界纹，花四出，以渐而开，至末朵结铃子，生桠枝，花娇冶柔媚，其异种有黄、白二色，一名断肠花。 周开 云：秋海棠俗传其花中黄心有大毒，人食多死，予一日误食此，惊惶一夜，仓卒旅邸，无药可解，但委命听之而已，次日亦无恙。丁宪荣云：秋海棠叶初生山左，小儿争采食之，味微酸、生津，能益唇色，如涂朱然，则其无毒可知。 药性考：海棠喜背阴而生，故性寒，凡大热症可用。  

味酸，性寒无毒，和蜜搽面，泽肌润肉；其干捣汁治咽喉痛（药性考）。 百草镜云：擦癣杀虫，用叶花浸蜜，入妇人面药用。 物理小识：白银以乌梅三叶酸秋海棠叶皆可。  

海棠蜜 救生苦海：红秋海棠采花去心，白蜜拌匀，蒸晒十次，令化为度，冬月早晨洗面后敷之，能令色艳，并治吹花癣痱 。 慈航活人书有制海棠蜜法：上白蜜一大杯，红秋海棠现取花片用，拌入蜜内，将花略捣烂，日日晒，或蒸数次，自烂如泥，其蜜色如海棠；或加入好芙蓉粉少许，光绝可爱，且免面皮冻裂。  

***茶菊***

城头菊 金铃菊 金箭头 菊米 菊根  

茶菊较家菊朵不多心，有黄、白二色。杭州钱塘所属良渚桧葬地方，乡人多种菊为业，秋十月采取花，挑入城市以售。黄色者有高脚黄等名色，紫蒂者名紫蒂盘桓，白色千叶名千叶玉玲珑，徽人茶铺多买焙干作点茶用。常中丞安宦游笔记，凤凰山产菊花，不甚大，蒂紫味甘，取以点茶绝佳。又浙省城头一带产菊，名城头菊，皆生城上石缝中，至秋开花，花小于茶菊，香气沁腹，点茶更佳，此则茶菊之野生者，味性不同。临安山中所产一种野菊，名金铃菊，花小如豆，与城头菊仿佛，山人多采入药铺作野菊花用，实与野菊又不同，野菊食之泻人，而铃菊又不作泻；野菊瓣疏，此则旁瓣密为别也。濒湖纲目菊分家、野，而此数种独未言及。今杭俗以茶菊作饷遗客，为用最广，予故不惜 缕言之，兼补濒湖所未备焉。 百草镜云：甘菊即茶菊，出浙江、江西者佳，形细小而香；产于亳州者不可用，白而微臭。近日杭州笕桥、安徽池州、绍兴新昌唐公市、湖北缺州皆产，入药用，阴干者去蒂，以白术、枸杞子、地骨皮为使，反河 及无鳞鱼。园菊花大，不入药，止可装枕去风，其根治疔肿却效。群方谱：一名真菊，一名家菊，一名茶菊，花正黄，小如指顶外尖，瓣内细萼柄细而长，味甘而辛，气香而烈，叶似小金铃而尖，更多亚浅，气味似薄荷，枝干嫩则青，老则紫，实如葶苈而细，种之亦生苗，人家种以供蔬茹。凡菊叶皆深绿而浓味极苦，或有毛，惟此叶淡绿柔茎，味微甘，咀嚼香味俱胜，撷以作羹及泛茶，极有风致。 万历嘉善县志：花黄梗紫为甘菊，最良。野菊丛生，花小性凉；家菊花大，气弗聚矣。 黄茶菊以紫蒂为佳，明目去风，搜肝气，治头晕目眩，益血润客，入血分。 食物宜忌：黄菊花即甘菊花，苦微甘、性平，益肺肾，去风除热，补血养目，清眩晕头风。 白茶菊，千叶者佳，通肺气，止咳逆，清三焦郁火，疗肌热，入气分，其根治疔肿、喉疔、喉癣。 海宁出茶菊，名金井玉栏杆，其花心黄边白，点茶绝佳。 圣惠方云：黄甘菊虽能燥湿祛风，亦能助火泄气。  

性平，专入阳分，治诸风头眩，解酒毒疔肿。  

扑打损伤。 王阮亭居易录云：四川提督吴英说，昔得扑打损伤秘方，虽重伤濒死，但一丝未绝，灌下立苏。其方以十一月采野菊花，连枝叶阴干，用时取一两，加童便、无灰酒各一碗，同煎热服。  

红丝疔 立效验方：以白菊花叶无白者，别菊亦可，冬月无叶取根，加雄黄钱许，蜒蚰二条丝尽处为止，用绢条裹紧，隔夜即清，真神方也。  

***城头菊***

朱排山柑园小识：杭城石罅生菊，枝叶极瘦小，九月开花如豆，香而且甘。雍正初，禁人采取，以充贡品，宫闱以作枕。城上之菊，既为野生而味甘，亦一异也。苏颂图经云：有一种开小小花瓣，下如珠子，谓之珠子菊，岂即此欤。  

明目、去头风、喉痹、疖毒、凉血。其枝叶鲜者，生捣罨疔疮，并服其汁；兼治蛇咬、瘰、梅疮、眼息，煎洗天泡疮亦效。  

***金铃菊***

百草镜云：采花干之作枕，除头风、目疾、内热、洗风火眼，止热泻；捣罨一切肿毒、诸虫咬螫，有效。胃虚便滑，无实热者忌用，以其苦寒伤胃能作泻也。 群方谱载：金铃菊花小如铃，其干长与人等，凡菊叶皆五出，此叶独尖长七出，花与叶层层相间，不独生于枝头，此乃家种金铃菊，非野生金铃菊也。然功用要亦仿佛。  

***金箭头***

马伯州菊谱：花长而末锐，枝叶可茹，名金箭头，又名风药菊，专治头风，较他菊十倍。  

***菊米***

处州出一种山中野菊，土人采其蕊干之，如半粒绿豆大，甚香而轻圆黄亮。云败毒散疔、去产遂昌县石练山。  

***菊根***

张介宾本草正云：白菊根善利水，捣汁和酒服之，大治癃闭。  

瘰 未破。医学指南：采野菊根捣烂，煎酒服，渣涂上自消，不消自破。  

***睡莲***

广志：睡莲布叶数重，叶如荇而大，花有五色，当夏昼开，夜缩入水底，昼复出，与梦草昼入地夜即复出相反，广州有之。谚曰：毋佩睡莲，使人好眠。纲目蔬部载睡菜，而睡莲独遗，故补之。 张黻大观录：绰菜夏月生于池沼之间，叶类慈菇，根如藕条，食之令人思睡，又名瞑菜。 岭南杂记：睡莲菜一名瑞莲，花瓣外紫内白，干如钗股，心似鸡头，以水浅深为短长，日沉夜浮，必鸡鸣采之始得，出高州。  

佩之多好眠。（广志）清香爽脆，消暑解酲（岭南杂记）。  

***瑞香花***

粤语：乳源多白瑞香，冬月盛开如雪，名雪花。刈以为薪，杂山兰、芎 之属烧之，比屋皆香。其种以挛枝为上，有紫色者香尤烈，杂众花中，花众往往无香，皆为所夺，一名夺香花。干者入药用。纲目芳草内瑞香条，止载其根，治急喉风，用白花者研水灌之，亦不言其花之功用，故补之。  

稀痘，治乳岩初起。  

药性考：瑞香花馥，糖饯芳甘，清利头目，齿痛宜含。  

***子午莲***

纲目水草部入苹，以为此即大叶之苹也。古人以为食品，祭用苹蘩，即此。今浙人呼为子午较荷而小，缺口不圆，入夏开白花，午开子敛，子开午敛，故名。采花入药。  

治小儿急慢惊风，煎汤服，用七朵或十四朵。杭城张子元扇店，施此救人多年矣。  

***桃金娘***

粤志：草花之以娘名者，有桃金娘，丛生野间，似梅而末微锐，似桃而色倍 ，中茎纯紫，丝缀深黄如金粟，名金桃娘，八、九月实熟，青绀若牛乳状，产桂林，今广州亦多有之。粤歌云：携手南山阳，采花香满筐，外家爱留求子，郎爱桃金娘。 花镜：金丝桃一名桃金娘，出桂林郡，花似桃而大，其色更 ，中茎纯紫，心吐黄须，铺散花外，俨似金丝，八、九月实熟。青绀若牛乳状，味甘，可入药用。如分种，当从根下劈开，仍以土复之，至来年移植便活。  

花 行血。  

子 味甘入脾，养血明目。  

***假素馨***

出广中，青藤仔花也。 粤语：青藤仔叶长三、四寸，多芒刺，茎大如指而坚韧。人家日用煎汤洗疮疥良。  

***千金花***

此即千金草花。千金草即本经兰草，今所呼孩儿菊、省头草是也。二月宿根再发，紫茎素枝，赤节绿叶，对节生，光泽有歧，嫩时可 可佩，八、九月渐老，枝头成穗，作花红白状，似鸡苏，久之花瓣转白，绒裂如球，球中有子一粒，绒着子上，色黑味苦，臭香气裂，即千金花也。濒湖纲目仅载其叶之用。本草乘雅云：以千金花煮酒，臭类木香，苦甚黄连，用治滞痢，获效颇捷。予故采其说入花部，以补所未备，花气香、味苦，浸酒治滞下，以其能兰辟不祥，利水道，宣气四达之功耳（乘雅）。  

***梧桐花***

山海草函：治杖丹、癞头、汤火伤。  

***金凤毛***

汪连仕云：今人呼翠翎草，翠绕如翎，细叶塌地而生，与翠云草凤尾不同。敏按：此种即茑萝，今人编竹为亭台，植之盆中，秋开大红小花者是也。  

治耳疔痔漏。  

***十姊妹***

一名佛见笑汪连仕云：取其根、叶阴干为末，蜜糖汤调服，治伤寒危笃立效，乃元升观之  

***雨韭***

汪连仕草药方云：雨韭生水泽旁，即青慈菇花，去湿之功同茵陈。  

散一切疔肿，消痔漏，明目。  

***罂粟子油***

固精（物理小识）。  

***佛前旧供花***

云谷医抄：治 疮烂腿，用佛前多年陈久供花，取来用香油浸贴，即愈。  

### 果部上  

（二十一种 附十六种）  

***延寿果***

乃鹿衔草之子：又松潘卫志有延寿果，云果生于土，味甜似山药，并无树果，此或名同而物异也。按：鹿衔千金方名鹿药草，其叶大而面绿背青者为真；苏恭言有大、小二种；保升言叶似茺蔚，丛生有毛者，吴风草也，此草惟生于秦地者有子，土人名曰延寿果。  

仁恕堂笔记：张掖河西地有草根，一种形如黄连，盘根屈曲，有若缺然，边人取之，实笾豆理血中邪湿，温补下元，去风痹 疖痛，小儿食之，定惊悸（三边纪略）。本草逢原云：味微涩而甘，不特有益老人，而婴儿先天不足者，尤为上药，惜乎南方罕得也。  

***樱额***

果属也，产关东乌喇口外，其树丛生，果形如野黑蒲萄而稍小，鲜实甚美，晒干为末，可以稠梨子，实黑而涩，土人珍之，间以作面，暑月调水服之，可止泻。  

按：宦游笔记：郁李即棠棣，结子如樱桃，南产者酸涩不堪食，盛京出者又名樱额，味甘鲜，晒干为末，更佳。  

味甘涩，性温暖，补脾止泄泻。  

***倒吊果***

御制几暇格物编，俗名吊搭果，形似山梨而小，体微长，味酢，肉多沙，长蒂。诸果始生时皆向上，此果花实皆下垂，故名。生时坚涩，熟乃沙，树枝叶俱如梨，为秦中物产，今遵化沿边有之。而考之书笈草木诸谱，皆不载倒吊之名，惟上林赋云：答 离支。答 音近打拉。张揖注云：答 果名，按梅尧臣牡丹诗，用打拉二字，北人方言以欹垂为打拉，是答 名果，或因其下垂也。说文海篇俱作 果，今名吊搭，或者答还音之转耳。  

性暖，利胸膈，健脾消食。  

***飞松子***

云南土司志：边境各土司深山中，产一种飞松子，结实熟时，人欲取之，子辄飞去，夜则仍归根下，土人记其处，俟夜过子，掘其根而取之，馈遗以为珍品，味绝香美。 徐霞客游记：飞松一名狐实，亦作梧实，正如梧桐子，而大倍之，色味亦如梧桐子，而壳薄易剥，坐密树中，一见辄伐树，乃可得，迟则树即存，而子俱飞去成空株矣，故曰飞松。惟巅堂关外野人境有之，其叶如柳，味绝类土豆。 滇略：梧实大如豆，壳脆易剥，不与他处类，俗谓之山松子，亦曰飞松。 朱排山柑园小识：飞松出滇南，似梧桐子，稍大而微长，内外色味俱肖，而香美过之，蔓生松树上，土人甚珍之。  

下气消痰，通和血脉，能返魂。凡有人魂神不安，及惊越失魂，神不守舍一切等症，此为要药，故灵璧赵氏天王补心丹治怔忡用之。张绿猗言，十香返魂丹加飞松子壳，更效。  

***茶肭子***

边舆考：其树出辽东塞外，高有三尺许，叶如南方楝树，背有黄白点，花四出，形如手，碧色，或有八出者，结子大如拳，熟便可食，其甘如饴，其树浸水可为油燃灯，入药用子。  

治一切病，辽塞无药，土人有病者，取茶肭子啖之即愈。  

***椰油***

椰中酒 椰膏 椰皮 椰肉  

台湾使槎录云：可佐膏火，或云用火炙椰，其油自出。凡楝椰子以手摇之，听水声清亮，则心大而甜；其肉浓，水声浊则否。 渑水燕谈录：椰子生安南及海外诸国，木如棕榈，大者高百余尺，花白如千叶芙蓉，一本花不过三、五颗，其大如斗至差小，外有黄毛，软皮，中有壳，正类槟榔，壳上有二穴，牙出穴中，壳内类萝菔，皮味苦，肉极甘脆，蛮人甚珍之。  

刘恂岭表录异：椰壳中有液数合如乳，亦可饮之，冷而动气。 广果录：椰树高六、七丈，直竦无枝，至木末乃有叶如束蒲，长二三尺，花如千叶芙蓉，白色，终岁不绝，叶间生实如瓠系，房房连累，一房二十七八实，或三十实，大者如斗，有皮浓苞之，曰椰衣，皮中有核甚坚，与肤肉皆紧着，皮浓可半寸，白如雪，味脆而甘，肤中空虚，又有青浆升许，味美于蜜，微有酒气曰椰酒。苏轼诗：美酒生林不待仪。言椰中有自然之酒，不待仪狄而作也。  

广东名胜志：文昌县玉阳山椰子最多，大三、四围，高二、三丈，通身无枝，至百余年才有叶，三月花，连着实，房房三十或二十七八子，至六月熟，七月收。  

疗齿疾、冻疮（粤志）、祛暑气（华夷花木考），治消渴，涂髭发立黑（渑水燕谈录）。  

椰中酒 食物考：缅甸有树头酒，即椰子中浆汁也。华夷花木考载林邑王与南越王有怨，遣刺客匕其首，枭之树上，化为椰子树。当刺时，王方大醉，故椰浆如酒，饮之醉人。  

祛风：消水肿，止吐血，涂头黑发。然多食昏人，动气增渴，性温故也。久服可乌须（食物考）。  

椰膏 粤载：椰子壳，土人取以熬膏，色黑如漆，涂癣良。  

椰皮 煮汁止血，疗吐逆（渑水燕谈录）。  

椰肉 益气生风（渑水燕谈录）。  

杨梅下疳，筋骨疼痛。不药良方：椰子壳烧存性，临烧以滚酒泡服二、三钱，暖卧取汗，其  

***宜母果***

岭南杂记：似橘而酸，又名宜 子。 元吴莱有宜 热水歌。 粤语：宜男子似橙而小，二、三月熟，黄色，味极酸，孕妇肝虚嗜之，故曰宜母。元时于广州荔支湾作御果园，栽种里木树，大小八百株，以作渴水。里木即宜母子也，一名黎 子。吴莱诗：广州园官进渴水，天风夏热宜 子，百花酝作甘露浆，南园烹成赤龙髓。盖以里木子榨水煎糖也。蒙古以为舍里别，即渴水也，一名药果。当熟时人家竞买，以多藏而经岁久为尚，汁可代醋，染大红，以其汁调乃上。 药性考：黎朦子大如梅，形似橘，孕妇宜食，能辟暑，即宜 子。孕妇食之能安胎，故又名宜母。  

腌食，下气和胃，怀孕不安食之良。制为浆，辟酷暑，又能解渴。 宜母子以盐腌，岁久色语）。  

***天师栗***

即娑罗子  

一名娑罗子，治胃痛最验。纲目于主治下失载。通雅娑罗，外国之交让木也，叶似 ，皮似玉兰，色葱白，最洁，鸟不栖，虫不生，子能下气。 益部方物记：生峨嵋山中，类枇杷，数葩合房，春开，叶在表，花在中，或言根不可徙。 吴船录：木叶如海桐，又似杨梅，花红白色，春夏间开，长安客话，卧佛寺内娑罗树二株，子如橡栗，可疗心疾。 宸垣识略：娑罗花苞大如拳，叶如枇杷，凡二十余叶相沓捧，苞类桐花，一簇三十余朵，经月方谢。  

留青日札：娑罗树出西番海中，予在浔州时，官圃一株甚巨，每枝生叶七片，有花穗甚长，而黄如栗花，秋后结实如栗，可食，正所谓七叶树也。药性考：娑罗子一枝七叶九叶，苞如人面，花似牡丹，香白。  

肉味苦、微凉，宽中下气，治胃脘肝膈膨胀，疳积疟痢，吐血劳伤，平胃通络。用阴阳瓦炙灰，或酒煨食俱效。单用不入他药，或称天师栗，非也。 葛祖遗方：味甘温无毒，治心胃寒痛虫痛，性温杀虫。  

胃痛：百草镜用娑婆子，即娑罗子也。以一枚去壳，捣碎煎服，能令虫从大便出，三服除九种心痛，杨春涯验方：娑罗子即武吉，烧灰冲酒服。  

***化州橘红***

橘瓤上丝 糖橘红 橘饼 药制柑橘饼 青盐陈皮 橘苓  

岭南杂记：化州仙橘，相传仙人罗辨种橘于石龙之腹，至今犹存，惟此一株，在苏泽堂者为最，清风楼次之，红树又次之。其实非橘，皮浓肉酸，不中食。其皮厘为五片七片，不可成双，每片真者可值一金。每年所结，循例具文报明上台，届期督抚差亲随跟同采摘批制，官斯土者，亦不多得。彼土人云，凡近州始闻谁楼更鼓者，其皮亦佳，故化皮赝者多，真者甚难得。 关涵岭南随笔：化州署橘树，一月生一子，以其皮入药，痰立解。后为风折，即其地补种，气味便殊。今称化州橘红者，皆以增城香柚皮伪代之，能化物而不能自化。 粤语：化州有橘一株，在署中，月生一子，以其皮为橘红，瀹汤饮之，痰立消，曩亦进御。今为大风所拔，新种一株，味不及。化州故多橘红，售于岭内，而产署中者独异。 本草乘雅云：橘柚专精者实，实复专精者皮。皮布细窍，宛如人肤，即脉络、肉理、筋膜、子核，各有属焉，故力能转入为升，转升为合，即转合为开也。种种形证，悉从入从合，故胸中瘕热，水谷失宣，神明不通，气逆及气臭耳下气者出已而降，玉衡机转之妙用也。 识药辨微云：化橘红近日广中来者，皆单片成束，作象眼块，或三十五十片，两头以红绳扎之，成一把，外皮淡红色，内腹皮白色，周身亦有猪鬃皮，此种皆柚皮，亦能消痰。又有一种为世所重，每个五片如爪，中用化州印，名五爪橘红，亦柚皮所制，较掌片为佳。究之真者远甚也。真化州橘红煎之作甜香，取其汁一点入痰盂内，痰皆变为水，此为上品。 梁氏家藏苏泽堂化州橘红，每一个七破，反折作七歧，晒干，气甚香烈。有橘红歌云：石龙灵异不可测，首向青霄尾潜泽，有时声吼洪如鹅，有时喷沙白似雪，鸣或宰相应期生，鸣或科甲蝉联翼。由来州牧履其常，惟恐怪奇骇愚俗，亭碑鼓吹镇其头，重镬累石填其穴，天生灵异无可凭，离奇屈曲化为橘。橘之为性温且平，能愈伤寒兼积食，消痰止嗽功更奇，谁先辨此真龙脉，价值黄金不易求，寄语人间休浪掷。  

治痰症如神，消油腻谷食积，醒酒宽中。气虚者忌服。解蟹毒（慈惠编：食蟹中毒，橘红煎辰砂五香丸 治翻胃、噎膈、呕吐。张氏秘效方：用血竭、乳香、没药、辰砂各一钱五分，钱，共为末，每三分酒服。  

羊癫疯 良方集要：雄黄、天竺黄、川贝母各五钱，真琥珀一钱，麝香一钱，陈胆星一两，以上各另研；全蝎十四个（去足酒洗），远志肉甘草汁制，钩藤、防风、化州橘红、姜衣、羌活、茯苓、天麻、石菖蒲各五钱，以上不可见火，晒干；蝉蜕三十个，白附子六钱，共为末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，开水下。  

按：百草镜 广东高州府化州出陈皮，去白者名橘红，今亦罕得。土人以柚皮代之，出售外方，价亦不贵。辨别之法，须先看皮色筋味，如皮皱粗色黄而浓，内多白膜，味反甜带辛者，乃乳柑皮也，只堪点茶，不堪入药；皮极浓而泡松，纹极细而色黄，内多膜无筋，味甜多辛少者，乃柚子皮也，性忌冷服；纹细，色红润而皮薄，多有筋脉，味苦辛，入口芳香者，乃真化州橘红也，入药以此种为贵，然其性酸削，能伐生气，消痰虽捷，破气损人，不宜轻用。近日有一种产仁和塘栖镇蜜橘皮所制，曰甜橘红，清香入肺醒脾，消痰之功，不下化产，而性不峻削，名为香金板，南人体弱者宜之。 本草乘雅武林栖水出蜜橘，凡数十品，名金钱穿心者，虽秀色可观，又不如佛肚脐。形小皮癞，甘美可口，霜降采取，气足味足，密藏至春，剖皮抽脉，破囊吮汁，亦可振醒精神，为得句破疑之助。  

***橘瓤上丝***

金御乘云：橘丝专能宣通经络滞气，予屡用以治卫气逆于肺之脉胀，甚有效。纲目橘瓤上筋膜，只引大明治口渴吐酒，而没其专功，何耶？因仍其说以补之。  

通经络滞气脉胀，驱皮里膜外积痰，活血。  

***糖橘红***

仁和塘栖镇者佳。以皮去白，切小块，用糖霜制。  

味甘辛，性温，理气快膈，治嗽消痰（食物宜忌）。  

***橘饼***

闽中漳泉者佳，名麦芽橘饼，圆径四、五寸，乃选大福橘蜜糖酿制而成，干之，面上有白霜，故名，肉浓味重，为天下第一。浙制者乃衢橘所作，圆径不及三寸，且皮色黯黑而肉薄，味亦苦劣。出塘栖者为蜜橘饼味差胜，然亦不及闽中者。又兴化出金钱橘饼，乃取金橘制成，小如钱，明如琥珀，消食下气，开膈，捷于砂仁、豆蔻，又可醒酒，醉后点茶，允为妙供。  

味甘、性温，下气宽中，消痰运食（食物宜忌）。黄胆臌胀，除膈止消（经验广集）。  

治诸色痢 行箧检秘：橘饼一两，圆眼肉五钱，冰糖五钱，水二碗，露一宿，温服，不露亦治泻 梁氏集验：夏月吃瓜果太多，以致泄泻不休，用漳州好橘饼一枚，细切薄片，作二次放茶钟内冲服。 橘饼汤，经验广集，治伤食生冷瓜果，泄泻不休。橘饼一个，切薄片，放碗内，以沸汤泼盖住，泡汁出，即饮汤，连饼食，一饼可作数次服。  

百果酒 香橼、佛手各二个，核桃肉、圆眼肉、莲肉、橘饼各半斤，柏子仁四两，松子三两，红枣二十两，黑糖三斤，干烧酒五十斤浸，此酒补虚益肾，乃河中李太守秘方。  

***药制柑橘饼***

北砚食规：用元明粉、半夏、青盐、百药草、天花粉、白茯苓各五钱，诃子、甘草、乌梅去核各二钱，硼砂、桔梗各三钱；以上俱用雪水煎半干，去渣澄清取汤，煮柑橘，炭墼微火烘，日翻二次，每次轻轻细捻，使药味尽入皮内，如捻破则不妙。能清火化痰，宽中降气。  

***青盐陈皮***

百草镜：制青盐陈皮，即苏州宋公祠遗法也。陈皮二斤，河水浸一日，竹刀轻刮去浮白，贮竹筐内，沸汤淋三、四次，用冷河水洗净，不苦为度；晒至半干，可得净皮一斤，初次用甘草、乌梅肉各四两，煎浓汁拌晒，夜露，俟酥捻碎如豆大，再用川贝母去心四两，青盐三两，研为细末，拌匀，晒露干，收贮。  

消痰降气，生津开郁，运脾调胃，解毒安神。  

***橘苓***

橘树上生，如木蕈，枣皮红色。  

治乳痈，煎酒服。  

***豆蔻槟榔***

此即纲目槟榔注内所云 子是也。形如鸡心，一头尖，一头圆，仅如小指大，外有壳包之。  

壳白色如豆蔻形，尖如橄榄，长不及半寸。药肆每于豆蔻中检出，每豆蔻一斤，不过数粒，价亦倍。广南槟榔亦无有专货之者，或云此种始为鸡心槟榔。广南所市者，皆山槟榔，及大腹子而已。时珍循竺氏说，以山槟榔为 子，恐误。  

治反胃噎膈，余功与广槟榔同。  

按：百草镜：槟榔今药肆所市者，形扁而圆大，乃大腹子，俗名雌槟榔。广东文昌县出者，名文昌子，尖小者，名主赐槟榔，又名吃子，其形长尖，状如鸡心，内有锦纹，又名鸡心槟榔，即雄槟榔也。另有一种鸡心槟榔，来自洋舶，从白豆蔻内拣出，极罕有，形亦长尖，极小，外有壳，俨如枣核，故又呼枣核槟榔，入药最胜。  

耳聋灸法 经验广集：用鸡心槟榔一个，将脐内挖一窝如钱眼大，实以麝香，坐于患耳内，以艾炷灸之，不过三、四次，即效。  

小儿疳积 胡开甫方：史君子五个生、五个熟，豆蔻内槟榔用姜汤磨汁，空心蘸史君子肉食，一、二次即愈。  

耳出脓 豆蔻槟榔为末，吹入立愈（救生苦海）。  

口疮 豆蔻内槟榔 存性，加轻粉敷之（广果录）。  

***琐琐蒲萄***

出土鲁番，北京货之，形如胡椒，系蒲萄之别种也。回疆志，蒲萄一根数本，藤蔓牵长，花极细而黄白色，其实有紫、白、青、黑数种，形有圆长大小，味有酸甜不同，一种色绿而无核，较黄豆微大，味甘美；一种色紫而小如胡椒，即琐琐蒲萄；一种色黑，形长寸许，一种色白而大，皆七、八月熟，晾干可致远。 本经逢原云：琐琐蒲萄似蒲萄而琐细，故名。生于漠北，南方间亦有之，其干类木，而系藤本，其子生青熟赤，干则紫黑，能摄精气，归宿肾脏，与五味子功用不甚相远。凡藤蔓之类，皆属于筋；草木之实，皆达于藏，不独此味为然。此物向供食品，不入汤药，故本草不载。近时北人以此强肾，南人以之稀痘，各有攸宜。五杂俎：西域白蒲桃，生者不可见，其干者味殊奇甘，有兔眼蒲桃，无核；又有琐琐蒲萄，形如茱萸。小儿食之，能解痘毒。于文定笔麈云：琐琐即 娑之讹。 黎愧曾仁恕堂笔记：琐琐蒲萄，于文定引西京羽猎赋谓琐琐当为 娑，固属附会，而以为别有一种，亦非河西蒲萄，虽引根牵蔓不异中土，而结实大长如马乳，色深紫，味亦殊甘，一枝千百颗，大者在上，细在下，垂取而干之，大者为白蒲萄，细者名琐琐，非两种也，故俗呼为公领孙。惟绿蒲萄则来自西域，非中土所有。  

味甘，核细微咸。 痘学真传云：味甘酸，性平温。百草镜云：性热，入脾、肾二经，作酒弥佳。治筋骨湿痛，利水甚捷，除遍身浮肿、痘疮不出，酒研和饮，神效。  

强肾 琐琐蒲萄、人参各一钱，火酒浸一宿，侵晨涂手心，摩擦腰脊，能助膂力强壮；若卧时摩擦腰脊，力助阳事坚强，尤为得力。  

稀痘 琐琐蒲萄一岁一钱，神黄豆一岁一粒，杵为细末，一阳夜蜜水调服，并擦心窝腰眼，能助肾祛邪，以北地方物专助东南生气之不足也。然惟禀质素弱者用之有益，若气壮偏阳者勿服，恐其助长淫火之毒也。  

按：紫桃轩杂缀琐琐蒲萄神农九草之一，中土久有，不俟博望从西域带来也。吾里东塔朱买臣墓有之。戊子，余曾历平湖幕署，有一枝蔓延满架，夏开琐碎花，结实如绿豆，望不可见；吾杭螺蛳山汪姓家亦有此，然食之味薄，不若甘肃者味浓也，入药自宜以西北者为优。  

***南枣***

山枣 藏枣  

山金华东阳县茶场，以透明如血，七枚长一尺者佳，陈者入药。 宦游笔记：金华东阳县茶场出枣，其大如拳，核尖细如黍，决之即脱，清甘香脆，以此名闻天下。明中叶尚存数柯，今此种已绝矣。惟东南诸乡于高阜地种之，虽不及茶场，亦美甲于他处。其制法不一，未熟辄击，以汤沃之使变色，谓之汤红，干则其色紫；已熟者，名树头红，干则其色丹；过熟者，以所煮余汁煮之，色味似庶糖，谓之糖枣，此则以时食为美，不作干也。又有一种棘，差小而圆，味殊胜枣。 物理小识：南枣出兰溪，摇而知之，其肉离核，味甘微酸，性温补，赤入心，酸敛肝。  

博记单方：眼疾中有一种名红线锁目干治法，取南枣核二十一粒，将核截两断，去仁净，以铜绿塞孔中，仍将枣核合上，以纸贴封一起，放炉中烧红，取出，以碗盖存性。每日只用七个，研极细末，调哺男母乳水抹，三日立效。  

肠红下血 南枣五枚，同黄 二钱，煎汤，五更服，神效。 又方不药良方：南枣十枚，槐米一两，同煎，去米食枣，日三次即愈。  

痔疮 救生苦海：南枣一枚（去核），鳖头骨一个（捣碎），铜青装满枣肉，扎紧，火烟尽，伏土存性，研细；用秋海棠煎洗，然后用药和水敷之，三日消。  

除壁虱 集听：大南枣去核，入水银，火煨熏。  

走马牙疳 不药良方：陈年南枣核，烧灰，研末掺之。  

枣参丸 醒园录：用大南枣十枚，蒸软去皮核，配人参一钱，布包，藏饭锅内蒸烂，捣匀为丸，如弹子大，收贮用之，补气最捷。  

仙果不饥方 醒园录：大南枣一斤，好柿饼十块，芝麻半斤去皮炒，糯米粉半斤炒，将芝麻研成细末，枣、柿同入饭中，蒸熟取出，去皮核子蒂，捣极烂，和麻、米二粉，再捣匀为丸，晒干收贮，加参更妙。  

本经逢原云：古方中用大枣皆是红枣，取生能散表也；入补脾药宜用南枣，取甘能益津也；其黑枣助湿中火、损齿生虫，入药非宜。  

***山枣***

出广西肇庆府，叶如梅，果似荔枝，九月熟可食。 柳贯打枣谱：山枣状如枣而圆，色青黄而味甘酸。出广州。  

甘温无毒，生和脾胃，益血壮神。  

***藏枣***

朱排山柑园小识：藏枣来自西藏，实产于天竺，大者长二寸许，形味绝似南枣，能补气，功同人参，藏中亦不易得，其核似蚕蛹形，而无仁。  

补虚劳，定神志，治怯如神。  

***落花生***

油  

一名长生果。福清县志：出外国，昔年无之，蔓生园中，花谢时，其中心有丝垂入地结实，故名。一房可二、三粒，炒食味甚香美。康熙初年，僧应元往扶桑觅种寄回，亦可压油。今闽省产者出兴化为第一，名黄土，味甜而粒满；出台湾，名白土，味涩而粒细，其油煎之不熟，食之令人泻，一名土豆。 汇书近时有一种名落生花者，茎叶俱类豆，其花亦似豆花而色黄，枝上不结实，其花落地即结实于泥土中，亦奇物也。实亦似豆荚而稍坚硬，炒熟食之，作松子之味，此种皆自闽中来。 物理小识：番豆名落花生，土露子，二、三月种之，一畦不过数子。行枝如蕹菜虎耳藤，横枝取土压之，藤上开花，丝落土成实，冬后掘土取之。壳有纹豆，黄白色，炒熟甘香似松子味。又云，番豆花透空入土结豆，当通润脏腑。 酉阳杂俎：又有一种形如香芋，蔓生，艺者架小棚使蔓之，花开亦落土，结子如香芋，亦名花生。花镜：落花生一名香芋。引藤蔓而生，叶桠，开小白花，花落于地，根即生实，连丝牵引，土中累累不断，冬尽掘取煮食，香甜可口，南浙多产之。 万历仙居县志：落花生原出福建，近得其种植之。 岭南随笔：花与叶不相见，为换锦花；荚与蒂不相见，为落花生。  

种法：以沙压横枝则蔓生，花不生荚，其荚别在根茎间，亦称落花生。 逢原云：长生果产闽地，花落土中即生，从古无此，近始有之。味甘气香，能健脾胃，饮食难消运者宜之。或云，与黄瓜相反，予曾二者并食，未蒙其害，因表出之。花生壳，韩柳生云，焙研极细末，着人身体，沾肉即生奇痒。 敏按：刘启堂经验秘方：长生果一名落花生，又名落地生，不可与黄熟瓜同吃，吃则立死。黄熟瓜即香瓜，非长而白色可以腌吃之黄瓜也，始知俗传之误。雨蓑翁食物便览：香芋一名落花生，久服多男。  

多食治翻胃。然其性能动火生痰，常人只宜少吃。从新云：辛甘而香，润肺补脾，和平可贵。食物宜忌云：性平，味甘，舒脾；广志云：暖胃；药性考云：生研用，下痰；炒熟用，开胃醒脾滑肠。干嗽者宜餐，滋燥润火。  

按：落花生，乃花谢落土，感土气而成实，故有入脾和胃之功，又能通肺气。曾见兴化令王翁一子，酷嗜此物，后患软瘫，岂非动火生痰之明验欤。近见人以花生入糖汤煮，浸酱油入素供，更为生痰，老人尤不宜多食。  

俞友梁有乌须简便方，止用落花生净肉，炒极焦黑，研极细，捻须，一、二日后，色黑如漆。  

四日两头疟，（即三阴疟。）安定臣云：昔曾患此，诸方莫疗，有人教服炒熟花生，每日食一、二两，不半月而愈。  

玉神庵尼清慧言，花生人云服之生痰，有一大家妇咳嗽痰多，医束手不治，庵尼云上劝服花生，每日食二、三两，渐觉稀少，不半年，服花生二十余斤，咳嗽与痰喘皆除，想亦从治之法也。童鹿 言，花生本有涤痰之功，予家凡患咳嗽，止用生花生去壳膜，取净肉冲汤服，咳嗽自安，岂非化痰之功，善于瓜蒌、贝母。世俗以火炒食，反能生痰。又凡被马踢伤者，忌服花生，服之疮愈增痛。  

花生油 一名果油，色白，甘平气腥，滑肠下积，腻膈生痰。  

***核桃油***

好者补火，若坏核桃榨取者，有毒味劣，不宜食。  

***阿月浑子***

与榛子同类，性更温良，能止痢、暖肾、开胃、除肠秽积，得木香、山萸，能兴阳。  

***薯良***

形如柚圆，蔓生红色，浸酒服，能活血（药性考）。  

***无漏果***

此即海棕，乃凤尾蕉之子，或称为枣，实非枣也。以刀剥去青皮，锻石汤瀹之，蜜浸瓶封，可久藏寄远不坏。  

味甘美，性温，消食宽中，除痰止嗽，益气润颜，久食令人肥美。  

***胖大海***

出安南大洞山，产至阴之地，其性纯阴，故能治六经之火。土人名曰安南子，又名大洞果。  

形似干青果，皮色黑黄，起皱纹，以水泡之，层层胀大，如浮藻然，中有软壳，核壳内有仁二瓣。  

味甘淡，治火闭痘，服之立起。并治一切热症劳伤，吐衄下血，消毒去暑，时行赤眼，风火牙痛，虫积下食，痔疮漏管，干咳无痰，骨蒸内热，三焦火症，诸疮皆效，功难尽述。  

***藕粉***

节粉 八仙藕粉  

冬日掘取老藕，捣汁澄粉干之，以刀削片，洁白如鹤羽，入食品，先以冷水少许和匀调，次以滚水冲入，即凝结如胶，色如红玉可爱，加白糖霜掺食，大能和营卫生津。纲目藕下止载澄粉作食，轻身延年，而不知其功用更专益血止血也。凡一切症，皆不忌可服。养余月令有澄藕粉法：取粗藕不限多少，洗净截断，浸三日夜，每日换水，看极净，漉出，捣如泥，以布绞净汁；又将藕渣捣细，又绞汁尽，却轻滤去浑脚，以清水少和搅之，然后澄去清水，下即好粉，晒干收贮，和糯粉、白糖蒸食之，或以白糖开水冲服俱可。菱粉、芡粉俱用此法。  

味甘，气芬芳，性平，调中开胃，补髓益血，通气分，清表热，常食安神生智慧，解暑生津节粉 出淮安宝应一带多有之，乃藕节捣澄取粉，晒干，其价较藕粉数倍。  

味甘、微带苦，性平，开膈，补腰肾，和血脉，散一切瘀血，生一切新血。产后及吐血者食宦游笔记：淮以南皆泽国，居人莳藕，暇则滤为粉，淘汰既净，去其渣滓，存其甘液，风吹日曝，渐成碎珠，以汤沃而食之，纯任天然，别有风味，亦野物之可尚者矣。尤著名者曰片粉，择藕之极佳者淘晒，人工十倍寻常，及其既成，则如白云片片，纤尘不染，味亦绝胜，非大有力者，不能制也。  

八仙藕粉 经验广集：此粉滋胃保元，治一切虚劳杂症。白花藕粉：白茯苓、白扁豆炒、莲蜜各等分，人乳另入滚水冲，不拘时食。  

人红丸 济世养生集：专治童子劳怯，神验之极。用人龙二十一条（即蛔虫、童便，洗净，瓦焙勿令黑研末），不破皮红枣三十个（饭上蒸热，去皮核），萝菔子一钱五分（炒研），大熟地五钱（煮烂杵膏），真藕粉一两五钱（研），真川连六分，酒拌炒，（研末）右将红枣肉、熟地膏和诸药末捣匀为丸，如桐子大，每早以白滚汤送下七粒，逐日加增二粒，至二十一粒止，以后不必再加，服一料痊愈。予屡试皆效，切勿泛视。  

***菱粉***

蒂壳  

湖州府志：菱本两角者，有果菱，差小；有湖趺菱，色红而大；有青菱，色青角曲而利；四角者野菱，最小者角极 ；有泰州菱，实丰而美。近又有无角者，名馄饨菱。德清有鸡腿菱、文武菱。  

菱有多种，老则皆可为粉。造粉之法，与造藕粉同。食菱粉而腹胀者，用姜汤或酒解之。  

补脾胃，强脚膝，健力益气，耐饥行水，去暑解毒。  

蒂 疣子，俗名饭 ，用鲜水菱蒂搽一、二次，即自落。  

壳 治头面黄水疮医宗汇编：隔年老菱壳烧存性，麻油调敷，即愈。  

无名肿毒 贩翁医要：老菱壳烧灰，香油调敷即愈，并治天泡疮。  

指生天蛇 医宗汇编：以风菱角灯火上烧灰存性，研末，香油调敷，未溃者即散，已溃者止治脱肛 张氏必验方：先将麻油润湿肠上，自去浮衣；再将风菱壳水净之，即刻缩上不脱矣  

***芡粉***

嘉泰会稽志：芡一名鸡头，山阴梅市产之最盛。有数等，小白皮最佳，大白皮、中白皮其皮皆不逮也。造粉与藕菱同法。  

益精气，强智力，灵耳目，固精添髓（养余月令）。  

九龙丹 贩翁医要：治肾水不足，邪火淫动，遗精淋浊等症。枸杞子酒蒸、金樱子焙、山楂肉炒、石莲肉炒、莲须焙、熟地捣膏、芡粉炒、白茯苓、当归等分，共为末，炼蜜丸如桐子大，每服三钱，空心白滚汤下。  

## 卷八  

### 果部下  

（四十三种 附五种）  

***诸荔***

壳  

陈定九荔枝谱：有奇荔，能治病，经兵燹后，亦仅有存者，今录之于佐以备用。  

粤语：南方离火之所出，荔枝得离火多故一名离枝，亦曰丽枝。丽，离也。文从两日，天地之数，水一而火二，故丽从两日。日为五行之华，月为六气之精，日丽乎支，犹之乎日出于扶桑也。丽枝乃震木之大者，震木以扶桑为宗子，而丽支其支子，故曰丽支。日出于离，离尽午中，故丽支以夏至熟。离为坤之中，其色黄，故曰黄离。丽支之核，外赤内黄，则黄离之美也。坤之中其味甘，故曰甘节。丽支之肉少酸多甘，则甘节之吉也。荔枝以腊而萼，以春而华，夏至而翕然，子赤，生于木而成于火也。皮红肉白，而核复纯丹，火包其外，复孕其中也。肉白为金，金为内外火所炼，故味醇和而甘。其液乃金水之精，甘又属土，备五行之粹美，而以火为主者也。粤以火德王，凡花多朱色，皆火花；实多朱实，皆火实，太阳烈气之所结。火实之属凡百种，而荔枝为长，火为母，荔枝则火之长子也。荔枝多食，未尝伤人，饮蜜一杯即解。或以青盐调白火酒饮，或饮荔枝酒过醉，则以荔枝壳浸水饮之。又荔枝多露，有过食者味爽，就树间先吸其露，次咽其香，使氤氲若醉，五内清凉，则可以消肺气，滋真阴，却老还童。 荔枝岁初而蕾，二月而花发，发时多电则花落实小，多雨则花腐，少雨则花液相胶而不实。估计者，视其花以知其实多少而判之。藏荔枝法：就树摘完好者，留蒂寸许蜡封之，乃翦去蒂，以蜡封翦口，以蜜水满浸，经数月，味色不变。  

保和枝 产泉郡北陈岩石莲花峰，实大色黄，可消胸膈烦闷，调逆气，导营卫。其核烧灰酒回春果 产漳郡康仙祠，叶大如掌，色翠，与众荔殊。其实味苦涩酸辣，不可口，采以浸酒神，叶亦然（以上闽产）。  

紫玉环 产四川泸州，曝干，啖一枚，可去瘴疠，即早行大雾中，岚气不得侵也。以上川产玉露霜 产广东新会崖门山，白壳丹肉，不摘，经冬不落，其味甘酸，啖之止嗽，降肺火，妃子笑 产佛山。色如琥珀，大如鹅卵，核小如豆，浆滑如乳，啖之能除口气，使齿牙经宿犹香。  

牟尼光 产潮州大浦山中，味如乳，饮之功同参岭（以上广东产）。  

墨荔 产广西平乐万山中，皮肉俱黑如墨，味臭而苦辣，不可啖；或曰，出贺县山中；或曰，荔浦、修仁二邑山中多有之，味臭，有大毒。误食之，必心腐肠烂而死。  

按：荔枝名品最多，有绿皮者、绿核者，有黄皮者、白皮者，三月、四月、七月熟者，然其性大约相同，惟此数品，治疗各异，故类及之。  

壳 痘出无浆，心不爽快，以荔枝壳煎汤饮（不药良方 王圣俞云：荔壳能理血透发分标，凡一切疹 不能透达，痘出模糊一片者，非此不能解表成浆）。  

血崩 同寿录：用荔枝壳烧灰存性研末，好酒空心调服，每服二钱，轻者一服即止；至重者，三服愈。  

***龙眼核***

壳附  

纲目龙眼核主治，多言其肉，至其核之功用最广，只载其能治胡臭，他皆未之及，又不及其脑漏 黄氏医抄：用广东圆眼核，入铜炉内烧烟起，将筒熏入患鼻孔内，数次即愈。  

一切疮疥 高只元传世方：用龙眼核 存性，麻油调敷即愈。  

治癣 祝氏效方：圆眼核两个、去外黑皮捶碎，雄黄、硫黄、密陀僧、枯矾、川椒末，各三蘸擦患处即愈。 集听方：患癣，用龙眼核去外黑壳，用内核，米醋磨搽。  

灭斑生发 张觐斋云：桂圆核仁，凡人家有小子女者，不可不备，遇面上或磕伤及金刃伤，生肌，愈后无瘢；若伤鬓发际，愈后更能生发，不比他药，愈后不长发也。  

小肠疝气 不药良方：荔枝核、龙眼核各七枚，俱烧灰，大茴二粒炒，共为末，好酒调下；消。 经验广集：治疝气偏坠小肠气痛，神效，荔枝核炒、龙眼核炒、小茴香炒，各等分，为细末。空心服一钱，以升麻一钱，水酒煮送下。  

念珠丸 张氏必效方：治阴疝偏肿，囊中疼痛难忍。乳香去油净二钱，圆眼核三钱，黄蜡二大，分为一百零八丸，蛤粉为衣，用线穿起，露一宿收贮；遇症每服三丸，乳香汤下。  

小便不通 用龙眼核去外黑壳，打碎，水煎服。如通后欲脱者，以圆肉汤饮之。  

足指痒烂 药镜：用桂圆核烧灰掺之，立效。  

无名肿毒 黄氏医抄：桂圆核以水调涂，俱效，能止折伤出血，疗金疮灭斑。  

烟筒 伤喉 万近蓬云：凡烟管误戳伤喉，出血不止者，用桂圆核去外黑皮，惟取内核仁，焙中伤处，用笔管安末吹之，即定疼止血而愈，屡试果验。  

治刀伤出血 殷仁趾传方：以龙眼核炒捣，磨细敷之。  

刀斧伤 黄贩翁医抄：桂圆核不拘多少，用火烧枯存性，研末掺患处，即愈。  

按：陈杰回生集大兴李振祖西平云：龙眼核末敷金刃伤，昔在西秦及巴里坤军营，救愈多人草，俱末纪载，可知世间有用之材，自古迄今淹没者，不可胜计矣。  

龙眼壳 乃龙眼外裹肉之壳，本黧黄色，闽人恐其易蛀，辄用姜黄末拌之令黄，且易悦目也。广中桂圆多不用姜黄拌，故今广圆犹存本色。入药用壳，须洗去外色黄者。  

敷汤泡伤 行箧检秘：用圆眼壳 存性为末，桐油调涂患处，即止痛，愈后又无斑痕，真良方也。  

泉州府志：龙眼最小者呼鬼眼，龙眼是其中者，今不复识别。  

***蜜望***

粤志：其子五月色黄，味甜酸，飘洋者兼金购之，有夭桃与相类，六、七月熟，大如木瓜，凡渡海者，食之不呕浪。  

肇庆志：蜜望子一名莽果，树高数丈，花开极繁，蜜蜂望之而喜，故名。交广录：蜜望二月一名望果。其类有夭桃，五月开花，六、七月子熟。年岁荒则结实愈多，粤谣云：米价高，食夭桃，故广人贵望果而贱夭桃。贵之，故望之，蜂望其花，人望其果也。  

止船晕 按：船晕，北人谓之苦船。苦音库。此症多呕吐不食，登岸则巳，胃弱人多有之。  

蜜望果甘酸，能益胃气，故能止呕晕。  

***蒲桃树***

罗浮志：蒲桃树高二、三丈，其叶如桂，四时有花，丛须无瓣，如剪出丝球，长寸许，色兼黄绿；结实如苹果，壳浓半指，绝香甜；核与壳不相连属，摇之作响。罗浮涧中多有之，猿鸟合啄之，余随流而出，山人阻水取之，动盈数斛。以之酿酒曰蒲桃春，经岁香不减，作膏尤美。  

***荸荠粉***

童北砚食规：出江西虔南，土人如造藕粉法制成，货于远方，作食品，一名乌芋粉，又名黑甘寒无毒，毁铜销坚，除腹中痞积，丹石蛊毒，清心开翳，去肺胃经湿热，过饮伤风失声，疮毒干紫，可以起发（北砚食规）。  

***野荸荠***

生山土中，春有苗三叶，似韭而细，叶上有光，其根如豆大，年久则愈大，入药用根，一名山荸荠。  

磨粉水中滤过，晒干点眼，去翳障如神（取粉忌铁器）。  

按：山荸荠喜燥，其生必于高原，干土尤最易蕃衍。有人移入园圃，一经污湿，根即朽烂。  

如钱大耳。昔客东瓯，闻马氏点眼药粉为天下第一，见其修制，乃由此磨粉合海鳅目、珠粉加入药中，着效异常。云其性能去面黝斑痣，消痞，去目星努肉，较产池泽者，尤峻利也。  

磨光散 种福堂方：点眼神药，用野荸荠粉洗净去皮，石臼中捣烂，密绢绞汁，如做藕粉法。再用清井水飞、晒干炉甘石，用黄连、黄柏、黄芩、甘菊、薄荷煎水 ，再用童便 一次；将药水飞晒干珍珠，入豆腐内煮过，研细水飞，每荸荠干粉一两，配制过甘石五钱、珠末点之。  

明目去翳秘方 种福堂方：锦纹大黄一两，北细辛四两，将二味用上高泉水一百二十两，将药入砂锅，煎至二十两，以细绢滤去渣，用大银碗一个盛药，碗下以砖三块放定，碗底下将灯盏注麻油，用灯草七根，燃灯熏碗底内，煎药成膏，滴水成珠。每膏一两，用野荸荠粉五钱（多些亦不妨），冰片三分，和匀作锭，如多年浓翳，每两加水飞过蝉蜕末五分（须要去头足泥沙，水洗晒干为末，水飞三次用）。又方：野荸荠粉、猪胰各等分，捣和。用鸡子壳半个，放药在内，临卧合印堂上，俟水流入目中，翳随泪出，二十日即愈。并治田螺头眼。  

***樱桃核***

山樱桃  

今人常用以洗疹 ，服之亦发透 痘，以其得春气早，而性热善达表也。纲目不载，岂以发风热故耶。逢原云：樱桃核今人用以升发麻斑，力能助火，大非所宜，春夏时尤忌入药。用山樱桃核佳。  

发麻疹 痘，灭斑痕冻瘃。  

出痘喉哑 王永光方：用甜樱桃核二十枚，砂锅内焙黄色，煎汤服。  

眼皮生瘤 医学指南：樱桃核水搽之，其瘤渐渐自消。  

***山樱桃***

有毛，与樱桃别是一种。  

辛平味劣，止泻肠癖，除热调中。  

***栗壳***

纲目载其治反胃、消渴、泻血，此外无他，不知其能解参之力，胜于莱菔，故急录之。  

杨春崖验方：解人参，栗子壳煎汤服之，良。  

***刺菱***

沙角  

乃小菱也。生杭西湖，里六桥一带多有之，以其四角尖如针芒刺手，故名。春尽时，儿童采取入市货卖。菱生水中，根苗与大菱不殊，其叶下有气管，故其性通肝肾。凡一切病多忌生冷，惟此菱不忌，最能开胃生津。其菱大者如蚕豆，小者如黄豆，味绝鲜美，虽至秋老，亦不甚大，盖地土使然，诚水仙佳种也。 陈 花镜：一种最小而四角有刺者，曰刺菱，野生，非人所植，花紫色，人曝其实为菱米，可以点茶。  

味甘鲜，性平无毒，生食补脾健胃，止渴生津，平肝气通肾水，益血消食。老者煎食，健脾止泄痢。  

根 利水通淋。  

***沙角***

乃菱中一种小者，只两角，临平湖一带多产之。出嘉兴者，名馄饨青，以其似馄饨也，较他菱体小味甘。沙角较馄饨菱尤小，色红，味甘异常。  

味甘平，大补脾土，不滞气。馄饨青性寒，生食解积暑烦热，生津；煮食健脾和胃益气。  

（花镜云：迟熟而甘肥者，名馄饨菱。药性考：馄饨沙角生熟俱得，老则甘香，补中益气，生  

***乌榄仁***

出广东。今果肆皆有市者，皮黄黑色，肉白，有文层叠如海螵蛸状，酒筵中以为豆笾食品。  

纲目集解下云：乌榄青黑，肉烂而甘，取肉捶碎放干，自有霜如白盐，谓之榄酱。其子仁肥大，名榄仁。而主治所载，悉言白榄，即今常食之青果。又所载榄仁治吻燥者，亦指青果核中仁而言，非指乌榄仁也，今采岭南果录中补其遗。按粤志木语：橄榄有青、乌二种，闽人以白者名青果，粤中只名白榄，不曰青果也。白榄利微，人少种焉。乌榄下番禺诸乡皆种之，种至二年，其秧长八、九尺，必 之乃结实， 至三年而子小收，十年而大收矣。其树本高而端直，多独干，至顶乃布枝柯，有雌有雄，雄为主，雌为客，犹妇之归于夫也。予如枣大，长寸许，光无棱瓣，先生者下同，后生者上向，八、九月熟，梯子击以长竿；或刻其干东寸许，纳以红盐，则其干东子落，刻其干西或南北亦然，古诗所云纷纷青子落红盐也。乌榄子大肉浓，其性温，故味涩甘。以温水泡软，俟紫脂浮起溢出，乃可食，水冷则生胶，热则肌肤反实，故必温水之和，乃醇其性，亦有婉谏之道焉。总二榄论之，白榄雄而乌榄雌，白属阳而乌属阴，阳故色白而行气，阴故色红而补血。惟乌者阴，故有仁可食；白者阳，故仁小而不成，此其别也。  

仁味甘淡，润肺下气补血，杀诸鱼毒。  

***刺梨***

宦游笔记：刺梨形如棠梨，多芒刺不可触，味甘而酸涩，渍其汁同蜜煎之，可作膏，正不减于楂梨也。花于夏，实于秋，花有单瓣、重台之别，名为送春归，蜜萼繁英，红紫相间，植之园林，可供玩赏。独黔中有之，移于他境则不生，殆亦类优昙花之独见于南滇耶。  

食之已闷消积滞（笔记）。  

***枇杷核***

本经逢原云：枇杷其核大寒，伐肝脾，以之同落苏入麸酱，则色青翠；同蟹入锅，则至熟不赤，性寒走肝可知。  

敏按：石顽所说，以其核能驻色不变，断为性寒，不知枇杷独有先天四时之气，其性温平，其核能化一切毛羽，观花圃人贮鸡、鹅毛水以灌花者，患其难化，辄捣枇杷核数枚，投入缸水中，不三日，则鸡、鹅毛皆烂化，知其直走厥阴，更捷利也。  

治肝有余诸症，气实者可用。  

敏按：祝士校游戏方，枇杷核煮蛤蜊能脱丁，则其性又善离；盖枇杷具四时全气，其实能令分者合，故肺嗽能敛；核能令合者离，故肝实可疏。一合一离，正见互为乘除之妙。物理小识，枇杷核能去霉垢，故能化痰。  

***羊桃***

粤语：其种来自大洋，一曰洋桃，高五、六丈，大者数围，花红色，一蒂数子，七、八月间熟，色如蜡，一名三敛子，亦曰山敛。敛，棱也。俗语误棱为敛也，亦以其味酸能敛颜色也。有五棱者，名五敛。以糯米水浇则甜，名糯羊桃，广人以为蔬。纲目：五敛子，即羊桃。  

惟言其主治风热，生津止渴，他功效皆未及，今依粤语补之。 尔雅：长楚铫 （注：今羊桃也），或曰，鬼桃叶似桃花，白子如小麦，亦似桃。陆机疏云：叶长而狭，花紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上。郑氏曰：藤生子赤，状如鼠粪，故亦名鼠矢。儿童食之，一名羊肠，一名御弋。蜀本图经：子细如枣核，苗长弱蔓生，不能为树，今呼为细子，根似牡丹。群芳谱：羊桃，福州产，其花五瓣，色青黄。诗桧风：隰有苌楚，猗傩其枝，即指此也。  

酸甘涩平无毒，久食能辟岚瘴之毒。中蛊者，捣自然汁饮，毒即吐出；脯之或白蜜渍之，持至北方，不服水土与疟者，皆可治。 岭南杂记：有食猪肉咽喉肿痛，食羊桃即解。  

药性考：羊桃生时极酸，不可食，熟则带甘，过食寒中，内热者宜之。多食冷脾胃、动泄，可晒干。歌曰： 猴桃，寒酸甘止渴调中，下气解烦，除热骨节风痛，能压丹石，通淋疗痔，瓤可煎食。  

***倒捻子***

纲目：都捻子，即倒捻子，仅言其治痰嗽哕气，暖腹脏，益肌肉而已。时珍曰：食之必倒捻其蒂，故谓之倒捻子，讹为都捻子也。味甚甘软。粤语：都捻子朴 丛生，花如芍药而小，春时开有红、白二种。子如软柿，外紫内赤，亦小，有四叶承之；子汁可染，若胭脂。花可为酒，叶可曲，皮渍之得胶以代柿。苏子瞻名为海漆，非漆而曰漆，以其得乙木之液，凝而为血，可补人之血，与漆同功，功逾青粘，故名。以其为用甚众，食治皆需，故名都念。产罗浮者，高丈许，子尤美。岭南酒有以花为酿而杂以诸果者，花则以槟榔花为最，果则以倒捻子为最。倒捻子，又名粘子，花于暮春，实于盛夏，谚曰：六月六，粘子熟。熟以为酒，色红味甘，人与猿猴争食之，所在皆然。  

东坡杂记：吾谪居南海，以五月出陆至滕州，自滕至儋，野花夹道，如芍药而小，红鲜可爱，朴 丛生，土人云，倒粘子花也，至儋则已结子，烂紫可食，殊甘美，中有细核，嚼之瑟瑟有声，亦颇苦沁。儿童食之，使大便难。野人夏秋下痢，食叶辄已。  

子活血、补血，研滤为膏饵之，又止肠滑。  

***甘蔗滓***

皮  

纲目甘蔗条，濒湖特补蔗滓，言其治小儿白秃，烧烟入目令目暗，其他未能悉，今复广之。  

救生苦海：收口长肉，背疽恶疮，用之屡效。收甘蔗滓晒燥， 存性，研极细，以小竹管如疮口大者一个，以细夏布扎紧于上，筛药填满疮孔内，膏药盖住，自能收口。  

医键云：对口，一名枭疽，用甘蔗滓焙燥为末，白色狗屎焙末，和匀，将竹管一个，稀绢包竹管头，入药筛膏药上贴之，垂死者亦生。  

痘疔 经验单方：用甘蔗滓晒干，真香油点灯烧成灰，以津液调匀，银簪挑破点上，立效。  

一方加珍珠油胭脂调涂，更效。 敏按：蔗有数种，紫皮者，名昆仑蔗；青皮者，乃扶风蔗也。黄海若云：凡痘疹不出，及闷痘不发，毒盛胀满者，此痘属急症，宜青皮甘蔗榨汁与食，不时频进，则痘立起。其寒散解毒之功，过于蚯蚓白鸽，惜人不知其功用。入药如用滓，亦宜以青皮蔗滓为上。  

蔗皮 纲目止载治口疳，而不知其皮可入香料，海外三珠有四叶香饼，乃用蔗皮。又干者垫卧，可去郁热。本草汇有接气沐龙汤，亦用其皮，故为补其说。  

腊梨初起 百草镜：紫甘蔗皮 存性，香油调搽。  

接气沐龙汤：专治阳衰久痿滑精，不用内服，惟主外治。大约患此者或由禀弱，或由纵欲，或忧郁所致，或心肾不交，用此最妙。紫稍花、甘草、甘遂、良姜、文蛤、母丁香、巴戟天、川乌、附子、吴茱萸、川椒、细辛、淫羊藿、蛇床子、楝树子、甘松各一两，锁阳、苁蓉、官桂、羊皮、红蔗皮、满山红、罂粟壳水泡去筋各二两，红豆七十粒。须择酒药内所用辣者，白颈蚯蚓七条炙，倭铅八两切薄片，匀七剂，每日一剂，瓦锅内煎汤，先熏后洗，以冷为度，晚重温药汤再洗，如此七日内禁房事。  

坐板疮 甘蔗皮烧存性，香油调涂（家宝方）。  

竹衣乖 经验广集：此药治竹衣乖，并无皮肤，脓血淋漓，赤剥杨梅，一切胎毒。用炉甘石童便四次）一两，黄柏（猪胆涂炙七次）、紫甘蔗皮烧存性、孩儿茶、赤石脂各五钱，绿豆粉炒七分，冰片五分，为末，先用麻油将鸡蛋黄煎黑，去黄候冷，调涂即愈。  

***猴闼子***

宦游笔记：出临海深山茅草中，土名仙茅果，秋生冬实，樵人采食，并可磨粉，其性温补，然城市亦无食之者。纲目有猴骚子，形与此别。又临海出猴总子，一名土柿，每年九、十月间生，形与红柿同，皆非一物。临海异物志：猴闼子如指头大，味苦可食，他处所无。  

性温，暖丹田，益五脏，健脾，增气力。  

***瓜子壳***

传信方：治肠红，不论新久，三服全愈。用地榆炒黑一钱，白薇一钱五分，蒲黄炒黑一钱，桑白皮一钱五分，瓜子壳二两，煎汤代水。（不药良方：单用瓜子壳一味煎服，治肠风下血。）吐血 不药良方：瓜子壳一茶钟，煎汤一碗吃下，血即止。  

***蒲桃壳***

止呃忒如神。  

***橙饼***

同寿录有制橙饼法方：择半黄无伤损橙子（太青者性硬难酥），将小刀划成棱，入净水浸去酸涩水一、二天，每日须换水，待软取起，挤去核，再浸一、二天取起，将簪脚插入每缝，触碎内瓤，然后入锅用清水煎之，勿令焦，约有七、八分烂，取出，拌上洁白洋糖，须乘热即拌，即日晒之，待糖吃进，再掺再晒，令糖吃足，将干糖再塞入橙肚内，略压扁，入瓶贮用，亦可点汤服。  

消顽痰，降气、和中开胃，宽膈健脾，解鱼蟹毒、醒酒。若气虚瘰 者勿服。  

***津符子***

产缅甸，见千金方。  

味苦平，性滑，主益心血，养肺金，止渴生津液，多食口爽，失滋味，安和五脏，久食轻身明目。  

治断即愈  

***必思答***

产回回国地，见忽必烈饮膳正要。  

味甘无毒，治调中顺气，滋肺金，定喘急，久食利人。三阴疟百药不效，必思答三枚，酒一盏，煎半饮之，即止。  

难产不下，或子死腹中，必思答七枚，酒煎服即下。又治胞衣不下。  

***黄皮果***

广志：黄皮果状如金弹，六月熟，其浆酸甘，似葡萄。与荔枝并进，荔枝餍饫，以黄皮果解之。谚曰：饥食荔枝，饱食黄皮。纲目于果部附诸果条下，仅引海槎录云：出广西横州，状如楝子及小枣，味酸。至其功用并未之及焉，今依广志补之。  

消食顺气，除暑热（广志）。酸平无毒，主呕逆痰水，胸膈满痛，蛔虫上攻心下痛（食物本草）敏按：广东琐语载果中有白蜡子，与黄皮果绝相似，而味尤胜。谚有云：黄皮白蜡，甜酸相广东通志：黄皮果大如龙眼，又名黄弹子，皮黄白，有微毛，瓤白如肪，有青核数枚，甚酸涩。食荔枝太多，用黄皮果解之。  

***甘剑子***

状如巴榄子，仁附肉，有白靥，不可食，能发人病，北人呼为海胡桃。  

味甘气烈，治脾胃虚寒食少，泄痢不止，形体 羸，泄下虚脱，百方不效。用甘剑子七枚，三服即止，再服调理药。  

***扬摇子***

生闽越，其子生树皮中，体有脊形甚异，长四、五寸，味甘无毒。通百脉，强筋骨，和中益气，润肌肤，好颜色。花镜：此果长五寸，色青无核。临海异物志：扬摇有七脊，子生树皮中，其体虽异，味则无奇，长四、五寸，色青黄，味甘。  

***海梧子***

出林邑，树似梧桐，色白，叶似青桐，子如栗，肥甘可食； 南方草木状：占城即林邑，产海梧子，与中国松子同，但结实肥大，形如小栗，三角肥甘，樽俎间佳果也。  

味平无毒，利大肠、小肠，益智慧，开心胸，明耳目。  

心下怔忡，夜多恶梦，健忘，每日空心食海梧子十数枚，月余自愈。  

疝气囊大如斗，海梧子七个，烧灰服之，即愈。  

***木竹子***

出广西，皮色形状如大枇杷，肉味甘美，秋冬实熟。味甘性平，治吐逆不食，关格闭拒不通，脾虚下陷，肛门坠脱不收；清热，凉大肠，去积血，利百脉，通调水脏，止渴生津，解暑，消酒，利耳目，治咳嗽上逆。  

***橹罟子***

桂阳虞衡志：出广西，大如半升碗，数十房攒聚成球，每房有缝，冬生青，至夏红熟。  

味甘，补脾胃，固元气，制伏亢阳，扶持衰土，壮精神，益血，宽痞消痰，解酒毒，止酒后发渴，利头目，开心益志。  

妇人不孕，用橹罟子浸好酒内三日，日日饮之，百日有孕；又目生翳障，渐渐昏暗，视物不明，橹罟子浸白蜜内，每日连蜜啖一枚，一月即退。  

***子***

出九真交趾，子如桃实，长寸余，二月开花，连着子，五月熟，色黄。盐藏食之，味酸如梅性凉平，清心润肺，止渴生津，制亢极之阳光，消炎蒸之暑气，又降三焦实火。治鼻中出血，又牙宣牙龈出血，用 子核连仁，烧存性，调水含咽即止。  

***罗晃子***

出广西，夏熟，味如栗，状如橄榄，其皮七层，出横州者皮九层，剥至九层方见肉，故又名思恩府志：罗晃子俗名九层皮，形类蚕豆，可茹，味如煨栗，外有黑壳，连肉有皮九层，故性温，治脏腑生虫，及小儿食泥土腹痛，癣痞积硬。  

养肝胆，明目去翳，止渴退热，解利风邪，消烦降火。翻胃吐食，或食下即吐，或朝食暮吐、暮食朝吐，用罗晃子七枚， 存性，每日酒调下方寸匕，服完为度，即愈。  

腹中蛔虫上攻，心下痛欲死，面有白斑，用罗晃子、牵牛子各七枚，水煎服，虫自下。  

***夫编子***

南方草木状：出交趾武平山谷中，三月开花，连着子，五、六月熟。入鸡、鱼、猪、鸭羹中；味最美，亦可盐食。味甘性平，主宁心志，养血脉，解暑渴，利水道，生津液，止逆气喘急，除烦清热，润肺，滋命门，益元气。骨蒸劳热、四肢瘦削如枯柴，用夫编子同白鸭烂煮，不用盐酱，日日啖之，吃鸭三头见效。  

***白缘子***

出交趾，树高丈余，味甘美如胡桃。  

味甘平，主润肺，止渴清热消食，祛风暑湿气。治疥癣及山岚瘴气所侵，变成 疟，寒热往来，头痛痰逆，足膝屈弱难行，寒湿邪气所侵，用白缘子一片，舂烂浸酒，日饮一次，月余全愈。  

***系弥子***

广志：状圆而细，色赤如软枣，其味初苦后甘，可食，味平无毒。主益五脏，悦泽人面，去头面诸风。  

产后痢疾不止，用系弥子一合，酒、水各一盏，煎八分，空心服下，片刻即效。  

***人面子***

出海南，又出广中，树似含桃，子如桃实，春花夏实，至春方熟，蜜煎甘酸可食。其核两边俱似人面，耳目口鼻，无不毕具。  

广志：人面子大如梅李，其核类人面，两目口鼻皆具；肉甘酸，宜为蜜煎；仁绝美，以点茶如梅花片，光泽可爱，茶之色香亦不变。以增城水东所产为佳，其核中仁摇之即脱去，他产则否。此树最宜沙土，沙土松易发，数岁即婆娑偃盖，山民植之以为利。味甘，性平无毒，醒酒解毒，治风毒着人，遍身疙瘩成疮，或痛或痒，食之即愈。  

难产不下，产母手握人面子一个，单日右手握，双日左手握，即下。  

岭南杂记：人面子煮肉及鸭，必用捶烂熬膏，甘酸益津。  

***四味果***

出祁连山，木生如枣，剖以竹刀则甘，铁刀则苦，木刀则酸，芦刀则辛，行旅得之，能止饥味甘辛酸无毒，明目养肝，宁神定志，和胃进食，下气止咳。  

肾虚腰痛，不能反侧，用四味果同狗腰子煮熟并食，每日一次，一月愈。  

敏按：东方朔神异经云：南方大荒，有树名如何？结子味如饴，有核形如枣子，长五尺，围如长，金刀剖之则酸，芦刀剖之则辛；食之者地仙，不畏水火白刃。又启蒙记：如何随刀而改味？或曰：此即仙经所谓大枣，据此二说，即今四味果也。  

***千岁子***

南方草木状：出交趾，蔓生，子在根下，须绿色，交加如织，一苞恒二百余颗，皮壳青黄色，壳中有实如栗，味亦如之，干则壳肉相离，撼之有声，如肉豆蔻。 关涵岭南随笔：千岁子多子根须，干则壳肉相离，撼之有声。  

味甘平，主和中益胃，利肺，除热止渴，醒酒解暑。  

小便闭塞，千岁子十数枚，打碎水煎，清饮下，即通利。  

发背恶疮，千岁子不拘多少，捣烂如泥，调涂三次见效。  

***侯骚子***

蔓生，大如鸡卵，味甘性冷，消酒轻身，王太仆曾献之，见酉阳杂俎。  

甘寒无毒，食之不饥，延年强健，消酒除湿，治黄胆小便不利，溺如黄金色，口渴烦热，齿小儿重舌、木舌，侯骚子核烧灰擦之，或用蜜调涂亦可。  

浮痈发背，侯骚子煎汤饮之，再捣涂之，大效。  

***仙掌子***

乃仙人掌上所生子也粤语：仙人掌多依石壁而生，叶劲而长，若龃龉状，开花俨如凤形，子生花下，名曰凤栗，叶曰凤尾。 发苞外类芋，渠内攒瓣如珠，各擎子珠于掌，一枝一掌，自下而上，子自青赤而黄，有重壳，外浓内薄。熟其仁食之，味甜兼芡栗，可以延年，又名千岁子。此草可辟火，广人多植之堂侧。性宜沙土，恶肥腻。 明黄佐仙人掌赋序：仙人掌，奇草也。多贴石壁而生，惟罗浮黄龙金沙洞有之。叶劲而长，若龃龉状。发苞时，外类芋魁，内攒瓣如翠球，各擎子珠如掌然，青赤转黄，而有重壳，剖之，浓者在外如小椰，可为匕勺；薄者在里如银杏衣，而裹园肉煨食之，叶兼芡栗，可补诸虚，久服轻身延年，俗呼为千岁子，此与蔓生者名同物异也。 云南通志：仙人掌叶肥浓如掌，多刺，相接成枝，花名玉英，色红黄，实似山瓜，可食。  

味甘性平，补脾健胃，益脚力，除久泻。  

敏按：群芳谱仙人掌出自闽粤，非草非木，亦非果蔬，无枝无叶，又并无花，土中突发一片，与手掌无异。其肤色青绿，光润可观。掌上生米色细点，每年只生一叶于顶，今岁长在左，来岁则长在右，层累而上。植之家中，可镇水灾。如欲传种，取其一片切作三、四块，以肥土植之，自生全掌矣。近日两浙亦有，据所载当另是一种，与此全别，或名同物异欤。  

***酒杯藤子***

出西域，藤大如臂，花坚硬可以酌酒，文章映澈，实大如指，味如豆蔻，食之消酒。相传张甘辛平无毒，消食下气，消酒止渴，辟邪疟，消痈肿，杀蛔虫。治尸蛀劳瘵，虫蛊瘰 ，瘿果成积，用酒杯藤子烧灰，糖拌，服下五、七钱自效。  

饮酒过量成病，用酒杯藤子煎服，极验。  

***药果***

关涵岭南随笔：药果似橙而味酸，可染红。  

治哕。  

***子***

出交趾合浦，藤缘树木，正月开花，四、五月熟如梨，赤如鸡冠，核如鱼鳞。  

甘平无毒，主中恶气，飞尸邪蛊，心腹卒痛，狂邪鬼神，鬼疫疠疟，梦寐邪恶气，心神颠倒不宁，昏冒如痴；治惊痫恍惚，或言语不伦，歌笑不休，用 子核七枚，烧末，入朱砂少许，姜汤下方寸匕，自愈。  

***楸子***

食物考：甘酸小于沙果，色黄红黑如樱桃颗，产于代北，味颇清香，作脯点茶俱可。此与林檎同名异类，本草未分，故正之。多食涩气，令人好睡。子宜去尽，食之烦心。  

***隈支***

益部方物略记：生邳州山谷中，树高丈余，枝修而弱，开白花，实大如雀卵，状如荔枝，肉黄，肤味甘。  

味甘无毒，治七种疝气，及一切疮疡疥癣。  

以上自津符子至隈支止诸果品，纲目附录诸果后，仅载其形状，不录其主治。而沈云将食纂云：诸果都出外国及边瘴地方，虽不常见，但俱属异品，不惟可口，兼可疗治百病，凡行历远方者，即当携其种流传中土，有功于世不小，故附录而兼细核其主治，予因取之以补李氏之遗。至其形状，纲目已详载，而复列之者，亦欲览者便于解悉，后日遇物能名，故不厌重赘也。  

***吕宋果***

本草补：吕宋岛中产一果，名加挖弄，外肉而内核，味苦不堪食。其初惟有一处深山峻岭不识，旅人至岛百年后，始知其中果可用，近三十年颇悉其疗治各病，极有奇验，遂携至中国，若果之皮肉，其效尤捷，有呼为宝豆者。豆，言果之形状；宝，治中毒服毒，将果或磨或刮，以清水或清油调服，毒即吐；蛇蝎蜈蚣等伤，磨清水服之，并仆，磨水服之；腹痛泻利，磨水服；疟疾初作时，磨水服。 刀斧伤即止血、止痛。 蛔虫疳积，磨水服，虫即吐出。 难产，磨水服。  

头疮痒烂腊梨，切碎此果，以油煎之，乘热遍擦，向火取暖，随以布向火取热，覆病患身上而睡，又以被盖，不见生风，即愈。 潮热，磨水服，渐减而愈。  

### 诸谷部  

（十五种 附十九种）  

***沙米***

延绥镇志：苗茎如麻，叶类艾而稍圆，有刺，高尺许，生子成房，粒细如黍，杵去皮，用羊羹作食，服之不饥，边外名黍喇棘。 瀚海记：沙蓬米，凡沙地皆有之，鄂尔多斯所产尤多，枝叶丛生如蓬，米似胡麻而小，性暖，益脾胃，易于消化，好吐者多食有益，作为粥，滑腻可食；或屑之，可充饼饵茶食之需。 人海记：张家口内保安、沙城一带地产沙蓬，实如蒺藜，中有米如稗子，食之益人。 药性考云：蓬蒿之实，名曰沙米，清热消风，饥荒食旨。  

味甘性温，通利大肠，消宿食，治噎隔反胃，服之不饥。  

***西国米***

珠儿粉 竹米  

岭南杂记：出西洋西国，煮不化，而色紫柔滑者真，伪者以葛粉为之。 通雅：今南楚两粤专采葛根作粉食，其粉可作丸，曰葛粉丸，广人以假西国米，能醒酒。 朱排山柑国小识：西国米来自闽广洋艘，大如绿豆，以色紫煮不化者真，健脾运胃功最捷；久病虚乏者，煮粥食最宜。  

益胃和脾，病起宜食。  

***珠儿粉***

洋舶带来，粤澳门杭宁波乍浦通舶市者皆有。形绝细，如苏子，匀圆而白，云系外洋人采葛根及薇箕根或茹粉所造，煮之须滚水冲泡，粒粒分明如鱼子样，极柔滑，以糖霜和食，或淡食。  

气清香，味甘滑，明目，运脾开胃，解酒生津，久服尤能强肾。  

东西洋考：大泥，即古 泥，今隶暹逻，土产有西国米，亦名沙孤米。其树名沙孤，身如蕉空心，取其里皮削之，以水捣过，舂以为粉，细者为王米，最精，粗者民家食之，以此代谷。今贾舶虑为波涛所湿，只携其粉归，自和为丸。庚申十月，予在陈夔友家，见有胡西菽，盛以玻璃小笔管瓶内，菽白而细，与珠儿粉无别，云得自王抚军署，可入药，大能消痰。其甥女一夕患肺风痰喘，危极，儿医多言不救；用此一钱调姜汁灌下，其效如神。  

***竹米***

物理小识：竹结实，斑文两两相比，谓之竹米。  

下积如神。  

***陈仓米***

朱公米  

岭南记：武昌汉阳门内，旧为陈友谅仓基。甲子年，有掘得黑米者，色如漆，坚如石，炒之即松； 秋灯丛话：康熙甲子，武昌郡之福坊，掘得黑米数十斛，坚如石，炒研为末，治膈症如神，传为伪陈友谅积粟所。又天门学宫前明改建北郭仓基地，亦掘得黑米，治疾颇验。  

乾隆丙申，黄州重修郡学，疏浚泮池，池底积粟甚伙，色如漆而坚，治病效如前，人争取之。太守王公廷栋恐系前人镇压物，禁而掩之。敏按：酉阳杂俎：干 国尸毗王仓库，昔为火所烧，其中粳米 者，于今尚存，服一粒，永不患疟。  

炒研，治膈症如神。不药良方，陈年仓米治卒心痛，烧灰和蜜服之，即止。  

***朱公米***

南中纪闻：靖州南二十里飞山砦，相传为元末朱都督屯兵之所，墙砾时有米粒，色微黑而不腐，云是朱公所遗兵粮，游客谒神祠，取辄得之，至今尚存。  

疗脾疾。  

***山***

宦游笔记：出塞外，土人名乌尔格纳，茎长尺余，细如草，节如竹，叶亦如竹，每二节一叶，秀穗类蓼花，结粒似 而色红，采之晒干，去其皮，煮粥，粥如 香，蒙古用以充饥，兼碎面合茶，商民均杂粟食之，色红艳可爱，而味与 无辨，故名之曰山 ，实生于水滨或山沟尔。  

味甘香，行气利水，清大、小肠火，亦补脾胃。  

根 蒙古人名墨科尔，外皮微细，内实粉白，味甘美，蒙古生啖，商民合肉熬食。秋冬之际，蒙古搜掘鼠穴，得食物盈筐，内多此物，长二、三寸，俱野鼠啮截运藏者。  

味甘、生津，滋润血脉，调营卫，利水。  

***青稞黄稞***

药性考：青稞黄稞，仁露于外，川陕滇黔多种之。味咸，可酿糟吊酒，形同大麦，皮薄面脆下气宽中，壮筋益力。性平凉，除湿，发汗，止泄。多食脱发、损颜色。  

***米油***

此乃滚粥锅内煎起沫酽，滑如膏油者是也。其力能实毛窍，最肥人，用大锅能煮五升米以上者，其油良。越医全丹若云：黑瘦者食之，百日即肥白，以其滋阴之功，胜于熟地也。每日能撇出一碗，淡服最佳。若近人以熟粥绞汁为米油，未免力薄矣。  

味甘性平，滋阴长力，肥五脏百窍，利小便通淋。  

精清不孕 紫林单方：用煮米粥滚锅中面上米沫浮面者，取起，加炼过食盐少许，空心服下  

***锅焦***

陈久年糕  

一名黄金粉，乃人家煮饭锅底焦也。取僧寺中米多焦浓者入药良。  

味苦甘，性平，补气运脾，消食止泄泻，八珍粉用之。  

锅焦丸 小儿常用，健脾消食。家宝方：用锅焦炒黄三斤，神曲炒四两，砂仁炒二两，山楂四两，蒸莲肉去心四两，鸡肫皮一两炒，共为细末，加白糖、米粉和匀，焙作饼用。  

老幼脾泻久不愈梁侯瀛集验方：锅焦为末四两，莲肉去心净末四两，白糖四两，共和匀，每服三、五匙，日三次，食远下。  

白泻不止。种福堂方：干饭锅粑二两，松花二两炒，腊肉骨头五钱烘脆，共为末，砂糖调，脾胃不健 祝氏效方：锅焦二斤，莲肉一斤，白糖半斤，蜜一斤，丸如桐子大，每服数十丸，空心白汤下。  

玉露霜 治老人脾泄最效。白术炒二两，陈皮一两五钱，莲肉去心四两，薏苡仁四两炒，糯米一升炒，绿豆一升炒熟，陈米锅粑一斤炒，糖霜量加，共为末，每用二、三钱，滚水调匀服之（行箧检秘）。  

预稀痘疹。不药良方：银花（金者不用）阴干，锅粑每一升入银花一两，共研末，用洋糖或做每日令小儿食之。  

***陈久年糕***

烧灰治痢。  

***阿迷酒***

出东洋，气味香冽，颇酽浓，每服不过半盏，大能助元气，骤长精神。估舶带来，凡督抚大员，辄多备贮，为不时之需；或遇要事疲惫，一滴入口，精神百倍，较鸦片尤速。物理小识：吉利重酎，以红花、 胡桃入曲酿者，医溲数，效。  

味甘辛窜达，能捷通百脉，益元生气，每日少饮一、二滴，理怯如神。  

***酒酿***

酒蕈  

俗名酒窝，又名浮蛆，乃未放出酒之米酵也。味酽浓，多饮致腹泻。性善生透，凡火上行者味甘辛，性温，佐药发痘浆、行血、益髓脉、生津液。  

赤眼淹缠 祝氏效方：杜仲、浓朴、桑白皮、槟榔各一钱，取雄鸡肝一个（忌见水，去红筋），入白酒酿六两，隔汤蒸熟，去渣，以汤肝食下，隔二日再服一次，全愈。  

小儿鼻风，吹乳肿痛 刘起堂经验方：用酒酿和菊花叶敷上，立愈。无叶用根，甘菊叶尤佳，捣汁冲和服，更效。  

吹乳方 周氏家宝：用苎麻根嫩者炒，和白酒酿少许；共捣烂敷患处，一日夜即消。忌食发头风 用苍耳子、白芷、谷精草各五钱，川芎三钱，甜酒酿四两，老酒二碗，煎一碗服（妙梦遗白浊。酸梅草二钱，孩儿菊二钱，捣取汁，加不见水酒酿，空心量服（救世青囊）。  

难产 用酒酿、麻油、蜂蜜、童便、鸡子白各半盏，煎温服，即下。  

痘出不起 不药良方：用狗蝇七枚（冬日取蝇，在狗耳内）捣烂，和酒酿服，即日发起，红润可观。  

痘疮不起 良方集要：荸荠捣汁，和白酒酿顿温服之。但不可顿大热，大热则反不妙，慎之。  

保元丹 千金不易方：此丹张氏家传，已五世矣，黄精一斤、甘枸杞四两、酒酿五斤、好黄酒五斤，入罐煮一炷香，每饮一茶杯；药渣捣为丸，加胡桃肉八两、大黑枣八两、青州柿饼一斤。  

***酒蕈***

生酒坛中，不恒有，凡藏酒之家，千百坛酒，间有一坛，启之中空无酒，下有蕈结于中。  

其蕈初结之时，酒上薄凝如衣膜，久则渐浓一、二寸，便能渗酒，将酒中精华醇酽之气，尽摄于膜内，膜乃渐浓，酒亦渐少，久久则酒干，所存十不余一。启视之，其膜如鲜海蜇，濡润而软，嗅之作酒香，微带霉蒸气。识者取之焙干，干者如瓜皮，面青黑，背作肉红色，湿软如棉，可入药。盖酒能生蕈，必坛系新出窑，未脱火气；而置酒之地，又为湿热所蒸，致中变而成此，故造酿家用坛贵旧而不贵新也。金御乘自慈溪归，带有酒蕈，出以相示，云彼土亦罕得，间有之，然不多见也。  

治一切酒伤、酒劳、酒疸，因酒成病诸症，服之立效。  

***神黄豆***

缅豆 回回豆 青花豆 真宁豆  

池北偶谭：产滇之南徼西南夷中，形如槐角子，视常豆稍巨，用筒瓦火焙，去其黑壳，碾末，白水下之，可永除小儿痘毒。服法：以每月初二日、十六日为期，半岁每服半粒，一岁每服一粒，一岁半每服一粒半，递至三岁服三粒，则终身不出矣；或曰，按二十四气服之，以二十四粒为度；或云，水毕闭日服之。 珍异药品云：出云南近西地方，痘将发未发时，用神黄豆连壳焙炒燥，用豆研细水服。 本经逢原云：神黄豆产缅甸，形如槐子，近时稀痘方用之，一阳日用清水磨服。 痘学真传云：神黄豆出云南，能稀痘，生、熟各一粒，甘草汤咀服。 宁阳张琰种痘新书云：凡痘自胸以上自脐以下俱有，而中间一截全无者，名两头痘，此气血不能贯通上下，而腰脐之间为寒毒凝滞也，若不急治，七日之后，必变灰白之症矣。见点时，急用生 、当归、赤芍、桔梗、防风、荆芥、浓朴、续断、白芷、山楂、木通、神黄豆三十粒，服此中间方有痘，乃可无虞。  

南诏备考：普洱府及永昌府皆出。神黄豆能稀痘，青花豆可治疮。有客带滇产神黄豆来，其形如细竹筒，长可三、四寸，摇之有声，其中如竹节，片片相叠，剖出如棋子样，白色包裹，中含一豆，黄色光亮，形如瓠子，中有线痕，坚实而扁，服之解痘毒。  

按：神黄豆有二种，百草镜云：出云南普洱府，又四川亦产，荚如连翘略短，内有豆，微红色；产云南者，形如槐角子，比蚕豆略大，瓦上焙干，去外黑壳用，二种形状不同，系地土所产各别，然其稀痘解毒之性则一也。 宝笈方：痘将出时，用神黄豆，按一岁一粒，剥去外壳并内皮，将瓦焙熟一半，留生一半，芫荽汤调服，毒重者稀，毒轻者更稀，十余岁者，亦不过七粒；尚未出痘者，亦如法以水调服之，竟不出痘，宜三月三、五月五、七月七、九月九等日。  

***缅豆***

滇略：缅豆如豆，蔓生，子大如栗，斑文点点，咀之敷恶疮良。然性迅恶，误服之，吐泻致死。五杂俎云：滇中有神黄豆，似五倍子，能令儿童稀豆，然亦不甚验也。  

***回回豆***

五杂俎云：出西域，状如椿子，磨入面中，极香，能解面毒。  

***青花豆***

宦游笔记：云南永昌府，有青花豆，出于外地，夷人带来易货者；治疮。  

***真宁豆***

出甘肃庆阳、真宁地，味甘平，能解诸药毒。  

***豆***

叶附  

逢原云：细黑豆，一名 豆，俗名料豆。今人以饲马，故俗又呼马料豆。 杭州府志：黑豆之细者曰 豆，细而扁者曰零乌豆，俗名马料豆，可肥马。 从新云：黑大豆之小者为马料豆，不知料豆虽小，而形长微扁，与黑豆形迥别，当另是一种。纲目 豆下，仅载其能去贼风风痹，治妇人产后冷血而已，其他一切功用，全未之及，为今补之。  

味甘温无毒，壮筋骨，止盗汗，补肾，活血，明目，益精，入肾经血分，同青盐、旱莲草、何首乌蒸熟，但食黑豆，则须发不白，其补肾之功可知。今人以制何首乌，取以引入肾经也。炒焦淋酒，治头风香港脚，以其直达肾经血分。煮汁服，解乌、附、丹石药毒。  

药性考：本经黑大豆，即今之马料豆也。其色黑，而形如人腰，故入肾经。益水明目，多服令人身重，一年后复原；久服身轻，非花豆中之黑大豆也。凡服豆忌蓖麻子、浓朴、猪肉。  

歌云：黑大豆甘，腰子样式，所以补肾，药饵宜入；即是马料，煮寒炒热，调中下气，止痢挛急，利水除胀，追风活血，生研敷肿，吞止烦渴，解一切毒；甘草煎汁，伤中淋露，产后诸疾，明目悦颜，制服有益。 又云： 豆即小黑豆，因其粒细，称驴豆，别马料也，治产后血风冷痛，其粒细不及马料。歌云： 豆黑小，甘逐邪风，冷痹血滞，浸酒和融。 雨蓑翁食记：小黑豆入盐煮，久食，大能补肾。事亲述见： 豆补五脏益中，助十二经脉，调中，暖肠胃，杀鬼气，舒筋。 紫虚子吞豆法：黑料豆淘净晒干，以净瓶装之，初服每日一粒，以白汤生吞之，次日吞二粒，每日加一粒，至百日吞百粒，从此每日吞百粒。但初起服之，肠胃未刚，每遇大便，须看豆化不化，如豆化，则渐加；倘未化，仍照旧勿加，必待食之能化，然后递加至百粒为度。服之能益精补髓、壮力润肌、发白复黑，久则转老为少，终其身无痰病也。  

救生苦海有嫦娥奔月方，与紫虚吞豆法同，但其法按太阴盈亏之数，初一日吞一粒，逐日加一粒，至望日十五粒而止，十六日又逐日减一粒，至晦日一粒而止，月初则又加起，与紫虚之法微有不同，并附以备用。  

煮料豆方 明太医刘浴德有增补内经拾遗四卷，其种子论后。载有煮料豆药方云：老人服之，能乌须黑发、固齿明目，当归四钱，川芎、甘草、广皮、白术、白芍、丹皮、菊花各一钱，杜仲炒、黄 各二钱，牛膝、生地、熟地各四钱，青盐六钱，首乌、枸杞子各八钱，同马料豆煮透晒干，去药服豆。 又羲复方：马料豆五升，桑椹半斤，枸杞子四两，肉苁蓉半斤（竹刀切去筋），青盐、龙骨各二两，同豆煮熟，和药同晒干，贮罐用。常食大有补益。 又方，吕逸儒传方：何首乌一斤（用马料豆汁煮，或老酒亦可，要九蒸九晒），枸杞一斤（酒蒸，用干药末捣匀晒），马料豆一斗（再用料豆五升煮汁，以汁煮豆晒干，九蒸九晒，或用好酒煮亦可），菟丝子一斤（酒煮晒焙），补骨脂一斤（酒洗焙），真川椒四两（晒烘），青盐二两，川牛膝一斤（酒煮焙），炼蜜为丸服之。 又方：何首乌二斤，青盐一两，枣仁、杜仲、枸杞各二两，远志、小茴香、陈皮各一两，肉苁蓉、苡仁、香附、白茯苓、川芎各二两，五味子、牛膝、补骨脂、木瓜各一两五钱，归身三两，肉桂五钱，防己一两二钱，甘草八钱，小黑豆一斗，用水煮药数十滚，沥出渣，以药汁煮豆，汁尽为度，晒干，每服百粒，开水下。  

延龄广嗣仙方：怀生地酒制、何首乌酒煮、旱莲草、鹿衔草（真者绝少，用仙灵脾代之），以上各三两，按四时；干山药乳拌、当归身酒炒、真青盐，以上各一两。按分至；石菖蒲、菟丝子、肉苁蓉酒浸去膜、补骨脂、五加皮、骨碎补、淮牛膝、白甘菊、原杜仲酒炒断丝、枸杞子、蛇床子、槐角子、金樱子、覆盆子、川黄连、建泽泻，以上各五钱，按十六节，以上二十四味，俱合二十四气，除去青盐，锅内煎汁至半，沥渣，再将渣煎过半，沥清，冲和煎浓，入马料豆三升七合、女贞子一升七合，按阴阳二气、二至、二分，合年月日时周天度数，余一合半，以置闰，煮数十滚，将青盐研细，倾入同煎，以汁尽为度，取豆晒干，收贮瓷瓶。每晨四钱，滚汤送下。如遇出门饥饿，即可嚼食代点。此豆谨按阴阳二十四气，合周天度数，制法得中和补益之妙，久服能令人须发再黑、齿落更生、耳目聪明、手足便利、壮阳补肾、固本还元、多育子息、多增年寿，常服不断，可成地仙。凡肾虚目暗，上盛下虚者，尤为切合。  

四宝大神丹 家宝方：能治五劳七伤。服药后，忌腥臭发物房事。马料豆五升（用混堂油制九次），黄 八两（人乳制七次），白当归酒洗四两，金樱子二斗（去内子与毛，外去刺，淘净熬膏，临收时，加童便一、二盏听用），右将前三味和金樱膏，丸如梧子大，每服三钱，桂圆汤下。  

明目补肾，兼治筋骨疼痛。 不药良方：小红枣十二枚（冷水洗净，去蒂）甘州枸杞子三钱，小马料豆四钱，水二碗，煎一碗；早晨空心连汤共食之。  

绝疟。制首乌剩下黑料豆，可以绝疟。凡四日两头疟，用豆煎汤服即愈。 截三日疟。  

祝穆桂、甘草、槟榔各三钱，小黑豆四十九粒，酒、水各二碗，慢火煎二碗，当晚先服一碗，盖暖而睡；留一碗，至次日，须将发前早两个时辰服，要热服盖暖，卧戒食生冷、劳碌风霜，忌食鸡、羊、牛、蛋白、扁豆半月，永截不发。 又秘方集验：治疟，槟榔、萝卜子、常山、甘草各一钱，红枣四枚，乌梅七枚，马料豆每岁一粒，水二碗，煎一碗服。忌三日荤油，永不再发。  

痰喘气急 同寿录：用梨 空，中心纳小黑豆令满，留盖合住扎紧，糠火煨熟，捣作饼，每中风口噤 文堂集验方：马料豆一升，煮浓汁如饴，含汁在口，即能言也。  

黑白丸治痞积，开胃消食，健脾补肾。 百草镜方：马料豆、白蒺藜去刺各一斤，炒磨末，三钱，开水送下。  

治阴症手足紫黑 集验方：黑料豆三合，炒熟，好酒烹滚，热服；加葱须同烹，更妙。  

盗汗 文堂集验方：莲子七粒，黑枣七枚，浮麦、马料豆各一合，水煎服，三次愈。  

肾虚腰痛，并治阴亏目昏 活人书：用腰式乌豇豆、马料豆各一两，煮汤，入盐少许，五更阴亏目昏，老眼失明 活人书：马料豆、甘枸杞、女贞子各十两（阴亏目昏，除女贞子）为末，炼蜜丸梧子大，早晚服二、三钱，自效。  

赤白带下 白果去皮，煮熟蜜饯，每日清晨吃七枚，再食炒马料豆一两，白滚水送下，数日愈。  

妊娠腰痛酸软 产家要览：马料黑豆二合，炒焦熟，白酒一大碗，煎至七分，空心下。  

治产后中风，口噤目瞪，角弓反张 姚希周集验：用黑料豆锅内炒极焦，冲入热黄酒内，服之立效；再服回生丹，全愈。  

华真君三豆汤稀豆 杨春涯验方：绿豆、赤饭豆、马料豆等分，每日煮汤与小儿吃，出豆自汤饮之；捣搽敷上，其毒自消。  

痘风烂眼 集验云：风烂眼用腌白梅一个（去核），入绿矾少许、川椒三十粒，以五铢钱二个夹之，用苎麻扎住，无根水浸洗自愈。若出痘得此症，再加马料豆一岁一粒，投水中。  

眼药丸方 周氏家宝：用马料豆一升，炒蝉蜕四两（酒洗去头足），木贼草四两去节，菟丝子一斤炒，甘菊花四两晒干，白蒺藜一斤，各为末，水法为丸，每服二、三钱，晚服，滚汤下；如若年高，桂圆汤下。  

各种癣 陈别驾彬，曾任太医院官，有治各种癣方：用马料豆，以瓦罐，不拘多少，装入罐内，罐口以铜丝罩格定，使豆不能倒出；然后用大高边火盆一个，盆凿一孔，将罐倒合孔上，四围以干马粪壅之，火燃罐底，盆底下用砖垫空，安碗一个接油；上火煨，罐内豆自焦，有油从盆底滴入碗中，色如胶漆，以此搽癣，三次即愈。  

解药毒 凡服药过多，以致头面浮肿、唇裂流血，或心腹饱闷、脐下撮痛者，用马料豆、绿豆各四两，合煎汁，连豆服，病好为度。  

中附子、川乌、天雄、斑蝥毒 不药良方：马料豆煎汁服之，即解。  

豆叶治瘤 急救方：颈后粉瘤，马料豆叶、辟麝香草，同捣敷患处，其瘤渐软渐消，破则听其自消。  

***蚕豆壳***

治 行箧检秘：用油盐蚕豆壳一钟，麻油浸一周时，取起，将豆壳瓦上焙研为末，麻油调搽患处，立愈。  

膈食 指南云：用蚕豆磨粉，红糖调食，数次即愈。  

小便久日不通，难忍欲死 慈航活人书：蚕豆壳三两煎汤服之。如无鲜壳，取干壳代之。  

黄水溜疮 毛世洪经验集云：凡大人小儿头面黄水疮，流到即生，蔓延无休者，用蚕豆壳炒成炭，研细，加东丹少许，和匀；以真菜油调涂，频以油润之，三日即愈。  

治漏 种福堂方：用炒熟蚕豆壳磨末，每服三、四钱，加沙糖少许，调服。  

秃疮 张卿子外科秘方：用鲜蚕豆捣如泥，涂疮上，干即换之，三、五次即愈。如无鲜者，用干豆，以水泡胖，捣敷亦效。  

吐血 张卿子方：以新蚕豆壳四、五年陈者炒，煎汤饮之，即愈。  

天泡疮 蚕豆黑壳，烧灰存性，研末，加枯矾少许，菜油调敷，一次即愈。  

药性考云：蚕豆苗，能醒酒。  

***酱油***

糟油  

以面豆拌罨成黄，盐水渍成之。伏造者味浓，秋油则味薄，陈久者入药良。  

味咸性冷，杀一切鱼肉菜蔬蕈毒，涂汤火伤，多食发嗽作渴。  

解食 作胀，以陈年酱油饮少许，即消。  

中轻粉毒，以三年陈酱油化水频漱之（集简方）。  

***糟油***

药性考：摩风瘙腰膝痛，开胃暖脏，止呕哕，解菜蔬毒。  

***腐***

浆、沫、渣、皮、乳、锅巴、泔水、麻腐  

濒湖纲目于豆腐集解注：腐皮堪入馔，而浆乳皆遗之。又胡麻亦可作腐，纲目胡麻条亦遗之。今悉为补，概名曰腐。  

腐浆 味甘微咸，性平，清咽祛腻，解盐卤毒；药性考云：味甘微苦，性凉，清热下气，利杏研浆。  

伤寒十日不汗张卿子妙方：用未点豆腐浆一大碗，调好白蜜热服，即出汗愈，神效。  

香港脚肿痛难走者，热豆腐浆加松香末捣匀敷，过夜即好行走，永无后患。  

大便下血 古今良方：荸荠一斤或半斤，豆腐浆不冲水者一大碗，将腐浆顿极热，捣荸荠汁，乘热冲入饮之。  

盐哮 救生苦海：用豆腐浆点糖少许，日日早服一碗，不间断，过百日自愈。  

治黄胆 刘羽仪验方：每日空心冷吃生豆腐浆一碗，吃四、五次自愈，忌食生萝卜。  

痰火吼喘 经验广集：饴糖二两，豆腐浆一碗，煮化顿服愈。  

治劳及自汗 回生集方：用黑豆掏净，磨成腐浆，锅内熬熟，结成皮，每食一张，用热黑豆浆送下，即效。 凡人每日清晨吃黑豆腐浆，大有补益，可以免劳病之患。  

肺痈肺痿 用芥菜卤陈年者，每日将半酒杯冲豆腐浆服，服后胸中一块必塞上塞下，塞至数次，方能吐出恶脓，日服至愈。  

血崩 不药良方：生豆腐浆一碗，生韭菜汁半碗，空心服一、二次。  

五妙汤治产后并弱症 郁文虎传方：用头锅腐浆一碗，腐皮一张，生鸡蛋一个打碎，冲入浆内，再加圆眼肉十四枚、白糖一两，入浆内滚服，五更空心食。  

陈廷庆云：豆腐浆入阴分，泻火通淋浊，凡淋症用六一散冲腐浆食，最妙。五更冲鸡蛋、白糖点服，宁嗽补血。粤人以腐浆煮粥食，名甜浆粥，大能补虚羸。  

腐沫 即豆腐泔水上结沫是也。治鹅掌癣，生手掌及足掌，层层剥皮，血肉外露，此沫热洗即愈。  

腐渣 此造豆腐所剩之渣，人以饲猪，入药须用生腐渣。  

治一切恶疮、无名肿毒，神效。不药良方：用豆腐渣在砂锅内焙热，看红肿处大小，量作饼子粘贴，冷即更换，以愈为度。  

大便下血 古今良方：用不见水豆腐渣炒黄，清茶调服，即愈。  

治 疮、裙边疮，烂臭起沿；养素园方：生豆腐渣捏成饼，如疮大小，先用清茶洗净，绢帛拭干，然后粘贴，以帛缠之，一日一换，其疮渐小，肉渐平，此费启彰亲试有效之方也，又可敷脚蛀。  

脚上皮蛀生水孔而皮湿烂者 不药良方：豆腐渣贴三日即愈，不要落生水。  

肠风下血 慈航活人书：雪花菜即豆腐渣，用未曾滤出浆者，带水锅内炒燥，为末，每服三下；红血块者，砂糖汤下，日三次，虽远年垂危者，服之神效。  

腐皮 味甘性平，养胃、滑胎、解毒。  

小儿遍身起罗网蜘蛛疮，臊痒难忍 仁惠编：用豆腐皮烧存性，香油调搽，自愈。  

落头疽 慈惠小编：用壁上 子五、六只，腐皮包好，吃完即愈。  

冷嗽 刘羽仪验方：干豆腐衣烧灰存性，为末，热陈酒调下，吃四五十张即愈。  

水臌胀 种福堂方：陈芭蕉扇去筋、烧灰存性五分，千金子去油壳二分五厘，滑石二分，共为细末，以腐衣包，滚水送下，十服愈。  

腐乳 一名菽乳，以豆腐腌过，加酒糟或酱制者。味咸甘、性平，养胃调中。  

腐巴 此即腐浆锅底所结焦巴也。入药晒焙研末，或生捣作丸，皆可用。药性考名锅炙，开胃消滞逐积。  

治淋浊、补血 慈航活人书有五效丸：用豆腐锅巴一两，加川连一钱，同捣丸如桐子大，每服五钱，赤带，蜜糖滚水吞下；白带，砂糖汤下；热淋尿血，白汤下；肠风下血，陈酒下。  

血风疮，先将豆腐泔浸洗去靥；以布拭干，用前末药（即川连、腐巴粉末丸时留一半），真麻油调搽，干则再涂，三、四次自愈。  

翻胃 神方珍记：用豆腐锅巴，黄色者佳，炒研末，每服三钱，沙糖汤调服，白汤下。  

痢疾 神方珍记：陈冬米炒、豆腐锅巴二味，各等分，为细末，空心白汤调服二、三钱，服腐泔 即豆腐所沥下之水也。药性考云：豆腐有盐卤点者，有石膏点者，俱能清热。  

性清凉，能通便下痰，通癃闭，洗衣去垢腻。  

麻腐 乃胡麻小粉所造者，味甘性平，润肌滑肠。  

解毒 蒋仪药镜滋生赋云：麻腐豆粉，清肠清胃。  

***芝麻壳***

此乃芝麻外壳也。纲目载其苗曰青 ，又有麻枯饼、麻花、麻秸，无麻壳，因补之。  

汤火伤 杨春涯验方：芝麻壳烧存性，研细，遇火伤者，用麻油调搽即愈；倘湿烂，干掺之半身不遂 千金不易方：芝麻壳五钱，酒煎服，出汗即愈。  

### 诸蔬部  

（四十种 附十八种）  

***甘储***

粳粉 甘储酒  

一作甘薯，又名朱薯，以其皮有红者也。一名金薯，今俗通呼为番薯、或作番茹，有红皮、白皮二色，红皮者，心黄而味甜；白皮者，心白而味淡。南方各省俱植之，沿海及岛中居民以此代谷。其入药之功用亦广，而诸家本草皆未载，李濒湖特补列纲目中。惜其所言者，惟补虚乏、益气力、健脾胃、强肾阴而已，他皆未之及焉。乾隆五十一年冬，今上特允阁学侍郎张若 之请，敕直省广劝栽植甘薯，以为救荒之备。陆中丞耀有甘薯录之辑，所载卫生一门，实足补李氏所未及，因择录之，以补其遗。陆公原序云：甘薯，即薯蓣之属，见于陈祈畅异物志、嵇含南方草木状。中土之有此物，其来旧矣。第不甚贵重，栽植者少。明季有闽人陈经纶，复自吕宋移其种归，巡抚金公学曾劝民树艺，闽人德之，号为金薯；然自是长乐谢肇浙、黄州李时珍、新城王象晋，各有论述，皆不及经纶事。而其裔孙世元父子，复为金薯传习录盛侈其先世传自吕宋之功，一似中国素非所产者，此考证之疏也。夫以一物之微，足以备荒疗疾，而又不费功力，其为功于民食，实不浅鲜。前任布政使李公渭，尝举以教山东之民。其性又喜沙土高地，于山海之区，尤属相宜。五杂俎：百谷之外，有可以当谷者，芋也、薯蓣也。而闽中有番薯，似山药，而肥白过之，种沙地易生而极蕃衍，饥馑之民，多赖全活，此物北方亦可种也。群芳谱：朱薯，一名番薯，大者名玉枕薯，形圆而长，本末皆锐，皮紫肉白，质理腻润，与芋及薯蓣自有各种气香，生时似桂花，熟者似蔷薇露。扑地缠生，一茎蔓延数十百茎，节节生根，一亩种数十石，胜种谷二十倍。闽广人以当米谷，有谓性冷者，非。二、三月及七、八月俱可种，但卵有大小耳。卵八、九月始生，冬至乃止，生便可食。若未大者，勿顿掘，令居土中，日渐大，到冬至须尽掘出，不则败烂。金氏学曾曰：薯传外番，因名番薯。形如王瓜藕臂，如拳如指，如卵如枣，大小不一，实同种别，皮有紫有白，有深浅红，有浓淡黄，肉亦如之。蒸熟匀腻如脂，甘平益胃，性同薯蓣，海隅人以供饔飧。蔓延极速，节节有根入地即结，每亩可得数千斤，胜种五谷几倍。徐氏元扈曰：昔人谓蔓菁有六利、柿有七绝，予谓甘薯有十二胜，收入多，一也；白色味甘，诸土种中特为绝，二也；益人与薯蓣同功，三也；遍地传生，剪茎作种，今岁一茎，次年便可种数十亩，四也；枝叶附地，随节生根，风雨不能侵损，五也；可当米，凶岁不能灾，六也；可充笾实，七也；可酿酒，八也；干久收藏，屑之旋作饼饵，胜用饧蜜，九也；生熟皆可食，十也；用地少，易于灌溉，十一也；春夏下种，初冬收入，枝叶极盛，草秽不容，但须壅培，不用锄耘，不妨农，十二也。陆公薯录有溉、种、藏、制诸法，虽无关于药病，而有济于备荒，故并录之。种薯宜高地、沙地，起脊尺余，种在脊上，遇旱可汲井浇灌；即遇涝年，若水退在七月中，气候既不及艺五谷，即可剪藤种薯。至于蝗蝻为害，草禾荡尽，惟薯根在地，荐食不及，纵令茎叶皆尽，尚能发生。若蝗信到时，急令人发土遍壅，蝗去之后，滋生更易，是天灾物害皆不能为之损。人家凡有隙地，但只数尺，仰见天日，便可种得石许，此救荒第一义也。岁前深耕，以大粪壅之，春分后下种。若地非沙土，先用柴灰或牛马粪和土中，使土脉散缓与沙土同，可行根，重耕起要极深。将薯根每段截三、四寸长，覆土深半寸许，每株相去纵七、八尺，横二、三尺；俟蔓生既盛，苗长一丈，留二尺作老根，余剪三叶为一段，插入土中，每栽苗相去一尺，大约二分入土，一分在外，即又生薯，随长随剪随种随生，蔓延与原种者不异。凡栽薯须顺栽，若倒栽则不生。节在土上则生枝，在土下则生卵。约各节生根，即从其连缀处断之，令各成根苗，每节可得卵三、五枚。凡藤蔓已遍地不能容者，即为游藤，宜剪去之，及掘根时卷去藤蔓，俱可饲牛羊豕，或晒干冬月喂，皆能令肥脂。  

二、三月种者，每株用地方二步有半，而卵遍焉，每官亩约用薯三十六株；四、五月种者，地方二步，而卵遍焉，亩约六十株；六月种者，地方一步有半，而卵遍焉，约一百六株有奇；七月种者，地方三尺以内，得卵细细小矣，亩约九百六十株，种种疏密，略以此准之；九月畦种，生卵如箸如枣，拟作种，此松江法也。金氏曰：薯苗入地即活，东西南北，无地不宜，得沙土高地，结尤多；天时旱涝，俱能有秋。养苗地宜松，耕过须起町，高四、五寸。  

春分后，取薯种科置町内，发土薄盖，纵横相去尺许。半月即发芽，日渐蔓延，长一丈或五、六尺，割七、八寸为一茎，勿割尽，留半寸许，当割处复发，生生不息。若养蔓作苗，须用稍长尺许，密密栽竖，如养葱蒜法。栽茎使牛耕町，宽二尺许，高五、六寸，将茎斜插町心，约以七分在町内，三分在町外，町内者结实，町外者滋蔓，每茎相去一尺余，十余日，町两旁使牛耕开令晒；又七、八日，以粪壅之，乃使牛培土，每町可得薯三、四斤。若雨多，须将蔓掇町上，毋令浮根匝地，然实结地内。虫不能灾，叶如食尽，亦能复发。早栽宜稀，晚栽宜密。三、四月栽者，实粗大；七、八月栽者，实细小。秋末实始加大，冬至前当掘尽，不掘尽，亦不能大。熟时须先割蔓置町下，俟干卷起，冬月锉喂牲畜。若北地早寒，则迟一个月栽，早一个月掘，宜迟宜早，亦看天气寒暖耳。甘薯疏云：江南田污下者不宜薯，若高仰之地，平时种蓝、种豆者，易以种薯，有数倍之获。大江以北，土更高，地更广，即其利百倍不啻矣。倘虑天旱，则此种亩收十石，数口之家，止种一亩，纵旱甚而汲井灌溉，一至成熟，终岁足食，又何不可。取种之法，群芳谱云：九月、十月间掘薯卵近根先生者，勿令损伤，用软草包裹，挂通风处阴干；一法，于八月中拣近根老藤，剪七、八寸长，每七、八根作一小束，耕地作畦，将藤束栽如栽韭法，过月余，每条下生小卵如蒜头状，冬月畏寒，稍用草盖覆，至来春分种；一法，霜降前取近根卵稍坚实者，阴干，以软草作衬，另以软草裹之，置无风和暖、不近霜雪、不受冰冻处；一法，霜降前收取根藤，晒令干，于灶下掘窖，约深一尺五、六寸，先用稻糠三、四寸，次置种其上，更加稻糠三、四寸，以土盖之；一法，七、八月取老藤，种入木筒或磁瓦器中，至霜降前，置草 中，以稻糠衬置向阳近火处，至春分后，依前法种。金氏曰：存薯之法不一，在人变通，或存木斛、草囤、瓷瓮、竹笼中俱可，但性畏寒又畏热，置避风和暖处，用草浮盖，俾通气；若封固，则发热坏烂。  

敏：前在东瓯玉环，见其岛民少谷食，多以茹为粮。彼土有地，率多种茹，土人云，其利十倍于谷，以茹粮多者为富。其收茹之法，多曝干切条，以竹席围如囤储之，久亦不蛀，用则以水煮代饭。云食之多力鲜病，盖其味甘，能补脾土故也。金氏曰：薯初结即可食，味淡多汁，及时则甜，煨食、煮食、爆食、蒸食、亦可生食，切片晒干，碾作 粥，磨作粉饵，滚水灼，可作丸；拌面，可作酒。舂细，水滤去渣，澄晒成粉，其叶可作蔬。范咸台湾府志：长而色白者是旧种，圆而黄赤者出自文来国，金姓者携回，故名金薯。 诸罗县志：他物不种，必用子、用仁，或原物根芽，独薯不然，取一条片片切之，只留皮一面，种之发根生苗，亦一异也。  

气味甘平无毒，主治补中活血，暖胃肥五脏。白皮白肉者，益肺气生津，中满者不宜多食，能壅气。煮时加生姜一片，调中，与姜枣同功。红花煮食，可理脾血，使不外泄。（敏按：甘储俗传能发诸病，患痔漏者，愈后食之复发，亦以性能下行而滞气故也。）痢疾下血 传习录云：痢疾之起，多因脾胃先虚，而后积滞成痢。其有脾气虚甚，欲健中焦者，必宜甘温之药；其有命门不暖，欲实下焦者，必宜纯热之药；至若湿热所致，烦热口燥，腹痛纯红、小水黄赤以及下血者，用此薯蒸熟，以芍药汤频频嚼服，或薯粉调冬蜜服，亦愈。  

酒积热泻 传习录云：泄泻之症不一，或水土相乱，并归大肠而泻；或土不制水，清浊不分而泻；或小肠受伤，气化无权而泻；或真阴亏损，元阳枯涸而泻者，此皆各从其类治之。若酒湿入脾，因而飧泄者，用此薯煨热食。  

湿热黄胆 黄胆之症有四：一曰阴黄，由气血败也；一曰表邪发黄，即伤寒症也；一曰胆黄，惊恐所致也；更有阳黄一症，或风湿外感，或酒食内伤，因湿成热，因热成黄者，用此薯煮食，其黄自退。  

遗精淋浊 遗精之与淋浊，症有不同，故治亦不同。然大要责在心、脾、肾，故凡遇此症，无论有梦无梦，有火无火，或气淋、血淋、膏淋、劳淋，总宜调养心脾，每早晚用此粉调服，大有奇功。  

血虚经乱 妇人血虚，或迟或早，经多不定，故阳虚补其阳，阴虚补其阴，气滞顺其气。  

其有不宜辛燥寒凉而宜于清和者，用此薯饔飧频服，调养其脾，使脾健生化，经期自定。  

小儿疳积 疳者，干也。在小儿为五疳，在大人为五劳。其病由于哺食干燥之品，嗜啖肥浓之物，妄服峻利之药以致津液干涸，延而成疳。此薯最能润燥生津，安神养胃，使常服之，甘薯粳 群芳谱云：造粳，将糯米水浸五七日，以米酸为度，淘净晒干，捣成细粉；看晴天，将糯米粉入生水，和作团子如杯口大；即将薯根拭去皮，洗净沙石土，徐徐磨作浆，要极细，勿搀水；将糯团煮熟，捞入瓶中，用木杖尽力搅作糜，候热得所，大约以可入手为度，将薯浆倾入，每糯粉三斗，入薯浆一斤，搅极匀；先将干小粉筛平板上，次将糜置粉上，又着干粉捍薄，晒半干，切如骰子样，晒极干，收藏。用时慢火烧锅令热，下二合许，慢火炒，少刻渐软，渐发成圆球子，次下白糖、芝麻，或更加香料炒匀，候冷极浮脆。每粳二升，可炒一斗，芋浆、山药浆俱可作。按此物食之，浓肠胃，健脚力，缩痰涎，解毒活血，甚妙。  

甘薯粉 功同甘薯。造法：用薯根，粗布拭去皮，水洗净，和水磨细，入水中，淘去浮渣，取澄下细粉晒干，同豆粉用。此粉水作丸，与珍珠沙谷米无异。按：此粉余前在闽中及玉环俱有，土人造以售客，贩行远方。近日宁波及乍浦多有贩客市粉，价贱于面粉。近日饼饵铺中，率多买此搀和麦面中，作果饵以售。其粉亦高低不同，有曰净粉，则依前法所造者，滚水冲之，俨如藕粉，故藕粉店中亦多买此搀和，非有识者莫辨；有曰行粉，则连浮渣一切皆磨细和入，只可作饼饵用，其色亦黄而不白。然其又有甜苦二种，沙土细洁者，则其茹作粉甜；倘先一年种烟，其地次年种茹，则苦涩，人不售之，惟堪作粉，味亦苦矣。但以味甘有清香，化开色如玉者佳。  

甘薯酒 和脾暖胃，止泻益精。造法：用薯根不拘多少，寸截断，晒干，甑炊熟，取出揉烂，入瓶中，用酒药研细搜和按实，中作小坎，候浆到看老，如法下水，用绢袋滤过，或生或煮熟任用。其入甑寒暖，酒药分两，下水升斗，或用曲 ，或加药物，悉与米酒同法。若造烧酒，即用薯酒入锅如法滴糟成；头子烧酒即用薯糟造，当用烧酒，亦与酒糟造烧酒同。此酒福建最多，土人名土瓜酒，烧酒曰土瓜烧，其酒味微带苦，峻烈不醇，不善饮者，食之头目微有昏眩，亦无大害，闽中绍酒价贵，此酒值廉，土人相率饮此，亦以饷客。  

***山百合***

此百合之野生者，瓣狭长而味甘，山人采货之。 藻异云：百合有三种：一名山百合，花迟不香；二名檀香百合，可食；三名虎皮百合，食之杀人。 百草镜：百合白花者入药；红花者名山丹，黄花者名夜合，今惟作盆玩，不入药。百合以野生者良，有甜、苦二种，甜者可用，取如荷花瓣无蒂无根者佳。能利二便，气虚下陷者忌之。  

逢原云：余亲见包山土罅中，蚓化百合，有变化未全者，大略野生百合，蚓化有之，其清热解毒、散积消瘀，乃蚓之本性耳； 应验方：痈疽无头，野百协议盐捣烂敷。  

甘入肺，清痰火，补虚损，治肺痈。救生苦海：取白花者三两捣烂，白酒和绞，取汁一碗，  

***石衣***

石耳  

台州仙居有之，生峻岭绝壁海崖高处，乃受阴阳雨露之气，渐渍石上，年久则生衣，鲜者翠碧可爱，干者面黝黑，背白如雪，土人以作羹饷客，最为珍品。煮法：用滚水一碗，投盐少许，泡石衣于中，用手细细摆揉，去其细砂，待软如绵，其细砂去净，色即变紫如玫瑰，必得盐水，则所衔细砂，始能吐尽，再过清水二、三次，以鸡汤下食，滑脆鲜美，味最香甘，为山蔬第一。台州六属，惟仙居有之。或云，各处深山皆有，非仙居人不能取，故仙居人有专业此为生者。近则一二百里，远则数百里外，向深岩危壑人迹莫能跻攀者，壁上始有此物。其取之法：人则藤兜飞架，衣鸡毳，蹑鞋 ，捷如猿猱，取之则 钩锋铲轮 ，入山有祭，买路有楮，非仙土人莫能尽其术也。然结侣虽多，其采取只许一人往，不得两人并采，亦奇也。每年必损人，故其值昂，而贪利者且竞趋之。  

味甘气清，性寒无毒，清膈热，利小水，化痰，消瘿结滞气，有补血明目之功。妇人食之，能洁子宫，易于受胎；男子食，益精增髓。  

***石耳***

群芳谱：石耳，一名灵芝，生天台四明河南宣州黄山巴西边徼诸山石岩上，远望如烟，庐山亦有之。状如地耳，山僧采暴馈远，洗去沙土，作茹，胜于木耳。 粤志：韶阳诸洞多石耳，其生必于青石。当大雪后，石滋润，微见日色，则石生耳。大者成片如苔藓碧色，望之如烟，亦微有蒂，大小朵朵如花，烹之面青紫如芙蓉，每当昧爽采集则肥浓，见日渐薄，亦微化为水。凡香蕈感阴湿之气而成，善发冷气，多和生姜食乃良；惟石耳味甘腴，性平无毒，多食饫人，能润肌童颜，在木耳、地耳之上。 南粤琐记；凡青石以烈日辄出汗，汗凝结则成石耳。青为木气故生耳，若白石则否。或曰，此亦蕈之类，浓者蕈，薄者耳。或曰，凡乳床必因石脉而出，不自顽石出，其在阴洞者为乳床，在阳岩者为石耳。石耳之美，见称于伊芳尹，其言曰：汉上石耳，盖上古已珍之矣。  

性寒，或曰平，味甘腴，无毒。 药性考石耳寒平，石崖悬珥，气并灵芝。久食色美，益精悦神，至老不毁。泻血脱肛，灰服愈矣。 名胜志安吉州梅溪石门中产石耳，食之止热。  

***野芋艿***

青芋 土芋藤 野芋头 鬼芋  

汜胜之农书：芋有六种，五野芋、六青芋，野芋有大毒，杀人。凡芋三年不收，即成野芋性滑，下石毒，服食皆忌之。青芋亦有毒，必须灰汁易水煮之，堪食，只宜蒸啖之。中野芋毒者，令人戟喉音哑、烦闷垂死，以大豆浆或粪汁解之，姜汁亦可。  

葛祖遗方：合麻药，治跌打损伤，痔漏麻风，敷肿毒，止痛，治疮癣，捣敷肿伤。  

乳痈野芋头和香糟捣敷。  

***青芋***

疗冷热，止渴。  

***土芋藤***

土芋即黄独，俗名香芋，肉白皮黄，形如小芋，一名土卵，与野芋不同。纲目野芋附家芋内，土芋另立一条，可知。然所引仅据陈藏器一说，不知其功能稀痘，小儿熟食，大解痘毒；其藤烧灰敷痘烂成疮，可无瘢痕。 群芳谱：土芋，其根唯一颗而色黄，故名黄独。  

***野芋头***

文堂集验：一名仙人掌，同野芋一种。但此种叶较小，略似慈菇，叶有尖，此又与草本形如鞋底者不同。（仙人掌形如鞋底。）治诸物食积，已成痞块者，用野芋头磨烂，和糯米粉淡煮粥，每早食一茶钟，不用油盐。  

十无害（集验）。  

***鬼芋***

罗浮志：深谷中产，物如薯芋状，山人得之，剖作四片，入砂盆磨作胶浆，锅煮成膏，待冷则凝结如饼块，一复剖为四片，添水再煮成膏，膏成，照前三煮四煮，乃可食令饱，一芋所煮，可充数十人之腹，故称鬼芋焉。芋有四异，初生不借根苗，叶上朝露着地，即成种子，一异也；采制不令妇人鸡狗见之，见即化水，二异也；磨时煮时匕须顺旋，逆之即化水，三异也；一芋之成，由一而四，四而十六，十六而六十有四，如卦象之数，四异也。闻庐山衡岳各有鬼芋，采制又不同。  

***野毛豆***

野毛豆生园隰中，蔓生，枝细弱，叶细尖，两两排枝对生，清明后开淡紫细花，结实如毛豆，立夏后可采，初生苗绝似金凤花苗叶，其荚俨似角蒿，中有子二，圆如小绿豆，小满前后皆黑，老便枯落矣。 生田塍间，茎叶及荚较家者细小，一名劳豆。  

沈氏效方：性微寒，平肝火，治疳疾目疾。 百草镜：治黄白疸，性能发汗，救生苦海；治痘毒。八九月时，田塍边采，连茎根用， 存性研，单用其豆更妙，麻油和敷，不问初起日久、未溃已溃，俱效。  

按：通雅引焦弱侯曰，野田小豆曰 （音劳）。陈留耆旧传云：赤眉以 豆与桓牧，隋末子通攻江都，夏侯端采 豆食之。身之曰，野豆也。鲁刀切，劳豆，或 、 二字之讹也。然考古今注： 豆，一名治豆，叶似葛，而实长尺余，可蒸食；一名 菽，纲目鹿藿一名 豆，又名鹿豆，即今野绿豆。尔雅释草： 鹿藿，注，今鹿豆也。唐书夏侯端传撷 豆以食，则似又非野毛豆之属。今野毛豆亦名 豆，岂名同而物异欤，并与之以俟考。  

肝疳初起 百草镜：野毛豆鲜者七钱、干者五钱，鸡肝一具，同煮食，煎服亦可。  

***野萝卜***

地骷髅 三生萝卜  

一名紫金皮，又名巴壁虎。 百草镜云：野莱菔苗、叶、根形与家种者无二，肉虽白，而皮色带黄为异。 王氏博济方以干莱菔为仙人骨，俗又呼地骷髅。  

雁山志：山萝卜性寒，状如圃种者，土人用治痈疽，捣汁服之，渣涂亦可。（庚戎，予来临安，署内有废圃，多商陆，土人呼为山萝卜，与此名同物异。）治肺痈 百草镜：以七枚捣汁服。  

***地骷髅***

按：地骷髅，乃刈莱菔时偶遗未尽者，根入地，瘦而无肉，老而多筋；如骷髅然，故名。  

能大通肺气，解煤炭熏人毒，非干莱菔也。王禺中所言，尚未明晰。  

痞块 医宗汇编：陈年木瓜一个，地骷髅即萝卜种枯根四两，煎汁，时常服一小盏，数日除万应丹 海昌方：治黄胆变为臌胀，气喘翻胃，胸膈饱闷，中脘疼痛，并小儿疳疾结热，噤口痢疾，结胸伤寒，伤力黄肿，并脱力黄各症。用人中白（以露天不见粪者方佳，火 醋淬七次）一两，神曲、白卜子、地骷髅（即土中萝卜）各五钱，砂仁二钱，以上俱炒，陈香橼一个，共为末，蜜丸桐子大，每服三、五、七丸，或灯草汤下，或酒下。  

***三生萝卜***

此乃人工制造者。唐正声传此法，云得自秘授：取水萝卜一枚，周遭钻七孔，入巴豆七粒，入土种之，待其结子，取子又种，待萝卜成，仍钻七孔，入巴豆七粒再种，如此三次，至第四次，将开花时，连根拔起，阴干，收贮罐内。遇臌胀者，取一枚捶碎煎汤服之，极重者二枚立愈。  

***南瓜蒂***

瓤附  

纲目南瓜主治，只言补中益气而已，至其子食之脱发，今人以为蔬，多食反壅气滞膈，昔人皆未知也。吴秀峰言：凡瓜熟皆蒂落，惟南瓜其蒂坚牢不可脱；昔人曾用以入保胎药中，大妙。盖东方甲乙木属肝，生气也，其味酸，胎必借肝血滋养，胎欲堕则腹酸，干气离也。南瓜色黄味甘，中央脾土之精，能生肝气，益肝血，故保胎有效。  

神妙汤：保胎，用黄牛鼻一条 灰存性，南瓜蒂一两，煎汤服，永不堕。  

疔疮 行箧检秘：用老南瓜蒂数个，焙研为末，麻油调涂，立效。  

***南瓜瓤***

治汤火伤。慈航活人书：伏月收老南瓜，瓤连子装入瓶内，愈久愈佳，凡遇汤火伤者，以此敷之，即定疼如神。  

***辣茄***

人家园圃多种之，深秋山人挑入市货卖，取以熬辣酱及洗冻疮用之，所用甚广，而纲目不载其功用。陈灵尧食物宜忌云：食茱萸即辣茄，陈者良。其种类大小方圆黄红不一，唯一种尖长名象牙辣茄，入药用； 又一种木本者，名番姜。范咸台湾府志：番姜木本，种自荷兰，开花白瓣，绿实尖长，熟时朱红夺目，中有子辛辣，番人带壳啖之，内地名番椒；更有一种结实圆而微尖，似柰种，出咬 吧，内地所无也。 药检云：辣茄，一名腊茄，腊月熟，故名，亦入食料。苗叶似茄叶而小，茎高尺许，至夏乃花，白色五出，倒垂如茄花，结实青色，其实有如柿形，如秤锤形，有小如豆者，有大如橘者，有仰生如顶者，有倒垂叶下者，种种不一。入药惟取细长如象牙，又如人指者，作食料皆可用。  

食物宜忌云：性辛苦大热，温中下气，散寒除湿，开郁去痰消食，杀虫解毒。治呕逆，疗噎膈，止泻痢，祛香港脚，食之走风动火，病目发疮痔，凡血虚有火者忌服。 药检云：味辛，性大热，入口即辣舌，能祛风行血，散寒解郁，导滞止 泻，擦癣。  

百草镜：熏壁虱，洗冻瘃，浴冷疥，泻大肠，经寒 。  

外痔 百草镜：以象牙辣茄红熟者，挫细，甜酱拌食。  

毒蛇伤 百草镜：用辣茄生嚼十一、二枚即消肿定痛，伤处起小泡出黄水而愈，食此味反甘而不辣。或嚼烂敷伤口，亦消肿定痛。  

祛臭虫方 经验广集：用羊骨头一个，秦椒半斤，共入火盆内，同锯木屑烧之，门窗闭紧，勿令出烟，其虫自死。敏按：木屑用樟木者佳。  

冻瘃 蔡云白方：剥辣茄皮粘贴，即愈。  

痢积水泻 医宗汇编：辣茄一个为丸，清晨热豆腐皮裹吞下，即愈。  

敏按：花镜，番椒一名海疯藤，俗呼辣茄，本高一、二尺，丛生白花，秋来结子，俨如秃笔头倒垂，初绿后朱红，悬挂可观，其味最辣，人多采用，研极细，冬月以代胡椒。盖其性热而散，能入心脾二经，亦能祛水湿；癸亥，予在临安，有小仆于暑月食冷水卧阴地，至秋疟发，百药罔效，延至初冬，偶食辣酱，颇适口，每食需此，又用以煎粥食，未几，疟自愈。  

良由胸膈积水变为冷痰，得辛以散之，故如汤沃雪耳。又名秦椒。李成裕辽载：秦椒，一名番椒，形如马乳，色似珊瑚，非本草秦地之花椒，即中土辣茄也。  

龙柏药性考：秦地乃草本辣椒，纲目诸注，误为秦地花椒，不知即今之辣茄，又名辣虎。  

性热味辣，温中散寒，除风发汗，去冷癖，行痰逐湿。多食眩旋，动火故也。久食发痔，令人齿痛咽肿。  

***刀豆根***

壳附  

纲目壳部刀豆条发明下注：刀豆本草失载，惟近时小书载其暖而补元阳。近有人烧其子存性，白汤调服，止呃逆有效，故濒湖特为增入，而不知其用甚广，今悉补之。  

治头风集听云：刀豆根乃治头风之神药，每用须五钱，酒煎服。  

治鼻渊 年希尧集验方：老刀豆文火焙干为末，酒服三钱，重不过三服即愈。  

壳 治腰痛。万氏家抄：用刀豆壳化灰，好酒调服，外以皂角烧烟熏之。  

牙根臭烂 洪氏一盘珠：刀豆壳烧灰，加冰片，擦涎出，即安。  

治久痢 种福堂方：用刀豆荚饭上蒸熟，洋糖蘸食，一二日即愈。  

治妇女经闭，腹胁胀痛欲死，并消血痞经验广集：陈年刀豆壳，焙燥为末，好酒服一钱，加喉癣 张氏必效方：刀豆壳烧灰，以二、三厘吹之，立效。  

杨梅疮 万氏济世方：当归、川芎、苡仁、木通、木瓜、生地、熟地、金银花、防己、防风、荆芥、黄柏、白芷、知母、甘草、皂荚、猪苓去皮各二两，人参二钱，山红花、刀豆壳各五钱，硬饭团二两，水煎一锅浓汁，不拘时当茶服，忌鱼腥生冷，四剂全愈。  

***地肾***

粤志：罗浮多地肾，一名松黄。但松黄未落为松实，已落而英华未散为地肾。其状若弹丸，大者如鸡卵，红黄相错，一一晶莹，熟之可入馔。其生无根蒂，散布松下，土松石润处有之，或亦松蕈之类也。乍浦九山补志：松花蕈，山之有松者皆产，惟陈山东麓为多。三月间松花入土，至四、五月经雨后即生，至八、九月又生，鲜肥滑嫩，素品之上味也。  

味甘性平，生津消痰，治溲浊不禁。  

***葛乳***

一名葛花菜，名山皆有，亦产高州。粤志：高州多种葛，雷州人市之为 。秋霜时，有葛乳涌生地上，如芝如菌，赤色，味甘脆、微苦，乃葛之精华也，亦曰葛蕈。濒湖仅据太和山志载其醒酒、与酒积成疾，他皆未及，故特补之。  

性凉，解肌热，散风火及阳明风热 疹。  

***鲜草果***

粤志：人多种之为香料，即杜若，非药中草果也。其苗似缩砂，三月开花作穗，色白微红，五六月结子，其根胜于叶。  

味辛温，能除瘴气，久服益精明目，令人不忘。  

***真珠菜***

六安有真珠菜，如真珠； 益部方物略记：真珠菜，戎泸等州有之，生水中石上，翠缕纤蔓首贯珠，蜀人以蜜熬食之，或以醯煮，可致千里不坏。 黄山志：真珠菜藤本蔓生，暮春发芽，每芽端缀一二蕊，圆白如珠，叶翠绿如茶，连蕊叶腊之，香甘鲜滑，他蔬让美。  

利水，通淋结，消腹胀，下气癃闭。  

***鹧鸪菜***

连江志：生海石上，色微黑。 漳州府志：鹧鸪菜散碎花，微黑，出漳浦。  

疗小儿腹中虫积，食之即下如神。  

***葛仙米***

生湖广沿溪山穴中石上，遇大雨冲开穴口，此米随流而出，土人捞出，初取时如小鲜木耳，紫绿色，以醋拌之，肥脆可食，土名天仙菜，干则名天仙米，亦名葛仙米。以水浸之，与肉同煮，作木耳味。大约山洞内石髓滴石所成。性寒，不宜多食。四川亦有之，必遇水冲乃得，岁不常有。他如深山背阴处，大雨后石上亦间生，然形质甚薄，见日即化，或干如纸，不可食矣。 梧州府志：葛仙米出北流县勾漏洞石上，为水所渍而成，石耳类也。采得曝干，仍渍以水，如米状，以酒泛之，清爽袭人。此原非谷属，而名为米，传云：晋葛洪隐此乏粮，采以为食，故名。 岭南杂记：韶州仁化县丹霞山产仙米，遍地所生，粒如粟而色绿，煮熟，大如米，其味清腴，大抵南方深山中皆有之。 宦游笔记：出粤东葛仙洞外，有流泉喷薄石上，遂生苔菌之类，其状如米粒，青色， 以为羹，味极鲜美，土人呼为葛仙米。有未识者，疑是青螺。按韶州府志：丹霞出仙米，颇与此相类，但一生沙土，一生水石，为异耳。陆祚蕃粤西偶记：道书宝圭洞天，即今北流县勾漏山；洞口前后产葛仙米，采而干之，粒圆如黍，揉面酿酒，极芳香，性寒，味甘爽，解热清膈，利肠胃。  

按：葛仙米本属石耳之类。忆庚子岁曾于刘明府席间食之，时以为羹，俨如青螺状，翠碧可爱，味极甘鲜，滑脆适口，入蔬为宜。药性考云：清神解热，痰火能疗；或云，久服延年，盖亦能清脏热者。  

***黄矮菜***

一名黄芽菜。咸淳临安志：冬间取巨菜覆以草，积久而去其腐，叶黄白鲜莹，故名黄菜。  

万历杭州府志：杭人讹为黄雅菜。戒庵漫笔：黄矮菜，杭州呼为花交菜。 群芳谱：燕京圃人以马粪入窖，壅培菘菜，令不久见风日，长生苗叶，皆嫩黄色，脆美无滓，谓之黄芽菜，乃白菜别种，茎叶皆扁。  

甘温无毒，利肠胃，除胸烦，解酒渴，利大小便，和中止嗽，冬汁尤佳。 食物宜忌：味甘按：黄矮菜有南、北二种，南产者，惟杭城太平门外沙地产者为最，他处悉高硕粗松，绝无卷心密叶，味亦较逊；北产粮艘带来者，味更美，质更细，且无粗筋，有重至十余斤一颗者，南中亦不易得也。陈确斋云：食之润肌肤，利五脏，且能降气清音声。惟性滑泄，患痢人勿服。  

***白茄***

叶、蒂  

汪连仕方：一名玉盘茄，有大、小两种，大者如鸡卵，小者如指头，初生色白，老则皮黄；能入骨追风，治一切瘫痪。根名白风藤，合酒蒸服，茄实蘸硫黄，擦白癜风，除大麻风。东粤茄园产者良，名茄丸。  

叶 治肠红大便下血。刘羽仪验方：用白茄子叶，经霜方采，刷净毛，去焦黄叶，阴干，取三、四叶，煎浓汤，如此吃三、四次，其血即止，永不复发。此方，曾经邪犬咬过之人勿服。  

蒂治发背及一切毒痈初起。味水轩杂记：用白茄蒂七个、生首乌等分，酒煎服，即消。  

***天茄***

出广中，如大拇指，其形如茄而有棱，坚如石，击之不得碎，其蒂黄黑如酱色。一种牵牛花嫩子，苏人采为蜜饯入食品者，亦名天茄，大能破气，与此迥别。  

胃脘痛 救生苦海：水磨服之，每服一枚见效。  

蝎毒 五杂俎记：关中有天茄，可治蝎毒。  

***牛心茄子***

产琼州，一核者入口立死，两核者可以粪清解之。入外科膏药用、麻药用，此药只可外敷，  

***缅茄***

高濂珍异药品云：缅茄，一作沔茄，形如大栗，上有罩帽，如画皮样，出滇南缅甸地方，坚如石。 滇略：缅茄枝叶皆类家茄，结实似荔枝核而有蒂，土人雕刻其上而系之，拭眼去翳，亦解疮毒。 滇南杂记：缅茄出缅甸，大而色紫，蒂圆整，蜡色者佳。 粤志：广东高州府出木茄，上有方蒂，拭眼去昏障，即缅茄也。水磨涂，治牙痛，抹眼眶，去火毒，又能解百药毒。  

治疔疮走黄 良朋汇集：此方出宝坻张相公，百发百中，真神效方；凡疔疮走黄，毒攻入内，不知人事，但有气者可救。用缅茄一枚以瓷碗盛黄酒，将茄放碗内，磨得下磨不下，只管于酒内磨一钟，约熟茶时，将酒装入长颈锡壶内；再入连须葱两根（牙咬不令断），白豇豆七粒，如荞麦开花时，加荞麦七粒，别时不用；又用小麦，令众人口嚼成面筋，封固壶口，放水锅内，煮一炷香取出，热服，出汗即愈。  

***酱茄***

糟茄  

此即人家酱中食茄，入药宜陈年者佳。  

治耳痒出脓 妙药方：酱茄挤汁滴之。  

治牙痛周氏家宝方：酱茄烧灰存性为末，掩患处。  

腹内鳖瘕 寿域方：陈年酱茄烧存性，入麝香、轻粉少许，脂调贴之。  

***糟茄***

山海草函：烧灰存性，治鹅口疳。  

***玉瓜***

即广昌土瓜，出江西。常中丞宦游笔记：广昌土瓜，本草不载，形甚拙，圆者如瓠，或磊如赘疣，无瓣无瓤，长沙土中，外污内洁，细肌密理，剖之白如冰玉，入口清甘无滓，消烦释滞，或熟食之，亦佳，殆瓜中异品也；其性蔓生，春种而秋成，冬初始入市。无种，春深后，切瓜连皮成小块，用沙土覆于室内，久之芽生，于是就沙地为窖，令深而宽，借以茅，欲其中通而根可旁达；既长，密叶蔓生累累，插竹引之上行，培以鸡粪，乃繁硕，土人又名玉瓜。抱朴子云：五原蔡诞入山而还，语家人曰：予至昆仑得玉瓜，以玉瓜井水洗之，乃软可食，是岂其遗种耶。江西他县亦有产者，然小而渣多，惟广昌附郭五里内为佳。予食于元宵后，喜其味美，至郡觅之，东风送暖，瓜即不可留矣。  

味甘性平，调中益气，舒郁化滞消食，清大小肠火，生津滋血，和营卫，熟食补脾健胃。  

***节瓜***

粤草志：节瓜乃冬瓜中一种小者，白皮，蔓地生，一节生一瓜，得水气最多，故解暑毒。  

止渴生津，驱暑健脾，利大小肠。  

***穿肠瓜***

吉云旅钞：穿肠瓜乃大便解出甜瓜子，生苗结实，土人名粪甜瓜，不拘大小，皆可入药。  

采来晒干，新瓦焙焦为末，乳钵研极细，摊地上，出火毒，收贮听用。但此瓜不易有，须以人力制造，其法：将烂熟甜瓜与七、八岁小儿空心带子食之，令其勿嚼碎子，次日解出大便，子裹粪内，带粪曝干，时早即于本年下出；倘时晚不及生瓜，花亦可用，否则藏于次年下种更好。大人便出者，子亦可种。此瓜生在夏秋，若春冬要用，必须预备。  

治痔漏 吉云旅钞：有秘授消痔神方，不论远年近日痔漏，三服除根。用穿肠瓜焙存性为末，每末一两，加蝉蜕末三钱五分；以金银花五钱，浸酒一、二日，煎数滚，调药末，每服二钱七分，空心金银花酒下。外以白海南花并根叶煎汤，不时先熏先洗，三日即愈。海南花春冬无鲜者，预收阴干备用。盖痔漏乃大肠郁火，脏腑积热，发而为肿为痛为疮，久而成管，今用此药以散火消毒，去积除壅，其管自退，不问新久，屡试屡验。忌房事恼怒、煎炒辛辣物并发气之类，百日永不再发。此方传自西洋僧，有洋客患痔漏痛甚，不能上海船，其僧出此药与服，三日即愈。求其方，送洋布十匹、黄金五两，始得此方，用无不效。  

***天骷髅***

此乃乡野村中桑树及屋篱上所挂霜打丝瓜也，其子名乌牛子。  

治妇人白带血淋，臌胀积聚，一切筋骨疼痛，并宜服之（汪连仕方）。  

***鬼骷髅***

汪连仕云：乃残老之向日葵，其子性烈，通气透脓，合麝香、急性子捣烂为膏，贴脐，能落胎。  

敏按：冬日桃园中有树上干枯残桃，亦名鬼骷髅，与此名同物异。  

***白鼓钉***

宦游笔记：口外白鼓钉，即内地蒲公英，叶有锯齿，婆娑铺地，与内地生者迥殊。内地者，花早开单瓣；生沙漠者，花开于夏至前，宛似黄菊，一望灿然满地，其蕊瓣重叠，颜色娇媚，暮春草甫萌芽。口外啖此味，用之不竭，不啻春韭秋菘也。采食之，清火，亦为通淋妙品。其茎中折断有白汁，诸虫盛夏孕育，人手触之成疾，百药难效，取汁浓涂，即愈。郑方升云：一茎两花，高尺余者，掘下数尺，根大如拳，旁有人形拱抱；捣汁酒服，治噎膈如神。  

按上所载，皆纲目未及言者。且口外所产，又与内地异，纲目蒲公英入柔滑类，归草部；今沙漠所产，人以作菜茹，故入菜部，亦各从其类也。  

清火毒郁热，通乳通淋，消肿，治膈噎，疗一切毒虫蛇伤。  

***三宝姜***

香祖笔记：产台湾凤山县，相传明初三宝太监所植，治百病有效。  

***弯姜***

滇南记，产云南百夷中，饵一刀圭，终其世断绝人道，土人以饲牧马，不之宦也。  

***川姜***

出川中，屈曲如枯枝，味最辛辣，绝不类姜形，亦可入食料用。 包汝楫南中纪闻云：扶丛乡人，携木姜土茶饷余，受其木姜，作羹，味如茱萸酱，即此物也。  

味辛性热，治胃寒，散冷积寒 痰气。  

***沙葱***

西北游记：口外沙石中生野葱，一名楞葱，一名沙葱，石楞中所产，故名楞；沙碛中所产，故名沙。其叶与家葱同，大更过之，味辣于家葱。根绝似蒜头，大更过之，味亦辣于蒜，善食辣辛者，不能罄一枚。虽细如草莛，拈生于沙碛甚密。腌之调羹，胜如韭，雉羹兔羹尤宜。又有沙葱草，与沙葱相似，人食之，心迷乱；马食之，腹隐痛，惟宜于橐驼。采者折以辨之，沙葱本脆折易断，此草柔韧难折。入药取根。 西域闻见录：丕雅斯类野蒜，头大如鸡子，叶如葱而不中空，味辛，甘肃人呼为沙葱，回人嗜之。  

宽中下气，消食解肌，活血发汗，表风寒，涤宿滞。  

***风葱***

台志：出台湾。疗风疾。  

***番蒜***

徐昆柳崖外编：番蒜出台湾番地，外形似木瓜，中似柿。有浮山张氏，宦于闽，一婢食鳖肉后误食苋，遂病面黄腹胀， 欲死者数矣。半载后，有馈番蒜者，婢偶食之，遂大泻，有物如小鳖者数十，少顷，爽然疾若失，方知番蒜可治鳖苋毒也。  

治鳖瘕，解食毒水毒。  

***蒜梗***

此大蒜近瓣处中心短梗也，干者入药用。  

治疮成管年希尧集验方：用大蒜梗烧灰存性，搽患处，其管自消。  

坐板疮 黄氏医抄：用蒜梗烧灰为末，先洗净去靥，将药末搽上。  

洗漏立验 良朋汇集云：夏应遴试效过，防风、荆芥、地骨皮、川椒、蕲艾、瓦松各五钱，槐条一两，陈蒜梗二两，共入麻布袋内，熬滚热荡，止痛神效。  

熏痔疮救生苦海：蒜梗阴干，以火盆置微火，将梗投入，移火盆于木桶中；令患者坐熏之，四围以衣被塞紧，勿走泄烟，三次自愈。  

冻疮 种福堂方：大蒜煎汤洗之。  

***刺儿菜***

西北游记：即内地之紫花地丁，俗呼刺儿菜。叶如柳，有刺毛，夏开紫花，生平地者起茎，生沟壑者起蔓，内地在在有之。生口外沙漠者，花开于夏至后，大如蒜头，色紫可爱，人多采食之。暮春萌芽之际，挖其根，状如大枝人参，色较微白，巨者如芦菔，烹调适口，诚塞外鲜品。然干其根，带回内地入药，其清火之功，胜于金银花；解毒之用，更捷于山慈菇，一物而兼二物之用如此。  

清火疏风豁痰，解一切疔疮痈疽肿毒如神。  

***波斯菜***

即今红菜，一名洋菜。汪连仕云：生长海阳者佳。根本红艳，色鲜丽。  

止血。治刑杖瘀血攻心，捣汁冲酒服，即散，可理跌打。  

***干冬菜***

陈冬菜卤 陈芥菜卤 粪金子  

冬菜乃白菜。杭俗小雪前后，居人率市白菜，以盐腌之作齑，藏为御冬及春时所食，名曰冬菜。颇利膈下气，其卤汁煮豆及豆腐食，能清火益肺，诚食中佳品也。至春分后，天渐暖，菜亦渐变黑色，味苦不堪食，以之晒作干，饭锅上蒸黑，再晒再蒸，如此数次，乃曝之极燥，贮缶器中，可久藏不坏，名曰霉干菜，即干冬菜也。年久者，出之颇香烈开胃，噤口痢及产褥，以之下粥，大有补益；盖白菜本能和中下气，利三焦，通二便，含土德之精，有生金之用；干之则苦，返其初而从母化也；久蒸久晒，则味反甘，全其德，故有中和之运，功与参耆等。惜乎世多忽而不知，余故特为表之。濒湖纲目菘下无干菜之用，殊为缺略。近日笕桥人所市者，乃萝卜英所干，与芥菜干蒸晒成者，皆不入药。须人家冬白菜腌作，蒸晒年久者为佳。 群芳谱：有造黑腌齑法：用白菜如法腌透，取出，挂于桁上，晒极干，上甑蒸熟，再晒干收之，极耐久藏，夏月以此齑和肉炒，可以久留不臭，即今干冬菜也。  

开胃下气，益血生津，补虚劳，已痰嗽。年久者泡汤饮，治声音不出；和酒捣烂，涂汤火伤白火丹 黄氏传方：此症形如水胀，肢体俱肿，皮肤色白，饱胀不食，畏见灯火，用冬菜勿落水，阴干，陈三年者可用，愈陈愈妙，煎汤洗浴，并煎服之，立消如神。  

***陈冬菜卤汁***

清肺火痰嗽，解咽喉肿毒。  

（物理小识：盐干菜水滴蜈蚣即死。以盐菜炒鸡，蜈蚣亦不食。）  

***陈芥菜卤汁***

味咸性凉，治肺痈喘胀。用陈久色如泉水，缓呷之，下痰清热定嗽，真能起死回生。作法处，三、五年取用。  

***粪金子***

凡油白菜收子作种者，其中心老根内，必有一子，枯时摇之有声，剖出，名粪金子；以其得粪力，而花实干中子，又得菜之生气，大能益人。曰金子，重之也。田种者，其子更佳。  

王圣俞云：粪金子在收菜种子时，其中干内剖出，形如鼠粪而黑色，如麦粒大小，千百干中不过数十粒，盖有生不生之别，不能每干皆产也。  

治血症，取三钱炒研，白汤调服，立愈。  

治慢惊神效（王圣俞）。  

***麒麟菜***

出海滨石上，亦如 枝菜之类，琼州府海滨亦产。周海山煌琉璃国志载：鸡脚菜、麒麟菜，皆生海边沙地上，又名鹿角菜。今人蔬食中多用之，煮食亦酥脆，又可煮化为膏，切片食。  

纲目鹿角菜云：甘大寒滑。陈芝山食物宜忌云：微咸性平，大有消痰功用。濒湖反引孟诜一说，以为有微毒，不可久食，能发痼疾；且其主治，只载下食风气，小儿骨蒸，治丹石热结，解面毒，何昧其功用乃尔耶，兹特表之；朱排山柑园小识：石花菜生海中沙石间，高二、三寸，状如珊瑚，有红、白二种，洗去沙土，煮化凝成膏，糟酱俱佳。又有细如牛毛者，呼牛毛石花，味稍劣。郭璞海赋所谓土肉石华是也。  

味咸性平，消痰如神，能化一切痰结痞积痔毒。 敏按：盛京志龙须菜生于东南海滨石上，丛生，状如柳根，长者至尺余，白色，以醋浸食，亦佳蔬也，土人呼为麒麟菜，出金州海边。鹿角菜生东南海中，大如铁线，分丫如鹿角，紫黄色，干之为海错，水洗醋拌，则如新味，今金州海边有之，据志则似一类二种也。  

石花膏 毛世洪养生集：治辛苦劳碌之人，或嗜酒多欲，忽生外痔，发作疼痛，步履难移。  

服此，或大便泻一遍，或不泻，亦即止痛，可以行走；再用搽洗等药，自能断根。用麒麟菜洗去灰一两，用天泉水煮烊，和白糖五钱食之。此方乃李治运臬司传灵隐寺僧。杭人萧成子患此症，僧往候，授以此方，服之随愈。予记之，后治数人多效。  

***诸笋***

干笋  

纲目竹入苞木类，以笋附菜部，所载亦只苦竹、 竹、淡竹、冬竹诸笋，且于义类多未详尽。不知春、冬所出，性皆各别，鲜干诸品，味亦迥殊，则入经络主治，自不能合一。陈芝山食品真一笋谱及食纂所载较详，颇近时尚，即取以补之。  

春笋 笋谱：其佳者曰猪蹄红，冬月即生，埋头土中，以锄掘之，可三寸许，其味极鲜，甲于他笋，未出土名猪蹄红；若长尺许，则其箨圆，故人名圆笋，亦名蚤笋，盖冠诸笋而先出者。  

味甘辛微寒，下气养血，利膈消痰，化热爽胃，解渴利水，疗风邪，止喘嗽。  

毛笋 即茅竹笋，笋之大者。笋谱：毛笋为诸笋之王，其箨有毛，故名。俗呼为猫笋者，非也。大者重几二十余斤，犹未出土，肉白如霜，堕地即碎，以指掐之，其软嫩如腐，嗅之作兰花香。毛笋大者，清明后方有，其出于腊月及正月者；形短小，箨亦有毛，土人名猫儿头，食之多嘈心，然消痰之力，较胜他笋。味甘性平，利九窍，通血脉，化痰涎，消食胀，多食令人易饥。  

鞭笋 即发于竹边者，夏秋有之。其生于四月者，曰梅边，盖感梅雨湿蒸之气，而生颇早，味淡肉硬，不如秋生者。笋谱：边笋，即毛笋之旁出者。方笋盛时，生气上升，笋皆竖；生气既衰，根既横生，尽其力可横亘十余丈，至地之边际，与竹之长短相称，谓之竹边，故名边笋。其状类鞭，亦名鞭笋。地肥者软嫩，长尺许，其箨紫色而兼白，其味恬淡而鲜，其气醇而有蕴借，不类毛竹之精英尽发泄于外也。  

味甘性寒，开胃利肠，消痰渴。  

冬笋 即潭笋。沈云将食纂：猫竹冬生笋，不出土者名冬笋，又名潭笋。  

味甘温（陈芝山宜忌云：味甘性寒），利九窍，通血脉，治吐血衄血，及产后心腹痛，一切血症，食之肥白人（食纂）。消痰滑肠，透毒解酲，发痘疹；中诸笋毒者，生姜、麻油解。小儿及脾虚者，多食难化（食物宜忌）。痘疹不出，采未出土冬笋煮粥食，即有生发之意（不药良方）。  

青笋 即青竹笋。竹细小，故出笋色青。山间遍地有之，系野竹所生笋也，即时下俗呼水竹者是也。（胡承谋湖州府志：天目出笋干，其色绿，闻其煮法：旋汤使急转下笋，再不犯器，即绿矣。）味甘，止肺痿吐血鼻衄，治五痔并妊娠（食纂）。  

青笋干 即青竹笋盐汤煮晒干者；出杭临安天目者最佳，色如鹦哥绿，有尖上、尖球子、二尖等名。  

味咸甘，性平，爽胃消痰。  

盐笋干 以春笋盐汤煮晒而成，有泥黄、乌尖、直脚等名。  

味咸甘，性平，行气清痰。  

衢笋干 以笋用盐汤煮熟熏干而成。  

味咸甘，性平，利膈化痰。  

羊尾笋干 主治同。  

处笋片 俗名素火腿，以毛笋微腌汤煮熏干而成。  

味甘微咸，性平，利血消痰。  

绿笋片 即玉版笋，以毛笋淡煮晒干者。浙、闽、江西多有，有草鞋底、蝴蝶尖、玉版等名谓之阔绿，有名泥里黄者尤美。  

味甘性平，治实喘消痰。张石顽云：干笋淡片，利水豁痰，水肿葶苈丸用之。  

***红海粉***

虫语：海珠生岭南，状如蛞蝓，大如臂，所茹海菜，于海滨浅水吐丝，是为海粉。鲜时或红或绿，随海菜之色而成，或晒晾不得法，则黄。有五色者，可治痰。或曰：此物名海珠，母如墨鱼，大三、四寸，海人冬养于家，春种之。濒湖：田中遍插竹枝，其母上竹枝吐出，是为海粉，乘湿舒展之，始不成结。以点羹汤佳，治赤痢风痰。  

疳积坏眼 慈航活人书：谷精草、小青草俱炒、青黛水飞、海粉、刺蒺藜、使君子肉各一两，为末，早用羊肝七片拌药三钱，蒸熟食。  

## 卷九  

### 器用部  

（四十八种 附六种）  

***番打马***

形长尺许，内藏油膏，外裹棕皮，可代火把，又可鞭马，番舶上来，哈喇叭出。 方舆胜览：做打麻乃树脂结成，夜点有光，涂舟水不能入。华夷考曰：做打麻乃树脂流落胶汁土内，掘出如松香沥青状，内有明净好者，都似金珀一般，出满刺加国。  

性专杀虫，不可服，有毒，入外科疮疡膏用。  

治阴癣。救生苦海：用番打马和铅、水银、雄黄、樟脑各等分，猪油和搽，效。 癞疥脓疮。积善堂良方：麻黄膏中用之。 疥疮。救生苦海：番打马三钱，枫子肉五钱，水银、杏仁、蛇床子各一钱，川椒、樟脑、雄黄各二钱，用红烛盖油共研匀擦之，神效。治疥疮。应验良方：用全蝎、乳香、枯矾、大枫子、蛇床子、土木鳖、川椒、雄黄、水银、番打马、轻粉、樟脑为末，用烛油为丸，擦之即效。此方番打马作番答木。  

擦诸疮并杨梅风毒，经验。济世良方：黄柏去皮一钱，黄连去芦一钱，川大黄五分，三味另研；雄黄、胆矾、铜青、儿茶、青黛、轻粉、枯矾各二分，冰片一分半，另研；入大枫子七个，去壳去油，人言壮人七厘，弱者五厘；用番打马，即番舶打火把之物，另为末，疮毒盛而人壮健能食者，每分五分，毒盛而人弱者，每分用三分，不健不弱之人，每分用四分和入前药内研匀；水银，壮健人每分用一两，中等人用五钱，弱极人用三钱，不可多，药须研极细，否则粒粗恐伤皮肉；右先将水银一分并前药末一分入盏内，加真脂麻油少许，以指研开，逐渐添油，研至不见水银为度，大约如稀糊可矣。于两手、两足掌后动脉处周遭擦之，每一分药擦三日，每日早、晚各擦一次，每次以七、八百擦为止，大率擦使热透则住。擦时凡周身破伤处，俱用无麝香膏药贴之，每日一换，不可经风，避帐幔内，冬月用暖床浓被褥，即春夏秋暖时，亦不可见风。擦至七日，必口吐臭涎。若口齿破烂出血者，用黄蜂窝煎汤，候冷漱解，勿咽下，轻则用花椒汤漱之。擦处多皮破，不可畏痛而少擦。忌鱼腥、生冷、发风等物及醋、茶、酱一个月，尤忌房事；其牛肉、烧酒、团鱼之类，忌二、三年；若荞麦面与羊肉，则终身忌之；每次擦毕，以蓝布尺许包裹所擦处。此治杨梅风毒法也。如杨梅疮初发者，擦五、六日痊愈，所用药皆同，惟水银只用四、五钱足矣，不必贴膏药。久远 疮，应擦处如有破烂，可于脚手心擦之，其药料照中等者，亦包布贴膏如前。 下疳及蛀干重者，亦照中等药擦治贴膏。 喉内疮癣溃烂，不能进饮食者，亦照前中等药擦。 遍身牛皮风癣，作痒作痛出水者，亦照前用中等药擦。凡擦药，仍须内服煎药兼之。  

煎药方：防风、荆芥、银花、防己、白芷、连翘、苡仁、白藓皮、桔梗、川芎、当归、赤芍、生地、黄连、黄柏、知母、牛膝、木通、陈皮、羌活、独活、粉草、栀子各等分，加土茯苓干者四两、鲜者八两，水六碗煎至三碗，分三次，一日早、午、晚服完，自擦起之日，服至七日发口止，虚人加人参二、三钱。  

痔漏消管药线。妙灵方：用药先用灯心试其深浅，顶至极痛处为率，以药条如式送入漏口，三日后又试，内根渐渐生肉，条渐渐短，用药直至满而止。玉簪花根（白者佳）焙干四两，番打马焙干三两，马兜铃炒干二两，磁石三钱， 红醋淬三次，共研极细末，以面打条，或粗或细，候疮管用之，通始化去始再插。  

广疮 仙遗拾珠：用胆矾三钱，皂矾、石黄、青黛各二钱，番打马二钱，朱砂五分，为末，猪脂一块捣匀，夏布包擦手足心，候腹鸣即止，病自愈。  

脓窠疮 慈航活人书：斑蝥三个，麻黄二钱，番打马三钱，樟冰五钱，腊猪油二两。先熬化，次入斑蝥煎焦，捞起；再入麻黄煎焦，捞起；再加番打马末，同樟冰调匀，掐破疮头，以药点上，立时结痂，次日痊愈。  

***老材香***

山陕等省无漆，民间棺殓，俱用松香、黄蜡涂于棺内，数十年后有迁葬者，棺朽另易新棺，其朽棺内之香蜡，名曰老材香，土人用合金疮药。按：脂蜡乃先天流液之精，又得土以固其力，借血肉余气以凝其神，是一物合三才之用，故入药功效倍于他草木也。 药性考：北地古棺中松脂，合金疮药止血极效，治跌打损骨，止金疮血出，生肌定疼，神效。卢氏仙方：金疮铁扇散中用之。  

***缚木藤***

纲目藤部有省藤，即红藤。集解云：堪缚物，主治止言去风杀虫，无脑漏治法。  

治脑漏 急救方：用缚木红皮藤烧存性为末，每用酒服三钱，服后觉有一线从鼻至脊背而下股，其脑漏随愈。一人一年服一次，效。  

肠痈 经验广集：凡肠痈生于小肚角，微肿，而小腹隐痛不止，皮色不变是也。红藤一两许，好酒二碗，饮醉卧；午后用紫花地丁一两许，亦以好酒煎，服后痛必渐止，再服。  

***败琉璃***

浮子  

系羊角所造，有五色，惟白者入药。佛前十余年者良。去净油垢，新瓦 研。  

退管漏、汤火伤、乳痛。急救方：用琉璃片烧灰存性，食后酒服一钱，即消。  

救生苦海 退一切管秘方：手指甲炙黄研细，象牙锉末研细，山甲炙黄研细，乳香、没药俱炙，朱砂水飞，旧琉璃灯底（佛前白者，用三十年者佳；如若难得，十余年者亦可用）打碎，麸炒为极细末，各三钱，合匀再研，用黄蜡四两，化和为丸如椒大，初服五粒，次服六粒，每日加服一粒，加至十四粒止，共服十日，计服九十五粒；至十一日，每日减一粒；至五粒，仍旧逐日加上一粒；加至十四粒，又逐日降序一粒，如此周而复始，或服至十四粒，每从五粒服起更妙，每日空心陈酒送下，管渐褪出，褪尽为度，如若未尽，再从头服起，神效，秘之秘之。  

内消痞管神方 陈直夫躬行录载此方治痔管如神。有一小儿从高坠下，伤背脊骨，月余后，生毒溃烂成漏，蛔虫从漏孔中出。经云：外痈透膜者生，内痈透膜者死。此症已属不治，直夫用此药一料而愈，亦奇方也；凡诸般漏管皆可服，不独痔管耳。琥珀、灯心研末，象牙屑焙，血余（须自制）， 皮阴阳瓦合好、泥封 存性，雨前芽茶，旧琉璃底翦碎（制法同皮），蝉蜕炒，人指甲（不拘手足俱可用）瓦上焙脆为末，穿山甲炒脆，当归，白茯苓，猪悬蹄甲壳夹翦翦碎（制同 皮），蜣螂瓦炙，牛皮胶酒煮化和药，如不足，加炼白蜜，以上之药各三两；小蜂房十个，制同 皮，火候更宜轻，勿 成灰；蛇蜕十条，翦碎，瓦上炙烊，自作汁，将凝即覆存性，否则过性矣，为末，同阿胶和捣捻丸，每日早、午、晚服三钱，滚水送下，一料自愈。已验过数十人。  

痔溃成管 俞晓园钞方：克蛇龟活者一个，泥裹，择朝南墙下背阴处 ，烟尽为度，去泥用；多年白琉璃底一具，琥珀、象牙各三钱，珍珠、西黄、冰片各五分，为末掺之，此药亦可服，每服九分。  

肺痈 传信方：陈年琉璃 灰存性，陈年油絮（漆匠店有），炼成和匀，酒服，试验神效。  

尿血 救生苦海：用旧琉璃灯洗净翦碎，入瓷罐内泥封火 ，以红为度，待冷取出，酒下三轻粉结毒 救生苦海：用旧琉璃灯烧存性研，每服二钱，毒在上者，川芎汤下；毒在下者，重者一月痊愈。 济世方：用佛前照过旧琉璃烧存性，酒调下，日一凡人火烧 取庙中琉璃浮子（松树浓皮做的）烧灰放地土上，用碗覆盖灰上，存性研末，用红糖、真香油调敷。  

腊利疮 百药备遗：用陈年佛前琉璃（只取底用）瓦上 存性为末，真麻油和搽。  

喉癣 选奇方：用陈年琉璃 为末一钱，加薄荷末、白硼砂各五分，冰片少许，和匀，吹入败毒散 不问新久肿毒、痈疽、发背、疔疮皆治。家宝方：琉璃陈年破损者一个，楝树子四两，旧发网巾一顶，凤凰衣四十九个，三七一钱，败龟板炙五个，共为末，每服五分，楝树子汤下。  

男女 疮 家宝方：先用白萝卜打烂，贴疮口上，一日一换，三日毒血去尽，再用后药；松香一两，杏仁三十粒（去皮尖油），黄丹八钱，轻粉五钱，旧琉璃灯三钱，火焙为末，研细，麻油调搽，一日一换，数次即愈。  

云谷医钞：多年佛前旧琉璃焙存性，麻油调搽， 即消。  

散结核 石临初结核论：凡马刀瘰 一切结核，用破旧琉璃 存性为末，每服二钱，取微汗疗节中结气，佐以养血和荣清热解毒之品，标本并治，乃佳。 散结川芎、丹参、丹皮、柴胡、桔梗、元参、白蔹各等分，水煎，冲琉璃末同服。  

颈上 疮 旧琉璃灯烧灰，菜油调搽，神效。  

长明酒 种福堂方：治痔漏神效。用积年旧琉璃灯，洗净油腻，火 研细，以红酒服四钱，不过七日，管自退去。  

治遍身漏。医宗汇编云：验过良方，用陈年琉璃底三钱，人指甲麸皮炒一钱，象牙末一钱，辰砂一钱，蝉蜕去土五分，没药去油八分，白矾八钱，如漏在上身，加川芎六分；在下体，加牛膝六分，共为细末，以黄腊三两，溶化入前药和匀，众手急丸，如绿豆大，初服七、八丸，每日加一丸，至十六、七丸止，无灰好酒送下，上身饱服，下体饥服，最忌鸡及一切有葱之物。  

***油胭脂***

药性考：油胭脂平，豕膏合就，润肤 裂，活血点痘。西北风高，涂舒面皱，不龟手药，古名非谬。一名碗儿胭脂，用小锡碗盛，故名。色红润如膏。 百草镜：制造油胭脂法：红花汁一杯，白蜡二两，微火熔化，搅匀，倾于磁盘内，待成薄饼，用碾面杖碾数百遍，则胶粘如膏药矣，假者系胭脂脚所造，不入药。活血解毒，治痘疔，涂蜂咬，王氏准绳同珍珠末涂。  

治痘疮燕窝疔 救生苦海：痘初起时，预免坏眼，用临清济宁好油胭脂点眼大 。 普济方有四圣丹，治小儿痘中疔，或紫黑而大、或黑坏而臭、或中有黑线，此痘十死八九，惟都御史得秘传此方，点之最妙；用豌豆四十九粒烧存性，头发灰三分，珍珠十四粒，炒研为末，以油胭脂同杵成膏，先以簪挑破，咂去恶血，以少许点之，即时变红活也。  

乳头破裂 油胭脂、蛤粉水飞敷之（不用蛤粉亦可）。  

治疹子眼 眼科要览：用鸡胆将油胭脂调匀，涂上，虽眼突出能好。无鸡胆，用田鸡胆代之  

***木套皮***

古为屐，今名木套。  

治血风疮。救生苦海：用木套皮烧灰、东丹矾各一钱，为末，菜油和搽。  

***火漆***

火漆乃造胭脂紫梗水以染脂胚所漉之渣滓也。紫梗本名紫铆，出波斯真腊南番等处，有小虫如蚁，绿树枝造成，正同造白蜡一般。吾杭造胭脂者，借以染制。然第用紫梗一味，则色不能红，必须配以黄叶水同煎，色始红艳，其所余之渣则火漆也。入药只须研极细用之，中有枝梗不受研者筛去。  

物理小识：火漆，一名紫胶。  

治血崩 救生苦海：火漆不拘多少，入无油净锅内令化，炒黄烟净，见白烟起，退火取出，研末，空心时好酒和服三钱，重者不过三服。  

肠风下血 不药良方：火漆三钱研细末，以豆腐皮分包作三十包，白滚水送下，至重三服即愈。  

九种心痛 神方考：用火漆一味，烧灰存性，每服一钱，送下即愈。  

***七气罂瓶***

此乃人家屋檐脊上用压镇不祥者，以七小坛横叠相聚如七星状，外以灰泥粘覆，入药用年久者。王子接绛雪园方：罂，小口瓶也。七气者，日、月、风、雨、露、霜、雪也，七罂人家多置古屋上广汉前上层，生瓶年深者良。火土结成，坚刚性利，复借天之七气，能透骨入髓，理伤续绝。入药取纯钢锉生锉末，研至无声，水飞用。 慈惠编：接骨七厘散中用朝天宝，即人家屋上瓦将军前小瓶也，愈久愈妙，必要取其朝天之得精华者，研末入药用。  

接骨丹 绛雪园方：七气罂口锉末、水飞一钱；古文钱，有半两五铢自秦汗铸红铜者佳，唐时开元钱亦可用，火 醋淬七次，研至如尘粉无声为妙，用五分与罂末和匀，每服七厘；先用甜瓜子仁去壳三钱，嚼烂吐出，拌药再服下，清酒过口。此方用七气罂口、古文钱，功专腐蚀坏肉。陈藏器云：能直入损处，焊人断骨，甜瓜子仁开肠胃之壅遏、通筋骨之机关，因丹药厘数微甚，助以入胃转输，为丹药之响导也。  

***红***

白褐  

红 乃毛布，今名 子。两人多以牛羊毳杂织而成，以茜草染则色红。  

治疳疮 医便用红 烧灰存性五钱，树上自干桃子烧灰存性五钱，炉甘石火 黄色、童便淬七次二钱五分，共为细末，临搽入片脑少许，其疮先用椒、葱汤洗净，再搽药，三次即愈。  

血崩 医便：六合散治血崩不止，诸药不效，用此立止，此急则治其标也。杏仁皮烧存性，香附童便浸三日炒黑，旧红 子烧存性，地肤子炒，旧棕荐烧存性，壮血余烧存性，蟹壳烧存性，陈莲蓬烧存性，共为末，每服三钱，用酸浆草汁一钟，冲上热酒一钟，空心热服。按：此方初服反觉多，以渐而少，由紫色而红，以至于无，即止。既止之后，用十全大补汤二十剂调补，方断根矣。  

走马牙疳 祝氏效方：黄蚬壳 存性、研末一钱五分，黄连忌铁器为末五钱，栝蒌根、胆矾、五谷虫（要尾全者佳）瓦上 存性，红 烧存性，以上各五钱，为末，加冰片二分，和匀，先以米泔水漱口，连吹数次，即愈；吹后仍用泔水漱口净去。  

治脐血、脐湿 救生苦海：用红 烧灰油和敷，或用裁衣店中百家碎五色布。烧灰掺之。  

清香散 治癖疾生牙疳，溃烂臭秽。万病回春：用乳香、没药、孩儿茶、轻粉炒、象皮炒灰、象牙焙黄、红 炒灰、珍珠焙黄、海巴焙干各等分，为细末，搽患处，立时止痛，生肌如神。  

***白褐***

治小儿牙疳。集验方：铜绿水飞、雄黄水飞、五倍子炒焦、枯矾、白褐烧存性、乌梅肉炙干、细辛去叶芦炒焦、胡黄连炒焦，共八味，各等分，用老茶叶、葱根煎汤，以鸡翎洗去腐肉，见鲜血，然后用此药搽上。  

***罾布***

粤山录：出新安南，头罾本苎麻所治，渔妇以其破敝者翦之为条，缕之为纬，以棉纱经之，煮以锻石，漂以溪水，去其旧染薯莨之色，使莹然雪白，布成分为双单，双者表里有大小絮头，单者一面有之。絮头以长者为贵，摩挲久之，葳蕤然若西毡，起绒更好，或染以薯莨，则其丝劲爽，可为夏服；不染则柔，以御寒。粤人甚贵之，亦奇布也。  

小儿服之，可辟邪魅。  

***旧帽沿***

治疳毒 外科正宗：下疳，用油透罗缎旧帽沿烧灰，杭粉瓦上 黄色，等分，研极细，先用红枣十五枚、甘草三钱，煎汤洗后掺之。  

金疮 集验方：用旧毡帽油口沿烧灰掺之，愈。  

***绵珠***

绵有木棉、丝棉二种，惟丝绵制服则有珠，新制衣每每有丝珠透出衣外；周履靖群物奇制云：伏中装绵布衣无绵珠，秋冬则有，以灯草少许置绵上，则无珠也。入药用旧衣内绵珠，取其袭人气既久。其新衣透出衣外绵珠无用也。  

治蝎虎咬，香油调涂，神验。  

***红绒***

治秤勾疮。此症小儿月内粪门上忽有疮孔，即此症也。救生苦海：用红绒烧灰二钱，珍珠五分，轻粉五分，儿茶二钱，血竭一钱，乳香一钱，为末，干掺。  

***棉纱***

养素园方：此乃草棉花所纺线也，吴松人以之织布，名曰棉纱。本色者白，或染蓝靛作青色，为妇人缝纫之用。古用木棉，今用草棉，纲目服器部有棉，乃丝棉，故从丝。  

性平，能透斑疹。传信方：风疹斑 出不透快，用白棉纱二两、柽柳一两，共煎汤浴之，避风，顷刻透发。无柽柳，以樱桃核代之，亦可煎服。  

蓝棉纱 此乃经靛染者，煎汤解毒，与蓝汁同功。  

***旧头绳***

百草镜：俗名扎根，乃妇人以之扎发。入药取油透弃去者良。纲目有巾及缴脚布，而无此。  

治红丝疔、蛇伤，扎束肉上，能令毒瓦斯不透。  

小儿一切头疮 秦中用云：烧灰油涂，立愈。  

治难产 经验广集：用妇人旧头绳一条烧灰，加人参一两，煎服；不论横生逆生，服之顺流思议。  

***北雁砂***

出关东，绿豆色，如珠颗粒，掷碗中有响声者真。明目。  

治一切眼病 洪清远方：用明目砂五分（用针刺入红者佳），北雁砂三钱，再用羊肝一具（连胆不落水，刺开数路，不要剖开），将二味砂为末，入肝内，以无灰酒二斤蒸熟，煎剩二碗，空心一服，晚饭后一服，以尽量为度，羊肝配之，一服完。不论眼病内障、外障、黑暗不明，无不神效。  

***乌金纸***

皮金纸  

江浙造纸处，多有两面黝黑如漆，光滑脆薄，不中书画，惟市铺用以裹珍宝及药物作衬纸，又呼熏金纸，以其熏黑捶砑而光也。  

物理小识：造金箔隔碎金以药纸，挥巨斧捶之，金已箔而纸无损，纸初褐色，久则乌金色。  

魏良宰云：乌金纸惟杭省有之。其造纸非城东淳右桥左右之水不成，其法先造乌金水刷纸，俟黑如漆，再熏过，以捶石砑光。性最坚韧，凡打金箔，以包金片打之，金成箔而纸不损。  

以市远方，价颇昂值，盖天下惟浙省城人能造此纸故也。  

治下疳 集听：用乌金纸铜杓内炒末，加冰片少许涂。  

复明散 陈嘉木眼科要览：专治翳膜遮睛，瞽者亦可复明。用七、八岁童子口中吐出蛔虫一条，用竹刀剖开，清水洗净，将新瓦以炭火焙干，勿焦，研极细末，乌金纸包好；再用硼砂四两，将蛔虫包藏其中，一七日取出，以骨簪蘸药点眼，一日三次，后将骨簪脚拨去眼中翳膜，热水洗之，少顷又点，点完此药，无不重明。  

***皮金纸***

又名羊皮金，出广东，凡金箔店皆有售者，呼皮金纸。  

治跌扑擦伤，钉鞋打伤足跟，病久荫疮擦痛，并冻疮足跟 烂流水。凡小擦伤刀伤，肿溃红赤，皮光潮湿，皆效；看患处大小，以此翦取，将金面贴伤处，过宿即愈（毛世洪养生集）。  

***旧伞纸***

纲目有桐油伞纸，只言治蛀干阴疮及疔疮疔汗而已，无他治法，今补之。  

治缠腰丹 急救方：用旧伞纸烧存性为末，香油调敷。  

对口疮 祝氏效方：淡底白色者佳一两，陈伞纸烧灰五钱，将乌梅肉一两先打烂入末，再加生桐油捣匀，敷患处渐愈。  

发背立效方 周氏家宝：千年锻石（研为细末，铁杓内炒紫色，倾出砖上，待略冷，微有热气，不可太冷太热）三钱，大川芎研细末二钱，和匀，入真麻油五、六点，用井水或河水调服，遍身大汗出即散矣。若遇恶疮，可加黑伞纸灰三分，照前服。  

疮 蔡毓晋方：用人家盖墙头旧伞，须多年经霜雪者，取伞衣依疮大小翦成一块，上用木针刺洞，粘贴三日，另换一张，每日翻贴，粘贴三张即愈；集听方： 疮以轻粉、猪骨髓研匀，摊旧伞纸上贴之。周氏家宝：诸疮隔纸膏、 疮经验膏、隔纸膏、胱身隔纸膏，俱用旧伞纸夹药贴。  

***包烟纸***

此乃烟铺内包烟外一层浓白纸，系锻石槽浸造，灰气未去，纸亦不韧，只可包烟用，名建纸。近人食烟，以其纸擦烟筒头咀，令铜洁白，可擦锡器。武原朱进士醒 言：北方朝士多贮此纸，每日清晨盥 后，以之拭面，久之能转黝为白，令光发如玉。  

拭面，去黝 汗斑，美容颜，发光艳。  

***粗草纸***

厕草纸  

此乃稻草所造，南货店以之包物，有浓、薄二种，浓者名铜板草纸，入药用。  

发疹 百草镜：折角草纸半张，南货店包物浓者是也，煎服，较柽柳尤透发。  

小儿脐疮 不药良方：急用大草纸烧灰敷之，则不致变疯痫，或加枯矾，或再加龙骨烧灰等分，入麝香少许撒之。  

肠风下血 不药良方：粗草纸烧灰，砂糖拌匀，开水服。  

贝母团 经验广集：治羊儿疯，百发百中。用川贝母去心一两（研粉，用罗筛过），铺大草纸一百张，一层草纸筛一下，百张草纸筛百下，然后用线缝之，入四碗水煮干；每清早取一张纸成团，煨过，滚汤泡汁饮之，服尽痊愈，神妙无比。  

***厕草纸***

此乃坑厕中拭过粪草纸弃于地者，同寿录云：伤寒内有一症名咯蒂伤寒，非用此不能除也。  

觅此纸四十九张，烧灰为末，水二碗，煎一碗，去渣饮之，效。  

***酒坛上纸***

此乃盖封酒坛口上纸，陈久者佳。以其得酒气多，霉烂不坚韧，又脱去灰性也。  

治皮肤间忽然血溅出。同寿录：用此纸碎扯如杨花，摊于血出处，即止。  

***烧酒草***

此即烧酒坛头泥中之草，慈航活人书有此一种入药，故补之。  

治翦刀风 活人书云：其症腰生红瘰，如物缠紧作痛，用针挑出血，取此草加盐擦出汗，即  

***古瓦***

纲目土部，有乌古瓦，不言治疖毒。  

治小儿生毒 救生苦海：已成形者，用多年古瓦研末，用细茶叶煎极浓汁和敷，留头即散。  

拱疖 用瓦片火 醋淬七次为末，菜油和搽。  

消渴 用旧屋上瓦两片，洗净捶碎，以水煮浓汁，食后温服一小盏（同寿录）。  

***青龙背***

龚廷贤回春云：锅盖面上垢腻名青龙背，可治瘰 溃烂久不愈者。用此入乌龙膏治之。  

乌龙膏 木鳖带壳烧存性、去壳，侧柏叶焙，人中血、即乱发也烧灰，青龙背、纸钱灰、飞罗面各一钱，俱为末，好陈米醋调成膏，涂疮上，外用纸贴。  

***绢筛箩***

今呼筛子，有马鬃织作底者，有丝绢作底者，入药以丝绢者良。  

治过月难产 汇集有急救过月难产仙方：用陈筛箩底一个，卷筒烧碗内，与产妇服，即下。  

如产生之儿身上皆有罗，其验如神。  

***陈年竹灯盏***

治多年阴阳诸癣 救生苦海：用陈竹灯盏油透者，入尖底瓶内，瓶口安一铁丝髻，将地挖一土坑，内安大碗一只，将瓶倒覆碗上，瓶底朝天，周遭用砻糠填满烧之，取滴下碗中之油搽之，效验。 文堂验集：治癣，多年油竹灯挂一个，火上烤出油汁如胶者良，另将五倍子去虫炒研为末，二味和一处，用陈醋火上温热，和匀搽之，甚效。  

腊梨头疮 张子卿秘方集验：以酒饭店油透陈竹灯台一个劈碎，装于瓷瓶内，口上用旧髻铁丝覆于瓶上，倒转下；再用一空瓷瓶，以此瓶合于下瓶口上，用火 之，其汁溜下，取汁搽疮，其效如神。  

脑漏 百草镜：竹灯络子十年者，须觅乡村中有油垢者；勿净， 成炭，伏土存性，研细，每用一、二钱，包豆腐皮清晨滚水吞下，陆续服尽，自愈。  

肠痈肚痈神效方 便易良方云：右脚拘急是肠痈，左脚拘急是肚痈。取数十年旧油印竹灯台，俗名善福，以一只烧半过，不用水息闷，合成灰，研为细末，陈三白酒冲服二钱或三钱，即愈。王站柱不药良方云：此药又治肺痈，极神方。  

***铜灯盏青***

即盏内之油垢，起铜绿者，入药良。  

治燕窝疮 救生苦海：本名发际疮，生头枕骨下发尽处；以铜灯盏内青垢刮下研烂，擦之如  

***料丝***

物理小识：滇金齿卫用玛瑙石英屑汁，以北方天花点之，乃凝练为丝，以作灯。近日丹阳、涯书作缭丝，大内青琐即此物。  

磨浆，能止血破血。  

***乌龙翅***

汪连仕草药方：乌龙翅即焦火把零落泥土中，经霜雪者佳。  

治足烂至凶者，烧炭油搽，烧斑痧，淬神鬼箭，神效。  

***船篷箬***

治耳内肿烂胀痛 救生苦海：用多年船篷箬烧灰存性，加冰片少许，研细吹入。  

***洋船璞***

此乃海船底中间有榇木，舟人名曰龙骨，药生其间，形如菌蕈，干之入药。  

治胃脘疼痛。  

按：潘子恒广菌谱：舵菜即海船舵上所生菌也，不可多得，果尔，则宜入蔬部，留以俟考。  

***橹箍***

治奶串 毛世洪经验集：凡乳痈串烂年不愈，洞见内腑，深陷不愈者，取摇船之橹上首手捏之处旧藤箍，翦下，以阴阳瓦上 末，竹管扎绷筛，日日掺之；如干处以香油调搽，不过半月痊愈。  

***漆盘上漆***

治羊眼漏 救生苦海：此症生足胫骨上，生一孔，无脓无血，惟流清水，大痛。用多年漆盘刮下漆，烧灰掺之，愈。  

***油木梳***

木梳以木制成，用以通发。黄杨木者能清火，石楠木者理风，其器以此二木造者为最。  

余杂木及驼骨、牛角等梳不入药。或曰牙梳可辟邪，皂角木梳不 发，柏木铅梳皆能乌发，总不若常用黄杨、石楠二木为佳也。纲目梳、篦合一不分，所载治法亦伙，惟油梳尚遗其功用，因补之。  

治肺痿 救生苦海：油木梳须二三十年者一个，烧存性，滚水和服，甜酒亦可。  

治五淋 同寿录：以多年木梳烧存性，空心冷水调下，男用男梳，女用女梳，神效。  

拗颈 海上名方：此病俗呼落枕，乃颈项夜间误落枕下，或偶被闪挫，血滞而强作酸疼。  

以旧油梳火上烘热梳背，于疼处极力刮之，自愈。  

误食蚂蝗 俞潜山云：曾误食此，腹中作泻，不时疼痛、泻血，以黄土浆水他药拭之，多不效；有教以取多年旧油梳烧灰，酒调服，一夕蝗皆化水而下，真神方也。  

***衣带***

治蛇缠 救生苦海：用系腰带 存性，研细和好酱涂，或加水龙骨和柿漆水涂。  

***刀鞘***

治中恶腹痛 救生苦海用刀鞘烧灰水服。  

***旧竹箸***

治蜈蚣伤 救生苦海：将小头烧过伏土，取少许研细敷之，立愈。  

***草鞋鼻上布***

纲目屐 鼻绳下有草鞋鼻，无取布法，亦不知其有发 之功，今补之。  

治儿患 疹不发，取破草鞋鼻上所衮之布七、八条，煎汤服，立效如神（周宝生医通）。  

***织机上草辫***

杨春涯验方：治白蛇缠。此物以陈为好，烧灰存性，麻油调搽。红蛇缠亦治。  

***肉台上屑***

纲目故木砧条，列几上屑，止言治 疮、唇耳等疮，干霍乱、虫牙等症。急救方言其治手毒如神，因急补之。  

治手掌连虎口边肿毒，用猪肉台上刮下木屑如膏，作饼贴患处，即愈。  

吐血 慈航活人书：腌腊肉店中切肉木墩上，刮取肉垢，火上烧枯，勿令成白色，存性研末，酒冲服。  

狗咬 杨春涯验方：刮取切肉墩上油垢，和沙糖拌敷，神效。  

***盛米栲栳***

烂箩底  

治血臌 杨春涯验方：用二三十年盛米栲栳一只，击碎煎汤服，一、二次即消。  

***烂箩底***

此乃人家盛米竹器，浙人呼为淘箩，以竹丝织成，用以淅米者。旧者多用以贮柴灰淋水洗衣，年久则烂。  

截经 同寿录云：妇人行经不止，服此可截；用头红花、烂箩底、烂八搭草鞋鼻子、莲房，此四味俱烧灰存性，共为末，每服一钱，黄酒送下，不过三服，其红立止。  

***砂壶***

出宜兴紫泥者佳。入药吸毒用，取其口光滑而薄，不伤肌肉也。  

治伤寒不出汗，用吸法：以二砂壶各盛烧酒八分，重汤煮滚，将酒倾去，即将壶口对脐上合住，使吸之紧，轮换汗出即愈。 瘰 破烂拔毒法：将先破处面糊作饼粘贴，用小砂壶二个，烧酒煎滚，去酒，以热壶口覆于面饼上，熏疮如拔火壶一样，壶冷，又易一壶，如此数次，将毒瓦斯拔尽，即愈。熏后用猪胆熬成膏，贴疮口，此方神效。 治兽虫咬伤，并风寒一切毒。用砂烧酒壶二个，盛大半壶烧酒，先以一壶火上令滚无声，倾去酒，即按在破口上拔出污黑血，水满则自落，再以次壶仍按疮上轮流提拔，以毒尽为度（俱见经验广集）。按王站柱不药良方：治疯狗咬伤，用砂壶吸法，与此同。吸后再拔去顶上红发，即愈。  

***灵鹤盏***

李金什曾客淮南，言山阳一带洲渚皆芦苇，产鹤，多卵育于中。村人有能识其期者，俟鹤下卵后，窃归，入锅煮熟，急以凉水沃之，看卵壳不热复置其窠，鹤不知而尤煦伏之，过三七日，其卵中黄白复鲜如故；又窃之归，急煮而又纳窠，鹤又伏之，如是者三次，则鹤卵外壳浓如紫玉，而杯成矣；复窃之归，锯去其顶，外则镶饰金玉，令成杯形，名灵鹤盏。注酒其中，辄有小鹤影浮酒上，云食之益寿延年，且能治心疾。不易得，有市者价亦不资。  

安神魂，定心悸。小儿用之，除惊痫；孕妇用之，养胎稀痘，出外带之，辟蛇蛊及一切毒。  

***花簪***

杨春涯验方：治乳痈初起时，将女人头带花簪，对向日中打圈，口中默念：天上一朵黑乌云，地下女子害乳疼，我今特授金簪上，金簪化去永不疼，如此七遍，将簪交付妇人圈患处，即好。  

***小儿破鞋***

接骨 家宝方：用市镇上乞小儿破鞋一只，烧灰，白面等分，好醋调成糊，敷患处，以绢束之，杉木板夹好，须臾，疼止骨接，有声为妙。  

***夏布旧蚊帐***

江西麻布染蓝，入夏作蚊帐，名夏布。今人以此旧帐作漆器坯，最佳。  

治走游风 王化九简便方：用青夏布旧蚊帐烧灰存性，麻油调敷，如再发再敷。  

阴奇痒难忍 不药良方：用青夏布旧蚊帐烧灰存性，麻油调搽，即愈。  

***厕上椽木***

尿板  

此即毛坑上椽子。多年为粪熏渍，其解毒之功，不下粪清也。  

治红丝疔 敬信录：红丝疔先将针挑断其丝，将多年粪坑上碎木椽子， 灰研细，用饴糖拌涂留头，疔即拔出。  

尿板 治手足疮无力不能收口；家宝方：用多年尿浸烂白色木板， 存性为细末，加冰片掺之，立时收口。  

***白秋霜***

万表积善堂方：白秋霜，即多年粪缸底结成白霜，须经风雨者，入药炭火 红，醋淬九次用。纲目人部溺白 ，为人中白，乃溺 也。且所列主治及附方，皆无接骨治伤之说，特补其缺。  

治跌扑损伤闪挫，骨伤极重者，研极细末，每服五分，好酒调下（万表）。  

陈海曙云：凡多年厕坑底石板背后，有白胎如雪结其间，凿取微有秽气（陈久亦无），然粪力透石，故其精华凝聚于此，能清火毒。 王圣俞云：一名粪霜。曾见小儿 痘初愈者，忽然肺燥咽干唇裂，目中出火，满面红赤，此火毒壅遏未化，滞于上焦，每服此药一、二钱，不数日全愈。  

敏按：蒋仪药镜云：泥宿粪坑之底，疔肿发背，止痛当涂；而霜又其精华也，大抵清火解毒，功用亦不甚相远。  

### 禽部  

（十五种 附八种）  

***燕窝***

素燕窝  

一名燕菜蔬。从新云：出漳泉沿海处有之，乃燕衔小鱼，春垒之窝中，人取之。闽小记云：燕取小鱼，粘之于石，久而成窝，有乌、白、红三色，乌色品最下，红者最难得，能益小儿痘疹，白色能愈痰疾。泉南杂志：闽之远海近番处，有燕名金丝者，首尾似燕而甚小，毛如金丝，临卵育子时，群飞近沙汐泥有石处，啄蚕螺食之。蚕螺背上肉有两筋，如枫蚕丝，坚洁而白，食之可补虚损，已痢痨症；此燕食之，肉化而筋不化，并津液呕出，结为小窝，附石上，久之与小雏鼓翼而飞，海人依时拾之，故曰燕窝也。似此则形状功用时候族类，俱有可信。 岭南杂记：燕窝有数种，日本以为菜蔬供僧。此乃海燕食海边虫，虫背有筋不化，复吐出而为窝，缀于海山石壁之上，土人攀援取之，春取者白，夏取者黄，秋冬不可取，取之则燕无所栖冻死，次年无窝矣。 香祖笔记：燕窝紫色者尤佳。 崖州志：崖州海中石岛有玳瑁山，其洞穴皆燕所巢；燕大者如乌，啖鱼辄吐涎沫，以备冬月退毛之食。土人皮衣皮帽秉炬探之，燕惊扑人，年老力弱或致坠崖而死，故有多获者，有空手而返者，是为燕窠之菜。 粤录：海滨石上有海粉，积结如苔，燕啄食之，吐出为窝，累累岩壁之间，岛人俟其秋去，以修竿接铲取之。海粉性寒，而为燕所吞吐则暖；海粉味咸，而为燕所吞吐则甘，其形质尽化，故可以清痰开胃云。凡有乌、白二色，红者难得，盖燕属火，红者尤其精液。一名燕蔬，以其补草木之不足，故曰蔬。榆肉产于北，燕窝产于南，皆蔬也。 宦游笔记：燕窝出南海日本诸国，春间取者色白为上，秋间取者色黄次之。一种微黑而多毛，是拣择所遗者，价亦不能廉。怯症人久服之，亦能润肺止嗽，功等参苓。 查浦辑闻：南燕归海外水边难达，因啄小鱼肉作窝，口衔之而飞，飞倦，即投窝水中，栖止其上，少息，复衔之而飞，故东南风则飘掠近岸，人就取之。 阮葵生茶余客话：许青岩（松佶），方伯语予云：燕窝产海岛中，穷岩邃谷，足力绳竿之所不及。估舶养小猿猴，善解人意，至山岛间，以小布囊系猿背上，纵之往升木深岩，尽剥塞囊中而归。猿之去也，苦不得食，三数日始返，海客以果饵充囊中，俾之远出不饥，拙者出即剥塞囊中，归而倾囊，不过数片，为果饵占地也；其黠者将果饵倾岩窦间，剥塞满囊，尽燕窝矣，空而复去，尤为便捷，猿一值数百金，价数倍于拙者。云：许谨斋黄门，每晨起食蔗浆、燕窝一巨觥，以融软为度，谓他人皆生食也，终日不溺。  

味甘淡平，大养肺阴，化痰止嗽，补而能清，为调理虚损劳瘵之圣药。一切病之由于肺虚不能清肃下行者，用此皆可治之；开胃气，已劳痢，益小儿痘疹，可入煎药，或单煮汁服。  

从新云：今人用以煮粥，或用鸡汁煮之，虽甚可口，然乱其清补之本性，岂能已痰耶；有与冰糖同煎，则甘壅矣，岂能助肺金清肃下行耶。 物理小识：燕窝能止小便数。 逢原云：甘平无毒。鸟衔海粉作窝，得风日阳和之气，化咸寒为甘平，能使金水相生，肾气上滋于肺，而胃气亦得以安。食品中之最驯良者，惜乎本草不收，方书罕用。今人以之调补虚劳咳吐红痰，每兼冰糖煮食，往往获效。然惟病势初浅者为宜，若阴火方盛，血逆上奔，虽用无济，以其幽柔无刚毅之力耳。 张石顽云：暴得咳嗽吐血乍止，以冰糖与燕窝菜同煮连服，取其平补肺胃，而无止截之患也；惟胃中有痰湿者，令人欲呕，以其甜腻恋膈故也。 食物宜忌云：壮阳益气，和中开胃，添精补髓，润肺，止久泻，消痰涎。 岭南杂记：红色者治血痢；入梨加冰糖蒸食，治膈痰。  

何惠川云：翻胃久吐，有服人乳、多吃燕窝而愈者。  

老年痰喘 文堂集验方：用秋白梨一个（去心），入燕窝一钱（先用滚水泡），再入冰糖一钱蒸熟，每日早晨服下，勿间断，神效。  

噤口痢 救生苦海：白燕窝二钱，人参四分，水七分，隔汤顿熟，徐徐食之，立效。  

素燕窝 月湖笔薮：近时素食中盛行一种素燕窝，宁波洋行颇多，形白而细长，空心虚软，俨如食铺中 子而细，有七、八寸至尺长不等，望之晶莹，握之轻虚，每三十余枝作一束，厨人买得，汤沃之即起胀，蕤蕤然凝白类官燕，以入素馔为珍品，食之亦淡而少味，不知何物造成。或曰，糯粉、山谷为之，何以见沸汤反脆美？或曰，铜铅之苗，产海外深山，食之可明目。近日始知有用者，不知然否，附记俟考。 北砚食规有制素燕窝法：先入温水一荡伸腰，即浸入滚过冷水内，俟作料配菜齐集，另锅制好，笊篱捞出燕窝，将滚汤在笊篱上淋两三遍，可用，软而不糊，半 用。  

解食烟毒。  

***石燕***

粤语：产西樵岩穴中，大如乳燕，足生翼末。纲目石燕条引日华子本草，无治疳之说，今广人用之颇验，故补之。  

治儿疳，小儿羸瘦，取食即愈。谚曰：婴儿瘦，探石 ，即此。  

***蝙蝠脑***

李氏蝠脑丸中用之。治痈疽内陷，服之能令毒不攻心。  

***石锸***

张氏日钞：乃大鹏之精也。鹏独运无雌，海静不波之日，见影在下，以为雌也，其精溢出，堕土上为土锸；木上为木锸；惟石上为不失本性，最佳；或堕水中，以妇女 衣投水，自能跃出。  

按：石锸乃慎恤胶之类。  

浸酒服，壮阳，令人有子。以姜酒解之。  

***鸬涎***

蛋  

鸬 形如鹅而色黑面红，俗呼摸鱼公，水乡人家多养之以捕鱼；十月后饲以狗肉，则身暖不畏寒，虽破冰入水，亦不 死。  

治肾咳，俗呼顿呛，从小腹下逆上而咳，连嗽数十声，小住又作；甚或咳发必呕，牵掣两胁取一个白水煮服，胎即化为血水，从小便出，多则二服，无有不验。  

***翠鸟舌***

翠鸟，即鱼翠也，其舌大而可用。纲目鱼狗下，只言其肉可治鱼骨哽，而附以翡翠；亦云方书无用此者，其功效大约相同，今为补其舌之用。  

针头风 集听：翠鸟舌一个，以桐油浸晒干，又浸又晒，硬如三棱针，方病发时，将鸟舌于  

***白鸡***

珍异药品：文首白翼黄足。  

治嗌痛。  

***郁鸡***

珍异药品：出广中。 孙硖川云：此物在山中多食郁金苗，故肉松脆。  

解郁，散结气。  

***豁鸡***

出广中。鸡头而乌喙色黄，腹毛纯黑，尾长下垂，呜声豁豁，性嗜蛇。其哺子时，取雏折其两足，乃以蛇饲之，三日即复，屡折屡复。  

捕食之，能治骨节折伤。  

***雪鸡***

生西陲，千百成群，栖止雪中。西域闻见录：喀什噶尔雪鸡群飞，极肥美，人以为食，惟性燥耳。入药雄者良。  

暖丹田，壮元阳，除一切积冷阴寒痼癖之疾，较雪莲尤效。  

***洋鸭***

朱排山柑园小识：洋鸭种出海洋，形如鸭，红冠群羽，驯而善飞，雄者重至十斤，雌者如常。其性淫，雌雄相交，日必四、五次，故房术用之。卵大如鹅子，味极美，以母鸡伏之，约一月余，则雏出矣，雏极易长大。助阳道，健腰膝，补命门，暖水脏。  

***乌鸦胆***

此乃慈乌之胆，浙东最多，悉体肥黑而大，所在多有。予门人奉化徐朋圭居白岩，其地山僻径幽，古木丛杂，言其土人有取鸦胆者云。乌鸦胆汁，昼则散注身目，故精聚而能见烟霄外物；夜则汁归于胆。取之法：须伺鸦夜睡时，乘其罔觉，以利刀断其头，急剖腹取之，胆汁全饱，并无漏溢，然后以线穿，阴干入药用。若取之不得法，或鸦被惊觉，纵杀得其胆，亦空皮无汁，不堪用。  

明目开瞽，功胜空青，点青盲最验，解藤黄毒。  

烂弦风眼及医障 不药良方：乌鸦胆点之，即愈。  

***鹅毛***

屎 涎 蛋壳 腿骨 喉管  

纲目鹅下载其毛治射工毒、通气、辟痫、开噎，其屎治小儿鹅口，苍鹅者可敷虫蛇咬，而不知毛可治痈，屎更治犬咬，悉为补之。  

治痈毒 集验方：用鹅毛 灰一两，明矾二两，研末面糊为丸，每服二钱，好酒下。  

大麻风 赤水元珠参毛丸：治大麻风神效，苦参一斤，鹅毛八两， 存性为末，陈米糊为丸，桐子大，每服五十丸，酒送下，一日二次。  

神功至宝丹 王秋泉家传秘方：专治男妇溜脓肥疮、脓窠疮、腊梨头、遍身风癞、瘾疹疥癣，瘙痒异常，麻木不仁，诸风手足酸痛，皮肤破烂，阴囊痒极，并妇人阴痒湿痒酒丸散擦药洗贴如神，随病上下茶汤送下，日进二次，戒暴怒房劳，炙 发毒之物。苦参一斤为末，鹅毛香油炒存性六两，黄米糊丸，朱砂为衣，此方与元珠治大麻风所用，大同小异，因并存之。  

按：鹅白者能疏风，濒湖谓其气味俱浓，发风发疮，莫此为甚，而驳韩 医通以为疏风大误。殊不知鹅能发疮生湿，火熏者并发火毒宿疾，害诚有之，而疏风之功，亦不可尽诬。至其毛与肉，则性尤不同。本经逢原云：昔人治疠风方中，取纯白鹅通身之毛，及咀足之皮，与肫肝内皮，固济 灰存性，和风药用之，为风药之响导也。然不可遗失一处，遗一处，即不能愈；又不可用杂色者，若有一处色苍，风愈之后，其处肌肤色黑。正取其疏利而不燥，能和风药之 烈，而不用苍色者，以纯白鹅无毒耳。  

绝胎方 保和堂秘方：用血管鹅毛烧灰、百草霜各一钱，行经后酒调下，终身无孕。 又周氏家宝方：用鹅毛一把， 细，茶煎汤，经后服，永不生（此二方虽存，不可轻用）。  

宝生论有受打不痛法：用血管鹅毛七根，地龙七条， 过，同乳香、白蜡为丸，好酒送下。  

治瘰 初起 传信方：白鹅大者二只，取周身毛翎并口脚黄皮，新瓦焙焦为末，分作十服，每日食后服之，服完即愈。  

治肿毒 救生苦海：用血管鹅毛一握，铜锅炒焦，腐皮包裹，酒吞下，即内消，初起者效；诸肿毒痛甚，有脓即溃，无脓即消。用鹅毛烧灰一两，雄黄三钱，川乌、草乌各钱半，黄蜡熔化，入前药为丸，每服一钱，好酒送下。（严氏方）诸毒内消方：吴涵宇用鹅毛二个炒，蜈蚣十条醋炒，穿山甲一两炒，僵蚕一两炒，全蝎五钱洗，广胶二两炒，桑黄二两炒，羊角屑二两炒，共为末，每服三钱，砂糖调好酒下，以醉为度。  

发背疔疮，对口风毒 医宗汇编：穿山甲、蛇蜕、蝉蜕、蜈蚣俱为末，鹅毛全副烧灰存性，全蝎、血管鸡毛二翅烧灰，人指甲用十分之一、败龟板一个、僵蚕俱为末，每用一钱，酒下。误吞铜钱及钩线 慈惠方：用鹅毛一钱烧灰，磁石、皂角子火 、象牙一钱，烧存性为末，每服五分，新汲水下。  

艾火带，乃炙火所伤，烂痛不可忍。同寿录：用雉鸡毛同鹅毛烧灰敷之，效。  

喉 癣 传信方：用鹅毛灰三分，儿茶二钱，牛黄三厘，雄黄一钱，人中白一钱半，存性，如吃深，加珍珠 存性一分，为末，先将生桐油探刷一番，后用药吹入，加胆矾更妙。  

***鹅屎***

救生苦海：治犬咬，以鹅屎敷之，不烂痛。  

***鹅涎***

纲目只载治咽喉谷贼。今人治小儿鹅口疮，甚效。  

***鹅蛋壳***

急救方：痈疽无头，用新生鹅蛋壳烧灰存性，为末，醋调敷，立出脓血，妙。  

***鹅腿骨***

奇效方：犬伤日久发者，用鹅腿 骨 存性，研末掺之。  

***鹅喉管***

家宝方：治喉症，用鹅喉气管一个，阴阳瓦炙黄色，冰片一分，共为细末，吹二、三次愈。  

治赤白带 家宝方：取鹅水喉管 存性，研末，酒调临卧服之。  

***鹰吐毛***

鹰条  

百草镜：鹰每日食雀时，连毛与食，肉化而毛不化，聚成一团，如芡实大，次早吐出，收用入药；纲目有鹰毛，无吐毛，故补之。 按：鹰禀西方兑金之气，其性猛烈而窜捷，故余居士以其头治眩晕，王焘以其粪治食哽，皆取其得庚辛锐气，一往无滞。反胃之症，食而复吐，久积于胃，不能运化，故旋出，大概由于忧郁者居多，取此复吐之意，而又得其爽猛之性为治，其义精矣。  

治反胃， 存性研。医方集听：查将军家传噎膈方，用牙乌洒出毛肘，即鹰吐鸟毛也。  

要七个，不可落地，用布接在架中，微火 燥为末服之，营内凡喂毛肘但在下午，次日天明即吐出，最易得，不可使肘落地。落地则不验。  

鹰条 本经逢原云：鹰屎中化未尽之毛，谓之鹰条，入阴丹阳丹用，不特取其翮之善脱，以治难脱之病，并取屎中未化之羽，以消目中未脱之翳，可谓妙用。  

***雄鸡卵***

茅昆来云：鸡本南方积阳之象，于卦为巽五更则日临巽位，故呜。凡鸟雌卵而雄否，惟鸡则雄者间亦生卵，乃阳极而阴乘之。其卵较小于雌鸡卵，壳坚如石，壳色微红，入药妙用，可安胎稀痘。 王 秋灯丛话：古北口叭哒岭，有喇吗令巡检张某市雄鸡卵，张笑曰：雄鸡焉能生卵，故相难也。曰：非也，俗有斯言，即有斯物，第觅之可得也；张漫应之，语其役。  

役曰：闻前村民畜雄鸡，连生三卵，众以为不祥，妪异而藏之，命役取送，喇吗收其一，给价五十金。张询所用，曰：能医眼疾，年远瞽者，得其汁点之，即复明，与空青同。 陈藏器本草：今鸡有白台，如卵而硬，有白无黄，云是牡鸡所生，名父公台。二申野录：成化二十三年，吴县汤惟信家雄鸡生卵。平湖县志：万历四十八年四月，施太史家公鸡生子，形如雀卵，色紫。史异纂：天启二年，陕民王进榜白雄鸡生卵。三冈识略：壬申二月二十九日，提标左营韦元鼎廨中，雄鸡连生二卵。述异记：康熙甲戌十二月，松江吴南林家雄鸡生卵，大如鸽蛋，壳甚坚浓，椎破之，亦有黄白，白如凝脂不散，黄带赤色。 质直谈耳：嘉定湖南村民钱嵩家，雄鸡生卵，与雌无异，乾隆壬寅夏间事。 纪晓岚先生云：雄鸡卵大如指顶，形似闽中落花生，不能正园，外有斑点，向日映之，其中深红如琥珀，以点目眚，甚效。  

德少司空成、汪副宪承霈，皆尝以是物合药，然不易得，一枚可以值十金。阿少司农迪斯曰：是虽罕睹，实亦人力所为。以肥壮雄鸡闭笼内，纵群雌绕笼外，使相近而不能相接，久而精气团结，自能成卵，此亦理所宜然。然鸡秉巽风之气，故食之发疮毒。其卵以盛阳不泄，郁积而成，自必蕴热，不知何以反明目；本草之所未载，医经之所未言，何以知其能明目，此则莫明其故矣。汪副宪曰：有以蛇卵售欺者，但映日不红，即为伪托，亦不可不知也。  

敏按：诸书所载雄鸡生卵，自古有之，原非有异。据陈藏器所说，有白无黄，而述异记所载，则有黄有白，想本间气所生，其形色亦无一定。乾隆庚戌，临安慈圣寺有放生雄鸡，忽生卵，日产其一，如是旬余，人以为异。其卵较小，色紫而壳坚，为一锡匠索去。予时适馆临安，闻而索之，已无有矣。锡匠徽人，亦云其卵白可入药，故乞之归里。然此物又不特入药。李怀白先生云：曾见喇吗诵黑经，用雄鸡蛋；川中鬼师，有用雄鸡蛋以行禳者；白莲教则又需以解魇迷术，今人徒 其异，而不知天生此正所为世用也。  

安胎，稀痘，开瞽。  

### 兽部  

（二十五种 附二十种）  

***狮子油***

血、粪  

辛温有毒，色微黑者真，善透经络，凡用勿多。 沈良土云：涂指甲上，凉透指甲者真；又方，以黍许入沸汤，汤即不沸者真。 逢原云：狮为百兽之长，性最难驯，一吼则百兽辟易。尔雅言其食虎豹。熊太古言：其乳入牛羊马乳中皆化成水。西域人捕得，取其油入贡，以供宫人涤除衣垢之用；又能去纸上墨迹，刮少许隔纸熨之，即脱、予尝试用，垢虽去，而衣易毁，纸易脆，仅供一时之用；虽系方物，方药罕用。近世医者以之治噎膈病，盖噎膈皆郁疾瘀积所致，用取涤痰之意，试之辄验，由是方家争为奇物，但性最猛利，力能堕胎，孕妇忌用。象油亦能去垢涤痰，但不能去墨迹耳。 椿园闻见录：温都史丹，西域一大回国，从叶尔羌西南行，百日可到。其国西隅有巨泽，围数千里，泽中有山，围逾千里，万峰耸峙，高入云天，或曰，人间第一高山也，名曰牵各里麻胆达喇斯山。中产狮子，于新月皎洁，辄负雏于山中往来，头大而毛虬，尾形帚，黄质黑章如虎皮，长六、七尺，时登山绝顶，望月垂涎，咆哮跳掷，猛飞吞月，有飞去八、九里十余里而坠死山谷中者。其国人以豢养狮子为上户，每当秋月，其汗使人取狮，以精铁作柱，大如瓮，密布层遮围，畜之于中，饲以牛，时而吼如雷霆，满城震动，人畜不宁。取之法：择炮手之最精者，开地为阱，人匿其中，遇有负雏者来，乘其不备，发炮毙之，而取其雏；倘一炮不中，则抛山裂石，而人无 类矣。  

张漪有此油，云熬之可挑丝一、二尺不断，他油则不及也。 陈海曙曾在京邸简亲王府见狮油：坚如石，绝如鸡卵，白洁可爱。  

朱排山柑园小识：狮子油白腻如猪肪，气味俱薄，利小便。凡人小便不通，虽腹胀茎痛、病在危急者，以酒或白汤送下三、四厘或半分，即通。尝有一丐，因受暑热，逐致小便不通，每月一发，发至二、三日后，茎痛如割，至不可忍，屡投缳祈死，人以狮油少许投之，片刻即通，奏效之速，无逾于此。而本草不着其功用，何哉？岂当时未知用欤，第虚秘者似宜酌而用之。 敏按：狮油性最猛烈，内服尤不可单用，更勿多服。嘉庆元年三月，予友邵某得狮油少许，因病欲服之，未果，为一乡人转乞去，市于人，获重价。其人市得，服半黍许，夜半而死。乡人惧罪，亦投水死。盖外用不妨，内服尤宜审慎，以人之肠胃太弱，不任峻利之攻削耳。  

消热结，治膈、大小便不通。救生苦海：用狮油酒服二、三厘，自效。  

***狮血***

沈云将食物会纂：狮血杀百虫，烧之去鬼气。  

***狮粪***

王沂堂藏有狮粪一段，用铁匣盛之，四围以铁屑养之，其形至坚如铁石，磨之作红色，云非铁屑养，则易朽烂也。  

治一切腿足下部恶疮，年久不愈者，涂之即痂而落。  

***象粪***

象白 象尾毛  

按象有家、野二种，京师者，食俸料；滇广山产者，食竹木杂草。入药以野象粪良。京象粪，销皮坊皆多取溅黄貂、黄野狼，能令毛黑如漆。纲目象下，凡牙、肉、睛、皮、胆、骨俱入药，不及其粪，为补之。  

治鹅掌风，以象粪烧熏，自愈。  

起死回生散 李文炳经验广集：治痘疮至七、八日，忽然变黑，收入腹内，遍身抓破，吭喘，死在须臾；服此，从新另发出，立可回生。当归、川芎、白芍、生地、升麻、红花，上陷加白芷，下陷加牛膝，遍身黑陷加麻黄，象粪微炒。如一岁儿用二钱，大儿用至三五钱，上锉一剂，水、酒各半煎服，从新发出脚下黑疔，至七、八日用针挑去，以太乙膏贴之，即拔去毒，连进二三服。  

瘟疹。良朋汇集方：治小儿大人出瘟疹，回在心胸作喘发烧，用象粪八钱，升麻二钱，水二钟，煎一钟服，即刻透出。  

***象白***

乃象交于水，其精浮水面，象房人用用瓷瓶收贮，入药敷面不皱，亦可入房药用。  

***象尾毛***

通雅云：今人剔牙杖，极重象尾，谓可去火。  

***犴血***

孙含懿云：有客自川中来，带有犴血，言此兽乃星禽，为天上井宿，五百年一降于世以济人，其降也必于蜀；降之前三日，天乃大风，振屋拔木，为降犴风。左右村落居民，知犴必降，悉迁避之，求铁工造莲萼箭镞，如橄榄形，而洼其中，镞上刻名以记。犴降之日，形如胡犬，有鳞，大十倍于象，首必朝岁星，蹲踞不动。土人从其后射之，矢集其身如 ，三日后乃去，遗失于地，各认所镌以归矢，人无争者。其镞头有血一块，大如榄核，可入药，土人亦甚珍宝之，不轻售。自明洪武时曾一降，至今几四百年，所珍药亦罕有存者，缙绅旧族或有之，亦宝同和璧矣。  

治一切阴疽发背，一切大毒。凡痈疽必死之症，无药可救者，每以一厘，溃则敷膏外贴，未溃则调酒服，一夕自愈；合治痈等药，一斤加入分许，即奏效如神。  

***醉虎***

油、胆、脂  

三冈识略：壬子正月初十日，福山戍卒遇一醉虎，缚献王大将军辕门，将军剖肉分赠郡绅之小儿，食之可以稀痘。按：虎食人与杨柳及狗皆醉。  

宦游笔记载山人捕虎法云：虎嗜食犬，食之必醉，如人中酒。虎匿深谷峻岭，往来不时，难寻其迹。人以劣犬缚于山凹，犬嗥不已，虎闻声而前，果腹而醉，不能远去，从迹犬血而捕之，则无所遁矣，此缚醉虎之法也。  

主稀痘。  

***虎油***

物理小识：虎一身皆入药，而本草未载虎油之功效。愚于猎户取其油以涂腊梨疮，一二次即  

***虎胆***

治打伤垂死，饮食不进，前后不通，乃瘀血在心，命在旦夕，可用此方：虎胆五分，去外皮，用老黄酒在碗内研细为末；白茯苓二钱，为末，用热陈酒调灌，下出可不死矣。  

***虎脂***

治打碎头骨盖方：用虎脂一两，浸好热酒内，俟化匀服之，汗出为度。如患处青者不治。  

反胃 不药良方：虎脂八两，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封，勿令泄气；每以油一两，入无按：虎胆，虎脂，纲目虽载其用，而未及入折伤料之用。此二方出锡山华氏经验录，并屡试有效，故补其说以济急。  

***鹿胎***

乳饼 胫骨  

濒湖纲目鹿条，精、髓、筋、胆、胎、粪，俱皆备载；张璐逢原另列鹿胎一条，颇详辩可采，录出以补其遗。璐曰：胎中鹿，其嘴尾蹄 与生鹿无异者为真，其色淡形瘦者为鹿胎，若色深形肥者为麋胎，慎勿误用，能损真阳。又獐胎与鹿胎相类，但色皎白，且其下唇不若鹿之长于上唇也。其它杂兽之胎，与鹿胎总不相似也。入药取真者，酥炙黄用。  

气味甘温无毒。鹿性补阳益精，男子真元不足者宜之，不特茸角茎胎入药，而全鹿丸合大剂参、耆，桂，附，大壮元阳，其胎纯阳未散，宜为补养天真滋益少火之良剂，然须参、耆、河车辈佐之，尤为得力。如平素虚寒，下元不足者，入六味丸中，为温补精血之要药，而无桂、附辛热伤阴之患。但慎勿用麋胎，反伤天元阳气也。  

***鹿乳饼***

苕阴札记：孝丰深山产鹿，土人计其产子时，辄于夜半伺其洞侧，鹿乳子必五更，乳毕出洞至暮方归，每日只乳小鹿一次；小鹿食乳于腹，结十二小饼，每一时辄消一饼。土人候母鹿出洞即将乳鹿抱归，剖腹出饼，持货远方为珍药，价值兼金。其饼如云南棋子大，色微黄，干者做老黄色，腥气最烈，食之大能强阴，益命门火衰，于老羸最宜。  

理怯弱虚损，发痘浆，通女子干血劳。  

***鹿胫骨***

纲目鹿条有骨，乃指全体而言，至胫骨不闻有用法。今时医有斑龙散，纯取其胫为用，因载其方以补之。  

生肌收口 救生苦海用斑龙散：取鹿胫骨，湿纸包固，灰火煨之，以黄脆可研为度，若焦黑色者为过性，勿用。掺大毒，生肌甚速。  

***猴经***

入药名申红，深山群猴聚处极多，觅者每于草间得之，色紫黑成块，夹细草屑，云是母猴月水干血也。广西者良。  

治干血劳。  

***犬豕胎粪***

史长惺有不服药而点眼发汗方：以初男胎粪炼而升之，加冰、麝，磁罂收。有当发汗者，男左女右，以乳点之，卧即汗出。本草所未载。小识云：犬、豕初生粪，皆可合炼，不必定婴孩也。  

***油***

，即獾字；所在山泽有之，穴居食虫鼠。刘仲旭云：北直河堤一带尤多，穴岸而居，最为堤防之患，守河兵卒多捕之。一说， 入蛰时，必食蜂，始过冬不饥。有人于初冬发其蛰穴，得獾破腹，其肚胃中犹有蜂。獾腹中皮为蜂螫，辄浓数寸，或借此不饥，此说亦未可深信。堤民得 脂，多市煤厂作地灯，非此不可，他油辄为地风吹灭，惟 油作灯，能御地风也入膏中，拔湿如神 缪仲淳广笔记：赵府膏药中用之。  

治头上白秃 集验：用獾油火烤擦三、四次，即愈。如年久者，恐不生发，以枸杞子煎汤饮痔疮 刘怡轩云：一切内外痔， 油涂上，立效。  

咳血，胸中哽噎，怵怵如虫行者不药良方：猪獾油入酒和服，或下或吐，或自消也。  

***海狗油***

海狗出辽东登州海中，即腽肭兽也。纲目载腽肭脐，不言及其油之用，故为补之。 蓬莱李金什言：其地登州海口，出海狗皮，可作裘帽，俗美其称曰海龙，即此。其肾乃药中腽肭脐。土人取海狗，名曰打狗。此物昼夜潜海底，惟孳乳时登岛，产子稍大即相率入水，人不可得。须冬月极冻时，海崖水口结冰，天晴海狗群出，处冰上曝日，必候其卧冰时，骤入水，以木棍击其腰，方可得之。若冰裂或步履有声，非其睡时，皆不可得。然每年打狗堕水溺死者亦多，因利重，人亦不惜躯命以往。  

性热而降，善消利，治三焦浊逆之气，能清水脏积寒停饮。观近海人取鳆鱼海参者，用其油滴海面，海水即清见底，砂石毕见，可知其性之分利也。  

近有人自关东带来，其油绿色如干糊，以涂皲瘃，即愈，次年不复发，其性热烈可知。  

***狐麝***

金沙江志：产东川，昭通二府，较常麝香气尤烈。佩之辟邪，绝恶梦，定魇。  

***獭粪***

纲目獭条载其屎治鱼脐疮及下痢而已，不知有消瘤之功，今补之。  

王氏检秘：消瘤，用獭粪一两，天南星三钱，麝香三钱，共研末，醋调涂上，即愈。  

***野狼脂***

本经逢原云：野狼性追风逆行，故其粪烧烟，能逆风而上；烧灰水服，治骨鲠，以其性专逆行而无阻滞也。野狼脂摩风首推，而本草不录，亦一欠事。按：周礼，冬献野狼，取其膏聚也。内则，食野狼去肠，古人以为食品；纲目兽部野狼膏下，濒湖仅据饮膳正要载其能润燥泽肌，涂恶疮而已，不知其大功用，乃能驱风散逆结之气，何可昧耶，故急补之。  

入风气膏中，能去积久风痹，调酒服，散逆结之气。  

***山羊血***

油粪  

常中丞笔记：山羊生平乐山崖间，能陟峻 ，跷捷若飞。其血可治跌损伤及诸血症。凡跌扑死者，未绝气，以一分许调酒饮之，遂苏，神效立见。第捕甚难，每见人，则决骤而去，飙迅非常，非足力所能及，必密布绳网草间， 其足，始能生得之。刺其心血，待干凝结成块，可以携远。盖凡血皆患凝滞，山羊逾高历险，旦夕不休，则其血活矣。而心为主，故心血最良。语云：流水不污，户枢不蠹。观此益信。 本经逢原云：山羊产滇蜀诸山中，性善走逐，好斗。肉能疗冷劳山岚疟痢，妇人赤白带下。其心血，濒湖纲目失载。苗人取血法：以麋竹通节削锋利，活刺心血收干者良，宰取者不堪用。 柑园小识：山羊血产广西诸土郡。  

山羊似羊而大，善斗，能上绝壁，每登高处失足，或至骨折，少顷如故，喜食三七苗。其血主治损伤极妙，轻者服数厘，重者二、三分，以心血为上，身血次之。色黑有光，而质轻者为真。陆祚蕃粤西偶记：试山羊血，取鸡血半杯，投一粒，过宿变成水；或以久凝臭鸡血一块，投入山羊血，过宿反变成鲜血乃真。 濒湖纲目云：山羊即野羊也，一名 羊，非今之家山羊也。时珍于山羊主治条，仅载其肉之功用，不及油与血之用，此并附之。 今人收得干血成块者，必用糯米养之，云可久留不枯。  

性温，味咸无毒。逢原云：为和伤散血之神药，其治跌扑损伤，单用酒服取醉，醉醒，其骨自续，每用不过分许；不可过服，虽不耗伤元气，而力能走散阴血。然必初患便服，得效最速；若过三五日，血凝气滞，无济于治矣。价等牛黄、心血亦不易得，渗血丹用之，真虚劳失血之续命丹也。药性考：山羊血味咸，疗跌扑损伤，咯、吐、呕、衄、便，溺诸血，能止血消瘀，和酒服。其皮作茵褥，愈筋骨疼痛；角作火罐，灸头风。以入水一丝不散者真。  

吐血 蒋莘田经验方：临卧时，用广西真山羊血，每服三分，能引血归源，不过二、三服，其血自止。  

黎峒丸：治跌打及一切痈肿。天竺黄八分，牛黄四分，冰片四钱，三七四钱，血竭四钱，儿茶四钱，麝香四分，没药四钱，阿魏二钱，雄黄二钱，藤黄四钱，孩儿骨一两，山羊血制浸藤黄入药，共为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，阴干，外用蜡为壳封固，三白酒服。  

祝氏效方：山羊血能解鲜菌、河 毒，伤损恶血。  

治痘内无浆不起发。 集验良方：用真山羊血三分，用甜酒酿调服，痘浆立起。  

太乙神针方：人参四两，三七八两，山羊血二两，千年健一斤，钻地风一斤，肉桂一斤，真川椒一斤，乳香一斤，没药一斤，穿山甲半斤，小茴香一斤，苍术一斤，真蕲艾四斤，甘草二斤，麝香四两，防风四斤；以上共为细末，用绵纸一层，高方纸三层，纸宽裁尺二寸五分，长一尺二寸，将药末薄薄铺匀在上，一针约用药七、八钱，紧卷如花炮式，务要紧实，两头用纸封固，外用印花布包面，亦要齐整好看。此针能治一切痛风，寒湿筋骨疼痛诸症。用时将针以火淬着，或按穴道，或在痛处下衬以方寸新红布数层，将针按上，若火旺布薄觉痛，多垫布数层，但针必须三、四枝，一针已冷，再换一针，连进七针，无不立验。  

治喉癣 喉症惟此最迟，久则失音，不可救。种福堂方：西牛黄一分，真山羊血二分，川连五分，血珀三分、冰片一分，硼砂一钱，青果核灰三分，灯草灰五分，共为细末，每一茶匙药，用一茶匙蜜，调放舌尖上，徐徐咽下，一日五次，两月可愈；或加蜒蝣梅灰，更妙。  

马氏夹棍神方 吉云旅抄：山左马家市夹棍药极效，方用蚺蛇胆二钱，山羊血一钱半，琥珀一钱，大白颈地龙七条，（去泥）珍珠三分，辰砂一钱，儿茶八分，金箔一帖为衣，为细末蜜丸桐子大，金箔为衣，每服一钱五分，好酒下。如不打夹者，用刀破皮药自出。  

治急心痛 集验方：用山羊血一分烧酒化下。  

中遇邪鬼 医铃：此症乃阳气衰而阴甚，治须急补其阳，以存正气，则阴邪自平，即或治痰，然亦当加意补正为本。人参二钱，当归六钱，白术一两，菖蒲二钱，半夏三钱，白芥子三钱，丹参五钱，皂角刺五分，山羊血八分，附子一钱，此方用山羊血、皂角刺为开关圣品，以通邪祟之要路；半夏、白芥，消其寒痰，无寒之侵，断不中鬼；大用参以扶其阳，阳生阴灭，此不易之理也。  

救绝仙丹 石室秘录：此丹专救五绝及有邪祟，昏迷一时卒倒者，皆可灌之，以起死回生，实神奇之极。宜端午日修合，备用济急，大可救人。山羊血三钱，菖蒲二钱，人参三钱，红花一钱，皂刺一钱，制半夏三钱，苏叶二钱，麝香一钱，各为末，蜜丸如龙眼核大，酒化下敏按：山羊血以产滇黔及蜀者佳，以其地深山，多三七苗及理血定风诸草，山羊每食之，峒人追逐得之，山羊本迅跃，无一刻之停，其体血自顶贯尾，终日旋运如飞，又被逐捕，则躁性顿发，血随气运，矫捷尤甚；黎峒人捕得，以竹枪刺入其心，取血用，此上品也。其血成条，深紫有光，以少许入水中，自然旋运如飞，盖矫捷之性犹存也；若网取刀剖而得者，血色黯滞，入水亦不能迅捷。他省产者，亦能如峒苗之合众追逐，令其腾跃上下，而后刺取其心血用，亦可，较次于滇黔山羊血。惟今之各处所获山羊，皆用网取，其或枪毙，而后剖其死血，以伪充心血，则力微性缓。更有以他血代充者，则尤属赝质无用。故今市中每多此物，高索重价，非亲历其地，真知灼见而得者，勿用也。  

***山羊油***

张卿子秘方集验：治主心疝，用山羊油不落水者，荷叶包裹，挂风处阴干，不可着雨，遇此症，取三、五钱冲热酒服；不饮酒者，滚汤亦可。并治诸疝。  

按：文堂集验主心疝，用山羊血。其言与此同，然细绎文义，有不落水句，则用油非血矣。文堂误以油为血，故并正之。南方亦有山羊，但不及粤产者，其血尤为迅捷也。  

***山羊粪***

山羊粪同水粉各一升，浸一夜，绞汁顿热，午刻服，治疳痢。  

祝西 本草：山草屎 灰，疗溃烂生肌。  

入外科收口药用，祝氏效方大枣丸：用山羊屎晒干，入锅炒炭存性，研细收藏；每久烂不堪，将见内腑者，以大枣去皮核，捣烂如泥，后入前粉，捶至成丸，每服四钱，黑枣汤送下。  

此物大能敛溃烂诸口，神效无比。  

山莲散：用大活鲫鱼一尾，破腹去杂，以山羊屎塞实鱼腹，放瓦上慢火炙干存性，研末，加麝香一钱封贮；如遇溃疡，烂见内腑，止膈一膜者，以此药掺上，立愈。  

雷头风 祝氏效方云：诸药不愈，惟山羊粪炒炭研粉甚效。歌曰：雷霆头裹震，山羊粪有缘，酒送二钱下，不在脑门喧。  

治心痛，不论远年近日。玉泉方：山羊粪七粒，油头发一握，同烧为末，好酒和服，永不再  

***石羊胆***

广东通志：石羊色黑，类人家羊而矫捷，其角烧纸为火罐，能收头风；其皮作褥，可愈筋骨疼痛；其血能疗跌打损伤，犹秦中山羊也。 肇庆志：石羊出高要山中，似羊而高硕，长角浓耳，此羊一孔三毛。  

服用柔而能久。内兄朱问亭官粤，曾寄石羊胆一对，盛以银匣，大如小指，以绒线扎其一头，乃干者。据言此物不易得，试验之法：以此胆囊挂胸前，急行不喘者真。治折伤胜于山羊血也。  

治一切目疾，劳眼青盲，人乳调点；风火，防风汁调点；此物去翳障如神，水调亦可。  

跌扑功同山羊血。  

曹闰亭先生曾宦黔中云：边邑皆产石羊，形小如兔， 捷难获，有得之者，须即破其腹取胆，少迟则裂于腹内矣；其胆干之，可疗肝厥暴绝，酒服一、二厘即苏。其心血能治真心痛，颇有效。骨皮熬胶，去风活血如神。  

***山狸***

坤舆图说：利未亚国有山狸，似麝，脐后有一肉囊，香满辄病，就石上剔出始安。其香似苏合油，黑色，疗耳病。  

***犀牛皮***

物理小识：近有从舶上来者，此真是海犀，其皮入药。  

治风活血最效。  

***貂尾***

貂出西北塞外，食松栗，即南中松狗之类，其行捷，穿树枝如飞。盖以尾为用者，故其力在尾。纲目貂鼠条止载其皮毛拭目去眯，而遗其尾，故为补其功用。  

冻疮 用貂尾烧存性为末，掺烂处，自愈；未破者，用旧貂皮毛 研，香油和搽（养素园验方）。  

***七葛***

回疆志：出伊芳犁西番一带，用马乳装皮袋内，以绳缯口，手捉袋提压半时许，放于热处，一夜即成，名之曰七葛。饮之热而补人，若日日服之，有返老还少之功云。  

性热，补虚羸，长力，怯弱者宜之。  

***香鼠***

珍异药品云：出云南，形如鼠，仅长寸许。周栎园书影云：密县西山中多香鼠，较凡鼠小，死则有异香，盖山中之鼠多食香草，亦如獐之有香脐也。山中人捕置箧笥中，经年香气不散。桂海志云：至小仅如指擘大，穴于柱中，行地上疾如激箭。  

治疝甚验。  

***鼠血***

此乃家鼠血，纲目于鼠下独遗鼠，今补之。 本经逢原云：生鼠血蘸青盐擦牙宣，有效牡者  

***猫尿***

胞 胎 尾 血 白松香  

取蒜片擦猫牙，溺即下。  

凤联堂验方：治偷粪老鼠，用猫尿，井底泥和匀，围之立愈。 急救方：涂蝎毒螫伤。 虫入耳中不出，以猫尿滴之，立死。  

***猫胞衣***

为治膈噎之神药。濒湖纲目猫下，虽附胞衣，惟引杨氏经验方治反胃吐食，烧灰入朱砂服，其他概未之及焉。且取之有法，食之有忌，均为补之。  

膈噎 同寿录：用猫初生胞衣，以新瓦焙干研细末，每服一、二分，好酒送下；口含竹笔管睡，恐切牙及咳嗽。米不下者，五、六服即愈。取猫胞法：猫将产，以木枷枷之，恐生出即食也，忌烧酒。  

翻胃 凤联堂经验方：猫胞衣三个，好酒洗，用猪肉四两淡煮熟，服之，数年者立效。 莫际华云：胃脘痛，非服猫胞，不能断根。  

金御乘云：猫胞衣，凡患小产妇于产后或为羹或为末食，嗣后即不小产，极验。  

***猫胎***

祝氏效方：治 ，用猫胎一个，泥裹煨存性，菜油调搽。  

***猫尾血***

不药良方：急惊风剪破猫尾，滴血，冲滚汤下。  

***白松香***

汪连仕云：即瓦上多年猫粪，色白，火 用。治盐哮，蛔厥作痛，更理瘟疫、鼠疮，立刻见  

***浙驴皮胶***

黄云盛言：近日浙人所造黑驴皮胶，其法一如造阿胶式，用临平宝庄水煎熬而成，亦黑色、带绿、顶有猪鬃纹，与东阿所造无二，入药亦颇有效。盖阿胶真者难得，有浙胶则较胜于用杂胶也。宝庄在临平湖西岸，有宝庄泉，土人名为大力水，云食之多力；向闻虎跑泉水注大缶中平口，投钱于中，能吞一百六十青钱，而水不溢；他水至八十，已浸漫于外矣，故虎跑泉食之益气力。宝庄水能吞二百青钱不溢，其力更可知，以此水作胶，自可敌伏流之济水。  

然予每索此胶于市，遍询药客，皆云造者亦少，不易得。而云盛言之甚详，姑存之以备异日考证。  

补血润燥，功同阿胶，治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾，尤别有殊能也。  

***霞天膏***

纲目畜部牛下，附倒仓法，而无霞天膏制法，近时用之颇多，故附录之。本草经疏亦载为专品，其法用肥嫩黄牛肉三、四十斤，洗极净，水煎成糜，滤去滓，再熬成膏用。缪仲醇曰：胃属土，为水谷之海，无物不受。胃病则水谷不能以时运化，羁留而为痰饮，壅塞经络，则为积痰、老痰、结痰等症；阴虚内热生痰，则为偏废口眼歪斜；留滞肠胃，则为宿饮癖块；随气上涌，则为喘急迷闷；流注肌肉，则为结核。王隐君论人之诸疾，悉由于痰；然而痰之所生，总由于脾胃虚不能运化所致。惟用霞天膏以治诸痰证者，盖牛土畜也，黄土色也，肉者胃之味也，熬而为液，虽有形而无浊质也，以脾胃所主之物，治脾胃所生之病，故能由肠胃而渗透肌肤毛窍，搜剔一切留结也。阴虚内热之人，往往多痰，此则由于水涸火炽，煎熬津液，凝结为痰，胶固难散者，亦须以此和竹沥、贝母、橘红、苏子、栝蒌根、枸骨叶之类消之；或以橘皮、白茯苓、苏子、白豆蔻仁、半夏、苍术为曲，治脾胃积痰；或以橘皮、贝母、苏子、栝蒌根及仁、硼砂为曲，治积热痰结。  

味甘温无毒，主中风偏废，口眼歪斜，痰涎壅塞五脏六腑，留痰宿饮癖块，手足皮肤中痰核  

***羊哀***

形圆如弹，大小不等，产羊腹，在胃中，惟山羊有之，胡羊不能成也。盖羊食百草，其精气聚于胃，久则成此物，俗呼百草丹，亦牛黄、狗宝之类。牛黄细腻而疏松且香烈，故以黄名。狗宝花白，而坚凝如石，故以宝名。此则如烂草团成，轻松而气膻，人多惜其不能如牛黄、狗宝之精美，而亦产于羊腹，得日月精华，又食异草孕结，乃不坚重香凝，仅成此物，故哀之，因名曰哀。 常中丞宦游笔记载军营于羊腹中得石子，名 答，形如鸭卵，色紫黄，两头有二白圈，圆如黄豆，腰有束带，宽如韭叶，色青蓝，束带上亦二白圈，质细如玉，滋润如水。辍耕录亦载蒙古求雨，取净水一盆，浸石子数枚，持咒播弄；其石子名 答，产畜腹中，牛马皆有，不必定羊也。而羊哀又与 答异， 答坚重细润，此则轻松膻臊，亦无束带白圈。庚戌冬，友人李金什在临安西关外屠羊肆，见屠者剖一羊，胃中忽涌出一弹，如鸭卵黄，匀圆光洁，浮水盆上，购归示予，予曰：此羊哀也，气臊而松，非 答之类。彼云：屠者呼为百草丹，云业此三十年，止取得三枚，亦不易遇也。此物惟山羊始生，因山羊食百草，偶啮得异草或石乳，其膏液注胃中，日久凝成。胃为精气往来之所，日为气运动，故所结之物多圆如丸。 答结于腹，不为气扰动，故形匾圆如石。金什即以此赠予，予复取细视，其质松而亦坚，嗅之作羊臊气，外则色泽光腻，俨如油润，其体质非石非酥，如腐草融结，始信说略所载羊哀如湿茅纸之说为不谬。因附记于此，以待折衷于格物诸君子。按：百草镜：羊 结成在羊腹中，色微黑，可治反胃。或即此欤。  

解百草药毒，治噎膈翻胃。  

敏按：慈航活人书：端五日收羊屎，名百草丹，可绝疟，与羊胃所积草有别，不可不知。  

***兰熏***

（嘉乡肉 陈火腿骨 猪项上蜻蜓骨 雄猪眼梢肉 制火腿法）俗名火腿，出金华者佳。金华六属皆有，惟出东阳浦江者更佳。其腌腿有冬腿，春腿之分，前腿、后腿之别。冬腿可久留不坏，春腿交夏即变味，久则蛆腐难食；又冬腿之中独取后腿，以其肉细浓可久藏，前腿未免较逊。盖金华一带，人家多以木甑捞米作饭，不用镬煮，饭汤酽浓者以饲猪。其养猪之法，择洁净栏房，早晚以豆渣、糠屑喂养，兼煮粥以食之，夏则兼饲以瓜皮菜叶，冬饲必以热食，调其饥饱，察其冷暖，故肉细而体香。茅船渔户所养尤佳，名船腿，其腿较小于他腿，味更香美。凡金华冬腿三年陈者，煮食气香盈室，入口味甘酥，开胃异常，为诸病所宜。东阳县志：熏蹄，俗谓火腿，其实烟熏非火也。腌晒熏收如法者，果胜常品，以所腌之盐必台盐，所熏之烟必松烟，气香烈而善入，制之及时如法，故久而弥旨。另一种名风蹄，不用盐渍，名曰淡腿，浦江为盛，本邑不多。 陈远夫药鉴：浦江淡腿，小于盐腿，味颇淡，可以点茶，名茶腿。陈者止血痢开胃如神。 陈芝山食物宜忌：火腿腌过，晾燥高挂，至次年夏间者，愈陈愈妙，出金华府属邑者佳。 常中丞笔记：兰熏，金华猪腿也。南省在在能制，但不及金华者，以其皮薄而红，熏浅而香，是以流传远近，目为珍品，然亦惟出浦江者佳。其制割于冬月用盐匀称，使肉坚实不败，最上者曰浅腿，味美香洁，可以佐茶，各处皆无此制。盖此地畜豕，阑圈清洁，俟其将茁壮时，即宰剥腌晒；或曰，其豕种原异他处，而又得香溪等水饲之，亦近乎理。 陈瑶藏药秘诀：凡收火腿，须择冬腌金华猪后腿为上，选皮薄色润，日照之明亮，通体隐隐见内骨者佳，用香油遍涂之；每个以长绳穿脚，排匀一字式，下以毛竹对破仰承以接油，置之透风处，虽十年不坏；倘交夏入梅，上起绿衣亦无害；或生毛虫，见有蛀孔，以竹签挑出，用香油灌之。如剖切剩者，须用盐涂切口肉上，荷叶包好，悬之，依此可久留不坏。 朱氏仆葛三言：少时曾佣金华习其业，知腌腿法甚详。云：火腿，金华六属皆有，总以出浦江汤家村者为第一。村止一、二千户，皆养猪作腿。其猪不甚大，极重者不过七八十斤，制为腿干之不过三四斤或五六斤不等。四时皆可腌，惟冬腿为第一，冬腌者，皮细无粟眼，手摸之润腻，切开无黄膘，爪湾，可久留不蛀，他时者皆易蛀，春腿多粟眼，夏腿爪直，秋腿皮粗。腌法：每腿十斤用炒盐四两，以木刻楦如人手掌状掺盐，后用掌楦轻轻揉擦，四围兼到，俟皮软如绵，然后入缸，缸面盖以辣蓼竹匾覆之，待七日后，有卤，翻搅一转，令上下匀；再以炒盐四两，如前法，以手揉腌入缸，十日后出缸，即用缸中原汁洗净，一一以草绳缚定，挂悬风处，惟冬腌者不滴油。  

味咸甘，性平。 陈芝山云：和中益肾，养胃气，补虚劳。 陆瑶云：生津，益血脉，固骨髓，壮阳，止泄泻虚痢，蓐劳怔忡，开胃安神。  

药性考：火腿咸温，开胃宽膈，病患宜之，下气疗噎。  

腹痛或三四日不止，笔苑仙丹：火腿肉煎汤，入真川椒在内，撇去上面浮油，乘热饮汤立久泻。 救生苦海：陈火腿脚爪一个，白水煮一日，令极烂，连汤一顿食尽，即愈，多则三服。此予宗人柏云屡试屡效之方也。百草镜云：火腿出浦江县，胫骨细者真，陈者佳，皮上绿霉愈重，其味愈佳。须洗去垢及黄油用。  

***嘉香肉***

食物宜忌云：又名家乡肉，出浦江者最佳。 药鉴云：家乡肉，金华属邑俱有之，秋即腌，给客贩入省城市卖。其肉皮白，肉红鲜，气香美，不似他处腌猪肉色少鲜泽也。但一入杭城店，便加消卤投缸中浸透，然后出售；盖不尔，则肉味淡，反不美，而秋时尚暖，不渍透消卤，不易腐臭也。肉为消渍，食之恐乏补益，不似火腿冬腌陈久者为佳。然今店中所售火腿，均以家乡肉腿风干，至次年皮上起绿衣，充陈火腿卖，人多不察，若疗病作食饵，须真金华腿方有效也。  

味咸甘，性平。 陈芝山云：补虚开胃。 百草镜云：平肝运脾，和血生津。 药鉴云：滋肾健足力。  

敏按：芝山所言，乃未经杭肆卤渍之肉，故能补虚；若经卤渍透，便能烁肺，凡肺痿阴虚咳嗽者，恐非所宜，产妇虚劳须补者亦忌。其肥肉得消卤，入腹即成痰，体肥作痰者，亦不宜多食；倘食之作痰，杏仁研食可解。  

附：治箭镞不出方 家宝方：用陈年腌肉，去皮，取红活美好者，同其肥细切锉浓，将象牙末及人所退爪甲为末，共为研细，拌入所锉肉内，再为匀锉，令其合一，浓傅箭镞周遭，约一饭顷，其镞即自迸脱，竟有迸至二、三尺远者。  

***陈火腿骨***

百草镜云： 黑研用，治食积及痢。  

治痢 救生苦海：用陈火腿骨二根，炭火 灰，筛过，加上白糖一两，米汤饮或滚水或酒调服，无不效。 又方：治赤白痢。陈火腿骨灰、陈皮、炙草各一两，为末，蜜丸如绿豆大，空心服一钱，白痢用姜，赤痢用白汤送下。神锦方：生火腿骨焙燥，研极细末，无灰酒送下，即止。医林集秘：用陈火腿骨 灰六两，饭锅巴 灰五两，砂仁炒三两，南山楂炒五两，共为末，每服三钱。久痢，人参汤下；红痢，红糖汤下；白痢，白糖汤下；粪痢，炒焦白术三钱煎汤服；霍乱吐泻，藿香汤下。  

噤口痢 笔诛萃：火腿骨 一两，莲肉二两，木香七钱，乌梅三钱，醋糊为丸，桐子大，每服七丸，蜒蝣汤下。  

大人小儿积食，诸药不能消者 不药良方：陈年火腿骨 黑色，研末三钱，用火腿一斤，煮熟去汁上肥油，取清汤一碗，将末送下。  

鼠咬 救生苦海：陈火腿骨烧灰，香油和傅。  

小儿腊梨疮 贩翁医要：陈火腿骨烧灰，如痒加矾少许，麻油调傅；不生发，用老姜擦。  

***猪项上蜻蜓骨***

烧灰，涂一切头项疽毒。凡脑疽鬓发对口等症，麻油调傅，立愈。（王圣俞手集）  

***雄猪眼梢肉***

能拔僵肉，散毒滞，刘羽仪经验方：治对口疖，用雄猪眼梢肉三钱，剁烂如泥，加滑石末四钱，和匀傅患处，项上以膏药盖之，拔去僵肉，放出黄水，即愈。  

***制火腿法***

李化楠醒园录有腌火腿法：每十斤猪腿，配盐十二两，极多加至十四两，将盐炒过，加皮硝末少许，乘猪盐两热，擦之令匀，置大桶内，用石压之，五日一翻，候一月将腿取起，晾有风处四、五个月可用；金华做火腿，每斤猪腿配炒盐三两，用手将盐擦完，石压之，三日取出又用手极力揉之，翻转再压再揉，至肉软如绵，挂风处，约小雪后至立春后，方可挂起不冻。 戴羲养余月令有制火腿法：十一月内圈猪方杀下，只取四只精腿，乘热用盐，每一斤肉盐一两，从皮擦入肉内，令如绵软，用石压竹闸极上，置缸内二十日，次第三番五次用稻草灰一重间一重叠起，用稻草烟薰一周时，挂在烟处，初夏以水浸洗，仍前挂之。按：此乃村乡土腌火腿法，要不及金华之兰薰也，然较之杭市腌腊店所买火腿，则又不啻霄壤矣，故并载其法。 造火腿酱法：用南火腿煮熟，切碎丁，如火腿过盐，先用水泡淡，再煮去皮，单取精肉，用火将锅烧得滚热，将香油先下滚香，次下甜酱、白糖、甜酒，同滚炼好，然后下火腿丁及松子、核桃、瓜子等仁，速炒翻取起，瓷罐收贮。其法每腿一只，用好面酱一斤、香油一斤、白糖一斤，核桃仁四两，去皮打碎、花生仁四两炒去衣打碎、松子仁去衣四两、瓜子仁二两、桂皮五分、砂仁五分。  

## 卷十  

### 鳞部  

（二十六种 附二种）  

***脆蛇***

云南志：顺宁府出脆蛇，见人则断，人去复续，取而干之，可治肿毒。 滇黔记游：出滇黔土司，长尺余，伏草莽，见人辄跃起跌数段，顷复合一，色如白金光亮，误拾之，触毒即毙。陈鼎蛇谱：脆蛇产贵州土司中，长尺有二寸，圆如钱，嘴尖尾秃，背黑腹白，暗鳞点点可玩，见人辄跃起数尺，跌为十二段，须臾复合为一。不知者误拾之，即寸断，两端俱生头，啮人即毙。出入往来恒有度，捕之者置竹筒于其迳侧，则不知而入其中，急持之，方可完稍缓则碎矣，故名曰脆。予家多蓄奇药，曾购得其腊，见寸断处皆光润如新截然，亦一异也。查慎行人海记：脆蛇出昆仑山，闻人声即寸断，人伺其断钳取之，须寸各异处，待风干入药；若少顷无人声，寸寸仍续成蛇。  

治色痨及惊疑丧胆诸症（玉镜新谈）。  

肉熬膏，箍痈疽，去风疠；其骨醋磨围肿毒，良。  

接断骨 滇黔记游：脆蛇人得而腊之，用接断骨，价值兼金，视其上、中、下治头腹胫股，无不效。  

大麻风、痢 滇略：脆蛇，一名片蛇，产顿宁大候山中，长二尺许，遇人辄自断为三四，人去复续，干之色如黄金，治恶疽，腰以上用首，以下用尾，又治大麻风及痢，近人货之为夹棍药。  

***环蛇***

蛇谱云：出三佛齐国，如环，大数围至数十围者，逐兽即疾走，如转车轮于千仞山，兽入环脂 服之刀剑不能伤。  

***翠蛇***

珍异药品云：形如曲 ，长可五、六寸，蟠旋作圈。  

治疖毒痈疽良。  

***碧飞***

湖州府志：武康山多蝮蛇，名碧飞，大者如围瓮，小亦如杯案，斧首出目锯齿方文而绶色，厥雄赤紫，厥雌青黑，色晔 如蜃甲光，目亦如之，山中人谓有目而无视也。春夏布丝草，人物触丝，激射迅于矢，忽不见已攫肉去矣，杀人至死；霜降丝脆，开商树杪，施吐白涎，乌鹊下啄，则吞之。惟鹿以为膳，猎获之，前左足扼其腰中，首尾盘绕，右足又趾寸解，啖无余者。人得而腊之，可入药。凡西北诸山，自余英岭而内，皆是物也。  

治风痹蝮伤，人被其啮者，还食其肉则生。  

敏按：湖志所言碧飞，吾杭山乡多有之，土人名方胜板，以其遍身花纹如锦中方胜形，匾似板，故名。啮人最毒，惟野猪能食之。土人言冬日蛇蛰地中，野豕嗅其气，辄翻石掘土出而啖之。蛇性大热，野猪食三条，即能过严冬。纲目蝮虺为二，蝮即方胜板，虺即土锦，俗呼灰地匾是也。恶风顽痹，非此猛烈积热之性驱之，则肢废者不能复举，殆以毒攻毒之义，想碧飞或同类而异名者，书此以俟证。  

***蟒油***

尔雅：蟒，王蛇 （注：蛇中最大者，故曰王蛇），今深山处处有之，大小不一，色如菜花蛇亦有黑色者，土人名曰乌蟒。捕蛇者有呼蛇法，不拘何种蛇，呼之即蛇皆围伏不动，听其择取，惟不敢伤蟒，蟒伤则诸蛇无王，环起嗾人。闻其人云，蟒蛇自有此种，生而皆有王字，故不论大小也，蟒至则诸毒蛇皆不敢伤人。  

治漏疮 集验：取蟒油铜锅内熬熟，随将黄蜡入油内搅匀，油纸摊膏贴患处，十余日便封口按：蟒蛇名王字蛇，其首天生有一王字。予于庚子在奉化长桥，见丐者手握此蛇乞钱，其蛇亦不甚大，性颇驯良，因以千钱买得纵之。纲目诸蛇独遗此，因急补之。  

***断草乌***

粤志：断草乌出广中，蛇也，大仅指许，长五六寸，头如龙形而小，身纯乌，其行也，百草沾之立断，人见断草，辄迹得之；故蛇每离地丈许，使身如矢直以入穴，使不沾草，人莫得而迹之。此亦乌蛇中一种，纲目乌稍蛇不载龙头者一种，故录其遗。  

治大麻风，煮酒服。  

***龙涎香***

龙泄  

通雅：龙涎有屿，在花面国傍，独立南海中，彼人言于树收之，最收香气，今大内甜香用之。澳门记略：大食国产龙涎香为上，西洋产于伯西儿海，焚之则翠烟浮空，结而不散，坐客可用一剪，以分烟缕。 峤南 记：龙涎香新者色白，久则紫，又久则黑，白者如百药煎，黑者次之，似五灵脂，其气近臊，和香焚之，则翠烟浮空不散。试法：将结块者奋力投没水中，须臾，突起浮水面；或取一钱口含之，微有腥气，经宿，其细沫已咽，余胶结舌上，取出就湿秤之，仍重一钱，又干之，其重如故，虽极干枯，用银簪烧极热，钻入枯中，乘暖抽出，其涎引丝不绝，验此，不分褐白、褐黑俱真。海东札记：海翁鱼，大者三四千斤，小者千余斤，即海鳅也。皮生砂石，刀箭不入。或言其鱼口中喷涎，常自为吞吐，有遗于海滨者，黑色，浅黄色不一，即龙涎香也。闻上淡水有之，欲辨真赝，研入水搅之，浮水面如膏，以口沫捻成丸，掷案有声，噙之通宵不耗分毫者为真，每两值数十金。广志：新安有龙穴洲，每风雨即有龙起，去地不数丈，朱鬣金鳞，两目如电，其精华在浮沫，时喷薄如澹泉如雨，土人争承取之，稍缓则入地中，是为龙涎。或谓龙涎多积于海上枯木，如鸟遗状，其色青黧，其香腥杂，百和焚之，翠烟千结，蜿蜒蟠空，经时不散，可以剪分香缕，然多不真。  

从番舶来者，出大秦波斯，于雨中焚之， 膊有声者真。坤舆图记：龙涎香，黑人国与伯西儿两海最多，有大块重千余斤者，望之如岛，每为风涛涌泊于岸，诸虫鸟兽亟喜食之。汪机本草：龙吐涎沫可制香。 星槎胜览：锡兰山国、卜剌哇国、竹步国、木骨都束国、剌撒国、佐法儿国、忽鲁谟斯国、溜山洋国，俱产龙涎香。 稗史汇编：龙涎香，白者如百药煎，而腻理极细；黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近于臊，似浮石而轻香，本无损益，但能聚香耳。和香而用真龙涎，焚之则翠烟浮空，结而不散，坐客可用一剪以分烟缕，所以然者，入蜃气楼台之余烈也。泉广合香人云：龙涎入香，能收敛脑麝气，虽经数十年者，香味仍存。广东通志：龙涎在水采者褐黑色，在山采者褐白色。 东西洋考：海傍有花，若木芙蓉花，落海，大鱼吞之腹中，先食龙涎，花咽入，久即胀闷，昂头向石上吐沫，干枯可用，惟粪者不佳，若散碎皆取自沙渗，力薄。 范咸台湾府志：龙涎香传为鳅鱼精液，泡水面凝为涎。能止心痛，助精气，以淡黄色嚼而不化者为佳；出淡水者，皆淡黄色，无黑色。 朱国桢大政记：龙涎香出苏门答剌国，西有龙涎屿，峙南巫里大洋之中，群龙交戏其上，遗涎焉。国人驾独木舟伺采之，舟如龙形，浮海面，人伏其中，随风潮上下，傍亦用桨，龙遇之亦不吞也。每一斤值其国金钱一百九十二枚，准中国铜钱九千文。嘉靖三十四年下户部取香百斤，遍市京师不得，下广东藩司采买。部文至，台司集议，悬价每斤银一千二百两，仅得十一两上进，内验不同，姑存之，亟取真者。部文再至，广州夷囚马那别的贮有一两三钱，上之，黑褐色；密地都密地山夷人继上六两，白褐色。细问状之，黑者采在水，白者采在山，皆真不赝。寻有密地山商再上，通前共得十七两二钱五分。次年进入内，辩验是真，许留用。自后夷船闻上供，稍稍挟来市，始定价每一两价百金。龙涎之为用也，入香合和，能收敛脑麝清气，虽数十年香味仍存。得其真者，和香焚之，翠烟袅空不散。涎沫有三品：曰泛水，曰渗沙，曰鱼食。泛水则轻浮水面，善水者伺龙出取之。渗沙则凝积年久，气渗沙中。鱼食则化粪于沙碛。惟泛水者可食香用。又言鱼食亦有二种：海旁有花若木芙蓉，春夏间盛开，花落海，大鱼吞之，若腹肠先食龙涎，花咽入，久即胀闷，昂头向石上吐沫，干枯可用，惟粪者不佳。 岭南杂记：诸香龙涎最贵，市值每两不下百千，次亦五六十。出大食国，近海有云气罩山间，知有龙睡下，或半年一二载，土人守视云散，则龙已去，必得其涎五七两或十余两，众共分之。又大洋中有涡旋处，龙在其下，涌出之涎，日烁成片，风漂至岸，取之。又岭外杂记：龙枕石而睡，涎浮水、积而坚，新者色白，久紫，甚久者黑，气近臊，形如浮石而轻，腻理光泽，入香焚之，翠烟浮空，结而不散。又出没海上，吐出涎沫，有三品：一泛水，二渗沙，三鱼食，泛水轻浮水面，善水者伺龙出随取；渗沙凡风浪飘泊舟屿，积年气尽于沙土中；鱼食涎作粪，散沙碛，气腥秽，进贡亦不过四两。  

按：龙涎论色，则琐记言有白与紫黑之分，而札记又有浅黄色，广志有青黧色，辨真伪，亦诸说互异。大抵不必论其色，总以含之不耗，投水不没，雨中焚之能爆者良。东璧纲目鳞部龙下，龙脑、龙胎俱有主治，而于龙涎独遗之，惟附其名；云龙涎方药鲜用，惟入诸香。云能收脑麝数十年不散，出西南海洋，春间群龙所吐涎沫，浮出者，番人采货之；亦有从大鱼腹中剖得者，其状初若脂胶，黄白色，干则成块，黄黑色，如百药煎而腻理，久则紫黑如五灵脂而光泽，其体细飘似浮石而腥臊，其说亦未确核。盖所云鱼腹中得者，即札记所云海鳅鱼之精也，亦名龙涎，出台湾，不若大洋中产者佳。夫龙脑、龙胎，世上所无，龙涎则闽粤货售者多。东璧何得于罕见者载之，于所有者反略之耶？则甚矣该博之难也。入药用隔汤顿化如胶糖状者佳。  

气腥，味微酸咸，无毒。 药性考：味甘，气腥，性涩。 张瑶实云：夹砂者有小毒，乃土人于砂碛上收取之，入药须以甘草水煮过用。 酉阳杂俎云：龙 遇烟煤则不散。入药忌铁器及石膏。  

活血，益精髓，助阳道，通利血脉。 廖永言验方云：利水通淋散症结，辟精魅鬼邪，消气结，逐劳虫尸疰。 陈良士云：在澳门见倭夷用合舶硫及他药作种子丸，云汉时术士和丹用此。倭夷皆有其方，秘不传中国。 札记云：出淡水者，止心痛，助精气。 周曲大云：龙涎能生口中津液。凡口患干燥者，含之能津流盈颊。微若有腥气，粤中夷人合龙涎丸，和以他药，便不腥；入口亦不耗减，一丸可用数十年不败。如单用龙涎入药，须先用鸡汤，将龙涎制死，则入腹便化，否则入腹丝毫不损，盖极难克化者。方书云：焚之其烟能入水盂。予尝试之，多不验。  

按：龙乃东方之神，其体纯阳，能嘘气成云，阳之质轻浮，故云上升。其骨反入手足少阴、厥阴经者，盖凡知觉运动之物，皆肖阴阳以立体，孤阳则不生。龙秉纯阳，而骨反属阴，入药能收阳中之阴，治心肾诸病，所谓一阴一阳之谓道也。其质灵，其齿能治魂游不定，镇惊痫。凡病在肝，而龙主肝木，治之最神。涎乃阳中之阳，故其气绝香。龙属木，木之气得太阳多者必香，故诸香以龙为最。得盂水径扑其中，不落空外，龙以水为用，见水则精入焉。  

入药所以能利水道，分阴阳，能杀精魅鬼邪者，亦以至阴之物，见真阳而立解也。  

***龙泄***

河南薛姓客言：曾在嘉兴永太守处，见有龙泄结成大块，其质亦轻，有六七两及斤许不等。  

每块皆起螺旋纹，如象牙花纹，其色有纯黑有褐白二种；欲辩真伪，刮屑少许，以滚水泡之，其气悉 而成云，遇妇人，云辄扑入发际，旋绕不散，盖龙性好淫故也。人服之，入腹亦不耗，惟见鸡汤辄化。如服后不食鸡汤，次日粪出，其药仍在，色亦不改，淘出洗净，复可再用，气亦不臭。其功效，食之能暖妇人子宫，治男子下元虚冷，入房术中用。又史良宇言：曾见龙血结块如棋子大，光滑可鉴，触手冷如冰。夫龙，纯阳也，而血独冷，又不解何故。龙泄又何物也，其涎与血欤，抑精与溺欤，俱不可知，悉存其说以俟证。  

***西楞鱼***

坤舆图说：大东洋海产鱼名西楞，上半身如男女形，下半身则鱼尾，其骨入药用，女鱼更效止血，治一切内伤瘀损等症。  

***鲥鱼鳞***

本经逢原鲥鱼性补，温中益虚，而无发毒之虑。其生江中者，大而色青，味极甘美。生海中者，小而色亦，味亦稍薄。观其暗室生光，迥非常鱼可比。 纲目主治，言其肉补虚劳，油涂汤火伤，于集解下记其鳞为妇人钿饰，不及入药功用。 张佳时云：鲥鱼须乘活时，拔划水边二鳞，尖长者佳；若死鱼鳞，便减药力。  

汤火伤 逢原云：用鲥鱼鳞香油熬涂，立效。茅集之云：鲥鱼鳞贴腿疮疼痛，立效。  

治疔 陈氏传方：疔疮用鲥鱼鳞粘贴，则咬紧，先须与酒饭吃饱，然后将鱼鳞边略略揭起些，须用力急揭去，疔根便带出也。但揭出疔根时，极痛无比，非醉饱，即晕倒也。傅氏方：水疔，用鲥鱼腮下近腹处有划水二瓣，瓣间有长鳞二瓣，最佳，但难得；今人以背上大鳞代之，粘贴即消。 毛世洪经验集：鲥鱼靥用手剖下，不可见水，阴干收贮，此拔疔第一妙药也。用时以银针拨开疔头，将一片粘贴，以清凉膏盖之，俟一宿揭开，其疔连根拔出，后用生肌散收功。予治两贵妇大脚趾患疮，二三年不收功，将靥一片，以银花汤浸软拭干贴之，不数日而愈。  

下疳 救生苦海：鲥鱼鳞焙干 研白色，名白龙丹，敷之即愈，得此可包医。  

血痣 蔡云白言：人生血痣，挑破血出不止者，用鲥鱼鳞贴之，即痂而愈。  

***苦鱼***

刘基苦斋记：匡山在处州龙泉县，剑溪之水出焉，注入大谷，其中多斑文小鱼，状如吹沙，味苦而微辛可食，故名。  

解酒毒，可以醒酒。  

药性考：苦鱼微辛，形细色斑，烹食腴美，消酒除 。  

***金鱼***

此鱼自宋南渡始有，一名朱砂鱼，乃人家蓄玩于盆盎中者，有三尾、四尾、品尾、金管、银管之分。有蛋鱼，名龙蛋、文蛋、虎头及鳞诸品；纯红纯白，或红白相间，体具五色。极大者三、四寸，小者寸许。纲目金鱼条云：主治痢，而所用乃金丝鲤鱼。按：金鱼虽有鲤、鲫、鲦诸种，殊不知鲤鱼中一种红鲤，名金鲤，鲫鱼中一种红鲫，名金鲫，皆有金鱼之名，与此全别，而东璧合为一则误矣。  

味苦微咸，有小毒，食之令人吐。纲目本条气味下云：甘平无毒。此指红鲫而言，并非今之解服卤毒，用金鱼一二枚捣之，灌下，吐出涎水，自苏。  

治疯癫、石臌、水臌、黄胆。慈航活人书：俱用红色金鱼一个，取三尾者，甘蔗大者一二枚，同捣烂，纹汁服，立刻即吐出痰涎，愈。  

***阿罗鱼***

一首十身，音如吠犬，亦可御火。（珍异药品）疗痈疽。  

***陂鱼***

舆地志： 县 陂出鱼，味美，可入药。  

治痔。  

***四足鱼***

物理小识：游子六曰：闽高山源有黑鱼，如指大，其鳞即皮，四足，可调粥入药。  

治小儿疳。  

***河豚目***

（子）逢原云：抉河豚目，拌轻粉，埋地中化水，拔妇人脚上鸡眼疮，可以脱根。  

***河豚子***

性有毒，可绝壁虱。行箧检秘：同蟹壳、樟、冰各五分，拌棉花子，安床下，烧烟熏之。  

***蜣螂鱼***

三才藻异：产抚仙湖，状如龟壳，青大如盘，无尾，入足，腹白。  

食之辟瘴毒。  

***蜜姑鱼***

宦游笔记：自光溪入四明二十余里，有蜜岩，峭壁千寻，下临深溪， 洞无底，岩颠旧有蜂窠，聚蜂数百万，其蜜滴下，溪鱼食之，故鱼味甘绝，曰蜜姑鱼。其钓法倍多曲折，鱼性极喜苔，须缒悬崖下，有水衣演漾深碧而细者，剜以为饵；鱼性暴，遇钓则跳岩，卒不可制。  

而蜜岩下溪水清甚，用粗绠，则恐鱼之瞥见而惊游也；用细丝，则又恐不足以胜鱼跳岩之力。钓者乃取丝长十余丈，盘于杆上，遥望见深波中鱼诩诩鼓鬣而至，则取丝徐徐放之，如小儿之送纸鸢者，使得纵其所往。鱼入钩，果一跃数尺，翻波跋浪，横激溪面，其鳞光闪烁，如千片碎金，杂珠颗中随风散洒，观者莫不目眩心动，已而徐徐力倦，乃可取之。  

性温味甘，食之生胃津，益肺气，补血脉，增髓去热，除虚羸，壮筋骨，止嗽定喘，功同燕窝，蛤蚧也。  

按：此鱼最洁，惟食苔蜜，苔寒而蜜温，得水火既济之力，大能补土生金。燕窝性清肃而下行，蛤蚧性和中而温脏，此则故能兼之，真劳嗽虚羸之食品上药也。柳崖外编载张方海浙人，少年读书四明尝断炊者数月。山 谷多竹，峭壁有蜜，蜜入江化为鱼，名蜜 。张逐掘笋钓而食，自言笋味淡以清，蜜 浓而美，有天台胡麻所不如者。嗣后遂轻身耐寒暑，不复思烟火味。据此，则其功用信不诬也。  

***雪***

粤语： 鱼广人池塘多蓄之，以鱼秧长成，与鲫性相反。鲫属土，其性沉，长潜水中；属水，其性浮，长跃水上。鲫食之可以实肠， 食之可以行气，鲫守而 行，性各不同如此。  

其物以冬而肥，故名。喜泳浮波上，得 流则跳跃寻丈。生食之，益人气力。 梧浔杂佩：鱼形似鲢而稍短，味甚美，作脍尤佳。健筋骨，活血行气，逐水利湿。  

***带鱼***

出海中，形如带，头尖尾细，长者至五、六尺大小不等，无鳞，身有涎，干之作银光色，周身无细骨，正中一脊骨如边箕状，两面皆肉裹之，今人常食为海鲜。据渔海人言，此鱼八月中自外洋来，千百成群，在洋中辄衔尾而行，不受纲，惟钓斯可得。渔户率以干带鱼肉一块作饵以钓之，一鱼上钓，则诸鱼皆相衔不断，掣取盈船。此鱼之出以八月，盛于十月，雾重则鱼多，雾少则鱼少，率视雾以为贵贱云。纲目无鳞鱼条，独遗此品，故为补之。 五杂俎：闽有带鱼，长丈余，无鳞而腥，诸鱼中最贱者，献客不以登俎，然中人之家用油沃煎，亦甚馨洁。 福清志：带鱼身薄而长，其形如带，无鳞，入夜烂然有光，小者俗名带柳。 物鉴：带鱼形纤长似带，衔尾而行，渔人取得其一，则连类而起，不可断绝，至盈舟溢载，始举刀割断，舍去其余。 玉环志：带鱼首尾相衔而行。钓法：用大绳一根，套竹筒作浮子，顺浮洋面，缀小绳一百二十根，每小绳头上拴铜丝一尺，铜丝头拴铁钩长三寸，即以带鱼为饵，未得带鱼之先，则以鼻涕鱼代之，凡钓海鱼皆如此。钓期自九月起至次年二月止，谓之鱼汛。 朱排山柑园小识：带鱼生海中，状如鳗，锐首扁身，大眼细齿，色白无鳞，脊骨如篦，肉细而肥，长二三尺，形如带，亦谓之裙带鱼。冬时风浪大作，辄钓得之。 为鲞，以致远。  

味甘性平，和中开胃（食物宜忌）。  

带鱼形长扁薄似带，色白无鳞，肉细佳；脍腌 风干，久藏不败。煎烹味美，多食发疥。  

（可连数十。腌食佳。黑夜有光，故有毒（药性考）。  

***血鳝***

出浙江宁波府慈溪县，以白龙潭产者为第一，他产者尾尖尚黑，不能通体如朱砂红也。  

葛三春言：白龙潭血鳝，周身红如血，每年所产亦稀。取其血冲酒饮，可以骤长气力。行伍中学可入段锦工夫者，多服之。  

增气力，壮筋骨，益血填髓。  

***沙鱼翅***

沙即鲛鱼，种类甚多，皆可食。纲目鲛鱼条集解下，濒湖注云：沙鱼腹下有翅，味并肥美，南人珍之。主治下特载其肉、皮、胆之功用，翅独略焉；今人可为常嗜之品，凡宴会肴馔，必设此物为珍享。其翅干者成片，有大小，率以三为对，盖脊翅一，划水翅二也。煮之折去硬骨，检取软刺色如金者，瀹以鸡汤，佐馔，味最美。漳泉有煮好剔取纯软刺，作成团，如胭脂饼状，金色可爱，名沙刺片，更佳。  

味甘性平，补五脏，消鱼积，解蛊毒。（食物宜忌）益气开膈，托毒，长腰力。（闽部食疏）清  

***土附***

嘉兴县志：一名菜花鱼，以其出于菜花时最肥美，故名。程大昌演繁露。土部：吴兴人呼为鲈鳢，以其质园而长，与黑鳢相似；其鳞斑驳，又似鲈鱼，故两名之。长兴谓之荡部，又曰荡鱼。湖州府志：鲋鱼今呼土部。此鱼质沉，常附土而行，不似他鱼浮水游也，故又名土附。钱塘县志：土 ，俗名土哺，以清明前者佳。藻异云：吐哺产杭，本名土附，以其附土而生也，色黑味美。雨航杂录：吐哺，或曰食物嚼而吐之，故名。敏按：美上诸说，皆无杜父之名，而纲目载杜父鱼云：其色黄黑有斑，脊背上有 刺螫人，又名渡父鱼、黄 鱼、船碇鱼、伏念鱼，似与土附绝不相类。沈云将食纂、陈芝山食物宜忌皆以为今之土部鱼，即父鱼也，此乃承山堂肆考之误。今土部杭城甚多，一年皆有，惟正、二、三月独旺，背黑亦有淡黑带土黄色者，不闻能刺人。俗云，此鱼立冬后则伏土闭眼不食，冬至后出土，附土而行，清明后开眼，遍食小虫虾，故有毒。陈芝山云：土部清明后头上生红虫，不可食。细核其形状食性，与杜父全不相类，何能强合。予故于禽虫考中鱼类辨之甚详，以杜父入吹沙类，而另立土附本条，盖不敢附古人而欺后世也。土部纲目所无，复为补之。  

味甘，性温。 补脾胃，治噎膈，除水肿湿气，疗一切疮疥。此物又能扶阳，其子用烧酒醉子助相火，暖腰肾。  

***乌鱼蛋***

产登莱，乃乌贼腹中卵也。药性考：以为即雄鱼白。味咸，开胃利水。  

***青鱼胆***

梧浔杂佩：青鱼胆出藤县之 （ 字不见字书，读如萱，郡人亦有此姓）。洲。洲在江中，长可五六里许，其上居民甚多。水多石上青苔，此鱼食之，其胆极凉，可入药，他处即不堪用。鱼大者百余斤，渔人网得，必以闻官，割取其胆，乃鬻于市。  

***白皮子***

史： 生南海，四五月初生如带，至六月渐大如盘，形似白绿絮，而无耳目口鼻鳞骨。  

一段赤色破碎者，谓之 头。其肉如水晶，以明矾腌之，吴人呼为水母。鲜久则渐薄如纸，俗呼为白皮纸。按：今所云白皮纸，乃海蜇外面之皮，非陈久之海蜇也，一名秋风子。 朱排山柑园小识：海 上有白皮，洁白脆美，过于海 ，谓之白皮子； 纲目载海 名水母，人以锻石矾水腌之，去其血水，色乃白，其形最浓者谓 头，味更胜云，而不录其外皮之用，且其言性暖可治河鱼腹疾。而农田余话云：水母本阴海凝结之物，食而暖，其性未详，东璧亦无发明。敏曾居东瓯数年，见土人贩 为生者，询之，据言其物确系海水所结。东南海俱咸，遇春夏天，雨在海中者，一滴雨水入海，辄有一小泡凝聚海面，初则大如豆，随波逐荡，受日烘染，渐长大成形如笠，上头下脚，块然随潮而行。土人捞 者，每于海涂间插竹为小城，以稻草作网围之，潮长， 随潮而来，入竹城，为网所络，不得去，然后取之。以刃其中段，砉然而开，有似肠胃秽积者，落落交下，名蜇花，食之亦最美，再以矾灰腌而售之。按：海为阴水，天雨水属阳，相入而感，便生此物。受太阳真气，所以日渐长大而性暖也。  

味咸涩，性温，消痰行积，止带祛风。  

贴烂腿 救生苦海：用白皮子照疮大小剪作膏贴，内掺银朱。  

无名肿毒 集听方：用白皮子一片，白糖霜揉软，中开一孔，粘贴，重者溃，轻者散，又止痛。  

流火 文堂集验：取海蜇皮薄者粘贴，燥则易之。  

头风 贴两太阳，能拔风湿外出。  

膝髌风湿 以白皮子贴之。  

消痞 王圣俞云：有二方：一用白皮子同荸荠烧酒浸服；一用白皮子荸荠同煮，止食荸荠，自消痞也。 程克庵云：凡小儿一切积滞，用荸荠与海蜇同煮，去蜇食荠，则诸积自消。亦以积非寒不滞而成，海蜇能暖水脏，荸荠化坚，相因而用，其效故捷也；同寿录载其方治痞：用大荸荠一百个，古钱二十个，海蜇一斤，皮硝四两，烧酒三斤，共浸，七日后每早吃四钱，加至十个止，即愈。  

***鱼***

滇程记：云南百夷中有小孟贡江，产 鱼。彼夷食之，日御百妇，故夷性极淫，贵贱俱数妻。其地亦产弯姜。 说略云： 鱼产孟贡江，牡者恒多牝而游。夷人常食其肉，一日能御百女。入药用雄者。  

壮阳道，固精髓，八十老翁服之，多子。  

### 介部  

（十六种 附四种）  

***海龙***

赤嵌集：海龙产澎湖澳，冬日双跃海滩，渔人获之，号为珍物。首尾似龙，无牙爪，大者尺余，入药。译史：此物有雌雄，雌者黄，雄者青。  

功倍海马，益房箔。催生尤捷效，握之即产。  

百草镜云：海马之属有三：小者长不及寸，名海蛆，不入药；中等者长一二寸，名海马，尾盘旋作圈形，扁如马，其性温味甘，暖水脏，壮阳道，消瘕块，治疔肿产难血气痛；海龙乃海马中绝大者，长四五寸至尺许不等，皆长身而尾直，不作圈，入药功力尤倍。虽同一类形状，微有不同，此物广州南海亦有之。体方，周身如玉色，起竹节纹，密密相比，光莹耀目，诚佳品也。 介语： 姑一名海马，其扁如蜈蚣者，烧服，主夜遗。  

***海牛***

本草原始：海牛生东海，海蠃之属，头有角如牛，故名。其角硬尖锐有纹，身苍色，有龟背纹，腹黄白色，有筋，顶花点，鱼尾，今房术中多用之。  

气味咸温无毒，主治益肾，固精兴阳。  

***白鳖***

粤志：白鳖可以治痰火，其初得之神授，广人甚珍之。有口号曰：乌耳 、白甲鱼，滋阴降火只须臾。一名玉鼍龙，以其背上偻起如鼍龙也。连首白者良，甲白而首足乃青者，不及。  

补虚劳，愈痰火，滋阴降气，养血益精。  

***鳖胆***

卢之颐云：鳖无耳，以眼听，故其目不可瞥，识精于明，复识于聪也。不惟精专肝窍，胆亦异众而味大辛，穹脊连胁，胁亦少阳胆府所属，此木金交互，故得声色叠用；而肝为胆藏，取决更相亲耳。  

本草乘雅云：味辛，开聋瞽，除症瘕痞积息肉，恶阴蚀痔核，今人以入房术用，风斯下矣。  

痔疮痔漏 家宝方：鳖胆一个，取汁磨香墨，入麝香、冰片少许，鸡毛蘸涂。  

物理小识云：鳖胆最辣，通窍尤捷，此人所未知者。  

***蛏壳***

纲目蛏条止载其肉，云治冷痢，补蓐劳，不及其壳之功用。  

治喉风急痹 万选方：用蛏壳置瓦上，日晒夜露，经年取下，色白如雪，捣细，水漂净末，晒干，同冰片吹喉，专治咽喉一切急症，立愈。  

***海蛳***

杭州府志：海蛳，杭俗立夏以为应时之味，以花椒洒之，麻油拌食。 从新云：比螺蛳身细而长，壳有旋纹六七屈，头上有靥，春初蜒起，碇海崖石壁，海人设网于下，一掠而取，治以盐酒椒桂。按：海蛳有大如指长一二寸许者，名钉头螺，温台沿海诸郡多有之。海蛳螺生海涂中，立夏后，有人见其群变为虻，今人所称豆娘是也。或云，此螺能跳丈许，盖迁其处。此物又能食蚶。明州奉化多蚶田，皆取苗于海涂种之，久则自大，时田者不时耨视，恐有海蛳苗，盖蚶不畏他物，惟畏海蛳，蚶田中一有此物，蚶无遗种，皆被其吮食尽。玉环出者大如指，名钉头螺。  

咸寒，治瘰 结核，能降郁气。  

辟蛆 云客传方：立夏日食海蛳后，以壳七枚，勿令人见，撒厕中或马桶内，暑日不生蛆虫，颇验。  

***吐铁***

沈云将食物本草曰：吐铁，海中螺属也，大如指中，有腹如凝膏白，其壳中吐膏，大于本身，光明洁白可爱，姑苏人享客，佐下酒小盘，为海错上品，一名麦螺，一名梅螺。产宁波者，大而多脂，余姚者不及；生食之令人头痛，土人以盐渍之，去其初次涎，便缩可食。 海味索隐曰：土铁一名泥螺，出宁波南田者佳，五月梅雨后收制。 会稽志：吐铁岁时含以沙，沙黑似铁，至桃花时，铁始吐尽。见只编云：九月可食，盖此物产泥涂，以泥为食，八月至九月不复食泥，吐白脂，晶莹涂上，比他月出者佳。 福州府志：吐铁为海错上品，色青，外壳亦软，肉黑如铁，吐露壳外，人以腌藏糟浸，货之四方。别有小如绿豆者，桃花时方有，名桃花吐铁。产泉州者，名曰麦螺。 楷弟观颐录云：吐铁出海宁者，无脂多泥，肉韧不堪食。出宁波者，极大，多脂无泥，肉脆，水洗三次，用甜生白酒浸半日，待盐味出，换白酒酿，加烧酒或单用烧酒浸亦可，必多入白糖，藏久不坏。 柑园小识；吐铁生海中，微似扁螺，壳薄而白，肉青黑色，大者多脂，以盐渍之，可以致远。  

甘酸咸寒，补肝肾，益精髓，明耳目。  

按：吐铁色青，得甲木之气，以斥卤为食，不复他食，更得土之余润而生脂膏，八九月不食土者，以秋金盛而木气衰，故吐泥而不食，其能补肝肾益精髓，亦犹脾土得养，化津液上升，而并及耳目也；东璧以蓼螺为泥螺，味酸入肝，二物形质不同，性味亦异，则强合为一，误矣。此物又能润喉燥生津，予庚申岁二月，每患燥火，入夜喉咽干燥，舌枯欲裂，服花粉生津药，多不验，一日市吐铁食之，甘，至夜咽干亦愈，可知生津液养脾阴之力大也。  

***田螺涎***

保元方：田螺涎能去水肿，用田螺不拘多少，水漂，加香油一盏于水内，其涎自然吐出，取晒干为末，每服不过三分，酒调下，水自小便下，气自大便出，肿即消；再服养脾胃药，全愈。  

***蛤蜊肉***

浓壳紫口而园者曰蛤蜊。纲目本条下，载其肉性寒，而辟高武宗痘疹正宗以为可发疹及治痘毒入目取其汁点之说为谬，不知其肉惟性寒，方能解热药之毒，正取其与丹石相反为用耳。  

治痈疔痘毒 集听载一捻金方，治一切痈疽肿毒初起最验，兼治疔疮喉风、蛇伤犬咬，及小儿痘毒。乳香一钱，雄黄三钱，血竭钱半，此三味不必制；没药一钱，明矾一钱，朱砂三钱，红信六钱，麝香六分，蟾酥一钱，蛤蜊肉二钱，蜈蚣三钱，甲片炒三钱，僵蚕一钱，川乌一钱，牙皂四钱，共为末，以瓷罐贮之。大人一分五厘，小人七厘，强者二分亦可，将葱白三寸捣烂，和药为丸，好酒服下，取汗；再服，不必汗。  

***蚬腊***

蚬生沙泥中，江湖溪涧多有，其类不一，有黄蚬、黑蚬、白蚬、金口、玉口等名。黄蚬壳薄肉肥，黑蚬壳浓肉薄。又番禺韦涌地方产无耳蚬，更甘美异常。凡蛤之属皆能孕子，而黄蚬化蛾而散卵，白蚬藉雾以生形，则又一异。海南介语：蚬在沙者黄，在泥者黑。蚬老则肉出小蛾而蚬死，小蛾复散卵水上为蚬；凡南风雾重，则多白蚬，北风雾则否。盖白蚬之生，生于雾。雾味咸，咸为白蚬所生之本。始生时，白蚬之形如雾，自空而下，若无若有，人见以为雾也。渔人知之，以为天雨蚬子也。蚬子即成，以天暖而肥，寒而瘠。在茭塘沙湾二都江水中，积浓至数十百丈，是曰蚬塘，其利颇大。纲目蚬下集解，尚欠详晰，且其主治下壳肉蚬水皆载，而蚬腊无闻焉，特采介语以补。  

解蛊，并治不服水土（介语）。  

***蚌泪***

蚌中水也。蚌生淡水中，色苍入肝，故有清热行湿治雀目夜盲之力。纲目载蚌肉及蚌粉功用，独遗其壳内所含之水，不知此水乃真阴天一之精，入药最广，特为补其缺。  

清热安胎，消痰除湿，解酒积，丹石药毒。  

初生小儿哑惊，逢原云，用活蚌水磨墨滴入口中，少顷下黑粪而愈。  

汤火伤，用生蚌炙水涂之。  

***西施舌***

屠本 曰：沙蛤土匙也，产吴航，似蛤蜊而长大，有舌白色，名西施舌。闽部疏曰：海错出东四郡者，以西施舌为第一，蛎房次之。西施舌本名车蛤，以美见谥，产长乐湾中。本草从新：西施舌浙温州有之，生海泥中，似车螯而扁，常吐肉寸余，类舌，故名。 敏按：临安馆刘芳洲明府署中，刘为诸城相国胞侄，据言介属之美，无过西施舌，天下以产诸城黄石澜海滨者为第一。此物生沙中，仲冬始有，过正月半即无。取者先以石碌碡磨沙岸，使沙土平实，少顷视沙际见有小穴出泡沫，即知有此物，然后掘取之。纲目海蛤蛤蜊条中独遗此，今依吴氏从新本补之。  

甘咸平，益精，润脏腑，止烦渴，为补阴要药。（从新）宦游笔记：西施舌似车螯而扁，生海泥中，一名沙蛤，长可二寸，常吐肉寸余，类舌，俗以其甘美故名。  

***石***

俗呼龟脚蛏，海滨多有之。古未闻入药，濒湖独增比品，止载其能利小便，不知其别有功用朱排山柑园小识：龟脚蛏形似龟脚，生海中石上，壳如蟹螯，其色紫可食，即石 也。  

江淹有石 赋。  

下寒 ，消积痞湿肿胀，虚损人以米酒同煮食，最补益。（介语）  

***干虾***

虾米 莺爪 虾子 对虾  

虾生淡水者色青，生咸水者色白。溪涧中出者壳浓气腥，以其得土气薄也；湖泽池沼中者壳薄肉满，气不腥，味佳；海中者色白肉粗，味殊劣。入药以湖泽中者为第一。以虾煮晒干去壳，大者曰莺爪，小者曰虾米，又虾子名曰虾春；钱塘八月潮盛时，江滨人俟潮退后，率于江沙浅水处捞取虾子，入市货卖。黠者以腐渣搀和，须取少许置铜铫中，和盐炒之，色纯红者乃真。多腌藏贮作来春食品。纲目虾及海虾分条明晰，于虾内集解下载虾米，海虾集解下载对虾，皆不立主治，仅云充馔品而已，故悉为补正其缺。  

***虾米***

味甘性平，逐风痰胡潜法制编有蛤蚧虾制法，云食之补肾益阳。虾米一斤，蛤蚧二枚，茴香、蜀椒各四两，并以青盐化酒炙炒，以木香末一两和匀，乘热收新瓶中，密封，每服一匙，空心监酒嚼下，甚妙。  

***莺爪***

味甘性平，治疣去癣（食物宜忌）。  

治无乳及乳病，虾米酒：鲜虾米一片，取净肉捣烂，黄酒热服，少时乳至，再用猪蹄汤饮之，一日几次，其乳如泉。  

宣吐风痰不药良方：连壳虾米半斤，入葱姜酱煮汁，先吃虾，后吃汁，紧束肚腹，以鸡翎探引取吐。  

赤白游风不药良方：虾米捣碎敷之。  

***虾子***

鲜者味甘，腌者味咸甘，皆性温助阳，通血脉，（俱见食物宜忌） 敏按：粤语云，虾春，非虾子也。江中有水 ，大仅如豆，其卵散布，取之不穷，然则虾春之性当与虾性有别。陈芝山助阳之说，或未加精核耳。  

***对虾***

粤志： 虾产咸水中，大者长五六寸，出水则死。渔人以丝粘网，其深四尺有五寸、六寸者，仄立海中，丝柔而轻， 虾至则须尾穿 ，弗能脱也。两两干之为对虾，鲜者肉肥白而甘。朱排山柑园小识：海虾磔须钺鼻，背有断节，尾有硬鳞，多足而好跃，大于溪河所生，长尺余，须可为簪。土人两两干之，谓之对虾，以充上馔。 宦游笔记：淮海产对虾，长数寸，两两干之，勾结如环，烹以为羹，味鲜美，居人往往以享客，且可致远。或曰：以雌雄为对，但当怀子，即散之后，雌雄亦无从辩。至其出时，自正月望后始，二、三、四月大盛，端阳而后即杳不可得，亦物理之不可推者也。  

补肾兴阳，烧酒浸服。  

治痰火后半身不遂，筋骨疼痛 医学指南：核桃仁、棉花子仁、杜仲炒、巴戟、朱砂、骨碎补、枸杞子、续断、牛膝各二两，菟大虾米四两，丝饼四两，用烧酒二十斤煮服，如年高者，加附子、肉桂各一两，酒服完，将渣晒干为细末，蜜丸，每服二钱，酒送下。  

***虾酱***

粤语：虾酱以香山所造为美，曰香山虾，其出新甯大襟海上，下二川者，亦香而细，头尾与须皆红，白身黑眼。初腌时，每百斤用盐三斤，卦定缸口，候虾身溃烂，乃加至四十斤盐，于是味大佳，可以久食。  

解毒树蛊。广有毒树蛊，其树无花，结子如牛奶，食之立死，以虾酱解之。  

宦游笔记：辽东大凌河出虾酱、虾油、皆甘美。平海又出一种小虾，名红毛子，作虾酱尤佳。今浙江宁波及苏，皆有虾酱，味亦佳。  

***石上螺蛳***

俗名鬼螺蛳，形如海蛳而小，秋冬常在墙脚石隙中，夏月在湿地青苔上，取用洗去土。  

治黄胆 慈航活人书：取石上螺蛳半碗，捣如泥，无灰白酒顿热冲服之。  

疔 济世良方：黄风膏治疔疮，及头面热毒疮。雄黄一两，钉锈、白梅肉各五钱，消风；散一两，夏月加鬼螺蛳二十个，共研细末，苦盐卤调匀，贮瓷罐内。凡患疔肿毒疮，用银针挑破毒顶，敷上此药，以绵纸盖定，其毒收敛不走，三日后即愈。 黄氏医抄：取细长小鬼螺蛳捣烂，连壳敷患处，露头出脓，次日即可消。  

拔疔 保合堂秘方：鬼螺蛳一个，荔枝核三个， 存性，白梅肉六个，共捣烂成膏，贴之。  

取出疔根后用八宝丹收功。  

鼻疔 慈航活人书：花盆中青螺二三个，同盐捣涂，立效。  

白火丹 集听：丹有五种，青、黄、赤、白、黑，黄白易治，黑丹莫救，青丹十日内可治，赤丹亦然，俱不可见灯火、食盐物。治法：取溪涧中鬼螺蛳酒煮食，即消。胀肿气闷者，食数次愈。  

三漏丸 活人书：治穿屁漏、通肠漏、瓜藤漏，皆湿热之邪毒，杀虫退管稳当之剂；土蜂窝、鬼螺蛳 、蝉蜕 各七钱，乳香、没药，川萆 酥炙、陈棕 、管仲 各五钱，猪悬蹄甲十个，刺 皮炙一个，雷丸三钱，黄蜡四两化开，加麻油六七匙，入药为丸桐子大，每服六七十丸，空心白汤下。  

通经 周氏家宝：鬼螺蛳十四个砑碎，油纸摊贴脐上，缚定周时。此螺生在阴处。  

### 虫部  

（四十种 附四种）  

***雪虾蟆***

忆旧游诗话：巴里坤雪山中有之，医家取作性命根源之药，军中人争买之，一枚价至数十金，且不易得也。 朱退谷曾于吴门见之，云遍身有金线纹，其形绝似虾蟆。  

性大热，补命门，益丹田，能回已绝之阳，功兼参、附，火盛者不可服。  

内造伏虎丹 秘方集腋：兴阳种子，强肾助神，用真川贝每四两，须四制：第一次用大附子一个，童便一汤碗蒸，切细，干，烧酒三汤碗，韭菜汁三汤碗，同入砂锅，将贝母煮干，去附子不用；第二次用雪虾蟆一两，无则以大蛤蚧一对代之，用石敲碎，亦用烧酒、韭汁各三碗，同贝母煮干，去蛤蚧不用；第三次用吴茱萸一两，亦用酒、韭汁各三碗，用贝母煮干，去茱萸不用；第四次用公丁香五钱，亦用酒、韭汁各三碗，同贝母煮干，去丁香不用，制完，其贝母烂如泥，置石臼中舂，再入真阿芙蓉一钱，乳制蟾酥三钱，麝香五分，拌匀作条，焙干收贮，用时唾津磨搽。  

雪里虾蟆性热微辛，壮阳却冷，痿弱能兴（药性考）。  

***海参***

闽小记云：闽中海参色独白，类撑以竹签，大如掌，与胶州辽海所出异，味亦淡劣。入药以产辽海者良，红旗街出者更胜于绿旗街。有刺者名刺参，无刺者名光参，入药用大而有刺者佳。一名海男子，有粳、糯二种，而黑腻者尤佳。人以肾为海，此种生北海咸水中，色又黑，以滋肾水，求其类也。 百草镜云：南海泥涂亦产海参，色黄而大，无刺，肉亦硬，不中食品，土人名曰海瓜皮，言其如瓜皮之粗韧也。以其充庖 猪肉食，可健脾。入滋补阴分药，必须用辽东产者，亦可熬膏作胶用。 药鉴：海参出盛京奉天等处者第一，色黑肉糯多刺，名辽参刺参；出广海者名广参，色黄；出福建者皮白肉粳，糙浓无刺，名肥皂参；光参出浙江宁波者，大而软无刺，名瓜皮参，品更劣矣。 关东韩子雅言：海参生东海中，大小不一，体滑如蜒蝣，能伸缩，群居海底，游行迅疾。取参者用海狗油水，海水乃清见底，见有海参，即入水取之。此物沾人气便不动，先以两手探握，置颈两傍，再取置肋下，次及两腿胯下膝，皆可夹取，此物一沾人气即不动，然后出水，以刀刳去肠胃，锻石腌去腥涎，令体肉紧密，干之乃缩至寸许，其实生者大如瓜，长尺许也。若干者寸外，生时体更大可知。  

蓬莱李金什言：海参亦出登州海中，与辽东接壤，所产海参亦佳。彼土人言海参多伏海中大石上，水深不可见，取参者必用海狗油滴入水中，则有一晕散开，清澈见底，然后入水取之。每每遭鲨鱼毒害，故其价亦不廉。其体生者身多滑涎，去肠胃以灰腌去腥涎，干之出售，每多灰咸气也。 福山陈良翰云：海参生北海者佳，为天下；其参潜伏海底，至二、三月东风解冻时，多浮出水面，在海涂浅沙中孳乳，入水易取；然腹中出子后，惟有空皮，皮薄体松，味不甚美，价亦廉，识者贱之，名曰春皮。四五月则入大海深水抱石而处，取之稍难，体略肥浓；至伏月则潜伏海中极深处石底，或泥穴中，不易取，其质肥浓，皮刺光泽，味最美，此为第一，名曰伏皮，价颇昂，入药以此种为上。若秋冬时，则又蛰入海底不可得矣。 五杂俎：海参辽东海滨有之，一名海男子，其状如男子势然，淡菜之对也，其性温补，足敌人参，故名曰海参。 药性考：海参辽产者佳，吴、浙、闽、粤者肥大无味。虚火燥结，同木耳切烂，入猪大肠煮食。歌云：海参咸寒，降火滋肾，通肠润燥，除劳怯症。辽产小佳，刺密脆硬，南产浓大，肉味稍逊。  

甘温。食物宜忌：味甘咸，补肾经，益精髓，消痰涎，摄小便，壮阳疗痿，杀疮虫。  

生百脉血 临安儒医盛天然语予云：曾往青山里视一妇人病，眼、鼻、口、耳、发根皆出血，下部亦然，其人已昏不知人。询其夫得症之由，数日前受惊而起。时天酷暑大旱，又中燥烈之气，致血溢奔腾，上下散出，即不救矣，诸医皆敛手无策。盛有叔曾于都中得一方，专治此症，幸尚记忆。逐急唤人取山泉一桶，烧酒一斤，挟妇起坐，裸其小腿，先以烧酒淋之，俾酒从踝下即滴入水桶内；淋讫，然后将腿置水中一饭顷，其上下血即止，妇亦苏，面色如粉；急叫人觅壮年乳妇，以乳哺之；再用海参半斤，切片焙为末，每次调服三钱，日三服。盖海参能生百脉之血，若失血过多，必须以此补之，其生血之功，捷于于归芍也。  

治休息痢 宋春晖云：余姚有孝子某，其父患休息痢，经年垂危，孝子日走神庙，祈求医药，如是月余。一日，途遇老人，教以用海参，每日煎汤服，不数日，全愈。  

治溃疡生蛆 慈溪杨静山云：曾有人患痈破烂，内生虫蛆，累累千百计，治以杀虫药无效。  

一老医以海参片焙末敷之，蛆皆化黄水，然后以生肌膏贴之，愈。据言，凡一切金创及疽毒破烂，交暑内溃生蛆，惟海参末可疗。不药良方：夏月溃疡生蛆，系阴湿所化，海参为末掺之，或皂矾飞过为末掺之，皆化为水。  

***队队***

游宦余谈：队队形如壁虱，生有定偶，缅甸有之。夷妇有不得于夫者，饲于枕中，则其情自合，故不惜金珠以易。詹景凤小辨：同年苏侍御民杰。按云南还，语予：云南有小虫，名曰队队，状如虱，出必雌雄随；人偶得之，以卖富贵家，价至四五金。富贵家贮以银匣，置于枕头内，则夫妻和好无反目，此则物气之正人也。  

入媚药，治夫妇不和。  

***风蛤***

职方考：闽邵武府出风蛤，类虾蟆。峨嵋峰麓之数村，每春初东南风起，则此物满床厨间，性温暖，治风及手足拘挛折伤。  

***饭苍蝇***

谢天士云：虫中各种俱入药用，惟饭苍蝇无用，故本草不载其主治。予精思十年，求其主治不可得。嘉庆庚申，偶在东江晤柴又升先生云：昔在台州患面疔，初起即麻木，痒几入骨，不可忍。山中仓卒无药，有教以用饭蝇七个、冰片一二厘，同研烂敷之，即不走黄。如言，果痒定，次日渐痊，旬日而愈。  

束疔根，不走黄；涂疮疤，即生发。  

吴秀峰用以涂小儿疖，愈后脱疤不长发，用此捣涂立生。  

塞鼻，治拳毛倒睫（药性考）。  

***蜂***

粤志：阳春有 蜂，尝附橄榄树而生，虽有首足，与木叶无别，须木叶凋落乃得之。土人以置箧笥，每遇蛊毒必鸣，鸣则自呼，又以其声之清浊卜祸福，佩之辟蛊。  

***蜜蜂***

纲目只用子，云入足阳明、太阴，而无用蜂者；赤水元珠有治瘰 方用之，为补为后。  

赤水元珠云：蜜蜂同杏仁叶、蝙蝠、蛇蜕，治瘰 神效。  

***苦蜜***

出处州。刘基苦斋记：匡山之巅，四面峭壁，风从北来，大率不能甘而善苦，故植物中性之苦者，莫不布族而罗生焉。野蜂巢其间，采花髓作蜜，味亦苦，山中方言谓之黄杜，初食颇难，久则弥觉其甘。按：纲目言蜜有黄连蜜，味苦，而知更有天成自然之苦蜜，故补之。  

除积热，已烦渴，解热痢暑积，驱风，丸药中用之，更佳。老人肠燥，以一盏和酒食，尤宜。  

***蜜虎***

似蜂而大，首尖身园，状如橄榄形；有两翼，亦如蜂翅：遍身生毛，花斑色；尾有短毫，铺张如鹅尾；鼻上有须二根，喜入花心中，以须钩取花蕊而出，其须能伸缩屈曲，如象鼻然以卷物，登州人呼古路哥子，安徽人呼为蜜虎，养蜜者最忌之。 台湾府志：蜂虎虫属，状似灯蛾而大，头有斑点，入蜜蜂窠则尽食其蜂。 汪杭苇言：蜜虎多喜入凤仙花丛中，散子于叶背，日久生小灰色虫，如青蠖，体上有黑白斑晕，食其花叶长大；及老则下根底，变为蛹，头粗尾尖如海蛳状，作老黄色；久则蛹出为蛾，即成蜜虎；如此循环，生生不已。  

治咽喉肿痛生蛾 陈良翰云：蜜虎登州最多，人捕得装入布袋，悬挂檐下阴干，遇有咽喉肿痛或生单蛾、双蛾，取一枚瓦上火焙去其周身绒毛，剪去头足尾翅，再用火焙为末，加冰片少许，吹入喉中即愈，此神方也。又入壮药用。  

治心痛 鞠子静方：用 噜哥，即蜜虎，五六月飞行墙壁，山东甚多，取置竹筒中，此物难死，必待二十日，方干死在筒中，自能扑打，体上绒毛尽落，有患心痛者及腹痛者，瓦焙研末，酒服一二枚即止。诸城王逊亭云：古路哥有雌雄，雄者身瘦小，雌者腹大，入药用雄者，以线穿阴干，可合房术药用。其老仆王三云：此虫山东极多，能食蜂，养蜂家最忌之。其虫口中有黑丝，常卷，若入蜂窝，即吐直其丝以刺蜂，蜂即毙，然后食之。盖蜂针在尾，而此虫之针在首，想亦有毒。针在尾者阴，在首者阳，以阳克阴，故蜂为所刺，无不立毙。其虫于初秋散子，在豆荚中，则为豆虫，如青蠖状，食豆；在黍穣上，则为朝天猴，如刺蝥状，后黍叶自下食而上，最为庄田之患。然可食，庄人候日未出时，此虫着露体重翅轻不能飞，易于扑取。人捕得，去其翅，群置瓦罐内，令其自相扑掷，其体上细毛自落，然后以油盐椒姜炒食之，味胜蚕蛹。但其体上毛不可着人眼，着眼即损目。  

***蟾皮***

舌  

此乃癞虾蟆皮也，能拔大毒外出，又能回毒，攻效不可殚述。纲目蟾蜍条主治，皆全用，无单用其皮者，惟附方引孙真人千金方中治肠头推出，用蟾皮一片，烧熏并敷，仅录其些小功用，反遗其大者，故特着明补之。  

贴大毒，能拔毒、收毒。 黄汝良行箧检秘方载：指头红肿生毒，用活蟾一只，生剥皮，将皮外面向患处包好，明日，其毒一齐拔出；或发背、对口等症，毒忽收内，如又起再贴。切记不可将其皮里面着肉，即咬牢难揭，凡痘疹后回毒，亦可用此治。  

瘰 敛口膏药：治瘰 脓已尽，肿已平，疮口未敛，以此贴之。 虾蟆皮二个（要活剥者），鼠皮二张，蛇蜕二条，蜂房大者一个，右四味，俱 灰；将水胶一两，用井花水一酒钟化开后加蜜一两，蜈蚣煎麻油一小钟，搅匀；前四味灰临起，入麝香一分，将绢摊来，不湿为度灵秘丹药云：凡患痈疽疮毒者，用土中大虾蟆一个，剥全身癞皮，盖贴疮口。于蟆皮上，用针将皮刺数孔，以出毒瓦斯，自觉安静；且能爬住疮口，不令长大；又可免蜈蚣闻气来侵，神妙神妙。  

舌拔疔外科全书：夏月患疔，用虾蟆舌一个，研烂，蟾肚皮盖贴，其根自出。  

***土槟榔***

粤西丛载：状如槟榔，在孔穴间，得之新者犹软，相传蟾蜍矢也，不常有之。  

主治恶疮。  

***蝥黄***

物理小识：余岸少养蜘蛛，以小者饲大者，久之以朱砂饲大者，数十日满身皆赤，其腹有黄  

***药蜂针***

物理小识：取黄蜂尾针，合硫炼，加冰，麝为药，置疮疡之头，以火点之，灸疮上，本草未载此法。须先以湿纸覆疮，先干者，即疮头灸之。  

***驴龙***

物理小识：驴腹中蛔也，方体方目，有足，可以小使，入房术用，与皋厌、黑兜虫、瓦雀卵、卫子茎、堕蛤蚧、吉吊脂同功。  

***龙虱***

闽小记云：龙虱形如小蟑螂，又似金龟而黑色，每八月十三至十五日，飞堕漳州海口，余日绝无。  

除面上黝 赤气，食之良；兼美男女颜色，活血。  

物理小识：智少随老父福宁，曾见龙虱，后在姚有仆暑中食此，云自濠镜来；则他处亦出此  

***洋虫***

粪  

一名九龙虫，出外洋，明末年始传入中国；或云，出大西洋，康熙初年始有此物。形如米蛘子，初生蚁如小蚕，久则变黑如豆瓣，有雌雄，今人用竹筒置谷花饲之。性极畏寒，天冷须藏之怀袖中，夜则置衾褥间，否则冻死，得人气则生。极蕃衍，有饲以茯苓屑、红花、交桂末者，则色红而光泽可爱，入药尤良。  

性温，行血分，暖脾胃，和五脏，健筋骨，去湿 风，壮阳道，治怯弱。 附治各症兼引； 老人不寐，茯苓引；小儿夜啼，朱砂引； 女童夜溺，枸杞引， 少妇阴寒，附子引；痈疽发背，沉香末引； 舌燥作渴，麦冬引； 眼目闭痛，甘草引； 耳鸣耳聋，当归引；感冒风寒，防风引； 中湿瘟毒，苍术引； 跌打损伤，全蝎引； 酒醉伤人，葛花引；怒气伤人，沉香引； 绞肠痧痛，青蒿引。以上十四症，俱用虫十四个，好陈酒冲服。  

治刀斧伤，用虫捣敷即愈。疯瘫，用虫九个，木香汤送。打伤，用九个，黑枣、薄荷汤送。  

黄胆痧，用十二个，薄荷、灯心汤送。 哮喘，用九个，薄荷汤送。 眼胀，用七个，薄荷汤送。 伤食，用九个，姜汤送， 水毒，用九个，薄荷、灯心汤送。 气痛，用九个，槟榔汤送。中风不语，用二十四个，薄荷、灯心汤送。 小肚痛，用九个，姜汤送。急慢惊风，用九个，薄荷、杏仁汤送。 喉痛，用二十四个，薄荷、银花汤送。 脾风，用二十四个，酒送。 胃痛心疼，用七个，木香末冲酒服。 无名肿毒，用十六个，陈酒送，五更服。痘疹，用七个，米汤冲服。 膨胀，用二十四个，薄荷、陈皮汤送。 呕吐痰水，用七个，淡姜汤送。 乍寒乍热、口干舌燥，用七个，陈皮、半夏煎酒冲服。 五劳七伤，白茯苓三钱，用七个，捣烂，每日空心酒冲服，以复元为止。 疟后寒热不调，用七个，以未发之先冲酒服，三次即止。 梦遗、白浊、血淋、白带，以芡实三钱微炒研末，白果五枚去皮心，先将药捣烂，再加淫羊藿二钱去边，广皮二钱，韭子三钱，同煎，用虫七个，酒冲服。  

赤白带及产后等症，以香附、炙 、乌 骨各八分，酒煎，用虫七个，冲服即愈。 气急咳嗽，以川贝母二钱，牛蒡子、当归、陈皮、淮牛膝各八分，水煎服；如妇人，去牛蒡子，加益母、炒香附各三钱，水煎冲服三次，神效。 腰痛，以破故纸二钱，雄猪腰一对，竹刀剖开去衣，将破故纸内入，酒蒸熟烂，加桔梗二钱为末，用七个，捣冲酒服，神效。 痢疾，白痢用红糖，红痢用白糖，陈酒冲虫七个服。 水泻不止，猪苓、白术各一钱，陈酒煎冲七个服之，忌油腻、鱼腥等物。 偏正头风，以川芎、防风，荆芥、蝉蜕各一钱，细辛八分，陈酒煎冲七个服之，忌生冷、葱、韭等物。 骨节酸痛、胃寒等症，以川芎、白术各八分，酒煎冲虫七个服，三次即愈。吐血不止、喘息燥热等症，以古墨研浓，贝母三分研末，虫七个，陈酒冲服，七次愈； 小便不通，以灯心、车前各七根，虫七个，陈酒冲服。 饱闷成痞，肚腹肿胀，用酒冲七个服，三次。 翻胃膈食，以生姜七片，装布袋内，入粪坑，浸七日，取起，清水洗净埋土中，一层姜一层土，七日取起，用阴阳瓦焙干研末，每次一分，用虫七个冲酒服，三次愈。吐血，以藕节，茅草根洗净酒煎，用人乳、酒各半，冲七个服，三次愈。 筋骨疼痛，以核桃肉三钱，陈酒冲虫七个服。痨嗽，以牛骨髓三钱，核桃肉三钱，共为末，入虫七个，再捣为丸，每丸三钱；每日五更衔化一丸，九日见效。 痿症，蛇床子三钱，煎汤冲虫九个服，三次即愈；久服延年种子。经水不调，以香附、陈皮、益母草、当归、元胡索各八分，水煎和酒冲虫七个，服之即愈；久远者连服数次，其效如神。产后崩症，以香附、白芍、益母草、当归、陈皮、茯苓、白果、苏木各八分，酒冲虫七个服，三次即愈。  

药性考：洋虫色黑，形如壁虱，活吞数枚，止血劳怯。  

粪如蚕砂状。金御乘云：研末敷金刃伤，立结痂止血，最效。  

***蟋蟀***

纲目于灶马下附促织，仅列其名，云古方未用。附此以俟考。  

性通利，治小便闭。 药性考：蟋蟀辛咸温，能发痘，胜于桑虫。  

治跌蹼伤小肚、尿闭不出。 养素园集验方：用蟋蟀一枚，煎服，立验。  

小儿遗尿 慈航活人书：取全蟋蟀一个焙末，滚水下，照岁服，如儿十一岁者，每次服一个治男妇小水不通、痛胀不止。 集听：用蟋蟀一个，阴阳瓦焙干为末，白滚汤下，小儿半个即通。  

催生 赵际昌云：斗虫之戏，蟋蟀最盛，其百战百胜者，俗呼为将军。其虫至冬必死，勿轻弃去，留以救产厄，神验。凡产不下，用干者一枚，煎汤服即生，并无横倒之患。（许景尼云：斗蟋蟀家，冬则封盆，待其自死，成对干之，留为产科、痘科用。须成对者入药。）治水蛊 朱 斋任城日钞云：促织可治水蛊，昔有人患水蛊百治不效，一日偶饮开水，水中先有促织一对在内，其人仓卒一并吞之，越数日，其病渐消，方知促织可治此症。后传此方数人，无不验者。一对不足，连服二、三对自效。  

***蚱蜢***

纲目 螽仅引拾遗佩药一条，并无主治。  

按：蚱蜢初夏大火始有，得秋金之气而繁，性窜烈，能开关透窍。一种灰色而小者，各土磔，不入药用；大而青黄者入药，有尖头、方头二种，救生苦海五虎丹中用之，治暴疾气闭，大抵取其窜捷之功为引也。  

味辛平微毒，性窜而不守，治咳嗽、惊风、破伤，疗折损、冻疮， 疹不出。  

治鸬 瘟 王氏效方：鸬 瘟，其症咳嗽不已，连作数十声，类哮非哮，似喘非喘；小儿多患此，取谷田内蚱蜢十个，煎汤服，三剂愈。 百草镜云：鸬 郁小儿有之，其症如物哽咽，欲吐难出之状，久之出痰少许，日久必死。治以干蚱蜢煎汤服。  

破伤风 救生苦海治破伤，用霜降后稻田内收方头灰色蚱蜢，同谷装入布袋内，晒干，勿令痧胀 养素园集验方：用蚱蜢五、六个，煎汤温服。  

冻疮 养素园集验方：用方头黄色蚱蜢风干 研，香油和搽，掺亦可。  

小儿惊风 李氏表方：用蚱蜢不拘多少 存性，砂糖和服，立愈。 一方，治急慢惊，量大小人多寡用之，煎服。王立人易简方：用蚂蜡焙干为末，姜汤调服少许，立愈。  

急慢惊风 百草镜：霜降后，稻田中取方头黄身蚱蜢，不拘多少，与谷共入布袋内风干，常晒勿令受湿虫蛀；遇此症，用十个或七个，加钩藤钩、薄荷叶各一撮，煎汤灌下，渣再煎服，重者三剂愈。李东来常施此药。据云山东王虫尤妙，每服只须二个。 王站住不药良方：急慢惊风，先用白凤仙花根汁半盏服下，即用方头蚱蜢焙干研末，滚水调下，即愈。  

产后冒风王良生救急方：干蚱蜢数十个，瓦上 存性，好酒调服。  

***淮东子***

今名跳 虫，生湿土中，形如跳蚤，而大逾倍，色如 青，腹下多足如 ，善跳跃，儿童以器置于水中，捕得辄投入，便不能跃出，秋时斗蟋蟀家多畜之，凡蛩遇斗伤及虚羸，必每日以此饲之，云能益蛩力也。其性最窜捷，能达透经络，皮里膜外，无不行到。  

治风痹，去湿肿。  

***灯蛾***

今古方无入药者，祝氏效方有治痔管法：用蜣螂一个，同扑灯蛾十个，放罐内一宿，加麝香一钱，阴干为末，吹入管内，自能出水，水干即愈。  

***蝇虎***

古今注：蝇虎，蝇狐也，形似蜘蛛，而色灰白，善捕蝇，一名蝇虎子。潜确居类书：一名蝇豹，身黑，嘴有双肉爪，攫蝇而食，两目似虎，炯然生光。易曰：震来 。雅俗稽言曰：，蝇虎也。常若多惧，故取象焉。 按：蝇虎亦蜘蛛之属，腹亦有丝，而不能结网，惟居墙壁，捕蝇食；其体灰褐色，身上有微毛，嘴有两钳，翕吸频动，跳跃如虎，亦有纯白色，两目朱色，绝可爱。儿童捕置器中，捉蝇以饲之，视其搏跃为戏。此物未闻入药，故濒湖纲目壁钱、 皆列入，而此独遗之。今徐氏验方云：其性频动而不静，取以调血脉，治跌打，因录其方以备品云。  

治跌打损伤 徐顺之验方：取蝇虎数个，研烂好酒下。  

***灶马***

今之灶马，俗呼赃郎，又作蟑螂，纲目所谓蜚蠊也。纲目虫部亦有灶马，形如蟋蟀，今人名灶壁鸡又与蟑螂别。濒湖于蜚蠊条下无治疔疳诸法，今备录之。  

拔疔 集听：灶上蟑螂不拘多少，捣烂敷之，其疔根自出。 卿子妙方：蟑螂虫其黄紫色甚臭者，取数个，用患者自吐唾沫几口，研烂敷疮四围，顶上露孔，使毒瓦斯从孔出，一日愈矣。邵仲达方：治疔疮，取蟑螂大者七个，去头足壳，将砂糖少许同捣烂，敷疔四围，露出头，昼夜即愈。  

药性考：灶马拔刺，捣涂有效。  

解诸疔毒 传信方：灶上红蟑螂五个，研烂，热酒冲服，取汗为度。  

红丝疔 传信方：蟑螂一个去头，和青糖捣烂搽上，即效。  

白火丹 叶氏方：用蟑螂瓦上焙干为末，白滚汤服，一、二个立效，兼治疔疮。  

对口 活人书：桂州荔枝肉二、三枚；蟑螂二、三个，同捣如泥敷，露头，数次即散。  

无名肿毒 慈航活人书：蟑螂十个，盐一撮，同捣烂敷之，留头。  

治诸毒恶疮 严氏家用方：蟑螂捣，锻石敷之。  

痧症 周衍园方：活蟑螂虫二、三个，用纸包，灶上焙干，研细，冷水和灌，或吐或泻，即愈。  

吐血 徐云生方：取蟑螂五个，止去翅净，在火盆净瓦上焙干为末，纸包安土上，存性，用湿腐皮包一个，滚汤吞下，每日如此，吞五日，不可间断。  

气虚中满 医宗汇编：以蟑螂七个为末，用地枯蒌煎汤送，数服愈。  

臌胀 家宝方：蟑螂一个焙干，萝卜子一撮，共炒为末，好酒吞十日，全愈。  

一切儿疳 集听云：凡小儿患疳疾，不拘何等疳，垂死者皆效。取灶上蟑螂焙干，与之食，患者但闻其香，不知有腥臭之气，犹中蛊者，食豆无辛，含矾不苦也。有患此症，治之无不效，只须食一、二次即愈。愈后体更肥白，且屡试屡验。 百草镜云：儿疳初起，用蟑螂去头足翅，新瓦焙干，常与食之，百个病愈。  

***水马***

纲目名水龟，于主治下云：令人不渴，杀鸡犬，不知有治痔之功，更为补之。按：水马四、五月内出浮水面，身硬脚长，池沼中甚多，性喜食蝇。予在瓯亲见小儿捕之嬉戏，用钓竿系绳，绳头穿一蝇，掷水面，诱之即来，以四足抱蝇不放，因而获之。  

治痔 东医宝鉴有水马散：夏月三伏内，于止水中采婆子，一名水马儿，高脚水面跳走是也。采取三十个，用三个纸包，每包十个，于背阴处悬挂阴干，每包作一服，研烂，空心酒调下，良久乃吃饭，三日连三服，十日内效，久痔脓血者，二、三十服绝根。  

***壁虱***

俗呼臭虫，以其气腥秽触鼻，故名，行必南向，为南方秽湿所产。今江南北人家多有之，稍不洁即生此物，亦有远行于旅店驿舍中带入衣被，归家即生。极易蕃育，一日夜生九十九子，与螽斯同。其形俨如半粒豌豆，老则黑，次则枣皮红，初生者色黄而细小。其子如蚁子，白色，卵生与虱同。初生便啮人，生一、二日即能褪壳，愈褪愈大，渐渐而老，色转红而黑，老者啮人愈毒。多藏 荐中及壁内，或桌凳床缝间，其身遍而易入。至冬则入蛰，多藏泥沙山穴中，及古树根下，交春皆启蛰，而出入人家壁木内藏。性畏蚁，山中有一种红蚁，喜食之，故近山及山寺僧舍此物甚少；有带入者，辄为山蚁衔去。其啮人尤狡黠，不与蚤、虱同。昔人谓暑时有五大害，乃蝇、蚊、虱、蚤、臭虫也，然蝇、蚊迭为昼夜，蝇可挥拂，蚊可设帐，虱则暑时裸浴，生者绝少，蚤则因土湿而生，夏时土干，亦不甚患，惟此最可憎，无分昼夜，潜身床褥及几闼间，善识人气，伺人一徙倚，即 其膏血，肿块累累，如贯珠然，愈爬搔则愈大，痛痒难禁，小儿肉嫩，尤遭其苦，辄 号不已。或云其物口有白气一、二寸，啮人能隔席穿肤吮血，索之不可得；在床褥辄夜聚晓散，率其丑类，待人倦睡而恣啖焉。古方辟除之法甚多，无一验者，惟席下铺零陵香草及樟脑，可稍杀其势，然隔一、二日，药气减则横虐愈甚；惟用真扬州安息香，涂上好银朱为衣，燃床下，周遭以席护，令烟熏透，则壁虱尽死，子亦不能复生。第香气恶烈，触鼻令头痛，须熏后停一、二日方可卧宿。贫家何能办理？古云：南方淫气生短狐，此亦淫湿腥秽之气所感而生，凡勤洁之家鲜有之。闽人云，此虫滚水泡死者能复生，惟有以冷水浸死不能复生。山堂肆考：壁虱身扁而臭，不能跳，善啮人，名曰茭蚤，又名扁虱。五杂俎：壁虱闽人谓之木虱，多杉木所生。治者以荞麦 烧灰水淋之。江南壁虱多生水中，惟延绥生土中，遍地皆是，入夜则缘床入 ， 人遍体成疮，虽徙至广夏，悬床空中，亦自空飞至。事物绀珠：壁虱一名壁驼，遍小褐色，而啮人。六书故：扁虱着牛马食其血，产荐蓐间差小， 人肤，俗谓荐蚍，又名茭虱，今人讹为壁矣。是古人虽有其名，从无入药者。纲目并不列其品，近来治疗有用此者，故录之，见天下无弃物也。  

气腥，味微咸，性平，在土者有毒。（凡用壁虱，须置温水中令其臭气泄尽，入药。）治咽膈 集听方：用虱十枚，滴花，烧酒浸服。  

饭 百草镜云：用臭虫研涂。  

疮臭烂 西亭药镜：用臭虫同水龙骨捣和，麻油调敷，出尽黄水，立愈。  

眼生偷针 臭虫血点之，即散。  

海上方有用壁虱治小儿惊风。用壁虱于净水中漂去臭气，焙干入药。  

拔疔 杨氏经验方：臭虫同米饭捣匀，搽疔上，能立拔疔根外出。  

鱼刺戳。医宗汇编：凹谷茴香叶，使盐花烧酒捣糊疮上；如口久烂，用臭虫 去头敷之。  

***叩头虫***

形黑如大豆，以手按其身，其头能俯屈，剥剥有声，出南方者小而微，北土者大而力浓，小而捕之为戏。入药用大者，试法：取虫置桌，翻其背令仰，少顷便跳起三、四寸，有跳起过五、六寸及尺许者，力更大。纲目以之附 螽后，亦不言主治之功。此虫北人谓之跳百丈。  

治腰脚无力，与山蚂蚁子并入壮药用。百草镜云：外用可绝疟，叩头虫一个，安眉心，虫头向上，膏药盖住，过时自愈。  

大力丸 汇集：此冯嘉宝方，蒺藜酒洗炒去刺，白茯苓、白芍、苁蓉酒洗、杜仲酥油炒、菟丝子酒煮、续断、当归、覆盆子、威灵仙、破故纸、薏苡仁各一两五钱；牛膝酒洗、无名异、自然铜醋 七次各一两，乳香、没药、朱砂飞过、血竭、青盐各五钱，天雄二两童便浸五日，象鳖一个去头足翅（如无，用土鳖代之），跳百丈十个去足，虎骨二两酥油炙，上药俱为细末，炼蜜丸，二钱半重，早晚盐汤或黄酒送下。少时用力行功，散于四肢。  

***沙鸡母***

物理小识：土鳖是象房屎中所生，或以旋土成窝者充之，不知旋土窝者乃沙鸡母，非土鳖也。  

同金墨磨，涂口疮。  

***禾虫***

闽广浙沿海滨多有之，形如蚯蚓。闽人以蒸蛋食，或作膏食，饷客为馐，云食之补脾健胃。  

广志：夏暑雨禾中蒸郁而生虫，或稻根腐而生虫，稻根色黄，虫乃稻根所化，故色亦黄。  

大者如箸许，长至丈，节节有口，生青熟红黄，霜降前禾熟则虫亦熟；以初一、二及十五、六乘大潮断节而出，浮游田上，网取之。得醋则白浆自出，以白米泔滤过，蒸为膏，甘美益人，得稻之精华者也。其腌为脯作醢酱，则贫者之食。 吴震方岭南杂记：禾虫绝类蚂蝗，青黄色，状绝可恶厌。潮所淹没淡水田禾根内出，数尺长至丈余，寸寸断皆活，能游泳，午后即败不可食。滴盐醋一小杯，裂出白浆，蒸鸡鸭蛋，牛乳最鲜。 粤录：禾虫状如蚕，长一、二寸，无种类。夏秋间早、晚稻将熟，禾虫自稻根出，潮长浸田，因乘潮入海，日浮夜沉，浮则水百皆紫。采者以巨口狭尾之网系于 ，逆流迎之，网尻有囊，重则倾泻于舟。  

补脾胃，生血利湿，行小便；疮疡勿食，能作脓。  

***茄稞虫***

此虫生茄稞内，梗上有蛀眼，内即有虫。其虫带绿色黑嘴者是。  

治男女童痨 刘羽仪经验方云：男女童痨，其症不必如大人咳嗽吐血泄精，只是身体瘦弱，皮毛焦枯，肌肤微热，急宜早治。用野茄稞内虫，取数十条，私和在食物之内，与病者吃，数次即愈。  

***棕虫***

滇南各甸土司记：棕虫产腾越州外各土司中，穴居棕榈木中，食其根脂汁，状如海参，粗如臂，色黑。土人以为珍馔，土司饷贵客，必向各峒丁索取此虫作供，连棕木数尺解送，剖木取之，作羹味绝鲜美，肉亦坚韧而腴，绝似辽东海参。云食之增髓益血，尤治带下。彼土妇人无患带者，以食此虫也。  

治赤白带，肠红血痢。其行血而又能补血，功同当归。  

***蔗蛄***

漳泉种蔗田中，出一种虫如蚕，食蔗根，名蔗蛄。土人食之，味甚甘美。  

发痘行浆，托痈清毒，化痰醒酒，和中利小便。  

***桃丝竹虱***

此桃丝竹上所生竹虱。李氏草秘云：罨疔疮痘疔最妙。  

***牙皂树虫***

救生苦海云：此树大如钱，粗者方得有虫；但取之有法，以利刀速砍其树，迟则虫即下行入根，不可得。其虫子时下行，过午则上行，须午后伐取。  

治一切肿毒初起。其虫有大小，大者用一条，小者用二条；证轻者用一条，证重者用二条或脓者不治。  

***黄麻梗虫***

须秋时先收取，以葱管藏之。 百草镜：麻虫生麻梗近根上一节中，二月化为飞虫，穿穴去。山左人每于刈麻时，将虫连麻梗寸断，布袋装盛，带至南方，货与养禽鸟家，饲画眉、百翎之用。云其虫性暖，去风行血，鸟食之可以御寒。虫形如小蚕，细长明净。入药须连麻梗蒸焙用；如用生者，须以葱藏。  

治疔 程林即得方：用黄麻梗内虫，以葱叶包贮，挂风头令干，将疔疮挑破，以麻虫少许，入于所挑之处，疮即化为水而愈。 陶节庵治疔蜣螂膏：用蜣螂三个（肚白者佳），黄麻虫十个，二味捣匀，拨破患处贴之；如患在手足，有红丝上臂，丝尽处，将针挑断出血，仍用前药。毒重者更服败毒药。 叶氏方：用黄麻梗中虫一条，焙干为末，酒调服下，疔化为水。  

***芝麻虫***

生芝麻梗中，三更辄从下而上，至顶食露，五更辄下，取之以夜。性热助阳，入帏箔用。  

去痔管 用芝麻虫，如蚕绿色，取焙干为末，开水送下，每日一钱。服七日，其管自出。  

***桐蛀***

李氏草秘：生桐油树中，即木蠹也。最治恶肿毒，取七根焙末冲酒服，即愈。  

***牛膝蛀***

李氏草秘：虫生牛膝草节中，香油浸制。  

治指头毒，昼夜痛不可忍者，敷上即愈。  

***山蚂蚁窠子***

朱乐只云：山草中有之，系草树之叶结成，大者如斗，冬月取之，蚁在土而不在窠矣。  

救生苦海：山蚁窠深山内大树根中有之，十一月或正月草枯时寻取。有二种，一种大如升斗，色黄柔软，形如干黄烂叶，又若柔皮纸，窠皮上层层有刷纹成晕，若虎头，俗呼虎头蚂蚁窠，不知何物所造，惟内中多筋，其筋系松毛草茎之类也，抽去内中筋及泥土用之。一种色白，系是泥土所为，其形有类松皮，研用入药。  

久不收口烂疮，贴之即收口。  

治刀伤出血 救生苦海：用山蚁窠，抽去内中筋及泥土，包裹伤处，再用布缚，即血止收口秃疮 周氏传方：山蚂蚁窠中土，盐卤调敷，数日即愈。  

生皮结靥。 凡疮脓腐已尽，新肉已生，不肯收口，用山蚁窠搓去草泥等物，扯开贴之，即结靥生肉。 张圣来云：山蚁生深山穷谷中，头如虎，有牙钳甚 利，有翼能飞。凡虎食人过饱则醉，醉后即吐，蚁食其唾余，则形变虎头而生翼；即以其所吐涎啮树汁草浆，和山土酿如泥，缘树枝成窠。其窠重叠如蜂窝，内有台，外则黄白纹，大如斗，挂树枝上。山人见其窠，以烟熏去蚁，采之入药。  

窠敷金刃伤，止血定痛，生肌收口。  

窠中台，治发背、百鸟朝王毒。  

窠上缘枝，治蛀脊。  

***山蚂蚁子***

白如粞米，俗呼状元子，大力丸用之。然微有毒，食之作胀。纲目蚁下仅存其名，无主治。  

近行伍中营医以此合壮药，颇效。  

益气力，泽颜色。  

敏按：蚁有各种，入药用窠，则取山蚁窠；盖山蚁形大，在草中或树根内作窠。其子粗如粒米，入药力太猛。用子以黄色细蚁所生子为佳，盖此蚁力最大，能举等身铁，故人食其子，亦力大也。 宦游笔记：广人美味有蚁子酱，于山间收蚁卵，淘净滓垢，卤以为酱。诧为珍品，则其子亦无毒矣。  

***蛆窠***

王安采药录：大窖坑内有蛆虫窠，如白茧子样，挂在蓬 内者，取来净去泥灰，晒燥焙用。  

治 疮疳蛀，一切虫蛀烂孔，外科收口药用。  

疳疮蛀梗 柴氏独妙方：用粪坑内蛆虫窠，在蓬尘内者，形如白茧子而小，取来不拘多少，放在罐中，焙燥为细末，贮小口瓶内，瓶口以细 纱包扎覆转，轻轻敲弹少许药末于疮口内；如有小蛀眼，药末不能入，用麦草秆吹药入细孔内，每日三、五次。其蛀烂者，肉孔自能长平，神效无比。  

***死人蛀虫***

人蚜  

此检尸场中棺内死蛆也。唐怡士云：凡人死后魂魄散尽，其生气有未尽者，肉烂后悉腐而为蛆，攒啮筋骨，久之蛆亦随死；故强死者，棺中无不有黑蛆。凡有须问仵作于尸场收之。  

治大麻疯癞疾 赤水元珠，治大麻疯癞疾方：用死人蛆虫，洗净，钢片上焙干为末，每用一、二钱，皂角刺煎浓汤调下；若肿而有疙瘩者，乃阳明经湿热壅盛，先以防风通圣散服二、三帖，然后再服此药，有补功。以皂针为引，故能达表。能久服之，极有神效，非泛常草木可比也。 医学指南有治大麻疯秘方：用人蛆一升，细布袋盛之，放在急水内流之，干净取起，以麻黄煎汤，将蛆连布袋浸之，良久取起，晒干，再用甘草煎汤浸晒干，又用苦参煎汤浸晒干，又用童便浸晒干，又用葱、姜煎汤，投蛆入内，不必取起，就放锅内煮干，焙为末，每一两加麝二钱、蟾酥三钱，共为一处，入瓷器内。每服一钱，石藓花煎汤下，花即山中石上生白藓如钱样；用苍耳草煎汤洗浴，然后服药。七日见效。体壮者一日一服，体弱者二日一服，即愈。  

治劳痨，能驱尸虫，以贼攻贼之义；跌扑；绝邪疟、尸蛀、石疣。  

驱痨虫 吴秀峰虚劳论云：痨有虫，为湿郁所化，在外为虱，在脏腑为虫。用死人身上蛆虫，制令洁净，焙干和药服之，则痨虫化为水下。  

***人蚜***

陈所安今见录：近有一种不肖奸徒，辄于攒殡左右，勾贿寄户（寄户者，以产赁人厝棺，杭人呼为开寄场），每有七日内之出厝棺木，到场即被昏夜启棺，窃取人蚜，货与方术家及走医，为夹棍药，并治跌打，绝邪疟等用。予初不解人蚜为何物，后询唐博士与宜，博士家有老仆来升曾见之，云：凡人死七日外，遍身肌肉腐如浆，心气散漫，蒸为人蚜，形如九龙虫而小，色赤如血，光滑异常，男女皆有，入药男棺者佳，其取之法：用大钻于棺和头前钻一大孔，以香糟涂孔外，内虫闻糟气，皆从孔出，其虫虽有甲而不能飞，用手搦投入小瓶中，烧酒浸，阴阳瓦上焙干用。  

按：人死血肉腐为虫，或为蛆，或为蚜，形各不一，或云二物并生，或云一物先后互化；又  

***虹虫***

物理小识：虹为淫气。方士于东海见虹处掘地得虫，红色，得之入术用。  

媚药，益帏箔，同紫稍花。功力更大。  

本草纲目拾遗跋  

本草纲目拾遗十卷，乾隆间吾杭赵恕轩先生所着利济十二种之一也；十二种者，医林集腋、养素园传信方、祝由录验、囊露集、本草话、串雅、花药小名录、升降秘要、摄生间览、药性元解、奇药备考及是编也。全目及总序，备载于是编卷首。鲍氏汇刻书目，亦载十二种之目。但有传钞本，皆未刻。至嘉庆末年，传钞本则只有是编与串雅二种，其十种已不传；且是编每药品下论列各条，颠倒错乱，眉目不晰。余因访知杭医连翁楚珍藏其稿本，假阅，乃先生手辑未缮清本者，初稿纸短，续补之条，皆粘于上方，粘条殆满，而未注所排序次，故传钞错乱耳。余乃按其体例，以稿本校正排比传钞本之误，然后各条朗若列眉，还其旧观。  

原稿本仍归返连翁。迨庚申寇乱，翁家原稿本亡失，串雅亦佚，余编缮此本，幸携带仅存，得存先生遗着之一，亦足宝重矣。余又闻雍干间杭人汪君怀着有草药纲目一书，裒然大部，与濒湖纲目等，其稿未传钞，访诸其族人，皆未见，想已湮没失传，恨未得其书，与李氏、赵氏鼎峙，为本草之大全也，惜哉。同治甲子秋日，钱唐张应昌仲甫氏撰。  

利济十二种总序  

先君子昔艰于嗣，尝至京师，遇异人云，准君相无后，若行利济事，可得子。及总鹾下砂，时海溢，淹毙者不下数十万，先君悉为设法捞埋，秋疫疠继作，又为捐俸延医合药以疗疾，赖生者数万人，更详创筑塘；当事转题得奉俞旨允行。时各场皆被潮灾，攀辕借寇，自下砂石堰穿山鸣鹤龙头等凡七邑，皆一身董其事。塘成，名曰利济。是年秋潮骤至，迄无害。  

后由永春可马宰尤溪，甫生余昆季二人，乳字之曰利济，退居之日，用以名其堂，此利济所由也。先君尝以一子业儒，一子业医，故楷弟自幼年读经书外，兼课以灵素、难经及伤寒论诸书，吓时复命默画铜人图以嬉戏，贮甲乙卷于养素园，区地一畦为栽药圃，予弟兄春秋辄寝食其中。今弟锐意岐黄，用承先志，虽未敢自信出以应世，然亲串间有请诊者，服其药无不应手愈。居恒喜着书，所纂有百草镜八卷，救生苦海百卷，皆言中肯綮，解洞玄微，诚有裨于斯道者不浅。予自愧谫庸，号涔勺水，曾当大雅之目者，乃欲为瓦釜鸣耶。忆自髫龄性好博览，凡星历医卜方技诸学，间亦涉历之，意有所得，即欣欣忘倦。钞撮成帙纳之箧，久而所积溢簏外，束庋阁上，累累几千卷。近亦稍自厌弃，间岁检阅其无用者焚之。此十二种内祝由、串雅二稿，己丑春已取投之焰，时因小辈攫去，乃姑存焉。自甲戌岁始成医林集腋，从邻人黄贩翁家阅所藏医书万余卷，参以旧存江闽秘本，集其屡验者，名之曰腑，见精选之匪易也。戚好中有以验方见示，及游箧所得，历年频增，为传信方。乙亥春，湖南汪子师僦予舍居，见其案头有祝由本，汪君用之素验，暇日因借录一通；后又得张氏本及儒门事亲万薛二家抄，采择试之，删其妄而存其效，且便于行者，以为山居一时不能备药石之助，作祝由录验。予素有书癖，日不给，焚膏继之，恐堂上呵禁，尝篝灯帷中，藏书夜观，煤积翠帐皆黑。丙子秋患目几废，息视不启者六月乃愈，因作囊露集，较瑶函、银海、龙木论、明镜笺，自谓过之。以囊露名者，盖取囊柏叶露可治目意。宗子柏云挟华扁术，行游名都，戊寅，航海从中山归，相阔已八载矣，投刺来竭。予时读礼家居，馆之三月，间与谈，有辟其谬处。柏云故虚怀士，颇以予言为然，慷慨出其历游方术顶串诸法，合予养素园简验方本汇编之，串而曰雅，知非江湖俗技之末也。镜水居士隐元上人皆擅点茆法，素与何竹里善。  

庚辰，予读书西山寺回峰精舍，适竹里避暑至，与之结河朔饮，曾一面焉，因得闻制伏鼎火诸说，予用其法于诸科升降药中，体不耗而功倍捷，因集古来升降诸方，参以制法，为秘要一书，而以药性之奇制者为元解，以见本草之用为最广。昔高濂有珍异药品而搜其未全，濒湖着本草纲目而后出未补，悉为续之，一曰奇药备考，一曰纲目拾遗，均各有义例焉。天本草之成书，自神农本经、桐君药录而下，继作者不下数十家，固无乎不备矣，然后重者药性，则论性者多考其真伪若何，辨其地产各别，如地黄有三才之判，天冬有五岳之分，纵李氏已略言之，而究之风俗异宜，古今殊辙，百余年来未有不转易者。况乎婆奶公须，名随俗改，丹经媚帖，艺以途分，苟隐僻或谢未知，将名称亦云素昧乎，有不为所窃笑者几希，因作本草话、花药小名录。至于摄生间览，为导引却病之方，坎离栽接之说何取哉，嗟乎！学期适用，医可通元，殊惭袜线之才，敢诩金针之秘。用是述其缘起，赘于简端。他日倘能将灵素、脉经、伤寒有见解处，着为医论，续增十种，合吾弟所着二书并梓之，为利济后集，斯予之志也。夫庚寅春仲上浣六日，恕轩赵学敏序。  

利济十二种全目：医林集腋十六卷 养素园传信方六卷祝由录验四卷 囊露集四卷本草话三十二卷 串雅八卷花药小名录四卷 升降秘要二卷摄生闲览四卷 药性元解四卷奇药备考六卷 本草纲目拾遗十卷通计一百卷。  
