---
title: 本草纲目12
index: true
icon: editor
order: 12
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 服器部第三十八卷  

李时珍曰：敝帷敝盖，圣人不遗，木屑竹头，贤者注意，无弃物也。中流之壶拯溺，雪窖之毡救危，无微贱也。服帛器物，虽属尾琐，而仓猝值用，亦奏奇功，岂可藐视而漫不经神耶？旧本散见草、木、玉石、虫鱼、人部。今集其可备医用者，凡七十九种，为服器部。  

分为二部：曰服帛，曰器物。草部十六种，木部十九种，玉石部二种，虫鱼部五种，人部一种，共四十三种。  

《名医别录》四种（梁陶弘景注）  
唐本草》三种（唐苏恭）  
本草拾遗》三十四种（草》一种  

【`附注`】：魏《吴普本草》 唐李 《海药》 蜀韩保升《重注》 宋苏颂《图经》宋唐慎微《证类》 寇宗 《衍义》 元朱震亨《补遗》  

### 服器之一  

（服帛类二十五种）  

***锦***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：锦以五色丝织成文章，故字从帛，从金，谐声，且贵之也。禹贡　兖  

【`主治`】故锦：煮汁服，疗蛊毒。烧灰，敷小儿口中热疮（藏器）。烧灰，主失血、下  

【`附方`】新二。  

吐血不止：红锦三寸烧灰，水服。（《圣惠方》）上气喘急：故锦一寸烧灰，茶服神效。（《普济方》）  

***绢***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：绢，疏帛也。生曰绢，熟曰练。入药用黄丝绢，乃蚕吐黄丝所织，非染色也。  

【`主治`】黄丝绢：煮汁服，止消渴，产妇脬损，洗痘疮溃烂。烧灰，止血痢、下血、吐血、血崩。（时珍）绯绢：烧灰，入疟药。（时珍  

【`附方`】新三。  

妇人血崩：黄绢灰五分，棕榈灰一钱，贯众灰、京墨灰、荷叶灰各五分，水、酒调服，即止。（《集简方》）产妇脬损：小便淋沥不断。黄丝绢三尺，以炭灰淋汁，煮至极烂，清水洗净。入黄蜡半两效，名固脬散。又方：产时伤脬，终日不小便，只淋湿不断。用生丝黄绢一尺，白牡丹根皮末、白芨末各一钱，水二碗，煮至绢烂如饧，服之。不宜作声。（《妇人良方》）。  

***帛***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：素丝所织，长狭如巾，故字从白巾。浓者曰缯，双丝者曰缣。后人以染丝造之，有五色帛。  

【`主治`】绯帛：烧研，敷初生儿脐未落时肿痛，又疗恶疮疔肿，诸疮有根者，入膏用为上。仍以掌大一片，同露蜂房、棘刺钩、烂草节、乱发等分烧研，空腹服，饮下方寸匕（藏器）。主坠马及一切筋骨损（好古）。烧研，疗血崩，金疮出血，白驳风（时珍）。  

五色帛：主盗汗，拭干讫，弃道头（藏器）。  

【`附方`】新一。肥脉瘾疹：曹姓帛拭之愈。（《千金方》）  

***布***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：布有麻布、丝布、木绵布。字从手，从巾，会意也。  

【`主治`】新麻布：能逐瘀血，妇人血闭腹痛、产后血痛。以数重包白盐一合， 研，温酒服之。旧麻布：同旱莲草等分，瓶内泥固 研。日用揩齿，能固牙乌须（时珍）。  

白布：治口唇紧小，不能开合饮食。不治杀人。作大炷安刀斧上，烧令汗出，拭涂之，日三五度。仍以青布烧灰，酒服（时珍）。青布：解诸物毒，天行烦毒，小儿寒热丹毒，并水渍取汁饮之。浸汁和生姜汁服，止霍乱。烧灰，敷恶疮经年不瘥者，及灸疮止血，令不伤风、水。烧烟，熏嗽，杀虫，熏虎野狼咬疮，能出水毒。入诸膏药，疗疔肿、狐尿等恶疮（藏器）。烧灰酒服，主唇裂生疮口臭。仍和脂涂之，与蓝靛同功（时珍）。  

【`附方`】旧二，新六。  

恶疮防水：青布和蜡烧烟筒中熏之，入水不烂。（陈藏器《本草》）疮伤风水：青布烧烟于器中，以器口熏疮，得恶汁出，知痛痒，瘥。（陈藏器《本草》）疮溃烂：陈艾五钱，雄黄二钱，青布卷作大炷，点火熏之。热水流数次愈。（邓笔峰《杂兴方》。  

霍乱转筋：入腹，无可奈何者。以酢煮青布，拓之。冷则易。（《千金方》）伤寒阳毒狂乱甚者：青布一尺，浸冷水，贴其胸前。（《活人书》）目痛碜涩不得瞑：用青布炙热，以时熨之，仍蒸大豆作枕。（《千金方》）病后目赤有方同上：《千金方》：用冷水渍青布掩之，数易。  

***绵***  

（《拾遗》  

【`集解`】时珍曰：古之绵絮，乃茧丝缠延，不可纺织者。今之绵絮，则多木绵也。入药仍用丝绵。  

【`主治`】新绵：烧灰，治五野鸡病，每服酒二钱。衣中故绵絮：主下血，及金疮出血不止，以一握煮汁服（藏器）。绵灰：主吐血衄血，下血崩中，赤白带下，疳疮脐疮， 耳（时珍）。  

【`附方`】新十。  

霍乱转筋腹痛：以苦酒煮絮裹之。（《圣惠方》）吐血咯血：新绵一两（烧灰），白胶（切片，炙黄）一两。每服一钱，米饮下。（《普济方》）吐血衄血：好绵烧灰，打面糊，入清酒调服之。（《普济方》）肠风泻血：破絮（烧灰）、枳壳（麸炒）等分，麝香少许，为末。每服一钱，米饮下。（《圣惠方》）血崩不止：好绵及妇人头发共烧存性，百草霜等分，为末。每服三钱，温酒下。或加棕灰。  

东垣方：用白绵子、莲花心、当归、茅花、红花各一两，以白纸裹定，黄泥固济，烧存性，为末。每服一钱，入麝香少许，食前好酒服。《乾坤秘韫》：用旧绵絮（去灰土）一斤，新五气结淋病不通：用好绵四两（烧灰），麝香半分。每服二钱，温葱酒连进三服。（《圣惠方》）脐疮不干：绵子烧灰，敷之。（傅氏《活婴方》）耳出汁：故绵烧灰，绵裹塞之。（《圣惠方》）  

***裆***  

（《拾遗》  

【`释名`】裤（《纲目》）、犊鼻（《纲目》）、触衣（《纲目》）、小衣。  

时珍曰： 亦作 ，亵衣也。以浑复为之，故曰 。其当隐处者为裆，缝合者为裤，短者为犊鼻。犊鼻，穴名也，在膝下。  

【`主治`】洗 汁：解毒箭并女劳复（《别录》）。阴阳易病，烧灰服之。并取所交女人衣裳覆之（藏器）。主女劳疸，及中恶鬼忤（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按张仲景云：阴阳易病，身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘急，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧 散主之。取中 近隐处烧灰，水服方寸匕，日三服。小便即利，阴头微肿则愈。男用女，女用男。  

成无己解云：此以导阴气  

【`附方`】新四。  

金疮伤重被惊者：以女人中衣旧者，炙裆熨之。（李筌《太白阴经》）胞衣不下：以本妇 覆井上。或以所着衣笼灶上。（《千金方》）房劳黄病：体重不眠，眼赤如朱，心下块起若瘕，十死一生。宜先烙上脘及心俞，次烙舌下，灸关元，下廉百壮。以妇人内衣烧灰，酒服二钱。（《三十六黄方》）中鬼昏厥，四肢拳冷，口鼻出血。用久污溺衣烧灰。每服二钱，沸汤下。男用女，女用  

【`附录`】月经衣 见人部天癸下。  

***汗衫***  

（《纲目》  

【`释名`】中单（《纲目》）、 裆、羞袒。  

时珍曰：古者短襦为衫，今谓长衣亦曰衫矣。王睿《炙毂子》云：汉王与项羽战，汗透中单，改名汗衫。刘熙《释名》云：汗衣《诗》谓之泽，受汗泽也。或曰鄙袒，或曰羞用六尺裁，足覆胸背。言羞鄙于袒，故衣此尔。又前当胸，后当背，故曰 裆。  

【`主治`】卒中忤恶鬼气，卒倒不知人，逆冷，口鼻出清血，或胸胁腹内绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐血衄血。用久垢汗衫烧灰，百沸汤或酒服二钱。男用女，女用男。  

中衬衣亦可（时珍）。  

【`附方`】新一。  

小儿夜啼：用本儿初穿毛衫儿，放瓶内，自不哭也。（《生生编》）  

***孝子衫***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰： 麻布所为者。  

【`主治`】面 ，烧灰敷之（藏器）。帽：主鼻上生疮，私窃拭之，勿令人知（时珍）。  

***病患衣***  

（《纲目》  

【`主治`】天行疫瘟。取初病患衣服，于甑上蒸过，则一家不染（时珍）。  

***衣带***  

（《拾遗》  

【`主治`】妇人难产及日月未至而产。临时取夫衣带五寸，烧为末，酒服之。 带最佳（藏器）。疗小儿下痢客忤，妊妇下痢难产（时珍）。  

【`附方`】新五。  

小儿客忤卒中者：烧母衣带三寸，并发灰少许，乳汁灌之。（《外台秘要》）小儿下痢，腹大且坚：用多垢故衣带切一升，水五升，煮一升，分三服。（《千金方》）妊娠下痢：中衣带三寸烧研，水服。（《千金方》）金疮犯内，血出不止：取所交妇人中衣带三寸烧末，水服。（《千金方》）令病不复：取女中下裳带一尺烧研，米饮服，即免劳复。（《肘后方》）  

***头巾***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：古以尺布裹头为巾。后世以纱、罗、布、葛缝合，方者曰巾，圆者曰帽，加以漆制曰冠。又束发之帛曰 ，覆发之巾曰帻，罩发之络曰网巾，近制也。  

【`主治`】故头巾：治天行劳复后渴。取多腻者浸汁，暖服一升（时珍。《千金方》）。  

【`附方`】新四。  

霍乱吐利：偷本人头缯，以百沸汤泡汁，服一呷，勿令知之。（《集玄方》）猝忽心痛：三年头 ，沸汤淋汁饮之。以碗覆 于闲地。周时即愈。（《圣惠方》）恶气心痛：破网巾（烧灰一钱，猫屎烧灰五分，温酒服。《马氏方》）下蚀疳疮：破丝网（烧存性）、孩儿茶各等分。研末。以浓茶洗净， 之，三五次效。  

忌生冷、房事、发物。（《集简方》）  

***头***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰： 头，朝服也。北周武帝始用漆纱制之，至唐又有纱帽之制，逮今用之。  

【`主治`】烧烟，熏产后血晕。烧灰水服，治血崩及妇人交肠病（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按《陈总领方》，治暴崩下血，琥珀散用漆纱帽灰，云取阳气冲上义。又夏子益《奇疾方》云：妇人因生产，阴阳易位，前阴出粪，名曰交肠病。取旧扑头烧灰，酒服。仍间服五苓散分利之。如无扑头，凡旧漆纱帽皆可代之。此皆取漆能行败血之义耳。  

***皮巾子***  

（《纲目》  

【`主治`】下血及大风疠疮。烧灰入药（时珍）。  

【`附方`】新一。  

积年肠风泻血，百药不瘥。败皮巾子（烧灰）、白矾（烧）各一两，人指甲（烧焦）、麝香各  

***皮腰袋***  

（《纲目》  

【`主治`】大风疠疮。烧灰入药（时珍）。  

***缴脚布***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：即裹脚布也。李斯书云“天下之士裹足不入秦”是矣。古名行滕。  

【`气味`】无毒。主天行劳复，马骏风黑汗出者，洗汁服之。多垢者佳（藏器）。妇人欲回  

***败天公***  

（《别录》下品  

【`释名`】笠。  

弘景曰：此乃人所戴竹笠之败者。取竹烧灰用。  

时珍曰：笠乃贱者御雨之具。以竹为胎，以箬叶夹之。《穹天论》云：天形如笠，而冒地之表。则天公之名，盖取于此。近代又以牛马尾、棕毛、皂罗漆制以蔽日者，亦名笠子，乃古所谓 子者也。  

【`主治`】平。主鬼疰精魅，烧灰酒服（《别录》）。  

***故蓑衣***  

（《拾遗》  

【`释名`】 （音泼适）。  

时珍曰：蓑草结衣，御雨之具。《管子》云：农夫首戴茅蒲，身服 。即此也。  

【`主治`】蠼 溺疮，取故蓑衣结烧灰，油和敷之（藏器）。  

***毡屉***  

（《别录》下品  

【`释名`】KT （音替）、 （音燮）。  

时珍曰：凡履中荐，袜下毡，皆曰屉，可以代替也。  

【`主治`】瘰 。烧灰五匕，酒一升和，平旦向日服，取吐良（思邈）。  

【`附方`】新三。  

痔疮初起，痒痛不止：用毡袜烘热熨之。冷又易。（《集玄方》）一切心痛：毡袜后跟一对，烧灰酒服。男用女，女用男。（《寿域方》）断酒不饮：以酒渍毡屉一宿，平旦饮，得吐即止也。（《千金方》）  

***皮靴***  

（《纲目》  

【`释名`】靴。  

时珍曰：靴，皮履也，所以华足，故字从革、华。刘熙《释名》云：靴，跨也。便于跨马也。本胡服。赵武灵王好着短 靴，后世乃作长 靴。入药当用牛皮者。  

【`主治`】癣疮，取旧靴底烧灰，同皂矾末掺之。先以葱椒汤洗净（时珍）。  

【`附方`】新六。  

牛皮癣疮：旧皮鞋底烧灰，入轻粉少许，麻油调抹。（《直指方》）小儿头疮：《圣惠方》：用皮鞋底洗净煮烂，洗讫敷之。又方：旧皮鞋面烧灰，入轻粉少许，生油调敷。  

瘰 已溃：牛皮油靴底烧灰，麻油调敷之。（《集玄方》）身项粉瘤：旧皮鞋底洗净，煮烂成冻子，常食之。瘤自破如豆腐，极臭。（《直指方》）肠风下血：皮鞋底、蚕茧蜕、核桃壳、红鸡冠花等分，烧灰。每酒服一钱。（《圣惠方》）  

***麻鞋***  

（《别录》下品  

【`释名`】履（《纲目》）、 （音费）、 （音先立切）。  

时珍曰：鞋，古作 ，即履也。古者以草为屦，以帛为履。周人以麻为鞋。刘熙《释名》云：鞋者解也，缩其上，易舒解也。履者礼也，饰足为礼也。 者袭也，履头深袭也。皮底曰 ， 者皮也。木底曰舄，干腊不畏湿也。入药当用黄麻、苎麻结者。  

【`主治`】旧底洗净煮汁服，止霍乱吐下不止，及食牛马肉毒，腹胀吐利不止，又解紫石英发毒（苏恭）。煮汁服，止消渴（藏器）。  

【`附方`】旧六，新六。  

霍乱转筋：故麻鞋底烧赤，投酒中，煮取汁服。（陈藏器《本草》）疟疾不止：故鞋底去两头烧灰，井华水服之。（《千金方》）鼻塞不通：麻鞋烧灰吹之，立通。（《经验方》）鼻中衄血：鞋 烧灰吹之，立效。（《贞元广利方》）小便遗床：麻鞋尖头二七枚，烧灰，岁朝井华水服之。（《近效方》）大肠脱肛：炙麻鞋底，频按入。仍以故麻鞋底、鳖头各一枚，烧鳖头，研敷之，将履底按入，即不出也。（《千金方》）子死腹中：取本妇鞋底炙热，熨腹上下，二七次即下。（《集玄方》）胎衣不下：方同上。  

夜卧禁魇：凡卧时，以鞋一仰一覆，则无魇及恶梦。（《起居杂忌》）折伤接骨：市上乞儿破鞋底一只（烧灰）、白面等分，好醋调成糊，敷患处，以绢束之，杉片夹定。须臾痛止，骨节有声，为效。（杨诚《经验方》）白驳癜风：麻鞋底烧灰，擦之。（《圣惠》）蜈蚣伤螫：麻履底炙热揩之，即安。（《外台秘要》）  

***草鞋***  

（《拾遗  

【`释名`】草屦（《纲目》）、 （音跷）、不借（《纲目》）、千里马。  

时珍曰：世本言黄帝之臣始作屦，即今草鞋也。刘熙《释名》云：屦者拘也，所以拘也。 者跷也，着之跷跷轻便也。不借者，贱而易得，不假借人也。  

【`主治`】破草鞋，和人乱发烧灰，醋调，敷小儿热毒游肿（藏器）。催生，治霍乱（时珍  

【`附方`】新五。  

产妇催生：路旁破草鞋一只，洗净烧灰，酒服二钱。如得左足生男，右足生女，覆者儿死霍乱吐泻：出路在家应急方：用路旁破草鞋，去两头，洗三、四次，水煎汤一碗，滚服之，即愈。（《事海文山》）浑身骨痛：破草鞋烧灰，香油和，贴痛处，即止。（《救急方》）行路足肿，被石垫伤者：草鞋浸尿缸内半日，以砖一块烧红，置鞋于上，将足踏之，令热疮溃烂：《海上方》诗云：左脚草鞋将棒挑，水中洗净火中烧。细研为末加轻粉，洗以盐汤敷即消。  

***屐屉鼻绳***  

（《别录》下品  

【`释名`】木屐。  

时珍曰：屐乃木履之下有齿者，其施铁者曰 （音局）。刘熙《释名》云：屐者支也，支以踏泥也。  

志曰：别本注云：屐屉，江南以桐木为底，用蒲为鞋，麻穿其鼻，江北不识也。久着断烂者，乃堪入药。  

【`主治`】哽咽，心痛，胸满，烧灰水服（《唐本》）。  

【`附方`】旧一，新五。  

妇人难产：路旁破草鞋鼻子，烧灰，酒服。（《集玄方》）睡中尿床：麻鞋纲带及鼻根等（惟不用底）七两，以水七升，煮二升，分再服。（《外台秘要》）尸咽痛痒，声音不出：履鼻绳烧灰，水服之。（葛洪《肘后方》）燕口吻疮：木履尾， 火中煨热，取拄两吻，各二七遍。（《千金方》）小儿头疮：草鞋鼻子烧灰，香油调，敷之。（《圣济录》）手足 疮：故履系烧灰，敷之。（《千金方》）狐尿刺疮：麻鞋纲绳如枣大，妇人内衣（有血者）手大一片，钩头棘针二七枚，并烧研。  

以  

***自经死绳***  

（《拾遗》  

【`主治`】卒发颠狂，烧末，水服三指撮。陈蒲煮汁服亦佳（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：按张耒《明道杂志》云：蕲水一富家子，游倡宅，惊走仆于刑人尸上，大骇发狂。明医庞安常取绞死囚绳烧灰，和药与服，遂愈。观此则古书所载冷僻之物，无不可用者，在遇圆机之士耳。  

***灵床下鞋***  

（《拾遗》  

【`主治`】脚气（藏器）。  

***死人枕席***  

（《拾遗》  

【`主治`】尸疰、石蛔。又治疣目，以枕及席拭之二七遍令烂，去疣（藏器）。疗自汗盗  

【`发明`】藏器曰：有妪人患冷滞，积年不瘥。宋　徐嗣伯诊之，曰：此尸疰也。当以死人枕煮服之，乃愈。于是往古冢中取枕，枕已一边腐缺。妪服之，即瘥。张景声十五岁，患腹胀面黄，众药不能治，以问嗣伯。嗣伯曰：此石蛔尔，极难疗，当取死人枕煮服之。得大蛔虫，头坚如石者五六升，病即瘥。沈僧翼患眼痛，又多见鬼物。  

嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕煮服之，竟可埋枕于故处。如其言，又愈。王晏问曰：三病不同，皆用死人枕而俱瘥，何也？答曰：尸疰者，鬼气也，伏而未起，故令人沉滞。得死人枕治之，魂气飞越，不复附体，故用死人枕煮服之。邪气入肝，则使人眼痛而见魍魉，须邪物以钩之，故用死人枕之气。因不去之，故令埋于故处也。  

时珍曰：按谢士泰《删繁方》：治尸疰，或见尸，或闻哭声者。取死人席（斩棺内余弃路上者）一虎口（长三寸），水三升，煮一升服，立效。此即用死人枕之意也，故附之。  

服器之二（器物类五十四种）  

***纸***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：古者编竹炙青书字，谓之汗青，故简策字皆从竹。至秦汉间以缯帛书事，谓之幡纸，故纸字从糸，或从巾也。从氏，谐声也。刘熙《释名》云：纸者砥也，其平如砥也。东汉和帝时，耒阳蔡伦始采树皮、故帛、鱼网、麻缯，煮烂造纸，天下乃通用之。苏易简《纸谱》云：蜀人以麻，闽人以嫩竹，北人以桑皮，剡溪以藤，海人以苔，浙人以麦KT 、稻秆，吴人以茧，楚人以楮，为纸。又云：凡烧药，以墨涂纸裹药，最能拒火。  

药品中有闪刀纸，乃折纸之际，一角叠在纸中，匠人不知漏裁者，医人取入药用。今方中未见用此，何欤  

【`气味`】诸纸：甘，平，无毒。  

【`主治`】楮纸：烧灰，止吐血、衄血、血崩、金疮出血（时珍）。  

竹纸：包犬毛烧末，酒服，止疟（《圣惠》）。  

藤纸：烧灰，敷破伤出血，及大人小儿内热，衄血不止。用故藤纸（瓶中烧存性）二钱，入麝香少许，酒服。仍以纸捻包麝香，烧烟熏鼻（时珍）。  

草纸：作捻， 痈疽，最拔脓。蘸油燃灯，照诸恶疮浸淫湿烂者，出黄水，数次取效（时珍）。  

麻纸：止诸失血，烧灰用（时珍）。  

纸钱：主痈疽将溃，以筒烧之，乘热吸患处。其灰止血。其烟久嗅，损人肺气（时珍）。  

【`附方`】旧二，新六。  

吐血不止：白薄纸五张烧灰，水服。效不可言。（《普济方》）衄血不止：屏风上故纸烧灰，酒服一钱，即止。（《普济方》）皮肤血溅出者：以煮酒坛上纸，扯碎如杨花，摊在出血处，按之即止。（王 《百一选方》）血痢不止：白纸三张，裹盐一匙，烧赤研末。分三服，米饮下。（《圣惠方》）月经不绝来无时者：案纸三十张烧灰，清酒半升和服，顿定。冬月用暖酒服之。（刘锡《传信方》）产后血晕：上方服之立验。已毙经一日者，去板齿灌之，亦活。  

诸虫入耳：以纸塞耳鼻，留虫入之耳不塞，闭口勿言，少顷虫当出也。（《集玄方》）老小尿床：白纸一张铺席下，待遗于上，取纸晒烧，酒服。（《集简方》）  

***青纸***  

（《纲目》  

【`主治`】妒精疮，以唾粘贴，数日即愈，且护痛也。弥久者良。上有青黛，杀虫解毒（时珍）。  

***印纸***  

（《拾遗》  

【`主治`】令妇人断产无子，剪有印处烧灰，水服一钱匕效（藏器）。  

***桐油伞纸***  

（《纲目》  

【`主治`】蛀干阴疮。烧灰，出火毒一夜，敷之，便结痂（时珍）。  

【`附方`】新一。  

疔疮发汗：千年锻石（炒）十分，旧黑伞纸烧灰一分。每用一小匙，先以齑水些少，次倾  

***历日***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：太昊始作历日，是有书。《礼记》：十二月天子颁朔于诸侯。  

【`主治`】邪疟。用隔年全历，端午午时烧灰，糊丸梧子大。发日早用无根水，下五十丸（  

***钟馗***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：《逸史》云：唐高祖时，钟馗应举不第，触阶而死。后明皇梦有小鬼盗玉笛，一大鬼（破帽蓝袍）捉鬼啖之。上问之。对曰：臣终南山进士钟馗也。蒙赐袍带之葬，誓除天下虚耗之鬼。乃命吴道子图象，传之天下。时珍谨按《尔雅》云：钟馗，菌名也。  

《考工记注》云：终葵，椎名也。菌似椎形，椎似菌形，故得同称。俗画神执一椎击鬼，  

【`主治`】辟邪止疟。（时珍）。  

【`附方`】新二。  

妇人难产：钟馗左脚烧灰，水服。（杨起《简便方》）鬼疟来去：画钟馗纸烧灰二钱，阿魏、砒霜、丹砂各一皂子大，为末。寒食面和，丸小豆大。每服一丸，发时冷水下。正月十五日、五月初五日修合。（《圣济录》）  

***桃符***  

（《药性》  

【`集解`】时珍曰：《汉旧仪》云：东海度朔山有大桃，蟠屈千里。其北有鬼门，二神守之，曰神荼、郁垒，主领众鬼。黄帝因立桃板于门，画二神以御凶鬼。《典术》云：桃乃西方之木，五木之精，仙木也。味辛气恶，故能厌伏邪气，制百鬼。今人门上用桃符辟邪，以此也。  

【`主治`】中恶，精魅邪气，煮汁服（甄权）。  

【`发明`】时珍曰：钱乙《小儿方》有桃符丸，疏取积热及结胸。用巴豆霜、黄柏、大黄各一钱一字，轻粉、 砂各半钱，为末，面糊丸粟米大。量大小，用桃符汤下。无则以桃枝代之。盖桃性快利大肠，兼取厌伏邪恶之义耳。  

***桃橛***  

（《拾遗》  

【`释名`】桃 。  

时珍曰：橛音厥，即 也。人多削桃木钉于地上，以镇家宅。三载者尤良。许慎云：羿死于桃 。 ，杖也。故鬼畏桃，而今人以桃梗作 橛，以辟鬼也。《礼记》云：王吊则巫祝以桃 前引，以辟不祥。 者，桃枝作帚也。《博物志》云：桃根为印，可以召鬼。《甄异传》云：鬼但畏东南桃枝尔。观诸说，则桃之辟鬼祟疰忤，其来有由矣。  

【`主治`】卒心腹痛，鬼疰，破血，辟邪恶气，腹满，煮汁服之，与桃符同功（藏器）。  

风  

***救月杖***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：即月食时，救月，击物木也。  

【`主治`】月蚀疮及月割耳，烧为灰，油和敷之（藏器）。乃治 之神药（思邈）。  

***拨火杖***  

（《拾遗》  

【`释名`】火槽头（《拾遗》）、火柴头。  

时珍曰：拨火之杖，烧残之柴，同一理。  

【`主治`】蝎螫，以横井上立愈。其上立炭，刮敷金疮，止血生肉。带之，辟邪恶鬼。带火纳水底，取得水银着出（藏器）。止小儿惊忤夜啼（时珍）。  

【`附方`】新一。  

客忤夜啼：用本家厨下烧残火柴头一个，削平焦处。向上朱砂书云：拨火杖！拨火杖！天上五雷公，差来作神将。捉住夜啼鬼，打杀不要放。急急如律令。书毕，勿令人知，安立床前脚下，男左女右。（《岣嵝神书》）  

***吹火筒***  

（《纲目》  

【`主治`】小儿阴，被蚯蚓呵肿，令妇人以筒吹其肿处，即消（时珍）。  

***凿柄木***  

（《拾遗》  

【`释名`】千椎草《纲目》。  

【`主治`】难产。取入铁孔中木，烧末酒服（藏器）。刺在肉中，烧末，酒服二方寸匕（思邈）。  

【`发明`】时珍曰：女科有千椎草散：用凿柄承斧处打卷者，烧灰，淋汁饮。李魁甫言其有验，此亦取下往之义耳。  

【`附方`】新一。  

反胃吐食：千槌花一枚烧研，酒服。（《卫生易简方》）  

***铁椎柄***  

（《拾遗》  

【`主治`】鬼打，及强鬼排突人中恶者，和桃奴、鬼箭等，作丸服之（藏器。时珍曰：务成子治瘟疾鬼病，萤火丸中亦用之）。  

***铳楔***  

（《纲目》  

【`主治`】难产，烧灰酒服。又辟忤恶邪气（时珍）。  

***刀鞘***  

（《拾遗》  

【`主治`】鬼打卒得，取二三寸烧末，水服。腰刀者弥佳（藏器）。  

***马鞭***  

（《纲目》  

【`释名`】马策。  

时珍曰：竹柄编革为之。故鞭从革便，策从竹 ，会意。  

【`主治`】马汗气入疮或马毛入疮，肿痛烦热，入腹杀人，烧鞭皮末，和膏敷之。又治狐尿刺疮肿痛，取鞭稍二寸，鼠屎二七枚，烧研，和膏敷之（时珍）。  

***箭及镞***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：扬雄《方言》云：自关而东谓之矢，自关而西谓之箭，江淮之间谓之镞。刘熙《释名》云：矢又谓之镝。本曰足，末曰栝，体曰干，旁曰羽。  

【`主治`】妇人产后腹中痒，密安所卧席下，勿令妇知（藏器）。刺伤风水，刮箭下漆涂  

【`附方`】新一。  

妇人难产：《外台秘要》：用箭干三寸，弓弦三寸，烧末，酒服。方出崔氏。《短剧方》治难产，飞生丸用故箭羽。方见禽部鼯鼠下。  

***弓弩弦***  

（《别录》下品  

【`释名`】时珍曰：黄帝时始作弓（有臂者曰弩），以木为干，以丝为弦。  

【`气味`】平，无毒。权曰微寒。  

【`主治`】难产，胞衣不出（《别录》）。鼻衄及口鼻大衄不止，取折弓弦烧灰，同枯矾等分吹之，即止（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：产难，取弓弩弦以缚腰，及烧弩牙纳酒中饮之，皆取发放快速之义。  

时珍曰：弓弩弦催生，取其速离也。折弓弦止血，取其断绝也。《礼》云：男子生，以桑弧、蓬矢射天地四方。示男子之事也。《巢元方论胎教》云：妊娠三月，欲生男，宜操弓矢，乘牡马。孙思邈《千金方》云：妇人始觉有孕，取弓弩弦一枚，缝袋盛，带左臂上，则转女为男。《房室经》云：凡觉有娠，取弓弩弦缚妇人腰下，满百日解却。此乃紫宫玉女秘传方也。  

【`附方`】新四。  

胎动上逼：弩弦系带之立下。（《医林集要》）胎滑易产：弓弩弦烧末，酒服二钱。（《续十全方》）胞衣不出：水煮弓弩弦，饮汁五合。或烧灰酒服。（《千金方》）耳中有物：不出用弓弩弦长三寸，打散一头，涂好胶，拄着耳中，徐徐粘引出。（《圣惠方》）  

***纺车弦***  

（《纲目》  

【`主治`】坐马痈，烧灰敷之（时珍）。凡人逃走，取其发于纬车上逆转之，则迷乱不知所  

***梭头***  

（《拾遗》  

【`主治`】失音不语，病吃者，刺手心令痛即语。男左女右（藏器）。  

***连枷关***  

（《纲目》  

【`主治`】转胞，小便不通，烧灰水服。（时珍。《千金方》）。  

***担尖***  

（《纲目》  

【`主治`】肠痈已成，取少许烧灰，酒服，当作孔出脓血愈（思邈）。  

***梳篦***  

（《拾遗》  

【`释名`】栉。  

时珍曰：刘熙《释名》云：梳，其齿疏通也。篦，其齿细密相比也。栉，其齿连节也。  

赫连氏始作之。  

【`主治`】虱病，煮汁服之。虱病是活虱入腹为病如症瘕者（藏器）。主小便淋沥，乳汁不通，霍乱转筋，噎塞（时珍）。  

【`附方`】新八。  

啮虱成症：山野人好啮虱，在腹生长为虱症。用败梳、败篦各一枚，各破作两分。以一分霍乱转筋：入腹痛。用败木梳一枚烧灰，酒服，永瘥。（《千金方》）噎塞不通：寡妇木梳一枚烧灰，煎锁匙汤调下二钱。（《生生编》）小便淋痛：多年木梳烧存性，空心冷水服。男用女，女用男。（《救急方》）发哽咽中：旧木梳烧灰，酒服之。（《集玄方》）乳汁不行：内服通乳药。外用木梳梳乳，周回百余遍，即通。（《儒门事亲方》）犬咬伤：故梳一枚（锉），韭根一两（切），水二升，煮一升，顿服。（《外台秘要》）蜂虿叮螫：油木梳炙热，熨之。（《救急方》）  

***针线袋***  

（《拾遗》  

【`主治`】痔疮，用二十年者，取袋口烧灰，水服。又妇人产后肠中痒不可忍，密安所卧褥（  

***蒲扇***  

（《拾遗》  

【`释名`】 。  

时珍曰：上古以羽为扇，故字从羽。后人以竹及纸为 ，故字从竹。扬雄《方言》云：自关而东谓之 ，自关而西谓之扇。东人多以蒲为之，岭南以蒲葵为之。  

【`主治`】败蒲扇灰和粉，粉身止汗，弥败者佳。新造屋柱下四隅埋之，蚊永不入。（藏器）。烧灰酒服一钱，止盗汗，及妇人血崩，月水不断（时珍）。  

***蒲席***  

（《别录》下品  

【`释名`】荐。弘景曰：蒲席惟船家用之，状如蒲帆。人家所用席，皆是菅草，而荐多是蒲也。方家烧恭曰：席、荐皆人所卧，以得人气为佳，不论荐、席也。青齐间人谓蒲荐为蒲席，亦曰蒲（音合），谓 作者为荐。山南、江左机上织者为席，席下重浓者为荐。  

时珍曰：席、荐皆以蒲及稻 为之，有精粗之异。吴人以龙须草为席。  

【`主治`】败蒲席：平。主筋溢恶疮（《别录》）。单用破血。从高坠下，损瘀在腹刺痛，取久卧者烧灰，酒服二钱。或以蒲黄、当归、大黄、赤芍药、朴硝，煎汤调服，血当下（甄权）。  

编荐索：烧研，酒服二指撮，治霍乱转筋入腹（藏器）。寡妇荐：治小儿吐利霍乱二七茎煮汁服（藏器）。  

【`附方`】旧三，新三。  

霍乱转：垂死者。败蒲席一握切，浆水一盏煮汁，温服。（《圣惠方》）小便不利：蒲席灰七分，滑石三分，为散。饮服方寸匕，日三。（《金匮要略》）妇人血奔：旧败蒲席烧灰，酒服二钱。（《胜金方》）五色丹游，多致杀人：蒲席烧灰，和鸡子白，涂之良。（《千金翼》）痈疽不合：破蒲席烧灰，腊月猪脂和，纳孔中。（《千金方》）夜卧尿床：本人荐草烧灰，水服，立瘥。（《千金方》）  

***簟***  

（《纲目》  

【`释名`】 、 、笋席。  

时珍曰：簟可延展，故字从竹、覃。覃，延长也。  

【`主治`】蜘蛛尿、蠼 尿疮，取旧者烧灰敷之（时珍）。  

【`附方`】新一。  

小儿初生吐不止者：用 少许，同人乳二合，盐二粟许，煎沸，入牛黄粟许，与服。  

此刘五娘方也。（《外台秘要》）  

***帘箔***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】时珍曰：其形方廉而薄，故曰帘、曰簿，以竹及苇芒编成，其帛幕曰 。  

藏器曰：今东人多以芒草为箔，入药用弥久着烟者佳。  

败芒箔  

【`主治`】无毒。主产妇血满腹胀痛，血渴，恶露不尽，月闭，下恶血，止好血疰痛症结，酒煮服之。亦烧末，酒服（藏器）。  

箔经绳  

【`主治`】痈疽有脓不溃，烧研，和腊猪脂敷下畔，即溃。不须针灸（时珍。《  

厕屋户帘  

【`主治`】小儿霍乱，烧灰，饮服一钱（时珍。《外台秘要》）。  

***漆器***  

（《纲目》  

【`主治`】产后血晕，烧烟熏之即苏。又杀诸虫（时珍）。  

【`附方`】新三。  

血崩不止：漆器灰、棕灰各一钱，柏叶煎汤下。（《集简方》）白秃头疮：破朱红漆器，剥取漆朱烧灰，油调敷之。（《救急方》）蝎虿螫伤：漆木碗合螫处，神验不传。（《古今录验方》）  

***研朱石槌***  

（《拾遗》  

【`主治`】妒乳，煮热熨乳上，以二槌更互用之，数十遍，热彻取瘥（藏器）。  

***灯盏***  

（《纲目》  

【`释名`】缸。  

【`主治`】上元盗取富家灯盏，置床下，令人有子（时珍。《韵府》）。  

***灯盏油***  

（《纲目》  

【`释名`】灯窝油。  

【`气味`】辛，苦，有毒。  

【`主治`】一切急病，中风、喉痹、痰厥。用鹅翎扫入喉内，取吐即效。又涂一切恶疮疥癣（时珍）。  

【`附方`】新二。  

乳上生痈：脂麻炒焦捣烂，以灯盏内油脚调敷，即散。（《集玄方》）走马喉痹：诗云：急喉肿痹最堪忧，急取盛灯盏内油。甚者不过三五呷，此方原是至人留。  

***车脂***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入缸中膏。  

【`释名`】车毂脂（《纲目》）、轴脂（《纲目》）、辖脂（《纲目》）、缸膏（音公）。  

时珍曰：毂即轴也。辖即缸也。乃裹轴头之铁，频涂以油，则滑而不涩。《史记》“齐人嘲淳于髡为炙毂 ”即此，今云油滑是矣。  

【`气味`】辛，无毒。  

【`主治`】卒心痛，中恶气，以热酒服之。中风发狂，取膏如鸡子大，热醋搅消服。又主妇人妒乳、乳痈，取熬热涂之，并和热酒服（《开宝》）。去鬼气，温酒烊热服（藏器）。治霍乱、中蛊、妊娠诸腹痛，催生，定惊，除疟，消肿毒诸疮（时珍）。  

【`附方`】旧八，新九。  

中恶蛊毒：车缸脂如鸡子大，酒化服。（《千金方》）蛤蟆蛊病及蝌蚪蛊：心腹胀满痛，口干思水，不能食，闷乱大喘。用车辖脂半斤，渐渐服之，其蛊即出。（《圣惠方》）霍乱转筋：入腹痛。车毂中脂涂足心。（《千金方》）少小腹胀：车毂中脂和轮下土，如弹丸，吞之立愈。（《千金方》）妊妇腹痛：烧车缸脂末，纳酒中，随意饮。（《千金方》）妊妇热病：车辖脂随意酒服，大良。（《千金方》）妇人难产，三日不出：车轴脂吞大豆许二丸。（《千金方》）妇人逆产：车缸膏画儿脚底，即正。（《开宝本草》）产后阴脱：烧车缸头脂，纳酒中服。（《子母秘录》）小儿惊啼：车轴脂小豆许，纳口中及脐中良。（《千金方》）儿脐不合：车辖脂烧灰，敷之。（《外台秘要》）疟疾不止，不拘久近：车轴垢，水洗，下面和丸弹子大，作烧饼。未发时食一枚，发时又瘭疽已溃：车缸脂和梁上尘，敷之。（《外台秘要》）灸疮不瘥：车缸脂涂之，良。（《千金方》）耳脓血：绵裹车辖脂塞之。（《外台秘要》）诸虫入耳：车缸脂涂孔中，自出。（《梅师方》）针刺入肉：车脂，摊纸上如钱大，粘贴。二日一易，三五次即出。（《集玄方》）  

***败船茹***  

（音如。《别录》下品  

【`集解`】弘景曰：此是大 刮竹茹以补漏处者。  

时珍曰：古人以竹茹。今人只以麻筋和油锻石为之。  

【`主治`】平。疗妇人崩中，吐血、痢血不止（《别录》）。治金疮，刮败船茹灰敷之，功同牛胆锻石（苏颂）。  

【`附方`】旧一，新二。  

妇人遗尿：船故茹为末，酒服三钱。（《千金方》）月水不断：船茹一斤净洗，河水四升半，煮二升半，分二服。（《千金方》）妇人尿血：方同上。  

***故木砧***  

（《拾遗》  

【`释名`】百味（《拾遗》）、 几。  

几上屑  

【`主治`】吻上馋疮，烧末敷之（藏器）。  

砧上垢  

【`主治`】卒心腹痛。又凡人病后食、劳复，取当时来参病患行止脚下土一钱许右），和垢及鼠头一（或鼠屎三七）枚煮服，神效（藏器）。干霍乱，不吐不利，烦胀欲死，或转筋入腹，取屠儿几垢一鸡子大，温酒调服，得吐即愈。又主唇疮、耳疮、虫牙（  

【`附方`】新二。  

唇紧疮裂：屠几垢烧存性，敷之。（《千金方》）小儿耳疮：屠几上垢，敷之。（《千金方》）  

***杓***  

（音妁。《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：木曰杓，瓠曰瓢。杓者，勺也；瓢者，漂也。  

【`主治`】人身上结筋，打之三下，自散（藏器）。  

瓠瓢见菜部。  

***箸***  

（《拾遗》  

【`释名`】箸。  

时珍曰：古箸以竹，故字从竹。近人兼用诸木及象牙为之矣。  

【`主治`】吻上咽口疮，取箸头烧灰敷之。又狂狗咬者，乞取百家箸，煎汁饮（藏器）。  

咽  

***甑***  

（《别录》下品  

【`校正`】并入《拾遗》瓦甑、故甑蔽。  

【`集解`】时珍曰：黄帝始作甑、釜。北人用瓦甑，南人用木甑，夷人用竹甑。术家云：凡甑鸣、釜鸣者，不得惊怖。但男作女拜，女作男拜，即止，亦无殃咎。《感应类从志》瓦甑之契，投枭自止。注云：取故甑书“契”字，置墙上，有枭鸣时投之，自止也。  

瓦甑  

【`主治`】魇寐不寤，取覆人面，疾打破之（藏器）。  

甑垢  

（一名阴胶  

【`主治`】口舌生疮，刮敷之（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：雷氏《炮炙论》序云：知疮所在，口点阴胶。注云：取甑中气垢少许于口中，即知脏腑所起，直彻至患处，知痛所在，可医也。  

甑带  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】煮汁服，除腹胀痛，脱肛，胃反，小便失禁、不通及淋，中恶尸注。烧灰，封金疮，止血，止痛，出刃（苏恭）。主大小便不通，疟疾，妇人带下，小儿脐疮，重舌夜啼癜风白驳（时珍）。  

【`发明`】志曰：江南以蒲为甑带，取久用败烂者用之。取其久被蒸气，故能散气也。  

【`附方`】旧五，新六。  

小便不通：以水四升，洗甑带取汁，煮葵子二升半，分三服。（《圣惠方》）大小便闭：甑带煮汁，和蒲黄方寸匕服，日三次。（《千金方》）五色带下：甑带煮汁，温服一盏，日二服。（《千金方》）小儿下血：甑带灰涂乳上，饮之。（《外台秘要》）小儿夜啼：甑带悬户上，即止。（《子母秘录》）小儿重舌：甑带烧灰，敷舌下。（《圣惠方》）小儿鹅口：方同上。  

小儿脐疮：甑带烧灰敷之。（《子母秘录》）五色丹毒：甑带烧灰，鸡子白和，涂之。（《卫生易简方》）沙芒眯目：甑带灰，水服一钱。（《外台秘要》）草石在咽：不出。方同上。  

故甑蔽（《拾遗》。或作  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】主石淋，烧研，水服三指撮。又主盗汗（痛及食复，下死胎（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：甑蔽通气，理似优于甑带。雷氏《炮炙论》序云：弊 淡卤。注云：常使旧甑中 ，能淡盐味。此物理之相感也。  

【`附方`】新二。  

胎死腹中及衣不下者：取炊蔽，户前烧末，水服即下。（《千金方》）骨疽出骨，愈而复发，骨从孔中出，宜疮上灸之：以乌雌鸡一只，去肉取骨，烧成炭，以  

***锅盖***  

（《纲目》  

【`主治`】牙疳、阴疳，取黑垢，同鸡 黄皮灰、蚕茧灰、枯矾等分为末，米泔洗后频敷之（时珍）。  

***饭箩***  

（《拾遗》  

【`释名`】筐。  

藏器曰：以竹为之，南方人谓之筐。  

【`主治`】时行病后食、劳复，烧取方寸匕，水服（藏器）。  

***蒸笼***  

（《纲目》  

【`主治`】取年久竹片，同弊帚扎缚草、旧麻鞋底系及蛇蜕皮，烧灰，擦白癜风（时珍。  

《圣惠方》）。  

***炊单布***  

（《纲目》  

【`主治`】坠马，及一切筋骨伤损，张仲景方中用之（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按王 《百一选方》云：一人因开甑，热气蒸面，即浮肿眼闭。一医以意取久用炊布烧灰存性为末，随敷随消。盖此物受汤上之气多，故用此引出汤毒。亦犹盐水取咸味，以类相感也。  

***故炊帚***  

（《拾遗》  

【`主治`】人面生白驳，以月食夜。和诸药烧灰，苦酒调敷之（藏器）。  

***弊帚***  

（《纲目》  

【`释名`】彗。  

时珍曰：许慎《说文》云：帚从手持巾，以扫除也。竹帚曰彗。凡竹枝、荆苕、黍秫、茭蒲、芒草、落帚之类，皆可为帚也。  

【`主治`】白驳癞风，烧灰入药（时珍）。  

【`附方`】新二。  

白驳风：弊帚、弊帛、履底、甑带、脯腊、蝉颈、蛇皮等分，以月食时合烧为末。酒服方身面疣目：每月望子时，以秃帚扫疣目上，三七遍。（《圣惠方》）  

***簸箕舌***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：簸扬之箕也。南人用竹，北人用杞柳为之。  

【`主治`】重舌出涎，烧研，酒服一钱。又主月水不断（时珍。《千金方》、《圣惠方》）。  

【`附方`】新一。  

催生：簸箕淋水一盏，饮数口。（《集玄方》）  

***竹篮***  

（《拾遗》  

【`释名`】藏器曰：竹器也。  

【`主治`】取耳烧灰，敷狗咬疮（藏器）。  

***鱼笱***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：徐坚《初学记》云：取鱼之器曰笱（音苟），曰 （音留），曰 （孤），曰 （音罩），曰 （音抄）。  

【`主治`】旧笱须：疗鱼骨哽，烧灰，粥饮服方寸匕（时珍。《肘后方》）。  

***鱼网***  

（《拾遗》  

【`释名`】罟。  

时珍曰：《易》云：庖牺氏结绳而为网罟，以畋以渔，盖取诸离。  

【`主治`】鱼骨哽者，以网覆颈，或煮汁饮之，当自下（藏器）。亦可烧灰，水服，或乳香  

***草麻绳索***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：小曰索，大曰绳。  

【`主治`】大腹水病，取三十枚去皮，研水三合，旦服，日中当吐下水汁。结囊若不三日后再作。未尽更作。瘥后，禁水饮、咸物（时珍）。  

【`附方`】新二。  

断瘟不染：以绳度所住户中壁，屈绳结之，即不染也。（《肘后方》）消渴烦躁：取七家井索，近瓶口结处，烧灰。新汲水服二钱，不过三五服效。（《圣惠方》）  

***马绊绳***  

（《纲目》  

【`主治`】煎水，洗小儿痫（苏恭）。烧灰，掺鼻中疮（时珍）。  

***缚猪绳***  

（《纲目》  

【`主治`】小儿惊啼，发歇不定，用腊月者烧灰，水服少许（藏器）。  

***牛鼻***  

（音卷。《纲目》  

【`释名`】时珍曰：穿牛鼻绳木也。  

【`主治`】木 ：主小儿痫。草 ：烧研，敷小儿鼻下疮（《别录》）。草 灰：吹喉风有效。  

木 ：煮汁或烧灰酒服，治消渴（时珍）。  

【`附方`】新二。  

消渴饮水：牛鼻木二个（男用牝牛，女用牡牛者，洗锉），人参、甘草各半两，大白梅十个，水四碗，煎三碗，热服甚妙。（《普济方》）冬月皲裂：牛鼻绳末，和五倍子末，填入薄纸，贴之。（《救急方》）  

***厕筹***  

（《拾遗》  

【`主治`】难产，及霍乱身冷转筋，于床下烧取热气彻上。亦主中恶鬼气。此物最微，功可录（藏器）。  

【`附方`】新二。  

小儿惊窜，两眼看地不上者：皂角烧灰，以童尿浸刮屎柴竹用火烘干为末，贴其囟门即苏。（《王氏小儿方》）小儿齿迟：正旦。取尿坑中竹木刮涂之，即生。（《圣惠方》）  

***尿桶***  

（《纲目》）  

旧板  

【`主治`】霍乱吐利，煎水服。山村宜之（时珍。《如宜方》）。  

旧箍  

【`主治`】脚缝搔痒，或疮有窍，出血不止，烧灰敷之。年久者佳（时珍）。  

## 虫部第三十九卷  

李时珍曰：虫乃生物之微者，其类甚繁，故字从三虫会意。按：《考工记》云：外骨、内骨、却行、仄行、连行、纡行，以 鸣、注（ 同）鸣、旁鸣、翼鸣、腹鸣、胸鸣者，谓之小虫之属。其物虽微，不可与麟、凤、龟、龙为伍；然有羽、毛、鳞、介、 之形，胎、卵、风、湿、化生之异，蠢动含灵，各具性气。录其功，明其毒，故圣人辨之。况蜩、 、蚁、，可供馈食者，见于《礼记》；蜈、蚕、蟾、蝎，可供匕剂者，载在方书。周官有庶氏除毒蛊，翦氏除蠹物，蝈氏去蛙黾，赤友氏除墙壁狸虫（蠼 之属），壶涿氏除水虫（狐蜮之属）。则圣人之于微琐，罔不致慎。学人可不究夫物理而察其良毒乎？于是集小虫之有功、有害百三十六种。  

今析出鳞、介二部，并入六种，移八种入禽兽、服器部，自有名未用移入六种，木部移入二种。  

《神农本草经》二十九种（梁陶弘景注）  
《名医别录》一十七种（梁陶弘景注）  
唐本《开宝本草》二种（宋马志）  
《图经本草》二种（宋苏颂）  
《日华本草》一种（宋人大明）  
《证类本草》二种（宋唐慎微）  
《本草会编》一种（明汪机）  
《本草纲目》二十六种（明李时珍  

【`附注`】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 唐孙思邈《千金》 唐杨损之《删繁》 孟诜《食疗》 南唐陈士良《食性杲《法象》 王好古《汤液》 朱震亨《补遗》 吴瑞《日用》 明汪颖《食物》  

### 虫之一  

（卵生类上二十三种）  

***蜂蜜***  

（《本经》上品  

【`释名`】蜂糖（俗名）生岩石者名石蜜（《本经》）、石饴（同上）、岩蜜。  

时珍曰：蜜以密成，故谓之蜜。《本经》原作石蜜，盖以生岩石者为良耳，而诸家反致疑辩。今直题曰蜂蜜，正名也。  

【`正误`】恭曰：上蜜出氐、羌中最胜。今关中白蜜，甘美耐久，全胜江南者。陶以未见，故以南土为胜耳。今以水牛乳煎沙糖作者，亦名石蜜。此蜜既蜂作，宜去石字。  

宗 曰：《嘉 本草》石蜜有二：一见虫鱼，一见果部。乳糖既曰石蜜，则虫部石蜜，不当言石矣，石字乃白字误耳，故今人尚言白沙蜜。盖新蜜稀而黄，陈蜜白而沙也。  

藏器曰：岩蜜出南方岩岭间，入药最胜，石蜜宜改为岩字。苏恭是荆襄间人，地无崖险，不知石蜜之胜故也。  

时珍曰：按：《别录》云：石蜜生诸山石中，色白如膏者良。则是蜜取山石者为胜矣。  

苏恭不考山石字，因乳糖同名而欲去石字；寇氏不知真蜜有白沙而伪蜜稀黄，但以新久立说，并误矣。凡试蜜以烧红火箸插入，提出起气是真，起烟是伪。  

【`集解`】《别录》曰：石蜜生武都山谷、河源山谷及诸山石中。色白如膏者良。  

弘景曰：石蜜即崖蜜也，在高山岩石间作之，色青赤，味小 ，食之心烦，其蜂黑色似虻。又木蜜悬树枝作之，色青白。土蜜在土中作之，色亦青白，味 。人家及树空作者亦白，而浓浓味美。今出晋安檀崖者多土蜜，云最胜。出东阳临海诸处，及江南向西者多木蜜。出于潜、怀安诸县者多崖蜜。亦有树木及人家养者。诸蜜例多添杂及煎煮，不可入药。必须亲自看取，乃无杂耳。凡蜂作蜜，皆须人小便以酿诸花，乃得和熟，状似作饴须 也。  

藏器曰：寻常蜜亦有木中作者、土中作者。北方地燥，多在土中，南方地湿，多在木中。各随土地所宜，其蜜一也。崖蜜别是一蜂，如陶所说出南方崖岭间，房悬崖上，或土窟中。人不可到，但以长竿刺令蜜出，以物承取，多者至三、四石，味 色绿，入药胜于凡蜜。  

张华《博物志》云：南方诸山，幽僻处出蜜蜡。蜜蜡所着，皆绝岩石壁，非攀缘所及。  

惟于山顶以篮舆悬下，遂得采取。蜂去余蜡在石，有鸟如雀，群来啄之殆尽，名曰灵雀。至春蜂归如旧，人亦占护其处，谓之蜜塞。此即石蜜也。  

颂曰：食蜜亦有两种：一在山林木上作房，一在人家作窠，槛收养之，蜜皆浓浓味美。  

近世宣州有黄连蜜，色黄，味小苦，主目热。雍、洛间有梨花蜜，白如凝脂。亳州太清宫有桧花蜜，色小赤。柘城县有何首乌蜜，色更赤。并蜂采其花作之，各随花性之温凉也。  

宗 曰：山蜜多在石中木上，有经一、二年者，气味醇浓。人家者，一岁二取，气味不足，故不及，且久收易酸也。  

时珍曰：陈藏器所谓灵雀者，小鸟也。一名蜜母，黑色。正月则至岩石间寻求安处，群蜂随之也。南方有之。  

【`修治`】 曰：凡炼蜜一斤，只得十二两半是数。若火少、火过，并用不得。  

时珍曰：凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散乃用，谓之水火炼法。又法：以器盛，置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。  

【`气味`】甘，平，无毒。《别录》曰：微温。  

颖曰：诸蜜气味，当以花为主。冬、夏为上，秋次之，春则易变而酸。闽、广蜜极热，以南方少霜雪，诸花多热也。川蜜温，西蜜则凉矣。  

刘完素曰：蜜成于蜂，蜂寒而蜜温，同质异性也。  

时珍曰：蜂蜜生凉熟温，不冷不燥，得中和之气，故十二脏腑之病，罔不宜之。但多食亦生湿热虫 ，小儿尤当戒之。王充《论衡》云：蜂虿禀太阳火气而生，故毒在尾。蜜为蜂液，食多则令人毒，不可不知。炼过则无毒矣。  

宗 曰：蜜虽无毒，多食亦生诸风也。  

朱震亨曰：蜜喜入脾。西北高燥，故人食之有益。东南卑湿，多食则害生于脾也。  

思邈曰：七月勿食生蜜，令人暴下霍乱。青赤酸 者，食之心烦。不可与生葱、莴苣同  

【`主治`】心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服，强志轻身，不饥不老，延年神仙（《本经》）。养脾气，除心烦，饮食不下，止肠，肌中疼痛，口疮，明耳目（《别录》）。牙齿疳 ，唇口疮，目肤赤障，杀虫（藏器）。治卒心痛及赤白痢，水作蜜浆，顿服一碗止；或以姜汁同蜜各一合，水和顿服。常服，面如花红（甄权）。治心腹血刺痛，及赤白痢，同生地黄汁各一匙服，即下（孟诜）。同薤白捣，涂汤火，调脾胃（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：石蜜道家丸饵，莫不须之。仙方亦单炼服食，云致长生不老也。  

时珍曰：蜂采无毒之花，酿以小便而成蜜，所谓臭腐生神奇也。其入药之功有五：清热也，补中也，解毒也，润燥也，止痛也。生则性凉，故能清热；熟则性温，故能补中。甘而和平，故能解毒；柔而濡泽，故能润燥。缓可以去急，故能止心腹、肌肉、疮疡之痛；和可以致中，故能调和百药，而与甘草同功。张仲景治阳明结燥，大便不通，蜜煎导法，诚千古神方也。  

诜曰：但凡觉有热，四肢不和，即服蜜浆一碗，甚良。又点目中热膜，以家养白蜜为上，木蜜次之，崖蜜更次之也。与姜汁熬炼，治癞甚效。  

【`附方`】旧十四，新六。大便不通：张仲景《伤寒论》云：阳明病，自汗，小便反利，大热捻作挺，令头锐，大如指细辛（为末）少许，尤速。  

噫不下食：取崖蜜含，微微咽下。（《广利方》）产后口渴：用炼过蜜，不计多少，熟水调服，即止。（《产书》）难产横生：蜂蜜、真麻油各半碗，煎减半服，立下。（《海上方》）天行虏疮：比岁有病天行斑疮，头面及身，须臾周匝，状如火疮，皆戴白浆，随决随生。  

不即疗，数日必死。瘥后疮瘢黯色，一岁方灭，此恶毒之气。世人云：建武中，南阳击虏所得，仍呼为虏疮。诸医参详疗之，取好蜜通摩疮上，以蜜煎升麻，数数拭之。（《肘后》）痘疹作痒：难忍，抓成疮及 ，欲落不落。百花膏：用上等石蜜，不拘多少，汤和，时时翎刷之。其疮易落，自无瘢痕。（《全幼心鉴》）瘾疹瘙痒：白蜜不以多少，好酒调下，有效。（《圣惠方》）五色丹毒：蜜和干姜末敷之。（《肘后》）口中生疮：蜜浸大青叶含之。（《药性论》）阴头生疮：以蜜煎甘草，涂之瘥。（《外台》）肛门生疮：肛门主肺，肺热即肛塞肿缩生疮。白蜜一升，猪胆汁一枚相和。微火煎令可丸，丸三寸长作挺，涂油纳下部，卧令后重，须臾通泄。（《梅师》）热油烧痛：以白蜜涂之。（《梅师》）疔肿恶毒：用生蜜与隔年葱研膏，先刺破涂之。如人行五里许，则疔出，后以热醋汤洗去。（《济急仙方》）大风癞疮：取白蜜一斤，生姜二斤（捣取汁）。先秤铜铛斤两，下姜汁于蜜中消之，又秤之平旦服枣许大一丸，一日三服，温酒下。忌生冷、醋、滑、臭物。功用甚多，不能一一具之。（《食疗方》）面上 点：取白蜜和茯苓末涂之，七日便瘥也。（《孙真人食忌》）目生珠管：以生蜜涂目，仰卧半日，乃可洗之。日一次。（《肘后方》）误吞铜钱：炼蜜服二升，可出矣。（葛氏方）诸鱼骨鲠：以好蜜稍稍服之令下。（葛氏）拔白生黑，治年少发白：拔去白发，以白蜜涂毛孔中，即生黑发。不生，取梧桐子捣汁涂上，必生黑者。（《梅师方》）  

***蜜蜡***  

（《本经》上品  

【`释名`】弘景曰：生于蜜中，故谓蜜蜡。  

时珍曰：蜡，犹鬣也。蜂造蜜蜡而皆成鬣也。  

【`集解`】《别录》曰：蜡生武都山谷蜜房木石间。  

弘景曰：蜂先以此为蜜跖，煎蜜亦得之。初时极香软。人更煮炼，或少加醋酒，便黄赤，以作烛色为好。今医家皆用白蜡，但取削之，于夏月暴百日许，自然白也。卒用之，烊内水中十余遍，亦白。  

宗 曰：新蜡色白，随久则黄。白蜡乃蜡之精英者也。  

时珍曰：蜡乃蜜脾底也。取蜜后炼过，滤入水中，候凝取之，色黄者俗名黄蜡，煎炼极净色白者为白蜡，非新则白而久则黄也。与今时所用虫造白蜡不同。  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

之才曰：恶芫花、齐蛤。  

【`主治`】蜜蜡：主下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥，耐老（《本经》。权曰和松脂、杏仁、枣肉、茯苓等分合成，食后服五十丸，便不饥。颂曰：古人荒岁多食蜡以度饥，但合大枣咀嚼，即易烂也）。白蜡：疗久泄 后重见白脓，补绝伤，利小儿。久服轻身不饥（《别录》）。孕妇胎动，下血不绝，欲死。以鸡子大，煎三五沸，投美酒半升服，立瘥。又主白发，镊去，消蜡点孔中，即生黑者（甄权）。  

【`发明`】时珍曰：蜜成于蜡，而万物之至味，莫甘于蜜，莫淡于蜡，得非浓于此必薄于彼耶？蜜之气味俱浓，属乎阴也，故养脾；蜡之气味俱薄，属乎阳也，故养胃。浓者味甘，而性缓质柔，故润脏腑；薄者味淡，而性啬质坚，故止泄痢。  

张仲景治痢有调气饮，《千金方》治痢有胶蜡汤，其效甚捷，盖有见于此欤？又华佗治老少下痢，食入即吐。用白蜡方寸匕，鸡子黄一个，石蜜、苦酒、发灰、黄连末，各半鸡子先煎蜜、蜡、苦酒、鸡子四味令匀，乃纳连、发，熬至可丸乃止。二日服尽，神效无比此方用之，屡经效验，乃知《本经》主下痢脓血之言，深当膺服也。  

【`附方`】旧十一，新十。  

仲景调气饮：治赤白痢，少腹 痛不可忍，下重，或面青手足俱变者。用黄蜡三钱，阿胶三钱，同熔化，入黄连末《千金》胶蜡汤：治热痢，及妇人产后下痢。用蜡二棋子大，阿胶二钱，当归二钱半，黄连三钱，黄柏一钱，陈廪米半升，水三升，煮米至一升，去米入药，煎至一钟，温服神效。  

（《千金方》）急心疼痛：用黄蜡灯上烧化，丸芡子大，百草霜为衣。井水下三丸。  

肺虚咳嗽：立效丸，治肺虚膈热，咳嗽气急烦满，咽干燥渴，欲饮冷水，体倦肌瘦，发热减食，喉音嘶不出。黄蜡（熔滤令净，浆水煮过）八两，再化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣养药。每服一丸，胡桃半个，细嚼温水下，即卧，闭口不语，日二。（《普济方》）肝虚雀目：黄蜡不以多少，熔汁取出，入蛤粉相和得所。每用刀子切下二钱，以猪肝二两批开，掺药在内，麻绳扎定。水一碗，同入铫子内煮熟，取出乘热蒸眼。至温，并肝食之，日二，以平安为度，其效如神。（《集验方》）头风掣疼：湖南押衙颜思退传方：用蜡二斤，盐半斤相和，于 罗中熔令相入，捏作一兜鍪，势可合脑大小。搭头至额，其痛立止也。（《经验方》）脚上转筋：刘禹锡《传信方》：用蜡半斤销之，涂旧绢帛上，随患大小阔狭，乘热缠脚，须当脚心，便着袜裹之，冷即易。仍贴两手心。（《图经》）暴风身冷：暴风，通身冰冷如瘫痪者。用上方法，随所患大小阔狭摊贴，并裹手足心。  

风毒惊悸：同上方法。  

破伤风湿如疟者：以黄蜡一块，热酒化开服，立效。与玉方》）代指疼痛：以蜡、松胶相和，火炙笼指，即瘥。（《千金翼》）脚上冻疮：浓煎黄蜡涂之。（姚和众）狐尿刺人肿痛：用热蜡着疮，并烟熏之，令汁出即愈。（《肘后方》）犬咬疮发：以蜡炙熔，灌入疮中。（《葛氏方》）蛇毒螫伤：以竹筒合疮上，熔蜡灌之，效。（《徐王方》）汤火伤疮： 赤疼痛，毒腐成脓。用此拔热毒，止疼痛，敛疮口。用麻油四两，当归一两，煎焦去滓。入黄蜡一两，搅化放冷，摊帛贴之，神效。（《医林集要》）胫烂疮：用桃、柳、槐、椿、楝五枝，同荆芥煎汤，洗拭净。以生黄蜡摊油纸上，随疮大小贴十层，以帛拴定。三日一洗，除去一层不用，一月痊愈。（《医林集要》）妊娠胎漏：黄蜡一两，老酒一碗，熔化热服，顷刻即止。（《药性论》）呃逆不止：黄蜡烧烟熏，二三次即止。（《医方摘要》）霍乱吐利：蜡一弹丸，热酒一升化服，即止。（《肘后方》）诸般疮毒： 疮、金疮、汤火等疮。用黄蜡一两，香油二两，黄丹半两，同化开，顿冷，瓶  

***蜜蜂***  

（《本经》上品  

【`释名`】蜡蜂（《纲目》）、 。  

时珍曰：蜂尾垂锋，故谓之蜂。蜂有礼范，故谓之 。《礼记》云：范则冠而蝉有 。《化书》云：蜂有君臣之礼。是矣。  

【`集解`】《别录》曰：蜂子生武都山谷。  

颂曰：今处处有之，即蜜炒食之。  

时珍曰：蜂子，即蜜蜂子未成时白蛹也。《礼记》有雀、 、蜩、范，皆以供食，则自古食之矣。其蜂有三种：一种在林木或土穴中作房，为野蜂；一种人家以器收养者，为家蜂，并小而微黄，蜜皆浓美；一种在山岩高峻处作房，即石蜜也，其蜂黑色似牛虻。三者皆群居有王。王大于众蜂，而色青苍。皆一日两衙，应潮上下。凡蜂之雄者尾锐，雌者尾歧，相交则黄退。嗅花则以须代鼻，采花则以股抱之。按：王元之《蜂记》云：蜂王无毒。窠之始营，必造一台，大如桃李。  

王居台上，生子于中。王之子尽复为王，岁分其族而去。其分也，或铺如扇，或圆如罂，拥其王而去。王之所在，蜂不敢螫。若失其王，则众溃而死。其酿蜜如脾，谓之蜜脾。凡取其蜜不可多，多则蜂饥而不蕃。又不可少，少则蜂惰而不作。呜呼！王之无毒，似君德也。  

营巢如台，似建国也。子复为王，似分定也。拥王而行，似卫主也。王所不螫，似遵法也。  

王失则溃，守义节也。取惟得中，似什一而税也。山人贪其利，恐其分而刺其子，不仁甚矣！  

蜂子  

【`气味`】甘，平、微寒，无毒。  

大明曰：凉，有毒。食之者须以冬瓜、苦 、生姜、紫苏制其毒。  

之才曰：畏黄芩、芍药、牡蛎、白前。  

【`主治`】风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服令人光泽，好颜色，不老弘景曰：酒渍敷面，令人悦白）。轻身益气，治心腹痛，面目黄，大人小儿腹中五虫从口吐出者（《别录》）。主丹毒风疹，腹内留热，利大小便涩，（藏器）。大风疠疾（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：蜂子古人以充馔品，故《本经》《别录》着其功治大风疾，兼用诸蜂子，盖亦足阳明、太阴之药也。  

【`附方`】新一。  

大风疠疾，须眉堕落，皮肉已烂成疮者：用蜜蜂子、胡蜂子、黄蜂子（并炒）各一分，白花蛇、乌蛇（并酒浸，去皮、骨，炙干）、全蝎（去土，炒）、白僵蚕（炒）各一两，地龙（去土，炒）半两，蝎虎（全者，炒）、赤足蜈蚣（全者，炒）各十五枚，丹砂一两，雄黄（醋熬）一分，龙脑半钱，上为末。每服一钱匕，温蜜汤调下，日三五服。（《总录》）  

***土蜂***  

（《别录》  

【`校正`】旧与蜜蜂子同条，今分出。  

【`释名`】蜚零（《本经》）、 蜂（音惮颂曰：郭璞注《尔雅》云：今江东呼大蜂在地中作房者为土蜂，即马蜂也。荆、巴间呼为蜂。  

【`集解`】《别录》曰：土蜂生武都山谷。  

藏器曰：土蜂穴居作房，赤黑色，最大，螫人至死，亦能酿蜜，其子亦大而白。  

颂曰：土蜂子，江东人亦啖之。又有木蜂似土蜂，人亦食其子。然则蜜蜂、土蜂、木蜂、黄蜂子俱可食。大抵蜂类同科，其性效不相远矣。  

蜂  

【`主治`】烧末，油和，敷蜘蛛咬疮。  

藏器曰：此物能食蜘蛛，取其相伏也。  

蜂子  

【`气味`】甘，平，有毒。  

大明曰：同蜜蜂。畏亦同也。  

【`主治`】痈肿（《本经》）。嗌痛（《别录》）。利大小便，治妇人带下（《日华》）。功同蜜蜂子（藏器）。酒浸敷面，令人悦白（时珍）。  

【`附方`】新一。  

面黑令白：土蜂子未成头翅者，炒食，并以酒浸敷面。（《圣惠方》）  

房  

【`主治`】痈肿不消。为末，醋调涂之，干更易之。不入服食（《珍）。  

【`附方`】新一。  

疔肿疮毒已笃者：二服即愈，轻者一服立效。用土蜂房一个，蛇蜕一条，黄存性，为末。每服一钱，空心好酒下。少顷腹中大痛，痛止，其疮已化为黄水矣。（《普济方》）  

***大黄蜂***  

（《别录》  

【`校正`】旧与蜜蜂同条，今分出。  

【`释名`】黑色者名胡蜂（《广雅》）、壶蜂（《时珍曰：凡物黑色者，谓之胡。其壶、瓠、 ，皆象形命名也。  

，苦瓠之名。《楚辞》云：“玄蜂若壶”，是矣。大黄二种也。陶说为是。苏颂以为一种，非矣。然蜂蛹、蜂房，功用则一。故不必分条。  

【`集解`】弘景曰：大黄蜂子，乃人家屋上者及颂曰：大黄蜂子，在人家屋上作房及大木间，其蜂黄色，比蜜蜂更大。按：《岭表录异》云：宣、歙如巨钟，其房数百层。土人采时，着草衣蔽身，以捍其毒螫。复以烟火熏散蜂母，乃敢攀缘崖木断其蒂。一房蜂儿五六斗至一石。拣状如蚕蛹莹白者，物。然房中蜂儿三分之一翅足已成，则不堪用。据此，则木上作房，盖 之类。然今宣城峰子，乃掘地取之，似土峰也。郭璞注《尔雅》云：土蜂乃大蜂，在地中作房；木蜂似土蜂而小，江东人并食其子。然则二蜂皆可食久矣。大抵性味亦不相远也。  

蜂子  

【`气味`】甘，凉，有小毒。  

大明曰：见蜜蜂下。  

【`主治`】心腹胀满痛，干呕，轻身益气（《别录》）。治珍）。  

【`附方`】新一。  

雀斑面 ：七月七日取露蜂子，于漆碗中水酒浸过，滤汁，调胡粉敷之。（《普济方》）  

***露蜂房***  

（《本经》中品  

【`释名`】蜂肠（《本经》）、蜂百穿（并《别录》）、紫金沙。  

【`集解`】《别录》曰：露蜂房生 山谷。七月七日采，阴干。  

弘景曰：此蜂房多在树腹中及地中。今曰露蜂房，当用人家屋间及树枝间苞裹者。乃远举 ，未解所以。  

恭曰：此房悬在树上得风露者。其蜂黄黑色，长寸许，螫马、牛及人，乃至欲死。非人家屋下小小蜂房也。  

韩保升曰：此树上大黄蜂窠也。所在皆有，大者如瓮，小者如桶。十一月、十二月采之。  

宗 曰：露蜂房有二种：一种小而色淡黄，窠长六七寸至一尺，阔二、三寸，如蜜脾下垂一边，多在丛木深林之中，谓之牛舌蜂；一种多在高木之上，或屋之下，许，或一、二斗，中有窠如瓠状，由此得名玄瓠蜂，其色赤黄，大于诸蜂。  

曰：蜂房有四件：一名革蜂窠，大者一、二丈围，在树上、内窠小隔六百二十个，大者至一千二百四十个，其裹粘木蒂是七姑木汁，其盖是牛粪沫，其隔是叶蕊也；二名石蜂窠，只在人家屋上，大小如拳，色苍黑，内有青色蜂二十一个，或只十四个，其盖是石垢，其粘处是七姑木汁，其隔是竹蛀也；三名独蜂窠，大小如鹅卵大，皮浓苍黄色，是小蜂肉并蜂翅，盛向里只有一个蜂，大如小石燕子许，人马被螫着立亡也。四名是草蜂窠也。入以革蜂窠为胜。  

时珍曰：革蜂，乃山中大黄蜂也，其房有重重如楼台者。石蜂、草蜂，寻常所见蜂也。  

独蜂，俗名七里蜂者是矣，其毒最猛。  

【`修治`】 曰：凡使革蜂窠，先以鸦豆枕等同拌蒸，从巳至未时，出鸦豆枕了，晒干用。  

大明曰：入药并炙用。  

【`气味`】苦，平，有毒。《别录》曰：咸。  

之才曰：恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。  

【`主治`】惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。火熬之良（《本经》）。疗蜂毒、毒肿。合乱发、蛇皮烧灰，以酒日服方寸匕，治恶疽恶脉诸毒皆瘥（《别录》）。疗上气赤白痢疮。服汁，下乳石毒（苏恭）。  

颂）。  

【`发明`】时珍曰：露蜂房，阳明药也。外科、齿科及他病用之者，亦皆取其以毒攻毒，兼杀虫之功耳。  

【`附方`】旧十五，新二十。  

小儿卒痫：大蜂房一枚，水三升，煮浓汁浴之，日三四次佳。（《千金方》）脐风湿肿：久不瘥者。蜂房烧末，敷之，效。（《子母秘录》）手足风痹：黄蜂窠大者一个（小者三、四个）烧灰，独头蒜一碗，百草霜一钱半，同捣敷上。一时取下，埋在阴处。忌生冷、风气瘙痒及瘾疹：集验方，蜂房（炙）、蝉蜕等分，为末。酒服一钱，日三服。《梅师方》：用露蜂房煎汁二升，入芒硝敷之，日五次。  

风热牙肿连及头面：用露蜂房，烧存性，研末，以酒少许调，噙漱之。（《十便良方》）风虫牙痛：露蜂房煎醋，热漱之。《袖珍方》：用草蜂房一枚，盐实孔内烧过盐汤漱去。或取一块咬之。秘方也。《普济方》：用露蜂房一个，乳香三块，煎细辛煎水漱之。又露蜂房、全蝎同研，擦之。《圣惠方》：用蜂房蒂，绵包咬之效。  

喉痹肿痛：《普济方》露蜂房灰、白僵蚕等分，为末。每乳香汤服半钱。《食医心镜》：用蜂房烧灰。每以一钱吹入喉内。不拘大人、小儿。  

重舌肿痛：蜂房炙研，酒和敷之，日三、四次。（《圣惠方》）舌上出血窍如针孔：用紫金沙（即露蜂房顶上实处）一两，贝母四钱，芦荟三钱，为末，蜜和丸雷丸大。每用一丸，水一小盏，煎至五分，温服。吐血，温酒调服。（《云台方》）吐血衄血：方同上。  

崩中漏下五色，使人无子：蜂房末三指撮，温酒服之，大神效。（张文仲方）小儿下痢赤白者：蜂房烧末，饮服五分。（张杰《子母秘录》）小儿咳嗽：蜂房二两，洗净烧研。每服一字，二便不通：蜂房烧末，酒服二、三钱，日二服阴痿不兴：蜂窠烧研，新汲井水服二钱，可御十女。（《岣嵝神书》）阴寒痿弱：蜂房灰，夜敷阴上，即热起。（《千金方》）阴毒腹痛：露蜂房三钱（烧存性），葱白五寸，同研为丸。男左女右，着手中，握阴卧之，汗出即愈。  

寸白蛔虫：蜂窠烧存性，酒服一匙。虫即死出。（《生生编》）乳石热毒壅闷，头痛口干，便漩赤少者：用蜂房煮汁五合服，乳石末从小便中下，大效。  

《图经》云：用十二分炙，以水二升，煮八合，药毒上攻：如圣散：用蜂房、甘草等分。麸炒黄色，去麸为末。水二碗，煎八分，临卧顿服。明日取下恶物。（《经验方》）鼻外 瘤，脓水血出：蜂房炙研，酒服方寸匕，日三服。（《肘后方》）头上疮癣：蜂房研末，腊猪脂和，涂之效。（《圣惠》）软疖频作：露蜂房二枚，烧存性。以巴豆二十一粒，煎清油二、三沸，去豆。用油调敷，甚效。（《唐氏得效方》）女人妒乳：乳痈汁不出，内结成脓肿，名妒乳。用蜂房烧灰，研。每服二钱，水一小盏，煎六分，去渣温服。（《济众方》）风 不合：露蜂房一枚，炙黄研末。每以一钱，腊猪脂和涂。（《肘后方》）下部漏痔：大露蜂房烧存性研，掺之。干则以真菜子油调。（唐氏《经验方》）蜂螫肿疼：蜂房，为末，猪膏和敷。或煎水洗。（《千金方》）  

***竹蜂***  

（《拾遗》  

【`释名`】留师（郭璞作笛师）。  

【`集解`】藏器曰：《方言》云：竹蜂，留师也。蜂如小指大，正黑色稠糖，酸甜好食。  

时珍曰：《六帖》云：竹蜜蜂出蜀中。于野竹上结窠，绀窠有蜜，甘倍常蜜。即此也。按今人家一种黑蜂，大如指头儿扑杀取食，亦此类也。又《杜阳编》言：外国鸾蜂大十余斤，其蜜碧色，服之成仙。此亦不经之言，未足深信。又有刺蜜、木蜜，生草木上，俱见果部本条。木蜜即枳 。  

留师蜜  

【`气味`】甘、酸，寒，无毒。  

【`主治`】牙齿 痛及口疮，并含之良（藏器）。  

***赤翅蜂***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：出岭南。状如土蜂，翅赤头黑，大如螃蟹，穿土为窠，食蜘蛛。蜘蛛遥知蜂来，皆野狼狈藏隐。蜂以预知其处，食之无遗。  

时珍曰：此毒蜂穿土作窠者。一种独蜂作窠于木，亦此类也。其窠大如鹅卵，皮浓苍黄色。只有一个蜂，大如其毒倍常，中人手足辄断，中心胸即圮裂，非方药可疗，惟禁术可制。故元稹诗云：巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。近树禽垂翅，依原兽绝踪。微遭断手足，浓毒破心胸。昔甚招魂句，那知眼自逢。此蜂之毒如此，附见于此。养生远害者，不可不知。  

【`主治`】有毒。疗蜘蛛咬，及疔肿疽病，烧黑和油涂之。或取蜂窠土，以酢和涂之，蜘蛛咬处，当得丝出（藏器）。  

***独脚蜂***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：出岭南。似小蜂黑色，一足连树根不得去，不能动摇，五月采之。又有独脚蚁，亦连树根下，能动摇，功用与蜂同。  

时珍曰：岭南有树小儿、树蛱蝶。及此蜂、蚁，皆生于树，是亦气化，乃无情而生有情也。《酉阳杂俎》云：岭南毒啮人甚毒。物类之变化不一有如此。  

【`主治`】疔肿痈疽，烧研和油涂之。（藏器）  

### 虫之 一  

【`释名`】土蜂（《别录》）、细腰蜂（《庄子》弘景曰：此类甚多。虽名土蜂，不就土中作窟，谓KT 土作房尔。  

时珍曰： ，象其声也。  

【`集解`】《别录》曰：弘景曰：今一种蜂，黑色，腰甚细，衔泥于人屋及器物边作房，如并竹管者是也。其生子如粟米大，居中，乃捕取草上青蜘蛛十余枚，满中，仍塞口，以待其子大为粮也。其一种入芦管中者，亦取草上青虫。《诗教祝，便变成己子，斯为谬矣。造诗者未审，而夫子何为因其僻耶？圣人有缺，多皆类此。  

韩保升曰：按《诗疏》云：螟蛉，桑虫也。果蠃，蒲芦也。言蒲芦负桑虫以成其子也。  

亦负他虫封之，数日则成蜂飞去。今有人候其封穴，坏而看之，见有卵如粟，在死虫之上，果如陶说。盖诗人知其大而不知其细也。此蜂木间也。  

【`正误`】李含光曰：咒变成子，近有数见者，非虚言也。  

颂曰：《诗》言：螟蛉有子，果蠃负之。扬雄《法言》亦云：螟蛉之子殪，而逢果蠃。  

祝之曰：类我式亦云：书斋多虫也。数说不同。然物类变化，固不可度。蚱蝉生于转丸，衣鱼生于瓜子之类非一。桑虫、蜘蛛之变为蜂，不为异也。如陶所说卵如粟者，未必非孕螟蛉之子，传其情，交其精无定形。斯言得之矣。  

宗 曰：诸家之说，终不敢舍《诗》之义。尝拆窠视之，果有子如半粟米大，色白而微黄。所负青菜虫，却在子下，不与虫相着。陶说近之。  

时珍曰： 之说各异。今通考诸说，并视验其卵，及蜂之双双往来，必是雌雄。当以陶氏、寇氏之说为正，李氏、苏氏之说为误。按：《解颐新语》云：果蠃自有卵如粟，寄在虫身。其虫不死不生，出也。《列子》言纯雄无雌雅翼》云：陶说实当物理。但果蠃负之。教诲尔子，式谷似之。盖言国君似。误以为如似之似，遂附会其说尔。犹云鸱 鸱 ，既取我子，亦可谓 取众鸟为子乎？今屡破其房，见子与他虫同处，或子已去而虫存空壳，或虫成蛹而子尚小。盖虫终不坏，至其成蛹，子乃食之而出也。近时王浚川《着雅述》  

【`气味`】辛，平，无毒。  

大明曰：有毒。入药炒用。  

【`主治`】久聋，咳逆毒气，出刺出汗（《本经》）。疗能竹木刺（大明。《云令人畏伏）。  

土蜂窠：见土部。  

【`附录`】雄黄虫。《别录》有名未用曰：明目，辟兵不祥，益气力  

***虫白蜡***  

（《会编》  

【`集解`】机曰：虫白蜡与蜜蜡之白者不同，乃小虫所作也。其虫白脂，粘敷树枝。人谓虫屎着树而然，非也。至秋刮取，以水煮熔，滤置冷水中，则凝聚成块矣。碎之，纹理如白石膏而莹彻。人以和油浇烛，大胜蜜蜡也。  

时珍曰：唐宋以前，浇烛、入药所用白蜡，皆蜜蜡也。此虫白蜡，则自元以来，人始知之，今则为日用物矣。四川、湖广、滇南、闽岭、吴越东南诸郡皆有之。以川、滇、衡、永产者为胜。蜡树枝叶状类冬青，四时不凋。五月开白花成丛，结实累累，大如蔓荆子，生青熟紫。冬青树子，则红色也。其虫大如虮虱，芒种后则延缘树枝，食汁吐涎，粘于嫩茎，化为白脂，乃结成蜡，状如凝霜。处暑后则剥取，谓之蜡渣。若过白露，即粘住难刮矣。其渣炼化滤净，或甑中蒸化，沥下器中，待凝成块，即为蜡也。其虫嫩时白色作蜡，及老则赤黑色，乃结苞于树枝。初若黍米大，入春渐长，大如鸡头子，紫赤色，累累抱枝，宛若树之结实也。盖虫将遗卵作房，正如雀瓮、螵蛸之类尔。俗呼为蜡种，亦曰蜡子。子内皆白卵，如细虮，一包数百。次年立夏日摘下，以箬叶包之，分系各树。芒种后苞拆卵化，虫乃延出叶底，复上树作蜡也。树下要洁净，防蚁食其虫。又有水蜡树，叶微似榆，亦可放虫生蜡。甜槠树亦可产蜡。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】生肌止血定痛，补虚续筋接骨（震亨）。入  

【`发明`】震亨曰：白蜡属金，禀受收敛坚强之气，为外科要药。与合欢皮同入长肌肉膏中，用之神效，但未试其可服否也。  

时珍曰：蜡树叶亦治疮肿，故白蜡为外科要药，正如桑螵蛸与桑木之气相通也。  

【`附方`】新一。  

头上秃疮：蜡烛频涂，勿令日晒，久则自然生发。（《集玄方》）  

***紫铆***  

（音矿。《唐本草》  

【`校正`】原与骐 竭同条，今自木部分入此。  

【`释名`】赤胶（苏恭）、紫梗。  

时珍曰：梗是  

【`集解`】恭曰：紫 ，紫色如胶。作赤 皮及宝钿，用为假色，亦以胶宝物。云蚁于海畔树藤皮中为之。紫 树名渴廪，骐 竭树名渴留，正如蜂造蜜也。研取用之。《吴录》所谓赤曰：《广州记》云：紫 生南海山谷。其树紫赤色，是木中津液结成，可作胡胭脂，余滓志曰：按别本注言：紫 、骐 竭二物同条，功效全别。紫 色赤而黑，其叶大如盘，从叶上出。骐 竭色黄而赤，从木中出，如松脂也。  

颂曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：紫 树出真腊国，彼人呼为勒 。亦出波斯国。木高丈许，枝叶郁茂，叶似橘柚，经冬不凋。三月开花，白色，不结子。天有雾露及雨沾濡，其枝条即出紫 。波斯使者所说如此。而真腊使者言：是蚁运土上于树端作窠，蚁壤得雨露凝结而成紫 。昆仑出者善，波斯次之。又《交州地志》亦云：本州岁贡紫 ，出于蚁壤。  

乃知与血竭俱出于木而非一物，明矣。今医家亦罕用，惟染家须之。  

宗 曰：紫 状如糖霜，结于细枝上，累累然，紫黑色，研破则红。今人用造绵烟脂，迩来亦难得。  

时珍曰：紫 出南番。乃细虫如蚁、虱，缘树枝造成，正如今之冬青树上小虫造白蜡一般，故人多插枝造之。今吴人用造胭脂。按：张勃《吴录》云：九真移风县人视土知其有蚁，因垦发。以木枝插其上，则蚁缘而上，生漆凝结，如螳螂螵蛸子之状。人折漆以染絮物，其色正赤，谓之蚁漆赤絮。此即紫 也。血竭乃其树之脂膏，别见木部。  

【`气味`】甘、咸，平，有小毒。大明曰：无毒。  

【`主治`】五脏邪气，金疮带下，破积血，生肌止痛，与骐 竭疮疥，宜入膏用（  

【`附方`】新三。  

齿缝出血：紫矿、乳香、麝香产后血晕，狂言失志：用紫矿一两。为末。酒服二钱匕。（《徐氏家传方》）经水不止，日渐黄瘦：紫 末，每服二钱，空心白汤下。（《杨氏家藏方》）  

***五倍子***  

（《开宝》  

【`校正`】自木部移入此。  

【`释名`】文蛤（《开宝》）、百虫仓（《拾遗》），法酿过名百药煎。  

时珍曰：五倍当作五 ，见《山海经》。其形似海中文蛤，故亦百药煎，隐名也。  

【`集解`】志曰：五倍子在处有之。其子色青，大者如拳，而内多虫。  

颂曰：以蜀中者为胜。生于肤木叶上，七月结实，无花。其木青黄色。其实青，至熟而黄。九月采子，曝干，染家用之。  

时珍曰：五倍子，宋《开宝本草》收入草部，《嘉 本草》移入木部。虽知生于肤木之上，而不知其乃虫所造也。肤木，即盐肤子木也（详见果部盐麸子下）。此木生丛林处者，五六月有小虫如蚁，食其汁，老则遗种，结小球于叶间，正如初起甚小，渐渐长坚，其大如拳。或小如菱，形状圆长不等。初时青绿，久则细黄，缀于枝叶，宛若结成。其壳坚脆，其中空虚，有细虫如蠛蠓。山人霜降前采取，蒸杀货之。否则虫必穿坏，而壳薄且腐矣。皮工造为百药煎，以染皂色，大为时用。他树亦有此虫球，不入药用，木性殊也。  

【`气味`】酸，平，无毒。  

【`主治`】齿宣疳 ，肺脏风毒流溢皮肤，作风湿癣疮，瘙痒脓水，五面鼻疳疮（《开宝》）。肠虚泄痢，为末，熟汤服之药（《日华》）。口吐金疮，收脱肛、子肠坠下（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：五倍子属金与水，噙之善收顽痰，解热毒，佐他药尤良。黄昏咳嗽，乃火气浮入肺中，不宜用凉药，宜五倍、五味敛而降之。  

时珍曰：盐麸子及木叶，皆酸咸寒凉，能除痰饮咳嗽，生津止渴，解热毒酒毒，治喉痹下血血痢诸病。五倍子乃虫食其津液结成者，故所主治与之同功。其味酸咸，能敛肺止血化痰，止渴收汗，其气寒，能散热毒疮肿；其性收，能除泄痢湿烂。  

【`附方`】旧二，新七十二。  

虚劳遗浊：玉锁丹：治肾经虚损，心气不足，思虑太过，真阳不固，漩有余沥，小便白浊如膏，梦中频遗，骨节拘痛，面黧肌瘦，盗汗虚烦，食减乏力。此方性温不热，极有神效。  

用五倍子一斤，白茯苓四两，龙骨二两，为末，水糊丸梧子大。每服七十丸，食前用盐汤送下，日三服。（《和剂寐中盗汗：五倍子末、荞麦面等分，水和作饼，煨熟。夜卧待饥时，干吃二三个，勿饮茶水，甚妙。（《集灵》）自汗盗汗：常出为自汗，睡中出为盗汗。用五倍子研末，津调填脐中，缚定，一夜即止也。（同上）心疼腹痛：五倍子生研末。每服一钱，铁杓内炒，起烟黑色者为度。以好酒一钟，倾入杓内，服之立止。（邵真人《经验方》）消渴饮水：五倍子为末，水服方寸匕，日三服。（危氏《得效》）小儿呕吐不定：用五倍子二个（一生一熟），甘草一握（湿纸裹，煨过），同研为末。每服半钱，米泔调下，立瘥。（《经验后方》）小儿夜啼：五倍子末，津调，填于脐内。（杨起《简便方》）暑月水泄：五倍子末，饭丸黄豆大。每服二十丸，荷叶煎水下，即时见效。（余居士《选奇方》）热泻下痢：五倍子一两，枯矾五钱，为末，糊丸梧子大。每服五十丸，米汤送下。（邓笔峰《杂兴方》）泻痢不止：五倍子一两，（半生半烧），为末，糊丸梧子大。  

每服三十丸，红痢烧酒下；白痢水酒下；水泄，米汤下。《集灵》：用五倍子末，每服一钱。  

滑痢不止：用五倍子醋炒七次，为末。米汤送下。  

脾泄久痢：五倍子（炒）半斤，仓米（炒）一升，白丁香、细辛、木香各三钱，花椒五钱。为末。每服一钱，蜜汤下，日二服。忌生冷、鱼肉。（《集灵方》）赤痢不止：文蛤炒研末，水浸乌梅肉和，丸梧子大。每服七十丸，乌梅汤下。  

肠风下血：五倍子、白矾各半两。为末，顺流水丸梧子大。每服七丸，米饮下。忌酒。  

（《本事方》）脏毒下血：五倍子不拘多少。为末，大鲫鱼一枚，去肠胃鳞腮，填药令满，入瓶性，为末。每服一钱，温酒下。（王 《百一选方》）粪后下血，不拘大人、小儿。五倍子末，艾汤服一钱。（《全幼心鉴》）肠风脏毒：下血不止。五倍子半生半烧，为末，陈米饭和，丸如梧子大。每服二十丸，食前粥饮送下，日三服。（酒痢肠风下血：见百药煎。  

二十丸。（郑氏）大肠痔疾：五倍子煎汤熏洗，或烧烟熏之，自然收缩。（《直指方》）脱肛不收：《三因方》：用五倍子末三钱，入白矾一块，水一碗煎汤，洗之立效。《简便》：用五倍子半斤济方》：用五倍子、产后肠脱：五倍子末，掺之。或以五倍子、白矾煎汤，熏洗。（《妇人良方》）女人阴血，因交接伤动者：五倍子末掺之，良。（熊氏）孕妇漏胎：五倍子末，酒服二钱，神效。（《朱氏集验方》）风毒攻眼：肿痒涩痛不可忍者，或上下睑 赤烂，或浮翳、瘀肉侵睛。神效驱风散：用五倍子一两，蔓荆子一两半，为末。每服二钱，水二盏，铜、石器内煎汁去滓，乘热洗。留滓再煎用。大能明目去涩。（《博济方》）小便尿血：五倍子末，盐梅捣和，丸梧子大。每空心酒服五十丸。（《集简方》）风眼赤烂：《集灵方》：用五倍子 存性，为末。入飞过黄丹少许，敷之。日三上，甚良。《普济方》：用五倍子研末敷之。名拜堂散。  

烂弦风眼：五倍子、铜青、白 土等分，为末。热汤泡开，闭目淋洗。冷即再热洗之。眼弦不可入汤。（《济急方》）眼中 肉：方同上。  

耳疮肿痛：五倍子末，冷水调涂。湿则干掺之。（《海上名方》）耳出脓：《普济方》：用五倍子末吹之。《经验》：用五倍子（焙干）一两，全蝎（烧存性）三钱，为末。掺耳中。  

鼻出衄血：五倍子末，吹之。仍以末同新绵灰等分，米饮服二钱。  

牙缝出血不止者：五倍子烧存性，研末，敷之即止。（《卫生易简方》）牙齿动摇及外物伤动欲落者：五倍子、干地龙（炒）等分。为末。先以姜揩过，然后敷之。（《御药院方》）牙龈肿痛：五倍子一两，瓦焙研末。每以半钱敷痛处，片时吐去涎。内服去风热药。（杨子建《护命方》）风牙肿痛：五倍子一钱，黄丹、花椒各五分，为末，掺之即止也。五倍末，冷水调，涂颊外，甚效。  

唇紧作痛：五倍子、诃子等分，为末，敷之。（《端效方》）天行口疮：五倍子末掺之，吐涎即愈。（庞氏《伤寒论》）咽中悬痈，舌肿塞痛：五倍子末、白僵蚕末、甘草末等分，白梅肉捣和，丸弹子大。噙咽，其痈自破也。（《朱氏经验方》）口舌生疮：《儒门事亲》：赴筵散：用五倍子、密陀僧等分，为末。浆水漱过，干贴之。  

《院方》加晚蚕蛾。《澹寮方》：用五倍子一两，滑石半两，黄柏（蜜掺之，便可饮食。  

白口恶疮状似木耳：不拘大人、小儿，并用五倍子、青黛等分，为末，以筒吹之。（《端效方》）走马牙疳：五倍子、青黛、枯矾、黄柏等分。为末。先以盐汤漱净，掺之，立效。（《便览》）牙龈疳臭：五倍子（炒焦）一两，枯矾、铜青各一钱，为末。先以米泔漱净，掺之。绝效方也。（《集简方》）疳蚀口鼻：五倍子烧存性研末，掺之。（《普济方》）小儿口疳：白矾装入五倍子内，烧过同研，掺之。（《简便方》）下部疳疮：《全幼心鉴》：用五倍子、枯矾等分。研末。先以齑水洗要》：用五倍子、花椒（去子，炒）各一钱，细辛（焙）三分。为末。先以葱汤洗净，搽之。  

一、二日生阴囊湿疮出水不瘥：用五倍子、腊茶各五钱，腻粉少许，研末。先以葱椒汤洗过，香油调搽，以瘥为度。（《太平圣惠方》）鱼口疮毒初起，未成脓者：用南五倍子，炒黄研末，入百草霜等分，以腊醋调，涂于患处。一日一夜即消。（《杏林摘要》）一切诸疮：五倍子、黄柏等分，为末。敷之。（《普济方》）一切肿毒：五倍子，炒紫黑色，蜜调，涂之。《简便》：治一切肿毒，初起无头者。五倍子、大黄、黄柏等分，为末。新汲一切癣疮：五倍子（去虫）、白矾（烧过）各等分。为末。搽之。干则油调癞头软疖及诸热疮：用五倍子七个，研末，香油四两，熬至一半，布绞去渣，搽之。三、四遍即可。勿以水洗之。（《普济方》）风癞湿烂：五倍子末，津调涂之。（同上）头疮热疮，风湿诸毒：用五倍子、白芷等分，研末。掺之，脓水即干。如干者，以清油调涂。（《卫生易简》）疮口不收：五倍焙，研末。以腊醋脚调，涂四围，效。  

一切金疮：五倍子、降真香等分，炒，研末。敷之，皮肉自痊。名啄合山。（《拔萃方》）金疮出血不止者：五倍子末贴之。若闭气者，以五倍子末二钱，入龙骨末少许，汤服，立效。（谈野翁方）杖疮肿痛：五倍子，去穣，米醋浸一日，慢火炒黄，研末，干掺之。不破者，醋调涂之。  

（《卫生易简方》）手足皲裂：五倍子末，同牛骨髓，填纳缝中，即安也。（《医方大成》）鸡骨哽咽：五倍子末，掺入喉中，即化下。（《海上名方》）小儿脱肛：五倍子为末。先以艾绒卷倍子末成筒，放便桶内，以瓦盛之。令病者坐于桶上，以火点着，使药烟熏入肛门，其肛自上。随后将白矾为末，复搽肛门，其肛自紧，再不复脱。  

鱼口便毒：五倍子不拘多少，以净瓦器盛之，用陈醋熬成膏，用绵布摊贴之。如干即换，三五次即愈。  

火灰内，煨存性。为末，酒调服。  

染乌须发：《圣济总录》：用针砂八两（米醋浸五日，炒略红色，研末）。五倍子煎、没石子各二两，诃黎勒皮三两，研末各包。先以皂荚水洗髭须，用米醋打荞麦面糊，和针砂末敷上，荷叶包，过一夜，次日取去。以荞麦糊四味敷之，一日洗去即黑。《杏林摘五倍子一斤研末，铜锅炒之，勿令成块。如有烟起，即提下搅之。从容上火慢炒，直为度。以湿青布包扎，足踏成饼，收贮听用。每用时，以皂角水洗净须发。用五倍子一两，红铜末（酒炒）一钱六分，生白矾六分，诃子肉四分，没石子四分， 砂一分，为末。乌梅、酸榴皮煎汤。调匀碗盛，重汤煮四、五十沸，待如饴状。以眉掠刷于须发上，一时洗上包住。次日洗去，以核桃油润之。半月一染，甚妙。  

中河豚毒：五倍子、白矾末等分，以水调下。（出《事林广记》）  

百药煎  

【`修治`】时珍曰：用五倍子为粗末。每一斤，和，器盛置糠缸中 之，待发起如发面状即嘉谟曰：入药者，五倍子（鲜者）十斤舂细，用瓷缸盛，稻草盖入桔梗、甘草末各二两，又 一七。仍捣仍干者水渍为之。又方：五倍子一斤，生糯米一两（滚水浸过），细茶一两，上共研末，入罐内封固，六月要一七，取开配合用。又方五倍子一斤（研末），酒曲半斤，细茶一把（研末）。  

上用小蓼汁调匀，入钵中按紧，上以长稻草封固。另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处。过一七后，看药上长起长霜，药则已成矣。或捏作丸，或作饼，晒干才可收用。  

【`气味`】酸、咸、微甘，无毒。  

【`主治`】清肺化痰定嗽，解热生津止渴，收湿消酒，乌须发，止下血，久痢脱肛，牙齿宣，面鼻疳蚀，口舌糜烂，风湿诸疮（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：百药煎，功与五倍子不异。但经酿造，其体轻虚，其性浮收，且味带余甘，治上焦心肺、咳嗽痰饮、热渴诸病，含噙尤为相宜。  

【`附方`】新二十一。  

敛肺劫嗽：百药煎、诃黎勒、荆芥穗等分为末，姜汁入蜜和，丸芡子大。时时噙之。（《丹溪心法》）定嗽化痰：百药煎、片黄芩、橘红、甘草各等分，共为细末，蒸饼丸绿豆大。时时干咽数丸，佳。（《濒湖医案》）清气化痰：百药煎、细茶各一两，荆芥穗五钱，海螵蛸一钱，蜜丸芡子大。每服噙一丸，妙。（《笔峰杂兴》）染乌须发：川百药煎一两，针砂（醋炒）、荞麦面各半两。先洗须发，以荷叶熬醋调刷，荷叶包一夜，洗去即黑，妙。（《普济方》）沐发除 ：百药煎末，干搽发上，一夜篦之。（同上）揩牙乌须：川百药煎半两，玄胡索三钱，雄黄三钱，为末。先以烂研生姜擦牙去涎，用此揩牙，以津洗目。日日用之。甚佳。（《普济》）牙痛引头：方同上。  

风热牙痛：百药煎泡汤噙嗽。（《圣济总录》）牙龈疳蚀：百药煎、五倍子、青盐（ ）各一钱半，铜绿一钱，为末。日掺二三次，神效。（《普济方》）炼眉疮癣：小儿面湮疮，又名炼银疮，乃母受胎时，食酸辣邪物所致。用百药煎五钱，生白矾二钱，为末，油调搽之。（《外科精义》）脚肚生疮：初起如粟米大，搔之不已，成片，包脚相交，黄水出，痒不可忍，久成痼疾。  

用百药煎末唾调，逐疮四围涂之，自外入内（先以贯众煎汤洗之），日一次。（《医林集要》）乳结硬痛：百药煎末。每服三钱，酒一盏，煎数沸，服之取效。（《经验肠痈内痛：大枣（连核烧存性）、百药煎等分，为末。每服一钱，温酒服，日一，取效。  

（《直指方》）大肠便血：百药煎、荆芥穗（烧存性）等分为末，糊丸梧子大。每服五十丸，米饮下。  

（《圣肠风下血：百药煎二两，半生用，半炒存性，为末，饭丸梧子大。每服五十丸，米饮下。  

名大肠气痔作痛下血：百药煎末，每服三钱，稀粥调服，日二次。（《集肠风脏毒下血者：用百药煎（烧存性）、乌梅（连核烧过）、白芷（不见火）为末，水糊丸如梧子大。每服七十丸，米饮下。（《济生》）酒痢下血：百药煎、五倍子、陈槐花等分，焙研末，酒糊丸梧子大。每送下。（《本事下痢脱肛：百药煎一块，陈白梅三个，木瓜一握，以水一碗，煎半碗。日二服。（《圣济总录》）男妇血淋：用真百药煎、车前子（炒）、黄连各三钱半，木香二钱，滑石一钱，为末。  

空心灯草汤服二钱，日二服。（《普济方》）消暑止渴：百药煎、腊茶等分为末，乌梅肉捣和，丸芡子大。每含一丸。名水瓢丸。  

（《事林广记》）  

五倍子内虫  

【`主治`】赤眼烂弦，同炉甘石末乳细，点之（时珍）。  

***螳螂、桑螵蛸***  

（《本经》上品  

【`释名`】 螂（音当郎）、（音尤），（《本经》）其子房名螵蛸（音飘绡）、蜱蛸野狐鼻涕。  

颂曰：《尔雅》云：莫 、 、不过时珍曰： 螂，两臂如斧，当辙不避，故得当郎之名。俗呼为刀螂，兖人呼不过也。代人谓之天马，因其首如骧马也。燕赵之间谓之蚀疣。疣即疣子，小肉赘也。  

今人病疣者，往往捕此食之，其来有自矣。其子房名螵蛸者饲小儿，云止夜尿，则 、致神之名，盖取诸此。《酉阳杂俎》谓之野狐鼻涕，象形也。  

又扬雄《方言》云：螳  

【`集解`】弘景曰：螳螂俗呼石螂，逢树便产，以桑上者为好，是兼得桑皮之津气也。惟连枝断取者为真，伪者亦以胶着桑枝之上也。  

保升曰：螵蛸在处有之，螳螂卵也。多在小桑树上，丛荆棘间。三、四月中，一枝出小螳螂数百枚。  

时珍曰：螳螂，骧首奋臂，修颈大腹，二手四足，善缘而捷，以须代鼻，喜食人发，能翳叶捕蝉。或云术家取翳作法，可以隐形。深秋乳子作房，粘着枝上，即螵蛸也。房长寸许，大如拇指，其内重重有隔房。每房有子如蛆卵，至芒种节后一齐出。故《月令有云，仲夏螳螂生也。  

【`修治`】《别录》曰：桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采，令人泄。  

曰：凡使勿用杂树上生者，名螺螺。须觅桑树东畔枝上者。采得去核子，用沸浆水浸淘七次，锅中熬干用。别作修事无效也。  

韩保升曰：三、四月采得，以热浆水浸一伏时，焙干，于柳木灰中炮黄用。  

螳螂  

【`主治`】小儿急惊风搐搦，又出箭镞。生者能食疣目（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：螳螂，古方不见用者，惟《普济方》治惊风，吹鼻亦蚕、蝎定搐之义。古方风药多用螵蛸，则螳螂治风，同一理也。又《医林集要》：出箭镞亦用之。  

【`附方`】新二。  

惊风定搐：中分散：用螳螂一个，蜥蜴一条，赤足蜈蚣一条，各中分之，随左右研末。  

记定男用左，女用右。每以一字吹鼻内，搐之。吹左即左定，吹右即右定也。（《普济》）箭镞入肉不可拔者：用螳螂一个，巴豆半个，同研，敷伤处。微痒且忍，极痒乃撼拔之。  

以黄连、贯众汤洗拭，锻石敷之。  

桑螵蛸  

【`气味`】咸、甘，平，无毒。  

之才曰：得龙骨，疗泄精。畏旋复花（戴椹）。  

【`主治`】伤中疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道疗男子虚损，五脏气微，梦寐失精遗溺。久服益气养神利（甄权）。  

【`发明`】时珍曰：桑螵蛸，肝、肾、命门药也，古方盛用之。  

权曰：男子肾衰精自出，及虚而小便利者，加而用之。  

颂曰：古今方漏精及风药中，多用之。  

宗 曰：男女虚损，肾衰阴痿，梦中失精遗溺，白浊疝瘕，不可阙也。邻家一男子，小便日数十次。如稠米泔，心神恍惚，瘦瘁食减，得之女劳。令服桑螵蛸散药，未终一剂而愈。  

其药安神魂，定心志，治健忘，补心气，止小便数。用桑螵蛸、远志、龙骨、菖蒲、人参、茯神、当归、龟甲（醋炙）各一两，为末。卧时，人参汤调下二钱。如无桑上者，即用他树者，以炙桑白皮佐之。桑白皮行水，以接螵蛸就肾经也。  

【`附方`】旧三，新七。  

遗精白浊下。（《外台小便不通：桑螵蛸（炙黄）三十枚，黄芩二两，水煎。分二服。（《圣惠》）妇人胞转，小便不通：用桑螵蛸炙为末，饮服方寸匕，日三。（《产书》）妇人遗尿：桑螵蛸酒炒为末，姜汤服二钱。（《千金翼》）妊娠遗尿产后遗尿方》）咽喉肿塞：桑上螳螂窠一两（烧灰），马屁勃半两，研匀，蜜丸梧子大。煎犀角汤，每服三五丸。（《总病论》）咽喉骨哽：桑螵蛸醋煎，呷之。（《经验良方》）底耳疼痛：桑螵蛸一个（烧存性），麝香一字。研末。每用半字，掺入神效。有脓先缴净。（《经验方》）小儿软疖 桑螵蛸烧存性，研末，油调敷之。（《危氏方》）  

***雀瓮***  

（《本经》下品  

【`释名`】雀儿饭瓮（《蜀本》）、 房经》）、天浆子藏器曰：毛虫作茧，形如瓮，故名雀瓮。俗呼雀痈，声相近也。  

保升曰：雀好食其瓮中子，故俗呼雀儿饭瓮。  

弘景曰： 背毛螫人，故名蚝（音刺），与 同。  

时珍曰：俗呼毛虫，又名杨瘌子，因有螫毒也。此虫多生石榴树上，故名天浆。天浆乃甜榴之名也。  

宗 曰：多在棘枝上，故曰棘刚子。  

【`集解`】《别录》曰：雀瓮出汉中。生树枝间，弘景曰： ，蚝虫也。在石榴树上。其背毛螫人。生卵形如鸡子，大如巴豆。  

藏器曰：蚝虫好在果树上，大小如蚕，。面背上有五色斑毛，有毒能刺螫人。欲老者，口中吐白汁，凝聚渐硬，正如雀卵。其虫以瓮为茧，在中成蛹，如蚕之在茧也。夏月羽化而出作蛾，放子于叶间如蚕子。陶言其生卵如鸡子，误矣。  

恭曰：雀瓮在树间，似螵蛸虫。此物紫白裥斑，状似砗磲文可爱也。  

时珍曰： 处处树上有之，牡丹上尤多。入药惟取榴棘上桑上者。  

【`气味`】甘，平，无毒。日华曰：有毒。  

【`主治`】寒热结气，蛊毒鬼疰，小儿惊痫（《本经》）。  

颂曰：今医家治小儿慢惊。用天浆子（有虫者）、白僵蚕、干蝎三物各三枚，微炒捣末。  

煎麻黄汤，调服一字，日三服。随儿大小加减，大有效也。  

藏器曰：雀瓮打破取汁，与小儿饮，令无疾。小儿病撮口者，渐渐口撮不得饮乳。但先口傍见血，以瓮研汁涂之。或同鼠者，盖厌禳之也。  

【`附方`】新六。  

撮口噤风：用棘科上雀儿饭瓮子未开口者，取内物和乳汁研，灌之。又方：棘刚子五枚，赤足蜈蚣一条，烧存性，研匀，饭丸麻子大。每服三、五丸，乳汁下。亦可末服一字。（并《圣惠》）小儿脐风：白龙散：用天浆子（有虫者）一枚，真僵蚕（炒）一枚，腻粉少许，研匀。  

以薄荷自然汁调，灌之。取下毒物神效。（《普济方》）急慢惊风，口眼 斜，搐搦痰盛：用天浆子房（去皮，生用）三枚，干蝎（生用）七枚，朱砂一钱，研匀，饭丸粟大。每服二丸，荆芥汤送下。（《圣惠方》）乳蛾喉痹：用天浆子（即红姑娘），徐徐嚼咽。  

小儿痫疾：棘枝上雀瓮，研，其间虫出，取汁灌之。（《圣惠方》）  

***蚕***  

（《本经》中品  

【`校正`】《拾遗》乌烂蚕及茧卤汁，《嘉 》蚕蜕，今并为一。  

【`释名`】自死者名白僵蚕。  

时珍曰： ，从 ，象腆，蚯蚓之名也。蚕病风死，其色屎曰砂，皮曰蜕，瓮曰茧，蛹曰 （音龟），蛾曰罗，卵曰KT （音允），蚕初出曰 （音苗），蚕纸曰连也。  

【`集解`】时珍曰：蚕，孕丝虫也。种类甚多，有大、小、白、乌、斑色之异。其虫属阳，喜燥恶湿。食而不饮，三眠三起，二十七日而老。自卵出而为，茧而蛹，蛹而蛾，蛾而卵，卵而复 ，亦有胎生者，与母同老，盖神虫也。南粤有三眠、四眠、两生、七出、八出者。其茧有黄、白二色。《尔雅棘茧、栾茧也。 、萧茧也。皆各因所食之叶命名，而蟓即今桑上野蚕也。今之柘蚕与桑蚕并育，即棘茧是也。  

不如蚕丝可以衣被天下，故莫得并称。凡蚕类入药，俱用食桑者。  

白僵蚕  

【`修治`】《别录》曰：生颖弘景曰：人家养蚕时，有合箔皆僵者，即暴燥都不坏。今见小白似有盐度者为好。  

恭曰：蚕自僵死，其色自白。陶云似有盐度，误矣。  

颂曰：所在养蚕处有之。不拘早晚，但用白色而条直、食桑叶者佳。用时去丝绵及子，炒过。  

宗曰：凡使，先以糯米泔浸一日，待蚕以布拭净黄肉、毛，并黑口甲了，捣筛如粉，入药。  

【`气味`】咸、辛，平，无毒。  

甄权曰：微温，有小毒。  

【`主治`】小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑黯，令人面色好，男子阴痒病（《本经》）。女子崩中赤白，产后余痛，灭中白鱼、鹰屎白等分，治疮灭痕（《药性》）。以七枚为末，酒服，治中风失音，并一小儿客忤，男子阴痒痛，女子带下（《日华》）。焙研姜汁调灌，立愈（苏颂）。散风痰结核瘰 ，头风，风虫齿乳汁不通，崩中下血，小儿疳  

【`发明`】元素曰：僵蚕性微温，味微辛，气味俱薄，轻浮而升，阳中之阳，故能去皮肤诸风如虫行。  

震亨曰：僵蚕属火，兼土与金、木。老得金气，僵而不化。治喉痹者，取其清化之气，从治相火，散浊逆结滞之痰也。  

王贶曰：凡咽喉肿痛及喉痹，用此下咽立愈，无不效也。大能救人。吴 《内翰》云：屡时珍曰：僵蚕，蚕之病风者也。治风化痰，散结行经，所谓因其气相感，而以意使之者也。又人指甲软薄者，用此烧烟熏之则浓，亦是此义。盖厥阴、阳明之药，故又治诸血病、疟病、疳病也。  

【`附方`】旧十五，新十九。  

一切风痰：白僵蚕七个（直者），细研，姜汁一茶脚，温水调灌之。（《胜金方》）小儿惊风：白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖共一钱。微炮为末。每服一字，或半钱，以风痰喘嗽，夜不能卧：白僵蚕（炒研）、好茶末各一两，为末。每用五钱，卧时泡沸汤服。  

（《瑞竹堂方》）酒后咳嗽：白僵蚕焙研末，每茶服一钱。（《怪证奇方》）喉风喉痹：《仁存》：开关散：用白僵蚕（炒）、白矾（半生半烧）等分，为末。每以一钱，用自然姜汁调灌，得吐顽痰，立效。小儿加薄荷、生姜少许，同调。一方用白梅肉和丸，绵裹含之，咽汁也。《朱氏集验》：用白僵蚕立愈。《圣惠》：用白僵蚕三七枚，乳香一分急喉风痹：王氏《博济》如圣散：用白僵蚕、天南星（刮皮）等分，生研为末。每服一字，姜汁调灌，涎出即愈。后以生姜炙过，含之，《百一选方》无南星。  

撮口噤风：面黄赤，气喘，啼声不出。由胎气挟热，流毒心脾，故令舌强唇青，聚口发噤。用直僵蚕二枚去嘴，略炒为末。蜜调敷大头风、小儿惊风：并用大蒜七个，先烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏。却以僵蚕一两（去头、足）安蒜上，碗覆一夜，勿令泄气，只取蚕研末。每用 鼻，口内含水，有效。（《普济偏正头风并夹脑风，连两太阳穴痛：《圣惠方》：用白僵蚕为末，葱茶调服方寸匕。  

叶椿治头风：用白僵蚕、高良姜等分，为末。每服一钱，临卧时茶服，日二服。  

猝然头痛：白僵蚕为末去丝。每用熟水下二钱，立瘥。（《斗门方》）牙齿疼痛：白僵蚕（直者）、生姜同炒赤黄色，去姜为末。以皂角水调擦之，即止。（《普济》）风虫牙痛：白直僵蚕（炒）、蚕蜕纸（烧）等分。为末。擦之。良久，以盐汤漱口。（《直指方》）疟疾不止：白僵蚕（直者）一个。切作七段，绵裹为丸，朱砂为衣，作一服。日未出时，面向东，用桃、李枝七寸煎汤，吞下。（《院方》）腹内龟病：《普济方》诗云：人间龟病不堪言，肚里生成硬似砖。自死僵不过时刻软如绵。神效。  

面上黑黯：白僵蚕末，水和搽之。（《圣惠方》）粉滓面 ：令人面色好，用白僵蚕、黑牵牛、细辛等分，为末。如澡豆，日用之。（《斗门方》）瘾疹风疮：疼痛。白僵蚕焙研，酒服一钱，立瘥。（《圣惠》）野火丹毒从背上两胁起者：僵蚕二七枚，和慎火草捣涂。（杨氏《产乳》）小儿鳞体：皮肤如蛇皮鳞甲之状，由气血否涩，亦曰胎垢，又曰蛇体。白僵蚕，去嘴，为末，煎汤浴之。一加蛇蜕。（《保幼大全》）小儿久疳体虚不食：诸病后，天柱骨倒，医者不识，谓之五软者。用白僵蚕（直者），炒研。每服半钱，薄荷酒下。名金灵散。（《郑氏方》）小儿口疮通白者：白僵蚕，炒黄。拭去黄肉、毛，研末，蜜和敷之，立效。（《小儿宫气方》）风疳蚀疮：同上方。  

项上瘰 ：白僵蚕为末。水服五分，日三服。十日瘥。（《外台》）风痔肿痛：发、歇不定者，是也。白僵蚕二两。洗锉，炒黄为末，乌梅肉和丸梧桐子大。  

每姜蜜汤空心下五丸，妙。（《胜金方》）一切金疮及刀斧伤：白僵蚕炒黄研末，敷之立愈。（《斗门》）乳汁不通：白僵蚕末二钱，酒服。少顷，以脂麻茶一盏热投之，梳头数十遍，奶汁如泉也。（《经验后方》）崩中下血不止：用白僵蚕、衣中白鱼等分。为末。井华水服之，日二。（《千金》）重舌木舌：僵蚕，为末，吹之，吐痰甚妙。一方：僵蚕一钱，黄连（蜜炒）二钱，为末。  

掺之，涎出为妙。（陆氏《积德方》）肠风下血：僵蚕（炒，去嘴、足）、乌梅肉（焙）各一两，为末，米糊丸梧子大。每服  

***乌烂死蚕***  

（《拾遗》  

【`气味`】有小毒。  

藏器曰：此在簇上乌臭者。  

【`主治`】蚀疮有根者，及外野鸡病，并敷之。白死者主白游疹，赤死者主赤游疹（藏器）。  

蚕蛹  

瑞曰：缲丝后蛹子。今人食之，呼小蜂儿。  

思邈曰： 犬啮者，终身禁食，发则难免。  

【`主治`】炒食，治风及劳瘦。研敷 疮恶疮（大明）。为末饮服，热，除蛔虫。煎汁饮，止消渴。（时珍）。  

【`附方`】新一。  

消渴烦乱：蚕蛹二两，以无灰服。（《圣惠方》）  

茧卤汁  

藏器曰：此是茧中蛹汁，非碱卤也。于盐茧瓮下收之。  

【`主治`】百虫入肉， 蚀瘙疥，及牛马虫疮。为汤浴小儿，去疮疥，杀虫。以竹筒盛之，浸山蜍、山蛭入肉，蚊子诸虫咬毒。亦可预带一筒，取一蛭入中，并持干海苔一片，亦辟诸蛭（藏器）。  

【`发明`】藏器曰：苏恭注蛭云：山人自有疗法，盖此法也。  

时珍曰：山蛭见蛭条。山蜍（音余），蜘蛛也。啮人甚毒。  

***蚕茧***  

（已出蛾者  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】烧灰酒服，治痈肿无头，次日即破。又疗诸疳疮，及下血、血淋、血崩汁饮，止消渴反胃，除蛔虫（时珍。弘景曰：茧瓮入术用）。  

【`发明`】时珍曰：蚕茧方书多用，而诸家本草并不言及，诚缺文也。近世用治痈疽代针，用一枚即出一头，二枚即出二头，神效无比。煮汤治消渴，古方甚称之。丹溪朱氏言此物属火，有阴之用，能泻膀胱中相火，引清气上朝于口，故能止渴也。缲丝汤及丝绵煮汁，功并相同。又黄丝绢能补脬，锦灰止血，并见服器部。  

【`附方`】新五。  

痘疮疳蚀脓水不绝：用出了蚕蛾茧，以生白矾末填满。 枯为末，擦之甚效。（陈文中《小儿方》）口舌生疮：蚕茧五个，包硼砂，瓦上焙焦为末，抹之。  

大小便血：茧黄散：治肠风，大小便血，淋沥疼痛。用茧黄、蚕蜕纸（并烧存性）、晚蚕砂、白僵蚕（并炒）等分为末，入麝香少许。每服二钱，用米饮惠方》）妇人血崩：方法同上。  

反胃吐食：蚕茧十个煮汁，烹鸡子三枚食之，以无灰酒下，日二服，神效。或以缲丝汤煮粟米粥食之。（《普济方》）  

蚕蜕  

【`释名`】马明退（《嘉 》）  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】血风病，益妇人（《嘉 》）。妇人血风（宗 ）。治目中翳  

蚕连  

【`主治`】吐血鼻洪，肠风泻血，崩中带下，赤白（宗 ）。  

牙宣牙痛，牙痈牙疳，头疮喉痹，风癫狂祟。蛊毒药毒，沙证腹痛，小便淋 ，妇人难产及吹乳疼痛（时珍）。  

【`发明`】禹锡曰：蚕蜕，今医家多用初出蚕子（退在纸上者），东方诸医用老蚕眠起所蜕皮，功用相近，当以蜕皮为正。入药微炒用。  

宗 曰：蚕蜕，当用眠起时所蜕皮。蚕连烧灰亦可用。  

时珍曰：马明蜕、蚕连纸，功用相同，亦如蝉蜕、蛇蜕之义。但古方多用蚕纸者，因其易得耳。  

【`附方`】旧四，新十五。  

吐血不止：蚕蜕纸烧存性，蜜和，丸如芡实大。含化咽津。（《集验》）牙宣牙痈及口疮：并用蚕蜕纸烧灰，干敷之。（《集验》）风虫牙痛：蚕纸烧灰擦之。良久，盐汤漱口。（《直指方》）走马牙疳：《集验》：用蚕蜕纸灰，入麝香少许，贴之。《直指》：加白僵蚕等分。  

一切疳疮：马明蜕（烧灰）三钱，轻粉、乳香少许。先以温浆水洗净，敷之。（《儒门事亲》）小儿头疮：蚕蜕纸烧存性，入轻粉少许，麻油调敷。（《圣惠》）缠喉风疾：用蚕蜕纸烧存性，炼蜜和，丸如芡实大。含化咽津。（《集验》）熏耳治聋：蚕蜕纸作捻，入麝香二钱，入笔筒烧烟熏之。三次即开。  

癫狂邪祟：凡狂发欲走，或自高贵称神，或悲泣呻吟，此为邪祟。以蚕纸烧灰，酒、水任下方寸匕。亦治风癫。（《肘后方》）沙证壮热：江南有沙证，状如伤寒，头痛壮热呕恶，手足指末微厥。或腹痛闷乱，须臾杀人。先用蚕蜕纸剪碎，安于瓶中，以碟盖之，滚汤沃之，封固良久。乘热服，暖卧取汗。  

（《活人书》）中蛊药毒：虽面青脉绝，腹胀吐血者，服之即活。用蚕蜕纸烧存性，为末。新汲水服一钱。（《岭南卫生方》）中诸药毒：用蚕纸数张，烧灰，冷水服。（《卫生易简方》）小便涩痛不通：用蚕蜕纸，烧存性，入麝香少许，米饮每服二钱。（王氏《博济方》）热淋如血：蚕种烧灰，入麝香少许，水服二钱，极效方也。（《卫生家宝》）崩中不止：蚕故纸一张（剪碎炒焦）、槐子（炒黄）各等分，为末。酒服立愈。（《卫生易简方》）吹奶疼痛：马明蜕（烧灰）一钱五分，轻粉五分，麝香少许。酒服。（《儒门事亲》）妇人难产：蚕布袋一张，蛇蜕一条。入新瓦中，以盐泥固， 为末，以榆白皮（《集成》）妇人断产：蚕子故纸一尺，烧为末，酒服。终身不产。（《千金》）痔漏下血：蚕纸半张，碗内烧灰，酒服自除。（《奚囊备急方》）  

缫丝汤  

【`主治`】止消渴，大验。（时珍）。  

***原蚕***  

（《别录》中品  

【`释名`】晚蚕（《日华》）、魏蚕（《方言》）、弘景曰：原蚕是重养者，俗呼为魏蚕。  

宗 曰：原者有原复敏速之义，此是第二番蚕也。  

时珍曰：按：郑玄注《周礼》云：原，再也。谓再养者。郭璞注《方言》云：魏，细也。秦晋人所呼。今转为二蚕是矣。《永嘉记》云：郡蚕自三月至十月有八辈。谓蚕种为KT ，再养为珍，珍子为爱。  

【`集解`】颂曰：原蚕东南州郡多养之。此是重养者，俗呼为晚蚕。北人不甚养之。《周礼》禁原蚕。郑康成注云：蚕生于火而藏于秋，与马同气。物莫能两大，禁原蚕为其害马也。  

然人既稀养，货者多是早蛾，不可用也。  

弘景曰：僵蚕为末涂马齿，即不能食草。以桑叶拭去，乃还食。此见蚕即马类也。  

时珍曰：马与龙同气，故有龙马。而蚕又与马同气，故蚕有龙头、马头者。蜀人谓蚕之先为马头娘者以此。好事者因附会其说，以为马皮卷女，入桑化蚕，谬矣。北人重马，故禁之。南方无马，则有一岁至再、至三，及七出、八出者矣。然先王仁爱及物，盖不忍其一岁再致汤镬，且妨农事，亦不独专为害马、残桑而已！  

雄原蚕蛾  

【`气味`】咸，温，有小毒。  

时珍曰：按徐之才《药对》云：热，无毒。入药炒，去翅、足用。  

【`主治`】益精气，强阴道，交接不倦，亦止精（《别录》）。壮阳事，止泄精、尿血，暖水脏，治暴风、金疮、冻疮、汤火疮，灭瘢痕（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：蚕蛾用第二番，取其敏于生育也。  

时珍曰：蚕蛾性淫，出茧即媾，至于枯槁乃已，故强阴益精用之。  

【`正误`】颂曰：今治小儿撮口及发噤者。用晚蚕蛾二枚，炙黄研末，蜜和涂唇内，便瘥。  

时珍曰：此方出《圣惠》，乃是白僵蚕。苏氏引作蚕蛾，误矣。蚕蛾原无治惊之文，今正之。  

【`附方`】旧二，新八。  

丈夫阴痿：未连蚕蛾二升、去头、翅、足，炒为末，蜜丸梧子大。每夜服一丸，可御十室。以菖蒲酒止之。（《千金方遗精白浊：晚蚕蛾焙干，去翅、足，为末，饭丸绿豆大。每服四十丸，淡盐汤下。此丸常以火烘，否则易糜湿也。（唐氏方）血淋疼痛：晚蚕蛾为末，热酒服二钱。（《圣惠方》）小儿口疮及风疳疮：《宫气方》：用晚蚕蛾，为末，贴之，妙。《普济方》：治小儿口疮，及百日内口疮。入麝香少许，掺之。  

止血生肌：蚕蛾散：治刀斧伤创，血出如箭。用晚蚕蛾炒为末，敷之即止，甚效。  

（《胜金方》）刀斧金疮：端午午时，取晚蚕蛾、锻石、茅花，捣成团，草盖令发热过，收贮。每用，刮下末掺之。  

竹刺入肉：五月五日，取晚蚕蛾生投竹筒中，令自干死，为末。取少许，津和涂之。（《便民图纂》）蛇虺咬伤：生蚕蛾研，敷之。（《必效方》）玉枕生疮：生枕骨上如痈，破后如箸头。用原蚕蛾（炒）、石苇等分，为末。干贴取瘥。  

（《圣济总录》）  

原蚕砂  

颂曰：蚕砂、蚕蛾，皆用晚出者良。  

时珍曰：蚕砂用晒干，淘净再晒，可久收不坏。  

【`气味`】甘、辛，温，无毒。  

时珍曰：伏 砂、焰硝、粉霜。  

【`主治`】肠鸣，热中消渴，风痹瘾疹皮肤顽痹，腹内宿冷，脚软，皮肤顽痹（藏器）。治消渴症结，及妇人血崩，头风、风赤眼，去风  

【`发明`】弘景曰：蚕砂多入诸方，不但熨风而已。  

宗 曰：蚕屎饲牛，可以代谷。用三升醇酒，拌蚕砂五斗，甑蒸，于暖室中，铺油单上。令患风冷气痹及近感瘫风人，就以患处一边卧沙上，浓盖取汗。若虚人须防大热昏闷，令露头面。若未全愈，间日再作。  

时珍曰：蚕属火，其性燥，燥能胜风去湿，故蚕砂主疗风湿之病。有人病风痹，用此熨法得效。按《陈氏经验方》：一抹膏：治烂弦风眼。以真麻油浸蚕沙二三宿，研细，以篦子涂此十余年，试用之，二、三次顿瘳，其功亦在去风收湿也。又同桑柴灰淋汁，煮鳖肉作丸，治腹中症结，见鳖条。李九华云：蚕砂煮酒，色味清美，又能疗疾。  

【`附方`】旧四，新六。  

半身不遂：蚕砂二硕，以二袋盛之，蒸熟，更互熨患处。仍以羊肚，粳米煮粥，日食一枚，十日即止。（《千金方》）风瘙瘾疹作痒成疮：用蚕砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓，洗浴。避风。（《圣惠方》）头风白屑作痒：蚕砂烧灰淋汁，洗之。（《圣惠方》）眯目不出：蚕砂拣净，空心以新汲水吞下十枚。勿嚼破。（《圣惠》）消渴饮水：晚蚕砂焙干为末。每用冷水下二钱，不过数服。（《斗门方》）妇人血崩：蚕砂为末，酒服三、五钱。（《儒门事亲》）月经久闭：蚕砂四两，砂锅炒半黄色，入无灰酒一壶，煮沸，澄去沙。每温服一盏，即通。  

转女为男：妇人始觉有孕，用原蚕屎一枚，井华水服之，日三。（《千金》）扭闪出骨窍等证。蚕砂四两（炒黄），绿豆粉四两（炒黄），枯矾二两四钱，为末。醋调敷之，绢包缚定。换三男妇心痛不可忍者：晚蚕砂一两，滚汤泡过，滤净，取清水服，即止。（《瑞竹堂方》）  

***石蚕***  

（《本经》下品  

【`校正`】并人有名未用石蠹虫。  

【`释名`】沙虱（《本经》）、石蠹虫（《别录》弘景曰：沙虱乃东间水中细虫。人入水浴，着身略不可见，痛如针刺，挑亦得之。今此或名同而物异耳。  

时珍曰：按《吴普本草》沙虱作沙蚌。  

【`集解`】别录曰：石蚕生江汉池泽。  

宗 曰：石蚕在处山河中多有之。附生水中石上，作丝茧如钗股，长寸许，以蔽其身。  

其色如泥，蚕在其中，故谓之石蚕，亦水中虫耳。方家用者绝稀。  

《别录》曰：石蠹虫生石中。  

藏器曰：石蠹虫一名石下新妇，今伊芳洛间水底石下有之。状如蚕，解放丝连缀小石如茧。  

春夏羽化作小蛾，水上飞。  

时珍曰：《本经》石蚕，《别录》石蠹，今观陈、寇二说及主治功用，盖是一物无疑矣。又石类亦有石蚕，与此不同。  

【`正误`】弘景曰：李当之云：石蚕江左不识，谓为草根。其实类虫，形如老蚕，生附石上。伧人得而食之，味咸微辛。所言有理，但江汉非伧地。大都是生气物，如海中蛤、蛎辈，附石生不动，皆活物也。今俗用草根，黑色，多角节，亦似蚕。恐未是实，方家不用。  

恭曰：石蚕形似蚕，细小有角节，青黑色，生江汉侧石穴中。岐、陇间亦有，北人多不用，采者遂绝耳。  

韩保升曰：李谓是草根，陶谓是生气物。苏恭之说，半似草，半似虫，皆妄矣。此虫所在水石间有之，取为钩饵。马湖石间最多，彼人啖之，云咸、微辛。  

颂曰：石蚕，陶、苏都无定论，《蜀本》之说为是。今川、广中多有之。其草根之似蚕者，亦名石蚕，出福州。今信州山石上，四时常有之，亦采入药。详见菜部草石蚕下。  

【`气味`】咸，寒，有毒。  

保升曰：咸、微辛。  

吴普曰：雷公：咸，无毒。  

【`主治`】五癃，破石淋堕胎。其肉：解结气，利水道，除热（《本石蠹虫：主石癃，小便不利（《别录》）。  

【`发明`】宗 曰：石蚕谓之草者，谬也。《经》言肉解结气，注中更时珍曰：石蚕连皮壳用也，肉则去皮壳也。  

【`附录`】云师、雨虎时珍曰：按《遁甲开山图》云：霍山有云师、雨虎。荣氏注云：云师如蚕，长六寸，有毛似兔。雨虎如蚕，长七、八寸，似蛭。云雨则出在石上。肉甘，可炙食之。此亦石蚕之类也。  

***九香虫***  

（《纲目》  

【`释名`】黑兜虫。  

【`集解`】时珍曰：九香虫，产于贵州永宁卫赤水河中。大如小指头，状如水黾，身青黑色。至冬伏于石下，土人多取之，以充人事。至惊蛰后即飞出，不可用矣。  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】膈脘滞气，脾肾亏损，壮元阳（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《摄生方》：乌龙丸：治上证，久服益人，四川何方：用九香虫一两（半生、焙），车前子（微炒）、陈橘皮各四钱，白术（焙）五钱，杜仲（酥炙）八钱。上为末，炼蜜丸梧桐子大。每服一钱五分，以盐白汤或盐酒服，早晚各一服，此方妙在此虫。  

***海蚕***  

（《海药》  

【`集解`】李 曰：按：《南州记》云：海蚕生南海粉状。每有节，难得真者，彼人以水搜葛粉、锻石，以梳齿印成伪充之。纵服无益，反能损人，宜慎之。  

沙  

【`气味`】咸，大温，无毒。  

【`主治`】虚劳冷气，诸风不遂。久服补虚羸，令人光泽，轻身延年不老  

***雪蚕***  

（《纲目》  

【`释名`】雪蛆。  

【`集解`】时珍曰：按叶子奇《草木子》云：雪蚕生阴山以北，及峨嵋山北，人谓之雪蛆。二山积雪，历世不消。其中生此，大如瓠，味极甘美。又王子年《拾遗记》云：员峤之山有冰蚕，长六、七投火不燎。尧时海人献之，其质轻暖柔滑。按：此亦雪蚕之类也。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】解内热渴疾（时珍）。  

***枸杞虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】 （《尔雅》）。  

【`集解`】藏器曰：此虫生枸杞上，食枸杞叶，状如蚕，作茧。为蛹时取之，曝干收用。  

时珍曰：此《尔雅》所谓“ ，乌子。诸草木  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】益阳道，令人悦泽有子。炙黄和地黄末为丸，服之，大起阳益精肾家风虚（时珍。《普济方》）。  

***香虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：生 香枝叶中。状如尺蠖，青色。  

【`主治`】小肠疝气（时珍）。  

## 虫部第四十卷  

### 虫之二  

（卵生类下二十二种）  

***青蚨***  

（《拾遗》  

【`释名`】蚨蝉、 蜗  

【`集解`】藏器曰：青蚨生南海。状如蝉，其子着木。取以涂钱，皆归本处。《搜神记》云：南方有虫名 ，形大如蝉，辛美可食取之，亦知其处。杀其母涂钱，以子涂贯，用钱去则自还。《淮南子　万毕术》云：青蚨还钱。  

高诱注云：青蚨一名鱼父、鱼伯。以其子母各等置瓮中，埋东行阴垣下。三日开之，即相从。以母血涂八十一钱，子血涂八十一钱。留子用母，留母用子，皆自还也。  

李 曰：按《异物志》言：末之，用涂钱，以货易于人，昼用夜归。又能秘精、缩小便，亦人间难得之物也。  

时珍曰：按《异物志》云：青蚨形如蝉而长。其子如虾子，着草叶上。得其子则母飞来。煎食甚辛而美。《岣嵝神书》云：青蚨一名蒲虻，似小蝉多集蒲叶上。春生子于蒲上，八八为行，或九九为行，如涂钱，市物仍自还归，用之无穷，诚仙术也。其说俱仿佛。但藏器云子着木上，稍有不同。  

而许氏《说文》亦曰：青蚨，水虫也。盖水虫而产子于草木尔。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】补中，益阳道，去冷气，令人悦泽（藏器）。  

【`附录`】庞降 时珍曰：按刘恂《岭表录异》云：庞降生于岭南，多蜩蝉，腹青而薄。其名自呼，但闻其声而鲜能得之。人以善价求为媚药。按此形状似蝉，可为媚药，与李 《海药》青蚨雌雄不舍，秘精之说相符。恐亦青蚨之类，在木上者也。  

***蛱蝶***  

（《纲目》  

【`释名`】 蝶（ ，音叶）、时珍曰：蛱蝶轻薄，夹翅而飞， 然也。蝶美于须，蛾美于眉，故又名蝴蝶，俗谓须为胡也。  

【`集解`】时珍曰：蝶，蛾类也。大曰蝶，小曰蛾。其种甚繁，皆四翅有粉，好嗅花香，以须代鼻，其交以鼻，交则粉退。《古今注》谓橘蠹化蝶，《尔雅翼》谓乌足之叶化蝶，《埤雅》谓菜蔬化蝶，《酉阳杂俎》谓百合花化蝶，《北户录》谓树叶化蝶如丹青，《野史》谓彩裙化蝶，皆各据其所见者而言尔。盖不知蠹 诸虫，至老俱各蜕而为蝶、为蛾，如蚕之必羽化也。朽衣物亦必生虫而化。草木花叶之化者，乃气化、风化也。  

其色亦各随其虫所食花叶，及所化之物色而然。杨慎《丹铅录》云：有草蝶、水蝶在水中。  

《岭南异物志》载：有人浮南海，见蛱蝶大如蒲帆，称肉得八十斤，啖之极肥美。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】小儿脱肛。阴干为末，唾调半钱涂手心，以瘥为度（时珍  

【`发明`】时珍曰：蝴蝶古方无用者，惟《普济方》载此方治脱肛，亦  

***蜻蛉***  

（《别录》下品  

【`释名`】蜻 （音丁）、蜻 （亦作蜓）、 （音馨）、负劳（《尔雅》）、KT （音匆）、诸乘（弘景）、纱羊时珍曰：蜻、KT ，言其色青葱也。蛉、 ，言其状伶仃也，或云其尾如丁也。或云其尾好亭而挺，故曰 ，曰蜓。俗名纱羊，言其翅如纱也。按崔豹《古今注》云：大而色青者曰蜻蜓；小而黄者，江东名胡黎，淮南名 ，鄱阳名江鸡，小而赤者，名曰赤卒，曰绛驺，曰赤，未考此耳。  

【`集解`】弘景曰：蜻蛉有五六种，惟青色大眼一名诸乘，俗呼为胡黎者入药。道家云：眼可化为青珠。其余黄细及黑者，不入药。  

保升曰：所在有之。好飞水际，六足四翼。  

宗 曰：蜻蜓中一种最大（汴人呼为马大头）者，是也。身绿色。其雌者腰间有碧色一遭时珍曰：蜻蛉大头露目，短颈长腰 尾，水虿化KT 。罗愿云：水虿化蜻蛉，蜻蛉仍交于水上，附物散卵，复为水虿也。张华《博物志》亦言：五月五日，埋蜻蛉头于户内，可化青珠，未知然否？古方惟用大而青者，近时房中术，亦有用红色者。崔豹云：辽海间有绀 虫，如蜻蛉而玄绀色，六、七月群飞暗天。  

夷人食之，云海中青虾所化也。《云南志》云：澜沧蒲蛮诸地，凡土蜂、蜻蛉、蚱蜢之类，无不食之也。  

【`气味`】微寒，无毒。  

【`主治`】强阴，止精（《别录》）。壮阳，暖水脏  

***樗鸡***  

（《本经》中品  

【`释名`】红娘子（《纲目》）、灰花蛾。  

时珍曰：其鸣以时，故得鸡名。《广雅》作樗鸠，《广志》作 鸡，皆讹矣。其羽文彩，故俗呼红娘子、灰花蛾云。  

【`集解`】《别录》曰：生河内川谷樗树上。七月采，曝干。  

弘景曰：今出梁州。形似寒 而小。樗树似漆而臭，亦犹芫青、亭长恭曰：河内无此，今出岐州。此有二种：以五色具者为雄，入药良。其青黑质、白斑者是雌，不入药。  

宗 曰：汴洛诸界尤多。形类蚕蛾，但腹大，头足微黑，翅两重，外一重灰色，内一重深红，五色皆具。  

颂曰：《尔雅》云： ，天鸡。郭璞注云：小虫也，黑身赤头。一名然今之莎鸡生樗木上，六月中出飞，而振羽索索作声，人或蓄之樊中。但头方腹大，翅羽外青内红，而身不黑，头不赤，此殊不类郭说。樗上一种头翅皆赤者，乃如旧说，人呼为红娘子。然不名樗鸡，疑即是此，盖古今之称不同尔。  

时珍曰：樗即臭椿也。此物初生，头方而扁，尖喙向下，六足重翼，黑色。及长则能飞，外翼灰黄有斑点，内翅五色相间。其居树上，布置成行。秋深生子在樗皮上。苏恭、寇宗之说得之。苏颂引郭璞以为莎鸡者，误矣。莎鸡居莎草间，蟋蟀之类，似蝗而斑，有翅数重，下翅正赤，六月飞而振羽有声。详见陆玑《毛诗疏义》。而罗愿《尔雅》翼以莎鸡为络  

【`修治`】时珍曰：凡使去翅、足，以糯米或用面炒黄色，去米、面用。  

【`气味`】苦，平，有小毒，不可近目（《别录》）。  

【`主治`】心腹邪气，阴痿，益精强志，生子好色，补中轻身（《本阴多精（《别录》）。通血闭，行瘀血（宗 ）。主瘰 ，散目中结翳，珍）。  

【`发明`】弘景曰：方药稀用，为大麝香丸用之。  

时珍曰：古方辟瘟杀鬼丸中用之，近世方中多用，盖厥阴经药，能行血活血也。《普济方》治目翳拨云膏中，与芫青、斑蝥同用，亦是活血散结之义也。  

【`附方`】新四。  

子宫虚寒：《杏林摘要》云：妇人无子，由子宫虚寒，下元虚，月水不调，或闭或漏，或崩中豆一百二十枚，为末。枣肉为丸，如弹子大。以绵裹留系，用竹筒送入阴户。一时许发热渴，用熟炒瘰 结核：用红娘子十四枚，乳香、砒霜各一钱， 砂一钱半，黄丹五分，为末，糯米粥和作饼，贴之。不过一月，其核自然脱下矣。（《卫生易简方》）疯狗咬伤，不治即死：用红娘子二个、斑蝥五个（并去翅、足，若四十岁各加一个，五十岁各加续随子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少许，为末。十岁者作四服，十五岁作三服，二十岁作二服，三十岁作一服。（《谈野翁方》）横 便毒：鸡子一个开孔，入红娘子六个，纸包煨熟。去红娘子，食鸡子，以酒下。小便淋沥出浓血即愈。（陆氏《积德堂方》）  

***枣猫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：枣猫，古方无考，近世方广《丹溪心法附余生枣树上飞虫也。大如枣子，青灰色，两角。采得，阴干用之。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】小儿脐风。  

时珍曰：按方广云：小儿初生，以绵裹脐带，离脐五、六寸扎定，咬断。以鹅翎筒送药一、二分，入脐大孔，轻轻揉散。以艾炷灸脐头三壮。  

结住勿打动，候其自落，永无脐风之患，万不失一。脐硬者用之，软者无病，不必用也。  

其法用阴干枣猫儿（研末）三个，真珠（槌研）四十九粒，炒黄丹、白枯矾、蛤粉、血竭各五分，研匀，如上法用。脐有三孔，一大二小也。  

***斑蝥***  

（《本经》下品  

【`校正`】陈藏器： 蝥虫系重出，今并为一。  

【`释名`】斑蝥（《本经》）、龙尾（同上）、 蝥虫（《拾遗》）、龙蚝（音刺）。斑蚝。  

时珍曰：斑言其色，蝥刺言其毒，如矛刺也。亦作 蝥，俗讹为斑蝥，也。《吴普本草》又名斑菌，曰 发，曰晏青。  

【`集解`】《别录》曰：斑蝥生河东川谷。八月取，阴干。  

吴普曰：生河内川谷，亦生水石。  

保升曰：斑蝥所在有之，七、八月大豆叶上甲虫也。长五、六分，黄黑斑纹，乌腹尖喙。就叶上采取，阴干用。  

弘景曰：此一虫五变，主疗皆相似。二、三月在芫花上，即呼为芫青；四、五月在王不留行草上，即呼为王不留行虫；六七月在葛花上，即呼为葛上亭长；八、九月在豆花上，即呼为斑豆，甲上有黄黑斑点；芫青，青黑色；亭长，身黑头赤。  

曰：芫青、斑蝥、亭长、赤头四件，样各不同，所居、所食、所效亦不同。芫青嘴尖，背上有一画黄，在芫花上食汁；斑蝥背上一画黄，一画黑，嘴尖处有一小赤点，在豆叶上食汁；亭长形黄黑，在葛叶上食汁；赤头身黑，额上有大红一点也。  

颂曰：四虫皆是一类，但随时变耳。《深师方》云：四月、五月、六月为葛上亭长，七月为斑蝥，九月、十月为地胆。今医家知用芫青、斑蝥，而地胆、亭长少使，故不得详也。  

恭曰：本草、古今诸方，并无王不留行虫。若陶氏所言，则四虫专在一处。今地胆出豳州，芫青出宁州，亭长出雍州，斑蝥所在皆有。四虫出四处，可一岁周游四州乎？芫青、斑蝥，形段相似，亭长、地胆，状貌大殊。且豳州地胆三月至十月采自草菜上，非地中取，陶盖浪言尔。  

时珍曰：按：《本经》、《别录》，四虫采取时月，正与陶说相合。《深师方》用亭长，注亦同。自是一类，随其所居、所出之时而命名尔。苏恭强辟，陶说亦自欠明。按：《太平御览》引《神农中为地胆（黑头赤尾）。其说甚明，而唐、宋校正者反失收取，更致纷纭，何哉？陶氏之王不留行虫，雷氏之赤头，方药未有用者。要皆此类，固可理推。余见地胆。  

【`修治`】 曰：凡斑蝥、芫青、亭长、地胆修事，并用糯米、小麻子相拌炒，至米黄黑色取出，去头、足、两翅，以血余裹，悬东墙角上一夜，至明用之，则毒去也。  

大明曰：入药须去翅、足，糯米炒熟，不可生用，即吐泻人。  

时珍曰：一法用麸炒过，醋煮用之也。  

【`气味`】辛，寒，有毒。  

普曰：神农：辛。岐伯：咸。扁鹊：甘，有大毒。马刀为之使，畏巴豆、丹参、空青。  

恶肤青、甘草、豆花。  

时珍曰：斑蝥、芫青、亭长、地胆之毒，靛汁、黄连、黑豆、葱、茶，皆能解之。  

【`主治`】寒热，鬼疰蛊毒，鼠 ，恶疮疽，蚀死肌，破石癃（《本经》）。  

治疥癣，堕胎（《别录》）。治瘰 ，通利水道（甄权）。疗淋疾，敷恶疮 烂（《日华》）。  

治疝瘕，解疔毒、 犬毒、沙虱毒、蛊毒  

【`发明`】宗 曰：妊娠人不可服之，为溃人肉。治淋方多用，极苦人，须斟酌之。  

时珍曰：斑蝥，人获得之，尾后恶气射出，臭不可闻。故其入药亦专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。葛氏云：凡用斑蝥，取其利小便，引药行气，以毒攻毒是矣。  

杨登甫云：瘰 之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地胆为主。制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如血块，或如烂肉，皆其验也。但毒之行，小便必涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。又葛洪《肘后方》云：《席辩刺史传》云：凡中蛊毒，用斑蝥虫四枚，去翅、足炙熟，桃皮五月初五日采取。去黑皮阴干，大戟去骨，各为末。如斑蝥一分，二味各用二分，合和枣核大，以米清饮服之，必吐出蛊。一服不瘥，十日更服。此蛊洪州最多，有老妪解疗之，一人获缣二十匹，秘方不传。后有子孙犯法，黄华公若于则时为都督，因而得之也。  

【`附方`】旧六，新九。  

内消瘰 ，不拘大人小儿：《经验方》：用斑蝥一两（去翅、足），以粟一升同炒，米焦去米不用，入干薄荷四两为一丸，减至一丸后，每日五丸，以消为度。《广利》：治瘰 经久不瘥。用斑蝥一枚，去翅、足，微炙，以浆水一盏，空疮有虫：八月中多取斑蝥，以苦酒浸半日，晒干。每用五个，（铜器炒熟为末），巴豆一粒，黄犬背上毛二七根（炒研），朱砂痈疽拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许，贴之。少顷脓出，即去药。（《直指》）疔肿拔根：斑蝥一枚捻破，以针划疮上，作米字形样，封之，即出根也。（《外台》血疝便毒：不拘已成、未成，随即消散。斑蝥三个（去翅、足，炒），滑石三钱，同研，分作三服。空心白汤下，日一服，毒从小便出。如痛，以车前、木通、泽泻、猪苓煎饮，名破毒饮，甚效。（东垣方）积年癣疮：《外台》：用斑蝥半两，微炒为末，蜜调敷之。《永类》：用斑蝥七个，醋浸，露一夜，搽之。  

面上 大风，面上有紫 未消：用干斑蝥末，以生。以软帛拭去药，以棘针挑破，近下令水出干。不得剥其疮皮，及不可以药近口、眼。若是尖 子，即勿用此，别用胆矾末合药以治之。（《圣济总录》）疣痣黑子：斑蝥三个，人言少许。以糯米五钱，炒黄，去米，入蒜一个，捣烂点之。  

疯狗咬伤：《卫生易简方》云：此乃九死一生之病。急用斑蝥七枚，以糯米炒黄，去米为末。酒无狗形，永不再发也，累试累验。《医方大成》：用大斑蝥三七枚，去头、翅、足，用糯米一勺，略炒过，只以米为粉。用冷水入清油少许，空心调服。须臾再进一服，以小便利下毒物为度。如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有中沙虱毒：斑蝥二枚：一枚末服；一枚烧至烟尽，研末，敷疮中，立瘥。（《肘后》）塞耳治聋：斑蝥（炒）二枚，惠方》）妊娠胎死：斑蝥一枚，烧研水服，即下。（《广利方》）  

***芫青***  

（《别录》下品  

【`释名`】青娘子。  

时珍曰：居芫花上而色青，故名芫青。世俗讳之，呼为青娘子，以配红娘子也。  

【`集解`】《别录》曰：三月取，曝干。  

弘景曰：二月、三月在芫花上，花时取之，青黑色。  

恭曰：出宁州。  

颂曰：处处有之。形似斑蝥，但色纯青绿，背上一道黄纹，尖喙。三、四月芫花发时乃生，多就芫花上采之，曝干。  

时珍曰：但连芫花茎叶采置地上，一夕尽自出也。余见斑蝥。  

【`修治`】见斑蝥。  

【`气味`】辛，微温，有毒。  

时珍曰：芫青之功同斑蝥，而毒尤猛，盖芫花有毒故也。畏、恶同斑蝥。  

【`主治`】蛊毒、风疰、鬼疰，堕胎（《别录》）。治鼠，下痰结，治耳聋目翳  

【`附方`】新三。  

偏坠疼痛：青娘子、红娘子各十枚，白面拌炒黄色，去前二物，熟汤调服，立效也。（《谈野翁方》）目中顽翳：发背膏：用青娘子、红娘子、斑蝥各二个（去头、足，面炒黄色），硼砂一钱，蕤济方》）塞耳治聋：芫青、巴豆仁、蓖麻仁各一枚研，丸枣核大。绵包塞之。（《圣惠方  

***葛上亭长***  

（《别录》下品  

【`释名`】弘景曰：此虫黑身赤头，如亭长之着玄衣赤帻，故名也。  

【`集解`】《别录》曰：七月取，曝干。  

弘景曰：葛花开时取之。身黑头赤，腹中有卵，白如米粒。  

恭曰：出雍州。  

保升曰：处处有之。五、六月葛叶上采之。形似芫青而苍黑色。  

曰：亭长形黑黄，在葛上食蔓胶汁。又有赤头，身黑色，额上有大红一点，各有用处时珍曰：陶言黑身赤头，故名亭长。而雷氏别出赤头，不言出处，似谬。  

【`修治`】同斑蝥。  

【`气味`】辛，微温，有毒。恶、畏同斑蝥。  

【`主治`】蛊毒鬼疰，破淋结积聚，堕胎（《别录》）。  

通血闭症块鬼胎。余功同斑蝥（时珍）。  

【`发明`】颂曰：《深师》疗淋用亭长，说之最详。云：取葛上亭长折断腹，腹中有白子，如小米，三二分。安白板上，阴干燥，二、三日收之。若有人患十年淋，以还，服二枚。服时以水如枣许着小杯中，爪甲研之，当扁扁见于水中。仰面吞之，勿令近牙齿间。药虽微小，下喉自觉，当至下焦淋所。有顷，药大作。烦急不可堪者则药势止也。若无干麦饭，但水亦可耳。老、小服三分之一，当下淋疾如脓血连连尔。石去者，或如指头，或青或黄，不拘男女皆愈。若药不快，淋不下，以意节度，更增服之。此虫四月、五月、六月为亭长（头赤身黑），七月为斑蝥，九月、十月为地胆，随时变耳。  

【`附方`】新二。  

经脉不通：妇人经脉不通，症块胀满，腹有鬼胎。用葛上亭长五枚，以糙米和炒，去翅、足，研末。分三服肺风白癞：葛上亭长四七枚（去翅、足，与糯米同炒，米熟为度，不用米），干蝮蛇一枚（头尾全者，炙黄，去鳞及腹中物），共捣罗，生绢袋贮。以酒五升，瓷瓶中慢火 煮。酒及一升以下，将绵囊蘸药汁，摩涂癞上，日二夜一。如不急痛，日夜可五七次涂之。（《圣济总录》）  

***地胆***  

（《本经》下品  

【`释名`】 青（《本经》弘景曰：地胆是芫青所化，故亦名 青。用时珍曰：地胆者，居地中，其色如胆也。按：《太平御览》引《尔雅》云：地胆、地要青也。又引《吴普本草》云：地胆一名杜龙，一名青虹。陶弘景以 字为蛙字，音乌娲切者  

【`集解`】《别录》曰：生汶山川谷。八月取之。  

弘景曰：真地胆出梁州，状如大蚂蚁，有翼。伪者是斑蝥所化，状如大豆。大抵疗体略同，亦难得真耳。  

恭曰：形如大蚂蚁者，今出 州，三月至未见之，陶亦浪证尔。  

保升曰：二月、三月、八月、九月，草莱上取之，形倍黑色，芫青所化也。  

时珍曰：今处处有之，在地中或墙石内，盖芫青、亭长之类，冬月入蛰者，状如斑蝥。  

苏恭未见，反非陶说，非也。《本经》别名芫青，尤为可证。既曰地胆，不应复在草莱上矣。  

【`修治`】同斑蝥。  

【`气味`】辛，寒，有毒。  

【`主治`】鬼疰寒热，鼠 恶疮死肌，破症瘕，堕胎蚀疮中恶肉，鼻中息肉，散结气石淋。去子，服一刀圭即下宣拔瘰 根，从小便中出，上亦吐出。又治鼻（时珍）。  

【`发明`】颂曰：今医家多用斑蝥、芫青，而稀用亭长、地胆，盖功亦相类耳。  

时珍曰：按杨氏《直指方》云：有癌疮颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，由是簇头各露一舌，毒深穿孔，男则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩，令人昏迷。急宜用地胆为君，佐以白牵牛、滑石、木通，利小便以宣其毒。更服童尿灌涤余邪，乃可得安也。  

【`附方`】新三。  

小肠气痛：地胆（去翅、足、头，微炒）、朱砂各半两，滑石一两，为末。每苦杖酒食前调服二钱，即愈。（《宣明》）鼻中息肉：地胆，生研汁，灌之。干者，酒煮取汁。又方：细辛、白芷等分。为末，以生地胆汁和成膏。每用少许点之，取消为度。（并《圣惠方》）  

***蜘蛛***  

（《别录》下品  

【`释名`】次 （音秋。《尔雅》）、 蝓（属俞。《方言》）、 （亦时珍曰：按：王安石《字说》云：设一面之网，物触而后诛之。知乎诛义者，故曰蜘蛛。《尔雅》作 ，从黾，黾者大腹也。扬雄《方言》云：自关而东呼为北燕朝  

【`集解`】弘景曰：蜘蛛数十种，今入药惟用悬网如鱼罾者，亦名妇，亦入方术家用。其余并不入药。  

颂曰：蜘蛛处处有之，其类极多。《尔雅》云：次 、也。  

藏器曰： 在孔穴中及草木上，陶言即蜘蛛，非矣。  

曰：凡五色者，及大身有刺毛生者，并薄小者，并不入药。惟身小尻大，腹内有苍黄脓者为真。取屋西结网者，去头、足，研膏用。  

宗 曰：蜘蛛品多，皆有毒。今人多用人家檐角、篱头、陋巷之间，空中作圆网，大腹深灰色者耳。遗尿着人，令人生疮癣。  

恭曰：剑南、山东，为此虫所啮，疮中出丝，屡有死者。  

时珍曰：蜘蛛布网，其丝右绕。其类甚多，大小颜色不一，《尔雅》但分蜘蛛、草、土及蛸四种而已。蜘蛛啮人甚毒，往往见于典籍。  

按刘禹锡《传信方》云：判官张延赏，为斑蜘蛛咬颈上，一宿有二赤脉绕项下至心前，头面肿如数斗，几至不救。一人以大蓝汁入麝香、雄黄，取一蛛投入，随化为水。遂以点咬处，两日悉愈。又云：贞元十年，崔从质员外言：有人被蜘蛛咬，腹大如孕妇。有僧教饮羊乳，数日而平。又李绛《兵部手集》云：蜘蛛咬人遍身成疮者，饮好酒至醉，则虫于肉中似小米自出也。刘郁《西使记》云：赤木儿城有虫如蛛，毒中人则烦渴，饮水立死，惟饮葡萄酒至醉吐则解。此与云：西域赛蓝地方又以羊肝遍擦其体，经一日夜痛方止，愈后皮脱如蜕。牛马被伤辄死也。元稹《长庆集》云：巴中蜘蛛大而毒以苦酒调雄黄涂之，仍用鼠负虫食其丝尽则愈。不急救之，毒及心能死人也。段成式《酉阳杂俎》云：深山蜘蛛有大如车轮者，能食人物。若此数说，皆不可不知。《淮南万毕赤斑蜘蛛食猪肪百日，杀以涂布，雨不能濡；杀以涂足，可履水上。《抱朴子》言：蜘蛛、水马，合冯夷水仙丸服，可居水中。皆方士幻诞之谈，不足信也。  

【`气味`】微寒，有小毒。  

大明曰：无毒。畏蔓青、雄黄。  

时珍曰：蛛入饮食不可食。  

【`主治`】大人、小儿 ，及小儿大腹丁奚，三年不能行者（《别录》）。蜈蚣、蜂、虿螫人，取置咬处，吸其毒（弘景）。主蛇毒温疟，止呕逆霍乱（苏恭）。取汁，涂蛇伤。烧啖，治小儿腹疳（苏颂）。主口 、脱肛、疮肿、胡臭、齿 （时珍）。斑者，治疟疾疔肿（《日华》）。  

【`发明`】颂曰：《别录》言蜘蛛治 。张仲景治阴狐疝气，偏有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。蜘蛛十四枚（炒焦），桂半两，为散。每服八分一匕，日再。或以蜜丸亦通。  

恭曰：蜘蛛能制蛇，故治蛇毒，而本条无此。  

时珍曰：《鹤林玉露》载：蜘蛛能制蜈蚣，以溺射之，节节断烂。则陶氏言蜘蛛治蜈蚣伤，亦相伏尔。沈括《笔谈》载：蛛为蜂螫，能啮芋梗，磨创而愈。今蛛又能治蜂、蝎螫，何哉？又满不得吐下。名干霍乱，惟用蜘蛛生断去脚吞之则愈。但人不知，甲某时死矣。谟觉，使人验之，甲果死矣。后用此治干霍乱辄验也。按此说虽怪，正合《唐注》治呕逆霍乱之文，当亦不谬。盖蜘蛛  

【`附方`】旧七，新十五。  

中风口 ：向火取蜘蛛摩偏急颊车上，候正即止。（《千金方》）小儿口噤：《直指》立圣散：用干蜘蛛一枚（去足，竹沥浸一宿，炙焦），蝎梢七个，腻粉少许。为末。每用一字，乳汁调，时时灌入口中。《圣惠方》：治小儿十日内，口噤不能吮乳。蜘蛛一枚，去足，炙焦研末。入猪乳一合，和匀。分作三服，徐徐灌之，神效无比。  

止截疟疾：葛洪方：用蜘蛛一枚，同饭捣丸，吞之。《杨氏家藏》：用蜘蛛一枚，着芦管中，密塞，绾项上。勿令患人知之。《海上》：用蜘蛛三五枚，绵包，系寸口上。《宣明方大蜘蛛三枚，信砒一钱，雄黑豆四十九粒，为末，滴水为丸豌豆大。先夜以一丸献于次早纸裹插耳内，立见神圣。一丸可医二人。  

泄痢脱肛：疼痛已久者，黑圣散主之。大蜘蛛一个，瓠叶两重包扎定，合子内烧存性，入黄丹少许，为末。先以白矾、葱、椒煎汤洗，拭干，以前药末置软帛上，托入收之，甚是有效也。（《乘闲方》）走马牙疳，出血作臭：用蜘蛛一枚，铜绿半钱，麝香少许，杵匀擦之。无蛛用壳。（《直指》）齿 断烂：用大蜘蛛一个，以湿纸重裹，荷叶包之，灰火煨焦为末，入（《永类钤方》）耳出脓：蜘蛛一个，胭脂坯子半钱，麝香一字，为末。用鹅翎吹之。  

吹奶疼痛：蜘蛛一枚，面裹烧存性，为末。酒服即止，神效。  

颏下结核：大蜘蛛不计多少，好酒浸过，同研烂，澄去滓。临卧时服之，最效。（《医林集要》）瘰 结核，无问有头、无头。用大蜘蛛五枚，日干，去足细研，酥调涂之，日再上。（《圣惠方》）鼠 肿核已破出脓水者：蜘蛛二七枚，烧研，敷之。（《千金方》）便毒初起：大黑蜘蛛一枚，研烂，热酒一碗，搅服，随左右侧卧取利。不退再服，必效。  

（疔肿拔根：取户边蜘蛛，杵烂，醋和，先挑四畔血出，根稍露，敷之，干即易。一日夜根拔出，大有神效。（《千金方》）腋下狐臭：大蜘蛛一枚，以黄泥入少赤石脂末，及盐少许，和匀裹蛛， 之为末，入轻粉一字，醋调成膏。临卧敷腋下，明早登厕，必泄下黑汁也。（《三因方》）蜂蝎螫伤：蜘蛛研汁涂之，并以生者安咬处吸其毒。（《广利方》）蜈蚣咬伤：同上（《孙真人》）。  

蛇虺咬伤：蜘蛛捣烂敷之，甚效。  

一切恶疮：蜘蛛晒，研末，入轻粉，麻油涂之。（《直指方》）  

蜕壳  

【`主治`】虫牙、牙疳（时珍）。  

【`附方`】旧一，新一。  

虫牙有孔：蜘蛛壳一枚，绵裹塞之。（《备急》）牙疳出血：蜘蛛壳，为末，入胭脂、麝香少许，敷之。（《直指方》）  

网  

【`主治`】喜忘，七月七日取置衣领中，勿令人知（《别录》）。以缠疣赘，七日消落，有验（苏恭）。疗疮毒，止金疮血出。炒黄研末，酒服，治吐血（时珍。出《圣惠方》）。  

【`发明`】时珍曰：按：侯延庆《退斋雅闻录》云：凡人卒暴吐血者，用大蜘蛛网，搓成小团，米饮匹布。引弓射杀，断其丝数尺收之。部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止也。观此，则蛛网盖止血之物  

【`附方`】新四。  

积年诸疮：蜘蛛膜贴之，数易。（《千金方》）反花疮疾：同上。  

肛门鼠痔：蜘蛛丝，缠之，即落。  

疣瘤初起：柳树上花蜘蛛丝缠之，久则自消。（《简便方》）  

***草蜘蛛***  

（《拾遗》  

【`正误`】旧标作 蚜，今据《尔雅》改作草蜘蛛。见下。  

【`集解`】藏器曰： 在孔穴入。形段微似蜘蛛而斑小。陶言时珍曰：《尔雅》： ， 蝥也。草 ，在草上络幕者《尔雅》相合。而陈氏所谓 ，即《尔药亦取其大者尔。有甚毒者，不可不知。  

李氏《三元书》云：草上花蜘蛛丝最毒，能缠断牛尾。有人遗尿，丝缠其阴至断烂也。  

又沈存中《笔谈》言：草上花蜘蛛咬人，为天蛇毒，则误矣。详见鳞部天蛇下。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】出疔肿根，捣膏涂之（藏器）。  

丝  

【`主治`】去瘤赘疣子，禳疟疾（时珍）。  

【`附方`】新二。  

瘤疣：用稻上花蜘蛛十余，安桃枝上，待丝垂下，取东边者捻为线系之，七日一换，自消落也。（《总微论》）截疟：五月五日取花蜘蛛，晒干，绛囊盛之，临期，男左女右系臂上，勿令知之。（《普济方》）  

***壁钱***  

（《拾遗》  

【`释名`】壁镜。  

时珍曰：皆以窠形命名也。  

【`集解`】藏器曰：壁钱虫似蜘蛛，作白幕如钱，贴墙壁间，北人呼为壁茧。  

时珍曰：大如蜘蛛，而形扁斑色，八足而长。亦时蜕壳，其膜色光白如茧。或云：其虫有毒，咬人至死。惟以桑柴灰煎取汁，调白矾末敷之。妙。  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】鼻衄，及金疮出血不止，捺取虫汁，注鼻中及点疮上。亦疗外野鸡病下血（藏器）。治大人、小儿急疳，牙蚀腐臭，以壁虫同人中白等分出《圣惠》等方）。  

【`附方`】新一。  

喉痹乳蛾：已死者复活。用墙上壁钱七个，内要活蛛二枚，捻作一处，以白矾七分一块，化开，以壁钱惹矾，烧存性，出火  

窠幕  

【`主治`】小儿呕逆，取二七枚煮汁饮之（藏器）产后咳逆，三、五日不止欲死者，取三、五个煎汁，呷之，良。又止金疮、诸疮出止，及治疮口不敛，取茧频贴之。止虫牙痛（时珍）。  

【`附方`】虫牙疼痛：《普济方》：以壁上白丸之，纳入牙中甚效。又以乳香入耳，左痛塞右，右痛塞左，手  

## 虫之 二  

（《拾遗》  

【`释名`】 蜴藏器曰： （音窒当），《尔雅》（音侄唐）  

【`集解`】藏器曰： 是处有之。  

时珍曰： 蜴，即《尔雅》土蜘蛛也，土中布网。按段成式《酉阳杂俎》云：斋前雨后多颠当窠，深如蚓穴翻盖捕之。才入复闭，与地一色，无隙可寻，而蜂复食之。秦中儿谣云：颠当颠当牢守门，寇汝无处奔。  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】一切疔肿、附骨疽蚀等疮。宿肉赘瘤，烧为末，和腊月猪脂敷之。亦可同诸药敷疔肿，出根为上（藏器）。  

***蝎***  

（《开宝》  

【`释名`】 （音伊芳祁。《蜀本》）主志曰：段成式《酉阳杂俎》云：江南旧无蝎有之，故俗称为主簿虫。  

时珍曰：按：《唐史》云：剑南本无蝎，有主簿将至，遂呼为主簿虫。又张揖《广雅》云：杜伯，蝎也。陆玑《诗疏》云：虿一名杜伯，幽州人谓之蝎。观此，则主簿乃杜伯之讹，而后人遂附会为虿。古语云：蜂、虿垂芒，其毒在尾。今入药有全用者，谓之全蝎；有用尾者，谓之蝎梢，其力尤紧。  

【`集解`】志曰：蝎出青州。形紧小者良。段成式云：鼠负虫巨者，多化为蝎。蝎子多负于背，子色白，才如稻粒。陈州古仓有蝎，形如钱，螫人必死。蜗能食之，先以迹规之，不复去也。  

宗 曰：今青州山中石下捕得，慢火逼之，或烈日中晒，至蝎渴时，食以青泥；既饱，以火逼杀之，故其色多赤。欲其体重而售之也。用者当去其土。  

颂曰：今汴洛、河陕州郡皆有之。采无时，以火逼干死收之。陶隐居《集验方》言：蝎有雄雌：雄者螫人痛止在一处，用井泥敷之；雌者痛牵诸处，用瓦屋沟下泥敷之。皆可画地作十有咒禁法，亦验。  

时珍曰：蝎形如水黾，八足而长尾，有节色青。今捕者多以盐泥食之，入药去足焙用。  

《古今录验》云：被蝎螫者，但以木碗合之，神验不传之方也。  

【`气味`】甘，辛，平，有毒。  

【`主治`】诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼 斜，语涩，手足抽掣（《开宝》）。小儿惊痫  

【`发明`】宗 曰：大人、小儿通用，惊风尤不可阙。  

颂曰：古今治中风抽掣，及小儿惊搐方多用之。《箧中方》，治小儿风痫有方。  

时珍曰：蝎产于东方，色青属木，足厥阴经药也，故治厥阴诸病。诸风掉眩搐掣，疟疾寒热，耳聋无闻，皆属厥阴风木。故东垣李杲云：凡疝气、带下，皆属于风。蝎乃治风要药，俱宜加而用之。  

【`附方`】旧四，新十九。  

小儿脐风：宣风散：治初生断脐后伤风湿，唇青口撮，出白沫，不乳。用全蝎二十一个，无灰酒涂炙为末，入麝小儿风痫：取蝎五枚，以一大石榴割头剜空，纳蝎于中，以头盖之。纸筋和黄泥封裹，微火炙干，渐加火 赤。候冷去泥，取中焦黑者细研。乳汁调半钱，灌之便定。儿稍大，以防风汤调服。（《箧中方》）慢脾惊风：小儿久病后，或吐泻后生惊，转成慢脾。用蝎梢一两为末，以石榴一枚剜空，用无灰酒调末，填入盖定。坐文武火上，时时搅动，熬膏，取出放冷。每服一字，金、银、薄荷汤调下。《本事方》：治吐利后虚困昏睡，欲生风节）等分为末。二岁以下一字，三岁以上半钱。薄荷汤下天钓惊风，翻眼向上：用干蝎（全者）一个（瓦炒好），朱砂三绿豆大，为末，饭丸绿豆大。  

外以朱砂少许，同酒化下一丸，顿愈。（《圣惠》）小儿胎惊：蝎一枚，薄荷叶包，炙为末，入朱砂、麝香少许。麦门冬煎汤，调下一字，效（《汤小儿惊风：用蝎一个（头尾全者），以薄荷四叶裹定，火上炙焦白汤下。（《经验方》）大人风涎：即上方，作一服。  

风淫湿痹：手足不举，筋节挛疼。先与通关，次以全蝎七个瓦炒，入麝香一字研匀，酒三盏，空心调服。如觉已透则止，未透再服。如病未尽除，自后专以婆蒿根洗二服。（《直指方》）破伤中风：《普济方》：用干蝎、麝香各一分，为末。敷患处，令风速愈。《圣惠》：用干蝎（酒炒）、天麻各半两为末，以蟾酥二钱，汤豆淋酒下（甚者加至三丸），取汗。  

肾气冷痛：《圣惠》定痛丸：治肾脏虚，冷气攻脐腹，疼痛不可忍，及两胁疼痛干蝎七钱半，焙为末。以酒及童便各三升，煎如稠膏，丸梧子大。每温酒下二十丸。又散：用淋醋一升入内。待渗干，匀排 于坑胡椒三十粒，槟榔、肉豆蔻各一个。  

小肠疝气：用紧小全蝎焙为末。每发时服一钱，入麝香半字，温酒调效。  

肾虚耳聋：十年者，二服可愈。小蝎四十九个，生为度。研末，温酒服之。至一二更时，更进一服，至醉壬方》）。  

耳暴聋闭：全蝎，去毒，为末，酒服一钱，以耳中闻水声即效。（周密《志雅堂杂钞》）脓耳疼痛：蝎梢为度。（《杨偏正头风，气上攻不可忍：用全蝎二十一个，地龙六条，土狗三个，五倍子五钱。为末。  

酒调，摊贴太阳穴上。（《德生堂经验方》）。  

风牙疼痛：全蝎三个，蜂房二钱，炒研，擦之。（《直指方》）。  

肠风下血：干蝎（炒）、白矾（烧）子肠不收：全蝎，炒，研末。口噙水，鼻中 之，立效。（《卫生宝鉴》）诸痔发痒：用全蝎不以多少，烧烟熏之，即效，秘法也。（《袖珍方》）诸疮毒肿：全蝎七枚，栀子七个，麻油煎黑，去滓，入黄蜡，化成膏，敷之。（《澹寮方》）  

***水蛭***  

（《本经》下品  

【`释名`】 （与蜞同。《尔雅》作虮）。至掌（《别录》），大者名马蜞（《唐本》）、马蛭（《唐本》）、马蟥（《衍义》）、马鳖（《衍义》）。  

时珍曰：方音讹蛭为痴，故俗有水痴、草痴之称。  

宗 曰：汴人谓大者为马鳖，腹黄者为马蟥。  

【`集解`】《别录》曰：水蛭生雷泽池泽。五月、六月采，曝干。  

弘景曰：处处河池有之， 有数种，以水中马及诸小者，皆恭曰：有水蛭、草蛭，大者长尺许，并能咂牛、马、人血。今俗多取水中小者，用之大效，不必食人血满腹者。其草蛭在深山草上，人行即着胫股，不觉入于肉中，产育为害，山人自有疗法。  

保升曰：惟采水中小者用之。别有石蛭生石上，泥蛭生泥中，二蛭头尖腰粗色赤。  

误食之，令人眼中如生烟，渐致枯损。  

时珍曰：李石《续博物志》云：南方水痴似鼻涕，闻人气闪闪而动，就人体成疮，惟以麝香、朱砂涂之即愈。此即草蛭也。  

【`修治`】保升曰：采得，以 竹筒盛；待干，用米泔浸一夜然后用之。  

藏器曰：收干蛭，当展其身令长，腹中有子者去之。性最难死，虽以火炙，亦如鱼子烟熏经年，得水犹活也。  

大明曰：此物极难修治，须细锉，以微火炒，色黄乃熟。不尔，入腹生子为害。  

时珍曰：昔有途行饮水，及食水菜，误吞水蛭入腹，生子为害，啖咂脏血，肠痛黄瘦者惟以田泥或擂黄土水饮数升，则必尽下出也。盖蛭在人腹，忽得土气而下尔。或以牛、羊热血一二升，同猪脂饮之，亦下也。  

【`气味`】咸、苦，平，有毒。  

《别录》曰：微寒。畏锻石、食盐。  

【`主治`】逐恶血瘀血月闭，破血症积聚，无子，利水道（《本经》）。  

治女子月闭，欲成血劳（《药性》（寇宗 ）。  

【`发明`】成无己曰：咸走血，苦胜血。水蛭之咸苦，以除蓄血，乃肝经血分药，故能通肝经聚血。  

弘景曰：楚王食寒菹，见蛭吞之，果能去结积。虽曰阴 ，亦是物性兼然。  

藏器曰：此物难死，故为楚王之病也。  

时珍曰：按：贾谊《新书》云：楚惠王食寒菹得蛭，恐监食当死，遂吞之，腹有疾而不能食。令尹曰：天道无亲，惟德是辅。王有仁德，病不为伤。王果病愈。此楚王吞蛭之事也。  

王充《  

【`附方`】旧四，新八。  

漏血不止：水蛭，炒为末，酒服一钱，日二服，恶血消即愈。（《千金》）。  

产后血晕：血结聚于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋。用水蛭（炒）、虻虫（去翅、足，炒）、没药、麝香各一钱，为末，以四物折伤疼痛：水蛭，新瓦焙为细末。酒服一钱。食顷作痛，可更一服。痛止，便将折骨药封，以物夹定，调理。（《经验方跌扑损伤，瘀血凝滞，心腹胀痛，大小便不通，气绝欲死：用红蛭（锻石炒黄）半两，大黄、牵牛头末各二两，为末。每服二钱，热酒调下。当下恶血，以尽为度。名夺命散。（《济生》）坠跌打击：内伤神效方：水蛭、麝香各一两锉碎，烧令烟出，为末。酒服一钱，当下蓄血。未止再服，其效如神。（《古今录验方》）杖疮肿痛：水蛭，炒研，同朴硝等分。研末，水调敷之。（周密《志雅堂杂抄》）赤白丹肿：藏器曰：以水蛭十余枚，令咂病处，取皮皱肉白为效。冬月无蛭，地中掘取，暖水养之令动。先净人皮肤，以竹筒盛蛭合之，须臾咬咂，血满自脱，更用饥者。  

痈肿初起：同上方法。  

纫染白须：谈野翁方：用水蛭为极细末，以龟尿调，捻须梢，自行入根也。一用白乌骨鸡一只，杀血入瓶中，纳活水蛭数十于内，待化成水，以猪胆皮包指，蘸捻须梢，自黑入根也。《普济》：用大水蛭七枚为深埋马粪中。四十九日取出，化为黑油。以鱼脬笼指，每蘸少许捻须上，其油自然倒行至根，变为黑色也。又黑须倒卷帘方：用以鸡冠血磨京墨与食，过四五次盐泥涂之。干时放地上，火 五寸香；二次，退开三寸火，又五寸香；三次，再退远火，又五寸香，取出为末。将猪胆皮包指，承末搽须梢，即倒上也。  

***蚁***  

（《纲目》  

【`释名`】玄驹（亦作 ）、蚍蜉。  

时珍曰：蚁有君臣之义，故字从义。亦作 。大者为蚍蜉，亦曰马蚁。赤者名 。扬雄《方言》云：齐鲁之间谓之正》云：十二月，玄 奔。谓蚁入蛰也。大蚁喜酣战，故有马驹之称；而崔豹《古今注》遂以蚁妖附会其说，谬矣。今  

【`集解`】时珍曰：蚁处处有之。有大、小、黑、白、黄、赤数种，穴居卵生。其居有等，其行有队。能知雨候，春出冬蛰。壅土成封，曰蚁封，以及蚁垤、蚁 、蚁冢，状其如封、垤、之豆有云之，卖与养柑子者，以辟蠹虫。古今《五行记》云：后魏时，兖州有赤蚁与黑蚁斗，长六七步，广四也。又按陈藏器  

***独脚蚁***  

【`主治`】疔肿疽毒，捣涂之（藏器）。  

【`附录`】白蚁 时珍曰：白蚁，即蚁之白者，一名 ，一名飞蚁。穴地而居，蠹木而食，因桐油、竹鸡云。 ，音铅。蚁垤土、白蚁泥 并见土部  

***青腰虫***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：虫大如中蚁，赤色，腰中青黑，似狗 ，一尾而尖，有短翅能飞，春夏有之也。  

【`主治`】有大毒。着人皮肉，肿起。剥人面皮，除印字至骨者亦尽。食恶疮息肉，杀癣虫（藏器）。  

***蛆***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：蛆行趑趄，故谓之蛆。或云沮洳则生，亦通。  

【`集解`】时珍曰：蛆，蝇之子也。凡物败臭则生之。古法治酱生蛆，以草乌切片投之。  

张子和治痈疽疮疡生蛆，以木香槟榔散末敷之。李楼治烂痘生蛆，以嫩柳叶铺卧引出之。高武用猪肉片引出，以藜芦、贯众、白蔹为末，用真香油调敷之也。  

【`气味`】寒，无毒。  

【`主治`】粪中蛆：治小儿诸疳积疳疮，热病谵妄，毒痢作吐。  

泥中蛆：治目赤，洗净晒研贴之。  

马肉蛆：治针、箭入肉中，及取虫牙。  

蛤蟆肉蛆：治小儿诸疳（并时珍）。  

【`附方`】新十。  

一切疳疾：《圣济总录》：六月取粪坑中蛆淘净，入竹筒中封之，待干研末。每服一、二钱，入麝香，米饮服之。又方：用蛆分，以 猪胆汁和丸黍米大。每服三四十丸，米饮下，神效。  

小儿热疳：尿如米泔，大便不调。粪蛆，烧灰，杂物与食之。  

小儿痹积：用粪中蛆，洗浸，晒干为末，入甘草末少许，米糊丸梧子大。每服五、七丸，米饮下，甚妙。（《总微论》）小儿诸疳，疳积及无辜疳：一服退热，二服烦渴止，三服泻痢住。用端午午时取蛤蟆（金眼大腹，不跳不鸣者），槌死，置尿桶新瓦焙干，入麝香少许，为末。每空心，三十丸。（《直指》）齿鼻疳疮：粪蛆（有尾者）烧灰一钱，褐衣灰五分。和匀，频吹，神效无比。  

热痢吐食：眼目赤瞎：青泥中蛆，淘净，日干为末。令患人仰卧合目，每次用一钱，散目上臾药行，待少时去药，赤瞎亦无。（《保命集》）利骨取牙：《普济》如神散：取牙，用肥赤马肉一斤，入 砂二两，拌和，候生蛆，取日干为末。每一两入粉霜利骨散：用白马脑上肉一二斤，待生蛆，与乌骨白鸡一只食之，取粪阴干。每一钱，入砂一钱研匀，用少许擦疼处，片时取之即落。  

***蝇***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：蝇飞营营，其声自呼，故名。  

【`集解`】时珍曰：蝇处处有之。夏出冬蛰，喜暖恶寒。苍者声雄壮，负金者声清括，青者粪能败物，巨者首如火，麻者茅根所化。蝇声在鼻，而足喜交。其蛆胎生。蛆入灰中蜕化为蝇，如蚕、蝎之化蛾也。蝇溺水死，得灰复活。故《淮南子》云：烂灰多有辟法。一种小 蛛，专捕食之，谓之蝇虎者是也。  

【`主治`】拳毛倒睫，以腊月蛰蝇干研为末，以鼻频嗅之，即愈（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：蝇古方未见用者，近时《普济方》载此法，云出《  

***狗蝇***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：狗蝇生狗身上，状如蝇，黄色能飞，坚皮利喙，啖狗耳中。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】痰疟不止，活取一枚，去翅、足，面裹为丸，衣以黄丹。发日早，得吐即止。或以蜡丸酒服亦可。又擂酒服，治痘疮倒 （时珍）。  

【`发明`】时珍曰：狗蝇古方未见用者，近世《医方大成》载治疟方，痘方，盖亦鼠负、牛虱之类耳。周密云：同僚括苍陈坡，老儒也，言其孙三岁时痘出而倒 。色黑，唇口冰冷，危证也。遍试诸药不效，恰有药可起此疾，甚奇。因为经营少许，持归服之，移时即红润也。常恳求其方，乃用狗蝇七枚擂细，和醅酒少许调服尔。夫痘疮固是危事，然不可扰。大要在固脏气之外，任其自然尔。然或有变证，则不得不资于药也。  

【`附录`】壁虱 时珍曰：即臭虫也。状如酸枣仁，咂人血食，与蚤皆多于席下置麝香、雄黄，或菖蒲末，或蒴 末，或楝花末，或蓼末；或烧木瓜烟、黄柏烟、牛角烟、马蹄烟，以辟之也。  

***牛虱***  

（《纲目》  

【`释名`】牛 （音卑）。  

时珍曰： 亦作蜱。按吕忱《字林》云： ，啮牛虱也。  

【`集解`】时珍曰：牛虱生牛身上，状如蓖麻子，有白、黑二色。啮血满腹时，自坠落也。  

入药用白色者。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】预解小儿痘疹毒，焙研服之（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：牛虱古方未见用者，近世预解痘毒方时或用之。按见》云：世俗用牛虱治痘，考之本草不载。窃恐牛虱啖血，例比虻虫。终非亦未必能解也。  

【`附方`】新二。  

预解痘毒：谈野翁方：用白水牛虱一岁一枚，和米粉作饼，与儿空腹食之，取下恶粪，终身可免痘疮之患。一方：用白牛虱四十九枚（焙），绿豆四十九粒，朱砂四分九厘，研末，炼蜜丸小豆大，以绿豆汤下。  

***人虱***  

（《拾遗》  

【`释名`】虱。  

时珍曰： 从KT ，从KT 。KT 音迅，KT ，音昆， 行迅疾而昆繁故也。俗作虱。  

【`集解`】慎微曰：按：《酉阳杂俎》云：人将死，虱离身。或云取病患虱于床前，可卜病。  

时珍曰：人物皆有虫，但形各不同。始由气化，而后乃遗卵出虮也。《草木子》言其六足，行必向北。《抱朴子》云：头虱黑，着身变白。身虱白，着头变黑，所渐然也。又有虱症人。用败篦败梳，各以一半烧末，一半煮汤调服，即从下部出也。徐铉《稽神录》云：浮梁李生背起如盂，惟痒出虱斗余，即日体轻。但小窍不合，时时虱出无数，竟死。《予记唐小说》载滑台一人病此。  

贾魏公言：惟千年木梳瘤，痒不可忍，惟以火炙。  

痕。此虱瘤也。又今人阴毛中多生阴虱，痒不可当，肉中挑出，皆八足而扁，或白或红。古方不载。医以银杏擦之，或银朱熏之皆愈也。  

【`气味`】咸，平，微毒。畏水银、银朱、百部、菖蒲、虱建草、水中竹叶、赤龙水、大空。  

【`主治`】人大发头热者，令脑缝裂开，取黑虱三五百捣敷之。又治疔肿，用荻箔绳作炷，灸虱上，即根出也。又治脚指间肉刺疮，以黑虱敷之，根亦出也（藏器）。  

眼毛倒睫者（拔去毛，以虱血点上，数次即  

【`附方`】新一。  

脚指鸡眼：先挑破。取黑、白虱各一枚置于上缚之，数用自愈也。（《便民图纂》）。  

## 虫部第四十一卷  

### 虫之三  

（化生类三十一种）  

***蛴螬***  

（《本经》中品  

【`释名`】 蛴（音坟。《应条（《吴时珍曰：蛴螬，方言作 螬，象其蠹物，  

【`集解`】《别录》曰：蛴螬生河内平泽，及人家积粪草中。取无时。  

弘景曰：大者如足大趾。以背滚行，乃快于脚。杂猪蹄作羹于乳母，不能别之。  

时珍曰：其状如蚕而大，身短节促，足长有毛。生树根及粪土中者，外黄内黑。生旧茅屋上者，外白内黯。皆湿热之气熏蒸而化，宋齐丘所谓“燥湿相育，不母而生”是矣。久则羽化而去。  

【`正误`】弘景曰：《诗》云：领如蝤蛴。今以蛴字在上，恐倒尔。  

恭曰：此虫一名蝤蛴，有在粪聚中，或在腐木中。其在腐柳中者，内外洁白；粪土中者，皮黄内黑黯。形色既异，土木又殊，当以木中者为胜。宜冬月采之。  

宗 曰：诸腐木根下多有之。构木津甘，故根下尤多。亦有生于粪土中者，虽肥大而腹中黑；不若木中者，虽瘦而稍白，研汁可用。  

曰：蛴螬须使桑树、柏树中者妙。  

韩保升曰：按：《尔雅注》云： ，蛴螬，在粪土中。蝤蛴，蝎。蝎， 。又云：蝎，桑蠹。并木中蠹也。正与《本经》 蛴生积粪草中相合。苏恭言当以木中者为胜，则此外恐非也。切谓不然。今诸朽树中蠹虫，通谓之蝎，莫知其主疗；惟桑树中者，近方用之。  

而有名未用、曾用未识类中，有桑蠹一条即此也。盖生产既殊，主疗亦别。虽有毒、无毒易见，而相使、相恶难知。且蝎不号蛴螬，藏器曰：蛴螬居粪土中，身短足长，背有毛筋。但从夏入秋，蜕而为蝉，飞空饮露，能鸣高洁。蝤蛴一名蝎，一名蠹，在朽木中食木心，穿木如锥刀。身长足短，口黑无毛，节慢。  

至春雨后化为天牛，两角如水牛，色黑，背有白点，上下缘木，飞腾不遥。出处既殊，形质又别，陶、苏乃混注之，盖千虑一失也。惟郭璞注《尔雅》，谓：蛴螬在粪土中，蝤蛴（桑蠹）在木中，啮桑，似蜗牛长角，喜啮桑树者，为是也。  

颂曰：今医家与蓐妇下乳药用粪土中者，其效殊速，乃知苏恭之说不可据也。  

【`修治`】 曰：凡收得后阴干，与糯米同炒，至米焦黑取出，去米及身上、口畔肉毛并黑尘了，作三、四截，研粉用之。  

时珍曰：诸方有干研及生取汁者，又不拘此例也。  

【`气味`】咸，微温，有毒。《别录》曰：微寒。  

之才曰：蜚蠊为之使，恶附子。  

【`主治`】恶血血瘀，痹气破折，血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤、青翳、经》）。疗吐血在胸腹不去，破骨 折血结，金疮内塞，产后中寒，下乳汁（《别录》）。取汁滴目，去翳障。主血止痛（《药性》）。敷恶疮（《日华》）。汁主赤白游疹，疹擦破涂之（藏器）。取汁点喉痹，得下即开（苏主唇紧口疮、丹疹、破伤风疮、竹木入肉、芒物眯目（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：同猪蹄作羹食，甚下乳汁。  

颂曰：张仲景治杂病，大 虫丸方中用之，取其去胁下坚满也。  

时珍曰：许学士《本事方》：治筋急养血，地黄丸中用之，取其治血瘀痹也。按：《陈氏经验之，合。  

神效方：用蛴螬、将驼脊背弟额上跌破，七日成风，依此治之，时间就愈。此又符疗 折、敷恶疮、金疮内塞、主血止痛之说也。盖此药能行血分，散结滞，故能治以上诸病。  

【`附方`】旧五，新四。  

小儿脐疮：蛴螬研末敷之，不过数次。（《千金方》）小儿唇紧：蛴螬研末，猪脂和，敷之。（《千金方》）赤白口疮：蛴螬研汁，频搽取效。（《政和本草》）丹毒浸淫：走串皮中，名火丹。以蛴螬捣烂，涂之。（《删繁方》）痈疽痔漏：蛴螬研末，敷之，日一上。（《子母秘录》）虎伤人疮：蛴螬捣烂，涂之，日上。（唐瑶《经验方》）竹木入肉：蛴螬捣涂之，立出。（《肘后》）麦芒入眼：以新布覆目上，持生蛴螬从布上摩之，芒着布上出也。（《千金方》）断酒不饮：蛴螬研末，酒服，永不饮。（《千金方》）  

***乳虫***  

（《纲目》  

【`释名`】土蛹。  

【`集解`】时珍曰：按：《白獭髓》云：广中韶阳属邑乡中，有乳田。  

其法：掘地成窖，以粳米粉铺入窖中，盖之以草，壅之以粪。候雨过气蒸则发开，而米粉皆化成蛹，如蛴螬状。取蛹作汁，和粳粉蒸成乳食，味甚甘美也。此亦蛴螬之类，出自人为者。  

《淮服食用此代蛴螬，更觉有功无毒。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补虚羸，益胃气，温中明目（时珍）。  

***木蠹虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】蝎（音曷）。蝤蛴（音囚齐）。  

时珍曰：蠹，古又作 ，食木虫也璞云：凡木中 虫，通名为蝎。但所居各异耳。  

【`集解`】藏器曰：木蠹一如蛴螬，节长足短，生腐木中，穿木如锥刀，至春雨化为天牛。  

苏恭以为蛴螬，深误矣。详蛴螬下。  

时珍曰：似蚕而在木中食木者，为蝎；似蚕而在树上食叶者，为 ；尾相就，屈而后伸者，为尺蠖；似尺蠖而青小者，为螟蛉。三虫皆不能穴木，至夏俱羽化为蛾。惟穴木之蠹，宜入药用。  

【`气味`】辛，平，有小毒。  

【`主治`】血瘀劳损，月闭不调，腰脊痛，有损血，及心腹间疾（  

【`发明`】时珍曰：各木性味，良毒不同。而蠹亦随所居、所食而异，未可一概用也。古方用蠹，多取桑、柳、构木者，亦各有义焉。  

***桑蠹虫***  

（《别录》  

【`校正`】自有名未用移入此。  

【`释名`】桑蝎（音曷）。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】心暴痛，金疮肉生不足（《别录》）。胸下坚满治眼得效（《蜀本》）。  

【`附方`】新二。  

崩中漏下赤白：用桑蝎烧灰，温酒服方寸匕，日二。（《千金》）堕胎下血不止：桑木中蝎虫，烧末。酒服方寸匕，日二。虫屎亦可。（《普济方》）  

粪  

【`主治`】肠风下血，妇人崩中产痢，小儿惊风胎癣，咽喉骨鲠（时珍）。  

【`附方`】新四。  

肠风下血：枯桑树下虫矢，烧存性，酒服一钱。（《圣惠》）产后下痢，日五十行：用桑木里蠹虫粪，炒黄，急以水沃之，稀稠得所，服之，以瘥为度。此独孤讷祭酒方也。（《小儿胎癣：小儿头生疮，手爬处即延生，谓之胎癣。先以葱盐汤洗净，用桑木蛀屑，烧存性，入轻粉等分，油和敷之。（《圣惠》）咽喉骨鲠：桑木上虫粪，米醋煎呷。（《永类钤方》）  

***柳蠹虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：柳蠹生柳木中甚多，内外洁白，至春夏化为天牛。  

诸家注蛴螬多取之，亦误矣。  

【`气味`】甘、辛，平，有小毒。  

【`主治`】瘀血，腰脊沥血痛，心腹血痛，风疹风毒，目中肤翳，功同桑蠹  

粪  

【`主治`】肠风下血，产后下痢，口疮耳肿，齿龈风  

【`附方`】新三。  

口疮风疳：小儿病此，用柳木蛀虫矢，烧存性为末，入麝香少许，搽之。杂木亦可。（《幼幼新书》）齿龈风肿：用柳蠹末半合，赤小豆（炒）、黑豆（炒）各一合，柳枝一握，地骨皮一两。  

每用三钱，煎水热漱。（《御药院方》）耳肿风毒，肿起出血：取柳虫粪化水，取清汁，调白矾末少许，滴之。（《肘后》）。  

***桃蠹虫***  

（《日华》  

【`校正`】《本经》原附桃核仁下，今分入此。  

【`集解`】《别录》曰：食桃树虫也。  

藏器曰：桑蠹去气，桃蠹辟鬼，皆随所出而各有功也。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】杀鬼，邪恶不祥（《本经》）。食之肥人，悦  

粪  

【`主治`】辟温疫，令不相染。为末，水服方寸匕（《伤寒类要》）。  

***桂蠹虫***  

（《纲目》  

【`集解`】藏器曰：此桂树中虫，辛美可啖。  

时珍曰：按：《汉书　南奥王传》：南越尉佗献桂蠹一器。又《大业拾遗录》云：隋时始安献桂蠹四瓶，以蜜渍之，紫色，辛香有味，啖之去痰饮之疾。则此物自汉、隋以来，用充珍味矣。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】去冷气（藏器）。除寒痰  

粪  

【`主治`】兽骨哽，煎醋漱咽（时珍）。  

***柘蠹虫***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：陶注詹糖云：伪者以柘虫屎为之。此即柘蠹在木间食木之屎也。詹糖烧之香，而此屎不香。既不相似，亦难为之。  

屎  

【`主治`】破血（藏器）。  

***枣蠹虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：此即蝤蛴之在枣树中者。  

屎  

【`主治`】 耳出脓水。研  

***竹蠹虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：竹蠹生诸竹中，状如小蚕。老则羽化为硬翅之蛾。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】小儿蜡梨头疮。取慈竹内者，捣和牛溺涂之（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：竹蠹虫，古方未见用者，惟《袖珍方》治小儿蜡梨万毕术》云：竹虫饮人，自言其诚。高诱注云：以竹虫三枚，竹黄十枚，和匀许，烧入酒中，令人饮之，勿至大醉。叩问其事，必得其诚也。此法传自古典，未试其果验否，姑载之。  

蛀末  

【`主治`】 耳出脓水，汤火伤疮（时珍）。  

【`附方`】新六。  

耳出水：苦竹蛀屑、野狼牙、白蔹等分，为末和匀，频掺之。（《圣惠》）。  

耳出臭脓：用竹蛀虫末、胭脂坯子等分，麝香少许，为末吹之。（《朱氏集验》）耳脓作痛：因水入耳内者：如圣散：用箭杆内蛀末一钱，腻粉一钱，麝香半钱，为末。  

以绵杖缴尽，送药入耳，以绵塞定，有恶物放令流出，甚者三度必愈。（《普济》）。  

汤火伤疮：竹蠹蛀末，敷之。（《外台秘要》）湿毒 疮：枯竹蛀屑、黄柏末等分。先以葱、椒、茶汤洗净，搽之，日一上。  

牙齿疼痛：蛀竹屑、陈皮各一两，为末，乌梅肉同研如泥，敷之。（《救急方》）  

***芦蠹虫***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：出芦节中，状如小蚕。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】小儿饮乳后，吐逆不入腹，取虫二枚煮汁饮之。呕逆与者，为  

***苍耳蠹虫***  

（《纲目》  

【`释名`】麻虫。  

【`集解`】时珍曰：苍耳蠹虫，生苍耳梗中，状如小蚕。取之但看梗有大蛀眼者，以刀截去两头不蛀梗，多收。线缚挂檐下，其虫在内经年不死。用时取出，细者以三条当一用之。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】疔肿恶毒，烧存性研末，油调涂之，即效。或以麻油浸死收贮，每捣敷，即时毒散，大有神效（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：苍耳治疔肿肿毒，故虫亦与之同功。古方不见用，近时方法每用之。  

【`附方`】新三。  

一切疔肿及无名肿毒恶疮：刘松石《经验方》：用苍耳草梗中虫一条，白梅肉三、四分，同捣如泥，贴之立愈。《圣济总等分为末，蜜调涂之。又用苍耳节内虫四少顷以手撮出根，即愈。  

***青蒿蠹虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：此青蒿节间虫也。状如小蚕，久亦成蛾。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】急慢惊风。用虫捣，和朱砂、汞粉各五分，丸粟粒大。一岁一丸，乳汁服（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：古方不见用者。《保婴集》用治惊风，云十不失一砂一半雪，其功只在青蒿节。任教死去也还魂，服时须用生人血。  

***皂荚蠹虫***  

（《纲目》  

【`集解`  

【`气味`】辛。  

【`主治`】蝇入人耳害人。研烂，同鳝鱼血点之（危氏）。  

***茶蛀虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：此装茶笼内蛀虫也。取其屎用。  

蛀屑  

【`主治`】 耳出汁。研末，日日缴净掺之（时珍。出《圣惠》）。  

***蚱蝉***  

（《本经》中品  

【`释名`】蜩（音调）。齐女。  

时珍曰：按：王充《论衡》云：蛴螬化腹 ，腹也。蝉者，变化相禅而死，化为蝉，故蝉名齐女。此谬说也。按：诗人美庄姜为齐侯之子，螓首蛾眉。螓亦蝉名，人隐其名，  

【`集解`】《别录》曰：蚱蝉生杨柳上。五月采，蒸干之，勿令蠹。  

弘景曰：蚱蝉，哑蝉，雌蝉也。不能鸣。蝉类甚多，此云柳上，乃《诗》云“鸣蜩者，形大而黑，五故《礼》有雀、子云“蟪蛄不知春秋”是矣。《离骚》误以蟪蛄为寒 尔。寒 九月、七、八月鸣而色青者，名恭曰：蚱蝉，鸣蝉也。诸虫皆以雄为良，陶云雌蝉非矣。  

颂曰：按《玉篇》云：蚱，蝉声也。《别录》云五月采，正与《月令》“仲夏蝉始鸣”相合，恭说得之。  

《尔雅》云： ，马蜩。乃蝉之最大者，即此也。蝉类虽众，独此一种入药。医方多用蝉壳，亦此壳也。本生土中，云是蜣螂所转丸，久而化成此虫，至夏登木而蜕。  

宗 曰：蚱蝉，夏月身与声俱大，始终一般声。乘昏夜，出土中，升高处，拆背壳而出。日出则畏人，且畏日炙干其壳，不能蜕也。至时寒则坠地，小儿畜之，虽数日亦不饮食。  

古人言其饮风露，观其不粪而溺，亦可见矣。  

时珍曰：蝉，诸蜩总名也。皆自蛴螬、腹 变而为蝉（亦有转丸化成者），皆三十日而死。  

俱《尔雅》、《淮南子》、扬雄《方言》、陆玑《草木疏》、陈藏器《本草》诸书所载，往往混乱不一。今考定于下，庶不误用也。夏月始鸣，大而色黑者，蚱蝉也，又曰 （音绵），曰马蜩，《豳诗》“五月鸣蜩”者是也。头上有花冠，曰螗蜩，曰 ，曰胡蝉，《荡诗》“如蜩如螗”者是也。具五色者，曰螂蜩，见《夏小正》。并可入药用。小而有文者，曰螓，曰麦 ；小而色青绿者，曰茅蜩，曰茅 ；秋月鸣而色青紫者，曰蟪蛄，曰 ，曰蜓 ，曰，曰 （音舌决）。小而色青赤者，曰寒蝉，曰寒蜩，曰寒 ，曰 ；未得秋风，则喑不能鸣，谓之哑蝉，亦曰喑蝉；二、三月鸣  

蚱蝉  

【`气味`】咸、甘，寒，无毒。甄权曰：酸。  

【`主治`】小儿惊痫夜啼，癫病寒热（《本经》）。惊悸，妇人录》）。小儿痫绝不能言（苏恭  

【`发明`】藏器曰：本功外、其脑煮汁服之，主产后胞衣不下，自有正传。  

时珍曰：蝉主产难、下胞衣，亦取其能退蜕之义。《圣惠》治小儿发痫，有蚱蝉汤、蚱蝉散、蚱蝉丸等方。今人只知用蜕，而不知用蝉也。  

【`附方`】新三。  

百日发惊：蚱蝉（去翅、足，炙）三分，赤芍药三分，黄芩二分，水二盏，煎一盏，温服。（《圣惠方》）。  

破伤风病无问表里，角弓反张：秋蝉一个，地肤子（炒）八分，麝香少许，为末。酒服二钱。（同上）头风疼痛：蚱蝉二枚生研，入乳香、朱砂各半分，丸小豆大。每用一丸，随左右纳鼻中，出黄水为效。（《圣济总录》）  

***蝉蜕***  

【`释名`】蝉壳、枯蝉、  

【`修治`】时珍曰：凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。  

【`气味`】咸、甘，寒，无毒。  

【`主治`】小儿惊痫，妇人生子不下。烧灰水服，治久痢（《别录》）。  

小儿壮热惊痫，止渴（《药性》）。研末一钱，井华水服以水煎汁服，治小儿疮疹出不快，甚良风及疔肿毒疮，大  

【`发明`】好古曰：蝉蜕去翳膜，取其蜕义也。蝉性蜕而退翳，蛇性窜而祛风，因其性而为用也。  

时珍曰：蝉乃土木余气所化，饮风吸露，其气清虚。故其主疗，皆一切风热之证。古人用身，后人用蜕。大抵治脏腑经络，当用蝉身。治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕，各从其类也。  

又主哑病、夜啼者，取其昼鸣而夜息也。  

【`附方`】旧二，新十四。  

小儿夜啼：《心鉴》：治小儿一百二十日内夜啼。用蝉蜕四十九个，去末，分四服。钓藤汤调灌之。《普济方》蝉花散：治小儿夜啼不止，状若鬼祟。用截，为末。一字，薄荷汤入酒少许调下。或者不信，将上半截为末，煎汤调下，即复啼也。  

古人立方，莫知其妙。  

小儿惊啼：啼而不哭，烦也；哭而不啼，躁也。用蝉蜕二七枚，去翅、足为末，入朱砂末一字，蜜调与吮之。（《活幼口议》）小儿天吊：头目仰视，痰塞内热。用金牛儿（即蝉蜕）以浆水煮一日，晒干为末。每服一字，冷水调下。（《卫生易简方》）小儿噤风：初生口噤不乳。用蝉蜕二七枚，全蝎（去毒）二七枚。为末。入轻粉末少许，乳汁调灌。（《全幼心鉴》）破伤风病发热：《医学正传》：用蝉蜕，炒研，酒服一钱，神效。《普济方》：用蝉蜕，为末，葱涎调，涂破处。即时取去恶水，立效。名追风散。  

头风旋晕：蝉壳一两，微炒为末。非时酒下一钱，白汤亦可。（《圣惠》）。  

皮肤风痒：蝉蜕痘疮作痒：蝉蜕三七枚，甘草（炙）一钱，水煎服之。（《心鉴》）痘后目翳：蝉蜕为末。每服一钱，羊肝煎汤下，日二。（钱氏）耳出脓：蝉蜕半两（烧存性），麝香半钱（炒），上为末，绵裹塞之。追出恶物，效。  

（《海上》）。  

小儿阴肿：多因坐地风袭，及虫蚁所吹。用蝉蜕半两，煎水洗。仍服五苓散，即肿消痛止。（危氏）。  

胃热吐食：清膈散：用蝉蜕五十个，去泥，滑石一两，为末。每服二钱，水一盏，入蜜调服。（《卫生家宝方》）疔疮毒肿：不破则毒入腹。《青囊杂纂》：用蝉蜕，炒为末。蜜水调服一钱，外以津和，涂之。《医方大成》：  

***蝉花***  

（《证类》  

【`释名`】冠蝉（《礼注》）、胡蝉（《毛诗》）、时珍曰：花、冠，以象名也。胡，其状如胡也。唐，黑色也。古俗谓之胡蝉，江南谓之螗，蜀人谓之蝉花。  

【`集解`】慎微曰：蝉花所在有之，生苦竹林者良。花出头上，七月采。  

颂曰：出蜀中。其蝉头上有一角，如花冠状，谓之蝉花。彼人 蜕至都下。医工云：入药最奇。  

宗 曰：乃是蝉在壳中不出而化为花，自顶中出也。  

时珍曰：蝉花，即冠蝉也，《礼记》所谓“ 则冠而蝉有 ”陆云《寒蝉赋》云：蝉有五德：头上有帻，文也；含气饮露，清也；黍稷不享，廉也；处不巢居，俭也；应候守常，信祁《方物赞》云：蝉之不  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】小儿天吊，惊痫螈 ，夜啼心悸（慎微）。功  

***蜣螂***  

（《本经》下品  

【`释名`】 蜣（音诘羌）（同上）、夜弘景曰：庄子云： 蜣之智，在于转丸。喜入粪土中取屎丸而推却之，故俗名推丸。  

时珍曰：崔豹《古今注》谓之转丸、弄丸，俗呼推车客，皆取此义也。其虫深目高鼻，状如羌胡，背负黑甲，状如武士，故有蜣螂、将军之称。  

【`集解`】《别录》曰：蜣螂生长沙池泽。  

弘景曰：其类有三、四种，以大而鼻头扁者为真。  

韩保升曰：此类多种，所在有之。以鼻高目深者入药，名胡蜣螂。  

宗 曰：蜣螂有大、小二种，大者名胡蜣螂，身黑而光，腹翼下有小黄，子附母而飞，昼伏夜出，见灯光则来，宜入药用。小者身黑而暗，昼飞夜伏。狐并喜食之。小者不堪用，惟牛马胀结，以三十枚研水灌之，绝佳。  

时珍曰：蜣螂以土包粪，转而成丸，雄曳雌推，置于坎中，覆之而去。数日有小蜣螂出，盖孚乳于中也。  

【`修治`】《别录》曰：五月五日采取，蒸藏之，临用，去足，火炙。  

勿置水中，令人吐。  

【`气味`】咸，寒，有毒。好古曰：酸。  

之才曰：畏羊角、羊肉、石膏。  

【`主治`】小儿惊痫螈 ，腹胀寒热，大人癫疾狂易（《本经》）。  

手足端寒，肢满贲豚。捣丸塞下部，引痔虫出尽，永瘥（《别录》）。  

治小儿疳蚀（《药性》）。能堕胎，治疰忤。和干姜敷恶疮，出箭头（《日华》）。烧末，和醋敷蜂 （藏器）。去大肠风热（《权度》）。治大小便不通，下痢赤白，脱肛，一切痔 疔肿，附  

【`发明`】时珍曰：蜣螂乃手足阳明、足厥阴之药，故所主皆三经之病。《总微论》言：古方治小儿惊痫，蜣螂为第一。而后医未见用之，盖不知此义耳。  

颂曰：箭镞入骨不可移者，用巴豆微炒，同蜣螂捣涂。斯须痛定，必微痒不可忍，乃撼动拔之立出。此方传于夏侯郓。郓初为阆州录事参军，有人额有箭痕，问之。  

云：从马侍中征田悦中箭，侍中与此药立出，后以生肌膏敷之乃愈。因以方付郓，云：凡诸疮皆可疗也。郓至洪州逆旅，主人妻患疮呻吟，用此立愈。《翰苑丛纪》云：李定言：石藏用，近世良医也。有人承檐溜浣手，觉物入爪甲内，初若丝发，数日如线，伸悟其为龙伏藏也。乃叩藏用求治。藏用曰：方书无此，以意治之耳。末蜣螂涂指，庶下深入胸膜，《  

【`附方`】旧七，新十七。  

小儿惊风：不拘急慢。用蜣螂一枚杵烂，以水一小盏，于百沸汤中荡热，去滓饮之。  

小儿疳疾：土裹蜣螂，煨熟，与食之。（《韩氏医通》）小儿重舌：蜣螂，烧末，唾和，敷舌上。（《子母秘录》）膈气吐食：用地牛儿二个，推屎虫一公一母，同入罐中，待虫食尽牛儿，以泥裹煨存性；用去白陈皮二钱，以巴豆同炒过，去豆，将陈皮及虫为末。每用一、二分，吹入咽中。吐痰三、四次，即愈。（《孙氏集效方》）赤白下痢：黑牛散：治赤白痢、噤口痢及泄泻。用黑牛儿（即蜣螂，一名铁甲将军），烧研。每服半大肠脱肛：蜣螂，烧存性，为末，入冰片研匀。掺肛上，托之即入。（《医学集成》）大小便闭，经月欲死者：《本事》推车散：用推车客七个（男用头，女用身），土狗七个（男用身，女用头），新瓦焙，研末。用虎目树南向皮，煎汁调服。只一服即通。《杨氏经验方》：治大砖上，四取井华水服之（二便不通，全用），即解。  

大肠秘塞：蜣螂（炒，去翅、足）为末，热酒服一钱。（《圣惠》）小便转胞不通：用死蜣螂二枚，烧末，井华水一盏调服。（《千金》）。  

小便血淋：蜣螂研水服。（鲍氏）。  

痔漏出水：唐氏方：用蜣螂一枚阴干，入冰片少许，为细末，纸捻蘸末入孔内。渐渐生肉，药自退出，一切漏疮不拘蜂 、鼠 。蜣螂烧末，醋和敷。（《千金》）。  

附骨疽漏：蜣螂七枚，同大麦捣敷。（《刘涓子方》）一切恶疮及沙虱、水弩、恶疽：五月五日取蜣螂蒸过，阴干为末，油和敷之。（《圣惠》）疔肿恶疮：杨柳上大乌壳硬虫（或地上新粪内及泥堆中者），生取，以蜜汤浸死，新瓦焙焦，为末。先以烧过针拨开，好醋调，敷无名恶疮：忽得不识者。用死蜣螂杵汁涂之。（《子母秘录》）灸疮血出不止：用死蜣螂，烧研，猪脂和涂。（《千金方》）大赫疮疾，急防毒气入心：先灸，后用干蜣螂为末，和盐水敷四围，如韭叶阔、日一上之。（《肘后》）疡风病：取涂中死蜣螂杵烂，揩疮令热，封之。  

鼻中息肉：蜣螂十枚，纳青竹筒中，油纸密封，少许，为末涂之。当化为水也。（《圣惠》）沙尘入目：取生蜣螂一枚，手持其背，于眼上影之，自出。（《图经本草》）。  

下部 虫：痛痒脓血，旁生孔窍。蜣螂七枚（五月五日收者），新牛粪半两，肥羊肉一两（炒黄），同捣成膏，丸莲子大，炙热，绵裹纳肛中。半日即大便中虫出，三度永瘥。（董炳《集验  

心  

【`主治`】疔疮（颂曰：按刘禹锡纂柳州救三死方笃，善药敷之莫效。长乐贾方伯教用蜣螂心，一夕百苦皆已。明年正月食羊肉，又大作，再用亦如神验。其法：用蜣螂心，在腹下度取之，其肉稍白是也。贴疮半日许，再易，血尽根出即愈。蜣螂畏羊肉，故食之即发。其法盖出葛洪《肘后方  

转丸  

见土  

【`附录`】蜉蝣 时珍曰：蜉蝣一名渠略，似 蜣而小，大黑色，甲下有翅，能飞。夏月雨后丛生粪土中，朝生暮死。猪也。盖蜣螂、蜉蝣、腹 、天牛，皆蛴螬、蠹、蝎所化。此亦蜣螂之一种，不可不知也。或曰：蜉蝣，水虫也。状似蚕蛾  

天社虫  

《别录》有名未用，曰：味甘，无毒。主绝孕，益气。虫状如蜂，大腰，食草木叶，三月采。  

时珍曰：按：张揖《广雅》云：天社，蜣螂也。与此不知是一类否？  

***天牛***  

（《纲目》  

【`释名`】天水牛（《纲目》）、八角儿（同上），时珍曰：此虫有黑角如八字，似水牛角，故名。亦有一角  

【`集解`】藏器注：蛴螬云：蝎一名蠹，在朽木中，食木心，穿如锥刀，口黑，身长足短，节慢无毛。至春雨后化为天牛，两角状如水牛（亦有一角者）。色黑，背有白点，上下缘木，飞腾不远。  

时珍曰：天牛处处有之。大如蝉，黑甲光如漆，甲上有黄白点，甲下有翅能飞。目前有二黑角甚长，前向如水牛角，能动。其喙黑而扁，如钳甚利，亦似蜈蚣喙。六足在腹，乃诸树蠹虫所化也。夏月有之，出则主雨。按：《尔雅》： ，啮桑体有白点，善啮桑树，作孔藏之，江东呼为啮发。此以天牛水牛诗》云：两角徒自长，空飞不服箱。为牛竟何益，利吻大抵在桑树者，即为啮桑尔。一角者，名独角仙。入药，  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】疟疾寒热，小儿急惊风，及疔肿箭镞入肉，去痣靥（时珍  

【`发明`】时珍曰：天牛、独角仙，本草不载。宋、金以来，方家时用之。《圣惠》治小儿急惊风吹鼻定命丹，《宣明方》点身面痣靥芙蓉膏中。俱用独角仙，不录。蝎化天牛有毒，蛴螬化蝉无毒，又可见蛴螬与蝎之性味良恶也。  

【`附方`】新三。  

疔肿恶毒：透骨膏：用八角儿（杨柳上者，阴干去壳）四个（如冬月无此，用其窠代之），蟾酥半钱，巴豆仁一个，粉霜、雄黄、麝香少许。先以八角儿研如泥，入熔化黄蜡少许，同众药末和作膏子，密收。每以针刺疮头破出血，用榆条送膏子（麦粒大）入疮中，以雀粪二个放疮口。疮回即止，不必再用也。忌冷水。如针破无血，系是着骨疔。即男左女右中指甲末，刺出血糊药。又无血，即刺足箭镞入肉：用天水牛（取一角者），小瓶盛之，入 砂一钱，同水数滴在内。待自然化水，取滴伤处，即出也。  

寒热疟疾：猪膏丸：治疟疾发渴，往来不定。腊猪膏二两，独角仙一枚，独头蒜一个，楼葱一握，五月五日三家粽尖。于五月五日五更时，净处露头赤脚，舌拄上 ，回面向北，捣一千杵，丸皂子大。每以新绵裹一丸，系臂上，男左女右。（《圣惠》  

【`附录`】飞生虫《拾遗》 藏器曰：状如啮发，头上有角服少许，亦可执之。  

时珍曰：此亦天牛别类也。与 鼠同功，故亦名飞生。  

***蝼蛄***  

（《本经》下品  

【`释名`】蟪蛄（《本经》）、天蝼（《本经》）、仙姑（《古今注》）、石鼠（《古今注》）、梧鼠时珍曰：《周礼注》云：蝼，臭也。此虫气臭，故得蝼名。曰姑，曰婆，曰虫之名。蟪蛄同蝉名，蝼蝈同蛙名，石鼠同硕鼠名，梧鼠同飞生名，皆名同物异也。  

【`集解`】《别录》曰：蝼蛄生东城平泽。夜出者良。夏至取，曝干。  

弘景曰：此物颇协鬼神。昔人狱中得其力，今人夜见多打杀之，言为鬼所使也。  

颂曰：今处处有之。穴地粪壤中而生，夜则出外求食。《荀子》所谓梧鼠五技而穷，蔡邕所谓硕鼠五能不成一技者，皆指此也。《魏诗》硕鼠乃大鼠，与此同名而技不穷，固不同耳。五技者宗 曰：此虫立夏后至夜则鸣，声如蚯蚓，《月令》“蝼蝈鸣”者是矣。  

时珍曰：蝼蛄穴土而居，有短翅四足。雄者善鸣而飞，雌者腹大羽小，不善飞翔。吸风食土，喜就灯光。入药用雄。或云用火烧地赤，置蝼于上，任其跳死，覆者雄，仰者雌也。  

《  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

《日华》曰：凉，有毒。去翅、足，炒用。  

【`主治`】产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮（《本经（《日华》）。利大小便，通石淋，  

【`发明`】弘景曰：自腰以前甚涩，能止大小便；自腰以后甚利，朱震亨曰：蝼蛄治水甚效，但其性急，虚人戒之。  

颂曰：今方家治石淋导水，用蝼蛄七枚，盐二两，新瓦上铺盖焙干，研末。每温酒服一钱匕，即愈也。  

【`附方`】旧四，新二十。  

十种水病：肿满喘促不得卧。《圣惠方》：以蝼蛄五枚，焙干为末。食前白汤服一钱，小便利为效。杨氏：加甘惠》：用蝼蛄下截焙研，水服露一夜，日干研末，酒服。《乾坤秘头末七个，治中用腹末七个，治下用尾末七大腹水病：《肘后》：用蝼蛄，炙熟，日食十个。《普济》半边散，治水病。用大戟、芫花、甘遂、大黄各三钱，为末。以土狗七枚（五月能飞者），捣葱铺新瓦上焙之，待干去翅、足。每个剪作两半边，分左右记收。欲退左即以左边七片焙研，门冬煎汤，五更调服。候左退三日后，服右边如前法。  

鼻消水，面浮甚者：用土妙小便不通：葛洪方：用大蝼蛄二枚，取下体，以水一升渍饮，须臾即通。《寿域方》：用土狗下截焙研，调生研亦可。谈野翁方：加车前草，同捣汁服。《唐氏经验方》：用土狗后截，和麝捣，纳脐中，缚定，即通。《医方摘要》：用土狗一个炙研，入冰片、麝香少许，翎管吹入茎内。  

大小便闭，经月欲死：《普济方》：用土狗、推车客各七枚，并男用头，女用身以向南樗皮煎汁饮，一服神效。  

灌入，下喉即出也。（《延年方》）脐风出汁：蝼蛄、甘草等分，并炙为末。敷之。（《总录》）牙齿疼痛：土狗一个，旧糟裹定，湿纸包，煨焦，去糟研末，敷之立止。（《本事》）。  

紧唇裂痛：蝼蛄烧灰，敷之。（《千金方》）。  

塞耳治聋：蝼蛄五钱，穿山甲（炮）五钱，麝香少许，为末，葱汁和丸，塞之。外用鼻药，即通。（《普济》）颈项瘰 ：用带壳蝼蛄七枚，生取肉，入丁香七粒于壳内，烧过，与肉同研，用纸花贴之。（《救急方》）箭镞入肉：以蝼蛄杵汁滴上，三、五度，自出。（《千金方》）针刺不出：同上。  

误吞钩线：蝼蛄，去身，吞其头数枚。勿令本人知。（《圣惠方》）  

***萤火***  

（《本经》下品  

【`释名`】夜光（《本经》）、熠耀（音煜跃）、挟火（并《吴普》）、宗 曰：萤常在大暑前后飞出，是得大火之气而化，故明照如此。  

时珍曰：萤从荧省，荧，小火也，会意。《豳风》：熠耀宵行。宵行乃虫名，熠耀其光也。《诗》注及本草，皆误以熠耀为萤名矣。  

【`集解`】《别录》曰：萤火生阶地池泽。七月七日取，阴干。  

弘景曰：此是腐草及烂竹根所化，初时如蛹，腹下已有光，数日变而能飞。方术家捕置酒中令死，乃干之。俗用亦稀。  

时珍曰：萤有三种：一种小而宵飞，腹下光明，乃茅根所化也，吕氏《月令》所谓“腐草蛆，《明堂月令》所谓“腐草化为蠲”者是也，其名宵行，茅竹之气，遂变化成形尔。一种水萤，居水中，唐　李子卿《水萤赋何为而居泉”是也。入药用飞萤。  

【`气味`】辛，微温，无毒。  

【`主治`】明目（《本经》）。疗青盲（甄权）。  

小儿火疮伤，热气蛊毒鬼疰，通神精（《本经》）。  

【`发明`】时珍曰：萤火能辟邪明目，盖取其照幽夜明之义耳。《神仙火丸事迹甚详；而庞安常《总病论》，亦极言其效验。云：曾试用之，一家病，惟四人带此者不病也。许叔微《伤寒歌》亦称之。予亦恒欲试之，因循未暇耳苏、黄器重友，想不虚言。《神仙感应篇》云：务成子萤火丸，主辟疾病，恶气百鬼，蛇虺，蜂虿诸毒，五兵白刃，盗贼凶害。昔汉冠军将军武威太守刘子南，从道士尹公受得此方。永平十二年，于北界与虏战败绩，士卒略尽。子南被围，矢下如雨，未至子南马数尺，矢辄坠地。虏以为神，乃解去。子南以方教子弟，为将皆未尝被伤也。汉末青牛道士得之，以传安定皇甫隆，隆以传魏武帝，乃稍有人得之。故一名冠军丸，又名武威丸。用萤火、鬼箭（削去皮羽）、蒺藜各一两，雄黄、雌黄各二两， 羊角二两，铁锤柄（入铁处烧焦）一两半，俱为末。以鸡子黄、作三角绛囊盛五丸，带于左臂上（从军系腰中，居  

【`附方`】新二。  

黑发：七月七日夜，取萤火虫二七枚，捻发自黑也。（《便民图纂》方）明目：劳伤肝气目暗方：用萤极妙。一方用白犬胆。（《圣惠方  

***衣鱼***  

（《本经》下品  

【`释名`】白鱼（《本经》）、蠹鱼。  

宗 曰：衣鱼生久藏衣帛中，及书纸中。其形稍似鱼，其尾又分二岐，故得鱼名。  

时珍曰：白，其色也；壁，其居也； ，其状态也；丙，其尾形也。  

【`集解`】《别录》曰：衣鱼生咸阳平泽。  

颂曰：今处处有之，衣中乃少，而书卷中甚多。身白有浓粉，以手触之则落。段成式云：补阙张周封见壁上瓜子化为壁鱼，因知《列子》“朽瓜化鱼”之言不虚也。俗传壁鱼入道经中瓶中，取壁鱼投之，冀其蠹食而不能得，遂致心疾。书此以解俗说之惑。  

时珍曰：衣鱼，其蠹衣帛书画，始则黄色，老则有白粉，碎之如银，可打纸笺。按段成式言：何讽于书中得一发长四寸，卷之无端，用力绝之，两端滴水。一方士云：此名脉望，乃衣鱼三食神仙字，则化为此。夜持向天，可以坠星，求丹。又异于吞鱼致仙之说。大抵谬妄，宜辩正之。  

【`气味`】咸，温，无毒。甄权曰：有毒。  

大明曰：畏芸草、莽草、莴苣。  

【`主治`】妇人疝瘕，小便不利，小儿中风项强，背起，摩之（《本经》）。疗淋涂疮，灭瘢堕（苏（时  

【`发明`】时珍曰：衣鱼乃太阳经药，故所主中风项强，惊痫天吊，目翳口 ，淋闭，皆手、明帝病笃，敕台省求白鱼为药。此乃神农药，古方盛用，而今人罕知也。  

【`附方`】旧五，新七。  

小儿胎寒，腹痛汗出：用衣中白鱼二七枚，绢包，于儿腹上回转摩之，以愈为度。（《圣惠小儿撮口：壁鱼儿研末。每以少许涂乳，令儿吮之。（《圣惠》）。  

小儿客忤，项强欲死：衣鱼十枚，研敷乳上，吮之入咽，立愈。或以二枚涂母手中，掩儿脐，得吐下愈，外仍以摩儿顶及项强处。《食医心镜》。  

小儿天吊，目睛上视：并口手掣动用壁鱼儿干者十个，湿者五个，用乳汁和研，灌之。  

（《圣惠方》）小儿痫疾：白鱼酒：用衣中白鱼七枚，竹茹一握，酒一升，煎二合，温服之。（《外台》）偏风口 ：取白鱼摩耳下，左 摩右，右 摩左，正乃已。（《孙真人》）。  

小儿重舌：衣鱼烧灰，敷舌上。（《千金翼》）目中浮翳：书中白鱼末，注少许于翳上，日二。（《外台》）沙尘入目不出者：杵白鱼，以乳汁和，滴目中，即出。或为末，点之。（《千金》）小便不通：滑石白鱼散：用白鱼、滑石、乱发（烧）等分，为散。饮服半钱匕，日三。  

（《金匮要略》）小便转胞不出：纳衣鱼一枚于茎中。（《千金方》）妇人尿血：衣中白鱼三十枚，纳入阴中。（《子母秘录》）  

***鼠妇***  

（《本经》下品  

【`释名`】鼠负（弘景）、负蟠（音烦。《尔雅》）录》）、 （伊芳威。《本经》）、湿生虫（《图经》）、地鸡（《纲目》）、弘景曰：鼠妇，《尔雅》作鼠负，言鼠多在坎中，背粘负之，故曰鼠负。今作妇字，殊似乖理。  

韩保升曰：多在瓮器底及土坎中，常惹着鼠背，故名。俗亦谓之鼠粘，犹 耳名羊也。  

时珍曰：按：陆佃《埤雅》云：鼠负，食之令人善淫，故有妇名。又名鼠姑，犹鼠妇也。鼠粘，犹鼠负也。然则妇、负二义俱通矣。因湿化生，故俗名湿生虫。曰地鸡、地虱者，象形。  

【`集解`】《别录》曰：鼠妇生魏郡平谷，及人家地上。五月五日采。  

颂曰：今处处有之，多在下湿处、瓮器底及土坎中。《诗》云：人则生故也。  

宗 曰：湿生虫多足，大者长三四分，其色如蚓，背有横纹蹙起，用处绝少。  

时珍曰：形似衣鱼稍大，灰色。  

【`气味`】酸，温，无毒。大明曰：有毒。  

【`主治`】气癃不得小便，妇人月闭血瘕，痫 寒热，利水道《本经》。堕胎（《日华》）。治久疟寒热，风虫牙齿疼痛，小儿撮口惊风，鹅口疮，痘疮倒靥，解射工毒、蜘蛛毒，蚰蜒入耳（时珍）。  

【`发明`】颂曰：张仲景治久疟，大鳖甲丸中用之，以其主寒热也。  

时珍曰：古方治惊、疟、血病多用之，盖厥阴经药也。《太平御览》载葛洪治疟方：用鼠寒热，用鼠妇四枚，糖裹为丸，水下便断。又用日汤服二丸，将发时再服二丸便止。又蜘蛛毒人成疮，取此虫食其丝即愈。详蜘蛛下。  

【`附方`】旧一，新八。  

产妇尿秘：鼠妇七枚熬，研末，酒服。（《千金翼》）撮口脐风：《圣惠》：用鼠妇虫杵，绞汁少许，灌之。《陈氏》：生杵鼠妇及雀瓮汁服之。  

鹅口白疮：地鸡研水涂之，即愈。（《寿域方》）风虫牙痛：湿生虫一枚，绵裹咬之。勿令人知。（《圣惠》）风牙疼痛：湿生虫、巴豆仁、胡椒各一枚，研匀，饭丸绿豆大。绵裹一丸咬之，良久涎出吐去，效不可言。（《经效济世方》）痘疮倒 ：湿生虫为末，酒服一字，即起。（《痘疹论》）蚰蜒入耳：湿生虫，研烂，涂耳边自出。或摊纸上作捻，安入耳中亦出。（《卫生宝鉴》）射工溪毒：鼠妇、豆豉各七合、巴豆（去心）三枚，脂和，涂之。（《肘后》  

【`附录`】丹戬 （《别录》有名未用）曰：味辛，有毒。主心腹积血。生蜀郡。状如鼠负，青股赤头。七月  

***虫***  

（音蔗。《本经》中品  

【`释名`】地鳖（《本经》）、土鳖（《别录》）、蚵虫（《纲目弘景曰：形扁扁如鳖，故名士鳖。  

宗 曰：今人呼为簸箕虫，亦象形也。  

时珍曰：按：陆农师云： 逢申日则过街，故名过街。《袖珍方》名蚵名地蜱虫。  

【`集解`】《别录》曰：生河东川泽及沙中，人家墙壁下土中湿处。十月采，曝干。  

弘景曰：形扁如鳖，有甲不能飞，小有臭气。  

恭曰：此物好生鼠壤土中，及屋壁下。状似鼠妇，而大者寸余，形小似鳖，无甲而有鳞。小儿多捕以负物为戏。  

时珍曰：处处有之，与灯蛾相牝牡。  

【`气味`】咸，寒，有毒。  

甄权曰：咸、苦。  

之才曰：畏皂荚、菖蒲、屋游。  

【`主治`】心腹寒热洗洗（音洒），血积症瘕，破坚不通，破留血积聚（《药性  

【`发明`】颂曰：张仲景治杂病方及久瘕积结，有大黄 虫丸，又有大鳖甲丸，及妇人药并用之，以其有破坚下血之功也。  

【`附方`】新七。  

下瘀血汤：治产妇腹痛有干血。  

用 虫二十枚（熬，去足），桃仁二十枚，大黄二两，为末，炼蜜杵和，分为四丸。每以一丸，酒一升，煮取八合，温服，当下血也。（张仲景方）木舌肿强：塞口，不治杀人。 虫（炙）五枚，食盐半两，为末。水二盏，煎十沸，时时热含吐涎。瘥乃止。（重舌塞痛：地鳖虫和生薄荷研汁，帛包捻舌下肿处。一名地蜱虫也。（鲍氏方）腹痛夜啼： 虫（炙）、芍药、芎 各二钱。为末。每用一字，乳汁调下。（《圣惠方》）折伤接骨：杨拱《摘要方》：用土鳖焙存性，为末。每服二、三钱，接骨神效。一方：生者擂汁酒服。《袖珍方》：用蚵 （即土鳖）六钱（隔，醋淬七次），为末。每服二钱，温酒调下。病在上食后，病在下食前，神效。董炳《集验方》：用土鳖（阴干）一个麝香少许为末。每传秘方，慎之。又可代杖。  

***蜚蠊***  

（费廉。《本经》中品  

【`释名`】石姜（《唐本》）、卢 （音肥）、目》）、香娘子。  

弘景曰：此有两三种，以作廉姜气者为真，南人啖之，故名。  

恭曰：此虫辛臭，汉中人食之，名石姜。亦名卢 ，一名负盘。南人谓之滑虫。  

时珍曰：蜚蠊、行夜、 螽三种，西南夷皆食之，混呼为负盘。俗又为香娘子也。  

【`集解`】《别录》曰：生晋阳川泽，及人家屋间。形似蚕蛾，腹下赤。二月、八月及立秋采弘景曰：形似 虫，而轻小能飞。本生草中，八、九月知寒，多入人家屋里逃尔。  

保升曰：金州、房州等处有之。多在林树间，百十为聚。山人啖之，谓之石姜。郭璞注《尔藏器曰：状如蝗，蜀人食之。《左传》“蜚不为灾”者，即此。  

时珍曰：今人家壁间、灶下极多，甚者聚至千百。身似蚕蛾，腹背俱赤，两翅能飞，喜灯火之。  

【`气味`】咸，寒，有毒。  

恭曰：辛辣而臭。  

【`主治`】瘀血症坚寒热，破积聚、喉咽闭，内寒无子（《本经》）。通利血脉（《别录》）。  

食之下气（苏恭）。  

【`发明`】时珍曰：徐之才《药对》云：立夏之日，蜚蠊先生，为人参、茯苓使，主腹中七节，保神守中。则西南夷食之亦有谓也。又《吴普本草》载神农云：主妇人症坚寒热，尤为有  

***行夜***  

（《别录》  

【`校正`】并入《拾遗》负盘。  

【`释名`】负盘（《别录》）、屁盘虫（弘景）、屁 。  

弘景曰：行夜，今小儿呼屁盘虫，或曰屁 ，即此也。  

藏器曰：屁盘有短翅，飞不远，好夜中行，人触之即气出。虽与蜚蠊同名相似，终非一物，戎人食之，味极辛辣。苏恭所谓“巴人重负 ”是也。  

时珍曰：负盘有三：行夜、蜚蠊、 螽。皆同名而异类。夷人俱食之夜与蜚蠊形状相类，但以有廉姜气味者为蜚蠊，触之气出者为屁盘，作分载：鲜于叔明好食负盘臭虫。每散，令人采取三、五升，浮温水上，泄尽臭气，用酥及五味熬  

【`气味`】辛，温，有小毒。  

【`主治`】腹痛寒热，利血（《别录》）。  

***灶马***  

（《纲目》  

【`释名`】灶鸡（俗）。  

【`集解`】时珍曰：灶马处处有之，穴灶而居。按：《酉阳杂俎》云：灶马状如促织，稍大脚长，好  

【`气味`】缺。  

【`主治`】竹刺入肉，取一枚捣敷（时珍）。  

【`附录`】促织。时珍曰：促织，蟋蟀也。一名 ，一名蜻 。陆玑《诗义疏》云：似蝗而小月在  

***螽***  

（音负终。《拾遗》  

【`校正`】并入《拾遗》蚱蜢。  

【`释名`】负 （音烦）、蚱蜢。  

时珍曰：此有数种， 螽总名也。江东呼为蚱蜢，谓其瘦长善跳，窄而猛也。螽亦作 。  

【`集解`】藏器曰： 螽状如蝗虫。有黑斑者，与蚯蚓异类同穴为时珍曰： 螽，在草上者曰草螽，在土中者曰土螽，似草螽而大者，曰螽斯；似螽细长者，曰 曰 螽。《尔雅》云蜀， 也；草螽，负 也，斯螽， 也； 螽， 也；土螽， 也。数稼。五月动股作声其卵，至夏始出。  

陆佃云：草虫鸣于上风，蚯蚓鸣于下风，因风而化。性不忌而一母百子。故《诗》云：草虫， 螽。蝗亦螽类，大而方首，首有北人炒食之。一生八十一子。冬有大雪，  

【`气味`】辛，有毒。  

【`主治`】五月五日候交时收取，夫妇佩之，令相爱媚（藏器）。  

【`附录`】吉丁虫（《拾遗》）藏器曰：甲虫也。背正绿，有翅在甲下。出岭南。宾、澄诸州。人取带之，令人喜好相爱，媚药也。  

金龟子  

时珍曰：此亦吉丁之类，媚药也。大如刀豆，头面似鬼，其甲黑硬如龟状，四足二角，身首皆如泥金装成，盖亦蠹虫所化者。段公路《北户录》云：金龟子，甲虫也。出岭南。五、六竺法真《《益部记》云樵《通志》云：《土诸山中亦时有之。  

***腆颗虫***  

（《拾遗》）藏器曰：出岭南。状似屁盘，褐色身扁。带之令人相爱也，彼人重之。  

叩头虫  

时珍曰：虫大如斑蝥而黑色，按其后则叩头有声。能入人耳，灌以生油则出。刘敬叔《异苑晋傅咸有赋。  

媚蝶  

时珍曰：《北户录》云：岭表有鹤子草，蔓花也。当夏开，形如飞鹤，翅、羽、觜、距皆全蝶，赤黄色。女子收而佩之，如细鸟皮，令人媚悦，号为媚蝶。《洞冥记》云：汉武时勒毕国献细鸟  

***木虻***  

（音萌。《本经》中品  

【`释名`】魂常（《本经》）。  

时珍曰：虻以翼鸣，其声虻虻，故名。陆佃云：蚊害民，故曰蚊；虻害通。  

【`集解`】《别录》曰：木虻生汉中川泽，五月取之。  

颂曰：今处处有之，而襄、汉近地尤多。  

弘景曰：此虻状似虻而小，不啖血。近道草中不见有之，市人亦少卖者，方家惟用蜚虻耳。  

恭曰：虻有数种，并能啖血，商淅以南江岭间大有。木虻，长大绿色，殆如蜩蝉，咂牛马或至颠仆。蜚虻，状如蜜蜂，黄黑色，今俗多用之。又一种小者名鹿虻，亦名牛虻，大如蝇，啮牛马亦猛。市人采卖之，三种同体，以疗血为本；虽小有异同，用之不为嫌。木虻倍大，而陶云似虻而小，不啖血，盖未之识耳。  

藏器曰：木虻从木叶中出，卷叶如子，形圆，着叶上。破之初出如白蛆，渐大羽化，拆破便飞，即能啮物。塞北亦有，岭南极多，如古度化蚁耳。木虻是叶内者，蜚虻是已飞者，正如蚕蛹与蛾，总是一物，不合重出。应功用不同，后人异注耳。  

时珍曰：金幼孜《北征录》云：北虏长乐镇草间有虻，大者如蜻蜓，拂人面嘬 。元稹《长庆集》云：巴蜀山谷间，春秋常雨，五、六月至八、九月则多虻，道路群飞，咂牛马血流，啮人毒剧溪涧中多水蛆，长寸余，色黑。夏末变为虻，螫人甚毒。观此，则虻之变化，有木有水，非一端也。  

【`气味`】苦，平，有毒。  

【`主治`】目赤痛， 伤泪出，瘀血血闭，寒热酸  

***蜚虻***  

（《本经》中品  

【`释名`】虻虫（蜚与飞同）。  

【`集解`】《别录》曰：蜚虻生江夏川谷。五月取。腹有血者良。  

弘景曰：此即方家所用虻虫，啖牛马血者。伺其腹满，掩取干之。  

恭曰：水虻、蜚虻、鹿虻，俱食牛马血，非独此也。但得即堪用之，何假血充，应如养鹰，饥即为用。若伺其饱，何能除疾？宗 曰：蜚虻今人多用之。大如蜜蜂，腹凹褊，微黄绿色。雄、霸州、顺安军、沿塘泺界河甚多。以其惟食牛马等血，故治瘀血血闭也。  

时珍曰：采用须从陶说。苏恭以饥鹰为喻，比拟殊乖。  

【`修治`】大明曰：入丸、散，去翅、足，炒熟用。  

【`气味`】苦，微寒，有毒。  

之才曰：恶麻黄。  

【`主治`】逐瘀血，破血积，坚痞症瘕，寒热，通利血脉及女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞（《别录》）堕胎（《日华》）。  

【`发明`】颂曰：《淮南子》云：虻散积血，斫木愈龋。此以类推也。时珍曰：按：刘河间云：虻食血而治血，因其性而为用也。成无己云：苦走血。血结不行者，以苦攻之。故治蓄血用虻虫，乃肝经血分药也。古方多用，今人稀使。  

【`附方`】旧二，新一。  

蛇螫血出，九窍皆有者病笃去胎：虻虫十枚，炙，捣为末。酒服，胎即下。（《产乳》）扑坠瘀血：虻虫二十枚，牡丹皮一两，为末。酒服方寸匕，血化为水也。若久宿血在骨节中者，二味等分。（《备急方》  

【`附录`】扁前 《别录》有名未用曰：味甘，有毒。主鼠 、癃闭，利水道。生山陵中。状如牛虻，赤翼  

蚊子  

时珍曰：蚊处处有之。冬蛰夏出，昼伏夜飞，细身利喙，咂人肤血，大为人害。一名白鸟也。龟、鳖畏之，荧火、蝙蝠食之。故煮鳖入数枚，即易烂也。  

藏器曰：岭南有蚊子木，叶如冬青，实如枇杷，熟则蚊出。塞北有蚊母草，叶中有血虫，化而为蚊。江东有蚊母鸟，一名 ，每吐蚊一、二升也。  

蚋子  

时珍曰：按：元稹《长庆集》云：蜀中小蚊名蚋子，又小而黑者为蟆子。微不可见与尘相浮敷之则瘥。又祝穆《方舆胜览》云：云南乌蒙峡中多毒蛇，鳞中有虫名黄蝇，有毒，啮人成疮。但勿搔  

***竹虱***  

（《纲目》  

【`释名`】竹佛子（《纲目》）、天厌子。  

【`集解`】时珍曰：竹虱生诸竹，及草木上皆有之。初生如粉点，久便能动，百十成簇。形大如虱，苍灰色。或云湿热气化，或云虫卵所化。古方未有用者。惟南宫从《岣嵝神巴邛、吴越、荆楚之间，春秋竹内有虫似虱而苍，取之阴干，可治中风。即此也。  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】中风，半身不遂，能透经络，追涎（时珍）。  

【`附方`】新一。  

中风偏痹，半身不遂者：用麻孔，其病处不糊。以竹虱（焙为末）臾药行如风声，口吐出恶水，身出臭汗日，手足如故也。（《岣  

## 虫部第四十二卷  

### 虫之四  

（湿生类二十三种，附录七种）  

***蟾蜍***  

（《别录》下品  

【`释名`】 （音蹙秋）、 （癞蛤蟆。  

时珍曰：蟾蜍，《说文》作詹诸。云：其声詹诸，其皮 KT ，其行 。《诗》云：得此 戚 。《韩诗》注云：戚施，蟾蜍也。戚音蹴。后世名苦 ，其声也。蚵 ，其皮也。  

【`集解`】《别录》曰：蟾蜍生江湖池泽。五月五日取东行者，阴干用。  

弘景曰：此是腹大、皮上多痱磊者。其皮汁甚有毒，犬啮之，口皆肿。五月五日取东行者五枚，反缚着密室中闭之。明旦视自解者，取为术用，能使人缚亦自解。  

萧炳曰：腹下有丹书八字，以足画地者，真蟾蜍也。  

颂曰：今处处有之。《别录》谓蛤蟆一名蟾蜍，以为一物，非也。按：《尔雅》： ，蟾也。郭璞云：似蛤蟆居陆行极迟缓，不能跳跃，亦不解鸣。蛤蟆多在陂泽间。形小，皮上多黑斑点。能跳接百虫，举动极急。二物虽一类，而功用少别，亦当分而用之。蟾蜍屎，谓之土槟榔，下湿处往往有之，亦能主疾。  

宗 曰：世传三足者为蟾，人遂为三足枯蟾以罔众。但以水沃半日，其伪自见，盖无三足者也。  

时珍曰：蟾蜍锐头皤腹，促眉浊声，土形，有大如盘者。《自然论》云：蟾蜍吐生，掷粪自其口出也。《抱朴子》云：蟾蜍千岁，头上有角，腹下丹书，名曰肉芝，能食山精。人得食之可于此可推。许氏《说文》谓三足者为蟾，而寇氏非之，固是。但龟、鳖皆有三足，则蟾之三足非怪也。若谓入药必用三足，则谬矣。《岣嵝神书》载蟾宝之法：用大蟾一枚，以长尺铁钉四个，钉脚，人吞之，可越江湖也。愚谓纵有此术，谁敢吞之？方技诳说，未足深信。漫记于此，以备祛疑。  

【`修治`】《蜀图经》曰：五月五日取得，日干或烘干用。一法：去皮、爪，酒浸一宿，又用黄精自然时珍曰：今人皆于端午日捕取，风干，黄泥固济， 存性用之。《永类钤方》云：蟾目赤，腹无八字者不可用。崔实《四民月令》云：五月五日取蟾蜍，可治恶疮。即此也。  

亦有酒浸取肉者。钱仲阳治小儿冷热疳泻，如圣丸，用干者，酒煮成膏丸药，亦一法也。  

【`气味`】辛，凉，微毒。  

【`主治`】阴蚀，疽疠恶疮， 犬伤疮，能合玉石（《别录》）。烧灰敷疮，立验。又治温病发斑困笃者。去肠藏器曰：捣烂绞汁饮，或烧末服）。杀疳虫，治鼠漏恶疮。烧灰，敷一切有虫恶痒滋胤疮（《药性》）。治疳气，小儿面黄癖气，破症结。烧瘦疳疾，最良（苏颂）。  

【`发明`】时珍曰：蟾蜍，土之精也。上应月魄而性灵异，穴土食虫，又伏山精，制蜈蚣；故能入阳明经，退虚热，行湿气，杀虫 ，而为疳病痈疽诸疮要药也。《别录》云“治 犬伤”，《肘后》亦有方法。按：沈约《宋书》云：张牧为 犬所伤，人云宜啖蛤蟆脍，食之遂愈。  

此亦治痈疽疔肿之意，大抵是物能攻毒拔毒耳。古今诸方所用蛤蟆，不甚分别，多是蟾蜍。  

读者当审用之，不可因名迷实也。  

【`附方`】旧八，新十七。  

腹中冷癖：水谷 结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。大蟾蜍一枚，去皮、肠，支解之。芒硝强人一升，中人七合，弱人五合，水七升，煮四升，顿服，得下为度。（《肘后方》）小儿疳积：治小儿疳积腹大，黄瘦骨立，头生疮结如麦穗。用立秋后大蛤蟆去首、足、肠，以清油涂之，阴阳瓦炙熟食之，积秽自下。连服五六枚，一月之后，形容改变，妙不可言。  

五疳八痢：面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食。用大干蟾蜍一枚（烧存性），皂角（去皮、弦）一钱（烧存性），蛤粉（水飞）三钱，麝香一钱，为末，糊丸粟米大。每空心米饮下三四十丸，日二服。名五疳保童丸。（《全婴方》）。  

小儿疳泄下痢：用蛤蟆烧存性研，饮服方寸匕。（《子母秘录》）。  

走马牙疳，侵蚀口鼻：干蚵 （黄泥裹固， 过）、黄连各二钱半，青黛一钱，为末，入麝香少许和研，敷之。（《郑氏小儿方》）疳蚀腮穿：金鞭散：治疳疮，腮穿牙落。以抱退鸡子软白皮，包活土狗一个，放入大蛤蟆口内，草缚泥固 过，取出研末，贴之，以愈为度。（《普济方》）小儿口疮：五月五日蛤蟆炙研末，敷之即瘥。（《秘录》）一切疳 ：无问去处，皆能治之。蛤蟆，烧灰，醋和敷，一日三五度。（《梅师方》）阴蚀欲尽：蛤蟆灰、兔屎等分为末，敷之。（《肘后》）月蚀耳疮：五月五日蛤蟆，烧末，猪膏和敷。（《外台方》）小儿蓐疮：五月五日取蟾蜍炙研末，敷之即瘥。（《秘录》）小儿脐疮出汁，久不瘥：蛤蟆，烧末，敷之，日三，甚验。一加牡蛎等分。（《外台》）一切湿疮：蟾蜍烧灰，猪脂和敷。（《千金方》）小儿癣疮：蟾蜍烧灰，猪脂和敷。（《外台方》）癞风虫疮：干蛤蟆一两（炙），长肥皂一条（炙，去皮、子，蘸酒再炙）为末，以竹管引入羊肠内，系定，以麸铺甑内，置药麸上蒸熟，入麝酒服二十一丸。（《直指》）乱头发一鸡子大，猪油四骨末糁四边，以前膏贴之发背肿毒未成者：用活蟾一个，系放疮上，半日蟾必昏愦，置水如前法，其蟾必踉跄。再易一个，其蟾如旧，则毒散矣。累验极效。若势重者，以活蟾一个（或二三个）破开，连肚乘热合疮上，不久必臭不可闻，再易二三次也。（《医林集要》）肿毒初起：大蛤蟆一个剁碎，同炒锻石研如泥，敷之。频易。（余居士方）破伤风病：用蟾二两半，切少顷通身汗出，神效。  

犬咬伤：《肘后》：治本人知之。自后再不发也。《袖珍》：治疯犬伤。即用蛤蟆后足捣烂，水调服之。先于顶心拔去血发三肠头挺出：蟾蜍皮一片，瓶内烧烟熏之，并敷之。  

佩禳疟疾：五月五日收大蛤蟆，晒干。纸封，绛囊贮之，男（《杨氏家藏方》）折伤接骨：大蛤蟆生研如泥，劈竹裹缚其骨，自痊。（《奚囊备急方》）大肠痔疾：蟾蜍一个，以砖砌四方，安于内，泥住，火 存性为末。以猪广肠一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末食之。如此  

头  

【`主治`】功同蟾蜍。  

蟾酥（采治）宗 曰：眉间白汁，谓之蟾酥。以油单纸裹眉裂之，酥出纸上，阴干用。  

时珍曰：取蟾酥不一：或以手捏眉棱，取白汁于油纸上及桑叶上，插背阴处，一宿即自干白，安置竹筒内盛之，真者轻浮，入口味甜也。或以蒜及胡椒等辣物纳口中，则蟾身白汁出，以竹篦刮下，面和成块，干之。其汁不可入人目，令人赤、肿、盲。或以紫草汁洗点，即消。  

【`气味`】甘、辛，温，有毒。  

【`主治`】小儿疳疾、脑疳（甄权曰：端午日取眉脂，以朱砂、麝香为丸，如麻子大，治小孩子疳瘦，空心服一丸。如脑疳，以奶汁调，滴鼻中，甚妙）。酥同牛酥，或吴茱萸苗汁调，摩腰眼、阴少许按之，立止（宗 ）。  

【`附方`】新十一。  

拔取疔黄：蟾蜍，以面丸梧子大。每用一丸安舌下，即黄出也。（《青囊杂纂》）拔取疔毒：蟾酥，以白面、黄丹搜作剂，每丸麦粒大。以指爬动疮上插入。重之。仍以水澄膏贴之。（危氏方）疔疮恶肿：蟾酥一钱，巴豆四以蓄根、黄荆子研酒半碗服诸疮肿硬：针头散：用蟾酥、麝香各一钱研匀，乳汁调和，入罐中待干。每用少许，津调敷之。外以膏药护住，毒气自出，不能一切疮毒：蟾酥一钱，白面二钱，朱砂少许，井华水调成小锭子如麦大。每用一锭，井华水服。如疮势紧急，五七锭。葱汤亦可，汗出即愈。  

喉痹乳蛾：等证：用癞蛤蟆眉酥，和草乌尖末、猪牙皂角末等分。丸小丸，点患处，神效。（《活人心统》）一切齿痛疳蚀、龋齿、瘀肿：用蚵 一枚，鞭其头背，以竹篦刮眉间，即有许点之，即止也。（《类编》）风虫牙痛不可忍：《圣惠》裹咬定，吐涎愈。一方：用胡。忌热物，半日效。干者，以热汤化开。  

破伤风病：蟾酥二钱，汤化为糊；干蝎（酒炒）、天麻各半两，为末，合捣，丸绿豆大。  

每服一丸至二丸，豆淋酒下。（《普济方》）  

***蛤蟆***  

（《本经》下品  

【`释名`】 蟆（ 音惊，又音加）。  

时珍曰：按王荆公《字说》云：俗言：虾蟆怀土，取置远处，一夕复还其所。虽或遐之，常慕而返，故名虾蟆。或作蛤 ，蛤言其声  

【`集解`】藏器曰：《别录》，蛤蟆一名蟾蜍，误矣。蛤蟆、蟾蜍，二物各别。陶氏以蟾蜍注蛤蟆，遂作呷呷声，举动极急。蟾蜍在人家湿处，身大，背黑无点，多痱磊，不能跳，不解作声，行动迟缓。又有蛙蛤、蝼蝈、长肱、石榜、蠼子之类，或在水田中，或在沟渠侧，未见别功。  

《周礼曰：蛤蟆有多般，勿误用。有黑虎，身小黑，嘴脚小斑。有 黄，前脚大，后腿小，斑色，有尾子一条。有黄KT ，遍身黄色，腹下有脐带汁出。有蝼蝈，即夜鸣，腰细口大，皮苍黑色者。有蟾，即黄斑，头上有肉角。其蛤蟆，皮上腹下有斑点，脚短，即不鸣叫者是也。  

时珍曰：蛤蟆亦能化鹑，出《淮南子》。蛤蟆、青蛙畏蛇，而制蜈蚣。三物相值，彼此皆不能动。故关尹子云： 蛆食蛇，蛇食蛙，蛙食 蛆。或云：《月令》“蝼蝈鸣，反舌无声”，皆谓蛤蟆也。  

吴瑞曰：长肱，石鸡也，一名锦袄子，六、七月山谷间有之，性味同水鸡。  

【`修治`】曰：凡使蛤蟆，先去皮并肠及爪子，阴干。每个用真牛酥一分涂，炙干。若使黑虎，即连头、尾、皮、爪并阴干，酒浸三日，漉出焙用。  

【`气味`】辛，寒，有毒。  

大明曰：冷，无毒。  

【`主治`】邪气，破症坚血，痈肿阴疮。服之不患热病（《本经》）。主辟百邪鬼魅，涂痈肿  

【`发明`】颂曰：蛤蟆、蟾蜍，二物虽同一类，而功用小别，亦当分而用之。  

时珍曰：古方多用蛤蟆，近方多用蟾蜍，盖古人通称蟾为蛤蟆耳。今考二物功用亦不甚远，则古人所用多是蟾蜍，且今人亦只用蟾蜍有效，而蛤蟆不复入药矣。按张杲《医说》载《摭草上，惹蛇交遗沥，疮中有蛇儿，冬伏夏出故也。以生蛤蟆捣敷之，日三四换。凡三日，一小蛇自疮中出，以铁钳取之。其病遂愈。  

朱震亨曰：蛤蟆属土与水，味甘性寒，南人喜食之。本草言服之不患热病，由是病患亦煮食之。本草之意，或炙、或干、或烧，入药用之。非若世人煮羹入椒盐而啜其汤也。此物本湿化，大能发湿，久则湿化热。此乃土气浓，自然生火也。  

【`附方`】旧三，新三。  

风邪为病：蛤蟆（烧灰）、朱砂等分，为末。每服一钱，水调下，日三四服，甚有神验。  

（《圣惠方》）。  

狂言鬼语猝死：用蛤蟆烧末，酒服方寸匕，日三。（《外台秘要》）。  

噎膈吐食：用蛇含蛤蟆，泥包， 存性，研末。每服一钱，酒下。（《寿域方》）瘰 溃烂：用黑色蛤蟆一枚，去肠焙研，油调敷之。忌铁器。  

头上软疖：蛤蟆，剥皮，贴之，收毒即愈。（《活幼全书》）蝮蛇螫伤：生蛤蟆一枚，捣烂敷之。（《圣惠方》）  

肝  

【`主治`】蛇螫人，牙入肉中，痛不可堪。捣敷之，立出（时珍。出《肘后》）。  

胆  

【`主治`】小儿失音不语，取汁点舌上，立愈  

脑  

【`主治`】青盲，明目（《别录》）。  

***蛙***  

（《别录》下品  

【`释名`】长股（《别录》）、田鸡（《纲目》）、宗 曰：蛙后脚长，故善跃。大其声则曰蛙，小其声则曰蛤。  

时珍曰：蛙好鸣，其声自呼。南人食之，呼为田鸡，云肉味如鸡也。又曰坐鱼，其性好坐也。按《尔雅》蟾、蛙俱列鱼类，而《东方朔传》云：长安水多蛙鱼，得以家给人足。则古昔关中已常食之如鱼，不独南人也。蛙亦作 字。  

【`集解`】《别录》曰：蛙生水中，取无时。  

弘景曰：凡蜂、蚁、蛙、蝉，其类最多。大而青脊者，俗名土鸭，其鸣甚壮。一种黑色者，南人名蛤子，食之至美。一种小形善鸣者，名蛙子，即此也。  

保升曰：蛙，蛤蟆之属，居陆地，青脊善鸣，声作蛙者，是也。  

颂曰：今处处有之。似蛤蟆而背青绿色，尖嘴细腹，俗谓之青蛙。亦有背作黄路者，谓之金线蛙。陶氏所谓土鸭，即《尔雅》所谓“在水曰黾”者，是也，俗名石鸭。所谓蛤子，即今水鸡是也，闽、蜀、浙东人以为佳馔。  

时珍曰：田鸡、水鸡、土鸭，形称虽异，功用则一也。四月食之最美，五月渐老，可采入药。《考工记》云：以 鸣者，蛙黾之属。农人占其声之早晚大小，以卜丰孝标诗云：田家无五行，水旱卜蛙声。蛙亦能化为 ，见《列子》。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

宗 曰：平。  

时珍曰：按：《延寿书》云：蛙骨热，食之小便苦淋。妊娠食蛙，令子寿夭。小蛙食多，令人尿闭。脐下酸痛，有至死者。擂车前水饮可解。  

吴瑞曰：正月出者名黄蛤，不可食。  

【`主治`】小儿赤气，肌疮脐伤，止痛，气不足（《别录》）。  

小儿热疮，杀尸疰病虫，去劳劣，解热毒（《日华》）。食之解劳烧灰，涂月蚀疮（时珍）。  

【`发明`】颂曰：南人食蛙蛤，云补虚损，尤宜产妇。  

时珍曰：蛙产于水，与螺、蚌同性，故能解热毒，利水气。但系湿化之物，其骨性复热，而今人食者，每同辛辣及脂油煎炸，是抱薪救火矣，安能求其益哉？按：戴原礼《证治要诀》嘉谟曰：时行面赤项肿，名蛤蟆瘟。以金线蛙捣汁，水调，空腹顿饮，极效，曾活数  

【`附方`】新六。  

蛤馔：治水肿。用活蛙三个，每个口内安铜钱一个，上着胡黄连末少许。以雄猪肚一个，茶油洗净，包蛙扎定，煮一宿，取出，去皮、肠，食肉并猪肚，以酒送下。忌酸、咸、鱼、面、鸡、鹅、羊肉，宜食猪、鸭。（《寿域神方》）水蛊腹大：动摇有水声，皮肤黑色。用干青蛙二枚（以酥炒），干蝼蛄七枚（炒），苦壶芦半两（炒）。上为末。每空心温酒服二钱，不过三服。（《圣惠毒痢噤口：水蛙一个，并肠肚捣碎，瓦烘热，入麝香五分，作饼，贴脐上，气通即能进食也。  

诸痔疼痛：青蛙丸：用青色蛙长脚者一个，烧存性，为末，雪糕和，丸如梧子大。每空心先吃饭二匙，次以枳壳汤下十五丸。（《直指方》）。  

虫蚀肛门，虫蚀肾腑，肛尽肠穿：用青蛙一枚，鸡骨一分，烧灰吹入，数用大效。（《外台》）癌疮如眼：上高下深，颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，头上各露一舌，毒孔透里者，是也。用生井蛙皮，烧存性为末掺，或蜜水调敷之。（《  

***蝌斗***  

（《拾遗》  

【`释名`】活师（《山海经》）、活东（《尔雅》）子时珍曰：蝌斗，一作蛞斗（音阔）。按：罗愿《尔雅翼》云：其状如鱼，其尾如针，又  

【`集解`】藏器曰：活师即蛤蟆儿，生水中，有尾如时珍曰：蝌斗生水中，蛤蟆、青蛙之子也。二、三月蛙、蟆曳肠于水际草上，缠缴如索，日见黑点渐深，至春水时，鸣以聒之，则蝌斗皆出，谓之聒子，所谓“蛤蟆声抱”是矣。  

蝌未必然。陆农师云：月大尽则先生前两足，小尽则先生后两足。  

【`主治`】火飙热疮及疥疮，并捣碎敷之。又染髭发，取青胡桃子上皮，和捣为泥染之，一  

【`发明`】时珍曰：俚俗三月三日，皆取小蝌斗以水吞之，云不生疮，亦解毒治疮之意也。  

按：危氏《得效》方：染髭发，用蝌斗、黑桑椹各半斤，瓶密封，悬屋发，永黑如漆也。又《岣嵝神书》云：三月三日，取蝌斗一合阴干，候椹熟时取汁一升浸，埋东壁下，  

卵  

【`主治`】明目（藏器）。  

***溪狗***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：溪狗生南方溪涧中。状似蛤蟆，尾长三、四寸。  

【`气味`】有小毒。  

【`主治`】溪毒及游蛊，烧末，水服一、二钱匕（藏器）。  

***山蛤***  

（宋《图经》  

【`校正`】原附蛤蟆下，今分出。  

【`集解`】颂曰：山蛤在山石中藏蛰，似蛤蟆而大，黄色。能吞气，饮风露，不食杂虫。山人亦食之。  

【`主治`】小儿劳瘦，及疳疾，最良（苏颂）。  

***田父***  

（宋《图经》  

【`校正`】原附蛤蟆下，今分出。  

【`释名`】 （音论）。  

【`集解`】颂曰：按：《洽闻记》云：蛤蟆大者名田父，能食蛇。蛇行被逐，殆不能去。因衔其尾，久也。  

时珍曰：按《文本集略》云： ，蛤蟆也而有食蛇之鼠；蛇制豹，而有啖蛇之貘。则田父伏蛇，亦此类耳，非怪也。  

【`主治`】蚕咬，取脊背上白汁，和蚁子灰，涂之（苏颂。出韦宙《  

***蜈蚣***  

（《本经》下品  

【`释名`】蒺藜（《尔雅》）、 蛆弘景曰：《庄子》： 蛆甘带。《淮南子》云： 蛇游雾而殆于能制蛇。见大蛇，便缘上啖其脑。  

恭曰：山东人呼蜘蛛一名 蛆，亦能制蛇，而蜘蛛条无制蛇谓蜈蚣也。  

颂曰：按：《尔雅》：蒺藜， 蛆也。郭注云：似蝗时珍曰：按：张揖《广雅》及《淮南子注》，皆谓 蛆为为蟋蟀，能制蛇。又  

【`集解`】《别录》曰：蜈蚣生大吴川谷及江南。头、足赤者良。  

弘景曰：今赤足者，多出京口、长山、高丽山、茅山，于腐烂积草处得之，勿令伤，曝干《蜀图》曰：生山南川谷，及出安、襄、邓、随、唐等州土石间，人家屋壁中亦有。形似马陆，身扁而长。黑头赤足者良。七八月采之。  

宗 曰：蜈蚣背光，黑绿色，足赤腹黄。有被毒者，以乌鸡屎，或大蒜涂之，效。性畏蛞蝓，不敢过所行之路，触其身即死，故蛞蝓能治蜈蚣毒。  

时珍曰：蜈蚣西南处处有之。春出冬蛰，节节有足，双须歧尾。性畏蜘蛛，以溺射之，即断烂也。南方有极大者，而本草失载。按：段成式《酉阳杂俎》云：绥定县蜈蚣，大者能以气者长丈余南方蜈蚣大者长岐亭有拘罗山，出大谈》云：峤南蜈蚣大者而食之。故被蜈蚣伤者，捣虫涂之，痛立止也。珍按：托胎虫即蛞蝓也。蜈蚣能制龙、蛇、蜴蜥，而畏蛤蟆、蛞也”。  

【`修治`】 曰：凡使勿用千足虫，真相似，只是头上有白肉，面并嘴着，腥臭气入顶，能致死也。凡治蜈蚣，先以蜈蚣木末（或柳蛀末）于土器中炒。令木末焦黑，去木末，时珍曰：蜈蚣木不知是何木也。今人惟以火炙去头、足用，或去尾、足，以薄荷叶火煨用之。  

【`气味`】辛，温，有毒。  

时珍曰：畏蛞蝓、蜘蛛、鸡屎、桑皮、白盐。  

【`主治`】鬼疰蛊毒，啖诸蛇、虫、鱼毒，杀鬼物老精温疟，去三虫（《本经》）。疗心腹寒热积聚，堕胎，去恶血（《别录》）。  

治症癖（《日华》）。小儿惊痫风搐，脐风口噤，丹毒秃疮瘰蛇伤（时珍）。  

【`发明`】颂曰：《本经》云“疗鬼疰”，故《胡洽方》治尸疰、恶气、痰嗽诸方多用之。今医家治小儿口噤不开、不能乳者，以赤足蜈蚣，去足，炙研，用猪乳二合调半钱，分三、四服，温灌之，有时珍曰：盖行而疾者，惟风与蛇。蜈蚣能制蛇，故亦能截风，盖厥阴经药也。故所主诸证，多属厥阴。按：杨士瀛《直指方》云：蜈蚣有毒，惟风气暴烈者可以当之。风气暴烈，非蜈名蛇瘴，惟赤足蜈蚣最能伏蛇为上药，白芷次之。又《圣济总录》云：岭南朴蛇瘴，一名锁喉瘴。项大肿痛连伤诸病，皆一法，则蜈  

【`附方`】旧四，新十六。  

小儿撮口：但看舌上及上下即愈。如无生者小儿急惊：万金散：蜈蚣一条（全者，去足，炙为汁和，丸绿豆大。每岁一丸，乳汁下。（《圣惠》）天吊惊风：目久不下，眼见白睛，及角弓反张，声不出者，双金散主之。用大蜈蚣一条去头足，酥炙，用竹刀批开，记定左右。又以麝香一钱，亦分左右各记明，研末包定。每用左边者吹左鼻，右边者吹右鼻，各少许，不可过多。若眼未下，再吹些须，眼下乃止。（《直指》）破伤中风欲死：《圣惠》：用蜈蚣，研末，擦牙，追去涎沫，立瘥。  

蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢等分为末。每用一字或半字，热酒灌口眼 斜，口内麻木者：用蜈蚣三条（一蜜炙个（切作四片，一蜜炙，一酒浸，一纸裹煨，一少许。每服一钱，热调下，日一服。（《通变要法腹内蛇症：误食菜中蛇精，成蛇瘕，或食蛇肉成瘕，腹内常饥，食物即吐。  

以赤足蜈蚣一条炙，研末，酒服。（《卫生易简方》）蝮蛇螫伤：蜈蚣，研末，敷之。抱朴子。  

射工毒疮：大蜈蚣一枚，炙研，和酢敷之。（《千金方》）。  

天蛇头疮：生手指头上。用蜈蚣一条，烧烟熏一、二次即愈。或为末，猪（《奇效》）丹毒瘤肿：用蜈蚣一条干者，白矾一皂子大，雷丸一个，百部二钱，研末，醋调敷之。  

（《本草衍义》）瘰 溃疮：荼、蜈蚣二味，炙至香熟，等分捣筛为末。先以甘草汤洗净，敷之。（《枕中方》）耳出脓：蜈蚣末，吹之。（鲍氏）小儿秃疮：大蜈蚣一条，盐一分，入油内浸七日。取油搽之，极效。（《海上方》）便毒初起：黄脚蜈蚣一条，瓦焙存性，为末。酒调服，取汗即散。（《济生秘览》）痔疮疼痛：《直指》：用赤足蜈蚣，焙为末，入片脑少许，唾调敷之。孙氏《集效》：用蜈蚣三、四条，香油煮一、二点上油，即时痛止，大效。  

腹大如箕：用蜈蚣三、五条，酒炙研末。每服一钱，以鸡子二个，打开入末在内，纸糊，沸汤煮熟食之。日一服，连进三服，瘳。（《活人心统》）脚肚转筋：蜈蚣，烧，猪脂和敷。（《肘后》）女人趾疮：甲内恶肉突出不愈。蜈蚣一条，焙研敷之。外以南星末，醋和敷四围。（《医方摘要》）  

***马陆***  

（《本经》下品  

【`释名`】百足（《本经》）、百节（《衍义》）、千足（《炮炙论》）、马 （音弦）、马 （音拳）蛩。  

弘景曰：此虫足甚多，寸寸断之，亦便寸行。故鲁连子云：百足之虫，死而不僵，庄子  

【`集解`】《别录》曰：马陆生玄菟川谷。  

弘景曰：李当之云：此虫长五、六寸，状如大蛩，夏月登树鸣，冬则入蛰，今人呼为飞虫。今有一种细黄虫，状如蜈蚣而甚长，俗名土市人亦无取者，未详何者的是？恭曰：此虫大如细笔管，长三、四寸，斑色，一如蚰蜒。襄阳人名为马亦名刀环虫，以其死侧卧，状如刀环也。有人自毒，服一枚便死也。  

曰：千足虫头上有白肉，面并嘴尖。把着，腥臭气入人顶，能致死也。  

宗 曰：百节，身如槎，节节有细蹙文起，紫黑色，光润，百足。死则侧卧如环，长二、三寸，大者如小指。古墙壁中甚多，入药至鲜。  

时珍曰：马 处处有之。形大如蚯蚓，紫黑色，其足比比至百，而皮极硬，节节有横纹如金线，首尾一般大。触之即侧卧局缩如环，不必死也。能毒鸡犬。陶氏所谓土虫，乃蚰蜒也，死亦侧蜷如环，鸡喜食之。当以李当之之说为准。  

【`正误`】藏器曰：按：土虫无足，如一条衣带，长四、五寸，身扁似韭叶，背上有黄黑裥，头如铲子苏云马陆如蚰蜒，亦误矣。按：蚰蜒色黄不斑，其足无数。  

时珍曰：按：段成式《酉阳杂俎》云：度古俗呼土蛊，身形似衣带，色类蚯蚓，长一尺余，首如铲，背上有黄黑裥，稍触即断。常趁蚓掩之，则蚓化为水。有毒，鸡食之辄死。据此，则陈藏器所谓土虫者，盖土蛊也。陶氏误以蚰蜒为马陆，陈氏亦误以土蛊为土虫矣。  

【`修治`】雷曰：凡收得马陆，以糠头炒，至糠焦黑，取出去糠。竹刀刮去头、足，研末用。  

【`气味`】辛，温，有毒。  

【`主治`】腹中大坚症，破积聚息肉，恶疮白秃（《本经》）。  

疗寒热痞结，胁下满（《别录》）。辟邪疟（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：马陆系神农药，雷氏备载炮炙之法，而古方鲜见用者，惟《圣惠》逐邪丸用之。  

其方：治久疟发歇无时。用百节虫四十九枚，湿生虫四十九枚，砒霜三钱，粽子角七枚。  

五月五日日未出时，于东南上寻取两般虫，至午时向南研匀，丸小豆大。每发日早，男左女右，手把一丸，嗅之七遍，立效。修时忌孝子、妇人、师、尼、鸡、犬见之。亦合《别录》疗寒热之  

***山蛩虫***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生山林间。状如百足而大，乌斑色，长二、三寸。更有大如指者，名马陆，能登木时珍曰：按：《本经》，马陆一名百足，状如大蛩，而此云状如百足而大，更大者为马陆，则似又指百足为一物矣。盖此即马陆之在山而大者耳，故曰山蛩。鸡、犬皆不敢食之。  

【`气味`】有大毒。  

【`主治`】人嗜酒不已，取一节烧灰，水服，便不喜闻酒气。过一节则毒人至死。又烧黑敷恶疮，亦治蚕病白僵，烧灰粉之（藏器）。  

【`附录`】蚰蜒（《拾遗》）藏器曰：状如蜈蚣而甚长，色正黄不斑，大者如钗股，其足无数，好脂油香，故入人耳及诸窍中。以驴乳灌之，即化为水。  

时珍曰：处处有之，墙屋烂草中尤多。状如小蜈蚣，而身圆不扁，尾后秃而无歧，多足，大者长寸余，死亦蜷屈如环，故陶弘景误以为马陆也。其入人耳，用龙脑、地龙、 砂，单吹之皆效。或以香物引之。《淮南子》云“菖蒲去蚤虱而来蛉蛩”，即此虫也。扬雄《方言》云：一名入耳，一名蚨 ，一名 ，一名入人耳中。  

人发疮，如热痱而大，法。  

时珍曰：蠼 喜伏氍KT 之下，故得此名。或作 。按《周礼　赤茇氏》：凡隙屋，除其 虫 之属，乃求而搜之也。其虫隐居墙壁及器物下，长不及寸，状如小蜈蚣，青黑色。二须六足，足在腹前，尾有叉歧，能夹人物，俗名搜夹子。其溺射人影，令人生疮，身作寒热。古方用犀角汁、鸡肠草汁、马鞭草汁、梨叶汁、茶叶末、紫草末、羊髭灰、鹿角末、燕窠土，但得一品涂之皆效。孙真人《千金方》云：予曾六月中得此疮，经五、六日治不愈。  

有人教画  

***蚯蚓***  

（《本经》下品  

【`释名`】 （音顷引）、朐 （音蠢闰）、坚蚕（音遣忝）、 （音阮善）、曲 、土（时珍曰：蚓之行也，引而后申，其 如丘，故名蚯 。  

《尔雅》谓之 ，巴人谓之朐 ，皆方音之转也。 、赋》云：乍逶迤而鳝曲，或宛转而蛇行。任性行止，物击便曲，是矣。术家言蚓可兴云，又知阴晴，故有土龙、龙子之名。其鸣长吟，故曰歌女。  

大明曰：路上踏杀者，名千人踏，入药更良。  

【`集解`】《别录》曰：白颈蚯蚓，生平土。三月取，曝干。  

弘景曰：入药用白颈，是其老者。取得去土盐之，日曝须臾成水，道术多用。其屎呼为蚓（亦曰六一泥），以其食细泥。无沙石，入合丹泥釜用。  

时珍曰：今处处平泽膏壤地中有之。孟夏始出，仲冬蛰结。雨则先出，晴则夜鸣。或云结时能化为百合也。与 螽同穴为雌雄。故郭璞赞云：蚯蚓土精，无心之虫。交不以分，淫于螽。是矣。今小儿阴肿，多以为此物所吹。《经验方》云：蚯蚓咬人，形如大风，眉须皆落，惟以锻石水浸之良。昔浙江将军张韶病此，每夕蚯蚓鸣于体中。有僧教以盐汤浸之，数遍遂瘥。  

宗 曰：此物有毒。崇宁末年，陇州兵士暑月跣足，为蚯蚓所中，遂不救。后数日，又有人被其毒。或教以盐汤浸之，并饮一杯，乃愈也。  

【`修治`】弘景曰：若服干蚓，须熬作屑。  

曰：凡收得，用糯米泔浸一夜，漉出，以无灰酒浸一日，焙干切。每一两，以蜀椒、糯米各二钱半同熬，至米熟，拣出用。  

时珍曰：入药有为末，或化水，或烧灰者，各随方法。  

白颈蚯蚓  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

权曰：有小毒。  

之才曰：畏葱、盐。  

【`主治`】蛇瘕，去三虫伏尸，鬼疰蛊毒，杀长虫（《本经》）。化为水，疗伤寒，伏热狂谬，大腹黄胆（《别录》）。温病，大热狂（苏颂）。主伤寒疟疾注，头风齿痛，风热赤眼，木舌喉痹，鼻息 耳，秃疮瘰 ，卵肿脱肛，解蜘蛛毒，疗蚰蜒入  

【`发明`】弘景曰：干蚓熬作屑，去蛔虫甚有效。  

宗 曰：肾脏风下注病，不可阙也。  

颂曰：脚风药必须此物为使，然亦有毒。有人因脚病药中用此，果得奇效，病愈服之不辍，至二十余日，觉躁愦，但欲饮水不已，遂致委顿。大抵攻病用毒药，中病即当止也。  

震亨曰：蚯蚓属土，有水与木，性寒，大解热毒，行湿病。  

时珍曰：蚓在物应土德，在星禽为轸水。上食槁壤，下饮黄泉，故其性寒而下行。性寒故能解诸热疾，下行故能利小便、治足疾而通经络也。术家云：“蚓血能柔弓弩”，恐亦诳言  

【`附方`】旧九，新三十四。  

伤寒热结：六、七日狂乱，见鬼欲走。以大蚓半斤去泥，用人溺煮汁饮。或生绞汁亦可。  

（《肘后方》）。阳毒结胸：按之极痛，或通而复结，喘促，大躁狂乱。取生地龙四条，洗净，研如泥，入生姜汁少许，蜜一匙，薄荷汁少许，新汲水调服。若热炽者，加片脑少许。即与揉心下，片时自然汗出而解。不应，再服一次，神效。（《伤寒蕴要》）诸疟烦热太躁：用上方服之，甚效。亦治瘴疟。（《直指》）小便不通：蚯蚓，捣烂，浸水。滤取浓汁半碗服，立通。（《斗门》）老人尿闭：白颈蚯蚓、茴香等分，杵汁，饮之即愈。（《朱氏集验方》）小儿尿闭：乃热结也。用大地龙数条去泥，入蜜少许，研敷茎卵。仍烧蚕蜕纸、朱砂、龙脑、麝香同研少许，以麦门冬、灯心煎汤调服。（《全幼》）。小儿急惊：五福丸：用生蚯蚓一条，研烂，入五福化毒丹一丸，同研，以薄荷汤少许化下。《普济方》云：梁国材言：扬州进士李彦直家，专货此药，一服千金，以糊十口。梁传其方，亲试屡验，不可不笔于册，以救婴儿。  

惊风闷乱：乳香丸：治小儿慢惊风，心神闷乱，烦懊不安，筋脉拘急，胃虚虫动，反折啼叫。用乳香半钱，胡粉一钱，研匀，以白颈蚯蚓（生，捏去土），捣烂和，丸麻子大。每服七丸至十五丸，葱白煎汤下。（《普济方》）慢惊虚风：用平正附子去皮脐，生研为末，以白颈蚯蚓于末内滚之，候定，刮蚓上附末，丸黄米大。每服十丸，米饮下。（《百一方》）。  

急慢惊风：五月五日取蚯蚓，竹刀截作两段，急跳者作一处，慢跳者作一处，各研烂，入朱砂末和作丸，记明急惊用急跳者，慢惊用慢跳者。每服五七丸，薄荷汤下。（《小儿卵肿：用地龙，连土为末，津调敷之。（钱氏方）。劳复卵肿或缩入腹：腹中绞痛，身体重，头不能举。小腹里急，热上冲胸四支拘急欲死。用蚯蚓二十四枚，水一斗，煮取三升，顿服取汗。或以蚯蚓数升绞汁服之，并良。（《肘后方》）手足肿痛欲断：取蚓三升，以水五升，绞汁二升半，服之。（《肘后》）。  

代指疼痛：蚯蚓杵，敷之。（《圣惠》）风热头痛：地龙（炒研）、姜汁、半夏饼、赤茯苓等分。为末。每服一字至半钱，生姜、荆芥汤下。（《普济》）头风疼痛：龙珠丸：用五月五日取蚯蚓，和脑、麝杵，丸麻子大。每以一丸纳鼻中，随左右。先涂姜汁在鼻，立愈。（《总录》）偏正头痛不可忍者：《普济》龙香散：用地龙（去土，焙）、乳香等分。为末。每以一字作纸捻，灯上烧烟，以鼻嗅之。《澹寮方》：加人指甲等分，云徐介翁方也。每用一捻，香炉内慢火烧之，以纸筒引烟入鼻熏之。口噙冷风赤眼痛：地龙十条，炙为末，茶服三钱。（《圣惠》）风虫牙痛：盐化地龙水，和面纳齿上，又以皂荚，去皮，研末涂上，虫即出。又同玄胡索、荜茇末塞耳。（《普济》）牙齿裂痛：死曲 ，为末，敷之即止。（《千金翼》）齿缝出血不止：用地龙末、枯矾各一钱，麝香少许，研匀擦之。（《圣惠方》）牙齿动摇及外物伤动欲落，诸药不效者：干地龙（炒）、五倍子（炒）等分为末。先以生姜揩牙，后敷擦之。（《御药院方》）木舌肿满，不治杀人：蚯蚓一条，以盐化水涂之，良久渐消。（《普济方》）咽喉卒肿不下食：地龙十四条，捣涂喉外。又以一条，着盐化水，入蜜少许，服之。（《圣惠方》）喉痹塞口：《普济》：用韭地红小蚯蚓数条，醋擂取汁食之，并噙在喉内，即吐出痰血二、三碗，饮食即进，神效。《圣惠》鼻中息肉：地龙（炒）一分，牙皂一挺，为末。蜜调涂之，清水滴尽即除。（《圣惠》）耳卒聋闭：蚯蚓入盐，安葱内，化水点之，立效。（《胜金》）耳出脓：生地龙、釜上墨、生猪脂等分。研匀，葱汁和，捻作挺子，绵裹塞之。《圣惠方》：用地龙为末，吹之。耳中耵聍干结不出：用白蚯蚓，入葱叶中化为水，滴耳令满。  

不过数度，即易挑出。  

蚰蜒入耳：地龙，为末，入葱叶内，化水点入，则蚰蜒亦化为水。（《圣惠方白秃头疮：干地龙为末，入轻粉，麻油调搽。（《普济方》）瘰 溃烂流串者：用荆芥根下段，煎汤温洗，良久，着疮破紫黑处，以针刺去血，再洗三、四次。用韭菜地上蚯蚓一把，五更时收取，炭火上烧红，为末。每一匙，入乳香、没轻粉各半钱，穿山甲九片，炙为末，油调敷之，如神。此武进朱守仁所传有验方。（《保命集》）龙缠疮毒：水缸底蚯蚓一条，连泥捣敷，即愈。  

蜘蛛咬疮遍身皆有：以葱一枚，去尖头，将蚯蚓入叶中，紧捏两头，勿令泄气，频摇动，即化为水，以点咬处，甚效。（《谭氏小儿方》）阳证脱肛：以荆芥、生姜煎汤洗之；用地龙（蟠如钱样者，去土）一两，朴硝二钱，为末，油调敷之。（《全幼心鉴》）中蛊下血如烂肝者：以蚯蚓十四枚，苦酒三升渍至蚓死，服水。已死者皆可活。（《肘后方》）疠风痛痒：白颈蚯蚓，去土，以枣肉同捣，丸梧子大。每美酒下六十丸。忌姜、蒜。（《活人心统》）对口毒疮，已溃出脓，取韭地蚯蚓，捣细，凉水调敷，日换三、四次。（《扶寿精方》）耳聋气闭：蚯蚓、川芎 各两半，为末。每服二钱，麦门冬汤下。服后低头伏睡。一夜一服，三夜立效。（《圣济总录》）口舌糜疮：地龙、吴茱萸，研末，醋调生面和，涂足心，立效。（《摘玄方》）  

蚯蚓泥  

见土部。  

***蜗牛***  

（瓜、娲、涡三音。《别录》中品  

【`释名`】蠡牛（蠡音螺。《药性》）、山蜗（弘景）、蜗螺弘景曰：蜗牛，山蜗也。形似瓜字，有角如牛，故名。《庄子》所谓“战于蜗角”是矣。  

时珍曰：其头偏戾如 ，其形盘旋如涡。故有娲、涡二者，不独如瓜字而已。其行延引，故曰蜒蚰。《尔雅》谓之 蠃。孙炎注云：以其负蠃壳而行  

【`集解`】弘景曰：蜗牛生山中及人家。头形如蛞蝓，但背负壳耳。  

大明曰：此即负壳蜒蚰也。  

保升曰：蜗牛生池泽草树间。形似小螺，白色。头有四黑角，行则头出，惊则首尾俱缩入壳中。  

颂曰：凡用蜗牛，以形圆而大者为胜。久雨乍晴，竹林池沼间多有之。其城墙阴处，一种扁而小者，无力，不堪用。  

时珍曰：蜗身有涎，能制蜈、蝎。夏热则自悬叶下，往往升高，涎枯则自死也。  

蜗牛  

【`气味`】咸，寒，有小毒。畏盐。  

【`主治`】贼风 僻， 跌，大肠下脱肛，筋急及惊痫（《别录》）权）。治小儿脐风撮口，利小便毒，研烂涂之（时珍  

【`发明`】颂曰：入婴孩药最胜。  

时珍曰：蜗牛所主诸病，大抵取其解热消毒之功耳。  

【`附方`】旧三，新二十。  

小便不通：蜗牛，捣贴脐下，以手摩之。加麝香少许更妙。（《简易》）大肠脱肛：《圣惠》：治大肠久积虚冷，每因大便脱肛。用蜗牛一两，烧灰，猪脂和敷，立缩。又治上证及痢后脱肛。用干蜗水一盏，煎半盏调服。日三。  

蜗牛一枚，盏，汤瓶中封一夜，取涎水，入真蛤粉旋调，扫敷疮上。日十余度，热痛止则疮便愈。（《集验方》）瘰 未溃：连壳蜗牛七个，丁香七粒，同烧研，纸花贴之。（危氏）瘰 已溃：蜗牛烧研，轻粉少许，用猪脊髓调，敷之。（危氏方）。喉痹肿塞：用蜗牛绵裹，水浸含咽，须臾立通。又用蜗牛七枚，白梅肉三枚，研烂。绵裹含咽，立效。（《圣惠方》）喉风肿痛：端午日午时，取蜒蚰十余条，同盐三、四个，小瓶内封固，俟化成水，收水点之。（唐氏）喉塞口噤：蜒蚰（炙）二七枚，白梅肉（炒）二七枚，白矾（半生半烧）二钱。研为末。每水调半钱服，得吐立通。（《圣济总录》）耳腮 肿及喉下诸肿：用蜗牛同面研，敷之。面上毒疮初起者：急寻水蜒蚰一、二条，用酱少许共捣，涂纸上贴之，即退。纸上留一小孔出气。此乃凌汉章秘传极效方也。（谈野翁《试验方》）。赤白翳膜：生蜗牛一枚，捣丹砂末于内，火上炙沸，以绵染汁敷 中，日二。（《圣惠方》）鼻血不止：蜗牛（爆干）一枚，乌贼骨半钱，研末吹之。  

（《圣济总录》）撮口脐风：乃胎热也。用蜗牛五枚去壳，研汁涂口，取效乃止。又方：用蜗牛十枚，（去壳，研烂），入莳萝末半分，研匀，涂之，取效，甚良。滴耳聋闭：蜗牛膏：用蜗牛一两，石胆、钟乳粉各二钱半。为末，瓷盒盛之，火 赤，研末，入片脑一字。每以油调一字，滴入耳中。无不愈者。（并《圣惠方》）蚰蜒入耳：蜗牛椎烂，置于耳边，即出也。  

（《瑞竹堂方》）染须方：用蜒蚰四十九条，以京墨水养之三日，埋马屎中一月，取出，以白丝头试之，如即黑到尾，再入马屎中埋七日，再取试之，性缓乃以捻须，庶不致黑皮肤也。  

（《普济方》）消渴引饮不止：崔元亮《海上方》：用蜗牛十四枚（形圆而大者），以水三合，密器浸一宿。取水饮之，不过三剂愈。《圣济总录》：用蜗牛（焙）半两，蛤粉、龙胆草、桑根白  

蜗壳  

【`主治`】一切疳疾（颂）。  

【`附方`】旧二，新一。  

一切疳疾：用自死蜗壳七枚（皮薄，色黄白者）洗净，不得少有尘滓，日干，内酥蜜于壳中。  

以瓷盏盛之，纸糊盏面，置炊饭上蒸之。下 时，即坐甑中，仍装饭又蒸，饭熟取出，研如水淀。渐渐与吃，一日令尽，取效止。（韦丹方）之，良。（《圣惠》）  

***蛞蝓***  

（音阔俞。《本经》中品  

【`释名`】陵蠡（音螺。《本经》）、附蜗蜒蚰螺（详下文）。  

【`集解`】《别录》曰：蛞蝓生太山池泽及阴地沙石垣下。八月取之。  

弘景曰：蛞蝓无壳，不应有蜗名。附蜗，即蜗牛也。岂以其头形似蜗牛，故亦名蜗欤保升曰：蛞蝓即蜗牛也，而《别录》复有蜗牛一条。虽数字不同，而主疗无别，是后人误出。正如草部有鸡肠，而复出繁缕也。按：《尔雅》云： 蠃， 蝓。郭注云：蜗牛也。  

《玉篇》亦云： 蝓，行则角出，惊之则缩，首尾俱能藏入壳中。苏恭以蛞蝓为无壳蜗牛，非矣。今《本经》一名陵蠡，《别录》又有土蜗之名，蜗蠡皆螺壳之属，不应无壳也。今下湿处有一种虫，大于蜗牛，无壳而有角者，云是蜗牛之老者也。  

宗 曰：蛞蝓、蜗牛，二物也。蛞蝓二角，身肉止一段。蜗牛四角，背上别有肉，以负壳行。若为一物，《经》中焉得分为二条？《蜀本》又谓蛞蝓为蜗牛之老者，甚无谓也。  

时珍曰：按：《尔雅》无蛞蝓，止云： 蠃， 蝓。  

止云蛞蝓，一名附蜗。据此，则 蝓是 蠃，蛞蝓是附蜗。盖一类二种，如蛤主治功用相似，而皆制蜈、蝎。名谓称呼相通，而俱曰蜗与蜒蚰螺也。或以为一物，或以为二物者，皆失深考。惟许慎《说文》云： 蠃背负壳者曰蜗牛，无壳者曰蛞蝓。一言决矣。  

【`正误`】弘景曰：蛞蝓入三十六禽限，又是四种角虫之类，营室星之精。方家无复用者。  

恭曰：陶说误矣。三十六禽亥上有壁水 ，乃豪猪，毛如 簪。《山海经》云： ，彘身人面  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】贼风 僻，轶筋及脱肛，惊痫挛缩（《本经》。 ，苦乖切，口戾也。轶音跌，车转也）。蜈蚣、蝎毒（《衍义》。  

【`发明`】宗 曰：蜈蚣畏蛞蝓，不敢过所行之路，触其身即死，故人取以治蜈蚣毒。  

时珍曰：按：蔡绦铁《围山丛谈》云：峤南地多蜈蚣，大者二、三尺，螫人觅死不得惟见托胎虫则局促不行。虫乃登其首，陷其脑而死。故人以此虫生捣涂蜈蚣也。又《大全良方》云：痔热肿痛者，用大蛞蝓一个研泥，入龙脑一字，燕脂坯子半钱，同敷之。先以石蜗牛同功。  

【`附方`】新一。  

脚胫烂疮：臭秽不可近。用蜒蚰十条，瓦焙研末，油调敷之，立效。（《救急方》）  

***缘桑螺***  

（《证类》  

【`释名`】桑牛、天螺（《纲目》）。  

【`集解`】慎微曰：此螺全似蜗牛，黄色而小，雨后好援桑叶。  

时珍曰：此螺诸木上皆有，独取桑上者，正如桑螵蛸之意。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】大肠脱肛，烧研和猪脂涂之，立缩（慎微。出《范汪方》）枚焙研，米饮服（时珍。出《宫气方》）。  

【`发明`】震亨曰：小儿惊风，以蜜丸通圣散服之，间以桑树上牛儿阴干，焙研为末服之，以平其风。  

时珍曰：桑牛、蜗牛、蛞蝓三物，皆一类而形略殊，故其性味功用皆相仿佛。而桑牛治惊，又与僵蚕、螵蛸同功。皆食桑者，其气能入肝平风也。  

***溪鬼虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】射工（《拾遗》）、射影（《诗疏》）、水弩（同）、抱枪（《杂俎》）、含沙（《诗注》）时珍曰：此虫足角如弩，以气为矢，因水势含沙以射人影成病，故有射弩诸名。《酉阳杂俎》谓之抱枪。云：形如 蜣，稍大，腹下有刺似枪，螫人有毒也。《玄中记》云者，视其形，虫也。见其气，鬼也。其头、喙，如狐也。《五行传》云：南方淫惑之气所生，故谓之蜮。《诗》云：为鬼为蜮，则不可得。即此物也。  

【`集解`】藏器曰：射工出南方有溪毒处山林间。大如鸡子，形似角上有四岐，黑甲下有翅能飞。六之。  

慎微曰：《玄中记》云：水狐虫长三、四寸，其色黑，广寸许，背上有甲，浓三分。其口有角，向前如弩，以气射人，去二、三步即中人，十死六、七也。《博物志》云：射工，江南山溪水礼》：壶涿氏掌除水时珍曰：射工长二、三寸，广寸许，形扁，前阔后狭，颇似蝉状，故《抱朴子》言其状如鸣蜩也。腹软背硬，如鳖负甲，黑色，故陆玑言其形如鳖也。六、七月甲下有翅能飞，作铋铋声。阔足如蟹足：二如横弩上矢之状。冬则蛰于谷间，所居之处，大雪不积，气起如蒸。掘下一尺可得，阴干留用。蟾蜍、鸳鸯能食之，鹅、鸭能辟之。故《禽经》云：鹅飞则蜮沉。又有水虎，亦水狐之类；有鬼弹，  

【`附录`】水虎时珍曰：《襄沔记》云：中庐县有涑水，注沔。中有物，如三、四岁小儿，甲如鲮鲤，射不摘其鼻，可小小使之。名曰水虎。  

月可渡，余月则杀人。其气有恶物作声，不见其形，中人则青烂，名曰鬼弹。  

角  

【`主治`】带之辟溪毒（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：按：葛洪《肘后方》云：溪毒中人，一名中水，一名中溪，一名水病，似射工而无注下不禁，为阴毒，小缓。皆杀人，不过二十日。方家用药，与伤寒、温病相似。或以小蒜煮汤浴之，及诸药方。又云：江南射工毒虫，在山涧水中。人行或浴，则此虫含沙射人形影则病。有四种，初得穿陷；一种突起如石；一种如火灼 疮也。疗之并有方法。王充《论衡》云：短狐含太阳毒气而生，故有弓矢射人，中人如火灼也。  

***沙虱***  

（《纲目》  

【`释名`】 （音 旋。《广雅》）、蓬活（《万毕术》）、地脾。同上。  

【`集解`】时珍曰：按郭义恭《广志》云：沙虱在水中，色赤，大不过虮，入人皮中杀人。  

皮里，可以针挑取之，正赤如丹。不挑，入肉能杀人。凡遇有此虫处，行还，以火炙身，则虫随火去也。又《肘后方中，此虫多着人，钻入皮里，令人皮上如芒针刺，赤如黍豆。刺三日之后，寒热发疮。虫渐入骨，则杀人。岭南人初有此，以茅叶或竹叶挑刮去之，仍涂苦苣汁。已深者，针挑取虫子，正如疥虫也。愚按：溪毒今俗病风寒者，皆以麻及桃柳枝刮其遍身，亦曰刮沙，盖始于刮沙病也。沙病亦曰水沙、水伤寒，初起如伤寒，头痛、壮热、呕恶，手足指末微厥。或腹痛闷乱，须臾杀人者，谓之搅肠沙也。  

【`附录`】沙虫时珍曰：按：《录异记》云：潭、袁、处、吉等州有沙虫，即毒蛇鳞甲中虫。蛇被苦，每入  

***水黾***  

（《拾遗》  

【`释名`】水马（《拾遗》）。  

【`集解`】藏器曰：水黾群游水上，水涸即飞。长寸许，四脚。亦名水马，非《海中主产难》海马之水时珍曰：水虫甚多，此类亦有数种。今有一种水爬虫，扁身大腹而背硬者，即此也。水爬，水马之讹耳。一种水虿，长身如蝎，能变蜻蜓。  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】令人不渴，杀鸡犬（藏器）。  

***豉虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】豉母虫。  

【`集解`】时珍曰：陈藏器《拾遗》有豉虫，而不言出处形状。按：葛洪《肘后方》云：江南有射工体有疮。取水上浮走豉母虫一枚，口中含之便瘥，已死亦活。此虫正黑，如大豆，浮游水上也。今有水虫，大如豆而光黑，即此矣。名豉母者，亦象豆形也。  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】杀禽兽，蚀息肉，敷恶疮（藏器）。  

***砂子***  

（《拾遗》  

【`释名`】倒行狗子（《拾遗》）、睡虫（同上  

【`集解`】藏器曰：是处有之。生砂石中，作旋孔。大如大豆，背有刺，能倒行。性好睡，亦呼为睡虫。  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】生取置枕中，令夫妇相好。合射罔用，能杀飞禽走兽。（  

***蛔虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】 （音回。  

【`集解`】时珍曰：蛔，人腹中长虫也。按：巢元方《病源》云：人腹有九虫：伏虫长四分，群虫之主白虫长一烂杏，令人烦闷；肺虫状如蚕，令人咳嗽，成劳杀人；胃虫状如蛤蟆，令人呕逆喜哕；弱虫又名鬲虫，状如瓜瓣，令人多唾；赤虫状如生肉，令人肠鸣；蛲虫至微，形如菜虫，居胴肠中，令人生痈疽、疥癣， 疠、痔 、疳 、则不为害；虚则侵蚀，变生诸疾也。又有尸如薄筋，依脾而居，三寸许，有头尾。凡服补药，必须先去此虫，否则不得药力。凡一切症瘕，久皆成虫。紫庭真人云：九虫之中，六虫传变为劳瘵，而胃、传变，或如婴儿，如鬼形，如蛤蟆，如守宫，如蜈蚣，如蝼蚁，如如蝠，如虾，如猪肝，如血汁，如乱发、乱丝等状。凡虫在腹，上旬向下。服药须于月初四、五日五更时，则易效也。张子和云：巢变不可胜穷，要之皆以湿热为主。虫得木气乃生，得雨气乃化。岂非风木主热，雨泽主湿耶？故五行之中皆有虫。诸木有蠹，诸果有螬，诸菽有 ，五谷有螟、 、蝥、 ，麦朽蛾飞，栗破虫出，草腐萤化，皆木之虫也。烈火有鼠，烂灰生蝇，皆火之虫也。穴蚁、墙蝎、田蝼、石蜴，皆土之虫也。蝌蚪、马蛭、鱼、鳖、蛟、龙，皆水之虫也。昔有冶工破一釜，见其断处臼中，有一虫如米虫  

【`气味`】大寒。  

【`主治`】目中肤赤热痛，取大者洗净断之，令汁滴目中，三十年肤赤亦瘥一切眼疾，及生肤翳赤白膜，小儿胎赤、风赤眼，烧末敷之。或以小儿吐出者阴干为末，入汞粉少许，唾津调涂之。又治一切冷 （时珍）。  

【`附方`】新三。  

玉箸煎：治小儿胎赤眼、风赤眼。用小儿吐出蛔虫二条，瓷盒盛之，纸封埋湿地，五日取出，化为水，瓷瓶收。每日以铜干为末），腻粉一钱，石胆半钱，为蛔虫，烧灰。先以甘草汤洗净，涂之，无不瘥者。慎口味。（《千金方》）  

***风驴肚内虫***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：凡人、畜有风病、疮病，肠肚内必有虫。《圣惠方》治目翳用此物，云以乌驴者  

【`主治`】目中肤翳。取三七枚曝干，入石胆半钱同研，瓷盒收盛，勿令见风。每日点三、五次，其翳自消（《圣惠》）。  

***蛊虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：造蛊者，以百虫置皿中，俾相啖食，取其存者为蛊。故字从虫，从皿。皿，器也。  

【`集解`】藏器曰：古人愚质，造蛊图富，皆取百虫入瓮中，经年开之，必有一虫尽食诸虫，即此名为蛊，能隐形似鬼神，与人作祸，然终是虫鬼。咬人至死者，或从人诸窍中出，信候取之，曝干。有患蛊人，烧灰服之，亦是其类自相伏耳。又云：凡蛊虫疗蛊，是知蛊名即可治之。  

如蛇蛊用蜈蚣蛊虫，蜈蚣蛊用蛤蟆蛊虫，蛤蟆蛊用蛇蛊虫之类，是相伏者，乃可治之。  

时珍曰：按：蛊毒不一，皆是变乱元气，多因饮食行之。与人为患。则蛊主吉利，所以小人因而造之。南方又有蜥蜴蛊、蜣螂蛊、马蝗蛊、金蚕蛊、草蛊、挑生蛊等毒，诸方大有主治之法，不能悉纪。  

【`主治`】蛊毒，烧灰服少许，立愈（藏器）。  

***金蚕***  

（《纲目》  

【`释名`】食锦虫。  

【`集解`】时珍曰：按：陈藏器云：故锦灰疗食锦虫蛊毒。注云：虫屈如指环，食故绯帛锦，如蚕之食浸多。  

所欲，日置他财，使人暴富。然遣之极难，水火兵刃所不能害。必倍其所致金银锦物，置蚕于中，投之路旁。人偶收之，蚕随以往，谓之嫁金蚕。不然能入人腹。残啮肠胃，完然而出，如尸榻下墙隙擒出。夫金蚕甚毒，若有鬼神，而 能制之，何耶？又《幕府燕闲录》云：池州进士邹阆家贫，一日启户，获一小笼，内有银器，持归。觉股上有物，蠕蠕如蚕，金色烂然，遂拨去之，仍复在旧处。践之斫之，投之水火，皆即如故。阆以问友人。友人曰：此金蚕也。  

备告其故。阆归告妻云：吾事之不可，送之家贫，何以生为？遂吞之。家人谓其必死。寂无所苦，竟以一见此蛊畏石榴根皮煎汁胜其天。  

***附录诸虫***  

（《纲目》一种，《拾遗》一种，《别录》五种）  
虫时珍曰：按：裴渊《广州记》云：林任县有甲虫，嗜臭肉。人死，食之都尽，纷纷满屋，不死不知。  

拭物，令人喜好相爱。置家中，损小儿、鸡、犬也。  

黄虫  

《别录》有名未用曰：味苦。主寒热。生地上，赤头长足  

地防  

又曰：令人不饥不渴。生黄陵。状如蠕，居土中。  

梗鸡  

又曰：味甘，无毒。主治痹。  

益符  

又曰：主闭。一名无舌。  

蜚厉  

又曰：主妇人寒热。  

## 鳞部第四十三卷  

李时珍曰：鳞虫有水、陆二类，类虽不同，同为鳞也。是故龙蛇灵物，鱼乃水畜，种族虽别，变化相通，是盖质异而感同也。鳞属皆卵生，而蝮蛇胎产。水族皆不瞑，而河豚目眨（音 ），蓝蛇之尾，解其头毒。沙鱼之皮，虫鱼不分。今析为鳞部，凡九十四种，分为四类：曰龙，曰蛇，曰鱼，曰无鳞鱼。旧凡五十八种。  

二种（唐苏恭）宝本草》一十一种（宋马志）  
嘉大明  

【`附注`】魏《吴普本草》 李当之《药录》甄权《药性》 孙思邈《千金食治》 唐性》 蜀韩保升说》《补遗》 明汪颖《食物》 汪机《会编》 陈嘉谟《蒙筌》  

### 鳞之一  

（龙类九种）  

***龙***  

（《本经》上品  

【`释名`】时珍曰：按：许慎《说文》：龙字篆文象形。《生肖论》云：龙耳亏聪，故谓之龙。《梵  

【`集解`】时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：龙者鳞虫之长。王符言其形有九似：头似驼，角似鹿，眼似兔，耳似牛，项似蛇，腹似蜃，鳞似鲤，爪似鹰，掌似虎，是也。其背有八十一鳞，具九九阳数。其声如戛铜盘。口旁有须髯，颔下有明珠，喉下有逆鳞。头上有博山，又名尺木，龙无尺木不能升天。呵气成云，既能变水，又能变火。陆佃《埤雅》云：龙火得湿则焰，得水则燔，以人火逐之即息。故人之相火似之。龙，卵生思抱，雄鸣上风，雌鸣下风，因风而化。《释典》云：龙交则变为二小蛇。又小说载龙性粗猛，而爱美玉、空青，喜嗜燕肉，畏铁及 草、蜈蚣、楝叶、五色丝。故食燕者忌渡水，祈雨者用燕，镇水患者用铁者用 草，祭屈原者用楝叶、色丝裹粽投江。医家用龙骨者，亦当知其性之爱  

龙骨  

《别录》曰：生晋地川谷，及太山岩水岸土穴中死龙处。采无时。  

弘景曰：今多出梁、益、巴中。骨欲得脊脑，作白地锦纹，舐之着舌者良。齿小强，犹有齿形。角强而实。皆是龙蜕，非实死也。  

曰：剡州、沧州、太原者为上。其骨细纹广者是雌，骨粗纹狭者是雄。五色具者上；白色、黄色者中，黑色者下。凡经落不净，及妇人采者，不用。  

今并出晋地。生硬者不好，五色具者良。其青、黄、赤、白、黑，亦应随色与脏五芝、五石英、五石脂，而《本经》不论及。  

春水时至，鱼登龙门，蜕骨甚多。人采骨即此鱼之骨乎？又孙光宪《北梦琐言》云：五前一物如蓝色，纹如乱锦，人莫之识。则龙亦有死者矣。  

宗 曰：诸说不一，终是臆度。曾有崖中崩出一副，肢体头角皆备，不知蜕耶？毙耶？谓文言死龙之骨，若以为蜕，终是臆说。  

寇诸说皆两疑之。窃谓龙，神豢龙氏醢龙以食；《述异记》云：汉张华得龙  

【`修治`】曰：凡用龙骨，先煎香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛之。用燕子一只，去肠肚，安袋于内，悬井面上，一宿取出，研粉。入补肾药中，其效如神。  

时珍曰：近世方法，但 赤为粉。亦有生用者。《事林广记》云：用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度用。如急用，以酒煮焙干。或云：凡入药，须水飞过晒干。每斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用。否则着人肠胃，晚年作热也。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

《别录》曰：微寒。  

权曰：有小毒。忌鱼及铁器。  

之才曰：得人参、牛黄良，畏石膏。  

时珍曰：许洪云：牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏也。其气收阳中之阴，入手、足少阴、厥阴经。  

【`主治`】心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫（《本经》）。心惊，汗出止汗，缩小便溺血，养精神，定魂魄，安五脏。白龙骨：主多寐泄精，小便泄精（《别录》）。逐邪气，安心权）。  

惊，止阴疟，收湿气脱肛，生肌敛疮（时珍）。  

【`发明`】曰：气入丈夫肾脏中，故益肾药宜用之。  

时珍曰：涩可去脱。故成氏云：龙骨能收敛浮越之正气，固大肠而镇惊。又主带脉为  

【`附方`】旧十一，新七。  

食后酒服方寸匕，日三。（《千金》）劳心梦泄：龙骨、远志等分，为末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，莲子汤下。（《心统》）骨四分，韭子五合。为散。空心酒服方寸匕。（《梅师方》）为末。每盐汤服二钱。（《梅师方》）沸，及热服尽。温覆取汗，即效。（《肘后》）泄泻不止：白龙骨、白石脂等分，为末，水丸梧子大。紫苏、木瓜汤下，量大人、小儿用。（《心鉴》）大烦渴作热，三焦有疮 ，下痢，或张口吐舌，目烂，口鼻生疮，不识人，用龙骨半斤，水一斗，煮四升，沉之井底。冷服五合，渐渐进之。（《外台方》）者：龙骨半斤研，水一斗，煮取五升，候极冷，稍饮，得汗即息不止者：龙骨四两打碎，水五升，煮取二升半。分五服，冷冻饮料。仍以米饮和丸，每服十丸。  

（《肘后方》）师方》）即断。（《三因方》）匕，日三。（《千金方》）粉，扑之。（《医宗三法》）  

龙齿  

【`修治`】同龙骨。或云以酥炙。  

【`气味`】涩，凉，无毒。  

当之曰：大寒。  

之才曰：平。得人参、牛黄良。畏石膏、铁器。  

【`主治`】杀精物。大人惊痫诸痉，癫疾狂走，心下结气，不能喘息。小儿五惊、十二痫（《本经》）。  

治烦闷、热狂、鬼魅（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：龙者东方之神，故其骨与角、齿皆主肝病。许叔微云：肝藏魂，能变化，故魂游  

龙角  

【`修治`】同骨。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

之才曰：畏干漆、蜀椒、理石。  

【`主治`】惊痫螈 ，身热如火，腹中坚及热泄。久服轻身，通神明，延年（《别录》）。  

小儿大热（  

【`发明`】颂曰：骨、齿医家常用，角则稀使，惟《深师》五邪丸用之，云无角用齿，而《千金》治心病有角、齿同用者。  

龙脑  

【`主治`】其形肥软，能断痢（陶弘景  

龙胎  

【`主治`】产后余疾，女人经闭。  

弘景曰：比来巴中数得龙胞，形体具存。云治产后余疾，正当末服。  

颂曰：许孝宗《箧中方》言：龙胎出蜀中山涧，大类干鱼鳞，煎时甚腥臊。治女经积年不通。同瓦松、景天各少许，以水两盏，煎一盏，去滓。分温二服。少顷，腹中转动便下。  

按：此物时珍曰：胞胎俱出巴蜀，皆主血疾，盖一物也。  

龙涎  

机曰：龙吐涎沫，可制香。  

时珍曰：龙涎，方药鲜用，惟入诸香，云能收脑、麝数十年不散。又言焚之则翠烟浮空。出西南海洋中。云是春间群龙所吐涎沫浮出。番人采得货之，每两千钱。亦有大鱼腹中剖得者。其状初若脂胶，黄白色；干则成块，黄黑色，如百药煎而腻理；久则紫黑，如五灵脂而光泽。其体轻飘，似浮石而腥臊。  

***吊***  

（《拾遗》  

【`释名`】吉吊。  

时珍曰：吊，旧无正条。惟苏颂《图经》载吉吊脂，云龙所生也。陈藏器《拾遗》有予脂一条，引《广州记》云：予，蛇头鳖身，膏主蛭刺云云。今考《广州记》及《太平御览》止云：吊，蛇头鼍字似鳖。至轻亦无蛭刺之证  

【`集解`】藏器曰：裴渊《广州记》云：吊生岭南，蛇头鼍身，亦水宿，亦木栖。其膏至轻利，以铜及龄至宝方》云：吉吊脂出福、建州，甚难得。须以琉璃瓶盛之，更以樟透气失去也。孙光宪《北梦琐言》云：海上人言：龙每生二卵，一为吉吊或于水边遗沥，值流槎则粘着木枝，如蒲槌状。其色微青黄，复似灰色，号紫梢花，坐汤多用之。  

时珍曰：按：裴、姚二说相同，则吊脂即吉吊脂无疑矣。又陈自明《妇人良方》云：紫梢花生湖泽中，乃鱼虾生卵于竹木之上，状如糖 ，去木用之。此说与孙说不同。近时房中诸术，多用紫梢花，皆得于湖泽，其色灰白而轻松，恐非真者。当以孙说为正。或云紫梢花与龙涎相类，未知是否？  

吊脂（一名吊膏）  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】风肿痈毒，瘾疹赤瘙， 疥痔 ，皮肤顽痹， 跌折伤，内损瘀血。  

以脂涂上，炙手热摩之，即透（藏器）。治聋耳，不问年月。每日点入半杏仁许，便瘥（苏颂。出《延龄方》）。  

紫梢花  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】益阳秘精，疗真元虚惫，阴痿遗精，余沥白浊如脂，小便不禁，囊下湿痒，女人阴寒冷带，入丸散及坐汤用（时珍。又《和剂》玉霜丸注云：如无紫梢花，以木贼  

【`附方`】新二。  

阳事痿弱：紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许，为末。蜜丸梧子大。每服二十丸，烧酒下。欲解，饮生姜甘草汤。（《集次即愈。（《总微论》）  

***蛟龙***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：按：任 《述异记》云：蛟乃龙属龙；有翼，曰应龙；有角，曰虬龙；无角，曰螭龙也。  

【`集解`】时珍曰：按：裴渊《广州记》云：蛟长丈余，似蛇而四足，颈，颈有白婴。胸前赭飞，得鳖可免。王子年《拾遗录》云：汉昭帝钓于渭水，得白蛟若蛇，牙出唇外。命大官作 食甚美，骨青而肉紫。据此，则蛟亦可食也。  

精  

【`气味`】缺。有毒。  

时珍曰：按：张仲景《金匮要略》云：春夏二时，蛟龙带精入芹菜中。人食之，则龙症，痛不可忍。治以硬糖，日服二、三升，当吐出如蜥蜴状也。唐医周顾治此，朴硝煮服下之。  

髓  

【`主治`】敷面，令人好颜色。又主易产（时珍。出《东方朔别传》）。  

【`附录`】蜃（之刃切）。  

时珍曰：蛟之属有蜃，其状亦似蛇而大，有角如龙状。红鬣，腰以下鳞尽逆。食燕子。  

能吁气成楼台城郭之状，将雨即见，名蜃楼，亦曰海市。其脂和蜡作烛，香凡百步，烟中亦有楼阁之形。《月令》云：雉入大水为蜃。陆佃云：蛇交龟则生龟，交雉则生蜃，物异而感同也或曰蜃也。又鲁至刚云升腾。卵不入土，但为名，罗愿以为雉化之蜃，未知然否？详介部车螯下。  

***鼍龙***  

（《本经》中品  

【`释名`】 鱼（《本经》）、土龙。  

藏器曰：《本经》 鱼，合改作鼍。鼍形既是龙类，宜去其鱼。  

时珍曰：鼍字象其头、腹、足、尾之形，故名。《博物志》谓之土龙。  

物也。今依陈氏改正之。  

【`集解`】《别录》曰： 鱼甲生南海池泽，取无时。  

弘景曰：即鼍甲也，皮可冒鼓。性至难死，沸汤沃口，入腹良久乃剥之。  

藏器曰：鼍性嗜睡，恒闭目。力至猛，能攻江岸。人于穴中掘之，百人掘，须百人牵之；一人掘，亦一人牵之。不然，终不可出。  

颂曰：今江湖极多。形似守宫、鲮鲤辈，而长一、二丈，背尾俱有鳞甲。夜则鸣吼，舟人畏之。  

时珍曰：鼍穴极深，渔人以篾缆系饵探之，候其吞钩，徐徐引出。性能横飞，不能上腾。其声如鼓，夜鸣应更。谓之鼍鼓，亦曰鼍更，俚人听之以占雨。其枕莹净，胜于鱼枕。生卵甚多至百，亦自食之。南人珍其肉，以为嫁娶之敬。陆佃云：鼍身具十二生肖肉，惟蛇肉在尾最毒也。  

鼍甲  

【`修治`】酥炙，或酒炙用。  

【`气味`】酸，微温，有毒。  

权曰：甘，平，有小毒。  

《日华》曰：无毒。蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。  

【`主治`】心腹症瘕，伏坚积聚，寒热，女子小腹阴中相引痛，崩中下血五色，及疮疥死肌（《本经》）。五邪涕泣时惊诜）。除腹内血积，妇人带下，疮，风顽瘙疥恶疮。炙烧，浸  

【`发明`】时珍曰：鼍甲所主诸证，多属厥阴，其功只在平肝木，治血杀虫也。《千金方》治风癫，  

【`附方`】旧一。  

肠风痔疾：颂曰：用皮及骨烧灰，米饮空心服二钱。甚者，入红鸡冠花、白矾为末和之。  

肉  

【`气味`】甘，有小毒。  

颂曰：肉色似鸡，而发冷气痼疾。  

藏器曰：梁　周兴嗣嗜此肉，后为鼍所喷，便生恶疮。此物有灵，不食更佳，其涎最毒。  

陶曰：肉至补益，亦不必食。  

【`主治`】少气吸吸，足不立地（《别录》）。湿气邪气，诸蛊，腹内症瘕，恶疮（藏器）。  

脂  

【`主治`】摩风及恶疮（张鼎）。  

肝  

【`主治`】五尸病。用一具炙熟，同蒜齑食  

***鲮鲤***  

（《别录》下品  

【`释名`】龙鲤（郭璞）、穿山甲（《图经》）、时珍曰：其形肖鲤，穴陵而居，故曰鲮鲤，而俗称为穿山甲，郭璞赋谓之龙鲤。《临海水  

【`集解`】颂曰：鲮鲤即今穿山甲也。生湖广、岭南，及金、商、均、房诸州，深山大谷中皆有之。  

弘景曰：形似鼍而短小，又似鲤而有四足，黑色，能陆能水。日中出岸，张开鳞甲如死状，诱蚁入甲，即闭而入水，开甲蚁皆浮出，因接而食之。  

时珍曰：鲮鲤状如鼍而小，背如鲤而阔，首如鼠而无牙，腹无鳞而有毛，长舌尖喙，尾与身等。尾鳞尖浓，有三角，腹五内腑俱全。而胃独大，常吐舌诱蚁食之。曾剖其胃，约蚁升许也。  

甲  

【`修治`】时珍曰：方用或炮、或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。  

【`气味`】咸，微寒，有毒。  

【`主治`】五邪，惊啼悲伤，烧灰，酒服方寸匕。疗蚁 （《别录魅悲泣，及疥癣痔漏（大明）。疗权）。  

除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：此物食蚁，故治蚁 。  

时珍曰：穿山甲入厥阴、阳明经。古方鲜用，近世风疟、疮科、通经、下乳，用为要药。盖此物穴山而居，寓水而食。出阴入阳，能窜经络，达于病所故也。按：刘伯温《多能鄙事》于堤岸上杀其性之走窜可知矣。谚曰：穿山甲，王不留，妇人食了乳长流。亦言其迅速也。李仲南言：其性专行散，所致，浑身上下或臂胁疼痛处，即于鲮鲤身上取甲炮熟，同全蝎（炒）十一个，葱、姜同水煎，入无灰酒一匙，热服，取汗（避风）甚良。  

【`附方`】旧四，新十九。  

中风瘫痪，手足不举：用穿山甲（左瘫用右甲，右痪用左甲，炮熟）、大川乌头（炮熟）、红海蛤（如棋子大者）各二两，为末。每用半两，捣葱白汁和成浓饼，径寸半，随左右贴脚心，缚定。密室安坐，以贴药脚浸热汤盆中，待身麻汗出，急去药。宜谨避风，自然手足可举。  

半月再行一次，除根。忌口，远色，调养。亦治诸风疾。（《卫生宝鉴》）一两，干枣十个，同烧存性，为末。每服二钱，发日，五更井花水服。（《杨氏家藏》）里急：穿山甲、蛤粉等分，同炒研末。每服一钱，空心温酒下。（《普济方》血：用穿山甲（烧存性）一两，肉豆蔻三枚，为末。每米饮服二钱。甚者加 皮灰一两，中病即止。（《衍义》）香半钱，为末。每服一钱半，真茶汤猪脂调敷。（《千金方》）妇人阴 ，硬如卵状：随病之左右，取穿山甲之左右边五钱，以沙炒焦黄，为末。每服二钱，酒下。（《摘玄方》）梳乳，即通。（《单骧方》）然铜（生用）半两，为末。每末。每服五分，入麝香少许，温酒服。即发红色，如神。（《直指方》）入谷芒热灰中，炮焦为末）二两，入麝香少许。  

马疔肿毒：穿山甲（烧存性）、贝母等分为末。酒调服，三、四次。乃用下药，利去恶物即愈。（鲍氏方）和麻油、轻粉涂之。或只以末涂之。（《直指》）敷之。《寿域方》：用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾等分，为四壮，效。  

蚁入耳内：鲮鲤甲烧研，水调，灌入即出。（《肘后》）许，吹之。三日水干即愈。（《鲍氏小儿方》）黄，为末。每吹一字入耳内。亦治耳聋。（《普济方》）水、钟、鼓声。用穿山甲一大片（以蛤粉炒赤），去粉，蝎梢七个，麝香少许，为末，以麻油一滴化蜡，和作梃子，绵裹塞之。（《摄生众妙方》）卷作绳，烧烟熏之。（《寿域方》）如此七次，为末。随左右眼，用亲》）  

肉  

【`气味`】甘，涩，温，有毒。  

时珍曰：按：张杲《医说》云：鲮鲤肉最动风。风疾人才食数脔，其疾一发，四肢顿废。时珍窃谓此物性窜而行血，风人多血虚故也。然其气味俱恶，亦不中用。  

***石龙子***  

（《本经》中品  

【`释名`】山龙子（《别录》）、泉龙（《繁露注蛇时珍曰：此物生山石间，能吐雹，可祈雨，故得龙子之名。蜥蜴本作析易。许慎云：易字篆文象形。陆佃云：蜴善变易吐雹，有阴阳析易之义。周易之名，盖取乎此。今俗呼为猪婆  

【`集解`】《别录》曰：石龙子生平阳川谷，及荆州山石间。五月取，着石上令干。  

保升曰：山南襄州、安州、申州处处有之。三、四、八、九月采，去腹中物，熏干。  

弘景曰：其类有四种：形大纯黄者为蛇医母，亦名蛇舅母，不入药用。似蛇医而形小尾长形小色黑者，为 蜓，言螫人必死，亦未闻中之者。  

恭曰：龙子，即蜥蜴，形细而长，尾与身类，似蛇有四足，去足便是蛇形。以五色者为雄，入药良；色不备者为雌，力劣也。蛇师生山谷，头大尾小而短，色青黄或白斑也。  

生人家屋壁间，似蛇师，即守宫也，一名蝾螈。《尔雅》互言之，并非真说。  

颂曰：《尔雅》以蝾螈、蜥蜴、 蜓、守宫为一物。《方言》以在草为蜥蜴为守宫、 蜓。《字林》以蝾螈为蛇医。据诸说，当以在蜓、守宫也。入药以草泽者为良。  

时珍曰：诸说不定。大抵是水、旱二种，有山石、草泽、屋壁三者之异。《本经》惟用石龙，后人但称蜥蜴，实一物也。且生山石间，正与石龙、山龙之名相合，自与草泽之蛇师、屋壁之 蜓不同。苏恭言蛇师生山谷，以守宫为蝾螈，苏颂以草泽者入药，戾。术家祈雨以守宫为蜥蜴，谬误尤甚。今将三者考正于下，其义自明矣。生山石龙，即蜥蜴，俗呼猪婆蛇；似蛇有四足，头扁尾长，形细，长七。八寸，大者一、二尺细鳞金碧色。其五色全者为雄，入药尤胜。生草泽间者曰蛇医，又名蛇师、蛇舅母、水蜥、蝾螈，俗亦呼猪婆蛇；蛇有伤，则衔草以敷之，又能入水与鱼合，故得诸名。状同石龙而头大尾短，形粗，其色青黄，亦有白斑者，不入药用。生屋壁间者，曰 蜓，即守宫也。似蛇医而短小，灰褐色，并不螫人，详本条。又按：《夷坚志》云：刘居中见山中长三四尺，光腻如脂。吐雹如弹丸，俄顷风雷作而雨雹也。  

宗 曰：有人见蜥蜴从石大作。今人用之祈雨，盖取  

【`修治`】时珍曰：古方用酥炙或酒炙。惟治传尸劳瘵天灵盖丸，以石蜥蜴连肠肚，以醋炙四十九遍用之，亦一异也。  

【`气味`】咸，寒，有小毒。  

之才曰：恶硫黄、芜荑、斑蝥。  

【`主治`】五癃邪结气，利小便水道，破石淋下血（《本经》）。  

娠妇忌用（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：蜥蜴能吐雹祈雨，故能治癃淋，利水道。  

时珍曰：其功长于利水，故《千金》治症结水肿，尸疰留饮，有蜥蜴小儿阴溃用之，皆取其利水也。刘涓子用同斑蝥、地胆治 疾，取其利小便，解二物之毒也。  

【`附方`】新二。  

小儿阴 ：用蜥蜴一枚烧灰，酒服。（《外台秘要》）诸 不愈：用蜥蜴（炙）三枚，地胆（炒）三十枚，斑蝥（炒）四十枚，为末，蜜丸小豆大。每服二丸，白汤下。治诸法不效者。（《刘涓子鬼遗方》）  

肝  

【`主治`】缺。  

【`附方`】去生胎：蜥蜴肝、蛇脱皮等分，以苦酒和匀，摩妊妇脐上及左右令温，胎即下也。（《圣惠》）  

***守宫***  

（《纲目》  

【`释名`】壁宫（苏恭）、壁虎（时珍）、弘景曰： 蜓喜缘篱壁间。以朱饲之，满三斤杀，干末以涂女人身，有交接事便脱，不尔如赤志，故名守宫。而蜥蜴亦名守宫，殊难分别。按：东方朔云：若非守恭曰： 蜓又名蝎虎，以其常在屋壁，故名守宫，亦名壁宫。饲朱点妇人，谬说也。  

时珍曰：守宫，善捕蝎、蝇，故得虎名。《春秋考异邮》云：守宫食虿，土胜水也。点臂之说，《淮南万毕术》、张华《博物志》、彭乘《墨客挥犀》，皆有其法，大抵不真。恐别有术，今不在泽中者谓之蜥蜴，楚人谓之蝾螈。  

【`集解`】时珍曰：守宫，处处人家墙壁有之。状如蛇医，而灰黑色，扁长官颈，细鳞四足，长者六  

【`附录`】十二时虫时珍曰：十二时虫，一名避役，出容州、交州诸处，生人家篱壁、树木间，守宫之类也。  

大小如指，状同守宫，而脑上连背有肉鬣如冠帻，长颈长足，身青色，大者长尺许，尾与身等，啮人不可疗。《岭南异物志》言：其首随十二时变色，见者主有喜庆。《博物志》言：在阴多缃绿，日中变易。或青或绿，或丹或黄，或红或赤。《北户录》言不能变十二色，但黄、褐、青故得易名及点臂成志者，恐是此物。若寻常守宫，既不堪点臂，亦未有螫人至死者也。  

【`气味`】咸，寒，有小毒。  

【`主治`】中风瘫痪，手足不举，或历节风痛，及风 惊痫，小儿疳痢，血积瘰，疗蝎螫（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：守宫，旧附见于石龙下，云不入药用。近时方术多用之。杨仁斋言：惊痫皆心血不足，其血与心血相类，故治惊痫。取其血以补心。其说近似蝎虿乃治风要药。故守宫所治风治血病疮疡。守宫祛风，石龙利水，功用自别，不可不知。  

【`附方`】新十四。  

小儿脐风：用壁虎后半截焙为末，男用女乳，女用男乳，调匀，入稀鸡矢少许，掺舌根及牙关。仍以手蘸摩儿，取汗出，甚妙。（笔峰《杂兴方》）（剪去四足，连血研烂），入珍珠、麝香、龙脑香各一字，研匀，以薄荷汤调服。仍先或吐或下去痰涎，而后小儿撮口：用朱砂末安小瓶内，捕活蝎虎一个入瓶中，食砂末月余，待体赤，阴干为末。  

每薄荷汤服三、四分。（方广《附余》）末少许，薄荷汤调服。继服二陈汤，神效。（《仁斋直指》）瘫痪走痛：用蝎虎（即 蜓）一枚（炙黄），陈皮五分，罂粟壳（蜜炒）一钱，甘草、乳香、没药各二钱半，为末。每服水煎服。（《医学正传》）包，煨研），地龙五条（生研），草乌头三枚（生研），木香五钱，乳香末二钱龙脑五分，合研成膏。入酒糊捣，丸如梧桐子大。每日空心乳香酒服三十丸，取效。（《总录》）破伤中风：身如角弓反张，筋急口噤者，用守宫丸治之。守宫（炙干去足）七枚，天南星（酒浸三日晒干）一两，腻粉半钱，为末，以薄面糊丸绿豆大。每以七丸，酒灌下，少顷汗出得解，更与一服，再汗即瘥。或加白附子一两，以蜜丸。（《用东行蝎虎一条（焙干），大蚕砂五升（水淘炒）。各为末，以小麦面四升，拌作络索，曝干研末。每服一二合，煎柏叶汤下，日三服，取效。（研。每日服半分，酒服。（《作饼瘦、下痢，证候全备，及无辜疳毒，如邪病者。用干雄蝎虎一个（微炙），蜗牛壳、兰香根、靛花、雄黄、麝香各一分，龙脑半分，各研为末，米醋煮糊丸黍米大。每脂麻汤下十丸，日二服，取效。（《奇效良方》）每以一星敷上即止，神效。（《青囊》）反胃膈气：地塘虫（即壁虎也）七个（砂锅炒焦），木香、人参、朱砂各一钱半，乳香一钱。为末，蜜丸梧子大。每服七丸，木香汤下，早晚各一服。  

《  

粪  

【`主治`】烂赤眼（时珍）。  

【`附方`】新一。  

胎赤烂眼昏暗：用蝎虎数枚，以罐盛黄土按实，入蝎虎在内，勿令损伤。以纸封口，穿数孔出气。候有粪数粒，去粪上一点黑者，只取一头白者，唾津研成膏，涂眼睫周回，不得揩拭。来早以温浆水洗三次，甚效。（《圣济总录》）  

***蛤蚧***  

（宋《开宝》  

【`释名`】蛤蟹（《日华》）、仙蟾。  

志曰：一雌一雄，常自呼其名。  

时珍曰：蛤蚧，因声而名，仙蟾，因形而名；岭南人呼蛙为蛤，又因其首如蛙、蟾也。  

雷以雄为蛤，以雌为蚧，亦通。  

【`集解`】志曰：蛤蚧生岭南山谷，及城墙或大树间。形如大守宫，身长四五寸，尾与身等。最惜其中，背有细鳞，如蚕子，土黄色，身短尾长鸣一声是一年者。俚人采鬻，云治肺疾。  

曰：生广南水中，夜即居于榕树上。雌雄相随，投一获二。近日西路亦有之，其状虽小，滋力一般。俚人采之割腹，以竹张开，曝干鬻之。  

铁叉，如粘 竿状，伺于榕木间，以叉刺之，一股中脑，一股着尾，故不能啮也。入药须雌雄两用。或云阳人用雌，阴人用雄。  

曰：雄为蛤，皮粗口大，身小尾粗；雌为蚧，皮细口尖，身大尾小。  

时珍曰：按：段公路《北户录》云：其首如蟾蜍，背浅绿色，上有土黄斑点，如古锦纹，长西横州甚知觉，以手分者，不论牝牡，但可为杂药及兽医方中之用耳。  

【`修治`】曰：其毒在眼。须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋东角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。  

鬣内不净，以酥炙用（或用蜜炙）。  

李 曰：凡用须炙令黄色，熟捣。口含少许，奔走不喘息者，为真也。宜丸散中  

【`气味`】咸，平，有小毒。《日华》曰：无毒。  

【`主治`】久咳嗽，肺劳传尸，杀鬼物邪气，下淋沥，通水道（《开下石淋，通月经，治肺气，疗咳血（《日华》）。肺痿咯血，咳嗽上气，治折伤（《海药》）。  

补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈  

【`发明`】宗 曰：补肺虚劳嗽有功。  

时珍曰：昔人言补可去弱，人参羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参。益阴血，助精扶羸，功同羊肉。近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云：气液衰、阴血竭者，宜用之。何大英云：定喘止嗽，莫佳于此。  

【`附方`】旧二。  

久嗽肺痈：宗 曰：久嗽不噎痛。用蛤蚧、阿胶、鹿角胶、生犀角、羚羊角各二钱半，用河水三升，银石器内容火熬至半升，滤汁。时浮半两为末，化蜡四两，和作六饼。每煮糯米薄粥一盏，投入一饼搅化，细细热呷之。（《普济》）  

***盐龙***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按：《何 春渚纪闻》云：宋徽宗时，将军萧注破南蛮，得其所养盐龙，长尺余，服一钱匕。后龙为蔡京所得，及死，以盐封，数日取用亦有力。愚按：此物生于殊方，古所不载，而有  

### 鳞之二  

（蛇类一十七种）  

***蛇蜕***  

（《本经》下品  

【`释名`】蛇皮（甄权）、蛇壳（俗名）、录》）、弓皮（《本经》）、蛇时珍曰：蛇字，古文象其宛转有盘曲之形。蜕音脱，又音退，退脱之义也。龙、弓、符、筋，并后世 隐之名耳。  

【`集解`】《别录》曰：生荆州川谷及田野。五月五日、十五日取之，良。  

弘景曰：草中少见虺蝮蜕，惟有长者，多是赤 、黄颔辈，其皮不可辨，但取石上完全者为佳。  

颂曰：南中木石上，及人家墙屋间多有之。蛇蜕无时，但着不净即脱，或大饱亦脱。  

【`修治`】 曰：凡使，勿用青、黄、苍色者，只用白色如银者。先于地下掘坑，深一尺二寸时珍曰：今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存性，或盐泥固 ，各随方法。  

【`气味`】咸、甘，平，无毒。火熬之良。  

权曰：有毒。畏磁石及酒。孕妇忌用。  

【`主治`】小儿百二十种惊痫蛇痫，癫疾螈 ，弄舌摇头，寒热肠痔，蛊毒大人五邪，言语僻越，止呕逆，明目。烧之疗诸恶疮用辟恶，止小儿惊悸客器曰：正发日取塞两耳，又以手持少许，并服盐醋汁令吐。）辟恶去风杀虫。烧末服，治妇人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌。敷小儿重舌重 ，唇紧解颅，面疮月蚀，天泡疮。大人疔肿，漏疮肿毒。煮汤，洗诸恶虫伤（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：蛇蜕，从口退出，眼晴亦退。今眼药及去翳膜用之，取此义也。  

时珍曰：入药有四义：一能辟恶，取其变化性灵也，故治邪僻、鬼魅、蛊疟诸疾；二能去风，取其属巽性窜也，故治惊痫、癜驳、喉舌诸疾；三能杀虫，故治恶疮、疾，用其毒也；四有蜕义，故治翳膜、胎产、皮肤诸疾，会意从类也。  

【`附方`】旧十六，新二十。  

喉痹：《心镜》：治小儿喉痹肿痛。烧末，以乳汁服一钱。  

用蛇蜕（炙）、当归等分，为末。温酒服一钱，取吐。一方：用蛇皮揉碎烧烟，竹筒吸入即破。  

一方：蛇皮裹白梅一枚，噙咽。  

药贴足心。（《婴孩宝鉴》）金》）死：蛇蜕烧灰，拭净敷之。（《千金方》）四易。（《千金方》）和，敷之。（《肘后周密《齐东野语》云：小儿痘后障翳。用蛇蜕一条（洗焙），天花粉五分，为末。  

开，夹药缚定，米泔水煮食。予女及甥，皆用此得效，真奇方也。  

细剪，以白面和作饼，炙焦黑色，为末。食后温水服一钱，日二次。（《圣惠方》）全蛇蜕一条，烧存性研，温酒服之。  

（《千金方》）。《十全博救方》：用蛇皮一条，瓶子内盐泥固， 研二钱，榆白皮汤服。《济生秘览》：治逆生儿足心三七下，擦盐少许，即生。  

蛇皮一尺七寸，烧末，温酒一盏服。（《产乳》）石痈无脓，坚硬如石：用蛇蜕皮贴之，经宿即愈。（《千金》）敷上，即孔出。（《千金翼》）汁立瘥。《直指》：治鱼脐疮出水，四畔浮浆。用蛇蜕烧存性研，鸡子清和敷。  

不瘥者：全蜕一条烧灰，猪脂和敷。仍烧一条，温酒服。（《千金方》）用蛇皮烧灰，醋调涂。《外台》：用蛇蜕摩数百遍，令热，痛苦：用蛇皮一具烧灰，雄黄一弹丸，同研末。先以温浆洗疮，针破贴之。（初虞世方）忽大痛，如有虫在内奔走，或血水流出，或干痛不可忍者：蛇退皮烧存性研，鹅翎吹之立愈。  

经验秘方也。（杨拱《  

***蚺蛇***  

（蚺音髯。《别录》下品  

【`释名`】南蛇（《纲目》）、埋头蛇。  

时珍曰：蛇属纤行，此蛇身大而行更纤徐。冉冉然也，故名蚺蛇。或云鳞中有毛如髯也。产于岭南，以不举首者为真，故世称为南蛇、埋头蛇。  

【`集解`】颂曰：蚺蛇，陶弘景言出晋安，苏恭言出桂、广以南高、贺等州，今岭南诸郡皆有之。  

弘景曰：大者二、三围。在地行不举头者是真，举头者非真。其膏、胆能相乱。  

韩保升曰：大者径尺，长丈许，若蛇而粗短。  

恭曰：其形似鳢，头似鼍，尾圆无鳞，性难死。土人截其肉作脍，谓为珍味。  

藏器曰：其脍着醋，能卷人箸，终不可脱，惟以芒草作箸乃可。段成式《酉阳杂俎》云：蚺蛇长十丈。尝吞鹿，鹿消尽，乃绕树，则腹中之骨穿鳞而出，养创时肪腴甚美。或以妇人衣投之，则蟠而不起。  

时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：蚺蛇，大者五、六丈，围四、五尺；小者不下三、四也。或言一年食一鹿也。又顾 《海槎录》云：蚺蛇吞鹿及山马，从后脚入，毒气呵及，角自解脱。其胆以小随腐。土人采葛藤塞入器。范成大《虞衡志》云：掷力竭乃毙，舁归食之。又按：《山海经》云：巴蛇食象，三年而出其骨。君子服之，无心腹之疾。郭璞注云：今蚺蛇即其驳映，其文锦章。食灰吞鹿，腴成养  

胆  

段成式曰：其胆上旬近头，中旬近心，下旬近尾。  

颂曰：《岭表录异》云：雷州有养蛇户，每岁五月五日即舁蛇入官，取胆曝干，以充土贡分寸，于腹间剖出肝胆。胆状若鸭子大，取讫，内肝于腹，以线缝合，舁归放之。或言蛇被取胆者，他日捕之，则远远露腹疮，以明无胆。又言取后能活三年，未知的否？时珍曰：南人嗜蛇，至于发穴搜取，能容蚺之再活露腹乎？弘景曰：真胆狭长通黑，皮膜极薄，舐之甜苦，摩以注水，即沉而不散。  

恭曰：试法：剔取粟许着净水中，浮游水上回旋行走者为真；其径沉者，诸胆血也。勿多着，亦沉散也。陶未得法耳。  

诜曰：人多以猪胆、虎胆伪之，虽水中走，但迟耳。  

【`气味`】甘、苦，寒，有小毒。  

【`主治`】目肿痛，心腹 痛，下部 疮（《别录》）。小儿八痫鼻中，除小儿脑热，疳疮 漏。灌下部，治小儿疳痢止血痢，虫蛊下  

【`发明`】时珍曰：蚺禀己土之气，其胆受甲乙风木，故其味苦中有甘。所主皆厥阴、太阴之病，能明目凉血，除疳杀虫。  

慎微曰：顾含养嫂失明，须用蚺蛇胆，含求不得。有一童子以一合授含。含视之，蚺蛇胆也。童子化为青鸟而去。含用之，嫂目遂明。  

【`附方`】旧二，新二。  

小儿急疳疮：水调蚺蛇胆，敷之。（《圣惠》）小儿疳痢：羸瘦多睡，坐则闭目，食不下。用蚺蛇胆豆许二枚，煮通草汁研化，随意饮之。  

仁四十七枚，研匀。以布揩龈，嗍令血尽。日三掺之，愈乃止。（《圣惠》）蛇胆研，香油调涂，立效。（《医方摘要》）  

肉  

【`气味`】甘，温，有小毒。四月勿食。  

【`主治`】飞尸游蛊，喉中有物，吞吐不出（藏器）。除疳疮足风痛，杀三虫，去死肌，皮肤风毒疠  

【`发明`】权曰：度岭南，食蚺蛇，瘴毒不侵。  

时珍曰：按柳子浓《捕蛇者说》云：永州之野产异蛇，黑质白章，触草木尽死，以啮人无云：泉州卢元钦患疠风，惟鼻根未倒。五月五日，官取蚺蛇胆进贡。或言肉可治风之。三、五日顿可，百日平复。  

【`附方`】新三。  

蚺蛇酒：治诸风瘫痪，筋挛骨痛，痹木瘙痒，杀虫辟瘴，及疠风疥癣恶疮。用蚺蛇肉一斤，羌活一两，绢袋盛之，用糯米二斗蒸熟，安曲于缸底，置蛇于曲上，乃下饭密盖，待熟取酒。以蛇焙研和药。其酒每随量温饮数杯。忌风及欲事。亦可袋盛浸酒饮。（《集简方》）急疳蚀烂：蚺蛇肉作脍食之。（《圣惠方》）蛇，他蛇亦可。（《外台秘要》）子也。  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

【`主治`】皮肤风毒，妇人产后腹痛余疾（《别录》）。多入药用，亦疗伯牛疾（弘景。  

也）。绵裹塞耳聋（时珍。出《外台》）。  

牙（长六、七寸）  

【`主治`】佩之，辟不祥，利远行  

***鳞蛇***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按：《方舆胜览》云：鳞蛇出安南、云南　镇康州、临安、沅江、孟养诸处，巨蟒也。长丈余，有四足，有黄鳞、黑鳞二色，能食麋鹿。春冬居山，夏秋居水，能伤人。  

土人杀而食之，取胆治疾，以黄鳞者为上，甚贵重之。珍按：此亦蚺蛇之类，但多足耳。陶氏注蚺蛇分真假，其亦此类欤？  

胆  

【`气味`】苦，寒，有小毒。  

【`主治`】解药毒，治恶疮及牙疼（时珍。出《胜览》及《一统志》）  

***白花蛇***  

（宋《开宝》  

【`释名`】蕲蛇（《纲目》）、褰鼻蛇。  

宗 曰：诸蛇鼻向下，独此鼻向上，背有方胜花纹，以此得名。  

【`集解`】志曰：白花蛇生南地，及蜀郡诸山中。九月、十月采捕，火干。白花者良。  

颂曰：今黔中及蕲州、邓州皆有之。其文作方胜白花，喜螫人足。黔人有被螫者，立断之。续以木脚。此蛇入人室屋中作烂瓜气者，不可向之，须速辟除之。  

时珍曰：花蛇，湖、蜀皆有，今惟以蕲蛇擅名。然蕲地亦不多得，市肆所货、官司所取者，皆自江南兴国州诸山中来。其蛇龙头虎口，黑质白花，胁有二十四个方胜文，腹有念珠斑，口有四长牙，尾上有一佛指甲，长一二分，肠形如连珠。多在石南藤上食其花叶，人以此寻获。先撒沙土一其腹，盖护创尔。乃以竹支定，屈曲盘起，扎缚炕干。出蕲地者，虽干枯而眼光不陷，他处者则否矣。故罗愿《尔雅翼》云：蛇死目皆闭，惟蕲州花蛇目开。如生舒一开一闭。故人以此验之。又按：元稹《长庆集》云：巴蛇凡百类，惟褰鼻见之。毒人则毛发竖立，饮于溪涧则泥沙尽沸。 鸟能食其小者。巴人亦用禁术制之，熏以雄黄烟则脑裂也。此说与苏颂所说黔蛇相合。然今蕲蛇亦不甚毒，则黔、蜀之蛇虽同有白花，而类性不同。故入药独取蕲产者也。  

【`修治`】颂曰：头尾各一尺，有大毒，不可用。只用中段干者，以酒浸，去皮、骨，炙过收之则不蛀。其骨刺须远弃之，伤人，毒与生者同也。  

宗 曰：凡用去头尾，换酒浸三日，火炙，去尽皮、骨。此物甚毒，不可不防。  

时珍曰：黔蛇长大，故头尾可去一尺。蕲蛇止可头尾各去三寸。亦有单用头尾者。大蛇一条，只得净肉四两而已。久留易蛀，惟取肉密封藏之，十年亦不坏也。按：《圣济总录》云：地中一宿，出火气。去皮、骨，取肉用。  

肉  

【`气味`】甘，咸，温，有毒。  

时珍曰：得酒良。  

【`主治`】中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，脚弱不能久立，暴风瘙痒，大风疥癞（《开宝》。  

颂曰：花蛇治风，速于诸蛇。黔人治疥癞遍体，诸药不效者。生取此蛇中剂，以砖烧红，沃醋令气蒸，置蛇于上，以盆覆一夜。如此三次，去骨取肉， 以五味令烂，顿食之。  

一昼夜乃醒，疮 随皮便退，其疾便愈）。治肺风鼻塞，浮风瘾（甄权）。通治诸风，破伤风，小儿风热，珍）。  

【`发明`】曰：蛇性窜，能引药至于有风疾处，故能治风。  

时珍曰：风善行数变，蛇亦善行数蜕，而花蛇又食石南，所以能透骨搜风，截惊定搐，为风痹惊搐、癞癣恶疮要药。取其内走脏腑，外彻皮肤，无处不到也。凡服蛇酒、药，切忌见风。  

【`附方`】新十三。  

驱风膏：治风瘫疠风，遍身疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半，为末。好酒二升，蜜四两，石器熬成膏。每服一盏，温汤服，日三服。急于暖处出汗，十日效。（《医垒元戎》）涩。或筋脉挛急，肌肉顽痹，皮肤燥痒，骨节疼痛，或生恶疮、疥癞等疾。用白花蛇一条，温水洗净，各一钱，独活、白芷、天麻、赤芍药、甘草、升麻各五钱，锉碎，以绢袋盛贮。用糯米二斗蒸熟。如常造酒，以袋置缸中，待成，取酒同袋密封，煮熟，置阴地七日出毒。每温饮数杯，常令相续。此方乃蕲人板印，以侑蛇馈送者，不知所始也。（《濒湖集简方》）治诸风疠癣。用白花蛇一条，酒润，去皮骨，取肉绢袋盛之。蒸糯米一斗，安曲于缸底，置蛇于曲上，以饭安蛇上，用物密盖。三七日取酒，以蛇晒干为末。每服三五分，温以浊酒并糟作饼食之，尤佳。（《瑞竹堂经验方》）口目 斜，肤肉 痹，骨节疼痛，及年久疥癣、恶疮、风癞诸口，黑质白花，尾有佛指甲，目光不陷者为真。以酒洗润透，去骨刺二两，当归身二两，真天麻二两，真秦艽二两，五加皮二两，防风一两盛之，入金华酒坛内，悬胎安置。入糯米生酒醅五壶浸袋，箬叶密封。安坛于大锅内，水煮一日，取起，埋阴地七日取出。每饮一、二杯。仍以滓日干碾末，酒糊丸丸，用煮酒吞下。切忌见风犯欲，及鱼、羊、鹅、面发风之物。  

阳少阴多，手足举动不快。用白花蛇二两，为细末。以银盂盛无灰酒一升浸之，重汤煮稠瓶收。每服半匙头，用好酒或白汤化服，日二次神效极佳。（《备急方》）花蛇五寸（酒浸，去皮、骨，炙干），雄黄一两（水飞研匀），以白沙蜜一皮研烂，同炼为膏。每服一钱，温酒化下，日三。须先服通天再造散，下根。（《三因》）炙去皮骨）、天南每服一钱，茶下，日净肉二钱（酒炙），雄黄二钱，大黄五钱，为末。每服二钱，白汤下，三日一服。（《家珍》）三蛇愈风丹：治疠风，手足麻木，眉毛脱落，皮肤瘙痒，及一切风疮。白花蛇、乌稍蛇、土蝮蛇各一条（并酒浸，取肉晒干），苦参（头末）四两，为末，以皂角一斤切，酒以水一碗， 取浓汁，石器熬膏和，丸梧子大。每服七十丸，煎通圣散下，以粥饭压之，日三服。三日一浴，取汗避风。《治例》无蝮蛇，，发项腋之间，痒痛，憎寒发热。白花蛇（酒浸，取肉）二两（焙），生犀角一两二钱五分（镑研），黑牵牛五钱（半生半炒），青皮五钱。为末。每服二钱，入腻粉五分，五更时，糯米饮调下，利下恶毒为度。十日一服，可绝病根，忌发物。  

药，后服钱，为末，红枣肉捣，丸梧子大。每服七丸，冷茶下，日三。忌鱼肉，服尽即愈，后服土茯苓药调之。方广《心法附余》：治杨梅疮。用花蛇肉一钱，银朱二钱，铅二钱，汞二钱，为末，作纸捻九条。每用一条，于灯盏内香油浸，点灯安烘炉里，放被中，盖卧熏之，勿透风。一日三次。托痘花蛇散：治痘疮黑陷。白花蛇（连骨炙，勿令焦）三钱，大丁香七枚，为末。  

每服五分，以水和淡酒下，神效。移时身上发热，其疮顿出红活也。（王氏《手集》）  

头  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】癜风毒癞（时珍）。  

【`附方`】新一。  

紫癜风：除风散：以白花蛇头二枚（酒浸，炙），蝎梢一两（炒），防风一两，上为末。  

每服一  

目睛  

【`主治`】小儿夜啼。以一只为末，竹沥调少许灌之（《普济》）。  

***乌蛇***  

（宋《开宝》附  

【`释名`】乌梢蛇（《纲目》）、黑花蛇（《纲  

【`集解`】志曰：乌蛇生商洛山。背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江东有黑梢蛇，能缠物至死，亦此类也。  

在芦丛中吸至枯死眼不陷如活者，称之重七钱至一两者为上，十两至一镒者为中，粗大者力弥减也。作伪者用他蛇熏黑，亦能乱真，但眼不光耳。  

宗 曰：乌蛇脊高，世称剑脊乌梢。尾细长，能穿小铜钱一百文者佳。有身长丈余者。  

其性畏鼠野狼。蛇类中惟此入药最多。  

曰：凡一切蛇，须辨雌雄、州土。蕲州乌蛇，头上有逆毛二寸一路，可长半分以来，头尾相对，使之入药如神。只重一两以下，彼处得此多留进供。蛇腹下有白带子一条，长一寸者，雄也，宜入药用。采得，去头及皮鳞、带子，锉断，苦酒浸一宿，漉出，柳木炭火炙干，再以酥炙。于屋下巳地上掘坑，埋一夜，再炙干用。或以酒煮干用亦可。  

时珍曰：乌蛇有二种：一种剑脊细尾者为上。一种长大无剑脊而尾稍粗者，名风梢蛇，亦可治风，而力不及。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

《药性论》曰：有小毒。  

【`主治`】诸风顽痹，皮肤不仁，风瘙瘾疹，疥癣（《开脱落， 疥等疮（甄权）。  

【`附方`】旧二，新五。  

大风：《朝野佥载》云：商州有人患大风。家人恶之，山中为起茅屋。有乌蛇堕酒罂病患不知，饮酒渐瘥。罂底见有蛇骨，始知其由。《治例》：治大风。用乌蛇三条蒸熟，取焙研末，蒸饼丸米粒大，以喂乌鸡。待尽杀鸡烹熟，取肉焙研末，酒服一钱。或蒸饼丸服。  

不过三、五鸡即愈。《秘韫》：用大乌蛇一条，打死盛之。待烂，以水二碗浸七日，去皮骨，入糙米一升，浸一日晒干。用白鸡一只，饿一日，以米饲之。待毛羽脱去，杀鸡煮熟食，以酒下壳（麸炒）、羌活、牛膝、天麻各三两，熟地黄四两，白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二两，锉片。以绢袋盛，于无灰酒二斗中浸之，密封七日。每日三度，温服一小盏。忌鸡、鹅、鱼肉、发物。（《圣惠》）面疮 ：乌蛇肉二两，烧灰，腊猪脂调敷。（《圣惠》）婴儿撮口不能乳者：乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）半两，麝香一分，为末。每用半分，荆芥煎汤调灌之。（《圣惠》）破伤中风：项强身直，定命散主之。用白花蛇、乌蛇（并取项后二寸，酒洗润取肉）、蜈蚣一条（全者，并酒炙）。上为末。每服三钱，温酒调服。（  

膏  

【`主治`】耳聋。绵裹豆许塞之，神效（时珍。出《普济方》）。  

胆  

【`主治`】大风疠疾，木舌胀塞（时珍）。  

【`附方`】新二。  

大风龙胆膏：治大风疾神效。用冬瓜一个，截去五寸长，去瓤，掘地坑深三尺，令净，安瓜于内。以乌蛇胆一个，消梨一个，置于瓜上，以土隔盖之。至三七日，看一度，瓜未甚坏。候七七日，三物俱化为水，在瓜皮内小可风疾，每服一匙头。（王氏《博济方敷舌上，有涎吐去。（《圣济总录》）  

皮  

【`主治`】风毒气，眼生翳，唇紧唇疮  

【`附方`】新一。  

小儿紧唇，脾热唇疮：并用乌蛇皮烧灰，酥和敷之。（《圣惠》）  

卵  

【`主治`】大风癞疾 （时珍曰：《圣济总录》治癞风，用乌蛇卵和诸药为丸服，云与蛇肉同功）。  

***金蛇***  

（宋《开宝》附。附银蛇  

【`释名`】金星地鳝（《图经》）、银蛇（亦名锡蛇）。  

时珍曰：金、银、锡，以色与功命名也。金星地鳝，以形命名也。  

【`集解`】颂曰：金蛇生宾州、澄州。大如中指，长尺许，常登木饮露，体作金色，照日有光。白者毒。  

时珍曰：按：刘恂《岭表录异》云：金蛇一名地鳝，白者名锡蛇，出黔州。出桂州者之。大如拇指，长尺许，鳞甲上分金银，解毒之功，不下吉利也。据此，则地鳝即金蛇，非二种矣。  

肉  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】解中金药毒，令人肉作鸡脚裂，夜含银，至晓变为金色者，是也。取蛇四寸炙黄，煮汁频饮，以瘥为度。银蛇解银药毒（《开宝》）。解久痢（时珍）。  

【`发明`】藏器曰：岭南多毒，足解毒之药，金蛇、白药是矣。  

时珍曰：《圣济总录》治久痢不止，有金星地鳝散：用金星地鳝（醋炙）、铅丹、白矾（各五钱，为末。每服二钱，米饮下，日二。  

***水蛇***  

（《纲目》  

【`释名`】公蛎蛇。  

【`集解`】时珍曰：水蛇所在有之，生水中。大如鳝，黄黑色，有缬纹，啮人不甚毒。陶弘景言公蛎蛇能化鳢者，即此也。水中又有一种泥蛇，黑色，穴居成群。啮人有毒，与水蛇不同。张文  

肉  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。  

【`主治`】消渴，烦热，毒痢（时珍）。  

【`附方`】新一。  

《圣惠》水蛇丸：治消渴，四肢烦热，蜗牛五十个（水浸五日取涎），入天花粉末煎稠，丸，姜汤下。  

皮  

【`主治`】烧灰油调，敷小儿骨疽脓血不止。又治手指天蛇毒疮（时珍）。  

【`附方`】新二。  

小儿骨疮：《海上方》诗云：小儿骨痛不堪言，出血流脓实可怜。寻取水蛇皮一个，烧灰蛇一条，去头尾，取中截如手指长，剖去骨肉。勿令病者见，以蛇皮包手指，自然束紧，以纸外裹之。顿觉遍身皆凉，其病即愈。数日后解视，手指有一沟如小绳，蛇皮内宛然有一蛇，头目俱全也。  

***蛇婆***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：蛇婆生东海水中。一如蛇，常自浮游。采取无时。  

时珍曰：按：此所言形状功用，似是水蛇；然无考证，姑各列条。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】赤白毒痢，蛊毒下血，五野鸡病，恶疮。炙食，或烧末，米饮服二钱（藏器）。  

***黄颔蛇***  

（《纲目》。附赤楝蛇  

【`释名`】黄喉蛇（俗名）、赤楝蛇（一名桑根时珍曰：颔，喉下也。以色名赤楝，桑根象形，陶氏作赤 。  

【`集解`】时珍曰：按：《肘后》、《千金》、《外台》诸方，多用自并不云是某蛇。惟本草有蝮蛇腹中鼠。陶氏注云：术家所用赤鼠子、雀雏。见腹中大者，破取干辈。据此，则古方所用自死蛇，及蛇吞蛙、鼠，当是二蛇，虽蛇蜕亦多用之。赤楝红黑，节节相间，俨如赤楝、桑根之状。黄颔黄黑相间，喉下色黄，大者近丈。皆不甚毒、丐儿多养为戏弄，死即食之。又有竹根蛇，《肘后》谓之青 蛇，不入药用，最毒。喜缘竹木，与竹同色。  

五壮。毒即不行，仍以药敷之。又有菜花蛇，亦长大，黄绿色，方家  

肉  

【`气味`】甘，温，有小毒。  

【`主治`】酿酒，或入丸散，主风癞顽癣恶疮。  

自死蛇渍汁，涂大疥。煮汁，浸臂腕作痛。烧灰，同猪脂，涂风癣漏疮，妇人妒乳，犬咬伤（时珍。出《肘  

【`附方`】新三。  

犬啮伤 自死蛇一枚，烧焦为末，纳入疮孔中。（《千金方》）五月五日自死赤蛇，烧灰。井华水服方寸匕，日一服。（《千金方》）恶疮似癞及马疥大如钱者：自死蛇一条，水渍至烂。去骨取汁涂之，随手瘥。（《千金》）  

蛇头  

【`主治`】烧灰，主久疟及小肠痈，入丸散用（时珍）。  

【`附方`】新二。  

发背肿毒：蛇头烧灰，醋和敷之，日三易。（《千金》）蛤蟆 疮：五月五日蛇头，及野猪脂同水衣封之，佳。（《千金方》）  

骨  

【`主治`】久疟劳疟，炙，入丸散用（时珍）。  

【`附方`】新一。  

一切冷漏：自死蛇，取骨为末封之。大痛，以杏仁膏摩之，即止。（《千金方》）  

涎  

【`气味`】有大毒。  

思邈曰：江南山间人有一种蛊毒，以蛇涎合药着饮食中，使人病瘕，积年乃死。但以雄黄、蜈蚣之药治之乃佳。  

蛇吞鼠  

【`主治`】鼠 、蚁 有细孔如针者。以腊月猪脂煎焦，去滓涂之  

蛇吞蛙  

【`主治`】噎膈，劳嗽，蛇 （时珍）。  

【`附方`】新三。  

噎膈：用蛇含蛤蟆，泥包烧存性，研末。米饮服。  

久劳咳嗽吐臭痰者：寻水边蛇吞青蛙未咽者，连蛇打死，黄泥固济， 研。空心酒服一、二钱，至效。忌生冷五七日，永不发也。（《秘韫》方）蛙 不愈：蛇腹蛙，烧灰封之。（《千金》）  

***蝮蛇***  

（《别录》下品  

【`释名`】反鼻蛇。  

时珍曰：按：王介甫《字说》云：蝮，触之则复。其害人也，人亦复之，故谓之蝮。  

【`集解`】弘景曰：蝮蛇，黄黑色如土，白斑，黄颔尖口，毒最烈。虺，形短而扁，毒与同。蛇类甚众，惟此二种及青 为猛，不即疗多死。  

恭曰：蝮蛇作地色，鼻反、口长、身短，头尾相似，山南汉、沔间多有之。一名 蛇，无二种也。  

颂曰：蝮蛇形不长，头扁口尖，头斑，身赤纹斑，亦有青黑色者。人犯之，头足贴着。  

东间诸山甚多，草行不可不慎。  

藏器曰：蝮蛇锦纹，亦有与地同色者。众蛇之中，此独胎产。着足断足，着手断手，不尔称身糜烂。七、八月毒盛时，啮树以泄其毒，树便死。又吐涎沫于草木上，着人成疮身肿，名时珍曰：蝮与虺陶氏言是二种，苏恭言是一种。今按：《尔雅》云：蝮虺身博三寸，首大如擘，是以蝮虺为一种也。郭璞云：蝮蛇惟南方有之，一名反鼻。细颈，大头，焦尾，鼻上有针，锦纹如绶，纹间有毛如猪鬣，大者长七八尺。虺则所在有之，俗色。颜师古云：以俗名证之，郭说为是。又《北史》：高道穆谓（尔朱）荣云：令（元）颢重完守具，乃养虺成蛇。是皆以蝮、虺为二种矣。盖蝮长大，虺短小陶说为是。柳子浓《宥蝮蛇文》云：目兼蜂虿，色混泥涂。其颈蹙恧，其腹次且。褰鼻，穴出榛居。蓄怒而蟠，衔毒而趋。亦颇尽其状也。《抱朴子》曰：蛇类最多，惟蝮中人甚急。但即时以刀割去疮肉投于地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，人乃得活。王充《论衡》云：蝮蛇  

胆  

【`气味`】苦，微寒，有毒。  

【`主治`】 疮（《别录》）。杀下部虫（甄权）。疗诸漏，研敷之。若作痛，杵杏仁摩之（时珍。出《外台》）。  

肉  

【`气味`】甘，温，有毒。  

【`主治`】酿作酒，疗癞疾诸 ，心腹痛，下结气，除蛊毒（《别录》）。五痔，肠风泻血（甄权）。  

活蛇一枚着器中，投以醇酒一斗，封定，埋马溺处。周年取开，蛇已消化，酒味犹存。有患诸证者，不过服一升以来，当觉举身习习而愈。然有小毒，不可顿服。若服他药，不复得力。  

又曰：生癞者，取一枚（或他蛇亦可），烧热坐上，当有赤虫如马尾出。仍取蛇肉塞鼻中）。  

【`发明`】时珍曰：癞疾感天地肃杀之气而成，恶疾也。蝮蛇禀天地阴阳毒烈之气而生，恶物也。  

以毒物而攻毒病，盖从其类也。  

【`附方`】旧一。  

白癞：大蝮蛇一条，勿令伤，以酒一斗渍之，糠火温令稍热。取蛇一寸，和腊月猪脂捣敷。（《肘后方》）  

脂  

藏器曰：摩着物皆透也。  

【`主治`】绵裹，塞耳聋。亦敷肿毒（时珍）。  

皮  

【`主治`】烧灰，疗疔肿、恶疮、骨疽（苏恭）。  

蜕  

【`主治`】身痒、疥癣、 疮（苏恭）。  

骨  

【`主治`】赤痢。烧灰，饮服三钱。杂蛇亦可（藏器）。  

屎（器中养取之）  

【`主治`】痔 （苏恭）。  

【`主治`】鼠 （《别录》。  

《千金》云：烧末，酒服方寸匕，日二，不过三日大验。  

【`附录`】千岁蝮。颂曰：东间一种千岁蝮，状如蝮而短，有四脚，能跳来啮人。人或中之，必死。其啮已，即跳上木作声。云“斫木、斫木”者，不可救也。若云“博叔、博叔”者，犹可急治之。用细辛、雄黄等分为末，纳疮中，日三、四易之。又以栝蒌根、桂末着管中，密塞勿令走气，佩之。中毒急敷之，缓即不救。  

时珍曰：按：《字林》云： 听，形如蜥蜴，出魏兴。居树上，见人则跳来啮之。啮已还树，垂头听，闻哭声乃去。即此也。其状头尾一般，大如捣衣杵，俗名合木蛇，长一、二尺。谈野翁方，名斫木蛇，又名望板归。救之，用嫩黄荆叶  

### 鳞之 二  

（《别录》  

【`集解`】《别录》曰：时珍曰： 与蝮同类，即虺也。长尺余，蝮大而虺小，其毒则一。《食经》所谓“虺色如土，小如蝮蛇”者是也。详见蝮下。旧本作 类，一名 ，误矣。 ，即虺字。 、 字象相近，传写脱误尔。陶氏注蝮即 ，亦误矣。 既是蝮，《别录》不应两出。今并改正。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】疗痹内漏（《别录》）。治破伤中风，大风  

【`附方`】新一。  

破伤风：牙关紧急，口噤不开，口面 斜，肢体弛缓。用土虺蛇一条（去头、尾、皮、骨，醋炙），地龙五条（去泥，醋炙），天南星（八钱重）一枚（炮），上为末，醋煮面糊如绿豆大。每服三丸至五丸，生姜酒下，仍食稀葱白粥，取汗即瘥。昔宫使明光祖，向任制官，被重伤，服此得效。（《普济方》）  

***蓝蛇***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：出苍梧诸县。状如蝮有约，从约断之，头毒尾良。岭南人呼为蓝药。  

【`主治`】用头合毒药，毒人至死。以尾作脯，食之即解（藏器）。  

***两头蛇***  

（《拾遗》  

【`释名`】枳首蛇（《尔雅》）、越王蛇。  

时珍曰：枳，两也。郭璞云：会稽人言是越王弩弦所化，故名越王蛇。江东人名越王约发。《续博物志》云  

【`集解`】藏器曰：两头蛇大如指，一头无口目，两头俱能行。云见之不吉，故孙叔敖埋之，恐后人见之必死也。  

时珍曰：按：《尔雅》中央有枳首蛇，中国之异气也。刘恂《岭表录异》云：岭外极多。  

长尺余，大如小指，背有锦纹，腹下鳞红。人视为常，不以为异。  

罗愿《尔雅翼》云：宁国甚多，数十同穴，黑鳞白章。又一种夏月雨后出，如蚯蚓大，有鳞行不类  

肉  

【`气味`】时珍曰：按：《南越志》云：无毒。夷人饵之。  

【`主治`】疟疾。山人收取干之，佩于项上（时珍）。  

***天蛇***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按：沈存中《笔谈》云：天蛇生幽阴之地，遇雨后其大如箸而扁，长三、四尺，色黄赤。浇之以醋则消，或以锻石糁之亦何物？人遭其螫，仍为露水所濡，则遍身溃烂。或云草间黄花蜘蛛者，所毒，举身溃烂。一医视云：天蛇所螫，不可为矣。仍以药敷其一有肿处，以钳拔出如蛇十余。而疾终不起。又钱塘一田夫忽病癞，通身溃烂，号呼欲绝。西溪寺僧视之，曰：此天蛇毒，非癞也。以秦皮煮汁一斗，令其恣饮。初日减半，三日顿愈。又水蛇治天蛇毒，见前。  

***苟印***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：苟印，一名苟斗，出潮州。如蛇有四足。  

膏  

【`主治`】滴耳中，治聋，令左右耳彻（藏器）。  

***蛇角***  

（《纲目》  

【`释名`】骨咄犀（亦作骨笃）、碧犀。  

时珍曰：按：陶九成《辍耕录》云：骨咄犀，大蛇之角也。当作蛊毒，谓其解蛊毒如犀角也。《唐书》有  

【`集解`】时珍曰：按：《大明会典》云：蛇角出哈密卫。刘郁《西使大蛇角，出西番。曹昭《格古论》云：骨笃犀，碧犀也。色如淡碧玉，稍有黄色，其角。扣之声清越如玉，磨刮嗅之有香，烧之不臭。最贵重，能消肿解毒。洪迈《松漠纪闻云：骨咄犀，犀不甚大。纹如象牙，带黄色。作刀靶者，以为无价之宝也。  

【`气味`】有毒。  

【`主治`】消肿毒，解诸毒蛊毒，以毒攻毒也（时珍）。  

***诸蛇***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：蛇字古作它，俗作其行委佗，故名。岭南人食之，或呼为讹，或呼为茅鳝。按：《山海经》云：海外西南人以虫为蛇，号蛇为鱼。则自古已然矣。  

【`集解`】时珍曰：蛇类琐语，不可类从者，萃族于文象形，居南方）。在卦在物为毒虫（出《说文》）。  

黑、金、翠、斑、花诸色（见各条）。毒虫也，而有无毒者有生毛者（蝮蛇纹间有毛。  

。腹行也，而有四足者。（鳞蛇、千岁蝮、苟印、蜥蜴皆有足）。  

有冠，最毒）、角者（三角蛇有肥KT ）、飞者（《山海经》云：柴桑多飞蛇。《荀子》云经》云：肃慎国有琴蛇，兽首蛇身）、人面者（《江湖害人。惟畏蜈蚣）、两首者首两身，见则大旱。《管子》曰：涸水之精，名曰取鱼鳖）、歧尾者（《广志》水后而食之文仲云：舵蛇，形似舵，长七、八尺，又有青 （即竹根蛇）、白蛇甚多，四、五月反钩、三角之亦来取之。惟百里外乃免耳）。蛇出以春，出则食物（蛇冬，蛰则含土。（至春吐出，即蛇黄石巳为蛇，故蛇双舌南子》）。  

段成式云：蛇怒时，毒在头尾）。其珠在口（陆佃云：龙珠在喜投暗。见人张口，吐气如烬）。其行也纡，皮数解蜕（《变化论》云：龙易骨，蛇易皮）。性晓方药（出父见蛇被伤，一蛇衔草敷之，遂去。其人采草治疮，名曰蛇即退出也。段成式云：人见蛇交，三蜃及异记》云：江淮中有兽名能，乃蛇精所化也。冬则为雉，春复为雅》云：大腰纯雌，以蛇为雄。蛇求于也）。又与鳢、鳝通气鹊见蛇则噪而奔，孔见蛇则喜而跃）。竹化蛇，蛇见一竹，中央已成蛇形，而枝叶如故。又桐庐民伐竹，见蛇化雉，头项已就，身犹蛇也。乃知竹化蛇，蛇化雉）。 怜（神蛇能乘云目圆（出《述异记》。大蛇蛇吞鹿（详本条），玄蛇吞麈（大鹿也。出《山海中，波斯国献之。状同鼠鼠曰：尝见一乌蛇，长丈余。有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，亦相畏伏耳）。  

田父（《洽闻记》云：蛤蟆大者名田父，见蛇则衔其已尽矣）。蛇令豹止，而有食蛇之貘（《及铁）。龟蛇同气，而有呷蛇也）， 蛆甘带（出《庄子》。  

啖其脑、眼。蟾蜍食 蛆， 蛆食蛇，蛇食蟾蜍蛇即张口，乃入其腹食之）。鸩步则蛇出，石自转，取蛇食之，蛇入口即食蛇者也（蛇鹰、蛇鹘。余见本条）；虎、猴、麂、麝、牛，皆兽之食蛇者也（ 猴食蛇。  

牛食蛇，则独肝有毒）。蛇所食之虫，则蛙、鼠、燕、雀、蝙蝠、鸟雏。所食之草，则芹、茄、石南、茱萸、蛇粟（ 子也）。所憎之物，则 荷、 、蛇网草、鹅粪；则雄黄、雌黄、 羊角、蜈蚣（《千金》云：入山佩武都雄黄、雌黄，或烧 羊角烟，或筒盛蜈蚣，则蛇不敢近）。误触莴菜，则目不见物（出《出（藏器曰：蛇有足，见之不佳令热，以酒沃之，置蛇于上则足见）。蛇蟠人足，淋以热尿，或沃以热汤，则自解；蛇入人窍，灸以艾炷，或辣以椒末，则自出（以艾炷灸蛇尾，或割破蛇尾，塞以椒末，即出）。内解蛇毒之药，则雄黄、贝母、大蒜、薤白、苍耳；外治蛇 之药，则大青、鹤虱射罔、姜黄、干姜、白矾、黑豆叶、黄荆叶、蛇含草、犬粪、鹅粪、蔡苴机  
