---
title: 本草纲目1
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

本草纲目 明 李时珍  

## 《本草纲目》原序  

纪称：望龙光，知古剑；觇宝气，辨明珠。故萍实商羊，非天明莫洞。厥后博物称华，辨字称康，析宝玉称倚顿，亦仅仅晨星耳。楚蕲阳李君东璧，一日过予 山园谒予，留饮数有《本草纲目》数十卷。谓予曰：时珍，荆楚鄙人也。幼多羸疾，质成钝椎；长耽典籍，若啖蔗饴。遂渔猎群书，搜罗百氏。凡子、史、经、传、声韵、农圃、医卜、星相、乐府诸家，稍有得处，辄着数言。古有《本草》一书，自炎黄及汉、梁、唐、宋，下迨国朝，注解群氏旧矣。第其中舛谬差讹遗漏，不可枚数。乃敢奋编摩之志，僭纂述之权。岁历三十稔，书考八百余家，稿凡三易。复者芟之，阙者缉之，讹者绳之。旧本一千五百一十八种，今增药三百七十四种，分为一十六部，着成五十二卷。虽非集成，亦粗大备，僭名曰《本草纲目》。  

愿乞一言，以托不朽。予开卷细玩，每药标正名为纲，附释名为目，正始也；次以集解、辨疑、正误，详其土产形状也；次以气味、主治、附方，着其体用也。上自坟典，下及传奇，凡有相关，靡不备采。如入金谷之园，种色夺目；如登龙君之宫，宝藏悉陈；如对冰壶玉鉴，毛发可指数也。博而不繁，详而有要，综核究竟，直窥渊海。兹岂仅以医书觏哉？实性理之精微，格物之《通典》，帝王之秘 ，臣民之重宝也。李君用心嘉惠何勤哉！噫， 玉莫剖，朱紫相倾，弊也久矣。故辨专车之骨，必俟鲁儒；博支机之石，必访卖卜。予方着《 州卮言》，恚博古如《丹铅卮言》后乏人也，何幸睹兹集哉！兹集也，藏之深山石室无当，盍锲之，以共天下后世味《太玄》如子云者。  

时万历岁庚寅春上元日， 州山人凤洲王世贞拜撰。  

## 进《本草纲目》疏  

湖广黄州府儒学增广生员李建元谨奏，为遵奉明例访书，进献《本草》以备采择事。臣伏读礼部仪制司勘合一款，恭请圣明敕儒臣开书局纂修正史，移文中外。凡名家着述，有关国家典章，及纪君臣事迹，他如天文、乐律、医术、方技诸书，但成一家名言，可以垂于方来者，即访求解送，以备采入《艺文志》。如已刻行者，即刷印一部送部。或其家自欲进献者，听。奉此。臣故父李时珍，原任楚府奉祠，奉敕进封文林郎、四川蓬溪知县。生平笃学，刻意纂修。曾着《本草》一部，甫及刻成，忽值数尽，撰有遗表，令臣代献。臣切思之：父有遗命而子不遵，何以承先志；父有遗书而子不献，何以应朝命。矧今修史之时，又值取书之会，臣不揣谫陋，不避斧钺，谨述故父遗表。臣父时珍，幼多羸疾，长成钝椎，耽嗜典籍，若啖蔗饴。考古证今，奋发编摩，苦志辨疑订误，留心纂述诸书。伏念《本草》一书，关系颇重，注解群氏，谬误亦多。行年三十，力肆校雠；历岁七旬，功始成就。野人炙背食芹，尚欲献之天子；微臣采珠聚玉，敢不上之明君。昔炎黄辨百谷，尝百草，而分别气味之良毒；轩辕师岐伯，遵伯高，而剖析经络之本标。遂有《神农本草》三卷，《艺文》录为医家一经。  

及汉末而李当之始加校修，至梁末而陶弘景益以注释，古药三百六十五种，以应重卦。唐高宗命司空李 重修，长史苏恭表请伏定，增药一百一十四种。宋太祖命医官刘翰详校，宋仁宗再诏补注，增药一百种。召医唐慎微合为《证类》，修补众本草五百种。自是人皆指为全书，医则目为奥典。夷考其间， 瑕不少。有当析而混者，如葳蕤、女葳，二物而并入一条；有当并而析者，如南星、虎掌，一物而分为二种。生姜、薯蓣，菜也，而列草品；槟榔、龙眼，果也，而列木部。八谷，生民之天也，不能明辨其种类；三菘，日用之蔬也，罔克的别其名称。黑豆、赤菽，大小同条；硝石、芒硝，水火混注。以兰花为兰草，卷丹为百合，此寇氏《衍义》之舛谬；谓黄精即钩吻，旋花即山姜，乃陶氏《别录》之差讹。酸浆、苦耽，草菜重出，掌氏之不审；天花、栝蒌，两处图形，苏氏之欠明。五倍子，构虫窠也，而认为木实；大 草，田字草也，而指为浮萍。似兹之类，不可枚陈，略摘一二，以见错误。若不类分品列，何以印定群疑？臣不揣猥愚，僭肆删述，重复者芟之，遗缺者补之。如磨刀水、潦水、桑柴火、艾火、锁阳、山柰、土茯苓、番木鳖、金柑、樟脑、蝎虎、狗蝇、白蜡、水蛇、狗宝、秋虫之类，并今方所用，而古本则无；三七、地罗、九仙子、蜘蛛香、猪腰子、勾金皮之类，皆方物土苴，而稗官不载。今增新药，凡三百七十四种，类析旧本，分为一十六部。虽非集成，实亦粗备。有数名或散见各部，总标正名为纲，余各附释为目，正始也；次以集解、辨疑、正误，详其出产形状也；次以气味、主治、附方，着其体用也。上自坟典，下至传奇，凡有相关，靡不收采，虽命医书，实该物理。我太祖高皇帝首设医院，重设医学，沛仁心仁术于九有之中；世宗肃皇帝既刻《医方选要》，又刻《卫生易简》，蔼仁政仁声于率土之远。伏愿皇帝陛下体道守成，遵祖继志；当离明之正位，司考文之大权。留情民瘼，再修司命之书；特诏良臣，着成昭代之典。治身以治天下，书当与日月争光；寿国以寿万民，臣不与草木同朽。臣不胜冀望屏营之至。臣建元为此一得之愚，上干九重之览，或准行礼部转发史馆采择，或行医院重修，父子衔恩，存殁均戴。臣无任瞻天仰圣之至。  

万历二十四年十一月 日进呈，十八日奉圣旨：书留览，礼部知道，钦此。  

## 《本草纲目》凡例  

一、《神农本草》三卷，三百六十种，分上、中、下三品。梁陶弘景增药一倍，随品附入。唐、宋重修，各有增附，或并或退，品目虽存，旧额淆混，义意俱失。今通列一十六部为纲，六十类为目，各以类从。三品书名，俱注各药之下，一览可知，免寻索也。  

一、旧本玉、石、水、土混同，诸虫、鳞、介不别，或虫入木部，或木入草部。今各列为部，首以水、火，次之以土，水、火为万物之先，土为万物母也。次之以金、石，从土也。  

次之以草、谷、菜、果、木，从微至巨也。次之以服、器，从草、木也。次之以虫、鳞、介、禽、兽，终之以人，从贱至贵也。  

一、药有数名，今古不同。但标正名为纲，余皆附于释名之下，正始也。仍注各本草名目，纪原也。  

一、唐、宋增入药品，或一物再出、三出，或二物、三物混注，今俱考正，分别归并，但标其纲，而附列其目。如标龙为纲，而齿、角、骨、脑、胎、涎皆列为目；标粱为纲，而赤、黄粱米皆列为目之类。  

一、诸品首以释名，正名也；次以集解，解其出产、形状、采取也；次以辨疑、正误，辨其可疑，正其谬误也；次以修治，谨炮炙也；次以气味，明性也；次以主治，录功也；次以发明，疏义也；次以附方，着用也；或欲去方，是有体无用矣（旧本附方二千九百三十五，今增八千一百六十一）。  

一、唐、宋以朱墨圈盖分别古今，经久讹谬。今既板刻，但直书诸家本草名目于药名、主治之下，便览也。  

一、诸家本草，重复者删去，疑误者辨正，采其精粹，各以人名，书于诸款之下，不没其实，且是非有归也。  

一、诸物有相类而无功用宜参考者，或有功用而人卒未识者，俱附录之。无可附者，附于各部之末。盖有隐于古而显于今者，如莎根即香附子，陶氏不识而今则盛行；辟虺雷，昔人罕言而今充方物之类，虽冷僻，不可遗也。  

一、唐、宋本所无，金、元、我明诸医所用者，增入三十九种。时珍续补三百七十四种。虽曰医家药品，其考释性理，实吾儒格物之学，可裨《尔雅》、《诗疏》之缺。  

一、旧本序例重繁，今止取神农为正，而旁采《别录》诸家附于下，益以张、李诸家用药之例。  

一、古本百病主治药，略而不切。王氏《集要》、祝氏《证治》，亦约而不纯。今分病原列之，以便施用，虽繁不紊也。  

一、神农旧目及宋本总目，附于例后，存古也。  

## 序例上  

### 历代诸家本草  

《神农本草经》 掌禹锡曰：旧说《本草经》三卷，神农所作，而不经见，《汉书　艺文志》亦无录焉。汉平帝纪云：元始五年，举天下通知方术本草者，所在轺传遣诣京师。  

《楼护传》称：护少诵医经本草方术数十万言，本草之名盖见于此。唐李世 等以梁《七录》载《神农本草》三卷，推以为始。又疑所载郡县有后汉地名，似张机、华佗辈所为，皆不然也。按《淮南子》云：神农尝百草之滋味，一日而七十毒，由是医方兴焉。盖上世未着文本，师学相传，谓之本草。两汉以来，名医益众，张、华辈始因古学附以新说，通为编述，本草由是见于经录也。  

寇宗 曰：《汉书》虽言本草，不能断自何代而作。《世本》、《淮南子》虽言神农尝百草以和药，亦无本草之名。惟帝王世纪云：黄帝使岐伯尝味草木，定《本草经》，造医方以疗众疾。乃知本草之名，自黄帝始。盖上古圣贤，具生知之智，故能辨天下品物之性味，合世人疾病之所宜。后世贤智之士，从而和之，又增其品焉。韩保升曰：药有玉石、草、木、虫、兽，而云本草者，为诸药中草类最多也。  

《名医别录》 李时珍曰：《神农本草》药分三品，计三百六十五种，以应周天之数。  

梁陶弘景复增汉、魏以下名医所用药三百六十五种，谓之《名医别录》。凡七卷，首叙药性之源，论病名之诊；次分玉石一品，草一品，木一品，虫兽一品，果菜一品，米食一品，有名未用三品。以朱书《神农》，墨书《别录》，进上梁武帝。弘景，字通明，宋末为诸王侍读，归隐勾曲山，号华阳隐居，武帝每咨访之，年八十五卒，谥贞白先生。其书颇有裨补，亦多谬误。  

弘景自序曰：隐居先生在乎茅山之上，以吐纳余暇，游意方技，览本草药性，以为尽圣人之心，故撰而论之。旧称《神农本经》，予以为信然。昔神农氏之王天下也，画八卦以通鬼神之情，造耕种以省杀生之弊，宣药疗疾以拯夭伤之命。此三道者，历众圣而滋彰。文王、孔子，彖象、繇辞，幽赞人天。后稷、伊芳尹，播厥百谷，惠被群生。岐、黄、彭、扁，振扬辅导，恩流含气。岁逾三千，民到于今赖之。但轩辕以前，文本未传。药性所主，当以识识相因，不尔何由得闻。至于桐、雷，乃着在编简。此书应与《素问》同类，但后人多更修饬之尔。秦皇所焚，医方、卜术不预，故犹得全录。而遭汉献迁徙，晋怀奔迸，文籍焚糜，十不遗一。今之所存，有此三卷。其所出郡县乃后汉时制，疑仲景、元化等所记。又有《桐君采药录》，说其花叶形色。《药对》四卷，论其佐使相须。魏、晋以来，吴普、李当之等更复损益。或五百九十五，或四百四十一，或三百一十九。或三品混糅，冷、热舛错，草、石不分，虫、兽无辨。且所主治，互有得失。医家不能备见，则智识有浅深。今辄苞综诸经，研括烦省。以《神农本经》三品合三百六十五为主，又进名医别品亦三百六十五，合七百三十种。精粗皆取，无复遗落，分别科条，区畛物类，兼注 时用土地所出，及仙经道术所须，并此序录合为七卷。虽未足追踵前良，盖亦一家撰制，吾去世之后，可贻诸知音尔。  

《桐君采药录》 时珍曰：桐君，黄帝时臣也。书凡二卷，纪其花叶形色，今已不传。  

后人又有《四时采药》、《太常采药时月》等书。  

《雷公药对》 禹锡曰：北齐徐之才撰。以众药名品、君臣、性毒、相反及所主疾病，分类记之，凡二卷。时珍曰：陶氏前已有此书，《吴氏本草》所引雷公是也。盖黄帝时雷公所着，之才增饰之尔。之才，丹阳人，博识善医，历事北齐诸帝得宠，仕终尚书左仆射，年八十卒。赠司徒，封西阳郡王，谥衣冠文物。《北史》有传。  

《李氏药录》 保升曰：魏李当之，华佗弟子。修《神农本草》三卷，而世少行。时珍曰：其书散见吴氏、陶氏本草中，颇有发明。  

《吴氏本草》 保升曰：魏吴普，广陵人，华佗弟子。凡一卷。  

时珍曰：其书分记神农、黄帝、岐伯、桐君、雷公、扁鹊、华佗、李氏，所说性味甚详，今《雷公炮炙论》 时珍曰：刘宋时雷 所着，非黄帝时雷公也。自称内究守国安正公，或者官名也。胡洽居士重加定述。药凡三百种，为上、中、下三卷。  

其性味、炮炙、熬煮、修事之法多古奥，文亦古质，别是一家，多本于干宁晏先生。其首序论述物理，亦甚幽玄，录载于后。干宁先生，名晏封，着《制伏草石论》六卷，盖丹石家书也。  

《唐本草》 时珍曰：唐高宗命司空英国公李绩等修陶隐居所注《神农本草经》，增为七卷。世谓之《英公唐本草》，颇有增益。显庆中右监门长史苏恭重加订注，表请修定。帝复命太尉赵国公长孙无忌等二十二人，与恭详定，增药一百一十四种，分为玉石、草、木、人、兽、禽、虫鱼、果、米谷、菜、有名未用十一部。凡二十卷，目录一卷，别为药图二十五卷，图经七卷，共五十三卷。世谓之《唐新本草》。苏恭所释虽明，亦多驳误。礼部郎中孔志约序曰：天地之大德曰生，运阴阳以播物；含灵之所保曰命，资亭育以尽年。蛰穴栖巢，感物之情盖寡；范金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，时昧甘辛之节；六气斯 ，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分战。饮食伺舋，成肠胃之眚；风湿候隙，构手足之灾。机缠肤腠，莫知救止；渐固膏肓，期于夭折。暨炎晖纪物，识药石之功；云瑞名官，穷诊候之术。草木咸得其性，鬼神无所遁情。刳麝 犀，驱泄邪恶；飞丹炼石，引纳清和。大庇苍生，普济黔首；功侔造化，恩迈裁成。日用不知，于今是赖。岐、和、彭、缓，腾绝轨于前；李、华、张、吴，振英声于后。昔秦政煨燔，兹经不预；永嘉丧乱，斯道尚存。梁陶弘景雅好摄生，研精药术。以为《本草经》者，神农之所作，不刊之书也。惜其年代浸远，简编残蠹，与桐、雷众记，颇或 驳。兴言撰缉，勒成一家。亦以雕琢经方，润色医业。然而时钟鼎峙，闻见阙于殊方；事非佥议，诠释拘于独学。至如重建平之防己，弃槐里之半夏。秋采榆仁，冬收云实。谬粱米之黄白，混荆子之牡蔓。异繁缕于鸡肠，合由跋于鸢尾。防葵、野狼毒，妄曰同根；钩吻、黄精，引为连类。铅、锡莫辨，橙、柚不分。凡此比例，盖亦多矣。自时厥后，以迄于今。虽方技分镳，名医继轨，更相祖述，罕能厘正。乃复采杜衡于及己，求忍冬于络石。舍陟厘而取 藤，退飞廉而用马蓟。承疑行妄，曾无有觉。疾瘵多殆，良深慨叹。既而朝议郎行右监门府长史骑都尉臣苏恭，摭陶氏之乖违，辨俗用之纰紊，遂表请修定，深副圣怀。乃诏太尉扬州都督监修国史上柱国赵国公臣无忌、大中大夫行尚药奉御臣许孝崇等二十二人，与苏恭详撰。窃以动植形生，因方舛性；春秋节变，感气殊功。离其本土，则质同而效异；乖于采摘，乃物是而时非。名实既爽，寒温多谬。用之凡庶，其欺已甚；施之君父，逆莫大焉。于是上禀神规，下询众议；普颁天下，营求药物。羽毛鳞介，无远不臻；根茎花实，有名咸萃。遂乃详探秘要，博综方术。《本经》虽缺，有验必书；《别录》虽存，无稽必正。考其同异，择其去取。铅翰昭章，定群言之得失；丹青绮焕，备庶物之形容。撰本草并图经目录等，凡成五十四卷。庶以网罗今古，开涤耳目。尽医方之妙极，拯生灵之性命。传万祀而无昧，悬百王而不朽。  

《药总诀》 禹锡曰：梁陶隐居撰，凡二卷，论药品五味寒热之性，主疗疾病及采蓄时月之法。一本题曰《药象口诀》，不着撰人名。  

《药性本草》 禹锡曰：《药性论》凡四卷，不着撰人名氏，分药品之性味，君臣佐使主病之效。一本云陶隐居撰。然其药性之功，有与本草相戾者，疑非隐居书也。  

时珍曰：《药性论》，即《药性本草》，乃唐甄权所着也。权扶沟人，仕隋为秘省正字。  

唐太宗时，年百二十岁，帝幸其第，访以药性，因上此书，授朝散大夫，其书论主治亦详。  

又着《脉经》、《千金食治》 时珍曰：唐孙思邈撰《千金备急方》三十卷，采摭素问、扁鹊、华佗、徐之才等所论补养诸说，及本草关于食用者，分米谷、果、菜、鸟兽、虫鱼为食治附之，亦颇明悉。思邈隐于太白山，隋、唐征拜皆不就，年百余岁卒。所着有《千金翼方》、《枕中素书》、《摄生真录》、《福禄论》、《三教论》、《老子庄子注》。  

《食疗本草》 禹锡曰：唐同州刺史孟诜撰。张鼎又补其不足者八十九种，并旧为二百二十七条，凡三卷。时珍曰：诜，梁人也。武后时举进士，累迁凤阁舍人，出为台州司马，转同州刺史。睿宗召用，固辞。卒年九十。因《周礼》食医之义，着此书，多有增益。又撰《必效方》十卷，《补养方》三卷。《唐史》有传。  

《本草拾遗》 禹锡曰：唐开元中三原县尉陈藏器撰。以《神农本经》虽有陶、苏补集之说，然遗沉尚多，故别为序例一卷，拾遗六卷，解纷三卷，总曰《本草拾遗》。  

时珍曰：藏器，四明人。其所着述，博极群书，精核物类，订绳谬误，搜罗幽隐，自《本草》以来，一人而已。肤谫之士，不察其该详，惟诮其僻怪。宋人亦多删削。岂知天地品物无穷，古今隐显亦异，用舍有时，名称或变，岂可以一隅之见，而遽讥多闻哉。如辟虺雷、海马、胡豆之类，皆隐于昔而用于今；仰天皮、灯花、败扇之类，皆万家所用者。若非此书收载，何从稽考。此本草之书，所以不厌详悉也。  

《海药本草》 禹锡曰：《南海药谱》二卷，不着撰人名氏，杂记南方药物所产郡县及疗疾之功，颇无伦次。时珍曰：此即《海药本草》也，凡六卷，唐人李 所撰。 盖肃、代时人，收《四声本草》 禹锡曰：唐兰陵处士萧炳撰。取本草药名上一字，以平、上、去、入四声相从，以便讨阅，无所发明。凡五卷，进士王收序之。  

《删繁本草》 禹锡曰：唐润州医博士兼节度随军杨损之撰。删去本草不急及有名未用之类，为五卷。开元以后人也，无所发明。  

《本草音义》 时珍曰：凡二卷，唐李含光撰。又甄立言、殷子严皆《本草性事类》 禹锡曰：京兆医工杜善方撰，不详何代人。凡一卷，以本草药名随类解释，附以诸药制使、畏恶、相反、相宜、解毒者。  

《食性本草》 禹锡曰：南唐陪戎副尉、剑州医学助教陈士良撰。取神农、陶隐居、苏恭、孟诜、陈藏器诸家药，关于饮食者类之，附以食医诸方，及五时调养脏腑之法。时珍曰：书凡十卷，总集旧说，无甚新义。古有淮南王《食经》一百二十卷，《崔浩食经》九卷，《竺喧食经》十卷，《膳馐养疗》二十卷，昝殷《食医心镜》三卷，娄居中《食治通说》一卷，陈直《奉亲养老书》二卷，并有食治诸方，皆祖食医之意也。  

《蜀本草》 时珍曰：蜀主孟昶命翰林学士韩保升等与诸医士，取《唐本草》参校增补注释，别为《图经》凡二十卷，昶自为序，世谓之《蜀本草》。其图说药物形状，颇详于陶、苏也。  

《开宝本草》 时珍曰：宋太祖开宝六年，命尚药奉御刘翰、道士马志等九人，取唐、蜀本草详校，仍取陈藏器《拾遗》诸书相参，刊正别名，增药一百三十三种。马志为之注解，翰林学士卢多逊等刊正。七年复诏志等重定，学士李 等看详。凡神农者白字，名医所传者墨字别之。并目录共二十一卷。序曰：三坟之书，神农预其一；百药既辨，本草存其录。  

旧经三卷，世所流传；名医别录互为编纂。至梁贞白先生陶弘景，乃以《别录》参其《本经》，朱、墨杂书，时谓明白，而又考彼功用，为之注释，列为七卷，南国行焉。逮乎有唐，别加参校，增药余八百味，添注为二十一卷，《本经》漏功则补之，陶氏误说则证之。然而载历年祀，又逾四百，朱字墨字，无本得同；旧注新注，其文互缺。非圣主抚大同之运，永无疆之休，其何以改而正之哉。乃命尽考传误，刊为定本，类例非允，从而革焉。至于笔头灰，兔毫也，而在草部，今移附兔头骨之下；半天河、地浆，皆水也，亦在草部，今移附玉石类之间。败鼓皮移附于兽皮；胡桐泪改从于木类。紫矿亦木也，自玉石品而取焉；伏翼实禽也，由虫鱼部而移焉。橘柚附于果实，食盐附于光盐。生姜、干姜，同归一说。至于鸡肠、繁缕、陆英、蒴 ，以类相似，从而附之。仍采陈藏器拾遗、李含光音义，或讨源于别本，或传效于医家，参而较之，辨其臧否。至于突厥白，旧说灰类也，今是木根；天麻根，解以赤箭，今又全异。去非取是，特立新条。自余刊正，不可悉数。下采众议，定为印板。乃以白字为神农所说，墨字为名医所传。唐附、今附，各加显注，详其解释，审其形性。证谬误而辨之者，署为今注；考文记而述之者，又为今按。义既刊定，理亦详明。今以新旧药合九百八十三种，并目录二十一卷，广颁天下，传而行焉。  

《嘉 补注本草》 时珍曰：宋仁宗嘉 二年，诏光禄卿直秘阁掌禹锡、尚书祠部郎中秘阁校理林亿等，同诸医官重修本草。新补八十二种，新定一十七种，通计一千八十二条，谓之《嘉 补注本草》，共二十卷。其书虽有校修，无大发明。其序略云：《神农本草经》三卷，药止三百六十五种。至陶隐居又进《名医别录》，亦三百六十五种，因而注释，分为七卷。唐苏恭等又增一百一十四种，广为二十卷，谓之《唐本草》。国朝开宝中，两诏医工刘翰、道士马志等修，增一百三十三种，为《开宝本草》。伪蜀孟昶，亦尝命其学士韩保升等稍有增广，谓之《蜀本草》。嘉 二年八月，诏臣禹锡、臣亿等再加校正。臣等被命，遂更研核。窃谓前世医工，原诊用药，随效辄记，遂至增多。概见诸书，浩博难究；虽屡加删定，而去取非一。或《本经》已载，而所述粗略；或俚俗常用，而太医未闻。向非因事详着，则遗散多矣。乃请因其疏捂，更为补注。应诸家医书、药谱所载物品功用，并从采掇；惟名近迂僻，类乎怪诞，则所不取。自余经史百家，虽非方饵之急，其间或有参说药验较然可据者，亦兼收载，务从该洽，以副诏意。凡名本草者非一家，今以开宝重定本为正。其分布卷类，经注杂糅，间以朱墨，并从旧例，不复厘改。凡补注并据诸书所说，其意义与旧文相参者，则从删削，以避重复；其旧已着见而意有未完，后书复言，亦具存之，欲详而易晓。仍每条并以朱书其端云：臣等谨按：某书云某事。其别立条者，则解于其末，云见某书。凡所引书，唐、蜀二本草为先，他书则以所着先后为次第。凡书旧名本草者，今所引用，但着其所作人名曰某人，惟唐、蜀本，则曰唐本云、蜀本云。凡字朱墨之别：所谓《神农本经》者，以朱字；名医因神农旧条而有增补者，以墨字间于朱字；余所增者，皆别立条，并以墨字。凡陶隐居所进者，谓之《名医别录》，并以其注附于末；凡显庆所增者，亦注其末，曰《唐本》先附；凡《开宝》所增者，亦注其末，曰今附；凡今所增补，旧经未有，于逐条后开列，云新补。凡药旧分上、中、下三品，今之新补难于详辨，但以类附见，如绿矾次于矾石，山姜花次于豆蔻， 次于水杨之类是也。凡药有功用，《本经》未见，而旧注已曾引注，今之所增，但涉相类，更不立条，并附本注之末，曰续注，如地衣附于垣衣，燕覆附于通草，马藻附于海藻之类是也。凡旧注出于陶氏者，曰陶隐居云；出于显庆者，曰《唐本》注；出于《开宝》者，曰今注。其开宝考据传记者，别曰今按、今详、又按。皆以朱字别书于其端。凡药名《本经》已见，而功用未备，今有所益者，亦附于本注之末。凡药有今世已尝用，而诸书未见，无所辨证者，如胡芦巴、海带之类，则请从太医众论参议，别立为条，曰新定。旧药九百八十三种，新补八十二种，附于注者不预焉。新定一十七种，总新旧一千八十二条，皆随类附着之。英公、陶氏、开宝三序，皆有义例，所不可去，仍载于首卷云。  

《图经本草》 时珍曰：宋仁宗既命掌禹锡等编绎本草，累年成书；又诏天下郡县，图上所产药物，用唐永徽故事，专命太常博士苏颂撰述成此书，凡二十一卷。考证详明，颇有发挥。但图与说异，两不相应。或有图无说，或有物失图，或说是图非。如江州菝乃仙遗粮，滁州青木香乃兜铃根，俱混列图；棠球子即赤瓜木，天花粉即栝蒌根，乃重出条之类，亦其小小疏漏耳。颂，字子容，同安人，举进士，哲宗朝位至丞相，封魏国公《证类本草》 时珍曰：宋徽宗大观二年，蜀医唐慎微取《嘉 补注本草》及《图经本草》合为一书，复拾《唐本草》、《陈藏器本草》、孟诜《食疗本草》旧本所遗者五百余种，附入各部，并增五种。仍采《雷公炮炙》及《唐本》、《食疗》、陈藏器诸说收未尽者，附于各条之后。又采古今单方，并经、史、百家之书有关药物者，亦附之。共三十一卷，名《证类本草》。上之朝廷，改名《大观本草》。慎微貌寝陋而学该博，使诸家本草及各药单方，垂之千古，不致沦没者，皆其功也。政和中，复命医官曹孝忠校正刊行，故又谓之《政和本草》。  

《本草别说》 时珍曰：宋哲宗元 中，阆中医士陈承合《本草》及《图一，间缀数语，谓之别说。高宗绍兴末，命医官王继先等校正本草，亦有所附。皆浅俚，无高论。  

《日华诸家本草》 禹锡曰：国初开宝中，四明人撰。不着姓氏，但云日华子、大明。序集诸家本草近世所用药，各以寒、温、性、味、华、实、虫、兽为类，其言功用甚悉，凡二十卷。时珍曰：按《千家姓》，大姓出东莱。日华子，盖姓大名明也。或云其姓田，未审然否。  

《本草衍义》 时珍曰：宋政和中，医官通直郎寇宗 撰。以《补注》及《图经》二书，参考事实，核其情理，援引辨证，发明良多，东垣、丹溪诸公亦尊信之；但以兰花为兰草，卷丹为百合，是其误也。书及序例凡二十卷。平阳张魏卿以其说分附各药之下，合为一书。  

《洁古珍珠囊》 时珍曰：书凡一卷，金易州明医张元素所着。元素，字洁古，举进士不第，去学医，深阐轩、岐秘奥，参悟天人幽微。言古方新病不相能，自成家法。辨药性之气味、阴、阳、浓、薄、升、降、浮、沉、补、泻、六气、十二经，及随证用药之法，立为主治、秘诀、心法、要旨，谓之《珍珠囊》，大扬医理，《灵》《素》之下，一人而已。后人翻为韵语，以便记诵，谓之东垣《珍珠囊》，谬矣。惜乎止论百品，未及遍评。又着《病机气宜保命集》四卷，一名《活法机要》。后人误作河间刘完素所着，伪撰序文词调于卷首以《用药法象》 时珍曰：书凡一卷，元真定明医李杲所着。杲，字明之，号东垣。通《春秋》、《书》、《易》，忠信有守，富而好施，援例为济源监税官。受业于洁其学，益加阐发，人称神医。祖《洁古珍珠囊》，增以用药凡例，诸经向导，纲要活法，着为此书。谓世人惑于内伤外感，混同施治，乃辨其脉证，元气阴火，饮食劳倦，有余不足，着《，着《医学发明》九卷，《兰室秘藏》五卷。辨析经络脉法，分比伤寒六经之则，着《此事难知》二卷。别有痈疽、眼目诸《汤液本草》 时珍曰：书凡二卷，元医学教授古赵王好古撰。好古，字进之，号海藏，东垣高弟，医之儒者也。取本草及张仲景、成无己、张洁古、李东垣之书，间附己意，集而为此。别着《汤液大法》四卷，《医垒元戎》十卷，《阴证略例》、《 论萃英》、《钱氏补遗》各一卷。  

《日用本草》 时珍曰：书凡八卷。元海宁医士吴瑞，取本草之切于饮食者，分为八门，间增数品而已。瑞，字瑞卿，元文宗时人。  

《本草歌括》 时珍曰：元瑞州路医学教授胡仕可，取本草药性图形作歌，以便童蒙者。我明刘纯、熊宗立、傅滋辈，皆有歌括及药性赋，以授初学记诵。  

《本草衍义补遗》 时珍曰：元末朱震亨所着。震亨，义乌人，字彦修，从许白云讲道，世称丹溪先生。尝从罗太无学医，遂得刘、张、李三家之旨而推展之，为医家宗主。  

此书盖因寇氏《衍义》之义而推衍之，近二百种，多所发明；但兰草之为兰花，胡粉之为锡粉，未免泥于旧说，而以诸药分发五行，失之牵强耳。所着有《格致余论》、《局方发挥》、《伤寒辨疑》、《外科精要新论》、《风木问答》诸书。  

《本草发挥》 时珍曰：书凡三卷，洪武时丹溪弟子山阴徐彦纯用诚所集。取张洁古、李东垣、王海藏、朱丹溪、成无己数家之说，合成一书尔，别无增益。  

《救荒本草》 时珍曰：洪武初，周定王因念旱涝民饥，咨访野老田夫，得草木之根苗花实可备荒者四百四十种，图其形状，着其出产、苗叶、花子、性味、食法。凡四卷，亦颇详明可据。近人翻刻，削其大半，虽其见浅，亦书之一厄也。王号诚斋，性质聪敏，集《普济方》一百六十八卷，《袖珍方》四卷，诗、文、乐府等书。嘉靖中，高邮王磐着《野菜谱》一卷，绘形缀语，以告救荒，略而不详。  

《庚辛玉册》 时珍曰：宣德中，宁献王取崔 《外丹本草》、土宿真君《造化指南》、独孤滔《丹房镜源》、轩辕述《宝藏论》、青霞子《丹台录》诸书所载金石草木可备丹炉者，以成此书。分为金石部、灵苗部、灵植部、羽毛部、鳞甲部、饮馔部、鼎器部，通计二卷，凡五百四十一品。所说出产形状，分别阴阳，亦可考据焉。王号 仙，该通百家，所着医、卜、农、圃、琴、棋、仙学、诗家诸书，凡数百卷。《造化指南》三十三篇，载灵草五十三种，云是土宿昆元真君所说。抱朴子注解，盖亦宋、元时方士假托者尔。古有《太清草木方》、《太清服食经》、《太清丹药录》、《黄白秘法》、《三十六水法》、《伏制草石论》诸书，皆此类也。  

《本草集要》 时珍曰：弘治中，礼部郎中慈溪王纶，取本草常用药品，及洁古、东垣、丹溪所论序例，略节为八卷，别无增益，斤斤泥古者也。纶，字汝言，号节斋，举进士，仕至都御史。  

《食物本草》 时珍曰：正德时，九江知府江陵汪颖撰。东阳卢和，字廉夫，尝取本草之系于食品者编次此书。颖得其稿，厘为二卷，分为水、谷、菜、果、禽、兽、鱼、味八类云。  

《食鉴本草》 时珍曰：嘉靖时，京口宁原所编。取可食之物，略载数语，无所发明。  

《本草会编》 时珍曰：嘉靖中，祁门医士汪机所编。机，字省之。惩王氏《本草集要》，不收草木形状，乃削去本草上、中、下三品，以类相从，菜谷通为草部，果品通为木部，并诸家序例共二十卷。其书撮约似乎简便，而混同反难检阅。冠之以荠，识陋可知；掩去诸家，更觉零碎。臆度疑似，殊无实见，仅有数条自得可取尔。  

《本草蒙筌》 时珍曰：书凡十二卷，祁门医士陈嘉谟撰。谟，字廷采。嘉靖末，依王氏《集要》部次集成，每品具气味、产采、治疗、方法，创成对语，以便记诵。间附己意于后，颇有发明。便于初学，名曰《蒙筌》，诚称其实。  

《本草纲目》 明楚府奉祠、敕封文林郎、蓬溪知县，蕲州李时珍东璧撰。搜罗百氏，访采四方。始于嘉靖壬子，终于万历戊寅，稿凡三易。分为五十二卷，列为一十六部，部各分类，类凡六十。标名为纲，列事为目。增药三百七十四种，方八千一百六十。  

### 引据古今医家书目  

时珍曰：自陶弘景以下，唐、宋诸本草引用医书，凡八十四家，而唐慎微居多。时珍今所引，除旧本外，凡二百七十七家。  

黄帝《素问》（王冰注）唐玄宗《开元广济方》《天宝单方图》唐德宗《贞元广利方》《太仓公方》宋太宗《太平圣惠方》《扁鹊方》（三卷）张仲景《金匮玉函方》《华佗方》（十卷）张仲景《伤寒论》（成无己注）《支太医方》张文仲《随身备急方》《徐文伯方》初虞世《古今录验方》《秦承祖方》王焘《外台秘要方》华佗《中藏经》姚和众《延龄至宝方》《范汪东阳方》孙真人《千金备急方》《孙真人食忌》孙真人《千金翼方》《孙真人枕中记》《席延赏方》孙真人《千金髓方》《叶天师枕中记》《箧中秘宝方》许孝宗《箧中方》钱氏《箧中方》刘禹锡《传信方》王绍颜《续传信方》《延年秘录》柳州《救三死方》李绛《兵部手集方》《御药院方》崔行功《纂要方》《刘涓子鬼遗方》《乘闲集效方》陈延之《短剧方》葛洪《肘后百一方》《服气精义方》谢士泰《删繁方》胡洽居士《百病方》《孙兆口诀》《梅师集验方》崔元亮《海上集验方》《深师香港脚论》（即梅师）姚僧坦《集验方》孙氏《集验方》孟诜《必效方》平尧卿《伤寒类要》《斗门方》韦宙《独行方》王 《伤寒身验方》《胜金方》文潞公《药准》周应《简要济众方》《塞上方》王兖《博济方》沈存中《灵苑方》《救急方》《张路大效方》崔知悌《劳瘵方》《近效方》陈 《经验方》陈氏《经验后方》《苏沈良方》（东坡、存中）《十全博救方》昝殷《食医心镜》《必用方》张杰《子母秘录》杨氏《产乳集验方》昝殷《产宝》《谭氏小儿方》《小儿宫气方》《万全方》《太清草木方》李翱《何首乌传》《普救方》《神仙服食方》嵩阳子《威灵仙传》《寒食散方》贾相公《牛经》贾诚《马经》  

以上八十四家，系旧本所引。  

《灵枢经》王冰《玄密》张杲《医说》《黄帝书》《褚氏遗书》李濂《医史》秦越人《难经》《圣济总录》刘氏《病机赋》皇甫谧《甲乙经》宋徽宗《圣济经》刘克用《药性赋》王叔和《脉经》张仲景《金匮要略》彭祖《服食经》巢元方《病原论》《神农食忌》《神仙服食经》宋侠《经心录》《魏武帝食制》李氏《食经》王执中《资生经》娄居中《食治通说》《饮膳正要》刘河间《原病式》《太清灵宝方》《玄明粉方》刘河间《宣明方》戴起宗《脉诀刊误》吴猛《服椒诀》许洪《本草指南》黄氏《本草权度》陆氏《证治本草》土宿真君《造化指南》《医余录》月池《人参传》（李言闻）胡演升《炼丹药秘诀》《名医录》月池《艾叶传》张子和《儒门事亲》张洁古《医学启源》《菖蒲传》《医鉴》（龚信）《活法机要》杨天惠《附子传》《洁古家珍》李东垣《医学发明》东垣《辨惑论》东垣《脾胃论》东垣《兰室秘藏》《东垣试效方》王海藏《医家大法》海藏《医垒元戎》海藏《此事难知》海藏《阴证发明》罗天益《卫生宝鉴》丹溪《格致余论》丹溪《局方发挥》卢和《丹溪纂要》《丹溪医案》杨 《丹溪心法》方广《丹溪心法附余》《丹溪活套》程充《丹溪心法》滑伯仁《撄宁心要》《惠民和剂局方》陈言《三因方》孙真人《千金月令方》严用和《济生方》王氏《易简方》（王硕）杨子建《万全护命方》继洪《澹寮方》《是斋指迷方》（王贶）杨士瀛《仁斋直指方》余居士《选奇方》黎居士《易简方》《杨氏家藏方》（杨 ）《济生拔萃方》（杜思敬）胡KT 《卫生易简方》朱端章《卫生家宝方》许学士《本事方》（许叔微）《鸡峰备急方》（张锐）孙用和《传家秘宝方》王隐君《养生主论》《真西山卫生歌》赵士衍《九龠卫生方》王方庆《岭南方》《岭南卫生方》初虞世《养生必用方》周定王《普济方》（一百七十卷）虞抟《医学正传》李仲南《永类钤方》周定王《袖珍方》傅滋《医学集成》萨谦斋《瑞竹堂经验方》王履《溯洄集》叶氏《医学统旨》万表《积善堂经验方》戴原礼《证治要诀》《医学纲目》《孙氏仁存堂经验方》戴原礼《金匮钩玄》《医学指南》《杨氏颐真堂经验方》刘纯《玉机微义》《医学切问》《陆氏积德堂经验方》刘纯《医经国小》王玺《医林集要》《德生堂经验方》仙《乾坤秘韫》饶氏《医林正宗》《法生堂经验方》仙《乾坤生意》周良采《医方选要》刘松石《保寿堂经验方》窥玄子《法天生意》杨拱《医方摘要》陈日华《经验方》梁氏《总要》《医方大成》王仲勉《经验方》吴球《活人心统》方贤《奇效良方》刘长春《经验方》吴球《诸证辨疑》阎孝忠《集效方》《禹讲师经验方》赵氏《儒医精要》孙天仁《集效方》戴古渝《经验方》《濒湖医案》《试效录验方》龚氏《经验方》《濒湖集简方》《经验济世方》《蔺氏经验方》杨起《简便方》孙一松《试效方》阮氏《经验方》《坦仙皆效方》董炳《集验方》赵氏《经验方》危氏《得效方》（危亦林）朱端章《集验方》杨氏《经验方》《居家必用方》《经验良方》唐瑶《经验方》邓笔峰《卫生杂兴》《救急易方》《张氏经验方》王英《杏林摘要》《急救良方》《龚氏经验方》白飞霞《韩氏医通》白飞霞《方外奇方》《徐氏家传方》《张三丰仙传方》温隐居《海上方》《郑氏家传方》《王氏奇方》《海上仙方》谈野翁《试验方》丘琼山《群书日抄》《海上名方》《包会应验方》何子元《群书续抄》《十便良方》《孟氏诜方》张氏《潜江切要》李楼《怪证奇方》《生生编》邵真人《青囊杂纂》夏子益《奇疾方》《摘玄方》赵宜真《济急仙方》《纂要奇方》《端效方》王永辅《惠济方》《奚囊备急方》史堪《指南方》王 《百一选方》仙《寿域神方》陈直《奉亲养老书》《世医通变要法》吴 《扶寿精方》李廷飞《三元延寿书》何大英《发明证治》王氏《医方捷径》《保庆集》《保生余录》《神医普救方》杨炎《南行方》彭用光《体仁汇编》《传信适用方》王氏《究源方》王节斋《明医杂着》《摄生妙用方》艾元英《如宜方》《济生秘览》《王氏手集》《萧静观方》《锦囊秘览》《唐仲举方》《杨尧辅方》《金匮名方》《严月轩方》《郑师甫方》《芝隐方》《通妙真人方》《三十六黄方》葛可久《十药神书》苏遒《玄感传尸论》《上清紫庭追劳方》朱肱《南阳活人书》韩祗和《伤寒书》庞安时《伤寒总病论》吴绶《伤寒蕴要》赵嗣真《伤寒论》成无己《伤寒明理论》刘河间《伤寒直格》陶华《伤寒六书》李知先《活人书括》陈自明《妇人良方》郭稽中《妇人方》熊氏《妇人良方补遗》胡氏《济阴方》《妇人明理论》《妇人千金家藏方》《便产须知》《二难宝鉴》《妇人经验方》钱乙《小儿直诀》刘 《幼幼新书》《幼科类萃》陈文中《小儿方》曾世荣《活幼心书》徐用宣《袖珍小儿方》张焕《小儿方》寇衡《全幼心鉴》演山《活幼口议》《阮氏小儿方》鲁伯嗣《婴童百问》《活幼全书》《郑氏小儿方》汤衡《婴孩宝书》《卫生总微论》（即《保幼大全》）《鲍氏小儿方》汤衡《婴孩妙诀》姚和众《童子秘诀》《全婴方》王日新《小儿方》《小儿宫气集》魏直《博爱心鉴》高武《痘疹管见》（又名《正宗》）李言闻《痘疹证治》《痘疹要诀》李实《痘疹渊源》闻人规《痘疹论》（八十一篇）张清川《痘疹便览》陈自明《外科精要》薛己《外科心法》《外科通玄论》齐德之《外科精义》薛己《外科发挥》薛己《外科经验方》杨清叟《外科秘传》李迅《痈疽方论》周文采《外科集验方》《眼科龙木论》《飞鸿集》倪维德《原机启微集》《明目经验方》《宣明眼科》《眼科针钩方》《咽喉口齿方》  

以上二百七十七家，时珍所引者。  

### 引据古今经史百家书目  

时珍曰：自陶弘景、唐、宋以下所引用者，凡一百五十一家。时珍所引用者，除旧本外，凡四百四十家。  

《易经注疏》（王弼）《诗经注疏》（孔颖达、毛苌）《尔雅注疏》（李巡、邢 、郭璞）《尚书注疏》（孔安国）《春秋左传注疏》（杜预）《孔子家语》《礼记注疏》（郑玄）《周礼注疏》张湛注《列子》郭象注《庄子》杨 注《荀子》《淮南子鸿烈解》《吕氏春秋》葛洪《抱朴子》《战国策》司马迁《史记》班固《汉书》范晔《后汉书》陈寿《三国志》王隐《晋书》沈约《宋书》萧显明《梁史》李延寿《北史》魏征《隋书》欧阳修《唐书》王 《轩辕本纪》《穆天子传》《秦穆公传》《蜀王本纪》《鲁定公传》《汉武故事》《汉武内传》《壶居士传》《崔魏公传》《李宝臣传》《何君谟传》《李孝伯传》《李司封传》《柳宗元传》《梁四公子记》《唐武后别传》《南岳魏夫人传》《三茅真君传》葛洪《神仙传》干宝《搜神记》《紫灵元君传》刘向《列仙传》徐铉《稽神录》《玄中记》《洞微志》郭宪《洞冥记》乐史《广异记》刘敬叔《异苑》王子年《拾遗记》《太平广记》吴均《续齐谐记》段成式《酉阳杂俎》《异术》王建平《典术》杜 《通典》《异类》何承天《纂文》张华《博物志》《魏略》东方朔《神异经》盛宏之《荆州记》郭璞注《山海经》何晏《九州记》宗懔《荆楚岁时记》《华山记》顾微《广州记》徐表《南州记》《嵩山记》裴渊《广州记》万震《南州异物志》《南蛮记》杨孚《异物志》房千里《南方异物志》《太原地志》刘恂《岭表录异》孟 《岭南异物志》《永嘉记》朱应《扶南记》张氏《燕吴行纪》《南城志》《五溪记》王氏《番禺记》《白泽图》轩辕述《宝藏论》青霞子《丹台录》《斗门经》独孤滔《丹房镜源》《东华真人煮石法》《房室图》《太清草木记》《神仙芝草经》《异鱼图》《太清石璧记》《灵芝瑞草经》狐刚子《粉图》《魏王花木志》《夏禹神仙经》《四时纂要》贾思勰（音叶）《齐民要术》《三洞要录》郭义恭《广志》汜胜之《种植书》《八帝圣化经》崔豹《古今注》丁谓《天香传》《八帝玄变经》陆玑《诗义疏》陆羽《茶经》《神仙感应篇》李畋《该闻录》张 《朝野佥载》《神仙秘旨》杨亿《谈苑》《开元天宝遗事》《修真秘旨》《宣政录》郑氏《明皇杂录》颖阳子《修真秘诀》《五行书》孙光宪《北梦琐言》《左慈秘诀》《广五行记》欧阳公《归田录》陶隐居《登真隐诀》《遁甲书》沈括《梦溪笔谈》《耳珠先生诀》《龙鱼河图》景焕《野人闲话》《韩终采药诗》王充《论衡》黄休复《茆亭客话》《金光明经》《颜氏家训》《范子计然》《宋齐丘化书》《楚辞》李善注《文选》《张协赋》《本事诗》《江淹集》《宋王微赞》《庾肩吾集》《陈子昂集》《陆龟蒙诗》梁简文帝《劝医文》  

以上一百五十一家，旧本所引者。  

许慎《说文解字》吕忱《字林》周弼《六书正讹》周弼《说文本原》王安石《字说》赵古则《六书本义》顾野王《玉篇》孙 《唐韵》魏子才《六书精蕴》仓颉《解诂》丁度《集韵》黄公武《古今韵会》洪武《正韵》阴氏《韵府群玉》包氏《续韵府群玉》《急就章》张揖《广雅》孙炎《尔雅正义》孔鲋《小尔雅》曹宪《博雅》罗愿《尔雅翼》扬雄《方言》陆佃《埤雅》《埤雅广义》刘熙《释名》司马光《名苑》陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》师旷《禽经》袁达《禽虫述》淮南八公《相鹤经》黄省曾《兽经》王元之《蜂记》朱仲相《贝经》《龟经》张世南《质龟论》钟毓《果然赋》《马经》傅肱《蟹谱》李石《续博物志》韩彦直《橘谱》毛文锡《茶谱》唐蒙《博物志》蔡襄《荔枝谱》蔡宗颜《茶对》张华《感应类从志》欧阳修《牡丹谱》刘贡父《芍药谱》赞宁《物类相感志》范成大《梅谱》范成大《菊谱》杨泉《物理论》刘蒙《菊谱》史正志《菊谱》王佐《格古论》陈翥《桐谱》沈立《海棠记》《天玄主物簿》陈仁玉《菌谱》王西楼《野菜谱》穆修靖《灵芝记》戴凯之《竹谱》叶庭 《香谱》李德裕《平泉草木记》僧赞宁《竹谱》洪驹父《香谱》周叙《洛阳花木记》苏易简《纸谱》苏氏《笔谱》《洛阳名园记》苏氏《砚谱》苏氏《墨谱》张果《丹砂秘诀》杜季阳《云林石谱》《九鼎神丹秘诀》张果《玉洞要诀》李德裕《黄冶论》《升玄子伏汞图》桓宽《盐铁论》《大明一统志》韦述《两京记》《宝货辨疑》《太平寰宇记》祝穆《方舆要览》嵇含《南方草木状》《逸周书》郦道元注《水经》沈莹《临海水土记》《汲冢竹书》陆 《续水经》《临海异物志》《左氏国语》《三辅黄图》陈祈畅《异物志》谢承《续汉书》《三辅故事》曹叔雅《异物志》《法盛晋中兴书》张勃《吴录》薛氏《荆扬异物志》《后魏书》《环氏吴纪》万震《凉州异物志》《南齐书》《东观秘记》刘欣期《交州记》《唐会要》刘义庆《世说》范成大《桂海虞衡志》《五代史》《世本》东方朔《林邑记》《南唐书》《类编》东方朔《十洲记》《宋史》《逸史》任豫《益州记》《辽史》《野史》宋祁《剑南方物赞》《元史》费信《星槎胜览》周达观《真腊记》《吾学编》顾 《海槎录》刘郁《出使西域记》《大明会典》朱辅《溪蛮丛话》袁滋《云南记》《太平御览》陈彭年《江南别录》《永昌志》《册府元龟》《江南异闻录》《蜀地志》《集事渊海》李肇《国史补》《华阳国志》马端临《文献通考》《楚国先贤传》《茅山记》《白孔六帖》葛洪《西京杂记》《太和山志》《古今事类合璧》周密《齐东野语》《西凉记》祝穆《事文类聚》周密《癸辛杂志》《荆南记》欧阳询《艺文类聚》周密《浩然斋日钞》《永州记》郑樵《通志》周密《志雅堂杂钞》《南裔记》陶九成《说郛》罗大经《鹤林玉露》竺法真《罗浮山疏》虞世南《北堂书钞》陶九成《辍耕录》田汝成《西湖志》贾似道《悦生随钞》叶盛《水东日记》《南郡记》徐坚《初学记》徐氏《总龟对类》《伏深齐地记》《文苑英华》邵桂子《瓮天语》《郡国志》《锦绣万花谷》毛直方《诗学大成》《邺中记》洪迈《夷坚志》《苏子仇池笔记》《廉州记》《淮南万毕术》鲜于枢《钩玄》辛氏《三秦记》高氏《事物纪原》《松窗杂记》《金门记》伏侯《中华古今注》杜宝《大业拾遗录》《周处风土记》应劭《风俗通》苏鹗《杜阳编》《嵩高记》班固《白虎通》方勺《泊宅编》《襄沔记》服虔《通俗文》方镇《编年录》邓显明《南康记》颜师古《刊谬正俗》杨慎《丹铅录》《方国志》杜台卿《玉烛宝典》刘绩《霏雪录》荀伯子《临川记》《河图玉版》叶梦得《水云录》洪迈《松漠纪闻》《河图括地象》孙柔之《瑞应图记》《河湖纪闻》《春秋题辞》许善《心符瑞记》王安贫《武陵记》《春秋运斗枢》《夏小正》赵蔡《行营杂记》《春秋元命包》崔实《四时月令》张匡业《行程记》《春秋考异邮》《月令通纂》金幼孜《北征录》《礼斗威仪》王桢《农书》张师正《倦游录》《孝经援神契》王 《山居录》段公路《北户录》《周易通卦验》《山居四要》《胡峤陷卢记》《京房易占》《居家必用》《隋炀帝开河记》刘向《洪范五行传》《便民图纂》《玉策记》《遁甲开山图》刘伯温《多能鄙事》《述征记》南宫从《岣嵝神书》仙《神隐书》任 《述异记》《皇极经世书》《务本新书》祖冲之《述异记》《性理大全》俞宗本《种树书》薛用弱《集异记》《五经大全》《起居杂记》陈翱卓《异记》《通鉴纲目》《洞天保生录》《神异记》《程氏遗书》林洪《山家清供》《李元独异志》《朱子大全》《闺阁事宜》《录异记》《老子》陈元靓《事林广记》《戴祚甄异传》《 冠子》《事海文山》《异闻记》《管子》《万宝事山》祖台之《志怪》《墨子》《奚囊杂纂》陶氏《续搜神记》《晏子春秋》《三洞珠囊》杨氏《洛阳伽蓝记》《董子》《陶隐居杂录》《太上玄科》《贾谊新书》《西樵野记》《太清外术》《韩诗外传》《琅琊漫钞》鲁至刚《俊灵机要》刘向《说苑》姚福《庚巳编》《地镜图》杜恕《笃论》王明清《挥尘余话》《五雷经》《卢谌祭法》景焕《牧竖闲谈》《雷书》王睿《炙毂子》陈霆《两山墨谈》《干象占》叶世杰《草木子》《韦航细谈》《列星图》《梁元帝金楼子》《孙升谈圃》《演禽书》《蔡邕独断》庞元英《谈薮》《吐纳经》王浚川《雅述》《爱竹谈薮》谢道人《天空经》章俊卿《山堂考索》彭乘《墨客挥犀》魏伯阳《参同契》洪迈《容斋随笔》蔡绦铁《围山丛话》萧了真《金丹大成》《百川学海》侯延赏《退斋闲览》《许真君书》《翰墨全书》《遁斋闲览》陶弘景《真诰》《文系》顾文荐《负暄录》《朱真人灵验篇》朱子《离骚辨证》陆文量《菽园杂记》《太上玄变经》何孟春《余冬录》王性之《挥麈录》李筌《太白经注》黄震《慈溪日钞》赵与时《宾退录》《八草灵变篇》《类说》叶石林《避暑录》《鹤顶新书》吴淑《事类赋》刘禹锡《嘉话录》《造化指南》左思《三都赋》姚宽《西溪丛话》《修真指南》葛洪《遐观赋》俞琰《席上腐谈》《周颠仙碑》鲁褒《钱神论》胡仔《渔隐丛话》《刘根别传》綦毋《钱神论》熊太古《冀越集》《法华经》稽康《养生论》王济《日询手记》《涅盘经》王之纲《通微集》李氏《仕学类钞》《圆觉经》储咏《祛疑说》周必大《阴德录》《楞严经》《文本指归》《翰苑丛记》《变化论》《造化权舆》《解颐新语》《自然论》《潘埙楮记室》赵 《养 漫笔》刘义庆《幽明录》仇远《稗史》《江邻几杂志》《百感录》《魏武帝集》张耒《明道杂志》《海录碎事》《魏文帝集》《唐小说》《琐碎录》《曹子建集》《林氏小说》《治闻说》《韩语公集》晁以道《客话》《龙江录》《柳子浓文集》《刘 暇日记》《灵仙录》《欧阳公文集》康誉之《昨梦录》《白獭髓》《三苏文集》邢坦斋《笔衡》《异说》《宛委录》《苏黄手简》张世南《游宦纪闻》高氏《蓼花洲闲录》《山谷刀笔》何 《春渚纪闻》毕氏《幕府燕闲录》《李太白集》《东坡诗集》吴澄《草庐集》《杜子美集》《黄山谷集》吴莱《渊颖集》《王维诗集》《宋徽宗诗》杨维祯《铁崖集》《岑参诗集》《王元之集》宋景濂《潜溪集》《钱起诗集》《梅尧臣诗集》方孝孺《逊志斋集》白乐天《长庆集》王荆公《临川集》吴玉《昆山小稿》元稹《长庆集》《邵尧夫集》《陈白沙集》《刘禹锡集》《周必大集》《何仲默集》《张籍诗集》杨万里《诚斋集》《张东海集》《李绅文集》范成大《石湖集》《杨升庵集》《李义山集》《陆放翁集》《唐荆川集》《左贵嫔集》《陈止斋集》《焦希程集》《王梅溪集》《张宛丘集》《方虚谷集》葛氏《韵语阳秋》《蔡氏诗话》《古今诗话》《锦囊诗对》  

以上四百四十家，时珍所引者。  

### 采集诸家本草药品总数  

《神农本草经》三百四十七种（除并入一十八种外，草部一百六十四种，谷部七种，菜部一十三种，果部一十一种，木部四十四种，土部二种，金石部四十一种，虫部二十九种，介部八种，鳞部七种，禽部五种，兽部一十五种，人部一种）陶弘景《名医别录》三百七种（除并入五十九种外，草部一百三十种，谷部一十九种，菜部一十七种，果部一十七种，木部二十三种，服器部四种，水部二种，土部三种，金石部三十二种，虫部一十七种，介部五种，鳞部十种，禽部一十一种，兽部一十二种，人部五种）《李当之药录》一种（草部）《吴普本草》一种（草部）《雷 炮炙论》一种（兽部）苏恭《唐本草》一百一十一种（草部三十四种，谷部二种，菜部七种木部二十二种，服器部三种，土部三种，金石部一十四种，虫部一种，介部二种，鳞部一种，禽部二种，兽部八种，人部一种）甄权《药性本草》四种（草部一种，谷部一种，服器部一种，金石孙思邈《千金食治》二种（菜部）孟诜《食疗本草》一十七种（草部二种，谷部三种，菜部三种，果部一种，鳞部六种，禽部二种）陈藏器《本草拾遗》三百六十八种（草部六十八种，谷部一十一种，菜部一十三种，果部二十种，木部三十九种，服器部三十四种，火部一种，水部二十六种，土部二十八种，金石部一十七种，虫部二十四种，介部一十种，鳞部二十八种，禽部二十六种，兽部一十五种，人部八种）李 《海药本草》一十四种（草部四种，谷部一种，果部一种，木部五种，虫部一种，介部二种）萧炳《四声本草》三种（草部一种，服器部一种，土部一种）陈士良《食性本草》二种（菜部一种，果部一种）韩保升《蜀本草》五种（菜部二种，木部一种，介部一种，兽部一种马志《开宝本草》一百一十一种（草部三十七种，谷部二种，菜部六种，果部一十九种，木部一十五种，服器部一种，土部一种，金石部九种，虫部二种，介部二种，鳞部一十一种，禽部一种，兽部四种，人部一种）掌禹锡《嘉 本草》七十八种（草部一十七种，谷部三种，菜部十种，果部二种，木部六种，服器部一种，水部四种，金石部八种，鳞部一种，介部八种，禽部一十三种，兽部一种，人部四种）苏颂《图经本草》七十四种（草部五十四种，谷部二种，菜部四种，果部五种，木部一种，金石部三种，虫部二种，介部一种，禽部一种，兽部一种）大明《日华本草》二十五种（草部七种，菜部二种，果部二种，木部一种，金石部八种，虫部一种，鳞部一种，禽部一种，人部二种）唐慎微《证类本草》八种（菜部一种，木部一种，土部一种，金石部一种，虫部二种，兽部一种，人部一种）寇宗 《本草衍义》一种（兽部）李杲《用药法象》一种（草部）朱震亨《本草补遗》四种（草部一种，谷部一种，木部一种，土部一吴瑞《日用本草》七种（谷部一种，菜部三种，果部二种，兽部一种周定王《救荒本草》三种（草部一种，谷部一种，菜部一种）汪颖《食物本草》一十七种（谷部三种，菜部二种，果部一种，禽部十种，兽部一种）宁原《食鉴本草》四种（谷部一种，菜部一种，鳞部一种，兽部一汪机《本草会编》三种（草部一种，果部一种，虫部一种）陈嘉谟《本草蒙筌》二种（介部一种，人部一种）李时珍《本草纲目》三百七十四种（草部八十六种，谷部一十五种，菜部一十七种，果部三十四种，木部二十一种，服器部三十五种，火部十种，水部十一种，土部二十一种，金石部二十六种，虫部二十六种，介部五种，鳞部二十八种，禽部五种，兽部二十三种，人部一十一种）  

### 《神农本经》名例  

上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒，多服、久服不伤人。欲轻身益气，不老延年者，本上经。  

中药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒有毒，斟酌其宜。欲遏病，补虚羸者，本中经。  

下药一百二十五种为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服。欲除寒热邪气，破积聚愈疾者，本下经。  

三品合三百六十五种，法三百六十五度，一度应一日，以成一岁。倍其数，合七百三十名也。  

陶弘景曰：今按上品药性，亦能遣疾，但势力和浓，不为速效。岁月常服，必获大益。病既愈矣，命亦兼申，天道仁育，故曰应天。一百二十种者，当谓寅、卯、辰、巳之月，法万物生荣时也。中品药性，疗病之辞渐深，轻身之说稍薄，祛患为速，延龄为缓。人怀性情，故曰应人。一百二十种，当谓午、未、申、酉之月，法万物成熟时也。下品药性，专主攻击，毒烈之气，倾损中和，不可常服，疾愈即止。地体收杀，故曰应地。一百二十五种者，当谓戌、亥、子、丑之月，法万物枯藏时也，兼以闰之盈数焉。若单服或配隶，自随人患，参而行之，不必偏执也。  

掌禹锡曰：陶氏本草例：神农以朱书，《别录》以墨书。《本经》药止三百六十五种，今此言倍其数合七百三十名，是并《别录》副品而言。则此一节乃《别录》之文，传写既久，错乱所致。遂令后世捃摭此类，以为非神农之书，率以此故也。  

时珍曰：《神农本草》，药分三品。陶氏《别录》，倍增药品，始分部类。唐、宋诸家大加增补，兼或退出。虽有朱、墨之别，三品之名而实已紊矣。或一药而分数条，或二物而同一处；或木居草部，或虫入木部；水土共居，虫鱼杂处；淄渑罔辨，玉 王不分；名已难寻，实何由觅。今则通合古今诸家之药，析为十六部。当分者分，当并者并，当移者移，当增者增。不分三品，惟逐各部，物以类从，目随纲举。每药标一总名，正大纲也；大书气味、主治，正小纲也；分注释名、集解、发明，详其目也；而辨疑、正误、附录附之，备其体也；单方又附于其末，详其用也。大纲之下，明注本草及三品，所以原始也；小纲之下，明注各家之名，所以注实也；分注则各书人名，一则古今之出处不没，一则各家之是非有归。虽旧章似乎剖析，而支脉更觉分明。非敢僭越，实便讨寻尔。  

药有君臣佐使，以相宣摄。合和宜一君、二臣、三佐、五使，又可一君、三臣、九佐使也。  

弘景曰：用药犹如立人之制，若多君少臣，多臣少佐，则气力不周也。然检仙经世俗诸方，亦不必皆尔。大抵养命之药多君，养性之药多臣，疗病之药多佐，犹依本性所主，而复斟酌之。上品君中，复有贵贱；臣佐之中，亦复如之。所以门冬、远志，别有君臣；甘草国老，大黄将军，明其优劣，皆不同秩也。  

岐伯曰：方制君臣者，主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上、中、下三品之谓也。所以明善恶之殊贯也。  

张元素曰：为君者最多，为臣者次之，佐者又次之。药之于证，所主同者，则各等分。或云力大者为君。  

李杲曰：凡药之所用，皆以气味为主。补泻在味，随时换气。主病为君，假令治风，防风为君；治寒，附子为君；治湿，防己为君；治上焦热，黄芩为君；中焦热，黄连为君。兼见何证，以佐使药分治之，此制方之要也。本草上品为君之说，各从其宜尔。  

药有阴阳配合，子母兄弟。  

韩保升曰：凡天地万物皆有阴阳、大小，各有色类，并有法象。故羽毛之类，皆生于阳而属于阴；鳞介之类，皆生于阴而属于阳。所以空青法木，故色青而主肝；丹砂法火，故色赤而主心；云母法金，故色白而主肺；雌黄法土，故色黄而主脾；磁石法水，故色黑而主肾。余皆以此例推之。子母兄弟，若榆皮为母，浓朴为子之类是也。  

根茎花实，苗皮骨肉。  

元素曰：凡药根之在土中者，中半已上，气脉之上行也，以生苗者为根；中半已下，气脉之下行也，以入土者为梢。病在中焦与上焦者，用根；在下焦者，用梢，根升梢降。人之身半已上，天之阳也，用头；中焦用身；身半已下，地之阴也，用梢。乃述类象形者也。  

时珍曰：草木有单使一件者，如羌活之根，木通之茎，款冬之花，葶苈之实，败酱之苗，大青之叶，大腹之皮，郁李之核，柏木之皮，沉香之节，苏木之肌，胡桐之泪，龙脑之膏是也。有兼用者，远志、小草，蜀漆、常山之类是也。有全用者，枸杞、甘菊之类是也。有一物两用者，当归头尾，麻黄根节，赤白茯苓，牛膝春夏用苗、秋冬用根之类是也。羽毛、鳞介、玉石、水火之属，往往皆然，不可一律论也。  

有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。凡此七情，合和视之。当用相须、相使者良，勿用相恶、相反者。若有毒宜制，可用相畏、相杀者；不尔，勿合用也。  

保升曰：《本经》三百六十五种中，单行者，七十一种；相须者，十二种；相使者，九十种；相畏者，七十八种；相恶者，六十种；相反者，十八种；相杀者，三十六种。  

凡此七情，合和视之。  

弘景曰：凡检旧方用药，亦有相恶相反者。如仙方甘草丸，有防己、细辛；俗方玉石散，用栝蒌、干姜之类，服之乃不为害。或有制持之者，譬如寇、贾辅汉，程、周佐吴，大体既正，不得以私情为害。虽尔，不如不用尤良。半夏有毒，须用生姜，取其相畏、相制也。  

又曰：相反为害深于相恶者，谓彼虽恶我，我无忿心，犹如牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，此有以制伏故也。相反者，则彼我交雠，必不和合。今画家用雌黄、胡粉相近，便自黯妒，可证矣。  

时珍曰：药有七情，独行者，单方不用辅也。相须者，同类不可离也，如人参、甘草，黄柏、知母之类。相使者，我之佐使也。相恶者，夺我之能也。相畏者，受彼之制也。相反者，两不相合也。相杀者，制彼之毒也。古方多有用相恶、相反者。盖相须、相使同用者，帝道也；相畏、相杀同用者，王道也；相恶、相反同用者，霸道也。有经有权，在用者识悟尔。  

药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气，宗 曰：凡称气者，是香臭之气。其寒、热、温、凉，是药之性。且如白鹅脂性冷，不可言气冷也。四气则是香、臭、腥、臊。如蒜、阿魏、鲍鱼、汗袜，则其气臭；鸡、鱼、鸭、蛇，则其气腥；狐狸、白马茎、人中白，则其气臊；沉、檀、龙、麝，则其气香是也。则气字当改为性字，于义方允。  

时珍曰：寇氏言寒、热、温、凉是性，香、臭、腥、臊是气，其说与《礼记》文合。但自《素问》以来，只以气味言，卒难改易，姑从旧尔。  

好古曰：味有五，气有四。五味之中，各有四气。如辛则有石膏之寒，桂、附之热，半夏之温，薄荷之凉是也。气者，天也；味者，地也。温、热者，天之阳；寒、凉者，天之阴；辛、甘者，地之阳，咸、苦者，地之阴。本草五味不言淡，四气不言凉；只言温、大温、热、大热、寒、大寒、微寒、平、小毒、大毒、有毒、无毒，何也？淡附于甘，微寒即凉也。  

及有毒无毒。  

岐伯曰：病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷、肉、果、菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。  

又曰：耐毒者，以浓药；不胜毒者，以薄药。  

王冰云：药气有偏胜，则脏气有偏绝，故十分去其六、七、八、九而止也。  

阴干曝干，采造时月生熟，弘景曰：凡采药时月，皆是建寅岁首，则从汉太初后所记也。其根物多以二月、八月采者，谓春初津润始萌，未充枝叶，势力淳浓也；至秋枝叶干枯，津润归流于下也。大抵春宁宜早，秋宁宜晚。花、实、茎、叶，各随其成熟尔。岁月亦有早晏，不必都依本文也。所谓阴干者，就六甲阴中干之也。又依遁甲法，甲子旬阴中在癸酉，以药着酉地也。实不必然，但露暴于阴影处干之尔。若可两用，益当为善。  

孙思邈曰：古之医者，自解采取，阴干、曝干皆如法，用药必依土地，所以治病十愈八九。今之医者，不知采取时节，至于出产土地，新、陈、虚、实，一皆不悉，所以治病十不得五也。  

马志曰：今按法阴干者，多恶。如鹿茸阴干悉烂，火干且良。草木根苗，九月以前采者，悉宜日干；十月以后采者，阴干乃好。  

时珍曰：生产有南北，节气有早迟，根苗异收采，制造异法度。故市之地黄以锅煮熟；大黄用火焙干；松黄和蒲黄，樟脑杂龙脑，皆失制作伪者也。孔志约云：动植形生，因地舛性；春秋节变，感气殊功。离其本土，则质同而效异；乖于采取，则物是而时非。名实既虚，寒温多谬，施于君父，逆莫大焉。  

嘉谟曰：医药贸易多在市家。谚云：卖药者，两眼；用药者，一眼；服药者，无眼。非古圹灰云死龙骨，苜蓿根为土黄 ，麝香捣荔核搀藿香，采茄叶杂煮半夏为玄胡索，盐松梢为肉苁蓉，草仁充草豆蔻，西呆代南木香，熬广胶入荞面作阿胶，煮鸡子及鱼枕为琥珀，枇杷蕊代款冬，驴脚胫作虎骨，松脂混麒麟竭，番硝和龙脑香。巧诈百般，甘受其侮，甚至杀人，归咎用药，乃大关系，非比寻常，不可不慎也。  

土地所出，真伪陈新，并各有法。  

弘景曰：诸药所生，皆的有境界。秦、汉以前，当言列国。今郡县之名，后人所增尔。江东以来，小小杂药，多出近道，气力性理，不及本邦。假令荆、益不通，则全用历阳当归，钱塘三建，岂得相似。所以疗病不及往人，亦当缘此。又且医不识药，惟听市人；市人又不辨究，皆委采送之家。采送之家，传习造作，真伪好恶，并皆莫测。所以钟乳醋煮令白，细辛水渍使直，黄 蜜蒸为甜，当归酒洒取润，蜈蚣朱足令赤，螵蛸胶于桑枝，以虺床当蘼芜，以荠 乱人参。此等既非事实，合药不量剥除。只如远志、牡丹，才不收半；地黄、门冬，三分耗一。凡去皮、除心之属，分两不应，不知取足。  

王公贵胜合药之日，群下窃换好药，终不能觉。以此疗病，固难责效。  

宗 曰：凡用药必须择土地所宜者，则药力具，用之有据。如上党人参、川西当归、齐州半夏、华州细辛。东壁土、冬月灰、半天河水、热汤、浆水之类，其物至微，其用至广，盖亦有理。若不推究厥理，治病徒费其功。  

杲曰：陶隐居本草言野狼毒、枳实、橘皮、半夏、麻黄、吴茱萸，皆须陈久者良，其余须精新也。然大黄、木贼、荆芥、芫花、槐花之类，亦宜陈久，不独六陈也。凡药味须要专精。至元庚辰六月，许伯威年五十四，中气本弱，病伤寒八、九日，热甚。医以凉药下之，又食梨，冷伤脾胃，四肢逆冷，时发昏愦，心下悸动，吃噫不止，面色青黄，目不欲开。其脉动中有止，时自还，乃结脉也。用仲景复脉汤加人参、肉桂，急扶正气；生地黄减半，恐伤阳气。服二剂，病不退。再为诊之，脉证相对，因念莫非药欠专精陈腐耶？再市新药与服，其证减半，又服而安。凡诸草、木、昆虫，产之有地；根、叶、花、实，采之有时。失其地，则性味少异；失其时，则气味不全。又况新陈之不同，精粗之不等。倘不择而用之，其不效者药误新方。是矣。  

岁物专精见后。  

药性有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒渍者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不得违越。  

弘景曰：又按病有宜服丸、服散、服汤、服酒、服膏煎者，亦兼参用，察病之源，以为其制。  

华佗曰：病有宜汤者，宜丸者，宜散者，宜下者，宜吐者，宜汗者。汤可以荡涤脏腑，开通经络，调品阴阳。丸可以逐风冷，破坚积，进饮食。散可以去风寒暑湿之邪，散五脏之结伏，开肠利胃。可下而不下，使人心腹胀满烦乱。可汗而不汗，使人毛孔闭塞，闷绝而终。可吐而不吐，使人结胸上喘，水食不入而死。  

杲曰：汤者，荡也，去大病用之。散者，散也，去急病用之。丸者，缓也，舒缓而治之也。 咀者，古制也。古无铁刃，以口咬凡治至高之病，加酒煎；去湿，以生姜；补元气，以大枣；发散风寒，以葱白；去膈上痰，以蜜。细末者，不循经络，止去胃中及脏腑之积。气味浓者，白汤调；气味薄者，煎之，和滓服。去下部之疾，其丸极大而光且圆；治中焦者，次之；治上焦者，极小。稠面糊，取其迟化，直至下焦；或酒或醋，取其收散之意也；犯半夏、南星，欲去湿者，丸以姜汁稀糊，取其易化也；水浸宿炊饼，又易化；滴水丸，又易化；炼蜜丸者，取其迟化而气循经络也；蜡丸，取其难化而旋旋取效，或毒药不伤脾胃也。  

元素曰：病在头面及皮肤者，药须酒炒；在咽下脐上者，酒洗之；在下者，生用。寒药须酒浸曝干，恐伤胃也。当归酒浸，助发散之用也。  

嘉谟曰：制药贵在适中，不及则功效难求，太过则气味反失。火制四： 、炮、炙、炒水制三：渍、泡、洗也。水火共制，蒸、煮二者焉。法造虽多，不离于此。酒制升提，姜制发散。入盐走肾而软坚，用醋注肝而住痛。童便制，除劣性而降下；米泔制，去燥性而和中。乳制润枯生血，蜜制甘缓益元。陈壁土制，窃真气骤补中焦；麦麸皮制，抑酷性勿伤上膈。乌豆汤、甘草汤渍曝，并解毒致令平和；羊酥油、猪脂油涂烧，咸渗骨容易脆断。去瓤者欲疗病，先察其源，先候病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。  

若病已成，可得半愈。病势已过，命将难全。  

弘景曰：自非明医听声、察色、诊脉，孰能知未病之病乎？且未病之人，亦无肯自疗。  

故齐侯怠于皮肤之微，以致骨髓之痼，非但识悟之为难，亦乃信受之弗易。仓公有言：信巫不信医，死不治也。  

时珍曰：《素问》云：上古作汤液，故为而弗服。中古道德稍衰，邪气时至，服之万全。  

当今之世，必齐毒药攻其中， 石针艾治其外。又曰：中古治病，至而治之，汤液十日不已，从，病形已成，以为可救，故病未已，新病复起。  

淳于意曰：病有六不治：骄恣不论于理，一不治；轻身重财，二不治；衣食不适，三不治；阴阳脏气不定，四不治；形羸不能服药，五不治；信巫不信医，六不治。六者有一，则难治也。  

宗 曰：病有六失：失于不审，失于不信，失于过时，失于不择医，失于不识病，失于不知药。六失有一，即为难治。又有八要：一曰虚，二曰实，三曰冷，四曰热，五曰邪，六曰正，七曰内，八曰外也。《素问》言：凡治病，察其形气色泽，观人勇怯、骨肉、皮肤，能知其情，以为诊法。若患人脉病不相应，既不得见其形，医止据脉供药，其可得乎？今豪富之家，妇人居帷幔之内，复以帛蒙手臂。既无望色之神，听声之圣，又不能尽切脉之巧，未免详问。病家厌繁，以为术疏，往往得药不服。是四诊之术，不得其一矣，可谓难也。呜呼！若用毒药疗病，先起如黍粟，病去，即止；不去，倍之；不去，十之，取去为度。  

弘景曰：今药中单行一两种有毒，只如巴豆、甘遂、将军，不可便令尽剂。如《经》所云：一物一毒，服一丸如细麻；二物一毒，服二丸如大麻；三物一毒，服三丸如胡豆；四物一毒，服四丸如小豆；五物一毒，服五丸如大豆；六物一毒，服六丸如梧子；从此至十，皆以梧子为数。其中又有轻重，且如野狼毒、钩吻，岂如附子、芫花辈耶？此类皆须量宜。  

宗曰：虽有此例，更合论人老少虚实，病之新久，药之多毒少毒，斟量之，不可执为定法。  

疗寒，以热药；疗热，以寒药；饮食不消，以吐下药；鬼疰蛊毒，以毒药；痈肿疮瘤，以疮药；风湿，以风湿药，各随其所宜。  

弘景曰：药性一物兼主十余病者，取其偏长为本，复观人之虚实补泻，男女老少，苦乐荣悴，乡壤风俗，并各不同。褚澄疗寡妇尼僧，异乎妻外家，此是达其性怀之所致也。  

时珍曰：气味有浓薄，性用有躁静，治体有多少，力化有浅深。正者正治，反者反治。  

用热远热，用寒远寒，用凉远凉，用温远温。发表不远热，攻里不远寒；不远热则热病至，不远寒则寒病至。治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之；治温以清，冷而行之；治清以温，热而行之。木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。气之胜也，微者随之，甚者制之；气之复也，和者平之，暴者夺之。高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者行之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之，吐之、汗之、下之、补之、泻之，久新同法。又曰：逆者正治，从者反治。反治者，热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因。其始则同，其终则异。可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。又曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属以衰之也。此皆约取《素问》之粹言。  

病在胸膈以上者，先食后服药；病在心腹以下者，先服药而后食。病在四肢血脉者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜。  

弘景曰：今方家先食后食，盖此义也。  

又有须酒服者，饮服者，冷服者，热服者。服汤则有疏、有数，煮汤则有生、有熟。各有法用，并宜详审。  

杲曰：古人服药活法：病在上者，不厌频而少；病在下者，不厌顿而多。  

少服，则滋荣于上；多服，则峻补于下。凡云分再服、三服者，要令势力相及，并视人之强夫大病之主，有中风伤寒，寒热温疟，中恶霍乱，大腹水肿，肠 下痢，大小便不通，奔豚上气，咳逆呕吐，黄胆消渴，留饮癖食，坚积症瘕，惊邪癫痫鬼疰，喉痹齿痛，耳聋目盲，金疮 折，痈肿恶疮，痔 瘿瘤；男子五劳七伤，虚乏羸瘦；女子带下崩中，血闭阴蚀；虫蛇蛊毒所伤。此大略宗兆，其间变动枝叶，各宜依端绪以取之。  

弘景曰：药之所主，止说病之一名，假令中风乃有数十种，伤寒证候亦有二十余条，更复就中求其类例，大体归其始终，以本性为根宗，然后配证以合药尔。病之变状，不可一概言之。所以医方千卷，犹未尽其理。春秋以前，及和、缓之书蔑闻，而《道经》略载扁鹊数法，其用药犹是本草家意。至汉淳于意及华佗等方，今时有存者，亦皆条理药性。惟张仲景一部，最为众方之祖，又悉依本草，但其善诊脉、明气候以意消息之尔。至于刳肠剖臆、刮骨续筋之法，乃别术所得，非神农家事。自晋代以来，有张苗、宫泰、刘德、史脱、靳邵、赵泉、李子豫等，一代良医。其贵胜阮德如、张茂先辈，逸民皇甫士安，及江左葛洪、蔡谟、殷仲堪诸名人等，并研精药术。宋有羊欣、元徽、胡洽、秦承祖，齐有尚书褚澄、徐文伯、嗣伯群从兄弟，疗病亦十愈八九。凡此诸人，各有所撰用方，观其指趣，莫非本草者。或时用别药，亦循其性度，非相逾越。  

《范汪方》百余卷，及葛洪《肘后》，其中有细碎单行经用者，或田舍试验之法，或殊域异识之术。如藕皮散血，起自庖人；牵牛逐水，近出野老。饼店蒜齑，乃是下蛇之药；路边地菘，而为金疮所秘。此盖天地间物，莫不为天地间用，触遇则会，非其主对矣。颜光禄亦云：道经仙方，服食断谷，延年却老，乃至飞丹炼石之奇，云腾羽化之妙，莫不以药道为先。用药之理，一同本草，但制御之途，小异世法。所用不多，远至二十余物，或单行数种。岁月深积，便致大益，即本草所云久服之效，不如俗人微觉便止。今庸医处疗，皆耻看本草，或倚约旧方，或闻人传说，便揽笔疏之，以此表奇。其畏恶相反，故自寡昧，而药类违僻，分两参差，不以为疑。偶尔值瘥，则自信方验；旬月未瘳，则言病源深结，了不反求诸己，虚构声称，自应贻谴矣。其五经四部，军国礼服，少有乖越，止于事迹非宜尔。至于汤药，一物有谬，便宗 曰：人有贵贱少长，病当别论；病有新久虚实，理当别药。盖人心如面，各各不同，惟其心不同，脏腑亦异。欲以一药通治众人之病，其可得乎？张仲景曰：有土地高下不同，物性刚柔食居亦异。是故黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能。且如贵豪之家，形乐志苦者也。衣食足则形乐而外实，思虑多则志苦而内虚。故病生于脉，与贫下异，当因人而治。后世医者，委此不行，所失甚矣。又凡人少、长、老，其气血有盛、壮、衰三等。故岐伯曰：少火之气壮，壮火之气衰。盖少火生气，壮火散气，况衰火乎。故治法亦当分三等。其少日服饵之药，于壮、老之时皆须别处，决不可忽。  

又云：人以气血为本。世有童男室女，积想在心，思虑过当，多致劳损。男则神色先散，女则月水先闭。盖忧愁思虑则伤心，心伤则血逆竭，故神色先散而月水先闭也。火既受病，不能营养其子，故不嗜食。脾既虚则金气亏，故发嗽。嗽既作，水气绝，故四肢干。木气不充，故多怒，鬓发焦，筋痿。俟五脏传遍，故卒不能死，然终死矣。此于诸劳最为难治。  

或能改易心志，用药扶接，间得九死一生耳。  

有人病久嗽，肺虚生寒热。以款冬花焚三两芽，俟烟出，以笔管吸其烟，满口则咽之，至倦乃已。日作五、七次，遂瘥。  

有人病疟月余，又以药吐下之，气遂弱。观其脉病，乃夏伤暑，秋又伤风。因与柴胡汤一剂，安。后又饮食不节，寒热复作，吐逆不食，胁下急痛，此名痰疟。以十枣汤一服，下痰水数升；服理中散二钱，遂愈。  

有妇人病吐逆，大小便不通，烦乱，四肢冷，渐无脉，凡一日半。与大承气汤二剂，至夜半大便渐通，脉渐生，翌日乃安。此关格之病，极难治。《经》曰：关则吐逆，格则不得小便，亦有不得大便者。  

有人苦风痰头痛，颤掉吐逆，饮食减。医以为伤冷物，温之不愈，又以丸下之，遂厥。  

复与金液丹，后谵言吐逆，颤掉，不省人，狂若见鬼，循衣摸床，手足冷，脉伏。此胃中有结热，故昏瞀不省人。以阳气不能布于外，阴气不持于内，即颤掉而厥。遂与大承气汤，至一剂，乃愈。  

有妇人病温，已十二日。诊其脉，六七至而涩，寸稍大，尺稍小。发寒热，颊赤口干，不了了，耳聋。问之，病后数日，经水乃行。此属少阳热入血室，治不对症，必死。乃与小柴胡汤。二日，又加桂枝干姜汤，一日寒热止。但云：我脐下急痛。与抵当丸，微利，痛止身凉，尚不了了，复与小柴胡汤。次日云：我胸中热燥，口鼻干。又少与调胃承气汤，不利，与大陷胸丸半服，利三行。次日虚烦不宁，妄有所见，狂言。知有燥屎，以其极虚，不敢攻之。与竹叶汤，去其烦热，其大便自通，中有燥屎数枚，狂烦尽解。惟咳嗽唾沫，此肺虚也，不治恐乘虚作肺痿。以小柴胡去人参、姜、枣，加干姜、五味子汤，一日咳减，二日悉痊。  

有人年六十，脚肿生疮，忽食猪肉，不安。医以药下之，稍愈。时出外中风，汗出，头面暴肿，起紫黑色，多睡，耳叶上有浮泡小疮，黄汁出。乃与小续命汤，倍加羌活服之，遂愈。  

有人年五十四，素羸，多中寒，少年常服生硫黄数斤，近服菟丝有效。脉左上二部、右下二部弦紧有力。五七年来，病右手足筋急拘挛，言语稍迟。遂与仲景小续命汤，加薏苡仁一两以治筋急；减黄芩、人参、芍药各半，以避中寒；杏仁只用一百五枚。后云：尚觉大冷，因尽去人参、芩、芍，加当归一两半，遂安。小续命汤，今人多用，不能逐证加减，遂至危殆，故举以为例。  

### 陶隐居《名医别录》合药分剂法则  

古秤惟有铢两而无分名。今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分成一两，十六两为一斤。虽有子谷 黍之制，从来均之已久，依此用之。  

苏恭曰：古秤皆复，今南秤是也。后汉以来，分一斤为二斤，一两为二两。古方惟张仲景，而已涉今秤，若用古秤，则水为殊少矣。  

杲曰：六铢为一分，即二钱半也。二十四铢为一两。古云三两，即今之一两；云二两，即今之六钱半也。  

时珍曰：蚕初吐丝，曰忽；十忽曰丝；十丝曰厘；四厘曰累（音垒）；十厘曰分；四累曰字，二分半也；十累曰铢，四分也；四字曰钱，十分也；六铢曰一分（去声），二钱半也；四分曰两，二十四铢也；八两曰锱；二锱曰斤；二十四两曰镒，一斤半也，准官秤十二两；三十斤曰钧；四钧曰石，一百二十斤也；方中有曰少许者，些子也。今古异制，古之一两，今用一钱可也。  

今方家云等分者，非分两之分，谓诸药斤两多少皆同尔。多是丸散用之。  

凡散云刀圭者，十分方寸匕之一，准如梧桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。钱五匕者，即今五铢钱边五字者抄之，不落为度。一撮者，四刀圭也（匕即匙也）。  

药以升合分者，谓药有虚实轻重，不得用斤两，则以升平之。十撮为一勺，十勺为一合，十合为一升。升方作上径一寸，下径六分，深八分。内散药，勿按时珍曰：古之一升，即今之二合半也。量之所起为圭，四圭为撮，十撮为勺，十勺为合，十合为升，十升为斗，五斗曰斛，二斛曰石。  

凡汤酒膏药云 咀者，谓秤毕捣之如大豆，又吹去细末；药有易碎难碎，多末少末，今皆细切如 咀也。  

恭曰： 咀，商量斟酌之也。  

宗 曰： 咀，有含味之意，如人以口齿咀啮，虽破而不尘。古方多言杲曰： 咀，古制也。古无铁刃，以口咬细，令如麻豆，煎之。今人以刀锉细尔。  

凡丸药云如细麻者，即胡麻也，不必扁扁，略相称尔。黍、粟亦然。云如大麻子者，准三细麻也。如胡豆者，即今青斑豆也，以二大麻准之。如小豆者，今赤小豆也，以三大麻准之。如大豆者，以二小豆准之。如梧子者，以二大豆准之。如弹丸及鸡子黄者，以四十梧子准之。  

宗 曰：今人用古方多不效者，何也？不知古人之意尔。如仲景治胸痹，心中痞坚，逆气抢心，用治中汤。人参、术、干姜、甘草四物，共一十二两，水八升，煮取三升，每服一升，日三服，以知为度；或作丸，须鸡子黄大，皆奇效。今人以一丸如杨梅许服之，病既不去，乃曰药不神。非药之罪，用药者之罪也。  

凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当去心皮秤之，以一分准十六枚。附子、乌头若干枚者，去皮毕，以半两准一枚。枳实若干枚者，去瓤毕，以一分准二枚。橘皮一分，准三枚。  

枣大小三枚，准一两。干姜一累者，以一两为正。  

凡方云半夏一升者，洗毕秤五两为正。蜀椒一升，三两为正。吴茱萸一升，五两为正。  

菟丝子一升，九两为正。庵 子一升，四两为正。蛇床子一升，三两半为正。地肤子一升，四两为正。其子各有虚实轻重、不可秤准者，取平升为正。  

凡方云用桂一尺者，削去皮，重半两为正。甘草一尺者，二两为正。云某草一束者，三两为正。云一把者，二两为正。  

凡方云蜜一斤者，有七合。猪膏一斤者，有一升二合也。  

凡丸散药，亦先切细、曝燥乃捣之。有各捣者，有合捣者，并随方。其润湿药，如天门冬、地黄辈，皆先增分两切曝，独捣碎更曝。若逢阴雨，微火烘之，既燥，停冷捣之。  

时珍曰：凡诸草木药及滋补药，并忌铁器，金性克木之生发之气，肝肾受伤也。  

惟宜铜刀、竹刀修治乃佳。亦有忌铜器者，并宜如法。丸散须用青石碾、石磨、石臼，其砂凡筛丸散，用重密绢，各筛毕，更合于臼中，捣数百遍，色理和同，乃佳也。巴豆、杏仁、胡麻诸膏腻药，皆先熬黄，捣令如膏，指 （莫结切）视泯泯，乃稍稍入散中，合研捣散，以轻疏绢筛度之，再合捣匀。  

凡煮汤，欲微火令小沸。其水依方，大略二十两药，用水一斗，煮取四升，以此为准。  

然利汤欲生，少水而多取汁；补汤欲熟，多水而少取汁。不得令水多少。用新布两人以尺木绞之，澄去 浊，纸覆令密。温汤勿用铁器。服汤宁小沸，热则易下，冷则呕涌。  

之才曰：汤中用酒，须临熟乃下之。  

时珍曰：陶氏所说，乃古法也。今之小小汤剂，每一两用水二瓯为准，多则加，少则减之。如剂多水少，则药味不出；剂少水多，又煎耗药力也。凡煎药并忌铜铁器，宜用银器瓦罐，洗净封固，令小心者看守，须识火候，不可太过不及。火用木炭、芦苇为佳。其水须新汲味甘者，流水、井水、沸汤等，各依方，详见水部。若发汗药，必用紧火，热服。攻下药，亦用紧火煎熟，下硝黄再煎，温服。补中药，宜慢火，温服。阴寒急病，亦宜紧火急煎服之。又有阴寒烦躁及暑月伏阴在内者，宜水中沉冷服。  

凡渍药酒，皆须细切，生绢袋盛，入酒密封，随寒暑日数漉出。滓可曝燥，微捣更渍，亦可为散服。  

时珍曰：别有酿酒者，或以药煮汁和饭，或以药袋安置酒中，或煮物和饭同酿，皆随方法。又有煮酒者，以生绢袋药入坛密封，置大锅中，水煮一日，埋土中七日，出火毒乃饮。  

凡建中、肾沥诸补汤，滓合两剂，加水煮竭饮之，亦敌一剂，皆先曝燥。  

陈藏器曰：凡汤中用麝香、牛黄、犀角、羚羊角、蒲黄、丹砂、芒硝、阿胶辈，须细末如粉，临时纳汤中，搅和服之。  

凡合膏，初以苦酒渍令淹浃，不用多汁，密覆勿泄。云 时者，周时也，从今旦至明旦。亦有止一宿者。煮膏当三上三下，以泄其热势，令药味得出。上之使匝匝沸，乃下之使沸静，良久乃止。中有薤白者，以两头微焦黄为候。有白芷、附子者，以小黄色为度。  

以新布绞去滓，滓亦可酒煮饮之。摩膏滓可敷病上。膏中有雄黄、朱砂、麝香辈，皆别捣如时珍曰：凡熬贴痈疽、风湿诸病膏者，先以药浸油中三日乃煎之，煎至药枯，以绢滤净，煎热下黄丹或胡粉或密陀僧，三上三下，煎至滴水成珠不散，倾入器中，以水浸三日，去火毒用。若用松脂者，煎至成丝，倾入水中，拔扯数百遍乃止。俱宜谨守火候，勿令太过、不及也。其有朱砂、雄黄、龙脑、麝香、血竭、乳香、没药等料者，并待膏成时投之。黄丹、胡粉、密陀僧并须水飞瓦炒过。松脂须炼数遍乃良。  

凡丸中用蜡，皆烊投少蜜中搅调以和药。  

杲曰：丸药用蜡，取其固护药之气味势力，以过关膈而作效也。若投以蜜，下咽亦易散化，如何得到脏中。若有毒药，反又害之，非用蜡之本意也。  

凡用蜜，皆先火煎，掠去其沫，令色微黄，则丸药经久不坏。  

雷 曰：凡炼蜜，每一斤止得十二两半是数，火少火过，并不得用也。修合丸药，用蜜只用蜜，用饧只用饧，用糖只用糖，勿交杂用，必泻人也。  

### 采药分六气岁物  

岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，清毒不生。少阴司天为热化，在泉为苦化，寒毒不生。太阴司天为湿化，在泉为甘化，燥毒不生。少阳司天为火化，在泉为苦化，寒毒不生。阳明司天为燥化，在泉为辛化，湿毒不生。太阳司天为寒化，在泉为咸化，热毒不生。  

治病者，必明六化分治，五味五色所生，五脏所宜，乃可言盈虚病生之绪。本乎天者，天之气；本乎地者，地之气。谨候气宜，无失病机。司岁备物，则无遗主矣。岁物者，天地之专精也。非司岁物则气散，质同而异等也。气味有浓薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深。上淫于下，所胜平之；外淫于内，所胜治之。  

王冰曰：化于天者，为天气；化于地者，为地气。五毒皆五行之气所为，故所胜者不生，惟司天在泉之所生者其味正。故药工专司岁气，所收药物，则所主无遗略矣。五运有余，则专精之气，药物肥浓，使用当其正气味也。不足，则药不专精而气散，物不纯，形质虽同，力用则异矣。故天气淫于下、地气淫于内者，皆以所胜平治之，如风胜湿、酸胜甘之类是也。  

岐伯曰：气有多少，形有盛衰，治有缓急，方有大小。又曰：病有远近，证有中外，治有轻重。近者奇之，远者偶之。汗不以奇，下不以偶。补上治上制以缓，补下治下制以急。近而偶奇，制小其服；远而奇偶，制大其服。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。奇之不去则偶之，偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。  

王冰曰：脏位有高下，腑气有远近，病证有表里，药用有轻重。单方为奇，复方为偶。心肺为近，肝肾为远，脾胃居中。肠 胞胆，亦有远近。识见高远，权以合宜。方奇而分两偶，方偶而分两奇。近而偶制，多数服之；远而奇制，少数服之。则肺服九，心服七，脾服五，肝服三，肾服一，为常制也。方与其重也，宁轻；与其毒也，宁善；与其大也，宁小。是以奇方不去，偶方主之；偶方不去，则反佐以同病之气而取之。夫微小之热，折之以寒；微小之冷，消之以热。甚大寒热，则必能与异气相格。声不同不相应，气不同不相合。是以反其佐以同其气，复令寒热参合，使其始同终异也。  

时珍曰：逆者正治，从者反治。反佐，即从治也。谓热在下而上有寒邪拒格，则寒药中入热药为佐，下膈之后，热气既散，寒性随发也。寒在下而上有浮火拒格，则热药中入寒药为佐，下膈之后，寒气既消，热性随发也。此寒因热用，热因寒用之妙也。温凉仿此。  

完素曰：流变在乎病，主病在乎方，制方在乎人。方有七：大、小、缓、急、奇、偶、复也。制方之体，本于气味，寒、热、温、凉，四气生于天；酸、苦、辛、咸、甘、淡，六味成于地。是以有形为味，无形为气。气为阳，味为阴。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，各随脏腑之证，而施药之品味，乃分七方之制也。故奇、偶、复者，三方也。大、小、缓、急者，四制之法也。故曰：治有缓急，方有大小。  

***大方***  
岐伯曰：君一、臣二、佐九，制之大也。君一、臣三、佐五，制之中也。君一、臣二，制之小也。又曰：远而奇偶，制大其服；近而奇偶，制小其服。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。  

完素曰：身表为远，里为近。大小者，制奇偶之法也。假如小承气汤、调胃承气汤，奇之小方也；大承气汤、抵当汤，奇之大方也，所谓因其攻里而用之也。桂枝、麻黄，偶之小方也；葛根、青龙，偶之大方也，所谓因其发表而用之也。故曰：汗不以奇，下不以偶。  

张从正曰：大方有二：有君一、臣三、佐九之大方，病有兼证而邪不一，不可以一、二味治者，宜之；有分两大而顿服之大方，肝肾及下部之病道远者，宜之。王太仆以心肺为近，肾肝为远，脾胃为中。刘河间以身表为远，身里为近。以予观之，身半以上，其气三天之分也；身半以下，其气三地之分也；中脘，人之分也。  

***小方***  
从正曰：小方有二：有君一、臣二之小方，病无兼证，邪气专一，可一、二味治者，宜之；有分两少而频服之小方，心肺及在上之病者，宜之，徐徐细呷是也。  

完素曰：肝肾位远，数多则其气缓，不能速达于下，必大剂而数少，取其迅急下走也；心肺位近，数少则其气急下走，不能升发于上，必小剂而数多，取其易散而上行也。王氏所谓肺服九、心服七、脾服五、肝服三、肾服一，乃五脏生成之数也。  

***缓方***  
岐伯曰：补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，适其至所。病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。  
王冰曰：假如病在肾而心气不足，服药宜急过之，不以气味饲心，肾药凌心，心复益衰矣。余上下远近例同。  
完素曰：圣人治上，不犯下；治下，不犯上；治中，上下俱无犯。故曰：诛伐无过，命曰大惑。  
好古曰：治上必妨下，治表必连里。用黄芩以治肺，必妨脾；用苁蓉以治肾，必妨心；服干姜以治中，必僭上；服附子以补火，必涸水。  
从正曰：缓方有五：有甘以缓之之方，甘草、糖、蜜之属是也，病在胸膈，取其留恋也。有丸以缓之之方，比之汤散，其行迟慢也。有品件众多之缓方，药众则递相拘制，不得各骋其性也。有无毒治病之缓方，无毒则性纯功缓也。有气味俱薄之缓方，气味薄则长于补上治上，比至其下，药力已衰矣。  

***急方***  
完素曰：味浓者为阴，味薄者为阴中之阳；故味浓则下泄，味薄则通气。气浓者为阳，气薄为阳中之阴；故气浓则发热，气薄则发汗是也。  
好古曰：治主宜缓，缓则治其本也；治客宜急，急则治其标也。表里汗下，皆有所当缓、所当急。  
从正曰：急方有四：有急病急攻之急方，中风、关格之病是也。有汤散荡涤之急方，下咽易散而行速也。有毒药之急方，毒性能上涌下泄以夺病势也。有气味俱浓之急方，气味俱浓，直趋于下而力不衰也。  

***奇方***  
王冰曰：单方也。  
从正曰：奇方有二：有独用一物之奇方，病在上而近者宜之。有药合阳数一、三、五、七、九之奇方，宜下不宜汗。  
完素曰：假如小承气，调胃承气，奇之小方也；大承气、抵当汤，奇之大方也，所谓因其攻下而为之也。桂枝、麻黄，偶之小方也；葛根、青龙，偶之大方也，所谓因其发散而用之也。  

***偶方***  
从正曰：偶方有三：有两味相配之偶方；有古之二方相合之偶方，古谓之复方，皆病在下而远者宜之；有药合阴数二、四、六、八、十之偶方，宜汗不宜下。王太仆言：汗药不以偶，则气不足以外发；下药不以奇，则药毒攻而致过。意者下本易行，故单行则力孤而微；汗或难出，故并行则力齐而大乎？而仲景制方，桂枝汗药，反以五味为奇；大承气下药，反以四味为偶，何也？岂临事制宜，复有增损乎？  

***复方***  
岐伯曰：奇之不去则偶之，是谓重方。  
好古曰：奇之不去复以偶，偶之不去复以奇，故曰复。复者，再也，重也。所谓十补一泄，数泄一补也。又伤寒见风脉，伤风得寒脉，为脉证不相应，宜以复方主之。  
从正曰：复方有三：有二方、三方及数方相合之复方，如桂枝二越婢一汤、五积散之属是也。有本方之外别加余药，如调胃承气加连翘、薄荷、黄芩、栀子为凉膈散之属是也。有分两均齐之复方，如胃风汤各等分之属是也。王太仆以偶为复方，今七方有偶又有复，岂非偶乃二方相合、复乃数方相合之谓乎？  

### 十剂  

徐之才曰：药有宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿十种，是药之大体，而《本经》不言，后人未述。凡用药者，审而详之，则靡所遗失矣。  

***宣剂***  
之才曰：宣可去壅，生姜、橘皮之属是也。  

杲曰：外感六淫之邪，欲传入里，三阴实而不受，逆于胸中，天分气分窒塞不通，而或哕、或呕，所谓壅也。三阴者，脾也。故必破气药，如姜、橘、藿香、半夏之类，泻其壅塞从正曰：俚人以宣为泻，又以宣为通，不知十剂之中已有泻与通矣。仲景曰：春病在头，大法宜吐，是宣剂即涌剂也。《经》曰：高者因而越之，木郁则达之。宣者，升而上也，以君召臣曰宣，是矣。凡风痫中风，胸中诸实，痰饮寒结，胸中热郁，上而不下，久则嗽喘满胀、水肿之病生焉，非宣剂莫能愈也。吐中有汗，如引涎、追泪、嚏鼻，凡上行者，皆吐法也。  

完素曰：郁而不散为壅，必宣以散之，如痞满不通之类是矣。攻其里，则宣者上也，泄者下也。涌剂则瓜蒂、栀子之属是矣。发汗通表亦同。  

好古曰：《经》有五郁：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，皆宣也。  

曰：宣，扬制曰宣朗，君召臣曰宣唤，臣奉君命宣布上意，皆宣之意也。  

时珍曰：壅者，塞也；宣者，布也，散也。郁塞之病，不升不降，传化失常，或郁久生病，或病久生郁。必药以宣布敷散之，如承流宣化之意，不独涌越为宣也。是以气郁有余，则香附、抚芎之属以开之；不足，则补中益气以运之。火郁微，则山栀、青黛以散之；甚，则升阳解肌以发之。湿郁微，则苍术、白芷之属以燥之；甚，则风药以胜之。痰郁微，则南星、橘皮之属以化之；甚，则瓜蒂、藜芦之属以涌之。血郁微，则桃仁、红花以行之；甚，则  

***通剂***  
之才曰：通可去滞，通草、防己之属是也。  

完素曰：留而不行，必通以行之，如水病为痰 之类。以木通、防己之属攻其内，则留者行也。滑石、茯苓、芫花、甘遂、大戟、牵牛之类是也。  

从正曰：通者，流通也。前后不得溲便，宜木通、海金沙、琥珀、大黄之属通之。痹痛郁滞，经隧不利，亦宜通之。  

时珍曰：滞，留滞也。湿热之邪留于气分，而为痛痹癃闭者，宜淡味之药，上助肺气下降，通其小便，而泄气中之滞，木通、猪苓之类是也。湿热之邪留于血分，而为痹痛肿注、二便不通者，宜苦寒之药下引，通其前后，而泄血中之滞，防己之类是也。《经》曰：味薄者通，故淡味之药谓之通剂。  

***补剂***  
之才曰：补可去弱，人参、羊肉之属是也。  

杲曰：人参甘温，能补气虚；羊肉甘热，能补血虚。羊肉补形，人参补气。凡气味与二药同者，皆是也。  

从正曰：五脏各有补泻，五味各补其脏，有表虚、里虚，上虚、下虚，阴虚、阳虚，气虚、血虚。《经》曰：精不足者，补之以味；形不足者，补之以气。五谷、五菜、五果、五肉，皆补养之物也。  

时珍曰：《经》云：不足者补之。又云：虚则补其母。生姜之辛补肝，炒盐之咸补心，甘草之甘补脾，五味子之酸补肺，黄柏之苦补肾。又如茯神之补心气，生地黄之补心血；人参之补脾气，白芍药之补脾血；黄 之补肺气，阿胶之补肺血；杜仲之补肾气，熟地黄之补肾血；芎 之补肝气，当归之补肝血之类，皆补剂。不特人参、羊肉为补也。  

***泄剂***  
之才曰：泄可去闭，葶苈、大黄之属是也。  

杲曰：葶苈苦寒，气味俱浓，不减大黄，能泄肺中之闭，又泄大肠。大黄走而不守，能泄血闭肠胃渣秽之物。一泄气闭，利小便；一泄血闭，利大便。凡与二药同者，皆然。  

从正曰：实则泻之。诸痛为实，痛随利减。芒硝、大黄、牵牛、甘遂、巴豆之属，皆泻剂也。其催生下乳，磨积逐水，破经泄气，凡下行者，皆下法也。  

时珍曰：去闭，当作去实。《经》云：实者泻之，实则泻其子，是矣。五脏五味皆有泻，不独葶苈、大黄也。肝实，泻以芍药之酸；心实，泻以甘草之甘；脾实，泻以黄连之苦；肺实，泻以石膏之辛；肾实，泻以泽泻之咸，是矣。  

***轻剂***  
之才曰：轻可去实，麻黄、葛根之属是也。  

从正曰：风寒之邪，始客皮肤，头痛身热，宜解其表，《内经》所谓轻而扬之也。痈疮疥痤，俱宜解表，汗以泄之，毒以熏之，皆轻剂也。几熏洗蒸炙，熨烙刺砭，导引按摩，皆汗法也。  

时珍曰：当作轻可去闭。有表闭、里闭，上闭、下闭。表闭者，风寒伤营，腠理闭密，阳气怫郁，不能外出，而为发热、恶寒、头痛、脊强诸病，宜轻扬之剂发其汗，而表自解也。里闭者，火热郁抑，津液不行，皮肤干闭，而为肌热、烦热、头痛、目肿、昏瞀、疮疡诸病，宜轻扬之剂以解其肌，而火自散也。上闭有二：一则外寒内热，上焦气闭，发为咽喉闭痛之证，宜辛凉之剂以扬散之，则闭自开。一则饮食寒冷抑遏阳气在下，发为胸膈痞满闭塞之证，宜扬其清而抑其浊，则痞自泰也。下闭亦有二：有阳气陷下，发为里急后重，数至圊而不行之证，但升其阳而大便自顺，所谓下者举之也。有燥热伤肺，金气 郁，窍闭于上，而膀胱闭于下，为小便不利之证，以升麻之类探而吐之，上窍通而小便自利矣，所谓病在下取之上也。  

***重剂***  
之才曰：重可去怯，磁石、铁粉之属是也。  

从正曰：重者，镇缒之谓也。怯则气浮，如丧神守，而惊悸气上，朱砂、水银、沉香、黄丹、寒水石之伦，皆体重也。久病咳嗽，涎潮于上，形羸不可攻者，以此缒之。《经》云：重者，因而减之，贵其渐也。  

时珍曰：重剂凡四：有惊则气乱，而魂气飞扬、如丧神守者；有怒则气逆，而肝火激烈、病狂善怒者，并铁粉、雄黄之类以平其肝。有神不守舍，而多惊健忘、迷惑不宁者，宜朱砂、紫石英之类以镇其心。有恐则气下，精志失守而畏，如人将捕者，宜磁石、沉香之类以安其肾。大抵重剂压浮火而坠痰涎，不独治怯也。故诸风掉眩及惊痫痰喘之病，吐逆不止及反胃之病，皆浮火痰涎为害，俱宜重剂以坠之。  

***滑剂***  
之才曰：滑可去着，冬葵子、榆白皮之属是也。  

完素曰：涩则气着，必滑剂以利之。滑能养窍，故润利也。  

从正曰：大便燥结，宜麻仁、郁李之类；小便淋沥，宜葵子、滑石之类。前后不通，两阴俱闭也，名曰三焦约。约者，束也。  

宜先以滑剂润养其燥，然后攻之。  

时珍曰：着者，有形之邪，留着于经络脏腑之间也，便尿、浊带、痰涎、胞胎、痈肿之类是矣。皆宜滑药以引去其留着之物。此与木通、猪苓通以去滞相类而不同。木通、猪苓，淡泄之物，去湿热无形之邪；葵子、榆皮，甘滑之类，去湿热有形之邪。故彼曰滞，此曰着也。大便涩者，菠菱、牵牛之属；小便涩者，车前、榆皮之属；精窍涩者，黄柏、葵花之属；胞胎涩者，黄葵子、王不留行之属；引痰涎自小便去者，则半夏、茯苓之属；引疮毒自小便去者，则五叶藤、萱草根之属，皆滑剂也。半夏、南星皆辛而涎滑，能泄湿气、通大便，盖辛能润、能走气、能化液也。或以为燥物，谬矣。湿去则土燥，非二物性燥也。  

***涩剂***  
之才曰：涩可去脱，牡蛎、龙骨之属是也。  

完素曰：滑则气脱，如开肠洞泄、便溺遗失之类，必涩剂以收敛之。  

从正曰：寝汗不禁，涩以麻黄根、防风；滑泄不已，涩以豆蔻、枯矾、木贼、罂粟壳；喘嗽上奔，涩以乌梅、诃子。凡酸味同乎涩者，收敛之义也。然此种皆宜先攻其本，而后收之可也。  

时珍曰：脱者，气脱也，血脱也，精脱也，神脱也。脱则散而不收，故用酸涩温平之药，以敛其耗散。汗出亡阳，精滑不禁，泄痢不止，大便不固，小便自遗，久嗽亡津，皆气脱也。下血不已，崩中暴下，诸大亡血，皆血脱也。牡蛎、龙骨、海螵蛸、五倍子、五味子、乌梅、榴皮、诃黎勒、罂粟壳、莲房、棕灰、赤石脂、麻黄根之类，皆涩药也。气脱兼以气药，血脱兼以血药及兼气药，气者血之帅也。脱阳者见鬼，脱阴者目盲，此神脱也，非涩药所能收也。  

***燥剂***  
之才曰：燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是也。  

完素曰：湿气淫胜，肿满脾湿，必燥剂以除之，桑皮之属。湿胜于上，以苦吐之，以淡渗之是也。  

从正曰：积寒久冷，吐利腥秽，上下所出，水液澄彻清冷，此大寒之病，宜姜、附、胡椒辈以燥之。若病湿气，则白术、陈皮、木香、苍术之属除之，亦燥剂也。而黄连、黄柏、栀子、大黄，其味皆苦，苦属火，皆能燥湿，此《内经》之本旨也，岂独姜、附之俦为燥剂乎？好古曰：湿有在上、在中、在下、在经、在皮、在里。  

时珍曰：湿有外感，有内伤。  

外感之湿，雨露岚雾，地气水湿，袭于皮肉筋骨经络之间；内伤之湿，生于水饮酒食，及脾弱肾强，固不可一例言也。故风药可以胜湿，燥药可以除湿，淡药可以渗湿，泄小便可以引湿，利大便可以逐湿，吐痰涎可以祛湿。湿而有热，苦寒之剂燥之；湿而有寒，辛热之剂燥之；不独桑皮、小豆为燥剂也。湿去则燥，故谓之燥。  

***湿剂***  
之才曰：湿可去枯，白石英、紫石英之属是也。  

从正曰：湿者，润湿也。虽与滑类，少有不同。《经》云：辛以润之，辛能走气、能化液故也。盐硝味虽咸，属真阴之水，诚濡枯之上药也。人有枯涸皴揭之病，非独金化，盖有火以乘之，故非湿剂不能愈。  

完素曰：津耗为枯。五脏痿弱，营卫涸流，必湿剂以润之。  

好古曰：有减气而枯，有减血而枯。  

时珍曰：湿剂当作润剂。枯者燥也，阳明燥金之化，秋令也，风热怫甚，则血液枯涸而为燥病。上燥则渴，下燥则结，筋燥则强，皮燥则揭，肉燥则裂，骨燥则枯，肺燥则痿，肾燥则消。凡麻仁、阿胶膏润之属，皆润剂也。养血，则当归、地黄之属；生津，则麦门冬、栝蒌根之属；益精，则苁蓉、枸杞之属。若但以石英为润药则偏矣，古人以服石为滋补故尔。  

刘完素曰：制方之体，欲成七方、十剂之用者，必本于气味也。寒、热、温、凉，四气生于天；酸、苦、辛、咸、甘、淡，六味成乎地。是以有形为味，无形为气。气为阳，味为阴。  

阳气出上窍，阴味出下窍。气化则精生，味化则形长。故地产养形，形不足者温之以气；天产养精，精不足者补之以味。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软，各随五脏之病，而制药性之品味。故方有七，剂有十。方不七，不足以尽方之变；剂不十，不足以尽剂之用。方不对证，非方也；剂不蠲疾，非剂也。此乃太古先师，设绳墨而取曲直；叔世方士，乃出规矩以为方圆。夫物各有性，制而用之，变而通之，施于品剂，其功用岂有穷哉。如是，有因其性为用者，有因其所胜而为制者，有气同则相求者，有气相克则相制者，有气有余而补不足者，有气相感则以意使者，有质同而性异者，有名异而实同者。故蛇之性上窜而引药，蝉之性外脱而退翳，虻饮血而用以治血，鼠善穿而用以治漏，所谓因其性而为用者如此。弩牙速产，以机发而不括也；杵糠下噎，以杵筑下也，所谓因其用而为使者如此。浮萍不沉水，可以胜酒；独活不摇风，可以治风，所谓因其所胜而为制也如此。麻，木谷而治风；豆，水谷而治水，所谓气相同则相求者如此。牛，土畜，乳可以止渴疾；豕，水畜，心可以镇恍惚，所谓因其气相克则相制也如此。  

熊肉振羸，兔肝明视，所谓其气有余补不足也如此。鲤之治水， 之利水，所谓因其气相感则以意使者如此。蜜成于蜂，蜜温而蜂寒；油生于麻，麻温而油寒，兹同质而异性也。蘼芜生于芎 ，蓬 生于覆盆，兹名异而实同者也。所以如此之类，不可胜举。故天地赋形，不离阴阳，形色自然，皆有法象。毛羽之类，生于阳而属于阴；鳞甲之类，生于阴而属于阳。  

空青法木，色青而主肝；丹砂法火，色赤而主心；云母法金，色白而主肺；磁石法水，色黑而主肾；黄石脂法土，色黄而主脾。故触类而长之，莫不有自然之理也。欲为医者，上知天文，下知地理，中知人事，三者俱明，然后可以语人之疾病；不然，则如无目夜游，无足登涉，动致颠殒，而欲愈疾者，未之有也。  

雷 《炮炙论》序曰：若夫世人使药，岂知自有君臣；既辨君臣，宁分相制。只如 毛（今盐草也）沾溺，立销斑肿之毒；象胆挥粘，乃知药有情异。 鱼插树，立便干枯；用狗胆涂之（以犬胆灌之，插鱼处，立如故也），却当荣盛。无名（无名异形似玉，仰面又如石炭味别）止楚，截指而似去甲毛；圣石开盲，明目而如云离日。当归止血破血，头尾效各不同止血，尾破血）；蕤子熟生，足睡不眠立据。弊箅淡卤（常使者甑中箅，能淡盐味）；如酒沾交（今蜜枳缴枝，又云交加枝）。铁遇神砂，如泥似粉；石经鹤粪，化作尘飞。 见橘，花似髓。断弦折剑，遇鸾血而如初（以鸾血炼作胶，粘折处，铁物永不断）；海竭江枯，投游波（燕子是也）而立泛。令铅拒火，须仗修天（今呼为补天石）；如要形坚，岂忘紫背（有紫背天葵，如常食葵菜，只是背紫面青，能坚铅形）。  

留砒住鼎，全赖宗心（别有宗心草，今呼石竹，不是食者粽心，恐误。其草出 州，生处多虫兽）；雌得芹花（其草名为立起，其形如芍药，花色青，可长三尺以来，叶上黄斑色，味苦涩，堪用，煮雌黄立住火），立便成庾。 遇赤须（其草名赤须，今呼为虎须草是，用煮砂即生火）；水留金鼎。水中生火，非猾髓而莫能（海中有兽名曰猾，以髓入在油中，其油粘水，水中火生，不可救之。用酒喷之，即止。勿于屋下收）；长齿生牙，赖雄鼠之骨末（其齿若年多不生者，取雄鼠脊骨，作末，揩折处，齿立生如故）。发眉堕落，涂半夏而立生（眉发堕落者，以生半夏茎杵之取涎，涂发落处。立生）；目辟眼KT ，有五花而自正（五加皮，其叶有雄雌，脚生肉 ，KT 系菪根（脚有肉 者，取莨菪根于KT 带上系之，感应永不痛）；囊皱漩多，夜煎竹木（多小便者，夜煎萆 一件服之，永不夜起也）。体寒腹大，全赖鸬 （若患腹大如鼓，米饮调鸬 末服，立愈如故也）；血泛经过，饮调瓜子（甜瓜子内仁捣作末，去油，饮调服之，立绝）。咳逆数数，酒服熟雄（天雄泡过，以酒调一钱服，立定也）；遍体疹风，冷调生侧（附子旁生者为侧子，作末冷酒服，立瘥也）。肠虚泻痢，须假草零（捣五倍子作末，以熟水下之，立止也）；久渴心烦，宜投竹沥。除症去块，全仗硝 （硝、 ，即 砂、硝石二味，于乳钵中研作粉，同 了，酒服，神效也）；益食加觞，须煎芦朴（不食者，并饮酒少者，煎逆水芦根并浓朴二味，汤服）。强筋健骨，须是苁鳝（苁蓉并鳝鱼二味，作末，以黄精汁丸。服之。可力倍常也。出《干宁记》中）；驻色延年，精蒸神锦（黄精自然汁拌细研神锦，于柳木甑中蒸七日了，以木蜜丸服。颜貌可如幼女之容色也）。知疮所在，口点阴胶（阴胶，即是甑中气垢，少许于口中，可知脏腑所起，直至住处知痛，乃可医也）；产后肌浮，甘皮酒服（产后肌浮，酒服甘皮，立愈）。口疮舌坼，立愈黄苏（口疮舌坼，以根黄涂酥炙作末，含之，立瘥）；脑痛欲亡，鼻投硝末（头痛者，以硝石作末内鼻中，立止）；心痛欲死，速觅延胡（以延胡索作散，酒服之，立愈）。  

如斯百种，是药之功。某忝遇明时，谬看医理；虽寻圣法，难可穷微。略陈药饵之功能，岂溺仙人之要术，其制药炮、熬、煮、炙，不能记年月哉？欲审元由，须看海集。某不量短见，直录炮、熬、煮、炙，列药制方，分为上、中、下三卷，有三百件名，具陈于后。  

### 气味阴阳  

《阴阳应象论》曰：积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。  

阳化气，阴成形。阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。  

清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。味浓者为阴，薄者为阴中之阳；气浓者为阳，薄者为阳中之阴。味浓则泄，薄则通；气薄则发泄，浓则发热。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或润或燥，或软或坚，以所利而行之，调其气，使之平也。  

元素曰：清之清者，发腠理；清之浊者，实四肢。浊之浊者，归六腑；浊之清者，走五脏。附子气浓，为阳中之阳；大黄味浓，为阴中之阴。茯苓气薄，为阳中之阴，所以利小便，入手太阳，不离阳之体也；麻黄味薄，为阴中之阳，所以发汗，入手太阴，不离阴之体也。  

凡同气之物必有诸味，同味之物必有诸气。气味各有浓薄，故性用不同。  

杲曰：味之薄者则通，酸、苦、咸、平是也。味之浓者则泄，咸、苦、酸、寒是也。  

气之浓者发热，辛、甘、温、热是也。气之薄者渗泄，甘、淡、平、凉是也。渗谓小汗，泄谓利小便也。  

宗 曰：天地既判，生万物者五气耳。五气定位，则五味生。故曰生物者，气也；成之者，味也。以奇生则成而偶，以偶生则成而奇。寒气坚，故其味可用以软；热气软，故其味可用以坚；风气散，故其味可用以收；燥气收，故其味可用以散。土者冲气之所生，冲气则无所不和，故其味可用以缓。气坚则壮，故苦可以养气。脉软则和，故咸可以养脉。骨收则强，故酸可以养骨。筋散则不挛，故辛可以养筋。肉缓则不壅，故甘可以养肉。坚之，而后可以软；收之，而后可以散。欲缓则用甘，不欲则弗用，用之不可太过，太过亦病矣。古之养生治疾者，必先通乎此，否则能以人之疾者，盖寡矣。  

李杲曰：夫药有温、凉、寒、热之气，辛、甘、淡、酸、苦、咸之味也。升、降、浮、沉之相互，浓、薄、阴、阳之不同。一物之内，气味兼有；一药之中，理性具焉。  

或气一而味殊，或味同而气异。气象天，温热者，天之阳；凉寒者，天之阴。天有阴、阳，风、寒、暑、湿、燥、火，三阴、三阳，上奉之也。味象地，辛、甘、淡者，地之阳；酸、苦、咸者，地之阴；地有阴、阳，金、木、水、火、土，生、长、化、收、藏，下应之也。气味薄者，轻清成象，本乎天者亲上也。气味浓者，重浊成形，本乎地者亲下也。  

好古曰：本草之味有五，气有四。然一味之中有四气，如辛味则石膏寒、桂附热、半夏温、薄荷凉之类是也。夫气者天也，温热天之阳，寒凉天之阴；阳则升，阴则降。味者地也，辛、甘、淡，地之阳，酸、苦、咸，地之阴；阳则浮，阴则沉。有使气者，使味者，气味俱使者，先使气而后使味者，先使味而后使气者。有一物一味者，一物三味者；一物一气者，一物二气者。或生熟异气味，或根苗异气味。或温多而成热，或凉多而成寒，或寒热各半而成温。或热者多，寒者少，寒不为之寒；或寒者多，热者少，热不为之热，不可一途而取也。或寒热各半，昼服则从热之属而升，夜服则从寒之属而降；或晴则从热，阴则从寒，变化不一如此。况四时六位不同，五运六气各异，可以轻用为哉。  

《六节脏象论》云：天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。又曰：形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。  

王冰曰：五气者，燥气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。心荣色，肺主音，故气藏于心肺，而明色彰声也。气为水之母，故味藏于肠胃而养五气。孙思邈曰：精以食气，气养精以荣色；形以食味，味养形以生力。精顺五气以灵，形受五味以成。若食气相反则伤精，食味不调则损形。是以圣人先用食禁以存生，后制药物以防命，气味温补以存精形。  

### 五味宜忌  

岐伯曰：木生酸，火生苦，土生甘，金生辛，水生咸。辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。此五味各有所利，四时五脏，病随所宜也。又曰：阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。骨正筋柔，气血以流，腠理以密，骨气以精，长有天命。又曰：圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，二气常存（春食凉，夏食寒，以养阳；秋食温，冬食热，以养阴）。  

五欲  

肝欲酸，心欲苦，脾欲甘，肺欲辛，肾欲咸，此五味合五脏之气也。  

五宜  

青色宜酸，肝病宜食麻、犬、李、韭。  
赤色宜苦，心病宜食麦、羊、杏、薤。  
黄色宜甘，脾病宜食粳、牛、枣、葵。  
白色宜辛，肺病宜食黄黍、鸡、桃、葱。  
黑色宜咸，肾病宜食大豆黄卷、猪、栗、藿。  

五禁  

肝病禁辛，宜食甘：粳、牛、枣、葵。  
心病禁咸，宜食酸：麻、犬、李、韭。  
脾病禁酸，宜食咸：大豆、豕、栗、藿。  
肺病禁苦，宜食苦：麦、羊、杏、薤。  
肾病禁甘，宜食辛：黄黍、鸡、桃、葱。  

思邈曰：春宜省酸增甘以养脾，夏宜省苦增辛以养肺，秋宜省辛增酸以养肝，冬宜省咸增苦以养心，四季宜省甘增咸以养肾。  

时珍曰：五欲者，五味入胃，喜归本脏，有余之病，宜本味通之。五禁者，五脏不足之病  

五走  

酸走筋，筋病毋多食酸，多食令人癃。酸气涩收，胞得酸而缩卷，故水道不通也。  
苦走骨，骨病毋多食苦，多食令人变呕。苦入下脘，三焦皆闭，故变呕也。  
甘走肉，肉病毋多食甘，多食令人 心。甘气柔润，胃柔则缓，缓则虫动，故 心也。  
辛走气，气病毋多食辛，多食令人洞心。辛走上焦，与气俱行，久留心下，故洞心也。  
咸走血，血病毋多食咸，多食令人渴。血与咸相得则凝，凝则胃汁注之，故咽路焦而舌本干。  

九针论作咸走骨，骨病毋多食咸。苦走血，血病毋多食苦。  

五伤  

酸伤筋，辛胜酸。苦伤气，咸胜苦。甘伤肉，酸胜甘。辛伤皮毛，苦胜辛。咸伤血，甘胜咸。  

五过  

味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，肉胝（月刍）而唇揭。  
味过于苦，脾气不濡，胃气乃浓，皮槁而毛拔。  
味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不平，骨痛而发落。  
味过于辛，筋脉沮绝，精神乃失，筋急而爪枯。  
味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑，脉凝涩而变色。  

时珍曰：五走、五伤者，本脏之味自伤也，即阴之五宫，伤在五味也。五过者，本脏之味伐其所胜也，即脏气偏胜也。  

### 五味偏胜  

岐伯曰：五味入胃，各归所喜。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。久而增气，物化之常；气增而久，夭之由也。  

王冰曰：入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而四气兼之，皆为增其味而益其气。故各从本脏之气，久则从化。故久服黄连、苦参反热，从苦化也。余味仿此。气增不已，则脏气偏胜，必有偏绝；脏有偏绝，必有暴夭。是以药不具五味，不备四气，而久服之，虽暂获胜，久必致夭。故绝粒服饵者，不暴亡，无五味资助也。  

杲曰：一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。阳剂刚胜，积若燎原，为消、狂、痈疽之属，则天癸竭而荣涸。阴剂柔胜，积若凝水，为洞泄、寒中之病，则真火微而卫散。故大寒、大热之药，当从权用之，气平而止。有所偏助，令人脏气不平，夭之由也。  

### 标本阴阳  

李杲曰：夫治病者，当知标本。以身论之，外为标，内为本；阳为标，阴为本。  

故六腑属阳为标，五脏属阴为本；脏腑在内为本，十二经络在外为标。而脏腑、阴阳、气血、经络，又各有标本焉。以病论之，先受为本，后传为标。故百病必先治其本，后治其标。否则邪气滋甚，其病益蓄。纵先生轻病，后生重病，亦先治其轻，后治其重，则邪气乃伏。有中满及病大小便不利，则无问先后标本，必先治满及大小便，为其急也。故曰：缓则治其本，急则治其标。又从前来者，为实邪；后来者，为虚邪。实则泻其子，虚则补其母。假如肝受心火，为前来实邪，当于肝经刺荣穴以泻心火，为先治其本；于心经刺荣穴以泻心火，为后治其标。用药则入肝之药为引，用泻心之药为君。《经》云：本而标之，先治其本，后治其标是也。又如肝受肾水为虚邪，当于肾经刺井穴以补肝木，为先治其标；后于肝经刺合穴以泻肾水，为后治其本。用药则入肾之药为引，补肝之药为君。《经》云：标而本之，先治其标，后治其本是也。  

### 升降浮沉  

李杲曰：药有升、降、浮、沉、化，生、长、收、藏、成，以配四时。春升，夏浮，秋收，冬藏，土居中化。是以味薄者，升而生；气薄者，降而收；气浓者，浮而长；味浓者，沉而藏；气味平者，化而成。但言补之以辛、甘、温、热及气味之薄者，即助春夏之升浮，便是泻秋冬收藏之药也。在人之身，肝心是矣。但言补之以酸、苦、咸、寒及气味之浓者，即助秋冬之降沉，便是泻春夏生长之药也。在人之身，肺肾是矣。淡味之药，渗即为升，泄即为降，佐使诸药者也。用药者，循此则生，逆此则死；纵令不死，亦危困矣。  

王好古曰：升而使之降，须知抑也；沉而使之浮，须知载也。辛散也，而行之也横；甘发也，而行之也上；苦泄也，而行之也下；酸收也，其性缩；咸软也，其性舒，其不同如此。鼓掌成声，沃火成沸，二物相合，象在其间矣。五味相制，四气相和，其变可轻用哉。本草不言淡味、凉气，亦缺文也。  

味薄者升：甘平、辛平、辛微温、微苦平之药是也。  

气薄者降：甘寒、甘凉、甘淡寒凉、酸温、酸平、咸平之药是也。  

气浓者浮：甘热、辛热之药是也。  

味浓者沉：苦寒、咸寒之药是也。  

气味平者，兼四气四味：甘平、甘温、甘凉、甘辛平、甘微苦平之药是也。  

李时珍曰：酸咸无升，甘辛无降，寒无浮，热无沉，其性然也。而升者引之以咸寒，则沉而直达下焦；沉者引之以酒，则浮而上至颠顶。此非窥天地之奥而达造化之权者，不能至此。  

一物之中，有根升、梢降，生升、熟降，是升降在物亦在人也。  

### 四时用药例  

李时珍曰：《经》云：必先岁气，毋伐天和。又曰：升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之。故春月宜加辛温之药，薄荷、荆芥之类，以顺春升之气；夏月宜加辛热之药，香薷、生姜之类，以顺夏浮之气；长夏宜加甘苦辛温之药，人参、白术、苍术、黄柏之类，以顺化成之气；秋月宜加酸温之药，芍药、乌梅之类，以顺秋降之气；冬月宜加苦寒之药，黄芩、知母之类，以顺冬沉之气，所谓顺时气而养天和也。《经》又云：春省酸、增甘以养脾气，夏省苦、增辛以养肺气，长夏省甘、增咸以养肾气，秋省辛、增酸以养肝气，冬省咸、增苦以养心气。此则既不伐天和，而又防其太过，所以体天地之大德也。昧者，舍本从标，春用辛凉以伐木，夏用咸寒以抑火，秋用苦温以泄金，冬用辛热以涸水，谓之时药。殊背《素问》逆顺之理，以夏月伏阴，冬月伏阳，推之可知矣。虽然月有四时，日有四时，或春得秋病，夏得冬病，神而明之，机而行之，变通权宜，又不可泥一也。王好古曰：四时总以芍药为脾剂，苍术为胃剂，柴胡为时剂，十一脏皆取决于少阳，为发生之始故也。凡用纯寒、纯热之药，及寒热相杂，并宜用甘草以调和之，惟中满者禁用甘尔。  

### 五运六淫用药式  

厥阴司天（巳亥年），风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之（王注云：厥阴气未为盛热，故以凉药平之）。  

清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。  

少阴司天（子午年），热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。寒反胜之，治以甘温，佐太阴司天（丑未年），湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故（身半以上，湿气有余，火气复郁，则宜解表流汗而祛之也）。  

热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。  

少阳司天（寅申年），火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之（热气已退，时发动者，是为心虚气散不敛，以酸收之，仍兼寒助，乃能除根。热见太甚，则以苦发之。汗已便凉，是邪气尽；汗已犹热，是邪未尽，则以酸收之；已汗又热，又汗复热，是脏虚也，则补其心可也）。  

寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。  

阳明司天（卯酉年），燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛，以苦下之（制燥之法以苦温。  

宜下必以苦，宜补必以酸，宜泻必以辛）。  

热太阳司天（辰戌年），寒淫所胜，平以辛热，佐以苦甘，以咸泻之。  

热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。  

厥阴在泉（寅申年），风淫于内，治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之（风喜温而恶清，故以辛凉胜之。估以苦，随所利也。木苦急，以甘缓之。木苦抑，以辛散之）。  

清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。  

少阴在泉（卯酉年），热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之（热性恶寒，故以咸寒。热甚于表，以苦发之；不尽，复寒制之；寒制不尽，复苦发之，以酸收之。甚者再方，微者一方，可使必已。时发时止，亦以酸收之）。  

寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。  

太阴在泉（辰戌年），湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之（湿与燥反，故以苦热。佐以酸淡，利窍也）。  

热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。  

少阳在泉（巳亥年），火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之（火气大行于心腹，咸性柔软以制之。以酸收其散气。大法须汗者，以辛佐之）。  

寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。  

阳明在泉（子午年），燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之（温利凉性，故以苦下之）。  

热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以太阳在泉（丑未年），寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之（以热治寒，是为摧胜，折其气也）。  

热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。  

李时珍曰：司天主上半年，天气司之，故六淫谓之所胜，上淫于下也，故曰平之。在泉主下半年，地气司之，故六淫谓之于内，外淫于内也，故曰治之。当其时而反得胜己之气者，谓之反胜。六气之胜，何以征之？燥甚则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地涸是也。其六气胜复主客、证治病机甚详，见《素问　至真要大论》，文多不载。  

### 六腑六脏用药气味补泻  

肝、胆（温补凉泻。辛补酸泻。）心、小肠（热补寒泻。咸补甘泻。）肺、大肠（凉补温泻。酸补辛泻。）肾、膀胱（寒补热泻。苦补咸泻。）脾、胃（温热补，寒凉泻，各从其宜。甘补苦泻。）三焦、命门（同心。）张元素曰：五脏更相平也。一脏不平，所胜平之。故云：安谷则昌，绝谷则亡。  

水去则营散，谷消则卫亡，神无所居。故血不可不养，卫不可不温。血温气和，营卫乃行，常有天命。  

### 五脏五味补泻  

肝  

苦急，急食甘以缓之（甘草），以酸泻之（赤芍药），实则泻子（甘草）。 欲散，急食辛以散之（川芎），以辛补之（细辛），虚则补母  

心  

苦缓，急食酸以收之（五味子），以甘泻之（甘草、参、 ），实则泻子（甘草）。欲软，急  

脾  

苦湿，急食苦以燥之（白术），以苦泻之（黄连），实则泻子（桑白皮）。欲缓，急食甘以缓之（炙甘草），以甘补之（人参），虚则补母  

肺  

苦气上逆，急食苦以泄之（诃子），以辛泻之（桑白皮），实则泻子（泽泻）。  

欲收，急食酸以收之（白芍药），以酸补之（五味子），虚则补母（五味子）。  

肾  

苦燥，急食辛以润之（黄柏、知母），以咸泻之（泽泻），实则泻子（芍药）。  

欲坚，急食苦以张元素曰：凡药之五味，随五脏所入而为补泻，亦不过因其性而调之。酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾。辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软。辛能散结润燥，致津液，通气；酸能收缓敛散；甘能缓急调中；苦能燥湿坚软；咸能软坚；淡能利窍。李时珍曰：甘缓、酸收、苦燥、辛散、咸软、淡渗，五味之本性，一定而不变者也；其或补或泻，则因五脏四时而迭相施用者也。温、凉、寒、热，四气之本性也；其于五脏补泻，亦迭相施用也。此特洁古张氏因《素问》饮食补泻之义，举数药以为例耳，学人宜因意而充之。  

### 脏腑虚实标本用药式  

肝  

藏魂，属木。胆火寄于中。主血，主目，主筋，主呼，主怒。  

本病：诸风眩晕，僵仆强直，惊痫，两胁肿痛，胸肋满痛，呕血，小腹疝痛 瘕，女人经病。  

标病：寒热疟，头痛吐涎，目赤面青，多怒，耳闭颊肿，筋挛卵缩，丈夫 疝，女人少腹肿痛、阴病。  

有余泻之泻子 甘草行气（香附 芎 瞿麦 牵牛 青橘皮）行血（红花 鳖甲 桃仁 莪术 京三棱 穿山甲 大黄 水蛭 虻虫 苏木 牡丹皮）镇惊（雄黄 金箔 铁落 真珠 代赭石 夜明砂 胡粉 银箔 铅丹 龙骨 石决明）搜风（羌活 荆芥 薄荷 槐子 蔓荆子 白花蛇 独活 防风 皂荚 乌头 白附子僵蚕 蝉蜕）  

不足补之补母（枸杞 杜仲 狗脊 熟地黄 苦参 萆 阿胶 菟丝子）补血（当归 牛膝 续断 白芍药 血竭 没药 芎 ）补气（天麻 柏子仁 白术 菊花 细辛 密蒙花 决明 谷精草 生姜）  

本热寒之  

泻木（芍药 乌梅 泽泻）泻火（黄连 龙胆草 黄芩 苦茶 猪胆）攻里（大黄）  

标热发之  

和解（柴胡 半夏）解肌（桂枝 麻黄）  

心  

藏神，为君火。包络为相火，代君行令。主血，主言，主汗，主笑。  

本病：诸热瞀螈，惊惑谵妄烦乱，啼笑骂詈，怔忡健忘，自汗，诸痛痒疮疡。  

标病：肌热畏寒战栗，舌不能言，面赤目黄，手心烦热，胸胁满痛，引腰背、肩胛、肘臂。  

火实泻之泻子（黄连 大黄）气（甘草 人参 赤茯苓 木通 黄柏）血（丹参 牡丹 生地黄 玄参）镇惊（朱砂 牛黄 紫石英）  

神虚补之补母（细辛 乌梅 酸枣仁 生姜 陈皮）气（桂心 泽泻 白茯苓 茯神 远志 石菖蒲）血（当归 乳香 熟地黄 没药）  

本热寒之  

泻火（黄芩 竹叶 麦门冬 芒硝 炒盐）凉血（地黄 栀子 天竺黄）  

标热发之散火（甘草 独活 麻黄 柴胡 龙脑）  

脾  

藏意，属土，为万物之母。主营卫，主味，主肌肉，主四肢。  

本病：诸湿肿胀，痞满噫气，大小便闭，黄胆痰饮，吐泻霍乱，心腹痛，饮食不化。  

标病：身体 肿，重困嗜卧，四肢不举，舌本强痛，足大趾不用，九窍不通，诸痉项强。  

土实泻之泻子（诃子 防风 桑白皮 葶苈）吐（豆豉 栀子 萝卜子 常山 瓜蒂 郁金 齑汁 藜芦 苦参 赤小豆 盐汤 苦茶）下（大黄 芒硝 青礞石 大戟 甘遂 续随子 芫花）  

土虚补之  

补母（桂心 茯苓）气（人参 黄 升麻 葛根 甘草 陈橘皮 藿香 葳蕤 缩砂仁 木香 扁豆）血（白术 苍术 白芍药 胶饴 大枣 干姜 木瓜 乌梅 蜂蜜）  

本湿除之燥中宫（白术 苍术 橘皮 半夏 吴茱萸 南星 草豆蔻 白芥子）洁净府（木通 赤茯苓 猪苓 藿香）  

标湿渗之开鬼门（葛根 苍术 麻黄 独活）  

肺  

藏魄，属金，总摄一身元气。主闻，主哭，主皮毛。  

本病：诸气 郁，诸痿喘呕，气短，咳嗽上逆，咳唾脓血，不得卧，小不禁。  

标病：洒淅寒热，伤风自汗，肩背痛冷， 臂前廉痛。  

气实泻之泻子（泽泻 葶苈 桑白皮 地骨皮）除湿（半夏 白矾 白茯苓 薏苡仁 木瓜 橘皮）泻火（粳米 石膏 寒水石 知母 诃子）通滞（枳壳 薄荷 干生姜 木香 浓朴 杏仁 皂荚 桔梗 紫苏梗）  

气虚补之  

补母（甘草 人参 升麻 黄 山药）润燥（蛤蚧 阿胶 麦门冬 贝母 百合 天花粉 天门冬）敛肺（乌梅 粟壳 五味子 芍药 五倍子）  

本热清之清金（黄芩 知母 麦门冬 栀子 沙参 紫菀 天门冬）  

本寒温之  

温肺（丁香 藿香 款冬花 檀香 白豆蔻 益智 缩砂 糯米 百部）  

标寒散之  

解表（麻黄 葱白 紫苏）  

肾  

藏志，属水，为天一之源。主听，主骨，主二阴。  

本病：诸寒厥逆，骨痿腰痛，腰冷如冰，足 肿寒，少腹满急疝瘕，大便闭泄，吐利腥秽标病：发热不恶热，头眩头痛，咽痛舌燥，脊股后廉痛。  

水强泻之  

泻子（大戟 牵牛）泻腑（泽泻 猪苓 车前子 防己 茯苓）  

水弱补之  

补母（人参 山药）气（知母 玄参 补骨脂 砂仁 苦参）血（黄柏 枸杞 熟地黄 锁阳 肉苁蓉 山茱萸 阿胶 五味子）  

本热攻之下（伤寒少阴证，口燥咽干，大承气汤。）  

寒温之  

温里（附子 干姜 官桂 蜀椒 白术）  

标寒解之  

解表（麻黄 细辛 独活 桂枝）  

标热凉之  

清热（玄参 连翘 甘草 猪肤）  

命门  

为相火之原，天地之始，藏精生血，降则为漏，升则为铅，主三焦元气。  

本病：前后癃闭，气逆里急，疝痛奔豚，消渴膏淋，精漏精寒，赤白浊，溺血，崩中带漏。  

火强泻之泻相火（黄柏 知母 牡丹皮 地骨皮 生地黄 茯苓 玄参 寒水石）  

火弱补之益阳（附子 肉桂 益智子 破故纸 沉香 川乌头 硫黄 天雄 乌药 阳起石舶茴香 胡桃 巴戟天 丹砂 当归 蛤蚧 覆盆）  

精脱固之  

涩滑（牡蛎 芡实 金樱子 五味子 远志 山茱萸 蛤粉）  

三焦  

为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间，总领五脏六腑营卫经络内外上下左右之气，号中清之府。上主纳，中主化，下主出。  

本病：诸热瞀螈，暴病暴死暴喑，躁扰狂越，谵妄惊骇，诸血溢血泄，诸气逆冲上，诸疮疡痘疹瘤核。  

上热则喘满，诸呕吐酸，胸痞胁痛，食饮不消，头上出汗。  

中热则善饥而瘦，解 中满，诸胀腹大，诸病有声，鼓之如鼓，上下关格不通，霍乱吐利。  

下热则暴注下迫，水液混浊，下部肿满，小便淋沥或不通，大便闭结下痢。  

上寒则吐饮食痰水，胸痹，前后引痛，食已还出。  

中寒则饮食不化，寒胀，反胃吐水，湿泻不渴。  

下寒则二便不禁，脐腹冷，疝痛。  

标病：恶寒战栗，如丧神守，耳鸣耳聋，嗌肿喉痹，诸病 肿不用。  

实火泻之  

汗（麻黄 柴胡 葛根 荆芥 升麻 薄荷 羌活 石膏）吐（瓜蒂 沧盐 齑汁）下（大黄 芒硝）  

虚火补之  

上（人参 天雄 桂心）中（人参 黄 丁香 木香 草果）下（附子 桂心 硫黄 人参 沉香 乌药 破故纸）  

本热寒之上（黄芩 连翘 栀子 知母 玄参 石膏 生地黄）中（黄连 连翘 生地 石膏）下（黄柏 知母 生地 石膏 牡丹 地骨皮）  

标热散之解表（柴胡 细辛 荆芥 羌活 葛根 石膏）  

胆  

属木，为少阳相火，发生万物，为决断之官，十一脏之主（主同肝）。  

本病：口苦，呕苦汁，善太息，澹澹如人将捕状，目昏不眠。  

标病：寒热往来， 疟，胸胁痛，头额痛，耳痛鸣聋，瘰 结核  

实火泻之泻胆（龙胆 牛膝 猪胆 生蕤仁 生酸枣仁 黄连 苦茶）  

虚火补之温胆（人参 细辛 半夏 炒蕤仁 炒酸枣仁 当归 地黄）  

本热平之降火（黄芩 黄连 芍药 连翘 甘草）镇惊（黑铅 水银）  

标热和之  

和解（柴胡 芍药 黄芩 半夏 甘草）  

胃  

属土，主容受，为水谷之海。（主同脾）。  

本病：噎膈反胃，中满肿胀，呕吐泻痢，霍乱腹痛，消中善饥，不消食，伤饮食，胃管当心痛，支两胁。  

标病：发热蒸蒸，身前热，身前寒，发狂谵语，咽痹，上齿痛，口眼 斜，鼻痛鼽衄赤。  

胃实泻之湿热（大黄 芒硝）饮食（巴豆 神曲 山楂 阿魏 砂 郁金 三棱 轻粉）  

胃虚补之湿热（苍术 白术 半夏 茯苓 橘皮 生姜）寒湿（干姜 附子 草果 官桂 丁香 肉豆蔻 人参 黄 ）  

本热寒之降火（石膏 地黄 犀角 黄连）  

标热解之解肌（升麻 葛根 豆豉）  

大肠  

属金，主变化，为传送之官。  

本病：大便闭结，泄痢下血，里急后重，疽痔脱肛，肠鸣而痛。  

标病：齿痛喉痹，颈肿口干，咽中如核，鼽衄目黄，手大指次指痛，宿食发热寒栗。  

肠实泻之热（大黄 芒硝 桃花 牵牛 巴豆 郁李仁 石膏）气（枳壳 木香 橘皮 槟榔）  

肠虚补之气（皂荚）燥（桃仁 麻仁 杏仁 地黄 乳香 松子 当归 肉苁蓉）湿（白术 苍术 半夏 硫磺）陷（升麻 葛根）脱（龙骨 白垩 诃子 粟壳 乌梅 白矾 赤石脂 禹余粮 石榴皮）  

本热寒之清热（秦艽 槐角 地黄 黄芩）  

本寒温之温里（干姜 附子 肉豆蔻）  

标热散之解肌（石膏 白芷 升麻 葛根）  

小肠  

主分泌水谷，为受盛之官。  

本病：大便水谷利，小便短，小便闭，小便血，小便自利，大便后血，小肠气痛，宿食夜热旦止。  

标病：身热恶寒，嗌痛颔肿，口糜耳聋。  

实热泻之气（木通 猪苓 滑石 瞿麦 泽泻 灯草）血（地黄 蒲黄 赤茯苓 栀子 牡丹皮）  

虚寒补之气（白术 楝实 茴香 砂仁 神曲 扁豆）血（桂心 延胡索）  

本热寒之降火（黄柏 黄芩 黄连 连翘 栀子）  

标热散之解肌（ 本 羌活 防风 蔓荆）  

膀胱  

主津液，为胞之府，气化乃能出，号州都之官，诸病皆干之。  

本病：小便淋沥，或短数，或黄赤，或白，或遗失，或气痛。  

标病：发热恶寒，头痛，腰脊强，鼻窒，足小指不用。  

实热泻之泄火（滑石 猪苓 泽泻 茯苓）  

下虚补之热（黄柏 知母）寒（桔梗 升麻 益智 乌药 山茱萸）  

本热利之降火（地黄 栀子 茵陈 黄柏 牡丹皮 地骨皮）  

标寒发之发表（麻黄 桂枝 羌活 苍术 防己 黄 木贼）  

### 引经报使（洁古《珍珠囊》）  

手少阴心（黄连 细辛）手太阳小肠（ 本 黄柏）足少阴肾（独活 桂 知母 细辛）足太阳膀胱（羌活）手太阴肺（桔梗 升麻 葱白 白芷）手阳明大肠（白芷 升麻 石膏）足太阴脾（升麻 苍术 葛根 白芍）足阳明胃（白芷 升麻 石膏 葛根）手厥阴心包络（柴胡 牡丹皮）手少阳三焦（连翘 柴胡 上地骨皮 中青皮 下附子）足厥阴肝（青皮 吴茱萸 川芎 柴胡）足少阳胆（柴胡 青皮）  

序例目录第二卷  

## 序例下  

药名同异 相须相使相畏相恶诸药相反诸药 服药食忌妊娠禁忌 饮食禁忌李东垣随证用药凡例 陈藏器诸虚用药凡例张子和汗吐下三法 病有八要六失六不治药对岁物药品 《神农本草经》目录宋本草旧目录  

序例第二卷　序例  

### 药名同异  

***〔五物同名〕***  
独摇草（羌活 鬼臼 鬼督邮 天麻 薇衔）  

***〔四物同名〕***  
堇（堇菜 蒴 乌头 石龙芮）  
苦菜（贝母 龙葵 苦苣 败酱）  
鬼目（白英 羊蹄 紫葳 麂目）  
红豆（赤小豆 红豆蔻 相思子 海红豆）  
白药（桔梗 白药子栝蒌 会州白药）  
豚耳  

***〔三物同名〕***  
美草（甘草 旋花 山姜）  
山姜（美草 苍术 杜若）  
蜜香（木香 多香木 沉香）  
女萎（萎蕤 蔓楚 紫葳）  
鬼督邮（徐长卿 赤箭 独摇草）  
王孙（黄猢狲 牡蒙）  
百枝（萆 防风 狗脊）  
接骨草（山蒴 续断 攀倒甑）  
虎须（款冬花 沙参 灯心草）  
鹿肠（败酱 玄参 斑龙肠）  
解毒子（苦药子 鬼臼 山豆根）  
羊乳（ 羊乳 沙参 枸杞）  
豕首（猪头 蠡实 天门冬）  
山石榴（金罂子 小檗杜鹃花）  
狗骨（犬骨 鬼箭 猫儿刺木）  
苦 （败酱 苦参 酸浆草）  
仙人杖（枸杞仙人草 立死竹）  
木莲（木馒头 木兰 木芙蓉）  
白幕（天雄 白英 白薇）  
立制石（理石 石 石胆）  
守田（半夏 草 野狼尾草）  
水玉（半夏 玻璃 水精石）  
芑（地黄 薏苡 白黍）  
黄牙（金 硫黄 金牙石）  
石花（琼枝菜 乌韭 钟乳石汁）  
淡竹叶（水竹叶 碎骨子 鸭跖草）  
牛舌（牛之舌 车前 羊蹄）  
虎膏（虎脂 天南星）  
酸浆（米浆水 灯笼草 三叶酸草）  
石龙（蜥蜴 荭草 络石）  
木蜜（大枣 蜜香枳 ）  
石蜜（  

***〔二物同名〕***  
淫羊藿（仙灵脾 天门冬）  
黄芝（芝草 黄精）  
黑三棱（京三棱 乌芋）  
知母（冬藤）  
荠 （桔梗 杏叶沙参）  
神草（人参 赤箭）  
芰草（黄 菱）  
长生草（羌活 红茂草）  
仙茅（长松 婆罗门参）  
水香（兰草 泽兰）  
儿草（知母 芫花）  
千两金（淫羊藿续随子）  
墙蘼（蛇床 营实）  
香草（兰草 零陵草）  
逐马（玄参 丹参）  
百两金（牡丹百两金草）  
牡蒙（紫参 王孙）  
香菜（香薷 罗勒）  
地筋（白茅根 菅茅根）  
都梁香（兰草泽兰）  
杜蘅（杜若 马蹄香）  
香苏（爵床 水苏）  
鼠姑（牡丹 鼠妇虫）  
孩儿菊（兰草泽兰）  
漏芦（飞廉 鬼油麻）  
兰根（兰草 白茅）  
地血（紫草 茜草）  
木芍药（牡丹赤芍药）  
白芨（连及 黄精）  
根（兰草 防风）  
药实（贝母 黄药子）  
夏枯草（乃东草茺蔚）  
黄昏（合欢 王孙）  
夜合（合欢 何首乌）  
戴椹（黄 旋复花）  
甘露子（地蚕甘蕉子）  
雷丸（竹苓 菟葵）  
马蓟（术 大蓟）  
龙珠（赤珠 石龙刍）  
不死草（卷柏麦门冬）  
苦薏（野菊 莲子心）  
乌韭（石发 麦门冬）  
地葵（苍耳 地肤子）  
紫河车（蚤休 人胞衣）  
伏兔（飞廉 茯苓）  
草蒿（青蒿 青葙子）  
黄蒿（鼠曲 黄花蒿）  
马肝石（何首乌 乌须石）  
火 （茺蔚 ）  
露葵（葵菜 ）  
益明（茺蔚 地肤）  
千金藤（解毒之草 陈思岌）  
忍冬（金银藤 麦门冬）  
香茅（鼠曲草 菁茅）  
丽春（罂粟 仙女蒿）仙人掌（草 射干）  
旱莲（鳢肠 连翘）  
石发（乌韭 陟厘）  
兰华（兰草 连翘）  
羊婆奶（沙参 萝 子）  
大蓼（荭草 马蓼）  
石衣（乌韭 陟厘）  
鬼针（鬼钗草 鬼齿烂竹）  
血见愁（茜草 地锦）  
山葱（ 葱 藜芦）  
地椒（野小椒 水杨梅）  
斑杖（虎杖 攀倒甑）  
鸡肠草（蘩缕之类 鹅不食草）  
鹿葱（萱草 藜芦）  
地节（葳蕤 枸杞）  
芒草（芭茅莽草）  
凤尾草（金星草 贯众）  
扁竹（ 蓄 射干）  
莞草（白芷 茵芋）  
妓女（萱草地肤苗）  
紫金牛（草根似巴戟 射干）  
通草（木通 通脱木）  
天豆（云实 石龙芮）  
重台（蚤休 玄参）  
胭脂菜（藜 落葵）  
羊肠（羊之肠 羊桃）  
白草（白蔹 白英）  
更生（菊雀翘）  
燕尾草（兰草 慈菇）  
白昌（商陆 水菖蒲）  
臭草（云实 茺蔚）  
地 （草赤地利）  
红内硝（紫荆皮 何首乌）  
龙须（席草 海菜）  
水萍（浮萍 慈菇）  
林兰（石斛木兰）  
承露仙（人肝藤 伏鸡子根）  
象胆（象之胆 芦荟）  
水葵（水荇 ）  
杜兰（石斛木兰）  
冬葵子（葵菜 姑活）  
马尾（马之尾 商陆）  
水芝（芡实 冬瓜）  
屏风（防风水荇）  
三白草（候农之草 牵牛）  
鸦臼（乌 木 鸠鸟）  
天葵（菟葵 落葵）  
赤葛（何首乌 乌蔹莓）  
猢狲头（鳢肠 地锦）  
鹿藿（野绿豆 葛苗）  
水花（浮萍 浮石）  
酸母（酸模 酢浆草）  
菩提子（薏苡 无患子）  
景天（慎火草 萤火虫）  
山芋（山药 旱芋）鬼盖（人参 地菌）  
相思子（木红豆 郎君子虫）  
王瓜（土瓜 菝 ）  
石南（风药 南藤）萝（雀瓢 百合）  
鸡骨香（沉香 降真香）  
黄瓜（胡瓜 栝蒌）  
胡菜（胡荽 芸苔）甜藤（甘藤 忍冬）  
白马骨（兽之骨 又木名）  
金罂（金樱子 安石榴）  
胡豆（蚕豆 豌豆）机子（山楂 杨梅）  
金盏银台（水仙花 王不留行）  
木棉（古贝 杜仲）  
水栗（芰实萍蓬草根）  
阳桃（猕猴桃 五蔹子）  
胡王使者（羌活 白头翁）  
獐头（獐首 土菌）独摇（白杨 ）  
菥 （大荠 白棘）  
桑上寄生（桑耳）  
鼠矢（鼠粪 山茱萸）  
苦心（知母 沙参）  
日及（木槿 扶桑）  
芨（堇 乌头）  
乌犀（犀角 皂荚）  
木（桂 又木名）大青（大青草 扁青石）  
茆（ 女菀）  
文蛤（海蛤 五倍子）  
桦木（桦皮 木芙蓉）终石（草 石）黄硫黄）  
（鼠李 漆柿）  
石鲮（络石藤 穿山甲）  
冬青（冻青 女贞）  
石芝（芝草 石脑）榇（梧桐 木槿）  
铅华（胡粉 黄丹）  
处石（磁石 玄石）  
石脑（石芝 太一余粮）寒水石（石膏 凝水石）  
石绿（绿青 绿盐）  
石英（紫石英 水晶）  
石盐（ 石 光明盐）蜃（车螯 蜃蛟）  
石蚕（沙虱 甘露子）  
占斯（樟寄生 雀瓮虫）狗鸟）  
地蚕（蛴螬 甘露子）  
地鸡（土菌 鼠妇鹃）青蚨（蚨蝉 铜钱）  
蟪蛄（蝉 蝼蛄）  
鼯鼠（蝼蛄 鼠）  
飞生（飞生虫 鼠）  
蜗蠃（蜗牛 螺蛳）  
负 （鼠负 螽）  
负盘（蜚蠊 行夜）  
黄颊鱼（ 鱼 黄颡鱼）土龙（蚯蚓 鼍龙）  
白鱼（ 鱼 衣鱼）  
鱼师（有毒之鱼 鱼狗鸟）  
鱼虎（土奴鱼 鱼狗鸟）  
人鱼（狗鸟）山鸡（翟雉 雉）  
扶老（秃 灵寿木）  
鬼鸟（姑获鸟 鬼车鸟）  
醴泉（瑞水名 人口中津）  
无心（薇衔 鼠曲草）  
朝开暮落花（木槿 狗溺台）  

***〔比类隐名〕***  
土青木香（马兜铃）  
野天麻（茺蔚）  
鬼油麻（漏芦）  
甜桔梗（荠 ）  
山牛蒡（大蓟）  
草续断（石龙刍）  
杜牛膝（天名精）  
野脂麻（玄参）  
甜葶苈（菥 ）  
木羊乳（丹参）  
天蔓菁（天名精）  
草甘遂（蚤休）  
黄芫花 （荛花）  
杏叶沙参（荠 ）  
野鸡冠（青葙子）  
山苋菜（牛膝）  
黄大戟（芫花）  
胡薄荷（积雪草）  
龙脑薄荷（水苏）  
青蛤粉（青黛）  
野红花（大戟）竹园荽（海金沙）甜瓜（土瓜）  
野萱花（射干）  
野天门冬（百部）  
黑狗脊（贯众）  
草血竭（地锦）  
水巴戟（香附）土细辛（杜衡）  
獐耳细辛（及己）附）  
土附子（草乌头）  
木藜芦（鹿骊）  
山荞麦（赤地利）  
金荞麦（羊蹄）  
鬼 （天南星）  
山大黄（酸模）  
牛舌大黄（羊蹄）  
土萆 （土茯苓）  
刺猪苓（土茯苓）  
白菝 （萆 ）  
赤薜荔（赤地利）  
龙鳞薜荔（常春藤）  
夜牵牛（紫菀）  
便牵牛（牛蒡）  
山甘草（紫金藤）甘草 木甘草 草云母（云实）  
草硫黄茯苓）  
羞天草（海芋）  
羞天花（鬼臼）  
土质汗（茺蔚）  
茅质汗 野兰（漏芦）  
木天蓼 木芙蓉（拒霜）木莲蓬（木馒头）碎补）  
硬石膏（长石）  
白灵砂（粉霜）  

野茄（苍耳）  
木半夏 野生姜（黄精）（出徐之才《药对》，今益以诸家本草续增者。）甘草（术、苦参、干漆为之使。恶远志。忌猪肉。）  
黄 （茯苓为之使。恶白藓、龟甲。）  
人参（茯苓、马蔺为之使。恶卤咸、溲疏。畏五灵脂。）沙参（恶防己。）  
桔梗（节皮为之使。畏白芨、龙胆、龙眼。忌猪肉。伏砒。）  
黄精（忌梅实。）  
葳蕤（畏卤咸。）  
知母（得黄柏及酒良。伏蓬砂、盐。）  
术（防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。）  
狗脊（萆 为之使。恶莎草、败酱。）  
贯众（ 菌、赤小豆为之使。伏石钟乳。）  
巴戟天（覆盆子为之使。恶雷丸、丹参、朝生。）  
远志（得茯苓、龙骨、冬葵子良。畏真珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。）  
淫羊藿（薯蓣、紫芝为之使。得酒良。）  
玄参（恶黄、干姜、大枣、山茱萸。）  
地榆（得发良。恶麦门冬。伏丹砂、雄黄、硫黄。）  
丹参（畏咸水。）  
紫参（畏辛夷。）  
白头翁（蠡实为之使。得酒良。）  
白芨（紫石英为之使。恶理石。畏杏仁、李核仁。）  

***〔上草之一〕***  

黄连（黄芩、龙骨、理石为之使。忌猪肉。畏牛膝、款冬。恶冷水、菊花、玄参、白僵蚕、白藓、芫花。）  
胡黄连（忌猪肉。恶菊花、玄参、白藓。）  
黄芩（龙骨、山茱萸为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、藜芦。）  
秦艽（菖蒲为之使。畏牛乳。）  
柴胡（半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。）  
前胡（半夏为之使。恶皂荚。畏藜芦。）  
防风（畏萆。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。）  
羌独活（蠡实为之使。）  
苦参（玄参为之使。  

恶贝母、漏芦、菟丝子。伏汞、雌黄、焰硝。）  
白藓（恶桔梗、茯苓、萆 、螵蛸。）贝母（浓朴、白薇为之使。恶桃花。畏秦艽、莽草、 石。）  
龙胆（贯众、赤小豆为之使。  

恶地黄、防葵。）  
细辛（曾青、枣根为之使。忌生菜、狸肉。恶黄 、野狼毒、山茱萸。  

畏滑石、硝石。）  
白薇（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸、大黄、大戟、干漆。）  

***〔上草之二〕***  

当归（恶 茹、湿面。制雄黄。畏菖蒲、生姜、海藻、牡蒙。）  
芎 （白芷为之使。畏黄连。伏雌黄。）  
蛇床（恶牡丹、贝母、巴豆。）  
本（恶 茹。畏青葙子。）  
白芷 （当归为之使。恶旋复花。制雄黄、硫黄。）  
牡丹（忌蒜、胡荽。伏砒。畏菟丝子、贝母、大黄。）  
芍药（须丸、乌药、没药为之使。恶石斛、芒硝。畏硝石、鳖甲、小蓟。）  
杜若（得辛夷、细辛良。恶柴胡、前胡。）  
补骨脂（得胡桃、胡麻良。恶甘草。忌诸血、芸苔。）  
缩砂（白檀香、豆蔻、人参、益智、黄柏、茯苓、赤白石脂为之使。得诃子、鳖甲、白芜荑良。）蓬莪术（得酒、醋良。）  
香附子（得芎 、苍术、醋、童子小便良。）  
零陵香（伏三黄、朱砂。）  
泽兰（防己为之使。）  
积雪草（伏硫黄。）  
香薷（忌白山桃。）  

***〔上草之三〕***  

菊花（术、枸杞根、桑根白皮、青葙叶为之使。）  
庵 （荆子、薏苡为之使。）艾叶（苦酒、香附为之使。）  
茺蔚 制三黄、砒石。 薇衔（得秦皮良。）  
夏枯草（土瓜为之使。伏汞、砂。）  
红蓝花（得酒良。）  
续断（地黄为之使。恶雷丸。）  
漏芦（连翘为之使。）  
飞廉（得乌头良。恶麻黄。）  
耳（忌猪肉、马肉、米泔。）  
天名精（垣衣、地黄为之使。）  
芦笋（忌巴豆。）  
麻黄（浓朴、白薇为之使。恶辛夷、石苇。）  

***〔上草之四〕***  

地黄（得酒、麦门冬、姜汁、缩砂良。恶贝母。畏芜荑。忌葱、蒜、萝卜、诸血。）  
牛膝（恶萤火、龟甲、陆英。畏白前。忌牛肉。）  
紫菀（款冬为之使。恶天雄、 本、雷丸、远志、瞿麦。畏茵陈。）  
女菀（畏卤咸。）  
冬葵子（黄芩为之使。）  
麦门冬（地黄、车前为之使。恶款冬、苦 、苦瓠。畏苦参、青 、木耳。伏石钟乳。）  
款冬花（杏仁为之使。得紫菀良。恶玄参、皂荚、硝石。畏贝母、麻黄、辛夷、黄芩、黄 、黄连、青葙。）  
佛耳草（款冬为之使。）  
决明子（蓍实为之使。恶大麻子。）  
瞿麦（牡丹、 草为之使。恶螵蛸。伏丹砂。）  
葶苈（榆皮为之使。得酒、大枣良。恶白僵蚕、石龙芮。）  
车前子（常山为之使。）  

***〔上草之五〕***  

大黄（黄芩为之使。恶干漆。忌冷水。）  
商陆（得大蒜良。忌犬肉。伏 砂、砒石、雌黄。）  
野狼毒（大豆为之使。恶麦句姜。畏醋、占斯、密陀僧。）  
野狼牙（芜荑为之使。恶地榆、枣肌。）  
茹（甘草为之使。恶麦门冬。）  
大戟（小豆为之使。得枣良。恶薯蓣。畏菖蒲、芦苇、鼠屎。）  
泽漆（ 小豆为之使。恶薯蓣。）  
甘遂（瓜蒂为之使。恶远志。）  
莨菪（畏蟹、犀角、甘草、升麻、绿豆。）  
蓖麻（忌炒豆。伏丹砂、粉霜。）常山（畏玉札。忌葱、菘菜。伏砒石。）  
藜芦（黄连为之使。恶大黄。畏葱白。）  
附子（地胆为之使。得蜀椒、食盐，下达命门。恶蜈蚣、豉汁。畏防风、黑豆、甘草、人参、黄 、绿豆、乌韭、童溲、犀角。）  
天雄（远志为之使。恶腐婢、豉汁。）  
白附子（得火良。）蜀漆（栝蒌、桔梗为之使。恶贯众。畏橐吾。）  
乌头（远志、莽草为之使。恶藜芦、豉汁。  
畏饴糖、黑豆、冷水。伏丹砂、砒石。）  
天南星（蜀漆为之使。得火、牛胆良。恶莽草。  
畏附子、干姜、防风、生姜。伏雄黄、丹砂、焰硝。）  
半夏（射干、柴胡为之使。恶皂荚。忌海藻、饴糖、羊血。畏生姜、干姜、秦皮、龟甲、雄黄。）  
鬼臼（畏垣衣。）  
羊踯躅（畏栀子。恶诸石及面。伏丹砂、 砂、雌黄。）  
芫花（决明为之使。得醋良。）  
莽草（畏黑豆、紫河车。）  
石龙芮（巴戟为之使。畏蛇蜕皮、吴茱萸。）  
麻（畏人溺。）钩吻（半夏为之使。恶黄芩。）  

***〔上草之六〕***  

菟丝子（薯蓣、松脂为之使。得酒良。恶 菌。）  
五味子（苁蓉为之使。恶葳蕤。胜乌头。）  
牵牛子（得干姜、青木香良。）  
紫葳（畏卤咸。）  
栝蒌根（枸杞为之使。恶干姜。畏牛膝、干漆。）  
黄环（鸢尾为之使。恶茯苓、防己、干姜。）  
天门冬（地黄、贝母、垣衣为之使。忌鲤鱼。畏曾青、浮萍。制雄黄、 砂。）  
何首乌（茯苓为之使。忌葱、蒜、萝卜、诸血、无鳞鱼。）  
萆 （薏苡为之使。畏前胡、柴胡、牡蛎、大黄、葵根。）  
土茯苓（忌茶）  
白蔹（代赭为之使。）威灵仙（忌茶、面汤。）  
茜根（畏鼠姑。制雄黄。）  
防己（殷 为之使。恶细辛。畏萆 、女菀、卤咸。杀雄黄、硝石毒。）  
络石（杜仲、牡丹为之使。恶铁落。铁精畏贝母、菖蒲。杀殷 毒。）  

***〔上草之七〕***  

泽泻（畏海蛤、文蛤。）  
石菖蒲（秦皮、秦艽为之使。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。）  
石斛（陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏雷丸、僵蚕。）  
石苇（滑石、杏仁、射干为之使。得菖蒲良。制丹砂、矾石。）  
乌韭（垣衣为之使。）  

***〔上草之八〕***  

柏叶、柏实（瓜子、桂心、牡蛎为之使。畏菊花、羊蹄、诸石及面曲。）  
桂（得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。畏生葱、石脂。）  
辛夷（芎 为之使。恶五石脂。畏菖蒲、黄连、蒲黄、石膏、黄环。）  
沉香、檀香（忌见火。）  
骐 竭（得密  

***〔上木之一〕***  

黄柏木（恶干漆。伏硫黄。）  
浓朴（干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。）  
杜仲（恶玄参、蛇蜕皮。）  
干漆（半夏为之使。畏鸡子、紫苏、杉木、漆姑草、蟹。忌猪脂。）  
桐油（畏酒。忌烟。）  
楝实（茴香为之使。）  
槐实（景天为之使。）  
秦皮（大戟为之使。恶吴茱萸、苦瓠、防葵）  
皂荚（柏实为之使。恶麦门冬。畏人参、苦参、空青。伏丹砂、粉霜、硫黄、 砂。）  
巴豆（芫花为之使。得火良。恶 草、牵牛。畏大黄、藜芦、黄连 芦笋、菰笋、酱、豉、豆汁、冷水。）  
栾华（决明为之使。）  

***〔上木之二〕***  

桑根白皮（桂心、续断、麻子为之使。）  
酸枣（恶防己。）  
山茱萸（蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。）  
五加皮（远志为之使。畏玄参、蛇皮。）  
溲疏（漏芦为之使。）牡荆实（防风为之使。恶石膏。）  
蔓荆子（恶乌头、石膏。）  
栾荆子（决明为之使。恶石膏。）  
石南（五加皮为之使。恶小蓟。）  

***〔上木之三〕***  

茯苓、茯神（马蔺为之使。得甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英，疗五脏。恶白蔹、米醋、酸物。畏地榆、秦艽、牡蒙、龟甲、雄黄。）  
雷丸（荔实、浓朴、芫花、为之使。恶蓄根葛根。）  
桑寄生（忌火。）  
竹沥（姜汁为之使。）  
占斯（茱萸为之使。）  

***〔上木之四〕***  

杏仁（得火良。恶黄芩、黄 、葛根。畏 草。）  
桃仁（香附为之使。）  
榧实壳（反绿豆，杀人。）  
秦椒（恶栝蒌、防葵。畏雌黄。）  
蜀椒（杏仁为之使。得盐良。畏款冬花、防风、附子、雄黄、冷水、麻仁、浆。）  
吴茱萸（蓼实为之使。恶丹参、硝石、白垩。畏紫石英。）  
食茱萸（畏紫石英。）  
石莲子（得茯苓、山药、白术、枸杞子良。）  
莲蕊须（忌地黄、葱、蒜。）  
荷叶（畏桐油。）  

***〔上果部〕***  

麻花（畏牡蛎。 虫为之使。）  
麻仁（恶茯苓、畏牡蛎、白薇。）  
小麦面（畏汉椒、萝卜。）  
大麦（石蜜为之使。）  
罂粟壳（得醋、乌梅、橘皮良。）  
大豆（得前胡、杏仁、牡蛎、乌喙、诸胆汁良。恶五参、龙胆、猪肉。）  
大豆黄卷（得前胡、杏子、牡蛎、天雄、乌喙、鼠屎、石蜜良。恶海藻、龙胆。）〔上谷部〕生姜（秦椒、秦艽为之使。恶黄芩、黄连、天鼠粪。杀半夏、南星、莨菪毒。）  
干姜（同。）  
香（得酒良。）  
菥 子（得荆实、细辛良。恶干姜、苦参。）  
薯蓣（紫芝为之使。恶甘遂。）  
菌（得酒良。畏鸡子。）  
六芝（并薯蓣为之使。得发良。得麻子仁、牡桂、白瓜子，益人。畏扁青、茵陈蒿。恶常山。）  

***〔上菜部〕***  

金（恶锡。畏水银、翡翠石、余甘子、驴马脂。）  
朱砂银（畏石亭脂、磁石、铁。忌诸血。）  
生银（恶锡。畏石亭脂、磁石、荷叶、蕈灰、羚羊角、乌贼骨、黄连、甘草、飞廉、鼠尾、龟甲、生姜、地黄、羊脂、苏子油。恶羊血、马目毒公。）  
赤铜（畏苍术、巴豆、乳香、胡桃、慈菇、牛脂。）  
黑铅（畏紫背天葵。）  
胡粉（恶雌黄。）  
锡（畏五灵脂、伏龙肝、 羊角、马鞭草、地黄、巴豆、蓖麻、姜汁、砒石、 砂。）  
诸铁（制石亭脂。畏磁石、皂荚、乳香、灰炭、朴硝、 砂、盐卤、猪犬脂、荔枝。）  

***〔上金石之一〕***  

玉屑（恶鹿角。畏蟾肪。）  
玉泉（畏款冬花、青竹。）  
青琅 （得水银良。杀锡毒。畏鸡骨。）  
白石英（恶马目毒公。）  
紫石英（长石为之使。得茯苓、人参、芍药，主心中结气。得天雄、菖蒲，主霍乱。恶 甲、黄连、麦句姜。畏扁青、附子及酒。）  
云母（泽泻为之使。恶徐长卿、忌羊血。畏 甲、矾石、东流水、百草上露、茅屋漏水。制汞。伏丹砂。）  

***〔上金石之二〕***  

丹砂（恶磁石。畏咸水、车前、石苇、皂荚、决明、瞿麦、南星、乌头、地榆、桑椹、紫河车、地丁、马鞭草、地骨皮、阴地厥、白附子。忌诸血。）  
水银（畏磁石、砒石、黑铅、硫黄、大枣、蜀椒、紫河车、松脂、松叶、荷叶、谷精草、金星草、萱草、夏枯草、莨菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇、瓦松、忍冬。）  
汞粉（畏磁石、石黄、黑铅、铁浆、陈酱、黄连、土茯苓。忌一切血。）  
粉霜（畏硫黄、荞麦秆灰。）雄黄（畏南星、地黄、莴苣、地榆、黄芩、白芷、当归、地锦、苦参、五加皮、紫河车、五叶藤、鹅肠草、鸡肠草、鹅不食草、圆桑叶、 脂。）雌黄（畏黑铅、胡粉、芎 、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松 五加皮、冬瓜汁。）  
石膏（鸡子为之使。畏铁。恶莽草、巴豆、马目毒公。）  
理石（滑石为之使。恶麻黄。）  
方解石（恶巴豆。）  
滑石（石苇为之使。恶曾青。制雄黄。）  
不灰木（制三黄、水银。）  
五色石脂（畏黄芩、大黄、官桂。）  
赤石脂（恶大黄、松脂。畏芫花、豉汁。）  
白石脂（燕屎为之使。恶松脂。畏黄芩、黄连、甘草、飞廉、毒公。）  
黄石脂（曾青为之使。恶细辛。畏蜚蠊、黄连、甘草。忌卵味。）  
孔公 （木兰为之使。恶术、细辛。忌羊血。）  
石钟乳（蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡蒙、人参、术。忌羊血。畏紫石英、 草、韭实、独蒜、胡葱、胡荽、麦门冬、猫儿眼草。）  

***〔上金石之三〕***  

阳起石（桑螵蛸为之使。恶泽泻、雷丸、菌桂、石葵、蛇蜕皮。畏菟丝子。忌羊血。）磁石（柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。消金。伏丹砂。养水银。）  
玄石（恶松脂、柏实、菌桂。）  
代赭石（干姜为之使。畏天雄、附子。）  
禹余粮（牡丹为之使。制五金、三黄。）  
太一余粮（杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。）  
空青、曾青（畏菟丝子。）  
石胆（水英、陆英为之使。畏牡桂、菌桂、辛夷、白薇、芫花。）  
石（得火良。铅丹、棘针为之使。畏水。恶马冷水、绿豆、醋、青盐、蒜、硝石、水蓼、常山、益母、独帚、菖蒲、木律、菠 、莴苣、鹤顶草、三角酸、鹅不食草。）  
礞石（  

***〔上金石之四〕***  

大盐（漏芦为之使。）  
朴硝（大黄、石苇为之使。畏麦句姜、京三棱。）  
凝水石（畏地榆。）  
硝石（火为之使。恶曾青、苦参、苦菜。畏女菀、杏仁、竹叶、粥。）  
砂（制五金、八石。忌羊血。畏一切酸浆水、醋、乌梅、牡蛎、卷柏、萝卜、独帚、羊蹄、商陆、冬瓜芸苔、紫苏、甑带、何首乌、鹅不食草。）  
石硫黄（曾青、石亭脂为之使。畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋、黑锡、猪肉、鸭汁、余甘子、桑灰、益母、天盐、车前、黄柏、何首乌、石苇、荞麦、独帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟丝、蚕砂、紫荷、菠 、桑白皮、马鞭草。）  
矾石（甘草为之使。恶牡蛎。畏麻黄、红心灰 。）  
绿矾（畏醋。）  

***〔上金石之五〕***

蜜蜡（恶芫花、齐蛤。）  
蜂子（畏黄芩、芍药、白前、牡蛎、紫苏、生姜、冬瓜、苦。）  
露蜂房（恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。）  
桑螵蛸（得龙骨，止泄精。畏旋复花、戴椹。）  
白僵蚕（恶桔梗、茯苓、茯神、萆 、桑螵蛸。）  
晚蚕砂（制 砂、焰硝、粉霜。）  
斑蝥（马刀为之使。得糯米、小麻子良。恶曾青、豆花、甘草。畏巴豆、丹参、空青、黄连、黑豆、靛汁、葱、茶、醋。）  
芫青、地胆、葛上亭长（并同班蝥。）  
蜘蛛（畏蔓青、雄黄。）  
水蛭（畏锻石、食盐。）  
蛴螬（蜚蠊为之使。恶附子。）  
蜣螂（畏石膏、羊角、羊肉。）  
衣鱼（畏芸草、莽草、莴苣。）  
虫（畏皂荚、菖蒲、屋游。）蜚虻（恶麻黄。）  
蜈蚣（畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。）  
蚯蚓（畏葱、盐。）蜗牛、蛞蝓（畏盐。）  

***〔上虫部〕***  

龙骨、龙齿（得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。）  
龙角（畏蜀椒、理石、干漆。）  
鼍甲（蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。）  
蜥蜴（恶硫黄、斑蝥、芜荑。）蛇蜕（得火良。畏磁石及酒。）  
白花蛇、乌蛇（得酒良乌贼鱼骨（恶白芨、白蔹、附子。）根。）  

***〔上鳞部〕***  

龟甲（恶沙参、蜚蠊。畏狗胆。）  
鳖甲（恶矾石、理石。）  
牡蛎（贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。伏 砂。）  
蚌粉（制石亭脂、硫黄。）  
马刀（得火良。）  
海蛤（蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。）  

***〔上介部〕***

伏翼（苋实、云实为之使。）  
夜明沙（恶白蔹、白薇。）  
五灵脂（恶人参。）〔上禽部〕羊角（菟丝子为之使。）  
羊胫骨（伏 砂。）  
羊屎（制粉霜。）  
牛乳（制秦艽、不灰木。）  
马脂、驼脂（柔五金。）  
阿胶（得火良。薯蓣为之使。畏大黄。）  
牛黄（人参为之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊。畏牛膝、干漆。）  
犀角（松脂、升麻为之使。恶雷丸、 菌、乌头、乌喙。）  
熊胆（恶防己、地黄。）  
鹿茸（麻勃为之使。）  
鹿角（杜仲为之使。）  
鹿角胶（得火良。畏大黄。）  
麋脂（忌桃、李。畏大黄。）  
麝香（忌大蒜。）  
皮（得酒良。畏桔梗、麦门冬。）  
脂（制五金、八石。伏雄黄。）
***〔上兽部〕***  

### 相反诸药（凡三十六种）  

甘草（反大戟、芫花、甘遂、海藻。）  
大戟（反芫花、海藻。）  
乌头（反贝母、栝蒌、半夏、白蔹、白芨。）  
藜芦（反人参、沙参、丹参、玄参、苦参、细辛、芍药、狸肉。）  
河豚（反煤 、荆芥、防风、菊花、桔梗、甘草、乌头、附子。）  
蜜（反生葱。）柿（反蟹。）  

### 服药食忌  

甘草（忌猪肉、菘菜、海菜。）  
黄连、胡黄连（忌猪肉、冷水。）  
苍耳（忌猪肉、马肉、米泔。）  
桔梗、乌梅（忌猪肉。）  
仙茅（忌牛肉、牛乳。）  
半夏、菖蒲（忌羊肉、羊血、饴糖。）  
牛膝（忌牛肉。）  
阳起石、云母、钟乳、 砂、 石（并忌羊血。）  
商陆（忌犬肉。）  
丹砂、空青、轻粉（并忌一切血。）  
吴茱萸（忌猪心、猪肉。）  
地黄、何首乌（忌一切血、葱、蒜、萝卜。）  
补骨脂（忌猪血、芸苔。）  
细辛、藜芦（忌狸肉、生菜。）  
荆芥（忌驴肉。反河豚、一切无鳞鱼、蟹。）  
紫苏、天门冬、丹砂、龙骨（忌鲤鱼。）  
巴豆（忌野猪肉、菰笋、芦笋、酱、豉、冷水。）  
苍术、白术（忌雀肉、青鱼、菘菜、桃、李。）  
薄荷（忌鳖肉。）  
麦门冬（忌鲫鱼。）  
常山（忌生葱、生菜。）  
附子、乌头、天雄（忌豉汁、稷米。）  
牡丹（忌蒜、胡荽。）  
浓朴、蓖麻（忌炒豆。）  
鳖甲（忌苋菜。）  
威灵仙、土茯苓（忌面汤、茶。）  
当归（忌湿面。）  
丹参、茯苓、茯神（忌醋及一切酸。）  

凡服药，不可杂食肥猪、犬肉、油腻羹 、腥臊陈臭诸物。  

凡服药，不可多食生蒜、胡荽、生葱、诸果、诸滑滞之物。  

凡服药，不可见死尸、产妇、淹秽等事。  

### 妊娠禁忌  

乌头 附子 天雄 乌喙 侧子 野葛 羊踯躅 桂 南星 半夏 巴豆 大戟 芫花藜芦 薏苡仁 薇衔 牛膝 皂荚 牵牛 浓朴 槐子 桃仁 牡丹皮 根 茜根茅根 干漆 瞿麦 茹 赤箭 草三棱 草 鬼箭 通草 红花 苏木 麦 葵子代赭石 常山 水银 锡粉 砂 砒石 芒硝 硫黄 石蚕 雄黄 水蛭 虻虫芫青 斑蝥 地胆 蜘蛛 蝼蛄 葛上亭长 蜈蚣 衣鱼 蛇蜕 蜥蜴 飞生 虫 樗鸡蚱蝉 蛴螬 皮 牛黄 麝香 雌黄 兔肉 蟹爪甲 犬肉 马肉 驴肉 羊肝鲤鱼 蛤蟆 鳅鳝 龟鳖 蟹 生姜 小蒜 雀肉 马刀  

### 饮食禁忌  

猪肉忌（生姜、荞麦、葵菜、胡荽、梅子、炒豆、牛肉、马肉、羊肝、麋鹿、龟鳖、鹌鹑、驴肉。）  
猪肝忌（鱼 、鹌鹑、鲤鱼肠子。）  
猪心肺忌（饴、白花菜、吴茱萸。）  
羊肉忌（梅子、小豆、豆酱、荞麦、鱼 、猪肉、醋、酪、 。）  
羊心肝忌（梅、小豆、生椒、苦笋。）  
白狗血忌（羊、鸡。）  
犬肉忌（菱角、蒜、牛肠、鲤鱼、鳝鱼。）驴肉忌（凫茈、荆芥、茶、猪肉。）  
牛肉忌（黍牛肝忌（ 鱼。）  
牛乳忌（生鱼、酸物。）  
马肉忌（仓米、生姜、苍耳、粳米、猪肉、鹿肉。）  
兔肉忌（生姜、橘皮、芥末、鸡肉、鹿肉、獭肉。）獐肉忌（梅、李、生菜、鹄、虾。）  
麋鹿忌（生菜、菰蒲、鸡、 鱼、雉、虾。）  
鸡肉忌（胡蒜、芥末、生葱、糯米、李子、鱼汁、犬肉、鲤鱼、兔肉、獭肉、鳖肉、野鸡。）  
鸡子忌（同鸡。）雉肉忌（荞麦、木耳、蘑菇、胡桃、鲫鱼、猪肝、 鱼、鹿肉。）  
野鸭忌（胡桃、木耳。）鸭子忌（李子、鳖肉。）  
鹌鹑忌（菌子、木耳。）  
雀肉忌（李子、酱、诸肝。）鲤鱼忌（猪肝、葵菜、犬肉、鸡肉。）  
鲫鱼忌（芥菜、蒜、糖、猪肝、鸡雉、鹿肉、猴肉。）  
青鱼忌（豆藿。）  
鱼 忌（豆藿、麦酱、蒜、葵、绿豆。）  
黄鱼忌（荞麦。）  
鲈鱼忌（乳酪。）  
鲟鱼忌（干笋。）肝、鹿肉、野猪。）  
鳅鳝忌（犬肉、桑柴煮。）  
鳖肉忌（苋菜、薄荷、芥菜、桃子、鸡子、鸭肉、猪肉、兔肉。）  
螃蟹忌（荆芥、柿子、橘子、软枣。）  
虾子忌（猪肉、鸡肉。）  
李子忌（蜜、浆水、鸭、雀肉、鸡、獐。）  
橙橘忌桃子忌（鳖肉。）  
枣子忌（葱、鱼。）  
枇杷忌（热面。）  
杨梅忌（生葱。）银杏忌（鳗鲡。）  
慈菇忌（茱萸。）  
诸瓜忌（油饼。）  
沙糖忌（鲫鱼、笋、葵菜。）荞麦忌（猪肉、羊肉、雉肉、黄鱼。）  
黍米忌（葵菜、蜜、牛肉。）  
绿豆忌（榧子杀人、鲤鱼 。）  
炒豆忌（猪肉。）  
生葱忌（蜜、鸡、枣、犬肉、杨梅。）韭薤忌苋菜忌（蕨、鳖。）  
白花菜忌（猪心、肺。）  
梅子忌（猪肉、羊肉、獐肉。）凫茈忌（驴肉。）  
生姜忌（猪肉、牛肉、马肉、兔肉。）  
芥末忌（鲫鱼、兔肉、鸡肉、鳖。）  
干笋忌（沙糖、鲟鱼、羊心肝。）  
木耳忌（雉肉、野鸭、鹌鹑。）胡桃忌（野鸭、酒、雉。）  
栗子忌（牛肉。）  

### 李东垣随证用药凡例  

风中六腑（手足不遂，先发其表，羌活、防风为君，随证加药。然后行经养血，当归、秦艽、独活之类，随经用之。）  
风中五脏（耳聋目瞀，先疏其里，三化汤。然后行经，独活、防风、柴胡、白芷、川芎随经用之。）  
破伤中风（脉浮在表，汗之；脉沉在里，下之。背搐，羌活、防风；前搐，升麻、白芷；两旁搐，柴胡、防风；右搐，加白芷。）  
伤风恶风（防风为君，麻黄、甘草佐之。）  
伤寒恶寒（麻黄为君，防风、甘草佐之。）  
六经头痛（须用川芎。加引经药：太阳，蔓荆；阳明，白芷；太阴，半夏；少阴，细辛；厥阴，吴茱萸；巅顶， 本。）  
风湿身痛（羌活。）  
嗌痛颔肿（黄芩、鼠粘子、甘草、桔梗。）  
肢节肿痛（羌活。）眼暴赤肿（防风、芩、连泻火，当归佐。酒煎服。）  
眼久昏暗（熟地、当归为君，羌、防为臣，甘草、甘菊之类佐之。）  
风热牙疼（喜冷恶热，生地、当归、升麻、黄连、牡丹皮、防风。）肾虚牙疼（桔梗、升麻、细辛、吴茱萸。）  
风湿诸病（须用羌活、白术。）  
风冷诸病（须用川乌。）  
一切痰饮（须用半夏。风加南星，热加黄芩，湿加白术、陈皮，寒，加干姜。）  
风热诸病（须用荆芥、薄荷。）  
诸咳嗽病（五味为君。痰，用半夏；喘，加阿胶佐之；不拘有热无热，少加黄芩；春，加川芎、芍药；夏，加栀子、知母；秋，加防风；冬，加麻黄、桂枝之类。）  
诸嗽有痰（半夏、白术、五味、防风、枳壳、甘草。）  
咳嗽无痰（五味、杏仁、贝母、生姜、防风。）  
有声有痰（半夏、白术、五味、防风。）  
寒喘痰急（麻黄、杏仁。）  
热喘咳嗽（桑白皮、黄芩、诃子。）  
水饮湿喘（白矾、皂荚、葶苈。）  
热喘燥喘（阿胶、五味、麦门冬。）  
气短虚喘（人参、黄 、五味。）  
诸疟寒热（柴胡为君。）  
脾胃困倦（参、 、苍术。）  
不思饮食（木香、藿香。）  
脾胃有湿（嗜卧有痰。白术、苍术、茯苓、猪苓、半夏、防风。）  
上焦湿热（黄芩泻肺火。）中焦湿热（黄连泻心火。）  
下焦湿热（酒洗黄柏、知母、防己。）  
下焦湿肿（酒洗汉防己、龙胆草为君，甘草、黄柏为佐。）  
腹中胀满（须用姜制浓朴、木香。）  
腹中窄狭（须用苍术。）腹中实热（大黄、芒硝。）  
过伤饮食热物（大黄为君。冷物，巴豆为丸散。）  
宿食不消（须用黄连、枳实。）  
胸中烦热（须用栀子仁、茯苓。）  
胸中痞塞（实用浓朴、枳实；虚用芍药、陈皮；痰热用黄连、半夏；寒用附子、干姜。）  
六郁痞满（香附、抚芎。湿加苍术；痰加陈皮；热加栀子；食加神曲；血加桃仁。）  
诸气刺痛（枳壳、香附，加引经药。）诸血刺痛（须加当归，详上下，用根梢。）  
胁痛寒热（须用柴胡。）  
胃脘寒痛（须加草豆蔻、吴茱萸。）  
少腹疝痛（须加青皮、川楝子。）  
脐腹疼痛（加熟地、乌药。）  
诸痢腹痛（下后白芍、甘草为君，当归、白术佐之；先痢后便，黄柏为君，地榆佐之；先便后痢，黄芩为君，当归佐之；里急，硝、黄下之；后重，加木香、藿香、槟榔和之；腹痛用芍药；恶寒加桂；恶热加黄芩；不痛芍药减半。）  
水泻不止（须用白术、茯苓为君，芍药、甘草佐之。谷不化，加防风。）  
小便黄涩（黄柏、泽泻。）  
小便不利（黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为使。）  
心烦口渴（干姜、茯苓、天花粉、乌梅。禁半夏、葛根。）  
小便余沥（黄柏、杜仲。）  
茎中刺痛（生甘草梢。）  
肌热有痰（须用黄芩。）  
虚热有汗（须用黄 、地骨皮、知母。）  
虚热无汗（用牡丹皮、地骨皮。）潮热有时（黄芩。午加黄连；未加石膏；申加柴胡；酉加升麻；辰、戌加羌活；夜加当归。）  
自汗盗汗（须用黄 、麻黄根。）  
惊悸恍惚（须用茯神。）  
一切气痛（调胃，香附、木香；破滞气，青皮、枳壳；泄气，牵牛、萝卜子；助气，木香、藿香；补气，人参、黄 ；冷气，草蔻、丁香。一切血痛 活血补血，当归、阿胶、川芎、甘草；凉血，生地黄；破血，桃仁、红花、苏木、茜根、延胡索、郁李仁；止血，发灰，棕灰。）  
上部见血（须用防风、牡丹皮、剪草、天麦门冬为使。）  
中部见血（须用黄连、芍药为使。）  
下部见血（须用地榆为之使。）  
新血红色（生地黄、炒栀子。）  
陈血瘀色（熟地黄。）  
诸疮痛甚（苦寒为君，黄芩、黄连；佐以甘草，详上下用根梢及引经药。十二经皆用连翘；知母、生地黄酒洗为用；参、 、甘草、当归，泻心火，助元气，止痛；解结，用连翘、当归、 本；活血去血，用苏木、红花、牡丹皮；脉沉病在里，宜加大黄利之；脉浮为表，宜行经，芩、连、当归、人参、木香、槟榔、黄柏、泽泻；自腰以上至头者，加枳壳引至疮所；加鼠粘子，出毒消肿；加肉桂，入心引血化脓；坚不溃者，加王瓜根、黄药子、三棱、莪术、昆布。）  
上身有疮（须用黄芩、防风、羌活、桔梗；上截黄连；下体黄柏、知母、防风，用酒水各半煎。引药入疮，用皂角针。）  
下部痔漏（苍术、防风为君，甘草、芍药佐之，详证加减。妇人胎前有病，以黄芩、白术安胎，然后用治病药；发热及肌热者，芩、连、参、 。腹痛者，白芍、甘草。）  
产后诸病（忌柴胡、黄连、芍药。渴去半夏加白茯苓；喘嗽去人参；腹胀去甘草；血痛加当归、桃仁。）  
小儿惊搐（与破伤风同。）  
心热（摇头切牙额黄，黄连、甘草、导赤散。）  
肝热（目眩，柴胡、防风、甘草、泻青丸。）  
脾热（鼻上红，泻黄散。）  
肺热（右腮红，泻白散。）  
肾热（额上红，知母、黄柏、甘草。）  

### 陈藏器诸虚用药凡例  

夫众病积聚，皆起于虚也，虚生百病。积者五脏之所积；聚者六腑之所聚。如斯等疾，多从旧方，不假增损。虚而劳者，其弊万端，宜应随病增减。古之善为医者，皆自采药，审其体性所主，取其时节早晚，早则药势未成，晚则盛势已歇。今之为医，不自采药，且不委节气早晚，又不知冷热消息分两多少，徒有疗病之名，永无必愈之效，此实浮惑。聊更审其冷热，记增损之主尔。  

虚劳头痛复热，加（枸杞、葳蕤。）  
虚而欲吐，加（人参。）  
虚而不安，亦加（人参。）  
虚而多梦纷纭，加（龙骨。）  
虚而多热，加（地黄、牡蛎、地肤子、甘草。）  
虚而冷，加（当归、芎 、干姜。）  
虚而损，加（钟乳、棘刺、苁蓉、巴戟天。）  
虚而大热，加（黄芩、天门冬。）  
虚而多忘，加（茯神、远志。）  
虚而口干，加（麦门冬、知母。）  
虚而吸吸，加（胡麻、覆盆子、柏子仁。）  
虚而多气兼微咳，加（五味子、大枣。）  
虚而惊悸不安，加（龙齿、沙参、紫石英、小草。若冷，则用紫石英、小草；若客热，即用沙参、龙齿；不冷不热，皆用之。）  
虚而身强，腰中不利，加（磁石、杜仲。）  
虚而多冷，加（桂心、吴茱萸、附子、乌头。）  
虚而劳，小便赤，加（黄芩。）  
虚而客热，加（地骨皮、白水黄 。白水，地名。）  
虚而冷，加（陇西黄 。）  
虚而痰，复有气，加（生姜、半夏、枳实。）  
虚而小肠利，加（桑螵蛸、龙骨、鸡 。）  
虚而小肠不利，加（茯苓、泽泻。）  
虚而损，溺白，加（浓朴。）  
髓竭不足，加（生地黄、当归。）气不足，加（天麻、川芎。）  
脾气不足，加（白术、白芍药、益智。）  
肾气不足，加（熟地黄、远志、牡丹皮。）  
胆气不足，加（细辛、酸枣仁、地榆。）  
神昏不足，加（朱砂、预知子、茯神。）  

### 张子和汗吐下三法  

人身不过表里，气血不过虚实。良工先治其实，后治其虚。粗工或治实，或治虚。谬工则实实、虚虚。惟庸工能补其虚，不敢治其实。举世不省其误，此余所以着三法也。夫病非人身素有之物，或自外入，或自内生，皆邪气也。邪气中人，去之，可也；揽而留之可乎？留之轻则久而自尽；甚则久而不已；更甚则暴死矣。若不去邪而先以补剂，是盗未出门而先修室宇，真气未胜而邪已横骛矣。惟脉脱下虚、无邪无积之人，始可议补尔。他病惟先用三法，攻去邪气，而元气自复也。《素问》一书，言辛甘发散、淡渗泄为阳，酸、苦、咸涌泄为阴。发散归于汗，涌归于吐，泄归于下。渗为解表同于汗；泄为利小便同于下，殊不言补。  

所谓补者，辛补肝，咸补心，甘补肾，酸补脾，苦补肺，更相君臣佐使，皆以发腠理、致津液、通气血而已，非今人所用温燥邪僻之补也。盖草木皆以治病，病去则五谷、果、菜、肉皆补物也，犹当辨其五脏所宜，毋使偏倾可也。若以药为补，虽甘草、苦参，久服必有偏胜增气而夭之虑，况大毒有毒乎？是故三法犹刑罚也；粱肉犹德教也。治乱用刑，治治用德，理也。余用三法，常兼众法，有按有跷，有 有导，有减增，有续止。医者不得余法而反诬之，哀哉！如引涎漉涎、取嚏追泪，凡上行者，皆吐法也。熏蒸、渫洗、熨烙、针刺、砭射、导引、按摩，凡解表者，皆汗法也。催生、下乳、磨积、逐水、破经、泄气，凡下行者，皆下法也。天之六气，风、寒、暑、湿、燥、火，发病多在上；地之六气，雾、露、雨、雪、水、泥，发病多在乎下；人之六味，酸、苦、甘、辛、咸、淡，发病多在乎中。发病者三，出病者亦三。风寒之邪，结搏于皮肤之间，滞于经络之内，留而不去，或发痛注麻痹、肿痒拘挛，皆可汗而出之。痰饮宿食在胸膈为诸病，皆可涌而出之。寒湿固冷火热客下焦发为诸病，皆可泄而出之。吐中有汗，下中有补。《经》云：知其要者，一言而终，是之谓也。  

吐法（凡病在胸膈中脘以上者，皆宜吐之。考之本草：吐药之苦寒者，瓜蒂、栀子、茶末、豆豉、黄连、苦参、大黄、黄芩。辛苦而寒者，常山、藜芦、郁金；甘而寒者，桐油。  

甘而温者，牛肉。甘苦而寒者，地黄、人参芦。苦而温者，青木香、桔梗芦、远志、浓朴。  

辛苦而温者，薄荷、芫花、菘萝；辛而温者，萝卜子、谷精草、葱根须、杜衡、皂荚；辛而寒者，胆矾、石绿、石青。辛而温者，蝎梢、乌梅、乌头、附子尖、轻粉。酸而寒者，晋矾、绿矾、齑汁。酸而平者，铜绿。甘酸而平者，赤小豆。酸而温者，饭浆。咸而寒者，青盐、沧盐、白米饮。甘而寒者，牙硝。辛而热者，砒石。诸药惟常山、胆矾、瓜蒂有小毒。藜芦、芫花、乌、附、砒石有大毒；他皆吐药之无毒者。凡用法：先宜少服；不涌渐加之，仍以鸡羽撩之；不出，以齑投之；不吐再投，且投且探，无不吐者。吐至瞑眩，慎勿惊疑，但饮冰水新水立解。强者可一吐而安；弱者作三次吐之。吐之次日，有顿快者；有转甚者，引之未尽也，俟数日再吐之。吐后不禁物，惟忌饱食酸咸硬物干物、油肥之物。吐后心火既降，阴道必强，大禁房室悲忧，病患既不自责，必归罪于吐法也。不可吐者有八：性刚暴好怒喜淫者；病势已危老弱气衰者；自吐不止者；阳败血虚者；吐血咯血衄血嗽血崩血溺血者；病患粗知医书不辨邪正者；病患无正性反复不定者；左右多嘈杂之言者，皆不可吐。吐则转生他病，反起谤端；虽恳切求之，不可强从也。  

汗法 风寒暑湿之邪，入于皮肤之间而未深，欲速去之，莫如发汗，所以开玄府而逐邪气也。然有数法：有温热发汗，寒凉发汗，熏渍发汗，导引发汗，皆所以开玄府而逐邪气也。  

以本草校之：荆芥、薄荷、白芷、陈皮、半夏、细辛、苍术、天麻、生姜、葱白，皆辛而温者也。蜀椒、胡椒、茱萸、大蒜，皆辛而热者也。青皮、防己、秦艽，其辛而平者乎。麻黄、人参、大枣，其甘而温者乎。葛根、赤茯苓，其甘而平者乎。桑白皮，其甘而寒者乎。防风、当归，其甘辛而温者乎。官桂、桂枝，其甘辛而大热者乎。浓朴、桔梗，其苦而温者乎。黄芩、知母、枳实、苦参、地骨皮、柴胡、前胡，其苦而寒者乎。羌活、独活，其苦辛而微温者乎。升麻，其苦甘且平者乎。芍药，其酸而微寒者乎。浮萍，其辛酸而寒者乎。凡此皆发散之属也。善择者，当热而热，当寒而寒；不善择者反此，则病有变也。发汗中病则止，不必尽剂。凡破伤风、小儿惊风、飧泄不止、酒病火病，皆宜汗之，所谓火郁则发下法 积聚陈 于中，留结寒热于内，必用下之。陈 去而肠胃洁，症瘕尽而营卫通，下之者所以补之也。庸工妄投，当寒反热，当热反寒，故谓下为害也。考以本草：下之寒者，戎盐之咸，犀角之酸咸，沧盐、泽泻之甘咸，枳实之苦酸，腻粉之辛，泽漆之苦辛，杏仁之苦甘。下之微寒者，猪胆之苦。下之大寒者，牙硝之甘，大黄、牵牛、瓜蒂、苦瓠、牛胆、蓝汁、羊蹄根苗之苦，大戟、甘遂之苦甘，朴硝、芒硝之苦咸。下之温者，槟榔之辛，芫花之苦辛，石蜜之甘，皂角之辛咸。下之热者，巴豆之辛。下之凉者，猪羊血之咸。下之平者，郁李仁之酸，桃花之苦，皆下药也。惟巴豆性热，非寒积不可轻用；妄下则使人津液涸竭，留毒不去，胸热口燥，转生他病也。其不可下者凡四：洞泄寒中者，表里俱虚者，厥而唇青手足冷者，小儿病后慢惊者，误下必致杀人。其余大积大聚、大痞大秘、大燥大坚，非下不可，但须寒热积气用之，中病则止，不必尽剂也。  

### 病有八要六失六不治  

注见神农名例  

### 《药对》岁物药品  

立冬之日，菊、卷柏先生时，为阳起石、桑螵蛸。凡十物使，主二百草为之长。  

立春之日，木兰、射干先生，为柴胡、半夏使。主头痛四十五节。立夏之日，蜚蠊先生，为人参、茯苓使。主腹中七节，保神守中。  

夏至之日，豕首、茱萸先生，为牡蛎、乌喙使。主四肢三十二节。  

立秋之日，白芷、防风先生，为细辛、蜀漆使。主胸背二十四节。  

（禹锡曰：五条出《药对》中，义旨渊深，非俗所究，而是主统之本，故载之。时珍曰：此亦《素问》岁物之意，出上古雷公《药对》中，而义不传尔。按杨慎《卮言》云：白字本草，相传出自神农。今观其中，如肠鸣幽幽，劳极洒洒，发 仍自还神化。及此五条，文近《素问》，决非后世医所能为也。此文以立冬日为始，则上古以建子为正也。）  

### 《神农本草经》目录  

（时珍曰：《神农古本草》凡三卷，三品共三百六十五种，首有名例数条。至陶氏作《别录》，乃拆分各部，而三品亦移改，又拆出青葙、赤小豆二条，故有三百六十七种。逮乎唐、宋，屡经变易，旧制莫考。今又并入已多，故存此目，以备考古云耳。）（丹砂 云母 玉泉 石钟乳 矾石 硝石 朴硝 滑石 空青 曾青 禹余粮 太一余粮 白石英 紫石英 五色石脂 菖蒲 菊花 人参 天门冬 甘草 干地黄 术 菟丝子牛膝 茺蔚子 女萎 防葵 麦门冬 独活 车前子 木香 薯蓣 薏苡仁 泽泻 远志龙胆 细辛 石斛 巴戟天 白英 白蒿 赤箭 庵 子 菥 子 蓍实 赤芝 黑芝青芝 白芝 黄芝 紫芝 卷柏 蓝实 蘼芜 黄连 络石 蒺藜子 黄 肉苁蓉蒲黄 香蒲 续断 漏芦 天名精 决明子 丹参 飞廉 五味子 旋花 兰草地肤子 景天 茵陈蒿 杜若 沙参 徐长卿 石龙刍 云实 王不留行 牡桂脂槐实 枸杞 橘柚 柏实 茯苓 榆皮 酸枣 干漆 蔓荆实 辛夷 杜仲 桑上寄生女贞实 蕤核 藕实茎 大枣 葡萄 蓬 鸡头实 胡麻 麻瓜子 苦菜 龙骨 麝香 熊脂 白胶 阿胶 石蜜 蜂子 蜜蜡 牡蛎 龟甲 桑螵蛸）  

### 中品药一百二十种  

（雄黄 雌黄 石硫黄 水银 石膏 磁石 凝水石 阳起石 理石 长石 石胆 白青扁青 肤青 干姜 耳实 葛根 栝蒌 苦参 茈胡 芎 当归 麻黄 通草 芍药蠡实 瞿麦 玄参 秦艽 百合 知母 贝母 白芷 淫羊藿 黄芩 石龙芮 茅根紫菀 紫草 茜根 败酱 白藓皮 酸浆 紫参 本 狗脊 萆 白兔藿 营实 白薇薇衔 翘根 水萍 王瓜 地榆 海藻 泽兰 防己 牡丹 款冬花 石苇 马先蒿 积雪草女菀 王孙 蜀羊泉 爵床 栀子 竹叶 檗木 吴茱萸 桑根白皮 芜荑 枳实 浓朴秦皮 秦椒 山茱萸 紫葳 猪苓 白棘 龙眼 木兰 五加皮 卫矛 合欢 彼子梅实 桃核仁 杏核仁 蓼实 葱实 薤 假苏 水苏 水 发 白马茎 鹿茸 牛角羊角 牡狗阴茎 羚羊角 犀角 牛黄 豚卵 麋脂 丹雄鸡 雁肪 鳖甲 鱼甲蠡鱼 鲤鱼胆 乌贼鱼骨 海蛤 文蛤 石龙子 露蜂房 蚱蝉 白僵蚕）  

### 下品药一百二十五种  

（孔公 殷 铁精 铁落 铁 铅丹 粉锡 锡镜鼻 代赭 戎盐 大盐 卤碱青琅 石 锻石 白垩 冬灰 附子 乌头 天雄 半夏 虎掌 鸢尾 大黄 葶苈桔梗 莨菪子 草蒿 旋复花 藜芦 钩吻 射干 蛇含 常山 蜀漆 甘遂 白蔹 青葙子 菌 白芨 大戟 泽漆 茵芋 贯众 荛花 牙子 羊踯躅 芫花 姑活 别羁 商陆羊蹄 蓄 野狼毒 鬼臼 白头翁 羊桃 女青 连翘 石下长卿 茹 乌韭 鹿藿蚤休 石长生 陆英 荩草 牛扁 夏枯草 屈草 巴豆 蜀椒 皂荚 柳华 楝实 郁李仁莽草 雷丸 梓白皮 桐叶 石南 黄环 溲疏 鼠李 松萝 药实根 蔓椒 栾华淮木 大豆黄卷 腐婢 瓜蒂 苦瓠 六畜毛蹄甲 燕屎 天鼠屎 鼠 伏翼刀蟹 蛇蜕 皮 蜣螂 蛞蝓 白颈蚯蚓 蛴螬 石蚕 雀瓮 樗鸡蛄蜈蚣 马陆 地胆 萤火 衣鱼 鼠妇 水蛭 木虻 蜚虻 蜚蠊  

### 宋本草旧目录  

（李时珍曰：旧目不录可也，录之所以存古迹也，又以见三品之混乱，不必泥古也新旧药合一千八十二种三百六十种《神农本经》（白字）一百八十二种《名医别录》（墨字）一百一十四种《唐本》先附一百三十三种今附（《开宝》所附）一百九十四种有名未用八十二种新补一十七种新定（以上皆宋《嘉 本草》所定者）四百八十八种陈藏器余二种《唐本》余一十三种《海药》余八种《食疗》余一百种《图经》外类（以上皆唐慎微续收补入者）玉石部（上品七十三种，中品八十七种，下品九十三种。）草部（上品之上八十七种。上品之下五十三种。中品之上六十二种。中品之下七十八种。下品之上六十二种。下品之下一百五种。）木部（上品七十二种。中品九十二种。下品九十九种。）人部（三品二十五种。）兽部（上品二十种。中品一十七种。下品二十一种。）禽部（三品五十六种。）虫鱼部（上品五十种。中品五十六种。下品八十一种。）果部（三品五十三种。）米谷部（上品七种。中品二十三种。下品一十八种。）菜部（上品三十种。中品一十三种。下品二十二种。）有名未用（一百九十四种。）《图经》外类（一百种。）  

## 主治第三卷　百病主治药  

### 诸风  

（有中脏、中腑、中经、中气、痰厥、痛风、破伤风、麻痹）  
【`吹鼻`】皂荚末 细辛末 半夏末 梁上尘 葱茎插鼻耳  

【`熏鼻`】巴豆烟 蓖麻烟 黄 汤  

【`擦牙`】白梅肉 南星末 蜈蚣末 苏合丸 白矾 盐 龙脑（南星）  

【`吐痰`】藜芦（或煎，或散。）  
荚末（酒服。）  
盐（煎汤。）  
参芦（或煎，或散。）  
蒂、赤小豆（齑汁调服。）  
菔子（擂汁。）  
油（扫入。）桔梗芦（为末，汤服二钱。）  
皂、莱菔子（为末，煎服。）  
子尖（研末，茶服。）  
蒡子末（羌活，酒服。）常山末（水煎。）  
、蜜（和服。）  
矾末（醋调灌。）  
皂、晋矾末（水服。）大虾（煮熟，食虾饮汁，探吐。）  
茗茶（探吐。）  
绿（醋糊为丸，每化一丸。）  
霜（研末，汤服少许。）  
松（捣汁。）  
捣汁。）  
鬲草（汁。）  
蕉油（汁。）石胡荽（汁。）  
白草（汁。）  
方木（煎酒调乳香末二钱服。治男女中风口噤，立吐恶物出。）  
红（一斤，熬逆流水一碗服，乃吐痰圣药也。）  

【`贴`】南星末（姜汁调贴。）  
麻仁（捣贴调贴。）鸡冠血 蜗牛（捣贴。）  
鹿肉（切贴。）  
尾（切贴。）  
荚末（醋调贴。）  
龙肝（鳖血调贴。）  
鱼血 蛞蝓（捣贴。）  
食面（醋贴。）  
末（水调贴。）  
膏、桂酒 大麦面（栝蒌汁调。）  
膏（贴。）  
鱼（摩之。）  
蛛（向火摩之。）  
角 （炙熨。）水牛鼻（火炙熨之。）  
蒜膏（贴合谷  

【`各经主治`】 本（手太阳。）  
活（足太阳。）黄（手少阳。）  
胡（足少阳。）  
风独活（足少阴。）  
 （手足厥阴。）  

【`发散`】麻黄（发散贼风、风寒、风热、风湿，身热麻痹不仁。熬膏服之，治风病取汗。）荆芥（散风热，祛表邪，清头目，行瘀血，主贼风、顽痹、 斜。同薄荷熬膏服，治偏风。研末，童尿、酒服，治产后中风，神效。）  
荷（治贼风，散风热风寒，利关节，发毒汗，为小儿风涎要药。）  
根（发散肌表风寒风热，止渴。）  
芷（解利阳明及肺经风寒风热，皮肤风痹瘙痒，利九窍。表汗不可缺之。）  
麻身痛。）  
姜（散风寒风湿。）  
枝（治一切风冷风湿，骨节挛痛，解肌开腠理，抑肝气，扶脾土，熨阴痹。）  
荆根（治肢体诸风、心风、头风，解肌发汗。）  
线草（治男女诸风、产后风，发出粘汗。）治风热瘙痒，煎水浴取汗。）  

【`风寒风湿`】〔草部〕羌活（一切风寒风湿，不问久新，透关利节，为太阳厥阴少阴要药。）防风（三十六般风，去上焦风邪，头目滞气，经络留湿，一身骨节痛。除风去湿仙药。）本（一百六十恶风，头面身体风湿，手足 曳。）  
菖蒲（浸酒服，治三十六风，一十二痹，主骨痿；丸服，治中风九晒丸服。）  
（大风湿痹，毒在骨髓。为末水服，或丸服。百日病出，如 如疥，如驳起皮。亦可酿酒。）  
蒡根（风毒缓弱，浸酒服。老人中风，口目 动，风湿久痹，筋挛骨痛，一二十年风疾病。）  
陈蒿（风湿挛缩，酿酒服；浴风痹。）  
术（逐风湿，舌本强，消痰益胃。）  
术（大风 痹，筋骨软弱，散风除湿解郁。汁酿酒，治一切风湿筋骨痛。）车前子 水蓼 陆英 飞廉 忍冬 坐拿草 蒴 伏牛花 石南藤 百灵藤（酒。）  
藤（酒。）  
吻（并主风邪湿痹，骨痛拘挛。）  
己（中风湿，不语拘挛，口目 斜，泻血中湿热。）  
芋（年久风湿痹痛，拘急软弱。）  
叶（灸诸风口噤。浴风湿麻痹。）  
附子（诸风冷气失音，头面游风，足弱无力。风 ，同僵蚕、全蝎研末，酒服。）  
子 乌头天雄年久麻痹。）  
花（毒风冷痰，四肢拘挛。）  
踯躅（贼风走皮中淫淫痛。风湿痹痛，不遂言蹇，酒蒸为末，牛乳酒服，亦效。）  
麻子油（酒煮日服，治偏风不遂；作膏，通关，拔风邪出外。）〔谷菜〕大豆（炒焦，投酒中饮，主风痹瘫缓，口噤口 ，破伤中风，产后风痉头风。煮食，治湿痹膝痛。醋蒸卧，治四肢挛缩。）  
豉（浸酒，治膝挛不遂，骨痛。）  
豆黄卷 巨胜（酿酒，治风痹痛。）  
百二十种恶拘挛，亦煮酒服。）  
子（腰脚风血积冷，筋挛痛，煎〔果木〕秦椒（治风湿痹。）  
椒（大风肉枯，生虫游走，痹痛死肌，寒热，腰脚不遂。散寒除湿。为丸。）  
茱萸（煎酒，治顽风痹痒。同姜、豉煎酒，冷服取汗，治贼风口不语。）  
叶（酿酒。）  
节（酒。）  
皮（风寒湿痹。）  
加皮（名追风使。治一切风湿，痿痹挛急。宜酿酒。）  
荚（通关节，搜肝风，泻肝气。）  
荆实（除贼风，搜肝气，筋骨间寒湿痹，头旋脑鸣。）  
荆子（大风诸风不遂。）〔虫部〕蚕砂（风缓顽痹不随，炒浸酒服，亦蒸熨。）  
（半身不遂，抽掣，口目 斜，研入麝香，酒服。）  
虱（半身不遂，同麝香浸酒服，出汗。）〔鳞介〕守宫（中风瘫缓，同诸药煎服。）  
鲤甲（中风瘫缓，寒热风痹，及风湿强直，痛不可忍。）  
蛇（酒。）  
花蛇（酒。）  
蛇（酒。并主贼风，顽痹痛痒，大风，疮癣有虫。）  
鱼（逐十二风邪湿气。作 取汗。）  
龟（酿酒，主大风缓急拘挛。煮食，除风痹痛。）〔禽部〕鸡屎白（炒研，豆淋酒服。主风寒湿痹，口噤不省人事。）  
灵脂（散血活血引经有功。瘫缓，热酒服二钱。风冷痹痛，同乳、没、川乌，丸服。）  
肪 鹈鹕油（主风痹，透经络，引药气入内。）  
兽部〕羊脂（贼风痿痛肿痛，彻毒气，引药入内。）  
脂（风痹。）  
 羊角（炒研酒服，治风痰恍惚，闷绝复苏。）  
毛（骨中一切风，炒黄浸酒服，取汗。）  
骨（一切游风。）  
胫骨（酒。）  
胫骨（酒。并主诸风注痛。）〔金石〕雄黄（除百节中大风，搜肝气。）  
牙石（一切腰脚不遂，火 酒淬饮。）  
砂（风湿顽痹，冷风瘫缓。晒热坐之，冷即易，取汗。）鼠壤土（蒸熨中风冷痹，偏枯死肌。）  

【`风热湿热`】〔草部〕甘草（泻火，利九窍百脉。）  
芩 黄连 菊花 秦艽（并治风热，湿热。）  
参 大青 苦参 白藓皮 白头翁 白英 青葙子 败酱 桔梗热。）  
黄（荡涤湿热，下一切风热。）  
胡（治湿痹拘挛，平肝胆三焦包络相寒热必用之药。）  
麻（去皮肤肌肉风热。）  
薇（暴中风，身热腹满，忽忽不知人。）  
葵（治风消热，令人少睡。）  
门冬（清肺火，止烦热。）  
门冬（风湿偏痹及热中风。）头眩，小儿十二果〕胡麻热。）枝（酿酒，治大风痿痹。）  
皮（治中风，皮肤不仁，身直不得屈伸。煎酒及水服。）  
（一切风热，口噤筋挛，四肢不收，顽痹周曳。便取一握同葱白捣拘挛，身体风疹；久服终身不患偏风。）  
（煎酒，皮（毒风缓弱，毒气在皮肤中，浸酒服。）  
荚能行。）  
子（去热毒风，除烦闷。）  
柏皮叶（远近一切风，煎汁和竹沥服。）  
沥（除风热，开经络，导痰涎，日中风痹，大热烦闷，失音不语，子冒风痉，破伤风噤。养血清痰。并宜同姜汁饮之。）  
叶（痰热，中风不语，烦热。）  
竹黄（诸风热痰涎，失音不语。）热瘙痒。）  
角（大热风毒， 烦闷，中风失音。）  
羊角（一切热，温风注毒，伏在骨间，及毒风卒死，子痫痉疾。）  
金石〕石膏（风热烦躁。）  
华粉（平肝，除风热。）铁落 劳铁 赤铜（并除贼风反折。烧赤浸酒饮。）  

【`痰气`】〔草部〕天南星（中风中气痰厥，不省人事，同木香煎服；诸风口噤，同苏叶、生姜煎服。）  
夏（消痰除湿。痰厥中风，同甘草、防风煎服。）  
胡（化痰热，下气散风。）旋复花（风气湿痹，胸上痰结留饮。中风壅滞，蜜气，升降诸气。煎汤浴风疹。）  
香（中气不省人事，研末服之，行肝气，调诸气。）  
香（升降诸气。）  
叶（散风寒，行气利肺。）  
子（治腰脚中湿风结气，治风顺气化痰，利膈宽肠。煮粥食，治风寒湿痹，四肢挛急，不能践地。）  
胡索（除风治气，活血通经络。）  
叶（浴风痛，俗名风药。）  
戟 甘遂（并治经络痰饮留滞，麻痹隐痛，牵引走注。）  
灵仙（治诸风，宣通五脏，去冷滞痰水，利腰膝。）  
牛子（除风毒，下一切壅滞。）  
果木〕杏仁（头面风气，往来烦热，散风降气化痰。逐日生吞，治偏风不遂，失音不语，肺中风热。）  
橘皮（理气除湿痰。）  
实 枳壳（大风在皮肤中如麻豆，苦痒麻木，破气胜湿化痰。）  
茹（渍酒服，治中风身直，及口僻目斜。）  
榔（除一切风、一切气，宣利脏腑。）乌药（治中风中气，气顺则风散，气降则痰下。）  
脑香（入骨治骨痛，散经络壅滞。）  
合香 安息香（通诸窍脏腑，辟一切不正之气。）  
虫兽〕麝香（入骨，治风在骨髓。中风不省，香油灌二钱。）  
僵蚕（散风痰。酒服七枚，治口噤发汗，并一切风疾、风疹。）金石〕铅霜（坠中风痰湿。）  
石（除风消痰。）  

【`血滞`】〔草部〕当归 芎 （并主一切风，一切气，一切虚。破恶血，养新血。蜜丸服，治风痰，行气解郁。）  
参（除风邪留热，骨节痛，四肢不遂。破宿血，生新血。渍酒饮，治风毒足软，名奔马草。）  
药（治风，除血痹，泻肝，安脾肺。风毒在骨髓痛，同虎骨浸酒饮。）  
黄（逐血痹，填骨髓。）  
蔚子（治风解热。茎叶，治血风痛。）  
榆汁（酿酒，治风痹补脑。）  
杖（煮酒，治风在骨节间。）红蓝花（治六十二种风，及血气痛。子煎服，治女子中风烦气，逐一切风，利血脉。 韭汁肥白人中风失音。）酒浸作丸，治偏风。）  
枋木（男女中风口噤，同乳香服。）  
香（中风口噤。烧烟熏口目斜。活血止痛。）风病，骨节痛不随。）  
醐（酒服，治中风烦热。）  
驼脂（一切风疾，皮肤急痹，酒服并摩之。）  

【`风虚`】〔草部〕天麻（主肝气不足，风虚内作，头晕目旋，麻痹不仁，语言不遂，为定风神药。）  
 （风虚自汗。遂五脏恶血，泻阴火，去虚热。参（补元气，定魂魄，止烦躁，生津液，消痰。）  
参（去皮肌浮风，宣五脏风气，养肝气。）长松（煮酒，治一切风虚。）  
精（补中，除风湿。）  
蕤（治中风暴热，不能动摇，虚风湿毒，风温自汗灼热，一切虚乏。）  
膝（寒湿痿痹，拘挛膝痛，强筋，补肝脏风虚。）  
龙芮 骨碎补 巴戟天 狗脊 萆 菝 土茯苓 何首乌（并主风虚风湿，痹痛软弱，补肝肾，利关节。）  
当（煮酒，去风血，补腰肾。）  
芨（胃中邪气，风痱不收，补肺气。）仙茅（一切风气，腰脚风冷，挛痹不能行，九蒸九晒，浸酒服。）  
羊藿（一切冷风，挛急不仁，老人昏耄。浸酒服，治偏风。）  
床子（男女风虚，湿痹毒风，腰胯酸痛。浴大风身痒。）  
骨脂（风虚冷痹，骨髓伤败，一切风气痛，作丸服。）  
丝子（补肝风虚，利腰脚。）覆盆子（劳损风虚，补肝明目。）  
斛（脚膝软弱，久冷风痹。酥浸蒸，服至一镒，永不骨痛。）  
石 木莲叶 扶芳藤（并主风血，暖腰脚，一切冷气，浸酒饮。）  
菜果〕薯蓣（去冷风，头面游风，强筋骨，壮脾胃。）  
（肾虚腰脚无力，日食十颗。栗楔，治筋骨风痛。）  
子（诸风，骨节风。）〔木部〕松叶（风痛脚痹，浸酒服，出汗。）  
节（风虚久痹，骨节痛，能燥血中之湿。）  
仲 海桐皮 山茱萸 枸杞子（并主风虚，腰脚痛。）  
青子（浸酒，去风虚。）  
木（治周痹偏，毒风不语。）  
南（逐诸风，脚弱。）  
烛（熬膏，治一切风，强筋益气。）  
雕木（浸酒，去风气补虚。）  
杖木（为风痹肾弱要药。）木天蓼（酿酒，治风劳虚冷有奇效。）〔石部〕磁石（周痹风湿，肢节中痛，男女风虚，同白石英浸水，煮粥食。）  
石英（风虚冷痹，诸阳不足，烧淬酒饮。）  
公 （风冷膝痹，同石斛浸酒饮。）  
脑 石钟乳 阳起石 代赭石 禹余粮 石硫黄（并主风冷湿痹。）  
母粉（中风寒热，如在舟车。）  
蚕（诸风冷气虚劳。）〔禽兽〕乌鸡（中风舌强，烦热麻痹，酒煮食。）  
鹊（浸酒饮，治风。）  

### 痉风  

（即 病，属太阳、督脉二经。其证发热口噤如痫，身体强直，角弓反张，甚则搐搦。伤风有汗者，为柔 ；伤寒湿无汗者，为刚 。金疮折伤，痈疽产后，俱有破伤风湿发痉之症）  

【`风寒风湿`】〔草部〕麻黄 桂枝 术（并主风寒风湿痉。）  
活（风寒风湿，伤金疮痫痉。产后中风，口噤不知人，酒水煎服。）  
根（金疮中者为末。）  
芥（散风湿风热。产后中风口噤，四肢强直，角弓反豆淋酒服。入童尿尤妙。）  
风（主金疮中风湿内痉。）风及伤湿，牙关紧急，角弓反张，同防风末，热酒小便调服，名玉真散，三服即苏；南星、半夏等分为末，姜汁、竹沥灌服一钱，仍灸印堂；口噤，生研同姜汁或龙脑揩牙，名开关散。）衔（小儿破伤风口噤，同白附子末、薄荷，酒服一字。）  
辛己（除风湿，手足挛急。）  
药 芎 （一切风气。）  
归（客血内塞，中风 ，汗不出。产后中风不省，吐涎螈 ，同荆芥末，童尿、酒服，下咽即有生意。）  
子（阴 自汗。）  
乌（破伤风病，同白芷、葱白煎酒，取汗汗。）〔菜谷〕大蒜（产后中风，角弓反张不语，煎酒服，取汗。或煎水服。）  
大豆湿，炒半熟，研蒸，以酒淋汁服，取汗，仍敷疮上。亦同朱砂末酒服。）〔石部〕雄黄（破伤中风，同白芷煎酒服，取汗。）〔鳞介〕白花蛇（破伤中风，项强身直，同乌蛇、蜈蚣末服。）  
虺蛇（破伤中风，粉丸服，取汗。）  
齿（主诸痉。）  
胶（破伤风搐强直，炒研，同麝香、苏木酒服，仍封疮口；有表症，同蜈蚣末，煎羌活、防风、川芎汤服；产后搐搦，乃风入子脏，与破伤风同，炒研，蝉蜕汤服三钱。）  
蛎（破伤湿病，口噤强直，酒服二钱，并敷之。）  
虫部〕蜜蜡（破伤风湿如疟，以热酒化一块服，与玉真散对用，立效。）  
（破伤中风，同天麻、蟾酥为丸，豆淋酒服，取汗，仍同麝香贴之。）  
蜍（破伤风病，剁烂入花椒，同酒炒熟，再入酒，热服，取汗。）  
蚣（破伤中风，同蝎梢、附子、乌头末，热酒服一字，仍贴疮上，取汗。研末掺牙，立苏。）  
蚕（口噤，发汗。）〔禽兽〕鸡子（痫 。）  
屎白（破伤中风，产后中风，小儿脐风，口噤反张，强直螈 。以黑豆同炒黄，用酒沃之，少顷温服，取汗。或入竹沥。）  
鸽屎（破伤风病传入里，炒研，同江鳔、白僵蚕、雄黄末，蒸饼丸服。）  
屎（破伤风，疮作白痂无血者，杀人最急，研末酒服五分。）  
涎（小儿痉风反张，滴之。）  
明胶（破伤风，烧研，酒服，取汗。）  
目（同上，神效无比。）狐肝 野狼屎中骨（破伤风，同蝉蜕、桑花末，米饮服。）  
畜毛蹄甲（痫 。）  
人〕手足爪甲（破伤中风，油炒，热酒服，取汗便愈。手足颤掉加南星。）入黄蜡化服。）  
黄（产后风痉，取汁同姜汁绞浸，焙研，酒服。）  
果木〕杏仁（金疮及破伤中风，角弓反张，杵蒸绞汁服，并涂疮上，仍以烛火炙之，取效。）  
胶 桑沥（破伤中风，和酒饮至醉。）  
（痉风。）  
沥（去痰热子冒风痉。金疮中风，破伤中风，产后中风，小儿中风，发痉口噤，反张欲死，饮一、二升，或入姜汁。）  
荆（狂 。）苏枋木（破伤中风，产后中风，为末，酒服三钱，立效。）  
虫兽〕蝉蜕（破伤风病发热，炒研，酒服一钱，仍以葱涎调涂，去恶汗。小儿脐风口噤，入全蝎、轻粉。）  
羊角（子痫痉疾。）  
黄（热 。）  
牛尿（刺伤中风，热饮一升。）  
人部〕人尿（痉风及产后风痉，入酒饮。）  

【`外敷`】贝母 茅花（并金疮伤风。）  
寄奴 麦面（同烧盐。）  
芋 炒盐 鹭头灰鼠灰 乱发灰（并敷风入疮中肿痛。）  
粉（主疮入水湿肿痛，同炭灰敷。）  
葱（敷金疮伤水，同干姜、黄柏煎水，洗诸疮伤风水。）  
白 韭叶捣烘用之，冷即易，或加炙至水出。）  
 漆（刮，涂。）  
鱼目（灰。）  
目（灰。并主刺疮伤风及水，敷取汗出。）  
肉（乘热贴之，连易三次，立消。）  
耳塞（破伤中风或水，痛不可忍，封之一夕，水尽即安。）  

【`洗浸`】鸡肠草（手足疮伤水。）  
灰汁（疮伤风水，入腹杀人。）  
己尿（金疮中风，日洗数次。）  

【`熨灸`】商陆（疮伤水湿，捣炙，熨之，冷即易。）  
椒（诸疮中风肿痛，和面煨熨。）槐白皮（安疮上，灸百壮。）  
枝（刺伤疮，犯露水肿痛多杀人。炮热烙之，冷即易。）黍瓤 青布 牛屎 白马通 骡屎（并主诸疮，伤风及水，肿痛欲死者，单烧熏令水出尽愈。）  

### 项强  

【`风湿`】防风（凡腰痛项强，不可回头，乃手足太阳症，必须用此。）  
芥（秋后作枕及铺床下，立春去之。）  
活 白  

### 癫痫  

（有风热、惊邪，皆兼虚与痰）  
【`吐痰`】瓜蒂 藜芦 乌头尖 附子尖 石胆 石绿（并吐癫痫暗风痰涎。）  
蕉油（暗风痫疾，眩晕仆倒，饮之取吐。）  
梅（擦牙追涎。或加白矾。）入麝摊晒，每以一片化浆水，  

【`风热惊痰`】〔草木〕羌活 防风 荆芥 薄荷 细辛 龙胆 防己 本 升麻 青黛白藓皮（并主风热惊痫。）  
合 鸭跖草（并主癫邪，狂叫身热。）  
藤（卒痫，同甘草煎服。）  
葵（癫痫狂走者，研末酒服。）  
菪子（癫狂风痫，浸酒煎丸服。）  
含 紫菀半夏（并主寒热惊痫螈 。）  
南星（风痫痰迷，九蒸九晒，姜汁丸服。）  
金（失心风癫，痰血络聚心窍，同明矾丸。）  
遂（心风癫痫，痰迷心窍，猪心煮食。）  
连（泄心肝火，去心窍恶血。）  
参（童尿煎汁，酿酒饮，主三十年痫。）耳鸣引胁痛，为末酒服。）  
河车（惊痫癫疾，摇头弄舌，热在腹中。）  
衔（惊痫吐舌。）附子（暗风痫疾，同五灵脂末，猪心血丸服。）  
耳（大风痫疾。）  
叶谷道正门当中，随年壮。）  
神 琥珀 雷丸 莽草 蔓荆子 木兰皮（并主风癫惊邪狂走。）苦竹笋 竹叶 竹沥 天竹黄（并主风热痰涎发癫狂痫疾。）  
荟（小儿癫痫。）  
合香（痫邪气。）  
荚（搜肝通肺，风痫五种，烧研，同苍耳、密陀僧丸服。）  
麻仁（五种风痫用黄连、石膏煮食。）  
白皮（惊痫客忤，泻肺气。）  
心（伐肝扶脾。）  
荑（小儿虫痫，发则恶症昏搐。同漆灰水服。）  
葳花根叶（久近风痫，酒服三钱，后梳发漱水四十九口愈。）震烧木（火惊失心，煮汁服。）〔金石〕丹砂（猪心煮过，同茯神丸服。）  
丹（同白矾末服。）黑铅（同水银、南星丸服。）  
陀僧 金屑 银屑 生银 生铁 铁粉 铁落 铁精 铁华粉铁浆 古镜 珊瑚 紫石英 菩萨石 雄黄（同丹砂研末，丸服。）  
黄（同黄丹、麝香丸服。）  
石（同细茶丸服。）  
石 玄石 石青 硝石 青礞石 代赭石（以上二十五味，并主风热痰涎癫痫。）  
银（失心风，同藕节炒，丸服。）  
黄（暗风痫疾，火 醋淬末服。）  
龙肝（狂癫风邪不识人，为末水服。）  
子籍田三推犁下土（惊悸癫邪。安神定魄。）〔虫部〕蜂房 雀瓮 蚯蚓 全蝎 蜈蚣 蜣螂 白僵蚕（并主癫痫发搐。 蚕退纸癫狂乱走，悲泣妄言，及风痫病，烧灰酒服。）  
蝉（癫病寒热，小儿痫绝不能言。）  
鱼（小儿痫，同竹沥煎酒服。）〔鳞介〕龙角 龙骨 龙齿（癫疾狂走，五惊十二痫。）  
花蛇 乌蛇（定痫搐。）  
蜕（蛇痫，癫疾螈 ，摇头弄舌。）  
瑁（热痫。）  
禽部〕鸭涎（癫痫发搐。）  
毛（小儿佩之辟痫。）  
木鸟（久年风痫，同荆芥 服。）  
鸦（暗风痫疾，研入朱砂服，不过十日愈；又 研，同苍耳子、胡桃服。）  
头（癫痫眩冒螈 ，同黄丹，为丸服。肉亦可食。）  
（食之，主风痫。）  
凰台（鸡痫，癫痫发狂，水磨服。）〔兽部〕狗齿及粪中骨 白狗血（并狗痫。）  
卵 猪屎（并猪痫。）  
齿 羊头骨（羊痫。）羊角（风痫，烧灰酒服。）  
齿 牛屎中豆 牛 木（并牛痫。）  
齿 马目 马悬蹄 马绳索 野马肉（并马痫。）  
乳（心热气痫。）  
脂（酒服，主狂癫不能语，不识人。）  
畜毛蹄甲（惊痫癫 。）  
鼠（煎油，主惊痫。）  
羊角 犀角 牛角 象牙 牛黄野猪黄及胆 熊胆（并主风热癫痫。）  
香 虎睛、鼻 狐肝 狐肉（并主癫痫，恍惚歌笑。）  
头骨（癫痫口噤。）  
人部〕人发（痫 。）  
胞（煮食，治久癫失志，亦和药作丸服。）  
魄（磨水服，定癫狂。）  

【`风虚`】〔草部〕人参（消胸中痰，治惊痫。小儿风痫，同辰砂、蛤粉末，猪心血丸服。）石菖蒲（开心孔，通九窍，出音声。为末，猪心汤日服，治癫痫风疾。）  
志（安心志。）  
麻（小儿风痫，善惊失志。补肝定风。）  
床子 芍药 牡丹 女萎（并主惊痫，寒热螈。）  
归 芎 地黄（并养血。）  
砂 桔梗 香附（并惊痫邪气。）  
 （关节老血，头旋风痫。）  
果木〕酸石榴（小儿痫，酿蝎五枚，泥 研，乳服五分。）  
实（定痫养血。）〔虫禽〕蜂蜜 鸡子（并痫 。）  
雄鸡及脑（癫  

### 卒厥  

（有尸厥、气厥、火厥、痰厥、血厥、中恶、魇死、惊死）  
【`外治`】半夏 菖蒲 皂角 雄黄 梁上尘（并主卒死尸厥魇死，客忤中恶，为末吹鼻。）葱黄（插入鼻中七八寸，及纳下部。）  
汁 韭汁（并灌鼻。）  
（鬼击卒死，灌少许入鼻。）死，中恶卒死，涂面及心，并纳口鼻。）  
门上鸡头（为末，酒服。）  
肉（拓心上。）  
牛蹄（魇死，安头上即苏。）  
黄 麝香（水服。）  
汤（忤恶卒死，隔衣熨腹，冷即易。）井底泥（卧忽不寤，勿以火照，但痛啮足拇趾甲际，多唾其面，以泥涂目，令人垂头于井中呼之即苏。）  
甑（魇死不寤，覆面打破之。）  
履（卧时一仰一覆，则不魇。）  
尿（中恶不醒，尿其面上即苏。）  
人灰  

【`内治`】女青（诸卒死，捣末酒灌，立活。）  
蒲汁 蠡实根汁（并灌之。）  
星 木香附子（同木香，煎服。）  
粟米（卒得鬼打，擂水服。）  
薇（妇人无故汗多，卒厥不省人事，名血厥。同当归、人参、甘草煎服。）  
豆（鬼击，同杏仁汁服，取利。）  
山（小儿惊忤，中恶卒死，同牡蛎煎服吐痰。）  
胆水（吐痰厥。）  
尸场上土（尸厥，泡汤灌。）食盐（卒鬼击，水灌并 之。）  
底土（魇寐死。末灌二钱，并吹鼻。）  
鸭血 白犬血 猪心血、尾血（并灌之。）  
角（中恶鬼气，卒死厥逆，口鼻出清血，须臾不救，似乎尸厥，但腹不鸣，心下暖。同麝香、朱砂末服二钱，即苏。）  
羊角（热毒风攻注，中恶毒气，卒不识人。）  
胆（人卒暴亡，即取温水化灌，入喉即活，移时者无及。）  
屎（卒中恶死，绞汁灌之。）  
马夜眼（卒死尸厥，同尾烧丸服。）  
 汗衫（并中鬼昏厥，口鼻出血，烧灰汤服。）  
锥柄  

### 伤寒热病  

（寒乃标，热乃本。春为温，夏为热，秋为瘅，冬为寒，四时天行为疫疠）  
【`发表`】〔草部〕麻黄 羌活（太阳、少阴。）  
根 升麻 白芷（阳明，太阴。）  
辛（少阴。）  
术（太阴。）  
芥 薄荷 紫苏（并发四时伤寒不正之汗。）  
薷（四时伤寒不正之气，为末，热酒服，取汗。）  
附（散时气寒疫。）  
叶（时气温疫，煎服取汗。）苍耳叶（发风寒头痛汗。）  
萍（夹惊伤寒，同犀角、钩藤末服取汗。）  
仙藤（治伤寒，同麻黄发汗。）  
蒡根（捣汁服，发天行时疾汗。）  
谷菜〕豆豉（治数种伤寒，同葱白，发汗通关节。汗后不解，同盐吐之。）  
麻（煎酒，发汗。）  
姜 小蒜 葱白 〔果木〕茗茶（并发汗。）  
仁（同酢煎，发时行温病汗。）  
叶（蒸卧，发伤寒汗。）  
桃（同葱、姜、擂茶服，发汗。）  
枝（太阳解肌。）  
荚（伤寒初起，烧赤水服取汗；研汁和姜蜜服，取汗。）  
水石〕百沸汤（多饮取汗。）  
砂（伤寒时气，始得一二日，煮服取汗。涂身向火亦出汗。）  
膏（阳明发热，解肌出汗。）  
赭石（伤寒无汗，同干姜末热醋调，涂掌心合定，暖卧取汗。）  

【`攻里`】〔草部〕大黄（阳明、太阴、少阴、厥阴，燥热满痢诸证。）  
蒌实（利热实结胸。）  
遂（寒实结胸。）  
苈（结胸狂躁。）  
戟 芫花（胁下水饮。）  
花（行水。）蜀漆（行水。）  
里及（主天下疫气，煮汁吐利。）  
果木〕桃仁（下瘀血。）  
豆（寒热结胸。）  

【`和解`】〔草部〕柴胡（少阳寒热诸证。伤寒余热，同甘草，煎服。）  
夏 黄芩 芍药牡丹 贝母 甘草（并主寒热。）  
术 葳蕤 白薇 白藓皮 防风 防己（并主风温、风湿。）泽泻 秦艽 海金沙 木通 海藻（并主湿热。）  
连 大青 黄药 白药 荠船底苔 陟厘（并主天行热毒狂烦。）  
母 玄参 连轺 天门冬 麦门冬 栝蒌根（并主热病烦渴。）  
胡 恶实 射干 桔梗（并主痰热咽痛。）  
草 白头翁（热痢。）  
味子（咳嗽。）  
参（热病狂邪，不避水火，蜜丸服。）  
胆草（伤寒发狂，末服二钱。）  
黛（阳毒发斑，及天行头痛寒热，水研服。）  
黄（温毒发斑，熬黑膏服。同薄荷汁服，主热瘴昏迷。）  
葙苗（捣汁服，大治温疠。）  
（温病初得，头痛壮热，捣汁服。）  
根（伤寒内热，时疾烦闷，煮汁服。）  
（汗后虚热，杵汁服。）  
莓（伤寒大热，杵汁服。）  
木鳖（热病，磨汁服。）  
杖（时疫流毒攻手足，肿痛欲断，煮汁渍之。）  
水藤（天行时气烦渴。）〔谷部〕黑大豆（疫疠发肿，炒熟，同甘草煎服。）  
豉（伤寒头痛，寒热瘴气，及汗后不解，身热懊 ，同栀子煎服。余毒攻手足，煎酒服。暴痢，同薤白煎服。）  
小豆（除湿热。）  
苡仁（风湿痛。）  
米（烦热。）  
（建中。）  
子（脾约秘结。）  
菜部〕百合（百合病。）  
白（少阴下利。）  
姜（痞湿及下利。）  
子（温疾。）  
菜头汁（解时行壮热。）  
瓜菜汁（解阳毒壮热头痛。）〔果部〕大枣（和营卫。）杏仁（利肺气。）  
仁（行血。）  
梅（烦渴及蛔厥。）  
皮（呕哕痰气。）  
榔（伤寒痞满结胸，末服。）  
槟榔（伤寒热病，每嚼数枚水吞。）  
汁（热毒烦渴。木皮，伤寒温病，同甘草、秫米、锅煤服。）  
实（伤寒积热。）  
茱萸（厥阴头痛，多涎。）  
椒（阴毒时气及蛔厥。）  
麸子（天行寒热。）〔木部〕栀子（烦热懊 。）  
柏（热毒下利及吐血。）  
朴（满痞头痛。）  
壳（痞满。）  
实（满实。）  
叶（烦热。）  
茹（温气寒热。）  
皮（热痢。）  
白皮（时行温病，壮热发黄，煎服。）  
木皮（伤寒发狂，煎服，取吐下。）  
木皮（时行头痛，热结在肠胃。）  
叶（天行热病。）  
实（温疾伤寒，大热烦狂。）  
根白皮（奔豚。）  
苓（行湿利小便。）  
苓（热渴水逆，小便不利。）〔水土〕腊雪（解伤寒时气，温疾大热。）  
霜（解伤寒内热。）  
冰（阳毒热盛，置于膻中。）  
水（阳毒，浸青布贴胸中。）  
蚓粪（谵语狂乱，凉水服。）  
螂转丸（时气烦热，绞汁服。）  
上尘 釜底墨（并主阳毒发狂、斑。）  
金石〕黑铅（伤寒毒气。）  
丹（火劫惊邪。）  
文钱（时气欲死，煮汁入麝香服，取吐或下。）  
粉（阳毒发狂，同龙胆草，磨刀水服。）  
铧（小儿百日伤寒壮热，烧赤淬水服。）  
膏（伤寒头痛如裂，壮热如火，解肌发汗，阳明潮热大渴。同黄连煎服，治伤寒发狂。）  
石（解利四时一切伤寒，同甘草末服。）  
水石（时气热盛。）  
黄（伤寒咳逆，煎酒服；烧烟熏狐惑。）  
盐（伤寒寒热。）  
石脂 禹余粮（少阴下利。）石蟹（天时热疾。）〔鳞介〕龙骨（火劫惊邪。下利不止。）  
甲（阴毒。）  
瑁（热结狂言，磨水服。）  
蛎（伤寒寒热，及自汗水结。）  
蛤（伤寒血结，同芒硝、滑石、甘草服。）  
蛤（伤寒大汗，烦热口渴，末服。）  
子（伤寒狂热。）  
禽部〕鸡子（伤寒发斑下痢。生吞一枚，治伤寒发狂烦躁。打破煮浑入浆啜之，治天行不解。井中浸冷，吞七枚，治妊娠时疾，安胎。）  
屎白（伤寒寒热。）〔兽部〕猪胆（少阳证热渴，又导大便不通。）  
膏（伤寒时气，温水服一弹丸，日三。）  
肤（少阴咽痛。）  
角（伤寒热毒，发狂发斑，吐血下血。）  
黄（天行热病。）  
羊角（伤寒热在肌肤。）  
角（时气寒热头痛。）  
屎 羊屎 羊尿（伤寒手足疼欲脱，并洗之。）  
胶（热毒下痢。）  
人部〕人尿（少阴下痢，入白通汤。）  
屎（大热狂走，水渍服。）  
中黄（研水。）  
衣水（并主热病发狂，饮之。）  

【`温经`】〔草部〕人参（伤寒厥逆发躁，脉沉，以半两煎汤，调牛胆南星末服。坏证不省人事，一两煎服，脉复即苏；夹阴伤寒，小腹痛，呕吐厥逆，脉伏，同姜、附煎服，即回阳。）附子（治三阴经证，及阴毒伤寒，阴阳易病。）  
子（女劳复，卵缩入腹绞痛，煮汁服。）  
乌头（阴毒，插入谷道中。）〔谷菜〕黑大豆（阴毒，炒焦投酒热服，取汗。）  
姜（阴毒，同附子用，补中有发。）  
根（阴阳易病。）  
白（阴毒，炒热熨脐。）  
子（阴毒，贴脐，发汗。）〔果部〕蜀椒（阴毒，入汤液用。）  
椒（阴毒，同葱白、麝香和蜡作挺，插入茎内，出汗愈。）  
茱萸（阴毒，酒拌蒸熨足心。）  
木部〕松节（炒焦投酒服，治阴毒。）  
药子（阴毒，炒黑水煎服，取汗。）  
竹皮（女劳复，外肾肿，腹中绞痛，水煎服。）皂荚仁（阴毒。）  
石禽〕雄黄（阴毒，入汤药。）  
石 石硫黄（阴毒，二味为末，服三钱，取汗。硫黄同巴豆丸服，治阴阳二毒。）  
阴玄精石（阴毒，正阳丹用之。）  
屎白（阴毒，同黑豆、乱发、地肤子炒焦入酒服，取汗。）  
屎（阴毒，炒焦酒服，取汗。）〔兽人〕鼠屎（阴易腹痛，同韭根煮汁服，取汗。）  
卵（阴阳易病，小腹急痛，热酒吞二枚。）  
香（阴毒。）  
女爪甲（阴阳易病。同中衣裆烧灰酒服。）  
人阴毛（阴阳易病，卵缩欲死，烧灰，以洗阴水服。）〔服器〕 裆（女劳复及阴阳易，烧灰水服。下裳带烧服，病免劳复。）  

【`食复劳复`】〔草部〕麦门冬（伤寒后小劳，复作发热。 同甘草、竹叶、粳米煎服。）  
黄连（劳复，同栀子丸服。）  
根（劳复食复，煮汁服。）〔谷果〕饭（伤寒多食，复作发热，烧末饮服。）  
（食复，煮服。）  
皮（食复，水煎服。）  
木石〕枳壳（劳复发热，同栀子、豉，浆水煎服。）  
子（食复发热，上方加大黄；劳复发热，同枳壳、 鼠屎、葱白煎服。）  
粉（食复劳复，水服少许。）  
水石（解伤寒劳复。）〔介禽〕鳖甲（食复劳复，烧研水服。）  
出鸡子壳（劳复，炒研，汤服一合，取汗。）〔兽人〕马屎（劳复，烧末冷酒服。）  
屎 人屎（劳复，烧灰，酒服。）  
垢（劳复，含枣许水下。）  
手足水（食复劳复，饮一合。）  
服器〕头巾（劳复口渴，浸汁服。）  
脚布（劳复，洗汁服。）  
上垢（食复劳复，同病患足下土、鼠屎煎服。）  

### 瘟疫  

【`辟禳`】〔草部〕苍术（山岚瘴气，温疾恶气，弭灾 。烧烟熏，去鬼邪。）  
麻（吐温疫时气毒疫。）  
香 辟虺雷 徐长卿 鬼督邮 本 女青 山柰 菝 草温鬼邪气。）  
茅香 茅香 兰草（并煎汤浴，辟疫气。）〔木部〕沉香 蜜香 檀香 降真香 苏合香 安息香 詹糖香 樟脑 返魂香 兜木香 皂荚 古厕木（并烧之，辟疫。）  
樟叶（置门上。）  
药 预知子 阿魏乳香（腊月二十四日五更，取初汲水浸至元旦五更，人嚼一块，饮水三呷，一年无疫。）松叶，日服。）  
枝 桃橛 桃符（并辟疫。）  
仁（茱萸、青盐炒过，每嚼一二十枚，预辟瘴疠。）  
岁陈枣核中仁（常服百邪不干。）  
谷菜〕椒柏酒 屠苏酒（元旦饮之，辟瘟疠。）豆（除夕正月朔望投井中，辟瘟病。正月七日，囊盛置井中，三日取出，男吞七粒，女吞二七，一年无病。元旦向东吞三七粒，一年无疫。立秋日面西吞七粒，不病痢。）豉（和白术浸酒常饮，除瘟疫病。）  
子仁（除夜同小豆投井中，辟疫。）  
（为末，水服，不染瘟疫。）  
（时气温病，捣汁服。立春元旦，作五辛盘食，辟温疫。）蔓荆（立春生姜（辟邪。）  
竹叶（解疫。）（度所住户中壁，屈结之，则不染。）  
水土〕半天河水（饮之辟疫。）  
壁土冢上土石平旦，各吞三七丸，永无疫疾。）  
起石（解温疫冷气。）  
娑石（瘴疫，热闷头痛。）〔鳞介〕蚺蛇肉 鱼 鲵鱼 牛鱼 鲍鱼头灰 贲龟 珠鳖 蚬肉（并食辟疫。）〔禽兽〕雄鸡（冬至作腊，立春食之，辟疫。）  
门上鸡头（辟疫禳恶。）  
鹊（冬至埋圊前，辟时疾温气。）  
燕肉（炒浸酒饮，辟温疫岚瘴。）  
灵脂（辟疫。）獭肉（煮服，主疫气温病及牛马疫。）  
肉（温鬼毒气，皮中如针刺。）  
香灵猫阴 雄狐  

【`瘴疠`】〔草部〕升麻（吐。）  
（冷瘴。）  
山（吐。）  
花（下。）  
丝草 锦地罗 千金藤 伏鸡子根 解毒子含水藤 千里及 肉豆蔻 苍术 〔菜谷〕葱 葱 蒜 白菘 苦茄 豉 红曲烧酒 〔果木〕茶 盐麸子 槟榔 乌梅 大腹皮 安息香 苏合香 阿魏 相思子（吐。）  
石部〕丹砂 雄黄 砒石 婆娑石 〔鳞部〕蚺蛇肉 鲮鲤甲 海豚鱼（作脯。）  
鹞鱼（烧服。）〔兽部〕猪血 猪屎 羊角 山羊肉 羚羊角 犀角 麝香 果然肉 猴头骨及肉  

### 暑  

（有受暑中 ，受凉中暑）  
【`中？`】〔草谷〕水蓼（煮汁灌。）  
麻（炒黑，井水擂灌。）  
食面（井水灌。）〔菜果〕大蒜（同道中热土捣，水澄服。）  
蒂（吐之即省。）  
水土〕热汤（布蘸，熨心即苏，仍徐灌之。）  
浆（灌。）  
中热土（壅脐上，令人溺于中，即苏。）  
辇土（澄水服。）  
天皮（新水调灌。）  
瓦（互熨  

【`中暑`】〔草部〕香薷（解暑利小便，有彻上彻下之功。夏月解表之药，能发越阳气，消散畜水。）  
连（酒煮丸服，主伏暑在心脾，发热吐泻痢渴诸病。）  
香薷 紫苏叶 苍术白术蒜〔果木〕木瓜 枇杷叶 赤茯苓 浓朴 猪苓（并主伤暑有湿热诸病。）  
心（大解暑毒，同茯苓丸服。同蜜作渴水饮。）  
柏（去湿热，泻阴火，滋肾水，去痿弱。）  
水石〕雪水 夏冰 滑石 石膏 朱砂（解渴。）  
黄（暑毒在脾，湿气连脚，或吐或痛，或痢或疟，炼过丸服。）  
石 硫黄（二味结砂，主外伤暑热，内伤生冷，发为头痛寒热、吐泻霍乱、心腹痛诸病；三伏吞硫黄百粒，去积滞甚妙。）  
精石（解暑消积。）  

【`泻火益元`】〔草部〕黄 （伤暑自汗，喘促肌热。）  
参（暑伤元气，大汗痿 ，同麦门冬、五味子煎服，大泻阴火，补元气，助金水。）  
草（生泻火，熟补火，与参、 同为泻火益气之药。）  
门冬（清肺金，降心火，止烦渴咳嗽。）  
芩 知母（泻肺火，滋肾水。）  
杖（同甘草煎饮，压一切暑毒烦渴，利小便。）〔果木〕苦茗（同姜煎饮，或醋同饮，主伤暑泻痢。）  
毒。）  

### 湿  

（有风湿、寒湿、湿热）  

【`风湿`】〔草部〕羌独活 防风 细辛 麻黄 木贼 浮萍 本 芎 蛇床子 黄黄精 葳蕤 秦艽 菖蒲 漏芦 菊花 马先蒿 白蒿 庵 旋复花 苍耳薇衔 蒴 石龙芮 茵蓣 防己 茜根 忍冬 苏子 南星 萆 土茯苓 龙常 葱白薏苡 胡麻 大豆 秦椒 蔓椒 蜀椒红 柏实 松叶 沉香 龙脑 蔓荆 皂荚 枸杞五加皮 桂枝 伏牛花 浓朴（与苍术、橘皮同除湿病〔石部〕磁石 白石英〔虫鳞〕蝎（风淫湿痹，炒研，入麝香，酒服。）  
鱼  

【`寒湿`】〔草部〕苍术（除上中下三焦湿，发汗利小便，逐水功最大。湿气身重作痛，熬膏服。诸方详见本条。）  
乌头（除风湿，燥脾胃，同苍术制煮作丸服。）  
子 乌头 芫花王孙 狗〔谷菜〕葡萄酒 烧酒 豆黄 生姜 干姜 芥子 蒜、葫 香 〔果木〕吴茱萸 胡椒 子 莲实 桂心 丁香 樟脑 乌药 山茱萸 〔兽部〕貘皮 木狗皮 诸兽毛皮毡火针  

【`湿热`】〔草部〕山茵陈 黄芩 黄连 防己 连翘 白术 柴胡 苦参 龙胆草 车前木通 泽泻 通草 白藓 莸草 半夏 海金沙 地黄 甘遂 大戟 萱草 牵牛（气分。）  
黄（血分。）  
实根 夏枯草 〔谷菜〕赤小豆 大豆黄卷 薏苡仁 旱芹（丸服。）  
姜 生姜〔木部〕椿白皮 茯苓 猪苓 酸枣 柳叶 木槿 榆皮 〔介石〕蚬子（下湿热气。）  
石 石膏 矾石 绿矾  

### 火热  

（有郁火、实火、虚火，气分热、血分热、五脏热、十二经热）  

【`升散`】〔草部〕柴胡（平肝胆三焦包络相火，除肌热潮热，寒热往来，小儿骨热疳热，妇人产前产后热。虚劳发热，同人参煎服。）  
麻（解肌肉热，散郁火。）  
根（解阳明烦热，止（骨蒸劳热。）  
萍（暴热身痒，能发汗。）  
附  

【`泻火`】〔草部〕黄连（泻肝胆心脾火，退客热。）  
芩（泻肺及大肠火，肌肉骨蒸诸热。肺热如火燎，烦躁咳嗽引饮，一味煎服。）  
黄连（骨蒸劳热，小儿疳热，妇人胎蒸。）  
艽（阳明湿热，劳热，潮热骨蒸。）胆火，胃中伏热。）  
黛（五脏郁火。）  
莓 白藓皮 大青（并主时行，腹中大热。）  
翘（少阳、阳明、三焦气分之火。）  
蒿（热在骨间。）  
实（食前 吞三枚，散诸结节筋骨烦热毒。）  
笼草（骨热肺热。）  
雪草（暴热，小儿热。）  
杖（压一切热毒。）  
陈（去湿热。）  
天（身热，小儿惊热。）  
藤（平心肝火，利小便。同甘草、滑石服，治小儿惊热。）便，泄火热。）  
韭（热在肠胃。）  
游（热在皮肤。）  
马 （骨热烦败。）  
黄（泻诸实热不通，足太阴、手足阳明、厥阴五经血分药。）  
菜果〕 子 李叶 桃叶枣叶 〔木部〕楮叶 楝实 羊桃 秦皮 梓白皮（并浴小儿身热。）  
子（心肺胃小肠火，解郁利小便。）  
李根皮（身皮热毒。）  
兰皮（身热面 。）  
白皮（虚劳肺火。）  
骨皮（泻肺火、肾火、胞中火，补正气，去溲疏（皮肤热，胃中热。）  
叶 竹茹 竹沥（并主烦热有痰。）荆沥（热痰。）  
水石〕雪水 冰水 井水（并除大热。）  
膏（除三焦、肺、胃、大肠火，解肌发汗退热。潮热骨蒸发热，为丸散服。食积痰火，为丸服。小儿壮热，同青黛丸服。）  
石（胃中热，四肢寒。）  
石（营卫中大热烦毒。）  
解石（胸中留热。）  
精石（风热。）  
水石（身热，皮中如火烧，烦满，水饮之。凉血降火。）  
盐 卤碱（除大热。）  
石（五脏积热。）  
硝（胃中结热。紫雪、碧雪、红雪、金石凌，皆解热结药也。）  
明粉（胃中实热，肠中宿垢。）〔兽部〕犀角（泻肝，凉心，清胃，解大热诸毒气。）  
黄（凉心肝。）  
羊角（风热寒热。）  
牙（骨蒸热。）  
胆 猪胆 熊胆（并除肝火。）  
马胫骨（ 过，降火可代芩、连。）  
人部〕人中白（降三焦、膀胱、肝经相火。）  
溺（滋降火甚速。）  
屎（大解五脏实热，骨蒸劳热。）  

【`缓火`】〔草部〕甘草（生用，泻三焦五脏六腑火。）  
 （泻阴火，补元气，去虚热。无汗则发，有汗则止。）  
参（与黄 、甘草三味，为益气泻火、除肌热躁热之圣药，甘温除大热也。）  
门冬（降心火，门冬三味，为清金滋水泻火止渴止汗生脉之剂。）  
门冬（肺劳风热，丸服。阴虚火动有痰热，同五味子，丸服。妇人骨蒸，同生地黄，丸服。）  
蕤（五劳七伤虚热。煎服，治发热口干小便少。）  
术（除胃中热、肌热，止汗。妇人血虚发热，小儿脾虚骨蒸，同茯苓、甘草、芍药煎服。）  
根 地筋（客热在肠胃。）  
蕉根 菰根 芦根 天花粉（并主大热烦渴。）  
蒌根（润肺降火化痰。饮酒发热，同青黛、姜汁丸服。妇人月经不调，夜热痰嗽，同青黛、香附末服。）  
菜谷〕山药（除烦热，凉而补。）  
麦（客热烦渴，凉心。）  
米（脾胃客热。）  
仁（虚劳客热，水煎服。）  
果部〕梨（消痰降火，凉心肺。）  
（凉肺，压胃热。）  
（曝食，去骨间劳热。）  
梅（下气除热。）  
槟榔（热病，嚼食。）  
子（凉心。）  
蔗（解热。）  
介禽〕鳖肉（同柴胡诸药，丸服，治骨蒸。）  
肉 鸽肉（并解热。）  
兽人〕兔肉（凉补。）  
猪肉 猪肉（肥热人宜食之。）  
乳 酥酪 醍醐 人乳  

【`滋阴`】〔草部〕生地黄（诸经血热，滋阴退阳。蜜丸服，治女人发热成劳。蜜煎服，治小儿壮热，烦渴昏沉。）  
地黄（血虚劳热，产后虚热，老人虚燥。同生地黄为末，姜汁糊丸，治妇人劳热。）  
参（烦躁骨蒸，滋阴降火，与地黄同功。治胸中氤氲之气，无根之火，为圣剂。同大黄、黄连丸服，治三焦积热。）  
归（血虚发热，困渴引饮，目赤面红，日夜不退，脉洪如白虎证者，同黄 煎服。）  
参（冷热劳，风邪留热。同鼠屎末服，主小儿中风，身热拘急。）  
丹（治少阴厥阴血分伏火，退无汗之骨蒸。）  
母（心烦，骨热劳往来，产后蓐劳，热劳。泻肺命火，滋肾水。）〔木部〕黄柏（下焦湿热，滋阴降火。）  

【`各经火药`】肝（气，柴胡；血，黄芩。）  
（气，麦门冬；血，黄连。）  
（气，白芍药；血，生地黄。）  
（气，石膏；血，栀子。）  
（气，知母；血，黄柏。）  
（气，连翘；血，柴胡。）  
肠（气，赤茯苓；血，木通。）  
肠（气，黄芩；血，大黄。）  
胱（气，滑石；血，黄柏。）  
（气，葛根；血，大黄。）  
焦（气，连翘；血，地骨。）  
络（气，麦门冬；血，牡丹皮。）  

【`各经发热药`】肝（气，柴胡；血，当归。）  
（气，黄连；血，生地黄。）  
（气，芍药；血，木瓜。）  
（气，石膏；血，桑白皮。）  
（气，知母；血，地黄。）  
（气，柴胡；血，栝蒌。）  
肠（气，赤茯苓；血，木通。）  
肠（气，芒硝；血，大黄。）  
胱（气，滑石；血，泽泻。）  
（气，石膏；血，芒硝。）  
焦（气，石膏；血，竹叶。）包络（气，麦门冬；血，牡丹皮。）  

### 诸气  

（怒则气逆，喜则气散，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，炅则气泄，寒则气收）  

【`郁气`】〔草部〕香附（心腹膀胱连胁下气妨，常日忧愁。总解一切气郁，行十二经气分，有补有泻，有升有降。）  
术木香（心腹一切滞气。和胃气，泄肺气，行肝气。凡气郁而不舒者，宜用之。冲脉为病，逆气里急。同补药则补，同泻药则泻。中气，竹沥、姜汁调灌。气胀，同诃子丸服。一切走注，酒磨服。）  
香（快气。）  
苏 紫苏（顺气。）  
荷（去愤气。）  
谷菜〕赤小豆（缩气，散气。）  
菔子（练五脏恶气，化积滞。）  
白（除肝中邪气，通上下阳气。）胡荽（热气结滞，经年数发，煎饮。）  
苣 白苣（开胸膈拥气。）  
齿苋（诸气不调，煮粥食。）  
瓜菜（通结气。）  
果木〕杏仁（下结气，同桂枝、橘皮、诃黎勒丸服。）青橘皮（疏肝散滞，同茴香、甘草末服。）  
榔（宣利五脏六腑壅滞，破胸中一切气，性如铁石。）  
腹皮（下一切。）  
榄 毗黎勒（开胃下气。）  
荚仁（消心腹〔石兽〕铁落（胸膈热气，食不下。）  
石〔人部〕人尿（一切气块，煎苦参酿酒饮。）  

【`痰气`】〔草部〕半夏（消心腹、胸胁痰热结气。）  
母（散心胸郁结之气，消痰。）桔梗 前胡 白前芫花（诸般气痛，醋炒，同延胡索服。）  
灵仙（宣通五脏，去心腹冷滞，推陈致新。男妇气痛，同韭根、乌药、鸡子煮酒服。）  
牛（利一切气壅滞。三焦壅滞，涕唾痰涎，昏眩不爽，皂角汁丸服。气筑奔冲，同槟榔末服。）〔谷菜〕荞麦（消气宽肠。）  
大豆（调中下气。）  
姜（心胸冷热气。暴逆气上，嚼数片即止。）  
菔子（痰隔气胀，水煎服。下焦冷气，蜜丸服。）  
皮（消痰下气，同生姜、檀香、甘草作饼服。）  
皮（消痰下气，及愤懑之痰，酒煮蜜拌服。）  
橼皮（除痰，止心下气痛。）  
橘（下气快肠。）枳实 枳壳 茯苓（破结气，逐痰水。）  
白皮（下气消痰。）  
荚（一切痰气，烧研，同萝卜子、姜汁，蜜丸服。）  
介部〕龟甲（抑结气不散，酒炙，同柏叶、香附丸服。）  
蛎（惊  

【`血气`】〔草部〕当归（气中之血。）  
 （血中之气。）  
莪术（气中之血。）  
黄（血中之气。）  
棱（血中之气。）  
金（血气。）  
胡索 〔木部〕乳香没药 骐 竭 安息香（并活血散  

【`冷气`】〔草部〕艾叶（心腹一切冷气恶气，捣汁服。）  
子（升降诸气，煎汁入沉香服。）  
头（一切冷气，童尿浸，作丸服。）  
豆蔻 草豆蔻 红豆蔻 高良姜益智子（奔豚冷气，心腹气胀。）藜马芹（并破冷气。）  
香（肾邪冷气，同附子，制为末服。）  
芥子（腹中冷气，微炒，为丸服。）  
果木〕蜀椒（解郁结。其性下行，通三焦。凡人食饱气上，生吞一、二十枚即散。）  
椒 胡椒 毕澄茄 吴茱萸 食茱萸 桂 沉香 丁香丁皮 檀香 乌药 樟脑 苏合香 阿魏 龙脑树子（并破冷气，下恶气。）  
朴（男女气胀，饮食不下，冷热相攻，姜汁炙研末，饮服。）  
黎勒（一切气疾，宿食不消，每夜嚼咽。）〔金石〕金屑（破冷气。）  
铅（肾脏气发，同石亭脂、木香、麝香，丸服。）  
器（炙熨冷气痛。）  
紫石英（寒热邪气。补心气，养肺气。）  
砂（治冷气。升降阴阳，既济水火。）  
精石 砒石 砂（元脏虚冷气痛，同桃仁丸服。又同川乌头丸服。）  
黄（一切冷气积痛，同青盐丸服。同硝石、青皮、陈皮，丸服。）〔鱼禽〕鳢鱼（下一切气，同胡椒、大蒜、小豆、葱，水煮食。）  
雌鸡 乌雌鸡（并治冷气着床。）  

### 痰饮  

（痰有六：湿、热、风、寒、食、气也。饮有五：支、留、伏、溢、悬也。皆生于湿）  

【`风寒湿郁`】〔草部〕半夏（行湿下气，湿去则涎燥，气下则痰降，乃痰饮主药。  
法制半夏可咀嚼。胸膈痰壅，姜汁作饼煎服；停痰冷冻饮料，同橘皮煎服；中焦痰涎，同枯矾丸服；结痰不出，同桂心、草乌头丸服；支饮作呕，同生姜、茯苓煎服；风痰湿痰，清壶丸。风痰，辰砂化痰丸；气痰，三仙丸；惊痰，辰砂半夏丸；老人风痰，半夏消石丸；小儿痰热，同南星入牛胆阴干丸服。）  
南星（除痰燥湿。壮人风痰，同木香、生姜煎服；痰迷心窍，寿星丸；小儿风痰，抱龙丸。）  
术（消痰水，解湿郁，治痰夹淤血同姜、桂丸服。）  
复花（胸上痰结，唾如胶漆，及膀胱留饮，焙研蜜丸服。）威灵仙（心膈痰水，宿脓久积。停痰宿饮，喘咳呕逆，同半夏、皂角水丸。）  
黄（散肺经火郁，止好唾痰喘。）  
辛（破痰利水，开胸中滞结。）  
荷（小儿风涎要药。）  
子（治风顺气消痰。）  
耳草（除痰压时气。）  
子（胃冷湿痰呕吐，同半夏、生姜丸服。）  
头 天雄 白附子（并主风痰湿痰。）  
乌头（胸上冷痰，食不下，心腹冷痰作痛。）  
金牛（风痰。）  
两金（风涎。）  
叶（口吐清水，煎服。）防己（膈间支饮喘满，木防己汤。）  
苈（胸中痰饮结气。）  
参（胸中痰，变酸水，逆黄。）  
豆蔻草豆蔻 高良姜 廉姜 荜茇 红豆蔻 酱 野狼毒 〔菜谷〕干姜（并主冷痰，燥湿温中。）  
姜（除湿去痰下气。痰厥卒风，同附子，煎服。）  
及子 白芥子（痰在胁下及皮里膜外，非此莫除。同白术丸服。同苏子、莱菔子丸，下痰。）  
醋烧酒〔果木〕木瓜 楂子 橙皮 柚皮（并去湿痰水唾。）  
皮（除湿痰留饮，呕哕反胃。二陈汤。润下丸。宽中丸。痰膈胸中热胀，水煎服；嘈杂吐清水，为末舐之；下焦冷痰，丸服。）  
榔（消谷下气，逐水除痰 ，为末汤服；呕吐痰水，同橘皮煎或末服。）  
腹皮 都念子 都咸子 蜀椒（温中除湿，心腹留饮。椒目，同巴豆丸服，治留饮腹痛。）吴茱萸（厥阴痰涎。）  
椒 毕澄茄 浓朴（消痰温杉材（肺壅痰滞。）  
荚（胸中痰结， 汁熬膏丸服；一切痰气，烧研同莱菔子丸服；钓痰丸，同半夏、白矾丸含。子及木皮，并治风痰。）  
杨皮（浸酒化痰 。）槐胶（一切风涎。）〔石虫〕矾石（痰涎饮 。）  
石脂（饮水成 ，吐水不止，末服一斤良。）  

【`湿热火郁`】〔草部〕栝蒌（降火清金，涤痰结。清痰利膈，同半夏熬膏服；胸痹痰嗽，取子同薤白煎服；饮酒痰 ，胁胀呕吐腹鸣，同神曲末服。）  
母（化痰降气，解郁润肺。痰胀，同浓朴丸服。）前胡 柴胡 黄芩 桔梗 知母 白前 紫菀麦门冬 灯笼草 鸭跖草 悬钩子 解毒子 辟虺雷 草犀 泽泻 舵菜 山药 竹笋〔果木〕乌梅 林檎 白柿 盐麸子 甘蔗汁 梨汁 藕汁 茗 皋芦叶 蕤核枳实 枳壳（胸膈痰 ，停水痞胀，为末服。）  
白皮（上焦痰气。）  
沥（烦热痰唾，漾漾欲吐。）  
沥（去烦热，清痰养血。痰在经络四肢，及皮里膜外，非此不达不行。竹茹 竹叶（痰热呕逆。）  
槿花（风痰壅逆，研末汤服。）  
苓（膈中痰水，淡渗湿热。）  
黎勒（降火消痰。叶亦下气消痰。）  
竹黄 〔金石〕铅 铅霜 铅丹胡粉 铁华粉（并降风热惊痰。）  
陀僧（痰结胸中不散，醋、水煮过，为末，每酒水煎二钱饮。）  
砂（上盛下虚，痰涎壅逆。）  
银（小儿惊热风涎。）  
砂 浮石〔虫鳞〕五倍子（并化顽痰，解热毒。）  
药煎（清金化痰，同细茶、海螵蛸，丸服。）海螵蛸〔介兽〕海蛤 文蛤 蛤粉 牡蛎（并化湿痰热痰老痰。）  
砚壳（心胸痰水吞酸，烧服。）  
黄（化热痰。）  

【`气滞食积`】〔草部〕香附子（散气郁，消饮食痰饮，利胸膈。停痰宿饮，同半夏、白矾、皂角水，丸服。）  
苏（消谷，除酸水。）  
叶 〔谷菜〕曲 神曲 麦（并消食积痰饮，下气。）  
 莱菔及子（消食下痰，有推墙倒壁之功。）  
人杖菜（去冷痰 。）  
（消食，豁冷痰。）  
耳（癖饮积聚。留饮宿食，同巴豆蒸过丸服。）蘑菇 茼蒿（生食降痰。）  
仁 雄黄 粉霜 轻粉 金星石 青礞石 砂 绿矾（并消痰涎积癖。）  
朱（痰气结胸，同矾石丸服，有声〔介禽〕马刀 牡蛎 魁蛤（痰积。）  
粉（痰涎结于胸膈，心腹痛日夜不止，或干呕，以巴豆五灵脂（痰血凝结，同半夏姜汁丸服。）  

【`宣吐`】人参芦 桔梗芦 藜芦 三白草（汁。）  
山 蜀漆 郁金（同藜芦末。）杜衡 石苋 石胡荽（汁。）  
鬲草（汁。）  
子尖 土瓜根 及己 苦参 地松羊踯躅 紫河车 虎耳草 芭蕉油 萝卜子 苦瓠 瓜蒂 苦茗 乌梅 酸榴皮犁汁 桐油 皂荚 栀子 相思子 松萝 热汤 齑水 盐卤水 石绿 石青 石胆白青 砒石 密陀僧 矾石 大盐 虾汁  

【`荡涤`】甘遂（直达水气所结之处。）  
花（胸中痰水，胁下饮 。）  
花（肠胃留。）  
戟（湿热花（宿水痰饮积滞，为末水服，或作饼食，取利。）  
骨木（下水饮。）  
豆（寒 宿食，大便闭，酒煮三日夜，煎丸水下；风痰湿病，安掌心取汗。）  
硝 朴硝  

### 脾胃  

（有劳倦内伤，有饮食内伤，有湿热，有虚寒）  

【`劳倦`】〔草部〕甘草（补脾胃，除邪热，益三焦元气，养阴血。）  
参（劳倦内伤，补中气，泻邪火。煎膏合姜、蜜服。）  
 （益脾胃，实皮毛，去肌热，止自汗。）  
精葳蕤（补中益气。）  
术（熬膏服良。）  
术（安脾除湿，熬膏作丸散，有四制、八制、坎离、交感诸丸。）  
胡芍药（泻肝，安脾肺，收胃气。）  
斛（浓脾胃，长肌肉。）  
君子（健脾胃，除虚热。）连翘（脾胃湿热。）  
香 甘松香 藿香 缩砂 白豆蔻 紫苏 〔菜谷〕罗勒 莳萝马芹（并理元气。）  
（同生姜炒黄丸服，开胃进食。）  
蒿 荠菜 苜蓿 菜仙人杖草 草豉 胡萝卜麦糯 粳 稷 黍 蜀秫 粱 粟 秫 子 稗子 稂 东墙 雕胡 蓬子 水粟草米 草米 薏苡 罂子粟 黑大豆 赤小豆 绿豆 白豆 豌豆 蚕豆 豇豆 扁豆刀豆 豆豉 豆腐 豆黄（壮气润肌。以猪脂和丸，每服百丸，即易肥健，甚验。脾弱不食，同麻子熬香研，日服。）  
廪米 青精饭 诸米粥 饴糖 酒 糟 〔果木〕大枣（同姜末，点服。）  
思枣 木瓜 柰 白柿 橘皮 钩栗 橡子 榛子 龙眼 橄榄 榧子槟榔 大腹皮 桄榔面 木面 波罗蜜 无花果 摩厨子 芡实 莲实 藕 甘蔗 沙糖凫茈 清明柳枝（脾弱，食不化，似翻胃，煎汤煮小米，滚面晒收，每用烹食。）  
香 檀香诃黎勒 浓朴 茯苓 〔水石〕潦水 甘澜水 立春清明水 太一余粮 白石脂 石面代赭石 〔虫部〕鲈鳜 鲳 鲨 白鲞 残鱼 比目鱼 虾 鳖 淡菜 海蛇 〔禽兽〕鸡 雉雉英鸡 凫 鹭 鹬 雀 突厥雀 鸠 青KT 桑 莺 鹘嘲 猪脾舌 狗肉羊肉 牛肉 牛 虎肉 兔肉  

【`虚寒`】〔草部〕附子 草豆蔻 高良姜 山姜 廉姜 益智子 荜茇 酱 肉豆蔻〔菜谷〕干姜 生姜 蒜 韭 薤 芥 芜菁 糯米 秫 烧酒 〔果木〕胡椒 毕澄茄秦椒 蜀椒 吴茱萸 食茱萸 丁香 桂  

【`食滞`】〔草部〕大黄（荡涤宿食，推陈致新。）  
黄（去胃中宿食。）  
附 三棱 莪术木香 柴胡（消谷。）  
芥 薄荷 苏荏 水苏（并消鱼脍。）  
黛 越王余 海藻肉豆蔻 草果 缩砂 酱 红豆蔻 仙茅〔谷菜〕大麦 荞麦 豆黄 蒸饼 女曲 黄蒸曲神曲（同苍术丸服。）  
曲 米 麦 饴糖 酱 醋 酒 糟 蒜 葱 胡葱 胡荽白菘 莱菔 芜菁 姜 〔果木〕杏仁（停食，用巴豆炒过，末服。）  
皮（为末，煎饮，代茶。）  
皮（盐、醋、酒、汤四制，为末，煎服。）  
皮 橙皮 柚皮 木瓜山楂（消肉。）  
子 杨梅 银杏（生食。）  
榔 大腹子 榧子 无漏子 茶 凫茈蜀椒 胡椒 毕澄茄 茱萸 巴豆（一切生冷硬物。）  
魏（消肉。）  
荚 楸白皮 浓朴乌药 樟材 檀香 桂（食果腹胀，饭丸吞七枚。）  
黎勒 枳实 郁李仁〔水土〕齑水（吐。）  
水（消。）  
熟汤（消。）  
草霜 梁上尘〔金石〕朴硝（食饮热结。）  
礞石（食积宿滞，同巴豆等，丸服。）  
中白石（食 成瘕，烧，淬水服七次，利下。）  
盐（酒肉过多胀闷，擦牙漱下，如汤沃雪。）  
（消肉。）  
砂 孔公 〔介禽〕鳖甲 淡菜 海月 白鲞（并消宿食。）  
头（烧服，去痞症，食不消。）  
 鸡屎白 鹰屎白 雀屎白 鸽屎 五灵脂  

【`酒毒`】〔草部〕葛花 葛根汁 白茅根汁 水萍 菰笋 秦艽 苦参 地榆 菊花（酒醉不语，为末酒服。）  
钩子 木鳖子味子 山姜花 高良姜 红豆蔻 缩砂 白豆蔻 酱 肉豆蔻 蠡实 蕉子〔谷菜〕麦苗汁丹黍米（饮酒不醉。）  
大豆 赤小豆 腐婢 绿豆 蚕豆苗（煮食。）  
豆 豆腐（烧酒醉死，切片贴身。）次，研末，酒后水服二钱，不作酒气。）  
菘（解酒醉不醒，研子一合，井水服。）  
芹 苦苣白苣 苦竹笋 酸笋 越瓜 甜瓜〔果木〕橘皮 柑皮 橙皮 柚皮 金橘 杨梅（干屑服之，止呕吐酒。）  
梅 榔梅 梨 楂子 柿 柿 银杏 橄榄 槟榔 波罗蜜都桷子 枳 子 盐麸子 醋林子 甘蔗 沙糖 石蜜 藕 芰 西瓜 丁香 长寿仙人柳（酒病，为末酒服。）  
边木（端午投酒中饮之，令人不醉。）  
椹汁 苦竹叶 〔水石〕新汲水（烧酒醉死，浸发及手足，仍少灌之。）  
盐（擦牙漱咽，解酒毒。先食一匙，饮酒不醉。）  
砂（服之，饮酒不醉。）  
黄（饮酒成癖，遇酒即吐，同巴豆、蝎梢、白面丸服。）  
石（酒毒下痢，泥 ，醋糊丸服。）  
霜〔虫鱼〕五倍子 鳅鱼 黄颡鱼〔介部〕蚌 蛎黄 蛤蜊 车螯 田螺 蜗螺 海月〔禽兽〕鸡内金（消酒积，同豆粉丸服。）  
灵脂（酒积黄肿，入麝丸服。）  
项肉（酒积黄胀，同甘遂服，取下酒布袋。）  
肾（酒积，掺葛粉炙食。）牛 狐胆 麝香（并解酒毒。）  
茸（饮酒成泄，冲任虚寒，同狗脊、白蔹丸服。）  
蹄底（饮酒过度，欲至穿肠，水煮浓汁冷冻饮料。）（有痰食热证，有阳气下陷虚证）  

【`痰食`】〔草部〕苍术 香附 黄连 蓬莪术 缩砂仁 半夏 鸡苏（生食。）  
苎（生食，去肠间酸水。）  
复花 〔菜谷〕萝卜（食物作酸，生食即止。）  
醋（破结气，心中酸水痰饮。）  
曲 麦除心间酸水，止恶心。）  
桃（食物醋心，以干姜同嚼下，立止。）  
榔（醋心吐水，同橘皮末服。）  
腹皮（痰隔醋心，同疏气药、盐、姜煎服。）  
朴（吐酸水，温胃气。）  
材（宿食不消，常吐酸臭水，煎汤服。）  
荚子心（嚼食，治膈痰吞酸。）栀子 〔虫兽〕蚬壳（吞酸心痛，烧服。）  
屎（煎酒服。）  
垢（噫吐酸浆，以浆水煎服一杯。）  

【`阳陷`】〔草部〕人参（消胸中痰变酸水。妊娠吐水，心酸痛，不能饮食，同干姜丸服。）柴胡（除痰热。）（胃冷口酸流清水，心连脐痛，同浓朴末、鲫鱼肉，丸服。）  
姜（胃口冷，吐清水。）草豆蔻 益智子 红豆蔻 高良姜 〔木鳞〕吴茱萸（醋心甚者，煎服。有人服之，二十年不发也。）  
  
### 噎膈  

（噎病在咽嗌，主于气，有痰有积。膈病在膈膜，主于血，有挟积、挟饮 、挟瘀血及虫者）  

【`利气化痰`】〔草部〕半夏（噎膈反胃，大便结者，同白面、轻粉作丸煮食，取利。）山豆根（研末，橘皮汤下。）蒌（胸痹咽塞，同薤白、白酒，煮服。）  
根（五噎吐逆，煎服。）  
南星 前胡 桔梗 贝母香附子 紫苏子 木香 藿香 泽泻〔菜果〕生姜（咽中有物，吞吐不出，含之，一月愈。噎气，姜入厕内浸过，漂晒研末，入甘草末服。）  
皮（卒气噎，去白焙研，水煎服。胸痹咽塞，习习如痒，唾沫，同枳实、生姜煎服。）  
榔（五膈、五噎，同杏仁，以童尿煎服。）  
橘皮〔木部〕浓朴 茯苓沉香（膈气，同木香、乌药、枳壳为末，盐汤下。）  
香 苏合香 丁香 枳壳 枳实  

【`开结消积`】〔草部〕三棱（治气胀，破积气。反胃，同丁香末服。）  
莪术（破积气，治吐酸水。）  
金（破恶血，止痛。）  
魏（五噎膈气，同五灵脂丸服。）  
灵仙（噎膈气，同蜜煎服，吐痰。）  
仙子（噎食不下，酒浸晒研，酒丸服。）  
蹄香（噎食膈气，为末，酒熬膏服。）  
金牛（治噎膈。）  
蓝汁（治噎膈，杀虫，频饮。）  
蓝花（噎膈拒食，同血竭，浸酒服。）  
花 甘遂（哽噎气，同木香末服。）  
黄（食已即吐，大便结，同甘草煎服。）〔谷菜〕杵头糠（膈气噎塞，蜜丸噙咽；卒噎，噙之咽汁，或煎饮。）  
麦秸灰（淋取碱，入蓬砂服，治噎食。）  
汁（去胃脘血。入盐，治噎膈。入姜汁、牛乳，治反胃。）〔果木〕乌芋（主五噎膈气。）  
梅 杏仁 山楂 桃仁 桑霜（消噎食积块。）  
豆霜〔水石〕粮罂中水（饮之，主噎疾杀虫。）  
蓝水（主噎疾，温饮一杯，杀虫。）  
上尘（主噎膈食积。）  
（噎膈吐食，有积症，用之神效。荞面包 ，同槟榔、丁香末，烧酒服。同霜末，烧酒服；同平胃散末，点服三钱，当吐黑物如石。）  
铅（膈气，同水银、人言结砂，入阿魏，丸服。灰，同醋熬膏，蒸饼和丸服。）  
矾（面包泥固 研，枣肉丸服。鲫鱼留胆去肠，酿 ，末服。）  
矾（治噎膈，化痰 ，蒸饼丸服。或同硫黄炒过，入朱砂，丸服。）  
黄 轻粉 石碱 蓬砂 砒石（并化积垢，通噎膈。）〔服器〕寡妇木梳（烧灰，钥匙汤下。）〔虫鳞〕蛇含蛤蟆（ 研，酒服。）  
螂（同地牛儿用，治噎膈。）  
虎（噎膈反胃，炒焦入药用。）  
鱼（膈气，酿大蒜，泥包煨焦，和平胃散，丸服。）  
禽兽〕鸠（食之不噎。）  
妇窠（噎膈，烧研酒服，神验。）  
（研酒服。）  
灵脂（噎膈痰涎夹血。）  
 头（烧研酒服。）  
粪（食哽，烧灰，水服。）  
鹅尾毛（噎食，烧灰，饮服。）  
嗉（噎气不通，烧研，入木香、沉香、丁香、红枣丸服。）野狼喉结（噎疾，晒研，以五分入饭食。）  
水牛喉（噎膈，结肠不通，醋炙五次，为末，每服一钱，饮下，立效。）  
宝（噎食病，每用一分，以威灵仙、食盐浸水服，日三服，三日愈。）黄狗胆（和五灵脂末，丸服。）  
屎中粟（噎膈吐食，淘净煮粥，入薤白、沉香末食。）  
骨（噎病不通饮食，炒研白汤服。）  
羊角（噎塞不通，研末，饮服二钱，日三。）  
人粪（治噎膈，同阿魏末，以姜片蘸食。）〔人部〕人溺 秋石（噎病，每服一钱。）  
淋石（治噎食，俗名涩饭病，磨汁服。）  
癖石（消坚，治噎膈。）  
灵盖（噎膈，用七个同黑豆研，酒服一钱。）  
胆（噎膈病，盛糯米，阴干取黑色者，每服十五粒，通草汤下。）  
衣水（膈气反胃，饮一钟，当有虫出。）  
垢（主噎疾，以酸浆煎膏服之，立愈。）  
屎（烧服。）  

### 反胃  

（主于虚，有兼气、兼血、兼火、兼寒、兼痰、兼积者。病在中下二焦。食不能入，是有火；食入反出，是无火）  

【`温中开结`】〔草部〕附子（温中破积。反胃不下食，以锻石泡热，姜汁淬三次，同丁香、粟米煎服，或为末舐；或为丸噙；或包丁香，以姜汁煮焙丸服。）  
豆蔻（脾虚反胃，同丁香、缩砂、陈廪米，姜汁丸服。）  
芷（血风反胃，猪血蘸食。）  
香（同丁香煎服，治反胃关格。）  
瓜（反胃，烧研酒服。或入平胃散末。）  
鳖子（三十个，去皮油，牛涎、蜂蜜各半斤，石器慢熬，干研，日取一匙，入粥食。）  
 草（焙末，蜜丸。）  
茇 草豆蔻 红豆蔻 高良姜 肉豆蔻 藿香吐。）  
棱（同丁香末服。）  
智子（客寒犯胃，多唾沫。）  
谷菜〕干饧糟（同姜捣饼，焙研，入甘草、食盐服。）  
菜粥食。麻油煎研，莳萝 茴香 杵头糠 萝卜（蜜煎细嚼。）炒，姜、枣煎服。）（吐出黑汁者，米糊丸服。）  
杷叶（同人参、丁香煎服。）  
子壳（煮汁。）  
节（煎酒。）  
槌花（煮汁。）  
香（盐梅丸咽。）姜、蔗汁（丸服。）木香（同煎服。）  
心 沉香檀香 茯苓 浓朴 枳实 〔金石〕雄黄 雌黄（同甘草，丸服。）  
灰（醋熬，蒸饼丸服。）  
丹（坠痰消积，同白矾、石亭脂 研，丸服。）  
银（同铅结砂，入硫黄、官桂为末，姜汁服，清镇反胃。）  
砂（镇坠反胃神丹也。）  
石脂（蜜丸服。）  
石（同巴豆、附子，黄蜡丸服。）  
矾 丹砂釜煤 朴硝 蓬砂 轻粉 砂 〔鳞介〕烂蛤（烧服。）  
粉（姜汁服。同田螺壳灰、乌梅烧研，人参汤服。）  
鱼（酿绿矾 研服。）  
鱼（童尿浸煨，研末入粥食。）〔禽兽〕抱出鸡子壳（酒服。）  
 皮（烧研酒服。）  
鹕皮毛（烧研酒服。）  
灵脂（狗胆汁丸，热姜酒磨服。或加沉香、木香、阿魏。）  
衣（ 研，入朱砂噙。）  
肚（ 研，入平胃散末服。）  
脂（切块，麻油浸收，每以酒一钟，和油一杯服。不问久近皆效。）皮（煮汁服，或炙食，或烧灰酒服。）  
马尿（热饮。）  
尿（以上并能杀虫。）  
屎 羊屎（五钱，童尿煎服。）  
 草（同杵头糠、糯米粉、牛乳和丸煮食。）  
 子（ 研，入枣肉、平胃散末，沸汤点服。）  

【`和胃润燥`】〔草部〕人参（止反胃吐食，煎饮或煮粥食，或同半夏、生姜、蜜煎服。）  
术芍药 芦根（止反胃五噎吐逆，去膈间客热，煮汁服。）  
根（反胃上气，除客热在胃，同芦根煎汁饮。）〔谷菜〕山药 粟米（作丸，醋煮吞。）  
粟（同人参、山药煮食。）  
仓米（水煎服；或炊焙为末，入沉香末服。）  
齿苋（饮汁。）  
蕈（煎服。）  
 麻仁胡麻油〔果木〕杏仁 桃仁 梨（插丁香十五粒煨食，止反胃。）  
梨叶（炒研酒服，止反胃。）甘蔗汁（同姜汁饮，治反胃。）  
柿（连蒂捣酒服，止反胃，开胃化痰。）  
枣叶（同丁香、藿香，煎服，止反胃。）  
莲（入炒肉豆蔻末，蜜汤服，止反胃。）  
芋（主五噎膈气。）梓白皮（主反胃。）  
竹茹 竹沥 〔水部〕 醴泉 井华水（并主反胃。）〔土虫〕螺蛳泥（每火酒服一钱，止反胃。）  
龙屎（同木香、大黄末，水服，止反胃。）  
善土（醋 。）  
壁土 灶中土（米饮服三钱。）  
茧（反胃吐食，煎汁煮鸡子食之。）  
丝汤（煮粟米粥食，止反胃。）〔兽禽〕牛羊乳（反胃燥结，时时咽之，或入汤剂。）  
涎（噎膈反胃，以水服二匙，或入蜜，或入麝香，或和糯米粉作丸，煮食。）  
肉（蒜、薤作生食。）  
胃（作羹食。）乌雄鸡（虚冷反胃，入胡荽子煮，食二只愈。）  
雌鸡（炒香，投酒中一夜饮。）  
毛鸡（同人参、当归煮食。）（有痰热，有虚寒，有积滞）  

【`痰热`】〔草部〕葛根（大热呕吐，小儿呕吐，荡粉食。）  
泻（行水止吐。）  
附（妊娠恶阻，同藿香、甘草煎服。）  
连 苦耽（劳乏呕逆。）  
门冬（止呕吐燥渴。）前胡（化痰止吐。）  
根（主呕逆不食，除膈间客热，水煮服。或入童尿。）  
苔（煮汁。）赤小豆 豌豆（止呕逆。）  
豆粉 草子 〔果木〕茯苓 猪苓 栀子 楸白皮梓白皮（止呕逆，下气。）  
枋木（人常呕吐，用水煎服。）  
梅（止呕吐，除烦愦。）枇杷（止吐下气。）  
白皮（止〔水石〕黄丹（止吐逆。）  
粉 水银 铅 滑石（暴得吐逆，汤服二钱。）  
膏（胃火吐逆。）  
阳水（饮数口，即定。）  
虫兽〕蝉蜕（胃热吐食，同滑石末，水服。）  
蠹虫（小儿乳后吐逆，二枚，煮汁服。）  
屎（呕吐酸水，以十枚煎酒服。）  
乳（小儿吐乳，入葱、姜煎服。）  
头骨（天行吐不止，烧研，饮服。）  
人部〕人乳（小儿初生吐乳，同 篾、盐少许，煎汁，入牛黄服。）  

【`虚寒`】〔草部〕细辛（虚寒呕吐，同丁香末服。）  
术（暖胃消谷，止呕吐。）白术（胃虚呕逆，及产后呕吐。）  
参（止呕吐，胃虚有痰，煎汁入姜汁、竹沥服；胃寒，同丁香、藿香、橘皮煎服；妊娠吐水，同干姜丸服。）  
叶（口吐清水，煎服。）  
夏（呕逆厥冷，内有寒痰，同面作弹丸，煮吞之；妊娠呕吐，同人参、干姜丸服；小儿痰吐，同面包丁香，煨熟，丸服。）  
星（除痰下气止呕。）  
复花（止呕逆不下食，消痰下气。）  
子（止吐。）  
薷（伤暑呕吐。）  
香（脾胃吐逆为要药。）  
香 当归（温中，止呕逆。）  
香（温胃止吐。）  
豆蔻（止吐逆，散冷气，胃冷忽恶心，嚼数枚酒下。小儿胃寒吐乳，同缩砂、甘草末饮服。）  
附子（胃寒有痰，同半夏、生姜煎服。）  
砂仁廉姜 白芷 红豆蔻 高良姜（温中下气消食。忽呕清水，含咽即平。）  
豆蔻（温中下气止吐，及小儿乳霍。）  
智子（胃冷。）  
谷菜〕糯米（虚寒吐逆。）  
酒 白扁豆豇豆 干姜 生姜（煎醋食。又同半夏煎服，去痰下气，杀虫止呕吐。）  
子（胃寒吐食。）  
芥子 〔果木〕橘皮（止吐消痰温中。嘈杂吐清水，去白研末，时舐之。）  
椒（止吐杀虫。）  
椒（去胃中寒痰，食已即吐水，甚验。）  
澄茄 吴茱萸 食茱萸（并止冷吐。）  
榔（止吐水，同橘皮煎服。）  
香 檀香 丁香（治吐，同陈皮煎服；小儿丸服；或同半夏丸服。）  
朴（痰壅呕逆不食，姜汁炙研，米饮服。主胃冷，吐不止。）  
黎勒（止呕吐不食，消痰下气，炒研糊丸服。）〔石兽〕赤石脂（饮食冷过多，成 吐水，每酒服方寸匕，尽一斤，终身不吐痰水。）  
黄（诸般吐逆，同水银研，姜汁糊丸服。）  
髓（主呕吐。）  
脂（饮  

【`积滞`】〔草谷〕香附子（止呕吐，下气消食。）  
砂 （温中消食止吐。）  
黄（口中常呕淡泔，煎服。）  
随子（痰饮不下食，呕吐。）  
牛 神曲 麦 〔木禽〕巴豆五灵脂（治呕吐，汤药不能下者，狗胆丸服。）  

### 哕  

（有痰热，有虚寒）  
【`痰热`】〔草谷菜部〕芦根（客热呕哕，煮汁服。）  
根（温病热哕，同葛根煎服；温病冷哕，同枇杷叶煎服。）  
叶（卒 不止，浓煎呷。）  
根汁（干呕不止，呷之。）  
胡胡麻（呕 不止，合清油煎服。）  
麻仁（止呕逆，炒研，水绞汁服。）  
麦 小麦面（呕哕不止，醋作弹丸煮熟，热茶吞之，未定再作。）  
小豆（止呕逆。）  
姜之，亦同半夏煎服，乃呕家圣药。）  
卜 蔓荆子 〔果木〕枇杷（止吐逆。叶，下气消痰，哕不止，煮汁或嚼汁咽。）  
梅（止呕哕去痰。）  
 （止呕哕，解酒毒。）  
蔗（止呕哕不息，入姜汁服。）  
苓 猪苓 淡竹茹 仙人杖（哕气呕逆，煮汁服。）  
水石〕阴阳水 古砖（煮汁。）  
石 〔虫鳞〕 黄蜂子（干呕。）  
蜕（胃热呕逆。）  
蠹虫海蛤 蛤粉 白蚬壳（并止呕 。）  
蜕（止呕。）  
禽兽〕鸡子（天行呕逆，水煮，浸冷，吞之。）  
卵黄（炼汁服。）  
肪（治结热呕逆。）  
牛肉  

【`虚寒`】〔草部〕细辛（虚寒呕哕，同丁香、柿蒂汤服。）  
夏（伤寒干 ，为末，姜汤服。胃寒哕逆，停痰留饮，同藿香、丁皮煎服。支饮作呕，哕逆欲死，同生姜煎服。）  
蓐草（烧服，止呕哕。）  
术（产后煎汁和面煮食。）  
良姜（止胃寒呕哕。）  
茇（冷痰恶心，末服。胃冷流清水，心腹痛，同浓朴、鲫鱼和丸服。）  
豆蔻（胃冷忽恶心，嚼之酒下。）胃，多唾。）  
梗（止寒呕。）  
香 藿香 旋复花 红豆蔻 肉豆蔻 附子 乌头术（止干呕。）  
（止干呕，煮服。）  
 兰香（ 呕，取汁服。）凡呕清水者，去白研末，时舐之。）  
皮（止恶心，下气消痰。）  
瓜（止呕逆，心膈痰呕。）楂（止恶心，去胸中酸水。）  
子（同。）  
楂 葡萄藤叶 藤（并主呕 厥逆，煮汁饮。）  
子实 柿蒂（煮汁饮，止咳逆哕气。同丁香、生姜煎服。寒加良姜、甘草；痰加半夏；虚加人参；气加陈皮、青皮。）  
榔 毕澄茄（止寒呕。）  
茱萸 〔木石〕梓白皮（温病感寒，变为胃 ，煮汁服。）  
香（胃寒咳逆哕气，煮汁服。）  
黎勒（呕逆不食，炒研糊丸服。）  
朴（痰壅呕哕。）  
丹 代赭石 硫黄呕。）鲫鱼 石首后呕逆，作生淡食，不过三次。）  
 鹿角（食后喜呕，烧研，同人参末姜汤服。小儿哕痰，同大豆末，涂乳饮之。）  
骨（呕哕不止，煮汁饮。）  

### 呃逆  

（呃，音噫，不平也。有寒有热，有虚有实。其气自脐下冲上，作呃呃声，乃冲脉之病。世亦呼为咳逆，与古之咳嗽气急之咳逆不同。朱肱以哕为咳逆，王履以咳嗽为咳逆，皆非也）  

【`虚寒`】〔草谷菜部〕半夏（伤寒呃逆，危证也，以一两，同生姜煎服。）  
苏（咳逆短气，同人参煎服。）  
头（阴毒咳逆，同干姜等分，研炒色变，煎服。）  
砂（同姜皮冲酒服。）  
黄（烧烟嗅之立止。）  
辛（卒客忤逆，口不能言，同桂安口中。）  
复花（心痞噫不息，同代赭石服。）  
良姜 酱 苏子 荏子 紫菀 女菀 肉豆蔻 刀豆（病后呃逆，连壳烧服。）  
汁（久患咳噫，连至四五十声，以汁和蜜煎服，三次立效。亦擦背。）  
香叶（咳噫，以二两同生姜四两捣，入面四两，椒、盐作烧饼，煨熟食。）  
果木〕橘皮（呃逆，二两，去白煎服，或加丁香。）  
枝（呃噫，七个烧末，汤下，立止。）  
椒（伤寒咳逆，日夜不止，寒气攻胃也，入麝煎酒服。）  
澄茄（治上证，同高良姜末煎，入少醋服。）  
茱萸（止咳逆。肾气上筑于咽喉，逆气连属不能出，或至数十声，上下不得喘息，乃寒伤胃脘，肾虚气逆，上乘于胃，与气相并也，同橘皮、附子丸服。）  
椒（呃噫，炒研糊丸，醋汤下。）  
木灰（三十年结气咳逆，气从脐旁起上冲，胸满气促郁冒，同麻黄诸药丸服。）  
莲子（胃虚呃逆，炒末水服。一加丁香、茯苓。）  
 丁香（伤寒呃逆及哕逆，同柿蒂末，人参汤下。）  
香（胃冷久呃，同紫苏、白豆蔻末，汤服。）  
香（阴证呃逆，同硫黄烧烟熏之，或煎酒嗅。）  
心 〔土石〕伏龙肝（产后咳逆，同丁香、白豆蔻末，桃仁、茱萸煎汤下。）  
赭石（心痞噫逆。）  
黄之。）  

【`湿热`】〔草果〕大黄（伤寒阳证呃逆，便闭者下之，或蜜兑导之。）  
参芦（因气昏瞀呃噫者，吐之。）  
参（吐利后，胃虚膈热而咳逆者，同甘草、陈皮、竹茹煎服。）  
柿（产后咳逆心烦，水煮呷。）  
蒂（煮服，止咳逆哕气。）  
橘皮（伤寒呃逆，末服。）  
木石〕枳壳（伤寒呃噫，同木香末，白汤服。）  
竹叶 竹茹 牡荆子 滑石（病后呃噫，参、术煎服益元散。）  

### 霍乱  

（有湿热、寒湿，并七情内伤，六气外感）  
【`湿热`】〔草部〕香薷（霍乱转筋腹痛，水煮汁服。）石香薷 术（健胃安脾，除湿热，止霍乱吐下。）  
子（霍乱烦渴，同香薷煎服。）子紫苏（水煮服，止霍乱胀满。）  
荷 鸡苏 扁竹（霍乱吐利，入豉煮羹服。）  
根茎叶（霍乱烦闷，水煮白芷末服。）  
通 泽泻 芍药（霍乱转筋。）  
苔菀水堇海根汁或水研，绞汁饮。）  
米泔 粳米（霍乱烦渴，水研汁，入竹沥、姜汁乱吐利不止，研末醋服。花、叶皆可绞汁，入醋服。同香薷、浓朴煎服。）  
豆煎服。）  
豆 大豆（霍乱腹胀痛，生研水服。）  
豆叶（绞汁入醋服。）调服。）水芹（止小儿吐泻。）  
果木〕木瓜（霍乱大吐下，转筋不止，水煎或酒煎服。核及枝、叶、皮、根，皆可用。）  
 楂子（并同。）服。）梅叶（煮汁服。）  
梅（止吐逆汁同饮。）  
薏（止霍乱。）  
子（霍乱转筋，烧研汤服。）  
叶（煎饮。）  
白皮（止霍乱吐泻。）  
叶（煎饮。）  
木（洗转筋。）  
叶（同桑叶、甘草煎饮。）  
枋木（煎饮。）枫皮〔服器〕厕筹（中恶霍乱转筋，烧烟床下熏之。）  
户帘（烧灰酒服，主小儿霍乱。）尿桶板（煎服。）  
木梳（霍乱转筋，一枚烧灰，酒服。）  
妇荐（三七茎，煮汁，止小儿霍乱疾。）  
缯（霍乱吐利，本人者，泡汁呷之。）  
麻鞋底（霍乱转筋，烧投酒中饮。）  
旁草鞋（洗净煎饮。）  
絮（霍乱转筋，酒煮裹之。）  
布（浸汁和姜汁服，止霍乱。）〔水土〕东流水 井泉水（饮之，仍浸两足。）  
岩泉水（多饮令饱，名洗肠。）  
水 热汤（转筋，器盛熨之。）  
熟汤（饮之即定。）  
浆水（煎干姜屑，呷。）  
浆（干霍乱欲死，饮之即愈。）  
壁土（煮汁饮。）  
脐墨（泡汤，饮一二口即止。）  
挂尘（泡汤饮。）  
蜂窠（小儿吐泻，炙研服。）  
螂转丸（烧研酒服。）  
金石〕铅丹（主霍乱。）  
铅（同水银结砂，作丸服。）  
银（不拘冷热吐泻霍乱，同硫黄，研末服，亦丸服。）  
文钱（霍乱转筋，以七枚同木瓜、乌梅煎服。）  
砂（霍乱转筋已死，心下微温者，以二两和蜡三两，烧烟，熏令汗出而苏。）  
膏（小儿伤热，吐泻黄色，同寒水石、甘草末服。）  
石（伏暑吐泻，同藿香、丁香末服。）  
精石硫黄、滑石、矾石、白面丸服。治暑月吐泻诸病。）  
矾（沸汤服蜡（霍乱吐利，酒化一弹丸服。）  
涎（小儿霍乱，入盐少许服。）  
 草（霍乱，同人参、生姜，浆水煎服。）  
牛屎 黄牛屎（绞汁服。）  
狗屎（绞汁服。）霍乱，抹乳上，乳之。）  

【`寒湿`】〔草部〕藿香（霍乱腹痛垂死，同橘皮煎服；暑月，同丁香、滑石末服。）  
香（霍乱转筋，为末酒服。）  
附子 附子（霍乱吐下，为末四钱，盐半钱，水煎服；小儿吐泻，小便白，熟附子、白石脂、龙骨丸服。）  
星（吐泻厥逆，不省人事，为末，姜、枣同煎服，仍以醋调贴足心。）  
夏（霍乱腹满，同桂末服。）  
参（止霍乱吐利，煎汁入鸡子白服，或加丁香，或加桂心。）  
砂 荜茇 酱 山姜 杜若 山柰 刘寄奴车香（并温 中下气消食，止霍乱。）  
豆蔻（散冷滞，理脾胃。）  
豆蔻（温中消食下气。霍乱烦渴，同黄连、乌头，煎饮。）  
良姜（温中消食下气。霍乱腹痛，炙香煮酒。或水煎冷服。）  
莪术（霍乱冷气。）  
叶（霍乱转筋，煎服。）  
蓼（霍乱转筋，煎饮，并捋脚。）  
谷菜〕糯米（止霍乱后吐逆不止，水研汁服。）  
米泔（止霍乱烦渴。）  
酒（和新汲水饮。）  
（霍乱吐利，或不得吐利，煎服。转筋，绵蘸拓之。）  
白（霍乱转筋，同枣煎服。）  
（霍乱干呕，煮食数次。 小蒜煮汁饮，并贴脐，灸七壮。）  
蒜（转筋，捣贴足心。）  
子（捣末敷脐。）  
芥子 蔓荆子（煮汁服。）  
姜（霍乱转筋，茶服一钱。）  
姜（煎酒服。）  
萝 茴香 〔果木〕橘皮（除湿痰霍乱，但有一点胃气者，服之回生，同藿香煎服。不省者灌之。）  
榔 大腹皮椰子皮（煮汁饮。）  
叶（止霍乱腹痛，煮汁服。）  
椒（二七粒吞之，或同绿豆研服。）毕澄茄 吴茱萸香白檀香（磨汁。）  
香 安息香 苏合香 樟脑 樟材 楠材 钓樟（磨汁。）  
药（并主中恶霍乱，心腹痛。）  
木屑（酒服。）  
黎勒（风痰霍乱，为末酒服；小儿汤服。）  
荚（霍乱转筋，吹鼻。）  
朴（霍乱胀满腹痛，为末服。或加桂心、枳实、生姜煎服。）  
桐皮（中恶霍乱，煎服。）  
金石〕硫黄（伏暑伤冷吐泻，同硝石炒成砂，糯糊丸服。或同水银研黑，姜汁服。暑月吐泻，同滑石末，米饮服。）  
起石 不灰木（霍乱厥逆，同阳起石、阿魏、巴豆丸服。）  
盐（霍乱腹痛，熨之。转筋欲死  

【`积滞`】〔草谷〕大黄（同巴豆、郁金丸服，治干霍乱。）  
仓米（吐泄，同麦芽、黄连煎服。）  
 神曲 〔木部〕巴豆（伏暑伤冷，同黄丹、蜡丸服。）  
木（干霍乱，不吐不利，煎服取吐。）  
石部〕食盐（吐干霍乱。）一团，取吐。）〔禽部〕雄雀粪（干霍乱胀闷欲死，取三七枚研，酒服。）霍乱，水服少许。）（有湿热、寒湿、风暑、积滞、惊痰、虚陷）  

【`湿热`】〔草部〕白术（除湿热，健脾胃。湿泄，同车前子，末服；虚泄，同肉豆蔻、白芍药丸服；久泄，同茯苓、糯米丸服；小儿久泄，同半夏、丁香丸服；老人脾泄，同苍术、茯苓丸服；老小滑泄，同山药丸服。）  
术（湿泄如注，同芍药、黄芩、桂心煎服；暑月暴泄，同神曲丸服。）  
前子（暑月暴泄，炒研服。）艽（暴泄引饮，同甘草煎。）  
连（湿热脾泄，同生姜末服。食积脾泄，同大蒜丸服。）  
黄连（疳泻。）  
泻 木通 地肤子 灯芯脾胃。）  
粱米 丹黍米 山药（湿泄，同苍术丸服。）  
苡仁出，十个微炒，煎服。）  
柏（小儿热泻，焙研米汤服，去下焦湿热。）  
苓 猪苓 石膏（水泄，腹鸣如雷， 研，饭丸，服二十丸，不二服愈。）  
黄（暑毒泄痢，丸服。）  
石 〔兽部〕猪胆（入白通汤，止少阴下利。）  

【`虚寒`】〔草部〕甘草 人参 黄 白芍药（平肝补脾，同白术丸服。）  
风 本（治风泄，风胜湿。）  
 草（风气行于肠胃，泄泻，醋糊丸服。）  
芜（湿泄，作饮服。）升麻 葛根 柴胡（并子（五更肾泄，同茱萸丸服。）  
骨脂（水泄日久，同粟壳丸服；脾胃虚泄，同豆蔻丸服。）肉豆蔻（温中消食，固肠止泄。热泄，同滑石丸服；冷泄，同附子丸服；滑泄，同粟壳丸服；久泄，同木香丸服；老人虚泄，同乳香丸服。）  
香（煨热，实大肠，和胃气。）  
砂（虚劳冷泄，宿食。）  
豆蔻（暑月伤冷泄。）  
智子（腹胀忽泄，日夜不止，诸药不效，元气脱也，浓煎二两服。）  
茇（暴泄，身冷自汗脉微，同干姜、肉桂、高良姜，丸服，名已寒丸。）  
子（少阴下利厥逆，同干姜、甘草煎服；脏寒脾泄，同肉豆蔻丸服；大枣煮丸服；暴泄脱阳，久泄亡阳，同人参、木香、茯苓煎服；老人虚泄，同赤石脂丸服。）  
乌头（水泄寒利，半生半炒丸服。）  
叶（泄泻，同吴茱萸煎服。同姜煎服。）  
菪子（久泄，同大枣烧服。）  
 〔谷菜〕陈廪米（涩肠胃，暖脾。）  
米粉（同山药、沙糖食，止久痢泄。）  
酒（寒湿泄。）  
米粉 干 干糕（并止老人久泄。）  
粟壳（水泄不止，宜涩之，同乌梅、大枣煎服。）  
曲 白扁豆 薏苡仁 干姜（中寒水泄，炮研饮服。）  
蒜薤白二十年久泄，焙研米饮服，便止。）  
莲（除寒湿，脾泄肠滑，炒研米饮服。）  
椒（夏月冷泄，丸服。）  
椒（老人湿泄，小儿水泄，醋煮丸服。久泄、飧泄不化谷，同苍术丸服。）吴茱萸（老人脾冷泄，水煎入盐服。）  
斗子 大枣 木瓜 都桷 槠子 诃黎勒（止泄实肠。久泄，煨研入粥食。同肉豆蔻末服。长服方：同浓朴、橘皮丸服。）  
朴（止泄浓肠温胃，治腹中鸣吼。）  
香（冷泄虚滑，水谷不消。）  
香（泄 腹痛。）  
心 没石子毗梨勒〔石虫鳞介〕白垩土（水泄，同干姜、楮叶丸服。）  
石（水泄，同茯苓丸服。）赤石脂（滑泄疳泄， 研米饮服。大肠寒泄遗精，同干姜、胡椒丸服。）  
石脂（滑干姜丸服，同龙骨丸服。）  
矾（止滑泄水泄，醋糊丸服。老人加诃子。）  
石（伏暑泄泻，同硫黄炒，丸服。同硫黄、白矾、滑石、飞面，水丸服。）  
黄（元脏冷泄，黄蜡丸服；久泄加青盐；脾虚下白涕，同炒面丸服。气虚暴泄，同枯矾丸服。伏暑伤冷，同滑石末服，或同胡椒丸服。）  
余粮（冷劳肠泄不止，同乌头丸服。）  
起石（虚寒滑泄，厥逆精滑，同钟乳、附子丸服。）  
乳粉（大肠冷滑，同肉豆蔻丸服。）  
雳砧（止惊泄。）  
倍子（久泄，丸服。水泄，加枯矾。）  
骨（滑泄，同赤石脂丸服。）  
甲（久泄。）  
禽兽〕乌鸡骨（脾虚久泄，同肉豆蔻、草果煮食。）  
雌鸡 羊角灰（久泄，同矾丸服。）  
茸（饮酒即泄，同苁蓉丸服。）  
肾（冷利久泄，掺骨碎补末，煨食。）  
肠（脏寒久泄，同吴茱萸蒸丸服。）  
肝（冷劳虚泄。）  

【`积滞`】〔谷木石土〕神曲 麦 荞麦粉（脾积泄，沙糖水服三钱。）  
荑（气泄久不止，小儿疳泄，同豆蔻、诃子丸服。）  
叶（止一切泄利，同巴豆皮，炒研蜡丸豆（积滞泄泻，可以通肠，可以止泄。夏月水泄，及小儿吐泻下痢，灯上烧，蜡丸水服。）  
丹百草霜（并治积泄。）  

【`外治`】田螺（敷脐。）  
鳖子（同丁香、麝香贴脐上，虚泄。）  
床子（同熟艾各一两，木鳖子四个，研匀，绵包，安脐上，熨斗熨之。）  
麻仁（七个，同熟艾半两二钱，如上法用。）  
苓（同地龙、针砂末，葱汁和，贴脐。）  
红（小儿泄，酥和贴囟。）蓖麻（九个贴囟亦可。）  
豆纸（小儿泄，剪作花，贴眉心。）  
蒜（贴两足心，亦可贴脐。）赤小豆（酒  

### 痢  

（有积滞、湿热、暑毒、虚滑、冷积、蛊毒）  

【`积滞`】〔草木菜谷〕大黄（诸痢初起，浸酒服，或同当归煎服。）  
豆（治积痢，同杏仁丸服。小儿用百草霜，同化蜡丸服。）  
豆皮（同楮叶，烧丸服，治一切泻痢。）  
芦（主泄痢。）  
苋 马苋（和蜜食，主产后痢。）  
菔（汁和蜜服；干者嚼之，止噤口痢。）莱菔子（下痢后重。）  
木香（下痢腹痛，气滞里急，实大肠。）  
楂（煮服，止痢。）  
（消谷止痢。一日百起，同马蔺子为散服。）  
饼 捻头（汤调地榆末服，止血痢。）  
榔（消食下气，治下痢后重如神。）  
实 枳壳（止痢顺气。）  
麦粉（消积垢。鸡子白丸服，主噤口痢。）〔土石〕百草霜（消食积。同黄连末服，止热痢。）  
粉（消积滞。同定粉丸服，止血痢。）  
粉（止久积痢，鸡子白和，炙研服。）密陀僧（ 研，醋汤服。）  
（一切积痢，同巴豆、朱砂，蜡丸服。）  
霜（积痢休息，同黄丹末，蜡丸服。）  

【`湿热`】〔草部〕黄连（热毒赤痢，水煎露一夜，热服；小儿入蜜，或炒焦，同当归末、麝香，米汤服；下痢腹痛，酒煎服；伤寒痢，同艾水煎服；暴痢，同黄芩煎服；气痢后重，同干姜末服；赤白日久，同盐梅烧末服；鸡子白丸服；诸痢脾泄，入猪肠煮丸；湿痢，同吴茱萸炒丸服；香连丸加减，通治诸痢；四治黄连丸，治五疳八痢。）胡黄连（热痢，饭丸服；血痢，同乌梅、灶下土末，茶服。）  
头翁（一切毒痢，水煎服；赤痢咽肿，同黄连、木香，煎服；赤痢下重，同黄连、黄柏、秦皮煎服。）  
胡（积热痢，同黄芩半水半酒煎服。）  
青（热病下痢困笃者，同甘草、胶、豉、赤石脂煎服。）  
牙草（热痢，同陈茶煎服。根为末，（夏月暴水痢，为末服。）  
榆（冷热痢，煮汁熬服，止久痢、疳痢。）  
黛（疳痢，末服。）  
母草（同米煮粥，止疳痢；同盐梅烧服，止杂痢。）  
（熬膏。）  
芥（烧末。）蛇含（水煎，并主产后痢。）药、甘草用。）  
黄（止下痢腹痛。汁，主蛊痢。）  
汁（蛊痢。）  
谷（十年赤白痢。）马蔺子（水痢，同面服。）  
肠草煎服。）  
跖草（煎。）  
膝 龙胆 赤地利（煎。）  
萎 王瓜子（炒服。）  
延母甘藤 陟厘 水藻（十三。）  
寄奴（同乌梅、白姜煎。）  
肤子（同地榆、黄芩末服。苗、叶用汁。）  
里及（同小青煎。）  
漆（米泔服。）  
莲（末服。）  
参（炒焦，水服。）  
子（烧灰。）野狼牙（水煎。）  
众（酒煎。）  
锦（末服。）  
豆根 忍冬（煎。）  
汁 紫参（同甘草煎服。）  
梗 白芨 蒲黄 昨叶何草 〔谷菜〕绿豆（火麻汁煮。皮蒸食，二、三年赤痢。）  
小豆（合蜡煎服。）  
豆（二十一味，并主血痢。）  
麻（和蜜食。）麻子仁（炒研。）  
豉（炒焦酒服，入口即定。）  
豆花（热痢，入豉汁作羹食；痢后，气满不能食，煮食一顿即愈。）  
豆 豌豆 荠根茎（烧灰，水服。）  
扁豆（并主赤白痢。）  
腐（休息痢，醋煎服。）  
白（下痢腹痛，煮粥食，又煮鲫鱼 食。）  
（夏月毒痢，煮粥食。）  
瓜（小儿热痢，同蜜食。）  
瓜叶（积热痢，拖面食。）  
瓜（酒痢便血，烧灰酒服。）  
根茎叶（同榴皮末，沙糖水服。）  
荽（炒末服。）  
耳（血痢，姜苦菜 〔果木〕乌芋（火酒浸收用。）  
桃（同枳壳、皂荚烧服。并治血痢。）  
（止小儿秋痢、血痢。）  
根 荷蒂 杨梅（烧服。）  
蜜 无花果 甜瓜 乌药（烧灰丸服。）  
花（炒研服。）  
皮皮（除湿热杀虫。血痢，醋糊丸服；脏毒下痢，为末服；水谷痢、小儿疳痢，并水和作馄饨煮食；休息痢，同木香为丸，或加诃子、丁香。）  
叶（血痢，同芍药炒，水煎服。血痢、蛊痢、疳痢，同黄连煎。小儿洞痢，煎代茶。）  
子（主热痢下重。血痢连年，同鼠尾草、蔷薇汁熬丸服。）  
柏（除下焦湿热及血痢，同黄连、醋煎服；孕痢，同大蒜丸服，神验。）  
蓼（末服，止气痢。）（噤口痢，煎面食。皮煮汁，止血痢、渴。）  
苓（渗湿热。）〔水土石部〕新汲水 滑石（俱治热痢。）  
土（热毒痢，水煮澄清服。）  
黄（暑毒泄痢，蒸过丸服。）  
文钱（煮酒，止痢。）  
盐蜗螺（热痢。）  
蛇（毒痢。）  
子 五灵脂（俱血痢。）  
鸭血（小儿白痢如鱼冻，酒泡服。）  
鸭通 〔兽人〕犀角（俱热毒痢。）  
胆（盛黑豆吞之。）犬胆、牛胆（俱同。）熊胆（疳痢。）  
猪黄（血痢，  

【`虚寒`】〔草部〕甘草（泻火止痛。久痢，煎服；又浆水炙，同生姜煎服；同肉豆蔻煎服。）  
药（补脾散血，止腹痛后重。）  
参（冷痢厥逆，同诃子、生姜煎服；噤口痢，同莲肉煎呷；老人虚痢，同鹿角末服。）  
归（止腹痛，里急后重，生血养血。久痢，吴茱萸炒过，蜜丸服。）  
术（胃虚及冷痢多年。）  
术（久痢，同川椒丸服。）  
艾叶（止腹痛及痢后寒热，醋煎服，或入生姜；久痢，同橘皮，酒糊丸服。）  
头（久痢，烧研蜡丸服。）  
子（休息痢，鸡子白丸服。）  
乌头（寒痢，半生半烧，醋糊丸服。）  
豆蔻（冷痢，醋面包煨研服；气痢，煨熟同档子、苍术末服。）  
草（伤寒下痢，同当归、黄连，煮酒服；五色诸痢，同木香末服。）  
芦（冷劳泄痢，同艾叶丸服。）  
用将军（酒服，治噤口痢。）  
胡索（下痢腹痛，酒服二钱。）  
砂仁（赤白痢 休息痢，腹中虚痛。同干姜丸服，治冷痢。）  
豆蔻（泄痢寒痛。）  
茇（虚痢呕逆。气痢，用牛、羊乳汁，煎服。）破故纸（久痢胃虚。）  
 （泄痢腹痛。）  
篮子（休息恶痢。）  
实 肉苁蓉 艾纳香菜〕秫米 丹黍米 粳米（并主泄痢肠 。）  
麻叶（冷痢白冻，为末，冷水服。）  
豆花（痢以姜汁服，治噤口痢、虚寒痢。）  
药（半生半炒，末服，治噤口痢。）  
蒜（噤口痢及小儿痢，同冷水服，或丸黄丹服。）  
白（疳痢久痢，煮粥、作饼、炒黄皆宜。）  
白（醋炒食。）  
姜（久痢，同麦粉〔果木〕蜀椒 子（并止冷痢。）  
椒（赤白痢，同绿豆丸服。）  
茱萸（燥湿热，止泻痢，同黄连丸服。同黑豆搓热，吞之。）  
莲（噤口痢，末服。）  
糖（噤口痢，同乌梅煎呷。）  
胶（产痢 痛后重，同沉香、蒲黄末服。）  
心（久痢，姜汁炙紫，同黄连等分，为末服。）  
皂荚（风湿下痢，同盐烧入粥食。）  
荚刺（风入大肠，久痢脓血，同枳实、槐花丸服。子，治久痢，焙研，米糊丸服。里急后重，子，同枳壳丸服。）  
朴（止泄痢，浓肠胃。水谷痢，同黄连煎服。）  
香（虚冷腹痛。）  
香（气痢。）  
香（噤口痢，同莲绞肉，米饮服。）〔土石〕白垩 赤壁土 代赭（并止泄痢。）  
蚓泥（久痢，一升，炒烟尽，沃水半升饮。）  
（赤白痢，同干姜，醋糊丸服。）  
乳粉（冷滑不止，同肉豆蔻，枣肉丸服。）  
硫黄（虚冷久痢，蛤粉丸服。）〔虫鳞介部〕蜂蜜（赤白痢，和姜汁服。）  
蜡（浓肠胃，同阿胶、当归、黄连、黄柏、廪米煮服。）  
蛇骨（烧服。）鳝头（烧。）  
鲡头（烧服，并止疳痢。）  
鱼（暴痢，烧灰，饮服。）  
鱼（久痢，酿五倍子烧服；血痢，酿白矾烧服；头灰，止痢。）  
鲞 金鱼 鳖 龟 龟甲〔禽兽〕乌骨鸡（并止虚痢。）  
雌鸡（煮汁，止噤口痢。）  
卵（久痢、产痢，醋煮食；小儿痢，和蜡煎食；疳痢，同定粉炒食。）  
卵黄（白痢，同胡粉 ，酒服。胎痢，同黄丹烧服。）  
（虚痢产痢，作馄饨食。）  
胶（赤白虚痢，同黄连、茯苓丸服。）  
腐（赤白痢，浆水煮食。）  
乳（冷气痢，同荜茇煎服。）  
肝 牛 （虚冷痢，并醋煮食。）羊脂（痢痛，同阿胶煮粥食；孕痢，煮酒服。）  
肾（劳痢，作羹食。）  
肝（冷滑久痢，缩砂末逐片掺上，焙研，入干姜末等分，饭丸服；下痢垂死，掺白矾炙食。）  
脊骨（通督脉，止痢。）  
骨灰（洞泄下痢，水服。）  
骨灰（水谷痢。）  
骨灰（休息痢，饮服。）  
头骨灰（久痢劳痢，同干姜、莨菪灰丸服。）  
羊角（热毒痢，末服；小儿痢，烧服。）  
角（小儿痢，烧同发灰服。）  
茸 狗肝（煮粥。）  
肾（作馄饨食。）山羊肉（作脯，并主虚冷久痢。）  
（丹石毒痢。）  
肉（噤口痢，作脯炙食。）  
肠（热毒酒痢，同黄连蒸丸服。）  
肝（休息痢，同杏仁、童尿煮食。）  
灰（五色痢，酒服。）  

【`止涩`】〔草部〕赤白花鼠尾草（赤白诸痢，浓煮作丸，或末、或煎服。）  
狼把草（久痢、血痢、疳痢，或煎或末服。）  
白鸡冠花（酒煎。）  
贼（煎水。）  
 （同蜡茶，白梅丸服。）  
实根（疳痢，煎服。）  
味子 〔谷果〕罂粟（同壳炙，蜜丸服。）  
壳（醋炙，蜜丸服。同陈皮末服。同槟榔末服。同浓朴末服。）  
芙蓉 苦茶（热毒痢，末服。或同醋，或同姜煎服。同白梅丸服。）  
梅（止渴，除冷热痢，水煎服；血痢，同茶、醋服；同黄连丸服；休息痢，同建茶、干姜，丸服。）  
叶（煮汁，止休息（止痢，煮食；小儿痢，同楮实，杵汁服。）  
枝壳（同橡斗、榴皮、甘草煎服。）（捣汁或烧服。）  
榴皮及根（或煎，或散，或丸，或烧服。）  
枣（疳痢，和米粉烧食。）蛀枣（止小儿痢。）  
实（同楮叶，末服。）  
白皮（煮汁，熬膏服。）  
斗 阿月浑子木瓜 海红 棠梨（煨食。）  
梨（煨食。）  
（煨食。）  
颓子 毗梨勒 韶子 子（生食。）  
林子 李根白皮（煮。）  
叶灰〔木部〕楮叶（炒研，和面作饼食，断痢。小儿痢，浸水煮木瓜服。）没石子（虚滑久痢、血痢，饭丸服。产后痢，烧研酒服。）  
橘叶（同萆 炒研服。）  
杨皮（孕痢，煎服。）  
松皮（三十年痢，研面一斗，和粥食。）  
杨木皮（冷热水谷痢，煮服。）  
杨枝叶（久痢，煮服。）  
樱子（久痢，同粟壳丸服。花、叶、子、根并可用。）海桐皮（疳痢久痢。）  
子（止久痢，实大肠。）  
皮（煎饮。）  
矾叶 城东腐木〔石服虫部〕桃花石 禹余粮 五石脂（并止泄痢。）  
石脂（末服。冷痢，加干姜作丸。伤寒下痢，同干姜、粳米煎服。）  
石脂（小肠 ，便血，米饮服。久痢，加干姜丸服。）  
石（醋糊丸服。冷劳痢，加羊肝。）  
石（十年血痢，熬黄澄水，日三服。酒积下痢，水和泥裹 研，醋糊丸服。）  
母粉（米饮服。）  
衣帛（主胎前痢、小儿痢。）  
倍子（久痢，半生半烧丸服，或加枯矾。赤痢，加乌梅。）  
药煎（酒痢，同五倍子、槐花丸服。）  
蜂房 虾蟆灰（并止小儿痢。）  
蠹粪 桑蠹粪（并主产后痢。）  
蜕（烧服。）蜣螂（烧。）  
连 〔鳞介〕龙骨（涩虚痢。伤寒痢、休息痢，煮汁服，或丸服。）  
鲤甲（久痢里急，同蛤粉炒研服。）  
蛇胆（止疳痢、血痢， 虫为使。）  
骨及尾（产后痢。）  
粉 海蛤 魁蛤 烂蚬壳 牡蛎 甲香 〔禽兽〕猪蹄甲 马粪灰（水服一丸。）  
屎灰（并止久痢。）  
鹕嘴 牛屎汁 羊屎汁 兔头灰 狸头灰 豺皮灰（并主疳痢。）  
角 （冷痢、小儿痢，饮服。）  

【`外治`】木鳖子（六个研，以热面饼挖孔，安一半，热贴脐上，少顷再换即止。）  
子（同生姜，捣膏封脐。）  
丹（同蒜捣，封螺（入麝捣，贴脐。）  
麻（同硫黄捣，填脐。）  
砂（同官桂、枯矾，水调贴脐。）  

### 疟  

（有风、寒、暑、热、湿、食、瘴、邪八种，五脏疟，六腑疟，劳疟，疟母）  

【`暑热`】〔草部〕柴胡（少阳本经药，通治诸疟为君，随寒热虚实，入引经佐使。）黄芩（去寒热往来，入手少阴阳明、手足少阳、太阴疟寒热，自汗虚劳。）  
膝（久疟劳疟，水煎日服。茎叶浸酒服。）  
耳子（久疟不止，酒糊丸服。叶捣汁。）  
鞭草（久疟，捣汁酒服。）  
兰（诸疟寒热，捣汁，发日早服。）  
薷（同青蒿末，酒服。暑疟，加桂枝、麦芽。）  
蒿（虚疟寒热，捣汁服；或同桂心煎酒服。温疟，但热不寒，同黄丹末服。截疟，同常山、人参末酒服。）  
参（虚疟食少，必同白术用。孕疟、产后疟、瘴疟，未分阴阳，一两，煎冷服。）  
术（同苍术、柴胡，为疟家必用之药。）  
麻（邪入阴分者，同红花，入柴胡四物提之。）  
根（无汗者加之。久疟，同柴胡、二术用，一补一发。）  
 知母 葳蕤 牛蒡根（并主劳疟。）  
归（水煎，日服。）地黄 菖蒲 玄参 紫参 白芨 胡黄连 女青 防己 青木香〔谷菜〕麦苗（汁。）  
麻（并主温疟。）  
米（热疟、肺疟，白虎汤用。）  
米（肺疟有痰，同恒山、豆豉（心疟、肾疟。）  
食面（热疟，青蒿汁丸，服二钱。）  
白草（煎酒。）  
瓜叶（断疟，同青蒿、马鞭草、官桂，糊丸服。）  
摇〔果木〕蜀椒（并温疟。）  
蔗（劳疟。）  
叶（温疟、心疟。）  
骨皮（虚疟、热疟。）  
苓 茯苓〔水石虫部〕冬霜（热疟，酒服一钱。）石膏（热甚，口渴头痛者，加之。）  
负（七枚，饴糖包吞，即断。同豆豉丸服。）  
蚓（热疟狂乱，同薄荷、姜、蜜服。泥，同白面丸服。）  
花（断疟，烧研酒服。）  
甲（久疟，病在血分。劳疟、老疟，醋炙末服。）  
蛎（虚疟，寒热自汗。牡疟，同麻黄、蜀漆、甘草，煎服。）  

【`寒湿`】〔草部〕附子（五脏气虚，痰饮结聚发疟，同红枣、葱、姜，水煎冷服。眩仆厥逆，加陈皮、甘草、诃子。瘴疟，同生姜煎服。断疟，同人参、丹砂丸服，取吐。）  
乌头（秋深久疟，病气入腹，腹高食少，同苍术、杏仁煎服。）  
豆蔻（虚疟自汗，煨，入平胃散。瘴疟，同熟附子煎服。山岚发疟，同常山浸酒饮。一切疟，同恒山炒焦糊丸，冷酒服，名瞻仰丸。）  
术 麻黄 羌活 高良姜 （脾虚，同干姜炮研、猪胆丸服。）〔谷菜〕麻叶（炒研服。）  
姜汁（露一夜服。孕疟尤效。）酒服。）  
白 韭白 〔果木石部〕乌梅（劳疟，同姜、豉、甘草、柳枝、童便服。）  
皮（ 疟，以姜汁浸煮，焙研，同枣煎服。）  
橘皮（治疟疏肝，当汗而不透者，须再汗之，以此佐紫苏。止疟，烧研，发日早，酒服一钱，临发再服。）  
心（寒多者加之。同青蒿，看寒热多少，三七分为末，姜酒服。）  
香（久疟，同常山、槟榔、乌梅，浸酒服。）  
磺朱砂（等分，糊丸服。同茶末，冷水服。）  
母石（牝疟，但寒不热，同龙骨、蜀漆为散服。）  
赭石〔鳞禽兽部〕龙骨（老疟，煮服取汗。）  
子白（久疟。）  
鸪（煮酒饮。）猪脾（虚寒疟，同胡椒、高良姜、吴茱萸末，作馄饨食。）肉（并作脂（多年疟，  

【`痰食`】〔草部〕常山（疟多痰水饮食，非此不能破癖利水。醋煮干，水煎服，不吐不泻。鸡子清丸，煮熟服。同茯苓、甘草浸酒服。同草果、知母、贝母煎酒服。同大黄、甘草煎水服。同小麦、竹叶，煎水服。同黄丹丸服。瘴疟，同知母、青蒿、桃仁煎服。孕疟，同乌梅、甘草、石膏，酒、水浸服。）  
花（久疟结癖在胁，同朱砂丸服。）  
鱼花（鲫鱼酿煨服，治久疟成癖，并捣花贴之。）  
黄（疟多败血痰水，当下不尽者，须再下之，必此佐常山。）阿魏（痰癖寒热，同雄黄、朱砂丸服。）大枣、甘草各二十五块，如皂子大，同葱根煎一碗，露一夜，分三服。热疟重者极效。）  
棱莪术 〔谷果〕神曲 麦芽（并治食疟，消疟母。）  
榔（消食辟瘴。同酒蒸常山丸服，名胜金丸，或加穿山甲。）  
仁（同黄丹丸服，或加蒜。）桃花（末服，取利。）  
仁〔木石〕巴豆 砒霜（为劫痰截疟神剂。同硫黄、绿豆丸。同雄黄、朱砂、白面丸。同绿豆、黑豆、朱砂丸。同恒山、丹砂作饼，麻油炸热研末，并冷水服。）  
丹（坠痰消积。诸疟，蜜水调服一钱。同青蒿丸。同百草霜丸。同独蒜丸。同桃仁丸。同建茶丸。同恒山丸。并止疟。）矾红（食疟，同蒜丸服。）  
矾（阴疟，同干姜、半夏，醋汤服。）  
石（醋糊丸服。）  
锻石（同五灵脂、头垢丸服。）  
陀僧疟、牡疟、寒热疟，同干枣烧研服。同酒蒸当归、柴胡、知母，丸服。）  
明砂（五疟不止及胎前疟，冷茶服二钱，或加朱砂、麝香，丸服。）  
 黄皮（小儿疟，烧服。）  
鸡屎  

【`邪气`】〔谷果服器〕端午粽尖（丸疟药。）  
枭（水丸服。五种疟，同巴豆、黑豆、朱砂，丸服。）  
馗（烧服。）  
日（烧灰丸服。）  
鞋底（灰。）  
带蚣勒鱼骨（入断疟药。）  
龟（ 疟，烧服，或浴，或佩。）狗屎（烧服。）  
驴蹄（同砒霜丸服，治鬼疟。）  
头骨（烧水服。）  
牛尾（烧酒服。）乌猫屎（小儿疟，桃仁汤下。）  
屎灰（鬼疟，发无期度。）  
猫阴儿脐带（烧灰，饮服。）  
胆粒。）  

【`吐痰`】常山 蜀漆 藜芦（煎。）  
菘（汁。）  
汁。）  
（汁。）  
胡荽（汁。）离鬲草（汁。）  
白草（汁。）  
漆 荛花 豉汤 瓜蒂 相思子（擂水。）  
流水 人尿（和蜜，取吐。）  

【`外治`】旱莲 毛莨草 石龙芮 马齿苋 小蒜（同胡椒、百草霜杵。同阿魏、胭脂。同桃仁罨。）  
蛛 蛤蟆 烧人场上黑土（并系臂。）  
葵华（ 手。）  
腥草（擦身，取汗。）  
头末（发时，酒调，涂背上。）  
箭羽（同鲮鲤甲末，发时 鼻。）  
屎（泡酒，熏鼻。）  
狐粪（同夜明砂，醋糊丸，把嗅。）  
狐肝（糊丸，绯帛裹系中指。）  
睛 虎骨虎爪皮 麝香 狸肝 野猪头骨 驴皮骨 牛骨天牛 马陆 两头蛇（佩。）  
蜕（塞耳。）  
牙 人胆（痛者，为结胸、胸痹；不痛者，为痞满。有因下而结者，从虚及阳气下陷：有不因下而痞结者，从土虚及痰饮、食郁、湿热治之）  

【`湿热气郁`】〔草部〕桔梗（胸胁痛刺，同枳壳煎。）  
连（湿热痞满。）  
芩（利胸中气，脾经湿热。）  
胡（伤寒心下诸痰热结实，胸中邪气，心下痞，胸胁痛。）  
胡（痰满，胸胁中痞，心腹结气。）  
母（主胸胁逆气，散心胸郁结之气，姜汁炒丸。）  
 （治一切气，一切血，燥湿开郁，搜肝气。）  
香（能升降诸气，专泄胸腹滞塞。阳衰气胀懒食，同诃子，糖和丸服。）  
松（理元气，去郁病。）  
附子（利三焦，解六郁，消饮食痰饮。一切气疾，同砂仁、甘草末服。同乌药末，点服。同茯神丸服。一味浸酒服之。）  
泻（主痞满，渗湿热，同白术、生姜煎服。）  
药（脾虚中满，心下痞。）  
豆蔻（散脾中滞气。）射干（胸膈热满，腹胀。）  
黄（泄湿热，心下痞满。伤寒下早，心下满而不痛，同黄连煎服。）草豆蔻 〔果木〕吴茱萸（湿热痞满，同黄连煎服。）  
实（除胸膈痰 ，逐停水，破结实，消胀满，心下急，痞痛逆气，解伤寒结胸，胃中湿热。卒胸痹痛，为末，日服。胸痹结胸，同浓朴、栝蒌、薤白煎服。同白术丸服。）  
壳 浓朴（并泄脾消痰，除胸痞胁胀。）荚（破痰囊，腹胀满欲令瘦者，煨丸取利。）  
子（解火郁，行结气。）  
核（破心下结痰痞气。）  
苓（胸胁气逆胀满，同人参煎服。）  

【`痰食`】〔草部〕半夏（消痰热满结。小结胸，痛止在心下，同黄连、栝蒌煎服。）  
复花（汗下后，心下痞满，噫气不止。）  
砂（痰气膈胀，以萝卜汁浸，焙研汤服。）  
漆（心下伏瘕如杯，同大黄、葶苈丸服。）  
蒌（胸痹痰结，痛彻心背，痞满喘咳，取子丸服，或同薤白煎酒服。）  
棱（胸满，破积。）  
牛（胸膈食积，以末一两，同巴豆霜，水丸服。）  
谷菜〕神曲（同苍术丸服，除痞满食气。）  
 （同神曲、白术、橘皮丸服，利膈消食。）  
姜（心下坚痞，同半夏煮服。）  
皮（消痞。）  
芥子（冷痰痞满，同白术丸服。）  
果木〕橘皮（痰热痞满，同白术丸服，或煎服。）  
橘皮（胸膈气滞，同茴香、甘草、白盐制末，点服。四制为末，煎服，名快膈汤。）  
蒂（吐痰痞。）  
榔（消水谷，下痰气。伤寒痞满不痛者，同枳实研末，黄连汤下。结胸痛者，酒煎二两服。）  
腹皮（痞满醋心。）  
黎勒（胸膈结气。）  
豆（阴证寒实结胸，大便不通，贴脐灸之。）〔金石〕密陀僧（胸中痰结，醋水煎干为末，酒水煎服，取吐。）  
朱（痰气结胸，同明矾丸服。）  
硝  

【`脾虚`】〔草部〕人参（主胸胁逆满，消胸中痰，消食变酸水，泻心肺脾胃火邪。心下结硬，按之无，常觉痞满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑郁结，同橘皮去白丸服。）术（除热消食，消痰水。胸膈烦闷，白术末，汤服。消痞强胃，同枳实为丸服。心下坚大如盘，水饮所作，腹满胁鸣，实则失气，虚则遗尿，名气分，同枳实水煎服。）  
术（除心下急满，解郁燥湿。）  
志（去心下膈气。）  
麻 柴胡（升清气，降浊气。）  
子 〔兽部〕羊肉（老人膈痞不下食，同橘皮、姜、面作  

### 胀满  

（有湿热，寒湿，气积，食积，血积）  
【`湿热`】术（除湿热，益气和中。脾胃不和，冷气客之为胀满，同陈皮丸服。）  
连（去心火及中焦湿热。）  
芩（脾经诸湿，利胸中热。）  
胡（宣畅气血，引清气上行。）  
梗（腹满肠鸣，伤寒腹胀，同半夏、橘皮煎服。）  
干（主胸胁满，腹胀气喘。）  
荷 防风车前 泽泻 木通 白芍药（去脏腑壅气，利小便，于土中泻木而补脾。）  
黄（主肠结热，心腹胀满。）  
夏（消心腹痰热满结，除腹胀。小儿腹胀，以酒和丸，姜姜汁调，贴脐中。）  
牛（除气分湿热，三焦壅结。湿气中满，足胫微肿，小便不利，气急咳嗽，同浓朴末服。水蛊胀满，白、黑牵牛末各二钱，大麦面四两，作饼食。小儿腹胀，水气流肿，小便赤少，生研一钱，青皮汤下。）  
冬（治腹胀满。）  
泻豆（治热，利小便，下腹胀满，散气。）  
豆（利小便，腹胀满。）  
菜（子，治腹胀。根，主胀满腹大，四肢枯瘦，尿涩，以根同甜葶苈丸服。）  
瓜（治腹胀善噫。）  
朴（消痰下气，除胀满，破宿血，化水谷，治积年冷气雷鸣。腹胀脉数，同枳实、大黄煎服。腹痛胀满，加甘草、桂、姜、枣。男女气胀，冷热相攻，久不愈，姜汁炙研，米饮日服。）  
荚（主腹胀满。胸腹胀满，煨研丸服，取利甚妙。）  
实（消食破积，去胃中湿热。）  
壳（逐水消胀满，下气破结。老幼气胀，气血凝滞，四制丸服。）  
苓（主心腹胀满，渗湿热。）  
苓鸬消积。鸡屎醴：治鼓胀，旦食不能暮食，以袋盛半升渍酒，日饮三次，或为末酒服。欲下，则煮酒顿服。）  
鸡（心腹胀满，同茴香、马芹诸料，入蒸饼作馄饨食。）  
猪肚及屎（主热风鼓胀，烧研酒服。）  
血（中满腹胀，旦食不能暮食，晒研酒服，取利。）  
溺（主腹胀，利小便气胀，空心温服一升。症瘕鼓胀，煎如饴，服枣许，取利。）  
蟆（鼓气，研酒服。青蛙，入  

【`寒湿`】草豆蔻（除寒燥湿，开郁破气。）  
砂 （治脾胃结滞不散，补肺醒脾。）  
智子（主客寒犯胃。腹胀忽泻，日夜不止，二两煎汤服，即止。）  
芦巴（治肾冷，腹胁胀满，面色青黑。）  
椒（虚胀腹大，同全蝎丸服。）  
子（胃寒气满，不能传化，饥不能食，同人参、生姜末，煎服。）  
香（小儿腹胀，同鸡屎白，丸服。）  
黎勒（主冷气，心腹胀满，下气。）  
余粮  

【`气虚`】甘草（除腹胀满，下气。）  
参（治心腹鼓痛，泻心肺脾中火邪。）  
蕤（主心腹结气。）  
木香（主心腹一切气，散滞气，调诸气。）  
附子（治诸气胀满，同缩砂、甘草为末服。）  
苏（治一切冷气，心腹胀满。）  
菔子（气胀、气蛊，取汁浸缩砂，炒七次，为末服。）  
姜（下气，消痰喘胀满，亦纳下部导之。）  
皮（消胀痞，性凉。）  
芹子（主心腹胀满，开胃下气。）  
药（心腹虚胀，手足厥逆，或过服苦寒者，半生半炒为末，米饮服。）  
合（除浮肿，胪胀痞满。）  
瓢（酒炙三、五次，烧研服，治中满鼓胀。）槟榔（治腹胀，生捣末服。）  
香（升降诸气。）  
蝎（病转下后，腹胀如鼓，烧灰，入麝  

【`积滞`】蓬莪术（治积聚诸气胀。）  
三棱（治为末，酒服三钱，乃破血下胀仙药也。）  
鞭草（行血活血。鼓胀烦渴，身干黑瘦，锉曝，水煮服。）  
曲（补虚消食。三焦滞气，同莱菔子煎服。少腹坚大如盘，胸满，食不消化，汤服方寸匕。）  
（消食下气，去心腹胀满。产后腹胀，不得转气，坐卧不得，酒服一合，气转即愈。）  
蒜（下气，消谷化肉。）  
楂（化积消食，行结气。）  
皮（下气破癖，除痰水滞气。）  
椒（腹中虚胀，同蝎尾、莱菔子丸服。）  
脂（少小腹胀，和轮下土服。）胡粉（化积消胀。小儿腹胀，盐炒摩服。）  
文钱（心腹烦满，及胸胁痛欲死，水煮汁服。）  
铁（主胸膈气塞，不化食。）  
银（治积滞鼓胀。）  
盐（腹胀气满，酒服六铢。酒肉过多，胀满不快，用盐擦牙，温水漱下，二、三次即消。）  
硝（治腹胀，大小便不通。）  
矾（消积滞，燥脾湿，除胀满，平肝，同苍术丸服，名伐木丸。）  
项肉（酒积，面黄腹胀，同甘遂捣丸服。取下酒布袋也。）  

### 诸肿  

（有风肿，热肿，水肿，湿肿，气肿，虚肿，积肿，血肿）  

【`开鬼门`】〔草部〕麻黄（主风肿、水肿，一身面目浮肿，脉浮，小便不利，同甘草，煮汤服，取汗。水肿脉沉，浮者为风，虚肿者为气，皆非水也，麻黄、甘草、附子煮汤服。）  
活（疗风用独活，疗水用羌活。风水浮肿，及妊娠浮肿，以萝卜子炒过研末，酒服二钱，日二。）  
风（治风行周身，及经络中留湿，治风去湿之仙药也。）  
胡（主大肠停积水胀。）浮萍（去风湿，下水气，治肿，利小便，为末，酒服方寸匕。）  
粘子（除肤风，利小便。风水身肿欲裂，炒末，每服二钱，日三。风热浮肿，半炒研末酒服。水蛊腹大，面糊丸服。根、茎亦主风肿，逐水，效。）  
仙藤（妊娠浮肿，谓之子气，乃素有风气，勿作水治，同香附、陈皮、甘草、乌药、紫苏煎服。）  
冬（去寒热身肿，风湿气。）  
藜（洗浮肿。）陆英（洗水气虚肿。）  
脊 〔谷菜〕黍穣 葱白根 〔果木〕杏叶（并洗足肿。）  
材（肿自足起，同桐木煎洗，并少饮之。）  
叶（手足浮肿，同小豆煮汁渍洗，并少饮之。）  
枝及根皮（洗风肿。）  

【`洁净府`】泽泻（逐三焦停水，去旧水，养新水，消肿胀，渗湿热。水湿肿胀，同白术末服。）  
跖草（和小豆煮食，下水。）  
耳子（大腹水肿，烧灰，同葶苈末服。）  
子（消渴变水，同莱菔子服，水从小便出。）  
通（利大小便，水肿，除诸经湿热。）  
脱木（利小便，除水肿。）  
薷（散水肿，利小便。大叶者，浓煎汁，熬丸服，治水甚捷，肺金清而热自降也。暴水、风水、气水，加白术末丸，至小便利为效。）  
心草（除水肿癃闭。）  
葵子（利小便，消水气。妊娠水肿，同茯苓末服，小便利则愈。）  
葵子（利小便，消水肿。）  
苈（利水道，下膀胱水，皮间邪水上出，面目浮肿，大降气，与辛酸同用，以导肿气。通身肿满，为末，枣肉丸服，神验。或用雄鸡头捣丸。阳水暴肿，喘渴尿涩，同防己末，以绿头鸭血，和丸服之，效。）  
鞭草（大腹水肿，同鼠尾草煮汁，熬稠丸服，神效。）  
兰（水肿尿涩，同黑豆、小麦，酒、水煎服。）  
母草（服汁，主浮肿，下水。）  
复花（除水肿大腹，下气。）  
草根、叶（通身水肿，晒研，二钱，入席下尘，米饮服。）  
子（下水气，面浮肿。）  
金沙（脾胃肿满，腹胀如鼓，喘不得卧，同白术、甘草、牵牛为末服。）  
防己（利大小便，主水肿，通行十二经，去下焦湿肿，泄膀胱火，必用之药。皮水， 肿在皮肤中，不恶风，按之不没指，同黄 、桂枝、茯苓、甘草煎服。）水苹（主暴热，下气，利小便。）  
藻（下十二水肿，利小便。）  
带 昆布（利水道，去面肿。）  
王余算（去水肿浮气。）  
蓼（主水气。）  
根（虚病后，饮水多，小便不利作肿，同赤小豆煮食，水随小便下。）  
公英（煮服，消水肿。）  
（利大小便，下浮肿。）  
谷部〕薏苡仁（水肿喘急，以郁李仁绞汁煮粥食。）  
大豆（逐水去肿。桑柴灰煮食，下水鼓。《范汪方》：煮汁入酒，再煮服，水从小便出。《肘后方》：煮干为末服。）赤小豆（下水肿，利小便。桑灰汁煮食代饭，冬灰亦可。同姜、蒜煮食。水蛊，腹大有声，皮黑者，同白茅根煮食。足肿，煮汁渍洗。）  
婢（下水气。）  
豆（煮食，消肿下气。十种水气，同附子逐日煮食。）〔菜部〕葫蒜（同蛤粉丸服，消水肿。同田螺、车前，贴脐，通小便。）  
葱（浮肿，同小豆、硝石煮食。）  
勒（消水气。）  
合（除浮肿胪胀。）  
瓜（小腹水胀，利小便。酿赤小豆煨熟，丸服。瓜瓤淡煮汁饮，止水肿烦渴。）  
瓜（水病，肚胀肢浮，以醋煮食，须臾水下。）〔果部〕李核仁（下水气，除浮肿。）  
核仁（浮肿喘急，小便少，炒研入粥食。头面风肿，同鸡子黄，涂帛上贴之，七八次愈。）  
梅（水气满急，同大枣煮汁，入蜜咽之。）  
白皮（水肿，同秫米酿酒服。）  
目（治十二种水气胀满，行水渗湿。炒研，酒服方寸匕。）  
荷叶（阳水浮肿，烧研水服。足肿，同 本煎洗。）  
木部〕木兰皮（主水肿。）  
叶（下水气。）  
皮（通身水肿，煮汁日饮。）  
皮、叶（消水肿，利小便。皮末，同米煮粥，食之。）  
树皮（大腹水病，煮汁熬丸服，病从小便出也。）  
白皮（去肺中水气，水肿腹满胪胀，利水道也。）  
椹（利水气，消肿。水肿胀满，以桑白皮煎水煮椹，同糯米酿酒饮。）桑叶（煎饮代茶，除水肿，利大小肠。）桑枝（同上。）  
柴灰（淋汁煮小豆食，下水胀。）楮实（水气蛊胀，用洁净釜熬膏，和茯苓、白丁香丸服，效。）  
叶（通身水肿，煎汁如饴，日服。虚肥积年气上，面肿如水病，煎汁煮粥食。）  
白皮（逐水肿气满，利小便。煮汁酿酒，治水肿入腹，短气咳嗽，及妇人新产，风入脏内，肿胀短气。风水肿浮，同木通、猪苓、桑白皮、陈皮煎服。膀胱石水，肢削，小腹胀，取根皮同桑白皮、白术，黑大豆煎汁，入酒服之效。）  
汁（天行病后，脐下如水肿，日服一杯，小便利即消。）  
子（热水肿疾，炒研饮服。妇人胎肿，属湿，丸服有验。）  
苓及皮（主水肿，利水道。皮，同椒目煎水，日饮。）  
苓（利水发汗，主肿胀满急，消胎肿。）  
荚（身面卒肿，炙渍酒饮。或加黑锡。）五加皮（风湿肿。）  
茹（水胀暴风。）〔石部〕滑石（利水，燥湿，除热。）  
石英（石水，腹坚胀满，煮酒服。）  
水石（除胃中热，水肿，小腹痹，泻肾。）  
石（却水。水肿，同青矾、白面丸服。）  
矾（水肿黄病，作丸服。）  
虫部〕蝼蛄（利大小便，治肿甚效。十种水病，腹满喘促，五枚焙研，汤服。《肘后方》：每日炙食十枚。《普济方》：左右用，同大戟、芫花、甘遂服。同轻粉 鼻，消水病。）  
蛙（消水肿，同胡黄连末，入猪肚内，煮食。水蛊，腹大有声，皮黑，酥炙，同蝼蛄、苦瓠，末服。）  
介鳞〕海蛤（治十二种水气浮肿，利大小肠。水 肿病，同杏仁、防己、葶苈，枣肉丸服。水肿发热，同木通、猪苓、泽泻、滑石、葵子、桑皮煎服。石水肢瘦，腹独大者，同防己、葶苈、茯苓、桑皮、橘皮、郁李丸服。气肿，同昆布、凫茈、海螵蛸、荔枝壳，煎饮服。）  
粉（清热利湿，消浮肿，利小便。气虚浮肿，同大蒜丸服。）  
子（下水气浮肿。）  
螺（利大小便，消手足浮肿，下水气。同大蒜、车前贴脐，水从小便出。）  
鱼（煮食，下水气，利小便。用醋煮食。赤小豆煮食。酿白矾，泥包煨，为粥食，随上下用。）  
鱼（开胃下气，去水气。）  
鱼（合小豆、商陆煮食，消水肿。）  
鱼（治水气。）  
鱼（合小豆煮食，下大水、面目浮肿及妊娠水气。入冬瓜、葱白，主十种水垂死。）  
（疗水肿，利小便。）  
颡鱼（合大蒜、商陆煮食，消水，利小便。绿豆同煮亦可。）  
禽兽〕青头鸭（大腹水肿垂死，煮汁服取汗，亦作粥食。）  
鸭头（治水肿，利小便。捣，和甜葶苈膏汉防己末，丸服。）  
肉（治热毒水肿。）  
 （利水道。）  
子（身面肿满，涂之频易。）  
脂（主水肿。）  
肾（包甘遂煨食，下水。）  
肺（水肿，尿短喘嗽，同莨菪子、醋，蜜丸服。）  
猪肚及屎（水病，热风鼓胀，烧研酒服。）  
溺（水肿腹胀，利小便，空腹饮之。喘促者，入诃子皮，末熬丸服，当下水。）  
牛角 〔人部〕人中白（水气肿满，煎令可丸，每服一豆。）  
石（拌食代盐。）  

【`逐陈？`】〔草部〕三白草（水肿，服汁取吐。）  
 根（浑身水肿，酒和汁服，取吐利。）  
麻子仁（水症肿满，研水服，取吐利。）  
陆（主水肿胀满，疏五脏水气，泻十种水病，利大小肠。切根，同赤小豆、粳米煮饭，日食，甚效。或同粟米煮粥食。或取汁，和酒饮，利水为妙。或同羊肉煮食。）  
戟（主十二水，腹满痛，发汗，利大小便。水肿喘急及水蛊，同干姜末服。或同当归、橘皮煎服。或同木香末，酒服。或同木香、牵牛末，猪肾煨食。或煮枣食。并取利水，为神效。）  
漆（去大腹水气，四肢面目浮肿。十肿水气，取汁熬膏，酒服。）  
遂（主面目浮肿，下五水，泄十二水疾，泻肾经及隧道水湿、痰饮，直达水气所结之处，乃泄水之圣药。水肿腹满，同牵牛煎呷。膜外水气，同荞麦面作饼食，取利。身面浮肿，以末二钱，入猪肾煨食，取利。正水胀急，大小便不利欲死，半生半炒为末，和面作棋子，煮食，取利。小儿疳水，同青橘皮末服。水蛊喘胀，同大戟煎呷，不过十服。妊娠肿满，白蜜丸服。）  
随子（治肺中水气，日服十粒，下水最速，不可多服。一两去油，分作七服，治七人，用酒下。阳水肿胀，同大黄丸服。）  
花（主五水，在五脏皮肤及饮 。水蛊胀满，同枳壳醋煮丸服。）  
花（主十二水，肠中留。）  
菪子 野狼毒（破水癖。）  
葵（肿满洪大，为末酒服。）  
牛（利大小便，除虚肿水病，气分湿热。阴水阳水，俱同大黄末，锅焦饭丸服。诸水饮病，同茴香末服。水肿气促，坐卧不得，用二两炒，取末，乌牛尿浸一夜，入葱白一握，平旦煎，分二服，水从小便出。小儿肿病，二便不利，白、黑牵牛等分，水丸服。水蛊胀满，同大麦面作饼烧食，降气。）  
兜铃（去肺中湿气，水肿腹大喘急，煎汤服。）  
桃根（去五脏五水，大腹，利小便，可作紫藤（煎汁熬服，下水 病。）  
豆黄卷（除胃中热，消水病胀满。同大黄醋炒，为末服。）  
麦（水肿喘急，同大戟末作饼食，取利。）  
醋（散水气。）  
白（水 病，煮汁服，当下水。病已困者，烂捣坐之，取气，水自下。）  
丝瓜（巴豆炒过，入陈仓米同炒，取米去豆，丸服。）  
豆（十种水病。水蛊大腹有声，同杏仁丸服。煮汁，拭身肿。）  
李仁（大腹水肿，面目皆浮，酒服七七粒，能泻结气，利小便。肿满气急，和面作饼食，大便通即愈。）  
 木（暴水症结，利大小便。水气虚肿，小便少，同木通、槟榔末服。）  
李（下水肿腹胀。）  
骨木根（下水肿。）  
（煮服，下水。）  
砂（消积平肝。水肿尿短，同猪苓、地龙、葱涎贴脐。）  
粉 粉霜（消积，下水。）银朱（主水病，大便利者，同硫黄丸服。）  

【`调脾胃`】〔草部〕白术（逐皮间风水结肿，脾胃湿热。四肢肿满，每用半两，同枣煎服。）  
术（除湿发汗，消痰饮，治水肿胀满。）  
连（湿热水病，蜜丸，每服四、五丸，日三服。）  
 （风肿自汗。）  
附子（利三焦，解六郁，消 肿。酒肿虚肿，醋煮丸服。气虚浮肿，童尿浸焙丸服。）  
香（风水毒肿。）  
仁（遍身肿满，阴肿，同土狗一个，等分研，和老酒服。）  
蕤（小儿痫后，气血尚虚，热在皮肤，身面俱肿，同葵子、龙胆、茯苓、前胡煎服。）  
君子（小儿虚肿，上下皆浮，蜜炙末服。）  
子（脾虚湿肿，同小豆煮焙丸服。男女肿因积得，积去肿再作，喘满，小便不利，医者到此多束手须数十枚乃效。）  
头（阴水肿满，同桑白皮煮汁，熬膏服。）  
菜果〕姜皮（消浮肿腹胀。）  
卜（酒肿及脾虚足肿，同皂荚煮熟，去皂荚，入蒸饼，捣丸服。）  
皮（产后虚浮，四肢肿，为末酒服。）  
榔（逐水消胀。）  
子浆（消水。）  
棠果（食之却水病。）  
茱萸（燥脾行水。）  
合香（下水肿，同水银、白粉服。）  
禽兽〕白雄鸡 黄雌鸡（并同小豆煮食，消肿。）  
肝（肝虚浮肿，同葱、豉、蒜、醋炙食。
脊肉亦可。）  
肉（气水鼓胀，尿少，蒸食。）  
肉（身面浮肿，同商陆煮 食。）  
牛肉（消水除湿，头尾皆宜。）  
 （热气水气。）  
（水胀垂死，作羹下水大效。）  

【`血肿`】〔草部〕红蓝花（捣汁服，不过三服。）  
寄奴（下气，治水胀。）  
兰（产后血虚浮肿，同防己末，醋汤服。）  

### 黄疸  

（有五，皆属热湿。有瘀热，脾虚，食积，瘀血，阴黄）  

【`湿热`】〔草部〕茵陈（治通身黄胆，小便不利。阳黄，同大黄用；阴黄，同附子用。湿热黄胆，五苓散加之。酒疸，同栀子、田螺擂烂，酒服。痫黄如金，同白藓皮煎服。同生姜，擦诸黄病。）  
藓皮（主黄胆、热黄、急黄、谷黄、劳黄、酒黄。）  
艽（牛乳煎服，利大小便，疗酒黄黄胆，解酒毒，治胃热。以一两酒浸饮汁，治五疸。）大黄（治湿热黄胆。伤寒瘀热发黄者，浸水煎服，取利。）  
蒌根（除肠胃痼热，八疸，身面黄。黑疸危疾，捣汁服，小儿加蜜。酒疸黄胆，青栝蒌焙研煎服，取利。时疾发黄，黄栝蒌绞汁，入芒硝服。）  
黄连（小儿黄胆，同黄连末，入黄瓜内，面裹煨熟，捣丸服。）  
连（诸热黄胆。）  
胡（湿热黄胆，同甘草、茅根水煎服。）  
参（主黄胆，除湿热。）  
母（主时行黄胆。）  
慈菇（同苍耳擂酒服，治黄胆。）  
根（利小便，解酒毒，治黄胆。五种疸疾，用汁合猪肉，作羹食。）  
根（酒疸，煎汤服。）  
草（火黄，身有赤点，午前即热，同吴蓝、黄连、木香煎服。）  
实（治急黄，身热发狂，同黄芩煎服。）  
耳叶（ 安舌下，出涎，去目黄。）  
门冬（身重目黄。）  
胆（除胃中伏热，时疾热黄，去目中黄，退肝经邪热。谷疸因食得，劳疸，因劳得，用一两，同苦参末二两，牛胆汁丸服亦效。）  
蔺（解酒疸。）  
芥（除湿疸。）  
春草（疗时患变成 黄胆，采花末服；根杵汁服，取利。）  
青（主热病发黄。）  
黄（伤寒发黄表热，煎酒服取汗。）  
心根（四两，酒水各半，煎服。）  
草根（治酒疸，捣汁服。）苦耽（治热结发黄，目黄，大小便涩，捣汁服，多效，除湿热。）  
草（主黄胆，杵汁和酒服。 鬼臼黑疸，不妨食者，捣汁服。）  
根（治伤寒瘀热发黄。）  
（治黄胆，利小便，捣汁顿服一斤。多年者，日再服。）  
花地丁（黄胆内热，酒服末三钱。）  
戟（泄天行黄病。）  
芦（黄胆肿疾，为末水服，取吐。）  
花（酒疸尿黄，同椒目烧末，水服。）  
鳖子（酒疸脾黄，磨醋服一、二盏，取利。）  
瓜根（利大小便，治酒黄病。黄胆变黑及小儿发黄，取汗服，病从小便出。）  
条根（同糯米饭捣，罨脐上，黄肿自小便出。）  
鸡子根（主诸热急黄，天行黄胆。）  
豆根（治五般急黄，水服末二钱。）  
根（主黄胆。）  
通（主脾疸，常欲眠，心烦，利小便。）  
英（主寒热八疸，煮汁饮。）  
泻（利小便。）  
笋（除目黄，利大小便，解酒毒。）  
治热疸。）  
锦（主脾劳黄胆，同皂矾诸药丸服。）  
韭 垣衣（主疸。）〔谷部〕胡麻（杀五黄，下三焦热毒气。伤寒发黄，乌麻油和水，搅鸡子白服之。）  
苗（消酒毒，酒疸目黄，捣汁日饮。）  
颖（主黄病，为末，酒服。）  
苡根（主黄胆如金，捣汁和酒服。）丽春花（治黄病，麻油服三钱。）  
荆子（利小便，煮汁服。黄胆如金，生研，水服。急黄便结，生捣，水绞汁服，当鼻中出水及下诸物，则愈。）  
苣子（肾黄如金，水煎服。 翘摇〔果部〕桃根（黄胆如金，煎水，日服。）  
蒂（ 鼻取黄水，或揩牙追涎。）  
芋（消疸。）  
麸子（解酒毒黄胆。）根白皮（捣，米泔浸一夜，温服一、二升，治酒疸。）目黄，水煮服。）  
华（黄胆面黑。）  
根皮（黄胆初起，水煎服。）  
皮（诸疸煮服。）  
木皮〔石部〕滑石（化食毒，除热黄胆。）  
解石〔介部〕蟹（湿热黄胆，烧研丸服。）  
螺（利大〔兽部〕猪脂（五疸，日服取利。）  
脂（走精黄，面目俱黄，舌紫面裂，同豉煎热，绵裹贴舌上。）  
乳（老人黄胆，煮粥食。）  
胆（谷疸食黄，和苦参、龙胆。）  
屎（黄胆，绞汁服。或为末丸服。）  
猪屎（烧服，治疸。）寒发黄，烧研水服。女劳黄胆，发热恶寒，小腹满，用一团猪膏，煎化服，病从小便出。）  
人月经衣（女劳黄胆，烧灰酒服。）  

【`脾胃`】〔草部〕黄 （酒疸，心下懊痛，胫肿发斑，由大醉当风入水所致，同木兰皮末，酒服。）  
术（主疸，除湿热，消食，利小便。泻血萎黄积年者，土炒，和熟地黄丸服。苍术亦可。）  
志（面目黄。）  
归（面黄，色枯舌缩，同白术煎服。）  
菜果〕老茄（妇人血黄，竹刀切，阴干为末，每服二钱，酒下。）  
红（治疸。）  
服石〕妇人内衣（房劳黄病，块起若瘕，十死一生，烧灰酒服。）  
石英 五色石脂〔禽部〕黄雌鸡（时行黄疾，煮食饮汁。）  
子（三十六黄，用一个连壳烧研，醋一合，温服，鼻中虫出为效，甚者不过三次，神效。时行发黄，以酒、醋浸鸡子一夜，吞白数枚。）  

【`食积`】〔谷部〕神曲 麦 黄蒸（食黄黄汗，每夜水浸，平旦绞汁温服。）米醋（黄胆、黄汗。）  
菜木〕丝瓜（食黄，连子烧研，随所伤物煎汤，服二钱。）  
荚（食气黄肿，醋炙，同巴豆丸服。）  
金石〕针砂（消积，平肝，治黄。脾劳黄病，醋炒七次，同干漆、香附、平胃散，丸服。湿热黄胆，同百草霜、粳米丸服。）  
石（黄胆水肿，同青矾、白面丸服。女劳黄胆，变成黑疸，腹胀如水，同硝石丸服。妇人黄胆，因经水时房劳所致，同橘皮化蜡丸服。）  
矾（消积燥湿，化痰除胀。脾病黄肿，同百草霜、当归丸服。同百草霜、五倍子、木香丸服。同平胃散，丸服。酒黄，同平胃散、顺气散，丸服。食劳黄，枣肉丸服。血证黄肿，同百草霜、炒面丸服，或同小麦、枣肉丸服。）  
草霜〔禽部〕白丁香（急黄欲死，汤服立苏。）  
灵脂  

### 脚气  

（有风湿，寒湿，湿热，食积）  
【`风寒湿气`】〔草部〕牛蒡（香港脚风毒，浸酒饮。）  
冬（香港脚筋骨引痛，热酒服末。）  
鳖子（麸炒去油，同桂末，热酒服，取汗。）  
良姜（香港脚人晚食不消，欲作吐者，煎服即消。）  
子（风湿香港脚，同高良姜、橘皮丸服。）  
参（风痹足软，渍酒饮。）  
芦巴（寒湿香港脚，酒浸，同破故纸末，入木瓜蒸熟，丸服。）麻黄 羌活 细辛 苍术 白术 天麻 牡蒙 夏枯草 附子 侧子 艾叶 秦艽白蒿 庵 薇衔 马先蒿 水苏 紫苏 漏芦 飞廉 青葙 苍耳 茵芋 马蔺子 茜根 菊花 旋复 菖蒲 水萍 萆 青藤（酒。）  
南藤（酒。）  
（酒浸服。）  
茯苓 〔谷菜〕芸苔（并主风寒湿痹香港脚。）  
（患脚人，常渍酒饮，以滓敷之。）  
苡仁（干湿香港脚，煮粥食，大验。）  
（干湿香港脚，为末酒服。）  
白 〔果木〕杏仁 秦椒 蜀椒 蔓椒 大腹皮（并主风寒湿香港脚。）槟榔（风湿香港脚冲心，不识人，为末，童尿服。沙牛尿亦可。老人弱人香港脚胀满，以豉汁服。）  
茱萸（寒湿香港脚，利大肠壅气。冲心，同生姜，擂汁服。）  
药（香港脚掣痛，浸酒服。）白杨皮（毒风香港脚缓弱，浸酒饮。）  
节（风虚脚痹痛，酿酒饮。）  
叶（十二风痹香港脚，酿酒尽一剂，便能行远。）  
（作蔬，去风毒香港脚。）  
香（同血竭、木瓜丸服，主久新香港脚。）  
合香 浓朴 皂荚子 官桂 栾荆 干漆 石南叶海桐皮 〔金石〕石葶脂（同川乌、无名异、葱汁丸服。）  
（浸酒。）硫黄（牛乳煎。）  
石 玄精石 白石英 〔虫鳞〕晚蚕砂（浸酒。）  
鱼鳢鱼 鳗鲡 秦龟甲 〔禽兽〕乌雄鸡 牛酥 羊脂 麋脂 熊肉（并主风湿香港脚。）酒服，寒湿香港脚痛立止。）  

【`湿热流注`】〔草部〕木通 防己 泽泻 香薷 荆芥 龙常草 车前子 海金沙 海藻 大黄 商陆（合小豆、绿豆煮饭食。）  
遂（泻肾脏风湿下注，香港脚肿痛生疮，同木鳖子，入猪肾煨食，取利。）  
牛（风毒香港脚肠秘，蜜丸日服，亦生吞之。）  
灵仙（香港脚入腹，胀闷喘急，为末，酒服二钱，或为丸服，痛减药亦减。）  
草（湿痹香港脚尿少，同小豆煮食。）  
白草（脚气风毒，擂酒服。）  
戟天（饮酒人香港脚，炒过同大黄炒研，蜜丸服。）  
附子〔谷菜〕胡麻（腰脚痛痹，炒末，日服至一年，永瘥。）  
麻仁（香港脚腹痹，浸酒服。肿渴，研汁，煮小豆食。）  
小豆（同鲤鱼煮食，除湿热香港脚。）  
大豆（煮汁饮，主风毒香港脚冲心，烦闷不识人。）  
齿苋（香港脚浮肿尿涩，煮食。）百合 竹笋（风热香港脚。）  
菜 〔果木〕木瓜（湿痹，香港脚冲心，煎服。枝、叶皆良。）  
皮（香港脚冲心，同杏仁丸服。）  
仁（香港脚腰痛，为末酒服，一夜即消。）  
杷叶（香港脚恶心。）服，疏导香港脚。）  
叶及枝（香港脚水气，浓煎汁服，利大小肠。）  
李仁（脚气肿喘，大小便不利，同薏苡煮粥食。）  
荆皮（煎酒服。）  
神木（香港脚痹痛，为末酒服。）  
茯苓 猪苓〔兽部〕猪肝、肾、肚（作生食，治老人香港脚。）  
特牛尿（热饮，利小便，主风  

【`洗渫`】水蓼 水荭 毛蓼 甘松 水英 陆英 曼陀罗花 螺厣草 大戟猫儿眼睛草 苦参 落雁木 黍瓤（同椒目。）  
葱 莱菔根 荷心（同本。）  
木（同忍冬。）  
材 楠材 樟材 钓樟 （并煎水熏洗。）  
矾汤 鳖肉  

【`敷贴`】附子（姜汁调。）  
雄 草乌头（姜汁调，或加大黄、木鳖子末。）白芥子（同白芷末。）  
荚（同小豆末。）  
麻仁（同苏合香丸，贴足心，痛即止。）  
 皮（香港脚生疮有虫，末敷追涎。）  
中白（香港脚成漏孔， 水滴之。）  
角（烧研，酒调敷之，取汗，永不发。）  
螺（香港脚攻注，同盐杵敷股上，即定。）  
瓜（袋盛踏之。）  
椒（袋盛踏之。）  
脑 柳华 治鸟巢萝卜花（并藉鞋靴。）  

【`熨熏`】麦麸（醋蒸热熨。）  
砂（蒸热熨。）  
 根（酒、醋蒸，热熨。）蓖麻叶（蒸裹，频易。）  
叶（蒸热卧之，取汗。烧烟熏涌泉穴。）  
砂（同川乌末，炒包熨。）  
盐（蒸热踏之，或擦腿膝，后洗之，并良。）  
针（有湿热，湿痰，瘀血。血虚属肝肾；气虚属脾肺）  

【`湿热`】〔草部〕黄芩（去脾肺湿热，养阴退阳。）  
艽（阳明湿热，养血荣筋。）知母（泻阴火，滋肾水。）  
地黄 黄连 连翘 泽泻 威灵仙 防己 木通（并除湿热。）  
衔（治痿 ，去风湿。）  
柏（治痿 ，强阴，）  
英（足膝寒痛，阴痿短气。）  
麻 柴胡（引经。）  
木部〕黄柏（除湿热，滋肾水。益气药中加之，使膝中气力涌出，痿软即去，为痿病要药。）  
苓 猪苓（并泄湿热。）  
加皮（主痿 ，贼风伤人，软脚。）  

【`痰湿`】〔草部〕苍术（除湿，消痰，健脾，治筋骨软弱，为治痿要药。）  
术 神曲香附子 半夏（并除湿消痰。）  
南星（筋痿拘缓。）  
子 天雄（风痰冷痹，软脚毒风，为引经药。）〔果木〕橘皮（利气，除湿痰。）  
节（酿酒，主脚弱，能燥血中之湿。）  
（引经。酒调，涂足 筋急。）  

【`虚燥`】〔草部〕黄 （益元气，泻阴火，逐恶血，止自汗，壮筋骨，利阴气，补脾肺。）  
参（益元气，泻阴火，益肺胃，生津液，除痿痹，消痰生血。）  
门冬（降心火，定肺气，主痿 ，强阴益精。）  
母（泻阴火，滋肾水，润心肺。）  
草（泻火调元。）  
药（补虚羸，强筋骨，助肺胃。）  
斛（脚膝冷疼痹弱，逐皮肌风，壮筋骨，益气力。）  
膝（痿痹，腰膝软怯冷弱，不可屈伸。或酿酒服。）  
丝子（益精髓，坚筋骨，腰疼膝冷，同牛膝丸服。）  
首乌（骨软，行步不得，腰膝痛，遍身瘙痒，同牛膝丸服。）  
 （腰脚痹软，同杜仲丸服。）  
 （风毒脚弱，煮汁酿酒服。）  
茯苓（除风湿，利关节，治拘挛，令人健行。）  
脊（男女脚弱腰痛，补肾。）  
碎补（治痢后远行，或房劳，或外感，致足痿软，或痛或痹，汁和酒服。）  
蒲（酿酒饮，主骨痿。）  
 芍药 当归 地黄 天门冬 紫菀 紫葳（并主痿 ，养血润燥。）  
苁蓉 琐阳 列当 五味子 覆盆子 巴戟天 淫羊藿〔兽部〕白胶 鹿茸 鹿角 麋角 腽肭脐（并强阴气，益精血，补肝肾，润燥养筋，治痿弱。）  

### 转筋  

（有风寒外束，血热，湿热吐泻）  

【`内治`】〔草部〕木香（木瓜汁，入酒调服。）  
梗 前胡 艾叶 紫苏 香薷 半夏附子 五味子 菖蒲 缩砂 高良姜 〔菜部〕葱白 薤白 生姜 干姜 〔果木〕木瓜（利筋脉，主转筋、筋挛诸病。枝、叶、皮、根并同。）  
梨枝、叶 楂子 楂吴茱萸（炒煎酒服，得利安。叶，同艾、醋罨之。）  
节（转筋挛急，同乳香炒焦研末，木瓜酒服。）  
（霍乱转筋。足 筋急，同酒涂之。）  
香（止转筋。）  
朴 栀子 〔器水土禽〕厕筹（并霍乱转筋。）  
麻鞋底（烧赤，投酒中饮。）  
篦（烧灰，酒服。）  
蒲席（烧服。）  
几垢（酒服，取吐。）  
岩泉水（多服令饱，名洗肠。）  
底墨（酒服。）古文钱（同木瓜、乌梅煎服。）  

【`外治`】蓼（洗。）  
（盐捣敷脐，灸七壮。擦足煎汁淋。枝、叶亦可。）  
木（洗。）  
叶（熨。）车毂中脂（涂足心。）  
布 绵絮（并酢煮，拓之。）  
器（炙，熨肾堂。）  
砂（霍乱转筋，身冷心下温者，蜡丸，烧笼中熏之，取汗。）  

### 喘逆  

（古名咳逆上气。有风寒，火郁，痰气，水湿，气虚，阴虚，香港脚，  

【`风寒`】〔草部〕麻黄（风寒，咳逆上气。）  
活（诸风湿冷，奔喘逆气。）  
叶（散风寒，行气，消痰，利肺。感寒上气，同橘皮煎服。）  
冬花除烦消痰。）  
藤（上气咳嗽，煮汁服。）  
辛 荩草 破故纸 〔果木〕蜀椒（并主虚寒喘嗽。）  
子仁（小儿寒嗽壅喘，同麻黄、百部、杏仁丸服。）  
（咳逆上气，同干姜、皂荚丸服。）  
荚（咳逆上气不得卧，炙研蜜丸，服一丸。风痰，同半夏煎服。痰喘咳嗽，以三挺分夹杏仁、巴豆、半夏，以姜汁、香油、蜜分炙，为末，舐之。）  
豆（寒痰气喘，青皮一片，夹一粒烧研，姜汁、酒服，到口便止。）  
鳞部〕鲤鱼（烧末，发汗定喘。咳嗽，入粥中食。）  

【`痰气`】〔草部〕半夏（痰喘，同皂荚煎服。失血喘急，姜汁和面煨研，丸服。）  
梗（痰喘，为末，童尿煎服。）、半夏、大戟渍水饮。 呷作声不得眠，焙末，酒服。）  
莪术（上气喘急，五钱煎酒服。气短不接，同金铃子末，入蓬砂，酒服。）  
子（消痰利气定喘，与橘皮相宜。上气咳逆，研汁，煮粥食。）  
砂仁（上气咳逆，同生姜擂，酒服。）  
菪子（积年上气咳嗽，羊肺蘸末服。）  
苈（肺壅，上气喘促。肺湿痰喘，枣肉丸服，亦可浸酒。）  
遂（水气喘促，同大戟末，服十枣丸。控涎丹。）  
漆（肺咳上气，煮汁，煎半夏诸药服。）  
戟（水喘，同荞面作饼食，取利。）  
蒌（痰喘气急，同白矾末，萝卜蘸食。小儿痰喘膈热，去子，以寒食面和饼炙研，水服。）  
母 荏子 射干 芫花 荛花 黄环 前胡 酱 荞麦粉（咳逆上气，同茶末，生蜜水服，下气不止，即愈。）  
子（并消痰下气，定喘咳。）  
芥子（咳嗽支满，上气多唾，每酒吞七粒。老人痰喘，同莱菔子、苏子煎服。）  
菔子（老人气喘，蜜丸服。气，嚼之屡效。）  
（肾气上冲胁痛，喘息不得卧，擂汁和酒服。）  
果木〕橘皮杏仁（咳逆上气喘促，炒研蜜和，含之。上气喘息，同桃仁丸服，取利。久患喘急，童尿浸换半月，焙研，每以枣许，同薄荷、蜜煎服，甚效。浮肿喘急，煮粥食。）  
仁（上气咳嗽喘满，研汁煮粥食。）  
榔（痰喘，为末服。四磨汤。）  
目（诸喘不止，炒研，汤服二钱劫之，乃用他药。）  
椒（肺气喘咳，同干姜末，酒服一钱。）  
茶（风痰喘嗽不能卧，同白僵蚕末，汤服。子，同百合丸服。）  
杏（降痰，定喘，温肺，煨食。）  
蒂（吐痰。）  
蒂 都咸子 马兜铃（肺气喘急，酥炒，同甘草末煎服。）  
叶（上气咳嗽，腹满瘦弱，煎水熬膏，纳入下部。）  
黎勒 桑白皮 浓朴 枳实 茯苓 牡荆 〔金石〕青礞石（并泻肺气，消痰定喘。）  
黄投糯粥中食。）  
黄（冷 在胁，咳逆上气。）  
粉（小儿涎喘，鸡子蒸食，取吐利。）  
屑玉屑 白石英 紫石英 石碱 〔介虫〕海蛤 文蛤 蛤粉 白僵蚕〔禽兽〕蝙蝠（久咳上气，烧末饮服。）  
蹄甲（久咳痰喘，入半夏、白矾 研，入麝香服。或同南星 ，丸服。）  
胶（肺风喘促，涎潮目窜，同紫苏、乌梅煎服。）  

【`火郁`】〔草部〕知母（久嗽气急，同杏仁煎服，次以杏仁、萝卜子丸服。）  
根（肺热喘急，煎水服，名如神汤。）  
叶（上气咳嗽，呀呷有声，捣汁服，后食杏仁粥。）  
黄（人忽喘急闷绝，涎出吐逆，齿动，名伤寒并热霍乱，同人参煎服。）  
门冬 麦门冬黄芩 沙参 前胡 荩草 草 〔谷菜果服〕丹黍根（煮服，并主肺热喘息。）  
山药（痰喘气急，捣烂，入蔗汁热服。）  
糖（上气喘嗽，同姜汁煎咽。）  
皮（肺热喘急欲死，客热往来，同芫花煎汤，薄胸口，数刻即止。）  
锦（上气喘急，烧灰茶服，〔石鳞〕石膏（痰热喘急，同寒水石末，人参汤下。或同甘草末服。）  
骨（恚怒，气伏在心下，不得喘息，咳逆上气。）  

【`虚促`】〔草部〕人参（阳虚喘息，自汗，头运欲绝，为末汤服。甚者，加熟附子同煎。产后发喘，血入肺窍，危证也，苏木汤调服五钱。）  
味子（咳逆上气，以阿胶为佐，收耗散之气。痰嗽气喘，同白矾末，猪肺蘸食。）  
兜铃（肺热喘促，连连不止，清肺补肺。酥炒，同甘草末煎服。）  
 紫菀 女菀 款冬一升。）  
枣（上气咳嗽，酥煎含咽。）  
桃（虚寒嗽，同杏仁、生姜，蜜丸服。产后气喘，同人参煎服。）  
香（上热下寒喘急，四磨汤。）  
颓叶（肺虚喘咳甚者，焙研，米饮服，三十年者亦愈。）  
药喘急，蜡丸服。）  
乙余粮 〔鳞禽〕蛤蚧（虚喘面浮，同人参蜡丸，入糯粥呷之。）  
（风人，香港脚人，上气喘咳。）  
（五脏气喘不得息，作 食。）  
卵白 〔兽部〕阿胶（虚劳喘急，久嗽经年，同人参末，日服。）  
肉（上气咳嗽烦满，切作 子，猪脂煎食。）  
肪（煮熟切食。）  
胰（肺干胀喘急，浸酒服。）  
肺 青羊角（吐血喘急，同桂末服。）  
（炙研，酒服，日三。）  

【`？`】〔草部〕石胡荽（寒 ，擂酒服。 醉半边莲（寒 ，同雄黄 ，丸服。）  
苋（同甘草煎服，取吐。）  
根（痰 ， 研，豆腐蘸食。）  
麻仁（炒，取甜者食。叶，同白矾，猪肉裹煨食。年久者，同桑叶、御米壳丸服。）  
蹄香（末。）  
芦（并吐。）  
鳖子（小儿咸 ，磨水饮，即吐出痰，重者，三服即效。）  
谷菜〕脂麻秸灰（小儿盐 ，淡豆腐蘸食。）  
豉 喘痰积，同砒霜、枯矾丸，水服即止。）  
菔子（遇浓味即发者，蒸研，蒸饼丸服。）  
果木〕银杏（同麻黄、甘草煎服。定喘汤：加半夏、苏子、杏仁、黄芩、桑白皮、款冬花。）  
子（磨米泔汁，滴鼻取涎。喘急咳嗽，同百合蜜丸服。）  
丁香 皂荚（酥炙，蜜丸服，取利。）  
白皮（阴干为末，煎，日二服。）  
皮汁（小儿盐 ，和面作饼烙食，取吐下。）  
瓷器（为末，蘸食。）  
鳞介禽兽〕鲫鱼（人尿浸死，煨食，主小儿 。）  
螵蛸（小儿痰 ，米饮服一钱。）  
螺壳（小儿 ，为末，日落时服。）鸡子（尿内浸三日，煮食，主年深 。）  
蝠（一二十年上气，烧研服。）  
屎灰（痰，沙糖  

### 咳嗽  

（有风寒，痰湿，火热，燥郁）  

【`风寒`】〔草菜〕麻黄（发散风寒，解肺经火郁。）  
辛（去风湿，泄肺破痰。）白前（风寒上气，能保定肺气，多以温药佐使。久咳唾血，同桔梗、桑白皮、甘草煎服。）百部（止暴嗽，浸酒服。三十年嗽，煎膏服。小儿寒嗽，同麻黄、杏仁丸服。）  
冬花（为温肺治嗽要药。）  
蒡根（风寒伤肺壅咳。）  
廉（风邪咳嗽。）  
耳草（除寒嗽。同款冬花、地黄，烧烟吸，治久近咳嗽。）  
砂 紫苏 芥子（并主寒嗽。）  
姜（寒湿嗽，烧含之。久嗽，以白饧或蜜煮食。小儿寒嗽，煎汤浴之。）  
姜〔果木〕蜀椒桂心（并主寒嗽。）烧投酒中，冷冻饮料。）  
石（老小暴嗽，同蛤粉丸服。）  
乳石（肺虚寒嗽。）  
虫鱼〕蜂房（小儿咳嗽，烧灰服。）  
鱼（烧服，止咳嗽。）  
禽兽〕白鸡（卒嗽，煮苦酒服。）  
子白皮（久  

【`痰湿`】〔草部〕半夏（湿痰咳嗽，同南星、白术丸服。气痰咳嗽，同南星、官桂丸服。热痰咳嗽，同南星、黄芩丸服。肺热痰嗽，同栝蒌仁丸服。）同半夏、橘皮丸服。风痰咳嗽，炮研煎服。）  
菪子（久嗽不止，煮炒研末，同酥，煮枣食。三十年呷嗽，同木香、熏黄烧烟吸。）  
苈（肺壅痰嗽，同知母、贝母、枣肉丸服。）  
花（卒得痰嗽，煎水煮枣食。有痰，入白糖，少少服。）  
胡索（老小痰嗽，同枯矾和饧食。）  
复花 白药子 千金藤 黄环 荛花 大戟 甘遂 草犀 苏子荏子 〔菜谷〕白芥子 蔓荆子（并主痰气咳嗽。）  
菔子（痰气咳嗽，炒研和糖含。上气痰嗽，唾脓血，煎汤服。）  
菔（痨瘦咳嗽，煮食之。）  
瓜（化痰止嗽，烧研，枣肉丸服。）  
酒（寒痰咳嗽，同猪脂、茶末，香油、蜜浸服。）  
果木〕白果榧子 海枣 子 都念子 盐麸子（并主痰嗽。）  
橼（煮酒，止痰嗽。）  
皮（痰嗽，同甘草丸服。经年气嗽，同神曲、生姜，蒸饼丸服。）  
壳（咳嗽痰滞。）  
荚（咳嗽囊结。卒寒嗽，烧研，豉汤服。咳嗽上气，蜜炙丸服。又同桂心、干姜丸服。）  
木（久嗽上气。）  
〔金石〕矾石（化痰止嗽，醋糊丸服，或加人参，或加建茶。或同炒栀子丸服。）  
石（清金，化老痰。咳嗽不止，末服或丸。）  
黄（久嗽， 过丸服。）  
黄（冷痰劳嗽。
）密陀僧 礞石 砂 〔介虫〕马刀 蛤蜊粉（并主痰嗽。）  
鱼壳（积年咳嗽，同贝母、桔梗、牙皂丸服。）  
粉（痰嗽面浮，炒红，齑水入油服。）  
眼睛 白蚬壳（卒嗽不止，为末酒服。）  
蛤 白僵蚕（酒后痰嗽，  

【`痰火`】〔草部〕黄芩 桔梗 荠 前胡 百合 天门冬 山豆根 白藓皮 马兜铃（并清肺热，除痰咳。）  
草（除火伤肺咳。小儿热嗽，猪胆汁浸炙，蜜丸服。）  
参（益肺气，清肺火，水煎服。）  
门冬（心肺虚热，火嗽，嚼食甚妙。寒多人禁服。）  
部（热咳上气，火炙，酒浸服。暴咳嗽，同姜汁煎服。三十年嗽，汁，和蜜炼服。小儿寒嗽，同麻黄、杏仁丸服。）  
花粉（虚热咳嗽，同人参末服。）  
蒌（润肺，降火，涤痰，为咳嗽要药。干咳，汁和蜜炼含。痰嗽，和明矾丸服。痰咳不止，同五倍子丸噙。热咳不止，同姜、蜜蒸含。肺热痰嗽，同半夏，丸服。酒痰咳嗽，同青黛丸服。妇人夜咳，同香附、青黛末服。）  
笼草（肺热咳嗽喉痛，为末汤服，仍敷喉外。）  
母（清肺消痰止咳，沙糖丸食。又治孕嗽。小儿卒嗽，同甘草丸服。）  
母（消痰润肺，滋阴降火。久近痰嗽，同贝母末，姜片蘸食。）  
苇（气热嗽，同槟榔，姜汤服。）  
干（老血在心脾间，咳唾气臭。散胸中热气。）  
勃（肺热久嗽，蜜丸服。）  
花热咳。）  
合（肺热咳嗽，蜜蒸含之。）  
芋 〔果木〕批杷叶（并止热咳。）  
仁（除肺中寒热咳嗽，童尿浸，研汁熬丸、酒服。）  
旦杏 梨汁（消痰降火，食之良。卒咳，以一碗入椒四十粒，煎沸入黑饧一块，细服。又以一枚刺孔，纳椒煨食。又切片酥煎冷食。又汁和酥、蜜、地黄汁熬稠含。）  
柿（润心肺，止热咳。嗽血，蒸熟，掺青黛食。）  
霜余甘子（丹石伤肺咳嗽。）  
蔗汁（虚热咳嗽涕唾，入青粱米煮粥食。）  
枣 石蜜刺蜜 桑叶（并主热咳。）  
金石〕金屑（风热咳嗽。）  
膏（热盛喘咳，同甘草末服。热嗽痰涌如泉， 过，醋糊丸服。）  
石（热咳，丸服。）  
灰木（肺热，同玄精石诸药末服。）  
精石 硼砂（消痰止咳。）  
倍子（敛肺降火，止嗽。）  
药煎（清肺化痰，敛肺劫嗽，同诃子、荆芥丸含。化痰，同黄芩、橘皮、甘草  

【`虚劳`】〔草部〕黄 （补肺泻火，止痰嗽、自汗及咳脓血。）  
参（补肺气。肺虚久嗽，同鹿角胶末煎服。化痰止嗽，同明矾丸服。喘嗽有血，鸡子清，五更调服。小儿喘嗽，发热自汗，有血，同天花粉服。）  
味子（收肺气，止咳嗽，乃火热必用之药。久咳肺胀，同粟壳丸紫菀（止咳脓血，消痰益肺。肺伤咳嗽，水煎服。吐血咳嗽，同五味子丸服。久嗽，同款冬花、百部末服。小儿咳嗽，同杏仁丸服。）  
冬花（肺热劳咳，连连不绝，涕唾稠粘，为温肺治嗽之最。痰嗽带血，同百合丸服。以三两烧烟，筒吸之。）  
灵脾（劳气，三焦咳嗽，腹满不食，热胸胁痛，消痰止嗽。）  
蒡子（咳嗽伤肺。）  
臼（咳劳。）  
谷果〕罂粟壳（久咳多汗，醋炒，同乌梅末服。）  
芙蓉（久劳咳，同牛黄、乌梅诸药丸服。同粟壳末服。）寒具（消痰润脾止咳。）  
仁（急劳咳嗽，同猪肝、童尿煮，丸服。）  
桃（润燥化痰。久咳不止，同人参、杏仁丸服。）  
果（补虚，除痰嗽。）  
思枣 乌梅 〔木石〕干漆（并主劳嗽。）  
黎勒（敛肺降火，咳嗽。）  
石脂（咳则遗屎，同禹余粮煎服。）  
诸虫鳞介〕蜜蜡（虚咳，发热声嘶，浆水煮，丸服。）  
含蛙（久劳咳嗽，吐臭痰，连蛇 末，酒服。）  
鱼头（烧研服。）  
（骨蒸咳嗽，同柴胡诸药煮食。）甲蛤蚧蒸劳咳嗽， 末酒服。心炙食。）  
灵脂（咳嗽肺胀，同胡桃仁丸服，名敛肺丸。）猪肾（同椒煮食。卒嗽，同干姜猪肺（肺虚咳嗽，麻油炒食。）  
胆（瘦病咳嗽，同人尿、姜汁、橘皮、诃子，煮汁服。）羊胰（久嗽，温肺润燥，同大枣浸酒服。）  
肺 羊肉 骨 獭肝 阿胶（并主劳咳。）  
明  

【`外治`】木鳖子（肺虚久咳，同款冬花烧烟，筒吸之。）  
皮（久嗽欲死，以尺许出入喉中，吐脓血，愈。）  
黄（三切劳嗽，同雄黄、款冬花、佛耳草烧烟，吸之。）  
茅屋上尘（老嗽不止，吸。）  

### 肺痿肺痈  

（有火郁。分气虚、血虚）  

【`排逐`】〔草谷〕鸡苏（肺痿吐血咳嗽，研末米饮服。）  
己（肺痿咯血，同葶苈末，糯米汤服。肺痿喘咳，浆水煎呷。）  
梗（肺痈，排脓养血，补内漏。仲景治胸满振寒，咽干吐浊唾，久久吐脓血，同甘草煎服，吐尽脓血愈。皮、茯苓、橘皮、生姜煎服。）  
草（去肺痿之脓血。久咳肺痿，寒热烦闷，多唾，每以童尿调服一钱。肺痿吐涎沫，头眩，小便数而不咳，肺中冷也，同干姜煎服。）  
瓜子（肺痿吐血，炒研服。）  
麻 紫菀 贝母 败酱（并主肺痈，排脓破血。）  
母 黄芩（并主肺痿，咳嗽喉腥。）  
苡仁（肺痈，咳脓血，水煎入酒服。煮醋服，当吐血出。）〔果木〕橘叶（肺痈，捣汁一盏服，吐出脓血愈。）  
黄（肺痈不问已成未成，以一两，同百草霜二钱，糊丸，米饮服三十丸，甚捷。）  
合皮（肺痈唾浊水，煎服。）  
沥（老小肺痿，咳臭脓，日服三、五次。）  
竹茹 茯苓 〔人部〕人尿（肺痿寒热，气急面赤，调甘草服。）  
中  

【`补益`】〔草部〕人参（消痰，治肺痿，鸡子清调服。）  
门冬（肺痿，咳涎不渴，捣汁入饴、酒、紫菀末丸含。）  
蒌（肺痿咳血，同乌梅、杏仁末，猪肺蘸食。）  
冬花（劳咳肺痿，同百合末服。）  
门冬（肺痿肺痈，咳唾脓血。）菀沙参 〔果石〕白柿（并润肺止咳。）  
石英（肺痿唾脓。）  
鳞兽〕鲫鱼（肺痿咳血，同羊肉、莱菔煮服。）  
蚧（久咳，肺痿，肺痈，咯血。）  
柿（久咳肺痿，同杏仁、柿霜、豆粉、真酥、白蜜炙食。）  
脂髓（肺痿骨蒸，同生 汁、姜汁、白蜜炼服。）  
肺（肺痿嗽血，蘸薏苡食。）  
胰（和枣浸酒服。）  
血（酒服。）  
胶 醍醐 鹿角胶黄明胶（肺痿唾血，同花桑叶末服。）  

### 虚损  

（有气虚，血虚，精虚，五脏虚，虚热，虚寒）  

【`气虚`】〔草部〕甘草（五劳七伤，一切虚损，补益五脏。大人羸瘦，童尿煮服。小儿羸瘦，炙焦蜜丸服。）  
参（五劳七伤，虚而多梦者加之，补中养营。虚劳发热，同柴胡煎服。房劳吐血，独参汤煎服。）  
 （五劳羸瘦，寒热自汗，补，益脾胃，润心肺，九蒸九晒，食。）  
蒿（劳热在骨节间作寒热，童尿熬膏，或为末服，或入人参、麦门冬丸服。）  
斛（五脏虚劳羸瘦，长肌肉，壮筋骨，锁涎，涩丈夫元气。酒浸酥蒸服满镒，永不骨痛。）  
碎补（五劳六极，手足不收，上热下寒，肾虚。）  
味子（壮水锁阳，收耗散之气。）  
冬藤（久服轻身长年益寿，煮汁酿酒饮。）  
骨脂（五劳七伤，通命门，暖丹田，脂麻炒过，丸服。同茯苓、没药丸服，补肾养心养血。）  
子（补下焦阳虚。）  
雄（补上焦阳虚。）  
床子（暖男子阳气、女子阴气。）  
茅（丸服。）  
羊藿狗脊（并主冷风虚劳。）  
胡 秦艽 薄荷（并解五劳七伤虚热。）  
活（五劳七伤酸痛。）苏子（补虚劳，肥健人。）  
木香（气劣不足。同补药则补，同泻药则泻。）  
门冬 沙参葳蕤 白茅根 白英 地肤子 黄连 术 熏草 石蕊 玉柏 千岁 〔菜谷〕五芝石耳 韭白 薤白 山药 甘薯（并补中益气。）  
麻子（虚劳内热，大小便不利，水煎服。）  
麻 〔果木〕柿霜 藕（并补中，益元气，浓肠。）  
实（补虚损，交心肾，固精气，利耳目，浓肠胃，酒浸入猪肚，煮丸服。或蒸熟蜜丸服，仙方也。）  
子仁（恍惚虚损吸吸。）  
杞叶（五劳七伤，煮粥食。）  
骨皮（去下焦肝肾虚热。虚劳客热，末服。热劳如燎，同柴胡煎服。虚劳寒热苦渴，同麦门冬煎服。）  
加皮（五劳七伤，采茎叶末服。）  
青（风热，浸酒服。）  
贞实（虚损百病，同旱莲柘白皮（酿酒，补虚损。）  
朴（虚而尿白者加之。）门营卫。）松根白皮 茯苓 白棘 桑白皮 〔石虫〕云母粉（并主五劳七伤虚损。）  
色石脂（补五脏。）  
石英 紫石英（补心气下焦。）  
杞虫（起阳益精，同地黄丸服。）  
蛹（炒食，治劳瘦，杀虫。）  
蚕（虚劳冷气，久服延年。）  
鳞介禽兽〕鲫鱼 鲥鱼 嘉鱼 石首鱼鳜鱼 鳖肉 淡菜 海蛇 鸡肉 白鹭（炙食。）  
 鸠 雀（并补虚羸。）  
肉牛肉 牛肚 狐肉（作脍生食。）  
肉 肉（并主虚劳。）  
肾（产后肾劳，如疟体冷。）猪肝（同人参、粳米、姜、椒煮食，补虚。）  
肉（风劳，酿酒。）  
獭 紫河车（一切男女虚劳。）  

【`血虚`】〔草木〕地黄（男子五劳七伤，女子伤中失血。同人参、茯苓熬，琼玉膏。酿酒、煮粥皆良。面炒研末酒服，治男女诸虚积冷。同菟丝子丸服。）  
门冬（五劳七伤客热。男女血虚，同地黄熬膏服。）  
兰（妇人频产劳瘦，丈夫面黄，丸服。）  
柏（下焦阴虚，同知母丸服，或同糯米丸服。）  
归 芎 白芍药 丹参 玄参丹皮〔介兽〕龟板 绿毛龟 鳖甲 阿胶 醍醐 酥酪 驼脂 牛骨髓 牛乳 羊乳（并补一切虚，一切血。）  
肉（益产妇。）  
脂（产后虚羸，地黄汁、姜汁、白蜜煎服。）  
肝（同枸杞根汁作羹食。）  
胃（久病虚羸，同白术煮  

【`精虚`】〔草木〕肉苁蓉（五劳七伤，茎中寒热痛，强阴益精髓。同羊肉煮食。）  
当锁阳（同上。）  
丝子（五劳七伤，益精补阳，同杜仲丸服。）  
盆子（益精强阴，补肝明目。每旦水服三钱，益男子精，女人有子。）  
首乌（益精血气，久服有子，服食有方。）萝 子（益精气，同枸杞、五味、地黄诸药末服，极益房室。）  
戟天 车前子 远志蓬 百脉根 决明子 蒺藜子 五味子 旋花根 萆 菝 土茯苓 杜仲皮 〔石虫〕石钟乳 阳起石 石脑 石髓（并补益精气，五劳七伤。）  
石（养胃益精，补五脏，同白石英浸水煮粥，日食。）  
硫黄 桑螵蛸 青蚨 九香虫 牡蛎补虚劳，益精气。）  
肾（虚劳精竭，作羹食。五劳七伤，同肉苁蓉煮羹食。虚损劳伤，同白术煮饮。）  
茸（虚劳，洒洒如疟，四肢酸痛，腰脊痛，小便数，同当归丸服。同牛膝丸服。）  
胶（同茯苓丸服。）  
茸（研末，同酒熬膏服。）  
角 鹿髓 鹿血、肾 獐肉、骨（酿酒。）  
肭脐（并补精血。）（有虫积，尸气）  

【`除邪`】〔草部〕青蒿（骨蒸鬼气，熬膏，入猪胆、甘草末丸服。子，功同。）  
瓜子（传尸劳瘵，焙研，酒服一钱茅香花（冷劳久病，同艾叶烧，丸服。）  
耽（传尸伏连鬼气。）  
臼（尸疰 ，传尸劳瘵。）  
麻 鸢尾 海根（并主飞尸鬼气 ，传尸劳瘵。）  
母 秦艽 胡黄连 芦根 酸浆子 百部 紫菀 甘草 桔梗 人参 黄 〔谷菜〕浮麦（并主传尸，骨蒸劳热，自汗。）  
芙蓉 鹿角菜（小儿骨蒸热劳。）  
子（传尸劳气。）间劳热。）  
核仁（男女五劳七伤，童尿煮七次，蜜蒸食。）  
梅（虚劳骨蒸。）  
桃（解劳热。）桃核仁（主骨蒸作热，一百二十颗，杵为丸，平旦井水下，饮酒令醉，任意吃水，隔日一作。急劳咳嗽，同猪肝、童尿煮丸服。冷劳减食，茱萸炒收，日食二十粒，酒下，重者服五百粒愈。传尸鬼气，咳嗽 癖，煮汁作粥食。五尸鬼疰，九十九种，传及旁人，急以桃仁五十枚研泥，水四升煮服，取吐，不尽再吐。）  
椒（丸服。）  
榔 安息香 苏合香（并杀传尸劳瘵虫。）  
木节（风劳有虫，同天灵盖诸药服。）  
漆（传尸劳瘵，五劳七伤，同柏子仁、酸枣、山茱萸丸服。）  
荚（卒热劳疾，酥炙丸服。急劳烦热，同刺及木瓜烧灰淋煎凝。入麝香，以童尿浸，蒸饼丸服。）  
柴灰（尸疰鬼疰，三十六种，变动九十九种，死复传人，淋汁煮赤小豆，同羊肉作羹食。）  
白皮（鬼疰传尸，童尿、豆豉煎服。）  
骨皮（骨蒸烦热，同防风、甘草煎服。）  
枣仁（骨蒸劳热，擂汁煮粥食。）  
魏（传尸冷气。）  
患子皮（飞尸。）  
叶 阿勒勃 黄柏 〔金石〕金薄（并主骨蒸劳热。）  
膏（骨蒸劳热，研粉服。）  
黄劳嗽。）  
矾（冷劳泄痢，同羊肝丸服。）  
余粮（冷劳肠泄，同乌头丸服。）  
起石 磁石（并主五劳七伤虚乏。）  
雳砧 〔诸虫鳞介〕虫白蜡（并杀余虫。）  
决明（骨蒸劳极。）  
鳖（传尸劳。）  
甲（冷痛劳瘦，除骨节间劳热结实，补阴补气。）  
肉（益气补不足，去血热。骨蒸潮热咳嗽，嗽咯血。）  
吞蛙（劳嗽吐臭淡， 研，酒服。）  
鲡鱼（传尸疰气劳服。）〔禽兽〕啄木鸟（取虫， 研酒服。）  
乌（补劳治瘦，止咳嗽骨蒸，五味淹食。）  
鸦（瘦病咳嗽（杀劳虫。）  
脊髓（骨蒸劳伤，同猪胆、童尿、柴胡等煎服。）  
肝（急劳瘦悴寒热，同甘草丸服。）  
肾（传尸劳瘵，童尿、酒煮服。）  
肚（骨蒸热劳，四时宜食。）  
胆（骨蒸劳极。）  
肉（骨蒸久冷，同山药作粥食。骨蒸传尸，同皂荚、酒煮食，当吐虫出。）白羊头蹄（五劳七伤，取汗。）  
肝（杀劳瘵虫，生晒研，每朔望五更酒服。）  
肝（传尸伏连 ，劳瘵虚汗，咳嗽发热，杀虫，阴干为末，水服，日三。）  
茸 腽肭脐（虚劳。）熊脂（酒服，杀劳虫，补虚损。）  
牙（骨蒸。）  
肉 狸骨 虎牙 鼠肉（并杀劳虫。）  
人部〕人屎（骨蒸劳极，名伏连传尸，同小便各一升，入新粟米饭五升，曲半饼，密封二七日，每旦服一合，午再服，并去恶气。）人屎（浸水，早服之，晚服童尿。）  
尿（滋阴降火。男女劳证，日服二次。骨蒸发热，以五升煎一升，入蜜三匙，每服一碗，日二服。）  
中白（传尸热劳，肺痿消瘦，降火，消瘀血。）  
石（虚劳冷疾，有服法。）  
乳（补五脏，治瘦悴。虚损劳瘵，同麝香、木香服，或同胞衣末服。）  
牙（烧用，治劳。）  
灵盖（传尸尸疰，鬼疰伏连。肺痿，骨蒸盗汗，退邪气，追劳虫，炙黄，水煎服。同麝香丸服。小儿骨蒸，加黄连，末服。追虫，有天灵盖散。）  
胞（男女一切虚损劳极，洗煮，入茯神丸服。河车大造丸。）  
胆（尸疰伏连。）  
肉（瘵疾。）（邪气乘虚，有痰、血、火、郁）  

【`除辟`】〔草部〕升麻（杀百精老物，殃鬼邪气。中恶腹痛，鬼附啼泣。）  
长卿（鬼疰精物邪恶气，百精老魅注易，亡走啼哭恍惚。）  
督邮 马目毒公 鬼臼（杀鬼疰精物，辟恶气不祥或煎膏，化酒服。）  
参（中恶，百邪鬼魅，腹痛气作，声音鸣吼，定精。）  
葵（狂邪，鬼魅精怪。）  
藓皮（大热饮水，狂走大呼。）  
蒺藜（卒中五尸，丸服。）  
青 赤箭天麻 野葛 海根 雷丸 蓝实 败芒箔 卷柏 桔梗 知母 小草 远志 甘松本 迷迭香 白薇 人参 苦参 沙参 紫菀 野狼毒 草犀 白茅香 茅香 白芨 商陆木香 缩砂 藿香 瓶香 车香 兰草 山柰 山姜 酱 蕙草 姜黄 莪术郁金香 鸡苏 菖蒲 艾叶 苦耽 云实 蓖麻 蜀漆 艾纳香 射罔 射干 鸢尾 芫花荛花 水堇 钩吻 羊踯躅 海藻 蘼芜 青蒿 石长生 独行根 白兔藿 续随子蜘蛛香 屋四角茅 赤车使者 〔谷菜〕豌豆（煮汁。）  
豆 大豆（并主鬼毒邪气疰忤。）  
 醋 陈粟米（并主鬼击。）  
米（五种尸病，日煮汁服。）  
子（邪恶鬼疰气，浸酒服。）  
芥子（御恶气，飞尸遁尸，邪魅。）  
蒜（杀鬼去痛，同香墨、酱汁服。鬼毒风气，同杏仁、雄黄服。）  
合（百邪鬼魅，啼泣〔果木器服〕桃枭 桃花 桃白皮 桃胶 桃毛（并主邪恶鬼疰精气。）  
仁（鬼疰寒热疼痛，研服。）  
枣核中仁（疰忤恶气。常服，百邪不干。）  
子 蜀椒 毕澄茄 吴茱萸 柏实 鬼箭 沉香 蜜香 丁香 檀香 乌药 必栗香 竹叶 鬼齿（并主中恶邪鬼疰气。）  
真香（带之辟邪恶气，宅舍怪异。）  
息香（心腹恶气，鬼疰，魍魉，鬼胎，中恶魇寐。常烧之，去鬼来神。妇人夜梦鬼交，烧熏永断。）  
合香（辟恶，杀鬼精物。）詹糖香 樟脑 乳香 阿魏 桦皮脂 樗白皮 干漆 皂荚 桑柴灰 无患子 巴豆 琥珀（并杀鬼精尸疰。）  
子（五尸注病，烧研，水服。）  
 根皮（尸疰中恶，煎入朱砂服。）  
厕木（鬼魅传尸，魍魉神祟，烧之。）  
榇板（鬼气疰忤，中恶心腹痛，梦悸，常为鬼神祟挠土金石〕粮罂水（并主尸疰鬼气。）  
天河水（鬼疰，狂邪气，恍惚妄言。）  
钟黄土 鼢鼠壤土 伏龙肝砂水银 硫黄 石膏 生银 雄黄 代赭 金牙石 金刚石 砺石 蛇黄 食盐 霹雳砧〔诸虫鳞介〕露蜂房 芫青 龙骨 龙齿 鼍甲（并主疰病鬼邪。）  
鲤（五邪惊啼悲伤，妇人鬼魅哭泣。）  
蚧 鳗鲡 鲛鱼皮 海虾 蟹爪 贝子 牡蛎 〔禽兽〕丹雄鸡 黑雌鸡 乌骨鸡 鸡冠血 东门鸡头（并主邪气，鬼物疰忤。）  
卵白（五遁尸气冲心，或牵腰脊，顿吞七枚。）  
燕卵黄 乌鸦 鹊巢（烧服。）  
鸭血（并主鬼魅邪气。）  
肉（食之，去野狐邪魅。觜、爪烧灰，水服。屎白烧灰，酒服。）  
黄 野猪黄 羊脂 猪脂白鹿头 麂头骨 猴头骨 狐头、尾（及屎烧灰，辟邪恶。五脏，主狐魅及人见鬼，作羹食。）兔头及皮 猫头骨 猫肉 狸肉及骨 豹肉及鼻 虎肉及骨（取二十六种魅。爪、牙、皮、屎同。）  
牙 野狼牙 熊胆 麝香 灵猫阴 獭肝尸疰狐魅。）发（尸疰，烧灰服。）  
垢 人尿（鬼气疰病，日日服之。）  
灵盖（尸疰鬼气。）  
胆（有外感，内伤，火郁，虚劳，疟，疮，瘰疠）  

【`和解`】〔草部〕甘草（五脏六腑寒热邪气，凡虚而多热者加之。）  
母（肾劳，憎寒烦热。）  
参（虚劳寒热。）  
头翁（狂饧寒热。）  
黄连（小儿寒热。）  
芩（寒热往来，及骨蒸热毒。）  
胡（寒热邪气，推陈致新，去早辰潮热，寒热往来，妇人热入血室。）  
胡（伤寒寒热，推陈致新。）  
藓皮（主壮热恶寒。）  
根 大黄（并主血闭寒热。）  
复花（五脏间寒热。）  
预（寒热如疟。）  
游（浮热在皮肤，往来寒热。）  
韭 龙胆（骨间寒热。）  
薇（寒热酸痛。）  
艽 当归 芎 芍药（并主虚劳寒热。）  
芥 积雪草紫草 夏枯草 蠡实 芦根 云实 木通 蒲黄 吴蓝 连翘 蛇含 鸭跖草 凌霄花土瓜根 〔菜果〕冬瓜（泡汁饮。）  
子 马齿苋 苋实 薤白 杏花（女子伤中寒热痹。）桃毛（血瘕寒热。）水（服丹石，病发恶寒，冬月淋至百斛，取汗乃愈。）  
萝 枳实 竹茹 雄黄（肝病寒热。）石膏（中风寒热。）滑石（胃热寒热。）  
青（养肝胆，除寒热。）  
青 石胆 食盐 朴硝矾石〔虫介兽人〕雀瓮 龟甲（骨中寒热，或肌体寒热欲死，作汤良。）  
蛤（胸痛寒热。）蛤蜊（老癖为寒热。）  
子（温疰寒热，解肌，散结热。）  
齿（大人骨间寒热。）  
甲（伏坚寒热。）  

【`补中清肺`】〔草谷〕黄 （虚疾寒热。）  
参 黄精 葳蕤 术（并除寒热，益气和中。）桔梗（除寒热，利肺。）  
笼草 麦门冬 紫菀 旋花根 黄环 天门冬 白英 忍冬豌豆 绿豆 赤小豆 秫 百合 山药 〔果木〕吴茱萸 椒红 桂（利肝肺气，心腹寒热。）  
夷（五脏身体寒热。）  
香（诸虚桑叶（除寒热，出汗。）  
苓 酸枣 山茱萸 〔石部〕殷 （瘀血寒热。）  
起石 禹余粮〔禽兽〕 肪（风虚寒热。）  
头肉（寒热。）  
脂 鹿角 麋脂  

### 吐血衄血  

（有阳乘阴者，血热妄行；阴乘阳者，血不归经。血行清道出于鼻；血行浊道出于口。呕血出于肝，吐血出于胃，衄血出于肺。耳血曰 ，眼血曰 ，肤血曰血汗，口鼻并出曰脑衄，九窍俱出曰大衄）  

【`逐瘀散滞`】〔草部〕大黄（下瘀血血闭。心气不足，吐血衄血，胸胁刺胀，同芩、连煎服。亦单为散，水煎服。）  
遂 芫花大戟（吐血痰涎，血不止者，服此下行即止。）  
衡（吐血有瘀，用此吐之。）  
蓝花 郁金（破血。为末，井水服，止吐血。）  
根（活血行血。为末，水煎服，止吐衄诸血。或加黑豆、甘草丸服。同艾叶、乌梅丸服。）  
草（一切失血，为末和蜜，九蒸九晒服。）  
七（吐衄诸血，米泔服三钱。）  
麻叶（涂油炙，熨囟上，止衄。）  
棱（末，醋调涂五椎上，止衄。）  
谷菜〕麻油（衄血，注鼻，能散血。）  
（衄血，和胡粉服，仍和土敷阴囊上。）  
汁（止吐血。和童尿服，消胃脘瘀血。）  
汁（散血。塞鼻，止衄。）  
荆汁（止吐血。）  
菔汁（止吐血大衄，仍注鼻中。）  
耳（塞鼻，止衄。）  
果木〕栗楔（破血。烧服，止吐衄。壳亦可。）  
叶（破恶血，留好血。口鼻诸血，生者擂汁服；干者末服，或烧服，或加蒲黄。）  
汁（散瘀血，止口鼻诸血，亦注鼻止衄。）  
仁（破瘀血血闭。）  
枭（破血。止吐血，诸药不效，烧服。）  
花（散血。为末服，止吐衄。同黄葵花煎服，或为末服，亦塞鼻止衄。）干柿（脾之果。消宿血，治吐血咯血。）  
灰（消瘀血。止吐衄诸血，水服。）  
竭（吹鼻，止衄。）  
茶（吐衄，为末，酒入童尿服。）  
颓子根（吐血，煎水服。）  
核（衄血。）  
香（吐衄，为末水服，或加蛤粉，或加绵灰。）  
子皮（止衄。）  
木 〔服器〕红绵灰（水服。）  
丝绢灰（水服。）  
纸灰（水服，止吐衄，效不可言。）  
纸灰藤纸灰〔土石〕白垩土（衄血，水服二钱，除根。）  
龙肝（水淘汁，入蜜服，止吐血。）  
墨（吐衄，磨汁服。）  
墨（炒过，水服二钱，止吐衄诸血。）  
草霜（水服，并吹鼻止衄。）白瓷器末（吐血，皂角仁汤，服二钱。衄血，吹鼻。）  
龙粪（吐血，水服二钱。）花乳石（能化血为水，主诸血。凡喷血出升斗者， 研，童尿入酒服三、五钱。）  
星石（主肺损吐血嗽血。）  
石（散瘀血。凡卒吐血者，刀头上烧研，水服三钱。）  
矾（吹鼻，止衄。）  
（衄血不止，水服二钱。）  
盐（散血。）  
盐（主吐血。）  
硝瘀血。）  
瑚（吹鼻，止衄。）  
虫鳞〕蚕蜕纸灰（吐血不止，蜜丸含咽。）  
螬（主吐血在胸腹不出。）  
蛛网（卒吐血者，米饮吞一团。）  
蜂房（主吐衄血。）蜗牛（焙研，同乌贼骨吹鼻，止衄。）  
虫 水蛭 五倍子末（水服，并吹鼻，止衄。）壁钱窠（塞鼻，止衄。）  
骨（散血。衄不止，水服二钱。）  
贼骨（末服，治卒吐血；吹鼻，止衄。）  
胶（散瘀血，止呕血。）  
血（滴鼻，止衄。）  
（滴耳，止 。）  
禽兽〕五灵脂（吐血，同芦荟丸服。同黄 末，水服。）  
屎白 老鸱骨 驼屎灰 骡屎灰 马悬蹄灰 牛骨灰 皮灰（并吹鼻止衄。）  
马通（服汁，塞鼻，并止吐衄。）  
耳垢（塞鼻，止衄。）黄明胶（贴山根，止衄。炙研，同新绵灰饮服，止吐血。）  
人部〕发灰（散瘀血。止上下诸血，并水服方寸匕，日三。吹鼻，止衄。）  
尿（止吐衄，姜汁和服，降火散瘀血，服此者十无一死。）  
出血（炒黑研末，麦门冬汤服三分，以导血归源。）  
血（接取点目角，并烧灰水服一钱  

【`滋阴抑阳`】〔草部〕生地黄（凉血生血。治心肺损，吐血衄血，取汁和童尿煎，入白胶服。心热吐衄，取汁，和大黄末丸服，同地龙、薄荷末，服之。）  
参（唾血鼽衄。同人参、阿胶末服，止吐血。）牡丹皮（和血，生血，凉血。）  
归（头止血；身和血；尾破血。衄血不止，末服一钱。）芎（破宿血，养新血，治吐衄诸血。）  
药（散恶血，逐贼血，平肝助脾。太阳鼽衄不止，赤芍药为末，服二钱。咯血，入犀角汁。）  
芩（诸失血。积热吐衄，为末水煎服。）黄连（吐衄不止，水煎服。）  
黄连（吐衄，同生地黄、猪胆汁丸服。）  
药子（凉血降火。吐血，水煎服。衄血，磨汁服，或末服蓝汁 车前汁 大小蓟（汁。）  
兰 泽兰 水苏（煎或末。）  
苏（熬膏。）  
荷青蒿（汁。）  
葙（汁。）  
蔺子 阴地厥 鳢肠（汁。）  
根（汁。）  
葛（汁。）浮萍（末。）  
花（末。）  
底苔（煎。）  
马鬃（并止吐血衄血。）  
芥（吐血，末服。口鼻出血，烧服。九窍出血，酒服。）  
根（汁或末。）  
针 茅花 金丝草白鸡冠花（并主吐血衄血。）  
上败茅（浸酒。）  
菘（末。）  
葵（同人参末。）  
厣草（擂酒。并止吐血。）  
耳（汁。）  
众（末。）  
葵子（末。）  
不留行（煎。）萱根（汁。）  
明（末。）  
鳞薜荔（末。）  
衣（汁。）  
游（末服，并止衄血。）地肤（九窍出血，同栀子、甘草、生姜、大枣、灯草，水煎服。）  
门冬（吐衄不止，杵汁和蜜服，或同地黄煎服，即止。）  
勃（积热吐血，沙糖丸服。妊娠吐血，米饮和服。）  
谷菜〕小麦（止唾血。）  
泔（饮，止吐血。）  
面（水服，止吐衄。）粟米粉（绞汁，止衄。）  
白草（吐血，煎服。）  
果木〕莲花（酒服末，止损血。）  
叶（煎、丸、散、汁，止吐衄诸血。）  
子（清胃脘血，止衄。）  
叶（末。）地骨皮（煎服，并主吐血。）  
絮（末服，止吐咯血。）  
花（末服，主吐唾咯血。同乌贼骨，吹衄血。）  
叶（汁。）  
柏（末。）  
若（末。）  
叶 竹茹（并主吐血衄血。）  
叶（九窍出血，杵汁入酒服。）  
金石〕朱砂（同蛤粉酒服，主诸般吐血。）  
石（水服。）  
霜（水服。）  
粉（炒醋。）  
丹（水服。）  
明粉（水服。）  
银（并主热衄。）  
介兽〕螺蛳（服汁，主黄胆吐血。）  
粉（同槐花末，水服。）  
胆（并止衄血。）  
角（汁，止积热吐衄。）  
人部〕人中白（入麝，酒服，止衄。）  
中黄（末服，主呕血。烧灰，吹鼻衄。）  

【`理气导血`】〔草木〕香附（童尿调末服，或同乌药、甘草煎服。）  
梗（末。）箬叶（灰。）  
药 沉香（并止吐血衄血。）  
风（上部见血须用。）  
芷（破宿血，补新血。涂山根，止衄。）  
夏（散瘀芦荻皮（灰。）  
蒌（灰。）  
子（末服，并主吐血。）  
菖蒲（肺损吐血，同面，水服。）  
 （同香附末服，主头风即衄。）  
心草（末。）  
薷（末。）  
精草（末。）  
杷叶（末。）  
胡索（塞耳。并止衄。）  
弓弦（口鼻大衄，烧灰同白矾吹之。）  

【`调中补虚`】〔草谷〕人参（补气生血，吐血后煎服一两。内伤，血出如涌泉，同荆芥灰、蒸柏叶、白面水服。）  
 （逐五脏恶血。同紫萍末服，止吐血。）  
草（养血补血，主唾脓血。），和蜜蒸食，主肺病吐血。）  
米（末服，止吐衄。）  
 叶（香油炒食。）  
糖白扁豆 白术 〔石虫〕钟乳粉 五色石脂 代赭石（并主虚劳吐血。）  
砂（暴惊九窍出鹿角胶（并主虚损吐血。）  
牛脑（劳伤吐血，同杏仁、胡桃、白蜜、麻油熬干，末服。）  
血（热饮，主衄血经月。）  

【`从治`】附子（阳虚吐血，同地黄、山药，丸服。）  
智子（热伤心系吐血，同丹砂、青皮、麝香，末服。）  
心（水服。）  
姜（童尿服。并主阴乘阳吐血衄血。）艾叶（服汁，止吐衄。）  
汁（服汁，仍滴鼻。）  
子（涂囟。）  
蒜（贴足心。并主衄血。又服蒜汁，止吐血。）  

【`外迎`】冷水（耳目鼻血不止，以水浸足、贴囟、贴顶、 面、薄胸皆宜。）  

### 齿衄  

（有阳明风热，湿热，肾虚）  
【`除热`】防风 羌活 生 黄连  

【`清补`】人参（齿缝出血成条，同茯苓、麦门冬煎服，奇效。上盛下虚，服凉药益甚者，六味地黄丸，黑锡丹。）  

【`外治`】香附（姜汁炒研，或同青盐、百草霜。）  
黄（炒焦。）  
参（同枯矾。）骨碎补（炒焦。）  
瓜藤（灰。）  
水石（同朱砂、甘草、片脑。）  
倍子（烧。）地龙（同矾、麝。）  
矿 枯矾 百草霜（并揩掺。）  
门冬 屋游 地骨皮 苦竹叶盐烙。）  

### 血汗  

（即肌衄，又名脉溢，血自毛孔出。心主血，又主汗，极虚有火也）  

【`内治`】人参（气散血虚，红汗污衣，同归、 诸药煎服。又建中汤、辰砂妙香散皆宜。抓伤血络，血出不止，以一两煎服。）  
（产妇大喜，汗出赤色污衣，喜则气出也。捣汁一升，入醋一合，时服一杯。）  
芩（灸疮，血出不止，酒炒末下。）  
姜汁（毛窍节次血出，不出则皮胀如鼓，须臾口目皆胀合，名脉溢，以水和汁各半服。）  
李仁（鹅梨汁调末服，止血汗。）  
砂（血汗，入麝，水服。）  
中白（血从肤腠出，入麝，酒服二钱。）  
银（毛孔出血，同朱砂、麝香服。）  
犊脐中屎（九窍四肢指歧间血出，乃暴怒所致，烧末水服方寸匕，日五次。）  

【`外治`】旱莲（敷灸疮，血出不止。）  
螂灰（同上。）  
桶箍（烧敷搔痒，血出不止。）  
灵脂  

### 咳嗽血  

（咳血出于肺，嗽血出于脾，咯血出于心，唾血出于肾。有火郁，有虚劳）  

【`火郁`】麦门冬 片黄芩 桔梗 生地黄 金丝草 茅根 贝母 姜黄 牡丹皮芎 白芍药 大青 香附子 茜根 丹参 知母 荷叶（末。）  
汁 桃仁柿霜 干柿（入脾肺，消宿血、咯血、痰涎血。）  
仁（肺热咳血，同青黛、黄蜡作饼，干柿夹煨，日食。）  
苏（研末饮服。）  
菀（同五味子蜜丸服。并治吐血后咳。）  
前桔煎服。）  
黄 桑白皮 茯神 柳絮（末。）  
（汁，和童尿。）  
姜（蘸百草霜。）黄柏 槐花（末服。）  
若（水煎。）  
灰 童尿（并主咳咯唾血。）  
子（炒焦，清胃脘血。）  
子（火郁嗽血。）  

【`虚劳`】人参 地黄 百合 紫菀 白芨 黄 五味子 阿胶 白胶 酥酪 黄明胶（肺损嗽血，炙研汤服。）  
胰（一切肺病，咳唾脓血。）  
肺（肺虚咳血，蘸薏苡仁末食。）  
心（心  

### 诸汗  

（有气虚，血虚，风热，湿热）  

【`气虚`】黄 （泄邪火，益元气，实皮毛。）  
参（一切虚汗。同当归、猪肾煮食，止怔忡自汗。）  
术（末服，或同小麦煎服，止自汗。同黄 、石斛、牡蛎末服，主脾虚自汗。）  
黄根（止附子（亡阳自汗。）  
叶（盗汗，同茯神、乌梅煎服。）  
首乌（贴脐。）  
金（涂乳。）粳米粉（外扑。）  
勃（中风汗出。）  
米（同麦麸炒，末服。）  
根（四十九根煎服，止盗汗。）  
果木〕酸枣仁（睡中汗出，同参、苓末服。）  
神（虚汗盗汗，乌梅汤服。血虚心头出汗，艾汤调服。）  
实（养心止汗。）  
（主表虚自汗。）  
仲（产后虚汗，同牡蛎服。）  
茱萸（产后盗汗恶寒。）  
丸（同胡粉扑。）  
虫兽〕五倍子（同荞麦粉作饼，煨食，仍以唾和填脐中。）  
蛎粉（气虚盗汗，同杜仲酒服；虚劳盗汗，同黄、麻黄根煎服；产后盗汗，麸炒研，猪肉汁服；阴汗，同蛇床子、干姜、麻黄根扑之。）龙骨（止夜卧惊汗。）  
雌鸡（伤寒后虚汗，同麻黄根煮汁，入肉苁蓉、牡蛎粉煎服。）猪肝（脾虚，食即汗出，为丸服  

【`血虚`】〔草兽〕当归 地黄 白芍药 猪膏（产后虚汗，同姜汁、蜜、酒煎服。）猪心（心虚自汗，同参、归煮食。）  
（产后汗蓐劳，煮粥 食。）  

【`风热`】〔草部〕防风（止盗汗，同人参、芎 末服；自汗，为末，麦汤服。）  
芷（盗汗，同朱砂服。），为末酒服，或加防风。）  
连（降心火，止汗。）  
黄连〔谷菜〕小麦 浮麦 麦面（盗汗，作丸煮食。）  
（盗汗，熬末酒服。 蒸饼每夜食一枚，止自汗盗汗。）  
蒸米醋（并止黄汗。）  
瓜（小儿出汗，同黄连、胡黄连、黄柏、大黄诸药，丸服。）〔果木〕桃枭（止盗汗，同霜梅、葱白、灯心等，煎服。）  
目（盗汗，炒研，猪唇汤服。）  
麸子（收汗。）  
霜桑叶（除寒热盗汗，末服。）  
沥（产后虚汗，热服。）  
服器〕败蒲扇灰（水服并扑。）  
蔽灰（水服。）  
人席灰（煮浴。）  

### 怔忡  

（血虚，有火，有痰）  

【`养血清神`】〔草木〕人参（同当归末，猪肾煮食。）  
归 地黄 黄 远志 黄芩黄连（泻心火，去心窍恶血。）巴戟天（益气，去心痰。）  
附（忧愁心忪，少气疲瘦。）牡丹皮（主神不足，泻包络火。）  
门冬 茯神神。）  

### 健忘  

（心虚，兼痰，兼火）  

【`补虚`】〔草木〕甘草（安魂魄，泻火养血，主健忘。）  
参（开心益智，令人不忘，同猪肪炼过，酒服。）  
志（定心肾气，益智慧不忘，为末，酒服。）  
菖蒲（开心孔，通九窍，久服不忘不惑，为末，酒下。）  
茅（久服通神，强记聪明。）  
羊藿（益气强志，老人昏耄，中年健忘。）  
参 当归 地黄（并养血安神定志。）  
知子（心气不足，恍惚错忘，忪悸烦郁，同人参、菖蒲、山药、黄精等，为丸服。）  
谷菜果木〕麻勃（主健忘。七夕日收一升，同人参二两为末，蒸熟，每卧服一刀圭，能尽知四方事。）  
药（镇心神，安魂魄，主健忘，开达心孔，多记事。）  
眼（安志强魂，主思虑伤脾，健忘怔忡，自汗惊悸，归脾汤用之。）  
实（清心宁神，末服。）  
香（心神不足，水火不济，健忘惊悸，同沉香、茯神，丸服。）  
神 茯苓 柏实 酸枣 〔鳞兽〕白龙骨（健忘，同远志末，汤服。）  
骨（同龙骨、远志，末服。）  
畜心（心昏多忘，研末酒服。）  

【`痰热`】〔草果〕黄连（降心火，令人不忘。）  
参（补肾止忘。）  
门冬 牡丹皮柴胡 木通（通利诸经脉壅、寒热之气，令人不忘。）  
陆花（人心昏塞，多忘喜误，末，夜服，梦中亦醒悟也。）  
枝（作枕及刻人佩之，主健忘。）  
金石兽部〕旧铁铧（心虚恍惚健忘，火烧淬酒浸水，日服。）  
华粉 金薄 银薄 银膏 朱砂 空青白石英（心脏风热，惊悸善忘，化痰安神，同朱砂为末服。）  
黄（除痰热健忘。）  

### 惊悸  

（有火，有痰，兼虚）  

【`清镇`】〔草谷〕黄连（泻心肝火，去心窍恶血，止惊悸。）  
门冬 远志 丹参牡丹皮 玄参 知母（并定心，安魂魄，止惊悸。）  
草（惊悸烦闷，安魂魄。伤寒心悸脉代，煎服。）  
夏（心下悸忪，同麻黄丸服。）  
南星（心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见，同朱砂、琥珀丸服。）  
胡（除烦止惊，平肝胆包络相火。）  
胆（退肝胆邪热，止惊悸。）  
药（泻肝，除烦热惊狂。）  
参 黄 白芨 胡麻 山药淡竹沥 黄柏 柏实 茯神 茯苓 乳香 没药 血竭 酸枣仁 浓朴 震烧木（火惊失志，煮汁服。）  
金石〕霹雳砧（大惊失心恍惚，安神定志。）  
子籍田犁下土（惊悸颠邪，水服。）  
屑 银屑 生银 朱砂银 朱砂银膏 自然铜 铅霜 黄丹 铁精铁粉 紫石英（煮汁。）  
黄 玻璃 白石英 五色石脂 〔鳞介禽兽〕龙骨 龙齿夜明沙 鼍甲 牛黄 羚羊角 虎睛、骨、胆 羊角 象牙 麝脐香 犀角 醍醐（并镇心平肝，除惊悸。）  
心（除惊补血，产后惊悸，煮食。）  
心血（同青黛、朱砂丸服，治心病邪热。）  
肾（心肾虚损，同参、归煮食。）  
畜心（心虚作痛，惊悸恐惑。）震肉（因惊失心，作  

### 狂惑  

（有火，有痰，及畜血）  

【`清镇`】〔草部〕黄连 蓝汁 麦门冬 荠 茵陈 海金沙（并主伤寒发狂。）  
蕤紫参 白头翁（并主狂疟。）白薇（暴中风热，忽忽不知人，狂惑邪气。）  
藓皮（腹中大热饮水，欲走发狂。）  
胆（伤寒发狂，为末，入鸡子清、生蜜，凉水服。）  
法即（即番红花，水浸服，主伤寒发狂。）  
根 栝蒌根 大黄（热病谵狂，为散服。）  
倒甑汁（主风热狂躁，服。）  
参（热病发狂，不避水火，蜜丸服。）  
门冬 芍药 景天 鸭跖草（并主热狂。）  
苈（卒发狂，白犬血丸服。）  
金（失心颠狂，同明矾丸服。）  
菪子 防葵（并主颠狂，多服令人狂走。）  
谷菜〕麦苗（汁，主时疾狂热。）  
奴（阳毒热狂大渴。）  
白（天行热狂。）  
合（颠邪狂叫涕泣。）  
竹笋（热狂有痰。）  
果木〕瓜蒂（热水服，取吐。）  
蔗（天行热狂，腊月瓶封粪坑中，绞汁服。）  
枣 桃花 楝实 淡竹叶（并主热狂。）  
沥（痰在胸膈，使人颠狂。小儿狂语，夜后便发，每服二合。）  
子（蓄热狂躁，同豉煎服，取吐。）  
木皮（吐下。）  
丸（颠痫狂走。）  
花（诸风狂痉。）经死绳灰（卒发狂，水服。）  
水土金石〕半天河（鬼狂。）  
雪（热狂。）  
龙肝（狂颠风邪，水服。）  
墨 百草霜（并阳毒发狂。）  
脂（中风发狂，醋服一团。）  
砂（颠痫狂寒水石（伤寒发狂，逾垣上屋，同黄连末服。）  
明粉（伤寒发狂，同朱砂服。）  
霜（伤寒积热，及风热生惊如狂，同铅霜、轻粉、白面，作丸服。）  
精石 菩萨石 雄黄（并热狂。）  
落（平肝去怯，善怒发狂，为饮服，下痰气。）  
甲（忧结善怒，狂易。）  
浆（发热狂走。）  
屑 银膏 金屑 〔鳞介〕龙齿（并镇神，定狂热。）  
鳐（食之已狂。）贝子 玳瑁（并主伤寒热狂。）  
虫禽〕蚕蜕纸灰（颠狂邪祟，狂走悲泣自高，酒服一匕。）白雄鸡（颠邪狂妄，自贤自圣，作羹粥食；惊愤邪僻，志气错越，入真珠、薤白煮食。）鸡子（天行热疾狂走，生吞一枚。）  
（燥渴狂邪，五味腌食。）  
巢灰（服，主颠狂。）凤凰台（磨水服，主热狂。）  
兽人〕羚羊角（惊梦狂越僻谬，平肝安魂。）  
角（时疾热毒入心，狂言妄语，镇肝退热，消痰解毒。）  
黄 牛黄（并惊。）  
脂（狂颠，和乌梅丸服。）  
肉（风狂忧愁不乐，安心止烦，煮食，或作粥食之。）  
畜毛、蹄甲（颠狂妄走。）肝（心风发狂，擦硝石、黄丹，煮嚼。）  
猫阴（狂邪鬼神，镇心安神。）  
中黄（热病发狂如见鬼，久不得汗，及不知人， 研水服。）  
屎（时行大热狂走，水服。）  
尿（血闷热狂。）人魄（磨水服，定惊悸颠狂。）  
衣水（诸热毒狂言。）  
河车（煮食，主失心风。）  
塞（颠狂鬼神。）  

### 烦躁  

（肺主烦，肾主躁。有痰，有火，有虫厥）  

【`清镇`】〔草部〕黄连 黄芩 麦门冬 知母 贝母 车前子 丹参 玄参 甘草柴胡 甘蕉根 白前 葳蕤 龙胆草 防风 蠡实 芍药 地黄 五味子 酸浆 青黛栝蒌子 葛根 菖蒲 菇笋 萱根 土瓜根 王不留行（并主热烦。）  
苔（研饮，止烦闷。）  
黄连（主心烦热，米饮末服。）  
蒡根（服汁，止热攻心烦。）  
冬花（润心肺，除烦。）  
术（烦闷，煎服。）  
麻 蒲黄（并主产后心烦。）  
谷菜〕小麦糯米泔 淅二泔 赤小豆 豉 米 酱汁 米醋 芋 堇 水芹菜 白菘菜淡竹笋 壶芦 冬瓜 越瓜 〔果木〕西瓜 甜瓜 乌梅及核仁 李根白皮 杏仁大枣都咸子 都桷子 藕 荷叶 芡茎 猴桃 竹沥 竹叶 淡竹叶 楝实 浓朴 黄栌芦荟 栀子 荆沥 猪苓 酸枣仁 胡桐泪 茯神 茯苓 槐子（大热心烦，烧研酒服。）黄柏 〔金石〕铅霜 不灰木 真玉 禹余粮 滑石（煎汁煮粥。）  
色石脂 朱砂理石 凝水石 石膏 玄明粉 石碱 甜硝 〔鳞介〕龙骨 文蛤 真珠（合知母服。）  
肉驴肉 羚羊角（并主热烦。）  
角（磨汁服，镇心，解大热，风毒攻心， 热闷。）水羊角灰（气逆烦满，水服。）  
犬骨灰（产后烦懑，水服。）（有心虚，胆虚，兼火）  

【`清热`】〔草部〕灯心草（夜不合眼，煎汤代茶。）  
夏（阳盛阴虚，目不得瞑，同秫米，煎以千里流水，炊以苇火，饮之即得卧。）  
黄（助心胆气。）  
门冬（除心肺热，安魂魄。）〔谷菜〕秫米 大豆（日夜不眠，以新布火炙熨目，并蒸豆枕之。）  
姜（虚劳不眠，研末二钱，汤服取汗。）  
竹笋 睡菜 蕨菜 马蕲子 〔果木〕乌梅 榔榆（并令人得睡。）  
荚仁（作糜羹食，令人多睡。）  
核（熟用。）  
枣（胆虚烦心不得眠，炒熟为末，竹叶汤下，或加人参、茯苓、白术、甘草，煎服。或加人参、辰砂、乳香，丸服。）  
枣（烦闷不眠，同葱白煎服。）  
槿叶（炒煎饮服，令人得眠。）  
李仁（因悸不得眠，为末酒服。）  
萝（去痰热，令人得睡。）  
香（治不眠，入心活血。）  
神 知母 牡丹皮 〔金石〕生银 紫石英 朱砂 〔虫兽〕蜂蜜 白鸭（煮汁。）  
头骨灰（胆虚不眠，同乳香、酸枣，末服。）  

### 多眠  

（脾虚，兼湿热，风热）  

【`脾湿`】〔草木〕木通（脾病，常欲眠。）  
 葳蕤 黄 人参 沙参 土茯苓茯苓 荆沥 南烛（并主好睡。）服，日二。）〔鳞禽〕龙骨（主多寐泄精。）  

【`风热`】〔草部〕苦参 营实（并除有热好眠。）  
蓝及子（久食益心力，治人多睡。）  
葵 酸浆薇（风温灼热，多眠。）  
苣 苦苣 〔果木〕茶（治风热昏愦，多睡不醒。）皋卢（除烦消痰，令人不睡。）〔兽部〕马头骨灰（胆热多眠，烧灰水服，日三夜一。亦作枕。又同朱砂、铁粉、龙胆，丸服。）  

### 消渴  

（上消少食，中消多食，下消小便如膏油）  

【`生津润燥`】〔草部〕栝蒌根（为消渴要药，煎汤、作粉、熬膏皆良。）  
栝蒌（酒洗熬膏，白矾丸服。）  
瓜子（同甘草煎服，日三。渴十年者亦愈。）  
叶（生津止渴，除陈气。）  
蕉根汁（日饮。）牛蒡子 葵根（消渴，小便不利，菜〕菇米（煮汁。）  
粱米 粟米 麻子仁（煮汁。）  
麻汁 波 根（同鸡内金末，米饮日服，治日饮水一石者。）  
了子萝卜（杵汁饮，或为末，日服，止渴润燥。）  
荆根 竹笋生姜（鲫鱼胆和丸服。）  
果木〕乌梅（止渴生津，微研水煎，入豉，再煎服。）柿（止烦渴。）  
迁子 李根白皮 山矾 〔石虫〕矾石 五倍子（生津止渴，为末，水服，日三。）  
药煎 海蛤 魁蛤 蛤蜊 真珠 牡蛎（ 研，鲫鱼汤服，二、三止。）马乳  

【`降火清金`】〔草部〕麦门冬（心肺有热，同黄连丸服。）  
门冬 黄连（三消，或酒煮，或猪肚蒸，或冬瓜汁浸，为丸服。小便如油者，同栝蒌根丸服。）  
萍（捣汁服。同栝蒌根丸服。）  
（虚热渴，杵汁服。）  
葛（产后烦渴，煎水服。）  
霄花（水煎。）泽泻 白药 贝母 白英 沙参 荠 茅根（煎水。）  
针 芦根 菰根凫葵 水苹 水 水藻 陟厘 莸草 灯心草 苎根 苦杖 紫菀 荭草 白芷（风邪久渴。）  
冬花水从小便出。）  
蓐草（烧灰，同牡蛎、羊肝为末服。）  
谷菜〕小麦（作粥饭食。）麦 （止烦渴。）  
苡仁（煮汁。）  
豆（置牛胆百日，吞之。）  
豆苗（酥炙末服。）  
小豆（煮汁。）  
婢 绿豆（煮汁。）  
豆（淡煮。）  
瓜（利小便，止消渴，杵汁饮。）干瓤（煎汁。苗、叶、子俱良。）  
果木〕梨汁 庵罗果（煎饮。）  
檎芰实 西瓜 甘蔗 乌芋 黄柏（止消渴，尿多能食，煮汁服。）  
白皮（煮汁。）  
骨皮 荆沥，天花粉糊丸服。）  
苓 〔服器〕故麻鞋底（煮汁服。）  
索头灰（水服。）  
绢（煮汁。）（同水银结如泥，含豆许咽汁。）  
白霜（同枯矾丸噙。）  
丹（新水服一钱。）  
陀僧（同黄连丸服。）  
朱砂（主烦渴。）  
水石 卤碱 汤瓶碱（粟米和丸，人参汤，每服二十丸。同葛根、水萍煎服。同菝 、乌梅末煎服。）  
石（煮汁服。同青黛、麝香服。同蛤粉、蝉蜕末，鲫鱼胆调服。）（煎酒服。）  
蚕砂（焙研，冷水服二钱，不过数服。）  
丝汤 雪蚕 蜗牛（浸水饮，亦生研汁。）  
螺（浸水饮。）雄猪胆（同定粉丸服。）  
胆（除心腹热渴。）  

【`补虚滋阴`】〔草部〕地黄 知母 葳蕤（止烦渴，煎汁饮。）  
参（生津液，止消渴，为末，鸡子清调服。同栝蒌根，丸服。同粉草、猪胆汁，丸服。同葛粉、蜜，熬膏服。）  
 （诸虚发渴，生痈或痈后作渴，同粉草半生半炙末服。）  
附（消渴累年，同茯苓末，日服。）  
膝（下虚消渴，地黄汁浸曝，为丸服。）  
味子（生津补肾。）  
丝子（煎饮。）  
薇根（水煎。）  
 （同乌梅煎服。）  
盆子 悬钩子〔谷菜果木〕糯米粉（作糜一斗食，或绞汁和蜜服。）  
谷（炒取花，同桑白皮煎饮，治三消。）  
穣心灰（浸汁服。）  
扁豆藕汁 椰子浆 栗壳（煮汁服。）  
杞 桑椹蛤蚧 鲤鱼 嘉鱼 鲫鱼（酿茶煨食，不过数枚。）  
（煮汁。）  
雄鸡 黄雌鸡（煮汁。）  
鸡（煮汁。）  
鸽（切片，同土苏煎汁，咽之。）  
鹊肉 白鸥肉（主躁渴狂邪。）  
猪肚（煮汁饮。仲景方：黄连、知母、麦门冬、栝蒌根、粱米同蒸，丸服。）猪脊骨（胃虚消渴。）  
肺 羊肉（同瓠子、姜汁、白面，煮食。）  
胃 牛髓 牛脂（同栝蒌汁，熬膏服。）鹿头（煮汁服。）  

【`杀虫`】〔木石〕苦楝根皮（消渴有虫，煎水入麝香服，人所不知。研末，同茴香末服。）烟胶（同生姜浸水，日饮。）  
银（主消渴烦热，同铅结砂，入酥炙皂角、麝香，末服。）雌黄（肾消尿数，同盐炒干姜，丸服。）  
鳞禽〕鳝头 鳅鱼（烧研，同薄荷叶，新水服二钱。）  
鱼胆 鸡肠 鸡内金（膈消饮水，同栝蒌根炒为末，糊丸服。）  
灵脂（同黑豆末，每服三钱，冬瓜皮汤下。）  
兽人〕犬胆（止渴杀虫。）  
粪（绞汁服。）  
香（饮酒食果物成渴者，研末酒丸，以枳 子汤下。）  
鼻 （煮汁饮，或烧灰酒服。）众人溺坑水（服之。）  

### 遗精梦泄  

（有心虚，肾虚，湿热，脱精）  

【`心虚`】〔草木果石〕远志 小草 益智 石菖蒲 柏子仁 人参 菟丝子（思虑伤心，遗沥梦遗，同茯苓、石莲丸服。又主茎寒精自出，溺有余沥。）  
苓（阳虚有余沥，梦遗，黄蜡丸服。心肾不交，同赤茯苓熬膏，丸服。）  
须（清心，（止遗精，入辰砂末服。）  
莲肉（同龙骨、益智等分末服。酒浸，猪肚浓朴（心脾不调，遣沥，同茯苓，酒、水煎服。）  
砂（心虚遗精，入猪心煮食。）  
石英  

【`肾虚`】〔草菜〕巴戟天（夜梦鬼交精泄。）  
苁蓉（茎中寒热痛，泄精遗沥。）  
药（益肾气，止泄精，为末酒服。）  
骨脂（主骨髓伤败，肾冷精流，同青盐末服。）五味子（肾虚遗精，熬膏日服。）  
龙芮（补阴气不足，失精茎冷。）  
蕤 蒺藜 狗脊（固精强骨，益男子，同远志、茯神、当归丸服。）  
智仁（梦泄，同乌药、山药丸服。）木莲（惊悸遗精，同白牵牛末服。）  
盆子 韭子（宜肾壮阳，止泄精。为末酒服，止虚劳梦泄，亦醋煮丸服。）  
子 葱实 〔果木〕胡桃（房劳伤肾，口渴精溢自出，大便燥，小便或赤或利，同附子、茯苓丸服。）  
实（益肾固精，同茯苓、石莲、秋石丸服。）  
桃 金樱子（固精，熬膏服，或加芡实丸，或加缩砂丸服。）  
白皮（劳损梦交泄精，同桑白皮煮酒服。）  
香（卧时含枣许嚼咽，止梦遗。）  
刺（阴痿精自出，补肾益精。）沉香（男子精冷遗失，补命门。）  
息香（男子夜梦鬼交遗〔金石〕石硫黄 五石脂 赤石脂（小便精出，大便寒滑，干姜、胡椒丸服。）  
钟乳（止精壮阳，浸酒日饮。）  
起石（精滑不禁，大便溏泄，同钟乳、附子丸服。）  
虫鳞〕桑螵蛸（男子虚损，昼寐泄精，同龙骨末服。）  
蚕蛾（止遗精白浊，焙研，丸服。）  
肋鳖甲（阴虚梦泄，烧服。）食。）  
茸（男子腰肾虚冷，夜梦鬼交，精溢自出，空心酒服方寸匕，亦煮酒饮。）  
角（水磨服，止脱精梦遗。酒服，主妇人梦与鬼交，鬼精自出。）  
胶（虚遗，酒服。）  
胶（肾虚失精，酒服。）  
肾獐肉 秋石  

【`湿热`】〔草木〕 半夏（肾气闭，精无管摄妄遗，与下虚不同。用猪苓炒过，同牡蛎丸服。）  
草（梦遗，同参、术等药煮服。）车前草（服汁。）  
断 漏芦 泽泻 苏子（梦中失精，炒研服。）  
柏（积热，心忪梦遗，入片脑丸服。）  
脑 五加皮 〔金介〕铁锈（内热遗精，冷水服一钱。）  
蛎粉（梦遗便溏，醋糊丸服。）  
蜊粉 烂砚壳田螺壳 真珠  

### 溲数遗尿  

（有虚热，虚寒。肺盛则小便数而欠；虚则欠咳小便遗。心虚则少气遗尿。肝实则癃闭；虚则遗尿。脬遗热于膀胱则遗尿。膀胱不约则遗；不藏则水泉不禁；脬损则小便滴沥不禁）  

【`虚热`】〔草菜〕香附（小便数，为末酒服。）  
薇（妇人遗尿，同白芍末酒服。）败船茹（妇人遗尿，为末酒服。）  
根汁 麦门冬 土瓜根（并止小便不禁。）  
丹皮（除厥阴热，止小便。）  
地黄（除湿热。）  
断 漏芦（并缩小便。）  
耳（遗尿，水煮，或为末酒服。）  
蕈（食之，治溲浊不禁。）  
木石〕茯苓（小便数，同矾煮山药为散服；不禁，同地黄汁熬膏，丸服；小儿尿床，同茯神、益智，末服。）  
柏（小便频数，遗精白浊，诸虚不足，用糯米、童尿，九浸九晒，酒糊丸服。）  
疏（止遗尿。）  
白皮 石膏（小便卒数，非淋，人瘦，煮汁服。）  
黄（肾消尿数不禁，同盐炒干姜，丸服。）  
古瓦（煮汁服，止小便。）〔兽部〕象牙 象肉（水煮服，通小便；烧服，止小便多。）  

【`虚寒`】〔草部〕仙茅（丈夫虚劳，老人失尿，丸服。）  
骨脂（肾气虚寒，小便无度，同茴香丸服，小儿遗尿，为末，夜服。）  
智子（夜多小便，取二十四枚入盐煎服；心虚者，同茯苓、白术末服，或同乌梅丸服。）  
盆子（益肾脏，缩小便，酒焙末服。）  
乌头（老人遗尿，童尿浸七日，炒盐，酒糊丸，服二十丸。）  
 （尿数遗尿，为末，盐汤服，或为丸服。）  
 （小便滑数，为末酒服。）  
脊（主失尿不节，利老人，益男子。）  
蕤（茎中寒，小便数。）  
参 黄 （气虚遗精。）  
膝（阴消，老人失尿。）  
薇根（止小便失禁及尿床，捣汁为散，煎服，并良。）  
草头（夜煎服，止小儿遗尿。）  
肠草（止小便数遗，煮羹食。）  
丝子 五味子 肉苁蓉 蒺藜菖蒲（并暖水脏，止小便多。）  
子（暖丹田，缩小便。）  
菜谷〕山药（矾水煮过，同茯苓末服。）  
香（止便数，同盐蘸糯糕食。）  
子（入命门，治小便频数遗尿，同糯米煮粥食。）  
韭（宜肾，主大小便数。）  
姜（止夜多小便。）  
豆叶（煮食，止小便数。杵汁，止遗尿。）  
豆（止小便。）  
米（暖肺，缩小便。）  
糕 〔果木〕芡实（小便不禁，同茯苓、莲肉、秋石丸服。）  
实（小便数，入猪肚煮过，醋糊丸服。）  
杏（小便数，七生七煨食之。温肺益气。）  
桃（小便夜多，卧时煨食，酒下。）蜀椒（通肾，缩小便。）  
（小儿遗尿，同龙骨、雄鸡肝丸服。）  
药（缩小便。叶，煎代茶饮。）  
茱萸 〔石虫〕 砂（冷病，夜多小便。）  
螵蛸（益精止遗尿，炮熟为末，酒服。）  
稍花 青蚨 露蜂房 海月 〔禽兽〕雀肉、卵（并缩小便。）鸡子（作酒，暖水脏，缩小便。）  
雌鸡 雄鸡肝、肠、嗉、 、翎羽（并止小便遗失不禁。）  
屎白（产后遗尿，烧灰酒服。）  
茸（小便数，为末服。）  
角（炙末酒服。）  
角霜（上热下寒，小便不禁，为丸服；频数加茯苓。）  
香（止小便利水，服一钱。）  
肺 羊肚（作羹食，止小便。）  
脬（下虚遗尿，炙熟食。）  
脬（梦中遗尿，炙食。同猪肚盛糯米，煮食。）  
肠 秋石  

【`止塞`】〔果木〕酸石榴（小便不禁，烧研，以榴白皮煎汤服二钱，枝亦可，日二。）  
叶 金樱子 诃黎勒本人荐草（烧水服。）  
纸（安床下，待遗上，晒干烧末，酒服。）  
禽介〕鹊巢中草（小便不禁，烧研，蔷薇根汤服。）  
蓐草（遗尿，烧研水服。）  
窠草（烧研，酒服。）  
蛎（不渴而小便大利欲死，童尿煎二两服。）  
鳞石〕龙骨（同桑螵蛸为末服。）  

### 小便血  

（不痛者为尿血，主虚；痛者为血淋，主热）  

【`尿血`】〔草部〕生地黄（汁，和姜汁、蜜服。）  
黄（地黄汁调服，或加发灰。）益母草（汁。）  
前草（汁。）  
莲（同车前取汁服。）  
蕉根（旱莲等分煎服。）  
芷（同当归末服。）  
面草（汁。）  
叶藤（汁。）  
根（煎饮。劳加干姜。）  
胡索（同朴硝煎服。）  
麻（小儿尿血，煎服。）  
寄奴（末服。）  
胆草（煎服。）  
芥（同缩砂末服。）  
草（小儿尿血，煎服。）  
参（阴虚者，同黄，蜜炙萝卜蘸食。）  
金（破恶血，血淋尿血，葱白煎。）  
归（煎酒。）香附（煎酒，服后服地榆汤。）  
狼牙草（同蚌粉、槐花、百药煎，末服。）  
茎（烧灰酒服。）  
酱（化脓血。）  
根（煎服。）  
膝（煎服。）  
榆 菟丝子肉苁蓉 蒺藜 续断 漏芦 泽泻 〔菜谷〕苦 （酒、水各半，煎服。）  
芹汁（日服。）  
汁（和童尿服。）  
子 葱汁 葱白（水煎。）  
苣（贴脐。）淡豉（小便血条，煎饮。）  
根灰（酒服。）  
麻（水浸绞汁。）  
麻（水煎。）麦麸（炒香，猪脂蘸食。）  
燕窠中草灰（妇人尿血，酒服。）  
果木〕荷叶（水煎。）  
梅（烧末，醋糊丸服。）  
榈（半烧半炒，水服。）  
骨皮（新者，浓煎入酒服。）  
叶（同黄连末，酒服。）  
茹（煎水。）  
珀（灯心汤调服。）  
花（同郁金末，淡豉汤服。）  
子（水煎。）  
刺（水煎。）  
叶（汁，和酒服。）  
香（末，饮服。）  
器用〕墨（大小便血，阿胶汤化服二钱。）败船茹（妇人尿血，水煎。）  
虫鳞禽兽〕衣鱼（妇人尿血，纳入二十枚。）五倍子（盐梅丸服。）  
茧（大小便血，同蚕连，蚕砂、僵蚕为末，入麝香服。）龙骨（酒服。）  
 鹿角（末服。）  
胶（水煮服。）  
茸 丈夫爪甲（烧灰，酒服。）  
灰（酒  

【`血淋`】〔草部〕牛膝（煎。）  
黄（同车前汁温服。又同生姜汁服。）  
锦（服汁。）  
蓟 葵根（同车前子煎服。）  
根（同干姜煎服。）  
牵牛（半生半炒，姜汤服。）  
附（同陈皮、赤茯苓煎服。）  
浆草（汁，入五苓散服。）  
箬叶（烧，入麝香服。）  
慈菇花（同地柏花煎服。）  
薇（同芍药酒服。）  
榆 鸡苏 葵子 〔菜谷〕水芹根（汁。）  
叶（末，盐、酒服二钱。）赤小豆（炒末，葱汤服。）  
豆叶（煎服。）  
粱米（同车前子煮粥，治老人血淋。）  
麻根（水煎。）  
果木〕桃胶（同木通、石膏，水煎服。）  
房（烧，入麝香，水服。）槟榔（磨，麦门冬汤服。）  
柿（三枚，烧服。）  
白皮（同桑黄煎服。）  
珀（末服。）  
栀子（同滑石末，葱汤服。）  
节（汁。）  
茹（水煎。）  
石虫〕浮石（甘草汤服。）  
燕（同赤小豆、商陆、红花，末服。）  
药煎（同黄连、车前、滑石、木香，末服。）  
蚕蛾（末，热酒服二钱。）  
螂（研，水服。）  
螵蛸（生地黄汁调服。又同地黄、赤茯苓，末服。）  
鱼（煮汁。）  
鱼齿 〔禽兽〕鸡屎白（小儿血淋，糊丸服。）  
胶 黄明胶 发灰（米汤入醋服，大小便血，血淋，入麝香。）（有湿热者，属肝脾；有虚者，属肺肾）  

【`湿热`】〔草菜〕天门冬 麦门冬 知母 石斛（并强阴益精。）  
前子（男子伤中。养肺强阴，益精生子。）  
根（起阴。）  
丹皮 地肤子 升麻 柴胡 泽泻 龙胆庵（并益精补气，治阴痿。）  
瓜汁（阴茎挺长，肝经湿热也，调五倍子末敷之，内服小柴胡加黄连。）  
果木〕枳实（阴痿有气者加之。）  
苓 五加皮 黄柏 〔水石〕菊花上水（益色壮阳。）  
砂  

【`虚弱`】〔草部〕人参（益肺肾元气，熬膏。）  
 （益气利阴。）  
草（益肾气内伤，令人阴不痿。）  
地黄（滋肾水，益真阴。）  
苁蓉（茎中寒热疼痒，强阴，益精气，多子。男子绝阳不生，女子绝阴不产，壮阳，日御过倍，同羊肉煮粥食之。）  
阳（益精血，大补阴气，润燥治痿，功同苁蓉。）  
当（兴阳，浸酒服。）  
首乌（长筋骨，益精髓，坚阳道，令人有子。）  
膝（治阴痿补肾，强筋填髓。）  
志（益精强志，坚阳道，利丈夫。）  
戟天（同上。）  
脉根（除劳，补不足，浸酒服。）  
脊（坚腰脊，利俯仰，宜老人。）  
茅（丈夫虚劳，老人无子，益阳道，房事不倦。）  
子 天麻（益气长阴，助阳强筋。）  
蒙 淫羊藿（阴痿茎中痛，丈夫绝阳无子，女人绝阴无子，老人昏耄，煮酒饮。）  
 （益精长阴，令人坚强有子。）  
盆子（强阴健阳，男子精虚阴痿，酒浸为末，日服三钱，能令坚长。）  
丝子（强阴，坚筋骨，茎寒精出。）  
床子（主阴痿，久服令人有子，益女人阴气，同五味、菟丝，丸服。）  
味子（强阴，益男子精，壮水镇阳，为末酒服，尽一斤，可御十女。）  
骨脂（主骨髓伤败肾冷，通命门，暖丹田，兴阳事，同胡桃诸药丸服。）  
子（壮阳，助水脏，暖子宫。）  
 子（益精气，强阴道。叶同。）  
莲（壮阳。）  
香 〔菜果〕山药补。）  
桃（阳痿，同补骨脂，蜜丸服。）  
月浑子（肾虚痿弱，得山茱萸良。）  
茱萸（女子阴冷，嚼细纳入，良久如火。）  
木石〕山茱萸（补肾气，添精髓，兴阳道，坚阴茎。）  
杞（补肾强阴。）  
南（肾气内伤，阴衰脚弱，利筋骨皮毛。）  
棘（丈夫虚损，阴痿精出。）  
贞实（强阴。）  
石子（烧灰，治阴毒痿。）  
钟乳（下焦伤竭，强阴益阳，煮牛乳或酒服。）  
起石（男子阴痿，茎头寒，腰酸膝冷，命门不足，为末酒服。又同地肤子服。）  
石（浸酒服。）  
（除冷病，暖水脏，大益阳事，止小便。）白石英（阴痿，肺痿。）  
硫黄（阳虚寒，壮阴道。）  
虫鱼〕雄蚕蛾（益精气，强阴道，交接不倦，炒蜜丸服。）  
杞虫（和地黄丸服，大起阴，益精。）  
窠（阴痿，烧研酒服，并敷之。）  
稍花（益阳秘精，治阴痿，同龙骨、麝香丸服。）  
鱼胆（同雄鸡肝丸服。）  
米（补肾兴阴，以蛤蚧、茴香、盐治之良。）  
香虫（补脾胃，壮元阳。）  
蛉青蚨 樗鸡 桑螵蛸 海马 泥鳅（食之。）  
蛤 魁蛤 〔禽兽〕雀卵（阴痿不起，强之令热，多精有子，和天雄、菟丝丸服。）  
肉（冬月食之，起阳道，秘精髓。）雀肝 英鸡 蒿雀 石燕 雄鸡肝（起阴，同菟丝子、雀卵丸服。）  
茸 鹿角 鹿髓及精 鹿肾 白胶 麋角 麝香 猪肾（同枸杞叶、豆豉（伤中阴痿，令强热生子。）  
肉 羊肉 羊肾 灵猫阴 腽肭脐 白马阴茎（和苁蓉丸服，百日见效。）  
獭阴茎（阴虚阴痿，精寒而清，酒磨服。）  
笔头（男子交婚之夕茎痿，烧灰，酒服二钱。）  
人部〕秋石 紫河车  

### 强中  

（有肝火盛强，有金石性发。其证茎盛不衰，精出不止，多发消渴痈疽）  

【`伏火解毒`】知母 地黄 麦门冬 黄芩 玄参 荠 黄连 栝蒌根 大豆 黄柏地骨皮 冷石 石膏 猪肾 白鸭通  

【`补虚`】补骨脂（玉茎长硬不痿，精出捏之则脆，痒如刺针，名肾漏。韭子各一两，为末，每服三钱，水煎服，日三。）  
药 肉苁蓉 人参 茯神 磁石 鹿茸囊 痒（阴汗、阴臊、阴疼皆属湿热，亦有肝肾风虚。厥阴实则挺长；虚则暴痒）  

【`内服`】白芷 羌活 防风 柴胡 白术 麻黄根 车前子 白蒺藜 白附子 黄芩木通 远志 本香 黑牵牛 石菖蒲 生地黄 当归 细辛 山药 荆芥穗 补骨脂（男子阴囊湿痒。）  
 （阴汗，酒炒为末，猪心蘸食。）  
勃没（止阴汗。）  
术 龙胆草川大黄 天雄 大蒜（阴汗作痒，同淡豉丸服。）  
子仁 茯苓 黄柏 五加皮（男女阴痒。）杜仲 滑石 白僵蚕（男子阴痒痛。）  
脬（肾风囊痒，火炙，盐酒下。）  

【`熏洗`】蛇床子 甘草 水苏 车前子 野狼牙草 莨菪子 墙头烂草（妇人阴痒，同荆芥、牙皂煎洗。）  
叶（阴肿痛及阴痿囊痒。同浮萍、蛇床煎洗。）  
月浑子 木皮 茱萸槐花 松毛 牡荆叶 木兰皮 白矾 紫稍花  

【`敷扑`】五味子（阴冷。）  
黄 蛇床子 生大黄（嚼敷。）  
黄根（同牡蛎、干姜扑。又同硫黄末扑之。）  
石子 菖蒲（同蛇床子敷。）  
姜（阴冷。）  
麻（嚼涂。）  
豆黄（嚼涂。）  
茱萸 蜀椒（同杏仁敷，又主女人阴冷。）  
仁（炒，塞妇人阴痒。）  
杏（阴上生虱作痒，嚼涂。）  
仁（粉涂。）  
末 松香（同花椒浸香油，烧灰滴搽。）皂角（糯禾烧烟日熏。）  
皂（烧搽。）  
炭（同紫苏叶，香油调涂。）  
铧、锄孔中黄土炉甘石（同蚌粉扑。）  
陀僧 滑石（同石膏入少矾敷。）  
起石（涂湿痒臭汗。）雄黄（阴痒有虫，同枯矾、羊蹄汁搽。）  
倍子（同茶末涂。）  
骨 牡蛎 乌贼骨 鸡肝羊肝 猪肝  

### 大便燥结  

（有热，有风，有气，有血，有湿，有虚，有阴，有脾约，三焦约，前后关格）（利大小便，除三焦壅结，气秘气滞，半生半炒服，或同大黄末服，或同皂荚丸服。）  
花 泽泻 荛花（并利大小便。）  
干（汁服，利大小便。）独行根（利大肠。）  
遂（下水饮，治二便关格，蜜水服之，亦敷脐。）  
随子（利大小肠，下恶滞物。）  
果木〕桃花（水服，通大便。）  
叶（汁服，通大小便。）  
李仁（利大小肠，破结气血燥，或末或丸，作面食。）  
 皮（煎服，利大小便；末服，治三焦约，前后大小便关格不通。）  
豆 樗根白皮 雄楝根皮 〔石虫〕腻粉（通大肠壅结，同黄丹服。）  
矾（利大小肠，二便关格，填脐中，滴冷水。）  
螂（二便不通，焙末水服。）  
蛄（二便不通欲死，同蜣螂末服。）  

【`养血润燥`】〔草部〕当归（同白芷末服。）  
黄 冬葵子 吴葵华 羊蹄根 紫草（利大肠。痈疽痘疹闭结，煎服。）  
瓜根汁（灌肠。）  
谷菜〕胡麻 胡麻油 麻子仁（老人、虚人、产后闭结，煮粥食之。）  
米 秫 荞麦 大小麦 麦百合 葫 苦耽 波 菜 苦 菜 白苣 菘 苜蓿 薇 落葵 笋 〔果木〕（血燥，同陈皮服。产后闭，同藕节煎服。）  
仁（气闭，同陈皮服。）  
枣 梨 菱 柿子柏子仁（老人虚 ，同松子仁、麻仁，丸服。）  
石虫〕食盐（润燥，通大小便，敷脐及灌肛内，并饮之。）  
盐黑丸（通治诸病。）  
蜜 蜂子 螺蛳 海蛤（并利大小便。）田螺（敷脐。）  
禽兽〕鸡屎白 牛乳 驴乳 乳腐 酥酪 猪脂 诸血 羊胆（下导。）猪胆（下导。）  
肉（冷利。）  
 水獭 阿胶（利大小肠，调大肠圣药也。老人虚闭，葱白汤服；产后虚闭，同枳壳、滑石，丸服。）  
明胶 〔人部〕发灰（二便不通，水服。）  
溺（利大肠。）  

【`导气`】〔草部〕白芷（风闭，末服。）  
藜（风闭，同皂荚末服。）  
茅节（大便不通，服药不利者，同沧盐，吹入肛内一寸。）  
葛 威灵仙 旋复花 地。）  
乌头（二便不通，葱蘸插入肛内，名霹雳箭。）  
活（利大肠。）  
菜谷〕石（风闭，煮饮。）  
卜子（利大小肠风闭气闭，炒，擂水服。和皂荚末服。）  
荆子油（二便闭，服一合。）  
白（大肠虚闭，同盐捣贴脐；二便闭，和酢敷小腹，仍灸七壮；小儿虚闭，煎汤调阿胶末服。仍蘸蜜，插肛内。）  
姜（蘸盐，插肛内。）  
香（大小便闭，同麻仁、葱白煎汤，调五苓散服。）  
麦 （产后闭塞，为末服。）  
果木〕枳壳（利大小肠。同甘草煎服，治小儿闭塞。）  
实（下气破结。同皂荚丸服，治风气闭。）  
橘皮（大便气闭，连白酒煮，焙研，酒服二钱。老人加杏仁，丸服。）  
榔（大小便气闭，为末，童尿、葱白煎服。）乌梅（大便不通，气奔欲死，十枚，纳入肛内。）  
蒂（末，塞肛内。）  
朴（大肠干结，猪脏煮汁丸服。）  
末（产后闭结，葱涎和丸，茶服百丸。）皂荚子（风人、虚人、香港脚人，大肠或闭或利，酥炒，蜜丸服；便闭，同蒜捣，敷脐内。）  
胶香（同鼠屎，纳下部。）  
器兽〕甑带（大小便闭，煮汁和蒲黄服。）  
鼠屎（二便不通，水  

【`虚寒`】〔草部〕黄 （老人虚闭，同陈皮末，以麻仁浆、蜜煎匀和服。）  
参（产后闭，同枳壳、麻仁，丸服。）  
草（小儿初生，大便不通，同枳壳一钱，煎服。）  
苁蓉（老人虚闭，同沉香、麻仁，丸服。）  
阳（虚闭，煮食。）半夏（辛能润燥，主冷闭，同硫黄丸服。）  
子（冷闭，为末蜜水服。）〔果石〕胡椒（大小便关格，胀闷杀人，二十一粒煎，调芒硝半两服。）  
茱萸枝（二便卒关格，含一寸自通。）  

### 脱肛  

（有泻痢，痔漏，大肠气虚也。附肛门肿痛）  

【`内服`】〔草部〕防风（同鸡冠花丸服。）  
根（榴皮煎酒服。）  
床子（同甘草末服。）黄栝蒌（服汁，或入矾 为丸。）  
己实服。）鸡冠花（同棕灰、羌活末服。）  
母草（浸酒服。）  
堇花（同磁石毛服，并敷。）  
芙蓉〔果木〕荷钱（酒服，并敷。）  
椒（每旦嚼一钱，凉水下，数日效。）  
角（同槐花炒末，猪肾蘸食。）  
构叶（末服，并涂。）  
黎勒 桑黄（并治下痢肛门急疼。）  
带（煮汁。）服。）〔介兽〕  

【`外治`】〔草部〕木贼 紫萍 莨菪子 蒲黄 蕙草根中涕（并涂。）  
根（煎洗。）苦参（同五倍子、陈壁土煎洗，木贼末敷之。）  
陀罗子（同橡斗、朴硝煎洗。）  
浆草（煎洗。）〔菜谷〕生萝卜（捣贴脐中，束之。）  
荽（烧熏。）  
荽子（痔漏脱肛，同粟糠、乳香烧烟熏。）  
菜（捣涂。）  
糠（烧熏。）榴皮（洗。）  
实（蜜炙，熨。）  
斗（可洗可敷。）  
豆壳（同芭蕉汁洗后，以麻油、龙骨、白矾敷。）  
荚（烧熏，亦炙熨。）  
皮桑树叶（洗。）  
脑（敷。）  
皮（洗。）故麻鞋底（同鳖头烧灰敷之。）  
土金石部〕东壁土（敷。）  
儿茶（同熊胆、片脑敷。）  
上尘（同鼠屎烧熏。）  
石（炒热坐。）  
盐（炒坐。）  
石脂 铁精 铁华粉（并敷。）  
铁汁（热洗。）  
硝（同地龙涂。）  
矾 〔虫介鳞兽〕蛞蝓 缘桑螺（烧灰。）  
牛（烧灰。）  
螂（烧灰。）  
蛛（烧灰。并涂。）  
蝶（研末，涂手心。）  
蟆皮（烧熏。）  
倍子（可敷可洗。）  
螺（捣坐，化水洗。）  
螺壳 龟血 鳖血 鲫鱼头灰 白龙骨 狗涎 羊脂 败笔头灰（并涂。）  
胆  

### 痔漏  

（初起为痔，久则成漏。痔，属酒、色、郁、气、血、热，或有虫；漏、属虚  

【`内治`】〔草部〕黄连（煮酒丸服。当归 木香 苦参 益母草（饮汁。）  
根 海苔 木贼（下血，同枳壳、干姜、大黄，炒焦服之。）  
根（下血，捣汁服。）  
耳茎、叶（下血，为末服。）  
（汁服。）苦杖（焙研，蜜丸服。）  
浆草（煮服。）  
翘 旱莲（捣酒服。）  
黄（酒服。）羊蹄（煮炙。）  
冬（酒煮丸服。）  
 （同贯众末，酒服。）  
首乌 藤子（烧研饮服。）  
牛（痔漏有虫，为末，猪肉蘸食。）  
谷菜〕神曲（主食痔。）  
小豆（肠痔有血，苦酒煮晒为末服。）  
婢（积热痔漏下血。）  
糠 粟浆（五痔饮之。）  
米（以骆驼作饼食。）  
麻（同茯苓入蜜作 ，日食。）  
荽子（炒研酒服。）  
苔子（主血痔。）  
（治漏，同诸药、鲫鱼烧研服。）  
苣子（痔 下血。）  
耳（作羹食。）  
槐耳（烧服。）  
果木〕胡桃（主五痔。）  
子（痔血，同糯米粉炒黄和蒸，频食。）杏仁汁（煮粥，治五痔下血。）  
花蕊（同牵牛、当归末，治远年痔漏。）  
柏（肠痔脏毒，下血不止，四制作丸服。）  
（肠痔下血，作蔬及煎汁服。）  
桐白皮（主肠痔。）  
楝子（主虫痔。）  
实（五痔疮 ，同苦参丸服，或煎膏纳窍中。）  
花（外长寸许，日服，并洗之。）  
叶（肠风痔疾，蒸晒，代茗饮。）冬青子（主痔，九蒸九晒吞之。）  
荆皮（煎服，主痔肿。）  
牛花（五痔下血。）  
、白茯苓（同没药、破故纸酒浸，蒸饼研丸服，治痔漏效。）  
若（血痔，同椒目（痔漏肿痛，水服。）  
桷子 枳 木皮 醋林子（痔漏下血。）  
椒根（主痔，烧末服，并煮汁浸之。）  
榔（虫痔，研末服。）〔服石〕针线袋（烧灰水服。）  
绵灰（酒服二钱。）  
石（虫痔，同川乌头丸服。）汤服五钱。）  
燕（治肠风痔 年久者。）  
余粮（主痔漏。）  
虫鳞〕蚕纸灰（酒服止血。）  
蜍（烧研，煮猪脏蘸食。）  
食之。）  
（食之，主痔。）  
鱼（杀虫痔。）  
（主五痔下血，瘀血在腹。）  
（五痔下血肛痛，同葱煮食。）  
鱼（酿白矾烧研服，主血痔。）  
皮骨（烧服，杀痔虫。）鲮鲤甲（烧服，杀痔虫。）爪（烧服，主五痔虫。）  
头（痔 ，烧灰入麝香，酒服。）  
（五痔止血，炙或为末服。）  
鸡（炙食，杀虫痔。）  
鸯（炙食，主血痔。）  
（痔漏多年，炙研饮服，并烧灰涂之。）  
鼠（食之，主痔 。）  
肝（烧研水服，杀虫痔。）  
拨鼠（痔 ，煮食。）  
四足（痔 下血，同诸药服。）  
狸（肠风痔 ，作羹 食。）  
猪肉（久痔下血，炙食。）  
头（煮食，主五痔。）  
肉（煮食，引痔虫。）  
脾（痔 ，腊月淡煮，日食一度。）  
角 （烧灰  

【`洗渍`】苦参 飞廉 苦 白鸡冠 白芷 连翘 酢浆草 木鳖子（洗并涂。）  
灰（汁。）  
麻 丁香 槐枝 柳枝（洗痔如瓜，后以艾洗。花，末敷之。）  
人杖 桃根 猕猴桃 无花果 冬瓜 苦瓠 苦 菜 鱼腥草（煎洗，并入枯矾、片脑敷。）  
齿苋（洗，并食之。）  

【`涂点`】胡黄连（鹅胆调。）  
乌头（反内痔。）  
头翁（捣烂。）  
芨 白蔹 黄连（汁。）  
莲（汁。）  
豆根（汁。）  
瓜根 通草 花粉 蘩缕（敷积年痔。）  
麦秸灰（点痔。）  
荟 耳环草 龙脑（葱汁化搽。）  
瓜（鳝涎调，贴反花痔。）（杵，坐。）  
竭（血痔。）  
药 楮叶（杵。）  
儿茶（同麝香，唾调贴。）  
名异（火醋淬研，塞漏孔。）  
陀僧（同铜青涂。）  
丹（同滑石涂。）  
石（点。）  
（点。）石胆（ ，点。）  
公 殷 硫黄 黄矾 绿矾 水银（枣研塞漏孔。）  
华粉 〔虫鱼〕白蜜（同葱捣涂。肛门生疮，同猪胆熬膏导之。）  
烂死蚕 露蜂房 蛞蝓（研，入龙脑敷之。）  
蚣（痔漏作痛，焙研，入片脑敷之。或香油煎过，入五倍子末收搽之。）蜣螂（焙末，搽之。为末，入冰片，纸捻蘸入孔内，渐渐生肉退出。）  
螬（研末敷。田螺（入片脑取水搽，白矾亦可。）  
香（五痔。）  
 鱼 海豚鱼 鳝鱼 鳢鱼（炙贴，引虫。）  
鱼肠 鲤鱼鳞（绵裹坐，引虫。）  
蛇屎（杀痔 虫。）  
蛇胆 蛇蜕啄木（痔 ，烧研纳之。）  
燕屎（杀痔虫。）  
胆（搽。）  
胆 鹅胆 牛胆 鼠膏 胆 熊胆（入片脑搽。）  
香（同盐涂。）  
肉及皮 〔人部〕男子爪甲灰（涂之。）  

【`熏灸`】马兜铃 粟糠烟 酒（痔蚀，掘土坑烧赤沃之，撒茱萸入内，坐之。）  
叶（灸肿核上。）  
壳（灸熨痔痛，煎水熏洗。）（淬痔肿甚妙。）  
袜（烘熨之。）  
鲡（烧熏痔 ，杀虫。）  
粪（烧熏痔 。）  
悬蹄（烧烟。）（血清者，为肠风，虚热生风，或兼湿气。血浊者，为脏毒，积热食毒，兼有湿热。血大下者为结阴，属虚寒。便前为近血，便后为远血。又有蛊毒  

【`风湿`】〔草菜〕羌活 白芷（肠风下血，为末，米饮服。）  
艽（肠风泻血。）  
箭（止血。）  
麻 天名精（止血破瘀。）  
贼（肠风下血，水煎服；肠痔下血，同枳壳、干姜、大黄，炒研末服。）  
荽子（肠风下血，和生菜食，或为末服。）  
角蕈（泻血，酒服一钱。）  
须（治便血肠 。）  
木部〕皂角（羊肉和丸服。同槐实为散服。里急后重，同枳壳丸服。）  
角刺灰（同槐花、胡桃、破故纸为末服。）  
皂荚（烧研丸服。）槐实（去大肠风热。）  
花（炒研酒服，或加柏叶，或加栀子，或加荆芥，或加枳壳，或煮猪脏为丸服。）  
虫兽〕干蝎（肠风下血，同白矾末，饮服半钱。）  
猪肉（炙食，不过十顿。外肾烧研，饮服。）  

【`湿热`】〔草部〕白术（泻血萎黄，同地黄丸服。）  
术（脾湿下血，同地榆煎服；肠风下血，以皂荚汁煮焙，丸服。）  
众（肠风、酒痢、痔漏、诸下血，焙研米饮服，或醋糊丸服。）  
榆（下部见血必用之。结阴下血，同甘草煎服。下血二十年者，同鼠尾草煎服。虚寒人勿用。）  
连（中部见血须用之。积热下血，四制丸服；脏毒下血，同蒜丸服；酒痔下血，酒煮丸服；肠风下血，茱萸炒过，丸服。）  
芩（水煎服。）  
参（肠风泻血。）  
香（同黄连入猪肠煮，捣丸服。）  
金（肠毒入胃，下血频痛，同牛黄，浆水服。）  
附子（诸般下血，童尿浸，米醋炒，服二钱，或醋糊丸服。或入百草霜、麝香，尤效。）  
苏（煎服。）  
蒿（酒痔下血，为末服。）  
母草（痔疾下血，捣汁饮。）  
寄奴（大小便下血，为末茶服。）  
冠（止肠风泻血，白花并子炒煎服；结阴下血，同椿根白皮丸服。）大小蓟（卒泻鲜血属火热，捣汁服之。）  
蔺子（同何首乌、雌雄黄丸服。）  
耳叶（五痔下血，为末服。）  
叶（烧灰汤服。）  
花（诸失血病，同红花、槐花、鸡冠花煎服。）桔梗（中蛊下血。）  
根（痔血，捣汁服。）  
根（大小便血，和生姜、香油炒热，沃酒服。）  
黄（凉血，破恶血，取汁，化牛皮胶服；肠风下血，生熟地黄、五味子丸服。小儿初生便血，以汁和酒蜜，与服数匙。）  
菀（产后下血，水服。）  
肤叶（泻血，作汤煮粥食。）  
不留行（粪后血，末服。）  
盏草肠痔下血。 虎杖肠痔下血，焙研，蜜丸服。 车前子捣汁服。 马鞭草（酒渍下血，同白芷烧灰，蒸饼丸服。）  
莲（焙末，饮服。）  
霄花（粪后血，浸酒服。）  
薇根（止下血。）  
蒌实（烧灰，同赤小豆末服。）王瓜子（烧研，同地黄、黄连丸服。）  
。）  
灵仙（肠风下血，同鸡冠花，米醋煮研服。）  
根（活血，行血，止血。）  
莲（风入脏，或食毒积热，下鲜血，或酒痢，烧研，同棕灰、乌梅、甘草等分，末服；大便涩者，同枳壳末服。）  
蹄根（肠风下血，同老姜炒赤，沃酒饮。）  
黄（止泻血，水服。）金星草（热毒下血，同干姜末，水服之。）  
苇（便前下血，为末，茄枝汤下。）  
疮小草（肠痔下血，同甘草浸酒饮。）〔菜部〕丝瓜（烧灰酒服，或酒煎服。）  
霜老茄（烧灰酒服。蒂及根、茎、叶，俱治肠风下血。）  
花（肠风热毒，焙末，饮服。）  
瓢（烧灰，同黄连末服。）  
白草（止下血。）  
卜（下血，蜜炙任意食之；酒毒，水煮入少醋食，或以皮同荷叶烧灰，入生蒲黄末服。）  
苔（同甘草末服，治肠风脏毒。）  
蒜（肠毒下血，和黄连丸服。暴下血，同豆豉丸服。）  
果木〕银杏（生和百药煎丸服，亦煨食。）  
芋（汁，和酒服。）  
节汁（止下血，亦末服。）  
叶（热毒下血，同百药煎末服。）  
柏根白皮（肠风泻血，醋糊丸服，或酒糊丸，或加苍术，或加寒食面。经年者，加人参，酒煎服。）  
荚酒服。）  
子（下鲜血，烧灰水服。）  
壳（烧黑，同羊胫炭末服。根皮亦末服。）  
实（同黄 末服。）  
核（肠风下血，同樗根皮末服。）  
白皮（为散服。）  
叶（烧服，或九蒸九晒，同槐花丸服。）  
子（酒煎服。）  
木皮（焙末服。）〔土石〕黄土（水煮汁服。）  
辖（小儿下血，烧赤淬水服。）  
师（肠风下血，火 醋淬七次，为末，每服一钱，白汤下。）  
虫兽〕白僵蚕（肠风泻血，同乌梅丸服。）  
茧（大小便血，同蚕蜕纸、晚蚕砂、白僵蚕，炒研服。）  
蠹屎（烧研，酒服。）  
蠹屎（止肠风下血。）  
螵蛸（一切下血，炙研，木贼汤下。）  
螺（酒毒下血，烧焦末服。壳亦止下血。）  
鱼尾（止泻血。）  
龟肉（炙食，止泻血。）  
血（卒下血不止，酒炒食。）猪脏（煮黄连丸服。煮槐花丸服。煮胡荽食之。）  
马通 犀角（磨汁服。同地榆、生地黄丸服。）  

【`虚寒`】〔草菜〕人参（因酒色甚下血，同柏叶、荆芥、飞面末，水服。）  
 （泻血，同黄连丸服。）  
叶（止下血，及产后泻血，同老同枯矾丸服，或同生黑豆煎服。）  
乌头（结阴下血，同茴香、盐煎，露服。）  
南星（下血不止，用锻石炒黄，糊丸服。）  
菪子（肠风下血，姜汁酒同熬，丸服。）云实（主肠 。）  
碎补（烧末，酒服。）  
姜（主肠 下血。）  
木石〕桂心（结阴下血，水服方寸匕。）  
竺桂 乌药（焙研，饭丸服。）  
黄（结阴便血，入枣肉同铅汁煮一日，以枣肉丸服。）〔鳞兽〕鲫鱼（酿五倍子 研，酒服。）  
鱼（止泻血。  

【`积滞`】〔果木〕山楂（下血，用寒、热、脾胃药，俱不效者，为末，艾汤服，即止。）  
豆（煨鸡子食。）  
荑（猪胆汁丸服，治结阴下血。）  
楝实（蜜丸服。）  
虫兽〕水蛭（漏血不止，炒末酒服。）  
 黄皮（止泻血。）  
（炙末，饮服。）脂（止泻血。  

【`止涩`】〔草部〕金丝草 三七（白酒服二钱，或入四物汤。）  
柏（大肠下血，同侧柏、棕榈烧灰酒服。生用破血；炙用止血。远年下血，同地榆煎服。）  
叶何草（烧灰，水服一钱。）  
见愁（姜汁和捣，米饮服。）  
果木〕荷叶 莲房灰 橡斗壳（同白梅煎服。）  
榴皮（末服，亦煎服。）  
梅（烧研，醋糊丸服。）  
榄（烧研，米饮服。）  
柿（入脾，消宿血。久下血者，烧服，亦丸服。）  
柿（小儿下血，和米粉蒸食。）  
木皮（末服。）  
榈皮（同栝楼烧灰，米饮服。）  
黎勒（止泻血。）  
李（止下血。）  
樱东行根（炒用，止泻血。）  
服器〕黄丝绢灰（水服。）  
皮巾灰 皮鞋底灰 甑带灰（涂乳上，止小儿下血。）  
草霜（米汤调，露一夜服。）  
石虫〕绿矾（酿鲫鱼烧灰服，止肠风泻血； 过，入青盐、硫黄再 ，入熟附子末，粟糊丸服，治积年下血，一服见效。）  
燕（年久肠风，磨水日服。）  
黄（醋 七次，末服。）五倍子（半生半烧丸服。肠风加白矾。）  
毒加白芷、乌梅烧过；酒毒加槐花。）  
兽人〕牛骨灰（水服。）  
角 （ 末，豉汁服。）  
爪甲（积年泻血，百药不效，同麝香、干姜、白矾、败皮巾灰，等分饮服，极效。）  
灰（饮服方寸匕。）  

### 瘀血  

（有郁怒，有劳力，有损伤  

【`破血散血`】〔草部〕生甘草（行厥阴、阳明二经污浊之血。）  
 （逐五脏间恶血。）白术（利腰脐间血。）  
芩（热入血室。）  
连（赤目瘀血，上部见血。）  
酱（破多年凝血。）  
干（消瘀血老血在心脾间。）  
 （关节老血。）  
梗（打击瘀血久在肠内时发动者，为末，米饮服。）  
黄（煎酒服，去妇人血癖，男女伤损瘀血；醋丸，治干血气，产后血块。）  
莪术（消扑损内伤瘀血，通肝经聚血，女人月经血气。）  
棱（通肝经积血，女人月水，产后恶血。）  
丹皮（瘀血留舍肠胃，女人一切血气。）  
药（逐贼血，女人血闭，胎前、产后一切血病。）  
蓝花（多用破血；少用养血。酒煮，下产后血。）常春藤（腹内诸冷血、风血，煮酒服。）  
归 丹参 芎 白芷 泽兰 马兰 大小蓟芒箔 芒茎（并破宿血，养新血。）  
参（治血瘕，下寒血。）  
众 紫参 延胡索茅根 杜衡 紫金牛 土当归 芭蕉根 天名精 牛蒡根 苎麻叶 飞廉 续断 錾菜茺蔚 蒿 紫苏 荆芥 爵床 野菊 番红花 刘寄奴 庵 薰草 苦杖 马鞭草车前 牛膝 蒺藜 独用将军 地黄 紫金藤 草 茜草 剪草 通草 赤雹儿（并破瘀血血闭。）  
夏 天南星 天雄 续随子 山漆 〔谷菜〕赤小豆 米醋 黄麻根麻子仁（并消散瘀血。）  
大豆 大豆黄卷 红曲 饴饧 芸苔子（并破瘀血。）  
汁（清胃脘恶血。）  
汁 莱菔 生姜 干姜 堇菜 蘩缕 木耳 杨栌耳 苦竹肉 〔果木〕桃仁 桃胶 桃毛 李仁 杏枝（并破瘀血老血。）  
柿 桄榔子 槠子 山楂荷叶 藕 蜀椒 秦椒 柳叶 桑叶 琥珀（并消瘀血。）  
子（清胃脘血。）  
苓（利腰脐血。）  
香 没药 骐 竭 质汗（并活血、散血、止血。）  
杨（破恶血，养新血。）  
 跌瘀血。）  
杨皮（去折伤宿血，在骨肉间疼。）  
漆（削年深积滞老血。  

）苏枋木 榈木 紫荆皮 卫矛 奴柘 〔石虫〕朴硝（并破瘀恶血。）  
黄 花乳石金星石 砂 菩萨石（并化腹内瘀血。）  
然铜 生铁 锻石 殷 越砥 砺石 水蛭虻虫雌鸡（破心中宿血，补心血。）  
灵脂（生行血；熟止血。）  
翅 牛角 白马蹄牛酥狮屎 犀角 羚羊角 鹿角 〔人部〕  

### 积聚症瘕  

（左为血，右为食，中为痰气。积系于脏，聚系于腑，症系于气与食，瘕系于血与虫，系于气郁，癖系于痰饮。心为伏梁，肺为息贲，脾为痞气，肝为  

【`血气`】〔草部〕三棱（老癖、症瘕、积聚、结块，破血中之气。小儿气癖，煮汁作羹与乳母食。）  
莪术（破 癖冷气，血气积块，破气中之血，酒磨入血分。）  
黄（症瘕血块，入脾，兼治血中之气。）  
附子（醋炒，消积聚症瘕。）  
根（鳖瘕坚硬肿起，捣汁服。卒暴症块如石欲死，煎酒服。）  
黄（破症瘕、积聚、留饮，老血留结。醋丸，或熬膏服，产后血块尤宜；同锻石、桂心熬醋，贴积块；男子败积，女子败血，以荞面同酒服，不动真气。）  
丹 芍药 当归 芎 丹参 玄参 紫参 白头翁延胡索 泽兰 赤车使者 刘寄奴 续断 凤仙子 茹 大戟 蒺藜 虎杖 水荭马鞭草 土瓜根 麻黄 薇衔 〔谷菜〕米醋（并除积症瘕，恶血癖块。醋煎生大黄，治癖。）  
麻油（吐发瘕。）  
米（吐米瘕。）  
米（吐鸭症。）丹黍米泔（治鳖瘕。）  
食饧（吐蛟龙症。）  
苔子（破症瘕结血。）  
蒜（积块，妇人血瘕，磨醋贴。）  
酱茄（烧研，同麝贴鳖瘕。）生芋（浸酒服，破癖气。）桑耳 〔果木〕桃仁（并破血闭症瘕。）桃枭（破伏粱结气，为末酒服。）  
瓜子仁（腹内结聚，为肠胃内壅要药。）  
榄 观音柳（腹中痞积，煎汤露一夜服，数次即消。）  
荑（嗜酒成酒鳖，多怒成气鳖，炒煎日服。）木灰（淋汁。酿酒服，消症瘕、 癖。）  
珀 木麻 没药 〔土石〕土墼（鳖瘕。）白垩 自然铜 铜镜鼻（并主妇女症瘕积聚。）  
石（同大黄、桂心熬膏，贴腹胁积块。）石炭（积聚，同自然铜、大黄、当归，丸服。）  
起石（破子脏中血结气，冷症寒瘕。）  
水石（腹中积聚邪气，皮中如火烧。）  
盐（五脏症结积聚。）  
余粮 太一余粮 空青曾青 石胆 〔虫部〕水蛭 葛上亭长 〔鳞介〕龙骨 鼍甲（并主血积症瘕。）  
宫（血块，面煨食数枚，即下。）  
肉（妇人血瘕，男子 癖积块，桑灰、蚕砂淋汁煮烂捣，丸服。）  
甲（症块 癖，坚积寒热，冷瘕劳瘦，醋炙，牛乳服；血瘕，同琥珀、大黄末，酒服即下。）  
蛤（冷症血块，烧过，醋淬丸服。）  
甲 秦龟甲 玳瑁 牡蛎 蛤蜊 车螯壳 鱼（并主积瘕。）  
马（远年积聚症块，同大黄诸药丸服。）  
（鳖瘕作痛，久食自消。）  
明沙 〔兽部〕熊脂（并主积聚寒热。）  
头灰（鳖瘕，酒服。）  
灰（妇人狐瘕，同桂末服。）  
香 〔人部〕人尿（症积满腹，服一升，下血片，二十日即出。）癖  

【`食气`】〔草部〕青木香（积年冷气 癖，症蓍叶（同独蒜、穿山甲，盐、醋调，贴痞块，化为脓血。）  
苔（消茶积。）  
鳖子（疳积痞块。）  
木鳖 预知子 苏子 〔谷菜〕米秕（并破症结，下气消食。）  
面（米食成积，同酒曲丸服。）  
麦面（炼五脏滓秽，磨积滞。）  
曲 麦 米 蔓荆（并消食下气，化症瘕积聚。）  
卜（化面积痰癖，消食下气。）  
蕨（腹中痞积，淡食二月，即下恶物。）  
叶（食 成症，捣汁服。）  
角蕈（积垢作疼，泡汤饮作泄。）  
齿苋 〔果木〕山楂（化饮食，消肉积症瘕。子亦磨积。）  
榔 桑灰霜（破积块。）  
魏（破症积肉积。）  
壳（五积六聚，巴豆煮过，丸服。）  
实 〔土石〕百草霜 梁上尘（并消食积。）  
锅（消食块，丸服。）  
灶灰 胡粉 黄丹 密陀僧 铁华粉 蓬砂 玄精石（并主症瘕食积。）  
砂（食积黄肿。）  
砂（心腹症癖，以饲鸡取屎炒，末服。）  
黄（胁下癖及伤食，酒、水同巴豆、白面丸服；竹筒蒸七次，丸服，治症瘕积聚；同白矾，贴痞块。）  
礞石（积年食症攻刺，同巴豆、大黄、三棱作丸服。一切积病，硝石 过，同赤石脂，丸服。）  
矾（消食积，化痰燥湿。）  
（冷气 癖症瘕，桑柴灰淋过，火，为丸服；积年气块，醋煮木瓜酿过，入附子，丸服。）  
碱（消痰磨积，去食滞宿垢，同山楂、阿魏、半夏丸服。）  
髓 〔鳞禽〕鱼 （去冷气 癖，横关伏梁。）  
脂（熨症块。）  
灵脂（化食消气，和巴豆、木香丸服；酒积黄肿，同麝丸服。）  
屎白（食米成症，合米炒研，水服，取吐；鳖瘕及宿症，炒研，酒服。）  
屎白（小儿奶癖，膈下硬，同密陀僧、硫黄、丁香末服。）  
粪（消症瘕久痼，蜜丸服；和姜、桂、艾叶丸服，烂癖伏梁诸块。）  
粪（痞块。）  
项肉（合甘遂丸服，下酒布袋积。）  
脾（朴硝煮过，用水荭花子末服，消痞块。）  
肾（同葛粉炙食，治酒积面黄。）  
肪（食发成瘕，嗜食与油，以酒煮沸，日三服。）  
肚（消积聚症瘕。）  
肉（同恒山煮食，治癖疾；同锻石蒸食，治痞积。）  
脑汁作粥，治小儿症瘕。）  
胆（痞块，同五灵脂、阿魏丸服。）  
屎（浸酒服，治鱼肉成症。）  
屎（症癖诸疼。）  
尿（杀积虫。）  
马尿（肉症思肉，饮之，当有虫出；男子伏梁，女子瘕疾，旦旦服之；食发成瘕，饮之；痞块心疼，和僵蚕末敷之。）  
肭脐（男子宿症气块，积冷劳瘦。  

【`痰饮`】〔草部〕威灵仙（去冷滞痰水，久积症瘕， 癖气块，宿脓恶水。停痰宿饮，大肠冷积，为末，皂角熬膏丸服。或加半夏。）  
牛（去 癖气块。男妇五积，为末蜜丸服；食积，加巴豆霜。）  
 （酒癖，胁胀呕吐，腹有水声，同三棱为末，每葱汤服二钱。）  
随子（一切 癖。同腻粉、青黛丸服，下涎积。）  
狼毒（积聚饮食，痰饮症瘕，胸中积癖。）  
菀（肺积息贲。）梁。）  
胡 桔梗 苦参（并寒热积聚。）  
术 苍术 黄 人参 高良姜 防葵复花 葶苈 鸢尾 独行根 三白草 常山 蜀漆 甘遂 赭魁 昆布 海藻（并主 癖痰水。）  
菪子（积冷 癖，煮枣食之。）  
子 天雄 草乌头 〔谷菜〕烧酒（并主冷毒、气块、 癖。）  
（烂 癖，日吞三颗。又吐蛇瘕。）  
菜（煮食，除心腹痼冷癖。）  
芋（浸酒饮，破 癖。）  
芥子（贴小儿乳癖。）  
人杖 〔果木〕大枣（并去痰癖。）  
子（日食七枚，破冷癖气。）  
皮（胸中瘕热，湿痰 癖。）  
皮（破积结坚癖。）  
檎（研末，敷小儿闪癖。）  
花（末服，下痰饮积滞。）  
子（食茶成癖，日食之。）  
茗（嗜茶成癖。）  
椒（破胁，喘急，久则为疽，同蝎尾、木香丸服。）  
茱萸（酒煮，熨症块。）  
豆（破症瘕结聚，留饮痰 。一切积滞，同黄柏、蛤粉丸服。）  
心 沉香 丁香 草豆蔻 酱（并破冷症癖。）  
李仁（破癖气，利冷脓。）  
 根皮（水症结聚。）  
柘（ 癖，煎饮。）  
杨皮（痰癖，浸酒饮。）  
实 枳壳 婆白玉（ 癖气块往来痛，糊丸服。）  
石（破积聚。酒渍服，治癖。）  
硫黄（冷癖在胁，积聚。）  
石（破积散坚。）  
石 石 特生 石（并痼冷坚癖积气。）  
明粉（宿滞症结。）  
硝（留 症结。同大蒜、大黄，贴痞块。）  
锡灰 水银粉 粉霜 银朱 〔介禽〕海蛤 蛤蜊粉（并主积聚痰涎。）  
粉（痰涎积聚，心腹痛，或哕食，巴豆炒过，丸服。）蝤蛑（小儿痞气，煮饮食。）  
菜（冷气 癖，烧食。）  
胫骨及觜 雀胫骨及觜（并主小儿乳癖，煮汁，烧灰服。）  

### 诸虫  

（有蛔、白、蛲、伏、肉、肺、胃、弱、赤九种。又有尸虫、劳虫、疳虫、瘕虫  

【`杀虫`】〔草部〕术（嗜生米有虫，蒸饼丸服。）  
叶（杀虫 。应声虫及鳖汁。）马蓼（去肠中蛭虫。）  
虱（杀蛔、蛲及五脏虫，肉汁服末；心痛，醋服。）  
狼毒 野狼牙 藜芦（并杀腹脏一切虫。）  
（杀九虫。）  
胆（去肠中小虫及蛔痛，煎服。）  
芷（浴身。）黄精（并去三尸。）  
衡 贯众 蘼芜 紫河车 云实 白菖 百部 天门冬 赭魁 石长生（并杀蛔、蛲、寸白诸虫。）  
翘 山豆根（下白虫。）  
连 苦参 苍耳 飞廉 天名精蜀羊泉 蒺藜 干苔 酸草 骨碎补 羊蹄根 赤藤 牵牛 蛇含 营实根（并杀小虫、疳虫。）  
叶（蛔痛，捣汁服，或煎水服，当吐下虫；虫食肛，烧熏之。）  
（小儿蛔痛，煮汁，煎醋，熬膏，皆有效。）  
君子（杀小儿蛔，生食煎饮，或为丸散，皆效。）  
龙刍 漏芦 肉豆蔻 酱 马鞭草（熬膏。）  
麦 灯笼草 地黄 白芨 〔谷菜〕小麦（炒，末服。并杀蛔虫。）  
苡根（下三虫，止蛔痛，一升煎服，虫尽死。）  
麻子（同茱萸根浸水服，虫尽下。亦捣汁服。）  
米（米症嗜米，同鸡屎白炒服，取吐。）  
米（食鸭成症瘕，研水服，吐出鸭雏。）  
黍米泔（服，治鳖瘕。 寒食饧（吐蛟龙症。）  
姜（杀长虫。）  
耳（烧末水服，蛔立出。）  
菌（去三虫，为末，入 食。）  
花蕈 藜 灰马齿苋 苦瓠 败瓢 〔果部〕柿（并杀虫。）  
皮（去寸白。）  
（去赤虫。）  
仁桃叶（杀尸虫。）  
榔（杀三虫、伏、尸，为末，大腹皮汤下。）  
子（去三虫，食七日，虫化为水。）  
勃勒 酸榴东行根 樱桃东行根 林檎东行根（并杀三虫，煎水服。）  
茱萸东行根（杀三虫，酒、水煎服；肝劳生虫，同粳米、鸡子白，丸服。脾劳发热有虫，令人好呕，同橘皮、大麻子，浸酒服。）  
林子（寸白、蛔痛，小儿疳蛔，皆为末，酒服。）  
（同蜜食，令人腹脏肥，不生诸虫。）  
仁（杀小虫。）  
椒（蛔痛，炒，淋酒服。）  
梅（煎服，安蛔。）  
麸树皮 〔木部〕乌药（并杀蛔。）  
叶（杀五脏虫，益人，不生诸虫。）  
思子（杀腹脏皮肤一切虫。）  
白皮 金樱根 郁李根 蔓荆（并杀寸白虫。）  
魏芦荟 黄柏 樗白皮 合欢皮 皂荚及刺、木皮 大枫子 苦竹叶 石南（并杀小虫、疳虫。）  
漆（杀三虫。小儿虫痛，烧同芜荑末服，叶亦末服。）  
白皮（杀蛔虫，煎水服，或为末，或入麝香，或煮鸡子食。实，杀三虫。醋浸，塞谷道中，杀长虫。花，杀蚕虱。）  
荑（去三虫、恶虫，为末饮服。或同槟榔丸服。炒煎，日服，治气鳖、酒鳖。）  
空（去三虫。涂发，杀虮虱。）  
 （煮粥食，杀三虫。）  
丸 浓朴 梓白皮 楸白皮 桐木皮 山茱萸 丁香 檀香 苏合香 安息香 龙脑香 樟脑香（并杀三虫。）〔水石〕神水（和獭肝丸，杀虫积。）  
蓝水（杀虫，下水蛭。）  
锡灰（沙糖服，下寸白。）  
丹 密陀僧 曾青（并下寸白。）  
粉（葱汁丸服，治女人虫心疼，下寸白。）  
黄（杀腹脏虫、诸疮虫。气鳖、酒鳖，以酒常服。）雌黄 雄黄（虫疼吐水，煎醋服。又杀诸疮虫。）  
盐（杀一切虫。）霹雳砧（杀劳虫。）  
石（杀蛲虫。）  
石 理石 长石 白青（并杀三虫。）  
篦（去虱症。）  
人枕席（杀尸疰、石蛔。）  
虫鳞〕蜂子（小儿五虫，从口吐出。）  
窠灰（酒服，寸白、蛔虫皆死出。）  
茧及蛹（除蛔。）  
蜡 白僵蚕 蚺蛇胆及肉 蝮蛇（并杀三虫。）  
甲 鳜鱼 鲟鱼（并杀小虫。）  
鲡鱼（淡煮食，杀诸虫、劳虫。）  
（鳖瘕，宜食。）  
虾 （杀虫。）  
豚 海豚 海螵蛸〔禽兽〕 头 竹鸡 百舌 乌鸦（并杀虫。）凫（杀三虫及腹脏一切虫。）  
灵脂（心脾虫痛，同槟榔末服；小儿虫痛，同灵矾丸服，取吐。）  
子白（蛔痛，打破，合醋服；入好漆在内吞之，虫即出。）  
屎白（鳖症、米瘕。）鸽屎（杀蛔，烧服。）  
水花（杀蛔。）  
木鸟 鹰屎白 熊脂 獭肝 猫肝 虎牙（并杀劳虫。）  
肚（杀劳虫。酿黄米，蒸丸服。治疳蛔瘦病。）猪血（嘈杂有虫，油炒食之。）猪肪（发瘕，煮食。）  
头灰（酒服，治鳖瘕。）  
肉 鼠肉 兔屎（并杀疳、劳、蛔虫。）羊脂牛胆 熊胆 麝香 皮及脂（并杀小虫。）  
鼠心肝（虫痛，同乳、没丸服。）  
畜心（包朱砂、雄黄煮食，杀虫。）  
马溺 驴溺 〔人部〕人尿（并杀症瘕有虫。）  
衣水 天灵盖（杀劳虫。）  

### 肠鸣  

（有虚气，水饮，虫积）  

〔草部〕丹参 桔梗 海藻（并主心腹邪气上下，雷鸣幽幽如走水。）  
布 女菀 女萎（并主肠鸣游气，上下无常处。）  
夏 石香薷 荜茇 红豆蔻 越王余算 （并主虚冷肠鸣。）  
戟（痰饮，腹内雷鸣。）  
芩（主水火击搏有声。）  
 饴糖 〔果木〕橘皮 杏仁（并主肠鸣。）  
朴（积年冷气，腹内雷鸣。）  
子（热鸣。）  
石部〕砂（血气不调，肠鸣宿食。）  
髓〔虫介〕原蚕砂（肠鸣热中。）  
鱼（冷气肠鸣。）  
菜鸣。）  

### 心腹痛  

（有寒气，热气，火郁，食积，死血，痰 ，虫物，虚劳，中恶，阴毒  

【`温中散郁`】〔草部〕木香（心腹一切冷痛、气痛，九种心痛，妇人血气刺痛，并磨酒服；心气刺痛，同皂角末丸服；内钓腹痛，同乳、没丸服。）  
附子（一切气，心腹痛，利三焦，解六郁，同缩砂仁、甘草末点服；心脾气痛，同高良姜末服；血气痛，同荔枝烧研，酒服。）艾叶（心腹一切冷气、鬼气，捣汁饮，或末服；同香附，醋煮丸服，治心腹、小腹诸痛。）芎（开郁行气。诸冷痛中恶，为末，烧酒服。）  
（大实心痛，已用利药，同苍术煎服，彻其毒。）  
术（心腹胀痛，解郁宽中。）  
草（去腹中冷痛。）  
良姜（腹内暴冷久冷痛，煮饮。心脾痛，同干姜丸服。又四制丸服。）  
子（一切冷气痛，同高良姜、橘皮等分，丸服。）  
黄（冷气痛，同桂末，醋服；小儿胎寒，腹痛吐乳，同乳香、没药、木香丸服。）附子（心腹冷痛，胃寒蛔动，同炒栀子，酒糊丸服；寒厥心痛，同郁金、橘红，醋糊丸服。）香薷（暑月腹痛。）  
菖蒲 紫苏 藿香 甘松香 山柰 廉姜 山姜 白豆蔻 草豆蔻缩砂 酱 白茅香 蕙草 益智子 荜茇 〔谷部〕胡椒粥 茱萸粥 葱豉酒 姜酒茴香（并主一切冷气，心痛、腹痛、心腹痛。）  
酒（冷痛，入盐服。阴毒腹痛，尤宜。）  
大豆（肠痛如打，炒焦，投酒饮。）  
曲（食积心腹痛，烧红淬酒服。）  
菜部〕葱白（主心腹冷气痛，虫痛，疝痛，大人阴毒，小儿盘肠内钓痛。卒心痛，牙关紧急欲死，捣膏，麻油送下，虫物皆化黄水出；阴毒痛，炒熨脐下，并擂酒灌之；盘肠痛，炒贴脐上，并浴腹，良久尿出，愈。）  
花（心脾如刀刺，同茱萸一升，煎服。）  
蒜（十年五年心痛，醋煮，饱食即愈。）  
（冷痛，同乳香丸服；醋浸煮，食之；鬼注心腹痛，同墨及酱汁服；吐血心痛，服汁。）  
（腹中冷痛，煮食；胸痹痛如锥刺，服汁，吐去恶血。）  
白（胸痹刺痛彻实，白酒煮服。）  
姜（心下急痛，同半夏煎服，或同杏仁煎。）  
姜（卒心痛，研末服。心脾冷痛，同高良姜丸服。）  
子（酒服，止心腹冷痛；阴毒，贴脐。）马芹子（卒心痛，炒末酒服。）  
 菜 菥 子 秦荻藜 蔓荆 芥 〔果部〕杏仁（并主心腹冷痛。）  
梅（胀痛欲死，煮服。）  
枣（急心疼，同杏仁、乌梅丸服；陈枣核仁，止腹痛。）  
桃（急心痛，同枣煨嚼，姜汤下。）  
枝核（心痛、脾痛，烧研酒服。）椰子皮（卒心痛，烧研，水服。）  
皮（途路心痛，煎服，甚良。）  
瓜 枸橼（并心气痛。）胡椒（心腹冷痛，酒吞三七粒。）  
萸（心腹冷痛，及中恶心腹痛，擂酒服。叶亦可。）子（同上。）  
木部〕桂（秋冬冷气腹痛，非此不除。九种心疼，及寒疝心痛，为末酒服；心腹胀痛，水煎服；产后心痛，狗胆丸服。）  
药（冷痛，磨水入橘皮、苏叶煎服。）  
节（阴毒腹痛，炒焦，入酒服。）  
香（冷心痛，同胡椒、姜、酒服。同茶末、鹿血丸服。）丁香（暴心痛，酒服。）  
息香（心痛频发，沸汤泡服。）  
竺桂 沉香 檀香 苏合香 必栗香 龙脑香 樟脑香 樟材 杉材 楠材 阿魏 皂荚 白棘 枸杞子 浓朴 〔金石〕铁华粉（并主冷气心腹痛。）  
器（炙熨冷痛。）  
砂（心腹冷痛，同五灵脂，醋糊丸服。）硫黄（一切冷气痛，黄蜡丸服。同硝石、青皮、陈皮丸服。）  
石（同雄黄末点目 ，止诸心腹痛。）  
石（积气冷痛，黄蜡丸服。）  
（冷气，血气，积气，心腹痛诸疼。）  
针火〔鳞兽〕鲍鱼灰（妊娠感寒腹痛，酒服。）  
心（急心痛经年，入胡椒十粒煮食。心血，蜀椒丸服。  

【`活血流气`】〔草部〕当归（和血，行气，止疼。心下刺疼，酒服方寸匕；女人血气，同干漆丸服；产后痛，同白蜜煎服。）  
药（止痛散血，治上中腹痛。腹中虚痛，以二钱同甘草一钱煎服。恶寒加桂；恶热加黄芩。）  
胡索（活血利气。心腹、少腹诸痛，酒服二钱，有神；热厥心痛，同川楝末二钱服；血气诸痛，同当归、橘红丸服。）  
莪术（破气，心腹痛，妇人血气，丈夫奔豚。一切冷气及小肠气，发即欲死，酒、醋和水煎服。一加木香末，醋汤服。女人血气，同干漆末服；小儿盘肠，同阿魏研末服。）  
金（血气冷气，痛欲死，烧研醋服，即苏。）  
黄（产后血痛，同桂末，酒服，血下即愈。）  
寄奴（血气，为末酒服。）  
蓝花（血气，擂酒服。）  
黄（干血气，醋熬膏服；冷热不调，高良姜丸服。）  
黄（血气，心腹诸疼，同五灵脂煎，醋或酒服。）丹三棱 败仁汁煮粥食。）  
曲（女人血气，同香附、乳香末，酒服。）  
瓜（女人干血气，炒研酒服。）桑耳（女人心腹痛，烧研酒服。）  
菌 〔果木〕桃仁（卒心痛，疰心痛，研末水服。桃枝，煎酒。）  
枭（血气中恶痛，酒磨服。）  
药竭 降真香 紫荆皮醋淬，末服。）  
铁器（女人心痛，火烧淬酒饮。）主女人心腹痛。）兽〕五灵脂（心腹、胁肋、少腹诸痛，疝痛，血气，同蒲黄煎醋服，或丸，或一味炒焦，酒服。虫痛加槟榔。）  
胆（血气撮痛。丸  

【`痰饮`】半夏（湿痰心痛，油炒丸服。）  
狼毒（九种心痛，同吴茱萸、巴豆、人参、附子、干姜丸服。心腹冷痰胀痛，同附子、旋复花丸服。）  
乌头（冷痰成包，心腹疠痛。）  
合椒目（留饮腹痛，同巴豆丸服。）  
荆子（炒研服。）  
实（胸痹痰水痛，末服。）  
壳（心腹结气痰水。）  
石（诸心痛，以醋煎一皂子服。同半夏丸服。同朱砂、金箔丸服。）五倍子（心腹痛，炒焦，酒服立止。）  
蛎粉（烦满心脾痛， 研酒服。）  
粉（心气痛，炒研，同香附末服。）  
螺壳（湿痰心痛及膈气痛，烧研酒服。  

【`火郁`】〔草部〕黄连（卒热，心腹烦痛，水煎服。）  
参（大热，腹中痛，及小腹热痛，面色青赤，煎醋服。）  
芩（小腹绞痛，小儿腹痛。得浓朴、黄连，止腹痛。）  
豆根（卒腹痛，水研服，入口即定。）  
黛（心口热痛，姜汁服一钱。）  
兜铃（烧研酒服。）  
兰汁（绞肠沙痛。）  
参 玄参 〔谷果〕生麻油（卒热心痛，饮一合。）  
子仁（妊娠心痛，研水煎服。）  
麦粉（绞肠沙痛，炒黄，粳米高粱米（并煮汁服，止心痛。）  
豆（心痛，以三七粒，同胡椒二七粒，研服。）  
（十年、五年心痛，和醋服。）〔木部〕川楝子（入心及小肠，主上下腹痛，热厥心痛，非此不除。同延胡索末，酒服。）  
枝（九种心痛，煎水服。）  
花 乌 根 石瓜（并主热心痛。）栀子（热厥心痛，炒焦煎服；冷热腹痛，同附子丸服。）  
李仁（卒心痛，嚼七粒，温水下，即止。）  
苓 琥珀童尿服三钱。）  
砂（男女心腹痛，同白矾末服。）  
蜜（卒心痛。）  
蜡（急心痛，烧化丸，凉水下。）  
蚕砂（男女心痛，泡汤服。）  
乳（卒心痛，连腰脐，热饮二升。）  
羊角（腹痛热满，烧末水服。）  
角（热毒痛。）  
胶（丈夫少腹痛。）  
血（卒心痛，和茶末、乳香丸服。）  
笔头（心痛不止，烧灰，无根水下。）  
屎（心痛欲死，研末酒服。）  
羊屎（心痛，同油发烧灰，酒服断根。）  
屎（肝气心痛，苍苍如死灰，喘息，烧，和姜黄服。）驴屎汁 马屎汁 〔人部  

【`虫痛`】见诸虫下。  

【`中恶`】〔草部〕艾叶（鬼击中恶，卒然着人如刀刺状，心腹切痛，或即吐血下血，水煎服。实，亦可用。）  
梗 升麻 木香（磨汁。）  
香 郁金香 茅香 兰草 蕙草 山柰山姜 缩砂 蘼芜 蜘蛛香 酱 丹参 苦参（煎酒。）  
黄 郁金 莪术 肉豆蔻菖蒲 鸡苏 甘松 忍冬（水煎。）  
柏 女青（末服。）  
箔（煮服。）  
督邮 草犀野狼毒海根 本 射干 鸢尾 鬼勒芥子（浸酒。）  
芥子 大蒜 〔果木〕榧子 桃枭（末服。）  
胶 桃符 桃花（末服。）  
仁（研服。）  
白皮 三岁枣中仁（常服。）  
椒 茱萸 蜜香 沉香 檀香 安息香（化酒。）  
香 丁香 阿魏 樟材 鬼箭 鬼齿（水煎。）  
珀 苏合香（化酒。）城东腐木（煎酒。）  
榇板（煎酒。）〔服器〕桃橛（煮汁。）  
脂（化酒。）  
鞘灰（水服。）  
垢（吐。）  
椎柄灰（丸服。）  
 鼻绳灰（酒服。）  
袜跟灰（酒服。）  
巾灰（酒服。）〔水土〕粮罂中水 黄土（画地作五字，取中土，水服。）  
壁土（同矾丸服。）  
钟土（酒服。）  
下土（水服。）  
龙肝（水服。）  
天皮（人垢和丸服。）  
墨（汤服。）  
〔石介〕古钱（和薏苡根煎服。）  
丹（蜜服。）  
盐（烧服取吐。）  
黄 灵砂 硫黄 金牙蛇黄田螺壳（烧服。）  
头灰 〔禽兽〕乌骨鸡（拓心上。）  
雄鸡（煮汁，入醋、麝、真珠服。肝同。）  
子白（生吞七枚。）  
骨 犀角 鹿茸及角 麋角 麝香 灵猫阴 猫肉及头骨 狸肉及骨 腽肭脐 熊胆（并主中恶，心腹绞痛。）  

### 胁痛  

（有肝胆火，肺气，郁，死血，痰 ，食积，气虚  

【`木实`】〔草部〕黄连（猪胆炒，大泄肝胆之火。肝火胁痛，姜汁炒丸。左金丸：同茱萸炒，丸服。）  
胡（胁痛主药。）  
芩 龙胆 青黛 （并泻肝胆之火。）  
药 抚芎（并搜肝气。）  
甘草（缓火。）  
香（散肝经滞气，升降诸气。）  
附子（总解诸郁，治膀胱连胁下气妨。）  
肤子（胁下痛，为末酒服。）  
果木〕青橘皮（泻肝胆积气必用之药。）栀子 芦荟 桂  

【`痰气`】〔草部〕芫花（心下痞满，痛引两胁，干呕汗出，同甘遂、大戟为散，枣汤服。）大戟 甘遂（痰饮胁痛。控涎丸。）  
狼毒（两胁气结痞满，心下停痰鸣转，同附子、旋复花丸服。）  
薷（心烦胁痛，连胸欲死，捣汁饮。）  
风（泻肺实，烦满胁痛。）  
夏 天南星 桔梗 苏梗 细辛 杜若 白前 贝母 〔谷菜〕生姜（并主胸胁逆气。）  
芥子（痰在胸胁支满，每酒吞七粒。又同白术丸服。）  
苡根（胸胁卒痛，煮服即定。）  
果木〕橘皮 槟榔 枳壳（心腹结气痰水，两胁胀痛。因惊伤肝，胁骨痛，同桂末服。）  
实（胸胁痰 气痛。）  
苓 〔虫介〕白僵蚕 牡蛎粉 文蛤（并主胸胁逆气满痛。）  
兽石〕羚羊角（胸胁痛满，烧末水服。）  
香 古钱（心腹烦满，胸胁痛  

【`血积`】〔草部〕大黄（腹胁老血痛。）  
仙花（腰胁引痛不可忍，晒研，酒服三钱，活血消积。）  
归 芎 姜黄 延胡索 牡丹皮 红蓝花 〔谷菜〕神曲 红曲（并主死血、食积作痛。）  
菜（瘀血，两胁刺痛。）  
果木〕吴茱萸（食积。）  
仁 苏木 白棘刺（腹胁刺痛，同槟榔  

【`虚陷`】〔草谷菜部〕黄 人参 苍术 柴胡 升麻（并主气虚下陷，两胁支痛。）  
大豆（腰胁卒痛，炒焦煎酒服。）  
香（胁下刺痛，同枳壳末，盐、酒服。）  
芹子（腹冷胁痛。  

【`外治`】食盐 生姜 葱白 韭菜 艾叶（并炒熨。）  
灰（醋炒熨。）  
子 茱萸（并醋研敷。）  
黄  

### 腰痛  

（有肾虚，湿热，痰气，瘀血，闪肭，风寒  

【`虚损`】〔草部〕补骨脂（骨髓伤败，腰膝冷。肾虚腰痛，为末，酒服，或同杜仲、胡桃，丸服；妊娠腰痛，为末，胡桃、酒下。）  
花（腰痛去来陶陶。）  
叶（带脉为病，腰溶溶如坐水中。）  
子（补下焦之阳虚。）  
藜（补肾，治腰痛及奔豚肾气，蜜丸服。）  
（腰脊痛强，男子 腰痛，久冷痹软，同杜仲末，汤服。）  
脊 菝 牛膝 肉苁蓉 天麻蛇床子 石斛〔谷菜〕山药（并主男子腰膝强痛，补肾益精。）  
子（同安息香丸服。）茴香（肾虚腰痛，猪肾煨食；腰痛如刺，角茴末，盐汤服，或加杜仲、木香，外以糯米炒熨。）干姜菥 子 胡麻 〔果木〕胡桃（肾虚腰痛，同补骨脂丸服。）  
子（肾虚腰脚不遂。风干日食。）  
楂（老人腰痛，同鹿茸丸服。）  
月浑子 莲实 芡实 沉香 乳香（并补腰膝命门。）  
仲（肾虚冷 痛，煎汁，煮羊肾作羹食。浸酒服。为末酒服。青娥丸。）  
杞根（同杜仲、萆 ，浸酒服。）  
加皮（贼风伤人，软脚 腰，去多年瘀血。）  
实（腰中重痛，肾中寒，膀胱冷脓宿水。）  
茱萸 桂 〔介兽〕龟甲（并主腰肾冷痛。）  
甲（卒腰痛，不可俯仰，炙研，酒服。）  
肾（腰虚痛，包杜仲末煨食。）  
肾（为末酒服。老人肾硬，同杜仲炙食。）  
头、蹄、脊骨（和蒜、薤煮食。同肉苁蓉、草果煮食。）  
茸（同菟丝子、茴香丸服。同山药煮酒服。）  
角（炒研酒服，或浸酒。）  
角及茸（酒服。）  
胫骨（酥炙，浸酒饮。  

【`湿热`】〔草部〕知母（腰痛，泻肾火。）  
蕤（湿毒腰痛。）  
灵仙（宿脓恶水，腰膝冷疼，酒服一钱取利。或丸服。）  
木香（气滞腰痛，同乳香酒服。）  
肤子（积年腰痛时发，为末，酒服，日五、六次。）  
蟆草（湿气腰痛，同葱、枣煮酒常服。）  
牛子（除湿热气滞，腰痛下桃花（湿气腰痛，酒服一钱，一宿即消。或酿酒服。）  
榔（腰重作痛，为末酒服。）  
瓜子（腰腿痛，酒浸末服。）  
荚子（腰脚风痛，酥炒，丸服。）  
李仁（宣腰胯冷脓。）  
苓（利腰脐间血。）  
桐皮（风毒腰膝痛。）  
寄生 〔介兽〕淡菜（腰痛胁急。）  
蛤牛  

【`风寒`】羌活 麻黄（太阳病腰脊痛。）  
（一百六十种恶风鬼注，流入腰痛。  

【`血滞`】〔草谷〕延胡索（止暴腰痛，活血利气，同当归、桂心末，酒服。）  
根（妇人腰痛，捣汁服。）  
草 细辛 当归 白芷 芍药 牡丹 泽兰 鹿藿（并主女人血沥腰痛。）  
（利腰脐间血，补腰膝。）  
 子（闪挫痛，擂酒服。）  
遂（闪挫痛，入猪肾煨食。）  
断（折跌，恶血腰痛。）  
曲（闪挫， 红淬酒服。）  
萝（闪挫，酒服二钱。）  
苣子（闪气，同粟米、乌梅、乳、没丸服。）  
瓜根（闪挫，烧研酒服。子亦良。渣敷之。）  
瓜皮（折伤，烧研，酒服。）  
果木〕西瓜皮（闪挫，干研酒服。）  
核（闪挫，炒末，酒服。）  
核（肾疰。）  
橘皮（气滞。）  
枭 干漆 〔虫介〕红娘子（并行血。）  
肉（妇人血瘕腰痛。）  
甲（腰中重痛。  

【`外治`】桂（反腰血痛，醋调涂。）  
檀香（肾气腰痛，磨水涂。）  
子（痰注及扑损痛，同酒涂。）  
屎（烧末，和唾涂。）  
麻（半夏、细辛同煮，熨之。）  
豆 糯米（并炒，熨寒湿痛。）  
 （寒湿痛，炒热熨之。）  
狗皮（裹腰痛。）  
床 葡萄根（并浴腰脊痛。）（腹病曰疝，丸病曰 。有寒气，湿热，痰积，血滞，虚冷。男子奔豚，女子育肠，小儿木肾  

【`寒气`】〔草部〕附子 乌头（寒疝厥逆，脉弦紧，煎水入蜜服，或蜜煮为丸；寒疝滑泄，同延胡索、木香煎服。）  
乌头（寒气心疝二十年者，同茱萸丸服。）  
芦巴（同附子、硫黄丸服，治肾虚冷痛；得茴香、桃仁，治膀胱气；炒末，茴香酒下，治小肠气；同茴香、面丸服，治冷气疝瘕；同沉香、木香、茴香，丸服，治阴 肿痛。）  
蔺子（小腹疝痛冷积，为末酒服，或拌面煮食。）  
香（小肠疝气，煮酒日饮；小儿阴肿，同枳壳、甘草煎服。）延胡索（散气和血，通经络，止小腹痛。同全蝎等分，盐汤服。）  
叶（一切冷气少腹痛，同香附，醋煮丸服，有果〕香（疝气，膀胱、育肠气，煎酒、煮粥，皆良。同杏仁、葱白为末，酒服。又同蚕砂丸服。同荔枝末服。同川椒末服。炒熨脐下。）  
白汁 木瓜（并主奔豚。）  
核（膀胱小肠气，阴肾冷，炒研酒服，或丸服。）  
枝核（小肠疝气，烧酒服，或加茴香、青皮。阴 ，同硫黄丸服。）  
桃（心腹疝痛，烧研酒服。）  
榔（奔豚膀胱诸气，半生半熟，酒服。）吴茱萸（寒疝往来，煎酒服。四制丸服，治远近疝气，偏坠诸气。）  
椒（疝痛，散气开郁，同延胡索末等分，茴香酒下。）  
椒 橄榄核（阴 。同荔核、山楂核烧服。）  
根（偏气，煎酒服。）  
根（偏坠气块，切煮食。）  
仁（男子阴肿，小儿卵 ，炒研酒服，仍敷之。）山楂核（偏坠肿痛，煮酒服。）  
叶（疝气入囊，为末酒服；木肾，同雄黄丸服。）  
魏（ 疝痛，败精恶血，结在阴囊，同 砂诸药，丸服一岁一粒，烧研酒服。）  
李子（疝瘕积冷，九蒸，酒渍服。）  
秤锤（疝肿，烧淬酒服。）古镜（小儿疝硬，煮汁服。）  
（疝气卵肿，同乳香、黄蜡丸服。）  
虫鳞〕 香虫（疝气。）  
蛛（大人小儿 。狐疝偏有大小，炒焦，同桂末服。）  
蜴（小儿阴 ，烧灰酒服。）  
父鱼（小儿差颓，核有大小，以鱼咬之，七下即消。）  
菜（腰痛疝瘕。）〔禽兽〕乌鸡鸡翅（阴肿如斗，随左右烧灰饮服。）  
（肾冷偏坠疝气，同茴香、缩砂、椒、桂煨食，酒下。小肠疝，同金丝矾研，酒服。）  
卵 雀屎（并疝瘕。）  
鸦（偏坠疝气， 研，同胡桃、苍耳子末，酒服。）  
阴茎 狸阴茎（男子卵 ，烧灰  

【`湿热`】〔草部〕黄芩（小腹绞痛，小便如淋，同木通、甘草煎服。）  
胡（平肝胆、三焦火，疝气寒热。）  
胆（厥阴病，脐下至足肿痛。）  
参（通心包络。）  
参 玄参（并主卒得疝气，小腹阴中相引痛欲死，各酒服二钱。）  
肤子（膀胱疝瘕。疝危急者，炒研酒服；狐疝阴卵 疾，同白术、桂心末服。）  
鞭草（妇人疝气，酒煎热服，仍浴身取汗。）  
活（男子奔豚，女人疝瘕。）  
藻（疝气下坠，卵肿。）  
 蛇床子 白藓皮（并主妇人疝瘕。）  
泻 屋游 〔谷菜〕赤小豆（并小肠、膀胱、奔豚气。）  
苣子（阴 肿痛，为末煎服。）  
瓜（小肠气痛连心，烧研酒服。）  
果木〕梨叶（小儿疝痛，煎服。）  
子（湿热，因寒气郁抑，劫药，以栀子降湿热，乌头去寒郁，引入下焦，不留胃中，有效。）杏仁甘李根皮 桐木皮 诃黎勒 〔水石〕甘澜水（并主奔豚气。）  
赭石（小肠疝气，火醋淬，末服。）  
余粮（育肠气痛，为末饮服。  

【`痰积`】〔草木〕牵牛（肾气作痛，同川椒、茴香，入猪肾煨食，取下恶物。）  
干（利积痰瘀血疝毒。阴疝痛刺，捣汁服，取利，亦丸服。）  
黄（小腹痛，老血留结。）  
遂（疝瘕。偏气，同茴香末酒服。）  
狼毒（阴疝欲死，同防风、附子，丸服。）  
芥（破结聚气，下瘀血。阴 肿痛，焙末，酒服。）  
黄（同五灵脂，治诸疝痛。）  
棱（破积。）  
莪术（破 癖，妇人血气，丈夫奔豚。一切气痛、疝痛，煨研葱、酒服。）  
附子（治食积痰气疝痛，同海石末，姜汁服。）  
陆 天南星 贝母 芫花 防葵 巴豆 干漆 五加皮 鼠李山楂（核同。）  
实（末服。）  
橘皮（并主疝瘕积气。）  
芦巴（小肠疝，同茴香、荞面丸服，取下白脓，去根。）  
虫兽〕斑蝥（小肠气，枣包煨食。）  
青 地胆 桑螵蛸 雀粪 五灵脂（并主疝瘕。  

【`挟虚`】甘草（缓火止痛。）  
术（疝多湿热，有挟虚者，先疏涤，而后用参、术，佐以疏导。虚损偏坠，四制苍术丸。）  
箭 当归 芎 芍药（并主疝瘕，搜肝止痛。）  
茱萸 巴戟 远志 牡丹皮（并主奔豚冷气。）  
地黄（脐下急痛。）  
脬（疝气坠痛，入诸药煮食。  

【`阴？`】〔外治〕地肤子 野苏 槐白皮（并煎汤洗。）  
鞭草 大黄（和醋。）  
垩土（并涂敷。）  
藜（粉摩。）  
根（涂阴下冷痛，入腹杀人。 热灰上症，醋调涂。）  
月下土（同上。）  
头翁（捣涂，一夜成疮，二十日愈。）  
芙蓉（同黄柏末，以木鳖子磨醋，和涂。）  
粉（水，同干姜末（冷气，内外肾钓痛，同盐研罨。）  
椒（阴冷渐入囊，欲死，作袋包。）  
