---
title: 本草纲目13
index: true
icon: editor
order: 13
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 鳞部第四十四卷  

### 鳞之三  

（鱼类三十一种）  

***鲤鱼***  

（《本经》上品  

【`释名`】时珍曰：鲤鳞有十字纹理，故名鲤。虽困死，鳞不反白。  

颂曰：崔豹云：兖州人呼赤鲤为玄驹，白鲤为黄骥，黄鲤为黄骓。  

【`集解`】《别录》曰：生九江池泽。取无时。  

颂曰：处处有之。其脊中鳞一道，从头至尾，无大小，皆三十六鳞，每鳞有小黑点。诸弘景曰：鲤为诸鱼之长，形既可爱，又能神变，乃至飞越江湖，所以仙人琴高乘之也。  

山上水中有此，不可食。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。《日华》曰：凉，有小毒。  

宗 曰：鲤，至阴之物，其鳞故三十六。阴极则阳复，故《素问》言鱼热中。王叔和言热则生风，食之多时珍曰：按：丹溪朱氏言：诸鱼在水，无一息之停，皆能动风动火，不独鲤也。  

诜曰：鲤脊上两筋及黑血有毒，溪涧中者毒在脑，俱不可食。凡炙鲤鱼不可使烟入目，损目光，三日内必验也。天行病后、下痢及宿症，俱不可食。服天门冬、朱砂人不可食可合犬肉及葵菜食。  

【`主治`】煮食，治咳逆上气，黄胆，止渴。生者，治水肿脚满，下气（《别录》）。治怀妊身肿，及胎气不安癖气块，横关伏梁，结在心腹（藏器喘咳嗽，下乳汁，消肿。米饮调服，治大人小儿暴痢。用童便浸煨，止反胃及恶风入腹珍）。  

【`发明`】时珍曰：鲤乃阴中之阳，其功长于利小便。故能消肿胀黄胆，脚气喘嗽，湿热之病。作 则性温，故能去 结冷气之病。烧之则从火化，故能发散风寒，平肺通乳，解肠胃及肿毒之邪。按：刘河间云：  

【`附方`】旧五，新九。  

水肿：《范汪》：用大鲤鱼一头，醋三升，煮干食。一日一作。《外台》：用大小豆一升，水二斗，煮食饮汁，一顿服尽，当下痢尽即瘥。  

妊娠水肿：方同上。  

入腹内，火纸包裹，外以黄土泥包，放灶内煨熟取出，去纸、泥，送粥。食头者上消，食身、尾者下消，一日用尽。屡试经验。（杨拱《医方摘要》）寸匕，令汗出。（《子母秘录》）不安及妇人数伤胎，下血不入葱、姜、橘皮、盐各少许，煮一钱，酒调下。（《产宝》）粥，空心食。（《心镜》）吸短气咳嗽者。用鲤鱼长一尺五寸，以尿浸一宿，平旦以木篦从头贯至尾，文火炙熟，去皮，空心顿食。勿用盐、醋。（《外台》）煮粥食之。（《寿域》）积年骨疽一捏一汁出者：熬饴糖勃疮上，仍破生鲤鱼 之。顷时刮视，虫出。更洗敷药，虫尽则愈。（《肘后》）小儿木舌长大满口：鲤鱼肉切片贴之，以帛系定。（《圣惠  

【`气味`】咸，平，无毒。  

弘景曰：不可合豆藿食，乃成消渴。  

【`主治`】杀虫（藏器）。  

【`附方`】新一。  

切），乌麻子（炒研）一升，同捣，入器中，微火炙暖，布裹贴耳。两食顷，有白虫出，尽则愈。慎风寒。（《千金》）  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

甄权曰：蜀漆为使。  

【`主治`】目热赤痛，青盲，明目。久服强悍，益志气（《本经》）。点眼，治赤肿翳痛。  

涂小儿热肿（甄权）。点雀目，燥痛即明。（《肘后  

【`附方`】旧一，新四。  

小儿咽肿喉痹者：用鲤鱼胆二七枚，和灶底土，以涂咽外，立效。（《千金方》）大人阴痿：鲤鱼胆、雄鸡肝各一枚为末，雀卵和，丸小豆大。每吞一丸。（《千睛上生晕，不问久新：鲤鱼长一尺二寸者，取胆滴铜镜上，阴干。竹刀刮下，每点少许。  

（《总录》）赤眼肿痛：《圣济总录》：用鲤鱼胆十枚，腻粉一钱，和匀瓶收，日点。《十便良方》：用鲤胆五枚，黄连末半两，和匀，入蜂蜜少许，亦治飞血赤脉。  

脂  

【`主治`】食之，治小儿惊忤诸痫（大明）。  

脑髓  

【`主治`】诸痫（苏恭）。煮粥食，治暴  

【`附方`】新二。  

耳卒聋：竹筒盛鲤鱼脑，于饭上蒸过，注入耳中。（《千金》）耳脓有虫：鲤鱼脑和桂末捣匀，绵裹塞之。（《千金方》）  

血  

【`主治`】小儿火疮，丹肿疮毒，涂之立瘥（苏恭）。  

肠  

【`主治`】小儿肌疮（苏恭）。  

帛裹坐之。俱以虫尽为度  

子  

弘景曰：合猪肝食，害人。  

目  

【`主治`】刺疮伤风、伤水作肿。烧灰敷之，汁出即愈（藏器）。  

齿  

【`主治`】石淋（《别录》）。  

颂曰：《古今录验》：治石淋。用齿一升研末，以三岁醋和。分三服，一日服尽。（《外台》）：治卒淋，用酒服。  

时珍曰：古方治石淋多用之，未详其义。  

骨  

【`主治`】女子赤白带下（《别录》）。阴疮，鱼鲠  

皮  

【`主治`】瘾疹（苏恭）。烧灰水服，治鱼鲠六、七日  

鳞  

【`主治`】产妇滞血腹痛，烧灰酒服。亦治血气（苏颂）。  

下痔 ，鱼鲠（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：古方多以皮、鳞烧灰，入崩漏、痔 药中，盖取其行滞血耳。治鱼鲠者，从其类也。  

【`附方`】新三。  

门事亲》）鼻衄不止：鲤鱼鳞炒成灰。每冷水服二钱。（《普济方》）鱼（音序。《纲目》  

【`释名`】鲢鱼。  

时珍曰：酒之美者曰KT ，鱼之美者曰 ；陆佃云： 好群行相与也，也，故曰鲢。《传》云鱼属连行是矣。  

【`集解`】时珍曰： 鱼，处处有之。状如 ，而头小形扁，细鳞肥腹。其色最白，故《西征赋》云：华鲂跃鳞，素  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】温中益气。多食，令人热中发渴，又发疮疥（时珍）。  

***鱼***  

（音庸。《拾遗》  

【`释名`】 鱼（音秋。《山海经》）。  

时珍曰：此鱼中之下品，盖鱼之庸常以供馐食者，故曰 、曰 。  

【`集解`】藏器曰：陶注鲍鱼云：今以 鱼长尺许者，完作淡干鱼，有骨名乙，《礼记》云食鱼去乙是矣。然刘元绍言：海上 鱼，其臭一种也。  

时珍曰：处处江湖有之，状似鲢而色黑。其头最大，有至四、五十斤者。味亚于鲢。鲢之美在腹， 之美在头。或以鲢、 为一物，误矣。首之大小，色之黑白，大不相侔。《山海经》云： 鱼似鲤，大首，食之已  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

藏器曰：只可供食，别无功用。  

【`主治`】暖胃益人（汪颖）。食之已疣。多食，动风热  

***鳟鱼***  

（《纲目》  

【`释名`】 鱼（必）、赤眼鱼。  

时珍曰：《说文》云：鳟（ ），赤目鱼也。孙从必。  

【`集解`】时珍曰：处处有之。状似 而小，赤脉贯好食螺、蚌，善于遁网。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】暖胃和中。多食，动风热，发疥癣（时珍）。  

***鲩鱼***  

（音患。《拾遗》  

【`释名`】 鱼（音缓）。草鱼。  

时珍曰：鲩又音混，郭璞作 。其性舒缓，故曰鲩，曰闽畜鱼者，以草饲之焉。  

【`集解`】藏器曰：鲩生江湖中，似鲤。  

时珍曰：郭璞云：今 子，似鳟而大，是矣。其形长身圆，肉浓而松，状类青鱼。有青鲩、白鲩二色。白者味胜，商人多 之。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

时珍曰：李鹏飞云：能发诸疮。  

【`主治`】暖胃和中（时珍）。  

胆（腊月收取阴干）。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】喉痹飞尸，暖水和搅服（藏器）。一切骨鲠、竹木刺在喉中，以酒化二枚，温呷取吐（时珍）。  

***青鱼***  

（宋《开宝》  

【`释名`】时珍曰：青亦作鲭，以色名也。大者名 鱼。  

【`集解`】颂曰：青鱼生江湖间，南方多有。北地时或有之，取无时。似鲤、鲩而背正青色。南方多以作 ，古人所谓五侯鲭 即此。其头中枕骨蒸令煮拍作酒器、梳、篦，甚佳。旧注言可代琥珀者，非也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

《日华》曰：微毒。服术人忌之。  

【`主治`】脚气湿痹（《开宝》）。同韭白煮食，治脚气脚弱烦闷，益气  

【`气味`】与服石人相反（《开宝》）。  

弘景曰：不可合生胡荽、生葵菜、豆藿、麦酱同食。  

头中枕  

【`主治`】水磨服，主心腹卒气痛（《开宝》）。  

解蛊毒（  

眼睛汁  

【`主治`】注目，能夜视（《开宝》）。  

胆（腊月收取阴干。）  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】点暗目，涂热疮（《开宝》）。消赤目肿痛，吐喉痹痰涎及鱼骨珍）。  

【`发明`】时珍曰：东方青色，入通肝胆，开窍于目。用青鱼胆以治目疾，盖取此义。其治喉痹骨鲠，则取漏泄系乎酸苦之义也。  

【`附方`】新八。  

乳蛾喉痹：青鱼胆含咽。一方：用汁灌鼻中，取吐。万氏：用胆矾盛青鱼胆中，阴干。  

每用少许，吹喉取吐。一方：用朴硝代胆矾。  

海螵蛸末等分。龚氏《易简》：用黄连切片入片脑少许，瓶收密封。每日点之，甚妙。  

各七个、牛胆半两，熊胆二钱半，麝香少许，石决明一两。为末，糊丸梧子大。每空心茶下十丸。（《龙木论》）  

***竹鱼***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：出桂林　湘、漓诸江中。状如青鱼，大而少骨刺。色如竹色，青翠可爱，鳞下间以朱点。味如鳜鱼肉，为广南珍品。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】和中益气，除湿气（时珍）。  

***鲻鱼***  

（宋《开宝》  

【`释名`】子鱼。  

时珍曰：鲻，色缁黑，故名。粤人讹为子鱼。  

【`集解`】志曰：鲻鱼生江河浅水中。似鲤，身圆头扁，骨软，性喜食泥。  

时珍曰：生东海。状如青鱼，长者尺余。其子满腹，有黄脂味美，獭喜食之。吴越人以为佳品，腌为鲞腊。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】开胃，通利五脏。久食，令人肥健。与百药无忌（《开宝》）。  

***白鱼***  

（宋《开宝》  

【`释名`】 鱼（音乔，去声）。  

时珍曰：白亦作 。白者，色也。  

【`集解`】刘翰曰：生江湖中。色白头昂，大者长六七尺。  

时珍曰： 形窄，腹扁，鳞细，头尾俱向上，肉中有细刺。武王白鱼入舟即此。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

诜曰：鲜者宜和豉作羹，虽不发病，多食亦泥人。经宿者勿食，令人腹冷。炙食，亦少动气。或腌，或糟藏，皆可食。  

瑞曰：多食生痰。与枣同食，患腰痛。  

【`主治`】开胃下食，去水气，令人肥健（《开宝》）。  

展不相及气（《食疗》）。治肝气不足，补肝疮疖人食之，发脓（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：白鱼比他鱼似可食，亦能热中发疮。所谓补肝明目，调五脏，理十二经络者，恐亦溢美之词，未足多信。当以《开宝》注为正。  

***鱼***  

（《食疗》  

【`释名`】时珍曰： 性啖鱼，其目 视，故谓之 。  

《异物志》以为石首鱼，非也。《食疗》作 ，古无此字。  

【`集解`】时珍曰： 生江湖中。体圆浓而长，似细鳞腹白，背微黄色。亦能啖鱼  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补五脏，益筋骨，和脾胃。多食宜人，作 尤宜，曝干香美，亦不发病（孟诜）。  

***鱼***  

（音感。《纲目》  

【`释名`】 鱼（音绀）。鳏鱼、黄颊鱼。  

时珍曰： ，敢也。 ， 也。 （音陷），而物者也。其性独行，故曰鳏。《诗》云“其鱼鲂、鳏”是矣。  

【`集解`】时珍曰： 生江湖中。体似 而腹而稍细。大者三四十斤，啖鱼最”，是也。《异苑》云：诸鱼欲产， 辄以头冲其腹，世谓之众鱼生母。  

冲其腹。仍尿白以盖其子，不必尽是 鱼也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】食之已呕，暖中益胃（时珍）。  

***石首鱼***  

（宋《开宝》  

【`释名`】石头鱼（《岭表录异》）、 鱼（音免。《拾遗》录）、江鱼（《海志》），干者名鲞鱼时珍曰：鲞能养人，人恒想之，故字从养。罗愿云：诸鱼 干皆为鲞故独得专称。以白者为佳，故呼白鲞。若露风则变红色，失味也。  

【`集解`】志曰：石首鱼，初出水能鸣，夜视有光，头中有石如棋子。一种野鸭，头中有石，云是此鱼所化。  

时珍曰：生东南海中。其形如白鱼，扁身弱骨，细鳞黄色如金。首有白石二枚，莹洁如玉。至秋化为冠凫，即野鸭有冠者也。腹中白鳔可作胶。《其次名春来。田九成《游览志》云：每岁四月，来自海洋，绵亘数里，其声如雷。海人以竹筒探水底，闻其声乃下网，截流取之。泼以淡水，皆圉圉无力。初水来者甚佳，二水、三水来者，鱼渐小而味渐减矣。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】合 菜作羹，开胃益气（《开宝》）。  

鲞  

【`主治`】炙食，能消瓜成水，治暴下痢，及卒腹胀，食不消（《开恶。鲜者不及（张鼎）。  

【`发明`】时珍曰：陆文量《菽园杂记》云：痢疾最忌油腻、生冷，惟白鲞宜食。此说与本草主下痢相合。  

【`附方`】蜈蚣咬伤：白鲞皮贴之。（《集成》）  

头中石  

【`主治`】下石淋，水磨服，亦烧灰饮服，日三（小便不通。煮汁服，解砒霜毒、野菌毒、蛊  

【`附方`】新二。  

石淋诸淋：石首鱼头石十四个，当归等分，为末。水二升，煮一升，顿服立愈。（《外台秘要》方  

【`附录`】墨头鱼 时珍曰：四川嘉州出之。状类 子，长者及尺。其头黑如墨，头上有白子二枚。又名  

***勒鱼***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：鱼腹有硬刺勒人，故名。  

【`集解`】时珍曰：勒鱼出东南海中，以四月至。渔人设网候之，听水有一次、二次、三次乃止。状如鲥鱼，小首细鳞。腹下有硬刺，如鲥腹之刺，头上有骨，合之如鹤喙形。干者谓之勒鲞，吴人嗜之。甜瓜生者，用勒鲞骨插蒂上，一夜便熟。石首鲞骨亦然。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】开胃暖中。作鲞尤良（时珍）。  

鳃  

【`主治`】疟疾。以一寸入七宝饮，酒、水各半煎，露一夜服（  

***鲚鱼***  

（音剂。《食疗》  

【`释名`】 鱼（音剂）、 鱼（音音遒，亦作 ）、时珍曰：鱼形如剂物裂篾之刀，故有诸名。《魏武食制》谓之望鱼。  

【`集解`】时珍曰：鲚生江湖中，常以三月始出。状狭而长薄，如削木片，亦如长薄尖刀形。细鳞白色。吻上有二硬须，腮下有长鬣如麦芒。腹下有硬角刺，快利若刀。腹后近尾有短鬣，肉中多细刺。煎、炙或作 、鲔食而不饮。又《异物志》云： 鱼仲夏从海中溯流而上。长尺余，腹下如刀，肉中细骨如鸟毛。云是 鸟所化，故腹内尚有鸟肾二枚。其鸟白色，如 群飞。至仲夏，鸟藏鱼出，变化无疑。然今鲚鱼亦自生  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：发疥，不可多食。  

源曰：助火，动痰，发疾。  

【`主治`】贴痔 （时珍）。  

【`附方`】新一。  

有数孔：用耕 土烧赤，以苦酒浸之，合壁土令热，以大次。（《千金方》）  

***鲥鱼***  

（《食疗》  

【`释名`】宁源曰：初夏时有，余月则无，故名。  

【`出产`】时珍曰：按孙每四月鲚鱼出后即  

【`集解`】时珍曰：鲥，形秀而扁，微似鲂而长，白色如银，肉中多细刺如毛，其子甚细腻。故何景明称其银鳞细骨，彭渊材恨其美而多刺也。大者不过三尺，腹下有三角硬鳞如甲，其肪亦在鳞甲中，自甚惜之。其性浮游，渔人以丝网沉水数寸取之，一丝挂才出水即死，最易馁败。故袁达《禽虫述》云：鲥鱼挂网以笋、苋、芹、荻之属，连鳞蒸食乃佳。亦可糟藏之。其鳞与他鱼不同，锻石水浸过，晒干层层起之，以作女人花钿甚良。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。诜曰：稍发疳痼。  

【`主治`】补虚劳（孟诜）。蒸下油，以瓶盛埋土中，取  

***嘉鱼***  

（宋《开宝》  

【`释名`】 鱼（音味）。拙鱼（《纲目》）、丙穴鱼。  

藏器曰：左思《蜀都赋》云：耳，鱼岂能择日出入耶？按：《抱朴子》云：燕时珍曰：嘉，美也。杜甫诗云：鱼知丙穴由来美，是矣。河阳呼为人呼为拙鱼，言性钝也。丙穴之说不一。按：《文选》注云：常以三（八）月取之。丙，地名也。《水经》云：丙水出丙穴。穴口向丙，故名。嘉鱼常以三月出穴，十月入穴。黄鹤云：诸县，皆有丙穴。嘉鱼常以春末出游，冬月入穴。  

【`集解`】志曰：嘉鱼，乃乳穴中小鱼也。常食乳水，所以益人。  

时珍曰：按：任豫《益州记》云：嘉鱼，蜀郡处处有之。状似鲤，而鳞细如鳟，肉肥而美，大者五鱼，春社前出《虞衡志》云苍梧戎城县江又可为 。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：微有毒，而味多珍美。  

【`主治`】食之，令人肥健悦泽（《开宝》）。煮食，  

【`发明`】志曰：此鱼食乳水，功用同乳。能久食之，力强于乳，有似诜曰：常于崖石下孔中，食乳石沫，故补益也。  

***鲳鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】 鱼（《录异》）、时珍曰：昌，美也，以味名。或云：鱼游于水，群鱼随之，食其涎沫，有闽人讹为 鱼。广人连骨煮食，呼  

【`集解`】藏器曰：鲳鱼生南海。状如鲫，身正圆，无硬骨，作炙食至时珍曰：闽、浙、广南海中，四五月出之。《岭表录异》云： 鱼形似 鱼，而腔上突起，连背而圆，身肉甚浓，白如凝脂，只有一脊骨。治之以葱、姜， 之以粳米，其骨亦软而可食。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】令人肥健，益气力（藏器）。  

腹中子  

【`气味`】有毒。令人痢下（藏器）。  

***鲫鱼***  

（《别录》下品  

【`释名`】鲋鱼（音附）。  

时珍按：陆佃《埤雅》云：鲫鱼旅行，以相即也，故谓之鲫。以相附也，故谓之鲋。  

【`集解`】保升曰：鲫，所在池泽有之。形似小鲤，色黑而体促，肚大而脊隆。大者至三四斤。  

时珍曰：鲫喜偎泥，不食杂物，故能补胃。冬月肉浓子多，其味尤美。郦道元《水经注》云：蕲州　广济　青林湖有鲫鱼，大二尺，食之肥美，辟寒暑。东方朔《神异经》云：南方湖中多鲫鱼，长数尺，食之宜暑而辟风寒。《吕氏春秋》云：鱼之美者，有洞则鲫为佳品，自古尚矣。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。鼎曰：和蒜食，少热；同沙糖食，生疳虫；同芥菜食，成肿疾；同猪肝、鸡肉、雉肉、鹿肉、猴肉食，生痈疽；同麦门冬食，害人。  

【`主治`】合五味煮食，主虚羸（藏器）。温中下气痢有益，冬月不宜）。合 作羹，主胃弱不下食，调中益五脏。合茭首作羹，主丹石发热（孟诜）。  

生捣，涂恶核肿毒不散及 疮。同小豆捣，涂丹毒。烧灰，和酱汁猪脂煎灰服，治肠痈（苏恭）。合小豆煮汁服，消水肿，炙油，涂妇人阴酿白矾烧研饮服，治肠风血痢。酿硫黄 研，酿五倍子 研，酒服，并治下血。酿茗叶煨服，治消渴。酿胡蒜煨研饮服，治膈气。酿绿矾 研饮服，治反胃。酿盐花烧研，掺齿疼。酿当归烧研，揩牙乌髭止血。酿砒烧研，治急疳疮。酿白盐煨研，搽骨疽。  

头疮白秃（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：诸鱼属火，独鲫属土，有调胃实肠之功。若多食，亦能动火。  

【`附方`】旧五，新三十一。  

鹘突羹：治脾胃虚冷不下食。以鲫鱼半斤切碎，用沸豉汁投之，入胡椒、莳萝、干姜、橘皮等末，空心食之。（《心镜》）卒病水肿：用鲫鱼三尾，去肠留鳞，以商陆、赤小豆等分，填满扎定，水三升，煮糜去鱼，食豆饮汁。二日一作，不过三次，小便利，愈。（《肘后方》）消渴饮水：用鲫鱼一枚，去肠留鳞，以茶叶填满，纸包煨熟食之。不过数枚即愈。（吴氏《心统》）性，为末。酒服一钱（或饭丸），日三服。又用硫黄一两，如上法 服，亦效。  

酒煮鲫鱼，常食最效。（《便民食疗方》）用活鲫鱼，翅侧穿孔，去肠留鳞，入白矾末二钱，以棕包纸饮下，每日二服。（《直指方》）血痢噤口：方同上。  

反胃吐食：用大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入绿矾末令满，泥固 存性，研末。每米饮服一钱，日二。（《本事》）膈气吐食：用大鲫鱼去肠留鳞，切大蒜片填满，纸包十重，泥封，晒半干，炭火煨熟，取肉和平胃散末一两杵，丸梧子大，密收。每服三十丸，米饮下。（《经验》）小肠疝气：每顿用鲫鱼十个，同茴香煮食。久食妊娠感寒时行者：用大鲫一头烧灰，酒服方乳》）热病目暗，因瘥后食五辛而致：用鲫鱼作 食之。（《集验方》）目生弩肉：鲜鲫鱼，取肉一片，中央开窍，贴于眶上。日三五度。（《圣济总录妇人血崩：鲫鱼一个（长五寸者）去肠，入血竭、乳香在内，绵包烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。（叶氏《摘玄方》）小儿 喘：活鲫鱼七个，以器盛，令儿自便尿养之。待红，煨熟食，甚效。一女年十岁用此小儿舌肿：鲜鲫鱼切片贴之，频换。（《总微论》）小儿丹毒：从髀起，若热流下，令阴头赤肿出血。用鲫鱼肉（切）五合，赤小豆末二合，捣匀，入水和，敷之。（《千金方》）小儿秃疮：《千金》：用鲫鱼烧灰，酱汁和涂。一用鲫鱼去肠，入皂矾烧研搽。危氏：用大鲫去肠，入乱发填满，烧研，入雄黄末二钱。先以齑水洗拭，生油调搽。  

小儿头疮：昼开出脓，夜即复合。用鲫鱼（长四寸）一枚，去肠，大附子一枚，去皮研末填入。炙焦研敷，捣蒜封之，效。（《圣惠方》）走马牙疳：用鲫鱼一个去肠，入砒一分，生地黄一两，纸包烧存性，入枯白矾、麝香少许，为末掺之。  

牙疳出血：大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入当归末，泥固烧存性，入 过盐和匀，日用。（《圣惠方》）揩牙乌须：方同上。  

刮骨取牙：用鲫鱼一个去肠，入砒在内。露于阴地，待有霜刮下，瓶收。以针搜开牙根，点少许，咳嗽自落。又方：用 砂入鲫鱼肉，煨过瓶收，待有霜刮取，如上法用。  

诸疮肿毒：鲫鱼（一斤者）去肠，柏叶填满，纸裹泥包 存性，入轻粉二钱，为末。麻油调搽。（《普济方》）浸淫毒疮：凡卒得毒气攻身，或肿痛，或赤痒，上下周匝，烦毒欲死，此浸淫毒疮也。  

生鲫鱼切片，和盐捣贴，频易之。（《圣惠方》）上便毒：鲫鱼一枚，山药五钱，同捣敷之，即消。（《医林集要》）骨疽脓出：黑色鲫鱼一个去肠，入白盐令满扎定，以水一盏，石器内煮至干焦为末。猪油调搽，少痛勿怪。（危氏方）手足瘭疽：累累如赤豆，剥之汁出。大鲫鱼长三四寸者，乱发一鸡子大，猪脂一升，同煎膏，涂之。（《千金方》）胫生疮：用中鲫鱼三尾洗净，穿山甲二钱，以长皂荚一挺，劈开两片夹住扎之。煨存性，研末。先以井水洗净脓水，用白竹叶针孔贴之，候水出尽，以麻油、轻粉调药敷之，日一次。（《直指方》）小儿撮口出白沫：以艾灸口之上下四壮。鲫鱼烧研，酒调少许灌之。仍掐手足。儿一岁半，则以鱼网洗水灌之。（《小儿方》）妇人阴疮：方见主治。  

【`主治`】久痢赤白，肠 痔疾，大人小儿丹毒风眩（藏器）。治脚风及上气（思邈）脾胃，去寒结气（时珍）。  

【`主治`】 疮。批片贴之，或同桃叶捣敷，杀其虫（时珍）。  

【`附方`】新一。  

赤痢不止：鲫鱼 二脔（切），秫米一把，薤白一虎口（切）。合煮粥，食之。（《圣惠方》）  

头  

【`主治`】小儿头疮口疮，重舌目翳（苏恭）。烧研下痢。酒服，治脱肛及女人阴  

子（忌猪肝）  

【`主治`】调中，益肝气（张  

骨  

【`主治`】 疮。烧灰敷，数次即愈（张鼎）。  

胆  

【`主治`】取汁，涂疳疮、阴蚀疮，杀虫止痛。点喉中，治骨鲠竹刺不  

【`附方`】旧一，新二。  

小儿脑疳：鼻痒，毛发作穗，黄瘦。用鲫鱼胆滴鼻中，三五日甚效。（《圣惠》）消渴饮水：用浮石、蛤蚧、蝉蜕等分，为末。以鲫鱼胆七枚，调服三钱，神效。（《本事》）滴耳治聋：鲫鱼胆一枚，乌驴脂少许，生麻油半两，和匀。纳入楼葱管中，七日取滴耳中，日二次。（《圣惠方》）  

脑  

【`主治`】耳聋。以竹筒蒸过，滴之（《圣惠》）。  

【`附录`】 鱼 诜曰：一种 鱼，与鲫颇同而味不同，功亦不及。云米所化，故腹尚有米色时珍曰：孟氏言鲫、 皆栉、稷化成者雪录》中尝书之，时珍亦尝见之，此亦生生化化之理。鲫、雅》所谓鳜 ，郭璞所谓外家鱼、婢鱼，崔豹薄黑而扬赤。其行以三为率，颂曰：黔中一种重唇石鲫鱼，味美，亦鲫之类也。  

***鲂鱼***  

（音房。《食疗》  

【`释名`】 鱼（音编）。  

时珍曰：鲂，方也。 ，扁也。其状方，其身扁也。  

【`集解`】时珍：鲂鱼处处有之，汉沔尤多。小头缩项，穹脊阔腹，扁身细鳞，其色青白。  

腹内有肪，味最腴美。其性宜活水。故《诗》云：岂其食鱼，必河之鲂。  

美如牛羊。又有一种火烧 ，头尾俱似鲂，而脊骨更隆。上有赤鬣连尾，如蝙蝠之翼，黑质赤章，色如烟熏，故名。其大有至二、三十斤者。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】调胃气，利五脏。和芥食之，能助肺气，去胃风，消谷。作 食之，助脾气，令人能食。作羹 食，宜人，功与鲫同。患疳痢人勿食（孟诜）。  

***鲈鱼***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】四鳃鱼。  

时珍曰：黑色曰卢。此鱼白质黑章，故名。淞人名四鳃鱼。  

【`集解`】时珍曰：鲈出吴中，淞江尤盛，四五月方出。长仅数寸，黑点，巨口细鳞，有四鳃。杨诚斋诗颇尽其状，云：鲈出鲈乡芦叶前，来玉尺如何短，铸出银梭直是圆。白质黑章三四点，细鳞巨口一双鲜。春风已得秋风更迥然。《南郡记》云：吴人献淞江鲈 于隋炀帝。帝曰：金齑玉 ，  

肉  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

宗 曰：虽有小毒，不甚发病。  

禹锡曰：多食，发 癖疮肿，不可同乳酪食。李鹏飞云：肝不可食，剥人面皮。  

诜曰：中鲈鱼毒者，芦根汁解之。  

【`主治`】补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气。多食宜人，作 尤良。曝干甚香美（嘉 ）。  

益肝肾（宗 ）。安胎补中。作 尤佳（孟诜）。  

***鳜鱼***  

（居卫切。《开宝》  

【`释名`】 鱼（音蓟）、石桂鱼（《开宝》）、时珍曰：鳜，蹶也，其体不能屈曲如僵蹶也。 ，大明曰：其味如豚，故名水豚，又名鳜豚。  

志曰：昔有仙人刘凭，常食石桂鱼。桂、鳜同音，当即是此。  

【`集解`】时珍曰：鳜生江湖中。扁形阔腹，大口细鳞。有黑斑，其斑纹尤鲜明者为雄，稍晦冬月偎泥 ，鱼之沉下者也。小者味佳，至三五斤凡十二，以应十二月。误鲠害人，惟橄榄核  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。《日华》曰：微毒。  

【`主治`】腹内恶血，去腹内小虫，益气力，令人肥健（《开宝》）。补虚劳，益脾  

【`发明`】时珍曰：按：张杲《医说》云：越州邵氏女年十八，病劳瘵累年，偶食鳜鱼羹遂愈。观此，正与补劳、益胃、杀虫之说相符，则仙人刘凭、隐士张志和之嗜此鱼，非无谓也。  

尾  

【`主治`】小儿软疖，贴之良（时珍）。  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】骨鲠，不拘久近（时珍）。  

【`附方`】旧一。  

骨鲠竹木刺入咽喉：不拘大人小儿，日久或入脏腑，痛刺黄瘦甚者，服之皆出。腊月收鳜鱼胆，悬北檐下令干。每用一皂子许，煎酒温呷。  

得吐，则鲠随涎出。未吐再服，以吐为度。酒随量饮，无不出者。蠡、鲩、鲫胆皆可。  

（  

【`附录`】 鱼 时珍曰：按《山海经》云：合水多食之不痈，可以治 。郭注云： ，音滕。逵乃功用，俱与鳜同，亦鳜之类也。日华子  

***鲨鱼***  

（《纲目》  

【`释名`】 鱼（《尔雅》）时珍曰：此非海中沙鱼，乃南方溪涧中小鱼也。居沙沟中，吹沙而游，咂沙而食。  

肉多形圆，陀陀然也。  

【`集解`】时珍曰：鲨鱼，大者长四五寸，其头尾一般大。头状似鳟唇。细鳞，黄白色，有黑斑点文。背有 刺甚硬。其尾不歧。小呵浪鱼。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】暖中益气（时珍）。  

***杜父鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】渡父鱼（《纲目》）、黄时珍曰：杜父当作渡父。溪涧小鱼，渡父所食也。见人则以喙插入泥中，如船碇也。  

【`集解`】藏器曰：杜父鱼生溪涧中。长二三寸，状如吹沙而短。其色黄黑有斑。脊背上有 刺，螫人。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】小儿差颓。用此鱼擘开，口咬之，七下即消（藏器：差颓，阴核大小也）。  

***石斑鱼***  

（《纲目》  

【`释名`】石矾鱼（《延寿书》）、高鱼。  

【`集解`】时珍曰：石斑生南方溪涧水石处。长数寸，白鳞黑斑。浮然深入。《临海水土记》云：长者尺余，其斑如虎文，而性淫，春月与蛇医毒。《南方异物志》云：高鱼似鳟，有雌无雄，二、三月与蜥蜴合于水上，其胎毒杂俎》云：石斑与蛇交。南方有土蜂，土人杀此鱼标树上，引鸟食  

子及肠  

【`气味`】有毒，令人吐泻。  

《医说》云：用鱼尾草研汁，服少许解之。  

***石鱼***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生南方溪涧中。长一寸，背黑腹下  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

【`主治`】疮疥癣（藏器）。  

***黄鱼***  

（音固。《纲目》  

【`释名`】黄骨鱼。  

时珍曰：鱼肠肥曰 。此鱼肠腹多脂，渔人炼取黄油燃灯，甚腥也。南人讹为黄姑，北人讹为黄骨鱼。  

【`集解`】时珍曰：生江湖中小鱼也。状似白鱼，而头尾不昂，扁身细鳞，白色。阔不逾寸，长不近尺。可作 菹，煎炙甚美。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】白煮汁饮，止胃寒泄泻  

油  

【`主治`】疮癣有虫，燃灯，昏人目（时珍）。  

***鲦鱼***  

（《纲目》  

【`释名`】白鲦（音条）、 鱼（音餐）、时珍曰：鲦，条也。 ，粲也。 ，囚也。条，其状也。粲，其  

【`集解`】时珍曰：鲦，生江湖中小鱼也。长仅数寸，形狭而扁，状如柳叶，鳞细而整。  

洁白可爱，性好群游。  

《荀子》曰：鲦，浮阳之鱼也。最宜 菹。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】煮食，已忧暖胃，止冷泻（时珍）。  

***残鱼***  

（《食鉴》  

【`释名`】王余鱼（《纲目》）、纸鱼。  

时珍曰：按：《博物志》云：吴王阖闾江行，食鱼 ，弃其残余于水，化为此鱼，故名。  

或又作越王及僧宝志者，益出傅会，不足致辩。  

【`集解`】时珍曰： 残出苏、淞、浙江。大者长四、五寸，身圆如若已 之鱼，但目有两黑点尔。彼人尤重小者，曝干以货四方。清明前有子，食之甚美。清明后子出而瘦，但可作 腊耳。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】作羹食，宽中健胃（宁源）。  

***鱼***  

（音针。《纲目》  

【`释名`】姜公鱼（俗名）、 铜 鱼时珍曰：此鱼喙有一针，故有诸名。俗云姜太公钓针，亦傅会也。  

【`集解`】时珍曰：生江湖中。大小形状，并同 残，但喙尖有一细黑骨如针为异耳。《东山经》云： 水北注于湖，中多箴鱼，状如鲦  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】食之无疫（时珍）。  

***鱼***  

（音聿。《纲目》  

【`释名`】春鱼（俗名）。作腊，名鹅毛 。  

时珍曰：《尔雅》云： ，小鱼也。名义未详。春，以时名也。 ，以干腊名也。  

【`集解`】时珍曰：按：段公路《北户录》云：广之恩州出鹅毛其味绝美。郭义恭所谓武阳小鱼大如东阳江县出之，即 鱼儿也。然流出，状似初化鱼苗。土人取收，曝干为 ，以充苞苴。食以姜、醋，味同虾米。或云即鳢鱼苗也。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】和中益气，令人喜悦（时珍）。  

***金鱼***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：金鱼有鲤、鲫、鳅、 数种，鳅、惟《北户录》云：出邛婆塞江，脑中有金，盖亦讹传。《述异记》载：晋桓冲中有赤鳞鱼。即此也。自宋始有畜者，今则处处人家养玩矣。春末生子于草上，好自吞啖，亦易化生。初出黑色，久乃变红。又或变白者，名纸鱼。亦有红、白、黑、斑相间无常者。其肉味短而韧。《物类相感志》云：金鱼食橄榄渣、肥皂水即死。得白杨皮不生虱。又有丹鱼，不审即此类否？今附于下。  

肉  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】久痢（时珍）。  

【`附方`】新一。  

久痢噤口，病势欲死：用金丝鲤鱼一尾，重一二斤者，如常治净，用盐、酱、葱，必入胡椒末三、四钱，煮熟，置病患前嗅拱《医方摘要》  

【`附录`】丹鱼 按《抱朴子》云：丹水出京兆上洛县西北冢岭山，入于均先夏至十日，夜伺之。鱼浮水侧，必有赤光上照，赫然若火。割血  

### 鳞之四  

（无鳞鱼二十八种，附录九种）  

***鳢鱼***  

（《本经》上品  

【`释名`】蠡鱼（《本经》）、黑鳢（《图经》）、鱼（音同。《本经》）、时珍曰：鳢首有七星，夜朝北斗，有自然之礼，故谓之鳢。又与鱼也，故有玄、黑诸名。俗呼火柴头鱼，即此也。其小者名诸注，谓鳢即鲩鱼者，误矣。今直  

【`集解`】《别录》曰：生九江池泽。取无时。  

弘景曰：处处有之。言是公蛎蛇所化，然亦有相生者。性至难死，犹有蛇性也。  

时珍曰：形长体圆，头尾相等，细鳞玄色，有斑点花纹，颇类蝮蛇，有舌有齿有肚，背腹有鬣连尾，尾无歧。形状可憎，气息腥恶，食品所卑。南人有珍之者，北人尤绝之。道家指为水厌，斋 所忌。  

肉  

【`气味`】甘，寒，无毒。有疮者不可食，令人瘢白（《别录》）。  

源曰：有小毒，无益，不宜食之。  

宗 曰：能发痼疾。疗病亦取其一端耳。  

【`主治`】疗五痔，治湿痹，面目浮肿，下大水（《本经》。弘景曰：合小豆白煮，疗肿满甚效）。下大小便，壅塞气。作 ，与脚气、风气人食，良。（孟诜）。主妊娠有水气（苏颂）。  

【`附方`】旧三，新二。  

十种水气垂死：鳢鱼（一斤重者）煮汁，和冬瓜、葱白作羹食。（《心镜》）下一切气：诜曰：用大鳢一头开肚，入胡椒末半两，大蒜三两颗，缝合，同小豆一升煮熟，下萝卜三、五颗，葱一握，俱切碎，煮熟，空腹食之至饱，并饮汁。至夜，泄恶气无限也。三五日更一作。  

肠痔下血：鳢鱼作 ，以蒜齑食之。忌冷、毒物。（《外台》）一切风疮顽癣疥癞：年久不愈者，不过二、三服必愈。用黑火柴头鱼一个（即乌鳢也），去肠肚，以苍耳叶填满。外以苍耳安锅底，置鱼于上，少少着水，慢火煨熟，去皮骨淡食。  

勿入盐酱，功效甚大。（《医林集要》）浴儿免痘：除夕黄昏时，用大乌鱼一尾，小者二三尾，煮汤浴儿，遍身七窍俱到。不可嫌腥，以清水洗去也。若不信，但留一手或一足不洗，遇出痘时，则未洗处偏多也。此乃异人所传，不可轻易。（杨拱《医方摘要》）  

肠及肝  

【`主治`】冷败疮中生虫（别录）。肠以五味炙香  

胆  

【`气味`】甘，平。  

《日华》曰：诸鱼胆苦，惟此胆甘可食为异也。腊月收取，阴干。  

【`主治`】喉痹将死者，点入少许即瘥，病深者水调灌之（《灵苑方》）。  

***鳗鲡鱼***  

（《别录》中品  

【`释名`】白鳝（《纲目》）、蛇鱼（《纲目》）时珍曰：鳗鲡旧注音漫黎。按：许慎《说文》，鲡与鳢同。赵辟公《杂录》亦云：此鱼有雄无雌，以影漫于鳢鱼，则其子皆附于鳢 而生，故谓之鳗鲡曰蛇，曰鳝，象形也。  

【`集解`】颂曰：所在有之。似鳝而腹大，青黄色。云是蛟蜃之属，善攻江岸，人酷畏之。  

诜曰：歙州溪潭中出一种背有五色纹者，头似蝮蛇。入药最胜。江河中难得五色者。  

时珍曰：鳗鲡，其状如蛇，背有肉鬣连尾，无鳞有舌，腹白背有黄脉者，名金丝鳗鲡通。  

【`正误`】弘景曰：鳗鲡能缘树食藤花。  

恭曰：鲵鱼能上树。鳗无足，安能上树耶？谬说也。  

肉  

【`气味`】甘，平，有毒。  

思邈曰：大温。  

士良曰：寒。  

宗 曰：动风。  

吴瑞曰：腹下有黑斑者，毒甚。与银杏同食，患软风。  

机曰：小者可食。重四、五斤及水行昂头者，不可食。尝见舟人食之，七口皆死。  

时珍曰：按：《夷坚续志》云：四目者杀人。背有白点无鳃者，不可食。妊娠食之，令胎有疾。  

【`主治`】五痔疮 ，杀诸虫（《别录》。诜曰：痔 熏之虫即死。杀诸虫，烧炙为末，空腹食，三、五度即瘥）。治恶疮，女人阴疮虫痒，治传尸疰气疗湿脚气，腰肾间湿风痹，常如水洗。以五味煮食，甚补益。患诸疮 疡风人，宜长食之（孟诜）。治小儿疳劳，及虫心痛（时珍）。妇人带下，疗一切风瘙如虫行，又不能为害（张鼎）。  

【`发明`】颂曰：鱼虽有毒，以五味煮羹，能补虚损，及久病劳瘵。  

时珍曰：鳗鲡所主诸病，其功专在杀虫去风耳。与蛇同类，故主治近之。《稽神录》云：有人病瘵，相传染死者数人。取病者置棺中，弃于江一女子，犹活。取置渔舍，每以鳗鲡食之，遂愈。因为渔人之妻。张鼎云：烧烟熏蚊，令化为水。熏毡及屋舍竹木，断蛀虫。置骨于衣箱，断诸蠹。观此，则《别录》所谓能杀诸虫之说，益可证矣。  

【`附方`】旧三。  

诸虫心痛，多吐清水：鳗鲡淡煮，饱食三、五度，即瘥。（《外台》）骨蒸劳瘦：用鳗鲡二肠风下虫：同上。  

膏  

【`主治`】诸 疮（陶弘景）。耳中虫痛曝干微炙取油，涂白驳风，即时色转，五、七度便瘥（宗 。《集验方》云：白驳生头面上，浸淫渐长似癣者。刮令燥痛，  

骨及头  

【`主治`】炙研入药，治疳痢肠风崩带。烧灰敷恶疮。烧熏痔 ，  

【`附方`】旧一。  

一切恶疮 用蛇鱼骨炙为末，入诸色膏药中贴之，外以纸护之。（《经验》）  

血  

【`主治`】疮疹入眼生翳，以少许点之（时珍）。  

***海鳗鲡***  

（《日华》  

【`释名`】慈鳗（《日华》）、 、狗鱼（《日华  

【`集解`】《日华》曰：生东海中。类鳗鲡而大，  

【`气味`】同鳗鲡。  

【`主治`】治皮肤恶疮疥、疳 、痔 （《日华》。时珍曰：按李九华云：狗鱼暖而不补。  

即此。  

鳝（善）鱼（《别录》上品  

【`释名`】黄 （音宗 曰：鳝腹黄，故世称黄鳝。  

时珍曰：《异苑》作黄 ，云黄胆之名声，黄鱼也。  

【`集解`】韩保升曰：鳝鱼生水岸泥窟中。似鳗鲡而细长，亦似蛇而无鳞，有青、黄二色。  

时珍曰：黄质黑章，体多涎沫，大者长二三尺，夏出冬蛰。一种蛇变者名蛇鳝，有毒害人。南人鬻鳝肆中，以缸贮水，畜数百头。夜以灯照之，其蛇化者，必项下有白点。通身浮水上，即弃之。或以蒜瓣投于缸中，则群鳝跳掷不已，亦物性相制也。  

藏器曰：作 ，当重煮之，不可用桑柴，亦蛇类也。  

弘景曰：鳝是荇芩根所化，又云死人发所化。今其腹中自有子，不必尽是变化也。  

肉  

【`气味`】甘，大温，无毒。思邈曰：黑者有毒。  

弘景曰：性热能补。时行病后食之，多复。  

宗 曰：动风气。多食，令人霍乱。曾见一郎官食此，吐利几死也。  

时珍曰：按：《延寿书》云：多食，发诸疮，亦损人寿。大者，有毒杀人。不可合犬肉、犬血食之。  

【`主治`】补中益血，疗沈唇（《别录》）。补虚损，妇人产后恶露淋沥，血气不调，羸瘦，止二风邪。患湿风、恶气人，作汤浴  

【`附方`】新二。  

疮蛀烂：用黄鳝鱼数条打死，香油抹腹，蟠疮上系定，顷则痛不可忍，然后取下看，腹有针眼皆虫也。未尽更作，后以人胫骨灰，油调搽之。（《奇效》）肉痔出血：鳝鱼煮食，其性凉也。（《便民食疗》）  

血  

（尾上取之  

【`主治`】涂癣及 （藏器）。  

疗口眼 斜，同麝香少许。左 涂右，右 涂左，正即洗去。治耳痛，滴数点入耳。治鼻衄，滴数点入鼻。治疹后生翳，点少许入目。治赤疵，同蒜汁、墨汁频涂之。又涂赤游风（时珍）。  

【`发明`】时珍曰；鳝善穿穴，无足而窜，与蛇同性，故能走经脉疗十二风邪，及口 、耳目诸窍之病。风中血脉，则口眼 斜，用血主之，从其类也。  

头  

（五月五日收  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】烧服，止痢，主消渴，去冷气，除痞症，食不消（《别录》）。同蛇头烧灰酒服，治小肠痈有效（《集成》）。百虫入耳，烧研，绵  

皮  

【`主治`】妇人乳核硬疼，烧灰空心温酒服（《圣惠》）。  

***鳅鱼***  

（音酋。《纲目》  

【`释名`】泥鳅（俗名）、 鱼（《尔雅》）。  

时珍曰：按：陆佃云：鳅性酋健，好动善扰，故名。小者名KT 鱼。孙炎云： 者，寻习其泥也。  

【`集解`】时珍曰：海鳅生海中，极大。江鳅生江中，长七、八寸。泥鳅生湖池，最小，长三、四寸，沉于泥中。状微似鳝而小，锐首圆身，青黑色，无鳞。以涎自染，滑疾难握。  

与他鱼牝牡，故《庄子》云“鳅与鱼游”。生沙中者微有文采。闽、广人 去脊骨，作甚美。《相感志》云：灯心煮 甚妙。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

弘景曰：不可合白犬血食。一云凉。  

【`主治`】暖中益气，醒酒，解消渴（时珍）。同米粉  

【`附方`】新五。  

消渴饮水：用泥鳅鱼（十头阴干，去头尾，烧灰）、干荷叶等分。为末。每服二钱，新汲水调下，日三。名沃焦散。（《普济方》）喉中物哽：用生鳅鱼，线牢缚其头，以尾先入喉中，牵拽出之。（《普济方》）揩牙乌髭：泥鳅入瓦罐内，盐泥固济阳事不起：泥鳅煮食之。（《集简方》）牛狗羸瘦：取鳅鱼一、二枚，从口鼻送入，立肥也。（陈藏器）  

***鱼***  

（音 。《拾遗》  

【`校正`】时珍曰：《食疗》黄鱼系重出，今并为一。  

【`释名`】黄鱼（《食疗》）、蜡鱼（《御览》）、时珍曰： 肥而不善游，有 如之象。曰黄曰蜡，言其脂色也。玉版，言其肉色也。《异物志》名含光，言其脂肉夜有光也。《饮膳正要》云：  

【`集解`】藏器曰： 长二、三丈，纯灰色，体有三行甲。逆上龙门，时珍曰： 出江淮、黄河、辽海深水处，无鳞大鱼也。其状似鲟，其色灰白，其背有骨甲三行，其鼻长有须，其口近颔下，其尾歧。其出也，以三月逆水而生。其居也，在矶石湍流之间。其食也，张口接物听其自入，食而不饮，蟹鱼多误入之。昔人所谓“ 鲔岫居”，世俗所谓“鲟一钩着身，动而护痛，诸钩皆着。船游数日，待其困惫，方敢掣取。其小者近百斤。其大者长二、三丈，至一、二千斤。其气甚腥。其脂与肉层层相间，肉色白，脂色黄如蜡。其脊骨及鼻，并 与鳃，皆脆软可食。其肚及子盐藏亦佳，其鳔亦可作胶。其肉骨煮炙及作 皆美。  

《翰墨大全》云：江淮人以鲟  

肉  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

诜曰：发气动风，发疮疥。和荞麦食，令人失音。  

宁源曰：味极肥美，楚人尤重之。多食，生热痰。作 奇绝，亦不益人。  

时珍曰：服荆芥药，不可食。  

【`主治`】利五脏，肥美人。多食，难克化  

肝  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】恶疮疥癣。勿以盐炙食（藏器）。  

***鲟鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】 鱼（寻、淫二音）时珍曰：此鱼延长，故从寻从覃，皆延长之义。《月令》云：故有王鲔之称。郭璞云：大者名王鲔，小者名叔鲔，更小者云：周洛曰鲔，蜀曰明溺海死，化为此鱼。盖尉  

【`集解`】藏器曰：鲟生江中。背如龙，长一、二丈。  

时珍曰：出江淮、黄河、辽海深水处，亦 属也。岫居，长者丈余。至春始出而浮阳，见日则目眩。其状如 ，而背上无甲。其色青碧，腹下色白。其鼻长与身等，口在颔下，食而不饮。颊下有青斑纹，如梅花状。尾歧如丙。肉色纯白，味亚于 ， 骨不脆。罗愿云：鲟状如鬻鼎，上大下小，大头哆  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

诜曰：有毒。味虽美而发诸药毒，动人忌之。勿与干笋同食，发瘫痪风。小儿食之，成咳嗽及症瘕。作 虽珍，亦不益人。  

【`主治`】补虚益气，令人肥健（藏器）。煮汁饮，治血淋（孟诜）。  

鼻肉  

作脯名鹿头，亦名鹿肉，言美也。  

【`主治`】补虚下气（藏器）。  

子  

（状如小豆  

【`主治`】食之肥美，杀腹内小虫  

***牛鱼***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生东海。其头似牛。  

时珍曰：按：《一统志》云：牛鱼出女直混同江。大者长丈余，重三百斤。无鳞骨，其肉脂相间，食之味长。又《异物志》云：南海有牛鱼，一名引鱼，重三、四百斤，状如鳢，无鳞骨，背有斑纹，腹下青色。知海潮，肉味颇长。观二说，则此亦 属也。 、引声亦相近。  

肉  

无毒。  

【`主治`】六畜疫疾。作干脯为末，以水和灌鼻，即出黄涕。亦可置病牛处，令气相熏（藏器）。  

***鱼***  

（音桅。《拾遗》  

【`释名`】 鱼（音回）、 鱼（化、获二音）、时珍曰：北人呼 ，南人呼 ，  

【`集解`】时珍曰：亦在颔下，骨不柔脆  

【`正误`】藏器曰：曝干瓶盛。临食以布裹水浸用，与初 无异。  

时珍曰：藏器所说，出《杜宝拾遗录》。其说云：隋大业六年，吴郡献海五、六月取大 四、五固。用时以布裹水浸，少顷去水，则皎白如新也。珍按：此乃海腥。若江河 鱼，则无鳞极腥矣。陈氏盖因 、 二字相类，不加考究，遂致谬误耳。今正之。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

颂曰：能动痼疾。不可合野猪、野鸡肉食，令人生癞。  

【`主治`】开胃，下膀胱水（藏器）。  

***鱼***  

（音夷。《别录》上品  

【`释名`】 鱼时珍曰：鱼额平夷低偃，其涎粘滑。 ，夷也。  

北人曰 ，南人曰 。  

【`集解`】弘景曰： ，即 也。又有 ，似 而大。  

四足。  

保升曰：口腹俱大者，名 ；背青口小者，名 ；口小背黄腹白者，名时珍曰：二说俱欠详核。 乃无鳞之鱼，大首偃额，大口大腹须。生流水者，色青白。生止水者，色青黄。大者亦至三四十斤，俱是大口大腹，并无口小者。 即今之先割翅下悬之，则涎自流尽，不粘滑也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：无鳞，有毒，勿多食。  

颂曰：寒而有毒，非佳品也。赤目、赤须、无腮者，并杀人。不可合牛肝食，令人患风多噎。不可合野猪肉食，令人吐泻。  

弘景曰：不可合鹿肉食，令人筋甲缩。  

时珍曰：反荆芥。  

【`主治`】百病（《别录》）。作 ，补人（弘景）。疗水肿，利小便活切尾尖，朝吻贴之即正。又五痔下血肛痛，同葱煮食之（时珍）。  

【`附方`】身面白驳： 鱼（半斤）一头，去肠，以粳饭、盐、椒如常作 ，以荷叶作三包系之。  

更以荷叶重包，令臭烂。先以布拭赤，乃炙 包，乘热熨，令汗出。以绵衣包之，勿令见风，以瘥为度。（《总录  

涎  

【`主治`】三消渴疾，和黄连末为丸，乌梅汤每服五七丸，日三服，效  

目  

【`主治`】刺伤中水作痛，烧灰涂之（思邈）。  

肝  

【`主治`】骨鲠（时珍）。  

【`附方`】新一。  

骨鲠在喉：栗子肉上皮半两（研末），乳香、 鱼肝各一分，同捣，丸梧子大。以绵裹一丸，水润，外留绵线吞下，钓出。（《总  

***鱼***  

（音啼。《纲目》  

【`校正`】时珍曰：旧注见 鱼，今分出。  

【`释名`】人鱼（《弘景》）、孩儿鱼。  

时珍曰： 声如孩儿，故有诸名。  

【`集解`】弘景曰：人鱼，荆州　临沮　青溪多有之。似之不消耗，秦始皇骊山冢中所用人鱼膏是宗 曰： 鱼形微似獭，四足，腹重坠如囊，身微紫色，无鳞，与 、 相类。尝剖视之，中有小蟹、小鱼、小石数枚也。  

时珍曰：孩儿鱼有二种：生江湖中，形色皆如 、 ，腹下翅形似足，其腮颊轧轧，音如儿啼，即多人鱼而长距，足白而对，食之无蛊疾，可以御兵。按此二说，前与陶合，后与寇合，盖一物也。  

今渔人网得，以为不利，即惊异而弃之，盖不知其可食如此也。徐铉《稽神录》云：谢仲玉者，曾见妇人出没水中，腰以下皆鱼。乃人中一妇人，肘后有红鬣。问之。曰：人  

【`气味`】甘，有毒。  

【`主治`】食之，疗瘕疾（弘景）。无蛊疾（  

***鲵鱼***  

（音倪。《拾遗》  

【`释名`】人鱼（《山海经》）、时珍曰：鲵，声如小儿，故名。即 鱼之能上树者。  

俗云 鱼上竿，乃此也。与海中鲸，同名异物。蜀人名者曰 。《异物志》云：有鱼之体，以足行如虾，故名云一名王鲔，误矣，王鲔乃鲟鱼也。  

【`集解`】藏器曰：鲵生山溪中。似 有四足，长尾，能上树。大旱则含水上山，以草叶覆身，张口，鸟来饮水，因吸食之。声如小儿啼。  

时珍曰：按：郭璞云：鲵鱼似 ，四脚，前脚似猴，后脚似狗，声如儿啼，大者长八、九似有足，能缘木，声如婴儿，可食。《酉阳杂俎》云：峡中人食鲵鱼，缚树上，鞭至白汁出如构汁，方可治食。不  

【`气味`】甘，有毒。  

【`主治`】食之无痴疾（《山海经》）。  

***黄颡鱼***  

（《食疗》  

【`释名`】黄 鱼（古名）时珍曰：颡、颊以形， 以味， 以声也。今人析讹矣。  

【`集解`】时珍曰：黄颡，无鳞鱼也。身尾俱似小 ，腹下黄，背上青黄，腮下有二横骨，两须，有胃。群游作声如轧轧。性最难死。陆玑云：鱼身燕头，颊骨正黄。鱼之有力能飞跃者。陆佃云：其胆春夏近下，秋冬近上。亦一异也。  

【`气味`】甘，平，微毒。  

诜曰：无鳞之鱼不益人，发疮疥。  

时珍曰：反荆芥，害人。  

【`主治`】肉，至能醒酒（弘景）。祛风（吴煮食，消水肿，利小便。烧灰，治瘰 久溃不收敛，及诸恶疮（时珍）。  

【`附方`】新三。  

水气浮肿：用黄颡三尾，绿豆一合，大蒜三瓣，水煮烂，去鱼食豆，以汁调商陆末一钱服。其水化为清气而消。诗云：一头黄颡八须鱼，绿豆同煎一合余。白煮作羹水肿自消除。（《集要》）瘰 溃坏：用黄 鱼破半日，取出洗净，黄泥固济， 存性研，香油调敷。  

疮浸淫：方同上。（并《普济》）  

涎  

（翅下取之  

【`主治`】消渴（吴瑞）。  

【`附方`】新一。  

生津丸：治消渴饮水无度。以黄颡鱼涎和青蛤粉、滑石末等分，丸梧子大。每陈粟米汤下三十丸。  

颊骨  

【`主治`】喉痹肿痛，烧研，茶服三钱（时珍。并出《普济》）。  

***河豚***  

（宋《开宝》  

【`校正`】并入《食疗》 、《拾  

【`释名`】 （一作（俗）、时珍曰：豚，言其味美也。侯夷，状其形丑也。 ，谓其体圆也。吹肚、气包，象其嗔胀也。《北山经》名 鱼（音沛）。  

【`集解`】志曰：河豚，江、淮、河皆有之。  

藏器曰：腹白，背有赤道如印，目能开阖。触物即嗔怒，腹胀如气球浮起而取之。  

时珍曰：今吴越最多。状如蝌蚪，大者尺余，背色青黑。有黄缕纹，无鳞无腮无胆，腹下白而不光。率以三头相从为一部。彼人春月甚珍贵之，尤重其腹腴，呼为西施乳。严有翼《艺苑雌黄》云：河豚，水族之奇味，世传其杀人。余守丹阳　宣城，见土人户户食之。但用菘菜、蒌蒿、荻芽三物煮之，亦未见死者。南人言鱼之无鳞无腮，无胆有声，目能皆有毒。河豚备此数者，故人畏之。然有二种，其色炎黑有纹点者，名斑鱼，毒最甚。或云三月后则为斑鱼，不可食也。又案：《雷公炮炙论》云：复当荣盛。《御览》云：河豚鱼虽小，而獭及大鱼不敢啖充《论衡》云：万物含太阳火气而生者，皆有毒。在鱼则  

【`气味`】甘，温，无毒。  

食之杀人，浓生者宜远之。  

藏器曰：海中者大毒，江中者次之。煮之不可近铛，当以物悬之。  

时珍曰：煮忌煤 落中。与荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头相反。宜荻笋、蒌蒿、秃菜。畏橄榄、甘蔗、芦根、粪汁。案：陶九成《辍耕录》恐犯荆芥，二物大相反。亦恶乌头、附子之属。余在江阴，亲见一儒者，因此丧命。河豚子必不可食，曾以水浸之，一夜大如芡实也。世传中其毒者，以至宝丹或橄榄及龙脑浸水皆可解。复得一方，惟以槐花微炒，与干胭脂等分同捣粉，水调灌之，大妙。又案：《物类相感志》言：凡煮河豚，用荆芥耶？宁从陶说，庶不致悔  

【`主治`】补虚，去湿气，理腰脚，去痔疾，杀虫（《开宝》）。  

肝及子  

【`气味`】有大毒。  

《藏器》曰：入口烂舌，入腹烂肠，无药可解。惟橄榄木、鱼茗木、芦根、乌 草根煮汁可时珍曰：吴人言其血有毒，脂令舌麻，子令腹胀，眼令目花，有“油麻子胀眼睛花”之语。而江阴人盐其子，糟其白，埋过治食，此俚言所谓“舍命吃河豚”者耶  

【`主治`】疥癣虫疮。用子同蜈蚣烧研，香油调，搽之（时珍）。  

***海豚鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】海 （《文选》），生江中者名江豚物志》）、暨鱼（音志）、馋鱼时珍曰：海豚、江豚，皆因形命名。《郭璞》赋“海 、江豚”是也。《魏武食制》谓之。《南方异物志》谓之水猪。又名馋鱼，谓其多涎也。  

【`集解`】藏器曰：海豚生海中，候风潮出没。形如豚，鼻在脑上作声，喷水直上，百数为群。其子如蠡鱼子，数万随母而行。人取子系水中，其母自来就而取之。江豚生江中，状如海豚而小，出没水上，舟人候之占风。其中有油脂，点灯照樗蒲即明，照读书工作即暗，俗言懒妇所化也。  

时珍曰：其状大如数百斤猪，形色青黑如 鱼，有两乳，有雌雄，类人。数枚同行，一浮一没，谓之拜风。其骨硬，其肉肥，不中食。其膏最多，和锻石 船良。  

肉  

【`气味`】咸，腥，味如水牛肉，无毒。  

【`主治`】飞尸、蛊毒、瘴疟，作脯食之（藏器）。  

肪  

【`主治`】摩恶疮、疥癣、痔 ，犬马 疥，杀虫（藏器）。  

***比目鱼***  

（《食疗》  

【`释名`】鲽（音蝶）、鞋底鱼。  

时珍曰：比，并也。鱼各一目，相并而行也。《尔雅》所谓“东方有比目鱼，不比不行，其名曰鲽”，是也。段氏《北谓之（音墟）。鲽，犹 也；名婢屣鱼，《临海水土记》名奴 鱼，《南越志》名版鱼，《南方异物志》名箬叶鱼，皆因形也。  

【`集解`】时珍曰：案：郭璞云：今所在水中有之。状如牛脾及女人鞋底，细鳞紫黑色，两片相合乃得行。其合处半边平而无鳞，口近腹下。刘渊林以为王余鱼，盖不然。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补虚益气力。多食动气（孟诜）。  

***鱼***  

（音梢。《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：出江湖。形似马鞭，尾有两歧，如鞭鞘，故名。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】五痔下血，瘀血在腹（藏器）。  

***鲛鱼***  

（《别录》下品  

【`释名`】沙鱼（《拾遗》）、 鱼（鹊、错二音）、鳆鱼（音剥）、溜鱼。  

时珍曰：鲛皮有沙，其纹交错鹊驳，故有诸名。古曰鲛，今曰沙，其实一也。或曰：本名，讹为鲛。段成式曰：其力健强，称为河伯健儿。  

藏器曰：鲛与石决明，同名而异类也。  

【`集解`】恭曰：鲛出南海。形似鳖，无脚有尾。  

保升曰：圆广尺余，尾亦长尺许，背皮粗错。  

颂曰：有二种，皆不类鳖，南人通谓之沙鱼。大而长喙如锯者曰胡沙，性善而肉美。小而皮粗者曰白沙，肉强而有小毒。彼人皆盐作修脯。其皮刮治去沙，剪作 ，为食品美味，食之益人。其皮可饰刀靶。  

宗 曰：鲛鱼、沙鱼形稍异，而皮一等。  

时珍曰：古曰鲛，今曰沙，是一类而有数种也，东南近海诸郡皆有之。形并似鱼，青目赤颊，背上有鬣，腹下有翅，味并肥美，南人珍之。大者尾长数尺，能伤人。皮皆有沙，如真珠斑。其背有珠纹如鹿而坚强者，曰鹿沙，亦曰白沙，云能变鹿也。背有斑纹如虎而坚强者，曰虎沙，亦曰胡沙，云虎鱼所化也。鼻前有骨如斧斤，能击物坏舟者，曰锯沙，又曰挺额鱼，亦曰 ，谓鼻骨如长丈许剑，治骨角。  

藏器曰：其鱼状貌非一，皆皮上有沙，堪揩木，如木贼也。小者子随母行，惊母腹中。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】作 ，补五脏，功亚于鲫，亦可作 、 （诜）。甚益人（颂）  

皮  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】心气鬼疰，蛊毒吐血（《别录》）。蛊气蛊疰（恭）。烧灰水服，主食鱼中毒器）。烧研水服，解 鱼毒，治食鱼 成积不消（时珍）。  

【`附方`】旧一，新一。  

治疰鲛鱼皮散：颂曰：胡洽治五尸鬼疰，百毒恶气。鲛鱼皮（炙）、朱砂、雄黄、金牙、蜀椒、细辛、鬼臼、干姜、莽草、天雄、麝香、鸡舌香、桂心各一两，贝母半两，蜈蚣、蜥蜴各（炙）二枚，为末。每服半钱，温酒服，日二。亦可佩之。  

时珍曰：《千金》鲛鱼皮散：治鬼疰。用鲛鱼皮（炙）、龙骨、鹿角、犀角、麝香、蜈蚣、雄黄、朱砂、干姜、蜀椒、 荷根、丁香等各一分，贝子十枚。为末。酒服方寸匕，加至二匕，日三服。亦可佩。  

胆（腊月收之）  

【`主治`】喉痹，和白矾灰为丸，绵裹  

***乌贼鱼***  

（《本经》中品  

【`释名`】乌 （《素问》）、墨鱼（《纲目骨名海螵蛸。  

颂曰：陶隐居言此是 乌所化。今其口脚具存，犹颇相似。腹中有墨可用，故名乌 。  

能吸波之，以为死而啄之，乃卷取入水而食之，因名乌贼，言为乌之贼害也。  

时珍曰：案：罗愿《尔雅翼》云：九月寒乌入水，化为此鱼。有文墨可为法则，故名乌。 者，则也。骨名海螵蛸，象形也。  

大明曰：鱼有两须，遇风波即以须下碇，或粘石如缆，故名缆鱼。  

瑞曰：盐干者名明鲞，淡干者名脯鲞。  

【`集解`】《别录》曰：乌贼鱼生东海池泽。取无时。  

颂曰：近海州郡皆有之。形若革囊，口在腹下，八足聚生于口旁。其背上只有一骨，浓三、四分，状如小舟，形轻虚而白。又有两须如带，甚长。腹中血及胆正如墨，可以书字。  

但逾年则迹灭，惟存空纸尔。世言乌贼怀墨而知礼，故俗谓是海若白事小吏也。  

时珍曰：乌 无鳞有须，黑皮白肉，大者如蒲扇。炸熟以姜、醋食之，脆美螵蛸，形似樗蒲子而长，两头尖，色白，脆如通草，重重有纹，以指甲可为钿饰。又《相感志》云：乌 过小满则形小也。  

藏器曰：海人云：昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼。故形犹似之，墨尚在腹也。  

禹锡曰：陶弘景及《蜀本图经》皆言是 乌所化。  

乃水鸟，似 短项，腹翅紫白，背上绿色。唐　苏恭乃言无 乌，误矣。  

肉  

【`气味`】酸，平，无毒。  

瑞曰：味珍美。动风气。  

【`主治`】益气强志（《别录》）。益人，通月经（大明）。  

骨（一名海螵蛸）  

【`修治`】弘景曰：炙黄用。  

曰：凡使勿用沙鱼骨，其形真似。但以上文顺者是真，横者是假。以血卤作水浸，并煮一伏时漉出。掘一坑烧红，入鱼骨在内，经宿取出入药，其效加倍也。  

【`气味`】咸，微温，无毒。  

普曰：冷。  

权曰：有小毒。  

之才曰：恶白芨、白蔹、附子。能淡盐，伏 ，缩银。  

【`主治`】女子赤白漏下，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子（《本经》）腹痛环脐，丈夫阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓汁不燥（《别录》）。  

（《日华》）。炙研饮服，治妇人血瘕，大人小儿下痢，杀小虫（藏器。又曰：投骨于井，水虫皆死）。治眼中热泪，及一切浮翳，研末和蜜点之。久服益精（孟诜。恭曰：亦治牛马障翳）。  

主女子血枯病，伤肝唾血下血，治疟消瘿。研末，敷小儿疳疮，痘疮臭烂，丈夫阴疮，汤火伤，跌伤出血。烧存性，酒服，治妇人小户嫁痛。同鸡子黄，涂小儿重舌鹅口。同蒲黄末，敷舌肿，血出如泉。同槐花末吹鼻，止衄血。同银朱吹鼻，治喉痹。同白矾末吹鼻，治蝎螫疼痛。同麝香吹耳，治 耳有脓及耳聋（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：乌下痢疳疾，厥阴本病也。寒热疟疾，聋、瘿，少腹痛，阴痛，厥阴经病也。目翳流泪，厥阴窍病也。厥阴属肝，肝主血，故诸血病皆治之。按：《素问》云：有病胸胁支满者，妨于食，病至，则先闻腥少时，有所大脱血。或醉入房，中气竭肝伤，故月事衰少不来。治之以四乌茹为末，丸以雀卵，大如小豆。每服五丸，饮以鲍鱼汁，所以利肠中及伤肝也。观此，则其入厥阴血分无疑矣。  

【`正误`】鼎曰：久服，绝嗣无子。  

时珍曰：按：《本经》云：主症瘕，无子。《别录》云：令人有子。  

而张鼎此说独相背戾，亦误矣。若云血病无多食咸，乌 亦主血闭，故有此说。然经闭有有余、不足二证。有余者血滞，不足者肝伤。乌相合，岂有令人绝嗣之理？当以《本经》《别录》为正。恐人承误，故辨正之。  

【`附方`】旧三。新二十一。  

女子血枯：见上。  

赤白目翳：《圣惠》：治伤寒热毒攻眼，生赤白翳。用乌 鱼骨一两，去皮为末，入龙脑少许点之，日三。治诸目翳：用乌赤翳攀睛：照水丹：治眼翳（惟浓者尤效）及赤翳攀睛贯瞳人。用海螵蛸一钱，辰砂半钱，乳细水飞澄取，以黄蜡少许，化和成剂收之。临卧时，火上旋丸黍米大，揉入 中。睡至天明，温水洗下。未退，更用一次，即效。（《海上方》）雀目夜眼：乌贼骨半斤为末，化黄蜡三两和，捏作钱大饼子。每服一饼，以猪肝二两，竹刀批开，掺药扎定，米泔水半碗，煮熟食之，以汁送下。（《杨氏家藏》）血风赤眼：女人多之。用乌贼鱼骨二钱，铜青一钱，为末。每用一钱，热汤泡洗。（《杨氏疳眼流泪：乌贼鱼骨、牡蛎等分。为末，糊丸皂子大。每用一丸，同猪子肝一具，米泔煮熟食。（《经验》）底耳出脓：海螵蛸半钱，麝香一字，为末。以绵杖缴净，吹入耳中。（《澹寮方》）鼻疮疳 ：乌贼鱼骨、白芨各一钱，轻粉二字，为末，搽之。（钱乙小儿脐疮出血及脓：海螵蛸、胭脂为末，油调搽之。（《圣惠方》）头上生疮：海螵蛸、白胶香各二钱，轻粉五分，为末。先以油润净乃搽末，二、三次即愈。（《卫生易简方》）疡白驳：先以布拭赤，用乌贼骨磨三年酢，涂之。（《外台秘要》）疔疮恶肿：先刺出血，以海螵蛸末掺之，其疔即出。（《普济方》）蝎螫痛楚：乌贼骨一钱，白矾二分，为末 鼻。在左壁者生宝鉴》）灸疮不瘥：乌贼骨、白矾等分为末。日日涂之。（《千金》）小儿痰 多年：海螵蛸末，米饮服一钱。（叶氏《摘玄方》）小便血淋：海螵蛸末一钱，生地黄汁调服。又方：海螵蛸、生地黄、赤每服一钱，柏叶、车前汤下。（《经验方》）大肠下血：不拘大人小儿，脏毒肠风及内痔，下血日久，多食易饥。先用海螵蛸炙黄，去皮研末。每服一钱，木贼汤下。三日后，服猪脏黄连丸。（《直指方》）卒然吐血：乌贼骨末，米饮服二钱。（《圣惠》）骨鲠在喉：象牙屑、乌贼鱼骨、陈橘红（焙）等分为末，寒食面和饧，丸芡子大。每用一丸，含化咽汁。（《圣济总录》）舌肿出血如泉：乌贼骨、蒲黄各等分，炒为细末。每用涂之。（《简便单方》）跌破出血：乌贼鱼骨末，敷之。（《直指方》）阴囊湿痒：乌贼骨、蒲黄，扑之。（《医宗三法》）  

血  

【`主治`】耳聋（甄权）。  

腹中墨  

【`主治`】血刺心痛，醋磨服之（藏器。炒、研，醋服亦可）。  

【`附录`】柔鱼 颂曰：一种柔鱼，与乌贼相似，但无骨尔。越人重之。  

***章鱼***  

（《纲目》  

【`释名`】章举（韩语）、 鱼（音佶。  

【`集解`】颂曰：章鱼、石距二物，似乌贼而差大，味更珍好。食品所重，不入药用。  

时珍曰：章鱼生南海。形如乌贼而大，八足，身上有肉。闽、粤人多采鲜者，姜、醋食之，味如水母。韩退之所谓“章举马甲柱，斗以怪自呈”者也。石距亦其类，身小而足长，入盐烧食极美。  

【`气味`】甘、咸，寒，无毒。时珍曰：按：李九华云：章鱼冷而不泄。  

【`主治`】养血益气（时珍）。  

***海鹞鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】邵阳鱼（《食鉴》作少阳）、荷鱼（广韵作 ）、 鱼（音忿）、 鱼（音铺毗）、蕃时珍曰：海鹞，象形。少阳、荷，并言形色也。余义莫详。  

【`集解`】藏器曰：生东海。形似鹞，有肉翅，能飞上石头。齿如石版。尾有大毒，逢物以尾拨而食之。其尾刺人，甚者至死。候人尿处钉之，令人阴肿痛，拔去乃愈。海人被刺毒者，以鱼 竹及海獭皮解之。又有鼠尾鱼、地青鱼，并生南海，总有肉翅，刺在尾中。食肉去刺。  

时珍曰：海中颇多，江湖亦时有之。状如盘及荷叶，大者围七腹白。口在腹下，目在额上。尾长有节，螫人甚毒。皮色肉味，俱同 鱼。肉内皆骨，节节联比，脆软可食，吴人腊之。《魏武食制》云：蕃踏录异》云：鸡子鱼，嘴形如此亦海鹞之类也。  

肉  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

时珍曰：有小毒。  

【`主治`】不益人（弘景）。男子白浊膏淋，玉茎涩痛（宁源）。  

齿  

无毒。  

【`主治`】瘴疟，烧黑研末，酒服二钱匕（藏器）。  

尾  

有毒。  

【`主治`】齿痛（陶弘景）。  

***文鳐鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】飞鱼。  

【`集解`】藏器曰：生海南。大者长尺许，有翅与尾齐。群飞海上。海人候之，当有大风。  

《吴都赋》云“文鳐夜飞而触纶”，是矣。  

时珍曰：按：《西山经》云：观水西注于流沙，多文鳐鱼。状如鲤，鸟翼鱼身，苍文白首赤喙。常以夜飞，从西海游于东海。其音如鸾鸡。其味酸甘，食之已狂。见则大穣。《林邑记》云：飞鱼身圆，大者丈余，翅如胡蝉统志》云：陕西 县涝水出飞鱼，状如鲋，食之已痔疾也。  

肉  

【`气味`】甘，酸，无毒。  

【`主治`】妇人难产，烧黑研末，酒服一钱，临月带之，令人易产（珍）。  

***鱼虎***  

（《拾遗》  

【`释名`】土奴鱼（《临海记》）。  

【`集解`】藏器曰：生南海。头如虎，背皮如 有刺，着人如蛇咬。亦有变为虎者。  

时珍曰：按：《倦游录》云：海中泡鱼大如斗，身有刺如 ，能化为豪猪。此即鱼虎也。《述异记》云：老则变为鲛鱼。  

【`气味`】有毒。  

***鱼师***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：陈藏器诸鱼注云：鱼师大者有毒杀人。今无识者。  

但《唐韵》云： ，老鱼也。《山海经》云：历虢  

***海***  

（《拾遗》  

【`释名`】水母（《拾遗》）、樗蒲鱼（《拾遗》）、石镜。  

时珍曰： ，作、宅二音。南人讹为海折，或作蜡、 者，并非。刘恂云：闽人曰 ，广人曰水母。《异苑》名石镜也。  

【`集解`】藏器曰：虾动时珍曰：水母形浑然凝结，其色红紫，无口眼腹。下有物如悬絮，群虾附之，咂其涎沫，浮泛如飞。为潮所拥，则虾去而 不得归。人因割取之，浸以锻石、矾水，去其血色遂白。其最浓者，谓之 头，味更胜。生、熟皆可  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】妇人劳损，积血带下，小儿风疾丹毒，汤火伤（藏器）。  

出《异苑》）。  

***虾***  

（《别录》下品  

【`释名`】时珍曰： ，音霞（俗作虾），入汤则红色如霞也。  

【`集解`】时珍曰：江湖出者大而色白，溪池出者小而色青。皆磔须钺有硬鳞，多足而好跃，其肠属脑，其子在腹外。凡有数种：米虾、糠虾，以精粗名也，青虾、白虾，以色名也。梅虾，以梅雨时有也。泥虾、海虾，以出产名也。岭蚁，秋社后，群堕水中化为虾，人以作 食。凡虾之大者，蒸曝去壳，谓之虾米，食以姜、醋，馔品所珍。  

【`气味`】甘，温，有小毒。  

诜曰：生水田及沟渠者有毒， 内者尤有毒。  

藏器曰：以热饭盛密器中作 食，毒人至死。  

弘景曰：无须及腹下通黑，并煮之色白者，并不可食。小儿及鸡、狗食之，脚屈弱。  

鼎曰：动风，发疮疥冷积。  

源曰：动风热，有病患勿食。  

【`主治`】五野鸡病，小儿赤白游肿，捣碎敷之（孟诜）。  

作羹，试鳖症，托痘疮，下乳汁。法制，壮阳道；煮汁，吐风痰；捣膏，敷虫疽（时珍）。  

【`附方`】新五。  

鳖症疼痛：《类编》云：景陈弟长子拱病鳖症，隐隐见皮内，痛不可忍。外医洪氏曰：可以鲜虾作羹食之。  

下腹未久痛即止。喜曰：此真鳖症也。吾求其所好，以尝试之尔。乃合一药如疗脾胃者，而明年又作，再如前治而愈，遂绝根本。补肾兴阳：用虾米一斤，蛤蚧二枚，茴香、蜀椒各四两。并以青盐化酒炙炒，以木香粗末一两和匀，乘热收新瓶中密封。每服一匙，空心盐酒嚼下，甚妙。  

宣吐风痰：用连壳虾半斤，入葱、姜、酱煮汁。先吃虾，后吃汁，紧束肚腹，以翎探引取吐。  

疮生虫：用小虾三十尾，去头、足、壳，同糯米饭研烂，隔纱贴疮上，别以纱罩之。  

一夜解下，挂看皆是小赤虫。即以葱、椒汤洗净，用旧茶笼内白竹叶，随大小剪贴，一日二换。待汁出尽，逐日煎苦楝根汤洗之，以好膏贴之。将生肉，勿换膏药。忌发物。（《直指方》）血风 疮：生虾、黄丹捣和贴之，日一换。（《集简方》）  

***海虾***  

（《拾遗》  

【`释名`】红虾（藏器）、 （浩。  

【`集解`】藏器曰：海中红虾长一尺，须可为簪。崔豹《古今注》云：蛉，名绀 。七月群飞暗天。夷人食之，云虾所化也。  

时珍曰：按：段公路《北户录》云：海中大红虾长二尺余，头可作杯，须可作簪、杖。其肉可为 ，甚美。又刘恂《岭表录异》云；海虾皮壳嫩红色，就中脑壳与前双足有钳者。，其色如朱，最大者长七、八尺至一丈也。闽中有五色虾，亦长尺余。彼人两两干之，谓之对虾，以充上馔。  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

时珍曰：同猪肉食，令人多唾。  

【`主治`】飞尸蛔虫，口中疳 ，龋齿头疮，去疥癣风瘙身痒，治发则愈（藏器）。  

***海马***  

（《拾遗》  

【`释名`】水马。  

弘景曰：是鱼虾类也。状如马形，故名。  

【`集解`】藏器曰：海马出南海。形如马，长五六寸，虾类也。《南如守宫，其色黄褐。妇人难产割裂而出者，手持此虫，即如羊之易产也。  

宗 曰：其首如马，其身如虾，其背伛偻，有竹节纹，长二、三寸。  

颂曰：《异鱼图》云：渔人布网罟，此鱼多挂网上，收取曝干，以雌雄为对。  

时珍曰：按：《圣济总录》云：海马，雌者黄色，雄者青色。又徐表《南方异物志》云：海中有鱼，状如马头，其喙垂下，或黄或黑。海人捕得，不以啖食，曝干即此也。又《抱朴子》云；水马合赤斑蜘蛛，同冯夷水考矣。  

【`气味`】甘，温、平，无毒。  

【`主治`】妇人难产，带之于身，甚验。临时烧末饮服，并手握之，即易产难产及血气痛（苏颂）。暖水脏，壮  

【`发明`】时珍曰：海马雌雄成对，其性温暖，有交感之义，故难产及之，如蛤蚧、郎君子之功也。虾亦壮阳，性应同之。  

【`附方`】新二。  

海马汤：治远年虚实积聚症块。用海马雌雄各一枚，木香一两，大黄（炒）、白牵牛（炒）各二两，巴豆四十九粒，青皮二两（童子小便浸软，包巴豆扎定，入小便内再浸七日，取出麸炒黄色，去豆不用），取皮同众药为末。每服二钱，水一盏，煎三五沸，临卧温服。（《圣济录》）海马拔毒散：治疔疮发背恶疮有奇效。用海马（炙黄）一对，穿山甲（黄土炒）、朱砂、水银各一钱，雄黄三钱，龙脑、麝香各少许为末，入水银研不见星。每以少许点之，一日一点，毒自出也。（《秘  

***鲍鱼***  

（《别录》上品  

【`释名`】 鱼（《礼记》。音考）、萧时珍曰；鲍，即今之干鱼之萧折，皆以萧蒿承曰法鱼，曰今俗通呼曰干鱼。旧注混淆不明，令并削正于下。  

【`集解`】《别录》曰：鲍鱼辛臭，勿令中咸。  

弘景曰：俗人以盐 成，名 鱼，药者，正何种鱼也？方家亦少用之。  

恭曰：李当之言：以绳穿贯而胸中湿者良。盖以鱼去肠绳穿，淡曝鱼肥则中湿而弥臭似尸气，无盐故也。若，臭亦与鲍不同，湿亦非独胸中，以有盐故也。二者，杂鱼皆可为之。  

颂曰：今汉、沔所最臭，秦始皇车中乱臭者是此。然无的据。  

时珍曰：《别录》既云勿令中咸，即是淡鱼无疑矣。诸注反自多事。  

按：《周礼注》云：鲍鱼，以鱼置 室中用糗干之而成。 室，土室也。张云：汉阳、武昌多鱼，土人剖之，不用盐，曝干作淡鱼，载至江西卖之。饶、信人饮食祭享，无此则非盛礼。虽臭腐可恶，而更以为奇。据此则鲍即淡鱼，益可证矣。但古今治法不同耳。  

又苏氏所谓海中一种鲍鱼，岂顾野王所载海中 鱼似鲍者耶？不然，即今之白鲞也。鲞亦干鱼之总称也。又今淮人以鲫作淡法鱼颇佳。入药亦当以石首鲫鱼者为胜。若汉、沔所造者，鱼性不一，恐非所宜。其咸鱼近时亦有用者，因附之。  

【`正误`】保升曰： 鱼口小背黄者，名鲍鱼。  

时珍曰：按 鱼注所引，是 鱼，非鲍鱼也，盖 、鲍字误耳。  

肉  

【`气味`】辛，臭，温，无毒。  

时珍曰：李九华云：妊妇食之，令子多疾。  

【`主治`】坠堕 （与腿同）。  

蹶（厥）  
，瘀血、血痹在四肢不散者，女子崩中血不止（《别录》）。煮汁，治女子血枯病  

【`附方`】旧一。  

妊娠感寒腹痛：干鱼一枚烧灰，酒服方寸匕，取汗瘥。（《子母秘录》）  

头  

【`主治`】煮汁，治眯目。烧灰，疗疔肿瘟气（时珍）。  

【`附方`】新三。  

杂物眯目：鲍鱼头二枚，地肤子半合，水煮烂。取汁注目中，即出。（《圣惠》）鱼脐疔疮：似新火针疮，四边赤，中央黑。可针刺之，若不大痛，即杀人也。用腊月鱼头灰、发灰等分，以鸡溏屎和，涂之。（预辟瘟疫：鲍鱼头烧灰方寸匕，合小豆七枚末，米饮服之，令瘟疫气不相染也。（《肘后方》）  

鱼  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】小儿头疮出脓水。以麻油煎熟，取油频涂（时珍）。  

穿鲍绳  

【`主治`】眯目去刺，煮汁洗之，大良（苏恭）。  

### 鳞之 四  

（《拾遗》  

【`释名`】鳔（匹少切）。作胶名鳔胶。  

藏器曰： （音逐题），乃鱼白也。  

时珍曰： 音逐夷。其音题者， 鱼也。按：贾上，见渔人造鱼肠于坑中，取而食之。遂命此名，言因逐夷而得是矣。沈括《笔谈》云：一食者是也。故宋齐丘《化书》云：。可治为胶，亦名 胶。诸鳔皆可为胶，而海渔多粘物甚固。此乃工匠日用之物，而记籍多略之。  

鳔  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】竹木入肉，经久不出者。取白敷疮上四边，肉烂即出（藏器）。止折伤血出不止（时珍）。  

【`附方`】新一。  

折伤出血但不透膜者：以海味中咸白鳔，大片色白有红丝者，成片铺在伤处，以帛缚之，即止。（《普济方》）  

鳔胶  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】烧存性，治妇人产难，产后风搐，破伤风痉，止呕血，散瘀血，消肿毒。伏砂（时珍）。  

【`附方`】新十一。  

产难：鱼胶五寸，烧存性为末。温酒服。（《皆效方》）产后搐搦强直者：不可便作风中，乃风入子脏，与破伤风同。用鳔胶一两，以螺粉炒焦，去粉为末。分三服，煎蝉蜕汤下。（《产宝》）产后血晕：鳔胶烧存性，酒和童子小便调服三、五钱良。（《事林广记》）经血逆行：鱼胶切炒，新绵烧灰。每服二钱，米饮调下，即愈。（《多能鄙事》）破伤风搐口噤强直者：危氏香胶散：用鱼胶（烧存性）一两，麝香少许，为末。每服二钱，苏木煎酒调下。仍煮一钱封疮口。《保命集》：治破伤风，有表证未解者。用江鳔半两（炒焦），蜈蚣一对（炙研），为呕血不止：鳔胶长八寸，广二寸，炙黄，刮二钱，以甘蔗节三十五个，取汁调下。（《经验》）便毒肿痛露（即羊核）。用石首胶一两，烧存八般头风：鱼鳔烧存性为末。临卧以葱酒服二钱。  

赤白崩中：鱼 胶三尺，焙黄研末，同鸡子煎饼，好酒食之。  

***鱼***  

（音桧。《拾遗》  

【`释名`】鱼生。  

时珍曰：刽切而成，故谓之 。凡诸鱼之鲜活者，味食之。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

藏器曰：近夜勿食，不消成积。勿饮冷水令人霍乱。不可同瓜食。  

时珍曰：按《食治犹害人。况鱼 肉生，损人尤甚，为症瘕，为痼疾，为奇病，不可不知。昔有食鱼生而生病者，用药下出，已变虫形， 缕尚存。有食鳖肉而成积者，用药下出，已成动物而能行，皆可验也。  

【`主治`】温补，去冷气湿痹，除膀胱水，腹内伏梁气块，冷 结癖疝气，喉中气结，心下酸水，开胃口，利大小肠，补腰脚，起阳道（藏器）。宜鲫：主久痢  

【`发明`】汪颖曰：鱼 辛辣，有劫病之功。予在苍梧见一妇人病吞酸，诸药不效。偶食鱼，其疾遂愈。盖此意也。  

***鱼***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：按：刘熙《释名》云： ，酝也。以盐糁酝酿而成大者，曰 。小者，曰 。一云：  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

藏器曰：凡 皆发疮疥。 内有发，害人。  

瑞曰： 不熟者，损人脾胃，反致疾也。  

时珍曰：诸 皆不可合生胡荽、葵、菜、凡诸无鳞鱼 ，食之尤不益人。  

【`主治`】癣疮，和柳叶捣碎炙热敷之。取酸臭者，连糁和屋上尘，敷虫疮及马 疮（藏器）。治 耳痔 ，诸疮有虫，疗白驳、代指病，主下痢脓血（时珍）。  

【`附方`】新二。  

白驳风：以荷叶裹 令臭，拭代指痛：先刺去脓血，炙 皮裹之。《千金方》。  

***鱼脂***  

（《拾遗》  

【`释名`】鱼油。  

时珍曰：脂，旨也。其味甘旨也。  

【`气味`】甘，温，有小毒。  

时珍曰；鱼脂点灯，盲人目。  

【`主治`】症疾，用和锻石泥船鱼脂（腥臭者）二斤，安铜器内，燃火炷令暖上，昼夜勿息火。又涂牛狗疥，立愈（藏器。时珍曰：南番用鱼油  

***鱼***  

（枕。《纲目》  

【`释名`】时珍曰：诸鱼脑骨曰 ，曰丁。鱼尾曰鱼骨曰鲠，曰刺。鱼脬  

【`主治`】能消毒（藏器）。解蛊毒。作器盛饮食，遇蛊辄  

***鱼鳞***  

（《纲目》  

【`释名`】时珍曰：鳞者，粼也。鱼产于水，故鳞似粼。鸟产于林，故羽似叶。兽产于山，故毛似草。鱼行上水，鸟飞上风，恐乱鳞、羽也。  

【`主治`】食鱼中毒，烦乱或成症积，烧灰水服二钱录》）。  

***鱼子***  

（《纲目》  

【`释名`】 （音米）  

【`集解`】孟诜曰：凡鱼生子，皆粘在草上及土中。冬月寒水过后，亦不腐坏。到五月三伏日，雨中，便化为鱼。  

时珍曰：凡鱼皆冬月孕子，至春末夏初则于湍水草际生子。有牡鱼随之，洒白盖其子。  

数日即化出，谓之鱼苗，最易长大。孟氏之说，盖出谬传也。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】目中障翳（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：鱼子古方未见用。惟《圣济总录》治目决明散中用之子。大抵当取青鱼、鲤、鲫之属尔。  

【`附方`】新一。  

决明散：治一切远年障翳， 生 肉，赤肿疼痛。用鱼子（活水中生下者）半两（以硫黄水温温洗净），石决明、草决明、青葙子、谷精草、枸杞子、黄连、炙甘草、枳实（麸炒）、牡蛎粉、蛇蜕（烧灰）、白芷、龙骨、黄柏各一两，白附子（炮）、白蒺藜（炒）、蝉蜕、黄芩（炒）、羌活各半两，虎睛一只（切作七片五更时茶服，午、夜再服。赤白翳膜鱼、酒、面、辛辣、色欲。凡遇恼不必医也。（《总录》）  

***诸鱼有毒***  

（《拾遗》）鱼目有睫，杀人。目得开合，杀人。逆腮，杀人。脑中白连珠，杀人。无鳃，杀人。二目不同，杀人。连鳞者，杀人。白 ，杀人。腹中丹字，杀人。鱼师大者有毒，食之杀人。  

## 介部第四十五卷  

李时珍曰：介虫三百六十，而龟为之长。龟盖介虫之灵长者也。周官　鳖人取互物以时（昌角切），春献鳖蜃，秋献龟鱼。祭祀供亦圣世供馔之所不废者，而况又可充药品乎？唐宋本草皆混入虫鱼，今析为介部。凡四十六种，分为二类：曰龟鳖，曰蚌蛤。  

《神农本草经》八种（梁陶弘景注）  
《名医别录》五种（梁陶弘景注）  
《唐本草》二种（唐苏恭）  
《本草拾遗》一十种本草》一种（蜀韩保升）  
《开宝本草》二种（宋马志）  
《嘉 本草》八种经本草》一种（宋苏颂）  
《本草蒙筌》一种（明陈嘉谟）  
《本草纲目》六种（明李明珍）  
附注：魏《吴普本草》 李当之《药录》 宋雷 《炮炙论》 齐徐之才《药对》 唐甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐孟诜、张鼎《食疗》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 南唐陈士良《食性》《汤液》 吴瑞《日用》 朱震亨《补遗》 明汪颖《食物》 明宁源《食鉴》 明汪机《会编》  

### 介之一  

（龟鳖类一十七种）  

***水龟***  

（《本经》上品  

【`释名`】玄衣督邮。  

时珍曰：按：许慎《说文》云：龟头与蛇头同。故字上从它，其下象甲、足、尾之形。  

它即古蛇字也。又《尔雅》龟有十种，郭璞随文傅会，殊欠分明。盖山、泽、水乃因常龟所生之地而名也。其大至一尺以上者，在水曰宝龟，亦曰蔡龟。在山曰灵龟，皆国之守宝而未能变化者也。年至百千，则具五色，而或大或小，变化无常。在水，曰神龟。在山，曰筮龟，皆龟之圣者也。火龟则生炎地，如火鼠也。摄龟则呷蛇龟也。文龟则瑁也。后世不分山、泽、水、火之异，通以小者为神龟，年甲止言水中者，而诸注始用神龟。然神龟难得，今人惟取水诸龟可该矣。  

【`集解`】时珍曰：甲虫三百六十，而神龟为之长。龟形象离，其神在坎。上隆而文以法天，下平而理以法地。背阴向阳，蛇头龙颈。外骨内肉，肠属于首，能运任脉。广肩大腰，卵生思抱，其息以耳。雌雄尾交，亦与蛇匹。或云大腰无雄者，谬也。今人视其底甲，以辨雌雄。龟以春夏出蛰脱甲，秋冬藏穴导引，故灵而多寿。《南越志》云：神龟，大如拳而色如金，上甲两边如锯齿，爪至利，能缘树食蝉。《抱朴子》云：千岁灵龟，五色具焉，如玉如石。变化莫测，或大或小。或游于莲叶之上，或伏于丛蓍之下。张世南《质龟论》云：龟老则神，年至八百，反大如钱。夏则游于香荷，冬则藏于藕节。其息有黑气如煤烟，在荷心，状甚分明。人见此气，勿辄惊动，但潜含油管 之，即不能遁形矣。  

或云：龟闻铁声则伏，被蚊 则死。香油抹眼，则入水不沉。老桑煮之则易烂。皆制伏之妙也。  

龟甲  

【`释名`】神屋（《本经》）、败龟版（时珍曰：并隐名也。  

【`集解`】《别录》曰：龟甲生南海池泽及湖水中。采无时。勿令中湿，湿即有毒。  

陶弘景曰：此用水中神龟，长一尺二寸者为善。厣可供卜，壳可入药，亦入仙方。当以生龟炙取。  

韩保升曰：湖州、江州、交州者，骨白而浓，其色分明，供卜、入药最良。  

大明曰：卜龟小而腹下曾钻十遍者，名败龟版，入药良。  

苏颂曰：今江湖间皆有之。入药须用神龟。神龟版当心前一处，四方透明，如琥珀色者最佳。其头方脚短，壳圆版白者，阳龟也。头尖脚长，壳长版黄者，阴龟也。阴人用阳，阳人用阴。今医家亦不知如此分别。  

时珍曰：古者取龟用秋，攻龟用春。今之采龟者，聚至百十，生锯取甲，而食其肉。彼有龟王、龟相、龟将等名，皆视其腹背左右之纹以别之。龟之直中纹，名曰千里。其首之横纹第一级左右有斜理皆接乎千里者，即龟王也。他龟即无此矣。言占事帝王用王，文用相，武用将，各依等级。其说与《逸礼》所载天子一尺二寸、诸侯八寸、大夫六寸、士庶四寸之说相合，亦甚有理。若天神龟、宝龟，世所难得，则入药亦当依此用之可也。《日华》用卜龟小甲，盖取便耳。又按：《经》云：龟甲勿令中湿。一名则古者上下甲皆用之。至《日华》始用龟版，而后人遂主之矣。  

【`正误`】吴球曰：先贤用败龟版补阴，借其气也。今人用钻过及煮过者，性气不存矣。惟灵山诸谷，因风坠自败者最佳，田池自败者次之，人打坏者又次之。  

时珍曰：按：陶氏用生龟炙取，《日华》用灼多者，皆以其有生性神灵也。曰败者，谓钻灼陈久如败也。吴氏不达此理，而反用自死枯败之版，复谓灼者失性，谬矣。纵有风坠自死者，亦山龟耳。浅学立异误世，鄙人据以为谈，故正之。  

【`修治`】以龟甲锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用。亦用酒炙、醋炙、猪脂炙、烧灰用者。  

【`气味`】甘，平，有毒。甄权曰：无毒。  

时珍曰：按：《经》云：中湿者有毒，则不中湿者无毒矣。  

之才曰：恶沙参、蜚蠊，畏狗胆、瘦银。  

【`主治`】甲：治漏下赤白，破症瘕 疟。五痔阴蚀，湿痹、四肢重弱，服，轻身不饥（《本经》）。惊恚气，心腹痛，不可久立，骨中寒热，伤寒劳复，或饥体寒热欲死，以作汤，良。久服，益气资智，使人能食。烧灰，治小儿头疮难燥，女子阴疮（《别录》）。溺：主华》）。  

倦，四肢无力（震亨）。治灰，敷 疮（时珍）。  

【`发明`】阴之物，禀北方之气而生，故能补阴、治血、治劳也。  

时珍曰：龟、鹿皆灵而有寿。龟首常藏向腹，能通任脉。故取其甲以补心、补肾、补血，皆以养阴也。鹿鼻常反向尾，能通督脉，故取其角以补命、补精、补气，皆以养阳也。  

乃物理之玄微，神工之能事。观龟甲所主诸病，皆属阴虚血弱，自可心解矣。又见鳖甲。  

【`附方`】旧二，新十二。  

补阴丸：丹溪方：用龟下甲（酒炙）、熟地黄（九蒸九晒）各六两，黄柏（盐水浸炒）、知母（酒炒）各四两，石器为末，以猪脊髓和，丸梧子大。每服百丸，空心温酒下。一方：去地黄，加五味子（炒）一两。  

疟疾不止：龟版烧存性，研末。酒服方寸匕。（《海上名方》）抑结不散：用龟下甲（酒炙）五两，侧柏叶（炒）一两半，香附（童便浸，炒）三两，为末，酒糊胎产下痢：用龟甲一枚，醋炙为末。米饮服一钱，日二。（《经验方》）难产催生：《秘录》：用龟甲烧末，酒服方矮小女子交骨不开者。用干龟壳一个（酥炙），妇人头发一握（烧灰），川芎、当归各一两。  

每服秤七钱，水煎服。如人行五里许，再一服。生胎、死胎俱下。  

肿毒初起：败龟版一枚，烧研，酒服四钱。（《小山》）妇人乳毒：同上方。  

小儿头疮：龟甲烧灰敷之。（《圣惠方》）月蚀耳疮：同上。  

口吻生疮：同上。  

疮朽臭：生龟一枚取壳，醋炙黄，更 存性，出火气，入轻粉、麝香。葱汤洗净，搽敷之。（《急救方》）人咬伤疮：龟版骨、鳖肚骨各一片，烧研，油调搽之。（叶氏《摘玄》）猪咬成疮：龟版烧研，香油调搽之。（叶氏《摘玄》）  

肉  

【`气味`】甘、酸，温，无毒。  

弘景曰：作羹 大补，而多神灵，不可轻杀。书家所载甚多，此不具说。  

思邈曰：六甲日、十二月俱不可食，损人神气。不可合猪肉、菰米、瓜、苋食，害人。  

【`主治`】酿酒，治大风缓急，四肢拘挛。或久瘫缓不收，皆瘥（苏颂）。煮食，除湿痹风痹，身肿 折  

【`发明`】时珍曰：按：《周处风土记》云：江南五月五日煮肥龟，入盐、豉、蒜、蓼食之，名曰 龟。取阴内阳外之义也。  

【`附方`】旧一，新六。  

热气湿痹，腹内激热：用龟肉同五味煮食之。微泄为效。（《普济方》）筋骨疼痛：用乌龟一个，分作四脚。每用一脚，入天花粉、枸杞子各一钱二分，雄黄五分，麝香五分，槐花三钱，水一碗煎服。（《纂要奇方》）十年咳嗽或二十年医不效者：生龟三枚，治如食法，酿秫米四升如常法熟，饮之令尽，永不发。又方：用生龟一枚着坎中，令人溺之，浸至三日，烧研。以醇酒一升，和屑如干饭，顿服。须臾大吐，嗽囊出则愈。小儿减半。（《痢及泻血：乌龟肉，以沙糖水拌。椒和，炙煮食之。多度即劳瘵失血：田龟煮取肉，和葱、椒、酱、油煮食。补阴降火，治虚劳失血咯血，咳嗽寒，累用经验。（吴年久痔漏：田龟二、三个，煮取肉，入茴香、葱、酱，常常食，累验。此疾大忌糟、醋等热物。（《便民食疗》）  

血  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】涂脱肛（甄权）。治打扑伤损，和酒饮之，仍捣生龟肉涂之（时珍）。  

胆汁  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】痘后目肿，经月不开，取点之，良（时珍）。  

溺  

【`采取`】颂曰：按：孙光宪《北梦琐言》云：龟性妒而与蛇交。  

照之。龟见其影，则淫发失尿。急以物收取之。又法：以纸炷火上 热，以点其尻，亦致失尿，但差时珍曰：今人惟以猪鬃或松叶针其鼻，即尿出。似更简捷也。  

【`主治`】滴耳，治聋（藏器）。点舌下，治大人中风舌喑，小儿惊风不语。摩胸、治龟胸、龟背（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：龟尿走窍透骨，故能治喑、聋及龟背，染髭发也。按：《岣嵝神书》言：龟尿磨瓷器  

【`附方`】旧一，新二。  

小儿龟背：以龟尿摩其胸背，久久即瘥。（孙真人）中风不语：乌龟尿点少许于舌下，神妙。（《寿域》）须发早白：以龟尿调水蛭细末，日日捻之，自黑。末忌粗。（谈野翁方）  

***秦龟***  

（《别录》上品  

【`释名`】山龟。  

宗 曰：龟则四方皆有。但秦地山中多老龟，极大而寿，故取为用，以地别名。  

【`集解`】《别录》曰：秦龟生山之阴土中。二月、八月采。  

有之。冬月藏土中，春夏秋即出游溪谷。古人独取秦地者耳。  

弘景曰：此即山中龟不入水者。其形大小无定，方药稀用。  

恭曰：秦龟即 ，更无别也。  

士良曰：秦人呼 为山龟，是矣。  

藏器曰：春出。卜人亦取以颂曰： 生岭南，别是一种山龟，非秦龟也。  

知卜者稀，故尔弗贵也。  

时珍曰：山中常龟，鹿或伏于蓍草之下，或游于卷其书》云：灵 ，大龟也。雌曰 ，雄曰玳瑁。观此则秦龟是山龟， 是泽龟，与《尔雅》山龟、泽龟、  

甲  

【`修治`】  

【`气味`】苦，温，无毒。  

【`主治`】除湿痹气，身重，四肢关节不可动摇（《别录》）。  

赤白带下，破积症（李 ）。补心（宗 ）。治鼠 （时珍）。  

【`发明`】宗 曰：大龟灵于物，故方家用以补心，然甚有验。  

时珍曰：见龟甲。  

【`附方`】新一。  

鼠  

刘涓子用山龟壳（炙）、狸骨（炙）、甘草（炙）、雄黄、桂心、干姜等分为末，饮服方寸匕，日三。仍以艾灸疮上，用蜜和少许，入疮中，良。  

头  

【`主治`】阴干炙研服，令人长远入山不迷（孟诜。弘景曰：前  

***龟***  

（《纲目》  

【`释名`】 （（音备戏。《杂俎》作系臂者非）。皮名龟筒。  

时珍曰： ，鸣声如兹夷，故名。KT 者，南人呼龟皮之音也。 者，有力貌，今碑趺象之。或云  

【`集解`】弘景曰： 生广州。  

恭曰：即秦龟也。  

藏器曰： 生海边。甲有文，堪为物饰。非山龟也。  

保升曰：苏恭之说，非通论也。按：郭璞《尔雅》注云： 出涪甲文似玳瑁，能鸣。甲亦可卜，俗呼灵龟是矣。  

颂曰： 别是一种山龟之大者，非秦龟也。《岭表录异》云：上，可负而行。乡人取壳，以生得全者为贵。初用木换出其肉。龟被山谷。古人谓生龟脱筒，指此。工人以其甲通明黄色者，煮拍陷玳瑁为器，谓之龟筒。入药亦以生脱为主。  

《日华》曰： 即 也。皮可宝装饰物。  

时珍曰： 诸说不一。按：《山海经》云：似玳瑁而薄。应劭注《汉书》云：古典。质以众论，则 即 之大者，当以藏玳瑁之属。非若山龟不能入水也。故功用专于记》云： 似玳瑁，大如笠，不任作器，惟堪贴饰。今人谓广七、八寸，长二三尺。彼人以乱玳瑁。肉味如鼋可食。  

《酉阳杂俎》云：系臂状如龟，生南海。捕者必先祭后  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】去风热，利肠胃（时珍）。  

血  

【`气味`】咸，平，微毒。  

【`主治`】疗俚人毒箭伤（弘景）。中刀箭闷绝者，刺饮便安（《日华》。藏器曰：南人用铜及蛇汁毒，亦多养此用）。  

龟筒  

【`释名`】 皮。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】血疾，及中刀箭毒，煎汁饮（大明）。解药毒、蛊毒（时珍）。  

【`附录`】 （音迷麻）、 （音朝）。时珍曰：按：《临海水土记》云： ，状似，而甲薄，形大如龟，味极美，一枚有膏三斛。又有 ，亦如 ，腹边沙中。  

***玳瑁***  

（宋《开宝》  

【`释名`】玳瑁（音代昧，又音毒目）。  

时珍曰：其功解毒，毒物之所 嫉者，故名。  

【`集解`】藏器曰：玳瑁生岭南海畔山水间。大如扇，似龟，甲中有纹。士良曰：其身似龟，首、嘴如鹦鹉。  

颂曰：今广南皆有，龟类也。大者如盘，其腹、背甲皆有红点斑纹。入药须用生者乃灵。  

凡遇饮食有毒，则必自摇动，死者则不能，神矣。今人多用杂龟筒作器皿，皆杀取之，又经煮拍，故生者殊难得。  

时珍曰：按范成大《虞衡志》云：玳瑁生海洋深处。状如龟鼋，而壳稍长，背有甲十三片，黑白斑文，相错而成。其裙边有花，缺如锯齿。无足而有四鬣，前长后短，皆有鳞，斑纹如甲。海人养以盐水，。但老者甲浓而色明，小者甲薄而色暗。世言鞭血成斑，谬矣。取时必倒悬其身，用滚醋泼之，则甲逐片应手落下。《南方异物志》云：大者如 ，背上有鳞煮柔作器，治以鲛鱼皮，莹以枯木叶，即光辉矣。陆佃云：玳瑁不再交，望卵影抱，谓之护卵。  

甲  

【`气味`】甘，寒，无毒。宗 曰：入药用生者，性味全也。既熟犀义同。  

【`主治`】解岭南百药毒（藏器）。破症结，消痈毒，止惊痫（《日华》）。疗心风，解烦热，行气血，利大小肠，功与肉同（士良）。磨汁服，解蛊毒，生佩之，镇心神，急惊客忤，伤寒热结狂言（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：玳瑁解毒清热之功，同于犀角。古方不用，至宋时至宝丹始用之也。  

又见鳖甲。  

【`附方`】旧一，新三。  

解蛊毒：生玳瑁磨浓汁，水服一盏即消。（杨氏《产乳》）预解痘毒：遇行时服此，未发内消，已发稀少。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和温服半合，日三服，最良。（《灵苑方》）痘疮黑陷：乃心热血凝也。用生玳瑁、生犀角同磨汁一合，入猪心血少许，紫草汤五匙，和匀，温服。（闻人规《痘疹论》）迎风目泪：乃心肾虚热也。用生玳瑁、羚羊角各一两，石燕子一双，为末。每服一钱，薄荷汤下，日一服。（《鸿飞集》）  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】诸风毒，逐邪热，去胸膈风痰，行气血，镇心神，利大小肠，通妇人经脉（士良）。  

血  

【`主治`】解诸药毒，刺血饮之（《开宝》）。  

【`附录`】撒八儿 时珍曰：按：刘郁《西使记》云：出西海中。乃玳瑁吐出，年深结成者，其价如金。伪作者，乃犀牛粪也。窃谓此物贵重如此，知果是玳瑁遗精否？亦无所询证。姑附于此，以俟博识。  

***绿毛龟***  

（《蒙筌》  

【`释名`】绿衣使者（《纲目》）。  

【`集解`】时珍曰：绿毛龟出南阳之内乡及唐县，今惟蕲州以充方物畜水缸中，饲以鱼虾，冬则除水。久久生毛，长四五寸。毛中有金线，脊骨有三棱，底甲如象牙色，其大如五铢钱者，为真。他龟久养亦生毛，但大而无金线，底色黄黑为异尔。《南齐金色可爱。云置碗中，能辟蛇虺之毒。此亦龟之异也。  

【`修治`】时珍曰：此龟古方无用者。近世滋补方往往用之，大抵与龟甲同功。刘氏先天丸用之，其法用龟九枚，以活鲤二尾安釜中，入水，覆以米筛，安龟在筛上蒸熟，取肉晒干。  

其甲仍以酥炙黄，入药用。又有连甲、肉、头、颈俱用者。  

【`气味`】甘，酸，平，无毒。  

【`主治`】通任脉，助阳道，补阴血，益精气，治痿弱（时珍）。  

收藏书笥，可辟蠹虫（嘉谟）。  

***疟龟***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生高山石下。身偏头大。  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】老疟发作无时，名 疟，俚人呼为弥佳。或发时煮汤坐于中，或悬于病患卧处（藏器）。  

***鹗龟***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生南海。状如龟，长二三尺，两目在侧如鹗。  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】妇人难产，临月佩之，临时烧末酒服（藏器）。  

【`附录`】旋龟 时珍曰：按：《山海经》云： 阳之山，怪水尾，声如破木，佩之已聋。亦此类也。  

***摄龟***  

（《蜀本草》  

【`释名`】呷蛇龟（《日华》作夹蛇）、陵龟恭曰：鸯龟腹折，见蛇则呷而食之，故楚人呼呷蛇龟。江东呼陵龟，居丘陵也。  

时珍曰：既以呷蛇得名，则摄亦蛇音之转，而 亦鸯音之转也。  

【`集解`】弘景曰：鸯，小龟也，处处有之。狭小而长尾。用卜吉凶保升曰：摄龟腹小，中心横折，能自开阖，好食蛇也。  

肉  

【`气味`】甘、寒，有毒。  

诜曰：此物啖蛇，肉不可食，壳亦不堪用。  

【`主治`】生研，涂扑损筋脉伤（士良）。生捣， 蛇伤，以其食蛇也（陶弘景）。  

尾  

【`主治`】佩之辟蛇。蛇咬，则刮末敷之，便愈（《抱朴子》）。  

甲  

【`主治`】人咬疮溃烂，烧灰敷之（时珍。出《摘玄》）。  

***贲龟***  

（音奔。《纲目》  

【`释名`】三足龟（《尔雅》）。  

【`集解`】时珍曰：按：《山海经》云：狂水西南注伊芳水，中多三足龟。  

以已肿。《唐书》云：江州献六眼龟。《大明会典》云：暹逻国献六足龟。《宋史》云：赵霆献两头  

肉  

【`气味`  

【`主治`】食之，辟时疾，消肿（《山海经》）。  

***鳖***  

（《本经》中品  

【`释名`】团鱼（俗名）、神守。（时珍曰：鳖行蹩 ，故谓之鳖。《淮南子》曰：鳖无耳而守神。神守之名以此。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免。故鳖名神守。）河伯从事（《古今注》）。  

【`集解`】时珍曰：鳖，甲虫也。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。四缘有肉裙，故曰龟，甲里肉。鳖，肉里甲。无耳，以目为听。纯雌无雄，以蛇及鼋为匹。故《万毕术》云：烧鼋脂可以致鳖也。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》云：卵生思抱。其状随日影而转。在水中，上必有云：涸水之精制也。又畏蚊。生鳖遇蚊叮则死，死鳖得蚊煮则烂，而熏蚊者复用鳖甲。物相报复如此，异哉！《淮南子》曰：膏之杀鳖，类之不可推也。  

鳖甲  

【`修治`】《别录》曰：鳖甲生丹阳池泽。采无时。  

颂曰：今弘景曰：采得，生取甲，不可用。  

曰：凡使，要绿色、九肋、多裙、重七两者为上。用六一泥固瓶子底中，以物支起。若治症块定心药，用头醋入瓶内，大火煎，尽三升用。若治劳去热药，不用醋，用童子小便煎，尽一斗二升，乃去裙留骨，石臼捣粉，以鸡皮裹之，取时珍曰：按：《卫生宝鉴》云：凡漆用，更佳。桑柴灰尤妙。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

之才曰：恶矾石、理石。  

【`主治`】心腹症瘕，坚积寒热，去痞疾息肉，阴蚀痔核恶肉（《本经》）。疗温疟，血瘕腰痛，小儿胁下坚（《别录》）。宿食，症块 癖塞，下气，妇人漏下五色，下瘀血（甄扑损瘀血（《日华》）。补阴补气（震亨）。除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复食复，斑痘烦喘，小儿惊痫。妇人经脉不通，难产，产后阴脱，丈夫阴疮石淋，敛溃痈（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：《经》中不言治劳，惟《药性论》言治劳瘦骨热，故虚劳多用之。然甚有据，但不可过剂耳时珍曰：鳖甲乃厥阴肝经血分之药，肝主血也。试常思之，龟鳖之属，功各有所主。鳖色青入肝，故所主者，疟劳寒热， 瘕惊痫，经水痈肿阴疮，皆厥阴血分之病也。玳入心，故所主者，心风惊热，伤寒狂乱，痘毒肿毒，皆少阴血分之病也。秦龟色黄入脾，故所主者，顽风湿痹，身重蛊毒，皆太阴血分之病也。水龟色黑入肾，故所主者，阴虚精弱，腰  

【`附方`】旧十二，新七。  

老疟劳疟：用鳖甲醋炙研末，酒服方寸匕。隔夜一服，清早一服，临时一服，无不断者。  

入雄黄少许，更佳。（《肘后》）奔豚气痛，上冲心腹：鳖甲（醋炙）三两，京三棱（煨）二两，捣二味为末。桃仁（去皮尖）四两，汤浸研汁三升，煎二升，入末不住手搅，煎良久，下醋一升，煎如饧，以瓶收之。每空心温酒服半匙。（《圣济录》）血瘕症癖：甄权曰：用鳖甲、琥珀、大黄等分作散，酒服二钱，少时恶血即下。若妇人小肠中血下尽，癖症积：甄权曰：用鳖甲醋炙黄研末，牛乳一合，每调一匙，朝朝服之。  

妇人漏下：甄权曰：鳖甲醋炙研末，清酒服方寸匕，日二。又用干姜、鳖甲、诃黎勒皮等分为末，妇人难产：鳖甲烧存性，研末。酒服方寸匕，立出。（《梅师》）劳复食复：笃病初起，受劳伤食，致复欲死者。鳖甲烧研，水服方寸匕。（《肘后方》）小儿痫疾：用鳖甲炙研，乳服一钱，日二。亦可蜜丸服。（《子母录》）卒得腰痛不可俯仰：用鳖甲炙研末，酒服方寸匕，日二。（《肘后方》）沙石淋痛：用九肋鳖甲醋炙研末，酒服方寸匕，日三服。石出瘥。（《肘后方》）阴虚梦泄：九肋鳖甲烧研。每用一字，以酒半盏，童尿半盏，葱白七寸同煎。去葱，日晡时服之，出臭汗为度。（《医垒元戎》）吐血不止：鳖甲、蛤粉各一两（同炒色黄），熟地黄一两半（晒干）。为末。每服二钱，食后茶下。（《圣济录》）痘烦喘，小便不利者：用鳖甲二两，灯心一把，水一升半，煎六合，分二服。凡患此小便有血者，中坏也。黑厌无脓者，十痈疽不敛：不拘发背一切疮。用鳖甲烧存性，研肠痈内痛：鳖甲烧存性研，水服一钱，日三。（《传信方》）阴头生疮，人不能治者：鳖甲一枚烧研，鸡子白和敷。（《千金翼》）沈唇紧裂：用鳖甲及头，烧研敷之。（《类要》）人咬指烂，久欲脱者：鳖甲烧灰敷之。（叶氏《摘玄方》）  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

颂曰：久食，性冷损人。  

藏器曰：《礼记》食鳖去丑，谓颈下有软骨如龟形者也。食之令人患水病。凡鳖之三足者，赤足者，独目者，头足不缩者，其目四陷者，腹下有王字、卜字文者，腹有蛇文者（是蛇化也），在山上者（名旱鳖）。并有毒杀人，不可食。  

弘景曰：不可合鸡子食，苋菜食。昔有人锉鳖，以赤苋同包置湿地，经旬皆成生鳖。又有裹鳖甲屑，经五月皆成鳖者。  

思邈曰：不可合猪、兔、鸭肉食，损人。不可合芥子食，生时珍曰：案：《三元参赞书》言：鳖性冷，发水病。有冷劳气、症瘕人不宜食之。《生生编》言：鳖性热。戴原礼言：鳖之阳聚于上甲，久食令人生发背。似与性冷性本不热，食之者和以椒、姜热物太多，失其本性耳。鳖性畏葱及桑灰。凡食鳖者，宜取沙河小鳖斩头去血，以桑灰汤煮熟，去骨甲换水再煮。入葱、酱作羹膳食乃良。其胆味辣，破入汤中，可代椒而辟腥气。李九华云：鳖肉主聚，鳖甲主散。食鳖，锉甲少许入之，庶几稍平。又言：薄荷煮鳖能害人。此皆人之所不知者也。  

【`主治`】伤中益气，补不足（《别录》）。热气湿痹，腹中激热，五味煮食，当微器）。  

妇人漏下五色，羸瘦，宜常食之（孟诜）。妇人带下，血瘕腰痛（《日华》）。去虚。久食，性冷（苏颂）。补阴（震亨）。  

作 食，治久痢，长髭须。作丸服，治虚劳 癖脚气（时珍）。  

【`附方`】新三。  

癖气块：用大鳖一枚，以蚕砂一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，捣丸梧子大。每服十丸，日三。（《圣惠方》）寒湿脚气，藤各半斤，煎至七升，去渣。以盆盛熏蒸，待温浸洗，神效。（《乾坤生意》）骨蒸咳嗽潮热：团鱼丸：用团鱼一个，柴胡、前胡、贝母、知母、杏仁各五钱，同煮，待熟去骨、甲、裙，再煮。食肉饮汁，将药焙研为末，仍以骨、甲、裙煮汁和，丸梧子大。  

每空心黄 汤下三十丸，日二服。服尽，仍治参、 药调之。（《奇效方》）  

脂  

【`主治`】除日拔白发，取脂涂孔中，即不生。欲再生者，白犬乳汁涂之  

头（阴干）  

【`主治`】烧灰，疗小儿诸疾，妇人产后阴（《日华》）。  

【`附方`】旧一，新二。  

小儿尸疰劳瘦，或时寒热：用鳖头一枚烧灰，新汲水服半钱，日一服。（《圣惠方》）产后阴脱：《千金》：用鳖头五枚烧研，井华水服方寸匕，日三。《录验》加葛根二两，酒服。  

末涂肠头上。（《千金  

头血  

【`主治`】涂脱肛（出甄权）。风中血脉，口眼  

【`发明`】时珍曰：按：《千金方》云：目 唇动口 ，皆风入血脉，急以小续命汤服之。  

外用鳖血或鸡冠血，调伏龙肝散涂之，干则再上，甚妙。盖鳖血之性，急缩走血脱肛之病。  

【`附方`】新二。  

中风口 ：鳖血调乌头末涂之。待正，则即揭去。（《肘后方》）小儿疳劳：治潮热往来，五心烦躁，盗汗咳嗽，用鳖血丸主之。  

以黄连、胡黄连各称二两（以鳖血一盏，吴茱萸一两，同入内浸过一夜，炒干，去茱、血研末）。入柴胡、川芎、芜荑各一两，人参半两，使君子仁二十一个，为末，煮粟米粉糊和，为丸如黍米大。每用熟水，量大小，日服三。（《全幼心鉴》）  

卵  

【`主治`】盐藏煨食，止小儿下痢（《时珍》）。  

爪  

【`主治`】五月五日收藏衣领中，令人不忘（《肘后》）。  

***纳鳖***  

（宋《图经》  

【`集解`】颂曰：鳖之无裙，而头足不缩者，名曰纳。亦作 。  

肉  

【`气味`】有毒。  

颂曰：食之令人昏塞。以黄 、吴蓝煎汤服之，立解。  

甲  

【`气味`】有小毒。  

【`主治`】传尸劳，及女子经闭（苏颂）。  

***能（奴来切）鳖***  

（《纲目》  

【`释名`】三足鳖。  

【`集解`】时珍曰：《尔雅》云：鳖三足为能。郭璞云：今吴兴阳羡县君山池中出之。或以鲧化黄熊，即此者，非也。  

肉  

【`气味`】大寒，有毒。  

颂曰：食之杀人。  

时珍曰：按：姚福《庚己编》云：太仓民家得三足鳖，命妇烹，食毕入卧，少顷形化为血水，只存发耳。邻人疑其妇谋害，讼之官。时知县黄廷宣鞫问不决，乃别取三足鳖，令妇如前烹治，取死囚食之，入狱亦化如前人。遂辨其狱。窃谓能之有毒，不应如此。然理外之事，亦未可以臆断也。而《山海经》云：从水多三足鳖，食之无蛊疫。近亦有人误食而无恙者，何哉？盖有毒害人，亦未必至于骨肉顿化也。  

【`主治`】折伤，止痛化血，生捣涂之。道家辟诸厌秽死气，或画像止之  

***朱鳖***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：生南海。大如钱，腹赤如血。云在水中着水马脚，皆令仆倒也。  

时珍曰：按：《淮南子》云：朱鳖浮波，必有大雨。  

【`主治`】丈夫佩之，刀剑不能伤。妇女佩之，有媚色（藏器）。  

***珠鳖***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按：《山海经》云：葛山澧水有珠鳖。状如肺而有统志》云：生高州海中。状如肺，四目六足而吐珠。《吕氏春秋》云：澧水鱼之美者，名曰珠鳖，六足腹。皆指此  

【`气味`】甘，酸，无毒。  

【`主治`】食之，辟疫疠（时珍）。  

***鼋***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：按：《说文》云：鼋，大鳖也。甲虫惟鼋最大，故也。  

【`集解`】颂曰：鼋生南方，江湖中。大者围一、二丈。南人捕食之其卵圆大如鸡、鸭子，一产一二百枚。人亦掘取以盐淹食，煮之白不凝。  

藏器曰：性至难死，剔其肉尽，口犹咬物。可张鸟鸢。  

弘景曰：此物老者，能变为魅，非急弗食之。  

时珍曰：鼋如鳖而大，背有 ，青黄色，大头黄颈，肠属于故曰鼋鸣鳖应。淮南万毕术云：烧鼋脂以致鳖。皆气类相感也。张鼎或云：此物在水食鱼，与人共体，具十二生肖肉，裂而悬之，一夜便觉垂长也。  

甲  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】炙黄酒浸，治瘰 ，杀虫逐风，恶疮痔 ，风顽疥瘙，功同鳖甲（藏器）。五脏邪气，杀百虫毒、百药毒，续筋骨  

肉  

【`气味`】甘，平，微毒。  

【`主治`】湿气、邪气，诸虫（藏器）。  

脂  

【`主治`】摩风及恶疮（孟诜）。  

胆  

【`气味`】苦，寒，有毒。  

【`主治`】喉痹，以生姜、薄荷汁化少许服，取吐（时珍）。  

***蟹***  

（《本经》中品  

【`释名`】螃蟹（《蟹谱》）、郭索（扬雄《方言朴子》），雄曰螂 ，雌曰博带宗 曰：此物每至夏末秋初，如蝉蜕解。名蟹之意，必取此义。  

时珍曰：按：傅肱《蟹谱》云：蟹，水虫也，故字从虫。亦鱼属也，故古文从鱼。以其横行，则曰螃蟹。以其行声，则曰郭索。以其外骨，则曰介士。以其内空，则曰无肠。  

【`集解`】《别录》曰：蟹生伊芳洛池泽诸水中。取无时。  

弘景曰：蟹类甚多，蝤蛑、拥剑、蟛 皆是，并不入药。海边又有蟛蜞，似蟛似蟹而小，不可食。蔡谟初渡江，不识蟛蜞，啖之几死。叹者所误也。  

颂曰：今淮海、汴东、河北陂泽中多有之，伊芳洛乃八月一日取稻芒两枝，长一二寸许，东行输送其长。  

输芒方可食之，否则毒尤猛也。其类甚多：六足者名 （音跪），四足者名北，皆有大毒，不可食。其壳阔而多黄大，后足阔者，名蝤蛑，南人谓之拨棹子，以其后脚如棹也。一名其大者如升，小者如盏碟。两螯如手，也。一螯大、一螯小者，名拥剑，一名桀步。常以大螯斗，小螯食物。又名执火，以其螯赤也。其最小无毛者，名蟛 （音越），吴人讹为彭越。  

《尔雅》云： ，小者 。郭璞注云：即蟛时珍曰：蟹，横行甲虫也。  

外刚内柔，于卦象离。骨眼蜩腹， 脑鲎星点。雄者脐长，雌者脐团。腹中之黄，应月盈亏。其性多躁，引声 沫，至死乃已。生于流有毒，霜后将蛰故味美。所谓入海输芒者，亦谬谈也。蟛蜞大于蟛 ，生于陂池田港中，故有毒，令人吐下。似蟛蜞而生于沙穴中，见人便走者，沙狗也，不可食。似蟛蜞而生海中，潮至出穴而望者，望潮也，可食。两螯极小如石者，蚌江也，不可食。生溪涧石穴中，小而壳坚赤者，石蟹也，野人食之。又海中有红蟹，大而色红。飞蟹能飞。善苑国有百足之蟹。  

海中蟹大如钱，而腹可食。蟹腹中有虫，如小木鳖子而白者，不可食，大能发风也。  

宗 曰：取蟹以八九月蟹浪之时，伺其出水而拾之，夜则以火照捕之，时黄与白满壳也。  

【`修治`】时珍曰：凡蟹生烹，盐藏糟收，酒浸酱汁浸，皆为佳品。  

但久留易沙，见灯亦沙，得椒易 。得皂荚或蒜及韶粉可免沙葱及五味子同煮  

蟹  

【`气味`】咸，寒，有小毒。  

弘景曰：未被霜，甚有毒，云食水六足四足，腹下有毛，腹中有骨，头紫苏汁、蒜汁、豉汁、芦根汁，皆可解之。  

杨归浓曰：娠妇食之，令子横生。  

宗 曰：此物极动风，风疾人不可食，屡见其事。  

时珍曰：不可同柿及荆芥食，发霍乱动风，木香汁可解。详柿下。  

【`主治`】胸中邪气，热结痛， 僻面肿。能败漆。烧之致鼠（《本经》。弘景曰：仙方用之，化漆为水，服之长生。以黑犬血故涂漆疮用之。其螯烧烟，可集鼠于诸肚痛血不下者，以酒食之。筋骨折伤烂，微炒，纳入疮中，筋即连也）。杀莨菪毒，解鳝鱼毒、漆毒，治  

蝤蛑  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】解热气，治小儿痞气，煮食（《日华》）。  

蟛蜞  

【`气味`】咸，冷，有毒。  

【`主治`】取膏，涂湿癣、疽疮（藏器）。  

石蟹  

【`主治`】捣敷久疽疮，无不瘥者（藏器）。  

【`发明`】慎微曰：蟹非蛇鳝之穴无所寄。故食鳝中毒者，食蟹即解，性相畏也。沈括《笔谈》云：关中无蟹，土人怪其形状，收干者悬门上辟疟。不但人不识，鬼亦不识也。  

时珍曰：诸蟹性皆冷，亦无甚毒，为 最良。鲜蟹和以姜、醋，侑略赏风味，何毒之有？饕嗜者乃顿食十许枚，兼以荤膻杂进，饮利，亦所必致，而归咎于蟹，蟹亦何咎哉？洪迈《夷坚志》云：襄阳一盗，被生漆涂两目，发配不能睹物。有村叟令寻石蟹，捣之畏蟹，莫究其义。  

【`附方`】新三。  

湿热黄胆 蟹烧存性研末，酒糊丸如梧桐子大。每服五十丸，白汤下，日服二次。（《集简方》）即好。干蟹烧灰，酒服亦好。（唐瑶《经验方》）中鳝鱼毒：食蟹即解。（董炳验方）  

蟹爪  

【`主治`】破胞堕胎（《别录》）。破宿血，止产后安胎（鼎。颂曰：《魅（时珍）。  

【`附方`】新二。  

《千金》神造汤：治子死腹中，并双胎一死一生，服之令死者出，生者安，神验方也。用蟹爪一升，甘草二尺，东流水一斗，以苇薪煮至二升，滤去滓，入真阿胶三两令烊，顿服或分二服。若人困不能服者，灌入即活。  

下胎蟹爪散：治妊妇有病欲去胎。用蟹爪二合，桂心、瞿麦各一两，牛膝二两，为末。  

空心温酒服一钱。（《千金  

壳  

【`主治`】烧存性，蜜调，涂冻疮及蜂虿伤。酒服，治妇人儿枕痛及血崩腹珍）。  

【`附方`】新三。  

崩中腹痛：毛蟹壳烧存性，米饮服一钱。（《证治要诀》）蜂虿螫伤：蟹壳烧存性，研末，蜜调涂之。（同上）熏辟壁虱：蟹壳烧烟熏之。（《摘玄》）  

盐蟹汁  

【`主治`】喉风肿痛，满含细咽即消（时珍）。  

***鲎鱼***  

（音后。宋《嘉 》  

【`释名`】时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》云：鲎者，候也。鲎善候风  

【`集解`】藏器曰：鲎生南海。大小皆牝牡相随。牝无目，得牡始行。牡去则牝死。  

时珍曰：鲎状如惠文冠及熨斗之形，广尺余。其甲莹滑青黑色。鏊背骨眼，口在腹下，头如蜣螂。十二足，似蟹，在腹两旁茎。背上有骨如角，高七、八寸，如石珊瑚状。每过海，相负于背亦曰鲎 。其血碧色。腹有子如黍米，可为醯酱。尾有珠雄即不动。渔人取之，必得其双。雄小雌大，置之水中，伏沙上，亦自飞跃。皮壳甚坚，可为冠，亦屈为杓，入香之可集鼠。其性畏蚊，螫之即死。又畏隙光，射之亦死，其肉作 酱。小者名鬼鲎，食之害人。  

肉  

【`气味`】辛、咸，平，微毒。藏器曰：无毒。  

诜曰：多食发嗽及疮癣。  

【`主治`】治痔杀虫（孟诜）。  

尾  

【`主治`】烧焦，治肠风泻血，崩中带下，及产后痢（《日华》）。  

【`发明`】藏器曰：骨及尾烧灰，米饮服，大主产后痢。但须先服生地黄、蜜煎等讫，然后服此，无不断。  

胆  

【`主治`】大风癞疾，杀虫（时珍）。  

【`附方`】新一。  

鲎胆散：治大风癞疾。用鲎鱼胆、生白矾、生绿矾、腻粉、水银、麝香各半两，研不见星。每服一钱，井华水下。取下五色涎为妙。（《圣济总录》）  

壳  

【`主治`】积年呷嗽（时珍）。  

【`附方`】新一。  

积年咳嗽，呀呷作声：用鲎鱼壳半两，贝母（煨）一两，桔梗一分，牙皂一分（去皮酥炙），为末，炼蜜丸弹子大。每含一丸，咽汁。服三丸，即吐出恶涎而瘥。（《圣惠》）  

## 介部第四十六卷  

### 介之二  

（蛤蚌类二十九种）  

***牡蛎***  

（《本经》上品  

【`释名`】牡蛤（《别录》）、蛎蛤（《本经》）、弘景曰：道家方以左顾是雄，故名牡蛎，右顾则牝蛎也。或以尖头为左顾，未详孰是。  

藏器曰：天生万物皆有牡牝。惟蛎是咸水结成，块然不动，阴阳之道，何从而生？《经》言牡者，应宗 曰：《本经》不言左顾，止从陶说。而段成式亦云：牡蛎言牡，非谓雄也。且如丹，岂有牝丹乎？此物无目，更何顾 ？时珍曰：蛤蚌之属，皆有胎生、卵生。独此化生，纯雄无雌，故得牡名。曰蛎曰 ，言其粗大也。  

【`集解`】《别录》曰：牡蛎生东海池泽。采无时。  

弘景曰：今出东海、永嘉、晋安。云是百岁雕所化。十一月采，以大者为好。其生着石，皆以口在上。举以腹向南视之，口斜向东，则是左顾。出广州南海者亦同，但多右顾，不堪用也。丹方及煮盐者，皆以泥釜，云耐水火，不破漏。皆除其甲口，止取颂曰：今海旁皆有之，而通、泰及南海、闽中尤多。皆附石而生，蛎房。晋安人呼为每一房内有肉一块，大房如马蹄，小者如人指面。每潮来，充腹。海人取者，皆凿房以烈火逼之，挑取其肉当食品，其味美好，更有益也。海族为最贵。  

时珍曰：南海人以其蛎房砌墙，烧灰粉壁，食其肉谓之蛎黄。  

保升曰：又有 蛎，形短，不入药用。  

曰：有石牡蛎，头边皆大，小夹沙石，夫服之，令人无髭也。其真牡蛎，用火 过，以 试之，随手走起者是也。 乃千年琥珀。  

【`修治`】宗 曰：凡用，须泥固烧为粉。亦有生用者。  

曰：凡用牡蛎，先用二十个，以东流水入盐一两，煮一伏时，再入火中时珍曰：按：温隐居云：牡蛎将童尿浸四十九日（五日一换），取出，以硫黄末和米醋涂上，黄泥固济， 过用。  

【`气味`】咸，平，微寒，无毒。  

之才曰：贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。恶麻黄、辛夷、吴茱萸。伏砂。  

【`主治`】伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带下赤白。久服，强骨节，杀邪鬼，延年（《本经》）。除留热在关节营卫，虚热去来不定，烦满心痛气结，止汗止渴，除老血，疗泄精，涩大小肠，止大小便，治喉痹咳嗽，心胁下痞热（《别录》）。  

人、小儿盗汗。同麻黄根、蛇床子、干姜为粉，去阴汗（藏器）。治女子崩中，止热温疟，鬼交精出（甄权）。男子虚劳，补肾安神，去烦热，小儿惊痫（李瘰，一切疮肿（好古瘿疾结核（时珍）。  

【`发明`】权曰：病虚而多热者，宜同地黄、小草用之。  

好古曰：牡蛎入足少阴，为软坚之剂。以柴胡引之，能去胁下硬。以茶引之，能消项上结核。以大黄引之，能消股间肿。以地黄为使，能益精收涩，止小便，本肾经血分之药也。  

成无己曰：牡蛎之咸，以消胸膈之满，以泄水气，使痞者消，硬者软也。  

元素曰：壮水之主，以制阳光，则渴饮不思。故蛤蛎之类，能止渴也。  

【`附方`】旧七，新十四。  

心脾气痛，气实有痰者：牡蛎 粉，酒服二钱。（《丹溪心法》）疟疾寒热：牡蛎粉、杜仲等分为末，蜜丸梧子大。每服五十丸，温水下。（《普济方气虚盗汗：上方为末。每酒服方寸匕。（《千金方》）虚劳盗汗：牡蛎粉、麻黄根、黄 等分。为末。每服二钱，水一盏，煎七分，温服，日一。（《本事方》）产后盗汗：牡蛎粉、麦消渴饮水：腊日或端午日，用黄泥固济牡蛎， 赤研末。每服一钱，用活鲫鱼煎汤调下。  

只二三服愈。（《经验方》）百合变渴：伤寒传成百合病，如寒无寒，如热无热，欲卧不卧，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤色，得药则吐利，变成渴疾，久不瘥者。用牡蛎（熬）二两，栝蒌根二两，为细末。每服方寸匕，用米饮调下，日三服取效。（张仲景《病后常衄，小劳即作：牡蛎十分，石膏五分，为末。酒服方寸匕（亦可蜜丸），日三服。  

（《肘后方》）小便淋 ，服血药不效者：用牡蛎粉、黄柏（炒）等分为末。每服一钱，小茴香汤下，取效。（《医学集成》）小便数多：牡蛎五两。烧灰，小便三升，煎二升，分三服。神效。（《乾坤生意》）梦遗便溏：牡蛎粉，醋糊丸梧子大。每服三十丸，米饮下，日二服。（丹溪方）水病囊肿：牡蛎（ ）粉二两，干姜（炮）一两。研末，冷水调糊扫上。须臾囊热如火，干则再上。小便利即愈。一方，用葱汁、白面同调。小儿不用干姜。（初虞世《古今录验方》）月水不止：牡蛎 研，米醋搜成团，再 研末。以米醋调艾叶末熬膏，丸梧子大。每醋艾汤下四五十丸。（《普济方》）金疮出血：牡蛎粉敷之。（《肘后》）破伤湿气，口噤强直：用牡蛎粉，酒服二钱，仍外敷之，取效。（《三因方》）发背初起：古贲粉灰，以鸡子白和，涂四围，频上取效。（《千金方》）痈肿未成，用此拔毒：水调牡蛎粉末涂之。干更上。（姚僧坦《男女瘰 ：《经验》：用牡蛎（ ，研）末四两，玄参末三两，面糊丸梧子大。每服三十丸，酒下，日三服。服尽除根。初虞世云：瘰 不拘已破未破。用牡蛎四两，甘草一两，为末。每食后，用腊茶汤调服一钱。其效如神。  

甲疽溃痛： 肉裹趾甲，脓血不瘥者。用牡蛎头浓处，生研为末。每服二钱，红花煎酒调下，日三服。仍用敷之，取效。（《胜金方》）面色黧黑：牡蛎粉研末，蜜丸梧子大。每服三十丸，白汤下，日一服。并炙其肉食之。  

（《  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】煮食，治虚损，调中，解丹毒，妇人血气。以姜、醋生食，治丹毒，酒后烦热，止渴（藏器）。炙食甚美，令人细肌  

***蚌***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】时珍曰：蚌与蛤同类而异形。长者通曰蚌，圆者通曰蛤。故蚌从丰，蛤从合，皆象形也。后世混称蛤蚌者，非也。  

【`集解`】弘景曰：雉入大水为蜃。蜃即蚌也。  

藏器曰：生江汉渠渎间，老蚌含珠，壳堪为粉。非大蛤也。  

时珍曰：蚌类甚繁，今处处江湖中有之，惟洞庭、汉沔独多。大者长七寸，状如牡蛎辈；小者长三、四寸，状如石决明辈。其肉可食，其壳可为粉。湖沔人皆印成锭市之，谓之蚌粉，亦曰蛤粉。古人谓之蜃灰，以饰墙壁， 墓圹，如今用锻石也。  

肉  

【`气味`】甘、咸，冷，无毒。  

宗 曰：性微冷。多食，发风动冷气。  

震亨曰：马刀、蚌、蛤、蛳、蚬，大同小异。寇氏止言冷，而不言湿。湿生热，热久则气上升而生痰生风，何冷之有  

【`主治`】止渴除热，解酒毒，去眼赤（孟诜）。明目除湿，主妇人劳损下血烦，解热毒，血崩带下，痔 ，压丹石药毒。以黄连末纳入取汁，点赤眼、眼暗（《日华》）。  

蚌粉  

【`气味`】咸，寒，无毒《日华》曰：能制石亭脂。  

《镜源》曰：能制硫黄。  

【`主治`】诸疳，止痢并呕逆。醋调，涂痈肿（《日华》）。烂壳粉：治反胃，心胸痰饮，用疮痱痒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：蚌粉与海蛤粉同功，皆水产也。治病之要，只在清热行湿而已。《日华》言其治疳。近  

【`附方`】新六。  

反胃吐食：用真正蚌粉，每服称过二钱，捣生姜汁一盏，再入米醋同调送下。（《急救良方》）痰饮咳嗽：用真蚌粉新瓦炒红，入青黛少许，用淡齑水滴麻油数点，调服二钱。《类编》云：徽宗时，李防御为入内医官时，有宠妃病痰嗽，终夕不寐，面浮如盘。徽宗呼李治之，诏令供状，三日不效当诛。李忧惶技穷，与妻泣别。忽闻外叫卖：咳嗽药一文一帖，吃了即得睡。李市十帖视之，其色浅碧。恐药性犷悍，并三服自试之，无他。乃取三帖为一，入内授妃服之。是夕嗽止，比晓面消。内侍走报，天颜大喜，赐金帛值万缗。李恐索方，乃寻访前卖药人，饮以酒，浓价求之，则此方也。云自少时从军，见主帅有此方，剽得以度余生耳。  

痈疽赤肿：用米醋和蚌蛤灰涂之，待其干，即易之。（《千金》）雀目夜盲：遇夜不能视物。用建昌军螺儿蚌粉三钱，为末，水飞过，雄猪肝一叶，披开纳粉扎定，以第二米泔煮七分熟，仍别以蚌粉蘸食，以汁送下。一日一作。与夜明砂同功。  

（《直指方》）脚指湿烂：用蚌蛤粉干搽之。（《寿域》）积聚痰涎：结于胸膈之间，心腹疼痛，日夜不止，或干呕哕食者，炒粉丸主之。用蚌粉一两，以巴豆七粒同炒赤，去豆不用，醋和粉丸梧子大。每服二十丸，姜酒下。丈夫脐腹痛，茴香汤下。女人血气痛，童便和酒下。（孙氏《仁存方》）  

***马刀***  

（《本经》下品  

【`校正`】并入《拾遗》齐蛤。  

【`释名`】马蛤（《别录》）、齐蛤（《吴普》）出《周礼》）、 KT （音亭 ）、单姥（音善时珍曰：俗称大也。《说文刀即齐蛤，而唐、宋本草失收，陈藏器重出齐蛤，今并为一。  

【`集解`】《别录》曰：马刀生江湖池泽及东海。取无时。  

弘景曰：李当之言：生江汉，长六七寸，食其肉似蚌。今人多不识，大抵似今 KT而未见方用。  

韩保升曰：生江湖中细长小蚌也。长三四寸，阔五六分。  

颂曰：今处处有之，多在沙泥中。头小锐。人亦谓之蚌。  

藏器曰：齐蛤生海中。状如蛤，两头尖小。海人食之，别无功用。  

时珍曰：马刀似蚌而小，形狭而长。其类甚多，长短大小，浓薄斜正，虽有不同，而性味功用，大抵则一。  

***壳***  

（炼粉用  

【`气味`】辛，微寒，有毒。得水，烂人肠。又云：得水良。  

恭曰：得火良。  

时珍曰：按：吴普云：神农、岐伯、桐君：咸，有毒。扁鹊：小寒，大毒。  

藏器曰：远志、蜡，皆畏齐蛤。  

【`主治`】妇人漏下赤白，寒热，破石淋。杀禽兽，贼鼠（《本经》）。  

中鼠鼷，止烦满，补中，去厥痹，利机关（《别录》）。  

肉  

同蚌。  

### 介之 二  

（  

【`释名`】生 （《嘉 》  

【`集解`】藏器曰：颂曰：似蛤而长，身扁。  

宗 曰：顺安军界河中亦有之。与马刀相似。肉颇冷，人以作 食，不堪致远。  

壳  

【`主治`】烧末服，治痔病（藏器）。  

肉  

宗 曰：多食发风。  

***蚬***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】扁螺。  

时珍曰：蚬， 也。壳内光耀，如初出日采也。《隋书》云：刘臻父显嗜蚬，呼蚬为扁螺。  

【`集解`】藏器曰：处处有之。小如蚌，黑色。能候风雨，以壳飞。  

时珍曰：溪湖中多有之。其类亦多，大小浓薄不一。渔家多食之耳。  

肉  

【`气味`】甘、咸，冷，无毒。  

藏器曰：微毒。多食发嗽，及冷气消肾。  

【`主治`】治时气，开胃，压丹石药毒及疔疮，下湿气，通乳，糟煮食良。生浸取汁，洗疔疮（苏恭）。  

华》）。  

烂壳  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】止痢（弘景），治阴疮食，除心胸痰水（藏器）。化痰止呕，治吞酸心痛及暴珍）。  

【`附方`】旧一，新二。  

卒嗽不止：用白蚬壳捣为细末。以熟米饮调，每服一钱，日三服，甚效。（出《圣惠方》）痰喘咳嗽：用白蚬壳（多年陈者）烧过存性，为极细末。以米饮调服一钱，日三服。（《急救方》）反胃吐食：用黄蚬壳并田螺壳（并取久在泥中者）各炒成白灰。每田螺壳灰二两，黄蚬壳灰一两，入白梅肉四个，同搜拌令匀作团。再入砂盒子内，盖定泥固。 存性，研细末。每服二钱，用人参、缩砂汤调下。不然，用陈米饮调服亦可。凡觉心腹胀痛，将发反胃，即以此药治之。（《是斋百一选方》）  

***真珠***  

（宋《开宝》  

【`释名`】珍珠（《开宝》）、蚌珠（《南方  

【`集解`】李 曰：真珠出南海，石决明产也。蜀中西路女瓜出者是蚌蛤产，光白甚好，不及舶上者采耀。欲穿须得金刚钻也。  

颂曰：今出廉州，北海亦有之。生于珠牡亦曰珠母，蚌类也。按：《岭表录异》云：廉州边海中有洲岛，岛池虽在海上，而人疑其底与海通，池水乃淡，此不可测也。土人采小蚌肉作脯食，亦往往得细珠如米。乃知此池之蚌，大小皆有珠也。而今之取珠牡者，云得之海旁，不必是池中也。  

其北海珠蚌种类小别。人取其肉，或有得珠者，不甚光莹，亦不常有，不堪入药。又蚌中一种似江珧者，腹亦有珠，皆不及南海者奇而且多。  

宗 曰：河北溏泺中，亦有围及寸者，色多微红，珠母与廉州者不相类。但清水急流处，其色光白；浊水及不流处，其色暗也。  

时珍曰：按：《廉州志》云：入水，拾蚌入篮即振绳，令集》云：禹贡言“淮夷各随方色也。予尝见 人入海，取得珠子树数担。其树状如柳枝，蚌生于树，生于石， 人凿石得树以求蚌，甚可异也。又《南越志九分者为大品，有光彩。一边小平似覆釜者，名 珠。次则走珠、滑珠等品也。《格古论》云：南番珠色白圆马价珠为上，色青如翠，其老色、夹石粉青、有油烟者下也。凡蚌闻雷则 瘦。其孕珠孕，故谓之珠胎。中秋无月，则蚌无胎。《左思赋》云：蚌蛤珠胎，与月亏全，是矣。陆佃云：蚌蛤无阴阳在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蚌珠在腹。皆不及蚌珠也。  

【`修治`】李 曰：凡用，以新完未经钻缀者研如粉，方堪服食。不细则伤人脏腑。  

曰：凡用以新净者绢袋盛之。置牡蛎约重四五斤以来于平底铛中，以物四向支稳，然后着珠于上。乃下地榆、五花皮、五方草各（锉）四两，笼住，以浆水不住火煮三日夜。取出，用甘草汤淘净，于臼中捣细重筛，更研二万下，方可服食。  

慎微曰：《抱朴子》云：真珠径寸以上，服食令人长生。以酪浆渍之，皆化如水银，以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三时珍曰：凡入药，不用首饰及见尸气者。以人乳浸三日，煮过如上捣研。一法，以绢袋盛，入豆腐腹中，煮一炷香，云不伤珠也。  

【`气味`】咸、甘，寒，无毒。  

【`主治`】镇心。点目，去肤翳障膜。涂面，令人润泽好颜色。涂手足，去裹塞耳，主聋（《开宝》）。磨翳坠痰（甄权）。除根，治小儿难产，下死胎胞衣  

【`发明`】时珍曰：真珠入厥阴肝经，故能安魂定魄，明目治聋。  

【`附方`】旧五，新六。  

安魂定魄：真珠末豆大一粒，蜜一蚬壳，和服，日三。尤宜小儿。（《肘后》）卒忤不言：真珠末，用鸡冠血和，丸小豆大。以三四粒纳口中。（《肘后》）灰尘迷目：用大珠拭之则明也。（《格古论》）妇人难产：真珠末一两，酒服，立出。（《千金》）胞衣不下：真珠一两研末，苦酒服。（《千金》）子死腹中：真珠末二两，酒服，立出。（《外台》）痘不发：珠子七枚为末，新汲水调服。（《儒门事亲》）痘疮疔毒：方见谷部豌豆下。  

肝虚目暗，茫茫不见：真珠末一两，白蜜二合，鲤鱼胆二枚，和合，铜器煎至一半，新绵滤过瓶盛。频点取瘥。（《圣惠方》）青盲不见：方同上。  

小儿中风，手足拘急：真珠末（水飞）一两，石膏末一钱。每服一钱，水七分，煎四分，温服，日三。（《圣惠方》）目生顽翳：真珠一两，地榆二两，水二大碗煮干，取真珠以醋浸五日，热水淘去醋气，研细末用。每点少许，以愈为度。  

***石决明***  

（《别录》上品  

【`释名`】九孔螺（《日华》），壳名千里光。  

时珍曰：决明、千里光，以功名也。九孔螺，以形名也。  

【`集解`】弘景曰：俗云是紫贝。人皆水渍，熨眼颇明。又云是鳆鱼甲。附石生，大者如手，明耀五色，内亦含珠。  

恭曰：此是鳆鱼甲也。附石生，状如蛤，唯一片无对，七孔者良。今俗用紫贝，全非。  

颂曰：今岭南州郡及莱州海边皆有之，采无时，旧注或以为紫贝，或以为鳆鱼甲。按：紫贝即今砑螺，殊非此类。鳆鱼乃王莽所嗜者，一边着石，光明可爱，自是一种，与决明相近也。决明壳大如手，小者如三两指大，可以浸水洗眼，七孔、九孔者良，十人亦啖其肉。  

宗 曰：登、莱海边甚多。人采肉供馔，及干充苞苴。肉与壳两可用。  

时珍曰：石决明形长如小蚌而扁，外皮甚粗，细孔杂杂，内则光耀，背侧一行有孔如穿成者。生于石崖之上，海人泅水，乘其不意，即易得之。否则紧粘难脱也。陶氏以为紫贝，雷氏以为真珠母，杨 注《荀子》以为龟脚，皆非矣。惟鳆鱼是一种二类，故功用相同。吴越人以糟决明、酒蛤蜊为美品者，即此。  

【`修治`】 曰：凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，烂捣，再乳细如面，方堪入药。  

曰：每五两用盐半分，同东流水入瓷器内煮一伏时，捣末研粉。再用五花皮、地榆、阿胶各十两，以东流水淘三度，日干，再研一万下，入药。服至十两，永不得食山桃，令人丧目。  

时珍曰：今方家只以盐同东流水煮一伏时，研末水飞用。  

壳  

【`气味`】咸，平，无毒。保升曰：寒。宗 曰：肉与壳功同。  

【`主治`】目障翳痛，青盲。久服，益精轻身（《别录》）。  

热，青盲内障，骨蒸劳极（李 ）。  

【`附方`】旧一，新五。  

羞明怕日：用千里光、黄菊花、甘草各一钱，水煎。冷服。（《明目集验方》）痘后目翳：用石决明（火 ，研）、谷精草各等分，共为细末。以猪肝蘸食。（《鸿飞集》）小便五淋：用石决明去粗皮，研为末，飞过。熟水服二钱，每日二服。如淋中有软硬物，即加朽木末五分。（《胜金方》）肝虚目翳：凡气虚、血虚、肝虚，眼白俱赤，夜如鸡啄，生浮翳者。用海蚌壳（烧过成灰）、木贼（焙）各等分为末。每服三钱，用姜、枣同水煎，和渣通口服。每日验方》）青盲雀目：用石决明一两（烧过存性），外用苍术三两（去皮）。为末。每服三钱，以猪肝批开，入药末在内扎定，砂罐煮熟，以气熏目。待冷，食肝饮汁。（《龙木论》）解白酒酸：用石决明（不拘多少）数个，以火炼过，研为细末。将酒荡热，以决明末搅入酒内，盖住。一时取饮之，其味即不酸。  

***海蛤***  

（《本经》上品  

【`释名`】时珍曰：海蛤者，海中诸蛤烂壳之总称，不专指一蛤也。旧本云一名魁蛤，则又指是一物矣。系是误书，今削之。  

【`集解`】《别录》曰：海蛤生东海。  

保升曰：今登、莱、沧州海沙湍处皆有，四五月淘沙取之。南海亦有之。  

恭曰：海蛤，细如巨胜子，光净莹滑者好。其粗如半杏仁者为 耳蛤，不堪入药。  

时珍曰黄白色，多，不能分别其为何蛤，故通谓之海蛤也。余见下条。  

【`正误`】吴普曰：海蛤头有纹，纹如磨齿。  

时珍曰：此乃魁蛤，非海蛤也，盖误矣，今正之。  

弘景曰：海蛤至滑泽，云从雁屎中得之，二、三十过方为良。今人多取相类者磨荡之。  

《日华》曰：此是雁食鲜蛤粪出者，有文彩为文蛤，无文彩为海蛤。乡人又以海边烂蛤壳，风涛藏器曰：二说皆非也。海蛤是海中烂壳，久在沙泥，风波淘洗，自然圆净无纹。有大有小，以小者为佳，非一一从雁腹中出也。文蛤是未烂时壳犹有文者。二物蚬、蚌壳，所主亦与生者不同也。假如雁食蛤壳，岂择文与不文耶？宗 曰：海蛤、文蛤，陈说极是。今海中无雁，岂有粪耶？蛤有肉时，犹可食也。肉既无矣，安得更粪过二三十次耶？陶说谬矣。  

时珍曰：海蛤是诸蛤烂壳，文蛤自是一种。陈氏言文蛤是未烂时壳，则亦泛指诸蛤未烂者矣，其说未稳。但海中蛤蚌名色虽殊，性味相类，功用亦同，无甚分别也。  

【`修治`】 曰：凡使海蛤，勿用游波虫骨。真相似，只是面上无光。误饵之，令人狂走欲投水，如鬼祟，惟醋解之立愈。  

其海蛤用浆水煮一伏时，每一两入地骨皮、柏叶各二两，同煮一伏时，东流水淘三次，捣粉用。  

保升曰：取得，以半天河煮五十刻，以枸杞汁拌匀，入 竹筒内蒸一伏时，捣用。  

【`气味`】苦、咸，平，无毒。吴普曰：神农：苦。岐伯：甘。扁鹊：咸。权曰：有小毒。  

之才曰：蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。  

【`主治`】咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热（《本经》）。  

疗阴痿（《别录》）。主十二水满急痛，利膀胱大小肠（《唐注》）。治水气浮肿，下小便，治嗽逆上气，项下瘤瘿止消渴，润五脏，治服丹石结胸，伤寒反汗搐搦，中风瘫痪（时珍）。  

【`附方`】旧二，新六。  

水 肿满：藏器曰：用海蛤、杏仁、汉防己、枣肉各二两，葶苈六两，为末研，丸梧子大。一服十丸，服至利下水为妙。  

水肿发热小便不通者：海蛤汤主之。海蛤、木通、猪苓、泽泻、滑石、黄葵子、桑白皮各一钱，灯心三分，水煎服，日二。（《石水肢瘦，其腹独大者：海蛤丸主之。海蛤（ 粉）、防己各七钱半，葶苈、赤茯苓、桑白皮各一两，陈橘皮、郁李仁各半两，为末，蜜丸如梧子大。每米饮下五十丸，日二次。  

（《圣济总录》）气肿湿肿：用海蛤、海带、海藻、海螵蛸、海昆布、凫茨、荔枝壳等分，流水煎服，日二次。（何氏）血痢内热：海蛤末，蜜水调服二钱，日二。（《传信》）无方，宜海蛤散主之，并刺期门穴。用海蛤、滑石、甘草各一两，芒硝半两，为末。每服二钱，服此则小肠通，血流行而胸膈利矣。（朱肱《活人书》）伤寒搐搦：寇宗 曰：伤寒出汗不彻，手脚搐者。用海蛤、川乌头各一两，穿山甲二两，为末，酒丸如弹子大，捏扁，置所患足心下。别擘葱白盖药，以帛缠定。于暖室中热水浸脚至膝上，水冷又添，候遍身汗出为度。凡一二日一作，以知为度。  

中风瘫痪：方同上。又具鲮鲤甲下。  

衄血不止：蛤粉一两（罗七遍），槐花半两（炒焦），研匀。每服一钱，新汲水调下。（《杨氏  

***文蛤***  

（《本经》上品  

【`释名`】花蛤。  

时珍曰：皆以形名也。  

【`集解`】《别录》曰：文蛤生东海。表有文。取无时。  

弘景曰：小大皆有紫斑。  

保升曰：今出莱州海中。三月中旬采。背上有斑纹。  

恭曰：大者圆三寸，小者圆五六分。  

时珍曰：按沈存中《笔谈》云：文蛤即今吴人所食花蛤也。其形一头小，一头大，壳有花斑的便是。  

【`修治`】同海蛤。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】恶疮，蚀五痔（《本经》）。咳逆胸痹，腰痛胁下。（《别录》）。能止烦渴，利小便，化痰软坚，  

【`发明`】时珍曰：按成无己云：文蛤之咸走肾，可以胜水气。  

【`附方`】旧一，新一。  

伤寒文蛤散：张仲景云：病在阳，当以汗解，反以冷水 之，或饮水，反不渴者，此散主之。文蛤五两为末，每服方寸匕，沸汤下，甚效。  

疳蚀口鼻，数日欲尽：文蛤烧灰，以腊猪脂和，涂之。（《千金翼》）  

***蛤蜊***  

（梨。宋《嘉 》  

【`释名`】时珍曰：蛤类之利于人者，故名。  

【`集解`】机曰：蛤蜊，生东南海中，白壳紫唇，大二三寸者。闽、亦作为酱醯。其壳火 作粉，名曰蛤蜊粉也。  

肉  

【`气味`】咸，冷，无毒。  

藏器曰：此物性虽冷，乃与丹石相反，服丹石人食之，令腹结痛。  

【`主治`】润五脏，止消渴，开胃，治老癖为寒热，妇人血块，宜煮食之醒酒（弘景）。  

【`发明`】时珍曰：按高武《痘疹正宗》云：俗言蛤蜊海错能发疹，多致伤损脾胃，生痰作呕作泻，此皆嘻笑作罪也。又言痘毒入目者，以蛤蜊汁点之可代空青。夫空青得铜之精气而生，性寒可治赤目。若痘毒是脏腑毒气上冲，非空青可治。蛤蜊虽寒，而湿中有火，亦不可不知矣。  

蛤蜊粉  

【`释名`】海蛤粉。  

时珍曰：海蛤粉者，海中诸蛤之粉，以别江湖之蛤粉、蚌粉也。今人指称，但曰海粉、蛤粉，寇氏所谓“众蛤之灰”是矣。近世独取蛤蜊粉入药，然货者亦多众蛤也。大抵海中蚌、蛤、蚶、蛎，性味咸寒，不甚相远，功能软散，小异大同。非若江湖蚌蛤，无咸水浸渍，但能清热利湿而已。今药肆有一种状如线粉者，谓之海粉，得水则易烂，盖后人因名售物也。  

然出海中沙石间，故功亦能化痰软坚。  

【`修治`】震亨曰：蛤粉，用蛤蜊烧 成粉，不入煎剂。  

时珍曰：按吴球云：凡用蛤粉，取紫口蛤蜊壳，炭火 成，以熟栝蒌连子同捣，和成团，风干用，最妙。  

【`正误`】机曰：丹溪有言：蛤粉即是海石，寇氏以海石注蛤粉，则二物可通用矣。海石即海蛤，蛤粉即蛤蜊壳烧成也。  

时珍曰：海石乃海中浮石也，详见石部。汪氏诬引朱、寇之说为证，陈嘉谟《本草》又引为据。今考二公本书，并无前说，今正其误。  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】热痰湿痰，老痰顽痰，疝气白浊带下。同香附末、姜汁调服，主心痛（震亨）。  

清热利湿，化痰饮，定喘嗽，止呕逆，消浮肿，利小便，止遗精白浊，心脾疼痛，化积块，解结气，消瘿核，散肿毒，治妇人血病。油调，涂汤火伤（时珍）。  

【`发明`】震亨曰：蛤粉能降能消，能软能燥。  

时珍曰：寒制火而咸润下，故能降焉。寒散热而咸走血，故能消焉。坚者软之以咸，取其属水而性润也。湿者燥之以渗，取其经火化而利小便也。  

好古曰：蛤粉乃肾经血分之药，故主湿嗽肾滑之疾。  

【`附方`】新四。  

气虚水肿：昔滁州酒库攒司陈通，患水肿垂死，诸医不治。一妪令以大蒜十个捣如泥，入蛤粉，丸梧子大。每食前，白汤下二十丸。服尽，小便下数桶而愈。（《普济方》）心气疼痛：真蛤粉沙过白，佐以香附末等分，白汤淬服。（《圣惠方》）白浊遗精：洁古云：阳盛阴虚，故精泄也，真珠粉丸主之。  

用蛤粉（ ）一斤，黄柏（新瓦炒过）一斤，为细末，白水丸如梧子大。每服一百丸，空心用温酒下，日二次。蛤粉味咸而且能补肾阴，黄柏苦而降心火也。  

雀目夜盲：真蛤粉炒黄为末，以油蜡化和，丸皂子大，内于猪腰子中，麻扎定，蒸食之。  

一日一服。（《儒门事亲》）  

***蛏***  

（丑真切。宋《嘉 》  

【`释名`  

【`集解`】藏器曰：蛏生海泥中。长二三寸，大如指，两头开。  

时珍曰：蛏乃海中小蚌也。其形长短大小不一，与江湖中马刀、 、蚬相似，其类甚多。  

闽、粤人以田种之，候潮泥壅沃，谓之蛏田。呼其肉为蛏肠。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：天行病后不可食。  

【`主治`】补虚，主冷痢，煮食之。去胸中邪热烦闷，饭后食之，与服丹石人相宜。治妇人产后虚损（嘉 ）。  

***担罗***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：蛤类也。生新罗国，彼人食之。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】热气消食。杂昆布作羹，主结气（藏器）。  

***车螯***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】蜃（音肾）。  

时珍曰：车螯俗讹为昌娥。蜃与蛟蜃之蜃，同名异物。《周礼》：鳖人掌互物，春献鳖蜃，秋献龟鱼。则蜃似为大蛤之通称，亦不专指车螯也。  

【`集解`】藏器曰：车螯生海中，是大蛤，即蜃也。能吐气为楼台。春夏依约岛溆，常有此气。  

颂曰：南海、北海皆有之，采无时。其肉，食之似蛤蜊，而坚硬不及。近世痈疽多用其壳时珍曰：其壳色紫，璀粲如玉，斑点如花。海人以火炙之则壳开，取肉食之。钟 云：车螯、蚶、蛎，眉目内缺，犷壳外缄。无香无臭，瓦砾何殊？宜充庖厨，永为口食。罗愿云：雀入淮为蛤，雉入海为蜃。比雀所化墙壁。又可为粉饰面，俗呼蛤粉，亦或生珠，其为用多矣。又《临海水土记》云：似车螯而角移不正者曰移角。似车螯而壳薄者曰姑劳。似车螯而小者曰羊蹄，出罗江。昔人皆谓雉化者，乃蛟蜃之蜃，而陈氏、罗氏以为蛤蜃之蜃，似误。详鳞部蛟龙下。  

肉  

【`气味`】甘、咸，冷，无毒。诜曰：不可多食。  

【`主治`】解酒毒消渴，并痈肿（藏器）。  

壳  

【`气味`】同肉。  

【`主治`】疮疖肿毒。烧赤，醋淬二度为末，同甘草等分酒服。并以醋调敷之（《日华》）。消积块，解酒毒，治痈疽发背 痛（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：车螯味咸，气寒而降，阴中之阴也。入血分，故宋人用治痈疽，取恶物下，云有奇功。亦须审其气血虚实老少如何可也。今外科鲜知用者。  

【`附方`】新二。  

车螯转毒散：治发背痈疽，不问浅深大小，利去病根，则免传变。用车螯（即昌娥，紫背光浓者，以盐泥固济， 赤出火毒）一两，生甘草（末）一钱半，轻粉五分，为末。每服四钱，用栝蒌一个，酒一碗，煎一盏，调服。五更转下恶物为度，未下再服。甚者不过二服。  

（《外科精要》）。  

六味车螯散：治症同上。用车螯四个（黄泥固济， 赤出毒，研末）。灯心三十茎，栝蒌一个（取仁炒香），甘草节（炒）二钱，通作一服。将三味入酒二碗，煎半碗，去滓，入蜂蜜一匙，调车螯末二钱，腻粉少许，空心温服。下恶涎毒为度。（《本事》）。  

***魁蛤***  

（《别录》上品  

【`校正`】时珍曰：宋《嘉 》别出蚶条，今据郭璞说合并为一。  

【`释名`】魁陆（《别录》）、蚶（一作者羹斗之名，蛤形肖之故也。蚶味甘，故从甘。案《岭表录异》云：南人钧以其壳似瓦屋之垄，改为瓦屋、瓦垄也。广人重其肉，炙以荐酒，呼为天脔。广人谓之蜜丁。《名医别录》云：一名活东，误矣。活东，蝌蚪也。见《尔雅》）。  

伏老颂曰：《说文》云：老伏翼化为魁蛤，故名伏老。  

【`集解`】《别录》曰：魁蛤生东海。正圆，两头空，表有文。采无时。  

弘景曰：形似纺 小狭长，外有纵横纹理，云是老蝠所化，方保升曰：今出莱州。形圆长，似大腹槟榔，两头有孔。  

藏器曰：蚶生海中。壳如瓦屋。  

时珍曰：按：郭璞《尔雅注》云：魁陆即今之蚶也。状如小蛤而圆浓。《临海异物志》云：蚶之  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。鼎曰：寒。  

炳曰：温。凡食讫，以饭压之。否则令人口干。  

时珍曰：按刘恂曰：炙食益人。过多即壅气。  

【`主治`】痿痹，泄痢便脓血免生疮肿热毒（鼎）。心腹冷气，腰阳（萧炳）。  

壳  

【`修治`】《日华》曰：凡用，取陈久者炭火 赤，米醋淬三度  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】烧过，醋淬，醋丸服，治一切血气、冷气、症癖（《日华》）。  

（震亨）。连肉烧存性研，敷小儿走马牙疳有效（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：咸走血而软坚，故瓦垄子能消血块，散痰积。  

***车渠***  

（《海药》  

【`校正`】自玉石部移入此。  

【`释名`】海扇。  

时珍：按《韵会》云：车渠，海中大贝也。背上垄纹如车轮之渠，故名。车沟曰渠。刘绩《霏雪录》云：海扇，海中甲物也。其形如扇，背纹如瓦屋。三月三日潮尽乃出。《谓之牟婆洛揭拉婆。  

【`集解`】李 曰：一也。  

时珍曰：车渠，大蛤也。大者长二三尺，阔尺许，浓二三寸。壳外沟垄如蚶壳而深大，皆纵纹如瓦沟，无横纹也。壳内白皙如玉。亦不甚贵云玉中亦有车渠，而此蛤似之故也。沈存中《笔谈》以作器，致如白玉。杨慎《丹铅录》云：车渠作杯，注酒满过一分不溢。试之果然。  

壳  

【`气味`】甘、咸，大寒，无毒。  

【`主治`】安神镇宅，解诸毒药及虫螫。同玳瑁等分，磨人乳服之，极验（ ）。  

【`发明`】时珍曰：车渠，盖瓦垄之大者，故其功用亦相仿佛。  

***贝子***  

（《本经》下品  

【`释名`】贝齿（《别录》）、白贝（《日华》）时珍曰：贝字象形。其中二点，象其齿刻。其下二点，象其垂尾。古者货贝而宝龟，用为交易，以二为朋。今独云南用之，呼为海 。以一为庄，四庄为手，四手为苗，五苗为索。  

颂曰：贝腹下洁白，有刻如鱼齿，故曰贝齿。  

【`集解`】《别录》曰：贝子生东海池泽。采无时。  

弘景曰：出南海。此是小小白贝子，人以饰军容服物者。  

曰：云南极多，用为钱货交易。  

颂曰：贝子，贝类之最小者。亦若蜗状，长寸许。色微白赤，有深紫黑者。今多穿与小儿戏弄，北人用缀衣及毡帽为饰，剃头家用以饰鉴，画家用以砑物。  

时珍曰：贝子，小白贝也。大两开相向，有齿刻如鱼齿，其中肉如蝌蚪，而有首尾。故魏子才《六书精蕴》云：贝，介虫也。背穹而浑，以象天之阳。腹平而拆曰（音标），在水曰白纹曰余（音责）。又古有相贝经甚详。其文三代之贞瑞，灵奇之秘宝。其次则盈青地绿纹，谓之绶贝。黑纹黄画，谓虫。虽不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉脊，但逐湿去水，无奇功也。贝之大者如轮，可以明目。南海贝如珠砾白驳，性寒味甘，可止水毒。浮贝使人寡，勿近妇人，黑白各半是也。濯贝使人善惊，勿是也。 贝使人贝使童子愚，女人淫，有青唇赤鼻是也。碧贝使人盗，脊上有缕勾唇，雨则重，霁则轻是也。委贝使人志强夜行能伏鬼魅百兽，赤而中圆，雨则轻，霁则重，是也。  

【`修治`】 曰：凡入药，烧过曰：凡使，勿用花虫壳，真相似，只是无效。贝子以清酒淘，研。  

【`气味`】咸，平，有毒。  

【`主治`】目翳，五癃，利水道，鬼疰蛊毒，腹痛下血（《本经》）。  

温疰寒热，解肌，散结热（《别录》）。烧研，点目去翳（弘景），伤寒狂热下水气浮肿，小儿疳蚀吐乳（李 ）。治鼻渊出脓血，下痢，男子阴疮，解漏脯、面诸毒，射罔毒，药箭毒（时珍）。  

【`附方`】旧三，新六。  

目花翳痛：贝子一两，烧研如面，入龙脑少许点之。若有息肉，加真珠末等分。（《千金》）鼻渊脓血：贝子烧研。每生酒服二钱，日三服。  

二便关格：不通闷胀，二三日则杀人。以贝齿三枚，甘遂二铢，为末，浆水和服，须臾即通也。（《肘后方》）小便不通：白海 一对，生一个，烧一个，下疳阴疮：白海 三个， 红研末，搽之。（《简便单方》）食物中毒：孙真人：贝子一枚，含之自吐。《圣惠方》：治漏脯毒，面 毒，及射罔在诸肉中射罔毒：方同上。  

药箭镞毒：贝齿烧研，水服三钱，日三服。（《千金方》）  

***紫贝***  

（《别录》下品  

【`释名`】文贝（《纲目》）、 砑螺。  

时珍曰：《南州异物志》云：文贝甚大，质白纹紫，天姿自然。不假外饰而光彩焕烂。  

故名。  

颂曰：画家用以砑物。故名曰砑螺也。  

【`集解`】恭曰：紫贝出东、南海中。形似贝子而大二三寸，背有紫斑而骨白。南夷采以为货市。  

宗 曰：紫贝背上深紫有黑点。  

颂曰：贝类极多，古人以为宝货，而紫贝尤贵。后世以多见贱，而药中亦希使之。  

时珍曰：按：陆玑《诗疏》云：紫贝，质白如玉，紫点为纹，皆行列相当。大者径一尺七、八寸。交趾、九真以为杯盘。  

【`修治`】同贝子。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】明目，去热毒（《唐本》）。小  

【`附方`】新一。  

疹入目：紫贝一个（即砑螺也），生研细末，用羊肝切片，掺上扎定，米泔煮熟，瓶盛露一夜，空心嚼食之。（《婴童百问  

***珂***  

（《别录》下品  

【`释名`】马轲螺（《纲目》）、时珍曰：珂，马勒饰也。此贝似之，故名。  

徐表作马轲。《通典》云：老雕入海为 。即珂也。  

【`集解`】《别录》曰：珂生南海。采无时。白如蚌。  

恭曰：珂，贝类也。大如鳆，皮黄黑而骨白，堪以为饰。  

时珍曰：按：徐表《异物志》云：马轲螺，大者围九寸，细者围七八寸，长三四寸。  

【`修治`】 曰：珂，要冬采得色白腻者，并有白旋水文。勿令见火，即无用也。凡用以铜刀刮末研细，重罗再研千下，不入妇人药也。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】目翳，断血生肌（《唐本》）。消翳珍）。  

【`附方`】新二。  

目生浮翳：马珂三分，白龙脑半钱，枯过白矾一分，研匀点之。（《圣惠方》）面黑令白：马珂、白附子、珊瑚、鹰矢白等分，为末。每夜人乳调敷，旦以温浆水洗之。  

（同上）  

***石***  

（音劫。《纲目》  

【`释名`】紫 （音劫，  

【`集解`】时珍曰：石其色紫，可食。《真腊记花。故郭璞赋云：石 应节而扬葩。《石决明者，皆非矣。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】利小便（时珍）。  

***淡菜***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】壳菜（浙人所呼），海 （音陛）。东海夫人。  

时珍曰：淡以味，壳以形，夫人以似名也。  

【`集解`】藏器曰：东海夫人，生东南海中。似珠母，一头尖，中衔少毛。味甘美，南人好食之。  

诜曰：常时烧食即苦，不宜人。与少米先煮熟，后除去毛。再入萝卜，或紫苏，或冬瓜同煮，即更妙。  

《日华》曰：虽形状不典，而甚益人。  

时珍曰：按：阮氏云：淡菜生海藻上，故治瘿与海藻同功。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

《日华》曰：不宜多食。多食令人头闷目暗，得微利即止。  

藏器曰：多食发丹石，令人肠结。久食脱人发。  

【`主治`】虚劳伤惫，精血衰少，及吐血，久痢肠鸣，腰痛疝瘕，妇人带下，产后瘦瘠（藏器）。产后血结，腹内冷痛，治症之，能补五脏，益阳事，理腰脚气，能消宿食，除腹中冷气 癖。亦可烧汁沸出食之（《日华》）。消瘿气（时珍）。  

***海螺***  

（《拾遗》  

【`校正`】时珍曰：《唐本》甲香，今并为一。  

【`释名`】流螺（《图经》）、假猪螺时珍曰：蠃与螺同，亦作蠡。蠃从虫，羸省文，盖虫之羸形者也。厣音掩，闭藏之貌。  

【`集解`】颂曰：海螺即流螺，厣曰甲香，生南海。今岭外、闽中近海州郡及明州皆有之，或只以台州小者为佳。其螺大如小拳，青黄色，长四五寸。诸螺之食之。《南州异物志》云：甲香大者如瓯，面前一边直搀长数寸，围壳众香烧之益芳，独烧则臭。今医家稀用，惟合香者用之。又有小甲香，状若螺子，取其蒂修合成也。海中螺类绝有大者。珠螺萤洁如珠，鹦鹉螺形如鹦鹉头，并可作杯。梭尾螺形如梭，今释子所吹者。皆不入药。  

时珍曰：螺，蚌属也。大者如斗，出日南涨海中。香螺厣可杂甲香，老钿螺光彩可饰镜背者，红螺色微红，青螺色如翡翠，蓼螺味辛如蓼，紫贝螺即紫贝也。鹦鹉螺质白而紫，头如鸟形，其肉常离壳出食，出则寄居虫入居，螺还则虫出也。肉为鱼所食，则壳浮出，人因取之作杯。  

肉  

【`气味`】甘，冷，无毒。  

【`主治`】目痛累年，或三四十年。生螺，取汁洗之。或入黄连末在内，取汁点之（藏器）。  

合菜煮食，治心痛  

甲香  

【`修治`】 曰：凡使，用生茅香、皂角同煮半日，石臼捣筛用之。  

《经验方》曰：凡使，用黄泥同水煮一日，温水浴过。再以米泔或灰汁煮一日，再浴过。以蜜、酒煮一日，浴过爆干用。  

颂曰：《传信方》载其法，云：每甲香一斤，以泔斗半，微火煮一复时，换泔再煮。凡三换漉出，众手刮去香上涎物。以白蜜三合，水一斗，微火煮干。又以蜜三合，水一斗，再煮。都三复待冷硬，石臼木杵捣烂烧此香，须用大火炉，多着热灰、刚炭猛烧令尽，去之。炉旁着火暖水，即香不散。此法出于刘兖奉礼也。  

宗 曰：甲香善能管香烟，与沉、檀、龙、麝香用之，尤佳。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】心腹满痛，气急，止痢下淋（《唐本》）。和气清神，主肠风痔 （李 ）。 疮疥癣，头疮馋疮甲疽  

***甲煎***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：甲煎，以诸药及美果、花烧灰和蜡成口脂。所主与甲香略同，三年者良。  

时珍曰：甲煎，以甲香同沉麝诸药花物治成，可作口脂及焚 也。唐　李义山诗所谓“沉香甲煎为廷燎”者，即此。  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】甲疽，小儿头疮吻疮，口旁馋疮，耳后月蚀疮，虫蜂蛇蝎所螫之疮，并敷之（藏器）。  

***田螺***  

（《别录》下品  

【`集解`】弘景曰：田螺生水田中，及湖渎岸侧。形圆，大如梨、橘，小者如桃、李，人煮食之。  

保升曰：状类蜗牛而尖长，青黄色，春夏采之。  

时珍曰：螺，蚌属也。其壳旋文。其肉视月盈亏，故王充云：月毁于天，螺消于渊。《说卦》云：离为螺，为蚌，为龟，为鳖，为蟹。皆以其外刚而内柔也。  

肉  

【`气味`】甘，大寒，无毒。  

【`主治`】目热赤痛，止渴（《别录》）。煮汁，疗热醒酒。用真珠、黄连末内入，良久，取汁注目中，止目痛硬，小利湿热，治黄胆。捣烂贴脐，引热下行，止噤口痢，下水气淋闭治瘰 癣疮（时珍）。  

【`附方`】旧三，新二十一。  

消渴饮水日夜不止，小便数者：《心镜》：用田螺五升，水一斗，浸一夜，渴即饮之。每日一换水及螺。或煮食饮汁亦妙。《圣惠》：用糯米二升，煮稀粥一三升在内，待螺食粥尽，吐沫出。乃收任性饮之，立效。  

肝热目赤：《药性论》：用大田螺七枚洗净，新汲水养去泥秽，换水一升浸洗取起。于净器中，着少盐花于甲内，承取自然汁点目。逐个用了，放去之。  

烂弦风眼：方法同上，但以铜绿代盐花。  

饮酒口糜：螺、蚌煮汁饮。（《圣惠》）酒醉不醒：用水中螺、蚌，葱、豉煮食饮汁，即解。（《肘后》）小便不通，腹胀如鼓：用田螺一枚，盐半匕，生捣，敷脐下一寸三分，即通。熊彦诚曾得此疾，异人授此方果愈。（《类编》）噤口痢疾：用大田螺二枚捣烂，入麝香三分作饼，烘热贴脐间。半日，热气下行，即思食矣。甚效。（丹溪）肠风下血一选方》）大肠脱肛：脱下三五寸者。用大田螺二三枚，将井水养三四日，去泥。用鸡爪黄连研细末，入厣内，待化成水。以浓茶洗净肛门，将鸡翎蘸扫之。以软帛托上，自然不再复发也。  

（《德生堂经验方》）反胃呕噎：田螺洗净水养，待吐出泥，澄取晒半干，丸梧子大。每服三十丸，藿香汤下。  

烂壳研服亦可。（《经验方》）水气浮肿：用大田螺、大蒜、车前子等分，捣膏摊贴脐上，水从便旋而下。象山县民病此，得是方而愈。（仇远《稗史》）酒疸诸疸：用田螺将水养数日，去泥，取出生捣烂，入好酒内，用布帛滤过，将汁饮之，日三服，自效。（《寿域》）脚气攻注：用生大田螺捣烂，敷两股上，便觉冷趋至足而安。又可敷丹田，利小便。董守约曾用有效。（《稗史》）痔漏疼痛：《乾坤生意》：用田螺一个，入片脑一分在内，取水搽之。仍先以冬瓜汤洗净。  

孙氏：用田螺一枚，用针刺破，入白矾末同埋一夜，取螺内水扫疮上，又善能止痛也，甚妙。  

《袖珍》：用马齿苋汤洗净，捣活螺蛳敷上，其病即愈。  

腋气狐臭：《乾坤生意》：用田螺一个，水养，俟厣开，挑巴豆仁一个在内，取置杯内，夏一夜，冬七夜，自然成水。常取搽之，久久绝根。又方：大田螺一个，入麝香三分在内，埋露地七七日，取出。看患洗拭，以墨涂上，再洗。看有墨处是患窍，以螺汁点之，三五次即瘥。  

瘰 溃破：用田螺连肉烧存性，香油调搽。（《集要方》）疔疮恶肿：用田螺入冰片，化水点疮上。（《普济》）风虫癣疮：用螺蛳十个，槿树皮末一两，同入碗内蒸熟，捣烂，入矾红三钱，以盐水调搽。（孙氏）绕指毒疮：生手足指上。以活田螺一枚，生用捣碎缚之，即瘥。（《多能鄙事》）。  

妒精阴疮：大田螺二个，和壳烧存性，入轻粉同研，敷之，效。（《医林集要》）  

壳  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】烧研，主尸疰心腹痛，失精。水渍饮汁，止泻（《别录》）。烂者烧研水服，止反胃，去卒心痛（藏器）。烂壳研细末服之，止下血。小儿惊风有痰，疮疡脓水（时珍）。  

【`附方`】新三。  

心脾痛不止者：水甲散主之。用田螺壳（溪间者亦可），以松柴片层层叠上，烧过火，吹去松灰，取壳研末。以乌沉汤、宽中散之类，调服二钱，不传之妙。（《集要》）小儿头疮：田螺壳烧存性，清油调，掺之。（《圣惠》）小儿急惊：远年白田螺壳烧灰，入麝香少许，水调灌之。（《普济》）  

***蜗螺***  

（《别录》  

【`释名`】螺蛳。  

时珍曰：师，众多也。其形似蜗牛，其类众多，故有二名。烂壳名鬼眼睛。  

【`集解`】《别录》曰：蜗螺生江夏溪水中。小于田螺，上有棱。  

时珍曰：处处湖溪有之，江夏、汉沔尤多。大如指头，而壳浓于田螺，惟食泥水。春月，人采置锅中蒸之，其肉自出，酒烹糟煮食之。清明后其中有虫，不堪用矣。  

藏器曰：此物难死，误泥入壁中，数年犹活也。  

肉  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】烛馆，明目下水（《别录》）。止渴（藏器）。醒酒解热，利大小便，消黄胆水肿，治反胃痢疾，脱肛痔漏（时珍。又曰：烛馆二字疑讹误）。  

【`附方`】新六。  

黄胆酒疸：小螺蛳养去泥土，日日煮食饮汁，有效。（《永类》）黄胆吐血：病后身面俱黄，吐血成盆，诸药不效。用螺十个，水漂去泥，捣烂露一夜，五更取清服。二五淋白浊：螺蛳一碗，连壳炒热，入白酒三碗，煮至一碗，挑肉食之。以此酒下，数次即效。（《扶寿精方》）小儿脱肛：螺蛳二三升，铺在桶内坐之，少顷即愈。（《简便》）痘疹目翳：水煮螺蛳，常食佳。（《济急仙方》）白游风肿：螺蛳肉，入盐少许，捣泥贴之，神效。（叶氏《摘玄方》）  

烂壳  

时珍曰：泥中及墙壁上年久者良。火 过用。  

【`气味`】同。  

【`主治`】痰饮积及胃脘痛（震亨）。反胃膈气，痰嗽鼻渊，脱肛痔疾，疮疖下疳，汤火  

【`发明`】时珍曰：螺乃蚌蛤之属，其壳大抵与蚌粉、蛤粉、蚶、蚬之类同功。合而观之，自可神悟。  

【`附方`】新十。  

卒得咳嗽：屋上白螺（或白蚬）壳，捣为末。酒服方寸匕。（《肘后方》）湿痰心痛：白螺蛳壳洗净，烧存性，研末。酒服方寸匕，立止。（《正传》）膈气疼痛：白玉散：用壁上陈白螺蛳烧研。每服一钱，酒下小儿软疖：用鬼眼睛（即墙上白螺蛳壳）烧灰，入倒挂尘等分，油调涂之。（《寿域》）阴头生疮：用溪港年久螺蛳烧灰，敷之。（《奇效》）汤火伤疮：用多年干白螺蛳壳 研，油调敷。（《澹寮》）杨梅疮烂：古墙上螺蛳壳、辰砂等分，片脑少许，为末，搽之。  

小儿哮疾：向南墙上年久螺蛳为末，日晡时以水调成，日落时举手合掌皈依，吞之即效。  

叶氏《摘玄方》）瘰 已破：土墙上白螺蛳壳为末，日日敷之。（谈野翁方）痘疮不收：墙上白螺蛳壳，洗净 研，掺之。（《医方摘要》）  

***蓼螺***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：蓼螺生永嘉海中。味辛辣如蓼。  

时珍曰：按：《韵会》云：蓼螺，紫色有斑文。今宁波出泥螺，状如蚕豆，可代充海错  

肉  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】飞尸游蛊，生食之。浸以姜、醋，弥佳（藏器）  

***寄居虫***  

（《拾遗》  

【`释名`】寄生虫。  

【`集解`】藏器曰：陶注蜗牛云：海边大有，似蜗牛，火炙壳便走出，食之益人。按：寄居在螺壳间，非螺也。候螺蛤开，即自出食。螺蛤欲合，已还壳中。海族多被其寄。又南海一种似蜘蛛，入螺壳中，负壳而走。触之即缩如螺，火炙乃出。一名时珍曰：按孙 云：寄居在龟壳中者名  

【`气味`】缺。  

【`主治`】益颜色，美心志（弘景）。  

***海月***  

（《拾遗》  

【`释名`】玉珧（音姚）、江珧、马颊、马藏器曰：海月，蛤类也。似半月，故名。水沫所化，煮时犹变为水。  

时珍曰：马甲、玉珧皆以形色名。万震赞云“厥甲美如珧玉”，是矣。  

【`集解`】时珍曰：刘恂《岭表录异》云：海月大如镜，白色正圆，常死海旁。其柱如搔头尖，其甲美如玉。段成式《杂俎》云：玉珧形似蚌，长二三寸，广五寸，上大下小。壳中柱炙蚌稍大，肉腥韧不堪。惟四肉柱长寸许，白如珂雪，以鸡汁瀹食肥美。过火则味尽也。  

【`气味`】甘、辛，平，无毒。  

【`主治`】消渴下气，调中利五脏，止小便。消腹中宿物，令人易饥能食。生姜、酱同食之（藏器）。  

【`附录`】海镜 时珍曰：一名镜鱼，一名琐 ，一名膏药盘，生南海。两片相合成形，壳圆如镜，中甚莹滑，映日光如云母。内有少肉如蚌胎。腹有寄居虫，大如豆，状如蟹。海镜饥则出食，入则镜亦饱矣。郭璞赋云“琐 腹蟹，水母目虾”，即此。  

***海燕***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：海燕出东海。大一寸，状扁面圆，背上青黑，腹下白脆，似海螵蛸，有纹如蕈茵。口在腹下，食细沙。口旁有五路正勾，即其足也。《临海水土记》云：阳遂足，生海中。背青黑，腹白，有五足，长短大小皆等，不知头尾所在。生时体软，死即干脆。  

即此物也。《临海异物志》载：燕鱼长五寸，阴雨则飞起丈余，此或同名者也。  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】阴雨发损痛，煮汁服，取汗即解。亦入滋阴药  

***郎君子***  

（《海药》  

【`集解`】 曰：中，雌雄相逐，逡巡便合，即下卵如粟状者，真也。亦难得之物。  

时珍曰：顾 《海槎录》云：相思子状如螺，中实如石，大如豆。藏箧笥积岁不坏。若置醋中，即盘旋不已。按此即郎君子也。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】妇人难产，手把之便生，极验。  

## 禽部第四十七卷  

李时珍曰：二足而羽曰禽。师旷《禽经》云：羽虫三百六十，毛协四时，色合禽岩栖，原鸟地处。林鸟朝嘲，水鸟夜 。山禽 短而尾修，以尾 ，或以睛睨，或以声音，或合异类（雉、孔与蛇交之类）。其生也，或以翼孚卵，或以同气变（鹰化鸠之类）。或以异类化，（田鼠噫！物理万殊若此，学人其可不致知乎？五鸠九扈，少 取以名官。雄雉鸱 ，诗人得之观感。  

厥旨微矣。不妖夭，不巢。  

圣人之于物也，用舍仁杀之意，夫岂徒然哉？记曰：天产作阳。羽类则阳中之阳，大抵多养阳。于是集其可供庖药及毒恶当知者，为禽部，凡七十七种。分为四类：曰水，曰原，曰林，曰山。旧本禽部三品，共五十六种。今并入一种，自兽部移入一种，虫部移入一种，有名未用移入一种。  

《神农本草经》四种（梁陶弘景注）  
名医别录》一草》二种（唐苏恭）  
本草张鼎）  
开宝本草》一种一种纲目》五种（明李时珍）附注：魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐权《药性》 萧炳《四声》 唐李 《海药》 孙思邈《千金》 杨陈士良《食性》 蜀韩保升《重注》 宋寇宗 《衍义》 唐慎微张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 吴瑞《日用》 朱震亨《补遗》 明徐用诚《发挥》 宁源《食鉴》  

### 禽之一  

（水禽类二十三种）  

***鹤***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】仙禽（《纲目》）、胎禽。  

时珍曰：鹤字，篆文象翘首短尾之形。一云白色 ，故名。  

八公《相鹤经》云：鹤乃羽族之宗，仙人之骥，千六百年乃胎产。则胎、仙之称以此。  

世谓鹤不卵生者，误矣。  

【`集解`】禹锡曰：鹤有玄有黄，有白有苍。入药用白者，他色次之。  

时珍曰：鹤大于鹄，长三尺，高三尺余，喙长四寸。丹顶赤目，赤颊青脚、修颈凋尾，粗膝纤指。白羽黑翎，亦有灰色、苍色者。尝以夜半鸣，声唳云霄。雄鸣上风，雌鸣下风，声交而孕。亦啖蛇虺，闻降真香烟则降，其粪能化石，皆物类相感也。按：《相鹤经》云：鹤，阳鸟也，而游于阴。  

年羽翮具又七年飞薄云汉，又七年舞应节，又七年鸣中律，又七年大毛落， 毛生，或白如雪，或琰云：龟鹤能运任脉，故多寿。无死气于中也。鹤骨为笛，甚清越。  

白鹤血  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】益气力，补虚乏，去风益肺（《嘉 》）。  

【`发明`】禹锡曰：按《穆天子传》云：天子至巨 氏，巨 之人献白鹤之也。  

脑  

【`主治`】和天雄、葱实服之。令人目明，夜能书字（《抱朴》）  

卵  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】预解痘毒，多者令少，少者令不出。每用一枚煮，与小儿食之（时珍。出《活幼全书》）。  

骨  

【`主治`】酥炙，入滋补药（时珍）。  

肫中砂石子  

【`主治`】磨水服，解蛊毒邪（《嘉 》）。  

***鹳***  

（《别录》下品  

【`释名`】皂君（《诗疏》）、负釜时珍曰：鹳字，篆文象形。其背、尾色黑，故陆玑《诗疏》有皂君诸名。  

【`集解`】弘景曰：鹳有两种：似鹄而巢树者为白鹳，黑色曲颈者为乌鹳。今宜用白者。  

宗 曰：鹳身如鹤，但头无丹，项无乌带。兼不善唳，止以喙相击而鸣。多在楼殿吻上作窠。尝日夕观之，并无作池养鱼之说。  

时珍曰：鹳似鹤而顶不丹，长颈赤喙，色灰白，翅尾俱黑。多巢于高木。其飞也，奋于层霄，旋绕如阵，仰天号鸣，必主有雨。其抱卵以影，或云以声聒之。《禽经》云：鹳生三子，一为鹤。巽极成震，极阴变阳也。震为鹤，巽为鹳也。  

【`正误`】藏器曰：人探巢取鹳子，六十里旱，能群飞激散雨也。其巢中以泥为池，含水满中，养鱼、蛇以哺子。鹳之伏卵恐冷，取 石围之，以助暖气。  

时珍曰：寥郭之大，阴阳升降，油然作云，沛然下雨。区区微鸟，岂能以私忿使天壤赤旱耶？况鹳乃水鸟，可以候雨乎？作池、取石之说，俱出自陆玑《诗疏》、张华《博物志》，可谓  

骨  

【`气味`】甘，大寒，无毒。藏器曰：有小毒。入沐汤浴头，令发尽脱，更不生也。又杀树木。  

【`主治`】鬼蛊诸疰毒，五尸心腹痛（《别录》）。  

甄权曰：亦可单炙黄研，空心暖酒服方寸匕。  

时珍曰：《千金》治尸疰，有鹳骨丸。  

脚骨及嘴  

【`主治`】喉痹飞尸，蛇虺咬，及小儿闪癖，大腹痞满，并煮汁  

卵  

【`主治`】预解痘毒，水煮一枚，与小儿啖之，令不出痘，或出亦稀书》）。  

屎  

【`主治`】小儿天钓惊风，发歇不定。炒研半钱，入牛黄、麝香各半钱，炒蝎五枚，为末。  

每服半钱，新汲水服（时珍）。  

***鸡***  

（《食物》  

【`释名`】 鸹（《尔雅》）、麋鸹时珍曰：按罗愿云： 麋，其色苍，如麋也。鸹鹿，其声也。关西呼曰鸹鹿，山东呼曰鸹（讹为错落），南人呼为 鸡，江人呼为麦鸡。  

【`集解`】颖曰： 鸡状如鹤大，而顶无丹，两颊红。  

时珍曰： ，水鸟也，食于田泽洲渚之间。大如鹤，青苍色，亦有灰色者。长颈高脚，群飞，可以候霜。或以为即古之 ，其皮可为裘，与凤同  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】杀虫，解蛊毒（汪颖）。  

【`发明`】时珍曰： ，古人多食之。故宋玉《小招》云：鹄酸KT 凫煎鸿 。景差《大招》云：炙鸹蒸凫 鹑陈。今惟俚  

【`附录`】 时珍曰：按：罗愿《尔雅翼》色，皮可为裘之凤，亦名 。  

***阳乌***  

（《拾遗》  

【`释名`】阳鸦（《拾遗》）。  

【`集解`】藏器曰：阳乌出建州。似鹳而殊小，身黑，颈长而白。  

嘴  

【`主治`】烧灰酒服，治恶虫咬成疮（藏器）。  

### 禽之 一  

（《食物》  

【`释名`】扶老（《古今注》）、 （俗作 ）。  

时珍曰：凡鸟至秋毛脱秃。此鸟头秃如秋 ，又如老文作秃 。  

【`集解`】时珍曰：秃张翼广五六尺，举头高喙深黄色而扁直，长与人斗，好啖鱼、蛇及鸟雏。《诗》云“有 在梁”，即此。自元入我朝，常赋犹有献。按：《饮膳正要》云： 有三种：有白者，黑者，花者。名为也。又案景焕《闲谈》云：海鸟 ，即今之秃 。其说与环氏吴纪所谓小者鹪鹩”，相合。今潦年 或飞来近市，人或怪骇，此又同鲁人怪耳。  

肉  

【`气味`】咸，微寒，无毒。《正要》曰：甘，温。  

【`主治`】中虫、鱼毒（汪颖）。  

补中益气，甚益人，炙食尤美。作脯馐食，强气力，令人走及奔马（时珍。出《饮膳正要》，及《古今注》、《禽经》）。  

髓  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补精髓（《正要》）。  

喙  

【`主治`】鱼骨哽（汪颖）。  

毛  

【`主治`】解水虫毒（时珍。出《埤雅》）。  

### 禽 之一  

（音蒙童。《纲目》  

【`释名`】越王鸟（《纲目》）、鹤顶（同）、 雕（同）。  

【`集解`】时珍曰：案刘欣期《交州志》云：如孔雀，喙长尺余，黄白黑色，光莹如漆，南人以为饮器。罗山《疏》云：越王鸟状如乌鸢，而足长口勾，食虫鱼，惟啖木叶。粪似薰陆香，山人得之以为香，可入药用。杨慎《丹铅录》云：，即今鹤顶也。  

粪  

【`主治`】水和，涂杂疮（竺法真登《罗山疏》）。  

***鹈鹕***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】犁鹕、 （音户泽）、禹锡曰：昔有人窃肉入河，化为此鸟，今犹有肉，因名逃河。  

时珍曰：此俚言也。案：《山海经》云：沙水多犁鹕，其名自呼。后人转为鹈鹕耳。又吴谚云：夏至前来，谓之犁鹕，言主水也。夏至后来，谓之犁涂，言主旱也。陆玑云：遇小泽即以胡盛水，戽涸取鱼食，故曰 ，曰淘河。俗名淘鹅，因形也。又讹而为驼鹤。  

【`集解`】禹锡曰：鹈鹕，大如苍鹅。颐下有皮袋，容二升物，展缩由之，袋中盛水以养鱼。云身是水沫，惟胸前有两块肉，列如拳。《诗》云：惟鹈在梁，不濡言爱其嘴也。  

时珍曰：鹈鹕处处有之，水鸟也。似鹗而甚大，灰色如苍鹅。喙长尺余，直而且广，口中正赤，颔下胡大如数升囊。好群飞，沉水食鱼，亦能竭小水取鱼。俚人食其肉，取其脂入药。用翅骨、 骨作筒，吹喉、鼻药甚妙。其盛水养鱼、身是水沫之说，盖妄谈也。又案晁以道云：鹈之属有曰漫画者，以嘴画水求鱼，无一息之停。有曰信天缘者，终日凝立，不易其处，俟鱼过乃取之。所谓信天缘者，即俗名青翰者也，又名青庄。此可喻人之贪廉。  

脂油  

时珍曰：剥取其脂，熬化掠取，就以其嗉盛之，则不渗漏。  

【`气味`】咸，温，滑，无毒。  

【`主治`】涂痈肿，治风痹，透经络，通耳聋（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：淘鹅油性走，能引诸药透入病所拔毒，故能治聋、痹、肿毒诸病。  

【`附方`】新一。  

耳聋：用淘鹅油半匙，磁石一小豆，麝香少许，和匀，以绵裹成挺子，塞耳中，口含生铁少许。用三五次  

嘴  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】赤白久痢成疳，烧存性研末，水服一方寸匕（《嘉 》）。  

舌  

【`主治`】疔疮（时珍）。  

毛皮  

【`主治`】反胃吐食，烧存性，每酒服二钱（时珍。出《普济》  

***鹅***  

（《别录》上品  

【`释名`】家雁（《纲目》）、舒雁。  

时珍曰：鹅鸣自呼。江东谓之舒雁，似雁而舒迟也。  

【`集解`】时珍曰：江淮以南多畜之。有苍、白二色，及大而垂胡者。并绿眼黄喙红掌，善斗，其夜鸣应更。师旷《禽经》云：脚近谓向月取气助卵也。性能啖蛇及蚓，制射  

白鹅膏  

（腊月炼收  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】灌耳，治卒聋（《别录》）。润皮肤，可合面脂（《日华》）。涂面急，令人悦白。  

唇  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

《日华》曰：白鹅：辛，凉，无毒。苍鹅：冷，有毒，发疮肿。  

诜曰：鹅肉性冷，多食令人易霍乱，发痼疾。  

李鹏飞曰：嫩鹅毒，老鹅良。  

【`主治`】利五脏（《别录》）。解五脏热，服丹石人宜之（孟诜）。煮汁，止消渴（藏器）。  

【`发明`】藏器曰：苍鹅食虫，主射工毒为良。白鹅不食虫，止渴为胜。  

时珍曰：鹅气味俱浓，发风发疮，莫此为甚，火熏者尤毒。曾目击其害，而本草谓其性凉利五脏，可发胃气者皆能生津，岂独止渴者便曰性凉乎？参苓白术散乃治渴要药，何尝寒凉耶？  

（一名尾罂，尾肉也）  

时珍  

【`主治`】涂手足皴裂。纳耳中，治聋及 耳  

血  

【`气味`】咸，平，微毒。  

【`主治`】中射工毒者，饮之，并涂其身（陶弘景）。解药毒（时珍曰：祈祷家多用之）。  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】解热毒及痔疮初起。频涂抹之，自消（时珍）。  

【`附方`】新一。  

痔疮有核：白鹅胆二三枚，取汁，入熊胆二分，片脑半分，研匀，瓷器密封，勿令泄气。  

用则手指涂之，立效。（刘  

卵  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补中益气。多食发痼疾（孟诜）。  

涎  

【`主治`】咽喉谷贼（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：洪迈《夷坚志》云：小儿误吞稻芒，着咽喉中不能出者，名曰谷贼。惟以鹅涎灌之即愈。盖鹅涎化谷相制耳。  

毛  

【`主治`】射工水毒（《别录》）。小儿惊痫。又  

【`发明`】弘景曰：东川多溪毒，养鹅以辟之。毛羽亦佳，并饮其血。鹅未必食射工，盖以威时珍曰：《禽经》云：鹅飞则蜮沉。蜮即射工也。又《岭南异物志》云：邕州蛮人选鹅腹毳毛为衣、被絮，柔暖而性冷。婴儿尤宜之，能辟惊痫。柳子浓诗云：鹅毛御腊缝山 ，即此。盖毛与肉性不同也。  

【`附方`】新二。  

通气散：治误吞铜钱及钩绳。鹅毛一钱（烧灰），磁石皂子大（ ），象牙一钱（烧存性），为末。每服半钱，新汲水下。（《医方妙选》）噎食病：白鹅尾毛烧灰，米汤每服一钱。  

掌上黄皮  

【`主治`】烧研，搽脚趾缝湿烂。焙研，油调，涂冻疮良（  

屎  

【`主治`】绞汁服，治小儿鹅口疮（时珍。出《秘录》）。  

苍鹅屎：敷虫、蛇咬毒（《日华》）。  

【`附方`】新一。  

鹅口疮：自内生出可治，自外生入不可治。用食草白鹅下清粪滤汁，入沙糖少许搽之。  

或用雄鹅粪眠倒者烧灰，入麝香少许搽之，并效。（《永类钤方  

***雁***  

（《本经》上品  

【`释名`】鸿。  

时珍曰：按《禽经》云： 以水言，自北而南。 以山言，自南而北。张并音雁。冬则适南，集于水干，故字从干；春则向北，集于山岸，故字从者曰鸿。鸿，大也。多集江渚，故从江。梵书谓之僧娑。  

【`集解`】《别录》曰：雁生江南池泽，取无时。  

弘景曰：《诗疏》云：大曰鸿，小曰雁。今雁类亦有大小，皆同一形。又有野鹅大于雁，似人家苍鹅，谓之驾鹅。雁在江湖，夏当产伏，故皆往北，恐雁门北人不食之也。虽采无时，以冬月为好。  

恭曰：雁为阳鸟，与燕往来相反，冬南翔，夏北徂，孳育于北也，岂因北人不食之乎？宗 曰：雁热则即北，寒则即南，以就和气。所以为礼币者，一取其信，二取其和也。  

时珍曰：雁状似鹅，亦有苍、白二色。今人以白而小者为雁，大者为鸿，苍者为野鹅，亦曰 鹅，《尔雅》谓之 也。雁有四德：寒则自北而南，止于衡阳，热则自南而北，归于雁门，其信也；飞则有序而前鸣后和，其礼也；失偶不再配，其节也；夜则群宿而一奴巡警，昼则衔芦以避缯缴，其智也。而捕者豢之为媒，以诱其类，是则一愚矣。南来时瘠瘦不可食，北向时乃肥，故宜取之。又汉、唐书，并载有五色雁云。  

雁肪  

【`正误`】一名 肪。  

弘景曰： 是野鸭，《本经》雁肪亦名 肪，是雁 相类而误耳。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】风挛拘急偏枯，血气不通利。久服益气不饥，轻身耐老（《本经》。《心镜》云：上证，用肪四两之）。杀诸石药毒（吴普）。治耳聋。和豆黄作丸，补劳瘦，肥又治结热胸痞呕吐（时珍曰：《外台》治此证有雁肪汤）。  

【`附方`】新一。  

生发：雁肪日日涂之。（《千金方》）  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

思邈曰：七月勿食雁，伤人神。《礼》云“食雁去肾”，不利人也。  

【`主治`】风麻痹。久食助气，壮筋骨（《日华》）。利脏腑，解丹石毒（时珍）。  

【`发明`】弘景曰：雁肪人不多食，其肉亦应好。  

宗 曰：人不食雁，谓其知阴阳之升降，分少长之行序也。道家谓之天厌，亦一说耳。  

食  

骨  

【`主治`】烧灰和米泔沐头，长发（孟洗）。  

毛  

【`主治`】喉下白毛，疗小儿痫有效（苏恭）。自  

【`发明`】时珍曰：案：《酉阳杂俎》云：临邑人，春夏罗取鸿雁毛以御暑。又《淮南万毕术》云：鸿毛作囊，可以渡江。此亦中流一壶之意，水行者不可不知。  

屎白  

【`主治`】灸疮肿痛，和人精涂之（《梅师》）。  

***鹄***  

（《食物》  

【`释名`】天鹅。  

时珍曰：案师旷《禽经》云：鹄鸣 ，故谓之鹄。吴僧赞宁云：凡物大者，皆以天名。  

天者，大也。则天鹅名义，盖亦同此。罗氏谓鹄即鹤，亦不然。  

【`集解`】时珍曰：鹄大于雁，羽毛白泽，其翔极高而善步，所谓鹄不浴而白，一举千里，是也。亦有黄鹄、丹鹄，湖、海、江、汉之间皆有之，出辽东者尤甚，而畏海青鹘。其皮毛可为服饰，谓之天鹅绒。案《饮膳正要》云：天鹅有四等：大金头鹅，似雁而长项，入食为上，美于雁。小金头鹅，形差小；花鹅，色花；一种不能鸣鹅，飞则翔响，其肉微腥。  

并不及大金头鹅，各有所产之地。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。颖曰：冷。  

忽氏曰：热。  

【`主治`】腌炙食之，益人气力，利脏腑（时珍）。油（冬月取肪炼收）。  

【`气味`】缺。  

【`主治`】涂痈肿，治小儿疳耳（时珍）。  

【`附方`】新一。  

疳耳出脓：用天鹅油调草乌末，入龙脑少许，和敷立效。无则以雁油代  

绒毛  

【`主治`】刀杖金疮，贴之立愈（汪颖）。  

***鸨***  

（音保。《纲目》  

【`释名`】独豹。  

时珍曰：案罗愿云：鸨有豹文，故名独豹，而讹列，故字从 （ 音保），相次也。《诗》云“鸨  

【`集解`】时珍曰：鸨，水鸟也。似雁而斑纹，无后趾。性不木止，其飞也肃肃，其食也。肥鸨见鸷鸟，激粪射之，其毛自脱也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

时珍曰：《礼记》：不食鸨奥。奥者， 也，深奥之处也。  

【`主治`】补益虚人，去风痹气（《正要》）。  

肪  

【`主治`】长毛发，泽肌肤，涂痈肿（时珍）。  

### 禽之一 3

（音木。《别录》上品  

【`释名`】鸭（《说文》）、舒凫时珍曰： 通作木。 性质木，而无他心，故庶人以为贽。《曲礼》云：庶人执匹。匹，双也。匹夫卑末，故《广《禽经》云：鸭鸣呷呷，其名自呼。凫能高飞，而鸭舒缓不能飞，故曰舒凫。  

【`正误`】弘景曰： 即鸭。有家鸭、野鸭。  

藏器曰：《尸子》云：野鸭为凫，家鸭为 。不能飞翔，如庶人守耕稼而已。  

保升曰：《尔雅》云：野凫， 。而本草 肪，乃家鸭也。  

宗 曰：据数说，则凫、 皆鸭也。王勃《滕王阁序》云“落霞与孤 齐飞”，则 为野鸭明矣。勃乃名儒，必有所据。  

时珍曰：四家惟藏器为是。陶以凫、 混称，寇以 为野鸭，韩引《尔雅》错舒凫为野凫，并误矣，今正之。盖 有舒凫之名，而凫有野 之称，故王勃可以通用，而其义自明。  

案：《周礼》“庶人执 ”，岂野鸭乎？《国风》弋凫与雁，岂家鸭乎？屈原《离骚》云：宁与骐骥抗轭乎？将与鸡 争食乎？宁昂昂若千里驹乎？将泛泛若水中之凫乎？此以凫、 对言，则家也、野也，益自明矣。  

【`集解`】时珍曰：案《格物论》云：鸭，雄者绿头文翅，雌者黄斑者。又有白而乌骨者，药食更佳。鸭皆雄喑雌鸣。重阳后乃肥 味美。清明后生卵不满。伏卵闻砻磨之声，则 而不成。无雌抱伏，则以牛屎妪而出之，此也。  

***肪***  

（白鸭者良，炼过用  

【`气味`】甘，大寒，无毒。  

思邈曰：甘，平。  

【`主治`】气虚寒热，水肿（《别录》）。  

【`附方`】新一。  

瘰 汁出不止：用鸭脂调半夏末敷之。（《永类方》）  

肉  

【`气味`】甘，冷，微毒。  

弘景曰：黄雌鸭为补最胜。  

诜曰：白鸭肉最良。黑鸭肉有毒，滑中，发冷利、脚气，不可食。目白者，杀人。  

瑞曰：肠风下血人不可食。  

时珍曰：嫩者毒，老者良。尾 不可食，见《礼记》。昔有人食鸭肉成症，用秫米治之而愈。见秫米下。  

【`主治`】补虚除客华》）。头生疮肿。和葱、豉煮汁饮之，去卒然烦热（孟诜。并用白鸭）。  

【`发明`】刘完素曰： 之利水，因其气相感而为使也。  

时珍曰：鸭，水禽也。治水利小便，宜用青头雄鸭，取水木生发之象。治虚劳热毒，宜用乌骨白鸭，取金水寒肃之象也。  

【`附方`】旧三，新一。  

白凤膏：葛可久云：治久虚发热，咳嗽吐痰，咳血，火血入温酒量饮，使直入肺经以酒补之。将鸭干参苓平胃散末一升，缚定。用沙瓮一个，置鸭在内，以炭火慢煨。将陈酒一瓶，作三次入之。  

酒干为度，取起，食鸭及枣。频作取愈。（《十药神书》）大腹水病，小便短少：《百一方》：用青头雄鸭煮汁饮，浓盖取汗。《心镜》：治十种水病垂死。用青头鸭一只，如常治切，和米并五味煮作粥食。又方：用白鸭一只治净，以 饭半升，同姜、椒入鸭腹中缝定，蒸熟食之。  

头（雄鸭者良）  

【`主治`】煮服，治水肿，通利小便（恭曰：古方有鸭头丸）。  

【`附方`】新一。  

鸭头丸：治阳水暴肿，面赤，烦躁喘急，小便涩。其效如神，此裴河东方也。用甜葶苈（炒）二两（熬膏），汉防己末二两，以绿头鸭血同头全捣三千杵，丸梧子大。每木通汤下七十丸，日三服。一加猪苓一两。（《外台秘要》）  

脑  

【`主治`】冻疮，取涂之良（时珍）。  

血（白鸭者良）  

【`气味`】咸，冷，无毒。  

【`主治`】解诸毒（《别录》）。热饮，解野葛毒。已死者，入咽即活（孟诜）。热血，解中生金、生银、丹石、砒霜即愈（时珍）。  

【`附方`】新三。  

卒中恶死或先病痛，或卧而忽绝：并取雄鸭，向死人口断其头，沥血入口。外以竹筒吹其下部，极则易人，气通即活也。（《肘后》）解百蛊毒：白鸭血热饮之。（《广记》）小儿白痢似鱼冻者：白鸭杀取血，滚酒泡服，即止也。（《摘玄方》）  

舌  

【`主治`】痔疮杀虫，取相制也（时珍）。  

涎  

【`主治`】小儿 风，头及即消（时珍。出《海上》）。  

胆  

【`气味`】苦、辛，寒，无毒。  

【`主治`】涂痔核，良。又点赤目初起，亦效（时珍）。  

【`主治`】诸骨哽，炙研，水服一钱即愈，取其消导也（时珍）。  

卵  

【`气味`】甘、咸，微寒，无毒。  

诜曰：多食发冷气，令人气短背闷。小儿多食，脚软。盐藏食之，即宜人。  

士良曰：生疮毒者食之，令恶肉突出。  

弘景曰：不可合鳖肉、李子食，害人。合椹食，令人生子不顺。  

【`主治`】心腹胸膈热（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：今人盐藏鸭子，其法多端。俗传小儿泄痢，炙咸卵食之，亦间有愈者。盖鸭肉能治痢，而炒盐亦治血痢故耳。  

白鸭通  

（即鸭屎也。与马通同义  

【`气味`】冷，  

【`主治`】杀石药毒，解结缚，散畜热（《别录》）。主热毒、毒痢。又肿毒，即消。涂蚯蚓咬，亦效（孟诜）。绞汁服，  

【`附方`】旧一，新二。  

石药过剂：白鸭屎为末，水服二钱，效。（《百一方》）乳石发动烦热：用热疮肿痛不可忍：用家鸭粪同鸡子清调敷，即消。（《圣惠》）  

***凫***  

（《食疗》  

【`释名`】野鸭（《诗疏》）、野时珍曰：凫从几（音殊），短羽高飞貌，凫义取此。《尔雅》云：故也。俗作晨凫，云凫常以晨飞，亦通。  

【`集解`】时珍曰：凫，东南江海湖泊中皆有之。数百为群，晨夜蔽天，而飞声如风雨，所至稻粱一空。陆玑《诗疏》云：状似鸭而小，杂青白色，背上有纹，短喙长尾，卑脚红掌，水鸟之谨愿者，肥而耐寒。或云食用绿头者为上，尾尖者次之。海中一种冠凫，头上有冠，乃石首鱼所化也。并宜冬月取之。  

肉  

【`气味`】甘，凉，无毒。  

诜曰：九月以后，立春以前，即中食，大益病患，全胜家者，虽寒不动气。  

《日华》曰：不可合胡桃、木耳、豆豉同食。  

【`主治`】补中益气，平胃消食，除十二种虫。身上有诸小热疮，年久不愈者，但多食之，即瘥（孟诜）。治热毒  

血  

【`主治`】解挑生蛊毒，热饮探吐（时珍。出《摘玄》）。  

### 禽之一 31

（音甓梯。《拾遗》  

【`释名`】须 （《尔雅》）、水KT （音札。《正要》）、 （《日用》）、刁鸭（《蜀本注》）、时珍曰： 、须 ，并未详。 、刁、零丁，皆状其小也。油，言其肥也。  

【`集解`】藏器曰： ，水鸟也。大如鸠，鸭脚连尾，不能陆行，常在水中。人至即沉，或击之便起。其膏涂刀剑不锈。《续英华诗》云：马衔苜蓿叶，剑莹 膏，是也。  

韩保升曰：野鸭有与家鸭相似者，有全别者。其甚小者名刁鸭，味最佳。  

时珍曰： ，南方湖溪多有之。似野鸭而小，苍白文，多脂味美。冬月取之，其类甚多。扬雄《方言》所谓“野凫，甚小而好没水中者，南楚之外谓之 ，大者谓之鹘 ”，是也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补中益气。五味炙食，甚美（时珍。出《正要》）。  

膏  

【`主治`】滴耳，治聋（藏器）。  

***鸳鸯***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】黄鸭（《纲目》）、匹鸟。  

时珍曰：鸳鸯终日并游，有宛在水中央之意也。或曰：雄鸣曰鸳，雌鸣曰鸯。崔豹《古今注》云：鸳鸯雄雌不相离，人获其一，则一相思而死，故谓之匹鸟。《涅 经》谓之婆罗迦邻提。  

【`集解`】时珍曰：鸳鸯，凫类也，南方湖溪中有之。栖于土穴中，大如小鸭。其质杏黄色，有文采，红头翠鬣，黑翅黑尾，红掌，头有白长毛垂之至尾。交颈而卧，其交不再。  

肉  

【`气味`】咸，平，有小毒。孙曰：苦，微温，无毒。  

瑞曰：酸，无毒。禹锡曰：多食，令人患大风。  

【`主治`】诸 疥癣，以酒浸。炙令热，敷贴疮上，冷即易（《嘉 》）。清酒炙食，治疮。作羹 食之，令人肥丽。夫妇不和者，私与食之，即相爱怜（孟诜）。炙食，治梦寐思  

【`附方`】旧一，新一。  

五痔 疮：鸳鸯一只，治如常法。炙熟细切，以五味、醋食之。作羹亦妙。（《食医心镜》）血痔不止：鸳鸯一只，治净切片，以五味、椒、盐腌炙，空心食之。（《奉亲养老》方）  

### 禽之一 4

（音溪敕。宋《嘉 》  

【`释名`】溪鸭（《异物志》）、紫鸳鸯。  

时珍曰：按：《杜台卿淮赋》云： 寻邪而逐害。此鸟专食短狐，乃溪中敕逐害物者。  

其游于溪也，左雄右雌，群伍不乱，似有式度者，故《说文》又作溪 。其形大于鸳鸯，而色多紫，亦好并游，故谓之紫鸳鸯也。  

【`集解`】禹锡曰： ，南方有短狐处多有之。性食短狐也，所居处无复毒气，人家宜畜之。形小如鸭，毛有五采，首有缨，尾有毛如船柁形。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。冬月用之。  

【`主治`】食之，去惊邪及短狐毒（《嘉 》）。  

### 禽之一 5

（音交睛。《拾遗》  

【`释名`】交 （《说文》）、茭鸡（俗）、 （音坚。出《尔雅》）。  

时珍曰：按：《禽经》云：白 相睨而孕， 睛交而孕。又曰：旋目其名 ，名，交目其名 。观其眸子，而命名之义备矣。《说文》谓之交 ， 亦目瞳子也茭鸡，云多居茭菰中，而脚高似鸡。其说亦通。  

【`集解`】藏器曰： ，水鸟也，出南方池泽。似鸭绿衣。人家养之，驯扰不去。可厌火灾。《异物志》云： 巢于高树颠，生子穴中，衔其母翼，飞下饮食。  

时珍曰： 大如凫、 ，而高似鸡，长喙好啄，其顶有红毛如冠，翠鬣碧斑，丹嘴青胫。养之可玩。  

肉  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】炙食，解诸鱼、虾毒（时珍）。  

【`附录`】旋目。水鸟也，生荆郢间。大如鹭而短尾，红白色，深目，目旁毛皆长而旋。  

《上林赋》云“交睛旋目”，是矣。  

方目  

一名 （音纺），一名泽虞，俗名护田鸟。西人谓之蛤蟆护，水鸟也。常在田泽中，形似鸥、鹭，苍黑色，头有白肉冠，赤足。见人辄鸣唤不去。渔人呼为乌鸡，闽人讹为姑鸡。  

***鹭***  

（《食物》  

【`释名`】鹭鸶（《禽经》）、丝禽（陆龟蒙）、雪客（李 所命）、舂锄（《尔雅》）、白鸟。  

时珍曰：《禽经》云： 飞则霜，鹭飞则露。其名以此。步于浅水，好自低昂，如舂如锄之状，故曰舂锄。陆玑《诗疏》云：青齐之间谓之舂锄，辽东、吴扬皆云白鹭。  

【`集解`】时珍曰：鹭，水鸟也。林栖水食，群飞成序。洁白如雪，颈细而长，脚青善翘，高尺余，解指短尾，喙长三寸。顶有长毛十数茎，毵毵然如丝，欲取鱼则弭之。郭景纯云：其毛可为睫 。《变化论》云：鹭以目盼而受胎。  

颖曰：似鹭而头无丝、脚黄色者，俗名白鹤子。又有红鹤，相类色红，《禽经》所谓“朱鹭”是也。  

肉  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】虚瘦，益脾补气，炙熟食之（汪颖）。  

头  

【`主治`】破伤风，肢强口紧，连尾烧研，以腊猪脂调敷疮口（《救急方》）。  

***鸥***  

（《食物》  

【`释名`】 （音医）、水 。  

时珍曰：鸥者浮水上，轻漾如沤也。 者，鸣声也。 者，形似也。在海者名海鸥，在江者名江鸥，江夏人讹为江鹅也。海中一种随潮往来，谓之信凫。  

【`集解`】时珍曰：鸥生南方江海湖溪间。形色如白鸽及小白鸡，长喙长脚，群飞耀日，三月生卵。罗氏谓青黑色，误矣。  

肉  

【`气味`】缺。  

### 禽之一 6

（音烛玉。《拾遗》  

【`释名`】 。  

时珍曰： 名义未详。案：许慎《说文》云： ，凤属也。又江中有 ，似凫而大，赤目。据此则 ，乃 声转。盖此鸟有纹彩如凤毛，故得同名耳。  

【`集解`】藏器曰： ，山溪有水毒处即有之，因为食毒虫所致也。其状如鸭而大，长项，赤目斑嘴，毛紫绀色，如 色也。  

时珍曰：案：《三辅黄图》及《事类合璧》，并以今人所呼白鹤子者为 ，谓其鸟洁白如玉也。与陈氏似鸭紫绀之说不同。白鹤子状白如鹭，长喙高脚，但头无丝耳。姿标如鹤，故得鹤名。林栖水食，近水处极多。人捕食之，味不甚佳。  

毛及屎  

【`主治`】烧灰水服，治溪毒、砂虱、水弩、射工、蜮、短狐、虾须等病。亦人，即能 人身，讫，以物承之，当有沙出，其沙即含沙射人之箭也。又可笼鸟近人，令鸟气相吸（藏器）。  

【`发明`】藏器曰：以上数病大略相似，俱是山水间虫含沙射影所致。亦有无水处患者。  

或如疟，或如天行寒热，或有疮无疮。但夜卧时以手摩身体，有辣痛处，熟视当有赤点如针头，急捻之。以芋叶入内，刮出细沙，以蒜封之则愈，否则寒热渐深也。惟虾须疮最毒，十活一二，桂岭独多。但早觉时，以芋及甘蔗叶，屈角入肉，勾出其根如虾须状则愈。迟则根入至骨，有如疔肿，最恶，好着人隐处。  

时珍曰：水弩、短狐、射工、蜮，一物也。陈氏分为四，非矣。溪毒，有气无形。砂虱，沙中细虫也。  

***鸬***  

（《别录》下品  

【`释名`】 （音意。《尔雅》）、水老鸦（《衍义》）。  

时珍曰：案《韵书》，卢与兹并黑也。此鸟色深黑，故名。 者，其声自呼也。  

【`集解`】时珍曰：鸬 ，处处水乡有之。似 而小，色黑。亦如鸦，而长喙微曲，善没水取鱼。日集洲渚，夜巢林木，久则粪毒多令木枯也。南方渔舟往往縻畜数十，令其捕鱼。  

杜甫诗：家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。或谓即此。又一种似鸬 ，而蛇头长项，冬月羽毛落尽，栖息溪岸，见人不能行，即没入水者，此即《尔雅》所谓 头、鱼 者，不入药用。 音拗。  

藏器曰：一种头细身长项上白者，名鱼 。不入药用。  

【`正误`】弘景曰：此鸟不卵生，口吐其雏，亦一异也。  

藏器曰：此鸟胎生，从口出，如兔吐儿，故产妇执之易生。  

宗 曰：人言孕妇忌食鸬 ，为其口吐雏。尝官于澧州，公廨后有一大木，上有三四十窠。日夕视之，既能交合，又有碧色卵壳布地。则陶、陈之说，误听人言也。  

时珍曰：一种 鸟（或作KT ）似鸬 而色白，人误以为白鸬 是也。雌雄相视，雄鸣上风，雌鸣下风而孕，口吐其子。庄周所谓白 相视，眸子不运而风化者也。昔人误以吐雏为鸬 ，盖 、 音相近耳。 善高飞，能风能水，故舟首画之。又有似 而短项，背上绿色，腹背紫白色者，名青 。一名乌 。陶氏谓乌贼鱼乃此鸟所化。或云即鸭，非也。  

肉  

【`气味`】酸、咸，冷，微毒。  

【`主治`】大腹鼓胀，利水道（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：鸬 ，《别录》不见功用。惟雷氏《炮炙论》序云：体寒腹大，全赖鸬。注云：治腹大如鼓体寒者，以鸬 烧存性为末，米饮服之立愈。窃谓诸腹鼓大，皆属于热，卫气并循于血脉则体寒。此乃水鸟，其气寒冷而利水。寒能胜热，利水能去湿故也。  

又《外台》云：凡鱼骨哽者，但密念鸬 不已即下。此乃厌伏之意耳。  

头  

【`气味`】微寒。  

【`主治`】哽及噎，烧研，酒服（《别录》）。  

骨  

【`主治`】烧灰水服，下鱼骨哽（弘景）。  

【`附方`】新一。  

雀卵面斑：鸬 骨烧研，入白芷末，猪脂和，夜涂旦洗。（《摘玄方》）  

喙  

【`主治`】噎病，发即衔之。便安（《范汪》）。  

嗉  

【`主治`】鱼哽，吞之最效（时珍）。  

翅羽  

【`主治`】烧灰，水服半钱，治鱼哽噎即愈（时珍。出《太平御览》）。  

蜀水花  

《别录》曰：鸬 屎也。  

弘景曰：溪谷间甚多，当自取之，择用白处。市卖者不可信。  

颂曰：屎多在山石上，色紫如花，就石刮取。《别录》谓屎即蜀水花，而唐面膏方中，二物并用，未知其的。  

时珍曰：当以《别录》为正。唐方盖传写之讹误也。  

【`气味`】冷，微毒。  

【`主治`】去面上黑 痣（《别录》）。疗面瘢疵，及汤火疮痕。和脂油，敷疔疮（大明）。南人治小儿疳蛔，干研为末，炙猪肉蘸食，云有奇效（苏颂）。杀虫（时珍）。  

【`附方`】旧二，新一。  

鼻面酒 ：鸬 屎一合研末，以腊月猪脂和之。每夜涂旦洗。（《千金》）鱼骨哽咽：鸬 屎研，水服方寸匕，并以水和涂喉外。（《范汪方》）断酒：鸬 屎烧研，水服方寸匕，日一服。（《外台》）  

***鱼狗***  

（《拾遗》  

【`释名`】 （《尔雅》）、天狗（同）、水狗（同）、鱼虎（《禽经》）、鱼师（同）、翠碧鸟（《尔雅翼》）。  

时珍曰：狗、虎、师，皆兽之噬物者。此鸟害鱼，故得此类命名。  

【`集解`】藏器曰：此即翠鸟也。穴土为窠。大者名翠鸟，小者名鱼狗。青色似翠，其尾可为饰。亦有斑白者，俱能水上取鱼。  

时珍曰：鱼狗，处处水涯有之。大如燕，喙尖而长，足红而短，背毛翠色带碧，翅毛黑色扬青，可饰女人首物，亦翡翠之类。  

肉  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】鱼哽，及鱼骨入肉不出，痛甚者，烧研饮服。或煮汁饮，亦佳（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：今人治鱼骨哽，取得去肠，用阴阳瓦泥固 存性，入药用。盖亦取其相制之意。  

【`附录`】翡翠 时珍曰：《尔雅》谓之鹬，出交广南越诸地。饮啄水侧，穴居生子，亦巢于木，似鱼狗稍大。或云：前身翡，后身翠，如鹅翠、雁翠之义。或云：雄为翡，其色多赤。雌为翠，其色多青。彼人亦以肉作腊食之。方书不见用，功应与鱼狗相同。  

***蚊母鸟***  

（《拾遗》  

【`释名`】吐蚊鸟、 （《尔雅》。音田）。  

【`集解`】藏器曰：此鸟大如鸡，黑色。生南方池泽茹 中，江东亦多。其声如人呕吐，每吐出蚊一、二升。夫蚊乃恶水中虫，羽化所生。而江东有蚊母鸟，塞北有蚊母草，岭南有虻母木，此三物异类而同功也。  

时珍曰：郭璞云：蚊母似乌 而大，黄白杂纹，鸣如鸽声。《岭南异物志》言：吐蚊鸟，大如青KT ，大嘴食鱼。岂各地之产差异耶？  

翅羽  

【`主治`】作扇辟蚊（藏器）。  

## 禽部第四十八卷  

### 禽之二  

（原禽类二十三种）  

***鸡***  

（《本经》上品  

【`释名`】烛夜。  

时珍曰：按徐铉云：鸡者稽也，能稽时也。《广志》云：大者，曰蜀；小者，曰荆。其雏曰 。《梵书》曰：曰鸠七 。  

【`集解`】《别录》曰：鸡生朝鲜平泽。  

弘景曰：鸡属甚多。朝鲜乃在玄菟、乐浪，不应总是鸡所出也。  

马志曰：入药取朝鲜者，良尔。  

时珍曰：鸡类甚多，五方所产，大小形色往往亦异。朝鲜一种长尾鸡，尾长三四尺。  

辽阳一种食鸡，一种角鸡，味俱肥美，大胜诸鸡。南越一种长鸣鸡，昼夜啼叫。南海一种石鸡，潮至即鸣。蜀中一种 鸡，楚中一种伧鸡，并高三四尺。江南一种矮鸡，脚才二寸许也。鸡在卦属巽，在星应昴，无外肾而亏小肠。凡人家无故群鸡夜鸣者，谓之荒鸡，主不祥。若黄昏独啼者，主有天恩，谓之盗啼。老鸡能人言者，牝鸡雄鸣者，雄鸡生卵者，并杀之即已。俚人畜鸡无雄，即以鸡卵告灶而伏出之。南人以鸡卵画墨，煮熟验其黄，以卜凶吉。  

又以鸡骨占年。其鸣也知时刻，其栖也知阴晴。《太清外术》言：蓄蛊之家，鸡辄飞去。《万毕术》言：其羽焚之，可以致风。《五行志》言：雄鸡毛烧着酒中饮之，所求必得。古人言鸡能辟邪，则鸡亦灵禽也。不独充庖而已。  

诸鸡肉  

【`气味`】食忌 诜曰：鸡有五色者，玄鸡白首者，六指者，四距者，鸡死足不伸者，并不可食，害人。时珍曰：《延寿书》云：阉鸡能啼者有毒。四月勿食抱鸡肉，令人作痈成漏，男女虚乏。弘景曰：小儿五岁以下食鸡生蛔虫。鸡肉不可合葫蒜、芥、李食，不可合犬肝、犬肾食，并令人泄痢。同兔食成痢，同鱼汁食成心瘕，同鲤鱼食成痈疖，同獭肉食成遁尸，同生葱食成虫痔，同糯米食生蛔虫。  

【`发明`】宗 曰：巽为风为鸡。鸡鸣于五更者，日将至巽位，感动其气而然也。今有风病患食之，无不发作。巽为鸡，信可验矣。  

震亨曰：鸡属土而有金、木、火，又属巽，能助肝火。寇言动风者，习俗所移也。鸡性补，能助湿中之火。病邪得之，为有助也。若鱼肉之类皆然。且西北多寒，中风者诚有之。  

东南气温多湿，有风病者非风也，皆湿生痰，痰生热，热生风耳。时珍曰：《礼记》云：天产作阳，地产作阴。鸡卵生而地产，羽不能飞，虽为阳精，实属风木，是阳中之阴也。故能生热动风，风火相扇，乃成中风。朱驳寇说为非，亦非矣。颂曰：鸡肉虽有小毒，而补虚羸是要，故食治方多用之。  

丹雄鸡肉  

【`气味`】甘，微温，无毒。扁鹊曰：辛。  

【`主治`】女人崩中漏下，赤白沃。  

通神，杀恶毒，辟不祥。补虚温中止血。（本经）能愈久伤乏疮不瘥者。（《别录》）补肺（孙思邈）。  

【`发明`】普曰：丹雄鸡一名载丹。宗 曰：即赤鸡也。时珍曰：鸡虽属木，分而配之，则丹雄鸡得离火阳明之象，白雄鸡得庚金太白之象，故辟邪恶者宜之；乌雄鸡属木，乌雌鸡属水，故胎产宜之；黄雌鸡属土，故脾胃宜之；而乌骨者，又得水木之精气，故虚热者宜之，各从其类也。吴球云：三年 鸡，常食治虚损，养血补气。  

【`附方`】新二。辟禳瘟疫：冬至日取赤雄鸡作腊，至立春日煮食至尽，勿分他人。（《肘后方》）百虫入耳：鸡肉炙香，塞耳中引出。（《总录》）  

白雄鸡肉  

【`气味`】酸，微温，无毒。藏器曰：甘，寒。  

【`主治`】下气，疗狂邪，安五脏，伤中消渴（《别录》）。调中除邪，利小便，去丹毒（《日华》）。  

【`发明`】藏器曰：白雄鸡养三年，能为鬼神所使。时珍曰：按陶弘景《真诰》云：学道山中，宜养白鸡、白犬，可以辟邪。今术家祈禳皆用白鸡，其原本此。是乃异端一说耳，鸡亦何神何妖哉  

【`附方`】旧三，新四。  

癫邪狂妄：自贤自圣，行走不休。白雄鸡一只煮，以五味和作羹粥食。（《心镜》）惊愤邪僻：治因惊忧怖迫，或激愤惆怅，致志气错越，心行违僻者。白雄鸡一头（治如食法），真珠四两，薤白四两，水三升，煮二升，尽食之，饮汁令尽。（《肘后》）卒然心痛：白鸡一头，治如食法，水三升，煮二升，去鸡，煎取六合，入苦酒六合，真珠一钱，复煎取六合，纳麝香二豆许，顿服之。（《肘后》）赤白痢下：白雄鸡一只，如常作 及馄饨，空心食。（《心镜》）猝得咳嗽：白鸡一只。苦酒一斗，煮取三升，分三服，并淡食鸡。（《肘后》）水气浮肿：小豆一升，白雄鸡一只，治如食法，以水三斗煮熟食之，饮汁令尽。（《肘后方》）肉坏怪病：凡口鼻出腥臭水，以碗盛之，状如铁色虾鱼走跃，捉之即化为水，此肉坏也。  

但多食鸡馔即愈。（夏子益《奇疾方》）  

乌雄鸡肉  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

【`主治`】补中止痛（《别录》）。止肚痛，心腹恶气，除风湿麻痹，补虚羸，安胎，治折入肉（《日华》）。  

【`发明`】时珍曰：按李鹏飞云：黄鸡宜老人。乌鸡宜产妇，暖血。马益卿云：妊妇宜食牡鸡肉，取阳精之全于天产者。此亦胎教宜见虎豹之意耳。又唐崔行功《纂要》云：妇人产死，多是富贵家，旁人扰攘，致妇惊悸气乱故耳。惟宜屏除一切人，令其独产，更烂煮牡鸡取汁，作粳米粥与食，自然无恙，乃和气之效也。盖牡鸡汁性滑而濡。不食其肉，恐难消也。今俗产家，每产后即食鸡啖卵，气壮者幸而无恙，气弱者因而成疾，皆由不解此意也。  

【`附方`】旧四，新六。  

补益虚弱：诜曰：虚弱人用乌雄鸡一只治净，五味煮极烂，空腹饱食之。食生即反损人。  

或五味淹炙食，亦良。  

反胃吐食：用乌雄鸡一只，治如食法，入胡荽子半斤在腹内，烹食二只愈。老人中风，烦热语涩：每用乌雄鸡一只（切），葱白一握，煮 ，下麻子汁、五味，空心食之。（《养老书》）脚气烦懑：用乌雄鸡一只，治如食法，入米作羹食。（《养老书》）寒疝绞痛：用乌雄鸡一头（治如食法），生地黄七斤，同锉，着甑中蒸之，以器盛取汁。  

清旦温服，至晚令尽，当下诸寒癖，讫，以白粥食之。久疝不过三服。（《肘后》）卒得咳嗽：乌雄鸡一只，治如食法，酒渍半日饮之。（《肘后》）肾虚耳聋：乌雄鸡一只治净，以无灰酒三升煮熟，乘热食三五只，效。狐尿刺疮棘人，肿痛欲死。破乌鸡拓之，良。（《肘后方》）猫眼睛疮：身面上疮，似猫儿眼，有光采，无脓血，但痛痒不常，饮食减少，名曰寒疮。  

多吃鸡、鱼、葱、韭自愈。（夏子益《奇疾方》）打伤颠扑及牛马触动，胸腹破陷，四肢摧折：以乌鸡一只，连毛杵一千二百下，苦酒一升和匀。以新布拓病处，将膏涂布上。觉寒振欲吐，徐徐取下，须臾再上。一鸡少，则再以愈为度。（《肘后方》）  

黑雌鸡肉  

【`气味`】甘、酸，温、平，无毒。  

【`主治`】作羹食，治风寒湿痹，五缓六急，安胎。（《别录》）。安心定志，除邪辟恶气，治血邪，破心中宿血，治痈疽，排脓补新血，及产后虚羸，益色助气。（《日华》）治反胃及腹痛， 折骨痛，乳痈。又新产妇以一只治净，和五味炒香，投二升酒中，封一宿取饮，令人肥白。又和乌油麻二升熬香末之，入酒中极效。（孟诜）。  

【`附方`】新三。中风舌强不语，目睛不转，烦热：乌雌鸡一只治净，以酒五升，煮取二升去滓，分作三次，连服之。食葱姜粥，暖卧，取小汗。（《饮膳正要》）死胎不下：乌鸡一只去毛，以水三升，煮二升去鸡。用帛蘸汁摩脐下，自出。（《妇人良方》）虚损积劳：治男女因积虚或大病后，虚损沉困，酸疼盗汗，少气喘 ，或小腹拘急，心悸胃弱，多卧少起，渐至瘦削。若年深，五脏气竭，则难治也。用乌雌鸡一头，治如食法，以生地黄一斤（切），饴糖一升，纳腹内缚定，铜器贮，于瓶中蒸五升米熟，取出，食肉饮汁，勿用盐。一月一作，神效。（姚僧坦方）  

黄雌鸡肉  

【`气味`】甘、酸、咸，平，无毒。《日华》曰：性温。患骨热人勿食。  

【`主治`】伤中消渴，小便数而不禁，肠 泄痢，补益五脏，续绝伤，疗五劳，益气力（《别录》）。  

治劳劣，添髓补精，助阳气，暖小肠，止泄精，补水气（《日华》）。  

补丈夫阳气，治冷气瘦着床者，渐渐食之，良。以光粉、诸石末和饭饲鸡，煮食甚补益。  

（孟诜）治产后虚羸，煮汁煎药服，佳（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：黄者土色，雌者坤象，味甘归脾，气温益胃，故所治皆脾胃之病也。  

丹溪朱氏谓鸡属土者，当指此鸡而发，他鸡不得侔此。  

【`附方`】旧四，新五。  

水癖水肿：诜曰：腹中水癖水肿。以黄雌鸡一只，如常治净，和赤小豆一升同煮，候豆烂，即出食之。其汁饮，日二夜一，每服四合。时行黄疾，时行发黄：用金色脚黄雌鸡治如食法，煮熟食之，并饮汁令尽，不过再作。亦可少下盐豉。（《肘后方》）消渴饮水小便数：以黄雌鸡煮汁冷冻饮料，并作羹食肉。（《心镜》）下痢噤口：黄肥雌鸡一只，如常为 ，作湿馄饨，空心食之。（《心镜》）脾虚滑痢：用黄雌鸡一只炙，以盐、醋涂，煮熟干燥，空心食之。（《心镜》）脾胃弱乏人痿黄瘦：黄雌鸡肉五两，白面七两，切肉作馄饨，下五味煮熟，空心食之。  

日一作，益颜色，补脏腑。（《寿亲》）产后虚羸：黄雌鸡一只，去毛及肠肚，背上开破，入生百合三枚，白粳米半升，缝合，入五味汁中煮熟，开腹取百合并饭，和汁作羹食之，并食肉。（《圣济》）病后虚汗：伤寒后虚弱，日夜汗出不止，口干心躁。用黄雌鸡一只（去肠胃，治净），麻黄根一两，水七大盏，煮汁三大盏，去滓及鸡，入肉苁蓉（酒浸一宿，刮净）一两，牡蛎（ ）粉二两，煎取一盏半，分为三服一日服尽。（《圣惠》）老人噎食不通：黄雌鸡肉四两（切），茯苓末二两，白面六两，作馄饨，入豉汁煮食，三五服效。（《养老书》）  

乌骨鸡  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补虚劳羸弱，治消渴，中恶鬼击心腹痛，益产妇，治女人崩中带下，一切虚损诸病，大人小儿下痢噤口，并煮食饮汁，亦可捣和丸药（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：乌骨鸡，有白毛乌骨者、黑毛乌骨者，斑毛乌骨者，有骨肉俱乌者；肉白骨乌者。但观鸡舌黑者，则肉骨俱乌，入药更良。鸡属木，而骨反乌者，巽变坎也，受水木之精气，故肝肾血分之病宜用之。男用雌，女用雄。妇人方科有乌鸡丸，治妇人百病，煮鸡至烂和药，或并骨研用之。按《太平御览》云：夏侯弘行江陵，逢一大鬼引小鬼数百行。弘潜捉末后一小鬼问之。曰：此广州大杀也，持弓戟往荆、扬二州杀人。若中心腹者死，余处犹可救。弘曰：治之有方乎？曰：但杀白乌骨鸡薄心即瘥。时荆、扬病心腹者甚众，弘用此治之，十愈八九。中恶用乌鸡，自弘始也。此说虽涉迂怪，然其方则神妙，谓非神传不可也。鬼击猝死，用其血涂心下，亦效。  

【`附方`】新三。赤白带下：白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱，为末。乌骨鸡一只，如常治净，装末入腹煮熟，空心食之。遗精白浊下元虚惫者：用前方食之良。  

脾虚滑泄：乌骨母鸡一只治净，用豆蔻一两，草果二枚，烧存性，掺入鸡腹内，扎定煮  

反毛鸡  

【`主治`】反胃。以一只煮烂，去骨，入人参、当归、食盐各半两，再同煮烂，（时珍。出《乾坤生意》）。  

【`发明`】时珍曰：反毛鸡，即翻翅鸡也，毛翮皆反生向前。治反胃者，述类之义耳。  

泰和老鸡  

【`气味`】甘、辛，热，无毒。  

【`主治`】内托小儿痘疮（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：江西泰和、吉水诸县，俗传老鸡能发痘疮，家家畜之，近则五六年，远则一二十年。待痘疮发时，以五味煮烂，与儿食之，甚则加胡椒及桂、附之属。此亦陈文中治痘用木香、异功散之意，取其能助湿热发脓也。风土有宜不宜，不可以为法。  

鸡头  

（丹、白雄鸡者良  

【`主治`】杀鬼，东门上者尤良（《本经》）。治蛊，禳恶，辟瘟（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：古者正旦，磔雄鸡，祭门户，以辟邪鬼。盖鸡乃阳精，雄者阳之体，头者阳之会，东门者阳之方，以纯阳胜纯阴之义也。《千金》转女成男方中用之，亦取此义也。按应劭《风俗通》云：俗以鸡祀祭门户。鸡乃东方之牲，东方既作，万物触户而出也。《山海经》祠鬼神皆用雄鸡，而今治贼风有鸡头散，治蛊用东门鸡头，治鬼痱用雄鸡血，皆凡祭祀禳舋，供其鸡牲。注云：禳郊及疆，却灾变也。作宫室器物，取血涂舋隙。《淮南子》曰：鸡头已 ，此类之推也。  

【`附方`】新一。猝魇死昏：东门上鸡头为末，酒服之。（《千金方》）  

鸡冠血  

（三年雄鸡者良）。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】乌鸡者，主乳难（《别录》）。  

治目泪不止，日点三次，良（孟诜）。亦点暴赤目（时珍）。丹鸡者，治白癜风（《日华》）。  

并疗经络间风热。涂颊，治口 不正；涂面，治中恶；卒饮之，治缢死欲绝，及小儿猝惊客忤。涂诸疮癣，蜈蚣、蜘蛛毒，马啮疮，百虫入耳（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：鸡冠血，用三年老雄者，取其阳气充溢也。风中血脉则口僻 ，冠血咸而走血透肌，鸡之精华所聚，本乎天者亲上也。丹者阳中之阳，能辟邪，故治中恶、惊忤诸病。乌者阳形阴色，阳中之阴，故治产乳、目泪诸病。其治蜈蚣、蜘蛛诸毒者，鸡食百虫，制之以所畏也。高武《痘疹正宗》云：鸡冠血和酒服，发痘最佳。鸡属巽属风、顶血至清至高，故也。  

【`附方`】旧九，新十。益助阳气：诜曰：丹雄鸡冠血，和天雄、太阳粉各四分，桂心二分，丸服之。鬼击猝死：乌鸡冠血，沥口中令咽；仍破此鸡拓心下，冷乃弃之道边，妙。（《肘后》）猝死寝死：治猝死，或寝卧奄忽而绝，皆是中恶。用雄鸡冠血涂面上，干则再上，仍吹入鼻中，并以灰营死人一周。（《肘后》）猝然忤死不能言：用鸡冠血，和真珠，丸小豆大。纳三、四丸入口中，效。（《肘后方》）卒缢垂死心下犹温者：勿断绳。刺鸡冠血滴口中，以安心神。或云：男用雌，女用雄。  

（《肘后》）小儿猝惊：似有痛处，不知疾状。用雄鸡冠血少许，滴口中，妙。（《谭氏小儿》）小儿解颅：丹雄鸡冠上血滴之，以赤芍药末粉之，甚良。（《普济》）阴毒猝痛：用雄鸡冠血，入热酒中饮之，暖卧取汗。（《伤寒蕴要》）女人阴血：女人交接违理，血出。用雄鸡冠血涂之。（《集验》）烂弦风眼：鸡冠血点之，日三五度。（《圣惠》）对口毒疮：热鸡血频涂之，取散。（《皆效方》）发背痈疽：用雄鸡冠血滴疽上，血尽再换，不过五六鸡，痛止毒散，数日自愈。（《保寿堂方》）浸淫疮毒：不早治，周身杀人。以鸡冠血涂之，日四五度。（《肘后》）马咬成疮肿痛：用鸡冠血涂之。 马用雌鸡，牝马用雄鸡。（《肘后方》）蜈蚣咬疮：鸡冠血涂之。（钱相公《箧中方》）蜘蛛咬疮：同上。  

中蜈蚣毒：舌胀退场门是也。雄鸡冠血浸舌，并咽之。（《青囊杂纂》）  

鸡血  

（乌鸡、白鸡者良  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】 折骨痛及痿痹，中恶腹痛，乳难（《别录》）。  

治剥驴马被伤，及马咬人，以热血浸之。白癜风， 疡风，以雄鸡翅下血涂之（藏器）。  

热血服之，主小儿下血及惊风，解丹毒蛊毒，鬼排阴毒，安神定志。（时珍曰：《肘后》治惊邪恍惚大方中亦用之）。  

【`附方`】新十。  

阴毒：鸡血冲热酒饮。  

鬼痱猝死：用乌雄鸡血涂心下，即苏。（《风俗通》）解百蛊毒：白鸡血，热饮之。（《广记》）惊风不醒：白乌骨雄鸡血，抹唇上即醒。（《集成》）缢死未绝：鸡血涂喉下。（《千金》）黄胆困笃：用半斤大雄鸡，背上破开，不去毛，带热血合患人胸前，冷则换之。日换数鸡筋骨折伤：急取雄鸡一只刺血，量患人酒量，或一碗，或半碗，和饮，痛立止，神验。  

（杂物眯目不出：以鸡肝血滴少许，即出。（《圣惠》）蚰蜒入耳：生油调鸡心血，滴入即出。（《总录》）金疮肠出：以干人屎末抹入，桑皮线缝合，热鸡血涂之。（《生生编》）  

肪  

（乌雄鸡者良  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】耳聋（《别录》）。头秃发落（时珍）。  

【`附方`】新一。  

年久耳聋：用炼成鸡肪五两，桂心十八铢，野葛六铢，同以文火煎三沸，去滓。每用枣许，以苇筒炙熔，倾入耳中。如此十日，耵聍自出，长寸许也。（《千金翼》）  

脑  

（白雄鸡者良  

【`主治`】小儿惊痫。烧灰酒服，治难产（苏恭）。  

心  

（乌雄鸡者良  

【`主治`】五邪（《别录》）。  

肝  

（雄鸡者良  

【`气味`】甘、苦，温，无毒。  

时珍曰：微毒。《内则》云：食鸡去肝，为不利人也。  

【`主治`】起阴（《别录》）。补肾。治心腹痛，安漏胎下血，以一具切，和酒五合服之（孟诜）。疗风虚目暗。治女人阴蚀疮，切片纳入，引虫出尽，良（时珍）。  

阴痿不起：用雄鸡肝三具，菟丝子一升，为末，雀卵和，丸小豆大。每服一百丸，酒下，日二。（《千金》）肝虚目暗：老人肝虚目暗。乌雄鸡肝一具（切），以豉和米作羹成粥食之。（《养老书》）睡中遗尿：雄鸡肝、桂心等分，捣丸小豆大。每服一丸，米饮下，日三服。遗精，加白龙骨。  

胆  

（乌雄鸡者良  

【`气味`】苦，微寒，无毒。  

【`主治`】目不明，肌疮（《别录》）。月蚀疮，绕耳根，日三涂之（孟诜）。灯心蘸点胎赤眼，甚良。水化搽痔疮，亦效（时珍）。  

【`附方`】新四。  

沙石淋沥：用雄鸡胆（干者）半两，鸡屎白（炒）一两，研匀。温酒服一钱，以利为度。  

（《十便良方》）耳 疣目：黑雌鸡胆汁涂之，日三。（《圣惠》）眼热流泪：五倍子、蔓荆子煎汤洗，后用雄鸡胆点之。（《摘玄方》）尘沙眯目：鸡胆汁点之。（《医说》）  

肾  

（雄鸡者良  

【`主治`】 鼻作臭，用一对与脖前肉等分，入豉七粒，新瓦焙研，以鸡子清和作饼，安鼻前，引虫出。忌阴人、鸡、犬见（《十便良方》）。  

嗉  

【`主治`】小便不禁，及气噎食不消（时珍）。  

【`附方`】新三。气噎不通：鸡嗉两枚连食，以湿纸包，黄泥固， 存性为末，入木香、沉香、丁香末各一钱，枣肉和，丸梧桐子大。每汁下三丸。  

小便不禁：雄鸡喉咙，及 ，并屎白，等分为末。麦粥清服之。（《卫生易简方》）发背肿毒：鸡嗉及肫内黄皮，焙研。湿则干掺，干则油调搽之。（《医林正宗》）  

里黄皮  

（一名鸡内金）  
音脾鸱），鸡肫也。近人讳之，呼肫内黄皮为鸡内金。男用雌，女用雄。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】泄痢。（《本经》）小便频遗，除热止烦（《别录》）。  

止泄精并尿血，崩中带下，肠风泻血（《日华》）。  

治小儿食疟，疗大人淋漓反胃，消酒积，主喉闭乳蛾，一切口疮，牙疳诸疮（时珍）。  

【`附方`】旧三，新十七。小便遗失：用鸡 一具，并肠烧存性，酒服。男用雌，女用雄。（《集验》）小便淋沥痛不可忍：鸡肫内黄皮五钱，阴干烧存性，作一服，白汤下，立愈。（《医林集要》）膈消饮水：鸡内金（洗，晒干）、栝蒌根（炒）各五两，为末，糊丸梧桐子大。每服三十丸，温水下，日三。（《总录》）反胃吐食：鸡 一具，烧存性，酒调服。男用雌，女用雄。（《千金》）消导酒积：鸡 、干葛为末，等分，面糊丸梧桐子大。每服五十丸，酒下。（《袖珍方》）噤口痢疾：鸡内金焙研，乳汁服之。  

小儿疟疾：用鸡 黄皮烧存性，乳服。男用雌，女用雄。（《千金》）喉闭乳蛾：鸡肫黄皮勿洗，阴干烧末，用竹管吹之即破，愈。（《青囊》方）一切口疮：鸡内金烧灰敷之，立效。（《活幼新书》）鹅口白疮：烧鸡肫黄皮为末，乳服半钱。（《子母秘录》）走马牙疳：《经验》：用鸡肫黄皮（不落水者）五枚，枯矾五钱，研搽立愈。《心鉴》：用鸡肫黄皮，灯上烧存性，入枯矾、黄柏末等分，麝香少许。先以米泔洗漱后，贴之。  

阴头疳蚀：鸡内金（不落水）拭净，新瓦焙脆，出火毒，为细末。先以米泔水洗疮，乃搽之。亦治口疳。（《经验方》）谷道生疮久不愈：用鸡 烧存性为末，干贴之，如神。（《总录》）脚胫生疮：雄鸡肫内皮，洗净贴之。一日一易，十日愈。（《小山奇方》）疮口不合：鸡 皮，日贴之。  

发背初起：用鸡肫黄皮（不落水者）阴干，临时温水润开贴之，随干随润，不过三五个，即消。（杨氏《经验方》）发背已溃：用鸡肫黄皮，同绵絮焙末搽之，即愈。  

金腮疮蚀：初生如米豆，久则穿蚀。用鸡内金（焙）、郁金等分，为末。盐浆漱了贴之。  

忌米食。（《总录》）小儿疣目：鸡肫黄皮擦之，自落。（《集要》方）鸡骨哽咽：活鸡一只打死，取出鸡内金洗净，灯草裹，于火上烧存性。竹筒吹入咽内，即  

肠  

（男用雌，女用雄  

【`主治`】遗溺，小便数不禁。烧存性，每服三指，酒下（《别录》）。止遗精、白浊、消渴（时珍）。  

【`附方`】旧一，新一。小便频遗：《心镜》：用雄鸡肠一具作 ，和酒服。《普济》：用雄鸡肠，水煎汁服，  

肋骨  

（乌骨鸡者良  

【`主治`】小儿羸瘦，食不生肌（《别录》）。  

【`附方`】新二。小儿囟陷：因脏腑壅热，气血不荣。用乌鸡骨一两（酥炙黄），生干地黄（焙）二两，为末。每服半钱，粥饮调下。（《圣惠方》）疮中朽骨：久疽久漏，中有朽骨。以乌骨鸡胫骨，实以砒石，盐泥固济， 红出毒，以骨研末，饭丸粟米大。每以白纸捻送一粒入窍中，外以拔毒膏药封之，其骨自出。（《医学正传》）  

距  

（白雄鸡者良  

【`主治`】产难，烧研酒服（苏恭）。下骨鲠，以鸡足一双，烧灰水服（时珍。出《外台》）。  

翮翎  

（白雄鸡者良  

【`主治`】下血闭。左翅毛，能起阴（《别录》）。  

治妇人小便不禁  

【`发明`】时珍曰：翅翮形锐而飞扬，乃其致力之处。故能破血消肿，溃痈下鲠。按葛洪云：凡古井及五月井中有毒，不可辄入，即杀人。宜先以鸡毛试之，毛直下者无毒，回旋者有毒也。又《感应志》云：五酉日，以白鸡左翅烧灰扬之，风立至；以黑犬皮毛烧灰扬之，风立止也。巽为风，鸡属巽，于此可见。  

【`附方`】旧二，新七。阴肿如斗：取鸡翅毛（一孔生两茎者）烧灰饮服。左肿取左翅，右肿取右翅，双肿并取。（《古今录验》）阴猝肿痛：鸡翮六枝烧存性，蛇床子末等分，随左右敷之。（《肘后方》）妇人遗尿：雄鸡翎烧灰，酒服方寸匕，日三。（《普济方》）咽喉骨鲠：白雄鸡左右翮大毛各一枚，烧灰水服。（《外台》）肠内生痈：雄鸡顶上毛并屎烧末，空心酒服。（《千金》）决痈代针：白鸡翅下两边第一毛，各一茎烧灰水服，即破。（《经验后方》）解蜀椒毒：鸡毛烧烟吸之，并水调一钱服之。（《千金方》）马汗入疮：鸡毛烧灰，酒服方寸匕。（《集验方》）蠼 尿疮：乌鸡翅毛烧灰，油调敷之，虫畏鸡故也。（《琐碎录》）  

尾毛  

【`主治`】刺入肉中，以二七枚烧作灰，和男子乳汁封之，当出（孟诜）。解蜀椒毒，烧烟吸之，并以水调灰服。又治小儿痘疮后生痈，烧灰和水敷之（时珍）。  

小便不禁：雄鸡尾烧研，酒服方寸匕。（《外台秘要》）屎白：雄鸡屎乃有白，腊月收之，白鸡乌骨者更良。《素问》作鸡矢。  

【`气味`】微寒，无毒。  

【`主治`】消渴，伤寒寒热（《本经》）。破石淋及转筋，利小便，止遗尿，灭瘢痕（《别录》）。  

治中风失音痰迷。炒服，治小儿客忤蛊毒。治白虎风，贴风痛（《日华》）。  

治贼风、风痹，破血，和黑豆炒，浸酒服之。炒服之，亦治虫咬毒（藏器）。下气，通利大小便，治心腹鼓胀，消症瘕，疗破伤中风，小儿惊啼。以水淋汁服，解金银毒。以醋和，涂蜈蚣、蚯蚓咬毒（时珍）。  

【`发明`】颂曰：按《素问》云：心腹满，旦食不能暮食，名为鼓胀。治之以鸡屎醴，一剂知，二剂已。王冰注云：本草鸡屎利小便，并不治鼓胀。今方法当用汤渍服之耳。时珍曰：鼓胀生于湿热，亦有积滞成者。鸡屎能下气消积，通利大小便，故治鼓胀有殊功，此岐伯神方也。醴者，一宿初来之酒醅也。又按：《范汪方》云：宋青龙中，司徒吏颜奋女苦风疾，一髀偏痛。一人令穿地作坑，取鸡屎、荆叶然之，安胫入坑中熏之，有长虫出，遂愈也。  

【`附方`】旧十四，新三十一。  

鸡屎醴：《普济方》云：治鼓胀，旦食不能暮食。由脾虚不能制水，水反胜土，水谷不运，气不宣流，故令中满。其脉沉实而滑。宜鸡屎醴主之。何大英云：诸腹胀大，皆属于热。  

精气不得渗入膀胱，别走于腑，溢于皮里膜外，故成胀满，小便短涩。鸡屎性寒利小便，诚万金不传之宝也。用腊月干鸡屎白半斤，袋盛，以酒醅一斗，渍七日。温服三杯，日三。或为末服二钱亦可。《宣明》：用鸡屎（干者）、桃仁、大黄各等分为末，每服一钱，水一盏，生姜三片，煎汤调下，食后，临卧服。《正传》：用鸡屎炒研，沸汤淋汁，调木香、槟榔末二钱服。一方：用鸡矢、川芎 等分为末，酒糊丸服。牵牛酒：治一切肚腹、四肢肿胀，不拘鼓胀、气胀、湿胀、水胀等。有峨嵋一僧，用此治人得效，其人牵牛来谢，故名。用干鸡矢一升炒黄，以好酒三碗，煮一碗，滤汁饮之。少顷，腹中气大转动，利下，即自脚下皮皱消也。未尽，隔日再作。仍以田螺二枚，滚酒瀹食，后用白粥调理。（《积善堂经验方》）小儿腹胀黄瘦：用干鸡矢一两，丁香一钱，为末，蒸饼丸小豆大。每米汤下十丸，日三服。（《活幼全书》）心腹鳖症及宿症，并卒得症：以饭饲白雄鸡取粪，同小便于瓦器中熬黄为末。每服方寸匕，温酒服之，日四五服，以消为度。或以膏熬饭饲之，弥佳。（《集验方》）食米成瘕：好食生米，缺之则口中出清水。以鸡矢同白米各半合，炒为末，以水一钟调服。良久，吐出如米形，即瘥。昔慎道恭病此，饥瘦如劳，蜀僧道广处此方而愈。（《医说》）反胃吐食：以乌骨鸡一只，与水饮四五日，勿与食。将五蒲蛇二条，竹刀切与食。待鸡下粪，取阴干为末，水丸粟米大。每服一分，桃仁汤下。五七服即愈。（《证治发明》）中诸菜毒发狂，吐下欲死：用鸡矢烧末，水服方寸匕。（葛氏方）石淋疼痛：鸡矢白，日中半干，炒香为末。以酸浆饮服方寸匕，日二，当下石出。（《古今录验》）小儿血淋：鸡矢尖白如粉者，炒研，糊丸绿豆大。每服三五丸，酒下，四、五服效。  

产后遗溺不禁：鸡矢烧灰，酒服方寸匕。（《产宝》）转筋入腹：其人臂脚直，其脉上下行，微弦。用鸡矢为末，水六合，和方寸匕，温服。  

（张中风寒痉口噤，不知人：以鸡矢白一升炒黄，入酒三升搅，澄清饮。（葛氏）白虎风痛：诜曰：铺饭于患处，以丹雄鸡食之。良久，取热粪封之。取讫，使伏于患人床下。破伤中风：腰脊反张，牙紧口噤，四肢强直。用鸡矢白一升，大豆五升，和炒黄，乘热以酒沃之，微烹令豆澄下。随量饮，取汗避风。（《经验后方》）产后中风：口噤螈 ，角弓反张。黑豆二升半，同鸡矢白一升炒熟，入清酒一升半，浸取一升，入竹沥服，取汗。（《产宝》）角弓反张，四肢不随，烦乱欲死：鸡矢白一升，清酒五升，捣筛，合扬千遍，乃饮。大人服一升，少小五合，日二服。（《肘后》）小儿口噤：面赤者属心，白者属肺。用鸡矢白如枣大，绵裹，以水一合煮二沸，分二服。  

一方：酒研服之。（《千金方》）小儿唇疮：烧鸡矢白，研末敷之。有涎易之。（《圣惠》）小儿惊啼：鸡矢白烧灰，米饮服二字。（《千金方》）头风痹木：用腊月乌鸡矢一升，炒黄为末，绢袋盛，渍三升酒中。频频温服令醉。（《千金方》）喉痹肿痛：鸡矢白含之咽汁。（《千金》）牙齿疼痛：鸡矢白烧末，绵裹咬痛处，立瘥。（《经验后方》）鼻血不止：鸡矢取有白色半截者，烧灰吹之。（唐氏《经验方》）牙齿不生，《普济》：不拘大人、小儿。用雄鸡矢、雌鸡矢各十四颗焙研，入麝香少许，先以针挑破出血，敷之。年高者不过二十日，年少者十日必生。又方：但用乌鸡雌雄粪，入旧麻鞋底烧存性，等分，入麝香少许，三日夜不住擦，令热为佳。李察院亮卿尝用，有效。  

耳聋不听：鸡矢白（炒）半升，乌豆（炒）一升，以无灰酒二升，乘热投入服，取汗。  

耳如鼓鼙勿讶。（《外台》）面目黄胆：鸡矢白、小豆、秫米各二分。为末。分作三服，水下，当有黄汁出也。（《肘后方》）子死腹中：雄鸡粪二十一枚，水二升，煎取五合，下米作粥食，胎即出。（《产宝》）乳妒乳痈：鸡矢白炒研，酒服方寸匕，须叟三服愈。（《产宝》）乳头破裂：方同上。梅师。  

内痈未成：取伏鸡屎，水和服，即瘥。（《千金》）头疮白秃：雄鸡屎末，和陈酱、苦酒洗之。（《千金》）消灭瘢痕：以猪脂三斤，饲乌鸡一只，三日后取白矢，同白芷、当归各一两，煎十沸，去滓，入鹰矢白半两，调敷。（《外台》）耳中恶疮：鸡矢白炒研，敷之。（《圣惠》）瘰 疮：雄鸡矢烧灰，腊猪脂和，敷之。  

（《千金》）食金中毒已死：取鸡矢半升，水淋取汁一升，饮之，日三。（《肘后方》）缢死未绝：鸡矢白如枣大，酒半盏和，灌口鼻。（《肘后》）尸脚拆裂无冬夏者：鸡屎煮汤，渍半日，取瘥乃止。（《千金》）射工溪毒：白鸡矢（白者）二枚，以饧和，涂疮上。（《肘后》）骨疽不合：骨从孔中出。掘地作坑，口小里大，深三尺。以干鸡屎二升，同艾及荆叶捣碎，入坑内，烧令烟出。以疽口就熏，用衣拥之，勿令泄气。半日当有虫出，甚效。（《千金方》）阴毒腹痛：鸡粪、乌豆、地肤子各一把，乱发一团，同炒，烟起，倾入好酒一碗浸之，去滓，热服即止。（《生生编》）小儿心痛：白乌鸡屎五钱（晒研），松脂五钱，为末，葱头汁和，丸梧桐子大，黄丹为衣。每醋汤服五丸。忌生冷、硬物，三、四日立效。（《婴童百问》）  

鸡子  

（即鸡卵也）  
雌者为上，乌雌者次之。  

【`气味`】甘，平，无毒。  

思邈曰：微寒。畏醇醋。鼎曰：不宜多食，令人腹中有声，动风气。和葱、蒜食之，气短；同韭子食，成风痛；共鳖肉食，损人；共獭肉食，成遁尸注，药不能治；同兔肉食，成泄痢。归浓曰：妊妇以鸡子、鲤鱼同食，令儿生疮；同糯米食，令儿生虫。时珍曰：小儿患痘疹，忌食鸡子，及闻煎食之气，令生翳膜。  

【`主治`】除热火灼烂疮、痫 。可作虎魄神物（《本经》。弘景曰：用欲 子（黄白混杂者）煮作之，极相似，惟不拾芥尔。又煮白，合银口含，须臾色如金也）。镇心，安五脏，止惊安胎，治妊娠天行热疾狂走，男子阴囊湿痒，及开喉声失音。醋煮食之，治赤白久痢，及产后虚痢。光粉同炒干，止疳痢，及妇人阴疮。和豆淋酒服，治贼风麻痹。醋浸令坏，敷疵。作酒，止产后血晕，暖水脏，缩小便，止耳鸣。和蜡炒，治耳鸣、聋，及疳痢（《日华》）。  

益气。以浊水煮一枚，连水服之，主产后痢。和蜡煎，止小儿痢（藏器）。大人及小儿发热，以白蜜一合，和三颗搅服，立瘥（孟诜。《太平御览》云：正旦吞乌鸡子一枚，可以练形。  

嵝神书》云：八月晦日夜半，面北吞乌鸡子一枚，有事可隐形）。  

【`发明`】时珍曰：卵白象天，其气清，其性微寒；卵黄象地，其气浑，其性温；卵则兼黄白而用之，其性平。精不足者补之以气，故卵白能清气，治伏热、目赤、咽痛诸疾；形不足者补之以味，故卵黄能补血，治下痢、胎产诸疾；卵则兼理气血，故治上列诸疾也。  

【`附方`】旧九，新二十二。天行不解已汗者：用新生鸡子五枚，倾盏中，入水（一鸡子）搅浑，别以水一升煮沸，投入鸡子微搅，才似熟则泻置碗中，纳少酱清，似变腥气，带热啜之，覆令汗出愈。（许仁则方）天行呕逆，食入即吐：鸡子一枚，水煮三、五沸，冷水浸少顷，吞之。（《外台》）伤寒发狂，烦躁热极：吞生鸡子一枚，效。（《食鉴》）三十六黄救急方：用鸡子一颗，连壳烧灰，研酢一合温之，顿服，鼻中虫出为效。身体极黄者，不过三枚，神效。（《外台秘要》）白虎风病：藏器曰：取鸡子揩病处，咒愿，送粪堆头上，不过三次瘥。白虎是粪神，爱吃鸡子也。  

身面肿满：鸡子黄白相和，涂肿处。干再上。（《肘后方》）年深哮喘：鸡子略敲损，浸尿缸中三、四日，煮食，能去风痰。（《集成》）心气作痛：鸡子一枚打破，醋二合调匀，暖过顿服。（《肘后》）小儿疳痢肚胀：用鸡子一个开孔，入巴豆一粒（去皮），轻粉一钱，用纸五十重裹，于饭甑上蒸三度，放冷去壳研，入麝香少许，糊和丸米粒大。食后温汤下二丸至三丸。（《经验方》）预解痘毒：保和方：用鸡卵一枚，活地龙一条入卵内，饭上蒸熟，去地龙，与儿食。每岁立春日食一枚，终身不出痘也。  

李氏：用鸡卵一枚，童便浸七日，水煮食之，永不出痘。  

李捷：用头生鸡子三、五枚，浸厕坑内五、七日，取出煮熟与食，数日再食一枚，永不出痘。（徐都司得于浙人之方）痘疮赤瘢：鸡子一个（酒醅浸七日），白僵蚕二七枚捣末，和匀，揩赤涂之，甚效。（《圣惠》）雀卵面 ：鸡卵醋浸令坏，取出敷之。（《普济》）妊娠时疾令胎不伤：以鸡子七枚，纳井中令冷，取出打破吞之。（《子母秘录》）病欲去胎：鸡子一枚，入盐三指撮，服。（张文仲方）胎动下血：藏器曰：鸡子二枚打破，以白粉和如稀粥，顿食之。  

子死腹中：用三家鸡卵各一枚，三家盐各一撮，三家水各一升，同煮。令妇东向饮之，立出。（《千金方》）产后血多不止：乌鸡子三枚，醋半升，酒二升，和搅，煮取二升，分四服。（《拾遗》）产后心痛：鸡子煮酒，食即安。（《备急方》）产后口干舌缩：用鸡子一枚打破，水一盏搅服。（《经验后方》）头风白屑：新下乌鸡子三枚，沸汤五升搅，作三度沐之，甚良。（《集验》）腋下狐臭：鸡子两枚，煮熟去壳，热夹，待冷，弃之三叉路口，勿回顾。如此三次效。  

（《肘后方》）乳石发渴：水浸鸡子，取清生服，甚良。（《普济》）解野葛毒已死者：以物开口后，灌鸡子三枚，须臾吐出野葛，乃苏。（《肘后方》）胡蔓草毒：即断肠草。一叶入口，百窍流血。惟急取凤凰胎（即鸡卵抱未成雏者，已成者不用）研烂，和麻油灌之。吐出毒物乃生，少迟即死。（《岭南卫生方》）痈疽发背：初作，及经十日以上，肿赤 热，日夜疼痛，百药不效者。用 鸡子一枚，新狗屎如鸡子大，搅匀，微火熬令稀稠得所，捻作饼子，于肿头上贴之，以帛包抹。时时看视，觉饼热即易，勿令转动及歇气，经一宿定。如日多者，三日贴之，一日一易，至瘥乃止。  

此方秽恶，不可施之贵人。一切诸方皆不能及，但可备择而已。（《千金方》）蛛蝎蛇伤：鸡子一个，轻敲小孔合之，立瘥。（《兵部手集》）蠼 尿疮：同上法。身体发热不拘大人、小儿：用鸡卵三枚，白蜜一合和服，立瘥。（《普济方》）  

卵白  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

【`主治`】目热赤痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出，并生吞之。醋浸一宿，疗黄胆，破大烦热（《别录》）。产后血闭不下，取白一枚，入醋一半搅服（藏器）。和赤小豆末，涂一切热毒、丹肿、腮痛神效。冬月以新生者酒渍之，密封七日取  

【`发明`】宗 曰：产后血晕，身痉直，口、目向上牵急，不知人。取鸡子一枚，去壳分甚敏捷。乌鸡子尤善。  

【`附方`】旧四，新六。时行发黄：醋酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。（《肘后方》）下痢赤白：生鸡子一个，取白摊连纸上日干，折作四重，包肥乌梅十个，安熨斗中，以白炭烧存性，取出碗覆，冷定研末，入水银粉少许和匀。大人分二服，小儿三服，空心井华水调下。如觉微利，不须再服。（《类证》）蛔虫攻心，口吐清水：以鸡子一枚去黄，纳好漆入鸡子壳中和合。仰头吞之，虫即出也。  

（《古今录验》）五种遁尸：其状腹胀，气急冲心，或 踊起，或牵腰脊。以鸡卵白一枚，顿吞之良。  

（《千金》）咽塞鼻疮及干呕头痛，食不下：用鸡子一枚，开一窍，去黄留白，着米酢， 火顿沸，取下更顿，如此三次。乘热饮之，不过一、二度即愈。（《广济方》）面生 疮：鸡子，以三岁苦酒浸之三宿，待软，取白涂之。（《肘后》）汤火烧灼：鸡子清和酒调洗，勤洗即易生肌。忌发物。或生敷之亦可。（《经验秘方》）头发垢 ：鸡子白涂之，少顷洗去，光泽不燥。（《濒湖》）面黑令白：鸡子三枚，酒浸，密封四七日。每夜以白敷面，如雪白也。（《普济》）涂面驻颜：鸡子一枚，开孔去黄留白，入金华胭脂及 砂少许，纸封，与鸡抱之，俟别卵抱出，干以涂面。洗之不落，半年尚红也。  

（《普济》）  

卵黄  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】醋煮，治产后虚及痢，小儿发热。煎食，除烦热。炼过，治呕逆。和常山末为丸，竹叶汤服，治久疟（《药性》）。炒取油，和粉，敷头疮（《日华》）。  

猝干呕者，生吞数枚，良。小便不通者，亦生吞之，数次效。补阴血，解热毒，治下痢，甚验（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：鸡子黄，气味俱浓，阴中之阴，故能补形。昔人谓其与阿胶同功，正此意也。其治呕逆诸疮，则取其除热引虫而已。颂曰：鸡子入药最多，而发煎方特奇。刘禹锡《传信方》云：乱发鸡子膏，治孩子热疮。用鸡子五枚，去白取黄，乱发如鸡子大，相和，于铁铫中炭火熬之。初甚干，少顷即发焦，乃有液出。旋取置碗中，以液尽为度。取涂疮上，即以苦参末粉之。顷在武陵生子，蓐内便有热疮，涂诸药无益，而日益剧，蔓延半身，昼夜号啼，不乳不睡。因阅本草发 条云：合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热、下痢。注云：俗中妪母为小儿作鸡子煎，用发杂熬之，良久得汁，与小儿服，去痰热，主百病。又鸡子条云：疗火疮。因是用之，果如神效也。  

【`附方`】旧三，新十一。  

赤白下痢：鸡卵一枚，取黄去白，入胡粉满壳，烧存性。以酒服一钱匕。（葛氏方）妊娠下痢绞痛：用乌鸡子一枚，开孔去白留黄，入黄丹一钱在内，浓纸裹定，泥固煨干为末。每服三钱，米饮下。一服愈者是男，两服愈者是女。（《三因方》）子死腹中：鸡子黄一枚，姜汁一合，和匀顿服，当下。（《普济》）小肠疝气：鸡子黄搅，温水服之。三服效。  

小儿痫疾：鸡子黄和乳汁搅服。不过三两枚，自定。（《普济》）小儿头疮：煮熟鸡子黄，炒令油出，以麻油、腻粉搽之。（《事林广记》）鼠 已溃：鸡卵一枚，米下蒸半日，取黄熬令黑。先拭疮令干，以药纳孔中，三度即愈。  

（《千金方》）脚上臭疮：熟鸡子黄一个，黄蜡一钱，煎油涂之。  

汤火伤疮：熟鸡子十个，取黄炒取油，入腻粉十文搅匀，用鸡翎扫上，三、五日永除瘢痕。（《集验方》）杖疮已破：鸡子黄熬油搽之，甚效。（唐瑶《经验方》）天泡水疮：方同上。  

消灭瘢痕：鸡子五七枚煮熟，取黄炒黑，拭涂，日三，久久自灭。（《圣惠方》）妊娠胎漏：血下不止，血尽则子死。用鸡子黄十四枚，以好酒二升，煮如饧服之。未瘥再作，以瘥为度。（《普济方》）耳疳出汁：鸡子黄炒油涂之，甚妙。（谈野翁方）抱出卵壳：时珍曰：俗名混沌池、凤凰蜕。用抱出者，取其蜕脱之义也。李石《续博物志》云：踏鸡子壳，令人生白癜风。  

【`主治`】研末，磨障翳（《日华》）。伤寒劳复，熬令黄黑为末，热汤和一合服，取汗出即愈（苏颂。出《深师方》）。烧灰油调，涂癣及小儿头身诸疮。酒服二钱，治反胃（时珍）。  

【`附方`】旧二，新七。小便不通：鸡子壳、海蛤、滑石，等分为末。每服半钱，米饮下，日三。（《普济方》）小儿烦满欲死：鸡子壳烧末，酒服方寸匕。（《子母秘录》）痘入目：鸡子壳烧研，入片脑少许，点之。（《鸿飞集》）头疮白秃：鸡子壳七个，炒研油和，敷之。（《秘录》）头上软疖：用抱出鸡卵壳，烧存性研末，入轻粉少许，清油调敷。（危氏方）耳疳出脓：用抱出鸡卵壳，炒黄为末，油调灌之，疼即止。（《杏林摘要》）玉茎下疳：鸡卵壳炒研，油调敷之。（同上）外肾痈疮：抱出鸡卵壳、黄连、轻粉等分，为细末。用炼过香油调涂。（《医林正宗》）痘疮恶证： 痘倒陷，毒气壅遏于里，则为便血、昏睡不醒，其证甚恶。用抱出鸡子壳（去膜），新瓦焙研。每服半钱，热汤调下。婴儿以酒调，抹唇、舌上，并涂风池、胸、背，神效。  

卵壳中白皮  

【`主治`】久咳气结，得麻黄、紫菀服，立效（《别录》）。  

【`发明`】时珍曰：按：《仙传外科》云：有人偶含刀在口，割舌，已垂未断。一人用鸡子白皮袋之，掺止血药于舌根。血止，以蜡化蜜调冲和膏，敷鸡子皮上。三日接住，乃去皮，只用蜜蜡勤敷，七日全安。若无速效，以金枪药参治之。此用鸡子白皮无他，但取其柔软而薄，护舌而透药也。  

【`附方`】新二。咳嗽日久：鸡子白皮（炒）十四枚，麻黄三两（焙），为末。每服方寸匕，食后饮下，日二。（《必效方》）风眼肿痛：鸡子白皮、枸杞白皮，等分为末。吹鼻中，一日三次。（《圣济总录》）鸡白蠹肥脂（《本经》）  
景曰：不知是何物？恐别一种耳。藏器曰：今鸡亦有白台，如卵而硬，有白无黄，云是牡鸡所生，名父公台。台字似橐字，疑传误也。机曰：此《本经》文，列于黑雌鸡条下，似指雌鸡之肥脂，如蠹虫之肥白，因其似而名之也。时珍曰：蠹音妒，而藏器以为橐何耶？今牡鸡生子，亦时或有之，然不当有肥脂字，当以机说为近。否则，必雌鸡之生肠也。《本经》有其名，不具其功，盖脱简之文。  

窠中草  

【`主治`】头疮白秃，和白头翁草烧灰，猪脂调敷（《日华》）。天丝入眼，烧灰淋清汁洗之，良（时珍。出不自秘方）。  

【`附方`】新一。  

产后遗尿：鸡窠草烧末，酒服一钱匕。（《普济方》）  

鸡汤  

【`主治`】消渴，饮水无度，用 雄鸡水，滤澄服之。不过二鸡之水愈，神效（《杨氏经验方》）。  

【`附方`】新一。  

鸡眼作痛：剥去皮，以 鸡汤洗之。（《简便方》）  

***雉***  

（《别录》中品  

【`释名`】野鸡。宗 曰：雉飞若矢，一往而堕，故字从矢。今人取其尾置舟车上，欲其快速也。汉吕太后名雉，高祖改雉为野鸡。其实鸡类也。时珍曰：黄氏《韵会》云：雉，理也。雉有纹理也。故《尚书》谓之华虫，《曲礼》谓之疏趾。雉类甚多，亦各以形色为辨耳。  

《禽经》云：雉，介鸟也。素质五采备曰 雉，青质五采备曰鹞雉，朱黄曰 雉，白曰 雉（音罩），玄曰海雉。《尔雅》云：鹞雉，青质五采。 雉，黄色自呼。翟雉，山雉也，长尾。  

雉，长尾，走且鸣。秩秩，海雉也。《梵书  

【`集解`】时珍曰：雉，南北皆有之。形大如鸡，而斑色绣翼。雄者纹采而尾长，雌者纹暗而尾短。其性好斗，其鸣曰KT （KT 音杳），其交不再，其卵褐色。将卵时，雌避其雄而潜伏之，否则雄食其卵也。《月令》季冬雉始 ，谓阳动则雉鸣而勾其颈也。孟冬，雉入大水为蜃。蜃，大蛤也。陆佃《埤雅》云：蛇交雉则生蜃。蜃，蛟类也。《类书》云：蛇与雉交而生子，曰 ， ，水虫也。陆 《续水经》云：蛇雉遗卵于地，千年而为蛟龙之属，似蛇四足，能害人。鲁至刚《俊灵机要》云：正月蛇与雉交生卵，遇雷入土数丈为蛇形，经二三百年成蛟飞腾。若卵不入土，仍为雉耳。又任 《述异记》云：江淮中有兽名能（音耐），乃此皆异类同情，造化之变易，不可臆测者也。  

肉  

【`气味`】酸，微寒，无毒。恭曰：温。《日华》曰：平，微毒。秋冬益，春夏毒。有痢人不可食。颂曰：《周礼　庖人》供六禽，雉是其一，亦食品之贵。然有小毒，不可常食，损多益少。诜曰：久食令人瘦。九月至十二月稍有补，他月则发五痔、诸疮疥。不与胡桃同食，发头风眩晕及心痛。与菌蕈、木耳同食，发五痔，立下血。同荞麦面食，生肥虫。卵，同葱食，生寸白虫。自死爪甲不伸者，杀人。  

【`正误`】思邈曰：黄帝书云：丙午日勿食鸡、雉肉，丈夫烧死目盲，女人血死妄见。野鸡肉同家鸡子食，成遁尸，尸鬼缠身。弘景曰：雉非辰属，正是离禽。丙午不可食，明王于火也。时珍曰：雉属离火，鸡属巽木。故鸡煮则冠变，雉煮则冠红，明其属火也。春夏不可食者，为其食虫蚁，及与蛇交，变化有毒也。能发痔及疮疥，令人瘦病者，为其能生虫，与鸡肉同也。有鄙人者，假黄帝为书，谓丙午日不可食，及成遁尸之说，乃不经谬谈；而陶氏和之，孙氏取之，皆误矣。今正其误。  

【`主治`】补中，益气力，止泄痢，除蚁 （《别录》）。  

【`发明`】时珍曰：雉肉，诸家言其发痔、下痢人不可食，而《别录》用治痢、 何邪？盖雉在禽上应胃土，故能补中；而又食虫蚁，故能治蚁 ，取其制伏耳。若久食及食非则生虫有毒，故不宜也。  

【`附方`】旧三，新一。  

脾虚下痢，日夜不止：野鸡一只，如食法，入橘皮、葱、椒、五味，和作馄饨熟煮，空心食之。（《食医心镜》）产后下痢：用野鸡一只，作馄饨食之。（同上）消渴饮水小便数：用野鸡一只，五味煮取（三升以来）汁饮之。肉亦可食，甚效。（同上）心腹胀满：野鸡一只（不拘雄雌），茴香（炒）、马芹子（炒）、川椒（炒）、陈皮、生姜等分，用醋以一夜蒸饼和雉肉作馅料，外以面皮包作馄饨，煮熟食。仍早服嘉禾散，辰服此，午服导气枳壳丸。（《朱氏集验方》）  

脑  

【`主治`】涂冻疮（时珍）。  

嘴  

【`主治`】蚁 （孙思邈）。  

尾  

【`主治`】烧灰和麻油，敷天火丹毒（时珍）。  

屎  

【`主治`】久疟（时珍）。  

【`附方`】新一。  

久疟不止：雄野鸡屎、熊胆、五灵脂、恒山，等分为末，醋糊丸黑豆大。正发时，冷水下  

雉  

（音狄。《食疗》  

【`释名`】 （《禽经》）、山鸡（同上）、山雉。  

时珍曰：翟，美羽貌。雉居原野， 居山林，故得山名。大者为 。  

【`集解`】颂曰：伊芳洛、江淮间一种雉，小而尾长者，为山鸡，人多畜之樊中，即《尔雅》所谓“ ，山雉也”。时珍曰：山鸡有四种，名同物异。似雉而尾长三、四尺者， 雉也。  

似而尾长五、六尺，能走且鸣者， 雉也，俗通呼为 矣。其二则 雉、锦鸡也。 、皆勇健自爱其尾，不入丛林。雨雪则岩伏木栖，不敢下食，往往饿死。故师旷云：雪封枯原，文禽多死。南方隶人，多插其尾于冠。其肉皆美于雉。《传》云：四足之美有 ，两足之美有。  

肉  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

诜曰：发五痔，久食瘦人。和荞麦面食，生肥虫。同豉食，害人。卵同葱食，生寸白虫。  

余并同雉。  

【`主治`】五脏气喘不得息者，作羹 食（孟诜）。炙食，补中益气（时珍）。  

雉  

（敝、鳖二音。《拾遗》  

【`释名`】山鸡（《禽经》）、锦鸡（同上）、金鸡（《纲目》）、采鸡（《周书》）、 KT （音峻仪）。时珍曰： 性憋急耿介，故名。 KT ，仪容俊秀也。周有 冕，汉有 KT 冠，皆取其衣冠文物俊秀之义。 与 同名山鸡， 大而 小； 与 同名锦鸡， 纹在绶而 纹在身，以此为异，大抵皆雉属也。按：《禽经》云：首有采毛曰山鸡，腹有采色曰锦鸡，项有采囊曰避株。是山鸡、锦鸡又稍有分别，而俗通呼为一矣。盖是一类，不甚相远也。  

【`集解`】藏器曰： 似雉五色。《山海经》云“小华之山多赤 ，养之禳火灾”，是也。  

时珍曰：山鸡出南越诸山中，湖南、湖北亦有之。状如小鸡，其冠亦小，背有黄赤纹，绿项红腹红嘴。利距善斗，以家鸡斗之，即可获。此乃《尔雅》所谓“ ，山鸡者也”。《逸周书》谓之采鸡。锦鸡则小于 ，而背纹扬赤，膺前五色炫耀如孔雀羽。此乃《尔雅》所谓“ ，天鸡”者也。《逸周书》谓之文 （音汗）。二种大抵同类，而锦鸡纹尤灿烂如锦。  

或云锦鸡乃其雄者，亦通。刘敬叔《异苑》云：山鸡爱其羽毛，照水即舞，目眩多死，照镜亦然。与 鸡爱尾饿死，皆以纹累其身者也。  

肉  

【`气味`】甘，温，微毒。  

【`主治`】食之令人聪慧（汪颖）。养之禳火灾（藏器）。  

【`附录`】吐绶鸡 时珍曰：出巴峡及闽广山中，人多畜玩。大者如家鸡，小者如鸲鹆。  

头颊似雉，羽色多黑，杂以黄白圆点，如真珠斑。项有嗉囊，内藏肉绶，常时不见，每春夏晴明，则向日摆之。顶上先出两翠角，二寸许，乃徐舒其颔下之绶，长阔近尺，红碧相间，采色焕烂，超时悉敛不见。或剖而视之，一无所睹。此鸟生亦反哺。行则避草木，故《禽经》谓之避株。《食物本草》谓之吐锦鸡，《古今注》谓之锦囊，蔡氏《诗话》谓之真珠鸡，《倦游录》谓之孝鸟。《诗经》谓之 （音厄），“邛有旨 ”是矣。  

鸡  

（曷、渴二音。《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：其羽色黑黄而褐，故曰 。青黑色者名曰 （音介），性耿介也。青凤亦名 ，取象于此也。  

【`集解`】藏器曰： 鸡出上党。魏武帝赋云： 鸡猛气，其斗期于必死。今人以 为冠。象此也。时珍曰： 状类雉而大，黄黑色，首有毛角如冠。性爱其党，有被侵者，直往赴斗，虽死犹不置。故古者虎贲戴 冠。《禽经》云： ，毅鸟也，毅不知死，是矣。性复粗暴，每有所攫，应手摧碎。上党即今潞州。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】炙食，令人勇健（藏器）。炙食，令人肥润（汪颖）。  

***白鹇***  

（《图经》  

【`校正`】原附雉条，今分出。  

【`释名`】白 （音寒）、闲客。  

时珍曰：按：张华云：行止闲暇，故曰鹇。李 命为闲客，薛氏以为雉类，汪氏以为白雉。按：《尔雅》白雉名 ，南人呼闲字如寒，则鹇即 音之转也。当作白 ，如锦鸡谓之文也。 者，羽美之貌。又《西京杂记》云：南粤王献白鹇、黑鹇各一。盖雉亦有黑色者，名鸬雉，彼通呼为 矣。  

【`集解`】颂曰：白鹇出江南，雉类也。白色，而背有细黑纹，可畜，彼人亦食之。  

颖曰：即白雉也。时珍曰：鹇似山鸡而色白，有黑纹如涟漪，尾长三四尺，体备冠距，红颊赤嘴丹爪，  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补中解毒（汪颖）。  

***鹧鸪***  

（《唐本草》  

【`释名`】越雉。  

时珍曰：按：《禽经》云：随阳，越雉也。飞必南翥。晋安曰：怀南，江左曰逐影。张华注云：鹧鸪其名自呼，飞必南向。虽东西回翔，开翅之始，必先南翥。其志怀南，不徂北也。  

【`集解`】孔志约曰：鹧鸪生江南。行似母鸡，鸣云“钩 格磔”者是。有鸟相似，不作此鸣者，则非矣。颂曰：今江西、闽广、蜀夔州郡皆有之。形似母鸡，头如鹑，臆前有白圆点如真珠，背毛时珍曰：鹧鸪性畏霜露，早晚稀出，夜栖以木叶蔽身。多对啼，今俗谓其鸣曰“行不得哥也”。其性好洁，猎人因以 竿粘之，或用媒诱取。南人专以炙食充庖，云肉白而脆，味胜鸡、雉。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。《日华》曰：微毒。诜曰：不可与竹笋同食，令人小腹胀。  

自死者不可食。或言此鸟，天地之神每月取一只飨至尊，所以自死者不可食。  

【`主治`】岭南野葛、菌子毒，生金毒，及温瘴久，欲死不可瘥者，合毛熬酒渍服之。或生捣取汁服，最良（《唐本》）。酒服，主蛊气欲死（《日华》）。能补五脏，益心力聪明（孟诜）。  

【`发明`】时珍曰：按：《南唐书》云：丞相冯延已，苦脑痛不已。太医吴廷绍曰：公多食山鸡、鹧鸪，其毒发也。投以甘豆汤而愈。此物多食乌头、半夏苗，故以此解其毒尔。又《类说》云：杨立之通判广州，归楚州。因多食鹧鸪，遂病咽喉间生痈，溃而脓血不止，寝食俱废。医者束手。适杨吉老赴郡，邀诊之，曰：但先啖生姜片一斤，乃可投药。初食觉甘香，至半斤觉稍宽，尽一斤始觉辛辣，粥食入口，了无滞碍。此鸟好啖半夏，久而毒发耳，故以姜制之也。观此二说，则鹧鸪多食，亦有微毒矣；而其功用又能解毒解蛊，功过不相掩也。凡鸟兽自死者，皆有毒，不可食，为其受厉气也，何独鹧鸪即神取飨帝乎？鄙哉其言也！  

脂膏  

【`主治`】涂手皲瘃，令不龟裂（苏颂）。  

竹鸡  

（《拾遗》  

【`释名`】山菌子（藏器）、鸡头鹘（《苏东坡集》）、泥滑滑。  

时珍曰：菌子，言味美如菌也。蜀人呼为鸡头鹘，南人呼为泥滑滑，因其声也。  

【`集解`】藏器曰：山菌子生江东山林间。状如小鸡，无尾。时珍曰：竹鸡今江南、川、广处处有之，多居竹林。形比鹧鸪差小，褐色多斑，赤纹。其性好啼，见其俦必斗。捕者以媒诱其斗，因而网之。谚云：家有竹鸡啼，白蚁化为泥。盖好食蚁也。亦辟壁虱。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

时珍曰：按：《唐小说》云：崔魏公暴亡。太医梁新诊之，曰：中食毒也。仆曰：好食竹鸡。新曰：竹鸡多食半夏苗，盖其毒也。命捣生姜汁折齿灌之遂苏。则吴廷绍、杨吉老之治鹧毒，盖祖乎此。  

【`主治`】野鸡病，杀虫，煮炙食之（藏器）。  

【`附录`】杉鸡 时珍曰：按：《临海异物志》云：闽越有杉鸡，常居杉树下。头上有长黄毛，冠颊正青色，如垂 。亦可食，如竹鸡。  

***英鸡***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：英鸡出泽州有石英处，常食碎石英。状如雉，而短尾，体热无毛，腹下毛赤，飞翔不远，肠中常有石英。人食之，取英之功也。今人以石英末饲鸡，取卵食，终不及此。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】益阳道，补虚损，令人肥健悦泽，能食，不患冷，常有实气而不发也（藏器）。  

***秧鸡***  

（《食物》  

【`集解`】时珍曰：秧鸡大如小鸡，白颊，长嘴短尾，背有白斑。多居田泽畔，夏至后夜鸣达旦，秋后即止。一种 （音邓）鸡，亦秧鸡之类也。大如鸡而长脚红冠。雄者大而色褐，雌者稍小而色斑。秋月即无，其声甚大，人并食之。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主冶`】蚁 （汪颖）。  

***鹑***  

（《嘉 》  

【`释名`】时珍曰：鹑性淳，窜伏浅草，无常居而有常匹，随地而安，庄子所谓“圣人鹑居”是矣。其行遇小草即旋避之，亦可谓淳矣。其子曰 。宗 曰：其卵初生谓之罗鹑，至秋初谓之早秋，中秋已后谓之白唐，一物四名也。  

【`集解`】禹锡曰：鹑，蛤蟆所化也。慎微曰：杨亿《谈苑》云：至道二年夏秋间，汴人鬻鹑者，车载积市，皆蛙所化，犹有未全变者，《列子》所谓“蛙变为鹑”也。宗 曰：鹑有雌雄，常于田野屡得其卵，何得言化也？时珍曰：鹑大如鸡雏，头细而无尾，毛有斑点，甚肥。雄者足高，雌者足卑。其性畏寒，其在田野，夜则群飞，昼则草伏。人能以声呼取之，畜令斗抟。《万毕术》云：蛤蟆得瓜化为鹑。《交州记》云：南海有黄鱼，九月变为鹑。以盐炙食甚肥美。盖鹑始化成，终以卵生，故四时常有之。 则始由鼠化，终复为鼠，故夏有冬无。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

禹锡曰：四月以前未堪食。不可合猪肝食，令人生黑子；合菌子食，令人发痔。  

【`主治`】补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑，消结热。和小豆、生姜煮食，止泄痢。  

酥煎食，令人下焦肥（《嘉 》）。小儿患疳，及下痢五色，旦旦食之，有效（寇宗 ）。  

【`发明`】时珍曰：按：董炳《集验方》云：魏秀才妻，病腹大如鼓，四肢骨立，不能贴席，惟衣被悬卧，谷食不下者数日矣。忽思鹑食，如法进之，遂运剧。少顷雨汗，莫能言，但有更衣状。扶而圊，小便突出白液，凝如鹅脂。如此数次，下尽遂起。此盖中焦湿热积久所致也。详本草鹑解热结，疗小儿疳，亦理固然也。董氏所说如此。时珍谨按：鹑乃蛙化，气性相同。蛙与蛤蟆皆解热治疳，利水消肿；则鹑之消鼓胀，盖亦同功云。  

### 禽之二 2

（《拾遗》  

【`释名`】鹌（一作 ）。 （音宁）、 （音如）、 。时珍曰： 不木处，可谓安宁自如矣。  

庄子所谓腾跃不过数仞，下翔蓬蒿之间者也。张华注《禽经》谓之篱 ，即此。鹌则 音之转也。青州谓之 母，亦曰 雀。  

【`集解`】藏器曰： 是小鸟，鹑类也。一名 。郑玄注《礼记》雉、兔、鹑、 ，以为。人多食之。时珍曰： ，候鸟也。常晨鸣如鸡，趋民收麦，行者以为候。《易通卦验》云立春、雨水鹑鹌鸣是矣。鹌与鹑两物也，形状相似，俱黑色，但无斑者为鹌也。今人总以鹌鹑名之。按：《夏小正》云：三月田鼠化为 ，八月 化为田鼠。注云：鹌也。《尔雅》云：鹑子， ； 子， 。注云：鹌，鹑属也。 ，鹌也。《礼记》云：鹑羹， 酿之以蓼。注云： 小，不可为羹，以酒蓼酿之，蒸煮食也。据数说，则鹑与鹌为两物明矣。因其俱在田野，而形状仿佛，故不知别之。则夫鹑也，始由蛤蟆、海鱼所化，终即自卵生，故有斑而四时常有焉； 也。始由鼠化，终复为鼠，故无斑，而夏有冬无焉。本原既殊，性疗当别，何可混邪？  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】诸疮阴 。煮食去热（时珍）。  

***鹬***  

（音述。《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：鹬如鹑，色苍嘴长，在泥涂间作鹬鹬声，村民云田鸡所化，亦鹌鹑类也。苏秦所谓“鹬蚌相持”者，即此。时珍曰：《说文》云：鹬知天将雨则鸣，故知天文者冠鹬。今田野间有小鸟，未雨则啼  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】补虚，甚暖人（藏器）。  

***鸽***  

（宋《嘉 》  

【`释名`】鹁鸽（《食疗》）、飞奴。时珍曰：鸽性淫而易合，故名。鹁者，其声也。张九龄以鸽传书，目为飞奴。《梵书  

【`集解`】宗 曰：鸽之毛色，于禽中品第最多，惟白鸽入药。凡鸟皆雄乘雌，此独雌乘雄，故其性最淫。时珍曰：处处人家畜之，亦有野鸽。名品虽多，大要毛羽不过青、白、皂、绿、鹊斑数  

白鸽肉  

【`气味`】咸，平，无毒。诜曰：暖。  

【`主治`】解诸药毒，及人、马久患疥，食之立愈（《嘉 》）。调精益气，治恶疮疥癣，风瘙白癜， 疡风，炒熟酒服。虽益人，食多恐减药力（孟诜）。  

【`附方`】旧一，新一。消渴饮水不知足：用白花鸽一只，切作小片，以土苏煎，含咽。  

（《心镜》）预解痘毒：每至除夜，以白鸽煮炙饲儿，仍以毛煎汤浴之，则出痘稀少。  

血  

【`主治`】解诸药、百蛊毒（时珍。出《事林广记》）。  

卵  

【`主治`】解疮毒、痘毒（时珍）。  

【`附方`】新一。预解痘毒：小儿食之，永不出痘，或出亦稀。用白鸽卵一对，入竹筒封，置厕中，半月取出，以卵白和辰砂三钱，丸绿豆大。每服三十丸，三豆饮下，毒从大小便出也。（《潜江方》）屎名左盘龙 时珍曰：野鸽者尤良。其屎皆左盘，故《宣明方》谓之左盘龙也。  

【`气味`】辛，温，微毒。  

【`主治`】人、马疥疮，炒研敷之。驴、马，和草饲之（《嘉 》）。消肿及腹中痞块（汪颖  

【`附方`】旧四，新六。带下排脓：宗 曰：野鸽粪一两（炒微焦），白术、麝香各一分，赤芍药、青木香各半两，延胡索（炒赤）一两，柴胡三分，为末。温无灰酒空心调服一钱。  

候脓尽即止，后服补子脏药。破伤中风，病传入里：用左蟠龙（即野鸽粪）、江鳔、白僵蚕各（炒）半钱，雄黄一钱，为末阴症腹痛，面青甚者：鸽子粪一大炒研末，极热酒一钟，和匀澄清，顿服，即愈。（刘氏）蛊毒腹痛：白鸽屎烧研，饮和服之。（《外台》）冷气心痛：鸽屎烧存性，酒服一钱，即止。  

项上瘰 ：左盘龙，炒研末，陈米饭和，丸梧桐子大。每服三、五十丸，陈米饮下。  

（张子和方）头痒生疮：白鸽屎五合，醋煮三沸，杵敷之，日三上。（《圣惠》）头疮白秃：鸽屎研末敷之，先以醋、米泔洗净。亦可烧研掺之。（同上）反花疮毒：初生恶肉如米粒，破之血出，肉随生，反出于外。用鹁鸽屎三两，炒黄为末。  

先以温浆水洗，后敷之。（《圣惠方》）鹅掌风：鸽屎白、雄鸡屎，炒研，煎水日洗。  

***突厥雀***  

（《拾遗》  

【`释名`】 鸠（音夺）、寇雉。藏器曰：雀从北来，当有贼下，边人候之，故名。时珍曰：案：《唐书》云：高宗时，突厥犯塞。始虏未叛，有鸣 群飞入塞。边人惊曰：此鸟一名突厥雀，南飞则突厥必入寇。已而果然。案：此即《尔雅》“ 鸠，寇雉”也。然则夺寇之义，亦由此矣。  

【`集解`】藏器曰：突厥雀，生塞北，状如雀而身赤。时珍曰：案：郭璞云： 鸠生北方沙漠地。大如鸽，形似雌雉，鼠脚无后趾，歧尾。为鸟憨急群飞。张华云： 生关西。飞则雌前雄后，随其行止。庄周云：青 ，爱其子而忘其母。  

肉  

【`气味`】甘，热，无毒。  

【`主治`】补虚暖中（藏器）。  

***雀***  

（《别录》中品  

【`释名`】瓦雀、宾雀。时珍曰：雀，短尾小鸟也。故字从小，从佳。佳（音锥），鸟之短尾也。栖宿檐瓦之间，驯近阶除之际，如宾客然，故曰瓦雀、宾雀，又谓之嘉宾也。俗呼老而斑者为麻雀，小而黄口者为黄雀。  

【`集解`】时珍曰：雀，处处有之。羽毛斑褐，颔嘴皆黑。头如颗蒜，目如擘椒。尾长二寸许，爪距黄白色，跃而不步。其视惊瞿，其目夜盲，其卵有斑，其性最淫。小者名黄雀。  

八九月群飞田间。体绝肥，背有脂如披绵。性味皆同，可以炙食，作 甚美。案：《逸周书》云：季秋雀入大水为蛤。雀不入水，国多淫 。又《临海异物志》云：南海有黄雀鱼。  

常以六月化为黄雀，十月入海为鱼。则所谓雀化蛤者盖此类。若家雀则未常变化也。又有白雀，纬书以为瑞应所感。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。弘景曰：雀肉不可合李食，不可合酱食。妊妇食雀肉、饮酒，令子多淫；食雀肉、豆  

【`主治`】冬三月食之，起阳道，令人有子（藏器）。壮阳益气，暖腰膝，缩小便，治血崩带下（《日华》）。益精髓，续五脏不足气。宜常食之，不可停辍（孟诜）。  

【`发明`】宗 曰：正月以前、十月以后，宜食之，取其阴阳静定未泄也。故卵亦取第一番者。颂曰：今人取雀肉和蛇床子熬膏，和药丸服，补下有效，谓之驿马丸。此法起于唐世，云明皇服之有验。时珍曰：《圣济总录》治虚寒雀附丸，用肥雀肉三、四十枚，同附子熬膏丸药，亦祖  

【`附方`】新六。  

补益老人：治老人脏腑虚损羸瘦，阳气乏弱。雀儿五只（如常治），粟米一合，葱白三茎，心气劳伤：朱雀汤：治心气劳伤，因变诸疾。用雄雀一只（取肉炙），赤小豆一合，人参、赤茯苓、大枣肉、紫石英、小麦各一两，紫菀、远志肉、丹参各半两，甘草（炙）二钱半，细肾冷偏坠疝气：用生雀三枚，燎毛去肠，勿洗，以舶上茴香三钱，胡椒一钱，缩砂、桂肉各二钱，入肚内，湿纸裹，煨熟，空心食之，酒下，良。（《直指方》）小肠疝气：用带毛雀儿一枚去肠，入金丝矾末五钱缝合，以桑柴火煨成炭，为末。空心无灰酒服。年深者，二服愈。（《瑞竹堂方》）赤白痢下：腊月取雀儿，去肠肚皮毛，以巴豆仁一枚入肚内，瓶固济， 存性，研末。  

以好酒煮黄蜡百沸，取蜡和，丸梧桐子大。每服一、二十丸。红痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下。（《普济方》）内外目障：治目昏生翳，远视似有黑花，及内障不见物。用雀儿十个（去毛翅足嘴，连肠胃骨肉研烂），磁石（ ，醋淬七次，水飞）、神曲（炒）、青盐、肉苁蓉（酒浸炙）各一两，菟丝子（酒浸三日，晒）三两，为末。以酒二升，少入炼蜜，同雀、盐研膏和，丸梧桐子大。每温酒下二十丸，日二服。（《圣惠方》）  

雀卵  

【`气味`】酸，温，无毒。五月取之。  

【`主治`】下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子（《别录》）。和天雄、菟丝子末为丸，空心酒下五丸，治男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝瘕（孟诜）。  

【`发明`】弘景曰：雀利阴阳，故卵亦然。术云：雀卵和天雄服之，令茎不衰。  

颂曰：按：《素问》云：胸胁支满者，妨于食，病至则先闻臊臭，出清液，先唾血，四故月事衰少不来。治之以乌 鱼骨、 茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为饭，饮鲍鱼汁，以利肠中及伤肝也。饮后药先为后饭。本草三药并不治血枯，而经法用之，是攻其所生所起耳。  

时珍曰：今人知雀卵能益男子阳虚，不知能治女子血枯，盖雀卵益精血耳。  

肝  

【`主治`】肾虚阳弱（《圣惠》四雄丸用之）。  

头血  

【`主治`】雀盲（《别录》。弘景曰：雀盲，乃人患黄昏时无所见，如雀目夜盲也。日二，取血点之。）  

脑  

【`气味`】平。  

【`主治`】绵裹塞耳，治聋。又涂冻疮（孟诜。时珍曰：按：张子和方：腊月雀脑烧灰，油调涂之亦可）。  

喙及脚胫骨  

【`主治`】小儿乳癖，每用一具煮汁服。或烧灰，米饮调服（时珍）。  

雄雀屎  

一名白丁香（俗名）、青丹（《拾遗》）、雀苏（《炮炙论》）。  

【`修治`】《日华》曰：凡鸟右翼掩左者是雄。其屎头尖挺直。  

曰：凡使，勿用雀儿粪。雀儿口黄，未经淫者也。其雀苏底坐尖在上是雄，两头圆者是雌。阴人使雄，阳人使雌。腊月采得，去两畔附着者，钵中研细，以甘草水浸一夜，去水焙干用。  

时珍曰：《别录》只用雄雀屎。雌雄分用，则出自雷氏也。  

【`气味`】苦，温，微毒。  

【`主治`】疗目痛，决痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕（《别录》）。疗龋齿（陶弘景）。  

和首生男子乳点目中， 肉、赤脉贯瞳子者即消，神效。和蜜丸服，治症瘕久痼冷病。和少干姜服之，大肥悦人（苏恭）。痈苦不溃者，点涂即溃。急黄欲死者，汤化服之立苏。腹中癖、诸块、伏梁者，和干姜、桂心、艾叶为丸服之，能令消烂（藏器）。和天雄、干姜丸服，能强阴（孟诜）。消积除胀，通咽塞口噤，女人乳肿，疮疡中风，风虫牙痛。（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：雀食诸谷，易致消化。故所治疝瘕积胀 癖，及目翳 肉，痈疽疮疖，咽噤齿龋诸症，皆取其能消烂之义也。  

【`附方`】旧六，新八。  

霍乱不通，胀闷欲死，因伤饱取凉者：用雄雀粪二十一粒，炒研末，温酒半盏调服。未效，再服。（《总录》）目中翳膜：治目热生赤白膜。以雄雀屎和人乳点上，自烂。（《肘后方》）风虫牙痛：雄雀屎，绵裹塞孔中，日二易之，效。（《外台》）咽喉噤塞：雄雀屎末，温水灌半钱。（《外台》）小儿口噤中风：用雀屎，水丸麻子大。饮下二丸，即愈。（《千金方》）小儿不乳：用雀屎四枚末之，着乳上与吮。（《总微》）小儿痘 ：白丁香末，入麝少许，米饮服一钱。（《保幼大全》）妇人吹乳：独胜散：白丁香半两，为末。以温酒服一钱。（《简要济众》）破伤风疮作白痂无血者：杀人最急。以雄雀粪（直者）研末，热酒服半钱。（《普济》）破决痈疖：诸痈已成脓，惧针者。取雀屎涂疮头，即易决。（《梅师方》）瘭疮作痛：用雀屎、燕窠土研，敷之。（《直指》）浸淫疮癣：洗净，以雀屎、酱瓣和研，日涂之。（《千金翼》）喉痹乳蛾：白丁香二十个，以沙糖和作三丸。每以一丸绵裹含咽，即时遂愈。甚者不过两面疮酒刺：白丁香十粒，蜜一两浸，早夜点，久久自去。（《普济方》）  

***蒿雀***  

（《拾遗  

【`集解`】藏器曰：蒿雀似雀，青黑色，在蒿间，塞外弥多。食之，美于诸雀。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】食之，益阳道，补精髓（藏器）。  

脑  

【`主治`】涂冻疮，手足不皲（藏器）。  

***巧妇鸟***  

（《拾遗》  

【`释名`】鹪鹩（《诗疏》）、桃虫（《诗经》）、蒙鸠（《荀子》）、女匠（《方言》）、黄雀（俗）。  

时珍曰：按：《尔雅》云：桃虫，鹪。其雌曰 。扬雄《方言》云：桑飞自关而东谓之巧雀，或谓之女匠。自关而西谓之袜雀，或谓之巧女。燕人谓之巧妇。江东谓之桃雀，亦曰布母。鸠性拙，鹪性巧，故得诸名。  

【`集解`】藏器曰：巧妇小于雀，在林薮间为窠。窠如小袋。  

时珍曰：鹪鹩处处有之。生蒿木之间，居藩篱之上。状似黄雀而小，灰色有斑，声如吹嘘，喙如利锥。取茅苇毛毳而窠，大如鸡卵，而系之以麻发，至为精密。悬于树上，或一房、二房。故曰巢林不过一枝，每食不过数粒。小人畜驯，教其作戏也。又一种 鹩，《尔雅》谓之剖苇。似雀而青灰斑色，长尾，好食苇蠹，亦鹪类也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】炙食甚美，令人聪明（汪颖）。  

窠  

【`主治`】烧烟熏手，令妇人巧蚕（藏器）。治膈气噎疾。以一枚烧灰酒服，或一服三钱，神验（时珍。出《卫生易简方》）。  

***燕***  

（《别录》中品  

【`释名`】乙鸟（《说文》）、玄鸟（《礼记》、鸷鸟（《古今注》）、 鸸（《庄子》）、游波（《炮炙论》）、天女（《易占》）。  

时珍曰：燕字篆文象形。乙者，其鸣自呼也。玄，其色也。鹰鹞食之则死，能制海东青鹘，故有鸷鸟之称。能兴波祈雨，故有游波之号。雷 云“海竭江枯，投游波而立泛”，是矣。京房云：人见白燕，主生贵女，故燕名天女。  

【`集解`】《别录》曰：燕生高山平谷。  

弘景曰：燕有两种：紫胸轻小者是越燕，不入药用；胸斑黑而声大者，是胡燕，可入药用。胡燕作窠喜长，能容一匹绢者，令人家富也。若窠户北向而尾屈色白者，是数百岁燕，《仙经》谓之肉芝，食之延年。  

时珍曰：燕大如雀而身长，衔口丰颔，布翅歧尾。背飞向宿，营巢避戊己日。春社来，秋社去。其来也，衔泥巢于屋宇之下；其去也，伏气蛰于窟穴之中。或谓其渡海者，谬谈也。玄鸟至时祈高 ，可以求嗣。或以为吞燕卵而生子者，怪说也。或云燕蛰于井底，燕不入屋，井虚也。燕巢有艾则不居。凡狐貉皮毛，见燕则毛脱。物理使然。  

肉  

【`气味`】酸，平，有毒。  

弘景曰：燕肉不可食，损人神气，入水为蛟龙所吞。亦不宜杀之。  

时珍曰：《淮南子》言：燕入水为蜃蛤，故高诱注谓蛟龙嗜燕，人食燕者不可入水，而祈祷家用燕召龙。窃谓燕乃蛰而不化者，化蛤之说未审然否？但燕肉既有毒，自不必食之。  

【`主治`】出痔虫、疮虫（《别录》）。  

胡燕卵黄  

【`主治`】卒水浮肿，每吞十枚（《别录》）。  

秦燕毛  

【`主治`】解诸药毒。取二七枚烧灰，水服（时珍）。  

屎  

【`气味`】辛，平，有毒。  

【`主治`】蛊毒鬼疰，逐不祥邪气，破五癃，利小便。本经熬香用之（思邈）。颂曰：胡洽治疰病，青羊脂丸中用之。疗痔，杀虫，去目翳（苏恭）。治口疮、疟疾（孙思邈）。作汤，浴小儿惊痫（弘景）。  

【`附方`】旧三，新三。  

解蛊毒：藏器曰：取燕屎三合（炒），独蒜（去皮）十枚和捣，丸梧桐子大。每服三丸，蛊当随利而出。  

厌疟疾：藏器曰：燕屎方寸匕，发日平旦和酒一升，令病患两手捧住吸气。慎勿入口，害下石淋：用燕屎末，以冷水服五钱。旦服，至食时，当尿石水下（葛氏方）。  

通小便：用燕屎、豆豉各一合，糊丸梧桐子大。每白汤下三丸，日三服。（《千金》）止牙痛：用燕子屎，丸梧桐子大。于疼处咬之，丸化即疼止。（《袖珍》）小儿猝惊：似有痛处而不知。用燕窠中粪，煎汤洗浴之。（《救急方》）窠中土见土部。  

燕蓐草即窠草。见草部之九。  

***石燕***  

（《日华》  

【`释名`】土燕（《纲目》）。  

【`集解`】诜曰：石燕在乳穴石洞中者。冬月采之，堪食。余月，只可治病。  

炳曰：石燕似蝙蝠，口方，食石乳汁。  

时珍曰：此非石部之石燕也。《广志》云：燕有三种，此则土燕乳于岩穴者是矣。  

肉  

【`气味`】甘，暖，无毒。  

【`主治`】壮阳，暖腰膝，添精补髓，益气，润皮肤，缩小便，御风寒、岚瘴、温疫气。  

（《日华》。诜曰：治法：取石燕二七枚，和五味炒熟，以酒一斗浸三日。每夜卧时饮一、二盏，甚能补益，令人健力能食）。  

***伏翼***  

（《本经》中品  

【`校正`】时珍曰：《本经》中品有伏翼条，又有天鼠屎，今依《李当之本草》合而为  

【`释名`】蝙蝠（音编福）、天鼠（《本经》）、仙鼠（《唐本》）、飞鼠（《宋本》）、夜燕。  

恭曰：伏翼者，以其昼伏有翼也。  

时珍曰：伏翼，《尔雅》作服翼，齐人呼为仙鼠，《仙经》列为肉芝。  

【`集解`】《别录》曰：伏翼生太山川谷，及人家屋间。立夏后采，阴干。天鼠屎生合浦山谷。十一月、十二月采。  

弘景曰：伏翼非白色倒悬者，不可服。  

恭曰：伏翼即仙鼠也，在山孔中食诸乳石精汁，皆千岁，纯白如雪，头上有冠，大如鸠、鹊。阴干服之，令人肥健长生，寿千岁；其大如鹑，未白者已百岁，而并倒悬，其脑重也。其屎皆白色，入药当用此屎。  

颂曰：恭说乃《仙经》所谓肉芝者。然今蝙蝠多生古屋中，白而大者盖稀。其屎亦有白色，料其出乳石孔者，当应如此耳。  

宗 曰：伏翼白日亦能飞，但畏鸷鸟不敢出耳。此物善服气，故能寿。冬月不食，可知矣。  

时珍曰：伏翼形似鼠，灰黑色。有薄肉翅，连合四足及尾如一。夏出冬蛰，日伏夜飞，食蚊蚋。自能生育，或云鼍虱化蝠，鼠亦化蝠，蝠又化魁蛤，恐不尽然。生乳穴者甚大。或云燕避戊己，蝠伏庚申，此理之不可晓者也。若夫白色者，自有此种尔。《仙经》以为千百岁，服之令人不死者，乃方士诳言也。陶氏、苏氏从而信之，迂矣。按：李石《续博物志》云：唐　陈子真得白蝙蝠大如鸦，服之，一夕大泄而死。又宋　刘亮得白蝙蝠、白蟾蜍合仙丹，服之立死。呜呼！书此足以破惑矣。其说始载于《抱朴子》书，葛洪误世之罪，通乎天下。又《唐书》云：吐番有天鼠，状如雀鼠，其大如猫，皮可为裘。此则别是一种鼠，非此天鼠也。  

伏翼  

【`修治`】 曰：凡使要重一斤者。先拭去肉上毛，及去爪、肠，留肉、翅并嘴、好酒浸一宿，取出以黄精自然汁五两，涂炙至尽，炙干用。  

时珍曰：近世用者，多 存性耳。  

【`气味`】咸，平，无毒。《甄权》曰：微热，有毒。  

之才曰：苋实、云实为之使。  

【`主治`】目瞑痒痛，明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好无忧（《本经》。《日华》久服解愁）。疗五淋，利水道（《别录》）。主女人生子余疾，带下病，无子（苏恭）。治久咳上气，久疟瘰 ，金疮内漏，小儿 病惊风（时珍。藏器曰：五月五日，取倒悬者晒干，和桂心、薰陆香烧烟，辟蚊子。夜明砂、鳖甲为末，烧烟，亦辟蚊）。  

【`发明`】时珍曰：蝙蝠性能泻人，故陈子真等服之皆致死。观后治金疮方，皆致下利，其毒可知。《本经》谓其无毒，久服喜乐无忧，《日华》云久服解愁者，皆误后世之言。适足以增忧益愁而已。治病可也，服食不可也。  

【`附方`】旧二，新九。  

仙乳丸：治上焦热，昼常好瞑。用伏翼（五两重）一枚（连肠胃炙燥），云实（微炒）五两，威灵仙三两，牵牛（炒）、苋实各二两，丹砂、雌黄、铅丹各一两，腻粉半两，为末，蜜丸绿豆大。每服七丸，食后木通汤下，以知为度。（《普济》）久咳上气：十年、二十年，诸药不效。用蝙蝠除翅、足，烧焦研末。米饮服之。（《百一方》）久疟不止：《范汪方》：用蝙蝠七个，去头、翅、足，捣千下，丸梧桐子大。每服一丸，清汤下。鸡鸣时一丸，禺中一丸。  

久疟不止：伏翼丸：用蝙蝠一枚（炙），蛇蜕皮一条（烧），蜘蛛五枚（去足，研如膏），鳖甲一枚（醋炙），麝香半两，为末。五月五日午时研匀，以蜘蛛膏入炼蜜和，丸麻子大。  

每温酒下五丸。（《圣惠方》）小儿惊痫：用入蛰蝙蝠一个，入成块朱砂三钱在腹内，以新瓦合， 存性，候冷为末。  

空心分四服（儿小，分五服），白汤下。（《医学集成》）小儿慢惊：返魂丹：治小儿慢惊，及天吊夜啼。用蝙蝠一枚（去肠、翅，炙黄焦），人中白、干蝎（焙）、麝香各一分，为末，炼蜜丸绿豆大。每服乳汁下三丸。（《圣惠方》）多年瘰 不愈：神效方：用蝙蝠一个，猫头一个，俱撒上黑豆，烧至骨化，为末掺之（干即油调敷），内服连翘汤。（《集要》）金疮出血不止，成内漏：用蝙蝠二枚，烧末。水服方寸匕，当下水而血消也。（《鬼遗方》）腋下狐臭：用蝙蝠一个，以赤石脂末半两涂遍，黄泥包固，晒干 存性。以田螺水调涂腋下，待毒气上冲，急服下药，行一、二次妙。（《乾坤秘韫》）干血气痛：蝙蝠一个，烧存性。每酒服一钱，即愈。《生生编》妇人断产：蝙蝠一个烧研，以五朝酒浮调下。（《摘玄方》）  

脑  

【`主治`】涂面，去女子面 。服之，令人不忘（苏恭）。  

血及胆  

【`主治`】滴目，令人不睡，夜中见物（藏器。弘景曰：伏翼目及胆，术家用为洞视法。）  

天鼠屎  

（《本经》  

【`释名`】鼠法（《本经》）、石肝（同上）、夜明砂（《日华》）、黑砂星。弘景曰：方家不用，俗不识也。  

李当之曰：即伏翼屎也，《方言》名天鼠尔。  

【`修治`】时珍曰：凡采得，以水淘去灰土恶气，取细砂晒干焙用。其砂乃蚊蚋眼也。  

【`气味`】辛，寒，无毒。之才曰：恶白蔹、白薇。  

【`主治`】面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸（《本经》）。去面上黑（《别录》）。烧灰，酒服方寸匕，下死胎（苏恭）。炒服，治瘰 （《日华》）。治马扑损痛，以三枚投热酒一升，取清服立止，数服便瘥（苏颂。出《续传信方》）。熬捣为末，拌饭与一岁至两岁小儿食之，治无辜病，甚验（慎微）。治疳有效（宗 ）。治目盲障翳，明目除疟（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：夜明砂及蝙蝠，皆厥阴肝经血分药也，能活血消积。故所治目翳盲障，疟 疳惊，淋带，瘰 痈肿，皆厥阴之病也。按：《类说》云：定海徐道亨患赤眼，食蟹遂成内障。五年忽梦一僧，以药水洗之，令服羊肝丸。求其方。僧曰：用洗净夜明砂、当归、蝉蜕、木贼（去节）各一两，为末。黑羊肝四两，水煮烂和，丸梧桐子大。食后熟水下五十丸。如法服之，遂复明也。  

【`附方`】旧一，新十三。  

内外障翳：夜明砂末，化入猪肝内，煮食饮汁，效。（《直指方》）青盲不见：夜明砂（糯米炒黄）一两，柏叶（微炙）一两。为末，牛胆汁和，丸梧桐子大。每夜卧时，竹叶汤下二十丸；至五更，米饮下二十丸，瘥乃止。（《圣惠》）小儿雀目：夜明砂一两，微炒细研，猪胆汁和，丸绿豆大。每米饮下五丸。一方：加黄芩等分为末。米泔煮猪肝，取汁调服半钱。（并《圣惠》）五疟不止：《简要济众》：用夜明砂末，每冷茶服一钱，立效。《圣惠》：治疟发作无时，经久不瘥。用蝙蝠粪五十粒，朱砂半两，麝香一钱，为末，糯米饭丸小豆大。未发时，白汤下十丸胎前疟疾：夜明砂末三钱，空心温酒服。（《经验秘方》）咳嗽不止：蝙蝠去翅足，烧焦为末。一钱，食后白汤下。（《寿域神方》）小儿 病：以红纱袋盛夜明砂，佩之。（《直指方》）一切疳毒：夜明砂五钱，入瓦瓶内，以精猪肉三两薄切，入瓶内，水煮熟了。午前以肉与儿食，饮其汁，取下腹中胎毒。次用生姜四两，和皮切炒，同黄连末一两，煮面糊丸黍米大。食前米饮服，日三次。（《全幼心鉴》）耳出汁：夜明砂二钱，麝香一字，为末。拭净掺之。（《圣济》）溃肿排脓：夜明砂一两，桂半两，乳香一分。为末，入干砂糖半两。井水调敷。（《直指方》）腋下狐臭：夜明砂末，豉汁调敷。同上风 牙痛：夜明砂（炒）、吴茱萸（汤泡，炒）等分为末，蟾酥和，丸麻子大。绵裹二丸含之，吐涎。（《普济方》）  

***鼠***  

（累、垒二音。《本  

【`校正`】 鼠原在兽部，今据《尔雅》、《说文》移入禽部。  

【`释名`】 鼠（《本经》）、鼯鼠（《尔雅》）、耳鼠（《山海经》）、夷由（《尔雅》）、（《禽经》）、飞生鸟（弘景）。  

时珍曰：案：许慎《说文》云： ，鼠形、飞走且乳之鸟也。故字从鸟，又名飞生。《本经》从鼠，以形似也。此物肉翅连尾，飞不能上，易至 坠，故谓之 。俗谓痴物为 ，义取乎此。亦名鼯鼠，与蝼蛄同名。  

【`集解`】《别录》曰： 鼠生山都平谷。  

弘景曰：此鼠即鼯鼠（飞生鸟）也。状如蝙蝠，大如鸱鸢，毛紫色暗，夜行飞生。人取其皮毛与产妇持之，令儿易生。  

颂曰：今湖岭山中多有之。南人见之，多以为怪。  

宗 曰：关西山中甚有。毛极密，但向下飞，不能致远。人捕取皮为暖帽。  

时珍曰：案：郭氏注《尔雅》云：鼯鼠状如小狐，似蝙蝠肉翅四足。翅、尾、项、胁毛皆紫赤色，背上苍艾色，腹下黄色，喙、颔杂白色。脚短爪长，尾长三尺许。飞而乳子，子即随母后。声如人呼，食火烟。能从高赴下，不能从下上高。性喜夜鸣。《山海经》云：耳鼠状如鼠，兔首麋身，以其尾飞。食之不 ，可御百毒。即此也。其形，翅联四足及尾，与蝠同，故曰以尾飞。生岭南者，好食龙眼。  

【`气味`】微温，有毒。  

【`主治`】堕胎，令易产（《本经》）。  

【`发明`】颂曰：人取其皮毛与产妇，临蓐时持之，令儿易生。而《短剧方》乃入服药，用时珍曰： 能飞而且产，故寝其皮，怀其爪，皆能催生，其性相感也。《济生方》治难产，金液丸，用其腹下毛为丸服之。  

***寒号虫***  

（宋《开宝》  

【`校正`】自虫部移入此。  

【`释名`】 、独舂，屎名五灵脂。  

时珍曰：杨氏《丹铅录》谓寒号虫即 ，今从之。 ，《诗》作盍旦，《礼》作曷旦，《说文》作 ，《广志》作侃旦，《唐诗》作渴旦，皆随义借名耳。扬雄《方言》云： ，自关而西谓之 ；自关而东谓之城旦，亦曰倒悬。周、魏、宋、楚谓之独舂。郭璞云： ，夜鸣求旦之鸟。夏月毛盛，冬月裸体，昼夜鸣叫，故曰寒号，曰 旦。古刑有城旦舂，谓昼夜舂米也。故又有城旦、独舂之名。《月令》云：仲冬，曷旦不鸣。盖冬至阳生渐暖故也。其屎名五灵脂者，谓状如凝脂而受五行之灵气也。  

【`集解`】《志》曰：五灵脂出北地，寒号虫粪也。  

禹锡曰：寒号虫四足，有肉翅不能远飞。  

颂曰：今惟河东州郡有之。五灵脂色黑如铁，采无时。  

时珍曰：曷旦乃候时之鸟也，五台诸山甚多。其状如小鸡，四足有肉翅。夏月毛采五色，自鸣若曰：凤凰不如我。至冬毛落如鸟雏，忍寒而号曰：得过且过。其屎恒集一处，气甚臊恶，粒大如豆。采之有如糊者，有粘块如糖者。人亦以沙石杂而货之。凡用以糖心润泽者为真。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】食之，补益人（汪颖）。  

***五灵脂***  

【`修治`】颂曰：此物多夹沙石，绝难修治。凡用研为细末，以酒飞去沙石，晒干收用。  

【`气味`】甘，温，无毒。恶人参，损人。  

【`主治`】心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子血闭（《开宝》）。  

疗伤冷积聚（苏颂）。凡血崩过多者，半炒半生为末，酒服，能行血止血。治血气刺痛甚腹诸痛，疝痛，血痢肠风腹痛，身体血痹刺痛，肝疟发寒热，反胃消渴，及痰涎挟血成窠，血贯瞳子，血凝齿痛，重舌，小儿惊风，五痫癫疾，杀虫，解药毒，及蛇、蝎、蜈蚣伤（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：五灵脂引经有功，不能生血，此物入肝最速也。尝有人病目中翳。往来不定，此乃血所病也。肝受血则能视，目病不治血，为背理也。用五灵脂之药而愈。又有人被毒蛇所伤，良久昏愦。一老僧以酒调药二钱灌之，遂苏。仍以滓敷咬处，少顷复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末耳。其后有中蛇毒者，用之咸效。  

时珍曰：五灵脂，足厥阴肝经药也。气味俱浓，阴中之阴，故入血分。肝主血，诸痛皆属于木，诸虫皆生于风；故此药能治血病，散血和血而止诸痛。治惊痫，除疟痢，消积化痰，疗疳杀虫，治血痹、血眼诸症，皆属肝经也。失笑散，不独治妇人心痛血痛；凡男女老幼，一切心腹、胁肋、少腹痛，疝气，并胎前产后，血气作痛，及血崩经溢，百药不效者，俱能奏功。屡用屡验，真近世神方也。又案：李仲南云：五灵脂治崩中，非只治血之药，乃去风之剂。风，动物也，冲任经虚，被风伤袭营血，以致崩中暴下，与荆芥、防风治崩义同。  

方悟古人识见，深奥如此。此亦一说，但未及肝血虚滞，亦自生风之意。  

【`附方`】旧六，新三十一。  

失笑散：治男女老少，心痛腹痛，少腹痛，小肠疝气，诸药不效者，能行能止；妇人妊娠熬成膏，入水一盏，煎至七分，连药热服。未止再服。一方以酒代醋。一方以醋糊和丸，童尿、酒服。（《和剂局方》）紫金丸：治产后恶露不快，腰痛，小腹如刺，时作寒热，头痛不思饮食；又治久有瘀血，月水不调，黄瘦不食；亦疗心痛，功与失笑散同。以五灵脂水淘净炒末一两，以好米醋调稀，慢火熬膏，入真蒲黄末和，丸龙眼大。每服一丸，以水与童子小便各半盏，煎至七分，温服，少顷再服，恶露即下。血块经闭者，酒磨服之。（《杨氏产乳》）五灵脂散：治丈夫脾积气痛，妇人血崩诸痛。飞过五灵脂炒烟尽，研末。每服一钱，温酒调下。此药气恶难吃，烧存性乃妙也。或以酒、水、童尿煎服，名抽刀散，治产后心腹、胁肋、腰胯痛。能散恶血。如心烦口渴者，加炒蒲黄减半，霹雳酒下。肠风下血者，煎乌梅、柏产后血晕：治产妇血晕，不知人事。用五灵脂二两（半生半炒）为末。每服一钱，白水调下产后腹痛：五灵脂、香附、桃仁等分研末，醋糊丸，服一百丸。或用五灵脂末，神曲糊丸，白术、陈皮汤下。（丹溪方）儿枕作痛：五灵脂慢火炒，研末。酒服二钱。（《危氏》）血气刺痛：五灵脂（生研）三钱，酒一盏煎沸，热服。（《灵苑方》）卒暴心痛：五灵脂（炒）一钱半，干姜（炮）三分，为末。热酒服，立愈。（《事林广记》）心脾虫痛不拘男女：用五灵脂、槟榔等分为末，水煎石菖蒲调服三钱。先嚼猪肉一二片。  

（小儿蛔痛：五灵脂（末）二钱，白矾（火飞）半钱。每服一钱，水一盏，煎五分，温服。  

当吐虫出，愈。（阎孝忠《集效方》）经血不止：五灵脂炒烟尽，研。每服二钱，当归两片，酒一盏，煎六分，热服，三、五度取效。（《经效方》）血崩不止：颂曰：用五灵脂十两，研末，水五盏，煎三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神曲末二两和，丸梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下，便止，极效。《集要》：用五灵脂烧研，以铁秤锤烧红淬酒，调服。以效为度。  

胎衣不下，恶血冲心：用五灵脂（半生半炒）研末。每服二钱，温酒下。（《产宝》）子肠脱出：五灵脂烧烟熏之。先以盐汤洗净。（危氏）吐血呕血：《总录》：五灵脂一两，芦荟二钱，研末，滴水丸芡子大，捏作饼子。每龙脑浆水化服二饼。又治血妄行入胃，吐血不止。五灵脂一两，黄 半两。为末。新汲水服二钱。  

吐逆不止：不拘男女，连日粥饮汤药不能下者，即效。五灵脂治净为末，狗胆汁和，丸芡子大。每服一丸，煎生姜酒磨化，猛口热吞，不得漱口，急将温粥少许化食消气：五灵脂一两，木香半两，巴豆四十枚（煨熟去油），为末，糊丸绿豆大。每白汤下五丸。（《普济方》）久疟不止或一日一发，或一日二、三发，或二、三日一发：用五灵脂、头垢各一钱，古城锻石二钱。研末，饭丸皂子大。每服一丸，五更无根水下即止，神效方也。（《海上》）消渴饮水：竹笼散：用五灵脂、黑豆（去皮、脐）等分为末。每服三钱，冬瓜皮汤下（无皮用叶亦可），日二服。不可更服热药，宜八味丸去附子，加五味子。若小渴者，二、三服即止。（《保命集》）中风瘫痪：追魂散：用五灵脂三两杵碎，以水飞去上面黑浊、下面沙石，挹干研末。每服二钱，热酒调下，日一服。继服小续命汤。（《奇效方》）手足冷麻：寇曰：风冷，气血闭，手足身体疼痛冷麻。五灵脂二两，没药一两，乳香半两草衍义》）骨折肿痛：五灵脂、白芨各一两，乳香、没药各三钱。为末，熟水同香油调，涂患处。  

（《乾坤秘韫》）损伤接骨：五灵脂一两，茴香一钱。为末。先以乳香末于极痛处敷上，以小黄米粥涂之，乃掺二末于粥上，帛裹，木片子夹定，三、五日效。（《儒门事亲》）五疳潮热，肚胀发焦：不可用大黄、黄芩，损伤胃气，恐生别症。五灵脂（水飞）一两，胡咳嗽肺胀：皱肺丸：用五灵脂二两，胡桃仁八个，柏子仁半两，研匀，滴水和丸小豆大。  

每服二十丸，甘草汤下。（《普济》）痰血凝结：紫芝丸：用五灵脂（水飞）、半夏（汤泡）等分为末，姜汁浸蒸饼丸，梧桐子大。  

酒积黄肿：五灵脂末一两，入麝香少许。饭丸小豆大。每米饮下一丸。（《普济方》）目生浮翳：五灵脂、海螵蛸各等分，为细末。熟猪肝日蘸食。（《明目经验方》）重舌胀痛：五灵脂一两，淘净为末，煎米醋漱。（《经验良方》）恶血齿痛：五灵脂末，米醋煎汁含咽。（《直指方》）血痣溃血：一人旧有一痣，偶抓破，血出一线，七日不止，欲死。或用五灵脂末掺上，即止也。（杨拱《医方摘要》）血溃怪病：凡人目中白珠浑黑，视物如常，毛发坚直如铁条，能饮食而不语如醉，名曰血溃。以五灵脂为末，汤服二钱，即愈。（夏子益《奇疾方》）大风疮癞：油调五灵脂末，涂之。（《摘玄方》）虫虺螫 ：凡蜈蚣、蛇、蝎毒虫伤，以五灵脂末涂之，立愈。（《金匮钩玄》）毒蛇伤螫：五灵脂为末，酒调二钱服。仍以少末掺疮口，妙。（《普济》）。  
