---
title: 本草纲目15
index: true
icon: editor
order: 15
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 李时珍
  - 明
---

## 兽部第五十一卷  

### 兽之二  

（兽类三十八种）  

***狮***  

（《纲目》  

【`释名`】狻猊（音酸倪。《尔雅》作狻 ）、KT （许交切）。  

时珍曰：狮为百兽长，故谓之狮。KT ，象其声也。《梵书》谓之僧伽彼。《说文》云：一名白泽。今考《瑞应图》，白泽能言语，非狮也。  

【`集解`】时珍曰：狮子出西域诸国。状如虎而小，黄色。亦如金色猱狗，而头大尾长。  

亦有青色者。铜头铁额，钩爪锯牙，弭耳昂鼻，目光如电，声吼如雷。有 髯，牡者毛大如斗，日走五百里，为毛虫之长。怒则威在齿，喜则威在尾。  

溺血。《尔雅》言其食虎豹。虞世南言其拉虎吞貔，裂犀分象。陶吹之，羽毛纷落。熊太古言其乳入牛羊马乳中，皆化成水。虽死后集其尾。物理相畏如此。然《博物志》载：魏武帝至白野狼山，见物《唐史》载：高宗时，伽毗耶国献天铁兽，能擒狮象。则狮之，七日内取其未开目者调习之，若稍长则难驯矣。  

屎  

时珍曰：陶氏注苏合香，误以为狮屎。陈氏正其误，言狮屎极臭，赤黑色。今考补于此。  

【`主治`】服之，破宿血，杀百虫。烧之，去鬼气（藏器）。  

***虎***  

（《别录》中品  

【`释名`】乌 （音徒。《左传》作于菟，《汉书》作乌KT ）、大虫（《肘后》）、李耳。  

时珍曰：虎，象其声也。魏子才云：其文从 从几，象其蹲踞之形。从人者非也。扬雄《方言》云：陈魏宋楚之间，或谓之李父。江淮南楚之间，谓之李耳，或谓之KT关东西或谓之伯都。珍按：李耳当作狸儿。盖方音转狸为李，儿为耳也。今南人即此意也。郭璞谓虎食物，值耳则止，故呼李耳，触其讳；应邵谓南郡李翁化耳，皆穿凿不经之言也。《尔雅》云：虎，浅毛曰 猫（音栈），白虎音育），似虎而五指  

【`集解`】颂曰：虎，《本经》不载所出，今多山林处皆有之。  

时珍曰：按《格物论》云：虎，山兽之君也。状如猫而大如牛，黄质黑章，锯牙钩爪，须健而尖，舌大如掌（生倒刺），项短鼻 。夜视，一目放光，一目看物。声吼如雷，风从而生，百兽震恐。《易不再交，孕七月而生物，随月旬上下而啮其首尾。其搏物，三跃不中则舍之。人死于虎，则为伥鬼，导虎而行。  

虎食狗则醉，狗乃虎之酒也。闻羊角烟则走，恶其臭也。虎害人、兽，而 、鼠能制之，智无大小也。狮、驳、酋耳、黄腰、渠搜能食虎，势无强弱也。《抱朴子》云：虎五百岁则变白。又海中有虎鲨能变虎，古  

【`附录`】酋耳 《瑞应图》云：酋耳似虎绝大，不食生物，见虎郭璞云：即驺虞也。白虎黑纹，尾长于身。  

驳  

《山海经》云：驳状如马，白身黑尾，一角锯牙，能食虎豹。《白。《说苑》云：师旷言鹊食 ， 食骏 ，骏  

渠搜  

《逸周书》云：渠搜，西戎露犬也。能食虎豹。一云犴，胡犬也。能逐虎。  

黄腰  

《蜀志》名黄腰兽。鼬身狸首，长则食母，形虽小而能食虎及牛、鹿也。  

又孙 云： （音斛），似豹而小，腰以上黄，以下黑，形类犬，食  

鼠  

见 下。  

虎骨  

【`修治`】颂曰：虎骨用头及胫骨，色黄者佳。凡虎身数物，俱用雄虎者胜。药箭射杀者，不可入药，其毒浸溃骨血间，能伤人也。  

时珍曰：凡用虎之诸骨，并捶碎去髓，涂酥或酒或醋，各随方法，炭火炙黄入药。  

【`气味`】辛，微热，无毒。  

之才曰：平。  

【`主治`】除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮鼠 。头骨尤良（《别录》）。治筋骨毒风挛急，屈伸不得，走注疼痛，治尸疰腹痛，伤寒温气，温疟，杀犬咬毒（甄权）。杂朱画符，疗邪。头骨作枕，辟恶梦魇。置户上，辟鬼（陶弘景）。煮汁浴之，去骨节风毒肿。和醋浸膝，止脚痛肿，胫骨尤良。初生小儿煎汤浴之，辟恶气，（孟诜）。追风定痛健骨，止久痢脱肛，兽骨鲠咽（时珍）。  

【`发明`】颂曰：李绛《兵部手集》有虎骨酒，治臂胫痛。崔元亮《海上方》，治腰脚不随，并有虎胫骨酒方。  

宗 曰：风从虎者，风，木也；虎，金也。木受金制，焉得不从？故虎啸而风生，自然之道也。所以治风病挛急，屈伸不得，走疰，骨节风毒，癫疾惊痫诸病，皆此义也。  

汪机曰：虎之强悍，皆赖于胫，虽死而胫犹 立不仆，故治脚胫无力用之。  

时珍曰：虎骨通可用。凡辟邪疰，治惊痫温疟，疮疽头风，当用头骨；治手足诸风，当用胫骨；腰也。虎啸风骨为胜。  

【`附方`】旧十一，新七。  

健忘惊悸：预知散：用虎骨（酥炙）、白龙骨、远志肉等分为末。生姜汤服，日三服。  

久则令人聪慧。（《永类钤方》）臂胫疼痛：虎骨酒治之，不计深浅皆效。用虎胫骨二大两（捣碎炙黄），羚羊角（屑）一大两，新芍药二大两（切）。三物以无灰酒浸之，养至七日，秋冬倍之。每日空腹饮一杯。  

若要速服，即以银器物盛，于火炉中暖养三二日，即可服也。（《兵部手集》）腰脚不随，挛急冷痛：取虎胫骨五、六寸，刮去肉膜，涂酥炙黄捣细，盛酒一斗浸之，糠火微温。七日后，任情饮之，当微利便效也。又方：虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，并于石上以斧捶碎，安铁床上，文炭火炙，待脂出则投无灰浓酒中密封，春夏七日，秋冬三七日。任性日饮三度。患十年以上者，不过三剂；七年以下者，一剂必瘥。（崔元亮《海上方》）白虎风痛走注，两膝热肿：用虎胫骨（涂酥炙黄）、黑附子（炮裂去皮）每服二钱，酒下，日再服。（《经验后方》）历节痛风：虎胫骨（酒炙）三两，没药半两。为末。每服二钱，温酒下，日三服。（《圣济总录》）历节走痛：百节皆痛不可忍。用虎头骨一具，涂酥炙黄捶碎，绢袋盛，置二斗清酒中，浸五宿。随性饮之，妙。（《圣惠方》）筋骨急痛：虎骨和通草煮汁，空肚服半升。覆卧，少时汗出为效。切忌热食，损齿。小儿齿生未足，不可与食休息痢疾经时不愈：取大虫骨炙黄焦，捣末。饮服方寸匕，日三，取痔漏脱肛：虎胫骨两节，以蜜二两炙赤，捣末，蒸饼丸梧桐子大。每凌晨温酒下二十丸，取效。（《胜金》）肛门凸出：虎骨烧末，水服方寸匕，日三。（《外台》）兽骨鲠咽：虎骨为末，水服方寸匕。（《外台》）狂犬咬伤：虎骨刮末，水服方寸匕，并敷之。（《短剧方》）汤火伤灼：虎骨炙焦研敷，神效。（龚氏《易简方》）月蚀疳疮：虎头骨二两捣碎，猪脂一斤，熬膏涂之。（《集验方》）小儿白秃：虎骨末，油调涂之。（《普济》）足疮嵌甲：以橘皮汤浸洗，轻剪去甲。以虎骨末敷之，痛即止。（《便民图纂》）胫烂疮：以齑汁洗拭，刮虎骨末敷之。（《便民图纂》）威骨 藏器曰：虎有威骨如乙字，长一寸，在胁两旁，破肉取之。尾端亦有，不及胁骨。  

令人有威，带之临官佳。无官则为人所憎。  

肉  

【`气味`】酸，平，无毒。宗 曰：微咸。  

弘景曰：俗方言：热食虎肉，坏人齿。  

诜曰：正月勿食虎，伤神。  

时珍曰：虎肉作土气，味不甚佳。盐食稍可。  

【`主治`】恶心欲呕，益气力，止多唾（《别录》）。食之治疟，辟三十六种精魅。入山，虎见畏之（孟诜）。  

【`附方`】新一。  

脾胃虚弱：恶心不欲饮食。虎肉半斤切，以葱、椒、酱调，炙熟，空心冷食。（《寿亲养老》方）  

膏  

【`主治`】狗啮疮（《别录》）。纳下部，治五痔下血（孟诜）。服之，治反胃。煎消，涂小儿头疮白秃（时珍）。  

【`附方`】新一。  

一切反胃：虎脂半斤切，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封勿令泄气。每以油一两，入无灰酒一盏，温服，以瘥为度。油尽再添。（《寿域神方》）  

血  

【`主治`】壮神强志（时珍曰：猎人李次口云：热刺虎之心血饮之，能壮神志。又《抱朴子》云：三月三日，杀取虎血、生驼血、白虎头皮、紫绶、履组麻子，即取此实种之。一生辄一异，凡七种之。取其实合用，可  

肚  

【`主治`】反胃吐食。取生者勿洗存滓秽，新瓦固 存性，入平胃散末一两和匀。每白汤服三钱，神效（时珍。出《保寿堂方》）。  

肾  

【`主治`】瘰 （时珍曰：《千金》治瘰 ，雌黄芍药丸中用之。  

肾悬于腹，象口隐于颐）。  

胆  

【`主治`】小儿惊痫（藏器）。小儿疳痢，神惊不安，研水服之（孟诜）。  

睛  

【`修治`】颂曰：虎睛多伪，须自获者乃真。  

曰：凡使虎睛，须问猎人，有雌有雄，有老有嫩，有杀得者。惟中毒自死者勿用之，能伤人。虎睛，以生羊血浸一宿漉出，微火焙干，捣粉用。  

时珍曰：《千金》治狂邪，有虎睛汤、虎睛丸，并用酒浸炙干用。  

【`主治`】癫疾（《别录》）。疟病，小儿热疾惊悸（孟诜）。惊啼，客忤，疳气，镇心安神（《日华》）。明目去翳（时珍）。  

【`附方`】旧二，新二。  

虎睛丸：（去心）各一两，栀子仁半两，为末，炼蜜丸绿豆大。每温酒服二十丸。  

小儿惊痫掣 ：用虎睛细研，水调灌之，良。（《经验后方》）小儿夜啼：用大虫眼睛一只，为散。以竹沥调少许与吃。（姚和众方）邪疟时作：生虎睛一枚，腊月猪血少许，朱砂、阿魏各一分，为末。端午日取粽尖七枚和，丸黍米大。每绵包一丸，塞耳中，男左女  

虎魄  

藏器曰：凡虎夜视，一目放光，一目看物。猎人候而射之，弩箭才及，目光即堕入地，得之如白石者是也。  

宗 曰：陈氏所谓乙骨及目光堕地之说，终不免于诬也。  

时珍曰：乙骨之说不为怪。目光之说，亦犹人缢死则魄入于地，随即掘之，状如麸炭之义。按：《茅亭此是虎之精魄沦  

【`主治`】惊邪，辟恶镇心（藏器）。  

鼻  

【`主治`】癫疾，小儿惊痫（《别录》）。悬户上，令云：虎鼻悬门中一年，取烧作屑，与妇饮，便生贵子。勿令人及妇知，知则不验。又云：悬于门上，宜官，子孙带印绶。此与古者胎教欲见虎豹，皆取其勇壮之义同也。  

牙  

【`主治`】丈夫阴疮及疽 （孙思邈）。杀劳虫，治 犬伤，发狂。刮末，酒服方寸匕（时珍）。  

【`附方`】新一。  

白虎风痛：大虎牙一副（四个），赤足蜈蚣十条（酒浸三日，晒干），天麻二两，乳香、没药各一两，麝香半两，为末。每服二钱，温酒下，一日三服。（《圣爪 颂曰：爪并指、骨、毛俱可用，以雄虎为胜。  

【`主治`】系小儿臂，辟恶魅（《别录》。  

时珍曰：《外台》辟恶魅，用虎爪、蟹爪、赤朱、雄黄为末，松脂和丸。每正旦焚之）。  

皮  

（一名皋毗。见《庄子》  

【`主治`】疟疾（藏器）。辟邪魅（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：应劭《风俗通》云：虎者阳物，百兽之长，能恶病，烧皮饮之，或系衣服，亦甚验也。《起居杂记》云：虎豹皮上睡，令人神惊。其毛入疮，有大毒。  

须  

【`主治`】齿痛（弘景。《酉阳杂俎》云：许隐齿痛，仙人郑思远拔虎须令插之，痛即愈）。  

屎  

【`主治`】恶疮（《别录》）。鬼气（藏器）。疗瘭疽痔漏。烧研酒服，治兽骨鲠（时珍）。  

【`附方`】旧一。  

屎白者，以马尿和之，晒干烧灰粉之。（《千金》）  

屎中骨  

【`主治`】为屑，治火疮（《别录》）。破伤风（时珍）。  

【`附方`】新一。  

***豹***  

（《别录》中品  

【`释名`】程（《列子》）、失刺孙。  

时珍曰：豹性暴，故曰豹。按许氏《说文》云：豹之脊长，行则脊隆豸豸然，具司杀之形，故字从豸、从勺。王氏《字说》云：豹性勺物而取，程度而食，故《列子》云：青宁生程，程生马。沈氏《笔谈》云：秦人谓豹为程，至今延之失刺孙。  

【`集解`】弘景曰：豹至稀有，入用亦鲜，惟尾可贵。  

恭曰：阴阳家有豹尾神，车驾卤簿有豹尾车，名可尊重耳。真豹尾有何可贵？未审陶据奚说？颂曰：今河而纹黑也；《知入药果用何宗 曰：豹毛赤黄，其纹黑，如钱而中空，比比相次。又有土豹，其形亦小。此各有种，非能变形也，圣人假喻耳。恐医家不知，故书时珍曰：豹，辽东及西南诸山时有之。状似虎而小，白面团头，自惜其毛采。其纹如钱者，曰金钱豹，宜为裘。如艾叶者，曰艾叶豹，次之。又西域有金线豹，纹如金线。海中有水豹，上应箕宿。《禽虫述》云：虎生三子，一为豹。则豹有变者，寇氏未知尔。豹畏蛇与鼠，而狮、驳、渠搜能食之。《淮南子》云： 令虎申，蛇令豹止，物有所制也云：狐死首丘，豹死首山。不忘本也。豹胎至美，为八珍之一。  

肉  

【`气味`】酸，平，无毒。思邈曰：温，微毒。正月勿食，伤神损寿。  

【`主治`】安五脏，补绝伤，轻身益气，久服利人（《别录》）。壮筋骨，强志气，耐寒暑，令人猛健（《日华》）。辟鬼魅神邪，宜肾（孙思邈）。  

【`发明`】诜曰：豹肉令人志性粗豪，食之便觉，少顷消化乃定。久食亦然。  

宗 曰：此兽猛捷过虎，故能安五脏，补绝伤，轻身，壮筋骨也。  

脂  

【`主治`】合生发膏，朝涂暮生（孟诜）。亦入面脂（时珍）。  

鼻  

【`主治`】狐魅。同狐鼻，水煮服（藏器。时珍曰：按《外台》载崔氏方中用之。）  

头骨  

【`主治`】烧灰淋汁，去头风白屑（孟诜）。作枕辟邪（时珍。出《五行志》）皮 藏器曰：不可藉睡，令人神惊。其毛入人疮中，有毒。  

时珍曰：按：《林邑记》云：广西南界有 腊虫，食死人尸，不可驱逐。惟以豹皮覆之，则畏而不  

***貘***  

（音陌。亦作貊。宋《图经》  

【`校正`】原附豹下，今分出。  

【`释名`】时珍曰：按：陆佃云：皮为坐毯卧褥，能消膜外之气，故字从膜省文。  

【`集解`】颂曰：郭璞云：似熊而头小脚卑，黑白驳纹，毛浅有光泽。  

骨蛇虺。其骨节强直，中实少髓。或云与《尔雅》貘、白豹同名。唐世多有赞序之。今黔、蜀及峨眉山中时有。貘，象鼻犀目，牛尾虎足。土人鼎釜，多为所食，颇为山居之患，亦捕以为药。其齿骨极坚，以刀斧椎锻，铁皆碎，落火亦不能烧。人得之诈充佛牙、佛骨，以诳俚俗。  

时珍曰：世传羚羊角能碎金刚石者即此，物相畏耳。按：《说文出蜀中。《南中志》云：貘大如驴，状似熊，苍白色，多力，舐铁云：貘似熊，狮首豺 ，锐 卑脚，粪可为兵切皆能食铜铁，亦貘类也。并附之。  

【`附录`】啮铁 时珍曰：按：《神异经》云：南方有兽，角足大小状食铁而饮水，粪可为兵，其利如钢，名曰啮铁。《唐史》云：吐火罗献铁，日行三百里。  

犴  

《禽书》云：犴应井星，胡狗也。状似狐而黑，身长七尺，头生一角，老则有鳞，能食虎、豹、蛟、龙、铜、铁。猎人亦畏之。  

狡兔  

《拾遗记》云：狡兔生昆吾山，形如兔，雄黄雌白，食丹、石、铜、铁。  

昔吴王武库兵器皆尽，掘得二兔，一白一黄，腹中肾、胆皆铁，取铸为剑，切玉如泥。  

皮  

【`主治`】寝之，可驱温疠，辟湿气、邪气（苏颂）。  

膏  

【`主治`】痈肿，能透肌骨（时珍曰：段成式云：貘膏性利，铜、铁、瓦器盛之悉透，惟以骨盛则不漏）。  

尿  

【`主治`】吞铜、铁入腹者，水和服之，即化为水。  

***象***  

（宋《开宝》  

【`释名`】时珍曰：许慎《说文》云：象（字篆文），象耳、牙、鼻、足之形。王安石《字说》云：象牙感雷而文生，天象感气而文生。故天象亦用此字。《南越志》云：象闻雷声则牙花暴出，逡巡复没。《古语》云：犀因望月纹生角，象为闻雷花发牙。伽耶（出《北户录》）。  

【`集解`】颂曰：《尔雅》云：南方之美者，有梁山之犀、象焉。今多出交趾、潮、循诸州。彼人捕得，争食其肉，云肥脆堪作炙。陈藏器云：象具十二生肖肉，其本肉，炙食、糟食更美。又胆不附肝，随月在诸肉间，如正月即在虎肉也随四时，春在前左足，夏在前右足，秋后左足，冬后右足也。淳化中一象春不获，使问铉。铉以此对，果得于前左足。世传荆蛮山中亦有野象。然楚、惟西方拂林、大食诸国，乃多白象。樊绰　《云南记》、平居诲　《于阗行时乘之。  

目才能回食物饮水皆以鼻卷入口，一身之力皆在于鼻，故伤之则死耳。后有穴，薄如鼓口内有食齿，两吻出两牙夹鼻，雄者长六七尺，雌者才尺余耳。交牝则在水中，以胸相贴，与诸兽不同。许慎云：三年一乳。《古训》云：五岁始产，六十年骨刍、豆、甘蔗与酒，而畏烟火、狮子、巴蛇。南人杀野象，多设机阱以陷之；或埋象鞋于路，以贯其足。捕生象则以雌象为媒而诱获之，饲而狎之，久则渐解人言。使象奴牧之，制之以钩，左右前后罔不如命也。其皮可作甲KT 鼓，湿时切条，可贯器物。  

甄权曰：西域重象牙，用饰床座。中木牙潜易取焉。  

牙  

《真腊风土记》云：象牙，杀取者上也，自死者次之，蜕于山中多年者下矣。或谓一岁一换牙者，非也。  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】诸铁及杂物入肉，刮牙屑和水敷之，立出。治痫病，刮齿屑，炒黄研末，饮服（《开宝》）。生煮汁服，治小便不通。烧灰饮服，治小便多。（《日华》）诸物刺咽中，磨水服之，亦出，旧梳屑尤佳（苏颂）。主风痫惊悸，一切邪魅精物，热疾骨蒸及诸疮，并宜生屑入药（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：世人知然犀可见水怪，而不知沉象可驱水怪。按：《周礼》　壶涿氏掌水虫。欲杀其神者，以 木贯象齿作十字，贯于木而沉之于旁；合丹灶，以象牙乎其能治心肝惊痫、  

【`附方`】旧二，新四。  

小便不通胀急者：象牙生煎服之。（《救急》）小便过多：象牙烧灰，饮服之。（《总录》）痘疹不收：象牙屑，铜铫炒黄红色为末。每服七八分或一钱，白水下。（《王氏痘疹方》）诸兽骨鲠：象牙磨水吞之。（《永类方》）骨刺入肉：象牙刮末，以水煮白梅肉调涂，自软。（《简要济众》）铁箭入肉：象牙刮末，水和敷之，即出也。  

肉  

【`气味`】甘、淡，平，无毒。  

【`主治`】烧灰，和油涂秃疮。多食，令人体重（《开宝》）。  

【`发明`】时珍曰：按：《吕氏春秋》云：肉之美者，旄象之约。又《肥脆，少类猪肉，味淡而含滑。则其通小便者，亦淡渗滑窍之义。烧之则从火化，故又能缩小便也。  

胆  

【`修治`】 曰：凡使勿用杂胆。其象胆干了，上有青竹纹斑光腻，其味微带甘。入药勿便和众药，须先捣成粉，乃和众药。  

【`气味`】苦，寒，微毒。  

【`主治`】明目治疳（《日华》）。治疮肿，以水化涂之。治口臭，以绵裹少许贴齿根，平旦漱去，数度即瘥（《南海药谱》）。  

【`发明`】时珍曰：象胆明目，能去尘膜也，与熊胆同功。  

雷 《炮炙论序》云“象胆挥粘”是矣。  

【`附方`】新一。  

内障目翳：如偃月，或如枣花。用象胆半两，鲤鱼胆七枚，熊胆一分，牛胆半两，麝香一钱，石决明末一两，为末，糊丸绿豆大。每茶下十  

睛  

【`主治`】目疾，和人乳滴目中（藏器）。  

皮  

【`主治`】下疳，烧灰和油敷之。又治金疮不合（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：象肉臃肿，人以斧刃刺之，半日即合。故近时治金疮不合者，用其皮灰。  

骨  

【`主治`】解毒（时珍）。胸前小横骨，烧灰酒服，令人能浮（《开宝》）。  

【`附方`】新一。  

象骨散：治脾胃虚弱，水谷不消，噫气吞酸，吐食霍乱，泄泻脓血，脐腹疼痛，里急频并，不思饮食诸证。用象骨四两（炒），肉豆寇（炮）、枳壳（炒）各一两，诃子肉（炮）、甘草各二两，干姜半两（炮），为末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，和滓热服，食前，日三次。（《宣明方》）  

***犀***  

（《本经》中品  

【`释名`】兕。  

时珍曰：犀字，篆文象形。其 名兕，亦曰沙犀。《尔雅翼》云：兕与 字音相近，犹之为牯也。大抵犀、兕是一物，古人多言兕，后人多言犀，北不同耳。详下文。《梵书》谓犀曰 伽。  

【`集解`】《别录》曰：犀出永昌山谷及益州。永昌，即今滇南也。  

弘景曰：今出武陵、交州、宁州诸远山。犀有二角，以额上者为胜。又有通天犀角，上有一白缕，直上至端，夜露不濡，入药至神验。或云此是水犀角，出水中。《汉书》所谓骇鸡犀者，置米饲鸡，皆惊骇不敢啄；置屋上，乌鸟不敢集。又有 犀，角甚长，纹理似犀，不堪入药。  

恭曰： 是雌犀，文理腻细，斑白分明，俗谓之斑犀。服用为上，入药不如雄犀。  

藏器曰：犀无水陆二种，但以精粗言之。通天者脑上之角，经千岁，长且锐，白星彻端，能出气通天，则能通神、破水、骇鸡，故曰通天。《抱朴子》言：此犀刻为鱼，衔之入水，水颂曰：犀角，今以南海者为上，黔、蜀者次之。犀似水牛，猪首、大腹、卑脚。脚似象，有三蹄。黑色。舌上有刺，好食棘刺。皮上每一孔生三毛，如豕。有一角、二角、三角者。  

《尔雅》云：兕似牛，犀似豕。郭璞注云：兕一角，色青，重千斤。犀似水牛，三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上。鼻上者食角也（又名奴角），小而不椭。亦有一角者。刘恂《岭表录异》云：犀有二角，一角额上为兕犀，一在鼻上为胡帽犀。牯犀亦有二角，皆谓之毛犀，而今人多传一角之说。此数种角俱有粟纹，观纹之粗细为贵贱。贵者有通天花纹，犀有此角者，必自恶其影，常饮浊水，不欲照见也。绝品者有百物之形。或云犀之通天者乃其病，理不可知也。角纹有倒插者，一半已下通；有正插者，一半已上通；有腰鼓插者，中断不通。  

其类极多，故波斯呼象牙为白暗，犀角为黑暗，言难识也。犀中最大者堕罗犀，一株重七八斤，云是牯犀额角。其花多作撒豆斑、色深者，堪作带胯；斑散色浅者，可作器皿耳。或云兕乃犀之雌者，亦似水牛而青色，皮坚浓可以为铠，未知的否？唐医吴士皋言：海人取犀，先于山路多植朽木，如猪羊栈。其犀前脚直，常依木而息，烂木忽折，倒仆久不能起，因格杀之。又云：犀每岁一退角，必自埋于山中。海人潜作木角易之，再三不离其处。若直取之，则后藏于别处，不可寻矣。  

李 曰：通天犀乃胎时见天上物过，形于角上，故曰通天。但于月下以水盆映之则知。  

按：《五溪记》云：山犀食竹木，其小便即竟日不尽。夷獠以弓矢采之，名《异物志》云：山东海水中有牛，乐闻丝竹。彼人动乐，则牛出听，因而采之。有鼻角、顶角，以鼻角为上。本草只知山犀，未见水犀。  

宗 曰：川犀、南犀纹细，乌犀有纹显露，黄犀纹绝少，皆不及西番者，纹高、两脚显也。物象黄、外黑者为正透，物象黑、外黄者为倒透。盖以乌色为正，以形象肖物为贵。既曰通犀，必须纹头显著，黄黑分明，有两脚润滑者为第一。  

时珍曰：犀出西番、南番、滇南、交州诸处。有山犀、水犀、兕犀三种，又有毛犀似之。  

山犀居山林，人多得之；水犀出入水中，最为难得。并有二角，鼻角长而额角短。水犀皮有珠甲，而山犀无之。兕犀即犀之 者，亦曰沙犀，只有一角在顶，纹理细腻，斑白分明，不可入药。盖牯角纹大，而 角纹细也。洪武初，九真曾贡之，谓之独角犀，是矣。陈藏器谓犀无水陆，郭璞谓犀有三角，苏颂谓毛犀为牯犀，皆出讹传，今并正之。毛犀即 牛也，见本条。犀角纹如鱼子形，谓之粟纹。纹中有眼，谓之粟眼。黑中有黄花者为正透，黄中有黑花者为倒透，花中复有花者为重透，并名通犀，乃上品也；花如椒豆斑者次之；乌犀纯黑无花者为下品。其通天夜视有光者，名夜明犀，故能通神开水，飞禽走兽见之皆惊。又《山海经》有白犀，白色；《开元遗事》有辟寒犀，其色如金，交趾所贡，冬月暖气袭人；《白孔六帖》有辟暑犀，唐文宗得之，夏月能清暑气；《岭表录异》有辟尘犀，为簪梳带胯，尘不近身；《杜阳编》有蠲忿犀，云为带，令人蠲去忿怒，此皆希世之珍，故附见之。  

犀角  

（番名低密  

【`修治`】弘景曰：入药惟雄犀生者为佳。若犀片及见成器物皆被蒸煮，不堪用。  

颂曰：凡犀入药有黑白二种，以黑者为胜，角尖又胜。生犀不独未经水火者，盖犀有捕得杀取者为上，蜕角者次之。  

宗 曰：鹿取茸，犀取尖，其精锐之力尽在是也。以西番生犀磨服为佳，入汤、散则屑之。  

曰：凡使，勿用奴犀、 犀、病水犀、挛子犀、无润犀。惟取乌黑肌皱、坼裂光润者，锉屑，入臼杵，细研万匝乃用。  

李 曰：凡犀角锯成，当以薄纸裹于怀中蒸燥，乘热捣之，应手如粉。故《归田录》云：翡翠屑金，人气粉犀。  

【`气味`】苦、酸、咸，寒，无毒。《别录》曰：微寒。  

李 曰：大寒，无毒。甄权曰：牯犀角，甘、辛，有小毒。  

张元素曰：苦、酸，寒，阳中之阴也。入阳明经。  

之才曰：松脂为之使。恶雷丸、 菌。  

时珍曰：升麻为之使。恶乌头、乌喙。  

曰：忌盐，及妊妇勿服，能消胎气。  

【`主治`】百毒蛊疰，邪鬼瘴气，杀钩吻、鸩羽、蛇毒，除邪，不迷惑魇寐。久服轻身（《本经》）。伤寒温疫，头痛寒热，诸毒气。令人骏健热，散风毒，治发背痈疽疮肿，化脓作水，疗时疾，热如火，烦闷，毒入心中，狂言妄语（《药性》）。治主风毒攻心， 热闷，拥毒赤痢，小儿麸豆，风热惊痫（《恶心痛，饮食中毒，药毒热毒，筋骨中风，心风烦闷，中风失音，皆瘥。以水磨服，治小儿惊热。山犀、水犀，功用相同（孟诜）。磨汁，治吐血、衄血、下血，及伤寒畜血，发狂谵语，发黄发斑，痘疮稠密，内热黑陷，或不结痂，泻肝凉心，清胃解毒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：犀角，犀之精灵所聚，足阳明药也。胃为水谷之海，饮食药物必先受之，故犀角能解一切诸毒。五脏六腑，皆禀气于胃，风邪热毒，必先干之。故犀角能疗诸血，及惊狂斑痘之证。《抱朴子》云：犀食百草之毒，及众木之棘，所以能解毒。凡蛊毒之乡，有饮食，以此角搅之，有毒则生白沫涌起，无毒则否。以之煮毒药，则无复毒势也。《北户录》云：凡中毒箭，以犀角刺疮中，立愈。由犀食百毒棘刺也。昔温峤过武昌牛渚矶，下多怪物。峤然犀角照之，而水族见形。《淮南万毕术》云：犀角辟邪不惑，于此益可见矣。  

【`附方`】旧六，新七。  

钱。（《总录》）中忤中恶鬼气：其证或暮夜登厕，或出郊外，蓦然倒地，厥冷握拳，口鼻出清血，须臾不救，似乎尸厥，但腹不鸣，心腹暖尔。勿移动，令人围绕，烧火打鼓，或烧苏合香、安息香、麝香之类，候醒乃移动。用犀角五钱，麝香、朱砂各二钱五分，为末。每水调二钱服，即效。（华佗方）卧忽不寤：若以火照之则杀人。但唾其面，痛啮其踵及大趾甲际，即活即令不魇。（《肘后》）小儿惊痫不知人，嚼舌仰目者：犀角浓磨水服之，立效。为末亦可。（《广利方》）痘疮稠密：不拘大人小儿。生犀，于涩器中，新汲水磨浓汁，冷冻饮料服之。（《钱氏小儿方》）消毒解热：生犀角尖，磨浓汁，频饮之。（同上）服药过剂：犀角烧末，水服方寸匕。（《外台》）中毒烦困：方同上。  

食雉中毒：吐下不止。用生犀角末方寸匕，新汲水调服，即瘥。（《圣惠方》）蠼 尿疮：状如茱萸，中央白脓，恶寒壮热。磨犀角汁涂之。（《千金方》）瘭疽毒疮：喜着十指，状如代指，根深至肌，能坏筋骨，毒气入脏杀人。宜烧铁烙之，或灸百壮，日饮犀角汁取瘥。（《千金方》）山岚瘴气：犀角磨水服之，良。（《集简方》）下痢鲜血：犀角、地榆、生地黄各一两，为末，炼蜜丸弹子大。每服一丸，水一升，煎五合，去滓温服。（《圣惠方》）  

***牛***  

（毛、俚、来三音。《纲目  

【`释名`】毛犀（《广志》）、猫牛（《汉书注》）梦录》）  
（音抽）。  

时珍曰： 者髦也，其髦可为旌旄也。其体多长毛，而身角如犀，故曰毛犀。《汲书》作 牛，颜师古作猫牛，《尔雅》作 牛，音皆相近也。《山海经》牛，因角理如竹也。或云竹即也。状如犀而  

【`集解`】时珍曰： 牛出西南徼外，居深山中野牛也。状及毛、尾俱同 牛， 小而大，有重千斤者。其尾名曰 ，亦可为旌荆山多 牛。郭璞注云： 牛之甚长而黄黑相间，制弓极劲。彼角之花斑，皆类山犀，而之毛尾  

【`附录`】 牛（音危）  
名夔牛。如牛而大，肉重数千斤，出  

牛  

《广志》云：出日南及浔州大宾县。色青黄，与蛇同穴。性嗜盐，人裹手涂盐取之。其角如玉，可为器。  

海牛  

《齐地志》云：出登州海岛中。形似牛，鼍脚 毛。其皮甚软，可供百用。  

脂可燃灯。《寰宇志》名潜牛，《广志》名 牛。  

月支牛  

《玄中记》云：出西胡及大月氏国。今日割取肉，明日其创即复合也。  

山牛  

状如牛，而角有枝，如鹿茸。  

角  

【`气味`】酸、咸，凉，无毒。  

【`主治`】惊痫热毒，诸血病（时珍）。  

黄  

【`气味`】原缺。  

【`主治`】惊痫癫狂。  

【`发明`】时珍曰： 牛亦有黄，彼人以乱牛黄，但坚而不香，云功用亦相近也。其角亦可乱犀，但无粟纹，苏颂《图经》误以为牯犀角者是也。亦可用，而功不及犀，《昨梦录》、《格古论》说之详矣。  

***牛***  

（音毛。《纲目》  

【`释名`】 牛（音鬣。《尔雅》）、 牛时珍曰： 与旄同。或作毛。《后汉书》云：冉KT 夷出 牛，一名 牛，重千斤，毛可为旄。观此则旄牛之名，盖取诸此。颜师古云： 牛即 牛也。而叶盛《水东日记》云：毛牛与封牛合，则生 牛。亦类毛牛，偏气使然，故谓之 。然则 又毛之遗种耶  

【`集解`】时珍曰： 牛出甘肃临洮，及西南徼外，野牛也，人多畜养之。状如水牛，体长多力，能载重，迅行如飞，性至粗梗。髀、膝、尾、背、胡下皆有黑毛，长尺许。其尾最长，大如斗，亦自爱护，草木钩之，则止而不动。古人取为旌旄，今人以为缨帽。毛杂白色者，以茜染红色。《山海经》云：潘侯之山有旄牛，状如牛而四足节生毛。即此也。其肉味美，故《吕氏春秋》云：肉之美者， 、象之肉也。  

喉靥  

【`主治`】项下瘿气（时珍）。  

【`发明`】时珍曰： 牛，古方未见用者。近世亦因类之义也。其方用 牛喉脆骨二寸许一节，连两边扇动脆骨取之，或煮或烧，仰卧顿服。  

仍取巧舌（即靥子也），嚼烂噙之，食顷乃咽。病患容貌必瘦减，而瘿自内消矣。不过二服即愈，云神妙无比也。  

***野马***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按郭璞云：野马似马而小，出塞外。今西夏、甘肃及辽东山中亦有之。  

取其皮为裘。食其肉，云如家马肉，但落地不沾沙耳。《尔雅》云： 如马，一角（似鹿茸）。  

不角者，骐也。《山海经》云：北海有兽，状如马，色青，名  

肉  

【`气味`】甘，平，有小毒。  

【`主治`】人病马痫，筋脉不能自收，周痹肌肉不仁（思邈。《心镜》治上证，用肉一斤，豉汁煮熟，入五味、葱白，作腌腊及羹粥，频食之。白煮亦可）。  

阴茎  

【`气味`】酸、咸，温，无毒。  

【`主治`】男子阴痿缩，少精（思邈）。  

【`发明`】时珍曰：野马，孙思邈《千金方》载有功用，而本草不收，今采补之。  

***野猪***  

（《唐本草》  

【`集解`】宗 曰：野猪，陕、洛间甚多。形如家猪，但腹小脚长，毛色褐。作群行，猎人惟敢射最后者；若射中前者，则散走伤人。其肉赤色如马肉，食之胜家猪，牝者肉更美。  

诜曰：冬月在林中食橡子。其黄在胆中，三岁乃有，亦不常得。  

时珍曰：野猪处处深山中有之，惟关西者时或有黄。其形似猪而大。牙退场门外，如象牙。  

其肉有至二三百斤者。能啖蛇虺。《淮南子》曰：野彘有艽 槎栉，窟虚连比，以象宫室，阴以防雨，景以蔽日。亦其知也。范致能《虞衡志》云：岭南一种懒妇，似山猪而小，善害田禾。惟以机轴纺织之器置田所，则不复近也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。宗 曰：微动风。  

诜曰：不发病，减药力，与家猪不同。但青蹄者不可食，微动风。  

时珍曰：服巴豆药者忌之。  

【`主治`】癫痫，补肌肤，益五脏，令人虚肥，不发风虚气（孟诜）。  

不过十顿（《日华》）。  

【`附方`】旧一。  

久痔下血：野猪肉二斤，着五味炙，空腹食之。作羹亦得。（《食医心镜》）  

脂  

（腊月炼过取之  

【`主治`】炼净和酒日三服，令妇人多乳，十日后，可供三四儿。素无乳者亦下（孟诜）。  

悦色，除风肿毒疮疥癣（《日华》）。  

黄  

【`气味`】辛、甘，平，无毒。  

【`主治`】金疮，止血生肉。疗癫痫，水研如枣核许服之，日二服，效（《唐本》）。研水服，治血痢疰病（藏器）。治恶毒风，小儿疳气，客忤天吊（《日华》）。  

胆  

【`主治`】恶热毒气（孟诜）。鬼疰癫痫，小儿诸疳，水研枣许服，日二（时珍。出《卫生方》）。  

齿  

【`主治`】烧灰水服，治蛇咬毒（藏器）。  

头骨  

【`主治`】邪疟（《圣惠方》中用之）。  

【`附方`】新一。  

每服二钱，粥饮空心服。（《圣惠方》）  

外肾  

【`主治`】连皮烧存性研，米饮服，治崩中带下，及肠风泻血，血痢（《日华》）。  

皮  

【`主治`】烧灰，涂鼠 恶疮（时珍。《外台》方中用）。  

***豪猪***  

（《纲目》  

【`释名`】蒿猪（《唐本》）、山猪（《通志》）时珍曰：《说文》云：豪，豕鬣如笔管者。能激毫射人故也。郭璞曰：吴楚呼为鸾猪。《星禽》云：壁  

【`集解`】颂曰：豪猪，陕、洛、江东诸山中并有之。髦间有豪如箭，能射人。  

时珍曰：豪猪处处深山中有之，多者成群害稼。状如猪，而项脊有棘鬣，长近尺许，粗如箸。其状似笄及帽刺，白本而黑端。怒则激去，如矢射人。羌人以其皮为靴。郭璞云：猪自为牝牡而孕也。张师正《倦游录》云：南海有泡鱼，大如斗，身有棘巽为鱼，坎为豕，岂巽变坎乎？  

肉  

【`气味`】甘，大寒，有毒。  

颂曰：不可多食。发风，令人虚羸。  

【`主治`】多膏，利大肠（苏颂）。  

肚及屎  

【`气味`】寒，无毒。  

【`主治`】水病，热风，鼓胀。同烧存性，空心温酒服二钱匕。用一具即消（孟诜）。干烧服之，治黄  

【`发明`】诜曰：此猪多食苦参，故能治热风水胀，而不治冷胀也。  

时珍曰：豪猪本草不载，惟孟氏《食疗本草》 条说之。  

***熊***  

（《本经》上品  

【`释名`】时珍曰：熊者雄也。熊字篆文象形。俗呼熊为猪熊，罴为人熊、马熊，各因形似以为别也。《述异记》云：在陆曰熊，在水曰能（即鲧所化者）。故熊字从能。《续搜神记》云：熊居树孔中，东土人击树，呼为“子路”则起，不呼则不动也。又狒狒亦名人熊，见本条。  

【`集解`】《别录》曰：熊生雍州山谷。十一月取之。  

弘景曰：今东西诸山县皆有之，自非易得。  

颂曰：今雍、洛、河东及怀庆、卫山中皆有之。形类大豕，而性轻捷，好攀缘，上高木，见人则颠倒自投于地。冬蛰入穴，春月乃出。其足名蹯，为八珍之一，古人重之，然之难熟。熊性恶盐，食之即死（出《淮南子》）。  

时珍曰：熊如大豕而竖目，人足黑色。春夏膘肥时，皮浓筋驽，每升木引气，或堕快，俗呼跌膘，即《庄子》所谓熊经鸟申也。冬月蛰时不食，饥则舐其掌，故其之熊蹯。其行山中，虽数十里，必有 伏之所，在石岩枯木，山中人谓之熊馆。刘敬叔《异苑》云：熊性恶秽物及伤残，捕者置此物于穴，则合穴自死。或为棘刺所伤，出穴爪之，至骨即毙也。陆佃《埤雅》云：其胆春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。熊、罴皆壮毅之物，属阳，故书以喻不二心之臣，而诗以为男子之祥也。  

脂  

【`释名`】熊白。  

弘景曰：脂即熊白，乃背上肪，色白如玉，味甚美，寒月则有，夏月则无。其腹中肪及身中脂，煎炼过亦可作药，而不中啖。  

【`修治`】 曰：凡取得，每一斤入生椒十四个，同炼过，器盛收之。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。《别录》曰：微温。  

《日华》曰：凉。其脂燃灯，烟损人眼，令失光明。  

【`主治`】风痹不仁筋急，五脏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡白秃，面上饥，轻身长年（《本经》）。饮食呕吐（《别录》）。治风，补虚损，杀劳虫，酒炼服之（《日华》）。长发令黑，悦泽人面（苏恭）。  

【`附方`】旧二，新一。  

令发长黑：熊脂、蔓荆子（末）等分和匀，醋调涂之。（《圣惠方》）发毛黄色：以熊脂涂发梳散，入床底，伏地一食顷，即出，便尽黑。不过用脂一升效。  

（《千金翼》）白秃头癣：熊白敷之。（《杨氏产乳》）  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

《别录》曰：微温。弘景曰：有痼疾不可食熊肉，令终身不除。鼎曰：若腹中有积聚寒热者食之，永不除也。十月勿食之，伤神。  

【`主治`】风痹，筋骨不仁，功与脂同（孙思邈）。补虚羸（孟诜）。  

【`发明`】时珍曰：按：刘河间云：熊肉振羸，兔目明视。因其气有余，以补不足也。  

【`附方`】旧二。  

肉一斤切，入豉汁中，和葱、姜、椒、盐作腌腊半斤，如上法食之。（并《食医心镜》）  

掌  

【`修治`】《圣惠方》云：熊掌难 ，得酒、醋、水三件同煮，熟即大如皮球也。  

【`主治`】食之可御风寒，益气力（《日华》）。  

胆  

颂曰：熊胆阴干用。然多伪者，但取一粟许滴水中，一道若线不时珍曰：按钱乙云：熊胆佳者通明。每以米粒点水中，运转如飞者良。余胆亦转，但缓尔。  

周密《齐东野语》云：熊胆善辟尘。试之以净水一器，尘幕其上，投胆米许，则凝尘豁然而开也。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

权曰：恶防己、地黄。  

【`主治`】时气热盛，变为黄胆，暑月久痢，疳 心痛疰忤（苏恭）。治诸疳、耳鼻疮、恶疮，杀虫清心，平肝明目去翳，杀蛔、蛲虫（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：熊胆，苦入心，寒胜热，手少阴、厥阴、足阳明经药也。故能凉心平肝杀虫，为惊痫疰忤、翳障疳痔、虫牙蛔痛之剂焉。  

【`附方`】旧五，新五。  

赤目障翳：熊胆丸，每以胆少许化开，入冰片一二片，铜器点之，绝奇。或泪痒，加生姜粉些须。（《齐东野语》）如三日不开，服四物加甘草、天花粉。（《全幼心鉴》）小儿鼻蚀：熊胆半分，汤化抹之。（《圣惠方》）十年痔疮：熊胆涂之神效，一切方不及也。（《外台》）肠风痔 ：熊胆半两，入片脑少许研，和猪胆汁涂之。（《寿域方》）蛔虫心痛：熊胆一大豆，和水服之，大效。（《外台》）小儿惊痫：方见主治。  

风虫牙痛：熊胆三钱，片脑四分，每以猪胆汁调少许搽之。（《摄生方》）水弩射人：熊胆涂之。更以雄黄同用酒磨服，即愈。（《斗门方》）诸疳羸瘦：熊胆、使君子末等分研匀，瓷器蒸溶，蒸饼丸麻子大。每米饮下二十丸。（幼大全》）  

脑髓  

【`主治`】诸聋（苏恭）。疗头旋。摩顶，去白秃风屑，生发（《日华》）。  

血  

【`主治`】小儿客忤（苏恭）。  

骨  

【`主治`】作汤，浴历节风，及小儿客忤（孟诜）。  

【`附录`】罴、 （音颓）  
珍曰：熊、罴、 ，三而色黄白者，罴也；小而色黄赤者， 也。  

头长脚高，猛憨多力，能拔树木，熊。罗愿《其白如熊白，而理粗味减，功用亦同。  

***羊***  

（《本经》中品  

【`释名`】羚羊（俗）、 羊（音钤）、时珍曰：按王安石《字说》云：鹿则比类，而环角外向以自防； 则独栖，悬角木上以远害，可谓灵也。故字从鹿，从灵省文。后人作羚。许慎《说文》云： ，山羊也，大而细角。《山海经》作 ，云：状如羊而马尾。费信至尾，垂九块，名九尾羊。  

【`集解`】《别录》曰：羚羊角出石城山川谷及华阴山。采无时。  

弘景曰：今出建平、宜都诸蛮山中及西域。多两角，一角者为胜。角多节，蹙蹙圆绕。  

别有山羊角极长，唯一边有节，节亦疏大，不入药用。乃《尔雅》名 羊者，羌夷以为羚羊，能陟峻 。  

恭曰：羚羊，南山、商、淅间大有，今出梁州，真州、洋州亦贡。其角细如人指，长四五有藏器曰：山羊、山驴、羚羊，三种相似，而羚羊有神，夜宿防患，以角挂树不着地。但角弯中深锐紧小，有挂痕者为真，如此分别，其疏慢无痕者非也。真角，耳边听之集集鸣者良。陶言一角者谬也。  

颂曰：今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有之，戎人多捕得来货。其形似羊，青色而大。其角长一二尺，有节如人手指握痕，又最坚劲。郭璞注《尔雅》云： 似羊而大，其角细而圆锐，好在与《尔雅》之 羊，陶注之山羊，苏注之山驴，大都相似。今人相承用之，以为羚羊。其细角长四五寸如人指多节蹙蹙圆真羚羊角，而世多不用何也？又闽、广山中，出一种野羊，彼人亦谓之羚羊也。陈氏谓耳边听之鸣者良。今牛羊诸角，但杀之者，听之皆有声，不独羚角也。自死角则无声矣。  

宗 曰：诸角附耳皆集集有声，不如有挂痕一说为尽之。然有伪作者，宜察焉。  

时珍曰：羚羊似羊，而青色毛粗，两角短小； 羊似吴羊，两角长大；山驴，驴之身羚之角，但稍大而节疏慢耳。陶氏言羚羊有一角者，而陈氏非之。按《寰宇志》云：安石山出羚羊，一角极坚，能碎金刚石。则羚固有一角者矣。  

金刚石出西域，状如紫石英，百炼不消，物莫能击；惟羚羊角扣之，则自然冰泮也。又貘骨伪充佛牙，物亦不能破，用此角击之即碎，皆相畏耳。羚羊皮，西人以作座褥。  

羚羊角  

【`修治`】 曰：凡用，有神羊角甚长，有二十四节，内有天生木胎。此角有神力，可抵千牛。凡使不可单用，须要不拆元对，绳缚，铁锉锉细，重重密裹，避风，以旋旋取用，捣筛极细，更研万匝入药，免刮人肠。  

【`气味`】咸，寒，无毒。《别录》曰：苦，微寒。  

甄权曰：甘，温。能缩银。  

【`主治`】明目，益气起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，常不魇寐（《本经》）。除邪气惊梦，狂越僻谬，疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，及食噎不通。久服，强筋骨轻身，起阴益气，利丈夫及热毒痢散产后恶血冲心烦闷，烧末酒服之。治小儿惊痫，治山瘴及噎塞（《药性》）。治惊悸烦闷，心胸恶气，瘰 恶疮溪毒（藏器）。平肝舒筋，定风安魂，散血下气，辟恶解毒，治子痫痉疾（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：羊，火畜也，而羚羊则属木，故其角入厥阴肝经甚捷，同气相求也。  

肝主木，开窍于目；其发病也，目暗障翳，而羚羊角能平之。肝主风，在合为筋；其发病也，小儿惊痫，妇人子痫，大人中风搐搦，及筋脉挛急，历节掣痛，而羚角能舒之。魂者，肝之神也；发病则惊骇不宁，狂越僻谬，魇寐卒死，而羚角能安之。血者，肝之藏也；发病则瘀滞下注，疝痛毒痢，疮肿 ，产后血气，而羚角能散之。相火寄于肝胆，在气为怒；病则烦懑气逆，噎塞不通，寒热及伤寒伏热，而羚角能降之。羚之性灵，而筋骨之精在角；故又能辟邪恶而解诸毒，碎佛牙而烧烟走蛇虺也。《本经》、《别录》甚着其功，而近俗罕能发扬，惜哉  

【`附方`】旧七，新四。  

噎塞不通：羚羊角屑为末，饮服方寸匕，并以角摩噎上。（《外台》）胸胁痛满：羚羊角烧末，水服方寸匕。（《子母秘录》）腹痛热满：方同上。  

堕胎腹痛，血不出：羚羊角烧灰三钱，豆淋酒下。（《普济》）产后烦闷汗出，不识人：《千金》：用羚羊角烧末，东流水服方寸匕。未愈再服。又方：加芍药、枳实等分（炒），研末，汤服。  

血气逆烦：羚羊角烧末，水服方寸匕。（《肘后方》）临产催生：羚羊角一枚，刮尖为末，酒服方寸匕。（《产宝》）小儿下痢：羚羊角中骨烧末，饮服方寸匕。（《秘录》）遍身赤丹：羚羊角烧灰，鸡子清和，涂之，神效。（《外台》）赤 如疮，瘙痒，甚则杀人：羚羊角磨水，摩之数百遍为妙。（《肘后方》）山岚瘴气：羚羊角末，水服一钱。（《集简方》）  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】恶疮（藏器）。和五味炒熟，投酒中，经宿饮之，治筋骨急强，中风。北人恒食，南人食之，免蛇、虫伤（孟诜）。  

肺  

【`气味`】同肉。  

【`主治`】水肿鼓胀，小便不利（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：羚羊肺本草不收。《千金翼》载太医山连治韦司业水肿莨菪丸用之，盖取其引药入肺，以通小便之上源也。其方用羚羊肺一具，沸汤微炸过，曝干为末。莨菪子一升，用三年醋浸一伏时，蒸熟捣烂和，丸梧桐子大。每用四丸，麦门冬汤食后服，候口中干、妄语为验。数日小便大利，即瘥。无羚羊，以青羊肺代之亦可。  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】面上 ，如雀卵色，以酒二升，同煮三沸，涂四五次良（时珍）。  

【`附方`】新一。  

面 ：羚羊胆、牛胆各一枚，醋二升，同煮三沸，频涂  

鼻  

【`主治`】炙研，治五尸遁尸邪气（时珍。《外台》方中用之）。  

【`附录`】山驴 恭曰：见上文。  

时珍曰：《南史》云：滑国出野驴，有角。《广志》云：驴羊似驴。《山海经》云：晋阳悬瓮之山、女几之山、荆山、纶山，并多闾。郭璞注云：闾即 也，似驴而歧蹄，马尾，角如羚羊，一名山驴。俗人亦用其角以代羚羊。又《北山经》云：太行之山，有兽状如羚羊，而四角马尾，有距善旋，其鸣自叫。此亦山驴之类也  

***山羊***  

（《日用》  

【`释名`】野羊（《图经》）、 羊。  

时珍曰：羊之在原野者，故名。  

【`集解`】弘景曰：山羊即《尔雅》 羊，出西夏，似吴羊而大角、角椭者。能陟峻 ，羌夷以为羚羊，角极长，唯一边有节，节亦疏大，不入药用。  

恭曰：山羊大如牛，或名野羊，善斗至死，角堪为鞍桥。  

颂曰：闽、广山中一种野羊，彼人谓之羚羊。其皮浓硬，不堪炙食，其肉颇肥软益人。  

吴瑞曰：山羊似羚羊，色青。其角有挂痕者为羚羊，无者为山羊。  

时珍曰：山羊有二种：一种大角盘环，肉至百斤者；一种角细者，《说文》谓之苋羊桓）。  

陆氏云： 羊状如驴而群行，其角甚大，以时堕角，暑天尘露在上，生草戴行。故《代都赋》云： 羊养草以盘桓。  

肉  

【`气味`】甘，热，无毒。  

颂曰：南方野羊，多啖石香薷，故肠藏颇热，不宜多食之。  

【`主治`】南人食之，肥软益人，治冷劳山岚疟痢，妇人赤白带下（苏颂）。疗筋骨急强、虚劳，益气，利产妇，不利时疾人（吴瑞）。  

***鹿***  

（《本经》中品  

【`校正`】《本经》上品白胶，中品鹿茸，今并为一条。  

【`释名`】斑龙。  

时珍曰：鹿字篆文，象其头、角、身、足之形。《尔雅》云：鹿，牡曰 （（音攸），其子曰 （音迷），绝有力曰KT云：鹿与游龙相戏，必生异角。则鹿得  

【`集解`】时珍曰：鹿，处处山林中有之。马身羊尾，头侧而长，高脚而行速。牡者有角，夏至则解。大如小马，黄质白斑，俗称马鹿。牝者无角，小而无斑，毛杂黄白色，俗称 鹿，孕六月而生子。鹿性淫，一牡常交数牝，谓之聚 。  

同旅，居则环角外向以防害，卧则口朝尾闾，以通督记》云：鹿千岁为苍，又五百岁为白，又五百岁为玄。玄鹿骨亦黑，为脯食之，可长生也。  

《埤雅》云：鹿乃仙兽，自能乐性，六十年必怀琼于角下，角有斑痕，紫色如点，行则有涎，不复急走。故曰：鹿戴玉而角斑，鱼怀珠而鳞紫。沈存中《笔谈》云：北狄有驼鹿，极大而色苍黄，无斑。角大而有文，坚莹如玉。茸亦可用。《名苑》云：鹿之大者曰麈，视其尾为准。其尾能辟尘，拂毡则不蠹，置茜帛中，岁久红色不黯也。  

鹿茸  

【`修治`】《别录》曰：四月、五月解角时取，阴干，使时燥。  

恭曰：鹿茸，夏收之阴干，百不收一，且易臭，惟破之火干大好。  

曰：凡使鹿茸，用黄精自然汁浸两日夜，漉出切焙捣用，免渴人也。又法：以鹿茸锯作片，每五两，用羊脂三两，拌天灵盖末涂之，慢火炙令内外黄脆，以鹿皮裹之，安室中一宿，则药魂归矣。乃慢火焙干，捣末用。  

《日华》曰：只用酥炙炒研。  

宗 曰：茸上毛，先以酥薄涂匀，于烈焰中灼之，候毛尽微炙。不以酥，则火焰伤茸矣。  

时珍曰：《澹寮》、《济生》诸方，有用酥炙、酒炙，及酒蒸焙用者，当各随本方。  

【`发明`】《抱朴子》曰：南山多鹿，每一雄游，牝百数至。春羸瘦，入夏惟食菖蒲即肥。  

当角解之时，其茸甚痛。猎人得之，以索系住取茸，然后毙鹿，鹿之血未散也。  

宗 曰：茸，最难得不破及不出却血者。盖其力尽在血中，猎时多有损伤故也。此以如紫茄四五寸，形如分歧不察。按沈存中《鹿茸作一种者疏矣。或刺麋、鹿血以代茸，云茸亦血，此大误矣。麋茸利补阳，鹿茸利补阴，须佐以他药则有功。凡含血之物，肉差易长，筋次之，骨最难长。故人自胚胎至成人，二十年骨髓方坚。惟麋、鹿角自生至坚，无两月之久，大者至二十余斤。计一日夜须生数两，凡骨之生无速于此。虽草木易生，亦不及之。此骨之至强者，所以能补骨血，坚阳道，益精髓也。头者诸阳之会，上钟于茸角，岂可与凡血为比哉。  

时珍曰：按熊氏《礼记疏》云：鹿是山兽，属阳，情淫而游山，夏至得阴气解角，从阳退之象；麋是泽兽，属阴，情淫而游泽，冬至得阳气而解角，从阴退之象也。余见角下。  

【`气味`】甘，温，无毒。《别录》曰：酸，微温。  

甄权曰：苦，辛。麻勃为之使。  

诜曰：鹿茸不可以鼻嗅之，中有小白虫，视之不见，入人鼻必为虫颡，药不及也。  

【`主治`】漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老（《本经》）。疗虚劳，洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便数利，泄精溺血，破瘀血在腹，散石淋痈肿，骨中热疽，养骨安胎下气，杀鬼精物，久服耐老。不可近丈夫阴，令痿（《别录》）。补男子腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，精溢自出，女人崩中漏血，赤白带下，炙末，空心酒服方寸匕（甄权）壮筋骨（《日华》）。生精补髓，养血益阳，强筋健骨，治一切虚损，耳聋目暗，眩晕虚痢（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按《澹寮方》云：昔西蜀药市中，尝有一道人货斑龙丸，一名茸珠丹。  

每大醉高歌曰：尾闾不禁沧海竭，九转灵丹都漫说。惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下穴。朝野遍传之。其方盖用鹿茸、鹿角胶、鹿角霜也。又戴原礼　《证治要诀》：治头眩晕，甚则屋转眼黑，或如物飞，或见一为二，用茸珠丹甚效。或用鹿茸半两，无灰酒三盏，煎一盏，入麝香少许，温服亦效。云茸生于头，类之相从也。  

【`附方`】旧一，新八。  

斑龙丸：治诸虚。用鹿茸（酥炙，或酒炙亦可）、鹿角胶（炒成珠）、鹿角霜、阳起石（红，酒淬）、肉苁蓉（酒浸）、酸枣仁、柏子仁、黄 （蜜炙）各一两，当归、黑附子（炮）、地黄（九蒸九焙）各八（《澹寮》）（末）一两，绢袋裹，置酒瓶中，七肾虚腰痛，不能反侧：鹿茸（炙）、菟丝子各一两，舶茴香半两，为末，以羊肾二对，法酒煮烂，捣泥和，丸梧桐子大，阴干。每服三精血耗涸：面色黧黑，耳聋，目昏口渴，腰痛，脚弱白浊，上燥下寒，不受峻补者。鹿茸（酒蒸）、当归（酒浸）各一两。焙为末，乌梅肉煮膏捣，丸梧桐子（《济生方》）腰膝疼痛伤败者：鹿茸涂酥炙紫为末，每温酒服一钱。（《续十全方小便频数：鹿茸一对，酥炙为末。每服二钱，温酒下，日三服。（《郑氏家传方》）虚痢危困，因血气衰弱者：鹿茸（酥炙）一两为末，入麝香五分，以灯心煮枣肉和，丸梧桐子大。每空心米饮下三五十丸。（《济生方》）饮酒成泄，骨立不能食，但饮酒即泄：用嫩鹿茸（酥炙）、肉豆蔻（煨）一两，生麝香五分。为末，陈白米饭丸梧桐子大。每米饮下五十丸。名室女白带，因冲任虚寒者：鹿茸（酒蒸焙）二两，金毛狗脊、白蔹各一两。为末，用艾煎醋，打糯米糊，丸梧桐子大。每温酒下五十丸，日二。（《济生》）  

角  

颂曰：七月采角。以鹿年久者，其角更好。煮以为胶，入药弥佳。 曰：鹿角要黄色紧重尖好者。此鹿食灵草，所以异众鹿也。  

捣筛为末。或烧飞为丹，服之至妙。以角寸截，泥裹，于器中大火烧一日，如玉粉也。  

时珍曰：按崔行功《纂要方》　鹿角粉法：以鹿角寸截，炭火烧过，捣末，水和成团，以绢袋三五重盛之，再 再和，如此五度，以牛乳和，再  

【`气味`】咸，温，无毒。杜仲为之使。  

【`主治`】恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中（《本经》）。除少腹血急痛，腰脊痛，折伤恶血，益气（《别录》）。  

猫鬼中恶，心腹疰痛（苏恭）。水磨汁服，治脱精尿血，夜梦鬼交。醋磨汁，涂疮疡痈肿热毒。火炙热，熨小儿重舌、鹅口疮（《日华》）。蜜炙研末酒服，轻身强骨髓，补阳道绝伤。  

又治妇人梦与鬼交者，清酒服一撮，即出鬼精。烧灰，治女子胞中余血不尽欲死，以酒服方寸匕，日三夜一，甚  

【`发明`】时珍曰：鹿角，生用则散热行血，消肿辟邪；熟用则益肾补虚，强精活血；炼霜熬膏，则专于滋补矣。  

【`附方`】旧十六，新十九。  

服鹿角法：鹿角屑十两，生附子三两（去皮脐），为末。每服二钱，空心温酒下。令人少睡，益气力，通神明。（彭祖方）肾消尿数：鹿角一具，炙捣筛。温酒每服方寸匕，日二。（《外台》）骨虚劳极：面肿垢黑，脊痛不能久立。血气衰惫，发落齿枯，甚则喜唾。用鹿角二两，牛膝（酒浸焙）一两半，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸，空心盐酒下。（《济生》）肾虚腰痛，如锥刺不能动摇：鹿角屑三两，炒黄研末。空心温酒服方寸匕，日三。（《肘后方》）猝腰脊痛不能转侧：鹿角五寸烧赤，投二升酒中，浸一宿饮。（《梅师》）妇人腰痛：鹿角屑熬黄研，酒服方寸匕，日五六服。（杨氏《产乳》）妊娠腰痛：鹿角截五寸长，烧赤，投一升酒中。又烧又浸，如此数次，细研。空心酒服方寸匕。（《产宝》）产后腹痛，血不尽者：鹿角烧研，豉汁服方寸匕，日二。（《子母秘录》）妊娠下血不止：鹿角屑、当归各半两，水三盏，煎减半，顿服。不过二服。（《普济方》）胎死腹中：鹿角屑三寸匕，煮葱豉汤和服，立出。（《百一方》）堕胎血瘀不下，狂闷寒热：用鹿角屑一两为末，豉汤服一钱，日三。须臾血下。（《圣惠方》）胞衣不下：鹿角屑三分为末，姜汤调下。（《产乳》）产后血晕：鹿角一段，烧存性，出火毒，为末。酒调，灌下即醒。（杨拱《医方摘要》）妇人白浊，滑数虚冷者：鹿角屑炒黄为末，酒服二钱。（《妇人良方》）筋骨疼痛：鹿角烧存性，为末。酒服一钱，日二。  

食后喜呕：鹿角（烧末）二两，人参一两，为末。姜汤服方寸匕，日三。（《肘后方》）小儿哕疾：鹿角粉、大豆末等分，相和乳调，涂乳上饮之。（《古今录验》）小儿疟疾：鹿角生研为末，先发时以乳调一字服。（《千金》）小儿滞下赤白者：用鹿角灰、发灰等分，水服三钱，日二。《千金小儿重舌：鹿角末涂舌下，日三。（姚和众方）小儿流涎：脾热也。鹿角屑末，米饮服一字。（《普济方》）面上 ：鹿角尖磨浓汁，浓涂之，神效。  

面上风疮：鹿角尖磨酒涂之。（《圣惠》）咽喉骨鲠：鹿角为末，含之咽津。（《斗门方》）蹉跌损伤，血瘀骨痛：鹿角末，酒服方寸匕，日三。（《千金方》）竹木入肉不出者：鹿角烧末，水和涂上，立出。久者不过一夕。（《千金方》）蠼 尿疮：鹿角烧末，苦酒调敷。（《外台》）五色丹毒：鹿角烧末，猪脂和敷。（《肘后方》）发背初起：鹿角烧灰，醋和涂之，日五六易。（《千金方》）乳发初起，不治杀人：鹿角磨浓汁涂之，并令人嗍去黄水，随手即散。（《梅师方》）吹奶掀痛：鹿角屑炒黄为末，酒服二钱。仍以梳梳之。（唐氏《经验方》）下注脚疮：鹿角烧存性，入轻粉同研，油调涂之。（《集要》）疖毒肿毒：鹿角尖磨浓汁涂之，甚妙。（濒湖方）痈疽有虫：鹿角烧末，苦酒和涂。磨汁亦可。  

妖魅猫鬼，病患不肯言鬼：以鹿角屑捣末，水服方寸匕，即言实也。（《录验》）  

白胶  

一名鹿角胶（《本经》）、粉名鹿角霜。  

甄权曰：白胶一名黄明胶。时珍：正误见黄明胶。  

【`修治`】《别录》曰：白胶生云中，煮鹿角作之。  

弘景曰：今人少复煮作，惟合角弓用之。其法：先以米沈汁渍七日令软，煮煎如作阿胶法耳。又一法：锉角令细，入干牛皮一片，即易消烂。不尔，虽百年无一熟也。  

恭曰：鹿角、麋角，但煮浓汁重煎，即为胶矣，何必使烂？欲求烂亦不难，陶未见耳。  

诜曰：作胶法：细破寸截，以 水浸七日令软，方煮之。  

曰：采全角锯开，并长三寸，以物盛，于急水中浸一百日取出，刀刮去黄皮，拭净。  

以 醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇。戍时不用着火，只从子至戌也。日足，软如粉。捣烂，每十两入无灰酒一镒，煮成胶，阴干研筛用。  

时珍曰：今人呼煮烂成粉者，为鹿角霜；取粉熬成胶，或只以浓汁熬成膏者，为鹿角胶。按胡 《卫生方》云：以米泔浸鹿角七日令软，入急流水中浸桑柴火煮七日，旋旋添水，入醋少许，捣成霜用。其汁，加无灰急方》云：用新角三对，寸截，盛于长流水浸三日，刮净，入铁锅中水煮三日夜，不可少停，水少即添汤。日足，取出刮以新鹿角寸截，囊盛，于流水中浸壶掩住，水少旋添。其角软，以  

【`气味`】甘，平，无毒。《别录》曰：温。得火良，畏大黄。  

【`主治`】伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气。妇人血闭无子，止痛安胎。久服，轻身延年（《本经》）。疗吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折跌伤损（《别录》）。男子肾脏气，气弱劳损，吐血。妇人服之，令有子，安胎去冷，治漏下赤白（《药性》）。炙捣酒服，补虚劳，长肌益髓，令人肥健，悦颜色；又治劳嗽，尿精尿血，疮疡肿毒（时珍）。  

【`发明`】 曰：凡使，鹿角胜于麋角。  

颂曰：今医家多用麋茸、麋角，云力紧于鹿也。  

时珍曰：苏东坡《良方》云：鹿阳兽，见阴而角解；麋阴兽，见阳而角解。故补阳以鹿角为胜，补阴以麋角为胜。其不同如此，但云鹿胜麋，麋胜鹿，疏矣。按此说与沈存中“鹿茸利补阴，麋茸利补阳”之说相反。以  

【`附方`】旧三，新五。  

异类有情丸：《韩氏医通》云：此方自制者。凡丈夫中年觉衰，便可服饵。盖鹿乃纯阳，龟、虎属阴，血气有情，各从其类，浸七日，酥炙研）各三两六钱，鹿茸（熏干，酒洗净，酥涂炙，研）、虎胫骨（长流水浸七日，蜜涂酥炙）各二两四钱，水火炼蜜，入九十丸。如浓味善饮者，加猪胆汁一二合，以寓降火之义。  

（炒）、牡蛎（ ）各一两，为末，酒糊丸梧桐子大。每盐汤下四十丸。（《普济》）白胶二两炙为末，酒二升和，温服。（《外台》）合，分再服。（《外台》）小便不禁，上热下寒者：鹿角霜为末，酒糊和，丸梧桐子大。每服三四十丸，空心温酒下。  

小便频数：鹿角霜、白茯苓等分为末，酒糊丸梧桐子大。每服三十丸，《总要》）门方》）  

齿  

【`主治`】鼠 ，留血，心腹痛。不可近丈夫阴（苏恭）。  

骨  

【`气味`】甘，微热，无毒。  

【`主治`】安胎下气，杀鬼精物，久服耐老，可酒浸服之（孟诜）。作酒，主内虚，续绝伤，补骨除风（思邈）。烧灰水服，治小儿洞注下痢（时珍）。  

【`附方`】新一。  

补益虚羸：鹿骨煎：用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水一斗，煎汁五升，和匀，共煎五升，日二服。（《千金》）  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。诜曰：九月以后，正月以前，堪食。他月不可食，发冷痛。白臆者、豹文者，并不可食。鹿肉脯，炙之不动，及见水而动，或曝之不燥者，并杀人。不可同雉肉、蒲白、 鱼、虾食，发恶疮。《礼记》云：食鹿去胃。  

【`主治`】补中，益气力，强五脏。生者疗中风口僻，割片薄之（《别录》。  

华陀云：中风口偏者，以生肉同生椒捣贴，正即除之）。  

养血生容，治产后风虚邪僻（时珍。《外台》有鹿肉汤）。  

【`发明`】思邈曰：壶居士言鹿性多警烈，能别良草，止食葛花、葛叶、鹿葱、鹿药、白蒿、水芹、甘草、荠 、齐头蒿、山苍耳，他草不食，处必山冈，故产则归下泽。  

飨神用其肉者，以其性烈清净也。凡药饵之人，久食鹿肉，服药必不得力，为其食解毒之草制诸药也。  

弘景曰：野兽之中，獐、鹿可食生，则不膻腥。又非十二辰属，八卦无主，且温补，于人生死无尤，道家许听为脯。过其余，虽鸡、犬、牛、羊补益，于亡魂有愆责，并宗 曰：三祀皆以鹿腊，亦取此义，且味亦胜他肉。  

时珍曰：邵氏言：鹿之一身皆益人，或煮，或蒸，或脯，同酒食之良。大抵鹿乃仙兽，纯阳多寿之物，能通督脉，又食良草，故其肉、角有益无损，陶说亦妄耳。  

头肉  

【`气味`】平。  

【`主治`】消渴，夜梦鬼物，煎汁服，作胶弥善（苏恭。宗 曰：头可酿酒，须于作浆时，稍益葱、椒）。  

【`附方`】新一。  

老人消渴：鹿头一个，去毛煮烂，和五味。空心食，以汁咽之。（《鄙事》）  

蹄肉  

【`气味`】平。  

【`主治`】诸风，脚膝骨中疼痛，不能践地，同豉汁、五味煮食（孙思邈）。  

脂  

【`主治`】痈肿死肌，温中，四肢不随，头风，通腠理。不可近阴《本经》麋脂正文，而苏氏以注鹿脂，二脂功或同耶？）。  

【`附方`】新一。  

面上 ：鹿脂涂之，日再。（《圣惠方》）  

髓  

（炼净入药  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】丈夫女子伤中绝脉，筋急痛，咳逆，以酒和，服之良（《别录》）。  

壮阳道，令有子。同地黄汁煎膏服，填骨髓，壮筋骨，治呕吐（《日华》）。补阴强阳，生精益髓，润燥泽肌（时珍）。  

【`发明`】颂曰：髓可作酒，唐方多有其法。  

时珍曰：鹿髓，近方稀用者。《删繁方》治肺虚毛悴，酥髓汤用之。《御药院方》滋补药，用其脊髓和酒熬膏丸药，甚为有理。白飞霞《医通》云：取鹿脑及诸骨髓炼成膏，每一两，加炼蜜二两炼匀，瓷器密收，用和滋补丸药剂甚妙。凡腰痛属肾虚寒者，以和古方摩腰膏，姜汁化一粒擦肾俞，则暖气透入丹田如火，大补元阳。此法甚佳，人鲜知之。  

【`附方`】新一。  

鹿髓煎：治肺痿咳嗽，伤中脉绝。用鹿髓、生地黄汁各七合，酥、蜜各一两，杏仁、桃仁各三两（去皮炒，酒一升，同捣取汁），先煎杏仁、桃仁、地黄汁减半，入三味煎如稀饧。  

每含一匙，徐徐咽下，日三。（《圣济》）  

脑  

【`主治`】入面脂，令人悦泽（苏颂）。刺入肉内不出（《深师》）。  

精  

【`主治`】补虚羸劳损（时珍）。  

【`发明`】韩懋曰：王师授予鹿 丸方云之精也。医书称鹿茸、角、血、髓苑囿驯养。每日以人参燥则渐减，周而复始。大约三年之内，一旦毛不得，则精泄于外；或令其一交，即设法取其角霜一味为丸，空心盐酒下，大起胎时珍曰：按《老子》云：骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而 作者，精之至也。  

催切，赤子阴也。今作鹿精之名，亦未为稳。  

血  

【`主治`】阴痿，补虚，止腰痛、鼻衄，折伤，狂犬伤（苏恭）。  

及崩中带下（《日华》）。诸气痛欲危者，饮之立愈（汪颖）。大补虚损，益精血，解痘毒、药毒（时珍）。  

【`发明`】颂曰：近世有服鹿血酒者。云得于射生者，因采捕入山失道，数日饥渴将委顿。  

惟获一生鹿，刺血数升饮之，饥渴顿除。及归，遂觉血气充盛异人。有效而服之者，刺鹿头角间血，酒和饮之更佳。  

时珍曰：近世韩飞霞补益方有斑龙宴法，孙氏解痘毒有阴阳二血丸，皆古所未知者。而沈存中又以刺血代茸为非，亦一说也。  

【`附方`】新三。  

斑龙宴：用驯养牡鹿一二只，每日以人参一两煎水与饮，将滓拌土产草料米豆，以时喂之，勿杂他水草。百日之外，露筋可用矣。宴法：夜前减食，次早空心低尾昂。令有力者抱定前足，有角者执定角，无角者以木囊头拘之，使头不动。用三棱针刺其眼之大 前毛孔，名天池穴。以银管长三寸许插向鼻梁，坐定，咂其血，饮药酒数杯。再咂再饮，以醉为度。鼻中流出者，亦可接和酒饮。饮毕避风，行升降工夫，为一宴也。用生肌药敷鹿穴，养之。月可一度，一鹿可用六七年。不拘男女老少，服之终身无疾而寿，乃仙家服食丹方二十四品之一也。药酒以八珍散加沉香、木香煮之。  

未出者稀，已出者减。用鹿血、兔血（各以青纸盛，置灰上，晒干）、乳香、没药各一两，雄黄、黄连各五钱，朱砂、麝香各一钱。为末，炼蜜丸绿豆大。每服十丸，空心酒下。儿小者减鼻血时作：干鹿血炒枯，将酒浮熏二三次，仍用酒浮半杯和服之。  

肾  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补肾气（《别录》）。补中，安五脏，壮阳气，作酒及煮粥食之（《日华》）。  

【`附方`】旧一。  

肾虚耳聋：用鹿肾一对，去脂膜切，以豉汁入粳米二合煮粥食。亦可作羹。（《圣惠方》）  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】消肿散毒（时珍）。  

筋  

【`主治`】劳损续绝（苏恭）。尘沙眯目者，嚼烂 入目中，则粘出（时珍）。  

【`附方`】旧一。  

骨鲠：鹿筋渍软，搓索令紧，大如弹丸。持筋端吞至鲠处，徐徐引之，鲠着筋出。（《外台》）  

靥  

【`主治`】气瘿，以酒渍，炙干，再浸酒中，含咽汁，味尽更易，十具乃愈（《深师》）。  

皮  

【`主治`】一切漏疮，烧灰和猪脂纳之，日五六易，愈乃止（时  

粪  

【`主治`】经日不产，干、湿各三钱，研末，姜汤服，立效（《经  

胎粪  

【`主治`】解诸毒（时珍曰：按范晔《后汉书》云：冉粪，可疗毒也）。  

***麋***  

（《本经》下品  

【`释名`】时珍曰：陆佃云：麋喜音声。班固云：麋性淫迷。则麋之名义取乎此。《尔雅》云：牡曰 （音咎），牝曰 （音辰），其子曰 （音夭）。  

【`集解`】《别录》曰：麋生南山山谷及淮海边。十月取之。  

弘景曰：今海陵间最多。千百为群，多牝少牡。  

时珍曰：麋，鹿属也。牡者有角。鹿喜山而属阳，故夏至解角；麋喜泽而属阴，故冬至解角。麋似鹿而色青黑，大如小牛，肉蹄，目下有二窍为夜目。故《淮南子》云：孕女见麋而子其鹿所息处，谓之鹿场也。今猎人多不分别，往往以麋为鹿，牡者犹可以角退为辨，牝者通目为 鹿矣。  

麋脂 一名宫脂（《本经》）  
珍曰：《别录》言十月取脂，炼过收用；而《周礼》冬献野狼，夏献麋。注云：野狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则凉，以顺时也。  

【`气味`】辛，温，无毒。忌桃李，畏大黄。  

【`主治`】痈肿，恶疮，死肌，寒风湿痹，四肢拘挛不收，风头肿气，通腠理（《本经》）。  

柔皮肤。不可近阴，令痿（《别录》）。治少年气盛，面生疮 ，化脂涂之（时珍）。  

【`正误`】弘景曰：人言麋一牡辄交十余牝，交毕即死。其脂堕地，经年，人得之名曰遁脂，酒服至良。夫麋性乃尔淫快，不应痿人阴。一方言不可近阴，令阴不痿，此乃有理。  

恭曰：游牝毕即死者，虚传也。遍问山泽人，无此说。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：多食令人弱房，发脚气。妊妇食之，令子目病。  

弘景曰：不可合猪肉，雉肉食，发痼疾。合虾及生菜、梅、李食，损男子精气。  

【`主治`】益气补中，治腰脚（孟诜）。补五脏不足气（禹锡）。  

【`发明`】时珍曰：按陆农师云：鹿以阳为体，其肉食之燠；麋以阴为体，其肉食之寒。  

观此，则《别录》麋脂令人阴痿，孟诜言多食肉令人弱房，及角、肉不同功之说，亦此意也。  

茸  

【`修治`】与鹿茸同。  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】阴虚劳损，一切血病，筋骨腰膝酸痛，滋阴益肾（时珍）。  

麋角  

【`修治`】 曰：麋角，顶根上有黄毛若金线，兼旁生小尖也、色苍白者为上。  

诜曰：凡用麋角，可五寸截之，中破，炙黄为末，入药。  

时珍曰：麋鹿茸角，今人罕能分别。陈自明以小者为鹿茸，大者为麋茸，亦臆见也。不若亲视其采取时为有准也。造麋角胶、麋角霜，并与鹿角胶、鹿角霜同法。又《集灵方》云：用麋角一双，水浸七日，刮去皮，锉屑。以银瓶盛牛乳浸一日，乳耗再加，至不耗乃止。用油纸密封瓶口。别用大麦铺锅中三寸，上安瓶，再以麦四周填满。入水浸一伏时，水耗旋加，待屑软如面取出，焙研成霜用。  

【`气味`】甘，热，无毒。  

【`主治`】风痹，止血，益气力（《别录》）。刮屑熬香，酒服，大益人（弘景。出《彭祖传》中）。酒服，补虚劳，添精益髓，益血脉，暖腰华》）。作粉常服，治丈夫冷气及风，筋骨疼痛。若猝心痛，一服立瘥。浆水磨泥涂面，令人光华，赤白如玉可爱（孟诜）。滋阴养血，功与茸  

【`发明`】诜曰：麋角常服，大益阳道，不知何因与肉功不同也。煎胶与鹿角胶同功，茸亦胜鹿茸，仙方甚重之。  

恭曰：麋茸功力胜鹿茸，角煮胶亦胜白胶。详见鹿茸、鹿角下。  

《日华》曰：麋角属阴，故治腰膝不仁，补一切血病也。  

时珍曰：鹿之茸角补阳，右肾精气不足者宜之；麋之茸角补阴，左肾血液不足者宜之。  

此乃千古之微秘，前人方法虽具，而理未发出，故论者纷纭。又《杨氏家藏方》，治虚损有二至丸，两角并用。但其药性过温，止宜于阳虚寒湿血痹者耳，于左肾无与焉。孙思邈《千金方》言：麋角丸凡一百一十方，惟容成子羔所服者，特出众方之外，子羔服之羽化。今观其方，比二至丸似可常服，并集于下。  

【`附方`】新五。  

麋角丸：补心神，安脏腑，填骨髓，理腰脚，能久立，聪耳明目，发白更黑，貌老还少。  

凡麋角，取当年新角连脑顶者为上，看角根有斫痕处，亦堪用。蜕角根下平者，不堪。取角五具，或四具、三具、二具、一具为一剂。去尖一大寸，即角长七八寸，取势截断，量把镑得。即于长流水软即将出，削去皱皮，以利镑镑取白处，至心即止。以清粟米泔浸两宿，初经一宿即干，握沥去旧水，置新绢上曝干，择去恶物粗骨皮及镑不匀者。以无灰美酒于大瓷器中浸，经两宿，其药及酒俱入净釜中。初用武火煮一食久，后以文火微煎，如蟹目沸。以柳木篦徐徐搅，不得住手，时时添酒，以成煎为度。煎时皆须平旦下手，不得经宿。仍看屑消如稀胶，即以牛乳五升，酥一斤，以次渐下后项药。仍以麋角一条，炙令黄为末，与诸药同制之。槟榔、通草、秦艽、肉苁蓉、人参、菟丝子（酒浸两宿，晒干别捣）、甘草各一两，上捣为末。将胶再煎一食顷，似稀稠粥即止火。少时投诸药末相和，稠粘堪作丸，即以新器盛贮，以众手一时丸如梧桐子大。如粘手，着少酥涂手。其服饵之法：空腹以酒下之，初服三十丸，日加一丸，加至五十丸为度，日二服。初服一百日内，忌房室。服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微利勿怪。渐后多泄气能食。患气者，加枳实、青木香各一两。服至二百日，面皱光泽。一年，齿落更生，强记，身轻若风，日行数百里。二年，令人肥饱少食；七十以上服之，却成后生。  

三年，肠作筋髓，预见未明。四年，常饱不食，自见仙人。三十下服之不辍，颜一定而不变。  

修合时须在净室中，勿令阴人、鸡、犬、孝子等见。妇人服之尤佳。如饮酒食面，口干眼涩内热者，即服三黄丸微利之。如此一度发动以后，方始调畅也。（《千金》）二至丸：补虚损，生精血，去风湿，壮筋骨。用鹿角（镑细，以真酥一两，无灰酒一升，慢火炒干，取）四两，麋角（镑细，以真酥二两，米醋一升煮干，慢火炒干，取）半两，苍耳子（酒浸一宿，焙）半斤，山药、白茯苓、黄 （蜜炙）各四两，当归（酒浸，焙）五两，肉苁蓉（酒浸，焙）、远志（去心）、人参、沉香各二两，熟附子一两，通为末，酒煮糯米糊丸梧桐子大。每服五十丸，温酒、麋角丸：《三因方》：治五痿，皮缓毛瘁，血脉枯槁，肌肤薄着，筋骨羸弱，饮食不美，四肢无力，爪枯发落，眼昏唇燥。用麋角屑一斤（酒浸一宿），大附子（生，去皮脐）一两半，熟地黄四两，用大麦米二升，以一半藉底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出药、麦，各焙为末。以浸药酒，添清酒煮麦粉为糊和，杵三千下，丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用温酒或米汤送下，日三服。一方只用麋角（镑屑，酥炒黄色）五两，熟附子（末）半两，酒糊丸服。  

麋角霜丸：补元脏，驻颜色。用麋角一副（水浸七日，刮去皱皮，镑为屑，盛在一银瓶内，以牛乳汁浸一日，常令乳高二寸，如乳耗更添，直候不耗，用油单数重密封瓶口，别用大麦一斗，安在甑内，约浓三寸，上安麋角瓶，更用大麦周遭填实，露瓶口，不住火蒸一复时，如锅内水耗，即旋添热汤，须频看角屑粉烂如面，即住火取出，用细筛子漉去乳，焙干，每料八两），附子（炮裂去皮）、干山药各三两，上为末，蒸枣肉和，丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心用温盐酒送下。炼蜜丸亦可。（《总录》）麋角丸：彭祖云：使人丁壮不老，房室不劳损，气力颜色不衰者，莫过麋角。其法：刮为末十两，用生附子一枚合之，雀卵和丸，日服二十丸，温酒下，二十日大效。亦可单熬为末酒服，亦令人不老，但性缓不及附子者。（《彭祖服食经》）  

骨  

【`主治`】虚劳，至良。煮汁酿酒饮，令人肥白，美颜色（禹锡）。  

皮  

【`主治`】作靴、袜，除脚气（孟诜）。  

***双头鹿***  

（《拾遗》  

【`释名`】荼苜机。  

时珍曰：荼苜机，音蔡茂机，番言也，出《博物志》。旧本讹作蔡苴机，又作余义，亦荼苜之讹也。  

【`集解`】藏器曰：按张华《博物志》云：荼苜机出永昌郡，是两头鹿名也，似鹿两头。  

其胎中屎，以四月取之。范晔《后汉书》云：云南县有神鹿，两头，能食毒草。《华阳国志》云：此鹿出云南郡熊仓山。即余义也。  

时珍曰：按盛弘之《荆州记》云：武陵郡西有阳山，产两头兽，似鹿，前后有头，一头食，一头行，山人时或见之。段成式《杂俎》云：双头鹿胎矢名耶希。夷人为希。按：《唐韵》屎字又音希，即此义也。  

胎中屎  

【`主治`】敷恶疮，蛇虺毒（藏器）。  

***麂***  

（宋《开宝》附  

【`释名`】KT （即古麂字）。  

时珍曰：麂味甘旨，故从旨。又《字说》云：山中有虎，麂必鸣以告，其声几几然，故曰麂。大者曰 。  

【`集解`】马志曰：麂生东南山谷。  

颂曰：今有山林处皆有之，而均、房、湘、汉间尤多，乃獐类也。按：《尔雅》云：麂，大，旄毛狗足。谓毛长也。南人往往食其肉，然坚又有一种类麂而大者名 ，不堪药用。《山海经》云：女几之山多 麂。即此。  

宗 曰：麂，獐属而小于獐。其口两边有长牙，好斗。其皮为第一，无出其右者，但皮多牙伤痕。其声如击破钹。四方皆有，山深处颇多。  

时珍曰：麂居大山中，似獐而小，牡者有短角，黧色豹脚，脚矮而力劲，善跳越。其行草莽，但循一径。皮极细腻，靴、袜珍之。或云亦好食蛇。宋书《符瑞志》有银麂，白色；今施州山中出一种红麂，红色  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】五痔病。炸熟，以姜、醋进之，大有效（藏器）。  

头骨  

【`气味`】辛，平，无毒。  

【`主治`】烧灰饮服，治飞尸（藏器）。  

皮  

【`主治`】作靴、袜，除湿气脚痹（时珍）。  

***獐***  

（《别录》中品  

【`释名`】 （音君，亦作KT ）。  

时珍曰：猎人舞采，则獐、麋注视。獐喜文章，故字从章。陆氏曰：獐性惊 ，故谓之獐。又善聚散，故又名 。 ，圆仓也。《尔雅》云： ，牡曰 （音语），牝曰 （音栗），其子曰 （音助）。大者曰 （  

【`集解`】颂曰：獐，今陂泽浅草中多有之。其类甚多， 乃总名也。有有牙者，有无牙者，其牙不能噬啮。  

时珍曰：獐，秋冬居山，春夏居泽。似鹿而小，无角，黄黑色，大者不过二三十斤。雄者有牙退场门外，俗称牙獐。其皮细软，胜于鹿皮，夏月毛 而皮浓，冬月毛多而皮薄也。宋　《符瑞志》有银獐白色，云王者刑罚中理则出。春秋《运  

【`正误`】诜曰：獐中往往得香，如栗子大，不能全香，亦治恶病。  

时珍曰：獐无香，有香者麝也，俗称土麝呼为香獐是矣。今正之。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：八月至十一月食之，胜羊；十二月至七月食之，动气。多食，令人消渴。  

者，食之发痼疾。不可合鹄肉食，成症痼。又不可合梅、李、虾食，病患。  

【`主治`】补益五脏（《别录》）。  

【`发明`】弘景曰：俗云白肉是獐。其胆白，易惊怖也。  

诜曰：肉同麋肉酿酒，良。道家以其肉供养星辰，名为白脯，云不属十二辰，不是腥腻，无时珍曰：獐胆白性怯，饮水见影辄奔，《道书》谓獐鹿无魂也。  

藏器曰：人心粗豪者，以其心肝曝干为末，酒服一具，便即小胆；若怯者食之，则转怯不知所为。  

【`附方`】旧二。  

通乳：獐肉煮食，勿令妇知。（《子母秘录》）消瘤：用獐肉或鹿肉剖如浓脯，炙热拓之。可四炙四易，出脓便愈。不除，再以新肉用之。（《外台秘要》）  

髓脑  

【`主治`】益气力，悦泽人面（《别录》）。治虚风（时珍曰：《千金》治暗风，薯蓣煎，治虚损，天门冬煎，并用之。颂曰：唐方有獐髓煎及獐骨酒，并补下）。  

骨  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

【`主治`】虚损泄精（《别录》）。益精髓，悦颜色（《日华》。时珍曰：《千金》治产后虚损，有獐骨汤，煮汁煎药。）酿酒，有补下之功（  

***麝***  

（《本经》上品  

【`释名`】射父（《尔雅》）、香獐。  

时珍曰：麝之香气远射，故谓之麝。或云麝父之香来射，故名，亦通。其形似獐，故俗呼香獐。《梵书》谓麝香曰莫诃婆伽。  

【`集解`】《别录》曰：麝生中台山谷，及益州、雍州山中。春分取香，生者益良。  

弘景曰：麝形似獐而小，黑色，常食柏叶，又啖蛇。其香正在阴茎前皮内，别有膜袋裹之。五月得香，往往有蛇皮骨。今人以蛇蜕皮裹香，云弥香，是相使也。麝夏月食蛇、虫多，至寒则香满，入春脐内急痛，自以爪剔出，着屎溺中覆之，常在一处不移。曾有遇得乃至一斗五升者，此香绝胜杀取者。昔人云是精、溺凝作，殊不尔也。今出羌夷者多真好，出随郡、义阳、晋溪诸蛮中者亚之。出益州者形扁，仍以皮膜裹之，多伪。凡真香一子分作三四子，刮取血膜，杂以余物，裹以四足膝皮而货之，货者又复伪之。彼人言但破看一片，毛共在裹中者为胜。今惟得活者看取，必当全真耳。  

颂曰：今陕西、益、利、河东诸路山中皆有，而秦州、文州诸蛮中尤多。蕲州、光州或时亦有，其香绝小，一子才若弹丸，往往是真，盖彼人不甚作伪尔。其香有三等：第一生香，名遗香，乃麝自剔出者，然极难得，价同明珠。其香聚处，远近草木不生或焦黄也。今人带香过园林，则瓜果皆不实，是其验也。其次脐香，乃捕得杀取之。其三心结香，乃麝见大兽捕逐，惊畏失心，狂走坠死。人有得之，破心见血流出脾上，作干血块者，不堪入药。又有一种水麝，其香更奇，脐中皆水，沥一滴于斗水中，用洒衣物，其香不歇。唐天宝中，虞人曾一献之，养于囿中，每以针刺其脐，捻以真雄黄，则脐复合，其香倍于肉麝。此说载在《酉阳杂俎》，近不复闻有之，或有之而人不识矣。  

慎微曰：杨亿《谈苑》云：商汝山中多麝，遗粪常在一处不移，人以是获之。其性绝爱其脐，为人逐急，即投岩，举爪剔裂其香，就絷而死，犹拱四足保其脐。故李商隐诗云：投岩麝退香。许浑诗云时珍曰：麝居山，獐居泽，以此为别。麝出西北者香结实；出东南者谓之土麝，亦可用，而力次之。南中灵猫囊，其气如麝，人以杂之。见本条。  

麝脐香  

【`修治`】 曰：凡使麝香，用当门子尤妙。以子日开之，微研用，不必苦细也。  

【`气味`】辛，温，无毒。甄权曰：苦、辛。忌大蒜。  

李鹏飞曰：麝香不可近鼻，有白虫入脑，患癞。久带其香透关，令人成异疾。  

【`主治`】辟恶气，杀鬼精物，去三虫蛊毒，温疟痫 。久服，除邪，不梦寤魇寐（《本经》）。疗诸凶邪鬼气，中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，去面 、目中肤翳，妇人产难堕胎。通神仙（《别录》）。佩服及置枕间，辟恶梦，及尸疰鬼气。又疗蛇毒（弘景。《抱朴子》云：入山辟蛇，以麝香丸着足爪中有效。因麝啖蛇，故以厌之也）。治蛇、蚕咬，沙虱溪瘴毒，辟蛊气，杀脏腑虫，治疟疾，吐风痰，疗一切虚损恶病。纳子宫，暖水脏，止冷带下（《日华》）。熟水研服一粒，治小儿惊痫客忤，镇心安神，止小便利。又能蚀一切痈疮脓水（《药性》。又云：入十香丸服，令人百毛九窍皆香）。除百病，治一切恶气及惊怖恍惚（孟诜）。  

疗鼻窒，不闻香臭（好古）。通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积，治中风、中气、中恶，痰厥，积聚症瘕（时珍）。  

【`发明`】李杲曰：麝香入脾治内病。凡风病在骨髓者宜用之，使风邪得出。若在肌肉用之，反引风入骨，如油入面之不能出也。  

朱震亨曰：五脏之风，不可用麝香以泻卫气。口鼻出血，乃阴盛阳虚，有升无降，当补阳抑阴，不可用脑、麝轻扬飞窜之剂。妇人以血为主，凡血海虚而寒热盗汗者，宜补养之；不可用麝香之散，琥珀之燥。  

严用和曰：中风不省者，以麝香、清油灌之，先通其关，则后免语蹇瘫痪之证，而他药亦有效也。  

时珍曰：严氏言风病必先用麝香，而丹溪谓风病、血病必不可用，皆非通论。盖麝香走窜，能通诸窍之不利，开经络之壅遏。若诸风、诸气、诸血、诸痛、惊痫、症瘕诸病，经络壅闭，孔窍不利者，安得不用为引导以开之、通之耶？非不可用也，但不可过耳。《济生方》治食瓜果成积作胀者用之，治饮酒成消渴者用之，云果得麝则坏，酒得麝则败，此得用麝之理者也。  

【`附方`】旧七，新十三。  

中风不省：麝香二钱研末，入清油二两和匀，灌之，其人自苏也。（《济生方》）中恶客忤，项强欲死：麝香少许，乳汁调，涂儿口中取效。醋调亦可。（《广利方》）小儿惊啼，发歇不定：真麝香一字，清水调服，日三。（《广利》）小儿中水：单以麝香如大豆三枚，奶汁调，分三四服。（《杨氏产乳》）破伤风水，毒肿痛不可忍：麝香末一字纳疮中，出尽脓水，便效。（《普济方》）中恶霍乱：麝香一钱，醋半盏，调服。（《圣惠方》）小儿邪疟：以麝香研墨，书“去邪辟魔”四字于额上。（《经验后方》）诸果成积，伤脾作胀，气急。用麝香一钱，生桂末一两。饭和，丸绿豆大。大人十五丸，小儿七丸，白汤下。  

盖“果得麝则落、木得桂即枯”故也。（《济消渴饮水，因饮酒或食果实过度，虽能食而口渴饮水，数尿。以麝香当门子，酒相和作十余丸，枳 子煎汤送下。盖麝香败酒坏果，枳 亦败酒也。（《济生》）偏正头痛久不除者：晴明时，将发分开，用麝香五分，皂角末一钱，薄纸裹置患处。以布包炒盐于上熨之，冷则易。如此数次，永不再发。（《简便单方》）五种蛊毒：麝香、雄黄等分为末，以生羊肝如指大，以刀割开，裹药吞之。（《卫生》）口内肉球有根如线五寸余，如钗股，吐出乃能食物，捻之则痛彻心者。麝香一钱研水服之，日三，自消。（夏子益《奇疾方》）催生易产：《续十全方》：麝香一钱，水研服，立下。《济生》：胜金散：治人弱难产。麝香一钱，盐豉一两，以旧青布裹之，烧红为末。以秤锤淬酒，服二钱即下。郭稽中云：妇人产难及横逆生者，乃儿枕破而败血裹子，服胜金散逐其败血，自生也。  

死胎不下：麝香（当门子）一枚，桂心末二钱，温酒服，即下。（《本事方》）痔疮肿毒：麝香（当门子）、印城盐等分涂之。不过三次。（《外台》）鼠咬成疮：麝香封之，妙。（《经验后方》）蚕咬成疮：蜜调麝香敷之。（《广利方》）山岚瘴气：水服麝香三分解之。（《集简方》）虫牙作痛：香油抹箸头，蘸麝香末。绵裹炙热咬之。换二三次，其虫即死，断根甚妙。  

（  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：蛮人常食之，似獐肉而腥气，云食之不畏蛇毒也。  

【`主治`】腹中症病（时珍）。  

【`附方`】新一。  

小儿症病：麝肉二两，切焙，蜀椒三百枚，炒捣末，以鸡子白和，丸小豆大。每服二三丸，汤下，以知为度。（《范汪方》）  

***灵猫***  

（《拾遗》  

【`释名`】灵狸（作蛉者非）、香狸（《杂俎》）、神狸（《离骚注》）、类。  

时珍曰：自为牝牡，又有香气，可谓灵而神矣。  

【`集解`】藏器曰：灵猫生南海山谷。状如狸，自为牝牡。其阴如麝，功亦相似。按：《异物志》云：灵狸一体自为阴阳。刳其水道连囊，以酒洒阴干，其气如麝。若杂入麝香中，罕能分别，用之亦如麝焉。  

颂曰：香狸出南方，人以作脍生，如北地狐生法，其气甚香，微有麝气。  

时珍曰：按段成式言，香狸有四外肾，则自能牝牡者，或由此也。刘郁《西使记》云黑契丹出香狸，文似土豹，其肉可食，粪溺皆香如麝气。杨慎《丹铅录》云：予在大理府见香猫如狸，其文如金钱豹。此即《楚辞》所谓乘赤豹兮载文狸，王逸注为神狸者也。《南山经》所谓： 爰之山有兽焉，状如狸而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。《列子》亦云： 爰之兽，自孕而生，曰类。疑即此物也。又《星禽真形图》，心月狐有牝牡两体，其神狸乎？珍按：刘、杨二说与《异物志》所说相合，则类即灵狸无疑矣，类、狸字音亦相近也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

阴  

【`气味`】辛，温，无毒。  

【`主治`】中恶鬼气，飞尸蛊疰，心腹猝痛，狂邪鬼神，鬼疟疫气，梦寐邪魇，镇心安神（藏器）。  

***猫***  

（《蜀本草》  

【`释名`】家狸。  

时珍曰：猫，苗、茅二音，其名自呼。陆佃云：鼠害苗而猫捕之，故字从苗。《礼记》所谓迎猫，为其食田鼠也，亦通。《格古论》云：一名乌圆。或谓蒙贵即猫，非矣。  

【`集解`】时珍曰：猫，捕鼠小兽也，处处畜之。有黄、黑、白、驳数色，狸身而虎面，柔毛而利齿。以尾长腰短，目如金银，及上 多棱者为良。或云：其睛可定时：子、午、卯、酉如一线，寅、申、巳、亥如盈月，辰、戌、丑、未如枣核也。其鼻端常冷，惟夏至一日则暖。性畏寒而不畏暑，能画地卜食，随月旬上下啮鼠首尾，皆与虎同，阴类之相符如此。其孕也两月而生，一乳数子，恒有自食之者。俗传牝猫无牡，但以竹帚扫背数次则孕。或用斗覆猫于灶前，以刷帚头击斗，祝灶神而求之亦孕。此与以鸡子祝灶而抱雏者相同，俱理之不可推者也。猫有病，以乌药水灌之，甚良。世传薄荷醉猫，死猫引竹，物类相感然耳。  

肉  

【`气味`】甘、酸，温，无毒。  

【`主治`】劳疰、鼠 、蛊毒。  

【`发明`】时珍曰：本草以猫、狸为一类注解。然狸肉入食，猫肉不佳，亦不入食品，故用之者稀。胡KT 《易简方》云：凡预防蛊毒，自少食猫肉，则蛊不能害。此亦《隋书》所谓猫鬼野道之蛊乎？《肘后》治 核肿，或已溃出脓血者，取猫肉如常作羹，空心食之，云不传之法也。昔人皆以 子为鼠涎毒所致。此乃《淮南子》所谓狸头治鼠及鼠啮人疮。又云狐目狸脑，鼠去其穴。皆取其相制之义耳。  

头骨  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】鬼疰蛊毒，心腹痛，杀虫治疳，及痘疮变黑，瘰 、 、恶疮（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：古方多用狸，今人多用猫，虽是二种，性气相同，故可通用。孙氏治痘疮倒 ，用人、猫、猪、犬四头骨，方见人类。  

【`附方`】新九。  

心下鳖瘕：用黑猫头一枚烧灰，酒服方寸匕，日三。（《寿域》）痰 发喘：猫头骨烧灰，酒服三钱，便止。（《医学正传》）猫鬼野道病，歌哭不自由：腊月死猫头烧灰，水服一钱匕，日二。（《千金方》）多年瘰 不愈：用猫头、蝙蝠各一个，俱撒上黑豆，同烧存性，为末掺之。干则油调。  

内服五香连翘汤，取效。（《集要》）走马牙疳：黑猫头烧灰，酒服方寸匕。（《寿域方》）小儿阴疮：猫头骨烧灰，敷之即愈。  

鼠咬疮痛：猫头烧灰，油调敷之，以瘥为度。（赵氏方）收敛痈疽：猫头一个 研，鸡子十个煮熟去白，以黄煎出油，入白蜡少许，调灰敷之，外以膏护住，神妙。（《医方摘要》）对口毒疮 猫头骨烧存性，研。每服三五钱，酒服。（吴球《便民食疗方》）  

脑  

（纸上阴干  

【`主治`】瘰 鼠 溃烂，同莽草等分为末，纳孔中（时珍。出《千金》）。  

眼睛  

【`主治`】瘰 鼠 ，烧灰，井华水服方寸匕，日三（出《千金》）。  

牙  

【`主治`】小儿痘疮倒 欲死，同人牙、猪牙、犬牙烧炭，等分研末，蜜水服一字，即便发起（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：痘疮归肾则变黑。凡牙皆肾之标，能入肾发毒也。内有猫牙，又能解毒，而热证亦可用云。  

舌  

【`主治`】瘰 鼠 ，生晒研敷（《千金》）。  

涎  

【`主治`】瘰 ，刺破涂之（时珍）。  

肝  

【`主治`】劳瘵杀虫，取黑猫肝一具，生晒研末，每朔、望五更酒调服之（时珍。出《直指》）。  

胞衣  

【`主治`】反胃吐食，烧灰，入朱砂末少许，压舌下，甚效（  

皮毛  

【`主治`】瘰 诸 ，痈疽溃烂（时珍）。  

【`附方`】新六。  

乳痈溃烂见内者：猫儿腹下毛，坩锅内 存性，入轻粉少许，油调封之。（《济生秘览》）瘰 鼠 ：以石菖蒲生研 之，微破，以猫儿皮连毛烧灰，用香油调敷。内服白蔹末，酒下，多多为上。仍以生白蔹捣烂，入酒少许，敷之，效。（《证治要诀》）鬓边生疖：猫颈上毛、猪颈上毛各一把，鼠屎一粒，烧研，油调敷之。（《寿域》）鬼舐头疮：猫儿毛烧灰，膏和敷之。（《千金》）鼻擦破伤：猫儿头上毛剪碎，唾粘敷之。（《卫生易简》）鼠咬成疮：猫毛烧灰，入麝香少许，唾和封之。猫须亦可。（《救急易方》）  

尿  

以姜或蒜擦牙、鼻，或生葱 鼻中，即遗出。  

【`主治`】蜒蚰诸虫入耳，滴入即出（时珍。出《儒门事亲》）。  

屎  

【`修治`】腊月采干者，泥固，烧存性，收用。  

【`主治`】痘疮倒陷不发，瘰 溃烂，恶疮蛊疰，蝎螫鼠咬（时珍。痘 有无价散，见人类）。烧灰水服，治寒热鬼疟，发无期度者，极验（《唐本注》）。  

【`附方`】旧一，新七。  

小儿疟疾：乌猫屎一钱，桃仁七枚，同煎，服一盏立瘥（《温居士方》）腰脚锥痛支腿者：猫儿屎烧灰，唾津调，涂之。（《永类钤方》）蛊疰腹痛：雄猫屎烧灰，水服。（《外台》）瘰 溃烂：腊月猫屎，以阴阳瓦合，盐泥固济， 过研末，油调搽之。（《儒门事亲》）鬼舐头秃：猫儿屎烧灰，腊猪脂和，敷之。（《千金》）鼠咬成疮：猫屎揉之，即愈。（《寿域方》）蝎螫作痛：猫儿屎涂之，三五次即瘥。（《心镜》）哮痰咳：猫粪烧灰，砂糖汤服一钱。（叶氏《摘玄  

***狸***  

（《别录》中品  

【`释名`】野猫。  

时珍曰：按《埤雅》云：豸之在里者，故从里，穴居狸伏之兽也。《尔雅》云：狸子曰KT（音曳）。其足蹯，其迹KT （音钮，指头处也）。  

【`集解`】弘景曰：狸类甚多。今人用虎狸，无用猫狸者，然猫狸亦好。又有色黄而臭者，肉亦主鼠 。  

颂曰：狸，处处有之。其类甚多，以虎斑文者堪用，猫斑者不佳。南方一种香狸，其肉甚香，微有麝气。  

宗 曰：狸形类猫，其纹有二：一如连钱，一如虎纹，皆可入药。肉味与狐不相远。江西一种牛尾狸，其尾如牛。人多糟食，未闻入药。  

时珍曰：狸有数种：大小如狐，毛杂黄黑有斑，如猫而圆头大尾者为猫狸，善窃鸡鸭，其气臭，肉不可食。有斑如 虎，而尖头方口者为虎狸，善食虫鼠果实，其肉不臭，可食；似虎狸而尾有黑白钱文相间者，为九节狸，皮可供裘领，《宋史》安陆州贡野猫、花猫，即此二种也。有纹如豹，而作麝香气者为香狸，即灵猫也。南方有白面而尾似牛者，为牛尾狸，亦曰玉面狸，专上树木食百果，冬月极肥，人多糟为珍品，大能醒酒。张揖《广雅》云：玉面狸，人捕畜之，鼠皆帖伏不敢出也。一种似猫狸而绝小，黄斑色，居泽中，食虫鼠及草根者名 （音迅）。又登州岛上有海狸  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。诜曰：温。正月勿食，伤神。  

时珍曰：《内则》：食狸去正脊，为不利人也。反藜芦。  

【`主治`】诸疰（《别录》）。治风湿鬼毒气，皮中如针刺（时珍。出《太平御览》）。作羹，治痔及鼠 ，不过三顿，甚  

【`附方`】新二。  

肠风痔 ，下血年深日近者：如圣散：用腊月野狸一枚，蟠在罐内；炒大枣半升，枳壳半斤，甘草四两，猪牙皂荚二两，同入罐内盖定，瓦上穿一孔，盐泥固济， 令干。作一地坑，以十字瓦支住罐子，用炭五秤， 至黑烟尽、青烟出取起，湿土罨一宿，为末。每服二钱，盐汤下。一方：以狸作羹，其骨烧灰酒服。（《杨氏家藏方》）风冷下血，脱肛疼痛：野狸一枚，大瓶盛之，泥固，火 存性，取研，入麝香二钱。每食前，米饮服二钱。（《圣惠方》）  

膏  

【`主治`】鼷鼠咬人成疮，用此摩之，并食狸肉（时珍）。  

肝  

【`主治`】鬼疟（时珍）。  

【`附方`】新一。  

鬼疟经久，或发或止：野猫肝一具，（瓶盛，热猪血浸之，封口，悬干去血，取肝研末），猢狲头骨、虎头骨、狗头骨各一两，麝香一分，为末，醋糊丸芡子大。发时手把一丸嗅之，仍以绯帛包一丸系中指上。（《圣惠方》）  

阴茎  

【`主治`】女人月水不通，男子阴 ，烧灰，东流水服（《别录》）。  

骨  

（头骨尤良  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】风疰、尸疰、鬼疰、毒气，在皮中淫跃如针刺者，心腹痛，走无常处，及鼠恶疮（《别录》）。烧灰酒服，治一切游风（《日华》）。炒末，治噎病，不通饮食（《药性》）。  

烧灰水服，治食野鸟肉中毒。头骨炙研或烧灰，酒服二钱，治尸疰、邪气腹痛及痔 ，十服后见验（孟诜。宗 曰（时珍）。  

【`发明`】颂曰：华佗治尸疰有狸骨散，用其头。  

时珍曰：狸骨、猫骨性相近，可通用之。《卫生宝鉴》治诸风心痫神应丹，用狸全身烧过入药。  

【`附方`】旧一，新一。  

瘰 肿痛久不瘥。用狸头、蹄骨，并涂酥炙黄为散。每日空心米饮下一钱匕。（《圣惠》）瘰已溃 狸头烧灰，频敷之。（《千金》）  

屎  

（五月收干  

【`主治`】烧灰，水服，主鬼疟寒热（孟诜）。烧灰，和腊猪脂，敷小儿鬼舐头疮（《千金》）。  

***风狸***  

（《拾遗》  

【`校正`】原附狸下，今分出。  

【`释名`】风母（《纲目》）、风生兽（同）、时珍曰：风狸能因风腾越，死则得风复生，而又治风疾，故得风名。  

言其诘崛也。  

【`集解`】藏器曰：风狸生邕州以南。似兔而短，栖息高树上，候风而吹至他树，食果子。  

其尿如乳，甚难得，人取养之乃可得。  

之平猴，《岭南异物志》之风猩，《酉阳杂俎》之 ，《虞衡志》之风狸，皆一物也，但纹有大同小异尔。其兽生岭南及蜀西徼外山林中。其大如狸如獭，其状如猿猴而小，其目赤，其尾短如无，其色青黄而黑，其文如豹。或云一身无毛，惟自鼻至尾一道有青毛，广寸许，长三四分。其尿如乳汁。其性食蜘蛛，亦啖薰陆香。昼则蜷伏不动如 ，夜则因风腾跃甚捷，越岩过树，如鸟飞空中。人网得之，见人则如羞而叩头乞怜之态。人挝击之，倏然死矣，以口向风，须臾复活。惟碎其骨、破其脑乃死。一云刀斫不入，火焚不焦，打之如皮囊，虽铁击其头破，得风复起；惟石菖蒲塞其鼻，即死也。一云此兽常持一小杖，遇物则指，飞走悉不能去，见人则弃之。人获得击打至极，乃指示人。人取以指物，令所欲如意也。二说见《十洲记》及《岭南志》，未审然否？  

脑  

【`主治`】酒浸服，愈风疾（时珍。出《岭南志》）。和菊花服至十斤，可长生（《十洲记》）。  

尿  

【`主治`】诸风（藏器）。大风疾（《虞衡志》）。  

***狐***  

（《别录》下品  

【`释名`】时珍曰：《埤雅》云：狐，孤也。狐性疑，疑则不可以合类，故其字从孤省。  

或云狐知虚实，以虚击实，实即孤也，故从孤，亦通。  

【`集解`】弘景曰：江东无狐，狐出北方及益州。形似狸而黄，善为魅。  

恭曰：形似小黄狗，而鼻尖尾大，全不似狸。  

颂曰：今江南亦时有之，汴、洛尤多。北土作脍生食之。宗 曰：其性多疑审听，故捕者多用 。时珍曰：狐南北皆有之，北方最多。有黄、黑、白三种，白色者尤稀。尾有白钱纹者亦佳。日伏于穴，夜出窃食。声如婴儿，气极臊烈。毛皮可为裘，其腋毛纯白，谓之狐白。许慎云：妖兽，鬼所乘也。有三德：其色中和，小前大后，死则首丘。或云狐知上伏，不度阡陌。或云狐善听冰。或云狐有媚珠。或云狐至百岁，礼北斗而变化为男、女、淫妇以惑人。又能击尾出火。或云狐魅畏狗。千年老狐，惟以千年枯木燃照，则见真形。或云犀角置穴，狐不敢归。《山海经》云：青丘之山，有鼎曰：狐魅之状，见人或叉手有礼，或祗揖无度，或静处独语，或裸形见人也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

诜曰：有小毒。《礼记》云“食狐去首”，为害人也。  

【`主治`】同肠作 食，治疮疥久不瘥（苏恭）。煮炙食，补虚损；又主五脏邪气，患蛊毒寒热者，宜多服之（孟诜）。  

【`附方`】旧一。  

狐肉羹：治惊痫恍惚，语言错谬，歌笑无度，及五脏积冷，蛊毒寒热诸病。用狐肉一片及五脏治净，入豉汁煮熟，入五味作羹，或作粥食。京中以羊骨汁、鲫鱼代豉汁，亦妙。（《食医心镜  

五脏及肠肚  

【`气味`】苦，微寒，有毒。  

【`主治`】蛊毒寒热，小儿惊痫（《别录》）。补虚劳，随脏而补，治恶疮疥。生食，治狐魅（《日华》）。作羹 ，治大人见鬼（孟诜）。肝烧灰，治风痫及破伤风，口紧搐强（时珍。  

古方治诸  

【`附方`】新四。  

劳疟瘴疟：野狐肝一具阴干，重五日更初，北斗下受气为末，粳米饭作丸绿豆大。每以一丸绯帛裹，系手中指，男左女右。（《圣惠》）鬼疟寒热：野狐肝胆一具（新瓶内阴干），阿魏一分，为末，醋煮面糊丸芡子大。发时男左女右把一丸嗅之。仍以绯帛包一丸，系手中指。（《圣惠》）中恶蛊毒：腊月狐肠烧末，水服方寸匕。（《千金》）牛病疫疾：恭曰：狐肠烧灰，和水灌之，胜獭也。  

胆  

（腊月收之  

【`主治`】人猝暴亡，即取雄狐胆温水研灌，入喉即活。移时者无及矣（苏颂。出《续传信方》）。辟邪疟，解酒毒（时珍。《万毕术》云：狐血渍黍，令人不醉。高诱注云：以狐血渍黍  

【`附方`】新一。  

狐胆丸：治邪疟发作无时。狐胆一个，朱砂、砒霜各半两，阿魏、麝香、黄丹、绿豆粉各一分，为末，五月五日午时，粽子尖和，丸梧桐子大。空心及发前，冷醋汤服二丸。忌热物。（《圣惠方》）  

阴茎  

【`气味`】甘，微寒，有毒。  

思邈曰：平，有小毒。  

【`主治`】女子绝产，阴中痒，小儿阴 卵肿（《别录》）。  

妇人阴脱（时珍）。  

【`附方`】新一。  

小儿阴肿 狐阴茎炙为末，空心酒服。（《千金方》）  

头  

【`主治`】烧之辟邪。同狸头烧灰，敷瘰 （时珍。《千金》）。  

目  

【`主治`】破伤中风（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：狐目治破伤风，方见刘氏《保寿堂方》，云神效无比。腊月收取狐目阴干，临时用二目一副，炭火微烧存性，研末，无灰酒服之。又《淮南万毕术》云：狐目狸脑，鼠去其穴。谓涂穴辟鼠也。  

鼻  

【`主治`】狐魅病，同豹鼻煮食（时珍）。  

唇  

【`主治`】恶刺入肉，杵烂，和盐封之（《圣惠》）。  

【`主治`】入媚药（嘉谟曰：取法：小口瓶盛肉，置狐常行处。狐爪不得，徘徊于上，涎入瓶中，乃收之也）。  

四足  

【`主治`】痔漏下血（时珍）。  

【`附方`】新一。  

痔漏反花泻血者：用狐手足一副（阴干），穿山甲、 皮各三两，黄明胶、白附子、五灵脂、蜀乌头、川芎 、乳香各二两，锉细，入砂锅内，固济候干，炭火 红为末。入木香末  

皮  

【`主治`】辟邪魅（时珍）。  

尾  

【`主治`】烧灰辟恶（《日华》。头尾烧灰，治牛疫，和水灌之）。  

雄狐屎  

恭曰：在竹、木、及石上，尖头者是也。  

【`主治`】烧之辟恶（《别录》）。去瘟疫气（苏恭）。治肝气心痛，颜色苍苍如死灰状而喘息大者，以二升烧灰，和姜黄三两捣末，空腹酒下方寸匕，日再，甚效（苏颂。出崔元亮《海上方》）。疗恶刺入肉，烧灰，和腊月猪脂封之（《千金》）。  

【`附方`】旧一，新一。  

鬼疟寒热：雄狐屎、蝙蝠屎各一分为末，醋糊丸芡子大。发时男左女右，手把一丸嗅之。  

（《圣惠》）一切恶 ，中有冷息肉者：用正月狐粪干末，食前新  

***貉***  

（音鹤。《衍义》  

【`校正`】原  

【`释名`】时珍曰：按俗云：貉与獾同穴各处，故字从各。《说文》作 。亦作 。《尔雅》：子曰貊（音陌），其雌曰 （音恼）。原本以  

【`集解`】宗 曰：貉形如小狐，毛黄褐色。  

时珍曰：貉生山野间。状如狸，头锐鼻尖，斑色。其毛深浓温滑，可为裘服。与獾同穴而异处，日伏夜出，捕食虫物，出则獾随之。其性好睡，人或蓄之，以竹叩醒，已而复寐，故人好睡者谓之貉睡。俗作渴睡，谬矣。俚人又言其非好睡，乃耳聋也，故见人乃知趋走。  

《考工记》云：貉逾汶则死，地气使然也。王浚川言北曰狐，南曰貉；《星禽书》言氐土貉是千岁独狐化成者，并非也。  

肉  

【`气味`】甘，温，无毒。  

【`主治`】元脏虚劳及女子虚惫（苏颂）。  

兽部第五十一卷  

兽之二  

（音湍。《唐本草》  

【`释名`】獾 （藏器）、猪獾。  

时珍曰： ，团也，其状团肥也。《尔雅》云： 子曰 。其足蹯，其迹KT 。蹯，足掌也。KT ，指头迹也。  

【`集解`】颂曰： ，似犬而矮，尖喙黑足，褐色。与獾、貉三种而大抵相类，而头、足小别。郭璞注《尔雅》云： ，一名獾，以为一物，然方书说其形状差别也。  

宗 曰： 肥矮，毛微灰色，头连脊毛一道黑，短尾，尖嘴而时珍曰： ，即今猪獾也。处处山野间有之，穴居。状似小猪 ，形体肥而行钝。其耳聋，见人乃走。短足短尾，尖喙褐毛，能孔地食虫蚁瓜果。其肉带土气，皮毛不如狗獾。苏颂所注乃狗獾，非  

肉  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

【`主治`】水胀久不瘥、垂死者，作羹食之，下水大效（苏恭。《圣惠》用粳米、葱、豉作粥食）。服丹石动热，下痢赤白久不瘥，煮肉露一宿，空腹和酱食，一顿即瘥。瘦人煮和五味食，长肌肉（孟诜。宗 曰：野兽中惟 肉最甘美，益瘦人）。治上气虚乏，咳逆劳热，和五味煮食（吴瑞）。  

膏  

【`主治`】蜣螂蛊毒，胸中哽噎怵怵如虫行，咳血，以酒和服，或下或吐或自消也（崔行功）。  

胞  

【`主治`】蛊毒，以腊月者，汤摩如鸡子许，空腹服之（《唐本草》）。  

骨  

【`主治`】上气咳嗽，炙研，酒服三合，日二，取瘥（孟诜）。  

***獾***  

（《食物》  

【`释名`】狗獾（音欢）、天狗。  

时珍曰：獾又作 ，亦状其肥钝之貌。蜀人呼为天狗。  

【`集解`】汪颖曰：狗獾，处处山野有之，穴土而居。形如家狗，而脚短，食果实。有数种相似。其肉味甚甘美，皮可为裘。  

狗獾似小狗而肥，尖喙矮足，短尾深毛，褐色。皮可为裘领。亦食虫蚁瓜果面有海獾皮，可供衣裘，亦此类也。  

肉  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

【`主治`】补中益气，宜人（汪颖）。小儿疳瘦，杀蛔虫，宜啖之（苏颂）。功与 同（时珍）。  

***木狗***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按熊太古《冀越集》云：木狗生广东左右江山中。形如黑狗，能登木。  

其皮为衣褥，能运动血气。元世祖有足疾，取以为裤，人遂贵重之，此前所未闻也。珍尝闻蜀人言：川西有玄豹，大如狗，黑色，尾亦如狗。其皮作裘、褥，甚暖。冬月远行，用其皮包肉食，数日犹温，彼土亦珍贵之。此亦木狗之属也，故附见于此云。  

皮  

【`主治`】除脚痹风湿气，活血脉，暖腰膝（时珍）。  

***豺***  

（音侪。《唐本草》  

【`释名`】豺狗。  

时珍曰：按《字说》云：豺能胜其类，又知祭兽，可谓才矣。故字从才。《埤雅》云：豺，柴也。俗名体瘦如豺是矣。  

【`集解`】时珍曰：豺，处处山中有之，野狼属也。俗名豺狗，其形似狗而颇白，前矮后高而长尾，其体细瘦而健猛，其毛黄褐色而 其牙如锥而噬物，群行虎亦畏之，又喜食羊。  

其声如犬，人恶之，以为引魅不祥。其气臊臭可恶。罗愿云：世传狗为豺之舅，见狗辄跪，亦相制耳。  

肉  

【`气味`】酸，热，有毒。  

诜曰：豺肉食之，损人精神，消人脂肉，令人瘦。  

皮  

【`气味`】热。  

【`主治`】冷痹软脚气，熟之以缠裹病上，即瘥（苏恭）。疗诸疳痢，腹中诸疮，煮汁饮，或烧灰酒服之。其灰亦可敷 齿疮（孟诜。又曰：头骨烧灰和酒灌解槽，牛马便驯良附人）。  

治小儿夜啼，百法不效  

***野狼***  

（《拾遗》  

【`释名`】毛狗。  

时珍曰：《禽书》云：野狼逐食，能倒立，先卜所向，兽之良者也。故字从良。《尔雅》云：牡曰獾，牝曰野狼，其子曰 （音叫）。  

【`集解`】藏器曰：野狼大如狗，苍色，鸣声则诸孔皆沸。  

时珍曰：野狼，豺属也，处处有之，北方尤多，喜食之，南人呼为毛狗是矣。其居有穴。  

其形大如犬，而锐头尖喙，白颊骈胁，高前广后，脚不甚高。能食鸡鸭鼠物。其色杂黄黑，亦有苍灰色者。其声能大能小，能作儿啼以魅人，野俚尤恶其冬鸣。其肠直，故鸣则后窍皆沸，而粪为烽烟，直上不斜。其性善顾而食戾践藉。老则其胡如袋，所以跋胡 尾，进退两患。其象上应奎颖曰：狈足前短，知食所在；野狼足后短，负之而行，故曰野狼狈。  

野狼筋  

藏器曰：野狼筋如织络袋子，又若筋胶所作，大小如鸭卵。人有犯盗者，熏之即脚挛缩，因之获贼也。或言是野狼 下筋，又言是虫所作，未知孰是？时珍曰：按李石《续博物志》云：唐时有野狼巾，一作野狼筋，状如大蜗，两头光，带黄色。  

有段 失金帛，集奴婢于庭焚之，一婢脸 ，乃窃器者。此即陈氏所谓野狼筋也。愚谓其事盖术者所为，未必实有是理，而罗氏《尔雅翼》解为野狼 中筋，大于鸡卵，谬矣。  

肉  

【`气味`】咸，热，无毒。味胜狐、犬。  

【`主治`】补益五脏，浓肠胃，填精髓，腹有冷积者宜食之（时珍。出《饮膳正要》）。  

膏  

【`主治`】补中益气，润燥泽皱，涂诸恶疮（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：腊月炼净收之。《礼记》云：小切野狼 膏，与稻米为酏。谓以野狼胸臆中膏，和米作粥糜也。古人多食野狼肉，以膏煎和饮食。故《内则》食野狼去肠，《周礼》兽人冬献野狼，取其膏聚也。诸方亦时用野狼之靥、牙、皮、粪，而本草并不着其功用，止有陈藏器述野狼筋疑似一说，可谓缺矣。今通据《饮膳正要》诸书补之云。  

牙  

【`主治`】佩之，辟邪恶气。刮末水服，治 犬伤。烧灰水服方寸匕，治食牛中毒（时珍。  

出《短剧》诸方）。  

喉靥  

【`主治`】噎病，晒干为末，每以半钱入饭内食之，妙（《圣惠》）。  

皮  

【`主治`】暖人，辟邪恶气。嗉下皮，搓作条，勒头，能去风止痛（《正要》。淮南子《万毕术》云：野狼皮当户，羊不敢出）。  

尾  

【`主治`】系马胸前，辟邪气，令马不惊（《正要》）。  

屎  

【`主治`】瘰 ，烧灰，油调封之。又治骨哽不下，烧灰，水服之（时珍。出（《外台》、《千金方》）。  

屎中骨  

【`主治`】小儿夜啼，烧灰，水服二黍米大，即定。又能断  

【`附方`】新一。  

破伤风：野狼、虎穿肠骨四钱（炙黄），桑花、蝉蜕各二钱，为末。每服一钱，米汤调下。  

若口干者，不治。（《经验方》）  

***兔***  

（《别录》中品  

【`释名`】明视。  

时珍曰：按魏子才《六书精蕴》云：兔字篆文象形。一云：吐而生子，故曰兔。《礼记》谓之明视，言其目不瞬而 然也。《说文》兔子曰 （音万）。狡兔曰 （音俊），曰 （音谗）。《梵书》谓兔为舍舍迦。  

【`集解`】颂曰：兔处处有之，为食品之上味。  

时珍曰：按：《事类合璧》云：兔大如狸而毛褐，形如鼠而尾短，耳大而锐。上唇缺而无脾，长须而前足短。尻有九孔，趺居， 捷善走。舐雄豪而孕，五月而吐子。其大者为KT（音绰），似兔而大，青色，首与兔同，足与鹿同，故字象形。或谓兔无雄，而中秋望月中顾兔以孕者，不经之说也。今雄兔有二卵，古乐府有“雄兔脚扑速，雌兔眼迷离”，可破其疑矣。《主物簿》云：孕环之兔，怀于左腋，毛有纹采，至百五十年，环转于脑，能隐形也。  

王廷相《雅述》云：兔以潦而化为鳖，鳖以旱而化为兔  

肉  

【`气味`】辛，平，无毒。诜曰：酸，冷。  

时珍曰：甘，寒。按：《内则》云：食兔去尻，不利人也。《风俗通》云：食兔髌多，令人面生髌骨。  

弘景曰：兔肉为羹，益人。妊娠不可食，令子缺唇。不可合白鸡肉及肝、心食，令人面黄。合獭肉食，令人病遁尸。与姜、橘同食，令人心痛、霍乱。又不可同芥食。  

藏器曰：兔尻有孔，子从口出，故妊妇忌之，非独为缺唇也。大抵久食绝人血脉，损元气、阳事，令人痿黄。八月至十月可食，余月伤人神气。兔死而眼合者杀人。  

【`主治`】补中益气（《别录》）。热气湿痹，止渴健脾。生食，压丹石毒（《日华》）。腊月作酱食，去小儿豌豆疮（《药性》）。凉血，解热毒，利大肠（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：兔者，明月之精。有白毛者，得金之气，入药尤效。凡兔至秋深时可食，金气全也，至春、夏则味变矣。然作酱必用五味，既患豌豆疮，又食此物，发毒太甚，恐斑烂损人。  

时珍曰：兔至冬月 木皮，已得金气而气内实，故味美；至春食草麦，而金气衰，故不美也。今俗以饲小儿，云令出痘稀，盖亦因其性寒而解热耳。故又能治消渴，压丹石毒。若痘已出，及虚寒者，宜戒之。刘纯《治例》云：反胃，结肠甚者难治，常食兔肉则便自行。  

又可证其性之寒利矣。  

【`附方`】旧一。  

消渴羸瘦：用兔一只，去皮、爪、五脏，以水一斗半煎稠，去滓澄冷，渴即饮之。极重者不过二兔。（崔元亮《海上方》）  

血  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】凉血活血，解胎中热毒，催生易产（时珍）。  

【`附方`】新六。  

蟾宫丸：《乾坤秘韫》：治小儿胎毒，遇风寒即发痘疹，服此可免，虽出亦稀。用兔二只，腊月八日刺血于漆盘内，以细面炒熟和，丸绿豆大。每服三十丸，绿豆汤下。每一儿食一剂，永安甚效。《杨氏经验方》：加朱砂三钱，酒下。名兔砂丸。  

兔血丸：小儿服之，终身不出痘疮，或出亦稀少。腊月八日，取生兔一只刺血，和荞麦面，少加雄黄四五分，候干，丸如绿豆大。初生小儿，以乳汁送下二三丸。遍身发出红点，是其征验也。但儿长催生丹：治产难：腊月兔血，以蒸饼染之，纸裹阴干为末。每服二钱，乳香汤下。（《指迷方》）心气痛：《瑞竹堂方》：用腊兔血和茶末四两，乳香末二两，捣丸芡子大。每温醋化服一丸。谈野翁方：腊月八日，取活兔血和面，丸梧桐子大。每白汤下二十一丸。  

脑  

【`主治`】涂冻疮（《别录》）。催生滑胎（时珍）。同膏，治耳聋（苏恭）。  

【`附方`】旧四。  

催生散：用腊月兔脑髓一个，摊纸上令匀，阴干剪作符子，于面上书“生”字一个。候母痛极时，用钗股夹定，灯上烧灰，煎丁香酒调下。（《博济方》）催生丹：腊月取兔脑髓二个，涂纸上吹干，入通明乳香末二两，同研令匀。于腊日前夜，安桌子上，露星月下。设茶果，斋戒焚香，望北拜告曰：大道弟子某，修合救世上难生妇人药，愿降威灵，佑助此药，速令生产。祷毕，以纸包药，露一夜，天未明时，以猪肉捣和，丸芡子大，纸袋盛，悬透风处。每服一丸，温醋汤下。良久未下，更用冷酒下一丸，即产。  

乃神仙方也。（《经验方》）手足皲裂：用兔脑髓生涂之。（《圣惠》）发脑发背及痈疽热疖恶疮：用腊月兔头捣烂，入瓶内密封，惟久愈佳。每用涂帛上浓封之，热痛即如冰也。频换取瘥乃止。（《胜金》）  

骨  

【`主治`】热中，消渴，煮汁服（《别录》。  

颂曰：崔元亮《海上方》：治消渴羸瘦，小便不禁。兔骨和大麦苗煮汁服，极效）。煮汁服，止霍乱吐利（时珍。《外台》用之）。治鬼疰，疮疥刺风（《日华》。藏器曰：醋磨涂久疥，妙）。  

头骨  

（腊月收之  

【`气味`】甘、酸，平，无毒。  

【`主治`】头眩痛，癫疾（《别录》）。连皮毛烧存性，米饮服方寸匕，治天行呕吐不止，以瘥为度（苏颂。出《必效方》）。连毛、髓烧灰酒服，治产难下胎，及产后余血不下（《日华》。陆氏用葱汤下）。烧末，敷妇人产后阴脱，痈疽恶疮。水服，治小儿疳痢。煮汁服，治消渴不止（时珍）。  

【`附方`】新二。  

预解痘毒：十二月取兔头煎汤浴小儿，除热去毒，令出痘稀。（《饮膳正要》）产后腹痛：兔头炙热摩之，即定。（《必效》）  

肝  

【`主治`】目暗（《别录》）。明目补劳，治头旋眼眩（《日华》。和决明子作丸服，甚明目）。  

切洗生食如羊肝法，治丹石毒发上冲，目暗不见物（孟诜）。  

【`发明`】时珍曰：按刘守真云：兔肝明目，因其气有余，以补不足也。眼科书云：兔肝能泻肝热。盖兔目 而性冷故也。  

【`附方`】新一。  

风热目暗：肝肾气虚，风热上攻，目肿暗。用兔肝一具，米三合，和豉汁，如常煮粥食。  

（《普济》）  

皮毛  

（腊月收之  

【`主治`】烧灰，酒服方寸匕，治产难后胞衣不出，及余血抢心，胀刺欲死者，极验（苏恭）。煎汤，洗豌豆疮（《药性》）。头皮灰：主鼠 ，及鬼疰毒气在皮中如针刺者。毛灰：主灸疮不瘥（藏器）。皮灰：治妇人带下。毛灰：治小便不利。余见败笔下（时珍）。  

【`附方`】旧二妇人带下：兔皮烧烟尽，为末。酒服方寸匕，以瘥为度。（《外台》）火烧成疮：兔腹下白毛贴之。候毛落即瘥。（《百一方》）  

屎  

（腊月收之  

【`释名`】明月砂（《圣惠》）、玩月砂（《集验》）、兔蕈（《炮炙论》）。  

【`主治`】目中浮翳，劳瘵五疳，疳疮痔 ，杀虫解毒（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：兔屎能解毒杀虫，故治目疾、疳劳、疮痔方中往往用之。诸家本草并不言及，亦缺漏也。按沈存中《良方》云：江阴万融病劳，四体如焚，寒热烦躁。一夜梦一人腹拥一月，光明使人心骨皆寒。及寤而孙元规使人遗药，服之遂平。扣之，则明月丹也，乃悟所梦。  

【`附方`】旧二，新五。  

明月丹：治劳瘵，追虫。用兔屎四十九粒， 砂（如兔屎大）四十九粒，为末，生蜜丸梧桐子大。月望前，以水浸甘草一夜，五更初取汁送下七丸。有虫下，急钳入油锅内煎杀。三日不下，再服。（《苏沈良方》五疳下痢：兔屎（炒）半两，干蛤蟆一枚，烧灰为末，绵裹如莲子大，纳下部，日三易之。（《圣惠方》）大小便秘：明月砂一匙安脐中，冷水滴之令透，自通也。（《圣惠》）痔疮下血疼痛不止者：用玩月砂，慢火炒黄为末。每服二钱，入乳香五分，空心温酒下，日三服。即兔粪也。（《集验方》）月蚀耳疮：望夜，取兔屎纳蛤蟆腹中，同烧末，敷之。（《肘后》）痘疮入目生翳：用兔屎日干，为末。每服一钱，茶下即安。（《普济方》）痘后目翳：直往山中东西地上，不许回顾，寻兔屎二七粒，以雌、雄槟榔各一个同磨，不落地，井水调服。百无一失，其效如神。（《蔺氏经验方》）  

***败笔***  

（《唐本草》  

【`集解`】时珍曰：上古杀青书竹帛，至蒙恬以兔毫作笔，后世复以羊、鼠诸毛为之，惟兔毫入药用。  

笔头灰  

【`气味`】微寒，无毒。  

【`主治`】水服，治小便不通，小便数难淋沥，阴肿脱肛，中恶（《唐本》）。酒服二钱，治男子交婚之夕茎萎（《药性》）。酒服二钱，治难产。浆饮服二钱，治咽喉痛，不下饮食（时珍。出《范汪方》）。  

【`发明`】时珍曰：笔不用新而用败者，取其沾濡胶墨也。胶墨能利小便、胎产故耳。  

【`附方`】旧二，新二。  

小便不通：数而微肿：用陈久笔头一枚烧灰，水服。（《外台》）心痛不止：败笔头三个烧灰，无根水服，立效。（《经验方》）难产催生：《胜金方》圣妙寸金散：用败笔头一枚烧灰研，生藕汁一盏调下，立产。若母虚弱及素有冷疾者，温汁服之。  

陆氏治难产第一方：用兔毫笔头三个烧灰，金箔三片，以蜡和丸，酒服。  

***山獭***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：山獭出广之宜州 峒及南丹州，土人号为插翘。其性淫毒，山中有此物，凡牝兽皆避去，獭无偶则抱木而枯。瑶女春时成群入山，以采物为事。獭闻妇人气，必跃来抱之，次骨而入，牢不可脱，因扼杀之。负归，取其阴一枚，直金一两，若得抱木死者尤奇贵。峒獠甚珍重之，私货出界者罪至死。然本地亦不常有，方士多以鼠璞、猴胎伪之。  

试之之法，但令妇人摩手极热，取置掌心，以气呵之，即 然而动，盖为阴气所感故也。此说出范石湖《虞衡志》、周草窗《齐东野语》中，而不载其形状，亦缺文也。  

阴茎  

【`气味`】甘，热，无毒。  

【`主治`】阳虚阴痿，精寒而清者，酒磨少许服之。獠人以为补助要药（时珍）。  

骨  

【`主治`】解药箭毒，研少许敷之，立消（时珍）。  

***水獭***  

（《别录》下品  

【`释名`】水狗。  

时珍曰：王氏《字说》云：正月、十月獭两祭鱼，知报本反始，兽之多赖者。其形似狗，故字从犬，从赖。大者曰 （音宾），曰 （音编）。又桓宽《盐铁论》以独为 ，群为獭，如猿之与独也。  

【`集解`】弘景曰：獭多出溪岸边。有两种：入药惟取以鱼祭天者；一种 獭，形大而头如马，身似蝙蝠，不入药用。  

颂曰：江湖多有之。宗 曰：獭，四足俱短，头与身尾皆褊，毛色若故紫帛。大者身与尾长三尺余。食鱼，居水中，亦休木上。尝縻置大水瓮中，在内旋转如风，水皆成旋涡。西戎以其皮饰毳服领袖，云垢不着染。如风霾翳目，但就拭之即去也。  

时珍曰：獭状似狐而小，毛色青黑，似狗，肤如伏翼，长尾四足，水居食鱼。能知水信为穴，乡人以占潦旱，如鹊巢知风也。古有“熊食盐而死，獭饮酒而毙”之语，物之性也。  

今川、沔渔舟，往往驯畜，使之捕鱼甚捷。亦有白色者。或云 獭无雌，以猿为雌，故云猿鸣而獭候。  

肉  

【`气味`】甘、寒，无毒。思邈曰：甘，温。  

弘景曰：不可杂兔肉食。  

【`主治`】煮汁服，疗疫气温病，及牛马时行病（《别录》）。水气胀满，热毒风（《日华》）。  

骨蒸热劳，血脉不行，荣卫虚满，及女子经络不通，血热，大小肠秘。消男子阳气，不宜多食（苏颂）。  

【`发明`】诜曰：患热毒风水虚胀者。取水獭一头，去皮，连五脏及骨、头，尾等炙干为末。水服方寸匕，日二服，十日瘥。若冷气虚胀者服之，益虚肿甚也。只治热，不治冷，为其性寒耳。  

【`附方`】旧一。  

折伤：水獭一个支解，入罐内固济，待干 存性为末。以黄米煮粥摊患处，糁獭末于粥上，布裹之。立止疼痛。（《经验后方》）  

肝  

颂曰：诸畜肝叶，皆有定数。惟獭肝一月一叶，十二月十二叶，其间又有退叶。用之须见形乃可验，不尔多伪也。  

【`气味`】甘，温，有毒。甄权曰：咸，微热，无毒。颂曰：肉及五  

【`主治`】鬼疰蛊毒，止久嗽，除鱼鲠，并烧灰酒服之（《别录》）。治上气咳嗽，虚劳瘦病（《药性》）。传尸劳极，虚汗客热，四肢寒疟及产劳（苏颂）。杀虫（时珍）。  

【`发明`】宗 曰：獭肝治劳，用之有验。  

颂曰：张仲景治冷劳有獭肝丸，崔氏治九十九种蛊疰、传尸骨蒸、伏连 、诸鬼毒疠疫有獭肝丸，二方俱妙。  

诜曰：疰病，一门悉患者，以肝一具，火炙末，水服方寸匕，日再服之。  

葛洪云：尸疰鬼疰，乃五尸之一，又挟诸鬼邪为害。其病变动，乃有三十六种至九十九种。大略使人寒热，沉沉默默，不知病之所苦，而无处不恶。积月累年，淹滞至死。死后传人，乃至灭门。觉有此候，惟以獭肝一具，阴干为末，水服方寸匕，日三，以瘥为度。  

时珍曰：按：《朝野佥载》云：五月五日午时，急砍一竹，竹节中必有神水，沥取和獭肝为丸，治心腹积聚病甚效也。  

【`附方`】旧二，新一。  

鬼魅：獭肝末，水服方寸匕，日三。（《千金翼》）肠痔有血：獭肝烧末，水服一钱。（《肘后方》）久痔下血不止：用獭肝一副煮熟，入五味空腹食之妙。（《饮膳正要》）  

肾  

【`气味`】同肉。  

【`主治`】益男子（苏颂）。  

胆  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】眼翳黑花，飞蝇上下，视物不明。亦入点药中（苏颂）。  

【`正误`】宗 曰：古语云：蟾肪软玉，獭胆分杯。谓以胆涂竹刀或犀角篦上，画酒中即分也。尝试之不验，盖妄传耳。但涂杯唇，使酒稍高于盏面耳。不可不正之。  

【`附方`】新一。  

月水不通：獭胆丸：用干獭胆一枚，干狗胆、 砂、川椒（炒去汗、目）各一分，水蛭（炒黄）十枚，为末，醋糊丸绿豆大。每于食前服五丸，当归酒下，日三服。（《圣惠方》）。  

髓  

【`主治`】去瘢痕（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：按：《集异记》云：吴主邓夫人为如意伤颊，血流啼叫。太医云：得白獭髓，杂玉与琥珀敷之，当灭此痕。遂以百金购得白獭合膏而痊。但琥珀太多，犹有赤点如痣。  

骨  

【`主治`】含之，下鱼骨鲠（陶弘景）。煮汁服，治呕哕不止（《药性》）。  

足  

【`主治`】手足皴裂（苏恭）。煮汁服，治鱼骨鲠，并以爪爬喉下（《藏器》）。为末酒服，杀劳瘵虫（时珍）。  

皮毛  

【`主治`】煮汁服，治水 病。亦作褥及履 着之（  

屎  

【`主治`】鱼脐疮，研末水和敷之，即脓出痛止（藏器曰：亦主驴马虫颡，及牛疫疾，研水灌之）。治下痢，烧末，清旦饮服一小盏，三服愈。赤用赤粪，白用白粪（时珍。出《古今录验》）。  

***海獭***  

（《拾遗》  

【`集解`】藏器曰：海獭生海中。似獭而大如犬，脚下有皮如人胼拇，毛着水不濡。人亦食其肉。海中又有海牛、海马、海驴等，皮毛在陆地，皆候风潮，犹能毛起。说出《博物志》。  

时珍曰：大 小獭，此亦獭也。今人以其皮为风领，云亚于貂焉。如淳注《博物志》云：海头如马，自  

***腽肭兽***  

（上乌忽切，下女骨切。宋《开  

【`释名`】骨 （《说文》）作 ，与肭同）、海狗。  

时珍曰：《唐韵》：腽肭，肥貌。或作骨 ，讹为骨讷，皆番言  

【`集解`】藏器曰：骨 兽，生突厥国，胡人呼为阿慈勃他你。其状似狐而大，长尾。脐似麝香，黄赤色，如烂骨，从西番来。甄权曰：腽肭脐，是新罗国海内狗外肾也，连而取之。  

李 曰：按：《临海志》云：出东海水中。状若鹿形，头似狗，长尾。每遇日出即浮在水面，昆仑家以弓矢射之，取其外肾阴干，百日味甘香美也。  

颂曰：今东海旁亦有之。旧说似狐长尾。今沧州所图，乃是鱼类，而豕首两足。其脐红紫色，上有紫斑点，全不相类，医家多用之。《异鱼图》云：试其脐，于腊月冲风处，置盂水浸之，不冻者为真也。  

曰：腽肭脐多伪者。海中有兽号曰水乌龙，海人取其肾，以充腽肭脐，其物自别。真者，有一对则两重薄皮裹丸核；其皮上自有肉黄毛，一穴三茎；收之器中，年年湿润如新；或置睡犬头上，其犬忽惊跳若狂者，为真也。  

宗 曰：今出登、莱州。其状非狗非兽，亦非鱼也。但前即似兽而尾即鱼。身有短密淡青白毛，毛上有深青黑点，久则亦淡。腹胁下全白色。皮浓韧如牛皮，边将多取以饰鞍鞯。  

其脐治腹脐积冷、精衰、脾肾劳极有功，不待别试也。似狐长尾之说，盖今人多不识之。  

时珍曰：按《唐书》云：骨 兽出辽西　营州及结骨国。《一统志》云：腽肭脐出女直及三佛齐国。兽似狐，脚高如犬，走如飞。取其肾渍油名腽肭脐。观此，则似狐之说非无也。  

盖似狐似鹿者，其毛色尔；似狗者，其足形也；似鱼者，其尾形也。入药用外肾而曰脐者，连脐取之也。又《异物志》： 兽出朝鲜，似狸，苍黑色，无前两足，能捕鼠。郭璞云：晋时召陵　扶夷县获一兽，似狗豹文，有角两脚。据此则 有水陆二种，而藏器所谓似狐长尾者，其此类与？  

腽肭脐  

（一名海狗肾  

【`修治`】 曰：用酒浸一日，纸裹炙香锉捣。  

时珍曰：以汉椒、樟脑同收，则不坏。  

【`气味`】咸，大热，无毒。李 曰：味甘香美，大温。  

【`主治`】鬼气尸疰，梦与鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中恶邪气，宿血结块， 癖羸瘦（藏器）。治男子宿症气块，积冷劳气，肾精衰损，多色成劳，瘦悴（《药性》）。补中益肾气，暖腰膝，助阳气，破症结，疗惊狂痫疾（《日华》）。五劳七伤，阴痿少力，肾虚，背膊劳闷，面黑精冷，最良（《海药》）。  

【`发明`】时珍曰：《和剂局方》治诸虚损，有腽肭脐丸；今之滋补丸药中多用之，精不足者补之以味也。大抵与苁蓉、琐阳之功相近。亦可同糯米、法曲酿酒服。  

***猾***  

（音滑。《炮炙论》  

【`集解`】 曰：海中有兽名曰猾，其髓入油中，油即沾水，水中生火，不可救止，以酒喷之即灭。不可于屋下收。故曰水中生火，非猾髓而莫能。  

时珍曰：此兽之髓，水中生火，与樟脑相同，其功亦当与樟脑相似也。第今无识之者。  

兽部第五十一卷  

兽之三  

（鼠类一十二种）  

***鼠***  

（《别录》下品  

【`校正`】旧在虫鱼部，今据《尔雅》，移入兽部。  

【`释名`】 鼠（音锥）、老鼠（《纲目时珍曰：此即人家常鼠也。以其尖喙善穴，故南阳人谓之 鼠。其寿最长，故俗称老鼠。  

其性疑而不果，故曰首鼠。岭南人食而讳之，谓为家鹿。鼠字篆文，象其头、齿、腹、尾之形。  

【`集解`】弘景曰：入药用牡鼠，即父鼠也。其胆才死便消，不易得也。  

时珍曰：鼠形似兔而小，青黑色。有四齿而无牙，长须露眼。前爪四，后爪五。尾纹如织而无毛，长与身等。五脏俱全，肝有七叶，胆在肝之短叶间，大如黄豆，正白色， 而不垂。《卫生家宝》方言其胆红色者何耶？鼠孕一月而生，多者六七子。惠州獠民取初生闭目未有毛者，以蜜养之，用献亲贵。挟而食之，声犹唧唧，谓之蜜唧。《淮南子》云：鱼食巴豆而死，鼠食巴豆而肥。段成式云：鼠食盐而身轻，食砒而即死。《易》云：艮为鼠。《春秋运斗枢》云：玉衡星散而为鼠。《抱朴子》云：鼠寿三百岁。满百岁则色白，善凭人而卜，名曰仲。能知一年中吉凶，及千里外事。鼠类颇繁。《尔雅》《说文》所载，后世未能悉知；后世所知者，二书复未尽载。可见格物无穷也。  

【`附录`】 鼠（音终）。郭璞云：其大如拳，其文如豹。汉武帝曾获得以问终军者。  

鼠  

（音平）许慎云：一名KT 鼠（音含）。斑纹。 （音离艾）  
 云：小鼠也，相衔而行。李时珍云：按《秦州记》及《草木子》皆载群鼠数万，相衔而行，以为鼠妖者，即此也。  

（音劬精）似鼠而小。即今地鼠也。又《尔雅》《说文》有 、 、 、 、 、 、 、 八鼠，皆无考证。音歉、斯、廷、吠、时、文、鹤、博也。  

水鼠  

李时珍云：似鼠而小，食菱、芡、鱼、虾。或云小鱼、小蟹所化也。  

冰鼠  

东方朔云：生北荒积冰下。皮毛甚柔，可为席，卧之却寒。肉可作脯，食之已热。  

火鼠  

李时珍云：出西域及南海火洲。其山有野火，春夏生，秋冬死。鼠产于中，甚大。其毛及草木之皮，皆可织布，污则烧之即洁，名火浣布。  

鼠  

（音突）郭璞云：鸟鼠同穴山，在今陇西首阳县之西南。其鸟为KT （音涂），状如家雀而黄黑色。其鼠为 ，状如家鼠而色小黄，尾短。鸟居穴外，鼠居穴内。  

鼠  

（音蹶）《尔雅》云：西方有比肩兽焉，与邛邛巨虚比，为啮甘草。即有难，邛邛巨虚负而走。  

其名曰 。  

李时珍曰：今契丹及交河北境有跳兔。头、目、毛色皆似兔，而爪足似鼠。前足仅寸许，后足近尺。尾亦长，其端有毛。一跳数尺，止即 仆，此即 鼠也。土人掘食之。郭璞以邛邛巨虚为兽名，兔前鼠后。张揖注《汉书》云：邛邛青兽，状如马。巨虚似骡而小。本草称巨虚食庵 子而仙，则是物之至骏者也。  

牡鼠  

【`气味`】甘，微温，无毒。  

《日华》曰：凉。牝鼠并不入药。  

【`主治`】疗 折，续筋骨，生捣敷之，三日一易（《别录》）。猪脂煎膏，治打扑折伤、冻疮、汤火伤（诜曰：腊月以油煎枯，去滓熬膏收用。颂曰：油煎入蜡，敷汤火伤、灭瘢痕极良）。治小儿惊痫（《日华》）。五月五日同锻石捣收，敷金疮神效（时珍）。腊月烧之，辟恶  

【`发明`】刘完素曰：鼠善穿而用以治疮 者，因其性而为用也。  

【`附方`】旧六，新六。  

鼠 溃烂：鼠一枚，乱发一鸡子大，以三岁腊月猪脂煎，令消尽，以半涂之，以半酒服。  

姚云不传之妙法也。（葛氏）灭诸瘢痕：大鼠一枚，以腊猪脂四升，煎至销尽，滤净，日涂三五次。先以布拭赤，避风。（《普济方》）疮肿热痛：灵鼠膏：用大雄鼠一枚，清油一斤煎焦，滴水不散，滤再煎，下（炒紫）黄丹五两，柳枝不住搅匀，滴水成珠，下黄蜡一两，熬带黑色成膏，瓷瓶收之，出火毒。每用摊贴，去痛而凉。（《经验方》）溃痈不合：老鼠一枚，烧末敷之。（《千金方》）蛇骨刺人痛甚：用死鼠烧敷。（《肘后》）破伤风病，角弓反张，牙噤肢强：用鼠一头和尾烧灰，以腊猪脂和敷之。（《梅师》）项强身急：取活鼠去五脏，乘热贴之，即瘥也（《肘后》）。  

妇人狐瘕：因月水来，或悲或惊，或逢疾风豪雨被湿，致成狐瘕，精神恍惚，令人月水不通，胸、胁、腰、背痛，引阴中，小便难，嗜食欲呕，如有孕状。其瘕手足成形者，杀人；未成者，可治。用新鼠一枚，以新絮裹之，黄泥固住，入地坎中，桑薪烧其上，一日夜取出，去絮，入桂心末六铢，为末。每酒服二方寸匕。不过二服，当自下。（《外台　素女经》）。  

令子易产：取鼠烧末，井花水服方寸匕，日三。（《子母秘录》）乳汁清少：死鼠一头烧末，酒服方寸匕。勿令妇知。（同上）杖疮肿痛：未毛鼠同桑椹子入麻油中浸酿。临时取涂，甚效。（《西湖志》）汤火伤疮：小老鼠泥包烧研，菜油调涂之。（谈野翁方）小儿伤乳，腹胀烦闷欲睡：烧鼠二枚为末，日服二钱，汤下。（《保幼大全》）  

鼠肉  

（以下并用牡鼠  

【`气味`】甘，热，无毒。  

【`主治`】小儿哺露大腹，炙食之（《别录》）。  

小儿疳疾腹大贪食者，黄泥裹，烧熟去骨，取肉和五味豉汁作羹食之。勿食骨，甚瘦人（孟诜）。主骨蒸劳极，四肢羸瘦，杀虫及小儿疳瘦。酒熬入药（苏颂）。炙食，治小儿寒热诸疳（时珍）。  

【`附方`】旧三，新一。  

水鼓石水，腹胀身肿者：以肥鼠一枚，取肉煮粥。空心食之，两三顿即愈。（《心镜》）小儿症瘕：老鼠肉煮汁，作粥食之。（姚和众方）乳汁不通：鼠肉作羹食，勿令知之。（《产书》）箭镞入肉：大雄鼠一枚取肉，薄批焙研。每服二钱，热酒下。疮痒，则出矣。（《集要》）  

肝  

【`主治`】箭镞不出，捣涂之。 耳出汁，每用枣核大，乘热塞之，能引虫也（时珍）。  

胆  

【`主治`】目暗（弘景）。点目，治青盲雀目不见物。滴耳，治聋（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：癸水之位在子，气通于肾，开窍于耳，注精于瞳子，其标为齿。鼠亦属子宫癸水，其目夜明，在卦属艮，其精在胆。故胆能治耳聋、青盲，睛能明目，而骨能生齿，皆肾病也。诸家本草不言鼠胆治聋，而葛洪《肘后方》甚称其妙，云能治三十年老聋，若猝聋者不过三度也。有人侧卧沥胆入耳，尽胆一个，须臾汁从下耳出。初时益聋，半日乃瘥矣。后世群方祖此，亦多用之。  

【`附方`】新四。  

耳猝聋闭：以鼠胆汁（二枚）滴之，如雷鸣时即通。（《本事方》）多年老聋：《卫生家宝》方：胜金透关散：用活鼠一枚系定，热汤浸死，破喉取胆，真红色者是也；用川乌头（一个炮去皮）、华阴细辛各二钱，胆矾半钱，为末，以胆和匀，再焙干研细，入麝香半字。用鹅翎管吹入耳中，口含茶水，日二次。十日见效，永除根本。《圣惠》：治久聋。腊月取鼠胆二枚，熊胆一分，水和，旋取绿豆大，滴耳中，日二次。  

青盲不见：雄鼠胆、鲤鱼胆各二枚，和匀，滴之立效。（《圣惠方》）  

鼠印  

（即外肾也  

【`主治`】令人媚悦（时珍曰：按南宫从《岣嵝神书》鼠印合欢注云：雄鼠外肾之上，有文似印，两肾相对，有符篆朱文九遍者尤佳。以十一、二月，或五月五日、七月七日、正月朔旦子时，面北向子位，刮取阴干，如篆刻下，佩于青囊中，男左女右，系臂上。人见之无不欢悦，所求如心也）。  

脂  

【`主治`】煎之，亦疗诸疮（弘景）。汤火伤（苏颂）。耳聋（时珍）。  

【`附方`】新一。  

久聋：鼠脂半合，青盐一钱，蚯蚓一条，同和化，以绵蘸捻滴耳中，塞之。（《圣惠方》）  

脑  

【`主治`】针棘竹木诸刺，在肉中不出，捣烂浓涂之即出。箭镝针刃在咽喉胸膈诸隐处者，同肝捣涂之。又涂小儿解颅。以绵裹塞耳，治聋（时珍）。出《肘后》、《总录》）。  

头  

【`主治`】 疮鼻 ，汤火伤疮（时珍）。  

【`附方`】旧一，新二。  

鼻 脓血：正月取鼠头烧灰，以腊月猪脂调敷之。（《外台》）汤火伤灼：死鼠头，以腊月猪脂煎令消尽，敷之则不作瘢，神效。（《千金方》）断酒不饮：腊鼠头烧灰、柳花末等分，每睡时酒服一杯。（《千金》）  

目  

【`主治`】明目，能夜读书，术家用之（陶弘景）。  

【`发明`】见胆下。  

【`附方`】旧一。  

目涩好眠：取一目烧研，和鱼膏点入目 。兼以绛囊盛两枚佩之。（《肘后》）  

涎  

【`气味`】有毒。坠落食中，食之令人生鼠 ，或发黄如金。  

脊骨  

【`主治`】齿折多年不生者，研末，日日揩之，甚效（藏器）。  

【`发明`】见胆下。《雷公炮炙论》序云：长齿生牙，赖雄鼠之骨末。  

【`附方`】新一。  

牙齿疼痛：老鼠一个去皮，以 砂擦上，三日肉烂化尽，取骨瓦焙为末，入蟾酥二分，樟脑一钱。每用少许，点牙根上立止。（孙氏《集效方》）  

四足及尾  

【`主治`】妇人堕胎易出（《别录》。足：烧服，  

皮  

【`主治`】烧灰，封痈疽口冷不合者。生剥，贴附骨疽疮，即追脓出  

粪  

弘景曰：两头尖者是牡鼠屎。  

【`气味`】甘，微寒，无毒。  

时珍曰：有小毒。食中误食，令人目黄成疸。  

【`主治`】小儿疳疾大腹。葱、豉同煎服，治时行劳复（《别录》）。  

颂曰：张仲景及古今名方多用之）。治痫疾，明目（《日华》）。煮服，治伤寒劳复发热，男子阴易腹痛，通女子月经，下死胎。研末服，治吹奶乳痈，解马肝毒，涂鼠 疮。烧存性，敷折伤、疔肿诸疮、猫犬伤（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：鼠屎入足厥阴经，故所治皆厥阴血分之病，上列诸证是矣。  

【`附方`】旧八，新十五。  

伤寒劳复：《外台》用雄鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，顿服。《活人书》：鼠屎豉汤：治劳复发热。用雄鼠屎二七枚，栀子十四枚，枳壳三枚。为粗末。水一盏半，葱白二寸，豉三十粒，煎一盏，分三服。  

男子阴易及劳复： 鼠屎汤：用 鼠屎（两头尖者）十四枚，韭根一大把，水二盏，煎一盏，温服，得粘汗为效。未汗再服。（《南阳活人方》）大小便秘：雄鼠屎末，敷脐中，立效。（《普济》）室女经闭：牡鼠屎一两炒研，空心温酒服半钱。（《千金方》）子死腹中：雄鼠屎二七枚，水三升，煮一升，取汁作粥食。胎即下。（《子母秘录》）产后阴脱：以温水洗软，用雄鼠屎烧烟熏之即入。（熊氏）妇人吹奶：鼠屎七粒，红枣七枚去核包屎，烧存性，入麝香少许，温酒调服。（《集要》方）乳痈初起：雄鼠屎七枚研末，温酒服，取汗即散。（《寿域方》）乳痈已成：用新湿鼠屎、黄连、大黄各等分为末。以黍米粥清和，涂四边，即散。（姚僧坦方）鼠 溃坏：新鼠屎一百粒，收密器中五六十日，杵碎，即敷之，效。（《千金方》）疔疮恶肿：鼠屎、乱发等分烧灰，针疮头纳入，大良。（《普济方》）鬼击吐血，胸腹刺痛：鼠屎烧末，水服方寸匕。不省者，灌之。（《肘后方》）折伤瘀血伤损筋骨疼痛：鼠屎烧末，猪脂和敷，急裹，不过半日痛止。（《梅师方》）中马肝毒：雄鼠屎三七枚，和水研，饮之。（《梅师》）马咬踏疮，肿痛作热：鼠屎二七枚，故马鞘五寸，和烧研末，猪脂调敷之。（《梅师》）狂犬咬伤：鼠屎二升，烧末敷之。（《梅师方》）猫咬成疮：雄鼠屎烧灰，油和敷之。曾经效验。（《寿域》）儿齿不生：雌鼠屎（两头圆者）三七枚，一日一枚拭其齿。勿食咸酸。或入麝香少许尤妙。（《短剧》）小儿白秃：鼠屎瓦 存性，同轻粉、麻油涂之。（《百一选方》）小儿盐 ：鼠屎烧研，水酒空心服之。一岁一钱。  

小儿燕窝生疮：鼠屎研末，香油调搽。  

毒蛇伤螫：野鼠屎，水调涂之。（邵真人《经验方》）  

壤土  

见土部。  

***鼹鼠***  

（音偃。《别录》下品  

【`释名`】田鼠（《礼记》）、鼢鼠（音愤）、时珍曰：田鼠偃行地中，能壅土成坌，故得诸名。  

【`集解`】《别录》曰：鼹鼠在土中行。五月取令干，燔之。  

弘景曰：此即鼢鼠也，一名隐鼠。形如鼠大，而无尾黑色，尖鼻甚强，常穿地中行，讨掘即得。今山林中别有大如水牛者，一名隐鼠。  

藏器曰：隐鼠，阴穿地中而行，见日月光则死，于深山林木下土中有之。其大如牛者，名同物异耳。  

颂曰：处处田垄间多有之。《月令》田鼠化为 者即此。其形类鼠而肥，多膏。旱岁为田害。  

宗 曰：鼹，脚绝短，但能行。尾长寸许，目极小，项尤短。最易取，或安竹弓射取饲鹰。陶引如水牛者释之，误矣。  

时珍曰：许慎言鼢乃伯劳所化。《月令》季春田鼠化为 ，《夏小正》八月 为鼠，是二物交化，如鹰、鸠然也。 乃鹑类。隆庆辛未夏秋大水，蕲、黄濒江之地，鼢鼠遍野，皆栉鱼所化。芦稼之根，啮食殆尽，则鼢之化，不独一种也。  

肉  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】燔之，疗痈疽、诸 蚀恶疮、阴 烂疮（《别录》）。  

久食去风，主疮疥痔 （藏器）。治风热久积，血脉不行，结成痈疽，食之可消。又小儿食之，杀蛔虫（苏颂）。  

膏  

【`主治`】摩诸恶疮（藏器）。  

粪  

【`主治`】蛇虺螫伤肿痛，研末，猪脂调涂（时珍）。  

壤土  

见土部。  

***隐鼠***  

（《拾遗》  

【`释名`】鼹鼠（音偃）、偃  

【`集解`】弘景注鼹鼠曰：诸山林中，有兽大如水牛，形似猪，灰赤色，下脚似象，胸前尾上皆白，有力而钝，亦名隐鼠。人取食之，肉亦似牛，多以作脯。乃云是鼠王，其精溺一滴落地，辄成一鼠，灾年则多出也。  

藏器曰：此是兽类，非鼠之俦。大如牛而前脚短，皮入 辔用。《庄子》所谓鼹鼠饮河，不过满腹者。陶言是鼠王，精滴成鼠。遍访山人无其说，亦不能土中行。此乃妄说，陶误信尔。颂曰：鼹鼠出沧州及胡中。似牛而鼠首黑足，大者千斤。多伏于水，又能堰水放沫。彼人食其肉。  

时珍曰：按《异物志》云：鼠母头脚似鼠，口锐毛苍，大如水牛而畏狗。见则主水灾。《晋书》云：宣城郡出隐鼠，大如牛，形似鼠，脚类象而驴蹄。毛灰赤色，胸前尾上白色。有力而钝。《金楼子》云：晋宁县境出大鼠，状如牛，土人谓之偃鼠。时出山游，毛落田间，悉成小鼠，苗稼尽耗。《梁书》云：倭国有山鼠如牛，又有大蛇能吞之。据此则隐鼠非无，而陶说有本；诸家辟之太甚者，未深考耳。又《尔雅》云： 身似鼠而马蹄，长须而贼，一岁千斤，秦人谓之“小驴”者，即此物也。  

膏  

【`主治`】痔 恶疮（陶弘景）。  

***鼠***  

（音石。《纲目》  

【`释名`】硕鼠（与 同。出《周易》）、 鼠（音酌。出《广雅》）、雀鼠（出《埤雅》）、鼠（音俊。出《唐韵》）。  

时珍曰：硕，大也，似鼠而大也。关西方音转 为 ，讹 为雀。蜀人谓之 鼠，取其毛作笔。俊亦大也。  

【`集解`】时珍曰： 鼠处处有之，居土穴、树孔中。  

形大于鼠，头似兔，尾有毛，青黄色。善鸣，能人立，交前两足而舞。好食粟、豆，与鼢鼠俱为田害。鼢小居田，而 大居山也。范成大云：宾州 鼠专食山豆根，土人取其腹干之入药，名 鼠肚。陆玑谓此亦有五技，与蝼蛄同名者，误矣。  

肚  

【`气味`】甘，寒，无毒。  

【`主治`】咽喉痹痛，一切热气，研末含咽，神效（时珍。出《虞衡  

***竹***  

（留、柳二音。《纲目》  

【`释名`】竹 。时珍曰： 状其肥  

【`集解`】时珍曰：竹 ，食竹根之鼠也。出南方，居土穴中。大如兔，人多食之，味如鸭肉。《燕山录》云：煮羊以  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

【`主治`】补中益气，解毒（时珍）。  

***土拨鼠***  

（《拾遗》  

【`释名`】 （音驼拨）、答刺不花（出《正要》）。  

时珍曰：按《唐书》有 鼠，即此也。 ，言其肥也。《唐韵》作 ，音仆朴，俗讹为土拨耳。蒙古人名答刺不花。  

【`集解`】藏器曰：土拨鼠，生西番山泽间，穴土为窠。形如獭。夷人掘取食之。《魏略》云：“大秦国出辟毒鼠”，近似此也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

时珍曰：按《饮膳正要》云：虽肥而煮之无油，味短，多食难克化，微动风。  

【`主治`】野鸡 疮，煮食肥美宜人（藏器）。  

头骨  

【`主治`】小儿夜卧不宁，悬之枕边，即安（时珍）。  

***貂鼠***  

（《纲目》  

【`释名`】栗鼠（《尔雅翼》）、松狗。  

及松皮，夷人呼为栗鼠、松狗。  

【`集解`】时珍曰：按许慎《说文》云：貂，鼠属，大而黄黑色，出丁零国。今辽东、高丽及女直、鞑靼诸胡皆有之。其鼠大如獭而尾粗。其毛深寸许，紫黑色，蔚而不耀。用皮为裘、帽、风领，寒月服之，得风更暖，着水不濡，得雪即消，拂面如焰，拭眯即出，亦奇物也。惟近火则毛易脱。汉制侍中冠，金 饰首，前插貂尾，加以附蝉，取其内劲而外温。毛带黄色者，为黄貂；白色者，为银貂。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

毛皮  

【`主治`】尘沙眯目，以裘袖 之，即去（时珍）。  

***黄鼠***  

（《纲目》  

【`释名`】礼鼠（《韩语》）、拱鼠（同上）、时珍曰：黄鼠，晴暖则出坐穴口，见人则交其前足，拱而如揖，乃窜入穴。即诗所谓相鼠有体，人而无礼；《韩语》所谓礼鼠拱而立者也。古文谓之 鼠。辽人呼为貔狸，或以貔狸为竹 、狸、獾者非。胡人亦名令邦。  

【`集解`】时珍曰：黄鼠出太原、大同，延、绥及沙漠诸地皆有之，辽人尤为珍贵。状类大鼠，黄色，而足短善走，极肥。穴居有土窖如床榻之状者，则牝牡所居之处。秋时畜豆、粟、草木之实以御冬，各为小窖，别而贮之。村民以水灌穴而捕之。味极肥美，如豚子而脆。  

皮可为裘领。辽、金、元时以羊乳饲之，用供上膳，以为珍馔，千里赠遗。今亦不甚重之矣。最畏鼠野狼，能入穴衔出也。北胡又有青鼠，皮亦可用。银鼠，白色如银，古名鼠（音吸）。《抱朴子》言：南海白鼠重数斤，毛可为布也。《百感录》云：西北有兽类黄鼠，短喙无目，性狡善听，闻人足音辄逃匿，不可卒得。土人呼为瞎撞。亦黄鼠类也。  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。《正要》云：多食发疮。  

【`主治`】润肺生津。煎膏贴疮肿，解毒止痛（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：黄鼠，北方所食之物，而方书无载。按《经验良方》有灵鼠膏，云治诸疮肿毒，去痛退热。用大黄鼠一个，清油一斤，慢火煎焦，水上试油不散，乃滤滓澄清再煎。  

次入炒紫黄丹五两，柳枝不住搅匀，滴水成珠，下黄蜡一两，熬黑乃成。去火毒三日，如常摊贴。  

***鼬鼠***  

（音佑。《纲目》  

【`释名`】黄鼠野狼（《纲目》）、 鼠（音生去声）、 鼠（音谷）、地猴。  

时珍曰：按《广雅》，鼠野狼即鼬也。江东呼为 。其色黄赤如柚，故名。此物健于捕鼠及禽畜，又能制蛇虺。《庄子》所谓骐骥捕鼠，不如狸 者，即此。  

【`集解`】时珍曰：鼬，处处有之。状似鼠而身长尾大，黄色带赤，其气极臊臭。许慎所谓似貂而大，色黄而赤者，是也。其毫与尾可作笔，严冬用之不折，世所谓鼠须、栗尾者，是也。  

肉  

【`气味`】甘，臭，温，有小毒。  

【`主治`】煎油，涂疮疥，杀虫（时珍）。  

心、肝  

【`气味`】臭，微毒。  

【`主治`】心腹痛，杀虫（时珍）。  

【`附方`】新一。  

心腹痛：用黄鼠心、肝、肺一具，阴干，瓦焙为末，入乳香、没药、孩儿茶、血竭末各三分。每服一钱，烧酒调下，立止。（《海上仙方》）  

***鼷鼠***  

（《拾遗》  

【`释名`】甘口鼠。  

时珍曰：鼷乃鼠之最小者，啮人不痛，故曰甘口。今处处有之。  

【`集解`】藏器曰：鼷鼠极细，卒不可见。食人及牛、马等皮肤成疮，至死不觉。《尔雅》云有螫毒，《左传》云“食郊牛角”者，皆此物也。《博物志》云：食人死肤，令人患恶疮；《医书》云：正月食鼠残，多为鼠 ，小孔下血者，皆此病也。治之之法，以狸膏摩之，及食狸肉为妙。鼷无功用，而为人害，故着之。  

***食蛇鼠***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按《唐书》云： 宾国贡食蛇鼠，喙尖尾赤，能食蛇。有被蛇螫者，以鼠嗅而尿之即愈。今虽不闻说此，恐时有贡者，存此以备考证。  

尿  

【`主治`】蛇虺伤螫（时珍）。  

兽部第五十一卷  

兽之三  

（《本经》中品  

【`校正`】旧在虫鱼部，今据《尔雅》移入兽部。  

【`释名`】 （古 字，或作 ）、时珍曰：按：《说文》 字篆文象形，头足似鼠，故有鼠名。  

宗 曰： 皮治胃逆，开胃气有功。其字从虫从胃，深有理焉。  

【`集解`】《别录》曰： 生楚山川谷田野。取无时，勿使中湿。  

弘景曰：处处野中时有此兽。人犯之，便藏头足，毛刺人，不可得捉。能跳入虎耳中，而见鹊便自仰腹受啄，物相制如此。其脂烊铁，中入少水银则柔如铅锡。《蜀图经》曰：状如 、豚。大者如豚，小者如瓜。脚短多刺，尾长寸余，惟苍白色。脚似猪蹄者佳；鼠脚者次之。去肉，取皮火干。又有山枳鼠，皮正相似，但尾端有两歧为别；又有虎鼠，皮亦相类，但以味酸为别；又有山豚，颇相似，而皮类兔皮，其色褐，味甚苦，俱不堪用。  

时珍曰： 之头、嘴似鼠，刺毛似豪猪，蜷缩则形如芡房及栗房，攒毛外刺，尿之即开。《炙毂子》云：刺端分两头者为 ，如棘针者为KT 。与蜀说不同。《广韵》云：似 而赤尾者，名暨居。  

【`正误`】恭曰： 极狞钝。大如豚，小如瓜。恶鹊声，故反腹受啄，欲掩取之，犹鹬、蚌也。虎耳不受鸡卵，且去地三尺， 何能跳之而入。野俗鄙言，遂为雅记，深可怪也。  

宗 曰：《唐本》注摈陶，理亦当然。  

时珍曰：按《淮南子》云： 使虎申，蛇令豹止。又云：鹊屎中 。《纬书》云：火烁金，故鹊啄 。观此则陶说非妄也，而苏氏斥之，寇氏和之，非矣。蜈蚣制龙、蛇，蜒蚰、蛞蝓制蜈蚣，岂在大小利钝耶？物畏其天耳。《蜀图经》所谓虎鼠即 鼠，亦 中一种也。  

孙云： ，鼠属，能飞，食虎豹。《谈薮》云：虎不敢入山林，而居草薄者，畏木上有鼠也。鼠见虎过，则咆噪拔毛投之，虎必生虫疮溃烂至死。 、 音相近耳。 能制虎，观此益可征矣。今正其误。  

皮  

【`修治`】细锉，炒黑入药。  

【`气味`】苦，平，无毒。  

甄权曰：甘，有小毒。得酒良。畏桔梗、麦门冬。  

【`主治`】五痔阴蚀，下血赤白，五色血汁不止，阴肿，痛引腰背，酒煮杀之（《本经》）。  

疗腹痛疝积，烧灰酒服（《别录》）。治肠风泻血，痔病有头，多年不瘥，炙末，白饮服方寸匕。烧灰吹鼻，止衄血。甚解一切药力（《药性》）。  

【`附方`】旧五，新八。  

五痔下血：《衍义》云：用 皮合穿山甲等分烧存性，入肉豆蔻一半，末之。空腹热米饮服二钱，妙。《外台》：用 皮方三指大，熏黄如枣大，熟艾一钱，穿地作坑，调和取便熏之，取口中有烟气为佳。火气稍尽即停，三日将息，更熏之，三度永瘥。勿犯风冷，羹 将养，切忌鸡、鱼、猪、生冷，二十日后补之。  

肠痔有虫： 皮烧末，生油和涂。（《简要济众》）肠风下血：白刺 皮一枚（铫内 焦，去皮留刺），木贼半两（炒黑），为末。每服二钱，热酒调下。（《杨氏家藏方》）蛊毒下血： 皮烧末，水服方寸匕，当吐出毒。（《千金翼》）五色痢疾： 皮烧灰，酒服二钱。（《寿域方》）大肠脱肛： 皮一斤（烧），磁石（ ）五钱，桂心五钱，为末。每服二钱，米饮下。（叶氏《摘玄》）塞鼻止衄： 皮一枚，烧末。每用半钱，绵裹塞之，数易之瘥。（《圣惠方》）鼻中息肉： 皮炙为末，绵裹塞之三日。（《千金》）眼睫倒刺： 刺、枣针、白芷、青黛等分为末。随左右目搐鼻中，口含冷水。（《瑞竹堂方》）反胃吐食： 皮烧灰，酒服。或煮汁，或五味淹炙食。（《普济》）小儿惊啼，状如物刺：用 皮三寸烧末，敷乳头饮儿。（《子母秘录》）犬咬伤： 皮、头发等分烧灰，水服。（《外台方》）  

肉  

【`气味`】甘，平，无毒。  

藏器曰：食之去骨。误食令人瘦劣，诸节渐小也。  

【`主治`】反胃，炙黄食之。亦煮汁饮。又主 （藏器）。炙食，肥下焦，理胃气，令人能食（孟诜）。  

脂  

【`气味`】同肉。诜曰：可煮五金八石，伏雄黄，柔铁。  

【`主治`】肠风泻血（《日华》）。溶滴耳中，治  

【`附方`】新一。  

虎爪伤人：刺 脂，日日敷之。内服香油。  

脑  

【`主治`】野狼 （时珍）。  

心、肝  

【`主治`】蚁 蜂 ，瘰 恶疮，烧灰，酒服一钱（时珍）。  

胆  

【`主治`】点目，止泪。化水，涂痔疮（时珍）。治鹰食病（寇宗 ）。  

【`附方`】新一。  

痘后风眼：发则两睑红烂眵泪。用刺 胆汁，用簪点入，痒不可当，二三次即愈。尤胜乌鸦胆也。（董炳《集验方》）  

兽部第五十一卷  

兽之四  

（寓类、怪类共八种）  

***猕猴***  

（《证类》  

【`释名`】沐猴（《史记》）、为猴（《说文》）马留（《倦游录》）、狙。时珍曰：按班固《白虎通》云：猴，候也。见人设食伏机，则凭高四望，善于候者也。猴好拭面如沐，故谓之沐，而后人讹沐为母，又讹母为猕，愈讹愈失矣。  

《说文》云：为字象母猴之形。即沐猴也，非牝也。猴形似胡人，故曰胡孙。《庄子》谓之狙。养马者厩中畜之，能辟马病，胡俗称马留云。《梵书》谓之摩斯 。  

【`集解`】慎微曰：猕猴有数种，总名禺属。取色黄、面赤、尾长者。用人家养者不主病，为其食杂物、违本性也。按《抱朴子》云：猴八百岁变为猿，猿五百岁变为 ， 千岁变为蟾蜍。时珍曰：猴，处处深山有之。状似人，眼如愁胡，而颊陷有 。 音歉，藏食处也。  

腹无脾以行消食，尻无毛而尾短。手足如人，亦能竖行。声嗝嗝若咳。孕五月而生子，生子多浴于涧。其性躁动害物，畜之者使坐 上，鞭掊旬月乃驯也。其类有数种：小而尾短者，猴也；似猴而多髯者， 也；似猴而大者， 也；大而尾长赤目者，禺也；小而尾长仰鼻者，也；似 而大者，果然也；似 而小者，蒙颂也；似 而善跃越者， 也；似猴而长臂者，猿也；似猿而金尾者，狨也；似猿而大，能食猿、猴者，独也。不主病者，并各以类附之。  

【`附录`】 （音却）  
珍曰： ，老猴也。生蜀西徼外山中。似猴而大，色苍黑，能人行。善攫持人物，又善顾盼，故谓之 。纯牡无牝，故又名 父，亦曰 。善摄人妇女为偶，生子。又《神异经》云：西方有兽名KT ，大如驴，状如猴，善缘木。纯牝无牡，群居要路，执男子合之而孕。此亦 类，而牝牡相反者。  

（音据）  
郭璞云：建平山中有之。大如狗，状如猴，黄黑色，多髯鬣。好奋头举石掷人。《西山经》云：崇吾之山有兽焉，状如禺而长臂善投，名曰举父。即此也。  

肉  

【`气味`】酸，平，无毒。  

【`主治`】诸风劳，酿酒弥佳。作脯食，治久疟（慎微）。食之，辟瘴疫（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：《异物志》言：南方以猕猴头为 。《临海志》言：粤民喜啖猴头羹。  

又巴徼人捕猴，盐藏，火熏食，云甚美。  

头骨  

【`主治`】瘴疟。作汤，浴小儿惊痫，鬼魅寒热（慎微）。  

【`附方`】旧一。  

鬼疟进退不定：用胡孙头骨一枚，烧研。空心温酒服一钱，临发再服。（《圣惠方》）  

手  

【`主治`】小儿惊痫口噤（慎微）。  

屎  

【`主治`】涂蜘蛛咬（慎微）。小儿脐风撮口，及急惊风，烧末，和生蜜少许灌之（时珍。  

出《心鉴》及《卫生方》）。  

皮  

慎微曰：治马疫气。  

时珍曰：《马经》言：马厩畜母猴，辟马瘟疫。逐月有天癸流草上，马食之，永无疾病矣。  

***狨***  

（戎、松二音。《拾遗》  

【`释名`】猱（难逃切）。  

时珍曰：狨毛柔长如绒，可以藉，可以缉，故谓之狨，而猱字亦从柔也。或云生于西戎，故从戎也。猱古文作 ，象形。今呼长毛狗为猱，取此象。  

【`集解`】藏器曰：狨生山南山谷中。似猴而大，毛长，黄赤色。人将其皮作鞍褥。时珍曰：杨亿《谈苑》云：狨出川峡深山中。其状大小类猿，长尾作金色，俗名金线狨。轻捷善缘木，甚爱其尾。人以药矢射之，中毒即自啮其尾也。宋时文武三品以上许用狨座，以其皮为褥也。  

【`附录`】猿 时珍曰： 善援引，故谓之 ，俗作猿。产川、广深山中。似猴而长大，其臂甚长，能引气，故多寿。或言其通臂者，误矣。臂骨作笛，甚清亮。其色有青、白、玄、黄、绯数种。其性静而仁慈，好食果实。其居多在林木，能越数丈，着地即泄泻死，惟附子汁饮之可免。其行多群。其雄善啼，一鸣三声，凄切入人肝脾。范氏《桂海志》云：猿有三种：金丝者，黄色；玉面者，黑色；及身面俱黑者。或云纯黑是牡，金丝是牝；牡能啸，牝不能也。王济《日询记》云：广人言猿初生毛黑而雄，老则变黄，溃去势囊，转雄为雌，与黑者交而孕。数百岁，黄又变白也。  

时珍按：此说与《列子》 变化为猿，《庄子》 狙以猿为雌之言相合，必不妄也。  

独时珍曰：独，似猿而大，其性独，一鸣即止，能食猿猴。  

故谚曰：独一鸣而猿散。独夫盖取诸此。或云即黄腰也，又见虎下。  

肉及血  

【`气味`】缺。  

【`主治`】食之，调五痔病，久坐其皮亦良（藏器）。  

脂  

【`主治`】疮、疥，涂之妙（同上）。  

***果然***  

（《拾遗》  

【`释名`】禺（音遇）、 （音又。或作 KT ）、 （ 、垒二音。或作 ）、仙猴。  

时珍曰：郭璞云：果然，自呼其名。罗愿云：人捕其一，则举群啼而相赴，虽杀之不去也；谓之果然，以来之可必也。大者为然，为禺；小者为 ，  

【`集解`】藏器曰：案《南州异物志》云：交州有果然兽，其名自呼。状大于猿，其体不过三尺，而尾长过头。鼻孔向天，雨则挂木上，以尾塞鼻孔。其毛长柔细滑，白质黑文，如苍鸭胁边斑毛之状，集之为裘褥，甚温暖。《尔雅》 ，仰鼻而长尾，即此也。  

时珍曰：果然，仁兽也。出西南诸山中。居树上，状如猿，白面黑颊，多髯而毛采斑斓。尾长于身，其末有歧，雨则以歧塞鼻也。喜群行，老者前，少者后。食相让，居相爱，生相聚，死相赴。《柳子》所谓仁让孝慈者，是也。古者画 为宗彝，亦取其孝让而有智也。  

或云犹豫之犹，即 也。其性多疑，见人则登树，上下不一，甚至奔触，破头折胫。故人以比心疑不决者，而俗呼 愚为痴 也。  

肉  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】疟瘴寒热，同五味煮 食之，并坐其皮，取  

【`发明`】时珍曰：案钟毓《果然赋》云：似猴象猿，黑颊青身。肉非佳品。惟皮可珍。  

而《吕氏春秋》云：肉之美者， 猱之炙。亦性各有不同耶  

【`附录`】蒙颂 时珍曰：蒙颂一名蒙贵，乃 之又小者也。紫黑色，出交趾。畜以捕鼠，胜于猫、狸。  

长毛，白色，似握版之状。《蜀地志》云： 猢似猴而甚捷。常在树上， 然腾跃，如飞鸟也。  

***猩猩***  

（本作 。音生。《纲  

【`释名`】时珍曰：猩猩能言而知来，犹惺惺也。  

【`集解`】时珍曰：猩猩自《尔雅》《逸周书》以下数十说，今参集之云：出哀牢夷及交趾封溪县山谷中。状如狗及猕猴，黄毛如猿，白耳如豕，人面人足，长发，头颜端正。声如儿啼，亦如犬吠。成群伏行。阮 云：封溪俚人以酒及草屐置道侧，猩猩见即呼人祖先姓名，骂之而去。顷复相与尝酒着屐，因而被擒，槛而养之。将烹则推其肥者，泣而遣之。西胡取其血染毛 不黯，刺血必 而问其数，至一斗乃已。又按《礼记》亦云猩猩能言，而郭义恭《广志》云猩猩不能言，《山海经》云猩猩能知人言，三说不同。大抵猩猩略似人形，如猿猴类耳。纵使能言，当若鹦鹉之属，亦不必尽如阮氏所说也。又罗愿《尔雅翼》云：古之说猩猩者，如豕、如狗、如猴。今之说猩猩者，与狒狒不相远。云如妇人被发袒足，无膝群行，遇人则手掩其形，谓之野人。据罗说则似乎后世所谓野女、野婆者也，岂即一物耶  

【`附录`】野女 唐蒙《博物志》云：日南出野女，群行不见夫。其状 且白，裸袒无衣襦。周密《齐东野语》云：野婆出南丹州，黄发椎髻，裸形跣足，俨然若一媪也。群雌无牡。  

上下山谷如飞猱。自腰以下有皮盖膝。每遇男子必负去求合。尝为健夫所杀，至死以手护腰间。剖之得印方寸，莹若苍玉，有文类符篆也。  

时珍曰：合此二说与前阮氏、罗氏之说观之，则野女似即猩猩矣。又雄鼠卵有文如符篆，治鸟腋下有镜印，则野婆之印篆非异也。亦当有功用，但人未知耳。  

肉  

【`气味`】甘、咸，温，无毒。  

【`主治`】食之不昧不饥，令人善走，穷年无厌，可以辟谷（时珍。出《逸书》《山海经》《水经》）。  

【`发明`】时珍曰：《逸书》言猩猩肉食之令人不昧，其惺惺可知矣。古人以为珍味。故《荀子》言猩猩能言笑，二足无毛，而人啜其羹，食其肉；《吕氏春秋》云肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，是矣。  

***狒狒***  

（音费。《拾遗》  

【`释名`】 （与狒同。亦作KT ）、时珍曰：《尔雅》作狒。《说文》作 ，从 ，从囟，从KT ，象形。许慎云：北人呼为土蝼。今人呼为人熊。按郭璞谓山都即狒狒，稍似差别，抑名同物异欤  

【`集解`】藏器曰：狒狒出西南夷。《尔雅》云：狒狒，如人被发，迅走食人。《山海经》云：枭羊，人面，长唇黑身，有毛反踵。见人则笑，笑则上唇掩目。郭璞云：交广及南康郡山中，亦有此物。大者长丈余，俗呼为山都。宋孝建中，獠人进雌雄二头。帝问土人丁銮。  

銮曰：其面似人，红赤色，毛似猕猴，有尾。能人言，如鸟声。善知生死，力负千钧。反踵无膝，睡则倚物。获人则先笑而后食之。猎人因以竹筒贯臂诱之，俟其笑时，抽手以锥钉其唇着额，任其奔驰，候死而取之。发极长，可为头 。血堪染靴及绯，饮之使人见鬼也。帝乃命工图之。时珍曰：按《方舆志》云：狒狒，西蜀及处州山中亦有之，呼为人熊。人亦食其掌，剥其皮。闽中沙县幼山有之，长丈余，逢人则笑，呼为山大人，或曰野人及山魈也。  

又邓德明《南康记》云：山都，形如昆仑人，通身生毛。见人辄闭目，开口如笑。好在深涧中翻石，觅蟹食之。珍按：邓氏所说，与《北山经》之山 ，《述异记》之山都，《永嘉记》之山鬼，《神异经》之山 ，《玄中记》之山精，《海录碎事》之山丈，《文本指归》之旱魃，《搜神记》之治鸟，俱相类，乃  

【`附录`】山都 时珍曰：任 《述异记》云：南康有神曰山都。形如人，长二尺余，黑色，赤目黄发。深山树中作窠，状如鸟卵，高三尺余，内甚光彩，体质轻虚，以鸟毛为褥，二枚相连，上雄下雌。能变化隐形，罕睹其状，若木客、山 之类也。山 时珍曰：《北山经》云：山 状如犬而人面，善投，见人则笑。其行如风，见则天下大风。木客 又曰：《南康记》云：生南方山中。头面语言不全异人，但手脚爪如钩利。居绝岩间，死亦殡殓。  

能与人交易，而不见其形也。今南方有鬼市，亦类此。又有木客鸟，见禽部。山 又曰：东方朔《神异经》云：西方深山有人，长尺余，袒身，捕虾、蟹，就人火炙食之，名曰山 ，其名自呼。人犯之则发寒热。盖鬼魅耳，所在亦有之，惟畏爆竹 爆声。刘义庆《幽明录》云：东昌县山岩间有物如人，长四五尺，裸身被发，发长五六寸，能作呼啸声，不见其形。  

每从涧中发石取虾、蟹，就火炙食。《永嘉记》云：安国县有山鬼，形如人而一脚，仅长一尺许。好盗伐木人盐，炙石蟹食。人不敢犯之，能令人病及焚居也。《玄中记》云：山精如人，一足，长三四尺。食山蟹，夜出昼伏。千岁蟾蜍能食之。《抱朴子》云：山精形如小儿，独足向后。夜喜犯人，其名曰 ，呼其名则不能犯人。《白泽图》云：山之精，状如鼓，色赤，一足而行，名曰夔，呼之可使取虎豹。《海录杂事》云：岭南有物，一足反踵，手足皆三指。雄曰山丈，雌曰山姑，能夜叩人门求物也。《神异经》云：南方有魃，一名旱母。长二三尺，裸形，目在顶上，行走如风。见则大旱。遇者得之投溷中，则旱除。《文本指归》云：旱魃，山鬼也。所居之处天不雨。女魃入人家，能窃物以出；男魃入人家，能窃物以归。  

时珍谨按：诸说虽少有参差，大抵俱是怪类，今俗所谓独脚鬼者是也。迩来处处有之，能隐形入人家淫乱，致人成疾；放火窃物，大为家害。法术不能驱，医药不能治，呼为五通、七郎诸神而祀之，盖未知其原如此。故备载之，非但博闻而已。其曰呼其名则无害，千岁蟾蜍能食之者，非治法欤？引申触类，必有能制之者。又有治鸟，亦此类，见禽部。精怪之属甚伙，皆为人害。惟《白泽图》、《玄中记》、《抱朴子》、《酉阳杂俎》诸书载之颇悉，起居者亦不可不知。然正人君子，则德可胜妖，自不敢近也。  

肉  

【`气味`】无毒。  

【`主治`】作脯，连脂薄割炙热，贴人癣疥，能引虫出，频易取瘥（藏器）。  

***罔两***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：罔两一作魍魉。又作方良，《周礼》方相氏执戈入圹，以驱方良，是矣。罔两好食亡者肝，故驱之。其性畏虎、柏，故墓上树石虎，植柏。《国语》云：木石之怪，夔、罔两；水石之怪，龙、罔象。即此。《述异记》云：秦时陈仓人猎得兽，若彘若羊。  

逢二童子曰：此名弗述，又名 ，在地下食死人脑。但以柏插其首则死。此即罔两也。虽于药石无与，而于死人有关，故录之。其方相有四目，若二目者为 ，皆鬼物也，古人设人像之。昔费长房识李娥药丸用方相脑，则其物亦入辟邪方药，而法失传矣。  

***彭侯***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按《白泽图》云：木之精名曰彭侯，状如黑狗，无尾，可烹食。千岁之木有精曰贾 ，状如豚，食之味如狗。《搜神记》云：吴时敬叔伐大樟树血出，中有物，人面狗身。敬叔云：此名彭侯。乃烹而食之，味如狗也。  

肉  

【`气味`】甘、酸，温，无毒。  

【`主治`】食之辟邪，令人志壮（《白泽》）。  

***封***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按江邻几《杂志》云：徐积于庐州河次得一小儿，手无指无血，惧而埋之。此《白泽图》所谓封，食之多力者也。田汝成《西湖志》云：董表仪撤屋掘土，得一肉块。术士云：太岁也。弃之，亦无害。又《山海经》务隅之山，及开明南、北，东南海外并有视肉。郭璞注云：聚肉形如牛肝，有两目。食之无尽，寻复更生如旧也。此皆封类可食者，但人不知耳。又海中一种土肉，正黑，长五寸，大如小儿臂，有腹无口目，有三十足，可炙食。此又虫、鱼之属，类乎封者也。  

人部第五十二卷  

李时珍曰：《神农本草》，人物惟发 一种，所以别人于物也。后世方伎之士，至于骨、肉、胆、血，咸称为药，甚哉不仁也。今于此部凡经人用者，皆不可遗。惟无害于义者，则详述之。其惨忍邪秽者则略之，仍辟断于各条之下。通计三十七种，不复分类。旧本二十五种。今移五种入服器部，自玉石部移入一种。《神农本草经》一种（梁陶弘景注）  
名医别录》五种（梁陶弘景注）  
唐本草》一种（唐苏恭）  
本草拾遗》八种（唐陈藏器）  
日华本草》二种（宋人大明）  
开宝本草》一种（宋马志）  
嘉 本草》四种（宋掌禹锡）《证类本草》一种（宋唐慎微）  
本草蒙筌》一种（明陈嘉谟）  
本草纲目》一十三种（明李时珍  

【`附注`】魏《吴普本草》 李当之《药录》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 孙思邈《千金》 甄权《药性》 唐孟诜《食疗》 蜀韩保升《重注》 宋寇宗 《衍义》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 朱震亨《补  

人部第五十二卷  

人之一  

（凡三十七种，附二条）  

***发***  

（音被。《本经》  

【`释名`】 （音总。甄立言）、李当之曰：发 是童男发。  

弘景曰：不知发 审是何物？ 字书记所无。或作蒜音，今人呼斑发为蒜发，书家亦呼乱发为鬈，恐即鬈也。童男之理，或未全明。  

恭曰：此发 ，根也，年久者用之神效。字书无 字，即发字误矣。既有乱发，则发去病。用陈久者，如船茹、败天公、蒲席，皆此例也。甄立言本草作 。 ，亦发也。鬈乃发美貌，有声无质，陶说非矣。  

宗 曰：发 、乱发，自是两等。发 味苦，即陈旧经年岁者，如橘皮、半夏取陈者入药更良之义。今人谓之头 。其乱发条中自无用 之义，二义甚明，不必过搜时珍曰：发 ，乃剪 下发也；乱发，乃梳栉下发也。按：许慎《说文》云：大人曰髡，小儿曰剃。顾野王《玉篇》云： ， 也。 ，发 也。二说甚明。古者刑人 发，妇人以之被髻，故谓之发 。《周礼》云：王后夫人之服，有以发 为首饰者是矣。又诗云： 发如云，不屑 也。甄权所谓发 ，雷 所谓二十男子顶心剪切发者，得之矣。李当之以为童男发，陶弘景以为鬈发，苏恭以为发根，宗 以为陈发者，并误矣。且顾野王在苏恭之前，恭不知《玉篇》有 字，亦欠考矣。《毛苌诗传》云：被之僮僮。被，首饰也。编发为之，即此 也。  

【`修治`】 曰：发 ，是男子年二十以来，无疾患，颜貌红白，于顶心剪切者。入丸药膏中用，先以苦参水浸一宿，漉出入瓶子，以火 赤，放冷研用。  

时珍曰：今人以皂荚水洗净，晒干，入罐固济， 存性用，亦良。  

【`气味`】苦，温，无毒。《别录》：小寒。  

【`主治`】五癃关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人 。仍自还神化（《本经》）。合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热百病（《别录》）。止血闷血晕，金疮伤风，血痢，入药烧存性。用煎膏，长肉消瘀血（大明）。  

【`发明`】韩保升曰：《本经》云：自还神化。李当之云：神化之事，未见别方。按《异苑》云：人发变为鳝鱼。神化之异，应此者也。又藏器曰：生人发挂果树上，乌鸟不敢来食其实。又人逃走，取其发于纬车上却转之，则迷乱不知所适。此皆神化。  

时珍曰：发者血之余。埋之土中，千年不朽，煎之至枯，复有液出。误食入腹，变为症虫； 治服饵，令发不白。此正神化之应验也。  

【`附方`】旧三，新三。  

石淋痛涩：发 烧存性，研末。每服用一钱，井水服之。（《肘后方》）伤寒黄病：发 烧研，水服一寸匕，日三。（《伤寒类要》）胎衣不下：乱发、头 结，撩喉、口中。（孙真人方）小儿客忤，因见生人所致：取来人囟上发十茎、断儿衣带少许，合烧研末。和乳饮儿，即愈。（《千金方》）急肚疼病：用本人头发三十根，烧过酒服。即以水调芥子末，封在脐内，大汗如雨，即安。（谈野翁方）瘭癌恶疮：生发灰，米汤服二钱。外以生发灰三分，皂荚刺灰二分，白芨一分，为末。  

干掺，或以猪胆汁调。（《直指  

***乱发***  

（《别录》  

【`释名`】血余（《纲目》）、人退。  

时珍曰：头上曰发，属足少阴、阳明；耳前曰鬓，属手、足少阳；目上曰眉，属手、足阳明；唇上曰髭，属手阳明；颏下曰须，属足少阴、阳明；两颊曰髯，属足少阳。其经气血盛，则美而长；气多血少，则美而短；气少血多，则少而恶；气血俱少，则其处不生。气血俱热，则黄而赤；气血俱衰，则白而落。《素问》云：肾之华在发。王冰注云：肾主髓，脑者髓之海，发者脑之华，脑减则发素。滑寿注云：水出高原，故肾华在发。发者血之余，血者水之类也。今方家呼发为血余，盖本此义也。《龙木论》谓之人退焉。叶世杰《草木子》云：精之荣以须，气之荣以眉，血之荣以发。《类苑》云：发属心，禀火气而上生；须属肾，禀发不异也。说虽不同，亦各有理，终不若分经者为的。刘君安云：欲发不落，梳头满千遍。  

又云：发宜多梳，齿宜数叩。皆摄精益脑之理尔。又昆斋吴玉有白发辨，言发之白，虽有迟早老少，皆不系寿之修短，由祖传及随事感应而已。援引古今为证，亦自有理。文多不录。  

【`气味`】苦，微温，无毒。  

【`主治`】咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫，止血。鼻衄，烧灰吹之立已（《别录》）。  

烧灰，疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎，痈肿，狐尿刺，尸疰，疔肿骨疽杂疮（苏恭）。  

消瘀血，补阴甚捷（震亨）。  

【`发明`】时珍曰：发乃血余，故能治血病，补阴，疗惊痫，去心窍之血。刘君安以己发合头垢等分烧存性，每服豆许三丸，名曰还精丹，令头不白。又老唐方，亦用自己乱发洗净，每一两入川椒五十粒，泥固，入瓶 黑研末，每空心酒服一钱，令髭发长黑。此皆补阴之验也。用椒者，取其下达尔。  

弘景曰：俗中妪母为小儿作鸡子煎，用其父梳头乱发，杂鸡子黄熬，良久得汁，与儿服，去痰热，疗百病。  

【`附方`】旧十六，新二十五。  

孩子热疮：乱发一团如梨子大，鸡子黄十个煮熟，同于铫子内熬，至甚干始有液出，旋置盏中，液尽为度。用敷疮上，即以苦参粉粉之，神妙。详见鸡子黄下。（刘禹锡《传信方》）小儿斑疹：发灰，饮服三钱。（《子母秘录》）小儿断脐：即用清油调发灰敷之，不可伤水。脐湿不干，亦敷之。  

小儿重舌欲死者：以乱发灰半钱，调敷舌下。不住用之。（《简要济众》）小儿燕口，两角生疮：烧乱发，和猪脂涂之。（《子母秘录》）小儿吻疮：发灰，和猪脂涂之。（《圣惠方》）小儿惊啼：乱发烧研，乳汁或酒服少许，良。（《千金》）鼻血眩冒欲死者：乱发烧研，水服方寸匕，仍吹之。（《梅师方》）鼻血不止：血余，烧灰吹之，立止，永不发。男用母发，女用父发。《圣惠》：用乱发灰一钱，人中白五分，麝香少许，为末，搐鼻。名三奇散。  

肺疽吐血：发灰一钱，米醋二合，白汤一盏，调服。（《三因方》）咳嗽有血：小儿胎发灰，入麝香少许，酒下。每个作一服，男用女，女用男。（《朱氏集验》）齿缝出血：头发切，入铫内炒存性，研，掺之。（华佗《中藏经》）肌肤出血：胎发烧灰，敷之即止。或吹入鼻中。（《证治要诀》）诸窍出血：头发、败棕、陈莲蓬，并烧灰等分。每服三钱，木香汤下。（《仁斋直指》）上下诸血，或吐血，或心衄，或内崩，或舌上出血如簪孔，或鼻衄，或小便出血。并用乱发灰，水服方寸匕，一日三服。（《圣济》）无故遗血：乱发及爪甲烧灰，酒服方寸匕。（《千金方》）小便尿血：发灰二钱，醋汤服。（《永类方》）血淋苦痛：乱发烧存性二钱，入麝少许，米饮服。（《危氏方》）大便泻血：血余半两（烧灰），鸡冠花根、柏叶各一两，为末。卧时酒服二钱，来早以温酒一盏投之。一服见效。（《普济》）胎产便血：发灰，每饮服二钱。（昝殷《产宝》）女人漏血：乱发洗净烧研，空心温酒服一钱。（《妇人良方》）月水不通：童男、童女发各三两（烧灰），斑蝥二十一枚（糯米炒黄），麝香一钱，为末。  

每服一钱，食前热生姜酒下。（《圣惠方》）妇人阴吹，胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，宜猪膏发煎导之。用猪膏半斤，乱发鸡子大三枚，和煎，发消药成矣。分再服，病从小便中出也。（张仲景方）女劳黄胆：因大热大劳交接后入水所致。身目俱黄，发热恶寒，小腹满急，小便难。用膏发煎治之，即上方。（《肘后方》）黄胆尿赤：乱发灰，水服一钱，日三次，秘方也。（《肘后》）大小便闭：乱发灰三指撮，投半升水服。（姚氏）干霍乱病：胀满烦躁。乱发一团烧灰，盐汤二升，和服取吐。（《十便良方》）尸疰中恶：《子母秘录》：用乱发如鸡子大，烧研，水服。一方：用乱发灰半两，杏仁半两（去皮、尖，研），炼蜜丸梧桐子大。每温酒，日下二三十丸。  

破伤中风：乱发如鸡子大，无油器中熬焦黑，研，以好酒一盏沃之，入何首乌末二钱灌之。少顷再灌。（《本草衍义》）沐发中风：方同上。  

令发长黑：乱发洗晒，油煎焦枯，研末，擦发良。（《圣惠》）擦落耳鼻：头发瓶盛泥固， 过研末。以擦落耳、鼻，乘热蘸发灰缀定，软帛缚住，勿令动，自生合也。（《经验良方》）耳猝肿痛：乱发裹杏仁末，塞之。（《圣惠方》）吞发在咽：取自己乱发烧灰，水服一钱。（《延龄至宝方》）蜈蚣螫咬：头发烧烟熏之。  

疔肿恶疮：乱发、鼠屎等分，烧灰。针入疮内，大良。（《圣惠方》）疮口不合：乱发、露蜂房、蛇蜕皮各烧存性一钱用温酒食前调服，神妙。（《苏沈良方》）下疳湿疮：发灰一钱，枣核七个，烧研，洗贴。（《心镜》）大风疠疮：用新竹筒十个，内装黑豆一层，头发一层，至满，以稻糠火盆内煨之，候汁滴出，以盏接承，翎扫疮上，数日即愈。亦治诸疮。（邵真人《经验方》）  

***头垢***  

（《别录》  

【`释名`】梳上者名百齿霜。  

弘景曰：《术》云，头垢浮针，以肥腻故耳。今当用悦泽人者，其垢可丸也。  

【`气味`】咸、苦，温，有毒。  

【`主治`】淋闭不通（《别录》）。疗噎疾，酸浆煎膏用之，立愈。又治劳复（弘景）。中蛊毒、蕈毒，米饮或酒化下，并取吐为度（大明）。  

【`附方`】旧八，新十六。  

天行劳复：含头垢枣核大一枚，良。（《类要》）预防劳复：伤寒初愈，欲令不劳复者。头垢烧研，水丸梧桐子大，饮服一丸。（《外台秘要》）头身俱痛烦闷者：头垢豆许，水服。囊盛蒸豆，熨之。（《肘后》）小儿霍乱：梳垢，水服少许。  

小儿哭疰：方同上。  

百邪鬼魅：方同上。（并《千金》）妇人吹乳：百齿霜，以无根水丸梧桐子大。每服三丸，食后屋上倒流水下，随左右暖卧，取汗甚效。或以胡椒七粒，同百齿霜和丸，热酒下，得汗立愈。（《卫生宝鉴》）妇人乳疖：酒下梳垢五丸，即退消。  

妇人足疮，经年不愈，名裙风疮。用男子头垢，桐油调作隔纸膏，贴之。（并《简便》）。  

胫生疮：头垢、枯矾研匀，猪胆调敷。（《寿域方》）下疳湿疮：蚕茧盛头垢，再以一茧合定， 红，出火毒研，搽。（杨氏）小儿紧唇：头垢涂之。（《肘后方》）菜毒脯毒：凡野菜、诸脯肉、马肝、马肉毒。以头垢枣核大，含之咽汁，能起死人。或白汤下亦可。（《千金方》）自死肉毒：故头巾中垢一钱，热水服，取吐。  

犬毒人：头垢、 皮等分，烧灰，水服一杯。口噤者灌之。犬咬人疮重发者。以头垢少许纳疮中，用热牛屎封之。  

诸蛇毒人：梳垢一团，尿和敷上。仍炙梳出汗，熨之。（并《千金方》）蜈蚣螫人：头垢、苦参末，酒调敷之。（《箧中》）蜂虿螫人：头垢封之。  

虫蚁螫人：同上。（并《集简》）竹木刺肉不出：头垢涂之，即出。（刘涓子）飞丝入目：头上白屑少许，揩之即出。（《物类相感志》）赤目肿痛：头垢一芥子，纳入取泪。（《摘玄方》）噫吐酸浆：浆水煎头垢豆许，服一杯效。（《普济方》）  

***耳塞***  

（《日华》  

【`释名`】耳垢（《纲目》）、脑膏（《日华》）、泥丸脂。  

时珍曰：《修真指南》云：肾气从脾右畔上入于耳，化为耳塞。耳者，肾之窍也。肾气通则无塞，塞则气不通，故谓之塞。  

【`气味`】咸、苦，温，有毒。  

【`主治`】癫狂、鬼神及嗜酒（大明）。蛇、虫、蜈蚣螫者，涂之良（时珍）。  

【`附方`】新六。  

蛇虫螫伤：人耳垢、蚯蚓屎，和涂，出尽黄水，立愈。（《寿域方》）破伤中风：用病患耳中膜，并刮爪甲上末，唾调，涂疮口，立效。（《儒门事亲》方）抓疮伤水，肿痛难忍者：以耳垢封之，一夕水尽出而愈。郑师甫云：余常病此，一丐传此方。（《医说》）疔疽恶疮：生人脑（即耳塞也）、盐泥等分，研匀，以蒲公英汁和作小饼封之，大有效。  

（《圣惠》）一切目疾：耳塞晒干。每以粟许，夜夜点之。（《圣惠方》）小儿夜啼惊热：用人耳塞五分，石莲心、人参各五钱，乳香二分，灯花一字，丹砂一分，为末。每薄荷汤下五分。（《普济》）  

***膝头垢***  

（《纲目》  

【`主治`】紧唇疮，以绵裹烧研敷之（《外台》）。  

***爪甲***  

（《纲目》  

【`释名`】筋退。  

时珍曰：爪甲者，筋之余，胆之外候也。《灵枢经》云：肝应爪，爪浓色黄者胆浓，爪薄色红者胆薄；爪坚色青者胆急，爪软色赤者胆缓；爪直色白无纹者胆直，爪恶色黑多纹者胆结。  

【`气味`】甘、咸、平，无毒。  

【`主治`】鼻衄，细刮搐之，立愈。独不可备，则众人甲亦可（宗 ）。催生，下胞衣，利小便，治尿血，及阴阳易病，破伤中风，去目翳（时珍）。怀妊妇人爪甲，取末点目，去翳障（藏器）。  

【`附方`】旧二，新十八。  

斩三尸法：《太上玄科》云：常以庚辰日去手爪，甲午日去足爪。每年七月十六日将爪甲烧灰，和水服之。三尸九虫皆灭，名曰斩三尸。一云：甲寅日三尸游两手，剪去手爪甲，甲午日三尸游两足，剪去足爪甲。消除脚气：每寅日割手足甲，少侵肉，去脚气。（《外台秘要》）破伤中风：手足十指甲，香油炒研，热酒调，呷服之，汗出便好。《普济》：治破伤风，手足颤掉，搐摇不已。用人手足指甲（烧存性）六钱，姜制南星、独活、丹砂各二钱，为末。  

分作二服，酒下，立效。  

小儿腹胀：父母指爪甲烧灰，敷乳上饮之。（《千金》）小便转胞：自取爪甲，烧灰水服。  

男女淋疾：同上。（并《肘后》）小便尿血：人指甲半钱，头发二钱半，烧研末。每服一钱，空心温酒下。（《圣济录》）妊娠尿血：取夫爪甲烧灰，酒服。（《千金方》）胞衣不下：取本妇手足爪甲，烧灰酒服。即令有力妇人抱起，将竹筒于胸前赶下。（《圣惠诸痔肿痛：蚕茧内入男子指甲令满，外用童子顶发缠裹，烧存性，研末，蜜调敷之。仍日日吞牛胆制过槐子，甚效。（万表《积善堂方》）针刺入肉：凡针折入肉，及竹木刺者。刮人指甲末，同酸枣仁捣烂，唾调涂之。次日定出。（《普济方》）飞丝入目：刮爪甲末，箸头同津液点之，其丝自聚拔出也。（危氏《得效方》）物入目中：左手爪甲，刀刮屑末，灯草蘸点翳上，三次即出也。  

痘生翳，一切目疾：并以木贼擦取爪甲末，同朱砂末等分，研匀，以露水搜，丸大。每以一粒点入目内。（《圣惠》）目生花翳：刀刮爪甲细末，和乳点之。（《集简方》）目生珠管：手爪甲（烧灰）、贝齿（烧灰）、龙骨各半两为末。每用少许，点珠管上，日点三四次。（《圣惠方》）积年泻血，百药不效：用人指甲（炒焦）、麝香各二钱半，干姜（炮）三两，白矾（枯过）、败皮巾（烧灰）各一两，为末。每粥饮一钱，日二服。（《圣济总录》）鼻出衄血：刀刮指甲细末，吹之即止，试验。（《简便方》）  

***牙齿***  

（《日华》  

【`释名`】时珍曰：两旁曰牙，当中曰齿。肾主骨，齿者骨之余也。女子七月齿生，七岁齿龀，三七肾气平而真牙生，七七肾气衰，齿槁发素。男子八月齿生，八岁齿龆，三八肾气平而真牙生，五八肾气衰，齿槁发堕。钱乙云：小儿变蒸蜕齿，如花之易苗。不及三十二齿者，由蒸之不及其数也。  

【`气味`】甘、咸，热，有毒。  

【`主治`】除劳治疟，蛊毒气。入药烧用（大明）。治乳痈未溃，痘疮倒 （时珍）。  

【`发明`】时珍曰：近世用人牙治痘疮陷伏，称为神品。然一概用之，贻害不浅。夫齿者，肾之标，骨之余也。痘疮则毒自肾出，方长之际，外为风寒秽气所冒，腠理闭塞，血涩不行，毒不能出，或变黑倒 。宜用此物，以酒、麝达之，窜入肾经，发出毒气，使热令复行，而疮自红活，盖劫剂也。若伏毒在心，昏冒不省人事，及气虚色白，痒塌不能作脓，热痱紫泡之证，只宜解毒补虚。苟误用此，则郁闷声哑，反成不救，可不慎哉？高武《痘疹管见》云：左仲恕言变黑归肾者，宜用人牙散。夫既归肾矣，人牙岂能复治之乎  

【`附方`】旧一，新七。痘疮倒 ：钱氏小儿方：用人牙烧存性，入麝香少许，温酒服半钱。闻人规《痘疹论》云：人牙散：治痘疮方出，风寒外袭，或变黑，或青紫，此倒 也。  

宜温肌发散，使热气复行而斑自出。用人齿脱落者，不拘多少，瓦罐固济， 过出火毒，研末。出不快而黑陷者， 猪血调下一钱；因服凉药，血涩倒陷者，入麝香，温酒服之，其效如神。无价散：用人牙、猫牙、猪牙、犬牙等分，火 研末，蜜水调服一字。乳痈未溃：人牙齿烧研，酥调贴之。（《肘后方》）五般 耳出脓血水：人牙（烧存性），麝香少许，为末吹之。名佛牙散。（《普济方》）漏疮恶疮，干水生肌：用人牙灰、油发灰、雄鸡内金灰，各等分为末。入麝香、轻粉少许，油调敷之。（《直指方》）阴疽不发，头凹沉黯，不疼无热，服内补散不起。必用人牙（ 过）、穿山甲（炙）各一分，为末。分作两服，用当归、麻黄煎酒下。外以姜汁和面敷之。又方：川乌头、硫黄、人牙（ 过）为末，酒服亦妙。（杨仁斋《直指方》）  

***人屎***  

（《别录》。附人中黄  

【`释名`】人粪（《别录》）、大便。  

【`气味`】苦，寒，无毒。  

【`主治`】时行大热狂走，解诸毒，捣末，沸汤沃服之（《别录》）。伤寒热毒，水渍饮之，弥善。新者，封疔肿，一日根烂（苏颂）。  

粪清  

【`释名`】黄龙汤（弘景）、还元水（《菽园记》）、人中黄。弘景曰：近城市人以空罂塞口，纳粪中，积年得汁，甚黑而苦，名为黄龙汤，疗瘟病垂死者皆瘥。大明曰：腊月截淡竹去青皮，浸渗取汁，治天行热疾中毒，名粪清。浸皂荚、甘蔗，治天行热疾，名人中黄。  

震亨曰：人中黄，以竹筒入甘草末于内，竹木塞两头，冬月浸粪缸中，立春取出，悬风处阴干，破竹取草，晒干用。汪机曰：用棕皮绵纸上铺黄土，浇粪汁淋土上，滤取清汁，入新瓮内，碗覆定，埋土  

【`主治`】天行热狂热疾，中毒，蕈毒，恶疮（大明）。热毒湿毒，大解五脏实热。饭和作丸，清痰，消食积，降阴火（震亨）。  

【`附方`】旧十三，新二十。  

劳复食复：人屎烧灰，酒服方寸匕。（《千金方》）热病发狂，奔走似癫，如见鬼神，久不得汗，及不知人事者。以人中黄入大罐内，以泥固济， 半日，去火毒，研末。新汲水服三钱。未退再服。（《斗门方》）大热狂渴：干陈人屎为末，于阴地净黄土中作五六寸小坑，将末三两匙于坑中，以新汲水调匀，良久澄清，细细与饮即解。世俗谓之地清。（寇宗 《衍义》）劳极骨蒸，亦名伏连传尸，此方甚验。用人屎（湿者）五升，小便一升，新粟米饭五升，六月六日曲半饼，以瓷瓶盛，封密室中，二七日并消，亦无恶气。每旦服一合，午再服之，神效。（张文仲《备急方》）骨蒸热劳：取人屎干者，烧令外黑，纳水中澄清。每旦服一小升，薄晚服童便一小升，以瘥为度。既常服，可就作坑，烧屎二升，夜以水三升渍之，稍稍减服。此方神妙，非其人莫浪传之。（《外台秘要》）呕血吐痰：心烦骨蒸者。人中黄为末，每服三钱，茜根汁、竹沥、姜汁和匀，服之。（《丹溪心法》）鼻衄不止：人屎尖烧灰，水服一二钱，并吹鼻中。（《千金方》）噎膈反胃，诸药不效：真阿魏一钱，野外干人屎三钱，为末。五更以姜片蘸食，能起死人。乃赵玉渊方也。（《永类钤方》）噎食不下：人屎入萝卜内，火炼三炷香，取研。每服三分，黄酒下，三服效。（《海上名方》）痘疮不起：《儒门事亲》：治痘疮倒 ，及灰白下陷。用童子粪干者，新瓦 过。每一两入龙脑一分，研匀。每服半钱至一钱，蜜水调下。四灵无价散：治痘疮黑陷，腹胀危笃者，此为劫剂。用人粪、猫粪、猪粪、犬粪等分，腊月初旬收埋高燥黄土窖内，至腊八日取出，砂罐盛之，盐泥固济，炭火 令烟尽为度。取出为末，入麝香少许，研匀，瓷器密封收之。  

一岁一字，二岁半钱，三岁一钱，蜜水调下，须臾疮起。此乃以毒攻毒。用火化者，从治之义也。发背欲死烧屎灰，醋和敷之，干即易。（《肘后方》）一切痈肿未溃：用干人屎末、麝香各半钱，研匀，以豆大，津调贴头外，以醋面作钱护之。脓溃去药。（宗 《衍义》）疔肿初起：刮破，以热屎尖敷之，干即易。不过十五遍，即根出立瘥。（《千金》）五色丹毒：黄龙汤饮二合，并涂之，良。（《千金方》）九漏有虫：干人屎、干牛屎，隔绵贴之，虫闻其气即出。若痒则易之，虫尽乃止。（《千金》）疳蚀口鼻，唇颊穿者：绵裹人屎贴之，必有虫出。（《十便良方》）小儿唇紧：人屎灰敷之。（崔知悌方）产后阴脱：人屎炒赤为末，酒服方寸匕，日三服。（《千金方》）鬼舐头疮：取小儿粪，和腊猪脂敷之。（《千金方》）金疮肠出：干人屎末粉之，即入。（《千金方》）针疮血出不止：用人屎烧研，敷之。（《千金方》）马血入疮肿痛：用人粪一鸡子大服之，并涂之。（《千金方》）毒蛇咬螫：人屎浓封之，帛裹即消。（《千金》）蛊毒百毒及诸热毒，时气热病，口鼻出血。用人屎尖七枚烧灰，水调顿服，温覆取汗即愈。勿轻此方，神验者也。（《外台秘要》）诸毒猝恶，热闷欲死者：新粪汁，水和服。或干者烧末，渍汁饮。名破棺汤。（苏恭）解药箭毒，毒箭有三种：交广夷人用焦铜作箭镞，岭北诸处以蛇毒螫物汁着筒中渍箭镞，此二种才伤皮肉，便洪脓沸烂而死。若中之，便饮汁并涂之，惟此最妙。又一种用射罔煎涂箭镞，亦宜此方。（姚僧坦《集验方》）野葛芋毒、山中毒菌欲死者：并饮粪汁一升，即活。（《肘后方》）漏肉脯毒：人屎烧灰，酒服方寸匕。（《肘后方》）恶犬咬伤：左盘龙（即人屎也）浓封之，数日即愈。（《蔺氏经验方》）心腹急痛欲死：用人屎同蜜擂匀，新汲水化下。（《生生编》）  

***小儿胎屎***  

（《纲目》  

【`主治`】恶疮，食息肉，除面印字，一月即瘥（藏器）。治小儿鬼舐头，烧灰和腊猪脂涂之（时珍）。  

***人尿***  

（奴吊切，亦作溺。《别录》  

【`释名`】溲（《素问》）、小便（《素问》）、轮回酒（《纲目》）、还元汤。时珍曰：尿，从尸从水，会意也。方家谓之轮回酒、还元汤，隐语也。饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；通调水道，下输膀胱。水道者，阑门也。主分泌水谷，糟粕入于大肠，水汁渗入膀胱。膀胱者，州都之官，津液之府，气化则能出矣。《阴阳应象论》云：清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨。故清阳出上窍，浊阴出下窍。  

【`气味`】咸，寒，无毒。  

【`主治`】寒热头痛，温气。童男者尤良（《别录》）。主久嗽上气失声，及症积满腹（苏恭）。明目益声，润肌肤，利大肠，推陈致新，去咳嗽肺痿，鬼气 病。停久者，服之佳。  

恐冷，则和热汤服（藏器）。止劳渴，润心肺，疗血闷热狂，扑损，瘀血在内运绝，止吐血鼻衄，皮肤皴裂，难产，胎衣不下，蛇犬咬（大明）。滋阴降火甚速（震亨）。杀虫解毒，疗疟中 （时珍）。  

【`发明`】弘景曰：若人初得头痛，直饮人尿数升，亦多愈；合葱、豉作汤服，弥佳。宗曰：人溺，须童子者佳。产后温饮一杯，压下败血恶物。有饮过七日者。过多恐久远血脏寒，令人发带病，人亦不觉。若气血虚无热者，尤不宜多服。此物性寒，故热劳方中用之。  

震亨曰：小便降火甚速。常见一老妇，年逾八十，貌似四十。询其故。常有恶病，人教服人尿，四十余年矣，且老健无他病，而何谓之性寒不宜多服耶？凡阴虚火动，热蒸如燎，服药无益者，非小便不能除。时珍曰：小便性温不寒，饮之入胃，随脾之气上归于肺，下通水道而入膀胱，乃其旧路也。故能治肺病，引火下行。凡人精气，清者为血，浊者为气；浊之清者为津液，清之浊者为小便。小便与血同类也，故其味咸而走血，治诸血病也。按《褚澄遗书》云：人喉有窍，则咳血杀人。喉不停物，毫发必咳。血既渗入，愈渗愈咳，愈咳愈渗。  

惟饮溲溺，则百不一死；若服寒凉，则百不一生。又吴球《诸证辨疑》云：诸虚吐衄咯血，须用童子小便，其效甚速。盖溲溺滋阴降火，消瘀血，止吐衄诸血。但取十二岁以下童子，绝其烹炮咸酸，多与米饮，以助水道。每用一盏，入姜汁或韭汁二三点，徐徐服之，日进二三服。寒天则重汤温服，久自有效也。又成无已云：伤寒少阴证，下利不止，厥逆无脉，干呕欲饮水者。加人尿、猪胆汁咸苦寒物于白通汤姜、附药中，其气相从，可去格拒之患也。  

【`附方`】旧七，新三十八。  

头痛至极：童便一盏，豉心半合，同煎至五分，温服。（《圣济总录》）热病咽痛：童便三合，含之即止。（《圣惠方》）骨蒸发热：三岁童便五升，煎取一升，以蜜三匙和之。每服二碗，半日更服。此后常取自己小便服之，轻者二十日，重者五十日瘥。  

二十日后，当有虫如蚰蜒，在身常出。十步内闻病患小便臭者，瘥也。台州丹仙观道士张病此，自服神验。（孟诜《必效方》）男妇怯证：男用童女便，女用童男便，斩头去尾，日进二次，干烧饼压之，月余全愈。  

（《圣惠》）久嗽涕唾，肺痿时时寒热，颊赤气急。用童便（去头尾少许）五合，取大粉甘草一寸，炙令热四破浸之，露一夜，去甘草，平旦顿服，或入甘草末一钱同服亦可，一日一剂。童子忌食五辛热物。（姚僧垣《集验》）肺痿咳嗽、鬼气疰病：停久臭溺，日日温服之。（《集验方》）吐血鼻洪：人溺姜汁和匀，服一升。（日华子）惠方》）消渴重者：众人溺坑中水，取一盏服之。勿令病患知，三度瘥。（《圣惠方》）症积满腹，诸药不瘥者：人溺一服一升，下血片块，二十日即出也。（苏恭《本草》）绞肠沙痛：童子小便服之，即止。（《圣惠方》）猝然腹痛：令人骑其腹，溺脐中。（《肘后方》）下痢休息：杏仁（去皮， 炒，研）二两，以 猪肝一具，切片，水洗血净，置净锅中，一重肝，一重杏仁，铺尽，以童便二升同煎干，放冷，任意食之。（《圣惠方》）疟疾渴甚：童便和蜜，煎沸，顿服。（《简便方》）瘴疠诸疟，无问新久：童便一升，入白蜜二匙，搅去白沫，顿服，取吐碧绿痰出为妙。  

若不然，终不除也。（《圣惠》）中 昏闷：夏月人在途中热死，急移阴处，就掬道上热土拥脐上作窝，令人溺满，暖气透脐即苏，乃服地浆、蒜水等药。林亿云：此法出自张仲景，其意殊绝，非常情所能及，本草所能关，实救急之大术也。盖脐乃命蒂，暑 伤气，温脐所以接其元气之意。中恶不醒：令人尿其面上即苏。此扁鹊法也。（《肘后方》）三十年痫、一切气块、宿冷恶病：苦参二斤，童子小便一斗二升，煎取六升，和糯米及曲，如常法作酒服。但腹中诸疾皆治。酒放二三年不坏，多作救人神效。（《圣惠》）金疮中风：自己小便，日洗二三次，不妨入水。（《圣惠》）金疮血出不止：饮人尿五升。（《千金方》）打伤瘀血攻心者：人尿煎服一升。日一服。（苏恭《本草》）折伤跌扑：童便入少酒饮之。推陈致新，其功甚大。薛已云：予在居庸，见覆车被伤七人，仆地呻吟，俱令灌此，皆得无事。凡一切伤损，不问壮弱，及有无瘀血，俱宜服此。若胁胀，或作痛，或发热，烦躁口渴，惟服此一瓯，胜似他药。他药虽效，恐无瘀血，反致误人。童便不动脏腑，不伤气血，万无一失。军中多用此，杖疮肿毒：服童便良。（《千金方》）火烧闷绝，不省人事者：新尿顿服二三升良。（《千金方》）刺在肉中：温小便渍之。（《千金》）人咬手指：瓶盛热尿，浸一夜，即愈。（《通变要法》）蛇犬咬伤：《日华子》云：以热尿淋患处。《千金方》：治蝮蛇伤人，令妇人尿于疮上，良。蛇缠人足：就令尿之便解。（《肘后方》）蜂虿螫伤：人尿洗之。（《肘后方》）蜘蛛咬毒：久臭人溺，于大瓮中坐浸；仍取乌鸡屎炒，浸酒服之。不尔，恐毒杀人。（陈藏器《本草》）百虫入耳：小便少少滴入。（《圣济总录》）劳聋已久：童子小便，乘热少少频滴之。（《圣济总录》）腋下狐臭：自己小便，乘热洗两腋下，日洗数次，久则自愈。（《集简方》）伤胎血结心腹痛：取童子小便，日服二升，良。（《杨氏产乳》）子死腹中：以夫尿二升，煮沸饮之。（《千金方》）中土菌毒、合口椒毒：人尿饮之。（《肘后方》）解诸菜毒：小儿尿和乳汁，服二升。（《海上方》）催生下胞：人溺一升，入葱姜各一分，煎二三沸，热饮便下。（《日华子本草》）痔疮肿痛：用热童尿，入矾三分服之，一日二、三次，效。（《救急方》）  

***溺白***  

（音鱼觐切。《唐本草》  

【`释名`】人中白。时珍曰：滓淀为 ，此乃人溺澄下白 也。以风日久干者为良。入药并以瓦 过用。  

【`气味`】咸，平，无毒。大明曰：凉。  

【`主治`】鼻衄，汤火灼疮（《唐本》）。烧研，主紧唇疮（苏恭）。治传尸热劳，肺痿，心膈热，羸瘦渴疾（大明）。降火，消瘀血，治咽喉口齿生疮疳 ，珍）。  

【`发明`】震亨曰：人中白，能泻肝火、三焦火并膀胱火，从小便中出，盖膀胱乃此物之故道也。时珍曰：人中白，降相火，消瘀血，盖咸能润下走血故也。今人病口舌诸疮用之有效，降火之验也。张杲《医说》云：李七，常苦鼻衄，仅存喘息。张思顺用人中白散，即时血止。又延陵镇官曾棠鼻血如倾，白衣变红，头空空然。张用人中白药治之即止，并不再作。  

此皆散血之验也。  

【`附方`】旧二，新十三。大衄久衄：人中白一团鸡子大，绵五两，烧研。每服二钱，温水服。（《圣济总录》）诸窍出血：方同上。鼻衄不止，五七日不住者：人中白，新瓦 干，入麝香少许，温酒调服，立效。（《经验方》）肤出汗血：方同上。偏正头痛：人中白、地龙（炒）等分为末，羊胆汁丸芥子大。每新汲水化一丸，注鼻中 之。名一滴金。（《普济方》）水气肿满：人尿，煎令可丸。每服一小豆大，日三服。（《千金方》）脚气成漏：跟有一孔，深半寸许，其痛异常。用人中白 ，有水出，滴入疮口。（戴原礼《证治要诀》）小儿霍乱：尿滓末，乳上服之良。（《千金方》）鼻中息肉：人中白瓦焙，每温汤服一钱。（《朱氏集验方》）痘疮倒陷：腊月收人中白，火 为末。温水服三钱，陷者自出。（《儒门事亲》口舌生疮：溺桶 七分，枯矾三分，研匀。有涎拭去，数次即愈。（《集简方》）小儿口疳：人中白（）、黄柏（蜜炙焦）为末等分，入冰片少许，以青布拭净，掺之，累效。（陆氏《经验方》）走马牙疳：以小便盆内白屑，取下入瓷瓶内，盐泥固济， 红研末，入麝香少许贴之。此汴梁李提领方也。又方：用妇人尿桶中白垢（火 ）一钱，铜绿三分，麝香一分，和匀贴之，尤有神效。痘疹烦热：人中白或老粪缸白垢，洗净研末。每白汤或酒服二钱。（《痘疹便览》）方）  

***秋石***  

（《蒙筌》  

【`释名`】秋冰。时珍曰：《淮南子》丹成，号曰秋石，言其色白质坚也。近人以人中白炼成白质，亦名秋石，言其亦出于精气之余也。再加升打，其精致者，谓之秋冰，此盖仿海水煎盐之义。方士亦以盐入炉火 成伪者，宜辨之。嘉谟曰：秋石须秋月取童子溺，每缸入石膏末七钱，桑条搅，澄定倾去清液。如此二三次，乃入秋露水一桶，搅澄。如此数次，滓秽涤净，咸味减除。以重纸铺灰上晒干，完全取起，轻清在上者为秋石，重浊在下者刮去。  

古人立名，实本此义。男用童女溺，女用童男弱，亦一阴一阳之道也。世医不取秋时，杂收人溺，但以皂荚水澄，晒为阴炼， 为阳炼。尽失于道，何合于名？媒利败人，安能应病？况经火炼，性却变温耶  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】虚劳冷疾，小便遗数，漏精白浊（时珍）。滋肾水，养丹田，返本还元，归根复命，安五脏，润三焦，消痰咳，退骨蒸，软坚块，明目清心，延年益寿（嘉谟）。  

【`发明`】时珍曰：古人惟取人中白、人尿治病，取其散血、滋阴降火、杀虫解毒之功也。  

王公贵人恶其不洁，方士遂以人中白设法 炼，治为秋石。叶梦得《水云录》，极称阴阳二炼之妙；而《琐碎录》乃云秋石味咸走血，使水不制火，久服令人成渴疾。盖此物既经 炼，其气近温。服者多是淫欲之人，借此放肆，虚阳妄作，真水愈涸，安得不渴耶？况甚则加以阳药，助其邪火乎？惟丹田虚冷者，服之可耳。观病淋者水虚火极，则煎熬成沙成石；小便之炼成秋石，与此一理也。  

【`附方`】旧一，新十一。秋石还元丹：久服去百病，强骨髓，补精血，开心益志，补暖下元，悦色进食。久则脐下常如火暖，诸般冷疾皆愈。久年冷劳虚惫甚者，服之亦壮盛。其法：以男子小便十石，更多尤妙。先支大锅一口于空室内，上用深瓦甑接锅口，以纸筋杵石灰泥甑缝并锅口，勿令通风。候干，下小便约锅中七八分以来，灶下用焰火煮之。若涌出，即少少添冷小便。候煎干，即人中白也。入好罐子内，如法固济，入炭炉中 之。旋取二三两，再研如粉，煮枣瓤和，丸如绿豆大。每服五七丸，渐加至十五丸，空心温酒或盐汤下。  

其药末常要近火收，或时复养火三五日，则功效更大也。（《经验方》）阴阳二炼丹：世之炼秋石者，但得火炼一法。此药须兼阴阳二炼，方为至药。火炼乃阳中之阴，得火而凝，入水则释，归干无体，盖质去味存，此离中之虚也。水炼乃阴中之阳，得水而凝，遇曝而润，千岁不变，味去质留，此坎中之实也。二物皆出于心肾二脏，而流于小肠，水火 蛇玄武正气，外假天地之水火，凝而为体。服之还补太阳、相火二脏，实为养命之本。空心服阳炼，日午服阴炼。此法极省力，与常法功用不侔，久疾服之皆愈。有人得瘦疾且嗽，诸方不效，服此即瘳。有人病颠腹鼓，日久加喘满，垂困，亦服此而安也。阳炼法：用人尿十余石，各用桶盛。每石入皂荚汁一碗，竹杖急搅百千下，候澄去清留 。并作一桶，如前搅澄，取浓汁一二斗滤净，入锅熬干，刮下捣细。再以清汤煮化，筲箕铺纸淋过，再熬。如此数次，直待色白如雪方止。用沙盒固济，火 成质，倾出。如药未成，更 一二次，候色如莹玉，细研。  

入砂盒内固济，顶火养七昼夜，取出摊土上，去火毒，为末，枣膏丸梧桐子大。每空心温酒下三十丸。阴炼法：用人尿四五石，以大缸盛。入新水一半，搅千回，澄定，去清留 。又入新水搅澄，直候无臭气，澄下如腻粉，方以曝干。刮下再研，以男儿乳和如膏，烈日晒干，盖假太阳真气也。如此九度，为末，枣膏和，丸梧桐子大。每午后温酒下三十丸。（叶石林《水云录》）秋冰乳粉丸：固元阳，壮筋骨，延年不老，却百病。用秋冰五钱，头生男乳晒粉五钱，头生女乳晒粉五钱，乳香二钱五分，麝香一分，为末，炼蜜丸芡子大，金箔为衣，乌金纸包，黄蜡匮收，勿令泄气。每月用乳汁化服一丸，仍日饮乳汁助之。秋冰法：用童男、童女尿 各一桶，入大锅内，桑柴火熬干。刮下，入河水一桶搅化，隔纸淋过。复熬刮下，再以水淋炼之。如此七次，其色如霜，或有一斤。入罐内，上用铁灯盏盖定，盐泥固济，升打三炷香。看秋石色白如玉，再研，再如前升打。灯盏上用水徐徐擦之，不可多，多则不结；不可少，少则不升。自辰至未，退火冷定。其盏上升起者，为秋冰，味淡而香，乃秋石之精英也，服之滋肾水，固元阳，降痰火。其不升者，即寻常秋石也，味咸苦，蘸肉食之，亦有小补。（《杨氏颐真堂经验方》）《直指》秋石丸：治浊气乾清，精散而成膏淋，黄白赤黯，如肥膏、蜜、油之状。用秋石、鹿角胶（炒）、桑螵蛸（炙）各半两，白茯苓一两，为末，糕糊丸梧桐子大。每服五十丸，人参汤下。（《仁斋直指方》）秋石交感丹：治白浊遗精。秋石一两，白茯苓五钱，菟丝子（炒）五钱，为末。用百沸汤一盏，井华水一盏，煮糊，丸梧桐子大。  

每服一百丸，盐汤下。（《郑氏家传方》）秋石四精丸：治思虑色欲过度，损伤心气，遗精，小便数。秋石、白茯苓各四两，莲肉、芡实各二两，为末，蒸枣肉和，丸梧桐子大。每空心盐汤下三十丸。（《永类钤方》）秋石五精丸：常服补益。秋石一两，莲肉六两，真川椒红五钱，小茴香五钱，白茯苓二两，为末，枣肉和，丸梧子大。每服三十丸，盐汤、温酒空心下。  

秋石法：用童男、童女洁净无体气、疾病者，沐浴更衣，各聚一石。用洁净饮食及盐汤与之，忌葱、蒜、韭、姜、辛辣、膻腥之物。待尿满缸，以水搅澄，取人中白，各用阳城瓦罐，盐泥固济，铁线扎定，打火一炷香。连换铁线，打七火。然后以男、女者称匀，和作一处，研开，以河水化之，隔纸七层滤过，仍熬成秋石，其色雪白。用洁净香浓乳汁和成，日晒夜露。  

但干即添乳汁，取日精月华，四十九日数足，收贮配药。（刘氏《保寿堂经验方》）肿胀忌盐：只以秋石拌饮食。待肿胀消，以盐入罐 过，少少用之。（《摘玄方》）赤白带下：真秋石研末，蒸枣肉捣，丸梧桐子大。每服六十丸，空心醋汤下。（《摘玄方》）噎食反胃：秋石，每用一钱，白汤下，妙。（《医方摘要》）服丹发热：有人服伏火丹药多，脑后生疮，热气冉冉而上。一道人教灸风府数十壮而愈。仍时复作，又教以阴炼秋石，用大豆黄卷煎汤下，遂愈，和其阴阳也。（《王清明余话方》）  

***淋石***  

（宋《嘉 》  

【`校正`】自玉石部移入此。  

【`集解`】藏器曰：此是患石淋人溺中出者，正如小石，收之为用。时珍曰：此是淫欲之人，精气郁结，阴火煎熬，遂成坚质。正如滚水结碱，卤水煎盐，小便炼成秋石，同一义理也。  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】石淋，水磨服之，当得碎石随溺出（大明）。噎病吐食，俗名涩饭病（藏器）。  

***癖石***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：有人专心成癖，及病症块，凝结成石。如牛黄、狗宝、 答之类，皆诸兽之病也。观夫星陨为石，沙淋石淋，及释氏颅囟结成舍利子，皆精气凝结而然。故《格物论》云：石者，气之核也。群书所载，如宝圭化石，老树化石，皆无情之变异也。鱼、蛇、虾、蟹，皆能化石，乃有情之变异也。世说载贞妇登山望夫，化而为石，此盖志一不分，遂入于无情也。《宋史》载石工采石，陷入石穴，三年掘出犹活，见风遂化为石，此盖吞纳石气，久而与之俱化也。夫生形尚全化石，则顽心症癖之化石，亦其理也。《程子遗书》云：波斯人发古墓，见肌肤都尽，惟心坚如石。锯开，中有山水如画，旁有一女，凭阑凝睇。盖此女有爱山水癖，遂致融结如此。宋濂云：一浮屠行大般舟三昧法，示寂后，焚之，惟心不化，状如佛像，非金非石。又一人行禅观法，及死火葬，心内包观音像悉具。医书云：一人病症死，火化有块如石。此皆症癖顽凝成石之迹，故并  

【`主治`】消坚癖，治噎膈（时珍）。  

***乳汁***  

（《别录》  

【`释名`】奶汁（《纲目》）、仙人酒。时珍曰：乳者化之信，故字从孚、化（省文）也。  

方家隐其名，谓之仙人酒、生人血、白朱砂，种种名色。盖乳乃阴血所化，生于脾胃，摄于冲任。未受孕则下为月水，既受孕则留而养胎，已产则赤变为白，上为乳汁，此造化玄微，自然之妙也。邪术家乃以童女娇揉取乳，及造“反经为乳”诸说，巧立名谓，以弄贪愚。此皆妖人所为，王法所诛，君子当斥之可也。凡入药并取首生男儿，无病妇人之乳，白而稠者佳。  

若色黄赤清而腥秽如涎者，并不可用。有孕之乳，谓之忌奶，小儿饮之吐泻，成疳 之病，  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。大明曰：凉。  

【`主治`】补五脏，令人肥白悦泽。疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合浓豉汁服之，神效（《别录》）。和雀屎，去目赤 肉（苏恭）。益气，治瘦悴，悦皮肤，润毛发，点眼止泪（大明）。  

【`发明`】弘景曰：汉　张苍年老无齿，妻外家百数，常服人乳，故年百岁余，身肥如瓠。  

宗曰：人乳汁治目之功多，何也？人心生血，肝藏血，肝受血则能视。盖水入于经，乃成。又曰上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁则血也。用以点眼，岂不相宜？血为阴，故性冷。脏寒人，如乳饼酥酪之类，不可多食。虽曰牛羊乳，然亦不出乎阴阳之造化耳。老人患口疮不能食，但饮人热乳甚良。时珍曰：人乳无定性。其人和平，饮食冲淡，其乳必平；其人暴躁，饮酒食辛，或有火病，其乳必热。凡服乳，须热饮。若晒曝为粉，入药尤佳。《南史》载：宋　何尚之积年劳病，饮妇人乳而瘥。又言：穣城老人年二百四十岁，惟饮曾孙妇乳也。按：白飞霞《医通》云：服人乳，大能益心气，补脑髓，止消渴，治风火证，养老尤宜。每用一吸，即以纸塞鼻孔，按唇贴齿而漱，乳与口津相和，然后以鼻内引上吸，使气由明堂入脑，方可徐徐咽下，如此五七吸为一度。不漱而吸，何异饮酪？止于肠胃而已。  

【`附方`】旧三，新十一。服乳歌：仙家酒，仙家酒，两个壶卢盛一斗。五行酿出真醍醐，不离人间处处有。丹田若是干涸时，咽下重楼润枯朽。清晨能饮一升余，返老还童天地久。  

虚损劳瘵：德生丹：用无病妇人乳三酒杯，将瓷碟晒极热，置乳于中，次入麝香末少许，木香末二分，调匀服；后饮浓茶一酒盏，即阳败。次日服接命丹（接命丹：用乳三酒杯，如前晒碟盛人乳，并人胞末一具调服），服毕面、膝俱赤，如醉思睡，只以白粥少少养之。（《集简方》）虚损风疾：接命丹：治男妇气血衰弱，痰火上升，虚损之证；又治中风不语，左瘫右缓，手足疼痛，动履不便，饮食少进诸证。用人乳二杯，香甜白者为佳，以好梨汁一杯和匀，银石器内顿滚滚。每日五更一服，能消痰补虚，生血延寿。此乃以人补人，其妙无加。  

（《摄生众妙方》）中风不语，舌根强硬：三年陈酱五合，人乳汁五合，相和研，以生布绞汁。  

随时少少与服，良久当语。（《圣惠方》）猝不得语：人乳半合，美酒半升，和服。（《范汪方》）失音不语：人乳、竹沥各二合，温服。（《摘玄》）月经不通：日饮人乳三合。（《千金方》）眼热赤肿：人乳半合，古铜钱十文，铜器中磨令变色，稀稠成煎，瓶收，日点数次。  

或以乳浸黄连，蒸热洗之。（《圣惠方》），即利。（《外台》）初生吐乳：人乳二合， 篾少许，盐二粟大，同煎沸，入牛黄粟许，与服。（《外台》）胫生疮：人乳、桐油等分，和匀。以鹅翎扫涂，神效。（《摘玄》）啖蛇牛毒，牛啖蛇者，毛发向后，其肉杀人。但饮人乳汁一升，立愈。（《金匮要略》）中牛马毒：人乳饮之良。（《千金》）  

***妇人月水***  

（宋《嘉 》。附月经衣  

【`释名`】月经（《素问》）、天癸（《素问》）、红铅。时珍曰：女子，阴类也，以血为主。  

其血上应太阴，下应海潮。月有盈亏，潮有朝夕，月事一月一行，与之相符，故谓之月水、月信、月经。经者常也，有常轨也。天癸者，天一生水也。邪术家谓之红铅，谬名也。女人之经，一月一行，其常也；或先或后，或通或塞，其病也。复有变常而古人并未言及者，不可不知。有行期只吐血衄血，或眼耳出血者，是谓逆行。有三月一行者，是谓居经，俗名按季。有一年一行，是谓避年。有一生不行而受胎者，是谓暗经。有受胎之后，月月行经而产子者，是谓盛胎，俗名垢胎。有受胎数月，血忽大下而胎不陨者，是谓漏胎。此虽以气血有余不足言，而亦异于常矣。女子二七天癸至，七七天癸绝，其常也。有女年十二、十三而产子，如《褚记室》所载，平江苏达卿女，十二受孕者；有妇年五十、六十而产子，如《辽史》所载，亟普妻六十余，生二男一女者，此又异常之尤者也。学医者之于此类，恐亦宜留心焉。  

【`气味`】咸，平，无毒。  

【`主治`】解毒箭并女劳复（弘景）。  

月经衣  

【`主治`】金疮血涌出，炙热熨之。又主虎野狼伤及箭镞入腹（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：女人入月，恶液腥秽，故君子远之，为其不洁，能损阳生病也。煎膏治药，出痘持戒，修炼性命者，皆避忌之，以此也。《博物志》云：扶南国有奇术，能令刀斫不入，惟以月水涂刀便死。此是秽液坏人神气，故合药忌触之。此说甚为有据。今有方士邪术，鼓弄愚人，以法取童女初行经水服食，谓之先天红铅，巧立名色，多方配合，谓《参同契》之金华，《悟真篇》之首经，皆此物也。愚人信之，吞咽秽滓，以为秘方，往往发出丹疹，殊可叹恶。按萧了真《金丹诗》云：一等旁门性好淫，强阳复去采他阴。口含天癸称为药，似恁  

【`附方`】旧七，新五。  

热病劳复：丈夫热病瘥后，交接复发，忽卵缩入肠，肠痛欲死。烧女人月经赤衣为末，熟水服方寸匕，即定。（《梅师方》）女劳黄胆，气短声沉：用女人月经布和血衣烧灰，酒服方寸匕，一日再服，三日瘥。（孟诜《必效方》）霍乱困笃：童女月经衣和血烧灰，酒服方寸匕。百方不瘥者用之。（《千金方》）小儿惊痫发热：取月候血和青黛，新汲水调服一钱，入口即瘥。量儿加减。（《普济方》）令妇不妒：取妇人月水布裹蛤蟆，于厕前一尺，入地五寸埋之。（张华《博物志》）痈疽发背，一切肿毒：用胡燕窠土、鼠坌土、榆白皮、栝蒌根，等分为末，以女人月经衣，水洗取汁和，敷肿上，干即易之。溃者封其四围。五日瘥。（《千金方》）男子阴疮：因不忌月事行房，阴物溃烂。用室女血衲，瓦上烧存性，研末，麻油调，敷之。解药箭毒：交州夷人，以焦铜为镝，涂毒药于镞锋上，中人即沸烂，须臾骨坏。但服月水、屎汁解之。（《博物志》）箭镞入腹，或肉中有聚血：以妇人月经衣烧灰，酒服方寸匕。（《千金方》）马血入疮、剥马刺伤：以妇人月水涂之，神效。（姚僧坦《集验方》）虎野狼伤疮：月经衣烧末，敷之。（陈藏器）  

***人血***  

（《拾遗》  

【`集解`】时珍曰：血犹水也。水谷入于中焦，泌别熏蒸，化其精微，上注于肺。流溢于中，布散于外。中焦受汁，变化而赤，行于隧道，以奉生身，是之谓血，命曰营气。血之与气，异名同类；清者为营，浊者为卫，营行于阴，卫行于阳；气主煦之，血主濡之。血体属水，以火为用，故曰气者血之帅也。气升则升，气降则降；气热则行，气寒则凝；火活则，火死则黑。邪犯阳经则上逆，邪犯阴经则下流。盖人身之血，皆生于脾，摄于心，藏于肝，布于肺，而施化于肾也。仙家炼之，化为白汁，阴尽阳纯也。苌弘死忠，血化为碧，人血入土，年久为磷，皆精灵之极也。  

【`气味`】咸，平，有毒。  

【`主治`】羸病患皮肉干枯，身上麸片起，又狂犬咬，寒热欲发者，并刺血热饮之（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：肉干麸起，燥病也，不可卒润也。饮人血以润之，人之血可胜刺乎？夫润燥、治狂犬之药亦伙矣，奚俟于此耶？始作方者，不仁甚矣，其无后乎？虐兵、残贼，亦有以酒饮人血者，此乃天戮之民，必有其报，不必责也。诸方用血，惟不悖于理者，收附于下。  

【`附方`】新七。吐血不止：就用吐出血块，炒黑为末。每服三分，以麦门冬汤调服。盖血不归元，则积而上逆；以血导血归元，则止矣。（吴球《诸证辨疑》）衄血不止：《圣济总录》：用白纸一张，接衄血令满，于灯上烧灰，作一服，新汲水下。勿用病患知。《儒门事亲》：就用本衄血，纸捻蘸点眼内，左点右，右点左。此法大妙。金疮内漏：取疮内所出血，以水和，服之。（《千金》）产乳血晕：取酽醋，和产妇血如枣大，服之。（《普济方》）小儿赤疵：针父脚中，取血贴之，即落。（《千金方》）小儿疣目：以针决其四边，取患疮脓汁敷之。忌水三日，即溃落也。（《千金》）  

***人精***  

（宋《嘉 》  

【`集解`】时珍曰：营气之粹，化而为精，聚于命门。命门者，精血之府也。男子二八而精满一升六合。养而充之，可得三升；损而丧之，不及一升。谓精为 者，精非血不谓精为宝者，精非气不养也。故血盛则精长，气聚则精盈。邪术家蛊惑愚人，取童女交媾，饮女精液；或以己精和其天癸，吞咽服食。呼为铅汞，以为秘方，放恣贪淫，甘食秽滓，促其天年。吁！愚之甚矣，又将谁尤？按鲍景翔云：神为气主，神动则气随；气为水母，气聚则水生。故人之一身，贪心动则津生，哀心动则泪生，愧心动则汗生，欲心动则精生。  

【`气味`】甘，温。  

【`主治`】和鹰屎，灭瘢（弘景）。涂金疮血出，汤火疮（时珍）。  

【`附方`】旧三，新二。面上 子：人精和鹰屎白涂之，数日愈。（《千金方》）身面粉瘤：人精一合，青竹筒盛，于火上烧，以器承取汁，密封器中。数数涂之，取效止。（《肘后方》）瘰 肿毒：女人精汁，频频涂之。汤火伤灼：令不痛，易愈无痕。《肘后》：用人精、鹰屎白，日日涂之。《千金》：用女人精汁，频频涂之。  

***口津唾***  

（《纲目》  

【`释名`】灵液（《纲目》）、神水（《纲目》）、金浆（《纲目》）、醴泉。时珍曰：人舌下有四窍，两窍通心气，两窍通肾液。心气流入舌下为神水，肾液流入舌下为灵液。道家谓之金浆玉醴。溢为醴泉，聚为华池，散为津液，降为甘露，所以灌溉脏腑，润泽肢体。故修养家咽津纳气，谓之清水灌灵根。人能终日不唾，则精气常留，颜色不槁；若久唾，则损精气，成肺病，皮肤枯涸。故曰远唾不如近唾，近唾不如不唾。人有病，则心肾不交，肾水不上，故津液干而真气耗也。秦越人《难经》云：肾主五液。入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，入心为汗，自入为唾也。  

【`气味`】甘、咸，平，无毒。  

【`主治`】疮肿、疥癣、 ，五更未语者，频涂擦之。又明目退翳，消肿解毒，辟邪，粉水银（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：唾津，乃人之精气所化。人能每旦漱口擦齿，以津洗目，及常时以舌舐拇指甲，揩目，久久令人光明不昏。又能退翳，凡人有云翳，但每日令人以舌舐数次，久则真气熏及，自然毒散翳退也。《范东阳方》云：凡人魇死，不得叫呼，但痛咬脚跟及拇指甲际，多唾其面，徐徐唤之，自省也。按《黄震日抄》云：晋时南阳宗定伯夜遇鬼，问之。  

答曰：我新死鬼也。问其所恶。曰：不喜唾耳。急持之，化为羊。恐其变化，因大唾之，卖得千钱。乃知鬼真畏唾也。  

【`附方`】新四。代指肿痛：以唾和白 砂，搜面作碗子，盛唾令满，着 末少许，以指浸之，一日即瘥。（《千金方》）手足发疣：以白粱米粉，铁铛炒赤，研末，以众人唾和，敷浓一寸，即消。（《肘后方》）腋下狐气：用自己唾擦腋下数过，以指甲去其垢，用热水洗手数遍，如此十余日则愈。毒蛇螫伤：急以小便洗去血，随取口中唾，频频涂之。（杨拱《医方摘要》）  

***齿***  

（音居近切。宋《嘉 》  

【`释名`】齿垢。  

【`气味`】咸，温，无毒。  

【`主治`】和黑虱研涂，出箭头及恶刺，破痈肿（李世绩）。  

【`附方`】新二。竹木入肉，针拨不尽者：以人齿垢封之，即不烂也。（叶氏《通变要法》）  

***人汗***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：汗出于心，在内则为血，在外则为汗。故曰夺汗者无血，夺血者无汗。  

【`气味`】咸，有毒。饮食食之，令人生疔毒（时珍）。  

***眼泪***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：泪者肝之液。五脏六腑津液皆上渗于目。凡悲哀笑咳，则火激于中，心系急而脏腑皆摇；摇则宗脉感而液道开，津上溢，故涕泣出焉。正如甑上水滴之意也。  

【`气味`】咸，有毒。凡母哭泣堕子目，令子伤睛生翳（时珍）。  

***人气***  

（《纲目》  

【`主治`】下元虚冷，日令童男女，以时隔衣进气脐中，甚良。凡人身体骨节痹痛，令人更互呵熨，久久经络通透。又鼻衄金疮，嘘之能令血断（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：医家所谓元气相火，仙家所谓元阳真火，一也。天非此火不能生物，人非此火不能有生。故老人、虚人，与二七以前少阴同寝，借其熏蒸，最为有益。杜甫诗云“暖老须燕玉”，正此意也。但不可行淫，以丧宝促生耳。近时术家，令童女以气进入鼻窍、脐中、精门，以通三田，谓之接补。此亦小法，不得其道者，反以致疾。按谢承《续汉书云：太医史循宿禁中，寒疝病发，求火不得。众人以口更嘘其背，至旦遂愈。刘敬叔《异苑》云：孙家奚奴治虎伤蛇噬垂死者，以气禁之，皆安。又葛洪《抱朴子》云：人在气中，气在人中。天地万物，无不须气以生。善行气者，内以养身，外以却恶。然行之有法，从子至巳为生气之时，从午至亥为死气之时。常以生气时，鼻中引气，入多出少，闭而数之，从九九、八八、七七、六六、五五而止，乃微吐之，勿令耳闻。习之既熟，增至千数，此为胎息。或春食东方青气，夏食南方赤气，秋食西方白气，冬食北方黑气，四季食中央黄气，亦大有效。  

故善行气者，可以避饥渴，可以延年命；可以行水上，可以居水中；可以治百病，可以入瘟疫。以气嘘水则水逆流，嘘火则火遥灭；嘘沸汤则手可探物，嘘金疮则血即自止；嘘兵刃则刺不能入，嘘箭矢则矢反自射；嘘犬则不吠，嘘虎野狼则伏退，嘘蛇蜂则不动。吴越有禁咒行气之法，遇有大疫，可与同床，不相传染。遇有精魅，或闻声，或现形，掷石放火，以气禁之，皆自绝。或毒蛇所伤，嘘之即愈。若在百里之外，遥以我手嘘咒，男左女右，亦即可安。  

夫气出于无形，用之其效至此，而况绝谷延年乎？时珍按：此即吾内养浩然灵气也。符篆家取祖气即此，但彼徒皆气馁，庸人依仿，安得验哉？  

***人魄***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：此是缢死人，其下有物如麸炭，即时掘取便得，稍迟则深入矣。不掘则必有再缢之祸。盖人受阴阳二气，合成形体。魂魄聚则生，散则死。死则魂升于天，魄降于地。魄属阴，其精沉沦入地，化为此物；亦犹星陨为石，虎死目光坠地化为白石，人血入地为磷为碧之意也。  

【`主治`】镇心，安神魄，定惊怖颠狂，磨水服之（时珍）。  

***髭须***  

（《证类》  

【`集解`】时珍曰：嘴上曰髭，颐下曰须，两颊曰髯。详见乱发下。  

【`主治`】烧研，敷痈疮（慎微）。  

【`发明`】慎微曰：唐　李 病。医云：得须灰服之，方止。太宗闻之，遂自剪髭烧灰赐服，复令敷痈立愈。故白乐天诗云：剪须烧药赐功臣。又宋　吕夷简疾。仁宗曰：古人言髭可治疾。今朕剪髭与之合药，表朕意也。  

***阴毛***  

（《拾遗》  

【`主治`】男子阴毛：主蛇咬，以口含二十条咽汁，令毒不入腹（藏器）。横生逆产，用夫阴毛二七茎烧研，猪膏和，丸大豆大，吞之（《千金方》）。妇人阴毛：主五淋及阴阳易病（时珍）。  

【`附方`】新二。  

服，仍以洗阴水饮之。（《普济方》）  

***人骨***  

（《拾遗》  

【`释名`】时珍曰：许慎云：骨者，肉之核也。《灵枢经》云：肾主骨。有《骨度篇》，论骨之大小、长短、广狭甚详，见本书。  

【`主治`】骨病，接骨， 疮，并取焚弃者（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：古人以掩暴骨为仁德，每获阴报；而方伎之流，心乎利欲，乃收人骨为药饵，仁术固如此乎？且犬不食犬骨，而人食人骨可乎？父之白骨，惟亲生子刺血沥之即渗入。又《酉阳杂俎》云：荆州一军人损胫。张七政饮以药酒，破肉去碎骨一片，涂膏而愈。  

二年余复痛。张曰：所取骨寒也。寻之尚在床下，以汤洗绵裹收之，其痛遂止。气之相应如此，孰谓枯骨无知乎？仁者当悟矣。  

【`附方`】新四。  

（《医林集要》）接骨：烧过童子骨一两，乳香二钱，喜红绢一方，烧灰为末，热酒调服。先以桐木片扎定，立效。（《医林集要》）折伤：死童子骨 过，香瓜子仁炒干，为末。好酒下，止痛极速。（《扶寿精方》）  

***天灵盖***  

（宋《开宝》  

【`释名`】脑盖骨（《纲目》）、仙人盖（《纲目》）、头颅骨。《志》曰：此乃死人顶骨十字解者，方家婉其名耳。  

时珍曰：人之头圆如盖，穹窿象天，泥丸之宫，神灵所集。修炼家取坎补离，复其纯干，圣胎圆成，乃开颅囟而出入之，故有天灵盖诸名也。  

【`修治`】藏器曰：凡用弥腐烂者乃佳。有一片如三指阔者，取得，用 灰火罨一夜。待腥秽气尽，却用童男溺，于瓷锅子中煮一伏时，漉出。于屋下掘一坑，深一尺，置骨于中一伏时，其药魂归神妙。阳人使阴，阴人使阳。好古曰：方家有用檀香汤洗过，酥炙用，或烧存性者。男骨色不赤，女骨色赤，以此别之也。  

【`气味`】咸，平，无毒。时珍曰：有毒。  

【`主治`】传尸尸疰，鬼气伏连，久瘴劳疟，寒热无时者，烧令黑，研细，白饮和服，亦合丸散用（《开宝》）。治肺痿，乏力羸瘦，骨蒸盗汗等，酥炙用（大明）。退心经蕴寒之气（《本草权度》）。  

【`发明`】杨士瀛曰：天灵盖治尸疰。尸疰者，鬼气也。伏而未起，故令淹缠。得枯骸枕骨治之，则魂气飞越，不复附人，故得瘥也。陈承曰：《神农本经》人部，惟发 一物。其余皆出后世医家，或禁术之流，奇怪之论耳。近见医家用天灵盖治传尸病，未有一效。残忍伤神，殊非仁人之用心。苟有可易，仁者宜尽心焉。必不得已，则宜以年深渍朽、绝尸气者，可也。  

【`附方`】新十一。天灵盖散：追取劳虫。天灵二指大（以檀香煎汤洗过，酥炙，一气咒七遍云：雷公神，电母圣；逢传尸，便须定；急急如律令），尖槟榔五枚，阿魏二分，麝香三分，辰砂一分，安息香三分，甘遂三分，为末，每服三钱。用童便四升，入银石器内，以葱白、薤白各二七茎，青蒿二握，甘草二茎（五寸长者），桃枝、柳枝、桑枝、酸榴枝各二握（七寸长），同煎至一升。分作三盏，五更初，调服前药一服；虫不下，约人行十里，又进一服；天明再进。取下虫物，名状不一，急擒入油铛煎之。其虫觜青赤黄色可治，黑白色难治，然亦可断传染之患。凡修合，先须斋戒，于远处净室，勿令病患闻药气，及鸡犬猫畜、孝子妇人、一切触秽之物见之。虫下后，以白粥补之。数日之后，梦人哭泣相别，是其验也。  

（《上清紫庭仙方》）虚损骨蒸：《千金方》：用天灵盖如梳大，炙黄，以水五升，煮取二升，分三服，起死神方也。张文仲《备急方》：用人头骨（炙）三两，麝香十两，为末，和蜜捣千杵，丸梧桐子大。每服七丸，粥饮下，日再服。若胸前有青脉出者，以针刺看血色；未黑者，七日瘥。小儿骨蒸，体瘦心烦：天灵盖（酥炙）、黄连等分，研末。每服半钱，米饮下，日二服。（《圣惠方》）诸疟寒热：天灵盖 研末，水服一字，取效。（《普济方》）膈气不食：天灵盖七个，每个用黑豆四十九粒，层层隔封，水火升降，杨梅色，冷定取出，去豆不用，研末。每服一钱，温酒下。（孙氏《集效方》）青盲不见：天灵盖（酥炙）、龙胆各二两，白龙脑一钱，为末。取黑豆五升净淘，以水煮烂滤汁，却炼成煎拌药，丸梧桐子大。每服温水下二十丸，日三。频用新汲水洗头面。先令患人沐浴，及剃却顶心发。静一室，令安止，昼夜不得见明，令满百日。切忌羊血杂肉及动风壅滞热物、喜怒房室等。（《圣惠方》）痘疮陷伏：灰平不长，烦躁气急。用天灵盖烧研，酒服三分（一方入雄黄二分），其疮自然起发。（《痘疹经验方》）下部疳疮：天灵盖 研末，先以黄柏汤洗净，掺之神效。又一方入红褐小红枣等分，同烧研。（刘氏《经验方》）  
湿烂：人顶骨（烧研）二钱，龙骨三钱，金丝硫黄一钱，为末。用冬萝卜芽阴干，熬水洗之，乃贴。（刘松石《保寿堂方》）小儿白秃：大豆、髑髅骨各烧灰等分，以腊猪脂和涂。（姚僧坦《集验方》）  

***人胞***  

（《拾遗》  

【`释名`】胞衣（《梅师》）、胎衣（《纲目》）混元母（《蒙筌》）、佛袈裟（《纲目》）、仙人衣。时珍曰：人胞，包人如衣，故曰胞衣。方家讳之，别立诸名焉。《丹书》云：天地之先，阴阳之祖，乾坤之橐龠，铅汞之匡廓，胚胎将兆，九九数足，我则乘而载之，故谓之河车。其色有红、有绿、有紫，以紫者为良。  

【`修治`】吴球曰：紫河车，古方不分男女。近世男用男，女用女；一云男病用女，女病用男。初生者为佳，次则健壮无病妇人者亦可。取得，以清米泔摆净，竹器盛，于长流水中洗去筋膜，再以乳香酒洗过，篾笼盛之，烘干研末。亦有瓦焙研者，酒煮捣烂者，甑蒸捣晒者，以蒸者为佳。董炳云：今人皆酒煮火焙及去筋膜，大误矣。火焙水煮，其子多不育，惟蒸捣和药最良。筋膜乃初结真气，不可剔去也。  

【`气味`】甘、咸，温，无毒。  

【`主治`】血气羸瘦，妇人劳损，面 皮黑，腹内诸病渐瘦者，治净，以五味和之，如法与食之，勿令妇知（藏器。 ，音甲，饼也）。治男女一切虚损劳极，癫痫失志恍惚，安心养血，益气补精（吴球）。  

【`发明`】震亨曰：紫河车治虚劳，当以骨蒸药佐之。气虚加补气药，血虚加补血药。以侧柏叶、乌药叶俱酒洒，九蒸九曝，同之为丸，大能补益，名补肾丸。时珍曰：人胞虽载于陈氏本草，昔人用者犹少。近因丹溪朱氏言其功，遂为时用。而括苍吴球始创大造丸一方，尤为世行。其方药味平补，虽无人胞，亦可服饵。其说详见本方下。按《隋书》云：琉球国妇人产乳，必食子衣。张师正《倦游录》云：八桂獠人产男，以五味煎调胞衣，会亲啖之。  

此则诸兽生子、自食其衣之意，非人类也。崔行功《小儿方》云：凡胎衣宜藏于天德、月空吉方。深埋紧筑，令男长寿。若为猪狗食，令儿颠狂；虫蚁食，令儿疮癣；鸟鹊食，令儿恶死；弃于火中，令儿疮烂；近于社庙污水井灶街巷，皆有所禁。按此亦铜山西崩，洛钟东应，自然之理也。今复以之蒸煮炮炙，和药捣饵，虽曰以人补人，取其同类；然以人食人，独不犯崔氏之禁乎？其异于琉球、獠人者，亦几希矣。  

【`附方`】旧一，新六。河车丸：治妇人瘵疾劳嗽，虚损骨蒸等证。用紫河车（初生男子者）一具（以长流水中洗净，熟煮擘细，焙干研），山药二两，人参一两，白茯苓半两，为末，酒糊丸梧桐子大，麝香养七日。每服三五十丸，温服，盐汤下。（《永类钤方》）大造丸：吴球云：紫河车即胞衣也。儿孕胎中，脐系于胞，胞系母脊，受母之荫，父精母血，相合生成，真元所钟，故曰河车。虽禀后天之形，实得先天之气，超然非他金石草木之类可比。愚每用此得效，用之女人尤妙。盖本其所自出，各从其类也。若无子及多生女，月水不调，小产难产人服之，必主有子。危疾将绝者，一二服，可更活一二日。其补阴之功极重，百发百中久服耳聪目明，须发乌黑，延年益寿，有夺造化之功，故名大造丸。用紫河车一具（男用女胎，女用男胎，初生者，米泔洗净，新瓦焙干研末，或以淡酒蒸熟，捣晒研末，气力尤全，且无火毒），败龟板（年久者，童便浸三日，酥炙黄）二两（或以童便浸过，石上磨净，蒸熟晒研，尤妙），黄柏（去皮，盐酒浸，炒）一两半，杜仲（去皮，酥炙）一两半，牛膝（去苗，酒浸，晒）一两二钱，肥生地黄二两半（入砂仁六钱，白茯苓二两，绢袋盛，入瓦罐，酒煮七次，去茯苓、砂仁不用，杵地黄为膏，听用），天门冬（去心）、麦门冬（去心）、人参（去芦）各一两二钱，夏月加五味子七钱，各不犯铁器，为末，同地黄膏入酒，米糊丸如小豆大。每服八九十丸，空心盐汤下，冬月酒下。女人去龟板，加当归二两，以乳煮糊为丸。男子遗精，女子带下，并加牡蛎粉一两。世医用阳药滋补，非徒无益，为害不小。盖邪火只能动欲，不能生物。龟板、黄柏，补阳补阴，为河车之佐；加以杜仲补肾强腰，牛膝益精壮骨；四味通为足少阴经药，古方加陈皮，名补肾丸也。生地黄凉血滋阴，得茯苓、砂仁同黄柏则走少阴，白飞霞以此四味为天一生水丸也。天、麦门冬能保肺气，不令火炎，使肺气下行生水；然其性有降无升，得人参则鼓动元气，有升有降，故同地黄为固本丸也。又麦门冬、人参、五味子三味，名生脉散，皆为肺经药。此方配合之意，大抵以金水二脏为生化之原，加河车以成大造之功故也。一人病弱，阳事大痿，服此二料，体貌顿异，连生四子。一妇年六十已衰惫，服此寿至九十犹强健。一人病后不能作声，服此气壮声出。一人病痿，足不任地者半年，服此后能远行。（《诸证辨疑》）清汁出乃止，以酒煮烂，捣如泥，入白茯神末和，丸梧桐子大。每米饮下百丸。忌铁器。  

（《朱氏集验方》）久癫失志，气虚血弱者：紫河车治净，烂煮食之。（刘氏《经验方》）大小痫疾：初生胎衣一具，长流水洗净，仍以水浸，春三、夏一、秋五、冬七日，焙干为末；羌活、天麻、防风各半两，白僵蚕、白附子各一两，南星二两，川乌一个，全蝎二十一个，为末，糊丸梧桐子大，朱砂为衣。每服五十丸，好酒下。（《乾坤秘韫》）解诸蛊毒：不拘草蛊、蛇蛊、蜣螂蛊，其状入咽刺痛欲死。取胞衣一具洗切，曝干为末，熟水调服一钱匕。（《梅师方》）目赤生翳：初生孩儿胞衣，曝干焙研细末。日日敷目 中，愈乃止。（《千金》）  

***胞衣水***  

（《拾遗》  

【`修治`】藏器曰：此乃衣埋地下，七八年化为水，澄彻如冰。南方人以甘草、升麻和诸药，瓶盛埋之，三五年后掘出，取为药也。  

【`气味`】辛，凉，无毒。  

【`主治`】小儿丹毒，诸热毒，发寒热不歇，狂言妄语，头上无辜发竖，虚痞等证，天行热病，饮之立效（藏器）。反胃久病，饮一钟当有虫出  

***初生脐带***  

（《拾遗》  

【`释名`】命蒂。时珍曰：胎在母腹，脐连于胞，胎息随母。胎出母腹，脐带既剪，一点真元，属之命门丹田。脐干自落，如瓜脱蒂。故脐者，人之命蒂也。以其当心肾之中，前直神阙，后直命门，故谓之脐。脐之为言齐也。  

【`主治`】烧末饮服，止疟（藏器）。解胎毒，敷脐  

【`附方`】新三。脐汁不干：绵裹落下脐带，烧研一钱，入当归头末一钱，麝香一字，掺之。（《全幼心鉴》）预解胎毒：初生小儿十三日，以本身剪切脐带烧灰，以乳汁调服，可免痘患。或入朱砂少许。（《保幼大全》）痘风赤眼：初生小儿脐带血，乘热点之，妙。（《海上方》）  

***人势***  

（《纲目》  

【`释名`】阴茎。时珍曰：人阴茎，非药物也。陶九成《辍耕录》载：杭州沈生犯奸事露，引刀自割其势，流血经月不合。或令寻所割势，捣粉酒服，不数日而愈。观此则下蚕室者，不可不知此法也。故附于此云。  

【`主治`】下蚕室，创口不合（时珍）。  

***人胆***  

（《拾遗》  

【`气味`】苦，凉，有毒。  

【`主治`】鬼气，尸疰，伏连（藏器）。久疟，噎食，金疮（时珍）。  

【`发明`】时珍曰：北虏战场中，多取人胆汁敷金疮，云极效；但不可再用他药，必伤烂也。若先敷他药，即不可用此。此乃杀场救急之法，收胆干之亦可用，无害于理也。有等残忍武夫，杀人即取其胆和酒饮之，云令人勇；是虽军中谬术，君子不为也。  

【`附方`】新三。久疟连年、噎食不下：用生人胆一个，盛糯米令满，入麝香少许，突上阴干。一半青者治疟，一半黑者治噎，并为末。每服十五粒，疟用陈皮汤下，噎用通草汤下。  

（俱出《普济方》）鬼疟进退不定者：用人胆、朱砂、雄黄、麝香等分，为末，醋糊丸绿豆大。每绵裹一丸，纳鼻中即瘥，男左女右。一丸可治二人。（《圣惠方》）  

***人肉***  

（《拾遗》  

【`主治`】瘵疾（藏器）。  

【`发明`】时珍曰：张杲《医说》言：唐　开元中，明州人陈藏器着《本草拾遗》，载人肉疗羸瘵。自此闾阎有病此者，多相效割股。按：陈氏之先，已有割股割肝者矣；而归咎陈氏，所以罪其笔之于书，而不立言以破惑也，本草可轻言哉？呜呼！身体发肤，受之父母，不敢毁伤。父母虽病笃，岂肯欲子孙残伤其支体，而自食其骨肉乎？此愚民之见也。按：何孟春　《余冬序录》云：江伯儿母病，割胁肉以进。不愈，祷于神，欲杀子以谢神。母愈，遂杀其三岁子。事闻太祖皇帝，怒其绝伦灭理，杖而配之。下礼部议曰：子之事亲，有病则拜托良医。至于呼天祷神，此恳切至情不容已者。若卧冰割股，事属后世。乃愚昧之徒，一时激发，务为诡异，以惊世骇俗，希求旌表，规避徭役。割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子。违道伤生，莫此为甚。自今遇此，不在旌表之例。呜呼！圣人立教，高出千古，韪哉如此。又陶九成《辍耕录》载：古今乱兵食人肉，谓之想肉，或谓之两脚羊。此乃盗贼之无人性者，不足诛矣。  

***木乃伊芳***  

（《纲目》  

【`集解`】时珍曰：按陶九成《辍耕录》云：天方国有人年七八十岁，愿舍身济众者，绝不饮食，惟澡身啖蜜，经月便溺皆蜜。既死，国人殓以石棺，仍满用蜜浸之，镌年月于棺，瘗之。俟百年后起封，则成蜜剂。遇人折伤肢体，服少许立愈。虽彼中亦不多得，亦谓之蜜人。陶氏所载如此，不知果有否？姑附卷末，以俟博识。  

***方民***  

（《纲目》）李时珍曰：人禀性于乾坤，而囿形于一气。横目二足，虽则皆同；而风土气习，自然不一。是故虱处头而黑，豕居辽而白。水食者腥，草食者膻。膏粱藜苋，肠胃天渊； 褐罗纨，肌肤玉石。居养所移，其不能齐者，亦自然之势也。故五方九州，水土各异，其民生长，气息亦殊。乃集方民，附于部末，以备医诊云。东方：海滨傍水，鱼盐之地。其民食鱼而嗜咸，黑色疏理。其病多疮疡，其治宜砭石。西方：陵居多风，水土刚强。其民不衣而褐荐，华食而肥脂。其病生于内，其治宜毒药。北方：地高陵居，风寒冰冽。其民野处而乳食。其病脏寒生满，其治宜灸 。南方：地下，水土弱，雾露所聚。其民嗜酸而食 ，致理而赤色。其病多挛痹，其治宜微针。中央：地平湿。其民食杂而不劳。其病多痿 ，其治宜导引按跷。  

（《素问》）九州殊题，水泉各异；风声气习，刚柔不同。青州：其音角羽，其泉咸以酸，其气舒迟，其人声缓。荆扬：其音角征，其泉酸以苦，其气剽轻，其人声急。梁州：其音商征，其泉苦以辛，其气刚勇，其人声塞。兖豫：其音宫征，其泉甘以苦，其气平静，其人声端。雍冀：其音商羽，其泉辛以咸，其气快烈，其人声捷。徐州：其音角宫，其泉酸以甘，其气悍劲，其人声雄。（出《河图括地象》）坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，耗土之人丑。（出《孔子家语》）山林之民毛而瘦，得木气多也。川泽之民黑而津，得水气多也。丘陵之民团而长，得火气多也。坟衍之民皙而方，得金气多也。原隰之民丰而痹，得土气多也。（出《宋太史集》）荆州一男二女，扬州二男五女，青州二男二女，兖州二男三女，幽州一男三女，并州二男三女，豫州二男三女，雍州三男二女，冀州五男三女。（出《周礼》）土地生人，各以类应。故山气多男，泽气多女，水气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，石气多力，岸下气多 ，险阻气多瘿，谷气多痹，丘气多狂，广气多仁，陵气多贪，暑气多夭，寒气多寿，轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，中土多圣贤。（出《淮南子鸿烈解》）  

***人傀***  

（公回切。怪异也。《纲目》）李时珍曰：太初之时，天地 。一气生人，乃有男女。男女媾精，乃自化生。如草木之始生子，一气而后有根及子，为种相继也。人之变化，有出常理之外者。亦司命之师所当知，博雅之士所当识。故撰为人傀，附之部末，以备多闻眚咎之征。  

易曰：一阴一阳之谓道。男女构精，万物化生。干道成男，坤道成女。此盖言男女生生之机，亦惟阴阳造化之良能焉耳。齐司徒褚澄言：血先至裹精则生男，精先至裹血则生女。  

阴阳均至，非男非女之身；精血散分，骈胎品胎之兆。《道藏经》言：月水止后一、三、五日成男，二、四、六日成女。东垣李杲言：血海始净一、二日成男，三、四、五日成女。《圣济经》言：因气而左动，阳资之则成男；因气而右动，阴资之则成女。丹溪朱震亨乃非褚氏而是东垣，主《圣济》左右之说而立论，归于子宫左右之系。诸说可谓悉矣。时珍窃谓褚氏未可非也，东垣未尽是也。盖褚氏以精血之先后言，《道藏》以日数之奇偶言，东垣以女血之盈亏言，《圣济》、丹溪以子宫之左右言，各执一见；会而观之，理自得矣。夫独男独女之胎，则可以日数论；而骈胎品胎之感，亦可以日数论乎？稽之诸史，载一产三子、四子者甚多。其子有半男半女，或男多女少，男少女多。《西樵野记》载国朝天顺时，扬州民家一产五男，皆育成。观此，则一、三、五日为男，二、四、六日为女之说，岂其然哉？焉有一日受男而二日复受女之理乎？此则褚氏、《圣济》、丹溪主精血子宫左右之论为有见，而《道藏》、东垣日数之论为可疑矣。王叔和《脉经》，以脉之左右浮沉，辨猥生之男女；高阳生《脉诀》，以脉之纵横逆顺，别骈品之胎形。恐亦臆度，非确见也。王冰《玄珠密语》言：人生三子，主太平；人生三女，国淫失政；人生十子，诸侯竞位；人生肉块，天下饥荒。此乃就人事而论，则气化所感，又别有所关也。夫干为父，坤为母，常理也。而有五种非男，不可为父；五种非女，不可为母，何也？岂非男得阳气之亏，而女得阴气之塞耶？五不女：螺、纹、鼓、角、脉也（螺者，牝窍内旋，有物如螺也。纹者，窍小，即实女也。鼓者，无窍如鼓。角者，有物如角，古名阴挺是也。脉者，一生经水不调，及崩带之类是也）。五不男：天、犍、漏、怯、变也（天者，阳痿不用，古云天宦是也。犍者，阳势阉去，寺人是也。漏者，精寒不固，常自遗泄也。怯者，举而不强，或见敌不兴也。变者，体兼男女，俗名二形，《晋书》以为乱气所生，谓之人 。其类有三：有值男即女、值女即男者，有半月阴、半月阳者，有可妻不可夫者。此皆具体而无用者也）。胎足十月而生，常理也；而有七月、八月生者，十二三月生者，十四五月生者。或云：气虚也。虞抟《医学正传》言，有十七八月至二十四五月而生；刘敬叔《异苑》言，太原温磐石母，孕三年乃生，岂亦气虚至于许久耶？（今有孕七月而生子者，多可育；八月而生者，多难育。七变而八不变也。《魏略》云：黄牛羌人，孕六月而生。《博物志》云：獠人孕七月而生。《晋书》云：符坚母，孕十二月生。刘搠母，孕十三月生。《汉书》云：尧及昭帝，皆以十四月生。《三十国春秋》云：刘聪母，孕十五月乃生。  

《搜神记》云：黄帝母名附宝，孕二十五月而生帝。）胞门子脏为奇恒之府，所以为生人之户，常理也；而有自胁产、自额产、自背产、自髀产者，何也？岂子脏受气驳杂，而其系有不同，如《宋史》所记男阴生于脊，女阴生于头之类耶？（《史记》云：陆终氏娶鬼方之女，孕而左胁出三人，右胁出三人。六人子孙，传国千年。天将兴之，必有尤物。如修巳背折而生禹，简狄胸折而生契也。《魏志》云：黄初六年，魏郡太守孔羡表言：汝南屈雍妻王氏，以去年十月十二日生男儿，从右腋下、小腹上而出。其母自若，无他畏痛。今疮已愈，母子全安。《异苑》云：晋时，魏兴李宣妻樊氏，义熙中怀孕不生，而额上有疮。儿从疮出，长为军将，名胡儿。又云：晋时，常山赵宣母，妊身如常，而髀上作痒，搔之成疮。儿从疮出，母子平安。《野史》云：莆田尉舍之左，有市人妻生男，从股髀间出。疮合，母子无恙。可证屈雍之事。浮屠氏言释迦生于摩耶之右胁，亦此理也。《嵩山记》云：阳翟有妇人，妊三十月乃生子。从母背上出，五岁便入山学道。《琅琊漫钞》云：我朝成化中，宿州一妇孕，胁肿如痈。及期儿从痈出，疮 随合。其子名佛记儿。  

时珍曰：我明隆庆五年二月，唐山县民妇有孕，左胁肿起。儿从胁生，俱无恙。）。阳生阴长，孤阳不生，独阴不长，常理也；而有思士不妻而感，思女不夫而孕，妇女生须，丈夫出 ，男子产儿者，何也？岂其气脉时有变易，如女国自孕，雄鸡生卵之类耶？（《史记》云：姜源见巨人迹履之而生弃，有 氏吞玄鸟卵而生契。皆不夫而孕也。《宣政录》云：宋宣和初，朱节妻年四十一，夕颔痒，至明须长尺余。《草木子》云：元至正间，京师一达妇，髭须长尺余也。谢承后《汉书》云：济阳李元，全家疫死，只一孙初生数旬。苍头南阳李善自哺乳之，乳为生 。《唐书》云：元德秀兄子襁褓丧亲，德秀自乳之，数日乳中 流，能食乃止。《宋史》云：宣和六年，都城有卖青果男子，孕而生子，蓐母不能收，易七人，始免而逃去。《西樵野记》云：明嘉靖乙酉，横泾佣农孔方，忽患膨胀，愦愦几数月，自胁产一肉块。剖视之，一儿肢体毛发悉具也）。男生而覆，女生而仰，溺水亦然，阴阳秉赋，一定不移，常理也；而有男化女、女化男者，何也？岂乖气致妖，而变乱反常耶？《京房易占》云：男化为女，宫刑滥也。女化为男，妇政行也。《春秋潜潭巴》云：男化女，贤人去位。  

女化男，贱人为王。此虽以人事言，而其脏腑经络变易之微，不可测也。（《汉书》云：哀帝建平中，豫章男子化为女子，嫁人生一子。《续汉书》云：献帝建安二十年，越 男子化为女子。李时珍曰：我朝隆庆二年，山西御史宋 疏言：静乐县民李良雨，娶妻张氏已四载矣，后因贫出其妻，自佣于人。隆庆元年正月，偶得腹痛，时作时止。二年二月初九日，大痛不止。至四月内，肾囊不觉退缩入腹，变为女人阴户。次月经水亦行，始换女妆，时年二十八矣。洪范《五行传》云：魏襄王十三年，有女子化为丈夫。《晋书》云：惠帝元康中，安丰女子周世宁，以渐化为男子，至十七八而性气成。又孝武皇帝宁康初，南郡女子唐氏，渐化为丈夫。《南史》云：刘宋文帝元嘉二年，燕有女子化为男。《唐书》云：僖宗光启二年春，凤翔 县女子朱龀，化为丈夫，旬日而死）。人异于物，常理也；而有人化物、物化人者，何也？岂人亦太虚中一物，并囿于气交，得其灵则物化人，失其灵则人化物耶？抑谭子所谓至淫者化为妇人，至暴者化为猛虎，心之所变，不得不变；孔子所谓物老则群精附之，为五酉之怪者邪？（《谭子化书》云：老枫化为羽人，自无情而之有情也。贤妇化为贞石，自有情而之无情也。世说：武昌贞妇，望夫化而为石。《宋史》云：昆山石工采石，陷入石穴，三年掘出犹活，见风遂化为石。《幽冥录》云：阳羡小吏吴龛，于溪中拾一五色浮石，归置床头，至夜化为女子。《左传》云：尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于渊。黄熊，龙类也。《续汉书》云：灵帝时，江夏黄氏母，浴水化为鼋，入于渊。《搜神记》云：魏文帝黄国中，清河宋士宗母，浴于室，化为鳖，入于水，时复还家。《异苑》云：宋文帝元嘉中，高平黄秀，入山经日，遂化为熊。《淮南子》云：牛哀病七日，化而为虎，搏杀其兄。《郡国志》云：藤州夷人，往往化 。 ，小虎也，有五指。《博物志》云：江汉有 人，能化为虎。《唐书》云：武后时，郴州左史，因病化虎，擒之乃止，而虎毛生矣。又宪宗元和二年，商州役夫，将化为虎，众以水沃之，乃不果。顾微《广州记》云：浈阳县俚民，一儿年十五六，牧牛。牛忽舐儿甚快，舐处悉白。俄而儿死，杀牛以供客。食此牛者，男女二十余人，悉化为虎。《隋书》云：文帝七年，相州一桑门，化为蛇，绕树自抽，长二丈许。《抱朴子》云：狐、野狼、猴、 ，满三百岁，皆能变人。）《参同契》云，燕雀不生凤，狐兔不字马，常理也；而有人产虫兽神鬼、怪形异物者，何也？岂其视听言动，触于邪思，随形感应而然耶？又有人生于卵、生于马者，何也？岂有神异凭之，或因有感遘而然耶？（《博物志》云：徐偃王之母，产卵弃之。孤独老母取覆之，出一儿，后继徐国。《异说》云：汉末有马生人，名曰马异。及长，亡入胡地）？人具四肢七窍，常理也；而荒裔之外，有三首、比肩、飞头、垂尾之民。此虽边徼余气所生，同于鸟兽，不可与吾同胞之民例论，然亦异矣。（《山海经》云：三首国，一身三首，在昆仑东。《尔雅》云：北方有比肩民，半体相合，迭食而迭望。《南方异物志》云：岭南溪峒中，有飞头蛮，项有赤痕。至夜以耳为翼，飞去食虫物，将晓复还如故也。《搜神记》载吴将军朱桓一婢，头能夜飞，即此种也。《永昌志》云：西南徼外有濮人，生尾如龟，长三四寸，欲坐则先穿地作孔。若误折之，便死也）。是故天地之造化无穷，人物之变化亦无穷。《贾谊赋》所谓天地为炉兮造化为工，阴阳为炭兮万物为铜。  

合散消息兮安有常则，千变万化兮未始有极。忽然为人兮何足控抟，化为异物兮又何足患。  

此亦言变化皆由于一气也。肤学之士，岂可恃一隅之见，而概指古今六合无穷变化之事物为迂怪耶？  
