---
title: 本草纲目拾遗2
index: true
icon: editor
order: 89
category:
  - 医藏
  - 本草
  - 本草纲目
tag:
  - 赵学敏
  - 清
---

本草纲目拾遗 清 赵学敏  

## 本草纲目拾遗小序  

客有问于予曰：闻予有纲目拾遗之作乎？予曰：然。客曰：濒湖博极群书，囊括百代，征文考献，自子史迄稗乘，悉详采以成一家之言。且其时不惜工费，延天下医流，遍询土俗。远穷僻壤之产；险探仙麓之华。如癸辛杂识载押不芦，辍耕录载木乃伊芳。濒湖尚皆取之，亦何有遗之待拾欤？观子所为，不几指之骈疣之赘欤？余曰：唯唯否否，夫濒湖之书诚博矣！然物生既久，则种类愈繁。俗尚好奇，则珍尤毕集。故丁藤陈药，不见本经。吉利寄奴，惟传后代。禽虫大备于思邈，汤液复补于海藏。非有继者，谁能宏其用也？如石斛一也，今产霍山者则形小而味甘；白术一也，今出于潜者则根斑而力大。此皆近所变产，此而不书。过时罔识，将何别于百粤记中之产元黄基治肿毒，孙公谈圃之用水梅花治痢疾，后且莫知为何物，安辨其色味哉。矧夫烟草述于景缶，燕窝订于石顽。阅缪氏经疏一编；知简误实为李氏之功臣，则予拾遗之作，又何有续胫重跖之虞乎？客应曰：可。即命予弁斯言于首以为叙。  

乾隆乙酉八月、钱塘赵学敏、恕轩题于双砚草堂。  

## 卷一

### 水部  

（凡二十四种）  

***春水***

南诏志：春水有三，俱在鹤庆府。一在城东南二十里石碑坪；一在城南三十里龙珠山麓。  

一在城东北三十里五老山下。春水盈时，有硫黄气。郡人于二三月间和盐梅椒末饮之，能祛疾。职方考：云南鹤庆府出春水，在观音山莲花寨之北，立夏前三日出后七日止，水无定所，每出时，地中漉漉有声，土人循其声掘之，其水始出，能除百病，远近村民竞饮之，走 方者饮之不染瘴，病疠者饮之立除，外境人尤效，数日内有鹦 绿鸠数百群飞来，饮水涸乃去。  

味甘性平，除痼疾，浓肠胃，已虚劳，去瘴疠。  

敏按：土为万物之母，凡物得土之精者，均入脾胃而能扶正气。正气足，则百病自除，此水在地能鸣，出无定所，乃川脉得先天之气，借地力宣泄，故有浓胃除疾之功。出七日即涸，并具来复之机，鹤庆为云南边境，山川蒙密，民多瘴疠，府志载城东南尚有温泉；每岁三月，郡人浴之，有痞疾者辄愈，则又不特春水之出其地也。天心爱人，生一害必生一物以救之，如出鸠之地多犀，观于此水，可以悟物理矣。  

***天孙水***

广志云：即七夕水。广人每以七夕鸡初鸣，汲江水或井水贮之，是夕水重于他夕数斤，经年味不变，益甘甚以疗热病，谓之圣水。若鸡二唱则水不然矣。  

色清，性微寒，味甘，治一切热症神效。  

喉蛾喉痈：陆氏济世良方，用肥婆草捶烂，将些圣水开服，如牙痍牙痈，将此草捶烂，和圣水含在口内，吐换数次即愈。  

治食百尿：济世良方：用苦瓜捶烂，取汁，和圣水服之，即愈。若无苦瓜，取其核捶烂，和圣水服之。  

***荷叶上露***

夏日黎明日将出时，将长杓坐碗于首，向荷池叶上倾泻之，以伏露为佳。秋露太寒，花上者性散，有小毒，勿用。  

味甘，明目，下水臌气胀，利胸膈，宽中解暑。大力丸用之。（莲叶象震卦，荷上露或亦入肝而滋益肝脏欤。）按：露本阴液，夜则地气上升，降而为露。其性随物而变，居易录有碧玉露浆方，于中秋前后，用无五倍子新青布一二匹扯作十余段，每一段四五尺，五更时于百草头上，或荷叶稻苗上者尤佳。先用细竹一根，掠去草上蛛网，乃用青布系长竹上，如旗样，展取草露水，绞在桶中，展湿即绞，视青布色淡。则另换新布，阳光一见则不展，所取露水，用瓷罐洗净盛贮，澄数日自清，晚间用男乳一酒杯，约一两半，白蜂蜜一酒杯，人参汤一酒杯，多少同乳，人参须上等，四五分不拘，总入一宫碗内，将露水一饭碗搀入宫碗，共得七八分，和匀，以棉纸封口，用碟盖好。次日五更，烧开水二大碗，将宫碗内露隔汤顿热，睡醒时缓缓温服之。蓝所以杀虫，露去诸经之火，参补气，乳补血，蜜润肺。治一切虚损劳症有奇效。可知露本养阴扶阳，又得荷叶之清气，故能奏功如此。  

***糯稻露***

俞佳士妙应方：治痞块。八月白露后收糯稻头上露水，晚作二服，饮下立消。  

按：诸草木皆需天露始润，惟稻至酉时，其根上津润之气渐升，入夜乃达叶尖，至晓复自上而降于根，故无露之夜，稻叶独润，陈翠虚词，一些珠露，阿谁运上稻花头，是也。  

***白云***

云本山泽之气，蒸而为云，水属也。故入水部。有五色；惟白云可治病，唐守时言：凡高山大川，悉有云气，五岳名山，多出云。山曾取之饷客，其取云法，用金漆盒，盖上凿一孔，以木塞之。俟天气晴朗，黎明往山岩石畔觅之，见地上有白云如线者，如笋者，茁土而出，即云苗也。急以盒盖孔对其气，使尽入其中，以木塞口。收必须白云，如雪色，有香气如梅兰，方合用。其他杂色云，多带草土气，黑云尤腥，多带怪物，不宜盒取。放云之法：择净室，须四面有窗者，通上下用纸裱糊，勿令泄气，然后将云盒居中去塞，则云自出，悠扬涣散，芬芳四绕，可以醒脾胃舒肝郁而和经络，令人有 然出尘之想。  

治哑瘴。余澹庵云：滇广山瘴，有一种人受之终身不能语，名曰哑瘴。唯闻白云之气，久久自引毒外出，可以全愈。  

血臌水肿，闻云气渐消。  

***卤水***

苦碱无毒，治大热，消渴去烦，除邪下蛊毒，柔肌肤，去湿热，消痰，磨积块垢腻，多服损人。（食纂）纲目有盐胆水，乃已烧成盐复沥下之苦卤，一名卤水。此乃取于卤地，沥以烧盐之用，与盐胆水不同。  

***竹精***

汪东藩医奥云：毛竹内剖之，新竹多有水，乃竹精也。以不臭色清者入药佳。  

治汗斑，以鸡毛蘸水刷上，立退。  

五月五日雨，剖竹得水，名神水。  

***古刺水***

带经堂诗话：左公萝石手书一帖云：乙酉年五月，客燕之太医院，从人有自市中买得古刺水者，上镌永乐十八年熬造古刺水一罐，净重八两，罐重三斤，内府物也。按：左诗中，有再拜尝此水，含之不忍咽句，则此水未尝不可服食也。又云：瓶中古刺水，制自文皇年。制之扃天府，元石流清泉。列皇饮祖泽，旨之如羹然。绎诗意，又似常服所制，亦不止十八瓶也。  

刺水用锡罐贮之。上朱刻永乐二年熬造，罐重二斤，水八两，香气酷烈。据此，则古刺水又如是之多，罐面以锡，刻字涂朱，其曰二年，则又在前，或明时内府有此制耳。  

何氏辟寒录云：古辣本宾横间墟名，以墟中之泉酿酒。埋之地中，日足取出，名古辣泉。  

色浅红，味甘，不易败，此或另一种也。按舆地志，宾横在广西南宁界。陈墨樵苕水札记云：姚履中坦为予言，余杭一旧家，祖遗一锡瓶，制极精致，面刻三楷字云古刺水。口封固极密，摇之有水声，相传数世，亦不知何用。薛淀山洪云：严嵩抄家籍二有此，其凉沁骨，盖暑月以凉体者。李觐王日记云：予馆河东裴氏，其家有古刺水一罐。系铜制，高四寸；围一拱，身圆面平，状如花鼓，铜质青黄四围牢铸永乐二十一年十月铸古刺水一罐，罐重三斤，水重八两，共二十二字，字皆阴文。据云：世宦郑氏旧物也。钻铜取水，可疗瞽疾。朱退谷曾于陕西陈渭野处，见古刺水一瓶，云是海坛镇张杰家物，其制上大而下小，圆如瓶式，四围无痕迹，摇之有水声，面微有小钻孔，言曾有富瞽持十金欲售之以治目，方取钻钻孔，天大霹雳，因惧而止，然此物亦神矣。孙雍建云：古刺地名。古刺水乃三宝太监所求得之物，天下止有十八瓶。其瓶以五金重重包裹，其近水一层，乃真金也。水色如酱油而清，光可鉴，以火燃之如烧酒有焰者真。其性大热，乃房中药也。妇人饮之，香沁骨肉。  

性凉、泽肌肤、明目、疗青盲、开瞽、功同空青，治热症有效。以茶匙滴汁入汤浴，能令香气透骨不散。按：古刺水据薛氏言性凉，可治热疾。孙氏言性大热，止可入汤沐，不可服。  

今是物世虽有之，但市充贡品，价值千金，不闻有服试之者，故并附孙说以俟考。又叶东表言：古刺水手蘸少许， 入鼻中，能骤长精神，强骨力，其香气盖能和血通窍，昔未有鸦片烟以前，惟用此。后因吕宋有鸦片，而人遂不知用古刺水，缘水贵而鸦片贱，故人争用贱者，其实功效相仿，房中术 法更胜于服。  

***强水***

西洋人所造，性最猛烈，能蚀五金。王怡堂先生云：其水至强，五金八石皆能穿漏，惟玻璃可盛。西人造强水之法，药止七味，入罐中熬炼，如今之取露法，旁合以玻璃瓶而封其隙，下以文武火叠次交炼，见有黑气入玻璃瓶中，水亦随气滴入，黑气尽，药乃成矣。此水性猛烈，不可服食。西人凡画洋画，必须镂板于铜上者，先以笔画铜，或山水人物，以此水渍其间一昼夜，其渍处铜自烂，胜于雕刻。高低隐显，无不各有肖其妙，铜上有不欲烂处，先用黄蜡护之，然后再渍，俟一周时，看铜有烂痕，则以水洗去强水，拭净蜡迹，其铜板上画已成。绝胜镌镂，且易而速云，入药取其气用。  

治痈疽拔疔。谢天士云：凡痈疽已溃或未溃，用强水可蚀恶肉，胜于 砂，只须置强水于玻璃瓶内，以瓶口对痈疽上，掩少时，其药气自升入患处，疽肉变白而腐，毒亦拔出，然后再敷他药治之。疔有根，亦以此治法，则根自烂出。  

物理小识：有 水，剪银块投之，则旋而为水，倾之盂中，随形而定，复取 水归瓶，其取水法，以琉璃窑烧一长管，以炼砂取其气道。朱公为余言之：崇祯庚辰进坤舆格致一书，言采矿分五金事，工省而利多。壬午， 公鸿宝为大司农，亦议之。而政府不从，今日番甚少，但有气 ，真番 乃能干汞。按此 水取强水也，特古今异名耳。  

***刀创水***

出西洋，不知何物合成，番船带来，粤澳门市之。  

治金创，以此水涂伤口，即敛合如故。  

***鼻冲水***

出西洋，舶上带来，不知其制。或云树脂，或云草汁，合地溲露晒而成者。番舶贮以玻璃瓶，紧塞其口，勿使泄气，则药力不减，气甚辛烈，触人脑，非有病不可嗅。岛夷遇头风伤寒等症，不服药，惟以此水瓶口对鼻吸其气，即遍身麻颤出汗而愈。虚弱者忌之。宜外用，勿服。治外感风寒等症，嗅之大能发汗。  

***丹砂水***

仙神隐，有造丹砂水法：丹砂一斤、石胆二两、硝石四两，以小口瓷罐，漆固其口。  

埋地中四十九日，出视成水，则药成矣。若未化再埋。又法：用竹筒盛亦可。  

味苦，服之延年。杀精魅、却恶鬼、养精神、安魂魄。  

***曾青水***

神隐云：制同丹砂，不用石胆，易以汞二两，药用洗眼。亦可服。  

止目痛，收风泪，久服轻身不老。  

***白凤浆***

痘学真传有造白凤仙浆法：用单叶白凤仙花，采闭坛中令满，以箬封口。再将泥搪之，埋土内二三十年方取用。坛中花悉化成水，割去滓脚，其清水即凤浆也。另贮瓷瓶听用。  

性大寒，治痘疹焦陷不救者，药内加一茶匙服之，立能回焦更生，痘不可多用，疏痰，解一切火毒，大有奇功。  

***天萝水***

救生苦海：霜降后，择粗大丝瓜藤掘起根三四寸，剪断，插瓶中一夜，其根中汁滴入瓶内，名曰天萝水。封固埋土中，年久愈佳。  

治双单蛾，饮一杯即愈。又可消痰火，化痰成水，解毒如神。兼清内热，治肺痈肺痿更效。  

肖山有一老妪家，市肺痈药水，三服立愈。门如市，已数世矣，王圣俞曾得其方述之，即此水也。于立秋日取存瓮用。愈陈愈佳。  

***黄茄水***

梁侯瀛集验方：秋天黄老茄子，不计多少，以新瓶盛埋土中，一年化为水，取出听用。  

治大风热痰，能消痰成水，用茄水和苦参末为丸，桐子大，食后及卧时黄酒送下三十丸。  

甚  

***梅子水***

秋泉秘录有造梅子水法：用大梅子三五十个，捣碎，入有嘴瓶内，加盐三两，入河水浸过二指，日取蜒蚰投入，多多益善，经年更佳，凡毒将水搽之即消。  

治诸毒恶疮。  

***樱桃水***

梁侯瀛集验良方：春日鲜樱桃收数斤，盛在瓷瓶内，封口，放在凉处，发过成水，滤出渣，治冻瘃疮神验。将水搽在疮上即愈。若预搽面，则不生冻瘃。  

疹发不出，名曰闷疹，用樱桃水一杯，略温灌下，垂死者皆生。不药良方。  

***各种药露***

凡物之有质者，皆可取露。露乃物质之精华。其法始于大西洋，传入中国。大则用甑；小则用壶，皆可蒸取。其露即所蒸物之气水，物虽有五色不齐，其所取之露无不白，只以气别，不能以色别也。时医多有用药露者，取其清冽之气，可以疏瀹灵府，不似汤剂之腻滞肠膈也。名品甚多，今列其常为日用知其主治者数则于左，余俟续考以补其全。  

金银露：乃忍冬藤花蒸取，鲜花蒸者香，干花者少逊，气芬郁而味甘，能开胃宽中、解毒消火、暑月以之代茶，饲小儿无疮毒，尤能散暑。金灿然药帖云：金银露专治胎毒，及诸疮痘毒热毒。广和帖云：清火解毒，又能稀痘。  

薄荷露：鲜薄荷蒸取，气烈而味辛，能凉膈发汗，虚人不宜多服。金氏药帖：清凉解热，发散风寒。  

玫瑰露：玫瑰花蒸取：气香而味淡，能和血，平肝养胃，宽胸散郁，点酒服。金氏药帖：专佛手露：佛手柑蒸取，气香味淡，能疏膈气。金氏药帖：专治气膈，解郁，大能宽胸。  

香橼露：香橼蒸取，气香味淡，消痰逐滞，与金桔橙露同功。  

桂花露：桂花蒸取，气香，味微苦，明目疏肝，止口臭。金氏药帖：专治龈胀牙痛，口燥咽茉莉露：茉莉花蒸取，气香味淡，其气上能透顶，下至小腹，解胸中一切陈腐之气，然止可蔷薇露：出大食、占城、爪哇、回回等国。番名阿剌吉。洒衣经岁其香不歇，能疗心疾，以胸膈郁气。又一种内地蔷薇露，系中土蔷薇花所蒸，专治温中达表，解散风邪。  

兰花露：此乃建兰花所蒸取者，气薄味淡，食之明目舒郁。  

鸡露：道听集云：鸡露能大补元气，与人参同功。男用雌鸡，女用雄鸡，一年内者，名童子鸡，可用。若两年者，肉老质枯，不可蒸露，入药须选童子鸡。以绳缢死，竹刀破腹，醇酒洗去毛及腹中秽物，勿见水，蒸取露饮之，气清色白，望之如有油。气味甘，消痰益血，助脾长力，生津明目，为五损虚劳神药。  

米露：以新鲜白米，勿用陈久者，蒸取，色白气清，如莲花者。大补脾胃亏损，生肺金如神姜露：辟寒，解中霜雾毒，驱瘴，消食化痰。  

椒露：鲜椒蒸取，能明目开胃，运食健脾。  

丁香露：气烈，味微辛，治寒 胃痛。  

梅露：鲜绿萼初放花采取蒸露，能解先天胎毒。六月未出痘小儿，和金银露食之，极佳。  

周栎园闽小记：海澄人蒸梅及蔷薇露，取如烧酒法，酒一壶，滴少许便芳香。  

骨皮露：地骨皮所蒸，解肌热骨蒸（金帖），一切虚火（许帖）。  

藿香露：清暑正气。  

白荷花露：治喘嗽不已，痰中有血（金帖）。止血消瘀，清暑安肺（广和帖）。  

桑叶露：治目疾红筋，去风清热（金帖）。  

夏枯草露：治瘰 鼠 ，目痛羞明（金帖）。  

枇杷叶露：清肺宁嗽，润燥解渴（金帖）。和胃（许帖）。  

甘菊花露：清心明目，去头风眩晕（广和帖）。  

***御沟金水***

集效方有治御沟金水法：用篾箩八只，高二尺，取山上净土，装八箩内，用瓷钵八个盛之，取童便八桶，倾入七箩土内淋下，上以井花水推之，共倾在一箩土内，如淋少，再用清推前七箩淋下，又加上一箩内，待他一夜净淋下水三五碗，以瓷罐收贮，外用井水养之，但遇此症，待口中要茶吃，将此水半杯温服即安，至重不过三七次立愈。  

性平，味微咸带甘，治男妇骨蒸，干血劳，童子劳，昼夜发热至紧，不肯服药，此水不比寻  

***起蛟水***

徽州张宇南言：其地多山，每春夏之交久雨，有起蛟之患。村人习见勿异也。蛟初起一二日间，地中先有声，隐隐如雷鸣，或如牛吼，至期，土中辄陷出一小穴如豆大，水从穴出，直上一二尺如箭，已而渐升渐长，长至檐隙与溜合，则水势乃大，下穴亦渐大如碗孔，蛟入鳅鳝形，从穴出，乘水而上，过檐则形变大，乃飞越奔腾而去，屋宇亦无害。惟相隔一二里许田禾间有伤损者，为山水冲刷而然，此水初起一二尺时，山人以瓶盎之属接取食之，力大无穷。盖出蛟口中含吮，精力贯注，直逼而上，其全身之力，尽在此水，故人亦不能多食，壮健者三盏，即腹胀不能再饮。土人以酿酒，更壮精力，可已虚劳。  

单杜可云：蛟初起时，水如箭，清如泉脉，渐涌而高，必合天雨水，则势大而能飞腾。  

蛟出，穴口始泛出水，名曰发洪。若初起时，用河水一勺灌入其穴，则蛟水自回，便不能出穴，或取妇人月经秽布塞之亦止。若人服蛟水作胀，用千里长流河水煎服之，亦可解也。  

壮筋骨、健腰膝、已虚劳、除惊悸、杀虫蛊尸疰鬼疰、遁尸邪气、浴疮疥、虚弱者以代水煎滋补药良。性升，能直透巅顶。  

***混堂水***

混堂：今浴池烧水浴者，人多则秽浊积垢使然。人气熏渍，体虚者触之昏晕，名曰晕堂。毛得人气通洽也。  

洗疥癣、通淋浊。  

蛇鳞缠身。刘羽仪验方；饮浴汤水，便可解毒。  

发痘。杭士元方；痘出八九日黑陷，用混堂水煎药立起。  

***鸡神水***

太元玉格新书，有造鸡神水法，眼科要览选其方。制法：择大萝卜一个，开一大孔，须近茎边一头开，勿伤其根，方可活。孔内入鸡蛋一枚，仍种地上，俟其发叶长成，取鸡蛋内水点眼，其明如童。  

明目去障。  

***日精油***

泰西所制，本草补云：其药料多非中土所有，旅人九万里携至中邦，决非寻常浅效，勿轻视焉可也。治一切刀枪木石及马踢犬咬等伤，止痛敛口，大有奇效。用法：先视伤口大小若何，其长阔而皮绽，先以酒洗拭净，随用线缝，大约一寸三，缝合不可太密。伤口小者，无用缝矣。既缝，以酒又洗拭净，将洁净瓷器盛油烘热，以男人所穿旧绵布，取经纬长短，以伤口为度，逐缕蘸油，贴满疮口。又以男人所穿旧布包裹，忌用女人所穿者，至三四日后解开，润油少许，如前包固，数日即愈。如伤久血干，略爪破或刀刮，俾令血水以通药气，如前包固。但血多则至流药，故无血不可，多血亦不可也。伤处忌水与口涎，最宜防之，若伤以已含脓及骨折者，此油无益，不必用矣。如心腹耳鼻手足及各处骨节疼痛，果属风寒，非关燥热，则此油可治。问的痛之所，以油揉擦极热为度，然后以男人所穿旧布包裹，当用药，须坐密室，切勿见风，并忌食寒冷等物（本草补）。  

## 卷二  

### 火部  

（二十一种 附二十二种）  

***阳火阴火***

火有阴阳，乃太极之妙蕴。人尽以火为纯阳，不知有阴火，惟圣人知之。故离卦中虚，阳中有阴也。坎卦中实，阴中有阳也。火地生物亦然，阳火无质，以物为质，然后寄其形以燃物。阴火有质，不必寄形于物，而不能尽焚诸物。盖阳火乃火之魂，属阳。气热。阴火乃火之魄，属阴。气不热。濒湖统十二火以分阴阳，其曰天之阳火二。太阳火，星精飞火。地之阳火三；钻木火，击石火，戛金火。人之阳火一；丙丁尹火。夫太阳炙背即暖，星精火有光有声，其坠地之初，如燔石，手不可近。钻木之火，钻与木皆 热有烟。击石戛金，必两物摩荡，热则火出，皆有火气。人身君火所呵出之气，天虽极寒，而人气无不热，此皆阳火。为火之魂，气虽热，必寄形于物乃燃，故水晶取日中之火，承艾而烟起，火殃为飞星之精，入土乃起焚房屋。钻木击石戛金，非物受其火不能存也。人身丙丁火能解犀角，散积阴之气，已不啻寄其身而焚之也。其气皆猛烈可知。其曰天之阴火二；龙火，雷火。地之阴火二；石油火，水中火。人身之阴火二，命门相火，三味真火。龙火不能焚物，止能焚砂石。盖龙本纯阳，而火反阴者，以阳为体，以阴为用也。雷火不能焚物，能焚金铁。盖雷之击物必有声，其用属阳，而其体属阴也。砂石本土之余气，为先天火，结以阳体，焚之金铁，为水之母。本阴精而即以阴体熔之，此五行生克之妙也。石油能于水中生火，凡水中一切物，非石油不能焚之，水中火本咸精，故海水入夜则明。至阴之气不能焚物也。命门相火即人身欲火，与三味真火皆能自焚。不能焚物，此皆阴火。为火之魄，气不热，不必寄形于物，而有能焚不能焚之别。非若阳火之遇物无不消熔也。濒湖仅列其名，又不晰言其故，且其主治功用，又皆晦之。故特为详述以补。  

***太阳火***

除湿止寒， 舒经络（痼冷，以体曝之，则血和而病去。冬月以旧帛晒，受阳气，覆体，皆能却疾）。补脾养胃（作酱日晒，受日气多，人食之，多补脾胃）。久服长生（养生家有服日光法）。  

***星精飞火***

辟伏尸（陈子静养生注云：火殃即流星之精，入土中，其地有伏尸皆远去）。增志虑聪明。（谈道录，有制星精米法，以白米露星月下，百日，承受星精，小儿食之，多聪明，增神智，且辟邪除疟）  

***钻木火***

除瘟疫，却四时不正之气。周礼司 掌火政，四时变火以救时疾，即此。杀精魅。凡一切山魈木怪，年老精魅，用千年古柏，不得以凡火燃，须钻木按时取火燃之。  

沈云将食纂：榆柳火助养生之气，利肝胆，调筋脉，枣杏火消蕃茂之气，养心血，通神明，柞火敛耗散秉元清，利肺而滋本源，制阳而结髓，槐檀火补肾脏，益阴血，使遍体调和，周身通畅。桑柘火补脾胃，壮真元。  

***击石火***

宜针灸百病，取其含阴气于阳中，有太极之妙。张石顽以石取火为阴火，云不宜以之灼艾，以太阳取于阳燧者为阳火。宜灸病。不知石虽阴质，非真火蕴结则不成形。凡石中皆有火，火石较他石尤火多而易取者，以此石独受太阳之气浓也。石阴而火阳，必受击乃出，火多者且有 炸声，若阴火则无声矣。故濒湖列为地之阳火，石顽以为阴火，未免拘墟之见耳。  

***戛金火***

能散鬼磷野祟，戛金取火照之，即灭迹。  

***人身君火***

即人元气，能救卒死魇死，以口布气度之即生，散鬼气，呵气吹之即灭。 发痘，凡阴寒不起不浆者，用壮健人气呵之，即起发红活，浆行而毒化。 止腹痛腹泻，老年人多有气弱受寒，患此者，用壮年人以手搓极热，频互掩其脐，使手中热气透入丹田自愈。此借君火之力也。  

***龙火***

龙起石中，石内必有焦裂处，乃龙口火所烧也，刮其石末煎汤，治痞膈如神，以石受龙火之  

***雷火***

其震木有硫黄气者，得雷火之气也。能治惊痫邪祟，合辟瘟丹加用最妙。  

***石油火***

有毒，不宜 物。以纸捻蘸油点火照疮，可引毒外出。  

***水中火***

着体能渍肉腐烂，可摩风气。  

***相火三味火***

凡人皆不能运用，惟有道之士能运以疗病，起死回生。相火能结舍利，成坚固子，三味火能杀精魅。  

***黄金火***

以金器烧红烙肉上，能止血。凡人神所在，误针出血不止者，烧金器烙之（选元方）。  

***煤火***

本经逢原云：北方炊食多用煤火，以地属坎，足胜其气，且助命门真火。食煤火长气于阴，所以膂力强壮，南人食之多发痈毒。受其毒者，以 汁解之。然煤火处置大缸水于旁，则毒从水解。南方炊食多用薪火，人食薪火，长气于阳。气多轻浮不实，不似北方之禀气刚劲也。然近日南方亦产煤，薪价日昂，市井多有用煤者，其煤在浙省则出于衢严，湖州较北，煤坚细，以之代薪。瓦斯亦减薄，甚有如薪炭无臭气者，名曰香煤。出太湖山中，纲目石部收乌金石，即煤也。其主治多言其质之用，而火部又不收煤火，故为补之。用以香煤为佳。  

烹一切食物，能和脾胃。滋气力、通肾气、助阳道。妇人暖子宫。杂煤臭煤有毒。  

***藤火匏火***

藤乃木本。各种山藤，性最蔓延，喜束物，故为火亦如其本性。匏属皆瓠类，草本也。  

蔓皆中空，而长养最速，其性行甚捷。今徽人作花炮者，其药线必用壶卢炭，取其疾速胜于杉柳梢，同一藤也。而草木之性不同如此。  

藤火：宜煎臌胀水肿四肢诸病等药。  

匏火：宜煎救急诸药，取其顷刻能达经络也。  

***荷梗火***

荷梗入秋，人多采取积之，使干为薪。入镬煮肉，则精者反浮，肥者反沉，入药用其火气，能通肝肺二窍。宜煎一切转脬交肠药，能正倒阴阳之气。  

***稻麦穗火***

稻穗火：烹煮饮食，安人神魂，利五脏六腑。糯稻穗尤峻烈。（卢镗日记：鸟枪用糯壳炭，取其熔铁力速，见风铅子不凝，其能久住之力如此。）麦穗火煮饮食，主消渴咽干，利小便。  

***松柴火***

煮饭益人，壮筋骨。煎茶不佳（食纂）。松卵火，煎茶美，以能聚茶力，使不解散真味。  

***栎柴火***

栎柴煮猪肉食之，不发风。煮鸡鹅鸭鱼腥等物，易烂且良。  

***茅柴火***

炊煮饮，主明目解毒（食纂）。  

***烧酒火***

酒本米曲之精华，属阳。烧酒则又为酒之精华，乃阳中之阳。燃之色绿，阳极阴生之象，与石硫性同，皆以阳为体，藏阴于用也。故其光照人面，皆作青灰色，照魑魅则不能遁形，以阴为用者多含毒。今人率以此酒冬月为大碗，用以 物代炭火。久食则发痈毒。默受其毒而不觉，然维藏寒者宜之；气能透达骨髓，软坚燥湿，熏衣着之，能发骨髓中汗。  

***鱼膏火***

海上人多取鱼膏为油，代菜豆油用。其油割海鳅腹中脂或取其肉，并炼为膏，燃之照夜，然烟重气腥，多昏目损神。秦始皇墓中以鲵膏为灯，即此。后人多解为人鱼者误也。  

辟蚊蛾、熏竹木除蠹。  

***油火***

乃刺 脂肉所熬油。山左 大者如猫，山人获取之，熬其脂肉，可得油斗许，用以照夜，光明皎沏同白昼，比蜡犹明。此油可入神灯照用，按 脂可烊铁，骨能缩人筋骨，其性峻利可知。入神灯，其气照毒，能箍毒使小。  

***丹药火***

锦囊秘授有制救苦丹法：真麝香一钱、劈砂水飞二钱、好硫黄三钱、各研极细，先将硫黄化开，次入麝砂二味，离火搅匀，在光石上摊作薄片，切如米如粞二样小块，贮瓶勿泄气。治病：将药安患处，以灯火点着，候至火灭，连灰罨在肉上，立见痊愈。重者用米粒大，轻者用粞粒大，安放铜钱眼内，香火燃之，只须一炷，不必复灸。如若患处阔大，连排数炷，一起灸之；且灸时不甚热，亦不甚疼，灸后并不溃脓，一茶之顷，痼疾如失，系观音佛所授，真神方也。又海上仙方亦有救苦丹，其法：用麝五分、朱砂水飞钱半、硫黄五钱、樟脑钱半、俱为细末，入铜器内，文武火烘烊，取其冷定，敲碎如米粒大用，能治各种风痹跌扑痈疽，初起有效。敏按：此丹药诸火为人工制造，本非天生药料，然本草中又不得不载造酿一类，即濒湖火部收载神针之意也。因与神灯火并录，以补李氏所未述。  

治一切风寒湿气流注作痛，手足 挛，小儿偏搐，口眼 斜。妇人心腹痞块攻疼，无分年深月久，皆可用。  

***蓬莱火***

茅昆来家传医要有蓬莱火法：西黄、雄黄、乳香、没药、丁香、麝香、火消各等分。去西黄，加硼砂、草乌，皆可。用紫棉纸裹药末，捻作条，如官香粗，以紧实为要。治病翦二三分长一段，以粽粘粘肉上点着，不过三次即除根。若点穴不差，灸至药尽，皮肉发爆，病即立愈。每次三状，重者不过三次即除根，不复再发。灸后忌猪肉，待疮平复再食，此茅氏家传五世试效神验方也。  

治风痹跌扑瘰 （俱按患处灸）。水胀膈气胃气（按穴灸）。  

***阳燧锭***

赵氏集要：古有烙法，今罕用之。不但粗工不知用法，抑且患者见之骇然，故以此代之。  

法用干蟾酥锉薄片焙研，朱砂水飞、川乌、草乌各五分，僵蚕一条，各研细。将硫黄一两五钱置勺内，微火熔化，入药末搅匀，急搅为要，迟则凝矣。倾入瓷盆内，速 成片，待冷收用。用时取甜瓜子大一块，上尖下平，先将枣肉擦患处，粘药于上，香火点着，即起火焰，五壮七壮九壮，随症施之。灸毕即饮米醋半酒杯，候起小泡，线针穿破，出黄水些须，膏药盖住，其毒即消（此方遗写冰片麝香二味，原稿眉注）。  

治湿痰流注。附骨阴疽、寒湿疮毒、经久不消，内溃不痛者，能使未成即消，已成即溃，已溃即敛。如若风痹，用竹箸点之，有酸痛处，笔蘸墨记之，照墨上灸。若腿膝疼痛，灸鬼眼穴。诸疮初起，灸三五壮即瘥。  

***神灯火***

外科有神灯照法：用朱砂雄黄俱研水飞、血竭、没药箬烘去汗，各二钱、麝香四分、为极细末，每用三分。以红棉纸紧卷捻条，约长七寸，麻油润透，以火燃着，须令患者坐无风处，将药条离疮半寸，自外至内，周遭徐徐照入，火头向上，药气乃入，毒即随火解散，自不内侵脏腑，不可太过，恐伤好肉。其疮微微觉热，心神即爽，每日只熏一次，初用三条，每日加一条，加至四五条，势即渐减，然后每日减去一条，直熏至红肿消尽为度。熏后用后药；草新鲜采得者，捣烂，入陈年小粉等分，初起者；再加白盐研细少许，打成稠糊，敷半寸浓，留头，必须敷过疮晕三分，方能箍定毒根。疮口之上，用大葱叶滚水泡热，扯开贴之。或膏盖亦可，避风为妙，自能拔出脓毒。如无鲜草，以如意黄金散代之。集要云：神灯照法勿用太早，如疮四五日间，形未成，毒未聚，骤用之，毒必内郁，反难外出。须用在八九日后，疮势已定，毒瓦斯已聚，未成脓腐之时，用此照之。未成者自消，已成者自高，不起发者即发，不腐溃者即溃。若毒已溃，脓已泄者；不宜用。每日以猪蹄汤淋洗，或葱头煎汤洗亦佳。忌发物。  

治一切肿毒，痈疽发背，能解毒活血，消肿散瘀。  

***火罐气***

火罐：江右及闽中皆有之。系窑户烧售，小如人大指，腹大，两头微狭。使促口以受火气，凡患一切风寒，皆用此罐。以小纸烧见焰，投入罐中，即将罐合于患处。或头痛则合在太阳脑户或巅顶，腹痛合在脐上，罐得火气合于肉，即牢不可脱，须待其自落。患者但觉有一股暖气从毛孔透入，少顷火力尽则自落，肉上起红晕，罐中有气水出。风寒尽出，不必服药。  

治风寒头痛，及眩晕风痹腹痛等症。  

***烟草火***

沈云将食物会纂：烟以闽产者佳，燕产者次，石门产者为下。春时栽植，夏时开花，土人除一二本听其开花收种外，余皆摘去顶穗，不使开花，并去叶间旁枝，使之聚力于叶，则叶浓味美，秋日取叶，用竹帘夹缚曝干，去叶上粗筋，用火酒喷制。切叶细如发，每十六两为一封，贸易天下，其名不一，有真建假建之分。盖露头黄二黄之别，近日北方制烟，不切成丝，将原晒烟片，揉成一块，如普洱茶砖茶一般。用时揉碎作末，入烟袋中贮用。顶上数叶，名曰盖露，味最美。此后之叶递下，味降序。相传海外有鬼国，彼俗人病将死，即舁置深山中。昔有国王女病革，弃去之，昏愦中闻芬馥之气，见卧傍有草，乃就而嗅之，便觉遍体清凉，霍然而起，奔入宫中，人以为异，因得是草，故一名返魂烟。方氏物理小识：烟草明万历末年有携至漳泉者，马氏造之，曰淡肉果。渐传至九边，皆含长管而火点吞之，有醉仆者。崇祯时严禁之，不止，其本似春不老，而叶大于菜，曝干以火酒炒之，曰金丝烟。可以祛湿发散，久服则肺焦。诸药多不效，其症令人忽吐黄水而死。 粤志：粤中有仁草，一曰八角草，一曰金丝烟。治验亦多，其性辛散，食其气令人醉。一曰烟酒，其种得之大西洋，一名淡巴菰，相思草（物理小识，淡巴。姑或呼担不归）。闽产者佳。近出江西射洪永丰者亦佳。制成烟有生熟二种；熟者性烈，损人尤甚。凡患咳嗽喉痈一切诸毒肺病皆忌之。近兰州出一种烟名曰水烟，以水注筒吸之。令烟从水过，云绝火毒，然烟味亦减。 张良宇云：水烟出兰州五泉地种者佳，食其气能解瘴消臌，宽中化积，去寒癖，但不宜多食。其制法以砒夹香油炒成，故不能无毒也，近日粤中潮州出一种潮烟；其性更烈。 姚旅露书云：吕宋国有草名淡巴菰，一名金丝醺。烟气从管中入喉，能令人醉，亦辟瘴气，捣汁可毒头虱。 延绥镇志：烟草其苗挺生如葵，叶光泽，形如红蓼，不相对，高数尺，三伏中开花色黄，八月采阴干，用酒洗切成丝。而各省之有名者；崇德烟、黄县烟、曲沃烟、美原烟。惟日本之倭丝为佳。 百草镜：烟：一名相思草，叶如菘菜，浓狭而尖，秋月起茎，高者六尺，花如小瓶，淡红色、产福建者良。用叶以伏月采者佳，生顶上者，嫩而有力，色嫩黄，名盖露烟。  

烟品之多，至今极盛。在内地则福建漳州有石马烟，色黑，又名黑老虎。系油炒而成，性最猛烈，多食则令人吐黄水。浙常山有面烟。性疏利，消痰如神，凡老人五更咳嗽吐痰者，食之，嗽渐止，痰亦消。江西有射洪烟，性情肃导气。湖广有衡烟，性平和，活血杀虫，可已虚劳。山东有济宁烟；气如兰馨，性亦克利。甘肃兰州有水烟；可以醒酒。近日粤东有潮烟，出潮州，每服不过米粒大，性最烈，消食下气如神，然体弱者忌。 长州张璐玉本经逢原云：烟草之火，方书不录，惟朝鲜志见之，始自闽人吸以祛瘴，向后北方借以辟寒，今则遍行寰宇，岂知毒草之气，熏灼脏腑，游行经络，能无壮火散气之虑乎。近日目科内障丸中，间有用之获效者，取其辛温散冷积之翳也。不可与冰片同吸，以火济火，多发烟毒。不可以藤点吸，恐其有蛇虺之毒也。吸烟之后，慎不得饮火酒，能引火气熏灼脏腑也。又久受烟毒而肺胃不清者，以砂糖汤解之。 兰上徐沁 着烟诫，载有祛烟虫方云：杜湘民说凡人食烟则腹中生虫，状类蝇，两翅鼓动，即思烟以沐之，故终日食不暇给，久之虫日盛，而脏腑败，疾 大作，不可救药。常有临革吃烟而始瞑者，哀哉！其方用生豆腐四两，戳数孔，黑砂糖二两，加腐上，置饭甑中蒸之，使腐与糖融化，每思烟，辄进数匙，只三日后，其虫尽下，闻烟气则呕不欲食矣。 汪东藩云：近日有一种熟烟，闽人能制，其法以油炒烟片令黑，名黑老虎。又曰紫建，云食之香辣甘，一体而备三味，中其毒者，欲吐不得，须食北枣一二枚解之。凡烟种有山田之分，山种者味浓，田种者味薄，多草气。 张景岳云：烟草味辛气温，性微热，升也，阳也，烧烟吸之能醉人。用时惟吸一二口，若多吸之，令人醉倒。久而后苏，甚者以冷水一口解之即醒。若见烦闷，但用白糖解之即安。亦奇物也。吸时须开喉长吸咽下，令其直达下焦，其气上行则能温心肺，下行则温肝脾肾，服后能使通身温暖微汗，元阳陡壮。用以治表，善逐一切阴邪寒毒，山岚瘴气风湿，邪闭腠理，筋骨疼痛，诚顷刻取效之神剂。用以治里，善壮胃气，进饮食，祛寒滞阴浊，消臌胀宿食，止呕哕霍乱。除积聚诸虫，解郁结，止疼痛，行气停血瘀。举下陷后坠，通达三焦，立刻见效。此物自古未闻，近自我明万历时，出于闽广之间，自后吴楚地土皆种植之，总不若闽中者，色微黄，质细，名为金丝烟者，力强气胜为优。求其习服之始，则向以征滇之役，师旅深入瘴地，无不染病，独一营安然无恙，问其故，则众皆服烟。由是遍传。今则西南一方，无分老幼朝夕不能间矣，予初得此物，亦甚疑，及习服数次，乃悉其功用之捷。有如此者，因着性于此，然此物性属纯阳，善行善散，惟阴滞者用之如神。若阳盛气越，而多躁多火，及气虚气短而多汗者，皆不宜用。或疑其能顷刻醉人，性必有毒。盖其阳气强猛，人不能胜，故下咽即醉。既能散热，亦必耗气。然烟气易散，而人气随复，阳性留中，旋亦生气。此耗中有补，所以人多喜服，未见其损者，以此。 敏按：释氏书言人乃山川火土之气和合以生，故脾胃亦受火土之气以养。烟本火土之精，人喜吃烟者，病重即不食烟，以脾胃不受火土之气，故烟亦不受也。火土之气不特养阳，亦兼能生阳，所以妖 鬼 ，多能吃烟。以无质吸无质，味之气也。至干麂子闭土中多年，亦思得烟吸以融和其体。（开矿闭死穴中之人，久不为出，亦不死，凿矿者于山穴中遇之，呼为干麂子。见常中丞安宦游笔记）。则知烟力之能走百络通坚邃可知矣，凡烟气吸出，悠扬于外，阴为鬼吸，人不见耳，故食烟之人多面黄不尽，耗肺而焦皮毛；亦因精气半为鬼吸也。友人张寿庄己酉与予同馆临安，每晨起，见其咳吐浓痰遍地，年余迄未愈，以为痰火老疾，非药石所能疗。一日忽不食烟，如是一月，晨亦不咳，终日亦无痰唾，精神顿健，且饮食倍增，啖饭如汤沃雪，食饱后少顷即易饥，予乃悟向之痰咳，悉烟之害也。耗肺损血。世多阴受其祸而不觉，因笔于此，以告知医者。景岳所云：特一偏之见，惟辟瘴却佳。 秋灯丛话：予堂叔疾，延一医至，食毕茹烟，烟房大如升，容烟斤许，尽吸入腹，即瞑目不语，欹椅仰卧，而气息阒如。众大惊！其仆曰：无虑也；顷且苏，俄唇动口翕，烟自口中喷腾而出，蓊然若云雾，数刻始息。乃欠伸而起，张目四顾，曰：快哉。  

晚食复如之，询其仆曰：家居朝夕餐烟二次，俱以斤为率，否则病，家人闻其言，惧而辞焉。其酷嗜之量，有如此者，辛温。本草从新云：治风寒湿痹，滞气停痰，山岚瘴雾，其气入口，不循经络，顷刻而周一身，令人通体俱快，然火气熏灼，耗血损年。 药性考：烟草味辛性温，开郁，烧吸解倦。罨伤止血，烟油有毒，杀虫最捷。诸虫咬伤，涂之病失。 烟有毒，中其毒者，煎胡黄连合茶服之。 汪东藩医粤云：烟毒以黑砂糖和井水服之。 延绥镇志云：性热味辛，有毒。主寒湿胸膈痞满，益津止饥，多食伤气。 格致镜原云：损容。  

王桂舟云：烟渣入目，如以他物洗之，愈洗愈疼，必盲后已。须用乱发或发缨缓缓揉之，即愈。 文堂集验云：凡服至宝丹，须停烟茶酒饭一二时。按：至宝丹即塘 痧药。  

香港脚：同寿录：香港脚痛不可忍，以致口眼 斜、手脚如搐，不省人事，昏迷如死。用黄建烟二斤，炒热，以坐桶盛入内，将脚解光，放入烟中出汗，少冷又炒热，隔日一熏，七次即金疮止血：良朋汇集：以烟末敷之。  

***烟梗***

陈良翰云：烟叶生者有毒，人食之即中毒，发病难治；其茎更烈。登莱人用以毒鱼。凡溪塘中大鱼难捕者，用此法毒之；用烟茎干湿俱可，锉碎，同青胡桃皮捣烂，置水中，一饭间，大鱼辄如醉浮水面，小者皆死。虽鳗鲡龟虾鳖蟹蚌蛤之属，一齐击毙。其毒之猛烈如此，然以此造烟，则梗之味淡，迥不如叶之味浓。  

***烟叶***

治脑漏。杨春涯验方：烟叶半斤，晒干，研极细末，调花露四两，晒干，用玫瑰饼再研吹入。吃兰花烟成脑漏者，以白鲞脊骨烧烟熏之，数日愈。兰花乃江西贾人带来一种兰子，即泽兰子也。气香烈，取其子研拌入烟，名曰兰花烟。人食之作兰花香，然其气窜上，往往入顶伤脑，易成脑漏。叶天士种福堂方：治风寒湿气，骨节疼痛，痿痹不仁。鹤膝风、历节风、偏头漏肩等症。有见 膏，中用新鲜烟叶捣汁，浸松香，晒干入药，亦取其气味以透利筋络也。  

毒蛇咬伤： 慈航活人书：先避风挤去恶血，用生烟叶捣烂敷之，无鲜叶用干者，研末敷，即烟油烟灰皆可。 不药良方：治毒蛇及毒虫伤。用鱼腥草、皱面草、烟叶、草决明等分，杵烂敷之。  

辟臭虫：活人书用烟叶铺床代褥，或烧熏之，则臭虫尽绝。  

***烟杆***

年久色黑毛竹，男子用者良。  

秋灯丛话：新昌张姓，茹竹烟管五十余年，色如漆而光可鉴，珍同拱璧，虽戚好不轻假也。  

母病无药饵资，质钱二缗，典主子患损病，诸药罔效，或谓非多年竹烟管不可治。遂取张物截之数寸，煎汤服之愈。后酬张以巨万金。 陈毅斋云：烟杆虽受烟火熏渍之气，然非借人气津液渐渍之，必不酥透，其杆经男子食者，光泽可鉴。一经妇人口，便色暗不鲜明，且多直裂纹，又最忌粪，凡多年好杆持以上厕，能令光涩。若象牙杆便裂开走油不堪用，物性之相忌如此。  

杀蛊毒传尸痨、涂恶疮、劈取中心油透而酥者；捣如糊涂疮即痂，或摊油纸上，贴治虫膈。  

百草镜：毒蛇伤，先取妇人旧油头绳扎住肿处，勿令肿上，再取耳垢封之止痛。随用多年油黑竹烟筒杆，紫色者亦可。毛竹者佳。一段约长三寸，咀嚼咽汁，渣淡吐去，并取杆中之油搽患处，烟杆味辣，服之反甜，蛇毒亦随解，痛止自愈。试效多人。凡蛇咬有蛇齿留肉内者，烟油涂之自出。  

妇人血崩：刘怡轩云：凡血崩诸药不效者，用多年旧烟杆，紫色油透者佳。截一寸烧灰，黄  

***烟筒中水***

俗名烟油。古今秘苑：烟油染衣，以瓜子水洗之即去。同寿录云：烟油入目，如小儿及好吃烟者误犯之，若将别汤洗，愈洗愈疼，必至瞎而后已。须用乱头发或 缨缓缓揉之即愈。  

解蛇毒，涂恶疮顽癣，杀蛊。  

毒蛇咬：刘羽仪验方：取吃烟杆内脂膏，涂在咬伤处，用手指搓入肉中，痛即止，最效。  

蜈蚣咬：刘氏验方：用烟筒内膏油，涂在咬处，或烟灰擦之，立止痛。  

按：烟油一名烟膏，味辛微毒，陈贡士毅斋云：烟油乃五行之气相合而生，近日外丹家用以点药金，又可益金色，术士隐其名，呼为太极膏，又曰气泥，曰五行丹，剔以燃灯代油，则一切毒虫皆不近，入水蛟龙亦畏之。入药，旧竹杆劈取者良，凡梅条、藤条、紫檀、乌木、老鹳草及纯铜、纯银杆中油，皆不及竹中者性良。惟象牙杆中烟油可杀蛊毒。闽有橄榄木烟杆，其中油可毒鱼。至烟膏亦各随所食烟质为高下，烟肆所市烟，俱以烟叶喷油打成块，用铁刨披作丝售之，此为纯叶不杂为上品。更有打块时夹素馨叶，杂以矾红刨成丝，再加姜黄末以和其色者，其气燥烈损人，烟膏亦淡而薄，不及上品力浓也。海盐朱进士醒庵云：烟油解蛇毒，初不甚信，后见里人获一赤练蛇，长八九尺，粗如臂，口吐毒烟，一犬近之，蛇嘘以气，即腹裂死。一人戏以旧竹烟杆去头嘴，以竹丝通出油，刺入蛇口，蛇啮之即瞑目闭口，身卷缩，俄复伸长，如是数次，直如绳而毙。始知其解毒杀虫之功，信不虚谬。诸城刘仲旭少府云：西北口外出一种毒虫，名曰蜢 。状如中土虻蝇，人出遇之，即触人面，不论何处被其触者，亦不甚痛，顷觉眼眶四围出细蛆，攒食睛膏，痛不可忍。彼土人治法：惟取烟杆四五枝，折取烟油，涂目内，忍痛片时，其蛆皆死，然后再用温水洗去烟油即愈。 椿园闻见录：挞拉巴哈台即准噶尔故地，夏多白蝇为害，触人畜眼角，辄遗蛆而去，非以胶粘之不出。 按常中丞笔记云：西北台站及伊芳犁等处，出一种野蝇，乱扑人面，若被其触者，眼角内即出蛆虫，痛痒异常，有因此成瞽者。土人多以烟油涂眼角治之。然疾愈后，目亦红肿，数日不消。总不若蒙古治法；以鱼胶一块，向眼角粘出之，又不损目，较烟油为佳。  

***烟筒头中煤***

济急良方：治蜈蚣咬伤，取烟筒头内硬煤擦之，立时止痛。  

***鼻烟***

广大新书有造鼻烟法：香白芷二分、北细辛八分，焙干，猪牙皂角二分，焙干研，薄荷二分、冰片三厘、干烟丝为君，干丝一钱，必配福烟六七分许，上药各为细末，酌量配合，不必拘分两，以色如棕色者佳。 有内府造、洋造、广造及土烟数种。鸭绿者最佳，玫瑰色者次之，酱色者为下，陈久而枯者，不堪用。出洋中者，能追风发汗。 香祖笔记：近京师有制鼻烟者，可明目，尤有辟疫之功。以玻璃为瓶贮之，象牙为匙，就鼻嗅之，皆内府制造。民间不及。张玉叔云：近有广东来者，较内府造者尤胜。有五色，以苹果色为上。 澳门纪略：西洋出鼻烟，上品曰飞烟，稍次则鸭头绿色，厥味微酸，谓之豆烟。红者为下。 常中丞笔记：鼻烟或冒风寒，或受秽气，以少许引之使嚏，则邪秽疏散，积懑亦解。若刻不少间，反有致疾者。烟有多品，总以洋烟为最，取其滋润不烈，所以为佳。  

通关窍、治惊风、明目、定头痛、辟疫尤验。  

***水烟***

参看前烟草条下  

沈君士云：水烟真者出兰州五泉山，食之性尤峻削，豁痰消食，开膈降气，惟虑弱者忌服。  

亦解蛇虺毒。予家有姻戚馈食品，因天暮未暇食，置筐中经宿，为蛇涎所渍，次日食之，举家皆患呕吐腹痛。唯一小仆免，询之；则每食后辄服水烟也。 蔡云白言：兰州五泉种水烟，其叶与枇杷叶相似，与烟叶迥别。  

***鸦片烟***

台海使槎录：鸦片烟用麻葛同鸦土切丝，于铜铛内煮成。鸦片拌烟，另用竹筒实以棕丝，群聚吸之，索值数倍于常烟。专治此者，名开鸦片馆。吸一二次后，刻不能离，暖气直注丹田，可竟夜不寐。土人服此为导淫具，肢体萎缩，脏腑溃出，不杀身不止。官弁每为严禁，常有身被逮系，犹求缓须臾，再吸一筒者。鸦土出噶喇吧。海东扎记：鸦片产外洋咬 吧吕宋诸国，为渡海禁物，台地无赖人多和烟吸之，谓可助精神，彻宵不寐。凡吸必邀集多人，更番作食、铺席于坑、众偃坐席上，中燃一灯，以吸百余口至数百口，烟筒以为管，大约八九分，中实棕丝头发，两头用银镶首，侧开一孔如小指大，以黄泥掐成葫芦样，空其中，以火之，嵌入首间小孔上，置鸦片烟于葫芦首，烟止少许，吸之一口立尽，格格有声。饮食顿令倍进，须肥甘，不尔肠胃不安。初服数月，犹可中止。迨服久偶辍，则困惫欲死。卒至破家丧身。凡吸者面黑肩耸，两眼泪流，肠脱不收而死。  

主治胃脘痛。神效。  

***藏香***

出西藏，作团成饼者良，如香炷者次之。色紫黄，气甚猛烈，焚之香闻百步外者佳。伪者名京香，不入药用。 有出打箭炉者，不及西藏出者第一。有红藏、黄藏、紫藏之分。 肖腾麟西藏见闻录云：藏香有紫、黄二色，粗、细二种，各处皆有，惟产于巴塘者为最。 朱大骏云：亲见藏香有黑如墨者，燃之催生甚炒。 宓元良云：藏香有紫、黄二色，紫者内有琐琐葡萄汁合成，故色紫。而性开关窍，透发而上升，能发痘 。黄者性下降，可催生，不可乱用。 闻人达远云：藏香有绿色者，云最贵，焚之嗅其烟，可清目，不知彼中何草合成。  

叶明斋云：藏香中有一种白色小丸子，焚之气颇幽爽，亦系番僧所贡，不知何名，其香气嗅之，可治老人肠燥气虚便秘。入厕时焚一二丸最妙。亦可治痘。马少云卫藏图识：藏香有紫、黄二种，真者焚之烟凌霄汉，盖以珍宝屑成之。又有黑、白香，白香亦名吉吉香。黑香亦名 香。 敏按：藏香只有紫黄二色为正品，其所云红绿黑白诸色，皆属他香，近亦罕见，姑存其说以备考。 王景略曾为织造寅公制藏香，其方云得自拉藏，予求其法，附载于此，速香二片，沉香、黄熟香、黄檀香、广木香各四两；春花、甘松、三柰、玫瑰瓣、母丁香、细辛、桧皮、生军、排草、乳香、金颜香、 榄油、苏合油、伽 、水安息各二两，冰片一两，右各为极细末，以顶好榆面二斤，火消十两，化水，加老醇酒，调和为香。  

杀邪治祟，功同苍术。痘疮不发，点床角上，令儿闻之，能透斑，甚妙。愈虐、催生明目。  

按痘乃先天胎毒，非火不结，因感而发，最忌燥烈，以香气熏触，不愈滋其枯裂手。透斑之说，予终未敢深信，盖凡香皆作燥， 者犹烈。夫痘靥曰苗，痘发曰花。既曰花，则性未有不喜润者，安得以香燥助其毒，即能透斑，终恐干红而归黑陷耳。  

### 土部  

（十八种）  

***杨妃粉***

产马嵬坡上，取之者必先祭然后掘之，去浮土三尺，有土如粉，腻滑光洁，于女子最宜。泽拭面，去黝 雀斑，美颜色。  

***丹灶泥***

岭南杂记：出罗浮山，以粉红色者佳。 粤志：罗浮冲虚观后，有稚川丹灶，取灶中土，以药槽之水洗之，丸小粒，投水中，辄有白气数缕，冲射四旁，生泡不已， 有声，顷之，一分为二，二分为四，四分为八，然后融化，服之可疗腹疾。道士号为丹滓，尝以饷客。  

治晕船不服水土等症，丸如豆大，饮水调服。  

***洗手土***

坤舆典：鸡足山有迦叶洗手土，彼方人若头痛者，以些少涂之即瘥。  

***观音粉***

处州府志：云和山中有白善泥，以水搅碇而取之，和糯米粉一半蒸食之，可以疗饥。名观音粉。 生山土内，白如粉，绝细腻，岁荒，乡人辄掘取之，和麦面作饼饵以食，但不可多食，多食能令便闭腹重，以其土性滞涩肠胃耳。生洞内者不可服，恐其有蛇虺涎毒。 郑仲夔冷赏载云：丙子岁荒，戈阳石窝村庵僧，梦大士告以山下土中有石粉，可取充饥。如言往掘，果得之。俨若蕨粉，研细作粉，蒸熟甘美异常。乡人闻而竞采之，或有以荤油裹者，即苦甚不堪入口，名大士粉，即此。 纲目石部载石面，即此。以为不常生，不知今山中皆有，濒湖主治止言益气调中，食之止饥。而不知其去湿之功，十倍于苍术。盖亦土能制水之意耳。  

味微甘苦，性平。解虫毒，逐水肿，明目，疗湿黄。  

***乌龙粉***

丹术家名黑龙丹。系烧马粪釜脐煤。  

生肌收口药用之，掺疮口即验。  

***白朱砂***

一名翠白，古方有用之，乃旧定窑器末也。近窑火气未脱，有毒，能腐肉，不宜服。 青磁末曰翠青，本经逢原：白瓷器研细水飞，付痈肿，可代针砭。又点目去翳。 百草镜云：白朱砂系古瓷白色者，研粉入药。以其年久无火毒之害，必不得已，用破碎定窑入土过者，火醋淬，研细水飞用。今人以近日窑气白色者代用，误矣。 按：外科有九种十三根法，凡种痈留根，有白瓷种，能令患毒不收口，时以取利，今逢原用以付痈肿。恐种毒留根，不宜误用。或加入膏中以代针可也。然亦以少为贵。  

接断骨神效方：黄氏医抄：研极细末，同黄蜡丸，酒吞三钱，取汗出，骨接有声，片时即复去翳障：得效方：有点眼翠白丹，用之。录验方：有推云散，翠青翠白同用。 医学指南目疾门有拨云能光散，中用白朱砂，以童便合醋 制二十一次方用。  

远近星障：眼科要览：白朱砂、牛黄、熊胆、白丁香、珍珠、冰片各一分；石燕、石蟹、琥珀、珊瑚各三分，炉甘石 三钱，麝香半分，共为细末，蜜一两，调点。  

鼻血不止：慈惠编：定窑瓷器乳极细末，吹少许入鼻孔内，立止。  

治膈：羲复方用白瓷片烧红，醋淬七次，研极细末，烧酒服三厘。  

疮起沿：白朱砂 红，淬入干烧酒内四两，七八次，以酥为度，研细水飞，每上药一钱，加冰片三厘，研细掺之，黑膏药盖贴。孕妇勿服，能坠胎。慎之。  

鳝扛头：叶氏方：用细瓷器为末，香油调涂，立效。  

治跌打闪衄伤方：白朱砂，即回青瓷器，用火罐烧红，童便淬七次，研成粉，净用三钱，乳香没药俱去油各一钱，三味研为细末，用好黄酒送下，三日一服，三服全愈。  

难产催生：便易良方：白细碗研碎末一钱，酒吞下，立刻即产。  

纲目四卷主治内云：白瓷器水磨，可灭瘢痕。  

***铸铜罐***

云溪方：浙江湖州人，每担炉具赴他州，代人铸铜勺锅铲，其泥罐不轻弃，可入药。  

治小儿头生软疖，出脓水不干，仍复 肿，用罐石上捶细末，醋调敷之，脓自溢干，迨泥落而疾自愈。  

***白蜡尘***

此乃白蜡面上，年久积尘，埽下贮用。  

治瘵虫（万邦孚家抄）。  

***檀香泥***

乃檀香心中所含脂垢，不易得，色如尘土，故以泥名。 之亦作檀香气。  

治胃气滞痛，肝郁不舒。  

***席下尘***

治水肿：圣惠方：治遍身水肿，用鹿葱根叶晒干为末，每服二钱，入席下尘半钱，食前米饮  

***回燕膏***

本草经疏：朝北燕窠土，名回燕膏。  

治瘰 ：经疏：合胡燕窝内土，研敷有效。  

***鞋底泥***

濒湖纲目引藏器本草：治不服水土用，而外治无闻焉。今补之。  

治 耳头疮：良朋汇集：人生耳底即 耳，用鞋底陈土吹入耳内，即干。此土又治头上疮，一切无名肿毒：用毒郎蒜一枚，津唾磨鞋底泥箍之，三五次即消。  

***鼠穴泥***

治偏正头风：救生苦海：用老鼠洞内泥炒热，乘热绢帕包头上，即愈。  

***椅足泥***

物理小识：此泥炕干，可以生肌。  

***狗溺硝***

此药处处有之。生人家石 上，乡村尤多，乃狗溺石上，多年结成，如硝样。取之水飞用，性凉色清白，治咽喉肿痛等症。能降虚火。  

***鸡脚胶***

出云南鸡足山近地土中，俗名鸡脚胶。土人往往从土中掘得，形如碎砖，入火即烊如胶然，故名。终不知何物所结也。  

治风如神。煎汤服。  

***乌金砖***

乃粪窑中多年砖也。取起一块，洗净，以清水煎熬，撇去浮沫，候浮沫净，其汁亦浓，每一二盏，治痘不贯浆。虚弱无力者。大效。  

***蛆钻泥***

乃粪坑中蛆钻之泥，其质松，凡蛆在泥中过冬，必钻此土作窠。蛆过冬则短缩，头生二角，白如蛹，清明后化黑虫而去。蛆必退壳，每退每大。其退时，辄扒越墙石从高坠下，退一节，再扒再坠，如是屡次，则全退矣。此泥有涌，故入退管药用。须冬时取。  

治痔漏多年起管： 用蛆钻泥一斗，晒干，以五升炒热，袋盛，令患者去裤坐其上，则稠水浓血淋下。久之泥冷，再用五升炒热接盛坐之。如此一袋坐，一袋复炒泥，炒热又易，换数次，则稠脓自尽，三度后管自退出。又不伤人，屡用屡效之方也。  

### 金部  

（十一种 附五种）  

***铁线粉***

色黑，产广中，以香炷点之，有烟起如蚊子飞者真。陈廷庆云：色白者真，此乃熔铁锅中浮治癣神效：多年顽癣久不愈者，先以姜擦患处，后以粉付之。 百草镜云：用醋调搽，忌姜椒一切发物。 杨春涯验方云：广东剔癣粉治癣神效。其色如沉香末，则是铁线者，乃剔癣之讹也。  

两腿阴面湿癣：毛世洪经验集：以荸荠蘸铁线粉擦之立瘥（铁线粉，即火炮中刮下销粉也）。  

粤中洋行有舶上铁丝，带来出售中土，日久起销，用刀刮其销，明亮如新，所刮下之销末，名铁线粉。其色黄如香灰，带白色者，乃熔铁浮起锅中白沫捣细而成。亦名铁线粉。广中有此二种。  

***开元钱***

附万历龙凤钱  

无颜录：唐开元钱烧之有水银出，可入药，以有杨妃手掐痕者佳。以火 红淬醋中六七次用，入目者磨用。入散者同胡桃研成粉用，明目，醋 入眼科。治小儿急慢惊风。 杨仁斋直指：有孔方兄饮，治慢脾惊风利痰奇效。用开元钱背后上下有两月痕者，其色淡黑，颇小，以一个放铁匙上，炭火烧，四围上下，各出珠子，取出待冷，倾入盏中，作一服。以南木香汤送下，或人参汤亦可。钱虽利痰，非胃家所好，须以木香佐之。  

禁口痢：张氏必效方：开元古钱一个，火 醋淬，以钱化为度，研细末，拌粥内食之。  

如十分沉重，并粥不能食者，以温开水调下，一二时辰，即思饮食矣。然后用薄粥渐渐开导，再用调理脾气，自愈。  

折伤接骨：槐西杂志：交河黄俊生言：折伤接骨者，以开通元宝钱烧而醋淬，研为末，以酒服下，则铜末自结而为圈，周束折处，曾以折足鸡试之，果接续如故。及烹此鸡验其骨，铜束宛然。此钱唐初所铸，欧阳询所书，其旁微有一偃月形，乃进样时文德皇后误掐一痕，因而未改也。其字当迥环读之，俗以为开元钱则误矣。 周氏方：治跌打损伤：用开元钱一个，醋 和酒服，至重者用两个，立愈。 古方选注云：唐时开元钱亦可入药，功专腐蚀坏肉。陈藏器曰：能直入损处，焊入断骨。  

广志：自河头至高廉二郡，皆用唐宋钱。开元钱以平头元为上，尖头元次之。有万历钱，则以历为上，以历字左撇直下也。 古钱皆可治病；如汉之五铢，秦之半两，其质薄多青绿剥蚀痕，醋 ，入眼科。纲目已载之，世亦多有知者。秋灯丛话载：顺治初，湖南孝感县民多病虐，或于古钱中检开元通宝钱一文持之即愈。远近喧传，每文价值制钱一缗，若是则又不止开元钱可用也。然准古酌今，入药惟开元钱为当。故特为拈出，以广其用。王 野客丛书：唐之钱见于今者有二。开元通宝，与夫干元重宝。按：食货志开元通宝高祖时铸，径八分，得轻重小大之中，其文以八分篆隶三体，洛并幽益桂等州皆置监，赐秦王齐王三炉，右仆射裴寂一炉，高宗复行开元通宝钱，天下皆铸之。元宗亦铸此钱。京师藏皆遍天下，而干元重宝钱，肃宗命第五琦铸，钱径一寸，每缗重十斤，与开元通宝参用，以一当十，琦为相后，命绛州铸此钱，径一寸二分，每缗重二十斤，与开元通宝并行，以一当十。干元钱惟肃宗朝铸，而开元钱铸于累朝，所以至今尚多。 按：开元通宝钱有二种：一种有手掐痕，俨如月眉，轮廓微仄，铜色颇古，即世所称杨妃手痕者。阅谭宝录载：钱文如甲迹者，因文德皇后也。武德中废五铢钱，行开元通宝钱。此四字乃欧阳询所书，初进样，后掐一甲痕，因铸之。始知今所传乃开通钱也。存以备考。  

***万历龙凤钱***

妇人临产，置钱一枚手掌内，可催生（朱文藻附记）。  

***菜花铜***

风磨铜附  

药性考：此天生者，今之黄铜，乃赤铜合炉甘石炼成。  

味辛，宜制刀切药，性味不改，打箔用，入损伤剂，能敛金疮伤口，强脾益肺，除一切风痹  

***风磨铜***

生西蕃，置风露中，色灿如金，佩之，除一切风疾。  

***白铜矿***

白铜附  

此乃矿中白铜，质脆，今时用白铜，以赤铜砒石炼成。有毒，不堪用。  

辛温；治风散毒，敷牛马疮，亦续筋骨。  

***白铜***

辛凉，镇气不足，益肺下痰，伐肝明目（药性考）。  

***紫铜铆***

金花铆 锡铆附  

药性考：产云南，入药镇心利肺，降气坠痰，火 末用，可罨续筋骨折伤。  

***金花铆***

药性考：与紫铜铆相类，主治亦同。  

***锡铆***

药性考：有毒，磨涂疔肿。  

***钱花***

药性考：此乃铸钱炉中飞起黄沫，轻松者佳。  

主敷骡马迎 疮。  

***马口铁***

一名马衔铁，乃马口中嚼环是也。其性愈久愈软，市人以之打簪镯戒指，伪充银器，俨如真者，或以作包金地子，皆好。年久者质软，更得马之精液，入药良。  

味辛，煎汤治小儿惊风。  

***金顶***

品级考：顶制以铜外镀以金，七品以下皆纯镀金，七品以上则嵌珍石不同，入药取纯铜镀金治头风及口眼 斜：传信方：袁良臣云：煎汤者药有效。旧雀顶更妙。  

绝邪虐：余机云：取年久色旧纯金顶一枚，以红绢囊盛之；藏卧席下，勿令病患知，自愈。  

按：顶制加于冠首，日受阳气熏浃，又得风日之气，年久者得气愈浓。凡今之属，皆能克木，风属巽，巽为木，故能治风斜绝邪虐者，亦取正气以定之耳。  

***乌银***

纲目银下，附乌银，言用硫黄熏银则色黑，成乌银。养生家制为器，盛露饮之，长年辟恶，止载其服食功用，而不言有治病之用，故从行箧检秘方得其法以补之。  

治翻胃如神。用纹银一钱二分、硫黄一斤，将硫黄分作一百二十包，取大倾银罐一个，将银放入罐内，炭火上 ，将硫黄逐包投入罐内，黄尽为度。取银为末，初次服三分，二次服二分，三次服一分，再加丁香、茴香、藿香、沉香各三分，麝香一分，分为三服。每服用银粉二分，水一钟，煎药至半钟，将银粉空心送下，作三日服，完即愈。  

***子母悬***

翟筠川掌记：子母悬出贵州铅矿中，乃铅之精气所结。得其大者成块，有数十斤，生凿为洗盆，沐头面发，至老不白，明目，去瘢痣，泽容润肌，凡人面有紫黑 记，久沐尽去。  

解毒：去疣赘息肉、乌须发、明目。  

***银铕***

一作釉  

此乃倾银铺熔银脚也。凡熔银入罐，必多用硝及硼砂黄砂以去铅铜杂脚，则成十足成色为纹银。其罐底所余黑色滓渣，名曰铕。有毒，不可误食，食能坠人肠，此物无入药用者，故纲目银下附乌银。虽无主治，尚列其名。而铕末及焉者，或以其毒而弃诸，人有误食者，急用黄泥水服二茶盏即可解。或每日用饴糖四两作小丸，不时以芝麻油吞下，俱可泻其毒出，须服至百日外无患。 经验广集：服银铕水者，乌梅汤灌之即解。杨春涯验方：误食银釉，带皮绿柿连吃数十枚，冬日吃柿饼茨菇汁可解，神妙。  

治癣：救世青囊：凡顽癣，用银铕不拘多少，盛瓷盘内，安放露天，将盘微侧，使铕沾露，内府万应膏：慈溪陈水东得来，用银铕一斤，黑芝麻油二斤，先将铕入油内浸十日，敲碎，同油煎至四五分熟，用绢袋滤去铕，入炒过飞净东丹一斤，熬成膏，治一切无名肿毒，癣疮痔漏，发背疔疮，一贴即愈。  

五云膏：不药良方：治马刀瘰 ，又鼠疮已溃者，用银黝子四两，捶碎，黄丹八两，飞净，香油二十两，用砂锅一个，盛香油火温，候油热，将黝子投入油，以桃柳桑槐枣五枝搅之，候起珍珠花，捞去渣，用布滤净，复将油下锅，慢慢将黄丹筛入油内，仍用五枝不住手搅之，以滴水成珠为度。取出收贮，用时勿见火，以重汤炖化，红缎摊贴。  

### 石部  

（二十七种 附二种）  

***吸毒石***

袁栋书影丛说云：吴江某姓有吸毒石，形如云南黑围棋。亦有白色者，有大肿毒者，以石触之，即胶粘不脱，毒重者，一周时即落，轻者超时即落，当候其自脱，不可强离也，强离则毒终未尽。俟其落时预备人乳一大碗，分贮小碗，以石投乳中，乃百沸踊跃，再易乳，复沸入前，俟沸定，则其石无恙，以所吸之毒为乳所洗尽也。否则石必粉裂云，得之大西洋。  

岭南杂记：出西洋岛中，毒蛇脑中石也，大如扁豆，能吸一切肿毒，发背亦可治。今货者乃土人捕此蛇，以土和肉舂成，如围棋石子，可吸平常肿毒及蜈蚣毒蝎等伤。置患处粘吸不动，毒尽自落。浸以人乳，变绿色，即远弃之，不浸即裂，下次不验。真脑中石，置蛇头不动者真。 张绿猗言：吸毒石乃蛇蛰时口中所含泥，惊蛰后吐弃穴畔，人取货之。  

按：庚辛玉衔土耳，何石振铎本草补云：吸毒石又名蛇石，有两种；小西洋有毒蛇头内生一石，如除各种毒瓦斯，此生成者也。  

土人将蛇石并本蛇之肉与本地之土，为末造成，如围棋子大，此造成者也。小西洋用蛇石，大西洋惟用药制，凡遇蛇蝎蜈蚣等伤，及痈疽大毒，一切恶疮，用此石置患处，则紧粘不脱，其毒吸尽则解脱。须防坠损，以绵毡等盛之，吸时只可一二时，不脱亦当摘下，否则石碎，脱离时，急用乳汁浸之，或人乳不便，牛羊乳亦可，浸至乳汁略变绿色，或黄或黑，是其毒尽也。或诸乳皆无，以温水浸之亦可，浸之稍迟，石即受伤，不可再用矣。既浸之后，又以清水洗净抹干收贮，但所浸乳汁有毒，在内须掘地坑埋之，免伤人畜。或患处无血，用小刀刮损微见血出，方能粘也。或预服解毒伤药内攻，再用此石吸之，更妙。如试此石，置毒蛇头上，蛇即不敢动，然亦必须乳汁浸如前法，则石不伤，盖一试之顷，蛇毒亦在内也。 纪晓岚先生泺阳消夏录云：小奴玉保，迪化流人子也，初隶特纳格尔军屯，尝入谷追亡羊，见大蛇巨如柱，盘于高冈之顶，向日晒鳞，周身五色烂然，如堆锦绣，顶一角，长尺许，有群雉飞过，张口吸之，相距四五丈，皆翩然而落，如矢投壶，知羊为所吞矣，乘其未见，循涧逃归，恐怖几失魂魄。军吏邬图麟因言此蛇至毒，而其角能解毒，即所谓吸毒石也。见此蛇者，携雄黄数斤于上风烧之，即委顿不能动，取其角锯为块，痈疽初起时，以一块着疮顶，即如磁吸铁，相粘不可脱。待毒瓦斯吸出，乃自落。置之乳中，浸出其毒，仍可再用。毒轻者乳变绿，稍重变青暗，极重者变黑紫。须吸四五次乃可尽。余一二次愈矣。予从兄懋园家有吸毒石，治痈疽颇验。其质非木非石，至是乃知为蛇角矣。敏按：吸毒纪晓岚先生以为即大蛇之角，绿猗以为蛇含土，恐皆非是。濒湖纲目蛇角一名骨咄犀，引辍耕录及松漠纪闻，曹昭格古论诸书，止言能治痈毒，并无吸毒之说。书影丛说及岭南杂记皆断以为石，其说详核可从，故列石部。兼采诸说备证，至蛇含土乃蛇黄也。与此更迥别，尤不辨自明。  

治一切无名肿毒，及毒虫伤，以石吸之，立愈。  

***天生磺***

毗陵刘霁轩先生讳焕章，任浪穷令，有天生磺纪，略曰：浪穷东城外五里，有温泉焉。  

乃昆明海洱之委也，周遭三四里许，泉底产硫磺，水热如汤，投以鸡蛋可熟。中流峙一平岩，名九气台，中空而旁穴，穴凡九，温泉注其内，其气熏蒸，上浮于石，沾濡流浃，如垂乳然，积时既久，质渐坚，色甚莹白，历数百余年，其色灰苍，堆聚岩下， 玲珑，与巧石相似。土人凿取之以为药，其性大温补命门真火，虚寒等症服之，厥效如神。盖硫黄泉之热气所结，质最轻清，又久而后成，故功效远过于石硫黄也。今土人建文星阁于九气台上，为浪邑胜迹云。  

治膈症：补命门火衰，余功同倭黄。  

按：西儒高一志空际格致云：硫黄有人造者，有天生者。天生者外如灰色，内如黄泥而淡，其体浓肥，其味苦咸，其气臭毒，其性造热，故近火则易为养也。  

***倭硫黄***

出东洋琉球日本吕宋等国，以日本者佳。其色白似蜜，气不臭烈，光润而嫩，高濂四时修合方云：舶上硫黄，倭夷海船上作灰涂缝者佳。人不多见，俱以市硫有油者用，舶硫色如蜜者，黄中有金红处。如七月石榴皮，打开俨若水晶有光，全非松脆性如石硬者真。按：硫出内地者，取土与油煎熬而成。气腥触鼻，作老黄色，倭产者嫩白，濒湖集解但引庚辛玉册所载石土二种，于倭硫却无考据，仅云倭舶者佳。不知倭硫黄与内地迥别也。其附方内所载本事方之阴证伤寒，博济方之阴阳二毒，瑞竹堂方之酒 赤鼻，宣明方之鼻面紫风，皆用舶上硫黄者，断不可以内地台黄代用，故补着其功于左。 百草镜：白硫黄出琉球国，名倭硫黄。  

洋舶带来，质坚如石，不臭，光润滑泽，形如滴乳者真。 物理小识：舶硫如蜜，黄中有金红处，击开如水晶有光，今青硫不佳也。盖阳气入地，遇水则死为硫，升云则爆为雷，乃生养万物之源。故以金红者为第一种，但须善制耳，遇硫毒，研釜底煤泡汤饮，以煤为火之宅。硫本阳火，见而服也。 岳鹾使秀峰先生曾语予曰：在京师见倭黄，如梅花式，成饼，色亦不甚白，握手中置耳畔，听之索索作声，如虫鸣云。此种系倭舶来者，特笔于此以候考。  

性大热，味微酸，有小毒，补下元，助阳道，益命门火衰，于老人尤宜。灭斑杀虫，治疮通暖肚封脐膏：周氏家宝云：夏天贴之，秋后不生痢疾。用韭菜子、蛇床子、大附子各一两，肉桂一两、川椒三两、倭硫黄一两、麝香三分、独蒜一枚、麻油三斤，入粗药浸半月，熬至枯色，去渣，熬至滴水成珠，再加黄丹十二两，再熬俟冷，加细药听用。孕妇忌贴。  

登仙膏：万氏家抄云：此药存精不漏，固体壮阳，强形健力，凡交不泄，可采十女之精，兼治腰疼。下元虚损，五劳七伤，半身不遂，膀胱疝气，下焦冷气，小肠偏坠，又治二三十年脚腿疼麻，阳事不举，妇人白带血淋，阴痛血崩，皆宜贴之。麻油一斤四两，入甘草二两，熬至六分，下诸药。第一下芝麻四两。第二下甘草二钱。第三下天门冬酒浸去心，麦冬、远志、俱酒浸去心、生地酒洗、熟地酒蒸、牛膝去芦酒浸、蛇床子酒洗、虎骨酥炙、菟丝子酒浸、鹿茸酥炙、肉苁蓉酒洗去甲膜、川续断、紫稍花、木鳖子去壳、杏仁去皮尖、谷精草、官桂去皮，各三钱。文武火熬至枯黑色，去渣，下飞过黄丹半斤。第四下松香八两、槐柳枝不住手搅、滴水不散。第五下倭硫黄、雄黄、龙骨、赤石脂、各为末二钱，再上火熬半时。  

第六下乳香、没药、木香、母丁香各末五钱，再熬，离火放温。第七下蟾酥、麝香、阳起石各二钱，滴水不散。第八下黄占一两，用瓷罐盛之，以蜡封口。入井中浸三日，去火毒，用红绢摊贴脐上，如行房欲泄，以妇人唾津润去膏药即泄。便有孕。（应昌按：御女之说，适足以找生也，种子之说：亦足以导淫也，贻误多而成功少，观者慎诸。）宝珠膏：行箧检秘：此药能助筋骨，补血长肌固元。未贴此膏之前，先用擦久易丹擦腰眼，三日后再贴此膏。赤石脂、天冬、麦冬、生地、熟地、紫稍花、蛇床子、鹿茸、谷精草、防风、元参、浓朴、虎骨、菟丝子、木香、各一两。母丁香、肉桂、川断、赤芍、黄 、肉苁蓉、白龙骨、杜仲、各一钱五分。附子一个，生用，蓖麻子一百粒、去油，穿山甲一钱五分，地龙去土二钱，木鳖去壳不去油切片，倭硫黄，没药，各一钱，血竭一钱，乳香二钱，松香黄蜡各四钱，麝香少许，用麻油二斤，将药入油浸，三日后入锅内熬至黑色，去渣，用槐柳枝搅，次下黄蜡松香，再下细药油，滴水成珠不散为度。瓷器收之，绢缎布摊贴腰眼，其效如神。  

擦久易丹：肉苁蓉、良姜、蛇床子、丁香、马兰花、韶脑各一两。木鳖蟾酥少许，为末。  

炼蜜为丸，如弹子大，每用一丸。擦腰眼千百遍，软绢绸护之，一日不解，三日后，贴前宝珠膏。  

七宝丹：高濂修合方：治久患泻痢，疗不瘥者，服之即效，老人及脾泄滑，宜服。用附子童便和黄泥炮五钱、当归一两、干姜五钱、吴茱萸、浓朴、姜制花椒各三钱，舶硫黄八钱，七味为末，米醋合成两团，白面和外衣，裹药在内，如烧饼包糖一般，文武火 面熟，去面捣为末，蜜丸桐子大。诸痢，米汤下二十丸，空心日午服，宿食气痛不消，姜盐汤下。  

神效干丹：演揲儿集：此药坚阳益肾，强筋力，和血脉，种子如神。天雄三钱去皮尖、雄精三钱、鸦片三钱、蟾酥三钱、母丁香大者四粒、人参三钱、樟脑瓦上升净霜三钱、乳香没药去油各五分、倭硫黄三钱，共研细末，用绢罗裹，外麝香二钱，研极细，另包，将白芨不拘多少，以敷用为度，放碗内，用滚水泡开。将白芨装入绢袋内，拧汁去渣，再用苏合油三钱，同白芨汁和药调匀，将麝香末洒上，做成锭放瓷盒内阴干，或将口封固略晒，俟干研擦。  

翦根丸：经验广集：治胃气，一服除根，冷痛尤效。元胡索、胡椒、五灵脂、白豆蔻各五钱，倭黄，如无用石硫黄，水浸，早晚换水，取出，用瓷器熔数沸，于土地上候冷，再用水泡过洗净，一两，木香切片晒干二钱五分，研细末，拌匀收贮。体壮者服一分，弱者八厘，老人幼童五厘，取温烧酒半小钟调服，入密室，一切食物不可吃，待次日吃稀米汤，至五日后方可吃干饭，永不再发，孕妇忌服。  

***石脑油***

出陕西延安榆州等处，乃石中流液，土人取之。格物须知云：石脑油真者透金银，惟真琉璃可贮，入水涓滴，烈焰遽发，余力入水，鱼鳖皆死。扑之以灰则灭，常中丞宦游笔记：西陲赤金卫东南一百五十里，有石油泉，油生水面如肥脂，色黑，气臭，土人多取以燃灯，极明。可抵松膏，或云可治疮癣。 笔谈： 延脂，延安石油也。生于水际沙石，与泉水相杂，惘惘而出，土人以雉尾 之入缶中，颇似漆，燃之极明。元和志：石油泉在玉门县东一百八十里，泉中有苔如肥肉，燃之可代烛，此油能于水中发火，如燃此油沃以水，其光愈炽，以灰扑之则灭。按：此即古之石漆也。汉书注：延寿县南有山石，山泉漾漾，如不凝脂，燃之极明，不可食。县人谓之石漆。张华言延寿县南山有沟脂，始黄后黑，谓之石漆。方镇编年录：谓之地脂。时珍以为石脑油。一曰硫黄油。今云南缅甸广之南雄皆有之。 闻见杂志：蜀富顺县火井，先以木火下引而上，用大竹破半去节，火由内行，可引入灶下煎盐，其火色青绿不红，井中油用纸布捻燃，入水沉底不灭，搽疮疖立愈。此亦石脑油之类。 北史：屈茨川在龟兹国西北大山中，水如膏，流出成川，行数里入地，状如 糊，甚臭，服之齿发再生，疠人服之亦愈。此亦石脑地溲之类。 通志略龟溺亦名石脑油，与此别。  

治白秃堆灰：俗名狗屎，蜡梨疮剃头，以此油涂上，立瘥。又治顽癣风癞恶疥。  

无名肿毒：救生苦海：缅甸出石油，即石脑油，在石缝流，气臭恶不可闻，色黑，用涂恶毒东西洋考：三佛齐在东南海中，本南蛮别种，后为爪哇所破，更名旧港，产猛火油，树津也。一名泥油，大类樟脑，第能腐人肌肉，燃置水中，光焰愈炽，蛮夷以制火器，其烽更烈，鱼鳖过者，无不 烁。敏按：此即石油，观其一名泥油，可知非树脂也。洋考误以为树津，故取附石脑油下。  

***神火***

救生苦海：有取神火法；用劈砂一斤，带水研细，以滚水冲之，面上有浮起细沫一层，用荆川纸拖水面，其沫即粘着纸上，将纸晒干扫下，即神火也。其砂澄清去水，再研再冲，见有浮起沫，依前法拖晒，如此六七次，直至无浮沫方止，每砂一斤，约可取神火八九分，用乌金纸包收贮。  

性能拔毒收口，凡痈疽毒疮难收口者，以神火少许，鹅翎蘸扫膏药上贴，毒水易干，疮口易敛，为外科圣药。  

***天龙骨***

乃千年塔顶锻石也。濒湖锻石条下，附古墓中锻石，名地龙骨， 舡油锻石，名水龙骨，而独遗此，特补之。盛再华云：塔上锻石，受天阳风露之气，变悍烈之性而成温和，故能定痛生肌，止血去湿，为金刃要药，内服亦良。  

外治止血生肌，涂恶疮肿毒，寒湿 疮。内治心腹痛，乌痧胀。妇人血崩漏带。男子久痢便血。及一切打扑损伤，恶血凝聚，腹痛欲死者，俱可服。  

白虎丸：治一切青筋腹痛。万氏家抄：天龙骨不拘多少，去泥土，水飞过，凡似桐子大，每服五十丸，看轻重加减，烧酒下。初觉头痛恶心腹胀，即进一服，当时血散，若过三五日，青筋已老者，多服取效。  

***玉田沙***

本经逢原云：夏月发麻疹用之良。亦河沙中之一种也（纲目失载）。  

***瑶池沙***

朱排山柑园杂识：喇吗尝进瑶池水，水香如莲，色白而重，以玻璃器贮之，数百年不涸不变，人饮之能疗百病，康熙五十三年遣理藩院员外盛柱取之，自京出西宁口，望西北行。凡七千里，至星宿海，即世所称火敦脑儿也。更西北行三千里，达昆仑山，山形如桃，皆积雪，人不能上，测影高三百余丈，山前名孔雀门，后名马门，左名狮门，右名象门，山四隅各有一山，皆低于昆仑，孔雀门内有池，名麻蓬达 。华言天河也，四山之水，合流于天河，河水伏流至星宿海，复流出入中国。去昆仑西北四五里即瑶池。池匝百八十里，岸傍皆雪，水中有五色细砂，滑腻可食，取水一瓶，并图山川风土而归，往返凡二年零六月。  

稀痘取沙，与小儿常食之，即永不出痘。  

***木心石***

樟岩附  

生古木中，圆如雀卵，中色正白，着木处灿如黄金，书影丛说有孝子某，母尝患心痛，日久不瘳，孝子日祷于神求治，一夕梦神曰：尔母疾必得木心石乃愈。醒而遍访名医，皆不知此药，一日入山，忽有二匠解木，下锯有声，孝子乃悟，急止告以故，视锯下有石，持归磨酒与母服，痼疾顿除。  

治心痛。  

按造化之用，无风不能生物，无火不能结物，故万物之动者皆生于风。万物之静者皆凝于火。观于火死而质不朽可知，木性疏达，得风以生之，是以自萌而芽而苞，苞圻而花而实，皆得风以散之。故春荣秋落，如有知也。其实与脂质之静者，均属于火。火为木子，所以树老则自焚。火郁必泄也，木心有石，乃风不能散，火郁于内，又不得泄，致其脂液凝聚，至精者久则变为石。余者皆朽，如松脂成琥珀，柏脂成玛瑙，所谓物物有一太极也。心为人身之太极，主中宫而至灵，以至变之物治之，则协议而化，故能愈此疾，论事虽变，而论理则常也。  

***樟岩***

沈氏秘检：樟树内有石，名樟岩。  

治心痛。能通五经。 研煎酒服。  

***仙人骨***

与地志：云南镇南州山中出碎石，如朴硝。土人掘取作粉货之。相传仙人曾化于此，因名焉。南诏备考：镇南州城东二十里山中，世传仙人张明亨遗蜕瘗此。  

治一切疮神效。取粉敷。  

杜昌丁藏行纪程：楚雄府七十里至吕合，有吕祖庙，去村数里山脚，出仙人骨，如水晶，能疗疮疖。相传仙人为吕祖所度，又三五十里为镇南州。  

滇略：南诏时张王二生遇吕仙于吕合驿，王得度上升，张不能从，愤而死。埋骨山中化为石。莹沏如水晶。付一切疮疡，立愈。  

***禹穴石***

产四川龙安府石泉县石纽乡，以红如 血者佳。四川通志：出石泉禹穴下，石皮如血染，气腥，以滚水沃饮之，能催生。  

治难产。  

***桃花盐***

柑园小识：桃花盐产泽旺，每春深红如桃花，至夏红色渐减，秋冬色白，入春仍红。胃痛人治胃痛，以盐熨之立止。  

***瘤卵石***

池北偶谈：高阳民家子方十余岁，忽臂上生宿瘤，痛痒不可忍，医皆不辨何症。一日忽溃，中有圆卵坠出寻化为石，刘工部 以一金售之，用治膈症如神。  

治痞结膈症。  

***松化石***

唐书：仆骨东境康于河，断松投之，辄化为石，其色佳，谓之康于石。 录异记：婺州永康县山亭中有枯松，因断之，误坠水中化为石，取未化者试于水，随亦化焉，其所化者枝干乃皮与松无异，但坚劲。博物志云：松本石气，石裂受沙即产松，松至三千年更化为石。 与地纪：宋建炎间，遂宁府转运使衙门后圃有松石，外犹松树，而中化为石。又重庆府永川县有石松坪，有松花石，石质而松理，或二三尺许，大可合抱，然不过相望数山有之，俗呼雷烧松。神仙传，三千年当化为石。 张绿猗涂说：松花石有黄紫二色，质理甚细，皮上有水纹，或松皮纹，亦有节晕纹者，天台山间有之。西北亦产，乃年久折松入涧水，得地气变石。且有变不全，尚带松质者，入药宜用全化者。服之令人忘情绝想。  

治相思症，凡男女有所思不遂者，服之，便绝意不复再念。  

敏按：松化石乃有情化无情，为阳极反阴之象，男女爱慕，结想成病，致君相二火虚磨妄动，铄耗真阴，魂狂魄越，神不守舍。非此反折之使入和平不可，正取其贞凝之气以释妄缘也。濒湖石部不灰木后附松石云：松久所化，不入药用，殆未深悉其奥妙耳。  

***云核***

罗浮志：云核出罗浮，亦云母之类。黄者出黄云峰；白者出白云峰，屑之调为浆，服之久，能吞吐五色云。  

性平，服食用之，延年却病，功同云母。  

***瀚海石窍沙***

朱排山柑园小识：瀚海石，出瀚海。地近泽旺，为方三百里，无水草，其石大者如瓜如拳，小者如芋栗，亦有如珠如豆者，皆具五色。如玛瑙，有窍而中空，其窍中有沙，可入药。石质坚，其外可碾，其中不可碾，故每因形成器。  

主明目。  

***岩香***

深山皆有之，凡山岩洞壁上有泉滴下，年久，其水流处则生水结，乃至阴之精华。凭石乳滋液，乘风力而结者，土人名岩香。俗呼水碱。凿石取之，色白如窑灰，置手中冷入骨者真。  

百草镜云：性寒，敷汤火伤，金疮出血，用水碱火 醋淬，研末，同白果肉水浸，捣汁和服  

***龙窝石***

名胜志：出庐山溪中，及有龙居之所，此石夜觉凉冷者真。王伯浓云：深山有龙蛰处皆有之，土人俟龙升去，乃迹而获之。有五色，以透明者 用，生用有毒，敲碎投醋中，片片能动而相合者良。  

性大寒，磨面能灭瘢痕，解热疮毒， 粉扑暑痱，立消。  

按：龙体纯阳，凡阳之体，以阴为用，故其蛰处石皆性冷，入夜更凉者，真阴为用也。  

投醋中辄能相合者，龙乃东方之神，应木，木味作酸，石感精气，所以遇醋而能合，其功能解热灭瘢，亦取其寒敛之性以奏效耳。  

***石髓***

福建续志：石髓出泉州安溪长潭石罅间，接骨如神，疗内伤折骨，酒研三分服，能接断骨。  

不可多服，多则骨大。  

***红毛石皮***

出粤澳门，来自红毛国，中国用作火石。外皮白如粉，甚松脆，番人去其皮，其中石质，售为火石，皮不甚贵重，任人搬取。  

治金刃伤，以石皮捣粉，功胜千年锻石，云可以粘合皮肤裂痕。  

***金精石***

福建续志：出永春州双髻山等处，其石似铁磺而松，色如黄金。 本草纲目金星石集解后，引刘河间宣明方点眼药中用金精石，时珍疑以为即金星石，盖未见续志也。  

去翳明目，入眼科用。  

***雄胆***

雉窠黄附  

六研斋笔记：王存思太仆贵阳人。云：其土多山，出雄黄，有大至数百斤者，中有浮沙成团，如鹅卵，曰雄胆，破之有清水盏许，急饮之，沉 俱消，寿二百岁。特以山民顽犷，遇之不谨，即散漫不得饮耳，有一人饮之，至今犹在，健如三十许人，自言百五十余岁矣。  

杀三虫毒，除痼疾，驻容延年。  

***雉窠黄***

簪云楼杂记：雉窠底有雉黄，黄气远射，能辟毒物。乡人三四月中遍觅之为市，其取黄法：先以溺绕窠三币，从而掘之，所获约二三两，价倍于他产。  

海外三珠有转胎法：五月五日午时，取金针花叶，俗名鹅脚花，单叶名金针花，阴干听用。  

妇人孕盈月，四十日之前，将雉窠黄捡明透重一两一块者，用叶包裹三四张，再用布包缝上孕妇腹前贴身衣上。候四十日，分娩生男不生女。  

解一切毒蛇咬伤，辟邪魅山精。  

按：雉窠有黄，犹鹤窠有 ，所以助阳气，能令子不 也。千金方有转女成男法，用雄黄养胎，取其阳精之全于地产，则雉盖不独取以解毒也。窃谓雉之精气 伏既久，人得佩之，可解一切产厄，于孕妇尤宜。  

***石螺蛳***

百草镜：出广东，修治与石燕同。  

治瞽目眼疾。  

按：石螺蛳形似螺，而体质则石也。亦石蟹石蛇之类，故主治亦大略相似。  

***猫睛石***

墨庄漫录：宣和间外夷贡方物，有石圆如龙眼实，色若绿葡萄，号猫儿眼睛，能息火。  

燃炭方炽，投之即灭。按：此即宝石中一种猫儿眼也。今云南、缅地宝井中有之。  

解虫毒。  

***辟惊石***

一名辟惊风石。本草补云：西巴尼亚国有一处，土中产石，色黑而光嫩，取而琢之。或大或小，佩孩童胸前，遇邪风而起慢惊急惊，此石代受其患，邪气尽收于石内，自然裂破，孩童无恙。必须常佩，永远方可无虞，真可宝之物也。  

治急慢惊风，一切天钓尸疰。  

***奇功石***

出大西洋，形状无可考。本草补云：此石能治妇人产难。凡遇产难者，用芝麻油一钟，放此石在油内，浸一宿，后用此油擦妇人肚面，即无难产之患，或用此石绑在妇人大腿上，即产，产后随时除去。凡遇发摆子，中华名虐，身热，或心中胀闷，或胃气疼痛，或痰滞，及错食毒物等患，将石或泡酒一碗，水一碗，浸一宿，取此酒石用手挤一挤，令此石气汁下酒水内，空心饮此酒水即愈。 血热疮疥，饮此酒水，并涂抹患处即愈。患眼将此酒水或饮或洗皆妙。  

***保心石***

本草补：生鹿腹中，鹿食各种解毒之草，其精液久积，结而为石。亦名宝石。有二种：一是鹿兽生成，一是泰西名医至小西洋采珍药制成，服之令毒瓦斯不攻于心，故曰保心石。用法：以刀刮如麦大者六粒，为粉调服，多用亦无害，更增加精神。常服此药，酒水随人，能令腹中不多生蛔虫，体健神旺。  

治大热燥渴，小便不通，泄泻俱水，调服；胸伤忧闷，无热者，或酒或水调服。有热者，酒水各半调服。病后软弱，酒水各半调服。胸肉伤心痛，风寒气痛，吐蛔，咯血吐血，皆水调服。毒蛇毒虫伤，不拘酒水服，刀箭疯犬毒物伤，以粉敷疮口，外以布包即愈。俱见本草补。  

## 卷三  

### 草部上  

（五十六种 附十一种）  

***参条***

从新云：辽参之横生芦头上者，其力甚薄，止可用以调理常病，生津止渴。其性横行手臂，凡指臂无力者，服之甚效。 千金方云：凡煮参汤，须用流水煎之佳；若用止水则不验。  

***参须***

百草镜：参须宁古塔来者色黄粗壮，船厂货次之，凤凰城货色带白为劣，煎之亦无浓味。  

从新云：参须亦辽参之横生芦头上而甚细者，性马参条相同，而力尤薄。本经逢原云：参须价廉，贫乏者往往用之。其治胃虚呕逆咳嗽失血等症，亦能获效；以其性专下行也，若治久痢滑精，崩中下血等症，每至增剧，以其味苦降泄也。  

脚疮湿烂：百草镜云：芽茶参须各等分，为末，掺之。  

固牙补肾方：祝氏效方：生熟石膏各五钱、甘松山柰各三钱、细辛二钱、寒水石二钱、升麻一钱五分、青盐参须各三钱、北五味五十粒、毕澄茄四十五粒，共为末，每晨擦牙漱口，咽下亦可。  

***参叶***

辽参之叶也，率多参客带来，以其气味清香而微甘，善于生津，又不耗气，故贩参者干之，带以饷遗，代茶叶入汤用，不计入药用也。人亦无用之者，近因辽参日贵，医辄以之代参，凡症需参而无力用者，辄市叶以代。故今大行于时，苏州参行市参叶且价至三五换不等，以色不黄瘁，绿翠如生，手 之有清甜香气者真。  

气清香，味苦微甘。其性补中带表，大能生胃津，祛暑气，降虚火，利四肢头目，浸汁沐发按：人参三桠五叶，乃禀三才五行之精气，寄形于草质，为百草之王。其根干之色黄，得坤土正色；其子秋时红如血，是土之余生火也，故能峻补元气，返人魂魄，其功尤能健脾。盖脾主中宫，为万物之母，人无土不生，参得土德之精以生人，非若 术之腻滞，世所以重之。然百草本性，大率补者多在根，叶则枝节之余气，不可以言补也。参叶虽禀参之余气，究其力止能行皮毛四肢，性带表散，与参力远甚。惟可施于生津润燥益肺和肝之用。今一概用作培补元气，起废救危，何不察之甚耶！清肺、生津、止渴。（药性考）  

***人参子***

人参子如腰子式，生青熟红，近日贩参客从辽东带来者，皆青绿色，如小黄豆大，参叶上甚多。宁古塔一带，七八月霜大，难以入山，故不能待其子熟，生取而归。以售客，每多绿色，发痘行浆，凡痘不能起发，分标行浆者，药内加参子，后日无痒塌之患。  

***珠参***

金沙江志：产东川者，味似参，较苦。 本草从新云：出闽中，以大而明透者佳，须多去皮，滚水泡过，然后可用。因其苦劣之味皆在外边，近中心则苦减而稍甘。 书影丛说：云南姚安府亦产人参，其形扁而圆，谓之珠儿参。 药性考：珠儿参根马荠 同。  

苦寒微甘，味浓体重。 救生苦海云：补肺降火下气，肺热有火者宜之，脏寒者服之，即作腹痛，郁火服之，火不透发，反生寒热。血症用之，可代三七。 药性考：性辛辛、温味，甘托里，外症堪用。  

按：珠参本非参类，前未闻有此，近年始行，然南中用之绝少，或云来自粤西，是三七子，又云草根。大约以参名，其性必补，医每患其苦寒，友人朱秋亭客山左，闻货珠参者有制法，服之可代辽参。每五钱索价五十金，秋亭罄千金市其方，秘不轻授，予恳其弟退谷，始得其术，因录之以济贫。珠参切片，每五钱以附子三分，研末拌匀，将鸡蛋一个去黄白，每壳纳参片五钱，封口，用鸡哺，待小鸡出时取出，将笔画一圈于蛋上作记，如此七次，共成七圈，其药即成矣。每遇垂危大症，并产蓐无力吃参者，煎服五钱，力胜人参。并能起死回生，较腊狐心功力尤捷，不得少服，约人以五钱为率，每次须多做数两救人。  

济阴保元汤：医铃：此方理脾化邪，生气引气生血，为调经圣药。滇珠参三钱，以米仁四钱拌水蒸透，咀片，再入姜，加米仁汁蒸晒干，用怀生地一两，砂仁酒姜三味，拌蒸九晒收，再以瓦焙为炭，当归四钱，白芍三钱，酒炒川芎二钱，去净油，米泔水浸洗，收干，再入酒浸丹参四钱，酒洗透茺蔚子四钱，酒蒸透香附三钱，以姜、土醋、盐、童便、甘草水、乳汁逐次制过，用云白术五钱，陈土炒女贞子三钱、以白芥车前水浸干用。如气血热，加丹皮生地，气血寒，加肉桂数分；不真确之寒热而先后至者，照本方：如经闭，无分妇女，本方加牛膝。  

***太子参***

从新云：虽甚细小，却紧而坚实，力不下大参。  

百草镜云：太子参即辽参之小者，非别种也，乃苏州参行从参包中检出短小者，名此以售客味甘苦，功同辽参。  

***罗浮参***

罗浮山志：罗浮所产人参，殊与本草人参不类，状如仙茅。叶细茎圆，有紫花，三叶一花者为仙茅。一叶一花者为人参。根如人字，色如珂玉，煮汁食之，味与参无别，但微有胶浆耳。  

味甘带苦，生津养胃，补虚羸，润肺。  

***西洋参***

药性考：洋参似辽参之白皮泡丁，味类人参，惟性寒，宜糯米饭上蒸用，甘苦，补阴退热，姜制，益元扶正气。 从新云：出大西洋佛兰西，形似辽东糙米参，煎之不香，其气甚薄，若对半擗开者，名片参，不佳。反藜芦。入药选皮细洁，切开中心不黑，紧实而大者良。近日有嫌其性寒，饭锅上蒸数十次而用者，或用桂圆肉拌蒸而用者，忌铁刀火炒。  

苦寒微甘，味浓气薄，补肺降火，生津液，除烦倦，虚而有火者相宜。  

肠红：类聚要方：用西洋参蒸桂圆服之，神效。  

***东洋参***

汪玉于言：东洋参出日本东倭地，其参外皮糙中油，熟蒸之，亦清香，与辽参味同，微带羊膻气，入口后微辣，为各别耳。然性温平，与西洋佛兰参性寒平者又别，此参近日颇行，无力之家，以之代辽参用亦有效。每枝皆重一钱许，亦有二三钱者，总以枝根有印日本二字名，价八换，无字价五换，盖有印字者，乃彼土之官参，最道地。无印者，皆彼土之私参也。  

亦有通身皮糙，内肉白色者，不佳。桂圆肉拌蒸晒用。 癸丑三月，予在李燮堂先生处，见有东洋参二种：一种大者，粗如拇指，俨似西洋参，最坚实多肉。一种小者，每枝不过二三分，亦有分许者，肉薄不甚坚实。据言二种皆日本洋客带来，新时俱色白，皮皆有皱纹，其大者切片，口含过夜，皆化而无滓，小者含口中三夜皆不化。大者煎汤，色淡少味，小者反浓浓。二种俱出日本倭地，而小者何以色味独浓？岂生产之土又不同耶，又一种亦出东洋近奉天旅顺等处者，皮上有红纹，云彼倭国中亦珍之，言其力更十倍于此。舶商多以贵价售得，转贩中土，今苏州有东洋参店，专市此参者。盖因上年壬子冬江浙疫痘遍染，小儿死者不下千百计，有教服东洋参，能助浆解毒，服之果验，遂大行于时。入药内须饭锅上蒸透晒干用，瓷瓶收存，方免蛀坏。 又一种东洋参，出高丽新罗一带山岛，与关东接壤，其参与辽参真相似，气亦同，但微薄耳；皮黄纹粗，中肉油紫，屠舞夫携来，予曾见之。据云性温平，索价十换，言产蓐服之最效，其力不让辽参也。 五杂俎人参出辽参上党者最佳，头面手足皆具，清河次之，高丽新罗又次之。今生者不可得见，入中国者，皆绳缚蒸而夹之，故上有夹痕及麻线痕也。新罗参虽大，皆用数片合而成之，功力反不及小者，择参取透明如肉，及近芦有横纹者，则不患其伪矣。  

***昭参***

金沙江志：即人参三七，产昭通府，肉浓而明润，颇胜粤产，形如人参中油熟一种。王子元官于滇，曾以此遗外舅稼村先生，予亲见之，状较参红润，大小亦不等，味微苦甜，皮上间有带竹节纹者。刘仲旭少府云：昭通出一种名苏家三七，俨如人参，明润红熟，壮少者服之作胀，惟六十以外人服，则不腹胀。其功大补血，亦不行血，彼土人患虚弱者，以之蒸鸡服，取大母鸡用苏三七煎汤，将鸡煮少时，又将三七渣捣烂入鸡腹，用线缝好，隔汤蒸至鸡烂，去三七食鸡，可以医劳弱诸虚百损之病。据所言：即昭参也。 宦游笔记：三七生广西南丹诸州番峒中，每茎上生七叶，下生三根，故名三七。土人入山采根曝干，色微黄，形似白芨，长而有节者，其味微甘而苦，颇类人参。人参补气第一，三七补血第一。味同而功亦等，故人并称曰人参三七。为药品中之最珍贵者。此常中丞笔记所言：人参三七以形圆而味甘如人参者为真，其长形者，乃昭参水三七之属，尚欠分晰也。 识药辨微云：人参三七，外皮青黄，内肉青黑色，名铜皮铁骨。此种坚重，味甘中带苦，出右江土司，最为上品。大如拳者治打伤，有起死回生之功。价与黄金等。 沈学士云：竹节三七即昭参，解酲第一，有中酒者，嚼少许，立时即解。又近时人参三七中，有名佛手山漆者，形长，俨如佛手，上有指。出广西，药客贩至，其价在圆山漆之上。（此名荸荠山膝，即所称铜皮铁骨参三七是也。）壬戌，有客自打箭炉来，带有藏三七，名佛手参。俨如干麦冬而坚实，形小不大，作三叉指形，玲珑如手，故名。王圣俞曾尝其味，淡而微辛凉，云能治肺血劳损，此亦白芨三七之属也。浙产台温山中，出一种竹节三七，色白如僵蚕，每条上有凹痕如臼，云此种血症良药。庚申，予于晋齐处见琼州山漆，圆如芋，皮光，色黄白，肉黄如金，云琼人珍之，名野山漆。胜右江所出者。又一种出田州土司，如佛手形，名佛手三七，云此种系野生，入药更胜。 百草镜云：人参三七味微甘，颇似人参，入口生津，切开内沥青色，外皮细而绿，一种广西山峒来者，形似白芨，长者如老干姜，黄有节，味甘如人参，亦名人参三七。又名竹节三七。此外又有旱三七，名萝卜三七，色白味苦。有小三七，色黑，出湖南宝庆府，亦名红三七。有羊肠三七，即水三七之类，形如羊肠细曲。又一种出云南昭通者，能乱人参，色味无异，且油熟明透，但少芦耳，然回味太甜。金御乘云：近时市品三七之外，有水三七、有白芷三七、有竹节三七、其形状功效，皆未见其有考核者。  

味甘苦，同人参，去瘀损，止吐衄，补而不峻。以末掺诸血中，血化为水者佳，大能消瘀，按：人参三七，出右江土司边境，形如荸荠，尖圆不等，色青黄，有皮，味甘苦，绝类人参，故名。彼土人市入中国，辄以颗之大小定价，每颗重一两者最贵，云百年之物，价与辽参等。余则每颗以分计钱计者，价不过一二换而已，昭参无皮，形如手指，绝无圆小者，间有短扁形者，亦颇类白芨样。金沙江志所载：以为即人参三七，恐未确，故附存刘说以备考。  

治吐血：种福堂方：用鸡蛋一个，打开，和人参三七末一钱，藕汁一小杯，陈酒半小杯，隔七宝散：仇氏传方；刀伤收口，用好龙骨、象皮、血竭、人参、三七、乳香、没药、降香末陈氏回生集载军门止血方：人参、三七、白蜡、乳香、降香、血竭、五倍、牡蛎各等分，不  

***菊花参***

产云南东川府巧家汛江边，叶似菊花。  

功用同人参，力较逊。  

***红毛参***

百草镜：漳泉估舶从红毛带来，绝不类参形，长而粗，长者有三四尺，色紫黑，粗者如拇指，折之中有白点痕，有起花纹，与建参相似。  

止泻痢如神。  

***煤参***

出陕西西安等处，形如参，皮心俱青黑，故名。施柳南太守云：此参出陕西华山，食之多吐  

***建参***

法落梅附  

药性考：福参出闽浙，颇似人参，而性味辛热，虚寒病宜之。歌云：又有福参，辛苦甘齐，性温益气，虚冷人宜。注：福参多食则喉痛，故知性热。 乙未，予馆剡川，故鄞属也。闻有市建参者，往觅得之。俨如台参中油熟一种大者，惟不能纯透，亦有芦，无竹节纹，味亦苦甘。以竹刀剖之，心空，不似辽参之坚实。刘赞之自闽回，言闽中近日大行，亦清补。兄患风火牙疼，煎汤漱口立愈。则性又带寒散，或言其性热者，犹未确也。 金御乘云：建人参性热，独不宜于产妇，与辽参形色气味真相似，但辽参入口回味生津，此则回味消涩，故功用亦殊。河南出光山参、嵩山参，俨与辽产无别，惟嚼之有渣，不糯，味亦淡。  

***法落梅***

金沙江志：产云南东川府法戛地。 己酉，友人王鼎条患心腹痛，有客从滇带此物来，呼为法落梅。用根，其形俨如上党参，色亦黄白，味甘苦，服之疾愈。据云：彼中人皆名法落梅，而不知诸书何以作梅字耶？蔡云白言：建参闽人呼法落梅。  

治心痛如神。  

***土人参***

各地皆产，钱塘西湖南山尤多，春二三月发苗如蒿艾，而叶细小，本长二三寸，作石绿色，映日有光，土人俟夏月采其根以入药，俗名粉沙参，红党即将此参去皮净煮极熟阴干而成。  

味淡无用。准绳：劫瘴消毒散用之，呼为百丈光。  

甘微寒，须蒸之极透，则寒去，气香味淡，性善下降，能伸肺经治节，使清肃下行，补气生津，治咳嗽喘逆，痰涌火升，久虐淋沥，难产经闭，泻痢由于肺热，反胃噎膈由于燥涩，凡有升无降之症，每见奇效。以其根一直下行，入土最深故也。  

脾虚下陷，滑精梦遗，俱禁用。以其下行滑窍，孕妇亦忌。  

白带初起：百草镜：土人参切片三两，用陈绍酒饭上蒸熟，分作三服，吃完即愈。  

王安采药方云：土人参补阴虚，对配茯苓熬膏，治杨梅结毒，酒煎服。  

***上党参***

防党附  

本经逢原云：产山西太行山者，名上党人参。虽无甘温峻补之功，却有甘平清肺之力。  

不似沙参之性寒，专泄肺气也。 百草镜云：党参，一名黄参，黄润者良，出山西潞安太原等处。有白色者，总以净软壮实味甜者佳。嫩而小枝者，名上党参。老而大者，名防党参。  

味甘性平，治肺虚，能益肺气。  

***防风党参***

从新云：古本草云参须上党者佳，今真党参久已难得，肆中所市党参，种类甚多，皆不堪用。惟防党性味和平足贵，根有狮子盘头者真，硬纹者伪也。白党即将此参煮晒已成，原汁已出，不堪用。 翁有良辨误云：党参功用，可代人参，皮色黄而横纹，有类乎防风，故名防党。江南徽州等处呼为狮头参，因芦头大而圆凸也，古名上党人参。产于山西太行山潞安州等处为胜，陕西者次之。味甚甜美，胜如枣肉。  

近今有川党，盖陕西毗连，移种栽植，皮白味淡，类乎桔梗，无狮头，较山西者迥别，入药亦殊劣不可用。  

味甘平，补中益气，和脾胃，除烦恼，解渴，中气微虚，用以调补，甚为平安。  

***南沙参***

药性考：南沙参形粗似党参而硬，味苦性凉，清胃泻火解毒，止嗽宁肺。 从新云：南沙参色稍黄，形稍瘦小而短，近有一种味带辣者，不可用。 张璐本经逢原云：沙参有南北二种，北者质坚性寒，南者体虚力微。  

功同北沙参，而力稍逊。  

按：参类不一，有窃参名者，如苦参沙参是也。有窃参形者，如荠 三七是也。凡参皆随地运为升降，故各地皆产参，而性亦各异，功用总不及辽参。今择可入药为纲目未及载者，悉附识于此。以广知焉。 张观斋云：珠儿参者，其形独蒜似之，去皮煮熟，色如红熟人参，因圆大而如珠，故名。其味苦而微带辛，不知何根子所造。价每斤五钱，治牙痛有验。大略苦者性寒，而辛者必散，是火郁发散之意，未必全在补功也。至于红党参，即红萝卜草所造。白党参未考。此皆苏地好奇者所制，好奇之医，因而用之。走方者所以惑乡人。称太子参者，乃参中之全枝而小者，是参客巧取之名也。洋参清气同参，味苦必寒，疑产阴山，补功虽不及人参，较之珠儿红白党等远矣。土人参俗名观音山货，形与人参无二，亦有糙熟之分，出处不一，中有白丝心而味淡，亲见台温处州及新昌嵊县人有货此参者，价每两两许，未考其性，亦未用过，如南沙参误用者甚多。南沙参产于浙地者，鲜时如萝卜，土人去皮煮熟，如熟山药。晒干如天花粉，而无粉性，本名粉沙参。功专散毒消肿排脓，非南沙参也。其南沙参形如桔梗，而中空松，味淡微甘。桔梗带辛，而南沙参不辛，产于毫门者最佳，俗名雄桔梗。药肆中即于桔梗包中捡出，水润打扁切片，确类银柴胡片。此则入肺而理嗽，功如北沙参而兼理气，盖中空之义也。台州亦出桔梗，而条干带硬，亦有雄桔梗，如南沙参。但色不如毫产者白，盖参类本不一，近日价日昂贵，而各种伪品杂出，人亦日搜奇。于穷岩荒壑中觅相似草根以代混，倘误用之，为祸非浅。王绎堂云：时下盛行一种福建长乐参，广西南陔参，二物颇似，俨与台参油熟无别，味亦苦中带甜，蒸汤亦极浓浓，然皆性热，不似人参之平和滋益也。即台参中，近日人颇有入白糖及卤水制透，取其重也。凡参八分，可制重二分作一钱以图利，店中有此参者，每日必蒸焙，否则潮润难售，故市参者须加意焉。  

***于术***

即野术之产于潜者，出县治后鹤山者为第一，今难得，价论八换。其形有鹤颈鹤头，羽翼足俱全，皮细带黄，切开有朱砂点，其次出北乡，皮色带黑不黄。茅翼云：产徽州者皆种术，俗称粪术。乃粪力浇灌大者，肥而无鹤颈。野生者名天生术，形小，有鹤颈甚长，内有朱砂点，术上有须者尤佳，以得土气浓也。于术亦野生，出于潜，产县治龙脉土上者，其内点真似朱砂，猩红如洒血。鹤颈肉芦干之清香，产他处，内或无点纯白，或有黄点，总不及龙脉上产者为上品。冬月采取，形味方全。一种江西术，其形甚小，与野术相似，虽有鹤颈而甚短，其体坚实，其味苦劣不可用。 万历杭州府志：白术以产于潜者佳，称于术。清异录：潜山产善术，以其盘结丑怪，有兽之形，因号为狮子术。 西吴里语：孝丰天目山有仙丈峰，产吴术，名鸡腿术。入药最佳。百草镜云：白术一茎直上，高不过尺，其叶长尖，傍有针刺纹，花如小蓟，冬采者名冬术。汁归本根，滋润而不枯燥，却易油，不能止泻。春采夏采者，藏久虽不易油，却枯燥不润，肉亦不饱满。凡收术须阴干勿晒，晒则烂。野术形小，芦梗细硬，皮细。若芦软而粗，即种术矣。又有象术，系台术中捡出如野术者，但切开有晕纹。台术虽种而不用粪，故不肥大，服之不胀。倘野术难得，此为稳。安徽宣城歙县亦有野生术，名狗头术，亦佳。又一种系取野术种，灌以粪，形虽大，皮却细紧，出樟村，较徽省种术稍好。今人论野术云：黑土者真，不知土色各处不同，不可执一而论。又云：小者真，然老山货年久亦有大者。又云：有朱砂斑者真，不知于术亦有无朱砂斑者。据土人言：产县后山脉，及黄塘至辽东桥一带，西流水四十里地之术，方有朱砂点，他处则无。但野术入口，甜味虽重，气极清香，自不同也。总以白为佳，以润为妙。 叶天士本草云：浸刮，饭锅上蒸晒如枣黑，黄土炒，为中宫和气补脾之药。 本经逢原云：云术肥大气壅，台术条细力薄，宁国狗头术皮赤稍大，然皆栽灌而成，故其气浊，不若于潜野生者气清，无壅滞之患。入风痹痰湿利水破血药，俱生用。然非于潜产者，不可生用也。张观斋云：今有一种野术，深山处必有，形如于术，切开有朱砂斑，香而不甜，细考其味，亲见其苗，乃天生之苍术也。  

因久无人采，故大而宛如于术。大凡术以火焙干者，味必苦。生晒者，味必甜。台术以及各处种术，皆于术所种而变者，功虽不如于术，服亦有验。今于术绝少，市中皆以仙居所产野术充于术，功亦相等。 辛亥五月，有客自青田县来，带有天生术，大小如一，约重两许，俱生者，未经日晒干焙，若干之，可三钱许。其术形俨如仙鹤，翅足皆具，亦有长颈，颈皆左顾，一一相似，无作磊块形者。询之云：此术不生于土，所生之地，系青田边境，有一山，山有石壁，壁上每年生此术二三十斤，不能多有。 吾杭西北山近留下小和山一带地方，及南尖峰翁家山等处，皆产野术，气味香甜，生啖一二枚，终日不饥。生津溢齿，解渴醒脾，功力最捷。切开无朱砂点，肤里腻细，而白如雪色，名曰玉术。又呼雪术。亦不易得，入药功效，与于术等。较他产野术尤力倍也。甘补脾，温和中，补气生血，无汗能发，有汗能止，开胃补脾，则能进饮食。去劳倦，止肌热，化症癖，和中能已呕吐。定痛安胎，燥湿，利小便，生津液，止泄泻，化胃经痰水，理心下急满，利腰脐血结，去周身湿痹。凡下焦阴气不脱，上焦阳气骤脱者，无力用参，重用野术，大能起死回生。用糯米泔浸，陈壁土炒，或蜜水炒，人乳拌用，炒黄不宜焦，焦则无力矣。熬膏更良，禁忌同白术。  

代参膏：杨春涯验方：于术十斤，白米泔水浸三昼夜，洗净浮皮，蒸晒十次，有脂沾手为度。切片熬膏，一火收成，滴纸不化。用白茯苓十斤，舂末水飞，去浮，只取沉者，蒸晒十治虚弱枯瘦，食而不化，用于术酒浸，九蒸九晒一斤，菟丝子酒煮吐丝晒干一斤，共为末，四制仙术散：治盗汗不止，此药入神，于术四两，分四制，一两黄 煎汁炒，一两牡蛎粉炒，一两麸皮汤炒，一两石斛汤炒，只取术为末，服三钱，粟米汤下。  

各色痢疾：传信方：于术一两，老姜一两，当归五钱，水二碗，煎好，露一宿服，自愈。  

保胎丸：良方集要：茯苓二两，条芩一两，于术土炒一两，红花一两，没药三钱，制香附一两，元胡索醋炒一两，益母草去根一两，共研末，蜜丸桐子大，早晚白滚水服七粒，不宜增减，戒恼怒劳伤，生冷发气等物。凡遇腹痛腰酸作胀，即宜服之，成孕三月，即服起，直至足月，不但保胎，即临产亦可保易生无恙（方内红花元胡索二味，皆是行血滑胎之品，分两太重，每味只可二钱，方合本方君臣，用者详之）。  

三日疟：古今良方：九制于术一斤，广皮八两，熬膏，用饴糖四两收。  

又方：专治四日两头或一二年至三四年不愈者，或愈而复发，连绵不已者，用于术一两，老  

***北云术***

边塞志：产辽东口外五国城等处。此术初生土中，并无枝叶，生于暗地者多，城北最盛，天气晴和，则掘地求之可得，色如枯杨柳，大小如箸，蔓延数十步，屈曲而生。此地病患无药物，凡有疾者，煎此术汤服之，自愈。又可占病患之吉凶，若煎沸数次药浮者，病即愈。半浮半沉者，病久不愈。土人以此验之。  

治风寒伤食一切病。  

***南连***

仙姑连 天姥连附  

一名土连，浙温白金华山中俱有之，出处州者，名处连。以形大毛轻者好。性较川连尤寒。  

北人市去为马药。 百草镜：土黄连二月发苗，根叶与羊蹄大黄无异，但短小耳，三月抽茎，高有尺许，花细成穗，结实初青后红，子藏棱中，夏至后枯。出浙江者，名慈连，安徽宁国府宣城出者粗肥，名宣黄连。  

性寒而不滞，入膏丹用最良。  

吉氏家传：血痢，用宣连为末，以鸡子搜作饼，炭火 令通赤，盖定勿泄气，候冷研细，空宣州路也。  

***仙姑连***

出台州仙居县，邑人相传吴魏时蔡经居此，故以名邑。王方平曾偕麻姑降其宅，今遗址犹存，其地产黄连，粗如鸡距，皆作连珠形，皮色青黄，光洁无毛，味大苦寒，折之有烟，色如赤金者佳。疗火症更捷于川产者，马药非此不可。  

***天姥连***

出天台，皮色鼠褐，略有毛刺，味苦，入口久含有清甘气。  

大泻心火，性寒而带散，故治目症尤效。  

***水黄连***

川中一种黄连，生于泽旁，周身有黄毛如狗脊毛状，名水黄连。颇细小，医家不知用，布人以之伪充真川连出售，惟祝氏效方用之。 百草镜：水黄连打箭炉出者，形细长，少硬刺，较重于他连，以皮肉带青色者为佳，出小西天者，色黑有毛者佳，无毛光黄者次之。  

治鼻疳：用百部三钱，切片，晒干炒，取净末二钱，地骨净炒二钱，五倍子炒，黄柏炒，甘愈。  

***马尾连***

出云南省，药肆皆有之，干者形如丝，上有小根头，土人盘取之以市。  

性寒而不峻，味苦而稍减，不似川连之浓，性能去皮里膜外及筋络之邪热，小儿伤风及痘科  

***浙乌头***

即僧鞋菊  

此乃乌头之产于浙地，钱塘笕桥人种之，市为风痪药，近日人家园圃亦有之，名鹦 菊。  

又追风活血，取根入药酒良。  

***霍石斛***

五色石斛附  

出江南霍山，形较钗斛细小，色黄，而形曲不直，有成球者，彼土人以代茶茗，云极解暑醒脾，止渴利水，益人气力。或取熬膏饷客，初未有行之者，近年江南北盛行之，有不给。市贾率以风兰根伪充，但风兰形直不缩，色青黯，嚼之不粘齿，味微辛，霍石斛嚼之微有浆，粘齿，味甘微咸，形缩者真。 百草镜：石斛近时有一种形短只寸许，细如灯心，色青黄，咀之味甘，微有滑涎，系出六安州及 州府霍山县，名霍山石斛。最佳。咀之无涎者，系生木上，不可用，其功长于清胃热，惟胃肾有虚热者宜之，虚而无火者忌用。 年希尧集验良方：长生丹用甜石斛，即霍石斛也。范瑶初云：霍山属六安州，其地所产石斛，名米心石斛。以其形如累米，多节，类竹鞭，干之成团，他产者不能米心，亦不成团也。  

甘平微咸。陈廷庆云：本草多言石斛甘淡入脾，咸平入胃。今市中金钗及诸斛俱苦而不甘，性亦寒，且形不似金钗，当以霍斛为真金钗斛。 清胃除虚热，生津已劳损，以之代茶，开胃健脾。功同参 。 定惊疗风，能镇涎痰。 解暑，甘芳降气。  

***五色石斛***

云南志：产禄劝州普渡河濒江石壁间，色绀红者佳。  

疗胃热，益虚羸。  

***银柴胡***

经疏云：俗用柴胡有二种：一种色白黄而大者，名银柴胡。专用治劳热骨蒸，色微黑而细者，用以解表发散。本经并无二种之说，功用亦无分别，但云银州者为最，则知其优于发散，而非治虚热之药明矣。  

本草汇：柴胡产银夏者，色微白而软，为银柴胡。用以治劳弱骨蒸，以黄牯牛溺浸一宿，晒干，治劳热试验。本经逢原云：银柴胡银州者良。今延安府五原城所产者长尺余，肥白而软，北地产者如前胡而软，今人谓之北柴胡。勿令犯火，犯火则不效。 百草镜云：出陕西宁夏镇，二月采叶，名芸蒿。长尺余，微白，力弱于柴胡。 药辨云：银柴胡出宁夏镇，形如黄，内有甘草串，不可混用。 翁有良云：银柴胡产银州者佳，有二种。但辨形如鼠尾，与前胡相等。查前胡与柴胡相类，皆以西北出产者为胜，形既相同，当以湖广古城柴胡为准。今银柴胡粗细不等，大如拇指，长数尺，形不类鼠尾，又不似前胡，较本草不对，治病难分两用，究非的确，用者详之。 金御乘云：银州柴胡软而白，北产亦有白色者，今人以充白头翁，此种亦可谓银柴胡。盖银指色言，不指地言。尤金银花白色者曰银花是也。银柴胡原有西产北产之分，不必定以银夏者为银柴胡也。然入药以西产者胜。 按：纲目注银柴胡以银夏出者为胜，不知今人所用柴胡，有北柴胡南柴胡之分。北产如前胡而软，南产强硬不堪用。又银柴胡虽发表，不似柴胡之峻烈，纲目俱混而未析。  

甘微寒无毒，行足阳明少阴，其性与石斛不甚相远，不但清热，兼能凉血。和剂局方治上下诸血，龙脑鸡苏丸中用之，凡入虚劳方中，惟银州者为宜。北柴胡升动虚阳，发热喘嗽，愈无宁宇，可不辨而混用乎。按：柴胡条下，本经推陈致新。明目益精，皆指银夏者而言。非北柴胡所能也。  

周一士云：凡热在骨髓者，非银柴胡莫疗。  

治虚劳肌热，骨蒸劳虐，热从髓出，小儿五疳羸热。  

***抚芎***

产江西抚州，中心有孔者是。  

辛温无毒。逢原云：性最升散，专于开郁宽胸，通行经络。郁在中焦，则胸膈痞满作痛，须抚芎开提其气以升之，气升则郁自降。故抚芎总解诸郁，直达三焦，为通阴阳气血之使，然久服耗气，令人暴亡矣。  

按：芎 有数种，蜀产曰川芎，秦产曰西芎，江西为抚芎。纲目取川芎列名，而西芎、抚芎仅于注中一见，亦不分其功用。盖芎 以蜀产为上，味辛而甘，他产气味辛烈，远不逮矣。殊不知西芎与川芎，性不甚远，俱为血中理气之药。第西产不及川产者力浓而功大。至抚芎则性专于开郁上升，迥然不同，故石顽于川芎下另立抚芎一条，以明不可混，今从之。  

芎归饮：不药良方：治失血涌吐，因饱食用力，或因持重努伤脉络，用当归二两或三两，酒浸洗。抚芎一两，微炒，水三碗，酒一碗半，煎至八分，作二次服之。取其引血归经。并治跌扑坠打而伤脉络，令人大吐者。二症中如有瘀血，或加大黄下之，或加桃仁红花破之，或加郁金黄酒行之，审症酌加，其效更速。普济方：一切热疖时毒肿痛，抚芎 研，入轻粉麻油调涂。  

***土藜芦***

汪连仕云：即千叶水仙花，黄白者入药，红者不可服。取根罨毒，晒燥研末，合通关散搐鼻  

***绿升麻***

从新云：乃升麻之别一种。缪仲醇广笔记用治下痢，每每有验。  

性最窜捷，治痢疾下伤。  

按：升麻色绿者佳，非另一种也。  

***金钟薄荷***

汪连仕草药方云：即细叶薄荷，山产者根坚硬，以米醋磨敷蜂刺虫叮蜈蚣咬。  

叶：治跌打损伤，腹虫牙痛，煎汤咽之。  

王安采药方：金钟荷叶即薄荷。止吐血、黄胆、跌打、诸般风气，合济阴丸。  

***白毛夏枯草***

产丹阳县者佳，叶梗同夏枯草，惟叶上有白毛，今杭城西湖凤凰山甚多。  

性寒味苦，专清肝火。  

***山牛膝***

一名苏木红，今人呼荔支红，又名透血红。产富阳竹园内，善能理疮并刀箭入肉。  

活血、化瘀、宽筋、理跌打损伤、治破伤风，七十二般恶疾，非此不除功胜川产（汪氏方）。  

***土连翘***

巴山虎附  

乃闹羊花子也。闹羊花即黄杜鹃，一名石棠花，牛食之即疯颠。富阳北泥山白洋溪一带山中甚多，彼土人呼为石棠花，即黄色映山红也。 百草镜云：壳似连翘，子类芝麻，故一名山芝麻。入药每服三分，不可多服。方术家麻药中有之。其根名巴山虎，入药去骨用。（汪连仕草药方：土连翘即闹羊花子，今呼为南天竺草。）苦温，治风寒湿痹， 疖肿胀，扑损疼痛，疽毒疔疮，用之神效。（汪连仕草药方：治跌打损伤，能活血疏风，理七十二般风气，为外科圣药。）透骨丹：药鉴：治跌扑损伤，深入骨髓，或隐隐疼痛，或天阴则痛，或年远四肢无力，此药主之，真神方也。闹羊花子一两，火酒浸炒三次，童便浸二次，焙干，乳香没药不去油，血竭各三钱，为末研匀，再加麝香一分同研，瓷瓶收贮封固，每服三分，壮者五六分，不必吃夜饭，须睡好方服。酒可尽量下，服后避风，有微汗出为要。忌房事酸寒茶醋等物，弱者间五日一服，壮者间三日一服。 按：吉云旅抄有治无名肿毒疔疮发背一醉消奇方，用山芝麻三分，研极细末，以好酒煎数沸，带渣服下，盖被出汗，不可见风，一服全消。但不可用烧酒。则又与药鉴治法异，并附于此，善用者择之。  

将军复战丹：张云野琐记：治跌打损伤，以山芝麻二十两，童便浸四次，烧酒浸三次，略炒，乳香没药各炙去油三两，血竭煨二两，为极细末，火酒送下四分。随食白煮猪肉压之，如持斋者，食白腐干。服药后，切记避风。  

七厘散：吴兴杨氏便易良方治金刃伤，止痛如神，用龙骨、硼砂、血竭酒洗、儿茶、天芝麻十全丸：绿竹堂验方：治风痹跌扑，痈疽初起，一服即能消散。惟虚弱人须先补，而后用此攻之。麝香三钱，穿山甲土炒脆，广木香生研，血竭另研，雄黄水飞，山芝麻酒炒，番木鳖黄土炒，焦黄为度，不可太枯，筛取净末，自然铜火 醋淬九次，研细水飞，僵蚕炒，去丝去头足，以上各一两。川蜈蚣去足尾二十一条，酒炙为末，蜜丸桐子大，以朱砂为衣，金箔裹之，蜡丸封固，每用一丸。至重者再进一丸。用羌活紫苏酒煎化服。取汗避风，否则发战伤人。一方去木鳖子，加风茄花五钱，山芝麻亦用五钱，较稳。  

马前散：救生苦海：治痈疽初起，跌扑内伤，风痹疼痛，其效如神。番木鳖忌见铁器，入砂锅内，黄土拌炒焦黄为度，石臼中捣磨，用细筛筛去皮毛，捡净末，山芝麻去壳酒炒，各五钱，乳香末箬叶烘出汗五钱，穿山甲黄土炒脆一两。每服一钱，酒下，不可多服。服后避风，否则令人发战栗不止。如人虚弱，每服五分。  

五虎丹：治风痹跌扑，肿毒初起，草乌去皮，姜汁拌晒，隔纸炒，山芝麻烧酒拌晒炒，雄黄水飞，血竭箬叶上烘烊。穿山甲砂炒，各一两为末，丸如芥子大，酒下二三分，不可多。此方见草宝，真劫剂也。  

***巴山虎***

即闹羊花根也。众炒方名巴山虎。  

追风定痛。  

神妙草头痧药：行箧检秘：鹅不食草并子一两，南星、半夏、藜芦、漏芦、牙皂、闹羊花子、闹羊花根各一钱，俱晒燥，磨极细末。此药专治中暑中寒，中风不语，牙关紧闭，急慢惊风，小儿筋抽。将药吸入鼻内，喷嚏来立时苏醒。亦可用阴阳水调服二三分，立愈。  

熏痔漏仙方：不可刀针挂线及服药丸散，用闹羊花根，俗名老虎花。象杜鹃，色黄，其根如铁，将此根捶碎，煎汤放罐内，置桶中，盖上挖一孔，对痔坐定熏之。汤冷，复热之再熏。  

其管触药气，自渐渐溃烂不堪，熏半月自愈，重者一月收功，永不再发，切不可洗。  

治两腮红肿：梁氏集验：百合一个，山芝麻根去皮，贝母、元明粉，各一钱，银朱七分，加  

***土茜草***

一名地苏木。过山龙。风车草。此南方所产茜草也。叶四五辨成一丛，攒茎节而生，方梗柔蔓，皮糙涩棘人指，独茎直上一二尺，乃有分歧处。叶如箭镞，风吹能环转如车轮，故名。  

又名八仙草，以其叶相对攒簇，枝叶间生也，其根黄赤色，不可染，又名活血丹。 百草镜云：此草秋时结实，小如梧桐子，实后枯，立夏后发苗。  

百草镜：性平，入肝脾心经，治打伤跌压，活血，性善行血，无瘀者禁用。 葛祖方：治风气痛，通经下胎，黄胆，鬼箭打，瘕痞，蛇伤。 药鉴云：功专活血、治跌扑、痈毒、症瘕、经闭便血、崩中带下、痔漏风痹、鬼箭风、臌胀、黄胆、蛇伤。  

疔疮：朱罗峰方：过山龙、仙桥草、苍耳草、 草、紫花地丁、野苎麻根、六味等分，酒煎服取汗，须多服蟾酥丸，汗出咸者可治，若味淡，不可治。  

又方：地苏木阴干为末，重者八钱，轻者五钱，好酒煎服，如放黄者，冲酒服，渣罨疔上。  

***野苎麻***

采药志：天青地白草，又名川绵葱。即野苎麻也。  

一名银苎。又名天名精。生天土河堑旁，立春后生苗，长一二尺，叶圆而尖，面青背白，有麻纹，结子细碎。根捣之有滑涎，入药用根，取松土者良，肥白无筋。按：此与地菘别。  

性凉，治诸毒，活血止血，功能发散止渴，安胎，涂小儿丹毒，通虫胀，崩淋哮喘，白浊滑精，牙痛，喉闭骨哽，疝气，火丹疖毒，胡蜂毒蛇咬，发背疔疮，跌打损伤。 救生苦海：午日取野苎麻，阴干晒燥，搓熟，取白绒收藏。夏月遇有金刃伤者，敷之即止血，且不作脓。百草镜：跌扑，野苎根一两，捣碎，好酒煎服，尽量饮醉。 漆疮红肿，合紫霞膏，又为女科圣药。痘毒，以野苎麻去皮捣敷。痈疽发背，对口，一切无名肿毒，野苎麻捣汁，用无灰酒冲下，渣敷患处露头，盖被出汗，即出脓水痊愈。  

跌打闪挫方：教师白宇亮传：大鲫鱼一尾，独核肥皂一个，胡椒七粒，黄栀子九个，老姜一片，葱头三个，野苎麻根一段，干面一撮，香糟一团，绍酒随数用，同前药合捣如泥，炒热敷患处，立愈。外用布包扎紧，次日青出即愈。救生苦海：治神鬼箭，用野苎麻川南星同捣敷。  

徐若宁云：蛇虺咬，看伤处有窍是雄蛇，无窍是雌蛇，以针挑破伤处成窍，然后取野苎麻嫩头，捣汁和酒服之，三盏，绞剩渣敷伤口，能令毒从窍中出，伤立愈。将渣弃水中，永不复发。  

***鸡鸭脚艾***

百草镜：叶细多歧，间有阔者，杂之姜蕤，如鸡鸭脚然，故名。搓之作艾香。  

治香港脚疝气。  

***千里光***

一名九里明。一名黄花草。纲目附见千里及下。按：千里光为外科圣药，俗谚云：有人识得千里光，全家一世不生疮。纲目不载，入外科用。 百草镜云：此草生山土，立夏后生苗，一茎直上，高数尺，叶类菊，不对生。 图经云：千里光生浅山及路旁，叶似菊而长，背有毛，枝干圆而青，春生苗，秋有黄花，不结实，采茎叶入眼药，名黄花演。  

治目不清，去红丝白障，迎风流泪。百草镜。 明目，去星障，煎汤浴疮疡，合膏点赤眼，贴杨梅疮，狗咬，以千里膏掺粉霜贴之。治蛇伤。治四块鹅掌风。王三才医便：用千里光草一握，苍耳草一中握，朝东墙头草一小握，共入瓶内，水煎百沸，以手少擦麝香，向瓶熏之，仍用绢帛系臂上，勿令走风，三次即愈。千里光即金钗草是也。  

治时疫赤鼻， 耳火眼，诸疮疖肿毒破烂，及鹅掌风，合千里光膏点赤眼，贴杨梅疮，加狗  

***小青草***

五月生苗，叶短小，多茎，不甚高，开花成簇，红色两瓣，与大青同，但细小耳。一名蜻蜓草，一名苍蝇翅。纲目小青条集解下。引图经：生福州，三月生花，亦不载其形状，未免失考，且主治亦别。 圃事须知：小青一名淡竹花，此则另是一种。  

味苦大寒，理小肠火，治儿疳积，赤目肿痛，疗伤寒热症，时行咽痛，治疳积。煮牛肉田鸡疳瞎，煮猪肝食。 黄胆，劳虐发热。 翳障初起。百草镜：小青草五钱，煮豆腐食。  

雀目：百草镜：一名鸡盲，白昼见物，将暮即昏。鸡肝或羊肝取一具，不落水，小青草五钱，安碗内，加酒浆蒸熟，去草吃肝，三服即愈。加明雄黄五分尤妙。  

***泽半支***

百草镜：叶如鼠牙半支，生山涧处，叶皆对节，夏开黄花如瓦松。  

治蛇咬疔肿。  

***狐尾草***

汪连仕采药书：狐尾草花如狐尾，九节，而生长水泽旁，名狐媚花。  

主治吐血金疮（取根敷）。一切肿毒（根罨）。洗疮（用叶）。  

***金钱草***

一名遍地香，佛耳草。俗讹白耳草、乳香藤、九里香、半池莲、千年冷、遍地金钱。其叶对生，圆如钱，钹儿草叶形圆，二瓣对生，象铙钹，生郊野湿地，十月二月发苗，蔓生满地，开淡紫花，间一二寸则生二节，节布地生根，叶四围有小缺痕，皱面，以叶大者力胜，干之清香者真。三月采，勿见火，纲目有积雪草，即此。但所引诸书，主治亦小异，故仍为补之，至纲目所载，言其治女子少腹痛有殊效，其方已载纲目，此不赘述。  

味微甘，性微寒，祛风，治湿热。百草镜：跌打损伤，虐疾，产后惊风，肚痈便毒痔漏，擦葛祖方：去风散毒，煎汤洗一切疮疥，神效。采药志云：发散头风风邪，治脑漏白浊热淋，按：蒋仪药镜云：佛耳草下痰定喘，能去肺胀，止哮宁嗽，大救金寒，以之烈入热部，岂以其气辛耶。  

白虎丹：祝氏效方：鲜野淡菜，即车前草。洗净，加遍地香捣烂，用白酒和汁绞出，鹅毛蘸搽患处即消。  

疥疮：救生苦海：钹儿草加盐少许，搓熟频擦全化，然后洗浴，三次必愈；若用煎洗，反不见效。  

疔疮走黄，毒归心。 慈航活人书：铜钱草，即遍地香。采叶捣烂，童便煎服，服后再饮好张介宾本草正：佛耳草味微酸，性温，大温肺气，止寒嗽，散痰气，散风寒寒热，亦止泄泻。铺艾卷作筒，用熏久嗽尤妙。  

***望江青***

一名还精草、玉星草、银脚鹭鸶、血见愁、谷雨后发苗，生泽旁湖岸，方茎中空，叶狭长而尖，有锯齿，对节，小满后抽茎，开花成穗，细紫层层而上，寒露时枯根多须，节间方而白，极长，亦空明，根尤妙。  

王圣俞云：银脚鹭鸶叶似胡麻而小，直茎可尺许长，其叶对生，根绝类水芹，味甘而多津液，采而以蜜拌蒸食，治肺虚失音，及久服最益人。西湖诸山皆有之，据此则似另一种，盖望江青根白而不长，若长者，乃银脚鹭鸶也。并存以俟考。  

李氏草秘：望江青，俗呼天芝麻。以其叶似芝麻叶也。方梗，对节生叶，至春节间开红紫花凉苦。百草镜：性寒而味微苦，入肺经，吐血服之，生精还力，除湿热，去星障，疗肺痈，劳力伤，脱力黄，同金器煎服，愈惊风。  

治打伤扑伤，最活血，捣汁冲酒服，渣罨伤处。一人闪足，痛不能举。无苗，寻其根，捣汁入煎剂三服而愈。同牛膝、芍药、当归、独活、玉钗草、活血丹、七叶草、五爪龙、放棒行、金雀脑、覆丝藤、 草等，和匀捣汁，加酒服之，损伤垂死，但得入咽可生。并治诸烂痛疮癣，吐血亦效。  

目中去星翳障：百草镜：望江青一两，羊肝一具，同豆腐煮食。  

吐血：白蜜二两，隔汤顿熟，望江青一两，煎汁冲蜜服。不论远年新起，一切血症，二服除二服妙。  

乳痈乳核：秋泉家秘祖传天下第一奇方：专治乳痈乳核肿硬大者，服之即内消。用九龙川即龙见怕一两，细叶冬青即山黄杨五钱，龙爪紫金鞭即马鞭草又名龙爪草一两，金翦刀三钱，九节金丝草即望江青五钱，遍地金龙草即地五爪三钱，用无灰酒二碗，加香橼叶或桔叶十余片，煎钟半，饥时随量二三次服之，渣再煎服。  

绝虐：望江青干者五钱，煎酒服。  

予表戚张石港，生平常服望江青，每日用干者三钱，北枣六枚同煎食，如是三年，身轻脚健，终身无疾，其功不下参也。  

***无骨苎麻***

接骨草 麻衣接骨 紫接骨附  

即玉接骨：一名血见愁、玉钱草、麒麟草、玉连环、叶小圆，根如水芹。生湿阴处，立夏时发苗，逢节则粗，叶尖长，根蔓延，色白多粗节，类竹根。捣之汁粘，高者尺许，松土种之，极易繁衍。入药用根，百草镜云：玉盘龙，一名无骨苎麻。叶类苎麻而薄小，背不白，茎如箸，色明透，至九月，茎白明如水晶，上有细红点子。十月萎，采宜九月。一名玉梗半枝莲。捣之有白浆稠滑，纲目蒴 条释名云：即接骨草。苏恭云：叶似芹。寇宗 云：花白子青，十月，子乃红熟，有一二百子。时珍云：每枝五叶。按：群芳谱：则花白而叶不类，其根乃似水芹。今人捣汁，以续筋骨损折，颇验。名玉接骨。当是此种，然纲目无一语治折伤，且所引形状，率多含混，故特详晰补之。  

性凉，味甘淡，入肺经血分，治吐血肠红下血，跌打损伤。采药志云：接骨草，又名玉梗金  

***接骨草***

苗如竹节，出广西。粤语，此草丛生，高二三尺，叶大如柳而浓，茎有节，色绿而圆，花白，午开，自三月至九月不绝。群芳谱：四季花，一名接骨草。叶细，花小色白，自三月开至九月，午开子落，枝叶捣汁。可治跌打损伤，九月内剖根分种。肇庆志：接骨草出封川阳江，一名四季花，生园林中，茎绿而圆，叶长如指而尖，花白，跌伤骨节，捣烂敷之，可以接骨。而本草不载（李氏草秘：羊耳草又名接骨草。生墙崖上，叶如羊耳，专治接骨）。  

性平，治折伤，续断骨，捣罨即愈。  

***麻衣接骨***

生背阴山脚下，或涧旁。谷雨后发苗，叶类苎麻，背不白，对节生，节下则粗如鹤膝，作紫色。敏按：接骨草数种，俱产深山涧隰旁，近地罕得，人家间有种之者，然麻衣接骨每不易得。玉接骨性凉味甘而补，能和中调血，生髓益津，其功不仅专治折损。麻衣接骨，性温而行血，惟专治折损。故人多不传其种，辛亥，予馆临安，游西径山宝珠寺，见山门外遍隙地皆麻衣接骨，形状俨如土牛膝，而粗处作紫黯色，甚脆。折之从粗节处断；视之，紫透中心，诚为佳草，不易得。而山僧土人悉皆莫识，故得滋育盈畦也。  

治跌打损伤。  

***紫接骨***

生山上，与麻衣接骨相似，而叶茎俱紫，治跌扑劳伤损瘀。  

汪连仕云：金宝相，一名金钵盂。罨金疮之圣药。又能散风透脓，一夜即透，其叶如蝴蝶花，根如商陆，即皱皮葱。今呼麻叶接骨。敏按：汪所论，当又是一种，亦非荔枝草，而又不是似牛膝之一种接骨也。  

***凤眼草***

花上细粉附  

此草苗如薄荷，叶微圆，长五六寸，谷雨后生苗，立夏后，枝桠间复生二小叶，节节皆有。  

至秋后，二小叶中心白色，俨如凤眼，故名。八九月眼中开花，其花如须，长一二寸，紫黄色，亦可入药。 百草镜：凤眼草芒种后，其枝桠间二小叶中心，各起蕊一粒，如人两眼，细碎如石胡荽子状。至小暑后，色转红黄，渐抽长如须，此草自苗至老，叶皆有淡红晕。  

敏按：经验广集：治小便不通，有皂角汤熏法。方中用凤眼草，乃臭春叶别名，与此名同物异。又荔枝草亦名凤眼草，与此亦异。  

治一切风痹，活血去风，酒煎服立效。  

室女干血劳：用凤眼草连根叶鲜者一两，加红花三钱，酒煎服，通经自愈。  

四日两头虐：用凤眼草煮红枣，饮汁自愈（俱传信方）。  

妇女经闭不通、发热劳症：凤眼草为末一两，红花炒二钱，水三钟，煎一钟，入黑糖五钱，空心服三五剂。见血方止（医学指南）。  

遗精白浊：凤眼草炒干，研末五钱，冲热黄酒服。（医学指南）花上细粉：入癣药，杀虫定痒。  

***风膏药***

桂海草木志：叶如冬青。粤志：肇庆七星岩产风药，丛生石罅，其叶圆浓，和酒嚼之，治风疾。一曰风草，一曰风菜。谚云：风病须风菜，即此。按：福宁府志：风藤草一名山膏药。  

治风愈疮，或即此欤。  

治太阳头疼，目昏眩。  

***竹叶细辛***

即獐耳草，香胜细辛。  

治脱力虚黄。（汪氏方）  

***离情草***

出云南，夷中多有鬻之者，凡人为情欲锢闭，往往致死。得此草一茎煎服之，入口即豁如梦觉，断缘绝爱，亦不自知所以然也。按：段成式杂俎载左行草使人无情，范阳以之入贡，或即此类欤。又有合情草，与之相反，可知造物之生物，必有对待如此也。  

已相思，绝情爱，如神。  

***和合草***

此即合情草也。柳崖外编：永昌府澜沧江外，有和合草，根洁白，结男女交媾状，土人见之，用稻米周遭围之掘，方可得，否则遁去。有夫妇不谐者，服之即欢好。然载诸江船，辄沉溺不得渡。智者用长线系置岸侧，持线登舟，渡毕，然后引过。故滇省近边一带，时时有之。闻服之者曰：男视女，虽嫫母，西子王嫱不若也。女视男，虽丑亦潘安，虽老亦健儿也。  

治夫妇相憎疾，煎酒服。  

***盐蓬碱蓬***

药性考：二种皆产北直咸地，土人割之，烧灰淋汤，煎熬得盐，其叶似蒿圆长。至秋时，茎叶俱红，烧灰煎盐，胜海水煮者。  

味咸性凉，清热消积。  

***知风草***

药性考：生雷琼，蔓生，无毒，土人春日视其苗，有一节，则一次有风。入药以无节者浸酒用，治一切风痹入骨，能拔之外出。  

***凤头莲***

出台湾内山，形如黄连，色紫，多细须茸茸然，分歧如凤头。故名。  

性平，治咽喉一切诸症。  

***梨松果***

如肥皂，出台湾。  

治疔疮磨涂。  

***蒲包草***

活人书：又名鬼蜡烛。新语云：水蜡烛，草本，生野塘间，秋杪结实，宛与蜡烛相似。  

有咏者云：风摇无弄影，煤具不燃烟，以其开花结实，俨似蜡烛，故名。芦苇荡中颇多，土人采其实，以治金刃伤止血用。  

治瘰 ：蒲包草连根采来，洗去泥，切寸段。砂锅煎汤，代茶饮，不论男女皆愈。但妇人服此，愈后终不受孕。须服北京真益母丸四五两，可解之。  

汪连仕采药书：蒲萼即蒲草。南人呼莎草，北人呼板枝花，结实为鬼蜡烛，其粉即蒲黄。  

***鬼扇草***

采药录：鬼扇草生石壁上，叶面青，有直纹如白果叶状，枝枝生如扇骨，人若打死在地，捣此草汁灌，入口即苏醒。  

***鱼须***

采药录： 鱼须草梗叶青色，面起直纹，叶叶有须二条，其根如竹鞭状。  

治疔疮一切诸疮。  

汪连仕云： 鱼须沿藤如豆，叶二丫，内生二须，根白而粗，专治外科一切疔疮肿毒，罨之立消。  

***紫背稀奇***

采药录：紫背生阴山，着地布苗，叶有两大两小，面灰色，有直纹，背微紫，若起心，有藤一二尺长，叶尖，对生。  

治痘毒。用活草一斤作二服，酒煎下，已成速愈，未成立消。  

***雀麦***

汪氏采药书：即雀角花。此花令人蠲忿，花象雀脚，猎人采熬药箭，呼为破关草。人以其内烂痔漏，呼为破管草。  

性热气烈，伤人肌肤，立能溃肿，须米醋炒用，腐肠之品，不入汤剂，惟外治点痔漏用之。  

（汪氏方）  

## 卷四  

### 草部中  

（七十种 附十种）  

***金豆子***

夜关门附  

百草镜：一名金花豹子，三月生苗，十月枯。虽豆类，却不起蔓。本高一二寸，分枝成丛。  

叶似槐而稍大，处暑时开黄花，五出磬口，蜡梅似之，结荚向上，类 而短，长只二三寸，实似绿豆而扁，皮有紫斑，较绿豆稍大，味淡。  

子：治疔痈如神。  

叶：治肿毒。茅氏传方：以叶晒研，醋和付。留头即消，或酒下二三钱。  

按：付澹庵草花诀：金豆子开黄花，子如绿豆，入滚茶，味清香，即草决明。周宪王救荒本草：有山扁豆，即茳芒决明。味甘滑，可作酒曲，俗呼独占缸，苗叶花子，皆可瀹茹，及点茶食，所载形状，亦与金豆子同。而濒湖纲目决明后附茳芒云：性平无毒，火炙作饮极香，除痰止渴，令人不睡调中，隋稠禅师采作五色饮以进炀帝者是也。无治疔肿之说，故并存以备考。  

***夜关门***

叶如槐，夜即合，开黄花，仁和笕桥人多种之。俞晓园云：有草木二种：草本者良，木本者按：纲目马蹄决明，叶亦如槐，昼开夜合；其叶本小末 ，秋开黄色花，或即系决明。  

但纲荚：治疝气。  

***接骨仙桃***

一名夺命丹、活血丹、蟠桃草。生田野间，似醴肠草，结子如桃，熟则微红，小如绿豆大，内有虫者佳。百草镜：仙桃草，近水处田塍多有之，谷雨后生苗，叶光长，类旱莲，高尺许，茎空，摘断不黑亦不香，立夏后开细白花，亦类旱莲而成穗，结实如豆大，如桃子中空，内有小虫在内，生翅穴孔而出。采时须俟实将红，虫未出生翅时收用，药力方全。盖此药之用全在虫，须晒焙令内虫死，若挂悬风干，恐内虫生翅而出，药亦无用矣。按：此草须芒种后采。若过夏至，则虫穴孔而出，化为小蚊，苞空无用矣。  

性温，味甘淡，消痈肿跌打，或捣汁，或屑服，俱效。  

治肝气和胃：集听云：一名八卦仙桃，此草生田野，叶如石榴叶，实如桃子，绝小，内生小虫者真。取实连虫用。一方专治肝气胃气小肠疝症，用仙桃草有虫者，金桔核，福桔核，荜澄茄，各等分，为末，砂糖调丸绿豆大，每晚服一钱许，至重者二服断根。  

治劳损虚怯：百草镜云：取有虫仙桃草，用童便制透，入补药用。  

治吐血：百草镜云：用新鲜接骨仙桃草捣汁，加人乳和服，按：吐血诸方，皆用凉血之剂，惟此药性热，加人乳能引血归经，故妙。  

跌扑损伤：救生苦海：用地苏木五钱，八角金盘根一钱，接骨仙桃草五钱，臭梧桐花三钱，  

***七叶黄荆***

山黄荆附  

一名猪卧草。地五爪、珠子草、乌食草、乌蛇草、七弦琴。亦名七叶黄荆藤，生土墙脚下阴地，叶尖长，相对三四行成一瓣，茎上起棱一凹，间紫色，白露后抽心，高三五尺，开细白花成簇，结子亦细碎，霜后红如珊瑚细珠，根长而白，入药。 百草镜云：此种有木本者，名扦扦活。治跌扑痈肿。  

味甘，生服能令人吐。  

治劳力伤跌打，鱼口漆疮，煎汤洗。  

治便毒：捣汁，将肥皂一个 存性，调酒服，渣敷患处罨之。  

治跌扑损伤，闪腰挫气痛。集听云：此秘方也，用乌蛇草晒干为末，砂糖酒调服，最凶者加名，一曰乌蛇草、一曰乌龙草、一曰猪卧草、一曰七叶黄金，因其叶七片一枝，或五片，大者九片，其根名千秋藤，九十月间顶上结红子，晒干吞之，可治疝气。  

汪连仕草药方：七叶黄荆，俗呼扦扦活，又名放棍行，又名珊瑚配，与乌蛇草别。行血败毒  

***山黄荆***

玉环志：叶似枫而有杈，结黑子如胡椒而尖，可屑粉煮食。又有水荆，似藜，结黑子，不可食。翦其枝可以接梨，入药用山荆。  

消食下气。  

退管方：黄荆条所结之子，炙燥为末，五钱一服，黑糖拌，空心陈酒送服。专治痔漏之管，九窍出血：救生苦海：黄荆有二种，赤者为苦，青者为荆，其木心方，其枝对出，一枝五叶或七叶，叶如榆叶长而尖作锯齿。五月时开花红紫色，成穗，子如胡荽子大，有白膜皮包裹，用其叶捣汁，酒和服二合，立止。  

骨蒸劳热：养素园验方：六月雪，黄荆子、 草、何首乌、当归、川芎、熟地、白茯苓、水二钟；姜三片，煎八分服，有痰加半夏。  

漆疮：姚希周经验方：乌蛇草不论鲜干，一握，煎汤一洗即愈。  

伤寒发热而呃逆者：回春：用黄荆子不拘多少，炒，水煎服立止。  

杖疮起疔甲：黄荆子焙干为末，搽上即开，不用刀刮。  

肝胃痛：周山人方：用黄荆子研末和粉作团食，一二次断根。  

脚蛀：用氏方：用黄荆嫩脑叶捣烂罨上即愈。  

***救命王***

金不换附  

一名死里逃生。  

治小儿感冒，风寒咳嗽，大人伤力损伤吐血，诸风疼痛，无名肿毒。  

***金不换***

亦名救命王，似羊蹄根，而叶圆短，本不甚高。此草出于西极，传入中土，人家种之治病，立春后生，夏至后枯，用根。纲目三七亦名金不换，与此别。又木本亦有金不换。  

汪连仕草药方：金不换大叶者，为金钵盂大接骨草。细叶者，小接骨草。吐血颇效，因呼为吐血草，军中箭伤，罨之效。即呼箭头草。  

性平，破瘀，生新，治跌打，消痈肿，止血，愈疥癣，和糖醋捣擦。  

虫伤，用叶捣涂。治肺痈。  

叶能伸臂力，开硬弓，臂痛或力弱不能弓者，取其叶揉软覆膊上，以帛束之，过夜痛者即定疼，且全力俱摄入臂上，开弓更不费力。营伍需为要药。  

肿毒初起：百草镜：金不换草，根叶不拘、捣碎五钱，陈酒煎服。  

肺痈：百草镜：金不换草，取根一两，或叶七瓣，捣汁酒煎服，三次愈。不论口臭吐秽物者风痛：杨氏验方：金不换钱半，小活血，枳壳、苏叶、当归，各三钱；乌药、川芎各二钱，花粉五钱，老酒一斤，煎热服。  

跌打疼痛风气：慈航活人书：救命王即金不换，叶如冬菜叶，春夏用叶，冬用根，捣汁冲酒服。渣加毛脚蟹捣烂敷。如风气，只用渣敷。  

汪连仕方：行血破血，合地苏木落得打，共酒服。  

***黄麻叶***

医方集听云：此治主血之圣药，一名牛泥茨、一名三珠草、一名天紫苏。三月生苗如麻，叶有微毛，取叶嚼之，味如苦萝，久嚼微辛，大叶旁两小叶如杏叶，至八九月每叶生子三粒，状如粟米子，内一粒如菜子，嫩时青色，老即黑色，取子入药。治咳伤肺。开花细紫红色，自五月起，至十月止，处处有之。  

治血症：集验取叶同虎杖龙芽用。血崩：集验用黄麻叶连根捣烂，酒煎露一宿，次早服之。  

气症心疼肚痛，痢疾痞结。  

子：治咳伤肺。  

汪连仕云：大麻子即黄麻子，性热行血，医人合麻药共风茄用。  

***六月霜***

丁未，余馆奉化，邑人暑月俱以此代茶，云消食运脾，性寒，解暑如神。五月内山村人率刈干束缚，挑入城市售卖，予以百钱买得一束，如干薄荷状，而长大倍之，茎上缀白珠成穗。  

土人云：子能下气消食，更甚于枝叶，偶得痞闷不快，因取一枝冲汤代茶饮，次日，即健啖异常，所言信不妄也。三才藻异：一名六月冷，即曲节草也。性寒，故名。花似薄荷，叶似刘寄奴，名蛇蓝。  

解暑：消积滞，小儿暑月泡茶食之佳。  

性苦寒，亦浓肠胃，止痢开膈，食之令人善啖，凡伤寒时疫，取一茎带子者煎服之，能起死按：纲目曲节草：一名六月霜。濒湖所引图经云：甘平无毒，治发背消痈拔毒，同甘草作末，米汁调服。而他治有殊功，并未言及，今仍补之。  

***山海螺***

生山溪涧滨隰地上，叶五瓣，附茎而生，根如野狼毒，皮有绉旋纹，与海螺相似，而生于山，故名。虽生溪畔，性却喜燥，枝叶繁弱，可以入盆玩。 百草镜云：生山土，二月采，绝似野狼毒，惟皮疙瘩，掏破有白浆为异。  

其叶四瓣，枝梗蔓延，秋后结子如算盘珠，旁有四叶承之。  

治肿毒瘰 ，取汁和酒服。渣敷患处。  

汪连仕云：苗蔓生，根如萝卜，味多臭，治杨梅恶疮神效。 王安采药方山海螺，一名白河车，加紫河车、红白石膏，名四圣散。治肠痈便毒，脏毒乳痈疽皆效。  

***水杨柳***

张琰种痘新书云：水杨柳仍草本，生溪涧水旁，叶如柳，其茎春时青，至夏末秋初则赤矣。  

条条直上，不分枝桠，至秋略含赤花。凡痘焦紫干枯者，以此洗之，立见光亮，浆水即行，其效如神。已洗之后，若往视之，则已洗未洗之处，其明润焦暗，形色判然。取水行浆之效，孰有速于此者。但须用巾蘸其药水，频频与拭，必水足而后已也。若秋冬叶落，取根用之。濒湖纲目木部有水杨，亦主痘毒。引魏直爱心鉴浴痘法，但所载形状，与此全别。惟于集解下注有赤杨，与张琰所说，不甚相远，而又无主治，故为补之。  

性微寒，味缺。凉血解毒，痘疮焦黑，浴之立起。  

治跌打损伤， 瘟 疫，解暑郁恶毒。  

治痘：水杨柳汤。张琰治痘红紫干燥不起浆，有水杨柳汤。云古方所载：是木细叶红梗，枝上有圆果，果有白须散出，此等俗呼水杨梅，以其果似杨梅也。余未试用，余常用者，乃是草生水边，叶如柳叶，其梗至秋则红赤，无果结。此草冬用枝梗及根，春夏秋用枝叶，凡痘红紫干枯不起水者，内服活血解毒之剂。外用此煎水拭头面，连拭数次，立见光润，即具行浆之势，所未洗者，其色不变。  

手足拘挛 费建中救偏琐言用草本水杨柳酒煎服，甚验。  

痔漏洗方：传信方：水杨柳根煎汤洗，俟虫出愈。  

膀胱落下：刘羽仪验方：此名茄病，其色或紫者可治，白者不可治。黄连一钱，狗脊、水杨柳根、五倍子、鱼腥草四味，多寡不拘，枯矾钱许，共为末，煎汤先熏后洗，乘热时轻轻托进，睡卧一二日即愈。再服调理药。  

毛世洪经验集：扦扦活，即水杨柳。其根可治杨梅结毒。  

***小将军***

一名研星草，散血丹。生阴湿地，立春后，有苗叶类狗卵草略大，茎微红，谷雨后开花细小，结子二粒，如荷包草子。 百草镜：二月发苗，叶如双珠草，节间生子，如鹅不食草子而略大，三月采，五月枯。  

葛祖方：治黄胆香港脚，丹毒游风，吐血咳血。  

百草镜：治跌扑刀伤痈肿，痰中带血，洗疥疮。  

采药志：性温败毒，治杖伤，跌打损伤，捣汁酒和服。渣罨患处，立刻消肿而愈。  

余居士选要方：治跌扑，用五灵脂三钱，麝香钱半，小将军草三两鲜者取汁，先将酒煎上二味，待好去渣，再入药汁滚一二沸，取服。  

僧鉴平言：此草治疔肿如神，不论疔生何处，及何种疔，皆可用。此捣极烂敷疮口留头，次日即干紧肉上，洗去再敷，至重者付二次即愈。轻者一涂即好，真救疔垂死之圣药也。亲试神验。  

***九鼎连环草***

一名九叶云头艾。三月生苗，系子出，高二三尺，叶似艾菊，香亦近之，霜后枯，产口外五台山二处，近有人带种，各处可植。八九月间，起穗结蕊，类野菊蕊，但不开花结实，其实如野菊花心。 百草镜：春月发苗，叶类艾菊，香亦近之。八月时无花而实，实先起疙瘩，逐渐长大，内包十余子，子细长小，叶干之甚香。  

黄梅时，须不时焙晒，否则易霉，霉则无用。性温，通行气血，治风痹有效。  

风痹：百草镜：用九鼎连环草，干者二两核桃肉三两，捣烂，当归一两五钱，黄酒浸，隔水  

***牛筋草***

一名千金草。夏初发苗，多生阶砌道左，叶似韭而柔，六七月起茎，高尺许，开花三叉，其茎弱韧，拔之不易断，最难芟除，故有牛筋之名。  

根入药，治脱力黄、劳力伤、治瘵。取此草连根净去泥，乌骨雌鸡腹内蒸熟，去草食鸡。  

良。 百草镜：行血长力，入肝经。  

按：湖州府志：南天烛，亦名牛筋草，又名乌饭草。与此名同物异。  

***翠羽草***

一名翠云草、孔雀花、神锦花、鹤翕草。凤尾草其草独茎成瓣，细叶攒簇，叶上有翠斑。  

百花镜：翠云草无直梗，宜倒悬及平铺在地，因其叶青绿苍翠，重重碎蹙，俨若翠钿云翘，故名。但有色而无花香，非芸也。  

其根遇土即生，见日则萎，性最喜阴湿。粤志：孔雀花可以避暑。  

汪连仕采药书：翠云草，一名翠翕草。即矮脚凤毛。治痔漏，同胡桃叶煎洗（王连仕方）。  

治吐血神效。百草镜：女子吐血：翠云草三钱，水煎服。  

嘉庆癸亥，予寓西溪吴氏家，次子年十五，忽腹背患起红瘰，蔓延及腰如带，或云蛇缠疮，不效，二三日瘰愈，大作脓，复与以如意金黄散敷之，亦不效。次日，疮旁复起红晕，更为阔大，有老妪教以用开屏凤毛，即翠云草也。  

捣汁涂上，一夕立消。此草解火毒如此，又不特治血神效也。  

***半娇红***

一名老鹳红。水鸡冠。立夏后生苗，一茎直上，茎红叶尖，长而狭，八月结实，六角，五月采。  

治风痹跌扑，煮羊肝食，退目中红障。  

***普贤线***

山川典：产峨嵋山，乃树上苔须蔓引而成。长数尺，或言深谷有寻丈者，湖湘故事，载罗汗绦，即此。唐鸳湖曰：普贤线产峨嵋山，乃普贤石上青苔也。山僧采取晒干，以为上药。  

益都方物记：仙人绦生大山中，与苔同种，但岩阴石隈多鲜翠，长二三尺，丛垂若绦。  

敏按：酉阳杂俎：仙人绦出衡岳，无根蒂，生石上，状如同心带，三股色绿，亦不常有。绦即绦也。此生石上者方入药，无疑。  

治胃脘心气疼痛，煎服，濒死者皆效。  

***藏红花***

土红花附  

出西藏，形如菊。干之可治诸痞。试验之法：将一朵入滚水内，色如血，又入色亦然，可冲四次者真。纲目有番红花，又大蓟曰野红花，皆与此别。  

治各种痞结：每服一朵，冲汤下，忌食油荤盐，宜食淡粥。  

治吐血：王士瑶云：不论虚实何经所吐之血，只须用藏红花。将无灰酒一盏，花一朵，入酒内，隔汤炖出汁服之，入口血即止，屡试皆效。  

***土红花***

福建续志：土红花大者高七八尺，叶如枇杷而小，无毛，秋生白花如粟米粒，生福州及南恩福州生者作细藤，似芙蓉，上青下白，根如葛头。入药薄切，用米泔浸一宿，更用清水浸一  

***阿勃参***

程赋统会云：产拂 国。华夷花木考：阿勃参出拂 国，长一丈余，皮色青白，叶细，两两相对，花似蔓菁，正黄。子似胡椒，赤色，斫其枝，汁如油，其油极贵，价重千金。  

油涂疥癣即愈。  

***茄连***

延绥镇志：叶如兰草而肥浓，种之畦塍，根圆大类葵，露出土外，开黄花，京师谓之撇兰。  

能解煤毒。  

***灵通草***

楚庭稗珠：僧建公之徒参悟患聋，达公谓得罗浮灵通草始瘳。参悟来博馆，入山于玉女峰得此草，茎长三尺，如箸而茎虚中，两头皆实，顶开七叶，取叶煎水服。截其虚者，贯两耳中。夜一声若雷，聋遂开。治聋。  

***罗裙带***

职方典：出广西南宁府。叶滑嫩，长二寸许，似带。  

治折伤损手足者，取叶火煨微热，贴之即愈。  

***金狗脊***

职方典：出粤南宁府，即蕨。根形如狗脊，毛如狗毛，有黄黑之别。  

止诸疮血出，治顽痹，黑色者杀虫更效。  

***雪里开***

雪里花附  

雁山志：性大寒，深谷中有之，能解砒毒，冬时开花，故名。  

治喉疮热毒。万氏家抄：取根捣汁服。  

***雪里花***

朱楚良在镇海，其土人有采雪里花者，冬月严寒，此花始生。在招宝山龙潭旁，环渚而发，苗甚短小，如六月雪状，高不过二寸许，每雪时开白花如豆大，土人采得。干之入药。  

敷痔：以雪里花为末，湿者干掺，干者麻油调搽一二度，其痔即消缩。  

***苦草***

纲目木草类载苦草云：生湖泽中，长二三尺，状如茅蒲之类，主治白带。又主好嗜干茶面黄二种病。其气味药性又失载，今依张璐玉本经逢原补之。苦温无毒，香窜，入足厥阴肝经。  

理气中之血，产后煎服，能逐恶露。但味苦伐胃，气窜伤脑，膏粱柔脆者服之，减食作泻，过服则晚年多患头风。昔人畏多产育。  

以苗子三钱，经行后曲淋酒服，则不受妊。伤血之性可知。  

***山马兰***

野马兰、独脚马兰  

瓯江志：别名一枝香。按：纲目马兰下集解注云：又有山兰生山侧，似刘寄奴，叶无桠，不对生，花心微黄赤，大补血，而不言其有治痰开塞之功。 百草镜：山马兰治疔极效，故又名疔见怕。其蔓延到处节上生根，故又名鬼仙桥。皆俗见随义而呼也。  

治风痰喉闭惊风，敷疔定痛，捣汁涂小儿蛇 ，煎汤洗痔肿疥痒（百草镜）。  

风痰喉闭，永嘉县志：山马兰取根捣碎，用人乳浸，男病用哺女妇人乳，女病用哺男妇人乳。浸少顷，令病患仰卧凳上，将头倒垂，将乳汁男左女右滴入鼻中，候喉中有痰涎壅塞，即转身垂头开口，任痰自流，痰完病愈。但此药入鼻后，病患不许有声，一作痰即止。  

小儿惊风，牙关紧闭，煎汁灌入喉中，即愈。  

锁喉风，头面颈项俱肿，饮食不下。传信方：白马兰捣烂，井花水取浓汁，白酒浆均调，下小儿颈项腿肋缝中溃烂。养生经验方：以马兰汁调六一散搽之，即愈。 马兰捣为膏，能治大人两腿赤肿流火，或湿热伏于经络，皮面上不红不肿，其痛异常，病患只叫腿热，他人按之极冷，此谓伏气之病，用此膏搽之，立愈。  

流注：顾锦州传方，采山马兰煮熟，麻油酱油作蔬拌食，半月自消。  

***野马兰***

百草镜云：马兰气香可作蔬，此种系野生者，其气臭不可食。三月发苗，茎赤而粗；秋开白花，成簇细碎，三月采。因其功能凉血，与马兰同，故名。茎叶根俱入药。  

性寒凉血，治湿热，蛇吸，小儿 疮。  

***独脚马兰***

李氏草秘：此草生河泽边，叶如柳，对叶圆梗。  

治发背诸肿毒热疖。捣汁一杯入酒二杯服之，未成脓者即消，有脓者即出，重极者服半碗或  

***玉净瓶***

俗名猪屎草。气杀郎中，白山桃，春月发苗，叶尖长排生，茎有白纹斑点，高数尺，叶对节生，夏开细白花，成簇如华盖，结实如莱菔子大，青圆，霜降后红，其根肥白，十月采，入药。  

味甘性平，和血行血有效，治劳伤跌扑。  

汪连仕草药方：气杀郎中草，一名青背仙禽，又名疔见怕，山人呼疔头草。其性清凉降火，  

***纱帽翅***

台海采风图：此草一茎数十，花色黄，入药用叶。  

治癣。  

***石风丹***

生石上，能疗疮毒，出云南蒙化府。  

***象鼻草***

职方考：出云南府。  

治丹毒跌扑损伤。  

***透骨草***

珍异药品云：形如牛膝纲目有名未用下，附透骨草，亦未详其形状，据其所引治病诸用，乃盖凤仙亦有透骨草之名，与此迥别。  

疗热毒良（珍异药品）。  

治风气疼痛，不拘远年近日。家宝方：透骨草二两、穿山甲二两、防风二两、当归三两、白蒺藜四两、白芍三两、 四两，去茎用叶，九蒸九晒。海风滕二两、生地四两、广皮一两、甘草一两，以上为末，用猪板油一斤炼蜜为丸，梧子大，早晚各五钱。酒下。  

腿疼难忍，医学指南：核桃肉四个、酸葡萄七个、斑蝥一个、铁线透骨草三钱，水煎热服，出汗愈。不问风湿皆效。  

治痞：医学指南：透骨草一味贴患处，一炷香或半炷香时，即揭去，皮上起泡即愈。  

洗痈痪秘方：医学指南：蛤蚧一个、麻黄、川椒、透骨草、防风、大盐、各四两；白花蛇二钱，艾一把，槐枝一条，川乌草乌各二两，紫花地丁一斤，用水二桶煎，大缸半埋在地入水温时坐上洗，再用水二桶煎渣，候冷时，再入热水，或一日，或一夜，临出时，用水浇顶心数次。再用芥末稀贴患处，纸绢裹热，坑上睡汗出尽为度，忌早起饮食，就卧内妙。  

汪连仕采药书：透骨草仿佛马鞭之形，大能软坚，取汁浸龟板，能化为水，合金疮入骨补髓丹。按：凤仙白花者，亦名透骨白，追风散气。红花者名透骨红，破非一物也。  

***不死草***

珍异药品：出柳州：高一二尺，状如茅。  

食之延年，暑时置盘中，食物不腐，并可辟蝇。  

***拳黄鸡子***

珍异药品：一名水萝卜。  

治霍乱吐泻疟疾，每用一钱，嚼碎水饮下。  

***鸡脚草***

汪连仕采药书：即鸡爪花，其子名胜光子。去星翳，明目清肝。  

根：行血治风，治大麻疯，鹤膝疯，鸡爪风。  

***刀枪草***

粤西丛载：此草细叶黄花。  

止金疮血。  

***苦地胆***

出粤西。  

叶可贴热毒疮。  

***箭头风***

粤西丛载：花似箭头。职方典：产广西南宁府山中，花如箭镞。  

治风，四肢骨节痛，煎水熏洗之，愈。  

消痰，治气急，定喘妙方。王登南方：取箭风草放鲜肉内煨熟，要淡，忌用盐酱，取出，去  

***红果草***

丛载云：有二种，果大者叶略尖，不入药用。又有果如小指头顶者，叶圆边花，梗有软刺，治牙痛酒刺。  

龙柏药性考：红果草出广西，叶圆刺弱，味辛，煎汤漱牙痛。  

***勾金皮***

珍异药品云：形未详。  

治无名肿毒恶毒，醋磨涂上即消，牙疼，以皮塞牙缝中，即定。咽喉乳蛾，每用三五厘，细  

***琉璃草***

出始兴玲珑岩，茎如芹梗，与肇庆风药相类，食之治风。  

***仙人冻***

一名凉粉草，出广中。茎叶秀丽，香犹藿檀，以汁和米粉食之止饥。山人种之连亩，当暑售之。 职方典：仙人草茎叶秀丽，香似檀藿，夏取其汁和羹，其坚成冰，出惠州府。  

疗饥泽颜。  

***金丝草***

出陕西庆阳。  

性凉味苦，能去瘴，解诸药之毒。  

***红珠大锯草***

治臌胀黄胆。王安卿采药志：大锯草败毒，消肿，清火。  

***金刚草***

治肺痈痔漏疔肿。  

***台七里***

台湾志：即七里香，出台地者。能辟烟瘴，所种之地，蚊蚋不生。  

辟瘴，焚其烟，化蚊蚋为水。  

***番薏茹***

采风图：一名番苦苓，一名心痛草。种出荷兰，叶秀嫩似云板，晒干则香，结子青红色。  

治一切心气痛。  

***马尾丝***

台志略：此草叶细而长，花红而小，根如荔子核，黄色，多细丝如发，不拘鲜干，皆可用。  

治蛇蜂诸毒。  

***方正草***

福建续志：出永春州，叶狭而长，蓝色，平分四方，攒茎而上，其实六瓣。  

治金蚕蛊。  

***七仙草***

三才藻异：叶尖细长。  

治杖疮。  

***大母药***

四川通志：出雪山石块上，有雌雄二种，出必双出，补元气，益髓脉，功同人 。  

***蓝布裙***

四川通志：草本，出松潘卫。  

治香港脚，壮筋骨。  

***露筋草***

藻异：生施州，高三尺，春苗即花，子碧色，不凋。  

治蜘蛛伤疮。  

***百里奚草***

藻异：名 羊齿，产阴地，如秋海棠。  

味酸，治牙疼。  

***黄德祖***

藻异：德祖即石公号。此草生圯上，故名。叶如尖刀，独梗；芋花红白，头如何首乌。  

治疮癣。  

***斑节相思***

诸罗志：枝叶类薄荷而大，味似艾。  

性能解毒。  

***野丈人***

藻异：叶似芍药，花类木槿，白毛寸余披下，如白头翁。  

去肠垢，消积滞。  

***戴文玉***

藻异：得文玉，草名。如金钗草，黄色。  

疗血疾。  

***金果榄***

出广中。百草镜云：出广西，性寒，皮有疙瘩，味苦色黄。陈廷庆云：内肉白者良。但有二种，一种味甚苦，一种味微苦，入药以味苦者良。  

性凉解毒。百草镜云：凡肿毒初起，好醋磨傅，露出患头，初起者消，已成者溃，咽喉一切如喉中疼烂，用三钱为末，加冰片一分吹之。  

药性考：金 榄产广西，生于藤根，坚实而重大者良。藤亦可用，味苦，性大寒，解毒，咽喉急痹，口烂目痛耳胀，热嗽岚瘴吐衄，俱可磨服。疽痈发背， 赤疔 ，蛇蝎虫伤，俱可磨涂。  

柑园小识：金苦榄种出交趾，近产于广西苍梧藤邑。蔓生土中，结实如橄榄，皮似白术，剖之色微黄。味苦，土人每凿山穿石，或深丈许取之。先君尝觅得二十枚，愈数百人。而疔喉等症，有起死回生之功，当广传之，以补本草之缺。  

性寒味苦，能祛内外结热，遍身恶毒，消瘴疠，双单蛾及齿痛，切薄片含之，极神效。  

磨涂疔疮肿毒，立消（柑园小识）。  

***雁来红***

一名老少年，无有用入药者，惟急救方有治脑漏法，用老少年煎汤热薰鼻内，然后将汤服二三口，大妙。冬间用根。濒湖纲目青葙下，附雁来红，亦无主治，土宿真君本草，雁来红制汞。  

膏子眼药，去远年星障。眼科要览：老少年，银杏剖壳为君，官渣根大叶者佳。千里光，雄杨梅树根皮为臣，煎成浓膏，量加制甘石冰片，又方加茶树根皮。  

花镜：老少年其苗初出似苋，茎叶穗子，与鸡冠无异，至深秋本高六七尺，则脚叶深紫，而顶叶大红，鲜丽可爱，愈久愈妍如花，秋色之最佳者。又有一种少年老，则顶黄红而脚叶绿，为别一种。枝头乱叶丛生，有红紫黄绿相兼杂出者，名十样锦。一种根下叶绿，顶上叶纯黄者，名雁来黄。  

***天灯笼草***

一名山瑚柳，形似辣茄而叶大。本高尺许，开花白色，结子如荔枝，外空，内有绿子，经霜按：此草主治虽伙，惟咽喉是其专治，用之功最捷。纲目主治下失载，故补之。  

性寒，治咽喉肿如神。  

汪连仕采药书：金灯笼，园人称为天灯笼，种盆为景，更称为珊瑚架。  

性能清火，消郁结，治疝神效。敷一切疮肿，专治锁缠喉风，治金疮肿毒，止血崩。酒煎服。  

又以反手取根七株，去梗叶洗净，连须切碎，酒二碗，煮鸭蛋二枚，同酒吃。治疟如神。  

子：入药，保毒不大。（王安采药方）  

***见肿消***

一名土三七、乳香草。越人曰奶草。初生苗叶，面青背紫，叶似羊角菜多歧，秋开小黄花如菊，垂丝可爱。  

根似芋魁，人家多种之。  

按：纲目有见肿消，云其叶似桑，治痈肿狗咬，当别是一种。采药录：见肿消，生溪涧中，叶有三角，枝梗皆青，根亦青色，形如菖蒲。根性凉，治诸疮毒，行周身活血，追风散气，此又一种。名同物异。  

草宝云：治跌打损伤，消肿散瘀要药。百草镜云：治乳痈肿毒，金疮止血，杖丹棒疮，喉癣双蛾，咳嗽，急慢惊风。延绿堂方：土三七春夏用叶，秋冬用根，捣汁一钟，用水酒浆和匀灌入，自效。  

杨瘌毛入肉作痛。秘方集验：土三七，亦名金不换，用其叶捣烂立涂，即止。  

***千年老鼠屎***

紫背天葵根也。百草镜云：二月发苗，叶如三角酸，向阴者紫背为佳，其根如鼠屎，外黑内白，三月开花细白，结角亦细，四月枯。按：东壁纲目菟葵下注云：即紫背天葵。于主治只言其苗，不及其根之用，今为补之。（出金华诸暨深山石罅间者，根大而佳。春生夏枯，秋冬罕有。）性凉清热，治痈疽肿毒，疔疮 ，跌扑疯犬伤，七种疝气，痔疮劳伤（百草镜）。  

傅药：医宗汇编：用紫背天葵子，每岁用一粒，用鲫鱼捣烂，敷之立消。  

瘰 ：救生苦海：用千年老鼠屎捣碎，同好酒入瓶煮一炷香，隔三日，随意饮醉，盖被取汗，数次自效。  

黄宾江传天葵丸，专治瘰 。紫背天葵一两五钱、海藻、海带、昆布、贝母、桔梗、各一两。海螵蛸五钱、共为细末，酒糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，食后温酒下，此方用桔梗开提诸气，贝母消毒化痰，海藻昆布以软坚核，治瘰 之圣药也。  

诸疝初起：经验集：凡疝初起，必发寒热疼痛，欲成囊痈者，用荔枝核十四枚，小茴香二钱酒二坛，频服即愈。  

***辟瘟草***

鱼鳖金星 凤尾金星草  

一名独脚金鸡，又名鸭脚金星，佩带之可辟疫气。近见市者，有小叶而短狭，大叶而长狭者，皆非辟瘟草也。小者名七星草，俗呼骨牌草。惟无五六，盖五六乃天地之中，不易结，寄生石树间。大者名剑脊金星，长一二尺，生山溪涧旁，老则叶背皆起星，此二种。东壁纲目已收载。辟瘟草叶如鸭脚，有三岐，一茎一叶，气味清香，老则有星，香气亦减。百草镜云：鸭脚金星，即辟瘟草。叶如鸭脚，大而薄，背生星点，至八九月间，星老乃黄，干之，其气香冽不变，若叶太老及经水者，便不香。端午采嫩者阴干用，勿见火。  

性平，味苦，气香，治伤寒疟痢，风气肿毒，时气恶气，散邪风乳痈热疮，小儿痘眼疳，喉漱痧胀，香窜疏经络，治疳。  

百草镜：治痧胀用鸭脚金星草，晒干为末。取少许 鼻中，或煎服亦可。  

小泉验方：疔肿用鸭脚金星草煎酒，一服即消。  

***鱼鳖金星***

生背阴山石上，立夏后发苗，根细如纤线，蔓延石上，叶不对节，一长一圆，长者为鱼，圆者为鳖，鱼叶经霜则老，背起金星，惟鳖叶无，亦生西湖飞来峰绝顶。  

治臌胀瘰 火毒症。采药志云：性凉，治痰火毒行上部。（采药方：消痞块痰核 腮。）永师方：治烟筒戳伤喉，用鱼鳖金星草煎浓汤，咽喉中伤，立止疼而愈。（永师方一作永宁传方。）  

***凤尾金星草***

根类竹根，黄色有须，叶类建蕙而短，长不满尺。春月发苗，背有点子，两行相对，有数十粒极密，秋霜后乃黄，生石山下，其根蔓生。百草镜：金星凤尾，其叶细碎，形似凤尾，三月发苗叶，背有星，作细白点子，秋后乃黄，生古墙石堑中。背日者佳。惟实热症可用。  

性凉，治吐血咽喉火毒，诸丹毒，发背痈 。百草镜：痈疽非阳毒及非金石药毒者戒用。  

谢忌服，虽取效一时，但精血受寒，不能生育为虞耳。宁德县志：白脚癣，金星凤尾草捣汁，加米醋数匙和匀，用竹箸裹新棉花蘸汁点患处，稠痰随箸而出，亦治喉风。  

***水茸角***

华陀中藏经：状如鬼腰带竹，小窠子，生三四月，开黄花，叶如百合，六七月采，两浙呼为治吹奶，水茸角，不拘多少，新瓦上 干为末，临卧酒调服二钱，次日即愈。已破者略出黄  

***老鸦蒜***

一名银锁匙，一名石蒜，一枝箭。百草镜云：石蒜春初发苗，叶似蒜，又与山茨菰叶相似，背有剑脊，四散布地，七月苗枯，中心抽茎如箭干，高尺许，茎端开花，四五成簇，六出，红如山丹，根如蒜，色紫赤，肉白，有小毒，理喉科。纲目主治失载。 金士彩云：此吐药也，且令人泻。  

治喉风痰核，白火丹，肺痈，煎酒服。  

对口初起：家宝方：用老鸦蒜捣烂，隔纸贴之，干则频换，其毒自消。  

双单蛾：神医十全镜：老鸦蒜捣汁，生白酒调服，呕吐而愈。  

洗痔漏：沈惠如传方：老鸦蒜鬼莲蓬捣碎，不拘多少。好酒煎置瓶内先熏，待半日汤温，倾痰火气急：王都官方：蟑螂花，根即老鸦蒜，洗焙干为末，糖调酒下一钱。  

***玉如意***

四方如意草  

一名箭头草，剪刀草，大风草。百草镜云：生山间或田塍，有紫白二种，紫花者名金剪刀，白花者名银剪刀，入药白花者良。叶与人家盆栽者无异，但花小，叶狭长而尖，微有别耳。  

敏按：山野间如意草，叶上尖下圆，深青色，与人家所种无异，惟叶色稍深绿耳。其花亦与如意草一类二种，其性情功效，亦不甚远。  

葛祖方：治痞块疮毒，追风理气，逐疫肺痈。  

乳痈初起：百草镜：用玉如意草一两，白酒煎，饱肚时服，初起者二服即消，成脓者两剂必溃，已溃者三服易敛，疼痛者服之能止。  

乳痈疔疮：救生苦海：白花如意草，一名银剪刀，生田野山间，较人家种者叶狭花小，捣汁服之，渣敷患处。  

儿背生泡：集验：小儿背上起白泡，累如缀珠，一二日即破，脓血外流，痒甚，一处方好，一处又起。用如意草捣烂敷之，长巾缚定，一夜而愈。  

脚上生疮：集验：治脚上生疮，乱孔如蜂窝者，用如意草捣烂敷之。或用干如意草为末，鸡子清调敷亦可。  

按：此种又与地丁草不同，地丁小而此种大；地丁叶深绿；此叶浅绿。有云家种如意草，亦有白花者，乃真玉如意。野生者，仍是银剪刀耳。性劣，不若家种者良。  

痘儿气急：刘氏验方：白花地丁，不拘多少，煎汤服之，立止。  

炎天火痘，刘氏验方：暑月出痘，有一种火痘，遍身皆红者是也。用白花地丁捣汁，白酒冲  

***四方如意草***

汪连仕草药方：其叶四处分开，一名地灵芝，乃瑞草。四方开花，茎多叶繁，如如意。  

治神鬼二箭，活血追风。  

***水杨梅***

一名金勾叶，家母利，藤勾子，此草结红子如杨梅，小儿采食之。纲目有水杨梅，云其实类叶点牙痛，取叶捣汁点眼角，饮香茶一钟，闭目少顷，牙疼即止。  

***野靛青***

一名鸭青，处处有之，如苋菜，叶尖，中心有青晕。  

治结热黄胆，定疮毒疼痛，生肌长肉。  

***困来草***

刘羽仪经验方：此草又名水灌头，子如桑子，但桑子长而此子圆，又如茶纸子，但茶纸子红治黄胆：用困来草，石芫荽，即鹅儿不食草。二味洗净、捣汁，冲陈酒一大钟服之，四五次  

***走马胎***

出粤东龙门县南困山中，属庙子角巡司所辖。山大数百里，多低槽，深峻岩穴，皆藏虎豹，药产虎穴，形如柴根，干者内白，嗅之清香，研之腻细如粉，喷座幽香，颇甜净袭人。  

研粉敷痈疽，长肌化毒，收口如神。  

***苍耳子油***

物理小识：出山东。  

治疯。  

***飞鸾草***

秋景 杂记：飞鸾草生钱塘葛岭后山金鼓洞，洞在道士庖 之右，涉泉入洞，暗处仰见一线天光，光中见有此草。形如飞鸾，有头有翅，有三尾，雪中开五色花，中抽一茎直上着花，叶状如金丝荷叶，草面绿而背银红色光者，可治病。有黑毛而不开花者，乃断肠草。能杀人。不可误采也。故须雪中见花者为真，根如老姜，入药用叶。  

性上升，味苦寒，治咽喉及口内诸病，取叶七片，滚水冲服。立愈（此草味虽苦寒，性反不下降，而独上升，见物即沾，窜烈可知。以此草冲于水中，用指蘸之，则苦寒全在指上，其水即淡。若沾唇，则味在唇上，水虽咽下，而味不入喉也。故治咽喉者，须以小管灌于喉中，或令病患张大口，用匙灌入，直达喉所。则味在患处矣。金鼓洞左近背阴地亦有之）。  

***青烟白鹤草***

汪连仕云：草生海岛，其性最行气，味甚猛烈，色绿如翠，能入气分血分，消积气，散郁血，续筋骨，土人以煎膏疗病，治内外一切症。其汁即阿魏，近日方士于后营打枝巷叶家园取树脂伪充射利，又有以秦皮代充者，真者亦稀见矣。  

## 卷五  

### 草部下  

（六十五种 附十六种）  

***浙贝***

土贝  

今名象贝。去心炒。百草镜云：浙贝出象山，俗呼象贝母。皮糙味苦，独颗无瓣，顶圆心斜，入药选圆白而小者佳。叶喑斋云：宁波象山所出贝母，亦分两瓣，味苦而不甜，其顶平而不尖，不能如川贝之象荷花蕊也。土人于象贝中拣出一二与川贝形似者，以水浸去苦味，晒干，充川贝卖，但川贝与象贝性各不同；象贝苦寒，解毒利痰，开宣肺气。凡肺家挟风火有痰者宜此。川贝味甘而补肺，不若用象贝治风火痰嗽为佳。若虚寒咳嗽，以川贝为宜。  

张景岳云：味大苦，性寒，阴也，降也，乃手太阴少阳足阳明厥阴之药。大治肺痈肺痿咳喘，吐血衄血，最降痰气，善开郁结，止疼痛，消胀满，清肝火，明耳目，除时气烦热，黄胆淋闭，便血溺血，解热毒，杀诸虫，及疗喉痹瘰 ，乳痈发背，一切痈疡肿毒，湿热恶疮痔漏，金疮出血，火疮疼痛，为末可敷。煎汤可服。性味俱浓，较之川贝母清降之功，不啻数倍。反乌头，又解上焦肺胃之火。  

张石顽本经逢原云：贝母浙产者，治疝瘕喉痹乳痈，金疮风痉，一切痈疡，同苦参当归。  

治妊娠小便难，同青黛治人面恶疮。同连翘治项上结核。皆取其开郁散结化痰解毒之功也。  

吹喉散：经验广集：治咽喉十八症俱效。大黑枣每个去核，装入五倍子一个去虫研，象贝一个去心研，用泥裹煨存性，共研极细末，加薄荷叶末少许，冰片少许，贮瓷瓶内，临用吹患处，任其呕出痰涎数次，即愈。  

对口：杨春涯验方：象贝母研末敷之，神效。  

***土贝母***

一名大贝母。百草镜云：土贝形大如钱，独瓣不分，与川产迥别，各处皆产，有出安徽六安之安山者：有出江南宜兴之章注者；有出宁国府之孙字埠者，浙江惟宁波鄞县之樟村及象山有之。入药选白大而燥皮细者良。  

《百草镜》云：味苦性平，微寒无毒，能散痈毒，化脓行滞，解广疮结毒，除风湿，利痰。  

傅恶疮，敛疮口，茅昆来笔记：味大苦，专消痈疽毒痰，杨梅结毒，非此不除。  

乳痈初起：白芷、土贝母各等分，为细末，每服三钱，陈酒热服，护暖取汗，即消。重者再一服，如壮实者，每服五钱。杨春涯验方：天花粉、乳香去油、没药、白芷、归尾、土贝母、赤芍、独活、川芎、各一钱，甘草节、陈皮、各八分，穿山甲三片，皂角刺一钱五分，金银花二钱五分，防风一钱二分，好酒煎服。又方：白芷梢、土贝母、天花粉、各三钱，乳香去油一钱五分，共炒研末，白酒浆调搽，再用酒浆调服三钱。  

乳痈：外科全生：紫河车草、浙贝各三钱，用黄糖拌匀，好酒和服尽醉，盖被取汗。赵贡栽云：浙贝乃宁波土贝母也。  

治乳岩：叶氏验方：阳和汤加土贝母五钱煎服，数日可消。姚希周济世经验方：治乳岩已破，用大贝母、核桃 、金银花、连翘、各三钱，酒水煎服。  

：不论已破未破，皆治。瑞安生验方：土贝母半斤，牛皮胶四两，敲碎牡蛎粉，炒成珠，去粉为细末，水发丸绿豆大，每日早晚用紫背天葵根三钱，或用海藻昆布各钱半，煎汤吞丸三钱。又 膏药；用牛皮胶水熬化一两，入土贝母末五钱，摊油纸上贴之。吉云旅抄：紫背天葵一两五钱，土贝母、昆布、海藻各一两，西牛黄三分、海螵蛸五钱、陈胆星三钱、桔梗一两、共为细末。酒发为丸，如绿豆大，每日服六七十丸，好酒送下。千金不易方：治男妇小儿生 ，内消；用土贝母研末，陈米醋调搽，数日即消。仙姑玉环散：治痰核未溃，用此方。生南星、生半夏、土贝、各等分，研末，醋蜜调匀敷。  

初起：土贝研细，陈米醋和搽，数日暗消。又方：土贝母、大力子、全虫洗各五钱，紫背天葵根、昆布洗、海藻洗各一两，青皮、蝉退各三钱，甲片炒四钱，蜈蚣酒炙七条，当归二两，为末，蜜丸，砂仁汤下三钱，虚加人参。种福堂敷痰核瘰 方：用生南星、生半夏、生大黄、各一两，大贝母、昆布、海藻、海浮石、铜绿明矾各五钱，用商陆根汁、葱汁、姜汁、蜜四味调敷。又痰核瘰 膏中用大贝母。  

痰核方：人参、甘草各六分，川芎、桔梗、陈皮、木香、乌梅各八分，当归、白芷、防风、茯苓各一钱，半夏五分，生姜三片，黑枣二个，水二钟、煎服。如患处有水不干，加知母一钱，土贝母一钱。  

消瘰 ：傅信方：穿山甲和沙炒，牛皮胶切碎，麦壳炒，各二两，土贝母、连翘、各一两，共为末，大人三钱，小儿二钱。  

治汗斑：集验：土贝母一两，南硼砂一两，冰片一分，共研末，搽之即愈。（家宝方：硼砂只用五钱，以暑月出汗时频擦乃效。）治鼠疮：汇集关绍圣方：大鲫鱼一尾，皂角内独子每岁一个，川贝母三钱，土贝母二钱，将皂角子贝母入鱼肚内，黄泥包裹，阴阳瓦炭火焙干存性，研为细末，每服三钱，食后黄酒调服，忌荤百日。  

手发背：慈惠编：生甘草、炙甘草各五钱、皂刺二钱五分、土炒土贝五钱五分、半夏一钱五分、甲片二钱五分，炒黑；知母二钱五分，加葱姜，水酒煎二剂服，即愈。  

刀割斧砍，夹翦枪箭伤损：集验云：土贝母末敷之，止血收口。  

毒蛇咬：祝氏效方：急饮麻油一碗，免毒攻心，再用土贝母四五钱，为末，热酒冲服，再饮酒尽醉，安卧少时，药力到处，酒化为水，从伤口喷出。候水尽，将碗内贝母渣敷伤口。垂死者皆活。  

肿毒初起：百草镜云：此方传自异人，应验如响。重者不过三服，轻者一二服，初起即散，已成者自溃，且易收口。甲片炙捣六钱、全当归五钱、花粉八钱、白芷五钱、广皮三钱、土贝母研二钱、银花一两、皂刺三钱、赤芍六钱、防风五钱、甘草节六钱、乳香炙另研一钱、没药炙另研一钱、苏木二钱、川牛膝一钱、川断五钱，酒水各半煎汁去渣，将没药乳香末调服取汗，忌鸡犬孝服男女僧尼触犯，须避静室服药。赵贡栽云：此方专于攻散，药力太重，惟可施于壮实之人，虚弱者勿服。  

按：贝母有甜苦之分；有川象之别。《百草镜》云：出川者曰川贝；出象山者名象贝；绝大者名土贝。川产者味甘，间有微苦，总不似他产之一味苦而不甘者也。入药能补气利痰而不寒，虚人宜之。象贝一味苦寒，能化坚痰，性利可知。若土贝功专化脓，解痈毒，性燥而不润。以象贝皆小，土贝独大，于川产者亦异。纲目不分着功用，或其时尚未有此种耳。又用药识微云：川贝中一种出巴东者独大，番人名紫草贝母，大不道地。出陕西者名西贝，又号大贝。张石顽云：贝母川产味甘，最佳；西产味薄，次之；象山者微苦，又次之；一种大而苦者，仅能解毒，并去心用。今川中亦产一种大如钱者，土人以之捣粉作浆，刷川绸用，不知入药。然则土贝川中亦产，不特浙江也。忆庚子春有友自川中归，贻予贝母，大如钱，皮细白而带黄斑，味甘。云此种出龙安，乃川贝中第一，不可多得。信是，则川中之甜贝母亦有大者，不特金川子独甜也，并附以俟考。  

***草棉***

《纲目》木棉下注云：棉有二种，似木者名古贝，今讹为吉贝；似草者名古终，今俗呼棉花，乃草棉也。  

按：代醉编：棉花种为番使黄始所传，宋末始入江南。沈黄门 曰：番中有青黄白三种，今特傅其白者耳。不知江浙草棉多种艺，而木棉罕见，即草棉中亦有黄色者，不尽是白者，入药以白为胜。《纲目》有棉花油，不言花及子功用，悉为补之。  

百草镜云：花可止血，壳可治膈。膈食膈气，用棉花壳，八九月采，不拘多少，煎当茶饮之药性考云：草棉甘温，御寒却冷，烧灰止血，冻瘃敷稳。子热补虚，暖腰治损，油毒昏目，涂癣疥等。  

子：性热，味辛。治肠风：救生苦海：棉子丸，取棉花子炒黄黑色，去壳为末用，陈米浓汁，加黑砂糖，丸如桐子。每日空心时滚水下三钱，服至三斤断根。肠红秘方：集验：棉子炒为末，用白糖拌米汤和服。血淋不止：许氏方：炒燥为细末，三白酒送下二钱，立止。白带沙淋：救生苦海调经门：香附散中用棉子仁。赤白带下：百草镜：棉花子炒黑去壳，为末，米糊丸，每服三钱。赤带用砂糖汤下；白带用白糖汤下。种子最妙方：用棉花子、砂糖、各三钱，冲酒服。薰洗痔：傅信方：鬼馒头、棉花子、乌菱壳、凤尾草等分，煎汤先熏后洗，如疼加乳香，痒加杨柳须或木棱藤。又方：用棉花子同槐树梗叶煎汤洗熏，自愈。下血血崩不止：百草镜：棉花子烧灰存性，酒下立止。便毒：济世方：用棉花子瓦 存性，为末，每日空腹酒下二钱，连服三次全消，兼治血崩。阳痿不起：祝氏效方：棉花子水浸晒干，烧酒拌炒，去壳用仁，半斤，破故纸盐水炒，韭菜子炒，各二两，为末，葱汁为丸梧子大，每服二钱，空心酒下。痢疾：救生苦海：棉花子仁新瓦炒去油焦研细，每服二钱，红用灯心汤下，白用好陈酒下。 棉花疮：集验用棉花子一斗，烧酒拌和炒燥，去灰再拌再炒，以黑为度。去壳再炒，捣为末，用砂糖调和，每服三钱，服过一升许，即愈。除壁虱：易堂验方：硫黄末拌棉花子，烧烟熏二三次，即绝。中风口眼 斜：便易良方：用棉花子炒黑为末，乳香末三钱，红糖二两，饭后黄酒送下，即愈。肠风下血：不药良方：生柿子二个，竹刀切去蒂核，以棉花子塞入柿内，仍盖好，瓦上 存性，研细末，米饮热调服，重者三服全愈。谷道生疮，俗呼偷粪老鼠。不药良方：用棉花子炒去壳，磨粉，每早中晚三次打糊服一碗，半月全愈。治肾子大小偏坠：回生集：棉子煮汤入瓮，将肾囊坐入瓮口，俟汤冷，止一二次，散其冷气，自愈。瘫痪诸风：医学指南：乳香、没药各三钱，棉花子、白糖各六钱，为末，黄酒化服，出汗愈。风虫牙疼：家宝方：用韭菜子、黑核桃肉、棉花子各一两，分为末，醋糊丸，火酒浸，咬在疼处，即止。痔漏：家宝方：用棉花子仁六两，乌梅六两，共捣烂为丸，桐子大，早晚每服三钱，开水送下，服完即愈。经水过多不止：慈航活人书：棉花子瓦器炒尽烟，为末，每服二钱，空心黄酒下。小便血：刘羽仪经验方：用棉花子炒枯存性，为末，热火酒调服，服后在左脚大指节上有毛处，以豆大艾丸将火灸之，即止。  

盗汗不止：刘氏验方：棉子仁三四钱，每日煎汤一碗，空心服，三四日即止。 肠风、肠红下血垂危：德胜堂方：淮棉花核一升，槐米七钱，用天目芽茶四两泡汁，将二味炒燥，入茶汁内复泡，又炒，如此数次，汁干为度，磨末，每服三钱，空心酒调下，三日立愈。 治牙宣：兰台轨范：用棉花核 灰擦。 治吹乳：郎兴祖方：棉花子一两，打碎，酒水同煎服。  

治阴囊肾子肿大方：集验：棉花子仁煎汤洗之，自愈。 血崩：龚云林万病回春：用棉花子仁炒黄色，甘草，黄芩等分，为末，每服二钱，空心黄酒下。 又集验良方：用陈棕、棉花子二味，烧灰存性，黄酒送下，即止。虚怯劳瘵、久嗽吐血不止：集效方：棉花子不拘多少，童便浸一宿，为末，每服一钱，侧柏叶汤下，诸药不效，此方甚验。酒调服，治血崩。  

集听云：棉子仁止血不寒，凡血症及妇人经病带下崩淋，醋炒七次用。 心疼腹痛：集听：用侧柏叶米泔水浸三日，日易水一次，晒干炒黑，棉子仁末一斤，配柏末八两，如热甚者对配。 种子方：集听：棉子仁净肉四两，烧酒拌晒三次，熟地二两，枸杞一两，菟丝子、破故纸、茯苓、山药、陈皮、五味子、连翘、何首乌各一两，蜜丸，盐汤空心服四钱。 痔漏管：周氏家宝方：棉花子仁炒，急性子炒，蓖麻子仁炒，各等分，为末，每服三钱，空心好酒下，轻者半月，重者一月，管自退。 出血不止：家宝方：棉花子烧灰存性，为末敷之。  

崩带：家宝方：陈莲蓬烧灰存性五钱，棉花子肉烧灰存性三钱，共一服，无灰酒调下。  

治痰火后半身不遂，筋骨疼痛：核桃仁、棉花子仁、杜仲炒、巴戟、砂仁、骨碎补、枸杞子、续断、牛膝各二两，大虾米四两，菟丝饼四两，用烧酒二十斤煮服。如年高者，加附子、肉桂各一两。酒服完，将渣晒干为细末，炼蜜为丸，每服二钱，酒送下。  

打老儿丸：良朋汇集方：久服延年却疾，棉花子一斤炒去壳，核桃肉四两打烂，用小米面打糊为丸，重三钱，滚汤服。  

仙传蟠桃丸：卧云山人传，大有补益，治诸虚百损。棉花子取净仁，干烧酒拌透，下用黄酒水准对，蒸一炷香，红枣用黄酒煮熟，取净肉，各一斤，归身、牛膝、枸杞俱用酒浸，肉苁蓉酒洗去泥用，山茱萸酒润去核，菟丝子酒蒸成饼，白鱼鳔麸炒成泡，白茯苓人乳拌蒸，故纸盐水炒，熟地酒煮如饴，以上药各四两净，巴戟酒洗去心，五两，共为细末，炼蜜为丸，三钱，早晚酒水任意送下。  

棉花子丸：年希尧集验良方云：乌须暖肾种子，阳虚人宜此。用棉花子十数斤，用滚水泡过，盛入蒲包，闷一炷香取出，晒裂壳口，取仁，并去外皮，用净仁三斤，压去油净，用火酒三斤泡一夜，取起，蒸三炷香晒干；故纸一斤，盐水泡一夜，炒干；川杜仲一斤，去外粗皮，黄酒泡一夜，晒干，姜汁炒去丝；枸杞子一斤，黄酒浸蒸晒干；兔丝子一斤，酒煮吐丝为度，共为末，蜜丸桐子大，每服二三钱。  

长春丸：治肾虚精冷之症：集验良方：鱼鳔一斤，蛤粉炒成珠极焦，棉花子取净仁一斤，去油净酒蒸，白莲须八两，金樱子去子毛净一斤，金钗石斛八两，炒蒺藜四两，枸杞子四两，五味子四两，炒鹿角五斤，锯薄片，河水煮三昼夜，去角，取汁熬膏，和药末为丸，桐子大，每服三钱。  

健步仙方：凌云集：棉花子仁一斤净肉，用烧酒三斤炒干，枸杞子四两，酒浸，杜仲四两，盐酒煮炒，菟丝子四两，酒炒，归身二两，破故纸四两，酒洗炒，胡桃仁四两，共为末，炼蜜为丸桐子大，每服三钱，空心滚汤下。  

***紫草茸***

叶大椿痘学真传云：紫草茸古本不见，近刻但在紫草项下，注明紫草茸染手者为佳，竟不知别有一种。予幼时见世叔华泓卿家有紫草茸，为发痘神丹，乃其高祖学士鸿山公使外国带归者。予取而藏之，每遇血热毒壅，失血烦闷，顶陷不起，痘疔肿胀，于清解药中研加四五分，无不神效。惜乎方书不载，不敢擅增本草。近见神应心书独标紫草茸，色澹红，出乌思藏，着大树枝上如白蜡，其价如千金，不特发痘如神。用酒调服一二钱，能治诸肿毒恶疮。又云：顺手擂一钱，酒下，力能催生，此 水潭应梦屡获其效，并请正西番贡僧之语。至近时亦知茸非紫草之嫩苗，复误认胭脂渣即是紫草茸。此说更谬。 按：紫草，本草诸方皆用根，韦宙独行方治豌豆疮不发，煮紫草汤饮，后人相承用之。则以之治痘凉血解毒，自此始也。曾世荣活幼新书云：紫草性寒，小儿脾气实者，犹可用，脾气虚者，反能作泻，古惟用茸，取其初得阳气，以类触类，所以用发痘疮，则用茸亦见于此，而亦未闻有乌思藏所出一种。据叶所云，又似紫铆，亦无的解，以其亲试历效，故存其说，以俟后之博访。  

治痘，及诸肿毒恶疮，催生。  

己亥冬，遇刘挹清少府于余杭，言其祖曾任蜀藩，家有西藏紫草茸，皆成块如指头大，色红而明透如琥珀，知叶所载为不谬。  

翟良痘科释义云：痘科用紫草，古方惟用其茸，取气轻味薄而有清凉发散之功，凡下紫草，必用糯米五十粒，以制其冷性，庶不损胃气而致泄泻，惟大热便秘者不必加。  

***独脚连***

独脚一枝莲 八角莲附  

《粤西偶记》：生广西。草如黄连，根极大，持入药肆，则诸药香气尽消，为真。三脚五脚者次之。  

百草镜：此药产广东，根大如拳，春月发苗，经霜雪则死。若善藏过冬，则来年宿根复发，苗高尺许，叶大如杯，宛似荷叶，色绿柔浓，茎有细毛，六七月起茎；茎有白毛，开花微垂，似山兰而小，其色微红。  

稗史：鄱阳山间生一种草，始萌芽时，便以莲蓬，俗呼为独脚连。移植于居宅隙地及园圃中，蛇虺不敢过其下。王季光宅后榛莽丛中有蛇穴，常出为人害，乃种此草数本于穴外，自是其患不作。至暑月间，穴内臭甚，使园丁掘土访求，得死蛇十数，盖为草气所熏溃也。又一小蛇来到草傍，立化为水矣。采药录：独脚黄连苗叶如土大黄，面青背赤，根直色黄，此草根下有赤练蛇数条者方是。  

按：纲目鬼臼亦名独脚连，无治疔之说，至集解下注形状，又小有异同，故仍为补之。  

庚戌，予在临安，有医士盛天然言其地古城与余杭接界，产独叶花，生山坑，不见天日，其形一叶，中含红花一朵，俨如莲花状。其花从叶心透出，下有根，作独蒜状。其花叶闻人声，辄缩入根内不可见，遇之者记其处掘之，亦止有根，其叶与花，虽剖根觅之，亦无形迹。倘得之者，不论何等毒蛇咬，以根擦摩，蛇毒即尽。如有误服蛇变鳖者，以少许煎汤服之，即瘥。并能解一切毒虫咬螫，一切虫毒草木毒，咽喉一十八症，皆验如神。凡人鼻发红色，生痱掀痒异常，名曰痧虫食鼻。以此根磨涂，立愈。此乃天生神物，有山行遇之者，不论持何物，先掷之以镇住，然后再掘，即不能遁形。凡生独叶花地，四围约尺许无草，其上不可手取，亦勿以铁刀取，须用竹刀掘取，则不伤根。盖此草，蛇最喜蟠其旁，凡蛇咬人，亦中人毒，必退壳，若觅此物，卧其傍一宿，则人毒解，可免退壳之患。大毒蛇都喜蟠其根旁，故土最毒。近人手则手烂，然得其根，反能解百种大恶蛇毒，丐者觅此，以为得宝云。  

治疔肿痈疽：以根或醋酒磨涂叶，贴痈肿能消。  

治蛇咬：祝氏效方：用独叶一枝花，生溪摊浮土上，根如鼠粪，用根，口嚼搽疮上。  

退疔夺命丹：万病回春云：此丹专治疔疮，防风八分、青皮七分、羌活、独活、黄连各一钱，赤芍六分，细辛八分、僵蚕一钱、蝉退四分，泽兰叶五分、金银花七分、甘草节一钱、独脚连七分，紫河车即金线重楼七分，右锉五钱、先服倍金银花一两，泽兰一两，少用叶，生姜十片，同捣烂，好酒旋热泡之，去渣热服，不饮酒者，水煎亦可。然后用酒水各一半煎生姜十片，热服出汗，病退减后，再加大黄五钱同煎，热服，以利二三次去余毒。如有脓，加何首乌、白芷梢；在脚，加槟榔、木瓜；要通利，加青皮、木香、大黄、栀子、牵牛。  

***独脚一枝莲***

百草镜：山间有之，二三月苗发生菅 ，俗名干苛。丛中独茎无叶，高尺许，茎细强，青白色，茎端有一疙瘩，至晚秋时，疙瘩生花类莲，其根与黄麻很相似。  

治疔肿痈毒流注。  

***八角连***

涌幢短剧：绥甯产之，可以伏蛇。谚云：识得八角连，可与蛇共眠。  

治一切毒蛇伤。  

按：濒湖纲目有鬼臼，亦治毒蛇伤。郑樵通志云：八角盘，即鬼臼。今人所谓独脚连是也。  

或粤语类举其名，呼为八角连。未可知，附存俟考。  

汪连仕草药方：八角盘起金星，名金星八角。婴儿取为独脚连，俗呼独叶一枝花。根如赤术，多眼如马目，今人呼马目夺公。消一切毒，力能软坚透脓。  

***露花粉***

粤志：露花生番禺蓼涌，状如菖蒲，其叶节边有刺，叶落根以火 之，成枝干而多花。  

花生丛叶中，其瓣大小亦如叶，而色莹白，柔滑无芒刺，花抱蕊心如穗，朝夕有零露在苞中，可以解渴，又有粉可入药。其生于他土者，蕊落结子，大如瓜，曰路头花，多不香。惟露花盛夏时露花始熟，以花覆盆盎晒之，香落茶子油中，其气馥烈，是曰露花油。蓼涌及增城人善为之，迟开者曰寒花，香益清彻，不可为油。其生东安山中者，丛卑叶小，自春至秋皆花，近水者尤香，亦不可为油。  

涂儿女肌肤，止汗。  

***通血香***

出西洋，色如干酱。百草镜云：出陕西，羊绒客带至杭货卖。  

治血症及肝血气，入药最良。  

臌胀：救生苦海：通血香一钱，取亚腰葫芦一个，不去子膜，入香于内，再入酒煮，仍以所开之盖合缝封固，以陈酒安锅内，悬葫芦于酒中，挨定勿令倾倒。将锅盖密煮三炷线香为度，煮时，其香透屋墙之外，煮完，取出葫芦内子膜并药，烘干为末，每服一钱，空心时酒下，间五日再服一钱，服尽葫芦内药，服五六钱即愈。此方出广笔记，云治脾虚有湿者。  

瘰 ：良朋汇集有治瘰 内消方：紫背天葵一两五钱，海藻、海带、昆布各一两，海螵蛸五钱、贝母、桔梗各一两，通血香三钱，右药为细末，酒糊为丸，桐子大，每服七十丸，食后温黄酒送下。  

痔漏通肠：海药秘录：胡连追毒方：专治痔漏，不拘远年近日，有漏或通肠及污浞孔出者，先用此方追尽脓血，后服黄连闭管丸，取效最稳。用胡黄连八钱，切片，姜汁拌炒，刺 皮一个，切片，炒黄为末，通血香八分，须用真者，研末，麝香二分，共和匀，软饭为丸，麻子大，每服一钱，食前酒下，服药后脓水反多，乃药之功，勿惧可也。  

黄连闭管丸：胡黄连净末八钱，甲片麻油内 黄五钱，石决明 过五钱，真通血香六分，不可少，槐花五钱，共为细末，蜜丸麻子大，每服一钱，空心清米汤下，早晚二服，重者二十一日收功，此方不用刀针挂线之苦，诚起废之良方也。如漏边有硬肉突起者，加蚕茧二十一个，炒末和入，此方及遍身诸漏并治，屡试屡效。  

脏连丸：治痔漏无论新久，但举发便下血作痛，肛门坠重者，脓血不止，肿痛难坐者，并治。胡黄连净末八两，通血香钱半，用雄猪大肠尽头一段长一尺二寸，温汤洗净，将连末及通血香灌入肠内，两头以白丝线扎紧，煮酒二斤半，新砂锅内煮酒将干为度，取起肠药，各捣如泥，倘药烂，晒一时复捣，为丸桐子大，每服七十丸，空心温酒送下，久服除根。又名白银定子，治漏有孔者，只须半月见功，神效。  

三品一条枪：白砒净末一两，白矾净末二两，明雄黄二钱四分，通血香八分，乳香一钱二分，先将砒矾研极细末，铁杓熔成饼，入炭火 ，烟净取出，去火毒，为末，和入雄黄，血香，乳香细末作锭子，成条插入漏内，直透里痛处为止。每日上三次，至七日为止，半月疮结而愈。如痛未痊，用生肌散收口可也。 生肌散治诸痔、诸疮、肿毒收口，神速大妙。乳香、没药、海螵蛸、用三黄汤煮过，寒水石 过，轻粉、龙骨 、赤石脂 、冰片各等分，共研细末，掺患处，外贴膏药。  

***野马豆***

出西藏，乃番僧捻草末合成如豆形，故名。王怡堂云：藏中出一种草，彼土人呼为野马草。  

番僧择日采之，研为细末，置净器中，供佛前。更择日合和为药，其合药之日，率彼土男妇皆于佛前诵咒，以所和草末研为丸，男丸者为雄，妇丸者为雌。药亦分雌雄形，雄者丸上有小圆凸；雌者作长凹，色有红有黑，皆如绿豆大。丸毕，仍置净器中，必须雌雄合在一处，一二日能生出小豆如麻子屑，饲以藏红花，间日视之，红花渐少，则新生之豆渐大。久则又生小豆，以此生生不息，亦一异也。如携带远方，无藏红花，豆亦不死，惟不能化生小豆耳。西宁人曾玉瀛言：野马豆，又呼嘛呢子。如半粒绿豆大，藏中人得此豆，每日辄诵 嘛呢叭 六字数百遍，丸豆时，亦口念此六字，故名。能治胃气心痛，惟 痘疟疾忌服。  

以其善于长化颠倒阴阳也。 马少云卫藏图识：藏中有子母药，大裁可绿豆，以哈达洁裹之，经时小粒渐曾，有子母相生之义。传达 喇嘛默持佛咒，以糌粑搓成者，故以奇异着。按：此即野马豆也。 朱排山柑园小识：喇吗尝聚会以米麦数粒置瓶中，四人守之，诵 嘛叭呢 六字咒，饮食则代，无间昼夜，四十九日，有红子满瓶中，大如芥子，色似朱砂，谓之嘛 子。佩之能避邪致祥，小儿食之稀痘。 壬子，予从戚友处觅得嘛 子数十粒，以玻璃盆贮之，形匀圆，俨似急性子而色红。据云：初得时色不甚红，苦无藏红花，即市本地河南所产红花研屑拌之，久则色红如朱砂。平瑶海先生偶得西藏嘛 子数十粒，一时无玻璃器，乃即置纸裹中供佛前，日诵文殊六字真言数百遍，其子能忽多忽少，又能透出纸裹外，变幻不常。异之，以告客，客曰：此物性成本得西僧咒力，其造子之法，今都中喇嘛亦能为之。每四月八日，大小喇嘛辄群聚佛前，选高行持诵者数十人，铙铃法鼓，宣扬六字真言七昼夜，其丸即用干面手搓如粟米大，口念手丸，以金盆贮之，丸时得咒力，粒粒皆能自飞。或在窗棂，或在案格，堆结团聚，俟七昼夜满后，其不能飞者去之，其飞者用帚扫下，以送诸王大臣，名嘛 子。可治诸疾，变幻多寡，盖自其成性巳然，无足异也。入药以西藏合者佳。  

癸丑冬，在上虞署晤平司马少君菜仲言：曾随任中甸，其地系西藏要路，有喇吗等。彼地呼野马豆为舍利子，有草木佛三种，彼土富人死，必纳一粒口中，云入冥生光，土人有病，亦辄服之。 金御乘言：慈溪有患耳聋者，其家有藏中带来嘛 子，取服三粒，忽闻两耳中大声一震，轰然如掣去数百斤物者，嗣后耳更聪甚。其人一日忽眠食妓家，次日复聋如故，再服亦无效矣。  

味微辛，性平，治百病。彼土无药，有病即服此豆。  

***夏草冬虫***

出四川江油县化林坪，夏为草，冬为虫，长三寸许，下趺六足， 以上绝类蚕，羌俗采为上药。功与人参同。 从新云：产云贵，冬在土中，身活如老蚕，有毛能动，至夏则毛出土上，连身俱化为草。若不取，至冬复化为虫。 四川通志云：冬虫夏草出里塘拨浪工山，性温暖，补精益髓。 黔囊：夏草冬虫出乌蒙塞外，暑茁土为草，冬蜇土为虫。 青藜余照：四川产夏草冬虫，根如蚕形，有毛能动，夏月其顶生苗，长数寸，至冬苗槁，但存其根，严寒积雪中，往往行于地上。 文房肆考：迩年苏州皆有之，其气阳性温，孔裕堂述其弟患怯汗大泄，虽盛暑处密室帐中，犹畏风甚，病三年，医药不效，症在不起，适有戚自川归，遗以夏草冬虫三斤，逐日和荤蔬作肴炖食，渐至愈。因信此物保肺气，实腠理，确有征验，用之皆效。 七椿园西城闻见录：夏草冬虫生雪山中，夏则叶歧出类韭，根如朽木，凌冬叶干，则根蠕动化为虫。入药极热。 徐后山柳崖外编：冬虫夏草，一物也。冬则为虫，夏则为草，虫形似蚕，色微黄，草形似韭，叶较细。入夏虫以头入地，尾自成草，杂错于蔓草间，不知其为虫也，交冬草渐萎黄，乃出地蠕蠕而动，其尾犹簌簌然带草而行。盖随气化转移，理有然者，和鸭肉顿食之，大补。绍兴平菜仲先生言：其尊人曾任云南丽江府中甸司马，其地出冬虫夏草，其草冬为虫，一交春，虫蜕而飞去，土人知之，其取也有期，过期无用也。  

朱排山柑园小识：冬虫夏草生打箭炉，冬生土中如蚕，夏则头上生苗形，长寸许，色微黄，较蚕差小，如三眠状，有口眼，足十有二，宛如蚕形，苗不过三四叶。以酒浸数枚啖之，治腰膝间痛楚，有益肾之功，以番红花同藏则不蛀。或云：与雄鸭同煮食，宜老人。  

潘友新云：粤中鸦片丸，用夏草冬虫合鸦片人参合成，乃房中药也。此草性更能兴阳，则入肾可知。甘平，保肺益肾，补精髓，止血化痰，已劳嗽，治膈症皆良。从新味甘性温，秘精益气，专补命门。药性考。  

按：物之变化，必由阴阳相激而成，阴静阳动，至理也。然阳中有阴，阴中有阳，所谓一阴一阳，互为其根。如无情化有情，乃阴乘阳气，有情化无情，乃阳乘阴气。故皆一变而不复返本形，田鼠化 ， 化田鼠，鸠化鹰，鹰化鸠，悉能复本形者，阳乘阳气也。铆石化丹砂，断松化为石，不复还本形者，阴乘阴气也。夏草冬虫，乃感阴阳二气而生，夏至一阴生，故静而为草。冬至一阳生，故动而为虫。辗转循运，非若腐草为萤，陈麦化蝶，感湿热之气者可比，入药故能治诸虚百损，以其得阴阳之气全也。然必冬取其虫，而夏不取其草，亦以其有一阳生发之气可用。 张子润云：夏草冬虫，若取其夏草服之，能绝孕无子。犹黄精钩吻子相反，殆亦物理之奥云。周兼士云：性温，治蛊胀，近日种子丹用之。  

炖老鸭法。 用夏草冬虫三五枚，老雄鸭一只，去肚杂，将鸭头劈开，纳药于中，仍以线扎好，酱油酒如常蒸烂食之。其药气能从头中直贯鸭全身，无不透浃。凡病后虚损人，每服一鸭，可抵人参一两。  

***绵絮头草***

一名金佛草，一名地莲，俗呼黄花子草。生郊野，立春后发苗，叶多白毛，似绵絮。至立夏开黄花，一茎直上，花成簇，处处山 有之。乡人初春采其叶，揉粉作 食，清香坚韧，最适口。此草形小，布地生叶，似慎火而薄，摘之有白丝，色青白，本小如剪刀草。 按：纲目有鼠曲，俗名毛耳朵。叶有白茸，又名茸母，宋徽宗诗：茸母初生认禁烟。即此。蚁食此草即醉，故又名蚍蜉酒草。然其功用亦止载其能治寒热咳嗽，去肺寒，大升肺气而已。今别补其功用。  

味酸性热，多食损目，治囊风湿痒，煎汤洗，愈儿疳梅疮下疳，同甘草煎洗。  

***鸦胆子***

一名苦参子，一名鸦胆子。出闽广，药肆中皆有之。形如梧子，其仁多油，生食令人吐，作治痢：何梦瑶医碥：鸦胆丸，用鸦胆子去壳捶去油一钱，文蛤醋炒，枯矾川连炒，各三分，糊丸。朱砂为衣。或鸦胆霜，黄丹各一钱，加木香二分亦可。乌梅肉丸，朱砂为衣，二方俱丸绿豆大，粥皮，或盐梅皮，或圆眼干肉，或芭蕉子肉，包吞十一二丸，立止。  

里急后重：吉云旅抄：用鸦胆即苦榛子，去壳留肉，包龙眼肉，每岁一粒，白滚水下。  

治痔：金御乘云：近日闽中板客皆带鸦胆子来，治痔如神。有患者，以子七粒包圆眼肉吞下至圣丹：治冷痢久泻，百方无验者，一服即愈。凡痢之初起，实热实积，易知而易治。  

惟虚人冷积致痢，医多不以为意，盖实热之症，外候有身热烦躁，唇焦口渴，肚疼窘迫，里急后重，舌上黄胎，六脉洪数，证候既急，治者亦急。轻则疏利之，重则寒下之，积去而和，其阴阳无不愈者。致于虚人冷积致痢，外无烦热躁扰，内无肚腹急痛，有赤白相兼，无里急后重，大便流痢，小便清长，此由阴性迟缓，所以外症不急，遇此不可姑息，但以集成三仙丹下之，以去其积，倘不急下，必致荠虎贻患。其积日久，渐次下坠，竟至大肠下口直肠上口交界之处，有小曲折，隐匿于此，为肠秽最深之处，药所不到之地，证则乍轻乍重，或愈或发，便则乍红乍白，或硬或溏，总无一定，任是神丹，分毫无济。盖积不在腹内，而在大肠之下，诸药至此，性力已过，尽成 糠，安能去此沉匿之积？所以冷痢有至三五年十数年不愈者，由此故也。古方用巴豆为丸下之者，第恐久病患虚，未敢轻用，今已至捷至稳鸦胆子一味治之。此物出闽省云贵，虽诸家本草未收，而药肆皆有，其形似益智子而小，外壳苍褐色，内肉白有油，其味至苦，用小铁锤轻敲其壳，壳破肉出，其大如米，敲碎者不用，专取全仁用之。三五岁儿二十余粒，十余岁者三十多粒，大人则四十九粒。取大圆肉包之。小儿一包三粒，大人一包七粒，紧包，空腹吞下，以饭食压之，使其下行，更借此圆肉包裹，可以直至大肠之下也。此药并不峻厉，复不肚痛，俟大便行时有白冻如鱼脑者，即冷积也。  

如白冻未见过，一二日再进一服，或微加数粒，此后不须再服。服时忌荤酒三日，戒鸭肉一月，从此除根，永不再发矣。倘次日腹中虚痛，用白芍一枝，甘草一枝，各重三钱，纸包水湿，火内煨熟，取起捶烂，煎汤服之，立止。此方不忍隐秘，笔之于书，以公世用。  

痢疾神方：医宗汇编：用白石榴烧灰一钱，真鸦片切片二钱，鸦胆子去壳纸包，压去油三两，人参三分，枯矾二分，海南沉香三分，共为细末，调粥为丸，重五六厘，晒干瓷瓶收贮。  

红痢用蜜一匙，滚水调下。红白相兼，阴阳水送下。肚胀，滚汤下。水泻，米汤开水送下。  

忌油腻腥酸一月。  

***元宝草***

生浙江田塍间，一茎直上，叶对节生，如元宝向上，或三四层，或五六层。此草有两种：一种两叶包茎，亦对节生；一种独叶，茎穿叶心，入药心独叶者为胜。百草镜：元宝草生阴土，近水处多有之，谷雨后生苗，其叶中阔两头尖，如梭子形，穿茎直上，或五六层，或六七层，小满后开花黄色，气性凉。  

辛寒，百草镜：性凉，补阴。治吐血衄血，跌扑闪腰挫疼，痈毒。  

***雀梅***

一名爵梅。叶如蔷薇，结实如梅而小。百草镜云：有一种山雀梅，枝不蔓曲，是树不实，亦有高硕者。  

按：爵梅纲目主治蚀恶疮外，皆不载，今复补其功用。纲目郁李下引诗疏云：一名雀梅，与此名同物异。亦不言治痈毒。  

叶酸寒，治乳痈便毒，有奇效，泻热解毒。  

***铁乌铃***

采药书：又名铁铃草。其本色黑，叶梗极坚实如铁，其汁黑，可乌须。  

主治杨梅恶疮，风气瘫痪，损折筋骨，俱煎酒服。（汪连仕方。）  

***奶酣草***

俗名奶孩儿。处处人家种之，叶尖大如指甲，有枝梗。夏月开细紫花成簇，结子亦细，今人种于盆内，妇人暑月采之插发，可辟腻 。  

芳香辟恶，去臭气，辛温和中，止霍乱吐泻，行气活血，发疟者，塞鼻，能令寒热渐轻。  

***土当归***

荷包牡丹之根，今人呼和血草，即土当归也。  

汪连仕云：用其根捣汁，酒冲服之，令人沉醉，金疮之圣药也。  

***开金锁***

从新云：产江浙，叶如萆 ，高三、四尺，根如首乌而无棱，内白色而无纹，略似菝而无苦平，祛风湿，同苍术当归，治手足不遂、筋骨疼痛。  

***铁指甲***

李氏草秘：其草叶似指甲，生墙脚阶岸石砌间。  

王安采药方：此草沿松树上，一名佛指甲，一名寄生。  

治诸疖毒火丹，头面肿胀，将危者，少入皮消捣罨之，立愈。（李氏草秘。）牙疼， 末擦之，立效。（王安。）  

***雪里青***

荔枝草附  

一名土犀角，一名过冬青。生田塍间，叶如天名精而小，布地生，无枝梗，叶有细白毛，四时不凋，雪天开小白花，又荔枝草，亦名雪里青。 百草镜云：雪天开小白花者，乃过冬青。三月起茎，花白成穗，如夏枯草有毛者，名雪里青。  

味苦大寒，泻热，治咽喉急闭，捣汁灌之，甚效。  

王氏验方云：能行上焦，治肿痛，散风火结滞。 咳血：雪里青根，精猪肉切片，层层隔开，白酒淡煮至烂，食之。肺痿，雪里青捣汁，加蜜和匀，作二次服，每日服五七次，七日全愈。 齿痛，雪里青捣汁含痛处，再用酒和服少许。痔：雪里青汤洗之。 吹喉，薄荷一两，雪里青五钱，加冰片三分为末，吹喉，或吹鼻孔，亦可。 肺痈。集效方：雪里青捣汁，冲酒服之，立效。 黄雨岩云：危笃肺痈痿症，第一用雪里青捣汁服，如吐尤妙。 治单双蛾：木莲蓬、雪里青根叶，捣汁，米醋滚过，冲入前汁，含少许 之，吐出即愈。  

***荔枝草***

一名皱皮葱，丹术家入炉火用。 百草镜云：荔枝草冬尽发苗，经霜雪不枯，三月抽茎，高近尺许，开花细紫成穗，五月枯，茎方中空，叶尖长，面有麻累，边有锯齿，三月采。辛亥，予寓临安署中，见荒圃中多此物，叶深青，映日有光，边有锯齿，叶背淡白色，丝筋纹辍，绽露麻累，凹凸最分明，凌冬不枯，皆独瓣，一丛数十叶，点缀砌草间，亦雅观也。  

性凉，凉血。葛祖遗方：治咽喉十八症，消痈肿，杨梅痔疮。  

急惊：集听：荔枝草汁半钟，水飞过朱砂半分，和匀服之，立愈。  

小儿疳积：集听：荔枝草汁入茶杯内，用不见水鸡软肝一个，将银针钻数孔，浸在汁内，汁浮于肝，放饭锅上蒸熟食之，即愈。  

喉痛或生乳蛾：救生苦海：用荔枝草捣烂，加米醋绢包裹，缚箸头上，点入喉中数次，愈。  

双单蛾，集效方：雪里青一握，捣汁，半茶钟滚水冲服，有痰吐出，如无痰，将鸡毛探吐，若口干，以盐汤醋汤止渴，切忌青菜菜油。  

痔疮，活人书：雪里青汁炒槐米为末，柿饼捣丸，如桐子大，每服三钱，雪里青煎汤下。  

白浊，张绿漪传方：雪里青草，生白酒煎服。  

无名肿毒：叶天士效方：雪里青一握，解者佳。加金剪刀同捣烂，入酒糟半钟，共捣敷，不必留头，轻者自散，重者虽出脓无妨。  

治鼠 ：经验广集：用过冬青，即荔枝草，又名天名精。五六枚，同鲫鱼入锅煮熟，去草及鱼，汁饮数次，愈。  

汪连仕草药方：凤眼草即荔枝草，土人称为赖师草，医家名隔冬青，凉血止崩漏，散一切痈  

***落得打***

一名土木香、山雄黄、五香草。从新云：近处有之，苗高尺许，叶如薄荷，根如玉竹而无节，捣烂则粘。  

按：从新所说似今人所名为紫接骨者。落得打，予养素园中曾种之，苗长二三尺，叶细碎如蒿艾，秋开小白花，结子白色，成穗累累，如水红花，但白色耳，故又名珍珠倒卷帘。治跌打损伤，神效。曾记辛己年小婢失足，从楼梯坠下，瘀血积滞，因采此捣汁冲酒服，以渣罨伤处，一饭顷，疼块即散，内瘀亦泻出，叶有清香者是。此药以家种隔二三年者，入药用良。野产者，入药有草气，胃弱者，服之多吐。百草镜云：此草立春后始发苗，十月枯，八月开花，苗叶如菊艾，有歧尖而薄，五月采嫩枝入药。 李氏草秘：七叶草，一名落得打，一名活血丹。虽名草实树，其树高一、二尺，五、七尺不等，捣汁和酒服，治打伤扑损，疔疮肿毒，煎洗痰咳瘰 ，久久自消。敏按：此言木本，当又是一种。  

甘平，治跌打损伤，及金疮出血，并用根煎服，或捣敷之，不作脓。  

葛祖方：治跌打损伤，无名肿毒，去疮瘀血死肉不痛。  

百草镜云：性甘香温，入脾经，去风调气活血。  

花：擦牙疼，治头风及风气。  

***苦花子***

一名毛连子，又名小叶金鸡舌，又名苦花椒。入药梗叶并用。  

治疔疮瘴毒蛇伤，热腹痛，热喉风，并效。捣汁擂水，夏冷服，冬温服。  

***佛手草***

朱 斋任城日钞：杭州秦亭山圣帝殿厨房后石台基上有草，状如百合，名百合草，一名佛手以入药。  

治疮：不论何种恶疮，以此草煎汤洗之，即愈。敏按：王安采药方，射干一名佛手草，不治  

***草石蚕***

余杭山中多有之，叶似大叶金星，根黑色，如蚕。 按：甘露子，亦名草石蚕，与此别。  

前溪逸志：铜官山生石蚕，藤也。以石为土，形则蚕也，采食之，可已风痹。本草：石蚕，乃石似蚕者，非真蚕也。藤之蚕根于石，石之蚕伏于土，非格勿君子，焉能辨其名号，识其性情哉！治虎伤收口用之，虎咬成疮，口不敛者，为末掺上，即痂。 风痹羊毛痧。  

敏按：王安采药方：金星凤尾，即宝剑草，其根名石蚕，能解硫黄毒蛇毒，治发背痈疽结核热淋，洗眼疾阴湿疮，似此则非藤蚕甘露子明矣。  

***毛叶仙桥***

猫舌仙桥附  

一名翠梅草。百草镜云：春月发苗，叶狭尖糙涩，微有毛，三月开花碧色，至五月间，其茎蔓延，粘土生根，两头如桥，故名。三月采去根。  

性寒。葛祖方：治失力黄，能退诸疮热血风火气毒。百草镜云：散风火，利湿热，治白火丹疥疮，涩精。  

白浊：用毛叶仙桥三钱，酒煎服。  

李氏草秘：仙桥草，形似桥，倒地生根，叶似柳，浓背紫色者多，秋开紫花一条，治疔疮诸毒痈肿，用此草捣汁加酒服。虽发狂垂死，入口即生。 汪连仕云：细叶者紫背仙桥，背必须紫色，延蔓倒地如桥，土人名为疔疮草，能消疔肿拔根，合苍耳草酒煎服。  

***猫舌仙桥***

汪氏草药方：猫舌仙桥叶面生刺，草本塌地，生花青紫，多产水泽旁。  

治疔疮：理黄胆一切湿火（汪氏）。  

***荷包草***

一名肉馄饨草，一名金锁匙。生古寺园砌石间，似地连钱而叶有皱纹，形如腰包，青翠可爱。百草镜云：二月、十月发苗，生乱石缝中，茎细，叶如芡实大，中缺，形似挂包馄饨，故名。蔓延贴地，逐节生根，极易繁衍，山家阶砌乱石间多有之，四月、十月采，过时无。  

性微寒，治黄白火丹，去湿火，兼神仙对坐草用。 清五脏，点热眼，止吐血，洗痔疮，调水肿初起。百草镜云：活鲫鱼大者一尾，用瓷片割开，去鳞及肠血，以纸拭净，勿见水，以荷包草填腹令满，甜白酒蒸熟，去草食鱼。  

利湿热，治黄白胆臌胀，白浊经闭，捣汁点热眼，煎汤洗痔疮肿痛（百草镜）。  

疝气：周氏家宝用荷包草研烂汁，酒送服。此草形似荷包，上面有二子，初生时有叶无子，须至六七月方生。  

黄胆：家宝方：荷包草螺蛳三合，同捣汁，澄清，煨热服。  

眼中生疔：眼科要览：用肉馄饨草连根叶，和酒浆板捣汁，饮二、三次，即愈。（酒浆板，即酒酿糟也。）蛇咬：家宝方：鹤顶红即灰 ，肉馄饨，野红菜头，三味共捣敷之。  

***鼠牙半支***

生高山石壁上，立夏后发苗，叶细如米粒，蔓延络石，其根嵌石罅内，白如鼠牙。百草镜载各种半支，有七十二种，此为第一。 百草镜：鼠牙半支二月发苗，茎白，其叶三瓣一聚，层积蔓生，花后即枯，四月开花黄色，如瓦松。  

性寒，消痈肿，治湿郁水肿。  

治诸毒及汤烙伤疔痈等症，虫蛇螫咬。蒋仪药镜拾遗赋：半枝莲解蛇伤之仙草。  

半枝莲饮：百草镜云：治一切大毒，如发背对口冬瓜骑马等痈，初起者消，已成者溃，出脓亦少，鼠牙半支一两，捣汁，陈酒和服，渣敷苗头，取汗而愈。章南闻试效。  

***狗牙半支***

虎牙半支附  

生阴湿地，立夏前发苗，叶尖细作品字式，层覆而生。夏至时，开花黄色，类瓦松，花后即死。其年雨水多，其草必茂。叶大者曰虎牙。  

治痈疔便毒，黄胆喉癣。救生苦海：用狗牙半支捣汁，加陈京墨磨汁，和匀嗽喉，日咽四五次，甚者半月愈。 天蛇头，疼不可忍，医宗汇编：用半支连同香糟捣烂，少加食盐，包住患处，疼即止。  

***虎牙半支***

功同  

汪连仕采药书：虎牙半支性寒凉无毒，叶片大者，羊角半支，叶扁大者，马牙半支，俱生阴山谷中，治疔肿火毒痔漏，神效。  

***马牙半支***

一名酱瓣半支，铁梗半支，又名山半支。生石壁上，叶大丛生，圆如酱中豆瓣，故名。 百草镜云：酱瓣半支，又名旱半支，叶如酱中豆瓣，生石上，或燥土平隰皆有之，蔓生。二月发苗，茎微方，作水红色，有细红点子，经霜不凋，四月开花黄色，如瓦松。山左人以为菜茹。 江献祥云：此有二种，有红梗青梗之别，治妇人赤白带第一妙药。赤带用赤梗者，白带用白梗者。采得，捣汁半酒盏，酸迷迷草亦有赤白二种；赤带用赤者，白带用白者。捣汁半酒盏和匀，加绍酒半盏煮熟，一服即止，永不再发。  

性寒，消痈肿，治湿热，利水和血，肠痈痔漏。  

治蛇咬疔疽：便毒风痹，跌扑黄胆，擦汗斑尤妙。 百草镜：跌扑用酱瓣半支一握，捣汁，绝疟：家宝方：酱板豆草，六月六日鸡鸣时采，略洗，蒸熟一日，晒干，不干焙之，每一斤一日者一钱，二日者二钱，三日者三钱，酒调服，服后饮酒至醉为妙。合时忌鸡犬妇人见之，神效。  

狗咬：以酒洗净疮口血，捣酱板半支罨上，一二日即痂而愈（王小静试验）。  

瘰 ：金养淳云：马牙半支作菜常服，多年瘰 皆消，屡试屡验。  

治急痧：用酱瓣草阴干，每服三钱，水煎服。  

治淋疾：奇方类编：用芝麻一把，核桃一个，石上马牙半支，共捣碎，生酒冲服。  

治水臌：汪连仕云：取酱瓣草捣合麝香，贴脐眼，如人行五里，其水即下。  

***狗尾半支***

百草镜云：生颓垣墙侧，人家荒圃中尤多，俗呼狗尾草。叶如茅，六月开花，形如狗尾，采取花茎下截阴干用。纲目狗尾草下，止载穿疣目，去赤眼恶血，而不言别功用，故为补之。  

治疔痈癣：面上生癣，取草数茎揉软，不时搓之，即愈。  

风粟瘾疹：狗尾草茎刮出瘀血，避风数次，自效。见杭集三方。  

羊毛 ：家宝方：一名羊毛痧，以狗尾草煎汤内服，外用银针挑破红瘰，用麻线挤出瘰中白丝如羊毛状者，即愈，否则胀死。  

***金鸡独立草***

散喉风：采药志云：散喉痈之圣药。  

敏按：此即翠羽草。宜并。  

***神仙对坐草***

一名蜈蚣草。山中道旁皆有之，蔓生，两叶相对，青圆似佛耳草，夏开小黄花，每节间有二朵，故名。  

按：外科全生云：此草梗叶长青，经冬不衰，殊不知春生秋死，不衰之说谬矣。  

百草镜云：此草清明时发苗，高尺许，生山隰阴处，叶似鹅肠草，对节，立夏时开小花，三月采，过时无。王安采药方：一名地蜈蚣。  

黄胆初起，又治脱力虚黄。 百草镜：用神仙对坐草，三叶白，荷包草，平地木茵陈，各三钱，水煎，分三服，早中晚下，一服全愈，脱力虚黄五剂。  

祝氏效方：洞天仙草膏用之，又毒蛇咬，捣此草汁饮，以渣罨伤口，立愈。  

一切疝气：刘羽仪验方：仙人对坐青木香二味，捣汁冲酒服，立效。  

治反胃噎膈，水肿臌胀，黄白火疸，疝气阴症伤寒（王安）。  

***紫罗兰***

白花者良，产溪涧者尤佳。其根入药，不可多服，令人吐泻伤胃气。  

治臌胀肿满，清利水道，土产者治跌打损伤，取根捣酒服少许。（汪连仕采药书。）  

***龙须草***

野席草 乌龙须  

一名叉鸡草，绿袍草，铁线草，铁线筒，人字草。似扁蓄而小，细圆，与纲目石龙刍别。  

百草镜云：生山泽谷雨后发苗，与野席草相类，但席草之叶直上，此草横生布地，小满时抽茎，开花青细。 德胜堂传方：棒槌草，亦名丫鸡草，治跌打。 汪连方：瓯人以此织席，有石龙刍、草龙刍之名，后讹刍为须，土产者即叉鸡草。又名鹿跑草，治一切疮疥，至真织席龙须，其性温和，散风火，大理湿热。  

治口咽诸毒，火症牙痛。  

***野席草***

生山泽水旁，较席草稍短细，亦名龙须草。清明后生苗，小满时开花细小，根类竹根，黑色，入药取根用。止血崩，风气疼痛，鹤膝风，梦遗，酒煎服，汤煎洗，出汗。草药鉴，利湿热，治癃淋精浊，崩中湿痹，鼻衄 腮，明目，疣痛，口咽诸毒，火症鹤膝风。百草镜，瘰痰核。王用予，鼻中不时出血，野席草根煎服（一盘珠）。  

齿牙疼痛，动摇欲落者。 仁惠方：用野席草根煎汤代茶服，一二日牙疼自止，永不再发，石。  

***乌龙须***

徐一士云：有乡人行野田中，见老乌 树上挂生细长草一丛，如灯心状，下垂，一道士指谓曰：此名乌龙须。乃五福星所照在树而生此，取晒藏之，可治痼疾一切血症，乡人如其教，后用颇验。  

治痈肿，一切血症，劳瘵。  

***真珠草***

与菜部真珠菜异  

临症指南云：珍珠草，一名阴阳草，一名假油柑。此草叶背有小珠，昼开夜闭，高三、四寸，生人家墙脚下，处处有之。癸亥，予寓西溪看地，见山野间道旁有小草，叶如槐而狭小，叶背生小珠，如凤仙子大，累累直缀，经霜辄红，询土人皆不识，偶归阅指南，始悟此即真珠草也。薄暮取视，其叶果闭。  

治小儿百病，及诸疳瘦弱眼欲盲，皆效。为末，白汤下，或蒸煮鱼肉食。指南。  

***九龙草***

百草镜云：生石上，蔓延丈余，节处生根，苗头极多，叶绒细青色，又名九头狮子草。  

又名金钗草。  

按：纲目九龙草仅于杂草内附见，而所引杨清叟外科方一条，述其苗叶，尚是此草。至云生红子如杨梅，则误矣。  

性温，行血脉，治风痹跌扑损伤，双单蛾痛风。  

奶痈：家宝方：九龙草捣，同酱板罨。  

除臭虫：经验广集：取九头狮子草放床四角，每角用二三颗，置草荐下，任其自干，去臭虫神妙。  

红白蛇缠：王氏秘方：九龙草焙存性，麻油调搽。周氏家宝治毒蛇咬，用九龙草捣汁半碗，雄黄二钱，酒冲服，止痛。此草生红子如杨梅样，捣汁亦可治喉痛。按：此则杨清叟外科所载形状同，或名同物异，与狮子草回殊，并存以俟考。  

***石打穿***

铁筅帚  

葛祖方：一名龙芽草、石见穿、地胡蜂、地蜈蚣。 百草镜：地蜈蚣与神仙对坐相似，惟叶上有紫斑为别，且神仙对坐草之花，每节两朵，此则攒聚茎端，或三四或五六相聚为别，疑即石见穿。 龙芽草生山土，立夏时发苗布地，叶有微毛，起茎高一二尺，寒露时开花成穗，色黄而细小，根有白芽，尖圆似龙芽，顶开黄花，故名金顶龙芽。一名铁胡蜂，以其老根黑色，形似之，又一种紫顶龙芽，茎有白毛，叶有微毛，寒露时抽茎，开紫花成穗，俱二月发苗，叶对生贴地，九月枯，七月采。 按：石打穿纲目于有名未用下列之，只言止骨痛大风痈肿，不言他用。而葛祖遗方载其功用甚广，并有诸名考之。百草镜：龙芽二种与地蜈蚣俱非一物，论其功用：石打穿治黄胆，地蜈蚣治跌扑黄胆。故百草镜因其用相同，于地蜈蚣下注，疑即石打穿，于龙芽草下注，亦名石见穿。治下气活血，理百病，散痞满，跌扑吐血，崩痢肠风下血，明明二种功用各异，不知葛祖方何以混为一？此书传自明末，或有舛讹，或有的识，未敢妄议，附识于此，以俟再考。 敏按：蒋仪药镜拾遗赋云：滚咽膈之痰，平翻胃之哕，石打穿识得者谁？注：噎膈翻胃，从来医者病者群相畏惧，以为不治之症。余得此剂，十投九效，不啻如饥荒之粟，隆冬之裘也。乃作歌以志之。歌曰：谁人识得石打穿，绿叶深纹锯齿边，阔不盈寸长更倍；圆茎枝抱起相连。秋发黄花细瓣五，结实匾小针刺攒，宿根生本三尺许，子发春苗随弟肩。大叶中间夹小叶，层层对比相新鲜。味苦辛平入肺脏，穿肠穿胃能攻坚。采掇茎叶捣汁用，蔗浆白酒佐使全。噎膈饮之痰立化，津咽平复功最先。  

世眼愚蒙知者少，岐黄不识名浪传。丹砂句漏葛仙事，余爱养生着数言。据歌中所言形状，则又似铁筅帚，故并存其说而附录之。 癸丑，余亲植此草于家园，见其小暑后抽苔，届大暑即着花吐蕊，抽条成穗，俨如马鞭草之穗。其花黄而小，攒簇条上，始悟马鞭草花紫，故有紫顶龙芽之名。此则花黄，名金顶龙芽，与地蜈蚣绝不相类，因此草亦有地蜈蚣之名。故百草镜疑为石见穿也。 李氏草秘：石见穿生竹林等处，叶小如艾，而花高尺许，治打伤扑损膈气，则石见穿之叶如艾，又与石打穿之叶深纹锯齿不侔矣。  

葛祖方：消宿食，散中满，下气，疗吐血各病，翻胃噎膈，疟疾，喉痹，闪挫，肠风下血，崩痢食积，黄白疸，疔肿痈疽，肺痈，乳痈，痔肿。  

乳痈初起：百草镜：龙芽草一两，白酒半壶，煎至半碗，饱后服。初起者消，成脓者溃，且能令脓出不多。  

***铁筅帚***

山间多有之，绿茎而方。上有紫线纹，叶似紫顶龙芽，微有白毛，七月开小黄花，结实似筅帚形，能刺人手，故又名千条针。 百草镜：芒种时开花成簇，种福堂方：铁筅帚即石见穿，纲目马蔺子亦名铁筅帚，其叶似薤，根如刷帚，与此全别。草宝云：铁筅帚叶似紫顶龙芽，而无毛为别，七月开小黄花，结实类筅帚。能刺人手，故名。黄胆用此草，干者一两，白酒煎服，四五剂即愈。  

治风痹、血崩、黄胆、吐血、跌扑、鬼箭风如神。捣敷肩痈鹤膝风，鲜者连根叶，如秋冬根老，取叶汁加飞面调匀包扎，煎汤浴疮疥，立愈。  

治风痹鹤膝等风。 茅昆来效方：铁筅帚三两，龙眼肉半斤，酒煮饮。 又方：铁筅帚，白苍耳草各一两，酒煎服五剂。  

风痹药酒。 救生苦海云：并治跌打疯肿，铁筅帚，八角金盘根，白毛藤、苏木各一两，酒跌打伤：金居士：选要方：用铁筅帚三两，酒煎服。  

鬲症：蒋云山传方：石打穿草，按月取草头一个，如三月三个，四月四个，以月分为多寡之数，捣汁，同人乳羊乳汁搅匀服，立效。  

面上斑靥：朱子和方：取铁筅帚地上自落下叶并子，煎汤澄清，洗面三四次，其斑自消。  

鹤膝风：种福堂方：石见穿草，用根梗俱红色者佳，连枝俱用，如秋冬根梗俱老，止用叶半分，俱要当日取新鲜者，隔宿勿用，同铁筅帚草一分，加飞面少许同打，扎膝眼内。  

***狗卵草***

一名双珠草。生人家颓垣古砌间，叶类小将军草而小，谷雨后开细碎花，桠间结细子似肾。  

又类椒形，青色微毛，立夏时采。 百草镜云：蔓延而生，喜生土墙头，二三四月采，五月无。二月发苗，乃小草也。三四月间节桠中结子，形如外肾，内有两细核，性温，治疝气，行下部，发大汗为妙。治腰痛。  

疝气：澹寮方用狗卵子草鲜者二两，捣取汁，白酒和服，饥时服药尽醉，蒙被暖睡，待发大汗，自愈。此草性温，能达下部，如无鲜者，须三四月予采晒干保存。倘用干者，止宜一两，煎白酒。加紫背天葵五钱，同煎更妙。 庚戌，予馆临安，暑后荒圃多生此草，惊蛰后发苗，似小将军而叶较小，色亦淡绿，春分后即开花，细碎，藕合色，节桠辄有花，结子如狗卵，颇壮满可观。其草蔓地，千百穗并一根，立夏后多槁。予同舍许氏子髫年患疝，发辄作厥，以此草煎酒服，后永不再发。  

***一粒金丹***

一名洞里神仙，又名野延胡。江南人呼飞来牡丹，处处有之，叶似牡丹而小，根长二三寸，春开小紫花成穗，似柳穿鱼，结子在枝节间，生青老黄，落地复生小枝，子如豆大，其根下有结粒，年深者大如指，小者如豆，一种黄花者乃蒿属，根上亦无子，采取不可误用。  

治跌打损伤风气，消痈肿便毒瘰 天蛇毒鸦翅毒，捣敷火丹痔肿风痹，闪肭腰痛。  

肿毒初起：百草镜取一粒金丹根上子一两，捣汁，陈酒和服，并治瘰 初起。  

***兔耳一支箭***

独叶一支枪 金边兔耳 兔耳酸  

生阴山脚下，立夏时发苗，叶布地生，类兔耳形，叶浓，边有黄毛软刺，茎背俱有黄毛，寒露时抽心，高五寸许，上有倒刺而软，即花也。每枝只一花，故名一枝箭。入药用棉裹煎，恐有毛戟射肺，令人咳。 百草镜：兔耳一枝箭叶如橄榄形，边有针刺，只七八叶，贴地生，八月抽茎，高近尺许，花如 穗而有萌刺，茎叶有毛，七月采。有小鹿衔、银茶匙、忍冬草、月下红等名。汪连仕云：兔耳箭初生苗，名金茶匙。入血分，止吐血，治肺痈，王安采药方：叶底红者，名金茶匙。  

性寒味苦，行血凉血，入肺经，清肺火。治吐血劳伤，调血最效。为怯弱要药。肺痈肺痿，黄胆心痛、跌打风气伤力、咳嗽咯血肿毒。  

肠痈肺痈缩脚痈：慈航活人书：用白石楠叶嫩脑十二个，兔耳草二两，好酒煎服，肺痈二服，肠痈缩脚痈一服，即愈。  

骨蒸劳怯：吴普仁方：用兔耳一枝箭蒸鸡服。  

***独叶一枝枪***

生深山，四五月间土人采得，入市货之。长二三寸，一茎二梗，一梗一叶，叶如兔耳，又似箭头，一梗细尖，如新抽竹萌，故名。 百草镜：独叶一枝枪生山原，清明时发苗，谷雨后死，长二三寸，一叶一花，叶如橄榄，花似锥钻。  

味甘淡，功用与一枝箭同。 朱 斋任城日记：诸毒虫咬，以独叶一枝枪草生擦之，即愈。  

***金边兔耳***

形如兔耳草，贴地生叶，上面淡绿，下面微白，有筋脉，缘边黄毛，茸茸作金色。初生时叶山上最多。  

味甘淡，治虚劳吐血。  

***兔耳酸***

汪连仕草药方：即穿地铃，治跌打损伤。  

***金线钓虾蟆***

蔓生田野山石间，叶似三角风，光润带青黄色。根名金线钓虾蟆，又名独脚蟾蜍，亦名金线重楼。准绳痘毒方中用之，非纲目草河车及蚤休也。 丹房本草：金铃草，一名挂金藤，亦曰金线钓虾蟆。其子状如铃，折断茎液如乳汁，取自然汁伏雄制硫，其霜可炼雌煮汞。 百草镜：金线钓蛤蚂生山土，茎蔓红细，根大，叶类金锁匙，芒种时开花如谷精花，采根入药。  

按：防己亦与此相似，但根形不似蛤蚂，茎不甚紫，叶不甚圆，有尖岐，叶虫蛛网纹不明不多为别。 草宝云：金线重楼生阴山脚下，根有疙瘩，形类蟾蜍，入土不深，刨土易取，其性凉，乃吐药也。小满时发苗，蔓延紫色，叶不相对，类黄龙藤而柔软，叶上有蛛网纹甚明，若叶不圆而微尖，纹不明，茎不甚紫，形不类蟾蜍者，乃防己。非重楼也。 汪连仕草药方：红线者是金线钓虾蟆，青茎者乃汉防己。 王圣俞云：重楼根俨如三足蟾，其根旁又生根结蟾蜍。年久者，掘得一本之下，根有数十，蟾蜍累累横挂，其力最大。 赵贡栽云：金线钓虾蟆生者力大，干者稍次，凡大毒服之必吐，人多惧畏勿用。然吐后其病如失，毒即内消。凡发背毒瓦斯攻心，非此不治。若小毒断不可用，因药力性大，病不能相当也。不能相当，则有偏胜之害。  

性平味苦，消痈去风散毒。百草镜：根性凉，托痈疽，追散肿毒，治瘰 。为外科圣药。  

采药志：治肠痈，追风败毒。 葛祖方：吐痰涎，可带瓜蒂。 扁鹊心书：金线重楼，俗名金线钓虾蟆，采得去外黑皮，用石槌打碎，勿犯铁器，晒干为末，小瓷瓶收贮。凡遇一切要吐痰涎之症，用带瓜蒂最妙。风痰结胸，用一钱阴阳水和服。伤寒成疟，用一钱临发空心水和服。禁口痢，用一钱凉水服。忌铁器。  

跌扑伤：张氏传方：取根捣汁，酒和服，渣敷。  

叶名天膏药：贴肿毒破烂，能拔毒收口，拍熟贴毒，能拔毒水外出，酒煎服。治心疼，磨水搽痔，煎膏贴百病。汪连仕草药方：天膏药治疔疮恶毒流注， 毒鼠 ，合生酒捣服，败毒功多，食之令人吐泻。  

***鸡虱草***

此草深秋有，开紫花，子如椒核，处处原隰皆有。叶如苎麻叶而气臭，故名鸡虱。必效方云治风毒流火，取一握煎酒吃，或入酒煮一炷香，去渣服，俱效。  

***老君须***

百草镜云：此草立夏后发苗，叶似何首乌微狭，对生，茎与叶俱微有白毛，不似首乌茎叶之光泽，根类白薇，白色极多，故名。入药用根。 王安采药录：老君须生溪涧边，起藤二三尺，梗青，根须白黄色，有数十条，能消痞。 按王三才医便云：老君须春夏秋冬常有，青出众草为尊，茎藤青，叶似 叶而尖小，根如须，白似芋头根，牵藤而去，俗名社公口须，亦治肿毒。采根擂生酒服，渣敷患处。  

味辛性热，破瘀，毛氏 方用之，治瘰 。  

治痞结：医便：痞结年久成龟鳖者，累用极效。用老君须一味，春夏用茎叶，秋冬用根，不拘多少，用好生酒一罐，外用鲫鱼一双，和药同入罐内，日落时煮，以鱼熟为度。令患人先食鱼，次饮酒，再以药渣扑痞结所至。次早去之，大小便见物下即效。如不应，连服三五次，追其物无迹，而神效难言。  

余晓园云：治风痹，消血瘕面黄痞块。  

汪连仕云：老君须根细如白薇，理气消肿，通利关格，败毒消痈，俱以酒煎服。  

王安采药方：金钗草根名老君须，合龙虎丹用，治三十六种风症瘫痪鹤膝等风。  

***葛公草***

传信方云：药似蛇卵草，又似吉庆子，面青有蒙，背白色，三叶分枝，梗似蔷薇有刺，四月间结子，取根用子，亦可入药。  

治血症：传信方云：将葛公根一两，忌铁器，用木击碎，以水二大碗煎作一碗，加好酒一碗，再煎至茶杯八分，卧时服，服后盖暖周身，以手磨胸膈脐腹数遍，明晚如前再服一两，后日亦如前服一两，连服三日愈。  

葛祖方：葛公草，一名家母藤。治香港脚肿疼，沙木槌捣汁，熬成膏，鹅翎扫患处，干即润之。  

***芸香草***

职方考：出云南府，能治毒疮。入夷方者，携以自随，如嚼此草无味，即知中蛊。急服其汁，吐之可解。  

按：云南志：出昆明，有二种：五叶者名五叶芸香。韭叶者名韭叶芸香。治瘴疟。  

药性考云：生成五叶，产昆明，治疮毒等疾，专能解蛊。捣汁服之，韭叶芸香能截瘴疟。  

夷人多邪蛊，携此草嚼之无味，即知中毒。  

云南志：解蛊，治毒疮，一切疮毒瘴疟，并捣汁服。  

药性考：味辛，治症同。  

***镜面草***

滇南志：出滇中，能通血脉。 按：此草今处处有之，多生阶砌石畔，叶如指面大而圆，其边微作碎齿，叶面光如镜，深绿色，土人呼为 儿草。又名地连钱。不见开花，止见叶而已，亦呼镜面草。不知滇中所产，即此类否。  

性凉，治肺火结成脓血痈疽（采药志）。月闭，和敝蓑煎酒服（滇南志）。  

***石将军***

一名紫罗球。秋时开花，有紫色圆晕，生高山石上，立夏后生苗，叶类龙芽草略小，对节，高不过尺，根本劲细，似六月雪。 谢云溪云：西湖凤凰山有之，生石岸旁者入药，地土上生者太肥，治症不能即验，叶如椐木对生，方梗紫色，高尺余，开细紫花成球，能活血疏风，消瘀散肿。  

味淡性平，治一切跌打损伤，血瘀不散，捣汁服之。或以水酒同煎。如风寒闭塞，或痈疽初  

***五叶草***

此即烧人场上草也，程云来即得方：名五叶草，亦不载形状。  

能移痘后眼翳：用此草捣如豆大一小饼，如左眼有翳，贴右眼角肉上，其翳即移至右眼，再用此饼贴左眼角肉上，其翳移至鼻梁内，即去此饼，翳膜便除。  

***蛇草***

诸罗志：形似菠 ，开小白花。按：纲目有蛇眼草，生古井及年深阴湿地，形如淡竹叶，叶背有红圈，如蛇眼状。捣敷治蛇伤。未知即一物否，附以俟考。治蛇伤，连根捣罨伤口，仍煎泡酒服，立愈。  

汪连仕采药书：蛇眼草产乡间卢丛水泽旁甚多治一切蛇伤疔痔俗呼蛇口半枝莲又名落得咬。  

***千年健***

朱排山柑园小识：千年健出交趾，近产于广西诸上郡。形如藤，长数尺，气极香烈，可入药酒，风气痛老人最宜食此药。忌莱菔。  

壮筋骨浸酒，同钻地风、虎骨、牛膝、甘枸杞、二蚕沙、萆 ，作理风用。止胃痛。酒磨服  

***蜈蚣萍***

生溪涧田港止水中，若流水则不生，形如蕨萁，中一茎，两旁细叶攒对，似蜈蚣状，故名。  

叶颇糙涩，不似浮萍之光泽。纲目水藻集解下有马藻，叶亦对生，形亦微似，而实非一物。  

盖藻可食，此则不可食。故主治亦别也。俗呼边箕萍。群方谱：麻 萍之异种，长可指许，叶相对联缀，不似萍之点点清轻也。  

按：麻 ，即今蜈蚣萍。  

治虱：同寿录：蜈蚣萍晒干烧烟熏之，则一切跳蚤壁虫皆除。  

***老鹳草***

龙柏药性考补遗：出山东。  

味苦微辛，去风疏经活血，健筋骨，通络脉，损伤痹症，麻木皮风，浸酒常饮，大有效。  

或加桂枝、当归、红花、芍药等味，入药用茎嘴。  

***鬼香油***

汪连仕草药方：鬼香油细叶者，名天香油。连根叶捣汁，其味如香油，故名。 李氏草秘：鬼香油苗叶如香薷。  

一人大腿肿痛二三月，有脓内溃，不得出，垂危。罨上即破脓出，数服而愈。以此草汁调敷治诸疖肿毒，冬瓜痈，附骨疽。李氏草秘。冬瓜痈附骨疽，用此草加甘草一钱，入酱板盐花捣罨有效。润肌肤，滋颜色，败疮毒，土人止蛇咬蜂螫 毛伤，取叶擦之。（汪连仕草药方。）  

***肥儿草***

龙柏药性考补遗：产广西平乐县。  

治小儿一切疾及痧胀，需为要药。  

***玉钗草***

李氏草秘：此草对叶圆梗，生近田水沟中。  

治打伤跌肿损折，捣汁服之，罨诸肿毒。  

汪连仕采药书：草里金钗开黄花，细茎独苗直上，如醒头草，治金疮活血，白浊遗精。  

开白钗草，治妇女白带白淫，合生白酒煎服。  

***石蛤***

百草镜：生山土，根皮色红，入药用根。 周维新云：石蛤 乃映山红之根。 花镜云：山踯躅，俗名映山红。类杜鹃花而稍大，单瓣色淡，若生满山头，其年必丰稔。有红紫二色，红者取汁可染物。 李氏草秘：石蛤 苗长二三尺，茎方，叶似竹叶，根形如蛤 ，坚如石。敏按：汪连仕方：映山红根名翻山虎，土人呼搜山虎，治 能拔根。医风合巴山虎蒸酒服，名二虎丹。核其功用，虽不甚悬殊，而究其形状，的非一种，当以李氏草秘所载为是。  

煎洗梅疮，能消风块。  

风气痛：祝穆效方：地蜈蚣草、石蛤 草、各等分，绍酒煎服。  

肠痈：景岳新方：肠痈生于小肚角，微肿而小腹隐痛不止者是。若毒瓦斯不散，渐大内攻而溃，则成大患。急宜以此药治之。先用红藤一两许，以好酒二碗，午前一服醉卧之，午后服紫花地丁一两许，亦如前煎服，服后痛必渐止为效。然后再服末药除根。 末药方：用当归五钱、蝉退、僵蚕各二钱，无龙、大黄、各一钱。石蛤 五钱，老蜘蛛二个，新瓦上以酒杯盖住，外用火 干存性，同诸药为末，空心用酒调服一钱许，逐日渐服自消。（经验广集，石蛤用叶。）秃疮：不药良方云：即肥疮日久，延蔓成片，发焦脱落，又名癞头疮。先以艾叶鸽粪煎汤洗净疮痂，再用猪肉汤洗之，随用踯躅油，以踯躅花根四两捣烂，用菜油一碗，煎枯去渣，加黄蜡少许，布滤候冷，以青布蘸搽，日三次，毡帽戴之，勿令见风，散毒，能令痒止发生，久搽自效。  

疔肿诸毒。 李氏草秘：石蛤 用酒磨服，少得入口，垂死可生。有此则不愁疔疮之患，诸肿毒，醋磨敷之。  

***香蕉***

铁树叶 铁树附  

皇华纪闻：粤地湿热，人多染麻风，所居室人不敢处，必种香蕉木本结实者于院中，一二年后，其毒尽入树中，乃敢居。两广杂志：蕉种甚多，子皆甘美，以香牙蕉为第一，名龙奶奶者，乳也。言若龙之乳，不可多得，然食之寒气沁心，颇有邪甜之目。其叶有朱砂斑点，植必以木夹之，否则结实时风必吹折，故又名折腰娘。凡蕉叶必三，三开则三落，落不至地，但悬挂茎间，干之可以作书。花出于心，每一心辄抽一茎作花，闻雷而坼，坼者如倒垂菡萏，层层作卷瓣，瓣中无蕊，悉是瓣。渐大则花出瓣中，每一花开，必三四月乃阖，一花阖成十余子，十花阖成百余子，小大各为房，随花而长，长至五六寸许，先后相次，两两相抱，其子不俱生，花不俱落，终年花实相代谢，虽历岁寒不凋。子经三四月始熟，粤人婴儿乳少，辄熟蕉子饲之。又以浸酒，味甚美，其蕉心嫩白，可为 。纲目芭蕉条下所载各类，于香蕉独未明晰，今依粤志补之。  

收麻风毒。  

五杂俎：凤尾蕉其本粗巨，叶长四五尺，密比如鱼刺，然高者亦丈余。又有番蕉，似凤尾而小，相传从琉球来者，云种之能辟火患，是水精也。枯时以铁屑粪之，或以铁钉钉其根上，则复活。盖金能生水也，植盆中不甚长，一年才落下一叶，计长不能以寸，亦不甚作花，予种之三十年，仅见两度花，其花亦似芭蕉。而色黄不实。  

***铁树叶***

出东洋舶上带来，叶如篦箕，生两旁，作细尖瓣，嗅之有清气，似梅花香。 按：群芳谱：铁树出海南，闽广多有之，其花状如铁丝灯笼，广张千瓣，瓣各一花。程扶摇花镜：铁树叶类石楠，质理细浓，干叶皆紫黑色，花紫白如瑞香，四瓣较少团，一开累月不凋，嗅之乃有草气。海南人言：此树黎州极多，有一二尺长者，叶密而花红，树俨类铁，其枝桠穿结，甚有画意。入盆玩最佳。但人罕见，故称奇耳。横州驯象卫殷指挥贯家，有铁树，每遇丁卯年开花，而出五台山者，定以六月十九日开花。杨万里诗注：铁树叶似 而紫，干如密节菖蒲。似此诸说，同一铁树。而开花与枝叶又不同如此。今洋中带来及世俗所用入药之铁树，叶形如篦箕。据云：其树须壅以铁屑乃盛，则番蕉叶也。以其食铁，故亦名铁树。其性亦平肝，取其相制为用，亦颇验。谢肇浙五杂俎：番蕉能辟火患。将枯时，以铁屑粪之，或以铁钉钉其根，则复活。盖金能生水也。种盆中不甚长，一年才落下一叶，计长不能以寸，亦不甚作花，三十年仅见两度花耳。花亦似芭蕉，而色黄不实。群芳谱：凤尾蕉，一名番蕉。产于铁山，如少萎，以铁烧红穿之，即活。平常以铁屑和泥壅之则茂，而生子分种易活。江西涂州有之。花镜：凤尾蕉，一名番蕉。产于铁山，江西福建皆有。叶长二三尺，每叶出细尖瓣，如凤尾之状，色深青，冬亦不凋。如少萎黄，以铁烧红钉其本上，则依然生活。平常不浇壅，以生铁屑和泥壅之自茂，且能生子分种易活。极能辟火患。人多盆种庭中，以为奇玩。  

友人唐振声在东瓯见凤尾蕉，土人皆呼为铁树。则知今人所用及洋舶带来之叶，皆番蕉叶。  

而非真正铁树叶也。濒湖于隰草部只列甘蕉 荷，而于虎头凤尾等蕉概不及焉，或当时未有知其性者，今录之以补其缺。  

平肝，统治一切肝气痛。  

难产：铁树叶三片，煎水一碗服之，即下。（指南）  

***铁树***

家宝真传云：亦名铁连草，生于铁山铜壁之上，又铁石之上亦生，并非草本，形如屏风。  

状如孔雀尾分张，黑色细枝，刀砍不断，斧之乃折。  

治一切心胃及气痛，煎汤服，立愈。  

药性考：铁树黑色，叶类石楠，逢丁卯年开花四瓣，紫白色，形如瑞香，圆小不 ，树高数尺。止血下痰，其花人采以治痰水。  

留青日札：铁树花海南出，树高一二尺，叶密而红，枝皆铁色，生于海底。谚云：铁树开花，喻难得也。  

***虎头蕉***

出福建、台湾五虎山者佳。一茎独上，叶抱茎生，不相对，形类蕉而小，苗高五六寸，秋时起茎，开花似兰，色红，结实有刺，类芘麻子外面苞状。若高三四尺者，名美人蕉，系一类二种也。（今闽沙县亦出。）草宝：虎头蕉性温力猛，有毒，能治风痹。凡服者不得过二钱，服后须避风，倘不谨慎，必发风疹。  

治风痹，性热去风。  

治血淋白带，一切吐血。舟车经验方：用芭蕉一大片，入锅内炒干存性，为末，黄酒调服。  

立效。此方亦治一切吐血，若用美人蕉，更妙。  

***草***

宦游笔记：南人呼为 麻，北人呼为蝎子草。黔境遍地有之。叶类麻，多毛刺，触之螫人，肿痛不可忍。此毒甚于蜂虿蝎蝮。墨庄漫录：川陕间有一种恶草，罗生于野，其枝叶佛入肌肉，即成疮泡，浸淫溃烂，久不能愈，即 麻也。白香山诗：飓风千里黑， 草四时青。此草有花无实，雪下犹青故也。人海记：塞山有毒草，中人肌肤，毒甚蜂虿，自唐山营逾汗铁木岭外，遍地有之。俗名蝎子草。芦高四五尺，叶如麻，嫩时可供马秣，经霜则辛螫不可触。纲目 麻条，止载其涂蛇毒，点风疹，他皆未及，悉补之。  

治疯。采取煮汁洗，亦可肥豕。  

***解晕草***

即广东万年青  

今人呼为广东万年青。叶如建兰而深浓，入冬不凋，初茁芽，背作紫色，长则色青，夏开紫花成穗，亦如麦冬状。其根有子，分苗种，极易繁茂，以其出自粤中，故名。纲目有名未用吉祥草下。濒湖所引吉祥草，即此也。亦呼吉祥草。时俗妇临蓐，以此草连盆移至产室，云能解产厄及血晕。此草色泽翠润，叶叶劲直如箭。入产室，则叶皆软垂。色亦槁瘁，必经数月，乃复鲜艳，亦一奇也。其根下子入药用。（海宁周世任云：此草根下子大冷子宫。凡妇欲断产，取子百粒捣汁服，永不再孕矣。）性凉味甘，理血清肺，解火毒，为咽喉七十二症要药。  

治急惊：活人书：用洋吉祥草根捣汁，加冰片少许，茶匙灌下三匙，立苏。  

***万年青***

一名千年 。阔叶丛生，每枝独瓣无歧，梗叶颇青浓，夏则生蕊如玉黍状，开小花，丛缀蕊上，入冬则结子红色，性善山土，人家多植之。浙婚礼多用之伴礼函，取其四季常青有长春之义。 百草镜：四月八日浴佛日。杭俗，人家植万年青者，多剪其叶，弃掷街衢，云令人踏之则易长，且发新叶茂密。入药采叶阴干，煎洗坐板痔疮极效。胜于他日采者。土宿本草：雁来红，万年青，皆可治汞。  

甘苦寒，治咽喉急闭，捣汁入米醋少许灌之，吐痰而愈。（药镜云：其根多作草熏气，入腹令人呕吐。）子可催生。（从新：乳香汤吞一粒，男左女右，手中带出。）药性考云：味苦微甘，解毒，清胃，降火，能止吐血。同红枣七枚劈开煎饮，用嫩叶阴干。根疗喉痹，以养心叶短尾圆者真。  

白火丹：祝氏效方：万年青捣汁服。  

痔漏： 家宝方：万年青叶取汁，如无汁，即用根水少许，同捣取汁搽。  

老幼脱肛：慈航活人书：万年青连根煎汤洗，用五倍子末敷上，立效。  

一切跌打损伤：活人书：山芝麻，橡栗树花，万年青花，铁脚威灵仙汁为丸黄豆大，每服一头风：嵩崖杂记：霹雳丹，治头风如神。用万年青根削尖，蘸朱砂塞鼻孔内，左塞右，右塞左，两边痛者齐塞，神效。取清水鼻涕下，须一周时妙。  

蛇毒：德胜堂传方：用万年青磨涂渣罨，皆妙。  

阴囊大：用万年青根捣汁，热冲陈酒服三次，即愈。  

痔疮肿痛难行：活人书：猪腿骨去两头，同万年青入砂锅内，水煮一炷香，乘热熏温洗，日三次，数日愈，永不发。  

缠喉风：经验单方：用万年青根头切碎打烂，绞汁灌下，吐出痰涎，即好。倘口闭，用牙刷挖开灌下，不吐，再用发梢进喉间探之。  

汪连仕云：万年青：俗呼冬不凋草。治疮毒，收湿热，洗香港脚，汤泡火伤，天泡疮，白蛇缠，捣汁搽。  

王安采药方：治中满蛊胀，黄胆心疼，哮喘咳嗽，跌打伤。  

李氏草秘：万年青，今酒肆多种之，能解眼蛊，治白火丹。为末，酒服一二钱，即愈。  

又治噎膈。  

***仙半夏***

各种曲附  

近日诸医皆用之。药肆亦多制备。相传制法系仙人所传，故名仙半夏。能化痰如神，若不信，将半夏七八粒研入痰碗内，即化为清水。其法：用大半夏一斤，锻石一斤，滚水七八碗，入盆内搅凉，澄清去渣，将半夏入盆内手搅之，日晒夜露七日足，捞出控干。用井华水洗净三四次，泡三日，每日换水三次，捞起控干。用白矾八两，皮硝一斤，滚水七八碗，将矾硝共入盆内搅晾温，将半夏入内浸七日，日晒夜露足。取出清水洗三四次，泡三日，每日换水三次，取出控干。入后药，甘草、南薄荷、各四两，丁香五钱、白豆蔻三钱、沉香一钱、枳实、木香、川芎、肉桂各三钱，陈皮、枳壳、五味子、青皮、砂仁各五钱。上共十四味，切片，滚水十五碗晾温，将半夏同药入盆内，泡二七日足，日晒夜露。搅之，将药取出，与半夏同白布包住，放在热炕，用器皿扣住，三炷香时，药与半夏分胎，半夏干收用。有痰火者服之，一日大便出似鱼胶，一宿尽除痰根，永不生也。纲目半夏条附方：载法制半夏，其制法与此不同，今药肆所售仙半夏，惟将半夏浸泡，尽去其汁味，然后以甘草浸晒，入口淡而微甘，全失本性，名曰仙半夏。并非照方制法，医家亦视虚人有痰者用之。以为性平和而不伤于燥烈，是无异食半夏渣滓，何益之有。  

清痰、开郁、行气、理痹痰疾、中风不语、研七八粒，同井华水送下，以手摩运腹上，一炷香时，即醒能语。  

敏按：龚云林云：仙方制半夏，化痰成水，皆治壮人痰火有余之症，服之有效。虚人痰火忌各种半夏曲：纲目半夏修治条：引韩飞霞医通造半夏曲，云能专治各病，又不载其制法，特生姜曲：姜汁浸造，治浅近诸痰。  

矾曲：矾水煮透，兼姜和造，最能却水，治清水痰也。  

皂角曲：煮皂角汁炼膏，和半夏末为曲，或加南星，稍加麝香，治风痰，开经络。  

竹沥曲：用白芥子等分，或三分之一，竹沥和成，略加曲和，治皮里膜外结核隐显之痰。  

麻油曲：麻油浸半夏，浸五日，炒干为末，曲和造成，油以润燥，治虚咳内热之痰。  

牛胆曲：腊月黄牛胆汁略加熟蜜和造，治癞痫风痰。  

开郁曲：香附、苍术、抚芎等分，熬膏。和半夏末造成，治郁痰。  

硝黄曲：用芒硝十分之三，同曲煮透，为末，煎大黄膏和成，治中风卒厥伤寒宜下，由于痰海粉曲：海粉雄黄居半夏之半，炼蜜和造，治积痰沉痼。  

霞天曲：用黄牛肉煎汁炼膏，名霞天膏。将膏和半夏末为曲，治沉 痼痰。以上诸曲，并照造曲法，草庵七日，待生黄衣，悬挂风处，愈久愈佳。  

***建神曲***

范志曲 白酒药曲附  

出福建泉州府，开元寺造者佳。此曲采百草罨成，故又名百草曲。以黑青色，煎之成块不散，作清香气者真。色带黄淡者；曰贡曲。力和平，不及青黑者力大，此曲愈陈愈妙。药性考：泉州神曲：微苦香甘，搜风解表，调胃行痰，止嗽疟痢吐泻，能安温疫岚瘴，散疹消斑，感冒头痛，食滞心烦。姜煎温服，或二三钱。造云百草：法秘不传，得名范志，块造方端，用之应效，馈远人欢。 蔡氏药帖云：治风寒暑湿头眩发热，表汗立愈。能消积，开胸理膈，调胃健脾，及四时未定之气。兼能止泻消肿，及饮食不进等症。又能止霍乱吐泻，咳嗽、赤白痢疾、小儿伤饥失饱一切症。倘外出四方，不服水土，瘴气肚痛，皆取效如神。 范志斋、蔡协德住泉州府城西街东塔前，向造百草神曲，即今建曲。每个重半斤或四两。乾隆辛卯五月蔡氏正造曲，忽有一客至，视百草而叹曰：当今男妇老幼秉气衰薄，百草恐伤元气。  

予有奇方：共药九十六味，配合君臣佐使，另加十二味青草紫苏薄荷等物，捣烂煎汤，合共一百零八味。制为小方块，每块一两，按端午及六月六日诸神会聚，皆可依法制造。药性平和，气味甘香，远行者宜备。可以代茶常服，大人每服三钱，水一碗，煎七分。小儿每服一钱五分，水一茶钟，煎六分半，饥饱时服，忌生菜。惟孕妇不可服。此药切片煎汤，药渣不散，须认形色淡黄者为真。 福建泉州府城内范志吴亦飞驰名万应神曲，气味中和，清香甘淡，能搜风解表，开胸快膈，调胃健脾，消积进食，和中解酒，止泻利水，治四时不正之气，感冒发热，头眩咳嗽，及伤食腹痛，痞满气痛，呕吐泻泄痢疾，饮食不进等症。痘疹初发，用托邪毒。  

又治不服水土，瘴气疟痢，外出远行，尤宜常服。大人每服三钱，水一汤碗，煎七分。  

小儿每服一钱半，或一钱，水一大茶钟，煎七分，每钱破作五六块，外感发热头眩咳嗽疟疾呕吐，俱加生姜同煎。泄泻加乌梅同煎。惟痢疾一症，须加倍用。大人每用五钱，小儿二三钱，加好箔茶心同煎。每斤价银一两六钱。若用匣装，每个五文。店住学院考棚边桂檀巷内，观音亭顶南畔第三间，范志吴氏牌匾为记。  

白酒药曲：药性考曰：白酒药曲，松江得名。良姜四两，草乌半斤。吴萸白芷，黄柏桂心，干姜香附，辣蓼苦参，秦椒九味，一两等分。菊花薄荷，二两齐称，丁皮益智，五钱杏仁，共为细末，滑石五斤，米粉斗八，河沙拌匀，造丸干用，酿酒芳馨，炒焦拌食，滞积消灵。  

***帕拉聘***

七椿园西域闻见录：帕拉聘，草根也。全似三七，但色蓝或黑，出温都史丹，回地人多往采取，重价货于回城。云可治疾，中土人弗达，不敢尝也。  

治一切阴冷痼疾，服之立除。  

***一枝蒿***

绍郡府佐李秉文：久客西陲，言巴里坤出一种药，各一枝蒿。生深山中，无枝叶，一枝茁土，气味如蒿。四月间，牧马卒驱马入山，收草携归，煎膏以售远客，有贩至兰州货卖者。  

活血解毒，去一切积滞，沉痼阴寒等疾，驱风理怯。  

***香草***

石振铎本草补：西国产香草，山野遍生，树高尺许，枝干虬曲，经冬不凋，花小而色紫白，成实时中有小黑粒，春时插之即活，恶肥而喜洁。遇夏即生小虫，因蝇卵所致，见小白点与丝网，宜去之。衣袖触动，芬芳袭人，可纫以为佩。采其花藏衣箱中，能辟诸虫。焚其枝叶，能辟除瘟疫岚瘴，房屋溽秽气自除。  

主治解郁：凡心怀忧闷，以布包置左胁下之傍，能令胸膈舒畅。 除蚤虱，壁虱，取枝叶曝干为粉，以布包贴肌肤上，须多乃效。 体受风寒不快。以枝叶煎汤浴之，浴后睡片时，即愈。 食不知味，以叶煎酒，空腹饮之，同面食，使舌本津津餍饫。 面有黑瘢；取叶或水或酒浓煎，每晨涂面，能灭斑滋颜。 齿痛动摇；醋煎叶，乘热擦之漱之。又治胃火盛口臭，头多风痱，并发秽触人，与记舍脑也，不坚固，取叶煎水，服时加醋，不特除头外之病，并裨头之内司，盖人之记舍在脑故也。  

敏按：以上所说，皆出泰西石氏本草，核其形状功用，则似今人所名奶孩儿草近是。但奶孩草正名奶酣草。见霜即萎，并非经冬不凋。入春子种，其宿根亦不发，亦罕有尺许虬曲之枝干，或泰西地暖土肥，如粤中之茄，可以经冬成树，或又别有一种木本者，姑存其说以俟考。  

***臭草***

本草补：泰西既产香草，复产臭草。虽熏不同莸，效用则一。其本高尺余，开小黄花，摘花蕊阴干待用，与叶同功。结子成实，裂分四房，每房子数粒，春秋二仲皆可种之。春月将枝插之亦活，不畏霜雪，亦不喜肥，须浇以清水，人以手捋之，便臭气拂拂，亦非秽污朽腐可比也。其功用亦与香草等。植树下，能杀树上虫。植圃中，能辟蛇蝎蜈蚣等诸毒。  

泄泻及小便不通：取臭草叶或生或煮食之。服毒并蛇蝎蜈蚣等毒：急取臭草叶生食，其毒自解。腹内蛔虫：以清油煎臭草叶，捣烂敷脐上，胜食使君子远矣。鼻血：取臭草叶捣烂，塞鼻孔即止。危急重病昏晕：采叶醋烹，搓熟塞鼻，即醒。耳痛：以臭草叶捣烂，取自然汁，置石榴皮内 过，滴耳中。目痛以叶置清水内，露二三夜，将叶蘸水点眼。目力过劳：以臭草叶自然汁，加蜂蜜一滴，并略加小茴香，自然汁调和点眼，久则光明。杨梅疮：以自然汁略加好酒并清水粉，同煎治之。妇人心气痛病：由于子宫上冲，用臭草叶嗅之，以愈为度。  

大庾曹上士曾用此方，叹其灵验。小儿大便肠出：以好酒煮臭草叶捣烂，用布作膏贴之。  

## 卷六  

### 木部  

（七十九种 附二十四种）  

***响豆***

池北偶谭乐安有孙公者，年九十，强健如四五十岁人。自言生平惟服响豆，每岁槐子将熟时，辄令人守之，不令鸟雀啄落，既成，即收，作二枕，夜听其有声者，即响豆也。因弃其余，如是数月，而得响豆所在。每树不过一枚，每岁不过服一粒，如是者数十年，无他术也。  

颜氏家训：庾肩吾常服槐实，年七十余，目看细字，须发犹黑。抱朴子云：槐子服之令人补脑，发不白而长生，殆即此欤。  

明目，悦颜色，开心志，强筋骨，补血髓。  

纪晓岚先生姑妄听之云：响豆者，槐实之夜中爆响者也，一树祗一颗，不可识别。其法，槐始花时，即以丝网 树上，防鸟鹊啄食，结子熟后，多缝布囊贮之，夜以为枕，听无声者即弃去，如是递枕，必有一囊作爆声者，取此一囊，又多分小囊贮之，枕听如初，得一响者，则又分二枕，如是渐分至仅存二颗再分枕之，则响豆得矣。  

***木蛇***

百草镜云：木蛇似蛇，有鳞甲，内纹黄色，如菊花瓣，亦奇物也。  

治狗咬。  

***通香木***

边志：木长数尺，出塞外以沸汤沃之，取其汁洗衣服，及灌一切花卉，洒屋宇壁，经年香气不灭。烧之能降天神，香气达数百里，契丹珍之。  

治奇疾，人不知名者，服之即愈。焚之，辟瘟疫、秽气、邪祟。  

***闰月棕皮***

徽州者，色紫为上。救生苦海：棕榈皮每岁只生十二瓣，逢闰月多生一瓣，惟此瓣中间有界纹为异。  

按：詹氏小辨云：棕每月生一片，岁生必十二片，唯当闰月之年，值所闰之月，则此一片仅有其大半，亦不成片，家有棕园，每岁腊尽剥之历验，此无中气之征也。据此，则闰月棕皮，无全瓣者。石室奇方：棕榈遇闰年则生半片，岁长十二节，闰月增半节。  

治血症：郭大林云： 存性研，陈年者尤佳，服二、三钱，试过效验。王巽初云：用一瓣烧存性，作二服亦可。  

***南天竹***

即杨桐，令人多植庭除，云可辟火灾。纲目木部南烛条，载其枝叶功用云：苦平无毒，止泄除睡，强筋益气，久服长生不饥，变白却老。并引上元宝经言，服草木之王，气与神通，食青烛之精，命不复殒，皆谓指此。而于其寻常日用功用，概不着录。至其所引附方，亦仅取圣惠方中之治风疾及误吞铜钱而已。余亦未之及焉，故悉补之。 王圣俞云：乌饭草乃南烛，今山人寒食挑入市，卖与人家染乌饭者是也。南天竹乃杨桐，今人植之庭除，冬结红子，以为玩者，非南烛也。古方用乌饭草，与天烛，乃山中另有一种，不可以南天竹牵混，此说理确可从之。明目乌须、解肌热、清肝火、活血散滞。食物宜忌云：南烛叶味苦性平。从新云：苦酸涩平。  

子，（名红杷子。）治八角虱，同水银捣烂擦之即除。亦可浸酒去风痹。从新云：南烛子酸甘平，强筋骨、益气力、固精驻颜：子白色者，名玉珊瑚。  

小儿天哮三奇方：用经霜天烛子、腊梅花各三钱，水蜒蝣一条，俱予收，临用，水煎服，一下疳久而溃烂，名腊烛疳。不药良方：红杷子烧灰存性一钱，梅花冰片五厘，麻油调搽即愈阴茎泄慈航活人书：红杷子烧灰存性一钱，加冰片五厘，麻油调搽。  

三阴疟文堂集验：南天竹隔年陈子，取来蒸熟，每岁一粒，每早晨白汤下。  

解砒毒刘霞裳云：凡人食砒垂死者，用南天竹子四两，擂水服之立活。此方，刘在松江府署亲试验者。如无鲜者，即用干子一、二两煎汤服，亦可。  

叶洗眼，去风火热肿、眵泪赤痛，及小儿疳病，取其叶煎汤代茶服。 却疫仙方行箧检秘：凡人稍觉头疼、身体酸困，便即感冒寒邪，急宜服此药发散，毋使传经，变成时疫。此方经验多人，神效异常。用乌梅、红枣各三枚，灯心三十根，南天竹叶三十片，芫荽梗三段，（无芫荽，以葱白三节代之，亦可）甘草、麦冬各三钱，小柴胡二钱，水二钟，煎一钟，不拘时温服，微汗即愈。  

瘰 初起：百草镜南竹叶、威灵仙、夏枯草、金银花各四两，陈酒四壶，隔水煮透，一日三服，半月除根，每服药酒，须吞丸药。 丸药方：僵蚕一斤，炒研，砂糖和丸，桐子大，每次吞一钱。  

梗（今人画眉笼中置之，可去鸟风。） 作箸，可治膈食、膈气。  

***查克木***

宦游笔记：塞外有查克木，丛生，树高五尺许，无皮，枝乾清翠可爱，叶似三春之柳，然质甚坚，并无柔条垂丝，颇耐霜雪。若伐以为薪，箸火即燃，形似炭，有红焰而无烟，置径寸于炉中，历一、二日乃烬。惟生于瀚海沙碛之地，遇大风根株即拔，因入土未深，是以夭扎，无经久者。 西北域记：查克木产推河，似丝柳而不垂，无皮，耐霜雪，色青时，入炉即燃，数日乃烬，然大者拱，高者寻，风斯拔之，何者？地沙且咸，根难据而易朽也。  

治产难，临蓐之时，握其木易产。心痛，烧灰服之。  

***绿益子***

边志：出辽东，树高丈余，其叶两两相对，开花如盏大，黄色，花谢结实，亦两两相对，大如木瓜，绿色，春生夏熟，人不可食，误食之，入口即齿落如屑，舌黑如漆，满口裂碎，血出如水，终日不能食，经旬方止。又能碎骨如泥，彼处橐驼初生，取以润其蹄，则千里可行，否则不能行。其性刚利如锥，举而刺之，利如刀锯，凡作角器，必用此。  

性烈有大毒，能腐骨碎齿，入外科方术家用。  

***丁香油***

百草镜：丁香油出南番，乃用母丁香榨取其油，色紫，芳香辛烈。番人贮以琉璃器，盖偶不密，即香达于外。粤澳门多有之。 药性考：丁香油出西番。 气味甘辛，性大热，透关窍驱寒，力更速于丁香，治胃寒痛，或滴少许入煎药；或以油涂脐上痛处。 暖丹田，除水泻，涂暖脐膏贴。解蟹毒，以一滴同姜汤服。揩牙，治口臭。 药性考云：壮阳暖肾，疝痛阴寒。 按齐民要术：鸡舌香即母丁香，时珍所谓雄为丁香，雌为鸡舌香也。丁香中雌者独大，而可取油；雄者细小，不中榨取。予内兄朱放鹇曾宦于粤，据云丁香油亦近时始有，其性热而淫，凡衣饰器物经染其气，数日不灭，近日豪贵家多珍之，为房帷用。以色紫同玫瑰，滴水中搅之散而复聚者为真。伪者曰樟木油，色稍淡，紫中带黄黑色，气辛烈，触鼻作樟脑气，滴沐器洗衣，或入香佩，可以辟汗，不入药用。纲目于丁香下附丁皮及根枝，不及油，或其时尚未有，即有亦未行入中土也。  

涂脐，散臌痞。受寒胃痛，好酒和服。  

金御乘云：胃寒呃逆呕吐甚者，用丁香油擦透中脘。痛痹擦痛处，皆立效，试过极验。  

祝穆试效方：治瘰 ，化核膏用之，取其香烈直透经络，辛以散结滞耳。  

***檀香油***

药性考：出粤中舶上带来。  

味苦，除恶、开胃、止吐逆。  

***肉桂油***

百草镜：粤澳洋舶带来，色紫香烈，如肉桂气。或云，肉桂脂也。或云，桂子所榨，未知孰性热气猛，入心脾，功同肉桂。  

传信方：治各种疟，用灯草一茎，约长三、四寸，以水稍润，再以肉桂油涂之，贴背脊风府穴下，至肺俞止，外以绵纸条封之，须临发前一、二时为之，或先一日更妙，贴后次日，发疟更重，嗣后渐减，盖风寒暑湿，尽为提挈而然也。  

***水安息***

出广中，洋舶带来，波斯交趾皆有之。形如荔枝而大，外有壳包裹，皮色亦如鲜荔枝，开之中有香，如胶漆，黄褐色，气甚馥郁。此物如开用不尽者，须连外壳置碗中，方不走溢，否则遇五月黄梅时，其汁自满，溢出壳外，虽壳内所存不过少许，也会溢出，亦一异也。纲目安息香本条所言皆干者，云是树脂。集解下引叶廷 香录云：有如饧者，谓之安息油，即是此种。濒湖又未详其功用。今时颇行，故采补以备用。其壳有丝毫裂缝，油即走溢，须以沥青熬化滴之。百草镜云：安息香有水、旱二种，水安息难得，焚其香，旁置水盂试之，其香烟投水中，还结为香，惟分两稍减耳。五杂俎云：安息香能聚鼠，其烟白色如缕，直上不散。  

辛平无毒，通心神，除邪魅，辟蛊毒，止心痛，下鬼胎，入心经，通肾气，尤益房箔，故龟灵剂用之以兴阳，反魂丹用之以救急，然大耗真气，凡气虚挟火者不可服。忌见火。药性考：水安息香辛苦性温，除风寒霍乱，暖肾兴阳，治心腹蛊气，血淋遗精，鬼交鬼孕，熏劳瘵。  

辟瘟丹：陈杰回生集用红枣二斤，茵陈切碎八两，大黄切片八两，水安息五钱，合为锭，每晨焚之。  

种子二方：周氏家宝潮脑飞升白霜一两，麝香二钱，枯矾三钱，龙骨三钱，良姜三钱，五倍子二钱，明雄二钱，水安息、母丁香，酥合油各五钱，官桂三钱，轻粉二钱，紫梢花二钱，大山茨菰三钱，共为细末炼蜜为丸，桐子大，腊丸封固。月信后纳一丸，次日再纳一丸，种子如神。并治血淋、白带、阴疮、阴蚀、杨梅疮毒等症。  

又方：真川附子一个（重一两二三钱者），山茨菰四钱，此二味要童便浸透，焙干研末；川乌八钱，五倍子三钱，此二味同研末；水安息五钱，生蟾酥八钱，此二味同研；不麻草乌五钱，明雄五钱，此二味同研末；官桂五钱，母丁香八钱，同研末；酥合油五钱，真鸦片三钱，同研末；紫梢花三钱，蛇床子一两，倭硫黄五钱，轻粉五钱，上药为末，同白芨五钱煎水，合前药打成锭。每行时用津磨少许搽茎首，能治精滑并久不生子，且能解毒，遇疮不染。若早、午、晚各搽一次，久不断，更有神效。与前方男妇同用更佳，或再加人参五钱尤妙。  

穿腮起管，年久不愈。许氏方：用水安息搽之，管化毒愈。  

***夜兰***

岭南杂记：产粤，道旁小树也，状如木兰，亦类紫薇，高一、二尺，叶大如指头，颇带蓝色，叶老则有白篆文如蜗涎，名鬼画符，叶下有小花如粟米，至晚香闻数十步，恍若芝兰。又名蚊惊树，暑月有蚊，折此树逐之即惊散。 粤语：夜兰木本，高尺许，叶如槐，花如粟米，至夜则芳香如兰，折之可以辟蚊，插门上，蚊不敢入，一名蚊惊树。有病，取其叶生啖或煎水，即吐痰数日而愈。叶上有篆文如符，又名神符树。 关涵岭南随笔：夜兰生罗浮幽谷中，有香无形，与肉芝同为神物，与此名同物异。 敏按：粤志步惊木，以嫩叶和米数粒微炒，煎汤饮之，可愈呕泻寒痰。花有幽香，步行遇之，往往惊为蕙兰，故亦曰步惊。永安人以嫩叶干之，持入京师作人事，核其功用形状，或即夜兰欤。  

治一切风寒诸病，取叶煎汤服，少顷大吐痰涎，或行路侵寒暑，吐泻危笃，采数叶嚼，或吐或不吐，病即愈。  

***黎椒***

白胡椒 山胡椒 马思答吉  

边州见闻录：川椒故有名，产自黎大所城隅者尤香冽，大小必双，肉理细密，罅裂而子不堕，俗呼抱娃子椒。 四川志：各洲县多出椒，惟茂州出者最佳，其壳一开一合者尤妙。  

性同川椒，入药尤效。  

按：黎椒近日亦罕有真者，外方所得，俱属彼土人以他产伪充，其功效亦仅与川椒相埒。  

据刘少府挹清云：真者含一、二粒口中，可辟瘴毒，解鱼虾食毒，更可为导淫具，彼土中有一种生恶疮妓女，人不敢近，惟吞黎椒三粒与之接，则无害，次日便出椒，内尽包其毒，不入人脏腑也，故真者彼土亦珍贵之，罕有出售于外者。  

***白胡椒***

通雅云：广舶胡椒，有一种玉椒，色白，味独辛于他椒，今宁波洋货店颇多，其色如雪，以内外通白者为上，皮白内黄者劣。解鱼虾毒，入房术用。 蓬莱李金什言：洋舶带来白胡椒，据彼中人云，即用胡椒之嫩者，生去其皮，晒干即如白玉色，非别有他种。物理小识：胡椒出番国，亦是蔓生，有白色者，或曰即毕澄茄。  

胃痛百草镜：用大红枣去核七个，每个内入白胡椒七粒，线扎好，饭锅上蒸七次，共捣为丸，如绿豆大，每服七丸，温滚水下，如壮实者，用十丸。服后痛止，而胃中作热作饥，以粥饭压之，即安，此寒食痰饮皆治。  

治九种心疼叶天士方：丁香去顶盖、广木香、雄黄、巴豆去油净、白胡椒各三钱，枳壳、红花、五灵脂各一两，共为细末，好酒发为丸，如莱子大，候干收贮瓶内，每服八厘，唾津送下，忌生冷油腻，半月除根。  

白痧药 种福堂方：白胡椒一两，牙皂一钱。火硝、檀香末、明矾、丁香、蟾酥各三钱，北细辛二钱，冰片、麝香各五分，金箔量加。  

***山胡椒***

百草镜：云南木邦土司，出一种山胡椒，色黑颗大，主止痛破瘀。  

***马思答吉***

五杂俎：出西域，似椒而香酷烈，彼土以当椒用，主开胃消食，破积除邪。  

***金刚纂***

滇志：金刚纂花黄而细，土人植以为篱，又一种形类鸡冠。 涌幢短剧：金刚纂生天目，其树长不满三、四尺，多屈曲，虽春夏亦无叶，每触其枝，曳裾不前，夷缅国有是种，相传锉其末渍水，水必毒，饮者立死，曰人瘴，又能借之为诱淫之法。 张洪使缅录：缅地有木曰金刚纂，状如棕榈，枝干屈曲，无叶，锉以渍水，暴牛马令渴极而饮之，食其肉必死。 刘魁若程赋统会：云南大候州出金刚纂，青色如刺桐，最毒。 滇记云：金刚纂碧干而芒，孔雀食之，其浆杀人，以为草者误，今曲江、建水、石屏处处有之。  

性有大毒，入丹术家用。丹房本草：金刚纂纯阳草也，伏硫，与柳叶藤同用，其功最神。  

***锻树皮***

本草补：泰西有锻树，吕宋亦有之，其色红，状如杜仲。初因人取树皮包切肉数脔，抵家合成一片，始知其皮能合肉接骨也，因名曰锻树。本草人参条下所载椴木音贾，而此锻音断，不同，或系二种，当与有识者辨之。敏按：椴叶与乌血 相似，而大如团扇，有巨齿，初生时可裹饼饵蒸食，霜后鲜赤若丹枫，照耀岩谷，其皮柔韧如麻皮，乌喇之人采以治绳，作鱼网，入水不濡，又可为鸟枪火绳，中国所无也。  

治折伤胎疝，一切损伤，肉破骨断，取皮捣碎，煎酒服，又以渣敷患处，完好如初。幼儿患疝，由于胎中得者，此因皮开裂，肠入肾囊，疼痛难忍，亦能戕命，此叶久贴皮膜裂处，自然复合，永无患矣，但非幼童之年，则不可治。方用锻树皮，或捣烂，或削片，以油润湿粘布上，贴患处，外以布牢系腰间或半年三个月，方愈。  

***黄葛树***

川槿皮  

边州闻见录：蜀多黄葛，宜宾学宫前骑墙树而生，根未至地，已合抱。此树以某月种，每岁必某月始芽。入药用根皮，药肆中多取其皮以代川槿。 峨嵋山志：嘉树在罗目县东南三十里阳山江溉，两树对植，围各二、三尺，上引横枝，亘二丈，相援连理，阴庇百夫，其名曰黄葛，号嘉树。苏子由诗：“予生虽江阳未省到嘉树”，即此。 益部谈资：黄葛树叶似桂梢大，团栾荫数亩，冬春不凋，干则拥肿，根皆蟠露土上，至于石崖之侧，则全欲不藉土生者，夔之梁方最多，惜无材用。 按：王阮亭居易录：云南多黄果，似海棠稍大者，香如佛手，甘脆如梨，多津液，蜀产者树而不结实，其皮类川槿，亦能愈癣，今曰黄葛，或音之讹耳。  

治疥癣，取其根皮煎汤浴之。  

***川槿皮***

生川中，色红皮浓，而气猛烈，产孟获城者，只一株，传为武侯遗植，杀虫如神，生剥其皮，置蚁其上即死，今亦罕有。他省产者名土槿皮，薄而气劣，不得混施。今川人多用黄葛皮代之，以售他处。 通雅：真川槿皮切断，中有丝，白茸如杜仲。 群芳谱：川槿色红，气浓力优。  

癣疮 杨起简便方：癣疮不愈，以川槿皮煎汤，用肥皂去核及内膜，浸汤时时擦之；或以汁磨雄黄搽尤妙。（又见不药良方。）顽癣多年不愈 活人书：川槿皮二钱，轻粉五分，斑蝥七个，大枫子七粒，河、井水共一钟，煎半，露一夜，笔蘸涂之，又方：川槿皮四两，轻粉、雄黄各四钱，百药煎四饼，斑蝥一钱，巴霜钱半，大黄二两，海桐皮二两，研如粉，阴阳水和，抓损敷之，必待自落愈。  

荷叶癣 活人书：川槿皮切片、海桐皮、槟榔各二钱，轻粉钱半，红娘子五分，阴阳水浸一、二日，用鹅翎扫上，如痒，以竹片刮破，搽此药，夜露三宿，更妙。  

遍身顽癣 大枫子四十九枚，川槿皮二两，斑蝥去翅、足五个，川椒一钱，轻粉二钱，杏仁三钱，海桐皮二钱，共末，河、井水各一碗，浸一夜，鹅翎蘸汁搽之。  

癣疮不愈不药良方：川槿皮煎汤，取肥皂去核及肉膜，浸汤内，时时搽之。  

牛皮癣癞毛世洪经验集：川槿皮一斤，勿见火晒燥，磨末，以好烧酒十斤加榆面四两，浸七日为度，不时蘸酒搽擦，二三十年者，搽一年断根。如无川槿，土槿亦可代之。治顽癣：种福堂方：川槿皮、海桐皮、尖槟榔、樟冰、苦参、黄柏、白芨各二钱，雷丸一钱五分，大枫子、杏仁各二粒，木鳖四个，用火酒浸七日，将穿山甲刮癣，少碎，以酒搽之，即愈。 五仙散：经验广集治久年顽癣、牛皮癣，神效。红粉霜五分，明矾、川槿皮、杏仁各一钱，蜜陀僧三钱，为末，津调抹，一日三次，三日全愈。  

粉刺孙台石方：川槿皮一两，硫黄二两，杏仁二两去皮尖，轻粉二钱，樟脑五钱，麝香少许，为末，鸡子清调，早洗晚搽。  

秘传雄鼠骨散：治牙落，可以重生。用雄鼠骨一具，生打活雄鼠一个，剥去皮杂，用盐水浸一时，炭火上炙，肉自脱落，取骨炙燥，入众药内，同研为末。香附、白芷、川芎、桑叶晒干、地骨皮、川椒、蒲公英、青盐、川槿皮、旱莲草共为末，擦牙，百日复出，固齿无不效。  

***土漆***

玉环志：皮如桃树皮，粘着人手，即发肿，若刀疮见血，捣此皮敷之，即止。  

止金疮出血。  

***水团花***

李氏草秘：生溪涧近水处，叶如蜡梅树，皮似大叶杨，五六月开白花，园如杨梅，叶皮皆可用。  

治金刃伤，年久烂脚疮，捣皮叶罨上一宿即痂（草秘）。  

***麻枥果***

治胎疝：毛世洪经验集：凡小儿初生发疝，只见啼哭，不见病形，延至一周两岁，始知是疝，诸医不效，用麻枥树上之鸳鸯果一对，其果连树枝取下，可辨真假，一对果可治三人，荔枝核七枚杵碎，平地木三钱，同煎饮即瘥，亦不复发。  

***千张纸***

木蝴蝶  

木实也，出云南广南府，形似扁豆，其中片片如蝉翼，焚灰用。  

治心气痛。  

按：千张纸滇志以为木实，据程豹文言，千张纸乃仙人掌草，晒干，其中心层层作罗纹卷心，折之如通草状，故名。此物用七张烧灰酒服，可治胃脘痛。杨桐岗云：苏州有之，状如通草，约手掌大，曾用入丸中，可治浸淫恶疮，今并存其说，以俟考。本草纲目杂草内有宜南草，即此，形状亦同，云主邪，小儿女以绯绢袋盛佩臂上，辟恶止惊，而不知其可服食也。  

***木蝴蝶***

出广中，乃树实也，片片轻如芦中衣膜，色白似蝴蝶形，故名（四边薄而明，中心微浓，不甚明透，似有子壁钱白膜状）。  

治肝气痛：用二、三十张。铜铫上焙燥研细，好酒调服。 贴痈疽：项秋子云：木蝴蝶出广治下部湿热。  

***风叶***

稗史：郴之桂阳县产风叶，充茗饮，能愈头风，故名。亦可浸酒，性微热，前人志记不载。  

性微热，追风活血，可浸酒服。  

***拔尔撒摩***

坤与图说：木名，出白露国，此树生脂膏极香烈，可入药。  

敷金刃伤，一昼夜肌肉复合如故，涂痘不瘢，涂尸千年不腐。  

***枫果***

即路路通  

即枫实。一名 子，乃枫树所结子也。外有刺球如栗壳，内有核多孔穴，俗名路路通。  

以金箔贴之，村妪簪于发，云可明目、宜老。出浙临安县署后安乐山者，名钱坟枫果，最佳。焚之香郁，可熏衣辟瘴疫。纲目枫脂香载：其木皮不及其实之用，今补之。宜于焚烧，未有入汤液之用。其果冬月即孕枫蚕子于中，交春内生蚕，每果中有一个，立夏后乃化蛾飞去，入药取无虫、陈久者用。 槐西杂志：枫香果出云南者，焚之杀鬼去邪，辟瘴湿。  

辟瘴却瘟，明目除湿，舒经络拘挛。周身痹痛，手脚及腰痛，焚之嗅其烟气，皆愈。熏衣被敏按：枫果去外刺，皮肉园如蜂窠，即路路通。其性大能通十二经穴，故救生苦海治水肿胀用之，以其能搜逐伏水也。  

治癣德胜堂传方：枫木上球十个（烧灰存性），白砒五厘，共末，香油搽上即愈。  

脏毒古今良方：路路通一个， 存性，研末酒煎服。  

***咬人狗***

刺晕  

台湾府志：咬人狗其木甚松，手掐之便长条迸起，可为火具，木高丈余，叶长大似烟叶，有毛刺，刺人入毛孔甚痒，搔之发红痛，一昼夜乃止。  

治瘰 （台海使搓录）。  

附：刺晕 李氏草秘：其树形似乌柿，有刺，刺人即晕，故名。  

治痈肿定痛：取树脑叶入酱板盐花，罨发背痈疽肿毒，痛甚者罨上即止痛，不问已未溃，罨至愈。  

***桂子***

桂丁 桂耳 桂根  

学圃余蔬：有一种四季开花而结实者，此真桂也，闽中最多，常以春中盛开。凡桂四季者有子，此真桂也。江南桂八、九月盛开，无子，此木樨也。 临海志：唐垂拱四年三月，月桂子降临海，芳香有桂气味，食之和畅。宋绍定间，舒某于天台山得月桂子二升，大如樟子，无皮，色似白玉，纹如雀卵，中有仁，嚼之作芝麻气，以之杂菊入囊为枕，有散佚石缝中者，旬日辄出树，叶柔长，经冬犹在，种入盆中，久之亦失所在。  

性温、味辛、平肝暖胃，胃脘寒痛甚宜。 药性考：甘辛温中，暖胃平肝益肾，散寒止哕。  

***桂丁***

百草镜云：形如吴茱萸，出广西交趾，乃肉桂子也。  

治心痛，辟寒邪胃痛。百草镜：桂丁研细，酒下三钱。  

***桂耳***

出开化山中，乃多年老树蒸出蕈也，面红色，土人采得，以治血疾。  

治一切血症及吐血。  

按：纲目分桂为五种：曰桂，即今所谓交桂；曰牡桂，今广桂；曰 桂，俗呼木犀；曰天竺桂，浙中山桂也，有子如莲；曰月桂，四季有花者，此桂子乃天竺桂子也。纲目失载主治，若月桂则固载其子矣。曰桂丁，乃广桂子，纲目亦不言其主治。至于桂耳，则各桂皆有之，性亦略同，纲目皆不载，悉为补之。 和霁园夜谈随录：吕司马季弟琪，从司马官岭南署中，有小院颇幽静，旧有古井在轩右，井畔有二老桂，大合抱，值夏夜月光甚皎，琪纳凉轩下，闻井中有声不绝，凭栏窥之，见井水白如银，中有红丸，大如弹子，约数十百点，光明如火，向上竞相跳跃，渐跃渐高，去栏仅尺余，琪惊白司马。次日，命夫缒下，探之无他异，得桂子数十粒，鲜赤如新，琪即戏以井水服之，日七枚，七日而尽，盖适取得四十九枚也，后琪寿至九十九岁，无疾而逝，平原董太史曲江与琪善，亲见而志之。 敏按：今月桂子如莲，鲜者色青，干之淡黑色。吕琪所见，大如弹丸，鲜赤如新，当别是一种。考天地运度经云：太山北有桂树七十株，天神青要玉女三千守之，其实赤如桔，人食之一年可以上升，或者此种，惜琪公所服只四十九枚耳，故得寿。  

***桂根***

陈年入土最深者，入药用。  

贴牙痛可断根，即取桂树根上皮用。  

学斋咕哔：花中惟岩桂四出，予谓土之生物，其数皆五，故草木花皆五，惟桂乃月中之木，居西方地，四乃西方金之成数，故花四出而金色，且开于秋云。  

***木***

似桧，亦名水松。抱木生者性韧，皮同乘鲜，剥削造履。俗称抱香履，潮州颇多。  

能治湿香港脚，辟邪风。  

***樟皮***

樟梨  

此香樟树皮也。纲目有樟材、樟脑、樟节、而皮与子皆不及焉。今山人率以皮子治病有效，因急补之。  

树皮（以年久老樟节为佳。）治天行温疫，湿毒流注，浴疥癣，洗香港脚。  

心疼玉局方：香樟树皮，取时去面上黑色者，用内第二层皮，捣碎煎汤服，即止，永不再发。  

刑杖伤神锦方：樟树皮用老酒炖出味，调老公鸡冠血食，止痛散血立效。  

霍乱上吐下泻传信方：樟树皮一把，水煎温服，立止。  

脚上生疮家宝方：此疮个个如小笔管，大者用樟树叶牙咬熟，略掺拔毒丹，外贴樟树叶，连换即愈。  

敏按：樟木纲目言辛温香窜，性能除湿，故山居人患病多宜之。象山县志：万历中邑大疫，有一道人，教人取千年老樟树皮煎饮可愈，并言树老久饮霜雪，其性转清凉，可消疫气，此即藏器所云：樟木能治恶气、中恶、鬼疰之意。  

***樟梨***

即樟树子也。出处州府遂昌县福罗坞仙人坝周公园，大者为贵，小者次之。予友黄庆春与一遂昌人相善，其人馈以樟梨，云可治心胃脘疼，服之立效，即香樟子也，较他产者略大，盖千年樟树所结，故效如神。叶南郊自处州回，询以樟梨，据云，此非子，乃千年樟树所结于枝桠间者，如瘤然，土人以形似梨，故名之，然则此乃樟瘤也。然与予所见又不类，姑并存其说，以俟再考焉。  

磨涂肿毒，治中酒心胃疼，皆效。  

***榕须***

药性考：榕叶似大麻，子如冬青，枝干拳曲，木本棱凹，不成材器，而结奇香，其脂与漆相似，可以贴金，胶物胜于楮脂。 岭南杂记：榕树闽广最多，他省则无，故红梅驿以北无榕。大者荫十余亩，离奇古怪，备木之异，然体曲不中梁柱，理斜不中材用，质虚不中薪爨，庄子所谓以不材而寿者也。漳浦黄石斋先生有榕颂，其木年久者常结伽南香，焚之致鹤，植于水际，其子可以肥鱼，细枝曝干，束为炬，风雨不灭，其脂乳可以贴金接物，与漆同，其须可入药用。 说文以 为古松字，六书故以古松字为 ，而 为南方之榕。通雅云，榕当别出，状木始于稽含，分字始于戴侗。柳宗元诗：“榕叶满庭莺乱啼”，后山丛谈言：蔡州壶公观有大木，四垂傍出，人莫能识，张 闲人尝至蔡为余言，乃榕木，此木无用，惟枝上垂根，曝之可作火绳以发炮，又可染黑。赞宁志所云：倒生木不死树，横枝生根，下地如柱，即榕无疑。粤志：榕之怪在根，自上生下，语曰：榕木倒生根。 粤志：榕叶甚茂盛，柯条节节如藤垂，其干及三人围抱，则枝上生根，连绵拂地，得土石之力，根又生枝，如此数四，枝干互相连属，无上下皆成连理。其树可以倒插，以枝为根，复以根为枝，故一名倒生树。干多中空不坚，无所用。离之木也，其象如离之大腹，其中空处常产香木，炎精所结，往往有伽南焉，粤人以其香可来鹤。子可肥鱼，多植于水际。其树脂可以贴金接物，与漆相似。性畏寒，逾梅岭则不生，故红梅岭有数榕，为炎塞之界。有红、白、大叶、小叶数种。  

按泉州府志：榕有二种，一种矮而盘桓，其须着地，复生为树；一种名赤榕，上耸广大，二种荫最宽广，入药用有须者。  

固齿羲复方，止牙痛取榕根须摘断，入竹管内，将监塞满，以泥封固，火 存性为末，擦牙  

***七树***

治腹中蛔痛：救生苦海用 七树柴内，取之烧灰，研细酒下，或滚水下三钱，且能除根。  

破伤风百草镜： 七树刮去外面粗皮，取内白皮，捣烂酒煎服，渣和白面，捣敷患处自愈。  

***柏瘿***

百草镜：老树生此，其状如瘤，柏性西指，乃禀西方兑金之气，故能平胃土而治胃痛，亦取其气相摄服耳。  

治胃痛。  

***柏子壳***

纲目有柏实无子壳，近时奇功散用之。  

解砒霜如神集验良方奇功散：用柏子壳三钱，炒红土三钱，同研为末，用鸡子清调服，服后过两服。  

***松球***

松皮膏  

此即山松所结卵球，初青，久则裂作鳞甲形，片片四开而坠，儿童拾之，盈筐携入市，货与茶炉代炭，能益茶味，入药取青嫩者。纲目松下列松实，云见果部，不知果部乃海松子，出关东，与山松异，山松球内，老亦有子，细如粟米，不中食品。  

白点风 家宝方先以葱、花椒、甘草三味煎汤洗，再以青嫩松球，蘸鸡子白、硫黄同磨如粉  

***松皮膏***

色如琥珀，出西域伊芳犁等处。西域闻见录：迪化乾隆四十年改为迪化州，其土人取松皮性温、治血、一切虚怯劳瘵，妇女血枯血闭诸症，服之有效。  

陈海曙家有此膏，自西域带来，黑如漆，上盖松皮一块，云其松皮浓者二、三尺，即此皮所熬。曾以治劳嗽，十日病减，又十日而病痊，又十日而生肌，渐复如旧，每服三钱，空心白水调下，服一月，无不愈者。  

槐西杂志：田耕野官凉州镇时，携回万年松一片，性温而活血，煎之色如琥珀，妇女血枯血闭诸症，服之多验，亲串家递相乞取，久而遂尽。后予至西域，乃见其树，直古松之皮，非别一种也。土人煮以代茶，亦微有香气。其最大者，根在千仞深涧底，枝干直出山脊，尚高二、三十丈，皮浓者二尺有余，奴子吴玉保尝取其一片为床，意直盘古时物，万年之名，殆不虚矣。  

***罗汗松实***

物理小识：罗汗松阔瓣浓叶，树老结实，长四五分，底平上锐，色紫黑，干之可入药，本草纲目所未载也。  

永宁僧云：罗汗松叶长者名长青，能结实，叶短者名短青，不结实，其结实俨如佛，大者如鸡子，小者如豆，味甘可食。  

味甘补肾，其香益肺；治心胃痛，大补元气。  

汪连仕采药书，罗汗松一名金钱松，又名径松，其皮治一切血，杀虫瘴癣，合芦荟、香油调  

***金松***

物理小识：出台州，垂条结子如碧珠，三年子乃一熟，每岁生者相续，璀灿其间。  

子治肠风。  

***山西地沥青***

松油  

其色黑若紫者，系此油脚也。其气若松香，竹箸挑之悬丝不断者真。  

杀壁虱凡人家床、凡板壁患此者，以油滴缝内，其虱尽死。又搽秃疮。  

治癣 集验良方：真地沥青四两，黄蜡一两，雄猪胆一个，斑蝥三钱，川椒去目并闭口者三钱。先将斑蝥、川椒二味研末听用；次将生地沥青入砂锅内熬极熟，似有生烟之状，然后将蜡入油内熔化；再将猪胆汁倾入，即离火，将斑蝥、川椒二味末子拌入，用竹节急急搅匀，将药放在滚水盆上，浸三日，去火毒，然后入瓷罐内，封固听用。 治诸般癣，多年近日痈毒。  

生地沥青一瓶，涂患处，后用年老枯桑柴火熏烤，内有毒虫即死，待好即止，如一次尚不瘳，再熏即愈。 又癣方经验广集：真地沥青调轻粉涂上，起泡，泡消即愈。 治狗癣疹。同寿录用地沥青不拘多少，铁杓内熬，次下鹁鸽粪、鸡粪同和，加香油少许擦之。  

治头面耳上黄水疮：活人书：真地沥青、真香油各二两，同熬成膏，搽上如神。  

赤游丹 医林集秘：蜒蝣十条，土蛛窠五、六个、出草屋老壁内，地沥青，旧漆器上刮下漆少许，共捣，以地沥青调搽患处，立愈。  

***松油***

其取油法：以有油老松柴截二、三寸长，劈如灯心粗，用麻线扎把，如茶杯口大，再用水盆一个，内盛水半盆，以碗一只坐于水盆内，用席一块盖于碗上，中挖一孔如钱大，再以扎好松把，直竖放于席孔中间，以火点着，少时，再以炉灰周遭上下盖紧，勿令走烟，如走烟，其油则无，候温养一、二时，其油尽滴碗内，去灰席，取出听用，一名沥油。  

治疥疮久远不愈，百药不效，以此油新浴后擦之，或加白矾末少许和擦，更妙。  

***茶油***

即 树子油 枯饼  

乃 树子油也。豫省闽粤皆食茶油，而不知为 树子油，俗呼茶油，实非茶子之油也。  

煎熬不熟，食之令人泻。  

味甘性凉，气腥色绿，润肠清胃，杀虫解毒，不宜生食，燃灯益目，抹发解 。  

***枯饼***

药性考云：饼能浣衣，除垢最洁，烧灰敷疮，亦可下积，洗风瘙痒，可用皮叶。  

***杉木油***

经验广集，有取杉木油法：用纸糊碗面，以杉木屑堆碗上，取炭火放屑顶烧着，少时火将近纸，即用铁箸抹去，烧数次，开碗看，即有油汁在碗内。  

治一切顽癣，先用穿山甲刮破，用羊毛软笔蘸油涂上，甚加疼痛，停半日再涂，癣自结痂而愈。如已破者，不必刮，癣药极多，都不及此真神方也。  

***清明插檐柳***

清明日插在屋檐下枯柳枝朝南者，入药。 物类相感志：清明杨柳，能止酱醋之潮溢。  

甜疮 济世良方以清明插过柳枝（烧存性）一钱，银朱七分，共研，再入飞矾一分，敷之。  

小儿胎火不尿济急方：凡初生小儿小便不通，乃是胎中热毒未化，不可用寒凉金石之剂，只须取清明插檐柳枝朝南者一握，煎汤服之，即尿。大人小便闭，服之亦效。 治尿梗，周子象方：用清明插屋檐下枯柳一大把，折碎煎汤，倾坐桶内，被围住熏，片时即通，再内服。  

白浊：卢复芷园臆草：清明所插柳条煎之，治白浊，盖势为肝苗，柳为卯木，同类也；混浊之色，清明之气，相待也，用药恰好有如此。  

下痢后成腌鱼水，此险症也。慈惠小编：用清明人家插檐柳，取叶来煎汤，下如止可救。  

起病不多日，下腌鱼水，年少者，方可治，老者难治。少者劳伤之症，肉而化成血水，平和调理，可以挽回十分之二三；老者血气久成衰弱，故成此症，神仙难治。  

***柳椹***

柳屑 柳蕈  

此乃柳花未放时，其枝垂下如椹形，所谓柳蕊也。淡黄色，若俟花出则无用矣。纲目有柳华明目驱风，壮筋骨，坚牙齿，岣嵝神书有柳椹牢牙法：以柳椹揩牙，去其宣露，诸风不生。  

明目驻颜，黑发聪耳，壮筋力，益寿轻身。 急救方：柳椹阴干为末，日用擦牙，去风明目，乌发固齿，久用不彻，可咀金石。  

***柳屑***

即空心柳树中屑也。  

治湿气腿肿：慈幼筏：淮阴卑湿，民多粗腿，偶得一法，治之甚效，用空心柳树中屑，取出筛细，入锅内炒热，以臭泔水洒湿，又炒，加面少许拌匀，趁热取起，敷腿上，候水出再炒，敷数次自愈。  

***柳蕈***

陈氏笔记云，柳树上蕈也，煎服治心痛。  

***柽柳***

俗名西河柳，性最透发。纲目柽柳下云，其枝叶消痞，解酒毒，利小便，不及治疹 之用。  

宏治绍兴府志：柽俗呼西河柳，其叶甚细，似桐而香，天将雨水，则生花，试之多验。  

本草汇：柽柳甘得土气，咸得水气，故能解血分之毒，消痞利便，是其本功。近世往往以治痧疹热毒不出，用为发散，不知本自何氏。 本草乘雅之柽柳，缪仲淳本草经疏广之以治痧疹，此不独取其能通，又取其象形。疹亦三显三隐，三而三之，合为九，烹以应九藏也。  

芷园臆草，柽一岁三开花，一日三眠起，自成一家，不与四时之生长收藏相流行，超五行而纯二气，无杀机而唯生机者也，且雨以阴阳气和而作，先知之应，从可知矣，第气魄鲜小，未可以大道载，灵枢阴阳二十五人之外，有阴阳五人，此当属阴阳和平之人，又当启阴阳自和之汗也。  

逢原云，柽柳独入阳明，故其功吉发麻疹，兼解酒毒，去风，煎汤洗浴，风症身痒效。  

性平疏散，驱风解表，治斑疹麻 不出，经验方：或因风而闭者，俱用西河柳叶，同樱桃核煎汤洗之，即透出。救生苦海：草痧药方用之，又肝天清莲散用之。 急救方：治小儿痧疹不出，喘嗽烦闷，躁乱，用西河柳叶风干为末，水调四钱，顿服，立定。 疹后痢，从新用西河柳叶为末，砂糖调服； 疹发不透，喘嗽闷乱，西河柳煎汤去渣，半温，用芫荽蘸水擦之，但勿洗头面，并忌夜间洗之，盖痧疹昼发而夜敛也。  

乳母及儿，仍以西河柳煎服。  

酒积成病良方集要：西河柳晒干为末，每服一钱，温酒送下。  

***桑瘿***

铁扇子 桑 桑叶滋 桑油  

百草镜：桑老则树生瘿，其壮如瘤，用刀斫下，阴干入药。  

去风痹诸湿，浸酒用，治胃痛。（百草镜）  

***铁扇子***

百草镜：桑叶采过二桑者勿用，只采过头叶，其二叶力全，至大雪后，犹青于枝上，或黄枯于枝上，皆可用。须经大雪压过，次日雪晴采下，线穿悬户阴干，其色多青黑色，风吹作铁气声，故名铁扇子。冬至后采者良。  

治肠风目疾，咳嗽盗汗。（百草镜） 洗一切天行时眼，风热肿痛，目涩眩赤，取铁扇子二张，用无油茶碗一只，要有盖者，置铁扇子于中，以滚水冲半盏盖好，候汤温，其色黄绿如浓茶样，为出味，然后洗眼拭干，隔一、二时再以药汁碗隔水顿热，再洗，每日洗三、五次即愈。此水一盏可洗三、四十人。（养素园验方）中年眼目昏花眼科要览复明散：用经霜雪桑叶，叶须腊月在树不落者，同甘菊、侧柏叶、荆芥穗、桑白皮，如有眵泪加艾叶、苍术，发痒加赤芍、川椒、为粗末，等分和匀，煎汤熏洗，惟红肿者不可洗。  

风眼下泪不药良方：腊月不落桑叶，煎汤，日日温洗之，或加入芒硝少许。  

***桑***

乃多年老桑，数被剪伐嫩条，其枝头长成如拳者是也。  

治膈症 梁侯瀛集验方：用老桑 烧红存性，为末，好酒送下即愈。  

***桑叶滋***

鲜桑叶摘开，其叶筋有白汁，名桑叶滋，又名桑脂。纲目桑叶载其用最广，独未及此。  

性微寒，味苦，有天丝入眼，以此点之。  

山海草函：桑叶滋点眼，治蜈蚣咬。  

治乳痈 集听：用桑叶不拘头、二叶，摘取半段，取后半段脂三分，黄柏八钱，水煎干，只用三分，饭锅蒸一次，夜露一宿，涂患处，虽烂见骨者，亦能收口平复。  

小石疖，今人呼为扎马疔。钱峻经验单方云：小石疖采二蚕桑叶，滴下滋，水点上，愈。  

消瘿瘤：秋泉秘方用蝌蚪一钱，蛇蜕泥球包 为末三分，鬼馒头滋干一钱，桑滋干一钱，乳香、没药各三分，麝香一分，共为细末，饭和捣为锭。临用时，再取鬼馒头滋化开，以鸡翎搽患处，过宿即消。  

***桑油***

万氏家抄，有取桑油法：鲜桑木捶碎，装入瓶内，用一瓶盖口倒埋土中，糠火煨之，油自滴下，贮罐听用。  

治小儿身面烂疮：轻粉、雄黄各五钱，猪胆一个，滑石一两，硫黄五钱，穿山甲十五片，炙  

***伽香***

今俗作奇楠乘雅作奇南栈、香栈、木速香名，而广人亦呼奇南为栈，名同而香异也。粤海香语，伽 杂出海上诸山，凡香木之枝柯窍露者，木立死而本存者，气性皆温，故为大蚁所穴，大蚁所食石蜜遗渍其中，岁久渐浸，木受石蜜气多，凝而坚润，则成伽 。其香木未死，蜜气未老者，谓之生结，上也；木死本存，蜜气膏于枯根，润若饧片者，谓之糖结，次也；岁月既浅，木蜜之气未融，木性多而香味少，谓之虎斑金丝结，又次也；其色如鸭头绿者，名绿结，掐之痕生，释之痕合，按之可圆，放之仍方，锯则细屑成团，又名油结，上之上也。伽 本与沉香同类，而分阴阳：或谓沉牝也，味苦而性利，其香含藏，烧乃芳烈，阴体阳用也；伽 牡也，味辛而气甜，甘香勃发，而性能闭二便，阳体阴用也。然以洋伽 为上，产占城者，剖之香甚轻微，然久而不减；产琼者名土伽 ，状如油速，剖之香特酷烈，然手汗沾濡，数月即减，必须濯以清泉，膏以苏合油，或以甘蔗心藏之，以白萼叶苴之，瘗土数月，日中稍曝之，而后香魂乃复也。占城者静而常存，琼者动而易散，静者香以神行，动者香以气使也。藏者以锡为匣，中为一 而多窍，蜜其下，伽 其上，使熏炙以为滋润，又以伽末养之，他香末则不香，以其本香返其魂，虽微尘许，而其元可复，其精多而气浓故也。寻常时勿使见水，勿使见燥，风霉湿土则藏之，否则香气耗散。 本草乘雅云：奇南与沉同类，因树分牝牡，则阴阳形质臭味情性各各差别，其成沉之本为牝为阴，故味苦浓，性通利，臭含藏，燃之臭转胜，阴体而阳用，藏精而起亟也；成南之本为牡为阳，故味辛辣，臭显发，性禁止，能闭二便，阳体而阴用，卫外而为固也，至若等分黄栈品成四结状肖四十有二则一矣（沉香有四十二品）。第牝多而牡少，独奇南世称至贵，即黄栈二等，亦得因之以论高下，沉本黄熟，固坎端棕透，浅而材白，臭亦易散，奇本黄熟，不唯棕透，而黄质邃理，犹加熟色，远胜生香， 炙经旬，尚袭袭难过也。栈即奇南，渡重者曰金丝，其熟结、生结、虫漏、脱落四品，虽统称奇南结，而四品之中，又有分别，油结、糖结、蜜结、绿结、金丝结，为生为熟，为漏为落，井然成秩耳。大都沉香所重在质，故通体作香，入水便沉。奇南虽结同四品，不唯味极辛辣，着舌便木，顾四结之中，每必抱木，曰油曰糖曰蜜曰绿曰金丝，色相生成，迹迥别也。  

奇南一品，本草失载，后人仅施房术，及佩围系握之供，取气臭尚尔希奇，用其形味，想更特异，沉以力行行止为用，奇以力行止行为体，体中设用，用中具体，牝牡阴阳互呈，先后可默会矣。 宦游笔记：伽 一作琪 ，出粤东海上诸山，即沉香木之佳者。黄蜡沉也，香木枝柯窍露，大蚁穴其窍，蚁食石蜜，归而遗香其中，岁久渐渍，木受蜜气，结而坚润，则香成矣。香成则木渐坏，其旁草树咸枯，有生结者，红而坚；糖结者，黑而软，琼草亦有土伽，白质黑点。今南海人取沉速伽 于深山中，见有蚁封高二三尺，随挖之，则其下必有异香。南中香品不下数百种，然诸香赋性多燥烈，熏烧日久，能令人发白血枯，唯伽 香气温细，性甚益人，而范石湖桂海香志独不载及，讵不使宝鸭金猊之间，少一韵事乎！但佳者近亦难得。 陈让海外逸说：伽 与沉香并生，沉香质坚，雕剔之如刀刮竹；伽 质软，指刻之如锥画沙，味辣有脂，嚼之粘牙，其气上升，故老人佩之，少便溺焉。上者曰莺歌绿，色如莺毛，最为难得；次曰兰花结，色微绿而黑；又次曰金丝结，色微黄；再次曰糖结，黄色者是也；下日铁结，色黑而微坚，皆各有膏腻，匠人以鸡刺木、鸡骨香及速香、云头香之类，泽以伽 之液屑伪充之。 物理小识云：奇南与沉同类，自分阴阳：沉牝也，味苦性利，其香含藏，烧更芳烈，阴体阳用也；奇南牡也，味辣沾舌麻木，其香忽发，而性能闭二便，阳体阴用也。其品有绿结、油糖、蜜结、金丝虎斑等，锯之其屑成团，舶来者佳。东西洋考：交趾产奇南，以手爪刺之能入爪，既出，香痕复合。又有奇楠香油，真者难得。今人以奇楠香碎片渍油中，蜡熬之而成，微有香气，此伪品也。  

黎 曾仁恕堂笔记：高棉，日本支国也。夜中不睹奎宿，国人多骑象，产奇楠，其取奇楠之法：国人先期割牲，密祷卜有无，走密林中，听树头有如小儿语者，便急数斧而返，迟则有鬼搏人，隔年始一往，取先上王及三 （读如马彼国专政之将军也）重加洗剔，视上者留之金立夫言：盛侯为粤海监督时，须上号伽 入贡，命十三洋行于外洋各处购求，岁余竟无佳者，据云，惟旧器物中，还有所谓油结，色绿，掐之痕生，释之渐合者，今海外诸山，皆难得矣，即占城所产，香气轻微，久而不减，冬寒香藏，春暖香发，静而常存者，是蜜结，嗅之香甜，其味辛辣，入手柔嫩而体轻，为上上品，今时亦罕有。其熟结、生结、虫漏、脱落四结之中，每必抱木，曰油、曰糖、曰蜜、曰绿，曰金丝，其生结者，红而坚，糖结者黑而软，或黄或黑，或黄黑相兼，或黑质白点，花色相生，成迹 别也。现下粤中所产者，莞县产之女儿香柑，似色淡黄，木嫩而无滋腻，质粗松者，气味薄，久藏不香，非香液屑养不可，不足宝贵，其入药功力亦薄，识者辨之，味辛性敛，佩之缩二便，固脾保肾，入汤剂能闭精固气，故房术多用之，不知气脱必陷之症，可以留魂驻魄也。濒湖纲目香木类三十五种，质汗返魂，尚搜奇必备，而独遣此何欤？ 药性考：伽 味辛，下气辟恶，风痰闭塞，精鬼蛊着，通窍醒神，邪风追却，十香返魂丹中，配药以香，中带辛辣，红坚者佳，其次黑软，至虎斑金丝，皆杂木性下品也。  

藏奇南香，以锡匣贮蜜苏合，凿窍为隔则润。若枯者用白萼叶苴之，瘗土数月即复，日中少忍溺法物理小识：伽 糖结末作膏，贴会阴穴，则溺不出。  

***特迦香***

五杂俎：出弱水西，形如雀卵，色颇淡白，焚之辟邪去秽，鬼魅避之。情物志载汉武帝焚西使香，宫中病者尽起。徐审得鹰嘴香，焚之，一家独不疫疾，即此类欤。  

辟邪去疫，安魂魄，定惊悸。  

***气结***

出交趾、真腊、占城、琼海等处。单斗南云：此乃伽 香树中空腹内所结，借伽 芬烈之气，得日月雨露之精凝结而成，故名气结。形亦同香块，而酥润松腻，不甚坚大，约伽 得其质，此得其魂，亦如天生黄出汤泉，为硫气熏结而成者，然颇难得，世不多见。  

治噎隔用一、二厘，酒磨服下，咽即开。  

***飞沉香***

查浦辑闻：海南人采香，夜宿香林下，望某树有光，即以斧斫之，记其处，晓乃伐取，必得美香。又见光从某树飞交某树，乃雌雄相感，亦斧痕记取之，得飞沉香，功用更大。  

此香能和阴阳二气，可升可降。外达皮毛，内入骨髓，益血明目，活络舒筋。  

方舆志：生黎居五指山，山在琼州山中，所产有沉香，青桂香、鸡骨香、马蹄栈香，同是一本，其本颇类椿及榉柳，叶似桔，花白，子若槟榔，大如桑椹，交州人谓之蜜香。欲取者先断其积年老根，经岁皮干朽烂，而木心与枝节不坏者，即香也。坚黑沉水者为沉香，细枝坚实不烂者为青桂，半沉半浮者为鸡骨，形如马蹄者为马蹄，粗者为栈香。  

***地蜡香***

黄梦珠轮绝句云：石火平分地蜡香。注云：地蜡香出哈密，可辟蚤虱。  

辟蚤虱。  

***金鸡勒***

查慎行人海记：西洋有一种树皮，名金鸡勒，以治疟，一服即愈。嘉庆五年，予宗人晋斋自粤东归，带得此物，出以相示，细枝中空，俨如去骨远志，味微辛，云能走达营卫，大约性热，专捷行气血也。  

治疟：澳番相传，不论何疟，用金鸡勒一钱，肉桂五分，同煎服，壮实人金鸡勒可用二钱，一服即愈。  

解酒煎汤下咽即醒，亦澳番传。  

***臭梧桐***

臭牡丹  

生人家墙砌下，甚多，一名芙蓉根，叶深绿色，大暑后开花，红而淡，似芙蓉，外苞内蕊，花白五出，瓣尖蒂红，霜降后苞红，中有实，作紫翠色。 百草镜云：一名臭芙蓉，其叶圆尖不甚大，搓之气臭，叶上有红筋，夏开花，外有红苞成簇，色白五瓣，结实青圆如豆，十一月熟，蓝色，花、叶、皮俱入药。 周廷园云：臭梧桐一年三月、十月两次作花，若叶无红筋，搓之不臭者，非。 学圃余疏：臭梧桐者，吴地野产，花色淡，无植之者，淮扬间成大树，花微红者，缙神家植之中庭，或云，后庭花也。独闽中此花鲜红异常，能开百日，名百日红，花作长须，亦与吴地不同，园林中植之，灼灼出矮墙上，至生深涧中，与清泉白石相映，永嘉人谓之丁香花。  

汪连仕采药书：秋叶俗呼八角梧桐，味臭，又名臭梧桐。取根皮捣汁如胶，为土阿魏，能宽筋活血，化痞消症。  

群芳谱：臭梧桐生南海及雷州，近海州郡亦有之，叶大如手，作三花尖，长青不凋，皮若梓，白而坚韧，可作绳，入水不烂，花细白，如丁香而臭，味不甚美，远观可也，人家园内多植之，皮堪入药，采取无时。  

敏按：臭桐与梧桐有家、野之别：家生者成树而高硕，野生者本小不成树，不过三、四尺，花色粉红，亦无大红纯白者，二种俱可入药，功用亦相近。  

治独脚杨梅疮，洗鹅掌风，一切疮疥，煎汤洗汗斑，湿火腿肿，久不愈者，同 子浸酒服。并能治一切风湿，止痔肿，煎酒服。贴 疮，捣烂作饼，加桐油贴，神效。  

半支风百草镜取叶连根挂于风头廊下，吹干，将叶烧灰入瓶内，每早服三钱，酒吞。 又邢虎臣验方：用臭梧桐叶并梗，晒燥磨末，共二斤，用白蜜一斤为丸，早滚水下，晚酒下，每服三钱，验过神效。  

治半边头痛用川椒五钱，臭梧桐叶二两，先将桐叶炒黄，次入椒再炒，以火酒洒在锅内，拌和取起，卷在绸内，扎在痛处，吃热酒一碗，取被盖颈而睡，出汗即愈。  

一切内外痔：急救方用臭梧桐叶七片，瓦松七枝，皮硝三钱，煎汤熏洗，神效。  

花 治风气头风集听：凡头风，用臭梧桐花阴干，烧灰存性为末，每服二钱，临卧酒下，三止痢 必效方用隔年臭梧桐花煎汤服，即愈。  

叶 消臌胀疝救生苦海：臭梧桐叶一百片，煎汤服三、四次。  

拄心疝华玉先试效之方：臭梧桐叶，每岁用一片，共岁若干，叶若干，清水洗叶，用无灰白外痔 黄氏医抄用臭梧桐叶煎汤洗，数次愈。  

梧桐 酒 经验广集：治内外一切乳毒，用臭梧桐，春夏取头三个，秋冬取根捣烂，绞汁，对陈酒热服取汗为度，神效。  

桐丸 济世养生集：此丸治男妇感受风湿，或嗜饮冒风，内湿外邪，传于四肢，脉络壅塞不舒，以致两足软酸疼痛，不能步履，或两手牵绊，不能仰举，凡辛劳之人，常患此症，状似风瘫，服此丸立能全愈。  

用地梧桐，俗谓臭梧桐，不论花、叶、梗、子，晒干切碎为末一斤， 草炒磨末八两，二味和匀，蜜丸如梧子大，早晚以白滚汤送下四钱，忌食猪肝、羊血、番茄等物。或单用臭梧桐二两，煎汤饮，以酒送之，连服十剂，其痛即瘥。或煎汤洗手足亦可。  

茎中虫 治风毒流注。  

***臭牡丹***

叶形与臭梧桐相同，但薄而糙，气亦臭，五月开花成朵，一蒂百花，色粉红。  

洗痔疮治疔 赤水元珠：苍耳、臭牡丹各一大握，捣烂，新汲水调服，泻下黑水即愈。  

一切痈疽淳安陈老医云：用臭牡丹枝叶捣烂，罨之立消。  

脱肛 秘方集验：先将臭梧桐叶煎汤洗，后将浮萍草末掺上，不脱矣。（应昌按：梧桐二字疑牡丹之讹，否则此方宜列入臭梧桐诸方之内，惜不得原书正之。）  

***木八角***

草八角  

木高二、三尺，叶如木芙蓉，八角有芒，其叶近蒂处有红色者佳，秋开白花细簇，取近根皮用。 唐王周金盘草诗注：金盘草生甯江、巫山、南陵林木中，其根一年生一节，人采而服，可解毒也。其诗云：今春从南陵，得草名金盘，金盘有仁性。生在林木端，根节岁一节，食之甘而酸，风俗竞采掇，俾人防急难，巴中蛇虺毒，解之如走丸，巨叶展六出，软干分长竿，摇摇绿玉活， 香荷寒，世云酷暑月，郁有神物看；天之产于此，意欲生民安，云云。味诗意，则似今之草八角，其性又能解蛇毒也。  

苦辛温、有毒，治麻痹风毒，打扑瘀血停积，其气猛悍，能开通壅塞，痛麻立止，虚人慎用。  

***草八角***

药鉴：出于潜昌化深山中，叶角仰上，色黄，独茎一叶，五六月开花，双朵成对，粉红色，下垂，根圆而不长，俗名孩儿撑伞。 百草镜云：草八角高尺许，根生疙瘩，独茎一叶，入秋开花，只有两朵相对，粉红色，又名红孩儿。结子红色成对，如孩儿也。其根可以消毒，入药，得草本者良。根治痈毒，余功同木八角。 葛祖方：性温，治骨内之风。  

按：八角金盘有草木二种，木本者，其叶尖，角仰起如盘之状，叶背色黄，故曰金盘；草本者，叶尖角不仰，叶背不黄，微有分别。此药性热力猛，有毒，咀之味麻，虽壮实人亦宜少用。服药后忌鱼腥猪羊牛马等肉，犯之令人癫狂，惟白菜菔（应昌按：菜字疑莱字之讹，否则菜字下当补一莱字可解）。入药用近根皮，酒煎服取汗即愈。力弱者发战作吐，病亦愈。  

戚孔昭云，木八角之须，乃麻黄，未知确否。  

***鸟不宿***

俗名老虎草，又名昏树晚娘棒，梗赤、长三、四尺，本有刺，开黄花成穗。其根下虫，治风毒流注神效。 纲目有 木，名鹊不踏，与此别。  

性热追风定痛，有透骨之妙。治风毒流注风痹，跌打劳怯，合保生丸，治虚劳如神，下胎催生。  

汪连仕采药书：鸟不宿又名鸟不踏，又名刺根，白皮，性温，行血追风；治紫云风大麻风，筋骨疼痛。  

济世良方：妇人将产时，以鸟不宿茎叶锉碎一大把，加甘草一钱，酒、水各半煎一大钟服之，易产，且产后无病。其叶如杏叶，而枝梗有刺，鸟不可宿，故名，又名石米刺。  

跌蹼百草镜：鸟不宿根皮鲜者一钱，干者七分，加入药中，煎服取汗，极妙。  

难产家宝方：鸟不宿叶一两，甘草五钱，好酒二碗，煎一碗，或一次、二次服，即产。  

敏按：救生苦海云，茨梧桐，又名晚娘棒，多生山坞，最高者四尺许。皮色如桑，细者大如大指，老者大如甘蔗，若根曲而皮色紫者，非也，取根去泥，剥其白皮，捣汁，用二钟，加米醋一钟，清水半钟，和匀，口中噙咽，可治双单蛾。若喉闭，用鹅毛搅之即开，噙咽如前，吐出痰涎三四碗。即能饮食如常，此乃以色紫者为非晚娘棒，或同名而物异耶，存以备考。  

***破布叶***

广东通志：从肇庆新桥而上，人烟寥落，山路多歧，乃三县交界之区。舟人及此险地，即燃梦香，客皆醋卧昏迷，遂被启 ，易资财以砾块，封识宛然，若枕间置水一盂，则迷药皆涣散矣，又有药名破布叶，可解。行者歌曰：身无破布叶，莫上梦香船。按广志注：梦香船中，以胡蔓草合香焚之，人即迷闷。  

解梦香毒能醒迷。  

肇庆志：破布叶出阳江阳春恩平，状如掌而绿，岭南舟人多用香烟及毒水迷闷过客，以此草  

***天成沙***

生苏木中，劈破取之，但难得，须嘱染坊陆续收存，不拘多少入药用。  

治卒心痛。救生苦海以天成沙温酒和服，治心痛，神效。  

***淡竹壳***

此乃淡竹嫩时所苞箨解下者是。纲目竹条，止载慈竹箨，而淡竹略焉，不知其性能去目翳，功同熊胆，故为补之。  

此君丹治翳。一草亭眼科方：用淡竹壳不拘多寡，以布拭去毛，烧灰存性，每药一钱，加麝香三、五厘，同擂细末，点在翳上，最妙。  

***桃丝竹二黄***

李氏草秘：诸痈疮痘疔烂久不愈，用桃丝竹刮取二黄为末，敷之。 降痰火，煎服，功胜淡竹茹。  

治蛇咬天蛇毒。  

王安采药方：治发背不长肉，取桃竹茹作饼贴之。 血崩，取竹青炒末，水调服。  

桃竹笋治六畜疮痈内蛆，煎汤洗之即绝。草秘 白浊，煎服即愈（草秘）。  

桃竹笋壳 治杨梅疮， 灰，酒调服（王安）。  

***竹衣***

此乃金竹内衣膜，劈竹取鲜者入药。  

治喉哑劳嗽：张景岳古方因阵：治一切劳瘵痰嗽，声哑不出，难治者，服之神效。用鲜竹衣一钱，竹茹弹子大一丸，即金竹青皮也，刮取之，竹沥即取金竹烧取，麦冬二钱，甘草、橘红各五分，白茯苓、桔梗各一钱，杏仁七粒去皮尖研，水一钟半，加竹叶十四片，煎七分，入竹沥一杯，和匀服。  

***枸橘***

今之臭橘，山野甚多，实小壳薄，枝多刺而实臭，人多弃之。纲目枸橘条下，叶、刺、核、树皮俱收，而其实独略。叶天士家抄本草有主治，特录出补之，入药陈者佳。 橘录：枸橘色青气烈，小者似枳实；大者似枳壳。近时难得枳实，人多植枸橘于篱落间，收其实，剖干之以和药，味与商州之枳，几逼真矣。  

疗子痈及疝气，俱取整个枸橘， 存性，研末，陈酒送服。  

解酒毒。（逢原）胃脘结痛 取枸橘实 存性，酒服方寸匕。内伤诸痛，以实醋浸熬膏贴，须久贴方不复发，以其力能破气散热也。  

***叶底红***

乃小木也。生山土，长不过一、二尺，叶如石楠，四月生蕊，五、六朵成簇，垂如脂麻铃样，花作青白色。六、七月结小子如天竺子，霜后色红，俨如天竺子而大，俗呼矮脚樟，以其似樟叶而本短也。山人每掘之入市，售作盆玩，又名叶下红。 李氏草秘：叶下红一名平地木，长五、六寸，茎圆，叶下生红子，生山隰等处。  

治吐血杨春涯经验方：叶底红即矮脚樟，用二两洗净，木槌捣烂，猪肺一个洗血净，将叶入肺管内，河、井水各三碗煮烂，至五更去叶，连汤食之。一、二次愈，多食绝后患。  

陶殿元语予云，某抚军得宫传秘方，治吐血劳伤，怯症垂危，久嗽成劳，无不立愈，曾经试验多人，用平地木叶干者三钱，猪肺连心一具，水洗净血，用白汤焯过，以瓦片挑开肺管，将叶包裹，麻线缚好，再入水煮熟，先吃肺汤，然后去药食肺，若嫌味淡，以清酱蘸食，食一肺后，病势自减，食三肺，无不愈者。但所用乃平地木，与叶下红有别，或一类相同，其性本通耶。  

治偏坠疝气 李氏草秘：捣汁冲酒服半碗，屡效。  

***茶树根***

烂茶叶 经霜老茶叶  

纲目茶子、茶油俱载，惟茶根及烂叶经霜老茶叶未收，故补之。  

口烂 救生苦海：茶树根煎汤代茶，不时饮，味最苦，食之立效。  

***烂茶叶***

此乃泡过残茶，积存瓷罐内，如若干燥，以残茶汁添入，愈久愈妙。  

治无名肿毒、犬咬及火烧成疮，俱效如神。捣烂似泥敷之，干则以茶汁润湿，抹去再换，敷五、六次全愈。（救生苦海）痘毒家宝方：用泡过茶叶晒干为末，五倍子各等分，鸡子清调敷。  

诸毒努肉不退。保和堂秘方：硫黄研细末敷上即退。再用后收口药，烂茶叶五钱，乌梅三个，烧灰，共为末，敷上即收。  

***经霜老茶叶***

治羊癫疯家宝方：用一两为末，同生明矾五钱为细末，水法丸，朱砂作衣，每服三钱，白滚汤送下，三服痊愈。  

好吃茶叶家宝方：即以茶叶入肉汁汤内，饭锅上蒸，吃二三次，即不喜吃。  

***雨前茶***

产杭之龙井者佳，莲心第一，旗枪次之，土人于谷雨前采撮成茗，故名。三年外陈者入药，清咽喉，明目，补元气，益心神，通七窍，性寒而不烈，以其味甘益土，消而不峻，以其得先春之气，消宿食，下气去噫气，清六经火。  

下疳 外科全书：雨前茶、麻黄各一钱五分，用连四纸方七寸许，用铅粉钱半擦纸上，铺前二药，卷成筒子，火灼存性，研细，加冰片各一分，研匀用之。  

偏正头风 医方集听：升麻六钱，生地五钱，雨前茶四钱，黄芩一钱，黄连一钱，水煎服。  

又治头风，百发百中，赤、白首乌各一两，真川芎一两， 本二钱，细辛一钱，苏叶一钱，此散邪方也。风寒甚者，可加川羌活，川乌服，以此散邪；不愈，便进后方，真雨前茶四钱，赤、白首乌各二钱，北细辛四分，米仁一钱五分，炒牛膝八分，大川芎一钱五分，甘草五分，煎药时令病者以鼻引药气，服后宜密室避风，至重者四帖全愈，加金银花二钱更效。  

若生过杨梅疮者，加土茯苓四两，煎汤煎药。  

肚胀 集听：凡人肚胀不思饮食，用五虎汤治之，核桃、川芎、紫苏、雨前茶，以上药先煎糖在汤内，即服。  

三阴疟 集听：真雨前茶三钱，胡桃肉五钱，敲碎，川芎五分，寒多加胡椒三分，未发前入茶壶内，以滚水冲泡，乘热频频服之，吃到临发时，不可住。  

不论新久诸疟 慈航活人书：白芥子一两，炒为末，雨前茶和服一撮，疟久者不过二次即愈。  

远年痢 凤联堂验方：臭椿皮一两五钱，雨前茶钱半，扁柏叶二钱五分，乌梅、枣头各二枚，酒、水各一碗煎好，缓缓服，恐泛。  

五色痢 慈惠编：陈年年糕、陈雨前茶、冰糖、茉莉花，共煎汤一盏，服之立愈。  

消痰止嗽膏 米白糖一斤，猪板油四两，雨前茶二两，水四碗。先将茶叶煎至二碗半，再将治痞 蜈蚣一条，用顶好细茶叶煎服，以身痒为度（医学指南）又家宝方治痞：陈年雨前茶一两，枳壳三钱，水煎，渣再煎，次日服。  

伤寒无汗 汇集：用白糖、雨前茶、入水熬数沸、服下汗出即愈。加生姜，又治红白痢疾。  

疗猪癫羊儿疯 陈氏笔记：用晋矾一斤，雨前茶一斤，为末，茶汁米饮为丸，每服四十九丸下。  

风痰痫病 生白矾一两，细茶五钱，为末，蜜丸桐子大，一岁十丸，茶汤下。大人五十丸，风眼烂皮 眼科要览：甘石童便淬七次，黄连汁淬七次，雨前茶淬七次，出火气，入冰、麝头风满头作痛 家宝方：川芎七钱，明天麻三钱，雨前茶一钱，酒一碗，煎六分，渣再用酒杨梅疮雄黄四两，雨前茶四两，生芝麻四两，共为细末，黄米磨细，粉糊为丸，桐子大，每上清丸：苏薄荷二两，雨前茶、白硼砂各七钱，乌梅肉、贝母、诃子各三钱，冰片三分，炼风寒无汗发热头痛者，用核桃肉，葱白、雨前茶、生姜等分，水一钟，煎七分，热服，覆衣取汗。  

气虚头痛 不药良方：用上春茶末调成膏，置瓦盏内覆转，以巴豆四十粒，作二次烧烟熏之，晒干擂细，每服一字、别入好茶末，食后绞白汤服之，立愈。  

肩背筋骨痛 医学指南：槐子、核桃肉、细茶叶、脂麻各五钱，入瓷罐内，二碗熬一半，热五虎汤：治外邪在表无汗而喘者，麻黄三钱，杏仁去皮尖三钱，石膏五钱，甘草一钱，细茶千杯不醉：干葛、橄榄、细茶等分，为末，逢半酣时，以茶服下。  

***普洱茶***

出云南普洱府，成团，有大、中、小三等。 云南志：普洱山在车里军民宣慰司北，其上产茶，性温味香，名普洱茶。南诏备考：普洱府出茶，产攸乐、革登、倚邦、莽枝、蛮专、慢撒六茶山，而以倚邦、蛮专者味较胜。味苦性刻，解油腻牛羊毒，虚人禁用。苦涩，逐痰下气，刮肠通泄。  

按：普洱茶大者，一团五斤如人头式，名人头茶，每年入贡，民间不易得也。有伪作者，名川茶，乃川省与滇南交界处土人所造，其饼不坚，色亦黄，不如普洱清香独绝也。普洱茶膏黑如漆，醒酒第一。绿色者更佳，消食化痰，清胃生津，功力尤大也。物理小识：普雨茶蒸之成团，狗西番市之，最能化物，与六安同（按：普雨即普洱也）。  

普洱茶膏能治百病，如肚胀受寒，用姜汤发散，出汗即愈；口破喉颡，受热疼痛，用五分噙皮血者，研敷立愈。  

闷 百草镜云：此症有三，一风闭、二食闭、三火闭，惟风闭最险，凡不拘何闭，用茄梗伏月采，风干，房中焚之，内用普洱茶二钱煎服，少顷尽出，费容斋子患此，已黑黯不治，得此方试效。  

***研茶***

粤志：东莞人以脂麻薯油，杂茶叶煮煎而成。  

去风湿，解除食积，疗饥。  

***龙脊茶***

出广西，亦造成砖。  

除瘴解毒，治赤白痢。  

***安化茶***

出湖南，粗梗大叶，须以水煎，或滚汤冲入壶内，再以火温之，始出味，其色浓黑，味苦中带甘，食之清神和胃。  

性湿，味苦微甘，下膈气、消滞，去寒 。  

湘潭县志：茶谱有潭州铁色茶，即安化县茶也，今京师皆称湘潭茶。  

***雪茶***

出滇南，色白，久则色微黄，以盏烹瀹，清香迥胜，形似莲心，但作玉芽色耳。 平来仲云雪地所产，色白味甘，性大温，怯寒疾如神。  

甘苦性温，治胃气积痛，疗痢如神。  

敏按：雪茶出云南永善县，其地山高积雪，入夏不消，雪中生此，本非茶类，乃天生一种草芽，土人采得炒焙，以其似茶，故名。其色白，故曰雪茶。己亥腊过余杭，往访刘挹清少府，啜雪茶，云带自云南，茶片皆作筒子，如蜜筒菊蕊瓣样，询所主治，因言此茶大能暖胃，凡严寒冰冻时，啜一盏，满腹如火，若患痨损及失血过多之人，腹胃必寒，最忌食茶，惟此茶不忌，乃相与烹瀹食之，果入腹温暖，味亦苦咧香美，较他茶更浓。  

大观茶论：白茶自为一种，与常茶不同，其条敷阐，其叶莹薄，崖林之间，偶然生出，非人力所可致，有者不过四五家，生者不过一二株，所造止于二三 而已，芽英不多，尤难蒸焙，汤火一失，则已变而为常品。须制造精微，运度得宜，则表里昭澈，如玉之在璞，它无与伦也。 东溪试茶录：白叶茶，民间大重，出于近岁，园焙时有之，地不以山川远近，发不以社之先，芽叶如纸，民间以为茶瑞。  

***武彝茶***

出福建崇安，其茶色黑而味酸，最消食下气，醒脾解酒。 单杜可云：诸茶皆性寒，胃弱者性温，不伤胃，凡茶 停饮者宜之。  

治休息痢 救生苦海：乌梅肉、武彝茶、干姜，为丸服。  

***松萝茶***

产徽州。本经逢原云：徽州松萝，专于化食。 秋灯丛话：北贾某，贸易江南，善食猪首，兼数人之量，有精于岐黄者见之，问其仆曰：每餐如是，已十有余年矣，医者曰：病将作，凡药不能治也。俟其归，尾之北上，将以为奇货，久之无恙。复细询前仆，曰：主人食后，必满饮松萝数瓯。医爽然曰：此毒惟松萝可解。怅然而返。  

姚希周经验方云：凡患眼服羊肝者，忌服松萝茶，以沙苑蒺藜煎汤代茶。  

消积滞油腻，消火下气除痰。  

病后大便不通：吴兴钱守和慈惠小编：用松萝茶叶三钱，米白糖半钟，先煎滚，入水碗半，治顽疮不收口，或触秽不收口 梁氏集验：上好松萝茶一撮，先水漱口，将茶叶嚼烂，敷疮羊儿疯 集效方：好松萝茶末八两，生矾末四两，米粥捣为丸，临发日清晨及常日，各服三水臌气臌 汇集：服此药不忌盐酱，一服立消，活鱼一尾，重七八两，去鳞甲，将肚剖开，萝茶三钱，男子用蒜八片，女七片，共入鱼腹内，放在瓷器中，蒸熟，令病患吃鱼，连茶蒜皆食更妙。从鱼头吃起，就从头上消起；如从鱼尾吃起，即从脚上消起，立效。  

绣球风 活人书：五倍子炒，松萝茶各五钱，研末，茶和敷。  

黄病 刘羽仪验方：生脂麻八合，好松萝五合，砂仁二合，以上三味，先将脂麻研细，再另将茶叶烘脆研，再将砂仁研，各为细末和匀，每日常服。如年久病深者，服到黄退乃止。如因好食茶叶者成黄，此方不可用。  

一切头风兼热者 王站柱不药良方：荜茇为细末，用猪胆汁拌过， 鼻中，作嚏立愈。  

如兼湿者，以瓜蒂、松萝茶为末， 鼻中出黄水，立愈。  

治五瘿 医学指南：破结散：用海蛤、通草、昆布、海藻、洗胆草、枯矾、松萝茶各三分，半夏、贝母各二分，麦面四分，为末，酒调服，日三次，忌鲫鱼猪肉。  

治痢疾神方 核桃五个，带壳敲碎，松萝茶、生姜、糖各三钱，用水三盏煎，如红痢用红糖五臌验方：松萝茶研末、鸡毛管炒研各等分，每服二钱，白汤下，二十服痊愈，忌盐百日。  

半身不遂：秘方集验：白糖、槐豆子、化皮红谷子、松萝茶各五钱，水三钟，煎一钟服，出汗即愈。十日后，方可出门。  

小儿牙疳 同寿录：松萝茶、花椒去目、乌龙尾、食盐各一钱，童便一钟，水一钟，煎汤漱白浊 古今良方：车前草五六棵，陈松萝茶一、二钱，灯心一、二十根，三味煎服，止后，宜服水陆二仙丸以固之。  

除瘟救苦丹：专治一切瘟疫时症，伤寒感冒，不论已传未传，百发百中。有力者宜修合以济人，阴德最大。李炳文经验广集：天麻、麻黄、松萝茶、绿豆粉各一两二钱，雄黄、朱砂、甘草各八钱、生大黄二两，共为细末，炼蜜为丸，弹子大，收瓷器内，勿令泄气。遇症，大人每服一丸，小儿半丸，凉水调服，出汗即愈。重者连进二服，未汗之时，切不可饮热汤食热物，汗出之后不忌。  

治烂眼皮方 种福堂方：用挂金灯净壳，每壳一个，掺入研细透明绿胆矾二厘，或用壳十个，或二十个，装套好，外用净黄泥包裹好，勿泄气，炭火 至中间，壳将成黑灰，存性，放地上，用碗盖熄火，将中间灰研细包好，放土地上，一夜出火毒。每用灰少许，放在茶杯内，以冷松萝茶浸之，用薄棉纸盖在茶面上，俟茶渗出纸面上，将此水洗眼皮，每日五、六次，二、三日即愈。  

乌须方 吉云旅抄，王守副家传乌须药甚验，用五倍子二钱，皂矾四分八厘，青盐六分，紫  

***六安茶***

张处士逢原云：此茶能清骨髓中浮热，陈久者良。 年希尧经验方：有异传终身不出天花法，用金银花拣净七两，六安茶真正多年陈者三两，共为粗末，冲汤代茶，每日饮数次，终身不出天花，虽出亦稀，极验。 千金不易方稀痘丹：用新抛羊屎一粒，六安茶一钱，甘草节二分，灯心二十七寸。赤、黑、绿豆各二十一粒，珍珠一分，银簪一枝，洗净油气，水二碗，煎八分，温服。  

太上五神茶 经验广集：治伤风咳嗽，发热头痛，伤食吐泻，陈细六安茶一斤，山楂蒸熟，麦芽、紫苏、陈皮、浓朴、干姜俱炒各四两，磨末，瓷器收贮高燥处，大人每服三钱，小儿一钱，感冒风寒葱姜汤下；内伤，姜汤下；水泻痢疾，加姜水煎，露一宿，次早空心温服。  

消疽膏 广集：治一切疽仙方，松香、官粉、细六安茶各三钱，蓖麻仁去皮四十九粒，为末，先将蓖麻捣烂，然后入药末捣成膏，如干，少加麻油捣匀，摊青布上，贴患处，再以棉纸大些盖好扎住，七日全愈。  

***普陀茶***

定海县志：定海之茶多山谷野产，又不善制，故香味不及园茶之美。五月时重抽者，曰二乌者，入药，不可多得。  

治血痢肺痈。  

***江西片***

罗  

宦游笔记：出赣州府宁都县，制法与江南之 片异。茶疏： 茶不炒，甑蒸熟，然后烘焙，此指江南者言耳。出江西者，大叶多梗，但生晒不经火气，枪叶舒畅，生鲜可爱，其性最消导，贮饭一瓯，以茶泡之。经半日，饭不加涨，而消少许，故饱食者宜饮此茶。别有一种极细炒 ，乃采之他山，炒焙以欺好奇者，反非其真，然则茶亦不可以貌取也。 花镜： 片产吴兴，似茶而实非茶种。  

味苦，性刻利，消宿食，降火利痰。虚人禁用，以其能峻伐生气。  

***罗***

茶疏：长兴罗 疑即古人顾渚紫笋也，介于山中谓之 ，罗氏隐焉，故名罗。西吴枝乘：湖人于茗不数顾渚，而数罗 ，顾渚之佳者，其风味已逊龙井， 梢清隽，然叶粗而作草气。  

嘉靖长兴志：罗 在互通山西土地庙后，产茶最佳，吴人珍重之。凡茶以初生雨前者佳，惟罗立夏开园，梗粗叶浓，微有肖箬之气，还是夏前六、七日如雀舌者，最不易得。然庙后山西向，故称佳，总不如洞山南向，独受阳气，专称仙品，只数十亩而已。凡茶产平地，多受土气，故其质浊。罗茗产高山岩石，纯是风露清虚之气，故可尚。 长物志云：浙之长兴者佳，价亦甚高，今所最重，荆溪稍下。采茶不必太细，细则芽初萌而味欠足。不必太青，青则茶已老而味欠嫩，惟成带叶绿色而团浓者为上，不宜日晒，炭火焙过，扇冷，以箬叶衬罂贮高处，盖茶最喜温燥，而忌冷湿也。  

味甘，气香，性平，涤痰清肺，除烦消臌胀。  

治咳嗽秘方 医学指南：用川贝母、茶叶各一钱，米糖三钱，共为末，滚汤下。  

***水沙连茶***

产台湾，在深山中，众木蔽亏，雾露 密，晨曦晚照，总不能及，色绿如松萝，每年通事于性极寒，疗热症最效，能发痘。  

***红毛茶***

台湾志：草属也，黄花五瓣，叶如瓜子，亦五瓣，根如藤，刨取晒。或遇时气不快，熬茶饮治时气腹胀，或闷郁不舒。  

***角刺茶***

出徽州，土人二三月采茶时，兼采十大功劳叶，俗名老鼠刺，叶曰苦丁，和匀同炒焙成茶，货与尼庵，转售富家妇女，云妇人服之，终身不孕，为断产第一妙药也，每斤银八钱。  

味甘苦极香，兼能逐风活血。绝孕如神。  

***栾茶***

范石湖集：修江出栾茶，盖石楠树叶也。毛文锡茶谱云：湘人四月采杨洞汁作饭，则必采石治头风。  

***云芝茶***

宦游笔记：山东蒙山在蒙阴县城南三十里，高二十里许，周遭约三百余里，产茶曰云芝茶，土人售于市曰蒙山茶，然绝非茶类，乃山石中所生石衣，如苔藓之属，土人掬而沃之，冒登茗。 五杂俎：蒙山在蜀雅州，其中峰顶，尤极险秽，蛇虺虎野狼所居，得采其茶，可蠲百疾。今山东人以蒙阴山下石衣为茶当之，非矣。然蒙阴茶性冷，可治胃热之病，性寒，能消积滞。纲目有石蕊，云性温，不言消积滞。  

***红花茶***

出粤西，似红花嫩苗为之，土人制以赠客。宋邹道乡有诗：消膈滞宿食，辟烟岚瘴气。  

***乌药茶***

出东莞，以脂麻薯油杂茶为汁煎之。  

去风湿，破食积，疗饥（应昌按：乌药茶与前研茶制造主治皆同，未知是一是二）。  

***泸茶***

四川通志：泸州出，通呼为泸茶。  

味辛性热，饮之可以疗风。  

***瘟茶***

闽志：出福宁府。  

治瘟。  

***乐山茶***

茶谱：鄂州乐山出茶，黑色如韭。 又云：出鄂州东山，名东山茶，色黑如韭，性与韭相反  
