---
title: 第二部分
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 词集
  - 钦定词谱
---
  
## <钦定词谱　卷六>　上  

目　　录　二十一调六十九体，起四十六字至四十七字  
更漏子八体  
巫山一段云三体  
望仙门一体  
占春芳一体  
朝天子一体又名思越人  
忆少年二体又名陇首山、十二时、桃花曲  
西地锦三体  
相思引三体又名玉交枝、定风波令、琴调相思引、镜中人  
落梅风一体  
江亭怨一体又名清平乐令、荆州亭  
喜迁莺十七体又名鹤冲天、万年枝、春光好、喜迁莺令、燕归来、早梅芳、烘春桃李  
乌夜啼三体又名圣无忧、锦堂春  
相思儿令一体又名相思令  
阮郎归二体又名碧桃春、醉桃源、宴桃源、濯缨曲  
贺圣朝十一体又名转调贺圣朝  
甘草子二体  
珠帘卷一体  
画堂春五体  
喜长新一体  
金盏子令一体  
献天寿一体  

更漏子　　此调有两体，四十六字者始于温庭筠，唐宋词最多。《尊前集》注：大石调。又属商调。一百四字者，止杜安世词，无别首可录。  
　　更漏子　双调四十六字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　温庭筠  
玉炉香句红烛泪仄韵偏照画堂秋思韵眉翠薄句鬓云残平韵夜长衾枕寒韵　　梧桐树换仄韵三更  
◎⊙○　⊙◎●　　⊙●◎○○●　⊙◎●　●○○　　◎○⊙●○　　　○⊙●　　　⊙⊙  
雨韵不道离情正苦韵一叶叶句一声声换平韵空阶滴到明韵  
●　◎●⊙○◎●　◎◎●　●○○　　　⊙○◎●○  
 　　此调以温、韦二词为正体，唐人多宗温词，宋人多宗韦词。其余押韵异同，或有减字，皆变格也。　后段第二句，牛峤词“寸肠结”，寸字仄声；第四句冯延巳词“星移后”，移字平声。谱内可平可仄据此，余参下所采各词。  
　　又一体　双调四十六字，前后段各六句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　韦　庄  
钟鼓寒句楼阁暝仄韵月照古桐金井韵深院闭句小庭空平韵落花香露红韵　　烟柳重句春雾  
○●○　○●●　　●●●○○●　○●●　●○○　　●○○●○　　　⊙◎◎　○●  
薄换仄韵灯背水窗高阁韵闲倚户句暗沾衣换平韵待郎郎不归韵  
●　　　○●●○○●　○●●　●○○　　　●○○●○  
 　　此即温词体，惟换头句不用韵异。　按，宋词换头句多不用韵，但唐人此句，第三字用仄声，宋人此句，第三字则用平声。晏殊词，后段起句“探花开”，探字仄声，花、开二字俱平声，谱内参之，余详温词。  
　　又一体　双调四十六字，前后段各六句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　贺　铸  
上东门句门外柳仄韵赠别每烦纤手韵一叶落句几番秋平韵江南独倚楼韵　　曲阑干句凝伫  
●○○　○●●　　●●●○○●　●●●　●○○　　○○●●○　　　●○○　○●  
久仄韵薄暮更堪搔首韵无际恨句见闲愁平韵侵寻天尽头韵  
●　　●●●○○●　○●●　●○○　　○○○●○  
 　　此即韦词体，惟后段仄韵、平韵，即押前段原韵异。贺词凡四首，皆同。  
　　又一体　双调四十五字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　欧阳炯  
玉阑干句金甃井仄韵月照碧梧桐影韵独自个句立多时平韵露华浓湿衣韵　　一晌换仄韵凝情  
●○○　○●●　　●●●○○●　●●●　●○○　　●○○●○　　　●●　　　○○  
望韵待得不成模样韵虽叵耐句又寻思平韵怎生嗔得伊韵  
●　●●●○○●　○●●　●○○　　●○○●○  
 　　此亦温词体，惟换头句减一字，其后结平韵，即押前韵异。  
　　又一体　双调四十六字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句四平韵　　　　　孙光宪  
掌中珠句心上气仄韵爱惜岂将容易韵花下月句枕前人平韵此生谁更亲韵　　交颈语句合欢身韵  
●○○　○●●　　●●●○○●　○●●　●○○　　●○○●○　　　○●●　●○○  
便同比目金鳞韵连绣枕句卧红茵韵霜天似暖春韵  
●○●●○○　○●●　●○○　○○●●○  
 　　此词句读，与温韦词同，惟后段第一、二、三句，不押仄韵异。  
　　又一体　双调四十五字，前后段各六句，两仄韵、两平韵　　　　《天机余锦》无名氏  
解语花句断肠草仄韵谙尽风流烦恼韵合欢少句别离多平韵此情无奈何韵　　帐前灯句窗间  
●●○　●○●　　○●○○○●　●○●　●○○　　●○○●○　　　●○○　○○  
月换仄韵记得那时节韵绣被剩句画屏空换平韵如今在梦中韵  
●　　　●●●○●　●●●　●○○　　　○○●●○  
 　　此亦韦词体，惟后段第三句五字异。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句三平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　欧阳炯  
三十六宫秋夜永句露华点滴高桐韵丁丁玉漏咽铜壶韵明月上金铺韵　　红线毯句博山炉韵香  
○●●○○●●　●○●●○○　○○●●●○○　○●●○○　　　○●●　●○○　○  
风暗触流苏韵羊车一去长青芜韵镜尘鸾彩孤韵  
○●●○○　○○●●●○○　●○○●○  
 　　此词前后段全押平韵，见《尊前集》，唐人亦无填此体者。  
　　又一体　双调一百四字，前后段各十句，五平韵　　　　　　　　　　　　　杜安世  
遥远途程韵算万水千山句路入神京韵暖日春郊读绿柳红杏句香迳舞燕流莺韵客馆悄悄闲庭句  
○●○○　●●●○○　●●○○　●●○○　●●○●　○●●●○○　●●●●○○  
堪惹旧恨深韵有多少驰驱句蓦岭涉水句枉废身心韵　　思想厚利高名韵漫惹得忧烦句枉度浮  
○●●●○　●●●○○　●●●●　●●○○　　　○●●●○○　●●●○○　●●○  
生韵幸有青松读白云深洞句清闲且乐升平韵长是宦游羁思句别离泪满襟韵望江乡踪迹句旧游  
○　●●○○　●○○●　○○●●○○　○●●○○●　●○●●○　●○○○●　●○  
题书句尚自分明韵  
○○　●●○○  
 　　此与唐词迥别，即宋词中亦无他首可校。因调句相同，故附列于此。  

巫山一段云　　唐教坊曲名。《乐章集》注：双调。  
　　巫山一段云　双调四十六字，前段四句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　唐昭宗  
蝶舞梨园雪句莺啼柳带烟平韵小池残日艳阳天韵苎萝山又山韵　　青鸟不来愁绝仄韵忍看鸳  
◎●○○●　○○◎●○　　◎○○●●○○　◎⊙⊙◎○　　　⊙●◎○⊙●　　◎●⊙  
鸯双结韵春风一等少年心换平韵闲情恨不禁韵  
○⊙●　⊙○◎●●○○　　　⊙⊙●◎○  
 　　此词后段第一、二句，间入仄韵，结处又另换平韵，宋柳永词五首，与此同。　柳词，前段起句“琪树罗三殿”，琪字平声；第三句“人间三度见河清”，人字平声；后段起句“昨夜紫薇诏下”，诏字仄声，又“昨夜麻姑陪宴”，麻字平声；第二句“留宴鳌峰真客”，留字平声，又“不道九关齐闭”，九字仄声；第三句“几回山脚弄云涛”，几字仄声；后结“仿佛见金鳌”，仿字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。  
　　又一体　双调四十六字，前段四句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　唐昭宗  
缥缈云间质句盈盈波上身平韵袖罗斜举动埃尘韵明艳不胜春韵　　翠鬓晚妆烟重仄韵寂寂阳  
●●○○●　○○○●○　　●○○●●○○　○●●○○　　　●●●○○●　　●●○  
台一梦韵冰眸莲脸见长新平韵巫峡更何人韵  
○●●　○○○●●○○　　○●●○○  
 　　此即前词体，惟后结平韵，仍押前韵异。  
　　又一体　双调四十四字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　毛文锡  
雨霁巫山上句云轻映碧天韵远风吹散又相连韵十二晚峰前韵　　暗湿啼猿树句高笼过客船韵  
◎●○○●　○○●●○　◎○⊙●●○○　◎●●○○　　　◎●○○●　○○◎●○  
朝朝暮暮楚江边韵几度降神仙韵  
⊙○◎●●○○　◎●●○○  
 　　此词全押平韵，换头两句，又各减去一字，与昭宗词异。唐欧阳炯、李珣词，元赵孟頫词，俱与此同。　前段第一句，赵孟頫词“松雪堆岚霭”，松字平声；第三句“风清月冷好花时”，风字平声，月字仄声；第四句“新恨怯逢秋”，新字平声；后段第一句，李珣词“尘暗珠帘卷”，尘字平声；第二句“烟花春复秋”，春字平声；第三句，欧阳炯词“远游蓬岛降人间”，远字仄声，蓬字平声；第四句，毛文锡词“年代属元和”，年字平声，谱内可平可仄据此。  

望仙门　　调见《珠玉词》，取词中结句为名。  
　　望仙门　双调四十六字，前段四句四平韵，后段五句三平韵、一叠韵　　　　　晏　殊  
玉池波浪碧如鳞韵露莲新韵清歌一曲翠眉颦韵舞华茵韵　　满酌兰英酒句须知献寿千春韵太平  
●○○●●○○　●○○　⊙○◎●●○○　●○○　　　◎●○○●　○○●●○○　●○  
无事荷君恩韵荷君恩叠齐唱望仙门韵  
○●●○○　●○○　○●●○○  
 　　后结“荷君恩”三字，例用叠句。晏词别首“庆相逢”、“泛浓香”皆然。　前段第三句，晏词别首“管弦声细出帘栊”，管字仄声，声字平声；后段第一句“仙酒斟云液”，仙字平声。谱内可平可仄据此。  

占春芳　　苏轼咏梨花制此调，取词中第三句为名。  
　　占春芳　双调四十六字，前段五句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　苏　轼  
红杏了句夭桃尽句独自占春芳韵不比人间兰麝句自然透骨生香韵　　对酒莫相忘韵似佳人读  
○●●　○○●　●●●○○　●●○○○●　●○●○○○　　　●●●○○　●○○  
兼合明光韵只忧长笛吹花落句除是宁王韵  
○●○○　●○○●○○●　○●○○  
 　　此调只此一词，无别首可校。  

朝天子　　唐教坊曲名。《阳春集》名《思越人》。  
　　朝天子　双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　晁补之  
酒醒情怀恶韵金缕褪读玉肌如雪韵寒食过却韵早海棠零落韵　　渐日照读阑干烟淡薄韵绣额  
●●○○●　⊙◎●　◎○○●　○◎●●　●◎○○●　　　●●●　○○○●●　●●  
珠帘笼画阁韵春睡著韵觉来失读秋千期约韵  
○○○●●　○●●　●⊙●　○○○●  
 　　此调只有杨无咎词可校。杨词，前段第二句“占螺浦山川夷旷”，占字仄声，螺字、山字俱平声；第三句“千奇万状”，奇字平声；第四句“见云烟收放”，云字平声；后段第四句“徙倚抚危阑吟望”倚字仄声，谱内可平可仄据此。  

忆少年　　万俟咏词，有“上陇首、凝眸天四阔”句，名《陇首山》；朱敦儒词，名《十二时》；元刘秉忠词，有“恨桃花流水”句，更名《桃花曲》。  
　　忆少年　双调四十六字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　晁补之  
无穷官柳句无情画舸句无根行客韵南山尚相送句只高城人隔韵　　罨画园林溪绀碧韵算重  
⊙○⊙●　⊙○◎●　⊙○⊙●　○○●⊙●　●⊙○○●　　　●●○○○●●　◎⊙  
来读尽成陈迹韵刘郎鬓如此句况桃花颜色韵  
⊙　●⊙○●　⊙○●⊙●　●⊙○⊙●  
 　　此调以此词为正体，若曹词不过于换头句添一字也。　前段第一、二、三句，万俟咏词“陇云溶泄，陇山峻秀，陇泉呜咽”，三陇字俱仄声；第二句，赵彦端词“逢花如露”，如字平声；第三句，无名氏词“盈盈脉脉”，上脉字仄声；第五句，万俟词“已不胜愁绝”，不字仄声；后段第二句，万俟词“更一声、塞雁凄切”，一字、雁字俱仄声，谢懋词“秋千外、卧红堆碧”，秋字平声，外字仄声；第三句，赵词“与君醉千岁”，与字仄声，万俟词“征书待寄远”，寄字仄声；第四句，无名氏词“忽一声长笛”，一字仄声。谱内可平可仄据此，余参曹词。  
　　又一体　双调四十七字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　曹　组  
年时酒伴句年时去处句年时春色韵清明又近也句却天涯为客韵　　念过眼读光阴难再得韵想  
○○●●　○○●●　○○○●　○○●●●　●○○○●　　　●●●　○○○●●　●  
前欢读尽成陈迹韵登临恨如此句把阑干暗拍韵  
○○　●○○●　○○●○●　●○○●●  
 　　此即晁词体，惟换头句添一字，作八字句异。万俟咏词“上陇首、凝眸天四阔”，孙道绚词“正雨后］梨花幽艳白”，并与此同。《词律》谓无第二首可订，非也。  

西地锦　　元高拭词，第三句七字者，注黄钟宫。  
　　西地锦　双调四十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　蔡　伸  
寂寞悲秋怀抱韵掩重门悄悄韵清风皓月句朱阑画阁句双鸳池沼韵　　不忍今宵重到韵惹离愁  
◎●⊙○⊙●　●⊙○◎●　○○●●　⊙○●●　⊙○○●　　　◎●⊙○⊙●　◎⊙○  
多少韵蓬山路杳句蓝桥信阻句黄花空老韵  
○●　⊙○●●　○○●●　○○○●  
 　　此词前后段两结句各四字，章华“重过黄粮”词，正与此同。　按，章词，前段起句“重过黄粮古驿”，古字仄声；末句“不禁攀折”，不字仄声；后段第三句“紫泥诰下”，紫字仄声。谱内可不可仄据此，余参下词。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　石孝友  
回望玉楼金阙韵正水遮山隔韵风儿又起句雨儿又急句好愁人天色韵　　两岸荻花枫叶韵争舞  
○●●○○●　●●○○●　○○●●　●○●●　●○○○●　　　●●●○○●　○●  
红吹白韵中秋过也句重阳近也句作天涯孤客韵  
○○●　○○●●　○○●●　●○○○●  
 　　此词前后段两结句各五字，周紫芝“雨细欲收”词，正与此同，平仄亦如一。  
　　又一体　双调四十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
不与群花相续韵独占春光速韵幽香远远散西东句惟竹篱茅屋韵　　羌管谁调一曲韵送月夜读  
●●○○○●　●●○○●　○○●●●○○　○●○○●　　　○●○○●●　●●●  
犹芬馥韵忍君折取向玉堂句只这些清福韵  
○○●　●○●●●●○　●●○○●  
 　　此词前后段第三句各七字，其前段第二句，不作上一下四句法，后段第二句，六字折腰，自成一体。  

相思引　　此调有两体，四十六字者，押平声韵，房舜卿词名《玉交枝》，周紫芝词名《定风波令》，赵彦端词名《琴调相思引》；四十九字者，押仄声韵，《古今词话》无名氏词名《镜中人》。  
　　相思引　双调四十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　袁去华  
晓鉴胭脂拂紫绵韵未忺梳掠髻云偏韵日高人静句沈水袅残烟韵　　春老菖蒲花未著句路长鱼  
◎●○○◎●○　◎○⊙●●○○　◎○⊙●　⊙●●○○　　　⊙●⊙○○●●　◎○⊙  
雁信难传韵无端风絮句飞到绣床边韵  
●●○○　⊙○⊙●　⊙●●○○  
 　　前段第一句，赵彦端词“曾蹑姑苏城上台”，曾字、城字俱平声；第二句，赵与仁词“晴尘不动地衣平”，明字平声，不字仄声；第三句，赵彦端词“几回徙倚”，徙字仄声，刘仲尹词“罗敷犹小”，罗字平声；第四句，赵彦端词“月里暮云开”，月字仄声；后段第一句，赵彦端词“燕语自知怀旧垒”，燕字、自字俱仄声；第二句，“水声只解送行人”，只字仄声，刘仲尹词“轻花吹陇麦初匀”，轻字平声；第三句，周紫芝词“断霞消尽”，断字仄声，房舜卿词“千钟玉酒”，玉字仄声；第四句，许棐词“雨外一鸠啼”，雨字仄声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调四十九字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　　　《梅苑》无名氏  
笑盈盈句香喷喷韵姑射仙人风韵韵天与肌肤常素嫩韵玉面犹嫌粉韵　　斜倚小楼凝远信韵多  
●○○　○●●　○●⊙○○●　○●⊙○○●●　◎●○○●　　　⊙●●○○●●　⊙  
少往来人恨韵只恐乘春云雨困韵迤逦娇容褪韵  
●●○○●　◎●⊙○○●●　○●○○●  
 　　《梅苑》无名氏词二首，押仄声韵，亦名《相思引》，虽与袁体迥别，因调名同，故为类列。　《梅苑》词别首，前段第三句“潇洒早梅犹嫩”，早字仄声；第四句“香入梦魂残酒醒”，梦字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。  
　　又一体　双调四十八字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　《古今词话》无名氏  
柳烟浓句梅雨润韵芳草绵绵离恨韵花坞风来几阵韵罗袖沾香粉韵　　独上小楼迷远近韵不见  
●○○　○●●　○●○○○●　○●○○●●　○●○○●　　　●●●○○●●　●●  
浣溪人信韵何处笛声飘隐隐韵吹断相思引韵  
●○○●　○●●○○●●　○●○○●  
 　　此与“笑盈盈”词同，惟前段第四句少一字异。  

落梅风　　调见《梅苑》。按，《梅苑》别有《落梅风》长调二首，俱一百六字，因《花草粹编》名《落梅》，亦名《落梅慢》，另编一体，不为类列。  
　　落梅风　双调四十六字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　《梅苑》无名氏  
宫烟如水湿芳辰韵寒梅似雪相亲韵玉楼侧畔数枝春韵惹香尘韵　　寿阳娇面偏怜惜句妆成一  
○○○●●○○　○○●●○○　●○●●●○○　●○○　　　●○○●○○●　○○●  
面花新韵镜中重把玉纤匀韵酒初醺韵  
●○○　●○○●●○○　●○○  
 　　此词见《梅苑》，字多脱误，今照《词鹄》订定，其平仄无别首可校。  

江亭怨　　《花庵词选》名《清平乐令》。按，《冷斋夜话》云：黄鲁直登荆州亭，见亭柱间有此词，夜梦一女子云“有感而作”，鲁直惊悟曰：此必吴城小龙女也。因又名《荆州亭》。  
　　江亭怨　双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　《冷斋夜话》无名氏  
帘卷曲阑独倚韵江展暮云无际韵泪眼不曾晴句家在吴头楚尾韵　　数点落花乱委韵扑漉沙鸥惊  
○●●○●○　○●●○○●　●●●○○　○●○○●●　　　●●●○●●　●●○○○  
起韵诗句欲成时句没入苍烟丛里韵  
●　○●●○○　●●○○○●  
 　　此词无他首可校，平仄亦遵之。  

喜迁莺　　此调有小令、长调两体。小令起于唐人，《太和正音谱》注：黄钟宫。因韦庄词有“鹤冲天”句，更名《鹤冲天》；和凝词有“飞上万年枝”句，名《万年枝》；冯延巳词有“拂面春风长好”句，名《春光好》；宋夏竦词名《喜迁莺令》；晏几首词名《燕归来》；李德载词有“残腊里、早梅芳”句，名《早梅芳》。长调起于宋人，《梅溪集》注：黄钟宫。《白石集》注：太簇宫，俗名中管高宫。江汉词一名《烘春桃李》。  
　　喜迁莺　双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句两仄韵、两平韵　　　　　韦　庄  
街鼓动句禁城开平韵天上探人回韵凤衔金榜出云来韵平地一声雷韵　　莺已迁句龙已化仄韵  
⊙◎●　●○○　　⊙●●○○　◎○⊙●●○○　○●●○○　　　⊙◎○　○◎●  
一夜满城车马韵家家楼上簇神仙换平韵争看鹤冲天韵  
◎●◎○⊙●　⊙○⊙●●○○　　　⊙◎●⊙○  
 　　唐人填此调者，换头下二句例押仄韵，惟后结押平韵。或有异同，及前段第二句、后段第一句，或押韵，或不押韵耳。若毛词之后结亦押仄韵，宋张元幹词之全押平韵，皆变格也。此词两结，各用平韵，韦词别首亦然。周邦彦二词、李德载二词，俱照此填。　和凝词，后段第三句“红日渐长一线”，红字平声，一字仄声，谱内据之，余参后词。惟冯词首二句，平仄全异，因不参校入谱。  
　　又一体　双调四十七字，前段五句三平韵，后段五句两仄韵、两平韵　　　　　冯延巳  
雾朦朦句风淅淅句杨柳带疏烟平韵飘飘轻絮满南园韵墙下草芊绵韵　　燕初飞句莺已老仄韵  
●○○　○●●　○●●○○　　○○○●●○○　○●●○○　　　●○○　○●●  
拂面春风长好韵相逢携酒且高歌换平韵人生得几何韵  
●●○○○●　○○○●●○○　　　○○●●○  
 　　此词前段第二句不用韵异，冯词别首亦然。晏殊“烛飘花”、“曙河低”二词，照此填。  
　　又一体　双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句两仄韵、两平韵　　　　　薛昭蕴  
金门晓句玉京春平韵骏马骤轻尘韵桦烟深处白衫新韵认得化龙身韵　　九陌喧句千门启仄韵  
○○●　●○○　　●●●○○　●○○●●○○　●●●○○　　　●●○　○○●  
满袖桂香风细韵杏园欢宴曲江滨平韵自此占芳辰韵  
●●●○○●　●○○●●○○　　●●●○○  
 　　此词后结，即押前段平韵，薛词三首皆然。许棐“鸠雨细”词，照此填。  
　　又一体　双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句三仄韵、两平韵　　　　南唐李煜  
晓月坠句宿烟微平韵无语枕频敧韵梦回芳草思依依韵天远雁声稀韵　　啼莺散仄韵余花乱韵  
●●●　●○○　　○●●○○　●○○●●○○　○●●○○　　　○○●　　○○●  
寂寞画堂深院韵片红休扫尽从伊平韵留待舞人归韵  
●●●○○●　●○○●●○○　　○●●○○  
 　　此词换头第一句用韵，后结即押前段平韵。和凝“晓月坠”词、晏几道“莲叶雨”词，夏竦“霞散绮”词，照此填。　按，晏殊“风转惠”、“歌敛黛”二词，换头第一句，亦用韵，但后结不押前段平韵，欧阳修“梅谢粉”、“花不谢”二词，正与晏同，注明不录。  
　　又一体　双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　毛文锡  
芳草景句暧晴烟韵乔木见莺迁韵傅枝偎叶语关关韵飞过绮丛间韵　　锦翼鲜句金毳软仄韵百  
○●●　●○○　○●●○○　●○○●●○○　○●●○○　　　●●○　○●●　　●  
啭千娇相唤韵碧纱窗晓怕闻声句惊破鸳鸯暖韵  
●○○○●　●○○●●○○　○●○○●  
 　　此词后段全押仄韵，唐宋词中仅见此作。  
　　又一体　双调四十六字，前段五句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　张元幹  
文倚马句笔如椽韵桂殿早登仙韵旧游册府记当年韵衮绣合貂婵韵　　庆天申句瞻玉座句鹓鹭  
○●●　●○○　●●●○○　●○●●●○○　●●●○○　　　●○○　○●●　○●  
正陪班韵看君稳步过花砖韵归院引金莲韵  
●○○　●○●●●○○　○●●○○  
 　　此词前后段全押平韵，即宋词中，亦仅见此作。  
　　又一体　双调一百三字，前后段各十一句，五仄韵　　　　　　　　　　　　康与之  
秋寒初劲韵看云路雁来句碧天如镜韵湘浦烟深句衡阳沙绕句风外几行斜阵韵回首塞门何处句  
⊙○⊙●　●⊙◎◎⊙　◎⊙⊙●　⊙●○○　⊙⊙⊙◎　⊙●◎○○●　⊙◎◎⊙⊙●  
故国关河重省韵汉使老句认上林欲下句徘徊清影韵　　江南烟水暝韵声过小楼句烛暗金猊冷韵  
◎●⊙○⊙●　◎◎●　●◎⊙◎◎　⊙⊙⊙●　　　○⊙○◎●　⊙◎◎⊙　◎◎○○●  
送目鸣琴句裁诗挑锦句此恨此情无尽韵梦想洞庭飞下句散入云涛千顷韵过尽也句奈杜陵人远句  
◎●⊙○　⊙⊙⊙◎　◎●◎⊙⊙●　◎◎◎⊙⊙●　◎●⊙○⊙●　◎◎●　●◎⊙⊙◎  
玉关无信韵  
◎⊙⊙●  
 　　长调以康词及蒋词为正体，其余摊破句法，皆变体也。若姜夔词之添字，自注高宫者，又与各家不同。　前段第七句，王千秋词“静久声鸣槛竹”，声字平声；第八句，王词“寄驿胜传缄纸”，胜字仄声，程珌词“谁信千龄际遇”，际词仄声；后段第一句，王千秋词“谁为停征骑”，为字仄声，征字平声；第四句，黄机词“桃李阴边”，桃字平声，何梦桂词“旧日沈腰”，沈字仄声；第六句，程珌词“须是人间紫府”，须字、人字俱平声，紫字仄声；第七句，曹冠词“棊战新来常胜”，棊字、新字俱平声，吴礼之词“巷陌笑声不断”，不字仄声。谱内据此，余参后词。  
　　又一体　双调一百三字，前段十一句五仄韵，后段十二句一叠韵、四仄韵　　　　蒋　捷  
游丝纤弱韵漫著意绊春句春难凭托韵水暖成纹句云晴生影句芳草渐侵裙幄韵露添牡丹新艳句  
○○○●　●●●●○　○○○●　●●○○　○○○●　○●●○○●　●○●○○○  
风摆秋千闲索韵对此景句动高歌一曲句何妨行乐韵　　行乐叠君听取句莺啭绿窗句也似来相  
○●○○○●　●●●　●○○●●　○○○●　　　○●　○●●　○●●○　●●○○  
约韵粉壁题诗句香街走马句争奈鬓丝输却韵梦回昼长无事句聊倚阑干斜角韵翠深处句看悠悠  
●　●○○○　○○●●　○●○○○●　●○●○○●　○●○○○●　●○●　●○○  
几点句杨花自落韵  
●●　○○●●  
 　　此词换头句用短韵，余与康词同。　按，康词换头句本押韵，此用短韵叠上，句末即不更押。若高观国词“转盼，尘梦断”，则又押一韵，蒋词别首“别浦，云断处”亦然，注明不录。  
　　又一体　双调一百三字，前段十句五仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　　　吴文英  
凡尘流水韵正春在读绛阙瑶阶十二韵暖日明霞句天香盘锦句低映晓光梳洗韵故园浣花沈恨句  
○○○●　●○●　●●○○●●　●●○○　○○○●　○●●○○●　●●●○○●  
化作夭桃斜紫韵困无力句倚阑干句还倩东风扶起韵　　公子韵留意处韵罗盖牙签句一一花名  
●●○○○●　●○●　●○○　○●○○○●　　　○●　○●●　○●○○　●●○○  
字韵小扇翻歌句密围留客句云叶翠温罗绮韵艳波紫金杯重句人倚妆台微醉韵夜和露句剪残枝句  
●　●●○○　●○○●　○●●○○●　●○●○○●　○●○○○●　●○●　●○○  
点点花心清泪韵  
●●○○○●  
 　　此词前段第二句，作三字一读、下六字一句，又前后结各三字两句、六字一句。吴词别首“江亭年暮”词、“烟空白鹭”词皆然，吴礼之“易”、“祓”二词，亦与此同。  
　　又一体　双调一百三字，前段十二句五仄韵，后段十三句五仄韵　　　　　　　赵长卿  
商飚轻透韵动帘幕飞梧句乱飘庭甃韵瑞气氤氲句沉檀初爇句烟喷宝台金兽韵黄花美酒句天教  
○○○●　●○●○○　●○○●　●●○○　○○○●　○●●○○●　○○●●　○○  
占得句先他时候韵诞元老句庆有声句此夕降生华胄韵　　欢笑句宜称寿韵弦管鼎沸句宫商方  
●●　○○○●　●○●　●●○　●●●○○●　　　○●　○○●　○●●●　○○○  
频奏韵满捧瑶卮句华堂歌舞句拍转金钗斜溜韵朱颜绿鬓句殷勤深愿句镇长如旧韵叹滨海句道  
○●　●●○○　○○○●　●●○○○●　○○●●　○○○●　●○○●　●○●　●  
难留句指日荣迁飞骤韵  
○○　●●○○○●  
 　　此词前后段第七、八句，摊破六字两句，作四字三句，与各家不同。　按，此词前后段两结，各三字两句、六字一句，正与吴文英词同。《词律》乃于前结，以“庆有声此夕”五字为一句，“降生华胄”四字为一句，后结则以“道难留指日荣迁飞骤”九字为一句，不可从。  
　　又一体　双调一百三字，前段十一句五仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　　史达祖  
月波凝滴韵望玉壶天近句了无尘隔韵翠眼圈花句冰丝织练句黄道宝光相直韵自怜诗酒瘦句难  
●○○●　●●○○●　●○○●　●●○○　○○●●　○●●○○●　●○○●●　○  
应接读许多春色韵最无赖句是随香趁烛句曾伴狂客韵　　踪迹韵漫记忆韵老了杜郎句忍听东  
●●　●○○●　●○●　●○○●●　○●○●　　　○●　●●●　●●●○　●●○  
风笛韵柳院灯疏句梅厅雪在句谁与细倾春碧韵旧情拘未定句犹是学读当年游历韵怕万一句误  
○●　●●○●　○○●●　○●●○○●　●○○●●　○●●　○○○●　●●●　●  
玉人夜寒句窗际帘隙韵  
●○●○　○●○●  
 　　此词前后段第七、八句，摊破六字两句，作五字一句、七字一句，亦与诸家不同。  
　　又一体　双调一百五字，前段十一句六仄韵，后段十二句七仄韵　　　　　　　姜　夔  
玉珂朱组韵又占了道人句林下真趣韵窗户新成句青红犹润句双燕为君胥宇韵秦淮贵人第宅句  
●○○●　●●●●○　○●○●　○●○○　○○○●　○●●○○●　○○●○●●  
问谁记读六朝歌舞韵总付与韵在柳桥花馆句玲珑深处韵　　居士韵闲记取韵高卧未成句且种  
○○●　●○○●　●●●　●●○○●　○○○●　　　○●　○●●　○●●○　●●  
松千树韵觅句堂深句写经窗静句他日任听风雨韵列仙更教谁做句伴一院读双成俦侣韵世间住韵  
○○●　●●○○　●○○●　○●●○○●　●○●○○●　●●●　○○○●　●○●  
且休将鸡犬句云中飞去韵  
●○○○●　●○○●  
 　　此词前后段第八句，各添一字，作七字句，两结又多押一韵，自注太簇宫，俗名中管高宫。　按，大吕宫为高宫，太簇宫与大吕宫同，字谱故名中管高宫，但宫调失传，其义则不可考矣。  
　　又一体　双调一百三字，前后段各十一句，四仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
南枝向暖句乍秀出庾岭句梅英初吐韵玉颊轻匀句琼腮淡抹句姑射冰容相许韵几回立马凝伫句  
○○●●　●●●●●　○○○●　●●○○　○○●●　○●○○○●　●○●●○●  
影映寒光霜妒韵拌尽占句在百花头上句严冬独步韵　　芳华春意早句昨夜一番句雪里开无数韵  
●●○○○●　○●●　●●○○●　○○●●　　　○○○●●　●●●○　●●○○●  
万蕊千稍句铅堆粉污句总是化工偏赋韵月明暗香浮动句休使龙吟声苦韵且留取句待时时频倚句  
●●○○　○○●●　●●●○○●　●○●○○●　○○○○○●　●○●　●○○○●  
阑干重顾韵  
○○○●  
 　　此与康词同，惟前后段起句不用韵异。  
　　又一体　双调一百三字，前段十一句五仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　　江　汉  
升平无际韵庆八载相业句君臣鱼水韵镇抚风稜句调燮精神句合是圣朝房魏韵凤山政好句还被  
○○○●　●●●●●　○○○●　●●○○　○●○○　●●●○○●　●○●●　○●  
画毂朱轮催起韵按锦辔句映玉带金鱼句都人争指韵　　丹陛韵常注意韵追念裕陵句元佐今无  
●●○○○●　●●●　●●●○○　○○○●　　　○●　○●●　○●●○　○●○○  
几韵绣衮香浓句鼎槐风细句荣耀满门朱紫韵四方具瞻师表句尽道夔足矣韵运化笔句又管领一  
●　●●○○　●○○●　○●●○○●　●○●○○●　●●●○●●　●●●　●●●  
年年句烘春桃李韵  
○○　○○○●  
 　　此亦康、蒋二词体，惟前段第七句四字、第八句八字异。  
　　又一体　双调一百三字，前段十二句五仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　蔡　伸  
素娥呈瑞韵正惨惨暮寒句同云千里韵剪水飞花句渐渐瑶英句密洒翠筠声细韵邃馆静深句金铺  
●○○●　●●●●○　○○○●　●●○○　●●○○　●●●○○●　●●●○　○○  
半掩句重帘垂地韵明窗外句伴疏梅潇洒句玉肌香腻韵　　幽人当此际韵醒魂照影句漏永愁无  
●●　○○○●　○○●　●○○○●　●○○●　　　○○○●●　●○●●　●●○○  
寐韵强拊清尊句慵添宝鸦句谁会默然情味韵幸有赏心人句奈咫尺读重门深闭韵今夜里句莫忍  
●　●●○○　○○●●　○●●○○●　●●●○○　●●●　○○○●　○●●　●●  
教孤负句浓香鸳被韵  
○○●　○○○●  
 　　此亦康词体，惟前段第七、八句，作四字三句，后段第七、八句，作五字一句、七字一句异。　按，江词、蔡词句读参差，不足为法，谱内采入，聊以备体。  
　　又一体　双调一百二字，前段十一句五仄韵，后段十句四仄韵　　　　《梅苑》无名氏  
腊残春未韵正候馆梅开句墙阴雪里韵冷艳凝寒句孤根回暖句昨夜一枝春至韵素苞暗香浮动句  
●○○●　●●●○○　○○●●　●●○○　○○○●　●●●○○●　●○●○○●  
别有风流标致韵谢池月句最相宜句疏影横斜临水韵　　谁为传驿陇上句故人不见今千里韵寄  
●●○○○●　●○●　●○○　○●○○○●　　　○●○●●●　●○●●○○●　●  
与东君句从教知人句别后岁寒清意韵乱山万叠何在句但有飞云天际韵故园好句早归来句休恋  
●○○　○○○○　●●●●○○　●○●●○●　●●○○○●　●○●　●○○　○●  
繁花浓李韵  
○○○●  
 　　此词换头作六字一句、七字一句，与各家异。  
　　又一体　双调一百三字，前段十二句五仄韵，后段十一句四仄韵　　　《梅苑》无名氏  
琼姿冰体韵料莹光乍传句广寒宫里韵北陆寒深句南园春早句此后万花方起韵剪霞斗萼句裁云  
○○○●　●○○●○　●○○●　●●○○　○○○●　●●●○○●　●○●●　○○  
砌蕊句天与高致韵太潇洒句最宜雪宜月句宜亭宜水韵　　好是天涯庾岭上句万株浮动香千里韵  
●●　○●○●　●○●　●○●○●　○○○●　　　●●○○●●●　●○○●○○●  
屏写横斜句鬟插垂袅句占尽秀骨清意韵醉魂易醒句吟兴信来句佳思无际韵为传语句向东风句  
○●○○　○●○●　●●●●○●　●○●●　○●●○　○○○●　●○●　●○○  
甘使无言桃李韵  
○●○○○●  
 　　此词换头作七字两句，与各家异。　按，《梅苑》两词。亦是异体，但句读较江、蔡二词，稍觉齐整。至《词律》收张元幹一词，字多脱误，无从校对，删之。  

## <钦定词谱　卷六>　下  

乌夜啼　　唐教坊曲名。《太和正音谱》注：南吕宫，又大石调。宋欧阳修词名《圣无忧》，赵令畤词名《锦堂春》。　按，郭茂倩《乐府诗集》有清商曲《乌夜啼》，乃六朝及唐人古今诗体，与此不同，此盖借旧曲名，另翻新声也。  
　　乌夜啼　双调四十七字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　南唐李煜  
昨夜风兼雨句帘帏飒飒秋声韵烛残漏断频敧枕句起坐不能平韵　　世事漫随流水句算来一梦浮  
●●○○●　⊙○●●○○　◎○◎●○○●　◎●●○○　　　◎●◎○⊙●　◎○◎●○  
生韵醉乡路稳宜频到句此外不堪行韵  
○　◎○◎●○○●　◎●●○○  
 　　此词前段起句五字，欧阳修《圣无忧》词及权无染词，正与此同。　欧词，前段第二句“十年一别须臾”，十字仄声；权词，后段第三句“与君高却看花眼”，高字平声。谱内据此，余参下词。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　赵令畤  
楼上萦帘弱絮句墙头碍月低花韵年年春事关心事句肠断欲栖鸦韵　　舞镜鸾衾翠减句啼珠凤  
⊙●⊙○◎●　○○●●○○　⊙⊙⊙◎○⊙●　⊙●●○○　　　●●○○●●　○○●  
蜡红斜韵重门不锁相思梦句随意绕天涯韵  
●○○　⊙⊙◎◎○⊙●　⊙●●○○  
 　　按，此调五字起者，或名《圣无忧》；六字起者，或名《锦堂春》。宋人俱填《锦堂春》体，其实始于南唐李煜，本名《乌夜啼》也。《词律》反以《乌夜啼》为别名者误。惟《相见欢》一词，乃别名《乌夜啼》，与此无涉。　此调前段起句六字，宋人皆同，惟苏轼词，前后段第三句“若见故人须细问”、“更有鲈鱼堪切鲙”，平仄独异。　前段第一句，卢祖皋词“柳色津头泫绿”，柳字仄声；刘迎词“离恨远萦杨柳”，远字仄声，杨字平声。谱内据此，余参前词。  
　　又一体　双调五十字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　　程　垓  
墙外雨肥梅子句阶前水绕荷花韵阴阴庭户薰风洒句冰纹箪句怯菱芽韵　　春尽难凭燕语句日长  
○●●○○●　○○●●○○　○○○●○○●　○○●　●○○　　　○●○○●●　●○  
惟有蜂衙韵沈香火冷珠帘暮句个人在句碧窗纱韵  
○●○○　○○●●○○●　●○●　●○○  
 　　此词前后段结句，作三字两句异。汲古阁本《书舟词》误刻《西江月》，《词律》犹沿其误。今从《词纬》改定，至《词律》收程珌词，乃《锦帐春》，与《锦堂春》迥别，另编不列。  

相思儿令　　《花草粹编》名《相思令》。  
　　相思儿令　双调四十七字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　晏　殊  
昨日探春消息句湖上绿波平韵无奈绕堤芳草句还向旧痕生韵　　有酒且醉瑶觞韵更何妨读檀板  
●●●○○●　○●●○○　○●●○○●　○●●○○　　　●●●●○○　●○○　○●  
新声韵谁教杨柳千丝句就中牵系人情韵  
○○　○○○●○○　○○○●○○  
 　　此调只晏殊一词，无别首可校。  

阮郎归　　宋丁持正词，有“碧桃春昼长”句，名“碧桃春”；李祁词名《醉桃源》；曹冠词名《宴桃源》；韩淲词，有“濯缨一曲可流行”句，名《濯缨曲》。  
　　阮郎归　双调四十七字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　南唐李煜  
东风吹水日衔山韵春来长自闲韵落花狼藉酒阑珊韵笙歌醉梦间韵　　春睡觉句晚妆残韵无人整  
⊙○⊙●●○○　⊙○⊙●○　◎○⊙●●○○　⊙○◎●○　　　⊙◎●　●○○　⊙○◎  
翠鬟韵留连光景惜朱颜韵黄昏独倚阑韵  
●○　⊙○⊙●●○○　⊙○◎●○  
 　　唐宋人填此调者，只此一体。若黄词押韵游戏，非正体也。　前段第一句，苏轼词“绿槐高柳咽新蝉”，绿字仄声，秦观词“宫腰袅袅翠鬟松”，上袅字仄声；第二句，李词别首“孤窗月影低”，月字仄声；第三句，秦观词“秋千未拆水平堤”，秋字平声，未字仄声；后段第一句，欧阳修词“浅螺黛”，浅字仄声，螺字平声；第四句，司马光词“落花寂寂水潺潺”，落字、上寂字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参黄词。  
　　又一体　双调四十七字，前段四句三平韵、一重韵，后段五句两平韵、两重韵　　黄庭坚  
烹茶留客驻雕鞍韵有人愁远山韵别郎容易见郎难韵月斜窗外山重韵　　归去后句忆前欢韵画屏  
○○○●●○○　●○○●○　●○○●●○○　●○○●○　　　　○●●　●○○　●○  
金博山重一杯春露莫留残韵与郎扶玉山重  
○●○　●○○●●○○　●○○●○  
 　　此即李词体，惟前后段重押四“山”字韵，自注：效独木桥体。宋人亦间一为之。  

贺圣朝　　唐教坊曲名。《花间集》有欧阳炯词，本名《贺明朝》，《词律》混入《贺圣朝》误。  
　　贺圣朝　双调四十七字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　　冯延巳  
金丝帐暖牙床稳韵怀香方寸韵轻颦轻笑句汗珠微透句柳沾花润韵　　云鬟斜坠句春应未已句不  
⊙○◎●○○●　○○⊙●　⊙○○●　●○○●　●○○●　　　⊙○⊙●　⊙○●●　●  
胜娇困韵半敧犀枕句乱缠珠被句转羞人问韵  
○○●　●○○●　◎○⊙●　⊙⊙○●  
 　　此调昉自此词，如杜词、黄词、叶词、赵词，皆由此添字或摊破句法，其实同出一原也。若无名氏之《转调贺圣朝》，另押平韵，与此不同，因调名同，故为类列。  
　　谱内可平可仄，悉参后列七词句法同者。  
　　又一体　双调四十七字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　黄庭坚  
脱霜披茜初登第韵名高得意韵樱桃荣宴玉池游句领群仙行缀韵　　佳人何事韵轻相戏道句得之  
●○○●○○●　○○●●　○○○●●○○　●○○○●　　　○○○●　○○●●　●○  
何济韵君家声誉古无双句且均平为二韵  
○●　○○○●●○○　●○○○●  
 　　此即冯词体，惟前段第三、四、五句，后段第四、五、六句，俱摊破句法，作七字一句、五字一句异。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　叶清臣  
满斟绿醑留君住韵莫匆匆归去韵三分春色二分愁句更一分风雨韵　　花开花谢句都来几许韵且  
◎○◎●⊙○●　●⊙○○●　○○⊙●●○○　●●○○●　　　○○○●　⊙○◎●　●  
高歌休诉韵不知来岁牡丹时句再相逢何处韵  
○○○●　◎○⊙●●○○　●⊙○○●  
 　　此亦冯词体，惟前段第二句添一字，后段第三句添一字；前段第三、四、五句，后段第四、五、六句，俱摊破句法，作七字一句、五字一句异。赵鼎、马庄父词，正与此同。别本前结，或作“三分春色，二分愁闷，一分风雨”，后起，或作“花开花谢花无语”，后结，或作“知他来岁。牡丹时候，相逢何处”，即后赵彦端“一江风月”词体，今照《花庵词选》本。　前段起句，赵词“断霞收尽黄昏雨”，收字平声，马词“游人拾翠不知远”，游字平声，不字仄声；第二句，马词“被子规呼转”，子字仄声；第三句，赵词“帘栊不卷夜深沈”，不字仄声；后段第二句，马词“海棠红浅”，海字仄声，红字平声；第四句，马词“花前一笑不须悭”，花字平声，一字仄声；结句，赵词“有许多言语”，许字仄声。谱内可平可仄据之。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　赵师侠  
千林脱落群芳息韵有一枝先白韵孤标疏影压花丛句更清香堪惜韵　　吟情无尽句赏音未已句早  
○○●●○○●　●●○○●　○○○●●○○　●○○○●　　　○○○●　●○●●　●  
纷纷籍籍韵想贪结子去调羹句任叫云横笛韵  
○○●●　●○●●●○○　●●○○●  
 　　此与叶词同，惟后段第二句不用韵异。  
　　又一体　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　赵彦端  
一江风月同君住韵了不知秋去韵赏心亭下句过帆如马句堕枫如雨韵　　相将莫问兴亡事韵举离  
●○○●○○●　●●○○●　●○○●　●○○●　●○○●　　　○○●●○○●　●○  
觞谁诉韵垂杨指点句但归来读有温柔佳处韵  
○○●　○○●●　●○○　●○○○●  
 　　此词前段即冯词体，惟第二句添一字；后段则摊破句法，另成变调，与冯词异。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　赵彦端  
河阳桃李开无数韵待乘春归去韵小园几片忽惊飞句恨主人难驻韵　　雏莺乳燕愁相语韵道留君  
○○○●○○●　●○○○●　●○●●●○○　●●○○●　　　○○●●○○●　●○○  
不住韵愿君随处作东风句与群芳为主韵  
●●　●○○●●○○　●○○○●  
 　　此与叶词同，惟换头处摊破句法异。  
　　又一体　双调四十七字，前段四句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　杜安世  
牡丹盛坼春将暮韵群芳羞妒韵几时流落在人间句半开仙露韵　　馨香艳冶句吟看醉赏句叹谁能  
●○●●○○●　○○○●　●○○●●○○　●○○●　　　○○●●　○○●●　●○○  
留住韵莫辞持烛夜深深句怨等闲风雨韵  
○●　●○○●●○○　●●○○●  
 　　此亦冯词体，惟后段第三句添一字，前段第三、四、五句，摊破作七字一句、四字一句，后段第四、五、六句，摊破作七字一句、五字一句异。  
　　又一体　双调四十七字，前段四句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　杜安世  
东君造物无凝滞韵芳容相替韵杏花桃萼一时开句就中明媚韵　　绿丛金朵句枝长叶细韵称花王  
○○●●○○●　○○○●　●○○●●○○　●○○●　　　●○○●　○○●●　●○○  
相待韵万般堪爱句暂时见了句肠断无计韵  
○●　●○○●　●○●●　○●○●  
 　　此即冯词体，惟前段第三、四、五句，摊破作七字一句、四字一句，后段第三句，添一字异。　杜词二首，句读参差，不足为法，采入以备一体。  
　　又一体　双调四十九字，前段五句两平韵，后段五句一平韵、一叠韵　《古今词话》无名氏  
渐觉一日句浓如一日句不比寻常韵若知人读为伊瘦损句成病又何妨韵　　相思到了句不成模  
●◎◎●　○○◎●　◎●○○　●○○　●○●●　⊙●●○○　　　○○●●　◎○○  
样句收泪千行韵把从前读泪来做水句流也流到伊行叠  
●　⊙●○○　●○○　●○●●　○●○●○○  
 　　此见《古今词话》，名《转调贺圣朝》，押平声韵，与押仄韵者不同。谱内可平可仄，悉参下词。  
　　又一体　双调五十字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　《鸣鹤余音》无名氏  
野僧归后句渔舟才缆句绿桧生烟韵对寒灯读潇洒枕书眠句听石潄流泉韵　　丹炉火灭句琴房人  
●○○●　○○○●　●●○○　●○○　○●●○○　●●●○○　　　○○●●　○○○  
静句风自调弦韵待孤峰读顶上月明时句正一梦游仙韵  
●　○●○○　●○○　●●●○○　●●●○○  
 　　此与转调词同，惟前后段第四句，各添一字，作八字句异。  
　　又一体　双调五十字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　《鸣鹤余音》无名氏  
草堂初寐句青衣扃户句丹顶归巢韵抱瑶琴高枕句梦游仙岛句物外逍遥韵　　中宵睡觉句声如鸣  
●○○●　○○○●　○●○○　●○○○●　●○○●　●●○○　　　○○●●　○○○  
佩句竹被风敲韵隔疏林斜望句断云飞去句月上松梢韵  
●　●●○○　●○○○●　●○○●　●●○○  
 　　此亦转调词体，惟前段第四、五句添一字，后段第四、五句摊破句法，俱作五字一句、四字两句异。  

甘草子　　《乐章集》注：正宫。  
　　甘草子　双调四十七字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　寇　准  
春早韵柳丝无力句低拂青门道韵暖日笼啼鸟韵初坼桃花小韵　　遥望碧天净如扫韵曳一缕读轻  
○●　●○○●　○●○○●　●●○○●　○●○○●　　　○●●○●○●　●●●　○  
烟缥缈韵堪惜流年谢芳草韵任玉壶倾倒韵  
○●●　○●○○●○●　●●○○●  
 　　此调前段第四句押韵者，只有此词。柳词二首，自注宫调，又有杨无咎词可校，故可平可仄，悉注于柳词之下。  
　　又一体　双调四十七字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　柳　永  
秋暮韵乱洒衰荷句颗颗真珠雨韵雨过月华生句冷彻鸳鸯浦韵　　池上凭阑愁无侣韵奈此个读单  
○●　●●○○　●●○○●　●●●○○　◎●○○●　　　○●●○○○●　●◎●　⊙  
栖情绪韵却傍金笼教鹦鹉韵念粉郎言语韵  
○○●　◎●○○◎⊙●　●●○○●  
 　　换头句“愁无侣”三字，《词律》误为“愁无似”，今从《花草粹编》改正。　柳词别首，前段结句“还有边庭信”，还字平声；后段第二句“动罗幕晓寒犹嫩”，罗字平声，晓字仄声；第三句“中酒残妆慵整顿”，慵字平声，整字仄声，杨词“谁与浮家五湖去”，谁字平声。谱内可平可仄据此。  

珠帘卷　　调见欧阳修词，因词有“珠帘卷”句，取以为名。  
　　珠帘卷　双调四十七字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　欧阳修  
珠帘卷句暮云愁韵垂杨暗锁青楼韵烟雨濛濛如画句轻风吹旋收韵　　香断锦屏新别句人间玉  
○○●　●○○　○○●●○○　○●○○○●　○○○●○　　　○●●○○●　○○●  
簟初秋韵多少旧欢新恨句书杳杳句梦悠悠韵  
●○○　○●●○○●　○●●　●○○  
 　　此调仅见此词，无他作可校。  

画堂春　　调见《淮海集》。即咏画堂春色，取以为名。  
　　画堂春　双调四十七字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　秦　观  
落红铺径水平池韵弄晴小雨霏霏韵杏花憔悴杜鹃啼韵无奈春归韵　　柳外画楼独上句凭阑手  
◎○⊙●●○○　◎○◎●○○　●○○●●○○　⊙●○○　　　◎●◎○◎●　⊙○◎  
撚花枝韵放花无语对斜晖韵此恨谁知韵  
●○○　◎○⊙●●○○　◎●○○  
 　　此调以此词为正体，其余减字、添字，皆变格也。　秦词别首，前段结句“睡损红妆”，睡字仄声，谱内据之，余参所采诸词。  
　　又一体　双调四十六字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　谢　懋  
西风庭院雨垂垂韵黄花秋闰迟韵已凉天气未寒时韵才褪单衣韵　　睡起枕痕犹在句鬓松钗压云  
○○○●●○○　○○○●○　●○○●●○○　○●○○　　　●●●○○●　●○○●○  
低韵玉奁重拂淡胭脂韵青入双眉韵  
○　●○○●●○○　○●○○  
 　　此词前段第二句五字，较秦词减一字。  
　　又一体　双调四十八字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　赵长卿  
小亭烟柳水溶溶韵野花白白红红韵恼人池上晚来风韵吹损春容韵　　又是清明天气句记当年读  
●○○●●○○　●○●●○○　●○○●●○○　○●○○　　　●●○○○●　●○○  
小院相逢韵凭阑幽思几千重韵残杏香中韵  
●●○○　○○○●●○○　○●○○  
 　　此词后段第二句七字，较秦词添一字。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　黄庭坚  
摩围小隐枕蛮江韵蛛丝闲锁晴窗韵水风山影上修廊韵不到晚来凉韵　　　相伴蝶穿花迳句独飞  
○○●●●○○　○○○●○○　●○○●●○○　●●●○○　　　　○●●○○●　●○  
鸥舞溪光韵不因送客下绳床韵添火炷炉香韵  
○●○○　●○●●●○○　○●●○○  
 　　此词前后段结句皆五字，较秦词各添一字。张先“外湖莲子”词，与此同。  
　　又一体　双调四十九字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿  
当时巧笑记相逢韵玉梅枝上玲珑韵酒杯流处已愁浓韵寒雁摩空韵　　　去程无计更从容韵到归  
○○●●●○○　●○○●○○　●○○●●○○　○●○○　　　　●○○●●○○　●○  
来读好事匆匆韵一时分付不言中韵此恨难穷韵  
○　●●○○　●○○●●○○　●●○○  
 　　此词换头二句皆七字，多押一韵，较秦词添二字。  

喜长新　　唐教坊曲名。  
　　喜长新　双调四十七字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　王胜之  
秋风朔吹晓徘徊韵雪照楼台韵梁王宴召有邹枚韵相如独逞英才韵　　明烛熏炉香暖句深劝金  
○○●●●○○　●●○○　○○●●●○○　○○●●○○　　　○●○○○●　○●○  
杯韵庭前艳粉有寒梅韵一枝昨夜先开韵  
○　○○●●●○○　●○●●○○  
 　　此词无他首可校，平仄当遵之。  

金盏子　　见《高丽史乐志》。  
　　金盏子　双调四十七字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏  
东风报暖句到头嘉气渐融怡韵巍峨凤阙句起鳌山万仞句争耸云涯韵　　梨园子弟句齐奏新曲句  
○○●●　●○○●●○○　○○●●　○○○●●　○●○○　　　○○●●　○●○●  
半是埙篪韵见满筵读簪绅醉饱句颂鹿鸣诗韵  
●●○○　●●○　○○●●　●●○○  
 　　此词亦无他首可校。  
献天寿　　见《高丽史乐志》。  
　　献天寿　双调四十七字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　《高丽史乐志》无名氏  
日暖风和春更迟韵是太平时韵我从蓬岛整容姿韵来降贺丹墀韵　　幸逢灯夕真佳会句喜近天  
●●○○○●○　●●○○　●○○●●○○　○●●○○　　　●○○●○○●　●●○  
威韵神仙寿算永无期韵献君寿句万年斯韵  
○　○○●●●○○　●○●　●○○  
 　　此词亦无他首可校。  

## <钦定词谱　卷七>　上  

目　　录　三十五调七十四体，起四十八字至四十九字  
三字令二体  
山花子一体又名南唐浣溪沙、添字浣溪沙、摊破浣溪沙、感恩多令  
忆余杭二体  
秋蕊香三体  
胡捣练三体又名望仙楼  
桃源忆故人二体又名虞美人影、胡捣练、桃园忆故人、醉桃园、杏花风  
撼庭秋一体又名感庭秋  
庆金枝三体又名庆金枝令  
烛影摇红三体又名忆故人、归去曲、玉珥坠金环、秋色横空  
朝中措四体又名照江梅、芙蓉曲、梅月圆  
洞天春一体  
庆春时一体  
眼儿媚三体又名小阑干、东风寒、秋波媚  
人月圆三体又名青衫湿  
喜团圆二体又名与团圆  
海棠春三体又名海棠花、海棠春令  
武陵春三体又名武林春  
东坡引五体  
双鸂鶒一体  
鬲溪梅令一体又名高溪梅令  
伊州三台一体  
双头莲令一体  
梅弄影一体  
茅山逢故人一体  
阳台梦二体  
月宫春二体又名月中行  
河渎神二体  
归去来二体  
惜春郎一体  
极相思一体又名极相思令  
双韵子一体  
凤孤飞一体  
柳梢青八体又名云淡秋空、雨洗元宵、玉水明沙、早春怨、陇头月  
醉乡春一体又名添春色  
太常引二体又名太清引、腊前梅  

三字令　　调见《花间集》。前后段俱三字句，故名。  
　　三字令　双调四十八字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　欧阳炯  
春欲尽句日迟迟韵牡丹时韵罗帐卷句翠帘垂韵彩笺书句红粉泪句两心知韵　　人不在句燕空  
○●●　●○○　●○○　○●●　●○○　●○○　○●●　●○○　　　○●●　●○  
归韵负佳期韵香烬落句枕函敧韵月分明句花淡薄句惹相思韵  
○　●○○　○●●　●○○　●○○　○●●　●○○  
 　　此调始于此词，向词即本此添字也。　按，前后段第四句，帐字、烬字俱用仄声，与向词满字、我字同。《图谱》注可平者非。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　　　向子諲  
春尽日句雨余时韵红蔌蔌句绿漪漪韵花满地句水平池韵烟光里句云影上句画船移韵　　文鸳  
○●●　●○○　○●●　●○○　○●●　●○○　⊙○◎　○●●　●○○　　　○⊙  
并句白鸥飞韵歌韵响句酒行迟韵将我意句入新诗韵春欲去韵留且住句莫教归韵  
●　●○○　○●●　●○○　○●●　●○○　⊙◎◎　○●●　●○○  
 　　较欧词前后段各多第三句三字，两词平仄略同，惟“烟光里”、“春欲去”两句，与欧词“彩笺书”、“月分明”平仄异。  

山花子　　唐教坊曲名。一名《南唐浣溪沙》，《梅苑》名《添字浣溪沙》，《乐府雅词》名《摊破浣溪沙》，《高丽史乐志》名《感恩多令》。  
　　山花子　双调四十八字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　南唐李璟  
菡萏香销翠叶残韵西风愁起绿波间韵还与韶光共憔悴句不堪看韵　　细雨梦回难塞远句小  
◎●○○●●○　⊙○⊙●●○○　⊙●⊙○◎⊙●　●○○　　　◎●◎○○●●　◎  
楼吹彻玉笙寒韵多少泪珠何限恨句倚阑干韵  
○⊙●●○○　⊙●◎○○●●　●○○  
 　　此词即《浣溪沙》之别体，不过多三字两结句，移其韵于结句耳，此所以有“添字”、“摊破”之名，然在《花间集》，和凝时已名《山花子》，故另编一体。　和凝词，前段起句“银字笙寒调正长”，银字平声；第二句“水纹簟冷画屏凉”，水字、簟字俱仄声；第三句“玉腕重因金扼臂”，玉字、重字俱仄声，金字平声；毛文锡词，后段起句“罗袜生尘游女过”，罗字、生字俱平声；贺铸词，第二句“迟回顾步佩声微”，迟字平声、顾字仄声；第三句“宛是春风蝴蝶舞”，宛字仄声，春字平声。谱内可平可仄据此。  

忆余杭　　见《湘山野录》，潘阆自度曲，因忆西湖诸胜，故名《忆余杭》。《词律》编入《酒泉子》者误。  
　　忆余杭　双调四十八字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　潘　阆  
长忆西湖句尽日凭阑楼上望句三三两两钓鱼舟平韵岛屿正清秋韵　　笛声依约芦花里仄韵  
○●○○　◎●○○○●●　⊙○◎●●○○　　◎●●○○　　　●○○●○○●  
白鸟数行惊起韵别来闲想整鱼竿换平韵思入水云寒韵  
●●●○○●　●○⊙●●○○　　　◎●●○○  
 　　此调只有潘词三首，故可平可仄悉依之。潘词别首，前段第三句“冷泉亭上几曾游”，冷字仄声，亭字平声；后段第三句“别来几向画图看”，几字仄声。余参校下首。　坊本后段第二句，或作“白鸟成行忽惊起”，今从《湘山野录》改正。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　潘　阆  
长忆孤山句山在湖心如黛簇句僧房四面向湖开平韵轻棹去还来韵　　芰荷香细连云阁仄韵  
○●○○　○●○○○●●　○○●●●○○　　○●●○○　　　●○○●○○●  
阁上清声檐下铎韵别来尘土污人衣换平韵空役梦魂飞韵  
●●○○○●●　●○○●●○○　　　○●●○○  
 　　后段第二句，较前词多一字，潘词别首“长啸一声何处去”，正与此同。  

秋蕊香　　此调有两体，四十八字者始于晏殊，九十七字者始于赵以夫，两词迥别，因词名同，故为类列。若柳永六十字《秋蕊香引》，仍即挨字另编。  
　　秋蕊香　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊  
梅蕊雪残香瘦韵罗幕轻寒微透韵多情只是春杨柳韵占断可怜时候韵　　萧娘劝我杯中酒韵  
⊙●◎○○●　⊙●⊙○○●　⊙○◎●○○●　◎●◎○○●　　　⊙○◎●○○●  
翻红袖韵金乌玉兔长飞走韵争得朱颜依旧韵  
⊙○●　⊙○◎●○○●　⊙●⊙○○●  
 　　此调只有此体。但周邦彦以前，悉照此词平仄填；周邦彦以后，即照周词平仄填，故两收之。此词前段起句，第五字平声，前后段第三、四句，第五字俱平声，有晏几道、张耒诸词可证。　晏几道词，前段第二句“别恨远山眉小”，别字仄声；第三句“眼前人去欢难偶”，人字平声；第四句“谁共一杯芳酒”，谁字平声；张耒词，后段第一句“别离滋味浓如酒”，别字仄声，滋字仄声；第二句“著人瘦”，著字仄声；杨泽民词，第三句“良人贪逐利名远”，贪字平声；第四句“不忆幽花静院”，不字仄声，方千里词“春锁绿沉小院”，绿字仄声。谱内可平可仄据此。杨词中利字、静字，方词中小字，此正晏、周二词体例所分，概不校注，余参周词。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦  
乳鸭池塘水暖韵风紧柳花迎面韵午妆粉脂印窗眼韵曲里长眉翠浅韵　　闻知社日停针线韵  
●●○○●●　○●●○○●　●○●●●○●　●●○○●●　　　○○●●○○●  
探新燕韵宝钗落枕梦魂远韵帘影参差满院韵  
○○●　●○●●●○●　○●○○●●  
 　　此即晏词体，所异者，惟前段第一句第五字，前后段第三、四句第五字，俱用仄声耳。有方千里、杨泽民、陈允平和词，及吴文英诸作可证。大概南宋人俱宗之，故采入以备参考。  
　　又一体　双调九十七字，前段十句五平韵，后段九句五平韵　　　　　　　　赵以夫  
一夜金风句吹成万粟句枝头点点明黄韵扶疏月殿影句雅淡道家妆韵阿谁倩读天女散浓香韵  
●●○○　○○●●　○○●●○○　○○●●●　●●●○○　●○●　○●●○○  
十分熏透霓裳韵徘徊处句玉绳低转句人静天凉韵　　底事小山幽咏句浑未识清妍句空自神  
●○○●○○　○○●　●○○●　○●○○　　　●●●○○●　○●●○○　○●○  
伤韵忆佳人读执手诉离湘韵招蟾魂读和泪吸秋光韵碧云日暮何妨韵惆怅久读瑶琴微弄句一  
○　●○○　●●●○○　○○●　○●●○○　●○●●○○　●●●　○○○●　●  
曲清商韵  
●○○  
 　　此调见《虚斋乐府》，咏　木犀，即赋题本意也。无别首可校，平仄宜依之。  

胡捣练　　此调与《捣练子》异，或云似《桃源忆故人》，但前后段起句，有押韵不押韵之分。惟《望仙楼》调本此此减字，观《梅苑》刻《望仙楼》仍名《胡捣练》，可知矣。  
　　胡捣练　双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊  
夜来江上见寒梅句自逞芳妍标格韵为甚东风先坼韵分付春消息韵　　佳人钗上玉尊前句朵  
●○⊙●●○○　●●○○○●　◎●⊙○○●　⊙●○○●　　　⊙○⊙●●○○　●  
朵浓香堪惜韵谁把彩毫描得韵免恁轻抛掷韵  
●○○⊙●　⊙●●○○●　◎●○○●  
 　　汲古阁本，此词前段第一、二、三句，作“小桃花与早梅花，尽是芳妍品格。未上东风先坼”，今从《梅苑》及《花草粹编》改正。　此调以此词为正体，若晏几道词之减字、杜安世词之添字，皆变格也。此词有《梅苑》词可校，前后段起句俱不押韵。坊本张先词集，有《胡捣练》词，查系《桃源忆故人》，故不编入。　《梅苑》词，前段结句“水漾横斜影”，水字仄声；后段起句“异香直到醉乡中”，异字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。  
　　又一体　双调四十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏几道  
小春花信日边来句陇上江梅先坼韵今岁东君消息韵还自南枝得韵　　素衣染尽天香句玉酒添  
●○○●●○○　●●○○○●　○●○○○●　○●○○●　　　●○●●○○　●●○  
成国色韵一自故溪疏隔韵肠断长相忆韵  
○●●　●●●○○○　○●○○●  
 　　此词一名《望仙楼》，即前“夜来江上”体，惟后段起句少一字。按，《梅苑》本作“素衣洗尽九天香”，仍七字句。因《花草粹编》与本集同，故从本集。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世  
数枝半敛半开时句洞阁晓读宝妆新注韵香格艳姿天赋韵甘被群芳妒韵　　狂风横雨且相饶句  
●○●●●○○　●●●　●○○●　○●●○○●　○●○○●　　　○○●●●○○  
又恐有读彩云迎去韵牵破少年心绪韵无计长为主韵  
●●●　●○○●　○●●○○●　○●○○●  
 　　此亦晏殊词体，惟前后段第二句，各添一字，作上三下四句法异。坊本前段第三句，作“宝香格艳姿天赋”，今照《词纬》改定。  

桃源忆故人　　一名《虞美人影》；张先词，或名《胡捣练》；陆游词名《桃源忆故人》；赵鼎词名《醉桃园》；韩淲词，有“杏花风里东风峭”，名《杏花风》。  
　　桃源忆故人　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　欧阳修  
梅梢弄粉香犹嫩韵欲寄江南春信韵别后愁肠萦损韵说与伊争稳韵　　小炉独守寒灰烬韵忍  
⊙○◎●○○●　◎●⊙○⊙●　◎●⊙○⊙●　◎●○○●　　　◎○◎●○○●　◎  
泪低头画尽韵眉上万重新恨韵竟日无人问韵  
●⊙○◎●　⊙●◎○⊙●　◎●○○●  
 　　此调以此词为正体，宋人多依此填，若王词之添字，乃变格也。　前段起句，朱敦儒词“雨斜风横香成阵”，雨字仄声，风字平声；第二句，郑域词“低下绣帘休卷”，绣字仄声；第三句，管鉴词“惟有绿窗朱户”，惟字平声，马古洲词“雪后又开半树”，半字仄声；结句，黄庭坚词“花底莺声嫩”，花字平声；后段第二句，秦观词“惊破一番新梦”，惊字平声，一字仄声，新字平声；第三句，史达祖词“十五年来凝伫”，年字平声，马词“我是西湖处士”，处字仄声；结句，陆游词“芳草连天暮”，芳字平声。谱内可平可仄据此，余参王词。  
　　又一体　双调四十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　王庭珪  
催花一霎清明雨韵留得东风且住韵两岸柳汀烟坞韵未放行人去韵　　人如双鹄云间举韵明  
○○●●○○●　○●○○●●　●●●○○●　●●○○●　　　○○○●○○●　○  
月夜读扁舟何处韵只向武陵南渡韵便是长安路韵  
●●　○○○●　●●●○○●　●●○○●  
 　　此即欧词体，惟后段第二句添一字，作上三下四句法异。  

撼庭秋　　唐教坊曲名。一作《感庭秋》。  
　　撼庭秋　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　晏　殊  
别来音信千里韵恨此情难寄韵碧纱秋月句梧桐夜雨句几回无寐韵　　高楼目断句天涯云黯句  
●○○●○●　●●○○●　●○○●　○○●●　●○○●　　　○○●●　○○○●  
只堪憔悴韵念兰堂红烛句心长焰短句向人垂泪韵  
●○○●　●○○○●　○○●●　●○○●  
 　　此调平仄，无别首可校。  

庆金枝　　《高丽史乐志》，名《庆金枝》令。  
　　庆金枝　双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　《高丽史乐志》无名氏  
莫惜金缕衣韵劝君惜读少年时韵花开堪折直须折句莫待折空枝韵　　一朝杜宇才鸣后句便从  
◎◎⊙●○　●○●　●○○　○○○●●○●　●●●○○　　　◎○●●○○●　◎⊙  
此读歇芳菲韵有花有酒且开眉韵莫待满头丝韵  
●　●○○　◎○◎●●○○　●●●○○  
 　　此调三体，每体只有一词，可平可仄，即以三词参定。  
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　张　先  
青螺添远山韵两娇靥读笑时圆韵抱云勾雪近灯看韵算何处读不堪怜韵　　今生但愿无离别句  
○○○●○　●○●　●○○　●○○●●○○　●⊙●　●○○　　　○○●●○○●  
花月下读绣屏前韵双蚕成茧共缠绵韵更重结读后生缘韵  
○●●　●○○　○●○●●○○　●○●　●○○  
 　　此词前后段第三句押韵，两结句俱六字折腰。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
新春入旧年韵绽梅萼读一枝先韵陇头人待信音传韵算楚岸读未香残韵　　小桃风雪凭阑干韵  
○○●●○　●○●　●○○　●○○●●○○　●●●　●○○　　　●○○●●○○  
下帘幕读护轻寒韵年华永占入芳筵韵付尊酒读渐成欢韵  
●○●　●○○　○○●●●○○　●○●　○○●  
 　　此词换头句押韵，余与张词同。  

烛影摇红　　宋吴曾《能改斋漫录》：王都尉（诜）有《忆故人》词，徽宗喜其词意，犹以不丰容宛转为恨，乃令大晟乐府，别撰腔，周邦彦增益其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》。按，王诜词本小令，原名《忆故人》，或名《归去曲》，以毛滂词有“送君归去添凄断”句也。若周邦彦词，则合毛、王二体为一阕。元赵雍词更名《玉珥坠金环》，元好问词更名《秋色横空》。  
　　烛影摇红　双调四十八字，前段四句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　毛　滂  
老景萧条句送君归去添凄断韵赠君明月满前溪句直到西湖畔韵　　门掩绿苔应遍韵为黄花读  
◎●○○　●○⊙●○○●　◎○⊙●●○○　◎●○○●　　　⊙●◎○⊙●　●⊙⊙  
频开醉眼韵橘奴无恙句蝶子相迎句寒窗日短韵  
⊙○●●　◎○⊙●　●◎⊙⊙　⊙○◎●  
 　　周词前段，即此词体也，故可平可仄，即可参之，余校毛词别首及贺铸词。　贺词，前段第三句“离魂十里念佳期”，十字仄声；后段第二句“但衾枕余芳剩暖”，枕字仄声，毛词别首“唤人醒不教梦去”，不字仄声；第三、四、五句“他年寻我，水边月底，一蓑烟短”，他字、边字、烟字俱平声，月字、底字、一字俱仄声。  
　　又一体　双调五十字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　　王　诜  
烛影摇红句向夜阑句乍酒醒读心情懒韵尊前谁为唱阳关句离恨天涯远韵　　无奈云沈雨散韵  
●●○○　○●○　●●●　○○●　○○○●●○○　○●○○●　　　○●○○●●  
凭阑干读东风泪眼韵海棠开后句燕子来时句黄昏庭院韵  
　●○○　○○●●　●○○●　●●○○　○○○●  
 　　周词后段即此词也。但此词前段第二、三句，共九字，疑向字、乍字，或歌者所添衬字耳。  
　　又一体　双调九十六字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦  
香脸轻匀句黛眉巧画宫妆淡韵风流天付与精神句全在娇波转韵早是萦心可惯韵那更堪读频频  
⊙●○○　◎○◎●○○●　⊙○⊙●●○○　⊙●○○●　◎●⊙○◎●　●◎⊙　⊙○  
顾盼韵几回得见句见了还休句争如不见韵　　烛影摇红句夜阑饮散春宵短韵当时谁解唱阳  
◎●　◎○◎●　◎◎⊙⊙　⊙○◎●　　　◎●○○　◎○◎●○○●　⊙○⊙●●○  
关句离恨天涯远韵无奈云收雨散韵凭阑干读东风泪眼韵海棠开后句燕子来时句黄昏庭院韵  
○　⊙●○○●　⊙●⊙○◎●　●⊙⊙　⊙○◎●　◎○⊙●　◎◎⊙⊙　⊙○⊙●  
 　　此词前段即毛词体，后段即用王词，但第二、三句，王词九字，此则删去二词，作七字句，仍是王词体也。　此词可平可仄，查宋词悉与小令同，惟前后段第八句，或作仄仄平平，或作平仄平平，则与小令异。又，前段第二句，方岳词“宫云透晓青旗报”，宫字平声；前后段第六句，高观国词“正惨惨云横疏影”、孙惟信词“软红街清明还又”，疏字、还字俱平声，亦与小令异。  

朝中措　　《宋史乐志》；属黄钟宫。李祁词有“初见照江梅”句，名《照江梅》；韩淲词名《芙蓉曲》，又有“香动梅梢圆月”句，名《梅月圆》。  
　　朝中措　双调四十八字，前段四句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　欧阳修  
平山阑槛倚情空韵山色有无中韵手种堂前垂柳句别来几度春风韵　　文章太守句挥毫万字句  
⊙○⊙●●○○　⊙●●○○　◎●⊙○⊙●　◎○◎●○○　　　⊙○◎●　⊙○◎●  
一饮千钟韵行乐直须年少句尊前看取衰翁韵  
◎●○○　⊙●◎○⊙●　⊙○◎●○○  
 　　此调以此词为正体，宋人填者甚多，若辛词、赵词之摊破句法，蔡词之添字，皆变体也。　前段起句，向子諲词“满城腊雪净无埃”，满字、腊字俱仄声；第二句“触处是花开”，触字仄声；第三句，蔡伸词“万里闲云散尽”，散字仄声；结句，赵师侠词“归时秋满山川”，秋字平声；后段起句，欧词别首“客程无尽”，客字仄声，无字平声；第二句，范成大词“夕阳如锦”，夕字仄声，如字平声；第三句，周紫芝词“人在天涯”，人字平声；第四句，赵师侠词“鬓影黄边渐绿”，黄字平声，渐字仄声；结句，李祁词“隔江烟雨楼台”，隔字仄声，烟字平声。谱内可平可仄据此，余校所采三词。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　辛弃疾  
年年金蕊艳西风韵人与菊花同韵霜鬓经春曾绿句仙姿不饮长红韵　　焚香度日尽从容韵笑  
○○○●●○○　○●●○○　○●○○○●　○○●●○○　　　○○●●●○○　●  
语调儿童韵一岁一杯为寿句从今更数千钟韵  
●●○○　●●●○○●　○○●●○○  
 　　此亦欧词体，惟后段第一、二、三句，摊破四字三句，作七字一句、五字一句异。坊本或刻“焚香度日，从容笑语，尽调儿童”，今照稼轩本集。  
　　又一体　双调四十八字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　赵长卿  
荷钱浮翠点前溪韵梅雨日长时韵恰是清和天气句雕鞍又作分携韵　　别来几日愁新折句针  
○○○●●○○　○●●○○　●●○○○●　○○●●○○　　　●○●●○○●　○  
线小蛮衣韵羞对绿阴庭院句衔泥燕燕于飞韵  
●●○○　○●●○○●　○○●●○○  
 　　此与辛词同，惟后段起句不押韵异，洪咨夔“荷花香里”词，换头句“去天尺五城南路”，正与此同。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　蔡　伸  
章台杨柳自依依韵飞絮送春归韵院宇日长人静句园林绿暗红稀韵　　庭前花谢了句行云散  
○○○●●○○　○●●○○　●●●○○●　○○●●○○　　　○○○●●　○○●  
后句物是人非韵惟有一襟清泪句凭阑洒遍残枝韵  
●　●●○○　○●●○○●　○○●●○○  
 　　此即欧词体，惟后段起句添一字，作五字句异。  

洞天春　　调见《六一词》，盖赋院落之春景如洞天也。  
　　洞天春　双调四十八字，前段四句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　欧阳修  
莺啼绿树声早韵槛外残红未扫韵露点真珠遍芳草韵正帘帏清晓韵　　秋千宅院悄悄韵又是  
○○●●○●　●●○○●●　●●○○●○●　●○○○●　　　○○●●●●　●●  
清明过了韵燕蝶轻狂句柳丝撩乱句春心多少韵  
○○●●　●●○○　●○○●　○○○●  
 　　此调宋人填者绝少，无从校对平仄。  

庆春时　　调见《小山乐府》，凡二首，俱庆赏春时宴乐之词。  
　　庆春时　双调四十八字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　晏几道  
倚天楼殿句升平风月句彩仗春移韵鸾丝凤竹句长生调里句迎得翠舆归韵　　雕鞍游罢句何  
◎○⊙●　○○○●　◎●○○　○○●●　○○●●　○●●○○　　　○○○●　○  
处还有心期韵浓熏翠被句深停画烛句人约月西时韵  
●○●○○　○○●●　○○●●　○●●○○  
 　　晏词二首，平仄略同，惟别首起句“梅梢已有”，梅字平声，已字仄声；第三句“风意犹寒”，风字平声。《词律》谓前段第五句“调”字可平、后段第四句“画”字可平，无据，不必从。  

眼儿媚　　左誉词，有“斜月小阑干”句，名《小阑干》；韩淲词，有“东风拂槛露犹寒”句，名《东风寒》；陆游词名《秋波媚》。  
　　眼儿媚　双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　左　誉  
楼上黄昏杏花寒韵斜月小阑干韵一双燕子句两行归雁句画角声残韵　　绮窗人在东风里句  
○●○○●○○　⊙●●○○　◎○◎●　◎○⊙●　◎●○○　　　◎○⊙●○○●  
洒泪对春闲韵也应似旧句盈盈秋水句淡淡青山韵  
◎●●○○　◎○◎●　⊙○⊙●　◎●○○  
 　　此调以左词、贺词为正体，若赵词之换头句多押一韵，乃变格也。左词，前段起句拗体，如王雱词之“杨柳丝丝弄轻柔”、曾觌词之“花近清明晚风寒”、尹焕词之“袅袅垂杨蘸清漪”，皆是，故两词俱采，其两起句之平仄不可相通，任填者自择一体宗之。　前段第三句，黄公度词“如今憔悴”，如字、憔字俱平声；后段第一、二句，王雱词“而今往事难重省，归梦绕秦楼”，而字平声，往字仄声，归字平声；第三句，黄机词“离愁多在”，多字平声；第四句，薛梦桂词“雁飞不到”，雁字、不字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参贺词、赵词。  
　　又一体　双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　贺　铸  
萧萧江上荻花秋韵做弄许多愁韵半竿落日句两行新雁句一叶扁舟韵　　惜分长怕君先去句  
⊙○⊙●●○○　●●●○○　●○●●　●○○●　●●○○　　　●○○●○○●  
且待醉时休韵今宵眼底句明朝心上句后日眉头韵  
●●●○○　○○●●　○○○●　●●○○  
 　　此与左词同，惟前段起句不作拗体，如卢祖皋之“玉钩清晓上帘衣”、史达祖词之“儿家七十二鸳鸯”，皆是。以下可平可仄，即同左词。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿  
南枝消息杳然间韵寂寞倚雕阑韵紫腰艳艳句青腰袅袅句风月俱闲韵　　佳人环佩玉阑珊韵  
○○○●●○○　●●●○○　●○●●　○○●●　○●○○　　　○○○●●○○  
作恶探花还韵玉纤撚粟句樱唇呵粉句愁点眉弯韵  
●●●○○　●○●●　○○○●　○●○○  
 　　此即贺词体，惟换头句多押一韵异。  

人月圆　　《中原音韵》注：黄钟宫。此调始于王诜，因词中“人月圆时”句，取以为名。吴激词，有“青衫泪湿”句，又名《青衫湿》。  
　　人月圆　双调四十八字，前段五句两平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　王　诜  
小桃枝上春来早句初试薄罗衣韵年年此夜句华灯竞处句人月圆时韵　　禁街箫鼓句寒轻夜  
◎○⊙●○○●　⊙●●○○　⊙○◎●　○○◎●　⊙●○○　　　◎○⊙●　⊙○◎  
永句纤手同携韵夜阑人静句千门笑语句声在帘帏韵  
●　⊙●○○　◎○⊙●　○○◎●　⊙●○○  
 　　此调以此词为正体，即《中原音韵》所注黄钟宫者。若杨词之摊破句法、或押仄韵者，皆变格也。　前段第三、四句，倪瓒词“画屏云嶂，池塘春草”，画字仄声，云字、春字俱平声；后段第一、二句，刘因词“门前报道，曲生来谒”，门字平声，曲字仄声；第四句，赵鼎词“芳尊美酒”，芳字平声，美字仄声；第五句，张可久词“香炉峰下”，峰字平声；第六句，赵词“月满高楼”，月字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎  
风和日薄余烟嫩句恻恻透鲛绡韵相逢且喜句人圆玳席句月满丹霄韵　　烂游胜赏句高低灯  
○○●●○○●　●●●○○　○○●●　○○●●　●●○○　　　●○●●　○○○  
火句鼎沸笙箫韵一年三百六十日句愿长似今宵韵  
●　●●○○　●○○○●●●　●○●○○  
 　　此亦王词体，惟后段第四、五、六句，摊破句法，作七字一句、五字一句异。  
　　又一体　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　杨无咎  
月华灯影光相射韵还是元宵也韵绮罗如画句笙歌递响句无限风雅韵　　闹蛾斜插句轻衫乍  
●○○●○○●　○●○○●　●○○●　○○●●　○●○●　　　●○○●　○○●  
试句闲趁尖耍韵百年三万六千夜句愿长如今夜韵  
●　○●○●　●○○●●○●　●○○○●  
 　　此与无咎平韵词悉同，惟押仄声韵，及前段起句用韵异耳。至前段第三句“画”字，后段第四句“夜”字非韵，或注作韵者误。　杨词两体，俱无他词可校。《词律》所注可平可仄，无据，不可从。  

喜团圆　　调见《小山乐府》。《花草粹编》无名氏词，有“与个团圆”句，更名《与团圆》。  
　　喜团圆　双调四十八字，前段五句两平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　晏几道  
危楼静锁句窗中远岫句门外垂杨韵珠帘不禁春风度句解偷送余香韵　　眠思梦想句不如双  
○○●●　○○●●　⊙●○○　○○●●○○●　●○●○○　　　⊙⊙◎◎　◎○⊙  
燕句得到兰房韵别来只是句凭高泪眼句感旧离肠韵  
●　◎●○○　◎○●●　○○◎●　●●○○  
 　　此与《梅苑》词同，惟前段第四、五句，句读不同耳，其余字句同者，可平可仄，可以参校。　《花草粹编》无名氏词，前段第三、四句“孜孜觑著，算前生、只结得眼因缘”，句读虽异，因词俚不录。  
　　又一体　双调四十八字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
轻攒碎玉句玲珑竹外句脱去繁华韵尤殢东君句最先点破句压倒群花韵　　瘦影生香句黄昏  
⊙⊙●●　○○●●　●●○○　○●⊙⊙　●○●●　●●○○　　　●●○○　○○  
月馆句深浅溪沙韵仙标淡泞句偏宜幺凤句肯带栖鸦韵  
●●　○●○○　○○●●　○○○●　●●○○  
 　　此亦晏词体，前段第四、五句，摊破句法，作四字三句异。《花草粹编》，前段第四、五、六句，作“殢东君，先点破，压群花”，今从《梅苑》改定。  

海棠春　　此调始自秦观，因词中有“试问海棠花，昨夜开多少”句，故名。马庄父词名《海棠花》，史达祖词名《海棠春令》。  
　　海棠春　双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观  
流莺窗外啼声巧韵睡未足读把人惊觉韵翠被晓寒轻句宝篆沉烟袅韵　　宿酲未解宫娥报韵  
⊙○⊙●○○●　◎◎●　◎○⊙●　◎●●○○　◎●○○●　　　●○◎●○○●  
道别院读笙歌宴早韵试问海棠花句昨夜开多少韵  
●◎●　○○●●　●●●○○　●●○○●  
 　　此调以此词为正体，若吴词之摊破句法、马词之减字，皆变体也。或疑此词换头，亦可照吴词点定四字两句、六字一句，然有史达祖词可证，则固七字两句也。　史词，前段第二句“锦宫外烟轻雨细”，宫字平声，雨字仄声；换头两句“烛花偏在红帘底，想人怕春寒正睡”，偏字、人字俱平声。谱内可平可仄据之，余参吴词、马词。  
　　又一体　双调四十八字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　吴　潜  
天涯芳草迷征路韵还又是读匆匆春去韵鸟兔里光阴句莺燕边情绪韵　　云梢雾末句溪桥野  
○○○●○○●　○●●　○○○●　○●●○○　○●○○●　　　○○●●　○○●  
渡韵尽是春愁落处韵把酒劝斜阳句小向花间驻韵  
●　●●○○●●　●●●○○　●●○○●  
 　　此亦秦词体，惟换头摊破七字两句，作四字两句、六字一句异。  
　　又一体　双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　马庄父  
柳腰暗怯花风弱韵红映秋千院落韵归逐雁儿飞句斜撼真珠箔韵　　满林翠叶胭脂萼韵不忍  
●○●●○○●　○●○○●●　○●●○○　○●○○●　　　●○●●○○●　●●  
频频觑著韵护取一庭春句莫弹花间鹊韵  
○○●●　●●●○○　●●○○●  
 　　此即秦词体，惟前后段第二句，各减一字，作六字句异。  

## <钦定词谱　卷七>　下  

武陵春　　《梅苑》名《武林春》。  
　　武陵春　双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂  
风过冰檐环佩响句宿雾在华茵韵剩落瑶花衬月明韵嫌怕有纤尘韵　　凤口衔灯金炫转句人醉  
⊙●⊙○○●●　◎●●○○　◎●○○◎●○　⊙●●○○　　　◎◎⊙⊙⊙◎●　⊙●  
觉寒轻韵但得清光解照人韵不负五更春韵  
●○○　◎●○○●●○　◎●●○○  
 　　此调以此词为正体，若李词、万俟词之添字，皆变格也。　按，晏几道词三首，换头句，或作“梁王苑路香英密”，或作“年年岁岁登高饰”，或作“熏香绣被心情懒”，与此调平仄全异。宋媛魏氏词“玉人近日书来少”，或宗之，余与此词同。　毛词别首，前段起句“城上落梅风料峭”，落字仄声；第二句“寒馥逼清尊”，寒字平声；晏词，第三句“谁似龙山秋兴浓”，谁字、秋字俱平声；后段第三句“曾看飞琼戴满头”，曾字平声；结句“浮动舞梁州”，浮字平声。谱内可平可仄据之，余参下词。  
　　又一体　双调四十九字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　李清照  
风住尘香春已尽句日晓倦梳头韵物是人非事事休韵欲语泪先流韵　　闻说双溪春尚好句也拟  
○●○○○●●　●●●○○　●●○○●●○　●●●○○　　　○●○○○●○　●●  
泛轻舟韵只恐双溪舴艋舟韵载不动读许多愁韵  
●○○　●●○○●●○　●●●　●○○  
 　　此即毛词体，惟后段结句添一字，作六字句异。赵师侠“乍雨笼晴”词，后结“流不尽、许多愁”，正与此同。  
　　又一体　双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句四平韵　　　　　　　　万俟咏  
燕子飞来春在否句微雨过读掩重门韵正满院梨花雪照人韵独自个读忆黄昏韵　　清风淡月总  
●●○○○●●　○●●　●○○　●●●○○●●○　●●●　●○○　　　○○●●●  
销魂韵罗衣暗读惹啼痕韵漫觑著秋千腰褪裙韵可煞是读不宜春韵  
○○　○○●　●○○　●●●○○○●○　●●●　●○○  
 　　此与毛词同，惟前后段第二、三、四句，各添一字，换头句又押韵异。  

东坡引　　此调前后段两结，宋人类用叠句，惟曹冠、袁去华词，二首独无，旧谱遗之，今并增定。  
　　东坡引　双调四十八字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　曹　冠  
凉飚生玉宇韵黄花晓凝露韵汀苹岸蓼秋将暮韵登高开宴俎韵　　传杯兴逸句分咏得句韵思戏  
⊙○○●●　○⊙◎○●　○○●●○○●　⊙○○●●　　　○○●●　⊙◎◎●　⊙◎  
马读常怀古韵东篱候酒人何处韵芳尊须送与韵  
●　○○●　⊙○●●○○●　○○○●●  
 　　此调采词五体，无叠句者两体，有叠句者三体。曹词换头第三句六字折腰，袁词七字折腰，赵词换头与曹词同，辛词换头一首与曹词同，而起句多一字，一首袁词同，而句法不作上三下四，其余则无不同也。故此词可平可仄，即校后词。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　袁去华  
陇头梅半吐韵江南岁将暮韵闲窗尽日将愁度韵黄昏愁更苦韵　　归期望断句双鱼尺素韵念嘶  
●○○●●　○○●○●　○○●●○○●　○○○●●　　　○○●●　○○●●　●○  
骑读今到何处韵残灯背壁三更鼓韵斜风吹细雨韵  
●　○●○●　○○●●○○●　○○○●●  
 　　此与曹词同，惟后段第三句，添一字作七字句异。  
　　又一体　双调五十八字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　赵师侠  
相看情未足韵离觞已催促韵停歌欲语眉先蹙韵何期归太速韵何期归太速叠　　如今去也句无  
○○○●●　○○●○●　○○●●○○●　○○○●●　○○○●●　　　○○●●　○  
计追逐韵怎忍听读阳关曲韵扁舟后夜滩头宿韵愁随烟树簇韵愁随烟树簇叠  
●○●　●●●　○○●　○○●●○○●　○○○●●　○○○●●  
 　　此词前后段两结，俱有叠句。汲古阁本于前段脱一叠句，《词律》因之，今从《花草粹编》校定。　赵词凡三首，字句悉同，平仄亦如一，辛弃疾“君如梁上燕”词，赵长卿“茅斋无客”词，正与此同。  
　　又一体　双调五十九字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　辛弃疾  
玉纤弹旧怨韵还敲绣屏面韵清歌目送西风雁韵雁行吹字断韵雁行吹字断叠　　夜深拜半月句  
●○○●●　○○●○●　○○●●○○●　●○○●●　●○○●●　　　●○●●●  
琐窗西畔韵但桂影读空阶满韵翠帷自掩无人见韵罗衣宽一半韵罗衣宽一半叠  
●○○●　●●●　○○●　●○●●○○●　○○○●●　○○○●●  
 　　此与赵词同，惟后段起句五字异。《图谱》于“夜深拜半”点句者误。  
　　又一体　双调五十九字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　辛弃疾  
花梢红未足韵条破惊新绿韵重帘下遍阑干曲韵有人春睡熟韵有人春睡熟叠　　鸣禽破梦句云  
○○○●●　○●○○●　○○●●○○●　●○○●●　●○○●●　　　○○●○　○  
偏目蹙韵起来香腮褪红玉韵花时爱与愁相续韵罗裙过半幅韵罗裙过半幅叠  
○●●　●○○○●○●　○○●●○○●　○○○●●　○○○●●  
 　　此亦与赵词同，惟后段第三句七字异。或疑此词，前段第二句平仄小异。按，赵长卿“茆斋无客至”词，正与此同。  

双鸂鶒　　调见朱敦儒《樵歌词》，因词有“一对双飞鸂鶒”句，故名。元高拭词注：正宫。  
　　双鸂鶒　双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒  
拂破秋江烟碧韵一对双飞鸂鶒韵应是远来无力韵相偎梢下沙碛韵　　小艇谁吹横笛韵惊起不  
●●○○○●　●●○○○●　○●●○○●　○○○●○●　　　●●○○○●　○●●  
知消息韵悔不当时描得韵如今何处寻觅韵  
○○●　●●○○○●　○○○○●●  
 　　此调无宋词可校，平仄当遵之。  

鬲溪梅令　　姜夔自度曲。注宫调。原注：仙吕调。一作《高溪梅令》。  
　　鬲溪梅令　双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　姜　夔  
好花不与殢香人韵浪粼粼韵又恐春风归去读绿成阴韵玉钿何处寻韵　　木兰双桨梦中云韵水  
●○●●●○○　●○○　●●○○○●　●○○　●○○●○　　　●○○●●○○　●  
横陈韵漫向孤山山下读觅盈盈韵翠禽啼一春韵  
○○　●●○○○●　●○○　●○○●○  
 　　此调宋人无填者，其平仄当悉遵之。  

伊州三台　　按，唐有《宫中三台》、《江南三台》等曲，此云伊州者，亦本唐曲，取边地为名也。《三台》皆用六字成句，观赵师侠词，前后起两句，亦作六言，犹沿唐人旧体。若两结摊破六字二句，为五字一句、七字一句，则新声矣，故另编一体。  
　　伊州三台　双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　赵师侠  
桂花移自云岩韵更被灵砂染丹韵清露湿酡颜韵醉乘风读下临世间韵　　素娥襟韵萧闲韵不与  
●○○●○○　●●○○●○　○●●○○　●○○　●○●○　　　●○○●○○　●●  
群芳并看韵蔌蔌绛绡单韵觉身轻读梦回广寒韵  
○○●○　●●●○○　●○○　●○●○  
 　　此调见金元曲子，注正宫，平仄一定，填者宜遵之。  

双头莲令　　调见赵师侠《坦庵集》，咏信丰双莲，故制此词。  
　　双头莲令　双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　赵师侠  
太平和气兆嘉祥韵草木总成双韵红苞翠盖出横塘韵两两斗芬芳韵　　干摇碧玉并青房韵仙髻  
●○○●●○○　●●●○○　○○●●●○○　●●●○○　　　●○●●●○○　○●  
拥新妆韵连枝不解引鸾凰韵留取映鸳鸯韵  
●○○　○○●●●○○　○●●○○  
 　　此词无别首可校。  

梅弄影　　调见《丘崈集》咏梅词，因结句有“巡池看弄影”名，取以为名。  
　　梅弄影　双调四十八字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　丘　崈  
雨晴风定韵一任春寒逞韵要勒群芳未醒韵不废梅花句晚来妆面靓韵　　曲阑斜凭韵水槛临清  
●○○●　●●○○●　○●○○●○　●●○○　●○○●○　　　●○○●　●●○○  
镜韵翠竹箫骚相映韵付与幽人句巡池看弄影韵  
●　●●○○○●　●●○○　○○○●●  
 　　此调只有此词，无他首可校。  

茅山逢故人　　调见元人《叶儿乐府》，张雨句曲道中送友，自制词也。  
　　茅山逢故人　双调四十八字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　张　雨  
山下寒林平楚韵山外云帆烟渚韵不饮如何句吾生如梦句鬓毛如许韵　　能消几度相逢句遮莫  
○●○○○●　○●○○○●　●●○○　○○○●　●○○●　　　○○●●○○　○●  
而今归去韵壮士黄金句仙人黄鹤句美人黄土韵  
○○○●　●●○○　○○○●　●○○●  
 　　此词亦无他首可校。  

阳台梦　　此调有两体，四十九字者，调见《尊前集》，唐庄宗制，因词有“又入阳台梦”句，取以为名；五十七字者，调见《花草粹编》，宋解昉制，即赋阳台梦题。两体截然不同。  
　　阳台梦　双调四十九字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　唐庄宗  
薄罗衫子金泥缝韵困纤腰怯铢衣重韵笑迎移步小兰丛句亸金翘玉凤韵　　娇多情脉脉句羞把  
●○○●○○●　●○○●○○●　●○○●●○○　●○○●●　　　○○○●●　○●  
同心撚弄韵梦天云雨却相和句又入阳台梦韵  
○○●●　●○○●●○○　●●○○●  
 　　此词全押仄韵，宋元人无填者，平仄当从之。  
　　又一体　双调五十七字，前段五句三仄韵、两平韵，后段五句两仄韵、两平韵　解　昉  
仙姿本寓仄韵十二峰前住韵千里行云行雨韵偶因鹤驭过巫阳平韵邂逅他读楚襄王韵　　无端  
○○●●　　●●○○●　○●○○○●　●○●●●○○　　●●○　●○○　　　○○  
宋玉夸才赋仄韵诬诞人心素韵至今狂客到阳台换平韵也有痴心句望妾入读梦中来韵  
●●○○●　　○●○○●　●○○●●○○　　　●●○○　●●●　●○○  
 　　此词平仄换韵，宋人中亦仅见此体。  

月宫春　　调见《花间集》毛文锡词。周邦彦更名《月中行》。《宋史乐志》属小石角。  
　　月宫春　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　毛文锡  
水晶宫里桂花开韵神仙探几回韵红芳金蕊绣重台韵低倾玛瑙杯韵　　玉兔银蟾争守护句姮娥  
●○○●●○○　⊙○◎●○　⊙○○●●○○　⊙○◎●○　　　◎●⊙○○●●　○○  
姹女戏相偎韵遥听钧天九奏句玉皇亲看来韵  
◎●●○○　⊙●○○●●　●○○●○  
 　　此词与周词异者，在后段第二句，不作上三下四句法及第三句少一字，不押韵耳，但两词前段第二句、结句，后段起句、结句，平仄迥别，难以参校，不若韩淲词之字句悉同，故此词可平可仄，只参韩词。　韩词，前段第二句“断肠空眼穿”，断字仄声，空字平声；第三句“一春风雨夜恹恹”，一字仄声；结句“不闻钟鼓传”，不字仄声，钟字平声；后段起句“香冷曲屏罗帐掩”，香字平声，曲字仄声；第二句“园林谁与上秋千”，谁字平声；第三句“忆得年时凤枕”，忆字仄声。  
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　周邦彦  
蜀丝趁日染乾红韵微暖口脂融韵博山细篆霭房栊韵静看打窗虫韵　　愁多胆怯疑虚幕句声不  
◎○◎●●○○　⊙●●○○　◎○◎●●○○　◎●●○○　　　○○●●○○●　○◎  
断读暮景疏钟韵团围四壁小屏风韵泪尽梦啼中韵  
●　●●○○　⊙○◎●●○○　◎●●○○  
 　　此词后段第三句七字、押韵，吴文英“疏桐翠井”词、陈允平“鬓云斜插”词，正与此同。　前段起句，吴词“疏桐翠井蚤惊秋”，疏字平声，陈词“鬓云斜插映山红”，斜字平声；第二句，吴词“叶叶雨声愁”，上叶字仄声；第三句，“灯前倦客老貂裘”，灯字平声，陈词“自携纨扇出帘栊”，纨字平声；结句，陈词“阑外扑飞虫”，阑字平声；后段第二句，陈词“纤纤手自引金钟”，下纤字平声；第三句，“倦歌倦醉倚东风”，倦字仄声，倦字平声；结句，“愁在落花中”，愁字平声。谱内可平可仄据此。  

河渎神　　唐教坊曲名。《花庵词选》云：唐词多缘题所赋，《河渎神》之咏祠廟，亦其一也。  
　　河渎神　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　温庭筠  
河上望丛祠平韵庙前春雨来时韵楚山无限鸟飞迟韵兰棹空伤别离韵　　何处杜鹃啼不歇仄韵  
⊙●●○○　　◎⊙○◎⊙○　◎○⊙●●○○　⊙◎⊙⊙◎○　　　⊙◎◎⊙○◎●  
艳红开尽如血韵蝉鬓美人愁绝韵百花芳草佳节韵  
◎⊙○◎⊙●　⊙●◎○⊙●　◎○○●○●  
 　　此词前段押平韵，后段押仄韵者，唐、宋人间一为之，若全押平韵，则惟唐词一体也。　前段第二句，孙光宪词“春晚湘妃廟前”，春字平声，晚字仄声，妃字平声，廟字仄声；第三句，“一方卵色楚南天”，卵字仄声，辛弃疾词“山头人望翠云旗”，山字平声；第四句，温词别首“流泪玉箸千条”，泪字仄声，流字平声，玉字、箸字俱仄声，千字平声；后段换头句，“暮天愁听思归乐”，暮字仄声，天字、愁字俱平声，听字仄声，归字平声；第二句，孙词“依旧琼轮羽驾”，依字平声，旧字仄声，轮字平声，羽字仄声；第三句，孙词“小殿沉沉清夜”，小字仄声，上沉字平声，温词别首“青麦燕飞落落”，上落字仄声；第四句，孙词“银灯飘落香灺”，银字平声。谱内可平可仄据此，若前段起句，河字可平，则参张词。  
　　又一体　双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　张　泌  
古树噪寒鸦韵满庭枫叶芦花韵昼灯当午隔轻纱韵画阁朱帘影斜韵　　门外往来祈赛客句翩翩  
●●●○○　●○○●○○　●○○●●○○　●●○○●○　　　○●●○○●●　○○  
帆落天涯韵回首隔江烟火句渡头三两人家韵  
○●○○　○●●○○●　●○○●○○  
 　　此体全押平韵，无唐宋词可校。  

归去来　　调见《乐章集》，词二首，因词有“歌筵舞、且归去”，“休惆怅、好归去”句，取以为名。四十九字者自注正平调，五十二字者自注中吕宫。按，《唐书乐志》，仲吕羽为正平调，夹钟羽为中吕调，燕乐七羽之二也。  
　　归去来　双调四十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永  
初过元宵三五韵慵困春情绪韵灯月阑珊嬉游处韵游人尽读厌欢聚韵　　凭仗如花女韵持杯  
○●○○○●　○●○○●　○●○○○○●　○○●　●○●　　　○●○○●　○○  
谢读酒朋诗侣韵余酲更不禁香醑韵歌筵舞读且归去韵  
●　●○○●　○○●●○○●　○○●　●○●  
 　　此调只有柳词二首，无宋、元词可校，虽前段第三、四句，后段第二、三、四句，两调相同，但自注宫调，恐乖律吕，不必参校平仄。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永  
一夜狂风雨韵花阴坠读碎红无数韵垂杨漫结黄金缕韵尽春残读萦不住韵　　蝶稀蜂散知何  
●●○○●　○○●　●○○●　○○●●○○●　●○○　○●●　　　●○○●○○  
处韵殢尊酒读转添愁绪韵多情不惯相思苦韵休惆怅读好归去韵  
●　●○●　●○○●　○○●●○○●　○○●　●○●  
 　　此即前词体，惟前段起句减一字，作五字句，第二句添二字，作上三下四七字句，后段起句添二字，作七字句异。  

惜春郎　　调见《花草粹编》柳永词，因《乐章集》不载，故宫调无考。  
　　惜春郎　双调四十九字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　柳　永  
玉肌琼艳新妆饰韵好壮观歌席韵潘妃宝钗句阿娇金屋句应也消得韵　　属和新词多俊格韵敢  
●○○●○○●　●●○○●　○○●●　●○○●　○●○●　　　●●○○○●●　●  
共我勍敌韵恨少年读枉费疏狂句不早与伊相识韵  
●●○●　●●○　●●○○　●●●○○●  
 　　此调亦无别词可校。  

极相思　　宋彭乘《墨客挥犀》云：仁廟时，皇族中太尉夫人，一日入内，再拜告帝曰，妾有夫，不幸为婢妾所惑，帝怒，流婢于千里，夫人亦得罪，居瑶华宫，太尉罚俸而不得朝。经岁，方春暮，夫人为词曲，名《极相思》，或加“令”字。  
　　极相思　双调四十九字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　《墨客挥犀》无名氏  
柳烟霁色方晴韵花露逼金茎韵秋千院落句海棠渐老句才过清明韵　　嫩玉腕托香脂脸句相傅  
◎○◎●○○　⊙●●○○　○○◎●　◎○●●　⊙●○○　　　◎●◎◎○⊙●　⊙◎  
粉读更与谁情韵秋波绽处句相思泪迸句天阻深诚韵  
◎　◎●○○　⊙○◎●　○○◎●　⊙●○○  
 　　此调只此一体，有吕渭老、蔡伸、陆游、吴文英词可校。　前段起句，陆词“江头疏雨轻烟”，江字、疏字俱平声；第二句，吕词“隔叶啭黄鹂”，隔字仄声；第三、四、五句，吴词“乘鸾归后，生绡净剪，一片冰心”，归字、生字俱平声，一字仄声；后段第一、二句，吴词“心事孤山春梦在，到思量犹断诗魂”，心字、孤字、山字俱平声，梦字、到字俱仄声，思字、量字、犹字俱平声；第三句，吕词“别房初睡”，别字仄声，初字平声；第四、五句，陆词“漫空相趁，柳絮榆钱”，相字平声，柳字仄声。谱内可平可仄据此。  

双韵子　　调见张先词集。按，金、元曲子有双声叠韵，调名疑出于此。  
　　双韵子　双调四十九字，前段五句两仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　张　先  
鸣鞘电过句晓闱静敛句龙旂风定韵凤楼远出霏烟句闻笑语读中天迥韵　　清光近韵欢声竞韵  
○○●●　●○●●　○○○●　●○●●○○　○●●　○○●　　　○○●　○○●  
鸳鸯集读仙花斗影韵更闻度曲瑶山句升瑞日读春宫永韵  
○●●　○○●●　●○●●○○　○●●　○○●  
 　　此调仅见此词，无别首可校。  

凤孤飞　　调见《小山乐府》。  
　　凤孤飞　双调四十九字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　晏几道  
一曲画楼钟动句宛转歌声缓韵绮席飞尘座满韵更小待读金蕉暖韵　　细雨轻寒今夜短韵依前  
●●●○○●　●●○○●　●●○○●●　●●●　○○●　　　●●○○○●●　○○  
是读粉墙别馆韵端的欢期应未晚韵奈归云难管韵  
●　●○●●　○●○○○●●　●○○○●  
 　　此词平仄，亦无别首可校。  

柳梢青　　此调两体，或押平韵，或押仄韵，字句悉同。押平韵者，宋韩淲词有“云淡秋空”句。名《云淡秋空》，有“雨洗元宵”句，名《雨洗元宵》，有“玉水明沙”句，名《玉水明沙》；元张雨词，名《早春怨》。押仄韵者，《古今词话》无名氏词，有“陇头残月”句，名《陇头月》。  
　　柳梢青　双调四十九字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　秦　观  
岸草平沙韵吴王故苑句柳袅烟斜韵雨后寒轻句风前香细句春在梨花韵　　行人一棹天涯韵酒  
◎●○○　⊙○◎●　◎●○○　◎●○○　⊙○⊙●　⊙●○○　　　⊙○◎●○○　◎  
醒处读残阳乱鸦韵门外秋千句墙头红粉句深院谁家韵  
◎●　○○●○　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○○  
 　　押平韵者，以此词及刘词为正体，若张词后段第二句添字，乃变格也。　前段第二句，周邦彦词“海棠标韵”，标字平声；第四句，张炎词“因甚春深”，因字平声；第六句，“绿水人家”，绿字仄声；后段换头句，赵长卿词“鉴河烟水连天”，烟字平声；第二句，曹冠词“人面与荷花共红”，人字平声，赵师侠词“映烟树云间渺茫”，烟字平声。谱内可平可仄据此，余参所采平韵二词。　按，卢炳词，前段第四、五、六句，“春艳一枝，鹅儿颜色，染就纤裳”，一字仄声；杨无咎词，后段第二句“算除是铁石心肠”，又第四、五、六句，“一自别来，百般宜处，都入思量”，铁字、别字俱仄声，然皆以入替平，不可泛用上去声字。  
　　又一体　双调四十九字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　刘　镇  
乾鹊收声句湿萤度影句庭院秋香韵步月移阴句梳云约翠句人在回廊韵　　醺醺宿酒残妆韵待  
○●○○　●○●●　○●○○　●●○○　○○●●　○●○○　　　○○●●○○　●  
付与读温柔醉乡韵郤扇藏娇句牵衣索笑句今夜差凉韵  
●●　○○●○　●●○○　○○●●　○●○○  
 　　此与秦词同，惟前段起句不押韵，小异。　按，赵长卿词，前段第一、二、三句，“千林落叶，声声凄惨，江皋雁飞”，起句亦不押韵，而平仄不同，注明不录。  
　　又一体　双调五十字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　　张　雨  
面目冰霜韵逃禅正派句只让花光韵怪底徐卿句为渠描貌句萦损柔肠韵　　有谁步屟长廊韵更  
●●○○　○○●●　●●○○　●●○○　●○○●　○●○○　　　●○●●○○　●  
折竹声中读吹细香韵酒半醒时句雪晴寒夜句月上西窗韵  
●●○○　○●○　●●○○　●○○●　●●○○  
 　　此亦秦词体，惟后段第二句，添一字作八字句异。  
　　又一体　双调四十九字，前段六句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　贺　铸  
子规啼血韵可怜又是句春归时节韵满院东风句海棠铺绣句梨花飞雪韵　　丁香露泣残枝句算  
○○⊙●　◎⊙◎◎　⊙⊙⊙●　◎●⊙○　◎○⊙●　⊙○○●　　　⊙○◎●○○　◎  
未比读愁肠寸结韵自是休文句多情多感句不干风月韵  
◎●　⊙○◎●　◎●⊙○　⊙○⊙●　◎○○●  
 　　押仄韵者，以此词及蔡词、赵词为正体，若吴词之添字，无名氏词之摊破句法，皆变体也。　前段第二句，葛剡词“翠桁香浓”，浓字平声；第三句，“琐窗纱薄”，琐字仄声，杨无咎词“容易眠熟”，易字仄声，赵师侠词“凝情独立”，独字仄声；第四句，朱敦儒词“帆展霜风”，帆字平声，杨无咎词“针线倦拈”，倦字仄声；后段换头句，赵师侠词“海山云树微茫”，海字仄声，云字平声；第二句，赵彦端词“又争倩蔷薇恋得”，争字平声；第三句，杨无咎词“桑柘影深”，桑字平声，影字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采仄韵诸词。  
　　又一体　双调四十九字，前段六句两仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　蔡　伸  
连璧寻春句踏青尚忆句年时携手韵此际重来句可怜还是句去年时候韵　　阴阴柳下人家句人  
○●○○　●○●●　○○○●　●●○○　●○○●　●○○●　　　○○●●○○　○  
面似读桃花依旧韵但愿年年句春风有信句人心长久韵  
●●　○○○●　●●○○　○○●●　○○○●  
 　　此亦贺词体，惟前段起句不押韵异。  
　　又一体　双调四十九字，前段六句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　赵彦端  
衰翁自谪韵堪笑忘了句山林闲适韵一岁花黄句一秋酒绿句一番头白韵　　浮生似醉如客韵问  
○○●●　○●○●　○○○●　●●○○　●○●●　●○○●　　　○○●●○●　●  
底事读归来未得韵但愿长年句故人相与句春朝秋夕韵  
●●　○○●●　●●○○　●○○●　○○○●  
 　　此亦贺词体，惟后段起句亦押韵异。  
　　又一体　双调五十字，前段六句两仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　吴　瓘  
墙角孤根句株身纤小句娇羞无力韵蟹眼微红句粉容未露句不禁春色韵　　怕东君读汨没芳  
○●○○　○○○●　○○○●　●●○○　●○●●　●○○●　　　●○○　●●○  
姿句渐迤逦读檀心半坼韵缓步回廊句黄昏月淡句那时相得韵  
○　●●●　○○●●　●●○○　○○●●　●○○●  
 　　此与蔡词同，惟换头句添一字，作七字句异。  
　　又一体　双调五十字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　《古今词话》无名氏  
依稀晓星明灭韵白露点读苍苔败叶韵断址颓垣句荒烟衰草句汉家宫阙韵　　咸阳道上行人句  
○○●○○●　●●●　○○●●　●●○○　○○○●　●○○●　　　○○●●○○  
依旧是读利亲名切韵改换容颜句消磨今古句陇头残月韵  
○●●　●○○●　●●○○　○○○●　●○○●  
 　　此亦贺词体也，但摊破贺词前段第一、二、三句四字三句，作六字一句，七字一句异。元倪瓒词，前段起二句，“楼上玉笙吟彻，白露冷飞璚佩玦”，正与此同。  

醉乡春　　宋惠洪《冷斋夜话》云：少游在黄州，饮于海棠桥，桥南北多海棠，有书生家于海棠丛间。少游醉宿于此，题词壁间。　按，此则知此调创自秦观，因后结有“醉乡广大人间小”句，故名《醉乡春》；又因前结有“春色又添多少”句，一名《添春色》。  
　　醉乡春　双调四十九字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观  
唤起一声人悄韵衾冷梦寒窗晓韵瘴雨过句海棠开句春色又添多少韵　　社瓮酿成微笑韵半块  
●●●○○●　○●●○○●　●●●　●○○　○●●○○●　　　●●●○○●　●●  
椰瓢共舀韵觉颠倒句急投床句醉乡广大人间小韵  
○○●●　●○●　●○○　●○●●○○●  
 　　按，《广韵》上声三十小部有舀字，以沼切，正与悄字押。若“觉颠倒”句，与前“瘴雨过”句同，其“倒”字非韵，《图谱》注韵者误。  

太常引　　《太和正音谱》注：仙吕宫。一名《太清引》。韩淲词有“小春时候腊前梅”句，名《腊前梅》。  
　　太常引　双调四十九字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　辛弃疾  
仙机似欲织纤罗韵仿佛度金梭韵无奈玉纤何韵却弹作读清商恨多韵　　珠帘影里句如花半  
⊙○◎●●○○　◎●●○○　⊙●●○○　●⊙●　○○●○　　　⊙○◎●　⊙○◎  
面句绝胜隔帘歌韵世路苦风波韵且痛饮读公无渡河韵  
●　◎●●○○　◎●●○○　◎◎●　○○●○  
 　　此词只此二体，所异者，前段第二句，或五字，或六字耳，俱有宋、元人词可校。此词前段第二句五字，别首前段第二、三句，“飞镜又重磨，把酒问姮娥”，飞字平声，把字仄声；许有壬词，后段第三句“双桧插天青”，双字平声；辛词别首，第五句“人道是清光更多”，人字平声，张埜词“趁秋满天香桂枝”，秋字平声。谱内可平可仄据此，余参高词。  
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　高观国  
玉肌亲衬碧霞衣韵似争驾读翠鸾飞韵羞问武陵溪韵笑女伴读东风醉时韵　　不飘红雨句不贪  
●○○●●○○　◎⊙●　●○○　○●●○○　●●●　○○●○　　　●○○●　●○  
青子句冷淡却相宜韵春晚涌金池韵问一片读将愁寄谁韵  
○●　●●●○○　○●●○○　●●●　○○●○  
 　　此词前段第二句六字，如韩淲词之“还知道为谁开”，《梅苑》词之“梅梢上又春归”，沈端节词之“都知解送人行”，韩玉词之“几曾放梦魂闲”，陈孚词之“记生母在今朝”，俱与此词同，但平仄小异耳，谱内参之，余与辛词无异。  

## <钦定词谱　卷八>　上  

目　　录　二十五调七十六体，五十字  
应天长十二体又名应天长令、应天长慢  
满宫花二体  
少年游十五体又名玉腊梅枝、小阑干  
偷声木兰花一体  
滴滴金四体  
忆汉月四体又名望汉月  
西江月五体又名白苹香、步虚词、江月令  
惜春令二体  
留春令四体  
梁州令四体又名凉州令、梁州令叠韵  
盐角儿一体  
归田乐五体又名归田乐引  
惜分飞五体又名惜双双、惜双双令、惜芳菲  
孤馆深沉一体  
促拍采桑子一体又名促拍丑奴儿  
怨三三一体  
使牛子一体  
折丹桂一体  
竹香子一体  
城头月一体  
四犯令一体又名四和香、桂华明  
醉高歌一体  
黄鹤洞仙一体  
破字令一体  
花前饮一体  

应天长　　此调有令词、慢词。令词始于韦庄，又有顾夐、毛文锡两体，宋毛圱词名《应天长令》；慢词始于柳永，《乐章集》注：林钟商调，又有周邦彦一体，名《应天长慢》。  
　　应天长　双调五十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄  
绿槐阴里黄鹂语韵深院无人春昼午韵画帘垂句金凤舞韵寂寞绣屏香一炷韵　　碧天云句无定  
◎⊙⊙◎○⊙●　⊙●⊙○○●●　◎○⊙　⊙◎●　◎●◎○○●●　　　●○○　○●  
处韵空有梦魂来去韵夜夜绿窗风雨韵断肠君信否韵  
●　⊙●◎○○●　◎●◎○⊙●　◎⊙⊙◎●  
 　　此调始于此词，顾词、冯词，由此减字，毛词由此或添字、或减字，实正体也。韦词别首，“别来半岁”词，牛峤“双眉淡薄”词，宋毛圱“曲阑十二”词，正与之同。　按，牛词，前段起句“双眉淡薄藏心事”，淡字仄声；韦词别首，第三、四句“难相见，易相别”，易字仄声；牛词，结句“宝帐鸳鸯春睡美”，鸳字平声。谱内可平可仄据之，其余参下所采令词。  
　　又一体　双调四十九字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　顾　夐  
瑟瑟罗裙金线缕韵轻透鹅黄香画袴韵垂交带句盘鹦鹉韵袅袅翠翘移玉步韵　　背人匀檀注韵  
●●○○○●●　○●○○○●●　○○●　○○●　●●●○○●●　　　◎○○⊙●  
慢转横波偷觑韵敛黛春情暗许韵倚屏慵不语韵  
●●○○○●　●●○○●●　●○○●●  
 　　此与韦词同，惟后段第一、二句，减去一字，作五字句异。　换头句，背字可平，檀字可仄，参下冯、毛二词。  
　　又一体　双调四十九字，前段五句五仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　冯延巳  
一弯初月临鸾镜韵云鬓凤钗慵不整韵珠帘静韵重楼迥韵惆怅落花风不定韵　　绿烟低柳径韵  
●○○●○○●　○●●○○●●　○○●　○○●　○●●○○●●　　　●○○●●  
何处轳轳金井韵昨夜更阑酒醒韵春愁胜却病韵  
○●●○○●　●●○○●●　○○●●●  
 　　此与顾词同，惟前段第三句押韵异。　按，此体只冯集有之，唐、宋人不作也。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　毛文锡  
平江波暖鸳鸯语韵两两钓船归极浦韵卢州一夜风和雨韵飞起浅沙翘雪鹭韵　　渔灯明远渚韵  
○○○●○○●　●●●○○●●　○○◎●○○●　○●●○○●●　　　○○○●●  
兰棹今宵何处韵罗袂从风轻举韵愁煞采莲女韵  
○●○○○●　○●○○○●　○●●○●  
 　　此亦与顾词同，惟前段第三、四句，添一字，摊破三字两句，作七字一句异。牛峤“玉楼春望”词，正与此合。　按，牛词，前段第三句“黄鹂娇啭声初歇”，娇字平声，谱内据之，其余可平可仄，已见上三词。  
　　又一体　双调九十四字，前段十句六仄韵，后段十句七仄韵　　　　　　　　　柳　永  
残蝉声断绝韵傍碧砌修梧句败叶微脱韵风露凄清句正是登高时节韵东篱霜乍结韵绽金蕊读嫩  
○○○●●　●●●⊙○　●◎○●　⊙●⊙⊙　◎●⊙○○●　⊙○○●●　●⊙●　◎  
香堪折韵聚宴处句落帽风流句未饶前哲韵　　把酒与君说韵恁好景良辰句怎忍虚设韵休效牛  
○○●　◎●●　◎●○○　●⊙○●　　　◎◎◎⊙○　●●◎○○　●◎⊙●　○●○  
山句空对江天凝咽韵尘劳无暂歇韵遇良会读剩偷欢悦韵歌未阙韵杯兴方浓句莫便中辍韵  
○　⊙●⊙○○●　○○○●●　●⊙●　●○○●　⊙●●　○●○○　◎◎○●  
 　　此调九十四字者，始于此词，叶词之少押四韵、无名氏词之多押一韵，皆从此词出也。故谱内可平可仄，即参两词。  
　　又一体　双调九十四字，前段十句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　叶梦得  
松陵秋已老句正柳岸田家句酒醅初熟韵鲈脍蒪羹句万里水天相续韵扁舟临浩渺句寄一叶读暮  
○○○●●　●●●○○　●○○●　○●○○　●●●○○●　○○○●●　●●●　●  
涛吞沃韵青箬笠句西塞山前句自翻新曲韵　　来往未应足韵便细雨斜风句有谁拘束韵陶写中  
○○●　○●●　○●○○　●○○●　　　○●●○●　●●●○○　●○○●　○●○  
年句何待更须丝竹韵鸱彝千古意句算入手读比来尤速韵最好是句千点云屏句半篙澄绿韵  
○　○●●○○●　○○○●●　●●●　●○○●　●●●　○●○○　●○○●  
 　　此与柳词同，惟前段起句、前后段第六句、后段第八句，俱不押韵异。  
　　又一体　双调九十四字，前后段各十句，七仄韵　　　　　　　　《古今词话》无名氏  
雕鞍成漫驻韵望断也不归句院深天暮韵倚遍旧日句曾共凭肩门户韵踏青何处所韵想醉拍读春  
○○○●●　●●●○○　●○○●　●●●●　○●○○○●　●○○●●　●●●　○  
衫歌舞韵征斾举韵一步红尘句一步回顾韵　　行行愁独语韵想媚容今宵句怨郎不住韵来为相  
○○●　○●●　●●○○　●●○●　　　○○○●●　●●○○○　●○●●　○●○  
思句却又空将愁去韵人生无定据韵叹后会读不知何处韵愁万缕韵凭仗东风句和泪吹与韵  
○　●●○○○●　○○○●●　●●●　●○○●　○●●　○●○○　○●○●  
 　　此亦柳词体，惟前段第八句亦押韵异。  
　　又一体　双调九十八字，前后段各十一句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦  
条风布暖句霏雾弄晴句池塘遍满春色韵正是夜台无月句沈沈暗寒食韵梁间燕句社前客韵似笑  
⊙○●●　○●●○　○○◎◎○●　●●●○○●　○○●○●　○○●　◎⊙●　◎●  
我读闭门愁寂韵乱花过句隔院芸香句满地狼藉韵　　长记那回时句邂逅相逢句郊外驻油壁韵  
●　◎○○●　●○◎　◎●⊙○　◎◎○●　　　○●●○○　◎●○○　○●●○●  
又见汉宫传烛句飞烟五侯宅韵青青草句迷路陌韵强载酒读细寻前迹韵市桥远句柳下人家句犹  
●●◎○○●　○○●○●　⊙○●　○●●　●◎●　●○○●　●⊙◎　◎●○○　⊙  
自相识韵  
◎○●  
 　　此调九十八字者，始于此词。前后段第七句以下，犹沿柳词句读，宋、元人俱依此填。若吴词之多押一韵，康词之句韵异同，王词之多押两韵，陈词之句读小异，皆变体也。　前段第九、十句，蒋捷词“似琼花，谪下红裳”，花字平声，张榘词“算惟有，塔起半轮”，半字仄声；后段第九、十句，张词“梦仙游，倚遍霓裳”，游字平声。谱内可平可仄据此，其余悉参吴、康、王、陈四词。  
　　又一体　双调九十八字，前段十一句五仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　　吴文英  
丽花斗靥句清麝溅尘句春声偏漏芳陌韵竟路障空云幕句冰壶侵霞色韵芙蓉镜句词赋客韵竞绣  
●○●●　○●●○　○○○●○●　●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●  
笔读醉嫌天窄韵素娥下句小驻轻镳句眼乱红碧韵　　前事顿非昔韵故苑年光句浑与世相隔韵  
●　●○○●　●○●　●●○○　●●○●　　　○●●○●　●●○○　○●●○●  
向暮巷空人绝句残灯耿尘壁韵凌波恨句帘户寂韵听怨写读堕梅哀笛韵伫立久句雨暗河桥句谯  
●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●●　●○○●　●●●　●●○○　○  
漏疏滴韵  
●○●  
 　　此即周词体，惟换头句押韵异。  
　　又一体　双调九十八字，前段十一句六仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　康与之  
管弦绣陌句灯火画桥句尘香旧时归路韵断肠萧娘句旧日风帘映朱户韵莺能舞韵花解语韵念后  
●○●●　○●●○　○○●○○●　○●○○　●●○○●○●　○○●　○●●　●●  
约读顿成轻负韵缓雕辔句独自归来句凭阑情绪韵　　楚岫在何处韵香梦悠悠句花月更谁主韵  
●　●○○●　●○●　●●○○　○○○●　　　●●●○●　○●○○　○●●○●  
惆怅后期句空有鳞鸿寄纨素韵枕前泪韵窗外雨韵翠幕冷读夜凉虚度韵未应信句此度相思句寸  
○●●○　○●○○●○●　●○●　○●●　●●●　●○○●　●○●　●●○○　●  
肠千缕韵  
○○●  
 　　此词前后段第四、五句，俱作四字一句、七字一句，其换头句及前后段第六句，又多押一韵，与周词异。  
　　又一体　双调九十八字，前后段各十一句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　王沂孙  
疏帘蝶粉句幽迳燕泥句花间小雨初足韵又是禁城寒食韵轻舟泛晴渌韵寻芳地句来去熟韵尚仿  
○○●●　○●●○　○○●●○●　●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●  
佛句大堤南北韵望杨柳读一片阴阴句摇曳新绿韵　　重访艳歌人句听取春声句犹是杜郎曲韵  
●　●○○●　○○●　●●○○　○●○●　　　○●●○○　●●○○　○●●○●  
荡漾去年春色韵深深杏花屋韵东风里句曾与宿韵记小刻读近窗新竹韵旧游远句沈醉归来句满  
●●●○○●　○○●○●　○○●　○●●　●●●　●○○●　●○●　○●○○　●  
院银烛韵  
●○●  
 　　此亦周词体，惟前段第四句押韵异。  
　　又一体　双调九十八字，前后段各十句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈允平  
流莺唤梦句芳草带愁句东风料峭寒色韵又见杏浆饧粥句家家禁烟食韵江湖几年倦客韵曾惯识读  
○○●●　○●●○　○○●●○●　●●●○○●　○○●○●　○○●○●●　○●●  
凄凉岑寂韵苦吟瘦句萧索诗肠句空媿郊籍韵　　春事正溪山句柳雾花尘句深映翠罗壁韵更谢  
○○○●　●○●　○●○○　○●○●　　　○●●○○　●●○○　○●●○●　●●  
多情双燕句归来旧庭宅韵晴丝乱游巷陌韵怅容易读万红陈迹韵酒旗直句绿水桥边句犹记曾识韵  
○○○●　○○●○●　○○●○●●　●○●　●○○●　●○●　●●○○　○●○●  
 　　此即和周词也，惟前后段第六、七句，俱作六字一句异。  

满宫花　　调见《花间集》，尹鹗赋宫怨词，有“满地禁花慵扫”句，取以为名。  
　　满宫花　双调五十字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　尹　鹗  
月沈沈句人悄悄韵一炷后庭香袅韵草深辇路不归来句满地禁花慵扫韵　　离恨多句相见少韵何  
◎⊙○　○●●　◎●◎○○●　◎○◎●●○○　◎●●○○●　　　⊙◎○　○●●　⊙  
处醉迷三岛韵漏清宫树子规啼句愁锁碧窗春晓韵  
●◎○○●　◎○○●●○○　⊙●◎○○●  
 　　此词换头作三字两句，与前段同，有宋许棐词可校。许词，前段第三句“犹带清酲微困”，犹字、清字俱平声；第四句“金鞍何处掠新欢”，金字平声；后段第一句“柳供愁”，柳字仄声，供字平声；结句“又是一番春尽”，又字仄声。谱内可平可仄据此，余参张词。  
　　又一体　双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　张　泌  
花正芳句楼似绮韵寂寞上阳宫里韵钿笼金锁睡鸳鸯句帘冷露华珠翠韵　　娇艳轻盈香雪腻韵  
○●○　○●●　●●●○○●　●○○●●○○　○●●○○●　　　○◎○⊙○◎●  
细雨黄莺双起韵东风惆怅欲清明句公子桥边沈醉韵  
●●○○○●　○○○●●○○　○●○○○●  
 　　此词换头句作七字一句，魏承班“雪霏霏”词，正与此同。但魏词换头句，“春朝秋夜思君甚”，朝字、君字俱平声，夜字仄声，平仄与此词又异。  

少年游　　调见《珠玉集》，因词有“长似少年时”句，取以为名。《乐章集》注：林钟商调。韩淲词，有“明窗玉蜡梅枝好”句，更名《玉蜡梅枝》；萨都刺词，名《小阑干》。　此调最为参差，今分七体，其源俱出于晏词。或添一字，摊破前后段起句，作四字两句者；或减一字，摊破前后段第三、四句，作七字一句者；或于前后段第二句，添一字者；或于两结句，添字、减字者。悉为类列，以便按谱查填。  
　　少年游　双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　　晏　殊  
芙蓉花发去年枝韵双燕欲归飞韵兰堂风软句金炉香暖句新曲动帘帷韵　　家人并上千春寿句  
⊙○⊙●●○○　⊙●●○○　⊙⊙⊙◎　⊙○⊙●　○●●○○　　　⊙⊙◎◎○⊙●  
深意满琼卮韵绿鬓朱颜句道家装束句长似少年时韵  
⊙●●○○　◎◎⊙⊙　●○⊙●　⊙●●○○  
 　　自晏殊词至周密词，共四首，其前后段起句皆七字，第三、四句皆四字，所不同者，前后段第二句及结句，添字、减字耳。而晏词实为正体，宋、元人悉依此填。　前段第四句，陈允平词“箫吹紫玉”，紫字仄声；换头句，吴元可词“钏脱钗斜浑不省”，脱字、不字俱仄声，钗字、斜字俱平声；结句，柳永词“独上木兰桡”，独字仄声。谱内可平可仄据此，余参类列李词、柳词、周词。  
　　又一体　双调五十字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　　李　甲  
江国陆郎封寄后句独自冠群芳韵折时雪里句带时灯下句香面讶争光韵　　而今不怕吹羌管句  
○●●○○●●　●●●○○　●○●●　●○○●　○●●○○　　　○○●●○○●  
一任更繁霜韵玳筵赏处句玉纤整后句犹胜岭头香韵  
●●●○○　●○●●　●○●●　○●●○○  
 　　此词见《梅苑》，与晏词同，惟前段起句不押韵异。  
　　又一体　双调五十一字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　柳　永  
日高花榭懒梳头韵无语倚妆楼韵修眉敛黛句远山横翠句相对结春愁韵　　王孙走马长楸陌句  
●○○●●○○　○●●○○　○○●●　●○○●　○●●○○　　　○○●●○○●  
贪迷恋读少年游韵似恁疏狂句费人拘管句争似不风流韵  
⊙⊙●　●○○　●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此与晏词同，惟后段第二句添一字，作六字异。《乐章集》四首皆然。欧阳修二词，“追往事、又成空”，“忍抛弃、向秋光”，亦与此同。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　柳　永  
一生赢得是凄凉韵追往事读暗心伤韵好天良夜句深屏香被句争忍便相忘韵　　王孙动是经年  
●○○●●○○　○●●　●○○　●○○●　○○○●　○●●○○　　　○○●●○○  
去句贪迷恋读有何长韵万种千般句把伊情分句颠倒尽猜量韵  
●　○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此亦与晏词同，惟前后段第二句，各添一字，俱作六字句异。  
　　又一体　双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　周　密  
帘销宝篆卷宫罗韵蜂蝶扑飞梭韵一样东风句燕梁莺院句那处春多韵　　晓妆日日随香辇句多  
○○●●●○○　○●●○○　●●○○　●○○●　●●○○　　　●○●●○○●　○  
在牡丹坡韵花深深处句柳阴阴处句一片笙歌韵  
●●○○　○○○●　●●○●　●●○○  
 　　此亦晏词体，惟前后段两结句，各减一字，作四字句异。  
　　又一体　双调五十字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　杜安世  
小轩深院是秋时韵风叶坠高枝韵疏帘静永句薄帷清夜句暑退觉寒微韵　　凄凉天气离愁意句  
●○○●●○○　○●●○○　○○●●　●○○●　●●●○○　　　○○○●○○●  
肯信杳难期韵多情成病不须医韵更憔悴读转寻思韵  
●●●○○　○⊙○◎●⊙○　●⊙●　●○○  
 　　此与向词，俱后段第三句减一字，改晏词四字两句作七字句，结句添一字，作六字者。欧阳修词“那堪疏雨滴黄昏，更特地忆王孙”，张耒词“相见时稀隔别多，又春尽奈愁何”，正与此同。  
　　又一体　双调五十字，前段五句两平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　　向子諲  
去年同醉酴醾下句仅笔赋新词韵今年君去句酴醾欲破句谁与醉为期韵　　旧曲重歌倾别酒句  
●○○●○○●　●●●○○　○○○●　○○●●　○●●○○　　　●●○○○●●  
风露泣花枝韵章水能长湘水远句流不尽读两相思韵  
○●●○○　○●○○○●●　○●●　●○○  
 　　此与杜词同，惟前段起句、后段第三句，不押韵异。  
　　又一体　双调五十一字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　姜　夔  
双螺未合句双蛾先敛句家在碧云西韵别母情怀句随郎滋味句桃叶渡江时韵　　扁舟载了匆匆  
○○●●　○○○●　○●●○○　●●○○　○○○●　○●●○○　　　○○●●○○  
去句今夜泊前溪韵杨柳津头句梨花墙外句心事两人知韵  
●　○●●○○　○●○○　○○○●　○●●○○  
 　　此词摊破晏词前段起句七字一句，作四字两句。周邦彦“并刀如水”词，正与此同。此与下韩淲词，又自成一体。  
　　又一体　双调五十二字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　韩　淲  
闲寻杯酒句清翻曲谱句相与送残冬韵天地推移句古今兴替句斯道岂雷同韵　　明窗玉烛梅枝  
○○○●　○○●●　○●●○○　○●○○　●○○●　○●●○○　　　○○●●○○  
好句人情澹读物华浓韵个里风光句别般滋味句无梦听飞鸿韵  
●　○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此与姜词同，惟后段第二句添一字，作六字折腰异。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　晏几道  
绿勾栏畔句黄昏淡月句携手对残红韵纱窗影里句朦胧春睡句繁杏小屏风韵　　须愁别后句天  
●○○●　○○●●　○●●○○　○○●●　○○○●　○●●○○　　　○○●●　○  
高海阔句何处更相逢韵幸有花前句一杯芳酒句归计莫匆匆韵  
○●●　○●●○○　●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此词摊破“芙蓉花发”词，前后段起句七字一句，各添一字，作四字两句。《小山乐府》三首皆然。高观国“春风吹碧”词，正与之同，此又自为一体。  
　　又一体　双调五十一字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世  
小楼归燕又黄昏韵寂寞锁高门韵轻风细雨句惜花天气句相次过春分韵　　画堂无绪句初燃绛  
●○○●●○○　●●●○○　○○●●　●○○●　○●●○○　　　●○○●　○○●  
烛句罗帐掩余熏韵多情不解怨王孙韵任薄幸读一从君韵  
●　○●●○○　○○●●●○○　●●●　●○○  
 　　此词摊破晏词换头七字一句，作四字两句，摊破晏词第三、四句四字两句，作七字一句，结句又添一字，作六字折腰句法，宋、元人无依此填者，自成一体。  
　　又一体　双调五十一字，前段六句两平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　苏　轼  
去年相送句余杭门外句飞雪似杨花韵今年春尽句杨花似雪句犹不见还家韵　　对酒卷帘邀明  
●○○●　○○○●　○●●○○　○○○●　○○●●　○●●○○　　　●●●○○○  
月句风露透窗纱韵恰似嫦娥怜双燕句分明照读画梁斜韵  
●　○●●○○　●●○○○○●　○○●　●○○  
 　　此词摊破晏词前段起句七字一句，作四字两句，又摊破后段第三、四句四字两句，作七字一句，结句又添一字，作六字折腰。晁补之“前时相见”词，正与之同。此亦自成一体。  
　　又一体　双调五十一字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　晏几道  
西楼别后句风高露冷句无奈月分明韵飞鸿影里句捣衣砧外句总是玉关情韵　　王孙此际句山  
○○●●　○○●●　○●●○○　○○●●　●○○●　●●●○○　　　○○●●　○  
重水远句何处赋西征韵金闺魂梦枉可咛韵寻遍短长亭韵  
○●●　○●●○○　○○○●●○○　○●●○○  
 　　此词摊破“芙蓉花发”词，前后段起句七字一句，俱作四字两句，又摊破后段第三、四句四字两句，作七字一句。晏殊“重阳过后”词、“霜华满树”词，几道“雕梁燕去”词，正与之同。此亦自成一体。  
　　又一体　双调五十二字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　杨　亿  
江南节物句水昏云淡句飞雪满前村韵千寻翠岭句一枝芳艳句迢递寄归人韵　　寿阳妆罢句冰  
○○●●　●○○●　○●●○○　○○●●　●○○●　○●●○○　　　●○○●　○  
姿玉态句的的写天真韵等闲风雨又纷纷韵更忍向读笛中闻韵  
○●●　●●●○○　●○○●●○○　●●●　●○○  
 　　此调见《梅苑》，与晏词同，惟后段结句添一字，作六字折腰句法异。  
　　又一体　双调四十九字，前后段各五句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　　晁补之  
当年携手句是处成双句无人不羡韵自间阻五年也句一梦拥读娇娇粉面韵　　柳眉轻扫句杏腮  
○○○●　●●○○　○○●●　●●●●○●　●●●　○○●●　　　●○○●　●○  
微拂句依前双靥韵甚睡里读起来寻觅句却眼前不见韵  
○●　○○○●　●●●　●○○●　●●○●●  
 　　此词用仄韵，宋、元人无填此者，因见《琴趣外篇》，采之以备一体。  

偷声木兰花　　此调亦本于《木兰花令》，前后段第三句，减去三字，另偷平声，故云偷声。若《减字木兰花》，前后段起句四字，则又从此调减去三字耳。  
　　偷声木兰花　双调五十字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　冯延巳  
落梅著雨消残粉仄韵云重烟深寒食近韵罗幕遮香平韵柳外秋千出画墙韵　　春山颠倒钗横  
◎○◎●○○●　　⊙●○○○●●　⊙●○○　　●●○○●●○　　　○○⊙●○○  
凤换仄韵飞絮入帘春睡重韵梦里佳期换平韵只许庭花与月知韵  
●　　　⊙●◎○○●●　◎●○○　　　◎●⊙○◎●○  
 　　此调只此一体，《阳春集》刻《上行杯》，今从张先集改定。　张词，前段起句“云笼琼苑梅花瘦”，云字、琼字俱平声；第二句“外院重扉联宝兽”，外字仄声；第三句“海月新生”，海字仄声；后段起句“帘波不动银釭小”，不字仄声；第二句“宝带垂鱼金照地”，宝字仄声，垂字平声；第三句“和气融入”，和字平声；结句“清霅千家日日春”，清字平声，又“只恐觉来添断肠”，觉字仄声，添字平声。谱内可平可仄据此。  

滴滴金　　蒋氏《九宫谱目》，入黄钟宫。  
　　滴滴金　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　李遵勖  
帝城五夜宴游歇韵残灯外读看残月韵都来犹在醉乡中句听更漏初彻韵　　行乐已成闲话说韵  
◎○◎●◎○●　⊙⊙◎　●○●　⊙⊙○◎●⊙○　●○◎○●　　　⊙◎◎⊙○◎●  
如春梦读觉时节韵大家同约探春行句问甚花先发韵  
⊙○◎　●○●　◎⊙○◎●○○　●◎○○●  
 　　此调以此词及晏词为正体，若杨词之押韵参差，宋媛孙氏词之添字，皆变体也。按，《中吴纪闻》内一词，前后段第二句“引得都来胡道”、“都叫一时闲了”，俱不作折腰句法，因属谑词不列。　谱内可平可仄，悉参下诸词。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　晏　殊  
梅花漏泄春消息韵柳丝长读草芽碧韵不觉星霜鬓边白韵念时光堪惜韵　　兰堂把酒留佳客韵  
○○●●○○●　●○○　●○●　●●○○●○●　●○○○●　　　○○●●○○●  
对离筵读驻行色韵千里音尘便疏隔韵合有人相忆韵  
●○○　●○●　○●○○●○●　●●○○●  
 　　此与李词同，惟前后段第三句，俱押韵异。  
　　又一体　双调五十字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　　杨无咎  
相逢未尽论心素韵早容易读背人去韵忆得歌翻肠断句韵更惺惺言语韵　　萋萋芳草迷南浦韵  
○○●●○○●　●○●　●○●　●●○○○●●　●○○○●　　　○○○●○○●  
正风吹读打船雨韵静听愁声夜无眠句到水村何处韵  
●○○　●○●　●●○○●○○　●●○○●  
 　　此即晏词体，惟后段第三句不押韵。杨词别首，前段第三、四句“表里冰清谁与比，占无双两地”，后段第三、四句“岁岁今朝捧瑶觞，劝南园桃李”，一押韵、一不押韵，正与此同。  
　　又一体　双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　孙道绚  
月光飞入林前屋韵风策策读度庭竹韵夜半江城击柝声句动寒梢栖宿韵　　等闲老去年华促韵  
●○○●○○●　○●●　●○●　●●○○●●○　●○○○●　　　●○●●○○●  
只有江梅伴幽独韵梦绕夷门旧家山句恨惊回难续韵  
●●○○●○●　●●○○●○○　●○○○●  
 　　此与李词同，惟后段第二句添一字，作七字句异。  

忆汉月　　唐教坊曲名。柳永词名《望汉月》，《乐章集》注：正平调。  
　　忆汉月　双调五十字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　　欧阳修  
红艳几枝轻袅韵早被东风开了韵倚烟啼露为谁娇句故惹蝶恋蜂恼韵　　多情游赏处句留恋向读  
○●●○○●　●●○○○●　●○○●●○○　●●●○○●　　　○○○●●　○●●  
绿丛千绕韵酒阑欢罢不成归句肠断月斜人老韵  
●○○●　●○○●●○○　○●●○○●  
 　　此调只有两体，前后段结句，或六字、或七字，柳词虽注宫调，然句读参差，非正体也。　此词两结句六字，无宋、元词可校。  
　　又一体　双调五十字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　　柳　永  
明月明月明月韵何事乍圆还缺韵恰如年少洞房人句欢会依前离别韵　　小楼凭栏处句正是去  
○●○●○●　○●●○○●　●○○●●○○　○●○○○●　　　●○○●●　●●●  
年时节韵千里清光又依旧句奈夜永读厌厌人绝韵  
○○●　○●○○●○●　●●●　○○○●  
 　　此亦欧词体，惟后段第二句减一字，作六字句，结句添一字，作七字句异。亦无宋、元人别词可校。　按，前段起句，叠用三明月，本系游戏笔墨，无关体例，至第四字，月字仄声，乃以入替平之法，若用上去，便不协律矣。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世  
红杏一枝遥见韵凝露粉愁香怨韵吹开吹谢任春风句恨流莺读不能拘管韵　　曲池连夜雨句绿  
○●●○○●　⊙●●○○○　⊙○⊙●◎○○　●○⊙　●○○●　　　◎○○●●　◎  
水上读碎红千片韵直拟移来向深苑韵任凋零读不孤双眼韵  
●●　●○○●　◎◎⊙⊙●○●　●⊙⊙　●○○●  
 　　此词两结句各七字，后段第三句又押韵，晏殊“千缕万条”词，正与之同。　晏词，前段第三、四句“谢娘春晚先多愁”，先字平声，“更撩乱飞絮如雪”，乱字仄声；后段第二句“长忆得醉中攀折”，长字平声；第三句“年年岁岁好时节”，上年字平声，上岁字仄声。谱内可平可仄据此，余参李词。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　李遵勖  
黄菊一丛临砌韵颗颗露珠装缀韵独教冷落向秋天句恨东风读不曾留意韵　　雕阑新雨霁韵绿  
○●●○○●　●●●○○●　●○●●●○○　●○○　●○○●　　　○○○●●　●  
藓上读乱铺金蕊韵此花开后更无花句愿爱惜读莫同桃李韵  
●●　○○○●　●○○●●○○　●●●　●○○●  
 　　此与杜词同，惟后段起句押韵，第三句不押韵异。  

## <钦定词谱　卷八>　下  

西江月　　唐教坊曲名。《乐章集》注：中吕宫。欧阳炯词，有“两岸苹香暗起”句，名《白苹香》；程珌词，名《步虚词》；王行词，名《江月令》。  
　　西江月　双调五十字，前后段各四句，两平韵、一叶韵　　　　　　　　　　柳　永  
凤额绣帘高卷句兽钚朱户频摇韵两竿红日上花梢韵春睡恹恹难觉叶　　好梦枉随飞絮句闲愁  
◎●◎○⊙●　◎○⊙●○○　◎○⊙●●○○　⊙●⊙○⊙●　　　◎●◎○⊙●　⊙○  
浓胜香醪韵不成雨暮与云朝韵又是韶光过了叶  
⊙●○○　◎○◎●●○○　◎●⊙○◎●  
 　　此调始于南唐欧阳炯，前后段两起句，俱叶仄韵，自宋苏轼、辛弃疾外，填者绝少，故此词必以柳词为正体。沈伯时《乐府指迷》云：《西江月》第二句平声韵，第四句就平声切去押仄韵，如平声押“东”字，仄声须押“董、冻”字韵，不可随意押入他韵。其说正与柳词体合。若吴词之两段各韵，欧词之添字，赵词之不叶韵，皆变体也。　前段第四句，晏几道词“晓镜心情更懒”，更字仄声；后段第三句，司马光词“笙歌散后酒微醒”，笙字平声；末句，欧阳炯词“犹占凤楼春色”，凤字仄声。谱内可平可仄据之，余参下词。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，两平韵、两叶韵　　　　　　　　　　苏　轼  
点点楼头细雨叶重重江外平湖韵当年戏马会东徐韵今日凄凉南浦叶　　莫恨黄花未吐叶且教  
●●○○●●　○○○●○○　○○●●●○○　○●○○○●　　　●●○○●●　●○  
红粉相扶韵酒阑不必看茱萸韵俯仰人间今古叶  
○●○○　●○●●●○○　●●○○○●  
 　　此词两起句俱叶仄韵，欧阳炯“水上鸳鸯”词、辛弃疾“贪数明朝”词，即此体也，其可平可仄，与柳词同，故不复注。　按，欧阳韵，以“力、色”叶“衣、眉、期、枝”，盖遵古韵“陌、锡、职”通“寘、未”，以四支无入声也，不若苏词韵之“虞、麌、遇”本部三声者为合法，故采苏词为谱。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，两平韵、一叶韵　　　　　　　　　　吴文英  
枝袅一痕雪在句叶藏几豆春浓韵玉奴最晚嫁春风韵来结梨花幽梦叶　　香力添熏罗被句瘦肌  
○●●○●●　●○●●○○　●○●●●○○　○●○○○●　　　○●○○○●　●○  
犹怯冰绡换韵绿阴青子老溪桥韵羞见东邻娇小换叶  
○●○○　　●○○●●○○　○●○○○●  
 　　此与柳词同，惟前后段各韵异。周紫芝“池面风翻”词，正与之合。  
　　又一体　双调五十一字，前后段各四句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　欧阳炯  
月映长江秋水仄韵分明冷浸星河平韵浅沙汀上白云多韵雪散几丛芦苇仄韵　　扁舟倒映寒潭  
●●○○○●　　○○●●○○　　●○○●●○○　●●●○○●　　　　○○●●○○  
里仄韵烟光远罩轻波平韵笛声何处响渔歌韵两岸苹香暗起仄韵  
●　　○○●●○○　　●○○●●○○　●●○○●●  
 　　此见《尊前集》，换头句较“水上鸳鸯”词多一字，但此词押韵，又与诸家不同。按，古韵从无“五歌”通“四寘”之例，此盖以“苇、起”押“水、里”，“多、歌”押“河、波”也。唐人有间押之法，采以备体。  
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵以仁  
夜半沙痕依约句雨余天气溟蒙韵起行微月遍池东韵水影浮花读花影动帘栊韵　　量减难追醉  
●●○○○●　●○○●○○　●○○●●○○　●●○○　○●●○○　　　●●○○●  
白句恨长莫尽题红韵雁声能到画楼中韵也要玉人读知道有秋风韵  
●　●○●●○○　●○○●●○○　●●●○　○●●○○  
 　　此词两结句，不叶仄韵，又各添三字，作九字句，见周密《绝妙好词》选本。宋、元人无填此者，采之以备一体。  

惜春令　　宋周密“天基圣节乐次”，有方响独打正宫《惜春》。  
　　惜春令　双调五十字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世  
今日重阳秋意深韵篱边散读嫩菊开金韵万里霜天林叶坠句萧索动离心韵　　臂上茱萸新韵似  
○●○○○●○　○○●　●●○○　●●○○○●●　○●●○○　　　●●○○○　●  
前岁读堪赏光阴韵一盏香醪聊寄兴句牛岭会难寻韵  
○●　○●○○　●●○○○●●　○●●○○  
 　　调见《寿域词》，只此二首，而下首字句亦同，所异者，前后段起句叶仄韵耳。宋、元人无别首可校，其平仄当依之。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，一叶韵、两平韵　　　　　　　　　　杜安世  
春梦无凭犹懒起叶银烛尽读画帘低垂韵小庭杨柳黄金翠句桃脸两三枝韵　　妆阁才梳洗叶闷  
○●○○○●●　○●●　●○○○　●○○●○○●　○●●○○　　　○●○○●　●  
无绪读玉箫慵吹韵纷纷飘絮人疏远句空对日迟迟韵  
○●　●○○○　○○○●○○●　○●●○○  
 　　此词两起句叶仄韵，以下仍照前词押平韵。  

留春令　　调见《小山乐府》。  
　　留春令　双调五十字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　晏几道  
画屏天畔句梦回依约句十洲云水韵手撚红笺寄人书句写无限读伤春事韵　　别浦高楼曾漫倚韵  
●○○●　●○⊙●　◎○○●　●●○○●○○　●⊙●　○○●　　　●●○○○◎●  
对江南千里韵楼下分流水声中句有当日读凭高泪韵  
●⊙○○●　○●○○●○○　●⊙●　○○●  
 　　此调以此词为正体，若李词、沈词、黄词之摊破句法，皆变体也。此词前段第四句、后段第三句，例作拗句，如晏词别首之“懊恼黄花暂时香”、“水湿红裙酒初消”，高观国词之“柳影人家起炊烟”、“花里清歌酒边情”，三首皆然。　晏词别首，前段第二句“夜来陡觉”，陡字仄声；第三句“香红强半”，香字平声；第五句“仔细把、残春看”，细字仄声；高观国词，换头句“历尽冰霜空嗟怨”，嗟字平声；第二句“怨粉香消减”，粉字仄声；第五句“奈笛里、关山远”，笛字仄声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调五十字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　李之仪  
梦断难寻句酒醒犹困句那堪春暮韵香阁深沈句红窗翠暗句莫羡颠狂絮韵　　绿满当时携手路韵  
●●○○　●○○●　●○○●　○●○○　○○●●　●●○○●　　　●●○○○●●  
懒见同欢处韵何时却得句低帏昵枕句尽诉情千缕韵  
●●○○●　○○●●　○○●●　●●○○●  
 　　此词摊破晏词前段第四句、后段第三句七字一句，各添一字，作四字两句，两结各减一字，作五字句异。宋词只此一首，无别词可校。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　沈端节  
旧家元夜句追随风月句连宵欢宴韵被那们读引得滴流地句一似蛾儿转韵　　而今百事心情懒韵  
●○○●　○○○●　○○○●　●●○　●●●○●　●●○○●　　　○○●●○○●  
灯下几曾收看韵算静中读唯有窗间梅影句合是幽人伴韵  
○●●○○●　●●○　○●○○○●　●●○○●  
 　　此较晏词，前段第四句添一字，作八字句；后段第二句添一字，作六字句；第三句添二字，作九字句；两结亦减去一字，俱作五字句。宋词只此一体，无可校对。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚  
江南一雁横秋水韵叹咫尺读断行千里韵回文机上字纵横句欲寄远读凭谁是韵　　谢客池塘春  
○○●●○○●　●●●　●○○●　○○○●●○○　●●●　○○●　　　●●○○○  
都未韵微微动读短墙桃李韵半阴才暖却清寒句是瘦损人天气韵  
○●　○○●　●○○●　●○○●●○○　●●●○○●  
 　　此词前后段第三、四句，俱与晏词同，所不同者，惟前段起句七字，第二句七字折腰，后段第二句亦七字折腰耳。亦无宋、元词别首可校。  

梁州令　　唐教坊曲名，一名《凉州令》。晁补之词名《梁州令叠韵》，盖合两首为一首也。　《碧鸡漫志》云：凉州即梁州，有七宫曲。按，柳永《乐章集》注：中吕宫。  
　　梁州令　双调五十字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　晏几道  
莫唱阳关曲韵泪湿当年金缕韵离歌自古最销魂句于今更在魂销处韵　　南桥杨柳多情绪韵不  
●●○○●　●●○○○●　○○●●●○○　○○●●○○●　　　○○○●○○●　●  
系行人住韵人情却似飞絮句悠扬便逐春风去韵  
●○○●　○○●●○●　○○●●○○●  
 　　此调小令有三体，大同小异，而晁词一体，实与欧词长调体同，故可平可仄，即以晁词为谱，以其字句相同，可以参校也。　此词两结句俱作七字，与晁词不同。　《词律》云：前段起句，曲字音去，北音也，即是起韵。按《中原音律》，鱼、模上声中，有缕、处等韵，以入声作上声中，有曲字，从之。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　晁补之  
二月春犹浅韵去年樱桃开遍韵今年春色怪迟迟句红梅常早句未露胭脂脸韵　　东君故遣春来  
●●○○●　◎⊙⊙○○●　○○○●●○○　⊙○◎●　●●○○●　　　⊙○●●○○  
缓韵似会人深愿韵蟠桃新缕双盏韵相期似此春长远韵  
●　◎●○○●　⊙○⊙●○●　○○●●○○●  
 　　此词再加一叠，即《梁州令叠韵》，故谱内可平可仄，即参欧词。  
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永  
梦觉纱窗晓韵残灯黯然空照韵因思人事苦萦牵句离愁别恨句无限何时了韵　　怜深定是心肠  
●●○○●　○○●○○●　○○○●●○○　○○●●　○●○○●　　　○○●●○○  
小韵往往成烦恼韵一生惆怅情多感句月不长圆句春色易为老韵  
●　●●○○●　●○○●○○●　●●○○　○●●○●  
 　　此词前后段结，俱四字一句、五字一句，与晁词不同。  
　　又一体　双调一百四字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　欧阳修  
翠树芳条飐韵的的裙腰初染韵佳人携手弄芳菲句绿阴红影句共展双纹簟韵插花照影窥鸾鉴韵  
◎●○○●　●●○○⊙●　○○⊙●●○○　◎○⊙●　●●○○●　◎○●●○○●  
只恐芳容减韵不堪零落春晚句青苔雨后深红点韵　　一去门闲掩韵重来却寻朱槛韵离离秋实  
●●○○●　◎○⊙●○●　○○●●○○●　　　●●○○●　⊙⊙◎○○●　⊙○○●  
弄清霜句娇红脉脉句似见胭脂脸韵人非事往眉空敛韵谁把佳期赚韵芳心只愿依旧句春风更放  
●○○　○○◎●　●●○○●　○○●●○○●　○●○○●　○○●●○●　○○●●  
明年艳韵  
○○●  
 　　按，晁补之《琴趣外篇》词，《梁州令叠韵》正与此同。　前段起句“田野闲来惯”，田字平声；第二旬“睡起初惊晓燕”，晓字仄声；第三句“樵青走挂小帘钩”，走字仄声；第四句“南园昨夜”，南字平声，昨字仄声；第六句“平芜一带烟花浅”，平字平声；第八句“江云渭树俱远”，江字平声，渭字仄声；后段第二句“过眼韶华如箭”，过字、眼字俱仄声，韶字平声；第三句“莫教鶗鴃送韶华”，莫字仄声；第四句“多情杨柳”，杨字平声。其余平仄悉同。  
盐角儿　　《碧鸡漫志》云：始教坊家人市盐。于纸角中得以曲谱翻之，遂以为名，今双调《盐角儿令》是也。  
　　盐角儿　双调五十字，前段六句三仄韵、一叠韵，后段五句三仄韵　　　　　　晁补之  
开时似雪韵谢时似雪叠花中奇绝韵香非在蕊句香非在萼句骨中香彻韵　　占溪风句留溪月韵  
○○●●　●○●●　○○○●　○○●●　○○●●　●○○●　　　●○○　○○●  
堪羞损山桃如血韵直饶更读疏疏淡淡句终有一般情别韵  
○○●○○○●　●○●　○○●●　○●●○○●  
 　　此调只晁补之一词，无别可校。  

归田乐　　黄庭坚词，名《归田乐引》。  
　　归田乐　双调五十字，前段六句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　　晁补之  
春又去句似别佳人幽恨积韵闲庭院句翠阴满读添昼寂韵一枝梅最好句至今忆韵　　正梦断读  
○●●　●●○○○●●　○○●　●○●　○●●　●○○●●　●○●　　　●●●  
炉烟袅句参差疏帘隔韵为何事读年年春恨句问花应会得韵  
○○●　○○○○●　●○●　○○○●　●○○●●  
 　　此调名《归田乐》，无引字。惟晁词、蔡词二体，然两词亦各不同，无别首可校。  
　　又一体　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸  
风生苹末莲香细韵新浴晚凉天气韵独自倚朱阑句波面双双彩鸳戏韵　　鸾钗委坠云堆髻韵谁  
○○○●○○●　○●●○○●　●●●○○　○●○○●○●　　　○○●●○○●　○  
会此时情意韵冰簟玉琴横句还是月明人千里韵  
●●○○●　○●●○○　○●●○○○●  
 　　此词前后段字句相同，极为整齐，然亦无他词可校。  
　　又一体　双调七十一字，前段六句五仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　晏几道  
试把花期数韵便早有读感春情绪韵看即梅花吐韵愿花更不谢句春且长住韵只恐花飞又春去韵  
●●○○●　●◎◎　●○⊙●　⊙◎⊙○●　●⊙●●●　⊙●⊙●　●●○○●○●  
　　花开还不语韵问此意读年年春会否韵绛唇青鬓句渐少花前侣韵对花又记得句旧曾游处韵  
　　○○⊙●●　●●●　⊙○○●●　●○⊙●　◎●○○●　●⊙●●●　●⊙○●  
门外垂杨未飘絮韵  
⊙●○○●○●  
 　　此调名《归田乐引》，有三体，大同小异，可以参校。故此词可平可仄，即参无名氏词及黄词。  
　　又一体　双调七十一字，前段六句五仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵、一叠韵  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《乐府雅词》无名氏  
水绕溪桥渌韵泛苹汀读步迷花曲韵衣巾散余馥韵种竹更洗竹韵咏竹题竹叠日暮无人伴幽独韵  
●●○○●　●○○　●○○●　○○●○●　●●●●●　●●○●　●●○○●○●  
　　光阴双转毂韵可惜许读等闲愁万斛韵世间种种句只是荣和辱韵念足又愿足韵意足心足叠  
　　○○○●●　●●●　●○○●●　●○●●　●●○○●　●●●●●　●●○●  
忘了眉头怎生蹙韵  
○●○○●○●  
 　　此与晏词同，惟前段第四句、后段第五句，各用一叠韵异。  
　　又一体　双调七十字，前段六句四仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵、一叠韵　　黄庭坚  
暮雨濛阶砌韵漏渐移读转添寂寞句点点心如碎韵怨你又恋你韵恨你惜你叠毕竟教人怎生是韵  
●●○○●　●●○　●○●●　●●○○●　●●●●●　●●●●　●●○○●○●  
　　前欢算未已韵奈何如今愁无计韵为伊聪俊句消得人憔悴韵这里诮睡里韵梦里心里叠一向  
　　○○●●●　●○○○○○●　●○○●　○●○○●　●●●●●　●●○●　●●  
无言但垂泪韵  
○○●○●  
 　　此亦晏词体，惟前段第二句不押韵，后段第二句减一字、作七字句异。其用叠韵，则与无名氏词同。　按，黄词别首，后段第五、六句“拌了又舍了，一定是这回休了”，多衬字三字，因词俚不录，  

惜分飞　　贺铸词名《惜双双》，刘弇词名《惜双双令》，曹冠词名《惜芳菲》。  
　　惜分飞　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂  
泪湿阑干花著露韵愁到眉峰碧聚韵此恨平分取韵更无言语空相觑韵　　断雨残云无意绪韵寂  
◎●⊙○○◎●　⊙●⊙○◎●　◎●○○●　●○⊙●○○●　　　◎◎⊙⊙○◎●　◎  
寞朝朝暮暮韵今夜山深处韵断魂分付潮回去韵  
●⊙○◎●　⊙●○○●　●○⊙●○○●  
 　　此调以此词为正体，宋、元人俱照此填，其余添字，皆变体也。　毛词别首，首段第二句“望尽冷烟衰草”，望字、冷字俱仄声，衰字平声；第三句“惊散雕阑晚”，惊字平声；后段起句“云断月斜红烛短”，云字平声，月字仄声；贺铸词，第二句“偏照空床翠被”，偏字平声，袁去华词“翠竹短窗无暑”，无字平声。谱内可平可仄据之，余参所采诸词。　按，前段第三句第四字，诸家俱用平声，惟吕渭老词“帘映春窈窕”，窈字仄声，其后段第三句“归去城南道”，南字仍用平声，故“分”字不注可仄。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　刘　弇  
风外橘花香暗度韵飞絮绾读残春归去韵酝造黄梅雨韵冷烟晓占横塘路韵　　翠屏人在天低处韵  
○●●○○●●　⊙◎●　⊙○⊙●　●●○○●　●○●●○○●　　　●○○●○○●  
惊梦断读行云无据韵此恨凭谁诉韵恁时却倩危弦语韵  
⊙●●　○○⊙●　●●○○●　●○○●○○●  
 　　此与毛词同，惟前后段第二句各添一字，作七字句异。　此词前后段第二句内可平可仄，即参后所列三体，其余已见前词。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先  
城上层楼天边路韵残照里读平芜绿树韵伤远更惜春暮韵有人还在高高处韵　　断梦归云经日  
○●○○○○●　○●●　○○●●　○●●●○●　●○○●○○●　　　●●○○○●  
去韵无计使读哀弦寄语韵相望恨不相遇韵倚桥临水谁家住韵  
●　○●●　○○●●　○●●●○●　●○○●○○●  
 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字、作七字句，第三句又各添一字、作六字句异。  
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
庾岭香前亲写得韵仔细看读粉匀无迹韵月殿休寻觅韵姑射人来读知是曾相识韵　　不要青春  
●●○○○●●　●●●　●○○●　●●○○●　○●○○　○●○○●　　　●●○○  
闲用力韵也合寄读江南信息韵著意应难摘韵留与梨花读比并真颜色韵  
○●●　●●●　○○●●　●●○○●　○●○○　●●○○●  
 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字、作七字句，两结句又各添二字，作九字句异。  
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
冒雪披风开数点韵万花压读欺寒探暖韵掩映闲庭院韵月下疏影横斜读幽香远韵　　命友开尊  
●●○○○●●　●○●　○○●●　●●○○●　●●○●○○　○○●　　　●●○○  
闲宴玩韵听丽质读歌声宛转韵对景侧金盏韵任他结实和羹读归仙馆韵  
○●●　●●●　○○●●　●●●○●　●○●●○○　○○●  
 　　此与“庾岭香前”词同，而两结句法，作上六下三，与上四下五者不同。  

孤馆深沉　　调见宋黄大舆《梅苑》词。  
　　孤馆深沉　双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　权无染  
琼英雪艳岭梅芳韵天付与清香韵向腊后春前句解压万花句先占东阳韵　　拟待折读一枝相赠句  
○○●●●○○　○●●○○　●●●○○　●●●○　○●○○　　　●●●　●○○●  
奈水远天长韵对妆面句忍听羌笛句又还空断人肠韵  
●●●○○　●○●　●○○●　●○○●○○  
 　　此词只此一体，无别首可校。  

促拍采桑子　　调见朱希真《太平樵唱词》，一名《促拍丑奴儿》。促拍者，即促节繁声之意，《中原音韵》所谓“急曲子”也，字句与《采桑子》、《添字采桑子》迥别。  
　　促拍采桑子　双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　朱敦儒  
清露湿幽香韵想瑶台读无语凄凉韵飘然欲去句依然似梦句云渡银潢韵　　又是天风吹澹月句  
○●●○○　●○○　○●○○　○○●●　○○●●　○●○○　　　●●○○○●●  
佩丁东读携手西厢韵泠泠玉磬句沈沈素瑟句舞遍霓裳韵  
●○○　○●○○　○○●●　○○●●　●●○○  
 　　此调亦只此词，无别首可校。　按，《黄山谷集》，《丑奴儿》词六十二字者，减去前后段第三句，即是此词，但换头句，黄词止五字，因黄体已编入《似娘儿》调，兹不类列。  

怨三三　　调见李之仪《姑溪词》，取词中前段结句意为名。  
　　怨三三　双调五十字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　　李之仪  
清溪一派泻楼蓝韵岸草毵毵韵记得黄鹂语画檐韵唤狂里读醉重三韵　　春风不动垂帘韵似三  
○○●●●○○　●●○○　●●○○●●○　●○●　●○○　　　○○●●○○　●○  
五读初圆素蟾韵镇泪眼廉纤韵何时歌舞句再和池南韵  
●　○○●○　●●●○○　○○○●　●●○○  
 　　此李端叔《登姑孰堂寄旧游》，用贺方回韵也。今所传《东山词》中缺此调，其平仄亦无可校对矣。  

使牛子　　调见曹冠《燕喜词》。  
　　使牛子　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　曹　冠  
晚天雨霁横雌霓韵帘卷一轩月色韵纹簟坐苔茵句乘兴高歌饮琼液韵　　翠瓜冷浸冰壶碧韵茶  
●○●●○○●　○●●○●●　○●●○○　○●○○●○●　　　●○●●○○●　○  
罢风生两掖韵四座沸欢声句喜我投壶全中的韵  
●○○●●　●●●○○　●●○○○●●  
 　　此调止此一体。  

折丹桂　　调见《相山词》，送人应举之作，取词中“仙籍桂香浮”句意为名，与《步蟾宫》别名《折丹桂》者不同。  
　　折丹桂　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　王之道  
风漪欲皱春江碧韵我寄江城北韵子今东去赴春官句挽不住读抟风翼韵　　修程好近天池息韵  
○○●●○○●　●●○○●　◎○⊙●●○○　●●●　○○●　　　⊙○◎●○○●  
何处堪留客韵预知仙籍桂香浮句语祝史读休占墨韵  
⊙●○○●　◎○○●●○○　●●●　○○●  
 　　此调以此词为正体，有程大昌词可校，若王词别首，后段第二句“算不是西风客”，多一衬字，乃变体也，注明不录。　程词，前段第三句“双亲带笑酌天杯”，双字平声，带字仄声；王词别首，换头句“晚来江上西风急”，晚字仄声，江字平声；程词，第二句“桂是蟾宫种”，桂字仄声；第三句“诗书沈处便生枝”，诗字平声。谱内可平可仄据此。  

竹香子　　调见刘过《龙洲集》。  
　　竹香子　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　刘　过  
一桁窗儿明快韵料想那人不在韵熏笼脱下旧衣裳句件件香难赛韵　　匆匆去得忒繺韵这镜儿读  
●●○○○●　●●●○●●　○○●●●○○　●●○○●　　　○○●●●●　●●○  
也不曾盖韵千朝百日不曾来句没这些儿个采韵  
●●○●　○○●●●○○　●●○○●●  
 　　此调似近谑词，因其调僻，采以备体。  

城头月　　调见李昴英《文溪词》，和广帅马天骥韵，赠道士梁青霞作。此词盖马天骥所倡也，取词中起句为名。  
　　城头月　双调五十字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　马天骥  
城头月色明如昼韵总是青霞有韵酒醉茶醒句饥餐困睡句不把双眉皱韵　　坎离龙虎勤交媾韵  
○○●●○○●　●●○○●　◎●○○　○○●●　●●○○●　　　●○⊙●○○●  
炼得丹将就韵借问罗浮句苏耽鹤侣句还似先生否韵  
●●○○●　●●○○　○○●●　○●○○●  
 　　此调只有李昴英词可校。李词，前段第三句“真气长存”，真字平声；后段第一句“一身二五只精媾”，二字仄声。其余平仄皆同。  

四犯令　　调见侯寘《孏窟词》，李处全词更名《四和香》，关注词又名《桂华明》。  
　　四犯令　双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　侯　寘  
月破轻云天淡注韵夜悄花无语韵莫听阳关牵离绪韵拌酩酊读花深处韵　　明日江郊芳草路韵  
●●○○○●●　●●○○●　◎●○○○⊙●　○●●　○○●　　　⊙●○○○●●  
春逐行人去韵不是酴醾开独步韵能著意读留春住韵  
⊙●○○●　◎●⊙○○◎●　○●●　○○●  
 　　此调有李词、关词可校，但关词前后段第二句“为广寒宫女”、“为按歌宫羽”，俱作上一下四句法，与此又小异。　李词，前段第三句“华节良辰人有分”，华字平声，有字仄声；后段第一句“莫向春风寻旧恨”，莫字仄声；第二句“乐事随方寸”，乐字仄声；第三句“眉寿固应天不吝”，眉字平声，固字仄声，关词“皓月满窗人何处”，何字平声。谱内可平可仄据此。  

醉高歌　　元姚燧自度曲。《太平乐府》注：中吕宫。  
　　醉高歌　双调五十字，前后段各四句，一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　姚　燧  
十年燕月歌声韵几点吴霜鬓影叶西风吹起鲈鱼兴叶已在桑榆暮景叶　　荣枯枕上三更韵傀儡  
●○○●○○　●●○○●●　○○○●○○●　●●○○●●　　　○○●●○○　●●  
场中四并叶人生幻化如泡影叶几个临危自省叶  
○○●●　○○●●○●●　●●○○●●  
 　　此元人“叶儿乐府”也，平仄互叶，采入以备一体。  

黄鹤洞仙　　调见元彭致中《鸣鹤余音》词。  
　　黄鹤洞仙　双调五十字，前段五句三仄韵，后段五句一仄韵、两重韵　　　　　马　钰  
终日驾盐车句鞭棒时时打韵自数精神久屈沈句如病马韵怎得优游也韵　　伯乐祖师来句见后  
○●●○○　○●○○●　○○○○●●○　○●●　●●○○●　　　●●●○○　●●  
频嗟讶韵巧计多方赎了身句得志马重韵须报恩师也重  
○○●　●●○○●●○　●●●　　○●○○●  
 　　此亦元人小令也，重押两“马”字、两“也”字韵，想其体例应尔，惜无别首可校。  

破字令　　调见《高丽史乐志》。  
　　破字令　双调五十字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　《高丽史乐志》无名氏  
缥缈三山岛韵十万岁读方分昏晓韵春风开遍碧桃花句为东君一笑韵　　祥飚暂引香尘到韵祝  
●●○○●　●●○　○○○●　○○○●●○○　●○○●●　　　○○●●○○●　●  
嵩龄读后天难老韵瑞烟散碧句归云弄暖句一声长啸韵  
○○　●○○●　●○●●　○○●●●○○●  
 　　此宋赐高丽五羊仙队舞曲也，名曰《唐乐》，故采入以备一体。  

花前饮　　调见宋杨湜《古今词话》，取词中前段结句为名。  
　　花前饮　双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《古今词话》无名氏  
雨余天色渐寒渗韵海棠绽读胭脂如锦韵告你休看书句且共我读花前饮韵　　皓月穿帘未成寝韵  
●○○●●○●　●○●　○○○●　●●○●○　●●●　○○●　　　●●○○●○●  
篆香透读鸳鸯双枕韵似恁天色时句你道是读好做甚韵  
●○●　○○○●　●●○●○　●●●　●●●  
 　　亦近谑词，以其调僻，采以备体。  

## <钦定词谱　卷九>　上  

目　　录　二十调六十九体，起五十字至五十二字  
导　引五体  
思越人一体  
探春令十三体又名景龙灯  
越江吟二体又名宴瑶池、瑶池宴、瑶池宴令  
燕归梁四体  
雨中花令十二体又名送将归  
凤来朝一体  
秋夜雨一体  
伊州令一体又名伊川令  
木　笪一体  
迎春乐七体  
梦仙郎一体  
青门引一体  
菊花新二体  
醉红妆一体  
思远人一体  
醉花阴一体  
望江东一体  
入　塞一体  
品　令十二体  

导　引　　按，宋鼓吹四曲，悉用教坊新声，车驾出入奏《导引》，此调是也。《宋史乐志》，《正宫》、《道调宫》、《黄钟宫》、《大石调》、《黄钟羽调》、《正平调》、《仙吕调》，凡七曲，或五十字，或加一叠一百字。《金史乐志》，五十字者属无射宫。按，无射宫俗呼黄钟宫。  
　　导　引　双调五十字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　《宋史乐志》无名氏  
皇家盛事句三殿庆重重韵圣主极推崇韵瑶编宝列相辉映句归美意何穷韵　　钧韶九奏度春风韵  
⊙○◎●　⊙●●○○　◎●●○○　⊙○◎●○○●　⊙●●○○　　　⊙○◎●◎○○  
彩仗焕仪容韵欢声和气弥寰宇句皇寿与天同韵  
◎●●○○　⊙○⊙●○○●　⊙●●○○  
 　　按，《宋史乐志》，郊祀、藉田、明堂，各有导引，或五十字者，此体居多；或一百字者，后段即用此体。　谱内可平可仄，悉参后词，故不复注。  
　　又一体　双调五十字，前段五句三平韵，后段四句两平韵　　　　《金史乐志》无名氏  
五年一狩句仙仗到人间韵问稼穑艰难韵苍生洗眼秋光里句今日见天颜韵　　金戈玉斧临香火句  
◎○◎●　⊙●●○○　◎●●○○　⊙○◎●○○●　⊙●●○○　　　⊙○◎●○○●  
驰道六龙闲韵歌谣到处皆相似句天子寿南山韵  
⊙●●○○　⊙○◎●○○●　⊙●●○○  
 　　此与《宋史乐志》词同，惟换头句不押韵，宋两段词，亦间用其体，谱中平仄即参之。  
　　又一体　双调一百字，前段九句五平韵，后段九句六平韵　　　　《宋史乐志》无名氏  
民康俗阜句万国乐升平韵庆海晏河清韵唐尧虞舜垂衣化句讵比我皇明韵九天宝命垂丕贶句云  
⊙○◎●　◎●●○○　◎●●○○　⊙○⊙●○○●　◎●●○○　◎○◎●○○●　⊙  
物效祥英韵星罗羽卫登乔岳句亲告禅云亭韵　　我皇垂拱句惠化洽文明韵盛礼庆重行韵登封  
●●○○　⊙○◎●○○●　⊙●●○○　　　◎○⊙●　◎●●○○　◎●●○○　⊙○  
降禅燔柴毕句天仗入神京韵云雷布泽遍寰瀛韵遐迩振欢声韵巍巍圣寿南山固句千载贺承平韵  
◎●○○●　⊙●●○○　⊙○◎●●○○　⊙●●○○　⊙○◎●○○●　⊙●●○○  
 　　此词前段《金史乐志》词体，后段《宋史乐志》词体。　《宋史乐志》别词，前段第一句“紫霄金阙”，金字平声；第三句“尊祖奉高穹”，尊字平声；第六句“嘉禾甘露登高荐”，甘字平声；后段第四、五句“道高尧舜垂衣治，日月并文明”，尧字平声，日字仄声；第六句“洞开霞馆法虚晨”，洞字仄声，霞字平声；第八句“九清祚圣鸿基永”，九字仄声。谱内可平可仄据之，余参所采二词。  
　　又一体　双调一百字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　《宋史乐志》无名氏  
春融日暖句四野瑞烟浮韵柳苑更桑柔韵土高脉起条风扇句宿雪润田畴韵金根毂转如雷动句羽  
○○●●　●●●○○　●●●○○　●○●●○○●　●●●○○　○○●●○○●　●  
卫拥貔貅韵扶携老稚康衢满句延跂望凝旒韵　　斗移星转句一气又环周韵六府要时修韵务农  
●●○○　○○●●○○●　○●●○○　　　●○○●　●●●○○　●●●○○　●○  
种谷人胥劝句耕籍礼殊尤韵坛壝岳峙文明地句黛耜驾青牛韵雍容南亩三推了句玉趾更迟留韵  
●●○○●　○●●○○　○○●●○○●　●●●○○　○○○●○○●　●●●○○  
 　　此词两段，俱用《金史乐志》五十字词体。  
　　又一体　双调一百字，前后段各九句，六平韵　　　　　　　　《宋史乐志》无名氏  
我皇缵位句覆帱合穹旻韵秘箓示灵文韵斋居紫殿膺元贶句降宝命氤氲韵奉符让德事严禋韵检  
●○●●　●●●○○　●●●○○　○○●●○○●　●●●○○　●○●●●○○　●  
玉陟天孙韵垂鸿纪号光前古句迈八九为君韵　　灵台偃武句书轨庆同文韵奄六合居尊韵圆穹  
●●○○　○○●●○○○　●●●○○　　　○○●●　○●●○○　●●●○○　○○  
锡命垂真箓句清晓降金门韵升中报本禅云云韵严祀事惟寅韵无为致治真清净句见反朴还醇韵  
●●○○●　○●●○○　○○●●●○○　○●●○○　○○●●○○●　●●●○○  
 　　此词两段，俱用《宋史乐志》五十字词体。  

思越人　　调见《花间集》。按，孙光宪词“馆娃宫外春深”，又“魂消目断西子”，张泌词“越波堤下长桥”，俱咏西子事，故名《思越人》，与《鹧鸪天》词别名《思越人》者不同。  
　　思越人　双调五十一字，前段五句两平韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　孙光宪  
古台平句芳草远句馆娃宫外春深平韵翠黛空留千载恨句教人何处相寻韵　　　绮罗无复当时  
●○○　○●●　◎○⊙●○○　　◎●⊙○○●●　⊙○⊙●○○　　　　◎○⊙●○○  
事仄韵露花点滴香泪韵惆怅遥天横渌水韵鸳鸯对对飞起韵  
●　　◎○◎●○●　⊙●⊙○○◎●　⊙○◎●○●  
 　　此词后段第二句，考孙词别首，及鹿虔扆词、张泌词，俱六字一句。张词“黛眉愁聚春碧”，孙、鹿词即见后注，或分作三字两句者非。　按，此调只有唐词可校，宋人无填此者。孙词别首，前段第三句“长洲废苑萧条”，长字平声，废字仄声；鹿词，第四句“双带绣窠盘锦荐”，双字平声，绣字仄声；孙词，第五句“月明独上溪桥”，月字、独字俱仄声；鹿词，后段起句“珊瑚枕腻鸦鬟乱”，珊字平声，枕字仄声；孙词，第二句“红兰绿蕙愁死”，红字平声，鹿词“玉纤慵整云散”，慵字平声；张词，第三句“满地落花无消息”，满字、落字俱仄声，消字平声；结句，“月明肠断空忆”，月字仄声，肠字平声。谱内可平可仄据此。  

探春令　　此调宋人俱咏初春风景，或咏梅花，故名《探春》。韩淲词，有“景龙灯火升平世”句，名《景龙灯》。  
　　探春令　双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　宋徽宗  
帘旌微动句峭寒天气句龙池冰泮韵杏花笑吐香红浅韵又还是读春将半韵　　清歌妙舞从头按韵  
⊙○⊙●　●○○●　⊙○○●　●○●●○○●　●⊙●　○○●　　　⊙○◎●○⊙●  
等芳时开宴韵记去年读对著东风句曾许不负莺花愿韵  
●○○⊙●　●●○　●●○○　○●●●○○●  
 　　此调有两体，或前段四字三句起，或前段七字一句、五字一句起。此体乃四字三句起者，于中又有前结六字句，后结五字、七字句，或两结皆五字句，或两结皆六字句，悉以类列，按谱时便于参校也。　此谱可平可仄，悉参类列八词。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　杨无咎  
雪梅风柳句弄金钩粉句峭寒犹浅韵又还近读三五银蟾满韵渐玉漏读声初短韵　　尊前重约年  
●○○●　●○○●　●○○●　●⊙●　○●○○●　●●●　○○●　　　○○○●○  
时伴韵拣灯词先按韵便直饶读心似蛾儿撩乱韵也有春风管韵  
○●　●○○○●　●●○　○●○○○●　●●○○●  
 　　此与徽宗词同，惟前段第四句多一字，后结摊破句法，多押一韵异。赵长卿“疏篱横出”词，正与此同。赵词，前段第四句“悄一似、初睹东邻女”，一字仄声，谱内据之，其余可平可仄，已详前词，故不复注。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿  
数声回雁句几番疏雨句东风回暖韵甚今年读立得春来晚韵过人日读方相见韵　　缕金幡胜教  
●○○●　●○○●　○○○●　●○○　●●○○●　●○●　○○●　　　●○○●○  
先办韵著工夫裁剪韵到那时赌当句须教滴惜句称得梅妆面韵  
○●　●○○○●　●●○●●　○○●●　●●○○●  
 　　此与“雪梅风柳”词同，惟后段第三句摊破句法，作两句，不用韵异。  
　　又一体　双调五十二字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿  
溪桥山路句竹篱茆舍句凄凉风雨韵被摧残沮挫句精神依旧句无奈相思苦韵　　东风故与收拾  
○○○●　●○○●　○○○●　●⊙○◎●　○○⊙●　⊙●○⊙●　　　○○●●○●  
取韵忍教他尘土韵向绿窗绣户句朱阑小槛句做个名花主韵  
●　●○○○●　●●○●●　○○●●　●●○○●  
 　　此亦徽宗词体，惟前段第四句添二字，作五字一句、四字一句，又结句减一字，亦作五字句异。赵词别首“雕墙风定”词、杨无咎“东风初到”词，正与此同。　按，赵词别首，第四、五句“料雪霜深处，司花神女”，雪字仄声，深字平声，杨无咎词“料天台不比，人间日月”，日字仄声；赵词别首，结句“暗里焚百和”，暗字、百字俱仄声。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　赵长卿  
而今风韵句旧时标致句总皆奇绝韵再相逢读还是春前腊后句粉面凝香雪韵　　芳心自与群花  
○○○●　●○○●　●○○●　●○○　○●○○●●　●●○○●　　　○○●●○○  
别韵尽孤高清洁韵那情怀读最是与人好处句冷淡黄昏月韵  
●　●○○○●　●○○　●●●○●●　●●○○●  
 　　此与“溪桥山路”词同，惟前段第四句、后段第三句，作上三下六句法异。赵词别首“雨孱风瘦”词，正与此同。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　赵长卿  
清江平淡句暗香潇洒句满林风露韵渐枝上读也学杨花飞絮韵轻逐春归去韵　　东君著意劝遮  
○○○●　●○○●　●○○●　●○◎　●●○○○●　○●○○●　　　○○●●○○  
护韵总留他不住韵幸西园读别有能言花貌句委曲关心愫韵  
●　●○○●●　●○○　●●○○○●　●●○○●  
 　　此与“而今风韵”词同，惟前段第四句押韵异。赵词别首“楼头月满”词，正与此同。　按，赵词别首，前段第四句“为多情、役得神魂撩乱”，情字平声。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿  
冰澌池面韵柳摇金线韵春光无限韵问梅花底事读收香藏蕊句到此方舒展韵　　百花头上俱休  
○○○●　●○○●　○○○●　●○○●●　○○○●　●●○○●　　　●○○●○○  
管韵且惊开俗眼韵看绿阴结子句成功调鼎句有甚迟和晚韵  
●　●○○●●　●●○●●　○○○●　●●○○●  
 　　此亦与“而今风韵”词同，惟前段第一、二句俱押韵异。  
　　又一体　双调五十三字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿  
冰檐垂箸句雪花飞絮句时方严肃韵向寻常摇曳句凡花野草句怎生敢读夸红绿韵　　江梅孤洁  
○○○●　●○○●　○○○●　●○○○●　○○●●　●○●　○○●　　　○○○●  
无拘束韵只温然如玉韵自一般天赋句风流清秀句总不同粗俗韵  
○○●　●○○○●　●●○○●　○○○●　●●○○●  
 　　此亦与“而今风韵”词同，惟前段结句六字异。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　杨无咎  
梅英粉淡句柳梢金软句兰芽依旧韵见万家读灯火明如昼韵正人月读圆时候韵　　挨香傍玉偷  
○○●●　●○○●　○○○●　●●○　○●○○●　●○●　○○●　　　○○●●○  
携手韵尽轻衫寒透韵听一声读画角催残漏韵惜归去读频回首韵  
○●　●○○○●　●●○　◎●○○●　●⊙●　○○●  
 　　此词后段第三句，入字押韵，六字折腰，杨词别首“搦见身分”词，正与此同。　按，杨词别首，后段第三句“奈月华灯影交相照”，灯字平声；结句“俏没个商量地”，没字仄声。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏几道  
绿杨枝上晓莺啼句报融和天气韵被数声读吹入纱窗里韵又惊起读娇娥睡韵　　绿云斜亸金钗  
◎○⊙●◎○○　●○○⊙●　●◎○　⊙●○○●　●⊙●　○○●　　　◎○⊙●○○  
坠韵惹芳心如醉韵为少年读湿了鲛绡帕句上都是读相思泪韵  
●　●⊙⊙⊙●　●◎○　●●○○●　●⊙●　○○●  
 　　此词前段七字一句、五字一句起者，有蒋捷、韩淲词可校。　韩词，前段第三句“问而今风转蛾儿底”，而字平声；蒋词，结句“未抵我愁痕腻”，抵字仄声；韩词，后段第三句“这山城不道人能记”，山字平声；蒋词，结句“向粉靥空弹泪”，粉字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。  
　　又一体　双调五十二字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　《鸣鹤余音》无名氏  
草堂三鼓梦游仙句到蓬莱阆苑韵正白云读满地无人扫句信幽圃读香风旋韵　　群真朝列黄金  
●○○●●○○　●○○●●　●●○　●●○○●　●○●　○○●　　　○○○●○○  
殿韵醉流霞琼宴韵顿觉来读一片清凉意句似明月读山头见韵  
●　●○○○●　●●○　●●○○●　●○●　○○●  
 　　此与晏词同，惟前段第三句，不押韵异。  
　　又一体　双调五十二字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿  
去年元夜正钱塘句看天街灯火韵闹娥儿转处句熙熙笑语句百万红妆女韵　　今年肯把轻辜负韵  
●○○●●○○　●○○○●　●○○●●　○○●●　●●○○●　　　○○●●○○●  
列荧煌千炬韵趁闲身未老句良辰美景句款醉新歌舞韵  
●○○○●　●○○●●　○○●●　●●○○●  
 　　此亦晏词体，惟前后段第三句，各添一字，作五字一句、四字一句，两结各减一字，作五字句异。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿  
笙歌间错华筵启韵喜新春新岁韵菜传纤手句青丝轻细韵和气入读东风里韵　　幡儿胜儿都姑  
○○●●○○●　●○○○●　●○○●　○○○●　○●●　○○●　　　○○●○○○  
媂韵戴得更忔戏韵愿新春已后句吉吉利利韵百事都如意韵  
●　●●●●●　●○○●●　●●●●　●●○○●  
 　　此亦晏词体，惟前段第三句，作四字两句，后段第三句，作五字一句、四字一句，两结又前六字句、后五字句异。　赵词喜用方言，此更句读参差，不足为法，采之聊以备体。  

越江吟　　按，宋释文莹《续湘山野录》云：太宗酷爱琴曲十小词，命近臣十人，各探一调，撰一词，苏翰林易简，探得《越江吟》，遂赋此词。后贺铸词，因苏词起句有“瑶池宴”字，更名《宴瑶池》；《乐府雅词》名《瑶池宴令》。  
　　越江吟　双调五十一字，前后段各六句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　苏易简  
非烟非雾瑶池宴韵片片韵碧桃冷落谁见韵黄金殿韵虾须半卷韵天香散韵　　春云和读孤竹清  
○○○●○○●　●●　●○◎●○●　○○●　○○●●　○○●　　　⊙○○　○◎○  
婉韵入霄汉韵红颜醉态烂漫韵金舆转读霓旌影乱韵箫声远韵  
●　◎○●　○○●◎◎●　○○●　○○●●　○○●  
 　　按，《湘山野录》载易简词云：“神仙神仙瑶池宴。片片。碧桃零落春风晚，翠云开处，隐隐金舆挽。玉麟背冷清风远。”与此不同，今从《花草粹编》订定。　贺铸词，后段第一句“命闺人金徽重按”，徽字平声；第二句“商歌怨”，商字平声；第三句“依稀广陵清散”，陵字平声。谱内可平可仄据之，余参下词。  
　　又一体　双调五十一字，前段七句七仄韵，后段六句六仄韵　　　　　　　　苏　轼  
飞花成阵韵春心困韵寸寸韵别肠多少愁闷韵无人问韵偷啼自揾韵残妆粉韵　　抱瑶琴读寻出  
○○○●　○○●　●●　●○○●○●　○○●　○○●●　○○●　　　●○○　○●  
新韵韵玉纤趁韵南风未解幽愠韵低云鬓韵眉峰敛晕韵娇和恨韵  
○●　●○●　○○●●○●　○○●　○○●●　○○●  
 　　此与苏易简词同，惟前段起句，摊破七字一句，作四字一句、三字一句，又多押一韵。按，贺铸词“琼钩褰幔，秋风观”，正与此同。  

燕归梁　　调见《珠玉词》，因词有“双燕归飞绕画堂，似留恋虹梁”句，取以为名。柳永“织锦裁篇”词，注正平调；“轻嗫罗鞋”词，注中吕调。  
　　燕归梁　双调五十一字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　晏　殊  
双燕归飞绕画堂韵似留恋虹梁韵清风明月好时光韵更何况读绮筵张韵　　云衫侍女句频倾桂  
⊙●○○●●○　◎⊙●○○　⊙○⊙●●○○　◎⊙●　●○○　　　⊙○◎●　○○◎  
醑句加意动笙簧韵人人心在玉炉香韵逢佳会读祝延长韵  
●　⊙●●○○　⊙○⊙●●○○　⊙⊙●　●○○  
 　　此调始于此词，换头四字两句者，有张先、石延年、谢逸、周邦彦诸作，其余或摊破句法、或减字、或添字，变格颇多，其源皆出于此也。此词前段第二句，作上一下四句法，张先词，作“河汉净无云”，周邦彦词，作“短烛散飞虫”，与此小异。　晏词别首，前段第二句“呈妙舞开筵”，呈字平声，妙字仄声；张先词，换头二句“水晶宫殿，琉璃台阁”，水字仄声，宫字、台字俱平声；谢逸词，第三句“锦字杳无期”，锦字仄声，谱内可平可仄据此，余参所采诸词。  
　　又一体　双调五十一字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　史达祖  
独卧秋窗桂未香韵怕雨点飘凉韵玉人只在楚云傍韵也著泪读过昏黄韵　　西风今夜梧桐冷句  
●●○○●●○　●●●○○　●○●●●○○　●●●　●○○　　　⊙○⊙●○○●  
断无梦读到鸳鸯韵秋钲二十五声长韵请各自读耐思量韵  
◎⊙●　●○○　○○●●●○○　●●●　●○○  
 　　此词前段与晏词同，惟换头摊破晏词四字二句，作七字一句，第二句校晏词添一字，有吕渭老、吴文英词可校。吴词，换头句“梦飞不到梨花外”，梦字、不字俱仄声；吕词，第二句“无个事、泪盈盈”，无字平声，个字仄声。  
　　又一体　双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　柳　永  
织锦裁篇写意深韵字值千金韵一回披玩一愁吟韵肠成结读泪盈襟韵　　幽欢已散前期远句无  
●●○○●●○　●●○○　●○○●●○○　○○●　●○○　　　○○●●○○●　○  
聊赖读是而今韵密凭归燕寄芳音韵恐冷落读旧时心韵  
○●　●○○　●○○●●○○　●●●　●○○  
 　　此与史词同，惟前段第二句减一字，杜安世“风摆红绦”词，正与此同，其第二句“宝鉴慵拈”，平仄如一。  
　　又一体　双调五十二字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　柳　永  
轻蹑罗鞋掩绮寮韵传音耗读若相招韵语声犹颤不成娇韵乍得见读两魂消韵　　匆匆草草难留  
○●○○●●○　⊙⊙●　●○○　●○○●●○○　●●●　●○○　　　○○●●○○  
恋句还归去读又无聊韵若谐雨夕与云朝韵得似个读有嚣嚣韵  
●　○○●　●○○　●○●●●○○　●●●　●○○  
 　　此亦与史词同，惟前段第二句添一字，作六字折腰异。蒋捷“我梦唐宫”词，正与之合，其第二句“正舞到曵裙时”，正字、舞字俱仄声。  

雨中花令　　王观词，名《送将归》。按，《雨中花》调，与《夜行船》调最易相混，宋人集中，每多误刻。今照《花草粹编》所编，以两结句五字者，为《雨中花》；两结句六字、七字者，为《夜行船》。  
　　雨中花令　双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　晏　殊  
剪翠妆红欲就韵折得清香满袖韵一对鸳鸯眠未足句叶下长相守韵　　莫傍细条寻嫩藕韵怕绿  
◎●⊙○◎●　◎◎⊙○◎●　◎●○○○●●　◎●○○●　　　◎●◎○○●●　●◎  
刺读罥衣伤手韵可惜许读月明风露好句恰在人归后韵  
●　●○○●　●●●　●○○●●　◎●○○●  
 　　此调始于此词，宋人照此填者，或于前段起句添一字，或于前段第二句添一字，或于后段第二句减一字，或于前后段第三句添一字、摊破句法，一句作两句，其源皆出于此。惟周紫芝词，则又裁截慢词，与此不同。故谱内但以两段起结句法同者，参校平仄。　按，此体前后段第三句，例各七字，此词后段多一“许”字，乃衬字也，与下欧词“且”字同。  
　　又一体　双调五十一字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　毛　滂  
寒浸东倾不定韵更奈橹声催紧韵堤树胧明孤月上句黯淡移船影韵　　旧事十年愁未醒韵渐老  
○●○○●●　●●●○○●　○●○○○●●　●●○○●　　　●●●○○●●　●●  
可奈离恨韵今夜有谁知句风中露里句目断云空尽韵  
●●○●　○●●○○　○○●●　●●○○●  
 　　此亦晏词体，惟后段第二句减一字，第三句又添一字，作五字一句、四字一句异，若减去“有”字、“中”字，即是七字句，亦衬字也。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　欧阳修  
千古都门行路韵能使离歌声苦韵送尽行人句花残春晚句又别东君去韵　　醉藉落花吹暖絮韵  
○●○○○●　○●○○○●　●●○○　○○○●　●●○○●　　　●●●○○●●  
多少曲堤芳树韵且携手留连句良辰美景句留作相思处韵  
○●●○○●　●○●○○　○○●●　○●○○●  
 　　此亦晏词体，但摊破晏词前后段第三句，作四字两句异。　按，此词后段第三句，“且”字亦衬字。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂  
池上水寒欲雾韵竹暗小窗低户韵数点秋声句来侵短梦句檐下芭蕉雨韵　　白酒浮蛆鸡啄黍韵  
○●●○●●　●●●○○●　●●○○　○○●●　○●○○●　　　●●○○○●●  
问陶令读几时归去韵溪月岭云句苹汀蓼岸句总是相思处韵  
●○●　●○○●　○●●○　○○●●　●●○○●  
 　　此与欧词同，惟后段第三句减去衬字耳。句读最为整齐，然宋人照此填者亦少。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿  
泪眼江头看锦树韵别离又还秋暮韵细水浮浮句轻风冉冉句稳送扁舟去韵　　归去江山应得助韵  
●●○○○●●　●○●○○●　●●○○　○○●●　●●○○●　　　○●○○○●●  
新诗定须多赋韵有雁南来句槐溪千万句寄我惊人句韵  
○○●○○●　●●○○　○○○●　●●○○●  
 　　此与欧词同，惟前段起句作七字句异。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　程　垓  
旧日爱花心未了韵紧峭得读花时一笑韵几日春寒句连宵雨闷句不道幽欢少韵　　记得去年深  
◎●◎○○●●　●◎◎　⊙○◎●　◎●○○　⊙○◎●　◎●○○●　　　●●◎○○  
院悄韵画梁畔读一枝香袅韵说与西楼句后来明月句莫把梨花照韵  
●●　◎⊙◎　◎○⊙●　●●○○　◎○⊙●　●●○○●  
 　　此词前后段第一、二句，俱七字，有程词别首“闻说海棠”词、“卷地芳春”词，刘一止“十顷疏梅”词，赵长卿“短棹轻舟”词可校。刘词，前段第二句“折长条嫩香满袖”，条字平声；第三句“今庆元宵”，今字平声；结句“花共人俱瘦”，花字平声；赵词，后段第二句“叹光阴自来堪笑”，阴字平声。谱内可平可仄据此，余参所采贺词、杨词、王词。　赵词后段结句“正是楚天晓”，楚字仄声，但宋词此字从无用仄之例，偶误，不可从。  
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　贺　铸  
清滑京江人物秀韵富美发读丰肌素手韵宝子余妍句阿娇余韵句独步秋娘后韵　　奈倦客读情  
○●○○○●●　●●●　○○●●　●●○○　●○○●　●●○○●　　　●●●　○  
怀先怯酒韵问何意读歌颦易皱韵弱柳飞绵句繁花结子句做弄场春瘦韵  
○○●●　●○●　○○●●　●●○○　○○●●　●●○○●  
 　　此与程词同，惟换头句添一字，作八字句异。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎  
早已是读花魁柳冠韵更绝唱读不容同伴韵画鼓低敲句红牙随应句著个人勾唤韵　　慢引莺喉  
◎◎●　○○◎●　●●●　●○○●　●●○○　○○○●　●●○○●　　　●●○○  
千样啭韵听过处读几多娇怨韵换羽移宫句偷声减字句不顾人肠断韵  
○●●　○●●　●○○●　●●○○　○○●●　●●○○●  
 　　此与程词同，惟前段起句作上三下四句法异。　按，《逃禅集》三首皆然，故采以备体。　杨词别首，前段起句“堪惆怅，红尘千里”，堪字、惆字、千字俱平声，谱内参之，其余可平可仄，详见程词。  
　　又一体　双调五十三字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿  
龟甲炉烟轻袅韵帘栊静读乳莺啼晓韵拂掠新妆句时宜头面句绣草冠儿小韵　　衫子搡蓝初著  
○●○○○●　○○●　●○○●　●●○○　○○○●　●●○○●　　　○●○○○●  
了韵身材称读就中恰好韵手撚双纨句菱花重照句带朵宜男草韵  
●　○○●　●○●●　●●○○　○○○●　●●○○●  
 　　此与毛词同，惟前段第二句添一字，作七字句异。  
　　又一体　双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　王　观  
百尺清泉声陆续韵映潇洒读碧梧翠竹韵面千步回廊句重重帘幕句小枕欹寒玉韵　　试展鲛绡  
●●○○○●●　●○●　●○●●　●○●○○　○○○●　●●○○●　　　●●○○  
看画轴韵见一片读潇湘凝绿韵待玉漏穿花句银河垂地句月上阑干曲韵  
○●●　●●●　○○○●　●●●○○　○○○●　●●○○●  
 　　此亦与程词同，惟前后段第三句添一字，作五字句异。按，《乐府雅词》选此词，前后段起二句，作“白石清泉声陆续，潇洒碧梧翠竹。”“闲拂霜绡看画轴，一片潇湘秋绿”，各减一字，今从《花草粹编》刊本。  
　　又一体　双调六十一字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先  
近鬓彩钿云雁细韵 大云雁 小云雁好容貌读花枝争媚韵 花枝十二学双燕读同栖还并翅韵 双燕子  
●●●○○●●　　　　　　●○●　○○○●　　　　 　●○●　○○○●●  
我合著读你难分离韵　合著　　这佛面读前生应布施韵　金浮图你更看读娥眉下秋水韵　眉十  
●●●　●○○●　　　　　　●●●　○○○●●　　　　　●●●　○○●○●  
似赛九底读见他三五二韵　胡草正闷里读也须欢喜韵　闷子  
●●●●　●○○●●　　　　●●●　●○○●  
 　　此词异于各家者，以前后段第三句押韵，又摊破四字两句，作八字一句耳。按，前段结句“我”字、“你”字，后段起句“这”字，第二句“下”字，第三句“底”字，结句“正”字、“也”字，此皆衬字，若都减去，亦是此调正格，前后未尝不整齐也。　每句下皆自注骰子格名。  
　　又一体　双调七十字，前后段各七句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝  
山雨细读泉生幽谷句水满平田韵雪茧红蚕熟后句黄云陇麦秋间韵武陵烟暖句数声鸡犬句别是  
○●●　○○○●　●●○○　●●○○●●　○○●●○○　●○○●　●○○●　●●  
山川韵　　嗟老去读倦游踪迹句长恨华颠韵行尽吴头楚尾句空惭万壑千岩韵不如休也句一菴  
○○　　　○●●　●○○●　○●○○　○●○○●●　○○●●○○　●○○●　●○  
归去句依旧云山韵  
○●　○●○○  
 　　此词裁截《雨中花慢》平韵词，其前后段第三句以下，悉皆慢词中句读也，因《竹坡词》有此调，名《雨中花令》，并为编入，平仄无别首可校。  

## <钦定词谱　卷九>　下  

凤来朝　　调见周邦彦《清真词》。  
　　凤来朝　双调五十一字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周邦彦  
逗晓看娇面韵小窗深读弄明未辨韵爱残朱宿粉读云鬟乱韵最好是读帐中见韵　　说梦双娥微  
●●○○●　●○○　●○●●　●○○●●　○○●　●◎●　●○●　　　●●○○⊙  
敛韵锦衾温读酒香未断韵待起又读如何拌韵任日炙读画楼暖韵  
●　●○○　○○●●　●●●　○○●　●●●　●○●  
 　　此词后段第三句，《片玉集》作“待起难舍拌”，《清真集》作“待起又如何拌”。按，史达祖词“扇底弄、团圆影”，陈允平和词“买一笑、千金拌”，俱六字折腰，应以六字者为定本。又，前后段第二句，史达祖词“掩金闺彩丝未整”、“墮银瓶脆绳挂井”，未字、挂字俱去声，井字、整字俱上声，与此词两“未”字去声，“辨”字、“断”字俱上声同。陈允平词，“凤箫吹六幺舞遍”、“绣芙蓉香尘未断”，因“舞”字上声，“遍”字即用去声，可悟词中两仄字连用之法。　史词、陈词，与此平仄如一，惟史词，前段结句“恨谁踏苏花径”，谁字平声；陈词，换头句“曲歇弓弯袖敛”，袖字仄声，谱内参之。  

秋夜雨　　调见蒋捷《竹山乐府》，题咏秋雨。  
　　秋夜雨　双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　蒋　捷  
黄云水驿秋笳咽韵吹人双鬓如雪韵愁多无奈处句漫碎把读寒花轻撧韵　　红云转入香心里句  
○○●●○○●　○○⊙●○●　⊙○○●●　●●●　○○○●　　　○○●●○○●
夜渐深读人语初歇韵此际愁更别韵雁落影读西窗残月韵  
●●○　○●○●　◎●○●●　●●●　○○○●  
 　　蒋词四首，平仄如一，惟前段第二句，或作“春情不解分雪”，不字仄声；第三句，作“宝筝弦断尽”，宝字仄声；后段第三句，作“今夜休要别”，今字平声。谱内可平可仄据之。  

伊州令　　唐教坊曲名，一作《伊川令》。《碧鸡漫志》云：伊州有七商曲。  
　　伊州令　双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　《花草粹编》无名氏  
西风昨夜穿帘幕韵闺院添萧索韵才是梧桐零落时句又迤逦读秋光过却韵　　人情音信难托韵鱼  
○○●●○○●　○●○○●　○●○○○●○　●●●　○○●●　　　○○○●○●　○  
雁成躯阁韵教奴独自守空房句泪珠与读灯花共落韵  
●○○●　○○●●●○○　●○●　○○●●  
 　　此词坊本俱有脱误，今从《词纬》抄本。  

木　笪　　唐《教坊记》有《木笪》大曲，宋修内司所刊《乐府浑成集》亦有《木笪》曲名，周密《齐东野语》以为此音世人罕知。今《太平乐府》有白朴《乔木笪》词一套，疑其遗制。因《太和正音谱》采其首作，亦录以备一体，或名“乔木查”者误。  
　　木　笪　双调五十一字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　白　朴  
海棠初雨歇韵杨柳轻烟惹韵碧草茸茸铺四野韵俄然回首处句乱红堆雪韵　　恰春光也韵梅子黄  
●○○●●　○●○○●　●●○○○●●　○○○●●　●○○●　　　●○○●　○●○  
时节韵映石榴华红似血韵胡葵开满院句碎剪宫缬韵  
○●　●●○○○●●　○○○●●　●●○●  
 　　此元人套数乐府，以其犹近宋词体制，采之。  

迎春乐　　宋柳永词注：林钟商。元王行词注：夹钟商。  
　　迎春乐　双调五十二字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　柳　永  
近来憔悴人惊怪韵为别后读相思煞韵我前生读负你愁烦债韵便苦恁读难开解韵　　良夜永读牵  
◎○⊙●○○●　◎◎◎　⊙○●　●○○　●●○○●　◎●●　○○●　　　⊙●●　⊙  
情无奈韵锦被里读余香犹在韵怎得依前灯下句恣意怜娇态韵  
○⊙●　◎◎●　⊙○○●　●●○○⊙●　●●○○●  
 　　后段第三句六字、结句五字，此体始于晏词，因晏词换头句八字，宋人无照此填者，故取此词作谱。其可平可仄，即参下晏、秦、杨三词。  
　　又一体　双调五十三字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　晏　殊  
长安紫陌春归早韵亸垂杨读染芳草韵被啼莺读语燕催清晓韵正好梦读频惊觉韵　　当此际读青  
○○●●○○●　●○○　●○●　●○○　●●○○●　●●●　○○○　　　○●●　○  
楼临大道韵幽会处读两情多少韵莫惜明珠百琲句占取长年少韵  
○○●●　○●●　●○○●　●●○○●●　●●○○●  
 　　此与柳词同，惟换头句多一字，作八字句异。  
　　又一体　双调五十一字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　秦　观  
菖蒲叶叶知多少韵惟有个读蜂儿妙韵雨晴红粉齐开了韵露一点读娇黄小韵　　早是被读晓风力  
○○●●○○●　○●●　○○●　●○○●○○●　●●●　○○●　　　●●●　○○●  
暴韵更春共读斜阳俱老韵怎得花香深处句作个蜂儿抱韵  
●　●○●　○○○●　●●○○○●　●●○○●  
 　　此与柳词同，惟前段第三句减一字，作七字句异。  
　　又一体　双调五十一字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　杨无咎  
新来特特更门地韵都收拾读山和水韵看明年读事事如意韵迎福禄读俱来至韵　　莫管明朝添一  
○○●●○○●　○○●　○○●　●○○　●●○●　○●●　○○●　　　●●○○○●  
岁韵尽同向读尊前沈醉韵且共唱读迎春乐句祝母千秋岁韵  
●　●○●　○○○●　●●●　○○●　●●○○●  
 　　此亦秦词体，惟前段第三句作上三下四句法，后段第三句六字折腰，换头句又不作上三下四句法异。  
　　又一体　双调五十一字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　贺　铸  
云鲜日嫩东风软韵雪初融读水清浅韵低鬟舞按迎春遍韵似飞动读钗头燕韵　　漫折梅花曾寄  
⊙○●●○○●　●○○　●○●　⊙○◎●○○●　◎⊙●　○○●　　　◎●⊙○○●  
远韵问谁为读倚楼凄怨韵身伴未归鸿句犹顾恋读江南暖韵  
●　◎⊙●　●○○●　⊙●◎⊙○　⊙◎●　○○●  
 　　此词后段第三、四、五句五字，结句六字，与晏、柳、秦词体又微异，《东山集》四首皆同。周邦彦词，又本此添字也。　贺词别首，前段起句“六华应腊妆吴苑”，六字仄声；第三句“玉环风调依然在”，玉字仄声，风字平声；结句“都付与、弦声写”，都字平声，付字仄声；后段起句“三月十三寒食夜”，三字平声，十字仄声；第二句“归路指、玉溪南馆”，归字平声，路字仄声；第三句“细语人不闻”，细字、不字俱仄声，人字平声；结句“久背面、秋千下”，久字仄声，又“微风动、双罗带”，风字平声。谱内可平可仄据此。至前段第二句，或作“指尖纤态闲暇”，或作“小樱唇浅娥黛”，或作“小山堂晚张宴”，平仄如一，当是音律所寓，不可参校别词。  
　　又一体　双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　《高丽史乐志》无名氏  
神州丽景春先到韵看看是读韶光早韵园林深处东风过句红杏里读莺声好韵　　漠漠青烟远远  
○○●●○○●　○○●　○○●　○○○●○○●　○●●　○○●　　　●●○○●●  
道韵触目是读绿杨芳草韵莫惜醉重游句逡巡又读年华老韵  
●　●●●　●○○●　●●●○○　○○●　○○●  
 　　此与贺词同，惟前段第三句不押韵异。　按，宋以《大晟乐》赐高丽，其乐章皆北宋人作，故《高丽史乐志》有宋词一卷，间亦采之。  
　　又一体　双调五十二字，前段四句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　周邦彦  
清池小圃开云屋韵结春伴读往来熟韵忆年时读纵酒杯行速韵看月上读归禽宿韵　　墙里修篁森  
○○●●○○●　◎⊙●　◎○●　●⊙○　●●○○●　◎●●　⊙○●　　　⊙●⊙○○  
似束韵记名字读曾刊新绿韵见说别来长句冷翠藓句封寒玉韵  
●●　◎⊙●　⊙○⊙●　◎●●○○　◎◎●　○○●  
 　　此与贺词同，惟前段第三句添一字，作八字句，仍照柳永、晏殊体填，元王行注夹钟商者，即此体也。宋人有方千里、杨泽民、陈允平词可校。　陈词，前段第二句“都未识、行人手”，都字平声，未字仄声，行字平声；结句“花底帽、任欹侧”，花字平声，任字仄声；换头句“斗酒百篇呼太白”，斗字、百字俱仄声；第二句“傲人世、醉中一息”，醉字、一字俱仄声，又“香不散、彩云春透”，春字平声、不字仄声；第三句“何日赋归来”，何字平声；结句“羞人问、连环玉”，羞字、人字俱平声。又，方词，前段第三句“看夕阳倒影花阴速”，夕字仄声。谱内可平可仄据此。  

梦仙郎　　调见张先词集。  
　　梦仙游　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵、两平韵　　　　　　　　　　张　先  
江东苏小仄韵夭斜窈窕韵都不胜读彩鸾娇妙韵春艳上新妆平韵肌肉过人香韵　　佳树阴阴池  
○○○●　　○○●●　○●●　●○○●　○●●○○　　○●●○○　　　○●○○○  
院换仄韵华灯绣幔韵花月好读岂能长见韵离聚此生缘换平韵何计问高天韵  
●　　　○○●●　○●●　●○○●　○●●○○　　　○●●○○  
 　　此词两仄两平四换头，宋人止此一体，无别首可校。  

青门引　　调见《乐府雅词》及《天机余锦》词，张先本集不载。  
　　青门引　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　张　先  
乍暖还轻冷韵风雨晚来方定韵庭轩寂寞近清明句残花中酒句又是去年病韵　　楼头画角风吹  
●●○○●　○●●○○●　○○●●●○○　⊙○◎●　●●●○○　　　○○●●○○  
醒韵入夜重门静韵那堪更被明月句隔墙送过秋千影韵  
●　●●○○●　●○●●○●　●○●●○○●  
 　　按，《全芳备祖乐府》马古洲词，前结“十分风味，独向暑天足”，十字仄声，风字平声；后结“刀圭倘是神仙药，地皮卷尽犹飞肉”，校此词多一字，因词俚不录。  

菊花新　　《乐章集》注：中吕调。《齐东野语》云：《菊花新》谱，教坊都管王公谨作也。  
　　菊花新　双调五十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　先  
堕髻慵妆来日暮韵家在柳桥堤下住韵衣缓绛绡垂句琼树袅读一枝红雾韵　　院深池静花相妒韵  
●●○○○●●　⊙●◎○⊙◎●　○●●○○　○◎●　◎⊙○●　　　◎○⊙◎○⊙●  
粉墙低读乐声时度韵长恐舞筵空句轻化作读彩云飞去韵  
◎⊙○　◎○○●　⊙◎●○○　⊙◎◎　●⊙○●  
 　　此调以此词为正体，有柳永词可校，若杜安世词之多押一韵、或少押一韵，皆变格也。　柳词，前段结句“先去睡鸳衾图暖”，鸳字平声；后段起句“须臾放了残针线”，放字仄声。杜词别首，后段起句“儿夫心肠多薄幸”，肠字平声；第二句“百计思难为拘检”，难字平声；第三句“几回向伊言”，回字平声；柳词，结句“待时时看伊娇面”，待字仄声，时时二字俱平声。谱内可平可仄据之，余参下词。  
　　又一体　双调五十二字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　杜安世  
怎奈花残莺又老韵槛里青梅数枝小韵新荷长池沼韵当晴昼读燕子声闹韵　　亭阑花绽颜色好韵  
●●○○○●●　●●○○●○●　○○●○●　○○●　●●○●　　　○○○●○●●  
风雨催读等闲开了韵酒醒暗思量句无个事读著甚烦恼韵  
○●○　●○○●　●●●○○　○●●　●●○●  
 　　此与张词同，惟前段第三句押韵异。按，《寿域词》杜作二首，平仄微拗，别首换头句不押韵，与此又小异。  

醉红妆　　调见张先词集，因词中有“一般妆样百般娇”及“郎未醉，有金貂”句，取以为名。  
　　醉红妆　双调五十二字，前段六句四平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　张　先  
琼林玉树不相饶韵薄云衣句细柳腰韵一般妆样百般娇韵眉儿秀句总如描韵　　东风摇草杂花  
○○●●●○○　●○○　●●○　●○○●●○○　○○●　●○○　　　○○○●●○  
飘韵恨无计句上青条韵更起双歌郎且饮句郎未醉句有金貂韵  
○　●○●　●○○　●●○○○●●　○●●　●○○  
 　　此调近《双雁儿》，惟后段第四句不押韵异。宋词中亦无别首可校。  

思远人　　调见《小山乐府》，因词有“千里念行客”句，取其意以为名。  
　　思远人　双调五十二字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　晏几道  
红叶黄花秋意晚句千里念行客韵看飞云过尽句归鸿无信句何处寄书得韵　　泪弹不尽临窗滴韵  
○●○○○●●　○●●○●　●○○●●　○○○●　○●●○●　　　○○●●○○●  
就枕旋研墨韵渐写到别来句此情深处句红笺为无色韵  
●●●○●　●●●●○　●○○●　○○●○●  
 　　此词亦无别首宋词可校。《词律》云：前后段第二句、第五句“念”、“寄”、“旋”、“为”四字，皆用去声。  

醉花阴　　《中原音韵》注：黄钟宫；《太平乐府》注：中吕宫。  
　　醉花阴　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂  
檀板一声莺起速韵山影穿疏木韵人在翠阴中韵欲觅残春句春在屏风曲韵　　劝君对客杯须覆韵  
⊙◎◎⊙○◎●　⊙◎○⊙●　⊙●●○○　◎●○○　⊙●○○●　　　●○●●○○●  
灯照瀛洲绿韵西去玉堂深句魄冷魂清句独引金莲烛韵  
⊙●○○●　⊙●●○○　◎●○○　◎●○○●  
 　　此调只有此体，诸家所填，多与之合，但平仄不同，句法间有小异耳。如前段起句，杨无咎词“淋漓尽日黄梅雨”，舒亶词“粉轻一捻和香聚”，辛弃疾词“黄花漫说年年好”，张元幹词“红萸紫菊开还早”，沈会宗词“微含清雾真珠滴”，平仄俱与此词异。又，前后段第二句，舒亶词“正千山云尽”、“更玉钗斜衬”，与别首之“教露华休妒”、“指广寒归去”，沈会宗词之“怯晓寒脉脉”、“有动人标格”，俱作上一下四句法，亦与此词异。　按，此词换头句，“客”字疑韵，如杨无咎词之“扑人飞絮浑无数”，李清照词之“东篱把酒黄昏后”，絮字、酒字俱韵，此即《乐府指迷》所谓藏短韵于句内者，然宋词如此者亦少。　舒亶词，前段第三句“冷对酒尊傍”，冷字仄声；第四句“无语含情”，无字平声；结句“别是江南信”，别字仄声；后段第三句“去后又明年”，去字仄声；第四句“人在江南”，人字平声；结句“羞上潘郎鬓”，羞字平声。谱内据之，若前后段第一、二句，可平可仄，详见辨体，故不复注。  

望江东　　调见《山谷集》，因词有“望不见、江东路”句，取以为名。  
　　望江东　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚  
江水西头隔烟树韵望不见读江东路韵思量只有梦来去韵更不怕读江拦住韵　　灯前写了书无  
○●○○●○●　●●●　○○●　○○●●●○●　●●●　○○●　　　○○●●○○  
数韵算没个读人传与韵直教寻得雁分付韵又还是读秋将暮韵  
●　●●●　○○●　●○○●●○●　●○●　○○●  
 　　此调只此一词，无别首可校。  

入　塞　　古乐府横吹曲有《入塞辞》，调名本此。  
　　入　塞　双调五十二字，前段六句四平韵、一叠韵，后段五句四平韵、一叠韵　程　垓  
好思量韵正秋风读半夜长韵奈银釭一点句耿耿背西窗韵衾又凉韵枕又凉叠　　露华凄凄月半  
●○○　●○○　●●○　●○○●●　●●●○○　○●○　●●○　　　●○○○●●  
床韵照得人读真个断肠韵窗前谁浸木犀黄韵花也香韵梦也香叠  
○　●●○　○●●○　○○○●●○○　○●○　●●○  
 　　《书舟词》只此一词，宋词亦无别首可校。　前后段两结句，俱押叠韵，当是体例，填者遵之。  

品　令　　王行词注：夷则商。  
　　品　令　双调五十二字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　曹　组  
乍寂寞韵帘栊静读夜久寒生罗幕韵窗儿外读有个梧桐树句早一叶读两叶落韵　　独倚屏山欲  
●◎●　⊙⊙●　◎●○○⊙●　⊙○◎　◎●⊙⊙●　●◎◎　◎●●　　　◎●⊙○◎  
寐句月转惊飞乌鹊韵促织儿读声响虽不大句敢教贤读睡不著韵  
●　●●○⊙○●　◎◎⊙　⊙●○◎●　◎⊙⊙　◎◎●  
 　　宋人填《品令》者，类作俳语，其句读亦不一，即前段起句，或三字、或四字、或五字不同，今择其尤雅者，各以类列。　此词前段起句三字，有秦观“掉又惧”词、颜博文“夜萧索”词、辛弃疾“更休说”词可校。惟秦词别首“幸自得”词、石孝友“困无力”词，前段第二、三句，作四字两句，而秦词前后段第三句，又各押韵，因词俚不录。　颜词，前段起句“夜萧索”，萧字平声；第二句“侧耳听、青海楼头吹角”，侧耳二字俱仄声，青字平声，秦词“天然个、品格于中压一”，压字仄声；辛词，第三句“甚今年、容貌八十岁”，甚字仄声，年字、容字俱平声，八十二字俱仄声；秦词，结句“语低低、笑咭咭”，咭咭二字俱平声，辛词“见底道、才十八”，才字平声；秦词，后段起句“每每秦楼相见”，相字平声，颜词“偷想红啼深怨”，偷字平声，辛词“莫献寿星香烛”，寿字仄声；秦词，第二句“见了无限怜惜”，限字仄声；颜词，第三句“纱窗外、恹恹新月上”，纱窗二字俱平声，外字仄声，辛词“只消得、把笔轻轻去”，把字仄声，轻字平声；秦词，结句“把不定、脸儿赤”，不定二字俱仄声，儿字平声，颜词“应也则、睡不著”，应字平声，辛词“十字上、添一笔”，添字平声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　赵长卿  
情难托韵离愁重句悄愁没处安著韵那堪更一叶知秋句天色儿读渐冷落韵　　马上征衫频揾泪句  
○○●　○○●　●○●●○●　●○●●●○○　○●○　●●●　　　●●○○○●●  
一半斑斑污却韵别来为忆叮咛语句空赢得读瘦如削韵  
●●○○○●　●○●●○○●　○○●　●○●  
 　　此即曹词体，惟换头句七字，多一字，前后段第三句七字，各少一字异。　按，汲古阁刻《惜香乐府》，此词作《思越人》，注：向刻《品令》非。不知《思越人》从无仄韵之体，应照旧刻，编入《品令》。  
　　又一体　双调五十五字，前段五句四仄韵，后段五句五仄韵　　　　　　　　　周邦彦  
夜阑人静韵月痕寄读梅梢疏影韵帘外曲角阑干近韵旧携手处句花雾寒成阵韵　　应是不禁愁与  
◎○○●　◎⊙●　⊙○⊙●　○◎◎●○○●　◎○●●　⊙●○○●　　　⊙●◎○○●  
恨韵纵相逢难问韵黛眉曾把春山印韵后期无定韵肠断香销尽韵  
●　●○○○●　●⊙⊙◎○⊙●　●○○●　⊙●○○●  
 　　此词前段起句四字，有方千里、杨泽民和词可校。　杨词，后段第三句“便如喝采争堂印”，喝字仄声；结句“有幸君须尽”，有字仄声。又，杨无咎和词，前段第四句“笛声谁喷”，谁字平声。谱内可平可仄据之，余参陈、王二词。  
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈允平  
玉壶尘静韵蟾光透读一帘疏影韵偏爱水月楼台近韵画帘独倚句风度寒香阵韵　　犹记曲江烟水  
●○○●　○○●　●○○●　○●●●○○●　●○●●　○●○○●　　　○●●○○●  
恨韵叹凄凉谁问韵夜深沙觜霜痕印韵嚼花拌醉句枝上春无尽韵  
●　●○○○●　●○○●○○●　●○○●　○●○○●  
 　　此和周词也，惟后段第四句不押韵异。  
　　又一体　双调五十五字，前后段各五句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　王　行  
飞琼环佩韵立缥缈读香云影里韵冰丝萦蹙霞绡帔韵瑶阶玉砌韵雪月看初霁韵　　不待夭妍相妩  
○○○●　●●●　○○●●　○○○●○○●　○○●●　●●○○●　　　●●○○○●  
媚韵任天然丰致韵绰约仙姿真绝世韵众芳无地韵先得东风意韵  
●　●○○○●　●●○○○●●　●○○●　○●○○●  
 　　此即周词体，惟前后段第四句俱押韵异。  
　　又一体　双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
山重云起韵断桥外读池塘水韵晚来风定句竹枝相亚句残阳影里韵多少风流句都在冷香疏蕊韵  
⊙○⊙●　●⊙●　○○●　◎○⊙●　◎○○●　⊙○◎●　⊙●○○　⊙●●○⊙●  
　江南千里韵问折得读谁能寄韵几番归去句酒醒月满句阑干十二韵且隐深溪句免笑等闲桃李韵  
　○○⊙●　●◎●　○○●　◎○⊙●　◎⊙◎●　⊙○◎●　◎●○○　◎●◎○⊙●  
 　　此词前后段起句俱四字、押韵，第二句俱六字，有《梅苑》词三首、周紫芝、吕渭老、赵长卿诸词可校。　《梅苑》词别首，前段第三、四、五句“琼枝玉树，浑如傅粉，寿阳妆面”，琼字、浑字俱平声，傅字仄声；后段第六、七句“且与从容，来岁和羹未晚”，和字平声，未字仄声。谱内可平可仄据之，余参贮存器、曾、卓三词。  
　　又一体　双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝  
霜蓬零乱韵笑绿鬓读光阴晚韵紫茱时节句小楼长醉句一川平远韵休说龙山佳会句此情不浅韵  
○○○●　●●●　○○●　●○○●　●○○●　●○○●　○●○○○●　●○●●  
　黄花香满韵记白苎读吴歌软韵如今却向句乱山丛里句一枝重看韵对著西风搔首句为谁肠断韵  
　○○○●　●●●　○○●　○○●●　●○○●　●○○●　●●○○○●　●○○●  
 　　此与《梅苑》词同，惟前后段第六、七句摊破句法，作六字一句、四字一句异。  
　　又一体　双调六十三字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　曾　纡  
纹漪涨渌韵疏霭连孤鹜韵一年春事句柳飞轻絮句笋添新竹韵寂寞幽花句独殿小园嫩绿韵　　登  
○○●●　○●○○●　●○○●　●○○●　●○○●　●●○○　●●●○●●　　　○  
临未足韵怅游子读归期促韵他年清梦句千里犹到句城阴溪曲韵应有凌波句时为故人凝目韵  
○●●　●○●　○○●　○○○●　○●○●　○○○●　○●○○　○●●○○●  
 　　此与《梅苑》词同，惟前段第二句五字异。  
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　卓　田  
立秋十日句早露出读新凉面韵斜风急雨句战退炎光一半韵月上纱窗句疑是广寒宫殿韵　　无  
●○●●　●●●　○○●　○○●●　●●○○●●　●●○○　○●●○○●　　　○  
端宋玉句恁撩乱读生悲怨韵一年好处句都被秋光占断韵你且思量句今夜怎生消遣韵  
○●●　●○●　○○●　●○●●　○●○○●●　●●○○　○●●○○●  
 　　此亦《梅苑》词体，惟前后段第三、四、五句，各减二字，作四字一句、六字一句异。  
　　又一体　双调六十五字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　李清照  
急雨惊秋晓韵今岁较读秋风早韵一觞一咏句更须莫负读晚风残照韵可惜莲花已谢句莲房尚小韵  
●●○○●　⊙◎●　○○●　◎○●●　●○●●　●○○●　●●○○◎●　⊙⊙◎●  
　汀苹岸草韵怎称得读人情好韵有些言语句也待醉折读荷花向道韵道与荷花句人比去年总老韵  
　⊙○◎●　●◎●　⊙○●　●○○●　●◎●●　○○●●　●●○○　○●●⊙●●  
 　　此词前段起句五字，有类列黄词二首可校，平仄俱参之。　前段第五句六字、第六句四字，与前周紫芝“霜莲零乱”词及后黄庭坚“败叶霜天晓”词同。  
　　又一体　双调六十六字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚  
凤舞团团饼韵恨分破读教孤另韵金渠体净句只轮慢碾句玉尘光莹韵汤响松风韵早减了二分酒  
●●○○●　●○●　○○●　○○●●　●○●●　●○○●　○●○○　●●●●○●  
病韵　　味浓香永韵醉乡路读成佳境韵恰如灯下句故人万里句归来对影韵口不能言韵心下快  
●　　　●○○●　●○●　○○●　●○○●　●○●●　○○●●　●●○○　○●●  
活自省韵  
●●●  
 　　此即“急雨惊秋”词体，惟前段第六、七句仍照《梅苑》词，于结句多一字，作七字句异。此亦衬字，采以备体。  
　　又一体　双调六十五字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚  
败叶霜天晓韵渐鼓吹读催行棹韵栽成桃李未开句便解银章归早韵去取麒麟图画句要及年少韵  
●●○○●　●●●　○○●　○○○●●○　●●○○○●　●●○○○●　●●○●  
　　劝君醉倒韵别语怎读醒时道韵楚山千里暮云句镇锁离人怀抱韵记取江州司马句座中最老韵  
　　●○●●　●●●　●○●　●○○●●○　●●○○○●　●●○○○●　●○●●  
 　　此亦“急雨惊秋”词体，惟摊破前段第三、四句，作六字两句，后段第三、四、五、六句，作六字三句、四字一句异。  
　　以上词十三首，各以类列，起句三字者，以曹词为正体，赵词及注中秦词、石词，皆变格也。起句四字、第二句七字者，以周词为正体，若陈词、王词，皆变格也。起句四字、第二句六字者，以《梅苑》词为正体，若周词、曾词、卓词，皆变格也。起句五字者，以李词为正体，若黄词二首，皆变格也。此调体虽不一，亦稍尽其正变源流矣。  

## <钦定词谱　卷十>　上  

目　　录　三十调六十六体，起五十二字至五十四字  
引驾行四体又名长春  
玉团儿一体  
倾杯令一体  
锯解令一体  
双雁儿一体又名双燕子  
寻芳草一体又名王孙信  
恨来迟二体又名恨欢迟  
珍珠令一体  
寿延长破字令一体  
献天寿令一体  
折花令一体  
红窗听一体又名红窗睡  
上林春令一体  
红窗迥二体  
红罗袄一体  
折桂令四体又名秋风第一枝、天香引、蟾宫曲  
荔子丹一体  
临江仙十一体又名谢新恩、雁后归、画屏春、庭院深深  
浪淘沙令六体又名曲入冥、卖花声、过龙门、炼丹砂  
金错刀三体又名醉瑶瑟、君来路  
端正好二体又名於中好  
杏花天三体又名杏花风  
天下乐一体  
恋绣衾五体又名泪珠弹  
撷芳词五体又名折红英、清商怨、惜分钗、钗头凤、玉珑璁  
鬓边华一体  
玉楼人一体  
江月晃重山一体  
南乡一剪梅一体  
鹦鹉曲一体又名黑漆弩、学士吟  

引驾行　　此调有五十二字者，有一百字者，有一百二十五字者。五十二字词，即一百字词前段，一百二十五字词，亦就一百字词，多五句也。晁补之一百字词名《长春》。柳永一百字词，注：中吕调，一百二十五字词，注：仙吕调。  
　　引驾行　双调五十二字，前段四句两仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　晁补之  
梅梢琼绽句东风次第开桃李韵痛年年读好风景句无事对花垂泪韵　　园里韵旧赏处幽葩句柔  
○○○●　○○●●○○●　●○○　●○●　○●●○○●　　　○●　●●●○○　○  
条一一动芳意韵恨心事读春来间阻句忆年时读把罗袂韵雅戏韵  
○●●●○●　●○●　○○●●　●○○　●○●　●●  
 　　此即柳永仄韵词前段体，句读照柳词点定。  
　　又一体　双调一百字，前段十句六仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永  
虹收残雨句蝉嘶败柳长堤暮韵背都门读动销黯句西风片帆轻举韵愁睹韵泛画鷁翩翩句灵鼍隐  
○○○●　○○●●○○●　●○○　●○●　○⊙●○○●　○●　●●●○○　○○◎  
隐下前浦韵忍回首读佳人渐远句想高城读隔烟树韵几许韵　　秦楼昼永句谢阁连宵奇遇韵算  
●●○●　●⊙●　○○●●　●○○　●⊙●　◎●　　　○○●●　●●○○○●　●  
赠笑千金句酬歌百琲句尽成轻负韵南顾韵念吴邦越国句风烟萧索在何处韵独自个读千山万水句  
●●○○　○○●●　●○○●　⊙●　●○○◎●　○○○●●○●　●●●　○○●●  
指天涯去韵  
●○○●  
 　　此词前段即晁“梅梢琼绽”词体，后段结句，作上一下一中二字相连句法，晁词亦然，填者依之。谱内可平可仄，悉参前后二晁词。  
　　又一体　双调一百字，前段十句六仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　晁补之  
春云轻锁句春风乍扇园林晓韵扫华堂读正桃李芳时句诞辰还到韵年少韵记绛蜡光摇句金猊香  
○○○●　○○●●○○●　●○○　●○●○○　●○○●　○●　●●●○○　○○○  
郁宝妆了韵骤骏马读天街向晚句喜同车读咏窈窕韵多少韵　　卢家壶范句杜曲家声荣耀韵庆  
●●○●　●●●　○○●●　●○○　●●●　○●　　　○○●●　●●○○○●　●  
德耀齐眉句冯唐白首句镇同欢笑韵缥缈韵待琅函深讨句芝田高隐去偕老韵自别有读壶中永日句  
●●○○　○○●●　●○○●　●●　●○○○●　○○○●●○●　●●●　○○●●  
比人间好韵  
●○○●  
 　　此与柳词同，惟前段第三、四句摊破句法，于第三句多二字、作八字句，于第四句少二字、作四字句异。又，前结二字短韵，或有移作后段起句者，今从《词律》。  
　　又一体　双调一百二十五字，前段十五句七平韵，后段十句五平韵　　　　　　柳　永  
红尘紫陌句斜阳暮草长安道句是谁人读断魂处句迢迢匹马西征韵新晴韵韶光明媚句轻烟淡薄  
○○●●　○○●●○○●　●○○　●○●　○○●●○○　○○　○○○●　○○●●  
和气暖句望花村读路隐映句摇鞭时过长亭韵愁生韵伤凤城仙子句别来千里重行行韵又记得临  
○●●　●○○　●●●　○○○●○○　○○　○●○○●　●○○●●○○　●●●○  
歧句泪眼湿读莲脸盈盈韵销凝韵　　花朝月夕句最苦冷落银屏韵想媚容耿耿句无眠屈指句已  
○　●●●　○●○○　○○　　　○○●●　●●●●○○　●●○●●　○○●●　●  
算回程韵相萦韵空万般思忆句争如归去睹倾城韵向绣帏读深处并枕句说如此牵情韵  
●○○　○○　○●○○●　○○○●●○○　●●○　○●●●　●○●○○  
 　　此词后段即柳仄韵词体，惟结句多一字，若前段则起结亦同，惟起五句后，又多五句不同，其自注仙吕调，即夷则羽，亦与中吕调之为夹钟羽者不同。  

玉团儿　　调见周邦彦《片玉词》，因《清真集》不载，故方千里、杨泽民、陈允平俱无和词，宋惟卢炳、袁去华两词可校。  
　　玉团儿　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦  
铅华淡泞新妆束韵好风韵读天然异俗韵彼此知名句虽然初见句情分先熟韵　　炉烟淡淡云屏  
○○●●○○●　●⊙●　○○●●　●●○○　○○⊙●　○●○●　　　⊙○●●○○  
曲韵睡半醒读生香透肉韵赖得相逢句若还虚过句生世不足韵  
●　●●●　○○●●　●●○○　◎○○●　○●●●  
 　　此词前后段两结句，第二字例用仄声，有卢炳词“全似深熟”、“心事忒足”，袁去华词“绿盖红颊”、“相应相答”，似字、事字、盖字、应字，俱仄声可证。　按，袁词，前段第二句“独著我扁舟一叶”，著字仄声；卢词，前段第四句“情怀雅合”，雅字仄声；后段第一句“耳边笑语论心曲”，耳字仄声；第四句“清风明月”，清字平声。谱内可平可仄据此。  

倾杯令　　唐教坊曲有《倾杯乐》，调名本此。但此令词，与慢词名《倾杯乐》者不同。  
　　倾杯令　双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　吕渭老  
枫叶飘红句莲房浥露句枕席嫩凉先到韵帘外蟾华如扫韵枝上啼鸦催晓韵　　秋风又送潘郎老韵  
⊙●○○　○○●●　●●●○○●　○●⊙○○●　○●⊙○○●　　　○○◎●○○●  
小窗明读疏红残照韵登高送远惆怅句白发新愁未了韵  
●○○　○○○●　○○●●○●　●●○○●●  
 　　此调只有吕词二首，宋、元人无填此者。　吕词别首，前段起句“隔座藏钩”，隔字仄声；第四句“筝按教坊新谱”，教字仄声；结句“楼外月生春浦”，月字仄声；后段起句“徘徊争忍忙归去”，争字平声。余与此词平仄如一。  

锯解令　　调见《逃禅词》。  
　　锯解令　双调五十二字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　杨无咎  
送人归后酒醒时句睡不稳读衾翻翠缕韵应将别泪洒西风句尽化作读断肠夜雨韵　　卸帆浦溆韵  
●○○●●○○　●●●　○○●●　○○●●●○○　●●●　●○●●　　　●○●●  
一种凄惶两处韵寻思却是我无情句便不解读寄将梦去韵  
●●○○●●　○○●●●○○　●●●　●○●●  
 　　此调只有此词，无别首可校。  

双雁儿　　一名《双燕子》，《中原音韵》入商调。按，此调微近《醉红妆》，但《醉红妆》后段第三句不用韵，此则前后俱用韵也。  
　　双雁儿　双调五十二字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎  
穷阴急景暗推迁韵减绿鬓读损朱颜韵利名牵后几时闲韵又还惊读一岁圆韵　　劝君今夕不须  
○○●●●○○　●●●　●○○　●○○●●○○　●○○　●●○　　　●○○●●○  
眠韵且慢慢读泛觥船韵大家沈醉对芳筵韵愿新年读胜旧年韵  
○　●●●　●○○　●○○●●○○　●○○　●●○  
 　　按，《花草粹编》两段刻作两首，今依本集订定。此词无别首可校。  

寻芳草　　调见《稼轩词》，自注一名《王孙信》。  
　　寻芳草　双调五十二字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　辛弃疾  
有得许多泪韵更闲却读许多鸳被韵枕头儿读放处都不是韵旧家时读怎生睡韵　　更也没书来句  
●●●○●　●○●　●○○●　●○○　●●○●●　●○○　●○●　　　●●●○○  
那堪被读雁儿调戏韵道无书读却有书中意韵排几个读人人字韵  
●○●　●○○●　●○○　●●○○●　○●●　○○●  
 　　此调只有此词，无别首可校。  

恨来迟　　《梅苑》词名《恨欢迟》。  
　　恨来迟　双调五十二字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　王　灼  
柳暗汀洲句最春深处句小宴初开韵似泛宅浮家句水平风软句咫尺蓬莱韵　　更劝君读吸尽紫  
●●○○　●⊙○●　●●○○　●●●○○　●○○●　●●○○　　　●●⊙　◎●●  
霞杯韵醉看鸾凤徘徊韵正洞里桃花句盈盈一笑句依旧怜才韵  
○○　●⊙○●○○　●●●○○　⊙○◎●　⊙●○○  
 　　此调以此词为正体，若《梅苑》词之衬字，亦变格也。但宋、元人填此调者甚少，故此词可平可仄，悉参后词。  
　　又一体　双调五十三字，前段五句两平韵，后段四句三平韵　　　　　《梅苑》无名氏  
独占江梅句淡薄情怀句浅缀胭脂韵最好是读岩凝苦寒天气句却是开时韵　　也不许读桃李斗  
●●○○　●●○○　●●○○　●●●　○○●○○●　●●○○　　　●●●　○●●  
妍奇韵也不许读霜雪相欺韵又只恐读谁家一声羌笛句落尽南枝韵  
○○　●●●　○●○○　●●●　○○●○○●　●●○○  
 　　此较王词多一衬字，前段第四句、后段第三句，句法亦异。  

珍珠令　　调见张炎《山中白云词》。  
　　珍珠令　双调五十二字，前段五句四仄韵，后段五句三仄韵、一叠韵　　　　　张　炎  
桃花扇底歌声杳韵愁多少韵便觉道读花阴开了韵因甚不归来句甚归来不早韵　　满院飞花休  
○○●●○○●　○○●　●●●　○○○●　○●●○○　●○○●●　　　●●○○○  
要扫韵待留与读薄情知道韵知道叠怕一似飞花句和春都老韵  
●●　●○●　●○○●　○●　●●●○○　○○○●  
 　　此本张炎自度曲，无别首宋词可校。  

寿延长破字令　　调见《高丽史乐志》。  
　　寿延长破字令　双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　《高丽史乐志》无名氏  
青春玉殿和风细韵奏箫韶络绎韵韵绕行云飘飘曳韵泛金樽读流霞滟溢韵　　瑞日晖晖临丹扆韵  
○○●●○○●　●○○●●　●●○○○○●　●○○　○○●●　　　●●○○○○●  
布仁慈德意韵遐迩愿听歌声缀韵万万年读仰瞻宴启韵  
●○○●●　○●●●○○●　●●○　●○●●  
 　　此高丽寿延长舞队曲也，因其杂用唐乐，故采之。  

献天寿令　　调见《高丽史乐志》。  
　　献天寿令　双调五十二字，前后段各四句，三平韵　　　　　《高丽史乐志》无名氏  
阆苑人间虽隔句遥闻圣德弥高韵西离仙境下云霄韵来献千岁灵桃韵　　上祝皇龄齐天久句犹  
●●○○○●　○○●●○○　○○○●●○○　○●○●○○　　　●●○○○○●　○  
舞蹈读贺贺圣朝韵梯航交辏四方遥韵端拱永保宗祧韵  
●●　●●●○　○○○●●○○　○●●●○○  
 　　此高丽献仙桃舞队曲也，因所用唐乐，故采之。  

折花令　　《调见高丽史乐志》。  
　　折花令　双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　《高丽史乐志》无名氏  
翠幕华筵句相将正是多欢宴韵举舞袖读回旋遍韵罗绮簇宫商句共歌清羡韵　　莫惜沈醉句琼  
●●○○　○○●●○○●　●●●　○○●　○●●○○　●○○●　　　●●○●　○  
浆泛泛金尊满韵当永日读长游衍韵愿燕乐嘉宾句嘉宾式燕韵  
○●●○○●　○●●　○○●　●●●○○　○○●●  
 　　此高丽抛球乐舞队曲也，因所用唐乐，故采之。  

红窗听　　柳永词注：仙吕调。一名《红窗睡》。  
　　红窗听　双调五十三字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　晏　殊  
淡薄梳妆轻结束韵天付与读脸红眉绿韵连环书素传情久句许双飞同宿韵　　一晌无端分比目韵  
◎●○○○●●　⊙●●　●○○●　⊙○○●○○●　●○○○●　　　●●○○○●●  
谁知道读风前月底句相看未足韵此心终拟句觅鸾弦重续韵  
○○●　○○●●　○○●●　●○○●　●○○⊙●  
 　　此调只此一体，有晏词别首及柳永词可校。　按，晏词别首，前段第二句“彼此有万重心诉”，亦七字句，柳词，前段第二句“举措有许多端正”，正与此同，汲古阁本多一“峰”字者误。至晏词别首两结句，“隔桃源无处”、“托鸳鸯飞去”，柳词两结句，“表温柔心性”、“却冤人薄幸”，俱作上一下四句法。　柳词，前段起句“如削肌肤红玉莹”，如字平声；第三句“二年三岁同鸳寝”，二字仄声，谱内据之。若前段第二句之“天”字可仄、后段结句之“重”字可仄，亦本柳词，详见本词注中。  

上林春令　　《宋史乐志》属中吕宫。  
　　上林春令　双调五十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　毛　滂  
蝴蝶初翻帘绣韵万玉女读齐回舞袖韵落花飞絮濛濛句长忆著读灞桥别后韵　　浓香斗帐自永  
○●○○○●　●●●　○○◎●　◎○⊙●○○　⊙●●　●○●●　　　⊙○●●◎◎  
漏韵任满地读月深云厚韵夜寒不近流苏句只怜他读后庭梅瘦韵  
●　●◎●　◎○○●　◎○●●○○　◎○⊙　●○○●  
 　　《词律》录杨无咎词四十字一体，脱去前段第三、四句两句，今按杨本集作“秾李夭桃堆绣。正暖日、如熏芳袖。流莺恰恰娇啼，似为劝、百觞进酒。　少年不用称遐寿。愿来岁、如今时候。相将得意皇都，同携手、上林春昼。”即毛词五十三字体也。谱内可平可仄参之。  

红窗迥　　调见周邦彦《片玉词》。  
　　红窗迥　双调五十三字，前段六句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　周邦彦  
几日来句真个醉韵早窗外乱红句已深半指韵花影被风摇碎韵拥春酲未起韵　　有个人人生济  
○●○　⊙●●　●⊙●◎⊙　●○◎●　○●●○⊙●　●⊙○●●　　　◎●⊙○○●  
楚句向耳边问道句今朝醒未韵情性漫腾腾地韵恼得人越醉韵  
●　●●○●●　○○●●　⊙●◎○○●　●●○●●  
 　　此词坊刻向多脱误，今从《词纬》本改正。　此惟欧良一词可校，故可平可仄，悉参欧词。  
　　又一体　双调五十三字，前段六句五仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　欧　良  
河可挽韵石可转韵那一个愁字句却难驱遣韵眉向酒边暂展韵酒后依旧见韵　　枫叶满阶红万  
○●●　●●●　●●●○●　●○○●　○●●○●●　●●○●●　　　○●●○○●  
片韵待拾来读一一题写教遍韵却倩霜风吹卷韵直到沙岛远韵  
●　●●○　●●○●○●　●●○○○●　●●○●●  
 　　此与周词同，惟前后段起句，多押一韵，后段第二、三句，作九字一句异。  

红罗袄　　唐教坊曲名。  
　　红罗袄　双调五十三字，前段六句两平韵，后段四句四平韵　　　　　　　　周邦彦  
画烛寻欢去句赢马载愁归韵念取酒东垆句尊罍虽近句采花南浦句蜂蝶须知韵　　自分袂读天  
●◎○⊙●　○●●○○　●●●○○　○○○●　●○○●　○●○○　　　●○●　○  
阔红稀韵空怀梦约心期韵楚客忆江蓠韵算宋玉读未必为秋悲韵  
●○○　○○●●○○　●●●○○　●●●　●●●○○  
 　　汲古阁本，后段第二句“空怀乖梦约心期”，多一乖字，今从《花草粹编》改正。　此词前段第一、二句及三、四、五、六句，例作对偶，陈允平和词亦然。其平仄亦如一，惟前段起句“别来书渐少”，来字平声，渐字仄声，与此小异。  

折桂令　　《中原音韵》注：双调。一名《秋风第一枝》，又名《天香引》，又名《蟾宫曲》。  
　　折桂令　双调五十三字，前段六句三平韵，后段五句一叶韵、三平韵　　　　　倪　瓒  
片轻帆读水远山长韵鸿雁将来句菊蕊初黄韵碧海鲸鲵句兰苕翡翠句风露鸳鸯韵　　问音信读  
●○○　◎●⊙○　⊙●○○　◎●○○　◎○○○　○○●●　⊙●○○　　　◎⊙●  
何人谛当叶想情怀读旧日风光韵杨柳池塘韵随处凋零句无限思量韵  
○○●◎　●○○　●●○○　⊙●○○　⊙●○○　⊙●○○  
 　　元人小令，不拘衬字者，莫过此词，兹择其尤雅者，采以备体，更列减字一体，添字二体，以尽其变。　按，张可久词，前段起句“俯苍波、楼观烟霞”，楼字平声；第三句“歌韵流莺”，歌字平声；第四句“红线幽欢”，红字平声；后段起句“留过客、江山自灵”，留字平声，过字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校下二张词。  
　　又一体　双调五十字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　　张可久  
红尘不到山家韵赢得清闲句当了繁华韵画列青山句烟铺细草句鼓奏鸣蛙韵　　杨柳村中卖瓜韵  
○○●●○○　○●○○　●●○○　●●○○　○○●●　●●○○　　　○●○○●○  
蒺藜沙上看花韵生计无多句陶令琴书句杜曲桑麻韵  
●○○●○○　○●○○　○●○○　●●○○  
 　　此与倪词同，惟前段起句，后段起句、第二句，各减一字。  
　　又一体　双调六十三字，前段六句三平韵，后段十句一叶韵、四平韵　　　　　张可久  
写黄庭读换得白鹅韵旧酒犹香句小玉能歌韵命友南山句怀人北海句遁世东坡韵　　昨日春句今  
●○○　●●●○　●●○○　●●○○　●●○○　○○●●　●●○○　　　●●○　○  
日秋句清闲在我叶百年人句千年调句烦恼由他韵乐事无多韵良夜如何韵去了朱颜句还再来么韵  
●○　○○●●　●○○　○○●　○●○○　●●○○　○●○○　●●○○　○●○○  
 　　此与倪词同，惟后段第一、二句，各添三字，第三句以下，多四字一句。  
　　又一体　双调一百字，前段十一句五平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　　白无咎  
敝裘尘土压征鞍句鞭丝倦袅芦花韵弓剑萧萧句一径入烟霞韵动羁怀读西风木叶句秋山蒹葭韵  
●○○●●○○　○○●●○○　○●○○　●●●○○　●○○　○○●●　○●○○  
千点万点句老树昏鸭韵三行两行句写长空哑哑句雁落平沙韵　　曲岸西边句近水湾读渔网纶  
○●●●　●●○○　○○●○　●○○●●　●●○○　　　●●○○　●●○　○●○  
竿钓槎韵断桥东壁句傍溪山读竹篱茅舍人家韵满山满谷句红叶黄花韵正是凄凉时候句离人又  
○●○　●○○●　●○○　●○○●○○　●○●●　○●○○　●●○○○●　○○●  
在天涯韵  
●○○  
 　　此词一名《百字折桂令》。按，《太和正音谱》所录：“压征鞍鞭袅芦花。弓剑萧萧，一径烟霞。秋山蒹葭，老树昏鸭，雁落平沙。　近水湾纶竿钓槎，傍溪山茅舍人家。红叶黄花，凄凉时候，人在天涯。”实则五十三字，即倪瓒体也。可见元人小令，衬字之多，与宋词不同。  

荔子丹　　调见《高丽史乐志》。  
　　荔子丹　双调五十三字，前后段各四句，三平韵　　　　　　《高丽史乐志》无名氏  
斗巧宫妆扫翠眉韵相唤折花枝韵晓来深入艳芳里句红香散读露浥在罗衣韵　　盈盈巧笑咏新  
●●○○●●○　○●●○○　●○○●●○●　○○●　●●●○○　　　○○●●●○  
词韵舞态画娇姿韵袅娜文回迎宴处句簇神仙读会赴瑶池韵  
○　●●●○○　●●○○○●●　●○○　●●○○  
 　　宋赐高丽大晟乐，故《乐志》中犹存宋人词，此亦其一也，无别首可校。  

临江仙　　唐教坊曲名。《花庵词选》云：唐词多缘题所赋，《临江仙》之言水仙，亦其一也。宋柳永词注：仙吕调；元高拭词注：南吕调。李煜词名《谢新恩》；贺铸词，有“人归落雁后”句，名《雁后归》；韩淲词，有“罗帐画屏新梦悄”句，名《画屏春》；李清照词，有“庭院深深深几许”句，名《庭院深深》。　按，《乐章集》又有七十四字一体，九十三字一体，汲古阁本俱刻《临江仙》，今照《花草粹编》校定，一作《临江仙引》，一作《临江仙慢》，故不类列。　按，《临江仙》调，起于唐时，惟以前后段起句、结句辨体，其前后两起句七字、两结句七字者，以和凝词为主，无别家可校。其前后两起句七字、两结句四字、五字者，以张泌词为主，而以牛希济词之起句用韵、李煜词之前后换韵、顾夐词之结句添字类列。其前后两起句俱六字、两结俱五字两句者，以徐昌图词为主，而以向子諲词之第四句减字类列。其前后两起句俱七字、两结俱五字两句者，以贺铸词为主，而以晏几道词之第二句添字、冯延巳词之前后换韵、后段第四句减字、王观词之后段第四句减字类列。盖词谱专主辨体，原以原始之词、正体者列前，减字、添字者列后，兹从体制编次，稍诠世代，故不能仍按字数多寡也。他调准此。  
　　临江仙　双调五十四字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　和　凝  
海棠香老春江晚句小楼雾榖空濛韵翠鬟初出绣帘中韵麝烟鸾佩惹苹风韵　　碾玉钗摇鸂鶒战句  
◎○⊙●○○●　◎⊙◎●○○　●○○●●○○　●○○●●○○　　　◎●⊙○○●●  
雪肌云鬓将融韵含情遥指碧波东韵越王台殿蓼花红韵  
●○○●○○　○○⊙●●○○　◎○○●●○○  
 　　此词前后段两结句，俱七字，见《花间集》和词二首，唐、宋、元人无照此填者。　按，和词别首，前段起句“披袍窣地红宫锦”，披字平声，窣字仄声；第二句“莺语时啭轻音”，莺字、时字俱平声，语字仄声；后段起句“肌骨细匀红玉软”，肌字平声，细字仄声；第三句“娇羞不肯入罗衾”，不字仄声；结句“兰膏光里两情深”，兰字平声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　张　泌  
烟消湘渚秋江静句蕉花露泣愁红韵五云双鹤去无踪韵几回魂断句凝望向长空韵　　翠竹暗流  
⊙⊙○◎○⊙●　⊙○◎●○○　◎○⊙●●○○　◎○⊙●　⊙●●○○　　　◎◎●⊙  
烛泪怨句闲调宝瑟波中韵花鬟月鬓绿云重韵古祠深处句香冷雨和风韵  
○◎●　⊙○◎●○○　⊙○◎●●○○　◎○⊙●　⊙●●○○  
 　　此词前后段两结，俱四字一句、五字一句。按，《花间集》顾夐、尹鹗、毛熙震词，与此同，惟孙光宪词，前段起句“暮雨凄凄深院闭”，与鹿虔扆词“金锁重门荒苑静”同。宋欧阳修、蔡伸、赵彦端、张抡诸词本之。又，李煜词，后段起句“春光镇在人空老”，宋柳永词本之。皆与此词平仄全异，至平仄小异者，李煜词，前后段第二句“蝶翻轻粉双飞”、“望残烟草低迷”，蝶字、望字俱仄声，轻字、烟字俱平声；欧阳修词，前段第三句“如今薄宦老天涯”，如字平声，薄字仄声；孙光宪词，后段第三句“不堪心绪正多端”，不字仄声，心字平声；尹鹗词，两结“逡巡觉后，特地恨难平”、“梧桐叶上，点点露珠零”，逡字、梧字俱平声，觉字、叶字、特字、点字俱仄声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调五十八字，前段五句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　牛希济  
柳带摇风汉水滨韵平芜两岸争匀韵鸳鸯对浴浪痕新韵弄珠游女句微笑自含春韵　　轻步暗移  
●◎○⊙●◎○　○○●●○○　○○●●●○○　●○○●　○●●○○　　　○●●○  
蝉鬓动句罗裙风惹轻尘韵水晶宫殿岂无因韵空劳纤手句解佩赠情人韵  
○●●　○○○●○○　●○○●●○○　○○○●　●●●○○  
 　　此即张词体，但前段起句用韵。按，《花间集》牛词七首皆然，惟一首前段起句，或作“谢家仙观寄云岑”，又一首，或作“洞庭波浪飐晴天”，与毛文锡词“暮蝉声里落斜阳”、阎选词“两停荷芰逗浓香”句同，俱与此词平仄全异，其余可平可仄，已见张词，故不复注。  
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　南唐李煜  
庭空客散人归后句画堂半掩珠帘韵林风淅淅夜厌厌韵小楼新月句回首自纤纤韵　　春光镇在  
○○●●○○●　●○●●○○　○○●●●○○　●○○●　○●●○○　　　○○●●  
人空老句新愁往恨何穷换韵金刀力困起还慵韵一声羌笛句惊起醉怡容韵  
○○●　○○●●○○　　○○●●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此亦张词体，惟前后段换韵异。此词字句悉同张词、牛词，其可平可仄亦同，不复注。  
　　又一体　双调六十字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　顾　夐  
碧染长空池似镜句倚楼闲望凝情韵满衣红藕细香清韵象床珍簟句山障掩句玉琴横韵　　暗想  
●●○○○●●　●○○●○○　●○○●●○○　●○○●　○●●　●○○　　　●●  
昔时欢笑事句如今赢得愁生韵博山炉暖淡烟轻韵蝉吟人静句残日傍句小窗明韵  
●○○●●　○○○●○○　●○○●●○○　○○○●　○●●　●○○  
 　　此亦张词体，惟两结句各添一字，作三字两句异。在《花间集》，亦仅见此体，无别首可校。  
　　又一体　双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　徐昌图  
饮散离亭西去句浮生长恨飘蓬韵回头烟柳渐重重韵淡云孤雁远句寒日暮天红韵　　今夜画船  
◎●○○⊙●　⊙○⊙●○○　○○○●●○○　●○○●●　⊙●●○○　　　⊙●◎○  
何处句潮平淮月朦胧韵酒醒人静奈愁浓韵残灯孤枕梦句轻浪五更风韵  
⊙●　○○⊙●○○　◎○○●●○○　○○⊙●●　⊙●●○○  
 　　此词前后段第一、二句，俱六字两句，校张词减一字；两结俱五字两句，校张词添一字。宋晏几道、陈师道、陆游、史达祖、高观国、赵长卿、元詹正诸词，俱本此填。但前段第一句，如晏词之“旖旎仙花解语”、陈词之“曲巷闲街信马”、赵词之“春事犹余十日”、史词之“草脚轻回细腻”，后段第一句，如晏词之“沈水浓熏绣被”、赵词之“香淡无心浸酒”、陆词之“只道真情易写”、高词之“前度诗留醉袖”，第五字皆用仄声，与此小异。又，晏几道词，后段第四、五句“相寻梦里路，飞雨落花中”，梦字仄声，又与诸家小异。谱内据之，其余即参向词。  
　　又一体　双调五十六字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　向子諲  
新月低垂帘额句小梅半出檐牙韵高堂开宴静无哗韵麟孙凤女句学语正咿哑韵　　宝鼎胜熏沈  
○●○○○●　●○●●○○　○○○●●○○　○○●●　●●●○○　　　●●●○○  
水句琼浆烂醉流霞韵芗林同老此生涯韵一川风露句总道是仙家韵  
●　○○●●○○　○○○●●○○　○○○●　●●●○○  
 　　此词前后段起二句，与徐昌图词同，第二句以下仍与张词同。按，《惜香乐府》“破靥盈盈”词、“夜久笙箫”词，正与此同。  
　　又一体　双调六十字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　贺　铸  
巧剪合欢罗胜子句钗头春意翩翩韵艳歌浅笑拜嫣然韵愿郎宜此酒句行乐驻华年韵　　未至文  
◎◎◎⊙○◎●　○○⊙●○○　◎○◎○●○○　●○⊙●●　⊙●●○○　　　◎◎⊙  
园多病客句幽襟凄断堪怜韵旧游梦挂碧云天韵人归落雁后句思发在花前韵  
◎○◎●　⊙○○●○○　◎○◎●●○○　⊙○◎●●　◎●●○○  
 　　此词前后段第四句，校张词各添一字，宋、元词俱照此填，惟秦观词，前段起句“千里潇湘接蓝浦”，蓝字平声；葛胜仲词，后段起句“今夜那愁煞风景”，今字平声，那字仄声，风字平声，间作拗句。又，黄机词，前后两结“驿程那复记，魂梦已先飞”、“绿阴幽邃处，不管尽情啼”，那字仄声，幽字平声，谱内据此。若赵长卿词，后段第四句“仙源正闲散”，闲字或用平声，此偶误，不必从。其余字句，与诸家同者，可平可仄悉可参校，故不复注。  
　　又一体　双调六十二字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　晏几道  
东野亡来无丽句句于君去后少交亲韵追思往事好沾巾韵白头王建在句犹见咏诗人韵　　学道  
○●○○○●●　○○●●●○○　○○●●●○○　●○○●●　○●●○○　　　●●  
深山空自老句留名千载不干身韵酒筵歌席莫辞频韵争如南陌上句占取一年春韵  
○○○●●　○○○●●○○　●○○●●○○　○○○●●　●●●○○  
 　　此与贺词同，惟前后段第二句，各添一字，作七字句异。宋词仅见此体，无别首可校。  
　　又一体　双调五十九字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳  
冷红飘起桃花片句青春意绪阑珊韵画楼帘幕卷轻寒韵酒馀人散后句独自凭阑干韵　　夕阳千  
●○○●○○●　○○●●○○　●○○●●○○　●○○●●　●●●○○　　　●○○  
里连芳草句萋萋愁杀王孙换韵徘徊飞尽碧天云韵凤笙何处句圆月照黄昏韵  
●○○●　○○○●○○　　○○○●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此亦张词体，惟前结五字两句，又前后段换韵异。  
　　又一体　双调五十九字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　王　观  
别浦相逢何草草句扁舟两岸垂杨韵绣屏珠箔绮香囊韵酒深歌拍缓句愁入翠眉长韵　　燕子归  
●◎○⊙○◎●　○○●●○○　●○○●●○○　●○○●●　○●●○○　　　●◎○  
来人去也句此时无奈昏黄韵桃花应似我愁肠韵不禁微雨句流泪湿红妆韵  
⊙○◎●　●○○●○○　○○●●●○○　●○○●　○●●○○  
 　　此与冯词同，惟前后段不换韵异。　按，冯延巳“秣陵江上”词，前结“青帘斜挂里，新柳万枝金”，后结“天长烟远，凝恨独沾襟”；又，秦观“髻子偎人”词，前结“断肠携手处，何事太匆匆”，后结“夕阳流水，红满泪痕中”，正与此同。但妆词前后段两起句，“秣陵江上多离别”、“隔江何处吹横笛”，平仄与此异。  

## <钦定词谱　卷十>　下  

浪淘沙令　　《乐章集》注：歇指调。蒋氏《九宫谱目》：越调。按，《唐书礼乐志》：歇指调，乃林钟律之商声；越调，乃无射律之商声也。贺铸词，名《曲入冥》；李清照词，名《卖花声》；史达祖词，名《过龙门》；马钰词，名《炼丹砂》。　按，唐人《浪淘沙》，本七言断句，至南唐李煜，始制两段令词，虽每段尚存七言诗两句，其实因旧曲名，另创新声也。杜安世词，于前段起句减一字；柳永词，于前后段起句各减一字。均为令词，句读悉同。即宋祁、杜安石仄韵词，稍变音节，然前后第二句四字、第三句七字，其源亦出于李煜词也。至柳永、周邦彦别作慢词，与此截然不同，盖调长拍缓，即古曼声之意也。《词律》于令词强为分体，于慢词或为类列者误。  
　　浪淘沙令　双调五十四字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　南唐李煜  
帘外雨潺潺韵春意阑珊韵罗衾不耐五更寒韵梦里不知身是客句一晌贪欢韵　　独自莫凭阑韵  
⊙●●○○　⊙●○○　⊙○◎●●○○　◎●◎○○●●　◎●○○　　　◎●●○○  
无限江山韵别时容易见时难韵流水落花春去也句天上人间韵  
⊙●○○　◎○⊙●●○○　⊙●◎○○●●　⊙●○○  
 　　此调平韵者，以此词为正体，若杜词之或减字、或添字，柳词之减字，皆变格也。此词前后段两起句俱五字，宋、元人俱本此填。　按，李词别首，前段第一句“往事只堪哀”，往字仄声；晏几道词，前段第四句“惟恨花前携手处”，惟字平声；后段第四句“曳雨牵云留客醉”，牵字平声；欧阳修词，后段结句“特地魂消”，特字仄声。谱内可平可仄据之，余参杜词、柳词。　又按，石孝友词“好恨这风儿，催俺分离。船儿吹得去如飞。因甚眉儿吹不展，叵耐风儿。　不是这船儿，载起相思？船儿若念我孤栖。载取人人篷底睡，感谢风儿。”前后段叠用四“儿”字韵，此乃独木桥体，用韵游戏，非别是一体也。  
　　又一体　双调五十三字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　杜安世  
后约无凭韵往事堪惊韵秋蛩永夜绕床鸣韵展转寻思求好梦句还又难成韵　　愁思若浮云韵消  
●●○○　●●○○　○○●●●○○　●●○○○●●　○●○○　　　○●●○○　○  
尽重生韵佳人何处独盈盈韵可惜一天无用月句空为谁明韵  
●○○　○○○●●○○　●●●○○●●　○●○○  
 　　此即李词体，惟前段起句减一字异。此词汲古阁本，后段结句多一“照”字。按，李之仪“霞卷云舒”词，正与此同。后段结句“略借工夫”，原只四字，因为校正。《词律》论李词，前段起句，疑脱一字。按杜词二首，前段起句皆四字，后段起句皆五字可证。盖词中换头句，或多一字，或多二、三字，谓之“过变”，原不拘定前后如一也。  
　　又一体　双调五十五字，前段六句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　杜安世  
帘外微风韵云雨回踪韵银釭烬冷锦帏中韵枕上深盟句年少心事句陡顿成空韵　　岭外白头翁韵  
○●○○　○●○○　○○●●●○○　●●○○　○●○●　●●○○　　　●●●○○  
到没由逢韵一床鸳被叠香红韵明月满庭花似绣句闷不见虫虫韵  
●●○○　●○○●●○○　○●●○○●●　●●●○○  
 　　此词前段“年少心事”句，后段“闷不见虫虫”句，疑有脱误。但按安世仄韵词，句读与此如一，自应采入以备一体，旧谱删之者误。  
　　又一体　双调五十二字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永  
有个人人韵飞燕精神韵急锵环佩上华裀韵促拍尽随红袖举句风柳腰身韵　　簌簌轻裙韵妙尽  
●●○○　○●○○　●○○●●○○　●●●○○●●　○●○○　　　●●○○　●●  
尖新韵曲终独立敛香尘韵应是四肢娇困也句眉黛双颦韵  
○○　●○●●●○○　○●●○○●●　○●○○  
 　　此词汲古阁本，首句误刻“有一个人人”，第四句“促拍”，脱一“拍”字，今从《花草粹编》改定。又，《高丽史乐志》载宋所赐大晟乐，有此词，与《花草粹编》同。　按，此即李煜词体，不过前后段两起句，各减去一字耳。《词律》因《乐章集》调名加以令字，另收在后，不知宋词字数少者为令，字数多者为慢。即李煜词，在本集原名《浪淘沙令》，《词律》自未考索耳。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　宋　祁  
少年不管韵流光如箭韵因循不觉韶华换韵到如今读始惜月满花满酒满韵　　扁舟欲解垂杨岸韵  
●○●●　○○○●　○○●●○○●　●○○　●●●●○●●●　　　○○●●○○○  
尚同欢宴韵日斜歌阕将分散韵倚兰桡读望水远天远人远韵  
●○○●　●○○●○○●　●○○　●●●○●○●  
 　　押仄韵者，只有宋、杜二词，句读各异，俱无宋、元词可校。　此词前结三满字，后结三远字，皆上声，不可用去声字替。按，何籕“宴清都”词，前段结句“天远山远水远人远”，叠用四远字，其源盖出于此。  
　　又一体　双调五十五字，前段六句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　杜安世  
又是春暮韵落花飞絮韵子规啼尽断肠声句秋千庭院句红旗彩索句淡烟疏雨韵　　念念相思苦韵  
●●○●　●○○●　●○○●●○○　○○○●　○○●●　●○○●　　　●●○○●  
黛眉长聚韵碧池惊散睡鸳鸯句当初容易分飞去韵恨孤负欢侣韵  
●○○●　●○○●●○○　○○○●○○●　●○●○●  
 　　此与押平韵“帘外微风”词，句读悉同。  

金错刀　　汉张衡诗：“美人赠我金错刀”，调名本此。此调见《花草粹编》，一旬《醉瑶瑟》，叶李押仄韵词，名《君来路》。  
　　金错刀　双调五十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳  
双玉斗句百琼壶韵佳人欢饮笑喧呼韵麒麟欲画时难偶句鸥鹭何猜兴不孤韵　　歌婉转句醉模  
⊙◎◎　●○○　○○○●◎○○　⊙○●●○○●　○●○○●●○　　　○●●　●○  
糊韵高烧银烛卧流苏韵只销几觉懵腾睡句身外功名任有无韵  
○　○○⊙●◎○○　◎○◎●○○●　⊙●○○●●○  
 　　此词《阳春集》不载，见《花草粹编》，采以备调。　此词可平可仄，即参冯词别首。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句，三平韵、一叶韵　　　　　　　　　冯延巳  
日融融句草芊芊韵黄莺求友啼林前韵柳条袅袅拖金线叶花蕊茸茸簇锦毯韵　　鸠逐妇句燕穿  
●○○　●○○　○○○●○○○　●○●●○○●　○●○○●●○　　　○●●　●○  
帘韵狂蜂浪蝶相翩翩韵春光堪赏还堪玩叶恼杀东风误少年韵  
○　○○●●○○○　○○○●○○●　●●○○●●○  
 　　此即“双玉斗”词体，惟前后段第四句，各叶一仄韵异。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各五句三仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　叶　李  
余归路韵君来路叠天理昭昭胡不悟韵公田关子竟何如句子细思量真自误韵　　雷州户韵崖州  
○○●　○○●　○●○○○●●　○○○●●○○　●●○○○●●　　　○○●　○○  
户叠人生会有相逢处韵客中邂逅乏蒸羊句聊增一篇长短句韵  
●　○○●●○○●　●○●●●○○　○●●●○○●  
 　　此与冯词押平韵者，句读悉同，惟前后段起句用韵异。  

端正好　　杨无咎词，名《於中好》。《中原音韵》注：正宫。  
　　端正好　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杜安世  
槛菊愁烟沾秋露韵天微冷读双燕辞去韵月明空照别离苦韵透素光读穿朱户韵　　夜来西风雕  
●●○○○○●　○○●　○●○●　●○○●●○●　●●○　○○●　　　●○○○○  
寒树韵凭阑望读迢遥长路韵花笺写就此情绪韵待寄传读知何处韵  
○●　○○●　○○○●　○○●●●○●　●●○　○○●  
 　　此词句读，悉与杨词同，惟平仄不同。即本集词四首，其平仄亦各异，想即音律所寓，若互相参校，便易混淆，倚声者无所适从。附录三词，以听按谱者之选声焉。  
　　其一词：“每逢春来长如病。玉容瘦、薄妆相称。双欢未久成孤冷。奈厚约、全无定。　众禽啾唧声愁听。相思事、多少春恨。孤眠帐外银缸耿。透一点、炉烟暝。”又一词：“露落风高桐叶坠。小庭院、秋凉佳气。兰堂聚饮华筵启。罢令曲、呈珠缀。　晚天行云凝香袂。新声内、分明心意。玉炉初喷檀烟起。敛愁在、双蛾翠。”又一词：“野禽林栖啾唧语。闲庭院、残阳将暮。兰堂静悄珠帘窣。想玉人、归何处。　喜鹊几回空无据。愁都在、双眉头聚。凄凉方感孤鸳侣。对夜永、成愁绪。”　以上三词，平仄各异，附录以备参考。  
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎  
溅溅不住溪流素韵忆曾记读碧桃红露韵别来寂寞朝朝暮韵恨遮断读当时路韵　　仙家岂解空  
○○●●○○●　●○◎　●○○●　●○●●○○●　●○●　○○●　　　○○●●○  
相误韵叹尘世读自难知处韵而今重与春为主韵尽浪蕊读浮花妒韵  
○●　●⊙●　●⊙○●　⊙○⊙●○○●　●◎●　○○●  
 　　此与杜词同，因平仄妥顺，采以为式。有杨词别首可校。按，杨词别首，前后段第二句“绕珠丛细挼红蕊”、“早一叶两叶飞坠”，丛字平声，一字及下叶字俱仄声；后段第三句“晚来旋旋深无地”，晚字、上旋字俱仄声；结句“更听得东风起”，听字平声。谱内可平可仄据此。  

杏花天　　蒋氏《九宫谱目》入越调，辛弃疾词《杏花风》。此调微近《端正好》，坊本颇多误刻，今以六字折腰者为《端正好》，六字一气者为《杏花天》。  
　　杏花天　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒  
浅春庭院东风晓韵细雨打读鸳鸯寒悄韵花尖望见秋千了韵无路踏青斗草韵　　人别后读碧云  
◎⊙⊙◎○⊙●　◎◎◎　⊙○⊙●　⊙○◎●○○●　○●◎○◎●　　　⊙◎●　◎○  
信杳韵对好景读愁多欢少韵等他燕子传音耗韵红杏开还未到韵  
◎●　◎◎◎　⊙○⊙●　◎⊙◎◎○⊙●　⊙●⊙○◎●  
 　　此调以此词为正体，若侯词、卢词之添字，皆变格也。　按，宋、元人俱照此填，惟汪莘词，前段起句“残雪林塘春意浅”，周密词，后段第三句“一色柳烟三十里”，平仄全异。谢懋词，后段起句“琵琶泪揾青衫浅”，句法全异。至江开词，前段第二句“四无人、花梢转影”，高观国词，后段第二句“怕行人、秋千径里”，两人字俱平声；周密词，前后段第二句“眉柳嫩、不禁愁积”、“歌舞梦、欲寻无迹”，眉字、歌字俱平声，不字、欲字俱仄声；后段结句“日暮石城风急”，石字仄声，风字平声。又，高观国词，换头句“春禽静来窥晴昼”，禽字、晴字俱平声；前结“舒卷清寒时候”，清字、时字俱平声。平仄各异，谱内据之，余参侯词、卢词。  
　　又一体　双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　侯　寘  
宝钗整鬓双鸾斗韵睡才醒读薰风襟袖韵彩丝皓腕宜清昼韵更艾虎读衫儿新就韵　　玉杯共饮  
●○●●○○●　●○●　○○○●　●○●●○○●　●●●　○○○●　　　●○●●  
菖蒲酒韵愿耐夏读宜春厮守韵榴花故意红添皱韵映得人来越瘦韵  
○○●　●●●　○○○●　○○●●○○●　●●○○●●  
 　　此与朱词同，惟前段结句添一衬字，换头七字，不作上三下四句法异。  
　　又一体　双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　卢　炳  
镂冰剪玉工夫费韵做六出读飞花乱坠韵舞风情态谁相似韵算只有读江梅可比韵　　极目处读  
●○●●○○●　●●●　○○●●　●○○●○○●　●●●　○○●●　　　●●●  
琼瑶万里韵海天阔读清寒似水韵从教高卷珠帘起韵看三白读丰年瑞气韵  
○○●●　●○●　○○●●　○○○●○○●　●○●　○○●●  
 　　此亦与朱词同，惟前后段两结句，各添一字异。  

天下乐　　唐教坊曲名。  
　　天下乐　双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎  
雪后雨儿雨后雪韵镇日价读长不歇韵今番为寒忒太切韵和天地读也来厮别韵　　睡不著读身  
●●●○●●●　●●●　○●●　○○○○●●●　○○●　●○○●　　　●●●　○  
心自暗攧韵这况味读凭谁说韵枕衾冷得浑似铁韵只心头读些个热韵  
○●●●　●●●　○○●　●○●●○●●　●○○　○●●  
 　　此见《逃禅词》，止此一首，无别词可校。  

恋绣衾　　韩淲词，有“泪珠弹，犹带粉香”句，名《泪珠弹》。  
　　恋绣衾　双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　朱敦儒  
木落江南感未平韵雨潇潇读衰鬓到今韵甚处是读长安路句水连空读山锁暮云韵　　老人对酒  
◎◎○⊙◎◎○　●⊙⊙　○◎●○　◎◎◎　○○●　●⊙○　○●●○　　　◎○◎●  
今如此句一番新读残梦暗惊韵又是洒读黄花泪句问明年读此会怎生韵  
○○●　●⊙○　⊙●●○　●●◎　○○●　●○⊙　◎●●○  
 　　此调以此词为正体，若周词之句法小异，辛、韩、赵三词之添字，皆变格也。　按，南宋词前段起句，俱作拗体，如史达祖词之“黄花惊破九日愁”，又“吴梅初试涧谷春”，陆游词之“无方能驻脸上红”，吴文英词之“频摩书眼怯细文”，蒋捷词之“蒨金小袖花下行”，陈允平词之“缃桃红浅柳褪黄”皆同，至辛弃疾词之“长夜偏冷添被儿”，张翥词之“醉乡残梦惊唤醒”，句法又变，俱与此词平仄全异。填词者，选择一体宗之，自无混淆之弊。谱内可平可仄，悉参所采诸词，惟前段第三句，“甚”字可平，则据陆游词“归棹借、轻风便”，归字平声也。  
　　又一体　双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　周　密  
粉黄衣薄沾麝熏韵作南华读春梦乍醒韵活计一生花里句恨晓园读花露正深韵　　芳溪有恨时  
●○○●○●○　●○○　○●●○　●●●○○●　●●○　○●●○　　　○○●●○  
时见句趁游丝读高下弄晴韵生怕被春归了句赶春风读低度柳阴韵  
○●　●○○　○●●○　○●●○○●　●○○　○●●○  
 　　《词律》驳《图谱》，于此调第三句，误注六字，若此词则六字一气，原不折腰也，但可谓之变体，不可为正体耳。  
　　又一体　双调五十五字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　辛弃疾  
长夜偏冷添被儿韵枕头儿读移了又移韵我自是读笑别人底句却原来读当局者迷韵　　如今只  
○●○●○●○　●○○　○●●○　●●●　●●○●　●○○　○●●○　　　○○●  
恨姻缘浅句也不会读抵死恨伊韵合手下读安排了句那筵席读须有散时韵  
●○○●　●●●　●●●○　●●●　○○●　●○●　○●●○  
 　　此词见《稼轩集》，前段第三句，校朱词多一衬字。  
　　又一体　双调五十五字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　韩　淲  
欢浓雨点笑靥儿韵雪初消读梅欲放时韵不信道读伤春瘦句怕人猜读犹待皱眉韵　　香浓翠被  
○○●●●●○　●○○　○●●○　●●●　○○●　●○○　○●●○　　　○○●●  
屏山曲句把珊瑚枕读侧过又移韵试与伴读江头去句但醉翁亭上要诗韵  
○○●　●○○●　●●●○　●●●　○○●　●●○○●●○  
 　　此词见《涧泉诗余》，后段第二句，校朱词多一衬字。  
　　又一体　双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　赵汝茪  
柳丝空有万千条韵系不住读溪头画桡韵想今宵读也对新月句过轻寒读何处小桥韵　　玉箫台  
●○○●●○○　●●●　○○●○　●○○　●●○●　●○○　○●●○　　　●○○  
榭春多少句溜啼痕读盈脸未消韵怪别来读胭脂慵傅句被东风读偷在杏梢韵  
●○○●　●○○　○●●○　●●○　○○○●　●○○　○●●○  
 　　此词见周密《绝妙好词》选本，前后段第三句，校朱词各多一衬字。  

撷芳词　　《古今词话》云：政和间，京师妓之姥，曾嫁伶官，常入内教舞，传禁中《撷芳词》以教其妓，人皆爱其声，又爱其词，类唐人所作。张尚书帅成都，蜀中传此词，竞唱之，却于前段下添“忆忆忆”三字，后段下添“得得得”三字，又名《摘红英》，殊失其义。不知禁中有“撷芳园”，故名“撷芳词”也。　按，程垓词名《折红英》，曾觌词名《清商怨》，吕渭老词名《惜分钗》，陆游因词中有“可怜孤似钗头凤”句，改名《钗头凤》，《能改斋漫录》无名氏词名《玉珑璁》。  
　　撷芳词　双调五十四字，前后段各七句，六仄韵　　　　　　　《古今词话》无名氏  
风摇动韵雨濛茸韵翠条柔弱花头重韵春衫窄换韵香肌湿韵记得年时句共伊曾摘韵　　都如梦韵  
○○●　◎⊙●　●○⊙●○○●　○⊙●　　⊙○●　●●○⊙　●○○●　　　○○●  
何曾共韵可怜孤似钗头凤韵关山隔换韵晚云碧韵燕儿来也句又无消息韵  
⊙○●　◎○⊙●⊙○●　○○●　　◎○●　◎⊙⊙◎　●○⊙●  
 　　此词每段六仄韵，上三句一韵，下四句又换一韵，后段即同前段押法，但上三韵用上、去声，下三韵必用入声。如此词上三韵，前段用上声之一董、二腫，后段即用去声之一送、二宋，下三韵则用入声之十一陌、十三职。合观程垓、陆游、曾觌、史达祖、无名氏诸词，莫不皆然。惟张翥词，上用入声韵，下用上、去声韵，与此小异。其后段第三句“残香剩粉那禁得”，结二句“晚风又起，倚阑怎忍”，平仄亦与此词小异，谱内据之，余参下所采仄韵词。  
　　又一体　双调五十八字，前后段各九句，七仄韵、一叠韵　　　　　　　　　史达祖  
春愁远韵春梦乱韵凤钗一股轻尘满韵江烟白换韵江波碧韵柳户清明句燕帘寒食韵忆韵忆叠  
○○●　○●●　●○●●○○●　○○●　　○○●　●●○○　●○○●　●　●  
莺声晚韵箫声短韵落花不许春拘管韵新相识换韵休相失韵翠陌吹衣句画楼横笛韵得韵得叠  
○○●　○○●　●○●●○○●　○○●　　○○●　●●○○　●○○●　●　●  
 　　此见周密《绝妙好词》选本，较“风摇动”词，两结各添二字叠韵，要其每段两仄韵，则同一体也。  
　　又一体　双调五十八字，前后段各九句三仄韵、四平韵、一叠韵　　　　　　吕渭老  
重帘挂仄韵微灯下韵背阑同说春风话韵月盈楼平韵泪盈眸韵觑著红裀句无计迟留韵休韵休叠  
⊙○●　　○○●　●⊙⊙●○○●　●○○　　●○○　●◎○⊙　⊙●○○　○　○  
　莺花谢仄韵春残也韵等闲泣损香罗帊韵见无由平韵恨难收韵梦短屏深句清夜浓愁韵悠韵悠叠  
　○○●　　○○●　●○◎●○○●　●○○　　●○○　●◎⊙⊙　⊙●○○　○　○  
 　　此与史达祖词句读同，惟前后段第三句以下，即换平韵。宋沈伯时《乐府指迷》云：入声字，可以平声替。此调每段下三韵，例用入声，此词换平声，亦无不可也。按，吕词二首，句韵悉同，惟前段第三句“柳丝拂马花迎面”，拂字仄声；第七句“暝色连空”，暝字仄声；后段第三句“宝钗斜照春妆浅”，斜字平声；第六句“试问别来”，别字仄声；第七句“近日情悰”，近字仄声，与此词平仄小异。谱内据之，余参下所采换平韵词。  
　　又一体　双调六十字，前后段各十句，七仄韵、两叠韵　　　　　　　　　　程　垓  
桃花暖韵杨花乱韵可怜朱户春强半韵长记忆换韵探芳日韵笑凭郎肩句殢红偎碧韵惜韵惜叠惜叠  
○○●　○○●　●○○●○○●　○◎●　　⊙○●　●◎○⊙　●○○●　●　●　●  
　　春宵短韵离肠断韵泪痕长向东风满韵凭青翼换韵问消息韵花谢春归句几时来得韵忆韵忆叠  
　　○○●　⊙○●　●○○●○○●　○○●　　●○●　○◎○⊙　●○○●　●　●  
忆叠  
●  
 　　此亦“风摇动”词体，惟两结各添三字叠韵异。按，陆游“红酥手”词，无名氏“城南路”词，正与此同。惟陆词前后段第六、七句，“一怀愁绪，几年离索”，“山盟虽在，锦书难托”，怀字、盟字俱平声，绪字、在字俱仄声；无名氏词，前段第四、五句“新相识，旧相识”旧字仄声；换头句“刘郎去，阮郎住”，阮字仄声。谱内可平可仄据之，余详前词。  
　　又一体　双调六十字，前后段各十句，三仄韵、四平韵、两叠韵　　　　　　宋媛唐氏  
世情薄仄韵人情恶韵雨送黄昏花易落韵晓风乾平韵泪痕残韵欲笺心事句独语斜阑韵难韵难叠  
●○●　　○○●　●●○○○●●　●○○　　●○○　●○○●　●●○○　○　○  
难叠　　人成各仄韵今非昨韵病魂尝似秋千索韵角声寒平韵夜阑珊韵怕人寻问句咽泪妆欢韵  
○　　　○○●　　○○●　●○○●○○●　●○○　　●○○　●○○●　●●○○  
瞒韵瞒叠瞒叠  
○　○　○  
 　　此词见《齐东野语》，盖唐氏答陆游作也，即吕渭老平仄换韵词体，两结又添一字，惟前段第三句，仄仄平平平仄仄，与各家异。  

鬓边华　　调见《梅苑》词，因词中有“映青鬓、开人醉眼”句，取以为名。  
　　鬓边华　双调五十四字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　《梅苑》无名氏  
小梅香细艳浅韵过梦岸读尊前偶见韵爱闲谈读天与精神句映青鬓读开人醉眼韵　　如今抛掷经  
●○○●●●　○●●　○○●●　●○○　○●○○　●○●　○○●●　　　○○○●○  
春句恨不见读芳枝寄远韵向心上读谁解相思句赖长对读妆楼粉面韵  
○　●●●　○○●●　●○●　○●○○　●○●　○○●●  
 　　前后段字句悉同，惟后段起句不押韵，换头遇变，例须如此。  

玉楼人　　调见《梅苑》词选本。  
　　玉楼人　双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
去年寻处曾持酒韵还是向读南枝见后韵宜霜宜雪精神句没些儿读风味减旧韵　　先春似与群芳  
●○○●○○●　○●●　○○●●　○○○●○○　●○○　○●●●　　　○○●●○○  
斗韵暗度香读不待频嗅韵有人笑折归来句玉纤长读尽露衫袖韵  
●　●●○　●●○●　●○●●○○　●○○　●●○●  
 　　此词前段第二句，《花草粹编》本多一“又”字，今照《梅苑》词校正。  

江月晃重山　　调见杨慎《词林万选》，每段上三句《西江月》体，下二句《小重山体》。  
　　江月晃重山　双调五十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　陆　游  
芳草洲前道路句夕阳楼上阑干韵碧云何处问归鞍韵从军客句耽乐不思还韵　　洞里神仙种玉句  
○●○○●●　●○○●○○　●○○●●○○　○○●　○●●○○　　　●●○○●●  
江边骚客滋兰韵鸳鸯沙暖鹡鴒寒韵菱花晚句不奈鬓毛斑韵  
○○○●○○　○○○●●○○　○○●　●●●○○  
 　　元好问词，与此平仄如一。  

南乡一剪梅　　每段上三句《南乡子》体，下二句《一剪梅》体。  
　　南乡一剪梅　双调五十四字，前后段各五句，三平韵、一叠韵　　　　　　　虞　集  
南阜小亭台韵薄有山花取次开韵寄语多情熊少府句晴也须来韵雨也须来叠　　随意且衔杯韵  
○●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○●○○　●●○○　　　○●●○○  
莫惜春衣坐绿苔韵若待明朝风雨过句人在天涯韵春在天涯叠  
●●○○●●○　●●○○○●●　○●○○　○●○○  
 　　旧谱以此与《江月晃重山》词，皆为犯调，不知宋词名“犯”者，取宫调相犯之意，如仙吕调犯商调，为羽犯商类，从来未有以两调相犯为犯者。南北曲如此者更多，其误至今犹相沿也。  

鹦鹉曲　　一名《黑漆弩》，又名《学士吟》。白无咎词，有“侬家鹦鹉洲边住”句，故名《鹦鹉曲》。《太平乐府》注：正宫。  
　　鹦鹉曲　双调五十四字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　白无咎  
侬家鹦鹉洲边住韵是个不识字渔父韵浪花中读一叶扁舟句睡煞江南烟雨韵　　觉来时读满眼青  
○○⊙●○○●　◎◎●◎●○●　●○○　◎●○○　●●○○○●　　　●⊙○　◎●○  
山句抖擞绿蓑归去韵算从前读错怨天公句甚也有读安排我处韵  
○　●●●○○●　●○○　◎●○○　●●●　○○●●  
 　　此亦元人小令，采以备体。按，《太平乐府》冯子振和此词三十六首，前段第二句“恰做了白发伧父”，后段起句“故人曾唤我归来”，第二句“逝水看年华去”，俱与此词句法小异。又，前段起句“团团话里禅龛住”，话字仄声；第二句“空桑子伊尹无父”，空字、桑字、伊字俱平声；第三句“坐烧丹忘记春秋”，忘字平声；后段起句“总不如水北相逢”，不字仄声，又“晓钟残红被留温”，红字平声；第三句“恨无题亭影楼心”，亭字平声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之。　又，冯词序云：结句“甚也有安排我处”，甚字必须去声字，我字必须上声字，音律始谐，不然，不可歌。按，词句转腔，例用去声，凡句中两仄字相连，或去、上，或上、去，从无两上声字、两去声字者。至去声韵、上声韵，煞尾叠用两仄字，尤不可误。观此可以类推。  
