---
title: 第八部分
index: true
icon: editor
order: 15
category:
  - 诗藏
  - 词集
  - 钦定词谱
---

## <钦定词谱　卷三十六>　上  

目　　录　二十调五十三体，起一百十三字至一百二十五字  
玉山枕一体  
期夜月一体  
轮台子二体  
沁园春七体又名东仙、寿星明、洞庭春色  
丹凤吟三体  
紫萸香慢一体  
瑶台月三体又名瑶池月  
宣　清一体  
八　归二体  
摸鱼儿九体又名买陂塘、陂塘柳、迈陂塘、山鬼谣、双蕖怨  
贺新郎十一体又名金缕歌、金缕曲、金缕词、乳燕飞、贺新凉、风敲竹、貂裘换酒  
子夜歌一体  
吊严陵一体又名暮云碧  
金明池二体又名昆明池、夏云峰  
送征衣一体  
笛　家二体又名笛家弄慢  
秋思耗一体又名画屏秋色  
春风袅娜一体  
春雪间早梅一体  
白苎二体  

玉山枕　　柳永《乐章集》注：仙吕调。  
　　玉山枕　　双调一百十三字，前后段各十一句，五仄韵　　　　　　　　　　　柳　永  
骤雨新霁句荡原野读清如洗韵断霞散彩句残阳倒影句天外云峰句数朵相倚韵露荷烟芰满池塘句  
●●○●　●○●　○○●　●○●●　○○●●　○●○○　●●○●　●○○●●○○  
见次第读几番红翠韵当是时读河朔飞觞句避炎蒸句想风流堪继韵　　晚来高树清风起韵动帘  
●●●　●○○●　○●○　○●○○　●○○　●○○○●　　　●○○●○○●　●○  
幕读生秋气韵画楼昼寂句兰堂夜静句舞艳歌姝句渐任罗绮韵讼闲时泰足风情句便争奈读雅歌  
●　○○●　●○●●　○○●●　●●○○　●●○●　●○○●●○○　●○●　●○  
都废韵省教成读几阕新歌句尽新声句好尊前重理韵  
○●　●○○　●●○○　●○○　●○○○●  
　　此调祗有此词，无别首宋词可校。　此词前后段结句，俱作上一下四句法，填者辨之。  

期夜月　　《花草粹编》原注：乐部中，惟杖鼓鲜有能工之者，京师官妓杨素娥最工，刘濬酷爱之，作《期夜月》词，素娥以此名动京师。  
　　期夜月　　双调一百十三字，前段十三句八仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　刘　濬  
金钩花绶系双月韵腰肢软低折韵揎皓腕句萦绣结韵轻盈宛转句妙若凤鸾飞越韵无别韵香檀急  
○○○●●○●　○○●○●　○●●　○●●　○○●●　●●●○○●　○●　○○●  
扣转清切韵翻纤手飘瞥韵催画鼓句追脆管句锵洋雅奏句尚与众音为节韵　　当时妙选舞袖句  
●●○●　○○●○●　○●●　○●●　○○●●　●●●○○●　　　○○●●●●  
慧性雅质句名为殊绝韵满座倾心注目句不甚堪回雪韵纤怯韵逡巡一曲霓裳彻韵汗透鲛绡湿韵  
●●●●　○○○●　●●○○●●　●●○○●　○●　○○●●○○●　●●○○●  
教人与句傅香粉句媚容秀发句宛降蕊珠宫阙韵  
○○●　●○●　●○●●　●●●○○●  
　　《花草粹编》载此词，后段脱第六句及结句，又第八句“汗透鲛绡湿”作“汗透鲛绡肌润”，第九、第十句“教人与，傅香粉”作“教人傅香粉”一句，今照《词纬》本校正。　此调祗有此词，无别首宋词可校。  

轮台子　　柳永《乐章集》注：中吕调。  
　　轮台子　　双调一百十四字，前段八句四仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　柳　永  
一枕清宵好梦句可惜被读邻鸡唤觉韵匆匆策马登途句满目淡烟衰草韵前驱风触鸣珂句过霜林读  
●●○○●●　●●●　○○●●　○○●●○○　●●●○○●　○○○●○○　●○○  
渐觉惊栖鸟韵冒征尘远况句自古凄凉长安道韵　　行行又历孤村句楚天阔读望中未晓韵念劳  
●●○○●　●○○●●　●●○○○○●　　　○○●●○○　●○●　●○●●　●○  
生读惜芳年壮岁句离多欢少韵叹断梗难停句暮云渐杳韵但黯黯销魂句寸肠凭谁表韵恁驱驰读  
○　●○○●●　○○○●　●●●○○　●○●●　●●●○○　●○○○●　●○○  
何时是了韵又争似读却返瑶京句重买千金笑韵  
○○●●　●○●　●●○○　○●○○●  
　　此词见《乐章集》，宋人无填此体者，其平仄无可参校。  
　　又一体　　双调一百四十字，前后段各十三句，八仄韵　　　　　　　　　　柳　永  
雾敛澄江句烟锁蓝光碧韵彤霞衬遥天句掩映断续句半空残璧韵孤村望处人寂寞韵闻钓叟读甚处  
●●○○　○●○○●　○○●○○　●●●●　●○○●　○○●●○●●　○●●　●●  
一声羌笛韵九疑山畔才雨过句斑竹作读血痕添色韵感行客韵翻思故乡句恨因循阻隔韵路久沈消  
●○○●　●○○●○●●　○●●　●○○●　●○●　○○●○　●○○●●　●●○○  
息韵　　正老松枯柏青如织韵闻野猿啼读愁听得韵见钓舟初出句芙蓉渡头句鸳鸯滩侧韵干名利  
●　　　●●○●●○○●　○●○○　○●●　●●○○●　○○●○　○○○●　○○●  
禄终无益韵念岁岁间阻句迢迢紫陌韵翠蛾娇艳句从别经今句花开柳坼伤魂魄韵利名牵役韵又争  
●○○●　●●●●●　○○●●　●○○●　○●○○　○○●●○○●　●○○●　●○  
忍读把光景抛掷韵  
●　●○●○●  
　　此词《乐章集》不载，见《花草粹编》，与“一枕清宵”词，句读不同，亦无别首宋词可校。  

沁园春　　《金词》注：般涉调。《蒋氏十三调》注：中吕调。张辑词，结句有“号我东仙”句，名《东仙》；李刘词，名《寿星明》；秦观减字词，名《洞庭春色》。  
　　沁园春　双调一百十四字，前段十三句四平韵，后段十二句五平韵　　　　　　苏　轼  
孤馆灯青句野店鸡号句旅枕梦残韵渐月华收练句晨霜耿耿句云山摛锦句朝露漙漙韵世路无穷句  
⊙◎○○　◎◎⊙⊙　◎◎◎○　●◎○⊙●　⊙○◎●　⊙○⊙●　⊙●○○　◎●○○  
劳生有限句似此区区长鲜欢韵微吟罢句凭征鞍无语句往事千端韵　　当时共客长安韵似二陆读  
⊙○◎●　◎●○○⊙●○　⊙○●　◎⊙○⊙●　◎●○○　　　⊙○◎●○○　◎◎●  
初来俱少年韵有笔头千字句胸中万卷句致君尧舜句此事何难韵用舍由时句行藏在我句袖手何妨  
⊙○⊙●○　●◎○⊙●　⊙○◎●　◎○⊙●　◎●○○　○●○○　⊙○◎●　◎●○○  
闲处看韵身长健句但优游卒岁句且斗尊前韵  
⊙●○　⊙⊙●　●⊙○◎●　◎●○○  
　　此调以此词及贺词为正体，若葛词、林词之添字，张词之衬字，李词之减字，皆变格也。　此调前段第十一句、后段第十句，例作平平仄，如李昴英之“又何须”，何梦桂词之“奇绝处”，赵以夫词之“太平也”，刘过词之“谁羡汝”及类列林词之“动星象”、李词之“愿此去”，皆与调不合，谱内不校注平仄。　按，辛弃疾词，后段起句“更凭歌舞为媒”，更字仄声，歌字平声；黄机词，第二句“为小驻寿君金叵罗”，寿字仄声；张榘词，第三、四句“算支撑厦屋，正资梁栋”，厦字仄声，梁字平声；辛词，第五句“疏篱护竹”，护字仄声；陆游词，第十一句“有灞桥烟柳”，灞字仄声。谱内可平可仄据此，余参类列四词。  
　　刘过词，前段第十句“浓抹淡妆临镜台”，淡字仄声；后段起句“白云天竺去来”，去字仄声；第七句“逋日不然”，不字仄声，俱与诸家不同，谱内亦不校注。  
　　又一体　　双调一百十四字，前段十三句四平韵，后段十三句六平韵　　　　　贺　铸  
宫烛分烟句禁池开钥句凤城暮春韵向落花香里句澄波影外句笙歌迟日句罗绮芳尘韵载酒追游句  
○●○○　●○○●　●○●○　●●○○●　○○●●　○○○●　○●○○　●●○○  
联镳归晚句灯火平康寻梦云韵逢迎处句最多才自负句巧笑相亲韵　　离群韵客宦漳滨韵但惊  
○○○●　○●○○○●○　○○●　●○○●●　●●○○　　　○○　●●○○　●○  
见读来鸿归燕频韵念日边消耗句天涯怅望句楼台清晓句帘幕黄昏韵无限悲凉句不胜憔悴句断  
●　○○○●○　●●○○●　○○●●　○○○●　○●○○　○●○○　●○○●　●  
尽危肠销尽魂韵方年少句恨浮名误我句乐事输人韵  
●○○○●○　○○●　●○○●●　●●○○  
　　此与苏词同，惟换头句押短韵异。南北宋词，如此填者亦多。  
　　又一体　　双调一百十六字，前段十三句四平韵，后段十三句六平韵　　　　　葛长庚  
黄鹤楼前句吹笛之时句先生朗吟韵想剑光飞过句朝游南岳句墨蓝放下句夜醉东邻韵铛煮山川句  
○●○○　○●○○　○○●○　●●○○●　○○○●　●○●●　●●○○　○●○○  
粟藏世界句有明月清风知此音韵还应笑句笑酿成白酒句散尽黄金韵　　知音韵自有相寻韵休踏  
●○●●　●○●○○○●○　○○●　●●○●●　●●○○　　　○○　●●○○　○●  
破葫芦折断琴韵唱白苹红蓼句庐山日暮句西风黄叶句渭水秋深韵三入岳阳句再游湓浦句自一去  
●○○●●○　●●○○●　○○●●　○○○●　●●○○　○●●○　●○○●　●●●  
悠悠直至今韵桃源路句尽不妨来往句时共登临韵  
○○●●○　○○●　●●○○●　○●○○  
　　此与贺词同，惟前后段第十句，各添一字异。　按，葛词别首，前段第十句“上更有朱仙朝斗坛”，后段第十句“有桃李时新饤几盘”，正与此同。　又，张先“心膂良臣”词，前段第十句添一字，后段第十句，仍作七字句，与此词又异，注明不另录。  
　　又一体　　双调一百十六字，前段十三句四平韵，后段十二句五平韵　　　　　林正大  
子陵先生句故人光武句以道相忘韵幸炎符再握句六龙在御句看臣来亿兆句阳德方刚韵自是先  
●○○○　●○○●　●●○○　●○○●●　●○●●　●○○●●　○●○○　●●○  
生句独全高节句归去江湖乐未央句动星象句披关裘傲睨句人世轩裳韵　　　高哉不事侯王韵  
○　●○○●　○●○○●●○　●○●　○○○●●　○●○○　　　　○○●●○○  
爱此地读山高水更长韵盖先生心地句超乎日月句又谁知光武句器量包荒韵立懦廉顽句有功名  
●●●　○○●●○　●○○○●　○○●●　●○○○●　●●○○　●●○○　●○○  
教句万世清风更激扬韵无今古句想云山郁郁句江水泱泱韵  
●　●●○○●●○　○○●　●○○●●　○●○○  
　　此亦与苏词同，惟前段第六句、后段第五句，各添一字异。林词三首皆然。  
　　又一体　　双调一百十二字，前段十三句四平韵，后段十二句五平韵　　　　　李　刘  
玉露迎寒句金风荐冷句正兰桂香韵觉秋光过半句日临三九句蔥蔥佳气句霭霭琴堂韵见说当年句  
●●○○　○○●●　●○●○　●○○●●　●○○●　○○○●　●●○○　●●○○  
申生榖旦句梦叶长庚天降祥韵文章伯句英声早著句腾踏飞黄韵　　双凫暂驻东阳韵已种得读春  
○○●●　●●○○○●○　○○●　○○●●　○●○○　　　○○●●○○　●●●　○  
阴千树棠韵有无边风月句几多事业句安排青琐句入与平章韵百里民歌句一尊春酒句争劝殷勤称  
○○●○　●○○○●　●○●●　○○○●　●●○○　●●○○　●○○●　○●○○○  
寿觞韵愿此去句龟龄难老句长侍君王韵  
●○　●●●　○○○●　○●○○  
　　此与苏词同，惟前段第十二句、后段第十一句，各减一字异。　按，韩玉“壮岁耽书”词，两结“凄凉否，缾中匮粟，指下忘琴”，“掀髯笑，一杯有味，无事无心”，各减一字，正与此同。  
　　又一体　　双调一百十五字，前后段各十二句，四平韵　　　　　　　　　　秦　观  
宿霭迷空句腻云笼日句昼景渐长韵正兰泥皋润句谁家燕喜句蜜脾香少句触处蜂忙韵尽日无人  
●●⊙○　●○○●　●◎●○　●⊙○⊙●　○○●●　◎○○●　◎●○○　●●○○  
帘幕挂句更风递游丝时过墙韵微雨后句有桃愁杏怨句红泪淋浪韵　　风流寸心易感句但依依  
○◎●　●⊙●⊙○○●○　○●●　●○○◎●　○●○○　　　⊙○●○◎●　●○○  
伫立句回尽柔肠韵念小奁瑶鉴句重匀绛蜡句玉笼金斗句时熨沈香韵柳下相将游冶处句便回首  
●●　○●○○　●●○⊙●　⊙○◎●　◎○○●　⊙●○○　◎●⊙○○◎●　●⊙◎  
青楼成异乡韵相忆事句纵鸾笺万叠句难写微茫韵  
○○○●○　○◎●　●○○●●　⊙●○○  
　　此亦《沁园春》调之一体，因秦观、程垓、陆游、京镗及《梅苑》无名氏词，俱名《洞庭春色》，故另作一谱。　按，京镗词，前段起句“命驾访稽”，访字仄声；无名氏词，第三句“一枝乍芳”，枝字平声；第四句，“向篱边竹外”，竹字仄声；陆游词，第六句“难如人意”，难字平声；无名氏词，第八句“惹露和烟凝酥艳”，酥字平声；第九句“似潇洒玉人初试妆”，玉字仄声；京词，第十一句“任春来桃李”，桃字平声；无名氏词，后段第一句“倚楼最难忘处”，倚字仄声，忘字平声；京词，第四句“叹里门密迩”，密字仄声；陆词，第五句“笔床茶灶”，笔字仄声，茶字平声；第六、七句，“闲听荷雨，一洗衣尘”，闲字平声，一字仄声；无名氏词，第八句“休怪东君先留意”，留字平声；京词，第九句“念此地徘徊谁似君”，此字仄声。谱内可平可仄据此，余参程词。  
　　又一体　　双调一百十三字，前段十二句四平韵，后段十一句四平韵　　　　　程　垓  
锦字亲裁句泪巾偷裛句细说旧时韵记笑桃门巷句妆窥宝靥句弄花庭榭句香湿罗衣韵几度相随  
●●○○　●○○●　●●●○　●●○○●　○○●●　●○○●　○●○○　●●○○  
游冶去句任月细风尖犹未归韵多少事句有垂杨眼见句红烛心知韵　　如今事都过也句但赢得  
○●●　●●●○○○●○　○●●　●○○●●　○●○○　　　○○●○●●　●○●  
双鬓成丝韵叹半妆红豆句相思有分句两分青镜句重合难期韵惆怅一春飞絮尽句梦悠扬读教人  
○●○○　●●○○●　○○●●　●○○●　○●○○　○●●○○●●　●○○　○○  
分付谁韵销魂处句又梨花雨暗句半掩重扉韵  
○●○　○○●　●○○●●　●●○○  
　　此与秦词同，惟后段第二句减二字异。　按，《梅苑》无名氏词，换头“倚楼最难忘处，正皓月千里流光”，又陆游词，“人间定无可意，怎换得玉脍丝蒪”，京镗词，“因嗟锦城四载，漫赢得齿豁头童”，正与此同。  

丹凤引　　调见《清真乐府》。  
　　丹凤引　　双调一百十四字，前段十二句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　周邦彦  
迤逦春光无赖句翠藻翻池句黄蜂游阁韵朝来风暴句飞絮乱投帘幕韵生憎暮景句倚墙临岸句杏靥  
⊙●○○○●　●●○○　○○○●　○○⊙●　○●●○○●　○○●●　◎○○●　●●  
夭斜句榆钱轻薄韵昼永惟思傍枕句睡起无聊句残照犹在庭角韵　　况是别离气味句坐来便觉心  
○○　○○○●　●●○○●●　●●○○　○●○●○●　　　●●◎○◎●　●○●●○  
绪恶韵痛引浇愁酒句奈愁浓如酒句无计销铄韵那堪昏暝句蔌蔌半檐花落韵弄粉调朱柔素手句问  
●●　◎●○○●　●○○⊙●　⊙◎○●　○○○●　◎◎●○○●　●●⊙○○●●　●  
何时重握韵此时此意句长怕人道著韵  
○○○●　●○●●　○●○●●  
　　此调以此词为正体，方、杨、陈俱有和词，若吴词之句读小异，乃变格也。　张翥词，句读不同，自成一体，谱内不校注平仄。　按，陈允平词，前段第七句“还思年少”，还字平声；后段起句，“过了几番花信”，花字平声；杨泽民词，第三句“虽有丁咛语”，虽字平声；陈词，第四句“把夭桃艳杏”，艳字仄声；方千里词，第七句“匆匆坐惊摇落”，匆匆二字俱平声。谱内可平可仄据此，余参吴词。　吴词前段第三句，结字入声，第七句，刻字入声，第九句，索字入声，此皆以入作平，不注平仄。  
　　又一体　　双调一百十四字，前段十二句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　吴文英  
丽景长安人海句避影繁华句结庐深寂韵灯窗雪户句光映夜寒东壁韵心凋鬓改句镂冰刻水句缥简  
●●○○○●　●●○○　●○○●　○○●●　○●●○○●　○○●●　●○●●　●●  
离离句风签索索韵怕遣花虫蠹粉句自采秋芸熏架句香泛纤碧韵　　更上新梯窈窕句暮山澹著城  
○○　○○●●　●●○○●●　●●○○○●　○●○●　　　●●○○●●　●○●●○  
外色韵旧雨江湖远句问桐阴门巷句燕曾相识韵吟壶天小句不觉翠连云隔韵桂斧月宫三万手句记  
●●　●●○○●　●○○○●　●○○●　○○○●　●●●○○●　●●●○○●●　●  
元和通籍韵软红满路句谁聘幽素客韵  
○○○●　●○●●　○●○●●  
　　此与周词同，惟前结作六字两句、四字一句异。  
　　又一体　　双调一百字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　　张　翥  
蓬莱花鸟韵计并宿苔枝句双双娇小韵海上仙姝句唤起绿衣歌笑韵芳丛有时遣探句听东风读数  
○○○●　●●●○○　○○○●　●●○○　●●●○○●　○○●○●●　●○○　●  
声啼晓韵月下人归句凄凉梦醒句怅别多欢少韵　　念故巢读犹在瘴云杪韵甚闭入雕笼句庭院  
○○●　●●○○　○○●●　●●○○●　　　●●○　○●●○●　●●●○○　○●  
深悄韵信断羁栖远句镇怨情萦绕韵翠襟近来渐短句看梅花读又还开了韵纵解收香寄与句柰罗  
○●　●●○○●　●●○○●　●○●○●●　●○○　●○○●　●●○○●●　●○  
浮春杳韵  
○○●  
　　此与周词句读不同，因调名同，故为类列。　此词前后段两结句，及后段第五句，例作上一下四句法，填者辨之。  

紫萸香慢　　调见凤林书院元词，姚云文自度腔。因词有“紫萸一枝传赐”句，取以为名。  
　　紫萸香慢　　双调一百十四字，前段十句四平韵，后段十二句七平韵　　　　　姚云文  
近重阳读偏多风雨句绝怜此日暄明韵问秋香浓未句待携客句出西城韵正自羁怀多感句怕荒台  
●○○　○○○●　●○●●○○　●○○○●　●○●　●○○　●●○○○●　●○○  
高处句更不胜情韵向尊前读又忆漉酒插花人句只座上读已无老兵韵　　凄清韵浅醉还醒韵愁  
○●　●●○○　●○○　●●●●●○○　●●●　●○●○　　　○○　●●○○　○  
不肯读与诗平韵记长楸走马句雕弓笮柳句前事休评韵紫萸一枝传赐句梦谁到读汉家陵韵尽乌  
●●　●○○　●○○●●　○○●●　○●○○　●○●○○●　●○●　●○○　●○  
纱读便随风去句要天知道句华发如此星星韵歌罢涕零韵  
○　●○○●　●○○●　○●○●○○　○●●○  
　　此姚自制词，无他词可校。  

瑶台月　　调见《梅苑》。《鸣鹤余香》无名氏词，名《瑶池月》。  
　　瑶台月　　双调一百十四字，前段十三句六仄韵，后段十二句七仄韵　　《梅苑》无名氏  
岩风凛列句万木冻句园林萧静如洗韵寒梅占早句争先暗吐香蕊韵逞素容读探暖欺寒句偏妆点读  
○○◎●　◎◎●　○○○●○●　○○●⊙　⊙⊙◎◎○●　◎◎⊙　◎◎●●　⊙⊙●  
亭台佳致韵通一气句超群卉韵值腊后句雪清丽韵开筵共赏句南枝宴会韵　　好折赠读东君驿  
○○⊙●　⊙◎●　○○●　◎◎●　◎⊙●　○○●●　○○●●　　　●◎◎　⊙⊙◎  
使韵把陇头信息远寄韵遇诗朋酒侣句尊前吟缀韵且优游读对景欢娱句更莫厌读陶陶沈醉韵羌  
●　●●⊙◎◎◎●　◎⊙⊙◎●　⊙○○●　●⊙⊙　◎●○○　●●●　○○○●　⊙  
管怨句琼花坠韵结子用句调鼎饵韵将军止渴句思得此味韵  
◎●　⊙○●　◎⊙●　⊙◎●　○○●●　○◎◎●  
　　此调以此词为正体，若葛词及无名氏词之各添短韵，皆变格也。　此词可平可仄，即参所采二词句法同者。  
　　又一体　双调一百二十字，前段十四句八仄韵，后段十三句七仄韵　　　　　　葛长庚  
烟霄凝碧韵问紫府清都句今夕何夕韵桐阴下句幽情远与秋无极韵念陈迹读虎殿虬宫句记往事读  
○○○●　●●●○○　○●○●　○○●　○○●●○○●　●○●　●●○○　●●●  
龙箫凤笛韵露华冷句蟾光白韵云影净句天籁息韵知得韵是蓬莱不远句身无羽翼韵　　广寒宫读  
○○●●　●○●　○○●　○●●　○●●　○●　●○○●●　○○●●　　　●○○  
舞彻霓裳句白玉台读歌罢瑶席韵争不思下界句有人岑寂韵羡博望读两泛仙槎句与曼倩读三偷  
●●○○　●●○　○●○●　○●○●●　●○○●　●●●　●●○○　●●●　○○  
桃实韵把丹鼎句暗融液韵乘云气句醉麾斥韵嗟惜韵但城南老树句人谁我识韵  
○●　●○●　●○●　○○●　●○●　○●　●○○●●　○○●●  
　　此词与《梅苑》词校，前段第二、三句，作五字一句、四字一句，第四、五句，作三字一句、七字一句，换头句不押韵。又，两结各添短韵，前段第十三句，后段第十二句，俱各添一字异。  
　　又一体　双调一百十八字，前段十四句八仄韵，后段十三句八仄韵　《鸣鹤余音》无名氏  
扁舟寓兴韵江湖上句无人知道名姓韵忘机对景句咫尺群鸥相认韵烟雨急读一片篷声句倚醉眼读  
○○●●　○○●　○○○●○●　○○●●　●●○○○●　○●●　●●○○　●●●  
看山还醒韵晴云断句狂风信韵寒潭倒句远峰影韵谁听韵横琴数曲句瑶池夜冷韵　　这些子读  
○○○●　○○●　○○●　○○●　●○●　○●　○○●●　○○●●　　　●○●  
名利休问韵况是物读都归幻境韵须臾百年梦句去来无定韵向婵娟读留住青春句笑世上读风流  
○●○●　●●●　○○●●　○○●○●　●○○●　●○○　○●○○　●●●　○○  
多病韵蒹葭渚句芙蓉径韵放侯印句趁渔艇韵争甚韵须知九鼎句金砂如莹韵  
○●　○○●　○○●　●○●　●○●　○●　○○●●　○○○●  
　　此与《梅苑》词同，惟前后两结，各添二字短韵异。  

宣　清　　柳永《乐章集》注：林钟宫。  
　　宣　清　双调一百十五字，前段十一句四仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　柳　永  
残月朦胧句小宴阑珊句归来轻寒凛凛韵背银釭读孤馆乍眠句拥重衾读醉魂犹噤韵永漏频传句前  
○●○○　●●○○　○○○○●●　●○○　○●●○　●○○　●○○●　●●○○　○  
欢已去句离愁一枕韵暗寻思句旧追游句神京风物如锦韵　　念掷果朋侪句绝缨宴会句当时曾痛  
○●●　○○●●　●○○　●○○　○○○●○●　　　●●●○○　●○●●　○○○●  
饮韵命舞燕翩翻句歌珠贯串句向玳筵前句尽是神仙流品韵至更阑读疏狂转甚韵更相将读凤帏鸳  
●　●○●○○　○○●●　●●○○　●●○○○●　●○○　○○●●　●○○　●○○  
寝韵玉钗横处句任散尽高阳句这欢娱读甚时重恁韵  
●　●○○●　●●●○○　●○○　●○○●  
　　汲古阁刻此词，后段脱“歌珠贯串”至“更相将”二十四字，今从《花草粹编》增定。　此调祗有此词，无别词可校。  

八　归　　此调有仄韵、平韵两体。仄调者，见《白石词》，姜夔自度平钟商曲。平韵者，见《竹屋痴语》，高观国自度曲。  
　　八　归　双调一百十五字，前段十句四仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　　姜　夔  
芳莲坠粉句疏桐吹绿句庭院暗雨乍歇韵无端抱影销魂处句还见篠墙萤暗句藓阶蛩切韵送客重  
○○●●　○○○●　○●●●◎●　○○●●○○●　○●●○○●　○⊙○●　●●⊙  
寻西去路句问水面琵琶谁拨韵最可惜读一片江山句总付与啼鴃韵　　长恨相从未款句而今何  
○○●●　●●●○○○●　●●●　◎●○○　●●●○●　　　○●○○●●　○○○  
事句又对西风离别韵渚寒烟淡句棹移人远句飘渺行舟如叶韵想文君望久句倚竹愁生步罗袜韵  
●　●●○○○●　●○○●　●○○●　●●○○○●　●○○●●　●●○○●○●  
归来后读翠尊双饮句下了珠帘句玲珑闲看月韵  
○○●　●○○●　●●○○　○○○●●  
　　此调押仄声韵者，祗有此词及史达祖词，故可平可仄，悉校史词。　按，史词前段第三句“人看画阁愁独”，愁字平声；第六句“秀句难续”，句字仄声；第七句“冷眼尽归图画上”，尽字仄声；第九句“想半属渔市樵村”，渔字平声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调一百十三字，前段十句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　高观国  
楚峰翠冷句吴波烟远句吹袂万里西风韵关河迥隔新愁外句遥怜倦客音尘句未见征鸿韵雨帽风巾  
●○●●　○○○●　○●●●○○　○○●●○○●　○○●●○○　●●○○　●●○○  
归梦杳句想吟思读吹入飞蓬韵料恨满读幽苑离宫韵正愁黯文通韵　　秋浓韵新霜初试句重阳催  
○●●　●○●　○●○○　●●●　○●○○　●○●○○　　　○○　○○○●　○○○  
近句醉红偷染江枫韵瘦筇相伴句旧游回首句吹帽知与谁同韵想萸囊酒盏句暂时冷落菊花丛韵两  
●　●○○●○○　●○○●　●○○●　○●○●○○　●○○●●　●○●●●○○　●  
凝伫读壮怀无奈句立尽微云斜照中韵  
○●　●○○●　●●○○○●○  
　　此调押平声韵者，祗有此词，无别首可校。  

摸鱼儿　　一名《摸鱼子》，唐教坊曲名。晁补之词，有“买陂塘，旋栽杨柳”句，更名《买陂塘》，又名《陂塘柳》，或名《迈陂塘》；辛弃疾赋怪石词，名《山鬼谣》；李冶赋并蒂荷词，有“请君试听双蕖怨”句，名《双蕖怨》。  
　　摸鱼儿　双调一百十六字，前段十句六仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　晁补之  
买陂塘读旋栽杨柳句依稀淮岸湘浦韵东皋雨足轻痕涨句沙嘴鹭来鸥聚韵堪爱处韵最好是读一川  
●○○　◎○○●　⊙○⊙●○●　⊙○◎●○○●　⊙●◎○○●　○●●　◎●●　◎○  
夜月光流渚韵无人自舞韵任翠幕张天句柔茵藉地句酒尽未能去韵　　青绫被句休忆金闺故步韵  
◎●○○●　⊙○◎●　●◎●○○　⊙○◎●　◎●◎○●　　　○○●　⊙●○○◎●  
儒冠曾把身误韵弓刀千骑成何事句荒了邵平瓜圃韵君试觑韵满青镜读星星鬓影今如许韵功名浪  
⊙○⊙●○●　⊙○⊙●○○●　⊙●◎○○●　○●●　◎⊙●　⊙○◎●○○●　⊙○◎  
语韵便做得班超句封侯万里句归计恐迟暮韵  
●　◎◎●○○　⊙○◎●　⊙●●○●  
　　此调当以晁、辛、张三词为正体，余多变格。至若欧阳修、《梅苑》无名氏词，又自成一体也。　按，程垓词，前段起句、第二句“掩凄凉黄昏庭院，角声何处呜咽”，黄字平声，角字仄声；第七句“倚阑愁绝”，愁字平声；唐珏词，后段第三句“故人应动高兴”，故字仄声；程词，第八句“不堪重说”，不字仄声；李昴英词，第十句“后期长在”，后字仄声。谱内可平可仄据此，余参下七词。　何梦桂词，前段第四句“折不尽长亭柳”；李彭老词，后段第五句“一叶又秋风起”，俱作折腰句法，与诸家不同。　姜夔词，前段第五、六句“闲记省，又还是斜河旧约今再整”，后段第六、七句“云路迥，漫说道年年野鹊曾并影”，再字、并字俱仄声，亦与诸家不同。　何梦桂词，前段第四句“空操离鸾烈女”，烈字仄声；第五句“试回首”，试字仄声，回字平声；后段起句“还自笑”，自字仄声；第三句“忘却儿童迎候”，却字仄声，童字平声；第五句“一曲啼红满袖”，满字仄声；第六句“眉休皱”，休字平声。又，李俊民词，前段起句“这光景能消几度”，景字、几字俱仄声；张炎词，后段起句“景如许”，景字仄声。俱与调不合，谱内亦不校注平仄。  
　　又一体　双调一百十六字，前段十句七仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　　辛弃疾  
更能消读几番风雨韵匆匆春又归去韵惜春长怕花开早句何况落红无数韵春且住韵见说道读天涯  
●○○　●○○●　○○○●○●　●○○●○○●　○●●○○●　○●●　●●●　○○  
芳草无归路韵怨春不语韵算只有殷勤句画檐蛛纲句尽日惹风絮韵　　长门事句准拟佳期又误韵  
○●○○●　●○●●　●●●○○　●○○●　●●●○●　　　○○●　●●○○●●  
娥眉曾有人妒韵千金纵买相如赋句脉脉此情谁诉韵君莫舞韵君不见读玉环飞燕皆尘土韵闲愁最  
○○○●○●　○○●●○○●　●●●○○●　○●●　○●●　●○○●○○●　○○●  
苦韵休去倚危阑句斜阳正在句烟柳断肠处韵  
●　○●●○○　○○●●　○●●○●  
　　此与晁词同，惟前段起句押韵异。  
　　又一体　双调一百十六字，前段十一句六仄韵，后段十二句八仄韵　　　　　　李　演  
又西风读四桥疏柳句惊蝉相对秋语韵琼荷万笠花云重句袅袅红衣如舞韵鸿北去韵渺岸芷汀芳句  
●○○　●○○●　○○○●○●　○○●●○○●　●●○○○●　○●●　●●●○○  
几点斜阳雨韵吴亭旧树韵又系我扁舟句渔乡钓里句秋色澹归鹭韵　　长干路韵蔓草疏烟断墅韵  
●●○○●　○○●●　●●●○○　○○●●　○●●○●　　　○○●　●●○○●●  
商歌如写羁旅韵丹溪翠岫登临事句苔屐尚黏苍土韵鸥且住韵怕月冷吟魂句婉冉空江暮韵明灯  
○○○●○●　○○●●○○●　○●●○○●　○●●　●●●○○　●●○○●　○○  
暗浦韵更短笛衔风句长云弄晚句天际画秋句韵  
●●　●●●○○　○○●●　○●●○●  
　　此词与晁词校，前段第六、七句，后段第七、八句，俱作五字两句，又换头句押韵异。  
　　又一体　双调一百十六字，前段十一句七仄韵，后段十二句八仄韵　　　　　　张　炎  
爱吾庐读傍湖千顷韵苍茫一片清润韵晴岚暖翠融融处句花影倒窥天镜韵沙浦迥韵看野水涵波句  
●○○　●○○●　○○●●○●　○○●●○○●　○●●○○●　○●●　●●●○○  
隔柳横孤艇韵眠鸥未醒韵甚占得蒪乡，都无人见句斜照起春暝韵　　还重省韵岂料山中秦晋韵  
●●○○●　○○●●　●●●○○　○○○●　○●○○●　　　○○●　●●○○○●  
桃源今度难认韵林间却是长生路句一笑元非捷径韵深更静韵待散发吹箫句跨鹤天风冷韵凭高  
○○○●○●　○○●●○○●　●●○○●●　○●●　●●●○○　●●○○●　○○  
●露饮韵正碧落尘空句光摇半壁句月在万松顶韵  
●　●●●○○　○○●●　●●●○●  
　　此与晁词同，惟前后段起句俱押韵异。  
　　又一体　双调一百十六字，前段十一句八仄韵，后段十二句九仄韵　　　　　　白　朴  
问双星读有情几许韵消磨不尽今古韵年年此夕风流会句香暖月窗云户韵听笑语韵知几处韵彩楼  
●○○　●○●●　○○●●○●　○○●●○○●　○●●○○●　○●●　○●●　●○  
瓜果祈牛女韵蛛丝暗度韵似抛掷金梭句萦回锦字句织就旧时句韵　　愁云暮韵漠漠苍烟挂树韵  
○●○○●　○○●●　●○●○○　○○●●　●●●○●　　　○○●　●●○○●●  
人间心更谁诉韵擘钗分钿蓬山远句一样绛河银浦韵鸟鹊渡韵离别苦韵啼妆洒尽新秋雨韵云屏且  
○○○●○●　●○○●○○●　●●●○○●　○●●　○●●　○○●●○○●　○○●  
驻韵算犹胜姮娥句仓皇奔月句只有去时路韵  
●　●○●○○　○○○●　●●●○●  
　　此与张词同，惟前段第六句、后段第七句，各藏短韵异。按，元好问词，前段“欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女”，后段“天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土”，正与此同。  
　　又一体　双调一百十四字，前段十一句七仄韵，后段十二句七仄韵　　　　　　赵从橐  
指庭前读翠云合雨韵霏霏香满仙宇韵一清透彻浑秋水句灌注百川流处韵君试数韵此样襟怀句顿  
●○○　●○●●　○○○●○●　●○●●○○●　●●●○○●　○●●　●●○○　●  
得乾坤住韵闲情半许韵听万物氤氲句从来形色句每向静中觑韵　　琪花落句相接西池寿母韵年  
●○○●　○○●●　●●●○○　○○○●　●●●○●　　　○○●　○●○○●●　○  
年弦月时序韵荷衣菊佩寻常事句分付两山容与韵天证取韵此老平生句可向青天语韵瑶卮缓举韵  
○○●○●　○○●●○○●　○●●○○●　○●●　●●○○　●●○○●　○○●●  
要见我何心句西湖万顷句来去自鸥鹭韵  
●●●○○　○○●●　○●●○●  
　　此与辛词同，惟前段第六句、后段第七句，各减一字异。  
　　又一体　双调一百十四字，前后段各十一句，七仄韵　　　　　　　　　　　　徐一初  
对茱萸读一年一度韵龙山今在何处韵参军莫道无勋业句消得从容尊俎韵君看取韵便破帽飘零句  
●○○　●○●●　○○○●○●　○○●●○○●　○●○○○●　○●●　●●●○○  
也得传千古韵当年幕府韵知多少时流句等闲收拾句有个客如许韵　　追往事句满目山河晋土韵  
●●○○●　○○●●　○○●○○　●○○●　●●●○●　　　○●●　●●○○●●  
征鸿又递边羽韵登临莫上高层望句怕见故宫禾黍韵觞绿醑韵浇万斛牢愁句泪阁新亭雨韵黄花  
○○●●○●　○○●●○○●　●●●○○●　○●●　○●●○○　●●○○●　○○  
无语韵毕竟是读西风披拂句犹忆旧游侣韵  
○●　●●●　○○○●　○●●○●  
　　此亦与辛词同，惟后段第十句减二字异。  
　　又一体　双调一百十七字，前段十一句六仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　欧阳修  
卷绣帘读梧桐秋院落句一霎雨添新绿韵对小池读闲理残妆浅句向晚水纹如榖韵凝远目韵恨人去  
●●○　○○○●●　●●●○○●　●●○　○●○○●　●●●○○●　○●●　●○●  
寂寂句凤枕孤难宿韵倚阑不足韵看燕拂风檐句蝶翻露草句两两长相逐韵　　双眉促韵可惜年华  
●●　●●○○●　●○●●　●●●○○　●○●●　●●○○●　　　○○●　●●○○  
晼晚句西风初弄庭菊韵况伊家年少句多情未已难拘束韵那堪更读趁凉景追寻句甚处垂杨曲韵佳  
●●　○○○●○●　●○○○●　○○●●○○●　●○●　●○●○○　●●○○●　○  
期过尽句但不说归来句多应忘了句云屏去时嘱韵  
○●●　●●●○○　○○○●　○○●○●  
　　此词前段起句及第三句，多一衬字，又后段第四、五句，句读不同，疑有伪误。因相传已久，采入以备参考。  
　　又一体　双调一百十六字，前段十一句三叶韵、四仄韵，后段十二句两叶韵、五仄韵  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
岁华向晚句遥天布同云句霰雪轻飞叶前村昨夜漏春光句楚梅先放南枝叶叹东君句运巧思韵栽琼  
●○●●　○○●○○　●●○○　○○●●●○○　●○○●○○　●○○　●●●　○○  
镂玉妆繁蕊韵花中偏异韵解向严冬逞芳菲叶免使游蜂粉蝶戏韵　　梁台上句汉宫里韵殷勤仗高  
●●○○●　○○○●　●●○○●○○　●●○○●●●　　　○○●　●○●　○○●○  
楼句羌管休吹叶何妨留取凭阑干句大家吟玩欢醉韵待明年句念芳草王孙句万里归得未韵仙源应  
○　○●○○　○○○●●○○　●○○●○●　●○○　●○●○○　●●○●●　○○○  
是韵又被花开向天涯叶泪洒东风对桃李韵  
●　●●○○●○○　●●○○●○●  
　　此词用本部三声叶，句法多与本调不同，因见《梅苑》词，系北宋人作，采以备体。  

## <钦定词谱　卷三十六>　下  

贺新郎　　叶梦得词，有“唱金缕”句，名《金缕歌》，又名《金缕曲》，又名《金缕词》；苏轼词，有“乳燕飞华屋”句，名《乳燕飞》，有“晚凉新浴”句，名《贺新凉》，有“风敲竹”句，名《风敲竹》；张辑词，有“把貂裘换酒长安市”句，名《貂裘换酒》。  
　　贺新郎　　双调一百十六字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　叶梦得  
睡起流莺语韵掩苍苔读房栊向晓句乱红无数韵吹尽残花无人问句惟有垂杨自舞韵渐暖霭读初回  
⊙●○○●　●○○　⊙○◎●　◎○○●　○●○○○○●　⊙●⊙○◎●　◎◎●　⊙○  
轻暑韵宝扇重寻明月影句暗尘侵读上有乘鸾女韵惊旧恨句镇如许韵　　江南梦断蘅江渚韵浪黏  
⊙●　◎●⊙○○●●　●⊙○　◎●○○●　⊙●●　◎○●　　　⊙○◎●○○●　●⊙  
天读蒲萄涨绿句半空烟雨韵无限楼前沧波意句谁采苹花寄取韵但怅望读兰舟容与韵万里云帆何  
⊙　⊙⊙◎⊙　◎○⊙●　○●○○○○◎　⊙●◎○◎●　●◎●　⊙○⊙●　◎●⊙○○  
时到句送孤鸿读目断千山阻韵谁为我句唱金缕韵  
⊙●　●⊙○　◎●○○●　⊙●●　◎○●  
　　此调始自苏轼，因苏词后段“花前对酒”句少一字，且格调未谐，故以此词作谱。　按，前后段第四句，惟此词及苏词，俱作拗体，余各不同，若校注入谱，恐易混淆，填者任择一体宗之可也。又，王迈词之前后两结句“数贤者，一不肖”，“清献后，又有赵”，又一首词后结“看卿等，上霄汉”，及谱中类列《豹隐纪谈》词之前后段第二句，“荷东君著意看承”，“怕仙槎轻转旌旗”，吕词之前段第五句“桃花面皮似熟”，后段第四句“春山子规更切”，俱与调不合，概不校注平仄。　按，辛弃疾词，前段第二句“染胭脂苎罗山下”，山字平声；李玉词，第六句“渐玉枕腾腾梦醒”，梦字仄声；刘克庄词，第七句“阁老凤楼修造手”，凤字仄声；辛词，第八句“转越江刬地迷归路”，越字仄声；后段第六句“为豁散蛮烟瘴雨”，瘴字仄声；第八句“怕壮怀激烈须歌者”，壮字仄声，谱内可平可仄据此，余参所采诸词。　宋自选词，前段起句“步自雪堂去”，雪字入声；辛词，第三句“清泉一勺”，一字入声，此皆以入作平，谱内亦不校注平仄。  
　　又一体　双调一百十六字，前后段各十句，八仄韵　　　　　　　　　　　辛弃疾  
瑞气笼清晓韵卷珠帘读次第笙歌句一时齐奏韵无限神仙离蓬岛韵凤驾辇车初到韵见拥个读仙娥  
●●○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●○○○○●　●●●○○●　●●●　○○  
窈窕韵玉佩丁璫风缥缈韵正娇姿读一似垂杨袅韵天上有句人间少韵　　刘郎正是当年少韵更那  
●●　●●○○○●●　●○○　●●○○●　○●●　○○●　　　○○●●○○●　●○  
堪读天教付与句最多才貌韵玉树琼枝相映耀韵谁与安排忒好韵有多少读风流欢笑韵直待来春成  
○　○○●●　●○○●　●●○○○●●　○●○○●●　●○●　○○○●　●●○○○  
名了韵马如龙读绿绶欺芳草韵同富贵句又偕老韵  
○●　●○○　●●○○●　○●●　●○●  
　　此与叶词同，惟前后段第四句、第七句，俱押韵异。　此词前段第二句，平仄与调不合。  
　　又一体　双调一百十五字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　苏　轼  
乳燕飞华屋韵悄无人读槐阴转午句晚凉新浴韵手弄生绡白团扇句扇手一时似玉韵渐困倚读孤眠  
●●○○●　●○○　○○●●　●○○●　●●○○●○●　●●●○●●　●●●　○○  
清熟韵帘外谁来推绣户句枉教人读梦断瑶台曲韵又却是句风敲竹韵　　石榴半吐红巾蹙韵待浮  
○●　○●○○○●●　●○○　●○○○●　●●●　○○●　　　●○●●○○●　●○  
花浪蕊都尽句伴君幽独韵秾艳一枝细看取句芳意千重似束韵又恐被读秋风惊绿韵若待得君来向  
○●●○●　●○○●　○●●○●●●　○●○○●●　●●●　○○○●　●●●○○●  
此句花前对酒不忍触韵共粉泪句两簌簌韵  
●　○○●●●●●　●●●　●●●  
　　此与叶词同，惟后段第八句减一字异。按，韩淲词“一身闲处谁能缚”，又一首“撒盐起絮分才劣”，正与此合。　此词平仄，多与诸家不同，结句上“簌”字，以入作平。  
　　又一体　双调一百十七字，前后段各十句，七仄韵　　　　　　　　　　　辛弃疾  
柳暗凌波路韵送春归读一番新绿句猛风暴雨韵千里潇湘葡萄涨句人解扁舟欲去韵又樯燕读留人  
●●○○●　●○○　●○○●　●○●●　○●○○○○●　○●○○●●　●○●　○○  
相语韵艇子飞来生尘步韵唾花寒读唱我新番句韵波似箭句催鸣橹韵　　黄陵祠下山无数韵听湘  
○●　●●○○○○●　●○○　●●○○●　○●●　○○●　　　○○○●○○●　●○  
娥读冷冷曲罢句为谁情苦韵行到东吴春已暮韵正江阔读潮平稳渡韵望金雀读觚棱翔舞韵前度刘  
○　○○●●　●○○●　○●○○○●●　●○●　○○●●　●○●　○○○●　○●○  
郎今重到句问元都读千树花存否韵愁为倩句幺弦诉韵  
○○○●　●○○　○●○○●　○●●　○○●  
　　此亦与叶词同，惟后段第五句，添一衬字异。按，韩淲词“览德已而歌凤去”，正与此同。　此词前段第七句作拗体，多与诸家异，故不校注入谱。  
　　又一体　双调一百十七字，前后段各十句，七仄韵　　　　　　《豹隐纪谈》平江妓  
春色元无主韵荷东君读著意看承句等闲分付韵多少无情风与浪句又那更读蝶欺蜂妒韵算燕雀读  
○●○○●　●○○　●●○○　●○○●　○●○○○●●　●●●　●○○●　●●●  
眼前无数韵纵使帘栊能爱护韵到如今读已是成迟暮韵芳草碧句遮归路韵　　看看做到难言处韵  
●○○●　●●○○○●●　●○○　●●○○●　○●●　○○●　　　○○●●○○●  
怕仙槎读轻转旌旗句易歌襦袴韵月满西楼弦索静句云蔽昆城阆府韵便恁地读一帆轻举韵独倚阑  
●○○　○●○○　●○○●　●●○○○●●　○●○○●●　●●●　●○○●　●●○  
干愁拍破韵惨玉容读泪眼如红雨韵去与住句两难诉韵  
○○●●　●○○　●●○○●　●●●　●○●  
　　此亦与叶词同，惟前后段第五句，添一字异。  
　　又一体　双调一百十六字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　史达祖  
西子相思切韵委萧萧读风裳水佩句照人清越韵山染蛾眉波曼睩句聊可与之娱悦韵便莫赋读湘妃  
○●○○●　●○○　○○●●　●○○●　○●○○○●●　○●●○○●　●●●　○○  
罗袜韵怕见绿荷相倚恨句恨白鸥读占了凉波阔韵拣凉处句放船歇韵　　道人不是尘埃物韵纵狂  
○●　●●●○○●●　●●○　●●○○●　●○●　●○●　　　●○●●○○●　●○  
吟落魄句吹乱一巾凉发韵不觉引杯浇肺渴句正要清歌骇发韵更坐上读其人冰雪韵截取断虹堪作  
○●●　○●●○○●　●●●○○●●　●●○○○●　●●●　○○○●　●●●○○●  
钓句待玉奁读今夜来时节韵也胜钓句石城月韵  
●　●●○　○●○○●　●●●　●○●  
　　此亦与叶词同，惟后段第二、三句，摊破句法，作五字一句、六字一句异。按，李昴英词四首，并与此同。　此词前段第九句，亦与调不合。  
　　又一体　双调一百十六字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　史达祖  
绿障南城树句有高楼衔城句楼下芰荷无数韵客自倚阑鱼亦避句恐是持竿伴侣韵对前浦读扁舟  
●●○○●　●○○○○　○●●○○●　●●●○○●●　●●○○●●　●○●　○○  
容与韵杨柳影间风不到句倩诗情读飞过鸳鸯浦韵人正在句断肠处韵　　两山带著冥冥雨韵想  
○●　○●●○○●●　●○○　○●○○●　○●●　●○●　　　●○●●○○●　●  
低帘短额句谁见恨时眉妩韵别为青尊眠锦瑟句怕被歌留愁住韵便欲趁读采莲归去韵前度刘郎  
○○●●　○●●○○●　●●○○○●●　●●○○○●　●●●　●○○●　○●○○  
虽老矣句奈年来读犹道多情句韵应笑煞句旧鸥鹭韵  
○●●　●○○　○●○○●　○●●　●○●  
　　此与“西子相思”词同，惟前段第二、三句，俱作五字一句、六字一句异，史词四首皆然。又，杨炎词“梦里骖鸾驭，望蓬莱不远，翩然被风吹去”，亦与此同。  
　　又一体　双调一百十六字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　李南金  
流落今如许韵我亦三生杜牧句为秋娘著句韵先自多愁多感慨句更值江南春暮韵君看取读落花  
○●○○●　●●○○●●　●○○●●　○●○○○●●　●●○○○●　○●●　●○  
飞絮韵也有吹来穿绣幌句有因风读飘堕随尘土韵人世事句总无据韵　　佳人命薄君休诉韵若  
○●　●●○○○●●　●○○　○●○○●　○●●　●○●　　　○○●●○○●　●  
说与读英雄心事句一生更苦韵且尽尊前今日意句休记绿窗眉妩韵但春到读儿家庭户韵幽恨一  
●●　○○○●　●○●●　●●○○○●●　○●●○○●　●○●　○○○●　○●●  
帘烟月晓句恐明朝读雁亦无寻处韵浑欲倩句莺留住韵  
○○●●　●○○　●●○○●　○●●　○○●  
　　此亦叶词体，惟前段第二句减一字，作六字句，第三句添一字，作五字句异。  
　　又一体　双调一百十五字，前后段各十句，八仄韵　　　　　　　　　　　马庄父  
客里伤春浅韵问今年梅蕊句因甚化工不管韵陌上芳尘行处满韵可计天涯近远韵见说道读迷楼  
●●○○●　●○○○●　○●●○●●　●●○○○●●　●●○○●●　●●●　○○  
左畔韵一似江南先得暖韵向何郎读庭下都寻遍韵辜负了句看花眼韵　　古来好物难为伴韵只  
●●　●●○○○●●　●○○　○●○○●　○●●　●○●　　　●○●●○○●　●  
琼花一种句传来仙苑韵独许扬州作珍产韵须胜了读千千万万韵又却待读东风吹绽韵自昔闻名  
○○●●　○○○●　●●○○●○●　○●●　○○●●　●●●　○○○●　●●○○  
今见面韵数归期读屈指家山晚韵归去说句也希罕韵  
○●●　●○○　●●○○●　○●●　●○●  
　　此亦叶词体，惟后段第二句减二字、第五句添一字异。  
　　又一体　双调一百十三字，前后段各十句，六仄韵　　　　　　　　　　　吕渭老  
斜日封残雪韵记别时读檀槽按舞句霓裳初彻韵唱煞阳关留不住句桃花面皮似热韵渐点点读珍珠  
○●○○●　●●○　○○●●　○○○●　●●○○○●●　○○●○●●　●●●　○○  
承睫韵门外潮平风席正句指佳期读共约花同折韵情未忍句带双结韵　　钗金未断肠先结韵下扁  
○●　○●○○○●●　●○○　●●○○●　○●●　●○●　　　○○●●○○●　●○  
舟读更有暮山千叠韵别后武陵无好梦句春山子规更切韵但孤坐读一帘明月韵蚕共茧句花同蒂句  
○　●●●○○○　●●●○○●●　○○●○●●　●○●　●○○●　○●●　○○●  
甚人生见底多离别韵谁念我句泪如血韵  
●○○●●○○●　○●●　●○●  
　　此亦叶词体，惟后段第二、三句减二字，作九字一句，第八句减一字，作三字两句异。　此词前段第二句，“别”字亦以入作平。  
　　又一体　双调一百十五字，前段十句六仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　周紫芝  
白首归何晚韵笑一椽读天教付与句楚江南岸韵门外春山晚无数句只有匡庐似染韵但想像读红妆  
●●○○●　●●○　○○●●　●○○●　○●○○●○●　●●○○●●　●●●　○○  
不见韵谁念香山当日事句漫青衫读泪湿人谁管韵歌旧曲句空凄怨韵　　将军未老身归汉韵算功  
●●　○●○○○●●　●○○　●●○○●　○●●　○○●　　　○○●●○○●　●○  
名过了句惟有古祠尘满韵谁似渊明拌得老句饱看云山万点韵况此老读斜川不远韵终待我他年句  
○●●　○●●○○●　○●○○○●●　●●○○●●　●●●　○○●●　○●●○○  
自剪黄花句一酹重阳盏韵君为我句休辞劝韵  
●●○○　●●○○●　○●●　○○●  
　　此亦叶词体，惟后段第二、三句，摊破句法，儿五字一句、六字一句，第七、八句减一字，摊破句法，作五字一句、四字一句、五字一句异。　前段第二句“一字”，亦以入作平。  

子夜歌　　调见凤林书院元词，与《菩萨蛮令》词别名《子夜歌》者不同。  
　　子夜歌　双调一百十七字，前段十句四仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　彭元逊  
视春衫读箧中半在句浥浥酒痕花露韵恨桃李读如风过尽句梦里故人如雾韵临颖美人句秦川公  
●○○　●○●●　●●●○○●　●○●　○○●●　●●●○○●　○●●○　○○○  
子句晚共何人语韵对人家读花柳池台句回首故园句咫尺未成归去韵　　昨宵听读危弦急管句  
●　●●○○●　●○○　○●○○　○●●○　●●●○○●　　　●○●　○○●●  
酒醒不知何处韵漂泊情多句哀迟感易句无限堪怜许韵似尊前眼底句红颜消几寒暑韵年少风流句  
●●●○○●　○●○○　○○●●　○●○○●　●○○●●　○○○●○●　○●○○  
未谙春事句追与东风赋韵待他年读君老巴山句共君听雨韵  
●○○●　○●○○●　●○○　○●○○　●○○●  
　　此调只有此词，无别首可校。  

吊严陵　　调见《乐府雅词》，李甲作，因词有“严光钓址空遗迹”及“离觞吊古寓目”句，取以为名。又，结句有“回首暮云千古碧”句。名《暮云碧》。  
　　吊严陵　双调一百十九字，前段十四句七仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　李　甲  
蕙兰香泛句孤屿潮平句惊鸥散雪韵迤逦点破句澄江秋色韵暝霭向敛句疏雨乍收句染出蓝峰千  
●○○●　○●○○　○○●●　○●●●　○○○●　●●●●　○●●○　●●○○○  
尺韵渔舍孤烟锁寒碛韵画鷁翠帆旋解句轻舣晴霞岸侧韵正念往悲酸句怀乡惨切韵何处引羌笛韵  
●　○●○○●○●　●●●○●●　○●○○●●　●●●○○　○○●●　○●●○●  
　　追惜韵当时富春佳地句严光钓址空遗迹韵华星沈后句扁舟泛去句潇洒闲名图籍韵离觞吊  
　　○●　○○●○○●　○○●●○○●　○○○●　○○●●　○●○○○●　○○●  
古寓目韵意断魂消泪滴韵渐洞天晓句回首暮云千古碧韵  
●●●　●●○○●●　●●○●　○●●○○●●  
　　此调只有此词，无别首可校。  

金明池　　调见《淮海词》，赋东京金明池，即以调为题也。李弥逊词名《昆明池》，僧挥词名《夏云峰》。  
　　金明池　双调一百二十字，前段十句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　秦　观  
琼苑金池句青门紫陌句似雪杨花满路韵云日淡读天低昼永句过三点两点细雨韵好花枝读半出墙  
⊙●○○　○○◎●　●●○○◎●　⊙◎◎　○○●●　⊙○●◎◎◎●　●○○　●●○  
头句似怅望读芳草王孙何处韵更水绕人家句桥当门巷句燕燕莺莺飞舞韵　　怎得东君长为主韵  
○　◎●●　⊙●○○○●　●◎●○○　⊙○○●　●●○○○●　　　●●○○○⊙●  
把绿鬓朱颜句一时留住韵佳人唱读金衣莫惜句才子倒读玉山休诉韵况春来读倍觉伤心句念故国  
●●●○○　◎○○●　○○●　○○◎●　⊙◎●　◎○○●　◎○⊙　◎●○○　●◎●  
情多句新年愁苦韵纵宝马嘶风句红尘拂面句也只寻芳归去韵  
○○　⊙○○●　●◎●○○　⊙○◎●　●●⊙○○●  
　　此调始于秦观，有李弥逊词可校。　按，李词，前段第一、二句“帐锦笼庭，囊香飘榭”，帐字仄声，飘字平声；第四、五句“觅残红蜂须趁日，占新绿莺喉诧暖”，觅字仄声，红字平声，占字仄声；第七句“春去也、把酒南山谁伴”，春字平声，把字仄声；第八、九句“更帘暮垂垂，恼人飞絮”，帘字平声，恼字仄声；后段第四、五句“临黄菊、曾吹纱帽，讶彩楼、催颁纨扇”，纱字平声，讶字仄声；第六句“算功名於我如云”，於字平声；第八句“满簪霜换”，满字仄声；第十句“鹡鴒原上”，鹡字仄声，原字平声。谱内可平可仄据此，余参僧挥词。  
　　又一体　双调一百二十字，前段十一句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　僧　挥  
天阔云高句溪横水远句晚日寒生轻晕韵闲阶静读杨花渐少句朱门掩读莺声犹嫩韵悔匆匆读过  
○●○○　○○●●　●●○○○●　○○●　○○●●　○○●　○○○●　●○○　●  
却清明句旋占得余芳句已成幽恨韵却几日沈阴句连宵慵困句起见韶华都尽韵　　怨入双眉闲  
●○○　●●●○○　●○○●　●●●○○　○○○●　●●○○○●　　　●●○○○  
斗损韵乍品得情怀句看承全近韵深深态读无非自许句厌厌意读终羞人问韵争知道读梦里蓬莱句  
●●　●●●○○　○○○●　○○●　○○●●　○○●　○○○●　○○●　●●○○  
待忘了余香句时传音信韵纵留得莺花句东风不住句也只眼前愁闷韵  
●○●○○　○○○●　●○●○○　○○●●　●●●○○●  
　　此与秦词同，惟前段第七句作五字一句、四字一句异。  

送征衣　　柳永《乐章集》注：中吕宫。  
　　送征衣　双调一百二十一字，前段十二句七平韵，后段十一句六平韵　　　　　柳　永  
过昭阳韵璿枢电绕句华渚虹流句运应千载会昌韵罄寰宇读荐殊祥韵吾皇韵诞弥月读瑶图缵庆句  
●○○　○○●●　○●○○　●●○●●○　●○●　●○○　○○　●○●　○○●●  
玉叶腾芳韵并景贶读三灵眷祐句挺英哲读掩前王韵遇年年读嘉节清和句颁率土称觞韵　　无  
●●○○　●●●　○○●●　●○●　●○○　●○○　○●○○　○●●○○　　　○  
间要荒华夏句尽万里读走梯航韵彤庭舜张大乐句禹会群方韵鸳行句趋上国读山呼鳌抃句遥爇  
●○○○●　●●●　●○○　○○●○●●　●●○○　○○　○●●　○○○●　○●  
炉香韵竞就日瞻云献寿句指南山读等无疆韵愿巍巍读宝历鸿基句齐天地遥长韵  
○○　●●●○○●●　●○○　●○○　●○○　●●○○　○○●○○  
　　此调只有此词，无别词可校。　前段第六句、后段第五句，俱押二字短韵；两结句，俱作上一下四句法。填者辨之。  

笛　家　　一名《笛家弄慢》，柳永《乐章集》注：仙吕宫。  
　　笛　家　双调一百二十一字，前段十四句四仄韵，后段十四句五仄韵　　　　　柳　永  
花发西园句草薰南陌句韶光明媚句乍晴轻暖清明后韵水嬉舟动句禊饮筵开句银塘似染句金堤如  
○●○○　●⊙○●　○○○●　●○○●○○●　●⊙○●　●●○○　⊙○●●　○○○  
绣韵是处王孙句几多游妓句往往携纤手韵遣离人句对嘉景句触目尽成感旧韵　　别久韵帝城当  
●　●●○○　●○○●　●●○○●　●○○　●○●　●●●○●●　　　●●　●⊙○  
日句兰堂夜烛句百万呼卢句画阁春风句十千沽酒韵未省读宴处能忘弦管句醉里不寻花柳韵岂知  
●　○○●●　●●○○　●●○○　◎○○●　●●　●●○○○●　●●◎○○●　◎⊙  
秦楼句玉箫声断句前事难重偶韵空遗恨句望仙乡句一晌泪沾襟袖韵  
○○　●○○●　⊙●○○●　○○●　●○○　●●●○○●  
　　此调只有朱雍和词可校。  
　　又一体　双调一百二十一字，前后段十四句，五仄韵　　　　　　　　　　　朱　雍  
琼质仙姿句缟袂清格句天然疏秀韵静轩烟锁黄昏后韵影瘦零乱句艳冷珑璁句雪肌莹暖句冰枝萦  
○●○○　●●○●　○○○●　●○○●○○●　●●○●　●●○○　●○●●　○○○  
绣韵更赋风流句几番攀赠句细撚香盈手韵与东君句叙暌远句脉脉两情有旧韵　　立久韵阆苑凝  
●　●●○○　●○○●　●●○○●　●○○　●○●　●●●○●●　　　●●　●●○  
夕句瑶窗淡月句百琲尊芳句醉玉谭群句千钟酬酒韵向此读是处难忘攀蕊句送远何劳随柳韵空听  
●　○○●●　●●○○　●●○○　○○○●　●●　●●○○○●　●●○○○●　○●  
高楼句笛声凄断句乐事人非偶韵空余恨句惹幽香不灭句尚沾春袖韵  
○○　●○○●　●●○○●　○○●　●○○●●　●○○●  
　　此与柳词同，惟前段第三句押韵，后结作五字一句、四字一句异。  

秋思耗　　调见《梦窗词》，吴文英自度腔，因词有“偏称画屏秋色”句，更名《画屏秋色》。  
　　秋思耗　双调一百二十三字，前段十一句六仄韵，后段十二句九仄韵　　　　　吴文英  
堆枕香鬟侧韵骤夜声读偏称画屏秋色韵风碎串珠句润侵歌板句愁压眉窄韵动罗箑清商读寸心低  
○●○○●　●●○　○●●○○●　○●●○　●○○●　○●○●　●○●○○　●○○  
诉叙怨抑韵映梦窗读零乱碧韵待涨绿春深句落花香泛句料有断红流处句暗题相忆韵　　欢夕韵  
●●●●　●●○　○●●　●●●○○　●○○●　●●●○○●　●○○●　　　○●  
檐花细滴韵送故人读粉黛重饰韵漏侵琼瑟韵丁东敲断句弄晴月白韵悄一曲霓裳未终句催去骖凤  
○○●●　●●○　●●○●　●○○●　○○○●　●○●●　●●●○○●○　○●○●  
翼韵叹谢客读犹未识韵漫瘦却东阳句灯前无梦到得韵路隔重云雁北韵  
●　●●●　○●●　●●●○○　○○○●●●　●●○○●●  
　　此调只有此词，无别首宋词可校。  

春风袅娜　　调见《云月词》，冯艾子自度腔，注黄钟羽，即般涉调。  
　　春风袅娜　双调一百二十五字，前段十二句五平韵，后段十五句五平韵　　　　冯艾子  
被梁间双燕句话尽春愁韵朝粉谢句午花柔韵倚红阑读故与蝶围蜂绕句柳绵无数句飞上搔头韵  
●○○○●　●●○○　○●●　●○○　●○○　●●●○○●　●○○●　○●○○  
凤管声圆句蚕房香暖句笑揽罗衫须少留韵隔院兰馨趁风远句邻墙桃影伴烟收韵　　些子风情  
●●○○　○○○●　●●○○○●○　●●○○●○●　○○○●●○○　　　○●○○  
未减句眉头眼尾句万千事读欲说还休韵蔷薇露句牡丹毬韵殷勤记省句前度绸缪韵梦里飞红句  
●●　○○●●　●○●　●●○○　○○●　●○○　○○●●　○●○○　●●○○  
觉来无觅句望中新绿句别后空稠韵相思难偶句叹无情明月句今年已是句三度如钩韵  
●○○●　●○○●　●●○○　○○○●　●○○○●　○○●●　○●○○  
　　此调只有此词，无别首宋词可校。  

春雪间早梅　　调见《梅苑》词，隐括韩愈《春雪间早梅》长律诗，即以题为调名。  
　　春雪间早梅　双调一百二十五字，前段十句六平韵，后段十一句五平韵　《梅苑》无名氏  
梅将雪共春韵彩艳灼灼不相因韵逐吹霏霏能争密句排枝碎碎巧妆新韵谁令香生满座句独使净  
○○●●○　●●●●●○○　●●○○○○●　○○●●●○○　○○○○●●　●●●  
敛无尘韵芳意饶呈瑞句寒光助照人韵玲珑次第开已遍句点缀坐来频韵　　那是俱怀疑似句须  
●○○　○●○○●　○○●●○　○○●●○●●　●●●○○　　　○●○○○●　○  
知造化句两各逼天真韵荧煌清影初乱眼句浩荡逸气忽迷神韵未许琼花比并句将从玉树相亲韵  
○●●　●●●○○　○○○●○●●　●●●●●○○　●●○○●●　○○●●○○  
先期迎戏岁句同歌酒占兹辰韵六花腊蒂相辉映句轻盈敢自珍韵  
○○○●●　●○○●●○○　●○●●○○●　○○●●○  
　　此词采之《梅苑》与刘伯寿《梅花曲》，隐括王安石诗者，同一体制，编入以备一体。  

白　苎　　按，《古乐府》有《白苎》曲，宋人盖借旧曲名，别倚新声也。王灼《颐年堂集》云：白苎词，传者至少，其正宫一阕，世以为紫姑神作，今从《花草粹编》为柳永词。  
　　白　苎　双调一百二十五字，前段十二句七仄韵，后段十五句六仄韵　　　　　柳　永  
绣帘垂句画堂悄句寒风淅沥韵遥天万里句黯淡同云幂幂韵渐纷纷读六花零乱散空碧韵姑射韵宴  
●○○　●○●　○○●●　○○●●　●●○○●●　●○○　●○○●●○●　○●　●  
瑶池句把琗玉零珠抛掷韵林峦望中句高下琼瑶一色韵严子陵读钓台归路迷踪迹韵　　追惜韵燕  
○○　●●●○○○●　○○◎⊙　○●○○●●　○●○　●○○●○○●　　　⊙●　⊙  
然画角句宝峤珊瑚句是时丞相句虚作银城换得韵当此际偏宜句访袁安宅韵醺醺醉了句任金钗舞  
⊙◎◎　●◎○⊙　●○○●　○●○○●●　⊙●●○○　●○○●　○○●●　●○○●  
困句玉壶频侧韵又是东君句暗遣花神句先报南国韵昨夜江梅句漏洩春消息韵  
●　●○○●　●●○○　●●○○　○●○●　●●○○　●●○○●  
　　此调只有蒋捷词可校。  
　　又一体　双调一百二十一字，前段十二句七仄韵，后段十四句六仄韵　　　　　蒋　捷  
正春晴句又春冷句云低欲落韵琼苞未剖句早是东风作恶韵旋安排读一双银蒜镇罗幕韵幽壑韵水  
●○○　●○●　○○●●　○○●●　●●○○●●　●○○　●○○●●○●　○●　●  
生漪句皱嫩绿读潜鳞初跃韵愔愔门巷句桃树红才约略韵知甚时读霁华烘破青青萼韵　　忆昨韵  
○○　●●●　○○○●　○○○●　○●○○●●　○●○　●○○●○○●　　　●●  
引蝶花边句近来重见句身学垂杨瘦削韵问小翠眉山句为谁攒却韵斜阳院宇句任蛛丝罥遍句玉筝  
●●○○　●○○●　○●○○●●　●●●○○　●○○●　○○●●　●○○●●　●○  
弦索韵户外惟闻句放剪刀声句深在妆阁韵料想裁缝句白苎春衫薄韵  
○●　●●○○　●●○○　○●○●　●●○○　●●○○●  
　　此与柳词同，惟换头短韵下，减四字一句异。  

## <钦定词谱　卷三十七>　上  

目　　　录　十调三十三体，起一百二十六字至一百三十九字  

翠羽吟一体  
六　州一体  
十二时慢四体  
兰陵王五体  
大　酺二体  
破阵乐二体  
瑞龙吟四体  
浪淘沙慢四体  
歌　头一体  
多　丽九体又名鸭头绿、陇头泉  

翠羽吟　　调见蒋捷《竹山词》。自序云：王君本示予越调《小梅花引》，俾以飞仙步虚之意为其辞。余谓泛泛言仙，似乎寡味，越调之曲，与梅花宜，罗浮梅花，真仙事也。演以成章，名《翠羽吟》。  
　　翠羽吟　双调一百二十六字，前段九句六平韵，后段十五句八平韵　　　　　　　蒋　捷  
绀露浓韵映素空韵楼观峭玲珑韵粉冻霁英句冷光摇荡古青松韵半规黄昏淡月句梅气山影溟濛韵  
●●○　●●○　○●●○○　●●●○　●○○●●○○　●○○○●●　○●○●○○
有丽人读步依修竹句翩然态若游龙韵　　　绡袂微皱水溶溶韵仙茎清瀣句净洗斜红韵劝我浮香  
●●○　●○○●　○○●●○○　　　　○●○●●○○　○○○●　●●○○　●●○○  
桂酒句环佩暗解句声飞芳霭中韵弄春弱柳垂丝句慢按翠舞娇童韵醉不知何处句惊剪剪读凄紧霜  
●●　○●●●　○○○●○　●○●●○○　●●●●○○　●●○○●　○●●　○●○  
风韵梦醒寻痕访踪韵但留残月挂遥穹韵梅花未老句翠羽双吟句一片晓峰韵  
○　●●○○●○　●○○●●○○　○○●●　●●○○　●●●○  
　　此调只有此词，无别首宋词可校。　汲古阁刻《竹山词》，后段第十二句脱二字，今从《词纬》抄本订定。  

六　州　　《文献通考》：本朝歌吹，止有四曲，《十二时》、《道引》、《降仙台》并《六州》为四。每大礼宿斋，或行幸，遇夜每更三奏，名为“警场”。政和七年，诏《六州》改名《崇明祀》，然天下仍谓之《六州》，其称谓已熟也。  
　　六　州　双调一进二十九字，前段十四句七平韵，后段十五句八平韵 《宋史乐志》无名氏  
良夜永句玉漏正迟迟韵丹禁肃句周庐列句羽卫绕皇帏韵严鼓动读画角声齐韵金管飘雅韵句远逐  
○●●　●●●○○　○●●　○○●　●●●○○　○●●　●●○○　○●○●●　●●  
轻飔韵荐嘉玉读躬祀神祗韵祈福为黔黎韵升中盛礼句增高益厚句登封检玉句时迈合周诗韵　
○○　●○●　○●○○　○●●○○　○○●●　○○●●　○○●●　○●●○○  
元文锡句庆云五色相随韵甘露降句醴泉涌句三秀发灵芝韵皇猷播读史册光辉韵受鸿禧韵万年永  
○○●　●○●●○○　○●●　●○●　○●●○○　○○●　●●○○　●○○　●○●  
固丕基韵吾君德句荡荡巍巍韵迈尧舜文思韵从今寰宇句休牛放马句耕田凿井句鼓腹乐昌期韵  
●○○　○○●　●●○○　●○●○○　○○○●　○○●●　○○●●　●●●○○  
　　此调只有此词，无别首可校。  

十二时慢　　宋鼓吹四曲之一。《花草粹编》无“慢”字。　此词有仄韵、平韵两体。  
　　十二时慢　三段一百三十字，前段十一句五仄韵，中段八句三仄韵，后段八句四仄韵 柳永  
晚晴初句淡烟笼月句风透蟾光如洗韵觉翠帐读凉生秋思韵渐入微寒天气韵败叶敲窗句西风满  
●○○　●○○●　○●○○⊙●　●●●　○○⊙●　●●○○⊙●　◎●○○　○○◎  
院句睡不成还起韵更漏咽读滴破忧心句万感并生句都在离人愁耳韵　　天怎知句当时一句句  
●　●●○○●　⊙●●　◎●○○　●●◎○　○●⊙○○●　　　○●○　○○◎●  
做得十分萦系韵夜永有时句分明枕上句觑著孜孜地韵烛暗时酒醒句元来又是梦里韵　　睡觉  
●●●○○●　◎●●○　⊙○◎●　◎●○○●　●●○●●　⊙○◎●◎●　　　●◎  
来句披衣独坐句万种无憀情意韵怎得伊来句重谐连理韵再整馀香被韵祝告天发愿句从今永无  
○　⊙○◎●　◎●○○○●　●●○○　⊙○○●　●●○○●　●◎○●●　○○●○  
抛弃韵  
○●  
　　此调押仄韵者，应以此词为正体，葛词句读，多与之同，故平仄悉参之。若朱词之少一段，恐系脱误，不校注入谱，　后段第五句，《花草粹编》作“重谐云雨”，雨字不押韵。  
　　又一体　双调九十一字，前段十句四仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　　朱　雍  
粉痕轻句谢池泛玉句波暖琉璃初暖韵睹靓芳读尘冥春浦句水曲漪漪遥岸韵麝气柔读云容影淡句  
●○○　●○●●　○●○○○●　●●○　○○○●　●●○○○●　●●○　○○●●  
正日边寒浅韵闲院寂读幽管声中句万感并生句心事曾陪琼宴韵　　春暗南枝依旧句但得当初缱  
●●○○●　○●●　○●○○　●●●○　○●○○○●　　　○●○○○●　●●○○●  
绻韵昼永乱英缤纷句解佩映人轻盈面韵香暗酒醒处句年年共副良愿韵  
●　●●●○○○　●●●○○○●　○●●○●　○○●●○●  
　　此词较柳词少一段，前段第六句七字，与柳词异。后段惟结处句法相似，余俱不同，疑有脱误，姑仍原本存之。  
　　又一体　三段一百四十一字，前段十一句七仄韵，中段八句四仄韵，后段十句四仄韵 葛长庚  
素馨花句在枝无几韵秋入阑干十二韵那茉莉读如今已矣韵只有兰英菊蕊韵霜蟹年时句香橙天  
●○○　●○○●　○●○○●●　●●●　○○●●　●●○○●●　○●○○　○○○  
气韵总是悲秋意韵问宋玉读当日如何句对此凄凉句风月怎生存济韵　　还未知句幽人心事韵  
●　●●○○●　●●●　○●○○　●●○○　○●●○○●　　　○●○　○○○●  
望得眼穿心碎韵青鸟不来句彩鸾何处句云锁三山翠韵是碧霄有路句要归归又无计韵　　奈何  
●●●○○●　○●●○　●○○●　○●○○●　●●○●●　●○○●○●　　　●○  
他句水长天远句身又何曾生翅韵手撚芙蓉句耳听鸿雁句怕有丹书至韵纵人间富贵句一岁复一  
○　●○○●　○●○○○●　●●○○　●○○●　●●○○●　●○○●●　●●●●  
岁韵此心终日绕香盘句在篆畦儿里韵  
●　●○○●●○○　●●○○●  
　　此词与柳词校，前段第二句、第七句，中段第二句，俱押韵；后段第五句不押韵，第八句减一字，下又添七字一句、王字一句异。  
　　又一体　双调一百二十五字，前段十四句十一平韵，后段十四句九平韵 《宋史乐志》无名氏  
圣明代句海县澄清韵惠化洽寰瀛韵时康岁足句治定武成韵遐迩贺升平韵嘉坛上读昭事神灵韵  
●○●　●●○○　●●●○○　○○●●　●●●○　○●●○○　○○●　○●○○  
荐明诚韵报本禅云亭韵俎豆列牺牲韵宸心蠲洁句明德荐惟馨韵纪鸿名韵千载播天声韵　　燔  
●○○　●●●○○　●●●○○　○○○●　○●●○○　●○○　○●●○○　　　○  
柴毕句云驭回仙仗句庆銮辂还京韵八神扈跸句四隩来庭韵嘉气覆重城韵殊常礼读旷古难行韵  
○●　○●○○●　●○●○○　●○●●　●●○○　○●●○○　○○●　●●○○
遇文明韵仁恩苏品汇句沛泽被簪缨韵祥符锡祚句武库永销兵韵育群生韵景运保千龄韵  
●○○　○○○●●　●●●○○　○○●●　●●●○○　●○○　●●●○○  
　　此词两段全用平韵，与前三体异，而前后句法相同，於体最为完整，惜无别首可校。  

兰陵王　　唐教坊曲名。《碧鸡漫志》、《北齐史》及《隋唐嘉话》，称齐文襄之长子长恭封兰陵王，与周师战，尝著假面对敌。击周师金墉城下，勇冠三军，武士共歌谣之，曰《兰陵王入阵曲》。今越调《兰陵王》，凡三段、二十四拍，或曰遗声也。此曲声犯正宫，管色用大凡字，大一字、勾字，故一句《大犯》。  
　　兰陵王　三段一百三十一字，前段十句六仄韵，中段八句五仄韵，后段九句六仄韵　秦观  
雨初歇韵帘卷一钩淡月韵望河汉句几点疏星句冉冉纤云度林樾韵此景清更绝韵谁念温柔蕴结韵  
●○●　○●●○●●　●○●　●●○○　●●○○●○●　●●○●●　○●○○●●
孤灯暗句独步华堂句蟋蟀莎阶弄时节韵　　沈思恨难说韵忆花底相逢句亲赠罗缬韵春鸿秋雁轻  
○○●　●●○○　●●○○●○●　　　○○●○●　○○●○○　○●○●　○○○●○  
离别韵拟寻个锦鳞句寄将尺素句又恐烟波路隔越韵歌残唾壶缺韵　　凄咽韵意空切韵但醉损琼  
○●　●○●●○　●○●●　●○○○●●●　○○●○●　　　○●　●○●　●●●○  
卮句望断瑶阙韵御沟曾记流红叶韵待何日重见句霓裳听彻韵彩楼天远句夜夜襟袖染啼血韵  
○　●●○●　●○○●○○●　●○○○●　○○●●　●○○●　●●○●●○●  
　　此调始于此词，应以此词为定格，但后段结句，作七字句，宋人无如此填者，故以周词作谱，仍采此词以溯其源。  
　　又一体　三段一百三十字，前段十一句七仄韵，中段八句五仄韵，后段十句六仄韵　周邦彦  
柳阴直韵烟里丝丝弄碧韵隋堤上句曾见几番句拂水飘绵送行色韵登临望故国韵谁惜韵京华倦  
◎○●　⊙●○○●●　○○●　○●◎○　◎●○⊙●○●　⊙○●◎●　○●　○○●  
客韵长亭路句年去岁来句应折柔条过千尺韵　　闲寻旧踪迹韵又酒趁哀弦句灯照离席韵梨花  
●　○○●　⊙●●○　⊙●○○●○●　　　⊙○●○●　●◎●○⊙　⊙●○●　⊙○  
榆火催寒食韵愁一箭风快句半篙波暖句回头迢递便数驿韵望人在天北韵　　凄侧韵恨堆积韵  
⊙●⊙○●　⊙◎◎⊙●　◎○⊙●　○⊙◆●●◎●　●⊙◎○●　　　⊙●　●○●  
渐别浦萦回句津堠岑寂韵斜阳冉冉春无极韵念月榭携手句露桥吹笛韵沈思前事句似梦里句泪  
●◎●○○　⊙◎○●　⊙○◎●○○●　●◎◎⊙◎　◎○⊙●　⊙⊙⊙◎　●◎●　●  
暗滴韵  
◎●  
　　此调以此词为正体，宋元人俱如此填。若辛词、刘词之添韵，陈词之句读小异，皆变格也。　按，此词有葛郯、张元幹、曹冠词及谱中陈词可校。赵必象词，平仄不同者多至二十四字，谱内刘词中段起句，添用一韵，辛词后结用叠韵，另为一体，俱不参校。　前段起句，彭履道词“章台路”，章字平声；第四句，彭词“花气分明”，分字平声；第五句，杨泽民词“芳草侵阶映红叶”，芳字平声，袁去华词“一目千里总佳色”，里字仄声；第六句，李昴英词“别来情绪恶”，别字仄声；第十句，高观国词“欲去又留”，欲字仄声；中段起句，高词“十年迥凄绝”，十字仄声；第二句，张元幹词“想蛾绿轻晕”，晕字仄声；第三句，曹冠词“采笔题石”，采字仄声；第四句，史达祖词“涉江几度和愁摘”，涉字、几字俱仄声；第五句，彭词“唤鸣筝掩面”，唤字仄声，鸣筝二字俱平声，掩字仄声；第六句，葛郯词“乌啼云起”，乌字平声，袁词“古墙竹影”，竹字仄声；第七句，史词“分开绿盖素袂湿”，绿字仄声；第八句，曹词“感往事陈迹”，往字仄声，袁词“甚良宵闲却”，宵字平声；后段第三句，曹词“帅旗鼓文场”，旗字平声；第四句，李词“宝轸慵学”，宝字仄声，高词“沈沈春酌”，下沈字平声；第五句，高词“只愁入夜东风恶”，只字仄声，方千里词“天涯何处相思极”，何字平声；第六句，高词“整新欢罗带”，欢字平声，曹词“有陶令秫酒”，秫字仄声，葛词“要百柁倾珠”，珠字平声；第七句，彭词“瓜洲难渡”，瓜字平声，方词“恨随塞笛”，塞字仄声；第八句，李词“猛拍阑干”，猛字、拍字俱仄声，干字平声；第九句，葛词“又空腹”，空字平声；第十句，高词“更何说”，何字平声。谱内可平可仄据此，余参下陈词。  
　　又一体　　三段一百三十字，前段十句六仄韵，中段八句五仄韵，后段十句四仄韵、  
 一叠韵　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾  
一丘壑韵老子风流占却韵茅檐上句松月挂云句脉脉石泉透山脚韵寻思前事错韵恼杀晨猿夜鹤韵  
●○●　●●○○●●　○○●　○●●○　●●●○●○●　○○○●●　●●○○●●  
终须是句邓禹辈人句锦绣麻霞坐黄阁韵　　长歌自深酌韵看天阔鸢飞句渊静鱼跃韵西风黄菊香  
○○●　●●●○　●●○○●○●　　　○○●○●　●○●○○　○●○●　○○○●○  
喷薄韵怅日暮云合句佳人何处句纫兰结佩带杜若韵入江海会约韵　　遇合句事难托韵莫击磬门  
○●　●●●○●　○○○●　○○●●●●●　●○●●●　　　●●　●○●　●●●○  
前句荷蒉人过句仰天大笑冠簪落韵待说与穷达句不须疑著韵古来贤者句进亦乐韵退亦乐叠  
○　●●○●　●○●●○○●　●●●○●　●○○●　●○○●　●●●　●●●  
　　此词与周词校，后段第四句不押韵、第九句押韵、第十句叠韵异。　中段第五句“云合”，合字非韵。  
　　又一体　三段一百三十字，前段十句六仄韵，中段八句五仄韵，后段十句六仄韵　陈允平  
古堤直韵隔水轻盈飏碧韵东风路句还是舞烟眠露句年年自春色韵红尘遍京国韵留滞高阳醉客韵  
●○●　●●○○●●　○○●　○●●○○●　○○●○●　○○●○●　○●○○●●  
斜阳外句千缕翠条韵仿佛流莺度金尺韵　　长亭半陈迹韵记曾系征鞍句频护歌席韵匆匆江上又  
○○●　○●●○　●●○○●○●　　　○○●○●　●○●○○　○●○●　○○○●●  
寒食韵回首处句应念旧曾攀折句依然离恨遍西驿韵倦游尚南北韵　　恻恻韵怨怀积韵渐楚榭寒  
○●　○●●　○●●○○●　○○○●●○●　●○●○●　　　●●　●○●　●●●○  
收句隋苑春寂韵颦眉不尽相思极韵想人在何处句倚阑横笛韵闲情似絮句更那听句夜雨滴韵  
○　○●○●　○○●●○○●　●○●○●　●○○●　○○●●　●●●　●●●  
　　此和周词也。前段第四、五句，作六字一句、四字一句。杨泽民和词，“几度啸日迎风，怡怡钓秋色”，与此同。又，中段第五、六句，作三字一句、六字一句，亦与周词小异。  
　　又一体　三段一百三十字，前段十句六仄韵，中段九句七仄韵，后段十句六仄韵　刘辰翁  
送春去韵春去人间无路韵秋千外句芳草连天句谁遣风沙暗南浦韵依依甚意绪韵漫忆海门飞絮韵  
●○●　○●○○○●　○○●　○●○○　○●○○●○●　○○●●●　●●●○○●  
乱鸦过句斗转城荒句不见来时试灯处韵　　春去韵最谁苦韵但箭雁沈边句梁燕无主韵杜鹃声里  
●○●　●●○○　●●○○●○●　　　○●　●○●　●●●○○　○●○●　○○○●  
长门暮韵想玉树凋霜句泪盘如露韵咸阳送客屡回顾韵斜日未能度韵　　春去韵尚来否韵正江令  
○○●　●●●○○　●○○●　○○●●●○●　○●●○●　　　○●　●○●　●○●  
恨别句庾信愁赋韵苏堤尽日风和雨韵叹神游故国句花记前度韵人生流落句顾孺子句共夜语韵  
●●　●●○●　○○●●○○●　●○○●●　○●○●　○○○●　●●●　●●●  

大　酺　　调见《清真乐府》。按，唐教坊曲有《大酺乐》，《羯鼓录》亦有太簇商《大酺乐》。宋词盖借旧曲名，自制新声也。  
　　大　酺　双调一百三十三字，前段十五句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　周邦彦  
对宿烟收句春禽静句飞雨时鸣高屋韵墙头青玉旆句洗铅霜都尽句嫩梢相触韵润逼琴丝句寒侵  
●●○○　○○●　⊙●⊙○○●　○○○●●　●⊙○⊙●　◎○○●　◎●○○　○○  
枕障句虫网吹粘帘竹韵邮亭无人处句听檐声不断句困眠初熟韵奈愁极频惊句梦轻难记句自怜  
◎●　⊙●⊙○○●　○⊙○⊙●　●○⊙◎◎　●○○●　●⊙●○○　◎○⊙●　●○  
幽独韵　　行人归意速韵最先念读流潦妨车毂韵怎奈向读兰成憔悴句卫玠清羸句等闲时读易  
○●　　　⊙⊙⊙●●　●○●　⊙●⊙○●　●◎●　○○⊙●　◎●○○　●○○　●  
伤心目韵未怪平阳客句双泪落读笛中哀曲韵况萧索读青芜国韵红糁铺地句门外荆桃如菽韵夜  
○○●　●●○⊙●　⊙◎◎　◎○○●　●⊙●　○○●　○◎⊙●　⊙●○○○●　●  
游共谁秉烛韵  
⊙◎⊙●●  
　　此调始自此词，有方千里、杨泽民、陈允平和词可校。　此词后段第六句疑亦是韵，查杨和韵词“遇双鱼客”可证。　此调有刘辰翁词一首，与此词平仄多不同，《词律》云：刘用字，每多出入，不足为法。故不参校入谱。　按，前段第三句，吴文英词“林沼半销红碧”，半字仄声；第五句，杨泽民词“引游蜂戏蝶”，戏字仄声；第六句，陈允平词“飞红翻触”，飞字平声；第七句，颜奎词“公子狐裘”，公字平声；第九句，颜词“怎见此时情否”，怎字、此字俱仄声；第十句，颜词“天上知音杳”，上字仄声；第十三、四句，颜词“记画扇题诗，单衣试酒”，画字仄声，单字平声，试字仄声；后段起句，杨词“仙郎去又速”，去字仄声；第二句，杨词“料今在何许伫双毂”，伫字仄声；第三句，陈词“漫辜负”，辜字平声；第四句，吴文英词“逋塚梅荒”，逋字平声；第七句，吴词“集楚裳西风催著”，裳字、西字俱平声；第八句，陈词“梦不到华胥国”，不字仄声；第十一句，赵以夫词“极目水云漠漠”，目字仄声，杨词“寸心天上可烛”，天字平声，上字仄声。谱内据此，余校下周密词。  
　　又一体　双调一百三十三字，前段十五句五仄韵，后段十一句七仄韵　　　　　　周　密  
又子规啼句酴醿谢句寂寂春阴池阁韵罗窗人病酒句奈牡丹初放句晚风还恶韵燕燕归迟句莺莺  
●●○○　○○●　●●○○○●　○○○●●　●○○○●　●○○●　●●○○　○○  
声懒句闲明秋千红索韵三分春过半句早朱桁尘凝句翠衣香薄韵傍鸳径莺笼句一池萍碎句半檐  
○●　○●○○○●　○○○●●　●○○○●　●○○●　●○●○○　●○○●　●○  
花落韵　　冉冉春梦弱韵楚台远读负雨期云约韵漫念想读清歌锦瑟句翠管瑶尊句几回重醉东  
○●　　　●●○●●　●○●　●●○○●　●●●　○○●●　●●○○　●○○●○  
园酌韵但兔葵燕麦句倩谁访读画阑红药韵况多病读腰如削韵相如老去句赋笔吟簪闲却韵此情  
○●　●●○●●　●○●　●○○●　●○●　○○●　○○●●　●●○○○●　●○  
更谁问著韵  
●○●●  
　　此即周词体，惟后段第六句不押韵异。　按，方千里词“老去疏狂减”、陈允平词“冷透金篝湿”，正与此同。  

破阵乐　　唐教坊曲名。《宋史乐志》：正宫。柳永《乐章集》注：林钟商。  
　　破阵乐　双调一百三十三字，前段十四句五仄韵，后段十六句五仄韵　　　　　　柳　永  
露花倒影句烟芜蘸碧句灵沼波暖韵金柳摇风树树句系彩舫龙舟遥岸韵千步虹桥句参差雁齿句  
●○●●　○○●●　○●○●　●●○○●●　●●◎○⊙○●　○●○○　○○●●  
直趋水殿韵绕金堤读曼衍鱼龙戏句簇春娇罗绮句喧天丝管韵霁色荣光句望中似睹句蓬莱清浅韵  
◎○●●　●○○　●●○○●　●○○○●　○○○●　●●○○　●○●●　○○○●  
　　时见韵凤辇宸游句鸾觞禊饮句临翠水句开镐宴韵两两轻舠飞画楫句竞夺锦标霞烂韵声欢  
　　○●　●●○○　○○●●　○●●　○●●　●●○○○●●　●●●○○●　⊙○  
娱句歌鱼藻句徘徊宛转韵别有盈盈游女句各委明珠句争收翠羽句相将归去句渐觉云海沈沈句  
○　○○●　○○●●　●●○○○●　●●○○　○○●●　○○○●　●●○●○○  
洞天日晚韵  
●○●●  
　　此词载《乐章集》，颇有脱误。后段第七句“声欢娱”，“声”字或系“馨”字之伪；第十句“各”字下刻本脱一字，今从《词纬》抄本校正。　可平可仄，参下张词。  
　　又一体　双调一百三十三字，前段十四句四仄韵，后段十六句五仄韵　　　　　　张　先  
四堂互映句双门并丽句龙阁开府韵郡美东南第一句望故园楼阁霏雾韵垂柳池塘句流泉巷陌句  
●○●●　○○●●　○●○●　●●○○●●　●●○○●○●　○●○○　○○●●  
吴歌处处韵近黄昏读渐更宜良夜句簇繁星灯烛句长衢如画句暝色韶光句几帘粉面句飞甍朱户韵  
○○●●　●○○　●●○○●　●○○○●　○○○●　●●○○　●○●●　○○○●  
　　欢聚韵雁齿桥红句裙腰草绿句云际寺句林下路韵酒熟梨花宾客醉句但觉满山箫鼓韵尽朋  
　　○●　●●○○　○○●●　○●●　○●●　●●○○○●●　●●●○○●　●○  
游句因民乐句芳菲有主韵自此归从泥诏句去指沙堤句南屏水石句西湖风月句好作千骑行春句  
○　○○●　○○●●　●●○○○●　●●○○　○○●●　○○○●　●●○●○○  
画图写取韵  
●○●●  
　　此即柳词体，惟前段第十一句，不押韵异。  

瑞龙吟　　黄昇云：此调前两段，双拽头，属正平调，后一段犯大石调，“归骑晚”以下，仍属正平调也。  
　　瑞龙吟　三段一百三十三字，前两段各六句、三仄韵，后一段十七句九仄韵　　　周邦彦  
章台路韵还是褪粉梅梢句试花桃树韵愔愔坊陌人家句定巢燕子句归来旧处韵　　黯凝伫韵因  
⊙○●　○●●●○○　●○⊙●　○○⊙●⊙○　◎○●●　○○●●　　　●○●　⊙  
念个人痴小句乍窥门户韵侵晨浅约宫黄句障风映袖句盈盈笑语韵　　前度刘郎重到句访邻寻  
●●○○●　●○⊙●　○○◎●○○　◎○◎●　○○●●　　　○●○○○●　●○⊙  
里句同时歌舞韵唯有旧家秋娘句声价如故韵吟笺赋笔句犹记燕台句韵知谁伴读名园露饮句东  
●　⊙○○●　⊙●●⊙○○　○●○●　○⊙◎●　●○○○●　○○●　○○◎●　○  
城闲步韵事与孤鸿去韵探春尽是句伤离意绪韵官柳低金缕韵归骑晚句纤纤池塘飞雨韵断肠院  
○⊙●　●●○○●　●○●●　○○●●　⊙●○○●　○●●　○○⊙○○●　◎○●  
落句一帘风絮韵  
●　◎○⊙●  
　　此调以此词为正体，方千里、杨泽民、陈允平，俱有和词。吴文英别首及张翥词，俱照此填。若翁词之后段第四句、第十五句不作拗体，另为一格，不参校入谱。　前段第三句，吴词别首“住船系柳”，系字仄声；中段第二句，“笔底离情多少”，笔字仄声；第五句，方词“消凝怅望”，消字平声，吴词“露黄迷漫”，迷字平声；后段第三句，“一宵歌酒”，一字仄声；第四句，杨词“可谓望风知心”，可字仄声；第六句，“犹殢香玉”，殢字仄声，香字平声；第七句，张词“总是关心句”，总字仄声；第十三句，吴词“莫唱朱樱口”，莫字仄声。谱内可平可仄据此，余校下吴、陈二词。　按，此词后段第十一句“探春尽是”，探字有平仄两音，历查宋、元诸词，此处俱用仄声字填，不可误作平声。  
　　又一体　三段一百三十三字，前两段各六句、三仄韵，后一段十八句九仄韵　　　吴文英  
大溪面韵遥望绣羽冲烟句锦梭飞练韵桃花三十六陂句鲛宫睡起句娇雷乍转韵　　去如箭韵催  
●○●　○●●●○○　●○○●　○○○●●○　○○●●　○○●●　　　●○●　○  
趁戏旗游鼓句素澜雪溅韵东风冷湿蛟腥句澹阴送昼句轻霏弄晚韵　　洲上青苹生处句斗春不  
●●○○●　●○●●　○○●●○○　●○●●　○○●●　　　○●○○○●　●○●  
管句怀沙人远韵残日半开句一川花影零乱韵山屏醉缬句连棹东西岸韵阑干倒句千红妆靥韵铅  
●　○○○●　○●●○　●○○●○●　○○●●　○●○○●　○○●　○○○●　○  
香不断韵傍暝疏帘卷韵翠涟皱净句笙歌未散韵簪柳娇桃嫩句犹自有玉龙句黄昏吹怨韵重云暗  
○●●　●●○○●　●○●●　○○●●　○●○○●　○●●●○　○○○●　○○●  
阁句春霏一片韵  
●　○○●●  
　　此即周词体，惟后段第四句四字、第五句六字、第十五句五字、第十六句四字异。或谓周词亦可以“惟有旧家”四字作一句，“秋娘声价如故”六字作一句，查方千里和词，“追想向来欢娱，怀抱非故”，杨泽民和词，“可谓望风知心，倾盖如故”，句法皆与周词同，故知此词，当另列一体也。  
　　又一体　三段一百三十三字，前两段各六句、三仄韵，后一段十八句九仄韵　　　陈允平  
长安路韵还是燕乳莺娇句度帘迁树韵层楼十二阑干句绣帘半卷句相思处处韵　　漫凭伫韵因  
○○●　○●●●○○　●○○●　○○●●○○　●○●●　○○●●　　　●○●　○  
念彩云初到句锁窗琼户韵梨花犹怯春寒句翠羞粉怨句尊前解语韵　　空有章台烟柳句瘦纤仍  
●●○○●　●○○●　○○○●○○　●○●●　○○●●　　　○●○○○●　●○○  
似句宫腰飞舞韵憔悴暗觉文园句双鬓非故韵闲拈断叶句重托段勤句韵频回首句河桥素约句津  
●　○○○●　○●●●○○　○●○●　○○●●　○●○○●　○○●　○○●●　○  
亭归步韵恨逐芳尘去韵眩醉眼句尽游丝乱绪韵肠结愁千缕韵深院静句东风落红如雨韵画屏梦  
○○●　●●○○●　●●●　●○○●●　○●○○●　○●●　○○●○○●　●○●  
绕句一篝香絮韵  
●　●○○●  
　　此亦周词体，惟后段第十二句三字，第十三句五字异。  
　　又一体　三段一百三十二字，前两段各六句、三仄韵，后一段十七句九仄韵　　　翁元龙  
清明近韵还是递趱东风句做成花讯韵芳时一刻千金句半晴半雨句酬春未准韵　　雁归尽韵数  
○○●　○●●●○○　●○○●　○○●●○○　●○●●　○○●●　　　●○●　●  
字向人慵写句暗云难认韵西园猛忆逢迎句翠纨障面句花间笑隐韵　　曲径池莲平砌句绛裙曾  
●●○○●　●○○●　○○●●○○　●○●●　○○●●　　　●●○○○●　●○○  
与句濯香湔粉韵无奈燕幕莺帘句轻负娇俊韵青榆巷陌句踏马红成寸韵十年梦句秋千吊影句袜  
●　●○○●　○●●●○○　○●○●　○○●●　●●○○●　●○●　○○●●　●  
罗尘褪韵事往凭谁问韵昼长病酒添新恨韵烟冷斜阳暝韵山黛远句曲曲阑干凭损韵柳丝万尺句  
○○●　●●○○●　●○●●○○●　○●○○●　○●●　●●○○○●　●○●●  
半堤风紧韵  
●○○●  
　　此词后段第九句用韵，与吴文英词同，第十二句减一字，作七字句，与各体异。  

## <钦定词谱　卷三十七>　下  

浪淘沙慢　　柳永《乐章集》注：歇指调。  
　　浪淘沙慢　双调一百三十三字，前段九句四仄韵，后段十六句五仄韵　　　　　　柳　永  
梦觉读透窗风一线句寒灯吹息韵那堪酒醒句又闻空阶句夜雨频滴韵嗟因循久作天涯客韵负佳  
●●　●○○●●　○○○●　○○○●　●○○○　●●○●　○○○●●○○●　●○  
人读几许盟言句更忍把读从前欢会句陡顿翻成忧戚韵　　愁极韵再三追思句洞房深处句几度  
○　●●○○　●●●　○○○●　●●○○○●　　　○●　●○○○　●○○●　●●  
饮散歌阑句香暖鸳鸯被句岂暂时疏散句费伊心力韵殢雨尤云句有万般千种相怜惜韵到如今读  
●●○○　○●○○●　●●○○●　●○○●　●●○○　●●○○●○○●　●○○  
天长漏永句无端自家疏隔韵知何时读却拥秦云态句愿低帏昵枕句轻轻细说与句江乡夜夜句数  
○○●●　○○●○○●　○○○　●●○○●　●○○●●　○○●●●　○○●●　●  
寒更思忆韵  
○○○●  
　　此词平仄，无别首可校。　后段第九句，《花草粹编》作“相怜相惜”，今从汲古阁本。  
　　又一体　双调一百三十三字，前段八句五仄韵，后段十五句九仄韵　　　　　　　周邦彦  
万叶战读秋声露结句雁度沙碛韵细草和烟尚绿句遥山向晚更碧韵见隐隐云边新月白韵映落照读  
●●●　○○●●　●●○●　●●○○●●　○○●●●●　●●●○○○●●　●●●  
千家帘幕句听数声读何处倚楼笛韵装点尽秋色韵　　脉脉韵旅情暗自消释韵念珠玉读临水犹悲  
○○○●　●●○　○●●○●　○●●○●　　　●●　●○●●○●　●○●　○●○○  
感句何况天涯客韵忆少年歌酒句当时踪迹韵岁华易老句衣带宽句懊恼心肠终窄韵飞散后读风流  
●　○●○○●　●●○○●　○○○●　●○●●　○●○　●●○○○●　○●●　○○  
人阻句兰桥约读怅恨路隔韵马蹄过读犹嘶旧巷陌韵叹往事读一一堪伤句旷望极韵凝思又把阑干  
○●　○○●　●●●●　●○○　○○●●●　●●●　●●○○　●●●　○○●●○○  
拍韵  
●  
　　按，《清真集》二词，句韵互有不同，此词方千里、杨泽民、陈允平俱无和韵之作，填者当以“晓阴重”一词为正体。  
　　又一体　双调一百三十三字，前段九句六仄韵，后段十五句十仄韵　　　　　　　周邦彦  
晓阴重句霜凋岸草句雾隐城堞韵南陌脂车待发韵动门帐饮乍阕韵正拂面垂杨堪揽结韵掩红泪读  
●◎○●　●●●○○●○●　○○●○●　　　⊙●　●○●●○●　●●●○○　○⊙  
玉手亲折韵念汉浦离鸿去何许韵经时信音绝韵　　情切韵望中地远天阔韵向露冷风清句无人  
●○○　○○●●　●●○●　○●○○●●　○○◎●●●　◎●●○○○●●　◎○●  
处读耿耿寒漏咽韵嗟万事难忘句唯是轻别韵翠尊未竭韵凭断云留取句西楼残月韵罗带花销纹  
●　●●○●●　⊙◎●○○　⊙●○●　●○●●　⊙●○⊙●　⊙○○●　⊙●○○○  
衾叠韵连环解读旧香顿歇韵怨歌永读琼壶敲尽缺韵恨春去读不与人期句弄夜色句空余满地梨  
○●　⊙⊙●　◎○●●　●○●　⊙○○●●　◎⊙●　●●○○　●●●　○○●●○  
花雪韵  
○●  
　　此词后段句读，与“万叶战”词不同，方千里、杨泽民、吴文英、陈允平，俱有和词，故以此词作谱。　前段第六句，杨词“情绪似丁香千百结”，情字平声；第七句，吴词“有新燕画帘低说”，帘字平声；后段第一句，吴词“曲折”，曲字仄声；第四句，“楼阁畔缥缈鸿去绝”，阁字仄声；第五句，杨词“闻西度阳关”，西字平声；第十一句，“那更第四声未歇”，那、更二字俱仄声；第十二句，吴词“料池柳不攀春送别”，不字仄声；第十三句，吴词“倩玉兔别捣秋香”，玉字仄声，余参下陈词。  
　　又一体　双调一百三十二字，前段九句六仄韵，后段十六句十仄韵　　　　　　　陈允平  
暮烟愁句鸦归古树句雁过空堞韵南浦牙樯渐发韵阳关歌尽半阕韵恨入回肠千万结韵长亭柳读寸  
●○○　○○●●　●●○●　○●○○●●　○○○●●●　●●○○○●●　○○●　●  
寸攀折韵望日下长安近句莫遣鳞鸿成间绝韵　　凄切韵去帆浪远江阔韵怅顿解连环句西窗下读  
●○●　●●●○○●　●●○○○●●　　　○●　●○●●○●　●●●○○　○○●  
对烛频哽咽韵叹百岁光阴句几度离别韵翠消粉竭韵信乍圆易散句彩云明月韵浙水吴山重重叠韵  
●●○●●　●●●○○　●●○●　●○●●　●●○●●　●○○●　●●○○○○●  
流苏帐读阳台梦歇韵暗尘锁读孤鸾秦镜缺韵羞人问句怕说相思句正满院句杨花落尽东风雪韵  
○○●　○○●●　●○●　○○○●●　○○●　●●○○　●●●　○○●●○○●  
　　此词前段第六句，校周词少一字，或系刻本脱落。第八、九句，作六字一句、七字一句，与周词异。  
歌　头　　《尊前集》注：大石调。  
　　歌　头　双调一百三十六字，前段十四句八仄韵，后段十九句五仄韵　　　　　　唐庄宗  
赏芳春读暖风飘箔韵莺啼绿树句轻烟笼晚阁韵杏桃红句开繁萼韵灵和殿读禁柳千行句斜金丝络韵  
●○○　●○○●　○○●●　○○○●●　●○○　○○●　○○●　●●○○　○○○●  
夏云多读奇峰如削韵纨扇动微凉句轻绡薄韵梅雨霁句火云烁韵临水槛读永日逃烦暑句泛觥酌韵  
●○○　○○○●　○●●○○　○○●　○●●　●○●　○●●　●●○○●　●○●  
　　露华浓句冷高梧句凋万叶韵一霎晚风句蝉声新雨歇韵暗惜此光阴句如流水句东篱菊残时句  
　　●○○　●○○　○●●　●●●○　○○○●●　●●●○○　○○●　○○●○○  
叹萧索韵繁阴积句岁时暮句景难留句不觉朱颜失却韵好容光句旦旦须呼宾友句西园长宵句宴云  
●○●　○○●　●○●　●○○　●●○○●●　●○○　●●○○○●　○○○○　●○  
谣句歌皓齿句且行乐韵  
○　○●●　●○●  
　　此词无别首可校。  

多　丽　　一名《鸭头绿》，周格非词名《陇头泉》。　此调有平韵仄韵两体。  
　　多　丽　双调一百三十九字，前段十三句六平韵，后段十一句五平韵　　　　　　晁补之  
新秋近句晋公别馆开筵韵喜清时读衔杯乐圣句未饶绿野堂边韵绣屏深读丽人乍出句坐中雷雨起  
○○●　●○●●○○　●○○　○○●●　●○●●○○　●○○　●○●●　●○○●●  
鹍弦韵花暖间关句水凝幽咽句宝钗摇动坠金钿韵未弹了读昭君遗怨句四坐已凄然韵西风里读香  
○○　○●○○　●○○●　●○○●●○○　●○●　○○○●　●●●○○　○○●　○  
街驻马句嬉笑微传韵　　算从来读司空见惯句断肠初对云鬟韵夜将阑读井梧下叶句砌蛩收响悄  
○●●　○●○○　　　●○○　○○●●　●○○●○○　●○○　●○●●　●○○●●  
林蝉韵赖得多愁句浔阳司马句当时不在绮筵前韵竞叹赏读檀槽倚困句沈醉到觥船韵芳春调读红  
○○　●●○○　○○○●　○○●●●○○　●●●　○○●●　○●●○○　○○●　○  
英翠萼句重变新妍韵  
○●●　○●○○  
　　此词与“晚云收”词，句法小异，查宋、元人少有填此体者，故以下词作谱。  
　　又一体　双调一百三十九字，前段十四句六平韵，后段十二句五平韵　　　　　　晁端礼  
晚云收句淡天一片琉璃韵烂银盘读来从海底句皓色千里澄辉韵莹无尘读素娥淡伫句静可数读丹  
●○○　●○◎●○○　●○○　⊙○◎●　◎◎⊙●○○　●⊙⊙　◎○◎●　◎◎●　⊙  
桂参差韵玉露初零句金风未凛句一年无似此佳时韵向坐久读疏星时度句乌鹊正南飞韵瑶台冷句  
●○○　◎●○○　⊙○●●　◎○⊙●●○○　●◎◎　⊙○○●　⊙●●○○　○⊙●  
阑干凭暖句欲下迟迟韵　　念佳人读音尘隔后句对此应解相思韵最关情读漏声正永句暗断肠读  
⊙○⊙◎　◎●○○　　　●⊙○　⊙○◎●　●◎○●○○　●⊙○　●○⊙●　◎◎⊙  
花阴潜移韵料得来宵句清光未减句阴晴天气又争知韵共凝恋读如今别后句还是隔年期韵人总  
⊙◎○○　◎●○○　⊙○●●　⊙○⊙●●○○　◎⊙●　⊙○◎●　⊙●●○○　○⊙  
健句清尊素月句长愿相随韵  
●　⊙⊙◎◎　●●○○  
　　此调押平韵者，以此词为正体。前段第五、六句，后段第三、四句，俱作上三下四句法，宋、元人多依此填，若李词以下之句读、押韵、字数不同者，皆变格也。　前段第三句，葛立方词“未回穷腊”，未字仄声，穷字平声；第四句，杨无咎词“碧溪万里澄波”，万字仄声；第五句，李清照词“也不似贵妃醉脸”，不、似二字俱仄声；第八句，张元幹词“一双白璧”，一字仄声；第九句，王安中词“圜扉铃索镇常闲”，圜字平声，李清照词“莫将比拟未新奇”，比字仄声；第十二句，张元幹词“三十载”，十字仄声；第十三句，晁词别首“依稀向人”，向字仄声，人字平声；后段第一句，张元幹词“念向来浩歌独往”，向字、浩字俱仄声，葛立方词“算何人为伊消断”，消字平声；第三句，张纲词“蒔七松便为小隐”，七字仄声，杨无咎词“且高歌细敲檀板”，擅字平声；第四句，张纲词“开三径且乐余年”，且字仄声，张元幹词“望爽气西山忘言”，山字平声；第七句，王安中词“琵琶数转语绵蛮”，数字仄声；第八句，张纲词“君试听阳春佳阕”，君字平声；第九句，葛立方词“又是隔年长”，又字仄声；第十句至结句，晁词别首“拌沈醉，身世恍然，一梦游仙”，世字仄声，然字平声。谱内据此，余参后张翥词。  
　　又一体　双调一百三十七字，前段十五句七平韵，后段十二句五平韵　　　　　　李　漳  
好人人韵去来欲见无因韵记当时读窃香倚暖句岂期蝶散鹣分韵到而今读漫劳梦想句叹后会读惨  
●○○　●○●●○○　●○○　●○●●　●○●●○○　●○○　●○●●　●●●　●  
啼痕韵绣阁银屏句知他何处句一重山尽一重云韵暮天杳句梗踪萍迹句还是寄孤村韵寂廖月句今  
○○　●●○○　○○○●　●○○●●○○　●○●　●○○●　○●●○○　●○●　○  
宵为谁句虚照黄昏韵　　细追思读深诚密爱句黯然一晌销魂韵仗游鱼读漫传尺素句望塞鸿读空  
○●○　○●○○　　　●○○　○○●●　●○●●○○　●○○　●○●●　●●○　○  
咽回文韵帐衾寒句香消尘满句博山沈水更谁熏韵断肠也读无聊情味句惟是殢芳尊韵沈吟久句移  
●○○　●○○　○○○●　●○○●●○○　●○●　○○○●　○●●○○　○○●　○  
灯向壁句掩上重门韵  
○●●　●●○○  
　　此词前段起句用韵，第六句减一字作六字句，后段第五句减一字作三字句，与晁词异。  
　　又一体　双调一百三十九字，前段十三句六平韵，后段十二句五平韵　　　　　　张孝祥  
景萧疏句楚江那更高秋韵远连天读茫茫都是句败芦枯蓼汀洲韵认炊烟读几家蜗舍句映夕照读一  
●○○　●○●●○○　●○○　○○○●　●○○●○○　●○○　●○○●　●●●　●  
簇渔舟韵去国虽遥句宁亲渐近句数峰青处是吾州韵便乘取读波平风静句荃棹且夷犹韵关情有读  
●○○　●●○○　○○●●　●○○●●○○　●○●　○○○●　○●●○○　○○●  
冥冥去雁句拍拍轻鸥韵　　忽追思读当年往事句惹起无限羇愁韵拄笏朝来多爽气句秉烛夜永足  
○○●●　●●○○　　　●○○　○○●●　●●○●○○　●●○○○●●　●●●●●  
清游韵翠袖香寒句朱弦韵悄句无情江水只东流韵舵楼晚读清商哀怨句还听隔船讴韵无言久句余  
○○　●●○○　○○●●　○○○●●○○　●○●　○○○●　○●●○○　○○●　○  
霞散绮句烟际帆收韵  
○●●　○●○○  
　　此词前段第十二句七字，后段第三、四句俱不作折腰句法，与晁词异。  
　　又一体　双调一百三十九字，前段十四句七平韵，后段十二句五平韵　　　　　　张　翥  
晚山青韵一川云树冥冥韵正参差读烟凝紫翠句斜阳画出南屏韵馆娃归读吴台游鹿句铜仙去读汉  
●○○　●○○●○○　●○○　○○●●　○○●●○○　●○○　○○○●　○○●　●  
苑飞萤韵怀古情多句凭高望极句且将樽酒慰飘零韵自湖上读爱梅仙远句鹤梦几时醒韵空留得句  
●○○　○●○●　○○●●　●○○●●○○　●○●　●○○●　●●●○○　○○●  
六桥疏柳句孤屿危亭韵　　待苏堤读歌声散尽句更须携妓西泠韵藕花深读雨凉翡翠句菰蒲软读  
●○○●　○●○○　　　●○○　○○●●　●○○●○○　●○○　●○●●　○○●  
风弄蜻蜓韵澄碧生秋句闹红驻景句采菱新唱最堪听韵见一片读水天无际句渔火两三星韵多情  
○●○○　○●○○　●○●●　●○○●●○○　●●●　●○○●　○●●○○　○○  
月句为人留照句未过前汀韵  
●　●○○●　●●○○  
　　此词字句，悉与晁词同，惟首句用韵异。  
　　又一体　双调一百三十九字，前段十四句七平韵，后段十三句六平韵　　　　　　傅按察  
静中看韵循环兴废无端韵记昔日读淮山隐隐句宛若虎踞龙盘韵下樊襄读指挥湘汉句鞭云骑读围  
●○○　○○○●○○　●●●　○○●●　●●●●○○　●○○　●○○●　○○●　○  
绕江干韵势不成三句时当混一句过唐之数不为难韵谁知道读仓皇南渡句半壁几何间韵陈桥驿句  
●○○　●●○○　○○●●　●○○●●○○　○○●　○○○●　●●●○○　○○●  
孤儿寡妇句久假当还韵　　挂征帆韵龙舟催发句紫宸初卷朝班韵禁庭空读土花晕碧句辇路悄读  
○○●●　●●○○　　　●○○　○○○●　●○○●○○　●○○　●○●●　●●●  
呼喝声干韵纵余得读西湖风景句花柳亦凋残韵去国三千句游仙一梦句依然天淡夕阳闲韵昨宵  
○●○○　●○●　○○○●　○●●○○　●●○○　○○●●　○○○●●○○　●○  
也句一轮明月句还照临安韵  
●　●○○●　○●○○  
　　此体前后段起句俱用韵，后段第六、七、八、九、十句，句法亦与各体异。  
　　又一体　双调一百三十九字，前段十三句六平韵，后段十二句五平韵　　　　　　葛立方  
破波光如镜句双翼轻舟韵对雨余读重岩叠嶂句何妨影堕清流韵望芙蕖读渺然如海句张云锦读掩  
●○○○●　○●○○　●●○　○○●●　○○●●○○　●○○　●○○●　○○●　●  
映汀洲韵出水奇姿句凌波艳态句眼看一叶弄新秋韵恍疑是读金沙池内句玉井认峰头韵花深处读  
●○○　●●○○　○○●●　●○●●●○○　●○●　○○○●　●●●○○　○○●  
田田叶底句鱼戏龟游韵　　正微凉句西风初度句一弯斜月如钩韵想天津读鹊桥将驾句看宝奁读  
○○●●　○●○○　　　●○○　○○○●　●○○●○○　●○○　●○○●　●●○  
蛛网初抽韵晒腹何堪句穿针无绪句不如溪上少淹留韵竞笑语追寻句惟有沈醉可忘忧韵凭清唱读  
○●○○　●●○○　○○○●　●○○●●○○　●●●○○　○●○○●○○　○○●  
一声檀板句惊起沙鸥韵  
●○○●　○●○○  
　　此词前段起句五字，第二句四字，后段第八句五字，第九句七字，与晁词异。  
　　又一体　双调一百四十字，前段十四句六仄韵，后段十二句五仄韵　　　　　　　聶冠卿  
想人生句美景良辰堪惜韵向其间读赏心乐事句古来难是并得韵况东城读凤台沁苑句泛清波读残  
●○○　●●○○○●　●○○　●○●●　●○○●●●　●○○　●○●●　●○○　○  
照金碧韵露洗华桐句烟菲丝柳句绿阴摇曳句荡春一色韵画堂迥读玉簪琼佩句高会尽词客韵清歌  
●○●　●●○○　○○○●　●○○●　●○●●　●○○　●○○●　○●●○●　○○  
久读重燃绛蜡句别就瑶席韵　　有翩若惊鸿体态句暮为行雨标格韵逞朱唇读缓歌妖丽句似听流  
●　○○●●　●●○●　　　●○●○○●●　●○○●○●　●○○　●○○●　●●○  
莺乱花隔韵慢舞萦回句娇鬟低亸句腰肢纤细困无力韵忍分散读彩云归后句何处更寻觅韵休辞  
○●○●　●●○○　○○○●　○○○●●○●　●○●　●○○●　○●●○●　○○  
醉句明月好花句莫漫轻掷  
●　○●●○　●●○●  
　　此词与曹词，俱用仄韵，为此调之变格，然句读互异，未可参校作谱。  
　　又一体　双调一百四十字，前段十六句七仄韵，后段十三句六仄韵　　　　　　　曹　勋  
喜雨薰泛景句翠云低柳韵正凉生殿阁句梅润晓天句暑风时候韵应乘乾读彩虹流渚句惊电绕读  
●●○●●　●○○●　●○○●●　○●●○　●○○●　●○○　●○○●　○●●  
璇霄枢斗韵大业辉光句益建火德句梯航四海尽奔走韵六府焕修句多方平定句寰宇歌元首韵凝  
○○○●　●●○○　●●●●　○○●●●○●　●●●○　○○○●　○●○○●　○  
九有韵三辰拱北句万邦孚佑韵　　对祥烟霁色清和句凤韶九成仪昼韵听山声读响传呼舞句腾  
●●　○○●●　●○○●　　　●○○●●○○　●○●○○●　●○○　●○○●　○  
紫府读香浓金兽韵禁御升平句慈闱燕适句袆衣共上玉觞酒韵齐奉舜图句南山同永句合殿备奏韵  
●●　○○○●　●●○○　○○●●　○○●●●○●　○●●○　○○○●　●●●●  
祝圣寿韵圣寿无疆句两仪并久韵  
●●●　●●○○　●○●●  
　　此词添押两韵，前后段句读，亦多与聶词不同。  

## <钦定词谱　卷三十八>　上  

目　　录　八调二十七体，起一百三十九字至一百六十字  
玉女摇仙佩二体  
六　丑三体  
玉抱肚一体  
六州歌头九体  
夜半乐二体  
宝鼎现八体又名三段子、宝鼎儿  
个　侬一体  
解红慢一体  

玉女摇仙佩　　柳永《乐章集》注：正宫。  
　　玉女摇仙佩　双调一百三十九字，前段十四句六仄韵，后段十三句七仄韵　　　　柳永  
飞琼伴侣句偶别珠宫句未返神仙行缀韵取次梳妆句寻常言语句有得几多姝丽韵拟把名花比韵恐  
○○●●　●●○○　●●○○○●　●●○○　○○⊙●　●●◎○○●　●●○○●　●  
旁人笑我句谈何容易韵细思算读奇葩艳卉句惟是深红浅白韵争如这多情句占得人间句千娇百  
○○●●　⊙○○●　●○◎　○○●●　○○●●○●　○○●○○　●●○○　○○●  
媚韵　　须信画堂绣阁句皓月清风句忍把光阴轻弃韵自古及今句佳人才子句少得当年双美韵且  
●　　　○●○○●●　●●○○　●●○○⊙●　◎●◎○　○○○●　●●○○○●　●  
恁相偎倚韵未消得读怜我多才多艺韵但愿取读兰心蕙性句枕前言下句表余深意韵为盟誓韵今生  
●○○●　◎○●　⊙●○○○●　●●●　○⊙●●　◎○⊙●　●○○●　○○●　○○  
断不辜鸳被韵  
●●○○●  
　　此词平仄，校下朱词句法同者。  
　　又一体　双调一百三十九字，前段十四句七仄韵，后段十三句七仄韵　　　　　　朱雍  
灰飞嶰谷句佩解江干句庾岭寒轻梅瘦韵水面吞蟾句山光暗斗韵物色盈枝依旧韵凭暖危阑久韵有  
○○●●　●●○○　●●○○○●　●●○○　○○●●　●●○○○●　●●○○●　●  
清香旖旎句却沾襟袖韵赋多情读窥人艳冷句更是殷勤句忍重回首韵谁知道读春归院落句缤纷雪  
○○●●　●○○●　●○○　○○●●　●●○○　●○○●　○○●　○○●●　○○●  
飞鸳甃韵　　须谢花神爱惜句碎璧铺酥句肯把飞英僝僽韵念念瑶珂句乘飙烟浦句送别犹携纤  
○○●　　　○●○○●●　●●○○　●●○○●●　●●○○　○○○●　●●○○○  
手韵馥郁盈芳酒韵临妆罢读一点眉峰伤皱韵又只恐读收梦断筦句凄风怨晓句早催银漏韵残金  
●　●●○○●　○○●　●●○○○●　●●●　○●●●　○○●●　●○○●　○○  
兽韵参横月堕归时候韵  
●　○○●●○○●  
　　此词前段第五句押韵，结句作七字一句、六字一句，与前体异。  

六　丑　　调见《清真乐府》。  
　　六　丑　双调一百四十字，前段十四句八仄韵，后段十三句九仄韵　　　　　　周邦彦  
正单衣试酒句恨客里读光阴虚掷韵愿春暂留句春归如过翼韵一去无迹韵为问家何在句夜来风  
●○○●●　●●●　○○○●　●○●⊙　○○○●●　●●○●　●●○○●　◎○⊙  
雨句葬楚宫倾国韵钗钿堕处遗香泽韵乱点桃蹊句轻翻柳陌韵多情更谁追惜韵但蜂媒蝶使句时  
●　●◎○○●　○○●●○○●　●●○○　○○◎●　○○●○○●　●○○●●　⊙  
叩窗槅韵　　东园岑寂韵渐朦胧暗碧韵静绕珍丛底句成叹息韵长条故惹行客韵似牵衣待话句  
●○●　　　○○⊙●　●○○●●　●●○○●　○●●　⊙○●●○●　●○○◎●  
别情无极韵残英小读强簪巾帻韵终不似读一朵钗头颤袅句向人欹侧韵漂流处读莫趁潮汐韵恐  
●○○●　○○●　◎○○●　○●●　●●○○●●　●○○●　○○●　◎●○●　●  
断鸿读尚有相思字句何由见得韵  
●⊙　●●○○●　⊙○●●  
　　此调以此词为正体，方千里、杨泽民、陈允平俱有和词，若吴词、詹词之句读不同，皆变格也。　按，陈词，前段第七句“飞蜂似雨”，飞字平声；杨词，第八句“又留连京国”，留字平声。谱内据之，余参下二词。　此词平仄异同处，遍校诸家，不过数字，可见古人声律之严。  
　　又一体　双调一百四十字，前段十四句八仄韵，后段十三句九仄韵　　　　　　吴文英  
渐新鹅映柳句茂苑锁读东风初掣韵馆娃旧游句罗襦香未灭韵玉夜花节韵记向留连处句看街临  
●○○●●　●●●　○○○●　●○●○　○○○●●　●●○●　●●○○●　●○○  
晚句放小帘低揭韵星河潋滟春云热韵笑靥敧梅句仙衣舞缬韵澄澄素娥宫阙韵醉西楼十二句铜  
●　●●○○●　○○●●○○●　●●○○　○○●●　○○●○○●　●○○●●　○  
漏催彻韵　　红消翠歇韵叹霜簪练发韵过眼年光句旧情尽别韵泥深厌听啼鴃韵恨愁霏润沁句  
●○●　　　○○●●　●○○●●　●●○○　●○●●　○○●●○●　●○○●●  
陌头尘袜韵青鸾杳读钿车音绝韵却因甚读不把欢期句付与少年花月韵残梅瘦读飞趁风雪韵丙  
●○○●　○○●　●○○●　●○●　●●○○　●●●○○●　○○●　○●○●　●  
夜永读更说长安梦句灯花正结韵  
●●　●●○○●　○○●●  
　　此与周词同，惟后段第三、四句，作四字两句，第九句作七字，第十句作六字异。　按，陈允平和词，后段第九、十句“惊回处、断雨残云，倦倚画阑干侧”，正与此同。  
　　又一体　双调一百四十字，前段十四句八仄韵，后段十四句九仄韵　　　　　　詹　正  
似东风老大句那复有读当时风气韵有情不定句江山身是寄韵浩荡何世韵但忆临官道句暂来不  
●○○●●　●●●　○○○●　●○●●　○○○●●　●●○●　●●○○●　●○●  
住句便出门千里韵痴心指望回风坠韵扇底相逢句钗头微缀韵他家万条千缕韵解遮亭障驿句不  
●　●●○○●　○○●●○○●　●●○○　○○○●　○○●○○●　●○○●●　●  
隔江水韵　　瓜洲曾檥韵等行人岁岁韵日下长秋句城乌夜起韵帐庐好在春睡韵共飞归湖上句  
●○●　　　○○○●　●○○●●　●●○○　○○●●　●○●●○●　●○○○●  
草青无地韵愔愔雨读春心如腻韵欲待化读丰乐楼前句帐饮青门都废韵何人念读流落无际韵几  
●○○●　○○●　○○○●　●●●　○●○○　●●○○○●　○○●　○●○●　●  
点抟作句雪绵松润句为君裛泪韵  
●○●　●○○●　●○●●  
　　此与吴词同，惟后段第十二句、第十三句，作四字三句异。  

玉抱肚　　调见《逃禅词》。  
　　玉抱肚　双调一百四十一字，前段九句六仄韵，后段十五句九仄韵　　　　　　杨无咎  
同行同坐韵同携同卧韵正朝朝暮暮同欢句怎知终有抛亸韵记江皋惜别句那堪被读流水无情送  
○○○●　○○○●　●○○●●○○　●○○●○●　●○○●●　○○●　○●○○●  
轻舸韵有愁万种句恨未说破韵知重见读甚时可韵　　见也浑闲句堪嗟处读山遥水远句音书也  
○●　●○●●　●●●●　○○●　●○●　　　●●○○　○○●　○○●●　○○●  
无个韵这眉头读强展依前锁韵这泪珠读强拭依前堕韵我平生读不识相思句为伊烦恼忒大韵你  
○●　●○○　●●○○●　●●○　●●○○●　●○○　●●○○　●○○●●●　●  
还知么韵你知后读我也甘心受摧挫韵又只恐你句背盟誓读如风过韵共别人读忘著我韵把扬澜  
○○●　●○●　●●○○●○●　●●●●　●○●　○○●　●●○　○●●　●○○  
左蠡读都卷尽句也杀不得读这心头火韵  
●●　○●●　●●●●　●○○●  
　　此调只有此词，无别首可校。　按，元曲有商调《玉抱肚》，与此不同。　汲古阁本，此词后段第六句“强拭”作“强收”；第十二句“如风过”作“似风过”；第十四句“左”字下脱一字；第十五句“也”字作“与”字，今从潜采堂抄本订正。  

六州歌头　　程大昌《演繁录》：《六州歌头》，本鼓吹曲也，近世好事者倚其声为吊古词，音调悲壮，又以古兴亡事实文之。闻其歌，使人慷慨，良不与艳词同科，诚可喜也。  
　　六州歌头　双调一百四十三字，前段十九句八平韵、八叶韵，后段二十句八平韵、十叶韵  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贺　铸  
少年侠气句交结五都雄韵肝胆洞叶毛发耸叶立谈中韵死生同韵一诺千金重叶推翘勇叶矜豪纵叶  
●○●●　○●●○○　○○●　○●●　●○○　●○○　●●○○●　○○●　○○●  
轻盖拥叶联飞鞚叶斗城东韵轰饮酒垆句春色浮寒瓮叶吸海垂虹韵闲呼鹰嗾犬句白羽摘雕弓韵狡  
○●●　○○●　●○○　○●●○　○●○○●　●●○○　●○○●●　●●●○○　●  
穴俄空韵乐匆匆韵　　似黄梁梦叶辞丹凤叶明月共叶漾孤篷韵官冗从叶怀倥偬叶落尘笼韵簿书  
●○○　●○○　　　●○○●　○○●　○●●　●○○　○●●　○●●　●○○　●○  
丛韵鹖弁如云众叶共鹿用叶忽奇功韵笳鼓动叶渔阳弄叶思悲翁韵不请长缨句击取天骄种叶剑吼  
○　●●○○●　○●●　●○○　○●●　○○●　●○○　●●○○　●●○○●　●●  
西风韵恨登山临水句手寄七弦桐韵目送归鸿韵  
○○　●○○○●　●●●○○　●●○○  
　　此调平仄互叶，当以此词为定体。平用东、冬，叶用董、肿、宋、送，不杂他韵。　按，贺铸，北宋人，其用韵，校诸家不同，盖当日倚声，必有所本也。后惟汪元量一词遵之，而体又不同，故不校注平仄。  
　　又一体　双调一百三十三字，前段十六句八平韵、六叶韵，后段十九句八平韵、八叶韵、  
　　　　　　一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪元量  
绿芜城上句恨古恨依依韵淮山碎叶江波逝叶昔人非韵令人悲韵惆怅隋天子叶锦帆里叶环珠履叶  
●○○●　○●●○○　○○●　○○●　●○○　○○○　○●○○●　●○●　○○●  
丛香绮叶展旌旗叶荡涟渏韵击鼓挝金吹玉句拥琼璈读恣意游嬉韵斜日晖晖韵乱莺啼韵　　销魂  
○○●　●○○　●○○　●●○○○●　●○○　●●○○　○●○○　●○○　　　○○  
此际叶君臣醉叶貔貅敝叶事如飞韵山河坠叶烟尘起叶风凄凄韵雨霏霏韵草木皆垂泪叶家园弃叶  
●●　○○●　○○●　●○○　○○●　○○●　○○○　●○○　●●○○●　○○●  
竟忘归韵笙歌地叶欢娱地叠尽荒畦韵惟有当时皓月句依然挂读杨柳青枝韵听堤边渔叟句一笛醉  
●○○　○○●　○○●　●○○　○●○○●●　○○●　○●○○　●○○○●　●●●  
中吹韵兴废谁知韵  
○○　○●○○  
　　此词用三声叶韵，与贺词同。惟“游嬉”句下，“斜日”句上，少五字两句，前段十三、十四两句，后段十五、十六两句，句法亦与贺词异。  
　　又一体　双调一百四十三字，前段十九句八平韵、两叶韵、五仄韵，后段二十句八平韵、  
　　　　　　七仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩元吉  
东风著意句先上小桃枝平韵红粉腻叶娇如醉叶依朱扉平韵记年时韵隐映新妆面换仄韵临水岸韵  
○○●●　○●●○○　　○●●　○○●　●○○　　●○○　●●○○●　　　○●●  
春将半韵云日暖韵斜桥转韵夹城西平韵草软沙平句跋马垂杨渡句玉勒争嘶韵认蛾眉凝笑句脸薄  
○○●　○●●　○○●　●○○　　●●○○　●●○○●　●●○○　●○○○●　●●  
拂胭脂韵绣户曾窥韵恨依依韵　　昔携手处换仄韵香如雾韵红随步韵怨春迟平韵消瘦损换仄韵  
●○○　●●○○　●○○　　　●○●●　　　○○●　○○●　●○○　　○●●  
凭谁问韵只花知平韵泪空垂韵旧日堂前燕句和烟雨句又双飞韵人自老换仄韵春长好韵梦佳期平韵  
○○●　●○○　　●○○　●●○○●　○○●　●○○　○●●　　　○○●　●○○  
前度刘郎句几许风流地句到也应悲韵但茫茫暮霭句目断武陵溪韵往事难追韵  
○●○○　●●○○●　●●○○　●○○●●　●●●○○　●●○○  
　　此词平韵，用支、微、齐韵，而仄韵不专用纸、尾、寘、未诸韵用叶，凡换五仄韵，又自成一格也。  
　　又一体　双调一百四十三字，前段十九句八平韵、六仄韵，后段二十句八平韵、六仄韵  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　冠  
秦亡草昧句刘项起吞并平韵驱龙虎仄韵鞭寰宇韵斩长鲸平韵扫欃枪韵血染彭门战换仄韵视余耳句  
○○●●　○●●○○　　○○●　　○○●　●○○　　●○○　●●○○●　　　●○●  
皆鹰犬韵平祸乱韵归炎汉韵势奔倾平韵兵散月明风急句旌旗乱句刁斗三更韵共虞姬相对句泣听  
○○●　○●●　○○●　●○○　　○●●○○●　○○●　○●○○　●○○○●　●●  
楚歌声韵玉帐魂惊韵泪盈盈韵　　恨花无主换仄韵凝愁绪韵挥雪刃句掩泉扃平韵时不利换仄韵骓  
●○○　●●○○　●○○　　　●○○●　　　○○●　○●●　●○○　　○●●　　　○  
不逝韵困阴陵平韵叱追兵韵喑呜摧天地句望归路句忍偷生韵功盖世换仄韵成闲纪韵见遗灵平韵江  
●●　●○○　　●○○　○○○○●　●○●　●○○　○●●　　　○○●　●○○　　○  
静水寒烟冷句波纹细句古木凋零韵遣行人到此句追念益伤情韵胜负难凭韵  
●●○○●　○○●　●●○○　●○○●●　○●●○○　●●○○  
　　此词即程大昌所称“音节悲壮”者也。前段第八句、后段第三句，俱不押韵；又前段第十三句六字、第十四句三字，后段第十五句六字、第十六句三字，与前词异。  
　　以上四体，俱平仄间押者。  
　　又一体　双调一百四十三字，前段十九句八平韵，后段十九句七平韵　　　　　刘　褒  
凭深负阻句蜂午肆奔腾韵龙江上句妖氛涨句鲸海外句白波惊韵羽檄交飞急句玉帐静句金韬闭句  
○○◎●　⊙●●○○　⊙⊙●　○⊙●　○●●　●○○　○●○○●　●◎◎　○○●  
恹远驭句振长缨韵密分兵韵细草黄沙渺渺句西关路句风袅高旌韵听飞霜令肃句坚壁夜无声韵鼓  
○◎●　●○○　●○○　●●○○◎●　○⊙●　○●○○　●○○●●　⊙●●○○　●  
角何神韵地中鸣韵　　看追风骑句攒云槊句殷雷毂句彻天钲韵飞箭集句旌头坠句长围掩句郭东  
●○○　●○○　　　●○○●　○⊙●　●⊙●　●○○　○◎●　○⊙●　○○●　●○  
倾韵振旅观旋凯句笳鼓竞句绣旗明韵刀换犊句戈藏革句士休营韵黄色赤云交映句论功何止蔡州  
○　●●○○●　⊙◎●　●○○　○●●　○⊙●　●○○　⊙●◎○⊙●　●○○●●○  
平韵想环城苍玉句深刻入青冥韵永诏来今韵  
○　●○○⊙●　⊙●●○○　●●○○  
　　此词全押平韵，句读亦与平仄韵押体小异。可平可仄，悉参袁、卢二词。  
　　又一体　双调一百四十三字，前段十八句七平韵，后段二十一句八平韵　　　　袁去华  
柴桑高隐句丘壑岁寒姿韵北窗下句羲黄上句古人期韵俗人疑韵束带真难事句赋归去句吾庐好句  
○○○●　○●●○○　●○●　○○●　●○○　●○○　●●○○●　●○●　○○●  
斜川路句携筇杖句看云飞韵六翮冥冥高举句青霄外句矰缴何施韵且流行坎止句人世任相违韵采  
○○●　○○●　●○○　●●○○○●　○○●　○●○○　●○○●●　○●●○○　●  
菊东篱韵　　正悠然句见南山处句无穷景句与心会句有谁知韵琴中趣句杯中物句醉中诗韵可忘  
●○○　　　●○○　●○○●　○○●　●○●　●○○　○○●　○○●　●○○　●○  
饥韵一笑骑鲸去句向千载句赏音稀韵嗟倦翼句瞻遗像句是吾师韵门外空余衰柳句摇疏翠句斜日  
○　●●○○●　●○●　●○○　○●●　○○●　●○○　○●○○○●　○○●　○●  
晖晖韵遣行人到此句感叹不胜悲韵物是人非韵  
○○　●○○●●　●●●○○　●●○○  
　　此即刘词体，惟后段第十六句，摊破作三字一句、四字一句异。　又，此调前段结句，三字押韵，此词移作后段第一句，又不叶韵，与诸家异。　按，谱中韩词，前段结句“恨依依”三字，刻本亦有属下段者，今从《词律》本订定。若此词，则断然属下无疑，以其有押韵不押韵之辨也。  
　　又一体　双调一百四十三字，前段十九句七平韵，后段十九句八平韵　　　　　刘　过  
镇长淮句一都会句古扬州韵升平日句珠帘十里句春风小红楼韵谁知艰难去句边尘暗句胡马扰句  
●○○　●○●　●○○　○○●　○○●●　○○●○○　○○○○●　○○●　○●●  
笙歌散句衣冠渡句使人愁韵屈指细思句血战成何事句万户封侯韵但琼花无恙句开落几经秋韵故  
○○●　○○●　●○○　●●●○　●●○○●　●●○○　●○○○●　○●●○○　●  
垒荒丘韵似含羞韵　　怅望金陵宅句丹阳郡句山不断绸缪韵兴亡梦句荣枯泪句水东流韵甚时  
●○○　●○○　　　●●○○●　○○●　○●●○○　○○●　○○●　●○○　●○  
休韵野灶炊烟里句依然是句宿貔貅韵叹灯火句今萧索句尚淹留韵莫上醉翁亭看句濛濛雨句杨柳  
○　●●○○●　○○●　●○○　●○●　○○●　●○○　●●●○○●　○○●　○●  
丝柔韵笑书生无用句富贵拙身谋韵骑鹤来游韵  
○○　●○○○●　●●●○○　○●○○  
　　此词前段起作三字三句，第四、五、六句，作三字一句、四字一句、五字一句，后段起作五字一句、三字一句、又五字一句，与诸词异。  
　　又一体　双调一百四十一字，前段十八句六平韵，后段十八句七平韵　　　　　程　珌  
向来抵掌句未必总谈空韵难遍举句质三事句试从公韵记当年句赋得一丘一壑句天鸢阔句渊鱼  
●○●●　●●●○○　○●●　●○●　●○○　●○○　●●●○●●　○○●　○○  
静句莫击磬句但酌酒句尽从容韵一水西来他日句会从公读曳杖其中韵问前回归去句笑白发成  
●　●●●　●●●　●○○　●●○○○●　●○○　●●○○　●○○○●　●●●○  
蓬韵不识如今句几西风韵　　蒙庄多事句论虱豕句推羊蚁句未辞终韵又骤说句鱼得计句孰能  
○　●●○○　●○○　　　○○○●　●●●　○○●　●○○　●●●　○●●　●○  
通韵叹如云网罟句龙伯啖句渺难穷韵凡三惑句谁使我句释然融韵岂是瓠瓜系者句把行藏读悉  
○　●○○●●　○●●　●○○　○○●　○●●　●○○　●●○○●●　●○○　●  
付鸿濛韵且从头检校句想见共迎公韵湖上千松韵  
●○○　●○○●●　●●●○○　○●○○  
　　此亦刘词体，惟前段第七句添一字，后段第六句下，少三字一句异。以其押韵参差，故不校注入谱。　按，词中凡三用公字，前段第五句是韵，第十四句是读，后段第十八句押重，或系翁字之误。  
　　又一体　双调一百四十四字，前段十九句八平韵，后段二十句八平韵　　　　　卢　挚  
诗成雪岭句画里见岷峨韵浮锦水句历滟滪句灭坡陀韵汇江沱韵唤醒高唐残梦句动奇思句闻巴  
○○●●　●●●○○　○●●　●●●　●○○　●○○　○●○○○●　●○○　○○  
唱句观楚舞句邀宋玉句访巫娥韵拟赋离骚九辩句空目断句云树烟萝韵渺湘灵不见句木落洞庭  
●　○●●　○●●　●○○　●●○○●●　○●●　○●○○　●○○●●　●●●○  
波韵抚卷长哦韵重摩娑韵　　问南楼月句痴老子句兴不浅句夜如何韵千载后句多少恨句付渔  
○　●●○○　●○○　　　●○○●　○●●　●●●　●○○　○●●　○●●　●○  
蓑韵醉时歌韵日暮天门远句愁欲滴句两青蛾韵曾一舸句奇绝处句半经过韵万古金焦伟观句鲸  
○　●○○　●●○○●　○●●　●○○　○●●　○●●　●○○　●●○○●●　○  
鳌背句尽意婆娑韵更乘槎欲就句织女看飞梭韵直到银河韵  
○●　●●○○　●○○●●　●●●○○　●●○○  
　　此与刘褒词同，惟前段第七句作六字句，又前段第五句押韵，第十一句不押韵，后段第七句押韵异。  

## <钦定词谱　卷三十八>　下  

夜半乐　　唐教坊曲名。柳永《乐章集》注：中吕调。盖借旧曲名，另倚新声也。《碧鸡漫志》：唐史，明皇自潞州还京师，夜半举兵诛韦后，制《夜半乐》、《还京乐》二曲。今黄钟宫有《三台夜半乐》，中吕调有慢、有近拍、有序。  
　　夜半乐　三段一百四十四字，前段十五句五仄韵，中段九句四仄韵，后段七句五仄韵　柳永  
冻云黯淡天气句扁舟一叶句乘兴离江渚韵渡万壑千岩句越溪深处韵怒涛渐息句樵风乍起韵更闻  
●○●●○●　○○●●　○●○○●　●●●○○　●○○●　●○●●　○○●●　●○  
商旅相呼句片帆高举韵泛画鷁读翩翩过南浦韵　　望中酒旆闪闪句一簇烟村句数行霜树韵残日  
○●○○　●○○●　●●●　○○●○●　　　●○●●●●　●●○○　●○○●　○●  
下读渔人鸣榔归去韵败荷零落句衰杨掩映句岸边两两三三句浣纱游女韵避行客读含羞笑相语韵  
●　○○○○○●　●○○●　○○●●　●○●●○○　●○○●　●○●　○○●○●  
　　到此因念句绣阁轻抛句浪萍难驻韵叹后约读丁宁竟何据韵惨离怀读空恨岁晚归期阻韵凝泪  
　　●●○●　●●○○　●○○●　●●●　○○●○●　●○○　○●●●○○●　○●  
眼读杳杳神京路韵断鸿声远长天暮韵  
●　●●○○●　●○○●○○●  
　　此调只有柳词二首，其句读亦大同小异，无别首宋词可校。  
　　又一体　三段一百四十五字，前两段各十句，四仄韵，后一段七句五仄韵　　　　柳　永  
艳阳天气句烟细风暖句芳草郊汀闲凝伫韵渐妆点亭台句参差佳树韵舞腰困力句垂杨绿映句浅  
●○○●　○●○●　○●○○○○●　●○●○○　○○○●　●○●●　○○●●　●  
桃秾李句小白嫩红无数韵度绮燕流莺斗双语韵　　翠娥南陌簇簇句蹑影红阴句缓移娇步韵抬  
○○●　●●●○○●　●●●○○●○●　　　●○○●●●　●●○○　●○○●　○  
粉面句韶容花光相妒韵绛绡袖举句云鬟风颤句半遮檀口含羞句背人偷顾韵竞斗草读金钗笑争  
●●　○○○○○●　●○●●　○○○●　●○○●○○　●○○●　●●●　○○●○  
赌韵　　对此佳景句顿觉销凝句惹成愁绪韵念解佩轻盈在何处韵忍良时读辜负少年等闲度韵  
●　　　●●○●　●●○○　●○○●　●●●○○●○●　●○○　○●●○●○●  
空望极读回首斜阳暮韵叹浪萍风梗如何去韵  
○●●　○●○○●　●●○○●○○●  
　　此词前段起处，四字二句、七字一句，与前体异。后段结处，八字一句，亦与前体异。　按，汲古阁刻本，前段第三句，作“芳草郊灯明闲凝伫”，多一字，文义又不可解；第九句“小白”作“夭夭”，“无数”作“光数”；次段结句，“金钗”作“金敛”，皆伪也。  

宝鼎现　　调见《顺庵乐府》。李弥逊词名《三段子》；陈合词名《宝鼎儿》。  
　　又一体　三段一百五十七字，前一段九句四仄韵，后两段各八句，五仄韵　　　　康与之  
夕阳西下句暮霭红隘句香风罗绮韵乘夜景读华灯争放句浓焰烧空连锦砌韵睹皓月读浸严城如  
◎○⊙●　●●○◎　○○○●　○●●　○○○●　○●○○○●●　○◎●　●○○⊙  
画句花影寒笼绛蕊韵渐掩映读芙蕖万顷句迤逦齐开秋水韵　　太守无限行歌意韵拥麾幢读光  
●　⊙●○○●●　●●◎　⊙⊙◎◎　⊙●○○○●　　　●●⊙●○○●　●○○　⊙  
动金翠韵倾万井读歌台舞榭句瞻望朱轮骈鼓吹韵控宝马读耀貔貅千骑句银烛交光数里韵似烂  
●○●　○●●　○○◎●　○●○○○●●　●◎●　●○○⊙●　⊙●○○●●　●●  
簇读寒星万点句引入蓬壶影里韵　　来伴宴阁多才句环艳粉读瑶簪珠履韵恐看看读丹诏归春句  
◎　○○●●　◎●○○◎●　　　○●●●○○　○●●　○○○●　●○○　○●○○
宸游燕侍韵便趁早读占通宵醉韵募放笙歌起韵任画角读吹老寒梅句月落西楼十二韵  
○○●●　●◎●　●○○●　●●○○●　●●◎　⊙◎⊙⊙　◎◎●●◎●  
　　此调以此词为正体，其余或添字、或减字押韵句读不同，皆变格也。　谱中惟赵词与此词大同小异，故可平可仄悉参之。其后段第一句“绮席成行”，减六字为四字，或系传写之伪，不可为法。　按，此词后段第三、四句，七字一句、四字一句，查各家俱作上五下六句法，疑此有误。又汲古阁本及《词律》，第四句作“催奉宸游燕侍”，未知所本，今姑仍旧，亦阙疑之意也。  
　　又一体　三段一百五十五字，前段九句五仄韵，中段八句五仄韵，后段九句六仄韵　赵长卿  
嚣尘尽扫句碧落辉腾句元宵三五韵更漏永读迟迟停鼓韵天上人间当此遇韵正年少读尽香车宝  
○○●●　●●○○　○○○●　○●●　○○○●　○●○○○●●　●○●　●○○●  
马句次第追随士女韵看往来读巷陌连甍句簇起星毬无数韵　　政简物阜清闲处句听笙歌读鼎  
●　●●○○●●　●●○　●●○○　●●○○○●　　　●●●●○○●　●○○　●  
沸频举韵灯焰暖读庭帏高下句红影相交知几户韵恣欢笑读道今宵景色句胜却前时几度韵细算  
●○●　○●●　○○○●　○●○○○●●　●○●　●○○●●　●●○○●●　●●  
来读皇都此夕句消得喧传今古韵　　绮席成行句炉喷袅读沈檀轻缕韵睹遨游彩仗句疑是神仙  
○　○○●●　○●○○○●　　　●●○○　○●●　○○○●　●○○●●　○●○○  
伴侣韵欲飞去读恨难留住韵渐到蓬瀛步韵愿永逢读恁时恁节句且与风光为主韵  
●●　●○●　●○○●　●●○○●　●●○　●○●●　●●○○○●  
　　此即康词体，惟前段第五句用韵，后段起句四字，第三句五字，第四句六字异。  
　　又一体　三段一百五十七字，前段十一句四仄韵，中段九句五仄韵，后段八句四仄韵  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏  
东君著意句化工恩被句灼灼妖艳韵袅嫩梢轻蓓句萦风惹露句偏早香英绽韵似向人读故矜夸标  
○○●●　●○○●　●●○●　●●○○●　○○●●　○●○○●　●●○　●○○○  
致句倚阑全如顾盼韵尚困怯余寒句柔情弱态句天真无限韵　　断桥压柳时非浅韵先百花读风  
●　●○○○●●　●●●○○　○○●●　○○○●　　　●○●●○○●　○●○　○  
光独占韵当送腊初归句锓春欲至句芳姿偏婉娈韵料碎剪就读缯纨辉丽句更把胭脂重染韵自赋  
○●●　○●●○○　○○●●　○○○●●　●●●●　○○○●　●●○○○●　●●  
得读一般容冶句宛胜神仙妆脸韵　　折送小阁幽窗句酷爱处读令亲几砚韵尽孜孜观赏句不枉  
●　●○○●　●●○○○●　　　●●●●○○　●●●　○○●●　●○○○●　●●  
人称妙选韵待密付读如膏雨泽句金玉仍妆点韵任扰扰读百卉千花句掩迹一时羞见韵  
○○●●　●●●　○○●●　○●○○●　●●●　●●○○　●●●○○●  
　　此词前段第四句五字，第五句四字，第六、第九句俱五字，第十、第十一句俱四字；中段第三句五字，第四句四字，第五句五字；后段第三句五字，第四句六字，又少押一韵，与康词异。  
　　又一体　三段一百五十七字，前段十句五仄韵，中段八句六仄韵，后段八句五仄韵　李弥逊  
层林烟霁句巨壁天半句鸿飞无路韵云断处读两山之间句十万琅玕环翠羽韵转秀谷读枕苹花汀  
○○○●　●●○●　○○○●　○●●　●○○○　●●○○○●●　●●●　●○○○  
溆韵短柳疏篱向暮韵看外垄牛归句横舟人去句平芜鸥鹭韵　　并游不见鞭鸾侣韵只僧前读松  
●　●●○○●●　●●●○○　○○○●　○○○●　　　●○●●○○●　●○○　○  
子随步韵回径险读凌风遐想句小憩清泉依茂树韵正笋蕨读过如酥新雨韵矶下游鱼可数韵纵窈  
●○●　○●●　○○○●　●●○○○●●　●●●　●○○○●　○●○○●●　●●  
窕读云关长启句寂寂谁争子所韵　　世上丹毂朱缨句春梦觉读南柯何许韵况荣枯无定句中有  
●　○○○●　●●○○●●　　　●●○●○○　○●●　○○○●　●○○○●　○●  
欢离愁聚韵尽笑我读诧盘谷趣韵为读昌黎赋韵会有人读秣马膏车句相属一尊清醑韵  
○○○●　●●●　●○●●　●●○○●　●●○　●●●○　○●●○○●  
　　此词前段第八句五字，第九、十句俱四字，后段第三句五字，第四句六字，又多押两韵，与康词异。　后段第七句“膏”字去声。  
　　又一体　三段一百五十八字，前一段十句四仄韵，后两段各九句、五仄韵　　　　张元幹  
山庄图画句锦囊吟咏句胸中丘壑韵年少日读如虹豪气句吐凤词华浑忘却韵便袖手读向岩前溪  
○○○●　●○○●　○○○●　○●●　○○○●　●●○○○○●　●●●　●○○○  
畔句种满烟梢雾箨韵想别墅平泉句当时草木句风流如昨韵　　瘦藤闲倚看锄药韵双芒鞋读雨  
●　●●○○●●　●●●○○　○○●●　○○○●　　　●○○●○○●　○○○　●  
后常著韵目送处读飞鸿灭没句谁问蓬蒿争燕雀韵乍霁月读望松云南渡句短艇敧沙夜泊韵正万  
●○●　●●●　○○●●　○●○○○●●　●●●　●○○○●　●●○○●●　●●  
里青冥句千林虚籁句从渠矰缴韵　　携幼尚有筠丁句谁会得读人生行乐韵岸帻纶巾归去句深  
●○○　○○○●　○○○●　　　○●●●○○　○●●　○○○●　●●○○○●　○  
户香迷翠幕韵恐未免读上凌烟阁韵好在秋天鹗韵念小山丛桂句今宵狂客句不胜杯勺韵  
●○○●●　●●●　●○○●　●●○○●　●●○○●　○○○●　●○○●  
　　此词三段结俱作五字一句、四字两句，又后段第三句添一字，作六字句，与诸家异。  
　　又一体　三段一百五十七字，前段十一句五仄韵，中段十句五仄韵，后段九句四仄韵　陈合  
虞弦清暑韵佳气葱郁句非烟非雾韵人正在读东闱堂上句分瑞祥辉腾翠渚韵奉玉斝句总欢呼称  
○○○●　○●○●　○○○●　○●●　○○○●　○●○○○●●　●●●　●○○○  
颂句争羡神光葆聚韵庆诞节句弥生二佛句接踵瑶池仙母韵　　最好英慧由天赋韵有仁慈宽厚  
●　○●○○●●　●●●　○○●●　●●○○○●　　　●●○●○○●　●○○○●  
襟宇韵每留念读修身诚意句博问谦勤亲保傅韵染宝翰句镇规随宸画句心授家传有素韵更吟咏句  
○●　●○●　○○○●　●●○○○●●　●●●　●○○○●　○●○○●●　●○●  
形容雅颂句隐隐赓歌风度韵　　恩重汉殿传觞句宣付祝读恭承天语韵对南薰初试句宫院笙箫  
○○●●　●●○○○●　　　○●●●○○　○●●　○○○●　●○○○●　○●○○  
竞举韵但长愿读际升平世句万载皇基巩固韵问寝日句俟鸡鸣舞拜句龙楼深处韵  
●●　●○●　●○○●　●●○○●●　●●●　●○○●●　○○○●  
　　此词前段起句即用韵，后段第三句五字，第四、第六句俱六字，第七句三字，第八句五字，第九句四字，与康词异。  
　　又一体　三段一百五十八字，前段九句五仄韵，中段八句六仄韵，后段八句五仄韵　陈允平  
六鳌初驾句缥缈蓬阆句移来州岛韵还又似读梅飘冰泮句一夜青阳回海表韵渐媚景读傍元宵时  
●○○●　●●○●　○○○●　○●●　○○○●　●●○○○●●　●●●　●○○○  
候韵花底余寒料峭韵更喜报读三边晏静句人乐清平宇宙韵　　画鼓簇队行春早韵拥烟花读粉  
●　○●○○●●　●●●　○○●●　○●○○●●　　　●●●●○○●　●○○　●  
黛缭绕韵开洞府读桃源路杳韵戟外东风吹岸柳韵正翠霭读映星桥月榭句十里红莲绽了韵庆万  
●○●　○●●　○○●●　●●○○○●●　●●●　●○○●●　●●○○●●　●●  
家读珠帘半卷句绰约歌裙舞袖韵　　重锦绣幄围香句阖凤管鸾丝环奏韵望非烟非雾句春在壶  
○　○○●●　●●○○●●　　　○●●●○○　●●●○○○●　●○○○●　○●○  
天易晓韵早隐隐读半空星斗韵看取收灯后韵趁凤书读催入黄扉句立马金门待玉漏韵  
○●●　●●●　●○○●　●●○○●　●●○　○●○○　●●○○●●●  
　　此词后段结句七字，校诸词独异。  
　　又一体　三段一百五十八字，前段九句六仄韵，中段八句八仄韵，后段八句五仄韵　刘辰翁  
红妆春骑韵踏月呼影句千旗穿市韵望不见读璚楼歌舞句习习香尘莲步底韵箫声断读约彩鸾归  
○○○●　●●○●　○○○●　●●●　○○○●　●●○○○●●　○○●　●●○○  
去句未怕金吾呵醉韵甚辇路读喧阗且止韵听得念奴歌起韵　　父老犹记宣和事韵抱铜仙读清  
●　●●○○○●　●●●　○○●●　●●●○○●　　　●●○●○○●　●○○　○  
泪如水韵还转盼读沙河多丽韵滉漾明光连邸第韵帘影动读散红光成绮韵月浸蒲桃十里韵看往  
●○●　○●●　○○○●　●●○○○●●　○●●　●○○○●　●●○○●●　●●  
来读神仙才子韵肯把菱花扑碎韵　　肠断竹马儿童句空见说读三千乐指韵等多时读春不归来句  
○　○○○●　●●○○●●　　　○●●●○○　○●●　○○●●　●○○　○●○○  
到春时欲睡韵又说向读灯前拥髻韵暗滴鲛珠坠韵便当日读亲见霓裳句天上人间梦里韵  
●○○●●　●●●　○○●●　●●○○●　●○●　○●○○　○●○○●●  
　　此词后段第四句作五字一句，又多押五韵，与康词异。  

个　侬　　调见廖莹中词，即用起句为名。  
　　个　侬　双调一百五十九字，前段十六句六仄韵，后段十六句八仄韵　　　　　　廖莹中  
恨个侬无赖句卖娇眼读春心偷掷韵沙软芳堤句苔平苍径句却印下读几弓纤迹韵花不知名句香  
●●○○●　●○●　○○○●　○●○○　○○○●　●●●　●○○●　○●○○　○  
才闻气句似月下箜篌句蒋山倾国韵半解罗襟句蕙熏微度句镇宿粉读栖香双蝶韵语态眠情句感  
○○●　●●●○○　●○○●　●●○○　●○○●　●●●　○○○●　●●○○　●  
多时读轻留细阅韵休问望宋墙高句窥韩路隔韵　　寻寻觅觅韵又暮雨读遥峰凝碧韵花径横烟句  
○○　○○●●　○●●●○○　○○●●　　　○○●●　●●●　○○○●　○●○○  
竹扉映月句尽一刻读千金堪值韵卸袜熏笼句藏灯衣桁句任裹臂金斜句搔头玉滑韵更怪檀郎句  
●○●●　●●●　○○○●　●●○○　○○○●　●●●○○　○○●●　●●○○  
恶怜深惜韵几颤袅读周旋倾侧韵碾玉香钩句甚无端读凤珠微脱韵多少怕晓听钟句琼钗暗擘韵  
●○○●　●●●　○○○●　●●○○　●○○　●○○●　○●●●○○　○○●●  
　　此调只此一词，无别首可校。  

解红慢　　调见《鸣鹤余音》。  
　　解红慢　双调一百六十字，前段十七句八仄韵、一叶韵，后段十八句五仄韵、四叶韵  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《鸣鹤余音》无名氏  
杖藜徐步韵过小桥句逍遥游南浦韵韶华暗改句俄然又翠密红疏叶东郊雨霁句何处绵蛮黄鹂  
●○○●　●●○　○○○○●　○○●●　○○●●●○○　○○●●　○●○○○○  
语韵见云山掩映句烟溪外句斜阳暮韵晚凉趁句竹风清句荷香度韵这闲里读光阴向谁诉韵尘  
●　●○○●●　○○●　○○●　●○●　●○○　○○●　●○●　○○●○●　○  
寰百岁能几许韵似浮沤出没句迷者难悟韵　　归去来句恐田园荒芜叶东篱畔句坦荡笑傲琴  
○●●○●●　●○○●●　○●○●　　　○●○　●○○○○　○○●　●●●○○  
书叶青松影里句茅檐下句保养残躯叶一任世间句物态翻腾催今古韵争如我读懒散生涯句贫  
○　○○●●　○○●　●●○○　●●●○　●●○○○○●　○○●　●●○○　○  
与素韵兴时歌句困时眠句狂时舞韵把万事读纷纷总不顾韵从他人笑真愚鲁韵伴清风皓月句  
●●　●○○　●○○　○○●　●●●　○○●●●　○○○●○○●　●○○●●  
幽隐蓬壶叶  
○●○○  
　　此元词也。用“鱼虞语麌遇”本部三声叶，与中原音韵北曲不同。　此调只有此词，无别首可校。  

## <钦定词谱　卷三十九>　上  

目　　　录　六调二十体，起一百六十九字至二百四十字  
穆护砂一体  
三　台一体  
哨　遍九体又名稍遍  
戚　氏三体又名梦游仙  
胜州令一体  
莺啼序五体又名丰乐楼  

穆护砂　　唐人张祐，有五言绝句一首，题曰《穆护砂》，调名本此。盖因旧曲名，另倚新声也。  
　　穆护砂　双调一百六十九字，前段十五句七仄韵、一叶韵，后段十四句六仄韵、两叶韵　宋褧  
底事兰心苦韵便凄然读泣下如雨韵倚金台独立句揾香无主句断肠封家相妒韵乱扑簌读骊珠愁有  
●●○○●　●○○　●●○●　●○○●●　●○○●　●○○○○●　●●●　○○○●  
许韵向午夜读铜盘倾注韵便不是读红冰缀颊句也湿透读仙人烟树韵罗绮筵中句海棠花下句淫淫  
●　●●●　○○○●　●●●　○○●●　●●●　○○○●　○●○○　●○○●　○○  
常怕凤脂枯叶比雒阳年少句江州司马句多少定谁似韵　　照破别离心绪韵学人生读有情酸楚韵  
○●●○○　●●○○●　○○○●　○●●○●　　　●●●○○●　●○○　●○○●  
想洞房佳会句而今寥落句谁能暗收玉箸韵算只有读金钗曾巧补韵轻拭了读粉痕如故韵愁思减读  
●●○○●　○○○●　○○●○●●　●●●　○○○●●　○●●　●○○●　○●●  
舞腰纤细句清血尽读媚脸敷腴叶又恐娇羞句绛纱笼却句绿窗伴我捡诗书叶更休教读邻壁偷窥句  
●○○●　○●●　●●○○　●●○○　●○○●　●○●●●○○　●○○　○●○○  
幽兰啼晓露韵  
○○○●●  
　　此调只有此词，无别首可校。　此词语麌韵中，间入枯、腴、书三平韵，盖用三者叶也。  

三　台　　见唐《教坊记》。《唐音统签》云：唐曲有有《三台》，急三台、宫中三台、上皇三台、怨陵三台、突厥三台。《三台》为大曲，冯鉴《续事始》曰：汉蔡邕三日之间，周历三台，乐府以邕晓音律，为制此曲。《刘禹锡嘉话录》曰：邺中有曹公铜雀、金虎、冰井三台，北齐高洋毁之，更筑金凤、圣应、崇光三台，宫人拍手呼上台送酒，因名其曲为《三台》。李氏《资暇录》曰：三台，三十拍促曲名，昔邺中有三台，石季龙常为宴游之所，而造此曲以促饮。《乐苑》云：唐《三台》，羽调曲。  
　　三　台　三段一百七十一字，前一段九句五仄韵，后两段各八句，五仄韵　　　　　万俟咏  
见梨花初带夜月句海棠半含朝雨韵内苑春读不禁过青门句御沟涨读潜通南浦韵东风静句细柳垂  
●○○○●●●　●○●○○●　●●○　●●●○○　●○●　○○○●　○○●　●●○  
金缕韵望凤阙读非烟非雾韵好时代读朝野多欢句遍九陌读太平箫鼓韵　　乍莺儿百啭断续句燕  
○●　●●●　○○○●　●○●　○●○○　●●●　●○○●　　　●○○●●●●　●  
子飞来飞去韵近绿水读台榭映秋千韵斗草聚读双双游女韵饧香更读酒冷踏青路韵曾暗识读夭桃  
●○○○●　●●●　○●●○○　●●●　○○○●　○○●　●●●○●　●●●　○○  
朱户韵向晚骤读宝马雕鞍句醉襟惹读乱花飞絮韵　　正轻寒轻暖漏永句半阴半晴云暮韵禁火  
○●　●●●　●●○○　●●●　●○○●　　　●○○○●●●　●○●○○●　●●  
天读已是试新妆句岁华到读三分佳处韵清明看读汉宫传蜡炬韵散翠烟读飞入槐府韵敛兵卫读阊  
○　●●●○○　●○●　○○○●　○○●　●○○●●　●●○　○●○●　●○●　○  
阖门开句住传宣读又还休务韵  
●○○　●○○　●○○●  
　　此调只此一词，无他首可校。　按，旧刻亦有作双调者。《词律》改为三叠，今从之。  

哨　遍　苏轼集注：般涉调。或作《稍遍》。  
　　哨　遍　双调二百三字，前段十七句五仄韵、四叶韵，后段二十句五叶韵、七仄韵　　苏轼  
为米折腰句因酒弃家句口体交相累韵归去来句谁不遣君归叶觉从前皆非今是韵露未晞叶征夫指  
◎●●○　○●●○　◎●○○●　⊙●⊙　⊙●●○○　●⊙○⊙⊙⊙●　●◎○　⊙○●  
予归路句门前笑语喧童稚韵嗟旧菊都荒句新松暗老句吾年今已如此韵但小窗容膝闭柴扉叶策杖  
○○●　⊙○◎●○○●　○●●○○　○○●●　⊙○⊙●⊙●　◎◎⊙⊙●●○○　●●  
看孤云暮鸿飞叶云出无心句鸟倦知还句本非有意韵　　噫叶归去来兮叶我今忘我兼忘世韵亲戚  
●⊙⊙◎⊙○　⊙●○○　◎◎⊙⊙　●○◎●　　　○　⊙●⊙○　◎⊙⊙◎⊙○●　⊙●  
无浪语句琴书中有真味韵步翠麓崎岖句泛溪窈窕句涓涓暗谷流春水韵观草木欣荣句幽人自感句  
○◎●　⊙⊙⊙◎○●　●●●⊙○　◎⊙◎●　⊙○●●○○●　⊙◎●○○　⊙⊙◎●  
吾生行且休矣韵念寓形宇内复几时叶不自觉皇皇欲何之叶委吾心读去留谁计韵神仙知在何处句  
⊙○○◎○●　●◎○◎●●◎○　◎◎●⊙○●○○　●⊙⊙　◎⊙○●　○○○●○◎  
富贵非吾愿句但知临水登山啸咏句自引壶觞自醉韵此生天命更何疑叶且乘流读遇坎还止韵  
◎◎○○●　●○⊙●○○●●　◎●⊙○◎●　◎○⊙●●○○　●⊙○　◎◎⊙●  
　　此调用三声叶韵，各家俱如此填，惟汪词独异。　《词律》云，此词长而多讹。又其体颇近散文，平仄往往不拘，今以诸词中体调相近，句法相同者，参校入谱，其余概不滥采，亦宁过于严之意也。　前段第四句，吴潜词“集众贤”，集字仄声。第六句，方岳词“有乾坤便应有尔”，下有字仄声。第七句，吴词“畅幽情”，幽字平声。第十二句，吴词“此娱信可乐只”，信字、乐字俱仄声。第十三句，方词“凡三千五百二年余”，凡字平声，五字仄声。第十四句，吴词“或一室晤言襟抱开”，襟字平声，抱字仄声。第十六句，吴词“当其可欣”，当其二字俱平声；方词“痴蟇吞吐”，吐字仄声。后段第五句，吴词“往往俱成陈矣”，往往二字俱仄声，成字平声；方词“寒光不减些儿”，不字仄声。第六句，吴词“约境遇变迁”，变字仄声。第十一句，吴词“痛哉募大生死”，痛字仄声。第十四句，方词“但见今冰轮如洗”，见字仄声。余参下苏、王、曹、刘词句法同者。  
　　又一体　双调二百三字，前段十八句五仄韵、两叶韵，后段十九句九仄韵、两叶韵　　苏轼  
睡起画堂句银蒜押帘句珠幕云垂地韵初雨歇句洗出碧罗天句正溶溶养花天气韵一霎时句风回芳  
●●●○　○●●○　○●○○●　○●●　●●●○○　●○○●○○●　●●○　○○○  
草句荣光浮动句卷皱银塘水韵方杏靥匀酥句花须吐绣句园林红翠排比韵见乳燕捎蝶过繁枝叶忽  
●　○○○●　●●○○●　○●●○○　○○●●　○○○●○●　●●●○●●○○　●  
一线炉香惹游丝叶昼永人闲句独立斜阳句晚来情味韵　　便携将佳丽韵乘兴深入芳菲里韵拨胡  
●●○○●○○　●●○○　●●○○　●○○●　　　●○○○●　○●○●○○●　●○  
琴语句轻拢慢捻总伶俐韵看紧约罗裙句急趋檀板句霓裳入破惊鸿起韵正颦月临眉句醉霞横脸句  
○●　○○●●●○●　●●●○○　●○○●　○○●●○○●　●○●○○　●○○●  
歌声悠扬云际韵任满头红雨落花飞叶渐鳷鹊楼西玉蟾低叶尚徘徊读未尽欢意韵君看今古悠悠句  
○○○○○●　●●○○●●○○　●○●○○●○○　●○○　●●○●　○○○●○○  
浮幻人间世韵这些百岁光阴几日句三万六千而已韵醉乡路稳不妨行句但人生读要适情耳韵  
○●○○●　●○●●○○●●　○●●○○●　●○●●●○○　●○○　●●○●  
　　此词较前词减三韵，前段第八、九、十句，后段第三、四句，句法亦异。　前段第七句，《词律》作“一霎晴风回”，汲古阁刻本作“一霎暖风回”，非是。  
　　又一体　双调二百三字，前段十六句五仄韵、三叶韵，后段二十句八仄韵、两叶韵　王安中  
世有达人句潇洒出尘句招饮青霄际韵终始迨读游览老山栖叶藐千金读轻脱如屣韵彼假容江皋句  
●●●○　○●●○　○●○○●　○●●　○●●○○　●○○　○●○●　●●○○○
滥巾云岳句撄情好爵欺松桂韵观向释谭空句寻真讲道句巢由何足相拟韵待诏书来起便驺驰叶席  
●○○●　○○●●○○●　○●●○○　○○●●　○○○●○●　●●○○●●○○　●  
次早焚烈芰荷衣叶敲扑喧喧句牒诉怱怱句抗颜自喜韵　　嗟明月高霞句石径幽绝谁回睇韵空怅  
●●○●●○○　○●○○　●●○○　●○●●　　　○○●○○　●●○●○○●　○●  
猿惊处句凄凉孤鹤嘹唳韵任列壑争讥句众峰竦诮句林惭涧愧移星岁韵方浪枻神京句腾装魏阙句  
○○●　○○○●○●　●●●●○　●○●●　○○●●○○●　○●●○○　○○●●  
徘徊经过留憩韵致草堂灵怒蒋侯麾叶扃岫幌驱烟勒新移叶忍丹崖碧岭重滓韵鸣湍声断幽谷句逋  
○○○●○●　●●○○●●○○　○●●○○●○○　●○○●●○●　○○○●○●　○  
客归何计韵信知一逐浮荣句便丧所守句身成俗士韵伯鸾家有孟光妻句岂逡巡读眷恋名利韵  
●○○●　●○●●○○　●●●●　○○●●　●○○●●○○　●○○　●●○●  
　　此词较苏词减三韵，前段第六、七句，后段第十六、十七、十八句，句法亦异。  
　　又一体　双调二百三字，前段十五句五仄韵、三叶韵，后段二十二句八仄韵、两叶韵　曹冠  
壬戌孟秋句苏子夜游句赤壁舟轻漾韵观水光弥渺接遥天句月出于东山之上韵与客同读清欢扣舷  
○●●○　○●●○　●●○○●　○●○○●●○○　●●○○○○●　●●○　○○●○  
歌咏句开怀饮酒情酣畅韵如羽化登仙句乘风独立句飘然遗世高尚韵客吹箫读音韵远悠扬叶怨慕  
○●　○○●●○○●　○●●○○　○○●●　○○○●○●　●○○　○●●○○　●●  
舞潜蛟读动凄凉叶自古英雄句孟德周郎叶旧踪可想韵　　噫句水与月兮句逝者如斯曷尝往韵变  
●○○　●○○　●●○○　●●○○　●○●●　　　○　●●●○　●●○○●○●　●  
化如一瞬句盈虚兮莫消长韵自不变而观句物我无尽句何须感物兴悲怅韵夫天地之间句物各有  
●○●●　○○○●○●　●●●○○　●●○○　○○●●○○●　○○●○●　●●●  
主句惟同风月清赏韵念江山美景岂可量叶吾与子乐之兴相徉叶听江渚读樵歌渔唱韵侣鱼虾句友  
●　○○○●○●　●○○●●●●○　○●●●○●○○　●○●　○○○●　●○○　●  
麋鹿句举匏尊相向韵人生堪笑句蜉蝣一梦句且纵扁舟放浪韵戏将坡赋度新声句写高怀读自娱闲  
○●　●○○○●　○○○●　○○●●　●●○○○●　●○○●●○○　●○○　●○○  
旷韵  
●  
　　此词较苏词减三韵，前段第四、第六句，后段第十五六句、第十八九句，句法亦异。　按，此词“怨慕舞潜蛟、动凄凉”句，疑有讹字。  
　　又一体　双调二百四字，前段十八句六仄韵、四叶韵，后段二十三句七仄韵、四叶韵　刘克庄  
胜处可宫句平处可田句泉土尤甘美韵深复深句路绝住人稀叶有人兮句盘旋于此韵送子归叶是他  
●●●○　○●●○　○●○○●　○●○　●●●○○　●○○　○○○●　●●○　●○  
隐居求志韵是要明主媒当世韵嗟此意谁论句其言甚壮句孔颜犹有遗旨韵大丈夫之被遇于时叶便  
●○○●　●○○●○○●　○●●○○　○○●●　●○○●○●　●●○○●●○○　●  
入坐庙朝出旗麾叶列屋名姬句夹道武夫句满前才子韵　　噫叶有命存焉句吾非恶此而逃之叶富  
●●●○●○○　●●○○　●●●○　●○○●　　　○　●●○○　○○●●○○○　●  
贵人所欲句如之何读幸而致韵向茂树堪休句清泉可濯句谷中别有闲天地韵更鲙细于丝句蕨甜似  
●○●●　○○○　●○●　●●●○○　○○●●　●○●●○○●　●●●○○　●○●  
蜜句采于山句钓于水韵大丈夫不遇时之所为叶唐处士读依稀是吾师叶觉山林读尊如朝市韵五侯  
●　●○○　●○●　●●○●●○○●○　○●●　○○●○○　●○○　○○○●　●○  
门下句宾客扰扰趋形势韵嗟盘之乐句谁争子所句占断千秋万岁韵呼童秣马更膏车句便与君句从  
○●　○●●●○○●　○○○●　○○●●　●●○○●●　○○●●●○○　●●○　○  
此逝矣韵  
●●●  
　　此词前段较苏词添一韵，后段较苏词减一韵，前段第六、七句，后段第十一、十二、十三句，第十六、十七、十八、十九句，句法亦异。　词中“大丈夫不遇时之所为”句，《词律》谓“时”字乃羡文，或然。  
　　又一体　双调二百二字，前段十八句九仄韵、一叶韵，后段二十二句六仄韵、六叶韵　辛弃疾  
池上主人句人适忘鱼句鱼适还忘水韵洋洋乎句翠藻青萍里韵想鱼兮句无便於此韵尝试思句庄周  
○●●○　○●○○　○●○○●　○○○　●●○○●　●○●　○●○●　○●○　○○  
谈两事韵一明豕虱一羊蚁韵说蚁慕於羶句於蚁弃知韵又说於羊弃意韵甚虱焚於豕独忘之叶却骤  
○●●　●○●●●○●　●●●○○　○●●●　●●○○●●　●●○○●●○○　●●  
说於鱼为得计韵千古遗文句我不知言句以我非子韵　　噫叶子固非鱼句鱼之为计子焉知叶河水  
●○○○●●　○●○○　●●○○　●●○●　　　○　●●○○　○○○●●○○　○●  
深且广句风涛万顷堪依叶有网罟如云句鹈鹕成阵句过而留泣计应非叶其外海茫茫句下有龙伯句  
○●●　○○●●○○　●●●○○　○○○●　●○○●●○○　○●●○○　●●○●  
饥时一啖千里韵更任公五十犗为饵韵使海上人人厌腥味韵似鲲鹏句变化有几韵东游入海句此计  
○○●●○●　●○○●●●○●　●●●○○●○●　●○○　●●●●　○○●●　●●  
直以命为嬉叶古来谬算狂图句五鼎烹死句指为平地韵嗟鱼欲事远游时叶请三思而行可矣韵  
●●●○○　●○●●○○　●●○●　●○○●　○○●●●○○　●●○○○●●  
　　此篇后段第十五句以下，句读与苏词不同，又全篇纯用散文体，平仄不足为据。故不参校入谱。  
　　又一体　双调二百三字，前段十七句六仄韵、四叶韵，后段二十一句九仄韵、五叶韵　辛弃疾  
一壑自专句五柳笑人句晚乃归田里韵问谁知读几者动之微叶望飞鸿句冥冥天际韵论妙理韵浊醪  
◎●●○　●●●○　●●○○●　◎⊙○　○●●○○　●○○　○○○●　●●●　◎○  
正堪长醉韵从今自酿躬耕米韵嗟美恶难齐句盈虚如代句天邪何必人知叶试回头五十九年非叶似  
●○○●　○○◎●⊙○●　○●●○○　○○⊙●　○⊙○●○○　●⊙○◎●●○○　●  
梦里欢娱觉来悲叶夔乃怜蚿句谷亦亡羊句算来何异韵　　嘻叶物讳穷时叶丰狐文豹罪因皮叶富  
◎●○○●○○　⊙●○○　◎◎⊙⊙　●○○●　　　○　●●○○　○○○●●○○　◎  
贵非吾愿句遑遑乎欲何之叶正万籁都沈句月明中夜句心弥万里清如水韵却自觉神游句归来坐  
●○⊙●　○○○●⊙○　●◎●○○　◎○⊙●　○○●●○○●　●●●○○　⊙○●  
对句依稀淮岸江涘韵看一时鱼鸟忘情喜韵会我已忘机更忘己韵又何曾物我相视韵非鱼濠上遗  
●　○○⊙●○●　◎●○○●○○●　●◎●○⊙●⊙●　●○○●◎○●　○○⊙●○  
意韵要是吾非子韵但教河伯句休惭海若句大小均为水耳韵世间喜愠更何其叶笑先生三仕三已韵  
●　○●○○●　●○○●　○○●●　●●○○●●　●○◎●●○○　●○○⊙●○●  
　　此词较苏词添三韵，前段第五、六句，后段第十七、十八句，句法异。　此调句读韵叶参差不一，惟此词有辛词别首和韵词可校，故又取为谱。　辛词别首，前段第一句“蜗角斗争”，蜗字平声；第四句“君试思、方寸此心微”，君字平声，试字仄声；第八句“何言泰山毫末”，何字平声；第九句“从来天地一稊米”，天字平声，一字仄声；第十一句“鸠鹏自乐”，自字仄声；第十二句“之二虫又何知”，二字仄声；第十三、四句“记跖行仁义孔丘非，更殇乐长年老彭悲”，跖字仄声，仁字、殇字俱平声；第十五、六句“火鼠论寒，冰蚕语热”，火字、语字、热字俱仄声，冰蚕二字俱平声；后段第四句“谁与齐万物”，谁字平声，万字仄声；第五句“庄周吾梦见之”，见字仄声；第六、七句“正商略遗篇，翩然顾笑”，商字、翩字俱平声，顾字仄声；第十句、十一句“百川灌雨，泾流不辨涯涘”，百字、不字俱仄声；第十二句、十三句“於是焉河伯欣然喜，以天下之美尽在己”，於字、天字俱平声，美字、在字俱仄声；第十四句、十五句“渺沧溟望洋东视，逡巡向若惊叹”，洋字平声，向字仄声；二十句、二十一句“此堂之水几何其，但清溪一曲而已”，之字平声，一字仄声。谱内可平可仄据此。  
　　又一体　双调二百字，前段十七句四仄韵、三平韵，后段二十二句十仄韵、三平韵　　汪莘  
近腊景和句故山可过句足下听余述仄韵便自往山中句憩精蓝句与僧饭讫韵北涉灞川句明月华映  
●●●○　●○●●　●●●○●　　●●●○○　●○○　●○●●　●●●○　○●○●  
郭句夜登华子冈头立韵嗟辋水沦涟句与月上下句寒山远火朦胧平韵听林外犬类豹声雄韵更村落  
●　●○○●○○●　○●●○○　●●●●　○○●●○○　　●○●●●●○○　●○●  
谁家鸣夜舂韵疏钟相闻句独坐此时句多思往日仄韵　　噫句记与君同平韵清流仄径玉琤琮韵携  
○○○●○　○○○●　●●○○　○○●●　　　　○　●●○○　　○○●●●●○　○  
手赋佳什仄韵往来萝月松风平韵只待仲春天句春山可望句山中卉木垂萝密仄韵见出水轻鯈句点  
●●○●　　●○○●○○　　●●●○○　○○●●　○○●●○○●　　●●●○○　●  
溪白鹭句青皋零露方湿韵雉朝飞句麦陇鸣俦匹韵念此去非遥莫相失韵傥能从我敢相必韵天机非  
○●●　○○○●○●　●○○　●●○○●　●●●○○●○●　●○○●●○●　○○○  
子清者句此事非所亟韵是中有趣殊深句愿子无忽韵不能一一韵偶因驮檗附吾书句是山人王维摩  
●○●　●●○●●　●○●●○○　●●○●　●○●●　●○○●●○○　●○○○○○  
诘韵  
●  
　　此词平仄各韵不用三声叶，又较各体少三字，录以备体，不参校入谱。  
　　又一体　双调一百六十字，前段十六句五仄韵、一叶韵，后段十四句五仄韵、两叶韵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花草粹编无名氏  
太皞司春句春工著意句和气生旸谷韵十里芳菲句尽东风读丝丝柳搓金缕韵渐次第读桃红杏浅句  
●●○○　○○●●　○●○○●　●●○○　●○○　○○●○○●　●●●　○○●●
水绿山青句春涨生烟渚韵九十光阴能几句早鸣鸠呼妇句乳燕携雏叶乱红满地任风吹句飞絮蒙空  
●●○○　○●○○●　●●○○○●　●○○○●　●●○○　●○●●●○○　○●○○  
有谁主韵春色三分句半入池塘句半随尘土韵　　满地榆钱句算来难买春光住韵初夏末读薰风池  
●○●　○●○○　●●○○　●○○●　　　●●○○　●○○●○○●　○●●　○○○  
馆句有藤床冰簟纱橱叶日转午韵脱巾散发句沈李浮瓜句宝扇摇纨素韵著甚消磨永日句有扫愁竹●　●○○○●○○　●●●　●○●●　○●○○　●●○○●　●●○○●●　●●○●  
叶句侍寝青奴叶霎时微雨送新凉句些少金风退残暑韵韶华早读暗中归去韵  
●　●●○○　●○○●●○○　○●○○●○●　○○●　●○○●  
　　此词句读与前八体不同，盖元人曲也。因《花草粹编》收入诗余，故录之以备一体。　前段第三句起韵，“谷”读如“古”，见周德清《中原音韵》。  
  
## <钦定词谱　卷三十九>　下  

戚　氏　柳永《乐章集》注：中吕调。丘处机词名《梦游仙》。  
　　戚　氏　三段二百十二字，前段十五句九平韵，中段十二句六平韵，后段十六句六平韵、两叶  
　　　　　　韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柳永  
晚秋天韵一霎微雨洒庭轩韵槛菊萧疏句井梧零乱惹残烟韵凄然韵望江关韵飞云黯淡夕阳间韵当  
●○○　◎◎○●●○○　●●○○　●○⊙●●○○　○○　●○○　○○◎●●○○　○  
时宋玉悲感句向此临水与登山韵远道迢递句行人凄楚句倦听陇水潺湲韵正蝉鸣败叶句蛩响衰  
○●●○●　●◎○●●○○　◎◎○●　○○⊙●　●○◎●○○　●○○●●　○◎⊙  
草句相应声喧韵　　孤馆度日如年韵风露渐变句悄悄至更阑韵长天静读绛河清浅句皓月婵娟韵  
●　⊙●○○　　　○●●●○○　○◎●●　●●●○○　○○●　●○⊙●　●●○○  
思绵绵韵夜永对景句那堪屈指句暗想从前韵未名未禄句绮陌红楼句往往经岁迁延韵　　帝里风  
●○○　●●●●　○○●●　●●○○　●○●●　●●○○　◎●⊙●○○　　　●●○  
光好句当年少日句暮宴朝欢韵况有狂朋怪侣句遇当歌对酒竞留连韵别来迅景如梭句旧游似梦句  
○●　⊙○●●　●●○○　●●○○●●　●○○●●●○○　○○●●○○　●○●●  
烟水程何限叶念利名读憔悴长萦绊叶追往事读空惨愁颜韵漏箭移读稍觉轻寒韵听呜咽读画角数  
⊙●○○●　●●○　⊙●○○●　⊙◎◎　○●○○　●●⊙　◎●○○　●⊙◎　●●●  
声残韵对闲窗畔句停灯向晓句抱影无眠韵  
○○　●○○●　○○●●　●●○○  
　　此调宋人作者甚少，可平可仄俱参后苏、丘二词。　后段两仄韵亦用三声叶。  
　　又一体　三段二百十三字，前段十五句九平韵，中段十一句七平韵，后段十五句七平韵、两叶  
　　　　　　韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　苏轼  
玉龟山韵东皇灵姥统群仙韵绛阙迢峣句翠房深迥倚霏烟韵幽闲韵志萧然韵金城千里锁婵娟韵当  
●○○　○○○●●○○　●●○○　●○○●●○○　○○　●○○　○○○●●○○　○  
时穆满巡狩句翠华曾到海西边韵风露明霁句鲛波极目句势浮舆盖方圆韵正迢迢丽日句元圃清  
○●●○●　●○○●●○○　○●○●　○○●●　●○○●○○　●○○●●　○●○  
寂句琼草芊绵韵　　争解绣勒香鞯韵鸾辂驻跸句八马戏芝田韵瑶池近读画楼隐隐句翠鸟翩翩韵  
●　○●○○　　　○●●●○○　○●●●　●●●○○　○○●　●○●●　●●○○  
肆华筵韵间作脆管鸣弦韵宛若帝所钧天韵稚颜皓齿句绿发方瞳句圆极恬淡高妍韵　　尽倒琼壶  
●○○　●●●●○○　●●●●○○　●○●●　●●○○　○●○●○○　　　●●○○  
酒句献金鼎药句固大椿年韵缥缈飞琼妙舞句命双成奏曲醉留连韵云璈韵响泻寒泉韵浩歌畅饮句  
●　●○●●　●●○○　●●○○●●　●○○●●●○○　○○●●●○○　●○●●  
斜月低河汉叶渐绮霞读天际红深浅叶动归思读回首尘寰韵烂漫游读玉辇东还韵杏花风读数里响  
○●○○●　●●○　○●○○●　●○○　○●○○　●●○　●●○○　●○○　●●●  
鸣鞭韵望长安路句依稀柳色句翠点春妍韵  
○○　●○○●　○○●●　●●○○  
　　此词中段第七、八句俱六字，后段第六句用韵，又多一字，与柳词异。　旧本中段第七句脱一脆子，后段第九句重一渐字，今俱改正。  
　　又一体　三段二百十字，前段十五句九平韵，中段十二句六平韵，后段十六句七平韵、两叶  
　　　　　　韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘处机  
梦游仙韵分明曾过九重天韵浩气清英句素云缥渺贯无边韵森然韵似朝元韵金童玉女下传宣韵当  
●○○　○○○●●○○　●●○○　●○●●●○○　○○　●○○　○○●●●○○　○  
时万圣齐会句大光明罩紫金莲韵群仙谣唱句诸天欢乐句尽皆得意忘言韵流霞泛饮句蟠桃赐宴句  
○●●○●　●○○●●○○　○○○●　○○○●　●○●●○○　○○●●　○○●●
次第留连韵　　皆秉道德威权韵神通自在句劫劫未能迁韵冲虚妙句昊天罔极句象帝之先韵透重  
●●○○　　　○●●●○○　○○●●　●●●○○　○○●　●○●●　●●○○　●○  
元韵命驾恍惚神游句掷火万里回旋韵四维上下句八表纵横句鸾鹤不用挥鞭韵　　应念随时到句  
○　●●●●○○　●●●●○○　●○●●　●●○○　○●●●○○　　　●●○○●  
了无障碍句自有根源韵看尽清都绛阙句迈瀛洲句紫府笔难传韵瑶台阆苑花前韵瑞云掩映句百和  
●○●●　●●○○　●●○○●●　●○○　●●●○○　○○●●○○　●○●●　●●  
香风散叶四时不夜长春暖叶处处觉读闲想因缘韵是一点程满功圆韵混太虚读浩劫永绵绵韵任阎  
○○●　●○●●○○●　●●●　○●○○　●●●○●○○　●●○　●●●○○　●○  
浮地句山摧洞府句海变桑田韵  
○●　○○●●　●●○○  
　　此调前段第十三句少一字，中段第八、九句俱六字，后段第七句多押一韵，第十句少一字，第十二句七字，与柳、苏词异。  

胜州令　　调见《花草粹编》。  
　　胜州令　四段二百十五字，第一段十一句七仄韵，第二段十一句六仄韵，第三段十句五仄韵，  
　　　　　　第四段九句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑意娘  
杏花正喷火韵朦朦微雨句晓来初过韵梦回听读乳莺调舌句紫燕竞穿帘幕韵垂杨阴里句粉墙影出  
●○●●●　○○○●　●○○●　●○●　●○○●　●●●○○●　○○○●　●○●●  
秋千索韵对媚景句赢得双眉锁韵翠鬟信任亸韵谁更忺梳掠韵　　追思向日句共个人读同携手句  
○○●　●●●　○●○○●　●○●●●　○●○○●　　　○○●●　●●○　○○●  
略无暂时抛躲韵到今似读海角天涯句无由得见则个韵番思往事上心句向他谁行诉韵郤会旧欢句  
●○●○○●　●○●　●●○○　○○●●●●　○○●●●○　●○○○●　●●●○  
泪滴真珠颗韵意中人未睹韵觉凤帏冷落韵　　都是俺嗏错韵被他闲言伏语啜做韵到此近读四五  
●●○○●　●○○●●　●●○●●　　　○●●○●　●○○○●●●●　●●●　●●  
千里句为水远山遥阔韵当初曾言句尽老更不重婚句却甚镇日句共人同欢乐韵傅粉在那里句肯念  
○●　●●●○○●　○○○○　●●●●○○　●●●●　●○○○●　●●●●●　●●  
人寂寞韵　　终待把读云笺细写句把衷肠读尽总说破韵问伊怎下得句怜新弃旧句顿乖盟约韵可  
○●●　　　○●●　○○●●　●○○　●●●●　●○●●●　○○●●　●○○●　●  
怜命掩黄泉句细寻思句都为他一个韵你忒煞亏我韵  
○●●○○　●○○　○●○●●　●●●○●  
　　此词用韵太杂，无别首可校，姑录以备一体。  

莺啼序　　一名《丰乐楼》，见《梦窗乙稿》。  
　　莺啼序　四段二百四十字，第一段八句四仄韵，第二段十句四仄韵，第三段十四句四仄韵，第  
　　　　　　四段十四句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴文英  
残寒正欺病酒句掩沈香绣户韵燕来晚读飞入西城句似说春事迟暮韵画船载读清明过却韵晴烟冉  
○○●○●●　●○○◎●　◎⊙●　⊙●○○　●◎⊙●○●　◎⊙●　○○●●　○○●  
冉吴宫树韵念羁情游荡句随风化为轻絮韵　　十载西湖句傍柳系马句趁娇尘软露韵溯红渐读招  
●○○●　●⊙○⊙●　⊙○◎⊙○●　　　◎●○○　◎◎◎●　●⊙○◎●　◎⊙●　⊙  
入仙溪句锦儿偷寄幽素韵倚银屏读春宽梦窄句断红湿读歌纨金缕韵暝堤空句轻把斜阳句总还鸥  
●○○　◎○○◎⊙●　●○○　⊙○●●　◎⊙●　⊙○○●　●⊙○　⊙●⊙○　◎○○  
鹭韵　　幽兰旋老句杜若还生句水乡尚寄旅韵别后访读六桥无信句事往花萎句瘗玉埋香句几番  
●　　　⊙○◎●　◎●⊙○　◎⊙◎◎●　◎●●　◎⊙⊙●　◎●⊙⊙　●●○○　●⊙  
风雨韵长波妒盼句遥山羞黛句渔灯分影春江宿句记当时读短楫桃根渡韵青楼仿佛句临分败壁题  
⊙●　⊙○◎●　○○⊙●　⊙○⊙●○○●　●⊙○　◎●⊙○●　○○●●　⊙⊙◎●○  
诗句泪墨惨淡尘土韵　　危亭望极句草色天涯句叹鬓侵半苎韵暗点检读离痕欢唾韵尚染鲛绡句  
○　◎◎◎◎○●　　　⊙○◎●　◎●○○　●●○◎●　●◎●　⊙○⊙●　●●○○  
亸凤迷归句破鸾慵舞韵殷勤待写句书中长恨句蓝霞辽海沈过雁句漫相思读弹入哀筝柱韵伤心千  
◎●○⊙　◎⊙⊙●　○○●●　○○○●　⊙○⊙●⊙◎●　●○○　⊙●○○●　⊙○⊙  
里江南句怨曲重招句断魂在否韵  
●○○　◎●○○　●○◎●  
　　此调以此词为正体，吴文英三首皆然，其余因调长韵杂，每参错不合，今分各体，类列于后。　按，吴词别首，第二段第四句“面屏障一一莺花”，上一字仄声；第三段第四句“翁笑起离席而语”，席字仄声；第五句“敢诧京兆”，兆字仄声；第四段第六句“永昼低睡”，睡字仄声；第七句“绣帘十二”，十字仄声。余参后诸词。  
　　又一体　四段二百四十字，第一段八句五仄韵，第二段十三句四仄韵，第三段十五句四仄韵，  
　　　　　　第四段十五句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴文英  
横塘棹穿艳锦句引鸳鸯弄水韵断霞晚读笑折花归句绀纱低护灯蕊韵润玉瘦冰轻倦浴句斜拖凤股  
○○●○●●　●○○●●　●○●　●●○○　●○○●○●　●●●○○●●　○○●●  
盘云坠韵听银床声细韵梧桐渐觉凉思韵　　窗隙流光句过如迅羽句愬空梁燕子韵误惊起句风竹  
○○●　●○○○●　○○●●○●　　　○●○○　●○●●　●○○●●　●○●　○●  
敲门句故人还又不至韵记琅玕句新诗细掐句早陈迹句香痕纤指韵怕因循句罗扇恩疏句又生秋  
○○　●○○●●●　●○○　○○●●　●○●　○○○●　●○○　○●○○　●○○  
意韵　　西湖旧日句画舸频移句叹几萦梦寐韵霞佩冷句叠澜不定句麝霭飞雨句乍湿鲛绡句暗盛  
●　　　○○●●　●●○○　●●○●●　○●●　●○●●　●●○●　●●○○　●○  
红泪韵练单夜共句波心宿处句琼箫吹月霓裳舞句向明朝读未觉花容悴韵嫣香易落句回头澹碧销  
○●　●○●●　○○●●　○○○●○○●　●○○　●●○○●　○○●●　○○●●○  
烟句镜空画罗屏里韵　　残蝉度曲句唱彻西园句也感红怨翠韵念省惯吴宫幽憩韵暗柳追凉句晓  
○　●○●○○●　　　○○●●　●●○○　●●○●●　●●●○○○●　●●○○　●  
岸参斜句露零鸥起韵丝萦寸藕句留连欢事韵桃笙频展湘浪影句有昭华句秾李冰相倚韵如今鬓点  
●○○　●○○●　○○●●　○○○●　○○○●○●●　●○○　○●○○●　○○●●  
凄霜句半箧秋词句恨盈蠹纸韵  
○○　●●○○　●○●●  
　　此即前词体，惟第一段第八句“细”字用韵，第四段第九句“事”字用韵，与前词异。　按，此词起韵，用纸尾寘未，无通语麌者，或疑第三段第九句“处”字是韵，则第二段之“羽”字、第三段之“雨”字、“舞”字，皆可作韵矣。一调增入四韵，恐未然也。  
　　又一体　四段二百四十字，第一段八句五仄韵，第二段十句四仄韵，第三段十四句四仄韵，第  
　　　　　　四段十四句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄公绍  
银云卷晴缥缈句卧长龙一带韵柳丝蘸读几簇柔烟句两市帘栋如画韵芳草岸读湾环半玉句鳞鳞曲  
○○●○●●　●○○●●　●○●　●●○○　●●○●○●　○●●　○○●●　○○●  
港双流会韵看碧天连水韵翻成箭样风快韵　　白露横江句一苇万顷句问灵槎何在韵空翠湿读衣  
●○○●　●●○○●　○○●●○●　　　●●○○　●●●●　●○○○●　○●●　○  
不胜寒句日华金掌沆瀣韵甃花平读绿纹衬步句琼田涌出神仙界韵黛眉修句依约雾鬟句在秋波  
●○○　○○●●●　●○○　●○●●　○○●●○○●　●○○　○●●○　●○○  
外韵　　阁嘘青蜃句檐啄彩虹句飞盖蹴鳌背韵灯火暮读相轮倒景句偷睇别浦句片片归帆句远自  
●　　　●○○●　○●●○　○●●○●　○●●　●○●●　○●●●　●●○○　●●  
天际韵箅蛟幽壑句栖雅古木句有人剪取松江水句忆细鳞巨口鱼堪脍韵波涵笠泽句时见静影浮  
○●　●○○●　○○●●　●○●●○○●　●●○●●○○●　○○●●　○●●●○  
光句霁阴万貌千态韵　　蒹葭深处句应有闲鸥句寄语休见怪韵倩洗却读香红尘面句买个扁舟句  
○　●○●●○●　　　○○○●　○●○○　●●○●●　●●●　○○○●　●●○○  
身世飘萍句名利微芥韵阑干拍遍句除东曹掾句与天随子是我辈韵尽胸中读著得乾坤大韵亭前无  
○●○○　○●○●　○○●●　○○○●　●○○●●●●　●○○　●●○○○　○○○  
限惊涛句总把遥岑句月明满载韵  
●○○　●●○○　●○●●
　　此亦吴词体，但第四段第四句，吴词二首俱用韵，此词不用韵；第十句，吴词二首俱不用韵，此词用韵异。　按，此词两用水字于断句处，第一段第七句，吴词一首用韵，一首不用韵；第三段第十句，吴词二首俱不用韵，则知前水字犹可作韵，后水字不可作韵也。  
　　又一体　四段二百四十字，第一段八句四仄韵，第二段九句四仄韵，第三段、第四段各十四句  
　　　　　　四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵文  
初荷一番濯雨句锦云红尚卷韵隘华屋读赋客吟仙句候望南极天远韵还报道读飘然紫气句山奇水  
○○●○●●　●○○●●　●○●　●●○○　●●○●○●　○●●　○○●●　○○●  
胜都行遍韵却归来领客句水昌庭院开宴韵　　窗户青红句正似京洛句按笙歌一片韵似别有读金  
●○○●　●○○●●　●○○●○●　　　○●○○　●●○●　●○○●●　●●●　○  
屋佳人句桃根桃叶清婉韵倚薰风读虬须正绿句人似玉读手挼纨扇韵算风流读只有蓬瀛句画图曾  
●○○　○○○●○●　●○○　○○●●　○●●　●○○●　●○○　●●○○　●○○  
见韵　　谁知老子句正自萧然句于此兴颇浅韵只拟问读金砂玉蕊句兔髓鸟肝句偃月炉中句七还  
●　　　○○●●　●●○○　○●●●●　●●●　○○●●　●●○○　●●○○　●○  
九转韵今来古往句悠悠史传句神仙本是英雄做句笑英雄读到此多留恋韵看著破晓耕龙句跨海骑  
●●　○○●●　○○●●　○○●●○○●　●○○　●●○○●　○●●●○○　●●○  
鲸句千年依旧丹脸韵　　便教乞与句万里封侯句奈朔风如箭韵又何似读六山一任句种竹栽花句  
○　○○○●○●　　　●○●●　●●○○　●●○○●　●○●　●○●●　●●○○
棋局思量句墨池挥染韵天还记得句生贤初意句乾坤正要人撑住句便公能安稳天宁肯韵待看佐汉  
○●○○　●○○●　○○●●　○○○●　○○●●○○●　●○○○●○○●　●○●●  
功成句伴赤松游句恁时未晚韵  
○○　●●○○　●○●●  
　　此亦吴词体，惟第三段第十二句六字、第十三句四字，句法异。　第四段第十一句“肯”字，系古韵。  
　　又一体　四段二百三十六字，第一、第二段各九句四仄韵，第三段十三句五仄韵，第四段十四  
　　　　　　句七仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪元量  
金陵故都最好句有朱楼迢递韵嗟倦客又此凭高句槛外已少佳致韵更落尽梨花句飞尽杨花句春也  
○○●○●●　●○○○●　○●●●●○○　●●●●○●　●●●○○　○●○○　○●  
成憔悴韵问青山读三国英雄句六朝奇伟韵　　麦甸葵丘句荒台败垒句鹿豕衔枯荠韵正潮打孤  
○○●　●○○　○●○○　●○○●　　　●●○○　○○●●　●●○○●　●○●○  
城句寂寞斜阳影里韵听楼头读哀笳怨角句未把酒读愁心先醉韵渐夜深读月满秦淮句烟笼寒水韵  
○　●●○○●●　●○○　○○●●　●●●　○○○●　●●○　●●○○　○○○●  
　　凄凄惨惨句冷冷清清句灯火渡头市韵慨商女读不知兴废句隔江犹唱庭花句余音亹亹韵伤心  
　　○○●●　●●○○　○●●○●　●○●　●○○●　●○○●○○　○○●●　○○  
千古句泪痕如洗韵乌衣巷口青芜路句认依稀读王谢旧邻里韵临春结绮句可怜红粉成灰句萧索白  
○●　●○○●　○○●●○○●　●○○　○●●○●　○○●●　●○○●○○　○●●  
杨风起韵　　因思畴昔句铁索千寻句漫沈江底韵挥羽扇句障西尘句便好角巾私第韵清谈到底成  
○○●　　　○○○●　●●○○　●○○●　○●●　●○○　●●●○○●　○○●●○  
何事韵回首新亭句风景今如此韵楚囚对泣何时已韵叹人间今古真儿戏韵东风岁岁还来句吹入钟  
○●　○●○○　○●○○●　●○●●○○●　●○○○●○○●　○○●●○○　○●○  
山句几重苍翠韵  
○　●○○●  
　　此词较吴词减四字，句法亦多与诸家不同，在此调最为变格。  

## <钦定词谱　卷四十>　上  

目　　录　九调十二体，附编  
清平调三首  
水调歌十一首  
凉州歌五首  
伊州歌十首  
陆州歌七首  
调笑令十首又一体八首　又一体十二首  
九张机十一首又一体九首  
梅花曲三首  
薄　媚十首  
　　唐之大小曲名，见《教坊记》。宋之大小曲名，见《宋史乐志》。如《竹枝》、《柳枝》、《浪淘沙》等调，唐之小曲也，编入第一卷中。《清平调》、《水调》、《凉州》、《伊州》诸调，唐之大曲也，多至十余遍，必须全载。今另辑一卷，附于卷末。至宋之大曲，传者甚少，仅得《薄媚》一调。《调笑令》、《九张机》亦为附载。若元人套数乐府，与词同源异流，此谱专为词作，例不采入。  
清平调辞　　三首。《碧鸡漫志》云：清平调辞，乃于清调、平调制词也。《松窗杂记》云：每遍将换，明皇自倚玉笛和之。  
　　清平调辞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　白  
云想衣裳花想容韵春风拂栏露华浓韵若非群玉山见句会向瑶台月下逢韵  
○●○○○●○　○○●●●○○　●○○●○○●　○●○○●●○  
一枝红艳露凝香韵云雨巫山枉断肠韵借问汉宫谁得似句可怜飞燕倚新妆韵  
●○○●●○○　○●○○●●○　●●●○○●●　●○○●●○○  
名花倾国两相欢韵常得君王带笑看韵解释春风无限恨句沈香亭北倚阑干韵  
○○○●●○○　○●○○●●○　●●○○○●●　○○○●●○○  

水调歌　　十一首。《乐府诗集》云：商调曲也。《理道要诀》：南吕商，时号《水调》。《碧鸡漫志》：水调多遍，似是大曲。　按，唐曲凡十一叠，前五叠为歌，后六叠为入破。其歌第五叠五言，调声最为怨切，故白居易诗云：五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。盖指此也。  
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏  
平沙落日大荒西韵陇上明星高复低韵孤山几处看烽火句壮士连营候鼓鼙韵  
○○●●●○○　●●○○○●○　○○●●○○●　●●○○●●○  
　　第二  
猛将关西意气多韵能骑骏马弄琱戈韵金鞍宝铰精神出句笛倚新翻水调歌韵  
●●○○●●○　○○●●●○○　○○●●○○●　●●○○●●○  
　　第三  
王孙别上绿朱轮韵不羡名公乐此身韵户外碧潭春洗马句楼前红烛夜迎人韵  
○○●●●○○　●●○○●●○　●●●○○●●　○○○●●○○  
　　第四  
陇头一段气长秋韵举目萧条总是愁韵只为征人多下泪句年年添作断肠流韵  
●○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○○●●○○  
　　第五  
交带仍分影句同心巧结香韵不应须换彩句意欲媚浓妆韵  
○●○○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○  
　　入破第一　《碧鸡漫志》曲遍声繁，名入破。  
白草河边一雁飞韵黄龙关里挂戎衣韵为受明王恩宠渥句从事经年不复归韵  
●●○○●●○　○○○●●○○　●●○○○●●　○●○○●●○  
　　第二  
满城丝管日纷纷韵半入江风半入云韵此曲只应天上有句人间能得几回闻韵  
●○○●●○○　●●○○●●○　●●●○○●●　○○○●●○○  
　　第三  
昨夜遥欢出建章韵今朝缀赏度昭阳韵传声莫闭黄金屋句为报先开白玉堂韵  
●●○○●●○　○○●●●○○　○○●●○○●　●●○○●●○  
　　第四  
日晚笳声咽戍楼韵陇云漫漫水东流韵行人万里向西去句满目关山空恨愁韵  
●●○○●●○　●○●●●○○　○○●●●○●　●●○○○●○  
　　第五  
十年一遇圣明朝韵愿对君王舞细腰韵乍可当熊任生死句谁能伴凤上云霄韵  
●○●●●○○　●●○○●●○　●●○○●○●　○○●●●○○  
　　第六彻  
闺烛无人影句罗屏有梦魂韵近来音耗绝句终日望君门韵  
○●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○  

凉州歌　　五首。《碧鸡漫志》：《凉州》见于世者，凡七宫曲，黄钟宫、道调宫、无射宫、中吕宫、南吕宫、仙吕宫、高宫。  
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏  
汉家宫里柳如丝韵上苑桃花连碧池韵圣寿已传千岁酒句天文更赏百僚诗句  
●○○●●○○　●●○○○●○　●●●○○●●　○○●●●○○  
　　第二  
朔风吹叶雁门秋韵万里烟尘昏戍楼韵征马长思青海北句胡笳夜听陇山头韵  
●○○●●○○　●●○○○●○　○●○○○●●　○○●●●○○  
　　第三  
开箧泪沾濡韵见君前日书韵夜台空寂寞句犹是子云居韵  
○●●○○　●○○●○　●○○●●　○●●○○  
　　排遍第一  
三秋陌上早霜飞韵羽猎平田浅草齐韵锦背苍鹰初出按句五花骢马喂来肥韵  
○○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　●○○●●○○  
　　第二  
鸳鸯殿里笙歌起句翡翠楼前出舞人韵唤上紫薇三五夕句圣明方寿一千春韵  
○○●●○○●　●●○○●●○　●●●○○●●　●○○●●○○  

伊州歌　　十首。《碧难漫志》：《伊州》见于世者，凡七商曲，大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林钟调、越调。  
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏  
秋风明月独离居韵荡子从戎十载余韵征人去日殷勤嘱句归雁来时数寄书韵  
○○○●●○○　●●○○●●○　○○●●○○●　○●○○●●○  
　　第二  
彤闱晓辟万鞍回韵玉露春游薄晚开韵渭北清光摇草树句州南嘉景入楼台韵  
○○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○○●●○○  
　　第三  
闻道黄花戍句频年不解兵韵可怜闺里月句偏照汉家营韵  
○●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○  
　　第四  
千里东归客句无心忆旧游韵挂帆游白水句高枕到青州韵  
○●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○  
　　第五  
桂殿江鸟对句雕屏海燕重韵只应多醉酒句醉罢乐高锺韵  
●●○○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○  
　　入破第一  
千门今夜晓初晴韵万里天河彻帝京韵璨璨繁星驾秋色句稜稜霜气韵钟声韵  
○○○●●○○　●●○○●●○　●●○○●○●　○○○●●○○  
　　第二  
长安二月柳依依韵西出流沙路渐微韵阏氏山上春光少句相府庭边驿使稀韵  
○○●●●○○　○●○○●●○　○○○●○○●　●●○○●●○  
　　第三  
三秋大漠冷溪山韵八月严霜变草颜韵卷斾风行宵渡碛句衔枚电扫晓夜还韵  
○○●●●○○　●●○○●●○　●●○○○●●　○○●●●○○  
　　第四  
行乐三阳草句芳菲二月春韵闺中红粉态句陌上看花人韵  
○●○○●　○○●●○　○○○●●　●●●○○  
　　第五  
君住孤山下句烟深夜径长韵辕门渡绿水句游苑绕垂杨韵  
○●○○●　○○●●○　○○●●●　○●●○○  

陆州歌　　七首。  
　　第一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　无名氏  
分野中峰变句阴晴众壑殊韵欲投人处宿句隔浦问樵夫韵  
○●○○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○  
　　第二  
共得烟霞么句东归山水游韵萧萧望林夜句寂寂坐中秋韵  
●●○○●。○○○●○。○○●○●。●●●○○  
　　第三  
香气传空满句妆花映薄红韵歌声天仗外句舞态御楼中韵  
○●○○●　○○●●○　○○○●●　●●●○○  
　　排遍第一  
树发花如锦句莺啼柳若丝韵更逢欢宴地句愁见别离时韵  
●●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○  
　　第二  
明月照秋叶句西风响夜砧韵强言徒自乱句往事不堪寻韵  
○●●○●　○○●●○　●○○●●　●●●○○  
　　第三  
鈞对银釭晚句停留玉箸痕韵君门常不见句无处谢前恩韵  
●●○○●　○○●●○　○○○●●　○●●○○  
　　第四  
曙月当窗满句征人出塞游韵画楼终日闭句清管为谁调  
●●○○●　○○●●○　●○○●●　○●●○○  

## <钦定词谱　卷四十>　下  

调笑令　　十首。  
　　调笑令　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　毛滂  
　　窃以绿云之音，不羞春燕；结风之袖，若翩秋鸿。勿谓花月之无情，长寄绮罗之遗恨。试为调笑，戏追风流。少延重客之余欢，聊发清尊之典雅。  
　　崔徽  
　　珠树阴中翡翠儿，莫论生小被鸡欺。鹳鹊楼高荡春思，秋瓶盼碧双琉璃。御酥写肌花作骨，燕钗横玉云堆发。使梁年少断肠人，凌波袜冷重城月。  
城月韵冷罗袜韵郎睡不知鸾帐揭韵香凄翠被灯明灭韵花困钗横时节韵河桥杨柳催行色韵愁黛有  
○●　●○●　○●●○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　○●●  
人描得韵  
○○●  
　　泰娘  
　　隼旟佩马昌门西，泰娘绀幰为追随。河桥春风弄鬓影，桃花髻暖黄蜂飞。绣茵锦荐承回雪，水犀梳斜抱明月。铜驼梦断江水长，云中月堕寒香歇。  
香歇韵袂红黦韵记立河桥花自折韵隼旟绀幰城西阙韵教妾惊鸿回雪韵铜驼春梦空愁绝韵云破碧  
○●　●○●　●●○○○●●　●○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　○●●  
江流月韵  
○○●  
　　盼盼  
　　武宁节度客最贤，后车摛藻争春妍。曲眉丰颊亦能赋，惠中秀外谁取怜。花娇叶困春相逼，燕子楼头作寒食。月明空照合欢床，霓裳罢舞犹无力。  
无力韵倚瑶瑟韵罢舞霓裳今几日韵楼空雨小春寒逼韵钿晕罗衫烟色韵帘前归燕看人立韵却趁落  
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　●●●  
花飞入韵  
○○●  
　　美人赋  
　　临邛重客蜀相如，被服容冶人闲都。上宫烟娥笑迎客，绣屏六曲红氍毹。霰珠穿帘洞房晚，歌倚瑶琴半羞懒。天寒日暮可奈何，挂客冠缨玉钗冷。  
钗冷韵鬓云晚韵罗袖拂人花气暖韵风流公子来应远韵半倚瑶琴羞懒韵云寒日暮天微霰韵无处不  
○●　●○●　○●●○○●●　○○○●○○●　●●○○○●　○○●●○○●　○●●  
堪肠断韵  
○○●  
　　灼灼  
　　寒云夜卷霜倒飞，一声水调凝秋悲。锦靴玉带舞回雪，丞相筵前看柘枝。河东词客今何地，密寄软绡三尺泪。锦城春色隔瞿塘，故华灼灼今憔悴。  
憔悴韵何郎地韵密寄软绡三尺泪韵传心语眼郎应记韵翠袖犹芳仙桂韵愿郎学做蝴蝶子韵去去来  
○●　○○●　●●●○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　●○●●○●●　●●○  
来花里韵  
○○●  
　　莺莺  
　　春风户外花萧萧，绿窗绣屏阿母娇。白玉郎君恃恩力，尊前心醉双翠翘。西厢月冷濛花雾，落霞零乱墙东树。此夜灵犀已暗通，玉环寄恨人何处。  
何处韵长安路韵不记墙东花拂树韵瑶琴理罢霓裳谱韵依旧月窗风户韵薄情年少如飞絮韵梦逐玉  
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●●○○●　●○○●○○●　●●●  
环西去韵  
○○●  
　　苕子  
　　白苹溪边张水嬉，红莲上客心在谁。丹山鸾雏杂鸥鹭，暮云晚浪相逶迤。十年东风未应老，斗量明珠结里媪。花房著子青春深，朱轮来时但芳草。  
芳草韵恨春老韵自是寻春来不早韵落花风起红多少韵记得一枝春小韵绿阴青子空相恼韵此恨平  
○●　●○●　●●○○○●●　●○○●○○●　●●●○○●　●○○●○○●　●●○  
生怀抱韵  
○○●  
　　张好好  
　　半天高阁倚晴江，使君燕客罗纨香。一声离凤破凝碧，洞房十三春未央。沙暖鸳鸯堤下上，烟轻杨柳丝飘荡。佩瑶弃置洛城东，风流云散空相望。  
相望韵楚江上韵萦水缭云闻妙唱韵龙沙醉眼看花浪韵正要风将月傍韵云车瑶佩成惆怅韵衰柳白  
○●　●○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●○○●●　○○○●○○●　○●●  
须相向韵  
○○●  
　　破子  
酒美韵从酒贵韵濯锦江边花满地韵鹔鹴换得文君醉韵暖和一团春意韵怕将醒眼看浮世韵不换云  
●●　○●●　●●○○○●●　●○●●○○●　●●●○○●　●○●●○○●　●●○  
芽雪水韵  
○●●  
　　又  
花好韵怕花老韵暖日和风将养到韵东君须愿长年少韵图不看花草草韵西园一点红犹小韵早被蜂  
○●　●○●　●●○○○●●　○○○●○○●　○●○○●●　○○●●○○●　●●○  
儿知道韵  
○○●  
　　遣队  
　　歌长渐落杏梁尘，舞罢香风卷绣裀。更拟绿云弄清切，尊前恐有断肠人。  
　　又一体　八首。一名调笑集句。《乐府雅词》注：宣和中，自九重传出。　乐府雅词无名氏  
　　盖闻行乐须及良辰，钟情正在吾辈。飞觞举白，目断巫山之暮云；缀玉联珠，韵胜池塘之春草。集古人之妙句，助今日之余欢。  
　　珠流璧合暗连文，月入千江体不分。此曲只应天上有，歌声岂合世间闻。  
　　巫山  
　　巫山高高十二峰，云想衣裳花想容。欲往从之不惮远，丹峰碧嶂深重重。楼阁玲珑五云起，美人娟娟隔秋水。江天一望楚天长，满怀明月人千里。  
千里韵楚江水韵明月楼高愁独倚韵井梧宫殿生秋意韵望断巫山十二韵雪肌花貌参差是韵朱阁五  
○●　●○●　○●○○○●●　●○○●○○●　●●○○●●　●○○●○○●　○●●  
云仙子韵  
○○●  
　　桃源  
　　渔舟容易入春山韵别有天地非人间韵玉颜亭亭花下立，鬓乱钗横特地寒。留君不住君须去，不知此地归何处。春来遍是桃花水，流水落花空相误。  
相误韵桃源路韵万里沧沧烟水暮韵留君不住君须去韵秋月春风闲度韵桃花零乱如红雨韵人面不  
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　○●●  
知何处韵  
○○●  
　　洛浦  
　　艳阳灼灼河洛神，态浓意远淑且真。入眼平生未曾有，缓步佯羞行玉尘。凌波不过横塘路，风吹仙袂飘飘举。来如春梦不多时，夭非花艳轻非雾。  
非雾韵花无语韵还似朝云何处去韵凌波不过横塘路韵燕燕莺莺飞舞韵风吹仙袂飘飘举韵拟倩游  
○●　○○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●○  
丝惹住韵  
○●●  
　　明妃  
　　明妃初出汉宫时，青春绣服正相宜。无端又被东风误，故著寻常淡薄衣。上马即知无返日，寒山一带伤心碧。人生憔悴生理难，好在毡城莫相忆。  
相忆韵无消息韵目断遥天云自白韵寒山一带伤心碧韵风土萧疏胡国韵长安不见浮云隔韵纵使君  
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○●●○○●　●●○  
来争得韵  
○○●  
　　班女  
　　九重春色醉仙桃，春娇满眼睡红绡。同辇随君侍君侧，云鬓花冠金步摇。一霎秋风惊画扇，庭院苍苔红叶遍。蕊珠宫里旧承恩，回首何时复来见。  
来见韵蕊宫殿韵记得随班迎凤辇韵余花落尽苍苔院韵斜掩金铺一片韵千金买笑无方便韵和泪盈  
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○●●　○○●●○○●　○●○  
盈娇眼韵  
○○●  
　　文君  
　　锦城丝管日纷纷，金钗半醉坐添春。相如正应居客右，当轩下马人锦裀。斜倚绿窗鸳鉴女，琴弹秋思明心素。心有灵犀一点通，感君绸缪逐君去。  
君去韵逐鸳侣韵斜倚绿窗鸳鉴女韵琴弹秋思明心素韵一寸还成千缕韵锦城春色知何许韵那似远  
○●　●○●　○●●○○●●　○○○●○○●　●●○○○●　●○○●○○●　●●●  
山眉妩韵  
○○●  
　　吴娘  
　　素枝琼树一枝春，丹青难写是精神。偷啼自揾残妆粉，不忍重看旧写真。佩玉鸣鸾罢歌舞，锦瑟华年谁与度。暮雨潇潇郎不归，含情欲说独无处。  
无处韵难轻诉韵锦瑟华年谁与度韵黄昏更下潇潇雨韵况是青春将暮韵花虽无语莺能语韵来道曾  
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○●○●○○●　○●○  
逢郎否韵  
○○●  
　　琵琶  
　　十三学得琵琶成，翡翠帘开云母屏。暮去朝来颜色故，夜半月高弦索鸣。江水江花岂终极，上下花间声转急。此恨绵绵无绝期，江州司马青衫湿。  
衫湿韵情何极韵上下花间声转急韵满船明月芦花白韵秋水长天一色韵芳年未老时难得韵目断远  
○●　○○●　●●○○○●●　●○○●○○●　○●○○●●　○○●●○○●　●●●  
空凝碧韵  
○○●  
　　又一体　十二首。一名《调笑转踏》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑僅  
　　良辰易失，信四者之难并；佳客相逢，实一时之盛事。用陈妙曲上助清欢，女伴相将调笑入队。  
　　秦楼有女字罗敷，二十未满十五余。金环约腕携笼去，攀枝摘叶城南隅。使君春思如飞絮，五马徘徊芳草路。东风吹鬓不可亲，日晚蚕饥欲归去。  
归去韵携笼女韵南陌采桑三月暮韵使君春思如飞絮韵五马徘徊频驻韵蚕饥日晚空留顾韵笑指秦  
○●　○○●　○●○○○●●　●○○●○○●　●●○○○●　○○●●○○●　●●○  
楼归去韵  
○○●  
　　石城女子名莫愁，家住石城西渡头。拾翠每寻芳草路，采莲时过绿苹洲。五陵豪客青楼上，醉倒金壶待清唱。风高江阔白浪飞，急催艇子操双桨。  
双桨韵小舟荡韵唤取莫愁迎叠浪韵五陵豪客青楼上韵不道风高江广韵千金难买倾城样韵那听绕  
○●　●○●　●●●○○●●　●○○●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●●  
梁清唱韵  
○○●  
　　绣户朱帘翠幕张，主人置酒宴华堂。相如年少多才调，消得文君暗断肠。断肠初认琴心跳，幺弦暗写相思调。从来万曲不关心，此度伤心何草草。  
草草韵最年少韵绣户银屏人窈窕韵瑶琴暗写相思调韵一曲关心多少韵临卭客舍成都道韵苦恨相  
●●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○○●●○○●　●●○  
逢不早韵  
○●●  
　　湲湲流水武陵溪，洞里春长日月迟。红英满地无人扫，此度刘郎去后迷。行行渐入清流浅，香风引到神仙馆。琼浆一饮觉身轻，玉砌云房瑞烟暖。  
烟暖韵武陵晚韵洞里春长花烂漫韵红英满地溪流浅韵渐听云中鸡犬韵刘郎迷路香风远韵误到蓬  
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●○  
莱仙馆韵  
○○●  
　　少年锦带佩吴钩，铁马追风塞草秋。凭仗匣中三尺剑，扫平骑虏取封候。红颜少妇桃花脸，笑倚银屏施宝靥。明眸妙齿起相迎，青楼独占阳春艳。  
春艳韵桃花脸韵笑倚银屏施宝靥韵良人少有平戎胆韵归路光生弓剑韵青楼春永捍帏掩韵独把韶  
○●　○○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○●●　○○○●○○●　●●○  
华都占韵  
○○●  
　　翠葢银鞍冯子都，寻芳调笑酒家徒。吴姬十五夭桃色，巧笑春风当酒垆。玉壶丝络临朱户，结就罗裙表情素。红裙不惜裂香罗，区区私爱徒相慕。  
相慕韵酒家女韵巧笑明眸年十五韵当垆春永寻芳去韵门外落花飞絮韵银鞍白马金吾子韵多谢结  
○●　●○●　●●○○○●●　○○○●○○●　○●●○○●　○○●●○○●　○●●  
裙情素韵  
○○●  
　　楼上青帘映绿杨，江波千里对微茫。潮平越贾催船发，酒熟吴姬唤客尝。吴姬绰约开金盏，的的娇波流盼。秋风一曲采菱歌，行云不度人肠断。  
肠断韵浙江岸韵楼上青帘新酒软韵吴姬绰约开金盏韵的的娇波流盼韵采菱歌罢行云散韵望断侬  
○●　●○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●○○○●　●○○●○○●　●●○  
家心眼韵  
○○●  
　　花阴转午漏频移，宝鸭飘帘绣幕垂。眉山敛黛云堆髻，醉倚春风不自持。偷眼刘郎年最少，云情雨态知多少。花前月下恼人肠，不独钱塘有苏小。  
苏小韵最娇妙韵几度尊前曾调笑韵云情雨态知多少韵悔恨相逢不早韵刘郎襟韵正年少韵风月今  
○●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　●●○○●●　○○○●●○●　○●○  
宵偏好韵  
○○●  
　　金翘斜亸淡梳妆，绰约天葩自在芳。几番欲奏阳关曲，泪湿春风眼尾长。落花飞絮青门道，浓愁不散连芳草。骖鸾乘鹤上蓬莱，应笑行云空梦悄。  
梦悄韵翠屏晓韵帐里熏炉残蜡照韵赏心乐事能多少韵忍听阳关声调韵明朝门外长安道韵怅望王  
●●　●○●　●●○○○●●　●○●●○○●　●●○○○●　○○○●○○●　●●○  
孙芳草韵  
○○●  
　　绰约妍姿号太真，肌肤冰雪怯轻尘。霞衣乍举红摇影，按出霓裳曲最新。舞斜钗亸乌云发，一点春心幽恨切。蓬莱虽说浪风轻，翻恨明皇此时节。  
时节韵白云阙韵洞里春情百和爇韵兰心底事多悲切韵消尽一团冰雪韵明皇恩爱云山绝韵谁道蓬  
○●　●○●　●●○○●●●　○○●●○○●　○●●○○●　○○○●○○●　○●○  
莱安悦韵  
○○●  
　　江上新晴暮霭飞，碧芦红蓼夕阳微。富贵不牵渔父目，尘劳难染钓人衣。白鸟孤飞烟柳杪，采莲越女清歌妙。腕呈金钏棹鸣榔，惊起鸳鸯归调笑。  
调笑韵楚江渺韵粉面修眉花斗好韵擎荷折柳争相调韵惊起鸳鸯多少韵渔歌齐唱催残照韵一叶归  
●●　●○●　●●○○○●●　○○●●○○●　○●○○○●　○○○●○○●　●●○  
舟轻小韵  
○○●  
　　千里潮平小渡边，帘歌白纻絮飞天。苏苏不怕梅风软，空遣春心著意怜。燕钗玉股横青发，怨托琵琶恨难说。拟将幽恨诉新愁，新愁未尽丝声切。  
声切韵恨难说韵千里潮平春浪阔韵梅风不解相思结韵忍送落花飞雪韵多才一去芳音绝韵更对珠  
○●　●○●　○●○○○●●　○○●●○○●　●●●○○●　○○●●○○●　●●○  
帘新月韵  
○○●  
　　放队  
　　新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。  

九张机  
　　九张机　十一首。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《乐府雅词》无名氏  
　　《醉留客》者，乐府之旧名；《九张机》者，才子之新调。凭戛玉之清歌，写掷梭之春怨。章章寄恨，句句言情。恭对华筵，敢呈口号。  
　　一掷梭心一缕丝，连连织就九张机。从来巧思知多少，苦恨春风久不归。  
一张机韵织梭光景去如飞韵兰芳夜永愁无寐叶呕呕轧轧句织成春恨句留著侍郎归韵  
●○○　●○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　●○○●　○●●○○  
两张机韵月明人静漏声稀韵千丝万缕相萦系叶织成一段句回文锦字句将去寄呈伊韵  
●○○　●○○●●○○　○○●●○○●　●○○●　○○●●　○●●○○  
三张机韵中心有朵耍花儿韵娇红嫩绿春明媚叶君须早折句一枝浓艳句莫待过芳菲韵  
○○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○●●　●○○●　○●●○○  
四张机韵鸳鸯织就欲双飞韵可怜未老头先白叶春波碧草句晓寒深处句相对浴红衣韵  
●○○　○○●●●○○　●○●●○○●　○○●●　●○○●　○●●○○  
五张机韵芳心密与巧心期韵合欢树上枝连理叶双头花下句两同心处句一对化生儿韵  
●○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　●○○●　●●●○○  
六张机韵雕花铺锦半离披韵兰芳别有留春计叶炉添小篆句日长一线句相对绣工迟韵  
●○○　○○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　●○●●　○●●○○  
七张机韵春蚕吐尽一生丝韵莫教容易裁罗绮叶无端剪破句仙鸾彩凤句分作两般衣韵  
●○○　○○●●●○○　●○○●○○●　○○●●　○○●●　○●●○○  
八张机韵纤纤玉手住无时韵蜀江濯尽春波媚叶香遗囊麝句花房绣被句归去意迟迟韵  
●○○　○○●●●○○　●○●●○○●　○○○●　○○●●　○●●○○  
九张机韵一心长在百花枝韵百花共作红堆被叶都将春色句藏头里面句不怕睡多时韵  
●○○　●○○●●○○　●○●●○○●　○○○●　○○●●　●●●○○  
轻丝韵象床玉手出新奇韵千花万草光凝碧叶裁缝衣著句春天歌舞句飞蝶语黄鹂韵  
○○　●○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○○●　○●●○○  
春衣韵素丝染就已堪悲韵尘昏汙汙无颜色叶应同秋扇句从兹永弃句无复奉君时韵  
○○　●○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○●●　○●●○○  
　　歌声飞落画梁尘，舞罢香风卷绣茵。更欲缕陈机上恨，尊前恐有断肠人。敛袂而归，相将好去。  
　　又一体　九首，无前后口号。　　　　　　　　　　　　　　　《乐府雅词》无名氏  
一张机韵采桑陌上试春衣韵风晴日暖慵无力句桃花枝上句啼莺言语句不肯放人归韵  
●○○　●○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○○●　●●●○○  
两张机韵行人立马意迟迟韵深心未忍轻分付句回头一笑句花间归去句只恐被花知韵  
●○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○●●　○○○●　●●●○○  
三张机韵吴蚕已老燕雏飞韵东风宴罢长洲苑句轻绡催趁句馆娃宫女句要换舞时衣韵  
○○○　○○●●●○○　○○●●○○●　○○○●　○○○●　●●●○○  
四张机韵吚哑声里暗颦眉韵回梭织朵垂莲子句盘花易绾句愁心难整句脉脉乱如丝韵  
●○○　○○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　○○○●　●●●○○  
五张机韵横纹织就沈郎诗韵中心一句无人会句不言愁恨句不言憔悴句只凭寄相思韵  
●○○　○○●●●○○　○○●●○○●　●○○●　●○○●　●●●○○  
六张机韵行行都是耍花儿韵花间更有双蝴蝶句停梭一晌句闲窗影里句独自看多时韵  
●○○　○○○●●○○　○○●●○○●　○○●●　○○●●　●●●○○  
七张机韵鸳鸯织就又迟疑韵只恐被人轻裁剪句分飞两处句一场离恨句何计再相随韵  
●○○　○○●●●○○　●●●○○○●　○○●●　●○○●　○●●○○  
八张机韵回纹知是阿谁诗韵织成一片凄凉意句行行读遍句厌厌无语句不忍更寻思韵  
●○○　○○○●●○○　●○●●○○●　○○●●　○○○●　●●●○○  
九张机韵双花双叶又双枝韵薄情自古多离别句从头到底句将心萦系句穿过一条丝韵  
●○○　○○○●●○○　●○●●○○●　○○●●　○○○●　○●●○○  

梅花曲  
　　梅花曲　三首。以王安石三诗度曲。　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘　几  
　　汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。  
汉宫中侍女句娇额半涂黄韵盈盈粉色凌时句寒玉体句先透薄妆韵好借月魂来句娉婷画烛旁韵惟  
●○○●●　○●●○○　○○●●○○　○●●　○●●○　●●●○○　○○●●○　○  
恐随句阳春好梦去句所思飞扬韵　　宜向风亭把盏句酬孤艳句醉永夕何妨韵雪径蕊句真凝密句  
●○　○○●●●　●●○○　　　○●○○●●　○○●　●●●○○　●●●　○○●  
降回舆句认暗香韵不为藉我作和羹句肯放结子花狂韵向上林句留此占年芳韵  
●○○　●●○　●●●●●○○　●●●●○○　●●○　○●●○○  
　　又  
　　结子非食鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。从教腊雪埋藏得，却怕春风漏洩香。不御铅华知国色，只裁云缕想仙妆。少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。  
结子非贪句有香不俗句宜当鼎鼐尝韵偶先红紫句度韵华读玉笛占年芳韵众花杂色满上林句未能  
●●○○　●○●●　○○●●○　●○○●　●○○　●●●○○　●○●●●●○　●○  
教句腊雪埋藏韵却怕春风漏洩句一一尽天香韵　　不须更御铅黄韵知国色禀自句天真殊常韵只  
○　●●○○　●●○○●●　●●●○○　　　●○●●○○　○●●●●　○○○○　●  
裁云缕句奈芳滑句玉体想仙妆韵少陵为尔东阁句美艳激诗肠韵汉已阴未雨春光句无心赋海棠韵  
○○●　●○●　●●●○○　●○●●○●　●●●○○　○●○●●○○　○○●●○  
　　又  
　　浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，带团红烛巧能妆。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。  
浅浅池塘句深深庭院句复出短短垣墙韵年年为尔句若九真巡会句宝惜流芳句向人自有句绵渺无  
●●○○　○○○●　●●●●○○　○○●●　●●○○●　●●○○　●○●●　○●○  
言句深意深藏韵倾国倾城句天教与句抵死芳香韵　　袅须金色句轻危欲压句绰约冠中央韵带团  
○　○●○○　○●○○　○○●　●●○○　　　●○○●　○○●●　●●●○○　●○  
红烛句兰肌粉艳巧能妆韵婵娟一种风流句如雪如冰衣霓裳韵永日依倚句春风笑野棠韵  
○●　○○●●●○○　○○●●○○　○●○○●○○　●●○●　○○●●○  

薄　媚　　唐教坊大曲名。《乐府雅府》注：道宫。  
　　薄　媚　十首。　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董颖  
　　排遍第八  
怒潮卷雪句巍岫布云句越襟吴带如斯韵有客经游句月伴风随韵直盛世叶观此江山美叶合放怀读  
●○●●　○●●○　●○○●○○　●●○○　●●○○　●●●　○●○○●　●●○
何事却兴悲韵不为回头句旧谷天涯韵为想前君事叶越王嫁祸献西施韵吴即中深机韵　　阖庐  
○●●○○　●●○○　●●○○　●●○○●　●○●●●○○　○●●○○　　　●○  
死叶有遗誓叶句践心诛夷韵吴未干戈出境句仓卒越兵句投怒夫差韵鼎沸鲸鲵韵越遭勍敌句可怜  
●　●○●　○●●○○　○●○○●●　○●●○　○●○○　●●○○　●○○●　●○  
无计脱重围韵归路茫然句城郭丘墟句飘泊稽山里叶旅魂暗逐战尘飞韵天日惨无辉韵  
○●●○○　○●○○　○●○○　○●○○●　●○●●●○○　○●●○○  
　　排遍第九  
自念平生句英气凌云句凛然万里宣威韵那知此际叶熊虎涂穷句来伴麋鹿早栖韵既甘臣妾犹不  
●●○○　○●○○　●○●●○○　●○●●　○●○○　○●○●○○　●○○●○●  
许句何为计叶争若都燔宝器叶尽诛吾妻子叶径将死战决雄雌韵天意恐怜之韵　　偶闻太宰句  
●　○○●　○●○○●●　●○○○●　●○●●●○○　○●●○○　　　●○●●  
正擅权读贪赂市恩私韵因将宝玩献诚句虽脱霜戈句石室囚系叶忧嗟又经时韵恨不如巢燕自由  
●●○　○●●○○　○○●●●○　○●○○　●●○●　○○●○○　●●○○●●○  
归韵残月朦胧句寒雨萧萧句有血都成泪叶备尝险厄返邦畿韵冤愤刻肝脾韵  
○　○●○○　○●○○　●●○○●　●○●●●○○　○●●○○  
　　入破第一  
窣湘裙句摇汉佩叶步步香风起叶敛双娥句论时事叶兰心巧会君意叶殊珍异宝句犹自朝臣未与叶  
●○○　○●●　●●○○●　●○○　●○●　○○●●○●　○○●●　○●○○●●  
妾何人读被此隆恩句虽令效死叶奉严旨叶　　隐约龙姿欣悦句重把甘言说句辞俊雅句质娉婷句  
●○○　●●○○　○○●●　●○●　　　●●○○○●　○●○○●　○●●　●○○  
天教汝读众美兼备叶闻吴重色句凭汝和亲句应为靖边陲韵将别金门句俄挥粉泪叶靓妆洗叶  
○○●　●●○●　○○●●　○●○○　○●●○○　○●○○　○○●●　●○●  
　　第二虚催  
飞云驶叶香车故国难回睇叶芳心渐摇句迤逦吴都繁丽叶忠臣子胥句预知道句为邦崇谏言先启叶  
○○●　○○●●○○●　○○●○　○●○○○●　○○●○　●○●　○○○●○○●  
愿勿容其至叶周亡褒姒叶商倾妲己叶　　吴王却嫌胥逆耳叶才经眼读便深恩爱句东风暗绽娇  
●●○○●　○○○●　○○●●　　　○○●○○●●　○○●　●○○●　○○●●○  
蕊叶彩鸾翻妒伊韵得取次读于飞共戏叶金屋看承句他宫尽废叶  
●　●○○●○　●●●　○○●●　○●○○　○○●●  
　　第三衮遍  
华宴夕句灯摇醉叶粉菡萏句笼蟾桂叶扬翠袖句含风舞句轻妙处句惊鸿态叶分明是叶瑶台琼榭句  
○●●　○○●　●●●　○○●　○●●　○○●　○●●　○○●　○○●　○○○●  
阆苑蓬壶句景尽移此地叶花绕仙步句莺随管吹叶　　宝帐暖留春句百和馥郁融鸳被叶银漏永句  
●●○○　●●○●●　○●○●　○○●●　　　●●●○○　●●●●○○●　○●●  
楚云浓句三竽日读犹褪霞衣韵宿酲轻涴句嗅宫花句双带系叶合同心时韵波下比目句深怜到底叶  
●○○　○○●　○●○○　●○○●　●○○　○●●　●○○○　○●●●　○○●●  
　　第四催拍  
耳盈丝竹句眼摇珠翠叶迷乐事叶宫闱内叶争知韵渐国势陵夷韵奸臣献佞句转恣奢淫句天谴岁屡  
●○○●　●○○●　○●●　○○●　○○　●●●○○　○○●●　●●○○　○●●●  
饥韵从此万姓离心解体叶　　越遣使叶阴窥虚实句蚤夜营边备叶兵未动句子胥存句虽堪伐句尚  
○　○●●●○○●●　　　●●●　○○○●　●●○○●　○●●　●○○　○○●　●  
畏忠义叶斯人既戮句又且严兵卷土句赴黄池观釁句种蠡方云可矣叶  
●○●　○○●●　●●○○●●　●○○○●　●●○○●●  
　　第五衮遍  
机有神句征鼙一鼓句万里襟喉地叶庭喋血句诛留守句怜屈服句敛兵还句危如此叶当除祸本句重  
○●○　○○●●　●●○○●　○●●　○○●　○●●　●○○　○○●　○○●●　○  
结人心句争奈竟荒迷韵战骨方埋句灵旗又指叶　　势连败句柔荑携泣句不忍相抛弃叶身在兮读  
●○○　○●●○○　●●○○　○○●●　　　●○●　○○○●　●●○○●　○●○  
心先死叶宵奔兮读兵已前围韵谋穷计尽句唳鹤啼猿句闻处分外悲韵丹穴纵近句谁容再归韵  
○○●　○○○　○●○○　○○●●　●●○○　○●●●○　○●●●　○○●○  
　　第六歇拍  
哀诚屡吐句甬东分赐叶垂暮日句置荒隅句心知愧叶宝锷红委叶鸾存凤去句辜负恩怜句情不似虞  
○○●●　●○○●　○●●　●○○　○○●　●●○●　○○●●　○●○○　○●●○  
姬韵尚望论功句荣还故里叶　　降令日句吴亡赦汝句越与吴何异叶吴正怨句越方疑韵从公论便  
○　●●●○　○○●●　　　●●●　○○●●　●●○○●　○●●　●○○　○○●●  
去妖类叶娥眉宛转句竟殒鲛绡句香骨委尘泥韵渺渺姑苏句荒芜鹿戏叶  
●○●　○○●●　●●○○　○●●○○　●●○○　○○●●  
　　第七煞哀  
王公子叶青春更才美叶风流慕连理叶耶溪一日句悠悠回首凝思韵云鬟烟鬓句玉佩霞裙句依约露  
○○●　○○●○●　○○●○●　○○●●　○○○●○○　○○○●　●●○○　○●●  
妍姿韵送目惊喜叶俄迂玉趾叶　　同仙骑叶洞府归去句帘栊窈窕戏鱼水叶正一点犀通句遽别恨  
○○　●●○●　○○●●　　　○○●　●●○●　○○●●●○●　●●●○○　●●●  
何已叶媚魄千载句教人属意叶况当时韵金殿里叶  
○●　●●○●　○○●●　●○○　○●●  
