---
title: 伤寒门1
index: true
icon: editor
order: 177
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成 博物汇编 艺术典 医部全录
  - 伤寒门
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷三百三十五  

伤寒门  

### 黄帝素问  

***上古天真论***  

上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来？  

【`注　上古之人，得圣人之教化，内修养生之道，外避贼害之邪，所以年皆度百岁而动作不衰。`】  

***生气通天论***  

因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。  

【`注　因于寒而吾身之阳气，当如运枢以外应。邪客在门，故起居如惊，而神气乃浮，出以应之。`】  

故风者，百病之始也。清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。  

【`注　此因四时之序而能顺养者也。`】  

风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。  

【`注　风为阳邪，客于肤表，则淫伤于气。阳气伤则阴寒，精自出。风木之邪，内通肝气，肝主藏血，肝气受邪，则伤其血矣。`】  

因于露风，乃生寒热。是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄；夏伤于暑，秋为痎疟；秋伤于湿，上逆而咳发为痿厥；冬伤于寒，春必温病。  

【`注　阴阳不能固密，则在天阴阳之邪，伤吾身之阴阳而为寒热病矣。洞泄上逆而咳，乃阴阳上下之相乘也。痎疟温病，乃阴阳出入之气也。`】  

***热论***  

黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也。或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，愿闻其故！岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热。热虽甚不死。其两感于寒而病者，必不免于死。  

【`注　外淫之邪始伤表阳，皆得阳气以化热，故曰凡病热者，皆伤寒之类也。死于六七日之间者，六经之气已终，而不能复也。愈于十日已上者，七日不作再经，十三日六气已复，故愈。本寒邪而反为热病，反以凉药治之，是病太阳之标热，而不病天之阴寒，是以热虽甚不死也。伤寒一日太阳受之，二日阳明，三日少阳，是阴寒之邪，得阳气以化热，虽传入于三阴，而亦为热病。七日来复于太阳，不作再经，而其病自愈。若两感于寒者，阴阳交逆，荣卫不通，故不免于死。`】  

帝曰：愿闻其状！岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强。二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻，络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日，少阳受之，少阳主胆，其脉循胁，络于耳，故胸胁痛而耳聋。三阳经络皆受其病，而未入于脏脏：《素问》热论新校正云：『按全起云，脏作「腑」。《太素》亦作「腑」』。者，故可汗而已。四日，太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日，少阴受之，少阴脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日，厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳，五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通则死矣。其不两感于寒者，七日，巨阳病衰，头痛少愈；八日，阳明病衰，身热少愈；九日，少阳病衰，耳聋微闻。十日，太阴病衰，腹减如故则思饮食；十一日，少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏。十二日，厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。  

【`注　太阳之气主皮毛，故伤寒一日太阳受之。阳气在上，故头项痛。背为阳，故腰脊强。阳明之气主肌肉。身热者，病阳明之气也。病虽在气，而阳明之脉，侠鼻络目属胃，故目疼鼻干。胃不和，故不得卧也。少阳之气，主枢主胆，胆气升则诸阳之气皆升。胸胁痛而耳聋者，病在气，而见有形之经证也。三阳皆受邪热之病，然在形身之外，而未入于里阴，故可汗而解也。六气相传，虽入于里阴，而皆为热证，故嗌干而口燥渴也。厥阴木火主气，故烦满。脉循阴器，故囊缩。荣卫血气皆伤，以致脏腑俱病，故不免于死。若止于气分相传，六日已周，七日来复则渐愈也。`】  

帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。  

【`注　病传六气，故当调其六经。经气和调，则荣卫运行，而不内干脏腑矣。前三日在阳分，故当从汗解；后三日在阴分，故当从下解。`】  

帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏。因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。  

【`注　脉浮者以汗解之，脉沉者以下解之，是谓调其逆从也。`】  

帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。  

帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语，三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩剩疂{不入，不知人；六日死。  

【`注　表里阴阳，俱受其邪，脏腑皆病，荣卫不行，故尽气终而死也。`】  

帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人。三日其气乃尽，故死矣。凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出，勿止。  

【`注　荣卫血气，脏腑精神，皆腑明之所资生。如胃气先绝者，不待六气之终，三日乃即死矣。凡伤于寒则为热病者，此即病之伤寒也。如邪气留连而不即病，至春时阳气外出，邪随正出而发为温病。`】  

### 灵枢经  

***邪气脏腑病形篇***  

黄帝问于岐伯曰：邪气之中人也，奈何？岐伯答曰：邪气之中人高也。黄帝曰：高下有度乎？岐伯曰：身半以上者，邪中之也；身半以下者，湿中之也。故曰：邪之中人也，无有常，中于阴则溜于腑，中于阳则溜于经。  

【`注　邪气者，风雨寒暑，天之邪也，故中人也高。湿乃水土之气，故中身半以下。然无有恒常，或中于阴，或中于阳；或溜于经，或溜于腑，或入于脏。`】  

黄帝曰：阴之与阳也，异名同类，上下相会，经络之相贯，如环无端。邪之中人，或中于阴，或中于阳，上下左右，无有恒常，其故何也？岐伯曰：诸阳之会，皆在于面。中人也，方乘虚时，及新用力。若饮食汗出，腠理开而中于邪，中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳，其中于膺背两胁亦中其经。黄帝曰：其中于阴，奈何？岐伯答曰：中于阴者，常从臂胻始。夫臂与胻，其阴皮薄，其肉淖泽，故俱受于风，独伤于阴。黄帝曰：此故伤其脏乎？岐伯答曰：身之中于风也，不必动脏。故邪入于阴经，则其脏气实。邪气入而不能容，故还之于腑。故中阳则溜于经，中阴则溜于腑。  

【`注　上下左右，头面手足也。或在于头面而中于阳，或在臂胻而中于阴，故无有常恒也。诸阳之会，皆在于面者，精阳之气，皆上于面而走空窍也。中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳，此三阳络脉所循之处。外之皮肤，即三阳之分部。下者，谓三阳皮部之邪，下入于三阳之经，故曰中于阳则溜于经。臂胻者，手背足胻之内侧，乃三阴络脉所循之处。外侧为阳，内侧为阴。其阴皮薄，其肉淖泽，故中于阴者，常从臂胻始。邪入于经，其脏气实，邪气入而不能容，故还之于腑，散于肠胃。阳明居中土，为万物之所归，邪归于阳明之肠胃，而无所复传矣。`】  

黄帝曰：邪之中人脏，奈何？岐伯曰：愁忧恐惧则伤心，形寒饮冷则伤肺。以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。有所堕坠，恶血留内。若有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。有所击仆，若醉入房，汗出当风则伤脾。有所用力举重，若入房过度，汗出浴水则伤肾。黄帝曰：五脏之中风奈何？岐伯曰：阴阳俱感邪，乃得往。黄帝曰：善哉！  

【`注　夫邪中于阴而溜腑者，脏气实也。脏气者，神气也。神气内藏则血脉充盛。若脏气内伤，则邪乘虚而入矣。风为百病之长，善行而数变，阴阳俱感，外内皆伤也。`】  

黄帝曰：邪之中人，其病形何如？岐伯曰：虚邪之中身也，洒淅动形。正邪之中人也，微先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。黄帝曰：善哉！  

【`注　虚者，八正之虚邪气。形者，皮肉筋脉之有形。`】  

***热病篇***  

热病不知所痛，耳聋不能自收，口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不可治。  

热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死。其得汗而脉静者，生。热病者，脉尚躁而不得汗者，此阳脉之极也，死。脉盛躁得汗静者，生。  

【`注　外虽汗出，而里热不解，此内热之极也，死。其得汗而脉静者，热已清而脉平和，故生。热病者，脉尚躁病外因之热而及于经也。不得汗者，不得从乎外解，此外热之极也，故死。脉盛躁得汗而脉静者，外淫之邪从表汗而散，故生。`】  

***论勇篇***  

黄帝问于少俞曰：有人于此，并行并立，其年之长少等也，衣之厚薄均也，卒然遇烈风暴雨，或病或不病，或皆病或皆不病，其故何也？少俞曰：帝问何急？黄帝曰：愿尽闻之！少俞曰：春青风，夏阳风，秋凉风，冬寒风。凡此四时之风者，其所病各不同形。黄帝曰：四时之风，病人如何？少俞曰：黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风；白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风；青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风；赤色薄皮弱肉，不胜冬之虚风也。黄帝曰：黑色不病乎？少俞曰：黑色而皮厚肉坚固，不伤于四时之风。其皮薄而肉不坚，色不一者，长夏至而有虚风者，病矣；其皮厚而肌肉坚者，长夏至而有虚风，不病矣。其皮厚而肌肉坚者，必重感于寒，内外皆然，乃病。  

【`注　薄皮弱肉，则脏真之气虚，不能胜四时之虚风矣。不伤于四时之风者，谓土旺于四季也。不病长夏之风者，谓上主于长夏也。设有皮厚肉坚，而伤于四时之风者，必重感于寒也。`】  

***百病始生篇***  

黄帝问于歧伯曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下，三部之气所伤异类。愿闻其会。歧伯曰：三部之气各不同，或起于阴，或起于阳，请言其方。喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也；清湿袭虚，则病起于下；风雨袭虚，则病起于上，是谓三部。至于其淫泆，不可胜数。  

【`注　清气在下者，言清湿地气之中人也必从足始，故清气在下也。是风雨清湿之邪病在外，而伤于形之上下。喜怒不节，则伤脏而病起于阴。`】  

### 扁鹊难经  

***外感***  

何以知中风得之？然。其色当赤。何以言之？肝主色，自入为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黑。肝为心邪，故知当赤色。其病身热胁下满痛，其脉浮大而弦。  

何以知伤寒得之？然。当谵言妄语。何以言之？肺主声，入肝为呼，入心为言，入脾为歌，入肾为呻，自入为哭。故知肺邪入心，为谵言妄语也。其病身热洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而濇。  

伤寒有几？其脉有变否？然。伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。其所苦各不同。中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱；湿温之脉，阳浮而弱，阴小而急；伤寒之脉，阴阳俱盛而紧濇；热病之脉，阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散濇；温病之脉，行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之。  

伤寒，有汗出而愈，下之而死者；有汗出而死，下之而愈者。何也？然。阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。  

### 伤寒论 【`汉　张机`】  

***太阳经上篇*** 【`凡风伤卫之证，列于此篇，法五十三条。`】  

【`喻昌曰：王叔和当日编次仲景《伤寒论》以辨痉湿暍脉证为第一，以辨太阳病脉证为第二。谓痉湿暍虽太阳经之见证，然宜应别论，故列之篇首。此等处最不妥当。岂有别论反在正论之前者？况既应别论，即当明言所指，而故虚悬其篇，此叔和不究心之弊也。至于太阳经中，一概混编合病、并病、温病、坏病、过经不解病，以及少阳诸病，如理棼丝，不清其脉，寸寸补接，所以不适于用，徒令观者叹息，此更叔和不究心之弊也。宋　林亿、成无己辈，以脉法及伤寒例居前，次痉湿暍，次太阳病，分上中下三篇，其意以桂枝证、麻黄证汇上篇，大青龙证及汗后下后诸证汇中篇，结胸及痞证汇下篇，究竟上篇混中下，下篇混上中，不能清也。更可笑者，下篇结胸例中，凡系结字一概收入，如阳微结、阴微结、脉代结之类，悉与结胸同汇。尤可笑者，上篇第六条伤寒大义，未及什一，何所见即汇温病？中篇、下篇太阳本证未及什七，何所见即汇少阳证及合病、并病、过经不解诸病？如此割裂原文，后人纵思研穷，无门可入矣。夫足太阳膀胱病，主表也。而表有营卫之不同，病有风寒之各异。风则伤卫，寒则伤营，风寒兼受则营卫两伤。三者之病，各分疆界。仲景立桂枝汤、麻黄汤、大青龙汤，鼎足大纲三法，分治三证。风伤卫则用桂枝汤，寒伤营则用麻黄汤，风寒两伤营卫则用大青龙汤。用之得当，风寒立时解散，不劳余力矣。乃有病在卫而治营，病在营而治卫，病在营卫而治其一遗其一，与夫病已去营卫而复汗，病未去营卫而误下，以致传经错乱，展转不已。源头一差，末流百出。于是更出种种节目，辅三法而行。正如八卦之有六十四卦，八阵之有六十四阵，分统于干、坤、震、巽、坎、离、艮、兑、天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇之下，始得井井不紊。仲景参伍错综，以尽病之变态，其统于桂枝、麻黄、青龙三法，夫复何疑？但文辞奥约，义例互陈，虽颖敏之士，读之不解其意。实繇当时编次潦草糊涂，不察来意。仲景一手一目，现为千手千目，编者反将千手千目，掩为一手一目，悠悠忽忽，沿习至今。昌不得已而僭为《尚论》，太阳经中仍分三篇，以风伤卫为上篇，寒伤营为中篇，风寒两伤营卫为下篇。一一以肤浅之语，括大义于前，明奥旨于后。其温病合病等名，逐段清出，另立篇目。俾读者了无疑惑于心，庶随所施而恰当矣。`】  

太阳之为病，脉浮头项强痛而恶寒。  

【`注　先挈太阳病之总脉总证，统中风伤寒为言也。太阳膀胱经，乃六经之首，主皮肤而统营卫，所以为受病之始。`】  

病有发热恶寒者，发于阳也。无热恶寒者，发于阴也。发于阳者，七日愈。发于阴者，六日愈。以阳数七，阴数六也。  

【`注　风为阳，卫亦阳，故病起于阳。寒为阴，营亦阴，故病起于阴。无热恶寒，指寒邪初受未郁为热而言也。少顷郁勃于营间，则仍发热矣。病发于阳，其愈宜速。乃六日传经已尽，必至七日方愈者，阳数七，主进故也。病发于阴，其愈宜迟。乃至六日经尽即愈者，阴数六，主退故也。`】  

太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲再作经者，针足阳明，使经不传则愈。  

【`注　七日而云已上者，该六日而言也。六日传至厥阴，六经尽矣。至七日，当再传太阳。病若自愈，则邪已去尽不再传矣。设不愈，则七日再传太阳，八日再传阳明。故针足阳明，以竭其邪，乃得不传也。在他经则不然。盖阳明中土，万物所归，无所复传之地，邪易解散故耳。然必针以竭其邪，始得归并阳明，不犯他界也。旧谓夺其传路而遏之，则经经皆可遏矣，何独取阳明也哉？`】  

太阳病欲解时，从巳至未上。  

【`注　凡病欲解之时，必从其经气之王。太阳者盛阳也，故从巳午未之王时而病解。`】  

欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解也。  

【`注　天地郁蒸而雨作，人身烦闷而汗作，气机之动也。气机一动，其脉必与其证相应，故脉浮而邪还于表，才得有汗，而外邪尽从外解。设脉不以浮应，则不能作汗，其烦即为内入之候，又在言外矣。已上四条，先挈太阳经，始病终愈，风寒之总法。`】  

太阳病发热汗出，恶风脉缓者，名为中风。  

【`注　既有第一条脉浮头项强痛恶寒之总证，更加发热汗出，恶风脉缓，则其病乃是触冒于风所致，即名中风。中字与伤字无别，即谓伤风亦可。风性属阳，从卫而入，以卫为阳气所行之道，从其类也。此一条又中风病之总称，以后凡言中风病三字，而发热汗出，恶风脉缓，即括在内。`】  

太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者热自发，阴弱者汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。  

【`注　阳浮阴弱，与下文卫强营弱同义。阳浮者，阳邪入卫，脉必外浮。阳性本热，风又善行，所以发热快捷，不待闭郁自发也。阴弱者，营无邪助，比卫不足，脉必内弱，阴弱不能内守，阳强不为外固，所以致汗直易，不待覆盖自出也。啬啬恶寒，内气馁也。淅淅恶风，外体疏也。虽寒与风并举，义重恶风。恶风未有不恶寒者，所以中篇伤寒证中亦互云恶风，又见恶寒未有不恶风者。后人相传谓伤风恶风，伤寒恶寒，苟简辨证，误人多矣。翕翕发热，乃气蒸湿润之热，比伤寒之干热不同。鼻鸣者，阳邪上壅也。干呕者，阳邪上逆也。故取桂枝汤解散肌表之阳邪，而与发汗驱出阴寒之法，迥乎角立也。`】  

服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力；温覆令一时许，遍身漐漐似有汗者，益佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病痊，停后服，不必尽剂。若不汗，重服，依前法。又不汗，后服小促役其间，半日许，令三服尽。若病重者，一昼一夜服，周时观之；服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。  

【`注　桂枝气味俱薄，服过片顷，其力即尽，所以能解肌者，妙用全在歠稀热粥以助药力。谷气内充则邪不能入，而热歠以继药之后则邪不能留，法中之法若此。按卫行脉外，风伤卫之证，皆伤其外。外者肌肤也。故但取解肌以散外，不取发汗以内动血脉，更不取攻下以内动脏腑。所以服桂枝时，要使周身漐漐然似乎有汗者，无非欲其皮间毛窍暂开而邪散也。然恐药力易过，又借热稀粥以助其暖。如此一时之久，肌窍不致速闭，则外受之邪尽从外解，允为合法矣。不识此意者，汗时非失之太过，即失之不及。太过则邪未入而先扰其营，甚则汗不止而亡阳；不及则邪欲出而早闭其门，必致病不除而生变。`】  

桂枝本为解肌。若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也。当须识此，勿令误也。  

【`注　已见寒伤营之脉证，即不可误用风伤卫之治法，用之则寒邪漫无出路，留连肉腠，贻患无穷，故为首禁。`】  

凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。  

【`注　桂枝辛甘，本胃所爱，服之反吐，其人湿热素盛可知矣。湿热素盛，更服桂枝，则两热相合，满而不行，势必上逆而吐。吐逆则其热愈淫溢于上焦，蒸为败浊，故必吐脓血，此一大禁也。其误服未至于吐者，上焦清气未伤，热虽渐消，亦蹈险矣。`】  

酒客病不可与桂枝，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。  

【`注　酒为湿热之最，故即于上条文意，重引酒客以示戒。呕、吐乃互词，勿泥。按辛甘发散为阳，《内经》之旨也。仲景遵之制方，重申辛甘之戒，可谓虑周千变矣。如酒客平素湿与热搏结胸中，才挟外邪必增满逆，所以辛甘之法不可用。用辛凉以彻其热，辛苦以消其满，自不待言矣。后人不察，偏诋桂枝为难用。葛根虽酒客所宜，然犯太阳经禁，又不可用。`】  

发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。  

【`注　此一条从来诸家错会，扯入桂枝四禁，谓已用桂枝致逆，若更用桂枝则其变愈大，粗疏极矣！盖为逆是言水逆，未尝说到其变愈大为凶逆也。且原文不云更与桂枝而云更发汗者，见水药俱不得入，则中满已极，更发汗以动其满。凡是表药皆可令吐下不止，不独是桂枝当禁。所以仲景于太阳水逆之证，全不用表药，惟用五苓散以导水，服后随溉热汤以取汗，正与此条互相发明也。设只单禁桂枝，将麻黄、葛根、柴胡等类，在所不禁而误用，以致吐下不止，恬不知为犯禁矣。`】  

太阳病头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。  

【`注　头痛见第一条，发热汗出恶风见第六条，重互其文，以叮咛辨证用法，首宜识此也。`】  

大阳病外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。  

【`注　浮弱即阳浮阴弱之谓。外证未解，脉见浮弱，即日久必当以汗解。然汗解必当遵桂枝汤之法，不可误行发汗之法也。至于不可误下，更不待言。`】  

太阳病发热汗出者，此为营弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤主之。  

【`注　卫得邪助而强，营无邪助，故为弱也。即前阳浮阴弱之义，而重挈明之耳。须知营弱与血虚无涉，邪风即风邪，勿凿看。`】  

病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此为卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。  

【`注　脏无他病四字，櫽括人身宿病，即动气不可发汗亦在内。见里无病而但表中风邪，乃有汗出不愈者，必是卫气不和也。设入于营，则里已近灾，未可宴然称无病矣。时发热者，有时发热，有时不热也。故先于未发热时，主用解肌之法，邪自不留也。`】  

病尝自汗出者，此为营气和。营气和者外不谐，以卫气不共营气和谐故尔。以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。  

【`注　此明中风病，所以卫受邪风营反出汗之理，见营气本和，但卫强不与营和，复发其汗，俾风邪从肌窍外出，斯卫不强而与营和，正如中酒发狂，酒去其人帖然矣。营受寒邪，不与卫和，宜麻黄汤亦然。`】  

太阳病，初服桂枝汤反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。  

【`注　中风之证，凡未传变者，当从解肌，舍解肌无别法也。然服桂枝汤以解肌而反加热闷者，乃服药时不如法也。其法维何？即歠热稀粥以助药力，不使其不及，但取周身漐漐微似有汗，不使其太过之谓也。此云服汤反烦者，必微似汗亦未得，肌窍未开，徒用药力，引动风邪，漫无出路，势必内入而生烦也。刺风池、风府，以泻风热之暴甚，后风不继，庶前风可熄，更与桂枝汤引之外出则愈矣。可见解肌当如法也。`】  

风家表解而不了了者，十二日愈。  

【`注　风家表解，已用桂枝汤之互词也。用桂枝汤表解，已胜其任矣。而不了了者，风为阳邪，卫为阳气，风邪虽去，而阳气之扰攘未得遽宁，即欲治之无可治也。七日不愈，俟十二日则余邪尽出，正气复理必自愈矣。见当养静以需，不可喜功生事也。已上七条，曲尽用桂枝汤妙义。一条辨用桂枝之证；二条辨用桂枝之脉；三条辨卫强营弱，宜用桂枝两和营卫；四条辨卫气不和，宜在未发热前，用桂枝和卫；五条辨营气不和，宜仍用桂枝和卫；六条辨阳邪炽盛，服桂枝转烦者，先刺风穴，再行桂枝；七条辨用桂枝表已解，宜俟勿药。`】  

中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。多服暖水，汗出愈。  

【`注　伤风证原有汗。以其有汗也，延至日久，不行解肌之法，汗出虽多，徒伤津液，表终不解，转增烦渴，邪入于腑，饮水则吐者，名曰水逆。乃热邪挟积饮上逆，以故外水格而不入也。服五苓散后，频溉热汤，得汗则表里俱解。盖表者阳也，里之属腑者亦阳也，所以一举两得也。然亦以未经误治，邪不内陷，故易为力耳。`】  

太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮小，便不利，微热消渴者，与五苓散主之。  

【`注　不行解肌，反行发汗，致津液内耗，烦躁不眠，求救于水。若水入不解，脉转单浮，则无他变，而邪还于表矣。脉浮本当用桂枝，何以变用五苓耶？盖热邪得水，虽不全解，势必衰其大半，所以邪既还表，其热亦微，兼以小便不利，证成消渴则腑热全具，故不从单解而从两解也。凡饮水多而小便少者，谓之消渴。里热炽盛，何可复用桂枝之热？故导湿滋干清热，惟五苓有全功耳。`】  

太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。  

【`注　此本为误服大青龙汤因而致变者立法。然阳虚之人，才发其汗，便出不止，即用麻黄火劫等法，多有见此证者。所以仲景于桂枝汤中，垂戒不可令如水流漓，益见解肌中且有逼汗亡阳之事矣。太阳下篇大青龙证中垂戒云：若脉微弱汗出恶风者不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，正与此段互发。振振欲擗地五字，形容亡阳之状如绘，诸家竟不加细绎，妄取《诗经》注擗拊心貌为解。噫！是何言欤？仲景论中心下悸，欲得人按，与夫叉手自冒心间，且与拊心之义不协，何得妄指擗地为拊心耶？盖擗者辟也，避也。汗出过多，卫气解散，其人似乎全无外廓，故振振然四顾仿徨无可置身，思欲辟地而避处其内也。阴证似阳者，欲坐井中，避热就冷也。汗多亡阳者，欲入土中，避虚就实也。试观婴孩出汗过多，神虚畏怯，尝合面偎入母怀者，岂非振振欲擗地之一验乎？从来皆以为惊风误治，实繇未透伤寒证中之大关耳。`】  

太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。  

【`注　大发其汗，致阳气不能卫外为固，而汗漏不止，即如水流漓之互词也。恶风者，腠理大开，为风所袭也。小便难者，津液外泄而不下渗，兼以卫气外脱而膀胱之化不行也。四肢微急，难以屈伸者，筋脉无津液以养，兼以风入而增其劲也。此阳气与阴津两亡，更加外风复入，与前条亡阳一证微细有别，故用桂枝加附子，以固表驱风而复阳敛津也。`】  

太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出剂颈而还，腹满而喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。  

【`注　风，阳也，火亦阳也，邪风更被火热助之，则血气沸腾，所以失其常度。热势弥漫，所以蒸身为黄。然阳邪盛于阳位者，尚或可从衄解，可从汗解，至于阳邪深入阴分，势必劫尽精津，所以剂颈以下，不能得汗，口干咽烂，肺焦喘促，身体枯燥，小便难，大便秘，手足扰动，讝妄哕逆，乃是一团邪火，内炽真阴，顷刻立尽之象，有非药力所能胜者。必其人小便尚利，阴未尽伤，始得以行驱阳救阴之治也。噫！亦危矣！按仲景以小便利一端，辨真阴之亡与未亡最细。盖水出高源，小便利则津液不枯，肺气不逆可知也。肾以膀胱为腑，小便利则膀胱之气化行，肾水不枯可知也。再按此证，阳邪挟火，扰乱阴分而亡其阴，与前二条亡阳证，天渊悬绝。观阳盛欲衄身体枯燥等语，明是失汗所致，失汗则阳必内入，何反外亡耶？注家泥阴阳俱虚竭一语，遂谓小便利者，阴未甚虚，则阳犹可回，是认可治为回其阳，大失经旨。不知此证急驱其阳，以存阴气之一线，尚恐不得，况可回阳以更劫其阴乎？且头汗乃阳邪上壅，不下通于阴，所以剂颈以下，不能得汗。设见衄血则邪从衄解，头间且无汗矣；设有汗则邪从汗解，又不衄矣。后条火邪深入必圊血一证，亦似身体枯燥而不得汗者，必致圊血，设有汗便不圊血矣。读古人书，全要会意，岂有得汗而加衄血圊血之理哉？又岂有遍身无汗而头汗为亡阳之理哉？`】  

太阳病二日反躁，反熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭躁烦，必发讝语。十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰已下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数而反不数，及多大便已，头卓然而痛。其人足心必热，谷气下流故也。  

【`注　火邪入胃中十余日不解，忽振栗自下利者，火邪从大肠下奔，其候本为欲解，然而不解者，以从腰已下不得汗，邪虽下走，终不外走，故不解也。上条从颈已下不得汗，其势重；此从腰已下不得汗，其势较轻。足下恶风，见阳邪但在下也。小便不得，见阳邪闭拒阴窍也。与不得汗正同，所以大便亦硬。益见前之下利为火势急奔，火势衰减则仍硬也。反呕者，邪欲从上越也。欲失溲者，邪欲从前阴出也。皆余邪欲散之征也。胃火既减，小便当数复不数，则津液可回，及至津回肠润，则久积之大便必尽出矣。大便出多，则小便之当数者始数矣。肠胃之间，邪热既散而不留，则腰已下之得汗，并可知矣。得汗则阴分之阳邪，尽从外解，然后身半已下之阴气得上而反头痛，身半已上之阳气得下而反足心热。欲愈之状，尚类病状，火邪助虐为何如哉？`】  

太阳病以火熏之不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。  

【`注　火邪入胃，胃中水液多者，必奔迫下利，其渐解悉如上条矣。若胃中津液素乏之人，复受火邪，则漫无可御，必加躁扰不宁，繇是深入血室而圊血也。盖阳邪不从汗解，得以袭入阴中，动其阴血，倘阳邪不尽，其圊血必无期止，故申之曰名为火邪，示人以治火邪，而不治其血也。`】  

微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中。火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。  

【`注　脉微而数，阴虚多热之征也。此而灸之，则虚者益虚，热者益热，不至伤残不止矣。凡病皆然，不独伤寒宜戒也。`】  

烧针令其汗，针处被寒核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤更加桂。  

【`注　奔豚者，肾邪也。肾邪一动，势必自少腹上逆而冲心，状若豕突，以北方亥位属猪故也。北方肾邪，惟桂能伐之，所以用桂三倍，加入桂枝汤中，外解风邪，内泄阴气也。尝即此例推之，凡发表误入寒药，服后反加壮热，肌肤起赤块，畏寒，腹痛气逆而喘者，或汗时盖覆未周，被风寒复侵，红肿喘逆，其证同者，用此法良验。`】  

太阳病当恶寒发热，今自汗出不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食。三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致，此为小逆。  

【`注　解肌之法，解散肌表风邪，全不伤动脾胃，乃天然不易之法也。若舍此而妄用吐法，吐中亦有发散之义，故不恶寒发热。一二日病在太阳，吐之则腹中饥，口不能食。三四日病在阳明，吐之则不喜糜粥，欲食冷食。皆胃气受伤之故也。然且朝食暮吐，脾中之真阳亦伤，而不能消谷，是则外感虽除，脾胃内伤卒未易复，故为小逆也。`】  

太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。  

【`注　此以吐而伤胃中之阴，较上条两伤脾胃之阴阳者稍轻，故内烦不欲近衣，虽显虚热之证，比关上脉细数，已成虚热之脉者，亦自不同。然以吐而伤其津液，虽幸病不致逆，医者能无过乎？可见用吐法时，亦当相人之津液矣。`】  

太阳病外证未解者，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤主之。  

【`注　下之为逆，即指结胸等证而言。欲解外者，必无出桂枝一法，叮咛无已之辞也。外邪未解，下必为逆。然则欲下末下之时，亟解其肌，俾下之而不为逆也，不亦可乎！`】  

太阳病先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。  

【`注　已下，其脉仍浮，证未增变者，仍当亟解其外。`】  

太阳病下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不可与之  

【`注　误下而阳邪下陷，然无他变，但仍上冲阳位，则可从表里两解之法。故以桂枝汤加于前所误用下药之内，则表邪外出，里邪内出，即用桂枝大黄汤之互词也。若不上冲，则表里两解之法，不可与也。`】  

太阳病外证未除而数下之，遂恊热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。  

【`注　误下则致里虚，里虚则外热乘之。变而为利不止者，里虚不守也。痞硬者，正虚邪实中，成滞碍否塞而坚满也。以表未除，故用桂枝以解之。以里适虚，故用理中以和之。此方即理中加桂枝而易其名，亦治虚痞下利之圣法也。`】  

太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。  

【`注　太阳病原无里证，但当用桂枝解外。若当用不用而反下之，利遂不止，则热邪之在太阳者，未传阳明之经，已入阳明之腑，所以其脉促急，其汗外越，其气上奔则喘，下奔则泄，故舍桂枝而用葛根，专主阳明之表，加芩连以清里热，则不治喘而喘自止，不治利而利自止，又太阳两解表里之变法也。`】  

太阳病下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中加附子汤主之。  

【`注　误下脉促与上条同，以无下利不止汗出等证，但见胸满，则阳邪仍盛于阳位，几与结胸同变。然满而不痛，且诸证未具，胸未结也，故取用桂枝之芳甘，以亟散太阳之邪。其去芍药之意，酸收二字不足尽之，以误下故不敢用，恐其复领阳邪下入腹中也。设微见恶寒，则阳虚已着，而非阳邪上盛之比，去芍药方中即当加附子以回其阳，是虽不言汗出，然繇此条之微恶寒，合上条观之，则脉促胸满喘而汗出之内，原伏有虚阳欲脱之机，故仲景于此条，特以微恶寒三字发其义，可见阳虚则恶寒矣，又可见汗不出之恶寒，即非阳虚矣。伤寒证中，多有下后魄汗不止，而酿亡阳之变者，必于此等处参合以求神髓，庶几可进于道耳。`】  

太阳病下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏仁汤主之。喘家作桂枝汤，加厚朴、杏子佳。  

【`注　凡下后利不止而加上气喘急者，乃是上争下夺之象，危候也。但骤病之人，中气足供上下之用，邪尽而喘与利自止。若中气素馁，加以上下交征，立尽之数矣。此证不云下利，但云微喘表未解，则是表邪因误下上逆，与虚证不同，故仍用桂枝以解表，加厚朴、杏仁以利下其气，亦微里之意也。此诀风邪误下作喘，治法之大要。其寒邪误下作喘，当用麻黄、石膏，即此可推。`】  

太阳病下之，其脉促不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸也。脉紧者，必咽痛。脉弦者，必两胁拘急。脉细数者，头痛未止。脉沉紧者，必欲呕。脉沉滑者，恊热利。脉浮滑者，必下血。  

【`注　脉促为阳邪上盛，反不结聚于胸，则阳邪未陷，可勃勃从表出矣，故为欲解也。脉浮者必结胸，即指促脉而申之。见脉促而加之以浮，邪气弥漫于阳位，故必结胸也。浮字贯下四句，见浮而促必结胸，浮而紧必咽痛，浮而弦必两胁拘急，浮而细数必头痛未止，皆太阳本病之脉，故主病亦在太阳之本位。设脉见沉紧，则阳邪已入阴分，但入而未深，仍欲上冲作呕，其无结胸咽痛等证，从可知矣。只因论中省用一个促字，三个浮字，后之读者，遂眩谓紧为下焦，属在少阴，惑之甚矣。观本文下句，即指出沉紧者必欲呕一语，正见前紧字指浮紧言也。沉紧方是阳邪入阴，上逆作呕。岂有浮紧咽痛，反为少阴寒邪上冲之理？明明太阳误下之脉证，何缘插入少阴，爚乱后人耶？至于滑脉居浮沉之间，亦与紧脉同推，故沉滑则阳邪入阴而主下利，浮滑则阳邪正在营分，扰乱其血而主下血也。夫太阳误下之脉，主病皆在阳在表，即有沉紧沉滑之殊，亦不得以里阴名之。`】  

太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。  

【`注　邪热搏血，结于膀胱，膀胱者太阳寒水之经也。水得热邪，必沸腾而上侮心火，故其人如狂，见心虽未狂有似乎狂也。血自下者，邪热不留，故愈。若少腹急结，则膀胱之血畜而不行。先解外乃可攻，其攻法亦自不同，必用桃仁增入承气以达血所，仍加桂枝分解外邪，正恐余邪少有未解，其血得以留恋不下耳。`】  

太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也，抵当汤主之。  

【`注　此条之证，较前条更重，且六七日表证仍在，曷为不先解其外耶？又曷为攻药中不兼加桂枝耶？以脉微而沉，反不结胸，知邪不在上焦而在下焦也。若少腹硬满，小便自利，则其人之发狂者，为血畜下焦无疑矣，故下其血自愈。然畜血而至于发狂，则热势攻心，桃仁承气不足以动其血，桂枝不足以散其邪，非用单刀直入之将，必不能斩关取胜。盖邪结于胸，则用陷胸以涤饮；邪结少腹，则用抵当以逐血。设非此一法，少腹中所结之血，既不附气而行，更有何药可破其坚垒哉？所以一峻攻斯血去而邪不留，并无借桂枝分解之力耳。`】  

太阳病，身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。  

【`注　此一条乃法中之法也。见血证为重证，抵当为重药，恐后人辨认不清，不当用而误用，与夫当用而不敢用，故重申其义。言身黄、脉沉结、少腹满三者，本为下焦畜血之证，然只现比尚与发黄相邻，必如前条之其人如狂，小便自利，则血证无疑，而舍抵当一法，别无他药可代之矣。然小便不利，何以见其非血证耶？盖小便不利，乃热瘀膀胱，无形之气病，为发黄之候也。小便自利，则膀胱之气化行，然后少腹满者，允为有形之畜血矣。`】  

太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。  

【`注　小便清利，本为邪不在里，若因饮水过多，致小便之利，则水未入腹，先与邪争，必主心下悸也。小便少者，即小便短赤，里证已具之意，但本文云必苦里急，明是谓饮水多而小便少者。邪热足以消水，故直指为里证已急也。以饮水多三字贯下，其旨跃然。`】  

大下之后，复发汗小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利必自愈。  

凡病若发汗，若吐若下，若亡血亡津液，阴阳自和者，必自愈。  

【`注　泉之竭矣，不云自中。古今通弊，医事中之操霸术者，其人已亡津液，复强责其小便，究令膀胱之气化不行，转增满硬胀喘者甚多，故宜以不治治之，俟其津液回小便利，必自愈也。于此见汗下恰当，津液不伤，为措于不倾藏于不竭之良图矣。`】  

太阳病先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出则自愈。所以然者，汗出表和故也。得里未和，然后下之。  

【`注　神识不清，似有物蒙蔽其外也，所以必须得汗，俾外邪先从外彻，然后辨其二便之和否，再一分解其邪也。然而表里俱虚之证。其两解之法，宜轻而且活，所以说汗出自愈，未尝指定服药也。又说得里未和，然后下之，但示其意，并不出方，后人孰察其遵《内经》虚者责之之义乎？若论用药，表无过桂枝，里无过大柴、五苓矣。`】  

太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤主之。  

【`注　病久而外邪不解，不过是入阳入阴之二途。既阴阳两停，初无偏胜，可以解矣，犹必先振栗，始得汗出而解，虚可知也。其有不为振汗邪无出机者，辨脉用法，要与初病不同。盖初病皆邪气胜则实之脉，病后皆正气夺则虚之脉，所以最虚之处，便是容邪之处。故阳脉微者，邪乘其阳，汗之而解；阴脉微者，邪乘其阴，下之而解。必须透此一关，始得用药与邪相当，邪去则正自复，不补虚而自补耳。至于虚者责之之意，前条已露一斑。此云若欲下之，宜调胃承气汤，意更轻活，其无取于大汗大下，具在言外矣。`】  

太阳中风，下利呕逆表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。  

【`注　此证与结胸颇同。但结胸者，邪结于胸，其位高；此在心下及胁，其位卑。然必表解乃可攻之，亦与攻结胸之戒不殊也。其人漐漐汗出，发作有时，而非昼夜俱笃，即此便是表解之征。虽有头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气诸证，乃邪结之本证，不得以表证名之。若待本证尽除，后乃攻之，不坐误时日乎？故复申其义，见汗出不恶寒，便是表解可攻之候，虑何深耶？盖外邪挟饮，两相搏结，设外邪不解，何缘而得汗出津津乎？攻药取十枣汤者，正与结胸之陷胸汤相仿，因伤寒门中，种种下法，多为胃实而设。胃实者，邪热烁干津液，肠胃俱结，不得不用苦寒以荡涤之。今证在胸胁而不在胃，则胃中津液未经热耗，而荡涤肠胃之药无所取矣。故取蠲饮，逐水于胸胁之间，以为下法也。`】  

太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止必作结胸；未止者，四日复下之，此作恊热利也。  

【`注　二三日不能卧，但欲起，阳邪炽盛，逼处心胸，扰乱不宁，所以知其心下必结。然但显欲结之象，尚未至于结也。若其人脉微弱者，此平日素有痰饮积于心膈之分，适与外邪相召，外邪方炽，其不可下明矣。反下之，若利止则邪势乘虚欲结者，愈益上结。利未止，因复下之，俾阳邪不复上结，亦将差就错因势利导之法。但热邪从表解极易，从里解极难，恊热下利，热不尽，其利漫无止期，亦危道也。合上条外邪抟饮之证。反复提诲，深切着明，从来疑是阙文，可为叹息。`】  

病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。所以成结胸者，以下之太早故也。  

【`注　风为阳邪，病发于中风，阳邪未从外解而反下之，其热势乘虚陷入，必硬结于胸上。寒为阴邪，病发于伤寒，阴邪未从外解而反下之，其热势乘虚陷入，必痞塞于心间。二证皆繇下早，皆是热入省文以见意也。太早则邪方炽盛，既未外解，又未传经，此而下之，其变安得不大耶？`】  

太阳病脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。  

【`注　中风病见浮动数之三脉，主风主热主痛更主虚，虚故邪持日久。头痛发热恶寒，表终不解。医不知其邪持太阳，未传他经，反误下之，于是动数之脉变迟，而在表之证变结胸矣。动数变迟三十六字，形容结胸之状殆尽。盖动数为欲传之脉，而变迟则力绵势缓而不能传，且有结而难开之象，膈中之气，与外人之邪，两相格鬬，故为拒痛。胃中水谷所生之精悍，因误下而致空虚，则不能借之以冲开外邪，反为外邪冲动其膈，于是正气往返邪逼之界，觉短气不足以息。更躁烦有加，于是神明不安，方寸之地，觉剥肤近灾，无端而生懊憹。凡此皆阳邪内陷所致。阳本亲上，故据高位而心下硬痛为结胸也。`】  

太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心上至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。  

【`注　不大便，燥渴，日晡潮热，少腹硬满，证与阳明颇同。但小有潮热，则不似阳明大热；从心上至少腹，手不可近，则阳明又不似此大痛。因是辨其为太阳结胸，兼阳明内实也。缘误汗复误下，重伤津液，不大便而燥渴潮热，虽太阳阳明亦属下证，但太阳痰饮内结，必用陷胸汤，由胸胁以及肠胃，荡涤始无余。若但下肠胃结热，反遗胸上痰饮，则非法矣。`】  

结胸者，项亦强如柔痓状，下之则和，宜大陷胸丸。  

【`注　结胸而至颈项亦强，证愈笃矣。盖胸间邪结紧实，项势常昂，有似柔痓之状。然痓病身手俱张，此但项强，原非痓也。借此以验胸邪，十分紧逼耳。胸邪紧逼，以大陷胸汤下之；恐过而不留，即以大陷胸丸下之；又恐滞而不行，故煮而连滓服之。然后与邪相当，而可施战胜攻取之略。观方中用大黄、芒硝、甘遂，可谓峻矣；乃更加葶苈、杏仁，以射肺邪而上行其急；煮时又倍加白蜜，以留恋而润导之，而下行其缓。必识此意，始得用法之妙。`】  

结胸证，其脉浮大者不可下，下之则死。  

【`注　胸既结矣，本当下以开其结，然脉浮大则表邪未尽，下之是令其结而又结也，所以主死。此见一病不堪再误也。`】  

结胸证具，烦躁者亦死。  

【`注　亦字承上，见结胸证全具更加烦躁，即不下亦主死也。烦躁曷为主死耶？盖邪结于胸，虽借药力以开之，而所以载药力上行者，胃气也。胃气充溢于津液之内，汗之津液一伤，下之津液再伤，至热邪抟饮结于当膺，而津液又急奔以应上征，有不尽不已之势。烦躁者津液已竭，胃气垂绝之征也。此陷胸诸法，见几于早，竞竞以涤饮为先务，饮涤则津液自安。`】  

太阳病，医发汗，遂发热恶寒；因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独；复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者难治，今色微黄手足温者易愈。  

【`注　凡表里差误，证变危笃，有阴已亡而阳邪尚不尽者，有阳邪尽而阳气亦随亡者，有外邪将尽未尽，而阴阳未致全亏者，此可愈不可愈所繇分也。大率心下痞与胸间结，虽有上下之分，究竟皆是阳气所治之位，观无阳则阴独一语，正见所以成痞之故。虽曰阴阳气并竭，实繇心下无阳，故阴独痞塞也。无阳阴独，早巳括伤寒误下成痞大义，安得草草读过？无阳亦与亡阳有别。无阳不过阳气不治，复加烧针以逼劫其阴，阳乃成危候，其用药逼劫，即可同推。又中风误下结胸，伤寒误下成痞者，证之常也。然中风误下，间有痞证，伤寒误下，间有结胸证，不可不明。故次此条于结胸证后，至太阳中篇，亦次结胸于痞证后，以求合作者之圆神也。`】  

## 卷三百三十六  

伤寒门  

### 伤寒论 【`汉　张机`】 2

***太阳经中篇*** 【`凡寒伤营之证，列于此篇，法五十八条。`】  

【`喻昌曰：按上风伤卫之证，用桂枝汤解肌者，乃是不欲发汗以扰动其营也。不扰其营，但治其卫，尝有不及之弊。不及则邪不尽去，势必传入于里，故篇中两解表里之法居多。此篇寒伤营之证，用麻黄发汗者，乃亟驱其邪尽从表出，不使停留之法。尝有太过之弊，太过则未免因邪伤正，而虚候易生。设有余邪不尽者，多未敢再汗，但可和其营卫，或俟其津回，自然得汗，故两解表里之法差少。其误下之证，亦不比上篇之阳邪多变。但发汗之后，其人津液已虚，更加误下，则津液重虚，所以或邪少虚多而伤其阳，或邪盛热炽而伤其阴。源同流异，各造其偏，以故治法亦错出不一，必先会大意，然后一展卷而了然于心目也。`】  

太阳病，或已发热，或末发热，必恶寒体重呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。  

【`注　发热恶寒，体重呕逆，脉阴阳俱紧，凡是伤寒病，必具此五者，故以为总称。或未发热者，寒邪初入，尚未郁而为热，顷之即热矣。多有服表药后反增发热者，病必易解。盖热郁未久，药即领邪外出，无里证故也。仲景恐见恶寒体重呕逆，又未发热，认为直中阴经之证，操刃杀人，早于辨证之先，揭此一语，虑何周耶？`】  

太阳病，头痛发热，身疼肢痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，麻黄汤主之。  

【`注　上条已言伤寒之脉证矣，此复以头疼发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘，互发其义。盖恶寒未有不恶风者，头身腰节疼痛即体重之应，无汗而喘亦即呕逆脉阴阳俱紧之应也。汗乃血之液，血为营，营强则腠理闭密，虽热汗不出也。麻黄发汗散邪，其力最猛，故以桂枝监之，甘草和之，而用杏仁润下以止喘逆，然亦但取微似汗，不须歠热稀粥。正如驭六马，执辔惟谨，恒虞其泛轶耳。`】  

伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传，颇欲吐；若躁烦脉数急者为传也。伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。  

【`注　脉静者，邪在本经，且不能遍，故不传经。颇欲吐，外邪内搏，身烦脉数，寒邪变热，必传经也。二三日阳明少阳证不见，即误治，亦止留连于太阳也。`】  

伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。呕家不可用建中汤，以甜故也。  

【`注　欲传未传之证，其人内实，差可无虑。若阳气内虚而心悸，阴气内虚而心烦，将来邪与虚搏，必至危困。建立其中气，则邪不易入，即入亦足以御之。`】  

太阳伤寒者，加温针，必惊也。  

【`注　温针欲以攻寒，孰知针用火温，营血得之，反增其热。营气通于心，引热邪以内逼神明，必致惊惶而神乱也。`】  

脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。  

【`注　外邪挟火势上炎，必不下通阴分，故重而痹。`】  

脉浮者，病在表可发汗，宜麻黄汤。脉浮而数者可发汗，宜麻黄汤。  

【`注　伤寒之脉，阴阳俱紧，其脉但浮及浮数而不兼紧，似可不用麻黄汤。然寒既入营，舍麻黄汤定法，别无他药可代，故重申其义。见脉紧固当用麻黄汤，而脉浮不紧者，乘其邪方在表，当用麻黄汤托出其邪，不使得入。即脉浮数不紧者，乘其势正欲传，当用麻黄汤击其半，渡而驱之使出，参看中风证脉浮宜用桂枝汤可见。`】  

伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。  

【`注　发汗后病解，半日许复烦，脉复浮数，明系汗后表疏，邪风袭入所致，即不可再用麻黄汤，宜更变发汗之法，改用桂枝可耳。用桂枝者，一以邪重犯卫，一以营虚不能复任麻黄也。`】  

发汗已，脉浮数烦渴者，五苓散主之。  

【`注　脉浮数而烦与上同也，加之以渴，则津液为热所耗，而内燥里证具矣。津液内耗，即非细故，宜用四苓以滋其内，而加桂以解其外，比上更用桂枝之法又大不同者，以无复感故也。然既云两解表里之邪热，则五苓散中朮用苍、桂用枝，从可推矣。`】  

伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。  

【`注　伤寒以无汗故烦，汗出则不烦可知矣，但汗出而渴，则上条五苓两解表里之法，在所必用。若汗出而并不渴，则里证本轻，故用桂枝汤中之三，五苓汤中之一，少示三表一里之意，名曰茯苓甘草汤，以消息病情而分解微邪。`】  

脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之？然，以荣气不足血少故也。  

【`注　脉浮而紧，遍身疼痛，乃伤寒正病，亟当发汗以驱逐外邪者也。设其人元气素薄，尺中脉迟，则城郭不完，兵甲不坚，米粟不多，根本先欲动摇，尚可背城一战乎？此所以必先建中而后发汗也。`】  

脉浮数者，法当汗出而愈。若下之身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚。须表里实，津液自和，便自汗出愈。  

【`注　脉浮数者，法当从乎汗解，故有更药发汗及两解表里之法。设经误下而身重心悸，纵脉仍浮数，亦不可复发其汗，但宜静调，俟其汗自出乃解耳。所以然者，以尺脉微里阴素虚故也。必须津液自和，即为表里俱实，便自汗出而愈，此亦先建中而后发汗之变法。要知仲景云尺脉微者不可发汗，又云尺微者不可下，无非相人津液之奥旨。`】  

咽喉干燥者，不可发汗。  

【`注　咽喉干燥，其人平日津液素亏可知，故不可发汗以重夺其津液也。`】  

淋家不可发汗，发汗则便血。  

【`注　小便淋者，膀胱为热所闭，气化不行也。更发其汗，则膀胱愈扰而血从小便出矣。`】  

疮家虽身疼痛不可发汗，汗出则痓。  

【`注　身疼痛为寒伤营之证，本当发汗。然疮疡之人，肌表素虚，营血暗耗，更发其汗，则外风袭虚，内血不荣，必致颈项强身手张而成痓。痓亦膀胱病也。`】  

衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉紧急，目直视，不能眴，不得眠。  

【`注　目得血而能视，汗为血液，衄血之人，清阳之气素伤，更发其汗，则额上必陷，乃上焦枯竭之应也。诸脉者皆属于目，筋脉紧急则目上瞪而不能合，故不得眠也。伤寒发烦目瞑者必衄，宜用麻黄汤发汗。此言素惯衄血之人，戒发汗以虚其虚，宜两谛之。`】  

亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。  

【`注　亡血即亡阴也，亡阴发汗本当生热，乃反寒栗而振者，何耶？盖阴亡则阳气孤而无偶，纔一发汗，其阳必从汗尽越，所以寒栗有加，阴阳两竭也。`】  

汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。  

【`注　心主血，汗者心之液，平素多汗，更发其汗，则心脏血伤而心神恍惚，小肠腑血亦伤而便已阴疼。禹余粮丸原方阙，然生心血，通水道，可意会也。`】  

发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。发汗后恶寒者，虚故也。不恶寒但恶热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。  

【`注　恶寒者，汗出营卫新虚，故用法以收阴固阳而和营卫。不恶寒者，汗出表气未虚，反加恶热，则津干胃实可知，故用法以泄实和中。然曰与，似大有酌量。其不当径行攻下，以重虚津液，　可识矣。`】  

发汗后，身疼痛脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。  

【`注　伤寒发汗后，身反疼痛者，乃阳气暴虚，寒邪不能尽出所致。若脉见沉迟，更无疑矣。脉沉迟者，六部皆然，与尺迟大异。尺迟乃素虚，此为发汗新虚。故于桂枝方中，倍加芍药、生姜各一两以去邪，用人参三两以辅正，名曰新加汤者，明非桂枝汤中之旧法也。`】  

发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。发汗后饮水多者必喘，以水灌之亦喘。  

【`注　误用桂枝固卫，寒不得泄，气逆变喘，本当用大青龙汤，乃于汤中除去桂枝、姜、枣者，以已经一误，不可再误，驭药之严也。然有大热者，恐兼里证。若无大热，其为表邪实盛可知。故变青龙之制，为麻杏甘石，允为的对也。饮水多者，内有大热，则能消之。汗后里证未具，内无大热，故饮水多者，水气上逆必为喘也。以水灌其外，冷气侵肤与内邪相搏，亦主喘也，即形寒饮冷伤肺之意。但伤肺乃积渐所致，此不过偶伤耳，治法要不出麻杏甘石之外。见内饮水多，外行水灌，皆足以敛邪闭汗，不独误行桂枝汤为然矣。`】  

下后不可更行桂枝汤；若汗出而喘无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。  

【`注　易桂枝以石膏，少变麻黄之法以治误矣。乃误下而喘，亦以桂枝为戒，而不越此方者，何耶？盖太阳中风与太阳伤寒，一从桂枝，一从麻黄，分途异治。由中风之误下而喘者，用厚朴、杏仁加入桂枝汤中观之，则伤寒之误下而喘者，用石膏加入麻黄汤中，乃天造地设，两不移易之定法。仲景所以谆谆告戒者，正恐人以伤寒已得汗之证，认为伤风有汗而误用桂枝，故特出误汗误下两条，示以同归麻黄一治之要，益见营卫分途，而成法不可混施矣。`】  

发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。  

【`注　发汗过多，阳气虚衰，阳本受气于胸中，胸中阳气不足，故叉手冒心，不说到阴血上。方用桂枝甘草固表缓中，亦未说到养血上。方注谓汗多则血伤，血伤则心虚，反置阳虚不理，所谓迂阔而远于事情也。`】  

未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚，故如此。  

【`注　此示人推测阳虚之一端也。阳虚耳聋，宜急固其阳，与少阳传经邪盛之耳聋迥别矣。`】  

发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。  

【`注　汗本心之液，发汗后脐下悸者，心气虚而肾气发动也。肾邪欲上陵心，故脐下先悸，取用茯苓桂枝，直趋肾界，预伐其邪，所谓上兵伐谋也。`】  

发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。  

【`注　吐后腹胀，与下后腹胀，多为实，以邪气乘虚入里为实也。若发汗后，外已解而腹胀满，知非里实之证，繇脾胃气虚，津液抟结，阴气内动，壅而为满也。故以益胃和脾降气涤饮为治也。`】  

伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。  

【`注　汗后外邪虽解，然必胃气安和，始得脱然无恙，以胃主津液故也。津液因邪入而内结，因发汗而外亡，两伤告匮，其人心下必痞硬，以伏饮抟聚，胃气不足以开之也。胃病故干噫食臭，食入而嗳馊酸也。胃病故胁下有水气，水入而旁渗胁肋也。胃中水谷不行，腹中必雷鸣而搏击有声，下利而清浊不分也。虽不繇误下而且成痞，设误下，其痞结又当何似耶？`】  

伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。甘草泻心汤主之。  

【`注　此条痞证，伤寒与中风互言大意，具见下利完谷，腹鸣呕烦，皆误下而胃中空虚之互辞也。设不知此义，以为结热而复下之，其痞必益甚。故重以胃中虚，客气上逆，昭揭病因。方用甘草泻心汤者，即生姜泻心汤除生姜、人参不用，而倍加甘草、干姜也。客邪乘虚，结于心下，本当用人参，已误而再误，其痞已极。人参仁柔，无刚决之力，故不用也。生姜辛温，最宜用者，然以气薄主散，恐其领津液上升，客邪从之犯上，故倍用干姜代之以开痞，而用甘草为君坐镇中州，庶心下与腹中渐致泰宁耳。今人但知以生姜代干姜之僭，孰知以干姜代生姜之散哉？但知甘草能增满，孰知甘草能去满哉？`】  

伤寒大下后，复发汗，心下痞恶寒者，表未解也，不可攻痞。当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。  

【`注　大下之后复发汗，先里后表，颠倒差误。究竟已陷之邪，痞结心下，证兼恶寒，表邪不为汗衰，即不可更攻其痞，当用桂枝解肌之法，先解其外，外解已后，乃以大黄黄连泻心汤攻去其心下之痞也。`】  

脉浮而紧而复下之，紧反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳。心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。心下痞而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。  

【`注　伤寒脉浮而紧，即不可下，误下而紧反入里，则寒邪转入转深矣，故作痞。外邪与内饮搏结，故心下满硬。若按之自濡而不满鞕，则证不挟饮。其所挟者，乃身中之阴气上逆，而痞聚于心下也。阴气上逆，惟苦寒可泻之，上条大黄黄连泻心之法，即为定药。若恶寒汗出，前方必加入附子以救阳虚。盖否者，干往居内，坤往居外，所以宜切阴盛阳微之虑。今恶寒汗出，其事着矣。故三黄汤内另煎附子汁和服以各行其事，而共成倾否之功。即一泻心方中，其法度森森若此。`】  

伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具。而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之不为逆。必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者此为痞，柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。  

【`注　上篇论结胸有阳明之兼证矣，此复论结胸及痞有少阳之兼证。见五六日呕而发热，为少阳之本证，然太阳未罢，亦间有之。所以阳明致戒云，呕多虽有阳明证，不可攻，以呕属太阳故也。且发热而非往来之寒热，尤难辨识。果系少阳证，则太阳证将罢，不似阳明之不可攻；若系太阳迁延未罢，误下即成痞结，其为害更大矣。方用半夏泻心汤者，即生姜泻心汤去生姜而君半夏也。去生姜者，恶其辛散引津液上奔也。君半夏者，泻心诸方，原用以涤饮，此因证起于呕，故推之为主君耳。`】  

本以下之，故心下痞，与泻心汤痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。  

【`注　泻心诸方，开结荡热益虚，可谓具备。乃服之而痞不解，更加渴而口燥烦小便不利者，前第八条五苓两解表里之法，正当主用。盖其功擅润津滋燥，导饮荡热，所以亦得为消痞满之良治也。`】  

伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止。医以理中与之，利益甚。理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。  

【`注　汤药者，荡涤肠胃之药，即下药也。误下而下利不止，心下痞硬，服泻心汤为合法矣，乃复以他药下之，他药则皆荡涤下焦之药，与心下之痞全不相涉，纵痞硬微除，而关闸尽撤，利无休止，反取危困。用理中以开痞止利，原不为过，其利益甚者，明是以邻国为壑，徒重其奔迫也。故用赤石脂禹余粮固下焦之脱，而重修其关闸。倘更不止，复通支河水道，以杀急奔之势，庶水谷分而下利自止耳。`】  

伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。  

【`注　外邪不解转入于里，心下痞硬，呕吐下利，攻之则碍表，不攻则里证已迫，计惟主大柴胡一汤，合表里而两解之耳。`】  

伤寒发汗，若吐若下，解后心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭石汤主之。  

【`注　此亦伏饮为逆，但因胃气亏损，故用法以养正而兼散余邪，大意重在噫气不除。上既心下痞硬，更加噫气不除，则胃气上逆，全不下行，有升无降。所谓弦绝者其声嘶，土败者其声哕也。故用代赭领人参下行，以镇安其逆气，微加散邪涤饮而痞自开耳。`】  

病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。  

【`注　伤寒有脏结之证，乃阴邪结于阴也。若加痛引少腹，入阴筋，则悖乱极矣，故主死也。无阳证者，无表证也。不往来寒热者，无半表半里之证也。其人反静者，并无里证也。既无表里之证，而舌上仍有胎滑，此为何故？则以丹田有热，胸中有寒耳。夫丹田阴也反有热，胸中阳也反有寒，是则其病不在表里而在上下，上下之邪相悖而不相入，所以不可攻也。`】  

问曰：病有结胸、有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脚小细沉紧，名曰脏结。舌上白胎滑者难治。  

【`注　脏结一证，最难辨识，复设问答，借结胸以详其脉证，而明外邪炽盛者为难治。结胸者，阳邪结于阳也；脏结者，阴邪结于阴也。然胸位高，脏位卑，其脉之寸浮关沉两俱无异。乃脏结之关脉更加小细紧者，以关脉居上下二焦之界，外邪繇此下结，积气繇此上干，实往来之要冲，所以病在下而脉反困于中也。此证全以外受之邪定轻重，若舌上有白胎滑，则所感深重，其互结之势方炽，单表单里及两解表里之法，俱不可用，所以难治。然温中散邪，俾阴气渐下而内消，客邪渐上而外散，两相开解，则良工之为，其所难乎？`】  

伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。  

【`注　伤寒误下，虽成痞，亦时有结胸之候。痞者十之八九，结胸者十之一二也，故次伤寒结胸于痞证之后。上条言寸脉浮关脉沉，此言脉沉紧，更明。盖紧脉有浮沉之别，浮紧主伤寒无汗，沉紧主伤寒结胸，与中风之阳邪结胸迥殊。此所以不言浮也，精矣精矣。`】  

小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。  

【`注　小结胸病，正在心下，则不似大结胸之高在心上也。按之则痛，比手不可近则较轻也。而脉之浮又浅于沉，滑又缓于紧，可见其人外邪陷入原微，但痰饮素盛，挟热邪而内结，所以脉见浮滑也。黄连、半夏、(艹舌)蒌实，药味虽平，而泄热散结，亦是突围而入，所以名为小陷胸汤也。`】  

伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。  

【`注　治结胸之证，用陷胸之法者，以外邪挟内饮，搏结胸间，未全入于里也。若十余日热结在里，则是无形之邪热蕴结，必不定在胸上，加以往来寒热，仍兼半表，当用大柴胡汤，以两解表里之热邪，于陷胸之义无取矣。无大热与上文热实互意。内陷之邪但结胸间，而表里之热反不炽盛，是为水饮。结在胸胁，其人头有微汗，乃邪结在高，而阳气不能下达之明征。此则用大陷胸汤，允为的对也。`】  

伤寒六七日，发热微恶寒，肢节烦疼微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。  

【`注　此一条又足纬上三条而明其意。心下支结者，邪结于心下之偏旁，不正中也，比小结胸之正在心下又较轻矣。伤寒至六七日，宜经传已遍，乃发热微恶寒，肢节烦疼微呕，其邪尚在三阳之界，未入于里，虽心下支结而外证未除，即不可用大陷胸汤，以大陷胸汤主里而不主表也。亦不可用小陷胸汤，以小陷胸汤主饮而不主表也。夫支结之邪，其在外者方盛，其陷入者原少，故但合用柴胡、桂枝和解二法以治其表，表邪去而支结自开矣。后人谓支结乃支饮结于心下，梦语喃喃，吾不识支饮为何物也。`】  

伤寒八九日下之，胸满烦惊，小便不利，讝语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。  

【`注　此伏饮素积为变之最巨者。盖积饮之人，津液素结，原不足以充灌周身，及遇外感，一切汗吐下定法，漫难轻试，其误下之变，更有进于结胸者。似此一证，八九日过经乃下之，可谓慎矣。孰知外邪未尽，乘虚而陷，积饮挟之，填满胸中，胸中既满，则膻中之气，不能四布而使道绝，使道绝则君主孤危，所以心惊而神乱也。烦与讝语本属胃，此则兼心。小便不利，本属津液内竭，此亦兼小肠火燔。一身尽重不可转侧者，又神明内乱，治节不行，百骸无主之明征也。夫邪方在表里，其患已及神明，于此而补天浴日，宁复寻常表里所办，故用人参、茯苓之补以益心虚，丹、铅之重以镇心惊，龙骨、牡蛎之濇以为载神之舟楫，一方而批郄导窾，全收安内攘外之功。后人不察，谓是总三阳而和之之法，岂其然哉？按伤寒虽云传足不传手，其实原无界限。此证手少阴心主为邪所逼，神明内乱，因致讝语无伦，较他证讝语之属胃实者，相去悬绝。若复以治足经之法治之，必无幸矣。方中药止九味，用入心药五种不以为复，且入悍药三种不以为猛，盖都城震动，势必悉力入援，非孤注可图侥幸也。至于痰饮抟膈，最为剥床者，但用半夏一味；表邪内袭，首发虽端者，但从太少之例，用桂枝、柴胡二味；阳邪入阴，最宜急驱者，但用大黄一味。是则治伤寒吃紧之处，咸落第二义，止从治心诸药之后。一案共结其局，此等手眼，岂凡近可识耶！`】  

伤寒脉结代心动悸者，炙甘草汤主之。一名复脉汤。脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数中有还者反动，名曰结阴也。脉来动而中止不能自还，因而复动，名曰代阴也。得此脉者必难治。  

【`注　病而至脉结代，心动悸，真阴已亡。微邪抟聚者，欲散不散，故立炙甘草汤，补胃生津润燥以复其脉，少加桂枝以和营卫，少加清酒以助药力，内充胃气，外达肌表，不驱邪而邪自无可容矣。至于后段本为结代二脉下注脚，后人不解，疑为阙文，但以虚多实少混说，殊不知脉者气血之先，仲景于津液内亡之脉，名之为结阴、代阴，又名无阳，原有至理，何得懵然不识！聊为四言俚句，以明其义。胃藏津液，水谷之海。内充脏腑，外灌形骸。津多脉盛，津少脉衰。津结病至，津竭祸来。脉见微弱，宜先建中。汗则津越，下则津空。津耗脉和，不可妄攻。小便渐减，大便自通。阳明内实，急下救焚。少缓须臾，津液无存。阳明似实，少用调承。驱热存津，此法若神。肾中真阳，阴精所栽。胃中真阳，津液所胎。津枯精盛，冽泉可溉。阴精衰薄，瓶罄罍哀。何谓结阴？无阳脉阖。何谓代阴？无阳脉夺。经揭无阳，津液所括。较彼亡阳，天地悬阔。`】  

伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。  

【`注　下利清谷者，脾中之阳气微而饮食不能腐化也。身体疼痛者，在里之阴邪盛，而筋脉为其阻滞也。阳微阴盛，凶危立至，当急救其在里之微阳，俾利与痛而俱止；救后小便清，大便调，则在里之阳已复。而身痛不止，明是表邪末尽，营卫不和所致，又当急救其表。俾外邪仍从外解，而表里之辨，始为明且尽耳。救里与攻里天渊，若攻里必须先表后里，必无倒行逆施之法。惟在里之阴寒极盛，恐阳气暴脱，不得不急救其里，俟里证少定，仍救其表。初不敢以一时之权宜，更一定之正法也。厥阴篇下利腹胀身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，曰先温曰乃攻，形容不得已之次第，足互此意。`】  

伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。  

【`注　满而不烦，即里证已具之实满；烦而不满，即表证未罢之虚烦。合而有之，且卧起不安，明是邪凑胸表腹里之间，无可奈何之象，故取栀子以快涌其邪，而合厚朴枳实，以泄腹中之满，亦表里两解之法也。`】  

伤寒，医以丸药大下之，身热不去微烦者，栀子干姜汤主之。  

【`注　丸药大下，徒伤其中，而不能荡涤其邪，故栀子合干姜用之，亦温中散邪之法也。`】  

伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。发汗若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者必反复颠倒，心中懊憹者，栀子豉汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。凡用栀子汤，病人旧微溏，不可与服之。  

【`注　香豉主寒热恶毒，烦躁满闷。下后身热不去，心中结痛，则表邪昭著，与前条之微烦不同，故以栀子合香豉解散余邪，又主表而不主里之法也。然此栀豉一法，诸凡汗下后证，显实烦虚烦之不同，要皆可用。以其胸中窒塞，即名实烦，窒比心中结痛则较轻也。以其身外热除，心中不窒，止是虚热内壅，即名虚烦。虚烦不得眠，亦即卧起不安之互词。反复颠倒，心中懊憹，热邪逼处，无法可除，故用栀豉汤以涌其余热，乃因汗吐下后，胸中阳气不足，最虚之处，便是容邪之处，正宜因其高而越之耳。若虑津液内竭，正气暴虚，余邪不尽，则仲景原有炙甘草汤一法，宁敢妄涌以犯虚虚之戒耶？`】  

下之后，复发汗，必振寒脉微细，所以然者，以内外俱虚故也。  

【`注　治伤寒有先汗后下之次第，原不得已之法。设下之后，外邪不尽，复不得已而发其汗，其人身必振寒，脉必微细，邪虽去而内外俱虚，所伤滋大矣。良工于汗下之际，已不无临谷之惧，况以误治致虚，更可再悞而犯虚虚之戒乎？`】  

下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。  

【`注　上条但言振寒及微细之脉，未定所主之病，以虚证不一也。然振寒脉微细，阳虚之故，已露一斑。设昼日烦躁不得眠，其为虚阳扰乱可知矣。其人夜反安静，不呕不渴，则虚阳扰乱，不兼外邪可知矣。乃复以脉沉微，身无大热，重加辨别者，仲景意中恐新邪乘虚暗袭耳。外无邪袭，则烦躁为亡阳之候，而干姜、附子，在所必用矣。即此而推，其人日中安静，夜多烦躁，则阳不病而阴病可知矣。然阴病乃伤寒后之本证，自有阳邪入阴，及阴气内亏津液末复之条，故不复互言之也。`】  

伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝朮甘草汤主之。  

【`注　心下逆满，气上冲胸，寒邪抟饮，塞涌于膈，所以起则头眩，脉见沉紧，明系饮中留结外邪，若但发汗以强解其外，外虽解而津液尽竭，反足伤动经脉，有身为振摇之患矣。盖人身经脉，赖津液以滋养，吐下而津液一伤，更发其汗，津液再伤，坐令经脉失养，身为振摇，贻害深矣。所以遇此等证，必一方之中，涤饮与散邪并施，乃克有济。太阳篇中用小青龙汤，全是此意。但彼证风寒两受，不得不重在表。此证外邪已散，此存饮中之邪，故以桂枝加入制饮药内，俾饮中之邪尽散，津液得以四布，而滋养其经脉。`】  

伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。  

【`注　此即上条之证，而明其增重者，必致废也。曰虚烦，曰脉甚微，则津液内亡，求上条之脉沉紧为不可得矣。曰心下痞硬，曰胁下痛，较上条之心下逆满更甚矣。曰气上冲咽喉，较上条之冲胸更高矣。外证痰饮搏结有加，而脉反甚微，不与病情相协，为日既久，则四属失其滋养，此后非不有饮食渐生之津液，然久不共经脉同行，其旁渗他溢，与饮同事可知，其不能复荣经脉可知，所以竟成痿也。`】  

伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。  

【`注　伤寒畜血，较中风畜血，更为凝滞，故变上篇之抵当汤为丸，煮而连滓服之，与结胸项强似柔痓，用大陷胸丸同意。盖汤者荡也，阳邪入阴，一荡涤之即散。丸者缓也，阴邪入阴，恐荡涤之不尽，故缓而攻之，所以求功于必胜也。其曰不可余药者，即本汤不变为丸，不可得矣。`】  

伤寒八九日，风湿助搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇者，与桂枝附子汤主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂枝加白朮汤主之。  

【`注　风木湿土，虽天运六气中之二气，然而湿土实地之气也。经云：地气之中人也，下先受之。其与风相搏结，止是流入关节，身疼极重，而无头疼及呕渴等证，故虽浸淫于周身躯壳，自难犯高巅脏腑之界耳。不呕者，上无表邪也。不渴者，内非热炽也。加以脉浮虚而濇，则为风湿搏于躯壳无疑，故用桂枝、附子，疾驰经络水道，以迅扫而分竭之也。`】  

风湿相搏，骨节烦疼掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出，短气，小便不利，恶风，不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。  

【`注　此条复互上条之意，而辨其证之较重者。痛不可近，汗出短气，恶风不欲去衣，小便不利，或身微肿，正相搏之最剧处，故于前方加白朮以理脾而下渗其湿，减姜枣之和中以外泄其风，要皆借附子之大力者负之而走耳。`】  

伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。  

【`注　伤寒发汗已，热邪解矣，何繇反蒸身目为黄？所以然者，寒湿搏聚，适在躯壳之里，故尔发黄也。里者在内之通称，非谓寒湿深入在里。盖身目正属躯壳，与脏腑无关也。于寒湿中求之，即下文三法也。`】  

伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。  

【`注　伤寒之邪，得湿而不行，所以热瘀身中而发黄，故用外解之法，设泥里字，岂有邪在里而反治其表之理哉？`】  

伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。  

【`注　黄色鲜明，其为三阳之热邪无疑；小便不利，腹微满，乃湿家之本证，不得因此指为伤寒之里证也。方中用大黄者，取佐茵陈、栀子建驱湿除热之功以利小便，非用下也。`】  

伤寒身黄发热者，栀子蘗皮汤主之。  

【`注　热已发出于外，自与内瘀不同，正当随热势清解其黄，俾不留于肌表间也。前条热瘀，故用麻黄。此条发热，反不用麻黄者，盖寒湿之证难于得热，热则其势外出而不内入矣。所谓于寒湿中求之，不尽泥伤寒定法，此非一征欤！夫用三法以驱伤寒发黄于寒湿中求之，能事毕矣。设不知此，妄行攻下，其邪乘虚陷入阳明中土，日与水谷相蒸，身目之黄，有加无已，渐致沉锢不返者多矣。此仲景所为叮咛不可下之意乎！`】  

***太阳经下篇*** 【`凡风寒两伤营卫之证，列于此篇，法二十四条。`】  

【`喻昌曰：按上篇太阳中风，乃卫病而荣不病之证，中篇太阳伤寒，乃荣病而卫不病之证。然天气之风寒每相因，人身之荣卫非两截，病则俱病者恒多，迨俱病则邪势孔炽，其人必增烦躁，非发汗不解。故仲景取用青龙之法，乃《内经》阳之汗以天地之雨名之之义也。但青龙为神物，最难驾驭，必审其人无少阴脉证，乃可用之，以少阴亦主烦躁故也。因是更立真武一汤，以救青龙之误，投白虎一汤，以匡青龙之不逮，神方毕用，所谓神乎其神者矣！有志精义入神之学者，请自兹篇证入！`】  

太阳中风脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆筋惕肉瞤，此为逆也，以真武汤救之。  

【`注　天地郁蒸，得雨则和。人身烦躁，得汗则解。大青龙汤证为太阳无汗而设，与麻黄汤证何异？因有烦躁一证兼见，则非此法不解。盖风为烦，寒为躁，故用之发汗，以解其烦躁也。究竟本方原于无汗者，取微似汗。若有汗者之烦躁，全非郁蒸之比，其不借汗解甚明。加以恶风脉微弱，则是少阴亡阳之证。若脉浮弱，汗出恶风而不烦躁即是太阳中风之证，皆与此汤不相涉也。误服此汤，宁不致厥逆惕瞤而速其阳之亡耶？仲景不能必用法者尽如其法，更立真武一汤，以救其误，学者能识其郑重之意，即百用不致一误矣。特为剖析疑义，相与明之。按解肌兼发汗而取义于青龙者，龙升而云兴，云兴而雨降，郁热顿除，烦躁乃解，匪龙之为灵，何以得此乎？观仲景制方之意，本是桂枝、麻黄二汤合用，但因芍药酸收为兴龙致雨所不宜，故易以石膏之辛甘大寒，辛以散风，甘以散寒，寒以胜热，一药而三善具备，且能助青龙升腾之势，所以为至当至神之法也。然而去芍药之酸收，增石膏之辛散，外攻之力猛而难制，在寒多风少及风寒两停之证则用当而通神。其有风无寒之证，及微弱之脉，若不知辨而概用之，有厥逆惕瞤而亡阳耳。此疏庸之辈所为望而畏之乎！讵知仲景于风多寒少之证，而见微弱之脉，有用桂枝二越婢一之法，桂枝全方不去芍药，取用其二，全是不欲发汗之意；复改麻黄一汤为越婢一者，略用麻黄石膏二物，示微发于不发之中耳。夫婢，女子之卑者也，女子固以顺为正，况于婢则惟所指使，更无专擅矣。以大青龙之升腾变化，不可驾驭之物，约略用之，乃至性同女婢之卑柔，此仲景通天手眼也。只一方中忽焉去芍药，为大青龙而升天兴云雨；忽焉存芍药，为小青龙而蟠泥润江海；忽焉用桂枝二越婢一，而细雨湿泥沙。精义入神之道，比仙经较着矣。后人不窥作者之藩，安望其能用之也哉？再按误服大青龙汤，厥逆筋惕肉瞤者，既有亡阳之逆矣，亡阳即当用四逆汤以回阳，乃置而不用，更推重真武一汤以救之者，其意何居？盖真武乃北方司水之神龙，惟借水可能变化。而水者真武之所司也，设真武不与之以水，青龙之不能奋然升天可知矣。故方中用茯苓、白朮、芍药、附子，行水收阴，醒脾崇土之功，多于回阳。名之曰真武汤，乃收拾分驰离绝之阴阳，互镇于少阴北方之位。其所收拾者，全在收拾其水，使龙潜而不能见也。设有一毫水气上逆，龙即得遂其升腾变化，纵独用附子、干姜以回阳，其如魄汗不止何哉？夫人身阳根于阴，其亡阳之证，乃少阴肾中之真阳飞越耳。真阳飞越，亟须镇摄归根，阳既归根，阴必翕然从之，阴从则水不逆矣，阴从则阳不孤矣，岂更能飞越乎？`】  

伤寒脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。  

【`注　前条太阳中风四字，括上篇而言；此条伤寒二字，括中篇而言。风寒之脉证错见，则桂枝汤与麻黄汤为不可用，不待言矣。故二条反复互明。大青龙汤，允为风寒两兼的对之药也，无少阴证，成注谓不久厥吐利，无少阴里证，梦语喃喃，误人最大。仲景来文但重乍有轻时六字，蚤已挈明。言但身重而无少阴之欲寐，其为寒因可审。况乍有轻时，不似少阴之昼夜俱重，又兼风因可审，所以敢恣行无忌，力驱其在表之风寒。若脉微弱，身重欲寐，则内顾少阴，且不遑矣，敢发之乎？细玩二条文意，伤风脉本浮缓反见浮紧，伤寒脉本浮紧反见浮缓，是为伤风见寒，伤寒见风，两无疑矣。既无可疑，又当辨无少阴证相杂，则用青龙万举万当矣。故脉见微弱，即不可用大青龙汤，以少阴病脉必微细也。方注泥弱字，牵入中风之脉阳浮阴弱为解，大失仲景叮咛垂戒之意。不思中风之脉，以及误汗等证，太阳上篇已悉，此处但归重分别少阴，以太阳膀胱经与少阴肾经，合为表里，膀胱邪胜，肾切震邻，其在阴精素虚之人，表邪不俟传经，蚤从膀胱之腑，袭入肾脏者有之。况两感夹阴等证，临病尤当细察，设少阴不亏，表邪安能飞渡，而见身重欲寐等证耶？故少阴证者，不得已而行表散，自有温经散邪两相绾照之法，岂可径用青龙之猛，立铲孤阳之根乎？仲景竖此一义，用法之妙，已竭尽无余。后人颠倒无传，妄行注释，致令察脉辨证之际，懵然不识要妙，只觉仲景之堂，无阶可升。其治虚劳发热骨蒸多汗，每轻用升柴恣行表散，遵依东垣升阳散火，乃至百不救一。`】  

太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦热，目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。  

【`注　此风多寒少之证，服药已微除，则药不胜病可知。剧则热甚于经，必迫血妄行而为衄，衄则热随血散而解也。阳气重者，风属阳而入卫，气为寒所持，故重也。所以虽得衄解，仍主麻黄汤以发其未尽之沉滞，而大变乎中风之例也。`】  

太阳病，脉浮紧发热，身无汗，自衄者愈。  

【`注　此即前条风多寒少之证，但无身疼痛，则寒证较轻；又无发烦目瞑，则阳气亦不重。自衄即愈，比前衄乃解亦易安，所以既衄则不更主麻黄汤也。`】  

伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。  

【`注　此寒多风少之证也。寒多不发汗，所以致衄。既衄则风邪得解，所以惟用麻黄汤以发其未散之寒，而但从伤寒之例也。`】  

太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗更下更吐也；面色反有热色者，未欲解也。以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。  

【`注　此亦风多寒少之证。以其风虽外薄，为寒所持而不能散，所以面显怫郁之热色，宜总风寒而两解之也。`】  

太阳病发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤。  

【`注　此亦风多寒少之证。无阳二字，仲景言之不一，后人不解，皆置为阙疑，不知乃亡津液之通称也，故以不可更汗为戒。然非汗则风寒终不解，惟取桂枝之二以治风，越婢之一以治寒，乃为合法。越婢者，石膏之辛凉也。胃得之则热化津生，以此兼解其寒，柔缓之性，比女婢犹为过之，可用之无恐矣。`】  

服桂枝汤大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。  

【`注　此亦风多寒少之证。服桂枝汤治风而遗其寒，汗反大出，脉反洪大，似乎风邪再袭，故重以桂枝汤探之。若果风邪之故，立解矣。若形如疟，日再发，则邪本欲散，又且浅而易散，其所以不散者，终为微寒所持，故略兼治寒，而汗出必解也。`】  

伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者必衄，宜桂枝汤。  

【`注　六七日不大便，明系里热，况有热以证之，更可无疑。故虽头痛，可用承气下之。若小便清者，邪未入里，即不可下，仍当发汗以散表邪。然头疼有热，多是风邪上壅，势必致衄。若兼寒邪，则必身疼痛目瞑，何以但头痛而无身目之证耶？故惟用桂枝汤以解风邪，与用麻黄汤之法各别也。`】  

服桂枝汤或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝汤去桂加茯苓白朮汤主之。  

【`注　服桂枝汤治风而遗其寒，所以不解而证变，设更下之，则邪势乘虚入里，益误矣。在表之风寒未除，而在里之水饮上逆，故变五苓两解表里之法，而用茯苓、白朮为主治。去桂枝者，以已误不可复用也。然桂枝虽不可用，其部下诸属，皆所必需。倘并不用芍药以收阴，甘草、姜、枣以益虚而和脾胃，其何以定误汗误下之变耶？故更一主将，而一军用命。甚矣，仲景立方之神也。`】  

伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。  

【`注　篇首误服大青龙汤，厥逆筋惕肉瞤而亡阳者，乃汗多所致，故用真武汤救之。此以火迫劫而亡阳者，乃方寸元阳之神，被火迫劫而飞腾散乱，故惊狂起卧不安有如此者。少缓须臾，驷马莫追，神丹莫挽矣，故用此汤救之。桂枝汤中除去芍药，人皆不知其故。或谓其酸收，非也。夫神散正欲其收，何为见恶耶？设不宜于芍药之酸，又何宜于龙骨、牡蛎之濇耶？盖阳神散乱，当求之于阳，桂枝汤阳药也。然必去芍药之阴重，始得疾趋以达于阳位。既达阳位矣，其神之惊狂者，漫难安定，更加蜀漆为之主统，则神可赖之以攸宁矣。缘蜀漆之性最急，丹溪谓其能飞补是也。更加龙骨、牡蛎有形之骨属为之舟楫，以载神而返其宅，亦于重以镇怯濇以固脱之外，行其妙用，如是而后天君复辟也。`】  

火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。  

【`注　此证误而又误。虽无惊狂等变，然烦躁则外邪未尽之候，亦真阳欲亡之机，故但用桂枝以解其外，龙骨、牡蛎以安其内。不用蜀漆者，以元神未至飞越，无取急追以滋扰也。`】  

伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也，得之便厥。咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，讝语者，少与调胃承气汤。若重发汗复加烧针者，四逆汤主之。  

【`注　脉浮自汗，固是在表之风邪，而小便数心烦则邪又在里，加以微恶寒则在里为寒邪，更加脚挛急则寒邪颇重矣。乃用桂枝独治其表，则阳愈虚。阴愈无制，故得之便厥也。桂枝且误，麻黄更可知矣，大青龙更可知矣。阴寒内凝，总无攻表之理也。甘草干姜汤，复其阳者，即所以散其寒也。厥愈足温，不但不必治寒，且虑前之辛热，有伤其阴而足挛转锢，故随用芍药、甘草以和阴而伸其脚。设胃气不和而讝语，则胃中津液亦为辛热所耗，故少与调胃承气汤，以和胃而止讝，多与则为下而非和矣。若不知此证之不可汗，而重发其汗，复加烧针，则阳之虚者必造于亡，阴之无制者必至犯上无等，此则用四逆汤以回其阳，尚恐不胜，况可兼阴为治乎？`】  

问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而讝语。师言：夜半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚。风则生微热，虚则两胫挛。病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出。附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，讝语烦乱，更饮甘草干姜汤；夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤；尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其讝语。故知其病可愈。  

【`注　或问于喻昌曰：证象阳旦，成注谓是桂枝之别名；方注谓阳以风言，旦晓也，似中风分晓，以不啻中风，故设难详申其义。一主药，一主证，二家未知－孰是？曰：主药则既名桂枝，云何别名阳旦？是必一百一十三方，方皆有别名然后可。主证则既似中风，复云不啻中风，果为何证？且训旦为晓，尤为牵强不通。二家于此等大关系处，尚且昏昏，后学安得不面墙耶？夫仲景之圆机活法，妙在阳旦、阴旦二汤。阳旦者，天日晴暖，以及春夏温热之称也。阴旦者，风雨晦冥，以及秋冬凉寒之称也。只一桂枝汤，遇时令温热，则加黄芩名阳旦汤；遇时令凉寒则加桂名阴旦汤。后世失传，纷纷谓桂枝不宜于春夏者，皆繇不识此义耳。即如此证既象阳旦，又云按法用之，即是按用桂枝加黄芩之法也。所以病人得之便厥，明明误在黄芩，助其阴寒。若单服桂枝汤，何至是耶？故仲景即行阴旦之法，以救其失，观增桂令汗出一语，岂不昭昭耶？阴旦不足，更加附子温经，即咽中干，阳明内结，讝语烦乱，浑不为意，且重饮甘草干姜汤，以俟夜半阳回足热，后果如其言，岂非先有所试乎？惟黄芩入口而便厥，来几即以桂、附、干姜尾其后，因知其厥必不久，所以可断云夜半手足当温。况咽干讝语，热证相错，其非重阴冱寒可知。故纔得足温，即便以和阴为务，何其审哉！`】  

发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。  

【`注　烦躁本大青龙汤证，然脉弱汗出恶风者，误服之则厥逆，筋惕肉瞤，首条已谆谆致戒矣，此条复申其辨。见汗下不解，转增烦躁，则真阳有欲亡之机，温补兼行，以安和其欲越之阳，俾虚热自退，烦躁自止，乃为合法。若因烦躁，更加散邪，则立毙矣。夫不汗出之烦躁，与发汗后之烦躁，毫厘千里。不汗出之烦躁，不辨脉而误投大青龙，尚有亡阳之变，是则发汗后之烦躁，即不误在药，已误在汗矣。此仲景所为见微知着，仿真武之例，更加人参之补，以默杜其危哉。下后烦躁，较未下之烦躁亦殊。`】  

伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛欲呕吐者，黄连汤主之。  

【`注　胸中有热，风邪在上也。胃中有邪气，寒邪在中也。腹中痛，阳邪欲下而不得下也。欲呕吐，阴邪欲上而不得上也。此所以知其热邪中上，寒邪中下，阴阳各不相入，失其升降之恒，故用黄连汤以分理阴阳而和解之也。尝因此法而推及脏结之证。舌上有胎者，又为寒反在上，热反在下，阴阳悖逆，既成危候，仲景但戒以不可攻，未言治法，然非先之以和解，将立视其死乎？学者请于黄连汤着眼。`】  

伤寒腹满讝语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。  

【`注　肝木乘脾土，名曰纵，其证腹满讝语，其脉寸口浮而紧。寸口即气口，脾胃脉之所主也。浮而且紧，即弦脉也。肝木过盛，所以脾胃之土受制也。`】  

伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。  

【`注　肝脉乘肺金，名曰横。发热啬啬恶寒者，太阳之本证也。大渴饮水者，木盛则热炽而求水以润之也。木得水助，其势益横，反侮所不胜而乘乎肺，水势泛溢，其腹必满。然肺金素无他病者，必能暗为运布，或自汗而水得外渗，或小便利而水得下行。其病欲解也，亦繇但腹满而不讝语，故易解耳。刺期门穴者，以贼木侮金，皆繇木盛腹满讝语，证涉危疑，故亟以泻木为主治也。`】  

伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴或利，或噎或小便不利，少腹满或喘者，小青龙汤主之。  

【`注　风寒不解，心下有水气，水即饮也。水寒相搏，必伤其肺，或为多证者，人身所积之饮，或上、或下、或中、或热、或冷，各不相同，而肺同为总司，但有一二证见，即水逆之应也。于散风寒涤水饮药中，加五味子之酸以收肺气之逆，干姜之辛以泻肺气之满，名曰小青龙汤，盖取其翻波逐浪以归江海，不欲其兴云升天而为淫雨之意也。后人谓小青龙汤为发汗之轻剂，毋乃昧其旨乎！`】  

伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。  

【`注　风寒挟水饮上逆，津液不下行，故不渴。渴则可知津液不逆，为寒去欲解之征也。寒去欲解，仍用小青龙汤，与上篇脉见单浮用桂枝汤，中篇脉见单浮用麻黄汤同意，大率以轻剂助其欲解之势耳。`】  

服桂枝汤大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。  

【`注　大汗出则津液外亡，大烦渴则燥热内极，脉转洪大则凶变将起，青龙汤为不对矣，计惟白虎汤可两解表里之热，加人参可润燥止渴也。`】  

伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。  

【`注　伤寒之脉阴阳俱紧，此云浮滑则兼风可知。滑为里热，浮滑则表亦热矣。里有寒者，伤寒传入于里，更增里热，但因起于寒，故推本而曰里有寒，实则表里俱为热极也。`】  

伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。  

【`注　白虎但能解热，不能解表，必恶寒头身疼痛之表证皆除，但热渴而求救于水者，方可与之。`】  

伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。  

【`注　表里热极，燥渴心烦，全无恶寒头疼身痛诸表证者，固当行白虎矣，若脉浮滑背微恶寒，此为表热少里热多之证，仍可与之。盖以脉滑明系里热，而背为至阴之地，虽表退尚有余寒，不当牵泥也。设脉但浮而不滑，证兼头疼身痛，则虽表里俱热，而在表之邪浑未退，白虎汤即不可用。以白虎辛凉，不能解表故也。按此条辨证最细，脉滑而带浮，浑身无大热又不恶寒，但背间微觉恶寒，是表邪已将罢；其人口燥渴心烦，是里热已大炽，更不可姑待，而当急为清解，恐迟则热深津竭，无救于事耳。或问用白虎汤则表热不解，用青龙则里热转增，试拟议于二者之间，不识当用何法？曰：惟于大青龙汤中，倍增石膏，少减麻、桂；或见寒多风少，则用麻杏甘石汤，亦倍增石膏，少减麻、黄。斯固圆机，然亦即可为定法矣。`】  

伤寒病若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。  

【`注　玩此条表证，比前较重，何以亦用白虎耶？本文热结在里，表里俱热二句，已自酌量。惟热结在里，所以表热不除，况加大渴饮水，安得不以清里为急耶？按寒与风俱伤，宜从辛甘发散矣，而表与里又俱热，则温热为不可用，欲并风寒表里之热而俱解之，不其难乎？故立白虎汤一法，以辅青龙之不逮，其药乃石膏、知母辛凉之二物也。辛者西方金也，凉者秋令也，酷热之时，欲求金风荐爽，万不可得，计惟虎啸则山谷间习习风生，风生则热解耳。所以取辛凉二物，偶而成方，以象白虎之阴也。夫青龙变化莫测，方无定体，故各用制伏之法。若白虎则地兽之灵，得风从而其威愈震，亦不易制伏之物。况里热已极，津液垂亡，元气所存无几，而领西方之肃杀，以入胃中，能无虑乎？于是以甘草之甘缓和其猛性，而入米同煎以助胃中水谷之气，虚者更加人参以助胃中天真之气，乃可用之而无患，制法早具于一方之内矣。夫石膏以一物之微，入甘温队中则为青龙，从清凉同气则为白虎，惟文武圣神之哲，乃能用之恰当，此龙虎所为庆风云之会也。设在表之风寒未除，当用青龙而反用白虎，设在里之热渴已逼，当用白虎而反用青龙，则用者之误，竟与倒行逆施者同类，宁不败乃事乎！`】  

## 卷三百三十七  

伤寒门  

### 伤寒论 【`汉　张机`】 3

***阳明经上篇*** 【`凡外邪初入阳明地界，未离太阳净尽者，谓之太阳阳明，列于此篇。`】  

【`喻昌曰：伤寒之证，无如太阳一经，风寒参错，表里差殊，难于辨认。昌分三篇，先列鄙语以引其端，后随仲景原文，阐其立言精意，俾学者得其门而入，庶足以窥其富美也。而阳明一经之病，治之尤难。盖胃为水谷之海，五脏六腑之大源，多气多血之冲，乃吉凶死生所攸关，仲景着论精详，后人读之愦愦，今僭为《尚论》，请得而要言之也。夫阳明者胃也，阳明以胃实为正，胃实则皆下证也。然阳明之邪，其来路则繇太阳。凡阳明证见八九，而太阳证有一二未罢，即从太阳而不从阳明，可汗而不可下也，其去路则趋少阳。凡阳明证纵见八九，而少阳证略见一二，即从少阳而不从阳明，汗下两不可用也。惟风寒之邪，已离太阳，未入少阳，恰好在阳明界内之时，用药亟为攻下，则涣然冰释而不再传他经，津液元气，两无亏损，何快如之！此等机会，间不容发。庸愚无识，妄守颛门，必俟七日传经已尽，方敢言下，纵不危殆，而津液元气所丧滋多矣。况太阳一经，早有十余日不解者，若不辨经而但计日，其误下仍在太阳。至阳明二三日内，即显下证，反以计日，当面错过；及阳明已趋少阳，又以计日妄行攻下，乃至少阳复转阳明，更全不识其证，以致热邪在胃，烁尽津液，轻者重而重者死矣，所关顾不巨耶！谨将阳明之证，亦比太阳之例，分为三篇，俾观者了无疑惑，斯临病不致差误耳。其太阳与阳明两经各半谓之合病，两经连串谓之并病，另自名篇于三阳经后，不在比例。此乃邪入阳明，而太阳将尽未尽之证也。`】  

阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。  

阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。  

【`注　仲景此二条之文，前条云风未解，后条即不云寒未解者，互文也。前条云宜发汗，后条云发汗则愈者，亦互文也。盖外邪初入阳明，用桂枝汤解肌，则风邪仍从卫分出矣；用麻黄汤发汗，则寒邪仍从营分出矣。营分之邪深于卫分，且从外出而愈，则卫分更不待言矣。论中每用互文处，其妙义大率若此。`】  

阳明病，能食者为中风，不能食者为中寒。  

【`注　风则伤卫，寒则伤营，一定之理。是则足三阳经，太阳行身之背，阳明行身之前，少阳行身之侧，皆可言营卫受邪，何仲景于阳明经，但以能食不能食分风寒，而不以营卫分风寒耶？盖营卫交会于中焦，论其分出之名，则营为水谷之精气，卫为水谷之悍气；论其同出之源，混然一气，何繇分其孰为营孰为卫哉？惟风为阳，阳能消谷，故能食；寒为阴，阴不能消谷，故不能食。以此而辨风寒之邪，庶几确然有据耳。仲景析义之精若此，如习矣不察者何？`】  

脉阳微而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过。太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。  

【`注　阳微者，中风之脉，阳微缓也。阳实者，伤寒之脉，阳紧实也。阳绝即亡津液之互辞。仲景每于亡津液者，悉名无阳。本文阳绝于里，亡津液，大便因硬，甚明。注家认作汗多而阳亡于外大谬。按伤寒发太阳膀胱经之汗，即当顾虑阳气，以膀胱主气化故也。发阳明胃经之汗，即当顾虑阴津，以胃中藏津液故也。所以阳明多有热越之证，谓胃中津液，随热而尽越于外，汗出不止耳。然则阳明证不论中风伤寒，脉微脉实，汗出少而邪将自解，汗出多则阴津易致竭绝，医者可不谨持其柄，而用重剂发汗以劫人之津液耶？观仲景于太阳发汗之重剂，以青龙名之，可见亢旱得之则为甘霖，若淫雨用之则沉灶产蛙，伤禾害稼，有载胥及溺已耳。此阳明所以有桂枝、麻黄汤证，而无大青龙汤证也。噫！微矣哉！`】  

问曰：阳明病外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。  

【`注　以此辨阳明中风之外证，正兼太阳也。`】  

问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，此名阳明也。  

【`注　以此辨阳明中风之里证。按此属正阳阳明可下者，当置中篇，以全文不便分割，读者识之可也。`】  

问曰：病有一日得之，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。  

【`注　以此辨阳明伤寒之外证，正兼太阳也。`】  

问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中土也，万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。  

【`注　以此辨阳明伤寒之里证。按此属正阳阳明可下者。已上八条，见仲景于太阳传入阳明之证，其辨认之法，即少变太阳之定例矣。盖太阳有营卫之两路，风则伤卫，寒则伤营，而阳明则营卫难以辨别，辨之全借于脉与证。风邪之脉，传至阳明则缓去而迟在；寒邪之脉，传至阳明则紧去而浮在。风邪之脉轻高而上前者，风邪本微，殊无内向之意，虽汗出少而不为过也。寒邪之脉已至于实，则将去太阳而成可下之证，故发其汗太多反为过也。至其辨证则以能食不能食为谛，盖阳邪能化谷，阴邪不能化谷之义也。又设四问以辨风寒之在表在里，而定汗下之权衡，何其明且尽耶？繇是推之，病已传经，而太阳邪有未尽，其用桂枝、麻黄二汤，即当狭小其制，不可使太过明矣。太阳邪已尽，其用承气诸汤，即当竭蹶从事，不可使不及又明矣。或问：经言一脉分为二病，谓营卫不同也，是则十二经脉中，以营卫之故，分为二十四病矣，乃仲景于阳明一经，独以能食不能食分营卫，至于少阳以后，更不申营卫之辨，其义何居？答曰：明哉问也！道之原也。叔和以后，诸贤俱有未彻，果识各经皆有营卫，曷为将仲景少阳经之文，编入太阳经中乎？后人更添蛇足，谓邪至阳明，则已过营卫，无复可言。果尔则邪至少阳与三阴，其过营卫不更远乎？《灵枢》谓营气起于中焦，卫气起于下焦，而行至中焦，胃中正是营卫所趋之源，混然未分，而外入之风寒，自难辨别也。至于少阳以下诸经，《内经》明有一脉分为二病之旨，仲景可以不赘。况始先中卫，其传经必不转中于营；始先中营，其传经必不转中于卫。然则能食为中风，不能食为中寒，自可繇阳明而类推三阴各经矣。此等处须细心体会，略一卤莽，谬迷多矣。`】  

本太阳病，初得时发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。  

【`注　发其汗，兼解肌发汗二义。汗出不彻，则未得如法，故邪不服而转入阳明也。`】  

若汗多微发热恶寒者，外未解也。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤微和胃气，勿令大泄下。  

【`注　表未解而腹大满，则里亦急，故用小承气汤。`】  

太阳病，若吐、若下、若发汗，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之，愈。  

【`注　微烦，小便数，大便因硬，皆是邪渐入里之机，故用小承气汤和之，少变不可下之例。然曰和，则与用下之意不同矣。`】  

伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。  

【`注　吐后而腹胀满，则邪不在胸，其为里实可知。然但胀满而不痛，自不宜用急下之法，少与调胃承气可耳。此亦和法，非下法也。观正阳阳明篇中，腹满不减，减不足言，如是之急者，止言当下，自可类推。`】  

阳明病，心下硬满者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈。  

【`注　心下硬满，邪聚阳明之膈，正兼太阳也，故不可攻。攻之利不止，则邪气未尽，真气先脱，故主死。利止则邪去，而真气犹存，故自愈也。`】  

伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。  

【`注　呕属太阳，呕多则太阳未除，纵有阳明诸证，在所不计，故戒攻下。`】  

食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。  

【`注　此条复辨呕有太阳，亦有阳明，本自不同。若食谷欲呕，则属胃寒，与太阳之恶寒呕逆原为热证者相远，正恐误以寒药治寒呕也。然服吴茱萸汤转剧者，仍属太阳热邪，而非胃寒明矣。`】  

阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。  

【`注　此条阳明中风，俱该伤寒而言，俱太阳未除之候，但以腹满一端，知为热入阳明，然终与大实大满不同。若悞下则外邪乘虚内陷，而腹愈满矣。小便难者，亡津液也。`】  

阳明病脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦，反讝语。若加烧针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之。若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。  

【`注　发热以上，与前条同。而汗出不恶寒，反恶热，身重四端，则皆阳明之见证。所以汗下烧针，俱不可用。而舌上胎则膈热甚，故涌以栀子豉，而彻去其膈热，则治太阳而无碍阳明矣。若前证更加口干舌燥，则宜用白虎汤以解热生津。更加小便不利，则宜用猪苓汤以导热滋干也。`】  

阳明病汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。  

【`注　太阳证中，有用五苓散两解表里一法矣，而太阳入阳明证中，复有猪苓汤导热滋干一法。然汗出多而渴者不可服，盖阳明胃经主津液者也。津液充则不渴，津液少则渴矣。故热邪传入阳明，必先耗其津液，加以汗多而夺之于外，复利其小便而夺之于下，则津液有立亡而已，故示戒也。`】  

太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者宜五苓散。  

【`注　寸缓关浮尺弱，发热汗出，复恶寒，纯是太阳未罢之证也。设非误下，何得心下痞结耶？如不悞下，则心下亦不痞，而太阳证必渐传经，乃至不恶寒而渴，邪入阳明审矣。然阳明津液，既偏渗于小便，则大肠失其润，而大便之硬，与肠中热结，自是不同，所以旬日不更衣亦无苦也。以法救之，救其津液也。与水及用五苓，即其法也。夫五苓利水者也，其能止渴而救津液者何也？盖胃中之邪热，既随小水而渗下，则利其小水，而邪热自消矣。邪热消则津回而渴止，大便且自行矣。正《内经》通因通用之法也。前段汗出多而渴者，不宜用猪苓汤，重驱津液。此段仍有汗仍渴，但汗出不至于多，而渴亦因热炽，其津液方在欲耗未耗之界，故与水而用五苓为合法也。今世之用五苓者，但知水谷偏注于大肠，用之利水而止泄，至于津液偏渗于小便，用之消热而回津液者则罕，故详及之。`】  

阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时；但浮者，必盗汗出。  

【`注　阳明脉之浮紧，即太阳寒伤营之脉也；单浮，即太阳风伤卫之脉也。但传至阳明，仲景不欲以营卫辨证而姑变其文耳。至于太阳证有未罢，各条虽悉，尚恐未明，再举潮热及盗汗阳明之必至者辨之，确然无疑矣。从前注解，皆是断章取义，而不会其大意。不知脉紧与潮热，脉浮与盗汗，非的对之证也，不过借以辨阳明八九，太阳一二之候耳。至谓浮为阳盛，阳盛则阴虚，阴虚则盗汗出，节外生枝，几于说梦矣。`】  

阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。  

【`注　此条阳明中风之证居七八，而中寒之证亦居二三。观本文不得汗，及用麻黄汤，其义自见也。然此一证为阳明第一重证。何以知之？太阳证既未罢，而少阳证亦兼见，是阳明所主之位，前后皆邪，而本经之弥满留连，更不待言矣。盖阳明脉本大，兼以少阳之弦，太阳之浮，则阳明之大，正未易衰也。腹满鼻干嗜卧，一身面目悉黄，潮热，阳明之证既尽见，兼以少阳之胁痛，太阳之膀胱不利，乃至时时哕，耳前后肿，则阳明之诸证，正未易除也。所以病过十日，外证不解，必审其脉证。或可引阳明之邪从少阳出，则用小柴胡汤；或可引阳明之邪从太阳出，则用麻黄汤，方合法。若不尿腹满加哕，则真气垂尽，更无力可送其邪，故知药不能治也。`】  

阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。  

【`注　脉迟则表证将除，似乎可下，然得食而微烦，仍是外邪助其内热也。热蒸食而上攻，故头眩。小便必难者，湿热上攻，水道必不顺也。欲作谷瘅者，水谷之湿，得热蒸而四迄，遍身发黄，势所必至。下之腹满如故，病既未除，其脉之迟者，愈益难复，故以为戒。注谓下之则外邪内陷，殊不切要。盖腹满已是邪陷，宁俟下之始陷耶？所以然者，脉迟则胃不实，徒下其糟粕，不惟无益而反害之耳。然则脉复其常，然后膀胱之气化行，湿热自除，谷瘅自退，又不言可知矣。`】  

阳明病，若中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。  

【`注　注谓固为坚固，瘕为积聚，大谬。盖大便初鞕后溏，因成瘕泄，瘕泄即溏泄，久而不止，则曰固瘕也。`】  

阳明病初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕然如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。  

【`注　此段文义本明，注谓得汗则外邪尽解，脉紧且愈，全非本文来意。观上二条，一以小便少而成谷瘅，是湿热繇胃上攻胸脑，则头眩而身发黄；一以小便不利而成固瘕，是湿热繇胃下渗大肠，则手足汗出而成溏泄。此条小便反不利，本当成谷瘅及  

段泄之证。况其人骨节疼，湿胜也，翕然如有热状，热胜也。湿热交胜，乃忽然发狂，濈然汗出而解者，何以得此哉？此是胃气有权，能驱阳明之水与热，故水热不能胜，与汗共并而出也。脉紧则愈，言不迟也。脉紧疾则胃气强盛，所以肌肉开而濈然大汗。若脉迟则胃中虚冷，偏渗之水不能透而为汗，即手足多汗，而周身之湿与热，又未能共并而出，此胃强能食，脉健之人，所以得病易愈耶！`】  

阳明病不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，故攻其热必哕。  

脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。若胃中虚冷不能食者，饮水则哕。  

【`注　表热里寒，法当先救其里。太阳经中下利不止，身疼痛者，已用四逆汤不为过，其在阳明之表热，不当牵制，更可知矣。此证比前一条虚寒更甚，故不但攻其热必哕，即饮以水而亦哕矣。按前云能食者为中风，不能食者为中寒矣。此上五条，一云食难用饱，一云欲食，似乎指中风为言；一云中寒不能食，及后二条之不能食，又明指中寒为言。所以后人拘执其说而误为注释也。不知此五条，重举风寒证中之能食不能食，辨胃气之强弱，非辨外邪也。故五证中惟水不胜谷气，脉紧则愈一证，为胃气胜。其四条，俱是脉迟胃冷，反为水热所胜之证。夫伤寒之证，皆热证也，而其人胃中虚冷者，又未可一例而推。盖胃既虚冷，则水谷混然无别，热邪传入，必不能遽变为实也。胃不实则不可下，而热邪既入，转蒸水谷之气，蕴崇为病，即下之而水热不去，徒令胃气垂绝而作哕耳。仲景一一挈出，而于后条下利清谷一证，主之以四逆汤，则前条之较轻者，宜主之以温胃，更不待言。惟合五条而总会其立言之意，始不致于传讹耳。门人问：濈然汗出而病解，乃手足濈然汗出者，反作固瘕，何手足不宜于汗耶？答曰：胃气虚寒之人，外邪入之，必转增其热，胃热故膀胱亦热，气化不行，小便因之不利，小便不利而尽注于大肠，则为洞泄，即末条之下利清谷者是也。小便不利，乘胃热而渗于脾，则四肢先见色黄，乃至遍身发黄而成谷瘅者是也。今手足濈然得汗，则脾中之湿热行，而色黄谷瘅之患可免。但汗从手足而出，水热之气未得遍泄于周身，不过少分大肠奔迫之势，故不为洞泄而为瘕泄耳。无病之人，小便不行，尚渍为他病，况伤寒证极赤极热之小便，停畜不行，能无此三种之变耶？一溯其源，而轻重自分矣。`】  

阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛。若不欬者咽不痛。  

【`注　此胃热恊风邪而上攻之证也。`】  

阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。  

【`注　此胃热协寒邪而郁于肌肤之证也。言久虚者，明所以不能透出于肌表之故也，非谓当用补也。`】  

阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。  

【`注　阳明证本不头痛，若无汗呕咳，手足厥者，得之寒，因而邪热深也。然小便利则邪热不在内而在外，不在下而在上，故知必苦头痛也。若不咳不呕不厥，而小便利者，邪热必顺水道而出，岂有逆攻巅顶之理哉。`】  

阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。  

【`注　下之而外有热，心中懊憹，饥不能食，几成结胸矣，然手足温则阳气未至伤陷，不结胸则外邪原属轻微。若其人头汗出者，亦是膈中郁热上蒸所致。宜因其高而扬之，用栀子豉汤以彻其热，则阳得下通于阴，而周身濈然汗解，并可知矣。按此二条，皆湿热上攻之证。`】  

阳明病口燥，但欲漱水，不欲咽，此必衄。  

【`注　口中干燥，与渴异。漱水不欲咽，知不渴也。阳明气血俱多，以漱水不欲咽，知邪入血分。阳明之脉起于鼻，故知血得热则妄行，必繇鼻而出也。`】  

脉浮发热，口干鼻燥能食者，则衄。  

【`注　脉浮发热，口干鼻燥，阳明邪热炽矣。能食为风邪，风性上行，所以衄也。`】  

阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。  

阳明病，面合赤色，不可攻之，必发热色黄，小便不利也。  

阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。  

阳明病被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄。  

【`注　合四条观之，阳明病湿停热郁而烦渴有加，势必发黄。然汗出热从外越，则黄可免。小便多，热从下泄，则黄可免。若悞攻之，其热邪愈陷，津液愈伤，而汗与小便愈不可得矣。误火之，则热邪愈炽，津液上奔，额虽微汗，而周身之汗与小便，愈不可得矣。发黄之变，安能免乎？发黄与前谷瘅，本同一证，但彼因脉迟胃冷而得，则与固瘕及哕同源，而与此异派。`】  

阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。  

【`注　妇人病伤寒，经水适来适断，则邪热乘之而入于血室，讝语如见鬼状，当刺期门。乃男子阳明经病，下血而讝语者，亦为热入血室，亦刺期门，详后少阳篇末。`】  

阳明病其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。  

【`注　太阳经热结膀胱之证．轻者如狂，重者发狂。如狂者，血自下，但用桃核、桂枝加入承气汤，因势利导，血去则愈。发狂者，血不下，须用抵当汤亟下其血乃愈。详太阳上篇。此条阳明喜忘之证，本差减于如狂，乃用药反循发狂之例者，何耶？盖太阳少血，阳明多血，阳明之血一结，则较太阳更为难动，所以宜用抵当汤峻攻之法耳。但太阳云主之则确乎不易，此云宜用则证有轻重不等，在于临时酌量矣。`】  

病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤。若脉数不解而下利不止，必协热而便脓血也。  

【`注　虽云无表里证，然发热脉浮数，表证尚在也。其所以可下者，以七八日为时既久，而发热脉数，则胃中热炽，津液尽亡，势不得不用下法，如大柴胡汤之类是也。若下后脉数不解，可知果胃中热炽，其候当消谷善饥。然谷食既多，则大便必多，乃至六七日竟不大便，其证非气结而为血结明矣，所以亦宜于抵当汤也。若数不解而下利不止，注谓用抵当汤下之，数仍不解，大谬。此乃对假令已下，脉数不解五句之文，见已下脉数不解，反六七日不大便，则宜抵当以下其血。若已下脉数不解，而下利不止，则不宜抵当之峻，但当消息以清其血分热邪。若血分之邪不除，必协热而便脓血矣。合三条总是热入血室，故随下血与不下血而异治也。然要知阳明尚兼太阳，则不但胃中热炽，而膀胱随经之热，亦未尽解，此所以宜于抵当汤乎！`】  

病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者宜下之，脉浮虚者宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。  

【`注　病人得汗后烦热解，太阳经之邪，将尽未尽，其人复如疟状，日晡时发热，则邪入阳明审矣。盖日晡者，申酉时，乃阳明之王时也。发热即潮热，乃阳明之本候也。然虽已入阳明，尚恐末离太阳，故必重辨其脉。脉实者，方为正阳阳明，宜下之。若脉浮虚者，仍是阳明而兼太阳，更宜汗而不宜下矣。发汗宜桂枝汤，宜字最妙。见前既得汗而烦热解，此番只宜用桂枝和营卫，以尽阳明兼带之邪，断不可误用麻黄汤矣。`】  

***阳明经中篇*** 【`凡外邪已离太阳，未接少阳，谓之正阳阳明，列于此篇。`】  

【`喻昌曰：凡外感之邪，全入阳明所辖地界，已离太阳，未接少阳，此际当用下法，确无疑矣。然其邪复有在经在腑之不同，在经者与太少为邻，仍是传经之邪，在腑者则入于胃而不传经。但在经者之用下，常恐胃有未实，篇中无限消息迟徊。若在腑则胃已大实，惟有急下以存津液而已。`】  

阳明之为病，胃家实是也。  

【`注　以胃家实，揭正阳阳明之总，见邪到本经，遂入胃而成胃实之证也。不然，阳明病其胃不实者多矣，于义安取乎？`】  

伤寒三日，阳明脉大。  

【`注　伤寒一日太阳，二日阳明，三日少阳，乃传经之次第，其实不以日拘也。此云三日阳明脉大，正见二日之阳明，传自太阳，必兼乎浮紧、浮缓，未定是正阳阳明也。若正阳阳明，气血俱多，其脉必大，而与太阳别矣。言外见三日，证兼少阳，则其脉大而弦，又不得为正阳阳明也。噫！微矣哉！`】  

伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。  

伤寒转系阳明者，其人濈濈然微汗出也。  

【`注　濈濈者，肌肉开而微汗不干之貌。发热无汗，呕不能食，皆伤寒之证也。伤寒无汗，何以反濈濈汗出耶？可见证已转属正阳阳明矣。既濈然汗出，则热除呕止可知矣。`】  

太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。  

【`注　蒸蒸者，热势自内腾达于外，如蒸炊然，胃实之验也。其热蒸蒸，势必其汗濈濈矣。妙哉形容乎！惟热在胃，故用承气以调其胃，胃调则病涣然除矣。`】  

阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。  

阳明病，自汗出，若发汗小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之。当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及与大猪胆汁，皆可为导。  

阳明病脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然而汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗多微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。【`后半节入阳明上篇。`】  

【`注　脉迟、汗出、不恶寒、身重、短气、腹满、喘、潮热，八者乃阳明之外邪欲解，可以攻里而不为大误之候也。然曰欲解，曰可攻，不过用小承气及调胃承气之法耳。必手足濈然汗出，方可验胃实便鞕，外邪尽解，而当从大承气急下之法也。申酉戌间独热，余时不热者，为潮热。若汗多微发热恶寒，是阳明证尚兼太阳，纵腹大满，胃终不实，只可微和胃气以从权而已。`】  

病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。  

大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。  

病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。  

阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤。不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中转失气者，此有燥屎，乃可攻之。若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。  

【`注　转失气者，屁出也。腹中之气，得攻药不为转动，则属虚寒，所以误攻，而证变胀满不能食及哕也。攻后重复发热，又是胃热至此方炽，大便因可得硬，但为时未久必少耳，仍以小承气汤和之。若腹中气仍不转，则不但甩大承气大差，即用小承气亦小差矣。`】  

阳明病下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。  

【`注　以小承气汤，试其可下，而用大承气汤下之矣。设下后心中懊憹而烦，又属热重药轻，当再进大承气以恊济前药，亟驱热邪，则闷烦自解也。一云胃中有燥屎者，一云若有燥屎者，俱指试其转失气及绕脐痛，腹满痛，小便不利，烦躁，时有微热，喘冒，不能卧七证言也。`】  

得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏。须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。  

【`注　无太阳少阳之证，则烦躁心下硬，属正阳阳明之可下无疑矣。乃其人脉弱，锥是能食，亦止可少用小承气，微和胃气，和之而当，必觉小安。俟隔日，再以小承气稍稍多进。总因脉弱，故尔迟徊也。至六七日竟不大便，似乎胃实，乃小便复少，正恐胃弱，而膀胱气化之源窒，转渗大肠，初硬后溏耳。所以小便利，屎定硬，乃可攻之。按此段之虽能食虽不能食，全与辨风寒无涉，另有二义。见虽能食者，不可以为胃强而轻下也；虽不能食者，不可以为胃中有燥屎而轻下也。后九条云讝语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚，与此互发。`】  

阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。  

【`注　胃气及津液，既不繇吐下而伤，则心烦明系胃中热炽，故可与调胃承气，以安胃气而全津液也。合九条，总是以外证之解与不解，气之转与不转，脐腹之痛与不痛，脉之弱与不弱，汗出之多与不多，小便之利与不利，邪热之炽与不炽，津液之干与不干，而辨腹中之燥屎多与不多，溏与不溏，以消息微下之法。故惟手足濈然汗出，大便已硬者，主之以大承气汤。其他诸证，一则曰宜用导法，再则曰不可攻之，再则曰宜小承气汤，再则曰少与小承气汤，再则曰明日更与一升，再则曰宜大承气汤，全是商量治法，听人临时斟酌，以祈无误，所以不用主之二字。此等处关系安危最大，盖热邪入胃，不以寒药治之则胃伤，然寒药本以救胃也，不及则药不胜邪，太过则药反伤正，况乎不胜其邪势必尽伤其正，徒伤其正，又未必尽去其邪，此仲景所为谆复于二者之间也。`】  

阳明病，讝语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升。腹中转失气者，更服一升。若不转失气，勿更与之。明日不大便，脉反微濇者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。  

【`注　讝语而发潮热，阳明之下证审矣。更兼其脉滑疾，复与脉弱者不伦，故主之以小承气汤，一定之法也。然尚未知其里证若何？必转失气，方可再服。若服后不转失气，并不大便，脉反微而且濇，又是里气虚寒之证。盖阳明居于中土，其表虚表实，来自太阳，至此已明；其里虚里实，茫然未卜。故用法不可令虚者益虚，有如此之郑重也。`】  

夫实则讝语，虚则郑声。郑声，重语也。  

【`注　郑声者，郑重之声。正气不足，声出重浊也。亦辨里实里虚之一端也。`】  

直视讝语喘满者，死；下利者，亦死。  

【`注　此条当会意读，谓讝语之人直视者死，喘满者死，下利者死，其义始明，盖讝语者，心火亢极也，加以直视，则肾水垂绝，心火愈无制，故主死也。喘满者邪聚阳位而上争，正不胜邪，气从上脱，故主死也。下利者，邪聚阴位而下夺，正不胜邪，气从下脱，故主死也。`】  

发汗多，若重发汗者亡其阳，讝语脉短者，死；脉自和者，不死。  

【`注　注拟此为太阳经脱简，不知太阳经无讝语之例，必日久而兼阳明少阳，方有讝语。故此言太阳经得病时，发汗过多，及传阳明时，重发其汗，亡阳而讝语之一证也。亡阳之人，所存者阴气耳。故神魂无主，而妄见妄闻，与热邪乘心之候不同。况汗多则大邪必从汗解，止虑阳神飞越难返，故脉短则阴阳不附，脉和则阴阳未离，其生死但从脉定耳。其脉既短，安问药之长哉？门人问：亡阳而讝语，四逆汤可用乎？答曰：仲景不言方，而子欲言之，曷不详之仲景耶？盖亡阳固必急回其阳，然邪传阳明，胃热之炽否，津液之竭否，里证之实否，俱不可知，设不辨悉，欲回其阳，先竭其阴，竟何益哉！此仲景不言药，乃所以为圣也。`】  

阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则讝语，小承气汤主之。若一服讝语止，更莫复服。  

【`注　此条举讝语之因汗多津越者为言。`】  

伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则讝语。  

【`注　此举讝语因误汗而致者。其曰里实，亦即上文胃中燥，大便必硬之互辞。其不出方者，亦即上文小承气汤之互意也。`】  

伤寒，若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，濇者死。微者但发热讝语者，大承气汤主之。若一服利止后服。  

【`注　此条举讝语之势重者为言。而势重之中，复分二等，剧者生死仍凭乎脉，微者则主以大承气汤，比上条之小承气为更进矣。前云讝语脉短者死，此云脉弦者生，前云讝语脉滑疾者用小承气，此云脉濇者死，更互一字，而大意跃然。`】  

汗出讝语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之。过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。  

【`注　此条之文，似浅而实深，仲景惧人不解，已自为注脚，不识后人何故茫然？胃有燥屎，本当用下，以讝语而兼汗出，知其风邪在胸，必俟过经下之，始不增扰。所以然者，风性善行数变，下之若早，徒引之走空窍，乱神明耳。然胃有燥屎，下之不为大误，其小误止在未辨证兼乎风。若此者必再一大下，庶大肠空而风邪得以并出，故自愈。此通因通用之法，亦将差就错之法也。`】  

阳明病，讝语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承气汤。  

【`注　有燥屎则肠胃热结，故不能食。若能食则肠胃未结，故但硬耳。前条云其后发热者，必大便硬而少也。此云但硬耳，不更言其少，乃于胃中有燥屎者，言其五六枚之多，亦互举以辨微细之意，不可忽也。俱宜大承气汤者，已结者开其结，未结者涤其热，不令更结。同一讝语潮热，故同一治，至于药制之大小，必有分矣。合九条观之，既云实则讝语矣，乃其用治，迟徊审谛。始以和法为攻法，俟服药后，重辨脉证，不敢径情急攻；即攻之，又一服利，止后服，何其郑重耶？可见所谓实者，乃邪气实也，邪气实正气未有不虚，况津液为邪所耗，而至于讝语，方寸几于无主，其虚为何如哉？邪实不可不下，正虚不可太下，斟酌于邪正之间，以权宜而善其治，良工苦心，要当三复于圣言矣。`】  

阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。  

【`注　胃中止一津液，汗多则津液外渗，加以发热，则津液尽随热势，蒸蒸腾达于外，更无他法，可止其汗，惟有急下一法，引热势从大肠而出，庶津液不致尽越于外耳。前条云发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。可见调胃之义，乃和缓其胃中之热以存津液也。此证发热而至于汗多，明是始先未行调胃所致，故宜急下，无取缓调。`】  

发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。  

腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。  

【`注　发汗不解，而反腹中满痛，则邪不在表而在里，亦惟有急下一法，庶满痛去而病自解也。减不足言四字，形容腹满如绘，见满至十分，即减去一二分，不足杀其势也。此所以纵有外邪未解，而当下无疑耳。`】  

伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。  

【`注　此一条辨证最微细。大便难则非久秘，里证不急也。身微热则非大热，表证不急也。故曰无表里证，只可因是而验其热邪在中耳。热邪在中，亦不为急，但其人目中不了了，睛不和则急矣。以阳明之脉络于目，络中之邪且盛，则在经之盛更可知，故惟有急下之而已。按少阴经有急下三法以救肾水，一本经水竭，一木邪涌水，一土邪凌水。而阳明经亦有急下三法以救津液，一汗多津越于外，一腹满津结于内，一目睛不慧，津枯于中。合两经下法以观病情生理，恍觉身在冰壶，腹饮上池矣。`】  

阳明病欲解时，从申至戌上。  

脉浮而芤，浮为阳，芤为阴。浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。  

【`注　其阳则绝，即无阳之互辞，谓津液内亡也。当下不下，故至此耳。`】  

趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数。浮濇相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。  

【`注　脾约之证在太阳阳明，已当用麻仁丸润下。失此不用，延至正阳阳明，胃中津液，瓮干杯罄，下无及矣。然则浮濇之脉，转为浮芤，不可类推乎？`】  

***阳明经下篇*** 【`凡外邪已趋少阳，未离阳明，谓之少阳阳明，列于此篇，其少阳阳明合病，另有专条，附三阳经后。`】  

【`喻昌曰：凡属正阳阳明之证，病已入于胃腑，故下之则愈。其有胃不实而下证不具者，病仍在经，在经之邪不解，必随经而传少阳，口苦咽干，目眩耳聋，胸胁满痛之证，必兼见一二，故谓之少阳阳明，其实乃是阳明少阳也。少阳主半表半里，阳明证中纔兼少阳，即表里皆不可攻，故例中止用和法。`】  

阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。  

【`注　潮热本阳明胃实之候，若大便溏，小便自可，则胃全不实，更加胸胁满不去，则证已传入少阳矣。纔兼少阳，即有汗下二禁，惟小柴胡一方，合表里中而总和之，乃少阳一经之正法。故阳明少阳，亦取用之，无别法也。`】  

阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。  

【`注　不但大便溏为胃未实，即使不大便而见胁下硬满，呕与舌胎之证，则少阳为多，亦当从小柴胡汤分解阴阳，则上下通和，濈然汗出，而胎呕胁满之外证，一时俱解矣。既云津液得下，则大便自行亦可知矣。此一和而表里俱彻，所以为贵也。按上焦得逋津液得下八字，关系病机最切。风寒之邪，协津液而上聚于膈中，为喘、为呕、为水逆、为结胸，尝十居六七。是风寒不解，则津液必不得下，倘误行发散，不惟津液不下，且转增上逆之势，愈无退息之期矣。此所以和之于中而上焦反通也。至于杂病项中，如痰火哮喘咳嗽瘰疬等证，又皆火势熏蒸日久，顽痰胶结经隧，所以火不内熄，则津液必不能下灌灵根，而精华尽化为败浊耳。夫人之得以长享者，惟赖后天水谷之气生此津液，津液结则病，津液竭则死矣。故治病而不知救人之津液者，真庸工也。`】  

问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也。正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。  

【`注　注谓脾约乃太阳之邪，径趋入胃而成胃实，贻误千古。`】  

少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。  

【`注　病已传到少阳经，而去阳明经远矣，乃从少阳经治法，发汗利小便已，其人方纔胃中燥烦实，大便难者，是少阳重转阳明，而成可下之一证也。此下二条，与阳明兼带少阳之证迥殊，故另揭出。`】  

服柴胡汤已，渴者属阳明也，以法治之。  

【`注　此条亦互上条之意，解见少阳。`】  

伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄。若小便自利者，不能发黄，至七八日大便鞕者，为阳明病也。  

【`注　脉浮而缓，本为表证，然无发热恶寒外候，而手足自温者，是邪已去表而入裹。其脉之浮缓，又是邪在太阴，以脾脉主缓故也。邪入太阴，势必蒸湿为黄。若小便自利，则湿行而发黄之患可免。但脾湿既行，胃益干燥，胃燥则大便必硬，因复转为阳明内实，而成可下之证也。`】  

少阴病六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。  

【`注　少阴之证，自利者最多，虚寒则下利清谷，滑脱则下利脓血，故多用温法。此以六七日不大便而腹胀，可见热邪转归阳明，而为胃实之证，所以宜于急下也。`】  

下利讝语者，有燥屎也，宜小承气汤。  

【`注　下利则热不结，胃不实，何得讝语耶？此必邪返于胃，内有燥屎，故虽下利而结者自若也。半利半结，所以不宜大承气，而宜于小承气微动其结耳。`】  

## 卷三百三十八  

伤寒门  

### 伤寒论 【`汉　张机`】 4

***少阳经全篇***  

【`喻昌曰：仲景少阳经之原文，叔和大半编入太阳经中，昌殊不得其解。岂以太阳行身之背，少阳行身之侧，其营卫显然易辨，非如阳明与三阴之属腑脏者，营卫难窥，故将少阳之文，汇入太阳耶？此等处窃不敢仍叔和之旧。盖六经各有专司，乃引少阳之文，与三阳合病、井病、过经不解及坏病诸条，悉入太阳篇中，适足以乱太阳之正也。在太阳一经之病，已倍他经，辨之倍难，而无端蔓引混收，此后人所为多歧亡羊乎？兹将治少阳之法，悉归本篇，其合病、并病、坏病、痰病，另于三阳经后，庶太阳之脉清，而少阳之脉亦清耳。`】  

伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加(艹舌)蒌实。若渴者，去半夏加人参、(艹舌)蒌根。若腹中痛者，去黄芩加芍药。若胁下痞硬去大枣加牡蛎。若心下悸小便不利者，去黄芩加茯苓。若不渴外有微热者，去人参加桂枝，温覆取微似汗愈。若咳者，去人参、大枣、生姜加五味子、干姜。  

【`注　躯壳之表，阳也。躯壳之里，阴也。少阳主半表半里之间，其邪入而并于阴则寒，出而并于阳则热，往来寒热，无常期也。风寒之外邪，挟身中有形之痰饮，结聚于少阳之本位，所以胸胁苦满也。胸胁既满，胃中之水谷亦不消，所以默默不欲食，即昏昏之意，非静默也。心烦者，邪在胸胁，逼处心间也。或呕不呕，或渴不渴，诸多见证，各随人之气体，不尽同也。然总以小柴胡之和法为主治，而各随见证以加减之耳。`】  

少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。  

【`注　口苦咽干者，热聚于胆也。目眩者，木盛生风而旋运也。`】  

伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则讝语，此属胃。胃和则愈，胃不和则烦而悸。  

【`注　少阳伤寒，禁发汗；少阳中风，禁吐下。二义互举，其旨益严。盖伤寒之头痛发热，宜于发汗者，尚不可汗，则伤风之不可汗，更不待言矣。伤风之胸满而烦，痰饮上逆，似可吐下者，尚不可吐下，则伤寒之不可吐下，更不待言矣，盖脉弦细者，邪欲入里，其在胃之津液，必为热耗，重复发汗，而驱其津液外出，安得不讝语乎？胃和者，邪散而津回也。不和者，津枯而饮结，所以烦而悸也。`】  

少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。  

【`注　风热上壅，则耳无闻，目赤。无形风热与有质痰饮抟结，则胸满而烦，此但从和解中行分竭法可也。若误汗下，则胸中正气大伤，而邪得以逼乱神明，所丧不滋多乎？`】  

伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪也。  

【`注　能食不呕，与胃和则愈之义互发。`】  

伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。  

【`注　脉不弦大，邪微欲解之先征也。`】  

少阳病欲解时，从寅至辰上。  

【`注　受病之经，正气虚衰，每惜力于时令之王，此趋三避五所繇来乎？`】  

伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。  

【`注　阳去入阴，则邪势得以留连，转致危困者多矣。有治伤寒之责者，线索在手，于邪在阳经之日，亟从外夺，不亦善乎！`】  

伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。  

【`注　身热恶风，太阳证也。头项强，太阳兼阳明证也。胁下满，少阳证也。本当从三阳合并病之例而用表法，但其手足温而加渴，外邪辐辏于少阳，而向里之机已着，倘更用辛甘发散之法，是重增其热而大耗其津也。故从小柴胡之和法，则阳邪自罢，而阴津不伤，一举而两得矣。此用小柴胡汤，当从加减法。不呕而渴者，去半夏加(艹舌)蒌根为是。`】  

伤寒阳脉濇，阴脉弦，法当腹中急痛者，先用小建中汤，不差者，与柴胡汤主之。  

【`注　阳脉濇，阴脉弦，浑似在里之阴寒，所以法当腹中急痛，故以小建中之缓而和其急，腹痛止而脉不弦濇矣。若不差，则弦为少阳之本脉，而濇乃汗出不彻，腹痛乃邪欲传太阴也，则用小柴胡以和阴阳为的当无疑矣。`】  

伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。  

【`注　少阳证尚兼太阳，所以误下而胸间微结也。太阳中篇结胸条内，头微汗出，用大陷胸汤，以其热结在里，故从下夺之法也。此头汗出而胸微结，用柴胡桂枝干姜汤，以里证未具，故从和解之法也。小柴胡方中减半夏、人参，而加桂枝以行太阳，加干姜以散满，(艹舌)蒌根以滋干，牡蛎以软结，一一皆从本例也。`】  

服柴胡汤已，渴者属阳明也。以法治之。  

【`注　风寒之邪，从惕明而传少阳，起先不渴，里证未具，及服小柴胡汤已，重加口渴，则邪还阳明，而当调胃以存津液矣。然不曰攻下，而曰以法治之，意味无穷。盖少阳之寒热往来，间有渴证，倘少阳未罢而恣言攻下，不自犯少阳之禁乎？故见少阳重转阳明之证，但云以法治之，其法维何？即发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难之说也。若未利其小便，则有猪苓、五苓之法。若津干热炽，又有人参白虎之法。仲景圆机活泼，未易言矣。`】  

凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。  

伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆。必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。  

【`注　二条互发，前略后详，误下虽证未变，然正气先虚，故服柴胡汤必蒸蒸而振，始得发热汗出，而邪从表解也。若误下而成结胸与痞，则邪尚在太阳，而柴胡非所宜矣。结胸及痞，太阳经各有颛条。`】  

本发汗而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之而反汗之，此为逆也；若先下之，治不为逆。  

【`注　少阳虽有汗下二禁，然而当汗当下，正自不同。本当发汗而反下之则为逆，若先汗后下则不为逆；本当下之而反发汗则为逆，若先下后汗则不为逆。全在辨其表里，差多差少之间矣。`】  

伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也。脉沉亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。  

【`注　阳微结者，阳邪微结未尽散也。注作阳气衰微，故邪气结聚，大差。果尔则头汗出为亡阳之证，非半表半里之证矣。果尔则阴结，又是阴气衰微矣。玩本文假令纯阴结等语，谓阳邪若不微结，纯是阴邪内结，则不得复有外证，其义甚明。得屎而解，即取大柴胡为和法之意也。`】  

凡病若发汗、若吐、若下，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。  

【`注　汗吐下三法，难于恰当，若误用之，则病未去，而胃中之津液已先亡。凡见此者，诊视其脉与证，阴阳自和，则津液复生，必自愈也。`】  

妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。  

妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。  

妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。  

血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。  

【`注　四条皆互文见意也。一云经水适来；一云经水适断。一云七八日热除而脉迟身凉；一云七八日续得寒热，发作有时。一云胸胁下满；一云邪气因入，与正气相抟，结于胁下。一云如结胸状；一云邪高痛下。一云讝语；一云昼日明了，暮则讝语如见鬼状。一云如疟状；一云往来寒热，休作有时。一云刺期门；一云用小柴胡汤；一云毋犯胃气及上二焦。皆互文以明大义而自为注脚也。学者试因此而綢绎全书，思过半矣。又如结胸状四字，仲景尚恐形容不尽，重以脏腑相连，邪高痛下之语，畅发病情。盖血室者，冲脉也，下居腹内。厥阴，肝之所主也。而少阳之胆与肝相连，腑邪在上，脏邪在下，胃口逼处二邪之界，所以默默不欲饮食，而但喜呕耳。期门者，肝之募也。随其实而泻之，泻肝之实也。又刺期门之注脚也。小柴胡汤、洽少阳之正法也。毋犯胃气及上二焦，则舍期门、小柴胡，更无他法矣。必自愈，见腑邪可用小柴胡汤，而脏邪必俟经水再行，其邪热乃随血去，又非药之所能胜耳。`】  

***合病***  

【`喻昌曰：合病者两经之证，各见一半。如日月之合朔，如王者之合圭壁，界限中分，不偏多偏少之谓也。`】  

太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。  

太阳病，项背强几几，无汗恶风者，葛根汤主之。  

【`注　二条以有汗无汗，定伤风伤寒之别。盖太阳初交，阳明未至，两经各半，故仲景原文不用合病二字。然虽不名合病，其实乃合病之初证也。几几者，颈不舒也。颈属阳明，既于太阳风伤卫证中，纔见阳明一证，即于桂枝汤内加葛根一药；太阳寒伤营证中，纔见阳明一证，即于麻黄汤内加葛根一药，此大匠天然不易之彀率也。然第二条不用麻黄全方加葛根，反用桂枝全方加麻黄、葛根者，则并其巧而传之矣。见寒邪既欲传于阳明，则胸间之喘必自止，自可不用杏仁。况颈项背俱是阳位易于得汗之处，设以麻黄本汤加葛根，大发其汗，将毋项背强几几者，变为经脉振摇动惕乎？此仲景之所谓精义入神也。`】  

太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。  

太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。  

【`注　二条又以下利不下利，辨别合病主风主寒之不同也。风者阳也，阳性上行，故合阳明胃中之水饮而上逆。寒者阴也，阴性下行，故合阳明胃中之水谷而下奔。然上逆则必加半夏入葛根汤，以涤饮止呕。若下利则但用葛根汤，以解两经之邪，不治利而利自止耳。葛根汤即第一条桂枝汤加葛根不用麻黄者是也。`】  

太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，麻黄汤主之。  

【`注　两经合病，当合用两经之药，何当偏用麻黄汤耶？此见仲景析义之精。盖太阳邪在胸，阳明邪在胃，两邪相合，必上攻其肺，所以喘而胸满。麻黄、杏仁治肺气喘逆之颛药，用之恰当，正所谓内举不避亲也，何偏之有？`】  

太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤。  

【`注　太阳阳明合病下利，表证为多。阳明少阳合病下利，里证为多。太阳少阳合病下利，半表半里之证为多。故用黄芩、甘草、芍药、大枣为和法也。`】  

阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。  

【`注　上木之邪交动，则水谷不停而急奔，故下利可必也。阳明脉大，少阳脉弦，两无相负，乃为顺候。然两经合病，阳明气衰，则弦脉独见，少阳胜而阳明负矣。下之固是通因通用之法，而上受克贼之邪，势必借大力之药，急从下夺，乃为解围之善着。然亦必其脉滑而且数，有宿食者，始为当下无疑也。设脉不滑数而迟软，方虑土败垂亡，尚敢下之乎？`】  

三阳合病，脉浮大上关上，但欲眠睡，目合则汗。  

三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语，遣尿。发汗则讝语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗者，白虎汤主之。  

【`注　三阳合病，五合之表里俱伤，故其脉浮大，其证欲眠，而目合则汗，中州之扰乱可知矣。此时发汗则偏于阳，而阳明之津液倍竭，故讝语益甚，将成无阳之证也。下之则偏于阴，而真阳以无偶而益孤，故手足逆冷，而额上生汗，将成亡阳之证也。既不宜于汗下，惟有白虎一汤，主解热而不碍表里，在所急用，然非自汗出则表犹未解，尚未可用。此证夏月最多，当与痉湿暍篇参看。按三阳经之受外邪，太阳头疼腰脊痛，阳明目痛鼻干不眠，少阳寒热往来口苦呕渴，各有专司。合病者，即兼司二阳三阳之证也。仲景但以合之一字括其义，而归重在下利与呕喘胸满之内证。盖以邪既相合，其人腹内必有相合之征验故也。后人于此等处漫不加察，是以不知合病为何病耳。再按少阳篇第九条云：伤寒六七日，发热微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之一条，其证全是太阳与少阳合并之病。但内无下利，其呕复微，即不谓之合病。心下支结，又与心下痞硬时如结胸者不同，即不谓之并病。乃知合并之病，重在内，有合并之征验，非昌之臆说矣。后人谓三阳合病，宜从中治，此等议论，似得仲景表邪未散用小柴胡汤，里热已极用白虎汤之旨，然未可向痴人说梦也。设泥此则仲景所用麻黄汤、大承气汤之妙法，万不敢从矣。`】  

***并病***  

【`喻昌曰：并病者，两经之证，连串为一，如贯索然，即兼并之义也。并则不论多寡，一经见三五证，一经见一二证，即可言并病也。然太阳证多，阳明少阳证少，如秦之并六国者，乃病之常。若阳明少阳证多，太阳证少，则太阳必将自罢，又不得拟之为六国并秦矣。`】  

二阳并病，太阳初得病，时发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越。当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉濇故知也。  

二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。  

【`注　按二阳并病二条，皆是太阳与阳明并也。上条证初入阳明，而太阳仍未罢，宜小汗。此条证已入阳明，而太阳亦随罢，宜大下。但上条之文，从前未有注释，兹特明之。太阳初得寒伤营之病，以麻黄汤发其汗，汗出而邪去，病不传矣。因汗出不彻，故传阳明，续自微汗出，不恶寒，阳明热炽，似乎当用下法，以太阳之邪未彻，故下之为逆，谓其必成结胸等证也。如此者，可小发汗，然后下之。设面色缘缘正赤者，寒邪深重，阳气怫郁在表，必始先未用麻黄汤，或已用麻黄汤而末得汗，所以重当解之熏之，又非小发汗而能胜矣，若是发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越也。毕竟当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，方是阳气不得越耳。短气者，因汗而气伤也。脉濇者，因汗而血伤也。汗虽未彻，其已得汗可知，其不怫郁又可知。所以宜更他药以小发其汗。更字读平声，与太阳中篇伤寒发汗解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗互发，然则彼更桂枝汤，此更桂枝加葛根汤，并可推矣。`】  

太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第十间、肺俞、肝俞，慎不可发汗。发汗则讝语脉弦，五六日讝语不止，当刺期门。  

【`注　少阳之脉络胁，胁间并入太阳之邪，则与结胸证似是而实非也。肝与胆合，刺肝俞，所以泻胆也。膀胱不与肺合，然肺主气，刺肺俞以通其气斯膀胱之气化行，而邪自不能留矣。发汗则讝语，与合病木盛克土之意同。注谓木盛则生心火，节外生枝，反失正意。脉弦亦即合病内少阳胜而阳明负之互词，此所以刺期门随木邪之实而泻之也。`】  

太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之！  

【`注　重申不可下之禁，与上条不可汗互发。`】  

太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。  

【`注　误下之变，乃至结胸下利，上下交征，而阳明之居中者，水浆不入，心烦待毙，伤寒顾可易言哉？并病即不悞用汗下，已如结胸心下痞硬矣，况加悞下乎？此比太阳一经误下之结胸，殆有甚焉。其人心烦，似不了之语。然仲景太阳经谓结胸证悉具烦躁者，亦死。意者，此谓其人心烦者死乎？`】  

***坏病***  

【`喻昌曰：坏病者，已汗、已吐、已下、已温针，病犹不解，治法多端，无一定可拟，故名之为坏病也。坏病与过经不解大异。过经不解者，连三阴经俱已传过，故其治但在表里差多差少宜先宜后之间。若坏病则病在三阳，未入于阴，故其治但在阳经，其证有结胸下利，眩冒振惕，惊悸讝妄，呕哕躁烦之不同。其脉有弦促细数紧滑沉微濇弱结代之不同。故必辨其脉证犯何逆，然后得以法而治其逆。`】  

太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。  

【`注　相传伤寒过经日久二三十日不痊者谓之坏病，遂与过经不解之病无辨，此古今大误也。仲景止说病三日，即五六日亦未说到，且此条止说太阳病，连少阳亦未说到，故谓桂枝偏表之法不可用，观下条太阳转入少阳之坏证，有柴胡证罢四字，可见此为桂枝证罢，故不可复用也。设桂枝证仍在，即不得谓之坏病，与少阳篇中柴胡证仍在者，此虽已下之不为逆，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解之文，又互相绾照也。岂有桂枝、柴胡之证尚未罢，而得指为坏病之理哉？故必细察其脉为何脉，证为何证，从前所误，今犯何逆，然后随其证而治之，始为当耳。`】  

本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。若已吐下发汗温针，讝语，柴胡证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。  

【`注　两条文意互发，其旨甚明。叔和分汇，致滋疑惑。兹合而观之，乃知上条云桂枝汤不中与，则其所犯，要不离于太阳一经之误吐、误下、误发汗、误烧针之诸逆也。此条云柴胡汤不中与，则其所犯，要不离于少阳一经之误吐、误下、误发汗、误烧针之诸逆也。`】  

***痰病***  

【`喻昌曰：慨自伤寒失传，后人乃以食积、虚烦、痰饮、脚气牵合为类伤寒四证，此等名目一出，凡习伤寒之家，苟简粗疏，已自不识要妙。况复加冬温、温病、寒疫、热病、湿温、风温、霍乱、痉、内痈、蓄血为类伤寒十四证，头上安头，愈求愈失。兹欲直溯渊源，不得不尽辟岐泒。盖仲景于春夏秋三时之病，既以冬月之伤寒统之，则十四证亦皆伤寒中之所有也。若诿之局外，漫不加察，至临证模糊，其何以应无穷之变哉？昌于春夏病中，逐段拈出，兹于三阳经后，特立痰病一门。凡痰饮素积之人，有挟外感而动者，有不繇外感而自动者，仲景分别甚明。挟外感之邪，抟结胸胁，三阳篇中已致详矣。此但举不繇外感之痰病，昭揭其旨，俾学者辨证以施治焉耳。`】  

病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲，咽喉不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。诸亡血虚家不可与。  

【`注　寒者痰也痰饮内动，身必有汗，加以发热恶寒，全似中风，但头不痛，项不强，此非外入之风，乃内蕴之痰窒塞胸间，宜用瓜蒂散以涌出其痰也。`】  

病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。  

【`注　寒亦痰也，此即上条之互文。上条辨非桂枝之证，此条辨不可发汗。盖痰从内动，无外感与俱，误发其汗，必至迷塞经络，留连不返，故示戒也。设兼外感，如三阳证中诸条，则无形之感，挟有形之痰，结于一处，非汗则外邪必不解，即强吐之，其痰饮亦必不出，所以小青龙一法，卓擅奇功耳。此言有痰无感，误发其汗，重亡津液，即大损阳气，其人胃冷而吐蛔，有必至也。`】  

病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。  

【`注　手足厥冷，与厥阴之热深厥深相似，其脉乍紧，则有时不紧，殊不似矣。可见痰结在胸，故满烦而不能食，亦宜瓜蒂为吐法也。合三条总见痰证可吐不可汗，合食积虚烦脚气四证论之，勿指为类伤寒，但指为不可发汗，则其理甚精。盖食积胸中，阳气不布，更发汗则阳气外越，一团阴气用事，愈成危候。虚烦则胃中津液已竭，更发汗则津液尽亡矣。脚气即地气之湿邪，从足先受者，正湿家不可发汗之义耳。奈何舍正路而趋曲径耶？`】  

***太阴经全篇***  

【`喻昌曰：仲景《伤寒论》六经中，惟太阴经文止九条，方止二道，致后人惜其非全书。昌细绎其所以约略之意，言中风即不言伤寒，言桂枝即不言麻黄，言当温者则曰宜四逆辈，全是引伸触类之妙，可见治法总不出三阳外，但清其风寒之原，以定发汗解肌；更于腹之或满或痛间，辨其虚实，以定当下当温，而已了无余义矣。`】  

太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之必胸下结硬。  

【`注　腹满自利，太阴之本证也。吐而食不下则邪迫于上，利甚而腹痛则邪迫于下，上下交乱，胃中空虚，此但可行温散，设不知而误下之，其在下之邪可去，而在上之邪陷矣。故胸下结硬，与结胸之变颇同。胃中津液上结胸中，阳气不布，卒难开也。`】  

太阴中风，四肢烦疼，阳微阴濇而长者为欲愈。  

【`注　四肢烦疼者，脾主四肢，亦风淫末疾之验也。阳脉微阴脉濇，则风邪已去，而显不足之象。但脉见不足，正恐元气已漓，暗伏危机，故必微濇之中，更察其脉之长而不短，知元气未漓，其病为自愈也。注不审来意，谓濇为血凝气滞，大谬。岂有血凝气滞，反为欲愈之理耶？`】  

太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。  

【`注　太阴脉尺寸俱沉细，今脉浮则邪还于表可知矣，故仍用桂枝解肌之法也。夫太阳经中，以浮缓为中风，浮紧为伤寒，故此不重赘。但揭一浮字，其义即全该风邪。用桂枝汤，其脉之浮缓不待言矣。然则寒邪之脉浮紧，其当用麻黄汤，更不待言矣。况少阳篇中云：设胸满胁痛者与小柴胡汤，脉但浮者与麻黄汤，早巳挈明用麻黄汤之义，故于太阴证中，但以桂枝互之，乃称全现全彰也。不然，同一浮脉，何所见而少阳当用麻黄，太阴当用桂枝也哉？`】  

自利不渴者属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。  

【`注　谓自利不渴，湿胜也，故用四逆辈以燠土燥湿，比老生腐谈，非切要也。仲景大意以自利不渴者属太阴，以自利而渴者属少阴，分经辨证，所关甚巨。盖太阴属湿上，热邪入而蒸动其湿，则显有余，故不渴而多发黄。少阴属肾水，热邪入而消耗其水，则显不足，故口渴而多烦躁。`】  

伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日虽暴烦下利，日十余行，必自止，以脾家实，秽腐当去故也。  

【`注　太阴脉本缓，故浮缓虽类太阳中风，然手足自温，则不似太阳之发热，更不似少阴厥阴之四逆与厥，所以系在太阴，允为恰当也。太阴脉见浮缓，其湿热交盛，势必蒸身为黄。若小便自利者，湿热从水道暗泄，不能发黄也。前阳明篇中不能发黄，以上语句皆同。但彼以胃实而便硬，其证复转阳明；此以脾实而下秽腐，其证正属太阴耳。至七八日暴烦下利，日十余行，其证又与少阴无别，而利尽秽腐当自止，则不似少阴之烦躁有加，下利漫无止期也。况少阴之烦而下利，手足反温，脉紧反去者，仍为欲愈之候。若不辨晰，而误以四逆之法治之，几何不反增危困耶？虽阳明与太阴腑脏相连，其便硬与下利，自有阳分阴分之别，注家归重于脾，谓脾为胃行津液则如此，不为胃行津液则如彼，似是而非，全失仲景三阴互发之旨。`】  

本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。  

【`注　太阳病之误下，其变皆在胸胁以上，此之误下而腹满时痛，无胸胁等证，则其邪已入阴位，所以属在太阴也。仍用桂枝解肌之法，以升举阳邪，但倍芍药，以收太阴之逆气，本方不增一药，斯为神耳。`】  

大实痛者，桂枝加大黄汤主之。  

【`注　大实大满，宜从急下，然阳分之邪，初陷太阴，未可峻攻，但于桂枝汤中少加大黄，七表三里，以分杀其邪可也。`】  

太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱易动故也。  

【`注　此段叮咛与阳明篇中互发。阳明日不转失气，曰先硬后溏，曰未定成硬，皆是恐伤太阴脾气。此太阴证而脉弱便利，减用大黄芍药，又是恐伤阳明胃气也。`】  

太阴病欲解时，从亥至丑上。  

***少阴经前篇*** 【`凡本经宜温之证，悉列此篇。`】  

【`喻昌曰：传经热邪，先伤经中之阴，甚者邪未除而阴已竭。独是传入少阴，其急下之证，反十之三；急温之证，反十之七。而宜温之中，复有次第不同，毫厘千里。粗工不解，必于曾犯房劳之证，始敢用温，及遇一切当温之证，反不能用。讵知未病先劳其肾水者，不可因是遂认为当温也。必其人肾中之真阳素亏，复因汗吐下，扰之外出而不能内返，势必借温药以回其阳，方可得生。所以伤寒门中，亡阳之证最多，即在太阳已有种种危候。至传少阴，其辨证之际，仲景多少迟徊顾惜，不得从正治之法，清热夺邪，以存阴为先务也。今以从权温经之法，疏为前篇，正治存阴之法，疏为后篇，俾学者免临歧之惑云。`】  

少阴病始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。  

【`注　脉沉为在里。证见少阴，不当复有外热。若发热者，乃是少阴之表邪，即当行散表之法者也。但三阴之表法与三阳迥异，三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关，故麻黄与附子合用，俾外邪出而真阳不出，才是少阴表法之正也。`】  

少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。  

【`注　得之一二日，即上条始得之之互文。口中和者，不渴不燥，全无里热。其背恶寒，则阳微阴盛之机，已露一斑。故灸之以火，助阳而消阴；主之以附子汤，温经而散寒也。`】  

少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。  

【`注　不吐利烦躁呕渴为无里证，既无里证，病尚在表可知，故以甘草易细辛而微发汗，又温散之缓法也。`】  

少阴病欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也。虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。  

【`注　欲吐不吐，心烦，肾气上逆之征也。自利而渴，加以口燥舌干，引水自救，似乎传经热病之形悉具，然肾热则水道黄赤，若小便色白，又非肾热证，乃下焦虚寒，不能制水，仍当从事温法，不可误认为热而轻用寒下也。`】  

病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴。法当咽痛而复吐利。  

【`注　阴阳俱紧，伤寒之脉也。伤寒无汗，反汗出者，无阳以固护其外，所以邪不出而汗先出也。少阴之邪不出，则咽痛吐利，一显少阴之本证，即当用少阴温经散邪之法，不言可知矣。`】  

少阴病，脉微不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱濇者，复不可下之。  

【`注　亡阳不可发汗，与上条互法。亡与无同。无阳则其邪为阴邪。阴邪本宜下，然其人阳已虚，尺脉弱濇者，复不可下，其当亟行温法，又可见矣。`】  

少阴病下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。  

【`注　恶寒蜷卧，证本虚寒，利止手足温，则阳气未亏，其阴寒亦易散，故可用温法也。`】  

少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。  

【`注　自烦欲去衣被，真阳扰乱不宁，然尚未至出亡在外，故可用温法也。`】  

少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。虽烦下利，必自愈。  

【`注　三条互见，此则邪解阳回，可勿药自愈之证，即紧去人安之互词也。`】  

少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。  

【`注　身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉，皆寒邪入少阴之本证，即当用附子汤，行温经散寒之定法也。`】  

少阴病吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。  

【`注　吐利厥冷而至于烦躁欲死，肾中之阴气上逆，将成危候，故用吴茱萸以下其逆气，而用人参、姜、枣以厚土，则阴气不复上干，此之温经，兼用温中矣。`】  

少阴病下利，白通汤主之。  

【`注　下利无阳证者，纯阴之象，恐阴盛而隔绝其阳，故用白通汤以通其阳而消其阴也。`】  

少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。  

【`注　与白通汤反至厥逆无脉，干呕而烦，此非药之不胜病也，以无乡导之力，宜其不入耳。故复加人尿、猪胆汁之阴，以引阳药深入。然脉暴出者死，微续者生，亦危矣哉，故上条才见下利，蚤用白通图功于未着，真良法也。`】  

少阴病，二三日不已，至四五日腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。  

【`注　阴寒内持，湿胜而水不行，因而内渗外薄，甚至水谷不分，或咳，或利，泛溢无所不之，非赖真武坐镇北方之水，宁有底哉？太阳篇中，厥逆筋惕肉瞤而亡阳者，用真武之法，已表明之矣。兹少阴之水湿上逆，仍用真武一法以镇摄之。可见太阳膀胱与少阴肾，一脏一腑，同居北方寒水之位，腑邪为阳邪，藉用麻桂为青龙，脏邪为阴邪，藉用附子为真武，得此二汤以涤痰导水，消阴摄阳，其神功妙济，真有不可思议者矣。`】  

少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。其脉即出者愈。  

【`注　下利里寒，种种危殆，其外反热，其面反赤，其身反不恶寒，而手足厥逆，脉微欲绝，明系群阴隔阳于外，不能内返也。故仿白通之法，加葱入四逆汤中，以入阴迎阳而复其脉也。前条云脉暴出者死，此条云脉即出者愈，其辨最细。盖暴出则脉已离根，即出则阳已返舍，繇其外反发热反不恶寒，真阳尚在躯壳，然必通其脉而脉即出，始为休征。设脉出艰迟，其阳随热势外散，又主死矣。`】  

少阴病脉沉者，急温之，宜四逆汤。  

【`注　外邪入少阴，宜与肾气两相搏击，乃脉见沉而不鼓，即《内经》所谓肾脉独沉之义，其人阳气衰微可知，故当急温之，以助其阳也。`】  

少阴病，饮食入口即吐，心下温温欲吐，复不能吐，始得之手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。  

【`注　饮食入口即吐，犹曰胃中不能纳谷也。若不饮食之时，复欲吐而不能吐，明系阴邪上逆矣，此等处必加细察。若始得之便手足寒而脉弦迟，即非传经热邪，其为阴邪上逆无疑，当从事乎温经之法也。若胸中实者，是为阳邪在胸而不在腹，即不可用下，而当吐以提之也。然必果系阳邪，方可用吐。设隔上有寒饮干呕，即是阴邪用事，吐必转增其逆，计惟有急温一法，可助阳而胜阴矣。`】  

少阴病，下利脉微濇，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。  

【`注　下利而脉见阳微阴濇，为真阴真阳两伤之候矣。呕者，阴邪上逆也。汗出者，阳虚不能外固，阴弱不能内守也。数更衣反少者，阳虚则气下坠，阴弱则勤努责也。是证阳虚本当用温，然阴弱复不宜于温，一药之中，既欲救阳，又欲护阴，漫难区别，故于顶之上百会穴中灸之，以温其上而升其阳，庶阳不致下陷，以逼迫其阴，然后阴得安静不扰，而下利自止耳。此证设用药以温其下，必逼迫转加，下利不止，而阴立亡。故不用温药，但用灸法，有如此之回护也。前条用吴茱萸汤兼温其中，此条用灸法独温其上，妙义天开，令人舞蹈。`】  

少阴病吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。  

【`注　既吐且利，手足逆冷者，其常也。若反发热，则阳气似非衰惫，然正恐真阳越出躯壳之外，故反发热耳。设脉不至，则当急温无疑。但温药必至伤阴，故于少阴本穴用灸法，以引其阳内返，斯脉至而吐利亦将自止矣。前条背恶寒之证，灸后用附子汤者，阴寒内凝，定非一灸所能胜；此条手足反热，止是阴内阳外，故但灸本经以招之，内入不必更用温药也。丝丝入扣。`】  

少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。  

【`注　阴盛无阳，即用四逆等法，回阳气于无何有之乡，其不能回者多矣，故曰不治。`】  

少阴病，吐利烦躁四逆者死。  

【`注　上吐下利，因至烦躁，则阴阳扰乱而竭绝可虞；更加四肢逆冷，是中州之土先败，上下交争，中气立断，故主死也。使蚤用温中之法，宁至此乎？`】  

少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。  

【`注　下利既止，其人似可得生，乃头眩时时自冒者，复为死候。盖人身阴阳相为依附者也。阴亡于下，则诸阳之上聚于头者，纷然而动，所以头眩时时自冒，阳脱于上而主死也。可见阳回利止则生，阴尽利止则死矣。`】  

少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。  

【`注　四逆恶寒身蜷，更加脉不至，阳已去矣。阳去故不烦，然尚可施种种回阳之法。若其人复加躁扰，则阴亦垂绝，即欲回阳，而基址已坏，不能回也。`】  

少阴病六七日，息高者死。  

【`注　诸阳主气，息高则真气上迸于胸中，本实先拨而不能复归于气海，故主死也。六七日三字，辨证最细。见六七日经传少阴而息高，与二三日太阳作喘之表证迥殊也。`】  

少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁，不得卧寐者死。  

【`注　脉微沉细，但欲卧，少阴之本证也。汗出不烦，则阳证悉罢，而当顾虑其阴矣。乃于中兼带欲吐一证，欲吐明系阴邪上逆，正当急温之时，失此不图，至五六日自利有加，复烦躁不得卧寐，非外邪至此转增，正少阴肾中之真阳扰乱，顷刻奔散，即温之亦无及，故主死也。`】  

***少阴经后篇*** 【`凡少阴传经热邪正治之法，悉列此篇。`】  

少阴之为病，脉微细，但欲寐也。  

【`注　阳脉滑大，阴脉微细。外邪传入少阴，其脉必微细，而与三阳之滑大迥殊。卫气行阳则寤，行阴则寐。邪入少阴则气行于阴，不行于阳，故但欲寐也。此少阴之总脉总证也。`】  

少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。  

【`注　沉细之中，加之以数，正热邪入里之征。热邪入里，即不可发汗。发汗则动其经气，而有夺血亡阳之变，故示戒也。`】  

少阴病，咳而下利讝语者，被火气劫故也；小便必难，以强责少阴汗也。  

【`注　少阴之脉，从足入腹，上循喉咙，萦绕舌根，故多咽痛之证。其支别出肺，故间有咳证。今以火气强劫其汗，则热邪挟火力上攻，必为咳，以肺金恶火故也。下攻必为利，以火势逼迫而走空窍故也。内攻必讝语，以火势燔焫而乱神识故也。小便必难者，见三证皆妨小便。盖肺为火热所伤则膀胱气化不行，大肠奔迫无度则水谷并趋一路，心胞燔灼不已则小肠枯涸必至耳。少阴可强责其汗乎？`】  

少阴中风，阳微阴浮者，为欲愈。  

【`注　风邪传入少阴，仍见阳浮阴弱之脉，则其势方炽，必阳脉反微，阴脉反浮，乃为欲愈。盖阳微则外邪不复内入，阴浮则内邪尽从外出，故欲愈也。少阴伤寒之愈脉，自可类推。`】  

少阴病欲解时，从子至寅上。  

【`注　各经皆解于所王之时，而少阴独解于阳生之时。阳进则阴退，阳长则阴消，正所谓阴得阳则解也。即是推之，而少阴所重在真阳，不可识乎？`】  

少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。  

【`注　少阴病难于得热，热则阴病见阳，故前篇谓手足不逆冷反发热者不死。然病至八九日，阴邪内解之时，反一身手足尽热，则少阴必无此候，当时脏邪传腑肾移热于膀胱之证也。以膀胱主表一身及手足，正躯壳之表，故尔尽热也。膀胱之血，为少阴之热所逼，其出必趋二阴之窍，以阴主降故也。`】  

少阴病，但厥无汗而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。  

【`注　强发少阴汗而动其血，势必逆行而上出阳窍，以诸发汗药，皆阳药故也。或口鼻，或耳目，较前证血从阴窍出者，则倍危矣。下厥者，少阴居下不得汗而热深也。上竭者，少阴之血尽从上而越竭也。少阴本少血，且从上逆，故为难治。然则上条不言难治者，岂非以膀胱多血，且从便出为顺乎？`】  

少阴病，得之二三日以上，心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之。  

【`注　心烦不得卧而无躁证，则与真阳发动迥别。盖真阳发动，必先阴气四布，为呕、为下利、为四逆，乃致烦而且躁，魄汗不止耳。今但心烦不卧，而无呕利四逆等证，是其烦为阳烦，乃真阴为邪热煎熬，如日中纤云，顷刻消散，安能霾蔽青天也哉？故以解埶生阴为主治，始克有济，少缓则无及矣。`】  

少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。  

【`注　腹痛小便不利，少阴热邪也。而下利不止，便脓血，则下焦滑脱矣。滑脱即不可用寒药，故取干姜、石脂之辛濇以散邪固脱，而加糯米之甘以益中虚。盖治下必先中，中气不下坠，则滑脱无源而自止也。注家见用干姜，谓是寒邪伤胃欠清。盖热邪挟少阴之气，填塞胃中，故用干姜之辛以散之。若混指热邪为寒邪，宁不贻误后人耶？`】  

少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。少阴病便脓血者可刺。  

【`注　证兼下利便脓血，则用桃花汤。若不下利而但便脓血，则可刺经穴以散其热。即上文之互意也。`】  

少阴病，下利咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。  

【`注　下利咽痛，胸满心烦，少阴热邪充斥上下中间，无所不到，寒下之药不可用矣。又立猪肤汤一法，以润少阴之燥。但用外皮，去其内层之肥白为是，此药大不可忽。阳微者用附子温经，阴竭者用猪肤润燥，温经润燥中，同具散邪之义，比而观之，思过半矣。`】  

少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。  

【`注　邪热客于少阴，故咽痛。用甘草汤者，和缓其势也。用桔梗汤者，开提其邪也。此在二三日他证未具，故可用之。若五六日，则少阴之下利呕逆诸证蠭起，此法又未可用矣。`】  

少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。少阴病咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。  

【`注　热邪挟痰攻咽，当用半夏涤饮，桂枝散邪。若剧者咽伤生疮，音声不出，桂枝之热既不可用，而阴邪上结，复与寒下不宜。故用半夏、鸡子以涤饮润咽，更有藉于苦酒之消肿敛疮，以胜阴热也。`】  

少阴病四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。  

【`注　传经热邪，至于手足四逆，最当辨悉。若见咳利种种之证，其为热证无疑矣。然虽四逆而不至于厥，其热未深，故主此方为和解，亦如少阳经之用小柴胡汤，为一定之法也。`】  

少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。  

【`注　下利六七日，本热去寒起之时，其人尚兼咳渴心烦不眠等证，则是热邪搏结水饮，以故羁留不去，用猪苓汤以利水润燥，不治利而利自止也。`】  

少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。  

【`注　得病才二三日，即口燥咽干，则肾水之不足上供可知。延至五六日始下，必枯槁难回矣，故宜急下以救肾水也。`】  

少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。  

【`注　热邪传入少阴，逼迫津水，注为自利，质清而无渣滓相杂，色青而无黄赤相间，可见阳邪暴虐之极，反与阴邪无异。但阳邪传自上焦，其人心下必痛，口必干燥。设系阴邪，必心下满而不痛，口中和而不燥，必无此枯槁之象，故宜急下以救其阴也。`】  

少阴病六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。  

【`注　六七日腹胀不大便，则胃土过实，肾水不足以上供，有立尽之势，又非少阴负趺阳，反为顺候之比，此时下之已迟，安得不急？`】  

少阴负趺阳者，为顺也。  

【`注　少阴，水也；趺阳，土也。诸病恶土克水，而伤寒少阴见证，惟恐土不能制水，其水反得以泛溢，水一泛溢，则呕吐下利，无所不至，究令中州土败而真阳外越，神丹莫救矣。故予其权于土，则平成可几，予其权于水则昏垫立至，此脉法中消息病情之奥旨也。按少阴，水脏也，水居北方，原自坎止，惟挟外邪而动，则波翻浪涌，横流逆射，无所不到，为呕、为咳、为下利、为四肢沉重，仲景不顾外邪，惟以真武一法，坐镇北方之水，水不横溢，则诸证自止，而人之命根，赖以攸固。命根者何？即父母媾精时一点真阳伏藏于肾水之中者是也。水中火发，所以其证虽阴，其人反烦躁多汗而似阳，仲景每用干姜附子、白通之法，以收摄其阳，初不虑夫外感。盖肠出则腠理大开，外感先出，所以一回阳而了无余义也。若用寒凉以助水，则真阳不返，而命根斯断矣。其有肾水衰薄，邪入不能横溢，转而内挟真阳，蕴崇为患，外显心烦舌燥咽痛不眠等证，即不敢擅用汗下诸法，以重伤其阴，但用黄连阿胶汤、苦酒汤、猪苓汤、猪肤汤、四逆散之类，以分解其热而润泽其枯。于中虽有急下三证，反无当下一证，所以前方俱用重剂润下，一日三服，始胜其任。设热邪不能尽解，传入厥阴，则热深者其厥亦深，而咽痛者转为喉痹，呕咳者转吐痈脓，下利者转便脓血，甚者发热厥逆，躁不得卧，仍是肾气先绝而死也。必识此意，然后知仲景温经散邪之法与清热润燥之法，微细曲折，与九转还丹不异。后人窥见一斑者，遇阴邪便亟温，遇阳邪便亟下，其卤莽灭裂，尚不可胜言，况于聋瞶之辈乎！兹分前后二篇，畅发其义，有知我者，谅不以为僭也。`】  

## 卷三百三十九  

伤寒门  

### 伤寒论 【`汉　张机`】 5

***厥阴经全篇***  

【`喻昌曰：厥阴虽两经交尽之名，然厥者逆也，肾居极下，逆行而上以传于肝，故名曰厥阴也。邪传厥阴，其热深矣。热深多发厥。厥证皆属于阳，以阳与阴不相承接，因致厥也。厥后发热，阳邪出表则易愈。厥多热少则病进，热多厥少则病退。所以仲景杂用三阳经治法，即讝语之当下者，但用小承气汤微和胃气，他证皆不用下，正欲其热多而邪从外出耳。然厥证多兼下利，则阳热变为阴寒者，十居其七。盖木盛则胃土受克，水谷奔迫，胃阳发露，能食则为除中；木盛则肾水暗亏，汲取无休，肾阳发露，面赤则为戴阳。繇是阳微则厥愈甚，阳绝则厥不返矣。所以温之灸之以回其阳，仍不出少阴之成法也。但厥而下利，阴阳之辨甚微，不便分为二篇，故发其奥于篇首，俾读者先会其意云。`】  

厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。  

【`注　消渴者，饮水多而小便少也。厥阴属木，厥阴邪甚，则肾水为之消，肾消则引水以自救，故消而且渴，其渴不为水止也。气上撞心，心中疼热者，肝气通于心也。饥不能食者，木邪横肆，胃土受制也。食则吐蛔者，胃中饥，蛔嗅食则出也。下之利不止者，邪属厥阴，下则徒虚阳明，阳明虚，木益乘其所胜也。此条文义形容厥阴经之病情最着。盖子盛则母虚，故肾水消而生渴；母盛则子实，故气撞心而疼热。然足经之邪，终与手经有别，虽仰关而攻，究不能入心之郛廓也。至胃则受俯凌之势，无可逃避，食则吐而下则利不止矣。亦繇邪自阳明传入，胃气早空，故易动耳。`】  

厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。  

【`注　厥阴之脉，微缓不浮。中风病传厥阴，脉转微浮，则邪还于表而为欲愈。`】  

厥阴病欲解时，从丑至卯上。  

【`注　丑寅卯，厥阴风木之王时，故病解。`】  

厥阴病，欲饮水者，少少与之愈。  

诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。凡厥者，阴阳不相顺接便为厥。厥者，手足逆冷者是也。  

【`注　厥即四逆之极。阴阳既不相顺接，下则必至于脱绝也。夫厥阴证仲景总不欲下，无非欲邪还于表，而阴从阳解也。此但举最不可下之二端，以严其戒耳。按手之三阴与手之三阳，相接于手；足之三阴与足之三阳，相接于足。阴主寒，阳主热。故阳气内陷，不与阴气相顺接，则手足厥冷也。然四肢属脾，脾为阴，与胃之阳不相顺接，亦主逆冷。所以厥证虽传经热邪，复有不尽然者，最难消息。`】  

伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食。今反能食，此名除中，必死。  

【`注　脉迟为寒，寒则胃中之阳气已薄，不可更用寒药矣。腹中即胃中，胃暖乃能纳食。今胃冷而反能食，则是胃气发露无余，其阳亦必渐去而不能久存，故为必死。`】  

伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者当不能食，今反能食者，恐为除中。食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热来出而复去也。后三日脉之，其热续在者，期之旦旦夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。  

【`注　少阴经中，内藏真阳，最患四逆，故云吐利手足不逆冷反发热者，不死。厥阴经中，内无真阳，不患其厥，但患不能发热，与夫热少厥多耳。论中恐暴热来出而复去，后三日脉之，其热尚在，形容厥证重热之意。然得热与厥相应，尤无后患。若热气有余，病势虽退，其后必发痈脓。以厥阴主血，热与血久持不散，必至壅败也。`】  

伤寒，先厥后发热而利者，必自止；见厥复利。伤寒，先厥后发热，下利必自止。而反汗出咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止；若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹其喉不痹：《伤寒论》辨厥阴病脉证[并治作「其喉为痹」。]。  

【`注　先厥后热下利止，其病为欲愈矣，乃反汗出咽中痛，是热邪有余，上攻咽喉，挟湿痰而为痹也。然既发热即无汗，而邪亦外出，所以利必自止。若不止则无汗，明系邪不外出，仍在于里，必主便脓血也。便脓血者，其喉不痹，见热邪在里即不复在表，在下即不复在上也。`】  

伤寒一二日至四五日厥者，必发热。前热者后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤。  

【`注　前云：诸四逆厥者不可下矣，此云厥应下之者，其辨甚微。盖先四逆而后厥，与先发热而后厥者，其来迥异。故彼云不可下，此云应下之也。以其热深厥深，当用苦寒之药，清解其在里之热即名为下。如下利讝语，但用小承气汤止耳，从未闻有峻下之法也。若不用苦寒，反用辛甘发汗，宁不引热势上攻乎？口伤烂赤，与喉痹互意。`】  

伤寒，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。  

【`注　厥终不过五日，即上句之注脚，见热与厥相应，阴阳一胜一复，恰恰相当，故可勿药自愈。`】  

伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈故烦，须臾复止。得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅圆主之。又主久利。  

【`注　此条微旨，千百年来全无识者。昌于篇首总括大意，挈出肾阳胃阳二端，原有所自。脏厥者，正指肾而言也；蚘厥者，正指胃而言也。曰脉微而厥，则阳气衰微可知，然未定其为脏厥、蛔厥也。惟肤冷而躁无暂安，乃为脏厥。脏厥用四逆及灸法。其厥不回者，主死。若蛔厥则时烦时止，未为死候，但因此而驯至胃中无阳则死也。乌梅圆中酸苦辛温互用，以安蛔温胃益虚。久利而便脓血，亦主此者，能解阴阳错杂之邪故也。`】  

伤寒热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利色白者，此热除也。欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。  

【`注　热少厥微指头微寒，其候原不重，然默默不欲食，烦躁数日，胃中津液伤而坐困矣。若小便利色白则胃热暗除，故欲得食。若厥而呕，胸胁满不去，则邪聚中焦，其后阴邪必走下窍而便血，以厥阴主血也。`】  

伤寒发热四日，厥反三日，复热四日。厥少热多，其病当愈。四日至七日热不除者，必便脓血。伤寒厥四日，热反三日，复厥五日。其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。  

【`注　以阴阳进退之义互举，其旨跃然。`】  

伤寒六七日，脉微手足厥冷，烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。  

【`注　脉微而厥，更加烦躁，则是阳微阴盛，用灸法以通其阳，而阳不回则死也。`】  

伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死。  

伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。  

【`注　厥证但发热则不死，以发热则邪出于表，而里证自除，下利自止也。若反下利，厥逆烦躁有加，则其发热，又为阳气外散之候，阴阳两绝，亦主死也。`】  

发热而厥七日，下利者，为难治。  

【`注　厥利与热，不两存之势也。发热而厥七日，是热者自热，厥利者自厥利，两造其偏，漫无相协之期。故虽未现烦躁等证，而已为难治。盖治其热则愈厥愈利，治其厥利则愈热，不至阴阳两绝不止矣。`】  

伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，有阴无阳故也。  

【`注　六七日不利，忽发热而利，浑是外阳内阴之象，此中伏有亡阳危机，所以仲景蚤为回护，用温用灸以安其阳。若俟汗出不止，乃始图之，则无及矣。可见邪乱厥阴，其死生全关乎少阴也！不然，厥阴之热深厥深，何反谓之有阴无阳哉？`】  

病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。  

【`注　阳邪必结于阳，阴邪必结于阴，故手足逆冷腹满按之痛者，邪不上结于胸，其非阳邪可知，其为阴邪下结可知，则其当用温用灸，更可知矣。关元在脐下三寸，为极阴之位也。`】  

伤寒五六日，不结胸，腹濡脉虚复厥者，不可下。此为亡血，下之死。  

【`注　伤寒五六日，邪入厥阴其热深矣。乃阳邪不上结于胸，阴邪不下结于腹，其脉虚而复厥，则非热深当下之比，繇其阴血素亏，若误下之，以重亡其阴，必主死也。此厥阴所以无大下之法，而血虚之人，尤以下为大戒矣。`】  

手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。  

【`注　前条之脉虚，此条之脉细，互见其义，虚细总为无血，不但不可用下，并不可用温。盖脉之虚细，本是阳气衰微，然阴血更为不足，故药中宜用归芍以济其阴，不宜用姜附以劫其阴也。即其人素有久寒者，但增吴茱萸、生姜观之，是则干姜、附子，宁不在所禁乎？`】  

大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。  

【`注　大汗出而热反不去，正恐阳气越出躯壳之外。若内拘急，四肢疼，更加下利，厥逆恶寒，则在里纯是阴寒，宜急用四逆汤以回其阳，而阴邪自散耳。`】  

大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。  

【`注　此证较上条无外热相错，其为阴寒易明。然既云大汗大下利，则阴津亦亡，但此际不得不以救阳为急，俟阳回尚可徐救其阴，所以不当牵制也。`】  

伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。  

【`注　伤寒脉促则阳气局蹐可知，更加手足厥逆，其阳必为阴所格拒而不能返，故宜灸以通其阳也。`】  

伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。  

【`注　滑为阳脉，其里热炽盛可知，故宜行白虎汤以解其热，与三阳之治不殊也。`】  

病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。  

【`注　手足厥冷，疑似阴邪。其脉有时乍紧，则是阳邪而见阳脉也。阳邪必结于阳，所以邪结在胸中，心下烦满，饥不能食也。此与太阳之结胸迥殊。其脉乍紧，其邪亦必乍结，故用瓜蒂散涌载其邪而出，斯阳邪仍从阳解耳。`】  

伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当用茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，水渍入胃，必作利也。  

【`注　太阳篇中饮水多者，心下必悸，故此厥而心悸者，明系饮水所致，所以乘其水未渍胃，先用茯苓甘草汤治水以清下利之源，后乃治厥，庶不致厥与利相因耳。`】  

伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。  

【`注　此表里错杂之邪，最为难治，然非死证也。大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆则阳气陷入阴中，下部脉不至则阴气亦复衰竭，咽喉不利，唾脓血，又因大下伤其津液而成肺痿。《金匮》曰：肺痿得之被快药下利，重亡津液者是也。泄利不止，未是下焦虚脱，但因阳气下陷所致，故必升举药中，兼调肝肺，乃克有济，此麻黄升麻所以名汤，而谓汗出愈也。按寸脉沉而迟，明是阳去入阴之故，非阳气衰微可拟，故虽手足厥逆，下部脉不至，泄利不止，其不得为纯阴无阳可知。况咽喉不利，唾脓血，又阳邪搏阴上逆之征验，所以仲景持于阴中提出其阳，得汗出而错杂之邪尽解也。`】  

伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。  

【`注　腹中痛，多属虚寒，与腹中实满不同。若更转气下趋少腹，则必因腹寒而致下利，明眼见此，自当图功于未着矣。`】  

伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄连黄芩人参汤主之。  

【`注　本自寒下，是其人之平素胃寒下利也。较上条之转气下趋少腹者，更为已然之事矣。所以纔病伤寒，即不可妄行吐下，与病人旧微溏不可服栀子汤互意。旧微溏而用栀子则易涌易泄，本自寒下而施吐下则吐下更逆，其理甚明。注家不会其意。寒格者，因误施吐下之寒药，致成格拒也。若食入口，即吐格拒极矣。故用干姜、人参以温补其胃，用黄连、黄芩之苦以下逆气而解入里之热邪也。`】  

下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。  

【`注　下利脉沉迟，里寒也。面少赤有微热，则仍兼外邪，必从汗解。但戴阳之证，必见微厥，汗中大伏危机，其用法即迥异常法，下条正其法也。`】  

下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。  

【`注　上条辨证，此条用药，两相互发。然不但此也。少阴病下利清谷而色赤者，已用其法矣。要知通之正所以收之也。不然，岂有汗出而反加葱之理哉？`】  

下利手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。  

【`注　灸之不温，脉不还，已为死证，然或根柢未绝，亦未可知。设阳气随火气上逆，胸有微喘，则孤阳上脱而必死矣。与少阴病六七日息高者死，正同。`】  

下利后，脉绝手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。  

【`注　厥利无脉，阳去而难于返矣。然在根本坚固者，生机尚存一线，经一周时，脉还手足复温则生，否则死矣。此即互上条用灸之意，所以不重赘灸法也。少阴下利厥逆无脉，服白通汤，脉暴出者死，微续者生。厥阴下利，厥逆脉绝，用灸法，晬时脉还者生，不还者死。可见求阳气者，非泛然求之无何有之乡也，根深宁极之中，必有几微可续，然后藉温灸为鸾胶耳。`】  

下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。  

【`注　此与太阳中篇下利身疼，用先里后表之法大同。彼因误下而致下利，此因下利而致腹胀。总以温里为急者，见晛曰消之义也。身疼痛有里有表，必清便已调，其痛仍不减，方属于表，太阳条中已悉，故此不赘。`】  

下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。  

【`注　此条重举下利清谷，不可攻表以示戒，正互明上条所以必先温里然后攻表之义也。见误攻其汗，则阳出而阴气弥塞，胸腹必致胀满而酿变耳。`】  

伤寒下利，日十余行，脉反实者死。  

【`注　实为邪盛，必正脱也。`】  

下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。下利脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。  

【`注　微热而渴，证已转阳，然正恐阳邪未尽也。若脉弱则阳邪已退可知，故不治自愈。脉数与微热互意，汗出与脉弱互意，脉紧则不弱矣。邪方炽盛，其不能得汗，又可知矣。`】  

下利，寸脉反浮数，尺中自濇者，必圊脓血。  

【`注　脉见浮数，若是邪还于表，则尺脉自和。今尺中自濇，乃热邪抟结于阴分，虽寸口得阳脉，究竟阴邪必走下窍而便脓血也。`】  

下利脉沉弦者，下重也。脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。  

【`注　下利而脉沉弦，主里急后重，成滞下之证，即所称痢证也。脉大者，即沉弦中之大；脉微弱数者，即沉弦中之微弱数也。脉微弱数，虽发热不死，则脉大身热者，其死可知矣。`】  

热利下重者，白头翁汤主之。  

【`注　热利下重互上文，即伤寒转痢之谓也。`】  

下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。  

【`注　此从上条另申一义，见凡下利欲饮水者，与脏寒利而不渴自殊，乃热邪内耗津液，纵未显下重之候，亦当以前汤胜其热矣。`】  

下利讝语，以有燥屎也，宜小承气汤。  

【`注　此与阳明经讝语胃中有燥屎正同，乃不用大承气而用小承气者，以下利肠虚，兼之厥阴脏寒，所以但用小承气微攻其胃，全无大下之条耳。`】  

下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。  

【`注　已下利而更烦，似乎邪未尽解，然心下濡而不满，则为虚烦，与阳明误下胃虚膈热之证颇同，故俱用涌法也。`】  

呕而发热者，小柴胡汤主之。  

【`注　厥阴之邪上逆而兼发热，乃肝胆脏腑相连之证也，故用小柴胡汤，分解其阴脏阳腑之呕热也。`】  

呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治。四逆汤主之。  

【`注　呕而脉弱，小便利，里虚且寒，身有微热，证兼表里，其人见厥则阴阳互错，故为难治，然不难于外热而难于内寒也。内寒则阳微阴盛，天日易霾，故当用四逆汤以回阳，而微热在所不计也。况干姜配附子补中有发，微热得之自除耳。`】  

干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。呕家有痈脓者，不可治，呕脓尽自愈。  

【`注　厥阴之邪上逆，而干呕吐涎沫，可用吴茱萸汤以下其逆气。若阴邪上逆，结而为痈，溃出脓血，即不可复治其呕，正恐人误以吴茱萸汤治之耳。识此意者，用辛凉以开提其脓，亦何不可耶？`】  

***过经不解***  

【`喻昌曰：过经不解者，由七八日已后至十三日已后，病过一候二候，犹不痊解也。然邪在身中，日久势必结聚于三阳。太阳为多，少阳次之，阳明又次之。及至三阴，则生死反掌，不若此之久持矣。`】  

太阳病过经十余日，反二三下之，后四五日柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。  

【`注　过经十余日，而不知太阳证有未罢，反二三下之，因致变者多矣。后四五日，柴胡证仍在，未有他变，本当行大柴胡两解表里，但其邪屡因误下而深入，即非大柴胡下法所能服，故必先用小柴胡提其邪出半表，然后乃用大柴胡，始合法也。`】  

太阳病过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。  

【`注　此条注解，不得仲景叮咛之意，兹特明之。太阳病过经十余日，心下温温欲吐而不吐，其人胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦者，此有二辨。若曾经大吐大下者，邪从吐解，且已入里，可用调胃承气之法。若未经吐下，但欲呕不呕，胸中痛微溏者，是痛非吐所伤，溏非下所致，调胃之法，不可用矣。岂但调胃不可用，即柴胡亦不可用。以邪尚在太阳高位，徒治阳明少阳而邪不服耳。解太阳之邪，仲景言之已悉，故此但示其意也。若其人能呕，则是为吐下所伤，而所主又不在太阳矣。`】  

伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之而不得利。今反利者，知医以圆药下之，非其治也。潮热者，实也。先宜小柴胡以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。  

【`注　胸胁满而呕，邪在少阳表里之间也。发潮热，里可攻也。微下利，便未硬也。以大柴胡分解表邪，荡涤里热，则邪去而微利亦自止矣。若误用圆药，则徒引热邪内陷而下利，表里俱不解也。故先用小柴胡分提以解外邪，后加芒硝以涤胃中之热也。`】  

伤寒十三日不解，过经讝语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以圆药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。  

【`注　二条俱见微利之证，难辨其内虚内实。上条胸胁满而呕，邪凑少阳之表，故欲下之，必用柴胡汤为合法。若以他药下之，表邪内入，即是内虚。此条原无表证，虽圆药悞下，其脉仍和，即为内实也。按仲景下法，屡以用圆药为戒，惟治太阳之脾约，乃用麻仁圆。因其人平素津枯肠结，必俟邪入阳明下之，恐无救于津液，故虽邪在太阳，即用圆药之缓，下润其肠，俾外邪不因峻攻而内陷，乃批郄导窾游刃空虚之妙也。此等处亦须互察。再按伤寒证以七日为一候，其有二候三候不解者，病邪多在三阳经留恋，不但七日传之不尽，即十日、十三日、二十余日，尚有传之不尽者。若不辨证，徒屈指数经数候，汗下展转差误，正虚邪凑，愈久愈难为力。与《内经》至七日太阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少歇；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止舌润而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧之恒期，迥异矣。所以过经不解，当辨其邪在何经而取之。仲景云：太阳病头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。即《内经》七日太阳病衰，头痛少愈之旨也。可见太阳一经，有行之七日以上者矣。其欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。以太阳既羁留多日，则阳明少阳亦可羁留过经，漫无解期矣。所以早从阳明中土而夺之，俾其不传，此捷法也。若谓六经传尽，复传太阳，必无是理。后人堕落成无己阱中耳。岂有厥阴两阴交尽于里，复从皮毛外再入太阳之事耶？请破此大惑！`】  

***差后劳复阴阳易病***  

大病差后劳复者，枳实栀子豉汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。  

【`注　劳复，乃起居作劳复生余热之病。方注作女劳复，大谬。女劳复者，自犯伤寒后之大戒，多死少生，岂有反用上涌下泄之理耶？太阳中篇下后身热，或汗吐下后虚烦无奈，用本汤之苦，以吐彻其邪，此非取吐法也，乃用苦以发其微汗，正《内经》火淫所胜以苦发之之义。观方中用清浆水七升，空煮至四升，然后入药同煮，全是欲其水之熟而趋下不致上涌耳。所以又云复令微似汗。精绝。`】  

伤寒瘥已后，更发热者，小柴胡汤主之。脉浮者以汗解之，脉沉实者以下解之。  

【`注　瘥已后更发热，乃余热在内，以热召热也。然余热要当辨其何在，不可泛然施治，以虚其虚。如在半表半里，则仍用小柴胡汤和解之法；如在表则仍用汗法；如在里则仍用下法。然汗下之法，即互上条汗用枳实、栀、豉微汗，下用枳实、栀、豉加大黄微下也。`】  

大病瘥后，从腰已下有水气者，牡蛎泽泻散主之。  

【`注　腰以下有水气者，水渍为肿也。《金匮》曰：腰以下肿，当利小便，此定法矣。乃大病后脾土告困，不能摄水，以致水气泛溢，用牡蛎泽泻散峻攻，何反不顾其虚耶？正因水势未犯身半以上，急驱其水，所全甚大。设用轻剂，则阴水必袭入阳界，驱之无及矣。庸工遇大病后，悉用温补，自以为善，孰知其为卤莽灭裂哉！`】  

大病差后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以圆药温之，宜理中丸。  

【`注　身中津液，因胃寒凝结而成浊唾，久而不清，其人必消瘦索泽，故不用汤药荡涤，而用圆药缓图也。理中圆乃区分阴阳温补脾胃之善药，然仲景瘥后病，外邪已尽，纔用其方，在太阳邪炽之日，不得已合桂枝用之，即更其名曰桂枝人参汤。又云：医以理中与之，利益甚。理中者理中焦，此利在下焦，非其治也。于此见用法之权衡矣。`】  

伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。  

【`注　身中津液，为热邪所耗，余热不清，必致虚羸少气，难于康复，若更气逆欲吐，是余邪复挟津液滋扰，故用竹叶石膏汤，以益虚清热散逆气也。`】  

病人脉已解，而日暮微烦。以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦。损谷则愈。  

【`注　脉已解者，阴阳和适，其无表里之邪可知也。日暮微烦者，日中卫气行阳，其不烦可知也。乃因脾胃气弱，不能消谷所致，损谷则脾胃渐趋于旺而自愈矣。注家牵扯日暮为阳明之王时，故以损谷为当小下。不知此论瘥后之证，非论六经转阳明之证也。日暮即《内经》日西而阳气已衰之意，所以不能消谷也。损谷当是减损谷食以休养脾胃，不可引前条宿食例，轻用大黄重伤脾胃也。合六条观之，差后病凡用汗下和温之法，但师其意，不泥其方，恐元气津液久耗，不能胜药耳。岂但不能胜药，抑且不能胜谷。故损谷则病愈，而用药当思减损，并可识矣。其腰已下有水气峻攻其水，亦以病后体虚，膀胱气化不行，若不一朝迅扫，则久困之脾土，必不能堤防水逆，不至滔天不止，所以仲景云少阴负趺阳者为顺。故亟夺少阴之水，以解趺阳之围。夫岂寻常所能测识耶？`】  

伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。  

【`注　阴阳易之病，注家不明言，乃致后人指为女劳复，大谬。若然，则妇人病新瘥，与男子交，为男劳复乎？盖病伤寒之人，热毒藏于气血中者，渐从表里解散，惟热毒藏于精髓之中者，无繇发泄，故瘥后与不病之体交接，男病传不病之女，女病传不病之男，所以名为阴阳易，即交易之义也。其证眼中生花，身重拘急，少腹痛引阴筋。暴受阴毒，又非姜、桂、附子辛热所能驱，故烧裩裆为散，以其人平昔所出之败浊，同气相求。服之小便得利，阴头微肿，阴毒仍从阴窍出耳。此条叔和汇于差后劳复之前，因起后人女劳复之疑。今移附劳复后，益见热病之为大病，瘥后贻毒他人，其恶而可畏，有如此也。`】  

### 脉诀 【`晋　王叔和`】  

***伤寒凭脉***  

伤寒热病同看脉，满手透关洪拍拍。出至风门过太阳，一日之中见脱厄。过关微有慢腾腾，直至伏时重候觅。掌内迢迢散漫行，干瘥伶仃多未的。大凡当日问程途，迟数洪微更消息。  

热病须得脉浮洪，细小徒费用神功。汗后脉静当便瘥，喘热脉乱命应终。  

***阳毒***  

阳毒健乱四肢烦，面赤生花作点斑。狂言妄语如神鬼，下痢频多喉不安。汗出遍身应大瘥，鱼口开张命欲翻。有药不辜但与服，能过七日便相安。  

***阴毒***  

阴毒伤寒身体重，背强眼痛不堪任。小腹急痛口青黑，毒气冲心转不禁。四肢厥冷惟思吐，不利咽喉脉细沉。若能速灸脐轮下，六日看过见喜深。  

### 济生方 【`宋　严用和`】  

***伤寒总论***  

夫人生天地之间，以气血藉其真，是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有伤寒天行瘟疫之病焉。盖冬令为杀厉之气，君子善摄生者，当严寒之时，行住坐卧，护身周密，故不犯寒毒。彼奔驰荷重，房劳辛苦之徒，当阳闭藏而反扰动之，则郁发腠理，津液强渍，为寒所薄，肤腠致密，寒毒与荣卫相浑，当是之时，壮者气行则已，怯者则着而成病矣，不即病者，寒气藏于肌骨之间，春则病温，夏则病热，此皆一气使然也。古之治法，一日在皮，当摩膏而火灸之；二日在肤，依法以针解肌发散之，汗出则愈；三日在肌，亦以发汗愈；四日在胷宜吐之；五日在腹，六日在胃宜下之。此华陀之治法也。若按三阴三阳之法，传变无出仲景之书，盖治伤寒有法，治杂病有方。杂病之方，可以异其传；调理伤寒，当按定法也。兹不复叙。今具四时大略用药于后：  

春病风寒，头痛发热，身体强痛，宜进香苏散，或十神汤；或欲发汗，加葱白、姜、豉煎。  

夏感风暑，头痛发热，身疼烦渴，宜用五苓散，或煎葱白汤调服。  

秋感风冷，身热头痛，鼻塞咳嗽，宜进金沸草散。  

冬冒风寒，身热头痛，无汗恶寒，宜进五积散。  

### 活人书 【`宋　朱肱`】  

***论治法***  

古人治伤寒有法，非杂病之比。五种不同，六经各异，阴阳传受，日数浅深，药剂温凉，用有先后，差之毫厘，轻者危殆，况不识法者乎？伤寒惟两感不治，其余证候，虽感异气，能消息之，无不愈者。其有瘥失，仲景所谓医杀之耳。知其法者，若纲在网，如此而汗，如此而吐，如此而下，桂枝、承气、瓜蒂、四逆，用之无不瘥。惟其应汗而下，为痞、为结胸、为懊憹，应下而汗，为亡阳、为讝语、为下厥上竭；又有当温反吐，疗热以温，变证百出，无复纪律，扰扰万绪起矣。大抵伤于寒为病热。孙真人云：服承气汤得利瘥，慎不中补也。热气得补复成。王叔和云：虚热不可大攻之，热去则寒起。二人之论，疑若相戾，然热气有实有虚，非深得仲景之意，岂能至此耶？  

***辨经络***  

治伤寒先须识经络。不识经络，触途冥行，不知邪气之所在，往往病在太阳反攻少阴，证是厥阴乃和少阳，寒邪末除，真气受毙。又况伤寒看外证为多，未诊先问，最为有准。孙真人云：问而知之，别病浅深，名为巧医。病家云发热恶寒，头项痛腰脊强，则知病在太阳经也。身热目疼，鼻干不得卧，则知病在阳明经也。胸胁痛，耳聋口苦舌干，往来寒热而呕，则知病在少阳经也。腹满咽干，手足自温，或自利不渴，或腹满时痛，则知病在太阴经也。引饮恶寒，或口燥舌干，则知病在少阴经也。烦满囊缩，则知病在厥阴经也。然后切脉以辨其在表在里，若虚若实，以汗下之。古人所以云问而知之为中工，切而知之为下工。若经隧支络，懵然不分，按寸握尺，妄意疾证，岂知坐受明堂藏室金兰者耶？  

***识阴阳***  

治伤寒须识阴阳二证。手足各有三阴三阳，合为十二经。在手背者，为阳，属表为腑；在手掌里者，为阴，属里，为脏。足经仿此。伤寒，只传足经，不传手经。《素问》热论亦只说足三阴三阳受病。巢氏言一日太阳属小肠，误矣。足之阳者，阴中之少阳；足之阴者，阴中之太阴。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。阳务于上，阴务于下。阳行也速，阴行也缓。阳之体轻，阴之体重。阴家脉重，阳家脉轻。阳候多语，阴证无声。阳病则旦静，阴病则夜宁。阳虚则暮乱，阴虚则夜争。阴阳消息，证状异名。然而物极则反，寒暑之变，重阳必阴，重阴必阳。阴证似阳，阳证似阴，阴盛隔阳，似是而非，若同而异，明当消息，以法治之。  

太阳阳明少阳，皆属阳证也。太阳者膀胱也，发热恶寒，头疼腰痛而脉浮也。阳明者胃也，不恶寒反恶热，濈濈汗出，大便秘，潮热而脉长也。少阳者胆也，口苦咽干，胁下满，发热而呕，或往来寒热而脉弦也。麻黄汤、大青龙汤、桂枝汤治太阳经伤风寒也。大柴胡汤、调胃承气汤，小承气汤、大承气汤，治阳明伤寒也。小柴胡汤，治少阳伤寒也。其他药皆发汗吐下后证也。阴病不当发汗，发汗即动经。然太阴脉浮，少阴发热，亦须微微取汗，但不正发汗耳。大抵风寒中人，与荣卫俱薄而发热，又未曾行诸汗药，虽无阳证，须少汗解逐之。王叔和云：表中风寒，入里则不消。故知初病脉沉细数，虽里不消，本表中风寒，须宜温覆少汗而解。仲景太阴证脉浮可汗，宜桂枝汤；少阴病发热脉沉，宜麻黄附子细辛汤；少阴二三日常见少阴证，无阳证者，宜麻黄附子甘草汤微发汗，皆阴证表药也。要知脉沉细数，病在里，不可发汗，此大略之言耳。脉应里而发热在表，宜以小辛之药，取微汗而温散也。  

***察脉候***  

治伤寒先须识脉。若不识脉，则表里不分，虚实不辨，仲景犹诮当时之士，按寸不及尺，握手不及足，必欲诊冲阳按太溪而后无歉，况于寸关尺耶？大抵问而知之以观其外，切而知之以察其内，证与脉不可偏废。且如伤寒脉紧，伤风脉缓，热病脉盛，中暑脉虚，人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食，率以脉别之。非特此也，病人心下紧满，按之石硬而痛者结骨也。结胸证于法当下，虽三尺之童，皆知用大黄、甘遂、陷胸汤下之。然仲景云结胸脉浮者不可下，下之则死。以此推之，若只凭外证，便用陷胸汤则误矣。况伤寒尤要辨表里。脉浮为在表，脉沉为在里。阳动则有汗，阴动则发热。得汗而脉静者生，汗已而脉躁者死。阴病阳脉则不成，阳病阴脉则不永。生死吉凶，如合龟镜。其微至于祸福休咎修短贵贱，无不可考。然古人乃以切脉为下者，特以脉理精微，其体难辨，而伤寒得外证为多故也。外证易见，切脉难明。弦紧之混淆，迟缓之参差，沉与伏相类，濡与弱相似，非得之于心，超然领解，孰能校疑似于锱铢者哉？苟知浮芤滑实弦紧洪属于表，迟缓微濇沉伏濡弱属于里，表里内外，阴阳消息，以经处之，亦过半矣。  

***分表里***  

治伤寒须辨表里。表里不分，汗下差误。古人所以云桂枝下咽，阳盛即毙；承气入胃，阴盛以亡。伤寒有表证，有里证，有半在表半在里，有表里两证俱见，有无表里证。在表宜汗，在里宜下，半在里半在表宜和解，表里俱见随证渗泄，无表里证用大柴胡汤下之。又四逆汤证，有先温里，乃发表；桂枝汤证，有先解表，乃攻里。仲景云：下利清谷，身体疼痛，急当救里；身体疼痛，清便自调，急当救表。如响应桴，间不容栉。非特此也。均是发热，身热不渴为表有热，小柴胡加桂枝主之；厥而脉滑为里有热，白虎加人参主之。均是水气，干呕微利发热而咳，为表有水，小青龙加荛花主之；身体凉表证罢，咳而胁痛，为里有水，十枣汤主之。均是恶寒，发热而恶寒者，发于阳也，麻黄、桂枝、小柴胡主之；无热而恶寒者，发于阴也，附子四逆汤主之。均是身体痛，脉浮发热，头疼身体痛者，为表未解，麻黄汤主之；脉沉自利，身体痛者，为里不和，四逆汤主之。以此观之，仲景之于表里亦详矣，学者宜深究之！虽然，伤寒六七日，目中不了了，无表里证，脉虽浮，亦有下之者；少阴病二三日无阳证，亦有发汗者，非表里之所能拘，又不可不知也。  

***详药证***  

药证者，药方前有证也，如某方治某病是也。伤寒有证异而病同一经，药同而或治两证，类而分之，参而伍之，审知某证者某经之病，某汤者某证之药，然后用之万全矣。又况百问中，一证下有数种药方主之者，须是将病对药，将药合病，乃可服之。假如下利而心下痞，称十枣汤、大柴胡、生姜泻心汤、甘草泻心汤、赤石脂禹余粮汤、桂枝人参汤之类。虽均是治下利而心下痞，其方有冷有热，仔细详药证以对治之，则无不中矣。所谓药方并加减法者，仲景伤寒方一百十三道，病与方相应，乃用正方，稍有差别，即随证加减。昔人云学方三年，无病可医；疗病三年，无方可治。往往世传为名论，竟不知执方疗病，或中或否，不知加减，移咎于方。古人用药如斗运转，故攻病的而取效速，一服知，二服愈。假如理中圆证，肾气动者，去白朮；小柴胡汤证，小便不利者，加茯苓。盖脾恶湿，肾恶燥。白朮治湿，茯苓利水。故肾气动者去白朮，小便不利者加茯苓。以此推之，然后知不可执方疗病，须是随证加减。今于逐方下说病证，用药加减，庶几修合之际，便见治法。兼古方凡称(口父)咀者，直云剉如麻豆大；云一升者，只云一大白盏。以古准今，易晓而通用也。寻常疾势轻者，只抄粗末五钱匕，水一盏半，入姜枣煮七八分，去滓服之，未知再作。病势重者，当依古剂法。  

古之三两，即今之一两也。二两，即今之六钱半也。古之三升，即今之一升也。料例大者，只合三分之一是也。  

## 卷三百四十  

伤寒门  

### 活人书 【`宋　朱肱`】 2

***太阳经脉证治***  

足太阳膀胱经，从目内眦上额连于风府，分为四道下项，并正别脉上下六道，以行于背与身为经。太阳之经，为诸阳主气。或中寒邪，必发热而恶寒，缘头项腰脊是太阳经所过处。今头项痛，身体疼，腰脊强，其脉尺寸俱浮者，故知太阳经受病也。  

伤寒一二日，发热恶寒，头项痛，腰脊强，尺寸脉俱浮，此足太阳膀胱经受病也。太阳病头疼发热，汗出恶风，宜桂枝汤；轻者只与柴胡桂枝汤。太阳病头痛发热，无汗恶寒，宜麻黄汤；轻者只与桂枝麻黄各半汤。麻黄汤、桂枝汤二者，均为解散，正分阴阳，不可不慎也。仲景所谓无汗不得服桂枝，有汗不得服麻黄。常须识此，勿令误也。今人纔见身热头痛便发汗，不知汗空闭而用麻黄，汗空疏而用桂枝，伤寒伤风，其治不同。古人有汗者当解肌，无汗者可发汗。  

***发汗和解之殊***  

伤寒表证，须看荣卫浅深。故仲景有正发汗汤剂，如麻黄汤、桂枝汤、大青龙汤是也。有和解其表，如小青龙汤、桂枝麻黄各半汤、白虎汤、桂枝二越婢一汤、柴胡桂枝汤、小柴胡汤之类是也。后人不能深究寒热浅深，药性紧慢，一概用药，因兹夭殇。其间纵获生全，往往汗后虚乏，遂致劳复，或变生百病，淹引岁月，卒至不救。此皆由汗下过度，阴阳并竭，血气羸损，以致此祸。如遇病轻，但当和解之。所谓和其荣卫以通津液，令其自解也。  

***寒伤营***  

脉浮而紧濇，头疼身体拘急，恶寒无汗，寒多热少，面色惨而不舒，腰脊疼痛，手足指末微厥，不烦躁，此名伤寒。伤寒之候，发热恶寒，头疼腰脊痛，脉紧无汗，宜发汗而解，麻黄汤主之；轻者只与桂枝麻黄各半汤。又人参顺气散、葱豉汤、苍朮散、麻黄葛根汤，可选而用之。  

然太阳病亦有热多寒少者，须仔细看脉与证也。热多寒少，不呕，清便自可，宜桂枝麻黄各半汤。若脉浮者，虽热多寒少，自可发汗。若脉弱者无阳也，桂枝二越婢一汤主之。热多寒少而尺脉迟者，荣气不足，血少故也。先以小建中汤加黄芪最良。尺脉尚迟，再作一剂。  

或太阳证宜汗，而其人适失血及下利，则频频与少桂枝汤，使体润漐漐连日，当自解。  

假如淋家衄血家，法不可汗，亦可以小柴胡之类和解之。  

***风伤卫***  

脉浮而缓，寸大而尺弱，自汗体热，头疼恶风，热多寒少，其面光不惨，烦躁，手足不冷，此名伤风也。伤风之候，头疼发热，脉缓汗出恶风，当须解肌，宜桂枝汤主之；轻者只与柴胡桂枝汤。败毒散、独活散，可选用之。治太阳中风，有汗用桂枝汤。  

【`凡脉紧必无汗，惟濡而紧却有汗，勿误用小建中汤。须是脉浮而缓者，方可用桂枝。`】  

项背强者，桂枝汤加葛根也。  

【`本草葛根主伤风有湿，开窍解肌。盖桂枝加葛根者，谓中风有湿当加之，去其风湿。取微汗者，风湿去也。`】  

里寒者，桂枝去芍药加附子汤也。  

【`不饮水者是也。`】  

凡发汗后，汗不止为漏风，桂枝加附子汤主之。腹满者太阴证，脉浮者可服桂枝汤，微发汗。腹痛者，桂枝加芍药汤；痛甚者，桂枝加大黄汤也。  

虽然，桂枝汤自西北二方居人，四时行之，无不应验。自江淮间唯冬及春初可行。自春末及夏至已前，桂枝证可加黄芩半两。  

【`阳旦汤是也。`】  

夏至后有桂枝证，可加知母一两、石膏二两，或加升麻半两。若病人素虚寒者，正用古方，不在加减也。  

【`岐伯所谓同病异治者此也。大抵用温药当避春，用热药当避夏，《素问》所谓用温远温，用热远热者也。`】  

问：伤寒与伤风何以别之？答曰：伤寒者脉紧而濇，伤风者脉浮而缓；伤寒者无汗脉濇，伤风者有汗脉缓故也。伤寒者畏寒不畏风，伤风者畏风不畏寒。大抵太阳病者必脉浮发热，恶风恶寒也。恶寒者，不当风而自憎寒；恶风者，当风而憎寒也。六经皆有伤寒伤风，其证各异。太阳脉浮有汗为中风，脉紧无汗为伤寒；阳明善饥为中风，不食为伤寒；少阳两耳聋目赤胸满而烦为中风，口苦咽干目眩为伤寒。若三阴伤风，无变异形证，但四肢烦疼，余证同三阳。  

***风见寒脉寒见风脉***  

有发热恶寒烦躁，手足温而脉反浮紧者；有寒多热少不烦躁，手足微冷而脉反浮缓者。此名伤风见寒脉，伤寒见风脉也。盖发热恶风烦躁，手足温为中风，候脉浮紧为伤寒脉，是中风见寒脉也。寒多热少不烦躁，手足微厥为伤寒，候脉浮缓为中风脉，是伤寒见风脉也。中风见寒脉，伤寒见风脉，宜服大青龙汤。盖大青龙证，脉似桂枝反无汗，病似麻黄反烦躁是也。  

【`脉弱有汗为桂枝证，脉紧不烦躁为麻黄证。`】  

大青龙汤治病，与麻黄汤证相似，但病尤重而又加烦躁者，用大青龙汤也。以其中风并伤寒俱盛，故青龙汤添麻黄作六两，又似合桂枝汤药味在内添石膏，所以为紧，此治荣卫俱病。若证不审，误用大青龙汤，则发汗多伤人。  

【`以其有烦躁一证，故可用大青龙汤。`】  

大抵感外风者为伤风，感寒冷者为伤寒，故风则伤卫，寒则伤荣。桂枝主伤卫，麻黄主伤荣，大青龙主荣卫俱伤故也。  

【`风伤卫者，病在皮肤之间也。以卫行脉外，为阳主外，皮肤之间，卫气之道路，故其病浅。寒伤荣者，寒气中于肌肉也。以荣行脉中，为阴主内，肌肉之间，荣气之道路，故其病深。所以桂枝与麻黄，所施各异，戒勿误用，以有浅深之别，风寒之殊，医者当宜审谛，大青龙尤宜慎用。仲景云：脉微弱汗出恶风者，不可服青龙，服之则厥逆筋惕肉瞤，此为逆也。《类纂》云：凡发汗过多，筋惕肉瞤，振摇动人；或虚羸之人，微汗出，便有此证，俱宜服真武汤以救之。羸甚者，芍药或量多少与之；恶热药者，去附子。余依加减法。仲景制真武汤，乃为合用桂枝却用麻黄之类，发汗多亡阳，有此证，故用真武汤。若调理顺者，无此证也。`】  

***表证***  

发热恶寒，身体痛而脉浮者，表证也。  

【`浮，表阳也，其脉按之不足，举之有余。《素问》云：寸口脉浮而盛曰病在外，寸口脉沉而紧曰病在中。仲景云：脉浮者病在表，可发汗。又曰：表有病者脉当浮。又曰：结胸证脉浮者不可下。则知脉浮者表证也。`】  

表证者，恶寒是也。恶寒者，表之虚，此属太阳，宜汗之。然伤寒发表，须当随病轻重而汗之。故仲景有发汗者，有和解之者，兼四时发汗，亦自不同。  

***发热***  

发热而恶寒者，属太阳也。  

【`太阳病必发热而恶寒，盖太阳主气，以温皮肤分肉，寒气留于外，皮肤致密，则寒栗而发热，宜发其汗，麻黄汤、大青龙汤主之。若发热微恶寒者，柴胡桂枝汤、桂枝二越婢一汤主之。若吐利而发热恶寒者，霍乱也。太阳病发热而渴不恶寒，为温病；若发汗已，身灼热者，为风温也。`】  

又有太阳证，合用桂枝却用麻黄之类，发汗多亡阳，仍发热者，真武汤主之。  

太阳有潮热乎？仲景大陷胸汤一证，结胸有潮热者，为大结胸，属太阳也。  

大抵伤寒八日已上，大发热者，此为难治。  

【`仲景云：脉阴阳俱虚，热不止者死。`】  

又有医人多用圆子药下之，身热不去微烦者，栀子干姜汤主之。伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。  

若伤寒得汗后，病解虚羸，微热不去，可行竹叶石膏汤，随其虚实而治之。  

***恶寒***  

大抵太阳病必发热而恶寒。恶寒家慎不可过当，覆衣被及近火气，寒热相薄，脉道沉伏，愈令病人寒不可遏，但去被彻火，兼饮以和表之药，自然不恶寒矣。妇人恶寒，尤不可近火。寒气入腹，血室结聚，针药所不能治矣。  

恶寒有二证：发热而恶寒者，发于阳也；无热而恶寒者，发于阴也。发于阳者，宜解表，脉必浮数，属桂枝汤、桂枝二越婢一汤、麻黄汤、青龙汤证也。  

发汗后反恶寒者，虚故也，属芍药甘草附子汤。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚也，不可更吐下也。发汗面色赤有热者，为欲解，宜桂枝麻黄各半汤。伤寒大下后，复发其汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻其痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。虽然，太阳、阳明、少阴皆有恶寒，要之太阳病或已发热，或未发热，必恶寒也。  

问：有汗出恶寒者，有汗出多而微恶寒者，有头汗出而微恶寒者，何也？答曰：仲景云太阳病其人发热汗出，复恶寒不呕，但心下痞者，此以医下之也。心下痞而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤也。头汗出而微恶寒者，属少阳，宜小柴胡汤也。  

***恶风***  

恶风者，卫中四时之虚风，所以恶风也。其人当汗出而脉缓也。数与桂枝汤、桂枝加葛根汤，使遍体微润连日，当自解矣。  

又有太阳病发汗多亡阳，遂漏不止，卫虚而恶风者，当温其经也。其人恶风小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子也。  

风湿相薄，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。  

***热多寒少***  

太阳热多寒少有三证：有热多寒少而不呕清便自可者，有热多寒少而脉微弱者，有热多寒少而尺脉迟者，其用药皆不同也。  

太阳病八九日如疟状，热多寒少，不呕，清便自可，宜桂枝麻黄各半汤。  

热多寒少而脉都大微弱者，无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤主之。  

【`若脉浮，虽热多寒少，亦自可发汗也。`】  

热多寒少而尺中迟者，血少也。先以小建中加黄芪以养其血，尺尚迟，再作一剂；然后啐时用小柴胡汤、桂枝二越婢一汤辈小剂，随证治之。  

大抵伤寒寒多易治，热多难愈。伤寒发热者，以其寒极则生热，治法多用冷药，故令热不去。仲景热多寒少用桂枝二越婢一汤，不渴外有微热者用小柴胡加桂汤，皆温表之义也。近时多用小柴胡汤，不问阴阳表里，凡伤寒家皆令服之。此药差寒不可轻用，虽不若大柴胡汤、小承气汤之紧，然药病不相主，其为害一也。往往因服小柴胡汤而成阴证者甚多。仲景虽云伤寒中风有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，此为是少阳证当服小柴胡，不必少阳证悉具耳。况本方又有加减，随证增损。古人方治，审谛如此，后人妄投，良可怪也。  

伤寒太阳证发热恶寒，宜发其汗。然热多寒少，其脉微弱或尺脉迟者，不可表也。  

***下之而热不退***  

仲景云：病人脉微而濇，为医所病。大发其汗使阳气微，又大下之使阴气弱，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。盖阳微则恶寒，阴弱则发热。阳微恶寒，四逆汤主之；阴弱发热为内热，葶苈苦酒汤主之。  

***头疼***  

头疼者，阳证也。太阳证头疼，必发热恶寒。无汗者，麻黄汤；有汗者，桂枝汤。若已发汗或未发汗，头疼如破者，连须葱白汤；服汤不止者，葛根葱白汤主之。  

病人头疼鼻塞而烦者，何证也？此属湿家。头中寒湿，故鼻塞而头疼也，内瓜蒂末鼻中则愈。  

***身疼***  

太阳证表未解，脉浮紧，法当身体痛，宜麻黄汤汗之。  

【`脉浮紧，当身体疼痛，宜以汗解，假令尺脉迟者，不可发汗。何以知其然？荣气不足，血少故也。尺脉迟者，先以小建中汤以养之。脉浮者，麻黄汤主之。`】  

问：泼汗后身疼痛，脉沉而迟，当用何药？答曰：仲景有桂枝加芍药生姜人参新加汤，盖为此证也。小建中汤兼治汗后身疼脉沉而迟者。若霍乱吐泻止而身疼痛不休者，少与桂枝汤即愈。《金匮要略》云：疮家虽身体痛，不可发汗，汗出则痓。  

***身痒***  

问：身痒者何也？答曰：脉浮而迟，迟为无阳，不能作汗，其身必痒。太阳病七八日，脉微而恶寒，以阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也，小柴胡汤主之。若反重发汗则气虚，必两耳聋无闻。素无热人，可芍药甘草附子汤；素有热人，可黄芪建中汤。面赤有热者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必当痒，宜桂枝麻黄各半汤。  

***无汗自汗***  

伤寒连服汤剂而汗不出者死。如中风法蒸之，温热之气于外迎之，无不得汗也。  

【`其法用薪火烧地，良久扫除去火，可以水洒之。取蚕砂、柏叶、桃叶、糠麸皆可用，相和铺烧地上，可侧手厚，上铺席，令病人当上卧，温覆之。夏月热，只布单覆之。汗移时立至，俟周身至脚心皆汗漐漐，乃用温粉扑止汗，移上床。最得力者，蚕砂，桃柏叶也。无蚕沙亦得，单桃叶亦得。蒴藋亦可用。麸糠乃助添令多尔，不用亦得。`】  

伤寒亦有气虚不能作汗者。仲景云：脉浮而迟，迟为无阳，不能作汗，其身必痒，宜桂枝麻黄各半汤主之。卫不和自汗；伤风自汗；亡阳自汗。  

【`别经有汗无汗，俱载本篇中。`】  

***筋惕肉瞤头眩身摇***  

太阳病发汗不解，发热心悸，头眩身瞤动，欲擗地者，属真武汤。大凡发汗过多，即身瞤动振摇，虚羸之人微发汗，便有此证，俱宜服真武汤。羸甚者，去芍药或少用之。有热证恶热药者，去附子。余依本方加减法详之。  

伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤主之。伤寒应发汗，面动气在左，不可发汗，发汗则头眩。汗出筋惕肉瞤，此为逆，难治。且先服防风白朮牡蛎散，次服建中汤。  

***喘***  

伤寒喘，只有太阳阳明二证。  

【`阳明喘正方，载阳明篇中。`】  

太阳病头疼发热，身疼恶风，无汗而喘者，宜汗，属麻黄汤。  

桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤也。太阳病下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤也。发汗后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤也。  

又发汗后，饮水多，咳而微喘者，水停心下，肾气乘心故也，小青龙去麻黄加杏仁；小腹满者，去麻黄加茯苓也。  

问：麻黄主喘，何故去之？答曰：此治心下有水而喘，不发汗也。小便不利，小腹满，故去麻黄加茯苓也。  

***渴***  

脉浮而渴属太阳。  

【`阳明少阳少阴渴证，俱载本经篇中。`】 切戒：太阳证无汗而渴者，不可与白虎汤。  

问：太阳病渴，终不可与白虎耶？答曰：太阳证得汗后，脉洪大而渴者，方可与之也。  

凡病非大渴不可与水。若小渴咽干者，只小呷滋润之，令胃中和。若大渴烦躁甚，能饮一斗者，与五升饮之。若全不与，则干燥无由作汗，发喘而死。常人见因渴饮水得汗。小渴遂剧饮之，致停饮心下，满结喘死者甚众。当以五苓散或陷胸丸与之。  

【`《金匮》云：得时气至五六日而渴，欲饮水不得多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更为人作病矣。至七八日大渴欲饮水，犹当依证与之。常令不足，勿极意也。凡人但见仲景云得病反能饮水，此为欲愈，遂小渴者乃强饮之，因成其祸，不可胜数。大抵伤寒水气，皆因饮水过多所致。水停心下，气上乘心则为悸为喘；结于胸胁则为水结；胸胃中虚冷则为呕为哕；冷气相薄则为噎；上迫于肺则为咳；渍入肠中则为利；邪热所薄，蓄于下焦，则为小便不利；小腹满或里急，溢于皮肤则为肿。`】  

***鼻衄***  

伤寒太阳证，衄血者乃解，盖阳气重故也。仲景所谓阳盛则衄。若脉浮紧无汗，服麻黄汤。不中病，其人发烦目瞑，剧者必衄。小衄而脉尚浮紧者，宜再与麻黄汤也。衄后脉已微者，不可行麻黄汤也。若脉浮自汗，服桂枝汤。不中病，桂枝证尚在，必头疼甚而致衄。小衄而脉尚浮者，宜再与桂枝也；衄后脉已微者，不可行桂枝汤也。大抵伤寒衄血不可发汗者，为脉微故也。治法：衄家不可发汗，汗出额上陷，脉紧急，直视不能瞬，不得眠。然而无汗而衄，脉尚浮紧者，须再与麻黄汤；有汗而衄，脉尚浮缓者，须再与桂枝汤。  

脉已微者，黄芩芍药汤、犀角地黄汤。衄血不止者茅花汤。若衄而渴，心烦，饮则吐水，先服五苓散，次服竹叶汤。  

***汗出胁痛***  

身凉汗出，两胁疼痛，或干呕，此十枣汤证也。仲景云：太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心中痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。大抵胁下痛者，此为有饮，须分衣里，干呕微利，发热而咳，为表有水，小青龙汤加荛花主之。身体凉表证罢，干呕而胁下痛，为里有水，十枣汤主之。十枣汤非小青龙汤之比，须量人虚实，不可妄投。  

***烦躁***  

伤寒烦躁，太阳与少阴经为多。  

【`盖太阳与少阴为表里。`】  

大抵阴气少，阳气胜，则热而烦，故太阳经伤风多烦而躁也。  

阳虚阴盛，亦发烦躁。阳气弱为阴所乘而躁，故少阴病亦烦躁，学者当以外证与脉别之。  

然有汗之而烦者，有下之而烦者，又有病已解而反微烦者，此由病新瘥不胜谷，损谷则愈。  

***欬嗽***  

伤寒太阳证咳嗽，小青龙、小柴胡也。大抵热在上焦，其人必饮水，水停心下，则肺为之浮；肺主于咳，水气乘之，故咳而微喘。仲景云：伤寒表不解，心下有水，干呕发热而咳，小青龙汤主之。  

【`小便不利，小腹满者，去麻黄加茯苓。少阳少阴咳证，俱载本经篇中。`】  

***小便数***  

小便数者何也？曰：肾与膀胱俱虚，而有客热乘之也。太阳阳明二经既虚，致受于客热。虚则不能制水，故令数。小便热则水行濇，濇则小便不快，故令数起也。诊其趺阳脉数，胃中热，即消谷引饮，大便必硬，小便即数也。太阳病自汗，四肢拘急，难以屈伸，心烦微恶寒，脚挛急，若小便数者，慎不可行桂枝也，宜与甘草干姜汤、芍药甘草汤也。大抵溲数则大便难。仲景云：趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相薄，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。太阳病，若汗、若吐、若下后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。又云：伤寒脉浮自汗，小便数，若胃中不和讝语者，少与调胃承气汤。  

***蓄血***  

太阳证下焦有热，小腹必满，应小便不利，而小便反利者，蓄血证也，抵当汤主之。  

***嗜卧***  

病人脉浮，头项强痛而恶寒者，太阳证也。十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，麻黄汤主之。  

***发黄***  

太阳病一身尽痛，发热，身如熏黄者，何？曰：太阳中湿也。仲景云：伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之。太阳中湿，一身尽痛，发热身黄，小便不利，病人中湿，因而伤风，风湿相薄，一身病重，是名风湿，当于风湿中求之。  

寒湿在里不散，热蓄于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相薄，郁蒸不消化，故发黄。发黄与瘀血外证及脉俱相似，但小便不利为黄，小便自利为瘀血。要之，发黄之人，心脾蕴积，发热引饮，脉必浮滑而紧数。若瘀血证即如狂，大便必黑，此为异耳。凡病人身体发热，头面汗出，身无汗，齐颈而止，渴引水浆，小便不利，如此必发黄，茵陈蒿汤加五苓散也。  

【`茵陈蒿汤十分，五苓散五分，三件拌和，每服一钱，温水调下，日三服。`】  

病人服汤，得小便利，如皂荚汁赤，一宿腹减，则黄从小便中出也。古人云：治湿不利小便，非其治也。栀子蘗皮汤、麻黄连轺赤小豆汤，可选而用之。又方：伤寒欲发黄者，急用瓜蒂末，口含水，(口畜)一字许入鼻中，出黄水，甚验。即用茵陈蒿汤调五苓散服之，最良。大抵发黄者瘀热在里，由小便不利而致之也。  

【`以上太阳经脉澄治也。`】  

***阳明经脉证治***  

足阳明胃之经，从鼻起，侠于鼻，络于目，下咽，分为四道，并正别脉六道，上下行腹，网维于身。盖诸阳在表，阳明主肌肉，络于鼻，故病人身热，目疼鼻干，不得卧。其脉尺寸俱长者，知阳明经受病也。  

问：伤寒何以须诊冲阳脉耶？答曰：冲阳穴是足阳明胃之经，人受气于谷，谷入于胃，乃传与五脏六腑，脏腑皆受气于胃，其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，阴阳相贯，如环无端。胃为水谷之海，主禀四时，皆以胃气为本，是谓四时之变病，死生之要会。故伤寒必诊冲阳，以察其胃之有无也。冲阳二穴，一名会源，在足跗上五寸骨间动脉上，去陷骨三寸。  

伤寒二三日，身热目疼鼻干，不得卧，尺寸脉俱长，此足阳明胃经受病也。伤寒二日，阳明经受病，可发其汗，非正阳明也。  

【`正阳明者，身热汗出，不恶寒，反恶热，故可下也。`】  

今言一二日传阳明经，身热目疼鼻干，不得卧，其脉俱长者，是太阳阳明，可表而已。若无汗尚恶寒，宜升麻汤；有汗微恶寒者，表未解也，宜桂枝汤；无汗脉浮，其人喘者，与麻黄汤。  

又问：十二经皆一，而阳明有三，何也？曰：有太阳阳明，有少阳阳明，有正阳阳明也。太阳阳明者，本太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液胃中干燥，因转属阳明也。少阳阳明者，本传到少阳，因发汗利小便已，胃中燥实，大便难也。正阳阳明者，病人本风盛气实也。三阳明俱宜下，唯恶寒及中寒，为病在经，与太阳合病，属表，可发其汗。盖太阳与阳明合病，脉必浮大而长，外证必头疼腰痛肌热，目痛鼻干也。脉浮大者，太阳也；长者，阳明也。头疼腰痛者，太阳也。肌热目痛鼻干者，阳明也。尚恶寒者，可升麻汤汗之。若不恶寒反恶热，大便不秘者，可白虎汤解利之。不恶寒反恶热，大便秘或讝语者，属胃家实也，可调胃承气汤下之。身热汗出，濈濈然者，属阳明也。  

***里证***  

不恶寒，反恶热，手掌心并腋下濈濈汗出，胃中干涸，燥粪结聚，潮热，大便硬，小便如常，腹满而喘或讝语，脉沉而滑者，里证也。里证者，内热是也。内热者里之弱，此属阳明也，宜下之。  

伤寒始发热恶寒，今汗后不恶寒，但倍发热而躁；始脉浮大，今脉洪实或沉细数；始惺静，今狂语。此为胃实阳盛，再汗即死，须下之即愈。  

发汗后不敢再表者，为脉沉实耳。脉若浮者，须再汗也。发汗后，不恶寒只发热，脉沉实或狂语，此为胃实阳盛，即不可再汗也，须当下之。设令下后，又不解，表里邪亦衰矣。  

阳明证头疼，不恶寒，反恶热，胃实故也。阳明气实，故攻头也。调胃承气汤主之。  

病人无表里证，发热七八日，脉虽浮数，宜大柴胡汤下之。  

【`大便秘者，加大黄。`】  

亦有始得病，便变阳盛之证，便须下之，不可拘以日数。  

更有心胸连脐腹大段痞闷，腹中疼，坐卧不安，冒闷喘急极者，亦不候他证，便下之。  

【`凡大便秘妨闷，恐尚有表证者，亦须少少饮小承气汤，微解之。不可过多，令大泄也。`】  

失下则气血不通，四肢便厥，医人不知，反疑是阴厥，复进热药，祸如反掌，不可不察也。  

***潮热讝狂***  

仲景云：伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，但发热讝语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。脉弦者生，濇者死。  

【`弦者阳也，濇者阴也。阳证见阴脉者死。病人有阳证而脉濇者，慎不可下。`】  

下证悉具，服汤已，更衣者，止后服；不尔，尽剂服之。下后，慎不中服补药。孙真人云：服大承气汤，得利差，慎不中服补药也。热气得补复盛，更复下之，是重困也，宜消息安养之。  

仲景有宜下者，有微和其胃气者。盖伤寒里证，须看热气浅深。故仲景有宜下之，如大承气汤、小承气汤、十枣汤、大柴胡汤是也；有微和其胃气，如调胃承气汤、脾约圆，少与小承气微和之之类是也。《金匮玉函》云：虚者十补勿一泻，强实者泻之，虚实等者泻勿大泻之。故王叔和序伤寒有承气之戒。  

又问：转药孰紧？答曰：大承气最紧，小承气次之，调胃承气汤又次之，大柴胡又次之。仲景治法，荡涤热积，皆用汤液，不得用圆子药，不可不知也。  

【`大柴胡加大黄，小柴胡加芒硝，方为转药，盖为病轻者设也。`】  

***潮热***  

潮热者，大率当下。仲景云：潮热者实也。大承气汤证云：其热不潮，未可与也。则知潮热当下无疑矣。虽然，更看脉与外证。脉若弦若浮，及外证恶寒，犹有表证，且与小柴胡汤以解之。若腹大满不通者，可与小承气微和其胃气，勿令大泄也。  

【`仲景云：日晡发热者，属阳明也。脉实者，大承气、大柴胡也。脉虚者，桂枝也。`】  

纵使潮热，当行大承气，亦须先少与小承气。若不转失气，不可攻之。后发热复硬者，大柴胡下之。  

若胸胁满而呕，日晡发潮热者，小柴胡加芒硝主之。又有日晡发潮热已而微利者，又有微发潮热而大便溏者，或潮热而咳逆者，皆当用小柴胡也。  

冬阳明潮热，当行黄芩汤。  

【`冬阳明病脉浮而紧，必发潮热，发作有时，但脉浮者必盗汗，黄芩汤主之。`】  

阳明病，汗出不恶寒，腹满而喘，有潮热者，宜下，属承气汤。  

阳明证俱宜下，唯恶寒中寒为病在经，与太阳合病，属表，发其汗耳。若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶寒者，白虎证也。  

***自汗头汗***  

阳明病自汗。  

【`不恶寒，反恶热，濈濈然汗自出者，属阳明也。`】  

有汗而渴，属阳明。  

阳明病法多汗，而阳明亦有反无汗之证，不可不察也。  

病人但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，宜五苓散、茵陈汤。  

阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。  

心下紧满，无大热，头汗出者，茯苓汤主之。  

阳明病，下血讝语者，为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，汗出则愈。  

【`汗出讝语者，有燥屎也，过经乃可下也。下之早，语言必乱，以表实里虚故也。`】  

阳明证汗多而渴者，不可与五苓散。  

【`汗多胃中燥，猪苓复利其小便故也，薏苡竹叶汤可与之。仲景云：阳明病发作有时，汗出多者，急下也。`】  

问：阳明病渴，终不可与五苓耶？答曰：阳明证，小便不利，汗少脉浮而渴者方可，皆仲景之妙法也。  

【`仲景猪苓汤证，亦云脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤与之。`】  

病人表实里虚，元府不开，则阳气上出，汗见于头。凡头汗出者，五内干枯，胞中空虚，津液少也，慎不可下。下之者，谓之重虚。然头汗出者有数证：伤寒五六日头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬脉细者，此为阳微结，必有表复有里也。脉沉，亦有里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗。今头汗出，故知非少阴也，小柴胡汤主之。  

伤寒五六日，已汗下，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，此表未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。  

***但漱水不欲咽***  

阳明证头疼身热口燥，但漱水不欲入咽者，必衄也。若病人无表证，不发寒热，胸腹满，唇燥，但欲漱水不欲咽者，此为有瘀血，必发狂也。轻者犀角地黄汤，甚者抵当汤。  

***口燥咽干***  

脾脏有热则津液枯少，故令口燥而咽干。仲景云：伤寒无大热，口燥渴而烦，背微恶寒者，白虎汤加人参。  

***讝语***  

病人有讝语、有郑声二证：郑声为虚，当用温药，白通汤主之；讝语为实，当须调胃承气汤主之。服调胃承气而讝语止，或更衣者，停后服；不尔，再与之。仲景云：实则讝语，虚则郑声。郑，重也，重语也，世多不别。然讝语郑声，亦相似难辨，须更用外证与脉别之。若大小便利，手足冷脉微细者，必郑声也。大便秘，小便赤，手足温，脉洪数者，必讝语也。以此相参，然后用药万全矣。大抵伤寒不应发汗即讝语。讝语属胃，和中则愈。不和则烦而躁，宜调胃承气汤。然亦有三阳合病讝语者，有胃实讝语者，或发汗多亡阳讝语者，有下利讝语者，有下后讝语者，有妇人热入血室讝语者。  

问：仲景云无犯胃气，何也？答曰：热因经水适来，乘虚入室，故血室有热，遂令讝语，当以小柴胡解之。却与胃实讝语不同。胃实有燥粪，故宜调胃承气汤下之。若血实有热讝语，非胃家实，仲景恐人作胃实攻之，故曰无犯胃气也。大抵讝语是热属阳，而反见阴证者，逆。  

***发狂***  

发狂有二证：阳毒发狂，蓄血发狂，其外证与脉皆不同。病人烦躁，狂走妄言，面赤咽痛，脉实潮热，独语如见鬼状，此阳毒也。病人无表证，不发寒热，唇燥但欲漱水，不欲入咽，其脉微而沉，小腹硬满，小便反利，大便必黑，身黄发狂，此血证谛也。  

【`病人如热状，烦满口燥，其脉反无热，此为阴伏，其血证审矣。仲景云：太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，其血自下者愈。若外不解者，尚未可攻，当先解其表，宜桂枝汤。外已解，但小腹急结者，乃可攻之，属桃仁承气汤主之。`】  

大抵伤寒当汗不汗，热蓄在里，热化为血，其人喜忘而如狂，血上逆则喜忘，血下蓄则内争。甚则抵当汤、抵当圆；轻者桃仁承气汤、犀角地黄汤，须取尽黑物为效。  

【`夫血热蓄在膀胱经，若用抵当汤，更须仔细审其有无表证。若有蓄血证而外不解，亦未可便用抵当汤，先用桂枝汤以解其外，缘热在膀胱太阳经故也。`】  

又有火邪发惊狂者，医以火于卧床下，或周身用火迫劫汗出，或熨而成火邪。其人亡阳，烦躁惊狂，卧起不安，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤、桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。  

【`凡灸及烧针后，证似火劫者，并用劫法治之。金匮风引汤尤良，柴胡加龙骨牡蛎汤更捷。`】  

***呕***  

无阳则厥，无阴则呕。呕者，足阳明胃之经。足阳明之气下行，今厥而上行，故为气逆，气逆则呕。仲景云：呕多虽不大便，不可下，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气相和，浃然汗出而解。大抵呕证不一，各有治法。要之，小柴胡汤，尤主相当耳。与小柴胡汤，胸胁满而呕，日晡发潮热者，可小柴胡汤加芒硝也。若呕不止，心下急，郁郁微烦者，与大柴胡汤也。大便秘者，方加大黄。  

【`大柴胡治呕最妙，为内有枳实故也。枳实去秽压虚气。须是去大黄。仲景云：呕多虽有阳明病，慎不可下。官局桔梗汤最良，亦用枳实耳。`】  

古人治呕多用半夏、生姜。孙真人云：生姜是呕家圣药。仲景治呕皆用之。《金匮》治诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤、小半夏加茯苓汤、小半夏加橘皮汤，皆可选用也。呕而发热者，小柴胡汤主之。呕而发渴者，猪苓汤主之。先呕却渴者，此为欲解，急与之；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。仲景云：本渴饮水而呕者，柴胡不中与也，宜治膈间。有水，赤茯苓汤主之。若少阴证而呕者，真武汤去附子加生姜也。若汗、若吐、若下后，虚烦不得眠，若呕者，栀子生姜汤主之。伤寒差后，呕者有余热在胃脘，竹叶汤加生姜主之。  

问：有干呕者何也？答曰：大凡呕者，饮食不下。干呕者，今人所谓啘也。或因汗出，或因有水，或因下利，脾胃有热，故使干呕。官局中桔梗汤最佳。仲景治法：汗自出干呕者，桂枝证也。表不解，心下有水气，干呕发热者，小青龙也。身凉汗出，两胁痛或干呕者，十枣汤也。少阴下利脉微，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤也。少阴下利，里寒外热，脉微欲绝或干呕者，通脉四逆汤也。干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤也。  

若病人直患呕吐，而复脚弱或疼，乃是脚气，当作脚气治之。  

***吐***  

吐有冷热二证。寸口脉数，手心热，烦渴而吐，以有热在胃脘，五苓散主之。  

伤寒有表证渴欲饮水也。水入口即吐者，名曰水逆，由心经受热而小肠不利故也。宜服五苓散。发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗必吐下不止，小半夏加茯苓汤、大半夏加橘皮汤主之。  

曾经汗下，关脉迟，胃中虚冷而吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。寒多不饮水而吐者，理中汤去朮加生姜主之。少阴病饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。吐利，手足逆冷，烦躁甚者，吴茱萸汤主之。若伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。  

***欬逆***  

伤寒咳逆，此证极恶，仲景经中不载。孙真人云：咳逆，遍寻方论，无此名称。深穷其状，咳逆者，哕逆之名。盖古人以致逆为哕耳。大抵咳逆者，古人所谓哕是也。啘者，今人所谓干呕是也。  

扁鹊《中藏经》治伤寒咳逆，丁香散。丁香、柿蒂各一分，甘草、良姜各半钱，沸汤点，作一服，乘热猛吃，极效。  

《三因》又有竹茹汤等方，亦丁香散方。竹茹汤治阳证也。  

《本事方》治伤寒候咳逆，豆蔻汤；治阴证咳逆，丁香、茴香、肉豆蔻等药。若阳证不可用。  

凡咳逆多有先热，而后吃生冷，或凉药多，相激而成，盖阴阳二气相搏。邻人之仆，本发大热，以凉药下之，热太甚，咳逆四五日，竟至于服丁香、柿蒂而后却，再以小柴胡之属解其余热，遂愈。  

***吐血***  

伤寒吐血，由诸阳受邪热。初在表，应发汗而不发汗，热毒入深，结于五脏，内有瘀积，故吐血也。瘀血，甚者抵当圆，轻者桃仁承气汤，兼服犀角地黄汤、三黄圆。假令已下，脉数不解，今热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，抵当汤主之。  

【`以上阳明经脉证治也。`】  

***少阳经脉证治***  

足少阳胆之经，起目外眦，络于耳，遂分为四道，下缺盆，循于胁，并正别脉六道上下，主经营百节，流气三部。故病人胸胁痛而耳聋，或口苦咽干，或往来寒热而呕，其脉尺寸俱弦者，知少阳经受病也。  

伤寒三四日，胸胁痛而耳聋，或口苦舌干，或往来寒热而呕，其尺寸脉俱弦，此足少阳胆经受病也。太阳病不解，转入少阳，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未可吐下，诊其脉弦细者，小柴胡汤主之。盖脉弦细，头痛发热属少阳。少阳受病，口苦咽干目眩，宜小柴胡汤以解表。不可发汗，发汗则讝语。缀语属胃，胃和则愈。胃不和则烦而躁，宜调胃承气汤，此属少阳阳明也。  

脉细头疼，呕而发热者，属少阳也，小柴胡汤主之。  

病人不渴，外有微热者，小柴胡加桂枝也。  

【`小柴胡加桂，主表热最良，此法不特伤寒也。仲景云：表有热者，小柴胡加桂也；里有热者，白虎加人参也。大抵身热不饮水者，为表热也；口燥烦渴者，为里热也。二药均治发热，然分表里，不可不知。`】  

脉弦细，头痛发热者，属少阳也。少阳不可发汗，小柴胡主之。  

头汗出而微恶寒者，属少阳，宜小柴胡汤也。  

假令病人心下满，口不欲食，大便硬，脉沉细，是里证，当下；其人头汗出，微恶寒，手足冷，却当汗。此两证俱见者，仲景所谓半在里半在表也，小柴胡汤主之。  

病人脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之，气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时咳嗽者，少阳中风也，小柴胡汤主之。  

若伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤也。  

***往来寒热***  

往来寒热者，阴阳相胜也。阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒。然寒热有三证，小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤。有表证而往来寒热者，用小柴胡也。有里证而往来寒热者，大柴胡也。已表或已下而往来寒热者，皆可用柴胡桂枝干姜汤也。仲景云：血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气分争，往来寒热，休作有时，小柴胡主之。又云：伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲食，心烦喜呕，或胸烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡主之。伤寒十余日，热结在里，往来寒热者，大柴胡主之。伤寒五六日，已发汗，复下之，胸胁满，小便不利，渴而不呕，头汗出，往来寒热心烦，柴胡桂枝干姜汤也。  

往来寒热，胸胁满痛或咳者，小柴胡汤主之。  

伤风寒热，或发热恶风而渴，属少阳。  

***发斑***  

发斑有两证，温病发斑，热病发斑。温病发斑者，冬月触冒寒毒，至春始发。或已汗下，表证未除，毒气未解，故发斑，黑膏主之。或冬月温暖，人感乖戾之气，至春初为积寒所折，毒气未得泄，迨天气暄暖，温毒始发，肌肉斑斓，瘾疹如锦纹而咳，心闷，呕清汁，葛根橘皮汤屡用之，验；黄连橘皮汤亦佳。热病发斑者，与时气发斑同。或未汗下，或已汗下，热毒不散，表虚里实，热毒乘虚出于皮肤，遂发斑疮，瘾疹如锦纹，俗呼麸疮，《素问》谓之胗。  

【`发斑者，下之太早，热气乘虚故也。下之太迟，热留胃中，亦发斑。服热药过多亦发斑。微者，赤斑出，五死一生；剧者，黑斑出，十死一生。`】  

大抵发斑不可用表药。表虚里实，若发汗开泄，更增斑斓也。皆当用化斑汤、元参升麻汤、阿胶大青汤、猪胆栀子汤，或与紫雪大妙。可下者，与调胃承气汤。  

【`暑月阳气重者，常宜体候，才有赤点如蚊蚤咬，却急治之。`】  

***阳毒***  

伤寒病，若阳气独盛，阴气暴绝，必发躁狂走，妄言面赤，咽痛，身斑斑若锦文，或下利赤黄，脉洪实或滑促者，此名阳毒也。宜用酸苦之药，令阴气复而大汗解矣。葶苈苦酒汤、阳毒升麻汤、大黄散、栀子仁汤、黑奴圆，可选而用之。若阳毒倍常，躁盛大渴者，黑奴圆主之。  

***结胸***  

夫结胸与痞，盖以病发于阳，下之早即为结胸；发于阴，下之早即为痞。然结胸与痞相似，但以痛不痛为异耳。心下满而硬痛者为结胸；但按之满，不痛者为痞。医家不审，一有差误，立致危殆。结胸属陷胸证，痞属泻心证，其详各于逐门备论之矣。  

心下紧满，按之石硬而痛，此名结胸也。伤寒本无结胸，应身热，下之早，热气乘虚而入，痞结不散，便成结胸。  

【`若已误转了，初来成结胸者，急频与理中汤服，自然解了，更不作结胸，盖理中治中焦故也。此古人亦说不到，后因人消息得之。若大段转损，有厥证者，兼与四逆汤便安。胃中虽和，伤寒未退者，即候日数足可下，却以承气再下之，盖前来下得未是故也。`】  

其证心下紧满，按之石硬而痛，项强如柔痓状。  

【`发热汗出不恶寒，名曰柔痓。`】  

其脉寸口浮，关尺皆沉或沉紧，名曰结胸也。治结胸大率当下。然脉浮与大，皆不可下，下之则死，尚宜发汗也。  

【`仲景云：结胸脉浮者，不可下，只可用小陷胸汤。大抵脉浮是尚有表证，兼以小柴胡汤等先发表，表证罢，方用下结胸药，便安。`】  

西晋。崔行功云：伤寒结胸欲绝，心膈高起，手不得近，用大陷胸汤皆不差者，此是下后虚逆，气已不理，而毒复上攻，气毒相薄，结于胸中，当用枳实理中圆，先理其气，次疗诸疾，古今用之如神，应手而愈。  

结胸有三种：有大结胸。  

【`不按而痛，胸连脐腹坚硬，为大结胸，大陷胸丸主之。`】  

有小结胷。  

【`按之心下痛为小结胸，小陷胸汤主之。`】  

有水结在胸胁间，亦名结胸。  

【`头微汗出，但结胸，无大热，此水结在胸胁证，小半夏加茯苓汤、小柴胡去枣加牡蛎主之`】  

又有寒热二证：有实热结胸。  

【`胸中烦躁，心内懊憹，舌上燥渴，脉沉滑者，皆热证也，大陷胸汤主之。`】  

有寒实结胸。  

【`寒实结胸，无热证者，三物白散、枳实理中丸主之。`】  

近世治结胸，多行金针丸，用硫黄、阳起石者。若寒实结胸，行之或有差者；若热实结胸，行之必死也。  

问：大陷胸汤与大陷胸丸如何？曰：大陷胸用甘遂太峻，不可轻用，须量虚实轻重；不得已，即大陷胸丸最稳。问：圣饼子灸脐中如何？曰：此尤不可用也。  

又云：脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。二者，病人胁下，旧有痞连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，亦名脏结，死不治。  

***痞满***  

问：心下满而不痛，此名痞也。伤寒本无痞，应身冷，医反下之，遂成痞，枳实理中丸最良。  

【`仲景治痞气诸汤中，有生姜泻心汤、半夏泻心汤，二方平和，宜常用之。`】  

仲景云：满而不痛者为痞，柴胡不中与也，半夏泻心汤主之。  

【`此汤药味，盖本理中人参黄芩汤方也。`】  

审知是痞，先用桔梗枳壳汤尤妙。缘桔梗枳壳，行气下隔，先用之无不验也。结胸与痞，关脉须皆沉。  

若关脉浮者，大黄黄连黄芩泻心汤主之。  

【`关浮则结热，三黄以泻肝。`】  

若复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。  

病人心下痞，与泻心汤，痞不解，发渴口燥烦，小便不利者，五苓散主之。  

汗出表解而胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，此以医下之也。若复下之，其痞益甚。甘草泻心汤主之。盖此非结热，以胃中虚，客气上逆，故使硬也。下利而心下痞，服生姜泻心汤、甘草泻心汤。利不止者，当治其下焦，赤石脂禹余粮汤主之。盖生姜泻心、甘草泻心，皆治中焦。此利在下焦，若只治中焦，则利益甚耳。服赤石脂禹余粮汤。利复不止，当利其小便，五苓散主之。  

凡痞，服泻心汤不愈，然后可用陷胸丸下之，不可用陷胸汤，盖太猛耳。  

大抵结胸与痞皆应下，然表未解者，不可攻也。仲景云：当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。  

【`外证未解，心下妨闷者，非痞也，谓之支结，柴胡桂枝汤主之。胸胁满微结，小柴胡汤，加干姜牡蛎汤主之。`】  

若太阳证未除而数下之，遂协热而利，利不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。十枣汤、大柴胡汤，皆治心下痞。此方尤难用，须是表证罢，不恶寒，身凉，其人漐漐汗出，发作有时，头疼，心下痞硬满，引胁下疼，干呕短气者，乃可行十枣汤。表未解者，慎不可用也。大柴胡汤治伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，非大柴胡汤不可也。  

若发汗吐下后，心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。  

有旋覆代赭汤证，其人或咳逆气虚者，先服四逆汤。胃寒者先服理中丸，次服旋覆代赭汤为良。  

【`旋覆代赭汤，是解后心下痞硬证。`】  

***咽喉痛***  

咽喉痛有阴阳二证。脉浮数面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血者，此阳毒也。  

【`少阴伏气，亦有咽喉，证备本经篇中。以上少阳经证脉治法也。`】  

***太阴经脉证治***  

足太阴脾之经，为三阴之首，其脉布于脾胃，络于嗌喉，故病人腹满而嗌干，尺寸俱沉细者，知太阴经受病也。  

伤寒四五日，腹满咽干，手足自温，或自利不渴，或腹满时痛，尺寸脉俱沉细，此足太阴脾经受病也。伤寒手足必微冷，若手足自温者，系太阴也。自利不渴，属太阴也。腹满时痛，属太阴也。自利不渴者，脏寒也，当温之，宜四逆汤理中汤也。腹满脉浮者，可桂枝微发汗。腹痛者，桂枝加芍药汤；痛甚者，桂枝加大黄汤。  

问：古人以四日太阴证，病在胸膈，可吐而愈，何也？答曰：不然。有太阴证，脉大胸满多痰者，可吐之。脉大而无吐证者，可汗而已。大抵在表者汗之，在里者下之。在上者涌之，在下者泄之。瓜蒂、栀豉，随证施用，不可拘以日数也。  

胷膈不快，(月真)满闭塞，唇青，手足冷，脉沉细，少情绪，或腹痛，此名太阴也。近人多不识阴证，才见胸膈不快，便投食药，非其治也。大抵阴证者，由冷物伤脾胃，阴经受之也。主胷膈(月真)满，面色及唇，皆无色泽，手足冷，脉沉细，少情绪。亦不因嗜欲，但内伤冷物，或损动胃气，遂成阴证，复投巴豆之类，胸膈愈不快，或吐而利，经一二日，遂致不救，盖不知寒中太阴也。太阴者，脾之经也。  

问：万一饮食不节，胸膈不快，寒中阴经，何法以治之？答曰：急作理中汤加青橘、陈橘，銼如麻豆大，服一二剂，胸膈即快；或枳实理中圆、五积散。  

病有无热恶寒者，发于阴也。发于阴者，宜温里。脉必沉细，属理中汤、四逆汤证也。若发热微恶寒者，属柴胡桂枝汤也。  

太阴脾之经，主胸膈满。《甲乙经》云：邪生于阳者，得之风雨寒暑；邪中于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。又曰：贼风虚邪者，阳受之；饮食不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入腑，阴受之则入脏。入六腑则身热不时，上为喘呼；入五脏则(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。  

***腹痛***  

本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛，是有表复有里，仲景所以用桂枝加芍药汤主之。痛甚者加大黄。  

【`桂枝加芍药，即是小建中也。太阴脉弱自利，设当行芍药大黄者宜减之，其人胃虚阳气易动故也。下利者，先煎芍药十余沸。`】  

《难经》云：痛为实。大抵痛宜下。  

腹痛有二证，有热痛，有冷痛。尺脉弦，肠鸣泄利而痛者，冷痛也，小建中汤主之。仲景云：阳脉濇，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥者，与小柴胡汤。阴证腹痛，即四逆汤、通脉四逆加芍药汤。腹痛小便不利者，真武汤。阙脉实，腹满大便秘，按之而痛者，实痛也，桂枝加大黄汤、黄连汤、大承气汤主之。  

太阴大约可温，然须有积证，方可下也。何谓积证？太阴腹满时痛。  

***腹胀满***  

腹胀满者，阴阳不和也，桔梗半夏汤最良。仲景论太阳证，发汗后腹胀满也，厚朴生蓄半夏甘草人参汤。下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤。吐后腹胀满者，与调胃承气汤。  

***汗后寒热***  

太阴证发汗后，依前寒热者，须看脉如何。若脉浮数或洪大，则表证犹在，当再表也，如桂枝汤或桂枝二麻黄一之类。医人为见已汗或已下而发寒热，不敢再表，误矣。盖脉浮为在表，表之必愈也。  

***少阴经脉证治***  

足少阴肾之经，其脉起于小指之下，斜趋足心，别行者入足跟中，上至股内后廉，贯肾络膀胱；直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，系舌本。伤寒热气入于脏，流于少阴之经，少阴主肾，肾恶燥，故渴而引饮；又经发汗吐下已后，脏腑空虚，津液枯竭，肾有余热亦渴，故病人口燥，舌干而渴，其脉尺寸俱沉者，知少阴经受病也。  

问：伤寒何以须诊太溪脉耶？答曰：太溪穴，是足少阴肾之经，男子以右肾为命门，女子以左肾为命门，主生死之要。病人有命门脉者活，无者死。仲景云：少阴病，手足逆冷，发热者，不死。脉不至者，灸太溪七壮。故伤寒必诊太溪，以察其肾之盛衰也。太溪二穴，在足内踝后跟骨上动脉陷中。  

问：脉微细欲吐，不吐心烦，但欲寐，五六日自利而渴。答曰：此名少阴也。少阴之为病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日自利而渴者，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚，有寒不能制水，故令色白也，四逆汤主之。  

少阴病，若口燥舌干而渴者，须急下之，不可缓也，大承气汤主之。若脉沉而迟者，须温之，四逆汤主之。盖以口燥而渴者知其热，脉沉而迟者别其寒也。  

【`少阴属肾，古人谓之肾伤寒也。肾伤寒，口燥舌干而渴，固当急下。大抵肾伤寒，亦多表里无热，但苦烦愦默默，而极不欲见光明，有时腹痛，其脉沉细，旧用四顺汤，古人惧其热不堪用，云肾病而体犹有热者，可服仲景四逆散。若已十余日下利不止，手足彻冷，乃无热候，可增损四顺汤。`】  

少阴病若恶寒而蜷，时时自烦，不欲厚衣者，用去大黄大柴胡汤。  

少阴病始得之，反发热脉沉者，麻黄细辛附子汤微汗之。  

少阴病得之二三日，常见少阴无阳证者，亦须微发汗，宜麻黄附子甘草汤。此学者不可不知也。  

少阴肾之经，主脉微细心烦，但欲寐，或自利而渴。问：经云：一二日少阴病者何也？谓：初中病时，腠理寒，便入阴经，不经三阳也。  

【`伤寒虽是三阴三阳，大抵发于阳则太阳也，发于阴则少阴也。此二经为表里，其受病最为多。阳明太阴受病颇稀，至于少阳厥阴肝胆二经，又加少焉。凡病一日至十二三日，太阳证不罢者，但治太阳。有元得病便见少阴证者，直攻少阴。亦不必先自太阳次传而至。`】  

盖寒气入太阳，即发热而恶寒；入少阴经，只恶寒而不发热也。三阴中寒微，则理中汤；稍厥或中寒下利，即干姜甘草汤。  

【`手足指头微寒冷谓之清，此未消吃四逆，盖疾轻故也。只可服理中、干姜之类。`】  

大段重者，用四逆汤。无脉者，用通脉四逆汤也。  

伤寒五六日，尺寸脉俱沉，或口燥舌干而渴，或口中和而恶寒，此足少阴肾经受病也。少阴病口燥舌干者急下之，宜大承气汤。若不渴不口燥舌干而脉沉者，急温之，宜四逆汤。太阴厥阴俱不恶寒，只有少阴有恶寒之证，不可不知也。少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者，宜着灸并服四逆汤也。大抵伤寒阳明证宜下，少阴证宜温。然仲景于少阴证口燥咽干，即云急下之。盖少阴主肾，系舌本，伤寒热气入于脏，流于少阴之经，肾汁干，咽络焦，故口燥咽干而渴，须宜急下之，非若阳明证宜下而可缓也。虽然，阳明亦有一证，发热汗出多，急下之。阳明属胃，汗多则胃汁干，亦须急下也。  

问：仲景少阴四逆汤，又有四逆散，何也？答曰：大抵少阴病，不可便用热药。且如少阴病，亦有表热者，仲景谓之晚发热，用麻黄、细辛之类以发汗。终不成少阴证便不得发汗耶？今少阴病四肢冷，亦有内热者，仲景用四逆散是也。四逆汤用附子干姜。而四逆散主四逆，其人或咳或悸或小便不利，或腹中痛，或泄利下重，已上病皆热证耳。  

问：阴证有发热者乎？答曰：太阴厥阴皆不发热，只少阴发热有二证，仲景谓之反发热也。少阴病，初得之发热脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。  

【`少阴病脉沉发汗则动经，此大略之言耳。脉应里而发热在表，亦当以小辛之药，泄汗而温散也。仲景云：伤寒之病，从风寒得之。表中风寒，入里则不消，须用温药少汗而解。`】  

少阴病下利清谷，里寒外热，手足厥冷，脉不出者，通脉四逆汤主之。大抵阴证发热，终是不同，脉须沉或下利手足厥也。病人尺寸脉俱沉细，但欲寐者，少阴证也，急作四逆汤复其阳，不可缓也。  

少阴不得有汗，而少阴亦有反自汗出之证。  

【`阴证四肢逆冷，额上及手背冷汗濈濈者，亡阳也。`】  

***吐利***  

呕吐下利。仲景云：伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤下之。吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。少阴病吐利，手足逆冷，烦躁欲死，吴茱萸汤主之。吐利止而身体痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤。  

【`仲景大柴胡一证云，伤寒发热，汗出不解，心中痞，呕吐而下利者，大柴胡主之。此非霍乱也。`】  

吐利已，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汤。自利而渴，属少阴。  

【`伤寒热入于脏，流于少阴之经，少阴主肾，肾恶燥，故渴而引饮。少阴下利，咳而呕渴，猪苓汤主之。下利欲饮水者，以有热也，白头翁汤主之。`】  

若脉沉自利而身体痛者，阴证也，急当救里，宜四逆汤、附子汤、真武汤之类以温之。  

【`大抵大便利而身体疼者，当救里，大便如常而身体痛者，急当救表，此不可不知也。`】  

少阴证四逆而小便自利者，虚寒证也，四逆汤、真武汤去茯苓主之。  

***下利***  

伤寒下利多种，须辨识阴阳，勿令差互。  

【`三阳下利则身热，太阴下利手足温，少阴厥阴下利身不热，以此别之。大抵下利挟太阳脉证，便不得用温药。俗医但见下利，便作阴证，用温热药，鲜不发黄生斑而死也。`】  

大抵伤寒下利，须看脉与外证：下利而脉大者虚也，脉微弱者为自止。下利日十余行，脉反实者，逆。下利脉数而滑者，有宿食也，下之愈。脉迟而滑者，实也，其利未得便止，宜更下之。下利三部脉皆平，按其心下硬者，急下之。协热利者，脐下必热，大便赤黄色，及肠间津汁垢腻。寒毒入胃，则脐下必寒，腹胀满，大便或黄白，或青黑，或下利清谷。湿毒气盛，则下利腹痛，大便如脓血，或如烂肉汁也。下利欲饮水者，以有热也。下利讝语者，有燥屎也。寒毒入胃者，四逆汤、理中汤、白通汤加附子、四逆散加薤白主之。协热利者，黄芩汤、白头翁汤、三黄熟艾汤、薤白汤、赤石脂圆。湿毒下脓血者，桃花汤、地榆散、黄连阿胶散。虽然自利而渴属少阴，然三阳下利，亦有饮水者，乃有热也。三阴下利宜温之；然少阴自利清水，心下痛口干燥者，却宜下之。此又不可不知也。  

【`少阴泄利下重，不可投热药，先浓煎薤白汤，内四逆散。缘四逆散用枳实、芍药之类。又寻常胃中不和，腹痛肠鸣下利，生姜泻心汤最妙。此二法不特伤寒证也。`】  

***欬嗽***  

有少阴证咳嗽，真武汤、四逆散、猪苓汤也。大抵热在上焦，其人必饮水，水停心下，则肺为之浮；肺主于咳，水气乘之，故咳而微喘。  

若少阴证咳嗽，四肢沉重疼痛，小便不利，自下利而咳，真武汤主之。  

【`真武加五味子、干姜。大抵伤寒水气，皆因饮水过多。古人治水气而咳者，病在阳则小青龙汤主之，病在阴则真武汤主之。`】  

四肢厥逆，腹中痛，或泄利而欬，四逆散主之。  

【`四逆散加五味子、干姜。`】  

下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠，猪苓汤主之。又《古今录验》橘皮汤治嗽佳。  

***咽痛咽干***  

脉沉迟，手足厥冷，或吐利而咽中痛，此少阴证也。《病源》云此为下部脉都不至，阴阳隔绝，邪客于足少阴之络，毒气上冲，故咽喉不利，或痛而生疮也。伤寒脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。此候汗下熏熨，俱不可。汗出者，藁本粉傅之。咽喉痛者，甘草汤、桔梗汤、猪肤汤、半夏散、通脉四逆去芍药加桔梗汤、麻黄升麻汤，可选而用之。  

又有伏气之病，谓非时有暴寒中人，伏气于少阴经，始不觉病，旬月乃发，脉微弱。法先咽痛，似伤寒，非喉痹之病；次必下利。始用半夏桂甘汤，次四逆散主之。此病只一二日便差，古方谓之肾伤寒也。  

少阴大约可温，然须有少阴口燥咽干，或腹满不大便，或下利清水，心下痛，皆积证也。  

***衄血***  

问：阴证有衄血者乎？答曰：阴证自无热，何缘有衄？若少阴病但厥无汗，强发之必动血，未知从何道出，或从口鼻，或从耳目，是谓下厥上竭，为难治。  

***烦躁***  

伤寒阴盛格阳者，病人身冷，脉细沉疾，烦躁而不饮水者是也。若欲引饮者，非也。不欲饮水者，宜服霹雳散，须臾躁止，得睡汗出，即瘥。此药通散寒气，然后热气上行，汗出乃愈。火焰散、丹砂丸并主之。  

伤寒阴证似阳者，阴发躁，热发厥，物极则反也。大率以脉为主，诸数为热，诸迟为寒，无如此最验也。假令身体微热，烦躁面赤，其脉沉而微者，皆阴证也。身微热者，里寒故也。烦躁者，阴盛故也。面戴阳者，下虚故也。若医者不看脉，以虚阳上格之躁，误以为实热，反与凉药，则气消成大病矣。《外台秘要》云：阴盛发躁，名曰阴躁，欲坐井中，宜以热药治之。仲景少阴证面赤者，四逆加葱白主之。  

【`以上少阴经脉证治也。`】  

***厥阴经脉证治***  

足厥阴，肝之经。厥者，尽也。《灵枢》曰：亥为左足之厥阴，戌为右足之厥阴。两阴俱虚，故曰厥阴。夫阴尽为晦，阴出为朔。厥阴者，以阴尽为义也。其脉循阴器而络于舌本也。脉弗营则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷而卵缩。凡病人烦满而囊缩，其尺寸俱微缓者，知厥阴经受病也。  

伤寒六七日，烦满囊缩，其脉尺寸俱微缓，此足厥阴肝经受病也。厥阴病，其脉微浮为欲愈，不浮为未愈，宜小建中汤。脉浮缓者必囊不缩，外证必发热恶寒，似疟为欲愈，宜桂枝麻黄各半汤。若尺寸脉俱沉短者，必是囊缩，毒气入脏，宜承气汤下之。  

大抵伤寒病脏腑传变，阳经先受病，故次第传入阴经。以阳主生，故太阳水传足阳明土，土传足少阳木，为微邪也。阴主杀，故木传足太阴土，土传足少阴水，水传足厥阴木。至六七日当传厥阴肝木，必移气克于脾土，脾再受贼邪，则五脏六腑，皆困而危殆，荣卫不通，耳聋囊缩，不知人而死矣。速用承气汤下之，可保五死一生。古人云：脾热病则五脏危。又云：土败木贼则死。若第六七日传厥阴，脉得微缓微浮，为脾胃脉也。故知脾气全不再受克，邪无所容，否极泰来，荣卫将复，水升火降，则寒热作而大汗解矣。  

厥阴肝之经主消渴气上冲，心中疼热，饥不欲食，食则吐蛔，下之利不止也。若阴气独盛，阳气暴绝，则为阴毒。其证四肢逆冷，脐腹筑痛，身如被杖，脉沉疾，或吐或利。当急灸脐下，服以辛热之药，令阳气复而大汗解矣。古人云：辛甘发散为阳。谓桂枝、甘草、干姜、附子之类能复其阳气也。微用辛甘，甚则用辛苦。阴极发躁，阴证似阳。学者当以脉别之。  

***手足逆冷***  

手足逆冷，此名厥也。厥者逆也，阴阳不相顺接，故手足逆冷也。阳气衰，阴气盛，阴胜于阳，故阳脉为之逆，不通于手足，所以逆冷也。伤寒热多厥少者，其病当愈。厥多热少者，其病为进。然有冷厥，有热厥，当仔细辨认。  

冷厥者，初得病日，便四肢逆冷，脉沉微而不数，足多挛，卧而恶寒，或自引衣盖覆，不饮水，或下利清谷，或清便自调，或小便数，外证多惺惺而静，脉虽沉实，按之迟而弱者，知其冷厥也。四逆汤、理中汤、通脉四逆汤、当归四逆汤、当归四逆加茱萸生姜汤、白通加猪胆汤，皆可选用也。  

热厥者，初中病，必身热头痛外，别有阳证，至二三日乃至四五日，方发厥。兼热厥者，厥至半日却身热，盖热气深则方能发厥，须在二三日后也。若微厥即发热者，热微故也。其脉虽沉伏，按之而滑，为里有热。其人或畏热，或饮水，或扬手掷足，烦躁不得眠，大便秘，小便赤，外证多昏愦者，知其热厥也。白虎汤、承气汤，随证用之。仲景云：伤寒一二日至四五日厥者，必发热。前热者后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤。  

【`热厥当下，故云厥应下之者。若反发汗，必口伤烂赤也。`】  

又有下证悉具而见四逆者，是失下后，血气不通，四肢便厥。医人不识，却疑是阴厥，复进热药，祸如反掌。大抵热厥须脉沉伏而滑，头上有汗，其手虽冷，时复指爪温，须便用承气汤下之，不可拘忌也。  

【`诸手足逆冷，皆属厥阴，不可下，不可汗。然有须下有须汗证者，谓手足虽逆冷，时有温时，手足掌心必暖，非正厥逆也，当消息之。`】  

若病人寒热而厥，面色不泽，冒昧而两手忽无脉，或一手无脉者，必是有正汗也。多用绵衣包手足令温暖，急服五味子汤，或兼与麻黄细辛甘草汤之类服之，晬时必大汗而解矣。  

或伤寒厥逆而心下怔忡者，宜先治水、当服茯苓甘草汤，却治厥。不尔，水渍入胃，必下利也。  

又有病人手足厥冷，脉乍结者，邪气结在胸也。心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当吐之，宜瓜蒂散。盖病在胸中，亦能令人手足厥，但认脉乍结者是也。  

【`阴虚则结。脉来缓，时一止复来曰结。主胸满烦躁。若伤寒发厥，至七八日肤冷而躁，无时暂安者，为脏厥，此为难治。`】  

若厥阴证大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。  

太阴少阴经，从足至胸，俱不至头，唯厥阴经挟胃属肝络胆，循喉咙，上颃颡，连目出额，故太阴少阴，并无头疼之证。仲景只有厥阴一证，吴茱萸汤治干呕吐涎沫头疼而已。大抵属三阳者，头疼为多也。  

【`孙真人云：阳伤寒者，体热头疼是也。阴伤寒者，不壮热，不头痛是也。`】  

若非次头疼胸中满，及发寒热，脉紧而不大者，即是膈上有涎，宜用瓜蒂末一钱，暖水调下，吐涎立愈。  

夫重阳必阴，重阴必阳，寒暑之变也。假令手足逆冷而大便秘，小便赤，或大便黑色，其脉沉而滑者，皆阳证似阴也。轻者白虎汤，甚者承气汤。伤寒失下，血气不通，令四肢逆冷，此是伏热深，故厥亦深，速用大承气加分剂下之，汗出立瘥。  

【`仲景所谓厥应下之者，此也。`】  

热厥与阴厥自不同。热厥者，微厥即发热。若阴厥即不发热，四肢逆冷，恶寒脉沉而细，大小便滑泄矣。  

***阴毒***  

手足逆冷，脐腹筑痛，咽喉疼，呕吐下利，身体如被杖，或冷汗烦渴，脉细欲绝，此名阴毒也。阴毒之为病，初得病，手足冷，背强咽痛，糜粥不下，毒气攻心，心腹痛，短气，四肢厥逆，呕吐下利，体如被杖，宜服阴毒甘草汤、白朮散、附子散、正阳散、肉桂散、回阳丹、返阴丹、天雄散、正元散、退阴散之类，可选用之。  

大抵阴毒本因肾气虚寒，或因冷物伤脾，外伤风寒。内既伏阴，外又感寒，或先感外寒，而内伏阴，内外皆阴，则阳气不守，遂发头疼腰重，腹痛眼睛疼，身体倦怠，四肢逆冷，额上手背冷汗不止，或多烦渴，精神恍惚，如有所失。三二日间，或可起行，不甚觉重。诊之则六脉俱沉细而疾，尺部短小，寸口脉或大。  

【`六脉俱浮大，或沉，取之大而不甚疾者，非阴证也。大抵阳毒伤寒，其脉多弦而洪数；阴毒伤寒，其脉沉细而弦疾，不可不知也。`】  

若误服凉药，则渴转甚，躁转急。有此病证者，便须急服辛热之药，一日或二日便安。  

若阴毒渐深，其候沉重，四肢逆冷，腹痛转甚，或咽喉不利，心下胀满，结硬躁渴，虚汗不止。  

【`阳盛则身热而无汗，阴盛则身冷而有汗。岐伯云：阳胜则身热，腠理闭，喘粗，为之俯仰，汗不出而热。阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥。`】  

或时郑声，指甲面色青黑，六脉沉细而疾，一息七至已来，有此证者，速于气海或关元二穴，灸三二百壮，以手足和暖为效。仍兼服正阳散、肉桂散、回阳丹、返阴丹、天雄散、白朮散，内外通，遂令阳气复而大汗解矣。  

【`阴独盛而阳气暴绝，则为阴毒。若阳独盛而阴气暴绝，则为阳毒。大凡阴阳离绝，非大汗不能复其正气也。`】  

若阴毒已深，疾势困重，六脉附骨取之方有，按之即无，一息八至已上，或不可数，至此则药饵难为功矣。但于脐中用葱熨法，或灼艾三五百以来，手足不温者，不可治也。如得手足温，更服前热药以助之。若阴气散，阳气来，即减热药而调治之。  

【`阳气乍复，往往却烦躁，慎不可投凉药。烦躁甚者，再与返阴丹即定。当须识此，勿令误也。`】  

或身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，身如被杖者，当作阴毒治之。  

***吐长虫***  

此名蛔厥也。蛔厥者，脏寒，蛔上入膈，其人吐蛔也，此是厥阴证。或病人有寒，复发其汗，胃中冷，及因发汗后，身热，重发其汗，胃中虚冷，故长虫逆上，先服理中圆，次用乌梅圆。  

【`以上厥阴经脉证治也。`】  
