---
title: 伤寒门4
index: true
icon: editor
order: 183
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成 博物汇编 艺术典 医部全录
  - 伤寒门
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷三百五十三  

伤寒门  

### 景岳全书 【`明　张介宾`】 3

***治法***  

凡治伤寒，不必拘于日数。但见表证即当治表，但见里证即当治里。因证辨经，随经施治，乃为良法。若表邪未解，即日数虽多，但有表证而脉见紧数者，仍当解散，不可攻里也。若表邪已轻，即日数虽少，但有里证，而脉见沉实者，即当攻里，不可发表也。然此二者，一曰发表，一曰攻里，皆以邪实者为言也。其有脉气不足，形气不足者，则不可言发言攻，而当从乎补矣。但补有轻重，或宜兼补，或宜全补，则在乎明慧者之用之如法耳。  

伤寒但见发热恶寒，脉紧数无汗，头项痛腰脊强，或肢体酸软者，便是表证，不拘日数多寡，即当解散。但于阴阳虚实，不可不预辨也，而于汗散方中择宜用之。  

伤寒但见往来寒热，胁痛口苦而呕，或渐觉耳聋脉见弦数者，即少阳经半表半里之证，治宜和解，以新方诸柴胡饮及小柴胡汤之类酌宜用之。然少阳之治有三禁，曰不可汗吐下也。  

伤寒如头痛发热恶寒表证之类悉除，反见怕热躁渴讝语，揭去衣被，扬手掷足，斑黄发狂，或潮热自汗，大便不通，小便短赤，或胸腹胀满疼痛，或上气喘促，脉实有力者，即是传里之热证，不拘日数多少，即当清里。如里实邪内结，不得宣通，此必大为涤荡，庶使里通而表亦通也。然必其胸腹胀满，肠胃燥结，而大满大实坚者，乃可攻之。故法曰：痞满燥实坚五者具而后可下。又曰：下不嫌迟。盖恐内不实而误攻之，则必至不救矣。  

凡治伤寒，如时寒火衰，内无热邪而表不解者，宜以辛温热剂散之；时热火盛而表不解者，宜以辛甘凉剂散之；时气皆平而表不解者，宜以辛甘平剂散之。此解散之要法也。盖人在气交之中，随气而化，天地之气寒则宜辛热，天地之气热则宜辛凉。经文既以冬为伤寒，春为温病，夏为暑病，名既因时而易，则方亦不容不随时而更也。但以凉散之法，当知所辨。必其表里俱有热证，方可兼用清凉。若身表虽热，而内无热证者，此以表邪末解，因寒而为热也，不可妄用凉药。盖恐表寒未除，而内寒复至，以寒遇寒，则凝结不解，必将愈甚。经曰：发表不远热，正此之谓也。且舍时从证，尤为治伤寒紧要之法，此又不可不知常变。凡暑热盛行，瘟疫大起，焦渴斑黄，脏腑如火，此则或用寒肃以清其里，或用寒散以救其表，但当察表里而酌缓急之宜也。  

***论虚邪治法***  

凡伤寒治法，在表者宜散，在里者宜攻，此大则也。然伤寒死生之机，则全在虚实二字。夫邪之所凑，其气必虚。故伤寒为患，多系乘虚而入者，时医不察虚实，但见伤寒则动曰伤寒无补法，任意攻邪。殊不知可攻而愈者，原非虚证，正既不虚，邪自不能害之，及其经尽气复，自然病退。故治之亦愈，不治亦愈，此实邪无足虑也。惟是挟虚伤寒，则最为可畏。使不知固本御侮之策，而肆意攻邪，但施孤注，则凡攻散之剂，未有不先入于胃，而元气更虚，邪将更入，虚而再攻，不死何待！是以凡伤寒而死者，必由元气之先败，此则举世之通弊也。故凡临证者，但见脉弱无神，耳聋手颤，神倦气怯，畏寒喜暗，言语轻微，颜色青白，诸形证不足等候，便当思顾元气。若形气本虚，而过散其表，必至亡阳；脏气本虚，而误攻其内，必至亡阴，犯者必死。即如元气半虚而邪方盛者，亦当权其轻重，而兼补以散，庶得其宜。若元气大虚，则邪气虽盛，亦不可攻，必当详察其阴阳，峻补中气。如平居偶感阴寒，邪未深入，但见发热身痛，脉数不洪，内无火证，表里不足者，即当用理阴煎加柴胡或加麻黄，连进一二服，其效如神，此常用第一方也。此外诸证，如虚在阳分，则当以四柴胡饮、补中益气汤或八珍汤、理中汤、温胃饮之类，此温中自能发散之治也。若虚在阴分，而液涸水亏，不能作汗，则当用补阴益气煎、三柴胡饮或三阴煎、左归饮之类，此壮水制阳精化为气之治也。若阴盛格阳，真寒假热者，则当以大补元煎、右归饮，崔氏八味丸料之类，此引火归原之治也。其有阴盛阳衰之证，身虽发热而恶寒不已，或呕恶，或泄泻，或背凉如冰，或手足厥冷，是皆阳虚之极，必用大温中饮或理阴煎，不可疑也。若果邪火热甚而水枯干涸者，或用凉水渐解其热，表未解而固闭者，或兼微解渐去其寒。若邪实正虚，原有主客不敌之势，使但能保定根本，不令决裂，则邪不战而自解，此中大有元妙。余尝借此而存活者，五十年来若干人矣。谨书之以为普济者之则。  

***补中亦能散表***  

夫补者所以补中，何以亦能散表？盖阳虚者，即气虚也。气虚于中，安能达表？非补其气，肌能解乎？凡脉之微弱无力，或两寸短小而多寒者，即其证也。此阳虚伤寒也。阴虚者，即血虚也。血虚于里，安能化液？非补其精，汗能生乎？凡脉之浮芤不实，或两尺无根而多热者，即其证也。此阴虚伤寒也。然补则补矣，仍当酌其剂量。譬之饮酒者，能饮一勺而以一升，宜乎其至于困也；使能饮一斗而与以一合，其真蚍蜉之撼大树耳。  

***寒中亦能散表***  

夫寒中者所以清火，何以亦能散表？盖阳亢阴衰者，即水亏火盛也。水涸于经，安能作汗？譬之干锅赤裂，润自何来？但加以水，则郁蒸沛然，而气化四达。夫汗自水生，亦犹是也。如前论言补阳补阴者，宜助精气也；此论言以水济火者，宜用寒凉也。盖补者补中之不足，济者制火之有余。凡此者均能解表，其功若一。而宜寒宜暖，其用不侔，是则不可不辨。  

***伤寒三表法***  

伤寒者，危病也。治伤寒者，难事也。所以难者，亦惟其理有不明，而不得其要耳。所谓要者，亦惟正气邪气二者之辨而已。使能知正气之虚实，邪气之浅深，则尽之矣。夫寒邪外感，无非由表而入里。由表而入者，亦必由表而出之。故凡伤寒者，必须得汗而后解。但正胜邪者，邪入必浅，此元气之强者也；邪胜正者，其入必深，此元气之弱者也。邪有浅深，则表散有异；正有虚实，则攻补有异。此三表之法，所不容不道也。何为三表？盖邪浅者逐之于藩篱，散在皮毛也；渐深者逐之于户牖，散在筋骨也；深入者逐之于堂室，散在脏腑也。故浅而实者宜直散，直散者逐之无难也。虚而深者宜托散，托散者但强其主而邪无不散也。今姑举其略：如麻黄汤、桂枝汤、参苏饮、羌活汤、麻桂饮之类，皆单逐外邪，肌表之散剂也；又如小柴胡汤、补中益气汤、三柴胡饮、四柴胡饮之类，皆兼顾邪正，经络之散剂也；再如理阴煎、大温中饮、六味回阳饮、十全大补汤之类，皆建中逐邪，脏腑之散剂也。呜呼！以散药而散于肌表经络者，谁不知之？惟散于脏腑，则知者少矣。以散为散者，谁不知之？惟不散之散，则元之又元矣。  

***伤寒无补法辨***  

按伤寒一证，惟元气虚者为最重。虚而不补，何以挽回？奈何近代医流，咸谓伤寒无补法。此一言者，古无是说。而今之庸辈，动以为言，遂致老幼相传，确然深信。其为害也，不可胜纪。兹但以一岁之事言之：如万历乙巳岁都下瘟疫盛行，凡涉年衰及内伤不足者，用大温大补兼散之剂，得以全活者甚多。使此辈不幸而遭庸手，则万无一免者矣。痛夫枉者之非命，因遍求经传，则并无伤寒无补法之例。必求其由，则惟陶节庵有云：伤寒汗吐下后，不可便用参芪大补，使邪气得补而热愈盛。所谓治伤寒无补法也。此一说者，盖本于孙真人之言云：服承气汤得利瘥，慎不可中补也。此其意谓因攻而愈者，本为实邪，故不宜妄用补药，复助其邪耳。初非谓虚证亦不宜补也。此外则有最庸最拙为万世之害者，莫如李子建之伤寒十劝，今后世谬传实基于此。故余于前论直叱其非，并详考仲景《伤寒论》及诸贤之成法，以申明其义焉。矧今人之患伤寒者，惟劳倦内伤七情挟虚之类，十居七八。传诵伤寒无补者十有八九，以挟虚之七八，当无补之八九，果能堪乎？而不知以直攻而死者，皆挟虚之辈也。此在众人则以传闻之讹，无怪其生疑畏。至若名列医家，而亦曰伤寒无补法，何其庸妄无知，毫不自反？误人非浅，诚可丑可恨者也。其有尤甚者，则本来无朮，偏能惑人，但逢时病，则必曰：寒邪未散，何可用补？若将邪气补住，譬之关门赶贼。若此一言，又不知出于何典，乱道异端，尤可恨也！此外又有一辈曰：若据此脉证，诚然虚矣，本当从补，但其邪气未净，犹宜缓之，姑俟清楚，方可用也。是岂知正不能复，则邪必日深，焉能清楚？元阳不支，则变生呼吸，安可再迟？此不知死活之流也。又有一辈曰：此本虚证，如何不补？速当用人参七八分，但以青陈之类监制用之，自然无害。是岂知有补之名，无补之实，些须儿戏，何济安危？而尚可以一消一补，自掣其肘乎？此不知轻重之徒也。即或有出奇言补者，亦必见势在垂危，然后曰快补快补。夫马到临崖，收缰已晚。补而无济，必又曰：伤寒用参者无不死。是伤寒无补之说益坚，而众人之惑益不可破，虽有仪秦不能辨也。余目睹其受害于此者，盖不可胜纪矣。心切悲之，不得不辩。夫伤寒之邪，本皆自外而入，而病有浅深轻重之不同者，亦总由主气之有强弱耳。故凡主强者，虽感亦轻，以邪气不能深入也；主弱者，虽轻必重，以中虚不能自固也。此其一表一里，邪正相为胜负，正胜则生，邪胜则死。倘以邪实正虚而不知固本，将何以望其不败乎？矧治虚治实，本自不同。补以治虚，非以治实，何为补住寒邪？补以补中，非以补外，何谓关门赶贼？即曰强寇登堂矣，凡主弱者避之且不暇，尚敢关门乎？既能关门，主尚强也，贼闻主强，必然退遁，不遁即成禽矣。谓之捉贼，又何不可？夫病情人事，理则相同，未有正胜而邪不却者。故主进一分则贼退一步，谓之内拒，谓之逐邪，又何不可？而顾谓之关门耶？矧如仲景之用小柴胡汤以人参、柴胡并用，东垣之用补中益气汤以参、朮、升麻并用，盖一以散邪，一以固本。此自逐中有固，固中有逐，又岂皆补住关门之谓乎？甚矣！一言之害，杀命无穷！庸医之庸，莫此为甚！余不能以口遍传，故特为此辨。  

徐东皋曰：汉张仲景着《伤寒论》，专以外伤为法，其中顾盼脾胃元气之秘，世医鲜有知之者。观其少阳证小柴胡汤用人参，则防邪气之入三阴；或恐脾胃稍虚，邪乘而入，必用人参、甘草固脾胃以充中气，是外伤未尝不内因也。即如理中汤、附子汤、黄连汤、炙甘草汤、吴茱萸汤、茯苓四逆汤、桂枝人参汤、人参败毒散、人参白虎汤、阳毒升麻汤、大建中等汤，未尝不用参朮以治外感。可见仲景公之立方，神化莫测。或者谓外伤是其所长，而内伤非所知也。此诚不知公者也。何今世之医，不识元气之旨，惟见王纶《杂着》戒用人参之谬说，执泥不移，乐用苦寒，攻病之标，致误苍生，死于非命，抑何限耶？间有病家疑信相半，两弗之从，但不速其死耳。直以因循，俟其元气自尽，终莫之救而毙者，可谓知乎？况斯世斯时，人物剧繁，禀气益薄，兼之劳役名利之场，甚至踏水火而不知恤，躭酒色以竭其真，不谓内伤元气，吾弗信也。观其杂病稍用攻击，而脾胃遂伤，甚则绝谷而死者，可以类推矣。  

***病宜速治***  

凡人有感冒外邪者，当不时即治，速为调理。若犹豫隐忍，数日乃说，致使邪气入深，则难为力矣。惟小儿女子则为尤甚。凡伤寒之病，皆自风寒得之。邪气在表，未有温覆而不消散者。若待入里，必致延久。一人不愈，而亲属之切近者，日就其气，气从鼻入，必将传染。此其病之微甚，亦在乎治之迟早耳。故凡作汤液，不可避晨夜，觉病须臾，即宜速治，则易愈矣。仲景曰：凡发汗温服汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促之，可半日中尽三服，即速治之意也。其或药病稍见不投，但有所觉，便可改易。若其势重，当一日一夜晬时观之，一剂末退，即当复进一剂。最难者不过三剂，必当汗解。其有汗不得出者，即凶候也。  

***温病暑病***  

温病暑病之作，本由冬时寒毒内藏，故至春发为温病，至夏发为暑病，此以寒毒所化，故总谓之伤寒。仲景曰：发热不恶寒而渴者温病也，暑病则尤甚矣。盖暑病者即热病也，是虽与寒证不同，然亦因时而名，非谓其病必皆热也。此外如夏月中暑者，亦谓之暑病，则又非寒毒蓄留之证，在仲景即名之为中暍。义详暑证门，所当参阅。  

温病暑病之治，宜从凉散，固其然也，然必表里俱有热证，方可治用清凉。若值四时寒邪，客胜感冒不正之气，表邪未解，虽外热如火，而内无热证可据者，不得以温暑之名，执以为热而概用凉药。  

冬有非时之暖，或君相客热之令而病热者，名曰冬温。此与冬月正伤寒大异，法宜凉解，此舍时从证也。若夏月有寒者，宜温亦然。  

《素问》刺志论曰：气盛身寒，得之伤寒；气虚身热，得之伤暑。《伤寒论》曰：脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。此二论之言伤寒伤暑者，非即温病暑病之谓，盖单指夏月感触时气者。所当辨其为寒为暑，而寒则宜温，暑则宜清也。身寒者，言受寒憎寒；身热者，言受热发热。非曰身冷者方是伤寒，身热者乃是伤暑也。但此二论，一曰气盛气虚，一曰脉盛脉虚，词若异而理则一也。故凡察气者，当在形色；察脉者，当在本元。合而观之，则见理精矣。  

***发斑***  

发斑证，轻则如疹子，重则如锦纹。其致此之由，虽分数种，然总由寒毒不解而然。如当汗不汗则表邪不解，当下不下则里邪不解，当清不清则火胜不解，当补不补则无力不解；或下之太早则邪陷不解，或以阳证误用温补则阳亢不解，或以阴证误用寒凉则阴凝不解。凡邪毒不解则直入阴分，郁而成热，乃致液涸血枯，斑见肌表，此实毒邪固结，营卫俱剧之证也。但斑有微甚，势有重轻。轻者细如蚊迹，或先红而后黄；重者成粒成片，或先红而后赤。轻者只在四肢，重者乃见胸腹。轻者色淡而隐，重者色紫而显。若见黑斑，或大便自利，或短气，或二便不通，则十死九矣。凡病伤寒而汗下温清俱不能解，及足冷耳聋烦闷咳呕者，便是发斑之候。  

成无己曰：大热则伤血，热不散，里实表虚，热邪乘虚出于皮肤而为斑也。慎不可发汗。若汗之，重令开泄，更增斑烂也。自后诸家所述，皆同此说，余则以为不然。盖凡伤寒之邪，本自外而入，深入不解，则又自内而出，此其表里相乘，势所必至，原非表虚证也。但使内外通达，则邪必由表而解矣。即如犀角地黄汤，乃治斑之要药。人知此汤但能凉血清毒，而不知此汤善于解表散邪。若用之得宜，则必通身大汗，热邪顿解，何为不可汗耶？由此言之，则凡脉数无汗，表证具在者，必须仍从解散。  

凡治发斑，须察表里。如瘟疫不解，热入血室，舌焦烦热发斑者，犀角地黄汤。内外俱热，阳明狂躁，大渴发斑者，白虎汤或加人参。阳毒赤斑，狂言见血者，阳毒升麻汤。疫疠发斑大热而燥者，三黄石膏汤。火郁于经，寒邪不解，脉仍滑数而发斑者，一柴胡饮。阳呀外邪，阳毒不解者，升麻汤。脾肾本虚，外邪不解而发斑者，五柴胡饮。阳明表邪不解，温热发斑者，柴胡白虎煎。温热毒盛，咽痛发斑者，元参升麻汤。阴虚水亏，血热发斑者，玉女煎。阴虚血燥，大热大渴发斑者，归葛饮。内虚外实，阴盛格阳发斑者，大温中饮。太阳阳明恶热，大便秘结，邪毒在腑发斑者，调胃承气汤。  

凡本非阳证，妄用寒凉者，每令人泄泻，邪陷不解。余常用大温中饮、理阴煎之类，解寒托邪，始得大汗；汗后邪达，多有见赤斑风饼随汗而出，随出随没，顷刻即愈，活者多人。凡寒毒为斑，即此可见。使内托无力，则此毒终无出期，日深日甚，难乎免矣。此理甚微，不可不察。  

***发黄***  

凡发黄黄疸等证，多由湿热。如小水不利，或黄或赤，或小腹胀满不痛，或大便实而渴甚，脉来沉实有力，皆湿热之证。轻则茵陈五苓散，重则茵陈汤，分利小便，清血泻火，则黄自退矣。然黄有阴证及诸治法，俱详黄疸门，宜参用之。  

***发狂***  

伤寒发狂，本阳明实热之病，然复有如狂证者，虽似狂而实非狂，此中虚实相反，最宜详辨，不可忽也。凡实热之狂本属阳明，盖阳明为多气多血之经，阳邪传入胃腑，热结不解，因而发狂。《内经》阳明脉解篇曰：胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。其恶火者，热甚恶火也。其恶人者，以阳明厥则喘而惋，惋则恶人也。其病甚则弃衣而走，登高而歌，或数日不食，或逾垣上屋者，以四肢为诸阳之本，阳盛则四肢实，实则能登高也。其弃衣而走者，以热盛于身也。其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，以阳盛为邪也。又曰：阴不胜其阳则脉流薄疾，并乃狂。又曰：邪入于阳则狂。是皆以阳明热邪，上乘心肺，故令神志昏乱若此，此阳狂也。然伤寒病至发狂，是为邪热已极，使非峻逐火邪，则不能已，故但察其大便硬结，或腹满而坚，有可攻之证，则宜以大小承气或凉膈散、六一顺气汤之类下之可也。如无胀满实坚等证，而惟胃火致然者，则但以白虎汤、抽薪饮之类，泄去火邪，其病自愈。  

如狂证本非实热发狂，其证亦有轻重。如仲景曰：太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，其外不解者，尚未可攻，当先解外，外已解，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。又曰：太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人如狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下其血乃愈，抵当汤主之。按此二条，以太阳热邪不解，随经入腑，但未至发狂，故曰如狂。此以热搏血分，蓄聚下焦，故宜下也。  

近见伤寒家则别有如狂之证，古人所未及言者。盖或由失志而病，其病在心也；或由悲忧而病，其病在肺也；或由失精而病，其病在肾也；或由劳倦思虑而病，其病在肝脾也。此其本病已伤于内，而寒邪复感于外，则病必随邪而起矣。其证如狂，亦所谓虚狂也。而虚狂之证，必外无黄赤之色，刚暴之气；内无胸腹之结，滑实之脉；虽或不时躁扰而禁之则止，口多妄诞而声息不壮；或眼见虚空，或惊惶不定；察其上则口无焦渴，察其下则便无硬结。是皆精气受伤，神魂不守之证。此与阳极为狂者，反如冰炭。而时医不能察，但见错乱，便谓阳狂，妄行攻泻，必致杀人。凡治此者，须辨阴阳。其有虚而挟邪者，邪在阳分，则宜补中益气汤之类；邪在阴分，则宜补阴益气煎之类。虚而无邪者，在阳分则宜四君、八珍、十全大补汤、大补元煎之类，在阴分则宜四物、六味、左归饮、一阴煎之类。阴虚挟火者，宜加减一阴煎、二阴煎之类；阳虚挟寒者，宜理中汤、回阳饮、八味汤、右归饮之类。此方治之宜，大略如此。而变证之异，则有言不能传者。能知意在言表，则知所未言矣。  

凡身有微热，或面赤戴阳，或烦躁不宁，欲坐卧于泥水中，然脉则微弱无力，此阴证似阳也，名为阴躁。盖以阳虚于下，则气不归原，故浮散于上，而发躁如狂。速当温补其下，命门暖则火有所归，而病当自愈。若医不识此，而误用寒凉者必死。  

发狂下利讝语者不治。狂言目反直视者为肾绝，死。汗出后辄复热，狂言不食者，死。  

***结胸***  

按结胸一证，观《伤寒论》所载如前数条，凡太阳表邪未解而误下者成结胸，少阳证亦然，太阳少阳并病者亦然。此不当下而误下之，以致脏气空虚，外邪乘虚内陷，结于胸膈之间，是皆因下而结者也。又曰：伤寒六七日结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，此不因下而邪实渐深，结聚于胸者也。然则结胸一证，有因误下而成者，有不因下而由于本病者。观近代伤寒诸书云，未经下者，非结胸也，岂不谬哉！  

结胸证观仲景所言，惟太阳少阳二经误下者有之，而阳明一经独无言及者，何也？盖凡病入阳明，胃腑已实，故可下之而无害也。然又曰：阳明病心下硬满者，不可攻之，攻之利不止者死。此岂非阳明在经表证邪未入腑者，亦为不可下乎？不惟三阳为然，即三阴之证，其有发热恶寒，表邪未解者，切不可下，最当慎也。  

结胸证治之辨：凡心腹胀满硬痛，而手不可近者，方是结胸；若但满不痛者，此为痞满，非结胸也。凡痞满之证，乃表邪传至胸中，未入于腑，此其将入未入，犹兼乎表，是即半表半里之证，只宜以小柴胡之属加枳壳之类治之。或以治之本方，对小陷胸汤亦妙。今余新方，制有柴陈煎及一柴胡饮之类，皆可择而用之也。至于结胸之治，则仲景俱用大陷胸汤主之。然以余之见，则惟伤寒本病，其有不因误下，而实邪传里，心下硬满，痛连小腹而不可近，或躁渴讝妄，大便硬，脉来沉实有力者，此皆大陷胸汤所正宜也。其于太阳少阳，表邪未解，因下早而致结胸者，此其表邪犹在，若再用大陷胸汤，是既因误下而复下之，此则余所未敢。不若以痞满门诸法，酌其轻重，而从乎双解，以缓治之；或外用罨法，以解散胷中实邪。此余之屡用获效而最稳最捷者也。  

***厥***  

厥有二证，曰阳厥，曰阴厥也。阳厥者，热厥也。必其先自三阳传入阴分，故其初起，必因头疼发热，自浅入深，然后及于三阴，变为四肢逆冷，或时乍温，其证必便结躁烦，讝语发渴，不恶寒反恶热，脉沉有力。此以传经热证所化，外虽手足厥冷，内则因于热邪。阳证发厥，故为阳厥，乃阳极似阴也。其证由邪热内结，或伏阳失下之所致也。凡厥微则热亦微，宜四逆散之类；厥甚则热亦甚，宜承气汤之类也。  

阴厥者，寒厥也。初无三阳传经实热等证，而真寒直入三阴，则畏寒厥冷，腹痛吐泻，战栗不渴，脉沉无力者，此阴寒厥逆，独阴无阳也，故为阴厥。轻则理中汤，重则四逆、回阳等汤主之。  

按阳厥阴厥，其辨如前，此先哲之大法也。然愚则犹有所辨：如阴厥一证，既无阳证阳脉而病寒若此，明是阴证，今人但曰中寒者，即其病也。然犯此者无几，知此者无难。治宜温中，无待辨也。惟是阳厥一证，则有不得不辨者。夫厥由三阳所传，是为阳厥，此固然矣。即以传经者言之，又岂尽无阴证乎？故凡病真阳不足者，即阳中之阴厥也；脉弱无神者，即阳中之阴厥也；攻伐清凉太过者，即阳中之阴厥也。四肢为诸阳之本，使非有热结烦渴胀实等证而见厥逆者，皆由阳气不足也。成无己曰：大抵厥逆为阴所主，寒者多矣。又曰：厥为阴之盛也。故凡属挟虚伤寒，则虽自阳经传入者，是亦阳中之阴厥也。阴中之阴者宜温，阳中之阴者果宜凉乎？学者勿谓其先有头疼发热，但自三阳传至者，便为阳厥，而寒因热用之，则为害不小矣。  

脏厥证：仲景曰：伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥。脏厥者死，阳气绝也。  

蛔厥证：仲景曰：蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦，此为脏寒。蛔上入膈，故烦。须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。  

成无己曰：脏厥者死，阳气绝也。蛔厥虽厥而烦，吐蛔已则静。不若脏厥而躁，无暂安时也。病人脏寒胃虚，故宜与乌梅丸温脏安虫。  

***讝语郑声***  

实则讝语，虚则郑声，此虚实之有不同也。夫讝语郑声，总由神魂昏乱，而语言不正，又何以分其虚实？但讝语者，狂妄之语也；郑声者，不正之声也。讝语为实，实者邪实也。如伤寒阳明，实热上乘于心，心为热冒，则神魂昏乱而讝妄不休者，此实邪也。实邪为病，其声必高，其气必壮，其脉必强，其色必厉。凡登高骂詈狂呼躁扰之类皆是也。此之为病，有燥粪在胃而然者，有瘀血在脏而然者，有火盛热极而然者，有腹胀便秘口疮咽烂而然者。察其果实，即当以三承气或白虎汤、凉膈散之类治之。  

郑声为虚，虚者神虚也。如伤寒元神失守，为邪所乘，神志昏沉而错乱不正者，此虚邪也。虚邪为病，其声必低，其气必短，其脉必无力，其色必萎悴。凡其自言自语，喃喃不全，或见鬼怪，或惊恐不休，或问之不应答之不知之类皆是也。此之为病，有因汗亡阳、因下亡阴而然者，有焦思抑郁竭蹶心气而然者，有劳力内伤致损脾肾而然者，有日用消耗暗残中气而然者。凡其或虽起倒而遏之即止，终不若实邪之难制者，即虚邪也。察其果虚，最忌妄行攻伐，少有差谬，无不即死。治此者速宜察其精气，辨其阴阳，舍其外证，救其根本。稍迟犹恐不及，而况于误治乎？甚至有自利身寒，或寻衣撮空，面壁啐啐者，尤为逆候。盖讝妄一证，最于虚损者，不宜有之。故凡身有微热，脉见洪滑者，生；心多烦躁，脉见微弱细急而逆冷者，死。所以证逢虚损而见有讝妄者，即大危之兆，不可不加之意也。  

***衄血***  

杂病衄血，积热在里；伤寒衄血，积热在表。论曰：伤寒小便清者，知不在里，仍在表也，当发其汗。若头痛者必衄，宜桂枝汤。曰伤寒脉浮紧不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。此以伤寒之衄，为其热不在里在表而然也。然又论曰：衄家不可发汗。而何以复用桂枝、麻黄等汤？盖衄由乎阴者，以阴虚火动也，故不宜再汗以亡阴；衄由乎阳者，以表邪未解也，故当用桂枝、麻黄以发散。又论曰：太阳病脉浮紧发热，身无汗自衄者愈。此以表邪欲解，不从汗而从血，俗人谓之红汗，所以衄后当愈也？由此观之，则有因衄而愈者，以经通而邪散也。有治衄仍当发散者，以邪之将解未解，而因散其余邪也。治衄之法，于斯可见。若寒气不甚而用麻黄、桂枝，似属太刚，或易以柴葛之类，自无不可，用者其酌之！  

论曰：阳明病口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。盖阳明之脉络于口鼻，今其漱水不欲咽者，以热在经而里无热，故当鼻衄也。  

有动阴血者，又非衄血之谓。论曰：少阴病但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，故或从口鼻、或从目出者，是名下厥上竭，此阴血也，乃为危证。  

***蓄血***  

伤寒蓄血者，以热结在里，搏于血分，留瘀下焦而不行也。论曰：伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。又曰：太阳病身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也。大抵热蓄血分，留结下焦则生狂躁。论曰：热结膀胱，其人如狂者是也。然又有阳明证，其人喜忘，屎虽硬而大便反快，其色黑者，是亦蓄血之证。故诊伤寒但其少腹硬满而痛，便当问其小便，若小便自利者，知为蓄血之证。盖小便由于气化，病在血而不在气，故小便利而无恙也。血瘀于下者，血去则愈。其在仲景之法，则以抵当汤、抵当丸主之。愚谓但以承气之类加桃仁、红花以逐之；或其兼虚者，以玉烛散之类下之，则蓄血自去而病无不除矣。  

***热入血室***  

血因热结，而留蓄不行也。有热入血室者，以邪入血分而血乱不调也。故血蓄者去之则愈，血乱者调之则安。调之之法，则热者宜凉，陷者宜举，虚者宜滋，瘀者宜行，邪未散者宜解也。然此皆病在下焦，故曰无犯胃气及上二焦，必自愈。是又不可不察。  

***劳力感寒***  

凡因辛苦劳倦而病者，多有患头痛发热恶寒，或骨腿酸疼，或微渴，或无汗，或自汗，脉虽浮大而无力，亦多紧数，此劳力感寒之证，即东垣云内伤证也，宜补中益气汤，或补阴益气煎及五福饮等剂为良。所谓温能除大热，即此类也。若或邪盛无汗，脉见洪数而当和解者，即当用诸柴胡饮之类主之。  

凡劳力感寒一证，人皆以服役辛苦之人为言，而不知凡为名利所牵，有不自揣，以致竭尽心力而患伤寒者，皆其类也。故凡有形劳而神不劳者，劳之轻者也。若既劳其神，又劳其形，内外俱劳，则形神俱困，斯其甚矣。令人之病伤寒者，率多此类。轻者和解，治宜如前；重者速宜救本，当于培补诸方择而用之，庶乎有济。倘不知其所致之由，而概施混治，但知攻邪，则未有不误人者矣。此即劳倦内伤之类，诸义具详本门。  

***动气***  

按动气一证，即筑筑然动于脐旁及左乳之下曰虚里者，皆其联络者也。考之《难经》，则以脐之上下左右，分心肾肝肺四脏，而各列其证，在《伤寒论》所载亦详。成无己曰：动气者，脏气不治，正气内虚也。虽诸说如此，然皆未尽其要，所以今之医家，多不识此为何证，而且疑为未见此证也。余尝留心察此，所见极多。盖动气之在脐旁者，皆本于下焦之阴分。凡病关格劳损者，多有此证，而尤于瘦薄者易见之。其动之微者则止于脐旁上下，其动之甚者则连及虚里心胁，真若舂舂连续，而浑身皆振动者。此以天一无根，故气不蓄藏而鼓动于下，诚真阴不守大虚之候也。何以验之？但察于呼吸饥饱之顷，可得其征。凡病此者，馁时则动甚，饱时则稍缓；呼出则动甚，吸入则稍缓。但虚甚者动必甚，虚微者动亦微，岂非虚实之明证乎？即在病者，虽常觉其振动，而无疼无痒，尚不知为何故；医家多不以为意，弗能详察，故不知为何病。此动气之不明也久矣。此动气之见于虚损者极多，而见于伤寒者亦不少也。精虚者既不可汗，阴虚者又不可下。仲景但言其禁而不言其治，然则动气之治，岂无法乎？独于霍乱条中云：脐上筑者，肾气动也，用理中丸去朮加桂四两以治之。此其意在脾肾，概可知也。然余之治此，则惟直救真阴以培根本，使其气有所归，无不获效。欲察虚实者，最不可忽此一证。  

***战汗***  

战与栗异，战由乎外，栗由乎内也。凡伤寒欲解将汗之时，若其正气内实，邪不能与之争，则但汗出自不作战。所谓不战，应知体不虚也。若其人本虚，邪与正争，微者为振，甚则为战，正胜邪则战而汗解矣。故凡邪正之争于外者则为战，战其愈者也。邪正之争于内者则为栗，栗其甚者也。论曰：阴中于邪，必内栗也。夫战为正气将复，栗则邪气肆强。故伤寒六七日，有但栗不战，竟成寒逆者，多不可救。此以正气中虚，阴邪内盛，正不胜邪而反为邪气所胜。凡遇此证，使非用大补温热之剂，及艾灼回阳等法，其他焉得而御之？  

***头汗***  

头汗之证有二：一为邪热上壅，一为阳气内脱也。盖头乃诸阳之会，凡伤寒遍身得汗者，谓之热越。若身无汗，则热不得越而上蒸阳分，故但头汗出也。治热蒸者，可清可散，甚者可下，在去其热而病自愈。至若气脱一证，则多以妄下伤阴，或克伐太过，或泄泻不止，以致阴竭于下则阳脱于上，小水不通而上见头汗，则大危矣。  

头汗脉紧数，有表邪当散者，宜小柴胡汤，或柴胡桂枝干姜汤，及新方诸柴胡饮，俱可酌用。  

若有火邪，脉洪滑，内多烦热，头汗当清者，宜人参白虎汤、益元散之类主之。  

若水结胸，心下满，头汗出者，或大陷胸汤，或小半夏茯苓汤。  

若便结腹胀疼痛，头汗者，宜承气汤。  

若诸虚泄泻，阳脱头汗者，宜速用独参汤，或大补元煎、六味回阳等饮，作急救之，庶可保全。  

***吐蛔***  

凡治伤寒若见吐蛔者，虽有大热，忌用凉药，犯之必死。盖胃中有寒，阳气弱极则蛔逆而上，此大凶之兆也。急用炮姜理中汤一服，加乌梅二个，花椒一二十粒，服后待蛔定，然后以柴胡或补中益气等剂，渐治其余。盖蛔闻酸则静，见苦则安也。  

***腹痛***  

若小腹硬痛，小水自利，大便黑身目黄者，属蓄血痛，亦用寒剂加行血药，下尽黑物自愈。  

凡伤寒腹中痛甚，但将凉水一盏与病者饮而试之，若饮水后痛稍可者，属热痛，当用凉药清之  

以上皆实热痛也，必脉来沉实有力，方是此证。若微弱者，仍当详审从缓治之。  

若饮水愈加作痛，此为寒痛，当用温药和之。和之不已，而或四肢厥冷，呕吐泻利者，急用热药救之。但须详脉之有力无力，方为良法。  

***下利***  

凡杂证下利，多积于寒；伤寒下利，有寒有热。盖热邪传里，则亦有下利之证。但寒利最多，热利则仅见耳。治者当辨寒热，若误用之，则为害最大。  

凡伤寒下利，由热邪者，必有烦躁大热，酷欲冷水等证，亦必有洪滑强盛数实等脉。如果表里俱热，方可作火证论治。若其脉虽数而无力，外虽身热而不恶热，内虽渴而不喜冷，此其内本不热，而病为下利者，悉属虚寒，治宜四逆汤、理中汤、温胃饮、胃关煎、五苓散之类，酌用可也。或表里寒邪俱甚，则当以麻桂饮相兼用之为最妥。若以寒利作热利，妄用寒凉，再损胃气，则无有不死。  

表里俱病而下利者，虽有表证，所急在里。盖里有不实，则表邪愈陷，即欲表之，而中气无力，亦不能散。故凡见下利中虚者，速当先温其里，里实气强则表邪自解，温中可以散寒也。  

脉数又欲饮水，是诚热矣。然寒邪在表，脉无不数。但数而有力者为阳证，数而无力者即阴证矣。泻利亡津，无有不渴。但渴欲饮水，愈多愈快者为阳证；若口虽欲水而腹不欲咽者，即非阳证矣。此外如渴欲茶汤者，乃泻渴之当然也，不得悉认为热证。  

凡伤寒表邪未解，脉实滑数，喜冷气壮，内外俱热而下利者，宜柴芩煎主之。  

凡伤寒下利者，本非阳明实邪，不当讝语，今既讝语，故知有燥屎当去也。又若少阴下利，心下有痛有硬者，必有所积，故亦当下。  

凡利家身凉脉小者为顺，身热脉大者为逆，此以外无表证而病之在脏者言也。  

下利日十余行，脉反实者，死。发热下利至甚，厥不止者，死。直视讝语下利者，死。下利无脉，手足厥冷，灸之不温，脉不还者，死。少阴病自利，烦躁不得卧寐者死。大抵下利一证，为脱气至急，五夺之中，惟此为甚。《金匮要略》曰：六腑气绝于外者，手足寒；五脏气绝于内者，利下不禁。脏气既脱，不能治也。  

按仲景言表证未除而误下之，因致外热未退，内复作利，故云协热下利。此一热字，乃言表热也，非言内热也。夫协者协同之协，非挟藏之挟，即表里俱病之谓。故治此者，止有桂枝人参汤一方，其义显然可见。即如成无己《明理论》曰：表邪传里，里虚协热则利，是亦以表邪为言也。奈何后学不明此义，止因协热二字，每每以表作里，以寒作热，但见作利者，无论表里虚实，即认为内热，便云协热下利。且近有不必误下而妄用芩连治表热者。表证得寒，热愈不退，乃致下利，或脾胃素弱，逢寒即泄者皆是此证。既见下利，益云协热，其谬孰甚。独不观仲景桂枝人参汤，岂治内热之剂乎？寒热倒施，杀人多矣。余因特表于此。  

***小便***  

凡伤寒小便清者，病不在里仍在表也，当解表。发汗小便利者，病不在气分而在血分，以小水由于气化也。  

阳盛则欲衄，阴虚则小便难。  

凡病伤寒而小水利者多吉，以内邪不甚也。  

凡伤寒表证未除，病在阳分者，不可即利小便。盖走其津液，取汗愈难，且恐大便干结也。  

***死证***  

少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。少阴病，吐利躁烦四逆者，死。少阴病，四逆身蜷，脉不至，不烦而躁者，死。少阴病六七日息高者，死。少阴病至五六日自利，烦躁不得卧寐者，死。少阴病下利，厥逆无脉，服药后脉微续者生，脉暴出者死。少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。  

阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。脉纯弦者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。脉阴阳俱盛，大汗出，热不解者，死。手足逆冷，脉沉细，讝言妄语者，死。脉证俱虚而见讝妄者，死。伤寒六七日，脉微，手足厥冷烦躁，灸厥阴，厥不还者死。寸脉上不至关为阳绝，尺脉下不至关为阴绝，此皆不治，决死也。伤寒下利日十余行，脉反实者死。  

伤寒病，胁下素有痞气，连于脐旁，痛引少腹入阴筋者，此名脏结，死。发热下利，厥逆躁不得卧者，死。发热下利至甚，厥不止者死。直视讝语喘满者死，下利者亦死，下利发热者亦死。发热而厥，七日下利者难治。伤寒六七日发热而利，汗出不止者，死，有阴无阳故也。阳气前绝，阴气后绝者，阴证也，其人死后，身色必青。阴气前绝，阳气后绝者，阳证也，其人死后，身色必赤。腋下温，心下热也。《金匮要略》曰：六腑气绝于外者，手足寒；五脏气绝于内者，利下不禁。盖伤寒发热为邪气独甚。若下利至甚，厥不止，此以邪未解而脏腑之气先绝，故死。  

***伤寒逆证赋***  

伤寒难疗，逆证须知。阳病怕逢阴脉，讝语阴证非宜。乍疏乍数脉之忌，口张目陷鼻如煤。干呕出气，骨节痛而呃逆弗已；发斑发黄，大便利而先赤后灰。霍乱躁烦，心下闷而喘胀，腹膨呃逆，下泄利而难溲；四肢厥逆，眼定腹疼如石，内外关格，头汗阳脱溲迟。头运胸痛四肢冷，声哑唇疮狐惑悲。七日已过复大热，喘逆上气脉散危。阴阳易，脉离经而外肾肿，手足挛拳加腹痛；阴阳交，大汗后而热愈甚，躁疾狂言食更稀。厥利无脉，灸而不至者肾殆；唇青舌卷，耳聋囊缩者肝离。赤斑黑斑，救五而收一；寻衣撮空，两感者何疑？凡诸汗证，仍当备言。只在头面不遍身，鼻衄不止；口噤肉战多呕促，如油汗圆。当汗无汗，麻黄数剂不能通，尤嫌脉躁；汗后呕吐，水药不入证反剧，言乱目眩。湿家大汗必成痉，风湿与疸皆讝言。犯湿温则身青面变，耳聋不语名重暍；发少阴必九窍出血，下厥上竭奚能痊？动气脉迟弱皆忌，风湿和中湿不堪。其诸下利，尤宜细参。热厥利而汗难止，冷厥利而躁不眠。少阳阳明合病，脉弦者负；少阴吐泻无脉，拳厥躁烦。讝语直视而喘满，下利频数而脉坚。脏结者脐痛引阴，白胎下利；除中则厥逆而利，反能食焉。误下湿家之头汗，溲难便利喘加添。体如熏而摇头直视，心神已绝；唇吻青而四肢多汗，肝气不全。肾绝者，直视狂言而遗尿反目；肺绝者，喘无休歇而汗润发巅。虚汗发黄环口黑，非脾经之吉兆；孤阳偏胜脉暴出，知阴绝之在先。此伤寒之逆候，勿侥幸以图全！  

### 石室秘箓 【`清　陈士铎`】  

***治法***  

凡人病初起之时，用药原易奏功。无如人看不清，用药错乱，往往变证峰起。苟认得清，用得当，又何变证之生耶？如伤寒之证，必然头痛身疼，咳嗽痰多，切其脉必浮，此伤风也，即以防风、荆芥、柴胡、甘草、黄芩、半夏各一钱，水煎服，一剂即止，不再剂也。  

伤寒之初起也，鼻塞目痛，项强头亦痛，然切其脉必浮紧，此伤寒也，若以伤寒治之即愈。方用桂枝、甘草、陈皮、干葛各一钱，水煎服，一剂即愈。  

人有正气虚而中风寒，不可先攻其邪。盖邪之所凑，其气必虚。邪之敢入于正气之中者，是人之正气先虚也。不急补其正气，则邪何所畏而肯速去哉？譬如贼人入室，主懦而仆从又怯，贼必将安坐门庭，逍遥酒食矣。苟能用一二果敢之士，出死力争敌，则盗寇且急走而不遑也。故必先补其正，而后可以散邪。方用人参、黄芪、白朮、当归各三钱，柴胡二钱，半夏、甘草、陈皮各一钱，神曲、黄芩各五分，山楂五粒，水煎服。此方妙在用参、归、芪、朮以扶正气，加柴胡、半夏以祛邪，加陈皮、山楂以消食，加甘草以和中，不治邪而邪自退也。  

一方用人参、甘草、半夏各一钱，柴胡、白朮、茯苓各三钱，水煎服。此方专治正气虚而邪入之者。如头疼发热，凡脉右寸口大于左寸口者，急用此方，无不全愈。盖虽有外邪，不可纯作邪治。当以补正为先，治邪为后。  

邪入皮毛腠理，将入营卫，急宜发散。方用白朮三钱，荆芥、柴胡、苏叶、半夏、甘草、苍朮、丹皮各一钱，水煎服。此方平和之中有妙理。盖木气之郁，最宜乎散。今所用之药，俱是直入肝经之圣药，自然肝木疏通，枝叶条达也。  

人病发热，必先散其邪气。俟邪气速去，而后再扶其正气，则正气不为邪气所伤。方用柴胡、荆芥、半夏、黄芩、甘草各一钱，水煎服，则邪散而身凉。盖四时不正之气，来犯人身，必然由皮毛而入营卫，今用柴胡、荆芥先散其皮毛之邪，邪既先散，安得入里？方中又有半夏以祛痰使邪不得挟痰以作祟，又有黄芩使不得挟火以作殃，况又有甘草调和药味以和中，邪既先散，而正气又不相亏。但世人不肯先服药，因以邪由皮毛而入营卫，由营卫而入脏腑也。倘先用此方，又何至传经深入哉？一方用柴胡、当归、栀子、甘草、陈皮各一钱，天花粉、白芍各二钱，水煎服。此方凡肝脉郁者，用一剂即快，不必专是外感也，治内伤初起者神效。又一方用当归二钱，柴胡、白芍、茯苓、甘草、麻黄、桂枝各一钱，陈皮五分水煎服，此方专治伤寒初起者神效。乘其尚未传经，可从补正之中，兼用祛邪之品而热散之也。盖初起之邪，尚不敢与正气相敌，故一补正气而邪气自消。及一传经，则正气遁入于脏腑，不敢与邪相争，愈补而愈不敢出也。故一传经则万万不可用补药。今乘其初起之时，亟用补剂，而加以祛邪之品，用桂枝以散热，用麻黄以祛寒，寒热相攻，邪难内入，而又有正气之健以助之，所以一剂而尽愈也。  

伤寒变为结胸，若仍以平常药饵相治，吾见其坐毙而已矣。盖伤寒火邪正炽，原不可急与饮食，若不知禁忌与之，胃中得食，不啻如宝，如茹而不出，而他脏见胃中有食，群起相争，其势猖狂，非杯水可解，必当以变法治之。急须以(艹舌)蒌一枚捶碎，入甘草一钱，同煎服之。夫(艹舌)蒌乃陷胸之胜物，平常人服之，必至心如遗落，今病人一旦服之，不畏其虚乎？谁知无病常人，断断不可服此，而伤寒结胸之证，却有相宜。盖食结在胸，非大黄、芒硝、枳壳、槟榔、厚朴之类可能祛逐，必得(艹舌)蒌，始能陷之入于脾中；尤恐其过于下也，少加甘草留之，且得甘草之和，不至十分推荡。此变证而用变法，真胜于用正也。  

伤寒两感，隔经相传，每每杀人。如第一日宜在太阳，第二日阳明，第三日少阳，第四日太阴，第五日少阴，第六日厥阴，此顺经传也。今第一日太阳即传阳明，第二日阳明即传少阳，第三日少阳即传太阴，第四日太阴即传少阴，第五日少阴即传厥阴，此过经传也。  

更有第一日太阳即传少阳，第二日阳明即传太阴，第三日少阳即传少阴，第四日太阴即传厥阴，此隔经传也。第一日太阳即传少阴，第二日阳明即传太阴，第三日少阳即传厥阴，此两感传也。顺传者，原有生机，至七日而病自愈。过传者，有生有死。隔传者，死多于生。两感而传者，三日水浆不入，不知人即死。今传二方，一救过经传之伤寒，一救隔经传之伤寒。过经传方，名救过起死汤，用麻黄、柴胡、厚朴、知母、半夏、黄芩各一钱，石膏、青蒿、茯苓各五钱，炒栀子五分，当归三钱，水煎服，一剂即生。盖过经之传，必然变证纷纭，断非初起之一二日也。所以方中不用桂枝以散太阳之邪，止用麻黄以散其表。伤寒至三四日，内热必甚，故以石膏、知母为君，以泄阳明之邪火。阳明火一退，而厥阴之木不舒，则木以生火，邪退者复聚，故又用青蒿、柴胡、栀子以凉散之，木不自焚而各经之邪不攻自散。况又重用茯苓以健脾行湿，引火下行，尽从膀胱而出之乎？且黄芩以清肺，厚朴以逐秽，半夏以清痰，又用之咸宜，五脏无非生气矣。隔经传方，名救阴起死汤，青蒿一两，人参、石膏各五钱，白芍、炒栀子各三钱，柴胡二钱，知母、半夏、甘草各一钱，水煎服。隔经之传，必至三日而证乃明，虽已过阳明，而余火未散，故少阴之火助其焰，而少阳之火失其权。若不仍用石膏、知母，则阳明之火势不退，而少阴之火势不息也，故必须用此二味为主。然徒用二味，而太阴脾土不急为救援，则火气凌亢，何以存其生气？故又用人参以助生气。但生气既存，而厥阴受邪，则木气干燥，势必克太阴之脾土，仅存之生气，又安能保乎？故又用柴、芍、栀、蒿以凉散其木中之邪，木之邪散，则木气得养，自然不去克土，而太阴之气生，太阴土有生气，则阳明之火必消归无有矣，又何至焚烧自灭其少阴之脏哉？况方中半夏清痰，甘草和中，又用之，无不宜乎起死回生，实非虚语。故一见有隔经之传，即以此方投之，必能转败为功也。或疑青蒿用之太多，不知青蒿不独泄肝木之火，尤能泻阳明之焰，且性静而不动，更能补阴。火旺之时，补阴重药又不敢用，惟青蒿借其攻中能补，同人参兼用，实能生阴阳之气于无何有之乡。若但用人参，止生阳气，而不能生阴气矣，阴生则阳火无权也。第三日少阳与厥阴两感，水浆不入，不知人者，方名救脏汤，麦冬三两，元参、白芍各二两，人参、当归各一两，天花粉三钱，荆芥二钱，水煎服。多用当归者，助肝胆以生血也。多加麦冬者，救肺气之绝，以制肝胆之木，使火不旺而血易生，斯胃气有养脏腑，可救其坏也。  

伤寒发狂至登高而歌，弃衣而走，见水而入，骂詈呼号，不避亲疏者，去生远矣！仲景以竹叶石膏汤救之，妙矣！盖阳明之火，其势最大，一发而不可救，非用大剂白虎汤，何能止其燎原之势？而世人畏首畏尾，往往用之而特小其剂，是犹杯水救车薪之焰也。故用石膏，必须至三四两或半斤，一剂煎服，火势始能少退，狂亦可少止也。然石膏性猛，虽善退火，未免损伤胃气，必须与人参兼用为妙。我更有一方，用白虎汤之半，而另加药味，方名祛热生胃汤。石膏、元参、麦冬各三两，茯苓一两，人参、车前子各五钱，知母三钱，水煎服。此方石膏、知母以泻胃火，人参以生胃气，元参去浮游之火焰，麦冬生肺中之阴，茯苓、车前引火下行于膀胱从小便而出。且火盛者口必渴，口渴必多饮水，吾用此二味以分湿，则水流而火自随水而散矣。方中泻火又不伤气，似胜于白虎汤。一剂而狂定，二剂而口渴减半，三剂而口渴止，火亦息，正不必用四剂也。凡有火热而发狂，或汗如雨下，口渴舌燥，或如芒刺者，以此方投之立效，断不至于死也。  

伤寒发斑，死证也。然而斑亦不同，有遍身发斑者，有止心窝内发斑者。遍身发斑，证似重而反轻；心窝发斑，证似轻而转重。盖遍身发斑，内热已尽发于外；心窝发斑，热存于心中而不得出。必须用化斑之药以解其热毒之在中也。一方最神，名起斑汤。元参三两，当归一两，荆芥、花粉各五钱，升麻、黄连、茯神各三钱，甘草一钱，水煎服。火毒结于内，必须尽情发出。然内无血以养心，则心中更热，火毒益炽，而不能外越也。故用当归、元参以滋心中之血，用黄连以凉心中之火，天花粉以消心中之痰。然不开关以散之，则火藏于内而不得泄，故又用升麻、荆芥以发之，甘草、茯神以和之，自然引火外出，而不内蓄矣。火既外越，斑亦渐消，又何致于丧命哉！  

伤寒太阳病结胸证具，烦躁者死。言不可下，即下而亦死也，夫结胸而加烦躁，此胃气之将绝也。胃气欲绝，津液何生？津液既无，心何所养？故结胸而又烦躁，所以证成不可治也。虽然，津液之竭，非五脏之自绝，亦因结胸之故耳。是必攻其中坚，使结胸证愈，而津液自生，死证可望重苏也。一奇方名化结汤，天花粉五钱，麦芽、天门冬、桑白皮、神曲各三钱，枳壳一钱，陈皮五分，水煎服，一剂即结胸开而津液自生也。此方用天花粉以代(艹舌)蒌，不至陷胸之过猛。然而天花粉即(艹舌)蒌之根也，最善开陷胸而无性猛之忧。枳壳消食宽中；麦芽与桑白皮同用而化导更速；神曲、陈皮调胃实有神功。天门冬善生津液，佐天花粉，有水乳之合，人未知也。天花粉得天门冬化痰化食，殊有不可测识之效。所以既结者能开，必死者可活。若以大陷胸汤荡涤之于已汗已下之后，鲜不速其死矣。  

伤寒阳明证中，有直视讝语喘满者死而下利者亦死之文，此必证犯直视讝语，而又喘满下利，一齐同见也。苟有一证未兼，尚不宜死。倘三证皆见，明是死证矣。虽然，直视讝语之生，多是胃火之盛，自焚其心，而肾水不能来济，于是火愈盛而无制。喘满者火炎而气欲上脱，下利者火降而气欲下脱也。此犹属欲脱未脱之危证，苟治之得法，犹可望生。有一奇方名曰援脱散，人参、麦冬、白芍各一两，石膏五钱，竹茹三钱，水煎服。此方用人参以救脱，用石膏以平火，用麦冬以平喘，白芍以止利，用竹茹以清心，自然气不绝而可救也。  

伤寒少阴证吐利兼作，又加烦闷，手足四逆者，死证也。上吐下泻，且兼烦躁，则阴阳扰乱，拂抑而无生气可知。况加手足之逆冷，是脾胃之气又将绝也，自是死证无疑。然而治之于早，未尝不可救。如一见此等证，急以人参、白朮各二两，肉桂、丁香各二钱灌之，尚可救耳。方名止逆奠安汤。人参救元阳之绝，原有奇功；白朮救脾胃之崩，实有至效；丁香止呕，肉桂温中，又能止泻。救中土之危亡，奠上下之变乱，转生机于顷刻，杜死祸于须臾，舍此方又何有别方哉！  

伤寒少阴证，下利虽止而头眩运，亦是死证。盖阳虽回而阴已绝，下多亡阴，竟致阴绝，原无救法。虽然，阴阳之道，未尝不两相根而两相生也。今因阴绝，而诸阳之上聚于头者，纷然乱动，所以眩冒，此阳欲脱而末脱，补其阳而阳气生，阳生则阴之绝者可以重续，阴生于阳也。方用参桂汤。人参二两，肉桂二钱，煎服可救。人参返阳气于无何有之乡，是止能返阳气也，如何阴绝者亦能回之？不知人参虽属阳，而中存阴气，阳居其八，阴居其二，阳既回矣，阴气亦从之而渐返。肉桂虽是纯阳之品，而性走肝肾，仍是补阴之圣药，故用之而成功也。  

伤寒少阴证，四逆恶寒，身蜷脉不至，不烦而躁，本是死证，而吾以为可救者何？全在脉不至不烦而躁也。夫病至四肢之逆，其阴阳之将绝可知。脉之不至，未必非寒极而伏也。不然，阳绝则心宜烦矣，而何以不烦？但嫌其不烦而躁，则阳未绝而将绝为可畏耳。阳既欲绝，则阴亦随之而绝矣。故一补其阳，阳回而阴亦回也。阴阳之道，有一线未绝，俱为可救。譬如得余火之星星，引之可以焚林。况真阴真阳，非有形之水火，乃先天之气耳。一得接续，便有生机。故一见此等之证，急以生生汤救之，可以重生。方用人参三两，炒枣仁五钱，附子三钱，水煎服。此方得人参以回其阴阳，得附子以祛其寒逆，加枣仁以安心，则心定而躁可去，躁定而脉自出矣。死中求生，其在斯方乎！  

伤寒少阴证，六七日息高者死。息高见于六七日之间，明是少阴之证，而非太阳之证也。息高与气喘大殊；太阳之证乃气喘，气喘本于邪盛；少阴之证乃息高，息高本于气虚。而息高与气喘，终何以辨之？气喘者，鼻息粗大；息高者，鼻息微小耳。此乃下元之真气欲绝而未绝，牵连气海之间，故上行而作气急之状，能上而不能下也，最危最急之候。方用止息汤，熟地、人参各三两，麦冬二两，牛膝、破故纸各三钱，核桃仁一个，干姜五分，水煎服。此方大补关元气海，引火下行，绝不祛寒逐邪，庶几气可回而息高可平也。倘疑是太阳喘证，而妄用桂枝汤，杀人于顷刻矣。故必用止息汤救之，十中亦可望生五六。然必须多服久服始得。苟或服一剂而辄止，亦未能收功也。  

伤寒少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲呕吐，至五六日自利，复烦躁不能卧寐者，死证也。伤寒而脉微沉细，明是阴证，况欲卧而不欲动乎？汗已出矣，内无阳证可知。心中不烦，时欲呕吐，此阳邪已散而阴邪作祟，急宜祛寒为是。乃失此不温，至五六日而下利，是上下俱乱也。此时尚不烦躁，则肾中之真阳未散。今又加烦躁不得卧寐，明是奔越而不可回之兆矣，非死证而何？然而其先原因失治，以至于不可救，非本不可救而成此扰乱之证也。有一奇方名转阳援绝汤，用人参、白朮、炒枣仁各一两，茯神五钱，肉桂二钱，水煎服，一剂即可安卧而回春矣。此方用人参以救绝，用白朮、茯神以分消水湿而止下利，又用肉桂以温中而去寒，加枣仁以安心而解躁，用之得宜，自然奏功如响也。  

伤寒脉迟，自然是寒，误与黄芩汤以解热，则益加寒矣。寒甚宜不能食，今反能食，病名除中。仲景谓是死证者，何也？夫能食者是胃气有余，如何反曰死证？不知胃寒而加之寒药，反致能食者，此胃气欲绝，转现假食之象以欺人，不过一时能食。病名除中者，正言其胃中之气，除去而不可留也。此病虽是死证，犹有生机。终以其能食，胃气将除而未除，可用药以留其胃气也。方用加减参苓汤，人参一两，茯苓五钱，肉桂、甘草各一钱，陈皮三分，水煎服。此方参苓健脾开胃，肉桂祛寒，陈皮化食，甘草留中，相制得宜，自然转败为功，而死者可重生矣。  

伤寒六七日，脉微手足厥冷烦躁，灸厥阴，厥不还者死。夫伤寒阴证发厥，灸其厥阴之经，亦不得已之法，原不及汤药之神也。灸厥阴不道，听其死者，亦仅对贫寒之子而说，以其不能备参药也。倘以参附汤救之，未有不生者。一方名还厥汤，用白朮四两，附子、干姜各三钱，水煎服，一剂而苏。凡见有厥逆等证，即以此方投之，神效如响。盖白朮最利腰脐。阴寒之初入，原从脐始。吾利其腰脐，则肾宫已有生气，况佐之附子、干姜，则无微不达，而邪又安留乎？况白朮健脾开胃，中州安奠，四肢边旁，有不阳回顷刻者乎？  

伤寒发热而能发厥，便有可生之机，以发厥则邪能外出也。然厥可一二而不可频频，况身热而下利至甚，如何可久厥而不止乎？其为死证何疑？盖下寒上热，郁结于中，而阴阳之气，不能彼此相接也。必须和其阴阳，而通达其上下，则死可变生。方用人参三两，白朮五钱，附子二钱，甘草、苏子各一钱，水煎服。此方通达上下，以和其阴阳之气，自然厥止而利亦止。厥利既止，而死可变生。倘服后而厥仍不止，则亦无药之可救，正不必再与之也。盖阴阳已绝，而上下之气不能接续矣。  

伤寒发热六七日不下利，忽然变为下利者，已是危证，况又汗出不止乎？是亡阳也。有阴无阳，死证明甚，何以救之哉？夫阳之外越，因于阴之内祛也。欲阴之安于中而不外祛，必先使阳之壮于内而不外出。急以人参三两，北五味一钱，煎汤救之可生。然而贫寒之子，安可得参？另定一方，用白朮、黄芪各三两，当归一两，白芍五钱，北五味一钱，水煎服。此方补气补血，以救阳气之外越，阳回则汗自止。汗止而下利未必遽止，方中特用当归白芍者，正所以止利也。水泻则当归是所禁用。下利非水泻也，正取当归之滑，白芍之酸，两相和合，以成止利之功。况又有五味之收敛，不特收汗，并且濇利。  

伤寒下利，手足厥冷，以致无脉，急灸其关元之脉者，以寒极而脉伏，非灸则脉不能出也。今灸之而脉仍不出，反作微喘，此气逆而不下，乃奔于上而欲绝也。本是死证，而吾以为可生者，正以其无脉也。夫人死而后无脉，今人未死而先无脉，非无也，乃伏也。灸之不还，岂真无脉之可还乎？无脉应死矣，而仍未死，止作微喘，是脉欲还而不能遽还也。方用人参一两，熟地五钱，牛膝三钱，甘草、附子各一钱，名为还脉汤，一剂而脉骤出者死，苟得渐渐脉出可望生矣。  

伤寒下利后，脉绝手足厥冷，猝时脉还而手足尽温者生，此亦用灸法而脉还者也。然亦必手足温者可生，正见阳气之尚留耳。倘脉不还，则手足之逆冷，终无温热之时，是阳不可返，而死不可生矣。今将何以救之哉？不知脉之不返者，因灸法而不能返也。灸之力微，终不及药之力厚，吾以人参三两灌之，则脉自然骤出矣。夫少阴下利，厥逆无脉者，服白通汤，恶脉之骤出；兹厥阴下利，厥逆脉绝者，用灸法欲脉之猝还。一死一生者，何也？一用灸而一用药也。可见用药之能速出脉，不于此而益信乎？吾所以用独参汤救之而可生也。  

伤寒下利日十余行，脉反实者死。何也？盖下多亡阴，宜脉之虚弱矣，今不虚而反实，现假实之象也。明是正气耗绝，为邪气所障，邪盛则正气消亡，欲不死不可得矣。然则何以救之哉？仍补其虚，而不必论脉之实与不实也。方名还真汤，人参、白芍各一两，茯苓二两，水煎服。此方人参以固元阳，茯苓以止脱泻，白芍以生真阴。阴生而阳长，利止而脱固，则正气既强，虚者不虚，而后邪气自败，实者不实也。假象变为真虚，则死证变为真生矣。  

直中阴经之证，乃阴寒之气，斩关直入于肾宫，命门之火逃亡，而将越出于躯壳之外，非用大剂补火之药，何以追散失之元阳而返其宅哉？方用人参一两，白朮三两，附子三钱，肉桂一钱，干姜二钱，水三碗，煎服一剂而愈。此方用人参、白朮，实有妙用。驱寒之品，而用此二味，且必须多加，而元阳始足可留于将绝之顷也。  

伤寒火退邪散，则胃气初转，最忌急与之食，一得食而胃气转闭不可复开，此时即以药下之，则胃气大伤，而火邪复聚，反成不可解之证。不若禁之不与之食，则中州之地，自然转输，渐渐关开搬运，不至有阻隔之虞。方用陈皮、栀子、茯苓各一钱，白芍三钱，神曲、枳壳、厚朴、甘草各五分，麦芽二钱，水煎服。此方药味平平，似无甚奇妙。然而此证本不可以大剂出奇，得此平调，转能化有事为无事，然必待其饥饿之时，始可与服。若正饱之时服之，徒滋满闷而已矣。  

伤寒愈后，邪已尽退，正气自虚，理宜补正。但胃强脾弱，多食补剂，恐能食而不能受，法当用补胃之药少而补脾之药多，尤不宜补脾之药多而补肾之药少。盖肾能生土，而土自能生金，金旺则木有所畏，不至来克脾土，然则补肾正所以补脾也。方用熟地一两，麦冬、白芍、白朮、薏仁各三钱，五味子五分，肉桂三分，白芥子一钱，水煎服。此方专补肾脾二经，不去通补各脏，而各脏无不治之也。  

***相舌秘法***  

伤寒病，凡见舌系白苔者，邪火未甚也，用小柴胡汤解之。舌系黄色者，心热也，可用黄连、栀子以凉之。凡见黄而带灰色者，系胃热也，可用石膏、知母以凉之。凡见黄而带红者，乃小肠膀胱热也，可用栀子以清之。若舌红而白者，乃肺热也，用黄芩、苏叶以解之。见舌黑而带红者，乃肾虚而挟邪也，用生地、元参又入柴胡以和解之。见舌红而有黑星者，乃胃热极也，宜用石膏以治之。元参、干葛亦可，终不若石膏之妙。见舌红而有白点者，乃心中有邪也，宜用柴胡、黄连以解之，心肝同治也。见舌红而有大红点者，乃胃热而带湿也，须茵陈五苓散以利之。盖水湿必归膀胱以散邪，非肉桂不能引入膀胱，但只可用一二分，不可多入。见舌白苔而带黑点，亦胃热也，宜用石膏以凉之。见舌黄而有黑者，乃肝经实热也，用柴胡、栀子以解之。见舌白而黄者，邪将入里也，急用柴胡、栀子以解之，不使入里。柴胡乃半表半里不可不用之药也。见舌中白而外黄者，乃邪入大肠也，必须五苓散以分水，水分则泄止矣。见舌中黄而外白者，乃邪在内而非外，邪在上而非下，止可加柴胡、枳壳以和解，不可骤用大黄以轻下也。天水加五苓亦可，终不若柴胡、枳壳直中病原。少加天水则更妥。或不加用天水，加五苓散亦可也。见根黄而光白者，亦胃热而带湿也，亦须用石膏为君，而少加去水之品，如猪苓、泽泻之类。见舌黄而隔一瓣一瓣者，乃邪热已入大肠，急用大黄、茵陈下之，不必用抵当、十枣汤也。若下之迟，则不得而用之。然须辨水与血之分，下水用十枣，下血用抵当也。见舌有红中如虫蚀者，乃水未升而火来乘也，亦须用黄连、柴胡以和解之。见舌红而开裂如人字者，乃邪初入心，宜用石膏、黄连以解之。见舌有根黑而尖带红者，乃肾中有邪未散，宜用柴胡、栀子以解之。见舌根黑而尖白者，乃胃火乘肾，宜用石膏、知母、元参以解之，不必论其渴与不渴，不必问其下利也。舌根黑而舌尖黄者，亦邪将入肾，须急用大黄下之。然须辨其腹痛与不痛，按之腹痛而手不可近者急下之，否则只用柴胡、栀子以和解之。见舌纯红而独尖黑者，乃肾虚而邪火来乘也，不可用石膏汤。肾既虚而又用石膏，是速之死也。当用元参一两或二两以救之，多有能生者。见舌有中心红晕，而四围边旁纯黑者，乃君相二火炎腾，急用大黄加生地两许，下而救之，十人中亦可救五六人。见舌有中央灰黑而四边微红者，乃邪结于大肠也，下之则愈，不应则死。以肾水枯槁，不能润而推送，此时又不可竟用熟地补肾之药，盖邪未散不可补，补则愈加胀急，适所以害之也。必邪下而后以生地滋之则可，然亦不可多用也。见舌有纯灰色，中间独两晕黑者，亦邪将入肾也，急用元参两许，少加柴胡治之。见舌有外红而内黑者，此火极似水也，急用柴胡、栀子、大黄、枳实以和利之。若舌又见刺，则火亢热之极矣，尤须多加前药。总之内黑而外白，内黑而外黄，皆前证也，与上同治，十中亦可得半生。惟舌中淡黑，而外或淡红，外或淡白内或淡黄者，较前少轻，俱可以前法治之，十人中可生其八。见舌有纯红而露黑纹数条者，此水来乘火，乃阴证也，其舌苔必滑，必恶寒恶水，下喉必吐。倘见纯黑之舌，乃死证也，不须治之。水极似火，火极似水，一带纯黑，俱不可治。伤寒知验舌之法，便有把握，庶不致临证差误耳。  

## 卷三百五十四  

伤寒门  

### 方  

桂枝汤 【`仲景，下同`】  

桂枝去皮　生姜　芍药各三两　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘  

右五味(口父)咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，歠热稀粥一升余以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，后服小促役其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出者，乃服至二三剂。禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物。  

桂枝加葛根汤  

葛根四两　芍药　甘草各二两　桂枝去皮　生姜各三两，切　大枣十二枚，擘  

右六味，以水一斗，先煮葛根减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓温服一升，覆取微似汗，不须啜，粥余如桂枝汤法。  

桂枝加厚朴杏仁汤  

于桂枝汤方内，加厚朴二两，杏仁五十个，去皮尖。余依前法。  

桂枝加桂汤  

于桂枝汤方内，更加桂二两，共五两。余依前法。  

桂枝加附子汤  

于桂枝汤方内，加附子一枚，炮去皮，破八片。余依前法。  

朮附汤  

桂枝加附子汤方内，去桂枝，加白朮四两。余依前法。  

桂枝加芍药生姜人参新加汤  

于桂枝汤方内，更加芍药、生姜各一两，人参三两。余依桂枝汤法服。  

桂枝加芍药汤  

于桂枝汤方内，更加芍药三两，通前共六两。余依桂枝汤法。  

桂枝加大黄汤  

桂枝去皮　生姜切，各三两　甘草炙，二两　大黄一两　芍药六两　大枣十二枚，擘  

右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。  

桂枝去芍药汤  

于桂枝汤方内，去芍药。余依前法。  

桂枝去芍药加附子汤  

于桂枝汤方内，去芍药加附子一枚，炮去皮破八片。余依前法。  

桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤  

桂枝去皮　生姜切，各三两　蜀漆三两，洗去腥　甘草炙，二两　牡蛎熬，五两　龙骨四两　大枣十二枚，擘  

右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。  

桂枝甘草龙骨牡蛎汤  

桂枝一两　甘草　牡蛎熬　龙骨各二两  

右为末，以水五升，煮取二升，去滓，温服八合，日三服。  

桂枝甘草汤  

桂枝去皮，四两　甘草炙，二两  

右二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。  

茯苓桂枝甘草大枣汤  

茯苓半斤　桂枝去皮，四两　甘草炙，二两　大枣十五枚，擘  

右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。  

茯苓桂枝白朮甘草汤  

茯苓四两　桂枝三两　白朮一两　炙甘草二两  

右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。  

茯苓甘草汤  

茯苓　桂枝各二两　生姜切，三两　甘草炙，一两  

右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。  

炙甘草汤  

麦门冬去心　麻子仁各半斤　生地黄一斤　阿胶　人参各二两　甘草四两　生姜切　桂枝去皮，各三两　大枣擘，三十枚  

右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。  

小建中汤  

桂枝去皮　甘草炙　生姜各三两　芍药六两　胶饴一升　大枣擘，十二枚  

右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。  

麻黄汤  

麻黄去节　桂枝去皮，各三两　甘草炙，一两　杏仁去皮尖，七十个  

右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝法将息。  

大青龙汤  

麻黄去节，六两　桂枝去皮　甘草炙，各二两　杏仁去皮尖，四十个　石膏如鸡子大一块，碎　生姜切，三两　大枣擘，十二枚  

右七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉扑之。一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳遂虚，恶风烦躁，不得眠也。  

小青龙汤  

麻黄去节　芍药　干姜　甘草炙　桂枝去皮　细辛各三两　半夏汤洗　五味子各半斤  

右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若微利者，去麻黄加荛花如鸡子，熬令赤色。下利者，不可攻其表，汗出必胀满，麻黄发其阳，水渍入胃必作利，荛花下十二水，水去利则止。若渴者，去半夏加(艹舌)蒌根三两。辛燥而苦润。半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之；(艹舌)蒌味苦而生津液，故加之。若噎者，去麻黄加附子一枚炮。经曰：水得寒气，冷必相搏，其人即[食(句去口改吉)]。加附子温散水寒。病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。去麻黄，恶发汗。若小便不利，少腹痛，去麻黄加茯苓四两。水蓄下焦不行，为小便不利，少腹满，麻黄发津液于外，非所宜也。茯苓泄蓄水于下，加所当也。若喘者，去麻黄加杏仁半斤，去皮尖。《金匮要略》曰：其人形肿，故不内麻黄，内杏子，以麻黄发其阳故也。喘呼形肿，水气标本之疾。  

桂枝麻黄各半汤  

桂枝去皮，一两十六铢　生姜切　甘草炙　白芍药　麻黄去节，各一两　大枣擘四枚　杏仁汤浸去皮尖及两仁者，二十四个  

右七味以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。  

桂枝二麻黄一汤  

桂枝去皮，一两十七铢　麻黄去节，十六铢　芍药　生姜切，各一两六铢　甘草炙，一两二铢　杏仁去皮尖十六个　大枣擘，五枚  

右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再。  

桂枝二越婢一汤  

桂枝去皮　芍药　甘草各十八铢　大枣四枚　生姜切，一两二钱　石膏二十四铢，绵裹碎　麻黄去节，十八铢  

右七味(口父)咀，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本方当裁为越婢汤，桂枝汤合饮一升。今合为一方，桂枝二，越婢一。  

桂枝去桂加茯苓白朮汤  

于桂枝汤方内，去桂枝加茯苓白朮各三两。余依前法煎服，小便利则愈。  

麻黄杏仁甘草石膏汤  

麻黄去节，四两　杏仁去皮尖及双仁，五十个　甘草炙，二两　石膏半斤，碎绵裹  

右四味，以水七升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。  

葛根汤  

葛根四两　麻黄去节　生姜切，各三两　桂心　芍药切　甘草炙，各二两　大枣十二枚，擘  

右七味(口父)咀，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝法将息及禁忌。  

葛根加半夏汤  

葛根四两　麻黄去节，汤泡去黄汁焙干称　生姜切　甘草炙　芍药　桂枝去皮，各二两　大枣十二枚，擘　半夏洗，半升  

右八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗  

葛根黄连黄芩汤  

葛根半斤　甘草炙　黄芩各二两　黄连三两  

右四味，以水八升，先煮葛根减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。  

麻黄升麻汤  

麻黄去节，二两半　升麻　当归各一两一分　知母　黄芩　葳蕤各十八铢　石膏碎绵裹　白朮　干姜　芍药　天门冬去心　桂枝　茯苓　甘草炙，各六铢  

右十四味，以水一斗，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷令尽，汗出愈。  

麻黄连轺赤小豆汤  

麻黄去节　生姜　连轺各二两，连翘根也　赤小豆　生梓白皮各一升　杏仁去皮尖并双仁，四十个　大枣十二枚，擘　甘草一两，炙  

右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日服尽。  

麻黄附子细辛汤  

麻黄去节　细辛各二两　附子一枚，炮去皮  

右三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。  

麻黄附子甘草汤  

麻黄去节　甘草炙，各二两　附子一枚，炮去皮  

右三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓温服一升，日三服。  

桂枝附子汤  

桂枝去皮，四两　附子二枚，炮去皮破八片　生姜切，三两　甘草炙，二两　大枣擘，十二枚  

右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。  

去桂枝加白朮汤  

于前方内，去桂枝加白朮四两。余依前法。  

甘草附子汤  

附子二枚，炮去皮　甘草炙　白朮各二两　桂枝去皮，四两  

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗则解，能食汗止复烦者，服五合。恐一升多者，宜服六七合为始。  

桂枝人参汤  

桂枝去皮　甘草炙，各四两　白朮　人参　干姜各三两  

右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，温服一升，日再服，夜一服。  

小柴胡汤  

柴胡半斤　半夏汤洗，半升　黄芩　人参　甘草　生姜切，各三两　大枣擘，十二枚  

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。  

柴胡桂枝汤  

柴胡四两　桂枝去皮　黄芩　人参　芍药　生姜各一两半  

右九味，以水七升，煮取三升，去滓温服。  

柴胡桂枝干姜汤  

柴胡半斤　(艹舌)蒌根四两　桂枝去皮　黄芩　牡蛎熬　干姜各三两　甘草炙，二两  

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。  

柴胡加芒硝汤  

于小柴胡汤内，加芒硝六两。余依前法服。不解，更服。  

柴胡加龙骨牡蛎汤  

半夏二合，洗　大枣六枚　柴胡四两　生姜　牡蛎熬　人参　龙骨　鉛丹　桂枝去皮　茯苓各一两半　大黄二两  

右十一味，以水八升，煮取四升，内大黄切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。  

大柴胡汤  

柴胡半斤　黄芩三两　大黄　芍药各二两　半夏洗，半升　生姜切，五两　枳实炙，四枚　大枣十二枚，擘  

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方用大黄二两。若不加大黄，恐不为大柴胡汤也。  

四逆散  

甘草炙　枳实水渍炙干　柴胡　芍药  

右四味，各十分捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分。并主下利。肺寒气逆则咳，五味子之酸收逆气，干姜之辛散肺寒。并主下利者，肺与大肠为表里，上咳下利，治则颇同。悸者，加桂枝五分。悸者气虚而不能通行，心下筑筑然悸动也。桂犹圭也，引导阳气，苦热以使。小便不利者，加茯苓五分。茯苓味甘而淡，用以渗泄。腹中痛者，加附子一枚炮，令坼里虚，遇邪则痛，加附子以补虚。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。泄利下重者，气滞也，加薤白以泄气滞。  

五苓散  

泻泽一两六铢半　桂去皮半两　猪苓去皮　白朮　茯苓各十八铢  

右五味为末，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。  

文蛤散  

文蛤五两  

右一味为散，以沸汤和一方寸匕服。汤用五合。  

猪苓汤  

猪苓去皮　茯苓　阿胶　滑石碎　泽泻各一两  

右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。  

牡蛎泽泻散  

牡蛎熬　(艹舌)蒌根　蜀漆洗去腥　葶苈熬　泽泻　商陆根熬　海藻洗去咸，各等分  

右七味，异捣下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，小便利止后服，日三。  

大承气汤  

大黄酒洗，四两　厚朴炙去皮，半斤　芒硝三钱　枳实炙，五枚  

右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上火微一两沸，分温再服。得下，余勿服。  

小承气汤  

大黄四两　厚朴炙去皮，二两　枳实三枚，炙  

右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温三服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之。若更衣者勿服之。  

调胃承气汤  

大黄去皮，清酒浸，四两　甘草炙，二两　芒硝半升  

右三味(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮令沸，少少温服。  

麻仁丸  

麻子仁二升　杏仁一升，去皮尖熬作脂　芍药　枳实炙，各半斤　大黄去皮　厚朴炙去皮，各一斤  

右六味为末，炼蜜为丸桐子大，饮服十丸，日三服。渐加，以知为度。  

蜜煎导  

蜜七合  

一味内铜器中微火煎之，稍凝似饧状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕，以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。  

猪胆汁导  

大猪胆一枚，泻汁  

和酢少许以灌谷道中，如一食顷，当大便出。  

二白散  

贝母　桔梗各三分　巴豆去皮心，熬黑研脂，一分  

右件三味为末，内巴豆更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一杯。利过不止，进冷粥一杯。身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以噀之洗之，益令热，却不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两，如上法。  

茵陈蒿汤  

茵陈蒿六两　栀子十四枚，擘　大黄去皮，二两  

右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤。一宿腹减，黄从小便去也。  

十枣汤  

芫花熬　甘遂　大戟　大枣十枚，擘  

右上三味等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。  

大陷胸汤  

大黄去皮，六两　芒硝一升　甘遂一钱  

右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升。得快利，止后服。  

大陷胷丸  

大黄半斤　葶苈熬　杏仁去皮熬　芒硝各半升  

右四味捣筛，二味内杏仁、芒硝合研如脂，和散取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下。如不下，更服，取下为效。禁如药法。  

小陷胸汤  

黄连一两　半夏洗，半升　(艹舌)蒌实大者，一个  

右三味，以水六升，先煮(艹舌)蒌取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。  

桃核承气汤  

桃仁去皮尖，五十个　大黄四两　桂枝去皮　芒硝　甘草炙，各二两  

右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸下火，先食温服五合，日三服，当微利。  

抵当汤  

水蛭熬　蝱虫熬去翅足，各三十个　大黄酒浸，三两　桃仁去皮尖，二十个  

右四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。  

抵当丸  

蝱虫二十五个　桃仁去皮尖　水蛭各二十个　大黄三两  

右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血。若不下者更服。  

瓜蒂散  

瓜蒂熬黄　赤小豆各一分  

右二味，各别捣筛为散，已合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓取汁，和散温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。  

栀子豉汤  

栀子十四枚，擘　香豉四合，绵裹  

右二味，以水四升，先煮栀子得二升半，内豉煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服。得吐者止后服。  

栀子甘草豉汤  

于栀子豉汤方内，加入甘草二两。余依前法。得吐止后服。  

栀子生姜豉汤  

于栀子豉汤方内，加生姜五两。余依前法。得吐止后服。  

栀子厚朴汤  

栀子十四枚，擘　厚朴姜炙，四两　枳实炒，四枚  

已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。得吐者止后服。  

栀子干姜汤  

栀子十四枚，擘　干姜二两  

右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。得吐者止后服。  

枳实栀子豉汤  

枳实炙，三枚　栀子擘，十四枚　豉一升，绵裹  

右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子煮取二升，下豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。  

栀子蘗皮汤  

栀子擘，十五个　甘草炙，一两　黄蘗二两  

右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。  

半夏泻心汤  

半夏洗，半升　黄连一两　黄芩　干姜　人参　甘草炙，各三两　大枣十二枚，擘  

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。  

大黄黄连泻心汤  

大黄二两　黄连一两  

右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。  

附子泻心汤  

大黄二两　黄连　黄芩各一两　附子一枚，炮去皮破，别煮取汁  

右四味切，三味以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。  

生姜泻心汤  

生姜切，四两　甘草炙　人参　黄芩各三两　半夏半升，洗　干姜　黄连各一两　大枣十二枚  

右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。  

甘草泻心汤  

甘草四两　黄芩　干姜各三两　半夏洗，半升　大枣十二枚，擘　黄连一两  

右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。  

黄芩汤  

黄芩三两　甘草炙　芍药各二两　大枣十二枚  

右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。若呕者，加半夏半升，生姜三两。  

黄芩加半夏生姜汤  

于黄芩汤方内，加半夏半升，生姜一两半。余依黄芩汤服法。  

黄连汤  

黄连　甘草炙　干姜　桂枝去皮，各三两　人参二两　半夏洗，半升　大枣十二枚，擘  

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。  

干姜黄连黄芩人参汤  

干姜　黄连　黄芩　人参各三两  

右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。  

黄连阿胶汤  

黄连四两　阿胶三两　黄芩一两　芍药二两　鸡子黄二枚  

右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。  

白头翁汤  

白头翁二两　黄连　黄蘗　秦皮各三两  

右四味，以水七升，煮取二升，去滓温服一升。不愈，更服一升。  

竹叶石膏汤  

竹叶二把　石膏一升　麦门冬去心，一升　人参三两　甘草炙，二两　半夏洗　粳米各半升  

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米煮，米熟汤成，去米，温服一升，日三服。  

白虎汤  

知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两　粳米六合  

右四味，以水一斗煮，米熟汤成，去滓温服一升，日三服。  

白虎加人参汤  

于白虎汤内，加人参。余依白虎汤方法。  

四逆汤  

甘草炙，二两　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮破八片  

右三味(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。  

茯苓四逆汤  

茯苓六两　附子一枚，生用，去皮脐破八片　甘草炙，二两　干姜一两半　人参一两  

右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。  

四逆加人参汤  

于四逆汤内，加人参一两。余依四逆汤方法。  

通脉四逆汤  

甘草炙，二两　附子大者一枚，生用，去皮破八片　干姜三两，强人可四两  

右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。面色赤者，加葱九茎。葱味辛以通阳气。腹中痛者，去葱加芍药二两。芍药之酸，通寒利气，腹中痛为气不通也。呕者，加生姜二两。辛以散之，呕为气不散也。咽痛者，去芍药加桔梗一两。咽中如结，加桔梗则能散之。利止脉不出者，去桔梗加人参二两。利止脉不出者，亡血也，加人参以补之。经曰：脉微而利，亡血也，四逆加人参汤主之。脉病皆与方相应者，乃可服之。  

四逆加猪胆汁汤  

于四逆汤方内，加入猪胆汁半合。余依前法服。如无猪胆，以羊胆代之。  

白通汤  

干姜一两　附子一枚，生用，去皮脐破八片　葱白四茎  

右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。  

白通加猪胆汁汤  

干姜一两　附子一枚，生用，去皮脐破八片　葱白四茎　人尿五合　猪胆汁一合  

已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆亦可用。  

附子汤  

附子二枚，炮去皮破八片　白朮四两　茯苓　芍药各三两　人参二两  

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。  

芍药甘草附子汤  

芍药　甘草炙，各三两　附子一枚，炮去皮破八片  

已上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温服。  

干姜附子汤  

干姜一两　附子大者一枚，生用，去皮破八片  

右二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。  

真武汤  

茯苓　芍药　生姜切，各三两　白朮二两　附子一枚，炮去皮破八片  

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛、干姜各一两。  

气逆咳者，五味子之酸以收逆气；水寒相搏则咳，细辛干姜之辛以散水寒。若小便利者，去茯苓。小便利则无伏水，故去茯苓。若下利者，去芍药加干姜二两。芍药之酸泄气，干姜之辛散寒。若呕者，去附子加生姜足前成半斤。气逆则呕，附子补气，生姜散气。《千金》曰：呕家多服生姜，此为呕家圣药。  

理中汤  

人参　甘草炙　白朮　干姜各三两  

右四味，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去朮加桂四两。脾虚肾气动者，脐上筑动。《内经》曰：甘者令人中满。朮甘壅补，桂泄奔豚，是相易也。吐多者，去朮加生姜三两。呕家不喜甘，故去朮；呕家多服生姜，以辛散之。下多者，还用朮；悸者，加茯苓二两。下多者用朮以去湿，悸者加茯苓以导气。渴欲得水者，加朮足前成四两半。津液不足则渴，朮甘以缓之。腹中痛者，加人参足前成四两半。里虚则痛，加人参以补之。寒者，加干姜足前成四两半。寒淫所胜，平以辛热。腹满者，去朮加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。胃虚则气壅腹满，甘令人中满，故去朮也。附子之辛，以补阳散壅。  

理中丸  

即理中汤方。四味捣筛为末，蜜和丸如鸡黄大，以沸汤数合，和一九研碎，温服之，日三服，夜二服。腹中未热，益至三四丸。然不及汤。  

甘草干姜汤  

甘草炙，四两　干姜炮，二两  

右口　父咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。  

乌梅丸  

乌梅三百个　干姜十两　黄连一斤　当归　蜀椒去子并汗，各四两　细辛　附子炮　桂枝　人参　黄蘗各六两  

右十味，异捣筛合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之，五升米下饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中与蜜杵二千下，圆如梧桐子大。先食饮服十圆，日三服。稍加至二十圆。禁生冷滑物臭食等。  

吴茱萸汤  

吴茱萸洗，一升　人参三两　生姜切，六两　大枣十二枚，擘  

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。  

当归四逆汤  

当归　桂枝　芍药各三两　细辛　甘草炙　通草各二两　大枣二十五个  

右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。  

四逆加吴茱萸生姜汤  

于当归四逆汤方内加吴茱萸二升　生姜切，半斤  

右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服。一方水酒各四升。  

桃花汤  

赤石脂一斤，一半全用，一半筛末　干姜一两　粳米一升  

右三味，以水七升煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。  

赤石脂禹余粮汤  

赤石脂碎　禹余粮碎，各一斤  

已上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。  

旋覆代赭石汤  

旋覆花　甘草炙，各三两　大枣十二枚擘　生姜切五两　代赭石一两　半夏洗半升　人参二两  

右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。  

厚朴生姜甘草半夏人参汤  

厚朴去皮炙　生姜切，各半斤　半夏洗，半升　人参一两　甘草炙，二两  

右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。  

芍药甘草汤  

白芍药　甘草炙，各四两  

右二味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服之。  

甘草汤  

甘草二两  

右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。  

桔梗汤  

桔梗一两　甘草二两  

右二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。  

猪肤汤  

猪肤一斤  

右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香和令相得，温分六服。  

苦酒汤  

半夏洗破如枣核大，十四枚　鸡子一枚，去黄，内上苦酒着鸡子壳中  

右二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀镮中，安火上，令三沸去滓，少少含咽之。不差，更作三剂服之。  

半夏散  

半夏洗　桂枝去皮　甘草炙，各等分  

已上三味，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少与之。  

半夏汤  

即前半夏散方以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少与之。  

烧裩散  

妇人中裩近隐处剪烧灰。以水和服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿则愈。妇人病取男子裩裆烧灰。  

百合知母汤　治汗后百合证。  

百合七枚，擘　知母三两，切  

右先将百合水浸一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎至一升，去滓；又将泉水二升，另煎知母，取一升，去滓，后合和煎取一升半，分温再服。  

百合滑石代赭汤　治下后百合证。  

百合七枚，擘　代赭石如弹丸大一枚，绵裹碎　滑石三两，绵裹碎  

右煎，如上法服。  

百合鸡子汤　治吐后百合病。  

百合七枚，擘　鸡子黄一枚  

右先水洗百合浸一宿，当白沫出，去其水；更以泉水二升，煎取一升，去滓；纳鸡子黄搅匀温服。  

百合地黄汤　治不经汗吐下百合证。  

百合七枚，擘　生地黄汁一升  

右以水洗百合如上法，更以泉水二升，煎取一升，去滓，纳地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病勿更服，大便常如漆。  

百合滑石散　治百合病变寒热者。  

百合一两，炙　滑石三两  

右为末散饮，服方寸匕，日三服。当微利者止服，热则除。  

百合洗方　治百合病一月不解变成渴者。  

百合一升，水一斗，渍之一宿以洗身，洗已食煮饼，勿以盐豉也。《千金》曰：如渴仍不瘥，可用(艹舌)蒌根并牡蛎等分为散，饮服方寸匕，日三。  

大橘皮汤　治动气误发汗，心烦骨痛，目运吐食。  

陈皮三钱　青竹茹二钱　人参　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜五片，枣二枚，水煎服。  

狐惑熏方　治狐惑病虫蚀其肛者。  

雄黄  

右一味为末，筒瓦二枚合之，烧，向肛熏之。  

赤小豆当归散　治成已前证脓者。  

赤小豆三升，浸令芽出，曝干　当归三两[三两：《金匮》原缺，据《千金》卷十伤寒不发汗变成狐惑病补。]  

右二味杵为散，浆水服方寸匕，日三服。  

升麻鳖甲汤　治阳毒。  

升麻　甘草各二两　雄黄研，半两　当归　蜀椒炒去汗，各一两　鳖甲手指大一片，炙  

右六味，以水四升，煮取一升，顿服之。老小再服取汗。  

紫石寒食散　治伤寒令愈不复。  

紫石英　白石英　赤石脂　太乙余粮　花粉　防风　桔梗　文蛤　鬼臼　锺乳炼，各十分，烧　干姜　附子炮去皮　桂枝去皮，各四分  

右十三味，杵为散，酒服方寸匕。  

## 卷三百五十五  

伤寒门  

### 方 2

浴肠汤 【`《千金方》，下同`】 　治阳厥发狂将成疸。  

大黄四两，湿纸裹煨　大青　甘草炙，各一两　栀子二两  

右水五升，煎去二升，内(石卜)硝五合，熬去一升，分四服，量虚实与之。  

五胜散　治四时伤寒冒风，身热头疼昏倦，寒痰咳嗽及中满，伤寒三日以前服，无不效。  

甘草　石膏　白朮　五味各一两　干姜炮，三分  

右五味，同为细末，每服二大钱，水二盏，入生姜二片，枣子一个，同煎至七分，去滓温服。中满以盐煎，伤风头痛加荆芥煎，不计时候服。  

咳逆方　治伤寒咳逆噎食，寻常亦可服。  

丁香　柿蒂各一钱　甘草　良姜各半钱  

右为末，用热汤猛点，乘热一服效。  

青膏　治伤寒头痛项强，四肢烦疼。  

当归　芎藭　蜀椒　白芷　吴茱萸　附子　乌头　甘草各三两  

右八味(口父)咀，以醇苦酒渍之再宿，以猪脂四斤煎，令药色黄，绞去滓，以温酒服枣核大三枚，日三服，取汗。不知稍增，可服可摩。如初得伤寒一日，苦头痛背强，宜摩之佳。  

黄膏　治伤寒赤色，头痛项强，贼风走风。  

巴豆五十枚　大黄　附子　细辛　干姜　蜀椒　桂心各半两  

右七味(口父)咀，以醇苦酒渍一宿，以腊月猪脂一斤煎之，调适其火，三上三下，药成。伤寒赤色发热，酒服梧子大一枚。又以火摩身数百过，兼治贼风绝良。风走肌肤游风所在，摩之神效。  

白膏　治伤寒头痛，向火摩身体，酒服如杏核一枚，温覆取汗，摩身当千过，药力乃行。并治恶疮，小儿头疮、牛领马鞍皆治之。先以盐汤洗疮，以布拭之，傅膏。痈肿，火炙摩千过，日再，自消。  

天雄　乌头　莽草　羊(艹蹢)(艹躅)各三两  

右四味(口父)咀，以苦酒三升，渍一宿，作东向露灶，又作十二聚湿土各一升许大，取成煎猪脂三斤，着铜器中，加灶上炊以苇薪令释，内所渍药炊令沸，下着土聚上，沸定复上，如是十二过，令土尽遍，药成去滓。伤寒咽喉痛，含如枣核一枚，日三。摩时令勿近目。  

度瘴发汗青散　治伤寒赤色，恶寒发热，头痛项强体疼。  

桔梗　细辛　吴茱萸　防风　白朮各一两　川乌头　干姜　蜀椒　桂心各一两六铢　麻黄二两半  

右十味，治下筛，温酒服方寸匕，温覆取汗，汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如法。若得汗足如故，头疼发热，此为内实，当服快豉丸，若翟氏丸。如得便头重者，可以二大豆许内鼻孔中，觉燥涕出，一日可三四度，必愈。兼辟时行病。  

崔文行解散　治时气不和，伤寒发热者。  

桔梗　细辛各四两　白朮八两　乌头一斤  

右四味，治下筛。若中伤寒服钱五匕，覆取汗解。若不觉，复小增之，以知为度。若时气不和，旦服钱五匕，辟恶气。欲省病者，服一服，皆酒服。  

六物青散　治伤寒赤色恶寒。  

附子　白朮各一两六铢　防风　细辛各一两十八铢　桔梗　乌头各三两十八铢  

右六味，治下筛，以温酒服五匕。不知，稍增之。服后食顷不汗出者，进温粥一杯以发之，温覆，汗出漐漐可也，勿令流离，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，温粉粉之。微者不须粉。不得汗者，当更服之。得汗而不解者，当服神丹丸。  

青散　治春伤寒，头痛发热。  

麻黄五两　苦参　厚朴　石膏各二十铢　大黄　细辛各二两　乌头五枚  

右七味，治下筛。觉伤寒头痛发热，以白汤半升，和药方寸匕，投汤中，熟讫去滓，尽服，覆取汗。汗出多，温粉粉之，良久。一服不除，宜重服之。或当微下利者，有大黄故也。  

诏书发汗自薇散　治伤寒三日不解者。  

白薇十二铢　杏仁　贝母各十八铢　麻黄一两八铢  

右四味，治下筛，酒服方寸匕，自覆卧，汗出即愈。  

华佗赤散　治伤寒头痛身热，腰背强引颈，及风口噤，疟不绝。妇人产后中风寒，经气腹大。  

丹砂十一铢　雄黄二十四铢　蜀椒　蜀漆　干姜　细辛　黄芩　防己　桂心　茯苓　人参　沙参　桔梗　女萎　乌头各一十八铢　吴茱萸三十铢　麻黄　代赭各二两半  

右十八味，治下筛，酒服方寸匕，日三。耐药者二匕，覆令汗出。欲治疟，先发一时所，服药二匕半，以意消息之。细辛、姜、桂、丹砂、雄黄不熬，余皆熬之。  

赤散　治伤寒头痛，项强身热，腰脊痛，往来有时。  

干姜　防风　沙参　细辛　白朮　人参　蜀椒　茯苓　麻黄　黄芩　代赭　桔梗　吴茱萸各一两　附子二两  

右十四味，治下筛，先食，酒服一钱匕，日三。  

水解散　治时行头痛壮热一二日。  

桂心　甘草　大黄各二两　麻黄四两  

右四味治下筛。患者以生熟汤浴讫，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗或利便瘥。力强人服二方寸匕。《延年秘录》黄连、芍药各二两。《古今录验》无甘草，有芍药。治天行热病，生疱疮疼痛，及解肌出汗。  

六物解肌汤　治伤寒发热，身体疼痛。  

葛根四两　茯苓三两　甘草一两　麻黄　牡蛎　生姜各二两  

右六味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。再服后得汗，汗通即止。《古今录验》无生姜甘草。  

解肌汤　治伤寒温病。  

葛根四两　麻黄三两　大枣十二枚　黄芩　芍药　甘草各二两  

右六味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，饮一升，日三服。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗。脉沉实者，宜以快豉丸下之。《延年秘录》有桂心一两。  

解肌升麻汤　治时气三四日不解。  

升麻　芍药　石膏　麻黄　甘草各一两　杏仁三十枚　贝齿贝齿：原作「具齿」，据《千金》卷九改。三枚，一作贝母十八铢  

右七味(口父)咀，以水三升，煮取一升，尽服，温覆发汗便愈。  

葛根龙胆汤　治伤寒三四日不差，身体烦毒而热。  

葛根八两　龙胆　大青各半两　升麻　石膏　萎蕤各一两　甘草　桂心　芍药　黄芩　麻黄　生姜各三两  

右十二味(口父)咀，以水一斗煮葛根，取八升，内余药，煮取三升，分四服，日三夜一。  

又方　治伤寒四五日头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食。  

栀子仁　黄连　黄蘗　大黄各半两　豉一升　葱白七茎  

右六味(口父)咀，以水八升，煮上四物六七沸，内后葱白、豉煮得三升，顿服一升，日三服。汤讫温覆令汗出，粉之。得汗便止后服，勿复取汗。不得汗者，复服重发。此药无忌，特宜老小，神良。  

七物黄连汤　治夏月伤寒，四肢烦疼发热，其人喜烦，呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦。  

黄连　茯苓　黄芩各十八铢　甘草一两六铢　芍药　葛根各一两　小麦三合  

右各(口父)咀，以水七升，煮取三升，冷分三服。不能一升者，可稍稍服之。汤势安乃卧。药主毒气，服汤之后，胸中热及咽喉痛皆差。其明日复煮一剂，如法服之。此汤无毒，但除热下气，安病人。小儿服者，取三分之一，以水四升，煮得一升，稍稍服。  

三匕汤　治伤寒中风得之三日至七八日不解，胸胁痛，四肢逆，干呕，水浆不下，腹中宿食不消，重下血，日数十行。  

茯苓如鸡子大　黄芩　人参各三两　芒硝　干地黄各一升　大黄　麻黄　寒水石各半斤　(艹舌)蒌根四两  

右九味捣筛令相得，以散三方寸匕，水一升，煮令三沸，绞去滓服之，日三。温覆，汗出即愈。病剧与六七匕。  

五香麻黄汤　治伤寒忽发肿　或着四肢，或在胸背虚肿浮如吹状，亦着头面唇口颈项，剧者偏着脚胫，外如轴大而不痛不赤；着四肢者，乃欲不遂，悉主之。  

麝香半两　熏陆香　鸡舌香各一两　沉香　青木香　麻黄　独活　防风　秦艽　葳蕤　甘草各三两　白薇　枳实各二两  

右十三味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，覆取汗后，外摩防己膏。  

又方　治伤寒三日外，与前药不瘥，脉势仍数者，阳气犹在经络，未入脏腑。  

石膏八两　桂枝　黄芩　甘草各二两　升麻　葛根　生姜各三两　芍药六两　栀子二七枚  

右九味(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久。若前两服讫即得汗，后服即停。不得汗，更进一服，得汗即止。不得汗者，明日去栀子，加麻黄二两，足水二升，再依方服。  

雪煎　治伤寒。  

大黄一斤十二两，金色者　杏仁三斗四升　麻黄十斤  

右三味(口父)咀，以雪水五斛三斗，渍麻黄于东向灶釜中三宿，内大黄搅令调，炊以桑薪，煮得二斛汁，去滓复内釜中，捣杏仁内汁中复炊之，可余六七斗汁。绞去滓，置铜器中，又以雪水三斗合煎之，搅令调得二斗四升，药成可丸，冷凝，丸如弹丸。有病者，以三沸白汤五合，研一丸入汤中，适寒温服之，立汗出。若不愈者，复服一丸。密盛药，勿令泄气。  

神丹丸　治伤寒赤濇，恶寒发热体疼者。  

人参　茯苓　半夏各五两　朱砂一两　附子　乌头各四两  

右六味末，之，蜜丸，以真丹为色，先食，服如大豆二丸，生姜汤下，日三。须臾进热粥二升许，重复汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如前法。若得汗足，应解而不解者，当服桂枝汤。此药多毒，热者令饮水，寒者温饮解之。治疟先发服二丸。《要略》用细辛，不用人参，别有射罔枣大一枚名赤圆，主寒气厥逆。  

麦奴丸　治伤寒五六日以上不解，热在胸中，口噤不能言，惟欲饮水，为坏伤寒，医所不能治，为成死人，精魂已竭，心下才温，以杖发其口开，灌药咽中，药得下则愈。麦奴圆一曰黑奴丸，二曰冰解丸。  

麻黄二两　麦奴　釜底墨　灶突墨　梁上尘　黄芩　大黄　芒硝各一两  

右八味末之，蜜丸如弹子大，以新汲水五合，研一圆破渍置水中，当药消尽服之。病者渴欲饮水，极意不问升数，欲止复强饮，能多饮为善。不欲饮水，当强饮之。服药须臾当寒，寒竟汗出便解。若服药，日移五尺许不汗，复服如前法。不过再三服佳。小麦黑葧名麦奴。  

水导散　治时气病，烦热如火，狂言妄语欲走。  

甘遂十两　白芷二两　大黄四两　厚朴八两　枳实五枚　芒硝  

右六味(口父)咀，以水一斗，先煮厚朴、枳实，取五升去滓，内大黄煎取二升，去滓下芒硝更煎一两沸，分再服。得快利止。  

生地黄汤　治伤寒有热，虚羸少气，心下满，胃中有宿食，大便不利。  

生地黄三斤　大黄四两　大枣十二枚，擘　甘草两寸　芒硝二合  

右五味合捣令相得，蒸五升米下，熟绞取汁，分再服。  

大柴胡葳蕤知母汤　治伤寒七八日不解，默默心烦，腹中有干屎，讝语。  

柴胡半斤　葳蕤　知母　大黄　甘草各二两　人参　黄芩　芍药各三两　生姜切五两　半夏半两  

右十味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓服一升，日三，即下为效。《集验》用枳实四枚，不用芍药。  

又方　治伤寒头痛壮热，百节疼痛。  

柴胡　栀子仁　芍药　知母各四两　黄芩　大青　杏仁去皮尖，各三两　石膏八两　香豉一升  

右十味(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分温三服。若热盛，加大黄四两。  

快豉丸　消伤寒留饮，宿食不消。  

豆豉一升　巴豆去油，三百枚，今用二百枚　黄芩　黄连　大黄　麻黄各四两　杏仁六十枚　芒硝　甘遂各三两  

右九味为末，以蜜和丸如大豆，服二丸。不得下者，增之。  

四物甘草汤[四物甘草汤：据《千金》卷九发汗吐下后作「麻黄杏人石膏甘草汤」。]　治伤寒发汗出而喘，无大热。  

甘草二两　麻黄四两　石膏半斤　杏仁五十枚  

右四味(口父)咀，以水七升，先煮麻黄令减二升，内诸药，煎取三升，分三服。  

大青汤　治伤寒热病十日已上，发汗不解，及吐下后诸热不除，及下利不止，斑出，皆治之。  

大青四两　甘草　阿胶各二两　豆豉一升  

右四味(口父)咀，以水八升，煮取三升，去滓煮三沸，去豉，内阿胶令烊，顿服一升，日三服。欲尽复作，常使有余。渴者当饮，但除热，止吐下，无毒。  

苦参汤　治热病五六日已上。  

苦参三两　黄芩二两　生地黄八两  

右三味(口父)咀，以水八升，煎取二升，适寒温服一升，日再。  

凝雪汤　治时行毒病七八日，热积聚胸中，烦乱欲死。  

芫花一升  

以水三升，煮取一升半，渍故布薄胸上，不过三薄，热即除，当温暖四肢护厥逆也。  

(艹舌)蒌汤　治伤寒中风五六日已上，但胸中烦干呕。  

(艹舌)蒌　黄芩　甘草各三两　大枣十二枚　柴胡半斤　生姜四两  

右六味(口父)咀，以水一斗二升，煮取五升，绞去滓，适寒温服一升。  

芦根饮子　治伤寒后呕哕反胃，及干呕不下食。  

生芦根　青竹茹各一升　粳米三合　生姜三两  

右四味，以水七升，先煮千里鞋底二只，取五升澄清，下药煮取二升半，随便饮。不瘥，重作取瘥。  

又方　治伤寒后呕哕。  

通草三两　生芦根一升　橘皮一两　粳米三合  

右四味(口父)咀，以水五升，煮取一升，随便稍饮。不瘥更作，取瘥止。随便饮。不瘥，重作取瘥。  

又方　治伤寒后虚羸少气呕吐。  

石膏　麦门冬　半夏各一升　竹叶一把　人参一两  

右五味(口父)咀，以水一斗，煮取六升去滓，内粳米一升，米熟汤成，饮一升，日三服。一方加生姜五两。  

猪胆汤　治伤寒五六日斑出。  

猪胆　苦酒各三合　鸡子一枚  

右三味合煎三沸，强者尽服之。羸者须煎六七沸，分为二服，汗出即愈。  

鼻衄方　治伤寒鼻衄，肺间有余热故也。热因血自上，不止用此。  

牡蛎二两半　石膏一两六铢  

右二味，治下筛，酒服方寸匕，日三四。亦可蜜丸如梧子大，用治大病瘥后小劳便鼻衄者。  

咽痛方　治伤寒热病，喉中痛闭塞不通。  

生乌扇一斤，切　猪脂一斤  

右二味合煎，药成去滓，取如半鸡子大，薄绵裹之，内喉中，稍稍咽之，取瘥。  

又方  

升麻　芍药　羚羊角各三两　通草四两　射干二两　生芦根切，一升  

右六味(口父)咀，以水七升，煮取二升半，分作三服。  

煎方　治热病口中苦，下气除热，喉中鸣。  

石膏半升　蜜一升  

右二味，以水三升，先煮石膏，取二升，次内蜜复煎，取如饧，含如枣核。尽复合之，大良。  

又方　治伤寒热病后，口干喜唾咽痛。  

大枣二十枚　乌梅十枚  

右二味和捣，蜜和含如杏核大，咽其汁甚验。  

又方　治伤寒后下利脓血。  

阿胶一两　黄蘗二两　黄连四两　栀子十四枚  

右四味(口父)咀，以水六升，煮取二升，去滓，内阿胶更煎令消，分为三服。《甲乙方》无黄蘗，有黄芩。  

又方　治赤白下脓，小儿得之，三日皆死，此有(上匿下虫)虫在下部。  

麝香　矾石　巴豆　附子　真珠　雄黄各等分  

右六味治合取桑条如箭簳，长三寸，以绵缠头二寸，唾濡绵展。药着绵上，内谷道中，半日复易之，日再，神效。  

止汗方  

杜仲　牡蛎各等分  

右二味，治下筛，临夜卧，以水服五钱匕。  

又方  

牡蛎　雷丸　麻黄根各三两　米粉二升　干姜　甘草各一两  

右六味，治下筛，随汗处粉之。  

麦门冬汤　治劳复气欲绝，起死人。  

麦门冬一两　甘草二两　京枣二十枚，擘　竹叶切，一升  

右四味(口父)咀，以水七升，煮粳米一升令熟，去米，内诸药，煎取三升，分三服。不能服者，绵滴汤内口中用之，有效。  

神效沃雪汤　治伤寒阴阳二证未辨，时行疫疠，恶气相传，服之如汤沃雪。此药功力，不可具述。  

苍朮坚者泡刮去皮　干姜炮　甘草炙，各六两　厚朴去皮姜汁制　防风嫩者　白芍药去皮　葛根各四两  

右(口父)咀，每服四钱，水二锺，煎至一锺，去滓，热服之，不拘时服。少顷，取生姜葱作羹或粥投之，避风坐卧，身体微润即愈。如疫气正相传染，清晨进一服为佳。常服每用二钱，水一盏，煎至八分服。  

桔梗枳壳汤　治结胸心下痛欲死者。  

桔梗炒　枳壳麸炒　甘草炙，各等分  

右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，去滓服。或不用生姜亦可。痰多加半夏、生姜，有热加黄芩。  

茵陈蒿大黄汤　治伤寒发黄，面目悉黄，小便赤，宜服。  

茵陈蒿　山栀仁　柴胡　黄蘗蜜炙，各半两　龙胆草五钱　黄芩去黑心升麻各一两　大黄炒，一两  

右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎一盏，去滓，早晚食后温服。  

茅根汤　治伤寒发黄，遍身如金色者。  

茅根洗銼　山栀子仁　茵陈蒿　地骨皮　甘草炙，各半两  

右(口父)咀，每服五钱，用水一盏半，生姜三片，豆豉三七粒，同煎至一盏，去滓，早晚食远温服。  

茵陈五苓散　治伤寒温湿热病，感冒后发为黄疸，小便黑赤，烦渴发热，不得安宁。此盖汗下太早，服药不对证，因感湿热病，以致遍身发黄。余尝用茵陈五苓散治之，甚效。  

生料五苓散一两　茵陈半两　车前子一钱　木通　柴胡各一钱半  

酒后得证，加干葛二钱，作(口父)咀，并前药和匀，分作二服，每服水一碗，灯草五十茎，同煎八分，去滓，食前服。滓再煎，连进数服，小便清利为愈。  

雄黄丸　治伤寒狐惑，微烦默默欲卧，毒气上攻，咽干声嗄，下蚀湿慝，或便脓血。  

雄黄研　当归炒，各七钱半　槟榔半两　芦荟　麝香各研，二钱半  

右捣研为末，煮面糊为丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前温粥饮下，日三服。  

诃黎勒丸　治伤寒后脓血痢，下部疼痛。  

诃黎勒炮去核　人参各一两　白茯苓去皮　当归焙　木香　白芷各七钱半　牡丹皮半两  

右捣罗为末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米饮下，日再服。  

黄连丸　治伤寒热病后，热毒下痢脓血。  

黄连炒，七钱半　乌梅肉炒，二两  

右为细末，炼蜜入少蜡，和捣五六百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心米饮下。  

诃黎勒饮　治伤寒后气不和，自利无度。  

诃黎勒去核　草豆蔻去皮，各四枚，并二生二煨  

右(口父)咀，每服二钱匕，浆水一盏，煎至六分，去滓，空心温服。  

燥肠丸　治伤寒汗下后，大小便自利，腹中痛者。  

附子一枚，炮　干姜一两　龙骨　吴茱萸　诃黎勒去核　米壳各半两  

右为细末，酒糊为丸如梧桐子大，每服三十丸，温水下，痢止勿服  

杜仲酒　治伤寒后体虚，元脏挟风冷，腰膝疼痛，行履不得。  

杜仲去粗皮，炙二两　独活半两　仙灵脾七钱半　牛膝　附子炮裂去皮脐，各一两  

右细銼，用生绢袋盛，以酒五升浸，密封头，经七日后开，每日取三二合温服，日三服。未瘥，再浸服。  

二沥汤　治伤寒失音不语。  

竹沥　荆沥　梨汁各二合  

右搅令匀，以绵滤过，分温四服，空心日晚各一服。  

人参汤　治伤寒后，虚羸少力，呕哕气逆。  

人参半两　白茯苓去皮，半两　麦门冬去心焙　黄芪各一两　半夏汤洗七次炒　陈皮去白　白朮各半两　甘草炙，二钱半  

右(口父)咀，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，枣三枚擘破，同煎至八分，去滓，食前温服。  

牡蛎散　治伤寒后虚损，心多怔悸，夜梦泄精。  

牡蛎烧为粉　桂心　白芍药　鹿茸酥炙　龙骨各一两　甘草炙，半两  

右(口父)咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，枣三枚，煎至五分，去滓，食前温服。  

羚羊角丸　治伤寒夜梦，泄精不禁，身体枯燥，瘦瘠骨立者。  

羚羊角屑　犀角屑　石龙芮　韭子炒　龙骨　朱砂细研水飞　鹿茸酒浸炙　泽泻各一两半　桂心　木香各一两  

右为细末，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。  

葳蕤汤　风温之病脉阴阳俱浮，汗出体重，其息必喘，其形状不仁，嘿嘿但欲眠，下之者则小便难，发其汗者必讝语，加烧针者则耳聋难言，但吐下之则遗失便利，如此病者宜服。  

葳蕤　白薇　麻黄　独活　杏仁　川芎　甘草　青木香各一两　石膏三两  

右(口父)咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服取汗。若一寒一热，加(石卜)硝一分，及大黄三两下之。如无木香，可用麝香一分。《小品方》云：葳蕤汤治冬温，春月中风伤寒，则发头脑疼痛，咽喉干，舌强肉疼，心胸痞满，腰背强。  

茯神散　治伤寒后虚羸，心气乏，力弱，惊悸多忘。  

茯神　黄芪　菖蒲各一两　远志去心七钱半　人参　白芍药各半两  

右(口父)咀，每服五钱，水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。  

龙齿丸　治伤寒后伏热在心，心虚惊悸。  

龙齿　人参　茯神　生地黄各一两　远志　铁粉细研，各半两　黄连去须　马牙硝细研　防风各七钱半　麝香研，五分　麦门冬一两半，焙  

右为细末，都研令匀，炼蜜和丸如梧桐子大，每服二十丸，竹叶金银汤下，不拘时服。  

柴胡汤　治伤寒后夹劳，五心烦热，背膊疼痛，手足无力，不能饮食。  

柴胡　赤茯苓　黄芪　鳖甲去裙襕酢浸炙，各一两　秦艽　地骨皮　黄芩　枳壳去穰麸炒　葛根各半两　甘草炙　人参各七钱半  

右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，不拘时温服。  

鳖甲散　治伤寒后，虚羸盗汗不止，四肢无力，向晚憎寒。  

鳖甲酢炙去裙襕　附子炮裂去皮脐　甘草炙　肉苁蓉酒浸去皮炙干　人参　黄芪　熟地黄　桃仁去皮尖并双仁麸炒　枳壳去穰麸炒　杜仲炙　五味子各七钱半　牡蛎煅，一两　柴胡　牛膝各七钱半　苍朮炒，一两  

右(口父)咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，枣三枚，煎至五分，不拘时温服。  

又方　治伤寒后虚羸，日夜汗出不止，心烦口干，咽喉不利。  

黄雌鸡一只，去肠肚净，治如常法　麻黄根　牡蛎烧，各二两　肉苁蓉一两酒浸一宿，刮去皱皮  

右先将鸡、麻黄根，以水七大盏，煮取汁三大盏，去鸡、麻黄根，后下肉苁蓉、牡蛎，煎取一盏半，去滓，分为三服，空心午前夜后临卧时服。  

补肺散　治伤寒汗下后，喘咳不止，恐传肺痿。  

人参一两　五味　(艹款)冬花各半两　蛤蚧一对　桑白皮二两  

右为细末，每服五钱，沸汤一盏调服。  

韭根散　治伤寒后，阴阳易，头重，百节解痛，翕翕气劣，着床不能起动，甚者手足拳，卵肿疼痛。  

韭根　(上匿下虫)蒌根各二两　青竹茹　干姜炮，各半两  

右细銼和匀，分作八服，每服用水一大盏，煎至五分，去滓，入鼠粪末一字，搅令匀，不拘时服。《圣济方》捣筛五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓食前温服。一名蘴本汤。  

六君子汤　治伤寒汗下之后，将见平复，宜服此调理助脾进食辟邪气，大妙。  

人参　白朮　黄芪　茯苓　山药　甘草各等分  

右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，同煎至七分，去滓温服。  

养脾汤　治伤寒后脾胃虚弱，不思饮食。  

茯苓　干姜炮，各一两　白朮二两　丁香　人参　甘草各半两  

右如法事治一处捣罗为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，温服，日进三服，不拘时候。  

补脾汤　治伤寒汗后，伤冷物，胸膈不快，寻常血气不和。  

人参　干姜　白朮　陈皮去白　青橘皮去白　甘草各等分  

右为细末，每服三钱，水一盏，煎数沸，热服，入盐点亦得。  

健脾散　治伤寒后脾胃虚弱，不欲饮食，纵食不能消化。  

诃黎勒皮　白朮　麦糵炒微黄　人参各一两　神曲炒　甘草炙　枳壳麸炒　大腹皮各半两　干姜七钱半，炮  

右(口父)咀，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时，稍热服。  

热病方　治热病五六日，壮热狂语欲走。  

鸡子二枚，取清　芒硝细研　寒水石细研，各半两  

右，先以新汲水一小盏，调芒硝等末，次下鸡子清，搅令匀，不拘时候，分为二服。  

羚羊角散　治热病发汗后，热毒未尽，因有所惊，发热癫狂。  

羚羊角屑　犀角屑　茯神　黄芩　甘草炙　防风各半两　龙齿　人参　铁粉各一两　地骨皮三分  

右(口父)咀，每服五钱，水一大盏，煎五分，去滓，不拘时温服。  

铁粉丸　治热病心神恍惚，悲喜不常，发狂欲走。  

铁粉　牛黄并细研　远志去心　丹参　茯神　升麻各半两　金箔三七片，细研　麝香细研　白僵蚕炒　白附子炮，各二分　马牙硝细研，三分  

右为细末，同研令匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服二三十丸，不拘时薄荷汤下。  

生地黄煎　治热病心胸烦热，口干皮肉黄，宜服。  

生地黄汁　生(艹舌)蒌汁　生麦门冬根汁各五合　蜜二合　酥一两　生藕汁三合  

右一处相和，于锅中熬令稍稠，每服不拘时，抄半匙服。  

刺蓟饮子　治热病头痛壮热，鼻衄及吐血，心中紧硬，遍身疼痛，四肢烦闷，宜服。  

刺E　生地黄　生麦门冬去心，各一两　鸡苏　生姜　赤茯苓各半两　青竹茹一分  

右(口父)咀，水三大盏，煎一盏半，去滓，不拘时，分温三服。  

龙胆煎　治热病口疮发渴，疼痛不可忍，宜涂。  

龙胆草　黄连　升麻　槐白皮　大青各一两　蔷薇根　竹叶各二两  

右细銼，都以水五大盏，煎至一大盏，去滓，入蜜三合，慢火煎成膏，涂于疮上，有涎吐之。  

青葙子丸　治热病毒攻于眼，内生翳膜，宜服。  

青葙子　防风　枳壳麸炒，各一两　枸杞子　生地黄　石决明　泽泻各一两半　茺蔚子　细辛　黄连各三分　麦门冬二两半，去心焙　车前子一两  

右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，以粥清饮下，不拘时服。  

解毒犀角丸　治热病毒气外攻，皮肤斑出，狂乱躁热，宜服。  

犀角屑　黄芩　麦门冬去心焙　马牙硝　大青各一两　栀子仁　牛黄细研　赤茯苓　天竺黄细研　甘草生用　川黄连各半两　麝香细研，一钱  

右为细末，每服二钱，不拘时，竹叶煎汤调下。  

白藓皮散　治热病毒气不散，遍身生热毒疮。  

白藓皮　升麻　犀角屑　栀子仁　赤芍药　黄芩　大黄炒　甘草炙　杏仁汤浸去皮尖炒　元参各半两　麦门冬一两，去心焙  

右(口父)咀，每服四钱，水一中盏，煎六分去滓，不拘时温服。  

蓝叶散　治热病热毒盛，疱疮出头黑者，为难治。  

蓝叶　元参　大香　瞿麦各一两　犀角屑　升麻各一两半　甘草炙半两  

右(口父)咀，每服五钱，以水一大盏，煎五分，去滓，不拘时温服。  

茵陈散　治热病黄疸，目黄如金，小便如血，心烦躁闷，口苦头痛，宜服。  

茵陈　栀子各三分　木通　(艹舌)蒌根　柴胡　秦艽各一两　甘草炙，半两　麦门冬一两半  

右(口父)咀，每服五钱，以水一大盏，入竹叶三七片，煎至五分，去滓，不拘时候温服。  

承气丸　治热病若十余日不大便者，宜服。  

大黄炒　芒硝各二两　枳实麸炒　火麻仁研　(木郁)李仁汤浸去皮研，各一两  

右为细末，和匀炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘时，以温水下，未利再服。  

木通散　治热病小便不通，或淋沥疼痛。  

木通　琥珀别研，各一两　赤芍药　枳实麸炒　茅根　甘草炙，各半两  

右(口父)咀，每服四大钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。  

石苇散　治热病小便不通。  

石苇去毛　瞿麦各一两　木通　甘草炙　子芩各半两　葵子三合  

右(口父)咀，每服四钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。  

人参养胃汤 【`《入门》`】 　治伤寒阴证，及外伤风寒，内伤生冷，憎寒壮热，头痛身疼。  

陈皮　厚朴　半夏制，各一钱二分半　茯苓　藿香各一钱　人参　草果　甘草炙，各五分　苍朮一钱半  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，乌梅一个，水煎服，令微汗，濈濈然自然解散。若有余热，以参苏饮款款调之。  

藿香正气散 【`《医鉴》`】 　治伤寒阴证，头痛身疼，如不分表里证，以此导引经络，不致变动。  

藿香一钱半　紫苏叶一钱　白芷　大腹皮　白茯苓　厚朴　白朮　陈皮　半夏制　桔梗　甘草炙，各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。  

不换金正气散 【`《入门》`】 　治伤寒阴证，头痛身疼，或寒热往来。  

苍朮二钱　厚朴　陈皮　藿香叶　半夏泡　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。  

正阳散 【`《本草》`】 　治阴证伤寒。  

麻黄一钱半　陈皮　大黄生　干姜　肉桂　芍药　附子炮　半夏制　甘草炙，各七分　吴茱萸五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服，取汗。  

麻黄杏仁饮 【`《入门》，下同`】 　治伤寒，太阳经发热恶寒，头痛无汗，脉浮紧。  

防风七分　麻黄　桔梗　前胡　黄芩　陈皮　半夏制，各一钱　杏仁　细辛各八分　甘草四分  

右銼，作一贴，入生姜三片，水煎服。  

香苏饮　治四时伤寒头痛身疼，发热恶寒，及伤风、伤湿、伤寒，时气瘟疫。  

香附　苏叶各二钱　苍朮一钱半　陈皮一钱　甘草炙，五分  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白一茎，水煎服。  

芎芷香苏饮 【`《得效》`】 　治伤寒伤风表证，头项强，百节痛，阴阳未分皆宜。  

香附子　紫苏叶各二钱　苍朮一钱　陈皮　川芎　白芷各一钱　甘草五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。  

十神汤 【`《入门》`】 　治两感风寒，头痛寒热无汗。  

香附　紫苏叶　升麻　赤芍药　麻黄　陈皮　川芎　干姜　白芷　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白二茎，水煎服。  

人参败毒散 【`《医鉴》`】 　治伤寒时气，发热头痛，项强，肢体烦疼，及伤风咳嗽，鼻塞声重。  

羌活　独活　柴胡　前胡　枳壳　桔梗　川芎　赤茯苓　人参　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，薄荷少许，水煎服。本方加天麻、地骨皮等分，名人参羌活散；加荆芥穗、防风等分，名荆防败毒散。  

香葛汤 【`《得效》`】 　治伤寒不问阴阳两感，头痛寒热。  

苍朮　紫苏叶　白芍药　香附　升麻　干葛　陈皮各一钱　川芎　白芷　甘草各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白二茎，豉七粒，水煎服。  

葱白散 【`《局方》`】 　治四时伤寒伤风，头痛体热烦渴。  

麻黄二钱　苍朮　白朮　川芎各一钱半　石膏　干葛　甘草各七分半  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白二茎，水煎服。  

参苏饮 【`《易简》`】 　治外感风寒，头痛发热，咳嗽，及内因七情痰盛，胸满潮热。  

人参　紫苏叶　前胡　半夏制　干葛　赤茯苓各一钱　陈皮　桔梗　枳壳　甘草各七分半  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。  

神朮散　治伤寒伤风，头痛体疼，恶寒无汗。  

苍朮二钱　荆芥　槁本　干葛　甘草炙　麻黄各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白二茎，水煎服，验。  

消风百解散 【`《入门》`】 　治感伤风寒，头痛身疼，鼻塞声重。  

荆芥　苍朮　白芷　陈皮　麻黄各一钱　甘草五分  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白二茎，水煎服。  

双解散河间　治伤寒表里不解。  

滑石三钱　石膏　黄芩　桔梗各七分　防风　川芎　当归　赤芍药　大黄　麻黄　薄荷　连翘　芒硝　荆芥　白朮　栀子各五分　甘草一钱  

右銼，作一贴，入姜二片，葱白三茎豉半，合同煎服。此方乃益元散与防风通圣散合剂也。益元散通里，通圣散发表，两得其宜也。  

三一承气汤 【`《得效》`】 　治伤寒杂病入里之深，大小便不通者。  

甘草三钱　大黄　厚朴　枳实　芒硝各一钱半  

右銼作一贴，入姜三片，煎至半，去渣入芒硝，再一沸温服。  

六一顺气汤 【`《入门》`】 　治伤寒热邪传里，大便结实，口燥咽干，讝语发狂，潮热自汗，胸腹满痛等证，以代大小调胃三一承气、大柴胡、大陷胸等汤之神方也。  

大黄二钱　枳实　厚朴　芒硝　柴胡　黄芩　芍药　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎至半，去滓，入铁锈水二匙，调服。  

陶氏黄龙汤节庵　治热邪传里，胃中燥粪结实，心下硬痛，纯下清水。  

大黄二钱　芒硝一钱半　枳实　厚朴各一钱　人参　当归　甘草各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎温服。  

正阳散 【`《得效》`】 　治伤寒阴毒证。  

附子炮，一两　干姜炮　甘草炙，各二钱半　皂角一挺　麝香一钱  

右为末，每二钱，水一杯，煎至五分，去渣热服。一方用白汤调下。  

破阴丹 【`《入门》，下同`】 　治阴毒脉伏，及阳脱无脉，厥冷不省。  

硫黄五两　硝石　太乙元精石各二两　干姜　附子　桂心各五钱  

为末，用铁铫先铺元精，次铺硝石各一半，中间铺硫黄末，又铺硝石、元精余末，盖上，以小盏合着地上，候冷取出，入余药同为末，糊丸梧子大，艾汤下三十丸，汗出为度。  

复阳丹　治阴毒面青，肢冷脉沉。  

荜澄茄　木香　吴茱萸　全蝎　附子炮　硫黄各五钱　干姜一钱  

右为末，酒糊和丸梧子大，姜汤下三十丸，复以热酒投之，取汗。  

还阳散 【`《本事》，下同`】 　治阴毒面青肢冷，心躁腹痛。  

硫黄  

为末，每二钱新汲水调下良久，或寒一起，热一起，再服汗出而差。  

退阴散　治伤寒阴毒。  

川乌　干姜等分  

右为粗末，炒令转色，放冷，再为细末，每一钱，盐一捻，水少许，同煎温服。  

三黄石膏汤 【`《医鉴》`】 　治阳毒发斑，身黄眼赤，狂叫欲走，讝语，六脉洪大。  

麻黄一钱　石膏三钱　黄芩　黄连　黄蘗　山栀仁各一钱半　香豉半合  

右銼，作一贴，入姜二片，细茶一撮，水煎服。  

三黄巨胜汤 【`《入门》，下同`】 　治阳毒发狂极甚，姑以劫之。  

即前三黄石膏汤，去麻责、豆豉，加芒硝、大黄。入姜一片，枣二枚，水煎，临熟加泥浆清水二匙服  

霹雳散　治阴盛格阳证。  

附子一枚，炮过，以冷灰焙半时许，取出，切半个  

细銼入蜡茶一钱，水一盏，煎至六分，去渣，入熟蜜半匙，放冷服之。须臾躁止，得卧，汗出差。  

回阳返本汤　治阴盛格阳证。  

附子炮　干姜炮　人参　陈皮　麦门冬　五味子　甘草炙　蜡茶各一钱  

右銼，作一贴，以清泥浆二盏同煎，去滓，入蜜五匙，调和放冷服之，取汗为效。面赤者，入葱白七茎黄连少许，同煎服。  

阳毒升麻汤 【`《活人》，下同`】 　治伤寒阳毒，面赤狂言，或见鬼，脉浮大数。  

黄芩二钱　甘草十分　升麻　射干　人参　犀角各一钱半  

右銼，作一贴，水煎服，出汗则解。  

阳毒栀子汤　治阳毒。  

石膏二钱　升麻　黄芩　杏仁　柴胡各一钱　栀子　赤芍药　知母　大青各七分　甘草五分  

右銼，作一贴，入姜五片，豉百粒，同煎服。  

葛根汤海藏　治阳毒。  

葛根二钱　黄芩　大黄酢炒　栀子　(石卜)硝　甘草各一钱半  

右銼，作一贴，水煎服。  

芍药甘草汤 【`丹溪`】 　治汗后恶寒。  

桂枝二钱　甘草炙，一钱半　芍药　白朮　附子炮，各一钱  

右銼作二贴，水煎服。  

陶氏益元汤 【`《入门》`】 　治伤寒戴阳证。  

甘草炙二钱　附子炮　干姜炮　人参各一钱　五味子二十粒　麦门冬　黄连　知母各七分　熟艾三分  

右銼，作一贴，入生姜五片，枣二枚，葱白三茎，水煎，临熟入童尿三匙，去滓放冷，服之。  

陶氏升阳散火汤　治撮空证。此因肝热乘肺，元气虚弱，不能主持以致讝语神昏，叉手胃心，或撮空摸床  

人参　当归　芍药　柴胡　黄芩　白朮　麦门冬　陈皮　茯神　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，入熟金同煎服。  

甘李根汤 【`《入门》`】 　治动气误发汗，气上冲，正在心端。  

李根皮五钱　桂枝一钱半　当归　芍药　茯苓　黄芩各一钱　半夏　甘草各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。  

三白饮 【`《医鉴》`】 　治伤寒热病，热极狂走。  

鸡子清一个　白蜜一大匙　芒硝三钱  

右合作一处，凉水调下。  

活龙散 【`《入门》`】 　治阳毒发狂。  

活地龙大者四五条，净洗研取汁  

入姜汁薄荷汁及蜜各一匙，新汲水调和，徐徐灌尽，渐次凉快。若热炽则加片脑尤妙，名曰地龙水。  

## 卷三百五十六  

伤寒门  

### 方 3

大羌活汤 【`东垣`】 　解利两感伤寒，或伤寒见风脉，伤风见寒脉，发热恶寒，无汗头痛项强等证。  

羌活　防风　独活　防己　黄芩　黄连　苍朮　白朮各七分　细辛　甘草各五分　生地黄　知母　川芎各二钱  

右銼，作一贴，水煎服。未解，再服三四贴。此方治阴阳已分，阳证多者宜服。  

陶氏冲和汤 【`《入门》`】 　治两感伤寒，阴阳未分者，以此探之。  

羌活　苍朮　防风　川芎　生地黄　黄芩　柴胡　干葛　白芷　石膏各一钱　细辛　甘草各三分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，黑豆三七粒，同煎服。一名冲和灵宝饮。  

葛根解肌汤 【`《回春》`】 　治阳明经病，目疼鼻干，不得卧，宜解肌。  

葛根　柴胡　黄芩　芍药　羌活　石膏　升麻　白芷　桔梗各一钱　甘草五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。一名柴葛解肌汤。  

九味羌活汤节庵　不问四时，但有头痛骨节痛，发热恶寒无汗，脉浮紧，宜用此以代麻黄为稳当。有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝。若误服则其变不可胜言。故立此法，使不犯三阳禁忌，乃解表神方。  

羌活　防风各一钱半　苍朮　川芎　白芷　黄芩　生地黄各二钱二分　细辛　甘草各五分  

右銼，作一贴，入生姜三片，大枣二枚，葱白二茎，水煎服。一名羌活冲和汤。  

四顺理中汤 【`《类聚》`】 　治腹痛自利。  

即理中汤倍甘草一倍是也。一名四顺汤。  

四顺理中丸五十六  

即理中汤倍甘草一倍为末，蜜和作丸弹子大也。一名四顺丸。  

治中汤 【`《三因》`】 　治太阴腹痛。  

即理中汤加陈皮、青皮等分也。  

三黄熟艾汤 【`《活人》，下同`】 　治伤寒大热利不止。  

黄芩　黄连　黄蘗　熟艾各一钱半  

右銼，作一贴，水煎服。  

薤白汤　治伤寒下利如烂肉汁赤，滞下，伏气腹痛。  

豆豉半合，绵裹　薤白一握　栀子七枚  

右銼，水二升半，先煎栀子十沸，下薤白煎至二升，入豉煎至一升二合，分二服。  

附子散 【`《得效》`】 　治伤寒阴毒。  

附子炮，二钱半　桂心　当归　白朮各二钱　半夏制　干姜炮，各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。  

白朮散 【`丹溪`】 　治伤寒阴毒，四肢逆冷，心胸烦躁。  

川乌炮　桔梗　白朮　附子炮　细辛各五钱　干姜炮，二钱半  

右为末，每二钱水煎服。  

回阳救急汤 【`《医鉴》`】 　治伤寒阴证，及阴毒四肢厥冷，脉沉细，唇青面黑。  

人参　白朮　白茯苓　陈皮　半夏　干姜炮　肉桂　附子炮　五味子　甘草炙，各一钱  

右銼，作一贴，入姜七片，水煎服。  

阳旦汤 【`《入门》，下同`】 　治伤寒阳证，身大寒，反不欲近衣，此为内热外寒。  

桂枝　芍药各三钱　黄芩二钱　甘草一钱  

右銼，作一贴，入姜一片，枣二枚，水煎服。  

阴旦汤　治伤寒阴证，身大热，反欲近衣，此为内寒外热。  

桂枝二钱　黄芩　干姜各一钱半　芍药　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入枣二枚，水煎服。  

五积散　治感伤风寒，头痛身疼，四肢逆冷，胸腹作痛，呕吐泄泻，或内伤生冷，外感风寒，并皆主之。  

苍朮二钱　麻黄　陈皮各一钱　厚朴　桔梗　枳壳　当归　干姜　白芍药　白茯苓各八分　白芷　川芎　半夏　桂心各七分　甘草六分  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白三茎，水煎服。海藏除白芷、肉桂，余药慢火炒令色变，摊冷，入桂芷，名曰熟料五积散。不炒者，名曰生料五积散。  

辛黄三白汤　治阴证伤寒在表经者。  

人参　白朮炒　白芍药各二钱　白茯苓　当归各一钱　细辛　麻黄各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。  

黄连解毒汤 【`《活人》`】 　治伤寒大热，烦躁不得眠，或瘥后饮酒复剧者，及一切热毒。  

黄连　黄芩　黄蘗　栀子各一钱二分半  

右銼，作一贴，水煎服。  

柴苓汤 【`丹溪`】 　治伤寒热病，发热泄泻。  

柴胡一钱六分　泽泻一钱三分　白朮　猪苓　赤茯苓各七分半　半夏七分　黄芩　人参　甘草各六分　桂心三分  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎温服。  

柴胡连翘汤 【`《医鉴》`】 　治伤寒发热，讝语呻吟，睡卧不得。  

柴胡　黄芩　枳壳　赤芍药　桔梗　(艹舌)蒌仁　栀子仁　连翘　黄连　黄蘗　甘草各八分  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。  

知母麻黄汤 【`《入门》，下同`】 　治坏伤寒，以伤寒瘥后经久，精神不守，言语错谬，或潮热颊赤寒热如疟，皆由汗下不尽，毒留心胞间所致也。  

知母三钱　麻黄　赤芍药　黄芩　桂心　甘草炙，各一钱  

右銼，作一贴，水煎服，微汗即愈。一本以桂枝代桂心。  

参胡芍药汤　治伤寒十四日外，余热未除，或渴或烦，不能安卧，不思饮食，大便不快，小便黄赤此为外证。  

生地黄一钱半　人参　柴胡　芍药　黄芩　知母　麦门冬各一钱　枳壳八分　甘草三分  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。  

夺命汤 【`丹溪`】 　治伤寒坏证，昏沉垂死，或阴阳二证不明，过经不解；及或因误服药，困重垂死，一切危急之证。  

人参一两  

右銼，作一服，水二升，于银石器内煎至一升，去滓，以新水沉冷，一服而尽，汗自鼻梁上出，涓涓如水，是药之效也。一名独参汤。  

鳖甲散 【`《入门》，下同`】 　治坏证诸药不效。  

鳖甲二钱　犀角　前胡　黄芩　生地各一钱　枳壳八分　乌梅二个  

右銼，作一贴，水煎服。  

陶氏柴胡百合汤　治百合病及劳复等证。  

鳖甲酢炙，二钱　柴胡　百合　知母　生地黄　陈皮　人参　黄芩　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。  

麦门冬汤海藏　治劳复气欲绝，能起死回生。  

麦门冬二钱　甘草炙，三钱　粳米一合  

右，水二盏，先煎粳米令熟，去米入二药，及枣二枚，青竹叶十五片，煎至一盏，温服。加人参尤妙。  

鼠屎豉汤 【`《活人》`】 　治同上。  

栀子七个　雄鼠屎七枚　枳壳一枚，炒  

右，以水一盏半，入葱白二寸，香豉三十粒，同煎至一盏，分二服。勿令病人知。  

栀豉枳黄汤 【`《入门》`】 　治食复发热。  

栀子仁　枳壳　柴胡各一钱　香豉五钱　大黄三钱  

右剉，水煎服。胀腹加厚朴，伤肉加山楂，伤面饭加神曲。  

七味葱白散 【`《活人》`】 　治劳复食复。  

葱白连根三茎　干葛　麦门冬　熟地各三钱　香豉半合　生姜切，一合  

右銼，以甘烂水四升，煎至三分之一，去滓，分二服。  

益气养神汤 【`《回春》`】 　治劳复宜养气血。  

人参　当归　白芍药酒炒　麦门冬　知母　栀子仁炒，各一钱　白茯神　前胡各七分　陈皮五分　升麻生　甘草各二分  

右銼，作一贴，入枣二枚，水煎服。  

豭鼠粪汤海藏　治男子阴易病。  

韭白根一把　豭鼠粪十四个  

右，以水二升，煮取半升，去滓温服，取微汗。未汗再服。豭鼠，雄鼠也，粪两头尖者是。  

青竹茹汤 【`《入门》`】 　治劳复及阴阳易病。  

(艹舌)蒌根五钱　青竹茹二钱  

右銼，作一贴，水煎服。一名(艹舌)竹汤。治法服法同。  

竹皮汤 【`《纲目》`】 　治阴阳易及劳复病。  

青竹刮取皮，一升  

水三升，煮取一升，分二服。一名竹茹汤。  

干姜汤 【`《得效》`】 　治阴阳易病，速当汗之，满四日不可疗  

干姜三钱  

右剉，水煎服。得汗出，手足伸即愈。  

竹皮逍遥散 【`《入门》，下同`】 　治劳复及易病。  

青竹皮卵缩腹痛倍之　生地黄　人参　知母　黄连　滑石　韭白　柴胡　犀角　甘草各一钱  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚煎，临服入烧裩裆末一钱半调服，微汗之。未汗再服  

人参逍遥散　治女劳复虚弱者。  

人参　当归各二钱　柴胡一钱半　白朮　白芍药　白茯苓各一钱  

右銼，作一贴，水煎服。  

桂枝红花汤　治热入血室及血结胸。  

桂枝　芍药　甘草各一钱半　红花一钱  

右銼，作一贴，入姜四片，枣二枚，水煎服，汗出而解。  

五味子汤 【`《活人》`】 　治伤寒喘促，脉伏而厥。  

五味三钱　人参　麦门冬　杏仁　陈皮各二钱  

右銼，作一贴，入姜五片，枣二枚，水煎服。一名加味生脉散。  

陶氏导赤各半汤 【`《入门》`】 　治差后昏沉。  

黄芩　黄连　栀子　知母　麦门冬　茯神　犀角　人参　滑石各一钱　甘草五分  

右銼，作一贴，入姜一片，枣二枚，灯心一握，煎，入生芋汁三匙服。一名泻心导赤散。  

黄连犀角汤 【`《回春》`】 　治狐惑。  

黄连　犀角　乌梅　木香　桃仁各一钱  

右銼，作一贴，水煎服，空心。  

桃仁汤 【`《得效》，下同`】 　治同上。  

桃仁　槐子碎　艾叶各二钱  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎，空心服。  

雄黄锐散　治下部(上匿下虫)疮。  

雄黄　青葙子　苦参　黄连各二钱　桃仁一钱  

右为末，以生艾汁和如枣核大，绵裹纳下部。  

酸枣仁汤 【`《活人》，下同`】 　治伤寒后，虚烦不得眠。  

枣仁炒，二钱　麦门冬　知母各一钱半　茯苓　川芎各一钱　干姜　甘草炙，各一分半  

右銼，作一贴，水煎服。  

乌梅汤　治伤寒后虚烦不得眠，心中懊憹。  

柴胡二钱　栀子炒　黄芩　甘草炙，各一钱　乌梅肉二个  

右銼，作一贴，入姜三片，豉五十粒，同煎服。  

辰砂五苓散 【`丹溪`】 　治伤寒发热，狂言讝语，及差后热不退虚烦等证。  

泽泻　赤茯苓　猪苓　白朮各二钱半　肉桂　辰砂各五分  

右细末，每二钱，沸汤煎服。  

辰砂益元散 【`《入门》，下同`】 　治伤寒热不退，狂言讝语。  

滑石六两　甘草　辰砂各一两  

右细末，每二钱，井水调下，日二三。  

温经益元汤　治发汗过多，卫虚亡阳，以致头眩身栗，筋惕肉瞤。  

熟地黄　人参　白朮　黄芪蜜炒　白芍药　当归　生地黄　白茯苓　陈皮　甘草各一钱　桂皮　附子炮，各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，糯米一撮，水煎服。  

陶氏再造散　治阳虚不得汗，名曰亡阳证。  

人参　黄芪　桂皮　附子炮　细辛　羌活　防风　川芎　甘草炙，各一钱  

右銼，作一贴，入煨姜一片，枣二枚，煎至半，入炒芍药一钱，再煎一二沸温服。  

附子理中汤 【`《三因》`】 　治中寒口噤身强直。  

附子炮　人参　白朮　干姜炮　甘草炙，各一钱  

右銼，作一贴，水煎服。一方加吴茱萸、肉桂、当归、陈皮、厚朴各等分，煎服。亦名附子理中汤。  

朮附汤 【`《得效》，下同`】 　治伤寒。  

白朮三钱　甘草炙，一钱半　附子炮，一钱  

右銼，作一贴，入姜十片，煎，水调苏合丸三丸服之。  

回阳汤　治中寒。  

益智　青皮各二钱　川乌生　附子生，各一钱　干姜炮，五分  

右銼，作一贴，入姜七片，枣二枚，水煎服。  

防风冲和汤　治春夏秋感冒风寒，头痛身热，自汗恶寒，脉浮缓。  

羌活　防风各一钱半　白朮　川芎　生地黄　白芷　黄芩各一钱　细辛　甘草各五分  

右銼，作一剂，入姜三片，葱三茎，水煎服。一名加减冲和汤。  

冲和散　治四时感冒风寒。  

苍朮四钱　荆芥　甘草各一钱  

右銼，作一贴，水煎服。  

沃雪汤 【`《类聚》`】 　解利四时伤寒，温和表里，通顺阴阳。  

苍朮三钱　厚朴一钱半　川芎　当归　防风　白芍药　陈皮　葛根　甘草各七分  

右銼，作一贴，水煎服。  

升麻葛根汤 【`《局方》`】 　治温病及时令感冒。  

葛根二钱　白芍药　升麻　甘草各一钱  

右銼，作一贴，姜三片，葱二茎，煎服。  

加味益气汤 【`《回春》`】 　治劳力感寒证。  

人参　黄芪　防风　柴胡各一钱　白朮　陈皮　当归各七分　羌活一钱半　甘草五分　升麻　黄蘗酒炒，各二分  

右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。热甚加酒炒黄芩三分。  

陶氏补中益气汤 【`《入门》`】 　治内伤气血，外感风寒，头痛身热，恶寒自汗，沉困无力。  

人参　生地黄　黄芪　当归　川芎　柴胡　陈皮　羌活　白朮　防风各七分　细辛　甘草各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚葱白二茎，水煎服。如元气不足，加升麻三分。  

十味和解散 【`丹溪`】 　治外感内伤，头痛身热。  

白朮四钱　桔梗二钱　当归　陈皮　枳壳　防风　白芍药　厚朴　人参　甘草各五分  

右銼，作一贴，入姜三片，葱白三茎，水煎服。  

加减白虎汤 【`《医鉴》`】 　治沉寒痼冷，脐腹冷痛，大便自利，足胫寒而逆。  

附子炮，二钱　干姜炮　肉桂　草豆蔻煨　半夏　人参　白朮　甘草炙，各一钱  

右銼，作一贴，入姜五片，葱白五茎，水煎服。仍灸气海、三里穴。  

灵砂 【`《局方》，下同`】 　治诸虚痼冷，厥逆如神。  

水银四两　硫黄一两  

右，同入铁铫内，炒成砂子，有烟焰起，以酢洒之，研细入水，火鼎赤石脂封口，盐泥固济，炭三十斤煅，经宿取出细研，糯米糊和丸麻子大，每五七丸以至十五丸，空心以人参大枣汤下。忌食猪羊血浆豆粉冷滑之物。  

金液丹　治久寒痼冷，及吐利日久，身冷脉微。  

硫黄十两  

右研细飞过，盛磁盒内，以赤石脂抿缝，外以盐泥固济，先掘地坑埋小罐子，盛水令满，安盒子在上，用泥固济，讫慢火养，七日七夜，候足，加顶火一斤煅，取出放冷，研为细末，每药末一两，用蒸饼一两汤浸，去水，捣和丸梧子大，每三十丸多至百丸，温米饮下，空心服。  

至圣来复丹 【`《活人》`】 　治痼冷心腹冷痛，脏腑虚滑，及霍乱吐泻，脉微欲绝。又治荣卫不交泰，心肾不升降，上实下虚，气塞痰厥，一切危急之证，但有胃气，无不获安。此药配合二气，均调阴阳，可冷可热，可缓可急，功效殊胜。  

硫黄　硝石各一两  

右为细末　入铫内，以微火慢炒，用柳木篦不住手搅，令阴阳气相入，再研极细，名曰二气砂。乃入水飞五灵脂、陈皮、青皮末各二两，次入太阴元精石末一两和匀，酢糊和丸豌豆大，空心米饮下三十丸或五十丸。此铁瓮城八角杜先生方也。一名正一丹。  

加味理中汤 【`《回春》`】 　治痼冷积寒。  

附子炮　人参　白朮　干姜炒　肉桂　陈皮　白茯苓　甘草炙，各一钱  

右銼，作一贴，入姜二片，枣二枚，水煎服。  

代灸涂脐膏海藏　治痼冷脐腹痛。  

附子　马蔺子　蛇床子　吴茱萸　肉桂　木香  

右为细末，用白面一匙，姜汁调成膏，摊纸上圆三寸许，贴脐下关元、气海，自晚至晓，其力可代灸百壮。  

冲寒散 【`《入门》`】 　治痼冷腹痛泄泻，饮食减少。  

香附子　陈皮　草果各一钱半　缩砂　白姜　肉豆蔻各七分　藿香　白茯苓　吴茱萸　木通各三分  

右为末，每二钱，温酒或姜汤调下；或銼，作一贴，水煎服。  

大补元煎 【`《景岳全书》，下同`】 　凡元气太虚者，虽有寒邪亦不可攻，必单培根本，正复邪将自散；或真寒假热等证，皆宜用此。  

人参少则一二钱，多则一二两　炙甘草一二钱　熟地少则二三钱，多则二三两　当归若泄泻便滑者去之　枸杞各二三钱　山茱萸一钱，畏酸吞酸者去之　杜仲　山药炒，各二钱  

水二锺，煎七分，食远温服。  

左归饮　凡命门真阴亏损，虽有寒邪，不可攻者，宜此。  

熟地二三钱，或加至一二两　炙甘草一钱　山药　枸杞各二钱　山茱萸一二钱，畏酸者少用　茯苓一钱半  

水二锺，煎七分，食远服。  

右归饮　凡命门阳衰，或阴盛格阳感邪，不可攻者，宜此。  

熟地用如前　山药　枸杞　杜仲姜制，各二钱　山茱萸一钱　肉桂去皮　甘草炙，各一二钱　制附子一二三钱  

水二锺，煎七分，食远温服。  

五福饮　凡五脏气血俱虚者，宜此为主。  

人参　熟地俱随宜　当归三钱　炙甘草一钱　白朮炒，一钱半  

水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。  

一阴煎　凡肾水真阴不足而虚火为邪者，宜此。  

熟地三五钱　甘草一钱　生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　牛膝一钱半  

水二锺，煎七分，食远温服。  

加减一阴煎　凡水亏火盛，烦热动血者，宜此。  

生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一钱  

二阴煎　凡心经有热，狂笑烦热失血者，宜此。  

生地　麦冬各二三钱　枣仁二钱　元参　茯苓　木通各一钱半　黄连或用一二钱　生甘草一钱  

水二锺，灯草二十根，竹叶亦可，煎七分，食远服。  

三阴煎　凡三阴不足，及风疟多汗，而正气不复，寒热不止者，宜此。  

当归二三钱　熟地三五钱　炙甘草一钱　芍药酒炒　枣仁各二钱　人参随宜  

水二锺，煎七分，食远服。  

大营煎　此大补元煎之次也，酌宜用之。  

当归二三钱或五钱　熟地三五七钱　炙甘草　桂各一二钱　牛膝一钱半　枸杞　杜仲各二钱  

水二锺，煎七分，食远温服。  

小营煎　凡血少阴虚而无火者，宜此。  

熟地二三钱　当归　芍药酒炒　山药炒　枸杞各二钱　炙甘草一钱  

水二锺，煎七分，食远温服。  

补阴益气煎　凡邪陷阴中，阴虚不能作汗，身热不退，或往来寒热者，宜此。  

人参一二三钱　当归　山药酒炒，各二三钱　熟地三五钱或一二两　陈皮　炙甘草各一钱　升麻三五分，火浮于上者不必用　柴胡一二钱，无外邪者不必用  

水二锺，加生姜三五七片，煎八分，食远温服。  

金水六君煎　凡阴虚受寒，咳呕喘促，吞酸痞满等证，宜此。  

当归　半夏　茯苓各二钱　陈皮一钱五分　熟地三五钱　炙甘草一钱  

水二锺，生姜三五七片，煎七八分，食远温服。  

大和中饮　凡邪结胃脘，气逆食滞者，宜此。  

陈皮一二钱　枳实一钱　砂仁五分　山楂　麦芽各二钱　厚朴　泽泻各一钱半  

水一锺半，煎七八分，食远温服。  

小和中饮　凡胸膈胀满，呕恶气滞者，宜此。  

陈皮　茯苓　厚朴各一钱五分　甘草五分　山楂　扁豆炒，各二钱  

水一锺半，加生姜三五片，煎服。  

小分清饮　凡小水不利，湿滞肿胀泄泻者，宜此。  

茯苓　泽泻　猪苓各二三钱　薏仁二钱　枳壳　厚朴各一钱  

水一锺半，煎七八分，食前服。  

百顺丸　凡三焦热秘，邪不解者，宜此。  

川大黄锦纹者，一斤　牙皂角炒微黄，一两六钱  

右为末，用汤浸蒸饼捣丸菉豆大，每用五分或一钱，或二三钱，酌宜用引送下。或用蜜为丸亦可。  

一柴胡饮　凡六经初感，内外俱有热者，宜此。  

柴胡二三钱　芍药二钱　甘草八分　黄芩　生地　陈皮各一钱半  

水一锺半，煎七八分，温服。  

二柴胡饮　凡邪感三阳及三阳并病，寒胜者，宜此主之。三阴初感者，亦可用  

陈皮　厚朴各一钱半　半夏二钱　甘草八分　细辛一钱　柴胡一钱半或二三钱  

水一锺半，生姜三五七片，煎七八分，温服。  

三柴胡饮　凡肝脾阴虚血少，而偶感风寒者，宜此。  

柴胡二三钱　芍药一钱半　当归二钱，溏泄易以熟地　炙甘草　陈皮各一钱  

水一锺半，生姜三五片，煎七八分温服。  

四柴胡饮　凡脾肺气血，或劳倦感寒发热者，宜此。  

人参酌用　炙甘草一钱　当归二三钱，泄泻者勿用　柴胡随宜  

水二锺，生姜三五七片，煎七八分，温服。  

五柴胡饮　凡脾肾血气不足，而感外邪发热者，宜此。  

柴胡一二三钱　熟地三五钱　芍药钱半，炒　当归　白朮各二三钱　炙甘草一钱　陈皮酌用  

水一锺半，煎七分，食远热服。  

正柴胡饮　凡血气本无亏损而感冒寒邪者，宜此。  

柴胡一二三钱　芍药二钱　陈皮一钱半　防风　甘草各一钱　生姜三五片  

水一锺半，煎七八分，热服。  

麻桂饮　凡伤寒初感，邪盛气实者，勿论诸经四季，先宜此。  

官桂一二钱　当归三四钱　炙甘草一钱　麻黄二三钱　陈皮随宜  

水一锺半，加生姜五七片，或十片，煎八分，去浮沫，不拘时服。  

大温中饮　凡中气虚寒，感邪发热，无汗表不能解者，速用此  

熟地三五七钱　冬白朮三五钱　炙甘草一钱　当归三五钱，泄泻者代以山药　人参二三钱，甚则一两　干姜炒熟，一二钱，或用煨生姜三五七片亦可　肉桂一二钱　柴胡二三四钱　麻黄一二三钱  

水二锺，煎七分，去浮沫，温服或略盖，取微汗。  

柴陈煎　凡感冒风寒发热，而兼咳嗽呕恶者，宜此。  

柴胡二三钱　陈皮一钱半　甘草一钱　半夏　茯苓各二钱  

水一锺半，生姜三五七片，煎七分，食远温服。  

柴芩煎　凡表邪未解，内外俱热，泄泻不止者，宜此。  

柴胡二三钱　枳壳一钱五分　黄芩　栀子　泽泻　木通各二钱  

水二锺，煎八分，温服。  

柴胡白虎煎　凡温病热极，表里不解者，宜此。  

柴胡　黄芩　麦冬各二钱　细甘草七分　石膏三钱  

水一锺半，加竹叶二十片，煎服。  

归葛饮　凡阳明温暑，大热大渴，津枯不能作汗者，宜此。  

当归三五钱　干葛二三钱  

水二锺，煎一锺，以冷水浸凉，徐徐服之，得汗即解。  

抽薪饮　凡邪热畜之甚者，宜此。  

黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各一钱半　细甘草三分  

水一锺半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。  

徙薪饮　凡热邪内畜，将甚未甚者，宜此。  

陈皮八分　黄芩二钱　麦冬　芍药　黄蘗　茯苓　牡丹皮各一钱半  

水一锺半　煎七分，食远温服。  

大分清饮　凡积热闭结，小水不通，热泻等证，宜此。  

茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓或倍之　枳壳　栀子或倍之　车前子各一钱  

水一锺半，煎八分，食远温服。  

玉女煎　凡阴虚水亏，阳明火盛，烦渴内热者，宜此。  

生石膏三五钱　熟地三五钱或一两　知母　牛膝各一钱半　麦冬二钱  

水一锺半，煎七分，温服或冷服。  

玉泉散　一名一六甘露散。治阳明实热烦躁斑黄等证。  

石膏六两，生用　粉甘草一两  

右为极细末，每服一二三钱，新汲水或热汤，或人参汤调下。  

四味回阳饮　凡阳脱气虚者宜此。  

人参一二两　制附子　炮干姜各二三钱　炙甘草一二钱  

水二锺，武火煎七八分，温服，徐徐饮之。  

六味回阳饮　凡阴阳大虚元气将脱者，非此不可。  

人参一二两或数钱　当归三钱，如泄泻者代以冬朮　熟地五钱或一两　炙甘草一钱　制附子　炮干姜各二三钱  

水二锺，武火煎七八分，温服。  

理阴煎　凡真阴不足，或因劳倦感寒，阴虚假热，寒邪不解者，速宜用此。  

熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱  

水二锺，煎七八分，热服。  

养中煎　凡中气虚寒为呕为泻者，宜此。  

人参一二三钱　白扁豆炒，二三钱　山药　茯苓各二钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱  

水二锺，煎七分，食远温服。  

温胃饮　凡中寒呕吐吞酸者宜此。  

人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆二钱，炒　陈皮或不用　炙甘草各一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，滑泄者勿用  

水三锺，煎七分，食远温服。  

五君子煎　凡脾胃气分虚弱，而微寒当温者，宜此。  

人参二三钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱　白芷　茯苓各二钱  

水一锺半，煎服。  

胃关煎　凡脾肾虚寒，泻利不止者，宜此。  

熟地三五钱或一两　山药炒　扁豆炒，各二钱　焦干姜　白朮炒，各二三钱　吴茱萸制，五七分　炙甘草一二钱  

水二锺，煎七分，食远温服。  

暖肝煎　凡肝肾阴寒，小腹疼痛者，宜此。  

当归二三钱　枸杞三钱　沉香一钱，木香亦可　肉桂一二钱　茯苓　小茴香　乌药各二钱  

水一锺半，加生姜三五片，煎七分，食远温服。  

罨结胸法　凡病伤寒结胸，其有中气虚弱，不堪攻击内消者，须以此法外罨之，则滞行邪散，其效如神。  

葱白头　生姜　生萝卜此味倍之，如无以子代之  

右用葱姜各数两，萝卜倍之，共捣一处，炒热用手巾或白布，包作大饼，罨胸前胀痛处。此药须分二包冷则轮换罨之。无不即时开通，汗出而愈。但不宜太热，恐炮烙难受也。  

## 卷三百五十七  

伤寒门  

### 单方  

伤寒有数种，庸人卒不能分别者，今取一药兼疗之。凡初觉头痛身热脉洪，一二日便以葱白一虎口，豉一升，绵裹，水三升，煮一升，顿服取汗。更作，加葛根三两。再不汗，加麻黄三两。【`《肘后方》，下同`】  

又法：用葱汤煮米粥，入盐豉，食之取汗。  

又法：用豉一升，小男溺三升，煎一升，分服取汗。  

伤寒不止，不解已三四日，胸中闷恶者：用豉一升，盐一合，水四升，煮一升半，分服取吐，此秘法也。【`《梅师方》`】  

伤寒后，毒气攻手足，及身体虚肿：用豉五合微炒，以酒一升半，同煎五七沸，任性饮之。【`《简要济众》`】  

伤寒暴痢：豉一升，薤白一握，水三升，煮薤熟，纳豉更煮，色黑去豉，分为二服。 【`《药性论》`】  

伤寒劳复：鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，顿服。 【`《外台》`】  

伤寒黄病：发髲烧研，水服一寸匕，日三。 【`《类要》，下同`】  

天行劳复：合头垢枣核大一枚，良。  

伤寒初愈，预防劳复：头垢烧研，水丸梧子大，饮服一丸。 【`《外台》`】  

阴阳易病，卵肿或缩入腹，绞痛欲死：取妇人阴毛烧灰饮服，仍以洗阴水饮之。 【`《总录》`】  

伤寒时气温疫，头痛壮热脉盛：以干艾叶三升，水一斗，煮一升，顿服取汗。 【`《肘后方》`】  

妊娠伤寒，壮热赤斑，变为黑斑，溺血：用艾叶如鸡子大，酒三升，煮二升半，分为二服。【`《类要》`】  

伤寒发狂，惊怖恍惚：用番红花二分，水一盏，浸一夕服之。天方国人所传。 【`《集要》`】  

劳复食复欲死：并以芦根煮浓汁饮。 【`《肘后方》`】  

伤寒时气温病，初得头痛壮热脉盛者：用生蘘荷根叶，合捣绞汁，服三四升。  

伤寒黄疸表热者：名麻黄醇酒汤。麻黄一把去节绵裹，美酒五升，煮取半升，顿服取小汗。春月用水煎。  

偶感风寒：芝麻炒焦，乘热擂酒饮之，暖卧取微汗出，良。  

伤寒发黄：生乌麻油一盏，水半盏，鸡子白一枚，和搅服尽。 【`《外台》`】  

男子阴易：黍米二两，煮薄粥和酒饮，发汗即愈。 【`《总录》`】  

又法：用丹黍米三两，煮薄粥和饮，令发汗即愈。 【`《类要》`】  

伤寒初起：取热汤饮之，候吐则止。 【`《本草》`】  

初感风寒头痛憎寒者：用水七碗，烧锅令赤，投水于内，取起再烧，再投，如此七次，名沸汤。乘热饮一碗，衣被覆头取汗，神效。【`《蕴要》`】  

伤寒头痛壮热，胸中烦痛，四五日不解：乌梅十四枚，盐五合，水一升，煎半升，温服取吐，吐后避风，良。【`《梅师方》`】  

伤寒(上匿下虫)疮生下部者：乌梅肉三两，炒为末，炼蜜丸梧子大，以石榴根皮煎汤，食前下三十丸。【`《圣惠》`】  

伤寒热病后，口干咽痛喜唾：大枣二十枚，乌梅十枚，捣入蜜丸，含一杏仁大，咽汁甚效。【`《千金》`】  

伤寒温疫，已发未发：用梨木皮、大甘草各一两，黄秫谷一合为末，锅底煤一钱，每服三钱，白汤下，日二服取愈。【`《简易方》`】  

阴毒腹痛：油松木七块，炒焦，冲酒二锺，热服。 【`《集方》`】  

伤寒舌出过寸者：梅花片脑半分为末渗之，随手即愈。 【`《夷坚方》`】  

伤寒讝语：蚯蚓屎凉水调服。 【`《简便方》`】  

劳复食复欲死者：水调胡粉少许服。 【`《肘后方》`】  

伤寒阳毒，狂言妄语乱走，毒气在脏也：铁粉二两，龙胆草一两为末，磨刀水调服一钱。小儿五分。【`《心鉴》`】  

头痛鼻塞：铁粉二两，龙脑半分，研匀，每新汲水，服一钱。 【`《圣惠》`】  

伤寒发汗，时气温疫，头痛壮热，脉盛，始得一二日者，取真丹一两，水一斗，煮一升，顿服，覆被取汗。忌生血物。《肘后》用真丹末酒调，遍身涂，向火坐，得汗愈。【`《外台》`】  

伤寒咳逆，服药无效：雄黄二钱，酒一盏，煎七分，乘热嗅其气即止。 【`《活人》`】  

伤寒狐惑，虫蚀下部，痛痒不止：雄黄半两，烧于瓶中，熏其下部。 【`《圣惠》`】  

伤寒发狂，逾垣上屋：寒水石二钱，黄连一钱为末，煎甘草汤冷服。名鹊石散。 【`《本事方》`】  

风热心躁，口干狂言，浑身壮热：寒水石半斤，烧半日，净地坑内盆合，四面湿土壅起，经宿取出，入甘草末、天竺黄各二两，龙脑二分，糯米糕丸弹子大，蜜水磨下。【`《集验方》`】  

男女阴毒：寒水石不拘多少为末，用两馏饭捣丸栗子大，日干，每用一丸，炭火煅红烧研，以滚酒调服饮，葱酢汤投之，得汗愈。【`《必用方》`】  

伤寒衄血：滑石末，饭丸梧子大，每服十丸，微嚼破，新水咽下立止。汤晦叔云：鼻衄乃当汗不汗所致，其血紫黑时，不以多少，不可止之。且服温和药调其营卫，待血鲜时，急服此药止之也。【`《本事方》`】  

伤寒无汗：代赭石、干姜等分为末，热酢调涂两手心，合掌握定，夹于大腿内侧，温覆汗出，乃愈。【`《蕴要》`】  

百合病发己，汗下复发者：百合七个擘破，泉水浸一宿，代赭一两，滑石三两，泉水二锺，煎一锺，入百合汁再煎一锺，温服。【`《蕴要》`】  

伤寒尿濇，小腹胀满：石燕为末，葱白汤调半钱，胀通为度。 【`《圣惠》`】  

伤寒发狂：元明粉二钱，朱砂一钱末之，冷水服。 【`《蕴要》`】  

阴证伤寒，极冷厥逆，烦躁腹痛，无脉危甚者：舶上硫黄为末，艾汤服三钱，就得睡汗出而愈。【`《本事方》`】  

阴阳二毒：黑龙丹。用舶上硫黄一两，柳木槌研二三日，巴豆一两，和壳记个数，用三升铛子一口，将硫黄铺底，安豆于上，以酽米酢半斤浇之，盏子紧合定，酢纸固缝，频以酢润之，文武火熬，候作声定可一半为度，急将铛子离火，即便入臼中捣细，再以酢两茶匙洗铛中药入臼，旋下蒸饼，捣丸鸡头子大。若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，煎六分，熟吞下一丸；阳毒用豆豉四十九粒，葱白一茎，水一盏，煎同前吞下。不得嚼破。经五六日方可服之。若未传入或未及日数，不可服。有孕妇人吐泻，亦不可服。【`《博济方》`】  

伤寒心悸脉结代者：甘草二两，水三升，煮一半，服七合，日一服。 【`《类要》`】  

阴毒：鸡血冲热酒饮。 【`《风俗通》`】  

伤寒时疫，不问阴阳老幼妊妇，误服药饵，困重垂死，脉沉伏不省人事，七日以后，皆可服之，百不失一。此名夺命散。又名复脉汤。人参一两，水二锺，紧火煎一锺，以井水浸冷服之，少顷，鼻梁有汗出，脉复立瘥。【`《百一》`】  

伤寒厥逆，身有微热，烦躁，六脉沉细微弱，此阴极发躁也。无忧散：用人参半两，水一锺，煎七分，调牛胆南星末二钱，热服立苏。【`《三因方》`】  

夹阴伤寒：先因欲事，复感寒邪，阳衰阴盛，六脉沉伏，小腹绞痛，四肢逆冷，呕吐清水，不假此药，无以回阳。人参、干姜炮各一两，生附子一枚，破作八片，水四升半，煎一升顿服，汗出身温即愈。【`《蕴要》`】  

伤寒腹胀，阴阳不和也：枯梗、半夏、陈皮各三钱，姜五片，水二锺，煎一锺服。名桔梗半夏汤。【`《活人》`】  

伤寒劳复身热，大小便赤如血色：用胡黄连一两，山栀子二两去壳，入蜜半两拌和，炒令微焦为末，用猪胆汁和丸梧子大，每服十丸。用生姜二片，乌梅一个，童子小便三合，浸半日，去滓，食后，暖小便令温吞之，卧时再服，甚效。【`《本草》`】  

伤寒天行病，四五日结胸满痛壮热：苦参一两，以酢三升，煮取一升三合饮之，取吐即愈。天行毒病，非苦参酢药不解，及温覆取汗，良。【`《秘要》`】  

伤寒发狂：草龙胆为末，入鸡子清，白蜜化凉水服二钱。 【`《蕴要》`】  

风寒头痛发热初觉者：马蹄香为末，每服一钱，热酒调下，少顷，饮热茶一碗催之，出汗即愈。名香汗散。【`《摘要》`】  

时行一切伤寒，不问阴阳轻重，老少男女孕妇，皆可服之，名圣僧散。用白芷一两，生甘草半两，姜三片，葱白三寸，枣一枚，豉五十粒，水二碗，煎服取汗。不汗再服。病至十余日，未得汗者，皆可服之。此药可卜人之好恶也。如煎得黑色，或误打翻即难愈。如煎得黄色，无不愈者。煎时要至诚。忌妇人鸡犬见。【`《家宝方》`】  

风寒流涕：香白芷一两，荆介穗一钱为末，腊茶点服二钱。 【`《百一》`】  

阳毒下血，热气入胃，痛不可忍：郁金五大个，牛黄皂荚子大一粒为散，每服用酢浆水一盏，同煎三沸，温服。【`《秘宝方》`】  

伤寒下痢：蕙草汤。用蕙草、当归各二两，黄连四两，水六升，煮四升，日三服。 【`《范汪方》`】  

伤寒狐惑脱肛者：蕙草、黄连各四两，(口父)咀，以白酸浆一斗，渍一宿，煮取二升，分三服。【`《小品方》`】  

四时伤寒不正之气：用水香薷为末，热酒调服一二钱，取汗。 【`《易简方》`】  

感寒上气：苏叶三两，橘皮四两，酒四升，煮一升半，分再服。 【`《肘后方》，下同`】  

伤寒气喘不止：用赤苏一把，水三升，煮一升，稍稍饮之。  

劳复食复欲死者：苏叶煮汁二升饮之。亦可入生姜、豆豉同煮饮。  

伤寒劳复：葵子二升，粱米一升，煮粥食，取汗立安。 【`《圣惠方》，下同`】  

伤寒初愈交合，阴阳易病，拘急手足蜷，小腹急热，头不能举，名阴阳易，当汗之，满四日难治。蓝一把，雄鼠屎三七枚，水煎服取汗。  

伤寒赤斑：青黛二钱，水研服。 【`《活人书》`】  

劳复因交后卵肿，或缩入腹痛：蓼子一把，水按汁饮一升。 【`《肘后方》`】  

伤寒咽痛，毒攻作肿：以(艹闾)茹爪甲大纳口嚼汁咽之，当微觉为佳。【`《备急方》`】  

阴毒心腹痛，厥逆恶候：川乌头去皮脐，冷水浸七日，切晒纸裹收之。遇有患者取为末一钱，入盐八分，水一盏，煎八分眼，压下阴毒如猪血相似，再进一服。名玉女散。【`《本事方》`】  

阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气：大附子二枚，炮裂去皮脐为末，每服三钱，姜汁半盏调服，良久脐下如火暖为度。名回阳散。【`《济生方》`】  

阴毒伤寒，烦躁迷闷，急者：用半两附子一个，生，破作四片，生姜一大块作三片，糯米一撮，以水一升煎六合，温服暖卧，或汗出或不出，候心定则以水解散之类。解之不得与冷水。如渴更煎滓服，屡用多效。【`《续传信方》`】  

风寒客于头中，清涕项筋急硬，胸中寒痰，呕吐清水：用大附子或大川乌头二枚，去皮蒸过，川芎藭、生姜各一两，焙研，以茶汤调服一钱；或銼片，每用五钱，水煎服。隔三四日一服。或加防风一两。【`《十便良方》`】  

阴毒伤寒：生草鸟头为末，以葱头蘸纳谷道中。名提盆散。 【`海藏`】  

急伤寒病：半夏四钱，生姜七片，酒一盏，煎服。 【`《百病方》`】  

伤寒干啘：半夏熟洗研末，生姜汤服一钱匕。 【`《梅师方》`】  

伤寒咽闭肿痛：用生射干、猪脂各四两，合煎令焦，去滓，每噙枣许取瘥。 【`《伤寒论》`】  

结胸心腹硬痛：用牵牛头末一钱，白糖化汤调下。 【`《郑氏家传》`】  

伤寒烦渴欲饮：(艹舌)蒌根三两，水五升，煮一升，分二服。先以淡竹沥一斗，水二升，煮好银二两半，冷饮汁，然后服此。【`《外台》`】  

百合病渴：(艹舌)蒌根、牡蛎熬等分为散，饮服方寸匕。【`《永类钤方》`】  

伤寒头痛二三日发热者：葛根五两，香豉一升，以童子小便八升，煎取二升，分三服，食葱粥取汗。【`《梅师方》`】  

伤寒喘急：防己、人参等分为末，桑白皮汤服二钱，不拘老小。  

伤寒变(上匿下虫)，四肢烦疼，不食多睡：羊桃十斤，捣熟，浸热汤三斗，日正午时，入坐一炊久，不过三次愈。【`《千金方》`】  

伤寒毒攻手足肿痛：羊桃煮汁，入少盐渍之。 【`《肘后方》`】  

夹惊伤寒：紫背浮萍一钱，犀角屑半钱，钩藤钩三七个为末，每服半钱，蜜水调下，连进三服，出汗为度。【`《总录》`】  

伤寒头痛如破者：连须葱白半斤，生姜二两，水煮温服。 【`《活人书》`】  

伤寒劳复因交接者，腹痛卵肿：用葱白捣烂，苦酒一盏，和服之。 【`《千金》`】  

妊娠伤寒，赤斑变为黑斑，尿血者：以葱白一把，水三升，煮熟服汁，食葱令尽取汗。【`《类要》`】  

感寒无汗：水调芥子末填脐内，以热物隔衣熨之，取汗出妙。 【`《简便方》`】  

阴证伤寒，腹痛厥逆：芥菜子研末，少调贴脐上。 【`《生生编》`】  

伤寒后妇人得病虽瘥，未满百日，不可与男合，为病拘急，手足拳，腹痛欲死，丈夫名阴易，妇人名阳易，速宜汗之即愈。满四日不可治也。用干姜四两为末，每用半两，白汤调服，覆衣被出汗后，手足伸即愈。【`《类要方》`】  

伤寒脱阳，小便不通：用茴香末，以生姜自然汁调傅腹上；外用茴香末入益元散服之。【`《摘元方》`】  

百合腹满作痛者：用百合炒为末，每饮服方寸匕，日二。  

阴毒伤寒：百合煮浓汗，服一斤良。 【`《食忌方》`】  

伤寒痞满，阴病下早成痞，按之虚软而不痛：槟榔、枳实等分为末，每服二钱，黄连煎汤下。【`《宣明方》`】  

房劳阴毒：胡椒七粒，葱心二寸半，麝香一分捣烂，以黄蜡溶和，做成条子，插入阴内，少顷，汗出即愈。【`《集效方》`】  

发散寒邪：胡椒、丁香各七粒碾碎，以葱白捣膏，和涂两手心，合掌握定，夹于大腿内侧，温覆取汗则愈。【`《总要》`】  

伤寒咳逆，日夜不止，寒气攻胃也：胡椒三十粒，打碎，麝香半钱，酒一锺，煎半锺，热服。【`《圣惠》`】  

冬月感寒：吴茱萸五钱煎汤服之，取汗。 【`《千金》`】  

阴毒伤寒四肢逆冷，用吴茱萸一升，酒拌湿，绢袋二个包蒸极热，更互熨足心，候气透，痛亦即止，累有效。【`《圣惠》`】  

伤寒咳逆呃噫，日夜不定者：用荜澄茄、高良姜各等分为末，每服二钱，水六分，煎十沸，入酢少许服之。【`《图经》`】  

伤寒口干：生藕汁、生地黄汁、童子小便各半盏煎，温服之。 【`《伤寒论》`】  

孕妇伤寒，太热烦渴，恐伤胎气：用嫩卷荷叶焙半两，蚌粉二钱半为末，每服三钱。  

又方：新汲水入蜜调服，并涂腹上。名罩胎散。 【`郑氏方`】  

伤寒遗毒，手足肿痛欲断：黄蘗五斤，水三斤，煮渍之。 【`《肘后方》，下同`】  

伤寒六七日，热极狂言，见鬼欲走：取桐皮削去黑劈断，四寸一束，以酒五合，水一升，煮半升，以滓顿服。当吐下青黄汁数升，即瘥。  

伤寒初得，不问阴阳：以皂角一梃，肥者烧赤为末，以水五合和，顿服之，阴病极效。【`《千金方》`】  

阴毒伤寒心结，按之极痛，大小便闭，但出气稍暖者：急取巴豆十粒，研入面一钱，捻作饼安脐内，以小艾炷灸五壮，气达即通。此太师陈北山方也。【`《直指方》`】  

伤寒舌出：巴豆一粒，去油取霜，以纸捻卷内入鼻中，舌即收上。 【`《普济方》`】  

伤寒后卒胸膈闭痛：枳实麸炒为末，米饮服二钱，日二。 【`《济生方》`】  

伤寒呃噫：枳壳半两，木香一钱为末，每白汤服一钱，未知再服。 【`《本事方》`】  

阴毒腹痛：鸡粪、乌豆、地肤子各一把，乱发一团，同炒烟起，倾入好酒一碗浸之，去滓，热服，即止。【`《生生编》`】  

伤寒发狂，烦躁热极：吞生鸡子一枚，效。 【`《食鉴》`】  

伤寒烦渴，心神躁热：用秦艽一两，牛乳一大盏，煎六分，分作二服。 【`《圣惠》`】  

伤寒之后，余热入经络，体瘦肌热，推陈致新，解利伤寒，时气伏暑，仓卒并治，不论长幼：柴胡四两，甘草一两，每用三钱，水一琖，煎服。【`《本事方》`】  

热毒攻手足，赤肿焮热，疼痛欲脱：煮马屎与羊屎汁渍之，日三度。 【`《千金》，下同`】  

又方：浓煮虎杖根，适寒温以渍手足，令至踝上一尺止。  

又方：稻穰灰汁渍之。  

又方：取好酒煮苦参以渍之。  

又方：猪膏和羊屎涂之亦佳。  

又方：取常思草 【`一名苍耳`】 绞取汁以渍之。  

伤寒后汗不止：地黄三斤切，以水一斗煮取三升，分作三服。  

又方：白朮叶作饮饮之。  

又方：白朮方寸匕以饮服之。  

伤寒卒得汗不止：以温酒服牛羊脂愈；或服牛羊屎亦止。  

伤寒盗汗及汗无时：以韭根四十九枚，水二升煮一升，顿服之，以止为度。  

又方：豉一升，以酒二升，渍三日，服。不瘥更合服，不过三剂即止。  

又方：死人席缘烧灰煮汁洗身，瘥。  

大病后不足虚劳：取七岁已下五岁已上黄牛新生子者乳一升，以水四升煎取一升，如人体温，稍稍饮之，不得过多。十日服不绝为佳。  

病后或因洗手足，或梳头，或食劳等复：取洗手足汁饮一合，取头中垢如枣核大，吞一枚。  

病新瘥，遇美饮食，食过多食复者：取所食余烧灰为末，饮调服二钱匕，日三服。  

重病新瘥，早起劳复，及饮食多，致发欲死：烧鳖甲末，饮服方寸匕。  

伤寒后食劳复：杏仁五十枚，以酢二升，煎取一升服之，取汗。欲令病人不复：烧头垢如梧桐子大，吞服之。  

交接劳复，阴卵肿缩，腹中绞痛欲死：取所交妇人衣服以覆男子，立愈。  

令病人不复：取女人手足爪二十枚，女人中衣带一尺烧，以酒若米饮汁服之。  

百合病变，腹中满痛：取百合根随多少，熬令黄色，捣筛为散，饮服方寸匕，日三，满消痛止。  

伤寒咳逆急救方：香附子、橘核各半两，细銼，用酒半盏，先将药在石银器内炒，渐渐滴酒，炒药焦黄色，研细末，每二钱水一小盏煎至八分，细细旋呷服。【`《活人》，下同`】  

又方：单用香附子末。  

又方：大蒜头二个煨动爆，研入白姜末，得丸为度，研和如梧桐子大，捣薤菜自然汁吞下二十丸，病退再服一十五丸。  

男女阴毒伤寒外接法：名回生神膏。牡蛎煅粉、干姜炮各一钱为细末，男病用女唾调，手内擦热，紧掩二卵上，得汗出愈。女病用男唾调，手内擦热，紧掩二乳上，得汗出愈。卵与乳男女之根蒂，坎离之分也。阴证大小便不便，及诸杂证阴候大小便不通者，并宜此外治法。数日不通为急，非急者勿用。  

水渍法：治阳毒大热发狂，不能制伏。用青布五六尺，迭折，新水浸之，搭病人胸上，须臾蒸热，又浸水中，又搭，日数十易为佳。【`《得效》`】  

又法：菉豆煮汤一锅，稍温，用青布数重，蘸汤搭于胸膈，冷则再蘸汤搭之，日数十易，被盖覆得汗而愈。盖菉豆青布性凉，能退热故也。【`丹溪`】  

伤寒发汗吐下后，体虚，元脏积冷，气刺腰痛，转动艰难：原蚕蛾半斤，糯米半升，同炒令米色焦，然后擂罗为末，每用半两，以米酢调如稀糊，入铫子内煎，搅令稠，乘热摊于蜡纸上，贴痛处，以帛缠缚，冷即易之。【`《良方》`】  

熨脐法：阴毒危急，体冷无脉，气息欲绝，或不省人事。大葱白一把，切去叶，捣饼二三寸许，连作四五饼，先将麝香、硫黄各一字，填脐内，放葱饼于脐上，以熨斗火熨之；如饼烂，再换新饼又熨之，以葱气入腹为效。手足温有汗即瘥。便服四逆汤以温其内。如熨后手足指尚冷，甲下肉黑者死。【`《活人》`】  

伤寒阳证结胸，死无可药者：蚯蚓十五条，活者擂烂，蜜半盏、冷水半碗灌服。若无蜜，砂糖亦妙。【`《良方》`】  

又法：酽酢拌麸皮炒熨，纳布袋中，蒸热熨之，尤速效。 【`海藏`】  

中寒身冷，脉微面青黑：葱白连根切、小麦麸各三升，盐二升，以水和匀，分二包，炮令极热，绢包之，互熨脐上。冷则用水拌湿，更炒熨之。【`《医鉴》`】  

阴阳易：以人手足指爪甲二十片，烧灰为末，米饮调下效。 【`《入门》，下同`】  

赤衣散：治阴阳易最效。取室女月经布近阴处，烧存性为末，米饮调下。  

火刧法：治发狂。炭火一盆，置病人之前，将酢一碗，急沃火内，使烟气冲入鼻内，须臾自定；又将凉水噀面亦可。  

大病差后，多虚汗：龙骨、牡蛎、麻黄根等分为末以粉身。 【`《良方》`】  

麻黄疗伤寒，解肌发汗为第一。去节取五钱水煎服之。 【`《本草》，下同`】  

伤寒热病，汗后脉洪大，头痛口燥大渴：取石膏碎一两，水煎服之。  

伤寒阴毒：煮百合浓汁服一升良。  

柴胡疗伤寒第一，解肌除烦热。銼作一两，水煎服之。  

伤寒劳复：竹沥水煎，数数饮之，取汗。  

伤寒热病劳复：栀子十枚碎，水煎服，微汗。  

伤寒昏迷不省人事：皂荚末以纸捻烧烟，入鼻有嚏可治，无则不治，肺气上绝也。可治者，随用皂荚、半夏、生白矾共一钱半为末，姜汁调服，探吐痰去即苏。【`《回春》`】  

伤寒热盛：取生梨食之。  

伤寒热病烦渴：菉豆煮作粥，常服之。  

伤寒头痛：取荆芥穗一两，浓煎服之。 【`《本草》，下同`】  

风寒：用忍冬藤浓煎汤，温服取汗。  

伤寒阴阳毒：取薄荷叶煮汁温服取汗，良。  

伤寒发热发狂：温水渍干人屎，取汁饮之。  

### 针灸  

《素问》曰：肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆则庚辛死。刺足厥阴少阳。  

心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛烦闷，善呕头痛，面赤无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。  

脾热病者，先头重颊痛，烦心，颜青欲呕，身热，热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆则甲乙死。刺足太阴阳明。  

肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。  

肾热病者，先腰痛(骨行)酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强，(骨行)寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项病员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗。气逆则戊己死。刺足少阴太阳。诸汗者，至其所胜日汗出也。  

肝热病者，左颊先赤，心热病者，颜先赤，脾热病者，鼻先赤，肺热病者，右颊先赤，肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。  

热病从部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已。重逆则死。诸当汗者，至其所胜日汗大出也。  

诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。  

热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。病甚者为五十九刺。  

热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。  

热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。  

热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。  

热病身先重，骨痛耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。  

热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。  

太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已，与厥阴脉争见者死，期不过三日。其热内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者死，期不过三日。  

热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下问主膈中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热。荣在骶也。项上三椎陷者中也。颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛。颊上者，膈上也。  

黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒汗出，头痛，身重恶寒，治在风府。调其阴阳，不足则补，有余则泻。  

大风颈项痛刺风府。风府在上椎。  

帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、鹰俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也。气街、三里、巨虚上下廉，此八者以泻胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。帝曰：人伤于寒而传为热，何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。  

《灵枢经》曰：大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。  

刺寒厥者，二阴一阳。所谓二阴者，二刺阴也；一阳者，一刺阳也。  

肺气盛有余则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠，振寒洒洒鼓颔，不得汗出，腹胀烦悗，取手太阴。  

风逆暴，四肢肿，身漯漯唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太阴表里、足少阴阳明之经，肉清取荣，骨清取井、经也。  

热病三日，而气口静人迎躁者，取之诸阳五十九刺，以泻其热而出其汗，实其阴以补其不足者。身热甚阴阳皆静者，勿刺也。其可刺者急取之，不汗出则泄。所谓勿刺者，有死征也。  

热病七日八月，脉口动，喘而短者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。  

热病七日八日，脉微小病者，溲血，口中干，一日半而死；脉代者一日死。  

热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤。喘甚者死。  

热病七日八日，脉不躁，躁不散数，后三日中有汗；三日不汗，四日死。未曾汗者，勿腠刺之。  

热病先肤痛窒鼻充面，取之皮，以第一针，五十九。苛轸鼻，索皮于肺，不得索之火。火者心也。  

热病先身濇倚而热，烦悗，干唇口嗌，取之皮 【`皮：原作「脉」，据《灵枢》热病改。`】，以第一针，五十九。肤胀口干，寒汗出，索脉于心，不得索之水。水者肾也。  

热病嗌干多饮，善惊，卧不能起，取之肤肉，以第六针，五十九。目眦青，索肉于脾，不得索之木。木者肝也。  

热病面青脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆。筋躄目浸，索筋于肝，不得索之金。金者肺也。  

热病数惊，瘈瘲而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者。癫疾毛发去，索血于心，不得索之水。水者肾也。  

热病身重，骨痛，耳聋而好瞑，取之骨，以第四针，五十九刺。骨病不食，啮齿耳青，索骨于肾，不得索之土。土者脾也。  

热病体重，肠中热，取之以第四针，于其腧及下诸指间，索气于胃络，得气也。  

热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。  

热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白。泻之则热去，补之则汗出。汗出太甚，取内踝上横脉以止之。  

热病不可刺者有九：一曰，汗不出，大颧发赤，哕者死；二曰，泄而腹满甚者死；三曰，目不明热不已者死；四曰，老人婴儿，热而腹满者死；五曰，汗不出，呕下血者死；六曰，舌本烂，热不已者死；七曰，欬而衄，汗不出，出不至足者死；八曰，髓热者死；九曰，热而痉者死，腰折瘈瘲齿噤齘也。凡此九者，不可刺也。  

风痉身反折，先取足太阳及腘中及血络出血；中有寒，取三里。  

邪气之中人也，洒淅动形。正邪之中人也微，先见于色，不知于其身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。是故上工之取气，乃救其萌芽；下工守其已成，因败其形。  

凡刺热，邪越而苍，出游不归乃无病。为开辟门户，使邪得出，病乃已。  

凡刺寒，邪日以除，徐往徐来致其神，门户已闲气不分，虚实得调其气存也。  

《甲乙经》曰：头脑中寒，鼻衄目泣出，神庭主之。  

头痛身热，鼻窒喘息不利，烦满汗不出，曲差主之。  

头痛目眩，颈项强急，胸胁相引，不得倾侧，本神主之。  

热病汗不出，上星主之；先取譩嘻，后取天牖、风池。  

热病汗不出而苦呕烦心，承光主之。  

头项恶风，汗不出，凄厥恶寒，呕吐，目系急痛引頞，头重项痛，玉枕主之。  

头痛身热，引两颔急，脑空主之。  

热病汗不出，天柱及风池、商阳、关冲、掖门主之。  

伤寒热盛烦呕，大椎主之。  

身热头痛，进退往来，神道主之。  

头痛如破，身热如火，汗不出，瘈瘲寒热，汗不出，恶寒里急，腰腹相引痛，命门主之。  

颈项痛不可以俯仰，头痛振寒，瘈瘲气实，则胁满侠脊有并气，热汗不出，腰背痛，大杼主之。  

风眩头痛鼻不利，时嚏，清涕自出，风门主之。  

凄凄振寒，数欠伸，膈腧主之。  

热病汗不出，上胶及孔最主之。  

背痛恶寒，脊强俯仰难，食不下，呕吐多涎，膈腧主之。  

热病头痛身重，悬颅主之。  

热病头痛，引目外眦而急，烦满汗不出，引颔齿，面赤皮痛，悬厘主之。  

热病偏头痛，引目外眦，悬厘主之。  

热病胸中淡淡，腹满暴痛恍惚不知人，手清少腹满，瘈瘲，心痛，气满不得息，巨阙主之。  

身寒热，阴都主之。  

热病像疟，振栗鼓颔，腹胀睥睨，喉中鸣，少商主之。  

寒厥及热，烦心少气不足以息，阴湿痒，腹痛，不可以食饮，肘挛肢满，喉中焦干渴，鱼际主之。  

热病振栗，鼓颔腹满，阴痿，咳引尻溺出，虚也。膈中虚，食饮呕，身热汗不出，数唾血下，肩背寒热，脱色，目泣出，皆虚也。刺鱼际补之。  

温病身热五日已上，汗不出，刺太渊，留针一时取之。若未满五日，禁不可刺也。  

热病先手臂瘈瘲，唇口聚，鼻张，目下汗出如转珠，两乳下二寸坚，胁满悸，列缺主之。  

两胁下痛，呕泄上下出，胸满短气，不得汗，补手太阴以出之。  

热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛身热，如火浸淫，烦满舌本痛，中冲主之。  

热病发热，烦满而欲呕哕，三日以往不得汗，怵惕，胸胁痛，不可反侧，咳满溺赤，大便血衄不止，呕吐，血气逆噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，舌中烂，掌中热，饮呕，劳宫主之。  

热病烦心而汗不止，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血欲呕，胸中热，苦不乐，太息，喉痹嗌干喘逆，身热如火，头痛如破，短气胸痛，太陵主之。  

热病烦心善呕，胸中淡淡善动而热，间使主之。  

面赤皮热，热病汗不出，中风热，目赤黄，肘挛腋肿，实则心暴痛，虚则烦心，心惕惕不能动，失智，内关主之。  

心淡淡然，善惊，身热烦心，口干手清，逆气呕血，时瘈善摇头，颜青，汗出不过肩，伤寒温病，曲泽主之。  

鼻鼽衄，热病汗不出，(月遗)目，目痛瞑，头痛，龋齿痛，泣出，厥逆头痛，胸满不得息，阳溪主之。  

热病肠澼，臑肘臂痛，虚则气鬲满，肩不举，温留主之。  

伤寒余热不尽，曲池主之。  

头痛振寒，清冷渊主之。  

头痛项背急，消泺主之。  

热病汗不出，胸痛不可息，颔肿，寒热，耳鸣聋无所闻，阳谷主之。  

泄风汗出，腰项急，不可以左右顾及俯仰，肩弛时废，目痛，痂疥生疣，瘈瘲，头眩目痛，阳谷主之。  

气喘热病，衄不止，烦心善悲，腹胀，逆息热气，足胫中寒，不得卧，气满胸中热，暴泄仰息，足下寒，中闷，呕吐不欲食饮，隐白主之。  

热病汗不出且厥，手足清，暴泄心痛，腹胀，心尤痛甚，此胃心痛也，大都主之，并取隐白。腹满善呕烦闷，此皆主之。  

热病先头重额痛，烦闷身热，热争则腰痛不可以俯仰，胸满两颔痛甚，善泄，饥不欲食，善噫，热中足清，腹胀食不化，善呕，泄有脓血，若呕无所出，先取三里，后取太白、章门主之。  

热病满闷不得卧，太白主之。  

热病烦心，足寒清多汗，先取然谷，复取太溪、大指间动脉，皆先补之。  

热病汗不出，默默嗜卧，溺黄，少腹热，嗌中痛，腹胀，内肿(氵羡)，心痛如锥针，刺太溪主之。手足寒至节，喘息者死。  

热病刺然谷，足先寒，寒上至膝，乃出针。  

善啮颊齿唇，热病汗不出，口中热痛，冲阳主之。胃脘痛，时寒热，皆主之。  

热病汗不出，善噫腹胀满，胃热讝语，解溪主之。  

厥头痛，面浮烦心，狂见鬼，善笑不休，发于外有所大喜，喉痹不能言，丰隆主之。  

阳厥凄凄而寒，少腹坚，头痛，胫股腹痛，消中，小便不利，善呕，三里主之。  

胁痛咳逆，不得息，窍阴主之。及爪甲与肉交者，左取右，右取左，立已；不已复取。  

手足清，烦热，汗不出，手肢转筋，头痛如锥刺之状，热不可以动，动益烦心，喉痹舌卷干，臂内廉痛，不可及头，耳聋鸣，窍阴皆主之。  

膝外廉痛，热病汗不出，目外眦赤痛，头眩两颔痛，寒逆泣出，耳鸣聋，多汗目痒，胸中痛不可反侧，痛无常处，侠溪主之。  

厥，四逆喘气满，风身汗出而清，髋髀中痛，不可得行，足外皮痛，临泣主之。  

身懈寒，少气，热甚，恶人，心惕惕然，取飞扬及绝骨跗下临泣，立已。淫泺胫酸，热病汗不出，皆主之。  

下部寒，热病汗不出，体重逆气头眩，飞扬主之。  

热病侠脊痛，委中主之。  

身热狂走，讝语见鬼，瘈瘲，身柱主之。  

妄言怒，恶火善骂詈，巨阙主之。  

热病汗不出，鼽衄，眩，时仆，面浮肿，足胫寒不得卧，振寒，恶人与木音，喉痹，龋齿恶风，鼻不利，多善惊，厉兑主之。  

四厥手足闷者，使人久持之。厥热胫痛，腹胀皮痛善伸数欠，恶人与木音，振寒，嗌中引外痛，热病汗不出，下齿痛，恶寒，目急喘满，寒栗，龂口噤僻，不嗜食，内庭主之。  

狂歌妄言，怒恶人与火，骂詈，三里主之。  

《千金方》曰：灸伤寒法，初得病，或先头痛身寒热，或濇濇欲守火，或腰背强直面目如饮酒状，此伤寒初得一二日，但烈火灸心下三处：第一处去心下一寸名巨阙，第二处去心下二寸名上脘，第三处去心下三寸名胃脘，各灸五十壮。然或人形大小不同，恐寸数有异，可绳度，随其长短寸数，最佳。取绳从心头骨名鸠尾头，度取脐孔，中屈绳取半，当绳头名胃脘；又中屈半，绳更分为二分，从胃脘向上度一分，即是上脘；又上度取一分，即是巨阙。大人可灸五十壮，小儿可三壮。亦随其年灸之，大小以意酌量也。若病者三四日以上，宜先灸胸上二十壮。以绳度鼻正上尽发际，中屈绳，断去半，便从发际入发中，灸绳头，名曰天窗。又灸两颞颥，又灸两风池，又灸肝腧百壮，余处各二十壮；又灸太冲三十壮，神验。  

鱼际、阳谷，主热病，振栗鼓颔，腹满阴痿，色不变。  

经渠、阳池、合谷、支沟、前谷、内庭、后溪、腕骨、阳谷、厉兑、冲阳、解溪，主热病汗不出。  

孔最，主臂厥热病汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗。  

列缺、曲池，主热病烦心，心闷，先手臂身热，瘈瘲，唇口聚，鼻张，目下汗出如珠。  

中冲、劳宫、大陵、间使、关冲、少冲、阳溪、天髎，主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛。  

劳宫，主热病三日已往不得汗，怵惕。  

三间，主气热身热，喘。  

曲泽，主伤寒温病，身热烦心口干。  

曲池，主伤寒余热不尽。  

掖门、中渚、通里，主热病先不乐，头痛面热无汗。  

温留，主伤寒寒热，头痛哕衄，肩不举。  

上脘、曲差、上星、陶道、天柱、上髎、悬厘、风池、命门、膀胱俞，主烦满汗不出。  

飞扬，主下部寒热汗不出，体重。  

悬颅，主热病头痛身热。  

少泽，主振寒小指不用，头痛。  

玉枕、大杼、肝俞、心俞、膈俞、陶道，主汗不出，凄厥，恶寒。  

大椎，主伤寒热盛烦呕。  

悬厘、鸠尾，主热病偏头痛，引目外眦。  

膈俞、中府，主寒热皮肉骨痛，少气不得卧，支满。  

神道、关元，主身热头痛，进退往来。  

曲泉，主身热头痛，汗不出。  

鱼际，主头痛，不甚汗出。  

肾俞，主头身热赤，振栗，腰中四肢淫泺，欲呕。  

尺泽，主气隔，喜呕，鼓颔不得汗，烦心身痛。  

委中，主热病侠脊痛。  

大都，主热病汗出，且厥足清。  

大白，主热病先头重颜痛，烦闷心身热，热争则腰痛不可以俯仰，又热病满闷不得卧，身重骨痛不相知。  

支正、少海，主热病先腰胫酸，喜渴数饮食，身热项痛而强，振寒寒热。  

后溪，主身热恶寒。  

光明，主腹足清，寒热汗不出。  

复留，主寒热无所安，汗出不止，风逆，四肢肿。  

凡热病烦心，足寒清多汗，先取然谷，后取太溪大指间动脉，皆先补之。  

热病先腰胫酸，喜渴数饮，身清，清则项痛而寒且酸，足热不欲言，头痛颠颠然，先取涌泉及太阳井荣；热中少气厥寒灸之，热去，灸涌泉三壮。烦心不嗜食，灸涌泉。热去，四逆，喘气，偏风，身汗，面清，皆取侠溪。  

凡热病刺陷谷，足先寒，寒上至膝，乃出针。身痹洒淅振寒，季胁支满痛。  

《活人书》曰：仲景云，太阳病初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤愈。谓服桂枝汤后，其证尚自汗发热恶寒，脉尚寸浮尺弱而反烦，为邪痹在阳维经，故可先针风池、风府。此二穴阳维之为，非太阳经也。太阳经穴在侠项后发际大筋外廉陷中，名曰天柱。不针此者，桂枝已主太阳病故也。  

期门穴，在乳直下筋骨近腹处是也。凡妇人病，法当针期门。不用行子午法，恐缠脏膜引气上。但下针令病人吸五吸，停针良久，徐徐出针，此是平泻法也。凡针期门，必泻勿补。肥人可二寸，瘦人寸半深。  

脐下一寸五分名气海，二寸名丹田，三寸名关元。关元穴是小肠募，足少阴任脉之会，针入八分，留三呼，泻五吸；灸亦良，然不及针。气海穴，或作脐下一寸。  

《本事方》曰：伤寒阴毒危极，药饵无功，速灸脐中三百壮，又灸气海、关元各二三百壮，以手足温暖为效。  

《活法机要》曰：伤寒大热不止，取曲池泻，绝骨补，陷谷出血，八关大刺血指间出。  

云岐子曰：伤寒头痛，太阳证，刺完骨、京骨；阳明证，刺合谷、冲阳；少阳证，刺阳池、丘墟、风府、风池。  

伤寒热退后再发热，取风门、合谷、行间、绝骨。  

《得效方》曰：伤寒初得一二日，头痛寒热，宜灸巨阙、上脘、中脘各五十壮。  

《医学纲目》曰：伤寒头痛，刺合谷、攒竹。  

伤寒汗不出，刺合谷针五分，遍身汗出即出针。此穴发汗大妙。复溜泻，又商丘、腕骨、阳谷、侠溪、厉兑、劳宫、风池、鱼际、经渠、内庭，又十二经荣穴皆可刺。  

伤寒汗多不止，取内庭、合谷、复溜俱泻。  

伤寒结胸，先使人心蔽骨下正痛处，左畔揉之，以毫针刺左畔支沟穴，次刺左间使穴，名曰双关；次刺左行间穴，左边结胸立效。右亦依上法刺之，慢慢呼吸停针，立愈。  

伤寒胸痛，取期门、大陵。  

伤寒胁痛，取支沟、阳陵泉。  

伤寒手足厥冷，取大都针一分。  

遍身发热如火，狂言妄语，气虚者补手三里，气实者泻足三里。  

伤寒胸热不已，大杼五分泻之。又风门五分，留七呼；中府，乳上三肋间动脉应手，刺入三分；缺盆三分。  

伤寒胃热不已，中脘泻之；又上廉三分，下廉八分，三里、气冲。  

伤寒四肢热不已，云门三分，灸五壮；肩颙、委中，腰俞在二十一椎节下间宛宛中，以挺伏地舒身，两手相重支额，纵四体，然后取其穴，针入五分，留七呼，灸七十壮。  

伤寒大热不退，曲池泻，绝骨补。  

伤寒热退后再发热，风门、合谷、行间、绝骨。  

如脉浮而头痛，过在手足太阳，刺完骨、京骨。如脉浮而长，过在手足阳明，刺合谷、冲阳。如脉浮而弦，过在手足少阳，刺阳池、丘墟、风府、风池。此刺头痛之法也。  

伤寒发热，不识尊卑，曲池、绝骨、百劳、涌泉。  

伤寒邪在三阴内不得交通，故为腹痛。手足之经皆会于腹，如脉弦而腹痛，过在足厥阴肝、手太阴肺，刺太冲、太渊、太陵；如脉沉而腹痛，过在足太阴脾、少阴肾、手厥阴心包，刺太溪、太陵；如脉沉细而痛，过在足太阴脾、手少阴心，刺太白、神门、三阴交。此刺腹痛之法也。  

伤寒六脉俱无，复溜补之，大回六脉。合谷、中极、支沟一寸半，此穴和脉绝。复溜，顺骨而下。巨阙，三寸三分。气冲，灸七壮。  

伤寒在表，发热恶寒，头项痛，腰脊强，无汗，尺寸脉俱浮，合谷五分，候遍身汗出即出针。此穴发汗大妙。复溜泻大烦热不止，昼夜无度，用八关大刺。热无度不可止，宜陷谷出血。  

《万病回春》曰：伤寒阴证已极，玉茎缩入，速令人捉定，急将艾丸菉豆大，放在阴茎口上，灸三壮，其茎即出。阴证腹痛，灸足小指外侧上纹尖，灸三壮。男左女右。  

### 导引  

《保生秘要》曰：伤风导引法，平身坐定，双手擦掌，抚肾囊，两肘靠膝，以身势向前，先躬而后仰，如此用力，起五九之数，约汗透身轻爽而自愈。慎风邪。  

运功：定艮背起念，运上风门穴，多着工夫，盖风由此入也。渐运入内，又散出外，上泥丸，降心头推开，或吐而愈，不吐亦愈。  

伤风发汗导引法：心头推开至脐，大效。  

运功：握固两手指如拳，脚指亦要拳握固，闭目调息而卧，自然汗出周身，风邪从汗散矣。  

冒风鼻塞导引法：先清肺经，以两手指擦鼻两旁，令其内外俱热，如虚火升两眼，看两脚底，验。  

伤寒伤风，先饮热茶或热汤，项要直，舌卷托之上腭，两手作拳状，两足指亦缩紧，自然汗发而愈。  

附艮背法：初学之士，静坐片时，将万念扫除，凝神定志于水火之中，背之腔子里，平心元虚处，初从口念太乙救苦，而渐归于心，归于背，存无守有，念兹在兹，有复冥于无，神自虚而灵矣。  

## 卷三百五十八  

伤寒门  

### 医案  

《儒门事亲》曰：戴人之仆，尝与邻人同病伤寒，俱至六七日，下之不通。邻人已死。仆发热极，投于井中，捞出，以新汲水贮盆，使坐其中。适戴人游他方，家人偶记戴人治法曰：伤寒三下不通，不可再攻，便当涌之。试服瓜蒂散，良久吐胶涎三碗许，与宿食相杂在地，状如一帚，顿快。乃知世医杀人多矣。戴人之女僮，亦尝吐。一吏伤寒，吐讫，使服太白散、甘露散以调之。  

戴人之棠溪也，雪中冒寒入浴，重感风寒，遂病不起，但使煎通圣散单服之，一二日不食，惟渴饮水，亦不多饮，时时使人捶其股，按其腹。凡三四日不食，日饮水一二十度。至六日有讝语妄见，以调胃承气汤下之，汗出而愈。戴人常谓人曰：伤寒勿妄用药，惟饮水最为妙药。但不可使之伤，常令揉散乃大佳耳。至六七日见有下证，方可下之，岂有变异哉！奈何医者，禁人饮水，至有渴死者。病人若不渴，强与水饮，亦不肯饮耳。戴人初病时，鼻塞声重，头痛，小便如灰淋汁，及服调胃承气一两半，觉欲呕状，探而吐之，汗出漐漐然，须臾下五六行，大汗一日乃瘳。当日饮冰水时，水下则痰出，约一二碗。痰即是病也，痰去则病去也。戴人时年六十一。  

焦百善偶感风寒，壮热头痛，其巷人点蜜茶一碗使啜；焦因热服之讫，偶感戴人语曰：凡苦味皆能涌。今头痛是病在上，试以箸探之，吐毕，其痛立解。  

常仲明常于炎暑时，风快处披露肌肤以求爽，为风所贼，三日鼻窒，虽坐于暖处，少通，终不大解，戴人使服通圣散，入生姜、葱根、豆豉同煎三两服，大发汗，鼻立通矣。  

阳夏贺义夫病伤寒，当三日以里，医者下之而成结胸，求戴人治之。戴人曰：本风温证也，不可下，又下之太早，故发黄结胸。此已有瘀血在胸中，欲再下之，恐已虚，惟一涌可愈，但出血勿惊。以茶调瓜蒂散吐之，吐血数升而衄且噎逆，乃以巾卷小针，而使枕其刃，不数日平复。  

《本事方》曰：一乡人伤寒身热，大便不通，烦渴郁冒，医者用巴豆下之，顷得溏利，宛然如旧。余曰：此阳明结热在里，非大柴胡、承气不可。巴豆止去积，不能荡涤邪热蕴毒。亟进大柴胡等三服得汗而解。常谓仲景一百一十三方，为丸者有五，理中、陷胸、抵当、乌梅、麻仁。是以理中、陷胸、抵当皆大如弹子，煮化而服，与汤散无异。至于麻仁治脾约，乌梅治湿(上匿下虫)，皆用小丸以达下部。其他逐邪毒，破坚癖，导瘀血，润燥粪之类，皆凭汤剂，未闻用巴豆小丸药以下邪气也。既下而病不除，不免重以大黄、芒硝下之，安能无损也哉？  

一丘生者病伤寒，发热头疼，烦渴，脉虽浮数无力，尺以下迟而弱。余曰：此虽麻黄证而尺迟弱。仲景云：尺中迟者，荣气不足，血气微少，未可发汗。余于建中汤加当归、黄芪令饮，翼日脉尚尔。其家煎迫，日夜督发汗药，几不逊矣。余忍之，只用建中调荣而已。至五日，尺部方应，遂投麻黄汤，啜二服发狂，须臾稍定，略睡，已出汗矣。信知此事诚难。仲景虽云不避晨夜，即宜便治，医者亦须顾其表里虚实，待其时日。若不循次第，暂时得安，损亏五脏以促寿限，何足贵哉！  

范云伤寒，恐不得预武帝九锡之庆，召徐文伯诊视，以实恳之曰：可便得愈乎？文伯曰：便瘥甚易，只恐二年后不复起耳。云曰：朝闻道，夕死犹可，况二年乎？文伯以火烧地，布桃叶设席，置云于其上，顷刻汗解，扑以温粉，翼日果愈。云甚喜。文伯曰：不足喜也。后二年果卒。夫取汗先期，尚促寿限，况不顾表里，不待时日，便欲速效乎？每见病家不奈，病未三日，昼夜促汗，医者随情顺意，鲜不败事，余故书此为戒。  

一亲戚病伤寒，身热头痛无汗，大便不通已四五日，余讯问之，医者治大黄、(石卜)硝等欲下之。余曰：子姑少待，余为视之。脉浮缓，居密室中，自称甚恶风。余曰：表证如此，大便不通数日，腹且不胀，别无所苦，何遽便下之？仲景法，须表证罢方可下，不尔则邪乘虚而入，不为结胸，必为热利也。余作桂枝麻黄各半汤，继以小柴胡，漐漐汗出，大便亦通而解。  

一士人家，病二人皆旬日矣。一则身热无汗，大便不通，小便如濇，神昏而睡，诊其脉长大而实，余用承气下之而愈。一则阳明自汗，大便不通，小便利，津液少，口干燥，其脉亦大而虚，作蜜煎，三易之，下燥粪，得溏利而解。其家曰：皆阳明不通，何以治之异？余曰：二证虽相似，然自汗小便利者，不可荡涤五脏，为无津液也。然则伤寒大证相似，两证稍有不同，宜仔细斟酌。正如格局看命，虽年月日时皆同，而贵贱穷通不相侔者，于一时之中有浅深，故知不可不谨。  

有人患伤寒，目痛鼻干，不得卧，大便不通，尺寸脉俱大，已数日。一夕汗出，余谓速以大柴胡汤下之。医骇曰：阳明自汗，津液已涸，法当用蜜煎，何苦须用下药？余谓曰：子虽知蜜煎为稳，当还用大柴胡汤，此仲景不传之妙，公安能知之？余力争，竟投大柴胡汤二贴愈。仲景论：阳明之病多汗者，急下之。人多谓已是自汗，若又下之，岂不表里俱虚？又如论少阴云：少阴病一二日，口干燥者，急下之。人多谓病发于阴，得之日浅，但见干燥，若更下之，岂不阴气愈甚？举此二端，则其可疑者不可胜数。此仲景之书，世人罕能读也。余谓仲景称急下之者，亦犹急当救表、急当救里之说。凡称急者有三变，谓才觉汗，未至津液干燥，便速下之则为精捷，免致用蜜煎也。若胸中识得了了，自无可疑。若未能了，误用之，反不若蜜煎之为稳也。  

有一人得太阳证，因发汗，汗不止，恶风，小便濇，足挛而不伸，余诊其脉浮而大。浮为风，大为虚。余曰：在仲景方中有两证大同小异，一则小便难，一则小便数，用药稍差，即有千里之失。仲景第七证云：太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤。第十六证云：伤寒脉浮，自汗出，小便数心烦微恶寒，脚挛急，反以桂枝汤攻表者误也。得之便数，咽中干，烦躁吐逆。一则漏风小便难，一则自汗小便数。或恶风或恶寒，病各不同也。余用第七证桂枝加附子汤，三啜而汗止；佐以甘草芍药汤，足便得伸。  

有人病伤寒下利，身热，神昏多困，讝语不得眠，或者见下利，便以讝语为阴虚证。余曰：此亦小承气证。众骇曰：下利而服小承气，仲景之法乎？余曰：此仲景之法也。仲景云：下利而讝语者，有燥粪也，属小承气汤而得解。余常读《素问》云：微者逆之，甚者从之。逆者正治，从者反治。从多从少，视其事也。帝曰：何谓反治？岐伯曰：塞因塞用，通因通用。王冰注云：大热内结，注泻不止，热宜寒疗，结伏须除，以寒下之结散利止，则通因通用也。正合于此，又何疑焉？  

有人病伤寒，大便不利，日晡发潮热，手循衣缝，两手撮空，直视喘急，更数医矣，见之皆走。此诚恶候，得之者十中九死。仲景虽有证而无法，但云脉弦者生，濇者死。已经吐下，难以下药，谩且救之。若大便得通而脉弦者，庶可治也。与小承气汤，一服而大便利，诸疾渐退，脉且微弦，半月愈。或问曰：下之而脉弦者生，此何意也？余曰：《金匮玉函》云：循衣妄撮，怵惕不安，微喘直视，脉弦者生，濇者死。微者但发热讝语者，承气汤主之。予尝观钱仲阳《小儿直诀》云：手寻衣领及捻物者，肝热也。此证在《玉函》列于阳明部。盖阳明者胃也，肝有热邪，淫于胃经，故以承气泻之。且得弦脉，则肝平而胃不受克，此所谓有生之理。读仲景论而能博通诸医书，以发明其隐奥者，吾未之见也。  

有人初病呕吐，俄为医者下之，已七八日而内外发热。余诊之曰：当用白虎加人参汤。或曰：既吐复下，且重虚矣，白虎可用乎？余曰：仲景云，若吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，热者白虎加人参汤，正相当也。盖始吐者，热在胃脘，而脉至今虚大，三投汤而愈。仲景既云伤寒若吐下后七八日不解，表里俱热者，白虎加人参汤主之。又云：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎。又云：脉浮滑，此以表有热里有寒，白虎加人参汤主之。  

有人病伤寒，心烦喜呕，往来寒热，医以小柴胡与之不除。余曰：脉洪大而实，热结在里，小柴胡安能去之？仲景云：伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。三服而病除。盖大黄荡涤蕴热，伤寒中要药。王叔和云：若不用大黄，恐不名柴胡汤。须洒洗生用有力。  

一人病身体痛，面黄喘满，头痛自能饮食，大小便如常。余诊之，脉大而虚，鼻塞而烦。余曰：非湿热宿谷相搏，此乃头中寒湿，非瓜蒂散不可行也。仲景云：湿家病身疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中，寒湿攻鼻，故塞，纳药鼻中则愈。仲景无药方，此方见《外台》删繁证云，治天行热病，盖通贯脏腑寒湿，沉于骨髓之间，或为黄疸，宜瓜蒂散，即此方也。  

一舟梢病伤寒发黄，鼻酸痛，身与目如金色，小便赤而数，大便如常，或者欲用茵陈五苓，予曰：非其治也。小便利，大便如常，则知病不在脏。今眼睛鼻頞痛，是病在清道中。清道者，华盖肺之经也。若下大黄，则必腹胀为逆。亦用瓜蒂散，先含水，次搐之鼻中，黄水尽乃愈。  

有人患伤寒五六日，头汗自出，自颈以下无汗，手足冷，心下痞闷，大便秘结。或者见四肢冷，又汗出满闷，以为阴证。予诊其脉，沉而紧。予曰：此证诚可疑，然大便结，非虚结也，安得为阴？脉虽沉而紧，为少阴证，多是自利，未有秘结者。此证半在里半在表，投以小柴胡汤得愈。仲景称伤寒五六日、头汗出云云，至得屎而解，正此之谓也。有人难曰：脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴不得有汗，何也？今头汗出者，故知非少阴。何以头汗出，便知非少阴证？余曰：此一段正是仲景议论处。谓四肢冷，脉沉紧腹满，全似少阴；然大便硬，头汗出，不得为少阴。盖头者三阳同聚，若三阴剂颈而还，有头汗出，自是阳虚，故曰汗出为阳微，是阴不得有汗也。若少阴头有汗，则死矣。故仲景平脉法云：心者火也，名少阴。则无头汗者可治，有汗者死。心为手少阴，肾为足少阴，相与上下，惟以意逆志者，斯可得之。  

有人病伤寒，脉浮而长，喘而胸满，身热头痛腰脊强，鼻干不得卧。余曰：太阳阳明合病。仲景云：中有三证，下利葛根汤，不下利呕逆者加半夏，喘而胸满者麻黄汤也。治以麻黄汤得解。  

有武臣为寇执，置舟中艎板下，数日得脱，乘饥恣食，良久解衣扪虱，次日遂伤寒，自汗而膈不利。一医作伤寒而下之，一医作解衣中邪而汗之。杂治数日，渐觉昏困，上喘息高。余诊之曰：太阳下之表未解，微喘者，桂枝加厚朴杏仁汤，此仲景之法也。指令医者急治药。一啜喘定，再啜漐漐汗出，至晚身凉，脉已和矣。医曰：某平生不曾用仲景方，不知其神捷如此。  

有病伤寒八九日，身热无汗，讝语，时因下后大便不通三日矣。非躁非烦，非寒非痛，终夜不得卧，但心中无晓会处，或时发一声如叹息之状，医者未知是何证。余诊之曰：此懊憹怫郁二证俱作也。胃中有燥屎者，服承气汤，下燥屎二十枚，得利而解。仲景云：阳明病下之，心中懊憹，微烦，胃中有燥屎者可攻。又云：小便不利，大便乍难乍易，时有微热，怫郁不卧者，有燥屎也，承气汤主之。《素问》云：胃不和则卧不安。此夜所以不得眠也。仲景云：胃中燥大便坚者必讝语，此所以有时发讝语也。非烦非躁，非寒非痛，所以心中懊憹也。声如叹息而发一声，所谓外气怫郁也。燥屎得除，大便通利，胃中安和，故其病悉去也。  

有人患伤寒得汗数日，忽身热自汗，脉弦数，心不得宁，真劳复也。余诊之曰：劳心之所致，神之所舍，未复其初，而又劳伤其神，荣卫失度，当补其子，益其脾，解其劳，庶几得愈。授以补脾汤，佐以小柴胡汤解之。或者难曰：虚则补其母，今补其子何也？余曰：子不知虚劳之异乎？《难经》曰：虚则补其母，实则泻其子。此虚当补母，人所共知也。《千金》曰：心劳甚者，补脾气以益之，脾王则感之于心矣。此劳则当补子，人所未闻也。盖母生我者也，子继我而助我者也，方治其虚则补其生我者，与《锦囊》所谓本骸得气遗体受荫同义。方治其劳则补其助我者，与苟子言未有子富而父贫同义。此治虚与劳所以异也。  

《东垣十书》曰：冯内翰侄栎年十六，病伤寒，目赤而烦渴，脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮熟矣。偶东垣从外来，冯告之故。东垣切脉，大骇曰：几杀此儿！彼以脉数为热，今脉七至，是极热也。殊不知至真要大论云：病有脉从而病反者何？岐伯对曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳脉皆然。此阴盛格阳于外，非热也。取姜附来，吾以热因寒用之法治之。治药未就，而病者爪甲已青。顿服八两，汗渐出而愈。  

西台掾葛君瑞二月中，病伤寒发热，以白虎汤主之。面黑如墨，本证遂不复见，脉沉细，小便不禁。东垣初不知也，及诊之曰：此立夏以前，误服白虎。白虎大寒，非行经之药，止能寒脏腑，不善用之则伤气。本病曲隐于经络之间，或投以大热之药，求以去阴邪，他证必起，非所以救白虎也。可用温药升阳行经。有难者曰：白虎大寒，非大热何以救？东垣曰：病隐经络间，阳道不行而本证见矣。又何难哉！果如其言而愈。  

《丹溪心法》曰：一男子素嗜酒，因暴风寒衣薄，遂觉倦怠，不思饮食，半日，至睡后大发，遍身疼痛如被杖，微恶寒，天明诊之，六脉浮大，按之豁然，左手为甚。余作极虚受风寒治之，人参为君，黄芪、白朮、归身为臣，苍朮、甘草、木通、干葛为佐，使大剂与之。至五贴后，通身汗如雨，凡三易被，得睡，觉来诸证悉除。  

卢兄年四十九岁，自来大便下血，脉来沉迟濇，面黄神倦者二年矣。九月间因劳倦发热，自服参苏饮二贴，热退。早起小劳，遇寒，两手背与面紫黑，昏仆少时却醒，身大热，妄语，口干身痛，至不可眠，脉之，三部不调，微带数，重取虚豁，左手大于右手。以人参二钱半，带节麻黄、黄芪各一钱，白朮二钱，当归五分，与三五贴得睡，醒来大汗如雨即安。两日后再发，胁痛咳嗽，若睡时嗽不作而妄语，且微恶寒，诊其脉，似前而左略带紧。余曰：此体虚再感寒也，再以前药加半夏、茯苓，至十余贴，再得大汗而安。后身倦不可久坐，不思饮食，用补中益气去凉药，加神曲、半夏、砂仁，五七十贴而安。  

杭州叶君章，腊月因斋素中饥而冒寒作劳，遂患发热头痛。医与小柴胡汤，遂自汗，神昏耳聋，目不见物。余诊其脉，大如指，似有力，热不退，与人参、黄芪、白朮、熟附、炙甘草作大剂与之，一日而汗少，二日而热减半，耳微有闻，目能视物。初用药至四贴，前药中加苍朮，与两服，再得汗而热除；本日遂去苍朮、附子，又与前药作小剂，服三日而安。  

吕仲修年六十六岁，正月间因忍饥冒寒作劳，头痛恶寒发热，骨节皆疼，无汗，至次日妄语，热愈甚，而妄语时作时止，热亦不为十分。自服参苏饮两贴，汗不出；又再进一服，以衣覆取汗，大出而热不退。至第四日，余诊其脉，两手皆洪数而右为甚，此因饥而冒寒，加之作劳，阳明经虽受寒气，不可攻击，当急以大剂补之，以回其虚，俟胃气充实，自能出汗而解。遂以参、芪、白朮、归身、陈皮、炙甘草，每贴加熟附子一片，一昼夜服五贴；至第三日口稍干，言语有次，诸证虽解而热未退，遂去附子加白芍。又两日思食，却作肉羹间与之；又三日精神全。二日许，自汗出而热退，诊其脉不数，洪脉却尚有些，洪脉作大脉论，年高而误汗，此后必有虚证见，又与前药。至次日言我欲大便，自病来不曾更衣，今谷道逼痛坐努责状如不堪，医者必欲投大黄、巴豆等剂。余谓大便非实秘，为是气因误汗而虚，不得充腹，无力可努，仍与前补药，以肉粥及苁蓉与之。一日半煎浓，葱椒汤浸下体，方下大便软块者五六枚。诊其脉，仍旧大未敛，此因气血未得回复，又与前药两贴。经两日小便不通，少腹下妨闷，颇为所苦，但仰卧则点滴而出。余曰：补药服之未尽。于前药内倍加参、芪大剂，服两日，小便方利而安。  

陶明节年十九岁，不惮劳勚，不息农作。忽一日，因劳倦，大发热而渴，恣饮冷泉水数碗，次日热退，目不识人，言语谬误，自言肚痛，不能转侧，饮食不进，身战掉不自持。又二日，求余诊之，两手脉濇而大，而右为甚，遂于气海灸三十壮，用白朮、黄芪各二钱，熟附一片，陈皮五分，与十贴不效，又增发热微渴，余证仍在，却可进二匙稀粥。余曰：此气欲利而血未应也。于前药内，去附子加当归以和血，因有热加人参一钱半，服三十贴而安。  

一人五月内患讝语，大发热，肢体不能举，喜冷饮，诊其脉，洪大而数，用黄芪、茯苓浓煎如膏，却用冷水调与之。三四服后，病者昏睡如死状，但颜色不改，气息如常，至次早方醒，诸证悉退而安。  

【`卢兄汗后再发热妄言，吕仲修汗后热不退亦妄言，陶明节热退后不识人，言语谬妄，皆用参、芪、归、朮等补剂而愈。信哉！讝语属虚者十居八九。`】  

《卫生宝鉴》曰：省掾曹德裕男妇，二月初病伤寒，八九日请余治之，脉沉细而微，四肢逆冷，自利腹痛，目不欲开，两手常抱腋下，昏昏嗜卧，口舌干燥。乃曰：前医留白虎加人参汤可服否？余曰：白虎虽云治口燥舌干，若只此一句，亦未然。今此证不可服白虎汤者有三：伤寒证立夏以前，立秋以后，不可妄用，一也；太阳证无汗而渴者不可用，二也；况病人阴证悉具，其时春气尚寒，三也。仲景云：下利清谷，急当救里。宜四逆汤五两，人参一两，生姜十余片，连须葱白九茎，水五大盏，煎至三盏，去滓，分三服。一日服之，至夜则手足温，翌日大汗而解；继之以理中汤，数服而愈。  

真定府赵吉夫年三十三，至元五月间，因劳役饮食失节，伤损脾胃，时发烦躁而渴，又食冷物过度，遂病身体困倦，头痛，四肢逆冷，呕吐而心下痞。医人不察，见其四肢逆冷，呕吐而心下痞，乃用桂枝末三钱匕，热酒调下，仍以绵衣覆之，作阴毒伤寒治之。须臾，汗大出，汗后，即加口干舌燥，眼白时红，项强硬，肢体不柔和，小便淋赤，大便秘濇，循衣摸床，如发狂状。问之则言语错乱，视其舌则赤而欲裂，朝轻暮剧，凡七八日。家人辈悉谓危殆，不望生全。余诊其脉七八至，知其热证明矣。遂用大承气汤苦辛大寒之剂一两作一服，服之利下三行，折其盛势。翌日，以黄连解毒汤大苦寒之剂二两，徐徐服之以去其热。三日后，病十分中减五六，更与白虎加人参汤，约半斤服之，泻热补气，前证皆退。戒以慎起居，节饮食，月余渐得平复。  

友人刘巨源年六十五岁，至正夏月，因劳役饮食失节，又伤冷饮，得疾，医者往往以为四时证治之，不愈。逮十日，请余治之。曰：右手三部脉，沉细而微，太阴证也。左手三部脉，微浮而弦，阳虚在表也。大抵阴多而阳少。今所苦身体沉重，四肢逆冷，自利清谷，引衣自复，气难布息，懒言语，此脾受寒湿，中气不足故也。仲景言下利清谷，急当救里，宜四逆汤温之。《内经》有用热远热之戒。口干，但嗽水不欲咽，早晨身凉而肌生粟，午后烦躁不欲去衣，昏昏睡而面赤，隐隐红斑见于皮肤，此表实里虚故也。内虚则外证随时而变。详内外之证，乃饮食劳倦，寒伤于脾胃，非四时之证明矣。治病必察其本。今适当大暑之时，而得内寒之病，以标本论之，时为标也，病为本也。用寒药则顺时而违本，用热药则从本而逆时。此乃寒热俱伤，必当从乎中治。中治者，温之是也。遂以钱氏白朮散加升麻，就本方加葛根、甘草以解其斑，少加白朮、茯苓以除湿而利小便，人参、藿香、木香和脾胃进饮食。(口父)咀一两，煎服，再服斑退而利止，身温而神清。次服异功散、治中汤辛温之剂一二服，五日得平，止药。  

静江府提刑李君长子，年十九岁，四月病伤寒九日，医作阴证治之，与附子理中丸数服，其证增剧。别易一医，又作阳证，议论参差，不敢服药。李君邀余往，视坐间有数人。余不欲直言其证，但细为分解，令自忖度之。凡阳证者，身大热而手足不厥，卧则坦然，起则有力，不恶寒，反恶热，不呕不泻，渴而饮水，烦躁不得眠，能食而多语，其脉浮大而数者，阳证也。凡阴证者，身不热而手足厥冷，恶寒蜷卧，恶闻人声，或自引衣盖覆，不烦渴，不饮食，小便自利，大便反快，其脉沉细而微迟者，阴证也。今诊其脉数得六七至，其母云夜来叫呼不绝，全不睡，又喜饮冰水，余闻其言，知阳证悉具，且三日不见大便，宜急下之。余遂以酒煨大黄六钱，甘草炙二钱，芒硝五钱，煎服。至夕下数行燥粪二十余块，是夜汗大出，明日又往视之，身凉脉静矣。  

《医学纲目》曰：一僧伤寒发汗不彻，有留热，身面皆黄，多热，期年不愈。医作食黄治之，治不对，病不去。问之，食不减。寻与茵陈汤，服五日病减三分之一，十日减三分之二，二十日病悉去。方用茵陈、栀子各三分，秦艽、升麻各四钱末之，每用三钱，水四合，煎及二合，去滓，食后温服，以知为度。  

窦大郎患伤寒，经十余日，口燥舌干而渴，心中疼，自利清水，众医皆相守，但调理耳，汗下皆所不敢。窦氏亲故相谓曰：伤寒邪气，害人性命甚速，安可以不决之疾，投不明之医乎？召孙至，曰：即日不可下。明日正当下，投小承气汤，遂大便通得睡，明日平复。众皆曰：此证缘何下之而愈？孙曰：不深于书，徒知有书耳，不知书之奥也。口燥舌干而渴，岂非少阴证乎？少阴证固不可下，岂不知少阴一证，自利清水，心下痛者，下之而愈。仲景之书，明有是说也。众皆钦服。  

太乙宫道士周德真患伤寒，发汗出多，惊悸目眩，身战掉欲倒地。众医有欲发汗者，有作风治者，有用冷药解者，病皆不除。召孙至，曰：太阳经病，得汗早欲解。不解者，因太阳经欲解，复作汗，肾气不足汗不来，所以心悸目眩身转。遂作真武汤服之，三服微汗自出，遂解。盖真武汤，附子、白朮和其肾气，肾气得行，故汗得来也。若但责太阳者，惟能干涸血液尔。仲景云：尺脉不足，乃荣气不足，不可汗。以此知肾气怯则难得汗也明矣。许学士云：乡里有一姓高者，子年三十，初得病，身微汗，脉弱恶风，医以麻黄药与之，汗遂不止，发热，心多惊悸，夜不得眠，讝语不识人，筋惕肉瞤，振振动摇。医又进镇心药。予曰：强汗之过也。仲景云：脉微汗出，恶风，不可服青龙汤，服之则筋惕肉瞤，此为逆也。惟真武汤可救。进此三服，佐以清心竹叶汤，数日遂愈。  

侯国华病伤寒四五日，身微斑，渴欲饮，诊之沉弦欲绝，厥阴脉也。服温药数日不已，又以姜附等药，觉阳微回脉生，因渴，私饮水一杯，脉复退，又见头不举，目不开。问之，则犯阳易，若只与烧裩散，则寒而不济矣。遂更用吴茱萸汤一大服，调烧裩散，连进二服，出大汗，两昼夜而愈。  

李良佐子病太阳证，尺寸脉俱浮数，按之无力。余见其内阴虚，与神朮加干姜汤，愈。后再病，余视之，见神不舒，垂头不欲语，疑其有房过。问之：犯房过乎？必头重目眩。曰：唯。与大建中三四服，外阳内收，脉反沉小，始见阴候。又与已寒加芍药茴香等丸五六服，三日内，约服丸六七百丸，脉复生。又用大建中接之，大汗作而解。  

《医宗必读》曰：社友韩茂远伤寒，九日以来口不能言，目不能视，体不能动，四肢俱冷。众皆曰阴证。比余诊之，六脉皆无，以手按腹，两手护之，眉皱作楚，按其趺阳，大而有力，乃知腹有燥屎也，欲与大承气汤。病家惶惧不敢进。余曰：吾郡能辨是证者，惟施笠泽耳。延至诊之，与余言若合符节。遂下之，得燥屎六七枚，口能言，体能动矣。彼按手不及足者，何以救此垂绝之证耶？  

休宁吴文哉伤寒烦躁，面赤，昏乱闷绝，时索冷水，其弟日休乞余决死期。手扬足掷，难以候脉，五六人制之，方得就诊，洪大无伦，按之如丝。余曰：浮大沉小，阴证似阳也。与附子理中汤，当有生理。日休骇曰：医者十辈至，不日柴胡承气，则曰竹叶石膏，今反用热剂，乌乎敢？余曰：温剂犹生，凉剂立毙矣。日休卜之吉，遂用理中汤加人参四钱，附子二钱，煎成，入井冰冷与饮。甫及一时，狂躁定矣。再剂而神爽，服参至五斤而安。文哉遗以书曰：弟为俗子所误，既登鬼录矣，而兄翁拯全之，大奇亦大幸也。方弟躁热之时，医以三黄汤入牛黄服之，转加闷绝，举室哀号，惟是治终具，候目瞑而已。不意兄翁毅然以为可活，参附一投，阴霾见睍。荆妻稚子，含泪欢呼。一日即苏，经年乃复。呜呼！父母生之，兄翁再生之，昊天罔极，莫可云喻！敢志巅末，乞附案帙。俾天下万世，知药不可以浪投，命不可以轻弃，何莫非大仁人回春之泽哉？  

同社王月怀伤寒，至五日下利不止，懊憹目胀，诸药不效。有以山药、茯苓与之，虑其泻脱也。余诊之，六脉沉数，按其脐则痛，此协热自利，中有结粪，小承气倍大黄服之。果得结粪数枚，利遂止，懊憹遂安。  

娄水张尔和伤寒，第二日头痛发热，正在太阳。余曰：方今正月天令犹寒，必服麻黄两日愈矣。若服冲和汤，不惟不得汗，即使得汗，必致传经。遂以麻黄汤热饮之，更以滚水入浴桶，置床下熏之，得汗如雨，密覆半日易被，神已爽矣。至晚索粥，家人不与。余曰：邪已解矣，必不传里，食粥何妨？至明日果愈。不以麻黄汗之，传变深重，非半月不安也。  

光禄卿吴元水头痛腹胀，身重不能转侧，口内不和，语言讝妄，有云表里俱有邪，宜以大柴胡下之。余曰：此三阳合病也，误下之，决不可救。乃以白虎汤连进两服，诸证渐减。更加天花粉、麦门冬二剂而安。  

县学师杨龙友如夫人发热头疼，六日后忽见红疹，众皆以为发斑，用升麻犀角等汤，凡五日不效。余视之曰：此疹也，非斑也。斑为阳明火毒，疹为太阴风热。一表一里，如天与渊。乃用防风二钱，黄芩一钱，甘草五分，薄荷、桔梗、蝉壳各一钱，四剂霍然矣。  

儒者吴君明伤寒六日，讝语狂笑，头痛有汗，大便不通，小便自利。众议承气汤下之。余诊其脉浮而大，因思仲景云：伤寒不大便六七日，头疼有热小便清，知不在里，仍在表也。方今仲冬，宜与桂枝汤。众皆咋舌掩口，谤之甚力。以讝狂为阳盛，桂枝入口必毙矣。余曰：汗多神昏，故发讝妄。虽不大便，腹无所苦，和其营卫，必自愈耳。遂违众用之。及夜而笑语皆止，明日大便自通。故夫病变多端，不可胶执，向使狐疑而用下药，其可活乎？  

内戚顾淡之劳神之后，烦躁大热，头痛，时作时止。医者禁其饮食，与之解表。见四日热不退，欲与攻里。余诊之曰：脉不浮紧，安得表耶？又不沉实，安得里耶？惟心部大而濇，此劳心而虚烦，乃类伤寒，非真伤寒也。若禁饮食，即饿绝矣。便以粥与之，兼服归脾汤，五日而安。  

《寓意草》曰：黄长人犯房劳病伤寒，守不服药之戒，身热已退十余日外。忽然昏沉，浑身战栗，手足如冰，举家忙乱，亟请余至。一医已合就姜附之药矣。余适见而骇之。姑俟诊毕，再三辟其差谬。主家自疑阴证，言之不入，又不可以理服，只得与医者约曰：此一病药入口中，出生入死，关系重大，吾与丈各立担承，倘至用药差误，责有所归。医者云：吾治伤寒三十余年，不知甚么担承。余笑曰：有吾明眼在此，不忍见人活活就毙，吾亦不得已也。如不担承，待吾用药。主家方才心安，亟请用药。余以调胃承气汤，约重五钱，煎成热服半盏；少顷，又热服半盏。其医见厥渐退，人渐苏，知药不误辞去。仍与前药，服至剂终，人事大清。忽然浑身壮热，再与大柴胡一剂，热退身安。门人问曰：病者云系阴证见厥，先生确认为阳证而用下药果应，其理安在？答曰：其理颇微。吾从悟人，可得言也。凡伤寒病初起发热，煎熬津液，鼻干口渴，便秘，渐至发厥者，不问知其为热也。若阳证忽变阴厥者，万中无一，从古至今无一也。盖阴厥得之阴证，一起便直中阴经，唇青面白，遍体冷汗，便利不渴，身蜷多睡，醒则人事了了；与伤寒传经之热邪，转入转深，人事昏惑者，万万不同。诸书类载阴阳二厥为一门，即明者犹为所混，况昧者乎？如此病先犯房室，后成伤寒，世医无不为阴证之名所惑，往往投以四逆等汤，促其暴亡。而诿之阴极莫救，致寃鬼夜号，尚不知悟，总由传派不清耳。盖犯房劳而病，感者其势不过比常较重，如发热则热之极，恶寒则寒之极，头痛则痛之极。所以然者，以阴虚阳往乘之，非阴盛无阳之比。况病者始能勿药，阴邪必轻，旬日渐发，尤非暴证，安得以阴厥之例为治耶？且仲景明言：始发热六日，厥反九日，后复发热三日，与厥相应，则病旦暮愈。又云：厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈。明明以热之日数，定厥之痊期也。又云：厥多热少则病进，热多厥少则病退。厥愈而热过久者，必便脓血发痈。厥应下而反汗之，必口伤烂赤。先厥后热，利必自止。见厥复利，利止反汗出咽痛者，其喉为痹。厥而能食，恐为除中，厥止思食，邪退欲愈。凡此之类，无非热深发厥之旨，原未论及于阴厥也。至于阳分之病而妄汗妄吐妄下，以致势极。如汗多亡阳，吐利烦躁，四肢逆冷者，皆因用药差误所致，非以四逆、真武等汤挽之，则阳不能回，亦原不为阴证立方也。盖伤寒才一发热发渴，定然阴分先亏，以其误治阳分，比阴分更亏，不得已从权用辛热，先救其阳。与纯阴无阳，阴盛隔阳之证，相去天渊。后人不窥制方之意，见有成法，转相效尤。不知治阴证以救阳为主，治伤寒以救阴为主。伤寒纵有阳虚当治，必看其人血肉秃盛，阴分可受阳药者，方可回阳。若面黧舌黑，身如枯柴一团，邪火内燔者，则阴已先尽，何阳可回耶？故见厥除热，存津液元气于什一，已失之晚，况敢助阳韧阴乎？《证治方》云：若证未辨阴阳，且与四顺丸试之。《直指方》云：未辨疑似，且与理中丸试之。亦可见从前未透此关，纵有深心，无可奈何耳。因与子辈详辨，并以告后之业医者。  

金鉴春月病温，误治二旬，酿成极重死证。壮热不退，讝语无伦，皮肤枯濇，胸膛板结，舌卷唇焦，身蜷足冷，二便略通，半渴不渴，面上一团黑滞。从前诸医所用之药，大率不过汗下和温之法，绝无一效，求救于余。余曰：此证与两感伤寒无异。但两感证日传二经，三日传经已尽即死，不死者又三日再传一周，定死矣。此春温证不传经，故虽邪气留连不退，亦必多延几日，待元气竭绝乃死。观其阴证阳证，两下混在一区，治阳则碍阴，治阴则碍阳，于两感证之病情符合。仲景原谓死证，不立治法。然曰：发表攻里，本自不同。又谓：活法在人，神而明之。未尝教人执定勿药也。吾有一法，即以仲景表里二方为治，虽未经试验，吾天机勃勃自动，若有生变化行鬼神之意，必可效也。于是以麻黄附子细辛汤，两解其在表阴阳之邪，果然皮间透汗而热全清。再以附子泻心汤，两解其在里阴阳之邪，果然胸前柔活，人事明了，诸证俱退。次日即思粥，以后竟不需药。只此二剂，而起一生于九死，快哉！  

徐国祯伤寒六七日，身热目赤，索水到前，复置不饮，异常大躁，将门牖洞启，身卧地上，展转不快，更求人井。一医汹汹，急以承气与服。余诊其脉，洪大无伦，重按无力，谓曰：此用人参、附子、干姜之证，奈何认为下证耶？医曰：身热目赤，有余之邪，躁急若此，再以人参、附子、干姜服之，逾垣上屋矣。余曰：阳欲暴脱，外显假热，内有真寒，以姜附投之，尚恐不胜回阳之任，况敢以纯阴之药重劫其阳乎？观其得水不欲咽，情已大露，岂水尚不欲咽而反可咽大黄芒硝乎？天气燠蒸，必有大雨。此证顷刻一身大汗，不可救矣。且既认大热为阳证，则下之必成结胸，更可虑也。惟用姜附，所谓补中有发，并可以散邪退热，一举两得，至稳至当之法也。吾在此久坐，如有差误，吾任其咎。于是以附子、干姜各五钱，人参三钱，甘草二钱，煎成冷服，服后寒战戞齿有声，以重绵和头覆之，缩手不肯与诊，阳微之状始着。再与前药一剂，微汗热退而安。  

钱仲昭患时气外感，三五日发热头疼，服表汗药，疼止热不清，口干唇裂。因而下之，遍身红斑，神昏讝语，食饮不入，大便复秘，小便热赤，脉见紧小而急。谓曰：此证全因误治阳明胃经，表里不清，邪热在内，如火燎原，津液尽干，以故神昏讝妄，若斑转紫黑，即刻死矣。目今本是难救，但其面色不枯，声音尚朗，乃平日保养肾水有余。如旱苗之侧，有下泉未竭。故神虽昏乱，而小水仍通，乃阴气未绝之征，尚可治之。不用表里，单单只一和法，取七方中小方，而气味甘寒者用之。惟如神白虎汤一方，足以疗此。盖中州元气已离，大剂急剂复剂俱不敢用，而虚热内炽，必甘寒气味方可和之耳。但方虽宜小，而服药则宜频，如饥人本欲得食，不得不渐渐与之，必一昼夜频进五七剂，为浸灌之法，庶几邪热以渐而解，元气以渐而生也。若小其剂，复旷其日，纵用药得当，亦无及矣。如法治之，更一昼夜而热退神清，脉和食进，其斑自化。  

张令施乃弟伤寒坏证，两腰偻废，卧床彻夜痛叫，百治不效，求诊于余。其脉亦平顺无患，其痛则比前大减。余曰：病非死证，但恐成废人矣。此证之可以转移处，全在痛如刀刺，尚有邪正互争之象。若全然不痛，则邪正混为一家，相安于无事矣。今痛大减，实有可虑，宜速治之。病者曰：此身既废，命安从活？不如速死。余蹙额欲为救全，而无治法。谛思良久，谓：热邪深入两腰，血脉久闭，不能复出，止有攻散一法，而邪入既久，正气全虚，攻之必不应。乃以桃仁承气汤，多加肉桂、附子二大剂与服，服后即能强起。再仿前意为丸，服至旬余全安。此非昔人之已试，乃一时之权宜也，然有自来矣。仲景于结胸证有附子泻心汤一法，原是附子与大黄同用，但在上之证气多，故以此法泻心。然则在下之证血多，独不可仿其意而合桃仁、肉桂以散腰间之血结乎？后江古生乃弟伤寒，两腰偻废痛楚，不劳思索，径用此法二剂而愈。  

黄曙修与乃翁起潜春月同时病温，乃翁年老而势轻，曙修年富而势重。势重者，以冬不藏精，体虚不任病耳。余见其头重着枕，身重着席，不能转侧，气止一丝，不能言语，畏闻声响，于表汗药中，用人参七分。伊表侄施济卿恐其家妇女得知，不与进药，暗赠人参入药，服后汗出势减。次日再于和解药中，赠人参一钱与服，服后即大便一次。曙修颇觉轻爽，然疑药下之早也，遣人致问。余告以此证表已解矣，里已和矣，今后缓调，即日向安，不必再虑。往诊见老翁病尚未愈，头面甚红，谓曰：望八老翁，下元虚惫，阳浮于上，与在表之邪相合，所谓戴阳之证也。阳已戴于头面，不知者，更行表散，则孤阳飞越，而危殆立至矣。此证从古至今，只有陶节庵立法甚妙，以人参、附子等药，收拾阳气归于下元，而加葱白透表以散外邪，如法用之即愈，万不宜迟。渠家父子俱病，无人敢主，且骇为偏僻之说，旋即更医，投以表药，顷刻阳气升腾，肌肤粟起，又顷刻寒颤咬牙，浑身冻裂而逝。翁虽海滨一氓，留心管晏富国之术，而賷志以没也，良足悼矣。其医于曙修调理，仍行克伐，致元气日削，谢绝医药，静养六十余日，方起于床。愈后，凡遇戚友家，见余用药，率多诋訾，设知当日解表和中，俱用人参，肯舍命从我乎？是其所以得全者，藉于济卿之权巧矣。  

陆平叔文学平素体虚气怯，面色痿黄，药宜温补，不宜寒凉，固其常也。秋月偶患三疟，孟冬复受外寒，虽逗寒热一班，而未至大寒大热。医者以为疟后虚邪，不知其为新受实邪也。投以参朮补剂，转致奄奄一息，迁延两旬。间有从外感起见者，用人参白虎汤，略无寸效，昏昏嘿嘿，漫无主持。昆弟子姓，仓皇治木。召昌诊视，以决行期之早暮，非求治疗也。昌见其脉未大坏，腹未大满，小水尚利，但筋脉牵掣不停，因谓：此病九分可治，只恐手足痿废。仲景有云：经脉动惕者，久而成痿。今病已廿三日之久，血枯筋燥，从可识矣。吾今用法治则兼治，当于仲景法外另施手眼。以仲景虽有大柴胡汤以解表里之法，而无治痿之法。变用防风通圣散成方，减白朮，以方中防风、荆芥、薄荷、麻黄、桔梗为表药，大黄、芒硝、黄芩、连翘、栀子、石膏、滑石为里药。原于大柴胡之制相仿，但内有当归、川芎、芍药，正可领诸药深入血分，而通经脉。减白朮者，以前既贻误，不可再误耳。当晚连服二剂，第一剂殊觉相安，第二剂大便始通，少顷睡去，体间津津有汗。次早再诊，筋脉不为牵掣，但阳明胃脉，洪大反加，随用大剂白虎汤，石膏、知母每各两许；次加柴胡、花粉、芩、蘗、连翘、栀子一派苦寒，连进十余剂，神识始得渐清，粥饮始得渐加。经半月，始起坐于床，经一月，始散步于地，人见其康复之难，咸忧其虚，抑且略一过啖，即尔腹痛便泄，俨似虚证。昌全不反顾，但于行滞药中，加用柴胡、桂枝升散，余邪不使下溜而变痢以取惫，然后改用葳蕤、二冬略和胃气，间用人参不过五分。前后用法，一一不违矩矱，乃克起九死于一生也。  

《景岳全书》曰：余在燕都，当治一王生患阴虚伤寒，年出三旬，而舌黑之甚，其芒刺干裂焦黑如炭，身热便结，大渴喜冷，而脉则无力，神则昏沉。群医谓阳证阴脉，必死无疑。余察其形气未脱，遂以甘温壮水等药大剂进之以救其本，仍间用凉水以滋其标。盖水为天一之精，凉能解热，甘可助阴，非若苦寒伤气者之比。故于津液干燥，阴虚便结，而热渴火盛之证，亦所不忌。由是水药并进，前后凡用人参、熟地辈各一二斤，附子、肉桂各数两，冷水亦一二斗。然后诸证渐退，饮食渐进，神气俱复矣。但察其舌黑，则分毫不减。余甚疑之，莫得其解。再后数日，忽舌上脱一黑壳，而内则新肉灿然，始知其肤腠焦枯，死而复活。使非大为滋补，安望再生？若此一证，待举其甚者纪之。此外凡舌黑用补，而得以保全者，盖不可枚举矣。所以凡诊伤寒者，当以舌色辨表里，以舌色辨寒热，皆不可不知也？若以舌色辨虚实，则不能无误。盖实固能黑，以火盛而焦也；虚亦能黑，以水亏而枯也。若以舌黄舌黑，悉认为实热，则阴虚之证，万无一生矣。  

宏治辛酉金台姜梦辉患伤寒，亦得此舌，手足厥冷，呃逆不止，众医犹作火治，几致危殆。院判吴仁斋用附子理中汤而愈。夫医之为道，有是病必用是药。附子疗寒，其效可数。奈何世皆以为必不可用之药，宁视人之死而不救，不亦哀哉！凡用药得宜，效应不异，不可便谓为百无一治而弃之也。  
