---
title: 痘疹门4
index: true
icon: editor
order: 271
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成 博物汇编 艺术典 医部全录
  - 痘疹门
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷四百八十  

痘疹门  

### 痘疹论【`清 聂久吾`】  

***辟时医之谬***  

近世痘方，多宗黄西丘，其书自始至终，俱分顺逆险而立三图说。其谓顺者，不必服药是也；谓险者，宜以保元汤加减调治犹近理也。但谓逆者俱不可治，治之徒劳无益，是教人袖手待毙矣。其言不仁之甚，而贻害于世不小也。此为俗医图利计则甚便，而于救济生灵之术则甚乖也。盖医者仁术，圣人以之赞助造化之不及，所贵者，扶危救困，起死回生耳。若治其易治者，而弃其难治者，则何以医为？惟俗医意在图利，又恐坏名，见证有不顺者，辄委弃之，彼诚恐利未必得，而徒冒不识证之名。若仁人君子，当为之死里求生，岂忍断其必死而坐视不治？故曰：西丘之言，便于俗医而非所以济世也。且其所指逆证多端，痘疮稠密者多有之，如初热而惊悸吐泻，报痘而先发于印堂司空天庭等处，初出而根窠无晕，既出而色白灰陷，或发水泡或痒塌，或当行浆而不行浆，或痂未落而寒战咬牙等证，皆其图说所谓逆而不治者，予每治之而得生者多矣。奈何悉谓治之无益，而戒人勿治乎？惟初出形如蚕种，既出而紫黑干枯者，难以灌浆，多不可救耳。然宁救之而不活，不忍坐视而不救也。  

近年有庠生管橓编集《保赤全书》，载痘疹方论，颇为详备，然其人博而不精，未谙妙理，所论气血虚实寒热等理，多混杂未能融通，所论某证该用某方，多卤莽又多乖舛而不得其宜，在明者得之，犹可备参考，若昧者执而用之，鲜不悞事。予恐其无益于世而反惑世也，故表而出之。  

痘证与他证不同，自初发热，以至于结痂，限日限时，救困扶危，当用之药，宜及时而用，如救焚拯溺，不可缓也。盖痘毒发自五脏，实动五脏之真气，其出痘多者，真气发泄亦多，当此之时，人之血气几绝，岌岌乎殆哉！如油尽之灯，不速为之增油，则灯焰熄；如风中之烛，不速为之蔽风，则烛光灭也。时医则不然，轻视人命而重视财利，其愚而不知用药者，姑无论已，即稍知用药者，亦不肯及时用药，欲因祸大而显功，迟延至于气血已绝，不可复续，虽有对证之药，缓不及事，因而悞人性命者多矣。此医家之害，而病家不可不知也。又时医识见浅陋，未谙妙理，执泥祖传旧方，不知变通，遇痘证之轻者，犹可动手调治，而自以为功，一遇危险重证，便束手无策，不能救疗，甚至治而不活者，则以为痘证原恶，而不自咎其术之拙，病家亦以为痘证本恶，而不归咎医之拙。殊不知痘疮常数，若无甚恶之证，而调治得宜，十可十生；间有极恶之证，必不可救疗者，十不过一二。今治而十死七八，何恶证之多也？无亦术之不精乎！  

当时令，众人出痘时，小儿或有发热稍缓，其热或作或止，其红点或未见，或微见而未明，或是出痘，或非出痘，正在疑似之间，当此之时，不如且勿服药，以待其自定，但禁风禁荤，调护之而已。所谓不轻治，正所以深治之者，此也。有等富贵之家，珍爱太过，见其如此，屡投以清凉解毒之剂。不知若是痘证，则其毒气发动于五脏，勃勃欲出，其势决不可阻遏，屡用清凉阻遏其势，即所以迫之内攻而祸速矣。故犯此者，多有报痘数日，即烦闷惊搐而死，此解毒之剂杀之也。正如蔻在宫墙之内，不逐之出外，反遏其出路，围而攻之，宫中之人，有不遭残害者乎？然医者曰：吾用解毒药，何至于杀人？既不自任其咎。病家亦曰：彼用解毒药，何至于杀吾人？亦不归咎于医杀人于冥冥之中，而己不悟也。人不知也，予故表而出之，以戒世之爱而反害者。语曰：久腊者毒必厚。痘毒禀于胎元，伏于五脏，其轻者无论已，其重者深藏久蓄，不为不厚矣。一旦触发于倏然忽然之顷，其势猛锐欲出，断不可御，是以必借气血载毒出外，成浆结痂，然后毒散而成功，此病机亦化机也。此岂若诸疮之毒，可以骤然而解散者？故解之于既出之后，是顺其欲散之势，犹为近理；解之于未出之先，是遏其猛锐欲出之势，其祸甚速。如初决之堤，水势排山，而欲捧土塞之，有是理乎？奈何自古治痘之家，其卑者固不足道，其高者亦未深悟此理，每每于痘疮发热之初，欲出未出之际，辄以解毒为主，且曰：服某药则毒可解，而痘出必稀。不知痘之稀，由其初受毒之轻耳，岂将出之时所能骤解乎？致启后之庸医，讹以承讹，见痘疮欲出未出之间，毒气炽盛，则多用寒凉以解之，或妄下以解之，彼自以为对证之妙剂，而不知反致内攻之奇祸，至于杀人而终不悟，前覆而后不鉴，其祸又无穷也。予睹近时庸医，治痘多犯此失，以致童幼数日而死者甚多，则皆茫然，委于证恶难救，而举世莫觉其致死之由，殊可矜恻也，故不得不再三发明其理以救将来。  

自有方书治痘以来，其时不啻二千年，其人不啻数百家，然皆详于已出之后，略于未出之前，深言出速而稠密之危，不言留中而不出之祸。不知已出之毒，外寇也；未出之毒，内寇也。徒知御外寇而不知逐内寇，自古以来，诸贤之为计疏也。然其失计安在？惟在痘未出而急于解毒，缓于逐毒也。不知未出之毒不可解，但当汲汲逐之出外也。予深悟其理而明鉴其失，故长顾却虑，为未出以前诸证设法，惟明辨其虚实寒热以施治。实热者，宣发其壅滞以逐毒出外；虚寒者，补助其气血以逐毒出外。至于急用寒凉遏毒内攻等弊，则谆谆致戒，不厌再三，一以救前哲之失，一以开后人之迷，虽岐黄复起，不易吾言矣。  

须知出痘多者，收结之时，还元之后，五脏真气发泄已多，一身血气耗散已甚，虽或毒气未净，而其正气极虚，是以用凉药解毒，必须用酒炒制。其体气弱者，或时加入参、芪、归、芎之类以救血气，切不可因其有热证而遽投以生三黄、生栀子、生大黄、生石膏之类，此时正气微弱，骤用凉寒峻攻，多有一投而辄毙者，戒之戒之！  

治痘之家，既谨其始，又必谨其终。盖痘之危险不测者有二：一曰毒盛，一曰体虚。当其未出之时，或三五日而速毙者，皆因毒盛也。及其结痂还元之时，或悞投一药，悞进一饮一食而辄毙者，皆因体虚也。然毒盛欲出不出者能顺其势以导之，出而不妄施解毒以阻遏拂逆之，则未必致毙。故再三戒谕，深为谨始者虑也。体虚者能察其虚而补养之，又防其虚而不峻攻之，则可保无虞。惟玩其收结还元，而忽易不加谨者，多致悞事，故又深为谨终者警也。  

***白朮散豆蔻丸说***  

此等丸散，治痘之家，必须豫制以防虚滑泄泻。若痘起胀，或收结时，骤然泄泻不止，危在旦夕矣。然止泻用汤药多不效，有服至异功散而不止者，惟此丸散可以止之。惟毒热作渴者，加味四苓散，一二服即可止。起胀灌脓时，或有六七日不大便而烦闷作痛者，毒盛而秘也，用清毒活血汤去参、芪，加怀牛膝二钱、紫草、当归各加至二钱煎，药熟去渣，入生蜜半酒杯服之。如又不通，用前药加酒炒大黄三钱微利之。若仍不通，用猪胆汁滴入谷道中即通。终不可用硝、黄大下，恐下后变他证则危矣。  

***论衄血***  

痘有鼻中衄血者，毒气上冲于肺也。此其毒气外泄，亦非恶候，不必惊惶，只用发灰散或清肺汤治之。切不可峻用寒凉，如犀角、生地、山栀、生大黄之类，冰伏其血，必为大害。世人不谙此理，一遇痘疮有衄血咽喉口舌等证，即认为实热，遽投以寒凉，冰凝血脉，以致痘疮不得成脓，而变为坏证者多矣！是治末而妨其本，昧之甚者也。  

***论年长出痘***  

又有一种出痘稠密，毒火既盛，然元气虚，血气弱，津液枯竭，不能制火，以致虚火炎蒸，或烦或渴，或咽喉病，或鼻时出血，难任温补，痘必不能成浆结痂。大凡年长之男女，嗜欲久开，血气既耗者，多有此证，最为难治。时医见其多热候，率用清凉，如犀角地黄汤之类，不知原因血气不能胜毒气而致有此证，今又纯用寒凉，则血气甚亏损而毒气愈肆行，岂复有可生之理？是以此等痘证，时医治之，十无一生，殊可哀怜。今特制参麦清补汤，用人参、酒洗当归各八分，麦冬酒蒸晒干一钱二分，花粉酒蒸晒干、生黄芪各一钱，前胡、牛蒡、山楂肉各五分，炙甘草、生甘草、酒洗红花、川芎、酒洗生地、桔梗各三分，酒炒白芍、生白芍各四分，生姜一片，龙眼肉三个，同煎温服以调之。遇此证者，此药当频服，于痘出五六日内，至七八日，若脓浆不行，亦当用参芪鹿茸汤托之。若脓浆不起，则无生意矣。若有四五分脓，犹可望生。  

***或问五条***  

或问曰：医治未病，古人立豫解痘毒之方，或解之于平日，或解之于临时，其方何啻数百，子何以知痘毒不可豫解而不载一方也？曰：以其理知之，又验其事而知之。盖痘毒禀受于胚胎而潜伏于五脏，或数年而后发，或十数年而后发，或数十年而后发，当其未发时，深藏潜伏，声臭俱泯，于何而解之？彼无声臭之毒，又岂有形质有气味之药所能解散？且用药攻病，犹如用兵诛寇，故必执兵持竿，然后可以寇诛之。当闾阎无事时，虽有奸豪潜伏其中，而不执兵，不持竿，谁能识其为寇而诛之？今豫解痘毒于声臭俱泯之时，得无类是乎？此以理知其不能解也。予妇产男女十人，皆已出痘，前六人多用豫解痘毒之方而出痘反有极多者，后四人不用此方而出痘极少，皆勿药自愈矣。此可验痘毒轻重，定于禀受之初，而不能豫解也。然服解毒药于平时虽无益，犹无害也；至于临时解毒，则有反害者矣。每见富贵之家，父母珍爱其子，一闻邻家出痘，则多服解毒之药，以致损儿胃气者有之；或儿已发热，将出痘而多服解毒药，以郁遏其毒气者有之。犯此二者，所谓无益而又害之者也。以是知解之于临时者，尤不可也。  

或问曰：子立论，若刘河间、钱仲阳、陈文中等，皆古名医，子议其失，犹之可也。至于朱丹溪集医道之大成，亦议其未尽痘家之妙，何也？曰：丹溪之医诚精矣，子谓其足以尽医家之妙乎？又足以尽痘家之妙乎？且医之为道，精微广大，亦难言矣。自古名医虽各有精微，然亦多有讹谬，如王叔和着《脉诀》，论五脏六腑，谓：三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。此其说大谬矣。夫叔和名医，有如此者，后人习焉不察，至宋张季明着《医说》，始论其谬，其言有理有据，然世上竟宗叔和之谬，而莫知有季明之辨也。如此之类，何可枚举？若刘河间等之治痘，而专用寒凉解毒，则又宗《内经》诸疮俱属心火之言而失其意者也。盖《内经》此言，为诸疮发也，非为痘疮发也。痘疮与诸疮大不同者也。且而刘河间、钱仲阳辈，乃宗其论诸疮之言，以治痘疮，此何异行车于水而推舟于陆也，讹谬甚矣。丹溪又宗刘、钱而不能正其谬者也，何以能尽痘家之妙也！  

或问曰：古人治痘，一以解毒为主，至丹溪揭解毒和中安表六字，论者以为精当之极。大略谓痘未出而能解毒则可以使痘出稀少，痘既出而能解毒则可免溃烂发痈发疔入眼等患，岂不深有至理？而子独极言解毒之害，而谆谆以妄解毒为戒，此说未之前闻，不亦过高骇众乎？曰：此痘家第一精深微妙之理。古今高明之士，皆迷而不悞，是以徒知解毒之利，而不知解毒之害也。虽丹溪解毒和中安表之说，亦欠分晓。盖揭解毒二字，于和中安表之上，后人执而用之，多致悞事。以丹溪之明而见不及此，况其下焉者乎？盖痘毒久伏于五脏，一旦触动而勃发，其勇悍猛烈之势，断不可御遏，又何可解散？智者惟顺其势以导之出外而已；昧者当其欲出未出时，而遽投以解毒药，则拂逆其势，岂惟不能解散，而适以逼之返戈内攻，宜其祸不旋踵也。故多有痘才见数点而儿已毙者，则亦惨矣。近日每见富贵之家，极珍爱其子者，多罹此祸。然而病家与医家，终不悟其失。且曰：此痘最恶，吾先为之解毒，犹不能救？况不解毒乎？噫！迷亦甚矣！独不思使其不遽用解毒药，以逼毒内攻，则毒出外而内自安，何遽至于毙？纵其痘出，或稠密，或红紫，或干枯，犹可从容调治，孰与未见痘而速死之惨乎？是以痘未出之前，除升发微汗一剂外，凡攻里清表寒凉解毒之剂，当一切禁之，如砒、巴勿令入口可也。古人谓不可汗下，亦是此理，惜其语焉而不详也。丹溪亦戒妄汗妄下，庶几不失古人之意矣。然又教人用犀角地黄汤之类，是徒知汗下之害，而不知当此欲出未出之时，不必汗下而后为害，即多用清凉如犀角、生地之类，亦能遏毒内攻而致害也。惟人参败毒散，能宣发毒气出外，犹无害耳。若胡氏辈率其愚臆谬见，而妄谓非汗则表热不解，非下则里热不解，汗下以解表里，则痘出稀而必无逆证，而后之愚医，若管橓辈又从而敷衍其说，使世人不察而悞用之，以致儿童之罹此而夭折者，不可胜计，祸亦大矣。予欲救其祸，安得不详辨以破其迷也！至于痘既出之后，则有不必解毒者，有不可解毒者，有不可专解毒而必兼补养者，有可以专解毒而不必兼补养者。不必解毒与不可解毒者，辨之详矣。若其痘出稠密，紫暗干枯而不起发，不灌脓者，此毒气盛而血气弱者也，或先用清凉药，解散其毒气，而随以补血气药助其行浆，或于解毒药中兼活血养血，扶元气药可也，此则所谓不可专解毒而必兼补养者也。丹溪所谓解毒和中安表者，惟用之于此为适当乎？若其痘出稠密涌盛，红紫凸绽而润泽，然而口渴喜饮，善饥喜食，烦躁不安，大便久秘，小便赤濇，此则可以专用清凉解毒，不必复兼补养者也。大略既出以后，未收以前，可以专解毒者，惟此一证，以其血气与毒气俱盛耳。然儿童出痘多者，真气发泄，血气难支，多致虚弱，恐血气毒气俱盛者，百中一二耳。专主解毒者，错谬不亦多乎？惟收结后，觉有余毒，则急宜解散，不可少缓，缓则恐发痈患眼也。  

或问曰：昔人治痘，先辨生死，其证逆而必死者，或作为歌诀，或着为图说，戒人不必施治，若妄治则反招怨尤，子独不分别逆证而一概为之立方设法，何也？曰：彼以医之心立法，而吾以父母之心立法也。世之出痘者，孰非人子乎？父母之于子，忍度其必死而不为之救治乎？况病证虽有顺逆，而治法岂无工拙？彼前人思之未精，治之未尽其妙，多以可治之证，认为必不可治，而一概教后人弃而勿治，此非仁人之心也。予甚恶其说，是以必矫其失，然非徒以空言矫之也。每于前人所指必不可治之证，十常活其五六，又未尝不咎前人之疏于立法而轻于立言也，是以不忍不为之死里求生也。其或有求其生而不得，吾末如之何者，然后于好生之心无忝矣。  

或问曰：古人立方用大灵丹、大成散、返灵丹、龙虎丹之类，皆相传以为治痘妙方，而子俱不取用，何也？曰：痘疮一以气血为主。其顺者，血气能胜毒气者也。其险而不顺者，皆血气不能胜毒气者也。治痘者，当视血气强弱而酌其宜，以解毒气，乃为稳当。以上诸方，皆用金、石、脑、麝等悍猛之药，以劫散毒气而损伤血气殆甚，用之于元气厚者或可以偶中而获效，用之于元气弱者一不中而万有余败矣。前人传用其方，盖计其效而不计其败者也。予所以不取用者，恐未得其效而反受其败也。  

***麻疹四忌***  

麻疹形如麻，痘疹形如豆，皆象其形而名之也。麻痘俱胎毒，而痘出五脏，脏属阴，阴主闭藏，其毒深而难散；麻出六腑，腑属阳，阳主发散，其毒浅而易散。脏阴多虚寒，故痘可温补；腑阳多实热，故麻宜解散。然麻虽属腑，而其热毒之气上蒸于肺，肺主皮毛，实受其毒，是以发热之初，虽似伤寒，而肺家见证独多，咳嗽喷嚏，鼻流清涕，眼泡肿，眼泪汪汪，面肿腮赤是也。治之之法，惟在宣发其毒，以尽出之于外，虽红肿之甚，状如漆疮，亦不足虑。以其既发于外，则可免内攻，不若痘家之必顾其收结也。此证若调治得法，十可十全；而调治失宜，则杀人亦如反掌。盖麻证有所大忌，病家犯其所忌则至于杀人，医家犯其所忌，亦至于杀人也。其所忌不同，皆忌闭塞其毒，不得发泄也。今标四大忌于后，令人勿犯也。  

一忌荤腥生冷风寒。出麻疹时，大忌食荤腥，食生冷，冒犯风寒，皆能使皮肤闭塞，毒气抑郁而内攻也。  

一忌骤用寒凉。初发热时，最忌骤用寒凉以冰毒，使毒气抑遏不得出，则成内攻之患。而昔人谓天气暄热，宜用辛凉发之，如黄连解毒汤之类。不知天时暑热之气，岂寒凉之药所能解？今骤用寒凉，恐不足以解外热，而适足以阻内热，使不得出也。曾见有一宦家艰子，得一子甫一岁，出麻发热，麻未见形而发搐，医悞认为急惊，而用凉药攻之，遂令麻毒隐隐在皮下不出；后医以滋阴为主，而用四物等药，亦不能救，烦闷声哑，至旬日而死。此可以知凉药冰毒之害矣。今因天热而骤用寒凉，岂理也哉？  

一忌多用辛热。初发热时，最忌多用辛热以助毒，如桂枝、麻黄、羌活之类，能使毒壅蔽而不得出，亦致内攻之患。而昔人谓天气大寒，宜用辛热如桂枝汤之类发之。不知天气大寒，只宜置之燠室，谨避风寒可也。且天气虽寒，而人身之热毒未必减也，而多用辛热，岂理也哉？  

一忌用补濇。麻出之时，多有自利不止者，其毒亦因利而散，此殊无妨。如泄利过甚，则以加味四苓散与之，切忌用参、朮、诃、蔻补濇之药，重则令腹胀喘满而不可救，轻则变为休息痢，戒之戒之！  

### 疹科纂要【`清 马之骐`】  

***麻疹通论***  

夫婴儿麻疹，固与痘疮大不相侔，亦与斑疹瘾疹并不相同。盖麻疹亦属胎毒，乃系六腑蕴蓄积热，发自脾肺二经，或受风寒，或伤饮食，时气感触，煽动心火，燔烁肺金，肺主皮毛，故其邪发于皮肤之上，出为细疹，遍身点点红色，甚则迭肿，有小颗粒随出随没，没则又出，俗名糠疮，又曰麸疮。其证初发热时，略类风寒，而实大异。亦与痘证相似，但痘疮自里而出于五脏，脏属阴，其病本深，难出难收，故有形有浆；麻疹自表而出于六腑，腑属阳，其病本浅，易出易收，故有形无浆，然多实热无寒。又有战栗似寒者，乃热极生阴，反作寒耳，切不可作寒证治之。虽较痘疮为易，然倏忽变化，其证急速。自初出一二日，及愈后月余，虚者百日，皆不可以其易而忽之。经曰：痘前疹后，信哉！  

若初生婴儿，未及满月或百日内外，或未生痘疮之先，遍身发出红点，如粟米状，满月内外，名为烂衣疮；百日内外，及未生痘疮之先，名为瘙疹。盖儿在母腹中，为阴血之气熏蒸已久，生后忽遇阳风，一逼遂发，此疹不治自愈。  

若痘疮愈后，起居不节，饮食过度，外感风寒，痘愈数日之后，身忽略热，遍身即出红点，大小不一，亦如粟米之状，作痒，愈抓愈盛，如云成片，名为云头疹，又名盖痘疹。非真疹也，勿以为真疹而畏之。  

若天行疫病，大人小儿感之，大便秘结，热气流于胃中，忽发红斑，隐于皮肤之内，有色点而无颗粒，如蚊蚤之迹、锦文之状者，无头且平，名曰发斑。其证有阳毒阴毒之殊，总皆热毒所致，非真疹也。不可与疹同治。  

若感冒时气，颇类伤寒，俗名红眼汗病，系心火烁乎肺金，红点隐于皮肤之间，发则多痒或不仁者，是有风湿之殊。色红者火也，亦皆热毒所致。其证多属于脾，状隐隐然，故名曰瘾疹。非真疹也，亦不可与疹同治。  

***证治大略***  

麻疹为实热之证，属在于肺。其发也，多因风热兼痰而作，浮于皮肤，有小颗粒随出随没，没则又出，故虽值寒天，亦不可重加衣被而过于热，恐毒入咽喉，令其声哑，麻疹不出，致有变证，为害不小。治疗之法，宜清肺火降痰，主乎解散，惟以发表出透为妙，汗之即愈。亦有可下者，但忌认作伤寒，妄汗妄下。汗之则增其热，为鼻衄，为咳血，为口疮咽痛，为目赤痛，为烦躁，为大小便不通；下之则虚其里，为滑泄，为滞下，多致不救，慎之慎之！故初热时，先宜发散，次清利，次清热，次补血，盖发散则风热解，清利则肺金清，清热则心火泻，免致金受火克，则证自轻。然麻疹属阳，热甚则阴分受损，血多虚耗，必宜滋养阴血，此首尾所以当泻心火，清肺金，散风热，滋阴血为主，不可少动其气，宜通圣散中消息用之。如人参、白朮、半夏一切燥悍之药，皆不可用；即升麻升动阳气上冲，亦不可多用。盖麻疹标属阴而本属阳也。苟麻疹未愈，轻用温热燥悍之剂，多致牙龈肿烂。虽气血虚弱，亦必待麻疹愈后，方用补虚养血调理脾胃之药，斯乃万无一失；不则毒气壅遏，顿生奇祸，不可不慎。此治麻疹之大端也。  

***潮热证治***  

麻疹初发时，略类伤寒而迥异，盖其增寒壮热，头痛脸赤，目赤颊红，身体疼痛，此略类也。至其火热太盛，多咳嗽喷嚏，鼻流清涕，眼光如水，眼胞浮肿，眼角生眵，眼泪汪汪，恶心干呕，恒欲饮水，或痰涎吐泻，不思饮食，大便急而小便濇，则皆热之所致为迥异耳。然有热一二日而出者，有发热五六日而出者，或有发热七八日而出者，证候未明，疑似之际，但觉潮热，即宜升麻葛根汤加紫苏、葱白一根煎服，或参苏饮去人参、半夏、陈皮，腹痛仍用陈皮加砂仁煎服，被盖微表之，得汗自头至足，方渐渐减去衣被，则皮肤通畅，腠理开豁，自无留毒而疹易出矣。若有未出，亦不可再表。  

既表即宜谨避风寒，勿食生冷，忌酒肉鸡鱼一切荤腥等物。如外犯风寒，内伤腥冷，轻则瘾疹生痰嗽成惊搐，重则皮毛闭塞，毒气难出，遂变紫黑而死矣。  

如食酒肉鸡鱼荤腥等物，则毒入脾胃，必至麻疹后生疮疖；下流大肠，为泄泻白痢等证；流入小肠，则小水赤濇为血痢等证。俗谓白痢属冷，血痢属热者非也，戒之戒之！  

麻疹未出时，发热，吐泻交作，三日内出，耳后项上腰腿先出，一日出三次，二日再出六次，见点红活显露，形小明净，顶尖不长，随出随没，三四日方收者，顺证也，不治自愈。  

麻未出时，发热，干霍乱，身体极热，欲出不出，隐伏皮内，发不透快者险，宜升麻葛根汤；大寒加麻黄即出。  

麻未出时，发热喘促者险，宜三拗汤加煅过石膏、茶叶名五虎汤治之。  

麻未出时，发热，面先青黑，乃毒气攻心者逆，宜内托散消毒汤以解之，不然则必死。  

身体极热，隐伏不出，或带紫色不明，或不突起，与肉一平，或一二日就没，喘嗽利下者逆，速宜解表，急则用麻黄汤以发之，胡荽酒以擦之；缓则用升麻葛根汤加石膏、黄芩以解之。  

麻疹正出时，身犹大热，宜升麻葛根汤加黄芩、地骨皮治之。若以手摹之，疹色白，起手即红者，血虚，宜养荣汤主之。  

正出色红者火盛，宜化斑汤主之，或人参白虎汤。  

色紫赤干灰燥暗，大渴饮水不止，乃火盛毒炽，宜六一散解之，或四物汤去地黄加红花、黄芩进之，或黄连麦门冬汤亦可。大热不退，加柴胡、黄芩、升麻、葛根、牛蒡子、黑参。  

色紫黑，乃内外热甚而血结者逆，必须急速解表，宜葛根麦门冬散、生地黄散、升麻葛根汤，或荆防败毒散加栀子仁，或双解散。有痰加杏仁，无汗加麻黄。若其色变黑者，宜黄连杏仁汤主之，或山栀子汤、化斑汤速解治之，缓则不及矣。  

故曰：初发赤白者生，黑紫者死。盖赤疹属阳，遇清冷而消；白疹属阴，遇暖温而减，故皆可生。若所发黑紫者，内热甚而血结，生机将绝，速就前法解治，死中求活者也。  

麻疹已出时，其疹色正而身犹大热，宜升麻葛根汤、白虎汤，倍加牛蒡子、黑参。  

既出已过三日，不能没落，乃内有虚热，宜四物汤治之。又如有失血之证，加犀角汁解之。  

麻疹已没落，身犹大热，宜升麻葛根汤，加黄连地骨皮治之。  

麻疹已没落，别无他证，但余热不除，宜黄连解毒汤调益元散治之。  

麻疹收平，数日之后，犹有余热未尽，复再发热，日夜不退，每夜烦躁谵语，狂乱失血，且多惊搐，重出一番麻疹，比前略少，此乃心血耗散，余毒热甚，先治失血，急用犀角地黄汤、解毒汤一剂，再用四物汤加远志肉三分、甘草二分，服一剂而血止。若谵语狂乱惊搐，再煎五苓散调辰砂益元散一钱服之，诸证自无。凡遇此证，血实易治，血虚难治。总之，麻疹前后，烧热不退，饮食不进等证，并属血虚血热，宜四物汤按证加减。  

滋阴补血，渴加麦门冬、犀角汁，嗽加瓜蒌仁，痰加贝母、橘红。  

内多实热，宜四物汤加芩、连、防风、连翘，凉其中以退其阳。  

凡汗出不透，烧热不退，倍加紫苏叶、葛根、白芷等药助之，当得大汗，去病如扫。  

盖麻疹属阳，阴血被其煎耗作热，故以滋补阴血为主，其热自除，所谓养阴退阳之义也。  

***伤风***  

当发表后，麻疹正出之时，偶遇大风大寒，或内伤生冷，令麻疹隐隐于皮肤之内，时有时无，欲出不出，如物影之摇动，谓之影疹，急宜升麻葛根汤、化斑汤，或活血散治之，其影麻不日即出。如小便不通，热甚，宜四苓汤加栀子、木通。若不急治，则皮肤闭塞，毒气壅滞，或一片白，一片红，一片紫，喘满腹胀腹痛，反复变乱，危亡立至。  

如出一日而没，乃为风寒所袭，忽然没落，急宜消毒饮治之。若不急治，毒气内攻，痒烂而死。  

既见，三日退后，若有被风之证，亦宜消毒饮，神效。  

麻疹退后，不可当风，苟见风太早，肿一即消，必体瘦肌黄，恐防病目，致生麻风疮。如有麻风疮，宜大连翘饮加牛蒡子、防风、金银花，烂处敷生肌散。  

***汗渴饮水***  

麻疹得汗为妙，固不可无汗，亦不可过于汗。如初热时，未曾用药发表，自然多汗，遍身流出如水，此则腠理开泄，内毒尽从汗出，顺证也，不必再用发表，亦不可骤止。如汗出太多不止，乃毒盛致液妄行，宜用五倍子三钱为末，唾津调为饼，敷贴脐上，其汗即止。  

麻疹之证，犹如伤寒热病，未有不作渴者。伤寒发渴，得水而生；麻疹发渴，亦可饮水，但不可过多。如麻疹渴时，只宜常服葱白汤；或以谷粗糠用滚水泼淋，候温饮之，稍凉亦可，使毛窍中常有微汗润泽，其疹自出，自无发搐之证；或以乌梅一两，熬水二锺，入井水中浸凉，每用一盏，搀凉水一盏，徐徐饮之。如热不退，渴不止，宜服化斑汤数剂亦不妨，渴止热减住服；或人参白虎汤，其渴即止。大热不退，作渴，人参白虎汤主之。不可饮水过多，恐生水蓄之病。盖热极而渴者心也，水既入心，传于脾，为吐呕泻痢，脾伤水，五苓散主之；传于肺，为喘为嗽，肺伤水，清肺饮加白丑末少许主之；传于肾，为小便不利，为阴囊浮肿；传于肝，为胁痛，为筋软，为膨胀，肝与肾伤水，亦用五苓散加木通、车前子，以泄膀胱之水，则肝肾之病除矣。  

***烦躁***  

未出烦躁，宜升麻葛根汤加紫苏、葱白一根。  

已出烦躁，宜黄连解毒汤加白虎汤。  

没落烦躁，宜黄连解毒汤加麦门冬、地骨皮。  

***谵语***  

初出实热，火盛谵语，宜升麻葛根汤加调辰砂益元散。  

已出谵语，宜黄连解毒汤调辰砂益元散。  

谵语热甚，昏昧不省人事，宜黄连解毒汤。  

没落谵语者凶，宜灯心汤调辰砂益元散。  

***欬嗽***  

未出咳嗽，宜升麻葛根汤加麻黄。  

若发热咳嗽，三五日不出者，以胡荽酒擦之；或炒胡荽子，以薄绵包裹，乘热熨身上，亦即出矣。  

已出咳嗽，宜凉膈散加桔梗、地骨皮。  

若已出三四日之间，发热咳嗽，声音不出，乃火毒在肺与胃中，急宜用凉水调儿茶散，数次火退，声音即出，再服清金降火汤即愈。  

若咳嗽痰吐不出，发散后宜瓜蒌仁、黄连、枳实、甘草煎服之。  

没落咳嗽，宜凉膈散加桔梗、地骨皮、五味子。  

总之，麻疹前后咳嗽，皆系麻毒，不可轻视，宜服参苏饮、泻白散，或防风通圣散，皆可选用。若久嗽顿成疹后风，或令咽喉出血，急宜服麦门冬清肺饮。若不急治，伤及肺胃，胸高腹胀，喘急满闷，唇面青白，红紫枯黯，颜色不正，口鼻出血，则难治矣。故麻疹退后，须谨避风寒，慎戒水湿，忌食鸡鱼鹅鸭，不则终身咳嗽，患风疮，伤眼目，无有愈日，切宜戒之。  

***咽痛失音***  

麻疹咽喉肿痛，宜甘桔汤加黑参；痛甚再加射干鼠粘子或桔梗汤，或以冷水磨山豆根服之。  

麻疹声哑无音，宜桔梗汤加荆芥、防风、元参，或儿茶散，或以冷水磨诃子服之。  

麻疹没后，声哑不出，宜清金降火汤。  

若没落八九日，声哑无音，宜儿茶散服之即愈。  

***呕吐腹痛***  

麻疹呕吐，五苓散去桂加化斑汤主之。夏月，五苓散去桂加黄连、滑石。干呕，五苓散加竹茹。腹闷，五苓散去桂加紫苏、香附。热盛腹痛，煎去桂五苓散调益元散，或水磨山楂子服之。  

***泄泻***  

初出未出泄泻，宜升麻葛根汤加五苓散去桂。  

若夏月更将四苓散煎汤，调益元散服之。  

已出泄泻，宜黄连解毒汤加五苓散去桂，或人参白虎汤最妙。  

没落泄泻，宜黄连解毒汤加导赤散。  

总之，麻疹吐泻，乃火邪内迫，纯是热证，莫作寒论，宜四苓汤加牛蒡子、诃子；切不可温，悞用豆蔻、木香、干姜之类。  

又须分别新久寒热：新泻热泻，宜四苓汤加木通。热极泻清黄水，宜黄连解毒汤合五苓散治之。水泻黄白，宜五苓散加减；泻黄去桂加木瓜，泻白吐乳宜同苏合丸治之。泄泻米谷不化伤食者，宜四苓汤加消导药。惟至久泻，方宜豆蔻丸或五倍子、罂粟壳烧灰水调濇之。  

寒泻者，十中无一，如有伤食生冷，不得已以理中汤一服即愈。  

凡泄泻宜用苦温苦寒之药以治之，不可用参、芪等甘温之药，必泻止后，脾胃虚弱，方可用参、芪等药以补之。  

***痢***  

麻疹出时，痢，谓之夹疹痢，宜黄连解毒汤加枳壳、白芍。  

没落后，痢赤白，宜黄芩汤、黄连解毒汤等剂治之。  

没落后，多食油腻厚味，致令久痢不已，此因积腻所伤，余毒留在大肠，不可速止，宜先清利其毒而后补之。先用大黄、黄连、枳壳、槟榔以疏利之，或用三黄汤加槟榔、枳壳同煎，调益元散服之可愈。若妄投濇药，一服即止，则内毒上攻，令其呕吐不食，噤口不语，二三日毒攻大肠，或下鲜血，或下如屋漏豆汁，遂成不治之证矣。  

***诸失血***  

麻疹发热时，鼻中血出，此毒从鼻血而解，不可骤然即止。如血出太多，是火毒炽盛，逼迫太过，致血妄行，宜当归六黄汤一剂即愈。  

初出，鼻口出血，宜升麻葛根汤加炒栀子仁。  

已出，鼻口出血，宜黄连解毒汤加栀子仁、童便。  

没落后，鼻口出血，宜凉膈散加栀子仁、生地黄、童便。没落后，牙龈腐烂，鼻血横流，并为失血之证，宜急用四物汤加山茵陈、木通、犀角之类以利小便，使血下行，外用独枣丹治之，不可缓视。  

麻疹初出，大便出血，宜升麻葛根汤加犀角地黄汤治之。  

小便溺赤，宜升麻葛根汤加木通。  

已出及没，大便出血，宜黄连解毒汤加犀角地黄汤治之。  

小便溺赤，宜黄连解毒汤加木通。  

没落后，溺赤如泔浊者，宜五苓散加车前子、木通。  

总之，麻疹心火未散，发为嗽血、吐血、衄血、失血、下血，或伤眼目，俱宜犀角地黄汤主之。  

若失于发表，热毒不得出，内攻五脏，眼角耳中出血不止，大便出血不止者逆，宜急用升麻葛根汤加当归六黄汤治之，可救一二。  

凡痰嗽失血，以及大人酒色过度，损伤肺肾真阳，咳嗽吐痰，衄血、吐血、咳血、咯血等证，宜服苦寒甘寒之药，以生血降火，不可用参、芪等甘温之药。  

***饮食疮毒***  

麻疹正出时，虽不大饮食，但其色红白润泽者无妨，盖热毒未解，不食无害。若数日不食，止于饮水，宜清胃养脾解毒为主，毒退自然饮食如常，用调中汤去槁本加黄连，自利者减大黄，胃弱者勿下。没落后不食，宜四物汤加神曲、砂仁、麦芽，一二服自能食矣。如胃气虚勿下。  

麻疹忌食鹅鸭卵，如犯伤目。  

忌食姜椒热物，如犯胃火上触，口舌生疮，宜人中白炒过为末，少许撒之即愈。  

忌食甘甜，如犯致生牙疳，宜独枣丹擦之。  

疹前后纵意多食甘甜之物，湿热动虫，为走马牙疳，穿腮落齿，或面颊浮肿，环口青黑，唇崩鼻坏，及胃烂臭气，疳疮色白者，皆不治，逆证。  

麻疹愈后，牙龈溃烂，肉腐出血，臭气冲人，皆因疹后未服解毒清利之剂，以致余毒游热不退，积于皮肤，入于胃中，久而不散，故发此证。宜清胃散、凉膈散、独枣丹等剂治之，以退胃火，可无大患。唇口多疮而极痒，一似伤寒狐惑之病，若不急治，上下唇俱为虫蚀腐烂，以及昏闷失声，遂为不治之证，宜急用化虫丸治之，雄黄散擦之，可愈。  

疹夹丹毒，宜凉膈散加当归、生地黄。  

麻疹没后，生疮疥及眼目疾，宜黄连解毒汤加减治之。  

***痘疮后盖痘疹***  

痘疮愈后，数日之间，内伤饮食，外感风寒，身忽少热，发出盖痘疹，如云成片，一名云头疹，虽不与真疹同，治宜三仙散，再加防风、黄连，消积食，除风热，以免泻痢之患。  

***疫病发斑夹斑***  

天行疫病，大便秘结，热毒入胃，忽发红斑，隐于皮肤，无粒且平，名为发斑。若身热作渴，宜白虎汤加大青、元参，一剂而愈。  

麻疹正出，忽发红点者，名为夹斑，宜小柴胡汤加当归、生地黄。  

***伤寒发斑瘾疹***  

此斑疹证，即今俗谓伤寒谷黍之证，又谓红眼伤寒之证。有色点而无颗粒者日发斑；隐于皮肤，发则多痒曰瘾疹，属风热夹痰而作，其发类伤寒，乃痰热之病证之发于外者也。亦有自里而发于外者，其证有阳毒阴毒之不同。  

阳毒脉浮数洪大，内外结热极深，面赤狂乱，舌卷焦黑，鼻若烟煤，四肢烦躁，狂言谵语，如见鬼神，下利频多不安，发点斑烂，名为阳毒。阴毒脉沉细疾实，眼痛，唇口青黑，咽喉不利，身体沉重，背强不能转，四肢厥冷，毒气攻心，小腹急痛，干呕，身发斑点，名为阴毒。总皆湿毒热毒所致，或证病下之太早，热气乘虚入胃，或下之太迟，热气郁积胃中，或悞服热药过多，胃气热甚，及内伤热证，虚火灼于脾肺之间，皆发红斑，是为瘾疹，亦皆热毒之所致也。  

至于丹疹，均是恶候。热血蕴毒，遇君相二火合起即发。  

亦有时疫肿毒，咽喉堵塞，亦脏腑积热之所致。大约初发赤斑者多生，初发黑斑者多死。丹疹先从四肢起而后入腹者死。  

六脉洪大者，阳毒也，宜汗而解之。如失汗则邪传入脏，毒热在里不散，致狂乱妄语，如见鬼神，面赤，四肢烦躁，发出斑烂，下痢瘀血，又加遍身自汗，口如鱼口开张者死。若能过七日，则过阳经热退，方有可救之理。  

六脉沉细而疾者，阴毒也。体重眼痛，小腹急痛，唇口青黑，四肢厥冷，咽喉不利，宜速灸脐下丹田、关元穴以回阳气，阴气自散。若过六日，乃阴极阳生，方可望生。  

其治疗之法，无问大人小儿，黑斑红斑，疮痒瘾疹，并宜防风通圣散为末调服之。  

或以通圣散中消息用之，宜微汗以散之，切不可下。或以化斑汤、升麻葛根汤、元参升麻汤，通加羌活、防风、荆芥、桂枝、芍药，随宜酌用，合上诸方煎服；外用黄瓜水调伏龙肝去红点斑。发斑风热夹痰而作，自内发外者，宜通圣散，以微汗散之。  

发斑似伤寒者，痰热之病发于外，宜升麻葛根汤以微汗散之。  

发斑有属里者，因胃热助手少阳火，入于手太阴肺，故红点如斑，出于皮毛间，宜白虎汤、泻心散、调胃散、承气汤，从长选用之。  

内伤发斑者，胃气极虚，一身之火，游行于外所致。  

补以降之，于阴证例中求之，或调中汤。阳毒宜阳毒升麻汤、栀子仁汤。  

伤寒时气，阳毒发斑，胃实之人，悞服热剂，或加以风暑，宜阳毒升麻汤。  

胃烂发斑，因阳明胃实，或失下，或失之太早所致，宜化斑汤、石膏汤。  

阴毒湿毒，宜黄连橘皮汤、调中汤、升麻鳖甲汤、黑膏。伤寒时气，湿毒发斑，宜元参升麻汤，重用荆防败毒散。  

时气发斑，宜石膏汤。  

瘟疫发斑，瘾疹痛痒，宜大青四物汤、加味败毒散、犀角消毒散、解毒防风汤、加味羌活散、消风散、葛根橘皮汤。  

丹疹，如遇热时，宜通圣散辛凉之剂解之，寒月以升麻葛根汤辛温之剂解之。  

冷丹，属血风血热，宜通圣散。若痰血相搏，宜用蝉蜕、僵蚕、荆芥、南星以治之。时疫肿毒疙瘩，或脏腑积热，发于头项，咽喉堵塞，水浆不下，或面赤热甚，六脉洪浮，宜漏芦汤加升麻、黄芩、大黄各一钱，大青叶即大蓝叶、元参各二钱煎服。  

乳孩因胎毒两腋生疖，后腹胀，发赤疹如霞成片者，取剪刀草舂汁，调原蚕沙敷之即愈。  

凡伤寒时气，大病热退之后，先服参、芪甘温之药，以扶元气，随即服滋血生津润燥之药。  

以上二类，本不宜注治法，但恐与疹相混，不厌详耳。  

***孕妇麻疹发斑***  

孕妇麻疹，当以安胎清血为主，宜四物汤倍加白朮、条芩、艾叶服之，则胎无危而疹易出矣。  

疹出不快，宜白虎汤合用升麻葛根汤，倍加元参、牛蒡子治之。  

胎气上冲，急用苎根、艾叶煎汤，磨槟榔服之，再以四物汤进之。  

热甚胎气不安，服固胎饮数剂。如又不愈，腹痛腰酸，即知胎有必堕之机。如胎堕，即以产法论，先用大补，次用他证药，胎虽动而妇可生。盖麻疹宜里空，热毒随胎气而下也。  

***水痘证治***  

水痘之证，亦类伤寒之状，面赤唇红，眼光如水，咳嗽喷嚏，唾涕稠粘，身热二三日而出，明净如水泡，易出易靥，与痘疮大不相同，虽不为害，亦不宜温燥。苟或温之，则痂难落而成烂疮。亦不宜食姜豆生姜、沐浴冷水，恐成疮疥水肿。始觉及出长，宜服麦汤散。  

## 卷四百八十一  

痘疹门  

### 痘科类编释意【`清．翟良`】  

***原痘论***  

痘之一证，其名不一，曰圣疮，曰百岁疮，又曰天疮。圣疮言其变化莫测，百岁疮言其自少至老只作一番，天疮言为天行疫疠也。总之不可以定名，惟曰痘疮，正世俗所谓豌豆疮是也，言其形之相似耳。言其形之似豆则顺，形之不似豆则逆也。取名之义甚确，而痘之名定矣。特痘毒之所由来，其论不一：有谓男女媾精，无欲不行，无火不动，恣情肆欲，淫火之毒，遗于精血之间，精血成胎，胎形完备，子母分张，其毒蕴于五脏百骸，四肢无不有者；有谓胎在腹中，食母秽液，至生之时，啼声一发，口中所含血饼，随吸而下，寄于命门包络之中，痘疮之发，乃下焦相火炽者；有谓痘疮者，母血之毒也，地气重浊，故含虚硕大，既作脓汁又复结痂，阴之道也，非受于父者；而麻疹则父精之毒也，天气轻清，故但结颗粒，不作脓汁，亦不结痂，阳之道也。前人论痘不一若是。吾今统会其说，若谓之胎毒则诚是也，千古不易之论也。但以男女媾精，无欲不行，无火不动，淫火之毒遗于精血之间，谓痘毒专得于交媾淫火，则未详也。何也？盖自人之幼壮以至有年，自贫贱以至富贵，男女交媾，岂有有欲不行有火不动者哉？何小儿生痘而有轻重之不同也？殆由于父母之气血先异也。父母素性和平，滋味淡薄，或稍知自慎，血气已无蓄毒，则交媾淫火之毒必浅，不待言矣。如为父者，平日以酒为浆，以妄为常，暴戾自恣，厚其滋味，或服助阳之药，邪火已伏于血气之中，交媾之际，淫火已动，邪火并炽，父之遗毒于气之始者必深矣。如为母者，褊急嫉妒，恣其所欲，厚味是嗜，好啖辛酸，好食异物，穿绵向暖，受用过度，血气之中，已有伏火，怀胎之后，又不知禁忌，其气传于胞胎之中，母之遗毒于形之始者亦必深矣。且古之君子，必待妇人月事当期，与之交媾以成其胎，妇人有娠则居侧室以保其胎，不妄作劳，饮食必谨。今之夫妇，不知此理，情欲妄动，饮食妄嗜，父母之遗毒，婴儿受之，原非一端，岂是在父母交媾之际，而有淫火之遗，诞生之时，咽其血饼，以致有痘毒哉？由是观之，谓小儿初生口含血饼咽下，寄于肾经，以致痘证者，谬矣。且人之有生，既受气于父，成形于母，则痘疹之毒，皆父母所遗，以痘而专责之母者亦偏矣。盖胎毒蕴于五脏筋肉骨髓之中，岁气流行，相感而动，乘时而发，或遇天地肃杀之气，岁运乖戾之变，厉气侵人，大人感之而生瘟疫，小人感之，胎毒即发而生痘疮。廛市村落，互相传染，证候相似，轻则俱轻，重则俱重，若有主之者，是则天行疠疫之气所为也。岂可概责之胎毒哉？是胎毒之外，又有时气邪热之毒所兼并而发者。若非岁运时气之太盛，有因中寒而发者，有因伤食而发者，或受惊或感风而发者，种种不一。外有所感，内毒因之而发，毒有浅深则痘有轻重，非若天行疠疫为之主，一时轻则俱轻，重则俱重之比矣。可见待时而发者，胎毒也，一发则其毒尽泄，所以终身只作一番，后即有时气之感，亦不复作矣。有曰：痘非胎毒，乃天地之疠气所为，是以一时之轻则俱轻，重则俱重。若果胎毒也，何轻重各在一时，而一时则无轻重之殊乎？俱重者无论，俱轻者岂时气能减胎毒耶？予曰：若然，天地之疠气发不一次，何痘疮只生一番而无二次也？若谓疠气之为，能令痘有轻重则是，若谓痘证必因疠气之感而后有，则非也。痘毒之在人身，感时气而后发，若磁石之引针，阳燧之取火，火取之而始出，针引之而后动，其毒原禀于胎元，伏于五脏，其重者深藏久蓄，时气不烈，不足以感动而引出，元气虚弱，又不能驱逐而送出，必待天行之疠气一感，轻者出而重者亦出。重则俱重者，不必论痘毒之轻重，而一时之疠气，则足以杀人也。轻则俱轻者，元气壮，胎毒浅，时气稍感而即发，值时气之不烈，所以轻也。若一时之疠气甚烈，求一轻者岂能得乎？又有从旁而诘之者，曰：痘果胎毒耶，曾见胎母一产而孪生者，则生痘就当相同，乃有一出痘稀而且轻，一出痘密而且重，岂胎母之遗注，能有异乎？予应之曰：父母之遗注于胎者则一，而胎之所以承受于父母者则异。如孪生之中，曾有一男一女，而阴阳之大不相同者，如木之结果，一枝并生几枚，有长成者，就有不成而坠落者之大不相同也。可见胎毒之所遗，而承受亦自有异耳。况方书有云：饮食淡薄，足生膨胀；厚味过度，足生大疔。小儿降生之后，或乳母食无禁忌，随乳而遗其毒；或小儿能食之后，父母过爱，滋味厚养而酿其毒。乳食之毒，酿于气血之中，痘疮一发，食毒与胎毒合并而炽，则轻重又不专系于承受之胎毒矣。若非然者，则痘疮之有轻重，必胎毒之有浅深也。痘乃胎毒，可勿疑也。  

补遗  

口含血饼，降生之时，咽下寄于命门，而作痘证之说，不可凭也。何也？人之有生，自父母交会而二气相合，即精血为胞胎，是一点精血凝结中涵生意也。一月胚，二月胎，三月之后，形骸脏腑，次第而生。惟有一脐带，子母相联，儿在母腹，暗注母气，母呼亦呼，母吸亦吸，凡百动荡，内外相因，至于血之灌注则如树之结果，如蔓之结瓜，其血液之滋养儿体，由于脐带以灌溉也，胡有血液以资儿食？如必曰：儿在腹中，必有所食，胚胎之初，形象未备，何能饮食？且胞从胎长，并无间孔，血何自而入到儿口边以资儿食？儿之在胞中也犹鸟雏之在卵壳中，浑浑然熏蒸滋养，惟所受太初之气，渐自生长，日至形完，自破卵而出，岂卵内者亦有所食邪？所谓口含血饼，或产时母血横流，儿啼口开，灌儿口中，容或有之，断非所食之血饼也。若谓儿食此血以养成，则此血是真元至宝，既能养儿于胞中，必能养儿于胞外，岂有未产时则为宝，既产后则为毒也？或曰：儿在母腹，既无所食，降生之始，而即有便，俗名脐屎者，何也？曰：便之下行，犹瓜果中之汁水耳，原非食之所化也。况胎之有始，父精之所种，胎之生长，母血之所成，父母之遗毒，小儿受之，岂是一朝一夕哉？断非形成之后，降生之始，口含血饼，咽下寄于命门，而始有是毒也。则痘毒之不专由于此也明矣。  

***论气血并晰气血盈亏消长之理***  

人禀气血以有生，即借气血以成形。气为卫，血为营。气属阳，主乎动，以冲畅隧道；血属阴，主乎静，以濡润肌肤。气无血不走，血无气不行。气行血亦行，气先而血随，灌溉周身，无处不到。至于小儿痘疮，尤仗气血以成功，初借气血逐毒送毒以出外，继则运毒化毒以结靥，是痘中之最要者气血也。而盈亏消长之理，不可不详矣。盖气体天而亲上，血体地而亲下。痘之出也，其高起之疱，气之位也，上也，气宜充焉；其四晕根脚，血之位也，下也，血宜附焉。疱顶尖圆而色白润，是气充而居其亲上之尊也；四围有晕而色红活，是血附而安其亲下之分也。气居其尊，血安其分，气血和顺交会，而载毒外出，此最吉之痘，可勿药而愈也。若顶陷则气反亲下，此气亏而不能充也，法当补气；四围根脚无红晕，比血亏而不能附也，法当补血。此其理犹易明也。其有通顶红色成血疱者，是血反亲上也，此证最险，必不能浆，至八九日后则痒塌而死。此非血之毒盈乃由气亏而失其居尊之常，故血得以妄行而僭居其位也，急宜大补其气，气充则必居其在上之位，而血自安其在下之分，不得泛滥妄行，而疱转白矣。世人不识此理，见其血疱，谬为血热，而用凉血之剂，致令气愈亏而毙愈速也，不亦悲乎！故气血亏盈之理，微妙而难识也。至于调治痘疮之气血，其气独虚者，固宜专补气而不宜补血，盖阳不能从阴，阴愈消也。有血虚者，多由胃气损伤，元气不足所致。补血亦宜兼补其气，盖阴必从阳，阳生则阴长也。有谓血虚而用参、芪以补气，则阳旺而阴血愈消者，是不明于阴阳消长之理也。曾见治便血之虚滑者，妇人产后去血过多而大发热者，妇人血虚与崩漏而血不止者，俱用参、芪、姜、附为主，佐以血药与升提药，皆获奇效，安在血病不可补气乎？则补血宜兼补气也明矣。是气血消长之理，不可不讲也。  

补遗  

真正血热之证则枯焦紫黑，甚至遍身无痘处亦紫，血热兼气滞之证，则顶陷紫黑，甚至周身之气血亦不红活，又不可以气虚而用温补之剂，但当解毒活血为主。血活气行，而痘之枯焦紫黑，顶陷之证亦自愈矣。  

***部位论***  

痘疹阳毒，诸阳皆聚于面，吉凶善恶，尤易见也。额属心火，如印堂以上，发际以下，横两日月角位，先见红点，先作浆，先结靥者，此恶候也。盖心为君主，毒发于心，故先见于其位。君危则十二官皆危，其死速矣。左脸属肝木，右脸属肺金，如两脸先见红点，磊落者吉；如相聚作块，其肉硬肿者凶。盖肝藏魂，肺藏魄，生意既绝，魂魄相离，故不治也。颏属肾，承浆横抵两颐，先见红点，先发先靥者吉。此位虽属肾，然三阴三阳之脉，皆聚于此，阴阳和故可治也。鼻属脾土，若准头先出先靥者凶。盖鼻属土，四脏禀命于脾，毒发于脾土，败则四脏相随而败，故绵延日久而后毙也。肾之窍在耳，又云心开窍于耳，心肾皆少阴君火也；又少阳相火之脉，行耳前后，凡耳输先见红点者凶。盖君相二火用事，燔灼之势，难以扑灭也。惟口唇四围，先出先起先靥者大吉。盖阳明之起脉，夹口环唇，胃与大肠主之，无物不受故也。  

***头面预肿渐肿论***  

气属阳，血属阴，宜和而不离。痘未起发而头面先肿者，此乃阳火亢盛，火性炎上。《内经》曰：火盛则肿。以见毒火随阳上升，而阴血不能归附，气血相离之象。若痘起发，头面以渐而肿者，此毒气发越聚于三阳，欲作脓血，此宜肿也。设当起发而头面不肿者，必痘本磊落，毒势轻浅，虽尔作浆，根不粘处所以不肿，此佳兆也。如痘本稠密起发，宜肿而不肿者，此毒伏于内，不能发越，此正气不足，不能胜邪而然也，治法当助正气为主。如痘稀疏起发，不应肿而肿者，此感疫毒之气，名大头瘟者是也。治法当兼疫气而治之。大凡疮肿者，直至脓满结痂毒化而肿消目开者吉；若未充足而肿消目开者，此正气不足，不能化毒成浆，名为倒靥，乃凶兆也。故应肿不肿，不应肿而肿，应消不消，不应消而消，皆宜详察。  

***痘成功有次序色有递变不同论***  

痘初出色淡红，继而成脓时则变白，继而脓满时则变黄，继而收靥时则变黑，此依次序递变之正色也。若初出即带白色，起长即有脓浆，成脓时即带焦黑，此不挨次序者，此际亟当详察。若初出色大红，红必变赤，赤必变紫，紫必变黑，此又一色递变，而与各色之递变者迥异矣。当于红赤未变紫黑时急治之，宜用九味神功散。息重气粗者，加栀子仁炒主之。  

***形色论***  

或云：痘疮之候，无以脉诊，言形色可辨也。谓之形者，痘之形也。尖圆坚厚，始出之形；发荣滋长，欲壮之形；饱满充足，成浆之形；敛束完固，收靥之形。与大豆、豌豆、菉豆相似者，皆正形也；或平或陷，形之变也。如初出时空若蚕种之蜕，隐如蚊蚤之迹，薄如麸片，密如针头，若热之痱、寒之粟者，不能起发而死；粘聚模糊，肌肉虚浮，溶软嫩薄，皮肤溃烂者，不能收靥而死。谓之色者，痘之色也。喜鲜明而恶昏暗，喜润泽而恶干枯，喜苍蜡而恶娇嫩。出不欲焰，焰则易破；白不欲灰，灰则难靥。由红而白、白而黄、黄而黑者，此出形起发成浆结痂之正色也。出形而带紫，起发而灰白，此色之变也，治痘者详之。  

补遗  

痘形尖圆而光壮，是气之充拓，痘色鲜明而润泽，是血之涵养。若气至而血不足，虽起发而根窠必不明润；若血至而气不足，虽明润而郛郭，必不起胀，此又据痘之形色，以验气血顺和交会之理也。  

***宁教有色而无形休教有形而无色论***  

此就痘之坏证而有生机者论也。有形无形，非止就可见之颗粒有无论也。如平顶，如空囊，如破烂流浆，如三五串成一片，皆谓之无形，是形迹不完，固而无可观之佳状也。凡痘始终以气血为主，若色红活而不滞，光润而不枯，气血活动，则痘可调治成功，所以谓宁教有色而无形。如顶尖圆而色黑，或浆满而根不红，或一片紫黑，后必板黄，是气血不活，痘何由而成其功也？所以谓休教有形而无色。盖以形虽平塌，其色光润，根窠红活，亦可治愈。是痘始终以色为主，色以红活为贵。但红有圈红噀红铺红之别：圈红者，一线蕊红，紧附于根下而无散走之势，顺之兆也。噀红者，血虽似附，而根脚血色隐隐出于部外，险之兆也。铺红者，痘色与肉色不分，平铺散漫，凶之兆也。治痘者，不可不明辨之。  

***虚实寒热不同辨***  

凡治病必先辨虚实寒热四证，望闻问切，无非辨此四者而已。四者了然于胸中，则用药取效，其应如响。四者不能辨，而执成方以用药，鲜有不悞者，时或奏效，亦幸中耳。至于痘疮之虚实寒热，尤为紧要，辨之不明，用药多致败事，况成功乎？奈何历代治痘之家，着论立方，互相同异，至于虚实寒热，多略而不辨，或辨而不明，致令检方者，漫无下手处，竟不知某证属虚寒当用某方，某证属实热当用某方，则虽千百方书，千百妙论，无益于用。无怪乎自古及今，治痘者多迷途，而慈幼之术疏也。且痘之虚实寒热，与诸证之虚实寒热，其异同固自有辨。诸证有虚者，元气自虚也，宜补也；痘证有表虚，有里虚，亦元气自虚也，宜补也，此其相同者也。诸证有实者，邪气实也，可泻也；痘疮有表实，有里实，此则元气完固，而毒气不能为害，不可泻，亦不必泻也，此其不同者也。诸病有虚之甚者，阴有余阳不足而寒自虚生，宜温热之剂补之；痘疮有虚之甚者，亦阴有余阳不足，而寒自虚生，亦宜温热之剂以补之，此其相同者也。诸证有寒自外入者，外感是也，当其在表宜发散之，久而入里，则郁而为热，宜清解之；痘出而风寒外袭，宜温而散之，或外寒入内而为吐泻，亦宜温之而已，外不可发汗，内不可清解，此其不同者也。诸病有虚热者，元气虚，津液竭，而火从虚起，补之则热自除，不必解热也；痘证亦有虚热者，元气虚而毒气肆也，当以补元气为主，而略解毒可也，此同而有不同者也。诸病有实热者，血气未亏而邪气壅盛，单用寒凉泻之可也；痘证亦有实热者，赋禀强血气盛，而毒亦盛，亦单用寒凉解之可也，此又其相同者也。今自发热之初，以至还元之后，俱辨证之虚实寒热，逐一立方，令人细心审证，而后用药，庶不至于虚虚而实实乎？不至于损不足而补有余乎？不至于以水益寒以火益热乎？然痘之虚实寒热，较之他证，犹显明而易察。盖自见点以至结痂，其形其色既朗然可睹，若又听其声音，观其动静，视其饮食之多少，审其大小便之濇利，三岁以上者，诊其脉之迟数洪微，以辨其虚实寒热，常若黑白之分明，而用药取效，犹反掌耳。  

补遗  

表有虚实：表实当解，失解则为红紫掀发黑陷等证；若加之以妄补，则溃烂不结痂。表虚当补，失补则为灰白顶陷痒塌倒靥等证。里有虚实：里实当泻不泻，则为喘渴烦乱，咽痛喉呛失血等证；若加之以妄补，则生痈肿。里虚宜补不补，则为泻泄不止，饮食不进，口鼻少气等证。  

***评诸家明用药寒热要各得其宜***  

治痘之家多矣。刘河间悉用寒凉，偏害非小。至于钱仲阳立方，亦以解毒为主，而多用寒凉，少用温补，张洁古、王海藏咸宗之。此其意俱本于《内经》诸痛疮疡皆属心火之一言，故以寒泻火也，专用黄连解毒汤、白虎汤等寒凉之剂。厥后陈文中立方，力矫其偏，专主温补。凡痘疮未出之间，诸证悉用十一味木香散，已出之间，悉用十二味异功散，其意归重于太阴一经。盖以手太阴肺主皮毛，足太阴脾主肌肉，肺经恶寒，脾土恶湿，故用丁香、官桂以治肺之寒，用木香、香附、半夏以治脾之湿。二方用之当，其效固大，然不分寒热虚实而一概用之，则不宜于实热，其偏害又可知也，朱丹溪辨之是矣。至丹溪立论，矫陈氏之偏而取钱氏之长，主于解毒和中安表，似为妥当，举世宗之，数百年来无敢议其失者。不知丹溪治他病极多妙论，独于治痘则亦有未尽其妙者，倘亦千虑之失乎？盖其矫偏于陈氏，而不敢轻用木香、丁香、香附等热剂，似乎因噎而废食；其取长于钱氏，而必用芩、连、牛蒡、连翘之类，以监制参、芪、归、朮等补剂，似乎任将而中掣也。其失亦起于泥《内经》诸痛疮疡皆属心火之言而未思其理也。不思痘疮虽属心火，却与诸疮不同。诸疮之毒，其初发而未成形，可用药解散内消而愈，及已成形而未成脓，又可用药逐散，不成脓而愈。痘毒发自五脏，必借气血，送出于皮肤，运化之而成脓，收靥之而成痂，而后收成全之功也。可内消而愈乎？可不成脓而愈乎？故诸疮以解毒为主，能解毒于早则轻，不能解毒于早则重；痘疮以气血为主，气血能送毒以灌浆结痂则生，气血不能送毒以灌脓结痂则死。解毒凉药多损血气，不顾血气之虚损而急于解毒，是犹不虑我兵之羸弱而急于杀敌也。况毒有不必解者，又有不可解者。若小儿禀赋强壮，胃气好，饮食如常，其气血自旺，自能送毒出外，以灌脓结痂而成功，其痘自始至终多顺证，此不必解毒者也。若其禀赋素弱，脾胃又虚，出痘时饮食又少，或泻或腹胀，或手足冷，或气短促，或失声，或出不快，或根窠不红活，或色白而顶陷，或当灌脓而不灌脓，或当结痂而不结痂，此血气不能送毒，此又不可解毒者，当速用温补以扶胃气而助血气。若用参、芪、归、朮而力不及，即加入丁香、木香、桂、附等佐之亦不为过，何必参入芩、连、牛蒡、连翘等凉品，以监制温补之力而损血气乎？间又教人用犀角地黄汤以解痘毒，人习用之，以为奇妙，而不知其害也。盖心者血之主，心之所以能主血者，以其属火也。痘疮属心火，正借心以运用一身之血而成功，岂心火可泻而去之乎？盖人身之血，温则流行，寒则凝滞，犀角地黄汤凉心经而泻心火，心经既凉，心火既泻，则一身之血俱凝滞不行，何以运化痘毒而成脓结痂乎？则内攻之患作，而竟以告毙者，泻心火之药实杀之，而人竟不知也，医亦竟不悟也，可慨也！故痘已出之后，米痂之前，凡一切凉心之药，如犀角、生地之类，宜一概禁绝不用，直待结痂后用之，解余毒可也。或曰：若然，则未收结之前，毒俱不可解乎？曰：奚为皆不可？若其血气与毒气俱盛者，脉必洪数，痘或初出即带紫色，或既出而稠密红紫，内证则烦闷躁渴，小便赤濇，大便秘结，此则属实热，宜速用清凉之剂以解毒。如大便久秘，量入酒炒大黄微利之可也。或有鼻口出血者，即犀角、生地之类用之亦可也。若其毒虽盛，而血气不旺者，以解毒为主，而兼之以活血补气，则参、朮、归、芍之类，亦不可离也。  

补遗  

用药寒热断不可偏执。如生痘小儿，形体虚怯，六脉微弱，痘色灰白，或曾经大病，损伤气血，或大病初愈，或时在吐泻交作，或又值天气严寒，此从虚治，辄用温补之剂以助气血宜矣，是使气血俱旺，能使毒外出，运化成脓，收靥结痂而成功也。若不问儿之虚弱，概用芩连栀蘗之属，以致脾胃损伤，不食痒塌，为害多矣。如小儿形体壮健，六脉洪数，大小便秘，痘色红紫，或又值天气暄热，此从实治，辄用清凉之剂，以解其毒亦宜矣，是使邪热减退，气血不受煎熬，亦得送毒出外，运化成脓收靥结痂而成功也。若不问儿之壮盛，概用丁、桂、姜、附之类，以致皮肤溃烂，咽疮目蒙，害立至矣。谁谓用药寒热，可执一偏之见，而贻祸无穷哉！  

***汗下论***  

治痘之家，其论不一：有谓首尾不可汗下，汗则虚其表而难成功，或至破烂而浆流；下则虚其里而易倒陷，或至内攻而多证。有谓表证非汗不解，里证非下不除。二说虽不一，其实皆是也。若平顺之痘，而轻用汗下，则虚表虚里之祸立至矣。设若外感风寒，腠理闭密，痘出不快，发不透而表实者，则汗剂亦可用也，不发散则壅遏之患立至矣。又如大小便秘结，烦闷狂躁而里实者，则下剂亦可用也，不泄利则腹胀喘急之患不免矣。但汗下不可妄施，在医之能消息虚实，认证的确，与时权宜，可汗则汗，可下则下，而善用之耳。  

***热不可尽除说***  

与初热论参看。  

痘疮始终借热以成功。如初出，不热不出，出齐则热退；浆将行则又热，遍体红活而后浆行，浆足则热退；回浆则又热，浆回则热退；结痂收靥落痂后则又热，谓之烧斑。谁曰痘不借热以成功哉！治痘者不谙此理，泥于解毒之说，见热则用凉药以解之，不思人身之血气，温则流行，寒则凝滞，痘之出长，成脓结痂，必借血气运行而后成功，血气既已凝滞不行，何以运行痘毒而出长成脓结痂也。如初出用凉药过度，令热尽解，则血气凝滞，不能逐毒出外，毒留于内则内攻矣。常见医于痘未出将出之际，见热不论热之浅深，辄用凉药清解，令痘不得出，且曰：清解无差，可杀痘毒；又曰：热深毒亦深，清凉之剂不可缓投，恐痘出稠密。不知痘不出，毒留内，内寇也；痘已出，毒在外，外寇也。出则稠密者，外攻也。留中不出者，内攻也；内寇与外寇势孰急？内攻与外攻祸孰烈？故痘不出而死者，多在六日之内；痘已出而死者，多在旬日之间。况于已出之后，相形察色而调治之，则易于施功。若必用凉药，尽除其热，俾血气凝滞，不能逐毒出外，是知急于解毒，而不知急于逐毒也。即起胀行浆之日，热亦不可尽除。若用凉药尽除其热，则一身之血气，俱凝滞不行，何以运化痘毒而成脓结痂乎？语云：灌浆时不宜轻用凉药，诚然矣。或曰：痘未出已出之际，与已出之后，凉药概不可用乎？曰：奚为概不可用？若痘毒与时气相搏而炽盛，其热太过，血气为邪热煎熬，皮肤枯焦，痘不能出，或出不快利，或初出即带紫色，或既出而稠密红紫，当急用清热之药以解之，但不可令热尽除耳。  

***解毒化毒论***  

解者，毒从气分而解；化者，毒从血分而化。痘毒蕴于五脏肌肉之间，感天之时气流行而后发。未感之时，痘毒与血气浑成一块，未曾破解；有感之后，痘毒与血气渐渐分离，如胎之将产，正子母分形解体时也。痘出一分，毒解一分；痘出二分，毒解二分；痘尽出而能长，则五脏无留邪，其内毒尽解，特在肌肤之间而未化耳。所以然者，成形成脓而有色，虽是血使之能出透，能起发者，则气之领逐其血，开窍冲利而为之运行也，所以谓毒从气分而解，此十成痘也。等而下之，有出不快，出不透，而不起胀者，须借医药以疗之，当乘其势，迎其机，开窍理气，竭力疏通，使之出透起胀，亦如所谓痘出一分，毒解一分；痘出二分，毒解二分；痘尽出，其毒尽解。解乃分解之解，如人之相斗，众聚一块，而我为之分解也，与解凡疮之毒不同。世医谓痘未出，解可使之不出；痘出密，解可使之不密。不思痘毒之在人五脏肌肤之中，如胎之在腹，痘可使之不出，可使之不密，然胎之在腹者能使之不产，将产亦可使之有不产者哉？且谓痘与凡疮同治法，解之纯用凉药，不知人身之气血，冷则凝滞，热则流通，若凉药过用，气血因之而滞，痘毒与气血，浑成一块者，何由分解而使之出透起胀耶？惟天之时气流行，与痘毒相搏而炽盛者，用凉药以解时气之热，令血气不受煎熬而痘得成其功耳，岂是解法必用凉药也哉？毒从血分而化脓者，血之变也，必脓稠而满，色白根红，不寒不热。痘毒之在肌肤者，尽附于疮窠而内无留邪，将毒化而成痂矣，上也。等而下之，或肉肿而痘枯，或空壳而无脓，或浆清而不满，或有脓而根窠不红，种种之证，不能悉述，然皆血病而毒不化，治之必兼调气。如血虚补血，亦补其气，阳生而阴长；血滞活血，亦理其气，气行而血亦行。即此类推，治法虽不能一，然必血不病而毒自化。化乃腐化之化，浑化之化，如草腐烂而成败土，如柴火化而成灰烬，与痘之已出起胀成脓而毒化，所剩者痂而已矣无异也。世医不惟不悟解化之意，并解化二字亦不作两看，辄谓用药于痘之未出，能解毒化毒，没痘毒于无何有之乡，令痘之不生，真怪论矣。吾因此将解化二字分破，而各畅其说，俟高明者再正之。  

补遗  

解之意不一。胎毒蕴于五脏，感时行之气而发，发而成痘，此时仔细详察，看时气盛则解时气，胎毒盛则解胎毒。解时气之解，清解也，或解表，或解里，或表里双解，或用凉药清之以杀其热，与治痘之分解解散不同。虽然，胎毒与时气合并而热炽，痘为时气挠扰，出不得透，长不起发，痘毒何由分解？用凉药以清解其热，时气退则痘易出而易长，仍与分解解散之意两相成也。岂可谓凉药一概禁止而不用哉？  

***痘不为害惟毒为害论***  

痘之轻重稀密，由于毒之浅深，古人已言之矣。但痘不为害，惟毒为害之理，犹未晰也。何也？毒尽附于痘之颗粒则不为害，不归颗粒则为害也。如痘之初出时，颗粒尖圆，其色微红，与无痘处皮色迥异，挨次出齐，是毒尽归于颗粒，随颗粒而达于皮肤，五藏无留邪，何害之有？倘痘颗粒不尖圆，其痘色与无痘处浑无界限，或出不快，或出不齐，是毒不尽归于颗粒，邪留五脏，将变证百端，此时当观其形，察其色，随其所因而施治，必使其毒尽归于颗粒，达于皮肤而后已也。无论随所因而用何剂，剂中必加穿山甲末，以透其窍而逐其毒。如痘之起胀行浆时，颗粒渐渐放白，血色尽附于颗粒之根脚，周围环抱，而无外布之势，是毒尽归于颗粒，肌肤无留邪，何害之有？倘颗粒之顶不放白，根脚之血色散漫，痘色与无痘处皮色，浑无分界，或为倒陷，或为倒靥，是毒不尽归于颗粒，邪留肌肤，将变证百出，此时当观其形，察其色，随所因而施治，必使其毒尽归于颗粒，无稍留于肌肤而后已也。无论随所因而用何剂，剂中必加白芍，以敛其血而收其毒，此余之治痘屡试而屡验者也。  

***痘有成色当就其成色而成就之治法不可执一论***  

初出一二日，形色俱佳，出透而始胀如期，此十成痘也，不必施治，自然成脓而结痂。若曰助长酿浆，无有太过者，妄施其治，异日顶破浆流，斑烂而不结痂，种种证出，是痘本无证，药之而反生其证也。有一种至佳之痘，随出随长，随长随灌，顶尖圆而色红润，稍见浆而即靥，是亦不必施治者也。然又有一种奇痘，随出随长，随长即靥，通不见脓汁，名为旱痘。若执方书之言，有脓者生，无脓者死，妄攻其脓则毙矣。初出一二日形色不佳，或色暗，或形枯，欲出不出，出之不透，气血与痘毒而俱盛者，当急急施治。出不透必竭力疏导使之出，透不长必竭力助之长，无脓必竭力酿其脓，脓不满必竭力使之满，斯无倒靥之患，此七八成痘也。治之须早，必使长与脓形色俱如十成者之状。若治失其时，则不可救矣。初出一二日间，出亦快利，形之颗粒小色亦淡，气血俱虚，当稍助其长，微酿其脓，使脓稠色白，根窠红润，半浆亦可成功，此五六成痘也。若助长酿浆，必欲使之如十成者之状，过于助长，则空壳而发痒，过于酿浆，则斑烂而不收；即不斑烂，攻之太过，气血原虚，脓满则血尽，形大则气竭，脓满而根窠断不红润，此气血双脱，必至板黄而不可救，可不慎哉！初出一二日间，出亦快利，但颗粒甚密，顶不尖圆，色微红而淡，血气两虚，表里俱无他证者，当稍助之长，微酿其脓，或脓稠而半浆，或年寿上、天庭上、承浆处、两颧骨之近脸处，有几颗大而脓满者，他处之痘，即微有浆色，亦可愈也，此四五成之痘。若助长酿浆，必欲使之如六七成之痘状，俾气血双脱则立毙矣。此就成色之中，论治法不可执。然亦有不必以成色拘，而治法尤不可执者。如发热依期而痘出，然出只一颗或两颗，其形甚大而带浆，色极红润，一名贼痘，一名痘揽，头易长易灌，脓稠满而色亦佳，悞认为稀，靥后腹胀喘急而毙。此痘盗周身之气血而尽附之，所以易长易灌，脓稠满而色佳，因名之为贼痘。此痘离众痘而先出，若痘之头目然。独长，独灌，独靥，若总揽其事而担当者，所以名为揽头。若能认真知是此痘，即以银针挑破，令稍见血，点以铅粉，时时常看，若长而有脓，即如前法再点，不妨再四再三，必令其不长不灌，后或待之四五日七八日，而遍身之痘出矣。然亦有出之极密者，随时调理，亦可愈也。如蒙头，如锁项，如抱鼻，如锁口，或单或双，如痘母痘疔，当随时依期而治之早。所以方书有云：痘证生于七日之前者易治，生于七日之后者难治。是知痘之无论上等下等者，七日之后，其势已成，难以转移，痘未尽出者，其毒又将转而内攻矣。所以治痘要法，在于放标起长之时，观形察色，相其机，预知其能灌能靥，有证无证，或不能灌不能靥，随证早治，百无一失。如过时失治，险证延之，而变为逆证者有之。医有云：七日前痘未尽出而里实者，治法当用凉药；七日后痘已出而里虚者，治法当用热药。此是就其大概而言之。七日前宜解者十常八九，宜补者百中一二。设遇其百中一二之痘，形小而色不红，身凉而出不快，是元气不足以逐毒，当急用温补以助元气。若执之而用凉药，元气益耗，痘何由而出？何由而长？七日后宜补者十常八九，宜解者百中一二。设遇百中一二之痘，形大而色紫，身热而枯焦，或夹食蒸，或夹时气，痘毒与邪热并炽，犹如火里苗，若火不退，苗则槁矣，当急用清解以除邪热。若执之而用温补，痘必枯焦，无脓而立毙矣。谁曰治痘之法，可执一也。  

补遗  

发际以下，印堂之上，乃天庭也。山根以下，年寿相近处，乃准头也。部位论中，言此处先出先长先灌靥者，凶。成色论中，言此处有几颗大而脓满者，他处之痘，即微有脓色，亦可愈也。两论若相悖矣。恐后人不能无疑，今悉论之。夫痘应出应长，应灌应靥，未过其期，周身之痘，未出未长末灌未收靥，而此处先出先长先灌先收靥，是心脾之毒偏盛，毒发于心脾，故言凶。若过其期，已成坏证，而周身之痘不起灌，此处独有几颗起灌者，是心脾二经之毒解矣。盖心主血，又为君主之官，而十二官之听命，脾主肌肉五脏之根本，此二脏之气血活，则五脏之气血无不活者。天庭起胀灌浆，知心经不留毒，而周身之气血不滞；准头起胀灌浆，知脾经不留毒，尽发之肌肉皮肤之外，故言可治。  

***气尊血分者生毒参阳位者死解***  

气，阳也，君也；血，阴也，臣也。气尊是居其君之尊而亲上，血分是安其臣之分而亲下，此非就一身之部位而言，乃就一身之痘形色而言也。如痘顶尖圆，脓白而满，气亲乎上而居其尊矣；根窠红活不散，如一颗珍珠，坐于胭脂之上，血亲乎下而安其分矣。是气足以领其血，气升血附，君令臣从，气血顺和，痘易成功则生。如痘顶平陷，颗粒红紫，地界不分，或通顶紫黑而成血疱，是血反亲上，气血不和，痘难成功，何由而生？治痘者当明辨之。  

***痘不以稀密分轻重说***  

世俗谓痘稀则轻，痘密则重；医亦谓稀者毒浅，密者毒深，言之诚是也。然不知稀亦有重者。如痘毒甚盛，表实而气血凝滞，出不得透，只疏疏颗粒，见于皮肤之外，余毒窝伏于内，至起胀之时，余毒变而为黑点，在皮肤之内，烦闷喘急而毙。若真稀则轻也。密亦有可救者。毒甚而痘密，其毒已出于皮肤之外，非若痘似稀而毒伏于内者，此只看其形色，若红活滋润，顶尖不焦，亦可调理而愈，不必执方书密如蚕子不救之说。况其说亦有意也，言密可救，如蚕子则不可救。蚕子之形，色暗顶陷，周围似圈形，中心硬黑，是毒潜于内，血气已不活，何能救也？治痘者，不可不明辨之。又有痘在肌肤之内，气血虚弱，无力送出，出不得透，只疏疏颗粒，见于皮肤之外，余毒窝伏于内，绵延多日，诸证蜂起，竟不可救。又有发热一二日，痘出一二粒或两三粒，已出之后，突然高起，根脚开阔，晕红带紫，五六日后似脓非脓，七八日后似靥非靥，种种证出，若遇此等怪痘，当于出长之时，用银针挑破，去其毒血，敷以拔毒膏，或四圣膏，再投以解毒之剂，使痘毒以解而退，得出增痘，庶可回生。倘治失其时，毒伏于内，靥后喘急而毙。此皆非真稀，悞认为稀，以稀为轻，见稀守稀，其害非小。须细加详审，察其实者清解而开发之，虚者温补而开发之，宜挑者挑之。若真稀则轻，又不在此类矣。  

***痘中疹子与正疹子丹毒斑点沙子不同论***  

有先出疹，疹靥而痘即出者，名为垫疹。有与痘并出，疹靥而痘始长者，名曰夹疹。有痘出即有小小颗粒，堆于痘之上者，名为罩痘沙。又有痘出时，而皮肉间隐隐有斑点，大小不一者，名为夹斑。皮肉间艳色红赤如云头，而突起成片者，名为丹毒。靥后痂落而疹出者，名为盖疹。种种不一，然皆痘毒之浮游散漫于皮肤之间者，只当于痘中用活法，不可与正经麻疹、瘟疹，时证之发斑点、发丹毒出疹者，同一治也。  

***痘不可与凡疮同治论***  

世人见《内经》诸痛疮疡皆属心火之言，辄谓痘亦疮类也，亦属火也，治法可以类用。不知诸疮有皮疮、血疮、肉疮、筋疮、骨疮之不同，初发已有浅深之分，或发于一经而与他经全无干涉；痘则胎毒蕴于五脏，发亦自五脏而发，自内达外，由筋骨而血肉，由血肉而皮肤，与凡疮之发，各有深浅，发自一经者自异，可同治法乎？况凡疮之毒，初发而未成形可用药解散内消而愈；及至已成形而未成脓，又可用药逐散，不成脓而愈。痘毒发自五脏，必借血气送出于皮肤，运化之而成脓，收靥之而成痂，而后收成全之功也。断不能用药解散内消而愈，断不能用药逐散不成脓而愈。且凡疮以解毒为主，若失其解而形成脓熟，必令顶破脓出，另生肌肉而后愈。痘则是起胀成浆，浆满而稠，顶壳完固，回浆还元结痂而愈。若顶破脓出，反为不美。与凡疮脓熟之后，必顶破脓出另生肌肉而始愈者，亦自异矣。可曰痘疮与凡疮同治法耶？  

***痘疹不同论***  

痘出于五脏，脏属阴，所以言痘禀于阴也，然虽禀于阴而必成于阳。疹出于六腑，腑属阳，所以言疹禀于阳，然虽禀于阳而必成于阴。盖阳主气，气盛则痘易成功；阴主血，血旺则疹易成就。痘有颗粒，有脓汁，又结痂，是禀于阴，阴气重浊而如是也。若顶尖脓白，使之能起顶，能灌浆收靥，则又气之领逐其血以成功也，非禀于阴而成于阳乎？疹有小小颗粒，尖而不长，无脓汁，又不结痂，是禀于阳，阳气轻清而然也。若颗粒红润鲜艳，使之不紫黑，不枯焦，则又血之附随其气以成功也，非禀于阳而成于阴乎？寒则伤气，热则伤血，所以谓痘宜温暖而疹宜清凉，此常法也。设疹生于天气严寒之际，而清凉之药，亦当斟酌用之。设痘生于天气暑热之时，温暖之剂，岂可轻用乎？痘以稀为贵，稀则毒轻；疹以密为佳，密则其毒尽泄。痘怕太红，皮嫩易破，必生瘙痒；疹喜鲜红，疹发于心，红心之正色也，又不可不知。  

***变黑归肾肾经留邪论***  

方书有云：变黑归肾者不救，肾经留邪者不救。世人宗之，见痘有黑色，于未起胀之前而倒伏者则以为肾经留邪，于既起胀之后而倒陷者则以为变黑归肾。盖以痘自筋骨而达于血肉，自血肉而达于皮肤，肾主乎骨，其色黑，所以见色黑而倒伏者则谓肾经留邪，而倒陷者则谓变黑归肾，要皆惑于口含恶血咽下，寄于右肾命门而作痘证之语也。余则以为不然。余每治痘，遇儿之虚弱者勿论矣，其壮盛者，于未起胀色黑而倒伏者，用活血散以疏其滞，加麝香以透其窍；于已起胀色黑而倒陷者，用活血散加穿山甲末以逐其毒。二证用药后，皆以水杨汤洗之，往往不致坏事。盖以气血活动流畅则色红，气血壅滞不行则色黑。痘始终以气血为主，气血活动，能送毒出外起胀灌浆结痂则生；气血不行，不能送毒外出起胀结痂则死。岂必以色黑属肾，而必曰变黑归肾不救，肾经留邪不救哉？然亦有火极则兼水化而黑者，盖火之灾也则红，炎之过也则黑，或当清解，或当汗散，又在临时而权变之，不必以黑而专求之肾也。  

***首尾忌脑麝论***  

忌脑、麝之说，霆之顺而无证者言也。盖痘以颗粒完固，磊落齐整为佳，最忌破烂浆流。且气血壮盛，元气充实，方易成功。脑、麝能开气活血，透窍甚捷，用之不当，大损气血，伤元气，开放太过，令顶破浆流而不完固者有之。惟气血凝滞之极，痘色黑紫，痘形坚硬，按之如石，周围之血肉尚活者，即用脑、麝等药，开气透窍以急救之。若歪用脑、麝，则遍身血死而毙。不可执定首尾忌之之说而不用也。然亦不可认证不真，轻投而尝试之。  

## 卷四百八十二  

痘疹门  

### 痘科类编释意【`清 翟良`】  

***治痘始终杂证与痘证当分治论***  

痘毒感时气而发。大抵痘之顺而无证者，不必言治法；即痘不顺而有证者，亦当痘证与杂证各各分治。或有痘因元气本虚，不能依期出长而脓靥者；或亦有元气不虚，痘毒太盛，不得出长而脓靥者；继而变证多端，种种证出，是杂证因痘证而生，当于痘中寻治法，使痘无证而杂证自退。然亦有先杂证而后生痘者，是痘证因杂证而生；或杂证之邪热未尽解，气血因杂证而损耗，使痘不能出长而脓靥；或偶因风寒暑热秽污饮食所伤，无分痘之虚实，悉为所害，不能起长而脓靥者，当于杂证中寻治法。杂证愈，痘自依期而愈。如呕吐腹胀，或因痘毒内伏，出不透不起发者，只专治痘证，使之出透起发，则毒不内伏，而呕吐腹胀自愈。如呕吐腹胀，或饮食过多，或伤生冷，而痘因之出不透不起发者，只专治脾胃，理其呕吐腹胀，使呕吐腹胀先愈，痘自出透而起发矣。即此二证，其余可类推也。有曰：但扶元气为主，元气旺而邪气自退，杂证当不必治，说亦近理。但杂证因痘证而作者犹可，若痘为杂证挠扰而不能成就者，犹乱世之贼寇挠扰地方，势必猖獗，不假兵革，欲以王道胜之能乎？况扶元气之药味必用温热，能扶元气，亦能长邪热也，岂可乎？痘后杂证，有余毒未尽而生有余之证当解者，有血气因之亏损而生不足之证当补者，有失其调养内伤外感而证随作者，当一一认真，各分治法，不可专以解痘毒拘也。  

补遗  

痘之为毒，皆痘之余焰。毒之为害，皆因小儿之气血不能收拾，痘毒尽附痘窠，从痘中化，而余焰散布于经络，或游移于肌肤而为害也，当相其机以理之。又有时气毒疠，虽好痘亦因之而变为凶痘者；调养失宜，冲犯禁忌，虽轻痘亦因之而变为重痘者，当随其因以治之，此痘证杂证分治之要诀也。  

***治痘始终看法说***  

发热未出时，看其两目不肿，皮肉不红，即知出痘必轻。痘出后，看其形色，初出之像如粟状，色红而润，与无痘处之皮色迥异，谓红者非深红也，特淡红少异于皮肤之不红耳。前人谓初出血疱，血疱化为水疱，水疱化为脓疱，所谓初出血疱者，非有大疱，内含一包血也，不过谓初出小小颗粒一点血耳。见于皮肤之外，有形可指，所谓疱也。以纸捻照之，内裹红色，非水非脓，所谓血疱也。至于起发，则顶颗放白，根脚肥大，以纸捻照之，内裹光莹，非血非脓，所谓水疱也。至于成浆，水化为脓，色白稠脓，以纸捻照之，内裹纯白，非血非水，所谓脓疱也。脓满浆老，色黄形焦，将收之状；脓干痂结，色黑形厚，成实之象；痂落而瘢红，不赤不黑，无凸无凹，痘功已成，最上乘者。反此则当详审施治。  

***痘不拘日期说***  

痘以发热三日，放标三日，起胀三日，灌脓三日，收靥三日，共一十五日而成功者，此常数也。如此者多。然亦有随出随胀，随胀随灌，随灌随靥，七日而成功者，此血气壮痘毒轻者，成功在常数之内。惟痘有为杂证所扰，出不透治之使透，不胀治之使胀，不灌治之使灌，不靥治之使靥，绵延多日，至十七八日而成功者。又有一种虚寒之痘，痘毒不甚，血气俱虚，欲胀不能胀，欲灌不能灌，欲靥不能靥，用药疗之，补助之剂，一时无间，缓缓调理，常至十七八日或二十日而成功者，治之又不可太骤也。如不胀，补剂中加助胀之药；不灌，补剂中加酿浆之药；不靥，补剂中加收敛之药是也。此痘毒轻血气弱者，成功又在常数之外。可见治痘不引拘定日数，当达迟速之变，于出齐之日，观形察色，预知其能胀不能胀，能灌不能灌，能靥不能靥，先期及时而治之早，若必待应胀应灌应靥之日而始图之则迟矣。是痘之成功不怕迟，而治法则不可迟也。况古人云：热三日而痘出，今有热七日或数日而方出者，亦有热一二日而即出者，亦有出齐之后，当颗粒胀大起发之时，颗粒中尚有红点始出而相杂者，日数岂可拘哉？  

***痘证传变说***  

前辈谓痘出自肾，而传肝、传脾、传心、传肺者，人皆疑之。不知此乃自内传外之意，非谓胎毒独藏于肾，自肾而传于各经也。盖痘毒在人身，蕴于五脏百骸四肢，无处不有。感时气而发自骨髓，而达于筋，肾主乎骨，血气壮盛，毒尽送出于筋，而不少留于骨髓，则肾经之毒解；自筋达于肌肤，肝主乎筋，气血充足，毒尽送出于肌肉，而不少留于筋，则肝经之毒解；自肌肉而达于血脉，脾主肌肉，血气充足，毒尽送出于血脉，而不少留于肌肉，则脾经之毒解；自血脉而达于皮毛，心主乎血，气血充足，毒尽送出于皮毛，而不少留于血脉，则心经之毒解；自皮毛而达于疮窠，肺主乎皮毛，血气充足，毒尽送出于疮窠，而不少留于皮毛，则肺经之毒解。五脏毒解，血化为脓，毒从脓化，将结痂痂落而成功矣。若出于筋而少留于骨髓，则浑身壮热，口干闷乱；出于肌肉而少留于筋，则搐搦牵掣，紫黑潮热；出于血脉而少留于肌肉，则发痈而在四肢；出于皮毛而少留于血脉，则痘不圆肥；出于疮窠而少留于皮毛，则痂落迟而多麻瘢。此自肾经递传而至于肺之说也。当随经察证，随证用药，始不悞矣。  

补遗  

古人陈氏云：痘以太阴脾肺二经为主，肺宜温而脾宜燥。万氏云：痘疮始终以脾胃为主，胃当养而脾当补。马氏云：痘以少阴心经为主，火不可太清而血不可太寒。三说虽不一，其实皆是也。盖脾为孤脏，能灌四傍，则四脏咸赖一脏以养之。况脾属土而主肌肉，若能化水谷，成津液，灌溉诸经，令肌肉不枯，气血得其助，痘何难成功！但寒土不能生物，必阳气熏蒸于下，而后能发育也。如万物之根在土，而冬月何不在乎，以真阳之气息也。可见脾受水谷，化生津液，亦必借真火，始能成腐化之功，所以谓火能生土，太乃土之母也。然心为君火，能役相火，又主乎血脉。若心火不息，血不寒凝，自能与脾之津液，相为流通，痘自红润而鲜艳。所以谓血主濡之，气主呴之；气无血不走，血无气不行；气乃血之帅也，气行血亦行。然肺统一身之气，又主乎皮毛，若肺气充盈，自能与心之血脉相为周运，痘自尖圆而肥润，是血气充足，交会于前，脾生津液，助养于后。痘之成功，三脏缺一不可。至于肾经，古人谓惟肾证为恶候，诚是也。痘疮自内达外，肾乃最深之处，若有留毒而不外传者，则死于出见之日矣，救何能及也？若肝经则无成痘之功，何也？肝者火之母，若心火不足，邪火猖獗，肝邪移于脾，则木克土，木反胜金，则火克肺，所以古人谓肝经有泻而无补也。盖有泻而无补者，是不补其气也。若痘后目病，肝血虚而火盛者，清之后则当补矣。此一段论，与上论宜合会参看，上是言痘之传变，此是言痘之成功，后学不可不知。  

***出长各经见证与传变成功形色不同之辨***  

与上看痘法条参看。  

痘虽自内达外而布四体，其根实由于五脏。如肝主泪而为水泡；肺主涕而作脓囊；心则斑而且赤；脾则疹而又黄；肾乃封藏之本，变则黑陷之象，此论发热出见时形证。若初出小小颗粒，一点血也，血化为水，水化为脓，脓成而毒解，此自然之序也，与随脏见证，如肝主泪而为水泡【`云云`】 者不同。若初出之时，半是水泡，或才起发，便有带浆者，或未成脓，即有干收者，火性躁急，失其自然之序矣。遇此等证候，不可忽也，有性命之关矣。  

***就人以断痘之轻重说***  

以痘毒之浅深定轻重，以痘证之虚实寒热定治法，此其常也。若人形体壮健，精神快爽，言笑不苟，出痘时又安静如常，痘虽重亦可以轻断之。如人头大而项小，足小而身重，喜笑出于无因，精神短少，出痘时大异平常，且不安静，痘虽轻亦可以重断之。此验过者，治痘者不可不知。  

***就人以定痘之治法说***  

看痘施治，当先看其人。其人或贫贱家儿，或富贵家儿，儿之禀赋厚薄，肌肤老嫩，气血虚实，声音清浊，生于某处地方，所受之燥湿，所食之浓淡，先知其人而后看其痘。如贫贱家多历辛勤风寒水湿之苦，更无厚味伤脾，有证便能抵当，古人所谓百炼成钢，此类是也。富贵家暖衣厚味，少见风日，脾胃薄弱，不耐劳苦风霜，古人所谓阴草怕旭日，此类是也。富贵衣食居处所养成之儿，即就富贵以调理之；贫贱衣食居处所养成之儿，即就贫贱以调理之。语云：贵贱分二等，贫富不同治，此之谓也。至于儿之禀赋厚者多宜攻，薄者多宜补；肌肤老者多宜开发，嫩者多宜温养；声音清者当守，浊者当清；气血弱者当补元气，实者当解痘毒。南方风气柔弱，地湿洼下，饮食多嫩软，以此养成之形体，自当依此以调理，调理自不可同于北方也；北方风气刚劲，地高风燥，饮食多强硬，以此养成之形体，自当依此以调理，调理自不可同于南方也。有平日谷食多肉食少，养成之气血形体者，生痘自当禁忌羊肉猪肉牛肉鸡肉鱼腥等物，以此等物能动风助火也。所以谓能禁忌则重者变轻，不能禁忌则轻者变重。倘平日谷食少肉食多，如羊肉猪肉牛肉鸡肉鱼腥等物，养成之气血形体者，则脾胃亦是此等之物以养成矣。生痘始终以脾胃为主，借脾胃饮食之滋润以成功，若遽禁其平日所食之物，是绝其脾胃生生之气，痘何所借以成功乎？是又不可以常法拘者，治痘者不可不知。  

***三等五要说***  

痘有三等：顺、险、逆。顺者，气血充和，痘毒宣畅，不必施治；险者，气血不舒，痘毒壅遏，或杂证搅扰，当急急施治；逆者，痘毒凝结，气血不活，治之无功。有五要：一要出欲尽，二要起发透，三要脓稠满，四要收靥齐，五要结痂厚。五者缺一，不能成功，非要乎！  

***痘有五善七恶说***  

饮食如常，一善也；大小便调，二善也；疮红活坚实，三善也；脉静身凉，手足温暖，四善也；声音清亮，动止安静，五善也。五善不能全得，得一二亦自清吉。七恶：烦躁闷乱，谵妄恍惚，一恶也；呕啘泄利，饮食不能，二恶也；焦枯黑陷，痒塌破烂，三恶也；头面预肿，鼻塞目闭唇裂，四恶也；喉舌溃烂，食入即啘，水入则呛，五恶也；寒战咬牙，声哑色黯，六恶也；腹胀喘促，四肢逆冷，七恶也。七恶不必皆有，但见一证，亦不可为。七恶之外，又有浑身血泡，心腹刺痛，陷伏不出，便溺皆血，寻衣撮空者，是又卒死之证也。  

***治痘总法***  

治痘疮原无奇法，大约先视其人之气血强弱，痘毒之浅深，时气之寒燠。自发热之初，见点之时，即当观形察色，思及何如起发，何如灌浆，何如收靥；一动手用药，就便顾首尾，慎其初以善其后；然后次第调理，分其表里虚实寒热，虚者补之，实者泻之，寒者温之，热者清之。无过温，无过清，不妄泻，不妄补，要在使其正气不损而气血盛，邪气不留而痘毒解。痘或有不必用药者，或有宜轻剂者、宜重剂者，细心详审，各各分别，斟酌施治，斯可收万全之功矣。如痘发热之后，作三四次出，有大有小，有先有后；起发亦作三四次，先出者先起，后出者后起，大者自大，小者自小，大小次第而起；待至养浆，则先起者先作浆，浑起者后作浆，大小亦如之，磊落分明，不相粘连，色极红润，不带火色者，顺也，不必用药。若时医射利，以为不用药，无以见功，欲妄投其剂，幸邀天功。不知治痘，惟有补泻二法。痘证既顺，则无邪正之偏，补则助其火邪，泻则损其正气，痘无证药之，而反生其证也，何能成功？徒杀人耳。若险证则宜急治，治之不急则险证变而为逆证者有之。时医用药，恐证变不已，归罪于药，惮而不用，坐视险者变而为逆，全不顾也，心何忍乎？是又以不用药而杀人也。至于逆证弃而不救，恐费其调治不能成功，徒招谤也。虽然，岂医者活人之心哉？当察其色脉于不治之中，寻其生机，定一治法，然亦有不坏事者。予曾见同道治孙姓者一女，年七岁出痘，则犯逆证：形如蚊迹，不成颗粒，一逆也；腰痛腹又痛，二逆也；昏睡谵语，三逆也；干呕，四逆也。惟色脉无恙，可生之机也。随定一方，用保元汤以补其中气，加羌活、防风、荆芥、柴胡以为发散表邪之用，木香、山楂以为驱逐里邪之用，调辰砂末以为解毒之用，连进三剂，证变而成功矣。逆证岂可尽弃哉！今不论险逆，一一定方于后。  

***初热三日证治***  

痘必发热而后出者，何也？盖天地之育万物，虽赖土以生息，而土不得阳气熏蒸于下，安能发生万物？人身一小天地也，痘之管纽在脾，脾属中土，若非火蒸透膈，则痘毒安能震动而发泄？师曰：五谷不逢热不结，痘疮不热透不彻。所以痘疮之毒，蕴伏五脏，欲出则必熏蒸而发热。是以书云：热蒸三日而斑生。盖痘本火毒，待热而发，热微则毒微，热甚则毒甚，而痘之稀密轻重系焉。虽然，亦有热甚而毒不甚者，如热甚不烦不渴，大小便如常，精神清爽，此热在表，其里无邪，毒火发越，痘易出而易成功也。亦有热微而毒不微者，热虽微而烦躁不安，大小便难，昏昏喜睡，毒火内蕴，不得发越，表热虽微，内热则甚，毒火郁遏之极，痘必出不快而难成功也。热微毒微，热甚毒甚，此言其常也。热微毒不微，热甚毒不甚，又是其变也。治痘者，正当于此有斟酌矣。前人有云：当发散清解，使邪热尽退。痘出之形，不带火色。一失其治，痘带火色，而出则红必变赤，赤必变紫，紫必变黑，救无及矣。有云外感疠气，内有所伤，与痘毒合并而发热者，当清解之。若痘毒之正热，其毒禀于胎元，伏于五脏，深藏久蓄，一旦触发，倏然忽然之顷，其势猛锐，勃勃欲出，断不可遏阻其势，必借气血载毒出外，痘出而热自退，或热退而痘即出。若必如管橓立论，首次解毒令热尽退为说，纯用凉药，则气血滞凝不能载毒外出，毒将内攻而告变矣，奚可哉？庸医相习，以讹传讹，俱用寒凉清解，自以为对证之妙剂，以致毒不得外出，返而内攻者多矣。今领前人之论，不敢执定不用清解，以不用药而悞事；亦不敢执定纯用清凉，又以用药而害事。因病用药，随证定方，一一如左。  

***论痘疮发热与伤寒不同***  

风寒之证，邪自外入，阳气拂郁而发热，患者恶寒，怕露头面，且只见一经形证。痘疮之证，毒自内出，阳气熏蒸而发热，患者恶热，喜露头面，且五脏之证俱见：呵欠烦闷，肝证也；乍凉乍热，手足冷多睡，脾证也；面燥腮赤，咳嗽喷嚏，肺证也；惊悸，心证也；骩凉耳凉，肾之平证也。再观心窝有红色，耳后有红筋赤缕，或身热手指皆热，惟中指独冷，男左女右，乃知是痘证也。初发热身热和缓，时热时退，神清气爽，饮食二便如常，无杂证者，吐泻不甚而随止者，发惊搐后即见痘影者，自汗而汗不大者，此荣卫气和，腠理疏通，不必施治。  

一发热至收靥，始终宜服三豆汤，渴者更宜。  

一初发热增寒壮热，头痛咳嗽，鼻流清涕者，多由于外感不可骤发散也，当视儿强弱以调治之。如儿体气壮盛者，用升麻葛根汤加桔梗三分、苏叶五分、小川芎四分、山楂肉八分、牛蒡子五分、生姜三片，水一锺，煎五分热服取汗。体素怯弱者，用参苏饮去木香、枳壳，加牛蒡子炒四分、山楂肉六分，微汗之，然不可令汗出太多，发虚其表，后难起胀收靥也。如汗后身热不退，且勿峻攻，姑稍待之。其或烦闷燥渴而妄语者，败毒和中散清之；腹痛大便秘者，加酒炒大黄微利之。  

一身热至二三日之后，痘欲出不出，或烦闷惊搐，狂言乱语，切不可惊惶失措，须详审虚实寒热而治之。要知此等证，皆由毒气在内，不得宣发于外而作。然毒气不得宣发之证，又不一样，而有三等，最宜精详。观形察色，审声问证，又参之以脉，并用纸捻照法，然后可以辨别。察其痘影红紫，面赤唇紫，声音不亮，口气粗，手足热，脉洪数，此毒气壅盛于内，不能骤发于外，而惊搐狂躁者，宜用清解散以宣之。或痘影形色同前，但声重鼻塞，鼻涕，脉浮数不同，此内毒本盛，外为风寒所束，郁滞不得出，而惊搐狂躁者，宜用苏解散以发之。察其痘影淡淡在皮下，不见红活，唇淡面白或带青，脉又迟缓，此血气虚弱，不能送毒外出而惊搐狂躁者，宜用温中益气汤以托之。三者分别明白而后用药，当一剂之后，痘出而惊定矣。昔人谓痘未出而惊搐为顺，是在一二日间也，若至二三日则不可忽矣。  

一幼儿欲出痘发热，至二三日全无痘点形影，忽然而发惊搐状，与急惊风一样者，此亦毒气壅遏，不能宣发所致，宜用清解散以宣之。若时医不知是痘证，悞作急惊风施治，或单以寒冷投之，以驱痰峻药下之，其儿必死。何者？阻遏其毒，使不得外出而内攻也。故未出痘之小儿，若遇此等证，即当惊疑，恐是痘也。  

一发热虽轻，至三四日而怠倦嗜卧，不思饮食，所出之痘，影影淡白，点颗不明，此非痘毒轻少，亦是血气虚弱，送毒不出也，宜用温中益气汤以托之。甚者必连服三四剂，痘始出齐，其痘必多。若因其安静，袖手玩视，而不急托痘出外，延至五六日后，毒气内攻，须臾告变，不可救疗，诚足畏也。昔人热轻痘轻之说，可尽凭乎？而六日以前，痘未出齐，勿用温补之说，可尽拘乎？  

一发热至数日而痘不出，此时进退两难。欲大发之，惧其本稀而戍斑烂；不发之，又无以出其毒。当始以药微发之，微发不出则加药，加药不出则大发之，大发之后所出不多，即是痘本稀不可再发也。微发用升麻葛根汤，大发用惺惺散加防风、小川芎、薄荷各五分。加药者，本方多加分两，非谓于本方之外，加辛热而大发也。  

一初热便妄有所见闻，妄言如见鬼状，此皆毒气内攻，以致心神不清，最为恶候，宜导赤散加连翘、黄芩、犀角、木通、琥珀、抱龙丸。惟大便秘结者，或用牛黄清心丸，或粉红丸，用药后病已者可治。  

一发热失血口鼻出者，用童便磨犀角服。小便溺血者不救。  

余有诸证，俱载在杂证类中。  

***出见三日证治***  

出见者痘出而见其形也，形见而色亦见焉。形色既见，则吉凶攸分。治痘者，心有明鉴，又具慧眼，观形察色，详组分别，则起胀灌脓之证，可逆睹矣。要在预相其机而图之早，若因循失治，临证便难措手。如起胀之机，非必于起胀时而后议也，正当于出见时，预知其能起胀不能起胀而先理之。盖热退而痘出，初出之像如粟状，色红而润泽，与无痘处之皮色迥异。谓红者非深红也，特淡红少异于皮肤之不红耳。自血肉而达于皮肤，其根甚深，三四次出尽。先一次出者，其时稍待则形尖，其体大于二次出者；二次出者，其时稍待则形尖，其体大于三次出者；三次大于四次者。大小不一，磊落分明。观其形则知其后日之能起不能起，察其色则知其后日之能灌不能灌，此治痘之第一节要也。生痘家亦自此以后，当谨慎调养，注意避忌。  

***调养禁忌***  

自出痘至收靥，房中常宜烧辟秽香，加茵陈、大枣。见形后，宜用葫荽酒，即以此喷床壁，卧席下铺些葫荽亦妙。痘疮既出，内脏空虚，热气一蒸，毛孔俱开，自此以后，常避风寒，调饮食。衣服勿令其过暖，勿令其过寒。虽天气暄热时，亦勿令其赤体，或单衣当风取凉；虽天气严冷时，亦勿令其重绵累褥，使热气壅遏。饮食勿过饱，勿过饥，勿食生冷，勿饮凉水，及一切鸡肉猪肉牛肉羊肉鱼腥，并荔枝枣柿糖蜜酒葱蒜与酢。盖以鸡肉动风、猪肉生痰、羊肉助热、鱼腥助火、牛肉黑瘢之故也。荔枝酒又能发痒；枣柿糖蜜，其味甘甜，引痘入眼；酢酸损齿；葱蒜泄气，所以悉宜忌之。  

又：生人往来，厉声高语，对梳头，对搔痒，勿扫地，勿轻移器物，勿僧道巫师入房。  

***避秽气***  

妇人经脉气，房中淫液气，腋下狐臭气，行远劳汗气，沟粪浊恶气，诸疮腥臭气，硫黄蚊烟气，吹灭灯烛气，悞烧头发气，柴烟鱼骨气，葱蒜韭薤气，煎炒油烟气，醉酒荤腥气，麝香臊秽气。  

已上三段，自出痘至收靥，悉宜遵之。  

一痘初出，有夹斑而出者；有夹红赤观而无颗粒，随出而随没者；又有夹丹而出，红赤成片如云头而突起者；有夹沙者；有小小点粒，聚于痘顶之上，谓之罩顶沙者，此皆毒火浮游散漫于皮肤之间也。遇此不必惊惶，但用黑参升麻汤三二剂，散其游火，斑丹自退。有夹麻疹而出者，亦用黑参升麻汤加酒炒黄芩、桔梗各六分，令其麻疹先退，痘疮亦自起发矣。  

一痘初出，口鼻两旁人中上下腮耳年寿之间，先见二三点，淡红而润泽，然后挨次而出，三四次出尽，皮厚坚硬，以手摸之碍手，又无三五相连者，不必施治。  

一痘初出，太阳太阴额角发际天庭方广之处，先见四五点，热尚未退，带火而出者，难治。  

一出痘之时，其人精神爽健，气色光彩，年寿明润，印堂黄亮，无论痘出之稀密，必无变证，不必施治。若其人精神倦怠，气色昏黯，痘出虽稀，当时时详察，防有变证。有证当急急施治，迁延怠缓，证势已成，则难救矣。  

一痘热三四日或四五日而始出，所出之痘，形坚实而皮厚，色明润而鲜艳，不必施治。若热一日或半日，即一齐涌出，所出之痘，头焦带黑色，皮薄，当急急施治。头焦黑者，用凉血化毒饮；若热未退，加防风、荆芥各三分、柴胡七分，去连翘、桔梗。色白皮薄者，固阳散火汤，去荆芥穗、生地，加茯苓、白朮各五分。  

一痘初出，以纸捻照之，其皮中历历可指，皮中有小小颗粒甚多，若有勃勃欲出之势，已出者色又红润，即身热，亦不必服药，恐是夹疹夹沙证也。若皮中颗粒，虽不甚多，色红不至于紫，而地界不分，身热未退者，用九味神功散加柴胡六分、蝉蜕五个主之。  

一痘出而热不退，是毒盛而人之气血又盛，所以能逐毒外出。痘红紫而不分地界者，当急退其热。若热不急退，血气被其煎熬，痘必变为焦枯之证，后至黑陷者有之，宜用清地退火汤。  

一痘隐伏皮肤，出现不快，及用而复隐，与不起发者，用神功散调紫草茸末服之。其紫草茸分两之多少，随儿大小证之轻重酌用。如无此药，用猪尾膏亦可。又有南金散，特治痘已出而复隐，势至危者。  

一痘疮之出，自有常期，若过期应出不出、出不快者，各有所因，病证不同，当详察明辨。如鼻塞声重，咳嗽头痛，四肢拘急，常喜盖覆而恶风寒，出不快者，风寒闭之也，当分人之壮弱，各施其治。或其人血气壮盛，皮厚肉密，毒气难于发越，恃其体厚，不避风寒，　一旦为风寒所袭而出不快，用双解散去石膏、桂枝、滑石加紫草八分；大便不秘，并大黄亦去而不用。或其人形体怯弱，风寒易感，以致腠理闭密，气血凝滞而出不快，宜惺惺散去组辛，加小川芎、防风、荆芥、薄荷各五分。或其人气血怯弱，不能载毒出外，痘色淡白，饮食减少，身凉手足冷，小便清，大便滑而出不快，宜用温中益气汤。大便自利不止，用豆蔻丸。  

一痘因邪秽所触，陷伏而出不快者，用平和汤，外用辟秽香加乳香、芫荽烧之。  

一痘正出时，忽作风状，眼直视，牙关紧者，此调护不谨，而为风寒所袭也，且勿轻用驱风峻剂，宜用姜附汤取微汗即愈。  

一痘出三日之后，则当尽出于外，而无稍留于中，以纸捻照之，皮肤内无隐伏之红点，脚心手心俱有，痘则出齐矣。出齐之时，身体微温，不热不寒，即微热亦无妨。惟大热痘稠密，红紫干枯者，宜调元化毒汤去参、芪主之。痘不红紫干枯，色光润者，不必施治。  

余有诸证，载在杂证类中。  

***起胀三日证治***  

起胀者，痘勃勃欲长，有起发之势，颗粒尖圆而胀大也。先出者先起，后出者后起，大小不一，痘肥胀一分则胎毒发出一分，痘尽肥胀则毒亦尽出矣。当此之时，其根脚当涌起红色，又加锯齿，其颗粒当放白光莹，又不凝滞，是气血交会，气升血附，具后日行浆灌浆之基。如《悟真篇》所云：初开绿叶阳先畅，次发红花阴后随也。若有不然者，是又其变也。治痘者，于此时观形察色，则后日浆之能灌与不能灌，能足与不能足，可以逆睹矣。当预相其机而图之早。若于此失治，必待浆之不能灌不能足之时，而始图之，则无及矣。况痘疮一证，有脓则生，无脓则死；脓足则易靥，脓不足则倒靥。诸证将种种百变迭出，是相机酿浆起胀之日，又痘家极紧要时也。今随证用药，一一定方于左。  

一痘出齐之后，先出者先起，后出者后起，颗粒尖圆光泽，根脚红绽肥胖，其人饮食如常，二便如常，神清气爽而无他证者，不必施治，但节饮食、避风寒、防秽气而已。  

一痘灰白顶陷，皮软不厚，根盘血散不聚，光白不荣，此血气两不足之证，宜用保元汤加丁香、当归、川芎主之。  

一痘顶长大尖圆，而根脚之血不聚，色不红活者，此气至而血不荣也，宜用当归活血汤加陈皮三分主之。  

一痘顶不尖圆肥满，色虽红润，而形平陷皮薄者，此血至而气不充也，宜用四君子汤加黄芪、官桂、川芎主之。  

一起发时，浮囊虚起，壳中无水者，此气不依血，血不附气，其变为痒塌为痈肿，宜用十全大补汤去白朮加大力子、连翘、防风、烧人粪主之。  

一痘疮起发，尖圆为贵。如四围起中心平陷者，此有二种：有血化成水，四围高起，中心略低凹者，俗呼为茱萸痘，此中气不足，发未透彻故耳。能食者至养浆之时，尽充满而起矣，不必施治；不能食者，宜扶中气，人参白朮散主之。有四围沸起中心落陷无水，犹是死肉，其形如钱者，急宜攻之。若稍迟缓，渐变黑点，不可为矣。此名鬼痘。宜用九味顺气散加山楂肉、穿山甲末主之，外用胭脂涂法。  

一痘疮起发，有中心凸起，四围干平无水者，或里红外黑者，此由平日感受风寒，皮肤坚厚，以致痘毒郁而不散，用桂枝葛根汤或十宣散，外用水杨汤浴之。  

一痘疮起发，贵于颗粒分明。如彼此相串，皮肿肉浮，或本痘四傍，旋出小痘，攒聚胖胀，渐成一块，此候最重，宜用快斑汤加烧人粪服之。  

一痘疮遍身起发，惟四肢不起，盖痘疮起发贵透，四肢不起发，发之不透，后日手足必生痈毒，而四肢之所以不起发者，皆由于脾之虚弱，脾主四肢，脾既虚则不能行其津液，灌溉四肢，所以发迟，宜用黄芪建中汤加防风主之。  

若手足痘疮，多发水泡者，又肝木乘脾土也，当先泻其肝，用羌活汤加柴胡主之；后补其脾，用人参白朮散去葛根加桂主之。  

一痘疮起发时，痘以渐长，头面以渐肿大，是内毒外达之机。痘又磊落红活，光壮肥泽，待脓成收靥而肿渐消，此常候也。有痘长而头面不肿者，是痘稀毒微，上等痘也。有头面肿而目闭者，痘密毒深者也。有头面肿而目不闭者，痘稀而毒浅者也。皆不必虑，亦待疮熟肿消而目自开矣。若疮未成熟，肿消目开者，此陷伏也，宜急用人牙散。若痘未起而头面先肿，皮光色艳，如瓠瓜之状者，此恶毒之气上冲头面，最恶候也。方书所谓难治肉肿疮不肿，当于初肿之时，急用羌活救苦汤多服方妙。  

一痘正当起胀时，有头面连目预肿胀而痘不胀者，此血气虚弱，不能拘摄其毒以成脓，故其毒散漫于肉分而发肿，皮色未至光艳，如瓠瓜之状者，宜急用药大补气血以收摄其毒，则痘自起胀灌脓，而肉肿自消矣。以参归大补汤主之。  

一痘疮正起发时，而口唇痘疮先熟，内带黄浆，名为鹅口之痘，此最恶之候，待诸痘成浆，则此痘已靥，唇皮揭脱，渐变呕呛，不可救矣。此毒发于脾经证也，宜急用泻黄散主之。  

一痘疮起发时，有一处焦枯不起，周围有柿饼大，或大于柿饼，其根下皮肉，以银针按而摇之，亦不甚活动，此毒气留伏，壅遏结滞而不发越，若怠忽而不急治，将传变不已，周身之痘变而成陷伏之证者有之。即不然，后日必为痈毒。宜用胭脂涂法，令热涂之，以皮肉活动，痘不焦枯为期，方妙。  

一痘疮起发，其形色光壮，红活肥润为佳。发时有变黑者，最为恶候，其证逆，时医多弃而不救。不知黑痘之证，亦不一种，有可救者，有不可救者，当分别急疗，认证的确，用药对证，权变施治，不可以常法拘也。若因循失治，以致传变不可救者多矣。治此证者，亦有数法，一一列之于后。  

一起发时，痘有一二枚变黑，摸之则痛者，此痘疔也，宜急用胭脂涂法频频涂之；或用四圣散胭脂水调，以银针拨开疮头涂之；或用四圣膏封之。  

一起发时，其痘渐渐变黑，已延蔓一身，未至干枯塌陷者，此天行疫疠之气所致，正所谓火发而熏昧者也，宜用加味保元汤主之，连用十剂多亦可，或加分两而用重剂亦可。  

一起发时，痘有数个干黑，根脚坚硬者，宜亟以胭脂汁调四圣散，以银针拨开痘顶，入药于其中，片时则当起发红活矣。若仍前皮肉不活，根脚不肿，则不可救。  

一痘虽有数个变黑，而四围有水，惟中心黑陷者，只用胭脂涂法频频涂之，直待转红起胖而止。若遍身如此者，亟用加味保元汤加烧人粪调服。若起发有水，顶平而黑者，宜用凉血解毒汤去灯心加牛蒡子，调烧人粪服，外用胭脂涂法涂之。若大便不通者，内用通幽散去升麻加紫草，觉烦躁而里急加酒炒大黄；外用胆导法或猪胞导法。若泄泻者，用保元汤加木香、官桂主之。  

一痘疮有陷伏之证。伏者在内而不出也，陷者自外而复人也。痘疮变黑陷伏者，有四证，当分治之。  

一则感风寒，肌窍闭塞，血凝而不行，必身痛四肢微厥，痘疮不长，此为倒伏也。宜温肌发散，用桂枝葛根汤加麻黄、蝉蜕主之，外用水杨汤浴法。  

二则毒气太盛，内外蒸烁，毒复入里，必烦躁气喘，妄言如见鬼神，渴而腹胀，此为倒陷伏也。大便不闭而小便闭者用连翘汤，小便不闭而大便闭者牛李膏，二便俱闭者通关散主之，外以水杨汤浴之。  

三则内虚而不能使阳气以副荣卫者，出而复没，斑点之色或白或黑，其人必不能乳食，大便自利，或呕或厥，谓之陷伏也。宜用保元汤加丁香、官桂，陈氏木香散、异功散，皆可选用；外用胡荽酒喷之。或下之后，毒气入里而黑陷者，先以理中汤温养其里，后以桂枝葛根汤疏解其表，不出加麻黄。  

四则被房室等杂秽恶气冲触而黑陷者，内服紫草饮子，外用茵陈熏法。  

又有一等陷伏之证，毒气太盛，煎熬气血，气血不能送毒出于外，已出之痘，又反复入于里者，是毒气壅遏，非若外感风寒，内虚吐利杂气触犯者之比。当审其大小便：若闭而腹胀烦躁者则下之，独小便闭者则利小便。倘毒解而自利者，以泻脓血为顺，水谷为逆，不必用药，毒虽入里，皆可从泻而出也。泻止而枯黑不起者，内用无价散以解在里之邪，外用水杨汤以解其表，使毒气得出，皆良法也。善医者，可发则发，可下则下，可利则利，或解表，或解里，随机应变，不拘常法，庶人悞人性命也。  

一痘起发时而有水泡，最为恶候，虽与黑陷疔痘不同，而其能为大害则一也，当分别而急治。所谓水疱者，与初出血疱，血化而为水疱之疱，其名虽一，而其实则不同也。所谓初出血疱者，非有大疱，而内含一包血也，不过小小颗粒见于皮肤之外，有形可指，所谓疱也。以纸捻照之，内裹红色鲜艳，非水非脓，所谓血也。至于起发，则颗粒尖圆，根脚肥胖，以纸捻照之，内裹红白光莹，非血非脓，所谓水疱也。今之所谓水疱者，形大皮薄，内含一包清水是也。是毒气壅遏，留伏于内，热气冲突，毛孔开张，驱逐津液而先行也。稍缓其治，则痒塌而死。若遇此等水疱，或有几枚，即当以银针刺其根窠，令出紫血，以胡荽酒调官粉涂之；后若脓清欲陷，即以小湿湿虫三四个，水研三四茶匙，澄清服之。  

若起水疱而兼泻泄者，宜用保元汤加白朮、茯苓、肉豆蔻以止其泻，用十全大补汤去熟地加白朮、官桂以助脓而成功；若渴仍用保元汤加麦冬、五味子主之。  

若遍身水疱，犹如水痘，皮厚肉坚而色苍蜡者，宜四君子汤加黄芪、防风、牛蒡子主之；皮白色娇者，不可救。  

一痘至起发一二日之后，顶尖圆而根脚阔大，根脚四围之血甚艳，见于本部之外，以纸捻照之，窠内有浑浑浆水，是浆行而欲成脓之兆。到灌脓之日，四围之血，必尽归附颗粒之中，其脓亦必稠密而白，根脚独留一血线围绕，宛然一珍珠而坐于胭脂之上也。痘有稠密者，血色红艳，就连皮肉俱红，而颗粒独白，到成脓之日，亦必若前痘之状也，皆不必虑。惟根脚横开，顶皮亦起，而根脚之血不艳，以纸捻照之，内有影影之浆水，又不充畅，是气血不交会，后必不能灌脓者也，当用九味神功散，顶平者加穿山甲末主之，或用猪尾膏亦可。  

余有诸证，载在杂证类中。  

***灌脓三日证治***  

脓者血之变也，血化为脓，毒从脓化，痘疮至此渐成实矣。然成实之状，又自不同，有浆行、浆足、浆老之异。浆行者，气血交会，气盈血附，其毒自化。根脚之红色，起发时如锯齿之状者，又变而为如红绒花蕊之状，鲜艳可爱，痘之根底周围皆血，不淡不散，此血上潮则浆行。上潮五分则浆至五分，上潮八分则浆至八分，上潮十分则浆至十分而脓足矣。脓足之后，色白肥满，血归根底，其血紧紧敛附于根下，周围成一红圈，而无外布之势，宛然一颗珍珠，出于胭脂上也。然痘又不能一齐而皆如此，必先起者先灌，后起者后灌。如先起者至五分，则后起者而浆行；先起者至八分，则后起者至五分；先起者至十分，则后起者至八分。亦如起胀之三四次而灌足，脓足而根脚红活，则先灌者当变而为黄润之浆，其色苍蜡而浆老矣。后起者，亦挨次而如之，则顺也。有不顺者，因证调治，一一立法开列于后。  

一痘色淡白，疱不尖圆，根无晕红者，气虚而血缩者也，必不成脓，宜用参归鹿茸汤或千金内托散主之。  

一痘色红紫干枯，或带黑焦者，毒炽而血凝者也，必不成脓，宜用清毒活血汤主之。  

一痘至灌脓起胀，光泽可观，以手摸之，皮软而皱，毒虽化而浆未满，或中间犹有未成浆者，是气血虚寒而不能振作者，急用保元汤加当归、川芎、官桂、穿山甲末、乳、酒以助其浆。  

一痘顶陷无脓，服内托药而暂起，转时而又陷者，宜用内托散，依后方加减用之。  

一痘虽有浆，色灰白而不满足，欲成倒塌，皮薄易破者，宜保元汤加当归、川芎、升麻，加鹿茸酒调服。  

一痘色红紫而脓不满足，欲成干枯黑陷者，宜用当归活血散主之。  

一痘当作脓之时，犹是空壳，此气载毒行，血不附气，毒蕴于血也。血既不至，则毒犹伏于血中而不出，宜用内托散加蝉蜕，倍加参、芪、芎、归，以人乳、好酒各半盏，入药温服。  

一痘灌脓时，或有浆而清薄，或已成水，清淡灰白不能作浆，此气血俱虚，所有之水，乃初时一点血气解而为水，非自内潮出之水，宜用十全大补汤主之，鸡冠血酒亦可用。用三五年以上大雄鸡，先将好酒一杯，顿温，次刺鸡冠血滴入和匀，仍顿温服之，虽躁痛一时亦无妨。  

一痘正当作脓之时，却不作脓者，亦与不起发而黑陷者，分四证同论。  

外感风寒，肌肤闭塞，血凝不行而不作脓者，宜温散，用桂枝葛根汤加防风、白芷。  

毒气大盛，内外蒸烁，气血被其煎熬而不作脓，小便闭者，用连翘汤；大便闭者，牛李膏；二便俱闭者，通关散主之。  

内虚而不能使阳气以副荣卫，其人必不能乳食，大便利，或呕或厥而不作脓者，用保元汤加丁香、官桂，陈氏木香散、异功散，皆可选用。  

有被房室等杂秽恶之气触犯而不作脓者，内服紫草饮子，外用茵陈熏法。若烦躁昏闷者，龙脑膏主之。  

一痘破成坑者，此内陷也，急用白龙散敷罨其疮，内服内托散。  

一痘灌脓时，有发白泡如弹大者，宜用保元汤加白朮、茯苓主之。  

一痘疮灌脓各处饱满，惟手足不饱满，或灰白色，或清淡水，或虚馁平塌，此脾胃虚弱，气血不足也，宜用快斑越脾汤主之。  

一痘疮作脓之时，咯唾痰涎，稠粘浓结，或有脓血夹杂者，咽喉不利，饮食亦少。此肺受火邪，津液不足，所以痰涎稠黏；脓结喉舌牙床之间，疮溃血出，所以脓血夹杂。宜用甘桔汤加牛蒡子、天花粉、连翘主之，不可妄用太凉之剂。  

一痘疮作脓时，脓尚未成而溃烂，此名斑烂。斑烂之由，由于不当发散而悞发散，使热毒随阳气而暴出，所以溃烂也。宜用十全大补汤去桂加防风、荆芥穗，多服几剂，或重剂以调理之。若大便闭，以胆导法润之。若脓水不干，以败草散或白龙散衬之。若斑作脓痛甚，以天水散和百花膏涂之。若因发表过甚，外为斑烂虚证，内作阳气不守，脏腑自利者，又当急救其裹而解其表，陈氏木香散主之。若厥逆者，异功散主之。  

一小儿痘多则气血有限，不能尽成脓浆，而水疱与脓疱相半，此理之常也。若无他证，不必施治。  

余有诸证，载在杂证类中。  

***收靥三日证治***  

痘至收靥，其毒尽解，其功成矣。若以前调养得法，治无失宜，至此则颗粒肥胖，脓浆稠满，坚实而无破烂浸淫，以手摸之，疮头微焦硬者，此欲靥之状也。然靥又贵先后有次序，疾徐得合中，先灌者先靥，后灌者后靥，靥亦如灌浆之三四次相挨而成功也。初时其脓渐干如苍蜡色，或葡萄色，从口鼻两傍，或面部收起，至胸腹而下，挨次靥满，靥痂遂渐剥落，内证全无，身渐轻快，饮食二便如常者，吉；或手足心或手指尖或阴上先收者，吉；或人中先收者，更吉。发际以上，阳中之阳，谓之孤阳；足膝以下，阴中之阴，谓之孤阴，二处每迟留后靥，亦不必虑。惟痘毒太盛而未解，元气太虚而未补，或补之过，解之过，治失其宜者，又有内伤外感，触犯杂气，调养不得法者，种种不一，致生多证，随证用方，一一开列于后。  

一痘至九日十日之间，脓浆满足而色苍蜡者，必发热熏蒸，此回浆之候也，俗名谓之烧浆，又谓之干浆。盖真阳运化，其水自消烁而收靥矣。若及时回浆，当靥而不靥，其人身凉而手足冷，脉来沉迟者，此元气不足，虚寒证也，须大补气血而助之收结，宜用温表调中汤，或用回浆散以主之。  

一痘当靥不靥，其人身热手足热，脉来洪数，此发热熏蒸而不靥，毒气未尽解也，退其热则痘自收靥，宜用清表散毒汤，或用甘露回天饮以主之。  

一痘有靥至颈，或至腰而下身，数日不靥者，此热在下也。小便闭者，用四苓散加芩、连、滑石、木通；大便闭者，用当归解毒汤主之。  

一痘当靥不靥，而流浆不已者，因表过则斑烂流水，或饮水多则漂荡流水，俱宜服保元汤加防风、白芷、白朮，或除湿汤，外以败草散或白龙散敷之。  

一痘过期不靥，遍身溃烂者，其因有六，各各分治。  

或因天气严寒，失于盖覆，使疮被寒气郁遏而不收靥者，宜桂枝解毒汤，外用乳香烧烟于被内熏之。  

或因天气炎热，过求温暖，使疮被热气熏而不收靥者，内用人参白虎汤或五苓散；外减去衣被，令稍清凉，以天水散扑之。  

或因大便闭结，内外极热，毒气散漫，无阴气以敛之，而不收靥者，宜内服宣风散，外用胆导法，以败草散衬之。  

或因泄泻气虚，脾胃弱，肌肉虚而不收靥者，内服陈氏木香散，外用败草散。  

或因发渴饮水过多，以致水渍脾胃，湿淫肌肉而不收靥者，内服五苓散，外以败草散或白龙散衬之。  

或因食少气虚而不收靥者，人参白朮散去葛加桂主之。以上六证，调理后若仍不结痂，则成倒靥矣。  

一痘已成脓，过期不靥，以致溃烂，脓汁淋漓，不能着席，粘惹疼痛者，用败草散，或白龙散，或荞麦粉以绢袋装包，身体上扑之，更多用布席上衬卧尤佳。  

一痘因服热药过多，以致热毒猖狂，痘烂不靥者，宜用小柴胡汤合回浆散或天水散，外以黄连轻粉为末，桕油调敷。  

一痘疮原多溃烂，至收结之时，仍作热臭溃烂，脓水出而不止，宜用生肌散搽之。若发热不结痂，遍身出清水者，毒未净也，内用连翘汤加牛蒡子，外用绵茧散搽之。  

一痘当靥不靥，发热谵语，目闭大喘，手足大乱，小便不利者，此热毒乘于肺金，无阴气以收之也，急用清金导赤饮主之。  

一痘浆未稠脓，顶未饱满，面肿忽退，目闭忽开，疮脚散阔，色白皮破，干燥，似靥非靥，此因津液枯竭，气血虚少，内证未除之故也，宜急用四君子汤加麦冬、牛蒡子、荆芥、连翘救之。  

一痘浆回而不结痂，反成溃烂，合皮脱去者，此倒靥也，急用保元汤加当归、牛蒡子、连翘、薄桂、木香主之。  

一气血本虚，多服补剂，以渐起发灌脓，将收靥而不收靥，微发热者，宜与补药中加凉药可也。若谓将靥，去补剂而竟与凉药，或用下利药，令其速靥，是令其速毙也，宜用象牙散主之。  

一痘证原不大顺，遍身之痘有极好者，亦有参差不齐者，至靥时，极好者先靥，当看已靥之痘，或自面部至手内踝足两踝皆有靥者，即是全靥，参差不齐之痘，迟几日靥亦无妨，俗名谓之花靥，不必施治。  

余有诸证，载在杂证类中。  

***结痂落痂证治***  

前人有云：痘至脓足浆回结靥之时，其疮苍蜡色或葡萄色，浆回结痂厚硬而色黑，随结随落，亦如起胀灌浆收靥之三四次，相挨而结落，其瘢微红，鲜明光莹，无赤黑无凸凹者，上吉也。予治痘二十年来，历观结靥之状，又有种种不一者：有浆老而顶皮嫩薄，堆起一尖，状如攒馅包，周围之皮渐皱，脓渐干而痂结，其色微黄，稍待则色黑而焦硬，随结随落者；有浆老而顶皮与周围之皮皆焦硬，形如小铙钹，瓦灰色，见其色者，人皆惊疑，后其脓渐干结痂甚厚，灰色俱变而为黑色，随结随落，竟无恙者；有脓回痘与皮平，全无痂状，稍待则皮渐堆起，结痂甚厚，随结随落，竟无恙者；有脓回剩一空壳，全无结痂，见者无不惊惶，后壳破内里却有结成之痂，虽不甚厚，痂落亦竟无恙者，后学不可不知。然有应落不落以至绵延日久，或落而不齐，此时尤宜辨明而速治之。痘后气血亏损，虚火易炽，因循失治，恐致生他证也。其证多端，不能尽述，因证施治，一一定方于左。  

一疮痂日久，当脱不脱，胸背手足无妨，惟面上不脱则可虑，毒聚于阳会也，宜用大连翘去紫草加白芷，外以百花膏润之。  

一痘痂不落，昏昏喜睡者，此邪气已退，正气未复，脾胃虚弱证也，宜用人参清神汤主之。  

一痘痂至半月或一月，粘肉不落或发痒者，此因表发太过，以致肌肉不密，无力收敛故也，用人参固肌汤治之。  

一疮痂深入肌肉而不脱落者，用百花膏润之。  

一疮痂虽干好，但半边焮起，半边粘着，不能脱落者，宜升麻葛根汤加防风、荆芥、蝉蜕、连翘主之。  

一疮痂落后，瘢肉凸起作痒，宜荆芥败毒散加人参主之。  

一疮痂落后，瘢红紫者，毒盛血热也，宜用清凉解毒汤主之。  

一疮痂落后，其瘢甚白，以手拭过，不见血色，此血不足也，不治。虽过四十日或一月亦死。此证因浆淡结痂薄，所以瘢白。若脓浆充足，必无此证。急用十全大补汤去茯苓加白朮、红花主之。  

一疮痂落后，其瘢白，以手拭之则稍红，此气虚也。肺主气，其色白。宜多服保元汤，必至瘢红而后止。  

一疮痂落后，其瘢红多白少，微痒，宜用保元汤加白芷、防风，服一二剂，不可多服。  

一痂落后，虚烦不眠，宜用竹叶石膏汤，应病则止，不可多用。  

## 卷四百八十三  

痘疹门  

### 痘科类编释意【`清 翟良`】 2

***痘后余毒余证***  

大凡痘疮痂落之后，一有其证，则曰余毒。不知余毒之外，又有余证。余证与余毒，原有分别。如结靥之时，有已成之疮，绵延至今，肌肉不复，或发疥癞，或发疖疮，或发疙瘩，或发痈肿，或发目赤，皆余毒也。若或悞服药剂，或外感风寒，内伤饮食，触杂恶气，起居不时，外感六淫，内伤七情，所生之证，皆余证也。治之要分别酌量。痘证至此，历起胀灌浆收结还元，五脏真气发泄已多，一身气血耗散已甚，虽或毒气未净，而其正气已虚，当以补虚为本，所因之病，以末治之，不可纯用凉药。  

一痂落之时，有溃烂之疮，其来日久，肌肉未复者，内宜连翘汤加牛蒡子，外用生肌散掺之。  

一痘后毒气，留藏经络，失于解利，余毒太盛，外不得泄于皮肤，内不得入于脏腑，聚而不散，遂发红肿而成痈。未成脓者，用解毒内托散主之；即于红肿硬痛处，以银针刺其根，令出恶血，以拔毒膏敷贴。已成脓而未溃者，以银针刺出其脓，勿使内溃。已溃者，用十全大补汤加连翘、金银花主之，当分别治之。  

一痘后痈毒，发于手足委中、曲池而不散者，乃气血凝滞于弯曲也，宜用十三味败毒散主之。此处与他处不同，初起不可用针刺，当以三豆汤料为末，酢研如糊涂之。  

一遍身肢节有疳蚀疮者，因气血虚弱，被风寒相搏于腠理，使津液濇滞而然也。宜以绵茧散治之。有热者，用大连翘饮主之。  

一痘后遍身疮癣，如疥如癞，脓水浸淫，皮肤溃烂，日久而不愈者，是毒气散漫于皮肤也，宜用防风解毒汤主之。挦掐成疮，以百花膏涂之。  

一痘后发丹瘤，红肿作痛，手不可近，流移上下，宜内服小柴胡加生地黄汤，外用砭法。若但红不肿不痛者，斑也，宜用人参白虎汤主之。  

一痘毒有为目翳者，是自脏而达外，治之之法，当活血解毒而已。活血不至于热，解毒不至于寒，五脏平和则臀自去，不可轻用点药，反致损睛，宜用蝉蜕散、四物汤加柴胡主之。  

一痘后目闭泪出，不敢见明，惟于黑暗处则开，才见明则阳光烁之，泪自溢出，瘾濇难开，此羞明证也，宜用洗肝明目散加密蒙花主之。  

一痘后两目不开，两泡高肿而不流泪，乃脾经湿热也，宜用苍朮黄连汤主之。  

一小儿痘后出外，忽头肿两目不开，此非痘毒，乃风热也，宜用羌活防风汤主之。  

余证载在杂证类中。  

***痘中杂证***  

痘疮之证，惟在气滞、血热、毒盛、气虚、血虚、毒壅之证尽之矣。自此之外有异痘，又有杂证。或痘证发而杂证郁于内，亦与之俱发者，有因外感者，有因内伤者，有因秽污触犯而杂证生者，当急急治之。何也？痘证始终赖气血以成功。人之一身，乃有限之气血，杂证添一分则气血因之亦亏损一分，气血亏一分则于痘上增一分病矣。痘证为杂证挠扰，何能成功？况痘证有定限，而杂证无定期，所以方书有云：治杂证一寸则痘证落后一丈，诚有见之言也，治痘者不可不知。  

***异痘四种***  

一蒙头。头乃诸阳之会，若痘出各处疏少，而头额独多者，谓之蒙头，宜急用胭脂涂法。若痘有半浆，形稍尖圆，而此处尚平者，急用升天散。倘治失其时，诸阳独亢，精华自萎，救无及矣。  

二抱鼻。面部各处俱稀，而鼻梁左右密如蚕种者，名曰抱鼻，此毒聚于脾胃也，其证甚危，当用胭脂涂法以求其生。  

三锁口。面部俱稀，而嘴角有一点黑痘，较诸痘独大者，名单锁口；若两嘴角各有一粒，名曰双锁口，皆恶候也。俱宜以银针挑破，以官粉点之，不可令此痘先胀而先灌也。  

四锁项。颈项者，咽喉之管束也。咽乃胃脘水谷之道路，主纳而不出；喉乃肺脘呼吸之往来，主出而不纳。颈项者，又阴阳之道路也，三阳之脉自颈而上，三阴之脉自颈而还。此处贵稀少。若各处匀朗，缠项而出者独稠密太甚，谓之锁项，宜急服甘桔汤加黑参、山豆根以防咽喉肿塞。倘治失其时，必至废其管束，阻其道路，内者不出，外者不入。经云：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。音哑水呛，壅塞而毙矣。  

***发热***  

痘正出正长时热甚者，用升麻葛根汤。或气粗息重兼内热者，用道毒饮。至起胀酿浆时发热者，大热则利小便，小热则解毒。大热谓身热脉大，大小便闭，用八正散；大便不闭，用导亦散加人参、麦冬主之；小热解毒者，恐小热不解，大热必生，利小便虑损其气，所以惟解毒而已，用甘桔汤加牛蒡子、荆芥穗主之。结痂后发热或烦渴者，当辨其虚实寒热调治。如发热壮盛，智腹手足头面俱热，大便闭濇，小便赤濇者，余毒盛也，即当解毒，以大连翘饮主之。若其热稍缓，头热面不甚热，手足心热，手背不热，精神困倦，大小便利者，虚热也，宜补中益气汤，渴加麦冬、五味子主之。痂落还元后，或痂落一半，忽然遍身大热者，余毒欲发痈也，或手足四肢头项胸背有一二处更甚者，即痈之所在也。此必脓浆不满，结痂浮薄，速收速落者，多有此证。宜用大连翘饮主之以退其熟，大便秘者加酒炒大黄微利之。如热不退，须连服几剂，必令热退身凉，痈毒方可消。  

***寒热***  

寒热者，或寒热齐作，觉热极而又畏寒；或寒热间作，迭相往来，寒热不一，此皆痘毒欲发而不出耳。若于未出之时而寒热，是气血与毒火相攻也；已出之后而寒热，毒盛则为邪胜，毒轻则为虚极；发于结痂之后，则为余毒，皆表里俱见之证也。治法始终用柴胡汤加知母、石膏主之。大便秘，宜服大柴胡汤主之。  

***厥逆***  

逆者，四肢逆而不温也。厥者，冷也，又甚于逆。四肢乃诸阳之本，常宜和暖。若指头微寒者，阳气衰也。足心冷者，阴气盛也。如疮本焦黑，烦渴躁闷喘促而厥逆者，此阳毒内陷，热气郁伏，手足为之冷，所谓热深厥亦深，火极似水。大便不通者，承气汤主之，或枣变百祥丸，此死中求活之药，非痘黑者不可轻用。若疮本灰白，泄利而厥逆者，此元气虚惫，阴阳不能顺接而手足为之冷也，陈氏木香散、异功散主之。十指微寒者，四君子汤、理中汤并加桂主之。  

***头温足冷***  

头乃诸阳之会，因毒气上蒸，热在阳分，故温也。足膝以下，乃孤阴之处，纯阴无阳，寒在阴分，故冷也。故曰：足冷过膝者不救。然亦有火郁于上而足冷者，清上则火降而足自温矣，宜用参苏饮去人参、桔梗加厚朴、栀子仁主之。  

***夹斑***  

形如云头而突起，色赤成片而无颗粒，谓之斑。斑乃血之余也。因毒火郁遏，煎熬阴血，血热相搏，浮游之火，散漫于皮肤之间，与痘相夹而发之于外，片片如锦纹也。宜用升麻葛根汤去芍药加黑参、荆芥穗、防风、蝉蜕主之。斑退之后，辨虚实疗之。若养浆时而发斑者，发与夹不同，乃血热不解，浮于肌肉，散于皮肤而为斑，宜用人参白虎汤加紫草、红花、当归、地骨皮、淡竹叶主之。若结痂之后而发斑者，此余毒而发也，宜用解毒散加当归、芍药、石膏主之。有烂处，以生肌散敷之。故曰：斑发七日之前多宜表散，七日之后多用解利，慎在得中。若延滞日久，则血液干枯，痘难成功也。斑色红活为吉，紫滞者毒盛也，斑蓝黑者凶。  

***夹疹***  

痘已见形，间有头粒细密如麻子者，此夹疹也。是痘毒之发，被风寒壅闭腠理，湿蒸火炽，触动腑毒，故与痘并出也。夫疹痘者，皆贻毒也，但所受有浅深之殊，而所发有脏腑之异。盖痘出于脏，疹出于腑。脏属阴，乃为积受之地，其受毒最深；腑属阳，而为传送之所，其受毒尚浅。故痘之始终，每以二旬日为限；疹之消长，一晬时而已，可不从其急而先其治乎？经曰：急则治其标。治其先，散其疹，而后治其痘，宜用升麻葛根汤加防风、荆芥、蝉蜕主之。疹不散则痘必不起，疹一散则痘勃然而兴，莫能御之矣。若不先散其疹而妄治之，则疹邪留滞于肌表，俾痘不起而有烦喘闷乱之患矣。若疹散痘起，绽凸匀朗红润，其势吉矣。若疹虽散而痘稠密，平塌灰白紫滞，其势亦险也。故曰痘夹疹者，半轻半重，非顺也。  

***夹沙***  

沙与疹，蔡氏谓皆麻之异名也，但沙含水而疹无水也。沙之形如粟，一般尖圆而硬，中含清水，夹痘而出，亦热毒之所发也，用四苓散加防风、黄芩主之。  

***发泡***  

痘疮发泡，肺热也。肺主乎皮毛，热毒在肺，敷于皮肤之间，故泡从而发也。紫泡血泡，宜加味清肺饮加当归、生地去五味子、粟壳。白泡亦清肺饮加生地、酒炒黄芩主之。  

***陷伏***  

伏者，毒蕴于里而不出也；陷者，毒出而复入也。此皆恶候。伏惟一证，候于见形之后，应出齐之时，其人热不减，烦渴闷躁，痘顶不尖，此有伏毒未尽出也，宜用双解散主之。陷有数种，血陷、紫陷、黑陷、白陷、灰陷也。如痘稠密红紫而顶陷者，紫陷也；甚则转而为黑陷矣。此毒热炽盛，闭其气，凝其血而陷也，宜用清毒活血汤主之。若烦渴去参、芪，加麦冬、天花粉。然当其紫陷时，不过一二剂而痘立起，其效如神。及至黑陷，则毒已深入，便非比方所能救。大便秘者，承气汤下之，或用人牙散、独圣散、鸡冠血和酒灌之，外用胡荽酒涂其遍身，并衣服熏蒸之。亦有用壁间喜蜘蛛如豆大者研烂，入雄黄末，每岁一厘同研匀，酒调服者。如痘稠密，其色淡白，根无红晕而顶陷者，白陷也；甚则转而为灰陷矣。此气血虚寒，不能运化毒气以成浆，故陷也，宜参归鹿茸汤主之。若困倦手足冷，饮食少，加木香、官桂，或千金内托散主之。  

又有一种痘疮顶头颗粒通红，成血疱而不成浆者，此气虚不能统血，而血妄居气位也。宜用保元汤加官桂、姜一片，水煎温服，此疱即转白而成浆矣。血疱失治，则气愈虚而为血陷，然治之亦不外此方。血陷与紫陷相类，但血陷虽红，然淡而不紫也。气粗身热者，紫陷也，即色暂红，亦必至紫矣。气弱身凉者，血陷也，色虽红，得补必转白而成脓矣，又不可不辨。  

***倒靥***  

倒靥之证，痘疮初见一二日细小，四五日渐大顶平，至六七日根脚渐阔，顶愈平陷，其色全白，形如豆壳者，倒靥也。有脓清不满，已成痂者只是嫩皮，未成痂者俱溃烂不收，亦是倒靥也。宜用人参归芪汤去桂加芍药、连翘、白芷、香附主之。泄泻者止之，便秘者通之，为秽气所触而倒靥者加味四圣散主之。大凡痘疮当靥不靥，复入于里，全无痂形者，皆谓之倒靥也，坏事者多。若元气素怯，又不能食，常自利者，陈氏木香散、异功散，此死中求活之药也。如原无泻泄，大便久秘，今添腹胀喘呼，此毒盛薄蚀元气，复入于里，宜急下之，用排毒散主之。如毒入里，忽然自利者，此脾胃素强，毒气难留，故自利。利下痂皮脓血者不可止，利尽脓血自愈。利下水谷者则不可救，或用异功散死中求活亦可。  

***痒***  

经曰：诸痛为实，诸痒为虚。又曰：火盛则痛，火微则痒。有痘方出而身痒者，初见红点，遍身作痒，此邪气欲出，皮肤闭密，其火游移往来，故痒也，宜发之，使皮肤纵缓，腠理开通，邪气得泄，痘出而痒自止，所谓火郁则发之是也。宜用升麻葛根汤去白芍加赤芍、防风、桂枝、淡豆豉主之。有养浆时淡白平塌，少食便溏，浆清而痒，爬抓不宁者，此脾胃弱而气血俱虚也，宜用十全大补汤加防风、牛蒡子主之。有将收敛而作痒者，脓成毒化，邪气尽解，正气渐复，荣卫和畅，故痒也，与疮疖将痊而痒者同论，不必服药。有因秽气触犯而暴痒者，宜用内托散主之，外以辟秽香加小枣、茶叶火烧熏之。有因风寒所感而发痒者，亦如前法熏之。有无所因而痒者，当视其疮形：如疮干而痒者，宜养血润燥，用四物汤加防风、黄芪、荆芥、桂枝、牛蒡子、升麻、甘草主之；如疮湿而痒者，宜补气除湿，以四君子汤加防风、荆芥、黄芪、桂枝、牛蒡子主之。  

一方外治痘痒，用荆芥、黄茶叶为末，纸裹紧搓，糊粘纸缝并头，令不散，仍焙干，灯上燃之，却于桌上舂之，令火息，指定痒痘，用荆芥火烧热，蘸点痒痘之顶，患者自以为妙。大凡痘痒俱是恶候，要其人精神清爽，自知其悞抓破者，或言其痒，欲人拊摸者吉。若闷乱不宁，摇舞乱言，爬抓不宁，不听禁止者，凶也。  

一方治痒，蝉蜕二十个去翅足，水煎服，立止。  

***痛***  

痘初出时痛者发未尽也，既出稠密而痛者毒盛血瘀也，宜用四物汤加连翘、丹皮、牛蒡子、荆芥、防风、红花主之。若头痛发热咳嗽者，参苏饮主之。热气上攻，痰壅头痛者，二陈汤加石膏、黄芩、山栀、荆芥、薄荷主之。身背痛者，羌活当归汤主之。或感冒作痛者，升麻葛根汤加山栀、蝉蜕、羌活主之。收靥痛甚，治之不愈者凶。  

***腰痛***  

痘疮发热腰痛，恶候也。经曰：腰者肾之府也。又曰：太阳所至为腰痛。盖足太阳膀胱经为十二经之首，其脉侠脊抵腰中，入循膂络肾。痘毒起于肾，循足太阳膀胱，散于诸经，乃邪由里传表也。如初发热，其腰即痛，此邪由膀胱直入于肾，肾部虚损，邪火亢盛，不能胜邪，毒乘肾而腰痛也。宜急解毒以泻少阴之邪，发表以通太阳之经，使邪气不得以深入，热毒得解，然后调理气血，痘虽稠密，或可愈也。治若少缓，则太阳之邪由表以传于阳，少阴之邪由里以传于阴，表里受病，阴阳俱伤，荣卫之脉不行，脏腑之气皆绝，或为黑陷，或为痒塌，莫能救矣。宜先服人参败毒散，次服五苓散加独活主之。  

***腹痛***  

腹痛属寒者多。惟有痘疮一证，皆属毒热也。诀云：发热肚中痛，斑疮腹内攻。发热便腹痛者，此毒气郁于肠胃而内攻也，宜用桂枝大黄汤主之。发热腹痛，大渴烦躁，大便闭狂妄者，承气汤主之。发热腹痛，大便自利者，黄芪建中汤主之。出不快，腹痛烦躁啼叫者，芍药防风汤主之。便秘者，承气汤主之。有因停食作腹痛者，与毒气作腹痛，其证不同。停食痛者，其痛多急疾而啼叫必甚，多在脐上，面必青白，唇淡手足冷；毒气痛者，痛稍延缓，有作有止，多在脐以下，或连腰而痛，或色红而唇紫，手足不冷。此两者必辨别明白，方可用药。伤食而痛，用平胃散加山楂、神曲、麦芽、香附主之。悞食生冷腹痛者，理中汤加陈皮、砂仁主之。感冒风寒，身体战动而动痛者，升麻葛根汤主之。痛在脐以上属太阴，痛在当脐属少阴，痛在少腹属厥阴，皆毒气郁遏之故，俱宜平胃散加升麻、葛根、防风、灯心、淡竹叶主之。如痘已出至收靥，原无腹痛，忽然而痛者，此必饮食所伤，宜用平胃散加山楂、香附、赤茯苓主之。大便秘者，承气汤主之。  

***腹胀***  

痘初出而腹胀者，毒气聚于肠胃，不能发出，或少发外而反内入也；甚者气喘发厥。痘出之后腹胀，疮无血色或变紫黑者，亦是肠胃所聚之毒气，不能尽发于外也。当急治之，治之稍缓，多致不救。治法当升发解利，使毒气分消，则胀自愈。胀而腹痛，亦是此法。故曰：痛随利减，胀以利消。大便秘，脾热生胀者，枳壳散主之。小便赤，胃热生胀者，四圣汤。痘色紫者，加芩、连、红花，倍加紫草主之。亦有乳食停滞而腹胀者，平胃散加山楂、麦芽主之。若痘起灌时，偶为生冷所伤，以致毒气倒靥，令人腹胀或泻者，异功散主之。  

***口唇***  

曰唇为脾之窍。经曰：六腑之华在唇。故痘疮始终以唇口红润为吉。若唇口肿硬，或口唇燥裂者，及毒火乘脾，毒乘于中则热炽于外，宜用升麻葛根汤加藿香、山栀子、防风主之；热甚发渴，加石膏以解其毒，脾毒解则能约束津液，化生气血，可保无虞。或痘出稠密，唇口疮子相粘连干黑，诸证未起，唇口先已黄熟或肿硬者，此死证也，外用胭脂涂法，内服泻黄散以救之，死中求活也。若诸痘未收，唇口先已焦黑，其唇剥落一层又一层者，口中臭气者，口中涎如胶粘者，唇上缩者，唇下自呷者，鱼口者，皆凶也。  

***口舌***  

口舌与五内相通，故毒热之发，口舌先受。毒盛则口舌或紫或白，或黑或肿大，此皆实热之证也，用加味犀角汤主之，以玉锁匙点。或舌舒出口，以手弄舌者，舒舌脾热也，弄舌心热也。或曰：舌者心之苗，舌舒出口，反说脾热，何也？盖脾之络在唇，脾热则唇焦，舒舌以餂其唇也。四肢皆属脾土，以手弄舌，反说心热，何也？盖舌者心之苗，心热则舌胀，以手弄舌，心役之也。宜犀角地黄汤加栀子、石膏主之。  

***咽喉***  

咽者，胃脘水谷之道路，喉者，肺脘呼吸之门户。咽喉司呼吸，主升降，乃一身之紧关橐钥也。若痘毒不能发舒于外，遂至冲逆于此，卒然肿痛，呼吸不能，饮食难入，或至哑呛，俱宜用甘桔汤加麦冬、牛蒡子、黑参、杏仁、荆芥主之；或调小无比散解之，其效更捷。大便秘者，承气汤去芒硝加当归主之。  

***欬嗽***  

有声无痰谓之咳，有痰无声谓之嗽，有痰有声谓之咳嗽。咳嗽者，肺证也。痘疮发热之初，便有咳嗽者，肺为五脏之华盖，痘疮之火，挟君相二火，上熏乎肺，肺气焦举，故气逆而咳也。或至于嗽，宜参苏饮去人参主之；即感风寒而咳嗽者，亦此方主之。痘疮既出而咳者，此喉咙有痘，淫淫如痒，习习如梗，阻碍气道而咳嗽也。痘收自愈，不须治。若觉喉痛，则甘桔汤加牛蒡子主之。痘疮收靥后而咳嗽者，此卫气虚弱，腠理疏开，风寒外袭，肺气逆而不收，故咳嗽也，人参清膈散主之。  

***痰涎***  

痰涎者，津液之所结也。人生之津液，所以滋生精血。盖为痘毒之气闭塞，而有碍于津液之道路，津液不得流通，故作痰涎，正气壅郁于胸膈，故为喘为嗽而喉中作声也。宜用二陈汤加前胡、枳壳、桔梗、瓜蒌仁、石膏、麦冬、杏仁、黄芩主之。  

***失音***  

音者，心之声也。心气上达于肺而作音，肺清则音清，肺热则音哑。肺喉有痘，热毒闭塞肺窍而失音也。始终俱宜甘桔汤加射干、牛蒡子、黑参、连翘、麦冬、栀子主之，或与导赤散兼用。  

***谵妄***  

谵，多言也。妄，虚妄也。谵妄者，妄有闻见而语言无伦也。皆邪气炽盛，正气虚弱，神识不清之所致。如发热时谵语者，此毒邪犯心，心为热冒，其神浮越，宜泻火导赤散、牛黄清心丸兼而治之。亦有胃热而谵语者，内中必有燥屎，三五日未便，宜四顺清凉饮主之。自起发至成浆欲靥之时，忽然神昏谵语者，此由疮本稠密，精血外耗，不能养神，宜养血清火，安神丸主之。如妄有所见，状如见鬼而恐怖，神昏不知人，衣被不敛，言语不避亲疏者，乃神志俱丧，躯壳徒存，不过引日而已。此证自始至终，皆不宜有也。  

***呛水吐食***  

水入则呛者，由痘毒壅咽门也。盖咽门司纳饮食，通于口，入于胃。今为毒所壅，饮水不得入咽，而乃溢入喉门。喉司气之出入，通于鼻而统于肺，至清至虚，有形之物，不容毫末。今水入喉门，故气逆喷出而呛也。宜甘桔汤加牛蒡子、射干主之。食入则吐者，咽门伤则门户隘塞，食物不能直奔于胃，若缓则汩汩而下，盖谷食有渣滓，自能入咽门而下，非如水溢以犯气道也。若咽门塞甚，则阻而吐出矣。亦宜甘桔汤，口噙缓缓咽之。此证见于七日之前者难治，是热毒壅塞，不能尽行肌表也，亦宜以甘桔汤加牛蒡子、连翘、紫草、防风救之。见于七日之后者，不药自愈，是咽门有痘，外痘生长，内痘亦生长，壅窒道路而然，待外痘收靥，而内亦自痊也。然亦有舌上有疮烂破，如蜂窠之状，舌痛强硬，不能为用，延纳水谷，亦使水入则呛，食入则吐，待舌疮平则安矣。然皆失于预治，若预以甘桔汤清其咽喉，安致有此患哉？  

***中风***  

痘证热则生风，亦如中风之状，或手足腰项强急，直视牵引，口张舌强，宜用参苏饮主之，有痰加元明粉。若起胀后见此，危殆之证也。  

***惊搐***  

惊搐者，口眼喎邪，手足搐搦，随作随止也。是痘疮出于心，惊搐亦出于心。夫痘毒本热，热气击动心神，肝不能制，盖心属火而恶热，肝主风而善动，痘疮之火生于心，心移热于肝，风火相搏，故发为惊搐也。痘未出时，此其常候，俗呼惊痘。最吉者，以牵引伸缩，骨节开张，腠理疏解，内寓发散之义，痘出而惊自止。若一向发而不止，则急用升麻葛根汤加荆芥、牛蒡各二钱，甘草一钱主之；或用导赤散、牛黄丸相兼治之，不可竟投凉药。盖心以凉则气血随敛，毒无从出也。痘既出而有此证，由热毒之未解耳，宜四苓散加荆芥、牛蒡子、甘草主之。若风火相搏，喉中痰鸣，目睛上视，面赤引饮，喜居冷处，柴苓汤主之。以上证俱用抱龙丸薄荷汤下。若痘后胃弱，饮食不化，谓之食蒸发搐，其人必面黄潮热，大便酸臭，秘泻不调，或吐利腹痛，大便秘者，宜四顺清凉饮主之。靥后发惊搐者，此真气虚弱，火邪内攻，宁神汤、抱龙丸主之。  

***倦怠***  

倦怠者，神气本弱，为热所蔽，而精神不能舒畅也。然不可专以虚治，宜清热助气为主，以保元汤加陈皮、茯苓、麦冬、栀子、黄芩、白芍主之。起胀后倦怠嗜卧而声哑者，喉舌必有疳蚀，须急视之，缓则悞矣。  

***喘***  

喘者，呼吸不相续也。有虚喘，喘必微，气息短而无力；有实喘，喘声粗大而气息且长，要皆热毒壅遏肺金受制而然也。经曰：五脏之气皆统于肺，肺为气之主，居至高之分，喜清虚而恶填实，若为邪气所干，则肺窍窒塞，发而为喘也。如初发热，或痘初出，喷嚏鼻流清水而喘者，此风寒客肺也，宜参苏饮主之。有伤食谷气蒸而为热，上乘于肺作喘者，宜平胃散加山楂、神曲、麦芽主之。有吐后而喘者，此胃虚不能制伏相火，火逆上冲而然也，宜四君子汤加陈皮、半夏主之。有泻后而喘者，乃元气下陷，虚火上拥，下气不续，此脾气不足而然也，宜补中益气汤主之。有泄泻日久，内虚腹胀而喘者，陈氏木香散主之。痘浆半足而倒靥喘胀者，保元汤加防风调独圣散主之。有痘密以致鼻塞，而口中气促似乎喘者，非喘也，不必施治。  

***烦躁***  

痘证始终以安静为吉，但有烦躁，必生变证，当详察明辨而急调治。烦者，扰扰而不宁也；躁者，愦愦而不快也。合而言之，烦躁也，皆由毒火盛则金炽而水涸也。故曰：火入于肺则烦，火入于肾则躁。又曰：烦向心生，躁从肾发。总之皆心火盛而为之也。若痘未出而烦躁，乃毒火内郁，或风寒壅遏，不能即出，人参白虎汤加栀子仁主之。痘未尽出而烦躁者，亦毒火盛也，堕母饮加蝉蜕、烧人粪主之。痘尽出又已起发，犹烦躁者，乃血热毒盛也，宜牛黄清心丸主之。痘养浆时而烦躁者，当辨虚实疗之。如痘顶平淡白，浆不易充者，此气血不足，宜用保元汤加麦冬、酸枣仁、归、芍主之。如痘绽凸紫滞，便秘溺濇者，乃正气足而毒盛不解，治宜解利，四顺清凉饮主之。若自利不止而烦躁者，轻则陈氏木香散，甚则异功散主之。如扬手掷足，欲去衣被者，此热甚于表也，羌活汤主之。如神识昏迷，反复颠倒者，此热甚于里也，导赤饮、牛黄清心丸合而治之。如昼日烦躁，夜则安宁者，此阳盛于昼，至夜则阳退而安静也，人参白虎汤加栀子仁主之。如昼日安静，夜则烦躁者，此阳气陷入于阴，夜则阴盛，阴阳交争，故烦躁也，四物汤加栀子仁主之。靥后发热渴而烦躁者，麦门冬汤主之。若痘倒靥，喘胀闷乱而烦躁者，此正气虚脱而毒盛，不治也。  

***渴***  

痘疮发渴者，里热也。盖三焦者，水谷之道路；津液者，水谷之精华。盖水谷入胃，变化津液，流行三焦，以灌溉乎脏腑也。痘疮之火起于内，销烁水谷，不得以变化津液，灌溉脏腑，故渴也。发热时大渴者，里热甚也，葛根解毒汤主之。如痘已出，或起发，或收靥，一向渴不止者，人参麦冬散主之。如能食而渴者，肺热也。毒火亢甚，心火上炎，乘于肺金，熏蒸焦膈，煎耗津液，故渴。经曰：心移热于肺，传为膈消是也。治在上焦，宜人参白虎汤加黄连主之。不能食而渴者，脾虚也。胃受水谷，化生津液，借脾运行以灌五脏，若脾土虚弱，不能为胃行其津液则渴。治在中焦，人参白朮散主之。自利而渴者，邪传肾也。盖肾属少阴，主五液，其脉络于肺，通于舌，邪传于肾，则开阖不司，下元失其锁钥，故自利。自利则津液下走，肾水干不能上润乎舌，故大渴也。治在下焦，宜温之，异功散主之。渴而大便秘者，宜利之，四顺清凉饮主之。有痘疮稠密，津液外泄，化为脓浆，不能滋养真气而渴者，常病也，不必施治。若渴甚者，用人参、麦冬、五味、红花子煎汤服。  

***不食***  

痘疮始终以脾胃为主。若能饮食，则能受水谷之气，化生津液，灌溉脏腑，荣养血气，滋润肌肤，痘可赖之以成功。若不喜饮食者，必须详察明辨，分别施治：如泄泻痘疮灰白而不食者，此脾胃虚而元气弱也，宜四君子汤治之。如大便秘，痘疮焮肿而不食者，此毒盛而血热也，宜四物汤加姜汁炒芩连、酒炒大黄微利之。  

***汗***  

汗乃心之液，由热气内蒸，腠理开张，热随气而出也，故自汗。汗出则津液受伤，无以滋养肌肤，未浆之时恐不能灌，既灌恐不能靥，既靥恐血脱阳虚，变为他证，宜用保元汤加桂枝、白芍、浮小麦以敛之；有热加酒炒黄芩。若微汗则不必虑，是阴阳气和，荣卫通畅，邪气不留，易出而易解也，不必施治。如疮已收靥，痂皮脱落自汗者，不可忽也。痘证至此时，邪气尽解，元气未复，气血正虚，恐生变证，宜急补阳救阴，使气无外泄而内固也，用十全大补阳主之。  

***诸失血***  

血属阴也，所主在心，统化在脾，藏纳在肝，宣防在肺，输泄在肾，灌溉一身，滋养百脉，诸经由此而生毓焉。然血之所通同者，气也，故曰：气主呴之，血主濡之。是以气行则血行，气止则血止，气温则血滑，气寒则血凝。盖痘疮一证，始终赖气血似成功。若气血无伤，不寒不热，始则送毒出外而见形起发，继则化毒成实而灌浆收靥。若痘毒火炽，熏灼于内，迫血妄行，随火而动，或上逆而吐衄，或下注而便出，此恶候也。气血先病，痘何所借以成功？诸失血惟鼻衄血者可救，其余皆死证也。鼻中衄血者，毒气上冲于肺也。肺主皮毛，开窍于鼻，血自此窍而出，是血载毒行，毒气外泄，不犯其内，所以可治，宜用发灰散、清肺汤治之，其血立止。轻者用发灰散吹鼻亦止。倘不见应，分别治疗：如痘尖绽紫滞而衄者，乃毒火刑金，宜四物汤加红花、丹皮、炒黑栀仁主之。如靥后余毒乘脾，脾气受伤，不能统血归经，妄行而衄者，宜用人参白朮散加白芍、黄连炒微黑主之。如躁热闷乱，口干渴而衄者，宜犀角地黄汤加酒炒黄连、炒黑栀子、炒黑干姜主之。其余不可救者，又于死中求活，开方于后：如毒甚壅炽，肺金受制，流注大肠，不衄而下便者，宜四物汤加芩、连、地榆、丹皮、荆芥穗炒黑主之。如有热证，悞投热剂而失血者，发灰散加皮硝少许主之。有气血足，毒气盛而失血者，亦以发灰散主之。如痘未尽出，而过用寒冷，毒为冷激，伤其脾气，不能运动其血，致逆于脏腑之中，内毒击搏，滞于胸膈之上，积成秽血，忽然妄行而暴吐衄，昏运软倒，痘色淡白陷伏者，宜温补为主，用理中汤，干姜炒黑治之；或用独参汤主之。仲景治血脱益气，东垣论阳生阴长，正此之谓也。惟小便溺血者，无法可救。  

***呕吐哕***  

有声有物谓之呕，有物无声谓之吐，有声无物谓之哕。然又有所谓干呕者，干犹空也，明其无物而有声也。与哕之有声无物者同。但干呕其声轻小而短，哕其声重大而长。此证皆属于胃，皆热毒壅塞胃口而然也。如初发热，或痘正出时而呕吐者，此火邪犯胃，气上逆而然也，不可骤止；稍待而不止者，用二陈汤加炒栀子、姜汁炒黄连、生姜主之。如出见以至收靥而呕吐者，乃疮集咽门，攻于胃脘，吞咽不利而然也，宜加味鼠粘子汤主之。如饮水过多而呕吐者，此水逆也，五苓散主之。如伤食而呕吐者，二陈汤加山楂、神曲、枳实主之。若无呕吐证，只干呕或哕者，土败也，他方不能救，宜用定中汤：朱砂、明雄黄各一钱共为末，真黄土无杂色者一大块，入磁器内，以百沸汤泡，上用物盖严，少顷取出，调前药末服。或用土水于房内熏之，比方兼治吐泻烦躁。  

***泻利***  

经曰：阳气在下则生飧泄。盖积热之气，不得上升，注而为下泄也。又曰：湿胜则濡泄。痘疮而泻利者，如未出而利，是邪气并于里，肠胃热甚而传化失常也，宜柴苓汤主之。疮已出而利，是邪气并于表，正气方逐邪气而外出，正气主乎表而不主里，则里气虚不能停纳水谷，故自利也，宜四君子汤加诃子肉、肉豆蔻主之。利久不止，四君子汤送下豆蔻丸主之。起发时忽然泻利，宜急止之，恐肠胃虚，真气脱也，须辨寒热虚实调治：如泻而手足冷，面色青白，疮不红绽者，冷泻也，宜用理中汤、豆蔻丸；甚则陈氏木香散、异功散，皆可用也。如泻下之物，色黄酸臭渴，手足心热，面赤疮红绽焮肿者，热证也，黄芩汤、五苓散主之。脾胃怯弱，精神倦怠，不食而泻者，虚也，当温养之，益黄散。身热中满，不食而作泻者，实也，当清利之，五苓散主之。成浆之时，尤不宜泻。前此为病未久，脾胃尚强，足以任之；今则病久津液已衰，脾胃已弱，若复泻利，则仅存之气，重竭于内，方张之毒，不能成于外，必变证百出，宜急止之。轻则人参白朮散去干姜加官桂、黄芪，甚则陈氏木香散、异功散、豆蔻丸。可以并进。痘至养浆收靥之时，有泻者，此为大忌，恐中气虚而毒复陷也，故专以温补止濇之法为正。然有利清水者，有利脓血者，又不可与虚寒者，并论治法也。盖利清水者，或曾有大渴，饮水过多，蓄聚于中，渍灌肠胃，今乃作泻利，此蓄水泻也，水去尽则泻止。利脓血者，因痘不收以成倒靥，中气充实，毒不得留，乃自大便而下，此倒靥泻也，泄尽脓血自愈。若不知此二证待其自愈，妄投止濇之剂，是令其速毙也，慎之！痘至收靥结痂时，泄泻而不收者，陈氏木香散主之。若痘有顶破浆流者，以败草散衬之。痘有当靥不靥，毒复入里，倒靥而自利，利有水谷者，此死证也，宜陈氏木香散、异功散救之，此二方死中求活之圣药也。  

***吐泻并作***  

痘疮发热初出而吐泻者，皆因毒火所致而然也。《内经》曰：诸呕吐暴注，皆属于热。盖三焦为水谷传化之道路，毒火内迫，传化失常，而吐泻并作，火性躁动迅歘故也？又曰：邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦则吐泻并作。但不可骤止吐泻，中有疏通之义，毒气从上下分消无壅遏也。若吐泻稍待而不止，宜用平和疏通升提发散之剂，俾引毒达表则吐泻自止，用柴苓汤加姜汁炒黄连、陈皮、砂仁主之。若以吐泻为里寒，则遽用丁桂、姜、附等热药，是以热投热，而转增其烦剧也。以为里虚而遽用参、芪、苓、芍、朮等补药，是以实投实，而反增其壅遏，此专为痘证发热，初出未透时而言。若浆正行之时，或浆统足之后，而吐泻者，乃脾胃虚弱也，急急施治，方能免内虚倒靥喘胀之患，宜用四君子汤送豆蔻丸主之。若有外受寒邪，内食寒物，脾胃停寒，吐泻因寒而作，痘色灰白，手足厥而寒战咬牙者，则陈氏异功散主之。大约起胀灌脓时，不宜久吐泻，初出时收靥时，或可少待而后治也。  

***痢***  

赤痢属血，自小肠来；白痢属气，自大肠来。此皆湿热郁于肠胃，致伤气血而然也。痘疮以气血为主，而热伤之可乎？有痢当急治之，赤者用四物汤加酒炒芩连、炙甘草、木香主之，白者用四君子汤加炒芩连、木香、陈皮主之，赤白相兼者合而治之。后重者加滑石、枳壳、生白芍、条芩酒炒主之。久不愈，不后重者，加诃子、肉豆蔻以止之。若大便脓血下肠垢者，阿胶驻车丸主之。痘后下痢脓血黄赤者，薤白散主之。若兼小便赤濇而烦渴者，导赤散主之。大凡治痘痢，只宜解毒清利，不可遵无积不成痢之说而破积也。  

***寒战咬牙***  

寒战者，森森然若寒，振振然摇动也。咬牙者，上下片牙相磨而呜也。方书云：气虚则寒战，血虚则咬牙。单见者生，双见者死。可见此二证，痘中之所不宜有者。所以诸家之说不一，有以寒战咬牙专主肺胃者，则曰：肺热则寒战，胃热则咬牙；又有以寒战咬牙，专主心肝者，则曰：《内经》有云，诸风振掉，皆属肝木，寒战而振振动摇，风之象也；火气冲物亦然。钱氏曰：肝主风，虚则咬牙多欠。又曰：上窜咬牙，心热也。以此想之，痘毒蕴于五脏，痘疮自五脏而发，证则随脏而见，寒战咬牙，或不专主于一二经也。当随成就之序，观痘之形色，视证之动静，认证的确而施治焉。如发热初出而寒战者，其人卫气素虚，荣血亦弱，不能逐毒外出，使毒邪留连于经络之中，欲出不出，邪正相争，故振振然而摇动者，火之象也，似寒而实热，宜柴葛桂枝汤加黄芪主之。痘正出外，为寒邪所袭，而证候与上相似者，柴葛桂枝汤去人参加荆芥主之。如疮本稠密，焮发肿痛，经脉因痛而动摇，时时振动而寒战者，不必施治，待脓成痛去而自安。又有肉动跳筋似寒战者，是疮本稠密，经络之血，为疮所耗，不能荣养肌肉，主持筋脉，故惕惕然而手足自摇，瞤瞤然而肤肉自动，与他寒战不同，但养其气血，宜用十全大补汤主之。咬牙呵欠烦闷者，肝脏风热也。阳引而上，阴引而下，则呵而欠也；阳上极而下，阴下极而上，则合而鬬齿也，羌活汤主之。咬牙目上窜者，心脏热也，诸疮皆属心火，上窜者火气炎上之象也，咬牙者火气动摇之象也，导赤散加牛蒡子主之，俱不可用陈氏辛热之剂。已上出长时之证治。若养浆时寒战者，乃阴凝于阳，阳分虚则阴入气道而作战也，宜保元汤加丁香而温阳分。养浆时咬牙者，乃阳陷于阴，阴分虚则阳入血道，故咬牙也，宜保元汤加芎、归以益阴分。已上言寒战咬牙单见之证治。若二证并见，则当审经络，分虚实寒热，用合治之法。为痘色红赤或紫黑，身热烦躁，恶热作渴，大便秘，小便赤濇者，此实热也，是阳明胃热则咬牙，太阴肺热则寒战，宜用四物汤加连翘、木通、石膏、麦冬、酒炒大黄主之；大便不秘，去大黄加升麻。如痘色淡白或青色，或皮薄顶陷，身凉而静，恶寒不渴，大便利，小便清长，此虚寒也。是胃气虚寒则咬牙，肺气虚寒则寒战。寒非寒凉之寒，乃虚寒之寒，寒生于虚也，宜保元汤加芎、归、桂枝、炒黑干姜以补之。然又有寒战咬牙而疮本溃烂者，此手少阴心火也。经曰：火胜则肉腐。寒战咬牙，火气动摇之象也。人皆以为不治，亦不可遽弃也，用导赤散加酒炒芩连、牛蒡子以救之，死中求活也。又有寒战咬牙而疮本焦黑者，此足少阴肾水也。肾色黑，为主蛰封藏之本。干黑者，真脏色见也。肾气寒则动变为栗。寒战者，肾本病也。肾主骨，牙为骨之余，寒战则鼓颔而两牙相轧咬者，肾寒所发也。人皆以为坏证，救之无益，今则选方用之，于死中求活。若脉小气息不粗，或大便泻，以异功散救之。若脉小有力，气息粗大，或大便秘者，枣变百祥丸下之。寒战咬牙二证，乃痘疮杂证中之最剧者，莫过于此矣。然其间有属险而可救者，有属逆而不可救者。盖痘毒蕴于五脏，自内达外，由筋骨而达于血肉，由血肉而达于皮毛，痘疮出长之时，正由筋骨而达于血肉之时，肝主筋，脾主肌肉，心主血，血则彻筋骨肌肉而共灌者也。此时寒战咬牙而呵欠者，肝也，险也。寒战咬牙而目上窜者，心也，险也。痘疮至灌脓之时，则由肌肉而达于皮毛之时，脾主肌肉，肺主皮毛，心主血，血则彻肌肉皮毛而共灌者也。此时而寒战咬牙，胃热则咬牙，肺热则寒战，心热则寒战而咬牙，皆火动之象也，险也。至脓老收浆之时，痘色黑而寒战咬牙者，肾也。肾为封藏之本，痘色黑，是脓熟功成闭藏之象也，亦险也。若痘色黑，寒战咬牙而见于出长之时，是应该长养而反见收藏之象，生机尽也，逆也。若呵欠目窜，寒战咬牙，而见于成熟之时，是应该收藏，而反见长养之象，难还元也，亦逆也。治痘者不可不知。  

***二便***  

凡痘疮，小便欲长，大便欲实。经曰：小便数者，大便必硬。虽二三日不更衣无害也。此就痘证始终大概而言之也。起胀灌浆时犹可，若初发热时，则大便宜润。或二三日不便，宜急利之，恐肠胃不通，营卫不行，痘何能出也？身大热者，用大柴胡汤主之；身不大热者通幽散，或四顺清凉饮主之。若起发至灌浆收靥，大便不行者，用胆导法，不可遽用利药，或用猪胞导法主之。然小便与大便不同，自发热至收靥，始终不宜闭濇，一闭濇则祸不可知。痘毒属热，最宜宣畅，经络疏利，气血活动，方易出易起灌浆而成功。经曰：诸痛疮疡，皆属心火。若心移热于小肠，小肠移热于膀胱，而膀胱为津液之府，气化则出，气为火食，不能传化，所以津液不出而小便闭濇，经络由此而凝滞，气血由此而壅遏，毒火内攻，不能外达，痘证岂堪有此乎？急宜通之，轻则用导赤散加栀子仁，甚则八正散主之。大小便俱闭者，死证也。若疮干而黑陷烦躁者，枣变百祥丸下之。火随利降，大窍开或小窍亦开，此死中求活之法也。  

***溃烂***  

痘疮所贵者，坚实不破，圆净成痂也。其有溃烂者，火胜也。经曰：火胜则肉腐。火之为用，猛烈峻暴，近之则燥痒不宁，迫之则焦痛难忍，灼之则糜烂成疮，故败物者，莫如火也。火生于空，非虚不燃，乘之以风，其焰益烈。痘疮溃烂，由肌肉素虚，邪风侵袭，风者善行数变，行诸脉俞，散于营卫之间，一旦毒发于里应于表，风火相煽，肌肉坟填，皮肤决裂而疮坏矣。如脓成不靥，以致溃烂，脓汁淋漓，不敢着席，粘惹疼痛者，以败草散或白龙散绢袋装盛，遍身上扑之，更多布席上衬卧尤佳。脓未成而毒未化，痒破溃烂者，卫气暴泄，津液不荣则危矣。如疮溃烂，目不开，肿不消饮食无阻，大小便调，无他证者，内用十全大补汤，外用败草散或白龙散扑衬之。  

***痘疔***  

痘疔者，害痘之祸苗也。若七日至十二三日之问，痘疮忽然变动，灰白顶陷，即用纸捻照法照之，其间有紫黑，胀硬独大而无根者，即是也。痘中有此，则不能宣发诸毒，故尔变动。以银针挑破，用四圣散，绵胭脂水调，填入孔中，以满为度，其毒自散，则痘即红活灌浆矣。靥后痘疔溃成坑见筋骨者，服人参败毒散加穿山甲、蝉蜕、僵蚕、连翘主之。若痘黑陷中心肉硬，成疔者，以银针挑破硬处，以巴豆一粒去皮膜，朱砂一分，研烂，点入立效。  

***阴囊发肿***  

痘证而阴囊肿痛如瓠瓜者，乃热毒流入小肠也，宜用四苓散加滑石、瞿麦、栀子仁、木通主之。亦有厥阴肝经之热，下注而发肿者，小柴胡汤加青皮、木通、山楂肉主之。  

***痘后浮肿***  

痘后面目虚浮，久则一身皆肿者，此表气不足，见风太早，风邪乘虚而入，其治在肺，宜五皮汤；初加桂枝微汗之，后只服本方。若面目不虚浮而遍身皆肿者，以胃苓汤合五皮汤主之。腹觉不快利，而面目遍身皆肿者，人参、四苓、五皮散主之。  

***痘毒***  

痘毒发于肌肤，而营卫不能运行，是以郁热不散，轻则结为疮疖，重则头项胸背手足肢节之间，赤肿而成痈毒。方未成脓，宜解肌发表，令其自散；及其成脓，则宜凉血解毒托里，使其自愈也。但痘正发之时，热甚则升麻葛根汤，或当归活血汤，活血解毒，并痘大发之。若脓已成而未溃者，以银针决其脓，无使内溃也，外以膏药贴之。靥后发者未成脓，宜用消毒饮或小柴胡汤，加羌活、连翘、金银花、黄芩、赤芍主之。已成脓溃后，用十全大补汤主之。大抵痘毒发痈在手肘腕足膝腘中者多。若在手腕发者太阴肺经，足腘发者太阴脾经，俱宜用解毒内托散主之。  

***疳疮口疮***  

口舌生疳者，以吹口丹吹入即愈。若毒攻牙根，腐烂成疳者，此证杀人甚速，急服甘露饮。先以韭菜根、老茶叶浓煎水，用鸡翎毛刷去腐肉，洗见鲜血，乃以搽牙散加象牙、蚕茧敷之，日三四次，亦可。口疮即用此方，加人中白、麝香搽之。烂至喉中者，用小竹筒将药吹入，虽遍口牙齿烂落，口唇穿破者，敷药皆愈。  

***眼目***  

目为五脏之精华，五脏之精气，皆上注于目，故阴阳合德而为精明也。丹溪曰：目病属风热血少。夫痘蕴非常之热，自里而达于外，苟气血弱而不能逐毒外出，则毒火内郁而血脉逆行，斯痘毒入于目矣。况热毒生风，肝应于目，而目病由兹作焉。是故有赤肿而痛不能开者，宜洗肝散加石膏主之，便闭加大黄。有不赤不肿不痛，黑暗处则能开，才见明则阳光烁之，泪自溢出，瘾濇难开者，洗肝明目散加蝉蜕主之。有翳膜遮蔽而不能视者，地黄散主之。有翳膜遮睛，濇泪羞明者，宜龙胆草散加蔓荆子、密蒙花主之。大抵痘毒入眼，俱宜用兔粪丸常服，不宜用点药。又有失调养治疗，以致痘毒入眼者，其证多在收靥之时，或满面痘疮破烂，重复肿灌，而脓血胶固毒蒸，内攻于眼，其毒入眼者；或痘出太密，成就迟缓，医用辛热之药发之，亦能令痘毒入眼；或于收靥之时，故啖辛热之味，以致二火相煽，亦能令痘毒入眼，俗谓之干浆。生膜在白珠者，不必治，久当自去。惟在黑轮上或掩瞳人者，急用望月砂散治之，不可轻用点洗之药。  

## 卷四百八十四  

痘疹门  

### 痘疹经验良方【`明 魏君用[明 魏君用　原缺，据《痘疹经验良方》补。该书又名《小儿痘疹经验良方》。]`】  

***预防***  

治痘于已然，不如治痘于未然。治已然者难为力，治未然者易为功。盖已然者，毒气结成，深入脏腑，非具大手眼者，不能成功。若未然者，其毒尚未凝定，止虑血热挟食耳。有热有食，一遇出痘，助成毒气矣。苟于里巷人家出痘时，即制稀痘丹，日日令儿服之，则积毒自消，重可使轻，危可使安，用力少而成功多。愚人不知，每迟延至六七日，方请医治，无论用药未必合宜，即合宜矣，而毒气急不能去，伤残不少，甚可悲也，何如预防之为善乎！  

其或面白唇白，属血虚者，遇出痘时，用熟地四物汤以养血。  

其或禀气虚弱，或大病后元气未复，声小气歉无力，用黄芪六一汤以养气。  

服预防等药，未有不吉者。苟未及预防，于发热时先要辨明根由：感风寒暑湿者，解散清除之；伤饮食生冷者，和中分消之。迨至见苗已去其所以助毒者，而犹患其不转重为轻，变危为安者乎？要之，七日以前，多属里实，止宜和血清解，不宜妄用热补；八日以后，脓浆出矣，未有不里虚者，止宜温托，不宜攻伐以泄真气。然色红血热者，亦不可陡用参朮，恐激而发痒也。至于逆证，固不可治，然宁忍坐视其死乎？须尽心竭力，当清则清，当补则补，当下则下，一旦毒消血和，间有生者。虽然，逆证亦有极难下手处，如正气虚而邪气实者，如宜大发而过时者，必须斟酌缓急，奇正相生，或先清后补，或随清随补，或补中带清，一日两剂三剂，庶克建功耳。若照常治之，所谓一杯水救一车薪之火，一根木顶大厦之倾，有是理哉！  

预防固所当知，又有十八犯为治痘入手之始，苟不详究由来，概以治痘之法治之，亦未有不悞者，故又详于左。  

***遵岁气***  

经云：必先岁气，毋伐天和。凡杂证伤寒时气，固所当知，痘疹尤所宜讲者也。苟不知岁气，照痘疹成方胶柱用之，鲜有不悞者。但诸书俱言五运六气，而方则未备，故人多临证茫然，明知而犯伐天和者甚多。检得《东医宝鉴》有方，喜而录之，遇大病按方用之，辄有殊效，然亦间有不效者。续得桐城胡秋潭年兄家藏，有岁气亦有方，并录之，有疑难处，参酌用之，起死回生者，不可胜计。今不忍秘其术，付梓人弁于前，令治痘者胸有成竹，不伐天和，岂惟病家幸甚也哉？但方之分量，虽有照古方注定，而大小强弱轻重之间，又在临时斟酌增减，亦不可拘泥成方，所谓神明变化，存乎其人耳。  

甲子　甲寅　甲辰　甲午　甲申　甲戌  

此六甲年，为敦阜之纪，岁土太过，湿气流行，肾水受邪，民病耳聋骨痛，足痿，行步艰难，毛发焦枯，体肿胀满，泄泻，两肋气痛，呕吐，宜用东本地黄汤。  

乙丑　乙卯　乙巳　乙未　乙酉　乙亥  

此六乙年，为从革之纪，岁金不及，火气流行，金反受邪，民病恶寒喘急，咳嗽便红，尻臀痛，延巅项顖门，口舌生疮注下，宜用东本补肺汤。  

丙子　丙寅　丙辰　丙午　丙申　丙戌  

此六丙年，为流衍之纪，岁水太过，邪气流行，心火受邪，民病心烦懊憹，惊悸怔忡，盗汗谵语，腹满体重，喘咳肠鸣，饮食少进，甚则神昏气闭而绝，宜用东本养心汤。  

丁丑　丁卯　丁巳　丁未　丁酉　丁亥  

此六丁年，为委和之纪，岁木不及，燥金流行，木反受邪，民病胁肋肩背连小腹拘急疼痛，痈肿疮疡，燥痒目赤，宜用东本补肝汤。  

戊子　戊寅　戊辰　戊午　戊申　戊戌  

此六戊年，为赫羲之纪，岁火太过，炎暑盛行，肺金受邪，民病狂越骂詈，喘嗽咯血，血溢痰壅，短气耳聋，骨蒸肩背臂痛，尻腘疼，宜用东本紫菀汤。  

己丑　己卯　己巳　己未　己酉　己亥  

此六己年，为卑监之纪，岁土不及，风木流行，土反受邪，民病暴急，肚腹绞痛，霍乱飧泻体肿，咳嗽喘满，太息，饮食少味，宜用东本补脾汤。  

庚子　庚寅　庚辰　庚午　庚申　庚戌  

此六庚年，为坚成之纪，岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病肩背胸胁小腹拘急，阴股疼痛，目赤耳聋，暴仆，不省人事，宜用东本麦冬黄芩汤。  

辛丑　辛卯　辛巳　辛未　辛酉　辛亥  

此六辛年，为涸流之纪，岁水不及，湿气流行，水反受邪，民病腰膝不便，足痿脚腿肿，面青，筋骨疼痛，目视盹，宜用东本补肾汤。  

壬子　壬寅　壬辰　壬午　壬申　壬戌  

此六壬年，为发生之纪，岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病胁肋痛，善怒眩晕，体重肠鸣，食减飧泄，气喘咳嗽吐疾，宜用东本白朮汤。  

癸丑　癸卯　癸巳　癸未　癸酉　癸亥  

此六癸年，为伏明之纪，岁火不及，寒水流行，火反受邪，民病暴仆僵直，冒昧谵语，心痛，饮食少进，溏泄胀满，四肢不任，宜用东本补心汤。  

子午之岁，少阴君火司天，阳明燥金在泉，气化运行先天，民病目赤，心痛血溢，咯血鼽衄，郁热淋痛，水肿咳嗽，疮疡瘙痒，宜辛苦以平其上，咸温以利其下，宜用东本犀归汤。  

寅申之岁，少阳相火司天，厥阴风木在泉，民病头痛，胁肋胀满，咳逆，关节不利，身肿，郁热烦躁，宜咸寒平其上，辛温治其下，宜用东本升明汤。  

辰戌之岁，太阳寒水司天，太阴湿土在泉，民病身热头痛项强，气郁瞀闷中满，足痿少力，流注，痢赤白，宜甘温以平水，盛苦以补火，抑太过，补不足，宜用东本静顺汤。  

丑未之岁，太阴湿土司天，太阳寒水在泉，民病肢体胀满，泄泻痎疟，疠气盛行，宜苦平治其上，甘温治其下，宜用东本备化汤。  

卯酉之岁，阳明燥金司天，少阴君火在泉，民病中热，小便黄赤，振栗善仆，妄语鼽衄面肿，宜咸寒以抑火，辛甘以助金，宜用东本审平汤。  

巳亥之岁，厥阴司天，少阳在泉，民病寒于右胁下，耳鸣掉眩，黄疸胕肿，热中寒气及体，瘟疠，宜用东本敷和汤。  

以上支干共三十一法，治病以本年干支四方合而参酌用之，自有奇效，勿拘痘疹自有成方，不顾岁气也。  

***痘前十八犯***  

第一犯，身热头痛自汗，感冒风邪，咳嗽不已，伤寒未愈而痘随出，用滋阴三宝饮。  

第二犯，饮食不能撙节，暑湿不能护养，肚腹坏伤，泄泻频频，饮食懒餐，肢体羸瘦，愈未几而出痘，急宜补脾，用四制白朮散。  

第三犯，疟疾缠绵，寒热销烁，肌肉渐瘦，未几而痘出，用五珍膏、卫元汤。  

第四犯，小儿元体薄弱，身发火热，干渴恶嗽，疹出未几而痘随后见，急宜滋阴，清金培土，忌用黄芪致喘嗽，用内托至奇汤。  

第五犯，小儿平时患疳积，肚大青筋瘦弱，变为丁奚，倏然出痘，忌用厚朴、槟榔、肥儿丸、柴、连诸冷药，用益黄惠脾汤。  

第六犯，风热辏里，时发火热，自头达身，遍起丹瘤，愈未几而痘形，用犀角地黄汤。  

第七犯，遍身火热，脸赤，眼睛直竖，手足掣搐，谵语躁乱，惊厥，不数日而痘见，用茯神汤，始终可用。  

第八犯，身热自汗，口中咯血，或鼻衄溺血，不数日而痘形，此热犯心，只宜清心抑火，莫用寒凉，用野仙独圣散，始终可用。  

第九犯，身热不思饮食，肚腹膨胀，眼泡浮肿，睡卧不安，不数日而出痘，急补脾调气，用参朮散。  

第十犯，身热自汗不止，眼睛昏昏，呵欠啼叫，未愈而痘见，急敛汗补肝，用固真汤。  

第十一犯，因嬉戏跌扑，损伤肢体手足头面，破损未愈，不数日而痘形，急宜安惊活血开滞，用十全汤。  

第十二犯，往来潮热，腹生痞块，日积月累，身体瘦弱，面黄，未几而痘见，用扶脾补胃汤。  

第十三犯，禀父母胎毒，身犯杨梅广疮，不时寒热，末愈而形见，切勿熏点，外用敷洗良方，内用夺命丹，此药解毒，发痘一日至六日皆可用。  

第十四犯，身如火烙，不时呕吐，不能饮食，投诸时染，痘随形焉，用调胃散。  

第十五犯，饮食平日不撙节，致伤脾胃，四肢不收，发热恶寒而痘见，用调脾散。  

第十六犯，因感湿热之气，患赤白痢，未愈而痘见，用止痢汤。  

第十七犯，悞持刀刃，致伤肢体，寒热往来而痘见，用十味地黄汤。  

第十八犯，因惊厥或患风癎，未愈而痘形，用化风丹。  

右痘前十八犯，人多忽而不讲，不知根源不究，每遗害无穷，故首拈之，欲人临痘，当细考其所由来也。  

***痘疔方位所属***  

夫疔者钉也，钉固而不能展舒也。心疔赤色，达道于颧阜胸乳之轴；肝疔紫色，达道于左太阳左胁眼泡两臀阜之轴；肺疔先灰后黑，达道于右太阳右胁颈项喉突之轴；脾疔先黄后黑，达道于腮颊中庭口角肚腹手足之轴；肾疔黑色，达道于地阁后颈耳窖背俞腰脊阳茎之轴。又有贼疔难识者，卷帘座于舌根，燕窠座于腋下，鬼眼座于耳窍，蜂虿座于足指，虺疔座于尾闾。善观痘者，察其患处而急治之可也。  

疔起于方广者，毒峻，急下以解之。起于各部者，急解以平之。起于胸膛者，宜驱其毒以清心之邪；起于腹上者，宜撤其炎以逐脾之邪；起于鼻梁手心者，枭毒辏于阳明，涤荡其邪可也。若痘见一日而遂见疔者，毒劫赤帝门，名和尚疔，此狐痘也，难治；二日而见疔者，毒匿于青门，名绞肠疔，此惑痘也，难治；四日而见疔者，枭邪攻脾，治之可痊。又痘初出，方见红点，其中有黑点子，杂见于红点之间，名为斑疔，又名禁疔，一有此则诸毒不得宣发，而痘疮不能成浆，危证也，时人谓之变黑归肾。又有曰：痈疔，其色青黑，如打伤之色；有曰水疔，如疥窠，二三日头黑结痂，不散不起；有曰连珠疔，如连珠不绝；有鱼眼疔，如鱼眼。凡毒不逼近脏腑，虽抵筋穿骨可治；内攻腑脏，盖阴疮也，死不治。  

***认痘疔诀***  

古人止云痘有顺逆险三证。顺证不必治而愈，逆证即治亦无益，二者皆自天定，非人力可为。惟险证治之则生，不治则死，未可尽归于数也。朱氏、蔡氏、钱氏、闻氏、陈氏论痘，惟知气血虚实寒热，就中斟酌泻补，用药调理，并无言及治痘疔之说，惟罗田万公曰：痘疔只要疏通解散，不使毒邪陷伏，别无治法。泾川吴子曰：以针挑破，以口吸其血，点入四圣丹。此虽知挑，又未尽得法。不知治痘专以认疔痘为奇法，如有痘疔，此非药饵所能去者，急用银针挑之，点二妙丹。巳时挑过，午时即起发贯脓，为效甚速。故先要识得怪痘、望痘：怪痘者，众痘末热先标，未长先脓，其脓且满而黄，名为怪痘；望痘者，众痘未热先出，形似痈疖，有白果大者，有核桃大者，且硬而有红根，又非银针之可挑者，急用独蒜、艾叶灸之即愈。起死回生，只在一针一灸之微。不知者一闻挑拨之说，为之吐舌，惟恐泄气。不知疔犹寇也，一寇荷戈，千人辟易，君子不得而出矣。设有良将，斩寇夺关，凡我君子，前无障碍，遂得一涌而出，此挑拨之功，所以为大也。设若有痘疔不挑，令儿躁烦闷乱，腹胀恶心不食，即用药百剂无益矣。尝见二三日有疔不拨，当出不出；三四日有疔不拨，当长不长；五六日有疔不拨，当脓不脓，过七日不拨，虽卢、扁何所用其力哉？然拨要当时，惟二三日当即拨之，其余须待疔痘上浆之际，方能含针。不可太早，不可挑破痘壳，又不可重入伤肌出血，轻重之间，最宜留心。  

***用银针手法***  

用针挑儿痘时，以二指拿针，约二韭叶宽，平平入痘，拨断痘中筋络，众痘即出即发。不可直上破顶，不可直下伤肉，不可傍穿破皮。轻重疾徐之间，有得心应手之妙。须三、四、五、六日上浆之时，方可挑拨，过此亦无用矣。  

一、孕妇出痘，当先保胎，胎不保，血耗气损，断无生理，宜用罩胎饮。  

***发热***  

一、头痛足冷，脉数身热烦痛，用升麻汤。此方能发表解毒，疏通血气，升降阴阳。但泄泻有汗，表虚勿用。  

一、惊搐壮热面红，烦躁多渴，小便赤濇，用导赤散。  

一、发热恶寒，喘嗽伤食，用参苏饮。  

一、发热痰喘烦闷，不敢重发散者，用惺惺散。  

一、伤风瘟疫，头痛目眩，四肢痛，项强鼻塞声重，用李氏败毒散。  

一、发搐热不退，用羌活散。  

一、遇冬月寒邪太重，必用辛温之剂发者，用桂枝葛根汤，五积散亦可。  

一、气实热盛，渴而大便秘结，用双解散。  

一、发热呕吐伤脾胃，用正气散。  

一、素日脾胃虚弱，初热吐泻不已者，用加味四君子汤。  

一、初热狂言发搐，惊闷昏乱，暂用辰砂六一散。  

一、壮热颠狂，惊搐谵语，红紫斑黑干陷，一切危恶证，用大灵丹能起死回生，顺证勿用。  

一、初热痘未形而先有风疹，用犀角饮子，热盛红色一片极宜。  

一、发热烦躁无汗，用麻黄桂枝汤。  

***见点***  

一、见点一日至三日，心气用事，宜匀气利小便；若烦躁惊搐，用升解散。  

一、发热一日或两日即见点，形如蚕种，上吐下泻，身如火热，神昏志乱，烦闷不宁，此死证也。惟宜解毒发表，不可止泻。用加味败毒散，用在初出时，可以转凶为吉，迟则不治，慎之。  

一、见点，三日内不拘稀密，顶陷色白，脾胃虚弱，或作泄泻，用升均汤。  

一、见点稠密，心肝二经热极，不可不防焦紫，且却他日眼患，用鼠黏散。  

一、见点胸前稠密，用加味消毒饮。  

一、发热一二日便出者，比表气虚，毒气盛，荣热卫弱，腠理不密，肌肉不坚，不能约束于外，使毒气冲击，故出太骤也，宜用实表之剂，可免痒塌溃烂之患，用实表解毒汤。  

一、发热四五日始出者，此里气虚不能驱逐其毒，而毒邪得以留连停伏于脏腑肠胃之间，宜先用托里之剂，令其快出；次以和中之剂多服之，可免陷伏倒靥之患，用托里快斑汤。  

一、见点太密，如针头形者，逆证也，宜轻其表而凉其内，用连翘升麻汤。  

***稠密之处各有经络部分所属***  

额主心，导赤散主之。  

面主胃，犀角汤主之。  

腹与四肢主脾，清脾为主。  

左胁主肝，清肝为主。  

右胁主肺，清肺为主。  

腰以下主肾。  

肩背主膀胱。  

以上当随证治勿悞。  

若面黄大便黑，烦躁喘渴腹胀者，瘀血在内也，用犀角地黄汤或抱龙丸、生犀汁。但根窠分明肥满者，无妨。  

若密而痛者，用仙方活命饮。密而小便不利者，用八正散。大便不利，用承气汤。密而恶寒发热者，用麻黄甘草汤。  

一、见点，遍身都出不快，用九味羌活汤发痘，神效。  

头面出不快，太阳经也，当用荆芥、甘草、羌活、防风、天麻汤。胸胁出不快，少阳经也，当用柴胡、黄芩、紫草、木通、紫苏汤。四肢出不快，阳明经也，当用升麻、葛根、紫苏、芍药、甘草、葱白汤。  

一、见点，大渴，用圣惠白虎汤。  

一、见点出不均，属气虚者，宜用匀气汤。  

一、见点出不快，或倒靥，毒气入腹，气喘肚胀，急用紫草回斑散。  

一、见点血气不足，不能发出，色不红活，用紫草快斑汤。  

一、见点不快，不红活，不起根，属血虚者，用甘草四物汤。自古至今，用之如宝，六日前皆可用。如无别证，只此可以奏功。  

一、见点，烦不得眠，用甘桔栀子汤。  

一、痘最忌禁疮。何谓禁疮？痘之初出，或一点或二点，见于隐僻辏节之处，及方广四肢之间，此点一出，则诸痘不得宣发成浆，故曰禁疮。  

一曰胃禁。毒火炙胃，不能发散于肌表，脾胃溃烂，其外证之痘，出于唇口之间者，或二三四五点相连，诸痘未浆，此痘已先黄熟，知由热毒内攻，胃已腐烂，故诸痘不得成浆。面色烦红，气粗热甚，口臭异常，是其验也，不治。然清胃解毒亦生。  

一曰火禁。初发之际，或因身发寒热，而悞以火熏炙其衣被，或睡卧于火箱之中，使皮肤干燥，故痘毒发泄不出，又兼气虚，不能拘其毒，则毒停皮肤之内，隐隐不能发出肌表。细看皮内，觉有红点，无头无脚；或于四肢头面方广之处，见一二点痘子，则诸痘皆 此痘上发泄为孽，而皮内隐隐之痘，终不能快，故曰火禁，急以水杨汤加荆芥浴之，自出快矣。轻，以升麻和解汤主之。  

一曰水禁。初热阴阳未分，毒气方炽，或悞食生冷，则毒停于皮肉之间，隐隐有红点，或于方广两胁手足头面之际，发有水泡。盖冷气在内则腹疼肚胀，在外则发热恶寒，故曰水禁。治以丁、桂、茯苓、升麻、大腹皮之类逐之。冷食遗积脾胃，须防下泄，再加山楂。  

一曰风禁。初热不避风，则风入肌表，痘不能发，或肌肤麻木，不知痛痒，或不麻木而干燥，或毛直而干焦，或皮痒而欲搔，甚则狂烦谵语，此风与火搏故也，故曰风禁。治以升麻汤加羌活、荆芥以逐之，甚加蒺藜、蝉蜕以攻之。  

一曰寒禁。初热悞经冷水沐浴，或睡卧于铁漆寒冷之处，或衣被单薄，感冒寒气，则痘必不能宣露，有手足麻木不知痛痒，有四肢冷痛不能举动，有麻木冷痛之处不出痘子，惟于委曲避风之处，或头面发际上痘出如瘾疹者，故曰寒禁。治法内以丁、桂、川芎、升麻逐之，外用绵衣以温之。  

一、胭脂涂痘法。凡见点干红或顶陷，有黑心，须常常涂之。升麻不拘多少，煎浓汤去渣，用胭脂于汤内揉出红汁，以木绵蘸汤，频于痘上拭之，即变红活而起矣。  

一、见点时，忽然头面项下发肿者，名为痘母，用解毒散。  

一、见点三两朝，身中烙热焦紫，目赤小便濇结，用加减犀角地黄汤。  

一、见点就如蚊蚤咬形者，是痘毒紧辏心肝二经，用五龙汤。  

一、见点遍身俱是黑色，此元癸夺权争先，第一奇痘，外用化斑汤浴之，内服四仙散，自然色变而为美矣。  

一、见点一朝结焦粒，是枭炎彻于肝荣，而元水弗克和解，急服玉泉散。  

一、见点出多，热不退，红不分地，或痘苗干枯黑陷，急用凉血解毒汤。  

一、见点，咽喉痛，心胃有热上攻也，用牛蒡甘桔汤。  

如兼口疮龈肿，合黄连解毒汤。水浆不入者，加射干、荆芥、山豆根。若大小便利，牛蒡子勿用。  

一、见点，觉头目稠密，不可不防护痘毒入目，缓则痘收后多致伤目，用神应膏。  

一、见点，其间碎密若芥子者，夹疹也。疹由心热，用黄连解毒汤合消毒饮，或只用升葛汤加荆芥、木通、麦冬、黄连。如疹散现出正痘，疏密停匀者，吉；不退，夹杂，不起发，不治。  

一、见点，其间红肿成片于皮肉者，夹斑也。斑由胃热，用人参白虎汤合消毒饮，或只用升葛汤加石膏、人参、大青、元参、淡竹叶。如斑散现出正痘，疏密停匀者，吉；不退，夹杂，不起发，不治。  

一、痘紫黑，大便秘结，极危急之证，须下之，否则不救，用桃仁承气汤，五六日犯此亦可用。人多畏下而喜补，不知当下不下，即是误杀。  

一、见点，烦躁谵语，惊狂发斑，此证自始至终，皆不可有，乃神志俱丧，躯壳徒存，不过引日而已，逆恶证也。然亦须治之，用栀子仁汤。  

一、痘发热至见点，鼻衄血者，火刑肺也，用元参地黄汤。  

一、见点，头面两腿俱密密有颗，惟肚腹间总无，此名断桥痘，亦名两截痘。盖因风寒所逼，或悞食阴冷沉寒之物，停滞不能宣发故也。庸医不识，悞为稀少，不急开发，每至敛时，腹胀喘闷而死。治法：要有三四日内外，用水杨汤洗浴，内服升发开解之剂，或暖中，或消导，必依稀添得数颗，方得无患。头面无，用升麻、前胡为主；四肢无，用桂枝、牛膝、羌活为主，即见点。至五六日还可发表升解，即不能出痘颗，复于原无处，出密密沙子即生矣。若原来稀少，又不在此例。  

一、见点毒气太盛，血红一片，不分地界，形如蛇皮蚕种，或失血，或吐泻，急宜解毒起发，用神功散。  

凡痘初出，以三清化毒黄蜡丸服之，痘即减少轻快，其效如神。  

痘不起发，紫暗板实，用神应夺命丹，发痘最捷。择天医生气日修合。  

痘出心热神昏者，用牛黄清心丸。  

痘出神昏志乱，卧起不安，用宁神汤，始终可用。  

痘出大便秘结，要通利不伤元气者，用胆导法。  

见点，壮热风搐，毒甚者，用羌活救苦汤。  

***起胀***  

见点之四日则传肝经，何以知之？左眼下先肿是验。应传不传。按见点三日内应用之药，加山楂催之。  

一、起胀三日内，有喷嚏，身凉之后，不甚起发者，用滋荣助痘汤。若无他证，日用一剂，极效。  

一、起胀三日内，血热毒盛者，用活血消毒饮。  

一、血虚不甚红活润泽，须养血为主，用加味四物汤。  

一、起胀三日内，不长不生脓，或痒塌，用参芪四圣散。  

一、起胀三日内干红，不起发，枯濇板呆者，外用水杨汤熏洗，内用九味羌活汤神效。迟则变成空仓，不治。  

一、起胀时最忌诸秽恶。五六朝痘本美丽鼎峻，一时失防，或触腥血，或感秽臭，或远人汗气，倏忽更变，外用祛邪汤浴之，内用玉枢正气丹，烧辟秽香熏之可愈，茵陈烟亦好。  

一、起胀时，痘毒在里，顶陷色白，属虚寒者，用内托散。  

一、起胀时，通身冰凉，寒战咬牙，灰白不起，此元气本虚，或经吐泻之所致，急用回阳丹，有再造之功。  

一、痘将起发，头面预肿，此时行疫疠之气，名大头瘟，其毒最酷，急用羌活救苦汤。  

一、起胀三日内，若毒火太盛，遍身忽变成黑疮，名曰痘疔，当急以银针挑出紫血，外用四圣丹贴，内服活血清毒饮，庶免成疳。  

若犯此证，合下即下，合发即发，或解其里，或解其表，应变出奇，勿泥常法，悞则为患不小。  

一、起胀时，痘形隐隐不能快利，或烦躁谵语，或腹痛呕吐，或痰喘恶渴，急用鸡鸣散，则毒自表出矣。  

一、起胀时，痘隐伏于皮肤，或形于头面一二颗，或标于身体四五颗，上不宜补，下不宜清，此危恶不治之证，急用震蛰丹，有起死回生之功。  

一、男子十七八岁，或二三十岁，破阳亏元，倏然患痘，稀少者无妨；若多密连布，欲其鼎峻充灌，势必难矣，急用天元接髓丹。  

一、小儿百日里出痘，猛浪之剂，不宜妄投，只宜用蝎蝉散。  

一、痘至五六朝，忽然手脚牵缩一团，此阳明经受枭毒之熬铄，而筋络不能荣血以滋养故也，谓之一把缚。非惊，非寒战。二三日是惊，八九日是寒战。若作惊治即伤，宜用羚羊散。  

一、起胀时，身热不退，烦闷燥渴者，险证也，用败毒和中汤。  

一、起胀三日，毒炽血凝，红紫干枯，或带焦黑，用清毒活血汤。  

一、气血两虚，不能送毒，顶陷枯濇，用八珍汤。  

一、起胀时，毒火炽盛，紫陷干枯烦躁，腹胀喘渴，急用加味四圣快斑汤，解毒发表，起死回生。  

一、痘不起发光泽，泄泻腹胀寒战，身热汗出，内虚寒而外假热者，用十二味异功散。  

一、起胀时，身热泻利者，用加味四苓散。  

一、起胀时，身热作痢，腹痛后重者，用神效止痢汤，此必挟食积，大肠有积热，故用之。  

一、起胀三日内，最忌泄泻，若用汤药不止，急用豆蔻丸。  

一、脾胃虚寒，泄泻痢不止，危在旦夕，急用神效参香散。大小男妇产前产后诸药不效者，皆可用，真仙方也。人多畏粟壳，不知妙处全在此味。  

一、痘因邪秽所触，伏陷而出不快，用正气汤，此方较玉枢正气丹更妙。  

一、肝经邪热太盛，目赤肿，若不急治，为害不浅，用龙胆羌活汤。  

一、起胀时，咽喉肿痛，用利咽解毒汤。  

一、起胀三日内，口干渴呕哕，用藿香汤。  

一、痘黑陷倒靥，不起不红，小便不利，用四圣散。  

一、大小便不通，用通关散。  

一、起胀时，四肢冷不起发，用桂葛汤。  

一、痘至五六日，毒气上壅于肺，而衄血咳嗽，用清肺汤。  

一、毒火上腾，呕吐酸苦有声，用加减二陈汤。  

一、痘心有黑点不甚起发，用化毒汤，化黑痘如神，此升解散迅些。  

一、痘将脓，忽搔痒不止，用荆防散。见点三日，痒乃开发，不治不妨。若起胀将脓，不治恐抓破，难以摄毒。  

一、小儿素有疳病成癖，遇出痘至四五日，疳气制住不红活，色白作热，或腹胀痛，或呕泻，补则愈助疳气，清则有碍血脉，当用消疳汤一两剂。  

起胀时，干呕不止，用茱连散，始终可用。  

起胀时，或因发散大汗不止，用温粉扑法。  

痘中昏闷谵妄，用龙脑安神丸。  

痘中狂妄，色变紫暗，用退火回生丹。  

起胀时，心惊色不鲜明，用粉红丸，始终可用。  

起胀时，痘疮手足不起发，用快斑越脾汤。  

***灌浆***  

见点之七日则传肺经。何以知之？右眼下先有稠脓为验。轻者五六日即有白脓，重者必待七日。未传，按六七日应用药，加山楂催之。  

一、痘至七日，顶陷色白，脓不满足者，用排脓托里汤。如无他证，此三日，日用一贴妙。  

一、七日至九日，气血俱不足，重则用十全大补汤，轻用芪归汤。  

一、七八日内气不足而顶陷，血不足而色白，不必用大力量药味者，用六一汤四物汤，最和平王道。  

一、灌浆时，阴阳离其正气，枭毒肆其残虐，根窠薄劣，囊房夷委，脓浆之澄注于中者，板腻不活动，干蜡不明黄，以手指抵之，凝结板定，五经瘅而二气截，此谓板黄，多由前日失于活血之所致也。  

一、痘疮不起，起而不脓，脓而不苍厚，烦闷不宁，或遍身痒塌，间有黑干者，若不急补血气，化内毒，脓不满足，纵苟延一时，倒靥倒陷，日久不痊者多矣。用三清快斑红蜡丸。  

一、六日至九日，体虚痘形萎弱，或兼泻利，用十宣散。  

一、痘正出时，或为风袭而作搐搦，口噤涎潮，角弓反张，急用人参消风散，自始至终犯此，皆可用。  

一、痘有肾虚，不可补，不可清，用六味地黄汤。  

一、八九日黑陷倒靥，干枯不起，非草药所能回者，用五毒丹。  

一、痘黑陷不起，用紫草饮。  

一、七日至九日，虚烦不眠，神昏志乱，用枣仁汤、归脾汤、人参竹叶汤，神效。  

一、痘至八九日，吃汤水乳食即呛者，乃元气耗烁，枭炎上升也，急用参乳饮。  

一、七八日元气虚弱，津液枯竭，不能制火，以致虚火炎蒸，或烦渴，或咽喉痛，难任温补，必不能成浆结痂，宜用参麦清补汤，此半清半补之方。  

一、七八日淡白不尖圆，根无红晕，气虚血缩，纯是虚证，用参归鹿茸汤。  

一、痘正灌浆时，咳嗽不已，乃肺气虚，毒因乘之，当补肺清毒，用补肺汤。  

一、痘至七八日，脾胃虚弱，不进饮食，用后三方。  

一、治腹胀满，或挟食不敢克消者，用二和汤。  

一、七八日间，寒战咬牙，用透骨解毒汤，屡用效。  

一、忽然腰痛者，用如神散。惟痘最忌腰痛，腰痛则毒攻肾矣。  

一、腰背痛，多属风火凝滞，当散之，用羌活当归汤。  

一、脓未满足，瞬息遍身痂结，此是青干，非正靥，急用十奇散。  

一、六日前后，头面不肿，决无生理，如助痘汤等药，已服不效，急用珍珠起脓散。盖痘之要全在起脓，不起必由痰血凝滞。珍珠消痰，血竭和血，人牙起痘，血和痰消，何患脓之不生乎？  

一、灌浆时发热，大痒，抓破，用蝉花散。  

一、不食发渴自利者，脾虚也，用人参白朮散。  

一、能食而渴者，肺热也。经曰：心热移于肺，熏蒸焦隔，传耗津液，故渴，治在上焦也，用人参白虎汤。  

痘正脓时，伤食腹胀痛，用补中顺气汤。  

痘至七八日，脾经热者，用泻黄敝。  

痘中心经虚热，用酸枣仁汤，始终可用。  

女人出痘，遇行经血忽无声者，用参归地黄汤。  

痘遇精血虚败而渴者，用加味参麦汤。  

***收靥余毒***  

见点之十日至十二日，乃脾气用事，如传脾经，则唇上下有黄痂，是验。  

一、痘至十一二日半收半敛之际，既不可过补，又不敢太清，用托里消毒饮。  

一、痘已结痂之后，作痈疽疮疖，用白芷升麻汤。  

一、敛后大便秘，目赤肿，有热用凉隔散。  

一、痘风瘈瘲，喉中涎声如曳锯，角弓反张，目钓，用消风散。  

一、痘脓已足，火热不收靥，用四苓散。  

一、痘至十三四天不收浆，结痂，用回浆散。  

一、敛后热泻，用芩芍汤。  

一、敛后冷泻，用理中汤。  

一、痂白，用十奇汤或八珍汤。  

一、痘已敛，毒气内攻，不能降散，隐伏于脏腑之内，乘虚劳发，变证多端，总以化毒为主，斯免烂肤腐筋坏骨溃鼻蚀牙丧明之患，用三清百解绿蜡丸。  

一、痘后为饮食所伤，腹胀不思食，用大安丸，或作汤亦可。  

一、痘已成脓，过期不靥，以致溃烂，脓汁淋漓，不可着席，粘惹疼痛，用败草散，以多受风露之气，能解痘毒。蔫麦一味，磨取细面，痘破敷之，溃烂者遍身扑，绢袋盛扑，以此衬卧尤佳。或菉豆粉炒矛色亦妙，六一散扑亦妙。  

一、痘毒当敛不敛，复入于里者，谓之倒敛，此死证也。元气素弱，又不食，常自利，以致气馁，不能托毒，故复入焉。用木香散，此死中求活之圣药也。异功散亦可用。  

一、原无泄泻，大便久秘，今添腹胀喘呼，此毒气薄蚀元气，复入于里，宜急下之。若不急下，则伤胃不通，荣卫不行，益加喘满躁闷而死矣。用排毒散。  

一、痘痂未落已落，昏迷沉睡者，用人参清神汤。  

一、结痂之后，其热不退，此邪气未尽，正气未复，气实者，用羌活汤。  

一、痘后虚热不退者，用柴胡麦冬汤。  

一、痘毒入眼，赤肿而痛濇不开，及肾膜遮闭不能视者，用清毒拨翳汤。  

一、血少有余毒而热者，用当归犀角汤。  

一、痘疮咽喉肿痛，用玉锁匙。  

一、痘后牙宣牙疳，用吹牙散。  

一、痘臭烂，出脓不止，用生肌散。  

一、脓水淋漓，将成疳蚀，用绵茧散。  

一、痘毒未解，焮肿作痛，成痈疖未破，用之可使自破出脓，用仙方活命饮。  

一、痘毒入于心肺，呛嗽心烦者，用清金导赤散。  

一、表虚有热，用实表解毒汤。  

一、痘毒未解，表实蒸蒸发热，当敛不敛，用清表解毒汤。  

一、痘后大渴，用瓜蒌根汤。  

一、痘后久嗽，肺气伤而吐痰有血腥秽脓血，成肺痈者，用桔梗汤。  

一、痘后咽干声哑，用清肺汤。  

痘后狐惑声哑者，用化(上匿下虫)丸。  

收靥后，两腮肿成痈，用小柴胡加生地黄汤。  

痘后面疮，用四白灭瘢散。  

痘后有痈者，用解毒内托汤。  

痘后气血虚而有热者，宜补虚清热，用东垣鼠粘子汤。  

痘后常患伤食，用养脾丸。  

痘后毒入目，睛有白斑者，用消毒化斑汤。  

痘后溃烂成疥者，用苦参丸。  

痘后心虚声不扬者，用导赤通气汤。  

痘后胸有积聚者，用丁香脾积丸。  

## 卷四百八十五  

痘疹门  

### 救偏琐言【`明 费启泰[明 费启泰　原缺，据本书卷五百十七医术名流列传「费启泰」补。]`】  

***救偏总论***  

太极判而天地分，天地位而万物育，生生化化，不外于阴阳相济，而成时行物生之令，一有偏胜，雨旸便不能时，若四时便不能顺叙，而万物俱为病矣。妙于调燮者，是在于太过则泄之，不及则补之，偏以偏救，而后可以救大造之偏。人肖天地，亦犹是焉。元气即天地之阳，五液即天地之阴。有是阳则一身之生长有源，有是阴则一身之滋养有本。是阳之为阳，非阴不成；阴之为阴，非阳不就。犹天地之生化，宜相济而不宜偏胜者也。否则阳胜则阴亏，亏久则竭，竭则阳亦随之矣；阴胜则阳衰，衰久则脱，脱则阴亦继之矣。所谓气和则物生，气偏则物病，气绝则物死，理固然也。妙于药其偏而还归于无过不及者，是在医之衡量耳。矧痘之一证，与他证不同，一有偏胜，生死捷于反掌，尤非他证之可缓也。盖痘有顺逆险三项，顺与逆无借于医矣，至险之一证，亦自有三项焉。有险中之顺，险中之险，险中之逆。险之顺者，痘原平易，治者何用过求，按日数而循规则，痘自依期而起，依期而胀，灌浆结痂，亦顺叙而功成矣；若过求之，反失中和之的。若险之险者，证必偏陷，非气血亏于不足，即毒火盛于有余，若规规焉，峻补虞其太实，重泻虞其虚至，第酌之于轻重之间，听浮沉于其际，何藉乎医之有哉？至险而逆者，证已偏陷，而势又猖獗，虚几不及补，毒几无可消，所争在于一线，而间不容发，其机不容少待，犹之入虎穴而取虎子，若存畏缩，何能挽造化于人工也？然所谓补救其偏者，亦甚难矣。识见不真，先迷向往之路；胆力不雄，同归废弛之地；理障未捐，难神变化之用。是必胆与识俱，心随理运者，而后可以语此。夫识见何以鸡真也？有如白者辨其为虚，而抑知有血郁之白；红者辨其为热，而抑知有娇艳之红。密者为凶，得充肥而何妨于密；稀者为吉，有内证而何贵于稀。顶喜其绽，痘不苍而绽归何用；陷则为虚，色若滞而陷岂缘虚。至皮薄者，虑其浆清，有浮衣而非真薄；浆黄者，庆其苍老，有板黄而非真苍。毒滞不松，悞认以为平扁；根窠毒绊，错羡以为能拘。以脓成便为无恙，以痂落即快收功。此由识见之不真，形色之莫辨，一也。作痒者补之于气，咬牙者养之于血；寒战者助阳，咽干者补液。补中健胃，施于食之不思；定志安神，行于夜之不寐。汗多则实表而虑亡阳，解频则固脾而虞气泄。夫固用药之常法，业是者所习熟也。殊不知证有似是而非，仅是毫厘之谬，悞认以非为是，殆至千里之差。每见养血而牙仍斗，助阳而战适增，开胃而食愈不思，安神而躁愈甚。敛汗止泻，俱属抱薪而救火；定痒生津，犹之助桀而为虐。病自炳于星日，昧者竟是蒙聋，此识见之不明，致施治之差讹，二也。胆力何以贵雄也？偏僻之性，固所最忌，设有补不宜重者重而不觉，伐不必过者过而不知，此盖偏之为害而悞不浅也。若见为车薪之焰而仅以杯水之救，见若江河之溃而将撮土之防，可乎不可乎？懵焉任事，病在卤莽，不若曲谨之为愈，趋向既真，而当机畏缩，何如必至之有成也。病故有举手而应心者，有事半而功倍者，有竭其心思尽其药力而始奏效者，盖病有浅深，功自有难易，若概期于速效，药饵未半，更端遂起，是何异功亏一篑，弃井九仞也哉！此胆力之未雄，卒废于半途者，三也。理障何以难捐也？凡人出于臆度者，犹存疑畏；自见为理者，居之而不疑。盖理本无障，执之即为障。略举一二言之。如放标时而升发者，理也；执升发于放标时者，障也。清解于起胀候者，理也；执清解于起胀候者，障也。补拓于灌浆之际，收敛于结痂之时者，理也；若执于是期必拓，是期必收者，皆理之障也。痘有变迁，日期难执。尝有痘虽初放，功不在于升发；时虽起胀，宁必事乎清凉。寓补于泻，何嫌于灌浆而解利；用散为收，何病于结痂而疏发。入门之始而不循规则，是无阶梯；临证之时而必拘绳墨，何以司命？往往株守者，终身迷而不悟，此繇理障之不清，至临证之多乖，四也。前人处方立论，有就证而论证者，有因时而制宜者，有矫前人之僻而言下不无过激者，有虑后人放佚而立论不无拘检者。亦有喜行温补，凡证归于虚论者；有乐于清解，凡证归于热治者。总之，一隅之见不可徇，言筌之迹不可泥。如泥于言筌，即如春夏为顺秋冬为逆之说而拘之，则春夏无不起之痘，秋冬无生全之证矣，有是理乎？如局于一隅，宗文中必致害于血热，信仲阳必致损于气虚。守魏氏而概用温补者，未有不致悞实实而夭折生命者也。贵在因其法而穷其理，汇其纷而归于一，是谓得之。至临证当机，其着见明显者，迎眸自照，不必猜疑。其隐伏莫测者，多似是而非，当必细察其形，详验其色。形色未烛，复于神情而绎之；容有可疑，更于内证而参之，则庶乎似虚寒而反实热者难逃，似有余而反不足者莫掩，似乎易而实危困者何廋，似必毙而实有可生者自在。调之得当，抉元见化毒之工；施之不合，即为伐性之斧。治之得宜，荡涤即保护之丹；用之不当，即为腐肠之药。首尾偏徇，却与中和而适合；小心曲谨，适与败谋而同事。苟非胆与识俱，从心所欲者，何可以语此？  

***原痘论***  

痘一胎毒耳，名之曰痘，取象形之义也。有谓天疮者，以先天所种，非后来之毒也。然所谓先者，非怀娠时母感七情六欲，辛热煿炙之毒，当二五妙合，精行血就时当下之毒也。何也？孩体以精血而成，精血以情欲而媾，有是身则有是毒矣。精血为成身之本，情欲在会合之先，先孰最焉？同一情欲而痘有顺险逆之分，何也？精血厚而情欲淡，更得性恬味薄者，合天地化生之理，得阴阳和合之宜，其禀旺，其毒轻，痘疮自顺。有血旺而精薄，有精强而血虚，或偶为七情所扰，或适为辛热煿炙所乘，至交媾时，或男淡而女炽，或女淡而男浓，是精血不能无病矣，其痘自险。至若积为七情所扰，或嗜厚味无厌，或久服兴阳壮火之药，皆足以致火，洽髓沦肌，更兼男女俱炽，乐及于纵，即精血极旺，而精乃毒精，血为毒血矣。以毒精毒血而成此孕，其能保痘之不逆乎？又有欲泄而强闭以贪欢会，此又逆之最速，不终日而可毙，是谓闷痘。此顺险逆之由分也。究其出也，是痘未出时，果属何象？出则布于周身，未出时着于何地？古来列说纷纷，皆是捕风捉影。不知人身百骸，未生元始之初，先结右肾，谓之命门，以其为受命之门也。其毒如一小樱桃，即结于此脏，如胆之系于肝者然，内所包孕者，仅气而已。顺者其气清，险者其气浊，逆者其气黑。毒惟有囊包孕，故未有感触，藏之若无，一泄而吉凶便判。可见稀痘之方，理之所无。药即刀圭，亦何从而稀之？若可以稀，则可以化之使无矣。有一富翁，晚年得一子，访此道于余。余以此理言之弗听，出得意之方十余以相质，据方有巧思，然虽无益，却亦无损者，余亦不之禁，彼一一如方而预图之。及后出痘，最逆无伦，不及透点而毙。神奇不根于理，总属虚诳。试问清与浊、浊与黑之呈见何如？清者其毒轻，感触其窍，一任气领血载，徐徐而出，出于蕴藏之地，渐而升于脾络，犹太极而分两仪也。自脾而行于肝，势犹宽缓，未之分布，犹两仪而分四象也。次第而至于心肺上乘之地，而始分布于外，犹之四象变化，庶类自繁，热故得以和缓，越三日而见标，渐渐而出，先于头面，次及乎身，以至四体，灌浆结痂，亦自上而下，所以谓心肺之痘为上。气浊者其毒涌盛，遇有感触，非若清者之从容缓布也。一出本位，燔热燥渴，经于脾络，一及乎肝，毒其莫御，非领毒之气受壅，即载毒之血被灼，所以热不三日而即见，不暇论其形色各证，第验筋抽脉惕之象，而证已非轻矣。所以肝经之痘为险。有未及乎肝，而于脾即发者，势尤猛烈，一出本位，毒便猖狂，热及周时，痘即一齐涌出，或见点而累日不起，气血俱受其困，凡通脏腑，无不见其凶象，第验其腹痛唇焦，其余证自恶，此险中带逆，浊而兼黑者，其象如斯。黑者一触其窍，势若炮烈，未及离乎本位，毒即肆虐，并亦不容分布，气受其锢，血受其瘀，凡通肾脏之地，无不听其攻击，即如腰如被杖，屈不能伸，已卜其丧无日矣。要知五脏见证皆出于肾，第肾为禀受之地，诸脏为分布之所，缓急关生死之界，缓一步则毒轻一步。缓而至于心，缓之至者也；肺则次之，故心肺为顺。肝则界于缓急之间，故为险。至于脾则急矣；肾则急而更急，若迅雷之不及掩耳，故为逆。然则肾痘之不救，以人力之不及施也。若谓肾不受毒，诸脏独可以受毒乎？更有变黑归肾之说，得毋以肾为元武，其色故黑耶？若是则赤当归于心，青当归于肝，黄当归于脾，白当归于肺。赤与白，白与黄，痘固宜有之色，青独非所忌乎？何独虑肾而不及肝耶？总以血瘀则黑，血为毒瘀，其毒自不可解，岂有变黑归肾之理乎？有因虚而不起者，必其兼毒盛者也。毒得其轻，虽虚何害？毒若猖狂，气血成何用耶？  

***论气***  

人身之气，得太极之阳，而神为之主，轻清象天，源于太虚，本于刚健，无形而为形君，无体而能体物，为主命之根，合干道焉。溯有生以前，孩体何肇？如万物之资始干元也。既生以后，长养何从？如万物之畅茂于阳和也。运行不息，无窍不达，如日之经天而行健也。精彩洋溢，润乎一身，如夭乔之敷荣于化日也。卫护于外，六淫不扰，如干阳透地，而阴霾莫能晦其照也。充实于内，至老不衰，如悠久成物，而亘古莫能究其竟也。自孩而少，少而壮，壮而老，旋转一身，周而复始，宛如一贞下起元而太极之干道也。至于塞天地，入水火，变化飞升，何莫非真气之妙用乎？应乎痘疮，气得其正者，透必畅快，胀必如期，顶尖而脚圆，头面先身而至，以见痘之非气弗领，升发于阳而轻清上升之义明矣。包血成晕，不令脚散，磊落分明，不令细碎，虽密必成颗粒，以见气之拘制其毒，而阳刚之义昭矣。放点明润可观，成浆肥黄悦目，收靥结痂，不干不燥，以见气之津液外旺而证敷荣之象矣。红而得白，白而得黄，黄而得老，以见气之运行不息，成血之功而合干健之体矣。痘从无而至有，见点以至成痂，靡不成形于气，以见气之体物不遗之象矣。是气得其正之局也。令毒火太盛而气为毒壅，火太盛而气为火蚀，气本轻清而属阳也，为毒火所虐则不能上升，而痘必倒置，顶必不能尖绽，或平或陷，而反制于毒矣。不能蓄血定位，痘其稠密细碎而界地不分矣。气主乎神，神被火灼，色自不能光泽，或干红，或紫滞，连血亦为不荣矣。气主动荡，一为桎梏，气必不能化毒，或外剥，或内攻，而成熟无望矣，安冀其有终乎？气若不足，则又馁而不振，虽无壅遏侵蚀之患，亦终亏拘领成熟之功。邪正不并立，正气一虚，邪毒进步，变证蜂起，其殆疾如反掌。故毒制于气则吉，气制于毒则凶。气虚而不能驭毒则从补，毒盛而虐陷乎气则当攻。或补气，或攻毒，总不令气为毒害，斯明乎太极之理，而治气莫能出其右矣。  

***论血***  

人身之血，得太极之阴，重浊象地，禀轻清之气以成其体而具资生，承刚健之气以厚其用而主长养，有乘载之功，柔顺之德，合坤道焉。当胎元包孕，孩体何成？如万物之资生于坤元也。自孩至长，长而至壮，如万物之长养于博厚也。得气而生，得气而旺，如土脉之赖于阳和也。随气运行，周流无滞，如阴柔之以顺为德也。灌溉五脏，荣养一身，旺于内，明足以察秋毫，心足以应万事，当炎暑而不畏热；旺于外，则筋强而力倍，发润而爪华，唇若佻舒而面若杏吐，如夭乔之敷荣于地道也。荣极则枯，旺极则衰，发鬓颁而五色眩，精髓亏而天癸绝，类若草木之零落于冬土，而宛然一太极之坤元也。至于尸解蝉蜕，脱化而躯壳如生，何莫非真阴之妙境乎？应乎痘疮，初见一点红，昭其为痘，以见血之载毒而出，同于载物之功矣。红而能润，色得以呈乎外，以见血不自呈，而需轻清之气明矣。红而能白，白而能黄，黄而能老，血得以化而成脓，以见血不自化，而借刚健之气又明矣。归附周围得以圆净，放白眼鼻得以封塞，黄熟周身得以胀满，以见血随气运，而象顺德之无疆矣。痘本从无而有点，点而递至于成痂，以见痘之皆属血体，而合乎资生之理矣。放点如粟，起胀如豆，浆黄如蜡，以见痘之血体日繁，而合乎博厚之道矣。浆足渐收，成痂落靥，以见痘之收敛于阴，如冬令之解叶辞条而归根于土矣。是皆血之制毒而然也。今反为毒制而血失其正，血本为荣而属阴也，为毒火所烁，痘自不能荣润，轻则焮红而重则紫艳矣。血本运行而流通者也，为枭毒壅阏，痘必血瘀，轻则椒皮紫黯，重则紫背浮萍，黑如洒墨矣。血本赖以滋养者也，为毒火逼迫，血必妄行，而致失血之患矣，尚冀其载毒而出，放白成脓，收痂落靥之境哉？此系血被毒害，而非血之不足也。血若不足，则白而不红，气纵有领毒之功，而血无载毒之力，以致有顶而无盘。气足以包血成圆，血不能以附气成晕，以致空壳无浆。痘赖血体而成脓，毒赖脓成而毒解，脓乏其本，即毒得其轻，气得其旺，亦何能济其缺陷哉？故血虚之证，必当养于平素，以补气之功易，补血之功难也。治血与治气同参，斯妙于治血，而明乎太极之阴者矣。  

***治痘运掌赋***  

病有表里虚实，药有补泻温凉。取证不可偏据，合外内与脉详。表似虚兮，必合内而评论；证似实兮，更参脉以相商。理在穷源兮，须究其致；不必他求兮，岂可悖常？痘更变而莫测，非若他证可傍。有似虚兮反实，有似热兮反凉。变证百出，千形万状。欲求变幻，先知三项。顺若治而多事，逆若治而招谤。险能通变，治痘贤良。有如热和缓兮体润，神开爽兮如常。淡红其色兮，如杏蕊之舒露；尖绽其形兮，如笋芽之透状。毒火轻浅，气血两旺。渐渐光壮兮，红变为白；气尊血附兮，白变为黄。脓成始于头面，终于四体，次第不紊；珠结肇于人中，末及足胫，阴阳和畅。饮食加餐兮，二便调顺；痂落滋润兮，疤色荣光。何用医林之药石，何须父母之惊慌。假令面颜青惨兮涎涌气促，如畏刀锯兮两目仿徨。腰膝曲而如折，青紫点如萍样。手足撩乱兮，身无安放；啼声不出兮，意甚慌张。洒墨兮四体暨乎胸背，失血兮口便合乎疮疡。腹胀如鼓兮，神情闷乱；额汗如淋兮，厥冷非常。此等逆中最速，闷痘即日能亡。更有立刻可毙，唇舌满口如霜。设若轻与汤剂，反致毁于热肠。  

遍身蚤斑蚊迹，蓝斑焦紫如伤。一片兮蛇皮蚕壳，成粒兮水泡空囊。根坚硬兮黯滞，顶娇嫩兮油光。面目掀肿兮，痘卒不起；四心泛白兮，面不行浆。额攒聚而如麻，颧细碎而平胀。颔下模糊托腮，繇来不吉；颠顶盘聚复釜，自古非祥。功将九仞兮，痰壅气喘；时方发轫兮，咽哑水呛。目之有点兮，按之无粒而必败；形虽磊落兮，根无盘助而堪慌。脓未成而泡涌紫白，同归于尽；浆未行而痒沸燥湿，总属悲伤。顶破干赤兮，痘如剐去；顶破干黑兮，凹似煤坑。地角数点干黑兮，靥似内出而圈不敛；暨其鼻准若是兮，两颧平敛而及印堂。红晕散漫而不附，气离血散而乖张。彻夜无眠兮，浆后岂容如是？终日不食兮，痂后宁保无妨。浆不成痂兮，和皮粘去而如剥；硬痂燥黑兮，嵌入红晕而如镶。头摇身拱，足掷手扬。躁乱不宁，犹之发始；热如炮炽，更甚于曩。痛楚不堪兮，衣衾难动；身如捆绑兮，困苦着床。牵唇鼓颔，寻衣摸裳。手足振战而无措，欲言无语而皇皇。目开睛定兮，口吐涎沫；神情恍惚兮，身无主张。有本逆而不治，有失治而致戕。凡此同归于逆，谩夸痘内岐黄。  

要知何为是险？阅时须要端详。痘使稠密兮，色犹滋润；色或干滞兮，形还稀朗。即使密而兼滞兮，颗粒分明而绽突；其或平而兼陷兮，不至脚塌而空洋。间贯珠而成形兮，余痘尚得充肥；间堆聚而成象兮，诸痘犹能光壮。出之太迟兮，淹滞而神情不迫；出之太骤兮，毒涌而势不猖狂。欲知其密兮，四五相连而拥簇；欲卜其稀兮，单见其形而老苍。大热得静兮，毒随热出而无虑；微热躁乱兮，毒与热闭而宜防。发必期尽，透欲其畅。气不充拓兮，归附则厚；血不红活兮，郛廓则壮。舌刺焦黑兮，痘不焦枯而莫虑；脸若涂朱兮，红中泛顶而休慌。喉间干恶兮，声音能喨；空窍失血兮，目与疮疡。神若昏愦兮，非痰喘而莫弃；狂言谵语兮，非焦紫而能康。唇肿裂而焦黑，腹绞痛而莫当。目下线红，拳毛若槍。皮毛若刺兮，痛犹肤剥；叫喊不已兮，寝食俱亡。此等恶证，皆毒潜藏。痘若磊落，可冀无殃。若夫腰如被杖兮，毒攻本位，遇发始而未可遽绝；头如斧劈兮，毒参阳位，初见痘而还宜审量。作痒兮禁止能定，搔破兮流血流浆。泄泻而痘疮不变，有因利而痘反安康。体战栗兮神不昏，两齿斗兮身安静。痘使陷伏兮，囊窠未隐；精神困乏兮，饮食方强。浆灰白而目未开，脓水薄而痒未作。身不成痂兮，有痘疤而莫虑；面痂干薄兮，渐堆结而何伤？浆停燥实兮，空地复补而可喜；收靥黑薄兮，根窠得泛而无殃。痂干绝无腥臭，须知余毒尚伏。腐烂臭恶如尸，须防生蛆攒痒。发痈发疔，身热不宜炮炽；发斑发疹，红润为泄毒牖窻。浸淫不敛兮，土虚不能制水；溃烂不收兮，火旺烁金之象。疤凸赤兮，因风热所搏；疤凹白兮，因虚陷成坑。  

险居可生可死之界，得生失死之场。援之得兮罔不起，投之一失罔不亡。险证多般，须挈纪纲。一一求之，志无定向；一以贯之，运如反掌。辛温滋补之证繁多，得一真虚而尽括；寒凉攻解之治不同，得一真实而俱囊。穷其真虚真实之源，达其极热极寒之变。权其轻重，较其短长。用补用攻，应必如响。势如宽缓而直达兮，必遵常格；势若急迫而更似是兮，可不穷理而通方。徒据日而定治，寻春于昏夜；第见病而治病，隔靴而搔痒。神理岂规则能定？妙诀惟洞彻阴阳。元阳得足兮，痘无气虚之患；真阴得旺兮，痘无血热之防。邪阳旺而五液亏，阴寒盛而真火灭。阳极则厥而似阴，阴极则躁而似阳。气血得胜兮，毒火退听；毒火雄烈兮，气血灭亡。畏矣哉，邪毒之进退；大矣哉，气血之消长。  

气为阳而毒火侵炙兮，为蚀气，或烦热，或燥渴，口腻如脂，喉间干恶，痘色轻则干而重则滞，极则燥而枯，有舌起芒刺，有唇缩燥硬等象。血为阴而毒火侵炙兮，为燥血，或大便燥结，或小便短赤，夜不成寐，唇焦舌黑，痘或干红，或紫黯，或板黄，或焦黑，收痂燥硬，爬肌搔肉，痂不能落。毒火冲突气分兮热如火炽，为亢阳，或颠狂，或叫喊，或大渴不已，或喜冷思凉，有皮肉拥肿，有面目光亮，有口热如炉，有唇肿如炊，有痘起浮衣，有发空泡，有水泡，有重顶，有迸裂，或气涌，或填胀，或头汗如淋，或面目预肿，过期腐烂。毒火冲突血分兮，为血热，或界地不分，铺红肆溢，或眼赤如朱，或迫血妄行，有从口鼻而出，有从大小便而出，有从疡疮当顶而出，痘或焮红，有紫艳，或发血泡，或发紫泡。毒火盘据气分兮为气滞，不能领毒，痘出不快；不能峻顶，或平或陷；不能化毒，难以成浆，或板或坚或硬；不能成熟，难以拘毒，或密或细，或堆聚成形，或贯珠成象，不能磊落。一身之气，均为毒锢而失其尊。毒火盘据血分兮为血瘀，瘀于内，根窠无晕，有顶无盘，痘色白黯，与肉色无别，难以载毒；瘀于外，根盘紫黯，有发蚤斑，有发蚊迹，有若紫背浮萍，难以成浆。一身之血，悉为毒锢而失其附。毒火外虐兮，轻则抵穿筋骨，头面溃败，毁容残相；重则如失水之鱼，剥肤之木。毒火内虐兮，轻则便脓便血，如木之有蠢；重则溃腑溃脏，如果之腐仁矣。此非气血之不足，咸受毒火之伤残。  

至若气虚不振兮，无能领毒，亦顶平，亦顶陷，有灰有白，为馁而不充，槁而不泽；无能拘毒，脚不能敛；无能蓄血，盘不圆净，或皮薄，或皱软，为不苍老。血虚不荣兮，无能载毒，归附不厚，行浆淡薄，不能发臭，疤不红润，面不荣光，终无血色。  

知其侵炙兮，则知气血之燥烈，急清解以制其火，凉血以润其燥，开其牖而清澈之，不使至于焦枯。可知其冲突兮，则知气血之搏激，急荡涤以攻其毒，苦寒以制其焰，凉血以救其阴，兼于疏表而令宣畅，不使至于外剥。知其盘据兮，则知气血之拘囚，急荡涤以开其闭，破血以导其瘀，兼于疏达，拔其深根而不使内溃。知其气虚不振兮，则知毒无驾驭，或温补以致其旺，或峻补以复其阳，或关锁以禁其虚滑，不使沦于脱去。知其血虚枯槁兮，则知毒无乘载，或滋养以厚其体，或重补以振其浆，不令流于空壳。  

百凡变证，惟此推详。不必以痛为实，以痒为虚，以燥为热，以战为凉。出运之根宗洞达，随在得从心之爽。不求合矩，自不踰方。莫谓参芪非发痘之剂，荡涤非治痘之方；莫谓行浆无寒凉之法，收敛无疏达之商。此理若明，尤得豫而克济；彻彼桑土，迨未雨而可防。毒至溃而攻之，觅犬于见兔；元至脱而回之，补牢于亡羊。知微之显而得预为之地，知风之自而悉致病之详。  

痘出不快兮，主乎升发；必究其繇兮，宁第蝉蜕蜂房。其或表邪外束兮，必解散而毒有出路；饮食停内兮，必食消而毒无拦挡。毒火炽盛兮，夺其势而不使壅遏；气虚不振兮，助其元而令彼发扬。其源得浚，其流自长。贯浆同于一辙，结痂宁有参商？表如太实兮，松之不彻，毒火仍闭而为虐；表若太虚兮，固之不实，真气终泄而为殃。里若太实兮，攻之不畅，气血仍困而受虐；里若太虚兮，补之不实，真元终乏而何浆。实必至于内溃，虚必至于亡阳。更若加乎颠倒，何异抵痘于锋铓？妄冀成脓，求鱼毁网。即此一端，可以推广。  

脓若成而毒未尽，治毒何能遽止？气虽足而血未收，凉血何可松放？不则竟尔收敛，余毒必至彰彰。亦有当收不收，脾气必困中央。此宜实脾燥湿，助痘收敛何妨。口渴不因火炙，生津补液相当。便泻不因火迫，固脾实土为良。心虚不寐兮，自宜定志；胃气不食兮，助纳为强。腠理虚而汗泄，还宜实表；神不守而多言，务使神藏。邪毒净尽兮，悉从乎补；余毒留连兮，可废平章。总归虚治兮，不通之论；不明剥复兮，安用彼相？补必期足，攻必期畅。药不胜病兮，何言九仞？治之过当兮，谁云力量？酌其虚而温之补之，热之固之，不为实实；明其实而凉之泻之，寒之解之，不为虚虚。首尾不拘，惟理是傍。痘若平易，好奇必悞；痘若偏陷，适莫宜亡。常道不谙兮，无比庸俗；寻常不化兮，乌得为良！  

***推广规则录***  

道有元机，阶梯必从规则；学期自得，画一何能推广？孩体初热兮，视其温壮，温则轻而壮则重。温必神爽方轻，躁乱莫庆；壮则痘起犹轻，毒滞尤重。壮热按其燥润兮，润则水济犹轻，燥则亢阳尤重。两眼昏沉兮，如睡未醒；唇口手指瞤惕兮，神情恍恍。胃火上冲而呕吐，邪热下注而倾肠。此因毒趋百窍，是皆出痘之象。吐不必治兮，邪从吐泄；利不必止兮，毒以利畅。其或发搐兮，惟利关节，毋为惊治；其或狂躁兮，惟清烦热，安神必戕。治先疏肌消食，升发透毒为良。表邪因其轻重，轻则前胡荆芥，重则芎苏干葛。风寒可用辛散，风热惟宜清彻。内伤何独不然！食轻麦芽山楂，重必青皮枳实。发痘随证相宜，蝉蜕芦芽桑蛀；咽喉凡痘宜清，牛蒡与夫甘桔。惟有内伤呕吐，甘桔亦宜暂撤。毒盛内伏兮，攻不宜缓；身如火炙兮，早扑可灭。迟则养虎贻患，致令将来无策。无论浆不能化，纵发何能得出？亦有胃寒而呕，脾虚而泻。非因欲痘而然，痘疮偶因发泄。其必目眶低陷，天柱敲侧，足冷头温，神情虚怯，重语声轻，面颜白 光白。必先安胃醒脾，茯苓车前退朮。缩砂陈皮甘草，扁豆莲心配合。方于痘所宜兼，并行不悖拣择。亦令疏肌消食，何异霜而重雪。痘若险中带顺，率由旧章。乃得痘看稀密兮，稀为轻而密为重，稀得荣绽为轻，密更不松尤重。察其色之红白兮，白属血虚而红属血热，白而嫩薄，血真虚也。血虚者，虑其浆清，红而壮热，血真热也，热则防其紫黑，顶平顶陷。有气虚气滞之分：气虚者淡白，气滞者板赤。淡白充拓而可起，板赤疏达而勃勃。根壮根坚，有毒松毒锢之殊。壮者圆绽而松，坚者箍而硬结。圆绽可以弗药，硬结非透可出。活血透毒，起胀时之工夫；凉血清火，成浆前之规则。活血如红花紫草，透毒如山甲蜂房。清火芩连犀角，凉血丹皮地黄。囊壳得松兮，不必再透；色转红活兮，何用再凉？痘犯炽热，凉解何拘首尾；痘若虚寒，温补何妨巅末。淡白而兼色嫩兮，参芪保元为最；淡白而郛壳老苍兮，芎归熟地为良。小水短赤，导赤繇来必用；心烦躁乱，凉膈散快胸堂。疏表以毒透为期，凉解以火清为傍。咽喉时防阻塞，莫犯辛酸冷热；头面时防搔痒，最忌醴秽腥香。皮薄浆清，托里而脓自足；灰白平陷，气足而痘自发煌。痒分虚实，湿为虚而燥为实。虚则倍以参芪，燥者黄连生地。便分滑滞，滞为毒而滑为虚。毒则恶实红花黄连木通滑石，虚则木香诃子茯苓陈皮参朮。亢极作战兮，必燥热而肿赤；气虚寒战兮，必冷白而皱湿。亢极重，以清火而佐散；气虚急，以回阳而俾暖。牙斗于发痘之始，责于肝肾之火伏；齿戛于浆成之后，责于肾肝之少血。虚当重以芎归，热伏勿令火遏。日不思食兮，有胃虚火闭之殊；夜不成寐兮，有心虚热扰之别。邪热迫而液沸，腠理虚而汗泄。总令补泻合宜，勿使虚虚实实。形不松，色不活，水杨汤和入胡荽而可浴；或黑黯，或破伤，化毒丹调入胭脂而急贴。气血锢闭，猪尾膏透活无双；黑黯干红，无价散能令红活。未应收而燥敛，生地重以两许；应回结而湿润不收，薏米防风苓朮。余毒未尽兮审其透伏，伏则疏肌透发，透则活血解毒。体虚而毒未尽，参归化毒汤宜；神爽而热未和，地骨小柴亦得。肢节拥肿，归尾牛膝为君，佐以红花羌活；两目红肿，羚羊荆芥为先，次以甘菊羌活。木通赤芍连翘，燥热生地皆合。热蒸不敛，细茶末收之而可干；和皮脱去，金盖散敷之而自结。种种有实有虚，有寒有热。不得以陷为表虚，以绽为表实，以吐泻为里虚，不吐泻为里实。不可以浆后为虚，浆前为实。痘多疑似，毋为其惑。欲得其真，必详参合。详其似是实非，衡其当务为急。证若偏枯，宜以偏济。证无定局，妙在权宜。以补作泻，以泻作补，究不离乎规则；合乎日期，同乎矩矱，原不下于通方。五行顺叙，即颠倒之元机；颠倒元机，即生克之常理。  

***治痘须知大运论***  

天以阴阳而运六气，运有小大，小则逐岁而更，大则六十年而易。小大有不合，大运于阳，岁位居阴，是阳中之阴，犹夏日之亥子时也；大运于阴，岁位居阳，是阴中之阳，犹冬日之巳午刻也。民病之应乎运气，在大不在小，不可拘小节，遗其本而专事其末也。譬之星理，以命为主，流年利钝，焉熊移其天局乎？病而于小大俱合无论矣。有于大运则合，岁气相违者，自从其大而略变其间也。此常理也。间有于小则合，于大相违，更有于大运岁气俱违者，偶尔之变，亦当因基变而变应之。如冬温春寒，更有若夏令飞霜，隆冬雷电，时令不无怪异，民病岂无悖常？但不可以常理论也。总以大运为主，不以岁气纷更，强合乎病，又不设成见于胸，惟证为的，与司天不合而自合，庶乎其近道矣。若概谓当先岁气，毋伐天和，似非世则之言。尝稽东垣一以保脾为主，河间一以滋阴为重，子和一以荡涤为先，皆能表表于世，总得挈领提纲，故得一本万殊之妙。不则当年岂无岁气，而必各取其一耶？至于痘证，有独取于辛热，有得意于寒凉，有扼要于保元，是亦治痘之明手，何不见有逐年之分别耶？要知大运之使然，非三氏之偏辟也。如曰偏辟，则当年各操其一以应世，何以得各擅其胜乎？成平以礼乐，勘定以干戈，此世运推迁之理，人事当然之局也。后学不明其故，各效其一而不通变，亦有畏其偏辟而第据证按期，有侈谈岁气以示高卓，皆不知循环之大运者也。余先君养恒治痘，肇于神宗初年，以及谢事，大运寒水，痘多气虚即血热之证，至行浆时而火无不清矣，浆后而毒无不解矣。即有变证，悉属真元不继；纵有火毒未尽，亦不过强弩之末。总归虚治，无不响应。昔魏氏之保元，正是时之真诀也。及予于丁巳至癸亥，尚多气虚，与曩局较若一轨，自甲子而血热者渐多矣，其毒亦渐深矣。向补宜从重者变而宜轻，泻宜从轻者变而宜重。迨及丁卯，所宜重泻者，虽极清极解，而亦弗灵矣。势必荡涤，而元枭之势始杀，然犹放标起胀时之权宜也。至壬申后，荡涤之法向施于成浆前者，竟有首尾而难免者矣。历年以来，居然成一定局，间有宜温补者，不过百中一二而已，见大运转于相火矣。治痘不同，其因如此。试问痘之形色证状，亦有异于前乎？无以异也。第多内证焉耳，伏毒焉耳。痘如稀疏者，其热宜和，乃有非干焦如炙，即头汗如淋；其神宜爽，乃有非啼号不已，即昏愦如迷。唇有不见焮肿而口热如炉，舌腻如脂；目有不见红赤而拳毛倒竖，两颊如朱。色令紫滞，谵妄其宜，每见肥红而语言错乱；色如灰白，厥逆其常，每见焮红而愁肢冷。期至浆满，痛胀何奇，每见放标而即如肤剥；时方透点，烦热何妨，每见落痂而热犹火炽。有时时而干呕者，有频频而腹痛者，证难悉举。使内无伏毒，何以其若是也？使伏毒而仅以规则治之，毒其能治否耶？见相火应病怪异乃尔也。自古气运靡常，纯驳无定，痘故变态靡常，补泻无定，是知今之非昔，其殆日后之非今乎？乃见前贤往哲，道虽不同，其趋一也。若使易地则皆然者矣，讵任胸臆者所可仿佛者哉？予于当事时怀冰兢，惟恐偏僻致悞，庶几屡应屡验，稍可自信。亦有莫挽者，明知其逆不必治，不过热肠所迫耳。  

***论治痘权宜***  

治痘百千妙诀，不越补泻两途。痘证百千形状，不离气虚血热两项。气见其虚，无证是实；血见其热，无证为虚。得补诸邪自解，宜泻正气自复。补泻之法，用于常则易，用于变则难。人第知其以补为补，以泻为泻之成法耳。不知补泻之变幻，有用补以成其泻，有用泻以成其补者。如痘不起发，以之疏表达里，是以泻为泻也。乃有固中实表，而痘适以起者，非以补成其泻也乎？如浆不能足，以之保元拓里，是以补为补也。乃有凉解疏达，而浆适以足者，非以泻成其补也乎？此《内经》泻东方而以南，补西方而以北也。举一而言，三隅可知。知此则补不必拘于时，泻不必拘于候。时而一以补焉，当不至于助毒；一以泻焉，当不害于损元。时而依期傍候，蹈矩循规，只见行其无事，非为胸中无识矣。于此不能权宜，凡可生之痘，皆沦于不起。然痘家喜补而畏攻者多，信攻而畏补者少；医亦依傍绳墨者多，达权通变者少，往往从补而致毙者，更十居八九也。  

***治痘药性摘要赋***  

方不合宜，厥疾何瘳？药不明性，方从何合？山楂宽气道而松痘，消食亦宜；桔梗顺肺气而清喉，药中舟楫。蝉蜕发痘之必需，甘草解毒之莫缺。前胡清风热之痰，亦能下气；葛根散肌表之邪，兼能解渴。薄荷清风痰而散惊，钓藤利惊搐而散悸。木通导赤除烦，毒从溺解；牛蒡清喉解毒，邪从肌泄。枳壳下气宽胸，青皮散结消食。槟榔豁痰逐水，杀虫去积；枳实倍于枳壳，推墙倒壁。泽泻利水通淋，猪苓速于泽泻。川芎助清阳而升头角，毒火上炎者宜审；木香理滞气而温脾胃，干红色滞者何涉。大黄驱枭毒而不留，破恶瘀而不守，不令内溃；石膏解烦渴之如烟，退炎炎之火烈，不使焦黑。僵蚕催浆，定痒之一隅；白芷托顶，排脓之偏卒。荆芥散风热而清血中之火，彻上彻下；防风散风邪而行周身之闭，驱风燥湿。生地黄凉血之圣剂，润燥无双；熟地黄补血最良，右莫能出。麻黄发痘而透渊潜，寒胜则宜；陈皮消痰而开逆气，燥烈则撤。升麻升散而上提，火炎必戒；白芍敛阴而退热，莫投血热。山甲力透重围，其性燥烈；地龙无地不透，最能活血。毒凝滞而不透，紫草当行；血干滞而不荣，红花莫失。羚羊清乎肺肝，犀角解乎心热。黄芩泻肺火而凉大肠，失血亦宜；黄连泻诸火而解热毒，干呕圣药。赤芍药破血中之滞气，疗毒壅之腹痛；牡丹皮退阴中之伏火，散血热之气结。桃仁佐大黄而退浮萍，血瘀必用；地丁君红花而散紫黑，毒结尤良。贝母治毒痰而利心肺，桑皮泻肺火而治气逆。滑石利六腑之塞结，溺赤尤宜；杏仁开心气之闭塞，止嗽亦得。连翘足能泻火，花粉可以解渴。当归补血虚之要剂，鹿茸振血冷之几脱。猪尾膏透伏毒之深藏，无价散转黑陷为红活。元府留毒，化之无敌珍珠；毒凝痛楚，定之还须乳没。牛黄护心解毒，清火开痰；琥珀利水除烦，安神散血。黄芪振气虚之不充，排脓托里而实表；人参补真元之不足，滋助五脏而内益。桂为参芪之使，壮血虚冷；附起虚脱之疴，回阳反本。白朮止吐泻而健脾，茯苓利水道而渗湿。金银花解痘后之余毒，地骨皮退痘后之虚热。茯神酸枣，宁毒尽之心虚；诃子肉果，塞脾虚之滑泻。山药助脾而益肾，薏仁收湿而助脾。邪留下部，行走必需牛膝；毒存筋骨，通散无逾羌活。小柴解痘后之潮热，引药入肝而主升提；麦冬清心肺之烦渴，生津补液非虚弗合。元参去浮游之火，解咽痛而快斑；山栀去曲折之火，清肺胃而止衄。木贼草退余毒之目翳，甘菊花疗痘毒之目疾。扁豆莲肉助脾，无嗔无喜；竹叶灯心清心，可出可入。药品浩繁，惟贵精择。纯熟其性，泛应不竭。倘不辨证虚实，必致祸乎苍生；偶或悞投温凉，亦难逃乎天罚。告尔医工，切须戒慎！  

***发热论***  

痘疮未形，热兆其先。何以其自热始也？盖痘本一先天毒火，毒而系乎先天，毒自内出可知。而且济之于火，其为热毒又可知。热毒发于内而欲达于外，其有不热者乎？然热证繁多，何以则其为痘之热也？毒一萌动，出乎包孕之地，其势旁达，细察其毛窍则耸簇，按其肌肉则瞤惕，唇口必濡跳，手指微抽掣，有似惊意，但惊则显见而迫，彼则隐微更缓耳。其所以然者，以毒寻窍而出故也。其气腥秽冲冲而起，眼必昏沉，胃必呕吐，气浊而神不清，所以然者，以胃与目，神与气，属上焦而主轻清，目更系五液水会之地，为腥秽所干，自摇动而不得清宁矣。凡发热而有是象者，痘之热也。古人验中指独自冷者，亦谓其中指通受纳之关，胃为秽毒所冲而故失其常也。又卜其两耳红筋必轻，紫筋必重，与夫耳骩冷热之辨，亦为耳乃肾之窍，水受火之搏也。然有验有不验者，必合验前象之为最确耳。寂无所感，痘自蓦然而萌动者，其象如斯。若先感寒邪，必鼻流清涕，面颜青惨，翕翕发热，不免于淅淅恶寒，头疼拘缩而无汗，哑儿乌知其疼，验其眉愁是也。若感风热则面赤声重，涕唾稠粘，气粗鼻塞而气热，太阳筋惕，身有微汗。若伤饮食，胸腹按之必愁，弹之如鼓，口中嗳腐酸臭，大便或闭或泻，闭则转气极矢臭，泻则如注，秽臭倍常。惊则面有青气，但不恶寒，手足兢跳而不拘缩，卒然啼哭而若有所见，神情恍惚，如人捕捉，紧抱则安，稍动即悸，甚则或斜视，或上窜，手足拘挛，角弓反张。四者皆客感，本非痘象，然皆足以致痘。痘若因感而动于中，心合痘象而见于外，证虽多般，总不离热。是热也，痘虽未形，而痘之吉凶生死，未始不判于当下。如客感无侵，则毒无阻碍，更得热势和缓，体肤滋润，微兆其欲痘之象，别无可虞之证，将来放点，痘必气领血载，稀疏绽突，荣润可观，吉之兆也。如痘本轻，客邪太重，重在表则腠理闭密而毒无出路，重在里则中宫填塞而毒难宣畅，重在惊则精神虚惕而毒不得振作，纵令痘无可虞之象，而客邪有变痘之虞，是谓险从顺变，而吉中不能无凶矣。若夫壮热烦渴，或大便燥，或小水赤，或不耐衣被者，不必问客邪犯与不犯，热象如是，痘自匪轻，难乎其为吉矣。至于热如火炽，体肤更燥，发渴不已，口热如炉，鼻燥唇裂，目红颊赤，小便癃而大便闭者，此热之盛而凶之至也。乃有遍体燔灼而四肢则冷，体燥如炙而头汗如蒸，有静则燥热如炙，动即汗泄如油，唇口焦裂，舌起芒刺，目红而拳毛倒竖，面赤而板硬如臃，鼻衄成流，溺血如膏，置身体于泥水之中则快，咽冰雪于咽喉之下则爽，有一于此，是热盛之剧，穷凶之至，而与死几邻者也。又有骨节烦疼，腰如被杖，彻夜无眠，身无安放，静则昏愦如迷，躁则如鱼失水，筋抽脉惕，甚至手子足俱扬，皮毛刺痛，甚至衣衾难动，有叫喊而不休，有欲啼号而莫得，目闭者终日不开，直视者终夜不合，舌弄如蛇，天柱倒侧，此等恶证，热如炮烙者有之，头温足冷者有之，唇焦颊赤者有之，青惨黯滞者有之，即一体之中，寒热相判者有之，阴阳殊绝者有之，殆不可以数计也。所以然者，以毒火有隐见之分，非真有寒热之介也。乃若从前所论热之有温有壮，壮而有润有燥，燥而有剧与不剧者，何以故？以毒火有轻重之别，在气在血之不同耳。火毒初萌，有血当其先者，血当其先则血之受毒倍于气；有气当其先者，气当其先则气之受毒倍于血，毒所以有在气在血之证也。血属阴，以阴遇火则自热，火毒得其轻则热自透而能和；气属阳，以阳遇火则热自壮，火毒得其轻则热虽壮而能润。令重者而血当之，身之赖以滋养者惟血，血为烈火煎熬则血失其养，其热自燥而体不得润矣。令重者而气当之，身之赖以运行者惟气，气为壮火所蚀则气失其运，而脉络为之阻塞，遏郁处则冷，冲突处则热似火，汗如蒸矣。重极者而血当之，以有限之血，而抵无涯之火，犹杯水而敌车薪，鼎沸于内则妄行空窍，蓄聚于中则凝结成瘀矣。血至于瘀而气有不受困乎？尚冀其能领毒而发见也耶？不热自有之矣。外见青紫如伤，蓝斑如靛，是其验也。重极者而气当之，以阳刚之性，而撄烈毒之火，阳既亢而毒且厉，阳亢则热极生寒，火极似水，毒厉则萌动即攻，来几欲溃，经络隧道，悉为毒锢，尚冀其能蒸发而炽热也乎？凡见闷乱无声，面颜青黯，是其验也。所以闷痘之毙，不俟终日，总以无所容其发泄焉耳。故热虽发始之证，而热之轻重缓急，不可不知。轻者不治而自愈，缓者从容而可图。重若忽而必败，急若懈而何追。挽回调剂，古人必按痘之形色而后推敲，施于缓者则可，其重且急者，痘虽未形而儿体之生命，已在涉春冰而蹈虎尾。乘痘未及见，毒虽猛而尚未有定位，火虽烈而尚未及燎原，此诚转危就安之机，起死回生之会也。必俟察形验色，其势已成，而牢不可破矣。况乎形从气见，色以血呈，欲卜形色之美恶，即气血安危之机而逆睹矣。欲察气血之机，即发热时之景象而昭然也。谁谓发端非究竟乎？火未至而先烟，雨将至而云合，由来其机如此。得此元关于发热时之调剂，不必求合于痘而自中的。若泛以热治，未有不致误于重而急者矣。  

***升发论***  

升者，提清气以上达也。发者，开百窍以四播也。世俗但知以毒透毒，不知升发之义者也。痘自包孕之地，萌动而起，达于肌肉，见于皮毛，一皆从窍而出，窍有阻塞则毒无出路矣。周于一身，遍于四体，一以头面为主，清气不升则元首蒙蔽矣。舍轻浅之痘，不得沾沾以逐毒为发也。故古人有以升麻葛根汤，谓已发未发俱可用，以葛根能开泄腠理，疏畅百窍，痘得以纵步而出，升麻能提气上升，透发头面，痘得以挈领提纲，其不专以毒逐毒可知。然成方又不可拘者。愚谓痘犯气虚，腠理不疏而自泄，必用干葛，则重泄其表，俾气愈虚，痘反馁而不振矣。痘犯血热，毒火不提而上窜，必用升麻，则更提其焰，俾毒愈涌，致毒反攻头面矣。又有谓一见红点，便忌升麻、干葛，愚谓气虚则气下陷，虚剧者升之而犹未能上达，法必得补而可充，并升麻且不敢用，痘将何由而起？血热则表里壅遏，热剧者疏之而还虞未浚，法必攻之而得畅，并干葛且不敢用，枭毒何自而松？此两说者，各执一定见而不通变，学者不可以概法也。况升发之妙，亦非仅以提为升，以疏为发。疏则第可以逐寒邪，散风热；提则第可以助清阳，发真气。不惟真虚真寒，恶火恶毒所不能调剂，即如饮食停滞，暑湿秽气，孰非阻窍脉而碍气道者，其得以兼摄否耶？存心于此道者，必审其何痘宜疏，当不虚其表；何痘宜升，当不提其毒；何痘宜升发并行，两用而两得其效；何痘可以升发无借，即得以无事为工；何痘宜宽中，何痘宜清彻；何痘以不发为发，不以疏为例；何痘以不升为升，不以提为则。总令气之得以直达，不为毒锢，不为火蚀，不为邪郁，不为秽闭，不使窒碍，不使消阻，得以拘领其毒而出，升发之梗概，庶乎其得之矣。得此机关，苦寒如芩、连，辛热如桂、附，补塞如参、芪，荡涤如硝、黄，何莫非升发之剂？此窍不得，山甲、人牙施于燥热之儿，地龙、尾血投于寒凝之痘，桑蛀、蝉蜕随痘皆宜，据日期而不敢多用，鱼虾鸡笋，钻疮宜禁，凡遇痘而漫无区别，本透毒之利刃，与不能操刀者而反割矣。若是则元之又元，似乎无可适从，要不外于表里虚实之间，轻重缓急之势，验其形色，考其证状，体其神情，参其脉息，一一而端详之，治法与发热之条无两轴也。  

***疏表***  

发痘机关先辨表，表系痘疮之门户。表若无邪莫过求，表若干邪无出路。疏表必审是何邪，不可混同无区别。冒寒清涕在隆冬，蜜炒麻黄苏与芎。伤风涕唾必稠粘，羌活荆防可去风。风热相兼身燥热，面赤骍骍口腻渴。前胡荆芥葛根宜，莫用辛香与燥湿。表证虽无痘不松，亦宜三味无他择。痘如起发表邪清，不可过用令肌泄。若还表虚痘必痒，表若留邪毒闭塞。亦有表清毒已透，痘出焮红或紫色。此是血热火熬煎，血中之火当俾彻。荆芥一穗妙灵丹，彻始彻终莫计日。  

***达里***  

发痘机关当究里，痘有未见先伤食。饮食内停中气阻，转运失职脾困苦。纵然痘顺亦淹迟，设一痘险尤难布。要识如何为内伤，口中嗳腐气非常。恒有吐泻交相迫，亦有胸膛难按掌。有转失气甚酸臭，指弹腹声如闷鼓。此等内伤悉非轻，莱菔陈皮枳实君。青皮等味佐桔梗，欲其下降必兼升。有升有降理自然，前胡下气必推陈。木香厚朴姜砂类，气味辛香与燥温。证非燥渴方拟用，不可混作消食论。食若无多仅带消，山楂麦芽亦足应。轻重寒热最宜分，若还倒置痘先困。  

## 卷四百八十六  

痘疹门  

### 救偏琐言【`明 费启泰`】  

***痘有首尾疏达诀***  

此言毒火表里俱盛，令得宣畅，非外感内伤也。  

痘有首尾宜疏达，不可专以痘初发。初发之时固多宜，浆期敛后尤当察。若使表里俱实甚，期在行浆正涌盛。疏表达里不能权，变证百出趋愈远。安望成浆毒化脓，壅遏毒火成内攻。浆期已得此中窍，期在收痂又当晓。谩道回浆宜敛阴，宜疏反敛终不清。致毒留连难跳脱，红晕依然痂燥黑。轻则缠扰重则毙，多因悞敛少清彻。谩道浆后证无实，犹宜松达反令塞。毒痂抓肉不能落，余毒般般无休歇。轻发痈疔重必闷，误将恶毒为虚论。首尾疏达痘如何，恶毒为殃何用多。片云能使日光晦，前后工夫须合符。有一不侔知未靖，余氛未殄得非荼。证一炮热尚如曩，余象和平那算康。痛苦神情仍未释，痘虽许可怎无伤？浆信肥浓形足羡，色犹焮赤可云祥。形色神情俱似可，一恶当头未肯降。一恶深藏根未拔，能亏九仞至沦亡。只此类推余可概，可拘末路不通方。更有一痘最为奇，痘出稀疏绽且肥。起胀成浆犹似顺，顺中倏尔变崎蹊。逆嫌一点非虚话，结局雄疔要害踞。有痘稠密颇多虞，前局多虞后转移。从此递看浑似顺，顺中恒有伏干戈。前途弃甲从旁刺，结局疔痍遍体罹。早觉尚能谋治策，昧即攻心殒刻期。恶毒难靖犹难测，疏达工夫可忽微？  

***痘有不宜疏达诀***  

痘有始终忌疏达，不第行浆收靥时。证犯气虚难振作，发始须当预护持。痘赖气领方能透，虚更疏兮有何窦。毛窍况以气为卫，卫已疏泄何堪再？纵有客感谓伤气，非若表实伤风例。疏邪还宜兼实表，竟尔疏邪焉得起？气能充塞令毒畅，气虚里实犹希旺。借令通达混同施，里若亏兮损何地？即有停滞谓伤脾，非若脾强伤食例。消食毋使脾受亏，脾气虚亏痘必危。莫谓放标功有待，始之不谨终何赖？  

***放点证治准***  

痘未见点，豫卜其为吉为凶，惟于神情证象而求之，脉理而参之，然非极美极恶者未易镜其将来也。放点则有形可察，有色可详，顺逆险三途，昭然而睹矣。盖形成于气，色根乎血，气正则拘领其毒。毒有所拘，痘虽密而得定其位，不糊模，不细碎，颗粒分明，而脚必周净；毒有所领，毒易达于外，痘虽密，顶绽突而囊苍老，此气得其正而形其无间也。血正则荣载其毒，毒有所载，痘虽密而能安其位，根有盘助，囊厚其藏而饶涵泳；毒受其荣，痘不燥濇，形虽密，淡而不白，红而不娇，此血得其正而色其无咎也。反此则气血反受毒制。可知有表里俱虚而出不快者，有表里俱实而毒壅滞者，有气血虚馁皮薄而色白者，有毒火炽盛形恶而色恶者，千形万态，总由此出，详别证治于后。  

放点于热三日后，身凉神爽，颗粒松朗，淡红苍老，其余可知为顺，不必服药。  

放点，热不一日，烈热干炮，带火而出，不论稀密，色一紫艳或焮红，其他可知。此枭毒烈火，及早图之，不致日后内溃。急以攻毒清火，带清肌透发，不可以初见而玩忽也。  

放点，有身不见热，神情困倦，偶因四旁痘气相感而出见痘，色淡皮薄，此腠理不密，肌肉不固，不能约束而然也，不宜疏散，防日后有痒塌之患，以调中汤主之。  

放点，有先因吐泻困倦，头温足冷，适感时行而出，色淡囊薄而淹滞不起者，此气虚不振，不能透发，宜以升发中即兼治本，免日后有倒陷之患。  

放点，有热如火炽，紫艳焮红，神情躁乱，累日不松而不起者，急宜攻毒凉血，清火疏肌以透之。  

放点，有仅数粒，色不甚红，亦有甚白，身体温和，神情清爽，不谙者目之为顺，不知其囊窠累日不见粗壮，痘色不见光肥，浮沉其间，名为等伴痘。先见数点者报痘也，四五日后，身必忽然大热，神即昏愦，大队枭毒，一时涌出，其痘稠密紫黯，大都不起明者，即与挑破，吮松其毒，以药胭脂贴之，内服猪尾膏、通天散，活血疏透。来势猖狂，法必荡涤，庶可救。  

放点，有毒火雄烈，气血不能约束，一齐涌出，火热如焚，急宜攻毒凉血清火。  

放点，热犹火灼，干燥如烟，神情躁乱，不论稀稠，急宜攻毒凉血，清肌散火。缓则母内攻，恐无及矣。  

放点，痘色干滞矾红，身宜壮热而反凉者，以毒火遏郁于内，非真凉也。急宜散火疏肌，活血透发，俟火透而后清凉，不宜遽与清火。  

放点，痘甚稀疏，却间蚤斑，或间紫黯，有若紫背浮萍，或犯贯珠堆簇，神情愁闷，及诸股痛楚之类，多因恶毒盘据于内，表里故不相符，不可因其稀而致忽也，即当攻其伏毒，松肌活血。  

放点，有唇烈焮肿甚，有焦黑如煤，或口中秽气不堪，或舌起芒刺，此毒火犯胃，急宜重以清火凉血解毒，重必攻之。  

放点，皮毛刺痛，衣衾苦动，此毒壅于肺，急宜重以攻毒，松肌透发。失治，至行浆时，脓根不起，必至燥痒而毙。  

放点，筋抽脉惕，叫喊不已者，此伏毒在肝，宜疏肝，毒重必宜攻，有咬牙者亦如之。  

放点，谵语狂烦，如见鬼祟，此毒火迷心，宜凉血清火；兼之身热如烙，或诸般痛楚者，尤宜攻毒。  

放点，骨节烦疼，更有腰如被杖，此毒在于肾，大都不起，攻毒刻不容缓。  

放点，拳毛倒竖，目泡下有血丝，如线绊于其处，或腹痛不已，身热如火，肢冷如冰，此毒伏于脾，急宜攻毒，兼清肌透发。  

放点，小水有如腌鱼汁，有鲜血如红花膏，此毒火下注小肠，急宜攻毒凉血，鼻衄成流者亦然。  

放点，大便欲解不解，或解时疾首蹙頞，所解如漆如胶，有若瘀血，有若羊粪者，此毒注大肠，急宜攻毒，因势而利导之。  

放点，大便暴注如倾，有纯解清水而躁乱者，此火扰大肠，宜分理凉大肠。五脏伏火伏毒，惟下利稍轻，以大肠为传送之地，虽壅滞艰塞，终得因势利导。  

放点，颗粒稀疏，囊窠饱满，而色有矾红，有紫艳，有晦色，此毒火在于血分也，宜解血分之毒，清血中之火。  

放点，有归附甚厚，而囊窠不松，或平或陷，比血至而气不至也，宜宽气道，松肌疏透；兼他证凶暴者，必下之。  

放点，有郛壳圆满，而盘助干滞，此气至而血不至也，宜清荣活血；兼他证猖狂者必攻之。  

放点，有外感未愈，或风或寒，或风热，或轻或重，有累日不起，有超而不快，此为表实，审其何邪而疏解之，令毒有出路。  

放点，有饮食未消，中宫阻塞，口中嗳腐酸臭，腹内饱闷，痘出不快者，是为里实，急宜消化，令得宣畅。放点证治之大略也，由此而推之，其余可概矣。  

***稀有内证***  

痘欲其稀，稀则毒轻。不知稀而有内证，非真稀也。透于外，其毒则为痘。藏于中，其毒则见证或躁乱，或痛楚，或干呕，或昏迷，或失血，或叫喊，或洞泻，或艰塞，或大渴不已，或脉惕筋抽，或咬牙弄舌，内证甚多，类此是也。无论气血不足，即使有余，亦为毒所锢闭而陷于无用，于囊窠不能松绽，痘色不能红活，非血郁而白，即干红而滞，或紫艳，或深红，或间斑点，唇黑如煤，顶黯如焠，非壮热如炮即身凉而躁，痘即可以数纪，亦何贵其稀也。尽有顶绽如珠，光明润泽，一犯内证，便非真稀。明者烛其故，随其证之所至，或宜疏，或宜达，或宜清火，或宜攻毒，或宜破瘀，或宜透发，乘毒未张大，及早图之，容可保全生命矣。  

总诀  

外稀尤贵内安和，内不安和稀用何？重必内攻轻内扰，蚤图犹得幸无疴。  

***密有充肥***  

痘畏其密，密则毒盛。不知密得充肥，其毒虽盛，而气血颇饶。气血虽饶，而或陷害于毒，亦何能发透于外而睹其充肥？今充肥则气血不为毒害可知。充肥则气血又得以制其毒，而化毒又可知，其毒虽盛何畏焉？外有热炽如火，或绛红，或紫艳，或烦躁，痘虽充肥，毒亦猛烈，较之深藏隐伏者，彼得发见于外耳，又不得概以充肥而目之也。  

总诀  

毒无壅滞痘充肥，痘得充肥正有余。更得淡红滋润色，纵然稠密莫踌蹰。  

***陷有毒滞***  

气不能充则顶陷，陷则虚，无疑矣。然必皮薄色淡，方合虚局。若囊厚色苍，气之本体已具，未有气虚而囊不薄色不嫩者也。以气为壮火所蚀，壅遏不能上达，以故陷而不满，不惟囊厚而且臃肿，不惟色老而且干滞，尚有别证可参，与虚陷自是迥别。每见时师不审其由，一见顶陷便谓气虚，亦不识根脚之如何为敛，如何为塌，如何为根松，如何为毒绊，因其顶陷连脚，亦混言之，曰：此痘脚塌顶陷，并血亦牵在其中，则曰：气血两虚，必须大补，贸贸焉竟以参芪保元固本，以实投实，致悞者不可胜纪矣。悲夫！  

总诀  

痘疮顶陷若茱萸，囊老干红岂是虚？气因毒滞无能峻，毒得松兮气自尊。  

***绽有囊薄***  

气尊于中则绽，绽则气似足，然绽而不苍，是空抬虚壳也，绽何取焉？气虚不能卫护，郛壳随毒而起，虽若圆满而实飘薄，其色淡白，虽红亦嫩，体必温凉，人必懒倦，无论气虚不实，其血亦自不足，不得目其磊落而可喜也。其本质与娇红同体，薄似浮衣，证自迥别。乘气血未至离散，及时早图，未始不可以转移也。不则必至痒塌而毙。  

总诀  

气虚顶绽痘空囊，绽若囊空反不祥。浮抬不实成何用，及早扶元免破伤。  

***薄有浮衣***  

痘疮皮薄，自是气虚。盖皮毛属肺，肺主气，痘之囊窠厚薄，顶绽顶陷，苍老皱嫩，皆气主之，未有皮薄而气不虚者也。独有浮衣则不然。毒火猛烈，冲突皮肤，其苦皮随其炮炽而起，如汤火炮燃之象，较之气虚之薄，其薄更有甚焉者。孰知其本然囊窠，尚伏而未起，毒火一清，本体自透，渐成苍老，然果何以辨其为浮衣也？其道一以贯之，气虚之薄，其体自凉，其盘自淡，其神必倦，口不腻渴，大小便如常，诸凡火象，自尔不犯，是为真薄。若盘晕焮赤，燥渴神烦，身热如焚，或小便沁红，大便闭结，或倾肠直注，不必一一如是，有一二干证，的确烈火无逃者，余即有似虚似寒，间乎其间，正其热剧隐伏之故，非双关两属之证也。若以气虚治，助其烈火，闭其毛窍，不得发泄其外，浮衣势必破碎，如干豆皮，内囊肉色燥赤如剥兔，并空隙之地亦散漫游红，烦躁扰乱，而莫可救药矣。似是而非，可不明辨也乎？  

总诀  

皮薄身凉属气虚，皮毛火逼起浮衣。窠囊毒涌同于薄，一得清肌即转移。  

***平扁与不松辨***  

何为不松？板实而不畅满也。何为平扁？馁乏而不充拓也。其形若似，其致不同，一属于虚，一属于实。然实亦有不同，一有可生，一有必毙。囊窠板实，气为毒滞，以故不能畅满。若血犹归附，受困惟在于气，一治其毒，毒杀其势，气得以伸其转运，血因以佐其流通，气运血随而痘自松，其可生者此耳。令气血俱为遏郁者，囊固不松，根亦无晕，所谓痘色与肉色一般，此气血俱不至之痘也，无可救药。如身凉人静，囊软色淡，绝无干燥壅滞之象，是谓平扁，由气虚而不能峻顶也，早宜保元汤倍用黄芪而振气，内力得旺而气尊于中矣。虚实补泻之界，不可以不明辨也。  

总诀  

毒滞囊窠谓不松，气虚平扁莫能充。不松形色无柔嫩，平扁何曾有板痈。  

***气拘与毒绊辨***  

上文平扁与不松，指痘之窠囊而言；此拘与绊，指痘之根脚而言也。根主盘晕而属血，血随气以为通塞。气得其令，则毒受制于气，气能以蓄血定位，拘敛其根，不使旁溢，盘晕能圆，壮而红润，是气交则圆必周净之谓也，是为气拘。若气失其令，受制于毒，气为毒锢，窠囊固不得松，而盘亦紧束如箍，按之结硬，则根无盘晕矣。是痘神情大都躁乱而体则不热者，此属不治。所谓阳毒易治，阴毒难理。  

总诀  

毒绊根窠似气拘，气拘盘蓄痘充肥。绊其紧束根坚硬，并亦无盘泪必挥。  

***娇红非血热辨***  

红者血之体也，血因火动而呈其色也。痘不遇火，虽红必淡，红则为火迫矣。故古人有言曰：红属血热。良有以也。盖指红深者而言，非所云娇也。娇则气固不足，连血亦虚，无几之血，为无根之火，游行于皮肤间，故虽红而实娇，口必不腻，热必不壮，囊窠不能厚，日后必至败于痒塌，其痘最恶。所以谓红而嫩不若白而老。嫩者娇之谓也。  

总诀  

痘令深红是火炎，水红榴子又虚看。血虚气弱娇何嫩，皮薄浆清痒必缠。  

***血郁非气虚辨***  

白属气虚，自古言之。何以既白矣，而云非虚也？盖血着于外则红，郁于内则白。血受毒郁，则血不能灌输于痘，而潜伏于内，所谓血不至之痘也。然其空隙之地，必有朱砂斑点杂于其中；即未必其然，或有数点紫滞干红而露其朕兆者，即痘无可凭，或神情躁乱，唇口焦裂，浊腻如脂，或衄血溺血，舌弄如蛇之类，色虽隐伏，端倪自见。若以气虚治，投于丁香、姜、桂之属，不俄顷而遍体焦紫矣。  

总诀  

毒壅血郁不流通，血郁难呈载毒功。白即似虚机自露，细心参合掩何从。  

***起胀证治准***  

痘之根透则为起，囊绽则为胀，起居先而胀继之者也。痘初放点，其粒如菽，递及五朝，前后表里，得以无邪，痘疮不至偏陷，纵步而出，根透囊绽，菽而至于如豆，是谓起胀，毒其尽行于肌表矣。以毒达于外，痘故得以起胀也。其象眼封鼻塞，气尊血附，顶白根红，白而且肥，红而能淡，光壮如珠，身体温和，神清气爽，饮食二便如常，是起胀之顺者也，勿药有喜，其斯之谓欤！  

起胀时，若表邪未尽，致毒不能尽行肌表，向来痰唾稠粘，或鼻流清涕，或面赤多泪，或面青声重，或翕翕发热，或淅淅恶寒，或毫窍直竖，至此犹末霍然，痘必未能起胀，仍必疏肌达表而兼升发。古人言一见红点，便忌升麻、干葛，不可拘也。  

起胀时，若有宿食未消，致毒阻塞于内，向来胸膈不宽，按之眉愁，口中嗳腐酸臭，转失气极臭，至此犹未跳脱，痘必应至不至，仍以宽中化食而兼升发。古人言治杂证一寸，痘子落后一丈，不可训也。  

起胀时，表里无邪，虽无阻碍，气虚血弱，痘虽起胀而少光壮，淡白而不苍老，眼不甚封，鼻不甚塞，脚虽不塌，顶不能绽，体静温和者，稍稍解毒中，即当渐补气血，温中保脾，如保元汤加芎、归、木香、僵蚕、白芷、山楂，量用解毒一二味，以预防浆后泄泻倒陷之患。  

起胀时，有气血虚剧，不惟温而且冷，不但静而且倦，不惟白而更嫩，不但不老而且皱薄，顶陷而兼脚塌，重语声轻，眼不能封，鼻不能塞，淹淹不振而不起胀者，即当大剂保元汤加芎、归、鹿茸以峻补气血，或丁香、桂、附以振作元阳。参、芪太重，必须济以山楂，以此味能行参、芪之滞，不减参、芪之力，此用药相济之法，不可不知。桂、附量视缓急。参、芪、鹿茸，迟则殆无及矣。此偏于不及者，大略治法也。  

起胀时，至若毒火猛烈，更有伏火伏毒，郁于皮毛，痛如肤剥，衣衾难动，期虽起胀，竟累日壅遏者；有毒参阳位，面目焮肿而痘不肿者；有毒滞于顶，根起而囊不松者；有一身之内，通塞不均，冲突处则重顶，甚则涌泡，遏郁处或平或陷，甚至连窠囊亦板实者；亦有窠粒周围，贴抱一圈，状如珠壳者；有毒拥皮肉，痘虽粗大板而平者。此等枭毒在于气分，不拘痘色红与白、紫与黯，必用荡涤之剂，佐以青皮、赤芍、荆芥、牛蒡、木通、蝉蜕，用山楂两许，煎汤代水以治之，重以桑虫透发，庶气不为毒锢，气得以畅达而痘起胀矣。古人言气不可亏，不可法也。  

起胀时，有诸痘未浆，并有未及放白数点，先已黄熟者；有半为热毒燔灼，半为伏毒锢闭，一则铺红肆溢，一则痘若水珠者；有通身或紫黯，或紫艳，或焮红，或矾红，或晦色，或间朱砂斑点，或紫背浮萍，或失血空窍者。此等热毒，在于血分，不拘痘之日期，亦必以荡涤为主，佐以桃仁、赤芍、紫草、地丁、丹皮、荆芥、木通、猪尾膏、地龙，以散其凝结之毒，庶血不为毒瘀，得以通达而痘自起胀矣。古人言补血之功难，须当养于平素之说，不可泥也。  

假令毒火发见于外，热如火炽，烦渴不已，口热如炉，不拘在气在血，均以石膏、芩、连、犀角，或四圣散、金汁等类，以制其阳光烈火，庶气血两不受炙，痘其得以起胀而荣润矣。古人言疹爱清凉痘要温，不得以此痘律也。  

起胀时，有根起而囊少胀，起胀而或少充，充而色或少润，润而热有未和，是毒火未得宣畅，概以疏透清解，固无事于荡涤，亦不必过以寒凉，尤不宜妄用辛热，亦不当便用温补，但以连翘、牛蒡、生地、丹皮、红花、山楂、甘草、荆芥穗之类，稍以白芷、僵蚕、桑虫、占米以催浆拓顶。火虽不炽，清之则热得以和平，色得以滋润，行浆而浆得以洋溢；毒虽不盛，解之则囊得以松泛，毒得以化浆，至收结而不为余毒缠扰。清解之法，常规原以此期。痘至五六日，大都起胀，起胀则毒在外，毒既在外而清之解之，则毒无寒凝之虑。痘方起胀，则浆未及行，而里未虚，乘未虚而清之解之，则痘无内虚倒陷之患。而孰知过与不及，不可以常理论也欤？  

***攻毒总诀***  

问痘如何有用攻，伏毒伏火岂堪容！毒火松透稠无害，毒火深藏稀亦凶。细究神情暨见证，察形验色皎如星。上焦冲突如泉衄，舌刺唇焦与炙同。下迫小肠溲是血，大肠逼迫苦难禁。拂郁皮毛病似剥，啼号不已虐中宫。胸堂壅遏躁如嗔，日夜无眠扰不宁。痰一因之迷上窍，气雄烦闷叩无声。静不静兮躁不躁，愁容可掬畏人亲。骨节烦疼腰似杖，筋抽脉惕状如惊。遍体炎炎骇热深，更呀四体有如冰。通身汗涌令人畏，尤怪身焦首似蒸。毒涌肌肉周身板，焮肿如吹痘却平。拥突如桃名疙  合，痘疮未见毒先行。痘未胀时面预肿，额颧未起眼先封。赤眼泡下绕红丝，倒竖拳毛人未知。遍躯晦滞如蒙垢，口舌无皮秽气喷。两颊焮红无点粒，发始牙争舌不宁。报点歪斜黑陷硬，一齐涌出细如针。紫背浮萍斑似蚤，犯一稀稠总不论。贯珠搅簇又堪嗟，蟹爪游蚕(艹瓢)上沙。燕蟢二窝并鸟迹，迭钱鼠迹及螺疔。雁行珠壳蛇皮类，履底环珠总象形。其在部位亦多名，覆釜蒙头两截分。琐项缠腰双锁口，托腮攒背与攒胸。披肩囊腹咽关属，抱鬓蒙骩及锁唇。鳞坐囊球暨抱膝，随地逢之莫觑轻。色有紫艳有深红，紫滞干红又不同。紫类鸡冠花是艳，深其无异绛桃红。滞色犹如花木笔，干如纸色有矾红。若比青莲滞更恶，椒皮干色恶无伦。有顶平平若烙炮，有顶如煤类火烧。有顶陷下根红肿，有顶尖圆色紫焦。痘色颇佳多恶证，痘稀色白见雄标。飞浆迭见黄如蜡，发泡看来似荸桃。有白有紫有色黑，或粗或细毒咸枭。那般痘色那般形，见证神情总毒伏。毒伏于内血受瘀，毒伏于内气受锢。毒轻本受气血制，惨彼气血亦归毒。是痘生成必内溃，除却荡涤无生路。纵使不能一一苏，舍此千中无一复。前人列于不治条，后人模糊傍矩矱。亦有识者谓实病，懊叹婴儿是天命。天假千虑之一得，杀身恶毒容稍灭。恶毒驱兮气血畅，气血融通痘自放。气领血载功自全，顶白根红自光壮。即使贯珠堆聚类，亦得松抬无敢抗。气煦血化浆自成，不借参芪保元神。成痂落靥无侵蚀，胃自开强脾自实。此痘不拘儿厚薄，不拘未痘先病弱。不拘眼下便已泻，不拘眼下便闭结。不拘成浆宜保脾，不拘痘后须调理。寻常之法治寻常，不可将来抵恶灼。枭毒不驱是纵虎，驱之不尽防窃发。若使反以补为良，可叹适以赍盗粮。有虑儿虚且傍稳，坐视匍匐将入井。从来有病则病受，始终细细宜详究。犯此尤当及早图，更须绝顶方驻足。但凭浆后胃日强，夜卧日高犹未足。落痂体快与身凉，笑口欢容无稍楚。方是枭毒尽无余，才得修文偃却武。  

***申明鼻衄***  

痘疮鼻衄，与杂证鼻衄不同。杂证不过迫于肺经浮游之火，清之立解；纵有为积热所致，势亦猖獗者有之，要无内溃之惨。痘乃先天毒火，不衄则已，衄则烈毒内乱，五脏沸腾，致血妄行，空窍点点，皆毒血也，非等闲邪火可例。势必荡涤而佐以凉解，庶可治其虐焰。不则毒血瘀内，毒瘀于内，其有不溃者乎？内至于溃，其有得生者乎？若仅以犀角地黄之剂而希止之，是有扬汤止沸，非锅底抽薪之法也。是证甚多，以下攻毒之验，总难笔记，附其一以证其概。  

***申明舌刺咽干***  

舌苔如刺，咽干如炙，伤寒杂证见之，亦阳盛阴亏之象，然扶阴抑阳，其卮可解。痘疮若见，总烈毒肆虐，以非仅煿炙而已也。轻则干憔，重则焦黑，亦必溃而后已。总系咽喉之毒，所以咽哑水呛，并为逆证。舌刺如芒者，不治。欲解其围，非荡涤不可。即使攻之，亦必早图，乃克有济，不当目之于泛常也。  

***申明溺血***  

痘疮失血，列于不治，总以烈毒内攻也，况出自小肠乎？故五淋惟血尤重，痘疮犯此可知。凉血清毒，固是证之首务，而无斩关之剂以驱逐之，纵极清极凉，仅足以缓其流，难以澄其源也。  

***申明大肠逼迫***  

大肠为传送之官，通利易，结实难，故大便之实与泻，中气之虚实因之。所以古人治痘，用木香异功散，以预防其滑泻。而孰知枭毒深藏之痘，不为气领，不为血载，表里壅塞，发泄无门，因有传送之隙可乘，毒其腾涌于此矣。肠既毒涌，下注逼迫，自欲解而仍不得解，诚能因势而利导之，俾毒得以宣畅，则气血融通而痘其发皇矣。  

***申明拂郁皮毛***  

痘未分布而毒先涌发如疖者，名为疙瘩块。痘未及乎肌肉，而毒之锋颕先射乎皮毛，谓之颕毒。稍一孾之，痛如肤剥者是也。此不早图，任其肆虐，七八朝必至燥痒外剥而毙，毒之最恶者也。  

***申明啼号不已***  

啼哭婴儿之常态，至于不已，非烦热所致，即痛之使然，而可虑矣。声必急骤，面必愁容，与常态自是不同。即使烦热痛楚，其因别证，如蛔结食积、疮疡疖毒等类，亦无事于荡涤者。惟痘疮犯此，中藏伏毒，毒则扰，扰则攻，攻则溃，所以叫喊不已者不治，非不可救药也，正不知有此治法耳。  

***申明胸堂壅遏日夜无眠***  

胸堂乃上焦心肺之地，最轻清而邪不易犯者。然六淫惟火上炎而易及，干于心则以火济火而神自不宁，干于肺则金被火烁而躁自不觉。况此火更出于毒，病不止于燔灼，轻则内扰，眉宇不舒，重则内攻，如鱼失水，日夜无眠，所必至矣。轻者导赤可解，重者必需攻逐，不则养虎贻患。是证施于未见，使痘可以成颗；施于已见，细碎可以退去。凡猖獗之证，在三日后，内已受攻，无及矣。  

***申明痰迷上窍昏闷无声***  

心之气，出于肺而为声，其窍若管钥焉。窍为痰迷，痰因气闭，气因毒滞，毒气弥漫，痰迷心窍。盖心为神明之官，迷则神自不清，闭则声自不出矣。详其痘疮皮肉壅肿，紫滞焮红，壮热气粗者，方合是证。  

***申明静躁无定愁容可掬***  

凡静则病退，躁则病进。至于似乎静而卒不容安，似乎躁而若为所禁，满面愁容，凡所遇而增恶焉，较之狂躁者更重。甚至有天柱倾倒，刻不能支者矣。痘疮犯此，无论热如炮烙，紫艳深红，见其热毒内扰，即身体温和，痘色黯滞者，尤见其热毒固闭，而故身无安放也。与气虚困倦，自是霄壤。  

***申明骨节烦疼腰如被杖***  

痘疮包孕，在于肾脏。腰者肾之候也，骨亦属肾，此地若痛，是于发动之地，便即肆虚，乌能历日期，待朝数，而施功于次第也？纵有良法，苦不及施，犹之迅雷不及掩耳。所以腰如被杖者，为不治。惟于痘未见点，萌芽甫动，得以即挫其锋，庶可挽回于万一。若一见点，本脏便坏，惟有待毙而已。若清溪章继美之痘，是一验也。  

***申明筋抽脉惕***  

筋抽脉惕者，状若惊也。筋属肝，毒在于肝，不得寻窍而出，筋脉受其冲激，以故抽惕如惊，而实非惊。有发于未痘之先，景象凶暴，见痘即止，此痘发于心，世俗所谓惊痘者是也。然亦非惊。此则未发已发，不时抽惕，惟怀抱者知之，傍观者不觉。此毒不驱，肝脏受攻，肝为血海，血海扰害，难于载毒，红晕不着，难以成浆，囊不充溢，首尾类多咬牙，终必溃而后已。是证轻者疏达活血，稍与攻毒；重者重与攻毒，佐以活血疏达。若以惊视，悞人多矣。  

***申明遍体炎炎***  

痘疮非热不发，非热不胀，非热不成浆，非热不结痂，是元阳制化其毒，终始其功，故首尾不可无热。然热宜和，体宜润。乃若如火炎炎，遍体干灼，肆虐脏腑，蚀真气，烁真阴，是痘疮焦紫之媒，不论已出未出，按之若此者，便是穷凶极恶之证，不可以泛常之热而忽之也。  

***申明四肢独冷***  

四肢属脾，惟宜和暖，固不宜热，尤不宜冷。冷而皮薄色淡，身凉而手足更冷者，此脾脏虚寒，元阳几脱之象。冷而干红色滞，通身火热，而手足独冷者，此烈毒壅遏于脾，邪阳莫透，火郁则寒之象。冷之极，正热之极也，较之炮炽者而更重矣。在他证则发之而火自散，此系烈毒深藏，非攻不透，失治而脾必溃烂矣。  

***申明通身汗涌***  

阳虚则自汗，汗多则亡阳而有虚脱之患。孰知痘疮有阳极而汗涌泄者也？人身水火，不容偏胜，水胜则火熄，火胜则水沸，烈火燔灼，五液沸腾，液有出于毛窍者为汗，此五液之一也。火扰于内而汗自泄，是汗之为火逼可知。有汗出如淋者，火之极也。其证通身焮赤燔热，气粗躁乱，是其验也。火盛即毒盛，故气虚而毒盛者有之，未有血热而毒轻者也。火毒相并，血遇必瘀，血至于瘀而内有不溃者乎？其攻自不容缓。  

***申明头汗如蒸***  

头汗如蒸者，通身焦燥如炙，惟头面汗若笼蒸也。缘烈毒涌于肌表，壅塞气道而致表实。然五液却沸于内，渗泄无门，以故身燥如炙。火性炎上，兼之不容旁达，焰尤上窜，汗之所以上涌若蒸也。头为诸阳之首，轻清最上之位，邪阳不易犯者；又一身之枢纽，痘疮吉凶之准，邪阳更不宜犯者。而汗若此，五内可知。前人所以谓毒参阳位者死，是汗居其一也。尚有并头面而不得泄者，面反青黯，两目仿徨，闷乱喘急，此又立刻待毙者矣。  

***申明毒涌掀肿***  

疮有毒盛松透于外者，肉地即肿，必因痘肿而肿，囊必绽突，色必红润。若郛廓则平，痘色则滞，肌肉掀肿如吹，按之板实，此一身领毒之气悉为毒锢，一任枭毒冲突于身，所谓难疗肉肿痘不肿者是也。此毒不驱，七日必至内攻而毙。  

***申明疙瘩块***  

痘疮轻浅者，萌芽发动，气领血载，从容散布，不但颗粒分明，界地亦不连，其色若重而急者，朕兆一萌，毒锋如射，或上窜，或旁涌，任其毒之所至，拥突如桃，形如疖毒，是谓疙瘩块。痘未及见，毒先涌发，验其身热如炮，神情躁乱，哈舌不已，叫喊不止，更合之两目昏眊，肉瞤筋惕，是其证也。若以寻常疖毒视之，则悞矣。  

***申明预封预肿***  

痘至五日期，起胀光壮，面因痘胀而肿，眼因面肿而闭，此势之必然者也。痘若平而不起，板而不松，惟皮肉掀肿，目泡臃合，此枭毒腾涌，不受气领，不为血载，惟毒纵横，是亦毒参阳位之一证也。前人所以谓面目预肿者不治。及早攻之，容或可救。  

***申明红丝繞目倒竖拳毛***  

红丝绕目者，有血丝繞于拳毛之下也。拳毛倒竖者，眼拳毛根根如针簇也。此伏毒冲击于脾之使然。各脏凡有伏毒，即是恶证，至于脾最恶矣。仅在两肾之上，却居心肺肝部之下，毒愈下而透愈难。脾受冲击，所属之地，自失其常，所以拳毛倒竖，血丝绕目畔也。较之腹痛唇肿等证，殆有甚焉者矣。是属毒参阳位之一证也。  

***申明痘如蒙垢口秽喷人***  

痘如蒙垢，色近于灰，灰而囊薄色白者，此气血不足，虚之极也。灰而黯滞，囊老板实，此气血为邪毒壅滞，不能焕发其华，色愈黯者，其毒愈深。若兼之于口中秽气，令人难近，此毒固盛而烈火尤内焰者也。不可据其似而失其真也。  

***申明发始咬牙***  

斗牙有血虚，有热毒。大都浆后者属血虚，浆前者属热毒。然浆后而犹因热毒者有之，未有发始而血虚者也。往往有痘方二三日而便斗牙者，有见点而即犯比者，更有痘未及见，一发热而相戛作声者。无论痘未及见，就在放标透点时，血初定位，纵血虚之人，血亦何自而虚，致齿失其养耶？明是毒火肆虐，不必参合形色内证，自是燎然。  

***申明发始弄舌***  

舌者心之苗，心宁则舌宁，心扰则舌乱。心固象离属火，虽若易动，然下交于肾，得坎水相济，而成其为火者，故为君火，当寂无所触。其何弗宁者？惟是邪阳烈毒，冲突其经，以火济火，二火相并，其苗自不能宁。痘疮自内达表，非火不透。痘之顺者，其热温和，客火不炽，于心何犯？即使险者，因逐毒而壮热者有之。热因逐毒而壮，犹为发扬松透之火，于内亦不扰，扰则险而逆矣。烈毒内炎，燔及少阴，非躁乱无声即叫喊不已，非躁热如烟即汗出如油，痘隐隐于肌肉之间，非紫艳或矾红，证难悉举，类多如此，弄舌其能免乎？是证燔热者攻而凉解，隐伏者攻而散达，斯得之矣。  

***申明两颊通红痘无一点***  

两颊系一身痘疮之主，气血领载之会，先于此地透发，后及其余。见气得其畅，故领毒而先后不紊，得于此地分根，不连其色；见血得其和，故载毒而盘晕圆净。若一片通红，是血被火灼而旁溢，毒不受载矣。不见点粒，是气被火蚀而遏郁，毒无所领矣。气血俱为陷害，仅以凉血升透，成何济耶？  

***申明涌出如针***  

痘疮形成于气，毒受气制者，出必渐次，虽密亦分珠圆绽，以毒轻松而气得以拘领也。毒若雄猛，则气不能领，一任毒之奔腾，所以涌出而不得渐次；气更不能拘，一任毒之纵横，所以细碎而不成颗粒。痘之蛇皮蚕壳，皆始于此。其痘毙在七朝，本无治法。惟于放点之初，见有攒簇不成颗粒者，速即攻之，令汹涌之势，大挫其锋，遏郁之气，得伸其令，庶乎密者可以转稀，疏细者可以转磊落，此真稀痘之秘诀也。但当治之以早，是痘令一越宿，毒即有定位，三日内攻，已成牢不可破矣。尽有一见点而攻不退者，必至蛇皮蚕壳亡之，其命也欤！  

***申明黑陷歪斜***  

气得其畅，包血成圆而松透；血得其和，附气成晕而红活。反此自平陷歪斜，干红滞色，甚则其黑硬矣。以见枭毒纵横，气血瘀滞。可知散见且凶，况报痘乎？希冀挽回，岂徒事升发之谓欤？  

***申明紫背浮萍***  

痘之色，血之色也。血和红而能润，血热其红若绛矣。热剧则紫，紫黯则血瘀矣。至如紫背浮萍，较之紫黯不更甚乎？缘为血被火炙，荣失其荣，致色乃尔。更受逼迫，血失其位，致见此斑。古人弃之不问。若在初见，其血瘀而未死，及时破涤，瘀毒得活，其斑渐淡渐退，尽有可活者。仅以活血之剂而希治之，必至就木而已。  

***申明蚤斑***  

蚤斑者，有点不成颗，有粒无盘晕，似乎蚤疤，名为蚤斑。点子虽同，但蚤疤松而散，此则敛而结，其色紫，其点细，较若紫背浮萍，其势略缓，亦以血为毒瘀。外见此斑，内瘀不破，必然内溃，是亦不治之证也。  

***申明贯珠攒簇怪痘***  

痘不在乎稀，得匀朗散布，虽多何害？若连串贯珠，有形相似而杂乎其间者，若堆聚攒簇，有象可名而间乎其内者，有一于此，空地虽多，亦何取焉。须知枭毒深藏，气血锢闭，毒无领载，痘不得透，故多隙地，内却受其殃。其贯珠攒簇者，枭毒冲突，气血不能驾驭，一任毒之纵横。凝结成条者，外见连串贯珠；团结成块者，外见堆聚攒簇。诚中形外，信不诬也。是毒顽而不松，伏而不透，犹贼之巨魁也。此毒不治，诸痘皆为抗拒。治不以攻，治之何益？巨魁授首，前途不战，有倒戈之势。然世于贯珠者，习矣不察而多忽；于搅簇者，归咎于命而弃绝焉。兴言及此，亦惨甚矣。庶状其图象，或得触目经心，详其治法，或得挽回万一，未必无小补云。  

***申明恶色并治法***  

痘之色血之见乎外也，血和则红淡而润，红深如绛则血热之焰昭然。热若郁而不透，则火焰不发而红自干，干而至于色类椒皮，荣失其荣，而血几于死矣。是红之最恶者此也。热剧则血瘀而色紫，紫而艳，虽瘀而犹可活。紫至于滞，则血被毒囚，而内攻几成矣。是紫之不堪者此也。黯滞青莲，可无拟治法矣。是红是紫，皆热毒肆虐，在所必攻。然攻有不同，当分隐见。其隐与见之分，总以身之热与不热辨之。身炽热者，热毒燔灼，其血沸腾，攻宜与活血清火并行，大忌辛燥，即当归在所宜禁，以血中之辛药也。体不热者，热毒固闭，血如胶漆，攻宜与导瘀活血共济，大忌寒凉，即生地亦所宜禁，以血中之凉剂也。然辛燥尤不可撄，总令血得其和，归于红润，斯为良法。  

***申明四毒顶***  

痘贵绽而红活。平平若烙炮者，其顶若熨而平，其色若熟而腐白也。痘贵气尊而血附，下陷根肿者，顶若茱萸而脚不松也。一平一陷，均气为毒滞。一毒上壅而不得荣于囊壳，一毒下郁而不得透于顶尖，治法皆所当攻。其炽热者重攻而寒之，热不甚者轻泻面松透之。如煤类火烧者，其色焦黑。似乎火焠者，然囊顶尖圆者，本是妙境，而色焦紫，形亦何足取也。斯二者均血被火灼，血剧则变也，大都不治。得无他证而颗粒磊落者，容或可治。炽热者攻而寒之，更导其瘀；热不甚者攻而导之，兼达其闭。  

***申明痘佳证恶***  

痘之吉凶，世多还以痘准。如颗粒圆绽，盘晕肥红，更兼疏朗，人人目之为顺，何虞其有复败之患哉？不知痘象虽佳，证或凶暴，若以痘美而致忽焉，继必痘随证变，秀而不实矣。然证与痘俱由内而发，何以痘既若此，证又若彼耶？盖痘出于险者，毒恒有隐见不同，发见处则气血畅达，领载其毒，痘故得以光壮；隐伏处则气血锢闭，毒无驾驭，横证所以旁出。即以痘观之，稀疏处可以数纪，稠密处无以容针，冲突处至于重顶，陷伏处过期不透。即以证言之，体热如烙者肢冷如冰，倾泻如注者倏尔闭塞，毋惑乎痘无可虞而有可畏之证矣。证不必多，美难胜恶。犯一痘忌，大局随之；顺不嘉多，逆嫌一点。此之谓也。  

***申明痘白雄标***  

痘若稀疏，其毒似轻，淡白则痘似不足。至于标痘，或紫或焦，或盘晕焮赤，中心黑陷，按之板实，是谓雄标，系一身痘疮之主。主痘若此，则其稀者诸痘，为枭毒抗拒也。致伏于内，故若稀非毒轻也。白者，血为毒郁，不得外着，故白非不足也。急宜刺之，吮出其毒，用胭脂膏封贴。视其神情内证，轻者以活血透毒；重则必攻，令毒根一松，通身透发，而白变为红矣。  

***申明飞浆***  

痘期十四日，自放点以至落痂，犹十二卦之阴阳消长也。当初出一点红，血初定位，纯阴坤卦之象。阴极阳生，渐而复，复而临，临而泰，三阳透于顶尖之上，阳交于阴，气会乎血，痘故红而变白。五朝大壮，六朝夬，七朝干，六阳呈象，血受气化而至纯阳，痘故白变为黄。所谓七浆八足，是则为脓。成脓而色自黄，是痘之应至而至，阴阳自然之理也。若未及三朝，诸痘未能放白，数点骤然黄熟，缘为烈毒所冲故尔。浆成迅速，是谓飞浆。止一二点热不甚炽者，以针挑之，用胭脂膏封贴，但与凉血清解，自放白成浆矣。如其迭见不已，热如炮烙者必攻。仅与清火凉血，终必焦紫，不能救援者也。  

***申明泡涌***  

痘疮气盛则泡。气盛者，毒气盛也。毒气雄猛，反成遏郁，遏郁之极，内有冲突，以物极则反也。遏郁处顶平顶陷，颗粒不松，连肉亦有板实者；冲突处毒锋如射，膺其锋者，囊随毒起，泡之有自来矣。所起乃郛壳浮皮，不为气领，而囊故飘薄，不受血载，而根故无晕。气血关锁之极者，色白而囊空。气得浮动者，内涵清水；血得浮动者，水若腌鱼。血内瘀者其色紫，血几于死者其色黑，宛若一荸桃之形，有粗有细，酷肖，其色有白、有紫、有黑，而有若腌鱼，水色也。总为毒气冲突之使然，证属不治。但于放点之时，颗粒不松，根无盘助者，知其泡所必至，即以驱毒松肌，杜于未萌，斯为良法。有脓成之后，过期不敛，脓化为水，数粒相并而若泡者，以针挑破自干，不为泡论。  
