---
title: 脉法1
index: true
icon: editor
order: 29
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成博物汇编艺术典医部全录
  - 脉法
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷七十一  

脉法  

### 黄帝素问  

#### 阴阳应象大论  

善诊者，察色按脉，先别阴阳。审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑濇，而知病所生以治。无过以诊，则不失矣。  

【`注 色为阳，血为阴，色有阴阳，而脉亦有阴阳。夫色有清明浊暗，五色之见于面也，各有部分，审清浊而知病之从来，知部分则知病之所在。《金匮要略》曰：息摇肩者，心中坚；息引心中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。又曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之则愈。虚则不治。在上焦，其吸促；在下焦，其吸远。此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。又曰：病人语声寂寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。平脉篇曰：病人欠者无病也，脉之呻者病也。言迟者风也；摇头者里病也；里实护腹如怀卵物者，心痛也。此视喘息听音声而知所苦也。视权衡规矩而知所苦者，观四时所应之脉而知病之所主者何脏。按尺寸观浮沉滑濇而知病所生以治者，寸主在上为阳，尺主在下为阴；浮为在表为阳，沉为在里为阴；滑主气为阳，濇主血为阴。审察脉之上下表里气血，而知病之生于阴生于阳，而以法治之也。夫诊有五过，诊无差误，则治之不失矣。`】  

#### 阴阳别论  

黄帝问曰：人有四经十二从，何谓？岐伯曰：四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。凡持真脉之脏脉者，肝至悬绝急十八日死，心至悬绝九日死，肺至悬绝十二日死，肾至悬绝七日死，脾至悬绝四日死。  
【`注 四经者，春脉弦、夏脉钩、秋脉毛、冬脉石，应四时之气也。十二从者，手足三阴三阳之气，从手太阴顺行至足厥阴也。应十二月者，手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。十二脉者，六腑六脏之经脉。十二经脉乃脏腑阴阳配合，故知阳者可以知阴，知阴者可以知阳，能知阴阳，可别死生。夫胃脘之阳，资养五脏，五脏相生而各有五，是以五五二十五阳也。五脏为阴，如无阳和之胃气，而真脏之脉见，则脏气为败必死。所谓二十五阳者，乃胃脘所生之阳气也。四时五脏，皆得微和之胃气，故为二十五阳也。能别阳和之胃气，则一有不和，便可知病处。能别真脏之阴脉，则知肝脉至者期十八日死，心脉至者九日死也。手足三阳之脉，手走头而头走足，故曰三阳在头。手足三阴之脉，足走腹而腹走手，故曰三阴在手。十二经脉虽有手足阴阳之分，然皆一以贯通也。能别于阳之脉证者，知一阳二阳三阳之发病及阳结之为病也。至于三阳搏鼓三日死，二阳俱搏十日死，忌，死忌也，言别于阳者知所病之证及死忌时也。别于阴之脉者，知一阴二阴三阴之发，病及肝之心，心之肺，以至于阴搏之死证也。所谓阴阳者，胃脘之阳，真脏之阴，手足之三阳，手足之三阴也。言审辨阴阳之脉，谨熟之于心，应之于手，无与众相谋论也。手足之阴阳，乃六脏六腑之经脉，故当以脉之来去、动静、迟数而分别其阴阳。悬绝者，真脏孤悬而绝无胃气之阳和也。急者，肝死脉来急益劲，如张弓弦也，木生于地，故死于九九之数。肺主天气，绝于六六之期。水火本于先天，故死于生成之数。脾土寄于四季，故绝于四日之周。五脏死期，总合大衍之数。`】  

鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。  

【`注 鼓，动也。一阳之气初升，故其脉如弦之端直，以应春生之气。一阴之气初升，故其脉如毛之轻柔，以应秋阴之气。阳气正盛，故其脉来盛去悠，如钩之急，以应夏热之气。至者为阳，阳气伏藏，故脉虽鼓至而断绝，以应冬藏之气。溜，滑也。阴阳相遇，其脉则滑，长夏之时，阳气微下，阴气微上，阴阳相过，故脉滑也。`】  

#### 六节脏象论  

人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳。  

【`注 左为人迎，右为气口。盖阳气从左而行于右，阴气从右而行于左，故以人迎以候三阳之气。一盛病在少阳，少阳主春升之气也。太阳主夏，阳明主秋。四盛以上者，言人之阴阳惟阳太盛，名曰格阳。盖阳主在外，阳格于外，不得三阴中见之化以和之，此三阳之太过也。`】  

寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。  

【`注 寸口，手太阴之两脉口，以候三阴之气也。厥阴主乙木春生之气，故寸口一盛，病在厥阴。二之气少阴，三之气太阴。四盛以上者，人之阴阳惟阴太盛，名曰关阴。盖阴气主内，关阴于内，不得三阳中见之化以和之，此三阴之太过也。`】  

人迎与寸口，俱盛四倍以上为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气则死矣。  

【`注 俱四倍以上者，阴阳俱亢极也。天有阴阳，地有阴阳，阳盛之下阴精承之，阴盛之下阳气承之，阴阳承制而交相生化者也。人生于天地气交之中，阴阳和平，是为无病。如阴阳俱盛而不和，是不能及于天地阴阳精气之承制，则死矣。`】  

#### 五脏生成篇  

心之合脉也，其荣色也。多食咸，则脉凝泣而色变。  

【`注 心主血，故合于脉。经云：脉出于气口，色见于明堂。心之华在面，故其荣在色。多食咸，则水味太过而伤心，其脉凝泣而色变矣。`】  

诸脉者皆属于目。凝于脉者为泣。  

【`注 五脏六腑之精，十二经脉，皆上注于目。冲任之血，溢于皮肤，渗于络脉，故凝于皮肤则为痹，凝于络脉则泣濇而不能流行矣。`】  

诊病之始，五决为纪。欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。  

【`注 始者，言邪始在三阴三阳之气分也。五决者，审别五脏阴阳之经气以决其病也。欲知其病之始在某经，先分立五脏为根本，审其邪病某经之气某脏之经也。`】  

夫脉之大小、滑濇、浮沉，可以指别；五脏之象，可以类推；五脏相音，可以意识；五色微诊，可以目察。能合色脉，可以万全。  

【`注 小者正气虚，大者邪气盛；滑主血伤，濇为少气；浮为在外在腑，沉为在内在脏。此六者，脉之提纲，可以指别也。五脏在内而气象见于外，以五行之理可类而推之。五脏之相合于五音，发而为声，可以意识。视五色之微见，可以目内察之。能审色脉之相应，以辨病之死生，则万鵁o失矣。`】  

赤脉之至也，喘而坚。诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹。得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。  

【`注 赤当脉，脉合心，故曰赤脉之至也。喘，急疾也。心脉之至急而牢，主积气于中，当时害于食。盖食气入胃，浊气归心，淫精于脉。有积于中，故害于食，名曰心痹，积气痹闭于心下也。此得之外淫之邪，因思虑而心虚，故邪气乘虚而留于内也。`】  

白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹寒热，得之醉而使内也。  

【`注 呼吸急则脉亦急，故以呼吸之喘息以形容脉之急疾也。肺主气而虚，故脉浮。病气而不病血，病上而不病下，故脉上虚而下实也。阳气虚则善为惊，胸中为气之海，上注于肺，以司呼吸，邪积于上，则膻中之正气反虚，故为虚喘也。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，阴阳虚乘，则为往来之寒热矣。酒者熟谷之液，其气慓悍，入于胃中则胃胀，气上逆则满于胸中，醉而使内，则气上逆，故有积气在胸中也。入房太过则伤肾，肾为本，肺为末，本伤，故肺虚也。`】  

青脉之至也，长而左右弹。有积气在心下支胠，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。  

【`注 脉长而弹，弦而急也，弦则为减，诸急为寒，此得之寒湿而阳气受伤，故弦急也。邪在心下支胠间，故脉左右弹也。清湿，地气之中人也，必从足始。足厥阴之脉，从足上腘入手中，过阴器器  
原作气，据《灵枢》经脉改。，抵小腹，布胁肋，故病证与疝痛相同，而腰痛足冷也。厥阴与督脉会于巅，故头痛也。`】  

黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法。得之疾使四肢汗出当风。  

【`注 脾属四肢，四肢汗出当风，则风湿内乘于脾而为积气，脾气不能灌溉于四旁，则逆于中而为厥气矣。名曰厥疝者，气逆而痛也。夫男女气血相同，受病亦属同法，故于中央土脏而曰女子同法者，欲类推于四脏也。`】  

黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴，清水而卧。  

【`注 尺以侯肾，黑脉之至，上坚而大者，肾脏有积而肾脉坚大也。上坚者，坚大在上而脉不沉也。与阴者，小腹而兼于前阴也。清水，冷水也。肾脏寒水主气，亦同气相感也。`】  

#### 移精变气论  

色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之金木水火土、四时、八风、六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要。欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也，所以远死而近生。生道之长，命曰圣王。  

【`注 天有八风，在人则有五经之风，谓调理五脉之邪也。色者气之华，脉乃精之液，变化相移者，移精变气也。观其移精变气以通神明之妙，欲知其要，则色脉是矣。日月者，天地阴阳之精也。色为阳，脉为阴，常求其色脉之要，总不外乎阴阳，故知色以应日，脉以应月，则其要在是矣。夫色之变化，五色以应四时之脉，色生于脉也。能贵重色脉以合于神明，所以远死而近生，生道以长，是谓圣王。`】  

#### 脉要精微论  

黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静，而视精明察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。  

【`注 饮食于胃，淫精于脉，脉气流经，经脉盛则络脉虚，是以饮食未进，则经络调匀，血气未乱，故可诊有过之脉。动静者，阴阳动静也，精明五脏之精神，见于声色也。切脉观色，以知脏腑强弱虚实，兼视形体之盛衰，以此参伍错综斟酌之，以决其死生之分焉。`】  

夫脉者，血之腑也。长则气治，短则气病。数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊。绵绵其去如弦绝死。  

【`注 血行脉中，脉故为血之腑。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，脉随气行，故脉长则气平，脉短则气病矣。心主血，脉数乃热迫所生，故烦心。大则病进于脉内。上盛谓寸口脉盛，主气上升而气高。下盛谓尺中脉盛，主气下逆而为胀。代脉者动而中止，不能自还，主气之衰败也。脉中之荣气宗气不足，故脉细如丝。濇主少血，故心虚而为痛矣。浑浑，浊乱疾流之貌；革至者，迥易于平常也。此血脉受邪而内乱如涌泉也。夫色生于血，病进于脉，而色亦败恶矣。绵绵其去，如弦细而欲绝者，形容其脉去之象也。病进而脉至如此之盛，血亡而脉去如此之衰，血者神气也，邪盛正亡，不治之死证矣。`】  

帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎？  

【`注 言脉合阴阳四时，诊脉而知病之所在，病成而变为他病，候尺寸以分别脏腑外内、上下、左右，曲尽其脉要精微之理。`】  

岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应。彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下。夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期；期而相失，知脉所分；分之有期，故知死时。微妙在脉，不可不察；察之有纪，从阴阳始；始之有经，从五行生；生之有度，四时为宜。补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。  

【`注 人之阴阳出入，与天运转之大相合。天气包乎万物之外，运转于六合之内。其变动之应，彼春之暖为夏之暑，言阳气从生升而至于盛长也。彼秋之忿为冬之怒，言阴气自清肃而至于凛冽也。此四时阴阳之变动，而脉亦与之上下浮沉也。春时天气始生，而脉耎弱，轻虚而滑，如规之圆转而动也。夏时天气正方，其脉洪大，如矩之方正而盛也。秋时天气始降，其脉浮平，有如衡之平准也。冬时天气闭藏，其脉沉石，有如权之下垂也。四十五日者，从冬至而至立春，从夏至而至立秋。冬至一阳初生，阳气微上，阴气微下，至春而阳气方始，至夏盛长，而阴气下藏矣。夏至一阴初生，阴气微上，阳气微下，至秋而阴气清凉，至冬凛冽而阳气伏消矣。阴阳升降，出入离合有期，而脉亦与之相应如期，而脉气相失，则知脉之所分，分之有期，故知死时也。察脉之纲领，当从阴阳始，即冬至阳气微上，夏至阴气微上，阴阳上下，自有经常之理。然又从五行而生，如春木生夏火，火生长夏土，土生秋金，金生冬水，水生春木，生之有度，而四时为五行相生之宜矣。夫四时有未至而至、至而不至、至而太过、至而不及，而人亦应之。是以脉之不及则补之，太过则泻之，与天地四时太过不及、阴阳之道，合之如一。得一之情，可以知死生矣。然必声合天地之五音，色合天地之五行，脉合天地之阴阳，而始能得一之情以知死生也。`】  

是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波。夏日在肤，泛泛乎万物有余。秋日下肤，蛰虫将去。冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰知内者，按而纪之；知外者，终而始之。此六者，持脉之大法。  

【`注 欲知四时五行阴阳外内，在诊脉之精微，故当虚静其心志，守而勿失。鱼在波，虽出而未浮，如春升初出之象。在肤，浮在外也，泛泛充满之象，万物有余，盛长之极也。秋气降收，如蛰虫之将去外而内藏之象。冬令闭藏，故脉沉在骨，如蛰虫之封闭，如君子之居室，藏而勿出也。然欲知在内脏腑阴阳之虚实者，按其脉而记之；欲知外之四时阴阳者，终而始之。盖阳气之始者，阴气之将终也，以阴阳之出入而应四时之脉也。`】  

心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。其软而散者，当消环自已。  

【`注 脉搏击应手有力而长，此为太过之脉，心火太过，故当病舌卷。心主言，故不能言。其软而散者，此为不足之脉，心液不足，则火郁而为消渴之病。心藏神，得神机环转而病自已也。`】  

肺脉搏坚而长，当病唾血。其软而散者，当病灌汗，至令不复散发也。  

【`注 肺主气而主行荣卫，阴阳气盛，太过则血随而上逆。其不及，当病灌汗。灌汗者，脾土灌溉之汗。盖脾气散津，上归于肺，肺气通调而后水津四布。今肺气虚不能输布水液，脾气自灌于肌腠皮肤，至令肺气不复通调而散发也。`】  

肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人喘逆。其软而散色泽者，当病溢饮。溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。  

【`注 肝主血而主色，脉盛而色不见者，血蓄于下也，当病坠伤，或为手搏所伤。因血凝胁下，故令人喘逆。其不及而色泽者，当病溢饮。盖水溢于皮肤，故其色润泽也。肝主疏泄，肝气虚而渴暴多饮，以致溢于皮肤肠胃之外而为饮也。`】  

胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其软而散，当病食痹。  

【`注 足阳明之脉，从气冲下髀抵伏兔，下足趺。髀伤，故脉盛而色赤也。饮食于胃，由中焦之腐化。胃气不足，故当病食痹。`】  

脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。其软而散，色不泽者，当病足胻肿，若水状也。  

【`注 五脏元真之气，脾所主也。湿热太过，则色黄脉盛而少气矣。其不及，当病足胫肿，脾气虚也。若水状而非水病，故其色不泽。`】  

肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰。其软而散者，当病少血，至令不复也。  

【`注 腰者肾之腑，腰伤，故肾脉盛也。伤于骨者，其色赤黄，则外应于肌肉间也。其不及，当病少血。盖肾为牝脏，受五脏之精而藏之，肾之精液，复上入心而为血，精虚至令不复化赤而为血也。`】  

帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。  

【`注 病形病气，见于形证也。盖脏腑经络相连，阴阳相应，是以脉见于脏而形见于腑也。`】  

帝曰：诊得胃脉，病形何如？岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。  

【`注 胃为阳，脾为阴，阳病者上行极而下，是以脉见于胃而病见于脾也。`】  

帝曰：有故病五脏发动因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉问也！征其脉小色不夺者，新病也。征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五色俱夺者，此久病也。征其脉与五色俱不夺者，此新病也。  

【`注 有故病因伤五脏之色脉，复感暴至之病，有似乎病成而变也。夫病久则色脉伤，脉小而色不夺，故知为新病。脉与五色俱夺者，乃血气俱伤，故为久病。若暴至之病自外而内，色脉之伤从内而外，故有病而色脉俱不夺者，知为新感之病也。`】  

肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤，不见血。已见血，湿若中水也。  

【`注 毁伤筋骨，故肝与肾脉并至。而其色苍赤不见血者，谓筋骨伤而血不伤也。如已见血而血伤，则又若中水伤心，而心脉亦并至矣。`】  

尺内两旁，则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟上者，少腹腰股膝胫足中事也。  

【`注 尺内，尺中也。两旁，两尺部之外旁也。季胁，两胁之下杪也。尺以候肾，以左右两尺而候两肾也。两肾附于季胁，是季胁之内乃是两肾，两肾之内乃是腹中，故尺内候腹中，尺外以候肾。尺之两旁以候季胁，是两旁更出于外也。所谓外内者，脉体本圆，用指向外以候内，向内以候外，候脉之两侧也。中附上者，附左尺而上左手之关脉也。心肝居左，故左以候肝。膈者，胸胁内之膈也。肝居胁内，故以关候肝。膈气在中，故以内候膈。右外者，附右尺而上右手之关脉也。脾主中土，故以关内候脾；阴内而阳外，故以关外候胃。上附上右者，从右关而上右寸口也。心肺居上为阳，故以两寸候气。胸中者，宗气之所居也。左外，左寸口也。膻中者，臣使之官，心主之相位也。前曰广明，后曰太冲。寸为阳，尺为阴，故以两手关前以候形身之前，关后以候形身之后。上竟上者，从尺关而直上于鱼也；下竟下者，从寸关而直下于尺也。夫身半以上为天，身半以下为地，此又以阴阳之气竟上竟下，而候形身之上下也。`】  

粗大者，阴不足，阳有余，为热中也。  

【`注 脉者，阴阳血气之荣行。粗大者，阳乘于阴也。阳在外，阴在内，阳乘于阴，故热中也。`】  

来疾去徐，上实下虚，为厥癫疾。来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。  

【`注 来疾去徐者，来盛去悠也。上实下虚者，寸实尺虚也。此气惟上逆，阳盛阴虚，所谓一上不下，寒厥到膝，气上不下，头痛癫疾是也。来徐去疾者，此阳虚阴盛，为恶风也。盖风为阳邪，伤入阳气，在于皮肤间。风之恶厉者，从表阳而直入于里阴，故去疾下实也。阳气受邪，则正气虚伤，故来徐。上虚邪气内陷，故去疾下实。`】  

有脉俱沉细数者，少阴厥也。沉细数散者，寒热也。浮而散者，为眴仆。  

【`注 有脉，有厥脉之因、厥脉之象也。夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，转而不回者也。如脉俱沉细而数者，此少阴厥也。少阴之气不上合于阳明，转输于脏腑，故惟见少阴本脉之沉细也。阳明之热反下入于阴中，故数也。若沉细数散者，此阴中所陷之阳散，而阴阳相乘，故为寒热也。如浮而散者，此复上逆于阳分，故为眴仆。经曰：清浊之气相干，乱于头，则为厥逆眴仆。`】  

诸浮不躁者，皆在阳，则为热，其有躁者在手。诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛，其有静者在足。  

【`注 诸浮者，无论左右三部之浮皆在阳分。其浮而躁者，在手之三阳也。无论左右三部之细而沉皆在阴分。其沉细而有静者，在足之三阴也。太阳少阴为水火阴阳之主，故为热、为骨痛也。`】  

数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。  

【`注 诸浮在阳，诸沉在阴者，在阴阳之气也，故为热为骨痛。如在阳，则脉见数动，而为便脓血之经证矣。阳热在经，故脉数动。热伤血分，故便脓血。经血下泄，故一代也。`】  

诸过者切之濇者，阳气有余也；滑者，阴气有余也。阳气有余，为身热无汗；阴气有余，为多汗身寒；阴阳有余，则无汗而寒。  

【`注 诸过者，谓诸邪所伤而为有过之脉也。有余者，邪气之有余也。阳气有余，则阳气受伤，故脉濇。如邪入于阴，则经血沸腾，故脉滑也。邪在阳分，故身热无汗。邪在阴分，故多汗身寒。阴阳并受其邪，则无汗而寒也。`】  

推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。  

【`注 推，详也。推详其脉之偏于外内上下也。推而外之者，以左右之三指向外按之，若脉偏盛向内而不外者，此邪在心腹之间而成积也。推而内之者，以左右三指向内以候之，若脉偏盛于外而不内者，此邪在外而身有热也。推而上之者，以三指平按而审之，上而不下，乃气上盛下虚，当主腰足清冷也。推而下之，下而不上，乃气下盛上虚，当主头项痛也。外内论邪气之有余，上下论正气之不足。`】  

按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。  

【`注 所谓外内上下者，非浮沉举按之法也。若谓浮为在外，沉为在内，病腰脊痛而身有痹者，直按之至骨，如心腹之积，又当何如而按之？`】  

#### 平人气象论  

黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼，脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。当以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。  

【`注 平人，无病之人也。无病之人，自有平常之脉，反常则为病矣。出气曰呼，入气曰吸，一呼一吸为一息。平人之脉，一呼再动，一吸再动，闰以太息，呼吸定息脉计五动也。不病者其息平，病者其息乱。医者不病，故为病人平息以调之，是为候诊之法。`】  

人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热，曰病温。尺不热，脉滑曰病风，脉濇曰痹。人一呼吸四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。  

【`注 一呼一动，一吸一动，减于平人过半，故主气之衰微。若一息之中脉六动者，气之太过也。吸而躁急者，有余之邪从外而内也。温病者，冬伤于寒至春发为温病，冬伤于风至春发为风温，此皆伏匿之邪由内而外，从阴而阳，故尺中热也。风为阳邪，伤人阳气，故尺不热。气分之邪，留而不去，则迫于经，故脉滑也。痹者，闭也。邪积而不行，故脉濇泣也。四动以上，太过之极也。脉绝不至，不及之极也。乍数乍疏，或太过，或不及，气之乱也。此皆不平之甚，故为死脉。`】  

平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。  

【`注 平人之常，受气于谷，谷入于胃，五脏六腑皆以受气，故胃者平人之常气也。人无胃气，是生机已绝，绝则死矣。`】  

春胃微弦日平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。耎弱有石曰冬病，弱甚曰今病。脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。  

【`注 胃气乃中土柔和之气，弦乃东方春木之象，微乃胃气之和，故春得胃气而脉微弦曰平，弦多而少柔和之气曰肝病，但弦无胃曰死。毛为秋脉属金，如春虽得微弦之平脉，而兼有轻浮之毛，此金来克木，至秋金令之时则当病矣。如毛(月末)过甚，此木受金刑，当主即病。脏真者，真脏所藏之神也。神在脏为肝，在体为筋，言真脏之神散于肝，而主藏筋膜之气也。钩乃南方夏火之象，微则柔和之胃气也。夏得胃气而脉微钩曰平，钩甚而少微和之气曰心病，但钩无胃曰死。石乃冬令之脉微钩而带石，乃火中有水，至冬水气所主之时而为病矣。如水气太甚，此火受水克，当即病矣。夏脏之元真通于心，而主藏血脉之气也。长夏湿土，主气微软弱者，中土柔和之气也。代者相离之脉，盖脾主四季，四季有交相更代之气，是以柔和相离，脾之平脉也。如但代而无微软之和，此胃气已绝，故为死脉。盖脾之得以灌溉于四脏者，由胃气之所生，故但代无胃曰死。软弱有石，是所不胜之水气反来侮土，至冬时水气反虚而为病矣。弱甚者，脾气太弱，当主即病。盖言乘侮太甚者即病，而本气虚者亦即病矣。土脏之元真濡于脾，而主藏肌肉之气也。毛乃秋金之脉，微则柔和之胃气也，秋得胃气而脉微毛曰平，毛多而少柔和之气曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦，是所不胜之木气反来侮金，则木虚其本位矣。至春当木旺之时，而木气反虚，是以为病，所谓侮反受邪寡于畏也。弦甚者乘侮太过，而金气当即病矣。金脏之元真高居于肺，而主行荣卫阴阳，肺主周身之气而朝百脉也。石乃冬藏之脉，微则柔和之胃气也，肾得胃气而脉微石曰平，石多而少柔和之气曰肾病，但石而无胃气曰死。石而有钩，火侮水也，立夏火气反虚而为病矣。若乘侮太甚，当主今病。水脏之元真下藏于肾，而主藏骨髓之气也。`】  

胃之大络名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中结而横有积矣。绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。  

【`注 宗气者胃腑水谷之所生，积于胸中，上出喉咙，以司呼吸，行于十二经隧之中，为脏腑经脉之宗，故曰宗气。胃之大络贯膈络肺，出于左乳下，而动应衣，乃胃脏宗气之所出，此脉以候宗气者也。五脏无胃气曰死者，宗气或绝于内而或泄于外也。如喘盛而乳下之脉数绝者，宗气病于膻中也。如脉结而有止者，虚里之横络有积滞也。是胃气少而为五脏之病者，宗气之有虚有实也。如虚里之脉绝不至者，胃腑之生气绝于内也。乳之下其动甚而应衣者，宗气欲泄于外也。此无胃气而为五脏之死脉也。`】  

欲知寸口太过与不及。寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足胫痛。寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。寸口脉沉而喘，曰寒热。  

【`注 寸为阳，尺为阴；外为阳，内为阴；皮肉筋骨为阳，腹中胁内为阴。盖天地四时之气从外而内，由阳而阴，故以寸口之浮沉以候外因之外内也。寸口脉中手短者，此惟在寸之阳部，故主头痛，诸阳气之在上也。寸口脉中手长者，寸脉直下于尺也，此阳邪直行于下部，故主足胫痛也。中手促上击者，浮而搏击应手，此阳邪不上不下，故主在肩背之中也。此以外邪在于形身之外，而有上中下之分也。沉为在里，浮主在外。寸口脉沉而坚，主病邪坚积在里；若浮而盛，主邪病在外，此以寸口之浮沉而别外邪之在形身之外内也。寸为阳，沉为阴，寸口脉沉而此弱，正气虚而阳邪直入于里阴，阴阳相乘，故主寒热；阳邪入里，故又主疝瘕而少腹痛也。此缘正气弱而阳邪直入于里阴之下也。胁下主身半之中，腹中为形身之里，寸口脉沉而横，是外邪入于里阴之中，故主胁下腹中有横积也。邪气上逆则喘，寸口脉沉而喘，此外因之阳邪入于里阴而上逆，阴阳相搏，故为寒热。此又以寸口之沉，候外因之邪入于里阴，而亦有上中下之别也。`】  

脉盛滑坚者，曰病在外；脉小实而坚者，曰病在内。脉小弱以濇，谓之久病；脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者曰疝瘕少腹痛，脉滑曰风，脉濇曰痹，缓而滑曰热，中盛而紧曰胀。  

【`注 脉盛脉小者，概左右三部脉而言也。夫以寸口浮沉以候病之外内上下者，候表里阴阳之气也。盖天地四时之邪始伤气分，留而不去则入于经，亦有始终留于气分者，有即转入于经者。邪之中人，变幻不一，故当以脉甄之，是以气分之邪止见寸口之浮沉长短，如入于经，则有滑濇紧急之形象矣。夫脉乃阴血，气分之阳邪入经，阴阳相搏，其脉则滑，是以脉盛滑者病在外，有余之病，故坚而有力也。夫经脉外络形身，内连脏腑，病在内者，故小实而坚也。此以三部之盛滑小实，而分别邪正之在外在内也。始受之病，邪正相持，故滑浮而疾；久则血脉已伤，故小弱以濇也。诸急为寒，故主疝瘕在内。滑主阳热，故主风邪在阳。此又以三部之急滑，以别邪病之在阳络阴络也。痹者闭也，风寒湿邪，皆能为痹，或在于皮肉筋骨之间，或内舍于五脏六腑，故痹病于外内之间者，其脉皆主濇也。缓为脾脉，滑则热盛于中，紧则为寒，故主腹胀也。此外因之邪入于腹中而有寒热之分也。`】  

脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间脏，曰难已。  

【`注 阴阳者，气血外内上下也。言脏腑之脉阴阳并交，雌雄相应，内外循环为顺；如阴阳反逆，其病为难愈。脉得四时之顺者，春脉微弦，夏脉微钩，此得四时生气之顺而无他变也。反四时者，春胃而有毛，夏胃而有石也。间脏者，相生而传也；不间脏者，相克而传也。如外淫之邪，始伤皮毛，则内合于肺，肺欲传肝而肾间之，肾欲传心而肝间之，肝欲传脾而心间之，心欲传肺而脾间之，脾欲传肾而肺间之也。`】  

臂多青脉曰脱血。  

【`注 臂多青脉者，臂内浮见之络脉多青，盖因脱血而不华于色也。`】  

尺脉缓濇，谓之解(亻亦)。安卧脉盛，谓之脱血。尺濇脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热中。  

【`注 缓为脾脉，濇主脏气之不足，此脾脏之为病也。尺属阴而主血，脉宜沉静，盛者肝脏之火盛而血不藏也。《灵枢》诊尺篇曰：尺肤濇者，风痹也。夫邪迫于经，其脉则滑，以风之阳邪闭于皮肤之间而迫于经脉，故主多汗。所谓阳加于阴谓之汗，汗乃阴之液也。此以诊尺而知肺合之表汗也。诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者，泄，少气。夫阳气生于阴中，尺肤寒，生阳之气少矣。阳气衰于下，故主虚泄。泄则亡阴，故脉细也。此以诊尺而知肾脏之生阳、下焦之虚泄也。尺肤粗常热者，火热下行，故主热中，此诊尺而知心火之下行也。夫阴阳气血，由阴而阳，从下而上，是以诊尺而知病之外内上下也。`】  

肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真脏见者死。  

【`注 夫五脏之气，乃由地之五行而生；而地之五行，又乃由天之十干所化。是以生于五行而死于十干也。`】  

妇人手少阴脉动甚者，妊子也。  

【`注 以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动甚者，当妊男子，以左男而右女也。`】  

脉有逆从，四时未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮，大命曰逆四时也。  

【`注 后章论五脏之气外合于四时，故虽未有春弦、夏钩、秋毛、冬石之脏形，而阴阳出入之大概不可逆也。`】  

风热而脉静，泄而脱血，脉实病在中，脉虚病在外，脉濇坚者皆难治，命曰反四时也。  

【`注 夫天地有四时之寒暑，而人之气血有浮大沉瘦之阴阳，即受病之脉气，亦有外内虚实之相应，故脉不应病者，命曰反四时也。如风热之病，气应浮动而脉反静；泄脱之病，气应虚收而脉反实；病在中者，气应沉实而脉反虚；病在外者，气应升浮而脉反坚濇。此脉证之不相应者，正气乱也，故为难治。`】  

人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦、肾不石也。  

【`注 五脏皆禀气于胃，胃气者，水谷之所资生，故人以水谷为本，胃绝水谷则死，脉无胃气亦死也。所谓无胃气者，真脏脉见而不得微和之气也。又非惟微和之为胃气也，即真脏之脉亦胃气之所生也。故曰脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。故五脏各以其时自为，而至于手太阴者，春为弦，夏为钩，秋为毛，冬为石，皆得胃气而为之也。故曰脉不得胃气者，肝不弦、肾不石也。`】  

太阳脉至洪大以长。少阳脉至乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至浮大而短。  

【`注 夫脾与胃，以膜相连耳，是以胃气之行于五脏者，由脾气之转输，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，是以脏腑各因其经而受气于阳明焉。故太阳之洪大，阳气之盛也；少阳之乍忽，初生之象也；阳明之浮大而短者，两阳合明，阳盛而间于二阳之间也。此三阳之气也，亦胃腑之所生也。`】  

夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。夏以胃气为本。  

【`注 累累如连珠者，滑利如珠，连绵相贯，心脏和平之象。琅玕，美石之似珠者，取其温润而柔滑也。此脏真之脉柔软和平者，得四时之胃气也。前节以四时胃气资于脏真，故曰春胃微弦，夏胃微钩。此节以五脏之真得四时胃气，故曰平心脉来夏以胃气为本，平肺脉来秋以胃气为本，以是脉象之少有不同也。盖弦、钩、毛、石者，脏真之气象也。如连珠如榆荚者，脏真之体象也。`】  

病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。  

【`注 喘喘，急疾貌。喘喘连属，心气不安也。曲者钩之象，其中微曲，心气虚也，故当主心病。居，不动也。曲而不动，如操带钩，无如珠生动之象矣。`】  

平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。  

【`注 厌厌，安静貌。聂聂，轻小也。落，降收也。如落榆荚者，言虽轻薄而中不虚。盖肺脉虽主收降轻虚之象，而资生于脾土，是以有如榆荚之轻而中不虚也。`】  

病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。  

【`注 不上不下，往来濇滞也。如循鸡羽，较之榆荚更属轻虚，其中又不得生我之土象，而反有贼我之木体。如风吹毛，散乱剧也。`】  

平肝脉来，耎弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。春以胃气为本。  

【`注 软弱，初生柔和之气也。以手相呼曰招。招招，乍起乍伏之象，形容其初生之脉象。长竿末梢，长而耎也。此皆本于胃气，故脏真之脉，得以柔软和平。`】  

病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。  

【`注 盈实，则非软弱招招之象矣。如循长竿，非若梢末之软弱矣。滑脉如珠，弦长带滑，如竿之有节矣。辨脉篇曰：累累如循长竿者，名曰阴结也。此肝气病而阻结也。急益劲如新张弓弦，强劲之剧，胃气绝也。`】  

平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。  

【`注 和柔，中土和柔之气也，相离时一代也。盖脾为孤脏，中央土以灌四旁，故柔和之中而有相离之代散也。鸡足有四爪践地，极和缓，形容脾土之灌溉四脏，有如鸡之践地和缓而四散也。`】  

病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。  

【`注 实而盈数，阜实而无柔和之气也。如鸡举足，拳而收敛，不能灌溉于四脏也。`】  

死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。  

【`注 如乌之喙者，坚止而无柔和相离之象也；如鸟之距者，较鸡举足更拳急也；如屋之漏者，点滴稀疏而不能灌溉也；如水之流者，湿土之气四散也。盖言脾主中和之气，如太过不及之甚者，皆为死脉也。`】  

平肾脉来，喘喘累累，如钩按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。  

【`注 喘喘累累，沉石生动之象也。如钩者，浮而中空水之体也。按之坚者，石之象也。`】  

病肾脉来，如引葛按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。  

【`注 如葛如索者，木象也。盖沉石者，肾之本体，如引葛而按之益坚，是肾气不藏而外泄矣。如夺索者，如引葛而更坚劲矣。如弹石者，无喘累生动之气，肾之死象也。`】  

#### 玉机真脏论  

黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来软弱，轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。  

【`注 春弦、夏钩、秋毛、冬石，脏真之神也。此言真脏之脉，资生于胃，输禀于脾，合于四时，行于五脏，五脏相通，移皆有次，如璇玑玉衡转而不回者也。如五脏有病，则各传其所胜，至其所不胜则死。有为风寒外乘亦逆传所胜而死者，有为五志内伤、交相乘传而死者，有春得肺脉、夏得肾脉，真脏之神为所不胜之气乘之者，皆奇恒之为病也。故曰：奇恒者言奇病也。所谓奇者，言奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。是以岐伯对曰：春脉者肝也，言春时之脉，肝脏主气，而合于东方之木，如万物之始生，故其气来软弱，轻虚而滑，端直以长。盖以脏真之气而合于四时，非四时之气而为五脏之顺逆也。`】  

帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。  

【`注 实而强者，盈实而如循长竿也。不实而微者，无端长之体也。此言五脏之神气由中而外，环转不息。如气盛强，乃外出之太过；如气不足，则衰微而在中。太过不及，皆脏真之气不得其和平而为病也。`】  

帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾；其不及，则令人胸痛引背下，则两胁胠满。  

【`注 夫五脏之脉，行气于其所生，受气于所生之母。若肝则行气于心而受气于肾也，然春脉太过，则气并于上。经曰：气并于上，乱而喜忘。气上盛而与督脉会于巅，故眩冒而巅疾也。《金匮要略》曰：胸痛引背，阳虚而阴弦故也。盖春木之阳生于肾水之阴，阴气虚寒以致生阳不足，故胸痛引背也。胁胠乃肝肾之部分，生气虚而不能外达，故逆满于中也。`】  

帝曰：善。夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者，心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。  

【`注 心脉通于夏，气如火之发焰，如物之盛长，其气惟外出，故脉来盛而去悠，有如钩象，其本有力而肥，其环转则秒而微也。`】  

帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。  

【`注 来盛者，盛长之本气也。去亦盛者，太过于外也。来不盛者，盛长之气衰于内也。去反盛者，根本虚而末反盛也。`】  

帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人身热而肤痛，为浸淫；其不及，则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。  

【`注 身热肤痛者，心火太过而淫气于外也。浸淫，肤受之疮火热盛也。其不及，则反逆于内，上熏肺，为咳唾，下走腹而为气泄矣。夫心气逆则为噫，虚逆之气不上出而为噫，则下行而为气泄。气泄者，得后与气则快然如衰也。`】  

帝曰：善。秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。  

【`注 秋气降收，外虚内实。内实，故脉来急；外虚，故浮而散也。`】  

帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。  

【`注 如榆荚而两旁虚中央实，此肺之平脉，坚则为太过矣。毛而微，是中央两旁皆虚，此所生之母气不足，而致肺气更衰微也。`】  

帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及，则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。  

【`注 肺主周身之气，太过则反逆于外而为背痛，肺之俞在肩背也。经曰：气并于肺则忧；其不及则令人气虚而喘，呼吸少气而咳。虚气上逆，则血随而上行；虚气下逆，则闻呻吟之病音。盖肺主气而司呼吸开阖，其太过则盛逆于外，其不及则虚逆于内也。`】  

帝曰：善。冬脉如营，何如而营？岐伯曰，冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营。反此者病。  

【`注 营，居也。言冬气之安居于内，如万物之所以合藏也。沉而搏者，沉而有石也。`】  

帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。  

【`注 如弹石者，石而强也。肾为生气之原，数则为虚，生气不足也。`】  

帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；其不及，则令人心悬，如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便变。帝曰：善。  

【`注 肾为生气之原，而主闭藏，太过则气外泄而根本反伤，故为懈惰。少气，生阳之气不足，故脊中痛。心主言而发原于肾，根气伤故不欲言也。其不及，则心肾水火之气不能交济，故令人心悬，如病饥。(月少)中，胁骨之(月少)，当两肾之处。肾之生阳不足，故(月少)中冷也。肾合膀胱，肾虚而不能施化，故小便变而少腹满也。`】  

帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？  

【`注 此总结上文而言也。盖脏真之气，合于四时，有升降浮沉之序，如逆其顺序和平之气，则有变异之病矣。然四时之脉，止合四脏，而脾脏之脉独何所主乎？`】  

岐伯曰：脾脉者，土也，孤脏以灌四旁者也。帝曰：然则脾善恶可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见。恶者可见。  

【`注 脾属土而位居中央，寄王于四季，月各十八日，不得独主于时，故为孤脏而灌溉四脏。四脏受脾之气而各见其善，是脾之善在四脏而不自见其善耳。`】  

帝曰：恶者如何可见？岐伯曰：其来如水之流者，此为太过，病在外；如乌之喙者，此为不及，病在中。  

【`注 如水之流者，灌溉太过也。如乌之喙者，黔喙之属，艮止而不行也。`】  

帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土，以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人四肢不举；其不及，则令人九窍不通，名曰重强。  

【`注经云：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀也。脾为湿土，主气湿行，太过，故令人四肢不举。经曰：五脏不和，则九窍不通。脾气不足，则五脏之气皆不和矣。夫胃为阳土而气强，脾为阴土而气弱，脾弱而不得禀水谷之气，则胃气益强，故名曰重强。盖言脾气虚而不能为胃行其津液者，胃强脾弱，脏腑之刚柔不和也。`】  

帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要。天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微。着之玉版，藏之脏腑，每旦读之，名曰玉机。  

【`注 至数者，五脉之至数也。盖天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之。故曰天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一。一者，五脏之神，转而不回。如逆回则失其旋转之机矣。五脏相通，阴阳并合，脉之至数迫近以微。着之玉版者，有格有序也。藏之脏腑者，阴阳雌雄之相应也。每旦读之者，血气未乱也。名曰玉机者，如璇玑玉衡也。以上论真脏之神，五脏相通，外内环转，如太过不及，则病若回而不转，乃失其机而死矣。`】  

大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。  

【`注 气血发原于肾，生于胃，而输于脾，回则不转，而无相生之机，是以大骨枯槁，大肉陷下，而令人有大病也。大骨，两臂两腿之骨。大肉，即两臂两腿之肉。盖肾主骨而脾胃主肌肉四肢也。夫胃气之资养于五脏者，宗气也。宗气积于胸中，从虚里之大络，贯于十二经脉，经脉逆行，是以胸中气满。阳明气厥，故喘息不便。其气动形者，心病而欲传之于肺，肺主气，故气盛而呼吸动形也。期以六月死者，今心始传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾而后死，故有六月之久也。真脏脉见，坚而搏，如循薏苡子，累累然。予之期日者，当死于壬癸日之中夜也。`】  

大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。  

【`注 此言肝病至肺而死也。内痛者，肺受其伤。肺之俞在肩背，故痛引肩项也。肝病而已传及于所胜之脏，故当期以本月之内而死也。真脏脉见，如循刀刃，责责然如按琴瑟弦。予之期日，当死于庚辛日之薄暮也。`】  

大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破(月囷)。真脏见，十日之内死。  

【`注 此言肺病至心而死。肺病，故痛引肩背；传及于心，故身热也。夫心主血而生于肾脏之精，血气盛则充肤热肉，心肾伤而精血衰，故曰脱肉破(月囷)。破(月囷)，脱肉也。(月囷)，肉之标也。真脏脉见大而虚，如羽毛中人肤。病传于心，故期以十日之内死。盖心不受邪，故死之速也。`】  

大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏来见，期一岁死。见其真脏，乃予[予  
原作与，据《素问》玉机真脏论改。]之期日。  

【`注 此言脾病而终于一岁也。脾主为胃行其津液，津液者，淖泽注于骨，补益脑膸。脾病而津液不行，故肩髓内消也。肩髓者，大椎之骨髓上会于脑，是以项骨倾者，死不治也。脾主四肢，脾病则四肢懈惰，故动作益衰。真脏来见者，如水之流，如乌之喙，脾土旺于四时，脾气灌于四脏，故虽有真脏来见，尚期有一岁之久，盖以四时五脏之气终而后死也。期死之月[月  
疑作日。]，见其真脏之乍数乍疏，乃与之期日，谓当死于甲乙之昧旦也。`】  

大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。  

【`注 此肾病而死于脾也。本经曰：肾病者，大小腹痛。肾传之心，故心中不便。心传之肺，肺传之肝，故肩项身热。肝传之脾，故目眶陷也。真脏脉见，搏而绝，如指弹石辟辟然。如目不见人，肾之精气已绝，故立死。其见人者，余气未尽，至所不胜之时而死，谓当死于日昃也。夫肾为生气之原，生气绝于下，故死之更速也。`】  

急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。  

【`注 此言卒发者，莫治其传也。夫邪气盛则精气虚，风寒之邪，卒中于身，精气一时虚夺，故急虚也。此病三阴三阳之气而不病于有形，故五脏之气，一时绝闭，脉道一时不通，而气不往来。譬若堕溺，乃仓卒一时之病，而生死亦在于时日之间。与风寒之病形脏勿治而为肺痹，勿治而传之肝、肝传之脾、脾传之肾、肾传之心，期以三岁六岁死者不相同也，故不可以为期。`】  

其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。  

【`注 此复言仓卒之病，非但不可为期，并不待形肉脱而真脏见也。脉绝不来，生气绝于内也。一息五六至，邪气盛于外也。此邪气盛而正气绝，不必真脏见而犹死也。`】  

真肝脉至，中外急如循刀刃，责责然如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以羽毛中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。  

【`注 此审别真脏之脉象乃可与之期日也。如循刀刃，如按琴瑟弦，肝木之象也。如薏苡子，如弹石，心肾之象也。皆坚劲之极而无柔和之气。乍数乍疏，欲灌不能，脾气欲绝之象也。如羽毛中人肤，肺气虚散之象也。盖坚劲虚散皆不得胃气之中和，人无胃气则死矣。色青白不泽，赤黑不泽，皆兼克贼所胜之色，色生于血，脉气将绝，故不泽也。夫脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气于脏腑，是脏腑之气欲絶而毛必折焦也。《灵枢经》曰：血独盛，则淡渗皮肤生毫毛。又曰：经脉空虚，血气枯弱，肠胃(亻聂)辟，皮肤薄着，毛腠夭焦。予之死期，是皮毛夭折者，血气先绝也。`】  

黄帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃。胃者五脏之本也。脏气者不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者，病胜脏也，故曰死。帝曰：善。  

【`注 五脏之气，皆胃腑水谷之所资生，故胃为五脏之本。手太阴者，两脉口也。脏气者，五脏之精气也。五脏之气必因于胃，乃至于手太阴，又非惟微和之为胃气也，即五脏之弦、钩、毛、石各以其时，自为其象而至于手太阴者，皆胃气之所资生。故邪气胜者，五脏之精气已衰而不能为弦、钩、毛、石之象矣。如令人有大病而病甚者，胃气绝而真脏见。真脏见者，病气胜而脏气绝也。`】  

黄帝曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。  

【`注 帝以伯所言之五脏乘传有浅有深，而胃气不资有虚有绝，故当察其形气色脉。治病者宜急治之，无后其时，而致于死不治也。`】  

形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气。命曰易治，取之以时。  

【`注 形气相得，病之新也。色泽以浮，乘逆浅也。脉从四时者，五脏各以其时，自为而至于手太阴也。脉弱以滑者，胃气能与之俱至于手太阴也。察此四易，当急治之，而无后其时。取之以时者，春刺散俞，夏刺络俞，秋刺皮肤，冬刺俞窍也。`】  

形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。脉实以坚，谓之益甚。脉逆四时，为不可治。必察四难而明告之。  

【`注 形气相失，病之久也。色夭不泽，乘传深也。脉实以坚，无胃气也。脉逆四时，克贼胜也。`】  

所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉。其至皆悬绝沉濇者，命曰逆四时。  

【`注 春得肺脉、夏得肾脉者，脏精衰而不胜乘之也。其至皆悬絶沉濇者，无胃气之资生也。`】  

未有脏形，于春夏而脉沉濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。  

【`注 五脏各以其时自为而至于手太阴者，脏真之神气也。如无弦、钩、毛、石之象，而升降浮沉之气不可逆，盖气顺则脉顺，气逆则脉逆，脉随气行也。`】  

病热脉静，泄而脉大。脱血而脉实，病在中；脉实坚，病在外；脉不实坚者，皆难治。  

【`注 脉病不相应者，病胜脏也，故皆为难治。`】  

## 卷七十二  

### 黄帝素问 二

#### 三部九候论  

黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄！  

【`注 离合真邪论曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽通其意矣。此言先立《针经》八十一篇，论九针之道，然众多博大，不可胜数，故愿闻要道。要道者，以神脏五合形脏四，以应九候也。故曰着之骨髓者，藏之深隧也。藏之肝肺者，知血气之诊也。歃血而受者，藏之于心也。不敢妄泄者，藏之于中也。盖必先定五脏之神而后知死生之分，察病之所在，以调其虚实。故曰凡刺之真，必先治神。五脏已定，九候已备，后乃存针。`】  

令合天道，必有终始，上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阴夏阳，以人应之，奈何？愿闻其方！岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。  

【`注 此篇首论九针九候之道。九针者，天地之大数，始于一而终于九。故一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野。夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十一以起黄锺数焉，以针应数也。一者天也，天者阳也。五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也。皮者，肺之合也，人之阳也。二者地也，人之所以应土者肉也。三者人也，人之所以成生者血脉也。四者时也，时者四时八风之气也。五者音也，音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏也。六者律也，律者调阴阳四时而合于十二经脉也。七者星也，星者人之七窍也。八者风也，风者人之股肱八节，八正之虚风，八风之邪合于骨节腠理之间也。九者野也，野者人之节解皮肤之间也。此天地之至数，上应天光星辰历纪，下副四时五行，中合人之九脏九窍三部九候也。贵贱更互者，四时五行之气以王者为贵而相者为贱也。冬阴夏阳者，下文之所谓沉细悬绝为阴、主冬，躁盛喘数为阳、主夏也。帝言九针之道，以通其意于《针经》，今愿闻简要之道，是以伯答三部九候之法。三部九候为之原，九针之道不必存矣。是以针解篇之人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野，与《灵枢》九针论之多有不同。盖《灵枢》论十二原，本经以三部九候为原也。`】  

帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？  

【`注 六节脏象论曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。`】  

岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实而除邪疾。  

【`注 始于一，终于九者，天之数也。曰天地之至数者，言天包乎地，地气通于天也。故曰令合天道。一者奇也，阳也，故应天；二者耦也，阴也，故应地；三者参也，故应人。因三才而三之，则为九，以应九野。九野者，九州分野，上应天之二十八宿也。人有三部，部有三候者，三而成天，三而成地，三而成人也。决死生者，观其形气，别其阴阳，调其血脉，察其腑脏，以知死生之期也。处百病者，表里阴阳寒热虚实之为病也。调虚实者，实则泻之，虚则补之。除邪疾者，去血脉，除邪风也。`】  

帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候。三候者，有天有地有人也。必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。  

【`注 夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。是以一身之中有三部，一部之中而各有天地人。不知三部者，阴阳不别，天地不分，以实为虚，以邪为真，绝人长命，予人夭殃。故必扪循三部九候之盛虚而调之，以为刺法之真。两额动脉，在额两分，上循于顶，足太阳膀胱脉也。太阳为诸阳主气，故主上部天。两颊动脉在鼻两旁，近于巨髎之分，足阳明胃脉也，二阳之气而主土，故为上部地。耳前动脉，在耳前曲车下陷中，手太阳小肠脉也。夫心主血而小肠为之使，人之所以生成者血脉也，故主上部人。此阳气之在上也。两手气口之动脉，手太阴脉也，五脏之应天者肺，然脏为阴，放主中部天。大指次指岐骨间，合骨之分，动应于手，手阳明大肠脉也，阳明居中土，故主中部地。锐骨端之动脉，手少阴心脉也，三以应人，人主血脉，心藏血脉之气，故主中部人。毛际外气冲下五里之分，动应于手，足厥阴肝脉也，厥阴为阴中之少阳，主春生之气，故主下部天。足内踝后太溪之分，动脉应手，足少阴肾脉也，肾为牝脏而居下，故主下部地。鱼腹上越筋间箕门之分，动脉应手，足太阴脾脉也，脾为阴脏而居中，故主下部人。故以下部之三候，以候膈下之三神脏焉。`】  

帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。  

【`注 肺属干金而主气，故天以候肺。心主血脉而居肺之下，故人以候心。胸中，膻中也，宗气之所聚也。宗气者，阳明水谷之所资生，故地以候胸中之气。此以中部之三候，以候膈上之二神脏，中土之二形脏焉。`】  

帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。  

【`注 太阳为诸阳主气，其经脉上额交巅，会于脑出项，放天以候头角之气。足阳明之气，胃腑之所生也，其经脉起于鼻交頞中，上入齿中，还出挟口环唇下，故地以候口齿之气。手太阳者，少阴心脏之腑也，其经脉上目锐眦，入耳中为听宫，故人以候耳目之气。此以膺喉头首以候三形脏焉，盖阳脏之气在上也。`】  

三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九。九分为九野，九野为九脏。  

【`注 三部之中有九候，九候之中而各有三焉，兼三才而三之，合则为九，九分为九野。九野者，身形之应九野也。左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉头首应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至，人腑膈下三脏应中州。凡此九者，以候脏腑阴阳之气，故九野为九脏。`】  

故神脏五，形脏四，合为九脏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。  

【`注 神脏者，心藏神、肝藏魂、肺藏魄、脾藏意、肾藏志也。形脏者，胃与大小肠、膀胱，藏有形之物也。夫五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。是五脏之神，由肠胃津液之所生也。胃主化水谷之津液，大肠主津，小肠主液，膀胱者津液之所藏，故以四腑为形脏，而人之阴阳气血肌肉经脉，皆由此九脏之所生也。夭，死色也。言五脏之神气，由形脏之资生，五色之外荣，由五脏之所发，以此九脏九候之气而复归重于五脏之神气焉。`】  

帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。  

【`注 候者，候三部九候之脉而刺之也。肥人血气充盈，肤革坚固，其气濇以迟，刺此者宜深而留之。瘦人者皮薄色少，血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者宜浅而疾之。实者邪气盛也，虚者精气夺也。宜泻者迎而夺之，宜补者追而济之。去血脉者，除宛陈也。盖凡治病，必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余补不足。无问其病之可否，必候其气至和平而后乃出其针也。`】  

帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者，危。形瘦脉大，胸中多气者，死。形气相得者，生。参伍不调者，病。三部九候皆相失者，死。上下左右之脉相应如参舂者，病甚。上下左右相失不可数者，死。中部之候虽独调，与众脏相失者，死。中部之候相减者，死。目内陷者，死。  

【`注 形充而脉坚大者，顺也。形充而脉小以弱者，气衰，衰则危矣。《针经》曰：病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危。盖形瘦者正气衰也，脉大者病气进也，胸中多气者气胜形也，气胜形者邪气盛而正气脱也。天之生命所以立形定气，形气和平，是为相得。参伍不调，即独大独小、独疾独徐之意。皆相失者，非止于参伍不调也。此脏腑阴阳之气皆病，故死。夫脉之来去，随气降升，是以九候之相应，上下若一。如参舂者，言脉之上至下去，左至右去，有如舂者之参差彼上而此下也。此因邪病甚而正为邪伤故也。如参舂者，止言其来去之参差相失。不可数者，并其至数之错乱，此邪病更甚而正气将脱，故死。中部天主气，中部人主血，中部地主胸中之宗气。夫上下左右之脉交相应者，血气之循环也。脏腑之脉得胃气而至于手太阴者，宗气之所通也。如中部之候虽独调，与众脏相失者，不得中焦之血气以资养，故死。目者五脏六腑之精也，此脏腑之精气消灭。`】  

帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。  

【`注 九候之相应也，上下若一，不得相失，如一部独异，即知病之所在而随证治之。大小者，脉之体象也。疾迟者，脉之气数也。寒热者，三部皮肤之寒热也。陷下者，沉陷而不起也。《针经》曰：上下左右，知其寒温何经所在，审皮肤之寒温滑濇，知其所苦。`】  

以左手足上上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之。  

【`注 此候生阳之气以知病之死生也。诸阳气者，太阳之所主也。根结篇曰：太阳为开，开折则肉节渎而暴病起矣。故暴病者取之足太阳，视有余不足。渎者，皮肤宛焦而弱也，是以知病之所在，又当候太阳之气焉。卫气篇曰：足太阳之本在踝上五寸中，而气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下，必先按而在久，应于手，乃刺而予之。按承山乃足太阳穴，在外踝上七寸，故以左手于病者足上上去踝五寸按之，是在承山之下矣。庶右手于病者足上当踝而弹之，盖以左手取脉，庶右手得以在下而弹，其应过五寸以上蠕蠕然者不病，是更过踝上五寸而及于承山矣。故曰踝上以下，必先按而在久。踝上者谓去踝五寸以上而及于承山，以下者谓承山以下而至去踝五寸之间。盖以左手之三指，于踝上五寸承山以下，以候太阳之气，以察病之死生，故下文曰足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。盖九针之要，候气为先，足太阳为诸阳主气也。`】  

其应过五寸以上蠕蠕然者不病，其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病。  

【`注 蠕蠕，微动貌，气之和也。应疾而中手浑浑然者，急疾太过也。徐徐然者，气不及也，故皆主病。`】  

其应上不能至五寸，弹之不应者死。  

【`注 生气绝于下，故不能上应也。`】  

是以脱肉身不去者死。  

【`注 脱肉者，皮肉宛焦而弱也。身不去者，开折而暴病留于身也，言正气虚而肉脱，邪留于身而不去者死也。`】  

中部乍疏乍数者死。  

【`注 太阳之气者，论先天之生阳。荣卫气血者，乃后天水谷之精气。中部乍疏乍数者，中焦之生气欲绝也。`】  

其脉代而钩者，病在络脉。  

【`注 血脉生于心而输于脾，代乃脾脉，钩乃心脉，此复申明候足上中部者，候中下二焦之生气。如病在络脉者，其脉代而钩也。`】  

九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。  

【`注 人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野。故九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后不应，是天地人之气失其一矣，故主病。二候后不应，是三部之中失其二矣，故主病甚。三候后不应，是三者皆失，故主病危。`】  

察其腑脏以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉。真脏脉见者胜死。足太阳气絶者，其足不可屈伸，死必戴眼。  

【`注 腑为阳，脏为阴。知阳者知病之所从来，知阴者知死生之期，知经脉之死生出入，而后知病脉之所从来。详经脉别论，真脏脉见者，至其所胜克之日时而死。复结上文，其应上不能至五寸，弹之不应者，足太阳之气绝也。足太阳主筋，阳气者柔则养筋，是以太阳气绝，筋挛急而足不可屈伸。太阳之脉起于目内眦，为目上纲，脉系绝，故死必戴眼。`】  

帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。  

【`注 此复问冬阴夏阳，以人应之奈何？按九针篇曰：五者，音也。音者，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏也。盖言冬至之子，阴之极也，阴极而一阳初生，阴气始下；夏至之午，阳之极也，阳极而一阴初生，阳气始下。是阴阳之气，分于子午也。至春分之时，阳气直上，阴气直下；秋分之时，阴气直上，阳气直下，是阴阳离别也。寒热者，阴阳之气也。阴阳分别而复有交合，故寒与热争而两气相搏也。此言三部九候之中，有天地阴阳四时五行之气。若九候之脉皆沉细而绝，无阳气之和，此为阴而主冬，故死于夜半之子；如盛躁喘数而无阴气之和，此为阳而主夏，故死于日中之午。皆阴阳偏绝之为害也。`】  

是故寒热病者，以平旦死；热中及热病者，以日中死；病风者，以日夕死；病水者，以夜半死；其脉乍疏乍数，乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。  

【`注 寒热病者，阴阳相乘而为寒为热也。本经云：因于露风，乃生寒热。病风者，亦为寒热病也。平旦，日夕，系阴阳两分之时。寒热者，乃阴阳两伤之病，是以应时而死。热中、热病者，阳盛之极，故死于日中之午。病水者，阴寒之邪，故死于夜半之中。土位中央，王于四季，其脉乍疏乍数，乍疾乍迟，乃土气败而不能灌溉四脏，故死于辰戌丑未之时也。夫形归气，气生形，形气已败，血脉虽调犹死。言七诊之死，因气而见于脉，非血脉之为病也。故下文云，其脉候亦败者死。`】  

七诊虽见，九候皆从者，不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者，死矣。必发哕噫。  

【`注 七诊者，谓沉细悬绝、盛躁喘数、寒热、热中、病风、病水、土绝于四季也。九候皆从者，谓上下若一，无独大独小也。七诊者乃阴阳之气，自相分离，是以应时而死。若因邪而病有似乎七诊者，不死也。风气之病，病风也，病风而阴阳相离，期以日夕死；如病风而阴阳和平，九候若一，不死也。经月之病，病水也，病水而沉细悬絶，期以夜半死；病水而阴阳和平，九候皆从，不死也。盖言七诊之死，死于阴阳分离，不因邪病而有应时之死也。若七诊之病，其脉亦败者，气病而脉亦病也，故必发哕噫。盖胃气败者其声哕，胃气逆而上走心为噫，胃主气而心主脉也。`】  

必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。  

【`注 始病者，病久而深也。方病者，新受之邪病浅也。各切循其脉者，切其病之在阴在阳在脏在腑也。夫病久者其脉沉而逆，方病者其脉从而浮，故当视其经络浮沉以上下之逆从循之。夫邪伤经脉则脉数疾，故其脉疾者，知不病在七诊也。阴阳脏气受伤则其脉迟，故脉迟者，知其病在七诊也。脉不往来者，有七诊之病而脉候亦败也。皮肤著者，病久而肉脱也。根结篇曰：皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。此言方病而伤于形身经络者不死，病久而伤五脏阴阳之气者死。故曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血。若五脏阴阳之气已绝于内，而欲以针石治其外者，未之有也。`】  

帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血，血病身有痛者治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉，则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。上实下虚，切而从之。索其结络脉，刺出其血，以见通之。瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。手指及手外踝上五指留针手指及手外踝上五指留针  
此句王冰注谓：错简文也。。  

【`注 血病者，血传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，故身有痛。盖言病在经之深者治其经，病在孙络之浅者治其孙络，病在经络浅深之间而痛及于肌肉者，治其经与络也。奇邪者，邪不入于经，流溢于大络而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经俞，故宜缪刺之。缪刺者，以左取右，以右取左也。留瘦不移者，留淫日深，着于骨髓，故即于节而剌之。盖病在脉络者取之脉，病在骨节者治其节也。刺节真邪篇曰：大经调者谓之不病，虽病谓之自已也。一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而泻之，此所谓解结也。是以上实下虚者，有横络盛加于经，以致上下不通而有虚实也。切而从之者，切其某经之所阻而从治之也。索其结络者，索其横络之结而刺出其血。以见通之者，视而泻之也。上言病在经脉者为可治也。夫九针九候之道，贵在神与气，心藏神而为阳中之太阳，肾为生气之原而膀胱为之表里，是以独候手足之太阳者，太阳主诸阳之气也。瞳子高者，乃太阳之神气不足，盖手太阳之脉，上颊至目锐眦，其支者抵鼻至目内眦，虚则经气急而瞳子高大矣。足太阳之脉，起于目内眦系，气绝，故死必戴眼。虽然，手足之经气交相贯通，手经之不足，缘生气之衰微，如生气脱于下，手太阳先绝于上矣。故虚于上者宜补之，绝于下者为死证，所谓木敷者其叶发，弦败者其音嘶。手太阳之脉起于小指之端，循手外侧上腕出踝中。外踝上者，在手外侧踝上也。五指者，第五之小指也。言太阳不足，当于手指及外踝上之后溪，五指之少泽上，留针以补之。盖候足太阳之气者，于足上去踝五寸而弹之；补手太阳者，当于手外踝上五指而取之。此手足之经气交相贯通，先不足于上而后绝于下也。`】  

#### 经脉别论  

黄帝问曰：人之居处，动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺；有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾；有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心；度水跌仆，喘出于肾与骨。当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。  

【`注 按三部九候论至血气形志篇，与《灵枢》之九针论前后相符。人之居处安静，其气和平，自有经常之脉；如动作过用，则变而为病脉矣。肾属亥子而气主闭藏，夜行则肾气外泄，故喘出于肾。肾为本，肺为末，肾气上逆，故淫伤于肺也。夫喘属肺证，又曰阳明厥则喘，汗出于肺主之皮毛，而生于胃腑之津液，堕则伤筋，筋即为肝，故喘出于肝。木胜土，故淫气害脾。惊则气乱，故喘出于肺。肺者心之盖，故淫气伤心。跌则伤骨，骨即为肾，故喘出焉。此数者皆伤五脏之气，勇者逆气已过，正气复顺，怯者则留着为病而见病脉矣。`】  

故曰：诊脉之道，观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。故饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。故春秋冬夏四时，阴阳生病起于过用，此为常也。  

【`注 汗者水谷之津液，饱甚则胃满，故汗出焉。血乃心之精，汗乃血之液，惊伤心气，汗出于心，故曰夺精。持重远行，则伤骨，故汗出于肾。疲罢伤筋，故汗出于肝。劳伤四体，故汗出于脾。四时阴阳，自有经常，血气循行，各有调理，如动作过伤，则血气妄逆而生病，此自然之理也。`】  

食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。  

【`注 肝者土之胜，制则生化，故散精于肝。肝者筋其应，故淫气于筋。经曰：受谷者浊，胃食气，故曰浊气。胃络上通于心，故入胃之食，气归于心，子令母实也。心气通于脉，故淫精于脉。脉气者，水谷之精气而行于经脉中也。经，大经也，言入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气总归于大经，经气归于肺，是以百脉之气皆朝会于肺也。肺合皮毛，故复输精于皮毛。经云：血独盛，则淡渗皮肤，生毫毛。夫皮肤主气，经脉主血，毛脉合精者，血气相合也。六腑为阳，故先受气。腑精神明者，六腑之津液相成，而神乃自生也。谷气入胃，淫精于脉，乃传之肺，肺气散精，行气于腑，腑精留于四脏，以养五脏之气，故曰谷入于胃，乃传之肺，五脏六腑，皆以受气。权衡平也，言脉之浮沉出入阴阳和平，故曰权衡以平。气口，手太阳之两脉口。成寸者，分尺为寸也。言五脏六腑受气于谷，淫精于脉，变见于气口，以决其死生。夫入胃之饮，精气上输于脾，脾气散精，上归于肺，盖脾主为胃行其津液者也。肺应天而主气，故能通调水道而下输膀胱。所谓地气升而为云，天气降而为雨也。水精四布者，气化则水行，故四布于皮毛。五经并行者，通灌于五脏之经脉也。五脏，五行之气也。揆度，度数也。总结上文而言经脉之道，合于四时五行之次序，阴阳出入之度数，以为经脉之经常。`】  

太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也。表里当俱泻，取之下俞。  

【`注 言脏腑经脉有阴阳相合之常度。如偏阴偏阳之独至，则为厥喘诸病。所谓先知经脉，今识病脉也。太阳脏独至者，太阳之经气独至而无阴气之和也。阳气惟上，故下厥上喘而虚气上逆也。是阴不足而阳有余，表里俱当泻。盖太阳经气发原于下，而上出于肤表，故当表里俱泻而取之下俞。`】  

阳明脏独至，是阳气重并也。当泻阳补阴，取之下俞。  

【`注 阳明独至，是太少重并于阳明，阳盛故阴虚矣。言阴阳并合，乃经脉之常，如阳并于阳，阴并于阴，则为病脉矣。`】  

少阳脏独至，是厥气也。蹻前卒大，取之下俞。  

【`注 少阳主初生之气，生气厥逆于下，致脏脉之独大于蹺前也。蹺者，奇经之蹺脉，足少阳经脉在阳蹺之前，故蹺前卒大。`】  

少阳独至者，一阳之过也。  

【`注 此明经气之各有别也。夫一阴一阳，分而为三阴三阳，三阴三阳合于手足十二经脉，十二经脉合于十二脏腑，所以藏物，故亦名脏也。所谓太阳阳明少阳脏独至者，言三阳经脉之独盛也。三阳经脉之独盛者，是三阳气之太过也。`】  

太阴脏搏者，用心省真。五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳泻阴。  

【`注 言三阴三阳之经气皆有手有足也。夫手之太阴，足之太阴，是为三阴。是以太阴之脏脉相抟者，须用心省察其为手之太阴、足之太阴乎？如五脉气少者，手太阴之过也。盖肺朝百脉而输精于脏腑，肺气抟而不行，则五脉之气皆少。是以五脉气少者，知在手之太阴也。脾主为胃行其津液，脾气抟而不行，是以胃气不平。胃气不平者，知在足之太阴也。手之太阴，足之太阴，而后谓之三阴也。足之三阴从足走腹，手之三阴从腹走手，手足经气交相贯通，故独取之下俞。`】  

一阳独啸，少阳厥也。  

【`注 一阳之气独啸者，盖因少阳之经气厥逆也。所谓少阳独至，一阳之过者，言气盛而及于经也。一阳独啸，少阳厥者，言经逆而及于气也。`】  

阳并于上，四脉争张，气归于肾，宜治其经络，泻阳补阴。  

【`注 阳并者，太阳阳明之气相并也。四脉者，太阳之小肠膀胱、阳明之胃与大肠，即四形脏之脉也。四脉争张，以致阳并于上，亦经厥而及于气也。肾为生气之原，三阴之气虚陷于肾，不能与阳相接，故泻其阳之络，补其阴之经，阴阳平而经气和矣。`】  

一阴至，厥阴之治也。真虚(疒肙)心，厥气留薄，发为白汗。调食和药，治在下俞。  

【`注 言经气逆而病及于脏也。一阴者，厥阴也。是以一阴气至，当厥阴主治，而反见脏真之虚，心为(疒肙)痛。盖厥阴之气发于命门，为心主之包络，厥阴气逆以至真虚而心痛也。厥逆之气留薄于心下，则上迫于肺，故发为白汗。夫真虚痛心，病在内也；经气厥逆，病在外也。病在内者，治以药食；病在外者，治以针砭。故宜调食和药，治其下俞。夫所谓一阳、二阳、三阳，一阴、二阴、三阴者，阴阳之二气也，所谓太阳、阳明、少阳，太阴、厥阴、少阴者，概脏腑经气而言也。`】  

帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。  

【`注 太阳脏者，小肠膀胱之经脉也。象者，效象形容也。此论经气之见于脉者，各有别也。象者像也，三阳阳盛之气也，言太阳之脏脉象阳盛之气而浮也。少阳脏者，三焦甲胆之经气，故象一阳初动之生阳。所谓一阳二阳者，乃三阳之气也，气应脉外，故以脉之浮沉以效象阴阳之气。如在一阳之脏脉，则见脉体之滑象矣。盖阳气搏于脉中其脉则滑，阳欲外浮，故不实也。阳明脏者，胃与大肠之经脉也。阳明者，两阳合明，阳气合并，则阳热盛，故其象大浮。象大浮者，二阳之气也。太阴脏搏者，乃太阴之经脉相搏，故见脉象之伏鼓。如二阴之气相搏，虽至少阴之肾，止见乎沉而不浮。盖以脉象之浮沉，以别阴阳之气，以脉体之滑动不实，鼓动而伏，以别阴阳之脉也。`】  

#### 通评虚实论  

黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也；气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。  

【`注 邪气者，风寒暑湿之邪。精气者，荣卫之气也。盖邪气有微盛，故邪盛则实；正气有强弱，故精夺则虚。夺，失也，为邪所夺也。伯言虚实者，皆从物类始。如肺主气，其类金，五行之气先虚于外，而后内伤五脏。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚，是以骨肉滑利，则邪不内侵，而里亦实，表气虚则内伤五脏而里亦虚，此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，此上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜克之时则死，此四时之虚实也。夫肝主筋，其类木；心主血，其类火；脾主肉，其类土；肺主气，其类金；肾主骨，其类水。盖五脏之气外合于五行，五行之气岁应于四时，故皆有生旺克胜之气而各有死生之分。`】  

帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉滑利，可以长久也。  

【`注 大热者，邪气盛也。气为阳，血脉为阴，邪盛而气血皆伤，故为重实，论血气之阴阳虚实也。邪盛于经，则寸口脉急。缓为内热，热在于络，则尺脉缓也。此当以针取之。此以寸尺而候血脉之阴阳也。滑主气血皆盛，故为从；濇主血气皆少，故为逆。五行者，天地之阴阳也。五脏者，人之阴阳也。《易》曰：方以类聚，物以群分。皮肉筋骨，五脏之外合也；金木水火土，五脏之外类也。夫邪之中人，始于皮肤，次于肌肉，留而不去，则入于经脉以及于筋骨，故邪之中人，先从其物类始。是以壮者之血气盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行不失其常，可以长久其天命。如五脏不坚，使道不长，空外以张，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故不寿而尽也。`】  

帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从。治主病者。  

【`注 不足者，精气夺；有余者，邪气盛。此邪去络而入经也。寒热者，尺寸之肤寒热而应于经络也。络脉外连皮肤为阳，主外；经脉内连脏腑为阴，主内。经云：荣出中焦，卫出下焦。卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。经脉之虚实，以气口知之，故以尺肤候络而以寸候经。夫邪气之从外而内，犹借正气之从内而外以扞御，使邪仍从肤表而出。秋冬之气降沉，不能使邪外散，故为逆；春夏之气生浮，故为从也。邪病在经，当从其经而取之。此论外因之虚实也。`】  

帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺脉满，脉口寒濇也。此春夏死、秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。  

【`注 此论内因之虚实也。尺脉热满，故主络满；脉口寒濇，故主经虚。春夏之气，生长于外，气惟外弛而根本虚脱，故死。秋冬之气收藏于内，故生。盖外因之病宜神机外运，内因之病宜根本实坚。络为阳，经为阴，刺者泻其盛满之气，灸者起其陷下之阳。盖不足者病，而太过者亦为病也。`】  

帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是谓重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步恇然。脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生、濇则死也。  

【`注 此论脉气皆虚也。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉可以候血，可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也。恇，虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常；阳明之气虚于下，则令人行步恇然。盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上。故曰身半以上，手太阴阳明皆主之；身半以下，足太阴阳明皆主之。气为阳，血脉为阴。阳明之生气为阳，少阴之精气为阴。盖以寸尺之脉，以候阳明之生气，而不效象其阴之虚也。夫气生于阳明而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生矣，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。`】  

帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。  

【`注 此承上文之意而问也。盖脉气生于胃腑，而发原在于少阴，是以上节论生气之原，此以下复论发原之始。夫肾脏主水，在气为寒。寒气暴上者，水寒之气暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。盖寒气上乘，则真气反下逆矣。`】  

帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而濇，濇而身有热者，死。  

【`注 肾主生气之原，膀胱为太阳之腑。脉实满者，少阴之寒气充于外。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱，阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下；秋时阴气微上，阳气微下。阴阳二气，交相资生，放主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气不可虚脱者也。脉浮而濇，阴越于外而虚于内也；濇而身热，阳脱于内而弛于外也。此复言阴阳之根气脱者，皆为死证，非但冬夏死而春秋可生。`】  

帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。  

【`注 肾为水脏，在气为寒。上论寒气暴上，此复论其水体泛溢，故其形尽满也。形为皮肤肌腠，盖经脉之内，有有形之血，是以无形之气乘之；肌腠之间，主无形之气，是以有形之水乘之而为肿胀也。诸急为寒，寒水充溢于形身，故脉急而坚大。水邪外溢，则少阴之正气不升，故尺濇而不应也。《灵枢经》曰：脉坚大以濇者胀也。夫少阴之气从下而上，合于阳明，戊癸合而化火，火土之气，故有如是之证者。得少阴之气仍从下而上者生，逆而下者死。手足温者，少阴之生气复也。生气复，则火土之气渐旺，寒水之邪渐消。手足寒者，少阳之生气已絶，故死。`】  

帝曰：乳子而病热脉悬小者，何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。  

【`注 夫病热者，皆伤寒之类。凡伤于寒，借阳气以化热，热虽盛不死。然阳气生于精水之中，男子八岁，女子七岁，肾气始实。乳子天癸未至，肾气未盛，故帝复有此问焉。夫心主脉而资生于肾，心肾水火之气上下时交，肾气不能上资于心，则心悬如病饥；而寸口之脉悬绝小者，肾气未盛也。伯答乳子之生阳，借后天之气也。四肢皆禀气于胃，故阳受气于四末。是以手足温者，胃气尚盛，故生；寒则胃气已绝，故死。夫水谷入于胃，津液各走其道，肾为水脏，受五脏之精而藏之，是先天之精，犹借后天之所资益者也。又别出两行营卫之道，其大气之搏而不行者，名曰宗气，积于胸中，上出于肺，以司呼吸，是四肢之原俞，又受资于胃腑所生之荣卫宗气，是以手足温者生，寒者死。然后天所生之宗气，而亦不可伤也。宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪始伤皮毛，喘鸣肩息，是风热盛，内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也。急则胃气已绝，故死。`】  

帝曰：肠澼便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠澼下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠澼下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠澼之属身不热，脉不悬绝，何如？岐伯曰：滑大者曰生，悬濇者曰死。以脏期之。  

【`注 肠澼者，邪澼积于肠中，而为便利。经言阳络伤则血外溢，血外溢则衂血；阴络伤，则血内溢，血内溢则便血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则合并凝聚而积成矣。故肠澼便血者，阴络之血溢也。肠澼下白沫者，肠外之寒汁沫也。肠澼下脓血者，汁沫与血相搏并合而下。夫便血，阴泄于内也。发热，阳脱于外也。本经曰：阴阳虚，肠澼死。此阴阳血气之相离也。下白沫者，阴液下注，故脉沉者为顺。如脉浮，是经气下泄，脉气上浮，此经脉相离，故为死证。夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，输于足太阴脾。悬绝者，足少阴之阴液绝也，故死。滑大者足少阴之生气盛也，故生。身不热者，阳不外脱也。脉不悬绝，阴不下绝也。悬濇者，阳明之生气已绝，故死。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇，故知脾气不足，胃气虚也。悬则胃气绝矣。胃气已绝，则真脏之脉见，故当以脏期之。肝至悬绝十八日死，心至悬绝九日死，肺至悬绝十二日死，肾至悬绝七日死，脾至悬绝四日死。悬绝者，绝无阳明之胃气，而真脏孤悬也。`】  

帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治；实则死。  

【`注 此论五脏之外合为病有虚实也。《灵枢经》曰：肺脉急甚为癫疾，肾脉急甚为骨癫疾。骨癫疾者，顑齿诸俞分肉皆满而骨居，汗出，烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，呕沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，呕沫，气泄，不治。是肺合之形，肾合之骨，心合之脉，肝合之筋，为病于外而有死生之分。脉搏大者，气盛于外，故生；小坚急者，气泄于下，故死。经曰：重阴则癫。盖癫乃血实之证，故治癫疾者，泻出其血，置于瓠壶之中。是以脉坚实者死；气滑大者生。`】  

帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。  

【`注 五脏皆柔弱，善病消瘅。五脏之精气皆虚转而为热，热则消肌肉，故为消瘅也。脉实大者，精血尚盛，故为可治；脉悬小者，精气渐衰，故为难治。`】  

#### 腹中论  

帝曰：病热而有所痛者，何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也。人迎一盛，少阳二盛，太阳三盛，阳明入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。帝曰：善。  

【`注 病热者，阳脉盛也。阳脉盛者，三阳之气动之也。是以人迎之脉一盛，盛在少阳之气；二盛，盛在太阳之气；三盛，盛在阳明之气。三阳俱盛，当主病热头痛。腹为阴，阴中之至阴，脾也。如阳入于阴，又当病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。盖言表里阴阳之气，各有所主之部署。如阴气厥逆于上，则为膺颈肿痛。阳气下入于阴中，则为腹中(月真)胀也。`】  

#### 病能论  

黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯曰：诊此者，当候胃脉，其脉当沉细。沉细者，气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。  

【`注 胃脉者，手太阴之右关脉也。人迎者，结喉两旁之动脉也。盖胃气逆则不能至于手太阴，而胃脉沉细矣。气逆于胃则人迎甚盛，人迎甚盛则热聚于胃矣。人迎者，胃之动脉也。故胃气逆则人迎脉盛，热聚于胃口而不行，则留滞而为痈矣。`】  

帝曰：人之不得偃卧者，何也？岐伯曰：肺者，脏之盖也。肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧。论在奇恒阴阳中。  

【`注 此肺气逆而为病也。脏真高于肺，为五脏之华盖，朝百脉而输精于脏腑。肺气逆则气盛而脉大，脉大则不得偃卧矣。奇恒阴阳中为玉机诸论，篇中言行奇恒之法以太阴始也。`】  

帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟。不然，病主安在？岐伯曰：冬诊之右脉，固当沉紧，此应四时；左脉浮而迟，此逆四时。在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。帝曰：何以言之？岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。  

【`注 此肾气逆而为病也。夫左脉主血当沉，右脉主气当浮。今脉不然，其所主之病安在？脉合四时，故冬诊之左右脉皆当沉紧，今左脉反浮而迟，是逆四时之气矣。肾主冬气而又反浮在左，故当主病在肾，颇关涉于肺，当为腰痛之病。行奇恒之法，以太阴始。五脏相通，移皆有次，是水谷所生之精气，先至于手太阴。太阴肺金相生而顺传于肾，肾当复传之于肝。今反见浮迟之肺脉，是肾脏有病而气反还逆之于母脏，故当主肾病之腰痛，而颇关涉之于肺也。`】  

#### 奇病论  

帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？岐伯曰：此所谓疹筋，是人腹必急，白色黑色见，则病甚。  

【`注 此诸筋之为病也。夫奇恒之势，诊有十度，度脉、度脏、度肉、度筋、度俞、度阴阳气。如心脉满大，肝脉小急，脉来悬钩，脉至如喘之类，皆所以度脉也。如肝满、肾满、肺满则为肿；肝气予不足，木叶落而死；肾气予不足，去枣华而死，皆所以度脏也。如肌气予不足，肤胀身肿，大肉陷下，皆所以度肉也。疹筋之病，所以度筋也。如十二俞之予不足，水凝而死，所以度俞也。如正月太阳，三月厥阴，五月阳明，十月少阴，所以度阴阳气也。皆为病之异于恒常者也。夫内有阴阳，外有阴阳。在外者皮肤为阳，筋骨为阴，是以筋病急而尺脉数也。诸筋之会，聚于宗筋。冲脉者，主渗灌溪谷与阳明，合于宗筋，是以筋病而腹必急也。夫十二经之筋病，惟手太阴甚则成息贲胁急吐血，足少阴筋病甚者死不治。是以白色黑色见者，则病甚也。`】  

帝曰：有癃者一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发者，此不足也。其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥。死不治。  

【`注 水谷入胃，脾主行其津液，太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，太阴不足则阳明甚盛，太过不及则阴阳不和，阴阳不和则表里之气皆绝矣。夫入胃之饮，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。今太阴病而不能转输于上，颇在肺而不能通调于下，则病癃矣。夫地气升而为云，天气降而为雨，今地气不能上升而惟下泄，是以日数十溲，此太阴之不足也。阳明者，表也。身热如炭，阳明盛也。阳明脉挟喉，其输在膺中，颈膺如格，胃气强也。阳明盛强，则人迎躁急，颇关在肺，故喘息气逆。此阳明之有余也。阳明盛强，则与脾阴相绝，太阴不得受水谷之精，是以脉微如发，此太阴之不足也。`】  

帝曰：有病痝然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？岐伯曰：病生在肾，名为肾风。肾风而不能食，善惊。惊已，心气痿者死。  

【`注 痝然，浮肿貌。如有水状者，水气上乘，非有形之水也。足少阴寒水主气，大则为风，紧则为寒，故脉大紧也。夫病风水者，外证骨节疼痛，此病在肾，非外受之风邪，故身无痛也。水气上乘，故形不瘦。风木水邪，乘侮土气，故不能食，即食亦不能多也。肾为水脏，水生风木，此肾脏自生之风，非外受之邪，故曰病生在肾水者，火之胜。不能食者，水邪直入于上焦也。善惊者，水气薄于心下也。夫心不受邪，惊已而心气痿者，心受邪伤也。`】  

#### 大奇论  

心脉满大，癎瘛筋挛。肝脉小急，癎瘛筋挛。  

【`注 癎瘛，抽掣也。挛，拘挛也。心为火脏，火热太过，是以脉大而癎瘛筋挛。肝主筋而主血，小则为虚，急则为寒，此肝脏虚寒而不能荣养于筋，故为挛瘛之病。此论筋之为病，有因心气之有余，有因肝气之不足，与风伤筋脉，筋脉乃应之为病不同也。`】  

肝脉骛暴，有所惊骇。  

【`注 骛，疾奔而乱驰也。言肝脉之来疾而暴乱者，必有惊骇故也。此言因惊骇而致肝脉暴乱，非东方肝木，其病发惊骇也。`】  

脉不至，若喑，不治自已。  

【`注 脉络阻于下，则音不出于上。脉络疏通，其音自复。故脉不至而喑者，不须治之，其病自已。此系经脉所阻之病，与邪搏于阴则为喑之不同也。`】  

肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。  

【`注 小急，虚寒之脉也。脏气有所留聚，故脉见小急而不鼓。`】  

肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。  

【`注 肝乃东方春生之木，主发冬令闭藏之气，如肝肾之脉并沉，是二脏之气皆闭逆于下而为石水矣。石水者，肾水也，如石之沉，腹满而不喘。肝主风木，肾主寒水，如肝肾之脉并浮，是二脏所主之气皆发于外，故名曰风水。如浮而并虚，是脏气不藏而外脱，故死。此言肝肾之气过于闭藏，则沉而为水，过于发越，则浮而兼风，皆本脏所主之气而自以为水为风，与本经之热病论、水热穴论、《灵枢》论疾诊尺篇及《金匮要略》诸经所论石水风水之不同也。小者血气皆少，弦则为减为寒，肝脏之气生于肾，脉并小弦，是二脏之气皆虚而欲发惊也。`】  

肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。三阳急为瘕，三阴急为疝。  

【`注 大则为虚，急则为寒，沉为在下在里，故皆为疝。心疝之有形在少腹，其气上搏于心，故心脉搏而滑急也。肺脉当浮而反沉搏，是肺气逆聚于内而为肺疝矣。瘕者假也，假物而成有形，故病在三阳之气者为瘕，三阴之气者为疝。`】  

二阴急为癎厥，二阳急为惊。  

【`注 二阴，少阴也。癎厥者，昏迷仆扑，卒不知人。此水气乘心，是以二阴脉急。二阳，阳明也。阳明者，土也。土气虚寒则阳明脉病，故发惊也。`】  

脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沉为肠澼下血。血温身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者可治。其脉沉小濇为肠澼，其身热者死。热见七日死。  

【`注 肠澼，下痢也。着至教论曰：三阳者，至阳也。积并则为惊，病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此三阳并至，干薄脏阴，乃奇恒之下痢，与外受六淫之邪迫于经络而为下利脓血者不同，故病见于脏脉而各有死生之别。脾为阴脏，位居中央，受三阳阳盛之气迫而上行，则其脉外鼓，搏而下沉，则为肠澼下痢，盖阳气上下之无常也。脾为阴中之至阴，故虽受阳热之气，其病久而自已。经云：缓者多热，小者血气皆少，此阳热之气干搏脏阴，致肝脏之血气下泄而虚，故其脉小缓也。肝主藏血，故虽受阳邪，尚为易治。肠澼下血者，或下痢赤色，或下血也。肾主藏精，为精血之原，阳热之气下搏于肾，故为肠澼下血。血伤，故脉小。热邪干肾，故沉而搏也。夫阴阳相合则生，偏害则死。三阳为阳，三阴为阴。气为阳，血为阴。三阳之热搏于阴血，血受热伤，故血温也。身热者，三阳盛而三阴之气绝也。夫心主生血，肝主藏血，是以心肝二脏受阳盛之气而为肠澼者，亦下血。如二脏同病，则阴血盛而可以对待阳邪，尚为可治之证。若脉小沉滞者，三阴之气为阳薄所伤也，其身热者阳盛而阴绝也。七日死者，六脏之阴气终也。`】  

胃脉沉鼓濇，胃外鼓大，心脉小坚急，皆膈偏枯。男子发左，女子发右。不喑舌转可治，三十日起。其从者喑，三岁起。年不满二十者，三岁死。  

【`注 荣卫调则筋骨强健肌肉致密。如血气虚逆，则皮肤筋骨失其荣养，而成偏枯之患矣。荣卫之气由阳明之所生，血脉乃心脏之所主，阳明气血皆多，其脉当浮大。今脉沉而鼓动带濇，《灵枢》日濇为少气，《伤寒论》曰濇则无血，是血气虚于内矣。推而外之，胃外以候形身之中，其脉鼓大，大则为虚，此血气虚于外矣，是以成膈偏枯。夫邪之偏中于身，及风之伤人而成偏枯者，乃外受之邪，当主半身不遂。此由在内之血气虚逆，故主于膈偏枯。膈偏枯者，止病在胸胁腰脊之间而不及周身之上下也。左右者，阴阳之道路也。男子血气从左而转，女子血气从右而旋，是以男子之病发于左，而女子之病发于右也。夫荣卫气血，虽生于阳明，主于心脏，然始于先天之肾中。少阴之脉，贯肾系舌本。不喑舌转，是先天之根气不伤，故为可治。偏枯而主三十日起者，言其愈之速也。从，顺也。谓男子发左，女子发右，阴阳血气虽顺，而喑者至三岁之久而后能复也。年不满二十者，脏腑正盛，血气方殷，而反有此衰败之证，比及三年，五脏胃腑之气渐次消灭而死矣。`】  

脉至而搏，血衂身热者，死。脉来悬钩浮为常脉。  

【`注 脉搏击而血衂者，经热盛而迫血妄行，血脱，故身热也。脉来悬钩者，心之脉也。浮者，肺之脉也。心主血脉，肺主皮肤，而开窍在鼻，心脉来盛上乘于肺而致衂者，此血衂之常脉也。`】  

脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言。  

【`注 如喘者，脉来滑急也，此痰水上壅，故脉来急滑，名曰暴厥。暴厥者，一时昏厥而不能与人言。`】  

脉至如数，使人暴惊。三四日自已。  

【`注 夫有形之邪上乘则脉至如喘，无形之气上逆则脉至数急，邪薄心下，故发惊也。盖心不受邪，至三四日，邪自下而惊厥之病自已，非比外淫卒厥之难愈也。`】  

脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九、十日死。  

【`注 浮合者，如浮波之合，来去无根也。浮合如数而一息十至以上，是经气予之不足也。微见此脉，至九日十日之交而死。盖九者阳之终，十者阴之尽，此三阴三阳十二经脉之气终也。夫五脏相通，移皆有次，脏腑之气各传与之。如五脏有病而逆传其所胜者死，如顺传其所生而受所与之气不足者亦死，故曰气予之不足也。又五脏各以其时而至于手太阴者，脏气传与之俞，俞气传与之经脉，脉与之络，络与之肌，此经脉之气受五脏所与之不足，故脉至如此，虚数之极也。`】  

脉至如火薪然，是心精之予夺也。草干而死。  

【`注 如火薪然，心气不藏，虚炎之极也。精者，五脏主藏精，谓所与之气精气也。曰夺、曰虚、曰不足者，谓夺其所与之精气以致虚而不足也。草干，冬令之时，当遇胜克之气而死。所谓脉至者，概左右三部而言也。`】  

脉至如散叶，是肝气予虚也。木叶落而死。  

【`注 散叶，飘零虚散之象。肝木之气虚，故至秋令之时而死。`】  

脉至如省客，省客者，脉塞而鼓，是肾气予不足也。悬去枣华而死。  

【`注 脉塞而鼓，谓脉始来充塞于指下，旋即鼓动而去，有如省问之客及门而即去也。悬去枣华者，谓相隔于枣华之时而死也。`】  

脉至如丸泥，是胃精予不足也。榆荚落而死。  

【`注 丸泥者，如泥丸而不滑也。胃为阳土，位居中央，其性柔，其体圆，故曰脉弱以滑，是有胃气。盖往来流利如珠曰滑。如丸泥者，无滑动之象，胃将死败之征也。榆荚至春而落，木令之时也。脏腑之气生于胃腑水谷之精，故曰精予不足。`】  

脉至如横格，是胆气予不足也。禾熟而死。  

【`注 胆属甲子，主一阳初生之气。胆气升，十一脏腑之气皆升。如横格者，如横拒而不得上下，是胆气虚而不能升也。《灵枢经》曰：其胆乃横，是胆气横而脉亦见其横格也。禾熟，秋深之时也。`】  

脉至如弦缕，是胞精予不足也。病善言，下霜而死；不言可治。  

【`注 弦缕者，精血虚而如缕之细也。胞精，胞络之精气也。胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾及舌本。善言者，胞气泄也。陨霜九月之候，九月万物尽衰则气去，阳而之阴，气应收藏而反外泄，故死。胞主藏精血，故曰精予不足。`】  

脉至如交漆，交漆者，左右旁至也。微见三十日死。  

【`注 此承上文而言冲任之脉绝也。冲任起于胞中，循腹上行，为经血之海。胞精不足，冲任将绝矣。交，绞也。如绞漆之左右旁流无中通一贯之象，是循中而上之冲任绝矣。精血为阴，故至三十日而死。三十日者，月之终也。`】  

脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也。少气味，韭英而死。  

【`注 至如涌泉，来盛而不返也。浮鼓肌中，无根外脱之象。太阳者，巨阳也，为诸阳主气而生于膀胱之水中，是以标阳而本寒。夫水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。少气味者，太阳之标本皆虚也。盖言若太阳之气不足而水腑未虚，阳生于阴，尚有根而可复。如标本皆少，不免于死亡矣。韭乃肝之菜，至春而英，韭英之时，更疏泄其本气，则死矣。`】  

脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑，白垒发死。  

【`注 颓土，倾颓之顽土也。脾主肌肉，如颓土而按之不得者，无来去上下之象，是肌气受所予之不足也。土位中央而分主于四季，当五色具见而先主黄，若五色之中而先见黑，是土败而水气乘之矣。葛色白而发于春，白垒发时，木气旺而颓土之气绝之矣。`】  

脉至如悬雍，悬雍者浮揣，切之益大，是十二俞之予不足也。水凝而死。  

【`注 悬雍者，如悬痈也。揣，度也。先轻浮而度之，再重按而切之，其本益大，有如痈之头小本大，此脏腑十二俞气之不足也。夫经俞之气，昼夜环转，俞予之不足，故脉雍滞而有如痈之象。天寒地冻，则经水凝泣，雍滞之脉再为凝泣，绝无生动之机矣。`】  

脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也。如此其人不得坐，立春而死。  

【`注 偃，仰也。脉如仰起之刀，口利锐而背坚厚，是以浮之小急而按之坚大也。夫五脏相通，精气各循序而传予之。肾为水脏，又独受五脏之精而藏之，是以传与之外而又有邪气独并于肾之奇病也。有如此之脉病者，其人当至立春而死。《灵枢经》曰：肾是动病，喝喝而喘，坐而欲起。其病不得坐者，肾气伤也。冬令闭藏以奉春生之气，肾气已伤，再至春而泄之，肾气绝矣。`】  

脉至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也。枣叶生而死。  

【`注 如丸滑而不直手者，圆活流利，似于无形，故按之不可得也。大肠为肺之腑而属庚金，其脉宜耎弱轻浮，气予不足，故脉至若此。枣叶生于夏，火旺则金铄矣。`】  

脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也。季秋而死。  

【`注 脉至如华者，如华之轻微也。小肠为心之腑而为丙火，其脉当来盛，反如华者，气予不足也。腑气不足，则脏气亦虚，神虚则恐惧自失，神志不宁，故坐卧不安也。小肠之脉入耳中，属听宫，常有所听者，如耳作蝉鸣或如钟磬声，皆虚证也。遇金水生旺之时而死。`】  

## 卷七十三  

脉法  

### 黄帝素问 三  

#### 四时刺逆从论  

厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝风，濇则病少腹积气。少阴有余病皮痹、隐轸，不足病肺痹；滑则病肺风疝，濇则病积溲血。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝，濇则病积心腹时满。阳明有余，病脉痹身时热，不足病心痹；滑则病心风疝，濇则病积时善惊。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝，濇则病积善时巅疾。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝，濇则病积，时筋急目痛。  

【`注 有余者，多气少血。不足者，血气皆少。滑者，阳气盛，微有热。濇者，多血少气，微有寒。痹者闭也，血气留着于皮肉筋骨间而为痛也。气病之谓疝，血病之谓积。盖气盛而生热，则为疝痛；血多而凝泣，故成积也。厥阴者，阴之极也。阴极而阳生，得中见少阳之火化，故有寒有热也。厥阴主春，生风木之气，故首论厥阴焉。三阴三阳，有多血少气者，有多气少血者，惟阳明血气皆多，盖血气之生于阳明也。荣血行于脉中，乃阳明水谷之精，上归于心，淫精于脉，脉气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑。腑者在外之皮肉筋骨也。腑精与神明相合而通于五脏，气复归于权衡，此脉气之生始出入也。是以阳明之有余不足，则为脉痹、心痹。心主脉而上归于肺，肺主皮毛，毛脉合精于皮肤之间，是以少阴之为皮痹、肺痹也。脉气散于皮毛，复从太阴所主之肉，少阳所主之筋，太阳所主之骨而内通于五脏，是以有余而在外则为肉痹、筋痹、骨痹，不足而陷于内则为脾痹、肝痹、肾痹矣。至气有余于内而为热则为疝，血有余于内而为寒则为积矣。故所谓风者，热所生也；所谓身重者，病在气也；所谓溲血腹满善惊目痛者，病在血也。此三阴三阳所主之血气生始出入，各有太过不及之为病也。`】  

#### 五运行大论  

尺寸反者死，阴阳交者死。  

【`注 南政北政之岁有寸不应、尺不应之分，如应不应而反应之，是为尺寸相反。左为阳，右为阴，寸为阳，尺为阴，如阴阳交相应者死。`】  

#### 至真要大论  

帝曰：夫子言察阴阳所在而调之。论言人迎与寸口相应，若引绳大小齐等，命曰平。阴之所在寸口何如？岐伯曰：视岁南北可知之矣。帝曰：愿卒闻之！  

【`注 此申明少阴之所在也。五运之中，少阴不司气化，随六气之阴阳而上下左右，故曰阴之所在何如？圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。少阴之上，名曰太阳。盖太冲坎位也，广明离位也。少阴主天一之坎水而上为太阳之离火，是以北政之岁随三阴而在坎，南政之岁从三阳而在离，故有应不应之分焉。所谓南北者，阴阳也。五运之中，戊癸化火，以戊癸年为南政，甲乙丙丁己庚辛壬为北政。五运之政有南有北，少阴之气有阴有阳，是以随之而上下也。寸、尺，血脉也。血乃中焦之汁，流溢于下而为精，奉心神化赤而为血。故脉始于足少阴肾，而主于手少阴心。是以诊寸尺之阴阳，以征少阴之上下。`】  

岐伯曰：北政之岁，少阴在泉则寸口不应，厥阴在泉则右不应，太阴在泉，则左不应。南政之岁，少阴司天则寸口不应，厥阴司天则右不应，太阴司天则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。  

【`注 风寒暑湿燥火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，以司主岁之六气。木火土金水火，地之阴阳也，以司五行之化运。化运五岁而有迁，而五行之中有二火，故君火不司气化。然虽不主运而有所居之位焉。少阴之上，君火主之，是少阴本于阴而主于阳，是以南政之岁居阳，北政之岁居阴也。司天在南，在泉在北，此天地之定位。人面南而诊之，寸为阳而在南，尺为阴而在北。北政之岁，少阴在泉则随阴而居北，是以寸口不应。不应者脉微而不应于诊。此论寸尺之阴阳南北也。北政之岁，厥阴在泉则少阴在左，故右不应；太阴在泉则少阴在右，故左不应。南政之岁，厥阴司天则少阴在左，故右不应；太阴司天则少阴在右，故左不应。此论人迎寸口之左右也。诸不应者，谓左右之不应也。反其诊者，以人面南，面北而诊之也。盖以图象平置于几上，以司天在南，在泉在北。北政之岁，人面北以诊之；南政之岁，人面南以诊之，则左右之不应可见矣。夫天上地下，天南地北，此天地之定位也。人面南而面北者，人居天地气交之中，随天地之气而环转也。`】  

帝曰：尺候何如？岐伯曰：北政之岁，三阴在下则寸不应，三阴在上则尺不应。南政之岁，三阴在天则寸不应，三阴在泉则尺不应。左右同。故曰：知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。此之谓也。  

【`注 三阴者，以少阴居二阴之中也。上下者，以天在上而泉在下也。左右同者，谓尺之左右不应，与寸之左右不应同也。故知其要者，知少阴之不司气化，随阴阳而居上居下也；不知其要，流散无穷者，如疏注之议论纷纭，而茫无归着也。`】  

帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至其脉弦，少阴之至其脉钩，太阴之至其脉沉，少阳之至大而浮，阳明之至短而濇，太阳之至大而长。至而和则平，至而甚则病；至而反者病，至而不至者病，未至而至者病；阴阳易者危。  

【`注 此论六气应六脉也。厥阴主木，故其脉弦；少阴主火，故其脉钩；太阴主土，故其脉沉；少阳主火，故大而浮；阳明主金，故短而濇；太阳主水，而为诸阳主气，故大而长。如脉至而和则为平人，脉至而甚则为病；脉所至之脉与时相反者病，及时而脉不至者病，未及时而脉先至者病；如三阴主时而得阳脉，三阳主时而得阴脉者，危。`】  

帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。  

【`注 此论脉病有标本也。脉从者，阳病而得阳脉，阴病而得阴脉也。如太阳阳明之病，其脉至而浮，是脉之从也。其病反阴寒者，太阳之病从本化，阳明之病从中见之阴化也，故脉虽浮而按之不鼓也。如少阴厥阴之病，其脉至而沉，是脉之从也，其病反阳热者，少阴之病从标化，厥阴之病从中见之火化也，故脉虽沉而按之鼓甚也。是脉有阴阳之化，而病有标本之从也。再按太阳病头痛发热，烦渴不解，此太阳之病本也；如手足挛急，或汗漏脉沉此太阳之病标也。如少阴病脉沉者，急温之，宜四逆汤，此少阴之病标也；如少阴病得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，此少阴之病本也。如阳明病发热而渴，大便燥结，此阳明之病阳也；如胃中虚冷，水谷不别，食谷欲呕，脉迟恶寒，此阳明感中见阴湿之化也。如厥阴病脉微，手足厥冷，此厥阴之病阴也；如消渴，气上冲心，心中疼热，此厥阴感中见少阳之火化也。如太阴标阴而本湿，故当治之以四逆辈；少阳标阳而本火，则宜散之以清凉。治伤寒六经之病，能于标本中求之，思过半矣。`】  

帝曰：其脉应皆何如？岐伯曰：差同正法，待时而去也。脉要曰：春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，濇甚曰病，数甚曰病；参见曰病，复见曰病；未去而去曰病，去而不去曰病。反者死。故曰气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气清净则生化治，动则苛疾起，此之谓也。  

【`注 正谓四时之正位，言脉同四时之正法，而前后相交。待时而去者，待终三十度而去也。如春之沉，尚属冬之气交终，正月之三十日而春气始独司其令也。春不沉，则冬气不交于春；夏不弦，则春气不交于夏；秋不数，则夏气不交于秋；冬不濇，则秋气不交于冬，是四时之气不相交通而闭塞矣。四时之气盛于主位之时，而微于始生，衰于交化，是以甚则病也。参见者，谓春初之沉弦并见，夏初之弦数并见也；复见者，已去而复见也。未去而去者，未及三十度而去也；去而不去者，已至三十日应去而不去也。反者，谓四时反见贼害之脉也。故曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也。言四时之气守于本位司于气交，犹权衡之不相离也。四时阴阳之气清净则生化治，生化者，生于前而化于后也。动者，气之乱也。`】  

#### 阴阳类论  

帝曰：所谓三阳者，太阳，为经。三阳脉至手太阴弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。  

【`注 手太阴肺也，肺主表而应天。心乃君火之阳以应日。太阳之气生于水中，肺主气而发原于肾，是以三阳脉至于手太阴，则阴阳相合，皆从阴而枢出于阳也。弦者，枢脉也。浮而不沉者，太阳太阴之主开也。以此而察度之，以心合之，正合于阴阳之类论。盖太阳主表，肺主皮毛，应天气之包乎地之外，是太阳与手太阴之同类也。太阳之气，坎中之满也。少阴与太阳，标本相合，故心为阳中之太阳，犹日之随天气而繞地环转，是太阳与手少阴之同类也。故以此察其阴阳，断其行度，正合于阴阳之论也。`】  

所谓二阳者，阳明也。至手太阴弦而沉急不鼓，炅至以病，皆死。  

【`注 二阳，阳明也，阳明主阖。至手太阴弦而沉急不鼓者，太阴之开，反从阳明之阖，不能鼓动而外出也，是以炅至而为阳明太阴之病者，皆死。盖太阴之气主开而反沉，是天气之不运行矣。阳明主清凉之金气，反为炅热所伤，是以二气皆死，乃阴阳类而不相合者也。炅者，日中之火气也。此言阳明之气不与天气相合，而亦不与太阳之相合也。`】  

一阳者，少阳也。至手太阴上连人迎弦急悬不绝，此少阳之病也。专阴则死。  

【`注 一阳者，少阳也，少阳主枢。枢者从阴而出于阳，从阳而入于阴，外内出入之无息者也。如至手太阴上连人迎弦急不绝者，少阳惟从太阴之开，而不能枢转复入，此少阳为太阴之所病也。如专于阴而不能枢出于阳，是少阳之气绝于内矣。`】  

三阴者，六经之所主也。交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。  

【`注 三阴者，五脏六经之所主也。五脏内合五行，五行者，木火土金水火，地之阴阳也。太阴者，脾土也。三阴之气交于太阴，犹六气之归于地中，燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固。故脉伏鼓而不浮，乃六气伏鼓于地中而不浮于外，是以上空志心，谓不及于心肾也。`】  

二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。  

【`注 此二阴之气上通于天，下归于泉，中连于土也。二阴者，少阴也，少阴主水。二阴至肺者，肺肾之相合也。其气归膀胱者，阴阳雌雄之相应也。外连脾胃者，水津通贯于地中也。上言太阴之土气不及于心肾，此言二阴之气复通贯于地中，盖少阴之气，与手足太阴、足太阳阳明之相类也。`】  

一阴独至，经绝气浮，不鼓钩而滑。  

【`注 一阴者，厥阴也，厥阴为阴中之生阳。是以经绝者，阴脉伏于内也。气浮者，生阳之气浮于外也。不鼓者，厥阴之主阖也。不钩者，厥阴主相火而非心火也。滑者，阴阳经气外内出入之相搏也。此承上文而言，二阴之气与肺脏脾胃膀胱相通，是少阴之有类聚也。厥阴乃阴中之少阳，为一阴之独使，故曰一阴独至，谓一阴之无类聚也。`】  

此六脉者，乍阴乍阳。交属相并，缪通五脏，合于阴阳。先至为主，后至为客。  

【`注 六脉，手足三阴之六脉也。乍阴、乍阳，谓阴中有阳，或阴或阳之交至也。交属相并，缪通五脏，合于阴阳者，谓六经之气，属阴属阳，交相合并，互通五脏，五脏之气，合于五行之阴阳也。然心肾二脏，并主少阴，脾肺二脏，并主太阴，肝与包络，并主厥阴，原无手经足经之别，不过以先至为主，后至为客。如心之阳脉先至，即以心为主而肾为客；肾之阴脉先至，即以肾为主而心为客。乍阴乍阳，或先或后，各有主客之类合也。前三阳为经节，论阳中有阴。此论阴中有阳。`】  

二阳一阴，阳明主病。不胜一阴，脉耎而动，九窍皆沉。  

【`注 二阳一阴者，阳明与厥阴类聚也。二阳为卫，是阳明主病，当在外。不胜一阴者，不能胜厥阴之阖也。脉耎而动者，阳欲外出而无力也。阳明主生津液，九窍为水注之气，阳明不能外出，是以九窍之气皆沉。`】  

三阳一阴，太阴脉胜，一阴不能止。内乱五脏，外为惊骇。  

【`注 三阳主开，一阴主阖。二气类聚，而太阴脉胜。是一阴不能止其开，则内乱五脏，外为惊骇。盖三阴之气，缪通五脏，阴不能内守，而从阳外出，是以五脏内乱。`】  

二阴二阳，病在肺。少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。  

【`注 夫肾精之上通于肺者，从脾土而上升，若鸿渐之冲于天也。二阴二阳，相类而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺。水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢，盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。`】  

一阴一阳代绝，止阴气至心。上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在土脾。  

【`注 一阴，厥阴也。一阳，少阳也，乃阴中之生阳也。若一阴一阳之气代绝则水不能随之上升，止阴气自至于心下。上下无常者，或上或下也。古者以腹中和、小便利为知。出入不知，谓脾肺燥而不能出灌于四肢也。是以水液不能上交于肺，则喉咽干燥矣；不能渗灌于中土，则土燥而脾病矣。`】  

二阳三阴，至阴皆在。阴不过阳，阳气不能止阴。阴阳并绝，浮为血瘕，沉为脓胕。  

【`注 二阳者，阳明之主阖也。三阴者，太阴之主开也。脾为阴中之至阴，至阴皆在者，言脾胃之气皆在于中。而为开为阖者，乃二阳三阴之气也。阴欲开而不能过于阳之阖，阳欲阖而不能止其阴之开，阴阳之气不相和合，而阳与阴绝，阴与阳绝矣。如脉浮则病在脾而为血瘕，沉则病在胃而为脓胕。盖阴阳之气不从，而血为之病也。`】  

雷公曰：请问短期？黄帝曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死征，皆归出春。  

【`注 冬三月之病，水为病也。病合于阳者，合病太阳之气也。至春正月有死征之脉见，皆归于所出之春气。盖春气之本于冬，而阳气之生于水，阳气已病，复从春气外出，故死。`】  

#### 方盛衰论  

圣人持诊之道，先后阴阳而持之，奇恒之势乃六十首。诊微合之事，追阴阳之变，章五中之情。其中之论取虚实之要，定五度之事。知此乃足以诊。  

【`注 先后阴阳而持之者，按尺寸以候脉之来去也。奇恒之势，各以六十为首，即诊要经终、脉解诸篇所论是也。合微之事者，声合五音也，合五行脉，合阴阳也。阴阳之变者，天地阴阳之气，有德化政令变易灾眚也。五中之情，五内之情志也。取虚实之要，定五度之事者，取虚实定五度也。五度者，度神之有余有不足、气有余有不足、血有余有不足、形有余有不足、志有余有不足也。又有五实死，五虚死。其时有生者，如浆粥入胃泄注止，则虚者活；身汗得后利，则实者活。此皆圣人持诊之要道，不可不知也。`】  

是以切阴不得阳，诊消亡；得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑知善，知病不知病，知高知下，知坐知起，知行知止。用之有纪，诊道乃具，万世不殆。起所有余，知所不足。  

【`注 持诊之道，有阴阳逆从，有左右前后上下之诊，论在脉要精微篇中。湛，甚也。丑善，脉证之有善恶也。有余之病则起而行，不足之病多坐而卧，知起之所为有余，则知所以不足，盖知此即可以知彼，知一可以知十也。`】  

度事上下，脉事因格。是以形弱气虚，死。形气有余，脉气不足，死；脉气有余，形气不足，生。  

【`注 事者，谓通变也。上下者，气之通于天，病之变化也。格，穷究也。言当先度其上下之通变，因而穷究其脉之通变，是以形弱气虚者死，此又无论其脉之平与不平，度其形气而知其死矣。形气有余脉气不足者死，脉气有余形气不足者生，是当以形证脉气通变审之，而后可必其死生也。`】  

是以诊有大方，坐起有常。出入有行，以转神明。必清必静，上观下观。司八正邪，别五中部。按脉动静，循尺滑濇寒温之意。视其大小，合之病能。逆从以得，复知病名。诊可十全，不失人情。故诊之或视息视意，故不失条理。道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理。亡言妄期，此谓失道。  

【`注 转神明者，运己之神以候彼之气也。上观下观者，若视深渊，若迎浮云也。八正，日月星辰，四时之气也。别五中部，先别五脏之脉也。按脉动静，候其浮沉迟数也。循尺滑濇寒温之意，谓：脉滑者尺之皮肤亦滑，脉濇者尺之皮肤亦濇；尺肤滑其淖泽者风也，尺肤濇者风痹也；尺肤热甚脉甚躁者病温也，尺肤寒其脉小者泄少气；尺肤炬然先热后寒者寒热也，尺肤先寒久大之而热者亦寒热也。故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，能参合而行之，可以为上工也。视其脉之大小，合之病能。病能者，奇恒之病也。逆从者，转神不回，回则不转也。能正其病名，而后诊可十全，不失其人情矣。视息者，候呼吸之往来，脉之去至也。视意者，闭户塞牖，系之病者，数问其情以从其意。得神者昌，失神者亡。亡言者，亡妄之言，不知诊道，妄与生死之期，此失经绝理，是谓失道矣。`】  

### 灵枢经  

#### 邪气脏腑病形篇  

黄帝问于岐伯曰：余闻之，见其色知其病，名曰明；按其脉知其病，命曰神；问其病知其处，命曰工。余愿闻见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？岐伯答曰：夫色脉与尺之相应也，如鼓桴影响之相应也，不得相失也。此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。色脉形肉，不得相失也。故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。黄帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：色青者，其脉弦也；赤者，其脉钩也；黄者，其脉代也，白者，其脉毛；黑者，其脉石。见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，则死矣；得其相生之脉，则病已矣。  

【`注 精明五色者，气之华也，乃五脏五行之神气而见于色也。脉者，荣血之所循行也。尺者，谓脉外之气血，循手阳明之络而变见于尺肤，脉内之血气，从手太阴之经而变见于尺寸，此皆胃腑五脏所生之气血，本末根叶之出候也。形肉，谓尺肤也。知色脉与尺之三者，则神且明矣。青黄赤白黑，五脏五行之气色也；弦钩代毛石，五脏五行之脉象也，如影响之相应者也。故色青者其脉弦，色赤者其脉钩。见其色而得脉之相应，犹坤道之顺承天也。如色青而反见毛脉，色赤而反见石脉，此阴阳五行之反胜，故死；如色青而得石脉，色赤而得代脉，此色生于脉，阳生于阴，得阳生阴长之道，故其病已矣。`】  

黄帝问于岐伯曰：五脏之所生，变化之病形，何如？岐伯答曰：先定其五色五脉之应，其病乃可别也。黄帝曰：色脉已定，别之奈何？岐伯曰：调其脉之缓急大小滑濇，而病变定矣。黄帝曰：调之奈何？岐伯答曰：脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓；脉小者尺之皮肤亦减而少气，脉大者尺之皮肤亦贲而起；脉滑者尺之皮肤亦滑，脉濇者尺之皮肤亦濇。凡此变者有微有甚，故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色。能参合而行之者，可以为上工，上工十全九。行二者为中工，中工十全七。行一者为下工，下工十全六。  

【`注 尺肤之气血，出于胃腑水谷之精，注于脏腑之经隧而外布于皮肤。寸口尺脉之血气，出于胃腑水谷之精，荣行于脏腑经脉之中，变见于手太阴之两脉口，皆五脏之血气所注。故脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，如桴鼓之相应也。故善调尺者不待于寸口之脉，善调脉者不待于五者之色，能参合而行之，斯可为上工矣。夫数始于一奇二偶，合而为三，三而两之成六，三而三之成九，此三才三极之道也。生于一而成于十，阴阳相得而各有合，此河图之数也。知者知天地阴阳始终变化之道，故能全九十之大数。水数成于六，火数成于七。水即是精血，火即是神气。中工仅知血气之诊，故能全水火之成。下工血气之诊，亦不能全知矣。故曰能参合而行之者可以为上工。行者，谓色脉应天地阴阳之理数。`】  

黄帝曰：请问脉之缓急、大小、滑濇之病形何如？岐伯曰：臣请言五脏之病变也。心脉急甚者为瘛瘲；微急为心痛，引背食不下。缓甚为狂笑；微缓为伏梁在心下，上下行，时唾血。大甚为喉吤；微大为心痹引背，善泪出。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝，引脐小腹鸣。濇甚为喑；微濇为血溢，维厥，耳鸣，颠疾。  

【`注 缓急、大小、滑濇，阴阳寒热血气之纲领也。下章曰：诸急多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血气皆少，滑者阳气盛微有热，濇者多血少气微有寒。心为火脏，故寒甚则为瘛瘲。盖手足诸节神气之所游行出入，寒伤神气，故瘛瘲也。微急为心痛引背，盖甚则心脏之神气受伤，微则薄于宫城之分也。食气入胃，浊气归心，心气逆，故食不下。缓甚则心气有余，心藏神，神有余则笑不休。伏梁乃心下有余之积，故微主邪薄于心下也。心主血，热则上溢，而时唾血也。喉吤者，喉中吤然有声，宗气积于胸中，上出喉咙，以贯心脉而行呼吸，心气盛，故喉中有声也。心气微盛，则逆于心下而为心痹，引背行于上，则心精随气上凑于目而泪出矣。心脏虚，则火土之气弱，故为善哕。哕，呃逆也。夫五脏主藏精者也，五脏之血气皆少，则津液枯竭而为消瘅。消瘅者，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消也。滑则阳气盛而有热，盛于上则善渴，微在下则少腹当有形也。心主言，心气少，故为喑，血多故溢于上也。维，四维也。心为阳中之太阳，阳气少，故手足厥冷也。南方赤色，入通于心，开窍于耳，心气虚，故耳鸣颠疾。`】  

肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。缓甚为多汗；微缓为痿，瘘偏风，头以下汗出不可止。大甚为胫肿；微大为肺痹，引胸背，起恶日光。小甚为泄；微小为消瘅。滑甚为息贲上气；微滑为上下出血。濇甚为呕血；微濇为鼠瘘在颈支腋之间，下不胜其上，其应善酸矣。  

【`注 肺主清金而畏寒，寒甚则为癫疾，所谓重阴则癫也。肺寒热者，皮寒热也。寒在皮毛，故微急也。肺主气，怠惰，咳唾血，引腰背胸，鼻若有息肉而气不通，皆肺气虚寒所致。缓则热甚故多汗。肺热叶焦，则为痿也。鼠瘘，寒热病也。其本在脏，其末在脉，肺主百脉，是以微缓之有热，微濇之有寒，皆为鼠瘘在颈腋之间。本经曰：偏枯，身偏不用，病在分腠之间，盖病在皮肤为肺寒热，病在血脉为寒热鼠瘘，在分腠则为偏风，肺主周身之气而朝百脉也。腠理开，故头以下汗出不可止。头以下者，颈项胸背之间，脉之外部也。大主多气少血，气盛于下，则为胫肿，微盛于上，则为肺脾，引胸背，盖气从下而上也。日光，太阳之火，阴血少，故恶日光。金畏火也。小则气血皆虚而为泄，肺与大肠为表里也。微小则为消瘅，肺主津水之生原也。滑主阳气盛，故为息贲上气。微则上下出血，血随气行者也。濇主多血少气，血多气少则血留不行，故为呕血。酸者，阴寒而酸削不能行，肺主气而发原在下，少气有寒，则下不胜其上矣。`】  

肝脉急甚者为恶言；微急为肥气在胁下，若覆杯。缓甚为善呕；微缓为水瘕痹也。大甚为内痈，善呕衂；微大为肝痹阴缩，咳引小腹。小甚为多饮；微小为消瘅。滑甚为(疒贵)疝；微滑为遗溺。濇甚为溢饮；微濇为瘛挛筋痹。  

【`注 肝主语，在志为怒。肝苦急，故急甚为恶言，微急为肥气在胁下若覆杯，皆有余之气也。食气入胃，散精于肝。缓主多热，热则肝气逆，故善呕。水瘕痹者，亦食饮所积也。本经曰：喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈。大主肝气盛，盛则郁怒而不得疏达，故为内痈呕衂，肝气逆于上也。阴缩，肝气逆于下也。肝脉抵少腹，上注肺。咳引小腹者，经气逆于上下也。小者血气皆少，少则木火盛，故多饮及为消瘅也。滑主气盛而热，故为(疒贵)疝。肝主疏泄，肝气盛而热，故遗溺也。溢饮者饮留于四肢，则经脉阻滞，故脉濇。肝气虚而有寒，故为瘛挛筋痹，肝主筋也。`】  

脾脉急甚为瘛瘲；微急为膈中食饮，入而还出，后沃沫。缓甚为痿厥；微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。大甚为系仆；微大为疝气，腹里大，脓血在肠胃之外。小甚为寒热；微小为消瘅。滑甚为(疒贵)癃；微滑为虫毒蛔蝎，腹热。濇甚为肠(疒贵)；微濇为内(疒贵)，多下脓血。  

【`注 瘛者，急而收引。瘲者，纵而懈弛。脾主四肢，故急甚为瘛瘲。脾有寒不能运化饮食，故为膈中食饮入而还出，后沃沫。盖不能游溢津液，上归于肺，四布于皮毛，故涎沫从口出也。痿厥、风痿，皆四肢瘫痪而不为所用，甚则从中而病见于外，微则病在外而不及于中，故心慧然若无病也。大乃太过之脉，脾为孤脏，中央土以灌四旁，太过则令人四肢不举，故为击仆，若击之而仆地也。疝气腹里大，脓血在肠胃之外，皆有余之积聚也。寒热者，血气虚也。脾虚而不能为胃行其津液，故为消瘅。脾为阴湿之土，湿热则为疝(疒贵)，为小便闭癃。湿热则生虫也。脾气虚而有寒则为肠(疒贵)，多血少气，故下脓血也。`】  

肾脉急甚为骨癫疾；微急为沉厥奔豚，足不收，不得前后。缓甚为折脊；微缓为洞，洞者食不化，下嗌还出。大甚为阴痿；微大为石水，起脐以下至小腹，腄腄然，上至胃脘，死不治。小甚为洞泄；微小为消瘅。滑甚为癃(疒贵)；微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。濇甚为大痈；微濇为不月，沉痔。  

【`注 肾为阴脏主骨，阴寒太甚，故为骨癫疾。肾为生气之原，正气虚寒，则为沉厥。虚气反逆，故为奔豚。阴寒在下，故足不收。肾开窍于二阴，气虚不化，故不得前后也。督脉属肾贯脊，缓则督脉懈弛，故脊折也。戊癸合而化生火土，以消入胃之食饮，肾气缓，故食不化而还出也。阴痿者，阴器痿而不举。石水，臂水也。上至胃脘，水泛而土败也。肾气虚，则为洞泄。精血不足，则为消瘅。肾有热，则为小便闭癃，为睪丸肿(疒贵)，骨痿坐不能起，热伤肾气也。目无所见，热伤骨精也。血气皆始于肾，濇则血气阻滞，故为大痈。气血不行，故为女子不月，为沉痔。`】  

黄帝曰：病之六变者，刺之奈何？岐伯答曰：诸急者多寒；缓者多热。大者多气少血；小者血气皆少。滑者阳气盛，微有热；濇者多血少气，微有寒。是故刺急者深内而久留之；刺缓者浅内而疾发针，以去其热。刺大者微泻其气，无出其血。刺滑者疾发针而浅内之，以泻其阳气而去其血；刺濇者必中其脉，随其逆顺而久留之，必先按而循之，已发针，疾按其痏，无令其出血，以和其脉。诸小者阴阳形气俱不足，勿取以针而调以甘药也。  

【`注 六变者，五脏之所生，变化之病形，有缓急大小滑濇之六脉，此阴阳血气之不和而变见于脉也。寒气收劲，故脉急；热气散弛，故脉缓。宗气荣气行于脉中，卫气行于脉外，故大主多气；如血气皆少，则脉小也。阳气盛而微有热，则脉行滑利，气少则脉行濇滞，血随气行者也。深内而久留之者，俟阳气至而针下热也；浅内而疾发针者，去其热也。气盛者微泻其气，无出其血，使阴阳血气之和调也。滑者疾发针而浅内之，泻脉外之阳热也。濇者必中其脉，随其逆顺而久留之，调经脉外内之血气也。必先按而循之，致脉外之气也。疾按其痏，无令其出血，以和其脉，无令皮肤之血出，使脉外之气以和于脉中也。夫针者，所以调阴阳血气之不和。若血气皆少者，必须调以甘药，非针之所能资生也。按刺濇者曰：必中其脉，要知刺急刺缓，取脉外之气也。刺大刺滑，泻脉外之阳以和脉内之血也。刺濇者必中其血，随其逆顺，必先按而循之，调脉内之血以致脉外之气也。勿取以针，调以甘药者，血气之生于阳明也。当知血气乃胃腑水谷之精，有行于皮肤之外者，有行于经脉之内者。外内贯通，环转不息。故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色。能参合而行之，可为上工。上工者，知阴阳血气之终始出入者也。`】  

#### 根结篇  

一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，名曰狂生。所谓五十营者，五脏皆受气，持其脉口，数其至也。五十动而不一代者，五脏皆受气。四十动一代者，一脏无气。三十动一代者，二脏无气。二十动一代者，三脏无气。十动一代者，四脏无气。不满十动一代者，五脏无气。予之短期，要在终始。所谓五十动而不一代者，以为常也，以知五脏之期。予之短期者，乍数乍疏也。  

【`注 五脏生于五行，五行之气本于十干合化。是以五脏五十动而不一代者，以为常也。代者，止而不还也。乍数乍疏者，死脉见也。要在终始者，大要在终始篇之生于六气，而死于六经也。`】  

#### 终始篇  

谨奉天道，请言终始。终始者，经脉为纪，持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。所谓平人者，不病。不病者，脉口人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉不结动也，本末之寒温之相守司也，形肉血气必相称也，是谓平人。少气者，脉口人迎俱少而不称尺寸也。如是者，则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱。如是者，可将以甘药，不可饮以至剂。如是者，弗灸不已者，因而泻之，则五脏气坏矣。  

【`注 谨奉天道，请言终始，谓阴阳经脉应天之六气也。夫血脉本五脏五行之所生，而外合于阴阳之六气，有生始而有经终，故曰终始者经脉为纪也。持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，盖诊其脉以候其气也。应四时者，春夏之气从左而右，秋冬之气从右而左，是以春夏人迎微大，秋冬气口微大，是谓平人。上下相应者，应天之六气，上下环转，往来不息，六经之脉随气流行不结动也。本末者有本标之出入，寒温者应寒暑之往来，各相守司也。形肉血气，谓脉外之血气，与六经之脉必相称也。脉口人迎，以候三阴三阳之气，是以少气者脉口人迎俱少。尺以候阴，寸以候阳，不称尺寸者，阴阳气虚而又应于尺寸之脉也。甘药者，调胃之药。谓三阴三阳之气，本于中焦胃腑所生，宜补其生气之原。道之流行，故不可饮以至剂，谓甘味太过反留中也。弗灸者，谓阴阳之气不足于外，非经脉陷下也。因而泻之，则五脏气坏者，六气化生五行，五行上呈六气，五六相得而各有合也。`】  

人迎一盛，病在足少阳；一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳；二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明；三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名曰溢阳。溢阳为外格。脉口一盛，病在足厥阴；厥阴一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴；二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴；三盛而躁在手太阴。脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴。溢阴为内关。内关不通，死不治。人迎与太阴脉口，俱盛四倍以上，命曰关格。关格者，与之短期。  

【`注 左为人迎，右为气口，以候三阴三阳之气。圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，左东右西，天道右旋，地道左迁，故以左候阳而右候阴也。躁者阴中之动象，盖六气皆由阴而生，从地而出，故止合足之六经。其有躁者在手以合六脏六腑十二经脉，盖十二经脉以应三阴三阳之气，非六气之分手与足也。外格者，谓阳盛于外而无阴气之和；内关者，阴盛于内而无阳气之和。关格者，阴关于内，阳格于外也。按脉口者，太阴也。人迎者，阳明也。盖脏气者不能自至于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴，是左右皆属太阴而皆有阳明之胃气。以阳气从左而右，阴气从右而左，故以左候三阳，右候三阴，非左主阳而右主阴也。阴中有阳，阳中有阴，是为平人。若左独主阳，右独主阴，是为关阴格阳之死候也。`】  

人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏疏  
《太素》人迎脉口诊作躁，下均同。取之，上气和乃止。人迎二盛，泻足太阳补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，一泻一补，日二取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，疏而取，上气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，疏而取之，上气和乃止。所以日二取之者，阳明阳明  
《灵枢》终始作太阳，《太素》人迎脉口诊作大(太)阴。主胃，大富于谷气，故可日二取之也。人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢。如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤，如此者因而灸之，则变易而为他病矣。  

【`注 补泻者，和调阴阳之气平也。阳二泻而阴一泻者，阳常有余而阴常不足也。阳补二而阴补一者，阳可盛而阴不可盛也。故溢阳不曰死，溢阴者死不治矣。必切而验之者，切其人迎气口，以验三阴三阳之气也。疏当作躁，谓一盛而躁，二盛而躁，当取手之阴阳也。阳明主胃，大富于谷气，故可日二取之。盖三阴三阳之气，乃阳明水谷之所生也。人迎与脉口俱盛，命曰阴阳俱溢。盖阴盛于内则阳盛于外矣，阳盛于左则阴盛于右矣。如是者若不以针开之，则血脉闭塞，气无所行，流溢于中，则内伤五脏矣。夫盛则泻之，虚则补之，陷下则灸之，此阴阳之气偏盛不和，非陷下也，故灸之则生他病矣。`】  

#### 五十营篇  

黄帝曰：余愿闻五十营，奈何？岐伯答曰：天周二十八宿，宿三十六分。人气行一周，千八分，日行二十八宿。人经脉上下左右前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿，漏水下百刻以分昼夜。故人一呼脉再动，气行三寸。一吸脉亦再动，气行三寸。呼吸定息，气行六寸。十息，气行六尺。日行二分，二百七十息，气行十六丈二尺。气行交通于中，一周于身，水下二刻，日行二十五分。五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分。二千七百息，气行十周于身，水下二十刻，日行五宿二十分。一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣。所谓交通者，并行一数也。故五十营备，得尽天地之寿矣。凡行八百一十丈也。  

【`注 周天二十八宿，一面七星。子午为经，卯酉为纬；房毕为纬，虚张为经。房至毕为阳，昴至心为阴。阳主昼，阴主夜。每宿约三十六分，共乘一千零八分。人气昼夜五十营，行二十八宿之一周，计一千八分。日丽天而繞地一周，亦行二十八宿之度分。人之经脉，上下左右前后，共计二十八脉。盖手之三阴三阳，足之三阴三阳，上下左右，共计二十四脉，并左右之两蹺脉，前之任脉，后之督脉，通共二十八脉。周身十六丈二尺为五十营，以应二十八宿，以终漏下百刻，以分昼夜。故人一呼脉再动，气行三寸；一吸脉亦再动，气行三寸；呼吸定息，气行六寸；十息则气行六尺矣。二百七十息，气行十六丈二尺。交通于二十八脉之中为一周于身，乃水下二刻而日行二十分有奇矣。五百四十息，气行再周于身，乃水下四刻日行四十分有奇矣。二千七百息，气行十周于身，乃水下二十刻而日行五宿二十分，计二百分有奇矣。一万三千五百息，气行五十营于身，乃水下百刻，而日行二十八宿，计一千零八分也。漏水皆尽，而脉终于五十营矣。所谓交通者，谓皮肤经脉之宗气，外内交通，而并行一百刻之数也。夫天主气地主血脉，故五十营而外内之气行周备，斯得尽天地之寿矣。凡经脉外内之宗营皆行八百一十丈也。`】  

#### 四时气篇  

睹其色，察其以，知其散复者，视其目色，以知病之存亡也。一其形，听其动静者，持气口人迎以视其脉，坚且盛且滑者病日进，脉软者病将下。诸经实者病三日已。气口候阴，人迎候阳也。  

【`注 睹其色者，分别五行之色也。如色青者，内病在胆，外病在筋；色赤者，内病在小肠，外病在脉也。察其以者，察其所以然之病，或病因于外，或病因于内；或因于外而病及于内者，或因于内而病及于外者。散者，邪散而病已也。复者，病在外而复及于内，病在内而复及于外也。视其目色者，察其血色也。盖在外之皮肉筋骨，内应于六腑，六腑内合五脏，外内之病，皆本于五行之色，而五脏之血色皆见于目，故视其目色，以知病之存亡也。一其形者，静守其神，形与神俱也。听其动静者，持气口人迎以视脉之坚滑软静，而知病之进退也。诸经实者，邪在经脉也。气口人迎，候三阴三阳之气也。`】  

#### 禁服篇  

雷公曰：愿闻为工！黄帝曰：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名曰平人。  

【`注 愿闻为工者，愿闻血气相应而后明合一之大道，是由工而上、上而神、神而明也。寸口主阴，故主中。人迎主阳，故主外。阴阳中外之气，左右往来，若引绳上下齐等。如脉大者，人迎气口俱大。脉小者，人迎气口俱小。春夏阳气盛而人迎微大。秋冬阴气盛而寸口微大。如是者阴阳相应，是为平人。若不应天之四时，而更偏大于数倍，是为溢阴溢阳之关格矣。此论三阴三阳之气，而应于人迎气口之两脉也。`】  

人迎大一倍于寸口，病在足少阳；一倍而躁，病在手少阳。人迎二倍，病在足太阳；二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明；三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒。紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之。紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药。陷下则灸之，不盛不虚以经取之，名曰经刺。人迎四倍者且大且数，名曰溢阳。溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。  

【`注 三阳之气偏盛，则人迎大二倍三倍，此气血之相应也。脉大以弱，则欲安静，此血气之相合也。痛痹者，病在皮腠之气分，气伤故痛，气血相搏，其脉则紧，此病在气而见于脉也。代则乍甚乍间、乍痛乍止者，病在血气之交，或在气，或在脉，有交相更代之义，故脉代也。盛则泻之者，气盛宜泻之也。虚则补之者，气虚宜补之也。紧痛之在气分，故当取之分肉。代则病在血气之交，故当刺其血络。且饮药者，助其血脉脏腑，勿使病从络脉而入于经脉，从经脉而入于脏腑也。陷下则灸之者，气之下陷也。不盛不虚者，气之和平也。以经取之者，病不在气而已入于经，则当取之于经矣。若人迎大于四倍，且大且数，名曰溢阳。溢阳者，死不治。夫始言人迎大一倍、二倍、三倍者，此阳气太盛而应于脉也。后言以经取之，名曰经刺。人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳。此阳盛之气溢于脉中，气血之相合也。此以阴阳气之偏盛，病之在病在脉，以明气之应于脉而合于脉也。故必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病本者，以三阴三阳之气为本末者，以左右之人迎气口为标。盖言阴阳血气浑束为一，外可以候三阴三阳之六气，内可以候五脏六腑之有形，此阴阳离合之大道，天运常变之大数也。`】  

寸口大于人迎一倍，病在足厥阴；一倍而躁，病在手心主。寸口二倍，病在足少阴；二倍而躁，病在手少阴。寸口三倍，病在足太阴；三倍而躁，病在手太阴。盛则胀满，寒中食不化。虚则热中，出糜，少气，溺变色。紧则痛痹，代则乍痛乍止。盛则泻之，虚则补之。紧则先刺而后灸之，代则取血络而后调之。陷下则徒灸之。陷下者，脉血络于中，中有着血，血寒，故宜灸之。不盛不虚以经取之，名曰经刺。寸口四倍者，名曰内关。内关者，且大且数，死不治。必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。  

【`注 在天苍黅丹素元之气，经于十干之分，化生地之五行。地之五行，上呈天之六气，六气合六经，五行生五脏，是六气本于五脏之所生。故阴气太盛，则胀满寒中；虚则热中出糜，溺色变。气从内而外，由阴而阳也。是以候人迎气口，则知阴阳六气之盛虚，内可以验脏腑之病，阴阳外内之相通也。夫病痹在于分腠之气，分腠者皮肤脏腑之肉理，故病在阳者取之分肉，病在阴者先刺而后灸之。盖灸者所以启在内在下之气也。代则气分之邪交于脉络，故先取血络而后饮药以调之。陷下则徒灸之，盖言气陷下者宜灸，今入于脉中，又当取之于经矣。如陷于脉而宜灸者，乃脉受络之留血而陷于中，中有着血，血寒故宜灸。若气并于血，又非灸之所宜也。`】  

#### 五色篇  

雷公曰：病之益甚，与其方衰如何？黄帝曰：外内皆在焉。切其脉口滑小紧以沉者，病益甚，在中；人迎气大紧以浮者，其病益甚，在外。其脉口浮滑者病日进，人迎沉而滑者病日损。其脉口滑而沉者病日进在内，其人迎脉滑盛以浮者其病日进在外。脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。病之在脏，沉而大者易已，小为逆。病在腑，浮而大者其病易已。人迎盛坚者，伤于寒；气口盛坚者，伤于食。  

【`注 此切脉口人迎，以知病之间甚外内也。夫外因之病，从外而内，自阳而阴；内因之病，从内而外，由阴而阳。脉口主内，人迎主外，故曰外内皆在。谓候其脉口人迎，而外感内伤之病，皆可以知其甚衰也。故切其脉口滑小紧以沉者，病甚在内也；人迎气大紧以浮者，病甚在外也。夫浮为阳，沉为阴，其脉口浮滑者，阳气在阴，故病主日进。人迎沉而滑者，阴气出阳，故病日损也。其脉口滑以沉者，病日进在内也。其人迎滑以浮者，病日进在外也。脉之浮沉，谓左右寸关尺三部之脉，与人迎寸口之气大小浮沉等者，此脏腑之形气俱病，故为难已。病之在脏沉而大者，此阴病见阳脉，故为易已。是以小则为逆，病在腑。浮而大者，阳病在外，故其病易散也。人迎主外，是以人迎盛坚者，伤于寒，病因于外也。气口主中，是以气口盛坚者，伤于食，病因于内也。人迎气口，主脏腑阴阳之气，故候其两脉，而外内之病皆在焉。`】  

其脉滑大以代而长者，病从外来。目有所见，志有所恶，此阳气之并也。可变而已。  

【`注 滑者寒水之象，大者暑热之象，代者湿土之象，长者风木之象。曰以代，曰而长，谓或滑大、或代、或长，皆病从外来，非四气之同并而见此脉也。目有所见者，色见于目也。志有所恶者，五脏之神志有所不安也。此阳气之并也，可变而已。谓先治其外，后治其内，使之通变于外而病可已也。`】  

#### 玉版篇  

黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎？岐伯曰：腹胀，身热，脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也；衂而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血，脱形，其脉小劲，是四逆也；咳，脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆也。如是者，不过十五日而死矣。  

【`注 诸病谓凡病多生于荣卫血气之不调也。如腹胀，身热，脉大者，逆伤于脾也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大者，逆伤于肾也；肝主藏血，衂而不止，逆伤肝也。肺朝百脉，输精于皮毛，咳而溲血，形脱，其脉小劲，逆伤肺也。夫心主血脉，肺者心之盖，咳，形脱，身热，脉小以疾，逆伤心也。夫血脉者，五脏之所生也。血气逆则失其旋转之机，而反伤其脏真矣。经脉应地之经水，水以应月，不过十五日而死者，随月之盈虚而死，不能终周天之数矣。`】  

其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其血大，时绝，是二逆也；咳溲血，形内内  
原作肉，据《灵枢》玉版篇改。脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不过一时而死矣。工不察此者而刺之，是为逆治。  

【`注 皮肤分肉之气血，从胃腑而注于脏腑之大络，从大络而出于孙络，从孙络而外渗于皮肤。如腹大胀，四肢清，形脱，泄甚，是逆于胃之大络，不得出于皮肤充于四体也。腹胀便血，其脉大时绝，逆于肾络也。咳溲血，形肉脱，脉搏，逆于肺络也。呕血胸满引背，脉小而疾，逆于心络也。咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，逆于肝脾之络也。夫胃者，水谷血气之海也，五脏之大络，海之所以行云气于天下之道路也。水，天之气。上下相通，一昼一夜，繞地环转一周，如逆而不行，则开阖已息，是以不过一周而死矣。夫人皮以应天，皮肤之气血逆而不行，不过一周而死。工不察此天运之大道，如逆伤其气，迟则死于家中，速则死于堂上矣。`】  

#### 动输篇  

黄帝曰：经脉十二，而手太阴足少阴阳明独动不休，何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还，不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。  

【`注 帝问手太阴、足少阴、阳明独动不休者，谓手太阴之太渊、经渠，足阳明之人迎、冲阳，足少阴太溪之动脉也。伯言是明胃脉者，谓胃为五脏六腑之海，其营卫宗气，皆胃腑水谷之精。所生清气，上注于肺者，营气宗气也。肺气皆从太阴而行者，脉气随三阴三阳之气而行也。其行也以息往来者，人一呼一吸脉行六寸，日夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周也。帝问气之过于寸口，上十焉息者，乃营气卫气宗气尽走于息道，而变见于寸口也。下八焉伏者，谓流溢于中之荣血，下伏于胞中，故如水之下岸也。帝言下伏之营血有八，是精专而行于经隧之营止二分矣。夫营气行于脉中，卫气行于脉外，宗气两行营卫之道，此经脉外内之气相为和平，而有形之营血分行于外内亦相为匀等者也。夫冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行至胸中而散，充肤热肉，淡渗皮毛，此下伏于胞中之血，半随冲脉而行于脉内，半随冲脉而散于皮肤。又足阳明之脉，与冲脉于脐左右之动脉而出于腹气之街，冲脉与少阴之大络，循阴股而下出于胫气之街。夫精专者二分行于经隧，随冲脉者二分出于气街，是经脉外内之气血相为匀等矣。皮肤之气血，从指井而溜注于荣俞，脉中之血气，从本标而外出于肤表，从道往还，莫知其极矣。伯言气之离脏，卒然如弓弩之发者，谓五脏之气至于手太阴，而变见于寸口者，应手而动，若弓弩之发弦。上于鱼际，则动气衰而无动脉矣。其余气衰散以逆上者，谓余气分散而上注于手阳明大肠之经，故其脉上鱼而其行微缓也。`】  

黄帝曰：足之阳明何因而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳，相倾者病。  

【`注 此言阳明气盛而独动不休者也。阴阳系日月论曰：两阳合于前，故曰阳明。又曰两火合并，故为阳明。是阳明主燥金之气，而又有悍热之火气也。胃气上注于肺者，胃腑所生之荣气宗气，上注于肺而行于经脉之外内，以应呼吸漏下。其悍热之气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人循牙车，此阳明之悍气上走空窍，行于皮肤之气分，而下合于阳明之脉中，并下人迎，此胃腑所生之悍气，别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。盖身半以上为阳，身半以下为阴，谓在上之人迎，在下之冲阳，其动之相应也。故阳病而阳脉小阴脉大者为逆，阴病而阴脉大阳脉小者为逆。故阴阳上下静则俱静，动则俱动，若引绳墨，如相倾而不相应者，则为病矣。`】  

黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉邪入腘中，循胫骨内廉并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属跗，上入大指之间，注诸络以温足胫。此脉之常动者也。  

【`注 此言流溢于中之血气，一从冲脉与足少阴之大络而下。出足胫之气街，循阴股内廉者，血气出于皮肤，仍循少阴之经而行也。邪入腘中者，与太阳之承山踝上以下也。其别者，乃少阴之支络别走于踝跗，上入大指之间，而散于十指之络。是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里。盖阴阳二气本于先天之水火，藏于肾脏，出于下而生于上也。`】  

#### 论疾诊尺篇  

尺炬然热人迎大者，当夺血。尺坚大脉小甚，少气悗有加，立死。  

【`注 尺炬然热人迎大者，三阳之气偏盛也，故当主夺血。夫皮肤为阳，血脉为阴。尺坚大脉小甚者，阳盛而阴绝于外也。少气悗有加者，阳盛而阴绝于内也。`】  

身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸疸  
原作胆，据《灵枢》论疾诊尺改。也。安卧，小便黄赤，脉小而濇者，不嗜食。  

【`注 身痛，病见于肉也。色黄，病见于皮也。齿垢黄，病见于骨也。爪甲上黄，病见于筋也。黄疸，脾病也。脾病故解(亻亦)安卧。小肠为赤肠，心之腑也。心主血脉，小便赤黄，脉小而濇，病见于脉也。小便赤黄，下焦热也。不嗜食，上焦虚也。盖土位中央，而上下四旁皆为之应。`】  

人病，其寸口之脉与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。  

【`注 寸口者，手太阴之两脉分寸关尺三部，以候脏腑之血气也。人迎气口者，候三阴三阳之气也。人病，其寸口之脉与人迎之脉大小浮沉等者，皆表里阴阳血气皆病，故为难已。按人迎气口，以左为阳而右为阴。手太阴之两脉，以寸为阳而尺为阴。是以宋崔紫虚《四言举要》曰：关前一分，人命之主，左为人迎，右为气口，盖亦有所本也。夫寸口者，在太渊之分，关前一分者，寸关之间也。寸关尺三部，以候内之五脏六腑。人迎气口，以候外之三阴三阳。所候不同，而所取之部位亦有别也。是以手太阴之两寸曰寸口。人迎寸口又曰脉口，又曰气口。盖各有部位之分，故名亦有别也。五色篇曰：脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。盖左右三部之脉以候血脉，左右之人迎气口以候三阴三阳之气，故曰气口。`】  

女子手少阴脉动甚者，妊子。  

【`注 手少阴者，两手之少阴肾脉也。盖胞系于肾，故少阴之脉动甚也。夫妊始成形，先生两肾，犹太极中之阴阳。阴阳分而五行备，五行备而形始成。是以女子手少阴脉动甚者，主姙子也。`】  

## 卷七十四  

脉法  

### 伤寒论 【`汉 张机`】  

#### 辨脉法  

问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也。脉沉、濇、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。【`见音现。`】  

问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食不大便者，此为实，名曰阳结也。期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反鞭，名曰阴结也。期十四日当剧。  
问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足。阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足？答曰：假令尺脉弱，名曰阴不足。阳气下陷入阴中，则发热也。阳脉浮，阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，荣气微也。其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也。荣气微者，加烧针，则血流不行，更发热而躁烦也。  
脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。脉累累如循长竿者，名曰阴结也。脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。  
脉来缓，时一止复来者，名曰结脉；来数，时一止复来者，名曰促脉。阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。  
阴阳相搏，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷恶寒者，此三焦伤也。若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。  
阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。  
脉浮而紧者，名曰弦也。弦者，壮如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。  
脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。  
问曰：病有战而汗出因得解者，何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战；以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚。若欲自解，但汗出耳，不发战也。  
问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战，汗出而解也。  
问曰：病有不战不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾经发汗，若吐若下若亡血，以内无津液。此阴阳自和，必自愈。故不战不汗出而解也。  
问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半。脉浮而解者，濈然汗出也。脉数而解者，必能食也。脉微而解者，必大汗出也。  
问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。  
师曰：立夏得洪大脉，是其本位。其人病身体苦疼，重者须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏得洪大脉，是其时脉，故使然也。四时仿此。  
问曰：凡病欲知何时得，何时愈？答曰：假令夜半得病者，明日日中愈；日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病明日日中愈者，以阴得阳则解也。  
寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。  
趺阳脉浮而濇，少阴脉如经也，其病在脾，法当下利。何以言之？若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而濇，故知脾气不足、胃气虚也。以少阴脉弦而浮纔见，此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。  
寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤营。营卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。  
趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾。此非本病，医特下之所为也。营卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞕，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓。脉因前后度数如法，病者则饥，数脉不时，则生恶疮也。  
师曰：病人脉微而濇者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣。冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗使阳气微，又大下之令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟濇，故知亡血也。  
脉浮而大，心下反鞕，有热属脏者，攻之不令发汗；属腑者不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难。脉迟尚未可攻。  
脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。  
又未知何脏先受其灾？若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失，狂言，目反直视者，此为肾绝也。  
又未知何脏阴阳先绝？若阳气先绝，阴气后竭者，其人死，身色必青。阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤。腋下温，心下热也。  
寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。医乃不知而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即(言勹吉)。  
跌阳脉浮，浮则为虚，虚浮相搏，故令气(言勹吉)，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎，责虚取实，守空逼血。脉浮鼻中燥者，必衂也。  
诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。  
脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。反发热者差迟，迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。  
寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阳中于邪，必发热头痛、项强颈挛、腰痛胫酸，所谓阳中雾露之气。故曰清邪中上，浊邪中下。阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出。表气微虚，里气微急，三焦相混，内外不通，上焦怫郁，脏气相熏，口烂食龂也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，营卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞，寒厥相逐，为热所壅，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难，脐筑湫痛，命将难全。  
脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上反大发热者，此为难治。设使恶寒者必欲呕也，腹内痛者必欲利也。脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧去入安，此为欲解。若脉迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解，食自可者为欲解。  
病六七日，手足三部脉皆至，大烦，而口噤不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦目重，脸脸  
作睑。内际黄者，此欲解也。  
脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。  
脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾。卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。  
伤寒，咳逆上气，其脉散者，死。谓其形损故也。  

#### 平脉法  

问曰：脉有三部，阴阳相乘。营卫血气，在人体躬。呼吸出入，上下于中。因息游布，津液流通。随时动作，效象形容。春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同。一时之间，变无经常。尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。营卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦。此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋。水下百刻，一周循环。当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则牢坚。沉潜水蓄，支饮急弦。动则为痛，数则热烦。设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然。邪不空见，中必有奸。审察表里，三焦别焉。知其所舍，消息诊看。料度腑脏，独见若神。为子条记，传与贤人。  
师曰：呼吸者，脉之头也。  

初持脉来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。  
问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之。愿闻其说。师曰：病家人请，云病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到诊其脉沉而迟者，知其差也。何以知之？表有病者，脉当浮大。今脉反沉迟，故知其愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？里有病者，脉当沉而细。今脉浮大，故知愈也。  
师曰：病家人来请，云病人发热烦极，明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。  
设令向壁卧，闻师到不惊，起而盻视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝病太重，当须服吐下药，针灸数十百处。  
师持脉，病人欠者无病也，脉之呻者病也。言迟者风也，摇头言者里痛也，行迟者表强也，坐而伏者短气也，坐而下一脚者腰痛也，里实护腹如怀卵物者，心痛也。  
师曰：伏气之病，以意候之。今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云实咽中痛，虽尔，今复欲下利。  
问曰：人病恐怖者，其脉何状？师曰：脉行如循丝累累然，其面白脱色也。  
人不饮，其脉何状？师曰：脉自濇，唇口干燥也。  
人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。  
问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病脉得太阳，与形证相应，因为作汤，比还送汤如食顷，病人乃大吐下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。  
问曰：经说脉有三菽六菽重者，何谓也？师曰：脉人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口关上尺中悉不见脉。然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来，至为难治。  
问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木也，名厥阴，其脉微弦，濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。  
南方心脉，其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也；脉来头小本大，故名复，病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。  
西方肺脉，其形何似？师曰：肺者金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得此脉。若得缓迟者皆愈，若得数者则剧。何以知之？数者南方火，火克西方金，法当壅肿，为难治也。  
问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。  
师曰：脉肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。  
师曰：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之也。  
师曰：脉病人不病，名曰行尸。以无王气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚。以无谷神，虽困无苦。  
问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。  
寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者则为厥，欝冒不仁。以胃无谷气，脾塞不通，口急不能言，战而栗也。  
问曰：濡弱，何以反适十一头？师曰：五脏六腑相乘，故令十一。  
问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟濇为乘脏也。  
问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、濇，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。  
问曰：翕奄沉名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕而正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也。此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。  
问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗，若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。  
寸口卫气盛名曰高，营气盛名曰章，高章相搏，名曰纲。卫气弱名曰惵，营气弱名曰卑，惵卑相搏名曰损。卫气和名曰缓，营气和名曰迟，缓迟相搏名曰沉。  
寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满肌肉，紧薄鲜硬。阴阳相抱，营卫俱行，刚柔相得，名曰强也。  
趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。  
寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。  
趺阳脉伏而濇，伏则吐逆水谷不化，濇则食不得入，名曰关格。  
脉浮而大，浮为风虚，大为气强。风气相搏，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞。  
寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者营中寒。营为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥。饥而虚满，不能食也。  
趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。  
寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。  
趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒；浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。少阴脉不出，其阴肿大而虚也。  
寸口脉微而濇，微者卫气不足，濇者营气不足。营卫不能相将，三焦无所仰身，体痹不仁。营气不足，则烦疼口难言。卫气虚者，则恶寒数欠。三焦不归其部，上焦不归者噫而酢吞，中焦不归者不能消谷引食，下焦不归者则遗溲。  
趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。紧者病难治。  
寸口脉微而濇，微者卫气衰，濇者营气不足。卫气衰，面色黄；营气不足，面色青。营为根，卫为叶。营卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗咳逆，唾腥，吐涎沫也。  
趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，芤者营气伤，其身体瘦肌肉甲错。浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝。  
寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。营盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。  
趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚。微紧相搏，则为短气。少阴脉弱而濇，弱者微烦，濇者厥逆。  
趺阳脉不出脾，不上下，身冷肤鞕。  
少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸隔，宗气反聚。血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。当刺期门、巨阙。  
寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗。知阴常在，绝不见阳也。  

### 中藏经 【`汉 华佗`】  

#### 脉要论  

脉者，乃气血之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰；气血热则脉数，气血寒则脉迟；气血微则脉弱，气血平则脉缓。又长人脉长，短人脉短；性急则脉急，性缓则脉缓。反此者逆，顺此者从之也。又诸数为热，诸迟为寒；诸紧为痛，诸浮为风；诸滑为虚，诸伏为聚；诸长为实，诸短为虚。又短、濇、沉、迟、伏，皆属阴；数、滑、长、浮、紧，皆属阳。阴得阴者从，阳得阳者顺。违之者逆。阴阳消息，以经而处之。假令数在左寸得之浮者，热入小肠；得之沉者，热入心。余可仿此。  

#### 五色脉论  

面青，无右关脉，脾绝，木克土；面赤，无右寸脉，肺绝，火克金；面白，无左关脉，肝绝，金克木；面黄，无左尺脉，肾绝，土克水；面黑，无左寸脉，心绝，水克火。五绝者死。凡五绝当时即死，非其时则半岁死耳。五色虽见，而五脉不见，即非死者矣。  

#### 脉病内外证诀  

病风人脉紧数浮沉，有汗出不止，呼吸有声者死；不然则生。病气人一身悉肿，四肢不收，喘无时，厥逆不温，脉候沉小者死；浮大者生。病劳人脱肛，骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，梦寐交侵，呼吸不相从，昼凉夜热者死，吐脓血者亦死；其脉不数有根蒂，及颊不赤者生。病肠澼者下脓血，病人脉急皮热，食不入，腹胀目瞪者死；或一身厥冷，脉沉细而不生者亦死；食如故，脉沉浮有力而不绝者生。病热人四肢厥，脉弱不欲见人，食不入，利下不止者死；食入，四肢温，脉大，语狂无睡者生。病寒人狂言不寐，身冷脉数，喘息目直者死；脉有力而不喘者生。阳病人精神颠倒，寐而不惺，言语失次，脉候浮沉有力者生；及食不入，胃不定者死。久病人脉大身瘦，食不充肠，言如不病，坐卧困顿者死；若饮食进退，脉小而有力，言语轻澌，额无黑气，大便结濇者生。凡阳病阴证，阴病阳证，身热大，肥人脉衰，上下交变，阴阳颠倒，冷暖相乘，皆属不吉。从者生，逆者死。治药之证，宜为详悉耳。  

#### 论脏腑虚实寒热生死逆从脉证之法  

肝者与胆为表里，足厥阴少阳是其经也。王于春，春乃万物之始生，其气嫩软，虚而宽，故其脉弦软，不可发汗，弱则不可下，弦长曰平。反此曰病。脉虚而弦，则为太过，病在外。太过则令人善忘，忽忽眩冒。实而微则为不足，病在内不及则令人胸胁胀满。凡肝实引两胁下痛，喜怒；虚则如人将捕之。其气逆则头痛耳聋颊赤，其脉沉而急，浮而急亦然，主胁支满小便难，头痛眼眩。其脉急甚，恶言；微急气在胁下。缓甚呕逆；微缓主脾太急，内痈吐血。大甚筋痹；小甚多饮，微小消瘅。滑甚则(疒颓)疝；微滑遗溺。濇甚留饮；微濇瘲挛。又身热恶寒，四肢不举，其脉当弦长而急，反短濇，乃金克木，十日死不治。又肝中寒则两臂不举，舌本燥，多太息，胸中痛不能转侧，其脉左关上迟而濇者是也。肝中热则喘满多怒，目疼腹胀，不嗜食，所作不定，睡中惊怖，眼赤视不明，其脉左关阴实者是也。肝虚冷则胁下坚痛，目盲，臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也。  
胆者，中清之腑也，号曰将军，决断出于此焉，足少阳是其经也。其脉诊在左关上，浮而得者，是其部也。又关上脉阳微者胆虚，阳数者胆实，阳虚者胆绝也。  
心者脏之尊号，帝王之称也，与小肠为表里，神之所舍；又生血，属于火，旺于夏，手少阴是其经也。凡夏脉钩，来盛去衰，故曰钩。反此者病。来盛去亦盛，为太过，病在外；来衰去盛，为不足，病在内。太过则令人热而骨痛，口疮，舌焦，引水；不及则令人烦躁，上为咳唾，下为气泄。其脉来如连珠，如循琅玕，曰平；脉来累累连属，其中微曲，曰病；来前曲后倨，如操带钩，曰死。夏心王，左寸脉浮洪大而散曰平；反此则病。若沉而滑者水克火，十死不治；弦而长者，木来归子，其病自愈；缓而大者，土入火，微邪相干，无所害。又左寸脉大，则手热赤肿；大甚则胸中满而烦，淡淡面赤目黄也。心脉沉小而紧浮，气喘。其脉急甚则瘈瘲；微急心中痛，引腰背痛，不下食。太缓则发狂笑；微缓则吐血。大甚则喉闭；微大则痛引背多泪。小甚则哕；微小则消瘅。滑甚则为渴；微滑则心痛引脐，腹鸣。濇甚，瘖不能言。又心脉搏坚而长，主强舌不能语，软而散，当慑怯不食也。又急则心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言汗出，躁，身厥冷，其脉当浮而大，反沉濡而滑，其色当赤反黑者，水克火，十死不可治也。又心疟先烦而后渴，翕翕然发热，其脉浮紧而大者是也。心气实，则小便不利，腹满身热而重温，温欲吐，吐而不出，喘息，急不安卧，其脉左寸口与人迎皆实大者是也。心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中若痛，言语颤栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衂，诊其脉，左右寸口两虚而微者是也。  
小肠者，受盛之腑也，与心为表里，手太阳是其经也。左手寸口阳绝，则无小肠，六日死。右手寸口实大者，小肠实也，有热，小便赤濇。又实，口疮，身热去来，心中烦满，体重；虚则左寸口脉浮而微，软弱不禁，按病惊狂，无所守下，空空然不能语者是也。  
脾者土也，谏议之官，主意与智，消磨五谷，寄在其中，养于四旁，王于四季，正旺长夏，与胃为表里，足太阴是其经也。其脉来似水流，曰太过，病在外；如鸟之距，曰不及，病在内。太过则令人四肢沉重，语言蹇濇；不及则令人中满，不食乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾脉来而缓柔，去似鸟距践地，曰平；脉来实而满，稍数举足，曰病；又如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，曰死。王时其脉阿阿然缓，曰平。及弦急者肝克脾，真鬼相逢，大凶之兆。及微濇而短者，肺来乘脾，不治而自愈。反季而得者，肾来从脾，亦为不妨。反浮而洪，心来生脾，不疾耳。脾病也，色黄，体重失便，目直视，唇反张，爪甲青，四逆吐食，百节疼痛不能举，其脉当浮大而缓。今反弦急，其色反青，此十死不可治也。又脾病其色黄，饮食不消，腹胀满身体重，骨节痛，大便鞕，小便不利，其脉微缓而长者，可治。脉急甚则瘈瘲；微急则膈中不利，食入而还出。脉缓甚则痿厥；微缓则风痿，四肢不持。大甚则寒热作；微大则消瘅。滑甚则(疒颓)疝；微滑则虫毒肠鸣中热。濇甚则肠(疒颓)；微濇则内溃下脓血。脾脉至大而虚，有积。脾气绝则十日死。  
胃者腑也，又名水谷之海，与脾为表里。胃者人之根本，胃气壮，五脏六腑皆壮也，足阳明是其经也。胃脉坚而长，其色黄赤，病折腰。其脉软而散，病食痹。关上脉浮大者虚也，浮而短濇者实也，浮而微滑者亦虚，浮而迟者寒也，浮而数者热也。虚实寒热生死之证，察其脉理，即成神妙也。  
肺者，魄之舍，生气之源，乃五脏之华盖也，外养皮毛，内荣肠胃，与大肠为表里，手太阴阳明是其经也。王于秋，其脉浮而毛，曰平。又浮而短濇者，肺脉也。其脉来毛而中央坚，两旁虚，曰太过，病在外；其脉来毛而微，曰不及，病在内。太过则令人气逆，胸满背痛；不及则令人喘呼而咳，上气见血，不闻声音。又肺脉厌厌聂聂如落榆叶，曰平；来如循鸡羽，曰病；如物之浮，如风之吹，鸟背上毛者，死。其肺脉来至大虚，又如以毛羽中人肤，其色赤，其毛折者死。又微毛曰平，毛多曰病。毛而弦曰春病，弦甚曰即死。又肺病吐衂血，皮热脉数，颊赤者死。又久咳而见血，身热而短气，脉当濇今反浮大，色当白今反赤者，火克金，十死不治也。肺病喘咳，身寒无热，脉迟微者可治。秋王于肺，其脉当浮濇而短曰平，反此为病。又反洪而大而长，是火焚金，亦不可治；反得软而滑者，肾来乘肺，不治自愈；反浮大而缓者，是脾来生肺，不治而差；反弦而长者，是肺被肝从，为微邪，虽病不妨。其脉按之虚弱，如葱叶下无根者死。中热则唾血。其脉细紧浮数芤，皆主失血，此由躁扰嗔怒劳伤得之，气结壅所为也。又其人喘而目脱，其脉浮大者是也，其沉浊者病在内，浮清者病在外。其脉浮而紧，又滑而数，又迟濇而小，皆为肺病之脉也。  
肾者，精神之舍，性命之根，外通于耳，男以闭精，女以包血，与膀胱为表里，足少阴太阳是其经也。肾气绝，则不得尽其天命而死也。王于冬，其脉沉濡曰平；反此者病。其脉弹石名曰太过，病在外；其去如数者为不及，病在内。太过则令人体瘠而少气，不欲言；不及则令人心如悬，小肠腹满，小便滑变黄色。又肾脉来喘喘累累，如钩，按之坚，曰平；又来如引葛，按之益坚，曰病；来如转索，辟辟如弹石，曰死。又肾脉但石无胃气亦死。脉缓当沉而滑，今反浮大，其色当黑，其翕翕少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清，脉迟可治。冬则脉沉而滑，曰平。反大而缓，是土克水，不可冶；反浮濇而短，肺乘肾易治；反弦而长者，肝乘肾不治自愈；反浮大而洪，心乘肾不为害。脉急甚，则肾痿瘕疾；微急则沉厥，奔豚，足不收。缓甚则折脊；微缓则洞泄，食不化，入咽还出。大甚则阴痿；微大则石水起脐下，其肿埵埵而上至胃者死。小甚则洞泄；微小则消瘅。滑甚则癃(疒颓)；微滑则骨痿，坐弗能起，目视见花。濇甚则大壅塞；微濇则痔疾。又其脉之至上坚而大，有脓气在阴中及腹内名肾瘅，得之因浴冷水。脉来沉而大，坚浮而紧，手足肿，厥阴痿，腰背疼，小肠心下有水气，时胀满洞泄，此皆浴水中身未干而合房得之。肾乏精，彻脊与腰相引而疼，饥见饱减。又肾中寒结在脐下，肾脉来而细软，附于骨者是也。寒热虚实既明，消详调救，即十可治十全生之道也。  

#### 论诊杂病必死脉  

夫人生气健壮者，外色光华，内脉平调。五脏六腑之气消耗，则脉无所依，色无所泽，如是者百无一生。虽能饮食行立，不知死之逼矣。少具大法，列之于后：  
病瞪目引水，心下牢满，其脉濡而微者死。  
病吐衂泻血，其脉浮大牢数者死。  
病妄言身热，手足冷，其脉细微者死。  
病大泄不止，其脉紧大而滑者死。  
病头目痛，其脉濇短者死。  
病腹中痛，其脉浮大而长者死。  
病腹痛而喘，其脉滑而利，数而紧者死。  
病四逆者，其脉浮大而短者死。  
病耳无闻，其脉浮大而濇者死。  
病脑痛，其脉缓而大者死。  
左痛右痛，上痛下痛者死。  
下痛而脉病者死。  
病厥逆，呼之不应，脉绝者死。  
病人脉宜大，反小者死。  
肥人脉细欲绝者死。  
瘦人脉躁者死。  
人脉本滑利而反濇者死。  
人脉本长而反短者死。  
人尺脉上应寸口太迟者死。  
温病，三四日未汗，脉太疾者死。  
温病脉细微，而往来不快，胸中闭者死。  
温病发热甚，脉反小者死。  
病甚，脉往来不调者死。病心腹胀满，痛不止，脉坚大洪者死。  
痢血不止，身热，脉数者死。  
病胀满四逆，脉长者死。  
热病七八日，汗当出反不出，脉绝者死。  
热病七八日，不汗，躁狂，口舌焦黑，脉反细弱者死。  
热病末汗出，而脉大盛者死。  
热病汗出，而脉未静，往来转大者死。  
病咳嗽，脉数身瘦者死。  
暴咳嗽，脉散者死。  
病咳形肥，脉急甚者死。  
病咳而呕，便滑不禁，脉弦微欲绝者死。  
病诸嗽喘，脉沉而浮者死。  
病上气，脉数者死。  
病肌热形瘦，脱肛，热不去，脉甚紧急者死。  
病肠澼转筋，脉极数者死。  
病中风，痿厥不仁，脉紧急者死。  
病上喘气急，四匝，脉濇者死。  
病寒热瘛瘲，脉大者死。  
病金疮血不止，脉大者死。  
病坠损内伤，脉小弱者死。  
病伤寒，身热甚，脉反小者死。  
病厥逆，汗出，脉虚而缓者死。  
病洞泄不下食，脉急者死。  
病肠澼下脓血，脉悬绝者死。  
病肠澼下脓血，身有寒，脉绝者死。  
病咳嗽，脉沉坚者死。  
病肠中有积聚，脉虚弱者死。  
病水气，脉微而小者死。  
病水胀如鼓，脉虚小濇者死。  
病泄注，脉浮大而滑者死。  
病内外俱虚，卧不得安，身冷，脉细微，呕而不入食者死。  
病冷气上攻，脉逆而濇者死。  
卒死，脉坚而细微者死。  
热病三五日，头痛身热，食如故，脉直而疾者八日死。  
久病脉实者死；又虚缓、虚微、虚滑、弦急者死。  
卒病，脉弦而数者死。  
凡此凶脉，十死十，百死百，不可治也。  

## 卷七十五  

脉法  

### 脉经 【`晋 王叔和`】  

#### 脉形状指下秘诀第一  

浮脉：举之有余，按之不足。 【`浮于手下。`】  

芤脉：浮大而软，按之中央空，两边实。 【`一曰手下无，两旁有。`】  

洪脉：极大在指下。 【`一曰浮而大。`】  

滑脉：往来前却，流利展转，替替然与数相似。 【`一曰浮中如有力；一曰漉漉如欲脱。`】  

数脉：去来促急。 【`一曰一息六七至；一曰数者进之名。`】  

促脉：来去数，时一止复来。  

弦脉：举之无有，按之如弓弦状。 【`一曰如张弓弦，按之不移；又曰浮紧为弦。`】  

紧脉：数如切绳状。 【`一曰如转索之无常。`】  

沉脉：举之不足，按之有余。 【`一曰重按之乃得。`】  

伏脉：极重指按之，着骨乃得。 【`一曰手下裁动；一曰按之不足，举之无有；一曰关上沉不出，名曰(亻大)。`】  

革脉：有似沉伏，实大而长微弦。 【`《千金冀》以革为牢。`】  

实脉：大而长微强，按之隐指愊愊然。 【`一曰沉浮皆得。`】  

微脉：极细而软，或欲绝，若有若无。 【`一曰小也；一曰手下快；一曰浮而薄；一曰按之如欲尽。`】  

濇脉：细而迟，往来难且散，或一止复来。 【`一曰浮而短；一曰短而止。`】  

细脉：小大于微，常有但细耳。  

软脉：极软而浮细。 【`一曰按之无有，举之有余；一曰细小而软。`】  

弱脉：极软而沉细，按之欲绝指下。 【`一曰按之乃得，举之无有。`】  

虚脉：迟大而软，按之不足，隐指豁豁然空。  
散脉：大而散，散者气实血虚，有表无里。  
缓脉：去来亦迟，小快于迟。 【`一曰浮大而软，阴浮与阳同等。`】  

迟脉：呼吸三至，去来极迟。 【`一曰举之不足，按之尽牢；一曰按之尽牢，举之无有。`】  

结脉：往来缓，时一止复来。 【`按之来缓，时一止者，名结阳；初来动止，更来小数，不能自还，举之则动，名结阴。`】  

代脉：来数中止，不能自还，因而复动。脉结者生，代者死。  
动脉：见于关上，无头尾，大如豆，厥厥然动摇。  
浮与芤相类。 【`与洪相类。`】 弦与紧相类。滑与数相类。革与实相类。 【`《千金翼》云牢与实相类。`】沉与伏相类。微与濇相类。软与弱相类。缓与迟相类。 【`软与迟相类。`】  

#### 平脉早晏法第二  

黄帝问曰：夫诊脉常以平旦，何也？岐伯对曰：平旦者，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调均【`《内经》作调匀，`】 气血未乱，故乃可诊，过此非也。 【`《千金》同《素问》。《太素》云：有过之脉。`】 切脉动静，而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰。以此参伍，决死生之分。  

#### 分别三关境界脉候所主第三  

从鱼际至高骨却行一寸，其中名曰寸口；从寸至尺，名曰尺泽，故曰尺寸。寸从尺前名曰关。阳出阴入，以关为界。阳出三分，阴入三分，故曰三阴三阳。阳生于尺动于寸，阴生于寸动于尺。寸主射上焦，出头及皮毛竟手；关主射中焦腹及腰；尺主射下焦少腹至足。  

#### 辨尺寸阴阳荣卫度数第四  

夫十二经皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然。寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身，漏水下百刻。荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周。故五十度而复会于手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始。故法取于寸口。  
脉有尺寸，何谓也？然。尺寸者，脉之大要会也。从关至尺是尺内，阴之所治也；从关至鱼际是寸口内，阳之所治也。故分寸为尺，分尺为寸。故阴得尺内一寸，阳得寸内九分，尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也。  
脉有太过，有不及，有阴阳相乘，有复有溢，有关有格，何谓也？然。关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。关之后者，阴之动也，脉当见一寸而沉。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂入尺为复，为内关外格，此阳乘之脉。故曰：复溢是真脏之脉也，人不病自死。  

#### 平脉视人大小长短男女逆顺法第五  

凡诊脉当视其人大小长短及性气缓急。脉之迟速大小长短皆如其人形性者则吉，反之者则为逆也。脉三部大都欲等，只如小人、细人、妇人、脉小软。小儿四五岁，脉呼吸八至细数者吉。【`《千金翼》云：人大脉细，人细脉大；人乐脉实，人苦脉虚；性急脉缓，性缓脉躁；人壮脉细，人羸脉大。此皆为逆，逆则难治。反此为顺，顺则易治。凡妇人脉常欲濡弱于丈夫。小儿四五岁者，脉自快疾，呼吸八至也。男左大为顺。女右大为顺。肥人脉沉，瘦人脉浮。`】  

#### 持脉轻重法第六  

脉有轻重，何谓也？然。初持脉如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也。 【`菽者小豆，言脉轻如三小豆之重，而动作皮毛之间者，肺气所行，故言肺部也。`】如六菽之重与血脉相得者，心部也。 【`心主血脉，次于肺，如六豆之重。`】 如九菽之重与肌肉相得者，脾部也。 【`脾在中央，主肌肉，故次心如九豆之重。`】 如十二菽之重与筋平者，肝部也。【`肝主筋，又在脾下，故次之。`】 按之至骨，举之来疾者，肾部也。 【`肾主骨，其脉沉至骨。`】 故曰轻重也。  

#### 两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺第七  

脉法赞云：肝心出左，脾肺出右。肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司腑。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后。人无二脉，病死不愈。诸经损减，各随其部。察按阴阳，谁与先后。【`《千金》云：三阴三阳，谁先谁后？`】 阴病治官，阳病治腑。奇邪所舍，如何捕取？审而知者，针入病愈。  
心部在左手关前寸口是也，即手少阴经也，与手太阳为表里，以小肠合为腑。合于上焦，名曰神庭。在龟【`一作鸠`】 尾下五分。  
肝部在左手关上是也，足厥阴经也，与足少阳为表里，以胆合为腑。合于中焦，名曰胞门。【`一作少阳。`】 在大仓左右三寸。  
肾部在左手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为腑。合于下焦，在关元左。  
肺部在右手关前寸口是也，手太阴经也，与手阳明为表里，以大肠合为腑。合于上焦，名呼吸之府，在云门。  
脾部在右手关上是也，足太阴经也，与足阳明为表里，以胃合为腑。合于中焦脾胃之间，名曰章门，在季胁前一寸半。  
肾部在右手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为腑。合于下焦，在关元右，左属肾，右为子户，名曰三焦。  

#### 辨脏腑病脉阴阳大法第八  

脉何以知脏腑之病也？然。数者腑也，迟者脏也。数即有热，迟即生寒。诸阳为热，诸阴为寒。故别知脏腑之病也。【`腑者阳，故其脉数。脏者阴，故其脉迟。阳行迟，病则数。阴行疾，病则迟。`】  

脉来浮大者，此为肺脉也。脉来沉滑如石，肾脉也。脉来如弓弦者，肝脉也。脉来疾去迟，心脉也。脉来当见而不见为病，病有深浅，但当知如何受邪。  

#### 辨脉阴阳大法第九  

脉有阴阳之法，何谓也？然。呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间脾受谷味也。其脉在中，浮者阳也，沉者阴也，故曰阴阳。  
心肺俱浮，何以别之？然。浮而大散者心也，浮而短濇者肺也。肾肝俱沉，何以别之？然。牢而长者肝也，按之软举指来实者肾也。脾者中州，故其脉在中，【`《千金翼》云：迟缓而长者脾也。`】 是阴阳之脉也。脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？然。浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是阴阳虚实之意也。【`阳脉见寸口，浮而实大，今轻手取之更损减而小，故言阳虚；重手按之，反更实大而沉，故言阴实。`】  

经言脉有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳；有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。如此言之，寸口有六脉俱动耶？然。经言如此者，非有六脉俱动也。谓浮沉长短滑濇也。浮者阳也，滑者阳也，长者阳也；沉者阴也，濇者阴也，短者阴也。所以言一阴一阳者，谓脉来沉而滑也；一阴二阳者，谓脉来沉滑而长也；一阴三阳者，谓脉来浮滑而长时一沉也。所以言一阳一阴者，谓脉来浮而濇也；一阳二阴者，谓脉来长而沉濇也；一阳三阴者，谓脉来沉濇而短时一浮也。各以其经所在，名病之逆顺也。凡脉大为阳，浮为阳，数为阳，动为阳，长为阳，滑为阳；沉为阴，濇为阴，弱为阴，弦为阴，短为阴，微为阴，是为三阴三阳也。阳病见阴脉者反也，主死；阴病见阳脉者，顺也，主生。关前为阳，关后为阴。阳数则吐血，阴微则下利；阳弦则头痛，阴弦则腹痛；阳微则发汗，阴微则自下；阳数口生疮，阴数加微必恶寒而烦挠不得眠也。阴附阳则狂，阳附阴则癫。得阳属腑，得阴属脏。无阳则厥，无阴则呕。阳微则不能呼，阴微则不能吸。呼吸不足，胸中短气。依此阴阳以察病也。  
寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳。病苦烦满，身热头痛，腹中热。  
寸口脉沉细者，名曰阳中之阴。病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气，时汗出，阴气不通，臂不能举。  
尺脉沉细者，名曰阴中之阴。病苦两胫酸疼，不能久立，阴气衰，小便余沥，阴下湿痒。  
尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳。病苦小腹痛满，不能溺，溺即阴中痛，大便亦然。  
尺脉牢而长，关上无有，此为阴干阳。其人苦两胫重，少腹引腰痛。  
寸口脉壮大，尺中无有，此为阳干阴。其人苦腰背痛，阴中伤，足胫寒。夫风伤阳，寒伤阴。阳病顺阴，阴病逆阳。阳病易治，阴病难治。在肠胃之间，以药和之。若在经脉之间，针灸病已。  

#### 平虚实第十  

人有三虚三实，何谓也？然。有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实。脉之虚实者，脉来软者为虚，牢者为实。病之虚实者，出者为虚，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，痒者为虚，痛者为实；外痛内快，为外实内虚；内痛外快，为内实外虚。故曰虚实也。  
问曰：何谓虚实？答曰：邪气盛则实，精气夺则虚。何谓重实？所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。  
问曰：经络俱实如何？何以治之？答曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，当俱治之。故曰：滑则顺，濇则逆。夫虚实者，皆从其物类始，五脏骨肉滑利，可以长久。  

#### 从横逆顺伏匿脉第十一  

问曰：脉有相乘，有从 【`仲景从字作纵字`】 有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰从。火行乘水，木行乘金，名曰横。水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。  
经言脉有伏匿者，伏匿于何脏而言伏匿也？然。谓阴阳更相乘，更相伏也。脉居阴部，反见阳脉者，为阳乘阴也；脉虽时沉濇而短，此阳中伏阴。脉居阳部，反见阴脉者，为阴乘阳也；脉虽时浮滑而长，此为阴中伏阳也。重阴者癫，重阳者狂。脱阳者见鬼，脱阴者目盲。  

#### 辨灾怪恐怖杂脉第十二  

问曰：脉有残贼何谓？师曰：脉有弦有紧，有濇有滑，有浮有沉。此六脉为残贼，能与诸经作病。  
问曰：尝为人所难，紧脉何所从而来？师曰：假令亡汗若吐，肺中寒，故令紧；假令咳者坐饮冷水，故令紧；假令下利者，以胃中虚冷，故令紧也。  
问曰：翕奄沉名曰滑，何谓？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故脉滑也。  
问曰：脉有灾怪何谓？师曰：假令人病脉得太阳，脉与病形证相应，因为作汤，比还送汤之时，病者因反大吐若下痢【`仲景痢字作利，`】 病腹中痛。因问言我前来脉时，不见此证，今反变异，故是名为灾怪。因问何缘作此吐痢？答曰：或有先服药，今发作，故为灾怪也。  
问曰：人病恐怖，其脉何类？师曰：脉形如循丝，累累然，其面白脱色。  
问曰：人愧者其脉何等类？师曰：其脉自浮而弱，面形乍白乍赤。  
问曰：人不饮，其脉何类？师曰：其脉自濇而唇口干燥也。  
言迟者，风也。摇头言者，其里痛也。行迟者，其表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一膝者，必腰痛里实。护腹如怀卵者，必心痛。师持脉，病人欠者，无病也；脉之因伸者，无病也【`一云呻者病也。`】 假令向壁卧，闻师到不惊起而目盼视 【`一云反面仰视，`】 若三言三止，脉之咽唾，此为诈病。假令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。  

#### 迟疾短长杂脉法第十三  

黄帝问曰：余闻胃气手少阳三焦四时五行脉法。夫人言脉有三阴三阳，知病存亡，脉外以知内，尺寸大小，愿闻之。岐伯曰：寸口之中，外别浮沉。前后左右，虚实生死之耍，皆见寸口之中。脉从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病【`一作得`】 者为正邪。外结者病痈肿，内结者病疝瘕也。间来而急者，病正在心，症气也。脉来疾者，为风也。脉来滑者，为病食也。脉来滑躁者，病有热也。脉来濇者。为病寒湿也。脉逆顺之道不与众谋。  
师曰：夫呼者脉之头也。初持之来疾去迟，此为出疾入迟，为内虚外实；初持脉来迟去疾，此为出迟入疾，为内实外虚也。  
脉数则在腑，迟则在脏。脉长而弦，病在肝。脉小血少，病在心。 【`扁鹊云：脉大而洪，病出于心。`】脉下坚上虚，病在脾胃。脉滑 【`一作濇`】 而微浮，病在肺。脉大而坚，病在肾。 【`扁鹊云：小而紧。`】 脉滑者多血少气，脉濇者少血多气，脉大者血气俱多。又云：脉来大而坚者血气俱实，脉小者血气俱少。又云：脉来细而微者血气俱虚，沉细滑疾者热，迟紧为寒。【`又云：洪数滑疾为热，濇迟沈细为寒。`】 脉盛滑紧者病在外，热；脉小实而紧者病在内，冷。脉小弱而濇，谓之久病；脉滑浮而疾者，谓之新病。脉浮滑，其人外热风走刺，有饮，难治。脉沉而紧，上焦有热，下寒得冷，即便下。脉沉而细，下焦有寒，小便数，时苦绞痛，下利重。脉浮紧且滑直者，外热内冷，不得大小便。脉洪大紧急，病速进在外，苦头发热，痈肿。脉细小紧急，病速进在中，寒为疝瘕积聚，腹中刺痛。脉沉重而直前绝者，病血在肠间。脉沉重而中散者，因寒食成症。脉直前而中散绝者，病消渴。【`一云病浸淫痛。`】 脉沉重，前不至寸口徘徊绝者，病在肌肉遁尸。脉左转而沉重者，气症阳在胸中。脉右转出不至寸口者，内有肉症。脉累累如贯珠不前至，有风寒在大肠，伏留不去。脉累累中止不至寸口，软者结热在小肠膜中，伏留不去。脉直前左右弹者，病在血脉中，胚血也。脉后而左右弹者，病在筋骨中也。脉前大后小，即头痛目眩。脉前小后大，即胸满短气。上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无所苦。夫脉者血之腑也，长则气治，短则气病。数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少。【`《太素》细作滑。`】 濇则心痛，浑浑革革，至如涌泉。病进而危，弊弊绰绰，其去如弦绝者死。短而急者病在上，长而缓者病在下。沉而弦急者病在内，浮而洪大者病在外。脉实者病在内，脉虚者病在外。在上为表，在下为里。浮为在表，沉为在里。  

#### 平人得病所起脉第十四  

何以知春得病，无肝脉也？无心脉，夏得病；无肺脉，秋得病；无肾脉，冬得病；无脾脉，四季之月得病。  
假令肝病者西行，若食鸡肉得之，当以秋时发，得病以庚辛日也。家有腥死，女子见之以明要为灾。不者，若感金银物得之。  
假令脾病东行，若食雉兔肉，及诸木果实得之。不者当以春时发，得病以甲乙日也。  
假令心病北行，若食豚鱼得之。不者当以冬时发，得病以壬癸日也。  
假令肺病南行，若食马肉及獐鹿肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也。  
假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者当以长夏时发，得病以戊己日也。  
假令得王脉，当于县官家得之。  

假令得相脉，当于嫁娶家得之，或相庆贺家得之。  
假令得胎脉，当于产乳家得之。  

假令得囚脉，当以囚徒家得之。  

假令得休脉，其人素有宿病，不治自愈。  
假令得死脉，当于死丧家感伤得之。  
何以知人露卧得病？阳中有阴也。  

何以知人夏月得病？诸阳入阴也。  

何以知人食饮中毒？浮之无阳，微细之不可知也。但有阴脉来疾去疾，此相为水气之毒也。脉迟者，食干物得之。  

#### 诊病将差难已脉第十五  

问曰：假令病人欲差，脉而知愈，何以别之？师曰：寸关尺，大小迟疾浮沉同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为平复，当自愈。人病，其寸口之脉与人迎之脉，小大及浮沉等者，病难已。  

#### 平三关阴阳二十四气脉第十六  

左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，王月 【`王字一本作五`】即冷上抢心。刺手心主经治阴，心主在掌后横理中。 【`即太陵穴。`】  

左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急痹 【`一作急痛，`】 小肠有热，小便赤黄。刺手太阳经治阳【`一作手少阳者，非，`】 太阳在手小指外侧本节陷中。 【`即后溪穴。`】  

左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下毒痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。刺手太阳经治阳。  
左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之。刺手心主经治阴。  
左手关上阳绝者，无胆脉也。苦膝疼，口中苦，眛目，善畏，如见鬼状，多惊少力。刺足厥阴经治阴，在足大指间【`即行间穴，`】 或刺三毛中。  
左手关上阳实者，胆实也。苦腹中实，不安，身躯习习也。刺足少阳经治阳，在足上第二指本节后一寸。【`第二指当云小指次指，即临泣穴。`】  

左手关上阴绝者，无肝脉也。苦癃，遗溺，难言，胁下有邪气，善吐。刺足少阳经治阳。  
左手关上阴实者，肝实也。苦肉中痛，动善转筋。刺足厥阴经治阴。  
左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。苦逆冷，妇人月水不调，王月则闭，男子失精，尿有余沥。刺足少阴经治阴，在足内踝下动脉。【`即太溪穴。`】  

左手关后尺中阳实者，膀胱实也。苦逆冷，胁下有邪气相引痛。刺足太阳经治阳，在足小指外侧本节后陷中。【`即束骨穴。`】  

左手关后尺中阴絶者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致。刺足太阳经治阳。  
左手关后尺中阴实者，肾实也。苦恍惚健忘，目视(目巟)(目巟)，耳聋怅怅，善鸣。刺足少阴经治阴。  
右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也。苦少气，心下有水气，立秋节即咳。刺手太阴经治阴，在鱼际间。【`即太渊穴。`】 右手关前寸口阳实者，大肠实也。苦肠中切痛，如锥刀所刺，无休息时。刺手阳明经治阳，在手腕中。【`即阳溪穴。`】  

右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气咳逆，喉中塞，噫逆。刺手阳明经治阳。  
右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气，胸中满，彭彭，与肩相引。刺手太阴经治阴。  
右手关上阳绝者，无胃脉也。苦吞酸头痛，胃中有冷。刺足太阴经治阴，在足大指本节后一寸。【`即公孙穴。`】  

右手关上阳实者，胃实也。苦肠中伏伏 【`一在愊愊，`】 不思食物，得食不能消。刺足阳明经治阳，在足上动脉。【`即冲阳穴。`】  

右手关上阴绝者，无脾脉也。苦少气下利，腹满身重，四肢不欲动，善呕。刺足阳明经治阳。  
右手关上阴实者，脾实也。苦肠中伏伏，如坚状，大便难。刺足太阴经治阴。  
右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。苦足逆寒绝产，带下，无子，阴中寒。刺足少阴经治阴。  
右手关后尺中阳实者，膀胱实也。苦少腹满，引腰痛。刺足太阳经治阳。  
右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷，上抢胸痛，梦入水，见鬼，善魇寐黑色物来掩人上。刺足太阳经治阳。  
右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨疼，腰脊痛，内寒热。刺足少阴经治阴。  

#### 平人迎神门气口前后脉第十七  

心实  
左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也。病苦闭，大便不利，腹满，四肢重，身热，苦胃胀。刺三里。  
心虚  
左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心如寒，状恍惚。  
小肠实  
左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热，热来去，汗出 【`一作汗不出`】而烦，心中满，身重，口中生疮。小肠虚  
左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也。病苦颅际偏头痛，耳颊痛。  
心小肠俱实  
左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与太阳经俱实也。病苦头痛身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转，水谷实也。  
心小肠俱虚  
左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与太阳经俱虚也。病苦洞泄，苦寒少气，四肢寒，肠澼。  
肝实  
左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，自忿忿如怒状。  
肝虚  
左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热腹满，不欲饮食，腹胀，悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛。  
胆实  
左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头重病，洒洒恶寒，胁痛。  
胆虚  
左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩，厥痿，足指不能摇，躄坐不能起，僵仆，目黄，失精(目巟)(目巟)。  
肝胆俱实  
左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也。病苦胃胀，呕逆，食不消。  
肝胆俱虚  
左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也。病苦恍惚，尸厥不知人，妄见，少气，不能言，时时自惊。  
肾实  
左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦膀胱胀闭，少腹与腰脊相引痛。  
左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥，咽肿，心烦嗌干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，便赤黄，好怒好忘，足下热痛，四肢黑，耳聋。  
肾虚  
左手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重，足肿，不可以按地。  
膀胱实  
左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满，腰中痛，不可俯仰劳也。  
膀胱虚  
左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背，不可屈伸，转筋恶风，偏枯，腰痛，外踝后痛。  
肾膀胱俱实  
左手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强，反折，戴眼，气上抢心，脊痛，不能自反侧。  
肾膀胱俱虚  
左手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛，背寒，时时少腹满。  
肺实  
右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也。病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状。  
肺虚  
右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气不足以息，嗌干不潮津液。  
大肠实  
右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦腹满，善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状。  
大肠虚  
右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣，虚渴，唇口干，目急善惊，泄白。  
肺大肠俱实  
右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩，惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收。  
肺大肠俱虚  
右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐，或如恐怖。  
脾实  
右手关上脉阴实者，足太阴经也。病苦足寒，胫热，腹胀满，烦扰，不得卧。  
脾虚  
右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满，气逆，霍乱，呕吐，黄疸，心烦不得卧，肠鸣。  
胃实  
右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦腹中坚痛而热 【`《千金》作病苦头痛，`】汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛。  
胃虚  
右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒，不得卧，恶寒洒洒，目急，腹中痛虚鸣【`《外台》作耳虚鸣，`】 时寒时热，唇口干，面目浮肿。  
脾胃俱实  
右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀，腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热，汗不出，喉痹，精少。  
脾胃俱虚  
右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已。  
肾实  
右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹，身热，心痛，脊胁相引痛，足逆热烦。  
肾虚  
右手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶风寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不可以按地，少腹胀满，上抢胸胁痛，引肋下。  
膀胱实  
右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦转胞，不得小便，头眩痛，烦满脊背强。  
膀胱虚  
右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声。  
肾膀胱俱实  
右手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦癫疾头重，与目相引，痛厥欲起走，反眼，大风多汗。  
肾膀胱俱虚  
右手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重，不自收，篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾心俱痛。一云肾有左右，而膀胱无二，今以左肾合膀胱，右肾合三焦。  

#### 平三关病候并治宜第十八  

寸口脉浮，中风发热头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，复令汗出。  
寸口脉紧，苦头痛骨肉疼，是伤寒。宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞颥，摩治伤寒膏。  
寸口脉微，苦寒为衂。宜服五味汤，摩茱萸膏，令汗出。  
寸口脉数，即为吐，以有热在胃管，熏胸中。宜服药吐之，及针胃管，服除热汤。若是伤寒七八日至十日，热在中，烦满渴者，宜服知母汤。  
寸口脉缓，皮肤不仁，风寒在肌肉。宜服防风汤，以药薄熨之，摩治风膏，灸诸治风穴。  
寸口脉滑，阳实，胸中壅满吐逆。宜服前胡汤，针太阳、巨阙泻之。  
寸口脉弦，心下愊愊，微头痛，心下有水气。宜服甘遂圆，针期门泻之。  
寸口脉弱，阳气虚，自汗出而短气。宜服茯苓汤、内补散，适饮食消息，勿极劳；针胃管补之。  
寸口脉濇，是胃气不足。宜服干地黄汤，自养调和饮食，针三里补之。 【`三里一作胃管。`】  

寸口脉芤吐血，微芤者衂血，空虚去血故也。宜服竹皮汤、黄土汤，灸膻中。  
寸口脉伏，胸中逆气噎塞不通，是胃中冷气上冲心胸。宜服前胡汤、大三建圆，针巨阙、上管，灸膻中。  
寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气。宜服泽漆汤，针巨阙泻之。  
寸口脉濡，阳气弱，自汗出，是虚损病。宜服干地黄汤、薯蓣圆、内补散、牡蛎散并粉，针太冲补之。  
寸口脉迟，上焦有寒，心痛咽酸，吐酸水。宜服附子汤、生姜汤、茱萸圆，调和饮食以暖之。  
寸口脉实即生热，在脾肺，呕逆气塞；虚即生寒，在脾胃，食不消化。有热即宜服竹叶汤、葛根汤，有寒宜服茱萸圆、生姜汤。  
寸口脉细，发热吸吐，宜服黄芩龙胆汤；吐不止，宜服橘皮桔梗汤，灸中府。  
寸口脉洪大，胸胁满，宜服生姜汤，白薇圆亦可；紫菀汤下之，针上管、期门、章门。  
右，上部寸口十七条。  

关脉浮，腹满不欲食。浮为虚满，宜服平胃圆、茯苓汤、生姜前胡汤；针胃管，先泻后补之。  
关脉紧，心下苦满急痛。脉紧者为实，宜服茱萸当归汤，又大黄汤两治之良，针巨阙、下管泻之。【`《千金》云：服茱萸当归汤，又加大黄二两佳。`】  

关脉微，胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子圆，针巨阙补之。  
关脉数，胃中有客热，宜服知母圆、除热汤，针巨阙、上管泻之。  
关脉缓，其人不欲食，此胃气不调，脾气不足。宜服平胃圆、补脾汤，针章门补之。  
关脉滑，胃中有热，滑为热实，以气满故不欲食，食即吐逆。宜服紫菀汤下之，大平胃圆，针胃管泻之。【`《千金》云：宜服朴硝麻黄汤、平胃圆。`】  

关脉弦，胃中有寒，心下厥逆，此以胃气虚，故尔。宜服茱萸汤，温调饮食，针胃管补之。  
关脉弱，胃气虚，胃中有客热。脉弱为虚热作病，其说云有热不可大攻之，热去则寒起。正宜服竹叶汤，针胃管补之。  
关脉濇，血气逆冷，脉濇为血虚，以中焦有微热。宜服干地黄汤、内补散，针足太冲上补之。  
关脉芤，大便去血数斗者，以膈腧伤故也。宜服生地黄，并生竹皮汤，灸膈腧。若重下去血者，针关元；甚者宜服龙骨圆必愈。  
关脉伏，中焦有水气，溏泄，宜服水银圆，针关元。利小便，溏泄便止。  
关脉沉，心下有冷气，苦满吞酸，宜服白薇茯苓圆、附子汤，针胃管补之。  
关脉濡，苦虚冷，脾气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎圆，针关元补之。  
关脉迟，胃中寒，宜服桂枝圆、茱萸汤，针胃管补之。  
关脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头圆，针胃管补之。  
关脉牢，脾胃气塞，盛热即腹满响响，宜服紫菀圆、泻脾圆，针灸胃管泻之。  
关脉细，脾胃虚，腹满，宜服生姜茱萸蜀椒汤、白薇圆，针灸三管。  
关脉洪，胃中热，必烦满，宜服平胃圆，针胃管，先泻后补之。  
右，中部关脉十八条。  

尺脉浮，下热风，小便难，宜服瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元泻之。  
尺脉紧，脐下痛，宜服当归汤，灸天枢，针关元补之。  
尺脉微，厥逆，小腹中拘急，有寒气，宜服小建中汤 【`一本更有顺四汤，`】 针气海。  
尺脉数，恶寒，脐下热痛，小便赤黄，宜服鸡子汤、白鱼散，针横骨泻之。  
尺脉缓，脚弱下肿，小便难，有余沥，宜服滑石汤、瞿麦散，针横骨泻之。  
尺脉滑，血气实，妇人经脉不利，男子尿血，宜服朴硝煎、大黄汤下去经血，针关元泻之。  
尺脉弦，小腹疼，小腹及脚中拘急，宜服建中汤、当归汤，针气海泻之。  
尺脉弱，阳气少，发热，骨烦，宜服前胡汤、干地黄汤、茯苓汤，针关元补之。  
尺脉濇，足胫逆冷，小便赤，宜服附子四逆汤，针足大冲补之。  
尺脉芤，下焦虚，小便去血，宜服竹皮生地黄汤，灸丹田、关元，亦针补之。  
尺脉伏，小腹痛症疝，水谷不化，宜服大平胃圆、桔梗圆，针关元补之。 【`桔梗圆一云结肠圆。`】  

尺脉沉，腰背痛，宜服肾气圆，针京门补之。  
尺脉濡，苦小便难 【`《千金》云：脚不收风痹，`】 宜服瞿麦汤、白鱼散，针关元泻之。  
尺脉迟，下焦有寒，宜服桂枝圆，针气海、关元补之。  
尺脉实，小腹痛，小便不禁，宜服当归汤加大黄一两，以利大便；针关元补之，止小便。  
尺脉牢，腹满，阴中急，宜服葶苈子茱萸圆，针丹田、关元、中极。  
右，下部尺脉十六条。  

#### 平奇经八脉病第十九

【`八脉为病不在十二经，故系此卷之末`】  

脉有奇经八脉者，何谓也？然。有阳维阴维、有阳蹺阴蹺、有冲、有督、有任、有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然。圣人图设沟渠，通利水道，以备不虞。天雨降下，沟渠溢满，霶霈妄行，当此之时，圣人不能复图也。此络脉流溢诸经，不能复拘也。  
奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何系也？然。阳维者，起于诸阳之会；阴维者，起于诸阴之交。阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流溉灌诸经者也。阳蹺者，起于跟中，循外踝而上行入风池。阴蹺者，亦起于跟中，循内踝而上行至咽喉，交贯冲脉。冲脉者，起于关元，循腹里直上至咽喉中。【`一云：冲脉者，起于气冲，并阳明之经，挟脐上行至胸中而散也。`】 督脉者，起于下极之输，并于脊里，循背上至风府。冲脉者，阴脉之海也。督脉者，阳脉之海也。任脉者，起于胞门子户，挟脐上行至胸中。【`一云：任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。`】 带脉者，起于季肋 【`《难经》作季胁，`】 回身一周。此八者，皆不系于十二经，故曰奇经八脉者也。奇经之为病何如？然。阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能相维，怅然失志，容容【`《难经》作溶溶`】 不能自收持。 【`怅然者，其人惊即维脉缓缓，即令身不能自收持，即失志善忘恍惚也。`】 阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。 【`阳维为卫，卫为寒热。阴维为荣，荣为血，血者主心，故心痛也。`】阴蹺为病，阳缓而阴急； 【`阴蹺在内踝，病即其脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓。`】 阳蹺为病，阴缓而阳急。 【`阳蹺在外踝，病即其脉急，其人当从外踝以上急，内踝以上缓。`】冲之为病，逆气而里急。 【`冲脉从关元至喉咽，故其为病逆气而里急。`】 督之为病，脊强而厥。 【`督脉在背，病即其脉急，故令背强也。`】 任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。【`任脉起于胞门子户，故其病结为七疝瘕聚。`】 带之为病苦腹满，腰容容 【`《难经》作溶溶`】 若坐水中状。 【`带脉者回带人之身体，病即其脉缓，故令腰容容也。`】此奇经八脉之为病也。  
诊得阳维脉浮者，蹔起目眩，阳盛实，苦肩息，洒洒如寒。  
诊得阴维脉沉大而实者，苦胸中痛，胁下支满，心痛。  
诊得阴维如贯珠者，男子两胁实，腰中痛；女子阴中痛，如有疮状。  
诊得带脉左右繞脐，腹腰脊痛冲阴股也。  
两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆实盛者，此为冲督之脉也。冲督之脉者，十二经之道路也。冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人皆苦恍惚狂痴。不者必当犹豫有两心也。两手阳脉浮而细微，绵绵不可知，俱有阴脉，亦复细绵绵，此为阴蹺阳蹺之脉也。此家曾有病鬼魅风死，苦恍惚，亡人为祸也。  
诊得阳蹺病拘急，阴蹺病缓。  

尺寸俱浮，直上直下，此为督脉。腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小人风癎疾。  
脉来中央浮直，上下痛者，督脉也。动苦腰背膝寒，大人癫，小儿癎也，灸顶上三圆，正当顶上。  
尺寸脉俱牢 【`一作芤，`】 直上直下，此为冲脉。胷中有寒疝也。  
脉来中央坚实，径至关者，冲脉也。动苦少腹痛，上抢心，有瘕疝，绝孕，遗矢溺，胁支满烦也。横寸口边丸丸，此为任脉。苦腹中有气，如指上抢心，不得俯仰拘急。  
脉来紧细实长至关者，任脉也。动苦少腹绕脐，下引横骨，阴中切痛，取脐下三寸。

## 卷七十六  

脉法  

### 脉经 二 【`晋 王叔和`】  

#### 肝胆部第二十  

肝象木， 【`肝于五行象木。`】 与胆合为腑。 【`瞻为清净之腑。`】 其经足厥阴，【`厥阴肝脉也。`】 与足少阳为表里。 【`少阳胆脉也，脏阴腑阳，故为表里。`】 其脉弦， 【`弦，肝脉之大形也。`】 其相冬三月， 【`冬水王木相。`】 王春三月，废夏三月，【`夏火王木废。`】 囚季夏六月， 【`季夏土王木囚。`】 死秋三月。 【`秋金王木死。`】 其王日甲乙，王时平旦日出；  【`并木也。`】 其困日戊己，困时食时日昳；  
【`并土也；`】 其死日庚辛，死时晡时日入。【`并金也。`】 其神魂， 【`肝之所藏者魂。`】 其主色，其养筋， 【`肝气所养者筋。`】 其候目， 【`肝候在目，故肝实则目赤。`】 其声呼，其色青，其臭臊， 【`《月令》云：其臭膻。`】 其液泣， 【`泣出肝。`】 其味酸，其宜苦， 【`苦，火味也。`】 其恶辛。 【`辛，金味。`】 肝俞在背第九椎，募在期门； 【`直两乳下二肋端。`】胆俞在背第十椎，募在日月。 【`穴在期门下五分。`】  

右，新撰。 【`并出《素问》诸经，昔人撰集，或混杂相涉，烦而难了；今抄事要，分别五脏，各为一部。`】  

冬至之后，得甲子少阳，起于夜半，肝家王。 【`冬至者，岁终之节。甲子日者，阴阳更始之数也。少阳胆也，胆者木也，生于水，故起夜半。其气常微少，故言少阳云夜半。子者，水也。`】肝者，东方木。 【`肝与胆，为脏腑，故王东方，应木行也。`】 万物始生，其气来软而弱，宽而虚， 【`春少阳气温和软弱，故万物日生焉。`】 故脉为弦。 【`肝气养于筋，故其脉弦强，亦法木体强也。`】软即不可发汗，弱即不可下。宽者开，开者通，通者利，故名曰宽而虚。 【`言少阳始起尚软弱，人荣卫腠理开通，发即汗出不止；不可下，下之而泄利不禁，故言宽虚通利也。`】春以胃气为本，不可犯也。 【`胃者土也，万物禀土而生，胃亦养五脏，故肝王，以胃气为本也。不可犯者，不可伤也。`】  

右，四时经。  

黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯曰：春脉肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来濡弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。黄帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘【`忘当作怒，`】 忽忽弦冒而癫疾；不及则令人胸胁痛引背，下则两胁胠满。黄帝曰：善！  
肝脉来濡弱，招招如揭竿末梢，曰平。 【`《巢源》云：绰绰如按琴瑟之弦，如揭长竿，曰平。`】春以胃气为本。肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病。肝脉急而益劲，如新张弓弦，曰肝死。  
真肝脉至，中外急如循刀刃，责责然 【`《巢源》云：赜赜然`】 如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。  
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，有胃而毛曰秋病，毛甚曰今病。  
肝藏血，血舍魂，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不敢正当人 【`不精不敢正当人，一作其精不守，令人阴缩，`】阴缩而筋挛，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。  
春肝木王，其脉弦细而长，名曰平脉也。反得浮濇而短者 【`《千金》云：微濇而短`】是肺之乘肝，金之克克  
原作刻，据文意改。木，为贼邪大逆，十死不治。 【`一本云：日月年数至三，忌庚辛。`】 反得洪大而散者 【`《千金》云：浮大而洪，`】 是心之乘肝，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得大而缓者，是脾之乘肝，土之陵木，为微邪，虽病即差。肝脉来，濯濯如倚竿，如琴瑟之弦，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足厥阴脉也。肝脉急甚为恶言，微急为肥气在胁下，若覆杯。缓甚为善呕，微缓为水瘕痹。大甚为内痈善呕衂，微大为肝痹缩咳引少腹。小甚为多饮，微小为消瘅。滑甚为颓疝，微滑为遗溺。濇甚为痰饮，微濇为瘈瘲挛筋。足厥阴气绝则筋缩，引卵与舌。厥阴者，肝脉也。肝者筋之合也。筋者聚于阴器而脉络于舌本，故脉弗营则筋缩急，筋缩急则引舌与卵，故唇青舌卷，卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。  
肝死脏浮之脉弱，按之中如索不来，或曲如蛇行者死。  
右，《素问》、《针经》、张仲景。  

#### 心小肠部第二十一  

心象火，与小肠合为腑。 【`小肠为受盛之腑也。`】 其经手少阴， 【`手少阴心脉也。`】与手太阳为表里。 【`手太阳小肠脉也。`】 其脉洪， 【`洪，心脉之大形。`】 其相春三月， 【`木王火相。`】 王夏三月，废季夏六月，囚秋三月， 【`金王火囚，`】死冬三月。 【`水王火死。`】 其王日丙丁，王时禺中日中；其困日庚辛，困时晡时日入；其死日壬癸，死时人定夜半。其藏神， 【`心之所藏者，神也。`】 其主臭，其养血，【`心气所养者血。`】 其候舌，其声言， 【`言由心出，故主言。`】 其色赤，其臭焦，其液汗，其味苦，其宜甘， 【`甘，脾味也。`】 其恶咸。 【`咸，肾味也。`】 心俞在背第五椎，【`或云第七椎。`】 募在巨阙； 【`在心下一寸。`】 小肠俞在背第十八椎，募在关元。 【`脐下三寸。`】  

右，新撰。  

心者，南方火。 【`心主血，其色赤，故以夏王于南方，应火行。`】 万物洪盛，垂枝布叶，皆下垂如曲，故名曰钩。【`心王之时，太阳用事，故草木茂盛，枝叶布舒，皆下垂曲，故谓之钩也。`】 心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出。 【`脉洪者，卫气实，卫气实，则腠理密，密则气无从出。`】大则荣气萌，萌洪相薄，可以发汗，故名曰长。 【`荣者血也，萌当为明字之误耳。血王故明且大也。荣明卫实，当须发动，通其津液也。`】 长洪相得，即引水浆溉灌经络，津液皮肤。【`夏热阳气盛，故其人引水浆润灌肌肤，以养皮毛，犹草木须雨泽以长枝叶。`】 太阳洪大，皆是母躯。辛得戊己，用牢根株。 【`太阳夏火，春木为其母，阳得春始生，名曰少阳，到夏洪盛，名曰太阳，故言是母躯也。戊己土也，土为火子，火王即土相，故用牢根株也。`】阳气上出，汗见于头，五月枯葌，胞中空虚，医反下之，此为重虚也。 【`月当为内，葌当为干，枯燥也，皆字误耳。内字似月，由来远矣，遂以传焉。人头者诸阳之会，夏时饮水浆上出为汗，先从头流于身躯，以实其表，是以五内干枯，燥则胞中空虚，津液少也。胞者膀胱，津液之腑也。愚医不晓，故反下之，令重虚也。`】脉浮，有表无里，阳无所使。  
【`阳盛脉浮，宜发其汗，而反下之，损于阴气，阳为表，阴为里，经言阳为阴使，阴为阳守，相须而行，脉浮故无里也。治之错逆，故令阴阳离别，不能复相朝使。`】不但危身，并中其母。 【`言下之，不但伤心，并复中肝。`】  

右，四时经。  

黄帝问曰：夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛，去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。黄帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。帝曰：善。  
心脉来，累累如连珠，如循琅玕曰平。夏以胃气为本。心脉来喘喘 【`《甲乙》作累累`】连属，其中微曲，曰心病。心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。  
真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然，其色赤黑不泽，毛折乃死。  
夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。  
心藏脉，脉舍神，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破  
囷脱肉，毛悴色夭，死于冬。  
夏心火王，其脉洪 【`《千金》作浮大而洪`】 大而散，名曰平脉。反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪大逆，十死不治。【`一本云：日月年数至二，忌壬癸。`】 反得大而缓者，是脾之乘心，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得浮 【`《千金》浮作微`】 濇而短者，是肺之乘心，金之陵火，为微邪，虽病即差。心脉来累累如贯珠滑利，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手少阴脉。  
心脉急甚为瘈瘲；微急为心痛引背，食不下。缓甚为狂笑；微缓为伏梁在心下，上下行时唾血。大甚为喉介；微大为心痹引背，善泪出。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝，引脐少腹鸣。濇甚为喑；微濇为血溢维厥，耳鸣巅疾。手少阴气绝则脉不通。少阴者心脉也，心者脉之合也，脉不通则血不流，血不流则发色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。  
心死脏浮之脉，实如豆麻击手，按之益躁疾者死。  
右，《素问》、《针经》、张仲景。  

#### 脾胃部第二十二  

脾象土，与胃合为俯 【`胃为水谷之腑。`】 其经足太阴 【`太阴脾之脉也，`】 与足阳明为表里【`阳明胃脉。`】 其脉缓 【`缓，脾脉之大形也。`】 其相夏三月 【`火王土相，`】 王季夏六月，废秋三月，囚冬三月，死春三月。其王日戊己，王时食时日昳；困日壬癸，困时人定夜半；其死日甲乙，死时平旦日出【`并木时也。`】 其神意，其主味，其养肉，其候口，其声歌，其色黄，其臭香，其液涎，其味甘，其宜辛，其恶酸。脾俞在背第十一椎，募在章门 【`季肋端是；`】 胃俞在背第十二椎，募在太仓。  
右，新撰。  

脾者土也，敦而福。敦者厚也，万物众色不同。 【`脾主水谷，其气微弱，水谷不化。脾为土行，王于季夏，土性敦厚，育养万物，当此之时，草木备具，枝叶茂盛，种类众多，或青黄赤白黑，色各不同矣。`】故名曰德福者广也。  
【`土生养万物，当此之时，脾则同禀诸脏，故其德为广大。`】 万物悬根住茎，其叶在巅，蜎蜚蠕动，蚑蠷喘息，皆蒙土恩。 【`悬根住茎，草木之类也，其次则蛾蚋几微之虫，因阴阳气变化而生者也。喘息，有血脉之类也，言普天之下，草木昆虫，无不被蒙土之恩福也。`】德则为缓，恩则为迟，故令太阴脉经而迟，尺寸不同。 【`太阴脾也，言脾王之时，脉缓而迟，尺寸不同者，尺迟而寸缓也。`】 酸咸苦辛，大 【`一作太`】 沙 【`一作涉又作妙`】而生，元行其时，而以各行，皆不群行，尽可常服。 【`肝酸，肾咸，心苦，肺辛濇，皆四脏之味也。脾主调和五味以禀四脏，四脏受味于脾，脾王之时，其脉沙，一作涉，又作妙，达于肌肉之中，元元  
疑作充。行人身躯，及复各行，随其四肢，使其气周匝荣诸脏腑，以养皮毛，皆不群行至一处，故言尽可常服也。`】土寒则温，土热则凉。 【`冬阳气在下，土中温暖；夏阴气在下，土中清凉。脾气亦然。`】 土有一子，名之曰金。怀挟抱之，不离其身。金乃畏火，恐热来熏。遂弃其母，逃归水中。水自金子，而藏火神。闭门塞户，内外不通。此谓冬时也。【`阳气在中，阳为火行，金性畏火，故恐熏之。金归水中，而避火也。母子相得，益盛，闭塞不通者，言水气充实，金在其中，此为强固，火无复得往克之者，神密之类也。`】 土亡其子，其气衰微。水为洋溢，浸渍为池【`一作其地。`】 走击皮肤，面目浮肿，归于四肢。 【`此为脾之衰，损土以防水，今土弱而水强，故水得陵之而妄行。`】 愚医见水，直往下之。虚脾空胃，水逐居之。肺为喘浮，【`脾胃已病宜扶养其气，通利水道。愚医不晓，而往下之，此为重伤，水气遂更陵之上，侵胸中，肺得水而浮，故言喘浮。`】 肝反畏肺，故下沉没。 【`肺金肝木，此为相克。肺浮则实，必复克肝，故畏之，沉没于下。`】下有荆棘，恐伤其身。避在一边，以为水流。 【`荆棘，木之状，肝为木，今没在下，则为荆棘。其身脾也。脾为土，土畏木，是以避在下一边，避木也。水流者，水之流路也。土本克水，而今微弱，又复触水，无复制水，故水得流行。`】心衰则伏，肝微则沉，故令脉伏而沉。 【`心火肝木，火则畏水，而木畏金，金水相得，其气则实，克于肝心，故令二脏衰微，脉为沉伏也。`】 工医来占，固转孔穴。利其溲便，遂通水道。甘液下流，亭其阴阳。喘息则微，汗出正流。肝着其根，心气因起。阳行四肢，肺气亭亭，喘息则安。【`转孔穴者，诸脏之荣井，转治其顺。甘液，脾之津液，亭其阴阳，得复其常所，故荣卫开通，水气消除，肝得还着其根株。肝心为母子，肝着则心气得起，肺气平调，故言亭亭。此为端好之类。`】肾为安声，其味为咸。 【`肺主声，肾为其子，助于肺，故言安声。咸肾味也。`】 倚坐母败，洿臭如腥。 【`金为水母，而归水中，此为母住从子，脾气反虚，五脏犹此而相克贼倚倒，致败宅洿臭而腥，故云然也。`】土得其子，则成为山。金得其母，名曰丘矣。  
右，四时经。  

黄帝曰：四时之序，逆顺之变异也。然脾脉独何主？岐伯曰：脾者土也，孤脏以灌四旁者也。曰：然则脾善恶，可得见乎？曰：善者不可得见，恶者可见。曰：恶者何如？曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如乌之喙，此谓不及，病在中。太过则令人四肢沉重不举；其不及则令人九窍壅塞不通，名曰重强。  
脾脉来而和柔相离，如鸡足践地，曰平。长夏以胃气为本。脾脉来实而盈数，如鸡举足，曰脾病。脾脉来坚兑如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之溜，曰脾死。  
真脾脉至弱，而乍疏乍散，色青黄不泽，毛折乃死。  
长夏胃微濡弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，濡弱有石曰冬病，石甚曰今病。  
脾藏荣，荣舍意，愁忧不解则伤意，意伤则闷乱，四肢不举。毛悴色夭，死于春。  
六月季夏建未，坤未之间土之位。脾王之时，其脉大，阿阿而缓，名曰平脉。反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之克土，为贼邪大逆，十死不治。反得浮【`《千金》浮作微`】 濇而短者，是肺之乘脾，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得洪大而散者 【`《千金》作浮大而洪`】 是心之乘脾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得沉濡而滑者，肾之乘脾，水之陵土，为微邪，虽病即差。  
脾脉苌苌 【`《千金》作长长`】 而弱，来疏去数，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足太阴脉也。脾脉急甚为瘈瘲；微急为膈中满，食饮入而还出，后沃沫。缓甚为痿厥；微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。大甚为击仆；微大为痞气，裹大脓血在肠胃之外。小甚为寒热；微小为消瘅。滑甚为(疒颓)癃；微滑为虫毒，蛔肠鸣热。濇甚为肠(疒颓)；微濇为内溃，多下脓血也。足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉濡，肌肉濡则人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。  
脾死脏浮之脉大缓 【`一作坚，`】 按之中如覆杯，絜絜状如摇者死。 【`一云漐漐状如炙肉。`】  

右，《素问》、《针经》、张仲景。  

#### 肺大肠部第二十三  

肺象金，与大肠合为腑。 【`大肠为传导之腑也。`】 其经手太阴， 【`手太阴肺脉也。`】与手阳明为表里。 【`手阳明大肠脉也。`】 其脉浮， 【`浮，肺脉之大形也。`】 其相季夏六月， 【`季夏土王金相。`】 其王秋三月，废冬三月，囚春三月，死夏三月。【`夏火王金死。`】 其王日庚辛，王时晡时日入；其困日甲乙，困时平旦日出；其死日丙丁，死时禺中日中。其神魄，其主声，其养皮毛，其候鼻，其声哭，其色白，其臭腥，其液涕，其味辛，其宜咸，其恶苦。肺俞在背第三椎，【`或云第五椎也。`】 募在中府； 【`直两乳上下肋间。`】 大肠俞在背第十六椎，募在天枢。 【`挟脐旁各一寸半。`】  

右，新撰。  

肺者西方金，万物之所终。 【`金性刚，故王西方。割断万物，万物是以皆终于秋也。`】宿叶落柯，萋萋枝条，其杌然独在。其脉为微浮毛。卫气迟， 【`萋萋者，零落之貌也，言草木宿叶得秋随风而落，但有枝条杌然独在，此时阳气则迟，脉为虚微如毛也。`】 荣气数，数则在上，迟则在下，故名曰毛。【`诸阳脉数，诸阴脉迟。荣为阴，不应数反言荣气数，阴得秋节，而升转在阳位，故一时数而在上也。此时阴始用事，阳即下藏，其气反迟，是以肺脉数散如毛也。`】 阳当陷而不陷，阴当升而不升，为邪所中。【`阴阳交易，则不以时定。一气感激，故为风寒所中。`】 阳中邪则卷，阴中邪则紧。卷则恶寒，紧则为栗，寒栗相薄，故名曰疟。弱则发热，浮乃来出。 【`卷者其人拘卷也，紧者脉紧也。此谓初中风寒之脉，脉紧其人则寒，寒止而脉更微弱，弱则其人发热，热止则脉浮，浮者疟解王脉出也。`】旦中旦发，暮中暮发。 【`言疟发，皆随其初中风邪之时也。`】 脏有远近，脉有迟疾。周有度数，行有漏刻。 【`脏谓人五脏，肝心脾肺肾也。心肺在膈上，呼则其气出，是为近。呼为阳，其脉疾。肾肝在膈下，吸则其气入，是为远也。吸为阴，其脉迟。度数谓经脉之长短。周身行者，荣卫之行也。行阴阳各二十五度，为一周，水应漏下百刻也。`】迟在上，伤毛采。数在下，伤下焦。中焦有恶则见，有善则匿。 【`秋则阳气迟，阴气数，迟当在下，数当在上。随节变，故言伤毛采也。人之皮毛，肺气所行。下焦在脐下，阴之所治也。其脉应迟，今反数，故言伤下焦。中焦脾也，其平善之时，脉常自不见，衰乃见耳，故云有恶则见也。`】阳气下陷，阴气则温。 【`言阳气下陷，温养诸脏。`】 阳反在下，阴反在巅，故名曰长而且留。 【`阴阳交代，各顺时节，人血脉和平，言可长留竟一时。`】  

右，四时经。  

黄帝问曰：秋脉如浮，何如而浮？岐伯对曰：秋脉肺也，西方金也，万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮。其气来急去散，故曰浮。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。黄帝曰：秋脉太过与不及，其病何如？岐伯曰：太过则令人气逆，而背痛温温【`《内经》作愠愠`】 然；不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。  
肺脉来厌厌聂聂如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。 【`《难经》云：厌厌聂聂，如循榆叶，曰春平脉。蔼蔼如车盖，按之益大，曰秋平脉。`】肺脉来不上 【`《巢源》无不字`】 不下，如循鸡羽，曰肺病。肺脉来如物之浮，如风吹毛，曰肺死。  
真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色赤白不泽，毛折乃死。秋胃微毛，曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。  
肺藏气，气舍魄，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死于夏。秋金肺王。其脉浮【`《千金》作微`】 濇而短曰平脉。反得洪大而散者 【`《千金》作浮大而洪，`】 是心之乘肺，火之克金，为贼邪大逆，十死不治。 【`一本云：日月年数至四，忌丙丁。`】反得沉濡而滑者，是肾之乘肺，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得大而缓者，是脾之乘肺，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得弦细而长者，是肝之乘肺，木之陵金，为微邪，虽病即差。肺脉来泛泛，轻如微风吹鸟背上毛，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽。手太阴脉也。  
肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热，怠堕，咳唾血，引腰背胸苦，鼻息肉不通。缓甚为多汗；微缓为痿偏风【`一作漏风，`】 头以下汗出不可止。大甚为胫肿；微大为肺痹引胸背起腰内。小甚为飧泄；微小为消瘅。滑甚为息贲上气；微滑为上下出血。濇甚为呕血；微濇为鼠瘘在颈支掖之间。下不胜其土，其能善酸。  
手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温皮毛者也。气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节伤，皮节伤者则爪【`一作皮`】 枯毛折，毛折者则气 【`一作毛`】 先死。丙笃丁死，火胜金也。  
肺死脏浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死。  
右，《素问》、《针经》、张仲景。  

#### 肾膀胱部第二十四  

肾象水，与膀胱合为腑 【`膀胱为津液之腑。`】 其经足少阴， 【`足少阴肾脉也。`】与足太阳为表里。其脉沉 【`沉，肾脉之大形也。`】 其相秋三月， 【`秋金王水相。`】 其王冬三月，废春三月，囚夏三月，其死季夏六月。其王日壬癸，王时人定夜半；其困日丙丁，困时禺中日中；其死日戊己，死时食时日昳。其神志，其主液，其养骨，其候耳，其声呻，其色黑，其臭腐，其液唾，其味咸，其宜酸，其恶甘。肾俞在背第十四椎，募在京门；膀胱俞在第十九椎，募在中极。【`横骨上一寸，在脐下五寸，前陷者中。`】  

右，新撰。  

肾者北方水，万物之所藏， 【`冬则北方用事，王在三时之后。肾在四藏之下，故王北方也。万物春生，夏长，秋收，冬藏。`】百虫伏蛰。 【`冬伏蛰，不食之虫，言有百种也。`】 阳气下陷，阴气上升。阳气中出，阴气烈为霜。遂不上升，化为雪霜。猛兽伏蛰，蜾虫匿藏。 【`阳气下陷者，谓降于土中也，其气犹越而升出。阴气在上，寒盛，阳气虽升出，而不能自致，因而化作霜雪。或谓阳气中出，是十月，则霜降。猛兽伏蛰者，盖谓龙蛇，冬时而潜处。蜾虫无毛甲者，得寒皆伏蛰，逐阳气所在，如此避冰霜，自温养也。`】其脉为沉，沉为阴，在里，不可发汗，发则蜾虫出，见其霜雪。 【`阳气在下，故冬脉沉，温养于脏腑，此为里实而表虚。复从外发其汗，此为逆治，非其法也。犹百虫伏蛰之时而反出土，见于冰霜，必死无疑。逆治者死，此之谓也。`】阴气在表，阳气在脏，慎不可下。下之者伤脾，脾土弱，即水气妄行。 【`阳气在下，温养诸脏，故不可下也。下之既损于阳气，而脾胃复伤，土以防水而今反伤之，故令水得盈溢，而妄行也。`】下之者，如鱼出水，蛾入汤。 【`言治病逆则杀人，如鱼出水，蛾入汤火之中，立死。`】 重客在里，慎不可熏，熏之逆客，其息则喘。 【`重客者，犹阳气也。重者，尊重之貌也。阳位尊处于上，今一时在下，非其当所，故言客也。熏谓烧针及以汤火之辈，熏发其汗，如此则客气从外入，与阳气相薄，是为逆也。气上熏胸中，故令喘息。`】无持客热，令口烂疮。 【`无持者，无以汤火发熏其汗也；熏之则火气入里，为客热，故令其口生疮。`】 阴脉且解，血散不通。正阳遂厥，阴不往从。  
【`血行脉中，气行脉外，五十周而复会，如环之无端也。血为阴，气为阳，相须而行。发其汗，使阴阳离别，脉为解散，血不得通。厥者逆也，谓阳气逆，而不复相朝，使治病失所，故阴阳错逆，可不慎也？`】客热狂入，内为结胸。 【`阴阳错乱，外热狂入，留结胸中也。`】 脾气遂弱，清溲痢通。  
【`脾主水谷，其气微弱，水谷不化，下痢不息。清者厕也，溲从水道出而反清。溲者是谓下痢至厕也。`】  

右，四时经。  

黄帝问曰：冬脉如营，何如而营？岐伯对曰：冬脉肾也，北方水也。万物之所以合藏，故其气来沉以搏【`《甲乙》作濡，`】 故曰营。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。黄帝曰：冬脉太过与不及，其病皆如何？岐伯曰：太过则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；不及则令人心悬如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便黄赤。  
肾脉来喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。肾脉来如引葛，按之益坚，曰肾病。肾脉来发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。  
真肾脉至，搏而绝，如以指弹石辟辟然，色黄黑不泽，毛折乃死。  
冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。  
凡人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。  
肾藏精，精舍志。盛怒而不止，则伤志，志伤则善忘其前言，腰脊痛不可以俯仰屈伸。毛悴色夭，死于季夏。冬肾水王，其脉沉濡而滑，曰平脉。反得大而缓者，是脾之乘肾，土之克水，为贼邪大逆，十死不治。【`一本云：日月年数至一，忌戊己。`】 反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得浮 【`《千金》作微`】 濇而短者，是肺之乘肾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得洪大而散者【`《千金》作浮大而洪`】 是心之乘肾，火之陵水，为微邪，虽病即差。肾脉沉细而紧，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽。足少阴脉也。  
肾脉急甚为骨痿癫疾；微急为奔豚沉厥，足不收，不得前后。缓甚为折脊；微缓为洞下，洞下者食不化，入咽还出。大甚为阴痿；微大为石水，起脐下以至小腹肿垂垂然，上至胃管，死不治。小甚为洞泄；微小为消瘅。滑甚为癃(疒颓)；微滑为骨痿，坐不能起，目无所见，视见黑花。濇甚为大痈；微濇为不月，沉痔。  
足少阴气绝，则骨枯。少阴者冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着骨也。骨肉不相亲，则肉濡而却。肉濡而却，故齿长而垢【`《难经》作枯`】 发无泽。发无泽者，骨先死。戊笃己死，土胜水也。  
肾死脏浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死。  
右，《素问》、《针经》、张仲景。  

#### 辨三部九候脉证第二十五  

经言所谓三部者，寸关尺也。九候者，每部中有天地人也。上部主候，从胸以上至头；中部主候，从膈以下至气冲；下部主候，从气冲以下至足。浮沉牢结，迟疾滑濇，各自异名，分理察之，勿怠观变。所以别三部九候，知病之所起，审而明之。针灸亦然也。故先候脉寸中【`一作寸中于九。`】 浮在皮肤，沉细在里。昭昭天道，可得长久。上部之候，牢结沉滑，有积气在膀胱；微细而弱，卧引里急，头痛咳嗽，逆气上下，心膈上有热者，口干渴燥。病从寸口邪入上者，名曰解。脉来至状如琴弦，苦少腹痛，女子经月不利，孔窍生疮；男子病痔，左右胁下有疮。上部不通者，苦少腹痛，肠鸣。寸口中虚弱者，伤气，气不足，大如桃李实，苦痹也。寸口直上者，逆虚也。如浮虚者，泄利也。中部脉结者，腹中积聚，若在膀胱两胁下，有热。脉浮而大，风从胃管入，水胀干呕，心下淡淡，如有桃李核，胃中有寒，时苦烦痛不食，食即心痛，胃胀支满，膈上积，胁下有热，时寒热，淋露。脉横出上者，胁气在膀胱，病即着。右横关入寸口中者，膈中不通，喉中咽难，刺关元，入少阴。下部脉者，其脉来至浮大者脾也，与风集合，时上头痛，引腰背。小滑者厥也，足下热，烦满，逆上抢心，上至喉中，状如恶肉，脾伤也，病少腹下在膝诸骨节间，寒清不可屈伸。脉急如弦者，筋急足挛结者，四肢重。从尺邪入阳明者，寒热也。大风邪入少阴，女子漏白下赤，男子溺血，阴萎不起，引少腹痛。  

人有三百六十脉，法三百六十日。三部者，寸关尺也。尺脉为阴，阴脉常沉而迟；寸关为阳，阳脉俱浮而速。气出为动，入为息。故阳脉六息七息十三投，阴脉八息七息十五投，此其常也。二十八脉相逐上下，一脉不来知疾所苦。尺胜治下，寸胜治上，尺寸俱平治中央。脐以上阳也，法于天；脐以下阴也，法于地。脐为中关。头为天，足为地。有表无里，邪之所止得鬼病。何谓表里？寸尺为表，关为里。两头有脉，关中绝不至也。尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝。阴绝而阳微，死不治。三部脉或至或不至，冷气在胃中，故令脉不通也。上部有脉，下部无脉，其人当吐；不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无所苦。所以然者，譬如人之有尺，树之有根；虽枝叶枯槁，根本将自生，木有根本，即自有气，故知不死也。寸口脉平而死者，何也？然。诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，非谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神也。故气者，人根本也，根绝则茎枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也【`肾间动气，谓左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍，原气之所系也，一名守邪之神。以命门之神，固守邪气，不得妄入，入则死矣。此肾气先绝于内，其人便死，其脉不复，反得动病也。`】岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者死；形瘦脉大，胸中多气者死；形气相得者生；参伍不调者病。三部九候皆相失者死。下上左右之脉，相应如参舂者病甚；上下左右相失，不可数者死。中部之候，虽独调，与众脏相失者死；中部之候，相减者死。目内陷者死。黄帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者，为阴主冬，故以夜半死。盛躁喘数者，为阳主夏，故以日中死。是故寒热者，平旦死，热中及热病者日中死，病风者以日夕死，病水者以夜半死。其脉乍数乍疏，乍迟乍疾者，以日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆顺者，不死。所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆顺循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。  

两手脉结上部者濡，结中部者缓，结三里者豆起。弱反在关，濡反在巅，微反在上，濇反在下。微则阳气不足，沾热汗出。濇则无血，厥而且寒。黄帝问曰：余每欲视色，持脉独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？岐伯对曰：审其尺之缓急，小大滑濇，肉之坚脆，而病形变定矣。调之何如？对曰：脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。脉小者，尺之皮肤减而少；脉大者，尺之皮肤亦大。脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉濇者，尺之皮肤亦濇。凡此六变，有微有甚。故善调尺者，不待于寸；善调脉者，不待于色。能参合行之，可为上工。尺肤滑以淖泽者，风也。尺内弱解(亻亦)安卧脱肉者，寒热也。尺肤濇者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，水泆饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也；其脉盛而滑者，汗且出。尺肤寒甚，脉小【`一作急`】 者，泄少气。尺肤炬然， 【`炬然《甲乙》作热炙人手。`】 先热后寒者，寒热也。尺肤先寒，久持之而热者，亦寒热也。尺炬然热，人迎大者，当夺血。尺紧人迎脉小，甚则少气，色白有加者，立死。肘所独热者，腰以上热。肘前独热者，膺前热。肘后独热者，肩背热。肘后粗，以下三四寸热者，肠中有虫。手所独热者，腰以下热。臂中独热者，腰腹热。掌中热者，腹中热。掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。  

诸浮、诸沉、诸滑、诸濇、诸弦、诸紧，若在寸口，膈以上病；若在关上，胃以下病；若在尺中，肾以下病。  
寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病。左右同法。  
寸口太过与不及。寸口之脉，中手短者曰头痛，中手长者曰足胫痛，中手促上击者曰肩背痛。  
寸口脉浮而盛者，病在外。  
寸口脉沉而坚者，病在中。寸口脉沉而弱者，曰寒热，【`一作气，又作中。`】 及疝瘕少腹痛。  
寸口脉沉而弱，发必堕落。寸口脉沉而紧，苦心下有寒，时痛，有积聚。  
寸口脉沉，胸中短气。  
寸口脉沉而喘者，寒热。  
寸口脉但实者，心劳。  
寸口脉紧或浮，膈上有寒，肺下有水气。  
脉紧而长过寸口者，注病。  
脉紧上寸口者，中风。风头痛亦如之。 【`《千金翼》云：亦为伤寒头痛。`】  

脉弦上寸口者，宿食，降者头痛。  

脉来过寸入鱼际者，遗尿。  
脉出鱼际，逆气喘息。  

寸口脉潎潎如羹上肥，阳气微；连连如蜘蛛丝，阴气衰。  
寸口脉偏绝，则臂偏不遂。其人两手俱绝者，不可治。两手前部阳绝者，苦心下寒毒，喙中热。  

关上脉浮而大，风在胃中，张口肩息，心下淡淡食欲呕。  
关上脉微浮，积热在胃中，呕吐蛔虫，心健忘。关上脉滑而大小不匀，【`《千金》云：必吐逆。`】 是为病方欲进，不出一二日复欲发动。其人欲多饮，饮即注利。如利止者生，不止者死。  
关上脉紧而滑者，蛔动。  
关上脉濇而坚大而实，按之不减有力，为中焦实，有伏结在脾，肺气塞实，热在胃中。  
关上脉襜襜，大而尺寸细者，其人必心腹冷积，症瘕结聚，欲热饮食。  
关上脉时来时去、乍大乍小、乍疏乍数者，胃中寒热羸劣，不欲饮食，如疟状。  

尺脉浮者，客阳在下焦。  
尺脉细微，溏泄下冷利。  
尺脉弱寸强，胃络脉伤。  
尺脉虚小者，足胫寒痿痹脚疼。  
尺脉濇，下血不利多汗。【`《素问》又云：尺濇脉滑，谓之多汗。`】  
尺脉滑而疾，为血虚。  
尺脉沉而滑者，寸白虫。  
尺脉细而急者，筋挛痹不能行。  
尺脉粗，常热者，谓之热中，腰胯疼，小便赤热。尺脉偏滑疾，面赤如醉，外热则病。  

#### 早杂病脉第二十六  

滑为实为下， 【`又为阳气衰。`】 数为虚为热，浮为风为虚，动为痛为惊。  
沉为水为实， 【`又为鬼疰。`】 弱为虚为悸。  
迟则为寒，濇则少血，缓则为虚，洪则为气， 【`一作热。`】 紧则为寒，弦数为疟。  
疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒。微则为虚，代散则死。  
紧为痛痹， 【`一作浮为风疰。`】 偏弦为饮，双弦则胁下拘急而痛，其人濇濇恶寒。  
脉大，寒热在中。  

伏者霍乱。  

安卧脉盛，谓之脱血。  

凡亡汗，肺中寒，饮冷水，咳嗽下痢，胃中虚冷。此等其脉并紧。  
浮而大者风。  
浮而大者，中风，头重鼻塞。  
浮而缓，皮肤不仁，风寒入肌肉。  
滑而浮散者，瘫痪风。  
滑者鬼疰。  
濇而紧，痹散。  

浮洪大长者，风眩癫疾。  

大坚疾者癫病。  

弦而钩，胁下如刀刺，状如蜚尸，至困不死。  
紧而急者遁尸。  

洪大者，伤寒热病。  

浮洪大者，伤寒，秋吉，春成病。  

浮而滑者宿食。  

浮滑而疾者，食不消，脾不磨。  

短疾而滑，酒病。  

浮而细滑，伤饮。  

迟而濇，中寒有症结。  

快而紧，积聚有击痛。  

弦急疝瘕小腹痛，又为癖病。 【`一作痹病。`】  

迟而滑者胀。  

盛而紧者胀。  

弦小者寒癖。  

沉而弦者，悬饮内痛。  

弦数有寒饮，冬夏难治。  

紧而滑者吐逆。  

小弱而濇，胃反。  

迟而缓者有寒。  

微而紧者有寒。  

沉而迟，腹脏有冷病。  

微弱者，有寒，少气。  

实紧胃中有寒，苦不能食，时时利者，难治。 【`一作时时呕，稽留难治。`】  

滑数，心下结，热盛。  
滑疾，胃中有热。  
缓而滑曰热中。  

沉 【`一作浮`】 而急，病伤寒，暴发虚热。  
浮而绝者气。  

辟大而滑，中有短气。  

浮短者，其人肺伤，诸气微少，不过一年死，法当嗽也。  
沉而数，中水，冬，不治自愈。  

短而数，心痛心烦。  

弦而紧，胁痛脏伤，有瘀血。 【`一作有寒血。`】  

沉而滑为下重，亦为背膂痛。  

脉来细而滑，按之能虚，因急持直者。僵仆，从高堕下，病在内。  
微浮秋吉，冬成病。  

微数虽甚，不成病，不可劳。  

浮滑疾紧者，以合百病久易愈。  

阳邪来见浮洪。  

阴邪来见沉细。  

水谷来见坚实。  

脉来乍大乍小、乍长乍短者，为祟。  
脉来洪大袅袅者，社祟。  
脉来沉沉泽泽，四肢不仁而重，土祟。  
脉与肌肉相得，久持之至者，可下之。  
弦小紧者，可下之。  

紧而数，寒热俱发，必下乃愈。  

弦迟者，宜温药。  

紧数者，可发其汗。  

#### 诊五脏六腑气绝证候第二十七  

病人肝绝，八日死。何以知之？面青但欲伏眠，目视而不见人，汗 【`一作泣`】 出如水，不止。【`一曰二日死。`】  

病人胆绝，七日死。何以知之？眉为之倾。  
病人筋绝，九日死。何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。 【`一曰八日死。`】  

病人心绝，一日死。何以知之？肩息回视立死。 【`一曰目亭亭，一日死。`】  

病人肠 【`一云小肠`】 绝，六日死。何以知之？发直如干麻，不得屈伸，自汗不止。  
病人脾绝，十二日死。何以知之？口冷，足肿，腹热，胪胀，泄利不觉，出无时度。 【`一曰五日死。`】  

病人胃绝，五日死。何以知之？脊痛，腰中重，不可反复。 【`一曰腓肠平，九日死。`】  

病人肉绝，六日死。何以知之？耳干，舌皆肿，溺血，大便赤泄。 【`一曰足肿，九日死。`】  

病人肺绝，三日死。何以知之？口张，但气出而不还。 【`一曰鼻口虚张短气。`】  

病人大肠绝，不治。何以知之？泄利无度，利绝则死。  
病人肾绝，四日死。何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，自汗出如流水。【`一曰人中平七日死。`】  

病人骨绝，齿黄落，十日死。  

诸脉浮无根者，皆死。已上五脏六腑为根也。  

#### 诊四时相反脉证第二十八  

春三月木王，肝脉治当先至，心脉次之，肺脉次之，肾脉次之，此为四时王相顺脉也。到六月土王，脾脉当先至，而反不至，反得肾脉，此为肾反脾也，七十日死。何谓肾反脾？夏火王，心脉当先至，肺脉次之，而反得肾脉，是谓肾反脾。期五月六月，忌丙丁。  
脾反肝，三十日死。何谓脾反肝？春肝脉当先至，而反不至，脾脉先至，是谓脾反肝。期正月二月，忌甲乙。  
肾反肝，三岁死。何谓肾反肝？春肝脉当先至，而反不至，肾脉先至，是谓肾反肝也。期七月八月，忌庚辛。  
肾反心，二岁死。何谓肾反心？夏心脉当先至，而反不至肾脉先至，是谓肾反心也。期六月，忌戊己。【`林亿按《千金》云：此中不论肺金之气，疏略未谕，《指南》又推五行，亦颇颠倒，待求《别录》也。`】  

#### 诊损至脉第二十九  

脉有损至，何谓也？然。至之脉一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此至之脉也。何谓损？一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此损之脉也。至脉从下上，损脉从上下也。损脉之为病奈何？然。一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑也；三损损于肌肉，肌肉痟瘦，食饮不为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。反此者至于收病也。从上下者，骨痿不能起于床者死。从下上者，皮聚而毛落者死。治损之法奈何？然。损其肺者，益其气；损其心者，调其荣卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精气。此治损之法也。  

脉有一呼再至，一吸再至；一呼三至，一吸三至；一呼四至，一吸四至；一呼五至，一吸五至；一呼六至，一吸六至；一呼一至，一吸一至；再呼一至，再吸一至；呼吸再至。脉来如此，何以别知其病也？然。脉来一呼再至，一吸再至，不大不小，曰平。一呼三至，一吸三至，为适得病，前大后小即头痛目眩，前小后大即胸满短气。一呼四至，一吸四至，病适欲甚，脉洪大者苦烦满，沉细者腹中痛，滑者伤热，濇者中雾露。一呼五至，一吸五至，其人当困，沉细即夜加，浮大即昼加。不大小，虽困可治；其有大小者，为难治。一呼六至，一吸六至，为十死脉也，沉细夜死，浮大昼死。一呼一至，一吸一至，名曰损。人虽能行，犹当【`一作犹未`】 着床，所以然者，血气皆不足故也。再呼一至，再吸一至，名曰无魂，无魂者，当死也。人虽能行，名曰行尸。  

扁鹊曰：脉一出一入，曰平；再出一入，少阴；三出一入，太阴；四出一入，厥阴；再入一出，少阳；三入一出，阳明；四入一出，太阳。脉出者为阳，入者为阴，故人一呼而脉再动，气行三寸，一吸而脉再动，气行三寸，呼吸定息，脉五动，一呼一吸为一息，气行六寸。人十息，脉五十动，气行六尺。二十息，脉百动，为一备之气，以应四时。天有三百六十五日，人有三百六十五节，昼夜漏水下百刻，一备之气，脉行丈二尺，一日一夜，行于十二辰。气行尽，则周遍于身，与天道相合，故曰平。平者无病也，一阴一阳是也。脉再动为一至，再至而紧即夺气。一刻百三十五息，十刻千三百五十息，百刻万三千五百息。二刻为一度，一度气行一周身。昼夜五十度。脉三至者，离经。一呼而脉三动，气行四寸半。人一息，脉七动，气行九寸，十息脉七十动，气行九尺。一备之气，脉百四十动，气行一丈八尺，一周于身，气过百八十度，故曰离经。离经者，病一阴二阳是也。三至而紧，则夺血；脉四至则夺精。一呼而脉四动，气行六寸。人一息，脉九动，气行尺二寸，人十息，脉九十动，气行一丈二尺。一备之气，脉百八十动，气行二丈四尺，一周于身，气过三百六十度。再遍于身，不及五节，一时之气而重至。诸脉浮濇者，五脏无精，难治，一阴三阳是也。四至而紧则夺形，脉五至者死。一呼而脉五动，气行六寸半。【`当行七寸半。`】 人一息，脉十一动，气行尺三寸； 【`当行尺五寸。`】 人十息，脉百一十动，气行丈三尺， 【`当行丈五寸。`】 一备之气，脉二百二十动，气行二丈六尺，【`当行三丈。`】 一周于身，三百六十五节，气行过五百四十度，再周于身，过百七十度，一节之气，而至此气。浮濇经行，血气竭尽，不守于中，五脏痿痟，精神散亡。脉五至而紧则死，三阴【`一作二。`】 三阳是也。虽五犹未如之何也。脉一损一乘者，人一呼而脉一动，人一息而脉再动，气行三寸。十息，脉二十动，气行三尺。一备之气，脉四十动，气行六尺，不及周身百八十节，气短不能周遍于身，苦少气，身体懈堕矣。脉再损者，人一息而脉一动，气行一寸五分，人十息，脉十动，气行尺五寸。一备之气，脉二十动，气行三尺，不及周身二百节，【`疑`】 气血尽经中不能及，故曰离经。血去不在其处，小大便皆血也。脉三损者，人一息复一呼而脉一动，十息脉七动，气行尺五寸； 【`当行尺五分。`】 一备之气，脉十四动，气行三尺一寸，【`当行二尺三寸。`】  

不及周身二百九十七节，故曰争；气行血留，不能相与俱微，气闭，实则胸满脏枯，而争于中，其气不朝，血凝于中，死矣。脉四损者，再息而脉一动，人十息，脉五动，气行七寸半。一备之气，脉十动气行尺五寸，不及周身三百六十五节，故曰亡血。亡血者，亡失其度，身羸疲，皮裹骨，故气血俱尽，五脏失神，其死明矣。脉五损者，人再息复一呼，而脉一动，人十息，脉四动，气行六寸。一备之气，脉八动，气行尺二寸，不及周身三百二十四节，故曰绝。绝者气急不下床，口气寒，脉俱绝死矣。岐伯曰：脉失四时者为至启，至启者，为损至之脉也。损之为言，少阴主骨为重，此志损也；饮食衰减肌肉消者，是意损也；身安卧，卧不便利，耳目不明，是魂损也；呼吸不相通，五色不华，是魄损也；四肢皆见脉为乱，是神损也。大损三十岁，中损二十岁，下损十岁。损各以春夏秋冬，平人人长脉短者，是大损三十岁；人短脉长者，是中损二十岁；手足皆细，是下损十岁。失精气者一岁而损，男子左脉短右脉长，是为阳损半岁；女子右脉短左脉长，是为阴损半岁。春脉当得肝脉，反得脾肺之脉，损；夏脉当得心脉，反得肾肺之脉，损；秋脉当得肺脉，反得肝心之脉，损；冬脉当得肾脉，反得心脾之脉，损。当审切寸口之脉，知绝不绝。前后去为绝。掌上相击，坚如弹石，为上脉虚尽，下脉尚有，是为有胃气；上脉尽，下脉坚如弹石，为有胃气。上下脉皆尽者，死；不绝不消者，皆生。是损脉也。至之为言，言语音深，远视愦愦，是志之至也；身体粗大，饮食暴多，是意之至也；语言妄见，手足相引，是魂之至也；茏葱华色，是魄之至也；脉微小不相应，呼吸自大，是神之至也。是至脉之法也。死生相应，病各得其气者生，十得其半也。黄帝曰：善。  

#### 诊脉动止投数疏数死期年月第三十  

脉一动一止，二日死。 【`一经云一日死。`】 二动一止，三日死。三动一止，四日死或五日死。四动一止，六日死。五动一止，五日死或七日死。六动一止，八日死。七动一止，九日死。八动一止，十日死。九动一止，九日死，又云十一日死。【`一经云十三日死，若立春死。`】 十动一止，立夏死。 【`一经云立春死。`】 十一动一止。夏至死。 【`一经云立夏死，一经云立秋死。`】 十二、十三动一止，立秋死。【`一经云立冬死。`】 十四、十五动一止，立冬死。 【`一经云立夏死。`】 二十动一止。一岁死，若立秋死。二十一动一止，二岁死。二十五动一止，立冬死。 【`一经云一岁死或二岁死。`】三十动一止，二岁若三岁死。三十五动一止，三岁死。四十动一止，四岁死。五十动一止，五岁死。不满五十动一止，五岁死。  
脉来五十投而不止者，五脏皆受气，即无病。 【`《千金方》云：五行气毕，阴阳数同，荣卫出入，经脉通流，昼夜百刻，五德相生。`】  

脉来四十投而一止者，一脏无气，却后四岁，春草生而死。  
脉来三十投而一止者，二脏无气，却后三岁，麦熟而死。  
脉来二十投而一止者，三脏无气，却后二岁，桑椹赤而死。  
脉来十投而一止者，四脏无气，岁中死；得节不动，出清明日死，远不出谷雨死矣。  
脉来五动而一止者，五脏无气，却后五日而死。  
脉一来而久住者，宿病在心主中治。  
脉二来而久住者，病在肝支中治。  

脉三来而久住者，病在脾下中治。  

脉四来而久住者，病在肾闲中治。  

脉五来而久住者，病在肺支中治。  

五脉病虚羸人得此者死，所以然者，药不得而治，针不得而及。盛人可治，气全故也。  

#### 诊百病死生诀第三十一  

诊伤寒热盛脉，浮大者生，沉小者死。  
伤寒已得汗脉，沉小者生，浮大者死。  
温病三四日以下不得汗，脉大疾者生，脉细小难得者死不治。  
温病穰穰 【`《千金》作时行`】 大热，其脉细小者死。  
温病下利腹中痛甚者，死不治。  

温病汗不出，出不至足者死。厥逆汗出，脉坚强急者生，虚缓者死。  
温病二三日，身体热，腹满头痛，食饮如故，脉直而疾者，八日死；四五日，头痛腹痛，而吐，脉来细强，十二日死；八九日，头不疼，身不痛，目不赤，色不变而反利，脉来牒牒，按之不弹手，时大，心下坚，十七日死。  
热病七八日，脉不软 【`一作喘`】 不散 【`一作数`】 者，当喑，喑后三日，温汗不出者死。  
热病七八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥，脉代，舌焦干黑者死。  
热病未得汗，脉盛躁疾，得汗者生，不得汗者难差。  
热病已得汗，脉静安者生，脉躁者难治。  
热病已得汗，常 【`一作专`】 大热不去者，亦死。  
热病已得汗，热未去，脉微躁者，慎不得刺治。  
热病发热，热甚者，其脉阴阳皆竭，慎勿刺，不汗出必下利。  
诊人被风，不仁痿蹶，其脉虚者生，坚急疾者死。  
诊癫病，虚则可治，实则死。  

癫疾脉实坚者生，脉沉细小者死。  

癫疾脉搏大滑者，久久自已；其脉沉小急实，不可治；小坚急，亦不可疗。  
诊头痛目痛，久视 【`一作卒视`】 无所见者死。  
诊人心腹积聚，其脉坚强急者生，虚弱者死。又实强者生，沉者死。其脉大，腹大胀，四肢逆冷，其人脉形长者死。腹胀满，便血，脉大时绝，极下血，脉小疾者死。  
心腹痛，痛不得息，脉细小迟者生，坚大疾者死。  
肠澼便血身热则死，寒则生。  

肠澼下白沫，脉沉则生，浮则死。  

肠澼下脓血，脉悬绝则死，滑大则生。  
肠澼之属身热，脉不悬绝滑大者生，悬濇者死，以脏期之。  
肠澼下脓血，脉沉小流连者生，数疾且大有热者死。肠澼筋挛，其脉小细安静者生，浮大紧者死。  
洞泄食不化，不得留，下脓血，脉微小迟者生，紧急者死。  
泄注，脉缓时小结者生，浮大数者死。  
(上匿下虫)蚀阴疰，其脉虚小者生，紧急者死。  
咳嗽脉沉紧者死，浮直者生；浮软者生，小沉伏匿者死。  
咳嗽羸瘦，脉形坚大者死。  

咳脱形，发热，脉小坚急者死，肌瘦下 【`一本云不`】 脱形，热不去者死。  
咳而呕，腹胀且泄，其脉弦急欲绝者死。  
吐血衂血，脉滑小弱者生，实大者死。  
汗出若衂，其脉小滑者生，大躁者死。  
唾血，脉紧强者死，滑者生。  

吐血而咳，上气，其脉数有热，不得卧者死。  
上气，脉数者死，谓其形损故也。  

上气喘息低昂，其脉滑，手足温者生；脉濇、四肢寒者死。  
上气，面浮肿，肩息，其脉大不可治，加利必死。 【`一作又甚。`】  

上气注液，其脉虚，宁宁伏匿者生，坚强者死。  
寒气上攻，脉实而顺滑者坐，实而逆濇则死。 【`《太素》云：寒气暴上脉满实何如？曰：实而滑则生，实而逆则死矣。其形尽满何如？曰：举形尽满者，脉急大坚，尺满而不应，如是者，顺则生，逆则死。何谓顺则生，逆则死？曰：所谓顺者，手足温也；谓逆者，手足寒也。`】  

消瘅，脉实大，病久可治；脉悬小，坚急，病久不可治。  
消渴，脉数大者生，细小浮短者死。  
消渴，脉沉小者生，实坚大者死。  

水病，脉洪大者可治，微细者不可治。  
水病胀闭，其脉浮大软者生，沉细虚小者死。  
水病，腹大如鼓，脉实者生，虚者死。  
卒中恶吐血数升，脉沉数细者死，浮大疾快者生。  
卒中恶腹大，四肢满，脉大而缓者生，紧大而浮者死，紧细而微者亦生。  
病疮，腰脊强急瘈瘲者，皆不可治。  
寒热瘈瘲，其脉代绝者死。  

金疮血出太多，其脉虚细者生，数实大者死。  
金疮出血，脉沉小者生，浮大者死。  
斫疮出血一二石，脉来大，二十日死。  
斫刺俱有病多少，血出不自止，断者其脉止，脉来大者七日死，滑细者生。  
从高顿仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。  
人为百药所中伤，脉浮濇而疾者生，微细者死，洪大而迟者生。 【`《千金》迟作速。`】  

人病甚，而脉不调者难差。  

人病甚，而脉洪者易差。  

人内外俱虚，身体冷而汗出，微呕而烦扰，手足俱逆，体不得安静者生。  
脉实满，手足寒，头热，春秋生，冬夏死。  
老人脉微，阳羸阴强者生；脉焱大加息 【`一作如急`】 者死。阴弱阳强，脉至而代，奇【`一作寄`】 月而死。  
尺脉濇而坚，为血实气虚也。其发病，腹痛逆满，气上行，此为妇人胞中绝伤有恶血，久成结瘕得病，以冬时黍穄赤而死。  
尺脉细而微者，血气俱不足。细而来有力者，是谷气不充，病得节辄动，枣叶生而死，此病秋时得之。  
左手寸口脉偏动，乍大乍小不齐，从寸口至关、关至尺三部之位，处处动摇，各异不同，其人病，仲夏得之，此脉桃花【`一作叶`】 落而死。  
右手寸口脉偏沉伏，乍小乍大，朝来浮大，暮夜沉伏。浮大即太过，上出鱼际；沉伏即下，不至关中，往来无常，时时复来者，榆叶【`一作英`】 枯落而死。  
右手尺部脉三十动一止，有顷，更还二十动一止，乍动乍疏，连连相因，不与息数相应，其人虽食谷，犹不愈，蘩草生而死。  
左手尺部脉四十动而一止，止而复来，来逆如循直木，如循张弓弦，絚絚然如两人共引一索，至立冬死。【`《千金》作至立春而死。`】  

#### 诊三部脉虚实决死生第三十二  

三部脉调而和者死。  

三部脉废者生。  

三部脉虚，其人长病得之死；虚而濇，长病亦死；虚而滑亦死；虚而缓亦死；虚而弦急癫病亦死。  
三部脉实而大，长病得之死；实而滑，长病得之生；卒病得之死；实而缓亦生；实而紧亦生；实而紧急癫癎可治。  
三部脉强，非称其人，病便死。  

三部脉羸，非其人 【`一作脉`】 得之死。  
三部脉粗，长病得之死，卒病得之生。  
三部脉细而软，长病得之生，细而数亦生，微而紧亦生。  
三部脉大而数，长病得之生，卒病得之死。  
三部脉微而伏，长病得之死。  

三部脉软 【`一作濡`】 长病得之不治自愈，治之死；卒病得之生。  
三部脉浮而结，长病得之死；浮而滑，长病亦死；浮而数，长病风得之生；卒病得之死。  
三部脉芤，长病得之生，卒病得之死。  
三部脉弦而数，长病得之生，卒病得之死。  
三部脉革，长病得之死，卒病得之生。  
三部脉坚而数，如银钗股，蛊毒病必死；数而软，蛊毒病得之生。  
三部脉潎潎如羹上肥，长病得之死，卒病得之生。  
三部脉连连如蜘蛛丝，长病得之死，卒病得之生。  
三部脉如霹雳，长病得之死，三十日死。  
三部脉如弓弦，长病得之死。  

三部脉累累如贯珠，长病得之死。  

三部脉如水淹然流，长病不治自愈，治之反死。 【`一云：如水淹者，长病七十日死；如水不流者，长病不治自愈。`】  

三部脉如屋漏，长病十日死。 【`《千金》云十四日死。`】  

三部脉如雀啄，长病七日死。  

三部脉如釜中汤沸，朝得暮死，夜半得日中死，日中得夜半死。  
三部脉急切，腹间病，又婉转腹痛，针上下差。  

#### 平妊娠分别男女将产脉证第三十三  

脉平而虚者，乳子法也。经云：阴搏阳别，谓之有子。此是血气和调，阳施阴化也。诊其手少阴脉动甚者，妊子也。少阴心脉也，心主血脉。又肾名胞门子户。尺中肾脉也，尺中之脉按之不绝，法妊娠也。三部脉沉浮正等，按之无绝者，有娠也。妊娠初时，寸微小，呼吸五至，三月而尺数也。脉滑疾，重以手按之散者，胎已三月也。脉重手按之不散，但疾不滑者，五月也。妇人妊娠四月，欲知男女法：左疾为男，右疾为女，俱疾为生二子。  
又法：得太阴脉为男；得太阳脉为女。太阴脉沉，太阳脉浮。  
又法：左手沉实为男；右手浮大为女。左右手俱沉实，猥生二男；左右手俱浮大，猥生二女。  
又法：尺脉左偏大为男，右偏大为女；左右俱大，产二子。大者如实状。  
又法：左右尺俱浮为产二男，不尔则女作男生；左右尺俱沉为产二女，不尔则男作女生也。  
妇人怀娠离经，其脉浮。设腹痛引腰脊，为今欲生也。但离经者不病也。  
又法：妇人欲生，其脉离经，夜半觉，日中则生也。  

#### 平妊娠胎动血分水分吐下腹痛证第三十四  

妇人怀娠三月而渴，其脉反迟者，欲为水分；复腹痛者必堕胎。  
脉浮汗出者必闭，其脉数者必发痈脓。五月六月脉数者必向坏，脉紧者必胞漏，脉迟者必腹满而喘，脉浮者必水坏为肿。  
问曰：有一妇人，年二十所，其脉浮数，发热呕咳持下利，不欲食，脉复浮，经水绝。何也？师曰：法当有娠。何以故？此虚家，法当微弱而反浮数，此为戴阳。阴阳和合，法当有娠，到立秋热当自去。何以知然？数则为热，热者是火。火是木之子，死于未。未为六月，位土王，火休废，阴气生。秋节气至，火气当罢，热自除去，其病即愈。师曰：乳后三月有所见，后三月来脉无所见，此便是。躯有儿者护之，恐病利也。何以故？怀娠阳气内养，乳中虚冷，故令儿利。  
妇人怀娠六月七月，脉弦发热，其胎逾腹，腹痛恶寒。寒者，小腹如扇之状。所以然者，子脏闭故也。当以附子汤温其脏。  
妇人妊娠七月，脉实大牢强者生，沉细者死。  
妇人妊娠八月，脉实大牢强，弦紧者生，沉细者死。  
师曰：寸口脉洪而濇，洪则为气，濇则为血。气动丹田，其形即温。濇在于下，胎冷若冰。阳气胎活，阴气必终。欲别阴阳，其下必僵。假令阳终，蓄然若杯。  
问曰：妇人妊娠病，师脉之，何以知此妇人双胎，其一独死，其一独生？而为下其死者其病即愈，然后竟免躯，其脉何类？何以别之？  
师曰：寸口脉，卫气平调，荣气和畅，阳施阴化，精盛有余，阴阳俱盛，故成双躯。今少阴微紧，血即浊凝，经养不周，胎则偏夭，少腹冷满，膝膑疼痛，腰重起难，此为血理，若不早去，害母失胎。  
问曰：妇人病，经水断一二月而反经来，今脉反微濇，何也？师曰：此前月中若当下利，故令妨经；利止，月经当自下。此非躯也。  
妇人经自断而有躯，其脉反弦。恐其后必大下，不成躯也。  
脉来近去远，故曰反。以为有躯而反断，此为有阳无阴故也。  
妇人经月下，但为微少，师脉之，反言有躯，其后审然。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉阴阳俱平，荣卫调和，按之滑，浮之则轻。阳明少阴，各如经法。身反洒淅，不欲食饮。头痛心乱，呕哕欲吐。呼则微数，吸则不惊。阳多气溢，阴滑气盛。滑则多实，六经养成。所以月见，阴见阳精。汁凝胞散，散者损堕。设复阳盛，双妊二胎。今阳不足，故令激经也。  
师曰：有一妇人来诊 【`一作脉，`】 自道经断不来。师言一月为衃，二月为血，三月为居经，是定作躯也，或为血积。譬如鸡乳子，热者为禄，寒者多浊。且当须后月复来。经当入月几日来。假令以七日所来，因言且须后月十日所来相间。设其主复来者，因脉之，脉反沉而濇。因问曾经半生。若漏下亡血者，定为有躯。其人言实有是。宜当护之。今经微弱，恐复不安，设言当奈何？当为合药治之。  
师曰：脉妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴不能食，无寒热，名为躯，桂枝主之。法六十日当有娠。设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之，方在伤寒中。  
妇人脉平而虚者，乳子法也。平而微者，实奄续法也。而反微濇，其人不亡血，下利而反甚，其脉虚，但坐乳大儿及乳小儿，此自其常，不能令甚虚竭，病与亡血虚等，必眩冒而短气也。  
师曰：有一妇人好装衣来诊，而得脉濇，因问曾乳子下利，乃当得此脉耳。曾半生漏下者，可。设不者，经断三月六月，设乳子漏下可为奄续，断小儿勿乳，须利止，复来相问脉之。  
师曰：寸口脉微迟，尺微于寸，寸迟为寒，在上焦，但当吐耳。今尺反虚，复为强下之，如此发胸满而痛者，必吐血。少腹痛，腰脊痛者，必下血。师曰：寸口脉微而弱，气血俱虚，若下血呕吐汗出者，可；不者，趺阳脉微而弱。春以胃气为本，吐利者，可。不者，此为水气，其腹必满，小便则难。  
师曰：寸口脉沉而迟，沉则以水，迟则为寒；寒水相搏，趺阳脉伏。水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身体肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分。【`一作水分。`】  

师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入。出则为阳实，入则为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其脏不泻，经络不通，名曰血分。  
脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅。迟在上，紧在下。迟则为寒，名曰浑阳。浊则湿，名曰雾。紧则阴气栗，脉反濡弱。濡则中湿，弱则中寒，寒湿相搏，名曰痹。腰脊骨节苦烦，肌为不仁。此当为痹，而反怀躯。迟归经，体重以下脚为胕肿，按之没指，腰冷不仁，此为水怀。喘则倚息，小便不通。紧脉为呕，血气无余，此为水分。荣卫乖亡，此为非躯。  

#### 平带下绝产无子亡血居经脉证第三十五  

师曰：妇人带下，六极之病，脉浮则为肠鸣腹满；紧则为腹中痛；数则为阴中有痛，则生疮；弦则阴疼掣痛。  
师曰：带下有三门，一曰胞门，二曰龙门，三曰玉门。已产属胞门，未产属龙门，未嫁女属玉门。  
问曰：有一妇人年五十所，病但苦背痛，时时腹中痛，少食多厌，喜(月真)胀，其脉阳微，关尺小紧，形脉不相应，愿知所说？师曰：当问病者饮食何如？假令病者言，我不欲饮食，闻谷气臭者，病乃在上焦；假令病者言，我少多为欲食，不食亦可，病为在中焦；假令病者言，我自饮食如故，病为在下焦，为病属带下，当以带下治之。  
妇人带下脉浮，恶寒漏下者，不治。  
师曰：脉微弱而濇，年少得此为无子，中年得此为绝产。  
师曰：少阴脉浮而紧，紧则疝瘕腹中痛，半产而上伤，去则亡血，绝产恶寒。  
师曰：肥人脉细，胞有寒，故令少子。其色黄者，胸上有寒。  
师曰：寸口脉微而濇，微则卫气不足，濇则血气无余。卫不足，其息短，其形燥；血不足，其形逆。荣卫俱虚，言语谬误。趺阳脉浮而濇，濇则胃气虚，虚则短气咽燥而口苦，胃气濇则失液。少阴脉微而迟，微则无精，迟则阴中寒，濇则血不来，此为居经，三月一来。  
师曰：脉微血气俱虚，年少者亡血也。乳子下利为可；不者此为居经，三月一来。  
问曰：妇人妊娠三月，师脉之，言此妇人非躯，今月经当下。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉，卫浮而大，荣反而弱。浮大则气强，反弱则少血。孤阳独呼，阴不能吸。二气不停，卫降荣竭。阴为积寒，阳为聚热。阳盛不润，经络不足。阴虚阳往【`一作实，`】 故令少血。时发洒淅，咽燥汗出。或溲稠数，多唾涎沫。此令重虚，津液漏泄。故知非躯，蓄烦满洫。月禀一经，三月一来。阴盛则泄，名曰居经。  
妇人月经一月再来者，经来其脉欲自如常而反微，不利不汗出者，其经二月必来。  

#### 平郁冒五崩漏下脉证第三十六  

问曰：妇人病如癫疾郁冒，一日二十余发。师脉之，反言带下，皆如师言。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉濡而紧，濡则阳气微，紧则荣中寒。阳微卫气虚，血竭凝寒，阴阳不和，邪气舍于荣卫。疾【`疾一作候`】 起年少时，经水来以合房室，移时过度，精感命门开，经下血虚，百脉皆张。中极感阳动，微风激成寒。因虚舍荣卫，冷积于丹田。发动上冲，奔在胸膈。津液掩口入，涎唾涌溢出。眩冒状如厥，气冲髀里热。粗医名为癫，灸之因大剧。  
问曰：妇人病苦，气上冲胸，眩胃吐涎沫，髀里气冲热。师脉之，不名带下。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉沉而微，沉则卫气伏，微则荣气絶。阳伏则为疹，阴绝则亡血。病当小便不利，津液闭塞。今反小便通，微汗出，沉变为寒，咳逆呕沫，其肺成痿，津液竭少，亡血损经络。因寒为血厥，手足苦痹，气从丹田起，上至胸胁。沉寒怫郁于上，胸中窒塞，气历阳部，面翕如醉，形体似肥，此乃浮虚。医反下之，长针复重虚荣卫，久发眩冒，故知为血厥也。  
师曰：有一妇人来脉反得微濇，法当吐，若下利而言不。因言夫人年几何？夫人年七七四十九，经水当断，反至今不止，以故致此虚也。  
寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。寒虚相搏，脉则为革。妇人则半产漏下。旋覆花汤主之。  

#### 平阴吹阴疮脱下脉证第三十七  

师曰：脉得浮紧，法当身躯疼痛。设不痛者，当射。云何因当射？言若肠中痛，腹中鸣，咳者因失便，妇人得此脉者，法当阴吹。  
师曰：寸口脉浮而弱，浮则为虚，弱则无血。浮则短气，弱则有热而自汗出。趺阳脉浮而濇，浮则气满，濇则有寒。喜噫吞酸，其气而下，少腹而寒。少阴脉弱而微，微则少血，弱则生风，微弱相搏，阴中恶寒，胃气下泄，吹而正喧。  
师曰：胃气下泄，吹而正喧，此谷气之实也，膏发导之。  
少阴脉滑而数者，阴中则生疮。  

少阴脉数，则气淋，阴中生疮。  

少阴脉弦者，白肠必挺核。  

少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，妇人则脱下。  

#### 平妇人病生死脉证第三十八  

诊妇人漏血下赤白，日下血数升，脉急疾者死，迟者生。  
诊妇人漏下赤白不止，脉小虚滑者生，大紧实数者死。  
诊妇人新生乳子，脉沉小滑者生，实大坚弦急者死。  
诊妇人疝瘕积聚，脉弦急者生，虚弱小者死。  
诊妇人新生乳子，因得热病，其脉悬小，四肢温者生，寒清者死。  
诊妇人生产，因中风、伤寒、热病，喘鸣而肩息，脉实大浮缓者生，小急者死。  
诊妇人生产之后，寸口脉焱疾不调者死，沉微附骨不绝者生。  
金疮在阴处出血不绝，阴脉不能至阳者死，接阳而复出者生。  

#### 平小儿杂病脉证第三十九  

小儿脉呼吸八至者平，九至者伤，十至者困。  
诊小儿脉法多雀鬬，要以三部脉为主，若紧为风癎，沉者乳不消，弦急者客忤气。  
小儿是其日数应变蒸之时，身热而脉乱，汗不出，不欲食，食辄吐哯者，脉乱无苦也。  
小儿脉沉而数者，骨间有热，欲以腹按冷清也。  
小儿大便赤，青瓣飧泄，脉小手足寒难已，脉小手足温易已。  

#### 平三阴三阳三部脉证第四十  

经言：肺者人之五脏华盖也，上以应天，解理万物，主行精气，法五行四时，知五味。寸口之中，阴阳交会，中有五部，前后左右，各有所主。上下中央，分为九道，浮沉结散，知邪所在，其道奈何？岐伯曰：脉大而弱者，气实血虚也。脉大而长者，病在下。候浮直上下交通者，阳脉也。坚在肾，急在肝，实在肺。前如外者，足太阳也；中央如外者，足阳明也；后如外者，足少阳也。中央直前者，手少阴也；中央直中者，手心主也；中央直后者，手太阴也。前如内者，足厥阴也；中央如内者，足太阴也；后如内者，足少阴也。前部左右弹者，阳蹺也；中部左右弹者，带脉也；后部左右弹者，阴蹺也。从少阳之厥阴者，阴维也；从少阴之太阳者，阳维也。来大时小者，阴络也；来小时大者，阳络也。  
前如外者，足太阳也，动苦头项腰痛。浮为风，濇为寒热，紧为宿食。  
前如外者，足太阳也，动苦目眩，头颈项腰背强痛也。男子阴下湿，女子月水不利，少腹痛引命门，阴中痛，子脏闭。浮为风，濇为寒血，滑为劳热，紧为宿食。针入九分，却至六分。  
中央如外者，足阳明也，动苦头痛面赤。微滑，苦大便不利，肠鸣不能食，足胫痹。  
中央如外者，足阳明也，动苦头痛面赤。热浮微滑，苦大便不利，喜气满。滑者为饮，濇为嗜卧，肠鸣不能食，足胻痹。针入九分，却至六分。  
后如外者，足少阳也，动苦腰背胻股肢节痛。  
后如外者，足少阳也，浮为气濇，濇为风血，急为转筋，弦为劳。针入九分，却至六分。  
右，右三阳脉。  

前如内者，足厥阴也，动苦少腹痛，月经不利，子脏闭。  
前如内者，足厥阴也，动苦少腹痛，与腰相连，大便不利，小便难，茎中痛；女子月水不利，阴中寒，子门壅绝，内少腹急。男子疝气，两丸上入淋也。针入六分，却至三分。  
中央如内者，足太阴也，动苦胃中痛，食不下，咳唾有血，足胫寒，少气，身重，从腰上状如居水中。  
中央如内者，足太阴也，动苦腹满，上管有寒，食不下，病以饮食得之。沉濇者，苦身重，四肢不动，食不化，烦满不能卧，足胫痛，苦寒，时咳血泄利黄。针入六分，却至三分。  
后如内者，足少阴也，动苦少腹痛，与心相引，背痛，淋，从高堕下，伤于内，小便血。  
后如内者，足少阴也，动苦小腹痛，与心相引，背痛，淋，从高堕下，伤于尻内，便血里急，月水来，上抢心胸胁满拘急，股里急也。针入六分，却至三分。  
右，足三阴脉。  

前部左右弹者，阳蹺也，动苦腰背痛，微濇为风癎，取阳蹺。  
前部左右弹者，阳蹺也，动苦腰痛，癫癎，恶风，偏枯，僵仆，羊鸣，(疒帬)痹，皮肤身体强 【`一作淫`】 痹。直取阳蹺，在外踝上三寸，直绝骨是。  
中部左右弹者，带脉也，动苦少腹痛引命门，女子月水不来，绝继复下，止阴辟寒，令人无子；男子苦少腹拘急，或失精也。  
后部左右弹者，阴蹺也，动苦癫癎寒热，皮肤强 【`一作淫`】 痹。  
后部左右弹者，阴蹺也，动苦少腹痛，里急，腰及髋髎下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。  
右，阳蹺、阴蹺、带脉。  

中央直前者，手少阴也，动苦心痛微坚，腹胁急实。坚者为感忤，纯虚者为下利肠鸣，滑者为有娠，女子阴中痒痛，痛出玉门上一分前。  
中央直中者，手心主也，动苦心痛面赤，食苦咽多，喜怒。微浮者，苦悲伤，恍惚不乐也。濇为心下寒。沉为恐怖，如人捕之状也。时寒热有血气。  
中央直后者，手太阴也，动苦咳逆，气不得息。浮为内风，紧濇者胸中有积热，时咳血也，有沉热。  
右，手三阴脉。  

从少阴斜至太阳，是阳维也，动苦肌肉痹痒。  
从少阴斜至太阳，是阳维也，动苦癫，僵仆，耳鸣，手足相引，甚者失音不能言。癫疾直取客主人，两阳维脉在外踝绝骨下二寸。  
从少阳斜至厥阴，是阴维也，动苦癫疾僵仆。  
从少阳斜至厥阴，是阴维也，动苦僵仆，失音，肌肉淫痒痹，汗出恶风。  
脉来暂大暂小，是阴络也 【`一作结`】 动苦肉痹，应时自发，身洗洗也。  
脉来暂小暂大者，是阳络也 【`一作结，`】 动苦皮肤痛，下部不仁，汗出而寒也。  
肺脉之来也，如循榆叶曰平；如风吹毛曰病；状如连珠者死。期丙丁日，禺中日中。  
心脉之来也，如反笋莞大曰平；如连珠曰病；前曲后居如带钩者死。期壬癸日，人定夜半。  
肝脉之来也，搏而弱曰平；如张新弓弦曰病；如鸡践地者死。期庚辛日，晡时日入。  
脾脉之来也，阿阿如缓曰平；来如鸡举足曰病；如鸟之啄、如水之漏者死。期甲乙日，平旦日出。  
肾脉之来也，微细以长曰平；来如弹石曰病；去如解索者死。期戊己日，食时日昳，黄昏鸡鸣。  
寸口中脉躁竟尺，关中无脉应，阳干阴也。动苦腰背腹痛，阴中若伤，足寒。刺足太阳少阴，直绝骨入九分；灸太阴五壮。  
尺中脉坚实竟尺，寸口无脉应，阴干阳也。动苦两胫腰重，少腹痛，癫疾。刺足太阴，踝上三寸，针入五分。又灸太阳阳蹺，在足外踝上三寸，直绝骨是也。  
寸口脉紧直至鱼际下，小按之，如持维干 【`一作鸡毛`】 状。其病肠鸣，足痹痛酸，腹满不能食，得之寒湿。刺阳维，在外踝上三寸间也，入五分，此脉出鱼【`一作原`】 际。  
寸口脉沉着骨，反仰其手乃得之，此肾脉也。动苦少腹痛，腰体酸，癫疾。刺肾俞入七分，又刺阴维入五分。初持寸口中，脉如细坚状，久按之大而深。动苦心下有寒，胸胁苦痛，阴中痛不欲近丈夫也，此阴逆。刺期门入六分，又刺肾俞入五分；可灸胃管七壮。  
初持寸口中脉如躁状洪大，久按之细而牢坚。动苦腰腹相引痛，以下至足胻重也，不能食。刺肾俞入四分至五分，亦可灸胃管七壮。  
尺寸俱沉，但有关上脉，苦寒，心下痛。  
尺寸俱沉，关上无有者，苦心下喘。  
尺寸俱数有热，俱迟有寒。  

尺寸俱微，厥，血气不足，其人少气。  
尺寸俱濡弱，发热恶寒汗出。 【`一云内蕴热，手足逆冷汗出。`】  

寸口沉，胷中痛引背。 【`一云短气。`】  

关上沉，心痛上吞酸。  

尺中沉，引背痛。  

寸口伏，胸中有逆气。  

关上伏，有水气，泄溏。  

尺中伏，水谷不消。  

寸口弦，胃中拘急。 【`一作心下愊愊。`】  

关上弦，胃中有寒，心下拘急。  

尺中弦，少腹脐下拘急。  

寸口紧，头痛逆气。  

关上紧，心下痛。  

尺中紧，脐下少腹痛。  

寸口濇，无阳少气。  

关上濇，无血厥冷。  

尺中濇，无阴厥冷。  

寸口微，无阳外寒。  

关上微，中实 【`一作胃虚`】 能食，故里急。 【`一作无胃气。`】  

尺中微，无阴厥冷，腹中拘急。  

寸口滑，胸满逆。  

关上滑，中实逆。  

尺中滑，下利少气。  

寸口数，即吐。  

关上数，胃中有热。  

尺中数，恶寒，小便赤黄。  

寸口实即生热，虚即生寒。  

关上实即痛，虚即胀满。  

尺中实即小便难、少腹牢痛，虚即闭濇。  
寸口芤吐血，微芤衄血。  

关上芤，胃中虚。  

尺中芤下血，微芤小便血。  

寸口浮其人中风，发热头痛。  

关上浮，腹痛心下满。  

尺中浮，小便难。  

寸口迟，上焦有寒。  

关上迟弱，无胃气，有热。  

尺中迟，下焦有寒，背痛。  

寸口濡，阳弱自汗出。  

关上濡，下重。  

尺中濡，少血，发热，恶寒。  

寸弱，阳气少。  

少关。 【`阙`】  

尺弱，少血。  
