---
title: 脏腑门1
index: true
icon: editor
order: 37
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成博物汇编艺术典医部全录
  - 脏腑门
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷九十三  

脏腑门  

### 黄帝素问  

#### 生气通天论  

四时之气，更伤五脏。  

【`注　四时之气，风寒暑湿也，言四时之邪匪只病阳阴之气化，而更伤五脏之有形，盖病久则传化也。`】  

#### 金匮真言论  

夏气者病在脏。  

【`注　夏时阳气发越在外，脏气内虚，故风气乘虚而内薄。`】  
夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身脏腑中之阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。  
【`注　夫人之始生也，负阳而抱阴，是以背为阳，腹为阴。督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴。夫外为阳而有腹背之阴阳者，阳中有阴阳也；内为阴而有脏腑之阴阳者，阴中有阴阳也。`】  
肝心脾肺肾，五脏皆为阴；胆胃大肠小肠膀胱三焦，六腑皆为阳。  
【`注经脉生于地之五行，而上应天之六气，故凡论经脉先配合五脏五行，而后论及于六腑。`】  
故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也。腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。  
【`注　夫心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳。肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴。肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴。肝为阳脏，位处下焦，以阳居阴，故谓阴中之阳。脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。`】  

#### 阴阳应象大论  

清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。  
【`注　腠者，三焦通会元真之处；理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气，通会于腠理；而阴浊之精血，走于五脏，五脏主藏精者也。四肢为诸阳之本，六腑者，传化物而不藏。此言饮食所生之清阳充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾之转输而充实于四肢，浊中之浊者归于六腑也。`】  
人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。  
【`注　化五气者，化五行之气也。肝志为怒，心志为喜、脾志为悲，肺志为忧，肾志为恐，以五气而生五脏之志也。`】  
故天之邪气，感则害人。五脏水谷之寒热，感则害于六腑。地之湿气，感则害皮肉筋脉。  
【`注　天之邪气，由形层而入于里阴，故感则害人。五脏水谷入胃，寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故害于六腑。清湿地气之中人也，必从足始，故感则害皮肉筋脉。夫脏为阴，腑为阳，筋脉血分为阴，皮肉气分为阳。天地之邪有阴有阳，水谷之气有热有寒，而病人之形身脏腑，亦有阴阳之别也。`】  

#### 阴阳别论  

所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。  
【`注　夫肝脉传肺，肺传大肠，大肠传胃，胃传脾，脾传心，心传小肠，小肠传膀胱，膀胱传肾，肾传心包络，包络传三焦，三焦传胆，胆传肝，一脏一腑，一雌一雄，阴阳相间，循环无端。如肝之心，心之肺，肺之肾，肾之脾，此皆经气绝而死不治者也。如肺之肾，亦生阳之属，因肺肾为牝脏，以阴传阴，故名重阴。以水脏而反传所不胜之脾土，故谓之辟阴。此皆不治之死候也。`】  

#### 六节脏象论  

故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。  
【`注　形脏者，藏有形之物也。神脏者，藏无形之神也。藏有形之物者，胃与大肠、小肠、膀胱也。藏无形之神者，心藏神，肝藏魂，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。盖五味入口，藏于肠胃，津液藏于膀胱，以养五脏之神气。故以形脏神脏合而为九脏，以配地之九野九州也。`】  
天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生。  
【`注　五气，臊焦香腥腐也。在天为气，故食人以五气。在地为化，化生五味，故食人以五味也。天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而内入心肺，心肺居上为阳也。心荣色而华于面，故使五色修明。肺主声故音声能彰也。地位居下而处乎天之内，故五味藏于肠胃以养五脏之气，气得味养，则阴阳和而相生矣。水谷皆入于口，其味有五。津液各走其道，气和津成而五脏之神乃自生矣。`】  

#### 五脏生成篇  

心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。  
【`注　五味入口，藏于肠胃，以养五脏气，故五味为五脏之所欲，无有偏胜则津液相成而神自生矣。`】  
色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。  
【`注　色味之应五脏者，色外而味内也。故曰：白当肺辛，言辛生肺，而肺生白也。`】  

#### 五脏别论  

黄帝问曰：余闻方士或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢问更相反皆自为是，不知其道，愿闻其说！  
【`注　凡藏物者皆可名脏名腑，故方士皆自以为是也。`】  
岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。  
【`注　地主闭藏而上升，天主化施而下降，言人之脏腑形骸，应象天地阴阳之气，此六者与传化之腑不同，故名曰奇恒之腑。`】  
夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也。其气象天，故泻而不藏。此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。魄门亦为五脏，使水谷不得久藏。  
【`注　脏为阴，地为阴，地之浊气升于天，天受之而复降于下，故名曰传化之腑，天主化施也。魄门，肛门也，上合于肺，故名魄门。五脏之浊从此而出，故亦为五脏之下窍。肠胃之腐秽从此而泻出，故曰，水谷不得久藏。`】  
所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。  
【`注　精气为满，水谷为实。但藏精气，故满而不能实也。`】  
六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。故曰，实而不满，满而不实也。  
【`注　水谷充实于内，而不得久留，故实而不能满。`】  

#### 玉机真脏论  

五脏受气于其所生，传之于其所胜；气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。  
【`注　言五脏之气逆回，失其旋转之机而死也。平脉篇曰：水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。盖神转而不回者，母行乘子也；回则不转者，子行乘母也。五脏受气于所生之子，而反舍气于所生之母，是生气之逆行也。传之于其所胜，是克贼相传也，是以至其所不胜而死，此皆气之逆行故也。如肝受气于心，而肝气反舍于肾则肾气盛，肾气盛则火气衰，火气衰则金无所畏而伤肝，所谓舍气于其生，死于其所不胜也。病之且死，必先传行，言必先克贼相传，而后病至其所不胜而后死。故当先治其未病焉。《金匮要略》曰：上工治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛而伤肺，肺受伤则金气不行，金气不行则肝气盛，则肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也，余脏准此。所谓病之且死，必先传行，上工能治其未病，则不至于死矣。`】  
肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。  
【`注　复申明五脏之气逆传至其所不胜而死  
黄帝曰：五脏相通，移皆有次。五脏有病，则各传其所胜。  
【`注　言五脏相通，有顺传之次序；如逆传其所胜者，盖因其病而逆之也。`】  
因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。  
【`注　肝当作肺，肺当作肝，悲当作思。夫喜为心志，喜大则伤心。如外因于邪，始伤皮毛，内舍于肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾。其间因而喜大则心气虚，而肾气乘于心矣；怒则肝气伤，而肺气乘于肝矣；思则脾气伤，而肝气乘于脾矣；恐则肾气伤，而脾气乘于肾矣；忧则肺气伤，而心气乘于肺矣。如一脏虚而受乘，即相传之五脏，故病有五。五脏有五变及其传化，则五五有二十五变矣。如喜大而肾气乘心，心即传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，是五脏传化亦各乘其所胜。故曰传者，乘之名也。`】  

#### 脏气法时论  

五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。  
【`注　五行，金木水火土也。言天之十干四时，地之五谷五味，人之五脏五气，皆合于此五者，以此五者而合参之，则成败死生可决矣。更贵更贱者，贵贱更互也。间者持愈之时，甚者加甚之时也。`】  

#### 宣明五气篇  

五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五入。  
【`注　伯高曰：胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾，谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，故味之酸者，入肝以养肝气。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，故味之辛者，入肺以养肺气。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，故味之苦者，入心以养心气。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，故味之咸者，入肾以养肾气。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，故味之甘者，入脾以养脾气。`】  
五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠、为嚏。胃为气逆、为哕、为恐；大肠、小肠为泄；下焦溢为水；膀胱不利为癃，不约为遗溺；胆为怒。是为五病。  
【`注　五气所病，谓五脏气逆而为病。噫，不平之气。本经曰：所谓上走心为噫者，阴气而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫。此因胃气上逆于心也。阴阳应象论曰：肺在变动为咳。肝为将军之官，在志为怒，肝气欲达，则为语。诊要经终篇曰：春刺冬分，邪气着脏，病不愈，又且欲言语。此言春令之肝气不舒也。脾主为胃行其津液，脾气病而不能灌溉于四脏，则津液反溢于脾窍之口，故为吞咽之证。《灵枢经》曰：阳者主上，阴者主下，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠，当泻足少阴补足太阳。盖少阴之气在下，病则反逆于上则嚏，此肾络上通于肺也。口问篇曰：人之哕者，谷入于胃，胃气上注于肺，今有故寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。盖谷入于胃，乃传之肺，而肺反还入于胃，胃受肺之寒气所逆而欲复出于胃，故为哕。胃之逆气下并于肾，则为恐，盖肾与胃戊癸相合也。大肠小肠，受盛水谷，变化糟粕，病则不能化物而为泄矣。下焦如渎，水道出焉，病则反溢而为水病。《灵枢经》曰：三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。胆为中正之官，性秉刚决，病则气郁而为怒。此病五脏五行之气，而六腑亦配合于五行。`】  
五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并，虚而相并者也。  
【`注　五并，五脏精气相并也。多阳者多喜，心为阳脏，阴精并之，故喜。本经曰：神有余则笑不休。肝悲哀动中则伤魂，肺虚而肝气并于肺，则悲。脾忧愁不解则伤意，肝虚而脾气并于肝，则忧。恐惧不解则伤精。脾虚而肾气并于脾，则畏。本经曰：所谓恐，如人将捕之者。阴气少，阳气入阴，阴阳相薄，故恐。盖心肾为水火阴阳之主宰，是以心虚而阴精并之，则喜；肾虚而阳气并之，则恐。此水火二气上下交并。其余三脏皆所胜之气相并，所谓气不及则所胜妄行。虚而相并者，申明并者因虚而相并也。`】  
五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。  
【`注　金木水火土，五脏之本气也。风寒热燥火，五行之所生也。五脏之气，喜于生化，故本气自胜者恶之。心为火脏，故恶热；肺属清金，故恶寒；肝主风木，故恶风；脾为阴土，故恶湿；肾为水脏，故恶燥。三脏恶本气之胜，肺恶肾之寒，肾恶肺之燥，此亦阴阳变换之道，而肺肾子母之气互为本末也。`】  
五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。  
【`注　水谷入口，其味有五，津液各走其道，五脏受水谷之津液，淖注于外窍，化为五液。心主血，汗乃血之液；出于肺窍之鼻而为涕；出于肝窍之目而为泪；出于脾窍之口而为涎；肾络上贯膈入肺，中循喉咙挟舌本，舌下廉泉玉英，上液之道也，故肾为唾。经曰：液者，所以灌精濡空窍者也。又曰：五液者，肾为水脏，受五脏之精而藏之。肾之液复入心而为血，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾，是以五液皆咸。`】  
五味所禁：辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。  
【`注　阴之所生，本在五味，阴之五官，伤在五味，故禁多食。肺主气，辛入肺，故走气，气病而多食之，反辛散而伤气。心主血，润下作咸，咸走血者，水气上交于心也，血病而多食之，则水反胜火矣。肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也，骨病而多食之，则火气反胜矣。此与并于心则喜、并于肾则恐之义相同。盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更。其余三脏，是本脏之味而走本脏所主之筋肉也。脾主肌肉，甘为土味，脾病而多食之，则反伤脾气。肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。夫五味所以养五脏之气者也，病则气虚，故无令多食，盖少则补，多则反伤其气。`】  
五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五发。  
【`注　肾为阴脏，在体为骨，故肾阴之病发于骨。心为阳中之太阳，在体为脉，故心阳之病发于血。脾为阴中之至阴，在体为肉，是以太阴之病发于肌肉。肝为阴中之少阳，逆冬气则奉生者少，春为痿厥，故肝脏之阳病发于冬。肺为牝脏，逆夏气则奉收者少，秋为痎疟，故肺脏之阴病而发于夏也。夫所谓阳病发于骨、阴病发于血者，即调神论之所谓逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉之义。此因本气自伤而为病也。曰阳病发于冬、阴病发于夏者，因所生之母气逆而为病也。阴阳之道，推变无穷，若胶执于心肾发于骨血，肝肺发于冬夏，又不可与论阴阳矣。五发者，谓五脏皆有所发之处，各有所发之因。`】  
五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。  
【`注　脏，藏也，主藏而不泻也。经曰：两精相搏谓之神。是神乃阴精所生而藏于心脏，并精而出谓之魄，魄乃阴精所生，肺为阴脏，故主藏魄。随神往来谓之魂，肝为阳脏，故主藏魂。所以任物谓之心，心之所忆谓之意，心生血脉，血生脾，故心所之之意而藏于脾也。心之所之谓之志，神生于精，志生于心，亦心肾交济之义，此谓五脏所藏之神。`】  
五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五主。  
【`注　五脏在内而各有所主之外合。心主血，故所主在脉。肺主气，气主皮毛，故肺合皮。肝生于肾，筋生于骨，故在脏为肝，在体为筋。五脏元真之气，通会于肌肉腠理，脾气通于五脏，故所主在肉。肾藏精髓而注于骨，故所主在骨。五主者，谓人身之皮腠形层，各属五脏之所主。`】  

#### 宝命全形论  

木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。万物尽然，不可胜竭。  
【`注　五脏五行之气，有相胜更立者，如木得金则伐，火得水则灭，金得火则缺，水得土则絶，此所胜之气而为贼害也；如土得木而达，此得所胜之气而为制化也。万物之理皆然，而不可胜竭。`】  

#### 太阴阳明篇  

故犯贼风虚邪者，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热，不时卧，上为喘呼；入五脏则(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。  
【`注　六腑为阳，故阳受之邪入六腑；五脏为阴，故阴受之邪入五脏，各从其类也。入六腑者，谓阳明为之行气于三阳，阳明病则六腑之气皆为之病矣。阳明主肉，故身热。不时卧者，谓不得以时卧也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其故道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。阳明气厥，则上为喘呼。入五脏者，谓太阴为之行气于三阴，太阴病则五脏之气皆为之病矣。脾气逆则胀满，太阴为开，开折则仓廪无所输而为飧泄，久则为肠澼矣。`】  

#### 刺禁论  

脏有要害，不可不察。肝生于左，肺藏于右。心部于表，肾治于里。脾为之使，胃为之市。膈肓之上，中有父母。七节之旁，中有小心。从之有福，逆之有咎。  
【`注　五脏有紧要为害之处。肝主东方乙木，肺主西方辛金，是以肝左而肺右也。曰生曰藏者，谓脏体藏于内，脏气之从左右而出于外也。心为阳脏而主表，肾为阴脏而主里。脾主为胃行其津液，以灌四旁，故为之使。胃为水谷之海，无物不容，故为之市。膈，膈膜也，内之膈肉前连于胸之鸠尾，旁连于腹胁，后连于脊之十一椎。肓即募原之属，其原出于脐下，名脖胦。中有父母，谓心居膈之上，肾居肓之上，膈肓之上，其间有阴阳水火之神藏焉。七节之旁，乃膈俞之间。中有小心者，谓心气之出于其间，极微极细，不可逆刺以伤其心也。脏腑之气，皆从膈而出，惟心气之上出于俞也。从之者，顺其脏气之所出，神转而不回者也。逆之者，逆其脏气回还，而有回则不转之咎矣。`】  

#### 调经论  

夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而成此形。志意通内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气。血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。  
【`注　言五脏所藏之血气，以成此形。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。志意通内连骨髓而成身形五脏，然五脏之道，又皆归于经隧。经隧者，五脏之大络，以行血气者也。血气不和，百病乃变化而生，故调治之道，亦守其经隧焉。`】  
五脏者，故得六腑与为表里。经络络　原作「脉」，据《素问》调经论改。支节，各生虚实，其病所居，随而调之。  
【`注　五脏内合五行，外合皮脉肉筋骨，故得与六腑为表里，以应十二经脉。故五者之虚实，止归五脏。若经络支节，各生其虚实，则随其病处而调之。`】  

#### 示从容论  

五脏六腑，胆、胃、大小肠，脾、胞、膀胱，脑、髓、涕、唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生。治之过失，子务明之，可以十全。即不能知，为世所怨。  
【`注　肾藏精而为水脏，然津液之生，原出于胃腑水谷之精微。脾主为胃行其津液。大肠主津，小肠主液。膀胱者，津液之所藏，与肾脏雌雄相合，通于脑髓，出于上窍而为涕唾哭泣。此人之津水所从行，亦如天之精水在泉而上通于天也。胆主藏津汁，通于廉泉玉英，廉泉玉英者，津液之道也。胞者水之所由泄也。悲哀者谓心悲志悲故泣出也。此言肾液又上通于心而出于上窍也。`】  
肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤。  
【`注　三脏之经脉，外络于形身，上贯于心膈，故皆令人体重烦冤。`】  

#### 　阴阳类论  

三阳一阴，太阳脉胜，一阴不能止，内乱五脏，外为惊骇。  
【`注　三阳主开，一阴主阖，二气类聚而太阳脉胜，是一阴不能止其开，则内乱五脏，外为惊骇。盖三阴之气缪通五脏，阴不能内守而从阳外出，是以五脏内乱。经云：东方肝木，其病发惊骇。`】  

### 灵枢经  

#### 九针十二原篇  

黄帝曰：愿闻五脏六腑所出之处。岐伯曰：五脏五腧，五五二十五腧。六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二十七气以上下。所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合。二十七气所行，皆在五腧也。  
【`注　夫荣卫气血，生于胃腑水谷之精，荣行脉中，卫行脉外，血行脉中，气行脉外，然脉内之血气而渗灌于脉外，脉外之气血从络脉而溜注于脉中，内外出入之相通也。五脏内合五行，故其腧五；六腑外合六气，故其腧六。盖六气生于五行而有二火也。经脉十二，六脏六腑之经脉也。络脉十五，脏腑之十二大络，及肾脉之长强，任脉之尾翳，脾之大包。凡二十七脉之血气，出入于上下手足之间。所出为井，所溜为荣，所注为输，所行为经，所入为合。此二十七气之所行，皆在于五腧。盖十二经脉之血气，本于五脏五行之所生，而脉外皮肤之气血，出于五脏之大络，溜注于荣输，而与脉内之血气相合于肘膝间。此论脏腑经脉之血气出入也。`】  
五脏有六腑，六腑有十二原。十二原出于四关，四关主治五脏。五脏有疾，当取之十二原。十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。五脏有疾也，应出十二原。十二原各有所出。明知其原，观其应，而知五脏之害矣。阳中之少阴，肺也，其原出于太渊，太渊二。阳中之太阳，心也，其原出于大陵，大陵二。阴中之少阳，肝也，其原出于太冲，太冲二。阴中之至阴，脾也，其原出于太白，太白二。阴中之太阴，肾也，其原出于太溪，太溪二。膏之原出于鸠尾，鸠尾一。肓之原出于脖胦，脖胦一。凡此十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。胀取三阳，飧泄取三阴。  
【`注　津液者，水谷气味之所生。中焦之气蒸津液，化其精微，发泄于腠理，淖泽注于骨，补益脑髓，润泽皮肤，是津液注于三百六十五节，而渗灌于皮肤肌腠者也。溢于外则皮肉膏肥，余于外则膏肓丰满。盖膏者脏腑之膏膜，肓者肠胃之募原也。气味所生之津液，从内之膏肓而淖泽于外，是以膏肥之人，其肉淖而皮纵缓，故能纵腹垂腴，外内之相应也。痈疽篇曰：中焦出气如露，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行，行有经纪，周有道理，与天合同，不得休止。夫溪谷者，皮肤之分肉，是津液外注于皮肤，从孙络化赤而注于脏腑之原。故经曰：十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。四关者，两肘、两腋、两髀、两腘，皆机关之室，真气之所过，血络之所游行者也。十二原出于四关，四关主治五脏者，谓脏合腑而腑有原。原有关而关应脏，脏腑阴阳相合，外内出入之相通也。故曰：明知其原，睹其应，而知五脏之害矣。肝心脾肺肾，内之五脏也。阳中之少阴，阴中之少阳，五脏之气也。故脏腑有病，取之经脉之原。胀取三阳，飧泄取三阴，此病在三阴三阳之气，而取之气也。`】  
今夫五脏之有疾也，譬犹刺也，犹污也，犹结也，犹闭也。刺虽久，犹可拔也；污虽久，犹可雪也；结虽久，犹可解也；闭虽久，犹可决也。或言久疾之不可取者，非其说也。  
【`注　百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通。夫风雨寒暑大惊卒恐，犹刺犹污，病从外入者也。阴阳喜怒饮食居处，犹结犹闭，病由内生者也。千般疢难，不出外内二因。是以拔之雪之，仍从外解。解之决之，从内解也。`】  

#### 本输篇  

肺合大肠，大肠者传道之腑。心合小肠，小肠者受盛之腑。肝合胆，胆者中精之腑。脾合胃，胃者五谷之腑。肾合膀胱，膀胱者津液之腑也。少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑也。是六腑之所与合者。  
【`注　此六脏六腑，阴阳相合。藏货物曰府。六腑受盛水谷，传化糟粕，受藏精汁，故名曰腑。大肠者传道之官，变化出焉，故为传道之腑。小肠者受盛之官，化物出焉，故为受盛之腑。胆主藏精汁，故为中精之腑。胃为仓廪之官，主受纳水谷，故为五谷之腑。膀胱者，州都之官，津液藏焉，故为津液之腑。少阳，三焦也。水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末[末　原作「脉」，据《素问》水热穴论改。]在肺，皆积水也。是一肾配少阳而主火，一肾上连肺而主水，故肾将两脏也。三焦之脉出于中胃入络膀胱，约下焦而主决渎，故为中渎之腑，水道出焉，而下属膀胱。夫三焦者，少阳之气，水中之生阳也。手厥阴包络之相火，出于右肾，归于心下之包络而为一脏，三焦为之腑，是两肾以膀胱为腑。三焦归于中胃，为包络之腑，故为孤之腑也。夫两肾者，主天一之水，地二之火。分而论之，犹两仪也。故少阳属肾，肾上连肺而为两脏。合而论之，阴阳相贯，水火互交，并主藏精而为生气之原，故皆以膀胱为腑。三焦上合包络，而为孤之腑也。`】  

#### 邪气脏腑病形篇  

身之中于风也，不必动脏。故邪入阴经，则其脏气实。邪气入而不能客，故还之于腑。故中阳则溜于经，中阴则溜于腑。  
【`注　五脏之脉属脏络腑，六腑之脉属腑络脏，脏腑经脉之相通也。夫血脉为阴，五脏之所主也，故邪入于经，其脏气实。邪气入而不能客，故还之于腑，散于肠胃。阳明居中土，为万物之所归，邪归于阳明之肠胃，而无所复传矣。`】  
黄帝曰：余闻五脏六腑之气，荥输所入为合。令何道从入？入安连过？愿闻其故。岐伯答曰：此阳脉之别，入于内，属于腑者也。  
【`注　五脏六腑之气，荥输所入为合，令何道从入，入安连而为合，安所行过而相连？帝总问五脏六腑者，盖欲访明脏之五输，腑之六俞，所出所入之原流。然已论于本输篇内，故伯止答六腑之合皆在于足之原因。再按脉外之卫气，出于足之阳明，上冲于头面，散行于三阳。脉外之气血，从手阳明之五里布散于肤表。是手足诸阳之气皆从上而下，复从足指井入于脉中，从足而交于手。故曰：六腑之经脉皆出于足之三阳，上合于手也。此阳气之出于地中，运行于天表，复从下而贯于地脉经水之中。`】  
黄帝曰：荥输与合，各有名乎？岐伯答曰：荥输治外经，合治内腑。黄帝曰：治内腑奈何？岐伯曰：取之于合。黄帝曰：合各有名乎？岐伯答曰：胃合于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。  
【`注　太阳、少阳、阳明者，三阳之气也。运行于脉外，与六腑之经脉相合。脉外之气，与经脉合于荥输之间，是以荥输治外经，治在外之经脉也。脉内之血气，与三阳之气，合于肘膝之间，是以合治内腑。盖脉中之血气，六腑之所出也。取诸外经者，取五脏六腑之荥输也。`】  

#### 本神篇  

肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。脾藏荥，荥舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀，经溲不利。心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。肺藏气，气舍魄，肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝，胸盈仰息。肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀。五脏不安，必审五脏之病形，以知其气之虚实，谨而调之也。  
【`注　五脏各有所藏，五志各有所舍。如五志受伤，则有五志之病；如脏气不平，则见脏气之证。故必审五脏之病形，以知其气之虚实也。肝者将军之官，故气虚则恐，气实则怒。脾主四肢，故虚则四肢不用；土灌四脏，是以五脏不安。腹乃脾土之郛郭，故实则腹胀；经溲不利者，不转输其水也。夫神慈则悲，喜为心志，故心气虚则悲盛，实则笑不休。肺主气以司呼吸，故肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝胸满而不得偃息也。肾为生气之原，故虚则手足厥冷；肾者，胃之关也，故实则关门不利而为胀矣。此五脏之气各有太过不及而不得安和，当审其所见之气而调之也。`】  

#### 脉度篇  

五脏常内阅于上七窍也。故肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。心气通于舌，心和则舌能知五味矣。肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。五脏不和，则七窍不通；六腑不和，则留为痈。故邪在腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳气盛矣。阳气太盛则阴脉不利，阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气不能荥也，故曰关。阳气太盛，则阴气弗能荥也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荥，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。  
【`注　夫手足之六阳，内通于六腑；六阴，内通于六脏。十二经脉之血气，由脏腑之所生。故虚者饮药以补之，是脏腑之气荣于脉内者也。此论脏腑之气，通于脉外之皮肤七窍，以应天地之纪阅历也。五脏常内阅于七窍，是以五脏不和，则七窍不通矣。在内者六腑为阳，在外者皮肤为阳。本经曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。是以六腑不和，则血气留滞于皮腠而为痈，此病从内而外也。故邪在腑者，谓邪在于表阳，则阳脉不和，谓左之人迎不和也。阳脉不和则气留之，气留之，则阳气盛矣。阳气太盛，则阴脉不利，谓右之气口不利也。阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关。谓关阴于内，阳气不得以和之。阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格。谓格阳于外，阴气不得以和之。如是则阴阳俱盛，不得相荥，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。此病因于外也。是五脏六腑应天地之五运六气，有升降出入之神机如此。`】  
黄帝曰：气独行五脏，不荥六腑，何也？岐伯答曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休。故阴脉荥其脏，阳脉荥其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉五脏，外濡腠理。  
【`注　卫气之行，日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周于五脏。其始入于阴，常从足少阴入于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾，为一周。脉外之血气相将，妇随夫转，是止荣于五脏而不荥于六腑也。荥于脉中者，如水之流；运于脉外者，如日月之行。随天道之运行无息，故阴脉荥其脏，阳脉荥其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉五脏，外濡腠理。腠理者，皮肤肌肉之文理，五脏募原之肉理也。`】  

#### 胀论篇  

夫胸腹，脏腑之廓也。膻中者，心主之宫城也。胃者，太仓也。咽喉小肠者，传送也。胃之五窍者，闾里门户也。廉泉玉英者，津液之道也。故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。  
【`注　胸腹者，脏腑之郛郭。膻中者，心主之宫城。胃主受纳水谷为太仓，而居中焦。在上为咽喉，主传气而送水谷，在下口为小肠，主传送糟粕津汁。胃之五窍，犹闾里之门户。盖水谷入胃，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。五脏主藏水谷之精者也，其流溢于下焦之津液，从任脉而出于廉泉玉英，以濡上之空窍。故五脏六腑，各有畔界，其病各有形状也。`】  

#### 五癃津液别篇  

五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外。故五脏六腑之津液，尽上渗于目。心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺不能尽举，乍上乍下，故咳而泣出矣。  
【`注　心为君主之官，乃五脏六腑之主。耳目者，上之空窍，津液之所注也。将相卫者，为君主之臣使也。肾主外者，肾主藏津液，所以灌精濡空窍者也。心悲气并者，心悲则脏腑之气皆上并于心，听令于君主也；气并于心则心系急，心系急则肺举。肺乃心之盖也，肺举则液上溢，肺主气而水随气行也。心系与肺不能尽举，乍上乍下，下则为咳，上则泣出矣。`】  

#### 五阅五使篇  

黄帝曰：愿闻五官。岐伯曰：鼻者，肺之官也。目者，肝之官也。口唇者，脾之官也。舌者，心之官也。耳者，肾之官也。  
【`注　官之为言司也。所以闻五臭，别五色，受五谷，知五味，听五音，乃五脏之气外应五窍，而五窍之各有所司也。`】  

#### 阴阳系日月篇  

心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。  
【`注　心属火而应日，故为阳中之太阳。肺居高而属金，故为阳中之少阴。肝居下而属木，故为阴中之少阳。肾居下而属水，故为阴中之太阴。脾位中央而主坤土，故为阴中之至阴。五脏为阴，而阴中有阳也。`】  

#### 本脏篇  

五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。六腑者，所以化水谷而行津液者也。故有大小、高下、坚脆、端正、偏倾者，六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。  
【`注　五脏六腑，本于天地阴阳、四时五行之气而成此形，故宜中正坚厚，以参副天地阴阳之正气。`】  
五脏六腑，邪之舍也。五脏皆小者，少病，苦焦心，大愁忧。五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措。五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病。五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心。五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。  
【`注　五脏者，所以藏精神、血气、魂魄、志意者也。故小则血气收藏而少病，小则神志畏怯，故苦焦心，大忧愁也。五脏皆大者，神志充足，故缓于事，难使以忧。五脏皆高者好高举措，五脏皆下者好出人下，此皆因形而情志随之也。和于中，则着于外，故得人心。善盗者，贪取之小人，语言反复，不可以为平正人也。`】  

#### 五色篇  

庭者，首面也。阙上者，咽喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。挟大肠者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，胱膀子处也。  
以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。肝合筋，心合脉，肺合皮，脾合肉，肾合骨也。  
【`注　以五色命脏，则五脏各有五者之色。至于肩臂膺背膝胫手足之部，俱各有五脏所合之皮脉肉筋骨，视其五色，则知病在内之五脏，在外合之形层。此五脏内合五行，外见五色。若外因风寒暑湿之邪而见于色者，六气之应于色也。`】  

#### 五味篇  

五谷：秔米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。五畜：牛甘，犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。五菜：葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。五色：黄色宜甘，青色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜。所谓五色者：脾病者，宜食秔米饭、牛肉、枣、葵。心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤。肾病者，宜食大豆黄卷、猪肉、栗、藿。肝病者，宜食麻，犬肉、李、韭。肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。  
【`注　五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而服之，以补精益气，是以五色合五味而各有所宜也。五脏内合五行，外合五色。五味入胃，各归所喜，津液各走其道，以养五脏。故五脏病者，随五味所宜也。`】  
五禁：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。  
【`注　五味五气，有生有克，有补有泻，故五脏有病，禁服胜克之味。`】  
肝色青，宜食甘，秔米饭、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韮皆酸。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。  
【`注　脏气法时论曰：肝苦急，急食甘以缓之；心苦缓，急食酸以收之；脾苦湿，急食苦以燥之；肺苦气上逆，急食苦以泄之；肾苦燥，急食辛以润之。夫色者，气之华也，缓急燥湿，脏气之不和也。五脏有五气之苦，故宜五味以调之，用阴而和于阳也。按脾苦湿急食苦以燥之，而又曰脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸，盖脾为阴中之至阴，而主湿土之气，乃喜燥而恶寒湿者也，故宜食苦以燥之；然灌溉于四脏，土气润湿，而后乃流行，故又宜食咸以润之。是以玉机真脏论曰：脾者，土也，孤脏以灌四旁者也。其来如水之流者，此为太过，病在外，故宜急食苦以燥之；如鸟之喙者，此为不及，病在中，谓如黔喙之属艮止而不行，是以食咸以滋其润湿而灌溉也。盖脾为土脏，位居中央，不得中和之气，则有太过不及之分，是以食味之有两宜也。`】  

#### 百病始生篇  

忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风伤脾；用力过度，若入房汗出则伤肾。此内外三部之所生病者也。  
【`注　此外因于天之风雨，地之清湿，内因于五脏之情志，而成上中下三部之积也。`】  

#### 邪客篇  

肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血固不得住留，住留则伤经络，骨节机关不得屈伸，故病挛也。  
【`注　九针篇曰：节之交，神气之所游行，出入两肘、两腋、两髀、两腘，乃关节交会之处，心脏之神气从此而出。如五脏有邪，则气留于此而不得布散矣。真气之所过，谓五脏之经脉各从此而经过。邪气住留，则伤经络，谓邪在于皮肤留而不去，则伤经络矣。此言机关之室，在于骨节之交，五脏之血气从此而出于分肉皮肤，不涉于血脉也。故五脏有邪，则气留于此，如外感于邪气，恶血留滞于此，则骨节机关不得屈伸而病挛也。`】  

#### 论疾诊尺篇  

目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。黄色不可名者，病在胸中。  
【`注　五脏之血气，行于脉中而变见于寸口；五脏之气血，变见于色而出于目中。盖五脏之精，皆上注于目而为之睛也。黄色不可名者，色黄而有黑白青赤之间色也。胷中，膈中也。五脏之气，皆从内膈而出，故所见之色若是。`】  

## 卷九十四  

脏腑门  

### 扁鹊难经  

#### 脏腑  

三十二难曰：五脏俱等，而心肺独在鬲上者，何也？然。心者血，肺者气。血为荣，气为卫，相随上下，谓之荣卫。通行经络，营周于外，故令心肺在膈上也。  
【`注　滑氏曰：心荣肺卫，通行经络，营周于外，犹天道之运于上也。鬲者，隔也。凡人心下有膈膜，与脊胁周回相着，所以遮隔浊气，不使上熏于心肺也。四明陈氏曰：此特言其位之高下耳。若以五脏德化论之，则尤有说焉。心肺既能以血气生育人身，则此身之父母也，以父母之尊，亦自然居于上矣。《内经》曰：鬲肓之上，中有父母。此之谓也。`】  
三十三难曰：肝青象木，肺白象金。肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其意何也？然。肝者非为纯木也，乙角也，庚之柔。大言阴与阳，小言夫与妇，释其微阳，而吸其微阴之气，其意乐金，又行阴道多，故令肝得水而沉也。肺者非为纯金也，辛商也，丙之柔。大言阴与阳，小言夫与妇，释其微阴，婚而就火，其意乐火，又行阳道多，故令肺得水而浮也。肺熟熟《难经汇注笺正》：熟字可疑。古今作注各家，皆从熟字敷衍，无一不牵强难通，不如徐灵胎本作「热」字为长。而复浮者，何也？故知辛当归庚，乙当归甲也。  
【`注　四明陈氏曰；肝属甲乙木，应角音而重浊。析而言之，则甲为木之阳，乙为木之阴；合而言之，则皆阳也。以其属少阳而位于人身之阴分，故为阴中之阳。夫阳者必合阴，甲乙之阴阳，本自为配合，而乙与庚通刚柔之道，乙乃合甲之微阳而反乐金，故吸受庚金微阴之气，为之夫妇。木之性本浮，以其受金之气而居阴道，故得水而沉也。及熟之，则所受金之气去，乙复归之甲，而木之本体自然还浮也。肺属庚辛金，应商音而轻清。析而言之，则庚为金之阳，辛为金之阴；合而言之，则皆阴也。以其属太阴而位于人身之阳分，故为阳中之阴。夫阴者必合阳，庚辛之阴阳本自为配合，而辛与丙通刚柔之道，辛乃合庚之微阴而反乐夫火，故就丙火之阳为之夫妇。金之性本沉，以其受火之气炎上而居阳道，故得水而浮也。及熟之，则所受之火气乃去，辛复归之庚，而金之本体自然还沉也。古益袁氏曰：肝为阴木乙也，肺为阴金辛也，角商各其音也。乙与庚合，丙与辛合，犹夫妇也，做皆暂舍其本性而随夫之气习，以见阴阳相感之义焉。况肝位鬲下，肺居鬲上，上阳下阴所行之道性随而分，故木浮而反肖金之沉，金沉而反肖火之上行而浮也。凡物极则反，及其经制化变革则归根复命焉，是以肝肺熟而各肖其木金之本性矣。纪氏曰：肝为阴中之阳，阴性尚多，不随于木，故得水而沉也。肺为阳中之阴，阳性尚多，不随于金，故得水而浮也。此乃言其大者耳。若言其小，则乙庚、丙辛，夫妇之道也，及其熟而浮沉反者，各归其所属，见其本性故也。周氏曰：肝蓄血，血阴也，多血少气，体凝中窒，虽有脉络内经，非玲珑空虚之比，故得水而沉也。及其熟也，濡而润者转为干燥，凝而窒者变为通虚，宜其浮也。肺主气，气阳也，多气少血，体四垂而轻泛，孔窍玲珑，脉络旁达，故得水而浮也。熟则体皆揪敛，孔窍窒实，轻舒者变而紧缩，宜其沉也。斯物理之当然，与五行造化默相符合耳。谢氏曰：此因物之性而推其理也。愚谓肝为阳，阴中之阳也，阴性尚多，故曰微阳，其居在下，行阴道也。肺为阴，阳中之阴也，阳性尚多，故曰微阴，其居在上，行阳道也。熟则无所乐而反其本矣，何也？物熟而相交之气散也。`】  
三十四难曰：五脏各有声色臭味，皆可晓知以不？然。《十变》言：肝色青，其臭臊，其味酸，其声呼，其液泣。心色赤，其臭焦，其味苦，其声言，其液汗。脾色黄，其臭香，其味甘，其声歌，其液涎。肺色白，其臭腥，其味辛，其声哭，其液涕。肾色黑，其臭腐，其味咸，其声呻，其液唾。是五脏声色臭味也。  
【`注　此五脏之用也。声色臭味，下欠液字。肝色青臭臊，木化也，呼出木也；味酸，曲直作酸也；液泣通乎目。心色赤臭焦，火化也，言扬火也；味苦，炎上作苦也；液汗，心主血，汗为血之属也。脾色黄臭香，土化也；歌，缓土也，一云脾神好乐，故其声主歌；味甘，稼穑作甘也；液涎，通乎口也。肺色白臭腥，金化也；哭，惨金也；味辛，从革作辛也；液涕，通乎鼻也。肾色黑臭腐，水化也；呻，吟诵也，象水之声；味咸，润下作咸也；液唾，水之属也。四明陈氏曰：肾位远，非伸之则气不得及于息，故声之呻者自肾出也。然肺主声，肝主色，心主臭，脾主味，肾主液。五脏错综，互相有之，故云十变也。`】  
五脏有七神，各何所藏耶？然。脏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。  
【`注　脏者藏也，人之神气藏于内焉。魂者，神明之辅弼也，随神往来谓之魂。魄者，精气之匡佐也，并精而出入者谓之魄。神者精气之化成也，两精相薄谓之神。脾主思，故藏意与智。肾者作强之官，技巧出焉，故藏精与志也。此因五脏之神，是故五用着于外，七神蕴于内也。`】  
三十五难曰：五脏各有所腑，皆相近，而心肺独去大肠小肠远者，何也？然。经言心荣肺卫，通行阳气，故居在上。大肠小肠传阴气而下，故居在下。所以相去而远也。  
【`注　心荣肺卫行阳气而居上，大肠小肠传阴气而居下，不得不相远也。`】  
又：诸腑者皆阳也，清净之处。今大肠小肠胃与膀胱，皆受不净，其意何也？  
【`注　又问诸腑既皆阳也，则当为清净之处，何故大肠小肠胃与膀胱皆受不净耶？`】  
然。诸腑者谓是，非也。经言：小肠者受盛之腑也；大肠者传泻行道之腑也，胆者清净之腑也，胃者水谷之腑也，膀胱者津液之腑也，一腑犹无两名，故知非也。小肠者心之腑，大肠者肺之腑，胆者肝之腑，胃者脾之腑，膀胱者肾之腑。  
【`注　谓诸腑为清净之处，其说非也。今大肠小肠胃与膀胱，各有受任，则非阳之清净矣。各为五脏之腑，固不得而两名也。盖诸腑体为阳而用则阴，经所谓浊阴归六腑是也。云诸腑皆阳，清净之处，惟胆足以当之。`】  
小肠谓赤肠；大肠谓白肠；胆者谓青肠；胃者谓黄肠；膀胱谓黑肠，下焦之所治也。  
【`注　此以五脏之色分别五腑，而皆以肠名之也。下焦所治一句，属膀胱，谓膀胱当下焦所治，主分别清浊也。`】  
三十七难曰：五脏之气于何发起？通于何许？可晓以不？然。五脏者，当上关于九窍也当上关于九窍也　《灵枢》脉度篇作「常内阅于上七窍也」。。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣；肝气通于目，目和则知黑白矣；脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣；肾气通于耳，耳和则知五音矣。  
【`注　谢氏曰：本篇问五脏之气，发于何起，通于何许，答文止言五脏通九窍之义，而不及五脏之发起，恐有缺文。愚按五脏发起，当如二十三难流注之说。上关九窍，《灵枢》作七窍者是，下同。`】  
五脏不和，则九窍不通。六腑不和，则留结为痈。  
【`注　此二句结上起下之辞。五脏，阴也，阴不和则病于内。六腑，阳也，阳不和则病于外。`】  
邪在六腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳脉盛矣。邪在五脏则阴脉不和，阴脉不和则血留之，血留之则阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相营也，故曰格。阳气太盛，则阴气不得相营也，故曰关。阴阳俱盛，不得相营也，故曰关格。关格格　原缺，据《难经》三十七难补。者，不得尽其命而死矣。  
【`注　此与《灵枢》十七篇文大同小异。或云二十八难其受邪气，蓄则肿热，砭射之也十二字，当为此章之结语。盖阴阳之气太盛而至于关格者必死。若但受邪气蓄，则宜砭射之。其者指物之辞，因上文六腑不和及邪在六腑而言之也。`】  
经言气独行于五脏，不营于六腑者，何也？然。夫气之所行也，如水之流，不得息也，故阴脉营于五脏，阳脉营于六腑，如环无端，莫知其纪，终而复始，其不覆溢，人气内温于脏腑，外濡于腠理。  
【`注　此因上章营字之意而推及之，亦与《灵枢》十七篇文大同小异。所谓气独行于五脏，不营于六腑者，非不营于六腑也。谓在阴经则营于五脏，在阳经则营于六腑，脉气周流，如环无端，则无关格覆溢之患。而人之气内得以温于脏腑，外得以濡于腠理矣。四明陈氏曰：腑有邪则阳脉盛，脏有邪则阴脉盛；阴脉盛者阴气关于下，阳脉盛者阳气格于上，然而未至于死。阴阳俱盛，则既关且格，格则吐食而不下，关则二阴闭不得大小便而死矣。脏腑气和而相营，阴不覆，阳不溢，又何关格之有？`】  
三十八难曰：脏惟有五，腑独有六者，何也？然。所以腑有六者，谓三焦也。有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其经属手少阳。此外腑也，故言腑有六焉。  
【`注　三焦主持诸气，为原气别使者，以原气赖其导引，潜行默运于一身之中，无或间断也。外腑指其经为手少阳而言，盖三焦外有经而内无形，故云。详见六十六难。`】  
三十九难曰：经言腑有五，脏有六者，何也？然。六腑者，正有五腑也。五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也。其左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。腑有五者何也？然。五脏各一腑，三焦亦是一腑。然不属于五脏，故言腑有五焉。  
【`注　前篇言脏有五，腑有六。此言腑有五，脏有六者，以肾之有两也。肾之两虽有左右命门之分，其气相通，实皆肾而已。腑有五者，以三焦配合手心主也。合诸篇而观之，谓五脏六腑可也，五脏五腑亦可也，六脏六腑亦可也。`】  
四十难曰：经言肝主色，心主臭，脾主味，肺主声，肾主液。鼻者肺之候，而反知香臭；耳者肾之候，而反闻声，其意何也？然。肺者，西方金也，金生于巳，巳者南方火，火者心，心主臭，故令鼻知香臭。肾者，北方水也，水生于申，申者西方金，金者肺，肺主声，故令耳闻声。  
【`注　四明陈氏曰：臭者心所主，鼻者肺之窍，心之脉上肺，故令鼻能知香臭也。耳者肾之窍，声者肺所主，肾之脉上肺，故令耳能闻声也。愚按越人此说，盖以五行相生之理而言，且见其相因而为用也。`】  
五十一难曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何脏腑也？然。病欲得寒而欲得见人者，病在腑也；病欲得温而不欲见人者，病在脏也。何以言之？腑者阳也，阳病欲得寒，又欲见人。脏者阴也，阴病欲得温，又欲闭户独处，恶闻人声。故以别知脏腑之病也。  
【`注　纪氏曰：腑为阳，阳病则热有余而寒不足，故饮食衣服居处，皆欲就寒也。阳主动而应乎外，故欲得见人。脏为阴，阴病则寒有余而热不足，故饮食衣服居处皆欲就温也。阴主静而应乎内，故欲闭户独处而恶闻人声也。`】  
五十二难曰：腑脏发病，根本等不？然。不等也。何？然。脏病者止而不移，其病不难其处。腑病者仿佛贲响，上下行流，居处无常。故以此知脏腑根本不同也。  
【`注　丁氏曰：脏为阴，阴主静，故止而不移。腑为阳，阳主动，故上下流行，居处无常也。与五十难文义互相发明。`】  
五十三难曰：经言七传者死，间脏者生，何谓也？然。七传者，传其所胜也。间脏者，传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，一脏不再伤，故言七传者死也。  
【`注　纪氏曰：心火传肺金，肺金传肝木，肝木传脾土，脾土传肾水，肾水传心火。心火受水之传，一也；肺金复受火之传，再也。自心而始，以次相传至肺之再，是七传也。故七传死者，一脏不受再伤也。`】  
假令心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相传，竟而复始，如环无端，故曰生也。  
【`注　吕氏曰：间脏者，间其所胜之脏而相传也。心胜肺，脾间之；脾胜肾，肺间之；肺胜肝，肾间之；肾胜心，肝间之；肝胜脾，心间之，此谓传其所生也。滑氏曰：按《素问》标本病传论曰：谨察间甚，以意调之。间者并行，甚者独行。并者，并也，相并而传，传其所间，如吕氏之说是也。独者，特也，特传其所胜，如纪氏之说是也。越人之义本诸此，详见本篇及《灵枢》四十二篇。但二经之义，则以五脏与胃膀胱七者相传，发其例，而其篇题皆以病传为名。今越人则以七传间脏之目，推明二经：假心为例以见病之相传，若传所胜，至一脏再伤则死；若间其所胜，是子母相传，则生也。尤简而明。`】  
五十四难曰：脏病难治，腑病易治，何谓也？然。脏病所以难治者，传其所胜也。腑病易治者，传其子也。与七传间脏同法也。  
【`注　四明陈氏曰：五脏者，七神内守，则邪之微者不易传；若大气之入，则神亦失守而病深，故病难治，亦或至于死矣。六腑为转输传化者，其气常通，况胆又清净之处，虽邪入之终难深留，故腑病易治也。愚按以越人之意推之，则脏病难治者，以传其所胜也；腑病易治者，以传其所生也。虽然，此特各举其一偏而言尔。若脏病传其所生亦易治，腑病传其所胜亦难治也。故庞安常云：世之医书，惟扁鹊之言为深，所谓《难经》也者。越人寓术于其书，而言之有不详者，使后人自求之欤？今以此篇详之，庞氏可谓得越人之心者矣。`】  
六十六难曰：经言肺之原出于太渊，心之原出于大陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太溪，少阴之原出于兑骨，胆之原出于丘墟，胃之原出于冲阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。  
【`注　肺之原太渊，至肾之原太溪，见《灵枢》第一篇。其第二篇曰：肺之俞太渊，心之俞大陵，肝之俞太冲，脾之俞太白，肾之俞太溪。膀胱之俞束骨，过于京骨为原。胆之俞临泣，过于丘墟为原。胃之俞陷谷，过于冲阳为原。三焦之俞中渚，过于阳池为原。小肠之俞后溪，过于腕骨为原。大肠之俞三间，过于合谷为原。盖五脏阴经，以俞为原；六腑阳经，既有俞，仍别有原。或曰，《灵枢》以大陵为心之原，《难经》亦然，而又别以兑骨为少阴之原。诸家针灸书并以大陵为手厥阴，心主之俞以神门在掌后兑骨之端者，为心经所注之俞，似此不同者，何也？按《灵枢》七十一篇曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后兑骨之端也。其余脉出入屈折，其行之疾徐皆如手少阴心主之脉行也。又第二篇曰：心出于中冲，溜于劳宫，注于大陵，行于间使，入于曲泽，手少阴也。又《素问》缪刺篇曰：刺手心主少阴兑骨之端各一，病立已。又气穴篇曰：脏俞五十穴。王氏注五脏俞，惟有心包经井俞之穴，而亦无心经井俞穴。又七十九难曰：假令心病，泻手心主俞，补手心主井。详此前后各经文义，则知手少阴与心主同治也。`】  
十二经皆以俞为原者，何也？然。五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之俞为原者，何也？然。脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者三焦之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取其原也。  
【`注　十二经皆以俞为原者，以十二经之俞，皆系三焦所行气所留止之处也。三焦所行之俞为原者，以脐下肾间动气，乃人生之命，十二经之根本。三焦则为原气之别使，主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也。通行三气，即纪氏所谓下焦禀真元之气，即原气也；上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫；荣卫之气，与真元之气通行达于上焦也。所以原为三焦之尊号，而所止辄为原，犹警跸所至称行在所也。五脏六腑之有病者，皆于是而取之，宜哉！`】  
六十七难曰：五脏募皆在阴，而俞在阳者，何谓也？然。阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。  
【`注　募与俞，五脏空穴之总名也。在腹为阴，则谓之募；在背为阳，则谓之俞。募犹募结之募，言经气之聚于此也。俞，《史记》扁鹊传作输，犹委输之输，言经气由此而输于彼也。五脏募在腹，肺之募中府，二穴，在胸部云门下一寸，乳上三肋间，动脉陷中；心之募巨阙，一穴，在鸠尾下一寸；脾之募章门，二穴，在季胁下直脐；肝之募期门，二穴，在不容两旁各一寸五分；肾之募京门，二穴，在腰中季胁本。五脏俞在背，行足太阳之经，肺俞在第三椎下，心俞在五椎下，肝俞在九椎下，脾俞在十一椎下，肾俞在十四椎下，皆侠脊两旁各一寸五分。阴病行阳，阳病行阴者，阴阳经络气相交贯，脏腑腹背，气相通应，所以阴病有时而行阳，阳病有时而行阴也。针法曰：从阳引阴，从阴引阳。`】  
六十八难曰：五脏六腑，皆有井荥俞经合，皆何所主？然。经言所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄。此五脏六腑井荥俞经合所主病也。  
【`注　主，主治也。井如谷井水源之所出也。荥，绝小水也，井之源本微，故所流尚小而为荥。俞，输也，注也，自荥而注，乃为俞也。由俞而经过于此，乃谓之经。由经而入于所合，谓之合。合者，会也。《灵枢》第一篇曰：五脏五俞，五五二十五腧；六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二十七气，所行皆井荥俞经合之所系，而所主病各不同。井主心下满，肝木病也。足厥阴之支，　肝别贯膈，上注肺，故井主心下满。荥主身热，心火病也。俞主体重节痛，脾土病也。经主喘咳寒热，肺金病也。合主逆气而泄，肾水病也。`】  
七十四难曰：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者，何谓也？然。春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。  
【`注　荥俞之系四时者，以其邪各有所在也。`】  
其肝心脾肺肾而系于春夏秋冬者，何也？然。五脏一病，辄有五也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也。其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春夏秋冬者也。针之要妙，在于秋毫者也。  
【`注　五脏一病，不止于五，其病尤众多也。虽其众多，而四时有数，故病系于春夏秋冬及井荥俞经合之属也。用针者，必精察之！`】  
七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然。金木水火土，当更相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方肝也，则知肝实；西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者木之子也；北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚。故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余？此之谓也。  
【`注　金不得平木，不字疑衍。东方实，西方虚，泻南方，补北方者，木金水火欲更相平也。木火土金水之欲实，五行之贪胜而务权也；金木水火土之相平，以五行所胜而制其贪也。经曰：一脏不平，所胜平之。东方肝也，西方肺也，东方实则知西方虚矣。若西方不虚，则东方安得而过于实耶？或泻，或补，要亦抑其甚而济其不足，损过就中之道也。水能胜火，子能令母实，母能令子虚。泻南方火者，夺子之气，使食母之有余；补北方水者，益子之气，使不食于母也。如此，则过者退而抑者进，金得平其木，而东西二方无复偏胜偏亏之患矣。越人之意，大抵谓东方过于实，而西方之气不足，故泻火以抑其木，补水以济其金，是乃使金得与木相停。故曰：欲令金得平木也。`】  
七十七难曰：经言上工治未病，中工治已病者，何谓也？然。所谓治未病者，见肝之病则知肝当传之与脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工者见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。  
【`注　见肝之病，先实其脾，使邪无所入，治未病也，是为上工。见肝之病一心治肝，治已病也，是为中工。《灵枢》五十五篇曰：上工刺其未生者也，其次刺其未盛者也，其次刺其已衰者也。下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。故曰：方其盛也，勿敢毁伤。刺其已衰，事必大昌。`】  
八十一难曰：经言无实实虚虚，损不足而益有余，是寸口脉耶？将病自有虚实耶？其损益奈何？然。是病非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木。假令肺实而肝虚，微少气，用针不补其肝，而反重实其肺，故曰实实虚虚，损不足而益有余。此者中工之所害也。  
【`注　是病字非误即衍。肝实肺虚，金当平木，如七十五难之说。若肺实肝虚，则当抑金而扶木也。用针者乃不补其肝而反重实其肺，此所谓实其实而虚其虚，损不足而益有余，杀人必矣。`】  

### 金匮要略 【`汉　张机`】  

#### 脏腑传乘治法  

问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛，则伤肺，肺被伤则金气不行，金气不行则肝气盛，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也。余脏准此。  
师曰：五脏病，各有得者愈；五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食而反暴思之，必发热也。夫诸病在脏，欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者与猪苓汤。余皆仿此。  

### 伤寒论 【`汉　张机`】  

#### 辨在脏在腑并治法  

寸口脉浮为在表，沉为在里；数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。  
脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难。脉迟尚未可攻。  

#### 五脏绝候  

又未知何脏先受其灾。若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也；阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也；唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也；环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也；溲便遗失，狂言，目反直视者，此为肾绝也。  

#### 乘腑乘脏  

问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟濇为乘脏也。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】  

#### 腑病水法有六  

病起于六腑者，阳之系也，阳之发也；或上或下，或内或外，或反在其中，行之极也。有能歌笑者，有能悲泣者，有能奔走者，有能呻吟者，有自委曲者，有自高贤者，有寤而不寐者，有不能言而声昧者，各各不同，皆生于六腑也。喜其通者，因以通之；喜其塞者，因以塞之；喜其水者，以水济之；喜其冰者，以冰助之。病者之乐喜好勿违背，亦不可强抑之也。如此从随，则十生其十，百生其百，疾无不愈耳。  

#### 脏病火法有六  

病起于五脏者，皆为阴之所属。其法也，或偏枯，或痿厥，或外寒而内热，或外热而内寒，或心腹胀满，或手挛拳，或口眼不正，或皮肤不仁，或行步艰难，或身体强硬，或吐泻不息，或疼痛未宁，或暴无语，或久无音，绵绵默默，状若死人，如斯之候，备出于阴。阴之盛也，阳必不足；阳之盛也，阴必不盈。前论云阳不足则助之以火，精阴不足则济之以水母者，是也。故喜其汗者汗之，喜其温者温之，喜其热者热之，喜其火者火之，喜其汤者汤之。喜其汗温热火汤，亦在其宜，又勿强之。如是，则万全其万。水火之法，真阴阳也。治救之道，当详明矣。  

#### 论五脏六腑寒热虚实生死顺逆之法  

夫人有五脏六腑虚实寒热，生死顺逆，皆见于形证脉气，若非诊察，无由识也。虚则补之，实则泻之，寒则温之，热则凉之，不虚不实以经调之，此良医之大法。  

#### 脏腑虚实论  

病有脏虚脏实，腑虚腑实。状各不同，宜深消息。  
肠鸣气走，足冷手寒，食不入胃，吐逆无时，皮毛憔悴，肌肉皱皴，耳目昏塞，语声破散，行步喘促，精神不收，此五脏之虚也。诊其脉举指而滑，按之而微，看在何部以断其脏。按之沉小微弱短濇软濡，俱为脏虚也。饮食过多，大小便难，胸膈满闷，肢节疼痛，身体沉重，头目闷眩，唇口肿胀，咽喉闭塞，肠中气急，皮肉不仁，暴生喘乏，偶作寒热，疮疡并起，悲喜时来，或自痿弱，或自高强，气不舒畅，血不流通，此五脏之实也。诊其脉，举按俱盛者实也，又长浮数疾，洪紧弦大，俱曰实也，看在何经而断其脏也。  
头疼目赤，皮热骨寒，手足舒缓，血气壅塞，丹瘤更生，咽喉肿痛，轻按之痛，重按之快，食欲如故，曰腑实也。诊其脉浮而实大者是也。  
皮肤搔痒，肌肉(月真)胀，食饮不化，大便滑而不止，诊其脉轻手按之得滑，重手按之得平，此乃腑虚也，看在何经而正其时也。  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】  

#### 脏腑论  

夫人禀天地而生，故内有五脏、六腑、精气、骨髓、筋脉，外有四肢、九窍、皮毛、齿爪、咽喉、唇舌、肛门、胞囊，以此总而成躯。故将息得理，则百脉安和；役用非宜，即为五劳七伤六极之患。有方可救，虽病无他；无法可凭，奄然永往。所以备述五脏六腑血脉根源，循环流注，与九窍应会处；并论五脏六腑轻重、大小、长短、阔狭，受盛多少，仍列对治方法，丸散酒煎汤膏摩熨及针灸孔穴，并穷于此。凡留心医术者，可考而行之。其冷热虚实风气，凖药性而用之，则内外百疴无所逃矣。凡五脏在天为五星，在方为五岳，在时为五行，在人为五脏。五脏者，精神魂魄意也。论阴阳，察虚实，知病源，用补泻，应禀三百六十五节三百六十五节　原作「三十六骨节」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。，终会通十二经焉。  

#### 诊五脏六腑气绝证候  

病人肝绝八日死，何以知之？面青，但欲伏眠，目视而不见，人汗出如水不止。病人胆绝七日死，何以知之？眉为之倾。病人筋绝九日死，何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。病人心绝一日死，何以知之？肩息回视立死。病人肠绝六日死，何以知之？发直如干麻，不得屈伸，自汗不止。病人脾绝十二日死，何以知之？口冷足肿，腹热胪胀，泄利不觉，出无时度。病人胃绝五日死，何以知之？脊痛腰中重，不可反复。病人肉绝六日死，何以知之？耳干，舌皆肿，溺血，大便赤泄。病人肺绝三日死，何以知之？口张，但气出而不还。病人大肠绝不治，何以知之？泄利无度，利绝则死。病人肾绝四日死，何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，白汗出如流水。病人骨绝齿黄落十日死。诸浮脉无根者皆死。已上五脏六腑为根也。  

#### 五脏六腑变化旁通诀  

凡五脏六腑，变化无穷，散则诸经，其事隐没，难得具知。今纂集相附以为旁通，令学者少留意推寻，造次可见矣。  

#### 五脏  

肾 【`水一`】 　心 【`火二`】 　肝 【`木三`】 　肺 【`金四`】 　脾 【`土五`】  

#### 六腑  

膀胱　小肠　胆大肠　胃三焦  

#### 五脏经  

足少阴　手少阴　足厥阴　手太阴　足太阴  

#### 六腑经  

足太阳　手太阳　足少阳　手阳明　足阳明　手少阳  

#### 五脏　脉  

沉濡　洪盛　弦长　浮短　缓大  

#### 五脏斤两  

一斤二两 【`又云一斤一两`】 　十二两 【`三毛七孔`】 　四斤四两 【`左三叶右四叶`】　三斤三两 【`六叶两耳`】 　二斤三两  

#### 六腑斤两  

九两二铢　二斤十四两　三两三铢　二斤十二两　二斤十四两  

#### 六腑丈尺  

广七寸 【`又云九寸`】 　长二丈四尺 【`广二寸四分`】 二寸四分　原作「一寸四分」，按《千金》卷二十九五脏六腑旁通诀改。　三寸三分　一丈二尺【`广六寸`】 　大一尺五寸  

#### 六腑所受  

九升二合 【`又云九升九合`】 　二斗四升　一合 【`《难经》作三合`】 三合　原作「二合」，据《难经》四十二难改。　一斗二升　三斗五升  

#### 五脏官  

后宫列女　帝王　上将军 【`又为郎官`】 　尚书 【`又为上将军`】 　谏议大夫  

#### 六腑官  

水曹掾　监仓吏　将军决曹吏　监仓掾　内啬吏  

#### 五脏腧  

十四椎　五椎　九椎　三椎　十一椎  

#### 六腑　腧  

十九椎　十八椎　十椎　十六椎　十二椎　十三椎  

#### 五脏募  

京门　巨阙　期门　中府　章门  

#### 六腑募  

中极　关元　日月　天枢　中脘　石门  

#### 五脏脉出  

出　涌泉　中冲 【`此心包络经，心经出少冲`】 　大敦　少商　隐白隐白　原本「隐白」下有「此心包络经出少阳」，据《千金要方》删除。  
流　然谷　劳宫 【`心经流少府`】 　行间　鱼际　大都  
注　太溪　大陵 【`心经注神门`】 　太冲　太渊　太白  
过　水泉　内关 【`心经过通里`】 　中封　列缺　公孙  
行　伏溜　间使  

#### 六腑脉出  

出　至阴　少泽　窍阴　商阳　厉兑　关冲 【`此三焦经出入`】  
流　通谷　前谷　侠溪　二间　内庭　液门  
注　束骨　后溪　临泣　三间　陷谷　中渚  
过　京骨　腕骨　丘墟  
合谷　冲阳　阳池  
行　昆仑　阳谷　阳辅  
阳溪　解溪　支沟  
入　委中　小海　阳陵泉　曲池　三里　天井  

#### 五窍  

耳 【`二阴`】 　舌 【`口`】 　目　鼻　唇  

#### 五养  

骨 【`积`】 　血 【`脉`】 　筋　皮　毛  

#### 五液  

唾　汗　泪　涕　涎  

#### 五声  

呻 【`噫`】 　言　呼　哭　歌  

#### 六气  

呬　吹　呼　呵　嘘　唏  

#### 五神  

志 【`精`】 　神 【`性又作脉神`】 　血 【`魂`】 　气 【`魄`】 　意 【`智又作营意`】  

#### 五有余病  

胀满　笑不止　怒　喘喝仰息经溲不利  

#### 五不足病  

厥逆　忧 【`一作悲`】 　恐　息利少气　四肢不用  

#### 六情  

恶哀　怵虑 【`一作惠好`】 　好喜 【`一作直喜`】 　威怒　乐愚  
贪狠　廉贞　宽大　公正　阴贼　奸邪  

#### 八性  

欲忌　友爱　慈 【`惠悲`】 　气 【`正`】 　公私 【`怨`】  

#### 五常  

智 【`谨`】 　礼 【`哲`】 　仁 【`肃`】 　义 【`义`】 　信 【`圣`】  

#### 五事  

听 【`聪`】 　视 【`明`】 　貌 【`恭`】 　言 【`从`】 　思 【`睿`】  

#### 五咎  

急　豫　狂　僭　蒙  

#### 五音  

吟咏　肆呼　讽　唱　歌  

#### 五声 二

羽 【`四十八丝`】 　征 【`五十四丝`】 　角 【`六十四丝`】 　商 【`七十二丝`】　宫 【`八十一丝`】  

#### 五色  

黑　赤　青　白　黄  

#### 五味  

咸　苦　酸　辛　甘  

#### 五臭  

腐　焦　膻 【`臊`】 　腥　香  

#### 五宜 【`子来扶母`】  

酸　甘　苦　咸　辛  

#### 五恶 【`味之恶`】  

甘　咸　辛　苦　酸  

#### 五恶 【`气之恶`】  

燥　热　风　寒　湿  

#### 五数  

一 【`六`】 　二 【`七`】 　三 【`八`】 　四 【`九`】 　五 【`十`】  

#### 五行  

水　火　木　金　土  

#### 五时  

冬　夏　春　秋　季夏  

#### 五形 【`《外台》云：外应五行之形，内法五形之象`】  

曲　兑　直　屈　圆  

#### 五畜  

豕 【`《外台》云豕鼠`】 　羊 【`《外台》云蛇马`】 　鸡 【`《外台》云虎兔`】　犬 【`《外台》云猴鸡`】 　牛 【`《外台》云龙羊犬牛`】  

#### 五谷  

大豆　麦　麻　稻 【`黄黍`】 　稷  

#### 五果  

栗　杏　李　桃　枣  

#### 五菜  

藿　薤　韭　葱　葵  

假令人肾、心、肝、肺、脾为脏，则膀胱、小肠、胆、大肠、胃为腑。足少阴为肾经，足太阳为膀胱经，下至五脏、五果、五菜皆尔，触类长之也。余皆仿此。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】  

#### 五脏六腑应五运六气  

五脏六腑，应五运六气，凡病微则当其本化，甚则兼其鬼贼之化，亢则害承乃制，微则是其本经。本，脏之本；化，造化之化也。病甚，则如金衰不能化木，木则生火，木火者，皆阳也，故风火多兼化，则风热相搏，贼其金也。  
脏腑之气，应乎三阴三阳，实则行乎本化之气，泻之；衰则行其胜己之气，泻之是为杀其鬼也。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】  

#### 五脏之气交变论  

五脏别论云：五气入鼻，藏于心肺。《难经》曰：肺主鼻，鼻和则知香臭。洁古云：视听明则清凉，香臭辨而温暖。此内受天之气，而外利于九窍也。夫三焦之窍开于喉，出于鼻，鼻乃肺之窍。此体也。其闻香臭者，用也。心主五臭，舍于鼻，盖九窍之用，皆禀长生焉。夫心长生于酉，酉者肺，故知鼻为心之所用而闻香臭也。耳者上通天气，肾之窍也，乃肾之体而为肺之用。盖肺长生于子，子乃肾之舍，而肺居其中而能听音声也。一说：声者天之阳，音者天之阴，在地为五律，在人为喉之窍，在口乃三焦之用，肺与心合而为言出于口也。此口心之窍开于舌为体，三焦于肺为用，又不可不知也。肝之窍通于目，离为火，能耀光而见物，故分别五色也。肝为之舍，肾主藏精，鼻通气于心肺，故曰主百脉而行阳道。经云脱气者目盲，脱精者耳聋，心肺有病而鼻为之不利，此明耳目口鼻为清气所奉于天，而心劳胃损，则受邪也。  
六腑者，六阳也。五脏者，五阴也。肺开窍于鼻，心开窍于舌，脾开窍于口，肝开窍于目，肾开窍于耳，是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅，是六阴也。耳者肾也，复能听声，声为金，是耳中有肺也。鼻者肺也，复能闻臭，是鼻中有心也。舌者心也，复能知味，是舌中有脾也。目有五轮，通贯五脏。口为脾，脾为坤土，主静而不动，故无所兼。言耳鼻舌各兼一，目兼四，此与督脉共计十三阴也。脑为诸体体　疑作「髓」。之会，即海也，肾主之，是为十四阴矣。  
其用在下，胆、胃、膀胱、大肠、小肠。天，六腑，气表，其体在上，其用在下。  
其用在上，两目、两耳、鼻、口、舌。地，五脏，血里，其体在下，其用在上。  

#### 问脏腑有几  

答曰：肝、心、脾、肺、肾兼包络，一名命门，为六脏。胆、小肠、胃、大肠、膀胱、兼三焦为六腑，计之十二矣，故包则为一腑矣，是为十三矣。经曰：包移热于膀胱，则癃溺血。又云：包痹者，少腹膀胱按之内痛者，若沃以汤。注云：膀胱，包内居之内外二境。图云：膀胱者，包之室也，以是知为十三脏腑矣。  
假令脾肺虚，则补其母，谓肺病而补其脾也，则肾自平矣。假令脾肺实则泻其子，谓脾病而泻其肺也，则心自平矣。《难经》云：从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。  
假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。  
假令心病得脾脉，土在火之分也。克火之水退而不敢至，火独王于南方，是从前来者为实邪也。前后虚实图(缺图)  
假令心病得肝脉，木在火之分也。土退而不敢至，土退而不至，则克火之水随木而至，是从后来者为虚邪也。  
假令脾肺虚，脾母能令肺子虚也。用理中汤，非补脾也，脾中补肺也。故曰，虚则补其母。以其脾为生肺之本也，则用人参、白朮之类。故经曰：滋苗者，必固其根。此之谓也。  
假令脾肺实，肺子能令脾母实也。用泻黄散，非泻脾也，脾中泻肺也。故曰，实则泻其子。以其脾为生肺之上源，则用栀子、石膏之类。故经曰：伐下者，必枯其上。此之谓也。  

#### 脏腑标木阴阳论  

天阳无圆，气上外升生浮，昼动轻，燥六腑。  
地阴有方，血下内降杀沉，夜静重，湿五脏。  
夫治病者，当知标本。以身论之，则外为标，内为本；阳为标，阴为本。故六腑属阳为标，五脏属阴为本，此脏腑之标本也。又脏腑在内为本，各脏腑之经络在外为标，此脏腑经络之标本也。更人身之脏腑、阴阳、气血、经络，各有标本也。以病论之，先受病为本，后传流病为标。凡治者必先治其本，后治其标。若先治其标，后治其本，邪气滋甚，其病益蓄。若先治其本，后治其标，虽病有数十证皆去矣。谓如先生轻病，后滋生重病，亦先治轻病后治重病，如是则邪气乃伏，盖先治本故也。若有中满，无问标本，先治中满，谓其急也。若中满后有大小便不利，亦无问标本，先利大小便，次治中满，谓尤急也。除大小便不利及中满三者之外，皆治其本，不可不慎也。从前来者谓实邪，从后来者谓虚邪，此子能令母实，母能令子虚是也。治法云：虚则补其母，实则泻其子。假令肝受心火之邪，是从前来者为实邪，皆泻其子火也。然非直泻其火，十二经中各有金木水火土，当木之分，泻其火也。故标本论云：本而标之，先治其本，后治其标。既肝受火邪，先于肝经五穴中泻荣火行间穴是也；后治其标者，于心经五穴内泻荣火少府穴是也。以药论之，入肝经药为之引，用泻心火药为君，是治实邪之病也。假令肝受肾邪，是从后来者为虚邪，虚邪则当补其母。故标本论云：标而本之，先治其标，后治其本。既受水邪，当先于肾经涌泉穴中补水，是先治其标；后于肝经曲泉穴中泻水，是后治其本，此先治其标者，推其至理，亦是先治其本也。以药论之，入肾经药为引，用补肝经药为君是也。  

#### 五方之正气味  

东方甲风乙木，其气温，其味甘，在人以肝胆应之。  
南方丙热丁火，其气热，其味辛，在人以心小肠三焦包络应之。  
中央戊湿，其本气平，其兼气温凉寒热，在人以胃应之。  
中央己土，其本味咸，其兼味辛甘酸苦，在人以脾应之。  
西方庚燥辛金，其气凉，其味酸，在人以肺大肠应之。  
北方壬寒癸水，其气寒，其味苦，在人以肾膀胱应之。  

#### 脏腑泻火药  

黄连泻心火。木通泻小肠火。黄芩泻肺火，栀子佐之。黄芩泻大肠火。柴胡泻肝火，黄连佐之。柴胡泻胆火，亦以黄连佐之。白芍药泻脾火。石膏泻胃火。知母泻肾火。黄蘗泻膀胱火。柴胡泻三焦火，黄芩佐之。  
以上诸药，各泻其火，不唯止能如此，更有治病合为君、合为臣处。详其所宜而用，勿执一也。  

#### 用药升降浮沉补泻法  

肝胆味辛，补酸，泻气，温补凉泻。肝胆之经，前后寒热不同，逆顺互换，入求责法。  
心小肠　味咸，补甘，泻气，热补寒泻。三焦命门补泻同。  
脾胃味甘，补苦，泻气，温凉寒热补泻，各从其宜，逆从互换，入求责法。  
肺大肠　味酸，补辛，泻气，凉补温泻。  
肾膀胱　味苦，补咸，泻气，寒补热泻。  
五脏更相平也，一脏不平，所胜平之，此之谓也。故云安谷则昌，绝谷则亡。水去则荣散，谷消则卫亡，荣散卫亡，神无所居。又仲景云：水入于经，其血乃成；谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫将行，常有天命矣。  

### 医学正传 【`明　虞抟`】  

#### 五脏病传  

或问《难经》五十三难曰：经言七传者死，间脏者生。然。七传者传其所胜也，间脏者传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺病传肝，肝病传脾，脾病传肾，肾病传心，一脏不再伤，故言七传者死也。间脏者，传其所生也。假令心传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相传，周而复始，如环无端，故言生也。夫经文所谓七传者，据其数止六传而已。谓一脏不再伤，按其数乃有四脏不再受伤。且其间脏之理未闻有发明之旨，释者止是随文解义而已，请明辨以释吾疑，可乎？曰：夫此条言虚劳之证也。其所谓七传者，心病上必脱肾病传心一句。其一脏不再伤，当作三脏不再伤。皆传写之误耳。盖虚劳之证必始于肾经，五脏从相克而逆传已尽，又复传于肾与心，则水绝灭而火大旺，故死而不复再传彼之三脏矣。其有从相生而顺传者，盖肾水欲传心火，却被肝木乘间，而遂传肝木，然后传心火，次第由顺行而及于彼之三脏，而有生生不息之义，故曰间脏者生。  

### 医学纲目 【`明　楼英`】  

#### 五脏病传 二

《灵枢》标本病传篇：夫病传者云云，谓之大气入脏，盖传之急者也。王注云：有缓传者，有急传者。缓者或一岁二岁三岁而死，其次或三月六月而死，急者或一日二日三日四日或五六日而死，则此类也。王氏此言，甚得推广经意，然不能验日数者，但验病之以传。如心先病心痛，次传于肺，或咳或喘；次传于肝，或胁痛，或头眩；次传于脾胃，或闭塞不通，或身痛体重，或胀或泄；次传于肾、膀胱，或少腹腰脊痛胫酸，或背膂筋痛小便闭。如此必死，累验有准。邻人赵氏始肝病胁痛，半载，次传之脾，腹胀而死。又卜叔英嫂氏始肺病咳喘，次传之肝，头眩不寐，次传之脾，腹胀而死。又杨白鹿师始脾病腹痛，次传之膀胱，小便淋闭，次传之心，胸膈痛，通身青脉而死矣。盖心主血脉故也。  
《难经》五十三难云：经言七传者死。经言谓《素问》、《灵枢》二经之病传论所言也。七传当作次传，次传者死，即《素》、《灵》二经病传论言诸病以次相传，皆有死期不可刺者是也。心火传所胜之肺金，肺金传所胜之肝木，故曰传其所胜也。间脏者生，即《素》、《灵》二经病传论言间一脏及至三四脏乃可刺者是也。盖心病本传肺，肺本传肝，肝本传脾，今心病间肺一脏传肝，或间肺肝二脏传脾，肝木生心火，心火生脾土，故曰传其所生也。《难经》诸证，唯吕广释七传为次传，为得经旨。  

### 薛氏医案 【`明　薛己`】  

#### 求五脏病  

经云：治病必求其本，本于四时五脏之根也。故洁古云：五脏子母虚实，鬼邪微正，若不达其意旨，不易得而入焉。徐用诚云：凡心脏得病，必先调其肝肾二脏。肾者，心之鬼。肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，此心病先求于肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜，水能胜火，则肾之受邪，必传之心，故先治其肾，逐其邪也。故有退肾邪、益肝气两方。或诊其脉，肝肾两脏俱和而心自主疾，然后察其心家虚实治之。  

### 医学入门 【`明　李梴`】  

#### 脏腑不可不知  

脏者，藏平也，藏诸神而精气流通也。腑者，府库也，出纳转输之谓也。脏腑，兄弟也，同气而异形耳。观《素问》、《难经》所论脏腑，分阴分阳，而脾胃乃人身中之太极矣乎。至于气血多少，体用上下，亦不可不知。诗曰：多血多气经须记，手经大肠足经胃。多气少血有六经，三焦胆肾心脾肺。多血少气心胞络，膀胱小肠肝所异。  

内景全图  
见图  

### 医宗必读 【`明　李中梓`】  

#### 五脏苦欲补泻论  

夫五脏之苦欲补泻，乃用药第一义也，不明乎此，不足以言医。如肝苦急，急食甘以缓之。肝欲散，急食辛以散之，以辛补之，以酸泻之，虚则补之。  
【`注　肝为将军之官，其性猛锐，急则有摧折之意，用甘草以缓之，即宽解慰安之义也。扶苏条达，木之象也。用川芎之辛以散之，而解其束缚。然辛虽主散，遂其所欲，即名为补。如太过则制之，勿使逾分。酸可以收，故云泻，芍药之属。虚补，陈皮、生姜之属。`】  
脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之，以甘补之，以苦泻之，虚则补之。  
【`注　脾为仓廪之官，属土，喜燥。湿则不能健运，白朮之燥，遂其性之所喜也。稼穑作甘，甘主缓，是其本性也。脾喜健运，补之气旺则行，人参是也。湿土主长夏之令，温热太过，脾斯困矣，急以黄连之苦泻之。甘草益气，大枣益血，俱甘入脾。`】  
肺苦气上逆，急食苦以泻之。肺欲收，急食酸以收之，以辛泻之，以酸补之，虚则补之。  
【`注　肺为华盖之脏，相傅之官，藏魄而主气者也。气常则顺，气变则逆，逆则违其性矣，宜黄芩苦以泄之。肺主上焦，其政敛肃，故喜收，宜白芍之酸以收之。金受火制，急食辛以泻之，桑白皮是也。不敛则气无管束，肺失其职矣，宜五味子补之。盖酸味遂其收敛之性，以清肃乎上焦也。`】  
肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，虚则补之。  
【`注　肾为作强之官，藏精，为水脏，主五液，其性本润，是故恶燥，宜知母之辛以润之。肾非坚无以称作强之职，四气遇湿热则软，遇寒冷即坚，五味得咸则软，得苦即坚，故宜黄蘗；然坚即补也，宜地黄之微苦。藏精之脏，苦固能坚，然非益精，无以为补，宜地黄、山茱萸。`】  
夫五脏者，违其性则苦，遂其性则欲。本脏所恶，即名为泻；本脏所欲，即名为补。苦欲既明，而五味详审。水曰润下，润下作咸；火曰炎上，炎上作苦；木曰曲直，曲直作酸；金曰从革，从革作辛；土爰稼穑，稼穑作甘。苦者直行而泻，辛者横行而散，酸者束而收敛，咸者止而软坚，甘则可上可下。土位居中而兼五行，淡则五脏无归，专入太阳而利小便。善用药者不废准绳，亦不囿于准绳。如热应寒疗，投寒而火热反生；寒应热治，进热而沉寒转盛，此喜攻增气之害也。治寒有法，当益心阳；治热有权，宜滋肾水，此求本化源之妙也。益心之阳，寒亦通行；强肾之阴，热之犹可，此变化通神之法也。知此数者，其于苦欲补泻，无胶固之失矣。  

### 古今医统 【`明　徐春甫`】  

#### 泻南方补北方论  

七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然。金木水火土，更当相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方者肝也，则知肝实；西方者肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水，火者木之子，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚。故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余？此之谓也。予每叹越人之得经旨而悼后人之失经旨也。先哲有言：凡读书不可先看注解，且将经文反复而详味之，待自家有新主意，然后却以注解参校，庶乎经意昭然，而不为他说所蔽。若先看注解，则被其说横吾胸中，自家竟无心意矣。予平生佩服此训，所益甚多。如《难经》此言，周备纯至，足以为万世法，后人纷纷之论，其可凭乎？夫实则泻之，虚则补之，常道也；实则泻其子，虚则补其母，亦常道也，人皆知之。今肝实肺虚，乃不泻肝而泻心，此亦人知之；至不补肺补脾而补肾，此则人不能知，惟越人知之耳。夫子能令母实，母能令子虚，以常情观之，则曰心火实，致肝木亦实，此子能令母实也。脾土虚，致肺金亦虚，此母能令子虚也。心火实乃由自旺，脾土虚乃由肝木，制之法当泻心补脾，则肝肺皆平矣。越人则不然，其子能令母实，子谓火，母谓木，固与常情无异；其母能令子虚，母谓水，子谓木，则与常情不同矣。故曰，水者木之母也，子能令母实一句，言病因也；母能令子虚一句，言治法也。其意盖曰：火为木之子，子助其母使之过分而为病矣，今将何以处之？惟有补水泻火之治而已。夫补水者何谓也？盖水为木之母，若补水之虚，则力可胜火，火势退而木势亦退，此则母能虚子之义，所谓不治之治也。若曰不然，则母能令子虚一句，将归之于肺脾乎？既归于肺脾，今何不补脾乎？夫五行之道，其所畏者，畏所克耳。今火太旺，水大亏，火何畏乎？惟其无畏，故愈旺而莫能制，自非滋水以求胜之，孰能胜也？水胜火三字，此越人寓意处，当细观之，勿轻忽也。虽泻水补火并言，然其要又在于补水耳。后人乃曰独泻火而不用补水，又曰泻火则是补水，得不大违越人与经之意乎？若果不用补水，经必不言补北方，越人必不言补水矣。虽然，水不虚而火独暴旺者，固不必补水亦可也。若先因水虚而致火旺者，不补水可乎？水虚火旺而不补水，则药至暂息，药过而复作，将积年累月无有穷也。安能绝其根哉？虽苦寒之药，通为抑阳扶阴，不过泻火邪而已，终非肾脏本药不能以滋养北方之真阴也。欲益其阴，非地黄、黄柏之属不可也。且夫肝之实也，其因有二：心助肝，肝实之一因也；肺不能制肝，肝实之二因也。肺之虚也，其因亦有二：心克肺，肺虚之一因也；脾受肝克而不能生肺，肺虚之二因也。今补水而泻火，火退则木气削，又金不受克而制木，东方不实矣，金气得平。又土不受克而生金，西方不虚矣。若以虚则补母言之，肺虚则当补脾，岂知肝势正盛，克土之深，虽曰补脾，安能敌其正盛之势哉？纵使土能生金，金受火克，亦所得不偿所失，此所以不补土而补水也。或疑木旺补水，恐水生木而木愈旺，故独泻火不补水之论，欣然而从之，殊不知木已旺矣，何待生乎？况水之虚，虽峻补尚不能复其本气，安有余力生木哉？若能生木，则能胜火矣。或又谓补水者，欲其不食于母也，不食于母，则金气还矣。岂知火克金，土不能生金，金之虚已极，尚不能自给，水虽欲食之，何所给乎？若如此，则金虚不由于火之克，土之不生，而由于水之食耳，岂理也哉！纵水不食金，金亦未必能复常也。金不得平木一句，多一不字，所以泻火补水者，正欲使金得平木也。不字当删去。不能治其虚，何问其余？虚指肺虚而言也。泻火补水，使金得平木，正所谓能治其虚不补土，不补金，乃泻火补水，使金自平，此法之巧而妙者。苟不晓此法，而不能治此虚，则不须问其他，必是无能之人矣。故曰不能治其虚，何问其余？若夫上文所谓金木水火土更相平之义，不劳解而自明，兹故弗具也。夫越人亚圣也，论至于此，敢不敛衽？但恨说者之释蚀之，故辨。  

## 卷九十五  

脏腑门  

### 医贯 【`明　赵献可`】  

#### 形景图说  

脏腑内景，各有区别。咽喉二窍，同出一脘，异途施化。喉在前，主出；咽在后，主吞。喉系坚空，连接肺，本为气息之路，呼吸出入，下通心肝之窍，以及诸脉之行气要道也。咽系柔空，下接胃，本为饮食之道路，水谷同下，并归胃中，乃运粮之关津也。二道并行，各不相犯。盖饮食必历气口而下，气口有一会厌，当饮食方咽，会厌即垂，厥口乃闭，故水谷下咽，了不犯喉。言语呼吸，则会厌开张。当食言语，则水谷乘气逆入喉脘，遂呛而咳矣。喉下为肺，两叶白莹，谓之华盖，以覆诸脏，虚如蜂窠，下无透窍，故吸之则满，呼之则虚，一吸一呼，水之有源，无有穷也，乃清浊之交运，人身之橐钥。肺之下为心，心有系络，上系于肺，肺受清气，下乃灌注。其象尖长而圆，其色赤，其中窍数，多寡各异，迵不相同，上通于舌，下无透窍。心之下有心包络，即膻中也，象如仰盂，心即居于其中，九重端拱，寂然不动。凡脾、胃、肝、胆、两肾、膀胱各有一系，系于包络之旁，以通于心，此间有宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，即如雾者是也。如外邪干犯，则犯包络。心不可犯，犯心即死矣。此下有膈膜与脊胁，周回相着，遮蔽浊气，使不得上熏心肺。膈膜之下有肝，肝有独叶者，有二三叶者，其系亦上络于心包，为血之海，上通于目，下亦无窍。肝短叶中有胆附焉，胆有汁藏而不泻。此喉之一窍也。施气运化，熏蒸流行，以成脉络者。如此咽至胃长一尺六寸，通谓之咽门。咽下是膈膜，膈膜之下有胃，盛受饮食而腐熟之。其左有脾，与胃同膜而附其上，其色如马肝赤紫，其形如刀镰，闻声则动，动则磨胃，食乃消化。胃之左有小肠，后附脊胁，左环回周迭积，其注于回肠者外附脐上，共盘十六曲。右有大肠即回肠，当脐左环回周迭积而下，亦盘十六曲。广肠附脊以受回肠，左环迭积下辟，乃出滓秽之路。广肠左侧为膀胱，乃津液之腑，五味入胃，其津液上行，精者化为血脉以成骨髓，津液之余留入下部，得三焦之气施化，小肠渗出，膀胱渗入而溲便注泄矣。凡胃中腐熟水谷，其精气自胃之上口曰贲门传于肺，肺播于诸脉。其滓秽自胃之下口曰幽门，传于小肠，至小肠下口曰阑门，泌别其汁，清者渗出小肠而渗入膀胱，滓秽之物则转入大肠。膀胱赤白莹净，上无所入之窍，止有下口，全假三焦之气化施行，气不能化，则闭格不通而为病矣。此咽之一窍，资生血气，转化糟粕而出入如此。三焦者，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，主持诸气以象三才，故呼吸升降，水谷腐熟，皆待此通达，与命门相为表里。上焦出于胃口，并咽以上贯膈而布胸中，走腋循太阴之分而行，传胃中谷味之精气于肺，肺播于诸脉，即膻中气海所留宗气是也。中焦在中脘，不上不下，主腐熟水谷，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化为血液以奉生身，莫贵于此，即肾中动气，非有非无，如浪花泡影是也。下焦如渎，其气起于胃下脘，别回肠注于膀胱，主出而不纳，即州都之官，气化则能出者，下焦化之也。肾有二，精所舍也，生于脊膂十四椎下两旁各一寸五分，形如豇豆，相并而曲，附于脊，外有黄脂包裹，里白外黑，各有带二条，上条系于心包，下条过屏翳穴后趋脊骨。两肾俱属水，但一边属阴，一边属阳。越人谓左为肾右为命门，非也。命门即在两肾各一寸五分之间，当一身之中。《易》所谓一阳陷于二阴之中。《内经》曰七节之旁，中有小心是也。名曰命门，是为真君真主，乃一身之太极，无形可见。两肾之中，是其安宅也。其右旁有一小窍即三焦，三焦者是其臣使之官，禀命而行，周流于五脏六腑之间而不息，名曰相火。相火者，言如天君无为而治，宰相代天行化，此先天无形之火，与后天有形之心火不同。其左旁有一小窍，乃真阴真水气也，亦无形，上行夹脊，至脑中为髓海，泌其津液，注之于脉，以荣四末，内注五脏六腑以应刻数，亦随相火而潜行于周身，与两肾所主后天有形之水不同。但命门无形之火，在两肾有形之中为黄庭，故曰五脏之真惟肾为根。褚齐贤云：人之初生受胎，始于任之兆，惟命门先具；有命门然后生心，心生血；有心然后生肺，肺生皮毛；有脾然后生肾，肾生骨髓，有肾则与命门合，二数备，是以肾有两岐也。可见命门为十二之经主，肾无此，则无以作强而技巧不出矣；膀胱无此，则三焦之气不化，而水道不行矣；脾胃无此，则不能蒸腐水谷而五味不出矣；肝胆无此，则将军无决断而谋虑不出矣；大小肠无此，则变化不行而二便闭矣；心无此，则神明昏而万事不能应矣。所谓主不明则十二官危矣。余有一譬焉：譬之元宵之鳌山走马灯，拜者、舞者、飞者、走者，无一不具，其中间惟是一火耳。火旺则动速，火微则动缓，火熄则寂然不动，而拜者、舞者、飞者、走者，躯壳未尝不存也。故曰汝身非汝所有，是天地之委形也。所以谆谆必欲明此论者，欲世之养身者、治病者，的以命门为君主，而加意于火之一字。夫既曰立命之门，是火乃人身之至宝，何世之养身者，不知保养节欲，而日夜戕贼此火？既病矣，治病者不知温养此火，而日用寒凉以直灭此火，焉望其有生气耶？经曰：主不明则十二官危。以此养生则殃，戒之戒之！余今直指其归元之路而明示之，命门君主之火，乃水中之火，相依而永不相离也。火之有余，缘真水之不足也，毫不敢去火，只补水以配火，壮水之主以镇阳光。火之不足，因见水之有余也，亦不必泻水，就于水中补火，益火之原以消阴翳。所谓原与主者，皆属先天无形之妙，非曰心为火而其原在肝，肾为水而其主属肺。盖心脾肾肝肺，皆后天有形之物也，须以无形之火，配无形之水，直探其君主之穴宅而求之，是为同气相求，斯易以入也。所谓知其要者一言而终也。若夫风、寒、暑、湿、燥、火六者之入于人身，此客气也，非主气也。主气固，客气不能入，今之谈医者，徒知客者除之，漫不加意于主气，何哉？纵有言固主气者，专以脾胃为一身之主焉。知坤土是离火所生，而艮土又属坎木所生耶？明乎此，不特医学之渊源有自，而圣贤道统之传亦自此不昧。而所谓一贯也，浩然也，明德也，元牝也，空中也，太极也，同此一火而已。为圣为贤为仙为佛，不过克全此火而归之耳。小子之一论，阐千古之未明见者，慎勿以为迂也。  
形象图  

见图  

《系辞》曰：易有太极，是生两仪。周子惧人之不明而制为太极图。无极而太极。无极者，未分之太极也；太极者，已分之阴阳也。一中分太极，中字之象形，正太极之形也。一即伏羲之奇，一而圆之，即是无极。既曰先天太极，天尚未生，尽属无形。何为伏羲画一奇，周子画一圈，又涉形迹矣？曰：此不得已而开示后学之意也。人受天地之中以生，亦具有太极之形，在人身之中，余按古铜人图画一形象，而人身太极之妙宛然可见。岂好事哉？亦不得已也。  

#### 五行论  

以水火土金木，配心肝脾肺肾，相生相克，素知之矣。诸书有云：五行惟独火有二，此言似是而非。论五行俱各有二，奚独一火哉？若论其至五行各各有五，五五二十五，各具一太极，此所以成变化而行鬼神也。今以五行之阴阳生死言之：木有甲木属阳，乙木属阴。人身之胆是甲木，属足少阳；肝是乙木，属足厥阴。甲木生于亥而死于午，乙木生于午而死于亥。火有丙火属阳，丁火属阴。人身之相火属手少阳，心火属手少阴。丙火生于寅而死于酉，丁火生于酉而死于寅。水有壬水属阳，癸水属阴。人身之肾水属足少阴，膀胱属足太阳。壬水生于申而死于卯，癸水生于卯而死于申。土有戊土属阳，己土属阴。人身之胃土属足阳明，脾土属足太阴。戊土生于寅而死于酉，己土生于酉而死于寅。金有庚金有辛金，庚金属阳，辛金属阴。人身之肺金属手太阴，大肠金属手阳明。庚金生于巳而死于子，辛金生于子而死于巳。欲察病情者，专以时日之生旺休囚而验其阴阳之属。如胆火旺则寅卯旺而午未衰，肝火旺则午未甚而亥子衰。五行主客，各以其类推之。  
独土金随母寄生，故欲补土金者，从寄生而补其母。是以东垣有隔二之治，是从母也；有隔三之治，又从母之外家也。土金惟寄生，故其死为真死。惟水火从真生，故其死不死，绝处逢生矣。归库者，绝其生气而收藏也。返魂者，续其死气而变化也。况水火随处有生机，钻木可取，击石可取，圆珠可取。方诸取水，掘地取水，承露取水。若金死不救，土死不救，木死不救，是以余于五行中独重水火，而其生克之妙用，又从先天之根，而与世论不同。  
世人皆曰水克火，而余独曰水养火；世人皆曰金生水，而余独曰水生金；世人皆曰土克水，而余独于水中补土；世人皆曰木克土，而余独升木以培土。若此之论，颠倒拂常，谁则信之？讵知君相二火，以肾为宫。水克火者，后天有形之水火也；水养火者，先天无形之水火也。海中之金未出沙土，不经煅炼，不畏火，不克木，此黄钟根本。人之声音出自肺金，清浊轻重丹田所系，不求其原，徒事于肺，抑末也。今之言补肺者，人参、黄芪，清肺者黄芩、麦冬，敛肺者五味、诃子，泻肺者葶苈、枳壳，病之轻者岂无一效？若本源亏损，毫不相干。盖人肺金之气，夜卧则归藏于肾水之中，丹家谓之母藏子宫，子隐母胎。此一脏名曰娇脏，畏热畏寒。肾中有火，则金畏火刑而不敢归；肾中无火，则水冷金寒而不敢归。或为喘胀，或为咳哕，或为不寐，或为不食，如丧家之狗。斯时也，欲补土母以益子，喘胀愈甚；清之泻之，肺气日消，死期迫矣。惟收敛者仅似有理，然不得其门，从何而入？《仁斋直指》云：肺，出气也。肾，纳气也。肺为气之主，肾为气之本。凡气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能纳气归元也。毋徒从事于肺，或壮水之主，或益火之原，虎向水中生矣。若夫土者随火寄生，即当随火而补。然而补火有至妙之理，阳明胃土随少阴心火而生，故补胃土者补心火，而归脾汤一方又从火之外家而补之，俾水生火、火生土也。太阴脾土，随少阳相火而生，故补脾土者补相火，而八味丸一方合水火既济而蒸腐之。此一理也，至理也，人所不知，人所不信，余特申言之。盖混沌之初，一气而已，何尝有土？自天一生水，而水之凝成处始为土，此后天卦位，艮土居坎水之次也。其坚者为石，而最坚者为金，可见水土金先天之一原也。又有补子之义，盖肺为土之子，先补其子，使子不食母之乳，其母不衰。亦见金生土之义，又有化生之妙，不可不知。甲木，戊土所畏，畏其所胜，不得已以己妹嫁之，配为夫妇，后归外氏成家。此甲己化土，其间遇龙则化，不遇龙则不化。凡化物以龙为主。张仲景立建中汤以建脾土，木曰曲直，曲直作酸，芍药味酸，属甲木。土曰稼穑，稼穑作甘，甘草味甘，属己土，酸甘相合，甲己化土，再加肉桂，盖桂属龙火，使助其化也。仲景制方之妙类如此，又以见木生土之义。盖土无定位，旺于四季，四季俱有生理，故及之。至于木克土，以其克土，举世欲伐之，余意以为木借土生，岂有反克之理，木郁于下，故其根下克。盖以木者乃生生之气，始于东方，盍不观之为政乎？未立农事，先祀芒神。芒神者，木气也，春升之气也，阳气也，元气也，胃气也，同出而异名也，我当调护而已，雨以润之，风以散之，日以暄之，使得遂其发生长养之天耳。及其发达既久，生意已竭，又当敛其生生之气，而归于水土之中，以为来春发生之本，焉有伐之之理？此东垣《脾胃论》中用升柴以疏木气，谆谆言之详也。但未及雨润风散，与夫归根复命之理，余于木郁论中备言之，总之申明五行之妙用，专重水火耳。  

### 图书编 【`明　章潢`】  

#### 五脏六腑咽喉说  

喉咙以下，言五脏为手足三阴，咽喉以下，言六腑为手足三阳。盖诸脏属阴为里，诸腑属阳为表。以脏者藏也，藏诸神而精神流通也；腑者库也，腑主出纳水谷糟粕，转输之谓也。  
自喉咙已下五脏，喉应天气，乃肺之系也。以肺属金，干为天。干，金也。故天气通于肺而肺应天，上运会厌。会厌者，五脏声音之门户。肺属金，音声应金石也。《九墟》云：咽喉，喘息之道，其中空长，可以通气息。杨元操云：喉咙与咽并行，其实两异，而人多惑之。盖喉中为息通，咽中下水谷，其喉咙下接肺两叶之间，与今所绘者同。若吴简序宋景所画希范喉中三窍者非，果喉中具三窍，则水谷与气各从一窍而俱下肺中，肺下无窍，何由传道水谷入于下焦？  

#### 脏腑始生总论  

夫人之有生也，禀天地之阴阳，假父母之精血，交感凝结以为胞胎也。干道成男，坤道成女。始自襁褓以至髫龀，迨其成童与夫壮年，岂易言哉！故一月之孕，有白露之称；二月之胚，有桃花之譬。及其三月，先生右肾，则为男，阴包阳也；先生左肾，则为女，阳包阴也。其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，以生其胜己者。肾属水，故五脏由是为阴。其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，以生其己胜者。小肠属火，六腑由是为阳。其次三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，则耳目口鼻四肢百骸之身皆备矣。所谓四月形像具，五月筋骨成，六月毛发生，正谓此也。至七月则游其魂而能动左手，八月游其魄而能动右手，九月三转身，十月满足，母子分解。其有过月生者，必系富贵之子；不足月生者，必为贫薄之人。诞生之后，有变蒸之热，长其精神，壮其骨髓，生其意智。三十二日一变蒸，生肾气焉；六十四日二变蒸，生膀胱之气焉。肾与膀胱属水，其数一也。九十六日三变蒸，生心气焉；一百二十八日四变蒸，生小肠之气焉。心与小肠属火，其数二也。一百六十日五变蒸，生肝气焉；一百九十二日六变蒸，生胆气焉。肝与胆属木，其数三也。二百二十四日七变蒸，生肺气焉；二百五十六日八变蒸，生大肠之气焉。肺与大肠属金，其数四也。二百八十八日九变蒸，生脾气焉；三百二十日十变蒸，生胃气焉。脾与胃属土，其数五也。变蒸已毕，一期岁焉，齿生发长，神智有异于前也。八岁肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气衰，发堕齿槁。六八阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。七八肝气衰，筋不能动，精少肾脏衰，形体皆极。八八则齿发去，五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发堕身重，行步不正而无子。故曰齿者骨之余，发者血之余，爪者筋之余，神者气之余。吁！人身之难得也，如此哉！  
夫天主阳，食人以五气；地主阴，食人以五味。阴阳相成，结为五脏之气，以入四肢、十二部、三百六十关节，引为经脉、津液、骨髓，蕴成六腑、三焦、十二经，通为九窍。可见五脏为人形之主，一脏损则百病生，五脏损则百形灭。故曰五脏者，神明魂魄志意之所主，是以心主神，肝主魂，肺主魄，脾主智，肾主精，发外为五事，若能存神修养，克己励志，其道成矣。  
五脏藏于中者难知，九窍通于外者易见。即其通于外，以察其藏于中者，亦易易也。况口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，喉舌之于声音也，尤有易知者在乎？虽然，五脏九窍，合外内之道也，苟心不在焉，则视而不见，听而不闻，食而不知其味，果于此握其养德养生之枢焉，则一以贯之，何病之有？  

#### 脏腑全图说  

崇宁五年，梁少保知大名府。有群盗起，内一强寇杨宗，以计擒之，案首恶论死。临刑，命医官并画工画之。适徐州欧希范作恶，当刑三十人，亦送来刑，命画工于法场割开诸人胸腹，详视画之。见喉咙中排三窍，曰水、曰食、曰气。相推惟水食同一窍走胞中入胃，上口一窍通肺，循腹抵脊胁，转脐下，两肾与任冲督三脉会。丹田者，气海也。喉管下有肺两叶，为华盖，盖诸脏腑。肺下有心，外有黄脂裹之，其色赤黄。割视其心，个个不同，有窍无窍，有毛无毛，尖者长者。心下有罗膈，罗膈下有胃，积曲可容一斗物，外有黄脂，如旗焰。左有肝，一二三四五叶者，亦各不同。内欧患眼，肝有白黑；子两张气喘而且嗽，其肺皱而黑，所谓表里相应也。其肝短叶上有胆，右胃左脾，与胃同膜，状如马肝赤紫。下有小肠盘十六曲，极莹净，化物通行。右有大肠亦十六曲，内有所出糟粕之路，外有黄脂粘作一块。下有膀胱居脬，亦莹净，外无所入穴，全借气施行津液，入胞为尿。此君子小人之体各异如此。  

#### 三阴三阳  

一阳手足少阳胆三焦，二阳手足阳明大肠胃，三阳手足太阳小肠膀胱，俱属人迎。一阴手足厥阴包络肝，二阴手足少阴心肾，三阴手足太阴脾肺，俱属气口。  

#### 脏气脏德  

脾以养气，肺以通气，肾以泄气，心以役气，肝则气常生。心虚气入为悸，肺虚气入为喘，肝虚气入目昏，肾虚气入腰疼，脾独不与，受食不化，气将日微，安能有余以入虚？曰：脾之系于生人大矣！思则伤脾，多食则胃塞而脾不能运，亦受伤。是以养脾者，养气也。养气者，养生之要也。  
数者所以顺性命之理也。一为水而肾，其德智也；二为火而心，其德礼也；三为木而肝，其德仁也；四为金而肺，其德义也；五为土而脾，其德信也。  

#### 神气为脏腑之主  

学问之道，崇德安身，其要也。然气和则身安，神存则德邃，似乎二之矣。孰知气充乎体，赖神以宰之，养其气正以存其神，而身之安也，其德之所由崇乎？先儒谓人以外物奉身，事事要好，只自家一个身与心却不要好。以愚观之，岂特不要好而已哉！凡人于身外之物，莫不知之详，处之当，自以为智，自以为能也；及反诸一身，其精神、血气、骨骸、脉理，茫然莫之省焉，尚可以为智且能乎？夫人生长寿，止百年耳。百年之外，骨骸且莫之保也，况外物乎？胡为乎百年之中，昼焉懂懂于营为，夜焉扰扰于梦寐，身心不护一息之安，而形神两脱不自觉也？试反而思之，宁不自哀哉！盖人身之造化，即天地之造化也。天地之大，不外乎阴阳五行焉耳。而人之为人，亦同此阴阳，同此五行也。果能安身以崇德，则人与天地可并立而为三矣。试自人之形体言之：外而四肢百骸，内而五脏六腑，岂判然不相关乎？心火、肾水、肝木、肺金、脾土，此人身之五行也。故五脏虽在内也，然肺养皮毛，心养血脉，脾养肌肉，肝养筋膜，肾养骨髓，内外相贯也。亦非五行各一其属而不相涉也。肺主声也，入心为言，入肝为呼，入脾为歌，入肾为呻吟，自入则为泣矣；肝主色也，入肺为白，入心为赤，入脾为黄，入肾为黑，自入则为青矣；心主臭也，入肝为燥臭，入肺为腥臭，入脾为香臭，入肾为腐臭，自入则为焦臭矣；脾主味也，入心为苦，入肝为酸，入肺为辛，入肾为咸，自入则为甘矣；肾主液也，入心为汗，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入则为唾矣。惟其自相贯通，是以内外自无间隔，肝窍于目而辨五色，肺窍于鼻而别五香，心窍于舌而知五味，脾窍于口而纳五谷，肾窍于耳而通五声。故一岁之间，肝主春而其脉弦，象甲乙木也；心主夏而其脉钩，象丙丁火也；肺主秋而其脉毛，象庚辛金也；肾主冬而其脉石，象壬癸水也；脾虽旺于长夏，而主乎四季弦钩毛石，一以脾胃为本，象戊己土也。五行相生，循环无端，在天时为十二月，在地支为十二位，在人身为十二经，曾何间乎？非特一岁为然，即一昼夜日经二十八宿，周天三百六十五度，而人身经脉与之相运旋而不停焉。如子注胆，丑注肝，寅注肺，卯注大肠，辰注胃，巳注脾，午注心，未注小肠，申注膀胱，酉注肾，戌注心包，亥注三焦，周而复始，候脉者候此而已。一岁春以肝为主，一日子以胆为主。天地人身，一气周流，合此为平，太过则数，不及则迟，惟人身违天地之冲和而百病生焉者，又岂特一日为然？呼吸何其速也！呼出心与肺，吸入肾与肝，呼为阳而应乎天，吸为阴而应乎地，一呼一吸，与天地阴阳相贯彻也。是故五行相生相克，要不出乎阴阳二者而已。自顶至踵，凡骨节、皮毛、脏腑、经络，其所以相流通者，不过精津、涕唾、血液，而其所以运行之者非气乎？彼以气血分阴阳者，谓气为卫，卫行脉外，血为营，营行脉中，气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血和则脉平，气血乱则脉病，气血热则脉数，气血寒则脉迟，是亦不知脉与气血一也。不然，任督二脉为一身阴阳之海，元气之会，虽欲二之，不可得也。又有以魂魄分阴阳者，气之呼吸为魂，耳目精明为魄，魄主纳受，魂主经营，故魄属阴魂属阳也。然精气为物，游魂为变，亦自有不可得而离者，离之则非人矣。或又以脏为神气所藏，肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与与　原作「于」，据文意改。志，而谓之七神者，然神岂有七乎？盖人心之神，乘气机以出入，虽曰神统于心，气统于肾，其实神藏气中，犹天气下降于地，气载乎神，犹地道顺承乎天。故干统天，坤顺承天，乾坤合，斯万物由之以化生；神气合，斯万化由之以运用，而坤道无成而代有终，则又总归之干也。气载乎神，而人身非神以为之主乎？所以请五行一阴阳，阴阳一太极。夫固三才合一之道，韩持国问精住、气住、神住之说，明道总归之求于心者，此也。故曰：养德养生非二事，而安身正所以崇其德也。否则，神不足以宰气，喜怒哀乐失其节而戕于中，寒暑燥湿失其调而攻于外，五色适以害吾目，五声适以害吾耳，五香五味适以害吾口与鼻，而百凡思虑适以乱吾之心矣。心乱则神疲，神昏则气衰，精血枯竭，神气两离，形且不能保矣，又何德之足云？即是观之，人之元神完具，而和气冲融于一身，常与阴阳五行相为贯彻，则天地合德，殆有不以生死为存亡者矣。非谓德盛则身可长生不死也。神本生生不息，即朝闻道可以夕死，即三不朽而太上以德之谓也。呜乎！世之人孰不欲其身之安，使百病不相侵乎？然未有不致中和以养其德而能安其身者，有志之士孰不欲其德之修使百行之皆全乎？然未有不能燮理阴阳以养其身而能修其德者。信乎！养德养生安身崇德非二事也，但养其小者为小人，养其大者为大人。志学者其明辨之！  

#### 脏腑绪论  

神统于心，气统于肾，形统以首，形以气交而神主乎中，三才之道也。日为心，月为胆，星为脾，辰为肾脏也。石为肺，土为肝，火为胃，水为膀胱腑也，备者谓之人。邵子曰：目、耳、鼻、口、心、胆、脾、肾之气全，谓之人。心之灵曰魄，脾之灵曰魂，肾之灵曰精。心之神发乎目则谓之视，肾之精发乎耳则谓之听，脾之魂发乎鼻则谓之臭，胆之魂发乎口则谓之言，八者具备，然后谓之人。夫人者天地万物之秀气也，然而亦有不中者，各求其类也，若全得人类则谓之全人。  
按人身即小天地也。人之气即天地之气，人之五脏、六腑、十二络，犹五岳、四镇、十二州，人之七窍，犹天之七曜。凡人之脏腑十二络有病，则面色异而变常，犹岳镇十二州之有灾，则天象随之而变异。惟心脏之病，面色易形，故养心为要。心皆指虚灵之气而言，气本寓理为性，理从气发为情，而心能主宰者亦气也。人之面备耳目鼻口舌，犹天之五行也；腹备肝肺脾肾心，犹地之五行也。耳鼻纵而孔窍凹，静而阴也；目口横而睛凸，动而阳也。肾属耳，肺属鼻，反动而为阳；肝属目，脾属口，反静而为阴。心舌居动静间，而心声形于舌，舌音发于心，是心舌又一身之主，然项圆而颏方，天地定位也。鼻岳耸而口渊深，山泽通气也。眼外耀而舌下津，水火不相射也。喉出响而耳收声，雷风相薄，皆与天地造化相肖也。  
邵子曰：神者人之主，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝又言在胆，正寤在心。又曰：天之神栖于日，人之神发于目，寤则栖心，寐则栖肾。愚谓人之一身，首干腹坤，而心居其中，其位犹三才也。气统于肾，形统于首，一上一下，本不相交，所以使之者，神交也。神运乎中则上下浑融，与天地同流，此非三才之道欤？夫神守于肾，则静而藏伏，坤之道也；守于首，则动而运行，干之道也。藏伏则妙合而凝之，行则周流不息。妙合而凝，周流不息者，乾坤合德也。以身外比太空，以心肾比天地，以气液比阴阳，以子午比冬夏。子时乃曰坎卦，肾中气生，午时乃曰离卦，气到心，肾气与心气相合而太极生液。所以生液者，以气自肾中来，气中有真水，真水无形。离卦到心气，则太极生液，如此离卦，心中液生，坎卦液到，肾液与肾水相合而太极复生于气。所以生气者，以液自心中来，液中有真气，真气无形。坎卦到肾接着水则太极而生气，如此可以比阴阳升降，至太极而相生所生，盖阳中藏水，阴中藏气也。  

### 医门法律 【`清　喻昌`】  

#### 内经十问  

问：逆春气则伤肝，夏为寒变，此何病也？曰：寒变者，夏月得病之总名也。缘肝木弗荣，不能生其心火，至夏心火当旺反衰，北方肾水得以上凌，其候掩抑而不光明，收引而不发露，得食则饱闷，遇事则狐疑，下利奔迫，惨然不乐，甚者战栗如丧神守。证与启元子益火之源以消阴翳，似同而实大异。盖彼所谓益火之源者，主君相二火而言，非用黄连，即用桂、附；而此所谓益火之源者，全在发舒肝之郁遏，与黄连、桂、附绝不相干也。  
问：逆秋气则伤肺，冬为飧泄，与春伤于风，夏生飧泄有别否？曰：伤风而飧泄，以风为主，风者东方木也。伤肺而飧泄，以肺为主，肺者西方金也。其候各异，安得比而同之？风邪伤人，必入空窍，而空窍惟肠胃为最，风既居于肠胃，导引之机如顺风扬帆，不俟脾之运化，食入即出，以故飧已即泄也。不知者以为脾虚完谷不化，如长夏洞泄寒中及冬月飧泄之泄，反以补脾刚燥之药，助风性之劲，有泄无已，每至束手无策。倘知从春令治之，用桂枝领风，从肌表而出，一二剂而可愈也。而秋月之伤肺，伤于肺之燥也，与秋伤于燥冬生咳嗽，同是一病。但在肺则为咳嗽，在大肠则为飧泄。所谓肺移热于大肠，久为肠澼者，即此病也。但使肺热不传于大肠，则飧泄自止。不知者惟务止泄，以燥益燥，吾目中所见诸大老之误，历历可指也。冤哉！  
问：逆冬气则伤肾，春为痿厥，同一病乎？曰：痿自痿，厥自厥，本是二病。然痿者必至于厥，厥者必至于痿，究竟是一病也。但肝气可持，则痿病先见；筋脉未损，则厥病先见耳。肝主筋，肝病则筋失所养，加以夙有筋患，不觉忽然而痿矣。肝气以条达为顺，素多郁怒，其气不条达而横格，渐至下虚上盛，气高不返，眩晕不知人而厥矣。厥必气通始苏也，此皆冬时失养藏之道，正气不足之病，与治痰治风绝不相干。治痰治风，虚者益虚矣。一味培补肾水，生津养血，其筋自柔和，肝自条达可也。若精枯血削，亦难为矣。  
问：秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥，与逆冬气则伤肾，春为痿厥有别否？曰：此痿厥与春月之痿厥大异。秋伤于湿，吾已力辩其为伤燥矣。伤于燥，则肺先病也。咳者肺之本病，其候不一，上逆而咳，燥之征也。至发而为痿则肺金摧乎肝木，发而为厥则肺气逆而不行，燥之极矣。此盖燥火内燔，金不寒，水不冷，秋冬不能收藏与春月不能发生之故，相去不亦远乎！  
问：逆春气则少阳不生，肝气内变；逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆秋气则太阴不收，肺气焦满；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。与前寒变等病又不同者，何也？曰：前言逆春气而夏始病，此言逆春气而春即病也。春气属少阳木，主生；夏气属太阳火，主长；秋气属太阴金，主收；冬气属少阴水，主藏。春未至而木先芽，夏未至而火先朗，此为休征；春已至而木不生，夏已至而火不长，此为咎征。若春已过而不生，夏已过而不长，则死期迫矣。收藏亦然。肝气内变，即所谓不条达而横格也；心气内洞，洞开也，心虚则洞然而开。有人觉心大于身，身大于室，少顷方定者，正此病也。惟心洞开，北方寒水得乘机窃入为寒变之病，非心气内洞别为一病也。  
问：寒变与煎厥皆属夏月之病，究竟何别？曰：寒变者，南方心火无权，为北方寒水所变也。煎厥者，北方肾水无权，而南方心火亢甚无制也。两者天渊，不可同论。煎者火性之内燔，厥者火气之上逆。即经文阳气者烦劳则张，精绝，辟积于夏之说。可见阳根于阴，深藏肾水之中，惟烦劳无度，则阳张于外，精绝于内，延至夏月火王，而煎厥之病生矣。  
问：逆冬气则少阴不藏，肾水独沉；又云味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。此何解也？曰：此未经阐发之义。盖少阴主藏者也，冬月水旺，肾脏甚富，源泉混混，盈科而进。若冬无所藏，新旧不相承接，有独沉而已。《太素》不解其旨，谓独沉为沉浊，何况后人耶？味过于甘，肾气不衡，注作不平，亦属肤浅。盖人身心肾相交，水火相济者，其恒也。味过于甘，肾气为土掩而不上交于心，则心气亦不得下交于肾，所以郁抑而为喘满也。肾气不衡，即肾气独沉之变文。见心肾交，则肾脉一高一下，犹权衡然，知独沉为有权无衡也，则不衡二字恍然矣。夫肾间之气，升灌于上则为荣华，独沉于下则为枯谢。《难经》谓：五脏脉平而死者，生气独绝于内。不满五十动一止者，肾气先尽。故知肾气独沉，非细故也。  
问：味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，此何解也？曰：此人身消息之所在。王注牵强，不合乎道。夫人天真之气，全在于胃，津液之多寡，即关真气之盛衰，而胃复赖脾以运行其津液，一脏一腑，相得益彰。所以胃不至于过湿，脾不至于过燥也。观下文味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚，其为脾过燥、胃过湿可知。然终是相连脏腑，默相灌渗，所以脾气但言不濡，病反在胃，且未甚也。至以过酸之故，助其曲直，将胃中津液日渐吸引，注之于肝，转觉肝气津润有余矣。肝木有余，势必克土，其脾气坐困，不至于绝不已耳。若胃中津液尚充，纵脾气不濡，有濡之者在也，亦安得坐毙哉！  
问：味过于苦，胃气乃厚；味过于辛，精神乃央。注谓厚为强厚，央为久长。岂五味中酸咸甘多所损，苦与辛多所益乎？曰：二义原不作此解，王注与经文全相背谬。观于胃气乃厚，繇于脾气不濡，明系脾困不为胃行津液，胃气积而至厚也。胃气一厚，容纳遂少，反以有余成其不足，更难施治。今人守东垣一家之学，遇胃病者咸用补法，其有余愈补愈胀者，正坐此弊。如西北之人喜食生硬面酪，迨至受病，投以牵牛、巴豆乃始畅适，即香、砂、橘、半用且不应，况用参朮之补乎？《内经》有言：胃气实则胀，虚则泄，盖可知矣。至精神乃央，上文既云筋脉沮弛，明是筋脉得辛而缓散不收也，况人之精神全贵收藏，不当耗散，宁有辛散既久而不为殃害者耶？则其为病且有卒暴之虞矣。相传多食辛令人夭，岂不然哉！  
问：味过于咸，大骨气劳。从前无解，请一明之。曰：身中消息，有谓心未有不正，肾未有不邪者，以肾为作强之官也。有谓肾未有不正，心未有不邪者，以心为情欲之府也。大骨气劳，心肾两有所涉，而实有不尽然者。尝见高僧高道，栖真习定，忽焉气动精倾，乃知味过于咸，大骨气劳之说，不尽关于情欲耳。盖食咸过多，峻补其肾，腰骨高大之所，其气忽积，喜于作劳，气既勃勃内动，则精关勃勃欲开，虽不见可欲，而不觉关开莫制矣。经谓强力入房，肾气乃伤，高骨乃坏，此固嗜欲无节者之本病。奈何清修卓练之士，每于蔬菜间多食腌藏厚味，以亏道体，无有以《内经》之典一陈其前者。及病已成而食淡斋，长年累月自苦，亦足补偏救弊，然不如当日味勿过咸之超矣。因并及之。  

#### 一申治病不本四时之律  

逆春气则少阳不生，肝气内变；又夏为寒变。盖阳气不能鼓动而出，内郁于肝，则肝气混揉，变而伤矣。肝伤则心火失其所生，故当夏令而火有不足，寒水侮之，变热为寒也。  
逆夏气则太阳不长，心气内洞；又秋为痎疟。盖阳气不能条达而外茂，内薄于心，燠热内消，故心中洞然而空也。心虚内洞，则诸阳之病作矣。心伤则暑气乘之，至秋而金气收敛，暑邪内郁，于是阴欲入而阳拒之，故为寒；火欲出而阴束之，故为热。金火相争，故寒热往来而为痎疟。  
逆秋气则太阴不收，肺气焦满；又冬为飧泄。夫肺热叶焦则为胀满，肺伤则肾水失其所生，故当冬令而为肾虚飧泄。飧泄者，水谷不分而寒泄也。  
逆冬气则少阴不藏，肾气独沉；又春为痿厥。盖少阴主藏，少阴之气不伏藏，而至肾气独沉，则有权无衡，如冷灶无烟，而注泄沉寒等病作矣。肾伤则肝木失其所主，肝主筋，故当春令而筋病为痿。阳贵深藏，故冬不能藏，则阳虚为厥。  
此可见春夏生长之令，不可以秋冬收藏之气逆之；秋冬收藏之令，不可以春夏生长之气逆之。医者而可悖春夏养阳，秋冬养阴之旨乎！  

#### 先哲格言  

心肺为脏阴也，以通行阳气而居上，阴体而阳用也。大肠小肠为腑阳也，以传阳气而居下，阳体而阴用也。  
足相火属胆，配肝主血；手相火属三焦，配肾之命门主精。肝与命门皆属风木，木中有火，则精血之中有热气也。然精血体润，水也。火与水相守故不发，至发而为热，则皆精血将枯之所致也。譬如木枯则火易焚耳，故相火发者难治。今虚劳骨蒸之病，皆相火发热之证也。小水不能灭大火，法当补阴，则热自退。  

### 景岳全书 【`明　张介宾`】  

#### 五脏内伤  

七情内伤：过于喜者，伤心而气散；心气散者，收之养之。过于怒者，伤肝而气逆；肝气逆者，平之抑之。过于思者，伤脾而气结；脾气结者，温之豁之。过于忧者，伤肺而气沉；肺气沉者，舒之举之。过于恐者，伤肾而气怯；肾气怯者，安之壮之。  
五脏受伤，本不易辨，但有诸中必形诸外。故肝病则目不能视而色青，心病则舌不能言而色赤，脾病则口不知味而色黄，肺病则鼻不闻香臭而色白，肾病则耳不能听而色黑。  

#### 五脏虚实  

心实者，多火而多笑。肝实者，两胁少腹多有疼痛，且复多怒。脾实者，为胀满气闭，或为身重。肺实者，多上焦气逆，或为咳喘。肾实者，多下焦壅闭，或痛，或胀，或热，见于二便。  
心虚者，阳虚而多悲。肝虚者，目(目巟)(目巟)无所见，或阴缩筋挛而善恐。脾虚者，为四肢不用，或饮食不化，腹多痞满而善忧。肺虚者，少气息微，而皮毛燥濇。肾虚者或为二阴不通，或为两便失禁，或多遗泄，或腰脊不可俯仰，而骨酸痿厥。  

#### 脏象别论  

脏象之义而同中有不同，及有先同而后异者，俱不可以不辨也。夫人身之用，止此血气，虽五脏俱有血气，而其纲领则肺出气也，肾纳气也。故肺为气之主，肾为气之本也。血者水谷之精也，源源而来，而实生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，而灌溉一身。所谓气主嘘之，血主濡之，而血气为人之橐钥，是皆人之所同也。若其同中之不同者，则脏气各有强弱，禀赋各有阴阳。脏有强弱，则神志有辨，颜色有辨，声音有辨，性情有辨，筋骨有辨，饮食有辨，劳逸有辨，精血有辨，勇怯有辨，刚柔有辨也。强中强者，病其太过；弱中弱者，病其不及。因其外而察其内，无弗可知也。禀有阴阳，则或以阴脏喜温暖，而宜姜桂之辛热；或以阳脏喜生冷，而宜芩连之苦寒。或以平脏热之则可阳，寒之则可阴也。有宜肥腻者，非润滑不可也；有宜清素者，惟膻腥是畏也。有气实不宜滞，有气虚不宜破者；有血实不宜濇，有血虚不宜泄者；有饮食之偏忌，有药饵之独碍者。有一脏之偏强，常致欺凌他脏者；有一脏之偏弱，每因受制多虞者。有素挟风邪，必因多燥，多燥由于血也；有善病湿邪者，必因多寒，多寒由于气也。此固人之有不同也。亦有一人之禀而先后之不同者，如素禀阳刚而恃强无畏，纵嗜寒凉，及其久也而阳气受伤，则阳变为阴矣；或以阴柔而素耽辛热，久之则阴日以涸，而阴变为阳矣。不惟饮食，情欲皆然。病有出入，朝暮变迁。满而更满，无不覆矣；损而又损，无不破矣。故曰：久而增气，物化之常也；气增而久，夭之由也。此在经文固已明言之矣。夫不变者常也，不常者变也。人之气质有常变，医之治病有常变，欲知常变，非明四诊之全者不可也，设欲以一隙之偏见而应无穷之变机，吾知其害于人者多矣，故于此篇之义，尤不可不深察。  

### 身经通考 【`清　李潆`】  

#### 脏腑问答  

长春子曰：敢问五脏六腑之义，何谓也？曰：脏者藏也，如宝藏然，藏物而不泄也。脏阴而根于阳，故其数奇。腑者聚也，如府库然，聚物转输，其用不穷也。腑阳而根于阴，故其数耦。肺，沛也，中有二十四孔，分布清浊之气，沛然莫御也。市者人气之所聚，膻中为气海，故从市。心，新也，神明之官，变化日新也。大火，心星之形，象天之夏也，去肾八寸四分，位离生阴，故能生血。脾，裨也，掩乎太仓，裨助胃气也，居心肺之下，故从卑。太阴湿土，与血类，故裹血。肝，干也，将军之官，谋虑出焉，足以干事也，居震而为龙雷，故多惊多怒。木生火，为血之母，故藏血。肾，慎也，慎守精室，不可妄泄也；又引也，引水下行，其精管自两肾脊骨间发源，绕大肠之右，从溺管之下出前阴而泄精。是为五脏。胃，卫也，水谷之精气布濩周身，足以卫外而为固也；上为贲门，下为幽门，仓廪之官，五谷之腑，故从田。胆，担也，十一经皆取决于胆，足以担天下之事也。肠有大小。肠，畅也，畅达胃气，令秽浊下降也；上为阑门，下为魄门，又曰肛门。三焦统领周身元气，上焦不治，则水泛高原；中焦不治，则水溜下脘；下焦不治，则水乱二便，故名决渎之官。上焦治膻中，直两乳间；中焦治脐上四寸；下焦治脐下一寸，当膀胱。膀，滂也；胱，光也。气海足则运化有常，滂沛光滑，水道利也。是谓六腑。敢问魂魄何谓也？曰：魂者随神往来之谓，魄者并精出入之谓。魂神而魄灵，魂动而魄静。肝藏魂，肺藏魄。  

#### 脏腑名位  

以四时合于身者言之：春曰肝，夏曰心，长夏曰脾，秋曰肺，冬曰肾。以人之脏腑言之：上为肺与心，中为脾，下为肝与肾。经云：呼出肺与心，吸入肾与肝。呼吸之间有一至，是为脾脉，其不符于四时，何也？盖以肾者肺之所生，肺为金而属干。干，天也。故肺通天气而居上，天一生水而为肾。肾之上为肝，肝之上为心，心属火而生土，火土同原而生金，故肺居上也。天上有水，山上有泉，水出高原，头在九天之上，尾彻九地之下。故先儒曰：天地四旁皆水也，此天汉之源流也。  

#### 脏腑阴阳  

以阴阳之常论之：肾为坎水，阳少阴多，宜曰太阴。心为离火，阴少阳多，宜曰太阳。肝为震木，阴多阳少，宜曰少阳。肺为兑金，阳多阴少，宜曰少阴。脾居戊己土之中气，宜曰阴阳之中，则人可无疑矣。乃以运气经络论之：肾居北方，谓之寒水可也，何以配太阳乎？心居南方，谓之君火可也，何以配少阴乎？肝在东方阳位，谓之少阳可也，何以曰厥阴乎？肺在西方阴位，谓之少阴可也，何以曰太阴而又配阳明乎？脾在中州，明为阴阳之中，乃以胃属阳明，脾属太阴，与肺之脏腑相同，又何说也？种种疑端，岂古圣人有遗义乎？曰：勿疑也！按《内经》云：阴阳之道，推之可千可万，未可以常理执也。今特为辩之：肾配太阳，心宜配太阴，而配以少阴者，阳常饶而阴常乏，犹《易》阳用九阴用六也。肝居阳位而曰厥阴者，木生于秋冬之后，论其本为阴之尽，故曰厥阴也。大肠居阴位而燥金，曰阳明者，金生于春夏之后，论其本，阳明于前，故曰阳明也。若肾为寒水，心为君火，肝为风木，此无疑也。至肺与脾，共为太阴，乃土主湿，金主燥，则又不能无疑矣。盖老阳必变为阴，火当至盛之时，已变为土，士湿，故曰太阴。试观季夏之时，大雨时行，土生金而为水之母，则其气之相通，而同为太阴可知矣。若膀胱之配肾，胆之配肝，小肠之配心，大肠之配肺，胃之配脾，三焦之配手心主，以其小络之相通也。然小肠为太阳，而膀胱亦为太阳。膀胱之为太阳也，与小肠俱至目内眦，同居头面午位，故皆曰太阳也。肝为厥阴，而心包亦为厥阴，相火为风木所生，子母同气，故皆曰厥阴也。心为少阴，而肾亦为少阴，子午相通，水火互根，故皆曰少阴也。脾曰太阴，而肺亦曰太阴，肺金为脾土所生，子母同气，故亦曰太阴也。胃曰阳明，而大肠亦曰阳明，子母相亲，故皆曰阳明也。胆为少阳，而三焦亦曰少阳者，三焦起于亥，胆起于子，俱在耳目锐眦之间，故皆曰少阳也。心为君火，脾为湿土，此无疑也。肝木之为风也，将克乎土，故风为之扬也。肺金之为燥也，方离于火，已脱乎湿，故燥气未去也。风极生火，故曰，风从火断汗之宜。燥极生寒，故曰，燥与湿兼下之可。  

### 石室秘箓 【`清　陈士铎`】  

#### 五脏生克  

五行，火木土金水，配心肝脾肺肾，人尽知之也。然而生中有克，克中有生，生不全生，克不全克，生畏克而不敢生，克畏生而不敢克，人未必尽知之也。何以见生中有克？肾生肝也，肾之中有火存焉，肾水干枯，肾不能生肝木矣。火无水制，则肾火沸腾，肝木必致受焚烧之祸，非生中有克乎？治法当急补其肾中之水，水足而火息，肾不克木而反生木矣。肝，生心也，肝之中有水存焉，肝火燥烈，肝不能生心火矣；木无水养，则肝木焦枯，心火必有寒冷之虞，非生中有克乎？治当急补其肝中之水，水足而木旺，则肝不克火而反生火矣。心中之火君火也，心包之火相火也，二火之中，各有水焉。二火无水，则心燔灼而包络自焚矣，又何能火生脾胃之土乎。火无所养，则二火炽盛，必有燎原之害，此生中有克，不信然乎！治法当补其心中之水以生君火，更当补其肾中之水以滋相火，水足而二火皆安，不去克脾胃之土，而脾胃之土自生矣。脾土，克水者也，然土必得水以润之，而后可以生金，倘土中无水，则过于亢热，必有赤地千里，烁石流金之灾，不生金而反克金矣。治法当补脾阴之水，使水足于润土，而金之气有所资，庶几金有生而无克也。肺金，生水者也，然金亦必得水以濡之，而后可以生水，倘金中无水，则过于刚劲必有煅炼太甚，崩炉飞汞之忧，不生水而反克水矣。治法当补其肺中之水，使水足以济金，而水之源有所出，庶几水有生而无克也。以上五者，言生中有克，实有至理，非漫然立论。倘肾中无水，用六味地黄丸汤大剂与之；肝中无水，用四物汤；心中无水，用天王补心丸；心包无水，用归脾汤；脾胃无水，用六君、四君；肺经无水，用生脉散。举一而类推之，可也。  
何以见克中有生乎？肝，克土也，而肝木非土又何以生？然而肝木未尝不能生土，土得木以疏通，则土有生气矣。脾，克水也，而脾土非水又何以生？然而脾土未尝不生水，水得土而蓄积，则水有根基矣。肾，克火也，而肾水非火不能生，无火则肾无温暖之气矣；然而心火必得肾水以生之也，水生火而火无自焚之祸。心，克金也，而心火非金不能生，无金则心无清肃之气矣；然而肺金必得心火以生之也，火生金而金无寒冷之忧。肺，克木也，而肺金非木不能生，无木则金无舒发之气矣；然而肝木必得肺金以生之也，金生木而木无痿废之患。以上五者，亦至理焉，知其颠倒之奇，则治病自有神异之效。  
何以见生不全生乎？肾，生肝也，而不能全生肝木。盖肾水无一脏不取资也。心得肾水，而神明始焕发也。脾得肾水而精微始化导也。肺得肾水而清肃始下行也。肝得肾水而谋虑始决断也。六腑亦无不得肾水而后可以分布之。此肾经之不全生，而无乎不生也。  
何以见克不全克乎。肾，克火也，而不至全克心火。盖肾火无一脏不焚烧也。心得肾火，而烦躁生焉；脾得肾火，而津液干焉；肺得肾火，而喘嗽病焉；肝得肾火，而龙雷出焉。六腑亦无不得肾火而燥渴枯竭之证见矣。此肾经之不全克，而无乎不克也。  
何以见生畏克而不敢生乎？肝木，本生心火也，而肝木畏肺金之克，不敢去生心火，则心气愈弱不能制肺金之盛，而金愈克木矣。心火，本生胃土也，而心火畏肾水之侵，不敢去生胃土，则胃气转虚不能制肾水之胜，而水益侵胃土矣。心包之火，本生脾土也，而心包之火，畏肾水之泛，不敢去生脾土，则脾气更困不能伏肾水之凌，而水益欺脾土矣。脾胃之土，所以生肺金也，而脾胃之土，畏肝木之旺，不敢去生肺金，则肺气转衰，不敢制肝木之犯而木愈侮土矣。肾经之水，所以生肝木也，而肾水畏脾胃之土燥，不敢去生肝木，则肝木更雕，不能制脾胃二土之并，而土愈制水矣。见其生而制其克，则生可全生；忘其克而助其生，则克且更克，此医道之宜知，而用药者所宜究心也。  
何以见克畏生而不敢克乎？金，克木也，肺金之克肝，又何畏于肾之生肝乎？不知肾旺则肝亦旺，肝旺则木盛，木盛则肺金必衰，虽性欲克木，见茂林而自返矣。故木衰者，当补肾以生肝，不必制肺以扶肝。木，克土也，肝之克脾又何畏于心之生脾乎？不知心旺则脾亦旺，脾旺则土盛，土盛则肝木自弱，虽性思克土遇焦土而自颓矣。故土衰者，皆补心以培土，不必制木以救土。土，制水者也，脾之克肾，又何畏于肺之生肾？不知肺旺则肾亦旺，肾旺则水盛，水盛则脾土自微，虽性欲制水，见长江而自失矣。故水衰者，当补肺以益水，不必制土以蓄水。水，制火者也，肾水之克心，又何畏肝之生心乎？不知肝旺则心亦旺，心旺则火盛，火盛则肾水必虚，虽性喜克火，见车薪而自退矣。故火衰者，当补肝以助心，不必制水以援心。火，制金者也，心之克肺，又何畏脾之生肺乎？不知脾旺则肺亦旺，肺旺则金盛，金盛则心火自衰，虽性欲克金，见顽金而难煅矣。故金衰者，当补土以滋金，不必息火以全金也。此五行之妙理，实医道之精微，能于此深造之，医不称神，未之前闻也！  

#### 论脏腑  

五脏六腑，人所知也。然而五脏不止五，六腑不止六，人未之知也。心肝脾肺肾，此五脏也。五脏之外，胞胎亦为脏，虽胞胎系妇人所有，然男子未尝无胞胎之脉。其脉上系于心，下连于肾，此脉乃通上通下，为心肾接续之关，人无此脉则水火不能相济，下病则玉门不关，上病则怔忡不宁矣。若妇人上病，与男子同，下病则不能受妊，是生生之机，属阴而藏于阳，实另受一脏也。然既为一脏，何以不列入五脏之中？因五脏分五行，而胞胎居水火之两岐，不便分配，所以止言五脏而不言六脏也。或疑胞胎既是一脏，不列入五脏之中，何以千古治病者不治胞胎，竟得无恙？是胞胎亦可有可无之脉，其非五脏之可比，而不知非也。盖胞胎不列入五脏，亦因其两岐，故病在上则治心，而心气自通于胞胎之上；病在下则治肾，而肾气自通于胞胎之下，故不必更列为一脏，而非胞胎之不为脏也。或又疑女子有胞胎以怀妊，以胞胎为一脏固宜；而男子亦曰有胞胎，其谁信之？不知男子之有胞胎，论脉之经络，而非胞胎之有无也。于心之膈膜间，有一系，下连于两肾之间，与妇人无异；惟妇人下大而上细，男子上下俱细耳。妇人下有口，而男子下无口为别。此脉男女入房，其气下行，而妇人之脉，其口大张，男子泄精直射其口，而胞胎之口始闭而受妊矣。若男子精不能射，或女子气不下行，或痰塞，或火烧，或水冷，其口俱不敢开，断不能受妊，此胞胎之为一脏甚重也。至小肠、大肠、膀胱、胆、胃、三焦，此六腑也。六腑外更有膻中，亦一腑也。膻中即心包络，代君火司令者也。膻中与心原为一脏一腑，两相表里，今独称心而遗膻中，非膻中不可为腑，尊心为君，不得不抑膻中为相也。或曰千古不治膻中，何以治心而皆效？不知心与膻中为表里，表病则里亦病，故治里而表自愈。况膻中为脾胃之母，土非火不生，心火不动，必得相火之往来以生之，而后胃气能入，脾气能出也。膻中既为脾胃母，谓不足当一腑之位乎？此膻中之为一腑，人当留意。  

#### 脏治法  

脏治者，五脏中有病而治之者也。脏有五，治法惟三，脾肺同一治，肾肝同一治，心肾同一治也。肺气之伤，必补脾气，脾气既伤，肺气亦困，故补肺必须补脾，而补脾必须补肺。如人或咳嗽不已，吐泻不已，此脾肺之伤。人以为咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾，殊不知咳嗽由于脾气之衰，而吐泻由于肺气之衰。盖肺无清肃之下行，始上吐而下泻，脾气斡旋之令不行，则上为咳嗽矣。方用人参、车前子、柴胡、甘草各一钱，麦冬、茯苓各三钱，神曲五分，薏仁五钱，水煎服，此方乃治肺治脾之药合而用之者也。咳嗽病之尽除，吐泻证之各去，所谓一方两用者也。肾肝同治者，肾水不能滋肝，则肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之证；肝木不能生肾中之火，则肾水日寒，必有腰脊难于俯仰之证。故补肝必须补肾中之水，补肾中之水，又不可不补肝木。倘补肝而不补肾，则胁痛何以顿除？补肾而不补肝，则腰脊何以立愈？方用熟地一两，山茱萸、白芍、当归各五钱，柴胡二钱，肉桂一钱，水煎服。此方熟地、山茱萸补肾之药，而当归、白芍、柴胡、肉桂补肝之药，既两脏平补，似乎药不该轻重，今补肝之药反多于补肾者，可见肾为肝之母，肝又为命门之母也。命门是一身之主宰，当生五脏之气，不宜为五脏所生，然而五脏迭为生克，肝既是木，岂木独不可以生命门之火乎？此有至理存焉。心肾二脏合而治之者，肾、水脏也，心、火脏也，是心肾二经为雠敌，似乎不宜牵连而一治之，不知心肾虽相克，其实相须。无心之火则成死灰，无肾之水则成冰炭。心必得肾水以滋养，肾必得心火而温暖。如人惊惕不安，梦遗精泄，岂非心肾不交乎？人以为惊惕不安，心之病，我以为肾之病。梦遗精泄，人以为肾之病，我以为心之病。岂我好为颠倒乎？诚以有至当不易之理焉，故也。方用人参、枣仁、山茱萸、麦冬、山药、柏子仁去油、茯神各三两，远志一两，炒熟芡实、白朮各五两，砂仁三钱，橘红、菖蒲，北五味各一两，熟地五两，麦冬三两，共为末，蜜为丸，白滚水送下五钱。此丸之妙，乃治肾之药少于治心，盖心君宁静，肾气自安；肾气既安，何至心动？此治心正所以治肾，而治肾正所以治心也。此治脏之法，幸人加之意哉！  

#### 腑治法  

腑治甚多，我举其一二证，取以为法，余可类推。如人病小便不通，大便甚结者是也。小便不通，乃膀胱之病，膀胱之气化不行，小便即不能出，小便闭塞，治膀胱之经而已矣，然而治法全不在治膀胱也。方用人参、车前子、莲子、王不留行各三钱，白果二十个，甘草一钱，肉桂三分，水煎服一剂即如注。此方之奇妙，全在用人参，其次则用肉桂三分。盖膀胱必得气化而始出，气化者何？心包络之气也。膀胱必得心包络之气下行，而水路能出。尤妙用白菓二十个，人多不识此意。白果通任督之脉，又走膀胱，引参桂之气直奔于膀胱之中，而车前、王不留行尽是泄走之物，各随之趋出于阴器之口也。此治腑之妙法，人知之乎？  
大便闭结者，人以为大肠燥甚，谁知是肺气燥乎？肺燥则清肃之气不能下行于大肠，而肾经之水仅足以自顾，又何能旁流以润溪涧哉？方用熟地、元参各三两，火麻子一钱，升麻二钱，牛乳一碗，水二锺，煎六分，将牛乳同调一碗服之，一剂不解，两剂必大便矣。此方之妙，全在不润大肠而补肾，尤妙不止补肾而且补肺，更妙不止补肺而且升肺。盖大肠居于下流，最难独治，必须从肾经以润之，从肺经以清之。气既下行，沉于海底，非用升提之法，则水注闭塞而不通，启其上孔，则下孔自然流动，此下病治上之法，亦腑病治脏之法也。其余治腑之法，可即此以悟。  
凡人胆怯不敢见人者，少阳胆经虚也。而所以致少阳胆经之虚者，肝木之衰也。而肝木之衰，又因肾水之不足。法当补肾以生肝木。方用熟地一两，山茱萸四钱，芍药、茯神、当归各五钱，柴胡、白芥子、生枣仁、肉桂各一钱。此方之妙，补肾之中用补肝之品，尤妙再去补心，使心不取给于肝胆之血，则胆之汁有余而怯形可去。又妙在用肉桂以入肝，如人得勇往之人，自然顷刻胆壮矣。此治腑实有妙理，人知之乎？  
呕吐之证，人以为胃虚，谁知由于肾虚。无论食入即出是肾之衰，凡有吐证，无非肾虚之故。故治吐不治肾，未窥见病之根也。方用人参三钱，白朮、薏仁、芡实各五钱，砂仁三粒，吴茱萸五分，水煎服。此方似乎治脾胃之药，不知皆治肾之法。方中除人参救胃之外，其余药品俱入肾经而不止留在脾也，肾火生脾，脾土始能生胃，胃气一转，呕吐始平。此治胃而用治肾之药，人知之乎？  
【`李子永曰：尝论五脏各相生相克，实各相成。一经之病，每兼数经以治，此经之邪，或向别经而求，故用药不得胶柱，过于区别。然论其大概，亦不可混。肺为金脏，其质娇，畏寒畏热，而过寒过热之药不可以之治肺也。脾为土脏，其质厚，可寒可热，而偏寒偏热之药无不可以之治脾也。心为火脏，体居上，忌用热，其有以热药治心者，乃肾虚而坎不交离，本肾病而非心病也。肾为水脏，体居下，忌用寒，其有以寒药治肾者，乃心实而阳亢烁阴，本心病而非肾病也。至于肝为木脏，木生于水，其源从癸，火以木炽其权挟丁，用热不得远寒，用寒不得废热。古法治肝之药，寒热配用，反佐杂施，职此故也。其五脏之不同如此。`】  

## 卷九十六  

脏腑门 【`肝`】  

### 黄帝素问 二

#### 四气调神大论  

春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。  
【`注　春阳上升，发育万物，启故从新，故曰发陈。天地之气俱主生发，而万物亦以生荣。夜卧早起，发生气也。广，宽缓也，所以运动生阳之气也。东方风木之气，直上巅顶，被发者疏达肝木之气也。举动缓徐，以应春和之气。志者，五脏之志，所以御精神，收魂魄，适寒温和喜怒者也。是以四时皆当顺其志焉，勿夺勿罚，皆所以养生发之德。故君子启蛰不杀，方长不折也。夫四时之令，春生夏长，秋收冬藏，故春气以应生长之道。逆谓逆其生发之气，肝属木，主于春，春生之气逆则伤肝，肝伤则至夏为寒变之病，因奉长者少故也。盖木伤而不能生火，故于夏月火令之时，反变而为寒病。`】  
逆春气，则少阳不生，肝气内变。  

【`注　少阳主春生之气。春气逆，则少阳不生，致肝气郁而内变矣。`】  

#### 上古天真论  

男子七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。  
【`注　肝乃肾之所生，肾气衰，故渐及于肝矣。肝主筋，肝气衰，故筋不能运动。肾主骨，筋骨皆衰，故形体疲极也。`】  

#### 生气通天论 二

风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。  

【`注　风为阳邪，客于肤表，则淫伤于气矣。阳气伤，则阴寒，精自出矣。风木之邪，内通肝气，肝主藏血，肝气受邪，则伤其血矣。`】  
是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。  
【`注　酸味入肝，若过于酸，则肝多津液，而脾气乃绝其转输矣。`】  

#### 金匮真言论 二

东风生于春，病在肝，俞在颈项。  

东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇，其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以春气在头也。其音角，其数八，是以知病之在筋也。其臭臊。  
【`注　天之五方气色，入通于脏，以养五脏之精。肝之精气开窍于目而通乎天气，是天气通乎人，而人气通乎天也。其阴精藏于本脏，春时阳气上升，故其病亦如气之震发而为惊骇。木曰曲直，曲直作酸，故味酸。肝属木，故与地之草木同类。易曰：巽为鸡，东方木畜也。麦为五谷之长，故东方应之。木之精气上为岁星，十二年一周天，以地之草、木、谷、畜应天之四时，上而为岁星也。春气上升，春风在上，春病在头者，同气相感也。与别脏之因气虚而病者不同。故曰春气在头而不言病。角木音，其应在春，木成数八。肝主筋，故病在筋，气因木变则为臊。`】  

#### 阴阳应象大论 二

东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为元，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，元生神。神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒。风伤筋，燥胜风。酸伤筋，辛胜酸。  
【`注　风乃东方春生之气，故云东方生风。风生木者，寅卯属木，春气之所生也。木生酸者，地之五行生阴之五味也。阴之所生，本在五味，故酸生肝。肝之精气生筋，筋之精气生心，肝气通于目，肝和则目能辨五色，故目为肝所主。夫阴阳变化之道，其在天为元，元生神，神者阴阳不测之谓，是以在天为六气，在地为五行也。其在人为道，道者阴阳五行不易之常理也。道生智，智者五脏之神志魂魄，因思虑而处物，是以人之五脏生五神，化五志也。其在地为化，物生之谓化，化生万物而五味之美不可胜极也。苍，薄青色，东方木色也。角为木音，和而长也。肝在志为怒，故发声为呼。变动脏气，变动于经俞也。握者拘急之象，筋之证也。目者肝之窍，酸乃木之味也。肝者将军之官，故其志在怒，用志太过，则反伤其体，故云怒伤肝。悲为肺志，以情胜情，故云悲胜怒。能生我者，亦所能害我，故云风伤筋。燥属西方之金气，四时五行之气，有相生而有相制，故云燥胜风。酸伤筋者，能养我，亦能伤我也。辛为金味，故能胜酸，金胜木也。`】  
风气通于肝。  

【`注　风生木，木生肝，外内之气相通也。`】  

#### 灵兰秘典论  

肝者，将军之官，谋虑出焉。  

【`注　肝气急而志怒，故为将军之官。主春生之气，潜发未萌，故谋虑出焉。`】  

#### 六节脏象论 二

肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍。此为阳中之少阳，通于春气。  
【`注　动作劳甚谓之罢，肝主筋，人之运动皆由乎筋力，故为罢极之本。肝藏魂，故为魂之居。爪者筋之余，故其华在爪，其充在筋。肝属木位，居东方，为发生之始，故以生血气。木旺于春，阳气始生，故为阳中之少阳，以通于春气。`】  

#### 五脏生成篇 二

肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。多食辛，则筋急而爪枯。  
【`注　髓生肝，肝生筋，故所合在筋。爪乃筋之余，故其荣在爪。多食辛，是金味太过而伤肝，则筋缩急而爪干枯矣。`】  

#### 诊要经终论  

正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。  
【`注　春者，天气始开，地气始泄，而人气在肝。肝主东方，寅卯木也。`】  

#### 平人气象论  

脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。  

【`注　脏真者，真脏所藏之神也。散于肝，而主藏筋膜之气。如春木微弦之脉，乃因胃气而至于手太阴，故曰脉不得胃气，肝不弦，肾不石，是弦、钩、毛、石之脉，亦皆胃气之所生。肝主疏泄，故曰散。`】  

#### 脏气法时论 二

肝主春，足厥阴少阳主治，其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。  
【`注　肝主春木之气，足厥阴主乙木，少阳主甲木，二者相为表里，而主治其经气。甲为阳木，乙为阴木，在时为春，在日主甲乙。肝主春生怒发之气，故苦于太过之急，宜食甘以缓之。`】  
病在肝，愈于夏；夏不愈，甚于秋；秋不死，持于冬，起于春。禁当风。肝病者，愈在丙丁；丙丁不愈，加于庚辛；庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者平旦慧，下晡甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。  
【`注　病在肝，愈于夏者，子制其鬼贼，能令母实也。夏不愈甚于秋者，子休而贼旺，至其所不胜而甚也。秋不死持于冬者，贼气休而得母气之养，至其所生而持也。自得其位，故复起于春也。此论死生之月节也。风气通于肝，故禁而勿犯。愈在丙丁者，至其所生而愈也。加于庚辛者，金克木也。持于壬癸者，得母气之所生也。本气复旺，故起于甲乙。此论死生之期日也。平旦乃木气生旺之时，故爽慧。下晡乃金旺之时，故病甚。夜半得母之生气，故安静。此论间甚之时也。夫肝病者，厥阴之胜也。邪盛则正虚，故以辛之发散，以散其木郁。以辛之润，以补其肝气。以酸之泄，以泻其有余。所谓以所利而行之，调其气使其平也。余脏准此。`】  
肝色青，宜食甘。粳米、牛肉、枣、葵皆甘。  
【`注　肝色青，则其气苦急，故宜食甘以缓之。盖五味所以养五脏之气者也。`】  

#### 刺热篇  

肝热病者，左颊先赤。  

【`注　五色之见，各有其部，肝属木而位居东方，故左颊先赤。`】  

#### 气厥论  

脾移寒于肝，痈肿筋挛。  

【`注　肝主血，寒则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。`】  
脾移热于肝，则为惊衂。  

【`注　东方肝木，其病发惊骇。肝主血，故热甚则衂。`】  

#### 大奇论  

肝壅两胠满，卧则惊，不得小便。  

【`注　壅者谓脏气满而外壅于经络也。肝脉环阴器，抵小腹，属肝络胆，上贯膈，布胁肋，故两胠满而不得小便；脏气壅满，卧则神魂不安，故发惊也。`】  

#### 标木病传论  

肝病头目眩，胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛，胫酸。三日不已，死。冬日入，夏早食。  
【`注　病先发于肝，则头目眩，胁支满。三日而之脾，则体重身痛；五日而之胃，则胀；三日而之肾，则腰脊少腹痛，胫酸；三日不已，死。夏早食者，寅卯之时木气绝而不生也。冬日入者，申酉之时金气旺而木气绝也。`】  

#### 方盛衰论  

肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下，不敢起。  
【`注　菌香，香蕈之小者，盖虽有生气而无根。梦伏树下，得春令之木气也。不敢起者，虽得时令之助而亦不能胜也。`】  

### 灵枢经 二

#### 本输篇 二

肝出于大敦，大敦者，足大指之端及三毛之中也，为井木。溜于行间，行间，足大指间也，为荥。注于太冲，太冲，行间上二寸陷者之中也，为腧。行于中封，中封，内踝之前一寸半陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经。入于曲泉，曲泉，辅骨之下大筋之上也，屈膝而得之，为合。足厥阴也。  
【`注　所行为经者，如经行之道路，所以通往来之行使。故所行之血气厥逆，则郁滞其间而不行。如往来之血气相和，则通行于经脉中矣。`】  

#### 本神篇 二

肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正。当人阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。  
【`注　悲哀，肺之情也，如肝因悲哀动中，则伤肝脏所藏之魂，魂伤则狂忘不精。盖肝者将军之官，谋虑出焉，肝志伤，则不能处事精详矣。胆为中正之官，决断出焉，脏气伤则腑志亦不正而无决断矣。肝主筋而脉络阴器，阴缩筋挛，胁骨不举，情志伤而及于形也。`】  

#### 经脉篇  

肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则为腰痛，不可以俯仰；丈夫(疒贵)疝；妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。  

【`注　是在厥阴之动气，则病腰痛不可以俯仰，甚则嗌干，面尘脱色诸证，盖厥阴从少阳中气之化，厥阴之气化病也。丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，厥阴之本气病也。是主肝所生之病者，胸满呕逆，盖食气入胃，散精于肝，行气于经，肝所生病，则肝气厥逆，不能行散谷精，故胸满呕逆也。肝主疏泄，肝气虚则飧泄遗溺，实则闭癃。狐疝，随经脉昼夜出入之疝也。`】  
【`肝经诸穴歌　足厥阴，十三穴终。起大敦、行间，循太冲、中封。蠡沟、中都之会，膝关、曲泉之宫。阴包、五里，阴廉乃发羊矢，章门、期门可攻原本附有肝经诸穴之图，与后卷一百七经络门重，后文胆经、心经、小肠经、脾经、胃经、肺经、大肠经、肾经、膀胱经、三焦经、心包络经，均附各经诸穴图，均与后卷一百七经络门重，均删，余不注。。`】  
【`分寸歌　足大指端名大敦，行间大指缝中存。太冲本节后二寸，跟前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是，中都踝后七寸中。膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹。阴包膝上方四寸，气冲三寸下五里。阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许。气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主。鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止。章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取。期门又在巨阙巨阙　原作巨「关」，据文义改。旁，四寸五分无差矣。`】  

#### 经水篇  

足厥阴外合于渑水，内属于肝。  

【`注　渑水自东来，故应足厥阴，东方之肝木。`】  

#### 病传篇  

病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾。三日不已，死。冬日入，夏早食。  
【`注　病发于肝故头目眩而胁支满。三日之脾，则体重身痛；五日之胃，则胀；三日之肾，则腰脊小腹痛，胫酸。冬日入，夏早食，木气绝于卯酉金旺之时也。`】  

#### 淫邪发梦篇  

肝气盛则梦怒。厥气客于肝，则梦山林树木。  
【`注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。客于肝，则梦山林树木，肝气之变幻也。`】  

#### 顺气一日分为四时篇  

肝为牡脏，其色青，其时春，其音角，其味酸，其日甲乙，是为肝之变也。  
【`注　肝属木，故为牡脏。`】  

#### 本脏篇 二

肝小则脏安，无胁下之痛；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。肝高则上支贲切胁，悗为息贲；肝下则逼胃，胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤。肝端正则和利难伤，肝偏倾则胁下痛也。  
【`注　肝居胁下，故小则脏安，而无胁下之痛。肝居胃之左，故大则逼胃，而胃脘上迫于咽也。肝在膈之下，故大则苦于膈中，且胁下痛。肝脉贯膈上注肺，故高则上支贲切胁，悗为息贲。肝居胃旁，故下则逼胃而胁下空，空则易受于邪。盖胁乃邪正出入之枢部也。肝坚则脏安难伤，脆则善病消瘅易伤。肝藏血，血舍魂，端正则神志和利，偏倾则胁痛也。`】  
青色小理者肝小，粗理者肝大。广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆。膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。  
【`注　骹者，胸胁交分之扁骨。内膈前连于胸之鸠尾，旁连于胁，后连于脊之十一椎，肝在膈之下，故广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。兔者，骨之藏伏也。肝脉下循于腹之章门，上循于膺之期门，在内者从肝别贯膈，故膺腹好相得者肝端正。胁骨偏举者肝偏倾也。`】  

### 扁鹊难经 二

#### 肝脏形象  

四十一难曰：肝独有两叶，以何应也？然。肝者东方木也，木者春也。万物始生，其尚幼小，意无所亲，去太阴尚近，离太阳不远，犹有两心，故有两叶，亦应木叶也。  
【`注　肝有两叶，应东方之木。木者，春也，万物始生，草木甲坼两叶之义也。其曰太阴太阳，不必指脏气及月令而言。但隆冬为阴之极，首夏为阳之盛，谓之太阴太阳，无不可也。`】  

#### 肝脏斤两  

四十二难曰：肝重二二　《难经集注》作「四」。斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主脏魂。  
肝脏形象之图  

见图  

### 金匮要略 二 【`汉　张机`】  

#### 肝死脏  

肝死脏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。  

#### 肝着  

肝着其人，常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。  

### 中藏经 二 【`汉　华佗`】  

#### 论肝脏虚实寒热生死逆从脉证之法  

肝者与胆为表里，足厥阴少阳是其经也。旺于春，春乃万物之始生，其气嫩软虚而宽，故其脉弦，软不可发汗，弱不可下。弦长曰平，反此曰病脉。虚而弦，则为太过，病在外，太过则令人善忘，忽忽眩冒；实而微，则为不足，病在内，不及则令人胸胁胀满。大凡肝实引两胁下痛喜怒，虚则如人将捕之。其气逆则头痛耳聋，颊赤，其脉沉而急，浮而急亦然。主胁肢满，小便难，头痛眼眩。其脉急甚恶言，微急气在胁下；缓甚呕逆，微缓主脾；太急内痈吐血，大甚筋痹；小甚多饮，微小消瘅；滑甚则(疒颓)疝微滑遗溺，濇甚留饮，微濇瘲挛。又肝之积气在胁久不去，发咳逆，或为疟疾也。虚则梦花草茸茸，实则梦山林茂盛。肝病旦慧，晚甚，夜静。肝病则头痛，目眩，肢满，囊缩，小便不通，十日死。又身热恶寒，四肢不举，其脉当弦长而急，反短濇，乃金克木，十日死不治。又肝中寒，则两臂不举，舌本燥，多太息，胸中痛不能转侧，其脉左关上迟而濇者是也。肝中热则喘满多怒，目疼腹胀，不嗜食，所作不定，睡中惊怖，眼赤，视不明，其脉左关阴实者是也。肝虚冷则胁下坚痛，目盲，臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也。  

### 脉诀 【`晋　王叔和`】  

#### 肝脏歌  

肝脏应春阳，连枝胆共房。  

【`注　肝属木而应春。连枝，即心脏，弟兄之义也。共房，肝胆同一处也。`】  
色青形象木，位列在东方。  

【`注　肝之色青，木之色亦犹是也。肝脏之形是木之干。东方属木，木所居之位，故列在东方也。`】  
含血荣于目，牵筋爪运将。  

【`注　肝藏血而为血海，故能含血。其候在目，其华在爪，其充在筋。所含之血荣于目，牵引于筋爪，故目能视，足能步，掌能握，指能捻而运动也。`】  
逆时生恚怒，顺候脉弦长。  

【`注　肝属木而应春，反得秋脉，浮短而濇，谓之逆时，乃金来克木；木受克则不得舒畅，故生恚怒。顺候其脉弦而长也。`】  
泣下为之液，声呼是本乡。  

【`注　肾主液，入肝为泣；肺主声，入肝为呼。泣与呼，皆属于肝，故曰本乡。`】  
味酸宜所纳，麻谷应随粮。  

【`注　肝其味酸，宜纳谷麦。或云麻字疑误。应随粮者，应肝家之粮食也。`】  
实梦山林树，虚看细草芒。  

【`注　甲刚为木，故实梦山林树。乙柔为草，故虚看细草芒也。`】  
积因肥气得，杯覆胁隅旁。  

【`注经曰：肺病传肝，肝当传脾，脾季夏适旺，旺者不受肝邪，复欲还肺，肺不肯受，故留滞为积，名曰肥气。以季夏戊己日得之，状如覆杯，在左胁下突出，如肉肥盛之状也。`】  
翠羽身将吉，颜同枯草殃。  

【`注　肝脏色青，翠羽色青而红，枯草色青而白。红属心火，白属肺金。木生火，故曰吉；金克木，故曰殃。`】  
四斤余四两，七叶两分行。  

【`注　肝重四斤四两，左三叶，右四叶，共七叶而两行分也。`】  

### 千金方 二 【`唐　孙思邈`】  

#### 肝脏病脉论  

肝主魂，为郎官。随神往来谓之魂。魂者，肝之藏也。目者肝之官，肝气通于目，目和则能辨五色矣。左目甲，右目乙，循环紫宫，荣华于爪。外主筋，内主血。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，有六童子三玉女守之。神名蓝，蓝主藏魂，号为魂脏，随节应会。故云肝藏血，血舍魂，在气为语，在液为泪。肝气虚则恐，实则怒。肝气虚，则梦见园苑生草；得其时，梦伏树下不敢起。肝气盛，则梦怒；厥气客于肝，则梦山林树木。  
肝脉来濯濯如倚竿，如琴瑟弦，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足厥阴也。  
假令肝病西行，若食鸡肉，得之当以秋时，发病以庚辛日也。家有血腥死。女子见之，以明要为灾；不者，若感金银物得之。  
襄公问扁鹊曰：吾欲不诊脉，察其音，观其色，知其病生死，可得闻乎？答曰：乃圣道之大要，师所不传，黄帝贵之，过于金玉。入门见病，观其色，闻其呼吸，则知往来吉凶之相。角音人者主肝声也，肝声呼，其音琴，其志怒，其经足厥阴。厥逆少阳则荣卫不通，阴阳交错，阴气外伤，阳气内击，击则寒，寒则虚，虚则卒然喑哑不声，此为厉风入肝，续命汤主之。但踞坐不得低头，面目青黑，四肢缓弱，遗失便利，甚则不可治，赊赊　原作「余」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。则旬月之内，桂枝酒酒　原作「汤」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。主之。又：呼而哭，哭而反吟，此为金克木，阴击阳，阴气起而阳气伏，伏则实，实则热，热则喘，喘则逆，逆则闷，闷则恐畏，目视不明，语声切急，谬说有人，此为邪热伤肝，甚则不可治。若唇色虽青向眼不应可治，地黄煎主之。  
肝病为疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，乌梅丸主之。若其人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常，乍宽乍急，言未竟以手向眼，如有所畏，若不即病，祸必至矣。此肝病声之候也。若其人虚，则为寒风所伤；若实，则为热气所损。阳则泻之，阴则补之。青为肝，肝合筋。青如翠羽者吉。肝主目，目是肝之余。  
凡人分部陷起者，必有病生。胆少阳为肝之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生部处起；若色从内出外者，病从内生部处陷。内病前治阴，后治阳；外病前治阳，后治阴。阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外。人肝前病，目则为之无色；若肝前死，目则为之脱精；若天中等分墓色应之，必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间。肝病少愈而卒死，何以知之？曰：青白色加拇指大黡点见颜颊上，此必卒死。肝绝八日死，何以知之？面黑目赤，但欲伏眠，目视而不见人，汗出如水不止。【`一日二日死。`】 面黑目青者不死，青如草滋者死。吉凶之色在于分部，顺顺而见。青白入目必病，不出其年。若年上不应，三年之中，祸必应也。  

#### 肝实热  

左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。  

#### 肝虚寒  

左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热，腹满不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。  

#### 肝胆俱实  

左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也。病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实也。  

#### 肝劳  

肝劳病者，补心气以益之，心旺则感于肝矣。人逆春气，则足少阳不生，而肝气内变。顺之则生，逆之则死；顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓关格，病则生矣。  

### 济生方 【`宋　严用和`】  

#### 肝胆虚实论治  

夫肝者足厥阴之经，位居东方，属乎甲乙木，开窍于目，候于左胁，其政变动，病发惊骇，藏魂养筋者也。与足少阳胆之经相为表里，谋虑过度，喜怒不节，疲劳之极，扰乱其经，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒苦胁下坚胀，时作寒热，腹满不食，悒悒不乐，如人将捕，眼生黑花，视物不明，口苦头痛，关节不利，筋脉挛缩，爪甲干枯，喜怒悲恐，不得太息，诊其脉沉细而滑者，皆虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心下坚满，两胁下痛，痛引小腹，令人善怒，气逆头晕，眦赤悒悒，先寒后热，颈直背强，筋急不得屈伸，诊其脉浮大而数者，皆实热之候也。脉来弦而长，乃不病之脉，脉来弦而濇，或急而益劲，如新张弓弦，或脉至中外，急急如循刀刃，责责然如按琴瑟弦者，此皆肝死矣。治之之法，当分虚实冷热而调之，以平为期。  

### 河间六书 二 【`金　刘完素`】  

#### 薄厥证 【`主肝`】  

阳气大怒，则形气绝而血脉菀于上，令人薄厥于胸中，赤茯苓汤主之。  

#### 疢筋证 【`主肝`】  

人有尺脉数甚，筋急而见腹必急，数亦为虚，筋见以名耳。柏子仁散主之。  

### 东垣十书 二 【`元　李杲`】  

#### 肝脏苦欲补泻药味  

肝苦急，急食甘以缓之，甘草；欲散，急食辛以散之，川芎；以辛补之，细辛；以酸泻之，芍药；虚，以生姜、陈皮之类补之。经曰：虚则补其母。水能生木，肾乃肝之母，肾水也，苦以补肾，熟地黄、黄蘗是也；如无他证，钱氏地黄丸主之。实则白芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之。实则泻其子，心乃肾之子，以甘草泻心。  

### 医学入门 二 【`明　李梴`】  

#### 肝脏赋  

肝者将军之官，谋虑出焉。  

【`注　勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。`】  
罢极之本，魂所居也。  

【`人身运动皆筋力所为，肝养筋，故曰罢极之本。肝藏魂，魂者神明之辅弼，故又曰肝为宰相。`】  
两分七叶，色象春木繁荣。  

【`肝有二布叶一小叶，左三右四，共七叶，分两行，如木之多叶也。`】  
四斤四两，沉重，庚辛吸射。  

【`肝重四斤四两。《难经》曰：肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其义何也？肝非纯木，乙与庚合而吸其微阴之气，其意乐金，故令肝得水而沉也。肺非纯金，辛与丙合而就火，其意乐火，故令肺得水而浮也。肺熟而覆沉，肝熟而覆浮者，何也？故辛当归庚，乙当归甲也。`】  
连膈膜而形有软坚。  

【`肝之系者，自膈下着右胁肋，上贯膈入肺中，与膈膜相连也。筋脉皆肝所主。`】  
名血海而归收暮夜。  

【`肝藏血，故名血海。血海有余，则常想其身大；不足，则常想其身狭小。昼则运行，眼受血能视，足受血能步，掌受血能握，指受血能摄。夜卧则血归于肝。如有谋虑不决，肝虚为他脏移热，则妄行于口鼻，或为便溺，乃肝不藏血也。又思色不遂，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故经曰：筋痿者主于肝，使内又转筋，亦肝所主也。`】  
风动筋脉蜷缩，胠满不便痈疽。  

【`肝之合筋也。凡外疮发于筋脉者，皆肝所主也。经曰：脾移寒于肝，痈肿筋挛。`】  
气逆头顶眩痛，积肥杯覆胁罅。  

【`有所大怒，气上而不下；气逆于上，则头痛眩晕；积于胁，则为肥气突出，如肉肥盛之状也。`】  
热争，目赤惊狂，胁痛肢躁，为疝(疒颓)。  
【`经络虽已受热，本脏犹未受邪，曰争。肝血热则目赤肿，虚则眼前生花。肝性静，热则狂言多惊骇，四肢躁扰，卧不得安。肝热郁，则胁痛小腹牵茎囊痛者，多(疒颓)疝。肝经湿热，为疝之本也。`】  
虚则关节不利，腰连脚弱，多惧怕。  
【`血虚则周身关节不利，甚则筋骨蜷痿。血枯则腰疼脚弱。挟湿热者膝胫痿痹。血不足则多惧，有余则多怒。`】  
血枯食至闻腥。  

【`有病胸胁支满者，妨于食，食至则先闻腥臊臭气，唾出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后泄血，病名血枯。此得之年少时，大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。`】  
痰冷遗溺吐泻。  

【`冷则痰气郁凝，胸满吐清水，恶食鲜菜，甚则遗溺不禁。`】  
补以木瓜、阿胶。  

【`木瓜、阿胶、川芎、黄芪、人参、沙参、薏苡仁、五加皮、酸枣仁、芡实、胡黄连、龙胆草之类。`】  
泻必青皮、芍药。  

【`青皮、芍药、柴胡、前胡、青黛、橘叶、犀角、萎蕤、款冬花、吴萸、青皮之类。`】  
凉以鳖甲、菊花。  

【`鳖甲、菊花、草决明、车前子、三棱、芜荑之类。`】  
温必木香、肉桂。  

【`木香、肉桂、半夏、肉豆蔻、陈皮、槟榔、荜拨之类。`】  
纵怒过劳病之源，被发餐麻勿任霸。  
【`春三月，宜夜卧早起，被发缓形，生而勿杀，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝。麻者，东方所用之粮也，肝病宜食麻与粳米、牛肉、枣、葵，味皆甘也。不拘何月得病，宜体春气以养之。`】  

### 图书编 二 【`明　章潢`】  

#### 肝脏说  

肝，木官也，居心下，少近左，七叶。丈夫六十肝气衰，汁减叶薄，故目不明也。肝者凝血之本，魂之变也。肝脉出于大敦，发窍于目，左目甲，右目乙。泪者肝之液，肾邪入肝则多泪。胆为肝之腑，胆与肝合。眼为胆之官，肝气通则眼分明，肝实则眼赤。肝合于筋，其荣爪筋。缓而不能收持者，肝先死也。故人之肝亏则筋急。人之皮枯者，肝中热也。人之肌肉斑点，肝风也。人之色青者，肝盛也。人之好食酸物者，肝不足也。人之发枯者，肝伤也。人之手足多汗者，肝无疾也。肺邪入肝则多哭。肝苦急，急食甘以缓之；欲散，急食苦以散之。用咸补之，用辛泻之。禁当风，肝恶风也。  

#### 肝部食忌  

正月勿食葱，二三月勿食蒜子、蓼子、及百药心，勿食诸物肝肺。宜食麻子，巨胜子，李子。禁辛味。  

#### 养肝法言  

肝属木藏血，魂所居焉。人之七情惟怒为甚，故血枯而魂散。善养肝脏者，莫切于戒暴怒。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】  

#### 肝脏药性  

肝乃足厥阴之经。  

【`在左手关部。其经起自大敦穴，在足大指端；终于阴包穴，在膝四寸上。`】  
多血少气，乙木之脏，将军之官，谋虑出焉。  
【`勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。`】  
气旺于春。  

【`肝木春旺。`】  

乃罢极之本也。  

【`人之运动者，皆筋力之所为，肝养筋，故为罢极之本也。`】  
其味酸而其色青，其声呼而其志怒。  
【`《洪范》曰：曲直作酸。肝主色青，呼由肝出，怒由肝生。`】  
内藏魂而藏血。  

【`肝藏魂，更藏血。`】  

外荣爪而荣筋。  

【`爪与筋，皆肝所荣。`】  

泪出于肝。  

【`泪为肝液，肝热则泪出矣。`】  

候在于胁，开窍于目。  

【`目所以司形色，目和视物分明。`】  
脉在左关。  

【`沉诊候肝，浮诊候胆。`】  

是脏也，实则脉实，两胁痛而目肿疼。  
【`胁为肝候，目为肝窍，肝实故痛。`】  
虚则脉虚，七叶薄而睛昏泪。  

【`人年老而目昏者，由肝叶薄，肝汁减。`】  
资心火以补肝虚。  

【`子能令母实，当补也。`】  

抑阳光而泻子实。  

【`实则泻其子。`】  

故味辛补而酸泻。  

【`味辛者补肝，酸者泻肝。`】  

气凉泻而温补。  

【`凡气凉者能泻肝，气温者能补肝。`】  
姜、橘、细辛补之宜。芎、芍、大黄泻之可。目胜离娄，君神曲而佐磁、砂。  
【`《得效方》加味磁朱丸云：丹砂之畏磁石，犹火之畏水，今合用之，砂法火入心，磁法水入肾，各得其养，则目自然明。盖目疾多因脾胃有痰饮，渍浸于肝，久则昏眩。神曲倍于二味，用以健脾胃，消痰饮，极有奇效。用神曲四两，辰砂一两，磁石二两醋煅淬七次，右为末炼蜜丸如梧桐子大，每服五十丸，食前米饮，日进三服，常服益眼力。一方加夜明砂。`】  
明开瞽瞶，捣羊肝以丸连末。  

【`羊肝丸治肝经有热，目赤睛痛，视物昏濇。治目方用黄连多矣，而羊肝丸犹奇异。用黄连末一两，白羊肝二具去膜，同于砂盆内研令极细，众手为丸，如梧桐子大，每服三十丸，以温水送下。连作五剂。治诸般目疾及障翳青盲等证。忌猪肉冷水。唐　崔承元者，因官治一死囚，出活之，囚后数年，以病自致死。一旦崔为内障所苦，丧明逾年，后半夜叹息独坐，忽闻阶除悉率之声。崔问为谁？徐曰：是昔蒙活之囚，今故报恩至此。遂以此方告，言讫而没。崔依此合服，不数月，昏复明。又方：白羯羊肝，只用子肝一片，薄切，新瓦上煿干；熟地黄一两半；兔丝子、车前子、麦门冬、蕤仁、决明子、泽泻、地肤子去壳、防风、黄芩、白茯苓、五味子、枸杞子、茺蔚子、杏仁大者炒、细辛、葶苈、桂心、青葙子，以上各一两，为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三四十丸，温水下，日三服，不拘时候。张台卿尝苦目暗，京师医者令灸肝腧，遂转不见物，因得此方服之，遂明。有一男予内障，医治无效，因以余剂遗之。一夕灯下，语其家曰：适偶有所见如隔门缝见火者，及旦视之，眼中翳障，俱裂如线。张云此药灵，勿妄与人，忽之则无验。予隘之，且欲广其传也。`】  
气疼两胁，君枳实、芍药、参、芎。  
【`用枳实一两，白芍药炒黄、川芎、人参各五钱，为细末，姜枣汤调下二钱，好酒亦可。`】  
痰攻双臂，施朮、草、橘、半、香、苓。  
【`治臂痛，半夏一钱，南星、陈皮、茯苓各半钱，甘草、苍朮、白朮、香附子各半钱，(口父)咀，姜煎服。`】  
右胁胀痛，桂心、枳壳、草姜黄。  

【`病右胁疼痛，胀满不食，用枳壳、炒桂心去皮不见火、片子姜黄各半两，炙甘草二钱，为末，每服二钱，姜枣汤调服，酒亦可，不拘时候。一方(口父)咀，每服五钱，姜枣煎服。`】  
左胁刺痛，粉草、川芎和枳实。  

【`病左胁刺痛不可忍者，枳实、炒川芎各半两，甘草二钱半，为末，每服二钱，姜枣汤调服，酒亦可，不拘时候。作(口父)咀，姜枣煎服，亦所宜也。`】  
悲怒伤肝双肋痛，芎、辛、枳、梗、防风、干葛、草、姜煎。  
【`病因悲哀烦恼伤肝气，至两肋骨疼，筋脉拘急，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四体不能举，渐至背膂挛急膝痛。治用防风去芦、川芎、枳壳、细辛、桔梗炒各四两，甘草二两，干姜一两半，銼散，每服四钱，水一钟半、生姜三片，煎至一锺，去渣，空心温服，渣再煎服。`】  
风寒撼木一囊疼，茴香、乌药、青橘，良姜调酒饮。  
【`肝属木，风寒伤之，至囊茎抽痛，俗名小肠气。痛不可忍者，用乌药杵碎，酒浸一宿，良姜、小茴香、青皮去白各一两，为末，每服二钱，热酒调下。`】  
疝本肝经，何药可疗？附子、山栀力最高。  
【`寒疝，人心腹卒痛，及小肠膀胱气(疒丂)刺肝肾，气攻挛急，极痛不可忍，屈伸不能，腹中冷重如石，自汗出，用山栀四两半炒过，附子一枚炮去皮脐，銼散，每服二钱，水一盏，酒一盏，煎七分，入盐一撮，温服即愈。`】  
全蝎、延胡功不小。  

【`小肠疝气，用延胡索五钱，入盐炒过，又入全蝎一钱，为末，每服一钱，温酒调服。`】  
上燥下寒，梅膏捣圆归、鹿。  

【`黑丸治精血枯竭，面色黧黑，耳聋目暗，口干多渴，腰痛脚软，小便白浊，上燥下寒，不受峻补。用鹿茸酒蒸，当归去芦酒浸，各等分，为细末，煮乌梅膏丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下，其效如神。`】  
头疼气厥，乌药末、细川芎。  

【`芎乌散，治男子气厥头疼，妇人气盛头疼，及产后头疼皆治之。川芎、天麻、乌药各等分，为细末。每服二钱，腊茶清调，食前服，神效。`】  
寒湿脚气踏椒囊。  

【`治寒湿脚气，用川椒三斤，实于疏布囊中，置火踏上，跣足踏椒囊，盖椒性热，加以火气，寒湿自然避去。或碎槟榔、熟艾各三两，亦奇妙。`】  
风热膝疼煎蘗、朮。  

【`苍朮散，治一切风寒湿热，令足膝痛，或膝肿骨间作热疼，及腰膝臂髀大骨疼痛，令人痿躄，一切脚气，百用百效。苍朮用米泔水浸一日夜，盐炒；黄蘗去粗皮，酒浸一日夜，炙焦，銼碎，每服一两，水二锺，煎至一锺，食前服，日进二三服，立效。`】  
推行动若盘珠，无使刻舟求剑。  

#### 本经补泻温凉药  

补　胡黄连、阿胶、沙参、酸枣仁、薏苡仁、草龙胆、芡实、木瓜。  
泻　橘叶、青皮、川芎、芍药、柴胡、前胡、款冬花、吴茱萸、青黛、犀角。  
温　木香、肉桂。  

凉　菊花、柴胡、陈皮、草决明、车前子。  
东垣报使引本经药：柴胡、川芎行上，青皮行下。  

### 身经通考 二 【`清　李潆`】  

#### 肝脏得病虚实横逆  

凡肝经得病，必先察其肺肾两脏，原其起病，然后复审肝经之虚实。然肾者肝之母，肺者木之贼，今肝得病，若非肾水不能相生，必是肺金鬼贼相克，故须审其来在肺，先治肺攻其鬼也，其来在肾，先补滋其源也。方审本脏之虚实而治之。  
肝虚以生姜、陈皮补之。水能生木，肾乃肝母，苦以补肾，熟地黄、黄蘗补之；如无他证，地黄丸主之。  
肝实以白芍药泻之。如无他证，泻青丸主之。心乃肝子，以甘草泻心。  
肝主风，自病则风搐拘急，急食甘以缓之，佐以酸苦，以辛散之。实搐力大，泻青丸；虚搐力小，地黄丸。  
心乘肝，实邪，壮热而搐，利惊丸。  
肺乘肝，贼邪，气盛则前伸呵欠，微搐。法当泻肺，先补本脏肝，地黄丸；后泻肺，泻白散。  
脾乘肝，微邪，多睡，体重，搐。先当定搐，泻青丸；搐止再见后证，则以别法治之。  
肾乘肝，虚邪，憎寒，呵欠而搐，羌活膏。  

### 针灸  

《素问》曰：肝病者两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经厥阴与少阳。气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。  
【`注　病者，邪气实也。肝脉布胁肋抵少腹，故两胁下痛引少腹。肝为将军之官而志怒，肝气郁而不舒使然。虚者，精气夺也。肝藏血而开窍于目，肝虚故(目巟)(目巟)无所见。少阳经脉入耳中，故无所闻。肝与胆为表里，胆病者，心下淡淡如人将捕之。故取二经以通其气，厥阴与督脉会于巅，肝气逆故头痛。少阳气逆，故耳不聪而颊肿也。取血者，谓取其经之多血者而去之。盖足少阳与厥阴为表里，少阳常少血多气，厥阴常多血少气，脏腑经气相通，宜从厥阴之多血者而泻之。`】  
肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热；热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚甲乙。大汗气逆，则庚辛死。刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。  
【`注　先谓先有此内因之热，而先见是证也。肝主疏泄，故小便赤黄。肝脉环阴器，抵少腹而上，故腹痛也。肝藏魂，魂伤故多卧。木火主气，故身热也。热争者，寒与热争也，此言外淫之邪，内干五脏，与内因之热交争而为重病也。魂伤则狂言。东方肝木，其病发惊骇。肝脉布胁肋，故胁满痛。风木之热甚，故淫于四末也。人卧则血归于肝，肝气伤而不能纳血，故不得卧也。病在肝，加于庚辛，庚辛不死，起于甲乙。大汗者，正胜邪而外出也；气逆者，热淫而反内逆也。黄帝曰：外因之病，难易之治，奈何？伯高答曰：形先病而未入脏者，刺之半其日，脏先病而形乃应者，刺之倍其日，此外内难易之治也。夫形先病而未入脏者，谓外因之邪未入内，而与脏热交争也。脏先病而形乃应者，谓五脏之热出于形身，而与外热相应也。盖邪并而逆于内者难治，内热外出，而合于形身之间，刺之易愈也。员员，周转也，此言肝脏之热发于外，而与形热相应，热甚而上逆于头，故头痛而员转也。盖三阳之脉，上循于头，肝热与少阳交争，因脉引而上冲于头也。`】  
邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节，时脚肿。取之行间以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳间青脉以去其掣。  
【`注　肝脉循于两胁，故邪在肝，则胁中痛。两阴交尽，是为厥阴，病则不能生阳，故为寒中。盖邪在肝，胁中痛，乃病经脏之有形。寒中，病厥阴之气也。行善掣节者，行则掣节而痛，此恶血留于脉内，脉度循于骨节也。时脚肿者，厥阴之经气下逆也。当取足厥阴肝经之行间以引胁下之痛，补足阳明之三里以温胃中寒，取血脉以散在内之恶血。耳间青脉，乃少阳之络循于耳之前后，入耳中，盖亦从腑阳以去其掣节。`】  
《千金方》曰：左手关上阴绝者，无肝脉也。苦癃，遗溺难言，胁下有邪气，善吐。刺足少阳治阳。  
左手关上阴实者，肝实也，苦肉中痛动善转筋吐，刺足厥阴治阴。  

### 导引  

《千金方》曰：若患肝病即呵出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百四十遍。病有四种，一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。  
肝病用呵。肝脏病者，忧愁不乐，悲思，喜头眼疼痛。相法：肝色青，梦见人着青衣捉青刀杖，或狮子虎豹来，恐怖人。疗法：用呵气出。又云：肝病者，用大呵三十遍，细呵三十遍，皆须左右导引三百六十遍，然后乃为之。  
《养性书》曰：修养法：常以正月、二月、三月朔旦，东面平坐，叩齿三通，吸震宫青气入口，九吞之，闭气九十息。吐纳法，肝病用嘘，法须正身端坐，先调气和匀，以鼻微长引气，然后细细嘘之，令耳不闻，大略以三十六遍为则。去肝家虚热，亦除四肢壮气　与夫眼赤一切热疾。嘘后仍向东三吸之，咽津叩齿而止。  
导引法：正坐以手两相重按胁(月坒)下，徐缓身左右各三五度。又可正坐，两拽相叉，翻覆向胸三五度，能去肝家积聚风邪毒气。为之毕，良久，闭目三咽，三叩齿而止。  
《保生秘要》曰：肝气滞濇。古云：医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之体，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肝，则肝气不顺，或搠胁而疼，或成疸证，或传目疾，或成风患。诸风掉眩，皆属于肝也。春月木旺，宜常嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝伤其魂也。宜烧苍朮香，清晨饮屠苏酒、马齿苋，以袪一年不正之气。大抵春阳初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。  

## 卷九十七  

脏腑门 【`胆`】  

### 黄帝素问 三

#### 灵兰秘典论 二

胆者中正之官，决断出焉。  

【`注　胆秉刚果之气，故为中正之官。有胆量则有果断，故决断出焉。`】  

#### 六节脏象论 三

凡十一脏取决于胆也。  

【`注　五脏六腑，共为十一脏。胆主甲子，为五运六气之首，胆气升则十一脏腑之气皆升，故取决于胆也。所谓求其至也，皆归始春。`】  

#### 气厥论 二

胃移热于胆，亦曰食(亻亦)。  

【`注　五脏六腑之生气，皆取决于胆。胆气燥热则生阳不升，故身体懈惰。胃气热则消谷善饥，故亦曰食(亻亦)。疟论曰：足少阳之疟，令人身体解(亻亦)。今胃移热于少阳，故亦名曰食(亻亦)也。`】  

### 灵枢经 三

#### 本输篇 3

胆出于窍阴，窍阴者，足小指次指之端也，为井金。溜于侠溪，侠溪，足小指次指之间也，为荥。注于临泣，临泣，上行一寸半陷者中也，为俞。过于丘墟，丘墟，外踝之前下陷者中也，为原。行于阳辅，阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经。入于阳之陵泉，阳之陵泉，在膝外陷者中也，为合，伸而得之。足少阳也。  
【`注　五脏合五行，六腑而应六气。六气之中有二火，故多火之原而原附于经也。五脏之俞出于井水者，五脏合地之五行，以应生长化收藏之气。故从木火土金水而顺行。六腑之俞出于井金者，六腑应天之六气，六气生于阴而初于地，故从秋冬而春夏。此阴阳逆顺之气也。`】  

#### 经脉篇 二

胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳，抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆，下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁肋髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。  
【`注　是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇曰：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病则厥逆而不升，故甚则面有微尘，体无膏泽。少阳相火主气，足下反热者，火逆于下也。是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者，为头痛、颔痛、目锐眦痛，缺盆、腋下、胸胁、髀膝、胫踝皆痛。乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞，则为马刀侠瘿。阳加于阴，则为汗出；阳逆于下，则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。`】  
胆经诸穴歌　足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲浮白见，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窻近，正营承灵脑空焉。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬锺穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。  
分寸歌　足少阳，四十三，头上廿穴分三折，起自瞳子至风池，积数陈之次序说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空下厘曲角中。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣是。发上一寸当阳穴，发上寸半目窻至。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去中庭四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰绊。带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通。踝上三寸悬锺在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。侠溪在指歧骨内，窍阴四五二指中。  

#### 经水篇 2

足少阳外合于渭水，内属于胆。  

【`注　渭水出于雍州，合泾、汭、漆、沮、沔水，而渭水独清，诸阳皆浊，而胆为中精之腑独清，故内属于胆。`】  

#### 淫邪发梦篇 2

厥气客于胆，则梦鬬讼自刳。  

【`注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。胆为中正之官，决断出焉，故厥气客于胆，则梦鬬讼自剖。`】  

### 扁鹊难经 3

#### 胆腑形象  

四十二难曰：胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。  
胆腑形象之图  

见图  

### 中藏经2 【`汉　华佗`】  

#### 论胆虚实寒热生死脉证之法  

胆者，中清之腑也，号曰将军，决断出于此焉，能喜怒刚柔，与肝为表里也，足少阳是其经也。虚则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧；实则伤热，热则惊怖，精神不守，卧起不宁。又元水发其根在胆。又肝厥不已，传邪入胆，呕清汁。又胆有水则从头肿至足也。又胆病则口苦太息，呕宿汁，心中淡淡，恐人将捕之，咽中介介然，数唾。又胆胀则口苦，舌下痛，太息。邪气客于胆，则梦鬬讼。其脉诊在左关上浮而得之者，是其部也。胆实则热，精神不守，胆热多睡，胆冷则无眠。又关上脉阳微者胆虚，阳数者胆实，阳虚者胆绝也。  

### 千金方2 【`唐　孙思邈`】  

#### 胆腑脉论  

胆腑者，主肝也。肝合气于胆。胆者，中清之腑也。号将军，决曹吏，重三两三铢，长三寸三分。在肝短叶间，下贮水精汁二合，能怒能喜，能刚能柔，目下果大，其胆乃横。凡胆、脑、髓、骨、脉、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。若胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。所谓五脏者，藏精气而不泻，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满。所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。故曰实而不满，满而不实也。  

#### 胆实热  

左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头痛，洒洒恶寒，胁痛，名曰胆实热也。  

#### 胆虚寒  

左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩，厥痿，足指不能摇，臂不能起，僵仆，目黄，失精(目巟)(目巟)，名曰胆虚寒也。  

### 河间六书 2【`金　刘完素`】  

#### 胆瘅证  

谋虑不决，胆虚，气上冲口中，上溢则口苦。是清净之腑，浊扰之气上溢，益胆汤主之。  

### 医学入门 2【`明　李梴`】  

#### 胆腑  

异哉胆也！无出入窍而附于肝之叶间，水色金精，名清净腑，而避乎胃之私污。  
【`胆者金之精，水之色，其色元，其形如悬瓠，其神为龟蛇，无入水窍，附肝之短叶间，不同六腑传化，而为清净之腑。`】  
藏精汁三合，而验五爪青红。  

【`肝虽应爪而胆合于肝。经云：爪厚色黄者，胆厚，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者胆直，爪恶色黑多纹者胆急。`】  
行荣卫二气，而重三两零数。  

【`荣卫虽主于肺，而其流行又主于胆，故胆气始于子。云胆重三两三铢，三铢，今之一钱二分半也。`】  
气痛心胁，膊项不便，或发燥、体枯、面尘。  
【`足少阳之正绕髀入毛际，合于厥阴。别者入季胁之间，循胸里，属胆，散之上肝，贯心以上，挟咽出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外眦，故气病如是。不便者，肝循阴器上贯膈络布胁肋，故两胠满不得小便也。发燥者，胆有怒火也。胆合膀胱，上荣毛发，风气盛则焦燥，汁竭则身体枯。面色蒙尘者，气滞则荣卫道濇也。`】  
风攻头眉，耳目多倾，或癫癎吐沫口苦。  
【`少阳脉上抵头角，下耳后，循项，风邪上攻，则头痛眉倾，耳暴聋，目锐眦肿赤。风甚则瘈瘲癫癎，轻则常吐黄水，口为之苦。`】  
热壅鼻渊，咽肿食亦，痿躄难行。  

【`胆候咽门，故热壅则生疮肿痛。食亦者，胃移热于胆，食入移易而过，不生肌肤，亦者易也。痿躄坐不能起者，热则筋缩。足少阳之别名曰光明，去踝上五寸，故主之。`】  
虚怯昏泪，不眠善恐，如人将捕。  

【`人数谋虑不决，故胆气虚而溢为泪。泪者，类也。胆受水气与坎同位，眼亦水也。人心悲则泪出者，水得火而煎，阴必从阳，故悲则泪出。老人胆汁悭，哭则无泪，笑则有泪，火盛水亏也。故胆热者亦流泪。热则多眠，虚则不眠。独卧神无所附，尤生惊畏，善太息，恐如人将捕，或梦细草。`】  
冷不食菜，或吐酸水，痛胀烦闷。左边五肋之中，血瘀生瘿，或生瘰疬马刀。两腋缺盆，皆胆之路。  
【`补以胡黄连、龙胆、木通；泻必青皮、柴胡、黄连；温以橘、半、生姜、川芎；凉必黄连、柴胡、竹茹。`】  
公直果断自降衷。  

【`胆生于金，金主武，故为中正之官，决断出焉。人禀刚正果断，直而无疑无私者，胆气正也。`】  
壮胆安神资药饵。  

【`所禀怯者参枣丸，朱雀丸亦可资助以全胆气。`】  

### 图书编 【`明　章潢`】 2

#### 胆腑说  

胆薄着肝，胆者筋之应也，六腑之精也。胆合于膀胱，上主毛发，故人之发枯者，胆竭也。人之爪干者，胆亏也。人之发燥者，胆有风也。人之毛焦者，胆热也。人之目无光有泪者，亦胆热也。好食苦味者，胆不足也。颜色青或光白者，胆无病也。夫心主火，胆主水，火得水而灭，水得火而煎，阴阳交争，水胜火，故泪　目出也。胆与肝同道，有病用肝脏方。  

#### 相胆病法  

胆有病，太息，口苦，呕宿汁，心憺憺恐人将捕之，眉倾也。胆若实伤热，热则精神不守，卧起无定。若虚则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧。虚损则爪枯发燥，目中泪出，膀胱连腰，小腹俱痛。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 2

#### 胆腑药性  

胆为足少阳之经，少血多气。  

【`其经起自窍阴穴，循足小指次指端，出爪甲岐缝间；终于瞳子髎穴，在目外眦五分。`】  
甲木之腑，中正之官。刚正果决，故官为中正，决断出焉。  
直而不疑，故决断出焉。  

附肝叶，在短叶间，而藏汁三合，喉咽门而着象多青，开窍随肝，在关脉候。其脉与肝同位诊，是腑也。病则眉倾口苦而呕宿汁，善太息，恐如人捕。实则脉实而精神不守，半夏汤泻之最良。  
【`思济堂方：半夏汤治胆腑实热，精神不守，泻热方用半夏、宿姜各三两，黄芩一两，生地黄五两，远志、茯苓各二两，秫米一升，枣仁五两，八味(口父)咀，每服一两，以千里长流水一锺，煮秫米令蟹目沸，扬三千余遍，澄清，取一锺食前服。集验方治虚烦不得眠，无地黄、远志，有麦门冬三两，甘草二两，人参一两。`】  
虚则脉虚，而烦扰不眠，温胆汤补之，却善。  
【`温胆汤：治大病差后，虚烦不得眠，此胆寒也。用半夏、竹茹、枳实各三两，橘皮三两，生姜三两，甘草一两，六味(口父)咀，每服一两，水二锺，食前服。渣再煎，或加人参、远志、茯神尤良。`】  
滋阴养火全心气，茯神四倍沉香。  

【`朱雀丸：治心神不定，恍惚不乐，火不下降，时复振跳，常服滋阴养火全心气，用茯神二两去皮，沉香五钱为细末，炼蜜丸如小豆大，每服三十丸，食后人参汤下。`】  
安惊镇癎壮胆神，铅汞结同珠乳。  

【`抱胆丸：治男子妇人一切癫癎风狂，或因惊恐怖畏所至，及妇人产后血虚，惊气入心，并室女经脉通行，惊邪蕴结，顿服累验经效。用水银二两、珠砂一两细研，黑铅一两五钱，乳香一两细研。将铅入铫子内，水银结成砂子，次下朱砂滴乳，乘热用柳木锤研匀，丸如鸡头实大，每服一丸，空心井华水吞下。病者得睡，切莫惊动，觉来即安。再服一丸，除根。`】  
膈壅咽喉肿痛，每收破毒之功。  

【`御药院方龙脑破毒散：治不测急慢喉痹，咽喉肿塞不通。用盆硝研细四两，白僵蚕微炒去嘴为末八钱，甘草生末秤八钱，青黛八钱，马勃末三钱，蒲黄半两，脑子一钱，麝香一钱，右同研令匀细用磁盒子收，若有病证，每药一钱，用新汲水小半盏，调匀细呷咽，如是喉痹即破，出血便愈。如不是喉痹，自然消息也。若是诸般舌胀，用药半钱，以指蘸药擦在舌上，下咽津。如是小儿，一钱作四五服，亦如前法用，并不计时候。`】  
胆虚睡卧忧惊，累仗人参之力。  

【`思济堂方人参散：治胆虚，常多畏恐，不能独卧，如人捕状，头目不利。人参、枳壳、五味子、桂心各三分，柏子仁、熟地黄各一两，山茱萸、甘菊花、茯神、枸杞子各三分为细末，每服二钱温酒下。`】  
清热宽咽，薄荷缩甘芎脑子。  

【`《得效方》薄荷煎：治口舌生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛。用薄荷一斤，取头末二两半：川芎三钱，取末二钱；甘草取末二钱半；炒砂仁取末二钱半；脑子五分。俱另秤和匀，炼蜜成剂，任意不拘时嚼咽。一方去脑子，加桔梗。`】  
惊心怖胆，人参酸枣乳辰砂。  

【`用人参一两，酸枣仁一两，辰砂半两，乳香二钱为细末，炼蜜和杵丸如弹子大，每服一粒，薄荷汤化下。许学士族弟妇，缘兵恐慑心，制此方与之，服二十粒愈。新旧多传此法，服之皆验。`】  
惊神昏乱，记学士之良方。  

【`惊气丸：治惊忧积气，感受风邪，发则牙关紧急，涎潮昏塞，醒则精神若痴。附子、南木香、白僵蚕、花蛇、橘红、天麻、麻黄各半两，干蝎一分，紫苏子一两，天南星半两、洗浸切片、姜汁浸一夕，朱砂一分，留少许，作衣为末，研脑麝少许，同研极匀，炼蜜杵丸，如龙眼大，每服一粒，金银薄荷汤下，温酒亦可。此方乃许学士家秘传也。戊申年，军中人犯法大辟，将受刑得释，神志如痴，与一粒服之而寐，及觉，病已失矣。二东提辖张一扬，其妻因避寇，失心已数年，予授此方，不终剂而愈。又黄山沃巡校彦，其妻狂厥者逾年，更十余医而不验，予授此方，去附子加铁粉，亦不终剂而愈。铁粉非但化涎镇心至神，如摧抑肝邪特异，若多恚怒，肝邪太盛，铁粉能制服之。《素问》云：阳厥狂怒治以铁落饮。金制木之意也。此亦前人未尝论及。`】  
风引癎生，修真人之秘散。  

【`《千金方》紫石散：治大人风引，小儿惊癎瘈瘲，日数十发，医所不疗。紫石英、滑石、白石脂、凝水石、赤石脂、石膏各六两，甘草、桂心、牡蛎各五两，大黄、龙骨、干姜各四两，十二味治下筛为粗散，盛以韦囊，悬于高凉处。欲用，取一二指撮，以新井水三升，煮取一升二合，大人顿服。未百日儿服一合；未能者绵蘸着口中。热多者进五六服，以意消息，累用效。`】  
胆虚寒而不眠，炒酸枣调煎竹叶。  

【`《圣惠方》：胆虚寒不眠，寒也。酸枣仁炒香，用竹叶煎汤服。`】  
胆实热而多睡，生枣仁末和姜茶。  

【`思济堂曰：胆实多睡，热也，酸枣仁生用末，茶姜汁调服。`】  
药生熟，治尚不同。  

【`如酸枣仁炒熟，便补虚寒不眠；生用便泻实热多睡。奇矣哉！`】  
剂多寡，安容不异！  

【`如心肝在上，宜小其剂，缓煎而呷；肾肝在下，宜大其剂，急煎而顿服，脾胃则适中而已。`】  
轻重必操乎权衡，方圆难舍乎规矩。  

#### 本经补泻温凉药 2

补　胡黄连、草龙胆、木通。  

泻　青皮、柴胡、黄连。  

温　川芎、半夏、陈皮、生姜。  

凉　黄连、柴胡、竹茹。  

东垣报使引本经药：柴胡，川芎 【`行上、`】 青皮 【`行下。`】  

### 针灸 2

《灵枢》曰：胆病者善太息，口苦，呕宿汁，心下淡淡，恐人将捕之，嗌中吤吤然数唾。在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者，灸之。其寒热者，取阳陵泉。  
【`注　胆病，则胆气不升，故太息以伸出之。口苦呕宿汁者，胆汁也。心下淡淡，恐人将捕之者，胆气虚也。嗌中吤吤然数唾者，少阳之脉病也。足少阳经脉之本在下，其末在颈嗌之间，宜灸之以起陷下之脉气。其寒热者，少阳之枢证也，当以经取之。少阳之经气外内出入者也。`】  
善呕，呕有苦，长太息，心中淡淡恐人将捕之，邪在胆，逆在胃。胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪。  
【`注　呕有苦，胆气逆在胃也。胆气欲升，故长太息以伸之。病则胆气虚，故心中淡淡，恐人将捕之。病在胆逆在胃者，木邪乘土也。胆汁通于廉泉、玉英，故胆液泄则口苦。胆邪在胃，故胃气逆则呕苦也。取三里以下胃气之逆，刺少阳之血络以闭胆逆，调其虚实，以去其邪。`】  
《千金方》曰：左手关上阳绝者，无胆脉也，苦膝疼，口中苦，眯目，善畏如见鬼，多惊，少力。刺足厥阴治治　原作「刺」，据《千金》卷十二胆腑脉论改。阴，在足大指间，或刺三毛中。  
左手关上阳实者，胆实也。苦腹中不安，身躯习习也。刺足少阳治阳，在足上第二趾，本节后一寸是也。  
胆病灸浊浴随年壮，穴在侠胆腧旁行相去五寸。  
胆虚灸三阴交各二十壮，穴在内踝上一尺。  

## 卷九十八  

脏腑门 【`心`】  

### 黄帝素问 4

#### 四气调神大论 4

夏三月，此为蕃秀，天地气交，万物华实。夜卧早起，无厌于日。使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外。此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。  
【`注　夏三月阳气浮长，故茂盛而华秀也。夏至阴气微上，阳气微下，故为天地气交。阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，养长之气也。无厌于长日，气不宜惰也。长夏火土用事，怒则肝气易逆，脾土易伤，故使志无怒。而使华英成秀华者，心之华即神气也。夏气浮长，故欲其疏泄，气泄则肤腠宣通时气疏畅，有若好乐之在外也。凡此应夏气者，所以养长气之道也。心属火，王于夏，逆夏长之气，则伤心矣，心伤至秋为痎疟，因奉收者少故也。盖夏之阳气，浮长于外，至秋而收敛于内，夏失其长，秋何以收？至秋时阴气上升，下焦所出之阴，与上焦所逆之阳相搏，而为寒热之阴疟也。夫阳气发原于下焦阴脏，春生于上，夏长于外，秋收于内，冬藏于下，今夏逆于上，秋无以收，收机有碍，则冬无所藏，阳不归原，是根气已损，至冬时寒水当令，无阳热温配，故冬时为病甚危也。`】  
逆夏气，则太阳不长，心气内洞。  

【`注　太阳主夏长之气，太阳不长，则心气虚而内洞矣。`】  

#### 生气通天论 4

味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。  
【`注　大骨腰高之骨，肾之腑也。过食咸则伤肾，故骨气劳伤。水邪盛则侮土，故肌肉短缩。水上凌心，故心气抑郁也。`】  

#### 金匮真言论 4

南风生于夏，病在心，俞在胸胁。  

南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五脏。其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也。其音征，其数七，其臭焦。  
【`注　心属火，受南方之赤色，通于心而养精于内也。邪气脏腑病形篇曰：十二经脉三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍，其别气走于耳而为听。别气者，心主之气也。病在五脏者，病五脏之气也。炎上作苦，火之味也。心气通于南方，故与五行之火同类。五常政论曰：其畜马，盖以午未皆属火也。黍，糯小米也，性温而赤色，故为心之谷。其应天之四时，则上为荧惑。荧惑，火之精也，七百四十日一周天。心主脉，故病在脉。脉以应地，曰是以者，以地之五味、五行、羊畜、黍谷，以应病之在脉也。征，火音，其应在夏。七，火之成数。焦，气因火变也。`】  

#### 阴阳应象大论 4

南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜。热伤气，寒胜热。苦伤气，咸胜苦。  
【`注　南方主夏令，故生热。夫火生热，今以在天之热而生火，正阴阳不测之变化。炎上作苦，火生苦味也。苦生心，盖苦乃心之味，味为阴，脏亦为阴，故味生脏也。心生血，盖血乃中焦之汁，奉心神而化赤。血生脾者，由本脏之所生而生及相生之脏也。心气通于舌，心和则知五味，故心主舌。风寒暑湿燥火，天之阴阳也；木火土金水火，地之阴阳也；人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐，人之阴阳也。在天成象，在地成形，人则参天而地者也。先言体而后言脏者，人秉天地之生气自外而内也。赤，南方之火色也。征为火音，和而美也。心志喜，故发声为笑。心独无俞，故变动在志，心气并于肺则忧也。舌者心之官，苦者火之味。在志为喜者，心中和乐则喜也，过于喜则心志自伤。恐胜喜者，恐为肾志，水胜火也。热则气泄，故热伤气。有亢害则有承制，阴阳五行之自然，故寒胜热。苦乃火味，故亦伤气也。咸为水味，故胜苦。`】  
雷气通于心。  

【`注　雷，火之发声也。心为火脏，气相感召，故与心相通。`】  

#### 灵兰秘典论 4

心者，君主之官也，神明出焉。  

【`注　心位南面，灵应万机，故为君主之官。清静虚灵而主藏神，故神明出焉。`】  
故主明则下安。以此养生则寿，殁世不殆。  
【`注　五脏六腑，心为之主，君主神明，则十二官各安其职。以此养生，则寿终身而不致危殆，盖心正则身修也。`】  
主不明，则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤。以此养生则殃。  
【`注　心为身之主，即我之神明，心主不明，则十二官皆不安矣。心主包络为臣使之官，代君行令而主脉。脉者，血脉也；血者，神气也。神明昏乱，则血脉凝泣而使道闭塞矣。血气者，充肤热肉，渗皮肤，生毫毛，濡筋骨，利关节者也。血脉不通，而形乃大伤矣。故以此养生，则殃折不寿。`】  

#### 六节脏象论 4

帝曰：脏象何如？岐伯曰：心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。  
【`注　脏腑之形像，以应天地之阴阳，心主血，中焦受气取汁，化赤而为血，以奉生身，莫贵于此，故为生身之本。心藏神而应变万事，故曰神之变也。十二经脉三百六十五络，其气血皆上于面，心主血脉，故其华在面也。在体为脉，故其充在血脉。其类火而位居尊高，故为阳中之太阳，而通于夏气，夏，主火也。`】  

#### 五脏生成篇 4

心之合脉也，其荣色也。是主肾也。是故多食咸，则脉凝泣而色变。  
【`注　心主血脉，故合脉。心之华在面，故其荣在色。夫五脏合五行，各有相生相制，制则生化。心主火而受制于肾水，是肾乃心脏生化之主，故其主肾也。多食咸，则水味太过而伤心，故其脉凝泣而色变矣。`】  

#### 诊要经终论 4

九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。  
【`注　收藏之气，从天而降，肺属干金而主天，为心脏之盖，故秋冬之气从肺而心，心而肾也。少阴主冬令，故先从手少阴而至于足少阴。`】  

#### 平人气象论 4

脏真通于心。心藏血脉之气也。  

【`注　夏脏之元真通于心，而主藏血脉之气，心主血脉，故曰通。`】  

#### 脏气法时论 4

心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。  
【`注　心主夏，火之气，手少阴主丁火，太阳主丙火，二者相为表里，而主治其经气，丙为阳火，丁为阴火，在时主夏，在日为丙丁。`】  
病在心，愈在长夏。长夏不愈，甚于冬；冬不死，持于春；起于夏。禁温食热衣。心病者愈在戊己；戊己不愈，加于壬癸；壬癸不死，持于甲乙；起于丙丁。心病者日中慧，夜半甚，平旦静。心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。  
【`注　持于春起于夏者，不死则能持，能持则能愈矣。禁温食热衣者，心恶热也。当愈不愈，故有所加，值死不死，故有所起。一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，故自得其位而慧，至其所不胜而甚，至其所生而静也。心为火脏，心病则刚燥矣，故宜食咸以软之。咸味下泄上涌，而从水化，能泄心气以下交，涌水气以上济，水火既济，则心气自益。火欲炎散，以甘之发散而泻之。`】  
心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。  
【`注　心志喜，喜则气缓，缓则心神懈弛，故宜食小豆、犬、李之酸，以收养心气。`】  

#### 刺热篇 4

心热病者，颜先赤。  

【`注　心合火而位居南方，故额颜先赤。`】  

#### 气厥论 4

肝移寒于心，狂，膈中。  

【`注　肝为阳脏而木火主气，阳并于阳，故狂。心居膈上，肝处膈下，母子之气上下相通，肝邪上移于心，留于心下，故为膈中。盖言脏不受邪，五脏之寒热相移，留薄于脏外而干脏气，不伤脏真者也。`】  
肝移热于心则死。  

【`注　心主君火而不受邪，邪热乘之，故死。`】  

#### 标本病传论  

心病先心痛，一日而咳，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重。三日不已，死。冬夜半，夏日中。  
【`注　心先痛者，病先发于心。欬者，一日而之肺也。胁支痛者，三日而之肝也。闭塞不通，身痛体重者，五日而之脾也。此皆逆传其所胜，是以三日不已而死。心为火脏，冬之夜半者，水胜而火灭也。夏之日中者，亢极而自焚矣。`】  

#### 方盛衰论 4

心气虚，则梦救火；阳物得其时，则梦燔灼。  
【`注　救火，心气虚也。阳物，龙也，乃龙雷之火游行也。得其时气之助，则君相二火并炎，故梦燔灼。`】  

### 灵枢经 4

#### 本输篇 4

心出于中冲，中冲，手中指之端也，为井木。溜于劳宫，劳宫，掌中中指本节之内间也，为荣。注于大陵，大陵，掌后高骨之间方下者也，为腧。行于间使，间使之道，两筋之间三寸之中也，有过则至，无过则止，为经。入于曲泽，曲泽，肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合。手少阴也。  
【`注　心出于中冲者，心脏所出之血气，渗于皮肤之间，从中冲之井而行于手厥阴之经也。有过则至，无过则止，谓止于经处而不行。过于肘中，与胞络之血脉相合，乃自入于手少阴之经也。盖血者心神之化，心与胞络血脉相通，心脏所出之血气，间行于手少阴厥阴之经也。`】  

#### 本神篇 4

心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。破(月囷)脱肉，毛悴色夭，死于冬。  
【`注　思虑脾之情，如心因怵惕思虑，则伤心脏之神，神伤，则不能主持而恐惧自失矣。脾主土而主肌肉，肺主气而主皮毛，肉之膏肥曰(月囷)，色者气之华。(月囷)肉者地所成之形，毛色者天所生之气也。破(月囷)脱肉，毛悴色夭，天地所生之命绝矣。死于冬者，五行之气，死于四时之胜克也。`】  

#### 经脉篇 4

心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病咽干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛，厥，掌中热痛。  
【`注　少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄，心系上系于目，心火盛，故黄也。臑臂掌中，心脉所循之部分。盖心所生之病而外及于经脉也。`】  
【`心经诸穴歌　手少阴，九穴成，极泉、青灵、少海行。自灵道、通里、过阴郄、神门。抵于少府，少冲可寻。`】  
【`分寸歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。`】  

#### 经水篇 4

手少阴外合于济水，内属于心。  

【`注　济水发源王屋山，截河而流，不混其清，故名曰清济。尊居四渎，故手少阴外合济水，内属于心。`】  

#### 病传篇 4

病先发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾。三日不已，死。冬夜半，夏日中。  
【`注　五脏秉五方五行之气而生，故生于相生，而死于相胜也。病先发于心，一日而传之肺，三日而传之肝，五日而传之脾，皆逆传其所不胜。再至三日不已而死。夫心为火脏，冬主水，夏主火。冬夜半者，水胜而火灭也；夏日中者，亢极而自焚也。`】  

#### 淫邪发梦篇 4

心气盛，则梦善笑恐畏。厥气客于心，则梦见丘山烟火。  
【`注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。梦丘山烟火，心属火而心气虚也。`】  

#### 顺气一日分为四时篇 4

心为牡脏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音征，其味苦。  
【`注　属火，故为牡脏。`】  

#### 本脏篇 4

心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中，悗而善忘，难开以言；心下则脏外易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。  
【`注　心小则神气收藏，故邪弗能害，而易伤以忧。心大则神旺而忧不能伤，大则神气外弛，故易伤于邪也。肺者心之盖，故心高则满于肺中，在心主言，在肺主声，满则心肺之窍闭塞，故闷而善忘，难开以言也。经云：心部于表，故心下则脏外易伤于寒，心卑下故易恐以言也。心坚则脏安守固，心脆则善病消瘅热中。按邪气脏腑病形篇曰：五脏脉微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏脆弱，则津液微薄，故皆成消瘅。心正则精神和利，而邪病难伤。心偏倾，则操持不一，无守司也。`】  
赤色小理者心小，粗理者心大。无(骨曷)骭者心高，(骨曷)骭小短举者心下。(骨曷)骭长者心下坚，(骨曷)骭弱小以薄者心脆。(骨曷)骭直下不举者心端正，(骨曷)骭倚一方者心偏倾也。  
【`注　小理者，肌肉之文理细密。粗理者，肉理粗疏。大肉(月囷)脂，五脏之所生也。故候肉理之精细，即知脏形之大小。(骨曷)骭，胷下蔽骨也。`】  
心合小肠，小肠者脉其应。心应脉，皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长。皮薄而脉冲小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。  
【`注　邪气脏腑病形篇曰：脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。皮脉之相应也。故皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。`】  

#### 邪客篇 4

少阴心脉也。心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也。容之则伤心，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。  
【`注　血脉，心所主也。君主无为而神明内藏。包络之相，代君行其令也。精神内藏，其脏坚固，故邪弗能伤，伤则死矣。少阴，心脉。包络者，心主之脉也。`】  

### 扁鹊难经 4

#### 心脏形象  

四十二难曰：心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合。主藏神。  
心脏形象之图  

见图  

【`巵言曰：心深也，言深居高拱，相火代之行事也。`】  

### 金匮要略 【`汉　张机`】 4

#### 心脏死伤  

心伤者，其人劳倦即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。  
心死脏，浮之实如丸豆，按之益躁疾者死。  

#### 心虚  

邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心。心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫；阳气衰者为狂。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 4

#### 论心脏虚实寒热生死逆顺脉证之法  

心者脏之尊号，帝王之称也。与小肠为表里，神之所舍。又主血，属于火，旺于夏，手少阴是其经也。凡夏脉钩，来盛去衰，故曰钩。反此者病，来盛去亦盛，为太过，病在外；来衰去盛，为不足，病在内。太过则令人热而骨痛，口疮，舌焦，引水；不及则令人烦躁，上为咳唾，下为气泄。其脉来如连珠，如循琅玕，曰平。脉来累累连属，其中微曲，曰病。来前曲后倨，如操带钩，曰死。又思虑过多，怵惕伤心，心伤神失，神失则恐惧。又心痛手足寒过五寸，则旦得夕死，夕得旦殁。又心有水气，则身肿不得卧，烦躁，心中风，则翕翕然发热不能行，主饥而不食，食则吐呕。夏心旺，左寸脉洪浮大而散曰平，反此则病。若沉而滑者，水克火，十死不治。弦而长者，木来归子，其病自愈；缓而大者，土入火，微邪相干无所害。心病则胸中痛，四肢满胀，肩背臂膊皆病。虚则多悸，惕然无眠，胸腹及腰背引痛，喜悲时眩仆。心积气久不去，则忧烦。心中疼，喜笑不息，梦火发。心气盛，则梦喜笑恐畏。邪气客于心，则梦烟火。心胀则短气，夜卧不宁，懊憹肿气往来腹中，热喜水涎出。心病则日中慧，夜半甚，平旦静。又左寸脉大，则手热赤肿，大甚则胸中满而烦，淡淡面赤目黄也。心病则先心痛而咳不止，关膈不通，身重不已，三日死。心虚则畏人，暝目欲眠，精神不倚，魂魄妄乱。心脉沉小而紧浮，气喘，若心下气坚不下，喜咽唾，手热烦满，多忘，太息，此得之思虑太过。其脉急甚则瘈瘲；微急心中痛引腰背，病不下食。太缓则发狂笑；微缓则吐血。大甚则喉闭；微大则痛引背多泪。小甚则哕；微小则消瘅。滑甚则为渴，微滑则心痛引脐，腹鸣；濇甚瘖不能言。又心脉搏坚而长，主强舌不能语软而散，当慑怯不食也。又急则心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言，汗出，躁，身厥冷，其脉当浮而大，反沉濡而滑，其色当赤反黑者，水克火，十死，不可治也。又心积沉而空空然，上下往来无常处，病胸满悸，腰腹中热，颊赤，咽喉干燥，掌热，甚则呕，春瘥冬甚，宜急疗之，止于旬日也。又赤黑色，入口必死也。面目赤黄亦死，赤如衃血亦死。又忧喜思虑太过，心气内去，其色反和而盛者，不出十日死。扁鹊曰：心绝一日，死色见，凶多。人虽健敏，名为行尸。一岁之中，祸必至矣。又其人语声前宽而后急，后语不接前声，其声浊恶，其口不正，冒昧喜笑，此风入心也。又心伤则心坏，为水所乘，身体手足不遂，骨节解舒缓不自由，下利无休，此病急宜治之，不治十死。又笑不待呻而后忧，此水乘火也。阴系于阳，阴起阳伏，伏则生热，热则生狂，冒昧乱妄，言语错误，不可采问，心已损矣。扁鹊云：其人唇口赤色可治，青黑则死。又心疟先烦而后渴，翕翕然发热也，其脉浮紧而大者是也。心气实则小便不利，腹满身热而重温，温欲吐，吐而不出，喘息，急不安卧，其脉左寸口与人迎皆实大者是也。心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中苦痛，言语颤栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衂，诊其脉，左右寸口两虚而微者是也。  

### 脉诀 【`晋　王叔和`】 4

#### 心脏歌  

心脏身之精，小肠为弟兄。  

【`注　心也者，随机应变，主宰万物而为一身之主，故曰身之精。朱子曰：天君泰然，百体从令。丙属小肠而刚，丁属心火而柔，刚在先而为兄，柔在后而为弟。二者俱系君火，同气连枝，故言兄弟而不言夫妇。心之夫，膀胱是也；小肠之妇，肺金是也。`】  
象离随夏旺，属火向南生。  

【`注　离卦中虚。心脏属火，亦犹是也。火旺于夏，所以随夏而旺。南方乃火之位，故向南生。`】  
任物无纤巨，多谋最有灵。  

【`注　任物者，任亲万物也。人心之应物，随其大小无不任亲也。朱子曰：人心之灵，莫不有知。所以多谋。`】  
内行于血海，外应舌将荣。  

【`注　血海，肝也。心主血，肝藏之，故内行血海。舌乃心窍，心气通于舌，故外应舌。而舌能荣，则知味也。`】  
七孔多聪慧，三毛上智英。  

【`注　多聪慧者，心有七孔。上智英者，心有三毛。其次则不全矣。`】  
反时忧不解，顺候脉洪惊。  

【`注　心脉属火而旺夏，反得冬脉，沉濡而滑，此乃肾邪干心，水来克火，谓之贼邪，是可忧也。顺候诊得夏脉也，惊者大而散也，其脉洪大而散，谓之顺候。`】  
液汗通皮润，声言爽气清。  

【`注　肾主液，入心为汗；肺主声，入心为言。水能克火，汗通则肾水平而皮润，火不受水制矣。火能克金，言爽则肺金平而气消，金不受火侵矣。`】  
伏梁秋得积，如臂在脐萦。  

【`注经曰：肾病传心，心当传肺，肺旺者，不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，留滞为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。其积形如手臂，环于脐畔，萦系不动也。`】  
顺视鸡冠色，凶看瘀血凝。  

【`注　鸡冠色之赤者，瘀血赤而黑者也。赤乃本色而为顺，黑则水来克火而凶矣。通津子曰：心，其色赤，然心藏于内，不得见，此云顺视鸡冠，凶看瘀血，叔和以经云：五脏有五色，皆得见于面，当与寸口尺内相应。假令色赤者，赤脉浮大而散。赤，心色也。浮大而散，心脉也。以此言之，五脏之色皆可察之于面也。`】  
诊时须审委，细察在叮咛。  

【`注　凡医必从望闻问切四字。上文言视其血色而知其吉凶，闻其声言爽而知其气清，切其脉而知其反时顺候，独缺问之一字，故于此言诊脉必须详审委曲，细察病源，不致差误也。此叔和致嘱后学之意也。`】  
实梦忧惊怪，虚翻烟火明。  

【`注　心脏有余，则梦忧或惊或怪异之事。心脏不足，则梦烟火光明，化竭而见本矣。`】  
秤之十二两，大小与常平。  

【`注　心重十二两，不分大小皆等，其斤两之数，皆起于同身寸也。`】  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 4

#### 心脏脉论  

心主神，神者，五脏专精之本也，为帝王，监领四方。夏王七十二日，位在南方，离宫火也。有生之来谓之精，两精相搏谓之神，所以任物谓之心。神者心之脏，舌者心之官，故心气通于舌。舌和则能审五味矣。心在窍为耳。夫心者火也，肾者水也，水火相济，心气通于舌，非窍也，其通于窍者，寄见于耳。左耳丙，右耳丁，循环炎宫，上出唇口，知味，荣华于耳。外主血，内主五音。心重十二两，中有三毛七孔，盛精汁三合。神名呴呴，主藏神，号五神居，随节应会，故云心脏脉，脉舍神，在气为吞，在液为汗。心气虚则悲不已，实则笑不休。心气虚则梦救火，阳物得其时则梦燔灼。心气盛则梦喜笑及恐畏。厥气客于心，则梦丘山烟火。凡心脏象火，与小肠合为腑，其经手少阴，与太阳为表里。其脉洪，相于春，王于夏。夏时万物洪盛，垂枝布叶，皆下垂如曲，故名钩。心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出，大则荣气萌，萌洪相薄，可以发汗，故名曰长。长洪相得，即引水浆，溉灌经络津液皮肤。太阳洪大，皆得母躯。幸得戊己，用牢根株。阳气上出，汗见于头。五内干枯，胞中空虚。医反下之，此为重虚。脉浮有表无里，阳无所使，不但危身，并中其母。  
假令心病北行，若食豚鱼得之。不者当以冬时发，得病以壬癸日也[得病以壬癸日也　原作「得以任癸日方」，据《千金》卷十三心脏脉论改。]。  
征音人者，主心声也。心声笑，其音竽，其志喜，其经手少阴。厥逆太阳，则荣卫不通，阴阳反错，阳气外击，阴气内伤，伤则寒，寒则虚，虚则惊掣心悸，定心汤主之。语声前宽后急，后声不续，前混后浊，口喎，冒昧自笑，此为厉风入心，荆沥汤主之。  
心虚风寒，半身不遂，骨节离解，缓弱不收，便利无度，口面喎邪，姜附汤主之。此病不盈旬日，宜急治之。又笑而呻，呻而反忧，此为水克火，阴击阳，阴起而阳伏，伏则实，实则伤热，热则狂闷乱，冒昧，言多谬误，不可采听，此心已伤。若其人口唇正赤，可疗；青黄白黑，不可疗也。  
凡人部分陷起者，必有病生。小肠太阳为心之部，其处陷起，即病生矣。脏舍内外，部亦内外，沉浊属内，浮清居外。若外病内入，小腹满起；内病里出，所部陷没。外入内，前治阳后补阴；内出外，前补阴后泻阳。阳则实热，阴则虚寒。在阳主外，在阴主内。凡人死生休咎，则脏神前变形于外。人心前病，则口为之开张。若心前死，则枯黑，语声不转。若天中等分，墓色应之，即死不治。看应增损斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间。心病少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑色黯点如博棋见颜度年上，此必卒死。心绝一日死，何以知之？两目回回，直视肩息，立死。凡面赤目白，忧恚思虑，心气内索，面色反好，急求棺椁，不过十日死。又面黄目赤不死，赤如衃血死。吉凶之色若在于分部，朏朏而见。赤黑入口，此必死，不出其年，名曰行尸。若年上无应，三年之中，病必死矣。  

#### 心实热  

左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也。病苦闭，大便不利，腹满，四肢重，身热，名曰心实热也。  

#### 心虚寒  

左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心如寒，恍惚，名曰心虚寒也。  

#### 心小肠俱实  

左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与巨阳经俱实也。病苦头痛，身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转水谷实也，名曰心小肠俱实。  

#### 心小肠俱虚  

左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与巨阳经俱虚也。病苦洞泄，苦寒，少气，四肢厥，肠澼，名曰心小肠俱虚。  

#### 心劳  

心劳病者，补脾气以益之，脾王则感于心矣。人逆夏气，则手太阳不长而心气内洞。顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓关格，病则不得生矣。  

#### 脉极  

凡脉极者，主心也。心应脉，脉与心合。心有病，从脉起。又曰，以夏遇病为脉痹，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，则饮食不为肌肤，咳脱血，色白不泽。其脉空虚，口唇见赤色。凡脉气衰，血焦发堕，以夏丙丁日得之于伤风。损脉为心风。心风之状多汗恶风。若脉气实则热，热则伤心，使人好怒，口唇色赤，甚则言语不快，血脱，色干燥不泽，饮食不为肌肤。若脉气虚则寒，寒则咳，咳则心痛，喉中介介如哽，甚则咽肿痹，故曰心风，虚实候也。若阳经脉病治阴络，阴络脉病治阳经。定其血气，各守其乡。脉实宜泻，气虚宜补。善治病者定其虚实，治之取痊。病在皮毛肌肤筋脉，则全治之。若至六腑五脏，则半死矣。  

#### 脉虚实  

凡脉虚者，好惊跳不定；脉实者洪满。凡脉虚实之应，主于心小肠。若其腑脏有病，从热生则应脏，寒则应腑也。  

### 济生方 【`宋　严用和`】 4

#### 心小肠虚实论治  

夫心者手少阴之经，位居南方，属乎丙丁。火为形之君，外应于舌，主宰一身，统摄诸脏血脉，灌溉溪谷，内润五脏，外卫腠理，与手太阳小肠之经相为表里。若忧愁思虑伤之，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则血脉虚少，时多恐畏，情绪不乐，心腹暴痛，时唾清涎，心膈胀满，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心神烦乱，面赤身热，口舌生疮，咽燥头痛，喜笑恐悸，手心烦热，汗出衂血，其脉洪实者，是实热之候也。诊其脉浮大而散，是不病之脉；反得浮濇而短，或前曲后倨，如操带钩，此皆心死矣。治之之法，热则清之，寒则温之，又当审其所自焉。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 4

#### 风消证 【`主心脾`】  

二阳之病发心脾，不得隐曲，女人月水病，血不流，脾病食不化，风胜真气消。黄芪羌活散主之。  

#### 心掣证 【`主心`】  

一阳发病，少气嗽泄，三焦不利，上咳下泻，心火不宁，其动若掣。调中散主之。  

#### 心疝证 【`主心痛`】  

心脉急，小腹有形。心不受邪，必传于腑，故小腹有形。心气逆不顺，当痛不已。当兼心气治。不止，为有寒邪所中。木香散主之。  

#### 伏梁证 【`主心积`】  

若梁之伏隐也。居脐上逆，脐下顺。不可移动，为水溺，故有二等。鳖甲汤主之。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】 4

#### 心脏苦欲补泻药味  

心苦缓，急食酸以收之，五味子；欲软，急食咸以软之，芒硝；以咸补之，泽泻；以甘泻之，人参、黄芪、甘草。虚以炒盐补之，虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，肝木也，以生姜补肝；如无他证，钱氏安神丸主之。实则甘草泻之。如无他证，钱氏方中重则泻心汤，轻则导赤散。  

#### 安养心神调理脾胃论  

灵兰秘典云：心者君主之官，神明出焉。凡怒忿悲思恐惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心脉者神之舍，心君不宁，化而为火。火者，七神之贼也。故曰，阴火太盛，经营之气不能颐养于神，乃脉病也。神无所养，津液不行，不能生血脉也。心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺。脉者神之舍，若心生凝滞，七神离形，而脉中惟有火矣。善治斯疾者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢忻，或逢喜事，或天气暄和，居温和之处，或食滋味，或眼前见欲爱事，则慧然如无病矣。盖胃中元气得舒伸故也。  

### 医学入门 【`明　李梴`】 4

#### 心脏  

心，君脏也，神明居焉。  

【`心者一身之主，君主之官。有血肉之心，形如未开莲花，居肺下肝上是也。有神明之心。神者，气血所化，生之本也，万物由之盛长，不着色象，谓有何有？谓无复存，主宰万事万物，虚灵不昧者是也。然形神亦恒相因，凡心之病皆因忧愁思虑，而后邪得以入之。此圣人所以无病也。`】  
七窍三毛，星应荧惑台斗。  

【`荧惑南岳火星，七孔以应北斗七星，三毛以应三台，故此心至诚，则帝宰无所不应之。此上智聪明之人也。中智五窍三毛，下智三窍一毛，常人二窍无毛，愚人一窍，下愚一小窍。无窍则神无出入之门。`】  
十有二两，系通肺叶关元。  

【`心重十二两，不论大小皆然，以同身寸法秤量故也。五脏系通于心，心通五脏系，心之系与五脏之系相连，输其血气，渗灌骨髓，故五脏有病，先干于心。其系上系于肺，其别者自肺两叶之中，向后通脊着肾，自肾而至于膀胱，与膀胱膜络并行而之溲溺处，乃关元下极部分。`】  
内主血而外应舌，盛则荣发华面。  

【`人心动则血行于诸经，静则血藏于肝脏，故肝为血海，心乃内运行之，是心主血也。舌者心之苗，故外应舌。舌和则知五味。发者血之苗，血盛则发润心荣，色其华在面。`】  
所恶热而所喜静，衰则懒语错言。  

【`心本热，故恶热，虚则寒耳。心静则安，心动则躁，延年不老，心静而已。人年六十，则心气衰而言多错忘。`】  
丙丁伤风，癫癎嗜卧脉痿。  

【`丙丁日伤于风者为心风，其状多汗恶风，唇焦赤剥皮，甚则言不可快，嗜卧而为癫癎神乱，善怒吓人。心之风为行痹。五痹以夏遇之，则为脉痹，膝腕枢纽如折，胫筋纵缓，不能任用于地。或疑下体肝肾所主，而不知心火内燔，阴上隔阳，下不守位，肝肾亦随火炎而筋脉上逆也。又心痹则脉不通利，心下鼓满，喜噫之以出其气，上气喘急，嗌干气逆，则生恐惧。或问丙丁伤风，不亦泥欤？曰：此阴阳自然之妙也。春甲乙伤风为肝风，秋庚辛为肺风，冬壬癸为肾风，四季戊己为脾胃风，推之南风舍于心，则为心风，东肝、西肺、北肾，皆此意也。`】  
庚辛滞气，伏梁萦痛生烦。  

【`伏梁以秋庚辛日得之。其积形有似乎臂，而在脐畔萦系，伏而不动，如屋之栋梁然。久不愈，令人心烦而闷，或夜眠不安。`】  
热则火炎，喜笑而口糜、目黄、咽疮，甚则狂渴，无汗，流衂。  
【`笑者火之象，心实则笑，心虚则悲。口糜乃口疮糜烂。目黄为湿热熏蒸。咽疮者，手少阴之正别入于渊液两肋之间，属于心，上走喉咙，出于面合目内眦，此为四合也。谵语发狂，热则神慌而乱渴者，火盛则肾液干而咽络焦。汗为心液，热则无汗，得汗则肾水平而皮润，火不受克矣。血乃心主，热逼上行，虚则为衂，为唾。凡热者颐必先赤，当预防之。`】  
虚则神昏，梦飞而健忘，惊悸不乐，甚则胸腹腰胁痛牵。  
【`心实则梦忧惊可怪之事，虚则魂梦飞扬，气逆于心，则梦丘山烟火，健忘失记，惊悸不安，心内懊憹不乐，皆心血少也。胸腹腰胁相引痛者，手心主厥阴之脉，从胸中出，属心胞下膈历络三焦，其支别者循胸出胁，心系下膈络小肠，故病如是也。`】  
血滞经闭可治。  

【`女子不月，多因劳极惊悸，暴忧思虑，以致心气不足，而后血滞不行，不治其血，而通其心可也。`】  
冷痰真痛难援。  

【`冷证即真心痛，手足俱冷，痰壅，乃水克火，必死。以上风、气、血、热、冷、虚，纂华氏、丹溪之法。有非本脏病而兼见者何故？盖五脏病邪自相互入，即如心风证为癎者，肝风入心也；为头重呕吐者，脾风入心也；为咳嗽唾衂血者，肺风入心也；为眼旋生花者，肾风入心也。心气证为胁痛伏梁者，肝气入心也；为背膊妨闷者，脾气入心也；为胸背痛短气夜卧不安者，肺气入心也；为痃癖面黄者，肾气入心也。心热证为舌干少睡者，肝热入心也；为目黄恶心者，脾热入心也；为咳逆喘气生疮者，肺热入心也；为颠狂骨烦者，肾热入心也。心冷证为吐酸手足冷心痛者，肝肾冷入心，不治；为痰冷吐泻者，脾冷入心也；为悲思不乐者，肺冷入心也。心虚证为惊悸不欲闻人语者，肝虚入心也；为食了旋饥，心中往往多热嗜卧者，脾虚入心也；为悲思鼻塞惊怖者，肺虚入心也；为四肢无力多汗者，肾虚入心也。举此心脏为例，余可类推。`】  
凉以犀黄。  

【`犀角、牛黄、生地、竹叶、丹砂、矾石、元明粉、珍珠、麦门冬、郁金、黄连、知母、贝母、连翘、芦根之类。`】  
温则萸桂。  

【`吴萸、肉桂、当归、芍药、苍朮、白朮、石菖蒲、藿香、丁香、苏子之类。`】  
泻以连艽。  

【`黄连、秦艽、苦参、枳实、葶苈、贝母、半夏、杏仁、郁金、延胡索、前胡、木香之类。`】  
补则兔茯。  

【`兔丝、茯神、远志、菖蒲、天冬、麦冬、枣仁、山药、天竺黄、金银屑、当归、红花、川芎、羚羊角之类。又分风、气、热、冷、虚用药，大概风宜凉药为主兼以温泻，气宜温泻并用，热则纯用泻药，冷则纯用热药，虚则用补药。各脏皆然。`】  
吀黍羊韭李，每食宜设。  

【`其谷黍，其畜羊，心病宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。`】  
早夜欢乐，夏气常存。  

【`夏三月天地气交，夜卧早起，无厌于日，使志无怒。长养之道也。`】  

### 三才图会 【`明　王圻`】  

#### 心神  

神名丹元，字守灵。心之状如朱雀，主藏神。象如莲花下垂，色如缟映绛，生居肺中肝上，对鸠尾下一寸。心脉出于中冲，中冲在手指端去甲二分许，陷者之中。  

### 图书编 【`明　章潢`】 4

#### 心脏说  

心，火官也。居肺下肝上，对鸠尾下一寸。丈夫六十心气衰。脉出于中冲。心者，生之本，神之处也。汗者心之液，肾邪入心，则多汗。小肠为心之腑。舌为心之苗，心气通则舌知五味；心病则舌焦卷而短，不知五味矣。合于脉，其荣色也，心之合也。血脉虚少，而不荣于脏腑者，心先死也。口干舌僵，或咽喉中痛，咽唾不便，口内生疮，忘前失后，心气衰也。或因怒气伤肝，或因惊气入胆，母能令子虚，而心血为之不足。又遇事繁冗，思想无穷，则心君为之不宁，故神明不安，而怔忡惊悸之证作矣。  

#### 心部食忌  

四月勿食大蒜，令人发白及堕齿。五月勿食薤，损心。并勿食各物心肾，令人心痛。宜食大小麦黍藿。禁咸味。  

#### 养心法言  

心者身之主宰，万事由之应酬，而病否之所系也。故相思一病，神仙难治。正心之人，鬼神亦惮，养与不养故也。未事不可先迎，既事不可留滞，忿懥恐惧，好乐忧患，皆得其正，此养心之法也。  

#### 治心要法  

心脏之病，必先调肝肾两脏。盖肾者心之鬼，肝者心之母也。故心病者先求乎肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜，水能制火，则肾之受邪，必传于心，故先治肾，逐其邪也。若诊脉肝肾俱和，而心自生病，然后察其心象之虚实而调治之，斯得之矣。  

### 医贯 【`明　赵献可`】 4

#### 心主论  

玩《内经》十二官之文，即以心为主。愚谓人身别有一主，非心也。谓之君主之官，当与十二官平等，不得独尊心之官为主。若以心之官为主，则下文主不明则十二官危，当云十一官矣。此理甚明，何注《内经》者昧此邪！盖此一主者气血之根，生死之关，十二经之纲维。医不达此，医云乎哉？  
或问心既非主，而君主又是一身之要，然则主果何物耶？何形耶？何处安顿耶？余曰：悉乎问也。若有物可指，有形可见，人皆得而知之矣；惟其无形与无物也，故自古圣贤，因心立论，而卒不能直指。其实孔门之一贯，上继精一执中之统，惟曾子、子贡得其传。然而二子俱以心悟而非言传也；可以言传，当时门人之所共闻不应复有何谓之问也。后来子思衍其传而作《中庸》，天命之谓性，以中为大本，而终于无声无臭。孟子说不动心有道，而根于浩然之气，及问浩然之气，而又曰难言也。老氏《道德经》云：谷神不死，是谓元牝；元牝之门，造化之根。又曰恍恍惚惚，其中有物。佛氏《心经》云：空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意。又曰：万法归一，一归何处？夫一也，中也，性也，浩然也，元牝也，空中也，皆虚名也，不得已而强名之也。立言之士，皆可以虚名著论。至于行医济世，将以何味的为君主之药，而可以纲维一身之疾病耶？余一日遇一高僧，问之曰：心是佛，佛在胷中也？僧曰：非也，在胸中者是肉团心，有一真如心是佛。又问僧曰：真如心有何形状？僧曰：无形。余又问在何处安寄？僧曰：想在下边。余曰：此可几于道矣。因与谈《内经》诸书及《铜人图》，豁然超悟，唯唯而退。  

### 医门法律 【`清　喻昌`】 4

#### 心志  

本神篇曰：心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。邪气脏腑病形篇曰：忧愁恐惧则伤心。口问篇曰：悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。可见心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意。故忧动于心则肺应；思动于心则脾应；怒动于心则肝应；恐动于心则肾应。此所以五志惟心所使也。设能善养此心，而居处安静，无为惧惧，无为忻忻，婉然从物而不争，与时变化而无我，则志意和，精神定，悔怒不起，魂魄不散，五脏俱宁，邪亦安从奈我何哉！  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 4

#### 心脏药性  

且夫心乃手少阴之经。  

【`居左手寸部。其经起自少冲穴，在手小指内廉之端；终极泉穴，在腋下筋间，动脉入脑。`】  
多气少血，丁火之脏。君主之官，神明出焉。  
【`任治于物，故云君主之官；清静栖灵，故曰神明出焉。`】  
其旺于夏。  

【`心火旺于夏。`】  

为生之本也。  

【`君主者，万物系之以兴王，故为生之本也。`】  
内合脉而外荣乎色。  

【`遍行荣卫而养血也。`】  

味喜苦而志在乎笑。  

【`《洪范》曰：炎上作苦。心属于火，故喜则笑者，火之象也。`】  
发乃血苗，汗为心液，开窍于舌。  

【`热则汗出，司辨五味，舌和则知五味矣。`】  
脉在左寸。  

【`沉取候心，浮取候小肠。`】  

是心也，实则热而虚则寒。  

【`守真云：心本热，虚则寒。`】  

静则安，而动则躁。  

【`养心惟静。老子曰：延年不老，心静而已。`】  
虚寒者怯怕多惊，健忘恍惚，清便自可，脉必濡细迟虚。实热者颠狂讝语，腮赤舌干，二腑濇黄，脉须数洪沉实。心盛则热见乎标。  
【`左心脏实热，则口舌生疮，干裂肿痛。`】  
心虚则热收于内。  

【`心虚烦热也。`】  

虚则补其母。  

【`肝乃心之母，心虚当补肝。`】  

实则泻其子。  

【`脾乃心之子，心实当泻脾土。余脏皆然。`】  
虚实既知，补泻必当，味甘泻而补之以咸。  
【`凡味甘者能泻心，味咸者能补心。`】  
气热补而泻之以冷。  

【`凡气热者能补心，气寒者能泻心。`】  
心阳不足，桂心、代赭、紫石英，补须参、附。  
【`参附汤，姜煎服。`】  

离火有余，竹叶、大黄、山栀子，泻用芩连。凉心者朱砂，壮心者琥珀。舌长过寸，研冰片敷之即收。血衂如泉，炒槐花糁之即止。除疮落菌膏，犀角与辰砂。  
【`琥珀犀角膏，治咽喉口舌生疮菌，用真琥珀研一钱，生犀角屑一钱，辰砂研一钱，茯神二钱，真脑子研一字，人参去芦二钱，酸枣仁去壳研二钱，以人参、茯神、犀角为细末，入乳钵内别研，药味和匀，用炼蜜杵为膏子，以瓦瓶收贮，俟疾作，每服一弹子大，以麦门冬去心浓煎汤化服，一日进五服，取效。`】  
定志宁神丸，朱砂共连草。  

【`《拔萃方》朱砂安神丸，治心烦懊憹，心乱怔忡，心中气乱，心下痞闷，食入反吐出，朱砂四钱研，黄连五钱，甘草生二钱半，为末，蒸饼丸如黄米大，每服十丸，唾津送下。`】  
蔓荆子凉诸经之血，草连翘泻六经之火。惊悸不安，须龙齿、沙参、小草；健忘失记，必茯神、远志、当归。多睡兮饮卢同之苦茶；不眠兮服雷公之酸枣。凉血补阴生地黄，行津止渴天花粉。文蛤末敷愈口疮，锈铁粉噙消舌肿。中风不语，烧竹沥凉之更良；感热多言，末朱砂镇之又善。胸间痞痛，开之枳实、瓜蒌；心内懊憹，治之栀子、豆豉。心热痛，炒菖蒲、川楝、栀子宜焦；冷心痛，须木香、肉桂、元胡可炒。心惊盗汗，末白芷与辰砂。  
【`有一男子，因惊恐自汗无度，以致倦怠困弱，服麻黄根、黄芪、牡蛎辈无效。潜溪曰：汗为心液，以白芷一两、朱砂半两为细末，每二钱酒调下；如不用酒，用麦门冬、茯神煎汤调服，良愈甚妙。`】  
鼻衂流红，煮黄芩与芍药。惊热独妙珍珠，颠狂惟加铁粉。  
【`铁拍作片置醋槽中，积久衣生，刮取为铁粉。`】  
安镇灵台，琥珀、丹砂和玉屑；开精神府，茯神、远志共菖蒲。病在心详，药须心悟。  

#### 本经补泻温凉药 4

补：酸枣仁、天竺黄、金屑、银屑、麦门冬、远志、山药、红花、川芎、羚羊角、川归。  
泻：枳实、葶苈、苦参、贝母、半夏、杏仁、郁金、延胡、前胡、黄连、木香。  
温：石菖蒲、藿香、苏子。  

凉：竹叶、丹砂、矾石、珍珠、牛黄、郁金、黄连、知母、贝母、连翘、芦根、元明粉、麦门冬、柴胡。  
东垣报使引本经药：独活、细辛。  

### 身经通考 【`清　李潆`】 4

#### 心脏得病虚实横逆  

凡心脏得病，必先调其肝肾二脏。肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，故心病先求于肝，是澄其源也。五脏有病，必先传其所胜，水能制火，则肾邪必传于心，故先制其肾，逐其邪，不便肾邪干心。用萆薢、牛膝、茯苓、石斛、续断各五钱，羌活、独活、木香、川芎各一钱为末，以小便少许，化麝香三铢，炼蜜为丸，空心盐汤下三十丸。  
心虚以炒盐补之。  

虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，以生姜补肝。如无他证，用安神丸主之。  
心实以甘草泻之。如无他证，用泻心汤，轻则导赤散。  
心实则烦热，黄连泻心汤。虚则惊悸，生犀散。  
肺乘心，微邪，喘热，泻白散。  

肝乘心，虚邪，风湿，煎大羌活汤，下大青丸。  
脾乘心，实邪，泄泻身热，泻黄散。  
肾乘心，贼邪，恐怖恶寒，安神丸。  

### 针灸 4

《素问》曰：心病者胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴太阳舌下血者，其变病，刺郄中血者。  
【`注　手少阴心脉起心中，上挟咽出胁，下循臑内，下肘中，循臂内后廉。手太[太　原作「少」，据《灵枢》经脉改。]阳小肠脉上手臂，循臑内，出肩解，绕肩胛。二经气实，故有是痛。胁支满者，少阴之支络满痛于胁下也。心火气虚，则水浊上乘，故胸腹大。经云：浊气在上，则生(月真)胀。心气不能交于阴，故胁下与腰相引而痛也。心脉上循咽喉，开窍于舌，故取舌下血者，盖手足阴阳所苦，必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余，补不足。设有变病，而邪不在经络者，亦取其郄中出血，盖脏腑经气之相通也。`】  
心热病者先不乐，数日乃热。热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。  
【`注　心志喜而恐胜之，先不乐者，为恐所伤也。夫心为君主之官，脏热乃神志之病，故独举心脏以申明五脏之热，乃五志之为病也。外内交争，热干神脏，故卒然烦痛也。少阴病者，欲吐不吐，故善呕。心为阳中之太阳，故头痛。心之华在面，故面赤。心主血，故无汗也。心病者加于壬癸，壬癸不死，起于丙丁，逆则无起色矣。手少阴太阳相为表里，故宜刺二经，以泻其热。`】  
《灵枢》曰：邪在心则病心痛，喜悲，时眩仆，视有余不足，而调之其输也。  
【`注　邪在心，邪薄于心之分也。喜为心志，心气病，故喜悲。神气伤，故时眩仆。视有余不足，而调其输也。`】  
《难经》七十九难曰：经言迎而夺之，安得无虚？随而济之，安得无实？虚之与实，若得若失；实之与虚，若有若无。何谓也？然。迎而夺之者，泻其子也；随而济之者，补其母也。假令心病，泻手心主俞，是谓迎而夺之者也。补手心主井，是谓随而济之者也。  
【`注　迎而夺之，泻也；随而济之，补也。假令心病，心火也。土为火之子。手心主之俞，大陵也。实则泻之，是迎而夺之也。木者火之母，手心主之井，中冲也。虚则补之，是随而济之也。迎者迎于前，随者随其后。`】  
《千金方》曰：心病其色赤，心痛短气，手掌烦热，或啼笑骂詈，悲思愁虑，面赤身热，其脉实大而数，此为可治，宜服【`阙宜服者药。`】 春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺大陵，皆补之。秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之。又当灸巨阙五十壮，背第五椎百壮。邪在心则病心痛痛　原作「病」，据《千金》卷十二心脏脉论改。善悲，时眩仆，视有余不足而调其腧。  
左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下热痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂，刺手少阳治阳。左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之，刺手心主治阴。  
凡心病之状，胸内痛，胁支满，两胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰背相引而痛，取其经手少阴太阳舌下血者；其变病，刺郄中血者。  
心闷痛，上气牵引小肠，灸巨阙二七壮。  

### 导引 4

《千金方》曰：若患心冷病，气即呼出；若热病，气即吹出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹、二气疾、三邪风、四热毒，若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。  
心病用呼吹。心脏病者，体冷热，相法：心色赤，患者梦中见人着赤衣，持赤刀杖，火来怖人。疗法：用呼吹二[二　原作「方」，据《千金》卷二十七调气法改。]气，呼疗冷，吹治热。  
《养性书》曰：修养法常以四月、五月朔望清旦，面南端坐，叩金梁九，漱元泉三，静思注想，吸离宫赤色气入口，三吞之，闭气三十息。  
吐纳法：心病用呵，呵为泻，吸为补。须正身端坐，先调气和匀，以鼻微长引气，然后细细呵之，令耳不得闻。大略以三十六遍为则，能去心部一切烦热。病愈则止，过则损。  
导引法：正坐以两手作拳用力，左右互相筑，各六度。又可正坐以手按腕上，一手向下拓空如重石。又以两手相叉，以脚踏手中各六度，能去心胸中风邪诸疾，闭气为之毕，良久，三咽三叩齿而止。  
《保生秘要》曰：心气滞濇。古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而润调，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于心，心为一身之主，统领血海，故心血少则神不定，寝不安，百病集作。诸痛痒疮疡皆属心火，当常呵以泄其火，吸以和其心。诸心切勿食，秽气触我灵。夏至夜半后，地气一阴生。大热勿食冷，受寒霍乱侵。更忌房中事，元气离命门。大抵甚暑天善于养心，则无秋患，时当饮六一灯心汤、豆蔻香茹水。饱醉勿顶风前，慎此，则无患矣。  
心邪导引，用一指认真尻尾穴而行泄法，后二指从胸至胸分之。  
运功守黄庭或归元，注念太乙救苦默咒，以正其心，邪自不见。  

　脏腑门 【`小肠`】  

### 黄帝素问 5

#### 灵兰秘典论 5

小肠者，受盛之官，化物出焉。  

【`注　小肠居胃之下，胃之运化者赖以受盛，而凡物之所化者从是出焉。`】  

#### 气厥论 5

膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。【`注　小肠之脉，络心，循咽下膈属小肠。小肠之下，名曰阑门。济泌别汁，渗入膀胱。膀胱反移热于小肠，是以膈肠不能下渗湿热之气，反随经上逆，而口为之糜烂矣。`】  

### 灵枢经 5

#### 本输篇 5

手太阳小肠者，上合于太阳。出于少泽，少泽，小指之端也，为井金。溜于前谷，前谷，在手外廉，本节前陷者中也，为荥。注于后溪，后溪者，在手外侧本节之后也，为俞。过于腕骨，腕骨，在手外侧腕骨之前，为原。行于阳谷，阳谷，在锐骨之下陷者中也，为经。入于小海，小海，在肘内大骨之外，去端半寸陷者中也，伸臂而得之，为合。手太阳经也。  
【`注　大肠小肠，皆属于胃，出于阳明之巨虚下廉，故曰手太阳小肠者，上合于太阳。`】  

#### 邪气脏腑病形篇 5

小肠病者，小腹痛，腰脊控睪而痛；时窘之后，当耳前热；若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指之间热；若脉陷者，此其候也，手太阳病也。取之巨虚下廉。  
【`注　小肠为受盛之腑，其气与膀胱相通，是小腹痛，腰脊控睪而痛。时窘之后，当耳前热者，病腑气而痛窘之后，则入于手之经脉矣。手太阳之脉起于小指之端，循臂出肩解，上颊入耳中，至目眦脉陷者，此太阳之经脉病也。腑气之从下而上，合于手太阳之经，故当取之巨虚下廉。`】  

#### 经脉篇 5

小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈，抵胃属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支者，别颊上(出页)，抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病咽痛，颔肿不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔、肩臑、肘臂外后廉痛。  
【`注　是动则病嗌痛颔肿，乃病气而及于有形。小肠化水谷之精微，故主液所生病者，为耳聋、目黄、颊肿、颈项肘臂痛，皆经脉所循之部分而为病也。`】  
【`小肠经诸穴歌　小肠穴，十九终，少泽、前谷，后溪隆。腕骨、阳谷、养老崇。得支正于小海，逐肩贞以相从。值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞，启天窻兮见天容。匪由颧髎，易造听宫？`】  
【`分寸歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，小海肘端五分好。肩贞胛下两骨解，臑俞大骨下陷保。天宗秉风后骨中，秉风髎外举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窻扶突后陷详。天容耳下曲颊后，颧髎面頄锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。`】  

#### 经水篇 5

手太阳外合于淮水，内属于小肠，而水道出焉。  
【`注　小肠受盛胃之水液，而济泌于膀胱，故外合淮水，内属小肠。`】  

#### 淫邪发梦篇 5

厥气客于小肠，则梦聚邑冲衢。  

【`注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。梦聚货物之衢邑者，小肠之气虚也。`】  

### 扁鹊难经 5

#### 小肠形象  

四十二难曰：小肠大二寸半，径八分、分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半；径八分、分之少半，左回迭积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合，合之大半。  
小肠腑形象之图  

见图  

### 金匮要略 【`汉　张机`】 5

#### 小肠寒热  

小肠有寒者，其人下重便血；有热者必痔。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 5

#### 论小肠虚实寒热生死逆顺脉证之法  

小肠者，受盛之腑也，心为表里也，太阳是其经也。心与小肠绝者，六日死。绝则发直如麻，汗出不已，不得屈伸者是也。又心病久，则传小肠，小肠咳，则气咳一齐出也。小肠实则伤热，热则口疮。虚则伤寒，寒则泄脓血，或泄黑水，其根在小肠。又小肠寒则下肿重，热久不出则渐生痔疾。若积多发热则上病，若气多发冷则腰下重，食则窘迫而难，是其候也。小腹胀，则小腹膜胀，引腰疼，厥则邪入小肠，则梦聚井邑中，或咽痛颔肿，不可回首，肩如杖，脚如折。又黄帝曰：心也者，神之舍也。其脏周密而不伤，伤则神去，神去则身死矣。故人心多病，病即死，不可治也，小肠受病也。又左手寸口阳绝，则无小肠也，六日死，病则脐旁小腹中有疝瘕也。右手寸口实大者，小肠实也，有热，小便赤濇。又实则口疮，身热去来，心中烦满，体重。又小肠主于舌之官也，和则能言，而机关利健，善别其味也。虚则左寸口脉浮而微，软弱不禁按，病惊狂无所守，下空空然不能语者是也。  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 5

#### 小肠腑脉论  

小肠腑者，主心也，舌是候也，心合于小肠。小肠者，受盛之腑也，号监仓吏。重二斤十四两，长二丈四尺，广二寸四分，后附脊，左回迭积。其注于回肠者，外傅脐上，回运环反十六曲，常留水谷二斗四升，其一斗二升是水，一斗二升是谷，应主二十四气也。唇厚人中长，以候小肠。小肠病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，时窘乏，复耳前热，若寒甚，独肩上热，及手小指次指之间热，若脉滑者，此其候也。  

#### 小肠实热  

左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热来去，汗不出，心中烦满，身重，口中生疮，名曰小肠实热也。  

#### 小肠虚寒  

左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也。病苦颅际偏头痛，耳颊痛，名曰小肠虚寒也。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 5

#### 控睪证 【`主小肠`】  

小肠病结于腰上而不下，痛冲心，肺邪所系，茴香楝实丸主之。  

### 医学入门 【`明　李梴`】 5

#### 小肠腑赋  

小肠上接胃口，受盛其糟粕，传化下达膀 【`胱`】 广 【`广肠、大肠，`】 泌别其清浊宣通。  
【`小肠者，受盛之官，化物出焉。凡胃中腐熟水谷，其滓秽自胃之下口，传入于小肠上口，自小肠下口泌别清浊水，入膀胱上口，滓秽入大肠上口。`】  
居脐上而长三丈二尺，脉纡则结，曲十六而大二寸有四，形小难容。  
【`左回迭积六十曲，胃之下口，乃小肠之上口；脐上一寸水分穴，则小肠下口。受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。但肠有厚薄大小之分，从脉知之，诸阳经脉皆纡曲，小肠气结。`】  
热入口渴生疮，火逆呕胀有异。  

【`心热入小肠者，血热烦闷作渴，或虚火反逆入胃而为呕哕，小便不通，中满腹硬胀急不作渴者，未可以淡渗也，古方滋肾丸最宜。`】  
虚陷遗精懊憹，隐曲带浊相同。  

【`心虚入小肠者，神魂恍惚狂乱，梦中遗精，男子赤白浊，妇人赤白带，或阴中疮疡，隐曲不利，皆宜清上固下，未可以大寒大热峻攻也。`】  
冷凝水谷不化。  

【`寒入下焦肠痛。`】  

血滞肩颔肿红。  

【`气热反上，则为头痛咽痛，颔肿不可以顾，肩如拔，臑似折。血热反上，则为耳聋，目黄，腮颊肿痛。`】  
温则茴、戟。  

【`大茴、小茴、巴戟、乌药之类。`】  
凉以通、芩。  

【`通草、黄芩、天花粉、茅根之类。`】  
补以牡蛎、石斛，泻则金砂、续随。  
【`补用牡蛎、石斛。泻用海金砂、续随子、葱白、荔核、紫苏之类。`】  
降火邪二便自顺，灸水分一阳遂充。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 5

#### 小肠药性  

小肠乃手太阳之经，多血少气。  

【`其经起自少泽穴，在手小指之端；终于秉风穴，在肩上举臂有空。`】  
丙火之脏，受盛之官，化物出焉。  

【`谓司受糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。《千金》号监仓吏。`】  
合心脏而长三丈二尺，曲十六，而广二寸有四，泌清别浊，各归前后。  
【`胃之下口，乃小肠上口也；脐上一寸水分穴，则小肠下口也。至是而泌别清浊水液，膀胱渣秽入大肠也。`】  
候在人中。  

【`《千金》云唇厚人中长，以候小肠。`】  
脉详左寸是腑也，病则小肠痛连腰脊，控睪而疼。  
【`与心脉同位，若轻诊而阳实者，小肠实也。`】  
实则脉实烦满，而口舌生疮。  

【`左寸浮诊而实。`】  

虚则脉虚懊憹，而唇青下白。  

【`左寸浮诊而虚。`】  

气凉补而温泻。  

【`药性气凉者补小肠，温者泻小肠。`】  
味辛泻而酸补。  

【`药性辛泻酸补。`】  

小便频而美缩泉。  

【`缩泉丸：治脬气不足，小便频数。用天台乌药、益智仁各等分为细末，酒煮山药末糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，临卧盐酒送下，甚效。`】  
精不固而佳威喜。  

【`威喜丸：治精气不固，梦泄白浊。用白茯苓去皮、切作块，以猪苓一分同放于磁器内，用水煮二十余沸，取出焙干，研为细末四两，将黄蜡四两镕化，搜和茯苓末为丸，如弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽津服，以小便清为度，仍忌食醋。`】  
智神远志能清浊。  

【`远志丸：治小便赤浊如神。用远志半斤，以甘草水煮，去心茯神、去木益智仁各二两，为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧用枣汤送下。`】  
龙益石莲果濇精。  

【`思济堂曰：治小便白浊梦遗泄精等疾，用石莲肉、益智仁、龙骨五色者各等分为细末，每服二钱，空心清米饮调下。`】  
小肠疝气，茴香姜浸入青盐。  

【`去铃丸：治疝消铃。用角茴香一斤，以老生姜二斤，取自然汁浸茴香一夜，约姜汁尽入茴香内，以好青盐二两同炒赤，取出焙燥，碾罗为末，无灰酒煮糊丸，如梧桐子大，每日空心食前服三十丸，温酒米饮下。此药专实脾胃，以其有盐引入下部，遂大治小肠疝气，服之累有效。寻常治疝气药，多是疏导，久而未有不为害者。此药用姜汁，专一发散而无疏导之害，所以为妙也。`】  
川楝炒成加木破。  

【`川楝子丸：治一切下部之疾，悉皆治之，肿痛缩小，虽多年，服此药去根。川楝子一斤，净肉四两，用麸一合，螌蝥四十九个，同麸炒，黄色，去麸，蝥不用；又四两四两　指前用麸及螌蝥同炒黄之四两川楝子肉。下同。，用麸一合，巴豆四十九粒，同炒，黄色，去麸，巴豆不用；又四两，用麸一合，巴戟一两同炒，麸黄色，去麸，巴戟不用；又四两，用盐一两，茴香一两，同炒，黄为度，去盐，茴香不用；同木香一两不见火，破故纸一两炒黄为度，为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，盐汤下。甚者日进三两服，空心食前服。`】  
滑石寒而治诸淋。  

【`透膈散：治诸淋。用滑石一两，细研，劳碌劳倦虚损则发，用葵花末煎汤，调二钱服，效。又方白花散：治小便不通，膀胱湿热，用(石卜)硝为末，每服二钱，煎茴香汤调服。`】  
沉香温而行诸气。  

【`沉香散：治气淋，多因五内郁结不舒，此阴滞于阳而致壅塞，小腹胀满，尿不通，大便多泄，小便不利。用沉香、石苇去毛、滑石、王不留行、当归各五钱，葵子、白芍各三钱，甘草、橘皮各一钱，为细末，每服二钱，大麦汤送下。`】  
尿血煮苦荬菜根。  

【`用水与酒煎服，出自生经中。`】  
血淋煎车前子叶。  

【`用车前根叶子，用水煎，多饮佳。`】  
清泉旋汲饮发灰。  

【`用自己头发烧灰，或他人者亦可，细研，清水调服。或用温酒调服二钱，立有效验。`】  
薄荷时煎调琥珀。  

【`小便尿血，用琥珀研为细末，每服二钱，灯心、薄荷煎汤调服，神效。`】  
热入小肠为赤带，茴香苦楝当归。  

【`《拔萃方》苦楝丸：治妇人带病。热入小肠为赤，热入大肠为白，皆任脉经虚也。宜苦楝碎、酒炒茴香、炒当归各五钱，为细末，酒糊丸，每服五十丸，空心温酒送下，立效。`】  
邪归六腑变膏淋，滑石、金砂、甘草。  
【`海金砂散：治膏淋。海金砂、滑石末各一两，甘草末一分，研匀，每一匙用麦门冬汤下，灯心汤亦可。`】  
自朝至夜思经义，果痊欲死之癃。  

【`《发明》曰：长安王善夫病小便不通，渐成中满，腹大，坚硬如石，壅塞之极，腿脚坚胀，裂出黄水。双睛凸出，昼夜不得眠，饮食不下，痛苦不可名状。伊戚赵谦甫求治。视归，从夜至日，耿耿不寐。究记《素问》有云：无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。又云；膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。此病小便癃闭，是无阴而阳气不化。凡利小便之药，皆淡味，渗泄为阳，止是阳中之阴，非北方寒水阴中之阴所化者也，此乃奉养太过，膏粱积热，损北方之阴，肾水不足，膀胱肾之室，久而干涸小便。火反逆上而为呕哕，非膈上所生也，独为关，非格病也。洁古云：热在下焦，(月真)塞不便，须用关格之法。今病者内关外格之病悉具，死在旦夕，但治下焦可愈。随处以北方寒水所化大苦寒之味者，黄蘗、知母，用桂为引，丸如梧桐子大，沸汤下，二百丸。少时来人云：服药须臾，如刀刺前阴火热之痛，溺如暴泉涌出，卧具皆湿，床下成流，顾盼之间，肿胀消散。余惊喜曰：大哉圣人之言，岂可不遍览而执一者也！其证小便闭塞而不渴，时见燥者是也。凡诸病居下焦，皆不渴也，二者之病，一居上焦，在气分而必渴；一居下焦，在血分，必不渴。血中有湿，故不渴也。二者之殊，至易分别耳。`】  
考古验今得论详，幸济将危之秘。升坎水以沃心阳，降离火而温肾水。  
【`适有一富人，因事系狱，得大便秘。医以大黄药通之，不行，兼小便闭濇，肚腹急胀，食寐俱废。诊其脉，虚弱不渴，此因体虚伤于七情，致三焦气濇，运掉不行，乃气秘耳。遂与三和散一贴，大小便顿利而勿药，见古人处方之良也。又一童男，年十二岁，夏得疾，证热似疟，食饮少贪，余无所苦。余以藿茹饮、六和汤，病减，热未甚除。彼请小方脉治之，用诸苦寒之剂，热愈甚。数日往白余曰：求其退热而反甚。然，目从之，若见脚浮，可止药。数日脚果浮，小便赤浊，少时凝如糊，热日甚。有欲进至宝丹者，余曰：非热甚也，乃苦多泻脾伤气耳。脾得泻而虚，虚则热甚而至浮，气伤则小便赤浊如糊。经曰：苦伤气，气伤则不化，故赤浊而热也。思择处方，用白朮、赤茯苓、泽泻、猪苓，大腹皮、蓬朮各五钱，神曲四钱，木香一钱，陈皮、青皮、缩砂、三棱各三钱半，滑石、麦门冬去心各二钱半，甘草一钱半，(口父)咀每服四钱，水一大锺，灯心二十根煎至七分，食前服。未尽剂，则食进热除，便清肿退，治得其本矣。`】  

#### 本经补泻温凉药 5

补：牡蛎、石斛。  

泻：海金砂、续随子、荔枝核、葱白，紫苏。  
温：巴戟、小茴香、八角茴香、乌药。  
凉：通草、茅根、黄芩、天花粉。  

东垣报使引本经药：藁本、羌活 【`行上，`】 黄蘗 【`行下。`】  

### 针灸 5

《灵枢》曰：小肠控睪引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睪系属于脊，贯肝肺，结心系，气盛则厥逆上冲，肠胃熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。  
【`注　控睪引腰脊上冲心者，小肠之疝气也。肓乃小肠外之脂膜，故取肓之原以散之，刺手太阴以夺之，取足厥阴以下之，取巨虚下廉以去小肠之邪，按其所过之经以调其气。`】  
《千金方》曰：小肠热满，灸阴都随年壮。穴侠中脘两边相去一寸是也。  
小肠泄痢脓血，灸魂舍一百壮，小儿减之。穴在侠脐两边，相去各一寸。又灸小肠腧七壮。  
