---
title: 脏腑门2
index: true
icon: editor
order: 39
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成博物汇编艺术典医部全录
  - 脏腑门
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷九十九  

脏腑门 【`脾`】  

### 黄帝素问 6

#### 生气通天论 6

味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。  

【`注　阳明络属心，子母之气相通也。苦先入心，味过于苦，则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝矣。脾不为胃转输其津液，而脾气不濡，故胃气乃厚。`】  

#### 金匮真言论 6

中央为土，病在脾，俞在脊。  

【`注　俞者，经气之所注也。`】  

中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本。其味甘，其类土，其畜牛，其谷稷，其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也。其音宫，其数五，其臭香。  
【`注　土旺四季，位居中央，脾为土脏，其气相通。黄者土之色，口者脾之窍。《灵枢经》曰：脾者，主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶以知吉凶，是脾气通于舌也。土爰稼穑，稼穑作甘，脾属土，故与五行之土同类。牛色黄而属土，故为脾畜。稷色黄而味甘，故为脾谷。土之精气，上为镇星，二十八年一周天。脾主肌肉，故知病在肉。宫，士音也，五音以宫为主。五，土之生数，土居五位之中，故独主生数。气因土变则为香，故其臭香。`】  

#### 阴阳应象大论 6

中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口，其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思。湿伤肉，风胜湿。甘伤肉，酸胜甘。  
【`注　中央主土而灌溉四旁，故生湿。湿生土者，在天为气，在地成形，以气生形也。土生甘者，土主稼穑，稼穑作甘也。地食人以五味，甘先入脾，故主生脾。脾之精气，主生肌肉。夫五行之相生者，以所生之气而相生也，故肉生肺。脾气通于口，脾和则能知谷味，故脾主口。其为湿、为土、为肉、为脾者，盖人之形身脏腑，由五气五行而生，五气五行又归于神化也。黄乃中央土色。宫为土音，大而和也。为歌者脾志思，思而得之，则发声为歌也。胃之上，肺之下，脾之分也，故气逆于肺胃之间，则为哕。脾者主为卫，使之迎粮，故脾窍在口也。甘，土之味也。因志而在变，谓之思，脾主运用，故所志在思。思伤脾者，五脏化五气以生五志，用志则伤气，气伤则脏伤也。怒为肝志，故能胜思。脾主肉而恶湿，故湿胜则伤肉。风乃木气，故胜土湿。甘伤肉者，味伤形也。酸乃木味，故胜土之甘。`】  
谷气通于脾。  

【`注　脾为土脏，而主司转运。谷气，山谷之通气也，故与脾气相通。`】  

#### 灵兰秘典论 6

脾胃者，仓廪之官，五味出焉。  

【`注　脾胃运纳五谷，故为仓廪之官。五味入胃，脾为转输，以养五脏气，故五味出焉。`】  

#### 六节脏象论 6

脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，荣之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄。此至阴之类，通于土气。  
【`注　足太阴独受水谷之浊，为转输之官，肠胃主受传水谷，三焦主决渎水道，膀胱为水精之腑，故皆为仓廪之本。脾藏荣，故为荣之居。器者生化之宇，具升降出入之气，脾能运化糟粕，转味而入养五脏，输出腐秽于二阴，故名之曰器也。四白，唇之四际白肉也。口为脾窍而主肌，故华在唇四白，其充在肌。甘者土之味，黄者土之色也。脾为阴中之至阴，通于土气，受浊者为阴，故曰至阴之类。`】  

#### 五脏生成篇 6

脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。多食酸，则肉胝(月刍)而唇揭。  
【`注　脾主中央土，乃仓廪之官，主运化水谷之精，以生养肌肉，故合肉。脾开窍于口，故荣在唇。多食酸，是木味太过而伤脾，则肉胝(月刍)而唇掀揭矣。`】  

#### 诊要经终论 6

三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。  
【`注　三月四月，天地之气正盛，而人气在脾。辰巳二月，足太阴阳明之所主也。`】  

#### 平人气象论 6

脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。  

【`注　土脏之元真濡于脾，而主藏肌肉之气。脾主灌溉，故曰濡。`】  

#### 脏气法时论 6

脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。  
【`注　长夏六月，火土相生之时，足太阴主己土，阳明主戊土，二经相为表里，而主治其经气。戊为阳土，己为阴土，位居中央。脾属阴土，喜燥恶湿，苦乃火味，故宜食苦以燥之。`】  
病在脾，愈在秋；秋不愈，甚于春；春不死，持于夏；起于长夏。禁温食、饱食、湿地、濡衣。脾病者愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙；甲乙不死，持于丙丁；起于戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。  
【`注　胃欲清饮，故禁温，饱食伤脾，故禁饱。脾属阴土而恶湿，故湿地濡衣，咸宜禁之。夫天之十干，化生地之五行，地之五行，化生人之五脏。人生于地，悬命于天，是以生于五行，归命于十干，而验于愈、加、持、起也。昳，日昃也，应长夏之时，故慧。日出乃木旺之时，故甚。下晡乃申酉之分，应秋金之令，故静。土德和厚，故欲缓，病则失其中和之气，故宜食甘以缓之。脾病则土郁，故用苦味之涌泄以泻夺之，以甘之缓补之。《金匮要略》曰：五脏病各有所得者愈，五脏病各有所恶，随其所不喜者为病，是以顺其所欲之味为补也。`】  
脾色黄，宜食咸。大豆、豕肉、栗、藿皆咸。  
【`注　脾土之所以灌溉四脏者，主上渗于心肺，下泄于肝肾；如脾苦湿，则不能上渗矣，土气敦阜，则不能下泄矣。经曰：酸苦涌泄为阴，咸味渗泄为阴。故宜食苦者，取其燥土气以涌渗于上也。宜食咸者，取其行土气以渗泄于下也。`】  

#### 太阴阳明篇 6

帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。  
【`注　胃为阳，脾属阴，畅于四肢，坤之德也。`】  
今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。  
【`注　四肢者，五脏六腑之经俞也。四肢受水谷之气者，由脾脏之转输，脾之转输，各因其脏腑之经隧而受气于阳明，是以脉道不利，则筋骨肌肉，皆无气以生养矣。`】  
帝曰：脾不主时，何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。  
【`注　春夏秋冬，肝心肺肾之所主也。土位中央，灌溉于四脏；是以四季月中各主十八日，是四时之中皆有土气，而不独主于时也。`】  
脾脏者，常着胃土之精也。土者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。  
【`注　言脾之所以长旺于四脏者，得胃土之精也。阴阳并交，雌雄输应，故能生万物，而法则天地，交会于上下，分王于四时。`】  
帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？  
【`注　膜，募原也。言有形之津液，不能以膜相通。`】  
岐伯曰：足太阴者，三阴也。其脉贯胃、属脾、络嗌，故太阴为之行气于三阴。  
【`注　太阴者，三阴也，三阴者，至阴也。以其阴之至，故能行气于三阴也。其脉贯胃属脾，上膈络嗌，脏腑之经络相通，故能为胃行其津液。`】  

#### 刺热篇 6

脾热病者，鼻先赤。  

【`注　土位中央，故鼻先赤。`】  

#### 气厥论 6

肾移寒于肝，痈肿少气。  

【`注　按肝字当作脾宇，盖脾主肌肉，寒气化热，则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气，脾脏受邪，故少气也。`】  
肾移热于脾，传为虚，肠澼，死不可治。  
【`注　太阴湿土，主气不能制水，而反受湿热相乘，脾气虚伤，则不能磨运水谷，而为肠澼下利。谷气已绝，故为不治之死证。`】  

#### 标本病传论 6

脾病身痛体重，一日而胀；二日少腹腰脊痛，胫酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；十日不已，死。冬人定，夏晏食。  
【`注　病先发于脾，则身痛体重，一日而之胃则胀；二日而之肾，则少腹腰脊痛，胫酸；三日而之膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭；十日不已，死。马莳谓冬之人定在亥，谓土败而水胜也。夏之晏食在寅，木旺而土绝也。`】  

#### 方盛衰论 6

脾气虚，则梦饮食不足。得其时，则梦筑垣盖屋。  
【`注　脾气虚，则梦取，故为饮食不足。梦筑垣盖屋，得时令之土气也。`】  

### 灵枢经 6

#### 本输篇 6

脾出于隐白，隐白者，足大指之端内侧也，为井木。溜于大都，大都，本节之后，下陷者之中也，为荥。注于太白，太白，腕骨之下也，为俞。行于商丘，商丘，内踝之下，陷者之中也，为经。入于阴之陵泉，阴之陵泉，辅骨之下，陷者之中也，伸而得之，为合。足太阴也。  
【`注　天气在上，水泉在下，地居于中。脾为阴中之至阴，而主坤土。不曰阴陵泉而曰阴之陵泉，谓地下之泉水也。`】  

#### 本神篇 6

脾忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举。毛悴色夭，死于春。  
【`注　忧愁，肺之情也，如脾因忧愁不解，则伤脾脏之意。意伤，则闷乱而四肢不举，盖意乃心之所生，而脾主四肢也。`】  

#### 经脉篇 6

脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹后，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈，注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。  
【`注　是动则病气而及于经，从经而及于腑脏，故为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气，则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。是主脾所生之经脉病者，舌本痛，盖病太阴之气，则为舌本强，食则呕，气逆之为病也。在脾脏所生之经脉病者，则为舌本痛，食不下。经脉之为病也，气主嘘之，病在气，故身体皆重。经脉者，所以濡筋骨而利关节，病在血脉，故体不能动摇，此太阴之是动，脾脏之所生，外内出入，而见证之少有别也。脾脉注心中，故烦心，心下急痛。脾家实，则为瘕泄，水闭，黄疸，此脏病之在内也。不能卧，强立膝股内肿，足大指不用，经病之在外也。`】  
【`脾经诸穴歌　足太阴念一穴，隐白大都和太白。公孙商丘三阴交，漏谷地机阴陵接。血海箕门入冲门，府舍腹结大横列。腹哀食窦连天溪，胸乡周荣大包结。`】  
【`分寸歌　大指内侧起隐白，节后陷中求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。商丘内踝陷中遭，踝上三寸三阴交。踝上六寸漏谷是，漏上五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉。箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间。冲门期下尺五分，府舍期下九寸判。腹结期下六寸八，大横期下五寸半。腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现。巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱。自此以上食窦穴，天溪胸乡周荣贯。相去寸六无多寡，又上寸六中府换。大包腋下有六寸，渊液腋下三寸绊。`】  

#### 经水篇 6

足太阴外合于湖水，内属于脾。  

【`注　脾位中央而灌溉四旁，故外合湖水，内属于脾。`】  

#### 病传篇 6

病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已，死。冬人定，夏晏食。  
【`注　按《素问》标本病传论云：脾病身重体痛，一日而胀；二日少腹腰脊痛胫酸；三日背膂筋痛，小便闭；十日不已，死。冬人定，夏晏食。盖病发于脾，则身痛体重，一日而之胃则胀；二日而之肾，则少腹腰脊痛，胫酸。膂、膀胱者，膀胱附于脊背之膂筋也，是以三日而之膂膀胱，则背膂筋痛，小便闭。人定在寅，木旺而土绝也。夏之晏食在亥，水泛而土败也。`】  

#### 淫邪发梦篇 6

脾气盛，则梦歌乐，身体重不举。厥气客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨。  
【`注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外。梦丘陵大泽，士虚而水泛也。脾主肌肉形骸，乃人之宇，梦风雨坏屋者，脾气虚为风雨坏也。`】  

#### 顺气一日分为四时篇 6

脾为牝脏，其色黄，其时长夏，其日戊己，其音宫，其味甘，是为变也。  
【`注　脾属土，故为牝脏。`】  

#### 本脏篇 6

脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑(月少)而痛，不能疾行。脾高则(月少)引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠则脏苦受邪。脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤。脾端正则和利难伤；脾偏倾则善满善胀也。  
【`注　脾为中土而主四旁，故小则脏安而难伤于邪也。脾居于腹，在胁骨之杪，故大则苦凑(月少)而痛。脾主四肢，故不能疾行也。胁在(月少)之上，故高则(月少)引季胁而病。下则加于大肠，则脏苦受邪，盖脏虚其本位也。脾坚则脏安难伤。脾脆则善病消瘅而易伤也。脾藏意，意舍荣，端正则神志和利，偏倾则善满善胀也。`】  
黄色小理者脾小，粗理者脾大。揭唇者脾高，唇下纵者脾下。唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆。唇上下好者脾端正，唇偏举者，脾偏倾也。  
【`注　唇者脾之候，故视唇之好恶，以知脾脏之吉凶也。`】  
脾合胃，胃者肉其应。脾应肉，肉(月囷)坚大者，胃厚；肉(月囷)么者胃薄；肉(月囷)小而么者胃不坚；肉(月囷)不称身者胃下，胃下者下脘约不利；肉(月囷)不坚者胃缓；肉(月囷)无小裹累者胃急；肉(月囷)多少裹累者胃结。胃结者，上脘约不利也。  
【`注　倪氏曰：(月囷)，肥脂也。么，亦小也。约，约束也。胃有上脘、中脘、下脘，故胃下则下脘约不利，结则上脘约不利也。`】  

### 扁鹊难经 6

#### 脾脏形象 6

四十二难曰：脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏，主藏意。  
脾脏形象之图  

见图  

【`《遗篇》剌法论曰：脾为谏议之官，知周出焉。脾胃属土，俱从田字，胃居正中，田字亦中，脾居于右，田亦偏右。`】  

### 金匮要略 【`汉　张机`】 6

#### 脾死脏  

脾死脏浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者死。  

#### 脾约  

趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 6

#### 论脾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法  

脾者，土也，谏议之官，主意与智，消磨五谷，寄在其中，养于四旁，王于四季，正王长夏。与胃为表里，足太阴是其经也。扁鹊云：其病则面色痿黄，实则舌强直，不嗜食，呕逆，四肢缓；虚则多癖，喜吞酸，痢不已。脾虚则精不胜，元气之失，溺不能自持，其脉来似水流，曰太过，病在外；如鸟之距，曰不及，病在内。太过则令人四肢沉重，语言蹇涩；不及则令人中满，不食乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾脉来而缓柔，去似鸟距践地，曰平；脉实而满，稍数举足，曰病；又如乌之啄，如鸟之距，如屋之漏，曰死。中风，则翕翕然发热，状若醉人，腹中烦满，皮肉瞤而短气者也。王时其脉阿阿然缓，曰平；反弦急者，肝克脾，真鬼相逢，大凶之兆。及微濇而短者，肺来乘脾，不治而自愈。反季而得者，肾来从脾，亦为不妨。反浮而洪，心来生脾不疾耳。脾病也，色黄体重，失便，目直视，唇反张，爪甲青，四逆吐食，百节疼痛，不能举，其脉当浮大而缓；今反弦急，其色反青，此十死不可治也。又脾病其色黄，饮食不消，腹胀满，身体重，骨节痛，大便硬，小便不利，其脉微缓而长者，可治。脾气虚则大便泄，小便利，汗出不止，五液注下，为五色注下利也。又积在中久不愈，则四肢不收，黄疸，食不为肌肤，气满胀喘而不足也。又脾实则时梦筑墙盖屋，盛则梦歌乐，虚则梦饮食不足。厥邪客于脾，则梦大泽丘陵，风雨坏室。脾胀则喜哕，四肢急，体重，不食，善噫。脾病则日昧慧，平旦甚，日中持，下晡静。脉急甚则瘈瘲；微急则膈中不利，食不入而还出。脉缓甚则痿厥；微缓则风痿，四肢不持。大甚则寒热作；微大则消瘅。滑甚则(疒颓)疝；微滑则虫毒肠鸣中热。濇甚则肠(疒颓)；微濇则内溃下脓血。脾脉至大而虚，有积，脾气绝则十日死。又脐出者亦死。唇焦枯无纹理而青黑者死，脾先死也。脾病面黄目赤者，可治；青黑色入节，半岁而死。色如枳实者一月死。凶吉休否，皆见其色，出部分也。又口噤，唇黑，四肢重如山，不能自持，大小便利无休歇，食饮不入，七日死。又唇虽痿黄，语声啭啭者，可治。脾病疟气久不去，腹中鸣痛，徐徐热汗出，其人本意宽缓，反急怒者，语而鼻笑，不能答人者，此过一月，祸必至矣。又脾中寒足热，则皆使人腹中痛，不下食，又病其舌强，语濇转，卵缩牵阴，股中引痛，身重不思食，鼓胀，变则水泄不能卧者，死不治也。脾正热，则面黄目赤胁痛满；寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则颤栗如疟也。临病之时，要在明证详脉，然后投汤丸期瘳耳。  

### 脉诀 【`晋　王叔和`】 6

#### 脾脏歌  

脾脏象中坤，安和对胃门。  

【`注　脾属土，位居金木水火之中。以八卦论之，寄于西南坤位。前木火，后金水，亦居其中，故象坤。其体静而其用动也。安和者，不为饮食劳倦所伤也。胃为戊，其化火，象于天，其气热。脾为己，其化湿，象于地，故下热而上湿。其气相通，故云对胃门也。`】  
旺时随四季，自与土为根。  

【`注　四季，辰戌丑未月也。土于辰戌丑未之月后，各旺一十八日，故云随四季。脾属土，土旺则脾亦旺，故云与土为根也。`】  
磨谷能消食，荣身性本温。  

【`注　脾湿胃热，湿与热相为熏蒸，故能消磨谷食也。热盛则伤胃，寒盛则伤脾，温者不寒亦不热也，温则脾胃和平，于是谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成。脾主裹血，胃主行气，而播敷各脏，荣卫于一身也。`】  
应唇通口气，连肉润肌唇。  

【`注　脾之华在唇四白，故应唇。脾气通于口，脾和则口知五味，故通口气润肥泽也。脾主肉分，气壮则肌肤肥泽。`】  
形扁才三五，膏凝散半斤。  

【`注　形扁，广阔也。脾之形长三寸，阔五寸，旁有散膏半斤，主裹血。`】  
顺时脉缓慢，失则气连吞。  

【`注　脾旺四季，脉气之来，阿阿缓慢，若春之杨柳，谓之顺时。气，即脉气也。脉气如连吞咽而来，即雀啄水漏之脉，脾衰乃见，故曰失也。`】  
实梦歌欢乐，虚争饮食分。  

【`注　脾实则梦与，故多欢乐而歌唱。脾虚则梦取，故致争竞也。`】  
湿多成五泄，肠走若雷奔。  

【`注　五泄者，胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄也。五十七难言之详矣。雷奔者，肠走鸣也，虚寒相薄，则为肠鸣。`】  
痞气冬为积，皮黄四体昏。  

【`注　《难经》曰：脾之积，名曰痞气，在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四体不收，致发黄疸，饮食不消，肌肤黄瘦，以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适旺，旺者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积。故知痞气以冬壬癸日得之也。`】  
二斤十四两，三斗五升存。  

【`注　胃重一斤十四两，盛谷二斗，水一斗五升。此歌言脾今并及胃者，脾胃相连故耳。`】  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 6

#### 脾脏病脉论  

脾主意。脾脏者意之舍，意者存忆之志也。为谏议大夫，并四脏之所受。心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。意者脾之脏也。口唇者脾之官，脾气通于口，口和则能别五谷味矣。故云口为戊，舌唇为己，循环中宫，上出颐颊，次候于唇，下回脾中，荣华于舌，外主肉，内主味。脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏。神名俾，俾主藏营【`一作意。`】 秩禄号为意脏，随节应会，故曰脾藏营。营舍意，在气为噫，在液为涎。脾气虚则四肢不用，五脏不安；实则腹胀，泾溲不利。脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋；脾气盛则梦歌乐体重，手足不举。厥气客于脾，则梦丘陵大泽，坏屋风雨。凡脾脏象土，与胃合为腑，其经足太阴，与阳明为表里。其脉缓，相于夏，王于季夏。脾者，土也，敦而福。敦者，厚也，万物众色不同，故名曰德。福者，广也，万物悬根住茎，其叶在巅，蜎蜚蠕动，蚑蠷喘息，皆蒙土恩。德则为缓，恩则为迟，故令太阴脉缓而迟，尺寸不同。酸醎苦辛，大妙而生，互行其时，而以各行，皆不群行，尽可常服。土寒则温，土热则凉。土有一子，名之曰金，怀挟抱之，不离其身。金乃畏火，恐热来熏，遂弃其母，逃于水中。水为金子，而藏火神，闭门塞户，内外不通。此谓冬时，土失其子，其气衰微，水为洋溢，浸渍其地，走击皮肤，面目浮肿，归于四肢。愚医见水，直往下之，虚脾空胃，水遂居之。肺为喘浮，肝反畏肺，故下沉没。下有荆棘，恐伤其身，避在一边，以为水流，心衰则伏，肝微则沉，故令脉伏而沉。上医远占，因转孔穴，利其溲便，遂通水道，甘液下流，停其阴阳，喘息则微，汗出正流。肝着其根，心气因起，阳行四肢，肺气亭亭，喘息则安。肾为安声，其味为咸，倚坐母败，朽臭如腥。土得其子，即成为山，金得其母，名曰丘矣。  
宫音人者，主脾声也。脾声歌，其音鼓，其志愁，其经足太阴。厥逆阳明，则荣卫不通，阴阳翻作，阳气内击，阴气外伤。伤则寒，寒则虚，虚则举体消瘦，语音沉濇，如破鼓之声，舌强不转，而好咽唾，口噤唇黑，四肢不举，身重如山，便利无度，甚者不可治，依源麻黄汤主之。又言声忧惧，舌本卷缩，此是木克土，阳击阴，阴气伏，阳气起，起则实，实则热，热则闷乱，体重不能转侧，语言拖声，气深不转而心急，此为邪热伤脾，甚则不可治。若唇虽萎黄，语音若转，可治。  
黄为脾，脾合肉。黄如鳝腹者吉。脾主口唇，唇是脾之余。凡人分部中陷起者，必有病生。胃阳明为脾之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若表病外入，所部则起，起则前泻阳，后补阴。若里病内出，所部则陷，陷则前治阴，后治阳。阳则实热，阴则虚寒。寒主外，热主内。凡死生休否，则脏神前变形于外，人脾前病，唇则焦枯无润；若脾前死，唇则干青白，渐缩急，齿噤不开；若天中等分，墓色应之，必死不治。看色厚薄，决判赊促，赊则不盈四百日内，促则旬朔之间。脾病少愈而卒死，何以知之？曰：青黑如拇指，黡点且颜颊上，此必卒死。脾绝十二日死，何以知之？口冷足肿，腹热胪胀，泄利不觉其出时，【`一日五日死。`】 面青目黄者，五日死。病人着床，心痛气短，脾竭内伤，百日复愈，欲起仿徨，因坐于地。其亡倚床，能治此者，可谓神良。又面黄目赤不死，黄如枳实死。吉凶之色，在于分部，霏霏而见黑黄入唇必病，不出其年。【`其穴在鼻，上当两眼，是其分部也。`】 若年上不应，三年之内祸必应也。季夏土脾，脉色黄，主足太阴脉也。其脉本在中封前上四寸之中，应在背腧与舌本。中封在内踝前一寸大筋里宛宛中，脉本从中封上四寸是也。其脉根于隐白，隐白在足大指端内侧是也。其筋起于足大指之端内侧，上结于内踝。其直者上结于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹，结于脐，循腹里，结于胁，散于胸中。其内者着于脊。  

#### 脾实热  

右手关上脉阴实者，足太阴经也。病苦足寒胫热，腹胀满，烦扰不得卧，名曰脾实热也。  

#### 脾虚冷  

右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱，呕吐，黄瘅心烦，不得卧，肠鸣，名曰脾虚冷也。  

#### 脾胃俱实  

右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热，汗不出，喉痹，精少，名曰脾胃俱实也。  

#### 脾胃俱虚  

右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已，名曰脾胃俱虚也。  

#### 脾劳  

脾劳病者，补肺气以益之，肺旺则感于脾，故圣人春夏养阳，秋冬养阴，以顺其根本。肝心为阳，脾肺肾为阴，逆其根则伐其本。阴阳四时者，万物之终始也。  

### 济生方 【`宋　严用和`】 6

#### 脾胃虚实论  

夫脾者，足太阴之经，位居中央，属乎己土，王于中州，候身肌肉，与足阳明胃之经相为表里。表里温和，水谷易于腐熟，运化精微，灌溉诸经。若饮食不节，或伤生冷，或思虑过度，冲和失布，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则四肢不举，食饮不化，喜噫吞酸，或食即呕吐，或卒食不下，腹痛肠鸣，时自溏泄，四肢沉重，常多思虑，不欲闻人声，梦见饮食不足，脉来沉细软弱者，皆虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心胸烦闷，唇焦口干，身热颊痛，体重腹胀，善饥善瘈，甚则舌根肿强，口内生疮，梦见歌乐，四肢怠堕，脉来紧实者，是实热之候也。况土旺四季各十八日，脉来常欲中缓而短，乃不病之脉也。如鸟之啄，如屋之漏，如水之溜，此皆脾死矣。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 6

#### 蛊病证 【`主脾风`】  

脾病传肾，一名疝气。小腹痛，出白液，名曰蛊。《左传》云：以丧志名为蛊病，乃真精不守也，大建中汤主之。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】 6

#### 脾胃虚实传变论  

五脏别论云：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑者传化物而不藏，故实而不能满，所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，故曰实而不满，满而不实也。阴阳应象大论云：谷气通于脾，六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。九窍者，五脏主之，五脏皆得胃气，乃能通利。通评虚实论云：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。胃气一虚，耳目口鼻俱为之病。经脉别论云：食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。又云：阴之所生，本在五味；阴之五官，伤在五味。至于五味，口嗜而欲食之，必自裁制，勿使过焉，过则伤其正也。谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。平人气象论云：人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，非肝不弦，肾不石也。历观诸篇而参考之，则元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也。《内经》之旨，皎如日星，犹恐后人有所未达，故《灵枢经》中复申其说。经云：水谷入口，其味有五，各注其海，津液各走其道。胃者水谷之海，其输上在气街，下至三里。水谷之海有余则腹满；水谷之海不足则饥不受谷食。人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。又云：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气，分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。荣气者必其津液注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫者出其悍气之慓疾，而行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。又云：中焦之所出，亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化为精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此。圣人谆复其辞，而不惮其烦者，仁天下后世之心亦惓惓矣。故夫饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤，此因喜怒忧恐，损耗元气，资助心火，火与元气不两立，火胜则乘其土位，此所以病也。调经篇云：病生阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。又云：阴虚则内热，有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故为内热。脾胃一伤，五乱互作，其始病徧身壮热，头痛目眩，肢体沉重，四肢不收，怠惰嗜卧，为热所伤，元气不能运用，故四肢困怠如此。圣人着之于经，谓人以胃土为本，成文演义，互相发明，不一而止。粗工不解读，妄意施用，本以活人，反以害人。今举经中言，病从脾胃所生，及养生当实元气者，条陈之。生气通天论云：苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。此因时之序，故圣人传精神，服天气而通神明，失之，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。阳气者，烦劳则张精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲耳闭，溃溃乎若坏都，故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳。病从脾胃生者一也。五常政大论云：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。阴精所奉谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃不和，谷气下流收藏令行，故其人夭。病从脾胃生者二也。六节脏象论云：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，荣之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏皆取决于胆也。胆者，少阳春升之气，春气升，则万化安，故胆气春升，则余脏从之，胆气不升，则飧泄肠澼不一而起矣。病从脾胃生者三也。经云：天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。此谓之气者，上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，气或乖错，人何以生？病从脾胃生者四也。岂特四者，至于经论天地之邪气，感则害人，五脏六腑及形气俱虚，乃受外邪，不因虚邪，贼邪不能独伤人，诸病从脾胃而生明矣。圣人旨意，重见迭出，详尽如此。且垂戒云：法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。饮食起居之际，可不慎哉！  

#### 脏气法时升降浮沉补泻说  

五行相生，木火土金水，循环无端。惟脾无正，行于四季之末，各旺一十八日，以生四脏。四季者，辰戌丑未是也。人身形以应九野：左足主立春，丑位是也；左手主立夏，辰位是也；右手主立秋，未位是也；右足主立冬，戌位是也。戊，湿其本气，平其兼气，温凉寒热，在人以胃应之；己，土其本味，咸其兼味，辛甘酸苦，在人以脾应之。脾胃兼化其病，治之当从其宜，不可定体。肝肺之病，在水火之间，顺逆传变不同，温凉不定，当求责耳。  

#### 脾胃胜衰论  

胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥。脾胃俱虚，则不能食而瘦，或少食而肥，虽肥而四肢不举，盖脾实而邪气盛也。又有善食而瘦者，胃伏火邪于气分则能食，脾虚则肌肉削，即食  
亦也。叔和云：多食亦肌虚。此之谓也。夫饮食不节则胃病，胃病则气短，精神少，而生大热，有时而显火上行，独燎其面。《黄帝针经》云：面热者足阳明病。胃既病则脾无所禀受，脾为死阴不主时也，故亦从而病焉。形体劳役则脾病，脾病则怠惰嗜卧，四肢不收，大便泄泻。脾既病，则其胃不能独行津液，故亦从而上焉。大抵脾胃虚弱，阳气不能生长，是春夏之令不行，五脏之气不生。脾病则下流乘肾，土克水，则骨毛无力，是为骨痿，令人骨髓空虚，足不能履地，是阴气重迭，此阴盛阳虚之证。大法云：汗之则愈，下之则死。若用辛甘之药滋胃，当升当浮，使生长之气旺。言其汗者，非正发汗也，为助阳也。夫胃病其脉缓，脾病其脉迟，且其人当脐有动气，按之牢若痛。若火乘土位，其脉洪缓，更有身热心中不便之证，此阳气衰弱不能生发，不当于五脏中用药法治之，当从脏气法时论中升降浮沉补泻法用药耳。如脉缓病怠惰，嗜卧，四肢不收，或大便泄泻，此湿胜，从平胃散。若脉弦气弱，自汗，四肢发热，或大便泄泻，或皮毛枯槁，发脱落，从黄芪建中汤。脉虚而血弱，于四物汤中摘一味或二味，以本显证中加之。或真气虚弱，及气短脉弱，从四君子汤。或渴，或小便闭塞，赤黄多少，从五苓散去桂，摘一二味加正药中。以上五药[药　据文意作「方」。]，当于本证中随所兼见证加减。假令表虚自汗，春夏加黄芪，秋冬加桂。如腹中急缩，或脉弦，加防风；急甚加甘草，腹中窄狭或气短者亦加之；腹满气不转者勿加；虽气不转而脾胃中气不和者，勿去；但加厚朴以破滞气，然亦不可多用，于甘草五分中加一分可也。腹中夯闷，此非腹胀，乃散而不收，可加芍药收之。如肺气短促，或不足者，加人参、白芍药。中焦用白芍药，则脾中升阳，使肝胆之邪不敢犯也。腹中窄狭及缩急者去之，及诸酸濇药亦不可用。腹中痛者，加甘草、白芍药。稼穑作甘，甘者己也；曲直作酸，酸者甲也。甲己化土，此仲景妙法也。腹中痛兼发热，加黄芩；恶寒或腹中觉寒，加桂。怠惰嗜卧有湿，胃虚不能食，或沉困，或泄泻，加苍朮；自汗加白朮。小便不利加茯苓，渴亦加之。气弱者加白茯苓、人参。气盛者加赤茯苓、缩砂仁。气复不能转运有热者，微加黄连；心烦乱亦如之。小便少者加猪苓，泽泻；汗多，津液竭于上勿加之，是津液还入胃中欲自行也。不渴而小便闭塞不通，加炒黄蘗、知母。小便濇者加炒滑石，小便淋濇者加泽泻。且五苓散治渴而小便不利无恶寒者，不得用桂。不渴而小便自利，妄见妄闻，乃瘀血证，用炒黄蘗、知母，以除肾中燥热。窍不利而淋加泽泻、炒滑石。只治窍不利者，六一散中加木通亦可。心脏热者用钱氏方中导赤散。中满或但腹胀者加厚朴，气不顺加橘皮，气滞加青皮一、橘皮三。气短小便利者，四君子汤中去茯苓，加黄芪以补之。如腹中气不转者，更加甘草一半。腹中刺痛或周身刺痛者，或里急者，腹中不宽快是也；或虚坐而大便不得者，皆血虚也，血虚则里急；或血气虚弱，而目睛痛者；皆加当归身。头痛者加川芎，苦头痛加细辛，此少阴之头痛也。发脱落及脐下痛，加熟地黄。予平昔调理脾胃虚弱，于此五药中加减。如五脏证中互显一二证，各对证加药，无不验。然终不能使人完复，后或有因而再至者，亦由督任冲三脉为邪，皆胃气虚弱之所致也。法虽依证加减，执方疗病，不依《素问》法度耳。是以检讨《素问》、《难经》及《黄帝针经》中说脾胃不足之源，乃阳气不足阴气有余，当从六气不足，升降浮沉法，随证用药治之。盖脾胃不足，不同余脏，无定体故也。其治肝心肺肾有余不足，或补或泻，惟益脾胃之药为切。经言至而不至是为不及，所胜妄行，所生受病，所不胜乘之也。至而不至者，谓从后来者为虚邪，心与小肠来乘脾胃也。脾胃脉中见浮大而弦，其病或烦躁闷乱，或四肢发热，或口苦、舌干、咽干，饮食不节，劳役所伤以致脾胃虚弱，乃血所生病，主口中津液不行，故口干咽干也。病人自以为渴，医者治以五苓散，谓止渴燥，而反加渴燥，乃重竭津液以至危亡。经云虚则补其母，当于心与小肠中以补脾胃之根蒂者。甘温之药为之主，以苦寒之药为之使，以酸味为之臣佐。以其心苦缓，急食酸以收之。心火旺则肺金受邪，金虚则以酸补之，次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中泻心火之亢盛，是治其本也。所胜妄行者，言心火旺能令母实，母者肝木也，肝木旺，则挟火势无所畏惧而妄行也，故脾胃先受之。或身体沉重，走疰疼痛，盖湿热相搏，而风热郁而不得伸，附着于有形也。或多怒者，风热下陷于地中也。或目病而生内障者，脾裹血，胃主血，心主脉，脉者血之腑也；或云心主血，又云肝主血，肝之窍开于目也。或妄见妄闻，起妄心，夜梦亡人，四肢满闭，转筋，皆肝木大盛而为邪也。或生痿，或生痹，或生厥，或中风，或生恶疮，或作肾痿，或为上热下寒，为邪不一，皆风热不得升长，而木火遏于有形中也。所生受病者，言肺受土火木之邪，而清肃之气伤。或胸满少气短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足而阳道不行也。或咳嗽寒热者，湿热乘其内也。所不胜乘之者，水乘木之妄行，而反来侮土。故肾入心为汗，入肝为泣，入脾为涎，入肺为痰、为嗽、为涕、为嚏、为水出鼻也。一说下元土盛克水，致督、任、冲三脉盛，火旺煎熬，令水沸腾而乘脾肺，故痰涎唾出于口也。下行为阴汗，为外肾冷，为足不任身，为脚下隐痛，或水附木势，而上为眼濇、为眵、为冷泪，此皆由肺金之虚而寡于畏也。夫脾胃不足皆为血病，是阳气不足阴气有余，故九窍不通。诸阳气根于阴血中，阴血受火邪则阴盛，阴盛则上乘阳分而阳道不行，无生发升腾之气也。夫阳气走空窍者也，阴气附形质者也，如阴气附于土，阳气升于天，则各安其分也。今所立方中有辛甘温药者，非独用也，复有甘苦大寒之剂，亦非独用也，以火酒二制为之使，引苦甘寒药至顶，而复入于肾肝之下，此所谓升降浮沉之道，自耦而奇，奇而至耦者也。【`阳分奇，阴分耦。`】 泻阴火。以诸风药，升发阳气，以滋肝胆之用，是令阳气生上出于阴分，末用辛甘温药接其升药，使大发散于阳分，而令走九窍也。经云：食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，且饮食入胃，先行阳道而阳气升浮也。浮者阳气散满皮毛，升者充塞头顶，则九窍通利者，若饮食不节，损其胃气，不能克化散于肝，归于心，溢于肺，食入则昏冒欲睡，得卧则食在一边，气暂得舒，是知生发之气不行者此也。经云：饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺。病人饮入胃，遽觉至脐下，便欲小便，由精气不输于脾，不归于肺，则心火上攻，使口燥咽干，是阴气大盛，其理甚易知也。况脾胃病，则当脐有动气，按之牢若痛，有是者，乃脾胃虚，无是则非也。亦可作明辩矣。  
脾胃不足，是火不能生土，而反抗拒，此至而不至，是为不及也。以白朮为君，人参、黄芪为臣，甘草、芍药、桑白皮为佐，黄连为使。若诸风药皆是风能胜湿也，及诸甘温药亦可。  
心火亢盛，乘于脾胃之位，亦至而不至，是为不及也。以黄连为君，黄蘗、生地黄为臣，芍药、石膏、知母、黄芩、甘草为佐也。  
肝木妄行，胸胁痛，口苦舌干，往来寒热而呕，多怒，四肢满闭，淋溲便难，转筋，腹中急痛，此所不胜乘之也。以柴胡为君，防风、芍药、肉桂为臣，羌活、独活、猪苓、泽泻、槁本、川芎、细辛、蔓荆、白芷、石膏、黄蘗、知母、滑石为佐，升麻为使也。  
肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，乃所生受病也。故咳嗽气短气上，皮毛不能御寒，精神少而渴，情惨惨而不乐，皆阳气不足，阴气有余，是体有余而用不足也。以人参为君，橘皮、青皮、黄芪为臣，白朮、白芍药、桂枝、桑白皮、甘草、木香、槟榔、五味子为佐，桔梗为引用也。  
肾水反来侮土，所胜者妄行也，作涎及清涕，唾多溺多，而恶寒者是也。土火复之而二脉为邪，则足不任身，足下痛，不能践地，骨乏无力，喜睡，两丸冷，腹阴阴而痛，妄闻妄见，腰脊背胛皆痛。以干姜为君，白朮、川乌头为臣，苍朮、茯苓、猪苓为佐，泽泻为使，少佐以炮附子、肉桂。  
夫饮食入胃，阳气上行，津液与气入于心，贯于肺，充实皮毛，散于百脉。脾禀气于胃，而浇灌四旁，荣养气血者也。今饮食损胃，劳倦伤脾，脾胃虚则火邪乘之而生大热，当先于心分补脾之源。盖土生于火，兼于脾胃中泻火，主生化之源。足阳明为十二经之海，主经营之气，诸经皆禀之，言阳明厥阴与何经相并而为病，酌中以用药，如权之在衡，在两则有在两之中，在斤则有在斤之中也。所以言此者，发明脾胃之病，不可一例而推之，不可一途而取之，欲人知百病皆由脾胃衰而生也。毫厘之失，则灾害立生。假如时在长夏，于长夏之令中立方，谓正当主气衰而客气旺之时也，后之处方者，当从此法，加时令药，名曰补脾胃泻阴火升阳汤。  

#### 肺之脾胃虚  

脾胃之虚，怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口苦舌干，食无味，大便不调，小便频数，不嗜食，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。当升阳益胃，名之曰升阳阳　原作「胃」，据文意改。益胃汤。  

#### 肾之脾胃虚  

凡脾胃之证，调治差误，或妄下之，末传寒中，复遇时寒，则四肢厥逆，而心胃绞痛，冷汗出。举痛论云：寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛，死不知人，气复则生矣。夫六气之胜，皆能为病，惟寒毒最重，阴主杀故也。圣人以辛热散之，复其阳气，故曰寒邪客之，得炅则痛立止，此之谓也。神圣复气汤主之。  

#### 饮食劳倦所伤始为热中论  

古之至人，穷于阴阳之化，究乎生死之际。所著《内经》，悉言人以胃气为本。盖人受水谷之气以生，所谓清气、荣气、卫气、春升之气，皆胃气之别称也。夫胃为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳揆度，以为常也。若饮食失节，寒温不适，则脾胃乃伤，喜怒忧恐，劳役过度，而损耗元气。既脾胃虚衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也。起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之。相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不能两立，一胜则一负。脾胃气虚则下流于肾肝，阴火得以乘其土位，故脾胃之证始得之则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，皮肤不任风寒而生寒热。盖阴火上冲，则气高而喘，身烦热，为头痛，为渴，而脉洪大。脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之令不行，则无阳以护其荣卫，不任风寒，乃生寒热，此皆脾胃之气不足所致也。然而与外感风寒所得之证，颇同而实异。内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤外为有余，有余者泻之；伤内为不足，不足者补之。汗之、下之、吐之、克之，皆泻也；温之、和之、调之、养之，皆补也。内伤不足之病，苟误认作外感有余之病而反泻之，则虚其虚也。《难经》云：实实虚虚，损不足而益有余。如此死者，医杀之耳。然则奈何？曰：惟当以甘温之剂补其中，升其阳，甘寒以泻其火则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。盖温能除大热，大忌苦寒之药损其脾胃耳。  

#### 脾胃虚弱随时为病随病制方  

夫脾胃虚弱，必上焦之气不足。遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱不足，故或热厥而阴虚，或寒厥而气虚。口不知味，目中溜火，而视物(目巟)(目巟)无所见，小便频数，大便难而结秘，胃脘当心而痛，两胁痛或急缩，脐下周围如绳束之，急甚则如刀刺，腹难舒伸，胸中闭塞，时显呕哕，或有痰嗽，口沃白沫，舌强，腰背胛眼皆痛，头痛时作，食不下，或食入即饱，全不思食，自汗尤甚，若阴气覆在皮毛之上，皆天气之热，助本病也。乃庚大肠辛肺金为热所乘而作。当先助元气，理治庚辛之不足。黄芪人参汤主之。  

#### 脾胃虚不可妄用吐药论  

六元正纪大论云，木郁则达之者，盖木性当动荡轩举，是其本体。今乃郁于地中，无所施为，即是风失其性。人身有木郁之证者，当开通之，乃可用吐法以助风木，是木郁则达之之义也。又说木郁达之者，盖谓木初失其性，郁于地中，今既开发行于天上，是发而不郁也，是木复其性也，有余也，有余则兼其所胜，脾土受邪，见之于木郁达之条下，不止此一验也。又厥阴司天，亦风木旺也。厥阴之胜，亦风木旺也。俱是脾胃受邪，见于上条，其说一同。或者不悟木郁达之四字之义，反作木郁治之，重实其实，脾胃又受木制，又复其木，正谓补有余而损不足也。既脾胃之气先已不足，岂不因此而重绝乎？再明胸中窒塞当吐，气口三倍大于人迎，是食伤太阴，上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐则死，以其下部无脉，知其木郁在下也，塞遏不行，而肝气下绝矣。兼肺金主塞而不降，为物所隔，金能克木，肝木受邪，食塞胸咽，故曰在上者因而越之。仲景云：实烦，以瓜蒂散吐之。如经汗下，谓之虚烦，又名懊憹。烦躁不得眠，知其木郁也，以栀子豉汤吐之。昧者将膈咽不通，上支两胁腹胀，胃虚不足，乃浊气在上则生(月真)胀之病，吐之。况胃虚必怒，风木已来乘凌胃中，《内经》以铁落镇坠之，岂可反吐，助其风木之邪？不主吐而吐，其差舛如天地之悬隔。大抵胸中窒塞，烦闷不止者，宜吐之耳。  

#### 脾胃虚则九窍不通论  

真气又名元气，乃先身而生之精气也，非胃气不能滋之。胃气者，谷气也，荣气也，运气也，生气也，清气也，卫气也，阳气也。又天气、地气、人气，乃三焦之气，分而言之则异，其实一也，不当作异名异论而观之。饮食劳役所伤，自汗，小便数，阴火乘土位，清气不生，阳道不行，乃阴血伏火，况阳明胃土，右燥左热，故化燥火而津液不能停。且小便与汗，皆亡津液，津液至中宫变化为血也。脉者，血之腑也。血亡则七神何依？百脉皆从此中变来也。人之百病莫大于中风，有汗则风邪客之，无汗则阳气固密，腠理闭拒，诸邪不能伤也。或曰：经言阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。又脾不及，则令人九窍不通，名曰重强。又五脏不和，则九窍不通。又头痛耳鸣，九窍不通利，肠胃之所生也。请析而解之。答曰：夫脾者，阴土也，至阴之气主静而不动。胃者阳土也，主动而不息。阳气在于地下，乃能生化万物，故五运在上，六气在下。其脾长一尺掩太仓。太仓者，胃之上口也。脾受胃禀，乃能熏蒸腐熟五谷者也。胃者十二经之源，水谷之海也。平则万化安，病则万化危。五脏之气，上通九窍，五脏禀受气于六腑，六腑受气于胃。六腑者，在天为风寒暑湿燥火，此无形之气也。胃气和平，荣气上升，始生温热。温热者，春夏也，行阳二十五度。六阳升散之极，下而生阴，阴降则下行，为秋冬，行阴道，为寒凉也。胃既受病，不能滋养，故六腑之气已绝，致阳道不行，阴火上行。五脏之气，各受一腑之化，乃能滋养皮肤血脉筋骨，故言五脏之气已绝于外，是六腑生气先绝，五脏无所禀受，而气后绝矣。肺本收下，又主五气，气绝则下流，与脾土迭于下焦，故曰重强。胃气既病，则下溜。经云：湿从下受之。脾为至阴，本乎地也，有形之土，下填九窍之源，使不能上通于天，故曰五脏不和，则九窍不通。胃者行清气而上，即地之阳气也。积阳成天，曰清阳出上窍，曰清阳实四肢，曰清阳发腠理者也。脾胃既为阴火所乘，谷气闭塞而下流，即清气不升，九窍为之不利，胃之一腑病，则十二经元气皆不足也，气少则津液不行，津液不行，则血亏，故筋骨皮肉血脉皆弱，是气血俱羸弱矣。劳役动作，饮食饥饱，可不慎乎？凡有此病者，虽不变易他疾，已损其天年。更加之针灸用药差悞，欲不夭枉，得乎？  

#### 脾胃虚脏腑经络皆无所受气而俱病论  

夫脾胃虚则湿土之气溜于脐下，肾与膀胱受邪。膀胱主寒，肾为阴火，二者俱弱，润泽之气不行。大肠者，庚也，燥气也，主津；小肠者丙也，热气也，主液，此皆属胃。胃虚则无所受气而亦虚，津液不濡，睡觉口燥咽干，而皮毛不泽也。甲胆风也，温也，主生化周身之血气；丙小肠热也，主长养周身之阳气，亦皆禀气于胃，则能浮散也，升发也。胃虚则胆及小肠温热生长之气俱不足，伏留于有形血脉之中，为热病，为中风，其为病不可胜纪。青黄赤白黑，五腑皆滞。三焦者，乃下焦元气生发之根蒂，为火乘之，是六腑之气俱衰也。腑者，府库之府，包含五脏及形质之物而藏焉。且六腑之气外无所主，内有所受，感天之风气而生甲胆，感暑气而生丙小肠，感湿化而生戊胃，感燥气而生庚大肠，感寒气而生壬膀胱，感天一之气而生三焦，此实父气无形也。风寒暑热燥火，乃温热寒凉之别称也。行阳二十五度，右迁而升浮降沉之化也，其虚也，皆由脾胃之弱。以五脏论之：心火亢甚，乘其脾土，曰热中，脉洪大而烦闷。《难经》云：脾病当脐有动气，按之牢若痛，动气筑筑然坚牢，如有积而硬，若似痛也，甚则亦大痛，有是则脾虚病也，无则非也。更有一辨：食入则困倦，精神昏冒而欲睡者，脾亏弱也。且心火大盛，左迁入于肝木之分，风湿相搏，一身尽痛，其脉洪大而弦时缓，或为眩运战摇，或为麻木不仁，此皆风也。脾病体重节痛，为痛痹，为寒痹，为诸湿痹，为痿软无力，为大疽大痈，若以辛热助邪，则为热病，为中风，其变不可胜纪。木旺运行北越，左迁入地，助其肾水，水得子助，入脾为痰涎，自入为唾，入肝为泪，入肺为涕，乘肝木而反克脾土明矣。当先于阴分补其阳气升腾，行其阳道而走空窍，次如寒水之药，降其阴火，黄蘗、黄连之类是也。先补其阳，后泻其阴，脾胃俱旺而复于中焦之本位，则阴阳气平矣。火曰炎上，水曰润下，今言肾主五液，上至头出于空窍，俱作泣涕汗涎唾者，何也？曰：病痫者，涎沫出于口，冷汗出于身，清涕出于鼻，皆阳蹺、阴蹺、督、冲四脉之邪，上行肾水，不任煎熬，沸腾上行为之也。此奇邪为病，不系五行阴阳十二经所拘，当从督冲二蹺四穴[穴　据文意作「经」。]中奇邪之法治之。五脏外有所主，内无所受，谓外主皮毛、血脉、肌肉、筋骨及各空窍是也。若胃气一虚，无所禀受，则四脏经络皆病。况脾全借胃土平和，则有所受而生荣，周身四脏皆旺，十二神守职，皮毛固密，筋骨柔和，九窍通利，外邪不能侮也。  

#### 脾脏苦欲补泻药味  

脾苦湿，急食苦以燥之，白朮；欲缓，急食甘以缓之，甘草；以甘补之，人参；以苦泻之，黄连。虚则以甘草、大枣之类补之；如无他证，钱氏益黄散主之。心乃脾之母，以炒盐补心。实则以枳实泻之，如无他证，以泻黄散泻之。肺乃脾之子，以桑白皮泻肺。  

#### 脾数三  

问：脾寄于坤，如何是损至第三？若从脾为第二，从肾为第四，请言脾数。答曰：脾虽寄于坤，实用于巳。从上肺心，从下肾肝，脾中得三数也。如气寄于辛而用于寅，包络三焦寄于丑而用于申也。此人之所以肖天地而生。《易》曰：干为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。  

#### 饮食伤脾论  

四十九难曰：饮食劳倦则伤脾。经云：饮食自倍，肠胃乃伤，肠澼为痔。夫脾者行胃津液，磨胃中之谷，主五味也。胃既伤，则饮食不化，口不知味，四肢倦困，心腹痞满，兀兀欲吐而恶食，或为飧泄，或为肠澼，此胃伤脾亦伤明矣。大抵伤饮伤食，其治不同。伤饮者，无形之气也，宜发汗利小便以导其湿。伤食者有形之物也，轻则消化，或损其谷，此最为妙也；重则方可吐下。  

#### 脾胃损在调饮食适寒温  

十四难曰：损其脾者，调其饮食，适其寒温。夫脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，仓廪之本，营之所居，名曰器，能化糟粕转味而出入者也。若饮食热无灼灼，寒无凄凄，寒温中适，故气将持乃不致邪僻。或饮食失节，寒温不适，所生之病，或溏泄无度，或心下痞闷，腹胁(月真)胀，口失滋味，四肢困倦，皆伤于脾胃所致而然也。肠胃为市，无物不受，无物不入，若风寒暑湿燥一气偏胜，亦能伤脾损胃，观证用药者，宜详审焉。  

#### 脾胃将理法  

白粥、粳米、菉豆、小豆、盐豉之类，皆淡渗利小便，且小便数不可更利。况大泄阳气，反行阴道，禁湿面。如食之觉快，勿禁。  
药中不可用泽泻、猪苓、茯苓、灯心、琥珀、通草、木通、滑石之类，皆行阴道而泻阳道也。如渴，如小便不利，或闭塞不通则服；得利勿再服。  
忌大咸，助火邪而泻肾水真阴，及大辛味、蒜韭、五辣、醋、大料物、官桂、干姜之类，皆伤元气。  
若服升沉之药，先一日将理，次日腹空服；服毕，更宜将理十日，先三日尤甚，不然则反害也。  

## 卷一百  

脏腑门 【`脾二`】  

### 医学入门 【`明　李梴`】 6

#### 脾脏赋  

脾镇黄庭，磨水谷，以养四脏。  

【`黄，脾色；庭，中也。脾居中脘一寸二分，上去心三寸六分，下去肾三寸六分。中间一寸二分，名曰黄庭，在天为太阳，在地为太阴，在人为中黄祖气。脾气壮，则能磨消水谷，以养四脏。`】  
职兼谏议，却生硬，以辅心君。  

【`脾乃仓廪之官，五味出焉。饮食，人之大欲，凡生冷坚硬之物，心所欲食而脾不能化，则不敢食，故又名谏议大夫。误食者留而伤质，甚于伤气也。`】  
中理五气，运布于体面。  

【`脾居于中，和合四象，中理五气，运布水谷精微，以润肌体，而面肉滑泽。脾壮，则臀肉肥满；脾绝，则臀之大肉去矣。`】  
上应两眉，荣通乎口唇。  

【`脾神上通两眉间，明堂穴内一寸。脾裹血，主藏荣，上通于口而知五味，其华在唇。`】  
扁似马蹄，广三寸无差，而长有五寸。  
【`形扁似马蹄，又如刀镰。`】  

膜连胃腑，重二斤三两，而散膏半斤。  
【`脾之有大络，其系自膈下正中，微着左胁于胃之上，与胃包络相附。其胃之包在脾之上，与胃相并，结络周回，漫脂遍布。上下有二系，上者贯膈入肺中，与肺系相并，而在肺系之后，其上即咽门也。咽下胃脘也，胃脘下即胃之上口也，其处谓之贲门。水谷自此而入胃，以胃出谷气，传之于肺，肺在膈上，因曰贲门。其门膈膜相贴之间，亦漫脂相包也。若胃中水谷腐熟，则自幽门而传入于小肠，故言太仓之下口为幽门。散膏为裹血，各脏血脉，皆其所主也。`】  
气痛膨胀水肿，久则右脐有痞。  

【`气滞则心腹(疒丂)痛，膨胀水肿。痞者痞塞不通，脾之积名痞气，详见《难经》。`】  
风羁瘫痪肉蠕，轻则四肢不动。  

【`轻则怠惰，重则瘫痪，皆脾精不行，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。夫肉属脾，脾受风湿，则卫气不荣而肌肉蠕动，或痿痹不仁，谓之肉痿。经曰：肉痿者，得之湿地也。又曰：脾热者，色黄而蠕动也。`】  
肥甘热泛口疮，舌强中消发疸。  

【`唇燥口疮，舌根强痛，此肥甘之发也。食肥则腠理密而阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者性气和缓，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干，中满则阳气有余，有余则脾土上溢，故其气上溢转为消渴。盖脾溢则胃液渗泄，故干而渴。疸者，湿热甚也。`】  
酒色虚羸节缓，肠癖吐泻转筋。  

【`凡脾病则梦饮食，虚则梦取，实则梦与，得其时则梦筑垣盖屋。酒入于胃，则络脉满而经脉虚，经脉之阴气虚，则阳气入而胃不和。前阴乃太阴阳明之所合，胃既不和，则精气竭而四肢不荣矣。醉饱入房则气聚脾中不得散。酒气与谷气相薄；热盛于中，故遍于身内热而溺赤也。羸瘦者，能食不生肌肤，乃大肠移热于胃，亦名食(亻亦)。节缓者，脾之大络名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁，实则身体尽痛，虚则百节尽皆纵缓，此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。肠癖者，肾之精气内消，下焦无主以守持，乃移热于脾，脾虚不能制水而受病，久为虚损，肠癖除而气不禁止者死。吐泻转筋，缘饮食伤风，木乘土也。`】  
血瘕症而卧立皆倦。  

【`血瘀则为瘕症，令人强立，嗜卧或不卧。`】  
手足冷而痰饮宜分。  

【`凡脾胃病手足冷而不渴者，乃冷痰壅滞，宜温散分消。`】  
补以参、芪、苓、朮。  

【`人参、黄芪、茯苓、白朮、甘草、苍朮、陈皮、半夏、莲肉、芡实、山查、扁豆、麦芽、滑石、山药、白芍、干姜、大腹皮、升麻、柴胡、枳壳之类。`】  
泻必巴、棱、枳壳。  

【`巴豆、三棱、枳壳、赤芍药、葶苈、桑白皮、青皮、鳖甲之类。`】  
凉以栀、连、滑石。  

【`山栀、黄连、滑石滑石　原缺，据文意补。、羚羊角、甘草、白芍药、连翘、升麻、泽泻、萎蕤、仙灵脾之类。`】  
温必香附、砂仁。  

【`香附、砂仁、干姜、生姜、木香、肉桂、肉豆蔻、川芎、益智仁、吴萸、丁香、藿香、胡椒、附子、良姜、红豆蔻之类。`】  
豆、栗、藿、豕宜于病。  

【`大豆、豕肉、栗、藿皆咸，脾病宜食。`】  
饮食歌乐养其真。  

【`凡脾病，皆因饮食劳倦致虚，而后邪得以入之。然饮食一日不可无者，但宜调节，或歌乐鼓动脾气，以养真元。`】  

### 医宗必读 【`明　李中梓`】 6

#### 脾为后天本论  

经曰：治病必求于本。本之为言根也，源也。世未有无源之流，无根之木。澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，必责根本，而本有先天后天之辨。先天之本在肾，肾应北方之水，水为天一之源。后天之本在脾，脾应中宫之土，土为万物之母。脾何以为后天之本？盖婴儿既生，一日不再食则饥，七日不食则肠胃涸绝而死。经云：安谷则昌，绝谷则亡。犹兵家之饷道也，饷道一绝，万众立散，胃气一败，百药难施。一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也。故曰：后天之本在脾。上古圣人见脾胃为后天之本，故着脉曰：有胃气则生，无胃气则死。所以伤寒必诊太溪，以察肾气之盛衰；必诊冲阳，以察胃气之有无。两脉若在，他脉可弗问也。治后天根本，则有饮食劳倦之分。饮食伤者，枳朮丸主之；劳倦伤者，补中益气汤主之。每见立斋治病，多用前方，不知者妄议其偏，惟明于求本之说，而后可以窥立斋之微耳。王应震曰：见痰休治痰，见血休治血；无汗不发汗，有热莫攻热；喘生勿耗气，精遗勿濇泄。明得个中趣，方是医中杰。此真知本之言夫！  

### 古今医统 【`明　徐春甫`】 6

#### 治病先顾脾胃  

徐东皋曰：百凡治病，胃气实者，攻之则去，而疾恒易愈。胃气虚者，攻之不去，盖以本虚，攻之则胃气益弱，反不能行其药力，而病所以自如也。非药不能去病，亦以王气不行药力故也。若峻攻之，则元气伤而病益甚，若不知机，攻尽元气，则死矣。如虚热者，服寒凉之药而热反甚，何也？经曰：服寒而反热者，奈何？岐伯曰：治其王气，是以反也。若胃气不虚，虽有病者，不攻自愈。故中医用药，亦常效焉。观夫藜藿野人之病，常不药自愈可知矣。故曰：治病不察脾胃之虚实，不足以为大医。  
又曰：汉　张仲景着《伤寒论》，专以外伤为法，其中顾肹脾胃元气之秘，世医鲜有知之者。观其少阳证小柴胡汤，用人参则防邪气之入三阴；或恐脾胃稍虚，邪乘而入，必用人参、甘草，固脾胃以充元气，是外伤未尝忘内因也。至于阳毒升麻汤，人参败毒散，化斑汤、黄连汤、白通汤、理中汤、炙甘草汤、橘皮汤、五味子汤、栝蒌根汤、建中等汤，未尝不用参、芪以治外感，可见仲景之立方，神化莫测。或者只以外伤是其所长，而内伤非所知也，此诚不知公者也。何今世之医不识元气之旨？惟见王纶《杂着》，戒用人参之谬说，执泥不移，乐用苦寒攻病之标，致误苍生死于非命，抑何限也！间有病家疑信相半，两勿之从，亦但不速其死耳。直以因循，俟其元气自尽，终莫之救而致毙者，可谓知乎？况斯世斯时，人物剧繁，禀气益薄，兼之劳役名利之场，甚至蹈水火而不知恤，躭酒色以竭其真，不谓内伤元气，吾弗信也！观其杂病稍用攻击，而脾胃遂伤，甚则绝谷而死者，皆可类推矣。  

### 医贯 【`明　赵献可`】 6

#### 发明东垣《脾胃论》  

人身以脾胃为主，人皆知之，而先天隐于无形者，举世置而弗论。故余既立先天要论矣，复于后天论中发明东垣《脾胃论》，亦用先天无形者为主。读《脾胃论》者读至人受水谷之气以生，所谓清气、荣气、卫气、元气、谷气、春升之气，皆胃气之别名，则可见矣。饮食入胃，犹水谷在釜中，非火不熟，脾能化食，全借少阳相火之无形者，在下焦蒸腐始能运化也。此时若用寒凉之药，饮食亦不运化矣。盖脾胃中之火，土中之火，纳音所谓炉中火养炉中火者，须频加煤炭。盖以热灰温养其火，而火气自存，一经寒水，便成死灰，将以何者蒸腐水谷？以何者接引灯烛？举目皆地狱光景，可不戒哉！故经曰：劳者温之，损者温之。正取温养之义也。东垣曰：岐伯云，有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通而胃气热，热气熏胸中，故内热。举痛论云：劳则气耗。劳则喘且汗出，外内背越，故气耗。夫喜怒不节，起居不时，有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘其脾土，脾主四肢，故因热无气以动，懒于言语，动作喘乏，表热自汗，心烦不安。当病之时，宜安心静坐以养其气，以甘寒泻其热火，以酸味收其散气，以甘温补其中气。经言劳者温之，损者温之是也。《金匮要略》云：平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。夫劳之为病，其脉浮大，手足烦热，春夏剧，秋冬瘥，以黄芪建中汤治之，此亦温之之意也。盖人受水谷之气以生，所谓清气、荣气、元气、卫气、春升之气，皆胃气之别名也。夫胃气为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。若饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤，喜怒忧恐，损耗元气。脾胃气衰，元气不足，而火独盛。火者阴火也，起于下焦，元气之贼也，壮火食气，少火生气，火与元气不两立，一胜则一负。脾胃气虚，则下流肝肾，名曰重强。阴火得以乘其土位，故脾证始得则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒，而生寒热。盖脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之令不行，则无阳以护其荣卫，遂不任风寒而生寒热，此皆脾胃之气不足所致也。然与外感风寒之证颇同而实异。内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤其外则有余，有余者泻之；伤其内则不足，不足者补之。汗之、下之、吐之、克之之类皆泻也。温之、和之、调之、养之之类皆补也。内伤不足之病，苟误认作外感有余之证而反泻之，则虚其虚也。实实虚虚，如此死者，医杀之耳。然则奈何？惟当以辛甘温剂补其中而升其阳，则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。又曰：温能除大热。大忌苦寒之药，损其脾胃。今立补中益气汤主之。夫因饥饱劳役，损伤脾胃，或专因饮食不调，或专因劳力过度，或饥饱之后，加之劳力，或劳力之后加之饥饱，皆为内伤。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄芪以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损其元气。上喘气短，人参以补之。心火乘脾，须炙甘草之甘以泻火热，而补脾胃中元气。若脾胃急痛，并大虚腹中急缩者，宜多用之。经曰：急者缓之。白朮，苦甘温，除胃中热，利腰脐间血。胃中清气在下，必加升麻、柴胡，以引黄芪、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实其表也。又缓带脉之缩急，二味皆苦平味之薄者，阴中之阳，引胃中清气升于阳道，及诸经生发之气，以滋春气之和也。气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，清升而浊自降矣。胃气虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不营，阴火炽起，日渐熬煎，血气日减，心主血，减则心无所养，致使心乱而烦，故以当归和之。如烦犹未止，加服地黄丸以补肾水，水旺而心火自降。以手扪之而肌表热者，表证也，只服补中益气汤一二服，得微汗则已。非正发汗，乃阴阳气和自然汗出也。  

#### 补脾不如补肾  

人但知土之为地，而不知土亦水也。自天一生水，而水之凝成处始为土，土之坚者为石，此后天卦位坎之后继之艮，艮为山为土，艮土者，先天之土，水中之土也。土无定位，随母寄生，随母而补，故欲补太阴脾土，当先补肾中少阳、相火。若水谷在釜中，非釜底有火，则谷不熟。补肾者，补肾中火也，须用八味丸。医不达此，而日从事于人参、白朮，非探本之术。盖土之本初，原是水也。世谓补肾不如补脾，余谓补脾不如补肾。  

### 三才图会 【`明　王圻`】 6

#### 脾神  

神名常在，字魂庭。脾之状如神凤，主藏魂，象如覆盆，色如缟映黄，正掩脐上，近前横覆于胃。脉出于隐白，隐白在足大指端侧白肉际，如韭叶。  

### 图书编 【`明　章潢`】 6

#### 脾脏说  

脾，土官也。掩太仓，在脐上三寸，丈夫七十脾气虚而皮肤枯瘦也。脾者肉之本，意之处也。涎者脾之液，肾邪入脾则多涎。胃与脾合为谷腑，口为脾之官，脾气通则口知五味。脾病则口干不能食，不知五味。脾合于肉，则荣肉也。肌肉消瘦而不能肥，脾先死也。脾之于胃，如转磨也。化其生而为熟也。食不消，脾不转也。食坚物者，脾磨不尽化，则为食患，故诸脏不调则伤质，伤质则损神，此伤人之速也。故不欲食坚物者，养身之妙道也。人之不欲食者，脾中有不化之食也。人多惑者，脾脏不安也。人之多食，脾虚也。人之食不下者，脾寒也。人之无颜色者，脾伤也。人之好食甘味者，脾不足也。人之明润鲜白，脾无病也。肝邪入脾则多歌。脾病湿，宜食苦以燥之；欲缓，食甘以缓之。甘则补之，苦则泻之。禁燥。  

#### 相脾病法  

脾热者，鼻赤色黄而濡。脾病者，体上游风习习，遍体闷疼，身重善饥，肉萎，足不能行，善哕，脚下痛。脾虚，腹胀肠鸣，或溏痢，食多不化。脾寒之疾，多汗，恶风，身体怠惰，四肢无力不用，症痞，不嗜饮食。诊在鼻，其色黄。旺于季夏。足太阴阳明主治，其日戊己。  

#### 脾部食忌  

六月勿食茱萸，令人患赤白痢。四季勿食诸物脾肝、羊血，宜食粳米、枣、葵，禁酸。  

#### 养脾法言  

脾居五脏之中，出纳谷气以输贯四肢百骸者也。欲养脾者，须节爽口之物，慎无邪之思，则外不伤乎饮食，内不伤乎思虑，而脾可永安矣。  

#### 治脾要法  

凡脾之得病，必先察肝心之虚实而调治之，义同心脏。  

### 医方考 【`明　吴昆`】  

#### 脾胃证治  

脾胃，人身之坤元也。至哉坤元，万物资生，故脾胃为百骸之母。东垣所以擅名当世者，无他长焉，知脾胃之为要尔。庸师治病，坏人脾胃者多矣。此欲养其子者，先戕其母也，岂豫养之道哉？今考六方于左，庶几乎调元之补也。  
脾胃虚弱，不思饮食者，参苓白朮散主之。夫脾胃者，土也。土为万物之母。诸脏腑百骸受气于脾胃，而后能强。若脾胃一亏，则众体皆无以受气，日见羸弱矣。故治杂证者，宜以脾胃为主。然脾胃喜甘而恶苦，喜香而恶秽，喜燥而恶湿，喜利而恶滞。是方也人参、扁豆、甘草，味之甘者也；白朮、茯苓、山药、莲肉、薏苡仁，甘而微燥者也；砂仁辛香而燥，可以开胃醒脾；桔梗甘而微苦，甘则性缓，故为诸药之舟楫；苦则喜降，则能通天气于地道矣。  
小儿脾虚，米谷不化，滑肠滞颐者，钱氏益黄散主之。夫胃主受纳，脾主消磨，故能纳而不能化者，责之脾虚。滑肠者，肠滑而飧泄也。滞颐者，颐颔之下多涎滞也。凡此皆土弱不能制水之象，火能生土，故用丁香；甘能补土，故用甘草；香能快脾，故用陈皮；濇能去滑，故用诃子；用青皮者，谓其快膈平肝，能抑其所不胜尔。  
饥困劳倦，中气虚弱者，补中益气汤主之。盖中气者，脾胃之气也。五脏六腑，百骸九窍，皆受气于脾胃而后治。故曰：土者万物之母。若饥困劳倦，伤其脾胃，则众体无以受气而皆病。故东垣谆谆以脾胃为言也。是方也，人参、黄芪、甘草，甘温之品也，甘者中之味，温者中之气，气味皆中，故足以补中气。白朮甘而微燥，故能健脾。当归质润辛温，故能泽土。朮以燥之，归以润之，则不刚不柔而土气和矣。复用升麻、柴胡者，升清阳之气于地道也。盖天地之气一升，则万物皆生；天地之气一降，则万物皆死。观乎天地之升降，而用升麻、柴胡之意从可知矣。或曰：东垣谓脾胃一虚，肺气先绝。故用黄芪以益皮毛，不令自汗而泄肺气，其辞切矣。子考古人之方而更其论，何也？余曰：东垣以脾胃为肺之母故耳。余以脾胃为众体之母，凡五脏六腑百骸九窍，莫不受其气而母之。是发东垣之未发而广其意耳。岂曰更论！  
脾胃不调而气弱者，调中益气汤主之。夫脾胃不调者，肠鸣飧泄膨胀之类也。气弱者语言轻微，手足倦怠也，补可以去弱。故用人参、黄芪、甘草，甘温之性行，则中气不弱，手足不倦矣；苍朮辛燥，能平胃中敦阜之气；升麻、柴胡轻清，能升胃家陷下之气；木香、陈皮辛香，能去胃中陈腐之气。夫敦阜之气平，陷下之气升，陈腐之气去，宁有不调之中乎？  
清气在下，浊气在上，令人胸膈饱胀，大便溏泄者，升阳顺气汤主之。盖此病由于饮食伤其脾气，不能升清降浊。是方升、柴辛温，升其清，清升则阳气顺；蘗皮苦寒，降其浊，浊降则阴气顺；人参、黄芪、当归、甘草补其虚，虚补则正气顺；半夏、陈皮利其膈，膈利则痰气顺；豆蔻、神曲消其食，食消则谷气顺矣。  
湿淫于内，体重节痛，口干无味，大便不调，小便频数，饮食不消，洒淅恶寒，面色不乐者，升阳益胃汤主之。夫湿淫于内者，脾土虚弱不能制湿，而湿内生也。湿流百节故体重节痛。脾胃虚衰，不能运化精微，故口干无味。中气既弱，则传化失宜，故大便不调，小便频数，而饮食不消。洒淅恶寒者，湿胜也。湿为阴邪，故令恶寒。面色不乐者，阳气不伸也。是方半夏、白朮能燥湿；茯苓、泽泻能渗湿；羌、独、防、柴能升举清阳之气，而搜百节之湿；黄连苦而燥，以疗湿热；陈皮辛而温，以平胃气；人参、黄芪、甘草以益胃气；白芍药之酸收以和荣气，而协羌、防、柴、独辛散之性耳。仲景于桂枝汤中用芍药，亦是和荣之意。古人用辛散，必用酸收，所以防其峻厉，犹兵家之节制也。  
伏龙肝者，灶中之土也。土性可以益脾，久于薪火可以温中。脾胃虚弱者，药内宜加入之。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 6

#### 脾脏药性  

脾乃足太阴之经。  

【`其经起自隐白穴，在足大指端内侧；终于大包穴，在渊液下三寸，九肋间。`】  
少血多气，己土之脏。仓廪之官，五味出焉。  
【`包容五谷为仓廪之官，荣养四旁，斯五味所出。`】  
其华在唇四白，其气通土四季。  

【`四白，谓唇四际白肉也。通四季，土旺于四时也。`】  
其味甘而其色黄。  

【`《洪范》曰：稼穑作甘。黄者，中央土色也。`】  
其声歌而其志思。  

【`歌，脾声也，人闻乐则脾磨。思所以知远也，思甚则脾自伤。`】  
内藏意，而主四肢。  

【`脾藏意，四肢乃脾之外候也。`】  
外合肉而统五脏。  

【`脾主肉而恶湿，土为万物之母，脾土为五脏主。`】  
涎为脾液。  

【`脾热则涎出。`】  

哕为脾病。  

【`哕谓哕噫，胃虚寒所生。`】  

开窍于口。  

【`口所以司纳水谷。`】  

脉在右关。  

【`沉取候脾，浮取候胃。`】  

是脏也，实则饮食消，而肌肉滑泽；虚则身体瘦，而四肢不举。脐凸肢浮生之难，口青唇黑死之易。【`脾病极矣。`】 去病安生，理宜调理。戒满意之食，省爽口之味。  
【`痹论曰：阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。诸食物勿务于多，贵在能节，所以保冲和而遂颐养也。若贪多务饱，饫塞难消，徒积暗伤，以召疾患。盖食物饱甚，耗气非一。或食不下，而上涌呕吐，以耗灵源；或饮不消，而作痰咯唾，以耗神水。大便频数而泄，耗骨气之化生，溲便滑利而浊，耗源泉之浸润。至于精气冷而下漏，汗淋漉而外泄，莫不由食物之过伤，滋味之太厚。如能节满意之食，少爽口之味，常不至于饱，则食必无伤，物皆为益。糟粕变化，早晚溲便，精华按时，和凝上下，津液含蓄，神藏内守，荣卫外固，邪毒不能犯，疾病无由作。故圣人立言垂教，为养生之大经也。`】  
因饮食劳倦之灾，定温多辛少之剂。  
【`东垣云：大抵治饮食劳倦所得之病，乃虚劳内伤证也。当用温平、甘多、辛少之药治之，是其本法也。如四时见寒热病，或将理不如法，或酒食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大寒大热之处，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取效。此从权也，不可以得效之故，而久用之。`】  
饮食审寒热之伤，汤药兼补泻之制。  
【`凡人饮食所伤，多因脾胃虚弱，必当细问物之冷热，看时之寒暑，而必以白朮、人参、黄芪为君，枳实、青皮、陈皮、神曲、麦蘖、缩砂、草豆蔻、香附子、甘草、蓬朮、木香、半夏、茯神、厚朴、黄芩、升麻、黄连、柴胡、大黄、丁香、泽泻，随宜酌用，求其适中病情而已。`】  
气别寒热温凉，用适其宜；味必甘补苦泻，行当熟记。  
【`脾胃虽以甘补苦泻而难定以法，务要求气之寒热温凉，逆从互换而补泻之。`】  
如白朮健脾，消食必青皮、枳实；人参缓土，和气须半夏、橘红。柴胡除不足之热，佐之甘草、升麻；黄芪去有汗之火，辅之川芎、芍药。气虚呕而人参、茱萸；脾寒吐而丁香、半夏。  
【`物顿出谓吐，物旋出谓呕。`】  

泄泻手足伶而不渴兮，附子、干姜；霍乱吐泻而不药兮，胡椒、菉豆。  
【`吐泻不能服药，用胡椒、菉豆各四十九粒，研细，水煎服；如渴甚，新汲水调服。`】  
脾冷而食不磨兮，参、苓、草、朮等陈皮，再加砂、蔻；胃寒而饮不消兮，苍、朴、橘、甘如豆蔻，更入参、苓。香附微寒，与缩砂消食化气，更妙安胎；沉香少温，共藿香助土调中，奇消水肿。破血消症兮，三棱、蓬朮；去瘀除疼兮，蒲黄、五灵。茴香治霍乱转筋，共济木瓜、乌药；辣桂主中焦气滞，相扶枳壳、生姜。  
【`生姜七钱，枳殻二钱，辣桂五钱。`】  
心腹(疒丂)痛兮，元胡散有胡椒。  
【`二味等分为末，每服二钱，酒调下。`】  
胃脘寒疼兮，良姜炒同香附。  

【`每一两各炒过，每服二钱，入盐少许，二味同炒则不效，米饮调服。`】  
肚实胀兮，大黄、滑石、朴，牵牛、木香、苓、泻。  
【`秘方治实胀，用木香、茯苓、厚朴各一两，大黄、泽泻各一两半，滑石、黑牵牛头末各六两，为细末，水丸如梧桐子大，每服五十丸，姜汤下。`】  
腹虚膨兮，参、苓、朴、朮、橘，陈、砂、曲、蘖、附、豆。  
【`若虚膨，用以上十一味，加减用之，效。`】  
大抵物滞气伤，补益兼行乎消导。  

【`凡物滞气伤者，法当消导补益兼行。消导必青皮、枳实、神曲、麦蘖、三棱、蓬朮、砂仁、豆蔻，又以人参、白朮、苍朮、茯苓之属以滋之，如橘皮枳朮丸是也。`】  
食多胃壅，推陈并贵乎和中。  

【`所滞之物，非枳朮丸所能去者，安可泥于消导而不变乎？故备急丸、煮黄丸、感应丸、瓜蒂散推逐之。物积一去，急与和中，少进饮食，静养待其来复。`】  
大黄诚荡涤之材，巴豆果推逐之剂，用宜消息，行当仔细。  
【`此二药其性猛烈，古人号为将军，用之者量其轻重，病去即止。`】  
抑又闻天食人以五气，地食人以五味。  
【`天以五气食人者，燥气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。地以五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。`】  
五气入鼻，藏于心肺；五味入口，藏于肠胃。  
【`五气藏于心肺，上使五色修明，音声彰着。五味藏于肠胃，清者为荣，浊者为卫，周行表里，于病何有？`】  
五气得之而和，五神因之而着。气壮神生，形全德备。倘食饮以伤和，务按法而调理。  
【`气为水母，故味藏于肠胃养五气，五气和化，津液方生。津液与气相副，化成神气，乃能生而宣化也。`】  

#### 本经补泻温凉药 6

补：人参、白朮、黄芪、莲子、芡实、山查、陈皮、白扁豆、大麦芽、滑石、甘草、山药、白芍药、干葛、苍朮、半夏、大腹皮、白茯苓、升麻、柴胡、枳实。  
泻：赤芍药、枳壳、巴豆、葶苈、桑皮、青皮。  
温：干姜、生姜、木香、肉蔻、砂仁、川芎、益智子、吴茱萸、丁香、藿香、胡椒、附子、良姜、红豆、官桂。  
凉：黄连、滑石、甘草、升麻、连翘、山栀、白芍药。  
东垣报使引本经药：升麻、白芍药 【`酒浸炒。`】  

### 医门法律 【`清　喻昌`】 6

#### 论脾胃  

人之脏腑，以脾胃为主。盖人之饮食，皆入于胃而运以脾，犹地之土也。然脾胃能化物与否，实由于水火二气，非脾胃所能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病。水肿之证，盖水盛而火不能化也。火衰而不能化水，故水之入于脾胃，皆渗入血脉骨肉，血亦化水，肉发肿胀，皆自然之理也。导其水使水气少减，复补其火，使二气平和，斯病去矣。丹溪谓脾失运化，由肝木侮脾，乃欲清心经之火，使肺金得令，以制肝木，则脾土全运化之职，水自顺道，乃不为肿。其词迂而不切。  
崆峒子云：脾土上应乎天，亦属湿化，所以水谷津液不行，即停聚而为痰饮也。夫人之病痰火者，十之八九。老人不宜速降其火，虚人不宜尽去其痰。攻之太甚，则病转剧而致危殆，须以固元气为本。凡病推类而行之，亦思过半矣。昌按药以胜病，乃致脾胃不能胜药，犹不加察，元气一坏，变证多端。如脾虚而气短，不能以续变而似喘促，尚用降气定喘之药；如脾虚卫气不行，变而为浮肿，尚用耗气利水之药；如脾虚郁滞变而作寒热，尚谓外感用发散之药，虚而益虚，直令气尽身亡，全不悔祸，复以此法施之他人，展转戕生，可胜诛哉！  
夫阴虚火动，脾胃衰弱，真阴者水也，脾胃者土也。土虽喜燥，然太燥则草木枯槁；水虽喜润，然太润则草木湿烂。是以补脾滋润之剂，务在燥湿得宜，随证加减焉耳。  

### 景岳全书 【`明　张介宾`】 6

#### 论脾胃 6

脾胃为水谷之海，得后天之气也。何也？盖人之始生，本乎精血之原；人之既生，由乎水谷之养。非精血无以立形体之基，非水谷无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾胃。故命门得先天之气，脾胃得后天之气也。是以水谷之海，本赖先天为之主；而精血之海，又必赖后天为之资。故人之自生至老，凡先天之有不足者，但得后天培养之力，则补天之功，亦可居其强半，此脾胃之气所关于人生者不小。且先天如朝廷，后天如司道，执政在先天，布政在后天。故人自有生以后，无非后天为之用，而形色动定，一无胃气则不可。故经曰：平人之常气禀于胃。胃者平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。又曰：人以水谷为本，人绝水谷则死，脉无胃气亦死。正以人之胃气即土气也，万物无土皆不可，故土居五行之中，而王于四季，即此义也。由此推之，则凡胃气之关于人者，无所不至。即脏腑声色脉候形体，无不皆有胃气。胃气若失，便是凶候。如五脏胃气之病，则凡气短气夺而声哑喘急者，此肺之胃败也。神魂失守，昏昧日甚，而畏寒异常者，此心之胃败也。躁扰烦剧，囊缩痉强而恐惧无已者，此肝胆之胃败也。胀满不能运，饮食不能入，肉脱痰壅而服药不应者，此脾之胃败也。关门不能禁，水泉不能化，热蒸不能退，骨痛之极不能解者，此肾之胃败也。又如五色之有胃气者，无论青、红、黑、白皆宜兼苍黄明润。若色赤如赭或如衃血，色青如蓝或如草滋，色白如盐或如枯骨，色黄如枳实或如黄土，色黑如炲或如地苍而加之沉晦，是皆五色之胃败也。又如脉之有胃气者，经曰：脉弱以滑，是有胃气；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。故无论浮沉迟数，皆宜兼见缓滑，方是脉中之胃气。若见但弦，但钩、但毛、但石、但代，或弦搏之极而全无和气，或微渺之极而全无神气，总云真脏之见是皆五脉之胃败也。不独此也，即如情性气质，亦无不关于胃气。盖土性厚重而轻薄者少胃气，土色苍固而夭嫩者少胃气。是可知土气为万物之源，胃气为养生之主。胃强则强，胃弱则衰；有胃则生，无胃则死。是以养生家必当脾胃为先，而凡脾胃受伤之处，所不可不察也。盖脾胃之伤于外者，惟劳倦最能伤脾，脾伤则表里相通，而胃受其困者为甚。脾胃之伤于内者，惟思忧忿怒最为伤心，心伤则母子相关，而化源隔绝者为甚。此脾胃之伤于劳倦情志者，较之饮食寒暑为更多也。故经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。再此之外，则脾胃属土，惟火能生，故其本性则常恶寒喜暖，使非真有邪火，则寒凉之物最宜慎用，实所以防其微也。若待受伤救之，能无晚乎？此脾胃之伤于寒凉生冷者，又饮食嗜好之最易最多者也。故昔有柳公度者善于摄生，或问其致寿之术，则曰：我无他也，但不以气海熟生冷物，亦不以元气佐喜怒耳。此得善养脾胃之道，所以便能致寿。故凡欲察病者，必须先察胃气。凡欲治病者，必须常顾胃气。胃气无损，诸可无虑。奈何今之医家习焉不察，初不知元气胃气为何物，动辄止知攻病，开口便云有火，以致败人胃气，绝人谷气者，不可胜纪！殊不知病之与命，孰为轻重？正之与邪，孰为缓急？矧此中的确之用，孰者宜先？孰者宜后？自有标本一定之理，原非可以意凑猜摸者也。世有庸流，每借窃一二成语，东扯西拽，以似为是，偏执惑乱，欺人误人，倘不幸遇之，而不能烛其真伪，其亦命之使然乎？悲夫！悲夫！  

#### 论东垣《脾胃论》  

人以水谷为本故脾胃为养生之本。惟东垣独知其义，发其《脾胃论》曰：历观《内经》诸篇而参考之，则元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气；若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤而元气亦不能充，此诸病之所由生也。因引《内经》之义，如生气通天论曰：苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。阳气者，烦劳则张，故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳，此病从脾胃生者一也。又引五常政大论曰：阴精所奉，其人寿；阳精所降，其人夭。阴精所奉，谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃不和，谷气下流，收藏令行，故其人夭。此病从脾胃生者二也。又引六节脏象论曰：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本营之居也。此至阴之类，通于土气，凡十一脏者，皆取决于胆也。夫胆者少阳春生之气，春气升则万化安，故胆气春升，则余脏从之。胆气不升，则飧泄肠澼，不一而起，此病从脾胃生者三也。又引本论曰：天食人以五气，地食人以五味。此之谓气者，上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。气或乖错，人何以生？此病从脾胃生者四也。夫内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤其外为有余，有余者泻之；伤其内为不足，不足者补之。内伤不足之病，苟误认作外感有余之病，而反泻之，则虚其虚也。虚虚实实，如此死者，医杀之耳。然则奈何？惟当以辛甘温之剂，补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。又曰：温能除大热，大忌苦寒之药。诸如此论，皆东垣独得之见也。兹察其所谓苍天贵清净，阳气恶烦劳者，此指劳倦之为病也。所谓收藏令行，故其人夭者，此指阴盛阳衰之为病也。所谓春气升，则万物安者，此指降则无生之为病也。所谓气或乖错，人何以生者，此指阳气受伤之为病也。东垣此言，其垂惠后世，开导末学之功，诚非小矣！独怪其前论中，又有矛盾之谈，如曰：饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤。此固喜怒忧恐，损耗元气，资助心火，心不主令，相火代之，相火者，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，火胜则乘其土位，此所以为病。若此数语，则大见矛盾矣。第观其前四条，则总虑阳气之受伤也。故曰：大忌苦寒之药。此一节又云火胜之为病，更当何法以治之？且所云喜怒忧恐，损伤元气，资助心火，火胜则乘其土位，此何说也？夫元气既损，多见生阳日缩，神气日消，何以反助心火？脾胃属土，得火则生，何谓火胜则乘其土位？且人之元气，本贵清和，寒固能病，热亦能病。然热伤元气，而因劳动火者，固常有之，此自不得不从清补。若因劳犯寒而寒伤脾胃者，尤酷尤甚，此可概言为火乎？第热证显而寒证隐，故热证易见而寒证不之觉也。真热证尤易辨，而假热证尤不易辨也。矧元气属阳，火其类也，而热为同气，邪犹可制，阴为阳贼，寒其雠也，而生机被伐，无不速亡。故经云少火生气，未闻少寒生气也。又云：避风如避箭，未闻避热如避箭也。由此观之，则何不曰寒与元气不两立，而反云火与元气不两立乎？兹举火字，特以为言，致令后生之妄言火者，反尽忘东垣前四条之格言，而单执不两立之说，用为治火之成按。是东垣戒之而反以诲之，此其白璧之瑕，余实不能不为东垣惜也。及再考东垣之方，如补中益气汤，升阳益胃汤，黄芪人参汤，清暑益气汤等方，每用升、柴，此即其培养春生之意，而每用芩、连，亦即其制伏火邪之意。第以二三分之芩、连，固未必即败阳气；而以五七分之参、朮，果即能斡旋元气乎？用是思及仲景，见其立方之则，用味不过三四品，用数每至二三两。且人之气血本不同，疾病多相类，而仲景之方大而简，东垣之方小而杂，何其悬绝一至如此？此其中要必有至道存焉。宾以后学，固不敢直判其孰是孰非，而私心向往，则不能不霄壤于其间也。  

#### 论治脾胃  

脾胃有病，自宜治脾。然脾为土脏，灌溉四旁，是五脏中皆有脾气，而脾胃中亦皆有五脏之气，此其互为相使，有可分而不可分者在焉。故善治脾者，能调五脏，即所以治脾胃也。能治脾胃，而使食进胃强即所以安五脏也。今人止知参、苓、枳、朮、山楂、麦芽、神曲、厚朴之类，乃为脾胃之药，而不知风寒湿热皆能犯脾，饮食劳倦皆能伤脾。如风邪胜者宜散之，则麻黄、桂枝、柴胡、干葛之类皆是也。寒邪胜者宜温之，则桂、附、干姜、丁香、吴茱萸之类皆是也。热邪胜者宜寒之，则芩、连、知、柏、栀子、石膏之类皆是也。湿邪胜者宜燥之，则苍朮、白朮、半夏、猪苓之类皆是也。饮食停积者宜行之，则三棱、蓬朮、大黄、芒硝之类皆是也。劳倦内伤者宜补之，则人参、黄芪、白朮、杜仲之属皆是也。然脏腑虽分十一，而同有阴阳，同此血气。矧太阴常多血少气，阳明常多血多气，使此中之血瘀，则承气、抵当之类，总属脾胃之药。使此中之血虚，则四物、五物、理阴、五福之类，又孰非脾胃之药乎？再若五脏之邪，皆通脾胃。如肝邪之犯脾者，肝脾俱实，单平肝气可也。肝强脾弱，舍肝而救脾可也。心邪之犯脾者，心火炽盛，清火可也。心火不足，补火以生脾可也。肺邪之犯脾者，肺气壅塞，当泄肺以苏脾之滞，肺气不足，当补肺以防脾之虚。肾邪之犯脾者，脾虚则水能反克，救脾为主；肾虚则启闭无权，壮肾为先。至若胃司受纳，脾主运化，若能纳而不化，此脾虚之兆易见；若既不能纳，又不能运，此脾胃之气俱已大亏，即速用十全大补、六味回阳等剂，尤恐不及，而尚欲以楂、苓、枳、朮之类，冀为脾胃之永赖乎？是以脾胃受伤，但使能去伤脾者，即俱是脾胃之药。此中理奥机圆，姑举此以见其概，而随宜应变，诚有非言能尽悉者。且诸药入口，必先入胃而后行及诸经，若妄用相妨相碍等物，亦岂有既入其腑，能不先犯脾胃而竟走他脏者乎？倘不明此理，而徒执一二成方，曰：此可攻邪，此可健胃，则其胸次可知矣。  

### 身经通考 【`清　李潆`】 6

#### 脾脏得病虚实横逆  

凡脾之得病，必先察其肝心两脏之虚实，原其所始而疗之。盖肝为脾鬼，心是脾母。肝气胜则鬼胜，心气亏则脾之生气不足。盛者抑之使退，亏者益之使平，故有抑肝益心二药。诊其脉，肝心二脏俱和，是脾自生疾矣。须察本经之虚实治之，入求责法。  
脾虚，以甘草、大枣之类补之；如无他证，益黄散补之。  
心乃脾之母，以炒盐补之。  

脾实，以枳实泻之；如无他证，以黄连泻之。  
肺乃脾之子，以桑白皮泻之。  

脾主湿，自病则泄泻、多睡、体重倦怠，急以苦燥之。  
实则泻赤黄，睡不露睛，泻黄散。  

虚则泻白色，睡则露睛，白朮散。  

肝乘脾，贼邪，风胜泄而呕，茯苓半夏汤。  
心乘脾，虚邪，壮热，体重而泻，羌活黄芩苍朮甘草汤。  
肺乘脾，实邪，能食，不大便而呕嗽，煎槟榔大黄汤，下葶苈丸。  
肾乘脾，微邪，恶寒而泄，理中丸。  

### 针灸 6

《素问》曰：脾病者，身重，善肌肉痿，足不收，行善瘈，脚下痛。虚则腹满、肠鸣、飧泄、食不化。取其经太阴、阳明、少阴血者。  
【`注　脾主肌肉，主通会五脏元真之气。脾气伤，故身重而肌肉善痿。痿者，肌肉委弃不仁也。足太阴经脉循胫膝，邪在经络，故足不收。气伤，故善瘈而痛。腹满、肠鸣、飧泄、食不化，此因脾气虚而不能转输水谷故也。荣卫气血，始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故取此三经以通经气。`】  
脾热病者，先头重、颊痛、烦心、颜青、欲呕、身热。热争则腰痛，不可用俯仰，腹满泄，两颌痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。刺足太阴阳明。  
【`注　阴气从足上行至头，故先头重。阳明之脉循颊，故颊痛。脾络注心中，故心烦而颜青。热邪干胃，故欲呕。脾主肌肉，故身热也。经云：阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。阴热甚于内，阳热甚于外，阴阳内外交争，故腰痛不可用俯仰也。腹者，脾土之郛郭，故腹满泄。胃之悍气上冲头者，循牙车下人迎，故颌下痛也。脾病者加于甲乙，甲乙不死，起于戊己，如反逆而内干于脏，则不能外出而汗解矣。足太阴阳明相为表里，故刺之。`】  
《灵枢》曰：邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥。阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。若阴阳俱有余、若俱不足，则有寒有热，皆调于三里。  
【`注　脾胃主肌肉，故邪在脾胃，则肌肉痛。脾乃阴中之至阴，胃为阳热之腑，故阳明从中见太阴之化，则阴阳和平，雌雄相应。若阳气有余，阴气不足，则热中而消谷善饥。若阳气不足，阴气有余，则寒中而肠鸣腹痛。阴阳俱有余者，邪病之有余；俱不足者，正气之不足。故皆当调之三里而补泻之，亦从腑而和脏也。`】  
《千金方》曰：右手关上阴绝者，无脾脉也。若少气、下利、腹满、身重、四肢不欲动、善呕，刺足阳明治阳。  
右手关上阴实者，脾实也。若肠中伏，伏如坚状，大便难，刺足太阴治阴。  
脾病其色黄，饮食不消，腹苦胀满，体重节痛，大便不利，其脉微缓而长，此为可治；宜服平胃丸、泻脾丸、茱萸丸、附子汤。春当刺隐白，冬刺阴陵泉，皆泻之。夏刺大都，季夏刺公孙，秋刺商丘，皆补之。又当灸章门五十壮，背第十一椎百壮。  
脾热者四肢寒热，腰疼不得俯仰，身黄，腹满，食呕，舌根直，灸第十一椎上及左右各一寸五分，三处，各七壮。  

### 导引 6

《千金方》曰：六字诀，若脾病即唏出。其法：夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹、二气疾、三邪风、四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。  
脾病用唏。脾脏病者，体上游风习习，遍身痛烦闷。相法：脾色黄，通土色，梦或作小儿击历人，邪犹人，或如旋风团转。治法：用唏气出。又云：脾病者用大唏三十遍，细唏十遍，须左右导引三百六十遍，然后乃可为之。  
《养性书》曰：吐纳法：脾病用呼法，用三十六数，能去脾家一切冷气，发热，霍乱，宿食不化，遍体顽痹，腹内结块。疾愈则止。  
导引法：可大坐，伸一脚，屈一脚，以两手向后反掣三五度；亦可跪坐，以两手拒地，回顾用力更视，各三五度。能去脾脏一切风邪，喜食。为之毕，良久闭目，三咽三叩齿而止。  
修养法：常以季夏之月朔旦，并四季之末十八日旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫之黄气入口，十二咽之，闭气五十息。  
《保生秘要》曰：论脾气滞濇，古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形，故气虚血弱，滞濇而成病。濇于脾则肾口凝滞，饮食不克，而多泻泄，久不疏通，则成中满之证。诸湿肿满，皆属于脾。四季脾居土，轻呼稍宽胸，大病须服气，能伏养谷神。盖脾为一身之主气，滞于内五脏之患，滞于外防疖疥之忧，皮里膈膜有积热而内外相感。犹防疽毒所感者，七情六欲而生也。  

## 卷一百一  

脏腑门 【`胃`】  

### 黄帝素问 7

#### 阳明脉解篇  

黄帝问曰：足阳明之脉，病恶人与火，闻木音则惕然而惊。钟鼓不为动，闻木音而惊，何也？愿闻其故。岐伯对曰：阳明者胃脉也，胃者土也。故闻木音而惊者，土恶木也。  
【`注　阳明之脉者，乃胃之悍气别走阳明，悍热之气盛，则胃腑之气虚。`】  
帝曰：善。其恶火，何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。  
【`注　太阳之气主皮毛，阳明之气主肌肉，少阳之气主胸胁，言三阳之气主于肤腠气分之间者也。夫邪之中人，始于皮毛，次于肌肉，以及于经脉。邪在肌腠，则合于阳明，气分之阳入于经脉，而阳明又多血多气，是以邪客之则热，热甚则恶火也。`】  
帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。  
【`注　厥气上逆于肺则喘，逆于心则惊。阳明之热上逆于少阴，阴阳相薄，则恐而恶人也。`】  
帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。  
【`注　连谓脏腑经络之相连也，盖手太阴之脉，还循胃阳明之络，通于心。如热邪厥逆于上，干于心肺之经，而喘惋者生，干于心肺之脏则死矣。`】  
帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋。所上之处，皆非其素所能也，病反能者，何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。  
【`注　阳主腑，阳受气于四末，故四肢为诸阳之本。阳盛则四肢实，实则能登高矣。盖阳盛则升，四旁俱盛，故能升高。`】  
帝曰：其弃衣而走者，何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。  
【`注　阳明之气主肌肉，故热盛于身，身热故弃衣而走也。《伤寒论》曰：阳明病，外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒，反恶热也。盖热在外，故不欲衣。`】  
帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏，而不欲食。不欲食，故妄走也。  
【`注　胃络上通于心，阳盛则心神昏乱，故使人妄言骂詈，不避亲疏。如热盛于胃则不欲食，不欲食，故妄走。盖四肢禀气于胃也。`】  

#### 太阴阳明篇 7

阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。  
【`注　阳明者，表阳也，为五脏六腑之海，亦为之行气于三阳，如海之行云气于天下也。`】  
脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，气日以衰四肢不得禀水谷气，气日以衰　原作「四肢不得禀水谷，气日以益衰」，据《素问》太阴阳明论改。，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。  
【`注　三阴三阳，所以受气于太阴。阳明者，气也。如脏腑四肢受水谷之津液者，各因其经脉而通于太阴阳明也。`】  

#### 气厥论 7

大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。  
【`注　胃主受纳水谷，大肠为传导之官。大肠热，邪逆乘于胃，胃热则消谷善食，阳明燥热则荣卫津液不生，故虽能食而瘦。亦、解(亻亦)也，又谓之食亦。`】  

#### 标本病传论 7

胃病胀满，五日少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；五日身体重；六日不已，死。冬夜半后，夏日昳。  
【`注　病先发于胃，故胀满。五日而之肾，则少腹腰脊痛胫酸；三日而之(月吕)膀胱，则背(月吕)筋痛小便闭；五日而之脾，则身体重；再六日不已而死。冬夜半后者，土败而水胜也；夏日昳者，乃阳明所主之时，土绝而不能生也。`】  

### 灵枢经 7

#### 本输篇 7

胃出于厉兑，厉兑者，足大指内次指之端也，为井金。溜于内庭，内庭，次指外间也，为荥。注于陷谷，陷谷者，上中指内间上行二寸陷者中也，为俞。过于冲阳，冲阳，足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之。行于解溪，解溪，上冲阳一寸半陷者中也，为经。入于下陵，下陵，膝下三寸胻骨外三里也，为合。复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也。大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也，大肠小肠皆属于胃。是足阳明也。  
【`注　阴阳离合论曰：未出地者，命曰阴中之阴；已出地者，命曰阴中之阳。太阳根起于至阴，名曰阴中之阳；阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳；少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是三阳之气皆生于阴而出于地，自下而升，从足而上，无分手与足也。以手足之六经合三阳之气，而后有手足之分焉。然论手足之六经，非三阳之气也。故曰：六腑皆出足之三阳，上合于手者也。`】  

#### 邪气脏腑病形篇 7

黄帝曰：愿闻六腑之病。岐伯答曰：面热者足阳明病，鱼络血者手阳明病，两跗之上脉坚陷者足阳明病。此胃脉也。  
【`注　卫气，乃阳明之悍气上冲于头，循目眦耳前，散行于三阳，复循牙车合阳明并下人迎，合于颔脉注足阳明以下，行至跗上。故曰面热者，足阳明病。盖以征卫气之悍热太过而上行于面也。两跗之上脉坚陷者，足阳明病，盖以征阳明之气合于颔脉以下，行至跗上也。阳明之气下合于胃脉，故曰此胃脉也。夫五脏六腑之经脉，外合于六气，则为阳明、为太阳、为太阴，内合于脏腑则为胃脉、为心脉、肾脉也。盖脏腑之气内合五行，五行外合于六气者也。胃腑所出之血气，别走于脉外者，注脏腑之大络，从大络而外渗于孙络。皮肤循手阳明之经，大会于尺肤以上鱼，犹脉内之血气，大会于手太阴之尺寸也。故曰鱼络血者，手阳明病。盖以征脉外之气血，大会于手阳明也。`】  

#### 经脉篇 7

胃足阳明之脉起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间；其支者，下廉三寸而别下入中指外间；其支者，别跗上，入大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑；病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处；甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲向腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衂，口喎唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用；气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒，则胀满。  
【`注　阳明者午也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒。善呻者，阳气郁而欲伸出之。数欠者，阳欲引而上。颜黑者，阴气加于上。阳明之脉病，则恶人与火，闻木音则惕然而惊。胃络上通心，故心欲动也。阴阳相薄，故欲独闭户牖而居。阳盛则四肢实，实则能登高而歌。热盛于身，故弃衣而走也。阳明之脉，下膈、属胃、络脾，故贲向腹胀。是主血所生病者，为狂为温疟。汗出者，胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衂者，经气热也。口喎唇胗，颈肿喉痹，腹肿膝痛，膺股骭跗皆痛者，阳明经脉之为病也。如阳明气盛于外，则身以前皆热，盛于内，则有余于胃，而消谷善饥，溺色黄。如气不足，则身以前皆寒栗。胃中寒，则胀满也。`】  
【`胃经诸穴歌　足阳明，四十五。是承泣四白而数，巨髎有地仓之积，大迎乘颊车之伙。下关头维及人迎，水突气舍与缺盆。气户兮库房屋翳，膺窻兮乳中乳根。不容承满梁门关门，太乙滑肉天枢外陵。大巨从水道归来，气冲入髀关之境。伏兔至阴市梁丘，犊鼻自三里而行。上巨虚兮条口，下巨虚兮丰隆。解溪冲阳入陷谷，下内庭厉兑而终。`】  
【`分寸歌　胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻。四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分。地仓夹吻四分近，大迎颔下寸三分。颊车耳下八分穴，下关耳前动脉行。头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，气舍突下穴相乘。缺盆舍下横骨内，各去中行寸半明。气户璇玑旁四寸，至乳六寸又四分。库房屋翳膺窻近，乳中正在乳头心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。却去中行须四寸，以前穴道与君陈。不容巨阙旁三寸，却近幽门寸五新。其下承满与梁门，关门太乙滑肉门。上下一寸无多少，共去中行三寸寻。天枢脐旁二寸间，枢下一寸外陵安。枢下二寸大巨穴，枢下四寸水道全。枢下六寸归来好，共去中行二寸边。气冲鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。髀关膝上有尺二，伏兔膝上六寸是。阴市膝上方三寸，梁丘膝上二寸记。膝膑陷中犊鼻存，膝下三寸三里至。膝下六寸上廉穴，膝下七寸条口位。膝下八寸下廉看，膝下九寸丰隆系。却是踝上八寸量，比那下廉外边缀。解溪去庭六寸半，冲阳庭后五寸换。陷谷庭后二寸间，内庭次指外间现。厉兑大指次指端，去爪如韭胃井判。`】  

#### 经水篇 7

足阳明外合于海水，内属于胃。  

【`注　海水汪洋于地之外，而地居海之中。阳明居中土，为万物之所归，又为水谷之海，故足阳明外合于海水，而内属于胃。`】  

#### 海论篇  

胃者水谷之海，其输上在气冲，下至三里。  
【`注　胃者，水谷之海，其输上在气冲，气在腹者止之背俞，下至足之三里，是水谷之海，上通于天气，而下通于经水也。`】  
水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。  
【`注　胃气有余，故腹胀满。胃气不足，故饥不受谷食。`】  

#### 病传篇 7

病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心。二日不已，死。冬夜半，夏日昳。  
【`注　按《素问》标本病传论曰：胃病胀满，五日少腹腰脊痛，胻酸。三日背(月吕)筋痛，小便闭。五日身体重。六日不已，死。冬夜半，夏日昳也。盖病先发于胃故胀满五日而之肾，则少腹腰脊痛胻酸。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛。五日而上之心，则身体重。盖心主血脉，血脉者，所以濡筋骨而利关节者也。二乃火之生数，死于二日者，火之生气绝也。冬夜半者，水乘火灭之义。夏日昃者，亦太阳之生气绝也。`】  

#### 论痛篇  

胃厚色黑大骨及肥者皆胜毒。故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。  
【`注　阳明居中土，主受纳水谷，借少阴之气上升，戊癸相合，化大火土之气，而后能蒸泌水谷之精微。是以胃厚色黑大骨及肥者，少阴阳明之气并盛，故皆能胜毒。`】  

#### 五味篇 7

胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。  
【`注　夫谷入于口，其味有五，各归所喜，津液各走其道。谷气津液已行、荣卫大通，所化之糟粕，乃传于小肠大肠，循下焦而渗入膀胱也。`】  
谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏。别出两行，荣卫之道。其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。  
【`注　上焦出胃上口，中焦亦并胃中，故曰胃之两焦。谷入于胃以传于肺，五脏六腑赖以受气，别出两行，荣卫之道，其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外。大气宗气也，胸中膻中也，其宗气之抟而不行者，乃积于胸中，命曰气海。上出于肺，循咽喉以司呼吸，呼则气出，吸则气入也。夫天食人以五气，地食人以五味，谷入于胃，化其精微，有五气五味，故为天地之精气，五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故其大数常出三入一。盖所入者谷，而所出者乃化糟粕，以次传下，其津腋溉五脏而生荣卫，其宗气积于胸中以司呼吸，其所出有三者之隧道，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。`】  

#### 师传篇  

胃中热，则消谷，令人悬心善饥，脐已上皮热。胃中寒，则腹胀。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。  
【`注　此言寒热外内之相应也。`】  

### 扁鹊难经 7

#### 胃腑形象  

四十二难曰：胃重二斤一两；纡曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸、径五寸；盛谷二斗，水一斗五升。  
胃腑形象之图  

见图  

胃之上口，名曰贲门，饮食之精气从此上输于脾肺，宣播于诸脉。《巵言》曰：胃者汇聚，何所不容，万物归土之义。  
胃之下口，即小肠上口，名幽门。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 7

#### 论胃腑虚实寒热生死逆顺脉证之法  

胃者，腑也，又名水谷之海，与脾为表里。胃者人之根本，胃气壮，五脏六腑皆壮也，足阳明是其经也。胃气绝，五日死。实则中胀，便难，肢节疼痛，不下食，呕吐不已。虚则肠鸣胀满，引出滑泄。寒则腹中痛，不能食冷物。热则面赤如醉人，四肢不收持，不安眠，语狂目乱，便硬者是也。痛甚则腹胁胀满，吐呕不入食，当心上下不通，恶闻食臭，嫌人语，振寒，喜伸欠。胃中热则唇黑，热甚则登高而歌，弃衣而走，颠狂不定，汗出额上，衂不止。虚则四肢肿满，胸中短气，谷不化，中消也。胃中风，则溏泄不已。胃不足，则多饥不消食。病人胃不平，则胃中病渴者不能治。胃脉坚而长，其色黄赤，病折腰；其脉软而散，病食痹。关上脉浮大者虚也，浮而短濇者实也，浮而微滑者亦虚，浮而迟者寒也，浮而数者热也。虚实寒热，生死之证，察其脉理，即成神妙也。  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 7

#### 胃腑脉论  

胃腑者，主脾也。口唇者，是其候也。脾合气于胃。胃者，水谷之腑也，号仓库守内啬吏；重二斤十四两，迂曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。广颏大颈张胸，五谷乃容而满。上焦泄气，出其精微，栗悍滑疾；下焦下溉，泄诸小肠，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更满更虚，气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居。故神者，水谷精气也。五脏不足调于胃，故肠胃之中，常留谷二斗四升，水一斗一升。故人一日再至后，后二升半，一日中五升；七日，五七三斗五升而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者，水谷精气津液皆尽，故七日而死矣。趺阳脉浮大者，此胃家微虚烦，圊必日再行。动作头痛重，热气潮者属胃。  

#### 胃实热  

右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦头痛，汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，名曰胃实热也。  

#### 胃虚寒  

右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒，不得卧，恶风寒洒洒，目急，腹痛虚鸣 【`《外台》作耳虚鸣，`】 时寒时热，唇口干，面目浮肿，名曰胃虚寒也。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 7

#### 风厥证 【`主脾胃`】  

一阳一阴病发惊骇，背痛，噫欠，名风厥。盖胃土肝木，为木克土，风胜湿，不制肾水，故令上逆。远志散主之。  

#### 胃疸证 【`主胃热`】  

食已如饥，胃热能消谷。阳明脉络心，火上行，心憎烦，面黄，小便赤濇也。茯苓加减汤主之。  

#### 食(亻亦)证 【`主胃病`】  

大肠移热于胃，善食而瘦；或胃热遗于胆，能食善饮，木胜土也。参苓丸主之。  

#### 鼓胀证 【`主胃病气逆`】  

病有心腹胀满，旦食不能暮食，致令胃逆不散，大肠不传逆满。鸡屎醴散主之。  

#### 胃寒肠热证 【`主胃`】  

胃寒主收，水谷不化，泄泻。胃寒之气在上，肠热之气在下，故胀而泄。妙应丸主之。  

#### 胃热肠寒证 【`主胃`】  

胃热则消谷善食而饥，肠寒则血凝脉重，小便痛而胀。青橘皮丸主之。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】 7

#### 大肠小肠五脏皆属于胃，胃虚则俱病论  

《黄帝针经》云：手阳明大肠，手太阳小肠，皆属足阳明胃。小肠之穴在巨虚下廉，大肠之穴在巨虚上廉，此二穴皆在足阳明胃三里穴下也。大肠主津，小肠主液，大肠小肠受胃之荣气，乃能行津液于上焦，灌溉皮毛，充实腠理。若饮食不节，胃气不支，大肠小肠无所禀受，故津液涸竭焉。《内经》云：耳鸣耳聋，九窍不利，肠胃之所生也。此胃弱不能滋养手太阳小肠、手阳明大肠，故有此证。然亦止从胃弱而得之，故圣人混言肠胃之所生也。或曰：子谓混言肠胃所生，亦有据乎？予应之曰：玉机真脏论云：脾不及，令人九窍不通。谓脾为死阴，受胃之阳气，能上升水谷之气于肺，上充皮毛，散入四脏。今脾无所禀，不能行气于脏腑，故有此证。此则脾虚九窍不通之谓也。虽言脾虚，亦胃之不足所致耳。此不言脾，不言肠胃，而言五脏者，又何也？予谓此说与上二说无以异也。盖谓脾不受胃之禀命，致五脏所主九窍，不能上通天气，皆闭塞不利也。故以五脏言之，此三者止是胃虚所致耳。然亦何止于此？胃虚则五脏、六腑、十二经、十五络、四肢皆不得营运之气，而百病生焉，岂一端能尽之乎？  

### 格致余论 【`元　朱震亨`】  

#### 病邪虽实胃气伤者勿使攻击论  

凡言治国者，多借医为谕，仁哉斯言也！真气，民也；病邪，盗贼也。或有盗贼，势须剪除而后已。良相良将，必先审度兵食之虚实，与时势之可否，然后动兵。兵涉轻妄，则吾民先困于盗，次困于兵，兵困而国弱矣。行险侥幸，小人所为。万象森罗，果报昭显。其可不究心乎？大凡攻击之药，有病则病受之，病邪轻而药力重，则胃气受伤。夫胃气者，清纯冲和之气也，惟与谷肉菜果相宜。盖药石皆是偏胜之气，虽参、芪辈为性亦偏，况攻击之药乎？  

### 医学入门 【`明　李梴`】 7

#### 胃腑赋  

胃号太仓，俗呼为肚。  

【`无所不容，若仓库然。`】  

上透咽门 【`食管`】 ，而受其所吞；曲接小肠，而传其所腐；容三斗五升，而留亦如之。  
【`横屈受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。平人日再至圊，一行二升半，日中五升，七日五七三斗五升而水谷尽矣。故平人不饮食七日而死者，水谷津液俱尽也。`】  
长二尺六寸而大一尺五。  

【`径五寸，重二斤十四两。`】  

形验于腘，而厚薄不同。  

【`腘者，肉之际，即腿肚也。`】  

气通于口，而脉息是主。  

【`五味入口藏于胃，以养五脏。气，气口，亦太阴。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，在手鱼际之后。所候动脉者，是手太阴脉气所行，故言气口，亦太阴也。`】  
清升浊降，六腑大源；食化饮消，五脏安堵。  
【`胃中清气升则浊气降，饮食消化则百病不生，五脏调和，安然如堵，是胃主阳气，发生而为六腑之源也。噫，至浊之中，而有至清者存焉。`】  
风中口喎，喉痹颈汗，膈塞腹大，或时目黄目泣。  
【`胃脉起于鼻交頞中，循鼻外人齿缝，还出侠口环唇，下交承浆，循颐后下廉至人迎，循咽入缺盆下乳膈，循腹里，至气冲而合，故病如是。目黄者，人肥，风气不得外泄，则热中而上蒸于目，变黄色。目泣者，人瘦腠理开，风得外泄，则寒中而目泪自出。`】  
气逆喘急，不卧食胀，妨闷呕哕，或时心痛乳痛。  
【`阴气下而复上，上则邪客脏腑为水，故喘。又阳明气盛，不得从其道，故胃不和而卧不安，且息有音也。脉属脾络胃脉属脾络胃据《灵枢》经脉：胃脉当属胃络脾。，故病则妨闷，吃食则胀满也。得后与气则快然如衰者，阴气衰而阳气将出也。阳明病气至则善呕，呕已乃衰，挟寒则呕腥水，挟风则呕甜水，挟湿则呕酸水也。其人旧有寒气，因谷气入胃，上注于肺，寒气与新谷气相攻相并，复出于胃，故为干哕也。心痛者，气郁胃脘也。乳痛者，阳明主乳房也。`】  
热恶火气 【`入声亦恶。`】 腋肿口渴流涎，甚则登高发狂。  
【`发狂逾垣上屋者，阳盛则能升高也。经曰：阳明之厥，则颠疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄言妄见。`】  
虚恶木音。呵噫腹向胫枯，甚则身亸腰俯。  
【`胃土也，虚则闻木音惕然而惊，闻钟鼓则不动，土恶木喜金也。阴气上走入阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫，所以时时心闷欲食，不喜食来欠多也。腹向者，腹中谷谷，便溺难，多寒气也。胃阳虚，则阴气上与阳拒，故胫寒或肿或枯而股不能收也。虚寒者，面目俱浮，骨节皆痛；虚甚则筋脉解堕，气不复用，故为身亸也。腰俯者，阳明腰痛，不可以顾，顾而有见者善悲。`】  
冷则振寒鼓颔，翻胃吐清。  

【`阳虚则寒栗鼓颔，又阴气虚而阳气加之，故洒洒振寒也。翻胃吐清水不止，为冷败证也。`】  
热则吐衂肠风，酒症食蛊。  

【`血热则衂或吐，在下则为肠风下血，在上则为面肿酒症，食瘕虫疰，皆胃气不行，而瘀血与痰相结而成也。`】  
巴豆、大黄立泻，石膏、连翘颇凉。  
【`泻用巴豆、大黄、枳壳、芒硝、硝石；凉用石膏、连  
翘、玉屑、元明粉、滑石、寒水石、白朮、石斛、茅根、黄连、黄芩、干葛、天花粉，升麻、紫参、山栀、松脂、竹茹、韭汁之类。`】  
丁香、豆蔻从温，白朮、山药最补。  
【`温用丁香、肉豆蔻，白豆蔻、良姜、香附、生姜、草豆蔻、木香、川芎、藿香、厚朴、益智仁、吴茱萸、辛荑、胡椒、香茹之类；补用白朮、山药、莲肉、芡实、山查、陈皮、扁豆、麦芽、神曲、黄芪、半夏、百合、苍朮之类。`】  
水荣谷卫，脾胃相通。  

【`胃为水谷之海，脾为消化之器。水入于经，其血乃成；谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫通行，天命常存。`】  
春实秋虚，阴阳逆忤。  

【`春夏，阳明为实为从，太阴为虚为逆，秋冬，太阴为实为从，阳明为虚为逆。此脾胃病常相更迭而不定也。`】  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 7

#### 胃腑药性  

胃乃足阳明之经，多血多气，戊土之腑。  
【`其经起于厉兑穴，在足大指次指之端，去爪甲如韭叶；终于头维穴，在额角入发际，本神旁一寸五分，与脾脏合。`】  
长一尺六，大一尺五，容受水谷，吏号仓库。  
【`其官与脾同，重一斤十四两，长一尺六寸，大一尺五寸，径五寸，受水谷三斗五升，《千金》号仓库吏。`】  
候在口唇，脉右关部。  

【`与脾同位。`】  

胃气平调，五脏安堵。  

【`孙真人曰：五脏不足，宜调于胃。胃调则五脏安定，血脉和调，精神乃居。`】  
是腑也，实则脉实。  

【`右关脉浮，诊阳实也。`】  

唇口干而腋下肿疼，宜泻胃土。  

【`《千金》泻胃热汤：治右关脉阳实，病苦头疼，汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，此胃实热也。宜用栀子仁、射干、升麻、茯苓各三钱，芍药四钱，白朮五钱，生地黄汁、赤蜜各一合，上七味(口父)咀分作二贴，水二锺，煎至一锺，去滓入地黄汁煮一两沸，次下蜜煮三五沸，食前服。`】  
风则脉虚。  

【`右关脉浮诊虚，此为有风也。`】  
腹痛鸣而面目虚浮，药行温补。  

【`补胃汤：治关上阳脉虚，病胫寒不得卧，腹痛虚鸣，时寒热，唇干，面目浮肿，少气，口苦，身体无泽。宜用柏子仁、防风、细辛、桂心、橘皮各四钱，芎藭、吴茱萸、人参各六钱，甘草炙二钱，上九味(口父)咀分作四贴，水二锺，煎至一锺，食前服。`】  
验实热兮必口内壅干，泻黄散而得效。  
【`泻黄散：治脾胃壅实，口内生疮，烦闷多渴，颊痛心烦，唇口干燥，壅滞不食。藿香七钱，石膏煅、缩砂仁、山栀子仁、甘草炙各半两，防风去芦四两，銼碎，同蜜酒炒香共为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分服，不拘时候。`】  
审虚寒兮须骨节皆痛，人参散而真奇。  
【`人参补胃虚寒，关上阳脉必虚，病胫寒、面浮、身枯绝、诸骨节皆痛。用人参、甘草、细辛各一两半，麦门冬、桂心、当归各一两七钱半，干姜二两，远志一两，吴茱萸半两，蜀胡椒七钱半，以上十味为细末，每服食前用温酒调下。`】  
橘皮竹茹兮，胃热渴而频频呕哕。  

【`《济生方》橘皮竹茹汤：治胃热多渴，呕哕不食。用赤茯苓去皮、橘皮去白、枇杷叶拭去毛、麦门冬去心、青竹茹半夏汤泡七次各一两，人参、炙甘草各半两，以上(口父)咀，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分去渣，温服，不拘时候。`】  
乌药沉香兮，胃寒疼而日日攒眉。  

【`《和剂》乌沉汤：治一切气，除一切冷，调中补五脏，益精壮阳道，暖腰膝，去邪气，治呕泻，疗症癖疼痛，风水毒肿，冷风麻痹；又主中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行瘴疫，膀胱肾间冷气攻冲背膂，俯仰不利，及妇人血气攻击，心腹作痛，并宜服之。用天台乌药一两，沉香半两，人参三分，甘草四分为细末，每服五分，生姜三片，盐少许，食前煎服。或加香附、乌药、缩砂、陈皮、半夏，(口父)咀，姜煎；或加枳壳、神曲、麦蘖、蓬朮、青皮、木香，随宜加入，即古复方之法也。`】  
人参治翻胃之良。  

【`方用人参二两拍破，每服一两，水锺半，煎至四分热服。兼以人参汁煮粥吃，愈。有人患翻胃，诸方不瘥，只服人参而愈。若卒呕吐逆粥饮入口即吐，困弱，为丸尤良。`】  
豆蔻消积气之冷。  

【`豆蔻辛温，治胃冷吃食欲吐。以白豆蔻五钱，捣细末，用好酒一盏温调，服三二盏佳，大抵胃冷所宜。`】  
粥药不停，藿叶、人参、橘、夏。  

【`四味生姜煎服。`】  

心脾刺痛，砂仁、香附、乌、沉。  

【`四味生姜煎服。`】  

胃冷生痰，半夏姜煎生附子。  

【`奇方用附子去皮脐、半夏各五钱，每服用五钱，水一盏半，生姜十片，煎至七分去滓，空心服。加木香少许尤妙。`】  
中寒停水，神曲、苍朮、久陈皮。  

【`治中脘有宿食留饮，酸蜇心痛，口吐清水，嗳宿腐气。神曲三两，炒苍朮米泔水浸三宿日爆干、炒陈皮各一两，为细末，用生姜汁别煮神曲末为糊丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时，姜汤下。`】  
芫花消症癖，丸共朱砂。  

【`治疟母、停水、结癖、腹胁坚痛，用芫花、炒朱砂研细等分为末，炼蜜丸，如豆大，每服十丸，浓煎枣汤化下，去癖须用。`】  
黄芪治消渴，兼同甘草。  

【`治诸虚不足，胸中烦悸，时常消渴，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴者，宜服之。用黄芪去芦蜜炙九钱，甘草炙一钱半，作一贴，水二锺，枣二枚，煎至一锺，不拘时候，食前温服。`】  
硫汞结成砂子，吐逆立痊。  

【`严氏青金丹：治一切吐逆，用水银一钱，生硫黄一钱，别研，上二件入无黝铫内，慢火化开，以柳木棍子拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子，再研为细末，用粽尖杵和为丸，如菉豆大，每服三十丸，用生姜橘皮煎汤送下，不拘时服。《青囊》治反胃，久药不效，及小儿吐不止者，好硫黄五钱细研，入水银二钱半同研无星，每服三钱。先取生姜汁、酒一盏煎热调药，空心服，调时逐渐渐着酒，须要缓调令匀，服了用被盖，汗出安。`】  
参茱煎用枣姜，咽酸即可。  

【`用吴茱萸八钱，生姜三钱，人参二钱，大枣二枚，口　父咀分作二贴，水一锺半，煎七分，食前服。日进三贴方可。`】  
霍乱转筋肢逆冷，木瓜盐炒吴茱萸。  
【`《青囊》治霍乱吐泻，或因饮冷、或冒寒、或失饥、或大怒、或乘车船伤动胃气，令人上吐下泻不止，头旋眼花，手足转筋，四肢逆冷。方用吴茱萸五钱，木瓜一钱，食盐五钱同炒焦。先用瓦器贮水三升，煮百沸，却入前三味，同煎二升，服之。潜溪曰：用枯白矾为末每服一大钱，百沸汤点服。`】  
食症酒癖胁胸疼，蓬朮芫棱同醋煮。  
【`治食症酒癖血瘕气块，时发刺痛，全不思食，及积滞不消，心腹坚胀，痰逆吐哕，噫酸，胁肋刺痛，胸膈痞闷。用京三棱、蓬莪朮各四两，芫花一两去梗叶，同入磁器中，用米醋五升浸，泥封器口，以灰火煨令干，取出京朮，将芫花以余醋炒令微焦，焙干为末，醋糊丸，如菉豆大，每服十五丸，生姜汤下；又治妇人血病，及男子脾气横泄，肿满如水，桑白皮汤下。`】  
胃虚咳逆，人参甘草倍陈皮。  

【`用陈皮二两，人参一两，甘草二钱半，每七钱水煎服，效。`】  
中寒呕哕，藿叶丁皮增半夏。  

【`治胃虚中寒，停痰留饮，呕吐哕逆。用藿香二钱，半夏汤泡七次，炒黄色三钱半，丁香皮一钱半，作一服，水二锺，生姜七片，好红枣三枚，煎至一锺，食前服。加人参一钱半，尤妙，立效。`】  
补虚降火，竹茹甘草橘陈皮，或加朮枳。  
【`治吐痢后胃虚膈热而咳逆者，用橘皮三钱，竹茹二钱，人参二钱，甘草炙黄一钱，作一服，水二锺，生姜五片，用好红枣三枚煎一锺，不拘时候服，或加白朮炒枳壳。`】  
扶弱驱寒，柿橘良姜丁半夏，参草姜苓。  
【`治吐痢及病后胃中虚寒咳逆，至七八声相连，收气不回者，难治。用丁香、柿蒂、人参、茯苓、橘皮、良姜、半夏，以上各一两，生姜一两半，甘草三分为末，每三钱水一盏煎，乘热顿服。或用此药调苏合香丸，亦妙。`】  
当知胃为水谷之海，脾为消化之器。安谷则昌，绝谷则亡。水去荣散，谷消卫亡。荣散卫亡，神无所居。水入于经，其血乃成。谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫通行，天命常存。表嘉言，景仰乎先哲；作法度，敬报乎后人。  

#### 本经补泻温凉药 7

补：白朮、莲子、芡实、山楂、陈皮、扁豆、神曲、滑石、黄芪、山药、半夏、大麦芽、百合、苍朮。  
泻：枳实、巴豆、硝石、芒硝、大黄。  
温：良姜、香附、生姜、木香、川芎、藿香、厚朴、益智、丁香、辛荑、胡椒、肉豆蔻、白豆蔻、草豆蔻、吴茱萸、香薷。  
凉：玉屑、滑石、石膏、白朮、石斛、茅根、黄连、黄芩、干葛、升麻、连翘、紫草、松枝、竹茹、元明粉、寒水石、天花粉、韭汁、山栀仁。  
东垣报使引本经药：葛根、白芷、升麻 【`行上，`】 石膏 【`行下。`】  

### 医门法律 【`清　喻昌`】 7

#### 胃宜甘温  

阴阳形气俱不足者，调以甘药。甘之一字，圣人用意深矣。盖药食之入，必先脾胃，而后五脏得禀其气。胃气强则五脏俱盛，胃气弱则五脏俱衰。胃属土而喜甘，故中气不足者，非甘温不可。土强则金王，金王则水充，此所以土为万物之母，而阴阳俱虚者，必调以甘药也。虽至真要等论所列五味，各有补泻，但彼以五行生克之理推衍而言。然用之者，但当微兼五味，而以甘为主，庶足补中。如四气无土气不可，五脏无胃气不可，而春但微弦、夏但微钩之义皆是也。观阴阳应象大论曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味。故气味之相宜于人者，谓之为补则可，若用苦劣难堪之味，而求其能补，无是理也。气味攻补之学，倘不善于调和，则动手便错，此医家第一着要义。  

### 针灸 7

《灵枢》曰：饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。在上脘则抑而下之；在下脘则散而去之。  
【`注　饮食不下，膈塞不通。如邪在上脘，则不能受纳水谷，故当抑而下之；如邪在下脘，则不能传化糟粕，故当散而去之。`】  
胃病者腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。  
【`注　腹者肠胃之郛郭，胃脘在鸠尾内，正当心处，故病则腹(月真)胀，胃脘当心而痛。上支心肺之分，两胁肝之分也。食饮入胃，散精于肝，浊气归心，输布于肺，胃病则气逆而不能转输，是以上支两胁膈咽不通，食饮不下，当取之三里也。`】  
《千金方》曰：右手关上阳绝者，无胃脉也。苦吞酸、头痛、胃中有冷。刺足太阴治阴，在足大指本节后一寸。  
右手关上阳实者，胃实也。苦肠中伏[伏  一作愊，愊，不思食，得食不能消。]刺足阳明治阳，在足上动脉。  

## 卷一百二  

脏腑门 【`肺`】  

### 黄帝素问 8

#### 四气调神大论 8

秋三月此为容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴。使志安宁，以缓秋刑。收敛神气，使秋气平。无外其志，使肺气清。此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。  
【`注　容，盛也，万物皆盛而平定也。寒气上升，故天气以急；阳气下降，故地气以明。鸡鸣早而出埘晏，与鸡俱兴，与春之早起少迟，所以养秋收之气也。阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之气也。收敛神气，无外其志，皆所以顺秋收之气，而使肺金清净也。凡此应秋气者，所以养收气之道也。肺属金，王于秋，逆秋收之气，则伤肺矣。肺伤，至冬为飧泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬藏，阳藏于阴，而为中焦釜底之燃，以腐化水谷。秋失其收，则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水谷不化而为飧泄矣。`】  
逆秋气则太阴不收，肺气焦满。  

【`注　太阴主秋收之气，不收，则肺叶热焦而胀满矣。`】  

#### 金匮真言论 8

西风生于秋，病在肺，俞在肩背。  

【`注　俞者，经气之所注也。`】  

西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在肩。其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也。其音商，其数九，其臭腥。  
【`注　肺属金，故受西方之白色。入通于肺。鼻者肺之窍。秋气者，病在肩背。金曰从革，从革为辛，肺属干金，故其畜马。稻为肺之谷。太白为金之星。肺主皮毛，故知病在皮毛。商主西方之音。九，金之成数也。气因金变则为腥，故其臭腥。`】  

#### 阴阳应象大论 8

西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。肺主鼻，其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。  
【`注　西方主秋金之令，故其气生燥。因气而生形，故燥生金。因形而成味，故金生辛。因味而生脏，故辛生肺。因脏而生形，故肺生皮毛。皮毛生肾者，肺气主于皮毛，因金气而生肾也。肺开窍于鼻，肺和则鼻能知香臭。为燥为金者，在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物，人为万物之灵也。在体为皮毛，在脏为肺者，感天地之形气而化生也。白乃肺金之色。商乃西方之音，轻而劲也。肺志在悲，故发声为哭。脏气变动则及于喉，故为咳。鼻者，肺之窍也。辛者，金之味也。精气并于肺则忧，过忧则损肺也。喜则气散，故能胜忧郁。秋令燥热，故反伤皮毛。寒胜热者，严肃之令复，则炎烁之气消也。气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。苦胜辛者，火味胜金也。`】  
天气通于肺。  

【`注　肺脏属乎干金，位居至高，而主周身之气，故与天气相通。`】  

#### 灵兰秘典论 8

肺者相傅之官，治节出焉。  

【`注　位高近君，犹之宰辅，主行荣卫阴阳，故治节由之。`】  

#### 五脏生成篇 8

肺者气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。  
【`注　肺主气而藏魄，故为气之本，魄之处也。肺主皮毛，故华在毛，充在皮也。脏真居高而属阴，故为阳中之太阴，而通于秋气，秋主肺也。`】  

#### 五脏生成篇 89

肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。多食苦，则皮槁而毛拔。  
【`注　肺气主表，故合于皮。《伤寒论》曰：寸口脉缓而迟，缓则阳气长。其声商，毛发长。毛附于皮，气长则毛荣。多食苦，则火味太过而伤肺，则皮槁而毛落。`】  

#### 诊要经终论 8

七月八月，阴气始杀，人气在肺。  

【`注　始杀，气始肃杀也。申酉二月属金，而人气在肺。`】  

#### 平人气象论 8

脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。  

【`注　金脏之元真高居于肺，而主行荣卫阴阳。肺主周身之气而朝百脉也。肺脏居高，故曰高。`】  

#### 脏气法时论 8

肺主秋，手太阴、阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。  
【`注　肺主秋金之令。手太阴主辛金，阳明主庚金，二经相为表里而主治经气。庚为阳金，辛为阴金，在时主秋，在日主庚辛。肺主收降之令，故苦气上逆，宜食苦以泄下之。`】  
病在肺，愈在冬；冬不愈，甚于夏；夏不死，持于长夏；起于秋。禁寒饮食寒衣。肺病者愈在壬癸；壬癸不愈，加于丙丁；丙丁不死，持于戊己；起于庚辛。肺病者下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之；用酸补之，辛泻之。  
【`注　形寒饮冷则伤肺，故皆禁之。愈、加、持、起，始病则以岁月期之，病重则以旬日期之，垂死则以旦暮计之。慧、甚、静者，以一日一夜五分之，而各有生克间甚之时。肺主秋收之令，病则反其常矣，故急食酸以收之。酸收以补正，辛散以泻邪。`】  
肺色白，宜食苦。麦、羊肉、杏、薤皆苦。  
【`注　肺色白，其气主秋金之降令，而苦上逆。故宜食羊、麦、杏、薤之苦，以收降其肺气。`】  

#### 刺热篇 8

肺热病者，右颊先赤。  

【`注　肺属金位，居西方，故右颊先赤。`】  

#### 气厥论 8

心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死，不治。  
【`注　肺受心邪，则不能通调水液，而惟下泄矣。肺为金水之原，寒随心火，消烁肺精，是以饮一溲二者，肺液并消，故为不治之死证。`】  
心移热于肺，传为膈消。  

【`注　心肺居于膈上，火热淫于肺金，则金水之液涸。膈消者，膈上之津液耗竭而为消渴也。`】  

#### 大奇论 8

肺之壅，喘而两胠满。  

【`注　壅者脏气满而外壅于经络也。盖满在气，则肿在肌肉；壅在经，则随经络所循之处而为病也。肺主呼吸，其脉从肺系横出腋下，故喘而胠满。`】  

#### 标本病传论 8

肺病，喘咳三日而胁支满痛，一日身重体痛，五日而胀。十日不已，死。冬日入，夏日出。  
【`注　肺病喘咳者，病先发于肺，三日而之肝则胁支满痛，一日而之脾则身重体痛，五日而之胃则胀。再十日不已，死。夫冬气收藏，夏气浮长，日出气始生，日入气收引，肺主气，故终于气之出入也。`】  

#### 阴阳类论 8

二阴二阳病在肺。少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。  
【`注　肾精之上通于肺者，从脾土而上升，二阴二阳相类而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺；水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢。盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。`】  

#### 方盛衰论 8

肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血藉藉。得其时，则梦见兵战。  
【`注　白物，金之象，斩血，刑伤也。得其时，谓得其秋令之时，则梦见兵战，盖得其时气之助而金气盛也。`】  

### 灵枢经 8

#### 本输篇 8

肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木。溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥。注于太渊，太渊，鱼后一寸陷者中也，为腧。行于经渠，经渠，寸口中也，动而不居，为经。入于尺泽，尺泽，肘中之动脉也，为合。手太阴经也。  
【`注　肺出于少商者，脏腑之血气，从大络而注于孙络皮肤之间。肺脏所出之血气，从少商而合于手太阴之经也。少商在手大指内侧，去爪甲如韭叶许，为井木。鱼际在大指下高起之白肉际为荥火，有如鱼腹，因以名之。太渊在鱼后陷中，为腧土。经渠在寸口中动脉，为经金。尺泽在肘中，为合水。`】  

#### 本神篇 8

肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存。人皮革焦，毛瘁色夭，死于夏。  
【`注　喜乐，心之情，如肺因喜乐无极则伤肺脏之魄，魄伤则狂，狂者意不存，意者心之发，盖喜乐无极，则神亦惮散而不存矣。肺主皮毛，故人皮革焦。`】  

#### 经脉篇 8

肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内，上骨下廉，入寸口上鱼，循鱼际出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胀满膨膨而喘咳，缺盆中痛；甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳上气喘，渴烦，心胸满，臑臂内前廉痛，厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒，汗出，中风，小便数而欠。气虚，则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。  
【`注　三阴三阳之气，本于阳明胃腑所生，从手阳明之五里而散，行于肤表。肺主气而外主皮毛，是以手太阴与手足阳明论气之盛虚，其余诸经略而不论也。夫三阴三阳之气，有因于本气之盛虚，有因于外感风寒，以致气之盛者，故提于十二经之首。曰风寒、汗出、中风，盖以申明三阴三阳之气在表，而合于天之六气也。`】  
【`肺经诸穴歌　手太阴，十一穴。中府云门天府列。侠白下尺泽，孔最见列缺。经渠太渊下鱼际，抵指少商如韭叶。`】  
【`分寸歌　太阴肺兮出中府，云门之下一寸许。云门璇玑旁六寸，巨骨之下二骨数。天府腋下三寸求，侠白肘上五寸主。尺泽肘中约横纹，孔最腕上七寸取。列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中主。太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉举。少商大指端内侧，相去爪甲韭叶许。`】  

#### 经水篇 8

手太阴外合于河水，内属于肺。  

【`注　肺属干金，而主天为水之生源，故手太阴外合于河水，而内属于肺。`】  

#### 病传篇 8

病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃。十日不已，死。冬日入，夏日出。  
【`注　肺主气，日出而气始隆，日入而气收引。冬日入者，气入而绝于内也。夏日出者，气出而绝于外也。`】  

#### 淫邪发梦篇 8

肺气盛，则梦恐惧哭泣飞扬。厥气客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物。  
【`注　客于肺，则梦飞扬，肺主气而肺气虚也。金铁之奇物，金气虚而见异象也。`】  

#### 顺气一日分为四时篇 8

肺为牝脏，其色白，其音商，其时秋，其日庚辛，其味辛。  
【`注　肺属金，故为牝脏。`】  

#### 本脏篇 8

肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹、喉痹、逆气。肺高则上气肩息咳；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。肺坚则不病咳上气；肺脆则苦病消瘅易伤。肺端正则和利难伤；肺偏倾则胸偏痛也。  
【`注　肺主通调水道，故小则少饮，大则多饮。肺司呼吸，故小则不病喘喝，大则善病胸痹、喉痹。肺主气，故高则上气息肩而咳也；下则肺居贲间而胃脘迫肺，血脉不通，故胁下痛。肺坚则气不上逆而咳，肺脆则苦病消瘅而肺易伤也。`】  

### 扁鹊难经 8

#### 肺脏形象  

四十二难曰：肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魄。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 8

#### 论肺脏虚实寒热生死逆顺脉证之法  

肺者，魄之舍，生气之源，乃五脏之华盖也。外养皮毛，内荣肠胃，与大肠为表里，手太阴阳明是其经也。气通则能知其香味。有病则喜嗽。实则鼻流清涕，虚实寒热皆使人喘嗽。实规梦刀兵恐惧，肩息胸满；虚则寒生咳息利下，少气力，多悲感。王于秋。其脉浮而毛，曰平。又浮而短濇者，肺脉也。其脉来毛而中央坚，两旁虚曰太过，病在外；其脉来毛而微，曰不及，病在内。太过则令人气逆、胸满、背痛；不及则令人喘呼而咳，上气见血，下闻病音。又肺脉厌厌聂聂，如落榆叶住曰平；来如循鸡羽曰病；如物之浮，如风之吹鸟背上毛者死。其肺脉来至大虚，又如以毛羽中人肤，其色赤，其毛折者死。又微曰平，毛多曰病，毛而弦曰春病，弦甚曰即死。又肺病吐衂血，皮热脉数，颊赤者死。又久咳而见血，身热而短气，脉当濇今反浮大，色当白今反赤者，火克金，十死不治也。肺病喘咳，身寒无热，脉迟微者，可治。秋旺于肺，其脉当浮濇而短，曰平；反此为病。又反洪而大而长，是火焚金，亦不可治。反得软而滑者，肾来乘肺，不治自愈。反浮大而缓者，是脾来生肺，不治而差。反弦而长者，是肺被肝从为微邪，虽病不妨。虚则不能息，耳重嗌干，喘咳上气，肩背痛。有积则胁痛。中风则口燥而喘，身运而重，汗出而冒闷。其脉按之虚弱，如葱叶，下无根者死。中热则唾血，其脉细紧浮数芤皆主失血，此由躁扰嗔怒，劳伤得之，气结壅所为也。又其人喘而目脱，其脉浮大者是也。又肺痿则吐涎沫，而咽干欲饮者，欲愈；不饮则未差。又咳而遗小便者，上虚不能制下故也。其沉浊者病在内，浮清者病在外。肺死则鼻孔开而黑，喘而目直视也。又肺绝则十三日死。其病足满泻痢不觉出也，面白目青，此谓经乱也。此虽天命亦不足治。又饮酒中风，言则肺发咳嗽，喘闷，见血者不可治；无血者可治。面黄色白亦可治，肺病颊赤者死。又言音喘急短气而睡，此为真鬼相害，十死十，百死百，大逆之兆也。又汤上而下降燔于肺，肺自结邪胀满喘急，狂言目瞑，非常所说而口鼻张，大小便头俱胀，饮水无度，此因热伤阳为肺化血不可治，半岁死。又肺疟使人心寒，寒甚则发热，寒热往来，休作不定，多惊咳喘如有所见者是也。其脉浮而紧，又滑而数，又迟濇而小，皆为肺疟之脉也。又其素声清而雄烈，暴不响亮，而拖气用力，言语难出，视不转睛，虽未为病，其人不久。又肺病实则上气喘急咳嗽，身热脉大也。虚则力乏喘促，右胁胀，语言气短者是也。又乍寒乍热，鼻塞颐赤白，皆病之候也。  

### 脉诀 【`晋　王叔和`】 8

#### 肺脏歌  

肺脏最居先，大肠通道宣。  

【`注　体居各脏之上，用为各经之始，故曰居先。肺主气，大肠乃肺之腑而行气宣化，为传送之官也。`】  
兑为八卦地，金属五行牵。  

【`注　肺居兑方而属金。以八卦论之，居于兑地；五行论之，木水火土皆起于金也。`】  
皮与毛相应。  

【`注　肺主皮毛，故曰相应。`】  

魂将魄共连。  

【`注　肝藏魂，肝木受气于申；肺藏魄，肺金受气于寅，故曰连。`】  
鼻闻香臭辨，壅塞气相煎。  

【`注经曰：肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣。壅塞，不通也。相煎，邪气迫于肺也。`】  
语过多成嗽。  

【`注　肺主气，语言太过则气伤矣，嗽疾于是而作焉。`】  
疮浮酒灌穿。  

【`注　酒，湿热之物也。疮多起于湿热，肺主皮毛，酒过多则湿热伤肺，而皮分生疮，故曰疮浮。`】  
脂膏凝者吉，枯骨命难全。  

【`注　肺金色，白而光泽，白者金也。光泽者，水也，是金能生水，故云吉也。枯骨之色白而不泽，白是金也，不泽者内失其水，以火就燥也，火来克金，故云命难全也。`】  
本积息贲患，乘春右胁边。  

【`注经曰：肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，以甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王则不受邪，肺欲复还心，心不肯受而留结为积；故知息贲以春甲乙日得之也。`】  
顺时浮濇短，反即大洪弦。  

【`注　肺属金而旺秋，其脉当秋浮濇而短，谓之顺时；若洪大而弦，风火胜金，谓之反候。`】  
实梦兵戈竞，虚行涉水田。  

【`注　金盛主杀，肺气盛，故梦兵戈相竞。北方属水，乃金衰墓之乡，肺气虚，故梦涉于水田也。`】  
三斤三两重，六叶散分悬。  

【`注　肺重三斤三两凡六叶，分散而悬各脏之上。`】  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 8

#### 肺脏病脉论  

肺主魄，魄脏者，任物之精也。为上将军，使在上行，所以肺为五脏之华盖。并精出入谓之魄。魄者肺之脏也。鼻者肺之官，肺气通于鼻，鼻和则能知香臭矣。循环紫宫，上出于颊，候于鼻，下回肺中，荣华于发。外主气，内主胸。与乳相当，左乳庚，右乳辛。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，有十四童子七女子守之。神名鸿，鸿主藏魄，号为魄脏。随节应会，故云肺藏气，气舍魄。在气为咳，在液为涕。肺气虚，则鼻息利，少气；实则喘喝，胸凭仰息。肺气虚则梦见白物，见人斩血藉藉，得其时，则梦见兵战。气盛则梦恐惧哭泣，厥气客于肺，则梦飞扬，见金铁之器及奇物。  
白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余。凡人分部陷起者必有病生。大肠阳明为肺之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若外病内入则所部起，内病里出则所部陷。外入前治阳，后治阴；内出前治阴，后治阳。实泻虚补。阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外。人肺前病，鼻则为之孔开焦枯；若肺前死，鼻则为之梁折，孔闭，青黑色；若天中等分，墓色应之，必死不治。看色深浅，斟酌赊促。远不出一年，促不延时月。肺疾少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑如拇指，黡点见颜颊上，此必卒死。肺绝三日死，何以知之？口张但气出而不还，面白目青，是谓乱经。饮酒当风，风入肺经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生。面黄目白，如枯骨死。吉凶之色，在于分部。若见赤白入鼻必病，不出其年。若年间不应，三年之中祸必应也。  
假令肺病南行，若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也。宜赤药。  

#### 肺实热  

右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也。病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状，名曰肺实热也。  

#### 肺虚冷  

右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，嗌干不津液，名曰肺虚冷也。  

#### 肺与大肠俱实  

右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛目眩，惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。  

#### 肺与大肠俱虚  

右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐，或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。  

#### 肺劳  

肺劳病者，补肾气以益之，肾王则感于肺矣。人逆秋气则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是为关格，病则不得生矣。  

#### 气极  

凡气者主肺也，肺应气，气与肺合。又曰：以秋遇病为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。若肺有病，则先发气，气上冲胸，常欲自恚，以秋庚辛日伤风邪之气为肺风。肺风之状多汗，若阴伤则寒，寒则虚，虚则气逆咳，咳则短气，暮则甚，阴气至，湿气生，故甚。阴畏阳气，昼日则瘥。若阳伤则热，热则实，实则气喘息，上胸臆，甚则唾血。然阳病治阴，阴是其里；阴病治阳，阳是其表。是以阴阳表里衰王之源，故知以阳调阴，以阴调阳。阳气实则决，阴气虚则引。善治病者，初入皮毛肌肤筋脉则治之，若至六腑五脏，半死矣。  

### 济生方 【`宋　严用和`】 8

#### 肺大肠虚实论治  

夫肺者手太阴之经，位居西方，属乎庚辛金，为五脏之华盖。其气象天，其候胸中之气，布清气于皮肤。其政凉，其令肃，其主魄，是肺之司化也。与手阳明大肠之经相为表里。贵无偏胜之患。或因叫呼，或过食煎煿，或饮酒过度，或饥饱失宜，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则声嘶，语言用力，颤掉，缓弱，少气不足，咽中干无津液，虚寒之气，恐怖不乐，咳嗽及喘，鼻有清涕，皮毛焦枯。诊其脉沉缓者，是肺虚之候也。及其实也，实则生热，热则胸膈满，鼻赤口张，饮水无度，上气咳逆，咽中不利，肩背生疮，尻阴股膝髀腨胻足皆痛。脉来浮濇而短，是不病之脉；脉来不上不下，如循鸡羽曰病；按之消索如风吹毛曰死。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 8

#### 肺消证  

心移寒于肺，肺消，饮少溲多，当补肺平心。死而可治，乃心肺为贼也。黄芪汤主之。  

#### 膈消证  

心移热于肺，名曰膈消。二者心膈有热，久则引饮为消渴耳。麦门冬饮子主之。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】 8

#### 肺脏苦欲补泻药味  

肺苦气上逆，急食苦以泻之，诃子皮 【`一作黄芩。`】 欲收，急食酸以收之，白芍药；以辛泻之，桑白皮；以酸补之，五味子。虚则五味子补之；如无他证，钱氏阿胶散补之。脾乃肺之母，以甘草补脾，实则桑白皮泻之；如无他证，以泻白散泻之。肾乃肺之子，以泽泻泻之。  

### 医学入门 【`明　李梴`】 8

#### 肺脏赋  

肺系喉管而为气之宗。  

【`肺系有二：一系上通喉咙，其中与心系相通脉之系者，自膈正中微近左胁，居胃之上，并胃胞络及胃脘相连，贯膈与心肺相通，膈膜相缀也。一系自心入于肺两大叶间，曲折向后，并脊膂细络相连贯，通脊髓而与肾系相通。肾纳气，肺主气。肺主行荣卫，为相傅之官，治节出焉，为气之本也。`】  
形似人肩，而为脏之盖。  

【`形似人肩，又如磬悬于五脏之上，而为华盖。`】  
三斤三两，空空相通；六叶两耳，脉脉朝会。  
【`重三斤三两，六叶两耳，共八叶，下无窍，叶中有二十四空行列，分布诸脏清浊之气。脉气流经，经气归肺，肺朝百脉，输精于皮毛；毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。`】  
义配于心。  

【`肺在德为义，心为礼，肝为仁，脾为信，肾为智，然皆统于心也。`】  
卦象乎兑。  

【`肺在卦象兑。又曰肺气通而象干，心象离，肝象震，脾象坤，肾象坎，胆象巽，胃象艮。以外象言之，则干为左脚，坎为外肾，艮为右脚，震为右身，巽为右手，离为头顶，坤为左手，兑为左身。然人禀两仪而生，配合八卦，大概如此。其实一气流行，每子时自左脚涌泉穴起阳，循左足腹胁手而上，至头顶顖门午位而止；午时自顶门循右手，胁腹足而下，至右脚心而止，是坎离为阴阳消息。`】  
谷稻畜马，魄藏于中。  

【`稻色白，为肺之谷，马善鬬象金，为肺之畜。并精出入谓之魄，乃精气之匡佐也。肺藏魄，肝藏魂。魂乃阳之精，魄乃阴之精。阳动而阴静，魂游而魄守；阴阳相济，魂魄相守。魂不游而魄不守，阴阳俱丧魄不收而魂枯，阳亦消亡。阴阳宜常相济。故叔和云：魂将魄共连。凡人之梦寐，皆魂魄合而成者也。肺热则梦美女相依，或兵戈相竞；虚则梦涉水田。`】  
合皮荣毛，鼻应于外。  

【`肺主皮毛，上荣于眉，开窍于鼻。`】  
气逆胸痞背疼，喘哮息贲。  

【`肺气太过则令人喘咳，逆气，背痛愠愠然，或胸膈膹闷之气牵引背疼。又有起居如故，而息有音者，乃肺之络脉逆而不得随经上下故也。息贲者，肺之积名。`】  
风浮涕塞声重，瘾疹疮疥。  

【`涕乃肺液，伤风则涕流，鼻塞声重，其声哭，其志忧，故哭则泪出。又云肺热涕出，凡黄涕如脓，大如弹丸，从鼻中出，不出则伤肺。肺主皮毛，风盛则生瘾疹疮疥。`】  
热着，咽膈尻阴，股膝皆痛，鼻齄、鼻痔或成渊。  
【`肺通喉舌，候在胸中，故热壅则喉舌肿痛，胸膈满闷。尻阴股膝痛为痿躄者，肺热叶焦也。鼻端紫红粉刺，谓之鼻齄。内生息肉，谓之鼻痔。流涕不止，谓之鼻渊。皆上热下虚也。`】  
虚极，呼吸息微，欠伸溺频，肺痿、肺痈或成瘵。  
【`肺主气，虚则呼吸少气，不足以息，小便频数，或遗。虚甚为相火所乘，则咳而见血，或为痨瘵、肺痈、肺痿。`】  
卫冷身颤呕涎。  

【`用力颤掉，声嘶气虚，卫冷甚也。肺脉起于中焦，下络大肠，循胃口上膈属肺，故虚寒则善呕涎沫也。`】  
血燥掌热干咳。  

【`手太阴之别名列缺，起于腕上，并太阴之经直入掌中，故肺经血燥，掌心热。干咳者，肺无津液也。`】  
补以参、芪、阿胶、五味。  

【`人参、黄芪、阿胶、五味子、山药、紫菀、酸枣仁、麦门冬、车前子、百部、白胶、瓜蒌仁、白茯苓之类。`】  
温必陈皮、半夏、干姜。  

【`陈皮、半夏、干姜、款冬花、生姜、白豆蔻、肉桂、木香、杏仁、苏子之类。`】  
凉必知母、瓜蒌、桔梗。  

【`知母、瓜蒌、桔梗、沙参、天门冬、元参、贝母、马兜铃、香茹、枯芩、冬瓜子、萝卜子、犀角、百部、山栀、枇杷叶、人溺、石膏、青黛之类。`】  
泻必葶苈、桑皮、蛤蚧。  

【`葶苈、桑皮、蛤蚧、防风、槟榔、枳壳、通草，泽泻、赤茯苓、琥珀、冬葵子之类。`】  
轻声美食自清虚，夙兴夜寐防灾害。  
【`凡肺病皆因呼叫过度，或煎煿酒面姜椒太过，以致虚实见焉。病者宜轻声缓语以养其气。食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦，以润其燥也。秋三月天地容平，早卧早起，与鸡俱兴，收敛神气，养收之道也。`】  

### 三才图会 【`明　王圻`】 8

#### 肺神  

神名皓华，字虚成。肺之状为虎，主藏魄，象如悬磬，色如缟映红，生心上，对胸有六叶，脉出于少商。  

### 图书编 【`明　章潢`】 8

#### 肺脏说  

肺，金官也。为脏之华盖，居上，对胃，六叶两耳。丈夫八十肺气衰，魄离散也。肺脉出于少商，开窍于鼻，左孔为庚，右孔为辛。肺者，脏之长，气之本也，是以诸气属焉。久卧则伤气。涕者，肺之液，肾邪入肺则作涕。肺在形为皮毛，故肺合于皮，其荣毛也。皮缓而毛落者，肺气先死也。肺合于大肠，大肠为肺之腑。上主鼻，鼻为肺之窍，故人肺伤风则鼻塞。人之容色枯者，肺干也。人之鼻痒者，肺有虫也。人之多汗者，肺魄离于外也。人之体黧者，肺气衰也。人之多声者，肺之盛也。人之不耐寒者，肺衰也。人之好食辛味者，肺气不足也。人之肠鸣者，肺壅也。人之颜色鲜白者，肺无病也。肺病食酸以收之，辛以补之，苦以泻之。禁勿寒，肺恶寒也。  

#### 相肺病法  

肺病热则右颧赤。肺病者，色白而毛瘁，喘咳逆气，胸背四肢烦痛，或梦美女相依。肺虚则少气不能报息，鼻燥喉干。肺风则多汗畏风，时欲咳嗽上气。昼日则止，暮则甚。诊在眉上，其色白。  

#### 肺病食忌  

七月勿食茱萸，成血痢。八月九月勿食姜，并诸物肝心肺，损肺。肺病宜食黍，禁苦味。  

#### 养肺法言  

肺在诸脏之上，而诸脏之气咸由之以吐纳也。惟气得所养，以鼻息调匀，肺尝滋润，故魄与之俱凝，而晬然见于面，盎于背，皆以肺气验之也。是故善养肺脏者，莫要于养气。  

#### 治肺病要法  

凡肺之得病，必先观心脾二脏之虚实。盖心火克肺，脾土生金，子母鬼贼之义也。诊其脉，心脾既和，然后察肺家之虚实以调治焉。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 8

#### 肺脏药性  

肺乃手太阴之经，少血多气。  

【`在手寸口脉名太渊者。其经起自少商穴，在手大拇指端内侧；终于中府穴，在乳上三肋正间，动脉应手处是也。`】  
辛金之脏，相傅之官，治节出焉。  

【`位高非君，故官为相傅。主行荣卫，故治节由之。`】  
其旺于秋，为气之本也。  

【`肺金旺于秋，而为诸气之本也。`】  
其味辛而其色白，其声哭而其志忧。  
【`从革作辛。白，西方金之色。哭，哀声。忧，深虑也。`】  
内藏魄而外养皮毛。  

【`肺内藏魄，肺之精气，生养皮毛。`】  
上荣眉而中生液涕。  

【`眉毛肺所生，涕乃肺之液，哭则涕出可见。又云肺热涕出。`】  
开窍于鼻。  

【`鼻所以司呼吸，鼻和则知香臭。`】  
脉在右寸。  

【`沉诊候肺，浮诊候大肠。`】  

是脏也，实则脉实。  

【`右手气口沉诊见实者，肺必实。`】  
上热气粗兼鼻壅，泻必辛凉。  

【`凡泻用味辛气凉之药，如黄芩、山栀子、桑白皮、杏仁、麻黄、薄荷、石膏、地骨皮、桔梗、枳壳之类，清火通窍。`】  
虚则脉虚。  

【`脉诊虚细无力。`】  

少气不足息低微，补须酸热。  

【`凡补肺用味酸气温之药，如阿胶、五味子、茯苓、缩砂、芍药、天门冬、麦门冬、陈皮、甘草、肉桂、锺乳、黄芪之属。`】  
陈皮、甘草，下痰气之神方。  

【`用橘皮陈者去白四两，甘草炙一两，为细末，汤点服，治痰极有效验。世医但知用半夏、南星、枳实、茯苓之类，何足语此？王内史曰：外舅莫强中服之疼痛，利下物数块，如铁弹子，臭不可闻，胸中满疾豁然顿愈矣。`】  
神曲橘姜，去气嗽之圣药。  

【`治久患病嗽，用陈皮、生姜同捣焙干各二两，神曲二两另研，打糊为丸，如梧桐子大，食后临卧，米饮下三十丸。`】  
七情郁结因而喘，沉香、乌药、参、槟。  
【`治七情郁结，上气喘急，用沉香、槟榔、乌药、人参，各磨浓水，取一盏，煎三五沸，不拘时温服。`】  
胸痞喘急彻而痛，半夏、瓜蒌、枳、梗。  
【`治胸中痞，胸中痛彻背，喘急妨闷，用瓜蒌实别研、枳壳去穰麸炒、半夏汤泡七次、桔梗去芦麸炒各一两，为细末，姜汁捣糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用淡姜汤送下。`】  
鼻塞不通气，荆芥、澄茄、薄荷。  

【`治小儿鼻塞不通，大人亦可。澄茄五钱，薄荷三钱，荆芥穗一钱半，为细末，炼蜜丸如芡实大，每一丸噙化津咽下。如小儿噙不得，用薄荷汤磨化服，不拘时，大人三四丸。`】  
鼻渊不止沫，龙脑、苍、芷、辛荑。  
【`治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。用辛荑仁半两，苍耳子炒三钱半，香白芷一两，薄荷龙脑叶并晒干为末，每服二钱。用葱茶清，食后调服效。`】  
百花却去红痰。  

【`百花膏：治喘咳不已，或痰有血，用款冬花、百合蒸焙，二味等分，为细末，炼蜜丸如龙眼大，每服一丸，食后临卧，细嚼姜汤咽下，噙化尤佳。若虚弱人，最宜服之。`】  
二母偏除热嗽。  

【`治热嗽，辰时服药，酉时可安，兼治痰喘。知母一两新瓦上焙，贝母一两，巴豆七粒，同贝母炒略熟，拣去巴豆不用。`】  
黄连、赤茯、阿胶，抑心火而清肺脏。  
【`黄连阿胶丸：治肺热咯血，亦治热血泻痢。用黄连净三两，赤茯苓二两，阿胶炒一两。将黄连、茯苓为末，水调阿胶和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后米饮下。黄连、茯苓能抑心火，肺得其清而嗽止。`】  
诃子、杏仁、通草，利久嗽以出喉音。  
【`诃子散：治久嗽，语声不出。诃子去核一两，杏仁泡去皮尖一两，通草二钱，为(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煨生姜切五片，煎至八分去渣，食后温服。`】  
流注疼痛因痰饮，半夏倍于(石卜)硝。  
【`《易简方》：治痰饮流注疼痛，用大半夏二两，汤浸洗过为末，风化(石卜)硝一两，以生姜自然汁打糊丸如梧桐子大，每服五丸，姜汤下。痛在上，临卧服；痛在下，空心服。`】  
痒疼瘾疹为风热，苦参少于皂荚。  

【`《奇効良方》：治肺风皮肤搔痒，或生瘾疹。有人病遍身风热，细疹疼不可任者，连胸颈脐腹及近阴处皆然，痰涎亦多，夜不得睡。用苦参一斤，皂角去皮并子二斤，以水一斗浸揉，取浓汁滤去滓，熬成膏，将苦参捣为细末，用皂荚膏丸如梧桐子大，每服三十丸，荆芥薄荷酒下。一方无荆芥薄荷，惟酒调下，治遍身风热细疹，痒痛亦可治之，立效。`】  
哮嗽(鼻合)(鼻合)，兜铃、蝉蜕、杏除尖，砒霜少入。  
【`《济生方》：治男子妇人久患咳嗽，肺气喘而促，倚息不得睡卧，鼻　合鼻　合嗽，亦宜服之。用杏仁去皮尖炒，别研，将兜铃、蝉蜕、杏仁、砒霜四件为末，蒸枣肉为丸如葵子大，每服六七丸，临卧用葱茶清放冷送下，须忌热物。`】  
热壅咽喉，鸡苏、荆芥、桔、防风、参、牛、甘草。  
【`潜溪曰：利膈汤治虚烦上盛，脾肺有热，咽喉生疮。用鸡苏叶、荆芥穗、防风、桔梗、人参、牛蒡子隔纸炒、甘草各一两，为细末，每服一钱，沸汤点服。如痛口疮盛者，加僵蚕一两。此国医都君子方。`】  
消酒齄轻粉、硫黄，去鼻痔白矾、甘遂。  
【`治酒齄鼻及妇人鼻上黑粉刺者，用生硫黄十文，轻粉十文，杏仁五文为细末，用饼药调，临睡时涂上，早则洗去。又消鼻痔方，用瓜蒂四钱炒，甘遂四钱，白矾半钱，枯螺壳半钱炒，草乌尖半钱炒，为细末，用真麻油搜令得硬些子，不可烂，旋丸如鼻孔大，用药入鼻内，令达痔肉上，则痔化为水，肉皆烂下。每日一次，妙不可言。`】  
白砒石性情实重，入豆豉偏治喘齁。  
【`紫金丹：治齁喘及痰喘，不得安卧。信石一钱半研，淡豆豉一两，水润去皮，研成膏，共研和丸如菉豆大，每服七丸或十丸，临卧用冷茶清送下。只一二服后，不可吃一应物汤水之类。今以信八分，豉一两，每服二十丸。一法二件成膏，搽碗内，艾熏，入生朱末丸。昔一妇人患此十年，遍求医者皆不效，忽有一道人货此药，谩赎一服，是夜减半，数服顿愈。遂多金丐，得此方。予屡用以救人，特为神异。`】  
百草霜气味虽轻，和海盐却消舌肿。  
【`治舌上肿硬方：百草霜、海盐等分，研为细末，以井水调服。`】  
甜葶苈良治肺痈。  

【`甜葶苈隔纸炒，研为细末，每服一二钱，食后水煎服。`】  
苦熊胆寒涂肠痔。  

【`用熊胆磨水，以鹅翎刷痔。`】  

似华盖而本清。  

【`肺形似华盖，而本则清虚。`】  

象干金而生水。  

【`肺金生肾水而主气。潜溪曰：气为水母。呵气水生可知矣。`】  

#### 本经补泻温凉药 8

补：人参、黄芪、山药、五味、紫菀、枣仁、阿胶、麦门冬、车前子、百部根、白胶、瓜蒌仁、白茯苓。  
泻：葶苈、防风、槟榔、桑皮、枳壳、蛤蚧、通草、泽泻、琥珀、赤茯苓、冬葵子。  
温：(艹款)冬花、干姜、生姜、白豆蔻、肉桂、木香、杏仁、苏子、半夏、橘红。  
凉：沙参、天门冬、元参、贝母、桔梗、马兜铃、香薷、瓜蒌仁、枯黄芩、王瓜子、莱菔子、犀角、百部根、山栀子、枇杷叶、知母、人溺、石膏、青黛。  
东垣报使引本经药：白芷、升麻、葱白。  

### 身经通考 【`清　李潆`】 8

#### 肺脏得病虚实横逆  

凡肺之得病，先观其心之虚实。若心火盛而烁金，即当先抑心气，后服肺药。若心气和，更诊脾脉虚实。若脾气虚冷，不能相生，则肺不足而易感风邪，故患肺恶寒者，多由脾虚得之。若脾气盛实，则又痞满中焦，而大肠与肺表里不能相通。夫中焦膈热，肺与大肠不通，其热气必上蒸于肺。故患肺热者，多由脾实得之。心气盛者泻之，脾气虚者益之，脾气实者通之，须随其气之寒热以治之，故有抑心气脾气之药。当诊其脉，若心脾俱和，肺自生疾，则察肺之虚实而治之。  
肺虚，五味子补之；如无他证，阿胶散补之。补母脾土以甘草。  
肺实，桑白皮泻之；如无他证，以泻白散泻之。若曰实，则泻其子肾水，无实不可泻。  
肺主燥，自病则喘嗽，必须润之。实则喘而气盛，虚则喘而少气。  
心乘肺，贼邪，热而喘嗽，先地黄丸，中导赤散，后阿胶散。  
肝乘肺，微邪，恶风眩冒，昏愦而嗽，羌活膏。  
脾乘肺，虚邪，体重，吐痰，泄泻嗽，人参白朮散。  
肾乘肺，实邪，憎寒嗽泄利，百部丸。  

### 针灸 8

《素问》曰：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛，虚则少气，不能报息，耳聋嗌干。取其经太阴、足太阳之外厥阴内血者。  
【`注　肺主气而发原于肾，母子之经气相通，病则气逆，故喘咳也。肺俞在肩背，气逆于上，则肩背痛而汗出；逆于下，则尻阴胻膝皆痛也。肾为生气之原，肺主周身之气以司呼吸。生气衰于下，故不能报息于上。肾气衰，则耳聋。金水之气不足，则嗌干也。太阴，手太阴，肺经之本脉。启元子曰：足太阳之外厥阴内者，正谓腨内侧内踝后之直上则少阴脉也。视左右足脉少阴部分有血满异于常者，即而取之。`】  
肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。  
【`注　皮毛者，肺之合。脏气热于内，故淅然寒栗于外而恶风寒，盖热盛则寒也。肺上连喉嗌，故舌黄。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，故身热也。热干肺脏，故喘咳不得太息。肺主胸中之气，气伤，故痛走胸背也。五脏之应天者肺，而手阳明之脉上循于头，故头痛不堪。热争于内，故汗出而身寒也。肺病者加于丙丁，丙丁不死，起于庚辛。如气逆，则遇胜克之日即死矣。刺血如大豆者，六经之刺，皆宜泻而不宜补者也。肺乃五脏之长，故举肺以申明之。`】  
《灵枢》曰：邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外俞，背三节五脏之旁，以手疾按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。  
【`注　五脏六腑之应于皮肉骨筋者，脏腑雌雄之相合也。五脏之外应者，阴阳之气皆有出有入也。肺主皮毛，故邪在肺，则病皮肤痛。寒热者，皮寒热也。盖脏为阴，皮肤为阳，表里之气，外内相乘，故为寒为热也。上气喘者，肺气逆也。汗出者，毛腠疏也。咳动肩背者，肺俞之在肩背也。膺中外俞，肺脉所出之中府、云门处。背三节五脏之旁，乃肺俞旁之魄户也。缺盆中者，手阳明经之扶突，盖从腑以越阴脏之邪。`】  
《千金方》曰：右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气咳逆，喉中塞噫逆。刺手阳明治阳。  
右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气，胸中满膨膨，与肩相引。刺手太阴治阴。  
凡肺病之状，必喘咳逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛髀，腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干。取其经手太阴、足太阳之外厥阴内少阴血者。  
肺病其色白，身体寒，但无热时时咳，其脉微迟为可治。宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之；季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，第三椎二十五壮。  
邪在肺，则皮肤痛，发寒热，上气气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外腧，背第三椎之旁，以手重按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。  
肺胀气抢，胁下热痛，灸阴都随年壮，穴在侠胃脘两边相去一寸，胃脘在心下三寸。  
治肺风，气痿绝，四肢满胀，喘逆胸满，灸肺腧各二壮。肺腧，对乳引绳度之，在第三椎下，两旁相去各一寸五分。  

### 导引 8

《千金方》曰：六字诀：若肺病，即嘘出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百四十遍。病有四种：一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。  
肺病用嘘。肺脏病者胸背胀满，四肢烦闷。相法：肺色白，患者喜梦见美女美男，诈亲附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。疗法：用嘘气出。又云肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍，须左右导引三百六十遍，然后乃为之。  
《养性书》曰：吐纳法：肺病用呬。呬为泻，吸为补，先调气令和，以鼻微长引气，然后呬之，令自己耳不闻呬声，闻则泻之太过也。大呬三十六遍，细呬十二遍，能去肺家劳热。凡一切逆气咳嗽，皮肤疮疡，四肢烦疼，鼻塞胸背痛，皆宜数呬之。疾愈则止，过度则损矣。大凡呬嘘呵吹呼，俱宜向西北，徐向东南，三吸生气以补之。  
导引法：正坐以两手据地，缩身曲脊，向上五举，能去肺家风热积劳。又反拳捶脊上左右各三五度，去胸臆间风毒，闭气为之良久，瞑目咽液，三叩齿而止。  
又法：常以七月八月九月朔望旭旦，西面坐，鸣天鼓也。饮玉浆三，然后瞑目正心，思兑宫白气入口七吞之，闭气七十息。  
《保生秘要》曰：论肺气滞濇，古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肺，则肺气不清，液凝滞而生痰。诸气膹郁，皆属肺上焦之疾，或传于大肠。秋月金旺，宜常呬吸以和其肺气。慎勿用诸肺，则不厌其魄。时秋初夏末，热气酷甚，少贪风凉，免伤背之腧穴，中风之证，盖感此也。肃杀之天，杀中有生；秋风之日，戒伤生命。大抵万物收敛，人心更要持守，勿为驰逞发扬。  

　脏腑门 【`大肠`】  

### 黄帝素问 9

#### 灵兰秘典论 9

大肠者，传道之官，变化出焉。  

【`注　大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传道，济泌别汁，变化糟粕，从是出焉。`】  

#### 气厥论 9

小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。 【`虙音伏。`】  
【`注　瘕者，假也。假津血而为聚汁也。盖小肠主液，大肠主津，小肠移热于大肠，则津液留聚而为伏瘕矣。沉，痔也。小肠主火，大肠主金，火热淫金，则为肠痔。邪气脏腑病形篇曰：肾脉微濇为沉痔。`】  

### 灵枢经 9

#### 本输篇 9

大肠上合手阳明，出于商阳，商阳在大指次指之端也，为井金。溜于本节之前二间，为荥。注于本节之后三间，为俞。过于合谷，合谷在大指歧骨之间，为原。行于阳溪，阳溪在两筋间陷者中也，为经。入于曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合。手阳明也。  
【`注　大肠小肠，皆属于胃，三焦出于足太阳之络而上合于手少阳之经，故六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。`】  

#### 邪气脏腑病形篇 9

大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯。冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候。取巨虚上廉。  
【`注　大肠者，传道之官，故病则肠中切痛，而鸣濯濯。阳明秉清金之气，故冬日重感于寒即泻，当脐而痛。大肠主津液，津液者淖泽注于骨，故病则不能久立也。大肠属胃，故与胃同候。取胃经之巨虚上廉。`】  

#### 经脉篇 9

大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之间，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺下膈属大肠。其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。  
【`注　是动则病齿痛颈肿，盖气伤痛，形伤肿，因气以及形也。大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液病则津液竭而火热盛，故为目黄、口干、鼽衄、喉痹诸证。肩臑及大指之次指，皆大肠经脉所循之部分。如腑气有余，则当脉所过之处热肿，腑气虚则寒栗不复，手阳明之主气也。`】  
【`大肠经诸穴歌　手阳明，廿穴名。循商阳二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过偏历温溜之滨。下廉上廉，三里而近；曲池肘髎，五里之程。臂臑肩髃上于巨骨，天鼎纡乎扶突。禾髎唇连，迎香鼻迫。`】  
【`分寸歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合谷虎口岐骨间。阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安。温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池屈骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髎肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突天突旁五寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴是分明。`】  

#### 经水篇 9

手阳明外合于江水，内属于大肠。  

【`注　江水曲折入于海。大肠传道水谷，济泌别汁，回肠十六折而渗入膀胱，故外合江水，内属大肠。`】  

#### 肠胃篇  

黄帝问于伯高曰：余愿闻六腑传谷者，肠胃之小大长短，受谷之多少，奈何？伯高曰：请尽言之。谷所从出入浅深远近长短之度：唇至齿长九分，口广二寸半，齿以后至会厌深三寸半，大容五合。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸半。至胃长一尺六寸。胃纡曲屈伸之长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升。小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺。回肠当脐，左环回周叶积而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。广肠傅脊以受回肠，左环叶脊上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反三十二曲也。  
【`注　胃主受纳水谷，肠主传导变化，其津液血气，由此而生。越人曰：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大小肠会为阑门，下极为魄门。盖唇齿乃始受水谷之门，故先论唇齿之广长。舌者主为卫使之迎粮，舌和而后能知五味。会厌者喉之上套，所以分别咽喉。咽乃胃之门，主受纳水谷；喉乃肺之窍，以司呼吸者也。`】  

#### 平人绝谷篇  

黄帝曰：愿闻人之不食七日而死。何也？伯高曰：臣请言其故。胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷常留二斗，水一斗五升而满。上焦泄气，出其精微，慓悍滑疾；下焦下溉诸肠。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半。回肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。肠胃之长凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和，则精神乃居。故神者，水谷之精气也。故肠胃之中，常留谷二斗，水一斗五升，故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。  
【`注　此论人之脏腑形骸，精神气血，皆借水谷所资生。水谷绝，则形与气俱绝矣。六节脏象论曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生，故神者，水谷之精气也。平人不然者，谓平常无病之人，胃满则肠虚，肠满则胃虚，日夜消化，止留三斗五升，无有如此之留积也。是以不饮食七日，则所留之水谷尽矣。水谷尽，则精气津液皆尽矣。`】  

#### 淫邪发梦篇 9

厥气客于大肠，则梦田野。  

【`注　田野者，水谷所生也。大肠为传导之官，主受水谷之余，济泌别汁，梦见田野者，大肠之气虚也。`】  

#### 本脏篇 9

肺合大肠，大肠者皮其应。肺应皮，皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄；皮缓腹里大者大肠大而长，皮急者大肠急而短；皮滑者大肠直，皮肉不相离者大肠结。  
【`注　五脏内合六腑，外应于皮脉肉筋骨，是以肺应皮。而皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄。脏腑之形气，外内交相输应者也。`】  

#### 师传篇 9

肠中热则出黄如糜，脐以下皮寒。肠中寒，则肠鸣飧泄。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。  
【`注　脐以下皮寒者，胃中寒，寒热外内之相应也。`】  

### 扁鹊难经 9

#### 大肠形象  

四十二难曰：回肠大四寸，径一寸半，长二丈一尺。受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。  
【`注　回肠即大肠、广肠、肛门之总称也。`】  
大肠重二斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸，当脐右回十六曲，盛谷一斗，水七升半。肛门重十二两，大八寸，径二寸大半，长二尺八寸、受谷九升三合八分合之一。  
大肠腑形象之图  

见图  

大肠上口即小肠下口  

### 金匮要略 【`汉　张机`】 9

#### 大肠寒热  

大肠有寒者多鹜溏，有热者便肠垢。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 9

#### 论大肠腑虚实寒热逆顺生死脉证之法  

大肠者，肺之腑也。为传送之司，号监仓之官。肺病久则传入大肠，手阳明是其经也。寒则泄，热则结，绝则利下不止而死。热极则便血。又风中大肠则下血。又实热则胀满，大便不通；虚寒则滑泄不定。大肠乍虚乍实，乍来乍去，寒则溏，热则垢，有积物则发热，栗而寒，其发渴如疟状，积冷脾痛，不能久立，痛已则泄，何物是也。虚则喜满咳喘，咽中如核妨也。  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 9

#### 大肠腑脉论  

大肠腑者，主肺也，鼻柱中央是其候也。肺合气于大肠，大肠者，为行道传泻之腑也，号监仓掾。重二斤十二两，长一丈二尺，广六寸，当脐右回迭积还反十二曲，贮水谷一斗二升。主十二时，定血脉，和利精神。鼻隧以长以候大肠。  

#### 大肠实热  

右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦肠满，善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状，名曰大肠实热也。  

#### 大肠虚冷  

右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣虚渴，唇干目急，善惊泄白，名曰大肠虚冷也。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 9

#### 三焦约证 【`主大小肠`】  

小腹痛不得大小便，邪气入客，约而不行，故谷气不得通也。枳壳丸主之。  

#### 肠痹证  

虽多饮不得溲，不成大便，使糟粕不化，故气喘急而飧泄。木香丸主之。  

#### 虙瘕证 【`主女病`】  

大肠小肠移热，名虙瘕。津液耗散，不能滑利，菀结而大肠闭濇。槟榔丸主之。  

### 医学入门 【`明　李梴`】 9

#### 大肠腑赋  

大肠又名回肠，长二丈一尺而大四寸，受水谷一斗七升半。  
【`回肠者当脐右回迭积十六曲，径一寸半，受谷一斗水七升半。`】  
魄门上应阑门，长二尺八寸，而大八寸，受谷九升三合八分。  
【`魄门者，肺藏魄也。又曰广肠，言广阔于大小肠也。又曰肛门，言其处似车缸形也。《内经》以此为一脏，故俗名坠脏。热则重坠或突出，虚则脱下不收。受谷九升三合八分合之一，专主出而不纳。凡肠胃合受水谷八斗七升六合八分合之一。阑门者，大小肠各受物传化而相会于此，滓入广肠，水入膀胱，关阑分隔，故曰阑门。`】  
肛之重也仅十二两，肠之重也再加二斤。  
【`肛门重十二两，大肠重二斤十二两。`】  
总通于肺，而心肾膀胱连络系膈。  

【`肛门亦大肠之下截也，总与肺为表里。大小肠之系，自膈下与脊膂连，心肾膀胱相系脂膜筋络，散布包裹，然各分纹理，罗络大小肠与膀胱。其细脉之中，乃气血精液，流走之道。`】  
外应在皮，而气血津液润燥不均。  

【`肺应皮。若气血津液调和，则大便亦调；燥热则便坚而濇；寒湿则便润而利。`】  
风搏耳鸣，齿痛便血，或时欲食不食，呕吐清水。  
【`便血有远近者，肠系心肾膀胱故也。食则呕吐者，肺风传入大肠，令肠中宛转搏上，不欲食，食即呕吐清冷水也。`】  
血壅鼻衄，目黄喉痹，或时大指次指，肩臑痛频。  
【`手阳明脉起大指次指之端，循臂臑外上肩髃之前廉，下齿还出口，交人中，左之右，右之左，侠鼻孔交目侧，故病如是。`】  
气秘腹满切痛，外注皮肤坚硬。  

【`气滞，肠中切痛，或鸣，腹满，大便秘濇。重感于寒，当脐而疼，即泄，不能久立。若气注于外，挟痰则皮肤坚而不痛。`】  
热秘脐满口疮，内结痔痈痢骍。  

【`侠脐满痛，大便不通，或喘不能立，或口生疮，皆热证也。湿热内结，则为痔漏，肠痈，痢下赤白。骍者，赤色也。`】  
虚则肠鸣身易瘦，冷则滑脱耳难闻。  
【`肠气虚则鸣，身枯瘦，如鸡皮有鳞。虚冷，则滑泄、脱肛、耳聋。`】  
补以粟壳、五倍、棕榈。  

【`粟壳、五倍子、棕榈皮、牡蛎、木香、肉豆蔻、莲肉、榛子、诃子、龙骨之类。`】  
泻必硝、黄、续随、桃仁。  

【`芒硝、大黄、续随子、桃仁、枳壳、麻仁、石斛、槟榔、旋复花、榧实、巴豆、葱白、牵牛之类。`】  
温以吴萸、人参、姜、桂。  

【`吴萸、人参、干姜、肉桂、半夏、桃花石、木香、石蜜之类。`】  
凉必芩、连、槐花、茅根。  

【`黄芩、黄连、槐花、茅根、天花粉、元参、砂糖之类。`】  
吁！水谷变化自然妙，食息调燮由于人。  
【`经曰：大肠为传道之官，变化出焉。《难经》曰：唇为飞门。言唇开则食入如飞也。齿为户门，饮食由此而入也。咽为吸门，言咽入不得复出也。胃为贲门，言咽下贲向于胃也。太仓下口为幽门，在脐下三寸居于幽暗，故名。并阑门、魄门，合之为七冲门，皆水谷变化出入相冲之要路也。但水谷清芳甘美，运布则为精微，腐熟则为滓秽，乃阴阳自然之妙用也。`】  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 9

#### 大肠药性  

大肠乃手阳明之经，多血多气。  

【`其经起自商阳穴，在手指头内侧端；终于迎香穴，在鼻孔旁五分邪缝中。`】  
庚金之腑。  

【`大肠乃肺之腑。`】  

传道之官，变化出焉。  

【`谓传不洁之道，变化物之形。`】  
合脏而长二丈之一，曲十六而广四寸。  
【`大肠乃肺之腑。《难经》云：长二丈一尺，广四寸，迭十六曲。《千金》云：藏一斗二升，广六寸，右回迭十二曲，盛水谷一斗二升，重一斤十四两。`】  
候在鼻头，脉详右寸。  

【`浮取而阳实者，大肠实也。阳绝者，无太阳脉也。`】  
此腑也，实则脉实而肠满不通，辛温可泻。  
【`《千金》生姜泄肠汤：治大肠实热，腹胀不通，口为生疮。方用生姜、橘皮、竹茹、黄芩、栀子仁、白朮各三钱，桂心一钱，茯苓、芒硝各二钱，生地黄一两，大枣二枚，十一味口　父咀，每服一两，水二锺，煎至一锺，去滓下芒硝，食前服。`】  
虚则脉虚，伤寒而肠鸣泄痛，补必酸凉。  
【`黄连补肠汤：治大肠虚冷，痢下青白，肠中雷鸣相逐。方用黄连四钱，茯苓、川芎各三钱，酸石榴皮五片，地榆五钱，伏龙肝指头大一块，六味(口父)咀，每服八钱，水二锺，煎至一锺，食前温服。`】  
蒸黄连而解酒毒。  

【`酒蒸黄连丸：厚肠胃，解酒毒。用黄连一斤净銼，用好酒四升浸瓦器中，置甑上累蒸至烂，取出晒干，细末滴水为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温水送下。`】  
炒厚朴而止便红。  

【`厚朴煎：本方治肠胃本无血，缘气虚肠薄，自荣卫渗入故有也。用厚朴五两，以生姜五两捣烂，二味拌炒黄燥，白朮、神曲、麦蘖、五味各一两，同炒黄，为细末，水糊丸，如梧桐子大，疾作空心米饮下百丸，平时只服五十丸。厚朴厚肠胃，麦蘖消酒食，白朮导水，血自不作也。五痔诸下血论不及此，亦以肠胃为主也。`】  
肠风炒川乌、荆芥。  

【`《局方》乌金丸：治肠风脏毒，下血不止，久服令人悦颜色，强筋力，身体轻健，须发不白。用川乌炮去皮脐一两，荆芥穗二两为末，醋面糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，酒或热水下。有疾，食空时日三四次，无疾早只一服。有郭监丞病风挛搐，头眩掉不收，手战，能食，服此六七服遂瘥，遂常服之，已五十余年，七十余强健，须无白者。此药疗肠风下血尤妙，累有人得效。见下血人服而瘥者，一岁之内已数人矣。`】  
脏毒奇卷柏、黄芪。  

【`《奇效方》卷柏散：治肠风脏毒神效。卷柏取叶焙干、黄芪各一两，为细末，每服二钱，空心米饮调服，立效。`】  
痢中六神丸，宜调则调。  

【`《良方》六神丸：治赤白痢疾。用麦芽、茯苓、陈皮、枳壳麸炒黄、木香煨白痢倍之、黄连赤痢倍之，上六味等分为细末，用神曲末打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，赤痢甘草汤下，白痢干姜汤下，赤白痢干姜甘草汤下。详此方黄连可与解暑毒，清脏腑，厚肠胃；木香能温脾胃，逐邪气上下痛；枳壳能宽肠胃；茯苓能利水；神曲麦芽可以消滞。真痢中之要药也。`】  
滞下百中散，可止则止。  

【`百中散：治一切痢，不问赤白，一日之间百行者，只一服便疏，再二三服即愈。用罂粟三斤，去粗皮，以生姜自然汁淹一宿，炙令姜汁尽为度，净秤为细末，每服二三钱，空心米饮调下。忌生冷油腻鱼鲊毒物三日。`】  
润肠通秘，麻仁丸果有神效。  

【`《精要神功》麻仁丸：麻仁去壳，研令极细，大黄各三两，纸裹煨，人参七钱半，煨当归一两，除麻仁外为细末，合和麻仁，令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，热水任下，食后睡服。`】  
行滞推坚，六磨汤岂无奇功？  

【`《奇效良方》六磨汤，治气滞腹急，大肠秘濇。用木香、沉香、槟榔、乌药、枳壳、大黄各等分，将六味热汤磨服，以通为度。`】  
痔疮热痛，脑麝研入蜗牛。  

【`痔疮肿痛，用蜗牛一钱，片脑、麝香各少许，同研烂，用磁盒盛，次早取汁敷痔上，痛止肿消。`】  
胆冰磨敷井水。  

【`熊胆膏：治痔极效。用熊胆、片脑各研细，用井华水调，以鸡翎扫痔上，良验。`】  
痢疾腹痛，姜茶煎治出坡仙。  

【`姜能助阳，茶能助阴，二者皆能消散，又且调平阴阳，况于暑毒酒食毒皆能解之也。不问赤白冷热通用之。老生姜切如豆许，与茶叶等分，用新汲水煎服。东坡医文潞公作效。`】  
梅蜜饮方书登父。  

【`潜溪云：热痢，陈年白梅，好茶、蜜水各半煎服；冷痢，生梅汁、蜜水各半煎服。仍将木香、生蜜、肉豆蔻为佐，最治痢，立效。`】  
肠内生痈，返魂汤而加减随宜。  

【`《青囊杂纂》荣卫返魂汤：治肚肠内痈，宜服十宣散，与此方相间用之，并加忍冬藤。此药专治内痈，但当审其虚实，或通或补，补则用附子，通则用大黄。如不明虚实，则此方亦自能通顺。十宣自能内补，可无他变。荣卫返魂汤《西江月》：血气逆于肉里，故令壅结痈疽，调和荣卫孰堪宜？赤芍、木通、白芷。何首乌同枳壳，茴香、乌药、当归，更加国老等无疑，水酒同药济世。上九味各等分，水酒汤使随证用之，水酒相半亦可。惟流注加独活，每服四钱。病在上，食后服；病在下，食前服。其十宣散，若天炎热，可去桂，加瓜蒌子、赤茯苓。`】  
十宣散而去增适可，验寒热而用温凉，定虚实而施补泻。  
【`十宣散：用人参、当归、黄芪各一钱，甘草炙、白芷、川芎、桔梗炒各一钱，厚朴姜制五分，防风、肉桂各三分，用水二锺；煎至八分，不拘时温服。`】  

#### 本经补泻温凉药 9

补：罂粟壳、牡蛎、木香、肉豆蔻、棕榈子、五倍子、莲子、蓁子、诃梨勒、龙骨。  
泻：胡桃仁、枳壳、麻子仁、芒硝、续随子、石斛、大黄、槟榔、旋复花、榧实、巴豆、葱白、牵牛子。  
温：吴茱萸、人参、干姜、石蜜、桃花石、木香，肉桂、半夏。  
凉：条芩、槐花、茅根、花粉、元参、黄连、沙糖。  
东垣报使引本经药：葛根、白芷，升麻 【`行上、`】 石膏 【`行下。`】  

### 针灸 9

《灵枢》曰：腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠。刺肓之原、巨虚上廉、三里。  
【`注　此邪在大肠而为病也。大肠为传导之官，病则其气反逆，是以腹中常鸣，气上冲胸，喘，不能久立。膏肓即脏腑之募原，膏在上而肓在下。肓之原在脐下一寸五分，曰脖胦，乃大肠之分。巨虚上廉，在三里下三寸，取臣虚、三里者，大肠属胃也。`】  
《千金方》曰：右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也。苦少气，心下有水气，立秋节即咳。刺手太阳治阴，在鱼际间。  
右手关前寸口阳实者，大肠实也。苦肠中切痛，如针刃所刺，无休息时。刺手阳明治阳，在手腕中泻之。  
大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒则泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。  
肠中胪胀不消，灸大肠输四十九壮。  
大肠有热，肠鸣腹满，侠脐痛，食不化，喘不能久立，巨虚上廉主之。  
肠中雷鸣相逐，痢下，灸承满五十壮，穴在侠巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸。灸之者侠巨阙两边各二寸半。  
肠中常鸣，时上冲心，灸脐中。  

食饮不下，腹中雷鸣大便不节，小便赤黄，阳纲主之。  
腹胀肠鸣，气上冲胸，不能久立，腹中痛濯濯。冬日重感于寒，则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿，侠脐急，天枢主之。  
肠鸣而痛，温溜主之。  

## 卷一百三  

脏腑门 【`肾`】  

### 黄帝素问 10

#### 上古天真论 10

女子三七肾气平均，故真牙生而长极。  
【`注　肾气者，肾所生之气也。气生于精，故先天癸至，而后肾气平足，真牙乃生。真牙者，尽根牙也。`】  
丈夫八岁肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气衰，发堕齿槁。六八阳气衰竭于上，面焦发鬓颁白。七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。八八则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣。故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。  
【`注　八为少阴之数，男本阳体，而得阴数者，阳中有阴也。男子天癸溢于冲任，充肤热肉，而生髭须。二八精气满溢，阴阳和合，泻泄其精，故能有子。三八则真牙生而筋骨所长，以至于极。四居八数之半，是以隆盛之极。肾为生气之原，男子衰于气，五八则根气先衰，而发堕齿槁。至六八而标阳渐竭，故面焦发白。肝乃肾之所生，七八则肾气衰，故渐及于肝。肝主筋，肝气衰，故筋不能运动。肾主骨，筋骨皆衰，故形体疲极。八八为数终，衰极，是以不惟颁白枯槁而更脱落矣。肾者，主藏精水也，受五脏六腑之精而藏之者，受后天水谷之精也。盖五味入胃，各归所喜，津液各走其道。肾为水脏，受五脏之精而藏之，肾之精液入心，化赤而为血，流溢于冲任为经血之海，养肌肉，生毫毛，所谓流溢于中，布散于外者是也。故曰天癸者，天一所生之精也。是男子天癸至而精气溢泻，肾之精，化赤为血，溢于冲任，生髭须；女子天癸至，而月事以时下。故精血皆谓天癸也。`】  

#### 四时调神大论  

冬三月此为闭藏。水冰地坼，无扰乎阳。早卧晚起，必待日光。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气极夺。此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。  
【`注　冬三月，万物收藏闭塞而成冬，人之阳气于是亦收藏，故不可烦扰以泄阳气。早卧晚起，顺养闭藏之气。必待日光，避寒邪也。若伏若匿，使气无外也。若有私意，若已有得，神气内藏也。去寒就温，养标阳也。肤腠者，阳气之所主也。夫阳气根于至阴，发于肤表，外不固密，则里气亟起以外应，故无泄皮肤之阳，而使急夺其根气。盖冬令虽主深藏，而标阳更宜固密。凡此应冬气者，所以养藏气之道也。夫肾属水，王于冬，逆冬藏之气，则伤肾，肾气伤，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋。筋失其养，则为痿，生气下逆则为厥。`】  
逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。  

【`注　少阴主冬藏之气，少阴不藏，则肾气虚而独沉矣。`】  

#### 生气通天论 10

风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。  
【`注　风客于表，则淫伤于气，阳气伤不能为阴之固，致精血亦伤。夫精已亡，而复强用其力，是更伤其肾气。腰者肾之腑，腰高之骨坏而不能动摇，肾将惫矣。`】  
味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。  
【`注　味过于甘，则土气实矣，土实则心气不能传之于子，故喘满也。肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平。`】  

#### 金匮真言论 10

北风生于冬，病在肾，俞在腰股。  

【`注　俞者，经气之所注也。`】  

北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪。其味咸，其类水，其畜彘，其谷豆，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也。其音羽，其数六，其臭腐。  
【`注　肾属水，色黑。肾在下，故开窍于二阴。夫脏真藏于内，而五脏之气发于外，见于色，是以五方之色入通于脏，以养五脏之精，而脏气复外通于九窍，其真精藏于内也。溪乃小分之肉，水曰润下，润下作咸，故味为咸而类水也。彘色黑而属亥，故为肾之畜。豆色黑而性沉，故为水之谷。水之精气上为辰星。肾主骨，故知病在骨。羽，水之音也。六，水之成数也。气因水变，则为腐，故其臭腐。`】  

#### 阴阳应象大论 10

北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐。寒伤血，燥胜寒。咸伤血，甘胜咸。  
【`注　北方主水，故生寒。寒生水者，形生气而气生形也。水味咸，故水生咸。味之咸者，主生养肾，故咸生肾。而肾之精气生长骨髓，肾之精髓复生肝木，此五脏之相生，由天之五气、地之五味之所生也。肾气通于耳，肾和则耳能通五音，故肾气所主在耳。夫五方生五气，五气生五行，五行生五味，五味生五体。五脏者，言人本天地之形气而生成也。其在天为寒、在地为水、在体为骨、在脏为肾者，言天地人之成象成形者，皆本于阴阳不测之变化也。为黑者，色有阴阳也。为羽者，声有阴阳也。呻者伸也，肾气在下，故声欲太息而伸出之。寒，水之气变也。肾开窍于耳，故为耳。咸，水之味也。恐，肾之志也。肾藏志而为作强之官，故虑事而时怀惕厉也。  
《灵枢经》曰：恐惧而不解则伤精。此恐伤肾。思虑深者处事精详，故胜恐。寒甚则血凝泣，故伤血。燥主秋热之令，故能胜寒。咸走血，过食咸，则伤血矣。甘为土味，故胜咸。`】  
雨气通于肾。  

【`注　肾为水脏。雨气，寒水之气也。`】  

#### 灵兰秘典论 10

肾者作强之官，伎巧出焉。  

【`注　肾藏志，志立则强于作用。能作用于内，则伎巧施于外矣。`】  

#### 六节脏象论 10

肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。  
【`注　冬令之时阳气封闭，蛰虫深藏，肾主冬藏，故为蛰，封藏之本。盖蛰乃生动之物，以比生阳之气，至春一阳初生，而蛰虫复振矣。肾为水脏，受五脏之精液而藏之，故为精之处也。发乃血之余，血乃精之化，故其华在发。肾主骨，故其充在骨也。肾为阴脏，而有坎中之阳，故为阴中之少阴，而通于冬气。冬，主水也。`】  

#### 五脏生成篇 10

肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。多食甘，则骨痛而发落。  
【`注　肾藏精而主髓，故所合在骨。发乃精血之余，故其荣在发。多食甘，是土味太过而伤脾，则骨痛而发落矣。`】  

#### 诊要经终论 10

十一月、十二月，冰覆地气合，人气在肾。  
【`注　冰覆者，一阳初复也。地气合者，地出之阳复归于地，而与阴合也。肾主冬藏之气，故人气在肾。`】  

#### 脉要精微论  

腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。  
【`注　两肾在于腰内，故腰为肾之外腑。`】  

#### 平人气象论 10

脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。  

【`注　水脏之元真，下藏于肾，而主藏骨髓之气。肾为水脏，故曰下。`】  

#### 脏气法时论 10

肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。  
【`注　肾主冬，足少阴主癸水，太阳主壬水，二经相为表里而主治。在时主冬，在日为壬癸。肾者水脏，喜润而恶燥，宜食辛以润之，谓辛能开腠理，使津液行而能通气，故润。`】  
肾病者，愈在甲乙；甲乙不愈，甚于戊己；戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食咸以坚之，用苦补之，咸泻之。  
【`注　四季，辰戌丑未时也。肾病者，水王则慧，土王则甚，金王则静也。肾体沉石，德性坚凝，病则失其常，故宜食苦以坚之，用苦坚以补之，咸泄以泻之。`】  
肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡、肉、桃、葱皆辛。  
【`注　肾色黑，则其气喜润。辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化源也。`】  

#### 刺热篇 10

肾热病者，颐先赤。  

【`注　腮下谓之颐。肾属水而位居北方，故颐先赤，此后天之卦象也。`】  

#### 气厥论 10

肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆水之病也。  
【`注　肾为水脏，肺主生原，是以肺之寒邪下移于肾，而肾之水气反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声。如以囊裹浆者，水走于肠间也。`】  
肺移热于肾，传为柔痓。  

【`注　盖肾，水也，而生骨。肾脏燥热，则髓精不生，是以筋骨痿弱而为柔痓。`】  

#### 大奇论 10

肾雍雍　《甲乙》作「痈」。，脚下脚下　《甲乙》作「胠下」。至少腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。  
【`注　肾脉起于足下，循内踝上腨，内属肾络膀胱，故自脚下至少腹满。肾主骨而寒水主气，故足胫有大小，髀胻大而跛，变易为偏枯。`】  

#### 水热穴论 10

黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯曰：肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。  
【`注　盛者，受盛之多也。夫肺主天气，太阴之气主湿土，土气上升于天而为云，天气下降而为水。是水由天降，云自地生，故曰肺者太阴，谓天地之气相合也。少阴主水而司冬令，其脉贯膈入肺中，故其本在肾，其末在肺，上下皆积水也。`】  
帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也。  
【`注　水由中焦入胃之饮而生，从下焦决渎而出，故关门不利，则聚水而从其类。盖肾者主水，水不沾流，则水亦类聚矣。胕肿，胀也。皮肤者肺之合。水聚于下，则反溢于上，故肿胀于皮肤之间，盖因水聚而生此病也。`】  
帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也。地气上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。  
【`注　夫胃为阳腑，肾为牝脏。肾气上交于阳明，戊癸合化而后入胃之饮，从地土之气上输于肺，肺气通调而下输决渎，故曰地气上者属于肾而生水液也。夫水在地之下，地气上者，直从泉下之气而生，故曰至阴。是地气上通于天，而水气亦上通于天也。`】  
勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓元府者，汗空也。  
【`注　勇而劳甚则伤骨，骨即肾，肾气动则水液上升而为汗矣。逢于风，则内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水，盖因风而致水肿于皮肤间也。元府者，乃汗所出之空窍，又名鬼门，盖幽元而不可见者也。夫肾者主水，受胃腑之津液而藏之。肾之精液复还入胃中，而资养其脏腑，又入心为汗、入肝为泪、入肺为涕、入脾为涎、自入为唾，是五液皆出于肾，而五脏六腑之气，亦借肾脏之津液以濡养，故曰：内不得入于脏腑。`】  

#### 标本病传论 10

肾病，少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。  
【`注　病先发于肾，则小腹腰脊痛。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭。三日而之胃，则腹胀。三日而之肝，则两胁支痛。冬之大明在辰，土旺而水灭也；夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。`】  

#### 阴阳类论 10

二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心。脘下空窍，堤闭塞不通，四肢别离。  
【`注　二阴谓少阴所主之两肾，一阳乃肾脏所生之少阳，空窍乃肺主之毛窍。如水不随气而运行于肤表，则空窍闭塞不通矣。堤所以防水者，水不渗入于土中之理路，则堤闭塞不通，而四肢不能受气于中土矣。此缘肾脏病而津液少，不能渗灌于脾肺，其虚气反从少阳而客游于心下也。`】  

#### 方盛衰论 10

肾气虚，则使人梦见舟船溺人。得其时，则梦伏水中，若有畏恐。  
【`注　梦见舟船溺人，肾水之虚弱也。得冬令之水气，故梦伏水中。若有畏恐，肾志虚也`】  

### 灵枢经 10

#### 本输篇 10

肾出于涌泉，涌泉者，足心也，为井木：溜于然谷，然谷，然骨之下者也，为荥；注于太溪，太溪，内踝之后，跟骨之上陷者中也，为俞；行于复溜，复溜，上内踝二寸，动而不休，为经；入于阴谷，阴谷，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合。足少阴经也。  
【`注　地之泉水，天一之所生也，故少阴之始出，名曰涌泉。复溜者，复溜于地中，故合穴曰阴谷。`】  

#### 本神篇 10

肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸。毛悴色夭，死于季夏。  
【`注　肾盛怒不止则伤肾脏之志，志伤则喜忘其前言，神志皆伤也。腰者肾之腑，故腰脊不可以俯仰屈伸。`】  

#### 经脉篇 10

肾足少阴之脉，起于小指之下，邪趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中以上踹内，出腘外廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(目巟)(目巟)如无所见，心如悬若饥状。气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。  
【`注　少阴之上，君火主之。少阴是动为病，则上下之气不交，故饥不欲食，心如悬若饥状。气不足于下则善恐，不足于上则心惕惕如人将捕之。少阴属肾，上连肺而为生气之原。面如漆柴者，少阴之气不升也。咳唾则有血，喝喝而喘者，少阴之生气不上交于肺，而肺气上逆也。坐而欲起者，躁动之象，少阴之气厥于下而欲上也。骨之精为瞳子，目(目巟)(目巟)无所见者，精气不升也。此少阴肾脏之生气厥逆于下，而为此诸病，故为骨厥也。夫肾主藏精，如主肾所生之病，则津液不能上滋而为口热、舌干、嗌痛、烦心诸证，盖水不上济则火盛于上矣，气逆于下则为痿厥诸证矣。强食牲肉，以助肾气上升，而与火土之相合也。缓带者，取其伸舒也。夫肾脏之精，奉心神化赤而为血，发乃血余，披发者，使神气之下交也。大杖重履者，运筋骨之气也。`】  
【`肾经诸穴歌　足少阴，穴廿七，涌泉流于然谷；太溪大锺兮水泉绿，照海复溜兮交信续；从筑宾兮上阴谷，撩横骨兮大赫麓；气穴四满兮中注，肓俞上通于商曲；守石关兮阴都宁，闭通谷兮幽门肃；步廊神封而灵墟存，神藏彧中而俞府足。`】  
【`分寸歌　足掌心中是涌泉，然谷踝下一寸前。太溪踝后跟骨上，大锺跟后踵中边。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸安。复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联。二穴止隔筋前后，太阳之后少阴前。筑宾内踝上腨分，阴谷膝下曲膝间。横骨大赫并气穴，四满中注亦相连。各开中行止寸半，上下相去一寸便。上隔肓俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边。肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门开。各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步廊神封灵墟存，神藏彧中俞府尊。各开中行计二寸，上下寸六六穴分。俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。`】  

#### 经水篇 10

足少阴外合于汝水，内属于肾。  

【`注　汝水发源于河南天息山，居天地之中。盖天气包于地之外，又从中而通，上应于喉，以司呼吸。故足少阴外合于汝水，而内属于肾。`】  

#### 病传篇 10

病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。  
【`注　《素问》标本病传论曰：肾病者少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛。三日不已，死。盖病先发于肾，故少腹腰脊痛，胻酸。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭。三日而上之心，则腹胀。盖足少阴肾脉下络膀胱，上从腹注胸中，入肺络心，此邪入于脏，亦从血脉流传也。从膀胱而上传于心，复从心而下传小肠，故腹胀也。冬大晨者，乃寅卯木旺之时，木旺则泄其水之气。夏晏晡，土气所主之时，土克水也。三日者，水火之生气并绝；二日者，火之生气绝也。盖病之死，有死于先发之脏气绝者，有死于所传之脏气绝者，少有不同也。`】  

#### 淫邪发梦篇 10

肾气盛，则梦腰脊两解不属。厥气客于肾，则梦临渊，没居水中。  
【`注　虚气厥于脏腑之间，客气薄于脏腑之外。客于肾则梦临渊，没居水中者，肾气虚陷也。`】  

#### 顺气一日分为四时篇 10

肾为牝脏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸，是肾之变也。  
【`注　肾属水，故为牝脏。`】  

#### 本脏篇 10

肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则苦病消瘅易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。  
【`注　脏者，藏也。故小则脏安难伤，大则善病腰痛。腰乃肾之腑，为身之大关节也。故腰痛，背膂痛，腰尻痛，皆不可以俛仰。肾附于腰脊间，故病诸痛也。狐疝者，偏有大小，时时上下，此肾脏之疝也。肾坚则不病腰背痛，脆则苦病消瘅而易伤也。肾藏精，精舍志，脏体端正则神志和利而难伤，偏倾则苦腰尻痛也。`】  
黑色小理者肾小，粗理者肾大；高耳者肾高，耳后陷者肾下；耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆；耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。凡此变者，持则安，减则病也。  
【`注　耳者肾候，故视耳好恶，以知肾脏高下偏正。`】  
肾合三焦膀胱。三焦膀胱者，腠理毫毛其应。肾应骨。密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱结也。  
【`注　太阳之气主皮毛，三焦之气通腠理，是以视皮肤腠理之厚薄，则内应于三焦膀胱矣。又津液随三焦之气，以温肌肉，充皮肤。本经云：熏肤、充身、泽毛，是谓气。是以皮毛皆应于三焦膀胱。`】  

### 扁鹊难经 10

#### 肾脏形象  

三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者。诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。  
【`注　肾之有两者，以左者为肾，右者为命门。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也；女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命十二经之根本也。此篇言非皆肾也，三十九难亦言左为肾，右为命门，而又云其气与肾通，是肾之两者，其实则一尔。故《项氏家说》引沙随程可久曰：北方常配二物，故惟坎加习，于物为　为蛇，于方为朔为北，于大元为罔为冥，故曰脏有一而肾独两，此之谓也。`】  
四十二难曰：肾有两枚，重一斤一两，主藏志。  
肾脏形象之图  

见图  

命处于中，两肾左右开阖，正如门中枨闑，故曰命门。一阳处二阴之间，所以成坎也。  

### 金匮要略 【`汉　张机`】 10

#### 肾着  

肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣【`一作表`】 里冷湿，久久得之，腰以下冷痛腹重，如带五千钱，甘姜苓朮汤主之。  

#### 肾脏死  

肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 10

#### 论肾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法  

肾者，精神之舍，性命之根，外通于耳，男以闭精，女以包血，与膀胱为表里，足少阴太阳是其经也。肾气绝，则不尽其天命而死也。旺于冬。其脉沉濡曰平，反此者病。其脉弹石，名曰太过，病在外；其去如数者，为不及，病在内。太过则令人体瘠而少气，不欲言；不及则令人心如悬，小肠腹满，小便滑，变黄色。又肾脉来喘喘累累如钩，按之坚，曰平。又来如引葛，按之益坚，曰病；来如转索，辟辟如弹石，曰死。又肾脉但石，无胃气亦死。肾有水，则腹大、脐肿、腰重痛、不得溺，阴下湿如牛鼻，头汗出，是为逆寒，大便难。肾病手足冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦痛，小腹结痛，气上冲心，脉缓当沉而滑，今反浮大，其色当黑，其翕翕少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清，脉迟可治。冬则脉沉而滑，曰平；反大而缓，是土克水，不可治；反浮濇而短，肺乘肾易治；反弦而长者，肝乘肾，不治自愈；反浮大而洪，心乘肾不为害。肾病，腹大体重满，咳嗽，汗出憎风，虚则胸中痛。阴邪入肾，则骨痛腰痛，上引脊背疼。遇房汗出，当风浴水，久立，则肾病。又其脉急甚则肾痿，瘕疾；微急则沉厥奔豚，足不收。缓甚则折脊；微缓则洞泄，食不化，入咽还出。大甚则阴痿；微大则石水起脐下，其肿埵埵而上至胃者死。小甚则洞泄；微小则消瘅，消甚则癃(疒颓)。微滑则骨痿，坐弗能起，目视见花。濇甚则大壅塞；微濇则痔疾。又其脉之至上坚而大，有脓气在阴中及腹内，名肾瘅，得之因浴冷水。脉来沉而大坚、浮而紧，手足肿，厥阴痿，腰背疼，小肠心下有水气，时胀满洞泄，此皆浴水中身未干而合房。得虚梦船溺人，得其时梦伏水中；盛实则梦临深投水中。肾胀则腰痛满引背，怏怏然腰痹痛。肾病，夜半慧，四季甚，晡则静。肾生病则口热、舌干、咽肿、上气、嗌干及烦而痛，黄疸，肠病久不愈则腿筋痛，小便闭，两胁胀满，目盲者死。肾乏精，彻脊与腰相引而疼，饥见饱减，又肾中寒结在脐下也。肾脉来，细而软，附于骨者是也。又面黑目白，肾已内伤，八日死。又阴缩，小便不出而不快者亦死。又其色青黄，连耳左右，其人年三十许，百日死。若偏在一边，一日死。实则烦闷，脐下重。热则舌干口焦而小便濇黄。寒则阴中与腰脊俱疼，面黑耳干，哕而不食，或呕血是也。又喉鸣，坐而喘咳血出，亦为肾虚寒气欲绝也。寒热虚实既明，须详调救，即十可治十，全生之道也。  

### 脉诀 【`晋　王叔和`】 10

#### 肾脏歌  

肾脏对分之，膀胱共合宜。  

【`注　肾有两枚，相对而垂。但右为命门，有水火之异。命门以三焦为腑，然其气与肾相通，况三焦有名无形，膀胱一腑，肾与命门，共合为宜。`】  
旺冬身属水，位北定无欺。  

【`注　肾属水，旺于冬，位列北方。定无欺，言不虚也。`】  
两耳通为窍，三焦附在斯。  

【`注　耳者，肾之窍，肾气通于耳，故叔和以两耳为肾气所通而为肾窍。三焦者，手少阳之经也。三焦有名无形，为原气之别，依附于两肾之间。`】  
味咸归藿豆，  

【`注　肾象水而味咸。藿者，藿菜。豆者，黑豆也。`】  
精志自相随。  

【`注　肾藏志，命门藏精。精完则志备，志备则精完，二者自相随也。`】  
沉滑当时本，  

【`注　脉沉而滑，是本脏之脉无他干也。`】  
浮瘫厄在脾。  

【`注　瘫，缓也。肾旺冬，其脉当沉而滑，今反浮而缓，是土来乘水，故厄在脾。`】  
色同乌羽吉，形似炭煤危。  

【`注　肾色本黑色，似乌羽，黑而带青者也。青属肝，是水生木，故曰吉。色似炭煤，黑而带黄者也。黄属土，是土克水，故曰危。`】  
冷即多成唾，焦烦水易亏。  

【`注　水盛则火灭，火灭则气冷，冷则水溢于上而多唾。火盛则水干于内而烦焦，烦焦则精液衰而好饮也。`】  
奔豚脐下积，究竟骨将痿。  

【`注经曰：肾之积名曰奔豚，发于小腹，上至心，下若豚状，或上或下，举发无时。久不已，令人喘逆，骨痿少气。此病多在夏月，丙丁日得之。`】  
实梦腰难解，虚行溺水湄。  

【`注经曰：腰者肾之腑，肾邪实，则精血留滞而不通，故常梦腰间有所系。肾气虚，则化竭而见本，故常梦溺于水湄。`】  
一斤余二两，胁下对相垂。  

【`注　肾有两枚共重一斤二两，相垂于左右。`】  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 10

#### 肾脏病脉论  

肾主精。肾者，生来精灵之本也，为后宫内官则为女主。所以天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生来谓之精。精者肾之藏，耳者肾之官也。肾气通于耳，耳和则能闻五音矣。肾在窍为耳，然则肾气上通于耳，下通于阴也。左肾壬，右肾癸，循环元宫，上出耳门，候闻四远，下回玉海，侠脊左右，与脐相当。经于上焦，荣于中焦，卫于下焦。外主骨，内主膀胱。肾重一斤一两，有两枚。神名(氵剽)，(氵剽)主藏精，号为精脏。随节应会，故云肾藏精，精舍志。在气为欠，在液为唾。肾气虚则厥逆，实则胀满，四肢正黑。虚则使人梦见舟船溺人，得其时，梦伏水中，若有怖畏。肾气盛则梦腰脊两解不相属。厥气客于肾，则梦临渊，没居水中。  
凡肾脏象水，与膀胱合为腑。其经足少阴，与太阳为表里。其脉沉，相于秋，王于冬。冬时万物之所藏，百虫伏蛰，阳气下陷，阴气上升，阳气中出，阴气冽而为霜，遂不上升，化为霜雪，猛兽伏蛰，蜾虫匿藏。其脉为沉，沉为阴，在里，不可发汗；发之者如蜾虫出见其霜雪。阴气在表，阳气在脏，慎不可下；下之者伤脾，脾土弱即水[水　原作「土」，据《千金要方》卷十九肾脏脉论改。]气妄行，如鱼出水、蛾入汤。重客在里，慎不可熏；熏之逆客，其息则喘，无持客热，令口烂疮，阴脉且解，血散不通，正阳遂厥，阴不往从，客热狂入，内为结胸，脾气遂弱，清溲痢通。  
羽音人者，主肾声也。肾声呻，其音瑟，其志恐，其经足少阴。厥逆太阳，则荣卫不通，阴阳翻祚祚　原为「作」，据《千金要方》卷十九肾脏脉论改。祚，位也。，阳气内伏，阴气外升。升则寒，寒则虚，虚则厉风所伤，语音謇吃，不转偏枯，脚偏跛蹇。若在左则左肾伤，在右则右肾伤。其偏枯风体从鼻而分半边至脚，缓弱不遂，口亦欹，语声混浊，便利仰人，耳偏聋塞，腰背相引，甚则不可治，肾沥汤主之。又呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此为土克水。阳击阴，阴气伏而阳气起，起则热，热则实，实则怒，怒则忘，耳听无闻，四肢满急，小便赤黄，语音口动而不出，笑而看人，此为邪热伤肾，甚则不可治。若面黑黄，耳不应，亦可治亦可治　原作「亦不可治」，据《千金要方》卷十九肾脏脉论改。。  
肾病为疟者，令人凄凄然腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，身掉不定，手足寒，恒山汤主之。若其人本来不吃，忽然謇吃，而好嗔恚，反于常性，此肾已伤，虽未发觉，已是其候见。人未言而前开口笑，还闭口不声，举手栅腹，此肾病声之候也。虚实表里，浮沉清浊，宜以察之，遂以治之。黑为肾，肾合骨，黑如乌羽者，吉。肾主耳，耳是肾之余。凡人分部骨陷者，必死不免。侠膀胱并太阳为肾之部，骨当其处陷也，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生，部处起；若色从内出外者，病从内生，部处陷。内病前治阴，后治阳；外病前治阳，后治阴。阳主外，阴主内。凡人生死休否，则脏神前变形于外。人肾前病，耳则为之焦枯。若肾前死，耳则为之黯黑焦癖。若天中等分，墓色应之，必死不治。看应增损斟酌赊促，赊不出四百日内，促则旬月之间。肾病少愈而卒死，何以知之？曰：黄黑色黡点如拇指应耳，此必卒死。肾绝四日死，何以知之？齿为暴黑，面为正黑，目中黄，腰中欲折，白汗出如流，面黑目青【`一作白`】 ，贤气内伤，病因留积，八日当亡，是死变也。面黄目黑，不死。黑如炲，死。吉凶之色，天中等分，左右发色不正，此是阴阳官位相法。若不遭官事而应死也。其人面目带黄黑连耳左右，年四十以上百日死。若偏在一边，最凶，必死。两边有，年上无，三年之内，祸必重矣。  
假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者当以长夏时发，得病以戊己日也。  

#### 肾实热  

左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥咽肿，心烦嗌干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，小便赤黄，好怒好忘，足下热痛，四肢黑，耳聋，名曰肾实热也。  
右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹，身热心痛，脊胁相引痛，足逆热烦，名曰肾实热也。  

#### 肾虚寒  

左手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重足肿，不可以按地，名曰肾虚寒也。  
右手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不按地，气少腹胀，满上抢胸，痛引胁下，名曰肾虚寒也。  

#### 肾膀胱俱实  

左手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强，反折戴眼，气上抢心，脊痛不能自反侧，名曰肾与膀胱俱实也。  
右手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦癫疾头重，与目相引，痛厥欲走，反眼，大风多汗，名曰肾膀胱俱实也。  

#### 肾膀胱俱虚  

左手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛背寒，时时小腹满，名曰肾膀胱俱虚也。  
右手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重不自收，篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾心俱痛，名曰肾膀胱俱虚也。  

#### 肾劳  

凡肾劳病者，补肝气以益之，肝王则感于肾矣。人逆冬气，则足少阴不藏，肾气沉浊，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是为关格，病则不得生矣。  

### 济生方 【`宋　严用和`】 10

#### 肾膀胱虚实论治  

夫肾者足少阴之经，其位居于北方，属乎壬癸水。左为肾经，右为命门，与足太阳膀胱之经相为表里。肾精贵乎专濇，膀胱常欲气化者也。若快情纵欲，失志伤肾，过投丹石，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则腰背切痛，不能俯仰，足胫酸弱，多恶风寒，手足厥冷，呼吸少气，骨节烦疼，脐腹结痛，面色黧黑，两耳虚鸣，肌骨干枯，小便滑数，诊其脉浮细而数者，是肾虚之候也。及其实也，实则生热，热则舌燥咽肿，心烦咽干，胸胁时痛，喘嗽汗出，小腹胀满，腰背拘急，体重骨热，小便赤黄，足下热痛，诊其脉浮紧者，是肾实之候也。脉沉濡而滑者，不病之脉也；脉来如引葛，按之益坚者，肾病；至坚而沉，如弹石辟辟然者，死。  

### 河间六书 【`金　刘完素`】 10

#### 懈(亻亦)证 【`主肾实`】  

冬脉太过缓而濇，肾实精不运。懈者缓；(亻亦)，寒热类也。利肾汤主之。  

#### 骨痹证 【`主肾气弱`】  

身寒大衣不能热，肾脂枯涸不行，髓少筋弱，冻栗，故挛急。附子汤主之。  

#### 涌水证 【`主肾水`】  

肺移寒于肾，名曰涌水。其证如以囊裹浆，或遍身肿满，按腹不坚，疾行则濯濯有声，或咳喘不定。葶苈丸主之。  

#### 喑俳证 【`主肾虚`】  

内夺而厥，舌喑不能言，二足废不为用，肾脉虚弱，其气厥不至，舌不仁。经云：喑俳足不履用，音声不出。地黄饮子主之。  

#### 厥逆头疼证 【`主肾`】  

肾虚犯大寒，头疼齿亦痛，痛之甚数不已者是也。以天南星丸主之。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】 10

#### 肾脏苦欲补泻药味  

肾苦燥，急食辛以润之，知母、黄蘗。欲坚，急食苦以坚之，知母；以苦补之，黄蘗；以咸泻之，泽泻。虚则熟地黄、黄蘗补之。肾本无实，不可泻，钱氏止有补肾地黄丸，无泻肾之药。肺乃肾之母，以五味子补肺。  

### 医学正传 【`明　虞抟`】 10

#### 肾分左右  

或问：人身之两肾，犹车之有两轮，其形同，色亦无异。不知王叔和何所见而独谓左肾属水而右肾属火？又指右肾为命门，以配三焦之经？常闻有生之初，胚胎未成之际，先生二肾，即造化天一生水之义。今以水火岐之，冰炭相反，何欤？曰：予尝私淑丹溪而得其说矣。按《内经》以心胞络为三焦相火之配，而并行于经也。其两肾本为一脏，初未尝有左右之分，而越人始分之，亦不言其为相火之脏。叔和立说以三焦合命门为表里，亦有深意存焉。盖谓肾属阴而本主乎静，静则阳孕于其中，阳既孕矣，其能纯乎？静而无生气之动欤？若经所谓肾属水，受五脏六腑之精而藏之，是阳归之阴而成孕者也。又谓肾为作强之官，伎巧出焉，是阳出之阴，而化生者也。是故肾为一脏配五行而言者，则属之水矣。以其两肾之形有二象而言者，亦得以左右分阴阳刚柔，而命为五脏之根元也。以左为阴，右为阳；阴为水，阳为火；水为血，火为气。于是左肾之阴水生肝木，肝木生心火，右肾之阳火生脾土，脾土生肺金，其四脏之于肾，犹枝叶之出于根也。虽然，但不可独指右肾为命门耳。经曰：太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳，太阳根起于至阴，结于命门。按《灵枢经》云：命门者，目也。抑考《明堂》、《铜人》等经，命门一穴，在脊中行，第十四椎下陷中，两肾之间。夫两肾固为真元之根本，性命之所关，虽为水脏而实有相火寓乎其中，象水中之龙，火因其动而发也。愚意当以两肾总号为命门，此命门穴，正象门中之枨闑可开阖之象也。惟其静而阖，涵养乎一阴之真水；动而开，鼓舞乎龙雷之相火。夫水者常也，火者变也。若独指乎右肾为相火，以为三焦之配，尚恐认理之未清也。  

#### 命门主寿夭  

或问：人之寿夭不齐，何欤？曰：元气盛衰不同耳。夫人有生之初，先生二肾，号曰命门，元气之所司，性命之所系焉。是故肾元盛则寿延；肾元衰则寿夭，此一定之理也。或曰：今见肥白之人多寿夭，元气反衰乎？瘦黑之人多寿延，元气反盛乎？曰：丹溪谓白者肺气弱，黑者肾气足。又曰：肥不如瘦，白不如黑。或曰：四方之人皆同乎？曰：不同也。《内经》五常政大论云：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。又曰：东南方阳也，阳者其精降于下，故右热而左温；西北方阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。王注曰：阴精所奉，高之地也；阳精所降，下之地也。阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中，而正气坚守，故寿延。阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风湿数中，其气烦渴，故夭折。或曰：尝闻天人之理，同一揆也，今见于天地之四方者，既得闻命矣，而具于人之五脏者，未之闻也，请申明其说，可乎？曰：西北二方，在人为肾水肺金所居之地，二脏常恐其不足。东南二方，在人为肝木心火所处之位，二脏常恐其有余。《难经》曰：东南实，西北虚，泻南方，补北方等语，即此之义也。夫肾水既实，则阴精时上奉于心肺，故东方之木气不实，而西方之金气不虚，此子能令母实，使金得以平木也。是故水日以盛，而火日以亏，此阴精所奉于上而令人寿延也。若夫肾水一虚，则无以制南方之心火，故东方实而西方虚，其命门与胞络之相火皆挟心火之势，而来侮所不胜之水，使水日亏而火日盛，此阳精所降于下，故令人夭折也。大抵王冰主天地之四方言，越人主人身之五脏论，皆不失《内经》之旨，同归于一理也。  

### 明医杂着 【`明　王纶`】  

#### 补阴丸论  

人之一身，阴常不足，阳常有余。况节欲者少，过欲者多。精血既亏，相火必旺。火旺则阴愈消而痨瘵、咳嗽、咯血、吐血等证作矣。故宜常补其阴，使阴与阳齐，则水能制火，而水升火降，斯无病矣。故丹溪先生发明补阴之说，谓专补左尺肾水也。古方滋补药，皆兼补右尺相火。不知左尺原虚，右尺原旺，若左右平补，依旧火胜于水，只补其左，制其右，庶得水火相平也。右尺相火，固不可衰。若果相火衰者，方宜补火。但世之人火旺致病者十居八九，火衰成疾者百无二三。且少年肾水正旺，似不必补，然欲心正炽，妄用太过，至于中年，欲心虽减，然少年斫丧既多，焉得复实？及至老年，天真渐绝，只有孤阳，故补阴之药，自少至老，不可缺也。丹溪先生发明先圣之旨，以正千载之讹，其功盛哉！今立补阴丸方治之。  
【`注　设若肾经阴精不足，阳无所化，虚火妄动，以致前证者，宜用六味地黄丸补之，使阴旺则阳化。若肾经阳气燥热，阴无以生，虚火内动而致前证者，宜用八味丸补之，使阳旺则阴生。若脾肺虚不能生肾，阴阳俱虚而致前证者，宜用补中益气汤、六味地黄丸，培补元气以滋肾水。若因阳络伤，血随气泛行，而患诸血证者，宜用四君子加当归，纯补脾气以摄血归经。太仆先生云：大寒而盛，热之不热，是无火也；大热而盛，寒之不寒，是无水也。又云：倏忽往来，时发时止，是无水也；昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也。当求其属而主之，无火者宜益火之源以消阴翳，无水者宜壮水之主以镇阳光，不可泥用沉寒之剂。`】  

### 医学入门 【`明　李梴`】 10

#### 肾脏赋  

肾有两枚，左属水而右属火；重各九两九两　据本段注文，当为六两。两肾之重，文献载述不一，《难经》、《千金》作一斤一两，《脉诀》作一斤二两。，右主女而左主男。  
【`左右两枚，共一斤二两，男以左肾为主，女以右肾为主。`】  
连胁系心，贴脊膂兮裹以脂膜；里白外紫，如豇豆兮相合若环。  
【`肾连胁下，对脐，形如豇豆，相并如环曲，贴脊膂膜中，里白外紫，两肾二系相通，下行其上，则与心系通而为一，所谓坎北离南，水火相感者也。左右气常相通，静养极者，左右相合，则精不泄矣。`】  
以左言其概，位北水惟悭。  

【`此条专言左肾天一生水。肾以悭为事，所以五脏俱有补泻，惟肾有补无泻。`】  
纳气收血化精，为封藏之本。  

【`左肾主纳气收血化精，司冬之令，专主收藏，故曰封藏之本。`】  
壮志造无成有，号作强之官。  

【`肾藏志。意之所存者谓之志。精完则志壮，志壮则精益完，故曰精志自相随，造无为有，男女交媾，造化形容。经曰：作强之官，伎巧出焉，言精志完而强于作用也。又男曰作强，女曰伎巧。`】  
候在腰而充骨填髓。  

【`肾之候在腰，其充在骨，诸髓皆属于脑，而肾实主之。`】  
窍于耳而荣发驻颜。  

【`须发颜面皆督脉所络，阳精盛驻于外，则须发荣盛，面体光润。`】  
风旋目(目巟)无见，或面浮咳水而隐曲不利。  
【`肾风多汗，恶风面浮，目视(目巟)(目巟)无所见，若伏有水气，则目下亦肿，名曰风水。不能偃卧，偃则咳出清水，男子身重难行，溺黄；女人月事不行，俱谓之隐曲不利。风盛者膝胫挛急，不能久立。`】  
气动饥不欲食，或喘急奔豚而胁脊痛酸。  
【`饥不欲食，喘嗽喉中鸣者，肾气病也。奔豚者，肾之积也。`】  
热则口燥舌干咽痛，甚则小腹胀而背亦强。  
【`少阴脉贯肾络于肺系舌本，故口燥舌干而渴，邪克于少阴之络，令人咽嗌肿痛，不可纳食。肾病则大小腹胀痛，背痛引心厥心痛，引腰者属肾，引胁者属膀胱。`】  
虚则心悬骨痿齿摇，甚则梦泄精而囊亦寒。  
【`肾气虚，心悬如饥善恐，惕惕如人将捕，水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。经曰：肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，言虚中有热也。齿者骨之属，肾虚则动摇不固。梦泄者，肾气虚而下脱，或挟火邪也。囊寒者，肾气衰也。人年六十，气衰，发堕，齿落，经脉空虚，七十形体皆极，九十如树之有根耳。`】  
血证，口唾肠癖足心热，并湿必发黄疸。  
【`经曰：咳则有血，阳脉伤也。阳气未盛于上而脉满，满则咳嗽，故血见于鼻与口也。又少阴不足，脉濇病积，溲血。足心热者，心风入肾也。黄疸者，肾虚为湿热乘之，必口淡脚软，是为虚疸。`】  
冷证，胸痹茎缩股内痛，并郁必然黑颜。  
【`骨痹者，肾脂髓枯而不满，故寒冷。甚则至骨痹痛蜷挛，其人身寒，汤火不能热，厚衣不能温。然不能振栗者，肝为一阳，心为二阳，肾孤脏，一水不胜二火，故不能振栗也。茎缩者，肾窍二阴，冷则痿弱不举，甚则缩入，俗云脱阳证也。股内后廉痛者，少阴脉起于足小指，下斜趋足心，循内踝后入筋中，上内廉股内后廉贯脊故也。黑颜者，冷郁久则精枯，不能上注，故面黑颜衰，肌枯肉瘦。`】  
补以熟地、枸杞、鹿茸，  

【`熟地、枸杞、鹿茸、锺乳粉、龟板、龙骨、虎骨、五味子、锁阳、山茱萸、杜仲、山药、知母、莲肉、芡实、覆盆子、桑螵蛸、牡蛎、小草、牛膝、当归、元参、石楠、合欢、五加皮、楮实之类。`】  
泻必苦茗、猪苓、琥珀。  

【`苦茗、猪苓、琥珀、泽泻、茯苓之类。肾本无泻，此言泻者，伐其邪水邪火也。`】  
温以沉香、菟丝、附子，  

【`沉香、菟丝、附子、干姜、肉桂、巴戟、葫芦巴、补骨脂、柏子仁、乌药、石楠藤之类。`】  
凉必知母、黄蘗、丹皮。  

【`知母、黄蘗、牡丹皮、地骨皮、元参、竹沥之类。`】  
吁！早卧晚起阳气复，  

【`冬三月，天地闭藏，早卧晚起，必待日光，去寒就温，无泄皮肤，此养藏之道也。逆之则伤肾，四时有肾病者，亦宜体此，以养微阳。凡肾病皆因快情纵欲，失志伤肾，过服丹药也。`】  
静坐独眠藿豆餐。  

【`静坐则肾水自升，独眠则房色自节。藿、葵、黑豆味咸，黄黍、鸡、桃味辛，肾病宜食。`】  

## 卷一百四  

脏腑门 【`肾`】  

### 医宗必读 【`明　李中梓`】 10

#### 肾为先天本论  

经曰：治病必求其本。本之为言根也，源也。世未有无源之流，无根之木。澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，必责根本，而本有先天后天之辨。先天之本在肾，肾应北方之水，水为天一之源。后天之本在脾，脾应中宫之土，土为万物之母。肾何以为先天之本？盖婴儿未成，先结胞胎，其象中空，一茎透起，形如莲蕊，一茎即脐带，莲蕊即两肾也，而命寓焉。水生木而后肝成，木生火而后心成，火生土而后脾成，土生金而后肺成，六腑随之，四肢乃具，百骸乃全。《仙经》曰：借问如何是元牝？婴儿初生先两肾。未有此身先有两肾，故肾为脏腑之本，十二脉之根，呼吸之本，三焦之源，而人资之以为始者也。故曰：先天之本在肾。上古圣人见肾为先天之本，故着之脉曰：人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。所以伤寒必诊太溪以察肾气之盛衰，必诊冲阳以察胃气之有无，两脉既在，他脉可弗问也。治先天根本，则有水火之分。水不足者，用六味丸壮水之源，以制阳光；火不足者，用八味丸益火之主，以消阴翳。每见立斋治病，多用前方。不知者妄议其偏，惟明于求本之说，而后可以窥立斋之微耳。王应震曰：见痰休治痰，见血休治血；无汗不发汗，有热莫攻热；喘生勿耗气，精遗勿濇泄；明得个中趣，方是医中杰。此真知本之言夫！  

### 三才图会 【`明　王圻`】 10

#### 肾神  

神名元冥，字育婴。肾之状如元鹿两头，主藏志，象如圆石子，二色如缟映紫，生对脐，搏着腰脊。左为正肾，配五脏；右为命门，男以藏精，女以系胞。肾脉出于涌泉，涌泉在足中心。  

### 图书编 【`明　章潢`】 10

#### 肾脏说  

肾，水官也。左肾右肾，前对脐，后着于脊。丈夫六十肾气衰，发落齿槁，阳气衰，毛发焦，经脉空虚。人之有肾，犹树之有根也。肾开窍于二阴，左为壬，右为癸，在形为骨，久立损肾。肾脉出于涌泉。肾者，脏之本，精之处也。经于上焦，荣于中焦，卫于下焦。肾之余气，通于前后两窍，为液为唾。邪气入肾，则多唾。膀胱为肾腑，耳为肾宫，肾气通则闻五音，肾病则耳聋骨痿也。肾合于骨，其荣发也，肾之合也。骨痿不能起床者，肾气先死也。上主齿，齿痛者肾伤也。又主耳，耳不闻声者，肾亏也。人之骨痛者，肾虚也。人之齿多龃者，肾弱也。人之齿龋者，肾有风也。人之耳痛者，肾气壅也。人之多呵欠者，肾邪也。人之腰不伸者，肾水枯也。人之色黄黑者，肾衰也。人之容色光紫者，肾无病也。人之骨鸣者，肾羸也。肺邪入肾多呻。肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食咸以坚之，用苦补之，咸泻之。禁无犯热食温衣，肾畏燥也。  

#### 相肾病法  

脐下有动气，按之牢若痛。苦腹满，食不消，体重，肢节痛，嗜卧。  

#### 肾脏食忌  

十月勿食椒，令人口干，成赤白痢。十一月、十二月勿食鳞甲鲜物，并勿食诸物脾肾。宜食大豆黄卷、粟。  

#### 养肾法言  

肾于诸脏为最下，属水藏精。盖天一生水，乃人生身之本，立命之根也。天地间凡有血气者，莫不有牝牡之欲，故火与水违行，欲情一动，精即离原，而生身者，亦所以戕身者也。君子学易玩损之大象，而窒欲如防水之源，塞水之漏，损之又损，以至于无焉。是欲固寿命之原，莫先于色欲之戒也。  

#### 治肾要法  

五脏惟肾之一脏，母胜而子反受邪，肺与肾是也。肺主气，气之轻浮能上而不能下。肾主精，精之沉重能下而不能上。若肺胜则热作，气得热上蒸，则不能下生肾水，而肾之邪生矣。须急食凉剂以解之，此肾病必先求诸肺是也。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 10

#### 肾经药性  

肾乃足少阴之经，少血多气。  

【`其经起自涌泉穴，在足心陷中；终于腧府穴，胸前巨骨下璇玑旁各二寸。其经左右共五十四穴。`】  
癸水之脏，作强之官，伎巧出焉。  

【`强于作用，故男曰作强。造化形容，故女曰伎巧。`】  
其旺于冬，封藏之本也。  

【`肾水冬旺而主藏精，故为封藏之本也。`】  
其味咸而其色黑。  

【`《洪范》曰：润下作咸。黑者，北方水色也。`】  
其声呻而其志恐。  

【`呻，吟也。恐，所以惧恶也。`】  
内藏精而藏志。  

【`肾藏精与志。`】 外荣骨而荣须。  
【`其充在骨，精盛则髭须不白，容貌不衰。`】  
其候在腰，其液为唾。  

【`肾败则腰痛转摇不便也。凡唾皆出乎肾。`】  
开窍于两耳部，脉在左尺。  

【`耳为肾之窍。左尺，浮诊候膀胱，沉诊候肾。`】  
是脏也，对命门，一而为二：左名肾，男子以藏精；右命门，女子以系胞，元气之根，精神之舍。  
【`肾有两枚，左为肾，右为命门。肾与命门，其气相通，男子藏精，女子系胞，五脏六腑之精，若有余则悉归于肾，肾受精气，故神生焉。传曰：聚精会神者，此也。`】  
受病同归于膀胱，诊候两分于水火。  
【`潜溪曰：夫命门与肾脉同者，谓其所受病同归于膀胱一腑也。其各受病也，当用心辨水火之异。何以别之？如外证小便清利，及脉沉而迟，是冷气，属肾水。如小便赤濇，脉沉数，是其气热，属命门火。故所受者同，所主者异。夫所受者同，乃命门与肾同归膀胱一腑也；所主者异，谓有寒热之别，一归于寒水，一归于相火也。`】  
实则脉实，  

【`左尺沉诊候肾。`】  

小腹胀满，而腰背急强，便黄舌燥者，泻肾汤可以广推。  
【`千金泻肾汤：治肾实热小腹胀满，四肢青黑，耳聋，梦腰脊离解，伏水气急。用芒硝、茯苓、黄芩各三钱，生地黄汁、石菖蒲各五钱，大黄切一合用蜜水器中渍一宿，磁石碎如雀头各八钱，元参、细辛各四钱，甘草二钱。十味口　父咀，每服一两。以水二锺，去滓；下大黄内药汁中更煮，减一分；去大黄，内地黄汁，微煎一二沸，下芒硝。食前温服。`】  
虚则脉虚，气寒阴痿，而言音混浊，胫弱脉代者，苁蓉散宜加寻讨。  
【`治肾气虚寒，阴痿，腰脊痛，身重缓弱，言音混浊，阳气顿绝，用苁蓉、白朮、巴戟、天门冬、茯苓、甘草、牛膝、五味子、杜仲各八钱，车前子、干姜各五钱，生干地黄半斤，共为细末，食前酒服方寸匕，日三服。`】  
肾气不和腰胁痛，散号异香。  

【`有人患腰痛伛偻将半年余，与灸肾腧，是日不能动，遂合异香散二服，即行如故。何效速哉！`】  
阳经郁滞背肩疼，汤名通气。  

【`通气防风汤：治肩背疼不能回顾者，此手太阳寒郁而不行，以风药散之。脊痛项强，腰似折项似拔者，足太阳经不通，用羌活、独活各一钱半，槁本、防风、甘草炙各一钱，蔓荆子、川芎各二钱，作一服，水二锺，煎至一锺，食远服。如身重，腰沉沉然，经中有寒湿也，更加酒浸汉防己一钱；轻者加附子一钱；重者加川乌一钱。`】  
腰痛散八角茴香。  

【`治腰重痛，用八角茴香，炒为末，每服二钱，食前用温酒调服。`】  
精泄末一升韮子。  

【`治梦泄失精，用韭子一升炒治下筛，酒服方寸匕，立效。`】  
气滞腰疼堪顺气，血凝臂痛可舒经。  
【`人参顺气散：治气滞腰疼，用人参、川芎、桔梗、白朮、白芷、陈皮、枳壳、麻黄节、乌药、白姜炮、甘草炙各一钱，作一服，水二锺，煎一锺，食前服。或为细末，食前甘草汤服。一方加五加皮一钱。舒经汤：治臂痛不能举。有人常苦左背痛，或以为饮、为风、为湿，诸药悉投，继以针灸，俱不得效，用此方而愈。盖是气血凝滞，经络不行所致，非风非湿。腰以下食前服，腰以上食后服。用片姜黄二钱，如无则以嫩莪朮代之。赤芍、当归、海桐皮去粗皮、白朮，以上各一钱半，羌活、甘草炙各一钱，作一服，水二锺，生姜三片，即煎至一锺，去滓，磨沉香汁少许，食前服。`】  
五味能交心肾，须茯神、远志、川归、山药、苁蓉、枸杞。龙骨安养精神，与益智、茴香、故纸、鹿茸、牛膝、黄芪。地黄补肾益阴，加当归而补髓【`二宜丸`】 。附子驱寒去湿，倍人参而壮阳 【`参附汤`】 。虎骨治骨虚酸痛。  
【`治骨髓中疼，用虎骨四钱，芍药一两六钱，生地黄八两，三味(口父)咀，以清酒一升浸，晒干，复入酒中，如此取酒浸为度，捣，酒服方寸匕，日三服。`】  
猪肾济肾弱腰亏。  

【`用童子尿二盏，无灰酒一盏，以新磁瓶贮之，取全猪腰子一对入内，盐泥密封，晚时以慢火养熟，至中夜止，待五更初以火温之，发瓶饮酒食腰子。病笃者只一月效，平日瘦怯者亦可服。此盖以血养血，绝胜金石草木之药也。`】  
乾坤立而易道行，坎离交而人身泰。  
【`异香散　石莲肉去皮半钱，蓬朮煨、益智仁炒、京三棱泡、甘草炙各二钱，青皮、陈皮各去白五分，厚朴姜制一钱，作一服，水姜枣盐一捻煎，空心温服。`】  

#### 木经补泻温凉药  

补：知母、莲子、芡实、龙骨、鹿茸、覆盆子、石锺乳、桑螵蛸、虎骨、牡蛎、小草、败龟板、熟地黄、五味子、山药、锁阳、牛膝、五加皮、山茱萸、楮实子、当归、元参、石楠、枸杞子、合欢、杜仲。  
泻：琥珀、苦茗、猪苓、泽泻、茯苓。  
【`但利水之药，皆是泻水之剂，故不备录。以五脏俱有补有泻，惟肾脏有补无泻耳，临时酌处。`】  
温：干姜、附子、柏实、乌药、肉桂、兔丝子、破故纸、葫芦巴、南藤、沉香。  
凉：黄柏、知母，竹沥、元参、地骨皮、丹皮。  
东垣报使引本经药：独活、肉桂。  

### 景岳全书 【`明　张介宾`】 10

#### 治肾须分阳虚阴虚  

色欲伤肾，而阳虚无火者，兼培其气血。阴虚有火者，纯补其真阴。  

#### 小儿补肾论  

观王节斋曰：小儿无补肾法。盖小儿禀父精而生，男至十六而肾始充满，既满之后，妄用亏损，则可用药补之。若受胎之时，禀之不足，则无可补，禀之原足，又何待于补耶？呜呼！此言之谬，谬亦甚矣！夫二五之精，妙合而凝，精合而形成。夫此形即精也，精即形也。治精即所以治形，治形即所以治精也。但时有初中，则精有盛衰。故小儿于初生之时，形体虽成，而精气未裕，所以女必十四，男必十六，而后天癸至。天癸既至，精之将盛也。天癸未至，精之未盛也。兹以其未盛而遽谓其无精也可乎？且精以至阴之液，本于十二脏之生化，不过藏之于肾，原非独出于肾也。观上古天真论曰：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。此精之所源，其不止于肾也可知矣。王节斋止知在肾，而不知在五脏。若谓肾精未泄，不必补肾，则五脏之精其有禀赋之亏、人事之伤者，岂因其未泄而总皆不必补耶？夫小儿之精气未盛，后天之阴不足也；父母之多欲水亏，先天之阴不足也。阴虚不知治本，又何藉于人为以调其元赞其化乎？此本原之理，有当深察者如此。再以小儿之病气论之：凡小儿之病最多者，惟惊风之属，而惊风之作，则必见反张戴眼，斜视抽搐等证，此其为故，总由筋急而然。盖血不养筋，所以筋急，真阴亏损，所以血虚，此非水衰之明验乎？夫肾主五液，而谓血不属肾，吾不信也。肝肾之治同一治，今筋病如此，而欲舍肾水以滋肝木，吾亦不信也。且太阳少阴相为表里，其经行于脊背，而为目之上纲，今以反折戴眼之证，偏多见于小儿，而谓非水脏阴虚之病，吾更不信也。矧以阳邪亢极，阴竭则危；脏气受伤，肾穷则死。此天根生息之基，尤于小儿为最切，然则小儿之病，其所关于肾气者非渺，而顾可谓小儿无补肾法耶！  

### 身经通考 【`清　李潆`】 10

#### 肾脏得病虚实横逆治法  

五行之理，惟肾之一脏，母盛而子反受邪。是物之性有不可一概论者，肺肾是也。何则？肺属金，应乎皮毛，所主者气；肾属水，主乎骨髓，所藏者精。气之轻浮，能上而不能下；精之沉重能下而不能上，此物理之自然。今肺盛乃热作也，气得热而上蒸，则肺不能下生于肾，而肾受邪矣。急以凉药解之，使脏气温和，自能下生于肾矣。此肾病必先求之于肺。若肺和而肾忽受病，不过脾湿相刑刑　原作「形」，据文意改。，所以有解肺热、去脾邪二药。若脾肺自和而肾受病，亦当察本脏虚实而治之。  
肾虚以熟地、黄柏补之。肾无实，不可泻，故无泻肾之药。虚则补其母，以五味子补肺。肾主寒，自病则足胫寒而逆。人之五脏惟肾无实，小儿痘变黑陷，是肾水克退心火，多不治也。  
心乘肾，微邪，内热不恶寒，桂枝丸。肺乘肾，虚邪，喘嗽，皮濇而寒，百部丸。肝乘肾，实邪，拘急气搐，身寒，理中丸。脾乘肾，贼邪，体重，泄泻，身寒，理中丸。  

### 针灸 10

《素问》曰：肾热病者，先腰痛胻酸，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言。其逆则项痛员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。刺足少阴太阳。  
【`注　腰者肾之腑，故先腰痛。肾主骨，故胻酸。肾为水脏，津液不能上资，故苦渴数饮。外热在太阳，则头痛而强；内热在肾，故胻寒且酸。足下热者，热流阴股也。不欲言者，肾为生气之原也。其争气上逆，则为项痛。员员淡淡，痛之微也。膀胱者肾之腑，太阳为诸阳主气，其气上升，肾脏之热随太阳之气而上冲于头也。此阴阳热气，外内交争，一随脉引，一随气升，皆阴出之阳，故止头痛而不死。肾病者加于戊己，戊己不死，起于壬癸。从则外出于形身，故汗出；逆则内干于真脏，故死。足少阴太阳，相为表里，五脏六腑经气之相通也，故刺之。`】  
肾病者，腹大，胫肿，喘咳，身重，寝汗出，憎风。虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐。取其经少阴太阳血者。  
【`注　肾少阴脉起于足而上循臑侠脐，循腹里上行而入肺。病在经络，故腹大胫肿。水邪逆于上则喘咳，生气衰于下则身重也。太阳之气司表而下出于膀胱经，气逆则表气虚，故寝汗出而恶风。肾气虚而不能上交于心，故胸中痛。少阴之气上与阳明相合，生气虚于下，故大腹小腹皆痛也。阳气虚，故手足逆冷也。膻中者，臣使之官，代君行令，喜乐出焉，以胸中之心气不足，故意不乐也。少阴与太阳为表里，脏腑之经气相通，故脏病而兼及于腑经也。`】  
《灵枢》曰：邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。取之涌泉、昆仑，视有血者，尽取之。  
【`注　在外者，筋骨为阴，病在阴者名曰痹。阴痹者，病在骨也。按之而不得者，病在骨髓也。腹胀者，脏寒生满病也。腰者，肾之腑也，肾开窍于二阴，大便难者，肾气不化也。肩背颈项痛时眩者，脏病而及于腑也。故当取足少阴之涌泉、足太阳之昆仑，视有血者尽取之。`】  
《千金方》曰：左手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致。刺足太阳治阳。  
左手关后尺中阴实者，肾实也。苦恍惚健忘，目视(目巟)(目巟)，耳聋怅怅，善鸣。刺足少阴治阴。  
右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷，上抢胸痛，梦入水见鬼，善魇寐黑色物来掩人。刺足太阳治阳。  
右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨痛腰脊痛，内寒热。刺足少阴治阴。  
肾病其色黑，其气虚弱，吸吸少气，两耳苦聋，腰痛，时时失精，饮食减少，膝以下清，其脉沉滑而迟，此为可治。宜服内补散、建中汤、肾气丸、地黄煎。春当刺涌泉，秋刺伏溜，冬刺阴谷，皆补之；夏刺然谷，季夏刺太溪，皆泻之。又当灸京门五十壮，背第十四椎百壮。  
邪在肾，则骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。有所用力举重，若入房过度，汗出而浴水，则伤肾。  
肾风虚寒，灸肾腧百壮，对脐两边向后，侠脊相去各一寸五分。  

### 导引 10

《千金方》曰：六字诀：凡调气之法，若肾病，即呬出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四；辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。  
肾病用呬。肾脏病者，体冷阴衰，面目恶痿。相法：肾色黑，梦见黑衣及兽物，捉刀杖相怖，用呬气出。又云：肾病者用大呬五十遍，细呬三十遍。须左右导引三百六十遍，然后乃为之。  
《养性书》曰：吐纳法：肾病用吹法，须三十六数，能去肾家一切冷气、腰痛、膝沉重、久立不得、阳道衰弱、耳中蝉鸣及口中有疮，一切肾部烦热之疾，疾愈则止。  
导引法：正坐以两手上从耳左右引胁三五度。亦可以手着胸，驰射，左右同，放身三五度；亦可以足前后逾左右各十数度，能去腰肾膀胱间风邪积聚。为之毕，良久开目，三咽三叩齿而止。  
修养法：常以十月、十一月、十二月朔望旭旦，北面平坐，鸣金梁，七饮玉浆，三吸元宫，黑色气入口五吞之，闭气六十息。  
《养老书》曰：擦肾俞穴法：临卧时坐于床，垂足解衣，闭气，舌拄上腭，目视顶，仍提缩谷道，以手摩擦两肾俞穴各一百二十次，以多为妙，毕，叩齿卧。专治肾元虚冷，小便滑数。  
《保生秘要》曰：论肾气滞濇，古云医道通仙道，但要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影。血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肾，诸寒收引，皆属肾水，气弱或作腰痛，水枯瞳人昏暗，两耳难察律音。冬月水旺，宜吐纳，按节吹气，调和会意。掌心所忌，须避寒冷，最宜早卧。大抵冬月敛藏气闭，至阴已极，宜节欲养一阳之初生。盖阴阳交精，子男合璧，万物气微在下，不可摇动，守此则保寿无疆。  

　脏腑门 【`膀胱`】  

### 黄帝素问 11

#### 灵兰秘典论 11

膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。  
【`注　膀胱为水腑，乃水液都会之处，故为州都之官。水谷入胃，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱，故为津液之所藏，气化则水液运行而下出矣。`】  

#### 气厥论 11

胞移热于膀胱，则癃溺血。  

【`注　膀胱者，胞之室也，冲任起于胞中，为经血之海。胞移热于膀胱，是经血之邪移于膀胱，故溺血。热则水道燥涸，故癃闭也。`】  

#### 标木病传论 11

膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛胻酸，一日腹胀，一日身体痛。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。  
【`注　此腑邪传脏，水泛土败而死。病先发于膀胱，则小便闭；五日而之肾，则少腹胀腰脊痛；一日而之胃，则腹胀；一日而之脾，则身体痛。冬鸡鸣在丑，乃少阳太阳生气之时，气绝而不能生也。夏下晡，乃阳明生气之时，阳明之气亦绝矣。`】  

### 灵枢经 11

#### 本输篇 11

膀胱出于至阴，至阴者，足小指之端也，为井金；溜于通谷，通谷，本节之前外侧也，为荥；注于束骨，束骨，本节之后陷者中也，为俞；过于京骨，京骨，足外侧大骨之下，为原；行于昆仑，昆仑在外踝之后，跟骨之上，为经；入于委中，委中，腘中央，为合，委而取之。足太阳也。  
【`注　至阴者，盛水也。肺者，天也。水中之生阳，上合于天。水随气而运行于肤表。`】  

#### 经脉篇 11

膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中；其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合腘中以下，贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头顖项痛，目黄，泪出，鼽衂，项背、腰尻、腘、踹、脚皆痛，小指不用。  
【`注　太阳是动则病冲头痛、目似脱、项如拔、腰似折、腘如结者，病在太阳之气而有似乎形证也。太阳为诸阳主气而养筋，故是主筋所生之病则为痔，经络内薄则为疟，厥逆于下则为癫狂。顖、项、鼽、目、腰、背、腘、踹诸证，皆经脉所循之部分而为病也。`】  
【`膀胱经诸穴歌　足太阳，六十三。睛明攒竹，诣曲差五处之乡；承光通天，见络郄玉枕之行。天柱高兮大杼抵，风门开兮肺俞当。厥阴心膈之俞，肝胆脾胃之藏。三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环。自从大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次中下四髎，在腰四空以相将；会阳居尻尾之侧，始了背中二行。仍上肩胛而下附兮二椎之旁，三椎魄户，四椎膏肓。神堂譩嘻兮鬲关，魂门兮阳纲。意舍兮胃仓肓门，志室秩边胞肓。承扶浮郄与委阳，殷门委中而合阳。承筋承山，到飞扬辅阳。昆仑至仆参申脉，金门探京骨之场，束骨通谷，抵至阴小指之旁。`】  
【`分寸歌　足太阳兮膀胱经，目内眦角始睛明。眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发上一寸是，承光发上二寸半。通天络郄玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现。天柱陷后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一大杼二风门。三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论。膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃。十三三焦十四肾，大肠十六之下椎。小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎。白环廿一椎下当，以上诸穴可排之。更有上次中下髎，一二三四腰空好。会阳阴尾尻骨旁，背部二行诸穴了。又从脊上开三寸，第二椎下为附分。三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊。第六譩嘻膈关七，第九魂门阳纲十。十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分。十三肓门端正在，十四志室不须论。十九胞肓廿秩边，背部三行诸穴匀。又从臀下阴文取，承扶居于陷中主。浮郄扶下方六分，委阳扶下寸六数。殷门扶下六寸长，腘中外廉两筋乡。委中膝骨约纹里，此下三寸寻合阳。承筋脚跟上七寸，穴在腨肠之中央。承山腨下分肉间，外踝七寸上飞扬。辅阳外踝上三寸，昆仑后跟陷中央。仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张。金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量。束骨本节后陷中，通谷节前陷中强。至阴却在小指侧，太阳之穴始周详。`】  

#### 经水篇 11

足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉。  
【`注　清水与黄河分流，而膀胱为津液之腑。六腑皆浊，而膀胱之水独清，故合清水属膀胱而通水道焉。`】  

#### 病传篇 11

病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。  
【`注　按此发明标本病传论膀胱病一节未发之意也。`】  

#### 淫邪发梦篇 11

厥气客于膀胱，则梦游行。  

【`注　客于膀胱，则梦游行，太阳之气虚行也。`】  

### 扁鹊难经 11

#### 膀胱腑形象  

四十二难曰：膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 11

#### 论膀胱腑虚实寒热生死逆顺脉证之法  

膀胱者，津液之腑也，与肾为表里，号水曹掾，名玉海也。足太阳是其经也。总通于五腑，所以五腑有疾即应膀胱，膀胱有疾即应胞囊。小便不利，热入膀胱，则甚气急而小便黄濇也。膀胱寒，则小便数而清白也。又石水发则根在膀胱，腹胀大者是也。又膀胱咳而不已，则传之三焦，肠满而不饮食也。然上焦主心肺之病，人有热则食不入，寒则精神不守，泄利不止，语声不出也。实则上绝于气不行也，虚则引起气入肺。其三焦之气和，则五脏六腑皆和，逆则皆逆。膀胱中有厥阴气，则梦行不快，满胀则小便不下。脐下重闷或有痛绝，则三日死，死鸡鸣也。  
膀胱腑形象之图  

见图  

下连前阴，溺之所出。  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 11

#### 膀胱腑论  

膀胱者，主肾也，耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者，津液之腑也，号水曹掾，名玉海。重九两二铢，左回迭积，上下纵广九寸，受津液九升九合，两边等，应二十四气。鼻空在外，膀胱漏泄。  

#### 膀胱实热  

左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满，腰中痛，不可俯仰劳也，名曰膀胱实热也。  
右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转，不得小便，头眩痛，烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。  

#### 膀胱虚冷  

左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛引腰背不可屈伸，转筋，恶风，偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。  
右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。  

#### 胞囊论  

胞囊者，肾膀胱候也，贮精津液并尿。若脏中热病者，胞濇小便不通，尿黄赤。若腑中寒，病者胞滑，小便数而多白。若至夜则尿偏甚者，夜则内阴气生。故热则泻之，寒则补之，不寒不热依经调理，病不生矣。  

### 医学入门 【`明　李梴`】 11

#### 膀胱腑赋  

膀胱上口阔二寸半，而盛溺九升九合，中广九寸而重九两二铢。无出窍也，资气海以施化，腑名津液。  
【`膀胱以虚受水，为津液之腑，有上窍而无下窍，得气海之气施化，则溲便注泻，气海之气不足，则秘隐不通。`】  
透绝顶也，司升降之消息，官号州都。  
【`经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉。`】  
应在毛发，系通心肺；验于皮骨，脏属肾俞。  
【`肾应骨，经云密理厚皮者，三焦膀胱厚云云。`】  
风搏头疼，眼旋、目泪、恶心，筋骨不利；气滞项拔，背强、腰折、尻痛，腘胫尤拘。  
【`膀胱脉起于目内眦，上额交巅。其别者，从巅至耳上角。其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支别者，从腰中下脊，贯臀入腘中。其支别者，从膊内左右别下贯胛，侠脊内，过髀枢，循髀外后廉下合腘中以下，贯腨内，出外踝之后，循京骨至小指外侧端，故病如是。恶心者，膀胱移邪于小肠，故恶闻食臭。`】  
热则腹满而胞塞，甚则狂发；  

【`热结下焦，则小腹苦满，难于俯仰，胞转闭塞，不得小便，令人发狂。`】  
冷即多唾而带下，甚则沥余。  

【`冷则湿痰上溢，则为多唾，湿痰下渗，则为带浊，甚则小便沥余或频数。叔和云：冷败则遗尿不知。`】  
虚证脑转耳聋，房事举亦无力；血病鼻衄淋痔，茎囊肿或被吹。  
【`阴茎阴囊肿大，皆湿热以致血瘀，小儿多虫蚁地风所吹。`】  
温以荜茄、茴香、乌药，凉必生地、防己、地肤。  
【`温则荜澄茄、茴香、乌药之类。凉则生地、防己、地肤子、黄蘗、防风、甘草梢、防葵之类。`】  
泻以车前、瞿麦、滑石。  

【`车前、瞿麦、滑石、芒硝、泽泻、萱草根之类。`】  
补必橘核、益智、菖蒲。  

【`橘核、益智、菖蒲、龙骨、续断、黄芩之类。`】  
吁！寡欲一念真秋石，  

【`今人不知吾身自有秋石，谚云：泄尽真药服假药，十字街头买秋石。`】  
节饮三杯固尾闾。  

【`酒水好停下焦为邪，节之尾闾自固，不患漏泄。`】  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 11

#### 膀胱腑药性  

膀胱乃足太阳之经，多血少气。  

【`其经起自至阴，穴在足小指外侧，去爪甲如韭叶；终于睛明，穴在目内眦。`】  
名玉海而津液藏，号都官而气化出。  
【`《脉经》云：气者升而为雨露，降而作渊源。膀胱者，州都之官，气化则出。《千金》号水曹掾，名玉海，而藏津液。得气海之气施化，则便注泻。气海之气不及，则秘塞不通。《内经》名都官，言位当孤腑，故名都官。居下内空，故藏津液。`】  
重九两二铢而广九寸，量九升九合而其气堪容。候在耳中，脉居左尺。  
【`与肾同位。`】  

是腑也，实则脉实，  

【`左手尺中神门从阳脉实者。`】  

病胞转不得小便，苦烦满难于俯仰，药用寒凉利窍，石膏、栀子、蜜同煎。  
【`治膀胱实热，用石膏八钱，栀子、人参、茯苓、知母各三钱，蜜一合，生地黄、淡竹叶各切一合，七味(口父)咀，每每　原作「各」，据文意改。服一两，水二锺，煎一锺去滓，下蜜煮二沸，食饭前服。不利，加芒硝三钱。`】  
虚则脉虚，  

【`左手尺中脉虚者，足太阳经也。`】  
肠痛引腰背，难利屈伸，脚中筋紧急，耳鸣重听。  
【`肾虚证候。`】  

补磁石、五味、黄芪，配苓、朮、石英、杜仲。  
【`治膀胱虚冷，饥不欲饮食，面黑如炭，腰胁疼痛，用磁石六钱，黄芪、茯苓各三钱，五味子、杜仲、白朮、白石英各五钱，七味(口父)咀，每服一两，水二锺，煎一锺去滓，食前温服。`】  
大腑热蒸肠内濇，木通、生地、黄芩。  
【`大腑丹：治心经热，小便濇，及治五淋。许学士治渴疾良验。生地黄二两，木通、黄芩各一两，为细末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，木通汤下。`】  
小便不利茎中疼，葶苈、茯苓、通草。  
【`潜溪曰：治小便不利，茎中疼痛，小便急痛，用通草、茯苓各三两，葶苈二两，三味为细末，水调服方寸匕，日三服。`】  
肾大如斗，青皮、荔核、小茴香。  

【`危氏方荔枝散：治肾大如斗，不过三剂，除根。用舶上茴香、青皮全者，荔枝核等分，銼散，炒黄，出火毒，为细末，酒调二钱，日进三服。`】  
胞转如塞，葵、滑三般寒水石。  

【`治丈夫妇人胞转，不得小便八九日者，冬葵子一升，滑石、寒水石一升，三味(口父)咀，以水一斗煮取五升，分作三服。`】  
冷热熨可利便难。  

【`《千金方》冷热熨法：若大小便闭塞不通，或淋沥溺血，阴中疼痛，此是热气所致，用此法即愈。其法先以冷物熨小腹几次，后以热物熨之，又以冷物熨之，自通，将理自愈。`】  
屈伸导引和腰痛。  

【`法见导引中。`】  

风热相乘囊肿，服三白而立消。  

【`三白散：治膀胱蕴热，风湿相乘，阴囊肿胀，大小便不利，用白牵牛二两，枣白皮、白朮、木通去节、陈皮去白各半两，为细末，每服二钱，姜汤调，空心服。`】  
虫蚁吹着阴脬，用蝉蜕而即散。  

【`蝉蜕散：治阴囊忽肿，多坐地为风湿所侵，或虫蚁吹着，用蝉蜕半两，水一碗，煎汤洗肿处，其痛立止，肿亦消，再温再洗，洗后仍与五苓散加灯心煎服。又方：用葱园内蚯蚓粪，甘草汁调，涂上，立效。`】  
治病执方，须达要旨。苦寒平升，甘辛平降。  
【`《宝鉴》云：药性要旨，苦药平升，微寒平亦升，甘辛药平降。甘寒泻火，苦寒泻实热，苦甘寒泻湿热。`】  
高者宜抑，下者可举。  

【`潜溪云：假令高者抑之，非高者固当抑也；以其本下而失太高，固抑之而使下；若本高，何抑之有？假令下者举之，亦非下固当举也；以其本高而失之太下，故举之而使高；若本下，何举之有？`】  
求巧必事乎公输，求聪当宗乎师旷。  

#### 本经补泻温凉药 11

补：益智、橘核、龙骨、菖蒲、续断、黄芩。  
泻：芒硝、滑石、泽泻、瞿麦、车前子、萱草根。  
温：荜澄茄、茴香、乌药。  

凉：生地黄、黄蘗、防风、防己、甘草梢、地肤子、防葵。  
东垣报使引本经药：藁本、羌活 【`行上`】 ，黄蘗 【`行下`】 。  

### 针灸 11

《灵枢》曰：膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热，若脉陷，及足小指外廉及胫踝后皆热，若脉陷，取委中央。  
【`注　膀胱者，津液之腑，气化则出。腑气病，故小腹肿痛而不得小便也。肩上足小指外廉及胫踝后，乃足太阳经脉之所循，若热而脉陷，此病腑而及于经矣，故当取委中之中央。`】  
小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者；肿上及胃脘，取三里。  
【`注　此邪在膀胱而为病也，三焦下俞出于委阳，并太阳之正入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。小腹肿痛，不得小便，邪在三焦约也，故取足太阳之大络。足太阳厥阴交络于跗腘之间，视其结而血者去之。盖肝主疏泄，结在厥阴之络，亦不得小便矣。如小腹肿，上及胃脘，取足三里。`】  
《千金方》曰：左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。病苦逆冷，妇人月水不调，王月则闭，男子失精，尿有余沥，刺足少阴经治阴，足内踝下动脉是也。  
右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。病苦足逆寒，绝产带下无子，阴中寒，刺足少阴经治阴。  
左手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦逆冷，胁下邪气相引痛，刺足太阳经治阳，在足小趾外侧，本节后陷中。  
右手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦小腹满引腰痛，刺足太阳经治阳。  
膀胱寒，灸膀胱腧百壮，对脐两边向后，侠脊相去各一寸五分。  

### 导引 11

《体仁汇编》曰：膀胱虚，腰痛，正东坐，双手抱心。一人于前据摄其两膝，一人后捧其头，徐牵，令偃卧，头倒，三起三卧，久久便瘥。  

## 卷一百五  

脏腑门 【`三焦`】  

### 灵兰秘典论 111

三焦者，决渎之官，水道出焉。  

【`注　三焦下俞，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。三焦主气，气化则水行，故为决渎之官也。`】  

### 灵枢经 111

#### 本输篇 111

三焦者，上合手少阳，出于关冲，关冲者，手小指次指之端也，为井金；溜于液门，液门，小指次指之间也，为荥；注于中渚，中渚，本节之后陷者中也，为俞；过于阳池，阳池，在腕上陷者之中也，为原；行于支沟，支沟，上腕三寸两骨之间陷者中也，为经；入于天井，天井，在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈肘乃得之。三焦下俞在于足大指之前，少阳之后，出于腘中外廉，名曰委阳，是太阳络也，手少阳经也。三焦者，足少阳太阴之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯腨肠，出于委阳，并太阳之王，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。遗溺则补之，闭癃则泻之。  
【`注　三焦上合于手少阳，为决渎之腑，故下俞出于太阳之络，入络膀胱，约下焦，气闭则癃，气虚则遗溺，三焦之主气也。夫直行者为经，斜络者为络，此太阳之别络间于足少阳太阴之间，故曰少阳太阴之所将，太阳之别也。`】  

#### 邪气脏腑病形篇 11

三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留即为胀。候在足太阳之外大络，大络在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳。  
【`注　三焦者，下约膀胱，为决渎之腑。病则气不输化，故腹气满而不得小便也。不得小便，则窘急而水溢于上，留于腹中而为胀，候在足太阳经外之大络。大络在太阳少阳经脉之间，其脉亦见于皮部，当取之委阳。`】  

#### 经脉篇 111

三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外，上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角以屈下颊至(出页)；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐眦。是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后、肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。  
【`注　少阳之上，相火主之，是故动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹，相火之有余于上也。少阳乃一阳初生之气，故主气所生病者汗出，阳加于阴则汗出也。目锐眦痛、颊肿，耳后、肩臑、肘臂、小指次指，皆经脉所循之部分而为病也。`】  
【`三焦经诸穴歌　手少阳，廿三穴，关冲、液门、中渚别；阳池外关支沟连，会宗三阳四渎接；天井清冷消泺骈，臑会肩髎天髎越；天牖翳风承，瘈脉颅息别；角孙近耳丝竹空，禾髎相近耳门接。`】  
【`分寸歌　无名之外端关冲，液门小次指陷中。中渚液下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸支沟容。腕后三寸内会宗，空中有穴用心攻。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着。天井肘外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消烁对腋臂外落。臑会肩前三寸量，肩髎臑上陷中央。天髎缺盆陷处上，天牖天容之外旁。翳风耳后尖角陷，瘈脉耳后青脉现。颅息亦在青络脉，角孙耳廓中间上。耳门耳前起肉中，禾髎耳前动脉张。欲知丝竹空何在？眉后陷中仔细量。`】  

#### 经水篇 111

手少阳外合于漯水，内属于三焦。  

【`注　漯合济而入于兖豫诸州。少阳为君主之相，阴阳相合，故手少阳外合于漯水，而内属于三焦。`】  

#### 荣卫生会篇  

黄帝曰：愿闻三焦之所出。岐伯答曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌下足阳明，常与荣俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也，故五十度而复大会于手太阴矣。  
【`注　上焦出于胃上口者，上焦所归之部署也，并胃咽以上贯膈而布胸中，出走腋下，循太阴之云门、中府之分而行，还至阳明之天鼎、扶突而上，至舌复下于足阳明之分，常与荣俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也，故五十度而复大会于手太阴。盖从胸腋太阴之分而出行，故复大会于太阴也。夫手之三阴，从脏走手，足之三阴，从足走脏。荣气行于二十八脉之中，二百七十息，以应漏下二刻为一周，则阴阳内外，经脉脏腑，俱已循行。盖以一日分为昼夜，而为五十荣，非日行于阳而夜行于阴也。凡日行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，乃荣卫之行于脉外，阴阳出入者也。按三焦乃少阳之相火，生于肾阴，从下而上，通会于周身之腠理，脏腑之膜原，总属一气耳，归于有形之部署，始分而为三。气之在上者，即归于上部，主宣五谷之气味，即从上而出，熏肤，充身，泽毛。气之在中者，即归于中部，主蒸化水谷之津液而为荣，血即从中而出以奉生身。气之在下者，即归于下部，主济泌别汁，即从下而出，以供决渎之职。此气由阴而生，从下而上，归于上中下之三部，即从上中下而分布流行。马氏复以下焦之气，升于中上，上焦之气，降于中下，此缘不明经理而强为臆说也。`】  
黄帝曰：愿闻中焦之所出。岐伯曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸精液，化其精微上注于肺脉，乃化而为血，以奉奉　原作「养」，据《灵枢》营卫生会改。生身，莫贵于此。故独得行于经隧，命曰荣气。  
【`注　此论荣出于中焦，中焦亦并胃中在胃中脘之分，中焦所归之部署也。此所受气者，主泌水谷之糟粕，蒸精液，化其精微，上注于肺脉，奉心神化赤而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰荣气，此津液化血而名荣气也。`】  
黄帝曰：愿闻下焦之所出。岐伯答曰：下焦者，别回肠注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。  
【`注　下焦之部署，在胃之下口，别走于回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中成糟粕，而俱下于大肠，就下焦之气，济泌别汁，循下焦之经而渗入膀胱，气化则出矣。`】  

#### 五癃津液别篇 11

水谷皆入于口，其味有五，名注其海，津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉充皮肤为其津，其流而不行者为液。  
【`注　此论水谷之精，别而为津为液也。盖胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各归其所喜，其津液各走其道，随三焦出气以温肌肉充皮肤者为津，其流而不行者为液。`】  

### 扁鹊难经 111

#### 三焦禀生始终  

三十一难曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常在何许？可晓以不？然。三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下膈，在胃上口，主内而不出；其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷；其治在脐旁。下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传道也；其治在脐下一寸。故名曰三焦，其腑在气街。  
【`注　人身腑脏，有形有状，有禀有生。如肝禀气于木，生于水；心禀气于火，生于木之类，莫不皆然。三焦既无形状，而所禀所生，则元气与胃气而已，故云水谷之道路，气之所终始也。上焦其治在膻中，中焦其治在脐旁天枢穴，下焦其治在脐下一寸阴交穴。`】  

#### 三焦为腑  

三十八难曰：脏唯有五，腑独有六者，何也？然。所以腑有六者，谓三焦也，有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其经属手少阳，此外腑也。故言腑有六焉。  
【`注　三焦主持诸气，为原气别使者，以原气赖其导引，潜行默运于一身之中，无或间断也。外腑指其经为手少阳而言，盖三焦外有经而内无形也。`】  
三十九难曰：腑有五者何也？然。五脏各一腑，三焦亦是一腑，然不属于五脏，故言腑有五焉。  
【`注　腑有五者，以三焦配合手心主也。合诸篇而观之，谓五脏六腑可也，五脏五腑亦可也，六脏六腑亦可也。`】  

#### 三焦为阳故所行为原  

六十二难曰：脏井荥有五，腑独有六者何谓也？然。腑者阳也，三焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。腑六，六者亦与三焦共一气也。  
【`注　脏之井荥有五，谓井荥俞经合也。腑之井荥有六，以三焦行于诸阳，故又置一俞而名曰原。所以腑有六者，与三焦共一气也。`】  
六十六难曰：十二经皆以俞为原者，何也？然。五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之俞为原者何也？然。脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者，三焦之尊号也，故所止辄为原，五脏六腑之有病者，皆取其原也。  
【`注　十二经皆以俞为原者，以十二经之俞，皆系三焦所行，气所留止之处也。三焦所行之俞为原者，以脐下肾间动气，乃人之生命，十二经之根本。三焦则为原气之别使，主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也。通行三气，即纪氏所谓下焦禀真元之气，即元气也，上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫，荣卫之气与真元之气通行达于上焦也。所以原为三焦之尊号，而所止辄为原，犹警跸所至称行在所也。五脏六腑之有病者，皆于是而取之，宜哉！`】  
三焦腑形象之图  

见图  

上焦出于胃口之上，主内而不出；下焦起于阑门之下，主出而不内；中焦当胃之中脘，主腐熟水谷，蒸津液，化精微，上注于肺，化而为血，以奉生身。  

### 金匮要略 【`汉　张机`】 11

#### 三焦竭  

问曰：三焦竭部，上焦竭，善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气，未和，不能消谷，故能噫耳。下焦竭即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。  

#### 三焦热  

师曰：热在上焦者，因咳为肺痿。热在中焦者，则为坚。热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。  

### 中藏经 【`汉　华佗`】 111

#### 论三焦腑虚实寒热生死逆顺脉证之法  

三焦者，人之三元之气也。号曰中清之腑，总领五脏六腑、荣卫经络、内外左右上下之气也。三焦通，则内外左右上下皆通也。其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也。又名玉海、水道，上则曰三管，中则曰霍乱，下则曰走哺，名虽三而归一，有其名而无形者也，亦号曰孤独之腑。而卫出于上，荣出于下。上者络脉之系也，中者经脉之系也，下者人气之系也。亦又属膀胱之宗始，主通阴阳，调虚实呼吸。有病则苦腹胀气满，小腹坚，溺而不得，便而窘迫也，溢则作水，留则为胀，手少阳是其经也。又上焦实热则额汗出，能食而气不利，舌干口焦，咽闭之类，腹胀胁肋痛。寒则不入食，吐酸水，胸背引痛，嗌干，津不纳也。实则食已虚，虚则还出，膨膨而不乐。虚则不能制，下遗便溺，头面肿也。中焦实热，则上下不通，腹胀喘咳，下气不上，上气不下，关格而不通也。寒则下痢不止，食饮不消，中满。虚则肠鸣膨胀也。下焦实热，则小便不通，大便难苦重痛也。虚寒，则大小便泄下不止。三焦之气和，则内外和，逆则内外逆。故云三焦者，人之三元气也，宜矣！  

### 千金方 【`唐　孙思邈`】 111

#### 三焦脉论  

夫三焦者，一名三关也。上焦名三管反射，中焦名霍乱，下焦名走哺，合而为一，有名无形，主五脏六腑往还神道，周身贯体，可闻不可见，和利精气，决通水道，息气肠胃之间，不可不知也。三焦名中清之腑，别号玉海、水道。出属膀胱合者虽合而不同。上中下三焦同号为孤腑，而荣出中焦，卫出上焦。荣者，络脉之气道也；卫者，经脉之气道也。其三焦形相厚薄大小，并同膀胱之形云。  
三焦胀者，气满于皮肤，壳壳而不坚痛。  

#### 三焦虚实  

夫上焦如雾，其气起于胃上脘，并咽以上，贯膈布胸中，走腋，循足太阴之分而行，还注于手阳明，上至舌，下注足阳明，常与荣卫俱行于阳二十五度，行于阴二十五度为一周，日夜五十周于身，周而复始，大会于手太阴也。主手少阳心肺之病，内而不出。人有热则饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背。身中皆热，不循卫气之道而出者，何也？此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道。此气慓悍滑疾，见开而出，故不得从其道，名曰漏气。其病则肘挛痛，食先吐而后下，其气不续，膈间厌闷，所以饮食先吐而后下也。寒则精神不守，泄下便痢，语声不出，若实则上绝于心，若虚则引气于肺也。  
中焦如沤，其气起于胃中脘，在上焦之后，此受气者，主化水谷之味，泌糟粕，蒸津液，化为精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此。故独得行于经隧，名曰荣气，主足阳明。阳明之别号曰丰隆，在外踝上，去踝八寸，别走太阴，合诸经之脉下络太仓，主腐熟五谷，不吐不下。实则生热，热则闭塞不通，上下隔绝。虚则生寒，寒则腹痛洞泄，便痢霍乱，主脾胃之病。夫血与气异形而同类，卫气是精，血气是神，故血与气异名同类焉。而脱血者无汗，此是神气；夺汗者无血，此是精气。故人有两死而无两生，犹精神之气隔绝也。若虚则补于胃，实则泻于脾。调其中，和其源，万不遗一也。  
下焦如渎，其气起胃下脘，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，主足太阳，灌渗津液，合膀胱，主出不主入，别于清浊，主肝肾之病候也。若实则大小便不通利，气逆不续，呕吐不禁，故曰走哺。若虚则大小便不止，津液气绝。人饮酒入胃，谷未熟而小便独先下者何？盖酒者，熟谷之液也，其气悍以滑，故后谷入而先谷出也。所以热则泻于肝，寒则补于肾也。  

### 东垣十书 【`元　李杲`】 11

#### 问三焦有几  

手少阳三焦之经，起于小指次指之外侧，出其端，终于目锐眦。足少阳胆之经，起于目锐眦，终足大指三毛。头至心为上焦，心至脐为中焦，脐至足为下焦，此又足太阳之别也。又《灵枢》云，脐下膀胱至足为足三焦。右手尺脉为命门，包络同诊。此包络亦有三焦之称，为命门之火，游行于五脏之间，主持于内也。手三焦主持上也，足三焦主持下也。上中下三焦通为一气，卫于身也，为外护既已，头至心、心至脐、脐至足为状也。呼为三焦，有名也；以为无状，可乎？经云：三焦者水谷之道路也，却是有形状，何以然？上焦者，主内而不出；中焦者，主腐熟水谷；下焦者，主出而不纳。故经曰：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎也。手经者，主持上也；足经者，主持下也；命门者，主持中也；为卫者，护持外也。三焦元气，为父之气也，包络相从，母也，并行而不相离，母之元气也，故俱会于胸中。经云：膻中之分，父母居之，气之海也，如天地之尊，不系五行。清邪中于上焦，名曰洁也，头痛、项强、腰脊痛。浊邪中于下焦，名曰浑也，阴气为栗，便溺妄出，表虚里急。上焦下焦与中焦相混，上焦怫郁，脏气相熏，中焦不治，胃气上冲，荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使游于经络，出入脏腑。若阴气前通，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞，寒厥热壅，必然下血。阴阳俱厥，脾弱液下。下焦不阖，清便下重，便数而难，脐腹湫痛，命将难全。此命门之脉，诊在右手尺也。经曰：五脏不和，五液注下，当阖不阖，便溺俱脱，生气绝矣。所以脐腹湫痛也。故曰命将难全。前三焦自外而入，后三焦自内而出，如雾不散而为喘满，此出而不内也。沤不利而为留饮，留饮不散，久为中满，上不能内，下不能出也。渎不利而为肿满，此因上内而下不出也。此三焦之所不归也。三焦有脏而无腑，在内则游行，是在血也，在外则固护，是在气也。上焦如雾者，气也；下焦如渎者，血也；中焦者，气血分之也。下焦在脐下膀胱上口，主分别清浊，出而不内即传道也，治在脐下。名曰三焦，其腑在气冲中。又云有脏无腑。成氏云：血室者，血之所居也，荣卫停止之所，经脉流会之处，冲脉是矣。冲者奇经之一也，起于肾下，出于气冲，并足阳明经侠脐上行，至胸中而散，为诸经之会。启元子云：冲为血海，诸经朝会，男子则运而行之，女子则停而止之，皆谓之血室。《内经》曰：任脉通，冲脉盛。男既运行，女既停止，故运行者，无积而不满也，停止者，有积而能静也。不满者阳也，气也；能满者，阴也，血也。故满者有时，而溢为之信，有期也。溢，动也。干道成男，坤道成女。故运行者，阳之象也，停止者，阴之象也。气血荣卫，男女皆有，内外谐和，其脉同诊。脉者血之腑也，故为气血之先。室为藏物之舍，亦为腑也。三焦之腑在气冲中，为男女血海之腑。经又曰：有脏而无腑，从无形而言之；有脏有腑，从有形而言之也。清邪浊邪所伤，三焦齐病，亦同两感。经云：心包络主之脉，出胸中下膈，历络三焦，此其所以与相火并行，与命门之脉同诊于右尺中也。  

### 医学正传 【`明　虞抟`】 11

#### 三焦体用  

或问三焦为腑，有以心胞络为脏，有以命门为脏者。《脉诀》云：三焦无脏空有名。或问三焦与心胞络，皆有名无实之腑脏，而其位俱在胸膈之中。或谓心胞络乃胸中之脂膜，又或谓之裹心之肉。凡此议论不一，其孰非而孰是欤？请明以告我。曰：其理蕴奥，甚矣难言。虽然，若夫天人之理不明，其可谓之医乎？请略陈其梗概如左。凡万物之有形质着乎地者，必有象以应乎天也。且以五行之理论之：如在地有木火土金水之五形，在天则有风热湿燥寒火之六气，盖人肖天地，其五脏六腑之具于身者，与天地造化生成之理，若合符节。是故在天为风，在地为木，在人脏腑为肝为胆；在天为热，在地为火，在人脏腑为心为小肠；在天为湿，在地为土，在人脏腑为脾为胃；在天为燥，在地为金，在人脏腑为肺为大肠；在天为寒，在地为水，在人脏腑为肾为膀胱。五者之外，又有水火游行于大地上下气交之中，故合为五运六气；人为之相火，亦游行于腔子之内，上下肓膜之间，命名三焦，亦合于五脏六腑。丹溪曰：天非此火不能生物，人非此火不能有生。夫《内经》以心胞络为脏，配合三焦而为六脏六腑，总为十二经也。其两肾本为一脏，初无左右之分，越人始分之，亦未尝言其为相火之脏。王叔和始立说以三焦合命门为表里，亦有深意寓焉。盖命门虽为水腑，实为相火所寓之地，其意盖谓左属阳，右属阴；左属血，右属气；左属水，右属火。静守常而主乎水，动处变而化为火者也。然而相火固为定体，在上则寄于肝胆胞络之间，发则如雷火飞跃于霄汉而为雷霆也；在下则寓于两肾之内，发则如龙火鼓舞于湖海而为波涛也。或曰：尝闻人身之有腑者，若府库然，能盛贮诸物之名也，若大小肠胃膀胱胆五腑，皆有攸受而盛之者，未审三焦为腑，何所盛乎？曰：三焦者，指腔子而言，包涵乎肠胃之总司也。胸中肓膜之上曰上焦，盲膜之下脐之上曰中焦，脐之下曰下焦，总名之曰三焦，其可谓之无攸受乎？其体有脂膜，在腔子之内，包罗乎六脏五腑之外也。其心胞络实乃裹心之膜，包于心外，故曰心胞络，其系与三焦之系连属。故指相火之脏腑皆寄于胸中，此知始而未知终也。其余诸说，皆展转传讹之语云耳。  

### 医学入门 【`明　李梴`】 111

#### 三焦腑赋  

如雾如沤如渎，虽有名而无形；主气主食主便，虽无形而有用。  
【`上焦，玉堂下一寸六分，直两乳间陷处；中焦，脐上中脘；下焦，脐下膀胱上口。上焦主出阳气，温于皮肤分肉之间，若雾露之溉焉，故曰上焦如雾。中焦主变化水谷之味，其精微上注于肺，化而为血，行于经隧，以荣五脏周身，故曰中焦如沤。下焦主通利溲便，以时传下，出而不纳，开通秘塞。故曰下焦如渎。又曰：三焦者，决渎之官，水道出焉。上焦主纳心肺，若无上焦，何以宗主荣卫？中焦主不上不下，脾胃若无中焦，何以腐熟水谷？下焦主出，肾间动气应焉，肝肾若无下焦，何以疏决津液？是三焦者，引导阴阳，分别清浊，所以主持诸气，有其名而无其形，寄于胸中，以应呼吸，而行气血。夫气者，上至头而不能下，而血者下至足而不能上，皆三焦之拥逼，使气血由是而贯通焉。故谓无形而有用。`】  
发为无根之相火，寒热异常。  

【`三焦为丙火之腑，故其发也，则为无根之相火。游行诸经，令人恶寒发热异常。`】  
位寄膻中与血海，男女相共。  

【`膻中即上焦，血海即下焦，男女均有此气血，均有此血海。又名血室，乃荣卫停止之所，经脉流会之处。但男子则运而行之，无积而不满；女人则停而止之，有积而溢下为月经。`】  
募在石门，贞元会合以始终。  

【`石门在脐下二寸，为三焦之募，诸气之所会聚，聚而复分于十二经，与手少阳厥阴相为表里，故曰为元气之始终也。`】  
腑在气冲，水谷资胃以传送。  

【`气冲在小腹毛中，去中行各二寸，乃阴阳道路，阳明脉之所发。足阳明主腐熟水谷之气，三焦发用，贯通十二经络，往来上下，腐熟水谷，营运气血皆其所主，是知气冲为三焦行气之腑，盖气血必赖胃气以为本也。`】  
升中清，降下浊，造化出纳无穷。  

【`胃中浊气下降而为溲便，清气上升而为荣卫。上极必返于下，下极必复于上，造化自然之妙，循环无穷。至于水谷之所入者，自上而中，自中而下，糟粕转输，传导而无底滞，故云水谷之道路也。`】  
养精神，柔筋骨，襟怀喜气若烘。  

【`粹然清和之气，上入中焦，则佐土德，翕受五谷，变化精微，内养精神，外柔筋骨。中焦既治，其气上烘，入于膻中，以司出纳，襟怀开豁，喜乐由生。`】  
虚则引气于肺，而中寒痞胀，甚则溺窘耳鸣。  
【`经曰：三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水流，即为胀。候耳鸣者，手少阳支脉从耳后入耳中也。`】  
热则上结于心，而胸中烦满，甚则口渴咽肿。  
【`手少阳脉，从膻中出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至(出页)。`】  
风若萦缠，小指次指，肘臂肩臑，肋外皆疼。  
【`实则挛痛，虚则不收，皆手少阳脉所行之为病也。`】  
气为是动，时秘时泄，耳后胸前，目锐作痛。  
【`气证或秘或泄。手少阳别脉，繞臂注胸中，合心主病，其支脉，自耳中走耳前交颊，至目锐眦，故气滞则作痛。`】  
血凝痿痹泣流，冷败汗多振栗。  

【`血凝于肤者，则为痹。凝于脉者，则为泣。凝于足者，则为痿。因卧汗出而风吹之也。凡吐衂便溺诸血，皆三焦所生也。冷败则自汗不止，发为振栗，四肢冰冷如冻，甚则阴头缩入，名脱阳证。`】  
泻心脾以去中焦之热，连蘗猪牛相宜。  
【`泻心：黄连、黄蘗、山栀、连翘、薄荷、生地、麦门冬、柴胡、桔梗、木通、龙脑之类，泻脾：猪苓、牵牛、泽泻、赤茯苓、枳壳、木通、槟榔、芒硝、大黄、厚朴之类。`】  
补肺胃以济中焦之寒，参芪姜朮可供。  
【`人参、黄芪、干姜、白朮、甘草、益智仁、良姜之类。`】  
下热凉肝，荆防地骨皮剂轻。  

【`荆芥、防风、地骨皮、银柴胡、菊花、石膏之类。`】  
下寒温肾，附子补骨脂性重。  

【`附子、补骨脂、当归、熟地、木香、地榆、阿胶、蒲黄之类。`】  
噫！观三焦妙用，而后知脏腑异而同，同而异。分之则为十二，合之则为三焦。约而言之，三焦亦一焦也，焦者元也，一元之气而已矣。  

### 图书编 【`明　章潢`】 11

#### 三焦有形考  

苏黄门《龙川志》云：彭山有隐者，通古医术，与世诸医用法不同，人莫知之。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。予与骧遇于广都，论古今术同异。骧既言其略，复叹曰：古今论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，今欲以告人，人谁信者？古说左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，丈夫以藏精，女子以系胞。据此则三焦当如膀胱，有形质可见。而王叔和言三焦有脏无形，不亦大谬乎！盖三焦有形如膀胱，故可以藏，可以系；若其无形，尚可以藏系哉？且其所以谓三焦者，何也？三焦分布人体，有上中下之异方，人心湛寂，欲念不起，则精散在三焦，荣华百体；及其欲念一起，心火炽然翕撮三焦精气，入命门之腑，输泻而去，故号此腑为焦耳。世承叔和之谬而不悟，可为长太息也。予甚异其说。后为齐州从事，有一举子徐遁者，石守道之婿也，少尝学医于卫州，闻高敏之遗说，疗病有精思。予为道骧之言，遁喜曰：齐尝大饥，群凶相脔割而食。有一人皮肉尽而骨脉全者，遁以学医，故往视其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即导引家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也。单君之言，与所见悬合，可以正古人之谬矣。今医家者流，皆执叔和三焦无状，空有名以自信，不闻有此说，故录之。  
按叔和言三焦有名无状，容窻所录，则言脂膜如手大，与膀胱相对，是有形状之可睹矣。然黄帝书云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。又扁鹊曰：焦，原也，为水谷之道路，气之所终始也。上焦在心下，下膈，在胃上口；中焦在胃中脘，不上不下；下焦在脐下，当膀胱上口，是三焦各有在也。虽有形状，而止以一处言之可乎哉？或者如仲景所云：下焦不阖，清便下重，此特下焦之一处乎？故并存之以俟知者。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 12

#### 三焦腑药性  

三焦乃手少阳之经，少血多气。  

【`其经起自关冲穴，在手小指之端，去爪甲角如韭叶；终于耳门穴，在耳前起肉当耳触者。`】  
丙火之腑。  

【`《千金》名中清之腑。`】  

决渎之官，水道出焉。  

【`引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。`】  
具无形而有用，行气血而不停。  

【`潜溪曰：三焦者，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，有名无形，寄生胸中，以应呼吸而行血气。夫气者上至头而不能下，血者下至足而不能上，皆三焦拥逼，使气血由是而贯通焉，故谓无形而有用。老子曰：有之以为利，无之以为用。是也。`】  
窍寄于耳，脉在右尺，是三焦也。  

【`与命门脉同位。`】  

虚实验其寒热，补泻分其脏腑。实则上结于心，虚则引气于肺。上实热而泻心阳，凉膈散、鸡苏丸、汤名泽泻。上虚寒而补肺气，厚朴汤、理中汤、丸号黄连。泻脾土去中焦之热，补肾气济中焦之寒。下热泻肝，下寒补肾。引数者为证验，在君子而扩充。  
【`凉膈散：山栀、连翘、大黄、甘草、(石卜)硝、黄芩、竹叶、石膏、薄荷，蜜水煎服。理中汤：干姜、甘草、人参、白朮、生姜，水煎服。黄连丸：黄连、黄柏、厚朴、当归、干姜、木香、地榆、阿胶，共为末，炼蜜为丸，每服二十丸。厚朴汤：厚朴、枳壳、高良姜、槟榔、(石卜)硝、大黄，水煎服。鸡苏丸：鸡苏叶、黄芪、防风、荆芥、菊花、片脑、川芎、生地黄、桔梗、甘草，炼蜜为丸，每服一丸，细嚼，麦门冬去心煎汤下，不拘时服。泽泻散：泽泻、赤茯苓、枳壳、猪苓、木通、槟榔、牵牛，共为细末，每服二钱，用生姜葱白煎汤调下，不拘时温服。`】  

#### 本经补泻温凉药 12

补：黄芪、甘草、益智子。  

温：川附子。  

泻：泽泻。  

凉：石膏、地骨皮。  

东垣报使引本经药：柴胡、川芎 【`行上，`】 青皮 【`行下。`】  

### 医门法律 【`清　喻昌`】 12

#### 论三焦  

蔡西山《脉经》有论三焦一篇，后引《礼运》记曰：上焦若窍，中焦若编，下焦若渎。然未曾发明其义。新安孙景思氏因推其义而解之，曰：上焦若窍，窍者窍漏之义，可以通达之物，必是胃之上脘。经曰：上焦在胃之上口，主纳而不出是也。中焦若编，编者编络之义，如有物编包之象，胃之外有脂如网，包罗在胃之上，以其能磨化饮食，故《脉诀》云：膏凝散半斤者，此也。是必脾之大络，此为中焦。经曰：主腐熟水谷是也。下焦若渎，渎者沟渎之义，可以决渎，可以传导，乃是小肠之下，曰阑门，泌别水谷，自此而分清浊之所，此为下焦。经曰：在膀胱上口，主泻而不藏。又曰：主出而不纳。又曰：下焦为传化之腑。又曰：三焦为水谷之道路，气所终始也。盖水谷之所入，自上而中，自中而下，至于糟粕转输，传道而下，一无底滞，如此尤可表其为有形明矣。所谓形者，非谓脏腑外别生一物，不过指其所而为形耳。按西山据《礼运记》而言，《白虎通》性情篇，沤亦作编，二说安得俱误？恐沤与编殆相似而讹之耳。三焦取火能腐物之义，火之性自下而上，三焦者始于原气，由于中脘，散于膻中，皆相火之自下而上也。其曰上焦主纳而不出，下焦主出而不纳，其纳其出，皆系乎中焦之腐熟，焦之为义可见矣。  

### 景岳全书 【`明　张介宾`】 12

#### 三焦火候  

一阳之元气，必自下而升，而三焦之普濩，乃各见其候。盖下焦之候，如地土化生之本也；中焦之候，如灶釜水谷之炉也；上焦之候，如太虚神明之宇也。下焦如地土者，地土有肥瘠而出产异，山川有厚薄而藏蓄异。聚散操权，总由阳气。人于此也，得一分即有一分之用，失一分则有一分之亏，而凡寿夭生育，及勇怯精血病治之基，无不由此。元气之足与不足，以为消长盈缩之主，此下焦火候之谓也。  
上焦如太虚者，凡变化必着于神明，而神明必根于阳气。盖此火生气，则无气不至；此火化神，则无神不灵。阳之在下则温暖，故曰相火以位。阳之在上则昭明，故曰君火以明。是以阳长则阴消，而离照当空，故五官治而万类盛；阳衰则阴胜，而阳为阴抑，故聪明夺而神气减。而凡人之声色动定，以及智愚贤不肖之有不齐者，何莫非阳德为之用？此上焦火候之谓也。  
此以三焦论火候，则各有所司，而皆归之命门。盖水中之火，乃先天真一之气，藏于坎中，此气自下而上与后天胃气相接而化，此实生生之本也。是以花萼之荣在根柢，灶釜之用在柴薪。使真阳不发于渊源，则总属无根之火矣。火而无根，即病气也，非元气也，故《易》以雷在地下而为复，可见火之标在上，而火之本则在下。且火知就燥，性极畏寒，若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身之地，故致游散不归，而为烦热格阳等病。凡善治此者，惟从其性，但使阳和之气，直入坎中，据其窟宅，而招之诱之，则相求同气，而虚阳无不归原矣。甘温除大热，正此之谓也。奈何昧者不明此理，多以虚阳作实热，不思温养此火，而但知寒凉可以灭火，安望其尚留生意而不使之速毙耶！此实医家第一活人大义，既从斯道，不可不先明斯理！倘三焦有客热邪火，皆凡火耳，固不得不除，而除火何难？是本非正气火候之谓也。学者于此当深明邪正二字，则得治生之要道矣。  

### 身经通考 【`清　李潆`】 12

#### 三焦说  

相火之用，分布命门元气，主升降出入，总领五脏六腑营卫经络，上主纳，中主化，下主出。  
三焦病腹胀气满，小腹尤坚，不得小便，溢则为水，留则为胀。热在上焦，因咳为肺痿，中焦因坚，下焦因溺血，嗌肿喉痹，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。凡吐衄便溺诸血，皆三焦所生。  

#### 补泻应用药品  

实火泻之：麻黄、柴胡、葛根、荆芥、升麻、薄荷、羌活、石膏以汗之；瓜蒂、沧盐、虀汁、白矾、皂荚、栀子以吐之；大黄、芒硝、元明粉以下之。虚火补之：上用人参、天雄、桂心；中用人参、黄芪、丁香、木香、草果；下用附子、桂心、硫黄、人参、沉香、乌药、补骨脂。本热寒之，用凉药；标热散之，用解表药。然三焦相火也，味，甘补苦泻；气，热补寒泻。  

#### 三焦体用 12

三焦者，禀肾间动气以资始，借胃中谷气以资生。水谷自上焦而入，自下焦而出，膻中为气海，又气海在脐下一寸半，故曰：水谷之道路，气之所终始也。  

### 针灸 12

《灵枢》曰：肠中不便取三里，盛泻之，虚补之。  
【`注　此病在三焦而为肠中不便也。三焦之气蒸化水谷，济泌别汁。水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，是以肠中不便者，三焦之气虚也。三焦之部署在胃腑上中下之间，故独取足阳明之三里，邪盛者泻之，正虚者补之。`】  
《千金方》曰：三焦病者，腹胀气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则为水，留则为胀。候在足太阳之外大络，在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳。  
小腹肿痛，不得小便，邪在三焦约，取太阳大络，视其结脉与厥阴小络结而血者。肿上及胃管，取三里。  
中焦膈气，聚痛好吐，灸厥阴腧穴，在第四椎两边各相去一寸五分，随年壮。  
中焦寒，四肢不可举动，多汗，洞痢。灸大横，随年壮，穴在侠脐两边各二寸五分。  
膀胱三焦津液下大小肠中寒热，赤白泄痢及腰脊痛，小便不利，妇人带下，灸小肠腧五十壮。  
三焦寒热，灸小肠腧，随年壮。  

三焦膀胱肾中热气，灸水道，随年壮，穴在侠屈骨相去五五原作「止」，据《千金》卷二十三焦脉论改。寸。屈骨在脐下五寸，屈骨端。水道侠两边各二寸半。  

　脏腑门 【`心包络`】  

### 黄帝素问 12

#### 灵兰秘典论 12

膻中者，臣使之官，喜乐出焉。  

【`注　膻中者，心主之宫城。心主包络，位居膻中而代君行令，故为臣使之官。心志喜，心主代君宣布，故喜乐出焉。`】  

### 灵枢经 12

#### 经脉篇 12

心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胸中，出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。  
【`注　是动则病心中热，臂肘挛急，腋肿，经气之病于外也。甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休，盖甚则从外而内，其有余于内也。主心血，而包络代君行令，故主脉。是主脉之包络所生病者，烦心，心痛，掌中热，盖自内而外也。`】  
【`心包络诸穴歌　手厥阴心包之脉，计有九穴而终。自天池天泉为始，逐曲泽郄门而通。间使行于内关，大陵近乎劳宫。既由掌握，抵于中冲。`】  
【`分寸歌　心包起自天池间，乳后一寸腋下三。天泉曲腋下二寸，曲泽屈肘陷中央。郄门去腕方五寸，间使腕后三寸量。内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取，中指之末中冲良。`】  

#### 经水篇 12

手心主外合于漳水，内属于心包。  

【`注　漳水有二：一出于上党沾县大黾谷，名为清漳；一出于上党长子县鹿谷山，名为浊漳。二漳异源而下流相合。夫血者神气，阴中之清，心所主也，合厥阴包络而流行于经脉之中，犹二水之合流，故手心主外合于漳水，内属于心包。此人之所以参天地而应阴阳也。`】  

#### 海论篇 12

膻中者，为气之海。其输上在柱骨之上下，前在于人迎。  
【`注　膻中为气之海，在膺胸之内，宗气之所聚也。宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道，故气在胸者止之膺与背俞，故其输上在背之天柱，前在膺胸之人迎。`】  
气海有余者，气满、胸中悗息、面赤。气海不足，则气少不足以言。  
【`注　膻中，宗气之所居，上出于喉，以司呼吸。故气海有余者，气满胸中，气息悗乱，气上逆，故面赤也。气海不足，则气少，故不足于言。`】  

### 扁鹊难经 12

#### 心主与三焦为表里  

二十五难曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然。一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。  
【`注　手少阴与心主各别为一脉，心主与三焦为表里，俱有名而无形，以此一经并五脏六腑，共十二经也。或问手厥阴代君火行事，以用而言，故曰手心主，以经而言，则曰心包络，一经而二名，实相火也。虞庶云：诸家言命门为相火，与三焦相表里。按《难经》只言手心主与三焦为表里，无命门三焦表里之说。夫左寸火，右寸金；左关木，右关土；左尺水，右尺火。职之部位，其义灼然于乎！如虞氏此说，则手心主与三焦相为表里而摄行君火明矣。`】  

### 身经通考 【`清　李潆`】 121

#### 心包络经说  

手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包，下膈，历络三焦。经云：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。谓心包也。其经在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相粘而黄脂裹者心也，其脂膜之外，有细筋如丝，与心肺相连者，即包络也。  
心包络病，笑不休，手心热，心中大热，面黄目赤，心中动。其余见证与心脏同。  
心包络腑形象之图  

见图  

#### 补泻应用药品 12

补用地黄，湿用肉桂，泻用枳壳、乌药，凉用栀子。引经用柴胡、川芎以行上，青皮以行下。  

　脏腑门 【`命门`】  

### 扁鹊难经 13

#### 左为肾右为命门  

三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。  
【`注　肾之有两者，以左者为肾，右者为命门也。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也。女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命，十二经之根本也。此篇言非皆肾也。三十九难亦言左为肾，右为命门。而又云：其气与肾通，是肾之两者，其实则一耳。`】  

#### 命门与肾相通  

三十九难曰：五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也，其左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍也。男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。  
【`注　此言腑有五，脏有六者，以肾之有两也。肾之两虽有左右命门之分，其气相通，实皆肾而已。`】  

### 医学入门 【`明　李梴`】 12

#### 命门脏赋  

命门下寄肾右，而丝系曲透膀广之间。  
【`命门即右肾，言寄者，命门非正脏，三焦非正腑也。命门系屈曲下行，接两肾之系，下尾闾，附广肠之右，通二阴之间，前与膀胱下口溲溺之处相并而出，乃是精气所泄之道也。若女子则子户胞门，亦自广肠之右，膀胱下口，相并而受胎，故精气血脉脑皆五脏之真，以是当知精血来有自矣。`】  
上为心包，而膈膜横连脂漫之外。  

【`心包即命门，其经手厥阴，其腑三焦，其脏心包络，其部分在心下横膈膜之上，竖斜膈膜之下，与横膜相粘。其处黄脂漫包者，心也；其漫脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，此胞络也。`】  
配左肾以藏真精，男女阴阳攸分。  

【`命门为配成之官，左肾收血，化精运入，藏诸命门，男以此而藏精，女以此而系胞胎。男子以气为主，坎水用事，故蒸气为精而色白，如带火者，精亦能红。女子以血为主，离火用事，故血盈为经而色红，如挟痰气者，经亦能白。女人属阴，阴极则必自下而上冲，故乳房大而阴户缩也。男子属阳，阳极则必自上而下垂，故阴物垂而乳头缩也。盖阳无形，阴有质。男子内阳而外阴，女子内阴而外阳；男子背属阳而腹属阴，女子腹属阳而背属阴。又男子督脉主事，自背尾闾行至龂交穴止，故血盛者感阳气而髭须生。女子任脉主事，自小腹上行至咽喉而止，故不上与阳合而无须，宦官去势，亦无须，一理也。`】  
相君火以系元气，疾病死生是赖。  

【`相火之脏，元气系焉。凡病虽危，命脉有神者生，命脉无神者死。`】  
风则肘臂挛急，腋下肿红。  

【`心包支脉循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循臑，内行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间。`】  
气则胸膈支结，胁不舒泰。  

【`心包脉起于胸中下膈，历络三焦，故病有胸病及息贲者。`】  
热逼五心烦，而目赤善笑，溲便亦难。  
【`火盛故也。`】  

虚乏四体软，而头旋耳痛，精力不锐。  
【`火衰则土不运，而四体若无骨然。头旋者，命门系上透泥丸，阳虚则头旋也。耳痛者，肾开窍于耳，虚气壅则痛，壅塞则聋也。精力不锐者，交感精来不快，平时无力，不足以息。`】  
血衰面黄，而心下崩且烦。  

【`面色紫光者，肾无苦也。色黄黑者，肾衰也。经曰：悲哀太甚，则心下崩，数溲血也。盖悲哀则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故包络绝而阳气内鼓动，发则心下崩，数溲血也。心下崩，谓心包内崩而下血也。`】  
冷极阴痿，而肢体厥且痹。  

【`肾气冷极，前阴痿弱不举，病则四肢发厥如冰，骨痛为冷痹。`】  
泻以乌药、枳壳，补必苁蓉、胡巴。  
【`泻则乌药、枳壳之类，补则苁蓉、胡芦巴、黄芪、沉香、肉桂之类。`】  
凉以黄蘗、山栀，温必附子、肉桂。  
【`凉用黄蘗、山栀、黄连、柴胡之类，温用附子、肉桂、腽肭脐、川芎、补骨脂、沉香之类。`】  
抑又疑左右受病，同归于膀胱。  

【`小便清利，脉沉而迟，是冷气归肾。小便赤濇，脉沉而数，是热气归命门。而命门与肾脉同者，谓其所受病同归于膀胱一腑也。`】  
冬夏司天，两分于水火。  

【`所以左属水、右属火者，左尺膀胱，停注肾水，右尺三焦，腐熟谷食。俗呼小便曰水，大便曰火，水火之义较然。况六气司天，左为寒水，司冬为寒；右为相火，司夏为暑。`】  
盖其同者有形之质，均属乎水。其异者无形之火，不同乎寒。司天既有寒暑之异，在人岂无水火之分？  
【`肾合膀胱左尺之脉，纯乎水；命合三焦右尺之脉，纯乎火。`】  
似同而实异者，阴阳之所以为妙也。宜静不宜动者，左右之所以相同也。  
【`凡病莫非火之所为，火盛则热怯虚劳，火衰则阳虚气弱。左右之脉皆沉诊而贵乎沉滑，惟相火司令，则滑而带浮，非其时而数且大者，皆谓火动。`】  
叔和脉不立部，同断乎肾。丹溪图不尽意，妙存乎心。  
【`丹溪脉图始补命门包络。`】  

### 医贯 【`明　赵献可`】 111

#### 命门为人身之本  

命门在人身之中，对脐附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下数上，则为七椎。经曰：七节之旁，中有小心，此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，即太极图中之白圈也。其右旁一小白窍，即相火也，其左旁之小黑窍，即天一之真水也。此一水一火，俱属无形之气。相火禀命于命门，真水又随相火。自寅至申，行阳二十五度；自酉至丑，行阴二十五度。日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣。人生男女交媾之时，先有火会而后精聚，故曰火在水之先。人生先生命门火，此褚齐贤之言也，发前人之所未发。世谓父精母血非也。男女俱以火为先，男女俱有精。但男子阳中有阴，以火为主；女子阴中有阳，以精为主，谓阴精阳气则可。男女合此二气交聚，然后成形，成形俱属后天矣。后天百骸俱备，若无一点先天火气，尽属死灰矣。故曰：主不明则十二官危。  
或又问曰：如上所言，心为无用之物耶？古之圣贤，未有不以正心、养心、尽心为训，而先生独欲外心以言道，恐心外之道非至道也。余曰：子细玩经文，自得之矣。经曰：神明出焉。则所系亦重矣，岂为无用哉？盍不观之朝廷乎？皇极殿，是王者向明出治之所也。干清宫，是王者向晦晏息之所也。指皇极殿而即谓之君身可乎？盖元阳君主之所以应事接物之用者，皆从心上起经纶，故以心为主。至于栖真养息而为生生化化之根者，独藏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾，而亦非心也。  

### 体仁汇编 【`明　彭用光`】 111

#### 命门脏药性  

命门乃手厥阴之经。  

【`多血少气，是病则手心热也。其经起于天池穴，终于中冲穴。`】  
传手少阳，三焦经也。故曰：手厥阴心包络经流注，从胸走手，长二尺五寸，共七尺，是命门也。对肾一而为二，左名肾，男子以藏精，右为命门，女子以系胞，元气之根，精神之舍。  
【`天锡曰：人之初生，受胎之始于任之兆，惟命门先具，有命门，然后生心，心生血，有心然后生肺，肺生皮毛，有脾然后生肾，肾生骨髓，有肾则与命门合，二数备，故肾有两岐也。左者为肾，右者为命门，肾与命门所生，虽有先后之异，其气亦相通。夫命门所生，自无为有，作诸神精之所舍，元气系之，故男子为藏精之处，女子系于胞囊。盖精者乃五脏六腑之精，若有余则悉归于肾，肾受精气，故神出焉。传曰：聚精会神者，此也。`】  
受病同归于膀胱，诊候两分于水火，实则脉实。  
【`潜溪曰：命门受病，当辨水火之异，如小便清利、脉沉迟，是气寒，属肾水。小便赤濇、脉沉数，是气热，属命门火。所受同者，谓命门与肾同归膀胱一腑也。所主异者，谓有寒热之别，而一归于寒水，一归于相火也。右尺沉诊候命门。`】  
是经也，配成之脏，号心包，属命门，主相火，司暑热。  
【`左为肾，右为命门者，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，既云气通，其脉同也，较此推之，五部分脉，亦当同肾部断焉，庶不失经意耳。虽曰如是，学宜圆变体认，岂在执泥而已！`】  

#### 本经补泻温凉药 111

补：沉香、黄芪、肉桂、肉苁蓉、胡芦巴。  
泻：乌药、枳壳。  

温：附子、川芎、肉桂、沉香、腽肭脐、补骨脂。  
凉：黄连、黄蘗、柴胡、山栀仁。  

东垣报使引本经药：柴胡 【`行上，`】 川芎、青皮 【`行下`】  

### 景岳全书 【`明　张介宾`】 111

#### 命门余义  

命门之义，《内经》本无，惟越人云：肾有两者，非皆肾也。左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系，男子以藏精，女子以系胞也。余以其义有未尽，且有可疑，故着有三焦胞络命门辩，附梓《类经》之末，似已尽其概矣。然而犹有未尽者，恐不足以醒悟后人，兹因再悉其蕴，条列于左。  
一命门为精血之海，脾胃为水谷之海，均为五脏六腑之本。然命门为元气之根，为水火之宅，五脏之阴气非此不能滋，五脏之阳气非此不能发。而脾胃以中州之土，非火不能生，然必春气始于下，则三阳从地起，而后万物得以化生，岂非命门之阳气在下，正为脾胃之母乎？吾故曰：脾胃为灌注之本，得后天之气也。命门为化生之源，得先天之气也。此其中固有本末之先后。观东垣曰：补肾不若补脾。许知可曰：补脾不若补肾。此二子之说，亦各有所谓，固不待辩而可明矣。  
一命门有火候，即元阳之谓也，即生物之火也。然禀赋有强弱，则元阳有盛衰，阴阳有胜负，则病治有微甚，此火候之所以宜辩也。以三焦论火候，则各有所司，而何以皆归之命门？不知水中之火，乃先天真一之气，藏于坎中，此气自下而上，与后天胃气相接而化，此实生生之本也。是以花萼之荣在根柢，灶釜之用在柴薪，使真阳不发于渊源，则总属无根之火矣。火而无根，即病气也，非元气也。故《易》以雷在地下而为复，可见火之标在上，而火之本在下。且火知就燥，性极畏寒，若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身之地，故致游散不归，而为烦热、格阳等病。凡善治此者，惟从其性，但使阳和之气，直入坎中，据其窟宅，而招之诱之，则同气相求，而虚阳无不归原矣。故曰：甘温除大热，正此之谓也。奈何昧者不明此理，多以虚阳作实热，不思温养此火，而但知寒凉可以灭火，安望其尚留生意，而不使之速毙耶？此是医家第一活人大义，既从斯道，不可不先明此理。倘三焦有客热邪火，皆凡火耳，因不得不除，而除火何难？是本非正气火候之谓也。学者于此，当深明邪正二字，则得治生之要矣。  
一命门有生气，即干元不息之机也，无生则息矣。盖阳主动，阴主静，阳主升，阴主降。惟动惟升，所以阳得生气；惟静惟降，所以阴得死气。故干元之气，始于下而盛于上升，则向生也；坤元之气，始于上而盛于下降，则向死也。故阳生子中而前升后降，阴生午中而前降后升。此阴阳之岐，相间不过如毛发，及其竟也，则谬以千里，而死生之柄，实惟此毫厘升降之机耳。又如水暖则化气，化气则升，无不生也。水寒则成冰，成冰则降，无不死也。故肾气独沉，则奉生者少，即此生气之理也。至若人之生气，则无所不在，亦无所不当察。如脏腑有生气，颜色有生气，声音有生气，脉息有生气，七窍有生气，四肢有生气，二便有生气，生气即神气，神自形生，何不可辨？衰者速培，犹恐不生，尚堪伐乎？而况其甚者乎？故明师察此，必知孰者已亏，孰者犹可；孰者能益生气，孰者能损生气；孰者宜先攻病气以保生气，孰者宜先固生气以御病气。务思病气虽如此，生气将如何？见在虽如此，日后将如何？使不有原始要终之明，则皆寸光之流耳。虽然，此徒以斯道为言也。而斯道之外，又有说焉。夫生气者，少阳之气也。少阳之气，有进无退之气也。此气何来？无非来自根本。此气何用？此中尤有元真。盖人生所贵，惟斯气耳，而出入之权在呼吸，斯气数之宝藏也。河车之济在辘轳，实转运之神机也。其进其退，其得其失，总在生息之间，而彭殇之途，于斯判矣。经曰：得神者昌，失神者亡。即此生气之谓也。予见遭剥于是者，不可胜纪，故特明其义于此。  
一命门有门户，为一身巩固之关也。经曰：仓廪不藏者，是门户不要也；水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。又曰：肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。又曰：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴。是可见北门之主，总在乎肾，而肾之政令，则总在乎命门。盖命门为北辰之枢，司阴阳之柄，阴阳和则出入有常；阴阳病则启闭无序。故有为癃闭不通者，以阴竭水枯干涸之不行也；有为滑泄不禁者，以阳虚火败收摄之无主也。阴精既竭，非壮水则必不能行；阳气既虚，非益火则必不能固，此固其法也。然精无气不行，气无水不化，此其中又有可分不可分之妙用，亦在乎慧者之神悟，有非可以笔楮尽言者。  
一命门有阴虚，以邪火之偏胜也。邪火之偏胜，缘真水之不足也。故其为病，则或为烦渴，或为骨蒸，或为咳血吐血，或为淋浊遗泄，此虽明是火证，而本非邪热实热之比。盖实热之火，其来暴而必有感触之故；虚热之火，其来徐而必有积损之因，此虚火实火之大有不同也。凡治火者，实热之火可以寒胜，可以水折，所谓热者寒之也。虚热之火不可以寒胜，所谓劳者温之也。何也？盖虚火因其无水，只当补水以配火，则阴阳得平而病自可愈。若欲去火以复水，则既亏之水未必可复，而并火去之，岂不阴阳两败乎？且苦寒之物，绝无升腾之生气，而欲其补虚，无是理也。故予之治此，必以甘平之剂，专补真阴，此虽未必即愈，自可无害。然后察其可乘，或暂以清解，或渐加温润，必使生气渐来，庶乎脾可健则热可退，肺渐润则嗽渐宁，方是渐复之佳兆，多有得生者。若但知知、蘗为补阴，则愈败其肾而致泄泻食减，必速其殆矣。  

### 石室秘箓 【`清　陈士铎`】 111

#### 论命门  

命门为十二经之主，《内经》已详言之。余再取而尚论者，盖命门之经虽彰，而命门之旨尚晦也。命门既为十二经之主，而所主者何主也？人非火不能生活，有此火而后十二经始得其生化之机。命门者，先天之火也，此火无形，而居于水之中。天下有形之火，水之所克；无形之火，水之所生。火克于水者，有形之水也；火生于水者，无形之水也。然而无形之火，偏能生无形之水，故火不藏于火而转藏于水也。命门之火，阳火也，一阳陷于二阴之间者也。人先生命门而后生心，其可专重夫心乎？心得命门而神明有主，始可以应物；肝得命门而谋虑；胆得命门而决断；胃得命门而能受纳；脾得命门而能转输；肺得命门而治节；大肠得命门而传导；小肠得命门而布化；肾得命门而作强；三焦得命门而决渎；膀胱得命门而收藏；无不借命门之火以温养之也。此火宜补而不宜泻，宜于水中以补火，尤宜于火中以补水，使火生于水，而还以藏于水也。倘日用寒凉以伐之，则命门之火微，又何能生养十二经耶？此《内经》所谓主不明则十二官危。非重言命门欤！  
