---
title: 黄帝素问2
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成博物汇编艺术典医部全录
  - 黄帝素问
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷七  

### 五脏生成篇第十  

【`王冰曰：按此篇直记五脏生成之事，而无问答之辞，故不云论，后皆仿此。`】  

【`马莳曰：按篇内以五脏之所主所伤所合，五色之见死见生，五脏所生之外荣，五色当五脏之味，五色当五脏之合，及后半篇能合色脉之义，推之皆本于天地生成，如《易》之所谓天一生水，而地以六成之；地二生火，而天以七成之；天三生木，而地以八成之；地四生金，而天以九成之；天五生土，而地以十成之。五脏之义有如此，故名曰五脏生成篇。`】  

【`张志聪曰：夫色以应天，脉以应地，天主生，地主成。此篇无问答，而直曰心之合脉，似承上篇天地之阴阳，而复应乎色脉也。`】  

心之合脉也，其荣色也，其主肾也。肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。  

【`王冰曰：火气动躁，脉类齐同，心脏应火，故合脉。火炎上而色赤，故荣美于面而赤色。主谓主与肾相畏也。主肾者，火畏于水，水与为官，故畏于肾。金气坚定，皮象亦然，肺脏应金，故合皮。毛附皮革，故外荣。主心者，金畏于火，火与为官，故主畏于心也。木性曲直，筋体亦然，肝脏应木，故合筋。爪者筋之余，故外荣。主肺者木畏于金，金与为官，故主畏于肺也。土性柔厚，肉体亦然，脾脏应土，故合肉。口为脾之官，故荣于唇。唇谓四际白色之处，非赤色处也。主肝者土畏于木，木与为官，故主畏于肝也。水性流湿，精气亦然，骨通精髓，故合骨。脑为髓海，肾气主之，故外荣发。主脾者，水畏于土，土与为官，故主畏于脾也。`】  

【`马莳曰：此一节举五脏之所合所荣所主者而言之也。吾身有脉，心则合之；吾身有色，心则荣之。然心属火，肾属水，火之所畏者惟水，则心之所主者惟肾也，故曰其主肾也。吾身有皮，肺则合之；吾身有毛，肺则荣之。然肺属金，心属火，金之所畏者惟火，则肺之所主者惟心也，故曰其主心也。吾身有筋，肝则合之，吾身有爪，肝则荣之。然肝属木，肺属金，木之所畏者惟金，则肝之所主者惟肺也，故曰其主肺也。吾身有肉，脾则合之；吾身有唇，脾则荣之。然脾属土，肝属木，土之所畏者惟木，则脾之所主者惟肝也，故曰其主肝也。吾身有骨，肾则合之；吾身有发，肾则荣之。然肾属水，脾属土，水之所畏者惟土，则肾之所主者惟脾也，故曰其主脾也。`】  

【`张志聪曰：心主血脉，故合于脉。经云：脉出于气口，色见于明堂。心之华在面，故其荣在色。五脏合五行，各有相生相制，制则生化。心主火而受制于肾水，是肾乃心脏生化之主，故其主肾也。肺主气，气主表，故合于皮，《伤寒论》曰：寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其声商，毛发长。毛附于皮，气长则毛荣。髓生肝，肝生筋，故肝所合在筋，爪乃筋之余，故其荣在爪。脾主中央土，乃仓廪之官，主运化水谷之精，以生养肌肉，故合肉。脾开窍于口，故荣在唇。肾藏精而主体，故所合在骨。发乃精血之余，故其荣在发。五运行论曰：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肝生筋，筋生心，心生血，血生脾，脾生肉，肉生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。此天一生水而五脏之相生也。六微旨论云：帝曰地理之应六节气位何如？岐伯曰：相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。亢则害，承乃制，制则生化。故曰心之合脉也，肺之合皮也，言五脏之相生也。其主肾也，其主心也，言五脏之相成也。朱济公问曰：先心而肺，肺而肝，肝而脾，脾而肾，乃归重于成与？曰：然。`】  

是故多食咸，则脉凝泣而色变。多食苦，则皮槁而毛拔。多食辛，则筋急而爪枯。多食酸，则肉胝(月刍)而唇揭。多食甘，则骨痛而发落。此五味之所伤也。 【`泣、濇同。胝，音抵。(月刍)，音绉。`】  

【`王冰曰：心合脉，其荣色，咸益肾，胜于心，心不胜，故脉凝泣而颜色变易也。肺合皮，其荣毛，苦益心，胜于肺，肺不胜，故皮枯槁而毛拔去也。肝合筋，其荣爪，辛益肺，胜于肝，肝不胜，故筋急而爪干枯也。脾合肉，其荣唇，酸益肝，胜于脾，脾不胜，故肉胝(月刍)而唇皮揭举也。肾合骨，其荣发，甘益脾，胜于肾，肾不胜，故骨痛而发堕落也。夫五味入口，输于肠胃，而内养五脏，各有所欲，欲则互有所伤。`】  

【`马莳曰：此承上文五脏之所主者，有相克之义，而此遂以所主之所伤者言之也。心之所主者惟肾，故肾之味，主咸者也；多食咸，则心为肾伤；心之合在脉，脉则凝泣而不通；心之荣在色，色则变常而黧黑矣。肺之所主者惟心，故心之味，主苦者也；多食苦，则肺为心伤，肺之合在皮，皮则枯槁而不泽；肺之荣在毛，毛则脱落而似拔矣。肝之所主者惟肺，故肺之味，主辛者也。多食辛，则肝为肺伤，肝之合在筋，筋则紧急而不柔；肝之荣在爪，爪则干枯而不润矣。脾之所主者惟肝，故肝之味，主酸者也。多食酸，则脾为肝伤；脾之合在肉，肉则胝(月刍)而憔瘁；脾之荣在唇，唇则揭举而枯薄矣。肾之所主者惟脾，故脾之味，主甘者也。多食甘，则肾为脾伤；肾之合在骨，骨则疼痛而不快；肾之荣在发，发则渐堕而零落矣。此五味之所伤者如此。`】  

【`张志聪曰：此承上文而言太过之为害也。夫五行有相生相制，不可偏废者也，如制之太过，则又有克贼之害矣。是故多食咸，则水味太过而伤心，其脉凝泣而色变矣。多食苦，是火味太过而伤肺，则皮槁而毛落矣。多食辛，是金味太过而伤肝，则筋缩急而爪干枯矣。多食酸，是木味太过而伤脾，则肉胝(月刍)而唇掀揭矣。多食甘，是上味太过而伤肾，则骨痛而发落矣。五味所以养五脏者也，脏有偏胜，则所不胜之脏受伤，此又承制之不可太过。`】  

故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。  

【`王冰曰：苦合火，辛合金，酸合木，甘合土，咸合水，各随其欲而归凑之。`】  

【`马莳曰：此言五脏有所欲之味，乃其所合者也。合者，犹所谓相宜也。阴阳应象大论云：南方生热，热生火，火生苦，苦生心。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾。故心之所欲惟苦，肺之所欲惟辛，肝之所欲惟酸，脾之所欲惟甘，肾之所欲惟咸。此乃五脏之气，合于五味，故其所以欲之者如此。`】  

【`张志聪曰：五味入口，藏于肠胃，以养五脏气，故五味为五脏之所欲，无有偏胜，则津液相成，而神自生矣。`】  

五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死。此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生。此五色之见生也。【`兹，作滋。炲，音台。衃，铺杯切。`】  

【`王冰曰：如草兹者，如草初生之青色也，如枳实者，色青黄也；如炲者，如炲煤也；如衃血者，如败恶凝聚之血色赤黑也；白而枯槁如干骨之白也。脏败，故见死色也，三部九候论曰：五脏已败，其色必夭，夭必死矣。此之谓也。翠羽、鸡冠、蟹腹、豕膏、乌羽，此谓光润也。色虽可爱，若见朦胧尤善矣。`】  

【`马莳曰：此历举五脏之五色，而决其为死生之外见也。五色以黄为主，黄以明润为难。青如草之兹汁，其色青沉；黄如枳实，其色青黄；黑如炲煤，其色纯黑；赤如衃血，其色赤黑；白如枯骨，其色干枯。此皆色不明润者也，故见之则为死者如此。青如翠羽，赤如鸡冠，黄如蟹腹，白如豕膏，黑如乌羽，此皆色之明润者也，故见之则为生者如此。`】  

【`张志聪曰：五味藏于肠胃，以养五脏之气，五脏内藏五神，五气外见五色，此以下论五脏之经气，而见死生之色，与生于心生于肺之色，各有不同，故首提曰五脏之气。故者承上文而言五脏之气受伤，则见五行之败色矣。兹，蓐席也，兹草者，死草之色，青而带白也。枳实，黄而带青色也。炲，烟尘也，如炲黑而带黄也。衃者，败恶凝聚之血，色赤黑也。枯骨，死白而枯干也。五色干枯，而兼有所胜之色，故死。五色正而华彩光润，故生。`】  

生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝楼实；生于肾，如以缟裹紫。此五脏所生之外荣也。【`楼，蒌同。`】  

【`王冰曰：是乃真见生色也。缟，白色。绀，薄青色。荣，美色也。`】  

【`马莳曰：此举五脏所生之正色，而指其为外荣也。缟，素练也。彼色之生于心者，如以缟裹朱，此赤之明润者也；生于肺者，如以缟裹红，白中有血色，此白之明润者也；生于肝者，如以缟裹绀，绀者深青扬赤色，此青之明润者也；生于脾者，如以缟裹栝楼实，此黄之明润者也；生于肾者，如以缟裹紫，此黑之明润者也。此乃五脏所生之外荣者如此。脉要精微论曰：赤欲如帛裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆，不欲如地苍，皆以明润为贵也。`】  

【`张志聪曰：此言五脏所生之荣色见于外也。上节言五脏之气，见五色于外，此复言脏真之荣，隐见于皮肤之间，有若缟裹者也。朱，红之深也；红，淡白红也。栝楼实，红黄色也；紫，赤黑之间色也。此五行之色而俱兼红者也。盖气主白而荣主红，如以缟裹者，五脏之气包于外也。五色之俱兼红者，五脏之荣隐见于内也。上节言五脏之气色，此论五脏之血色。　　王子芳问曰：气色有死生，血色无死生耶？曰：外因之病，由气而经，经而脏；内因之病，由脏而经，经而气。内外二因，俱伤五脏之气而后死。是以五色之见死者，五脏之气绝也。`】  

色味当五脏：白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。  

【`王冰曰：此言各当其所应，而为色味，各归其所养之脏气也。`】  

【`马莳曰：此以五色五味配五脏也。肺之味在辛，白色当之。心之味在苦，赤色当之。肝之味在酸，青色当之。脾之味在甘，黄色当之。肾之味在咸，黑色当之。不唯是也，肺之合在皮，白色当之。心之合在脉，赤色当之。肝之合在筋，青色当之。脾之合在肉，黄色当之。肾之合在骨，黑色当之。此所谓色味当五脏也。`】  

【`张志聪曰：当，承也，值也，谓色味之应五脏者，色外而味内也。故曰白当肺辛，言辛生肺而肺生白也。此复结五脏死生之色，生于五脏之气，五脏之神气，生于五味也。肺合皮，心合脉，肝合筋，脾合肉，肾合骨，此言生于心生于肺之色，承五脏之合而见于外也。`】  

诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺。此四肢八溪之朝夕也。  

【`王冰曰：脉者血之府。宣明五气篇曰：久视伤血。由此明诸脉皆属于目也。脑为髓海，故诸髓属之。而筋气之坚结者，皆络于骨节之间。宣明五气篇曰：久行伤筋。由此明诸筋皆属于节。血居脉内，属于心。八正神明论曰：血气者人之神，然神者心之主。由此故诸血皆属于心。诸气属肺，肺脏主气故也。溪者，肉之小会名也。八溪，谓肘膝腕也。如是气血筋脉，互有盛衰，故为朝夕矣。`】  

【`马莳曰：吾身诸脉，皆属于目。解精微论曰：心者，五脏之专精也，目者其窍也。《灵枢》大惑论岐伯曰：目者，五脏六腑之精也。《灵枢》口问篇岐伯曰：目者，宗脉之所聚也。脉要精微论曰：脉者血之府。宣明五气论云：久视伤血。夫心主脉，为五脏之专精，而目为之窍，然脉为血之府，而久视伤血，则伤脉矣。血脉本为同类，此诸脉皆属于目也。吾身有髓，皆属于脑，盖骨中有髓，非止于脑，而脑为髓海，故诸髓皆脑属之也。吾身诸筋，皆属于节。《灵枢》九针十二原篇云：所谓节之交，三百六十五会。又云：所谓节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。小针解云：节之交三百六十五会者，络脉渗灌诸节者也。盖骨节曰节，筋则络于诸节之间。宣明五气篇云，久行伤筋，则筋属于节可知矣。吾身诸血，皆属于心。阴阳应象大论云：心主血。痿论曰：心主身之血脉。则血属于心可知矣。吾身诸气，皆属于肺。《灵枢》本神篇云：肺藏气。则气属于肺可知矣。此四肢八溪，朝夕各有所属，而流通无间者也。四肢者，手足也；八溪者，手之肘与腕，足之膝与腕也，盖肉之小会为溪也。`】  

【`张志聪曰：五脏六腑之精，十二经脉，皆上注于目，属于脑后，出于项，故曰诸脉皆属于目。此节论五脏经气之所循行，盖脏而经，经而气，气而色也。头痛巅疾，过在足少阴巨阳，是气而经，经而脏也。是以此节与头痛巅疾节，照应五脏之气节，故人卧血归于肝节，与赤脉之至节，照应生于心如以缟裹朱节。脑为精髓之海也。筋生于骨，连络于骨节之间。血者，神气也。中焦之汁，五脏之精，奉心神化赤而为血，故诸血皆属于心。上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。五谷入胃，淫精于脉，肺居上焦，朝百脉而输精于皮毛，故主周身之气也。四肢，五脏经俞之所出也。八溪，即四肢股肱之肉，五脏元真之所通会也。此言五脏之经血，总属于心，五脏之气，总属于肺，经气循行于四肢八溪，注于目，会于脑，濡筋骨，利关节，朝夕循行，外内出入，如环无端者也。故善察色者，当知五脏之气，善诊脉者，当以五脉为始也。`】  

故人卧，血归于肝。肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。此三者血行而不得反其空，故为痹厥也。【`泣，音濇。空，与孔同。`】  

【`王冰曰：肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏，何者？肝主血海故也。视，言其用也。目为肝之官，故肝受血而能视。气行血乃流，故足受血而能行步也。掌受血以当把握之用，指受血以当摄受之用。血气者人之神，故所以受血者，皆能运用。痹谓(疒君巾)痹，泣谓血行不利，厥谓足逆冷。空者血流之道，大经隧也。`】  

【`马莳曰：《灵枢》本脏篇云：肝藏血。然动则运于诸经，静则归于肝脏，肝既受血，则肝本藏精于目，遂能视矣。下而为足，乃足之三阳三阴经也，足既受血，遂能步矣。上而为掌为指，乃手之三阳三阴经也，掌与指既已受血，遂能握能摄矣。然血虽充足于人身，而风为百病之始，若卧出之际，元府未闭，魄汗未藏，为风所吹，则血凝于肤，当为痹证。痹论云：以风胜者为行痹，血凝于脉，当濇滞不通，血凝于足，当为厥证。厥论分厥有寒热，阳经胜则为热厥，阴经胜则为寒厥。今风吹血凝而成厥，又当验阴阳偏胜而分寒热也。此三者血行而不得反其空穴，故为痹与厥者如此。不曰濇者，言痹厥皆血凝于脉也。`】  

【`张志聪曰：此复论血随卫气之行于脉外也。夫血乃水谷之精，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，是行于经隧者，经脉之荣血也。流溢于中者，流溢于冲任也。冲任起于胞中，上循背里为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，布散于外，渗皮肤，生毫毛，寤则随卫行于肤表，卧则随卫内入而归于肝，是冲任主发源，而肝主受纳，是以伤寒热入血室，而刺肝之期门。故者承上文而言。经脉之血，随荣气行于四肢之三阴三阳，昼夜环转，冲任之血随卫气而日行于阳，夜归于阴也。肝开窍于目，故肝受此血而能视。夫色见于明堂者，五脏之气色也。五脏所生之外荣者，血色而见于目也。故曰五色之奇脉者，奇经之血色也。夫水谷入胃，津液各走其道。五脏，主藏精者也。五脏之精，化赤而为血，溢于冲任，归受于肝，开窍于目，是以五脏所生之色，外荣于目，而肝主色也。夫血者，所以濡筋骨，利关节者也。能步、能握、能摄，言冲任之血，亦循行于四肢，渗于指掌，而无处不到也。《金匮要略》曰：血痹病从何得之？师曰：汗出卧，不时动摇，加被微风，遂得之。汗出者，言卫气之虚于外也。卧则卫归于阴，出则血行于外，如被风吹，则血凝于皮肤而为痹矣。痹者痹闭而不遂也，此言卫气之留于阴也久，不能为血之外卫故也。脉者，见于皮肤之络脉也，冲任之血，溢于皮肤，渗于络脉，故凝于皮肤则为痹，凝于络脉则泣濇而不能流行矣。厥者，逆冷也。夫阴阳气不相顺接则为厥。下为阴，血为阴，如血凝于下，则上下阴阳不相顺接，而为厥矣。此言血随卫行，而阴阳之不相和者也。空，骨空也。骨空者，节之交三百六十五穴，会络脉之渗灌诸节者也。血行于皮肤，不得反循于穴会，故为痹厥也。诸门人起跃曰：荣卫之循行，经旨似乎矛盾，久为人所疑，今夫子发明之，始知血随卫气之日行于阳夜行于阴者，皮肤之血也。阴经行尽，阳经继之，阳经行尽，阴经继之者，十二脏腑之经荣也。`】  

人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也。针石缘而去之。诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。【`分，去声。`】  

【`王冰曰：大经所会，谓之大谷。十二分者，谓十二经脉之部分。小络所会，谓之小溪。然以三百六十五小络言之者，除十二俞外，则当三百五十三名，经言三百五十四者，传写误以三为四也。卫气满填以行，邪气不得居止，卫气亏缺留止，则为邪气所客，故言邪气所客。夫邪气所客，卫气留止，针其溪谷，则邪气夤缘，随脉而行去也。五决，谓以五脏之脉，为决生死之纲纪也。母，谓应时之王气也。先立应时王气，而后乃求邪正之气。五脉，五脏脉也。`】  

【`马莳曰：大经所会谓之大谷。十二分者，十二经脉之部分也。小络所会谓之小溪。穴有三百六十五，除十二俞外，止有三百五十三名耳，其四字误也。十二俞者，肝俞、心俞、肺俞、脾俞、肾俞、气海俞、胆俞、胃俞、三焦俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞也。此皆卫气之所留止，邪气之所客，宜以针石循其部分而去之。且诊病之始，当决五脏之脉以为之纪。故欲知其始，先建其母。母者，五脏相乘之母也，此正所谓病之始也。其所谓五决者，即五脏之脉以决之也。下文正详言之。`】  

【`张志聪曰：此言卫气之行于溪谷也。溪谷者，分肉之交会处也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。分肉之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。溪谷三百六十五穴会，以应一岁。人有大谷十二分者，肉之大分处也；小溪三百五十四名者，肉之小分处也。分者，肉分而有纹理也。名，穴名也。盖肉分之间而有交会，交会之处而有穴名也。溪谷之数，以应一岁者，岁止三百六十日，内朔虚六日，止三百五十四日以应小溪之数也。少十二俞者，言大谷十二分，而有十二俞穴也。气盈五日，九百四十分，朔虚五日，九百四十分，共计十二日以应十二俞也。以岁之三百五十四日，合气盈朔虚之十二日，共三百六十五日有奇，以成一岁，故曰期三百有六旬有六日，以闰月定四时而成岁也。卫气者行于脉外，温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也。此腠理分肉之间，皆卫气之所留止，卧出而风吹之，则血凝而为痹厥矣。针石缘而去之者，言分肉之间，亦有三百六十五穴也。始者，言邪始在三阴三阳之气分也。五决者，审别五脏阴阳之经气以决其病也。欲知其病之始在某经，先分立五脏为根本，审其邪病某经之气，某脏之经也。夫五脏之体藏于内，而五脏之经气行于外，故色见草兹者死，青如翠羽者生，是五脏死生之经气，发于外而成于色也。诊病之始，五决为纪者，复言邪之始病在气，气而经，经而脏也。杨君立问曰：气穴论云，溪谷三百六十五穴会以应一岁，今则三百六十六矣。曰：岁缘三百六十六日，而少有不足，故合而论之，则曰三百六十五日。今分而论之，则每岁有三百五十四日，而又有气盈朔虚之十二日也。`】  

是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。腹满(月真)胀，支膈胠胁，下厥上冒，过在足太阴阳明。咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。  

【`王冰曰：足少阴，肾脉也。巨阳，膀胱脉也。足少阴之脉，起于小指之下，斜趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内出腘内廉上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。足巨阳之脉，起于目内眦，上额交巅上，其支别者，从巅至耳上角，其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊，抵腰中，入循膂络肾属膀胱。然肾虚而不能引巨阳之气，故头痛而为上巅之疾也。经病甚已则入于脏。徇，疾也。蒙，不明也。目暴疾而不明。招，掉也，摇掉不定也。尤，甚也。目疾不明，首掉尤甚，谓暴病也。目瞑耳聋，谓渐病也。足少阳，胆脉也。厥阴，肝脉也。足厥阴之脉，从少腹上挟胃属肝络胆，贯膈布胁肋，循喉咙之后，入颃颡上，出额与督脉会于巅，其支别者，从目系下颊里。足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳，后循脑，入缺盆，其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦，又支别者，别目锐眦下颧加颊车下颈，合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆。今气不足，故为是病。胠，谓胁上也。下厥上冒者，谓气从下逆上而冒于目也。足太阴，脾脉也。阳明，胃脉也。足太阴之脉，自股内前廉入腹，属脾络胃，上膈。足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入齿环唇，下络颐颔，出大迎，从喉咙入缺盆，属胃络脾。其直行者，从缺盆下乳内廉下挟齐入气街中。其支别者，起胃下口循腹里至气街中，而合以下髀关，故为是病。手阳明，大肠脉也。太阴，肺脉也。手阳明之脉，自肩髃前廉上出于柱骨之会，上下入缺盆络肺，下膈入大肠。手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，故为咳嗽上气，厥在胸中也。手巨阳，小肠脉也。手少阴，心脉也。手巨阳之脉，从肩上入缺盆络心，循咽下膈，抵胃属小肠，其支别者，从缺盆循颈上颊至目锐眦。手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠，故心烦头痛，病在膈中也。`】  

【`马莳曰：此正所谓五决也。但此节止言证以分其经，而下节则兼色与脉以言之耳。巅，顶也。下，足也。上，头也。过者，病也。凡《内经》以人之有病，如人之有过误，故称之曰过。脉要精微论曰：故乃可诊有过之脉。此非过与不及之过，亦非经过之过，乃指病而言也。足少阴，肾之脉，属肾络膀胱；足太阳，膀胱之脉，属膀胱络肾，二经相为表里。今头痛而巅顶有疾者，正以下虚上实，其病在于肾与膀胱也。虚者正气不足也，实者邪气有余也。且经病不已，当入于脏，故甚则入于肾矣。按此篇与热论称膀胱为巨阳，而下文称小肠亦为巨阳，盖二经皆为太阳，而太阳名为三阳。阴阳类论曰：三阳为父。则三阳正所以为阳之表，宜称为巨阳也。足厥阴，肝之脉，属肝络胆，足少阳，胆之脉，属胆络肝，二经相为表里，今目暴疾不明，首掉尤甚，目暗耳聋，皆暴病也。正以下部肝胆之邪有余，而上部则虚，故为病若是，其病正系于胆与肝也。且经病不已，当入于脏，故甚则入于肝矣。足太阴，脾之脉，属脾络胃；足阳明，胃之脉，属胃络脾，二经相为表里。今腹满(月真)胀，凡支膈胠胁等所，气从下上，而上焦昏冒，其病正在脾胃也。手太阴，肺之脉，属肺络大肠；手阳明，大肠之脉，属大肠络肺，二经相为表里。今咳嗽上气，厥在胸中，其病正在大肠与肺也。手少阴，心之脉，属心络小肠；手巨阳，小肠之脉，属小肠络心，二经相为表里。今心烦头痛，膈中有病，其病正在小肠与心也。后三段不言甚则入脾入肺入心者，可因肾肝以推之耳。`】  

【`张志聪曰：少阴巨阳，相为表里，阳气生于水脏水腑之中，而上出于巅顶，实者邪实，虚者正虚，是以头痛巅疾，乃邪气实于上，而使正气虚于下也。盖邪之中人，始于皮毛气分，留而不去，则转入于经，是以过在巨阳少阴之经，而甚则入肾。盖经络受邪，则内干脏腑矣。足少阳厥阴经脉，布胁肋而下循足跗，厥阴肝脏，开窍于目，少阳经脉，上出于耳，邪实于下，而经气不能上通，是以目冥耳聋，正气虚于上，致动视而昏。冒，摇掉之甚也。此始伤气而致正虚于上，过在经而复邪实于下也。上节论邪实为病，此复论正虚为病，盖邪之所凑，其正必虚。腹者，脾胃之郛郭也，腹满(月真)胀，邪薄于太阴阳明之气分支支络。膈，内膈也，太阴阳明之支络贯膈，气分之邪，转入于经，是以连及支膈胠胁，皆胀满也。手太阴主气而主皮毛，邪伤皮毛气分，则咳嗽而气上逆矣。手太阴之脉，起于中焦，循胃上膈；手阳明之脉，入缺盆络肺下膈，属大肠。邪过在经，是以胸中厥逆也。经曰：心部于表。君火之气，外受于邪，则心烦于内矣。太阳之气受邪，则头痛于上矣。手太阳之脉，循咽下膈，手少阴之脉，出属心系下膈，络小肠，病在膈中，是过在手太阳少阴之经矣。此节以审证而知五脏之病。盖脏腑之经气，上下内外，各有部分，故曰诊病之始，五决为纪也。诊，视也。王子芳曰：五脏之邪，止言甚则入肾入肝，何也？曰：邪入于经，则内干脏腑，然干脏者半死半生，故曰不必动脏，邪入于阴经，其脏气实则留于腑，此章论五脏三阴三阳之经气，故曰甚则入肾入肝，如不甚则或溜于经，或溜于腑，是以首提二脏而不尽言之者，欲使后学之不可执一而论也。`】  

夫脉之大小滑濇浮沉，可以指别；五脏之象，可以类推；五脏相音，可以意识；五色微诊，可以目察。能合色脉，可以万全。赤脉之至也，喘而坚，诊曰，有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛，足清，头痛。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。【`相，去声。`】  

【`王冰曰：脉小者细小，大者满大，滑者往来流利，濇者往来蹇难，浮者浮于手下，沉者按之乃得也，如是虽众状不同，然手巧心谛，而指可分别也。五脏之象，谓五脏之气象也，言五脏虽隐而不见，然其气象性用，犹可以物类推之。何者？肝象木而曲直，心象火而炎上，脾象土而安静，肺象金而刚决，肾象水而润下。夫如是皆大举宗兆，其中随事变化，象法旁通者，可以同类而推之耳。音谓五音，肝音角，心音征，脾音宫，肺音商，肾音羽，此其常应也。然其互相胜负，声见否臧，则耳聪心敏者，犹可以意识而知之。色谓颜色也，夫肝色青，心色赤，脾色黄，肺色白，肾色黑，此其常色也，然其气象交互，微见吉凶，则自明知远者，可以占视而知之。合色脉者，如色青者其脉弦，色赤者其脉钩，色黄者其脉代，色白者其脉毛，色黑者其脉坚，此其常色脉也。然其参校异同，断言成败，则审而不惑，万举万全。赤脉之至，喘而坚，喘谓脉至如卒喘状也。心脏居高，病则脉为喘状，故心肺二脏而独言之尔。喘为心气不足，坚则病气有余。心脉起于心胸之中，故积气在中，时害于食。积谓病气积聚，痹谓脏气不宣行也，若思虑则心虚，故外邪因之而居止矣。白脉之至，喘而浮，喘为不足，浮者肺虚，肺不足是谓心虚，上虚则下当满实，以其不足，故善惊而气积胸中矣。然脉喘而浮，是肺自不足，喘而虚者，是心气上乘，肺受热而气不得营，故名肺痹，而外为寒热也，此得之醉而使内也。夫酒味苦燥，内益于心，醉甚入房，故心气上胜于肺矣。青脉之至，若长而左右弹，是谓弦紧，紧为寒气，中湿乃弦，肝主胠胁近于心，故气积心下及支胠也。夫脉紧为寒，脉长为湿，而疝之为病，亦寒湿所生，故言与疝同法也。寒湿在下，故腰痛也。肝脉者，起于足，上行至头出额，与督脉会于巅，故病则足冷而头痛也。清，即冷也。黄脉之至，若脉大则为气脉虚，既气脉虚，故脾气积于腹中；若肾气逆上则是厥疝，肾气不上则但虚而脾气积也。女子同法，言同其候。风气通于肝，故汗出当风，则脾气积满于腹中。黑脉之至，上坚而大。上谓寸口，肾主下焦，故气积聚于小腹与阴也。湿气伤下，自归于肾，况沐浴而卧，得无病乎？《灵枢经》曰：身半以下，湿之中也。`】  

【`马莳曰：此正合色脉以图万全，乃五决之法也。五脏在内，而气象则见于外，皆五行相生相克之类也，可以类而推之。人之相与音虽见于外，而五脏主于其中，可以意会而识之。五脏有五色，其诊最微，可以目而察之，夫小大滑濇浮沉者，为脉在于内，曰象，曰相，曰音，曰五色者，总名曰色，在于外，人能合于色脉，可以万全无失矣。何言之？如诊人之色已赤矣，及其脉之至也，涌盛如喘之状，而按之则甚坚，当诊之曰，心脉起于心胸之中，必有积气在中，时害于食、名曰心痹。斯疾也，得之既有外感，而又思虑而心虚，故积气之邪，从而成耳。如诊人之色已白矣，及其脉之至也，涌盛如喘之状，而举指则甚浮，肺居上，故曰上虚，病不在下，故曰下实，且有惊，当称之曰，有积气在胸中，其脉喘，当为虚，名曰肺痹，而外有寒热，斯疾也，得之醉而使内也。盖酒味苦燥，内入于心，醉甚入房，故心气上胜于肺，而为惊、为喘、为虚、为寒热者宜也。如诊人之色已青矣，及其脉之至也，脉甚弦长，而鼓击，如弹医工左右之指，当诊之曰，有积气在心下支胠，名曰肝痹，斯疾也，得之寒湿所致，与疝同法以积之。盖积于支胠则为肝痹，积于小腹睾丸则为疝，正以肝脉者，起于足之大指，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅，故病必腰痛足冷头痛也。如诊人之色已黄矣，及其脉之至也，既大且虚，当诊之曰，必有脾经积气在腹中，宜有厥逆之气，名曰厥疝，不特男子，而女子亦皆有之，其法相同。斯疾也，得之速使四肢汗出当风，故风气通肝，而为积气与厥气如此，正以木盛则克土，故脾色之外见者黄也。如诊人之色已黑矣，及其脉之至也，尺脉之上，坚而且大，当诊之曰，有积气在小腹与阴器之中，名曰肾痹，斯疾也，得之沐浴冷水而卧，盖湿气伤下，必归于肾，而肾既受寒，故为积气在小腹与阴者如此。凡若此者，皆合色脉以图万全，而五决之法尽矣。`】  

【`张志聪曰：此以诊脉察色而知五脏之病也。小者正气虚，大者邪气盛，滑主血伤，濇为少气，浮为在外在腑，沉为在里在脏，此六者，脉之提纲而可以指别也。五脏在内，而气象见于外，以五行之理，可类而推之。五脏之相合于五音，发而为声，可以意识。视五色之微见可以目内察之。能审色脉之相应，以辨病之死生，则万全而无失矣。此与上节审证以决五脉之病，又一法也。赤当脉，脉合心，故曰赤脉之至也。喘，急疾也。坚，牢坚也。心脉之至，急而牢坚，主积气于中，当时害于食。盖食气入胃，浊气归心，淫精于脉，有积于中，故害于食也。名曰心痹，积气痹闭于心下也，此得之外淫之邪，因思虑而心虚，故邪气乘虚而留于内也。经曰：心怵惕思虑则伤神。神伤则心虚矣。此节照应生于心如以缟裹朱节，故曰赤脉之至，白脉之至也。前论五脏之色，生于脏而见于外，此言五脏之病，成于内而见于脉也。头痛巅疾，过在足少阴巨阳，言六淫之邪生于外也，此言五脏之病成于内也。辨脉篇曰：呼吸者脉之头也。盖呼吸急则脉亦急，故以呼吸之喘急，以形容脉之急疾也。肺主气而虚，故脉浮，病气而不病血，病上而不病下，故脉上虚而下实也，阳气虚则善为惊骇矣。胸中为气之海，上注于肺，以司呼吸，邪积于上，则膻中之正气反虚，故为虚喘也。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，阴阳虚乘则为往来之寒热矣。酒者，熟谷之液，其气慓悍，入于胃中，则胃胀。气上逆则满于胸中，醉而使内，则气上逆，故有积气在胸中也。入房太过则伤肾，肾为本，肺为末，本伤故肺虚也。脉长而弹，弦而急也。弦则为减诸急为寒，此得之寒湿而阳气受伤，故弦急也。心下为膈，胁下为胠，内膈下连于两胠，邪在心下支胠间，故脉左右弹也。清湿地气之中人也，必从足始，足厥阴之脉，从足上腘入毛中，过阴器，抵小腹，布胁肋，故病证与疝病相同，而腰痛足冷也。厥阴与督脉会于巅，故头痛也。腹中乃脾土之郛郭，脾属四肢，上灌四末，四肢汗出当风，则风湿内乘于脾，而为积气。盖风木之邪，内干脾土，湿与阴土同气相感，故留聚而为积也。脾气不能灌溉于四旁，则逆于中而为厥气矣，名曰厥疝者，气逆而痛也。夫男女气血相同，受病亦属同法，故于中央上脏，而曰女子同法者，欲类推于四脏也。尺以候肾，黑脉之至，上坚而大者，坚大在上而不沉，乃肾脏有积，故肾脉坚大也。在小腹与阴者，小腹而兼于前阴也。清水，冷水也。肾脏寒水主气，亦同气相感也。经云：积生于风雨寒暑清湿喜怒，喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴。阴既虚矣，则风雨袭阴之虚，病起于上而生积，清湿袭阴之虚，病起于下而成积。夫风雨天之邪也，清湿地之邪也，言五脏之积，由天生而地成也。王子芳曰：清邪中上，浊邪中下。阳受风气。阴受湿气。阴病者下行极而上，故头痛也。`】  

凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。  

【`王冰曰：奇脉，谓与色不相偶合。凡色见黄，皆为有胃气，故不死。无黄色而皆死者，以无胃气也。五脏以胃气为本，故无黄色，皆曰死焉。`】  

【`马莳曰：上文言合色脉以图万全，而此又即五色所重者，以决其死生也。人知色脉可以决死生，而相色有诀，亦可以决死生，故谓之曰相五色之奇脉。当知色见于面，而五色以黄为主，故五色皆有黄色来参，是有胃气，不死也。若无黄色相参，是无胃气，必死也。人以胃气为本，信哉！`】  

【`张志聪曰：奇脉，奇经冲任之脉色也。冲任为经血之海，五脏之血，皆归于肝，故外荣于目也。面主气色，目主血色，目之五色而俱见面黄者，五脏之阴，而俱得胃脘之阳也。经云：人无胃气者死，面无黄色，无胃土之阳矣。面之青黑赤色，皆脏邪乘阳，纯阴无阳，故皆死也。夫生于心如以缟裹朱者，论五脏之生色也，察于目者，论五脏病成之色也。`】  

### 五脏别论篇第十一  

【`马莳曰：此乃五脏之另是一论，故名篇。`】  

黄帝问曰：余闻方士或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑，敢谓更相反，皆自谓是。不知其道，愿闻其说。岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。【`奇，音稽。使，去声。`】  

【`王冰曰：方士，谓明悟方术之士也。言互为脏腑之差异者，经中犹有之矣。灵兰秘典论以肠胃为十二脏相使之次。六节脏象论云：十一脏取决于胆。五脏生成篇云：五脏之象可以类推，五脏相音可以意识。此则互相矛盾尔。脑髓为脏，应在别经。夫脑髓骨脉虽名为腑，不正与神脏为表里，胆与肝合而不同肺腑之传泻，胞虽出纳，纳则受纳精气，出则化出形容，形容之出，谓化极而生，然出纳之用，有殊于六腑，上言藏而不泻，而名曰奇恒之腑，水谷入已糟粕，变化而泄出不能久，久留住于中，但当化已输泻，今故去已传泻诸化，故名曰传化之腑。魄门，谓肛门也，内通于肺，故曰魄门，受已化物，则为五脏之行使，所以水谷亦不得久藏于中也。`】  

【`马莳曰：此节因帝有脏腑之疑而明言之也。帝问心肝脾肺肾为五脏，而又有脑髓或指之以为脏，肠胃为六腑之二，而或者亦指以为脏，又或以为腑，其相反如此，而各自谓其是者何也？伯言方士以脑髓为脏，然脑髓亦可以为腑，方士以肠胃为脏，然肠胃终所以为腑，故脑髓骨脉胆与女子胞，此六者属阴，乃地气之所生也，皆所以藏阴而象乎地，盖藏垢纳污者莫如地，六者主藏而不泻，此所以象地也。其脏为奇，无所与偶，而至有恒不变，名曰奇恒之腑。胃大小肠三焦膀胱，此五者属阳，乃天气之所生也，盖天主变化，五者泻而不能藏，此所以象天也。此则受五脏之浊气而传化之，名曰传化之腑，惟其为传化之腑，所以不能久留诸物，有则输泻者也。然肺藏魄肛门，上通于大肠，大肠与肺为表里，故亦可称之曰魄门，此魄门者，亦为五脏之使，水谷下此，亦不能藏者也，较之传化之腑，何以异哉？`】  

【`张志聪曰：方士，修炼方术之士。道，理也。大凡藏物者皆可名脏名腑，故皆自以为是也。按以上十篇，首四篇，论精神气血，后六篇，论脏腑阴阳，是以此篇中明藏精气者名脏，传化物者为腑，然又有脑髓骨脉胆女子胞，亦所以藏精神气血者也。修养之士，欲积精全神通元牝，养胎息结灵孕者，不可不知也。脑名泥丸宫，为上丹田，骨藏髓，脉藏血，诸髓血脉皆会于脑，故脑为精髓之海。舌下为华池，有廉泉玉英二窍通于胆液。《黄庭经》曰：玉池清水灌灵根，审能修之可常存。女子，元母也，胞者，养胎息结灵胎者也。《胎息经》曰：胎从伏气中结，气从有胎中息结，精育胞，化生身，留胎止精可长生。故曰，脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者更当藏密而不可虚泻者也。地主闭藏而上升，天主化施而下降，言人之脏腑形骸，应象天地阴阳之气。此六者，与传化之腑不同，故名曰奇恒之腑。夫脏为阴，地为阴，地之浊气升于天，天受之而复降于下，故名曰传化之腑。天主化施也，魄门五脏之浊，从此而出，故亦为五脏之下窍，肠胃之腐秽，从此而泻出，故曰水谷不得久藏。`】  

所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，故曰实而不满，满而不实也。  

【`王冰曰：精气为满，水谷为实，五脏但藏精气，故满而不能实，六腑则不藏精气，但受水谷，故实而不满也。胃实而肠虚，以水谷未下也；肠实而胃虚，以水谷既下也。`】  

【`马莳曰：此言五脏主于藏精，六腑主于传物，乃脏腑之的义，所以折方士之谬也。夫谓心肺脾肝肾为五脏者，正以五脏各有精，藏精气而不泻，故虽至于满而不至于有所实，惟不实则不至于有所泻也。谓胆胃大小肠三焦膀胱为六腑者，正以六腑传化物而不藏，故一至于实而不能有所满，惟不能满则不能不有所泻也。所以实而不能满者，方其水谷入口之时，上之为胃者实，而下之为肠者尚虚，及其食下下脘之后，则下之为肠者实，而上之为胃者已虚，故一有所实，则不能有所满，而必至于泻也。故曰实而不满者以此。彼五脏无水谷之出入，特其精微之气焉耳，故虽至于满而不至于有所实，自不必有所泻也。故曰满而不实者以此。`】  

【`张志聪曰：按王氏曰：精气为满，水谷为实，五脏但藏精气，故满而不能实，若六腑则水谷充实于内，而不得久留，故实而不能满。胃实而肠虚，肠实而胃虚，此复申明实而不满之义，实而不满，满而不实，此总结上文两节之义。`】  

帝曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃以养五脏气，气口亦太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。【`见，音现。为去声。`】  

【`王冰曰：气口，即寸口也，亦谓脉口。以寸口可候气之盛衰，故云气口；可以切脉之动静，故云脉口，皆同取于手鱼际之后同身寸之一寸，是则寸口也。夫人有四海，胃为水谷之海，则其一也，受水谷以荣养四旁，以其当运化之源，故为六腑之大源也。气口之所候，脉动者是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也。荣气之道，内谷为宝，谷入于胃，气传于肺，精专者循肺气行于气口，故云变见于气口也。`】  

【`马莳曰：此明气口之脉独为五脏主，遂即五味入口之语，以明五气入鼻之义焉。气口者，右手之寸口脉，即手太阴肺经太渊穴也。此篇与经脉别论、《灵枢》五色四时气篇皆名之曰气口，《灵枢》终始篇名之曰脉口，皆以脉气必会于此也。六节脏象论、《灵枢》禁服篇名之曰寸口，以此部即太渊穴，去鱼际仅一寸也。其左手寸部，则《内经》诸篇，皆谓之人迎耳。经脉别论谓气口成寸，以决死生。故帝问气口何以独为五脏主，而可以决脉之动静，气之盛衰，人之死生有如是也？伯言脉虽见于气口，而实本之于脾胃也。胃者，足阳明也。脾者，足太阴也。足阳明为六腑之先，足太阴为五脏之本。胃主纳受，凡水谷以是为市，为六腑之大源。五味入口，藏于胃，而得脾以为之运化，致五脏之气，无不藉之以资养，则是脾者足太阴也，肺者手太阴也，其气本相为流通，而气口亦手太阴耳。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口耳。惟脉出于胃，变见于气口，故凡胃脾有积聚痰物，其气口必大而滑。凡胃脾之虚者，其气口脉必虚。盖谷入于胃，气传于肺，而肺于行于气口，故云变见于气口也。玉机真脏论云：五脏者，皆禀气于胃，胃者五脏之本也，脏气者不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。盖言胃而脾可知矣。其与此意互相发欤？然五味入口者如此，彼五气入鼻者何如？六节脏象论云：天食人以五气，地食人以五味，五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰，五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五脏之气，气和而生，津液相成，神乃自生。故五味入口，入于六腑，五气入鼻，入于五脏，五脏惟心肺居于膈上，受此五气，故心肺有病而鼻为之不利矣。然则脾有病者，安能辨其五味哉？`】  

【`张志聪曰：气口，手太阴之两脉口。五脏之气，皆变见于气口，故为五脏主。此论水谷入胃以养五脏，五脏之精气复荣于脉，以见于气口也。盖水谷之清者荣于五脏，水谷之浊者出于六腑。清中之清者，荣于经脉；清中之浊者，复传化于肠胃膀胱。此论饮食于胃，有气味清浊上下出入之分，当知奇恒之腑，亦受清中之清者也。水谷入胃，由足太阴脾脏转输以灌溉四脏，然水入于胃，又由手太阴肺脏之通调四布。谷入于胃，淫精于脉，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于脏腑，是五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，故曰气口亦太阴也。言足太阴转输水谷之精，而手太阴亦为胃以养五脏气，是以五脏之气，皆见于气口也。心肺居上为阳，肺乃心之盖而主气，开窍于鼻，故引脏象论而言味归阴而气归阳也。《道书》云：鼻为天门，口为地户。`】  

凡治病必察其下，适其脉，观其志意与其病也。拘于鬼神者，不可与言至德。恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。  

【`王冰曰：下谓目下所见可否也。谓适其脉之盈虚，观量志意之邪正，及病浅深成败之宜，乃守法以治之也。若志意邪则好祈祷，言至德则事必逢，故不可与言至德也。恶于针石则巧不得施，故不可与言至巧。心不许人治之，是其必死，强为治者，功亦不成，故曰治之无功矣。`】  

【`马莳曰：此言凡治病者，当详其法，择其人与病也。察其下者，察其下窍通否也。适其脉者，调其脉之大小滑濇浮沉也。人有志意则审观之，然后与其病之可治与否也。彼拘于鬼神者，专事祈祷，惑于渺茫，与言修身养性之至德，必不见信。恶于针石者，谓针无益，与言针石之至巧，必不肯从。又有病势危笃，难以轻许者，不可与治，治之有何功哉？`】  

【`张志聪曰：下，谓肠胃水谷之所出也。玉机论曰：五实死，五虚死。脉盛、皮热、腹胀、前后不通、闷瞀，此谓五实。脉细、皮寒、气少、泄利前后、饮食不入，此谓五虚。浆粥入胃，泄注止，则虚者活，身汗得后利，则实者活。又曰：仓廪不藏者，是门户不要也。得守者生，失守者死。是以凡病必察其下二便也。适其脉者，调适其太阴气口之脉，以决脏腑之气也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。故当观其志意，与其所受之病焉。拘于鬼神者，欲其祝由而愈病也。然祝由之道，移精变气，以我之神而通神明，有至道存焉。若惟拘于鬼神之事，不可与言至德矣。用针石者，有至巧之妙道，故恶于针石者，不可与言至巧。既不能藏此精神以通神明，当以针石治其外，汤药治其内矣。若恶于针石，不许治以汤药，治之亦无功矣。然按以上七篇，论阴阳脏腑，而阴阳脏腑之病，必须审证辨脉，治以针石醪醴。是以下篇论五方有五治之法，病在外者治以针石，病在内者治以醪醴汤液。即欲祝由愈病，亦须移精变气，而后能通于神明。故此篇末结曰，拘于鬼神者，不可与言至德，恶于针石者不可与言至巧，乃承上起下之文也。`】  

### 异法方宜论篇第十二  

【`马莳曰：治病各法，始于五方，而圣人则之，杂合以治，各得其宜，故名篇。`】  

【`张志聪曰：治病之法，各有异同，五方之民，居处衣食，受病治疗，各有所宜。`】  

黄帝问曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈，何也？岐伯对曰：地势使然也。  

【`王冰曰：不同，谓针石灸焫毒药导引按蹺也。地势，谓法天地生长收藏及高下燥湿之势也。`】  

【`马莳曰：帝问均一病耳，而或以砭石，或以毒药，或以灸焫，或以九针，或以导引按蹺，治各不同，何其病之皆愈也？伯言四方地势不同，故所治亦异，不必拘用一法也。`】  

【`张志聪曰：夫九州八方，皆通于天气，天有春夏秋冬之四时，地有生长化收藏之五气，而人亦应之。是以东方主春生之令，而人气亦发生于外，故宜针石以治其外；南方主夏长之令，而人气更发越于外，故宜微针以治其皮毛；西方主秋收之令，人气亦收藏于内，故宜毒药以治其内；北方主冬藏之令，而人之阳气亦沉潜于下，故宜艾焫以起阳气于至阴；中央湿上主生化之令，而人气亦守于中，故宜导引按蹺使灌通于四末。此地势有生长收藏之不同，而治法是亦有别也。`】  

故东方之域，天地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石，故砭石者，亦从东方来。  

【`王冰曰：东方法春气之方，鱼盐之地，海之利也。水际以随业近之，丰其利，故居安。恣其味，故食美。鱼发疮，则热中之信；盐发渴，则胜血之征。血弱而热，故喜为痈疡。砭石，谓以石为针也。《山海经》曰：高氏之山有石如玉，可以为针，则砭石也。故砭石东人今用之。`】  

【`马莳曰：此言砭石之所自始也。天地发生之气，始于东方，故东方之域，天地之所始生也。鱼盐最多，海滨近水，其民食鱼而嗜咸，居此土以为安，食土味以为美。然鱼性属火，使人热中，盐味至咸，最能胜血。宣明五气论云：咸走血，血病无多食咸。故热中则水亏，血胜则阴衰，其民黑色疏理，病为痈疡，故东方用砭石以治之。后世用砭石者，自东方来也。`】  

【`张志聪曰：天地始生之气，由东方之九野，以及于宇内之九州也。夫五方之生物，所以养生，如偏于嗜食，皆能致病也。地不满东南，故多傍水，海滨之地，利于鱼盐，傍水故民多食鱼，近海故嗜咸，得鱼盐之利，故居安食美也。鱼性属火，故使人热中，心主血脉，故咸胜血也。嗜咸故色黑血弱，致肉理空疏也。五脏生成篇曰：多食咸则脉凝泣而色变。《灵枢经》曰：饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈。又曰：血泣不通，则卫气归之不得复反，故痈肿也。东方之地，人气发生于外，故其治诸病，宜于砭石也。夫春生之气从东方，而普及于宇内，故砭石之法，亦从东方而来，以施及于九州也。金西铭曰：首言地势使然，继言天地之所始生，地气通于天也。`】  

西方者，金玉之域，砂石之处，天地之所收引也。其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体。其病生于内，其治宜毒药，故毒药者，亦从西方来。  

【`王冰曰：西方法秋气之方，引谓牵引，使收敛也。居室如陵故曰陵居。金气肃杀，故水土刚强。不衣丝绵，故曰不衣。褐，谓毛布。荐，谓细草。华，谓鲜美，酥酪骨肉之类也。以食鲜美，故人体脂肥。水土刚强，饮食脂肥，肤腠闭封，血气充实，故邪不能伤也。内，谓喜怒悲忧恐及饮食男女之过甚也。能攻其病，则谓之毒药，以其血气盛，肌肉坚，饮食华，水土强，故病宜毒药，方制御之。药，谓草木虫鱼鸟兽之类皆能除病者也。故毒药为西方人方术，今奉之。`】  

【`马莳曰：此言毒药之所自始也。天地肃杀之气，盛于西方，故西方者属金，而金玉生之，砂石产之，天地之所收引也。其民倚高陵以为居，而耐受乎风，水土得金之气，甚为刚强，故斯民衣不用丝绵，而用毛布之褐，细草之荐，食必用鲜华，而体则脂肥，所以外邪不能伤，而内伤之病生，凡七情饮食皆是也，必宜用毒药以治之。后世之用毒药者，自西方来也。`】  

【`张志聪曰：天地降收之气，从西北而及于东南，其民依山陵而居，故多风。金气坚肃，故水土刚强。不衣，不事服饰也。饮食华厚，故人多脂肥。水土刚强，肤腠肥厚，是以外邪不能伤其形，惟饮食七情之病生于外也。毒药，有毒之药也。五常政论曰：大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其九。盖上古以神农之上品无毒者，可以久服长生，而中品下品有毒之药，以治病攻疾也。邪不外入，病从内生，故宜毒药治其内。天地秋收之气，从西以及于九州，故毒药治病之法，亦从西方来也。`】  

北方者，天地所闭藏之域也。其地高陵居，风寒冰冽，其民乐野处而乳食，脏寒生满病，其治宜灸焫，故灸焫者，亦从北方来。【`乐，音洛。焫，音萃。`】  

【`王冰曰：北方法冬气之方，野处乳食，又水寒冰冽，故生病于脏寒也。火艾烧灼谓之灸焫，故灸焫北人正行其法。`】  

【`马莳曰：此言灸焫之所自始也。天地严凝之气，盛于北方，故北方者，天地闭藏之域也，其地最高，其居如陵，风寒冰冽，民思避之，故乐于野处，多食兽乳，乳性颇寒，是以人之脏气亦寒，而中满之病生。故北方之人，必用灸焫以暖之。后世之用灸焫者，从北方来也。`】  

【`张志聪曰：西北方阴也，是以闭藏之气，惟北更甚。地高陵居，西北之势也。风寒冰冽，阴气胜也。野处乳食，北人之性也。夫秋收之气收于内，冬藏之气直闭藏于至阴之下，是以中上虚寒，而胸腹之间，生胀满之病矣。艾名冰台，削冰令圆举而向日，以艾承其影，则得火。夫阳生于阴，火生于水，艾能得水中之真阳者也。北方阴气独盛，阳气闭藏，用艾焫灸之，能通接元阳于至阴之下，是以灸焫之法，亦从北方而来也。夫人与天地参也，天有寒暑之往来，人有阴阳之出入。经曰：陷下则灸之。即四方之民，阳气陷藏，亦宜焫艾，故曰艾焫之法，亦从北方来。`】  

【`董帷园曰：故凡虚寒胀满之病，治宜温补启发元阳，不可误用寒凉克伐之剂。`】  

南方者，天地所长养，阳之所盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也。其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微针，故九针者，亦从南方来。【`胕、腐同。`】  

【`王冰曰：南方法夏气之方，地下则水流归之，水多故土弱，而雾露聚。嗜酸而食胕，言其所食不芬香也。酸味收敛，故人皆肉理密致，阳盛之处故色赤。湿气内满，热气内薄，故筋挛脉痹。微，细小也。细小之针，调脉衰盛也，故九针南人甚崇之。`】  

【`马莳曰：此言九针之所自始也。天地温厚之气，在于南方，故南方者，天地所长养，阳气最盛之处也。地不满东南，故其地最下，而水土弱，雾露由地而升，惟地下则为雾露之所聚。其民嗜酸味而食胕，胕者气之腐者也。酸味收敛，故肉理致密。阳盛之处，故色赤。湿气内满，热气内薄，故其病为筋挛湿痹也。南方之人，乃用九针以治之。后世之用九针者，自南方来也。`】  

【`张志聪曰：南方主夏长之气，是以为阳热所盛之处，低下则湿，故雾露之所聚。胕如豉、鲊、酰、醢之类，物之腐者也。酸味收敛，故肉理致密；酸乃木味，故外见赤色。多雾露湿气，故其病挛痹也。南方之气，浮长于外，故宜微针以刺其皮。夫针有九式，微针者，其锋微细浅刺之针也。金西铭曰：五方之民，举东方之嗜咸者，则见本色之黑，南方之嗜酸者，则见所生之赤，盖色生于味也。夫气为阳，味为阴。东方主春之气，而民嗜藏下之咸，南方主浮长之气，而民嗜收敛之酸，有若阳鹿之嗜阴龟，潜龙之嗜飞燕，皆出于天性之自然也。`】  

中央者，其地平以湿，天地之所以生万物也众。其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹺，故导引按蹺者，亦从中央出也。  

【`王冰曰：中央法土德之用，故生物众。然东方海，南方下，西方北方高，中央之地平以湿，则地形斯异，生病殊焉。其四方辐辏而万方交归，故人食纷杂而不劳。湿气在下，故多病痿弱气逆及寒热也。阴阳应象大论曰：地之湿气，感则害皮肉筋。居近于湿故尔。导引，谓摇筋骨，动支节。按，谓折按皮肉。蹺，谓捷举手足。导引按蹺，中人用为养神调气之正道也。`】  

【`马莳曰：此言导引按蹺之所自始也。东方海，南方下，西北方高，故中央者其地平以湿，土德正王，故天地所以生万物者至众。湿气在下，故民病为痿为厥为寒热，故治之宜导引按蹺也。后世之用导引按蹺者，亦从中央来也。`】  

【`张志聪曰：中央，土之位也。地平，土之体也。湿者，土之气也。化生万物，土之德也。位居中央而气溉四方，是以所生万物之广众也。四肢为诸阳之本，痿痹者，手足之气逆而痿弱不用也。乎脉篇曰：阳脉不足，阴往乘之，则洒淅恶寒。阴脉不足，阳往乘之，则发热。寒热者，手足三阴三阳之脉病也。盖言中土之民，不劳其四体，而气血不能灌溉于四旁，是以多痿厥寒热之病矣。导引者，擎手而引欠也。按蹻者，蹻足以按摩也。盖中央之化气，不能充达于四旁，故宜导按其四肢以引气血之流通也。夫中央之化气，由中而及于四方，故导引按蹺之法，亦从中而四出也。`】  

【`莫子晋曰：由东南而及于西北，由西北而及于东南，故曰来。由中央而及于四方，故曰出。`】  

故圣人杂合以治，各得其所宜，故治所以异，而病皆愈者，得病之情，知治之大体也。  

【`王冰曰：随方而用，各得其宜，惟圣人法乃能然矣。治之能达性情，故病皆愈。`】  

【`马莳曰：上文言各法始于五方，而圣人治病，则互用而且合者，此病之所以皆愈也。`】  

【`张志聪曰：夫天有四时之气，地有五方之宜，民有居处饮食之殊，治有针灸药饵之异，故圣人或随天之气，或合地之宜，或随人之病，或用针灸毒药，或用导引按摩，杂合以治，各得其宜。所谓病同而异治者，如痈疡之热毒盛于外者，治宜针砭，毒未尽出者，治宜毒药，阴毒之内陷者，又宜于艾焫也。又如湿邪之在四肢而病痿厥者，宜于针砭，气血之不能疏通者，宜按蹺导引，所以治异而病皆愈也。得病之情者，知病之因于天时，者因于地气，或因于人之嗜欲，得病之因情也。或因五方之民，而治以五方之法，或因人气之生长收藏，而宜于针砭艾焫，或宜于毒药按蹺，是知治之大体，而又不必胶执于东方之治宜砭石，西方之治宜毒药也。是以圣人杂合以洽，而皆得其所宜。再按上古之民，动作以避寒，则阳气不致陷藏，而无胀满之病矣。阴居以避暑，则元气不致外弛，而无挛痹之证矣。形劳而不倦，则气血得以流通，而无痿厥寒热之疾矣。是以毒药不能治其内，针石不能治其外，此修养吾身中之精气，而能胜天地之阴阳者也。`】  

### 移精变气论篇第十三  

【`马莳曰：篇内有移精变气，故名之。`】  

黄帝问曰：余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形，此恬惔之世，邪不能深入也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，若形伤其外，又失四时之从，逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。帝曰：善。【`数，音朔。空，上声。`】  

【`王冰曰：移谓移易，变谓变改，皆使邪不伤正，精神复强而内守也。生气通天论曰：圣人传精神，服天气。上古天真论曰：精神内守，病安从来。是也。古者巢居穴处，夕隐朝游禽兽之间，断可知矣。然动躁阳盛，故身热足以御寒，凉气生寒，故阴居可以避暑矣。夫志捐思想，则内无眷慕之累，心亡愿欲，故外无伸宦之形。静保天真，自无邪胜。是以移精变气，无假毒药，祝说病由，不劳针石而已。当今之世，情慕云为而动远于道也。`】  

【`马莳曰：此言上古之人，可以祝由已病，而后世则不能也。往古内无眷慕之累，而后世则忧患缘其内。往古外无伸宦之形，而后世则苦形伤其外。往古动作以避寒，阴居以避暑，故邪不能入。而后世则失四时之顺，逆寒暑之宜。故贼风数至，虚邪内生，五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以病之小者甚而大者死也。是以往古不必用毒药以治其内，针石以治其外，而祝说病由，遂能移精变气而已病也。后世必得毒药以治其内，针石以治其外，乃可以已病，而非祝由之所能施也。其不同者如此。`】  

【`张志聪曰：移精变气者，移益其精，传变其气也。对神之辞曰祝。由，从也。言通祝于神明，病从而可愈也。按此篇帝曰移精变气，伯曰得神者昌，失神者亡。言能养其精气神者，可祝由而愈病。汤药针石亦能治之。如精神散失，虽有灵丹，无能为已。故有愈有不愈也。伯言往古之人，精神完固，故可视由而已，盖以神而后可通神明也。居禽兽之间，不惧于物也。寒暑得宜，四时之气调矣。无眷慕之累，精得其养矣。无伸宦之形，不劳其神矣。居恬憺之世，志意自适矣。邪不入五脏骨髓，是以毒药不能治其内，不外伤空窍肌肤，是以针石不能治其外也。故可移精变气以通神明。阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣，精气充足，可通神明，则阴阳和而神气通畅，又何患邪贼之为害乎？当今之世不然，心志忧虑则伤神，苦形烦劳则伤精，逆其四时则伤气。贼风，贼害之风。虚邪，虚乡不正之气也。精神内虚，故小病必甚，无正气以胜邪，故大病必死也。`】  

余欲临病人，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月光，可得闻乎？岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之金木水火上，四时八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要，欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵以合于神明也，所以远死而近生，生道以长，命曰圣王。  

【`王冰曰：上帝，谓上古之帝。先师，谓岐伯祖世之师僦贷季也。先师以色白脉毛，而合金应秋。以色青脉弦而合木应春。以色黑脉石而合水应冬。以色赤脉洪而合火应夏。以色黄脉代而合土应长夏及四季。然以是色脉，下合五行之休王，上副四时之往来。故六合之间，八风鼓圻，不离常候，尽可与期。何者？以见其变化而知之也。所以知四时五行之气，变化相移之要妙者。何以？色脉故也。脉应月，色应日者，占候之期准也。常求色脉之差忒，是则平人之诊要也。能观色脉之臧否，斯晓死生之征兆，故能常远于死而近于生也。夫上帝闻道，勤而行之，生道以长，惟圣王乃能乎？`】  

【`马莳曰：此至末节详言色脉为治病之要法也。盖色之变化最速，可以应日，脉之变化稍常，可以应月，此正治病之要法也。上帝能然，所以远于死而近于生，称为圣王也宜矣。`】  

【`张志聪曰：嫌疑者，不能决其死生也。色脉之要道，如日月之光明，显而易识也。色脉之道，上帝之所秘藏，非其人弗教，非其真弗授。八风者，天有八风，在人则有五经之风，谓调理五脉之邪也。上古之师，经理色脉，而通神明，总不外乎天地阴阳四时五行之常理也。色者气之华，脉乃精之液。变化相移者，移精变气也。观其移精变气，以通神明之妙，欲知其要道，则色脉是矣。盖言理色脉而通神明，则知精气之盛衰矣。日月者，天地阴阳之精也。夫色为阳，脉为阴，常求其色脉之要，总不外乎阴阳，故知色以应日，脉以应月，则其要在是矣。上言色脉之道，合于五行四时八风六合，而其要又总归于阴阳，此复言阴阳色脉之相合也。色之变化五色，以应四时之脉，色生于脉也，能贵重色脉以合于神明，所以远死而近生。生道以长，是谓圣王。圣王者，上古之圣，能修其养生之道，亦归于真人。`】  

中古之治病，至而治之。汤液十日，以去八风五痹之病。十日不已，治以草苏草荄之枝。本末为助，标本已得，邪气乃服。  

【`王冰曰：八风谓八方之风，五痹谓皮肉筋骨脉之痹。《灵枢经》曰：风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，外在筋纽，内舍于肝。风从东南方来者，名曰弱风，其伤人也，外在于肌，内舍于胃。风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，外在于脉，内舍于心。风从西南来，名曰谋风，其伤人也，外在于肉，内舍于脾。风从西方来，名曰刚风，其伤人也，外在于皮，内舍于肺。风从西北来，名曰折风，其伤人也，外在于手太阳之脉，内舍于小肠。风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，外在于骨，内舍于肾。风从东北来，名曰凶风，其伤人也，外在于腋胁，内舍于大肠。林亿按痹论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。是所谓八风五痹之病也。草苏，谓药煎也。草荄，谓草根也。枝，谓茎也。言以诸药根苗合成其煎，俾相佐助而以服之。凡药有用根者，有用茎者，有用枝者，有用华实者，有用根茎枝华实者，汤液不去则尽用之，故云本末为助也。标本已得邪气乃服者，言工人与病主疗相应，则邪气率服而随时顺也。汤液醪醴论曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服。此之谓主疗不相应也。或谓取标本论，末云针也。`】  

【`马莳曰：此言中古以汤液草煎治病也。中古治病，方其病之始至，用汤液十日，以去八风五痹之病，及其十日不已，则治以草苏草荄之枝，本末为助，而煎之使服，病为本，工为标，标本不得，邪气不服，盖有病人而后用医工，故亦以本标名之。今医药合其病情，则标本得而邪气服矣。此中古治病之得其法者如此。`】  

【`张志聪曰：此言中古之人，不能移精变气以通神明，而治以汤药，亦有法也。病至而治之者，言不如恬惔虚无之世，虽有贼邪，不能为害，设有病至，而即以汤药治之。八风者，八方之风，触五脏邪气发病，五痹者，五脏之痹也，人之五脏，应地之五行，天之十干，化生五行，是以汤液十日，十干已周而五痹可去矣。十日不已，治以草苏草荄之枝，本末为助者，以苏荄为本，而旁枝为末也。夫五脏有经俞之外荣，有筋脉皮毛骨肉之外合，是五脏为本，而经俞筋骨为标也。草生五味以养五脏气，是以五脏有病，则以苏荄治之，如邪在经脉之外合者，则以草苏草荄之枝治之，是以本治本而以末治标也。心肺居上为阳，而治以草苏，是本乎上者亲上也。肝肾居下为阴，而治以草荄，是本乎下者亲下也。以草之本末为助，而病之标本已得，又何有邪气之不服哉？此中古用药之有法也。`】  

暮世之治病也则不然。治不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。  

【`王冰曰：四时之气，各有所在，不本其处，而即妄攻，是反古也。四时刺逆从论曰：春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓。工当各随所在，而辟伏其邪耳。不知日月者，谓日有寒温明暗，月有空满亏盈也。八正神明论曰：凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行。天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉，月始生则血气始精，卫气始行。月郭满则血气盛，则肉坚。月郭空则肌肉减，经络虚。卫气去形独居，是以因天时而调气血也。是故天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。故曰月生而泻，是谓藏虚。月满而补，血气盈溢，络有留血，命曰重实。月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起，此之谓也。不审逆从者，谓不审量其病可治与不可治也。迨病形已成，乃欲微针治外，汤液治内，必至心意粗略，不能精审。凶凶，谓不量事宜之可否也。何以言之？假令饥人形气羸劣，食令极饱，能不霍乎？岂其与食而为恶邪？盖为失时过节，非病逆，针石汤液，失时过节，则其害反增矣。`】  

【`马莳曰：此言后世治病之失也。言后世治病不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲用微针以治其外，汤液以治其内。此粗工者凶凶然，以为可攻，殊不知旧病未已，而新病又起矣。此后世治病之失其法者如此。`】  

【`张志聪曰：不本四时，洽不法五方五气也。不知日月，不识阴阳色脉也。不审逆从，不别标本顺逆也。上古圣人不治已病，治未病。暮世之治病，已成而后治之，是犹渴而穿井，不亦晚乎？而粗工凶凶，又妄攻之，是故其邪病未去而妄攻之，新病复起，此暮世之工，不审色脉精气之盛虚，而为治亦不知标本之法也。`】  

帝曰：愿闻要道。岐伯曰：洽之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。逆从到行，标本不得，亡神失国，去故就新，乃得真人。帝曰：余闻其要于夫子矣。夫子言不离色脉，此余之所知也。岐伯曰：治之极于一。帝曰：何谓一？岐伯曰：一者因得之。帝曰：奈何？岐伯曰：闭户塞牗，系之病者，数问其情，以从其意，得神者昌，失神者亡。帝曰：善。【`到，同倒。数，音朔。`】  

【`王冰曰：夫色脉之虑，昭然不欺，但顺用而不乱纪纲，则治病审当之大法也。逆从到行，谓反顺为逆，标本不得，谓工病失宜，以反理到行，所为非顺，岂惟治人而神气受害，若使之辅佐君王，亦令国祚不保康寜矣。去故，去逆理之人，就新，就明悟之士，乃得至真精晓之人以全已也。一者因得之，言因问而得其神气也。然后问其所欲，而察其是非。`】  

【`马莳曰，此详言治法以色脉为要之极，而其要之一，惟在于得神而已。神者，病者之神气也。`】  

【`张志聪曰：色脉者，阴阳之道也。临病人，观色脉，知死生而无嫌疑，治之大法，尽于是矣。此复结前节之义也。逆从到行者，失四时之从，逆寒暑之宜也。标本不得者。不知病之标本，而以本末为助也。言暮世之人，既不能顺时调养，又不能洽却其邪，是必神亡而形失矣。夫心藏神而为一身之主，主明则十二官皆安，以为天下则大昌，神亡则失国矣。上古天真论曰：能形与神俱，而尽终其天年。《道书》曰：神行则气行，神住即气住，知神气可以长生。故此篇独归重于神焉。去故，去其故染之病，就新，就其新变化之精神，乃得真人之道，而亦归于真人。此言暮世之人，能修养其精气，将从上古合同与道，亦可使益寿而有极时。帝止知要道不离于色脉，伯因帝知其要在色脉，故复曰治之要道，原于至极，总归一而已矣。　一者，神也，得其神则色脉精气，因其情意而亦得，闭户塞牗，无外其志也，神舍于心，心性之动处是谓情，志意者所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒，是以无外其志，数问其情，以从其意，则得其神之存亡矣。失神者死，得神者生。首篇论上古真人，呼吸精气，独立守神。此篇言往古之人，能移精变气以通神明，命曰圣王。暮世之人，去故就新，乃得真人，是精神完固，皆可归于真人。如神气散失，虽有良工，无能为已。临病之士，可不察其色脉神气，而徒以针石汤液为事乎？`】  

## 卷八  

### 汤液醪醴论篇第十四  

【`马莳曰：内有汤液醪醴，故名篇。`】  

黄帝问曰：为五谷汤液及醪醴奈何？岐伯对曰：必以稻米，炊之稻薪。稻米者完，稻薪者坚。帝曰：何以然？岐伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得时，故能至坚也。  

【`王冰曰：液，清液。醪醴，酒之属。坚，谓资其坚劲。完，谓取其完全。完全则酒清冷，坚劲则气迅疾而效速。夫稻者生于阴水之精，首戴天阳之气，二者和合然乃化成，故云得天地之和，而能至完。秋气劲切，霜露凝结，稻以冬采，故云伐取得时而能至坚。`】  

【`马莳曰：此言为汤液醪醴者，必有取于稻米稻薪也。盖稻米生于阴月，成于阳月，得天地之和，高下之宜，故其性至完，稻薪采之以冬，故其性至坚，所以制为汤液醪醴也。`】  

【`张志聪曰：此承上章而复问也。五谷，黍、稷、稻、麦、菽五行之谷，以养五脏者也。醪醴，甘旨之酒，熟谷之液也。帝以五谷为问，是五谷皆可为汤液醪醴，以养五脏。而伯答以中央之稻米稻薪，盖谓中谷之液，可以灌养四脏故也。夫天地有四时之阴阳，五方之异域，稻得春生、夏长、秋收、冬藏之气，具天地阴阳之和者也，为中央之土，谷得五方高下之宜，故能至完，以养五脏。天地之政令，春生秋杀，稻薪至秋而刈，故伐取得时，金曰坚成，故能至坚也。炊以稻薪者，取丙辛化水之义，以化生五脏之津。上章云，移精变气以通神明，论神气生于先天之精也。此章复论精气又借后天水谷之所资生，盖五谷之液以养五气，气和津成，神乃自生。是以上古之人，能完其天真者，虽有汤液醪醴，为而勿服，以神全故也。中古之时，道德稍衰，邪气时至，服之万全，以稻米之液，能生养精气神也。暮世之人，止知毒药攻内，针石治外，不知精气坏(施去方改弓)，其功不立，以神去故也。是以上章曰，移精变气，得神者昌，此章曰故精自生，巨气乃平，凡治病必先求其本也。`】  

帝曰：上古圣人，作汤液醪醴，为而不用，何也？岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳。夫上古作汤液，故为而弗服也，中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全。帝曰：今之世不必已，何也？岐伯曰：当今之世，必齐毒药攻其中，镵石针艾治其外也。【`镵，初衔切。`】  

【`王冰曰：圣人愍念生灵，先防萌渐，陈其法制以备不虞，盖圣人不治已病，治未病，故但为备用而不服也。中古虽道德稍衰，心犹近道，故服用万全。今之世不必如中古之世，何也？以法殊于往古也。`】  

【`马莳曰：此言上古圣人，制汤液醪醴以为备，然无邪则不必服。中古则邪气时生，故服之万全。后世则邪气太甚，非毒药针灸以治之不可也。然后世有用醪醴者，入之以药，而上占之醪醴，乃以五谷成之，其性颇醇，故不能治后世之邪，所谓世代渐远，而治法渐加也。`】  

【`张志聪曰：伯言上古圣人之作汤液醪醴者，恐为邪气所伤，故以为备耳。然上古之人，多能完其天真，虽有贼邪，弗之能害，故虽为而弗服也。天真论曰：夫道者，能却老而全形，所以年度百岁，而动作不衰者，以其德全不危也。言中古之人，道德虽衰，而不致于精神坏(施去方改弓)，故服之万全。不必已者，不能必其邪已而获万全也。齐，疾也。镵，锐也。针有九式，一曰镵针。言当今之世，只知攻疾而不知调养其正气也。`】  

帝曰：形弊血尽而功不立者何？岐伯曰：神不使也。帝曰：何谓神不使？岐伯曰：针石，道也。精神不进，志意不治，故病不可愈。今精坏神去，荣卫不可复收，何者？嗜欲无穷而忧患不止，精气(施去方改弓)坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈也。 【`泣、濇同。`】  

【`王冰曰：神不使，言神不能使针石之妙用也。何者？志意违背于师示，而精神不进，志意不治，动离于道，耗散天真故尔。夫精神者生之源，荣卫者气之主，气主不辅，生源复消，神不内居，病何能愈哉？`】  

【`马莳曰：此承上文而言也。针法之不能立功者，以病者之不能有神也。盖病者嗜欲无穷，而忧患不止，精神志意，精气荣卫，皆非其故，故其神已去，而病不能愈，安望针法之能立功哉？`】  

【`张志聪曰：经曰：针石之道，在皮肉筋脉骨，各有所处。病各有所宜，各不同形，各以任其所宜。弊，止也。形弊者，在皮肉筋骨，刺已止矣。血尽者，在血脉，亦已尽其疏通矣，而不能奏功者，用针之工，神不使也。《灵枢经》曰：粗守形，上守神，神乎神，客在门。又曰：神在秋毫，属意，病者神属勿去，知病存亡。又曰：凡刺之真必先治神，静意视义，观适之变，浅深在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物。今粗工不知针石之道，精神不进，志意不治，故病不可愈也。此申明工不守神也。夫气生于精，精阳之气，化水谷之精微，而后生此荣卫，精坏神去故荣卫不可复收。此论荣卫之生于精气也。或者嗜欲无穷，则坏其精矣，忧患不止，则伤其气矣，精气坏弛，则荣血凝泣而卫气除去矣，故神去而病不愈，此言神由荣卫精气之所生也。生于精气者，先天所生之神也。神生于荣卫者，后天谷液之所生也。`】  

帝曰：夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤，今良工皆称曰病成，名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数，亲戚兄弟远近，音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？岐伯曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。  

【`王冰曰：此言医与病不相得也。然工人或亲戚兄弟，该明情，疑勿用，工先备识，不谓知方，针艾之妙靡容，药石之攻匪预，如是则道虽昭著，万举万全，病不许治，欲奚为疗？五脏别论曰：拘于鬼神者，不可与言至德，恶于针石者，不可与言至巧。病必不治，治之无功。此皆谓工病不相得，邪气不宾服也，岂惟针艾之有恶哉，药石亦有之矣。`】  

【`马莳曰：上文言病者之神至于去固不可愈，而此又言始时病工之不得宜，其病至于成也。帝叹凡病始生，虽极精微，难以测识，然必先入于皮肤，当是之时，何弗之察，至今病成而良工称之曰病成，又名之曰逆，则针石良药，不能及已。且此良工者，素能得法守数，与病之至亲，日逐闻声见色，亦何不早治而使病之至于斯也。伯言病非遽至于成也，盖病者为本，医工为标，始时医工不得病者之情，如本篇嗜欲无穷之谓，病者不得医工之能，如前篇不本四时等义之谓，所以邪气不服而病至于成也。由此观之，则病者不可不预，而医者不可不先，忽之其始，而徒悔于终，奚益哉？`】  

【`张志聪曰：此节论汤液治病之当有法也。夫察色听声，问其情，从其意，此良工得其法矣。如汤液不得其法，而病亦不愈，故详设此问焉。帝曰：病之始生，极微极细，必先留结于皮肤，如十日不已，良工皆称曰病已成，名曰逆，虽针石不能治，而良药不能及也。今良工皆得其审证之法，守其数，问其情，亲戚兄弟，或远或近，系之病者，可谓从其意，得其情矣。音声日闻于耳，五色日见于目，可谓察其色，知其声矣，而病不愈者，亦何暇不早治而使病成乎？伯言病为本，工为标，盖以工之治法为标也。言不得草苏草荄，本末为助之法治之，是以邪气之不服也。上节论针石治病，重在得神，此节论汤液治病，贵在得法，下节论汤液治病，重在调服精气，此三者良工之不可缺一者也。夫审证辨脉，得病之情，固良工之首务，而治病之汤液，又不可不得其法也。金西铭曰：此之谓也句，乃引标本已得，邪气乃服而言也。`】  

帝曰：其有不从毫毛而生，五脏阳已竭也。津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈莝，微动四极，温衣，缪刺其处以复其形。开鬼门，洁凈府，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。帝曰：善。【`以、已同。莝，音剉。`】  

【`王冰曰：不从毫毛，言生于内也。阴气内生，阳气竭也，不得入于腹中，故言五脏阳已竭也。津液者，水也。郭，皮也。阴稸于中，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危，魄者肺神，肾为水，害子不救母，故云其魄独居也。夫阴精损削于内，阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不通，水满皮肤，身体否肿，故云形不可与衣相保也。凡此之类，皆四肢脉数急，而内鼓动于肺中也。动中者，谓气急而咳也。言如是者，皆水气格拒于腹膜之内，浮肿施张于身形之外，欲穷标本，其可得乎？四极，四肢也。《灵枢经》曰：阳受气于四末。平治权衡，谓察脉浮沉也。脉浮为在表，脉沉为在里，在里者泄之，在外者汗之。去宛陈銼，谓去积久之水物，犹如草茎之不可久留于身中也。微动四极，谓微动四肢，令阳气渐以宣行，故又曰温衣也。经脉满则络脉溢，络脉溢则缪刺之以调其络脉，使形容如旧而不肿，故云缪刺其处以复其形也。开鬼门，是启元府遣气也。五阳，是五脏之阳气也。洁净府，谓泻膀胱水去也。脉和则五精之气以时宾服于肾脏也。然五脏之阳渐而宣，布五脏之外气秽复除也。如是故精髓自生，形肉自盛，脏腑既和，则骨肉之气更相保抱，大经脉气乃复平尔。`】  

【`马莳曰：此帝承上文而举病成一证者问之，伯遂以治法为对也。阳者，卫气也。郭，皮肤也，人以皮肤为郭，犹以外城为郭也。魄，肺神也。四极，四肢也。平治权衡，察脉之轻重浮沉也。宛，积也。陈莝，陈草也。邪气之在人身，犹草莝之陈积也。开鬼门，发汗也。洁净府，利水也。五阳，五脏皆有阳气也。巨气，大气也，即正气也。帝言病有不从毫毛而生，非由于外，而生于内，五脏阳气，皆已竭尽，津液充溢皮肤，发为肿胀，上攻于肺，肺神独居，是孤精在内，而阳气耗散于外，形体软弱，不可与衣相保。四肢胀急，中气喘促，邪气入内，以与正气相拒，肿胀之形施张于外，宜何法治之？伯言当察其脉之浮沉，如权衡然，浮则在表宜汗，沉则在里宜泄，如去宛积之陈草。又微动四肢以导引之，温暖其衣以流通之，缪刺其处以复其形体。盖经脉满则络脉溢，络脉溢则缪刺之，以调其经脉，如缪刺论之所云也。开鬼门以发其汗，洁净府以利其水，庶使五脏之精，渐以时服，五脏之阳，渐以宣布，正以疏涤五脏，故邪气去而精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平也。非由邪气之去，何以致正气之复哉？是证也，其《灵枢》水胀论五癃津液篇之所谓水胀欤。`】  

【`张志聪曰：此节论气生于精，精由气化。欲治病者，当究其原，原本既清，则生机自盛，精生气平，邪气自服，不可徒以攻疾为首务也。夫阳气主于皮毛，不从毫毛而生，五脏阳已竭者，不因外邪伤于表阳，而五脏之元真已竭于内也。肺主气而外主皮毛，气化则水津四布，而下输膀胱，气耗于外，不能布化水液，是以津液充溢于郛郭，而肺脏之阴魄孤精独居于内也。水液充于皮肤，则身体肿胀，而不可与衣相保。四肢为诸阳之本，阳虚于外，是以四极肿急，喘而动中，是气逆于内，而形肿施于外，为治之法奈何？必也腐秽去而形复，形复而气布，气布而水行，水行而精生，精生而气平，所谓形归气，气归精也。平权衡者，平治其脉，即缪刺也。肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气于脏腑，故先平治其权衡，权衡已平，则气血和而水津散矣。积者谓之宛，久者谓之陈，腐者谓之莝。夫脾主为胃，行其津液，灌于四脏，行于四肢，充于肌肉，脾家实则不能行其津液，而下输膀胱，是以腐秽当去而后形复也。微动四肢，运脾气也。温衣，暖肺气也。缪刺，调气血也。肌肉血脉和调，则肿满消而复其旧日之形矣。鬼门，毛孔也。开鬼门，发表汗也。洁净府，泻膀胱也。鬼门开，则肺穷通而水津布，所谓外窍开则里窍通，上窍通则下窍泄矣。膀胱者津液之所藏，都府洁净，则精以时复矣。巨阳为诸阳主气，而生于膀胱，精已复则气自生，而五脏之阳和已布矣。夫肠胃膀胱，受五脏浊气，名传化之腑，陈莝去，都府洁，则五脏之浊，得已疏涤矣。夫水谷入胃，津液各走其道，五脏疏涤，故精自生而形自盛矣。精主骨，气主肉，精气足则骨肉相保，而巨气乃平。巨气者，太阳之气也。夫膀胱精复而五脏布阳者，太阳为诸阳主气也，五脏精生而巨气乃平者，州都之精，五脏之所生也。此章言上古之圣，能完其先天之真，中古以来，当养其后天之气，故曰必以稻米，炊以稻薪，盖后天之精气，由胃中水谷之所生也。高士宗曰：腹者肠胃之郛郭，足太阴脾土之所主也。津液充郭者，胀满于腹也。形不可与衣相保，四极急而动中者，肿胀于皮肤四肢也。是以去宛陈莝，消其腹满也。开鬼门，洁净府者，行泄皮肤之水也。先治其权衡者，脾土之运输，必由肺气之通调也。金西铭曰：四肢者，井荣经俞之所出入，十二经脉，交相贯通，胸中为气之海，宗气积于胸中，出喉咙以司呼吸，同荣气行于十二经脉之中，气行则脉行，气拒于内则脉泣于外矣。外内气血，交相拒逆，是以四肢胀急而喘动于中矣。此节为治胀满水肿之要法。`】  

### 玉版论要篇第十五  

【`马莳曰：篇内有着之玉版，及至数之要，其末云，论要毕矣，故名篇。`】  

黄帝问曰：余闻揆度奇恒，所指不同，用之奈何？岐伯对曰：揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。请言道之至数。五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微，着之玉版，命曰合玉机。【`度，入声。`】  

【`王冰曰：一谓色脉之应也。知色脉之应，则可以揆度奇恒矣。血气者，神气也。八正神明论曰：血气者人之神，不可不谨养也。夫血气应顺四时，递迁自王，循环五气，无相夺伦，是则神转不回也。回，谓却行也。然血气随王，不合却行，却行则反常，反常则回而不转也。回而不转，乃失生气之机矣。何以明之？夫木衰则火王，火衰则土王，土衰则金王，金衰则水王，水衰则木王，终而复始循环，此之谓神转不回也。若木衰水王，水衰金王，金衰土王，土衰火王，火衰木王，此之谓回而不转也。然反天常轨，生之何有耶？至数之要，迫近以微，言五色五脉变化之要道，迫近于天常而又微妙也。玉机篇名言，以此回转之要旨，着之玉版，合同于玉机论文也。`】  

【`马莳曰：此因帝疑经旨之异，而深明其道之一也。五色脉变揆度奇恒，俱古经篇名，揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处以四时度之也。试言道之至数！凡五色脉变揆度奇恒，其经虽异，而其道则归于一，一者何也？以人之有神也。前篇《移精变气论》有得神者昌，汤液醪醴论有神去之而病不愈，八正神明论有血气者人之神，不可不慎养，上古天真论有形与神俱而尽终其天年，则知神者人之主也，有此神而运转于五脏，必不至于有所回。回者，却行而不能前也。设有所回，必不能运转矣，此乃自失其机也。是可见机在于神，要在于机，故至数之要，至迫至近，至精至微，吾将此数语而着之玉版，命之曰合玉机。盖玉机真脏论亦载此数语，故曰合玉机也。`】  

【`张志聪曰：奇恒者，异于恒常也，言奇恒之道，有色脉阴阳浅深顺逆，指示多有不同，将用何法以得其要？伯言脉因度数出入五脏之气，相生而传，一以贯通，外内环转，如逆回则为病矣，与脉要精微、平人气象诸论之脉病不同，故曰奇病也。夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故太阴为之行气于三阴，灌溉于四脏。至数者，脉因出入之度数也。五色脉变者，五脏之脉变见于色也。一者，神也。神者，五脏血脉之神气也。盖脾为孤脏中央土，以灌四旁，五脏受气转而不回者也。如逆传其所胜，是回则不转，乃失其相生旋转之机矣。故曰五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。至数之要，迫近以微，言五脏经气相通，阴阳并合，至切近而微，故曰诊合微之事，追阴阳之变。玉版玉机，二篇名，言脉行至数之要，若版籍之有格有序，故方盛衰论曰：脉事因格。玉机论曰：五脏相通，移皆有次。合玉机者，又如璇玑玉衡之旋转也。莫子晋问曰：此篇章旨与辨脉篇之趺阳脉浮而濇，少阴脉如经者，平脉篇之寸口脉弱而迟诸节同义与？曰：仲景造《伤寒论》，原本于《灵》、《素》诸经，而更阐发其未尽之旨，子也知此，可予言会悟矣。`】  

容色见上下左右，各在其要。其色见浅者，汤液主治，十日已；其见深者，必齐主治，二十一日已；其见大深者，醪酒主治，百日已；色夭面脱，不治。百日尽已，脉短气绝，死。病温虚甚，死。色见上下左右，各在其要。上为逆，下为从。女子右为逆，左为从。男子左为逆，右为从。易，重阳死，重阴死。阴阳反他，治在权衡相夺。奇恒事也，揆度事也。【`齐，作剂。`】  

【`王冰曰：容色者，他气也，如肝木部内见赤黄白黑色，皆谓他气也，余脏率如此例。所见皆在明堂上下左右，要察去处，故云各在其要。色浅则病轻，故十日乃已，色深则病甚，故必终齐乃已，病深甚，故百日之多，若色见大深，兼之夭恶面肉又脱，不可治也。色不夭，面不脱，治之百日尽可已，使脉短已虚，加之渐绝，真气将竭，故必死。若甚虚而病温，温气内涸其精血，亦死。色见于下者，病生之气也，故从。色见于上者，伤神之兆也，故逆。左为阳，故男子右为从而左为逆。右为阴，故女子右为逆而左为从。若女子色见于左，男子色见于右，是变易也。男子色见于左，是曰重阳，女子色见于右，是曰重阴，气极则反，故皆死也。权衡相夺，谓阴阳二气不得高下之宜，是奇于恒常之事，当揆度其气，随宜而处疗之。`】  

【`马莳曰：上文言五色脉变，合揆度奇恒，而道在于一矣。此节以五色之变者而极言之。凡人容色见于上下左右部者，各在其要处为宜。其色见浅者，病未深也，用汤液以治之，十日可已。据汤液醪醴论则此汤液者，乃五谷所为，非如后世之汤药也。其见深者，病势深也。必用药剂以治之，二十一日可已。药剂者，如移精变气论治以草茎草荄之枝者是也。其见大深者，病势深也，必用醪酒以治之，百日可已。醪酒者，入药于酒中，如腹中论有鸡矢醴之谓。其间有颜色沉夭，而面肉已脱者不治，然虽曰不治，期在百日之尽，则其命斯决也。盖脉短气绝者必死，病温虚甚者必死，故知其百日尽而必死也。所谓色见上下左右，各在其要者，正以色见于上，病势方炎，故为逆，色见于下，病势已衰，故为从。《灵枢》五色篇云：其色上行者病益甚，其色下行如云彻散者病方已。女子色见于右，则女子属阴，而右亦属阴，是为独阴也，故为逆。若在于左，则阳以和阴，岂非从乎？男子色见于左，则男子属阳，而左亦属阳，是为独阳也，故曰逆。若在于右，则阴以和阳，岂非从乎？何也？夫男子色见于左，乃重阳也。故曰死，女子色见于右，乃重阴也，故曰死，此阴阳相反而作此病，治法在于察其脉之浮沉，如权衡然，以相夺之，正奇恒揆度二篇之事也。阴阳应象大论云：阴阳反作，病之逆从也。正此之谓欤。`】  

【`张志聪曰：容，面也。五过论曰：上经下经，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行，言奇恒之病，发于五脏之中，而五脉之气色，外见于明堂之上下左右，各在其浅深顺逆之要耳。色见浅，其病亦微，故以汤液治之，而十日可愈。夫奇恒之道，五脏皆禀气于胃，足太阴为之转输，病则逆回而色见于面，故用汤液治之。盖以稻米之液，助土气之资生，十干已周，俾五脏之气复。色见深，其病亦深矣，故必齐毒药攻其中。二十者偶数之终，一者生阳之始，以十干而再周复，得甲而化土，五脏为阴，气色为阳，二十一日，五脏之生气已复转矣。若色大深，则病更深，醪醴熟谷之液，其气慓悍，饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，荣卫运行，则所逆之色亦散矣，因色大深，至甲十复而后已也。所谓色者，因五脏之变而见于五色也。色夭面脱不治者，以五脏之气荣于脉，五经之脉见于色，气血衰则面色脱而夭然不泽，故至百日，五脏之气尽而而已矣。若脉短气绝，乃虚脱已极，丧无日矣。上言回则不转，而见色之浅深，此言气血虚脱，而为不治之死证，下言受外淫之邪，而致荣卫内陷也。温病者外感风寒，发为温热之病。辨脉篇曰：风则伤卫，寒则伤荣，荣卫内陷，其数先微，盖荣卫气机，从内达外，风寒之邪，从外内侵，荣卫受伤，则脉气反陷，然犹借其根气盛强，则邪随正而复出于外，若正气虚甚，邪惟内侵，邪盛正虚，必死之候也。上言脉气之从内而外，此论荣卫受邪，反从外而内，即下文所谓八风之胜，终而复始，玉机篇之所谓风寒客于人，从毫毛皮肤传于五脏是已。色见上下左右者，五色篇曰：其色上行者病益甚，其色下行如云彻散者，病方已。女为阴，右亦为阴，故女子色见于右为逆，见于左为从。男为阳，左亦为阳，故男子色见于左为逆，见于右为从。如男女之左右反易，是为重阳者死，重阴者死，此言色见上下左右，各有男女顺逆之要焉。反他，言男女阴阳之色反逆也。权衡，脉也。相夺者，夺其逆于右者从左，逆于左者从右，盖色生于脉治，其脉顺则色亦顺矣。按方盛衰论曰：阳从左，阴从右，盖男子之血气从左旋，女子之血气从右转，是以男子之色，见于右而从左散者顺也。女子之色，见于左而从右散者顺也。揆度，度事也，言揆度奇恒者，度脉之事也。方盛衰论曰：度事上下，脉事因格。度事者，度阴阳顺逆上下之事也。脉事者，言脉因前后度数出入，而有一定之格也。此承上文而言奇恒脉事也。`】  

搏脉痹躄，寒热之交，脉孤为消气，虚泄为夺血，孤为逆，虚为从。行奇恒之法，以太阴始。行所不胜曰逆，逆则死；行所胜曰从，从则活。八风四时之胜，终而复始，逆行一过，不复可数，论要毕矣。  

【`王冰曰：脉击搏于手，而病(疒帬)痹及挛躄者，皆寒热之气，交合所为，非邪气虚实之所生也。夫脉有表无里，有里无表，皆曰孤亡之气，若有表有里而气不足者，皆曰虚衰之气也。孤无所依，故曰逆，虚衰可复，故曰从。凡揆度奇恒之法，先以气口太阴之脉，定四时之正气，然后度量奇恒之气也。若木见金脉，金见火脉，火见水脉，水见土脉，土见木脉，如是皆行所不胜也，故曰逆。贼胜不已，故逆则死。木见水火土脉，火见金土木脉，土见金水火脉，金见土木水脉，水见金火木脉，如是者皆可胜之脉，故曰从，从则无所克杀伤败，故从则活也。终而复始者，以不越于五行，故虽相胜，犹循环终而复始也。过谓遍也，然逆行一过，遍于五气者，不复可数为平和矣。`】  

【`马莳曰：此节又以五脉之变者而极言之。脉之搏击于手者，乃曰痹、曰躄、曰寒热之交、则有此脉来现也。脉之有阴而无阳，有阳而无阴者，孤脉也。有阴而无阳者为卫气消，有阳而无阴者为营气消，脉之虚者而有泄证，乃为夺血也。盖血乃阴类，泄虽非血，而血从此虚，故曰夺血。然孤者为偏胜，是为逆；虚者犹可补，是为从。凡欲行奇恒篇之法，自太阴始，盖气口成寸，以决死生，故当于此部而取之。五行之克我者，为所不胜也。行所不胜者，是为逆，逆则死。如木部见金脉，金部见火脉，火部见水脉，水部见土脉，土部见木脉之类。五行之我克者，曰所胜，行所胜者是为从，从则活，如木部见土脉，土部见水脉，水部见火脉，火部见金脉，金部见木脉之类是也。故八风四时之胜，或行所不胜，或行所胜，皆终而复始，若逆行一过，则行所不胜，其病必死，不必复数矣。`】  

【`张志聪曰：此言脉不循度旋转，而反阴阳相搏，则又为痹躄寒热之病矣。但臂不遂者名曰痹，躄乃足之疾也。盖经脉五俞出于手足，阴阳相贯，上下循行，如反相搏击，故为手足痹躄寒热之病。盖阴乘于阳则为寒，阳乘于阴则为热，阴阳相搏则为寒热之交也。血随气行，神气虚消，则脉不能至于手太阴而脉孤弱矣。此太阴阳明之生气渐消，乃危殆之逆证也。如经虚下泄，此为夺血，非生气消灭，故为从。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇。故知脾气不足，胃气虚也。又曰：趺阳脉不出，脾不上下。身冷肤鞕。此脾胃之气虚消，而脉不能循经外转，致有身冷肤鞕之危，所谓逆者此也。又曰：少阴脉反滑而濇者，故知当屎脓也。阳明脉微沉，少阴脉微滑，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。《金匮要略》曰：少阴脉滑而数者，阴中即生疮，狼牙汤洗之。又曰：胃气下泄，阴吹而正喧，膏发煎导之。此皆虚陷之证，治之即愈，所谓顺者此也。行奇恒之法，以太阴始者，以五脏皆禀气于胃，而不得至，经必因于脾乃得禀也。脾为孤脏中央土，以灌四旁，五脏相通，次序环转，是行奇恒之法，从太阴始。行所不胜者，五脏相克而传，即回则不转也。行所胜者，五脏相生而传，即神转不回也。故曰五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。八风，八方之风也。四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春也。终而复始者，言脉之逆行，而亦循度环转也。前节论本气虚消之逆传，此复论八风之邪，四时之胜，以致脉气逆行，荣卫内陷，而亦循度回转也。逆行一过，不复可数者，言风寒客于人，始伤皮毛，而内舍于肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，肾传之心，逆行一过则死矣。不复如顺行之循环无端之可数也。夫论奇恒之要，五脏次序，通移而不回，病则回而不转，以至于外，因八风之邪，四时之胜，逆行环转，一周不复可数，奇恒之道，尽于此矣。`】  

### 诊要经终论篇第十六  

【`马莳曰：前七篇论诊脉之要，后六篇论十二经之终，故名篇。`】  

【`张志聪曰：诊要者，诊度奇恒之要；经终者，六经之气已终。盖奇恒之道，论五脏之三阴，阴阳合并而成六，是其生五，其终六也。`】  

黄帝问曰：诊要何如？岐伯对曰：正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。五月六月，天气盛，地气高，人气在头。七月八月，阴气始杀，人气在肺。九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月十二月，冰复，地气合，人气在肾。  

【`王冰曰：方，正也，言天地气正发生其万物也。木治东方王七十二日，犹当三月节后一十二日，是木之用事，以月而取，则正月二月，人气在肝。三月四月，天气正方，以阳气明盛地气定发，为万物华而欲实也，然季终土寄而王，土又生于丙，故人气在脾。五月六月，天阳赫盛，地焰高升，故言天气盛，地气高；火性炎上，故人气在头也。七月三阴支生，八月阴始肃，故云阴气始杀也。然阴气肃杀，类合于金，肺气象金，故人气在肺也。九月十月，阴气始凝，地气始闭，随阳而入，故人气在心。十一月十二月，阳气深伏，故气在肾也。夫气之变也，故发生于木，长茂于土，盛高而上，肃杀于金，避寒于火，伏藏于水，斯皆随顺阳气之升沉也。`】  

【`马莳曰：此举天气地气人气而言之，见人气所在，乃诊家之至要也。正二月者，寅卯月也，月建属木，木治东方，天气始正，地气始发，人气在肝，以肝属东方木也。三四月者，辰巳月也，月建属土，与火治东南方，天气正方，地气之发者已定，人气在脾，以脾属土，而土又生火也。五六月者，午未月也，月建属火，火治南方，天气已盛，地气已高，人气在头，头属南方火也。七八月者，申酉月也，月建属金，金治西方，天地之阳气已下，阴气已上，始皆肃杀，人气在肺，以肺属西方金也。九十月者，戌亥月也，月建属水，阴气始冰，地气始闭，人气在心，阳气入藏也。十一二月者，子丑月也，月建属水，水治北方，水已复凝，地气已合，人气在肾，以肾属北方水也。善诊者，当以是为法矣。`】  

【`张志聪曰：此承上章而复问也。伯言春者天气始开，地气始泄，而人气在肝，肝主东方寅卯木也。夫奇恒之势，乃六十首，盖以六十日而气在一脏为首，五脏相通，而次序旋转者也。三月四月，天地之气正盛，而人气在脾，辰巳二月，足太阴阳明之所主也。五月六月，生长之气，从地而升，故肝而脾，脾而直上于巅顶也。岁六甲而以五月六月在头者，止论五脏也。故曰奇恒五中，又曰章五中之情。按奇恒之道，论五脏之神气，五脏者，三阴之所主也。人气在头者，厥阴与督脉会于巅，与五脏合而为三阴也。三之气乃少阳相火所主，相火者，即厥阴包络之火也。始杀者，气始肃杀也。申酉二月属金，而人气在肺，九月十月收藏之气，从天而降，肺属干金，而主天为心脏之盖，故秋冬之气，从肺而心，心而肾也。少阴主冬令，故先从手少阴而至于足少阴。冰复者，一阳初复也。地气合者，地出之阳，复归于地，而与阴合也。肾主冬藏之气，故子丑二月，人气在肾。`】  

故春刺散俞及与分理，血出而止，甚者传气，间者环也。夏刺络俞，见血而止，尽气闭环，痛病必下。秋刺皮肤，循理，上下同法，神变而止。冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。【`俞，音输。间，去声。冬刺俞窍于分理之于字，当作与字。`】  

【`王冰曰：散俞谓闲穴，分理谓肌肉分理，传谓相传，环谓循环也。相传则传所不胜，循环则周回于五气，此辨疾气之闲甚也。尽气谓出血而尽针下取所病脉盛邪之气也。邪气尽已，穴俞闭密，则经脉循环，而痛病之气必下去矣。以阳气大盛，故为是法刺之。循理，谓循肌肉之分理也。上谓手脉，下谓足脉，神变谓脉气变易，与未刺时异也。直下，谓直尔下之。散下，谓散布下之。`】  

【`马莳曰：承上文而言四时所诊，既有定脏矣，而此遂言四时当各有所刺也。甚者，病相克为甚，传其所胜也，如心传肺肺传肝之类。闲者，闲其所胜之脏，而传于所生之脏也，如心当传肺者，闲其所胜之肺，而传其所生之脾之类。标本病传论岐伯曰：谨察闲甚以意调之，闲者并行，甚者独行。盖并者并也，传其所闲而病势并行也。独者特也，特传其所胜也。春刺散俞及与分理，散俞者，各经分散之穴也。四时刺逆从论云：春气在经脉。此散俞者，即经俞也。以义推之，春之经脉当在肝胆经也。分理者，亦肝胆经之分理也。分理者，纹理也。肝之经穴在中封穴，胆之经穴在阳辅穴，候至血出而止针，其病之甚者，则气本传于所胜，而至此不传，闲脏而传之者，则环时而病已矣。如夏刺络俞，以义推之，当在心与小肠之络穴也。心之络穴在通里，或心包络，络穴在闲使，小肠络穴在支正也。见血而止针，邪气已尽，周时穴闭，痛病自然下矣。如秋刺皮肤，四时刺逆从论云：秋气在皮肤。水热穴论云：取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪。以义推之，肺经之俞在太渊，太阳之合在合谷也。循其皮肤之分理，上下同法，候其神变于未刺之先而止针矣。如冬刺俞窍与分理，盖肾与膀胱之俞窍分理也，四时刺逆从论云：冬气在骨髓。正以肾主骨也。其病之甚者，当水克火，肾传心也，即直下其针以深取之；其病之闲者，当肾传肝也，乃散布其针以浅刺之，则病自愈矣。凡此春夏秋冬，各有所刺，正以法其人气之所在以为刺耳。`】  

【`张志聪曰：此言五脏之气，外循于皮肤络脉分肉而环转也。夫诊有十度，度人脉、度脏、度肉、度筋、度俞、度阴阳气尽。度人脉者，言人之脉气，从奇恒之势，而有阴阳顺逆也。度脏者，度五脏之气，从内膈而外出，不可逆刺以伤其脏也。度肉、度筋、度俞者，度五脏之气，外循于分肉俞络之间，各有浅深，而四时之刺法不同也。度阴阳气尽者，言五脏之气，合于三阴三阳，而各有经终也。散俞，络脉之俞穴也。分理，分肉之腠理也。盖春气生升于外，故当于散俞溪谷之间而浅刺之，血出则脉气通而病止矣。如逆之甚者，深取之而传导其气，轻者不待传气而即环转矣。夫经俞络脉溪谷，各有三百六十五穴，皆脏腑之气所游行，是以四时之刺，或在皮肤，或在俞穴也。《针经》曰：刺之气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之勿复针。刺之要，气至而有效，效之信若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。是以四时之刺，必候其气至之所在而刺之也。络俞者，孙络之俞，见于皮肤之间，盖夏气浮长于外，而更宜浅刺者也。若尽传其气，则反闭其环转之机，而痛病于下矣。盖言经随气转，夏时之气浮越于外，气至即止，而不宜太过，此反结上文之义也。《伤寒论》曰：脏腑相连，其痛必下。言经气逆于上，病必痛于下，谓其经络上下之相通也。刺逆从论曰：秋气在皮肤。盖七月八月，人气在肺，而肺主皮毛，是以或上或下，皆宜刺皮肤，循于肉理，神气变转，而脉即循行矣。神者五脏之神，即转而不回之神气也。俞窍，诸俞之穴窍，更深于散俞而近于筋骨者也。分理者，分肉之腠理，乃溪谷之会，溪谷属骨而外连于皮肤，是以春刺分理者，外连皮肤之腠理也。冬刺俞窍于分理者，近筋骨之腠理也。盖冬气闭藏而宜于深刺也。直下者，循经而下针，欲深而留之也。散下者，循络而下针，言病之轻者不必太深也。此四时之序，气之所处，病之所舍，脏之所宜也。此总结上文而言四时之刺法，各有深浅之所在也。`】  

春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。春刺秋分，筋挛，逆气环为咳口?敕，病不愈，令人时惊，又且哭。春刺冬分，邪气着藏，令人胀病不愈，又且欲言语。  

【`王冰曰：心主乱，故脉乱气微。水受气于夏，肾主骨，故下淫于骨髓也。心火微则胃土不足，故不嗜食而少气也。木受气于秋，肝主筋，故刺秋分则筋挛也。若气逆环周则为咳嗽。肝主惊，故时惊。肺主气，故气逆又且哭也。冬主阳气伏藏，故邪气着藏，肾实则胀，故刺冬分则令人胀也。火受气于冬，心主言，故欲言语也。`】  

【`马莳曰：此举春时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。春当刺肝胆之散俞分理矣，若刺夏分，则取心与小肠之络俞也。心主脉，故脉乱气微，水受气于夏，肾主骨，故邪气入淫骨髓，而前病不能愈，况心火微则胃土不足，故不嗜食，不嗜食故少气也。四时刺逆从论云：春刺络俞，血气外溢，令人少气也。若春刺秋分，则取肺与大肠之皮肤矣。木受气于秋，肝木主筋，故刺秋分则筋挛也。肺主气，故气逆旋为咳嗽，而前病不能愈，况肝主惊，故时惊，肺在声为哭，故又且哭也。至若春刺冬分，则取肾与膀胱之俞窍与分理矣。冬主阳气内藏，故邪气着藏，邪气内入，故令人胀病不愈。火受气于冬，心主言，故欲言语也。四时刺逆从论云：春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。`】  

【`张志聪曰：厥阴心主主脉，无故而陨之，故脉乱，血气外溢，故令人气微也。少阳主骨厥阴，不从标本，从少阳中见之化，故入淫骨髓也。病不在夏分，故病不能愈，肝气仍逆，故令人不嗜食。肝主春生之气，故又且少气也。脏真高于肺，主行荣卫阴阳者也。荣卫气血，所以濡筋骨，利关节。春刺秋分，是病在肝而反伤其肺，是以筋挛，血气环逆，故令人气逆而转为咳嗽也。东方肝木，其病发惊骇，肝藏魂，魂魄不安，故使人邪哭也。春主生升，冬主闭藏，春刺冬分，反导其血气内着，故令人腹胀，肝主语，故又且欲言语也。病不愈者，言四时所主之脏病不愈，又且者，言不惟病不愈，而又有此证也。`】  

夏刺春分，病不愈，令人解堕。夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。【`解、懈同。堕、惰同。`】  

【`王冰曰：肝养筋，伤春分则肝气不足，故筋力解堕。肝木为语，伤秋分则肝木虚，故恐如人将捕之。肝不足，故欲无言而复恐也。夏伤于肾，则心勃勃之志内炽，故令人少气，时欲怒也。`】  

【`马莳曰：此举夏时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。夏当刺心与小肠之络俞矣。若夏刺春分，则取肝胆之经穴也。肝养筋，肝气不足，故筋力解堕。四时刺逆从论云：夏刺经脉，血气乃竭，令人解堕也。夏刺秋分，则取肺与大肠之皮肤矣。肺气不足，故病既不愈，又令人心中欲无言，惕惕如人将捕之，盖虚之甚故也。如夏刺冬分，则取肾与膀胱之俞窍与分理也，肾水泄而心火炎，病既不愈，元气衰少，火气内炽，来助母气，时欲怒也。四时刺逆从论云：夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。`】  

【`张志聪曰：三月四月，人气在脾，脾病不愈，故令人解堕。五月六月，人气在心主包络。心主言，心主不能代君行令，故心中欲无言。经曰：所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相搏，故恐也。夏刺秋分，则阳气入而与阴相搏，故如人将捕之。夏刺冬分，令人少气，时欲怒，经曰：所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出。盖夏月阳气外张，而反逆归于冬分，故不惟病不愈，而更令人少气善怒也。`】  

秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善梦。秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。  

【`王冰曰：惕然欲有所为，起而忘者。刺不当，则肝虚故也。心气少则脾气孤，故令嗜卧。心主梦，神为之，故令善梦。阴气上干，故时寒也。`】  

【`马莳曰：此举秋时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。秋当刺肺与大肠之皮肤矣，若秋刺春分，则取肝胆之经穴也。肝气不足，病不能已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。四时刺逆从论云：秋刺经脉，血气上逆，令人善忘也。若秋刺夏分，则取心与小肠之络俞也，病既不已，心气益少，脾气亦孤，令人嗜卧。心主梦，故又且善梦也。四时刺逆从论云：秋刺络脉，气不外行，令人卧不能动。至若秋刺冬分，则取肾与膀胱之俞窍与分理也，病既不已，阴气上升，故令人洒洒时寒。四时刺逆从论云：秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。`】  

【`张志聪曰：秋主下降，刺春分是反导其血气上行，故令人惕然，欲有所为。刺逆论曰：秋刺经脉，血气上逆，令人善忘。秋气在皮肤气分，刺夏分之络脉，则气不外行，故令人益嗜卧。肺藏魄，经曰：魂魄飞扬，使人卧不安而喜梦。秋刺冬分，冬主闭藏而反伤之。则血气内散，故令人寒栗也。`】  

冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。冬刺夏分，病不愈，气上发为诸痹。冬刺秋分，病不已，令人善渴。【`而当作如。`】  

【`王冰曰：肝气少，故令欲卧不能眠。肝主目，故眠而如见有物之形状也。气上发为诸痹，泄脉气故也。肺气不足，故发渴。`】  

【`马莳曰：此举冬时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。冬当刺肾与膀胱之俞窍与分理矣。若冬刺春分，则刺肝胆之经穴也。病既不愈，肝气衰少，故令人欲卧，而卧时又不能眠，虽至眠时，如有所见也。四时刺逆从论云：冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明也。若冬刺夏分，则取心与小肠之络俞也。病既不愈，而脉气发泄诸痹当发。四时刺逆从论云：冬刺经脉，血气外泄，留为大痹。至若冬刺秋分，则取肺与大肠之皮肤也。病既不愈，而肺气不足，令人火燥而善渴也。四时刺逆从论云：冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善渴。`】  

【`张志聪曰：春令所以泄冬藏之气也。人卧则气归于阴，而反刺春分以泄之，故令人欲卧不能眠。气行于阳则目张，行于阴则目瞑，眠有所见者，目不得瞑也。冬主闭藏，夏令浮长，气应藏而刺夏分，使之外泄，故发为诸痹。痹者，闭也。气留闭于外而为痛也。肾藏津液，肺乃水之化原，刺秋分，故善渴也。此言五脏之气，随时而升降浮沉，非五脏经脉之谓也。`】  

凡刺胸腹者，必避五脏。中心者环死。中脾者五日死。中肾者七日死。中肺者五日死。中膈者皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之。刺胷腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺。刺之不愈复刺，刺针必肃，刺肿摇针，经刺勿摇，此刺之道也。【`中，去声。憿，当作巾?敫。`】  

【`王冰曰：心肺在膈上，肾肝在膈下，脾象土而居中，故刺胸腹必避之。五脏者，所以藏精神魂魄意志，损之则五神去，神去则死至，故不可不慎也。中心环死者，气行如环之一周则死，谓周十二辰也。中脾五日死者，土数五也。中肾七日死者，水成数六，水数毕，当至七日而死。中肺五日死者，金生数四金数毕，当至五日而死。五脏之气，同主一年，膈伤则五脏之气互相克伐，故不过一岁必死。处，谓肾着于脊，脾脏居中，膈连于胁际，知者为顺，不知者反伤其脏。着以布憿，从单布上刺，形定则不误中于五脏也。刺之不愈复刺，要以气至为效也。《针经》曰：刺之气不至，无问其数，刺之气至，去之勿复针。此之谓也。肃，谓静肃，所以候气之存亡。摇针所以出大脓血。勿摇者，以经气不欲泄也。`】  

【`马莳曰：此言刺不避五脏者，各有死期，而遂指刺胸腹者之有法也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也，凡刺胸腹者，必当避之。苟不避之，则中心者环死。盖心为君主之官，故其死最速，当周环一日之时而死也。中脾者五日死，盖以五乃土之生数也。中肾者七日死，盖六乃水之成数，成数既毕，当至七日也。中肺者五日死，盖四乃金之生数，生数既毕，当至五日而死也。中膈者皆为伤中。盖人之有隔，前齐鸠尾，从齐十一椎，所以遮隔浊气，不使上熏心肺也。心肺居于隔上，肾肝居于膈下，而脾则居于隔中，故五脏之气，同受膈气，今膈既受伤，则五脏之气互相克伐，其病虽暂时得愈，犹误伤其中，不过一岁而死矣。凡刺五脏者，在乎知其顺逆也。所谓顺者，知膈与脾肾有上中下之异处，不知者反之，所以谓之逆耳。且凡刺胸腹者，自有其道，必以布为憿，憿者巾也，着之胸腹之间，乃从单布上刺，盖不欲深入也。刺之愈者可以止针，若刺之不愈则复刺之。况刺针者，其志当肃，即宝命全形篇所谓深浅在志，远近如一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物者是也。其刺肿者，必摇其针，以出大脓血故也。若非肿而刺经脉者，勿摇其针，以经气不可泄也，此乃针刺之道耳。`】  

【`张志聪曰：此言五脏之神气，从内膈而外达于胸胁，从胸胁而环转于形身，故不可逆刺其膈以伤其脏焉。内膈上连于胸，中连于腹，下连于胁脏，气从此而外出，故曰刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之，反之者，逆刺其所出之神气也，环者，一周时也，盖日为阳，心为阳中之太阳，一昼一夜，日环转一周，故至周转而气终也。五日者，土数终也。天一生水，地六成之，七日者生成之数终也。天数五，地数五，肺属干金而主天，脾属坤土而主地，故皆死于五日也。止言四脏而不及肝者，或简脱也。杨元如曰：五脏经脉，俱不上循于头，惟厥阴与督脉会于巅。故曰，五月六月，人气在头。抑厥阴之气，不从胸胁外出，而直上于头与？夫五脏六腑之气，俱从内膈而外出于胸胁，故刺中膈者，皆为伤中，一岁死者，尽五行六气之终而死也。按内膈上连胸之鸠尾，中两分于腹上，下连两旁季胁，后连脊之十一椎，刺中膈者，即不中脏速死，其中脏腑之气，皆为所伤矣。行针者当慎诸。避五脏者，避五脏神气之所出也。五脏之气所从而出者，膈与脾肾处也。膈者，胸膈之上鸠尾处也。脾处者，胸骨两分之下交，腹之处也。肾处者，两胁之下也。言五脏之气，从膈外出，旋转不回，若反刺之，是逆其气而伤其脏矣。憿，定也，以布定着于胸腹，乃从单布上刺之，盖欲其极浅也。不愈而复刺者，言其至浅而或不得其气也。若气之难得，宜肃静其针以候焉。摇针者，刺之泻法也。肿乃邪实，故宜摇针以泻其邪，经刺勿摇，守其正也。此补泻之法，刺之要道也。此言刺胸腹者，宜微针而浅刺之，勿使有伤膈气也。莫子晋曰：此复兼六腑之气而言，即阴阳合并之义，盖中脏气者死之速，中腑气者死之迟也。`】  

帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？岐伯曰：太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘛瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。  

【`王冰曰：戴眼，谓睛不转而仰视也。然足太阳脉起于目内眦，上额交巅，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内侠脊，抵腰中，其支别者，下循足至小指外侧。手太阳脉起于手小指之端，循臂上肩，入缺盆，其支别者，上颊至目内眦，抵足太阳，又其支别者，从缺盆循颈上颊至目外眦，故戴眼反折，瘛瘲色白，绝汗乃出也。绝汗，谓汗暴出如珠而不流，旋复干也。太阳极则绝汗出，故死。`】  

【`马莳曰：此以下详十二经脉终时之状，而此一节，则先以太阳之终者言之也。反折瘛瘲，谓手足身体反张，而或急为瘛，或缓为瘲，戴眼反折瘛瘲，皆太阳经脉之过也。其色则白，足太阳之水主黑，手太阳之火主赤，其二色不见，而色止白也。绝汗乃出，谓汗暴出如珠而不复渗入也。盖至于绝汗出而死矣。`】  

【`张志聪曰：此论脏腑阴阳之合并也。所论五脏之气者，三阴之所主也，三阴之气，与三阳交并，阳气先至，阴气后至，合于十二经脉，内络脏腑，外络形身，外内出入，循环无端，故曰诊合微之事，追阴阳之变，不知并合，诊故不明，阴阳并交，至人之所行，当知五行而生三气，三而三之合为六气，六六之气以应十二经脉，一经之气巳终，是不复阴阳相贯，而环转无端矣。戴眼，目上视也。反折，背反张也。瘛瘲，手足屈伸也。太阳主筋而为诸阳主气，阳气者柔则养筋，太阳之经气巳绝，是以筋脉急而戴眼反折，手足牵引也。手太阳主液，膀胱者，津液之所藏，绝汗者津液外亡也，色白者亡血也?津液外脱则血内亡矣。`】  

少阳终者，耳聋、百节皆纵、目睘绝系，绝系一日半死。其死也，色先青白乃死矣。  

【`王冰曰：足少阳脉起于目锐眦，上抵头角下耳后。其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，手少阳脉，其支别者，从耳后亦入耳中，出走耳前，故终则耳聋，目睘绝系也。少阳主骨，故气终则百节纵缓?色青白者，金木相薄也，故见死矣。睘，谓直视，如惊貌。`】  

【`马莳曰：此举少阳之终者言之也。少阳之脉皆循于耳，故终则耳聋。少阳主筋，故终则百节皆纵。其目睘之系则绝。目睘者，眼圈也。盖至于系绝而一日半则死。且其死也，色必青白，以金木相薄也。`】  

【`张志聪曰：手足少阳经脉，皆循于耳经，气绝故耳聋也。少阳主骨，诸节皆属于骨，少阳气终，故百节皆纵。经络篇曰：少阳是主骨，所生病者，诸节皆痛。手足少阳之脉，皆至目锐眦，终则牵引于目，故目如惊而邪视也。少阳属肾，肾藏志，系绝则志先绝，故一日半死也。青者，甲木之气外脱也。白者，三焦之荣内亡也。夫阳生于阴，色生于气，是以六经之气终而先见于色。`】  

阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。  

【`王冰曰：足阳明脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿缝中，还出侠口，环唇下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支别者，从大迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈。手阳明脉起于手，循臂至肩，上出于柱骨之会，上下入缺盆，络肺。其支别者，从缺盆上颈贯颊，人下齿中，还出侠口，交人中左之右右之左，上侠鼻孔，抵足阳明，故终则口目动作也。口目动作，谓目睒睒而鼓颔也。胃病则恶人与火，闻木音则惕然而惊，詈骂不避亲疏，故善惊妄言也。黄者土色。上谓手脉，下谓足脉也。经盛，谓面目颈颔，足跗腕胫，皆躁盛而动也。不仁，谓不知善恶。如是者，皆气竭之征也，故终矣。`】  

【`马莳曰：此举阳明之终者言之也。不仁，谓不知痛痒也。`】  

【`张志聪曰：手足阳明之脉，皆侠口承目，故口目动作而牵引歪邪也。闻木音则惕然而惊，是阳明之善惊也。骂詈不避亲疏，是阳明之妄言也。色黄，阳明之土气外脱也。上下经盛，胃气绝而无柔和之象也。荣卫者，中焦水谷之所生，肌肤不仁者，荣卫之气绝也。`】  

少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。  

【`王冰曰：手少阴气绝则血不流，足少阴气绝则骨不软，骨硬则龂上宣，故齿长而积垢，血枯则皮色死，故面色如漆而不赤也。足少阴脉从肾上贯肝膈，入肺中。手少阴脉起于心中，出属心系下膈，络小肠。故其终则腹胀闭，上下不通也。`】  

【`马莳曰：此举少阴之终者言之也。`】  

【`张志聪曰：心之华在面，面黑者水气上乘，火气灭而水气脱矣。齿长而垢，骨气泄也。腹胀闭而上下不通者，心肾之气并绝，而不能上下交通矣。`】  

太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。  

【`王冰曰：足太阴脉，上膝股内前廉，入腹属脾，络胃，上膈。手太阴脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈，属肺。故终则腹胀，闭不得息，善噫呕也。呕则气逆，故面赤，然呕则上通，故但面赤，不呕则下已闭，上复不通，心气外燔，故皮毛焦而终矣。何者？足太阴脉支别者，复从胃别，上膈注心中，由是则皮毛焦，乃心气外燔而生也。`】  

【`马莳曰：此举太阴之终者言之也。`】  

【`张志聪曰：足太阴脉，入腹属脾，故为腹胀。手太阴脉，上膈属肺，而主呼吸，故为不得息。胀满则升降难，不得息则气道滞，故为噫为呕。呕则气逆于上，故为面赤。不逆则否塞于中，故为上下不通。脾气败则无以制水，故黑色见于面。肺气败则治节不行，故皮毛焦。`】  

厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。  

【`王冰曰：足厥阴络，循胫上睾结于茎，其正经入毛中，下过阴器，上抵小腹侠胃，上循喉咙之后，入颃颡。手厥阴脉起于胸中，出属心包。故终则中热嗌干，善溺心烦矣。《灵枢经》曰：肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本，故甚则舌卷卵上缩也。又以厥阴之脉过阴器故尔。手三阴三阳，足三阴三阳，则十二经也。败谓气尽而败坏也。`】  

【`马莳曰：此举厥阴之终者言之也。若此者十二经皆至于败，故其死也宜矣。`】  

【`张志聪曰：厥阴木火之气欲绝，故中热嗌干也。肝所生病者遗溺，善溺者，肝气下泄也。心烦者，包络之气上炎也。此十二经之所败，三阴三阳之气终也。按天之十干，化生地之五行，地之五行，化生天之六气，五行生五脏，六气合六经，是六经之气，五脏之所生也。故曰：诊要者，诊五行相生之要，经终者，阴阳之气有终，盖言人之生于五行而终于六气也。莫子晋曰：地之五行，合天之十干，天之六气，合地之十二支，此皆天地阴阳互相生化之道。`】  

## 卷九  

### 脉要精微论篇第十七  

【`马莳曰：此篇论诊脉之要，至精至微，故名篇。`】  

黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。  

【`王冰曰：动，谓动而降卑，散，谓散布而出也。过，谓异于常候也。`】  

【`马莳曰：此以诊脉之时候言之也。阴气者，营气也。阳气者，卫气也。经脉者，十二经脉气之行，如手太阴自中府以至少商之类。络脉者，十五络穴，如手太阴以列缺为络之类。《灵枢》口问篇岐伯曰：阳气尽，阴气盛，则目瞑。阴气尽，而阳气盛，则寤矣。惟平旦之时，则夜尽方昼，营气随宗气以行阳经者，寤后而末动，阳气之出睛明穴而行阳经者，方寤而未散，饮食犹未进，而胃气尚静，经脉则未盛，以诸经之脉未淖也。络脉则调匀，以络脉未甚旁行也。气血则未乱，以事未甚扰也。故乃可诊有过之脉。盖人之有病，如事之有过误，故曰有过之脉。全经仿此。`】  

【`张志聪曰：此篇首论诊脉之法。夫色脉之道，至精至微，然本于阴阳气血，阴静而阳动，有所动作，则静者动而动者散乱矣。故诊法当以平旦。夫饮食入胃，淫精于脉，脉气流经，经脉盛则络脉虚，是以饮食未进则经络调匀，血气未乱，故可诊有过之脉。盖言平旦之时，知有过在病，而不在阴阳之正气耳。以下四篇，皆论诊脉之法，而各有不同焉。`】  

【`杨元如曰：经脉属脏，则络脉络腑，经脉属腑，则络脉络脏，经络不调，则脏腑之气不和矣。`】  

切脉动静，而视精明，察五色，观五脏，有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。  

【`马莳曰：此以诊脉之要诀言之也。凡切脉者，当视脉之动静矣，而尤当视精明，察五色。盖精明者，指神气也。移精变气论有得神者昌，汤液醪醴论有神去之而病不愈，玉版论有神转不回，则神气精明，不俟于昏沉者，最为诊法之要耳。其五色亦所当兼察也。五脏有有余不足，六腑有强弱，形有盛衰，皆当有以观之。以此数者而参伍焉，则死生之分决矣。`】  

【`张志聪曰：动静者，阴阳动静也。精明，五脏之精神见于声色也。切脉观色。以审脏腑之强弱虚实，兼视形体之盛衰，以此参伍错综而斟酌之，以决其死生之分焉。此篇论切脉，察色，听音声，观脏腑，审形体，四诊咸备，斯成脉要之精微。`】  

夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊；绵绵其去如弦绝，死。【`数，音朔。`】  

【`王冰曰：府，聚也。言血之多少，皆聚见于经脉之中。故刺志论曰：脉实血实，脉虚血虚。此其常也。反此者病由是故也。`】  

【`马莳曰：此以诊脉之脉体言之也。脉长则气治，以气足故应手而长。脉短则气病，以气滞故应手而短。脉来六至为数，数则火盛而烦心。脉来洪盛为大，大则邪盛而病进。上者寸也，寸盛者，为气居于高。下者寸之下，即关也。下盛者，为气胀于中。脉来中止，不能自还者为代，代则正气已衰，故不能自还也。犹人负重以至中途，而力乏不前，欲求代于人者耳。脉来细细如丝者曰细，细则正气已少，故脉息微细也。脉来如刀刮竹，而往来甚难者，曰濇，濇则心血不足，而有时作痛也。然则气病气高气胀之气，邪气也，邪气合内伤外感而皆有之。气衰气少之气，皆正气之衰也，烦心病，进心痛者，皆病也，正气治为无病耳。不唯是也，脉之四五至者为平，脉气浑浑而浊乱，其革至如涌泉，出而不返，盖六至已上之脉也。其病当进，其色当弊，与前大为病进者相类也。又有不足而脉气绵绵，至微至细，盖三至已下之脉也。甚则去如弦之断绝，不复再来，此皆死脉之候也。`】  

【`张志聪曰：此言脉所以候阴阳气血也。血行脉中，故为血之府，荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，脉随气行，是以脉长则气平，脉短则气病矣。心主血脉，数乃热迫所生则烦心，大则病进于脉内。上二句辨脉气，下二句审血脉。上盛谓寸口脉盛，主气上升而气高。下盛谓尺中脉盛，主气下逆而为胀。代脉者动而中止，不能自还，主气之衰败也。辨脉篇曰：萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。言脉中之荣气宗气不足，是以脉细如丝。濇主少血，则心虚而为痛矣。浑浑革至，言血脉受邪而内乱如涌泉也。夫色生于血，病进于脉而色亦败恶矣。又曰：绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。绵绵其去如弦细而欲绝者，形容其脉去之象也。病进而脉至如此之盛，血亡而脉去如此之衰。血者，神气也。邪盛正亡，不治之死证矣。以上论切脉之大概，以别阴阳气血之盛衰，此复形容病进之脉象。邪甚血亡而为死证也。莫子晋曰：代则气衰，阳气衰也，细则气少，阴气少也。`】  

夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。【`白裹朱之白，当作帛。赭，音者。重，平声。`】  

【`王冰曰：五气之精华者，上见为五色，变化于精明之间也。六节脏象论曰：天食人以五气。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，此则明察五色也。赭色，盐色，蓝色，黄土色，地苍色，见者皆精微之败象，故其寿不久。以长为短，以白为黑者，诫其误也，夫如是者皆精明，衰乃误也。`】  

【`马莳曰：此节复以精明五色之义申之也。夫五色以精明为主，精明繇五色见之，故精明五色者，乃吾人之正气精华也。故赤欲如帛裹朱，色赤而明润，不欲如赭，盖赭则赤带焦黑矣。白欲如鹅羽，色白而明润，不欲如盐，盖盐则白带杂暗矣。青欲如苍璧之泽，色青而明润，不欲如蓝，盖蓝则青带沉晦矣。黄欲如罗裹雄黄，色黄而明润，不欲如黄土，盖黄土则黄带沉滞矣。黑欲如重漆，色黑而明润，不欲如地苍，盖地苍则黑带沉滞矣。曰赭，曰盐，曰蓝，曰黄土，曰地苍，皆五色之精微不足。气象所见，其寿当不久也。观五色如此，观精明何如？夫人之精明者，其神在目，所以视万物，别黑白，审短长，若以长为短，以白为黑，则人之精气衰矣。故凡观其五色者，必观其精明也。`】  

【`张志聪曰：此言色生于气，气生于脏，欲其气华于色，而不欲脏象见于外也。赤如白裹朱，白如鹅羽，青如苍碧，黄如罗裹雄黄，黑如重漆，乃五脏之气，章华于色也。赤如赭，白如盐，青如蓝，黄如土，黑如地苍，此五脏之精象见于外也。夫脏者藏也，如五脏之真色见而不藏，则其寿不久矣。是故五脏主藏精者也，精有所藏，而后能视万物，审短长，如精微象见于外，则精气内衰，视物昏瞶，而寿不久矣。此反结察色之义而言。视精明者，由脏精之所资也。`】  

五脏者，中之守也。中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。  

【`王冰曰：身形之中，五神安守之所也。此则明观五脏也。中谓腹中，盛谓气盛，脏谓肺脏，气胜，谓胜于呼吸而喘息变易也。夫腹中气盛，肺脏充满，气胜息变，善伤于恐，言声不发，如在室中者，皆腹中有湿气乃尔。若言微音细，声断不续，甚夺其气乃如是也。仓廪谓脾胃，门户谓魄门。灵兰秘典论曰：脾胃者仓廪之官也。五脏别论曰：魄门亦为五脏使，水谷不得久藏也。魄门，肛门也。要，谓禁要。水泉，谓前阴之流注也。是以仓廪不藏，气胜伤恐，衣被不敛，水泉不止者，皆神气得居所守则生，失其所守则死也。夫何以知神气之不守耶？衣被不敛，言语善恶，不避亲疏，是乱之证，乱甚则不守于脏也。`】  

【`马莳曰：此言五脏为身之守，而失守则死也。夫五脏在人，乃为中之守也，今腹中甚盛，脏气胀满，气胜而喘，善伤于恐，其声如从室中所言，混浊难闻，是乃中气之湿所致也。言之所发者，本非终日之久，而声不接续，言而复言者，此乃正气之夺也。衣被不知敛束，言语善恶不避亲疏者，此乃神明之乱也。盖心为君主之官，神明出焉，非神明之乱，必不至是矣。脾胃为仓廪之官，而魄门则其所出之门户矣，今仓廪不藏，而竟从下泄，是其门户不能禁要也。膀胱为州都之官，津液藏焉，气化乃能出矣，今水泉下注而不止，是膀胱不能藏耳。几若此者，盖五脏在内而得守，则不至有诸证而为生，唯五脏在内而失守，故有诸证而至死矣。`】  

【`张志聪曰：此论五脏之精气而发于音声也。五脏守于中而外发于音声者，脏精之所发也。盖言声色见于外，而五脏之精，守而不溢者也。经曰：五脏主藏精者也。故曰：五脏者，中之守也。肾为水脏，受五脏之精而藏之，如肾不受藏，则中盛脏满矣。恐为肾志，如肾气不藏，而反胜于中，则伤动其肾志矣。气胜伤恐，则精亦外溢，故曰此中气之湿也。声如从室中言者，音不响亮而声不外出也，此言肾为生气之原，音声由肾气之所发，如肾脏之精气不藏，则发声之如是也。微者，声气衰微也。终日复言者，气不接续也。《伤寒论》曰：实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。此言五脏之精气虚而发声之如是也。神明者，五脏之神气也，语言善恶，不避亲疏者，神乱而谵语也。上论正气之盛衰，此论邪气盛而正气昏乱也。夫五脏之精气，由中焦水谷之所资生，藏于肾脏膀恍之腑，脾胃为仓廪之官，主运化水谷，如仓廪不藏，则谷精下泄，而魄门幽户之不能禁也。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则出水泉不止，是水惟下泄而津液不藏也。如泄注止而得守者生，失守则死矣。此盖言视精明，发音声，皆由肾脏所藏之精。如精盛脏满，则津液上溢，而声如从室中言，如仓廪不固，则精气夺而生气渐绝矣。膀胱主下焦之决渎，津液虽藏，而气化则出，然有行有止，有阖有开，而又不可过泄者也。`】  

夫五脏者，身之强也。头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。【`附，一作俯。惫，音败。`】  

【`王冰曰：脏安则神守，神守则身强，故曰身之强也。府，所居所由也。强，谓中气强固以镇守也。`】  

【`马莳曰：此言五脏为身之强，而失强则死也。夫五脏在人，乃为中之强也。故头为诸阳之首，七窍之会，实吾人精明之府也。今头倾视深，精神将夺矣。胸在前，背在后，而背悬五脏，实为胸中之府，今背曲肩随，脊中之府将坏矣。肾附于腰之十四椎间两旁，相去脊中各一寸半，故腰为肾之府，今腰间转摇不能，正以两肾将惫，病应有如是也。膝者筋之府，故筋会于阳陵泉，今屈伸不能，行则偻俯，正以筋将惫坏，病应有如是也。骨者髓之府，而髓为骨中之脂，今不能久立，行则振掉，正以骨将惫坏，病应有如是也。凡若此者，盖五脏在内而得强，则不至有已前诸证而为生，唯五脏在内而失强，故有以前诸证而至死矣。`】  

【`张志聪曰：此言四体百骸，髓精筋骨，亦皆由脏精之所资也。《灵枢》经脉篇曰：人始生先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为荣，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。盖言人之气血声色筋骨肌肉，靡不由先天始生之精，后天水谷之液所资生而资养者也。诸阳之神气，上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之府。髓海不足，则头为之倾，神气衰微，则视深目陷也。肩背为阳，胸腹为阴，阳为腑，阴为脏，心肺居于胸中，而俞在肩背，故背为胸之府。两肾在于腰内，故腰为肾之外府。筋会阳陵泉，膝乃筋之会府也。偻，曲其身。附，依附而行。筋乃肝之合，筋将惫者，肝脏之精气衰也。髓藏于骨，故骨为髓之府，不能久立，髓竭于内也，髓竭则骨将惫矣。此五者得腑气之强则生，失强则腑坏而脏将绝矣。以上论观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰。杨元如曰：强者，六腑之气强也。腑者，脏之合，腑阳而脏阴，阳外而阴内，是以头背腰膝将惫，犹藉腑气之强，故曰观六腑之强弱。`】  

【`莫子晋曰：六腑之气强，由五脏之有余，五脏之不足，又藉腑气之盛强，故曰腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣，阴阳脏腑之互相资生者也。`】  

岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。应太过，不足为精；应不足，有余为消。阴阳不相应，病名曰关格。【`不相应之应去声，余俱平声。`】  

【`王冰曰：此广陈其脉应也。夫反四时者，诸不足皆为血气消损，诸有余皆为邪气胜精也。阴阳之气不相应合，不得相营，故曰关格也。`】  

【`马莳曰：此举关格之脉言之也。《灵枢》禁服篇言：春夏人迎微大，秋冬寸口微大，名曰平人。若反四时者，如春夏之时，人迎当有余而反不足，气口当不足而反有余，是气口有余为精，六阴经之阴气无有所伤也，人迎不足为消，六阳经之阳气真有所消也。又如秋冬之时，气口当有余而反不足，人迎当不足而反有余，是人迎有余为精，六阳经之阳气无有所伤也，气口不足为消，六阴经之阴气真有所消也。盖春夏人迎应太过也，今春夏而使气口为精；秋冬气口应太过也，今秋冬而使人迎为精，是使不足者反为精也。春夏气口应不足也，今春夏而使人迎为消；秋冬人迎应不足也，今秋冬而使气口为消，是使有余者反为消也，乃阴经阳经各不相应，病名曰关格。《灵枢》终始、经脉、五色、禁服、四时气等篇之论关格，而皆指之为死不治者，宜也。`】  

【`张志聪曰：此总结上文，而言视精明，亮音声，强筋骨，健形体，皆由精之所资，而脏腑之精气，与四时之气相反者也。盖脏为阴，腑为阳。秋冬为阴，春夏为阳。肾主冬令闭藏之气，而反中盛脏满，是有余者为肾脏之精。膀胱主太阳，夏盛之气，而反水泉下泄，是不足者为膀胱之消，是与四时相反者矣。若应太过而反不足为精，是肾脏之精，反泄于外矣。应不足而反有余为消，是膀胱之水反蓄于内矣。此脏腑阴阳之不相应，病名曰关格，关则不得小便也。此盖言州都之津，气化则出，而视精明，发音声，资神明，坚筋骨，皆由肾脏所藏之精，而气血亦由此精之所生化也。莫子晋问曰：反四时而止言冬夏，病关格而止曰不得尿，恐与经旨不合与？曰：日月运行一寒一暑，故下文曰，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，虽四时成岁，而总属寒暑之往来。平脉篇曰：下微本大者，则为关格，不通不得尿。又曰：趺伤脉伏而濇，伏则吐逆，水谷不化，濇则食不得入，名曰关格。是不得小便者病名关格。吐逆者亦名关格也。`】  

帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者可得闻乎？岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，四变之动，脉与之上下。以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下。夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期。期而相失，知脉所分。分之有期，故知此时。微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。生之有度，四时为宜。补泻勿失，与天地如一。得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。  

【`王冰曰：春暖为夏暑，言阳生而至盛，秋忿为冬怒，言阴少而之壮。忿至为急，言秋气劲急也。春脉耎弱轻虚而滑如规，中外皆然，故应中规。夏脉洪大滑数，如矩可正平之，故应中矩。秋中衡冬中权者，言脉之高下异处如此尔。此则随阴阳之气，故有斯四应不同也。察阴阳升降之准，则知经脉逓迁之象，审气候逓迁之失，则知气血分合之期，分期不差，故知人死之时节。然欲推阴阳升降，精微妙用，皆在经脉之气候，是以不可不察，故始以阴阳为察候之纲纪。其始所以知有经脉之察候司应者何哉？盖从五行衰王而为准度也。征求太过不及之形诊，皆以应四时者为生，气所宜也。有余者泻之，不足者补之，是则应天地之常道也。然天地之道，损有余而补不足，是法天地之道也，泻补之宜工切审之，其治气亦然。能晓天地之道，补泻不差，既得一情，亦可知死生之准的。声表宫、商、角、征、羽，故合五音，色见青、黄、赤、白、黑，故合五行，脉彰寒暑之休王，故合阴阳之气也。`】  

【`马莳曰：此帝欲以脉知五者。伯言当法天之四时阴阳五行而已。上文言反四时者为关格，故帝以脉动四时为问，及病在何经，病分内外，皆欲知之。伯言吾人之脉，不外乎四时，而四时不外乎五行，五行不外乎阴阳，阴阳不外乎天运而已。彼万物之外，即六合之内也，皆由于天地之变，阴阳之应，故当春而气暖，至夏则不止于暖而为暑矣，当秋而气忿，至冬则不止于忿而为怒矣。盖四时有变，而吾人之脉，特随之而上下耳。上下者，浮沉也。正以春时之脉，其应如中乎规，规者所以为圆之器也，春脉软弱轻虚而滑，如规之象圆活而动，故曰春应中规也。夏时之脉，其应如中乎矩，矩者所以为方之器也，夏脉洪大滑数，如矩之象方正而盛，故曰夏应中矩也。秋时之脉，其应如中乎衡，秋脉浮毛轻濇而散，如衡之象，其取在平，故曰秋应中衡也。冬时之脉，其应如中乎权，冬脉如石兼沉而滑，如权之象，其势下垂，故曰冬应中权也。若是者何也？盖以冬至四十五日以后，乃小寒大寒，以至立春也，阳气渐上，阴气渐下，惟阳气渐上，故在春为暖，而渐至于夏则为暑，春脉之所以中规，夏脉之所以中乎矩者，有由然矣。夏至四十五日以后，乃小暑大暑以至立秋也，阴气渐上，阳气渐下，惟阳气渐下，故在秋为忿，而渐至于冬则为怒，秋脉之所以中衡，冬脉之所以中权者，有由然矣。阴阳有时，与脉之上下有期，期有不同，知脉有四时之分，分之有期，知脉有死生之时，微妙在脉，不可以不察也。察之有纪，从阴阳之气而始，始之有经，从五行之配而生，生之有度，卧时各有所宜，用针者能补泻随时而勿失，与天地阴阳升降之气，合而为一，则得此一者之情，可以知死生矣。惟人身能合天之阴阳也，故声合五音，色合五行，脉合阴阳，何者而非一理以贯之哉？`】  

【`张志聪曰：以上论切脉气，察精明，听音声，审脏腑之有余不足，观形体之盛衰，参伍错综，以决死生之分。此以下复论脉合阴阳四时，诊脉而知病之所在，病成而变为他病，候尺寸以分别脏腑之外内上下左右，曲尽其脉要精微之理，故复设此问焉。夫人之阴阳出入，与天道运转之大相合，如寒暑相推而岁成，一阴一阳之谓道，言四时之气，总属寒暑之往来，脉应四时之变，亦与阴阳之上下耳。天气包乎万物之外，运转于六合之内，其变动之应，彼春之暖，为夏之暑，言阳气从生升而至于盛长也。彼秋之忿，为冬之怒，言阴气自清肃而至于凛冽也。此四时阴阳之变动，而脉亦与之上下浮沉。至于脉应四时之变，春时天气始生，其脉软弱轻虚而滑，如规之圆转而动也，夏时天气正方，其脉洪大，如矩之方正而盛也；秋时天气始降，其脉浮平，有如衡之平准也；冬时天气闭藏，其脉沉石，有如权之下垂也。然四时之变，总属阴阳之出入，而脉与之上下也。四十五日者，从冬至而至立春，从夏至而至立秋。冬至一阳初生，阳气微上，阴气微下，至春而阳气始方，至夏盛长而阴气下藏矣。夏至一阳初生，阴气微上，阳气微下，至秋而阴气清凉，至冬凛冽而阳气伏藏矣。阴阳升降出入，离合有期，而脉亦与之相应，如期而脉气相失，则知脉之所分，分之有期，故知死时也。平脉篇曰：寸脉下，不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝。此皆不治决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之，即所谓分之有期而知死时也。如冬至四十五日，阳气微上，夏至四十五日，阴气微上，而尺脉上不至关，为阴绝于下矣。夏至四十五日，阳气微下，冬至四十五日，阴气微下，而寸脉下不至关，为阳绝于上矣。此上下阴阳不相交合而反分离，与四时之期相失，故知脉之所分而知死时也。知死时者，期以四离四绝之月节克之而死也。故脉应阴阳四时之微妙，不可不细察焉。察脉之纲领，当从阴阳始，即冬至阳气微上，夏至阴气微上，阴阳上下自有纲常之理，然又从五行而生，如春木生夏火，火生长夏土，土生秋金，金生冬水，水生春木，生之有度，而四时为五行相生之宜。夫四时有未至而至，至而不至，至而太过，至而不及，而人亦应之。是以脉之不及则补之，太过则泻之，与天地四时之太过不及，治之如一，与天地阴阳之道，合之如一焉。得一之情，可以知死生矣。如脏象论之所谓：谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁。此因天地四时之气而为人之死生也。如平脉篇之所谓：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝。此脉与天地四时之气期而相失而为死生也。是以声合天地之五音，色合天地之五行，脉合天地之阴阳，而始能得一之情以知死生。`】  

是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳惧盛则梦相杀毁伤。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饱则梦予，甚饥则梦取。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。  

【`马莳曰：此承上文而言人身之有梦，亦不外乎阴阳而已。是故五脏为阴，而阴之邪气盛，则梦涉大水恐惧。六腑为阳，而阳之邪气盛，则梦大火燔灼。若脏腑之邪皆盛，则阴阳相争，其梦主于相杀毁伤。邪气盛于上则梦飞。邪气盛于下则梦堕。甚饱则梦以物与人，以其有所余也。甚饥则梦取人之物，以其有不足也。肝在志为怒，故肝气盛则梦怒。肺在志为哭，故肺气盛则梦哭。虫之短者势不相争，故短虫多但梦聚众焉耳。虫之长者力必相角，故长虫多则梦相击毁伤矣。此皆人身之阴阳，有合于天地万物之阴阳，而诸梦有如是也。`】  

【`张志聪曰：此言天地之阴阳五行，而合于人之阴阳脏腑也。梦者魂魄神气之所游行，肝主血而藏魂，肺主气而藏魄，心主火而为阳，肾主水而为阴，故梦水火梦予梦取，言中焦脾胃之气，有虚有实而形诸梦也。聚众毁伤，言腑气实而征之于梦也。长虫短虫，肠胃之所生也。`】  

是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰，知内者，按而纪之；知外者，终而始之。此六者持脉之大法。  

【`王冰曰：前明脉应，此举持脉所由也。然持脉之道，必虚其心，静其志，乃保定盈虚而不失。春日浮，如鱼游波，是虽出犹未全浮，迨阳气太盛，脉气亦象万物之有余易取，泛泛乎而洪大也。秋则随阳气之渐降，故曰下肤。何以明阳气之渐降？蛰虫将欲藏去也。冬日在骨，言脉深沉，蛰虫周密，言阳气伏藏，君子居室，此人事也。知内者，谓知脉气，故按而为之纲纪。知外者，谓知色象，故以五色终而复始。见是六者，然从可以知脉之迁变也。`】  

【`马莳曰：此一节言持脉之法，正以答脉有四时之动也。`】  

【`张志聪曰：欲知四时五行阴阳内外，在诊脉之精微，而人与昆虫万物，生于天地之间，同顺生长收藏之气，是以脉象如之。故欲知在内脏腑阴阳之虚实者，按其脉而纪之，欲知外之四时阴阳者，终而始之。盖阳气之始者，阴气之将终；阴气之始者，阳气之将终也。以阴阳之出入而应四时之脉也。此以上答帝脉其四时动奈何之问也。莫子晋曰：君子居室者，言修养精气之贤，人顺四时之气，行藏出入，与万物同归于生长之门。`】  

心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。其软而散者，当消环自己。  

【`王冰曰：搏，谓搏击于手也，诸脉搏坚而长者，皆为劳心而脏脉气虚极也。心手少阴脉，从心系上侠咽喉，故令舌卷短而不能言。诸脉软散，皆为气实血虚也。消谓消散，环谓环周，言其经气如环之周，当其火王自消散也。`】  

【`马莳曰：此以下六节，正以答知病所在四句之问。而此一节言心脉有刚柔而病亦以异也。心脉搏击于手而且坚且长，乃心经邪盛，当令人舌卷短而不能言也，盖手少阴之脉，从心系上侠咽喉，故病如是耳。其脉若软而散，则刚脉渐柔，当完一周日之时而病自己也。`】  

【`张志聪曰：此言按其脉而知脏腑虚实之病。搏坚而长者，搏击应手有力而长，此为太过之脉。心火太过，故当病舌卷，心主言，故不能言也。其软而散者，此为不足之脉。《灵枢经》曰：心脉微小为消瘅。盖心液不足，则火欝而为消渴之病，心藏神，得神机环转，而病自已也。张兆璜曰：先心而肺，肺而肝，亦逆传之为病也，故曰消环自已。`】  

肺脉搏坚而长，当病唾血。其耎而散者，当病灌汗，至令不复散发也。  

【`王冰曰：肺虚极则络逆，络逆则血泄，故唾出也。汗泄元府，津液奔凑，寒水灌洗，皮密汗藏，因灌汗藏，故言灌汗，至令不复散发也。灌谓灌洗，盛暑多为此也。`】  

【`马莳曰：此言肺脉有刚柔，而病亦以异也。肺脉搏击于手，而至坚且长，乃肺气火盛，当病唾血。若脉渐软而散，则病非唾血之证也，特以汗出之际，寒水灌洗，至使不复发散，一发散之而病可已矣。`】  

【`张志聪曰：《灵枢经》云：肺脉微急为唾血，盖肺主气而主行营卫，阴阳气盛太过，则血随而上逆矣，其不及当病灌汗。灌汗者，脾上灌溉之汗也。盖脾气散津上归于肺，肺气通调而后水津四布，令肺气虚而不能输布水液，脾气自灌于肌腠皮肤，至令肺气不复通调而散发也。`】  

肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人喘逆。其软而散，色泽者，当病溢饮。溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。【`易，去声。`】  

【`王冰曰：诸脉见本经之气，而色不应者，皆非病从内生，是外病夹胜也。夫肝脏之脉端直以长，故曰色不青，当病坠若搏也。肝主两胁，故曰因血在胁下也。肝厥阴脉，布胁肋，循喉咙之后，其支别者，复从肝别贯膈上注肺。今血在胁下，则血气上熏于肺，故令人喘逆也。面色浮泽，是为中湿血虚，中湿水液不消，故言当病溢饮也。以水饮满溢，故渗溢易，而入肌皮肠胃之外也。`】  

【`马莳曰：此言肝脉有刚柔，而病亦以异也。肝脉搏击于手而且坚且长，其色又不青，当病或坠或搏，因血积于胁下，令人喘逆不止也。其脉若耎而散，其色泽者，当病溢饮。盖面色浮泽，是为中湿血虚，中湿水液不消，故病溢饮。溢饮者当渴之时，暴多饮水，而水不内消，故易入于肌皮肠胃之外也。按诸脉见本经之气而色不应者，皆非病从内生，是外病夹胜也，诸脏腑皆言色，而心肺不言色者，以病从内生也。`】  

【`张志聪曰：肝主血而主色，脉盛而色不见者，血蓄于下也，当病坠伤或为手搏所伤，因血凝胁下，故令人喘逆。盖肝脉贯膈上注肺，血积于下，则经气上逆而为喘也。其不及而色泽者，当病溢饮。《金匮要略》云：夫病水人面目鲜泽，盖水溢于皮肤，故其色润泽也。肝主疏泄，肝气虚而渴暴多饮，以致溢于皮肤肠胃之外而为饮也。`】  

胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其软而散者，当病食痹。  

【`王冰曰：胃虚色赤，火气救之，心象于火，故色赤也。胃阳明脉从气冲下髀，抵伏兔，故病则髀如折也。痹，痛也。胃阳明脉，其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾，故食则痛闷而气不散也。`】  

【`马莳曰：此言胃脉有刚柔，而病亦以异也。胃脉搏击于指，而至坚且长，是胃气虚极母气乘之，其色乃赤，若是者当病折髀。盖足阳明之脉病，则髀乃如折也。其软而散者，当病食则痛闷为痹，而气不散，此亦经脉为病耳，若一散之而病自已矣。`】  

【`张志聪曰：饮食入胃，由中焦之腐化，胃气不足，故当病食痹。`】  

脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。其软而散，色不泽者，当病足胻肿，若水状也。  

【`王冰曰：脾虚则肺无所养，肺主气，故少气。色气浮泽，为水之候，色不润泽，故言若水状也。脾太阴脉，自上内踝前廉上喘内，循胻骨后交出厥阴之前，上循膝股内前廉入腹，故病足胻肿也。`】  

【`马莳曰：此言脾脉有刚柔，而病亦以异也。脾脉搏坚于指而至坚且长，则脾气虚极，其色之黄者外见。然脾虚则肺无所生，故脾主气者当少气也。若脉软而散，色不润泽者，当病足胻浮肿，若水肿之状。盖色润泽乃水肿之候，今色不润泽，故若水状而非真水也，足太阴之脉所循，故如是也。`】  

【`张志聪曰：五脏元真之气，脾所主也。湿热太过，则色黄脉盛而少气矣。其不及当病足胫肿。脾气虚故足肿也。若水状而非水病，故其色不泽。`】  

肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰。其软而散者，当病少血，至令不复也。  

【`王冰曰：其色黄赤，是心脾干肾，肾受客伤，故腰如折也。腰为肾府，故病发于中。夫肾主水以生化津液，今肾气不化，故当病少血，至令不复也。`】  

【`马莳曰：此言肾脉有刚柔，而病亦以异也。肾脉搏坚于指，而至坚且长，其色黄而且赤，是心脾干肾，肾受客伤，故病腰如折也。若脉之软而散者，当病少血。盖肾主水以生津液，今肾气不化，故当病少血，不能遽复也。`】  

【`张志聪曰：腰者肾之府，腰伤故肾脉盛也，伤于骨者，其色赤黄，则外应于肌肉间也。其不及当病少血，盖肾为牝脏，受五脏之精而藏之，肾之精液，复上入心而为血，精虚，至令不复化赤而为血也。`】  

帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。【`使，去声。`】  

【`王冰曰：心为牡脏，其气应阳，今脉反寒，故为疝也。诸脉劲急者，皆为寒形，谓病形少腹小肠也。灵兰秘典论曰：小肠者受盛之官，以其受盛，故形居于内也。`】  

【`马莳曰：此言脉有心疝之证也。诊得心脉而急，其病名曰心疝，心气有所积也。其病当在少腹。少腹者小腹也，盖以心与小肠为表里，而心为阳中之少阳，乃牡脏也。小肠为心之使，则小肠既在少腹，故少腹当有形耳。`】  

【`张志聪曰：此论诊得脏脉而病在于腑也。病形，病气见于形证也。盖脏腑经络相连，阴阳相应，是以脉见于脏而形见于腑也。经曰：诸急气寒。心为阳脏而畏寒，故脉急。心为君主之官而不受邪，故形见于少腹也。`】  

帝曰：诊得胃脉病形何如？岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。帝曰：病成而变何谓？岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中，厥成为巅疾，久风为飧泄，脉风成为疠。病之变化，不可胜数。【`瘅，徒干切。疠，音赖。胜，平声。数，上声。`】  

【`王冰曰：脉实者气有余，故胀满，脉虚者气不足，故泄利。生气通天论曰：因于露风，乃生寒热，故风成为寒热也。瘅谓湿热，热积于内，故变为消中。消中之证善食而溲数。厥，谓气逆也，气逆上而不已，则变为上巅之疾。久风不变，但在胃中，则食不化而泄利也。此以肝气内合而乘胃，故生是病焉。阴阳应象大论曰：风气通于肝，故内应于肝。风论曰：风寒客于脉而不去，名曰疠风。又曰：疠者，有荣气热附，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。夫如是者，皆脉风成结变而为也。`】  

【`马莳曰：此言胃脉之实者为胀，虚者为泄。而病之变化，有为寒热，为消中，为巅疾，为飧泄，疠风等疾也。盖胃为六腑五脏之海，故脉之有余者为实，其病当为胀；脉之不足者为虚，其病当为泄。及其病成而变化也，胃风而成，则为寒热往来之疾，胃热而成，则为消中之疾。多食而瘦谓之消中。气逆而厥，则为上巅之疾，盖气升而上，则顶巅眩晕，或时作痛者有之。胃中久风，以肝气内合而成之，则当食不化而泄利也。盖惟肝经为能感风，而木来侮土，故病成于胃者如是也。脉中有风而成，当为疠风之证，风寒客于脉而不去也。夫曰寒热，曰消中，曰巅疾，曰飧泄，曰疠风，病之变化，皆由于病成于胃，而至于不可胜数者如此，与他经有不同也。`】  

【`张志聪曰：此论诊得腑脉，而病在于脏也。经曰：脾气实则腹胀，不足则为溏泄。盖脾与胃以膜相连耳。胃为阳，脾为阴，阳病者上行极而下，是以脉见于胃而病见于脾也。此皆阴阳表里上下雌雄相输应也。以上答帝知病之所在奈何之问，复问知病之变奈何也。变者，言病已成而又变为别病。风者，善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，此风病已成而变为寒热也。湿热已成则中土受伤，久则津液不生，变成中消之证。厥者，气上逆而手足厥冷也。气惟上逆，则变为巅顶之病。方盛衰论曰：气上不下，头痛巅疾。风乃木邪，久则内干脾土而成飧泄矣。故曰，春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。疠者，麻癜恶疠之疾。风乃阳热之邪，血乃阴湿之液，湿热生虫，是以风入于脉，久则变为虫癞之疠疡。若病之变化不可胜数，举此数者，以类推之。`】  

帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。  

【`王冰曰：八风，八方之风也。然痈肿者，伤东南西南风之变也。筋挛骨痛者，伤东风北风之变也。《灵枢经》曰：风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，外在筋纽。风从东南来，名曰弱风，其伤人也，外在于肌。风从西南来，名曰谋风，其伤人也，外在于肉。风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，外在于骨。由此四风之变而三病乃生。胜谓胜克，如金胜木，木胜土，土胜水，水胜火，火胜金，此则相胜也。`】  

【`马莳曰：此言痈肿筋挛骨痛之三者，有得病之由，治病之法也。阴阳应象大论云：寒伤形，形伤肿，故诸痈肿者，寒气之所变也。然八风之变，能使人筋挛骨痛也，凡此等之疾，各以其所胜治之。如患东方之风，则助金以胜木，如患北方之风，则助土以胜水之类，而病得愈矣。`】  

【`张志聪曰：此复言四时风寒之邪，变为痈肿挛痛之热病，以胜治之者，以五行气味之胜治之而愈也。如寒淫于内，治以甘热；如东方生风，风生木，木生酸，辛胜酸之类。`】  

帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉问也！征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。  

【`王冰曰：重以色气明前五脏坚长之脉，有自病故病及因伤候也。脉小色不夺者，气乏而神独强也。脉不夺，其色夺者，神持而邪凌其气也。脉与五色俱夺者，神与气俱衰也。脉与五色俱不夺者，神与气俱强也。`】  

【`马莳曰：此言征之脉色，可以知有故病暴病之异也。故病者，即下文之所谓久病也。暴病者，即下文之所谓新病也。言欲知病有久新，必合脉与色而参论之。故征其脉小，小者虚也，而色则不夺，神不病也，正以其暂时得病，颜色无改，脉则一时之虚，所以谓之新病也。征其脉不夺，其色夺者，正以脉气不夺，故能久延，而色则以病久而夺，所以谓之久病也。征其脉与五色俱夺者，必其病久所致，此亦谓之久病也。征其脉与五色俱不夺者，正以病日不久，故脉色俱全，此亦谓之新病也。由此观之，则脉小色不夺者，虽曰新病，而脉病形不病，未必能易治也。若脉与五色俱不夺者，则新病之易愈者矣。脉与五色俱夺者，既曰久病，则病之难治者也。若形色夺而脉不夺，则久病之易愈者矣。`】  

【`张志聪曰：有故病而因伤五脏之色脉，复感暴至之病，有似乎病成而变，故帝有此问，而伯嘉其详悉焉。夫病久则色脉伤，脉小而色不夺，故知其为新病也。大凡病者由五脏而见于脉，由五脉而见于色，至于色脉之败伤，又由色而脉，脉而脏也。若脉色俱夺者，此血气俱伤，故为久病也。暴至之病，自外而内，色脉之伤，从内而外，故有病而色脉俱不夺者，知其为新感之病也。此言有故久之病，至五脏之气发作，而后见于色脉也。`】  

肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤不见血。已见血，湿若中水也。 【`中，去声。`】  

【`王冰曰：肝色苍，心色赤，赤色见，当脉洪，肾脉见，当色黑，今肾脉来，反见心色，故当因伤而血不见也。若已见血，则是湿气与水在腹中也。何者？以心肾脉色，中外之候不相应也。`】  

【`马莳曰：此举色与脉反者，而详诊其病之不同也。上文言病之新故，必以色脉而参之矣。至有色脉相反者，亦必细诊而详参可也。试以一端言之：假如肝之脉弦，肾之脉沈，则肝与肾脉并至，宜乎肝之色苍，肾之色黑，其二色当并见也，今则见其苍，不见其黑，而见其赤，有心血之义参焉者。何也？须知肝脉而见肝色，必曾有恚怒，当病毁伤之疾，然见肾之沉脉，则色虽见赤而必不见血也。若赤色不为徒见，而已曾见血，或口有所吐，或伤处亦有所出，则肾脉亦必不徒见而中水，而湿必有之也，正以沉脉属水故耳。否则色与脉反，宁无诸经之病互见于其中乎？`】  

【`张志聪曰：此言毁伤形身之暴病，而即见于色脉也。《金匮要略》云：寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出。此言毁伤筋骨，故肝与肾脉并至，而其色苍赤不见血者，谓筋骨伤而血不伤也。如已见血而血伤，则又若中水伤心，而心脉亦并至矣。盖言筋即为肝，骨即为肾，血即为心，毁伤筋骨而即见肝肾之脉，又非见肝肾之脉，而期病之必生于肝肾也。此篇首论诊脉之要，极精极微，有病在五脏而外见五色五脉者，有诊得脏脉而病在腑者，有诊得腑脉而病在脏者，有伤在外合之筋骨而内见于脏脉者，皆诊法之要也。盖人之血气，外络于形身，内属于脏腑，外内出入，交相贯通，故善诊者揆阴度阳，持雌守雄，审察外内，明于始终。诊道始备，斯为上工。`】  

尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。附上左，外以候肝，内以候鬲。右，外以候胃，内以候脾。上附上右，外以候肺，内以候胸中。左，外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。  

【`王冰曰：尺内，谓尺泽之内也。两旁，谓尺之外侧也。季胁近肾，尺主之，故尺内两旁，则季胁也。尺外，谓尺之外侧；尺里，谓尺之内侧也。次尺外下两旁则季胁之分，季胁之上肾之分，季胁之内则腹之分也。肝主贲，贲鬲也，脾居中，故以内候之，胃为市，故以外候之。肺叶垂外，故以外候之，胸中主气管，故以内候之。心主鬲中也，膻中即气海也，嗌也。前以候前，后以候后，上前谓左寸口，下前谓胸之前膺及气海也。上后谓右寸口，下后谓胸之后背及气管也。上竟上，至鱼际也。下竟下，谓尽尺之脉动处也。少腹胞气海，在膀胱腰膝胫足中之气，动静皆分，其近远及连接处名目以候之，知其善恶也。`】  

【`马莳曰：此言脏腑之脉，见之于各部者如此。尺内者，左右尺部也。尺内与季胁相近。季胁者，肋骨尽处也，其穴名章门。尺之外侧，所以候肾，尺之内侧，所以候腹中。腹中者，小腹中也。附而上之，乃关脉也。左关之外，所以候肝；左关之内，所以候鬲。右关之外，所以候胃；右关之内，所以候脾。又附而上之，即寸部也。右寸之外，所以候肺；右寸之内，所以候胸中。左寸之外，所以候心；左寸之内，所以候膻中。大抵人身之脉，左手为春为夏，为东为南，为前为外；右手为秋为冬，为西为北，为后为内。左之寸口，即人迎也，名曰前，前之所候，皆胷之前膺，及膻中之事。右之寸口，即气口也，名曰后，后之所候，皆胸之后背，及气管之事。凡脉推而升之，谓自尺而寸，乃上竟上也，所以候胸与喉中之事。凡脉推而下之，谓白寸而尺，乃下竟下也，所以候少腹腰股膝胫足中之事。其左右上下之脉，各有所属如此。`】  

【`张志聪曰：此审别形身脏腑外内之法也。首言两旁，次言前后，次言上下，盖以左右三部之脉，兼候形身之上下四旁，是关部之两旁，即形身之两胁，寸部之两旁，即形身之两腋，书不尽言，欲后学之引伸也。此答帝乍在内乍在外奈何之问。尺以候肾，以左右两尺而候两肾也。两肾附于季胁，是季胁之内乃是两肾。两肾之内，乃是腹中，故以尺内候腹中，尺外以候肾。尺之两旁以候季胁，是两旁更出于外也。所谓外内者，脉体本圆，用指向外以候内，向内以候外，候脉之两侧也。平按以候中，乃五脏之本位也。夫五脏之气，行于脉中，出于脉外，如脉气之向内数急，则在内之皮肤亦急，脉气之向外数急，则在外之皮肤亦急，故所谓季胁者，即肾气之出于季胁也，而以尺部向外之两旁以候之。所谓腹中者，即两肾之中也，故以尺部之向里以候之。即如胸中膻中者，肺脏与中气相通，膻中乃心主之相位中。附上者，附左尺而上左手之关脉也。心肝居左，故左以候肝。鬲者，胸胁内之鬲也。肝居胁内，故以关候肝，鬲气在中，故以内候鬲。右外者，附右尺而上右手之关脉也。脾主中土，故以关内候脾；阴内而阳外，故以关外候胃。上附上右者，从右关而上右寸口也。心肺居上为阳，故以两寸候气。胸中者，宗气之所居也。经曰：宗气积于胸中，命曰气海，上出于肺，循喉咙而行呼吸。左外，左寸口也。膻中者臣使之官，心主之相位也。前曰广明，后曰太冲，寸为阳，尺为阴，故以两手关前以候形身之前，关后以候形身之后。上竟上者，从尺关而直上于鱼也。下竟下者，从寸关而直下于尺也。夫身半以上为天，身半以下为地。此又以阴阳之气，竟上竟下，而候形身之上下。`】  

【`张兆璜问曰，此章以形身配天地之上下四旁，以土居中央，故以关内候脾也，如经言心肝居左，脾肺居右，是脏气之出于左右与？抑脏体之偏与？曰：天为阳，地为阴，东南为阳，西北为阴，圣人南面而立，左为阳，右为阴，天一生水，水生木，木生火，是以心肝居左也。地二生火，火生土，土生金，是以脾肺居右也。此先天之五行，本于阴阳，水火分而上生，非脏体之谓也。又心主脉，肝主血，血脉生于水精，是以左手三部俱主血。肺主周身之气，脾主元真之气，气生于火，是以右手三部皆主气。此皆阴阳互换之妙，善诊者不可不知。`】  

【`莫子晋问曰：六腑止候胃，而别腑，何以候之？曰：五脏之血气，皆胃腑之所生，故脏气不能自至于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。是以本经凡论五脏必及于胃，而余腑多不与焉。然而脏腑雌雄，各有并合，故曰诊合微之事，追阴阳之变，知阴者知阳，知阳者知阴，会心者自明也。莫仲超曰：诊候之法，各有不同，如此篇之法，以左右之前后两旁上下，而候形身之外内上下者也。如三部九候之法，以脉之上中下，而候形身脏腑之上中下也。有以心肝居左，脾肺居右，浮为在腑，沉为在脏，盖以脏腑之经气相通，故于一部之中，而可以候脏候腑也。脏以皮毛之气候肺，肌脉之气候心脾，筋骨之气候肝肾，盖五脏之气，外合于皮肉筋骨，故以举按轻重而候五下之气者也。诊法不同，各具其理。善诊者俱宜明了于心中，随机应变于指下。`】  

粗大者阴不足，阳有余，为热中也。  

【`马莳曰：凡脉之粗大者，即洪脉，乃阳脉也。惟阴气不足，阳气有余，故脉如此，其病当为热中也。`】  

【`张志聪曰：上章以脉体而候形身脏腑之定位，此下以脉象而候阴阳邪正之盛衰。脉者，阴阳血气之荣行。粗大者，阳乘于阴也。阳在外，阴在内，阳乘于阴，故热中也。`】  

来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。  

【`王冰曰：疾徐实虚，皆脉状也。`】  

【`马莳曰：凡脉之来者甚急，其去甚缓，盖在上最实，故来自疾上，必形于表也；在下颇虚，故去白缓下，必形于里也，其病当为厥疾及巅疾焉。正以气逆于上及巅顶，有疾所以来之甚速也。苟非病之在上，则去必不徐也。`】  

【`张志聪曰：此以脉之来去上下，以候阴阳上下外内之虚实。来疾去徐者，来盛去悠也。上实下虚者，寸实尺虚也。此气惟上逆，阳盛阴虚，所谓一上不下，寒厥到膝，气上不下，头痛巅疾是也。`】  

来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。  

【`王冰曰：上虚，故阳气受也。`】  

【`马莳曰：凡脉之来者甚缓，其去甚速，盖在上颇虚，故来自徐，在下最实，故去自速，其病当为恶风证焉。正以人之感风者，阳气受之，阳为表，今上虚则表虚，风必易感，故不得不恶风也。`】  

【`张志聪曰：来徐去疾者，来微去盛也。上虚下实者，寸虚尺实也。此阳虚阴盛为恶风也。盖风为阳邪，伤人阳气在于皮肤之间，风之恶厉者，从阳而直入于里阴，是以去疾下实也。此言内因之病，从内而外，自下而上；外因之邪，从外而内，自上而下也。夫外淫之邪，从阳而阴，自表而里也，阳气受邪，则正气虚伤，故来徐上虚，邪气内陷，故去疾下实。`】  

有脉俱沉细数者，少阴厥也。 【`数音朔，下同。`】  

【`王冰曰：尺中之有脉沉细数者，是肾少阴气逆也。何者？尺脉不当见数，有数故言厥也。俱沉细数者，言左右尺中也。`】  

【`马莳曰：沉细者，肾脉也，沉细而带数，则肾经之气厥逆也。故曰，少阴厥也。以下文推之，其殆热厥也欤？`】  

【`张志聪曰：此论脉因度数出入之有顺逆也。有脉者，言又有厥脉之因，厥脉之象，与上文之上盛下虚之厥脉厥因不同也。夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，转而不回者也。如脉俱沉细而数者，此少阴厥也。少阴之气，不上合于阳明，转输于脏腑，故惟见少阴本脉之沉细也。阳明之热，反下入于阴中，故数也。`】  

沉细数散者，寒热也。  

【`王冰曰：阳干于阴，阴气不足，故寒热也。《正理论》曰：数为阳。`】  

【`马莳曰：上文言沉细数者，为少阴厥矣，然沉细数中而脉有散意者，阴阳相干。故沉细者，阴脉也。数者，阳脉也。而又见散，此其所以为寒热往来也。`】  

【`张志聪曰：沉细数散者，此阴中所陷之阳散，而阴阳相乘，故为寒热也。`】  

浮而散者，为眴仆。  

【`王冰曰：脉浮为虚，散为不足，气虚而血不足，故为头眩而仆倒也。`】  

【`马莳曰：脉浮为虚，散为无神气，虚而神不足，故为头眩而仆倒也。然浮主有风，则中风眩晕者亦有之也。`】  

【`张志聪曰：浮而散者，此复上逆于阳分，故为眴仆。经曰：清浊之气相干，乱于头则为厥逆眩仆。此言阴阳之气不能上下和平，循度环转。如阳陷于阴中，则为沉细而数。如阴阳相乘，则为数散寒热。如阴反上逆于阳，则为浮散而眩仆矣。`】  

诸浮不躁者皆在阳，则为热。其有躁者在手。诸细而沉者皆在阴，则为骨痛。其有静者在足。  

【`王冰曰：此言大法也。但浮不躁，则病在足阳脉之中。躁者，病在手阳脉之中也。故又曰，其有躁者在手也。阳为火气故为热。若细沉而躁，则病生于手阴脉之中，静者，病生于足阴脉之中也，故又曰，其有静者在足也。阴主骨，故骨痛。`】  

【`马莳曰：此言脉有浮沉，当分阳经阴经，又即其躁静而辨手足也。言诸脉皆浮，而浮中不躁，其病当在足之阳经。盖浮为阳，故属阳经，而不躁为阳中之阴，乃知其在足也。惟浮为阳脉，病当在表有热。若浮而带躁，则为阳中之阳，而火升于上，其病不在足经而在手经矣。诸脉皆沉细，而沉细中不静，其病当在手之阴经。盖沉细为阴，故属阴经，而不静为阴中之阳，乃知其在手也。惟沉细为阴脉，病当在里，骨痛。若沉细带静则为阴中之阴，而寒入于下，其病不在手经而在足经矣。浮沉躁静之间，乃阴阳手足之所由分者如此。`】  

【`张志聪曰：此以浮沉躁静而分手足之阴阳也。诸浮者，无论左右三部之浮，而皆在于阳分。其浮而躁者，在手之三阳也。终始篇曰：人迎一盛在足少阳，一盛而躁在手少阳。即此意也。无论左右三部之细而沉者，皆在于阴分。其沉细而有静者，在足之三阴也。阴阳系日月论曰：手之十指，以应天之十干。足之十二经脉，以应地之十二支。故其有静者知在足也。太阳少阴，为水火阴阳之主，故为热为骨痛也。`】  

数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。  

【`王冰曰：代，止也。数动一代，是阳气之生病，故言病在阳之脉。所以然者，以泄利及脓血脉乃尔。`】  

【`张志聪曰：此申明浮沉之在气而不在经也。所谓诸浮在阳，诸沉在阴者，在阴阳之气也。故为热，为骨痛。如在阳之脉，则脉见数动，而为便脓血之经证矣。阳热在经，故脉数动；热伤血分，故便脓血；经血下泄，故一代也。`】  

诸过者切之。濇者阳气有余也。滑者阴气有余也。阳气有余，为身热无汗。阴气有余，为身寒多汗。阴阳有余，则无汗而寒。  

【`王冰曰：阳有余则血少，故脉濇。阴有余则气多，故脉滑也。身热无汗，身寒多汗，血少气多，斯可知也。夫阳余无汗，阴余身寒。若阴阳有余，则当无汗而寒。`】  

【`张志聪曰：此论外淫之邪，而致阴阳气之为病者，脉证各有别也。诸过者，谓诸邪所伤而为有过之脉也。有余者，邪气之有余也，阳气有余，则阳气受伤，故脉濇。如邪入于阴，则经血沸腾，故脉滑也。邪在阳分，故身热无汗。邪在阴分，故身寒多汗。阴阳并受其邪，则无汗而寒也。`】  

推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。  

【`王冰曰：脉附臂筋，取之不审，推筋令远，使脉外行，内而不出外者，心腹中有积乃尔。脉远臂筋，推之令近，远而不近，是阳气有余，故身有热也。`】  

【`马莳曰：此言脉之偏于内外者，其证异也。按指于皮肤之间，宜乎脉之浮也。但沉而不浮，则内而不外，是必心腹有积在内，故内而不外如此。按指于筋骨之间，宜乎脉之沉也。但浮而不沉，则外而不内，是必在表身热，故外而不内如此。`】  

【`张志聪曰：此复结首章之义。首章以脉体而定形身脏腑之外内上下，此以邪病于形身脏腑之外内上下，而以脉象证之，以推详其脉气之偏于外内上下也。推而外之者，以左右之三指，向外以按之，脉偏盛向内而不外者，此邪在心腹之间而成积也。推而内之者，以左右三指向内以候之，脉偏盛于外而不内者，邪在外而身有热也。`】  

推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。  

【`王冰曰：推筋按之寻之而上，脉上涌盛，是阳气有余，故腰足冷也。推筋按之寻之而下，脉沉下掣，是阴气有余，故头项痛也。`】  

【`马莳曰：此言脉之偏于上下者，其证异也。推而上之，以按其上部，但脉止见于上部，而下部则无，则气有升而无降，其腰足必不足而清冷也。推而下之，以按其下部，但脉止见于下部，而上部则无，则气有降而无升，其头项必不足而痛也。`】  

【`张志聪曰：推而上之者，以三指平按而审之，上而不下者，其气上盛下虚，当主腰足清冷也。推而下之，下而不上者，其气下盛上虚，当主头项痛也。外内，论邪病之有余；上下，论正气之不足。`】  

按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。  

【`王冰曰：此乃阴气太过故尔。`】  

【`马莳曰：此言脉之按而无力者，其病当在下也。`】  

【`张志聪曰：此反结上文而言。所谓外内上下者，非浮沉举按之法也。若谓浮为在外，沉为在内，病腰脊痛而身有痹者，直按之至骨，如心腹之积，又当何如而按之？圣贤反复辨论，曲尽婆心。杨元如曰：病在阴者名曰痹，故当按之至骨。此复以浮沉举复，以候皮肉筋骨之浅深，类而推之，亦可内合于五脏，然又一法也。`】  

## 卷十  

### 平人气象论篇第十八  

【`马莳曰：详论平人病人脉体气象，故名篇。`】  

黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼，脉再动，一吸，脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。【`上为去声，下为平声。`】  

【`王冰曰：平人，谓气候平调之人也。经脉一周于身，凡长十六丈二尺，呼吸脉各再动，定息脉又一动，则五动也。计二百七十定息，气可环周，然尽五十营以一万三千五百定息，则气都行八百一十丈，如是则应天常度，脉气无不及太过，气象平调，故曰平人也。`】  

【`马莳曰：此言一息五至之脉为无病也。鼻中出气曰呼，入气曰吸，呼吸定息，总为一息，一息五至，名曰平人。平人者，不病也。盖医者一息，则无病之人亦一息，所以知其脉之五动为不病也。当以不病之人，调彼有病之人，缘医者自己不病，故因彼病人乃平自己之息以调候之耳，所以为诊法也。`】  

【`张志聪曰：闰，余也。太息者，呼吸定息之时。有余不尽而脉又动，如岁余之有闰也。盖人之呼吸，乃阴阳之气出入循环，有若寒暑往来而成岁，故宜闰以太息之有余。不病者其息平，病者其息乱，故为病人平息以调之，是为候诊之法。`】  

人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。  

【`王冰曰：若呼吸脉各一动，准候减平人之半，计二百七十定息，气凡行八丈一尺，以一万三千五百定息，气都行四百五丈，少气之理，从此可知。`】  

【`马莳曰：此言一息二至之脉为少气，自平脉之不及者言之也。　一呼脉当再动，而今止一动，一吸亦当再动，而今亦止一动，则一呼一吸总为一息之间，止得二至而已。《脉诀》以二至为败脉。《难经》以为离经脉。由正气衰少，故脉如是也。`】  

【`张志聪曰：荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，荣卫相将，脉随气转，人一呼一动，一吸一动，减于平人过半，故主气之衰微。`】  

人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温。尺不热，脉滑曰病风。脉濇曰痹。  

【`王冰曰：呼吸脉各三动，准过平人之半，计二百七十息，气凡行二十四丈三尺，病生之兆，自斯着矣。夫尺者阴分位也，寸者阳分位也，然阴阳俱热，是则为温。阳独躁盛，则风中阳也。脉要精微论曰：中恶风者，阳气受也。滑为阳盛，故病为风。濇为无血，故为(疒帬)痹也。`】  

【`马莳曰：此言一息六至之脉，为诸病自平脉之太过者言之也。一呼脉当再动，而今则三动，一吸脉当再动，而今则三动，则一呼一吸总为一息为六动矣。《脉诀》以为数脉，《难经》亦以为离经脉，是六至而躁躁者动之甚也。今尺脉躁动，当尺有热。尺部者，下部也。主肾水不足，其病为温。若有躁动之脉，而尺部不热，其六至之脉带滑，则滑者即前篇阴气有余阳气不足也，阳气不足，当为表虚而感风。其六至之脉带濇，则濇者即前篇阴气不足阳气有余也，阴气不足，当为里虚而成痹。其脉病相应者如此。`】  

【`张志聪曰：吸而躁者，有余之邪，从外而内也。温病者，冬伤于寒，至春发为温病。冬伤于风，至春发为风温。此皆伏匿之邪，由内而外，从阴而阳，故尺中热也。风为阳邪，伤人阳气，故尺不热，气分之邪留而不去，则追于经，故脉滑也。邪积而不行，故脉濇也。盖言从内而外者为温病，从外而内者为风邪，留着干外内之间者为痹也。上节言不及者，缘正气衰少，此言太过者，乃邪气有余，而有余之邪，又有阴阳外内出入之别。`】  

人一呼吸脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。【`数，音朔，下同。`】  

【`王冰曰：呼吸脉各四动，准候过平人之倍，计二百七十息，气凡行三十二丈四尺，况其以上耶。《脉法》曰：脉四至曰脱精，五至曰死。然四至以上，亦近五至也，故死矣。然脉绝不至，天真之气已无，乍数乍疏，胃壳之精亦败，故皆死之候。夫常乎之气，胃海致之。《灵枢经》曰：胃为水壳之海也。《正理论》曰：谷人于胃，脉道乃行。逆谓反平人之候也。《甲乙经》云：人禀气于胃。脉以胃气为本，无胃气曰逆，逆者死。`】  

【`马莳曰：此举三者之脉为必死，以其无胃气为逆也。人一呼脉当再动，而今日四动，则一吸脉当再动，而亦四动，所谓一息八至脉也。《脉诀》以八至为脱脉，《难经》以为夺精脉，且曰四动已上，则《脉诀》以九至为死脉，十至为归墓脉，十一十二为绝魂脉，故皆谓之死脉也。此则自五至以上之太过者言之耳。若脉绝不至，则一呼一吸，脉绝不来，正气衰尽，故亦谓之死脉也。此则自五至以下之不及者言之耳。又有乍时而疏，脉不应指而来，乍时而数，脉或连指而来，是乃胃气不和，正气无主，亦谓之死也。此则非太过非不及而脉之杂乱者耳。盖以平人常时之脉气，必禀于胃气而生，人无胃气，则以上诸脉见矣。矢是之谓逆，逆则知其为死也。`】  

【`张志聪曰：四动以上，太过之极也。脉绝不至，不及之极也。乍疏乍数，或太过或不及，气之乱也。此皆不平之甚，故为死脉。以上论脉平者，命曰乎人，太过不及，则病剧者死矣。故四时之脉，当以胃气为奉也。平人之常受气于谷，谷人于胃，五脏六腑皆以受气，故胃者，平人之常气也。人无胃气，则生机已绝，绝则死矣。`】  

春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。  

【`王冰曰：微弦，言微似弦，不是微而弦也。钩及耎弱毛石义并同。但弦无胃者，谓急而益劲，如新张弓弦也。毛，秋脉，金气也。毛甚，谓木受金邪，故今病。肝气象阳之敌发，故脏真敝也。脏气法时纶曰：旰欲敝，急食辛以敞之。取其顺气。`】  

【`马莳曰：此承上文入无胃气曰逆，故此下五节，遂言五脏皆以胃气为本，而此一节，则自旰脉而言之也。春时肝脉，必主于弦，然春有胃气，则脉斯微弦，夫是之谓平。微者，和也。若弦脉甚多，而胃气甚少，则弦而不微，是不和也，肝脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有弦脉，而全无胃气，则当谓之死耳。夫曰弦多胃少，曰但弦无胃，皆自脉体之太过者言之也。有等有胃气而毛脉兼见，是肺脉来见也。肺主秋故病当见于秋。有等胃气少而毛脉甚，是金来克木也，肝主春，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？肝脏奉有真气，惟春则发于肝，肝藏筋膜之气，故肝主木，木主春，肝主筋，筋病见于春。金匮真言论曰：是以知病任筋也。`】  

【`张志聪曰：胃气者，中上柔和之气也。弦乃东方春木之象，微乃胃气之和，故春得胃气而脉微弦曰平。弦多而少柔和之气曰肝病。但弦无胃曰死。毛为秋脉，属金，春脉微弦而毛，此金克木，至秋则病矣。如毛脉过甚，此木受金刑，当上即病。脏真者，真脏所藏之神也。神在脏为肝，在体为筋，言真脏之神敌于肝，而主藏筋膜之气。如春木微弦之脉，乃因胃气而至于手太阴，故曰脉不得胃气，肝不弦，肾不石，是弦钩毛石之脉，亦皆胃气之所生。杨元如曰：春胃微弦者，言四时之中有此胃气，由胃气而养此五脏之真。此节以四时而合于五脏，末节以五脏之气而合于四时。`】  

夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。  

【`王冰曰：但钩无胃，谓前曲后居，如操带钩也。石，冬脉，水气也。石甚为火被水侵，故今病。心脏象阳气之炎盛，脏气法时论曰：心欲软，急食咸以软之，取其顺气。`】  

【`马莳曰：此以心脉之病言之也。夏时心脉必主于钩，然夏有胃气，则脉斯微钩，矢是之谓平。若钩脉甚多而胃气甚少，则钩而不微，是不和也，心脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有钩脉，而全无胃气，则当谓之死矣。夫曰钩多胃少，曰但钩无胃，皆自脉体之太过者言之也。有等有胃气而石脉兼见是肾脉来见也，肾主冬，故病当见于冬。有等胃气少而石脉甚，是水来克火也，心主夏，故病当见于今。皆白脉体之不及者言之也。何也？心脏奉有真气，惟夏则通于心，心藏血脉之气，故心主火，火主夏，心主血脉，血脉病见于夏。金匮真言论曰；是以知病在脉也。`】  

【`张志聪曰：钩乃南方夏火之象，微则柔和之胃气也，夏得胃气而脉微钩曰平，钩甚而少微和之气曰心病，但钩无胃曰死。石乃冬令之脉，微钩而带石，乃火中有水，至冬水气所主之时而为病矣。如水气太甚，此火受水克，当即病矣。夏脏之元真通于心，而主藏血脉之气。`】  

长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。耍弱有石曰冬病，弱甚曰今病。脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。【`按《甲乙经》，弱甚作石甚。`】  

【`王冰曰：但代无胃，谓动而中止，不能自还也。石，冬脉，水气也。次其胜克，石当为弦，长夏上绝，故云石也。弱甚为土气不足，故今病。脾以含藏水谷、故脏真濡也。`】  

【`马莳曰：此举胃脉之病言之也。长夏六月，建未之月也。长夏属上，胃亦属土，故胃脉主于长夏。长夏胃脉软弱，而又能微和，夫是之谓平。若弱脉甚多而胃气甚少，则弱而不微，是不和也，脾脏当有病矣，以睥与胃为表裹也。幸而曰少，止谓之病，设止有代脉，而且无胃气，则当谓之死矣。代者，脾气衰弱之甚也。夫曰弱多胃少，曰但代无胃，皆自脉体之太遇者言之也。有等脉来软弱，而至沉如石，以石主冬脉，故病当见于冬。有等脉已如石，而石之又甚，是水来克火，不能生土也，胃主长夏，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？脾脏本有真气，惟长夏则通于睥，脾藏肌肉之气，故睥主土，土主长夏，脾主肌肉，肌肉病于长夏。金匮真言论曰：是以知病在肉也。`】  

【`张志聪曰：长夏湿土，主气微软弱，中土柔和之气也。代者相离之脉，盖脾主四季四时，有交相更代之气，是以柔和相离，脾之平脉也。如但代而无微软之和，此胃气已绝，故为死脉。盖脾之得以灌溉于四脏者，由胃气之所生，故但代无胃曰死。软弱有石，是所不胜之水气，反来侮土，至冬时水气反虚而为病矣。弱甚者脾气太弱，当主即病，盖言乘侮太甚者即病，而本气虚者亦即病也。土，脏之元真濡于脾，而主藏肌肉之气。杨元如曰：肝主疏泄故曰散，心主血脉故曰通，脾主灌溉故曰濡，肺脏居尊故曰高，肾为水脏故曰下。`】  

秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。  

【`王冰曰：但毛无胃，谓如物之浮，如风吹毛也。弦，春脉，木气也。次其乘克，弦当为钩，金气逼肝，则脉来见，故不钩而反弦也。弦甚为木气逆来乘金，则今病。肺处上焦，故脏真高。《灵枢经》曰：荣气之道，内谷为实，谷人脾胃，气传与肺，流溢于中，而散于外，精专者行于经隧。以其自肺宣布，故云以行荣卫阴阳也。`】  

【`马莳曰：此举肺脉之病言之也。秋时肺脉，必主于毛，轻虚以浮，谓之毛也。然秋有胃气，则脉斯微毛，夫是之谓平。若毛脉甚多，而胃气甚少，则毛而不微，是不和也，肺脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有毛脉，而全无胃气，则当谓之死矣。夫曰毛多胃少，曰但毛无胃，皆自脉体之太过者言之也。有等有毛脉而又有弦脉，是肝脉来见也，肝主春，故病当见于春。有等毛脉少而弦脉甚，则金来克木也，肺主秋，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？肺脏自有真气，惟秋则高于肺，肺行营卫二气，阴阳诸经，故肺脉衰而已前诸证因之也。`】  

【`张志聪曰：按平脉篇曰：脉有相乘，有纵有横。水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横。是四时之中，皆有纵有横。纵者虽得胃气，而所不胜乘之，故曰胃而有毛，胃而有石；横者脏气不足，而所胜妄行，故曰毛而有弦，石而有钩。此脏气横行，是以本位虚而反招雠。复按四季长夏之中，文义三换，当知四时之气，皆有纵有横，有客气甚而有奉气虚也。且金脏之元真，高居于肺，而主行营卫阴阳，肺主周身之气而朝百脉也。`】  

【`杨元如曰：相傅之官，燮理阴阳，宣布政令。`】  

冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。  

【`王冰曰：但石无胃，谓如夺索辟辟如弹石也。钩，夏脉，火兼土气也。次其乘克，钩当云弱，土主长夏，不见正形，故石而有钩，兼其土也。钩甚为水受火土之邪，故今病。肾居下焦，故脏真下也。肾生骨髓，故藏骨髓之气也。`】  

【`马莳曰：此举肾脉之病言之也。冬时肾脉必主于石，如石之沉于水也，然冬有胃气则肾斯微石，夫是之谓平。若石脉甚多而胃气甚少，则石而不微，是不和也，肾脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有石脉，而全无胃气，则当谓之死矣。夫曰石多胃少，曰但石无胃，皆自脉体之太遇者言之也。有等有石脉而钩脉兼见，是心脉来见也，心主夏，故病当见于夏。有等石脉少而钩脉甚，则火盛生上，水受火七之邪，肾主冬，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？肾脏奉有真气，惟冬则通于肾，肾脏通骨髓之气，故肾主水，水主冬，肾主骨髓，骨髓病于冬，金匮真言论曰：是以知病之在骨也。`】  

【`张志聪曰：石乃冬藏之脉，微则柔和之胃气也。肾得胃气而脉微石曰平，石多而少柔和之气曰肾病，但石而无胃气曰死。石而有钩，火侮水也，立夏火气反虚而为病矣。若乘侮太甚，当主今病。水脏之元真，下藏于肾，而主藏骨髓之气。五运行论曰：肾生骨髓，髓生肝。`】  

胃之大络名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣。脉宗气也，盛喘数绝者，则病在中，结而横有积矣。绝不至曰死。乳之下，其动应衣，宗气泄也。  

【`王冰曰：宗谓十二经脉之尊主也。贯鬲络肺，出于左乳下者，自鬲而出于乳下，乃络肺也。绝，谓暂断绝也。中，谓腹中。泄，谓发泄。`】  

【`马莳曰：此承上文而言五脏皆以胃气为本，故胃有大络，其脉气不同，而病死亦异也。人但知十二经及督任二经，共十五络穴，以睥有公孙、大包二络故也。然脾以大包为大络，而不知胃络丰隆之外，亦有大络曰虚里者，则不止于十五络，而当谓之十六络矣。此虚里者，贯鬲络肺，出于左乳之下，其脉气动时，必至应衣。盖以宗气者，即大气也，积于膻中，而与此相通也。若虚里之脉盛而发喘，或数而兼绝，则病当在胃之中，其脉结而且横，则内必有积，此脉之太过也。其脉绝而不至，则胃气已绝，所以谓之曰死，此脉之不及也。大凡左乳之下，其动应衣，正以宗气由此而泄，故衣为之动耳。前曰动衣，不至于动之甚，可以验宗气之动，而此曰动衣，则动之甚而宗气之泄也，故谓之曰死。`】  

【`张志聪曰：此言五脏之脉，资生于胃，而胃气之通于五脏者，乃宗气也。宗气者，胃腑水谷之所生，积于胸中，上出喉咙以司呼吸，行于十二经隧之中，为脏腑经脉之宗，故曰宗气。胃之大络，以候宗气者也。四时胃少曰病者，宗气之为病也。五脏无胃气曰死者，宗气或绝于内而或泄于外也。宗脉贯鬲络肺，如喘盛而乳下之脉数绝者，宗气病于膻中也。如脉结而有止者，虚里之横络有积滞也。是胃气少而为五脏之病者，宗气之有虚有实也。如虚坚之脉绝不至者，胃腑之生气绝于内也，乳之下，其动甚而应衣者，宗气欲泄于外也。此无胃气而为五脏之死脉也。`】  

欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛；寸口脉中手长者，曰足陉痛；寸口脉中手促上击者，曰肩背痛；寸口脉沉而坚者，曰病在中；寸口脉浮而盛者，曰病在外；寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛；寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛；寸口脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，曰病在内。脉小弱以濇，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风。脉濇曰痹。缓而滑曰热中，盛而紧曰胀。  

【`王冰曰：短为阳气不及，故病于头。长为阴气太遇，故病于足。阳盛于上，故肩背痛。沉坚为阴，故病在中。浮盛为阳，故病在外也。沉为寒，弱为热，故曰寒热。又沉为阴盛，弱为阳余，余盛相薄，正当寒热，不当为疝瘕而少腹痛，应古之错简尔。胁下有积，腹中有横积痛，亦阴气内结也。喘为阳吸，沉为阴争，争吸相薄，故为寒热。盛滑为阳，小实为阴，阴病病在内，阳病病在外也。小为气虚，濇为无血，血气虚弱，故云久远之病。滑浮为阳足，脉疾为气全，阳足气全，故云新浅之病。脉急者疝瘕，少腹痛，此复前疝瘕少腹痛之脉也。言沉弱不必为疝瘕，沉急乃与诊相应也。滑为阳，阳受病则为风濇为阴，阴受病则为痹。缓谓纵缓之状，非动之迟缓也。阳盛于中，故脉滑缓。寒气否满，故脉盛紧也。`】  

【`马莳曰：此言寸口之脉可以验诸病也。`】  

【`张志聪曰：此以寸口而候外因之病也。夫寸为阳，尺为阴，外为阳，内为阴，皮肉筋骨为阳，腹中胁内为阴，盖天地四时之气，从外而内，由阳而阴，故以寸口之浮沉以候外因之外内也。寸口之脉中手短者，此惟在寸之阳部，故主头痛，诸阳气之在上也。寸口脉中手长者，寸脉直下于尺中，此阳邪直行于下部，故主足胫痛也。中手促上击者，浮而搏击应手，此阳邪不上不下，故主在肩背之中也。此以外邪在于形身之外，而有上中下之分也。沉主在里，浮主在外。寸口脉沉而坚，主病邪坚积在里；若浮而盛，主邪病在外。此以寸口之浮沉，而别外邪之在形身之外内也。寸为阳，沉为阴。寸口脉沉而弱，此正气虚而阳邪直入于里阴，阴阳相乘，故主寒热。阳邪入里，故又主疝瘕而少腹痛也。此缘正气弱，而阳邪直入于里阴之下也。胁下主身半之中，腹中为形身之里，寸口脉沉而横，是外邪入于里阴之中，故主胁下腹中有横积也。邪气上逆则喘，寸口脉沉而喘，此外因之阳邪，入于里阴而上逆，阴阳相搏，故为寒热。此又以寸口之沉，候外因之邪，入于里阴，而亦有上中下之不同，而复以寸关尺之三部，而候病之外内新故也。曰脉盛脉小者，概左右三部而言也。夫以寸口之浮沉，以候病之外内上下者，候表里阴阳之气也。盖天地四时之邪，始伤气分，留而不去，则入于经，然亦有始终留于气分者，有即转入于经者。邪之中人，变幻不一，故当以脉甄之。是以气分之邪，止见寸口之浮沉长短，如入于经，则有滑濇紧急之形象矣。夫脉乃阴血气分之阳邪入经，阴阳相搏，其脉则滑，是以脉盛滑者，病在外，有余之病故坚而有力也。　夫经脉外络形身，内连脏腑，病在内者，故小实而坚也。此以三部之盛滑小实，而分别邪正之在外在内也。始受之病，邪正相持，故滑浮而疾；久则血脉已伤，故小弱以濇也。诸急为寒，故主疝瘕，在内。滑主阳热，故主风邪，在阳。此又以三部之急滑，以别邪病之在阳络阴络也。风寒湿邪，皆能为痹，或在于皮肉筋骨之间，或内舍于五脏六腑，故庳病于外内之间者，其脉皆主濇也。缓为脾脉，滑则热盛于中，紧则为寒，故主腹胀也。此外因之邪入于腹中，而有寒热之分也。`】  

【`莫子晋曰：春胃微弦，夏胃微钩，乃天地四时之气，而合于人之五脏也。是以天地四时之邪，亦从外而内，故当以寸口之浮沉别之。`】  

脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。 【`易，去声。`】  

【`王冰曰：脉病相应谓之从，脉病相反谓之逆。`】  

【`马莳曰：此言脉当与病相顺也。凡人有阳病，或外感，或内伤，皆当见阳脉。人有阴病，外感则阴病当见阳脉，内伤则阴病当见阴脉也。故脉顺阴阳，则病易已。有等脉逆阴阳，则病外感者，阳病见阴脉，阴病见阳脉，内伤者阳病见阴脉，阴病见阳脉，皆病之难已者也。`】  

【`张志聪曰：所谓阴阳者，气血外内上下也。言脏腑之脉，阴阳并交，雌雄相应，内外循环，此为顺也。如阴阳反逆，其病为难愈。`】  

脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不问脏，曰难已。  

【`王冰曰：春得秋脉，夏得冬脉，秋得夏脉，冬得四季脉，皆谓反四时，气不相应，故难已也。`】  

【`马莳曰：此言脉当与时相顺也。如春病得弦脉，夏病得钩脉，秋病得毛脉，长夏得缓脉，冬病得石脉，则脉得四时之顺，曰病无他。若脉反四时则春得濇脉，夏得石脉，长夏得弦脉，秋得钩脉，冬得缓脉，是谓反四时者也。间脏者，如肝病乘土，当传之于脾，乃不传之于脾，而传之于心，则间其所胜之脏，而传之于所生之脏矣。《难经》五十三难所谓间脏者生，是也。及无间脏之脉，皆谓之难已耳。`】  

【`张志聪曰：脉得四时之顺者，春脉微弦，夏脉微钩，此得四时生气之顺而无他变也。反四时者，春胃而有毛，夏胃而有石也。间脏者，相生而传也。不间脏者，相克而传也。如外淫之邪，始伤皮毛，则内合于肺，肺欲传肝而肾间之，肾欲传心而肝间之，旰欲传脾而心间之，心欲传肺而脾间之，脾欲传肾而肺间之。此节乃总结上文之义。`】  

臂多青脉，曰脱血。尺脉缓濇，谓之解(亻亦)。安卧脉盛，谓之脱血。尺濇脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热中。【`解，同懈。(亻亦)，音亦。`】  

【`王冰曰：血少脉空客寒，因人寒凝血汁，故脉色青也。尺为阴部，腹肾主之。缓为热中，濇为无血，热而无血，故解(亻亦)，并不可名之。然寒不寒，热不热，弱不弱，壮不壮，(亻亦)不可名谓之解也。脉要精微论曰：尺外以候肾，尺里以候腹中，则腹肾主尺之义也。卧久伤气，气伤则脉诊应微，今脉盛而不微，则血去而气无所主乃尔。盛谓数急而大鼓也。尺濇脉滑，谓尺肤濇而尺脉滑也。肤濇者，荣血内涸，脉滑为阳气内余，血涸而阳气尚余，多汗而脉乃如是也。尺主下焦，诊应肠腹，故肤寒脉细，泄利乃然。《脉法》曰：阴微即下，言尺气虚少。热中谓下焦中也。`】  

【`马莳曰：此言尺脉亦可以验诸证也。臂多青脉者，大凡筋脉之中皆血也，血多则赤，血少则青，故知脉青为脱血之证耳。尺脉缓濇，缓为热中，濇为血少，热而血少，故曰解(亻亦)。安卧者，不能起也。脉盛者，火愈炽也。火热则血妄行，故亦谓之脱血。盖上文脱血有数脱之义，非一时火盛而暴脱。故其脉不盛，其脉当青，此曰脱血者，有火盛而暴脱之义，其脉亦未必不青也。尺脉来濡而又兼滑，濇为阴虚，滑为阳盛，谓之多汗。阴阳别论云：阳咖于阴谓之汗。尺部见冷而脉又兼细，是寒气在腹，泄利未已，谓之后泄。尺部常热而脉又粗大，是热气在腹，谓之热中也。`】  

【`张志聪曰：此论内因之病，自内而外，从尺而寸，由血而经，经而气也。臂多青脉者，臂内浮见之络脉多青，盖因血脱而不华于色也。《灵枢经》曰：脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，故善调尺者，不待于寸，善调脉者，不待于色，能参合而行之，可为上工。缓为脾脉，濇主脏气不足，解(亻亦)，懈惰也，此脾脏之为病也。尺属阴而主血，脉宜沉静，盛者肝脏之火盛，而血不藏也。《灵枢》诊尺篇曰：尺肤濇者，风痹也。夫邪追于经，其脉则滑，以风之阳邪，闭于皮肤之间，而迫于经脉，故主多汗，所谓阳加于阴谓之汗，汗乃阴之液也。此以诊尺而知肺合之表汗也。诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者泄，少气。夫阳气生于阴中，尺肤寒，生阳之气少矣。阳气衰于下，故主虚泄，泄则亡阴，故脉细也。此以诊尺而知肾脏之生阳下焦之虚泄也。尺肤粗常热者，火热下行，故主热中，此诊尺而知心火之下行也。夫阴阳气血，由阴而阳，从下而上，是以诊尺而知病之外内上下也。`】  

肝见庚辛死。心见壬癸死。脾见甲乙死。肺见丙丁死。肾见戊己死。是谓真脏见皆死。  

【`王冰曰：此亦通明三部九候论中真脏脉见者胜死也。尺粗而脏见亦然。`】  

【`马莳曰：此言真脏脉见者，各有相克之死期也。庚辛者，金日也。肝之真脏脉见，而全无胃气，则至庚辛日而死，以金克木也。壬癸者，水日也。心之真脏脉见，而全无胃气，则至壬癸日而死，以水克火也。甲乙者，木日也。睥之真脏脉见，而全无胃气，则至甲乙日而死，以木克上也。丙丁者，火日也。肺之真脏脉见，而全无胃气，则至丙丁日而死，以火克金也。戊己者，土日也。肾之真脏脉见，而全无胃气，则至戊己日而死，以土克水也。是谓真脏脉见，故皆死也。`】  

【`张志聪曰：夫五脏之气，地之五行而生，地之五行，天之十干所化，是以生于五行而死于十干也。按此节当在篇末辟辟如弹石曰肾死之下，误脱在此者也。杨元如曰：此章引《灵枢》诊尺篇之文，以证诊尺之义。《灵枢》篇内亦无此节文，宜改正为是。`】  

颈脉动喘疾咳，曰水。目裹微肿，如卧蚕起之状，曰水。溺黄赤安卧者黄疸。已食如饥者胃疸。面肿曰风。足胫肿曰水。目黄者曰黄疸。  

【`王冰曰：水气上溢，则肺被热熏，阳气上逆，故颈脉盛鼓而咳喘。颈脉，谓耳下及结喉旁人迎脉者也。评热病论曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居。故水在腹中者，必使目下肿也。疸，劳也。肾劳胞热，故溺黄赤也。《正理论》曰：谓之劳瘅，以女劳得之也。已食如饥，是则胃热，热则消谷，故食已如饥也。若加面肿，则胃风之诊也。何者？胃阳明脉起于鼻交頞中，下循鼻外故尔。肾少阴脉出于足心，上循胫，过阴股，从肾上贯肝鬲，故下焦有水，足胫肿也。阳怫于上，热积胸中，阳气上燔，故目黄也。《灵枢经》曰：目黄者，病在胸。`】  

【`马莳曰：此言即诸证而可以辨曰水、曰黄疸、曰胃疸、曰风之异也。水气上逆，则颈脉者人迎、大迎等穴也，其脉则动，其气则喘，其咳则疾，及目裹者目下也，目下微肿，如卧蚕起之状，是皆水之证也。溺色黄赤而又且嗜卧，是之谓黄疸也。已食如饥，是之谓胃疸也。然水证有兼风者，其面发肿，盖面为诸阳之会，风属阳，上先受之，故感于风者，面必先肿，不可误以为止于水也。惟足胫之肿，则止谓之水耳。盖足少阴肾经之脉，上循胫至阴股，故病如是也。且黄疸之目必黄，以热积胸中，上熏于目而然也。`】  

【`张志聪曰：此以视疾而知其病也。按此节引《灵枢》论疾诊尺之文，少加删改，以证诊尺之义。上节论诊尺，此节论疾。所谓无视色持脉，独调其尺，以言其病从外知内也。是以见颈脉动疾，目内微肿，足胫肿者，知水病之在里也。溺赤安卧，已食如饥者，知为黄疸、胃疸也。面睡者，知为风水也。此又不待持脉而知其病也。杨元如曰：诊尺而知解(亻亦)，多汗之病在外，视疾而知水饮黄疽之病在内，故日论疾诊尺，谓论证视尺，皆可以知病。`】  

妇人手少阴脉动甚者，妊子也。  

【`王冰曰：手少阴脉谓掌后陷者中，当小指动而应手者也。《灵枢经》曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。此之谓也。动，谓动脉也。动脉者，大如豆厥厥动摇也。《正理论》曰：脉阴阳相薄名曰动。又经脉别论曰：阴薄阳别，谓之有子。`】  

【`马莳曰：此言妇人妊子之脉也。左手寸部属手少阴心经。而手太阳小肠经之脉，为之表里。《脉赋》云：太阳大是男娠。故知手少阴之脉动甚者，为妊男子也。《灵枢》论疾诊尺篇与此同。后世更手为足，盖不考二经皆同故也。由此推之，则右手寸部属手太阴肺经，当为妊女子者可推矣。`】  

【`张志聪曰：此复言诊尺之微妙，非惟知病，而妇人之妊子，亦可以分别也。子，男子也。以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动盛者，当娠子，以左男而右女也。`】  

脉有逆从四时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。  

【`王冰曰：春夏脉瘦，谓沉细也。秋冬浮大，不应时也。大法，春夏当浮大而反沉细，秋冬当沉细而反浮大，故曰不应时也。`】  

【`马莳曰：此举脉之与时相逆者言之也。脉有顺四时者，即上文脉得四时之顺，曰病无他是也。脉有逆四时者，未有正脏之脉相形，而他脏之脉反见，春夏脉宜浮大，今反沉细而瘦，秋冬脉宜沉细，今反浮大而肥，此即所谓逆四时也。`】  

【`张志聪曰：后章论五脏之气，外合于四时，故虽未有春弦、夏钩、秋毛、冬石之脏形，而阴阳出入之大概不可逆也。`】  

风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉濇坚者，皆难治，命曰反四时也。  

【`王冰曰：风热当脉躁而反静，泄而脱血，当脉虚而反实，邪气在内，当脉实而反虚，病气在外，当脉虚滑而反濇坚，故皆难治也。何也？皆反四时之气，乃如是矣。`】  

【`马莳曰：此言脉与病反者，是亦脉与时反之意也。病由风热，脉宜浮大而反沉静，则阳病见阴脉也。泄利脱血二证，脉宜沉细而反实大，则阴病见阳脉也。病在中者，脉为有力，则中气方盛，今脉反虚，病在外者，脉宜浮虚，则表病易痊，今脉反濇坚，是皆难治之证，犹脉之反四时也。`】  

【`张志聪曰：夫天地有四时之寒暑，而人之气血，有浮大沉瘦之阴阳。即受病之脉气，亦有外内虚实之相应，是以脉不应病者，命曰反四时也。`】  

人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。  

【`王冰曰：不弦不石，皆谓不微似也。`】  

【`马莳曰：此言五脏以胃气为本，而胃气以水谷为本，是无水谷者无胃气，无胃气者，真脏之脉见也。即如肝脉当弦而不弦，肾脉当石而不石之类。`】  

【`张志聪曰：此言五脏元真之气，亦皆胃腑水谷之所生也。五脏者皆禀气于胃，胃气者水谷之所资生，故人以水谷为本，胃绝水杀则死，脉无胃气亦死也。所谓无胃气者，真脏脉见而不得微和之气也。又非惟微和之为胃气也，即真脏之脉，亦胃气之所生也。故曰脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。故五脏各以其时自为，而至于手太阴者。春为弦，夏为钩，秋为毛，冬为石，皆得胃气而为之也。故曰脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。是以前章论四时之脉得胃气之和者，命曰平人。后章论五脏之真，亦四时以胃气为本也。`】  

太阳脉至，洪大以长。少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至，浮大而短。  

【`王冰曰：洪大以长者，气盛故然尔。《扁鹊阴阳脉法》云：太阳之脉，洪大以长，其来浮于筋上，动摇九分，三月四月甲子王。吕广云：太阳王五月六月，其气大盛。故其脉洪大而长也。乍数乍疏，乍短乍长者，以气有畅有末畅也。《扁鹄阴阳法》云：少阳之脉，乍小乍大，乍长乍短，动摇六分，王十一月甲子夜半，正月二月甲子王。吕广云：少阳王正月二月，其气尚微。故其脉来，进退无常。浮大而短者，杀气满盛也。吕广云：阳明王三月四月，其气始萌末盛。故其脉来，浮大而短。《扁鹄阴阳脉法》云：少阳之脉紧细，动摇六分，王五月甲子日中，七月八月王。太阴之脉，紧细以长，乘于筋上，动摇九分，九月十月甲子王。厥阴之脉，沉短以紧，动摇三分，十一月十二月甲手王。`】  

【`马莳曰：此举三阳之脉而言之，正见脉贵顺四时也。按《难经》之意，以为得第三甲子太阳王，岁有闰，月有大小，大约四五六月也，其气大盛，其候大热，故脉之至也，既洪且大，又见其长。盖洪大而长，皆阳脉也，而阳之甚圣，故纯见阳脉而无阴脉者如此。得第一甲子少阳王大约在十一二正月也，其气尚微，其候当寒，故脉之至也，乍数乍疏，乍短乍长。盖长数为阳，疏短为阴，而阳之初生，故阳脉虽乍至，而犹未离乎阴脉者如此。得第二甲子阳明王，大约在正二三月也，其气始萌未盛，其候始暄，故脉之至也，既浮且大，又见其短。盖浮大为阳，短则为阴，而阳氧方壮，故阳脉盛而阴脉微者如此。此则《难经》之与《内经》相同者。《难经》又云：太阴之至，紧大而长。少阴之至，紧细而微。厥阴之至，沉短而敦。其意以为得第四甲子太阴之气王，大约在五六七月也，其氧承夏余阳，阴气始至，其候暑温，故脉之至也，紧大而长。盖紧为阴脉，大者长者为阳脉，而阴之初生，故阴脉微而阳脉盛者如此。得第五甲子少阴王，大约在七八九月也。阳气衰微，阴气渐盛，其候清凉，故脉之至也，紧细而微。盖紧细与微，皆阴脉也，而阴之方盛，故阴脉之全见者如此。得第六甲子厥阴王，大约在十月十一二月也，阴气极盛，其候寒凝，故其脉之来也，沉短而软。盖沉短而敦，阴脉之极也，而阴之正盛，故阴脉之甚重者如此。此则《内经》之所遗，而《难经》之所备，其必有所本也。`】  

【`张志聪曰：此言阳明胃气不独行于五脏，而亦行气于三阳也。夫脾与胃以膜相连耳，是以胃气之行于五脏者，由脾气之转输，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，是以脏腑各因其经而受气于阳明焉。故太阳之洪大，阳气之盛也，少阳之乍忽，初生之象也，阳明之浮大而短者，两阳合明，阳盛而间于二阳之间也。此三阳之气，亦胃腑之所生也。`】  

夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。夏以胃气为本。病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。  

【`王冰曰：琅玕，珠类，言脉满而盛，微似珠形之中手也。脉有胃气，则累累而微似连珠也。`】  

【`马莳曰：上文第五节至第九节，论五脏乎脉、病脉、死脉既已悉矣，而此下五节又详喻之，此一节则自心经而言之也。夏胃微钩为平脉，平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平，盖脉满而盛，来如连珠，按之如循琅玕，乃来盛去衰，有钩而且和之义，所以谓之平也。夏以胃气为本，故取其钩而且和也。钩多胃少曰心病，病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病，盖其来如喘，又喘而连属，且中手而偃曲，则有钩多胃少之义，所以谓之病也。但钩无胃曰死，而心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。盖前虽似曲，而后则居然不动，如操执带钩，则全无和意，所以谓之死也。`】  

【`张志聪曰：此言脏真之脉，四时以胃气为本也。累累如连珠者，滑利如珠，连绵相贯，心脏和平之象也。琅玕美石之似珠者，取其温润而柔滑也。此脏真之脉柔耎更和平者，得四时之胃气也。前节以四时胃气资于脏真，故曰春胃微弦，夏胃微钩。此节以五脏之真得四时胃气，故曰平心脉来。夏以胃气为本，乎肺脉来，秋以胃气为本，是以脉象之少有不同也。盖弦钩毛石者，脏真主气象也。如连珠如榆荚者，脏真之体象也。喘喘，急疾貌。喘喘连属，心气不安也。曲者钩之象，其中微曲，心气虚也，故当主心病。曲而不动，如操带钩，无如珠生动之象矣。杨元如曰：前论四时之气生五脏，故肝而心，心而脾，序四时之相生。此论五脏之真合四时，　故心而肺，肺而肝，序五行之相制，制则生化也。`】  

平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。  

【`王冰曰：厌厌聂聂，如落榆荚，浮薄而虚也。脉有胃气，则微似榆荚之轻虚，不上不下，如循鸡羽，中央坚而两旁虚也。如物之浮，瞥瞥然如风吹毛也。`】  

【`马莳曰：此即肺经之平脉、病脉、死脉而喻之也。秋胃微毛曰平，平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。盖厌厌聂聂者，恬静之意，榆荚非甚粗大，而如落榆荚，则有轻虚以浮之意，故谓之平也。秋以胃气为本，故取其毛而且和也。毛多胃少曰肺病，病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。盖鸡羽者，轻虚之物也，不上不下，如循鸡羽，则鸡羽两旁虽虚，而中央顿有坚意所以谓之病也。但毛无胃曰死，死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死，盖如物之浮，而如风吹毛，则毛而全无胃气，所以谓之死。`】  

【`张志聪曰：厌厌，安静貌。聂聂，轻小也。如榆荚者，轻薄而中不虚，盖肺脉虽主收降轻虚之象，而资生于脾土，是以有如榆荚之轻而中不虚也。不上不下，往来濇滞也，如循鸡羽，较之榆荚，更属轻虚其中，又不得生我之土象，而反有贼我之木体，故主肺病。如物之浮，虚无根也，如风吹毛，散乱剧也。`】  

平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。【`软，软同。`】  

【`王冰曰：如竿末梢，言长软也。脉有胃气，乃长软如竿之末梢矣。长而不软，故若循竿。劲，谓劲强，急之甚也。`】  

【`马莳曰：此即肝经之平脉、病脉、死脉而喻之也。春胃微弦曰平。平肝脉来，软弱招招如揭长竿末梢门肝平。招招然长竿末梢，最为软弱，揭之则似弦而甚和，所以谓之平也。春以胃气为本，故取其弦而且和也。弦多胃少曰肝病。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。盖盈实而滑，似有坚意，而长竿如循末梢，则弦而不和，所以谓之病也。但弦无胃曰死。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死，盖急而益劲，如弓弦新张，是全无胃气而不和，所以谓之死也。`】  

【`张志聪曰：软弱，初生柔和之气也。以手相呼曰招，招招乍起乍伏之象，形容其初生之脉象也。长竿梢末，长而软也，此皆本于胃气，故脏真之脉，得以柔软和平，盈实则非软弱招招之象矣。如循长竿，非若梢末之软弱矣。滑脉如珠，弦长带滑，如竿之有节矣。辨脉篇曰：累累如循长竿者，名阴结也。此肝气病而阻结也。急益劲，如新张弓弦，强劲之剧，胃气绝也。`】  

平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。  

【`王冰曰：和柔相离，如虽践地，言脉来动数相离，缓急和而调，若胃少，故脉实急矣。举足，谓如鸡足之举也。乌喙鸟距，言锐坚也。水流屋漏，言其至也。水流谓平至不鼓，屋漏谓时动复住。`】  

【`马莳曰：此即脾经之平脉病脉死脉而喻之也。长夏胃微耎弱曰平，平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。盖鸡之践地，至和而柔，所以谓之平也。正以长夏以胃气为奉，故取其弱而且和也。弱多胃少曰脾病，病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，日脾病。盖如虽举足，虽为和缓，而实盈且数，则少和意，所以谓之病也。但弱无胃曰死，死脾脉来，锐而且坚，是弱而不和也，如鸟之喙，其喙不静，如鸟之距，其距必前，如屋之漏，其势必间，如水之流，其势不及，所以谓之死也。`】  

【`张志聪曰：和柔，中土柔和之气也。相离，时一代也。盖脾为孤脏中央土以贯四旁，故柔和之中而有相离之代散也。鸡足有四爪，践地极和缓，形容脾上之灌溉四脏，有如鸡之践地和缓而四散也。实而盈数，阜实而无柔和之气也。如鸡举足，拳而收敛，不能灌溉于四脏也。如鸟之喙者，坚止而无柔和相离之象也。如鸟之距者，较鸡举足更拳急也。如屋之漏者，点滴稀疏而不能灌溉也。如水之流者，湿上之气四散也。盖言脾主中和之气，如太过不及之甚者，皆为死脉也。`】  

平肾脉来，喘喘累累，如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。辟，音劈。  

【`王冰曰：喘喘累累，如钩，按之而坚，谓如心脉而钩按之小坚尔。胃少则不按亦坚也。形如引葛，言不按且坚，明按之则尤甚也。发如夺索，犹蛇之走，辟辟如弹石，言促而又坚也。`】  

【`马莳曰：此即肾经之平脉、病脉、死脉而喻之也。冬胃微石曰平，脉沉而滑，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。盖石沉于水，静而不动，喘喘累累，按之而坚，所以谓之平也。石多胃少曰肾病，病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。盖葛根若附而引之不绝，按之大坚，则石而不和，所以谓之病也。但石无胃曰死，死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。盖发如夺索，辟如弹石，则全无沉意，是全无胃气，所以谓之死也。`】  

【`张志聪曰：喘喘累累，沉石生动之象也。如钩者，浮而中空，水之体也。按之坚者，石之象也。如葛如索者，木象也。盖沉石者肾之本体，如引葛而按之益坚，是肾气不藏而外泄矣。如夺索者，较引葛更坚劲矣。如弹石者，无喘累生动之气，肾之死象也。　莫子晋曰：钩，乃心之脉也。心脉如循琅玕，肾脉如钩者，心肾水火之气，互相交济者也。`】  

## 卷十一  

### 玉机真脏论篇第十九  

【`马莳曰：第六节有曰，名曰玉机，内又论真脏脉，故名篇。`】  

黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反比者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外。其气来不实而微，此谓不及，病在中。帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾；其不及则令人智痛引背，下则两胁胠满。帝曰：善。【`胠，去鱼切。`】  

【`王冰曰：弦者，端直而长，状如弦也。越人云：春脉弦者，东方木也，万物始生，未有枝叶，故其脉来濡弱而长。反，谓反常平之候。夫气余则病形于外，气少则病在于中也。吕广云：实强者，阳气盛也。少阳当微弱，今更实强，谓之太过。阳处表，故令病在外。厥阴之气养于筋，其脉弦，今更虚微，故曰不及。阴虚中，故令病在内。忽忽，不爽也。眩，谓目眩，视如转包。冒，谓冒闷也。胠，胁也。忘，当作怒。《灵枢》曰：肝气实则怒。肝厥阴脉，自足而上入毛中，又上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡上出额，与督脉会于巅，故病如是。`】  

【`马莳曰：此言五脏有应时之脉，其有所反者，必有所病，而此一节，则先举肝经以言之也。春时东方属木，万物始生，肝亦主木，故脉有始生之义，脉端直以长，其状似弓弦而轻虚而滑，则弦而和也。上盛者邪必盛，故曰病在外。其气来不实而微，此谓不及，病当在内。盖肝自大敦上行章门、期门，故胸内作痛，而引及于背下，则两胠胁中，亦皆胀满，由在内正气虚，故为不及之疾有如是也。正以痛与满在内，故曰病在内。`】  

【`张志聪曰：春弦夏钩，秋毛冬石，脏真之神也。此篇言真脏之脉，资生于胃，输禀于脾，合于四时，行于五脏，五脏相通，移皆有次，如璇玑玉衡，转而不回者也。如五脏有病，则逆传其所胜，至其所不胜则死。有为风寒外乘，亦逆传所胜而死者，有为五志内伤，交相乘传而死者，有春得肺脉，夏得肾脉，真脏之神为所不胜之气乘之者，皆奇恒之为病也。故曰，奇恒者，言奇病也。所谓奇者，言奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。是以岐伯对曰：春脉者肝也。言春时之脉，肝脏主气，而合于东方之木，如万物之始生，故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，盖以脏真之气而合于四时，非四时之气，而为五脏之顺逆也。自玉版篇至此，凡五篇皆辨脉理之微妙，而各有不同，学者宜潜心体会，而详悉其旨焉。实而强者，盈实而如循长竿也。不实而微，无端长之体也。言五脏之神气由中而外，环转不息，如气盛强，乃外出之太过，如气不足，则衰微而在中。太过不及，皆脏真之气，不得其和平而为病也。夫五脏之脉，行气于其所生，受气于所生之母，肝行气于心，受气于肾，春脉太过，则气并于上，经曰：气并于上，乱而喜忘。气上盛而与督脉会于巅，故眩冒而巅疾也。《金匮要略》曰：胸痛引背，阳虚而阴弦故也。盖春木之阳，生于肾水之阴，阴气虚寒，以致生阳不足，故胸痛引背也。胁胠，乃肝肾之部分，生气虚而不能外达，故逆满于中也。`】  

夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩，反比者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。帝曰：善。【`长，上声`】  

【`王冰曰：钩者言其脉来盛去衰，如钩之曲也。越人云：夏脉钩者，南方火也。万物之所盛，垂枝布叶，皆下曲如钩，故其脉来疾去迟。吕广云：阳盛故来疾，阴虚故去迟。脉从下上至寸口，疾还尺中，迟也，其脉来盛去盛，是阳之盛也。心气有余，是谓太过。心少阴脉起于心中，出属心系，下鬲络小肠，又从心系却上肺，故心太过，则身热肤痛，而浸淫流布于形分；不及则心烦，上见咳唾，下为气泄。`】  

【`马莳曰：此言心经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。夏时南方属火，万物盛长，心亦主火，故脉有盛长之义。`】  

【`张志聪曰：心脉通于夏，气如火之发焰，如物之盛长，其气惟外出，故脉来盛而去悠，有如钩象，其本有力而肥，其环转则秒而微也。来盛者，盛长之本气也；去亦盛者，太过于外也。来不盛者，盛长之气衰于内也；去反盛者，根本虚而末反盛也。身热肤痛者，心火太过，而淫气于外也。浸淫，肤受之疮，火热盛也。其不及则反逆于内，上熏肺而为咳唾，下走腹而为气泄矣。矢心气逆则为噫，虚逆之气，不上出而为噫，则下行而为气泄。气泄者，得后与气快然如衰也。`】  

秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及则令人喘，呼吸少气而钦，上气见血，下闻病音。帝曰：善。  

【`王冰曰：脉来轻虚曰浮，来急以阳未沉下，去散以阴气上升也。越人云：秋脉毛者，西方金也。万物之所终，草木华叶皆秋而落，其枝独在若毫毛也。其脉来轻虚以浮曰毛，肺手太阴脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，从肺系横出腋下，循臑内为咳，主喘息，故气盛则肩背痛，气逆不及则喘息变易，呼吸少气而咳，上气见血也。下闻病音，谓喘息则肺中有声也。`】  

【`马莳曰：此言肺经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。秋时西方属金，万物收藏，肺亦主金，故肺有收成之义，其脉来轻虚以浮，来虽似急而去则散，又非前来盛去不盛之比也。若与此相反，则其脉气之来如毛，而中央则坚，两旁如虚，此为太过，病当在外，令人气逆而背痛，及愠愠然不舒畅也。其脉气之来如毛，而毛又至微，此谓不及，病当在内，令人作喘，其呼吸之气皆少，而发之为咳，在上则气逆而见血，在下则肺中有喘息之音也。`】  

【`张志聪曰：秋气降收，外虚内实，内实故脉来急，外虚故浮而散也。如榆荚而两旁虚，中央实，此肺之平脉，坚则为太过矣。毛而微，是中央两旁皆虚，此所生之母气不足，而致肺气更衰微也。肺主周身之气，太过则反逆于外，而为背痛，肺之俞在肩背也。经曰：气并于肺则忧。其不及则令人气虚而喘，呼吸少气而咳，虚气上逆，则血随而上行，虚气下逆，则闻呻吟之病音，盖肺主气而司呼吸开阖，其太过则盛逆于外，其不及则虚逆于内也。`】  

【`杨元如曰：诸急为寒，阴气渐来，故脉来急，阳气渐去，故去散也。`】  

冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外，其去如数者，此谓不及，病在中。帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；其不及则令人心悬如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便变。帝曰：善。 【`数，上声。解，同懈。(月少)，音渺。`】  

【`王冰曰：营者，脉沈而深如营动也。其气来沈以搏，言沈而搏击于手也。越人云：冬脉石者，北方水也。万物之所藏，盛冬之时，水凝如石，故其脉来沉濡而滑，故曰石。肾少阴脉，自股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙侠舌本，其支别者，从肺出络心，注胸中，故病如是也。(月少)者，季胁之下，侠脊两旁空软处也。肾外当(月少)，故(月少)中清冷也。`】  

【`马莳曰：此言肾经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。冬时北方属水，万物合藏，肾亦主水，故脉有合藏之义，其气来沉矣，而沉中带搏，所谓沈濡而滑，谓之曰营。营者，如将之守营内而不出也。若与此相反，则气来如石之弹，此谓太过，病当在外，令人热不热，寒不寒，壮不壮，弱不弱，而病成解(亻亦)，脊脉甚痛而元气衰少，不欲言语。其脉气之去，如数物然，此为不及，病当在内，令人心中虚悬，如病饥饿，其(月少)中甚清冷，脊中则甚痛，少腹则胀满，小便则变色也。`】  

【`张志聪曰：营，居也，言冬气之安居于内，如万物之所以合藏也。沉而搏者，沉而有石也，如弹石者，石而强也。肾为生气之原，数则为虚，生气不足也。肾为生气之原，而主闭藏，太遇则气外泄而根本反伤，故为懈惰。少气，生阳之气不足，故脊中痛。心主言而发原于肾，根气伤故不欲言也。其不及则心肾水火之气，不能交济，故令人心悬如病饥，肾之生阳不足，故(月少)中冷也。肾合膀胱，肾虚而不能施化，故小便变而少腹满也。`】  

帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾脉者土也，孤脏以灌四旁者也。帝曰：然则脾善恶可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见，恶者可见。帝曰：恶者何如可见？岐伯曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如乌之喙者，此谓不及，病在中。帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土，以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人四肢不举，其不及则令人九窍不通，名曰重强。【`重强之重，平声。`】  

【`王冰曰：脉春弦夏钩，秋浮冬营，为逆顺之变见异状也。主谓主时月。灌四旁，谓脾纳水谷，化津液，溉灌肝心肺肾。不正主四时，故谓孤脏。其不正主时而寄王于四季，故善不可见，恶可见也。以主四肢，故病四肢不举。脾为孤脏以灌四旁，今病则五脏不和，故九窍不通也。《八十一难经》曰：五脏不和，则九窍不通。重，谓脏气重迭。强，谓气不和顺。`】  

【`马莳曰：此举脾经之脉，灌乎四脏，其有恶与善、反者亦必有所病也。四脏循四时之序曰从，其有过与不及而为诸病曰逆，从逆之变异，故有如上文所言也。然脾脉于四时属土，以孤脏而灌于四脏之中，方脾之无病，其有功于四脏，日常如是，虽有其善，不可得而见，及脾之有病，则四脏亦随以病，其恶遂可得而见也。故其来如水之流，脾气降而下也，此谓太过，病当在外，令人四肢不举，以脾主四肢也。其来如乌之喙，脾气濇而伤也，此谓不及，病当在中，令人九窍不通。夫脾不和平，固为强矣，则九窍不通，则病邪方盛，名曰重强，此皆脾之恶者可见也。`】  

【`张志聪曰：总结上文而言脏真之气，合于四时，有升降浮沉之序，如逆其顺序和平之气，则有变异之病矣。然四时之脉，上合四脏，而脾脏之脉各王四季月十八日，不得独主于时，故为孤脏。脾灌四脏，四脏受脾之气，而各见其善，是善在四脏，而不自见其善耳。如水之流者，灌溉太过也。如乌之喙者，黔喙之属艮止而不行也。脾为湿上，太过故令四肢不举。经曰：五脏不和则九窍不通。脾气不足，则五脏之气皆不和矣。夫胃为阳土而气强，脾为阴土而气弱，脾弱而不得禀水谷之气，则胃气益强，故名曰重强。盖言脾气虚而不能为胃行其津液者，胃强脾弱，脏腑之刚柔不和也。`】  

帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微，着之玉版，藏之脏腑，每旦读之，名曰玉机。  

【`王冰曰：言以太过不及而一贯之，揆度奇恒皆通也。五气循环，不愆时叙，是为神气流转不回，若却行衰王，反天之常气，是则却回而不转，却回不转，乃失生气之机矣。迫，切也，得至数之要道，则应用切近以微妙也。着之玉版，故以为名，而为玉版生气之机。`】  

【`张志聪曰：此言五脏受气于胃，一以贯通，次序环转，如璇玑五衡，合之玉版，乃揆度奇恒之大要也。至数者，五脉之至数也，盖天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，故曰天下至数。五色脉变，揆度奇恒，道在于一，一者五脏之神，转而不回，如逆回则失其旋转之机矣。五脏相通，阴阳并合，脉之至数，迫近以微，着之玉版者，有格有序也。藏之脏腑者，阴阳雌雄之相应也。每旦读之者，血气未乱也。名曰玉机者，如璇玑玉衡也。以上论真脏之神，五脏相通，外内环转，如太过不及，则病若回而不转，乃矢其机而死矣。`】  

五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行，至其所不胜，病乃死，此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。  

【`王冰曰：受气所生者，谓受病气于己之所生者也。传所胜者，谓传于己之所克者也。气舍所生者，谓舍于生己者也。死所不胜者，谓死于克己者之分位也。所传不顺，故必死焉。肝死于肺，位秋庚辛，余四脏仿此。然朝主甲乙，昼主丙丁，四季土主戊己，晡主庚辛，夜主壬癸，由此死生之早暮可知也。`】  

【`马莳曰：此言五脏之病气，有所受，有所传，有所舍，有所死，始之于我所生，而终之于克我者也。受气者，受病气也。凡五脏之病，以子病方盛，反乘其母，故母受病气于其所生也，即肝受气于其心之类。自此而病气渐盛，辗转相克，传之于其所胜，乃我之所克者也，即肝来克脾之类。所传者，又传之于所胜，则彼不胜者，乃生我者也，病气从兹而益盛，已舍居于此脏矣，即脾往克肾，而肾本生肝，故肝之病气，舍于其肾之类。又自是而传之于其所胜，即肾来克心，心来克肺，肺又来克肝，则肝至是而死矣。盖凡病之至死，必先传之至其所不胜而死，此皆五脏相克，乃为气之逆行也，故至于死。试以肝经言之。心经有病来乘其母，则肝之病气，受之于心，肝木克土则传之于脾，脾土赳水则气舍于肾，肾水克火则又传之于心，心火克金则又传之于肺，故曰至肺而死，盖以肝克于肺也。由此推之，则肝之受气在心，心之受气在脾，脾之受气在肺，肺之受气在肾，肾之受气在肝，皆以母而受之于所生之子也。肝之所传在脾，心之所传在肺，脾之所传在肾，肺之所传在肝，肾之所传在心，皆传于己之所胜者也。肝之所舍在肾，心之所舍在肝，脾之所舍在心，肺之所舍在脾，肾之所舍在肺，皆舍于生己者也。肝之所死在肺，心之所死在肾，脾之所死在肝，肺之所死在心，肾之所死在脾，皆死于所不胜者也。此皆气逆而克，必至于死，吾又以一日一夜，计五分而分之，岂特以岁而论？如肝死在秋，以日而论，如肝死庚辛之类也。故朝主甲乙，昼主丙了，四季主戊己，辰戌丑未时，日晡主庚辛，夜主壬癸，今肝至肺而死，则其死在日晡时也。心至肾而死，则其死在壬癸时也。脾至肝而死，则其死在甲乙时也。肺至心而死，则其死在丙丁时也。肾至脾而死，则其死在戊己及辰戌丑未时也。此所以占死生之早暮也。`】  

【`张志聪曰：此言五脏之气逆回，失其旋转之机而死也。平脉篇曰：水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。盖神转而不回者，母行乘子也，回则不转者，子行乘母也。五脏受气于所生之子，而反舍气于所生之母，是生气之逆行也。传之于其所胜，是克贼相传也。是以至其所不胜而死，此皆气之逆行故也。如肝受气于心，而肝气反舍于肾，则肾气盛，肾气盛则火气衰，火气衰则金无所畏而伤肝，所谓舍气于其所生，死于其所不胜也。病之且死，必先传行，言必先克贼相传，而后病至其所不胜而后死，故当先治其未病焉。《金匮要略》曰：上工治未病者何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当允实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，盖用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛而伤肺，肺受伤则金气不行，金气不行则肝气盛而肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也。余脏准此。所谓病之且死，必先传行，上工能治其未病，则不至于死矣。复申明五脏之气，逆传至其所不胜而死。昧旦主甲乙，昼主丙丁，日昃主戊己，暮主庚辛，夜主壬癸，一日一夜而五分之。如真脏脉见，至肺而死，死于薄暮；至肾而死，死于中夜；至肝而死，死于昧旦；至心而死，死于日中，至脾而死，死于日昃，此所以占死生之早暮也。夫逆传至死，有三岁、有六岁，有三月、有六月，有三日、有六日，当知日之早暮，亦有三时有六时也。`】  

黄帝曰：五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜，不治。法三月，若六月，若三日，若六日，传五脏而当死，是顺传所胜之次。故曰：别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。  

【`王冰曰：此以上文逆传而死，故言是逆传所胜之次。三月者，谓一脏气之迁移　六月者，谓至其所胜之位。三日者，三阳之数以合日也；六日者，谓兼三阴以数之尔。热论曰：伤寒一日巨阳受，二日阳明受，三日少阳受，四日太阴受，五日少阴受，六日厥阴受。则此义也。能别三阴三阳之候，则知中风邪气之所不胜矣。困，谓至所不胜也。上文曰，死于其所不胜是也。`】  

【`马莳曰：此帝承上文而言逆传者，固至其所胜而死，而有顺传者，亦至其所困而死也。逆传者，如卜文所言是也。顺传者，如热论谓：一日巨阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，四日太阴受之、五日少阴受之，六日厥阴受之。又如阴阳类论以太阳为三阳，阳明为二阳，少阳为一阳，太阴为三阴，少阴为二阴，厥阴为一阴。而自表至里，故谓之顺传也。然热论止论外感，而由下文三月六月三日六日观之，则月与日同，不但伤寒为然，凡内伤外感，皆有顺传之义。帝问由仁文而观，则五脏本相通者也，故逆行而栘，皆有次第。凡五脏有病，皆各传其所胜者如此，有等顺传所胜之次，亦至于死，非法所能治者。试观前三月病在阳经，则至六月在阴经之尽；前三日病在阳经，则至六日在阴经之尽。传至五脏已周，而其病当死，是乃由三阳、二阳、一阳，三阴、二阴、一阴，顺传所胜之次也。故曰，别于阳经者，知病从来，从何阳经而至此也；别于阴经者，知死生之期，即阴阳应象论所谓：其次治六腑者，未必至死，而其次治五脏者，诚半死半生也，故可以知死生之期。是何也？至于阴经，则至其所困而死故耳。`】  

【`张志聪曰：此总结上文而言五脏相通，有顺传之次序，如逆传其所胜者，盖因其病而逆之也。然逆传所胜之死，有时而有月有日也。如见肝之病，中工不晓传脾而不治，则脾传之肾，肾传之心，心传之肺，法三月而传之所胜之次，则死矣。假如心病而欲传之肺，时值秋三月，而金旺不受邪，法当六月而传之所胜之次，则死矣，所谓法三月，若六月也。如传于值死之月，假如肝病传脾，而戊日受之，真脏之脉见，则当庚日而死，己日受之，则当辛日而死，此法当三日而死也。如甲乙日受之，真脏脉见，亦当死于庚辛，此法当六日而死，所谓若三日若六日也。五脏相传而当死者，是顺传所胜之次，如甲乙肝木受病，顺传至庚辛而死，丙丁心火受病，顺传至壬癸而死，戊己脾土受病，复传至甲乙而死，故日顺传所胜之次而死也。此五脏逆传，而知死之月死之日死之时也。别于阳者，下文所谓风寒之邪，从皮毛阳分而入，故别于阳者，知病所从来。五脏为阴，知五脏逆传而死者，即此所谓肝病传脾，至肺而死，脾病传肾，至肝而死，故别于阴者，知至所困而死也。`】  

是故风者，百病之长也。今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。或痹不仁，肿痛，当是之时，可汤熨及火灸，刺而去之。弗治，病人舍于肺，名日肺痹，发咳上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名日厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名日脾风，发瘅，腹中热，烦心，出黄，当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名日疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸可药。弗治，满十日法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。【`长，上声。瘈，尺制切。`】  

【`王冰曰：百病之长，言先百病而有之。客谓客止于人形。风击皮肤，寒胜腠理，故毫毛毕直，元府闭密而热生也。邪在皮毛，故可汗泄。阴阳应象大论曰：善治者，治皮毛。此之谓也。热中血气，则(疒帬)痹不仁；寒气伤形，故为痛。阴阳应象大论云：寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。是也。汤熨火灸刺，皆能释散寒邪，宣扬正气。弗治，则邪入诸阴病而为痹，故入于肺，名曰肺痹。宣明五气论曰：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹。肺在变动为软，咳则气上，故曰上气也。肺金伐木，气下入肝，故曰弗治行之肝也。肝气通胆，胆善为怒，怒者气逆，故一名厥也。肝厥阴脉，从少腹属肝络胆，上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故胁痛，而食人腹则出，故曰出食。肝气应风木胜脾土，土受风气，故曰脾风，盖为风气通肝而为名也。脾之为病，善发黄瘅，脾太阴脉，入腹属脾，络胃，上鬲侠咽，连舌本，散舌下，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故腹中热而烦心，出黄色于便泻之所也。肾少阴脉，自股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，故少腹冤热而痛，溲出白液也。冤热内结，消铄脂肉，如蛊之食，日内损削，故一名日蛊。肾不足则水不生，水不生则筋燥急，故相引也。阴气内弱，阳气外燔，筋脉受热而自跳掣，故名曰瘈，至心而气极，弗治，满十日法当死矣。若肾传之心，心不受病，即而复反，传与肺金，肺已再伤，故寒热也。三岁者，肺至肾一岁，肾至肝一岁，肝至心一岁，火又乘肺，故云三岁死。病次，谓传胜之次第。`】  

【`马莳曰：此亦言五脏病传之次，亦自其相克者而言之也。风寒客于人，正以邪从外来，如客之至，故不曰感而曰客，使人毫毛尽直，皮肤受之，则闭而为热，当是之时，可汗而发。渐至为(疒帬)痹，为痛痒，不知为肿为痛，此时可用汤熨灸刺等法以去之，即上文可汗而发也。弗治则为肺痹之证，盖邪入于阴，则病必为痹，而肺主皮毛，故为肺痹，肺变动则为咳也。弗治，则金来克木，乃传之肝，名曰肝痹，一名曰厥。胁痛，盖肝之经络皆在胁也，食入即出，木来侮土之渐也，当是之时，可按可刺。弗治，则木来克土，乃传之脾，名曰脾风，发为瘅热也。腹中亦热，心中必烦，表里皆热也。其所出者，黄色，黄者上也，亦主热也，当此之时，可按可药可浴。弗冶，则土来克水，乃传之肾，病名曰疝瘕，肾之经络在少腹，故少腹烦冤作热而痛，其所溲出者白液也。如虫之食物内损，故一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，则水来克火，乃传之心，其病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸可药。弗治，则心不宜受病，今既受病，则满十日，法当死也。若肾传于心之时，其心不受，病即复反传于肺，则病不在心，不必以十日为期也。但肺金再伤，宜发寒热，法当延至三岁而死。盖肺至肾一岁，肾至肝一岁，肝至心一岁，火又乘肺，故云三岁死也。由第七节至此观之，则病传之次有三：一则如肝受病气于心，传之于脾，病气舍于其肾，传至于肺而死，谓之逆传之次也，一则三月若六月，三日若六日，由三阳以至一阴，自外而内，谓之顺传之次也，一则如此节始感于风，成为肺痹，而五脏相克，渐至于死，亦谓之逆传之次也，特死期有不同耳。`】  

【`张志聪曰：此复言外因之邪，亦逆传于所胜而死。风为阳邪，伤人阳气。为百病之长者，言四时八方之邪风，虽从阳分而入，而善行数变，乃为他病。气主皮毛，风寒之邪，始伤阳气，故使人毫毛毕直。太阳之气，主表而主开，病则反闭而为热矣。言风寒之邪，始伤表阳之时，可发汗而愈也。气伤痛，形伤肿，痹不仁而肿痛者，气伤而病及于形也，如在皮腠气分者，可用汤熨，在经络血分者，可灸刺而去之。皮毛者肺之合，邪在皮毛，弗以汗解，则邪气乃从其合矣。夫皮肤气分为阳，五脏为阴。病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹。病舍于肺，名肺痹也。邪闭于肺，故咳而上气。失而弗治，肺即传其所胜而行之肝，病名曰肝痹。厥者逆也，胁乃肝之分，逆于胁下而为痛，故一名厥。胁痛，盖言痹乃厥逆之痛证也。食气入胃，散精于肝，肝气逆，故食反出也。按者，按摩导引也。木郁欲达，故可按而导之。肝主血，故若可刺也。所谓肺痹肝痹者，非病在肝肺，乃在肝肺之分耳，失而弗治，肝因传之脾，病名曰脾风，盖肝乃风木之邪，贼伤脾土，故名脾风，风淫湿土而成熟，故湿热而发瘅也。湿热之气，上蒸于心则烦心，火热下淫则溺黄，盖热在中土，而变及于上下也。夫病在形身者，可按可浴，病在内者可药，发瘅，湿热发于外也，腹中热烦心出黄，热在内也，是以当此之时，可按可药可浴而治之。在脾弗治，则土邪乘肾，病名疝瘕，邪聚下焦，故少腹冤热而痛，溲出淫浊也。蛊者，言其阴邪居下，而坏事之极也。心主血脉而属火，火热盛则筋脉燥缩而手足拘急也，当此危邪之证，尚可灸可药，言不可以其危笃而弃之也。矢而弗治，满十日法当死，五传已周，当尽十干而死矣。心主神明而多不受邪，如肾传之心，心不受邪则反传之肺，是从肺而再传矣，邪复出于皮肤络脉之间，阴阳气血相乘，是以发往来之寒热，法当至三岁而死。盖心不受邪而复传，故又有三年之入，此邪病复传之次第也。夫瘕痹之病，不即传行，而亦不即速死。是初传而死者，法当三岁。如心不受邪而复再传者，是又当三岁矣，所谓若三岁若六岁也。夫病发于五脏之阴者，若三月若六月，若三日若六日；病发于五脏之阳者，若三岁若六岁。所谓其生五，其数三，是五脏之气生于五行，而终于三数，三而两之，则为六数矣。`】  

然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次。不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。【`卒，音猝。令，平声。`】  

【`王冰曰：其卒发者，不必依传之次，故不必以传治之。忧恐悲喜怒，发无常分，触遇则发，故令病气亦不次而生。喜则心气移于肺，心气不守，故肾气乘矣。怒则气逆，故肝气乘脾。悲则肺气移肝，肝气受邪，故肺气乘矣。恐则伤肾，移于心，肾气不守，故脾气乘矣。忧则肝气移于脾，肝气不守，故心气乘矣。精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肾则恐，并于肝则忧，此其不次之常道也。然五脏相并而各五之，五而乘之，则二十五变也。然其变化以胜相传，传而不次，变化多端，言传者何？相乘之异名尔。`】  

【`马莳曰：此言病有猝时暴发而为大病者，不必以次而入，故不必治其相传之次也。上文所言者，乃传化以次，此则不以其次，因一时五志骤伤，使人不得以其次也。喜者心之志也，惟心气大虚，则肾气乘之，心之所以大病也。怒者肝之志也，惟脾气大虚，则肝气乘之，脾之所以大病也。悲者肺之志也，惟肝气大虚，则肺气乘之，肝之所以大病也。恐者肾之志也，惟肾气大虚，则脾气乘之，肾之所以大病也。忧与悲同，亦肺之志也，惟肺气大虚，则心气乘之，肺之所以大病也。或以有余而乘彼，或以不足而受乘，皆乘所不胜，此其不以次而入之道也。故每脏之病有五，凡五五二十有五，皆以五脏之互相传化，如上节所云及五脏之互相传乘，与本节所云其名目不同有如此者。但上节所云者以外感，而此节所云者以内伤也。`】  

【`张志聪曰：卒发者，即仲景《伤寒论》之中风、伤寒卒病，三阴三阳之气，一时寒热交作，气脉不通，与病形脏之传邪而为瘕痹之证者不同，故不必以病传之法治之。风则伤卫，寒则伤营，营卫内陷，脏气逆传，而五脏相移，亦皆有次，设不以次入者，此因五志内伤，故令不得以次相传，致令人有大病矣。肝当作肺，肺当作肝，悲当作思。矢喜为心志，喜大则伤心。如外因于邪，始伤皮毛，内舍于肺，肺因传之肝，肝传之脾，脾传之肾，其间因而喜大则心气虚而肾气乘于心矣，怒则肝气伤而肺气乘于肝矣，思则脾气伤而肝气乘于脾矣，恐则肾气伤而脾气乘于肾矣，忧则肺气伤而心气乘于肺矣。如一脏虚而受乘即相传之五脏，故病有五。五脏有五变及其传化，则五五有二十五变矣。如喜大而肾气乘心，心即传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，是五脏传化，亦各乘其所胜，故曰传者乘之名也。`】  

大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破(月囷)，真脏见，十日之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真喊未见，期一岁死，见其真脏，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。  

【`王冰曰：皮肤干着，骨间肉陷，谓大骨枯槁，大肉陷下也。诸附骨际及空窳处，亦同其类。胸中气满，喘息不便，肺无主也。肺司治节，气息由之，其气动形，为无气相接，故耸举肩背，以远求报气矣。夫如是皆形脏已败，神脏亦伤，见是证者，期后一百八十日内死矣。候见真脏之脉，乃与死日之期尔。真脏脉诊，《下经》备矣，此肺之脏也。火精外出，阳气上燔，金受火灾，故内痛引肩项，如是者期后三十日内死，此心之脏也。阴气微弱，阳气内燔，故身热。(月囷)者肉之标，脾主肉，故肉如脱尽，(月囷)如破败也。见斯证者，期后三百日内死。(月囷)，谓肘膝后肉如块者，此脾之脏也。肩髓内消，谓缺盆深也。衰于动作，谓交接渐微。以余脏尚全，故期后三百六十五日内死，此肾之脏也。木生其火，肝气通心脉，抵少腹，上布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故腹痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉也。肝主目，故目眶陷，及不见人，立死也。不胜之时，谓于庚辛之月。此肝之脏也。`】  

【`马莳曰：此举诸证渐盛者，必以真脏脉见，乃期其所死之日时也。大骨者，即生气通天论之所谓高骨也。大肉者，臀肉也。大骨大内之荣枯肥瘦，可以验诸骨肉也。大骨枯槁，肾之衰也，大肉陷下，脾之衰也，胸中气满，喘息不便，其气动形，上盛下虚，肺之衰也。三经渐衰，肝心末及，期半岁之内当死，必其有五脏之真脉来见，乃与之期所死之日矣。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，肾脾肺三经衰矣。心内作痛而上引，肩项亦因以痛，则心经亦衰，期一月之内当死，必其有五脏之真脉来见，乃与之期所死之日耳。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，则肾脾肺心衰矣。身加发热，诸肉皆脱，(月囷)肉已破，(月囷)者肉之分理也，则脾经更衰，而又五脏真脉来见，则十日之内当死矣。大骨枯藳，大肉陷下，肾脾已衰，而肩髓内消，动作益衰，则肾脏尤衰，余证尚未尽具，其真脏之脉未见，期一岁之内当死。若五脏之真脉来见，乃与之期所死之日也。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，腹内作痛，心中不便，肩项与身皆热，其(月囷)破肉脱，肾脾肺心衰矣。而目眶下陷，真脏脉见，目不见人，是肝经已衰，而五脏俱已竭也，其人立死。幸而目犹见人，至其所不胜者之时则死。如肝死于日晡申酉之时，即前一日一夜五分之之谓也。`】  

【`张志聪曰：此复申明五志内伤，亦各传其所胜，察其形证，审其脏脉，而知死生之期也。夫气血发原于肾，生于胃，而输于脾，回则不转而无相生之机，是以大骨枯藳，大肉陷下，而令人有大病也。大骨，两臂两腿之骨，大肉即两臂两腿之肉。盖肾主骨而脾胃主肌肉四肢也。夫胃气之资养于五脏者，宗气也。宗气积于胸中，从虚里之大络，贯于十二经脉，经脉逆行，故胃中气满，阳明气厥，故喘息不便。其气动形者，心病欲传于肺，肺主气，故气盛而呼吸动形也。期以六月死者，心始传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾而后死，故有六月之久。真脏脉见，坚而搏，如循薏苡子累累然，予之期日者，当死于壬癸日之中夜，此言心病至肾而死也。内痛者，肺受其伤，肺之俞在肩背，故痛引肩项也。肝病而已传及于所胜之脏，故当期以本月之内而死也。真脏脉见，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，予之期日，当死于庚辛日之薄暮也，此言肝病至肺而死也。肺病，故痛引肩背，传及于心，故身热也。夫心主血而生于肾脏之精血，气盛则充肤热肉，心肾伤而精血衰，故日脱肉破(月囷)。真脏脉见，大而虚，如羽毛中人肤，病传于心，故期以十日之内死。盖心不受邪，故死之速也。此言肺病至心而死也。脾主为胃行其津液，津液者，淖泽注于骨，补益脑髓。脾病而津液不行，故肩髓先内消也。肩髓者，大椎之骨髓，上会于脑，是以项骨倾者，死不治也。脾主四肢，脾病则四肢懈惰，故动作益衰。真脏来见者，如水之流，如乌之喙。脾土王于四时，脾气灌于四脏，故虽有真脏来见，尚期有一岁之久，盖以四时五脏之气，终而后死也。期死之月，见其真脏之乍数乍疏，乃与之期日，谓当死于甲乙之昧旦也。此言脾病而终于一岁也。本经曰：肾病者大小腹痛，肾传之心，故心中不便，心传之肺，肺传之肝，故肩项身热，肝传之脾，故目眶陷也。真脏脉见，搏而绝，如指弹石，辟辟然。如目不见人，肾之精气已绝，故立死，其见人者，余气未尽，至所不胜之时而死，谓当死于日昃也。夫肾为生气之原，生气绝于下，故死之更速也。此言肾病而死于脾也。`】  

急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。【`中，去声。卒，音猝。按马注，一息作一呼为妥。`】  

【`王冰曰：此言五脏相移，传其不胜，则可待真脏脉见，乃与死日之期。卒急虚邪，中于身内，则五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕坠没溺，不可与为死日之期也。脉绝不来，或一息五六至，是皆急虚卒至之脉。`】  

【`马莳曰：此承上文而言有等急虚中邪者易死，不可拘前证与前脉也。以言其势则急，以言其人则虚，而此身猝然中邪，致使五脏闭绝，脉道不通，诸经之气不能往来，譬之堕溺水中，立时死亡，不可以日期必之也。其脉或绝而不来，或有一呼五六至，则一吸亦五六至，是一息有十二至，皆绝魂脉也。脉之太过不及虽有不同，而皆为死脉，故虽形肉不脱，真脏脉虽不见，其人亦必死也，岂可拘于上文所期之日时哉？`】  

【`张志聪曰：此言卒发者不必治其传也。夫邪气胜者，精气虚，风寒之邪，卒中于身，精气一时虚夺，故急虚也。此病三阴三阳之气，而不病于有形，故五脏之气，一时绝闭，脉道一时不通，而气不往来，譬若堕溺，乃仓卒一时之病，而生死亦在于时日之间，与风寒之病形脏，弗治而为肺痹，弗治而传之肝，肝传之脾，脾传之肾，肾传之心。期以三岁六岁死者，不相同也，故不可以为期。然仓卒之病，非但不可为期，并不待形肉脱而真脏见也。脉绝不来，生气绝于内也。一息五六至，邪气盛于外也。此邪气盛而正气绝，不必真脏见而犹死也。`】  

真肝脉至，中外急如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。【`折，音舌，去声。辟，音劈。数，音朔。`】  

【`杨上善曰：无余物和杂，故名真也。五脏之气，皆胃气和之，不得独用。如至刚不得独用，独用则折，和柔用之即固也。五脏之气，和于胃气，即得长生，若真独见必死。欲知五脏真见为死，和胃为生者，于寸口诊即可知。见者如弦，是肝脉也。微弦为平和。微弦谓二分胃气，一分弦气，俱动为微弦，三分并是弦而无胃，谓为见真脏。余四脏准此。`】  

【`马莳曰：此即真脏脉而拟之，又当验其气色皮毛而决其死也。真肝脉至，如循刀刃之形，责责然可畏也；又如琴瑟之弦至急。盖脉不微弦，非脉来软弱轻虚而滑端直以长之本体，乃但弦而无胃者也。色虽见青，而白来克之，不复润泽，金克木也；其毛已折，元气败也，故曰死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，殊累累然。是脉不微钩，非来盛去衰之奉体，乃但钩而无胃者也。色虽见赤，而黑来克之。不复润泽，水克火也；其毛已折，元气败也，故曰死。真肺脉至，大而虚，过于盛也，如以毛羽中人肤，浮而无着也，盖脉不微浮，非轻虚以浮来急去散之本体，乃但浮而无胃者也。色虽见白，而赤来乘之，不复润泽，火克金也；其毛已折，元气败也，故曰死。真肾脉至，搏击而绝，如指弹石，殊辟辟然，是脉不微沉，非沉以博之本体，乃但沉而无胃者也。色虽见黑，而黄来克之，不复润泽，土克水也；其毛已折，元气败也，故曰死。真脾脉至，虽云软弱而乍数乍疏，是如水之流，如乌之喙，非和柔相离，如鸡践地之本体，乃但弱而无胃者也。色虽见黄，而青来克之，不复润泽，木克土也；其毛已折，元气败也，故曰死。`】  

【`张志聪曰：此审别真脏之脉象，乃可予之期日也。如循刀刃，如按琴瑟弦，肝木之象也；如薏苡子，如弹石，心肾之象也，皆坚劲之极，而无柔和之气也。乍数乍疏，欲灌不能，脾气欲绝之象也。如羽毛中人肤，肺气虚散之象也。盖坚劲虚散，皆不得胃气之中和，人无胃气则死矣。色青白不泽，赤黑不泽，皆兼克贼所胜之色，色生于血，脉气将绝，故不泽也。夫脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气与脏俯，是脏腑之气欲绝，而毛必折焦也。《灵枢经》曰：血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。又曰：经脉空虚，血气弱枯，肠胃(亻聂)辟，皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。是皮毛夭折者，血气先绝也。`】  

黄帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也，故五脏各以其时自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者，病胜脏也，故曰死。帝曰：善。  

【`王冰曰：胃为水榖之海，故五脏禀焉。平人之常，禀气于胃，胃气者，平入之常气，故脏气因胃，乃能至于手太阴也。自为者，自为其状至于手太阴也。真脏之气独见，是所谓脉无胃气也。平人气象论曰：人无胃气曰逆，逆者死。`】  

【`马莳曰：此承上文而言无胃气者，乃真脏脉也。脉必始于手太阴肺经，而后行之于诸经，又必有胃气，而后五脏之气，始会于手太阴肺经，故五脏各以其所属之时，而借胃气以至于手太阴肺经也。彼邪气胜者，正气必衰，安得有胃气以至于手太阴？但见各脏之真脏脉独见耳。此其病气胜于脏气，所以至于死也。`】  

【`张志聪曰：五脏之气，皆胃腑水谷之所资生，故胃为五脏之本。手太阴者，两脉口也。脏气者，五脏之精气也。五脏之气，必因于胃气，乃至于手太阴也。又非惟微和之为胃气也，即五脏之弦钩毛石，各以其时，自为其象，而至于手太阴者，皆胃气之所资生。故邪气胜者，五脏之精气已衰，而不能为弦钩毛石之象矣，故令人有大病，而病甚者，胃气绝而真脏见，真脏见者，病气胜而脏气绝也。`】  

黄帝曰：凡治病察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。脉实以坚，谓之益甚。脉逆四时，为不可治。必察四难，而明告之。【`易，俱去声。`】  

【`王冰曰：无后其时者，言必先时而取之也。气盛形盛，气虚形虚，是谓相得。若气色浮润，血气相营，故易已。其脉春弦夏钩，秋浮冬营，谓顺四时，故可治。取之以时者，候可取之时而取之，则万举万全，当以四时血气所在而为疗尔。形盛气虚，气盛形虚，皆相失也。夭谓不明而恶，不泽谓枯燥。脉实以坚，是邪气盛，故益甚也。脉逆四时，为不可治，以气逆也。形气相失四句，是谓四难，此四难粗之所易语，工之所难为。`】  

【`马莳曰：此言凡治病者，必察形气色脉而决其生死也。形气色脉四者，其间有气盛形盛气虚形虚，谓之相得，其病可治，盖气盛形盛之气，主邪气言，而气虚形虚之气，主正气言，其形则形体也。若形盛气虚，气盛形虚，谓之相失，则难治矣。盖形盛气虚之气，主正气言，而气盛形虚之气，主邪气言，所以曰难治也。色浮而泽，血气相荣，其病易已，若色夭而晦，枯燥不泽，则难已矣。脉之弦钩毛石，顺于四时，共病可治，若沉濇浮大，逆于四时，则为不可治矣。脉弱以滑，是有胃气，又必分时以取之，其病易治，若脉实以坚是无胃气，则病为益甚。此四者未易明辨，谓之四难，必察此而明告病人可也。`】  

【`张志聪曰：帝以伯所言之五脏乘传，有浅有深，而胃气不资，有虚有绝，故当察其形气色脉，治病者宜急治之无后其时，而致于死不治也。形气相得，病之新也。色泽以浮，乘逆浅也。脉从四时者，五脏各以其时自为而至于手太阴也。脉弱以滑者，胃气能于之俱至于手太阴也。察此四易，当急治之而无后其时。取之以时者，春刺散俞，夏刺络俞，秋刺皮肤，冬刺俞窍也。形气相失，病之久也。色夭不泽，乘传深也。脉实以坚，无胃气也。脉逆四时，克贼胜也。察此四难，而明告其病者焉。`】  

所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉。其至皆悬绝沉濇者，命曰逆四时。未有脏形，于春夏而脉沉濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。  

【`王冰曰：悬绝，谓如悬物之绝去也。未有。谓未有脏脉之形状也。`】  

【`马莳曰：此举脉逆四时者而申言之也。所谓脉逆四时者，春得肺脉，金克木也；夏得肾脉，水克火也；秋得心脉，火克金也；冬得脾脉，土克水也。四脉之至皆悬绝沉濇，是无胃气，命曰逆四时也。此皆析而言之耳。又尝统而言之，大凡春夏阳气渐上，脉宜弦洪而反沉濇，秋冬阳气渐下，脉宜沉濇而反浮大，此谓逆四时之脉也。`】  

【`张志聪曰：春得肺脉，夏得肾脉者，脏精衰而所不胜乘之也。其至皆悬绝沉濇者，无胃气之资生也。夫五脏各以其时自为而至于手太阴者，脏真之神气也。如未有弦钩毛石之象形，而升降浮沉之气不可逆，盖气顺则脉顺，气逆则脉逆，脉随气行者也。`】  

病热脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。  

【`王冰曰：皆难治者，以其与证不相应也。`】  

【`马莳曰：此举脉与证反者，而决其为难治也。热病宜洪大，而反沉静，后泄脉宜静而反脉大，脱血宜沉而反脉实。病在中者，脉不当虚，然亦不可太实而坚，今日实坚，则邪气在内未已也。病在外者，脉不宜濇坚，今曰实坚，则邪气在外方盛，皆谓之难治也。`】  

【`张志聪曰：脉病不相应者，病胜脏也，故皆难治。`】  

黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。岐伯曰：五实死，五虚死。帝曰：愿闻五实五虚。岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止则虚者活，身汗得后利则实者活，此其候也。【`瞀，音茂。`】  

【`王冰曰：五实谓五脏之实，五虚谓五脏之虚，实谓邪气盛实，然脉盛，心也；皮热，肺也；腹胀，脾也；前后不通，肾也；闷瞀，肝也。虚谓真气不足也，然脉细，心也；皮寒，肺也；气少，肝也；泻利前后，肾也；饮食不入，脾也。`】  

【`马莳曰：此言五实为邪气有余，五虚为正气不足，皆为死。而正气复，则虚者可生，邪气去，则实者亦可生也。五脏有邪，五邪各实，所以曰死，然使身汗而邪从外散，后利而邪从下行，则五实渐去，实者亦有可活也。五脏各虚，所以曰死。然使浆粥入胃，胃气渐复，泻利渐止，正气不泻，则五虚渐补，虚者亦有可活也。以理推之，五实自外感而言，五虚自内伤而言，然必五实五虚各备，方可曰死，而虚实止见一证，未可以轻决也。`】  

【`张志聪曰：实者谓邪气实，虚者谓正气虚。心主脉，脉盛，心气实也。肺主皮毛，皮热，肺气实也。脾主腹，腹胀，脾气实也。肾开窍于二阴，前后不通，肾气实也。瞀，目不明也。肝开窍于目，闷瞀，肝气实也。脉细心气虚也。皮寒，肺气虚也。肝主春生之气，气少，肝气虚也。泄利前后，肾气虚也。饮食不入，脾气虚也。盖邪之所凑，其正必虚，是以邪气盛者死，正气虚者亦死也。五脏之气，皆由胃气之所资生，浆粥入胃，泄注止，胃气复也。身汗，外实之邪从表散也。得后利，里实之邪从下出也。此言卒发之病而有死有生也。`】  

## 卷十二  

### 三部九候论篇第二十  

【`马莳曰：中有三部九候等法，故名篇。`】  

黄帝问曰：余闻九铖于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始，上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阴夏阳，以人应之奈何？愿闻其方！岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。【`首数字上声，末去声。属、嘱同。令，平声。`】  

【`王冰曰：历纪谓日月行历于天，二十八宿三百六十五度之分纪也。言以人形血气荣卫周流，合时候之迁移，应日月之行道，然斗极旋运，黄赤道差，冬时日依黄道近南，故阴多。夏时日依黄道近北，故阳盛。夫四时五行之气以王者为贵，相者为贱也。道贯精微，故云妙问。至数，谓至极之数也。`】  

【`张志聪曰：此论九针九候之道。夫天地之大，数始于一而终于九，圣人明天地之数，一而九之，故立九野，九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉。针应其数。一者天也，天者阳也，肺应天为五脏六腑之华盖。皮者肺之合也，人之阳也。二者地也，人之所以应土者肉也。三者人也，人之所以生成者血脉也。四者时也，时者四时八风之气也。五者音也，音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏也。六者律也，律者调阴阳四时，合于十二经脉也。七者星也，星者人之七窍也。八者风也，风者人之股肱，八节八正之虚风，八风之邪，舍于骨节腠理之间也。九者野也。野者人之节解，皮肤之间也。此天地之至数，上应天光星辰历纪，下副四时五行，中合人之九脏九窍三部九候也。贵贱更互者，四时五行之气，以王为贵而相为贱也。冬阴夏阳者，下文所谓沉细悬绝为阴，主冬，躁盛喘数为阳，主夏也。帝言九针之道，以通其意于《针经》，今愿闻简要之道，是以伯答三部九候之法。`】  

帝曰：愿闻天地之至数，合于人形，血气通，决死生，为之奈何？岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实而除邪疾。  

【`王冰曰：九，奇数也，故天地之数，斯为极矣。三部者，言身之上中下部，非谓寸关尺也。三部之内，经隧由之，故察候存亡，悉因于是。针之补泻，邪疾可除也。`】  

【`张志聪曰：始于一，终于九者，天之数也。曰天地之至数者，言天包乎地，地气通于天也。一者，奇也，阳也，故应天。二者，偶也，阴也，故应地。三者，参也，故应人。因三才而三之，则为九，以应九野。九野者，九州分野，上应天之二十八宿也。人有三部，部有三候者，三而成天，三而成地，三而成人也。决死生者，观其形气，别其阴阳，调其血脉，察其腑脏，以知死生之期也。处百病者，表里阴阳寒热虚实之为病也。调虚实者，实则泻之，虚则补之也。除邪疾者，去血脉除邪风也。`】  

帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候，三候者，有天、有地、有人也。必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。三部者各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地。三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏，故神脏五，形脏四，合为九脏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。  

【`王冰曰：指而导之乃以为真，言必当谘受于师也。征四失论曰：受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎。此其诫也。下部之天以候肝，足厥阴脉行其中也。地以候肾，足少阴脉行其中也。人以候脾胃之气，足太阴脉行其中也。脾脏与胃以膜相连，故以候脾兼胃也。中部之天以候肺，手太阴脉当其处也。地以候胸中之气，手阳明脉当其处也。经云：肠胃同候。故以候胷中也。人以候心，手少阴脉当其处也。上部之天，位在头角之分，故以候头角之气，上部之地，位近口齿，故以候之，上部之人，位当耳前，脉抵于目外眦，故以候之。所谓神脏者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。以其皆神气居之，故云神脏也。所谓形脏者，如气外张虚而不屈，含藏于物，故云形脏也。所谓形脏四者，一头角、二耳目、三口齿、四胸中也。夭，谓死色，异常之候也。色者神之旗，脏者神之舍，故神去则脏败，脏败色见异常之候，故死也。`】  

【`马莳曰：此详论人必有三部，各部有三候，而合为九脏，应于九野，所以为天地之至数也。上部有天、有地、有人。天者两额之动脉，即下文天以候头角之气，此脉在额两旁瞳子髎、听会等处，数应于指，足少阳脉气所行也。地者两颊之动脉，即下文地以候口齿之气，此脉在鼻孔下两旁，近于巨髎之分，动应于指，足阳明脉气所行也。人者耳前之动脉，即下文人以候耳目之气，此脉在耳前陷者中丝竹空、和髎等处，动应于指，手少阳脉气所行也。凡此者，皆所以候之于头面，故谓之上部也。中部有天、有地、有人。天者，手太阴肺经也，即下文天以候肺之谓，脉在掌后寸口中，是谓经渠，动应于指，即手太阴脉气所行也。地者，手阳明大肠经也，即下文地以候胸中之气，此脉在手大指次指岐骨间合谷之分，动应于指，手阳明脉气所行也。人者，手少阴心经也，即下文人以候心之谓，此脉在掌后锐骨之端，神门之分，动应于指，即手少阴脉气所行也。凡此者皆所以候之于手，故谓之中部也。下部有天、有地、有人，天者，足厥阴肝经也，即下文下部之天以候肝，此脉在毛际外羊矢下一寸半五里之分，卧而取之，动应于指，即足厥阴脉气所行也。女子取太冲，在足大指本节后二寸陷中。地者，足少阴肾经也，即下文地以候肾，此脉在足内踝后跟骨上陷中太溪之分，动应于指，即足少阴脉气所行也。人者足太阴脾经也，即下文人以候脾胃之气，此脉在鱼腹上越筋间直五里下箕门之分，动应于指，即足太阴脉气所行也。凡此者皆所以候之于足，故谓之下部也。头手足，分上中下为三部矣，而三部之中，又各有天地人，合则为九，所以应九野，而九野正合于吾身之九脏，故人有九脏，地有九野，乃天地之至数有如此者。五脏已败，则其色必夭，夭者异于常候也，其人死矣。`】  

【`张志聪曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气命之曰人，是以一身之中有三部，一部之中而各有天地人。不知三部者，阴阳不别，天地不分，以实为虚，以邪为真，绝人长命，予人夭殃，故必扪循三部九候之盛虚而调之，乃以为刺法之真。足太阳为诸阳主气，故主上部天，二阳之气而主土，故为上部地，心主血而小肠为之，使人之所以生成者血脉也，故主上部人，此阳气之在上也。朱永年所谓天主气，足太阳为诸阳主气也；地应肉，足阳明胃土之主肌肉也，人主血脉，手太阳与少阴相为表里是也。五脏之应天者肺，然脏为阴，故主中部天。阳明居中土，故主中部地。三以应人，人主血脉，心藏血脉之气，故主中部人。厥阴为阴中之少阳，主春生之气，故主下部天。肾为牝脏而居下，故主下部地。脾为阴脏而居中，故主下部人。下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气者，是以下部之三候，以候膈下之三神脏焉。肺属金，主气，故中部天以候肺。心主血脉而居肺之下，故人以候心。胸中，膻中也，宗气之所聚也。宗气者，阳明水谷之所资生，故地以候胸中之气。此以中部之三候，以候膈上之二神脏，中土之二形脏焉。太阳为诸阳主气，其经脉上额交巅，会于脑，出于项，故天以候头角之气。足阳明之气，胃腑之所生也，其经脉起于鼻交頞中，上入齿中，还出侠口，环唇下，故地以候口齿之气。手太阳者，少阴心脏之腑也，其经脉上目锐眦，入耳中为听宫，故人以候耳目之气。此以膺喉头首以候上部三形脏焉。盖阳脏之气在上也。九野者，言身形之应九野也。左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉头首应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至，六腑膈下三脏应中州。凡此九者，以候脏腑阴阳之气，故九野为九脏，盖以身形应九野，九野而合九脏，九脏外通九窍，九野外合九州，而皆通乎天气，是以兼三才而三之，合为九九之数。《下经》云：人生有形，不离阴阳，天地合气，列为九野，分为四时。即此义也。夫五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，是五脏之神，由肠胃津液之所生也。胃主化水谷之津液，大肠主津，小肠主液，膀胱者津液之所藏，故以四腑为形脏，而人之阴阳气血肌肉经脉，皆由此九脏之所生。五脏之神气，由形脏之资生；五色之外荣，由五脏之所发。此以九脏九候之气，而复归重于五脏之神气焉。`】  

帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实。实则泻之，虚则补之。必先去其血脉，而后调之。无问其病，以平为期。【`度，音铎。`】  

【`王冰曰：实泻虚补，此所谓顺天之道。老子曰：天之道，损有余补不足也。血脉满坚，病邪留止，故先刺去血，而后乃调之，不当询问病者盈虚，要以脉气平调为之期准尔。`】  

【`马莳曰：此承上文而言调病之法也。三部九候，固如上文所言矣，然医工诊候之法，必先度其形之肥，则知其气之实，而实者有余，可以泻之。度其形之瘦，则知其气之虚，而虚者不足，可以补之。凡此病者，皆必有邪，必先去其脉中之结血，以去其邪，而后调其虚实，以行补泻，且无问其病之何如，惟补之泻之，而以平为期可也。此论用针之法，而用药者，亦可以类推矣。`】  

【`张志聪曰：候者，候三部九候之脉而刺之也。肥人者，血气充盈，肤革坚固，其气濇以迟，刺此者，宜深而留之。瘦人者，皮薄色少，血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，宜浅而疾之。实者，邪气盛也。虚者，精气夺也。宜泻者，迎而夺之。宜补者，追而济之。去血脉者，除宛陈也。盖凡治病必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余，补不足，无间其病之可否，必候其气至和平，而后乃出其针也。`】  

帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生。参伍不调者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉，相应如参舂者，病甚。上下左右相失，不可数者死。中部之候虽独调，与众脏相失者死。中部之候相减者死。目内陷者死。【`数，去声。`】  

【`王冰曰：度形肥瘦，调气盈虚，不问病人，以平为准，死生之证以决之也。若形气相反，故生气至危。玉机真脏论曰：形气相得，谓之可治。今脉气不足，形盛有余，证不相符，故当危也。危者，言其近死，犹有生者也。刺志论曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。今脉细少气，是为气弱；体壮盛，是为形盛。形盛气弱，故生气倾危。其形瘦脉大，胸中多气则死者，盖形瘦脉大，胸中气多，形脏已伤，故云死也。凡如是类，皆形气不相得也。参谓参校，伍谓类伍，参校类伍而有不调，谓不率其常则病也。失，谓气候不相类也。相失之候，诊凡有七，即下独小、独大是也。三部九候上下左右，凡十八诊也。如参舂者，谓大数而鼓，如参舂杵之上下也。脉要精微论曰：大则病进，故病甚。不可数者，谓一息十至已上也。《脉法》曰：人一呼而脉再至，一吸脉亦再至曰平，三至曰离经，四至曰脱精，五至曰死，六至曰命尽。今相失而不可数者，是过十至之外也。五至尚死，况十至者乎。中部左右，凡六诊也，上部下部，已不相应，中部独调，固非其久减于上下，是亦气衰，故皆死也。减，谓偏少也。目内，太阳也。太阳之脉，起于目内眦。目内陷者，太阳绝也，故死。所以言太阳者，太阳主诸阳之气，故独言之。`】  

【`马莳曰：比亦承上文而言决死生之法也。形盛脉细，气少息不足，形瘦脉大，多气喘满，即前篇形气相失，谓之难治也。若形气相得，即形盛脉大，形瘦脉细，乃前篇形气相得，谓之可治，所以曰生。参之伍之，而众脉相失，乖其常度，其人必病。夫不调曰病，而相失曰死，则有轻重之别也。曰病甚，曰死，亦有别也。上文言三部之不相应者，为病为死，故中部之候虽独调和，然与上下二部之脉，彼此相失，其死必也。且中部之候，亦至相减，不得调和，则其死亦可必矣。不惟是也，足太阳之脉，起于目内眦，主诸阳经之气，乃卫气之行从兹而始者，今曰目已内陷，则亦必死之验也。`】  

【`张志聪曰：形瘦者，正气衰也。脉大者，病气进也。胸中多气者，气胜形也。气胜形者，邪气盛而正气脱也。天之生命所以立形定气，形气和平，是为相得也。参伍不调者，即独大、独小、独疾、独徐之意，此总言其不调者病，下节分言之，以知病之所在。皆相失者，非止于参伍不调矣，此脏腑阴阳之气皆病，故死。夫脉之来去，随气降升，是以九候之相应，上下若一，如参舂者，言脉之上至下去，左至右去，有如舂者之参差，彼上而此下也，此因邪病甚，而正为邪伤故也。然止言其来去之参差，至相失不可数，则其至数亦并错乱也，此邪病更甚，而正气将脱，故死。中部天，主气；中部人，主血；中部地，主胷中之宗气。夫上下左右之脉交相应者，血气之循环也，脏腑之脉，得胃气而至于手太阴者，宗气之所通也，如中部之候虽独调，与众脏相失者，不得中焦之血气以资养，故死。目者，五脏六腑之精气也，目内陷则死者，盖由五脏六腑之精气消灭，故验之目也。`】  

帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。  

【`王冰曰：相失之候，凡诊有七者，此之谓也。然脉见七诊，谓参伍不调，随其独异以言其病尔。`】  

【`马莳曰：此言九候之中，有七诊之法也。言察九候之中，大小偏者病，疾迟偏者病，寒热偏者病，脉独陷下者病，名曰七诊之法，而可以识九候中之病也。`】  

【`张志聪曰：夫九候之相应也，上下若一，不得相失，如一部独异，即知病之所在，而随证治之。大小者，脉之体象也。疾迟者，脉之气数也。寒热者，三部皮肤之寒热也。陷下者，沉陷而不起也。《针经》曰：上下左右，知其寒温，何经所在，审皮肤之寒温滑濇，知其所苦。`】  

以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。是以脱肉身不去者死，中部乍疏乍数者死。其脉代而钩者，病在络脉。九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危，所谓后者应不俱也。察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉。真脏脉见者，胜死。【`踝，胡瓦切。蠕，音软。中，去声。数，音朔。`】  

【`马莳曰：此言诊脉之有定所，正可以施七诊而知诸病也。手踝之上，手太阴肺经脉也，应于中部，去踝五寸，手之踝骨在下，而从内廉至太渊穴，计有五寸。足踝之上，足太阴脾经脉也，应于下部，去内踝骨之上五寸，乃三阴交之上，漏谷之下也。盖漏谷去踝六寸也。以其左手上去踝五寸即太渊穴，左足上去踝五寸即漏谷之下，两处按其脉，则于右手右足，当踝而弹之。若按右手右足之脉，则于左手左足弹之，盖使左右相应也。其应过五寸以上，蠕蠕然脉软而和，故曰不病；其脉应而速，中指浑浑然不清者病，中指徐徐然不应手者病。其应上不能至五寸，左右手足互相弹之不应者死，盖气绝故不应也。凡曰应者，应医工之指下也。足太阴脾经之脉，应在肉，是以脱肉不能行去者死；手太阴肺经之脉主乎气，故中部乍疏乍数者死，气之衰也。其脉代如钩者，病在络脉。钩为夏脉，又夏气在络，故病在络脉。络脉受邪，则经脉自滞，故脉来中止而代也。九候之相应者，上下若一，不得相失，则迟速大小相等，斯为可贵。其有不等者，一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓候后曰病、曰甚、曰危者，脉来应手之际，左右上下不得齐一也。又必察其腑脏，以知死生之期，即阴阳别论之所谓：别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期也。又必先知各经自然之经脉，然后知各经适然之病脉。凡真脏脉来见者，至于相胜之日时而死矣。`】  

【`张志聪曰：比候生阳之气，以知病之死生也。诸阳气者，太阳之所主也。根结篇曰：太阳为开，开折则肉节渎而暴病起矣。故暴病者，取之足太阳，视有余不足。渎者，皮肤宛焦而弱也，是以知病之所在，而又当候太阳之气焉。卫气篇曰：足太阳之本，在跟上五寸中，而气在胫者，止之于气街与承山踝上以下，必先按而在久，应于手乃刺而予之。按承山乃足太阳穴，在外踝上七寸，故以左手于病者足上上去踝五寸按之，是在承山之下矣，庶右手于病者足上当踝而弹之，盖以左手取脉，庶右手得以在下而弹。其应过五寸以上，蠕蠕然者不病，是更过踝上五寸而及于承山矣，故曰踝上以下，必先按而在久。踝上者，谓去跺五寸以上而及于承山以下者，谓承山以下而至去踝五寸之间，盖以左手之三指于踝上五寸承山以下，以候太阳之气，以察病之死生。故下文一足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。盖九针之要，候气为先，足太阳为诸阳主气也。蠕蠕，微动貌，气之和也，故不病。其应疾，而中手浑浑然者，急疾而太过也；徐徐然者，气之不及也，故皆主病。弹之不应，生气绝于下故也。能上应也，脱肉者，皮肉宛焦而弱也。身不去者，开折而暴病留于身也。言正气虚而肉脱，邪留于身而不去者，死也。太阳之气者，论先天之生阳；荣卫气血者，乃后天水谷之精气。中部乍数乍疏者，中焦之生气欲绝也。夫血脉生于心而输于脾，代乃脾脉，钩乃心脉，此后申明候足上中部者，候中下二焦之生气。如病在络脉者，其脉代而钩也。夫人生有形，不离阴阳天地合气，别为九野，是以九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后不应是天地人之气，失其一，故主病；二候后不应，是三部之中失其二矣，故主病甚；三候后不应，是三者皆失，故主病危。察腑脏知死生之期者，腑为阳，脏为阴，知阳者，知病所从来，知阴者，知死生之期也。尤必先知经脉，而后知病脉所从来。真脏脉见者，至其所胜克之日时而死。`】  

足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。  

【`王冰曰：足太阳脉起于目内眦，上额交巅上，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内侠脊，抵腰中，其支者，从肩髆别下贯臀过髀枢，下合腘中，贯腨循踵，至足外侧，太阳气绝，死如是矣。`】  

【`马莳曰：此举足太阳经之气绝者，必其证之可验也。`】  

【`张志聪曰：此复结上文，其应上不能至五寸，弹之不应者，足太阳之气绝也。足太阳主筋，阳气者柔则养筋，是以太阳气绝，筋挛急而足不可屈伸。太阳之脉，起于目内眦，为目上纲，脉系绝，故死必戴眼。`】  

【`张二中云：足不可屈伸，太阳之气绝也。死必戴眼，太阳之脉绝也。`】  

帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死；热中及热病者，以日中死；病风者，以日夕死；病水者，以夜半死。其脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死。  

【`王冰曰：冬阴夏阳，言死时也。位无常居，物极则反。乾坤之义，阴极则龙战于野，阳极则亢龙有悔，是以阴阳极脉，死于夜半日中也。平旦木旺，木气为风，故寒热病死，亦物极则变，是寒热病风薄所为也。热病日中死，阳之极也。病风日夕死，卯酉冲也。病水夜半死，水王也。乍疏乍数，乍迟乍疾，脾气绝也。辰戌丑未，土寄王之，脾气绝，故日乘四季死。`】  

【`马莳曰：脉凡沉细悬绝者为阴，必死于夜半，以脉与时皆阴也。盛躁喘数者为阳，必死于日中，以脉与时皆阳也。病发寒热者，本于感风，风为足厥阴肝经所感，其死必以平旦，属甲乙木也。内热及凡热病者本于有火，火为手少阴心经所属，其死必以日中，属丙丁火也。病风者，必足厥阴肝经感之，其死又以日夕，属申酉金而与木相克也。凡病水者，必足少阴肾经主之，其死必以夜半，属壬癸水也。脾绝，其死必以日乘四季，属辰戌丑未土也。`】  

【`张志聪曰：冬至之子，阴之极也，阴极而一阳初生，阴气始下，夏至之午，阳之极也，阳极而一阴初生，阳气始下，是阴阳之气，分于子午也。至春分之时，阳气直上，阴气直下，秋分之时，阴气直上，阳气直下，是阴阳离别也。寒热者，阴阳之气也。阴阳分别而复有交合，故寒与热争而两气相搏也。此言三部九候之中，有天地阴阳四时五行之气，若九候之脉皆沉细，而绝无阳气之和，此为阴而主冬，故死于夜半之子；如盛躁喘数，而无阴气之和，此为阳主夏，故死于日中之午，皆阴阳偏绝之为害也。寒热病者，阴阳相乘而为寒为热也。本经云：因于露风，乃生寒热。病风者，亦为寒热病也。平旦日夕，系阴阳两分之时，寒热者，乃阴阳两伤之病，是以应时而死。热中热病者，阳盛之极，故死于日中之午。病水者，阴寒之邪，故死于夜半之中。土位中央，王于四季，其脉乍疏乍数乍疾乍迟，乃土气败而不能灌溉四脏，故死于辰戌丑未之时也。`】  

形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆从者，不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。  

【`王冰曰：形肉已脱，九候虽调犹死，亦谓形气不相得也，证前脱肉身不去者，九候虽平调亦死也。但九候顺四时之令，虽七诊互见亦生矣。风病之脉大而数，经月之病脉小以微，虽候与七诊之状略同，而死生之证乃异，故不死也。虽七诊见九候从者不死，若病同七诊之状，而脉应败乱，纵九候皆顺，犹不得生也。胃精内竭，神不守心，故死之时发为哕噫。宣明五气篇曰：心为噫，胃为哕也。`】  

【`马莳曰：此举形肉已脱者为死。七诊见者，唯风气与经月之病为不死，余则九候败而亦为死也。夫形肉在人，犹堂室之有墙壁也。形肉已脱，则九候之脉，虽调犹死，即上文所谓脱肉身不去者死也。上文言七诊为病者详矣，若七诊虽见，九候之脉皆与各经相宜者，不死。所谓不死者，以其有风气之病为有外邪，月经不行之病为有妊娠，则似有七诊之病，而实非真七诊也，故言不死。若除风气经病之外，而有七诊之病，其九候亦败者死矣。`】  

【`张志聪曰：形归气，气生形，形气已败，血脉虽调，犹死。言七诊之死，因气而见于脉，非血脉之为病也。七诊者，谓沉细悬绝、盛躁、喘数、寒热、热中、病风、病水，土绝于四季也。九候皆从者，谓上下若一，无独大独小也。夫七诊者，乃阴阳之气自相分离，是以应时而死。若因邪病而有似乎七诊者，不死也。风气之病，病风也，病风而阴阳相离，期以日夕死。如病风而阴阳和平，九候若一，不死也。经月之病，病水也，病水而沉细悬绝，期以夜半死。病水而阴阳和平，九候皆从，不死也。盖言七诊之死，死于阴阳分离，不因邪病而有应时之死也。复申明七诊之病，见沉细盛躁之脉者，病气而见于脉也。若七诊之病，其脉亦败者，病气而脉亦病也，故必发哕噫。盖胃气败者，其声哕，胃气逆而上走心为噫，胃主气而心主脉也。`】  

必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沈，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。  

【`王冰曰：方，正也，言必当原其始而要其终也。脉疾则气强盛，故不病；脉迟则气不足，故病；脉不往来则精神去，故死。皮肤著者死，骨干枯也。`】  

【`马莳曰：此亦详诊脉之法也。`】  

【`张志聪曰：始病者，病久而深也。方病者，新受之邪，病之浅也。各切循其脉者，切其病之在阴、在阳、在脏、在腑也。夫病久者其脉沉而逆，方病者其脉从而浮，故当视其经络浮沉，以上下之逆从循之。夫邪伤经脉，则脉数疾，故其脉疾者，知不病在七诊也。阴阳脏气受伤，则其脉迟，故脉迟者，知其病在七诊也。脉不往来者，有七诊之病，而脉候亦败也。皮肤著者，病久而肉脱也。根结篇曰：皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。此言方病而伤于形身经络者不死。病久而伤五脏阴阳之气者死。故曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血。若五脏阴阳之气已绝于内，而欲以针石治其外者，未之有也。`】  

帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经。孙络病者治其孙络血。血病身有痛者，治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。  

【`王冰曰：经病治经，谓求其有过者。治孙络血，言有血留止，刺而去之。《灵枢经》曰：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙络。由是孙络则经之别支而横者。奇谓奇缪不偶之气，而与经脉缪处也，由是故缪刺之，缪刺者，刺络脉左取右右取左也。留瘦不移，谓病气淹留，形容减瘦，证不移易，则消息节级养而刺之。此又重明前经，无问其病，以平为期者也。结，谓血结于络中也，血去则经隧通矣。前经云：先去血脉而后调之。明其结络，乃先去也。`】  

【`马莳曰：此详言诸病之刺法也。病有在经者，治其经穴，如肺病治经渠之谓。病有在孙络者，治其孙络之结血。血病及身有痛者，合经穴、络穴而治之。其有奇邪适然所中者，则取络脉以缪刺之，左取右，右取左也。有等上实下虚，当切而从之，必其有结络之脉，故上下不通，当索其结处而刺出其血以见通之，即上文刺孙络、络脉之谓也。`】  

【`张志聪曰：孙络病，去其孙络血者，盖病在孙络，其邪更浅，故当出其血而泻之。血病者，邪传舍于络脉，在络之时痛于肌肉，故身有痛也。盖言病在经之深者，治其经；病在孙络之浅者，治其孙络，病在经络浅深之间，而痛及于肌肉者，治其经与络也。奇邪者，邪不入于经，流溢于大络而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，故宜缪刺之。留瘦不移者，留淫日深，着于骨髓，故即于节而刺之。盖病在脉络者取之脉，病在骨节者治其节也。刺节真邪篇曰：六经调者谓之不病，虽病谓之自已，一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而泻之，所谓解结也。故上实下虚者，有横络盛加于经，以致上下不通而有虚实也。切而从之者，切其某经之所阻而从治之也。索其结络者，索其横络之结，而刺出其血以见通之者，视而泻之也。以上言病在经脉，为可治也。`】  

瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察也。  

【`王冰曰：此复明前太阳气欲绝及已绝之候也。`】  

【`马莳曰：上文言足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。然须知瞳子高者，乃太阳不足，欲绝而未绝；戴眼者，乃太阳已绝，欲苏而不能，此内有死生之分，不可不察也。`】  

【`张志聪曰：夫九针九候之道，贵在神与气。心藏神而为阳中之太阳，肾为生气之原，而膀胱为之表里，是以独候手足之太阳者，太阳主诸阳之气也。瞳子高者，乃太阳之神气不足，盖手太阳之脉，上颊至目锐眦，其支者抵鼻，至目内眦，虚则经气急而瞳子高大矣。足太阳之脉，起于目内眦，系气绝，故死必戴眼。虽然，手足之经气，交相贯通，手经之不足，缘生气之衰微，如生气脱于下，手太阳先绝于上矣，故虚于上者宜补之。绝于下者为死证，所谓木敷者其叶发，弦败者其音嘶。`】  

手指及手外踝上五指留针。  

【`王冰曰：手指云云，盖错简文也。`】  

【`马莳曰：疑是第七节中手徐徐然下之脱简文。`】  

【`张志聪曰：此复申明瞳子高者，太阳不足于上也。手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中外踝上者，在手外侧踝上也。五指者，第五之小指也。言太阳不足，当于手指及外踝上之后溪，五指之少泽上，留针以补之。盖候足太阳之气者，于足上去踝五寸而弹之。补手太阳者，当于手外踝上五指而取之。此手足之经气交相贯通，先不足于上而后绝于下也。`】  

【`张二中曰：泻者出血，补者留针。`】  

### 经脉别论篇第二十一  

【`马莳曰：内言太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴之脉，各有分别，故名篇。`】  

【`张志聪曰：言经脉、病脉之各有分别。`】  

黄帝问曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出于肾与骨。当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。故曰：诊病之道，观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。【`首为，去声。恚，音惠。`】  

【`王冰曰：变谓变易常候。肾王于夜，气合幽冥，故夜行则喘息内从肾出也。夜行甚劳，因而喘息，气淫不次则病肺也。恐生于肝，堕损筋血，因而奔喘，故出于肝，肝木妄淫，害脾土也。惊则心无所倚，神无所归，气乱胸中，故喘出于肺。惊则神越，故气淫反伤心矣。湿气通肾，骨肾主之，故度水跌仆，喘出肾骨矣。气有强弱，神有壮懦，故殊状也。通达性情，得其情状，乃深识诊契物宜也。`】  

【`马莳曰：言五脏受伤，脉因此而变，诊者当以此为法也。盖肾属少阴，卫气夜行于阴，营气以寐而养，夜行则喘息内出于肾，肺为肾母，子气受淫，上干于肺，肺斯病焉。或堕坠而恐，则筋既受伤，血亦不纳，其喘息内出于肝，而肝气反余，淫气乘脾矣。惊则气乱，喘息出于肺，心无所倚，神无所归，所胜妄行，心反伤焉。渡水跌仆，水通于肾，则喘出于肾与骨，苟勇者气散则无病，怯者气着则为病矣。故诊病之道，既观人之勇怯、骨肉、皮肤，又知病肺、害脾、伤心、着肾之详，则诊法备矣。`】  

【`张志聪曰：此论三部九候之法，必先知经脉生始之原，而后知九候之病脉，知五脏生克之理，而后知死生之期。如人之居处安静，其气和平，自有经常之脉，若动作过用，则变而为病脉矣。肾属亥子，而气主闭藏，夜行则肾气外泄，故喘出于肾。肾为本，肺为末，肾气上逆，故淫伤于肺也。夫喘属肺证，又曰阳明厥则喘，汗出于肺主之皮毛，而生于胃腑之津液。此章首论喘，次论汗者，言经脉荣卫，生于胃腑水谷之津，而通会于肺气，是有经常之理。如劳动过伤，则五脏气逆，而脉亦为之变，故先论其变，而后论其常焉。堕惊度水跌仆，此数者，皆伤五脏之气。勇者逆气已过，正气复顺；怯者则留着为病，而见病脉矣。夫气有勇怯，理有疏密，皮肤有厚薄，骨肉有坚脆，能知其情，以为诊法之要。`】  

故饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。  

【`王冰曰：饱甚胃满，故汗出于胃。惊夺心精，神气浮越，阳内薄之，故汗出于心。骨劳气越，肾复过疲，故持重远行，汗出于肾。暴役于筋，肝气罢极，故疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，谓动作施力，非疾走远行也，然动作用力，则谷精四布，脾化水谷，故汗出于脾。过用谓不适其性而强劳，为过即病生，此其常理。五脏受气盖有常，于用而过，则是以病生。`】  

【`马莳曰：此言人之四时脏腑生病，皆起于过用，亦诊病者所当知也。饮食入胃，太过于饱，食气蒸迫，故汗出于胃。事有惊怖，致夺精神，心神外越，故汗出于心。所持则重，所行则远，必骨以当之，惟肾主于骨，故汗出于肾。其走过疾，兼之恐惧，必筋以当之，惟肝主于筋，故汗出于肝。摇动其体，劳苦其形，必肉以当之，惟脾主于肉，故汗出于脾。此乃四时之在脏为阴，在腑为阳，其有病皆起于过用也。`】  

【`张志聪曰：汗者水谷之津液，饱甚则胃满，故汗出焉。血乃心之精，汗乃血之液。惊伤心气，汗出于心，故曰夺精。若持重远行则伤骨，故汗出于肾也。疲劳伤筋，故汗出于肝也。如劳伤四体，故汗出于脾。春秋冬夏，四时阴阳，自有经常，血气循行，各有调理，如动作过伤，则血气妄逆而生病，此自然之理也。口问篇曰：百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，卫气稽留，经脉空虚，血气不次，乃失其常。是以惊恐恚劳动作饮食，以致喘汗出者，皆使气血不次，脉道失常，故欲知经度之循行，先识变常之逆气。`】  

食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。  

【`王冰曰：肝养筋，故胃散谷精之气入于肝，则浸淫滋养于筋络矣。浊气，谷气也。心居胃上，故浊气归心，淫溢精微入于脉，心主脉故也。脉气流运，乃为大经，经气归宗，上朝于肺，肺为华盖，位复居高，治节由之，故受百脉之朝会也。平人气象论曰：脏真高于肺，以行荣卫阴阳。由此故肺朝百脉，然后乃布化精气，输于皮毛矣。腑谓气之所聚处，是谓气海，在两乳间名曰膻中，膻中之布气者，分为三隧，其下者走于气街，上者走于息道，宗气留于海，积于胸中，命曰气海。如是分化，乃四脏安定，三焦平均，中外上下各得其所也。中外高下，气绪均平，则气口之脉而成寸。夫气口者，脉之大要会也，百脉尽朝，故以其分决死生。水饮流下，至于中焦，水化精微，上为云雾，云雾散变，乃注于脾。《灵枢经》曰：上焦如雾，中焦如沤。此之谓也。水土合化，上滋肺金，金气通肾，故调水道，转注下焦，膀胱禀化，乃为溲矣。《灵枢经》曰：下焦如渎。此之谓也。从是水精布，经气行，筋骨成，血气顺，配合四时寒暑，证符五脏阴阳，揆度盈虚，用为常道也。`】  

【`马莳曰：此言食入于胃者，精气散于肝，归于心，而会于肺。饮入于胃者，输于脾，归于肺，而下行于膀胱，亦诊病者所当知也。食气者，谷气也，谷气入胃，运化于脾，而精微之气，散之于肝，则浸淫滋养于筋矣，以肝主筋也。谷气入胃，其已化之气，虽曰精气，而生自谷气，故可名为浊气也。心居胃上，而浊气归之，则浸淫滋养于脉矣，以心主脉也。心为诸经之君主，而主血脉，脉气流于诸经，诸经之气归于肺，肺为五脏之华盖，受百脉之朝会，其精气运于皮毛矣，以肺主皮毛也。肺曰毛，心曰脉，毛脉合精，而精气行于腑，腑者膻中也。《灵枢》五味篇谓大气积于胸中，邪客篇谓宗气积于胸中，刺节真邪篇谓宗气流于海者是也。膻中为腑，其精气最为神明，而司呼吸，行经隧，始行于手太阴肺经，通于心肝脾肾之四脏，而四脏之精，皆其所留，是气也平如权衡，惟其始于手太阴肺经而行之，故气口者，即手太阴经之太渊穴也，与鱼际相去一寸，又成寸口之名，真可以诊吉凶而决死生也。然所食之谷有精气，则所饮之水亦有精气。方其饮入于胃，其精微之气，游溢升腾，上输于脾，盖脾附于胃之右，比胃为上，故脾气散精，上归于肺，而肺行百脉，通调水道，下输膀胱，水精分布于四脏，五脏并行乎水精，真有合于四时五脏及古经阴阳揆度等篇之常义也，诊病者可弗知欤？`】  

【`张志聪曰：肝者土之胜，制则生化，故散精于肝。肝者筋其应，故淫气于筋。经曰：谷入于胃，脉道乃通，血气乃行，是荣卫气血皆水谷之所资生，而水谷入胃，各有淫散输转之道，故又必先知经脉生始之原，而后知病脉也。又曰：受谷者浊，胃之食气故曰浊气，胃络上通于心，故入胃之食气归于心，子令母实也。心气通于脉，故淫精于脉，脉气者水谷之精气，而行于经脉中也。经，大经也，言入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气，总归于大经，经气归于肺，是以百脉之气，皆朝会于肺也。肺合皮毛，故复输精于皮毛。夫皮肤主气，经脉主血，毛脉合精者，血气相合也。六腑为阳，故先受气，腑精神明者，六腑之津液相成，而神乃自生也。谷气入胃，淫精于脉，乃传之肺，肺气散精，行气于腑，腑精留于四脏，以养五脏之气，故曰：谷入于胃，乃传之肺，五脏六腑，皆以受气。权衡，平也，言脉之浮沉出入，阴阳和平，故曰权衡以平。五脏六腑，受气于谷，淫精于脉，变见于气口，以决其死生也。入胃之饮，精气上输于脾，脾气散精，上归于肺，盖脾主为胃行其津液者也。肺应天而主气，故能通调水道，而下输膀胱，所谓地气升而为云，天气降而为雨也。水精四布者，气化则水行，故四布于皮毛。五经并行者，通灌于五脏之经脉也。平脉篇曰：谷入于胃，脉道乃行，水入于经而血乃成，故先论食而后论饮焉。五脏，五行之气也，揆度，度数也，总结上文而言经脉之道，合于四时五行之次序，阴阳出入之度数，以为经脉之经常。`】  

太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也，表里当俱泻，取之下俞。阳明脏独至，是阳气重并也，当泻阳补阴，取之下俞。少阳脏独至，是厥气也，蹺前卒大，取之下俞。少阳独至者，一阳之过也。太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳泻阴。一阳独啸，少阳厥也，阳并于上，四脉争张，气归于肾，宜治其经络，泻阳补阴。一阴至，厥阴之治也。真虚(疒肙)心，厥气留薄，发为白汗，调食和药，治在下俞。 【`重，平声。(疒肙)音渊。和，去声。`】  

【`王冰曰：阴谓肾，阳谓膀胱。阳独至，谓阳气盛至也。阳独至为阳有余，阴不足则阳邪入，故表里俱泻，取足穴俞。下俞，足俞也，阳气重并，故泻阳补阴。蹺谓阳蹺，脉在足外踝下，足少阳脉行抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗，然蹺前卒大，则少阳之气盛，故取足俞少阳也。一阳，少阳也，以其太过，故蹺前卒大焉。若见太阴之脉伏鼓，则当用心省察之；若是真脏之脉，不当治也。三阴，太阴脾之脉也，五脏脉少，胃气不调，是亦太阴之过也，阴气太过，故补阳泻阴。啸，谓耳中呜如啸声也。胆及三焦脉皆入耳，故气逆上则耳中呜。心脾肝肺四脉争张，阳并于上者，是肾气不足，故气归于肾也。泻阳补阴，则阴气足而阳气不复并于上矣。厥阴，一阴也。上言二阴至，则当少阴治；下言厥阴，治则当一阴至也。`】  

【`马莳曰：此言三阳三阴脉证各见者，宜分经而治也。太阳脏者，足太阳膀胱经也，其脉独至，厥者气逆，喘者难息，虚者不实，诸证上行，是肾经不足，膀胱经有余也。盖膀胱与肾为表里，里不足，则在表有余之邪乘之，其表里俱当泻，取之下俞。盖下者足也，俞者膀胱经之俞穴，束骨肾经之俞穴太溪，由是三阳入于二阳，则为足阳明胃经矣。阳明脉气独至，是足太阳之邪重并于阳明也。胃属阳，脾属阴，惟阳气重并，当泻足阳明胃经之俞穴陷谷，足太阴脾经之俞穴太白，由是二阳入于一阳，则为足少阳胆经矣。少阳脉气独至，是足少阳之气逆也。然足少阳之脉，起于绝骨之端，当外踝之前，循足跗，故阳蹺者，本于足太阳经之申脉，而阳蹺之前，乃足少阳之脉，今猝然而大，是少阳之气盛也，当泻胆经之俞穴临泣，盖少阳独至者，正一阳之有过也，故即此经治之，而其肝经则无及耳，由是一阳入于三阴，则为足太阴脾经矣。太阴脏搏者，下节之所谓伏鼓脉者是也。真者，真脏之脉也，宜用心省之，若真脏脉来则不可治矣。此脏之脉搏者，何也？五脏之脉气少而胃气不平，故言此三阴真脏之脉来见也，当补足阳明胃经之俞穴陷谷，泻足太阴脾经之俞穴太白，由是三阴入于二阴，则为足少阴肾经矣。阴阳应象大论曰：肾在窍为耳。今二阴独啸，是少阴之气逆于上也。足太阳之气并于上而行，而太阳、阳明、少阳、太阴之四脉争张而有余，故邪气归之于肾，宜泻足太阳膀胱经之经穴昆仑、络穴飞扬，补足少阴肾经之经穴复溜、络穴大锺，由是而二阴入于一阴，则一阴之脉至者，乃足厥阴肝经治事也，至此则虚者真，(疒肙)者在心，其逆气留薄，发为白汗，白汗者，肝虚为金所乘也，宜调和药食，并取肝经之俞穴太冲。不言补泻者，上文肾经尚补，而此肝经亦宜曰补，况既曰真虚，则岂可再泻乎？`】  

【`张志聪曰：此言脏腑经脉有阴阳相合之常度，如偏阴偏阳之独至，则为厥喘诸病，所谓先知经脉，今识病脉也。太阳脏独至者，太阳之经气独至，而无阴气之和也，阳气惟上，故下厥上喘，而虚气上逆也，是阴不足而阳有余，表里俱当泻。盖太阳经气发原于下，而上出于肤表，故当表里俱泻而取之下俞。阳明之独至，是太少重并于阳明，阳盛故阴虚矣。此言阴阳并合，乃经脉之常，如阳并于阳，阴并于阴，则为病脉矣。故曰持雌守雄，弃阴附阳，不知并合，诊故不明。夫少阳主初生之气，生气厥逆于下，致脏脉之独大于蹺前也。蹺者，奇经之蹺脉，足少阳经脉在阳蹺之前，故蹺前卒大，然而经气之各有别也。夫一阴一阳，分而为三阴三阳；三阴三阳，合于手足十二经脉；十二经脉合于十二脏腑，所以藏物，故亦名脏也。所谓太阳、阳明、少阳脏独至者，言三阳经脉之独盛也。三阳经脉之独盛者，是三阳气之太过也，夫三阴三阳之经气，皆有手有足也。手之太阴，足之太阴，是为三阴，是以太阴之脏脉相搏者，须用心省察其为手之太阴、足之太阴乎？如五脉气少者，手太阴之过也，盖肺朝百脉而输精于脏腑，肺气搏而不行，则五脉之气皆少，是以五脉气少者，知在手之太阴也。脾主为胃行其津液，脾气搏而不行，是以胃气不平，胃气不平者，知在足之太阴也。手之太阴，足之太阴，而后谓之三阴也。足之三阴，从足走腹，手之三阴，从腹走手，手足经气交相贯通，然阴阳之气皆从下而上，故独取之下俞。夫气激于喉中而浊，谓之言，气激于舌端而清，谓之啸，盖气郁而欲伸出之，一阳之气独啸者，盖因少阳之经气厥逆也，所谓少阳独至一阳之过者，言气盛而及于经也。一阳独啸，少阳厥者，言经逆而及于气也。分而论之，有气有经，合而论之，经气之相关也。阳并者，太阳、阳明之气相并也。四脉者，太阳之小肠膀胱，阳明之胃与大肠，即四形脏之脉也。四脉争张，以致阳并于上，亦经厥而及于气也。肾为生气之原，此三阴之气虚陷于下，不能与阳相接，故宜泻其阳之络，补其阴之经，阴阳平而经气和矣。一阴者，厥阴也，是以一阴气至，当厥阴主治，而反见脏真之虚，心为(疒肙)痛，盖厥阴之气，发于命门，为心主之包络，厥阴气逆，以至真虚而心痛也。厥逆之气，留薄于心下，则上迫于肺，故发为白汗。夫真虚痛心，病在内也；经气厥逆，病在外也。病在内者，治以药食；病在外者，治以针砭。故宜调食和药，治其下俞。夫所谓一阳、二阳、三阳，一阴、二阴、三阴者，阴阳之二气也。所谓太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴者，概脏腑经气而言也。人禀天地阴阳之气而成此形，是有有形之脏腑经脉，有无形之阴阳六气也。虽然，脏不离乎经，经不离乎气，气不离乎脏，经气贯通，脏气并合，阴阳出入，上下循环，是以有论三阳之独至者，有论在于经足经者，有论经病而及于气，气病而及于经者，有论阴阳之不相合者，有论经气逆而病及于脏者，此皆阴阳之道，可合可分，书不尽言，举一以概十，学者当知一经之气若是，则十二经可知，能引而伸之，进乎技矣。　朱卫公曰：言蹺前卒大者，释明三阳之脉，候足之三阳也。盖生阳之气，皆从下而上，由阴而阳，故俱取之下俞。又申明三阴三阳之候，候十二经之本脉也，如蹺前少阳之脉卒大，而厥阴之动脉微小者，是为少阳独至也。`】  

帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。  

【`王冰曰：明前独至之脉状也。`】  

【`马莳曰：此总承上文而明六经之脉象也。帝言太阳、阳明、少阳，俱曰独脏至，而太阴脏则曰脏搏，二阴则曰独啸，一阴则曰至，其脉体果何象耶？伯言太阳之脉主于浮，盖太阳为三阳，阳行于表，故脉宜象三阳而浮也。少阳为阳之里，阴之表，所谓半表半里者是也，其脏为阳之初生，故脉体滑而不实，象一阳之为初阳也。阳明虽为太阳之里，而实为少阳之表，比之滑而不实者，则大而浮矣，仿髴乎太阳之浮也。太阴则入于阴分，脉虽始伏，而实鼓击于手，未全沉也。二阴虽相搏而至，然肾脉沉而不浮也。由是观之，则厥阴为沉之甚，又非二阴比矣。`】  

【`张志聪曰：太阳脏者，谓小肠膀胱之经脉也。此复论经气之见于脉者，各有别也。三阳，阳盛之气也，言太阳之脏，脉象阳盛之气而浮也。少阳脏者，三焦甲胆之经气，故象一阳初动之生阳。所谓一阳二阳者，乃三阳之气也。气应脉外，故以脉之浮沉，以效象阴阳之气。如在一阳之脏脉，则见脉体之滑象矣，盖阳气搏于脉中，其脉则滑，阳欲外浮，故不实也。此反结上文而言一阳之脏脉，与一阳之气见于脉者之不同也。阳明脏者，胃与大肠之经脉也。阳明者，两阳合明，阳气合并，则阳热盛，故其象大浮；象大浮者，二阳之气也；而复结阴脏之经脉，与阴气之见于脉者之不同也。太阴脏搏者，乃太阴之经脉相搏，故见脉象之伏鼓，如二阴之气相搏，虽至于少阴之肾，止见乎沉而不浮，盖以脉象之浮沉，以别阴阳之气以脉体之滑动不实，鼓动而伏，以别阴阳之脉也。此篇论欲识病脉，先知经脉，然欲知经脉，又当体析其经与气焉。`】  
