---
title: 黄帝素问1
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成 博物汇编 艺术典 医部全录
  - 黄帝素问
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷一  

黄帝素问  

【`马莳曰：《素问》者，黄帝与岐伯、鬼臾区、伯高、少师、少俞、雷公六臣平素问答之书，即本纪所谓咨于岐伯而作《内经》者是也。此书出于岐伯者多，故本纪不及诸臣耳。帝以人之生也，负阴而抱阳，食味而被色，寒暑荡之于外，喜怒攻之于内，夭昏凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气，立五运，洞性命，纪阴阳，咨于岐伯而作《素问》八十一篇，而复有《灵枢》八十一篇。书中止以天师夫子尊岐伯，而鬼臾区诸臣不与焉。至雷公则自名曰小子细子，黄帝亦有训之之语，意者所造未及诸臣，而年亦最少欤。且其曰公，曰伯，曰师，似皆以爵称之。即如宝命全形论有曰天子，曰君王，移精变气论、五常政大论、《灵枢》官能篇皆称曰圣王，着至教论、疏五过论有封君侯王，《灵枢》根结篇有王公大人等称，则其为爵无疑也。至于鬼臾区、少俞、伯高，皆诸臣名耳，后世谓出于韩诸公子之手，或谓秦儒所作，是皆泥于爵号文字，而未绎全书者。今详考六节脏象论、天元纪大论、五运行大论、六微旨大论、气交变大论、五常政大论、六元正纪大论、至真要大论等篇，则论天道历法万象，人身经络脉体，人事治法，辞古理微，非子书中有能偶及雷同者，真唯天神至圣始能作也。愚意上天以仁爱斯民为心，而伐命惟病，治病惟书，然元默无言，故挺生神圣以代之言，蚤出此书，以救万古民命耳。况六书制自伏羲，医药始于神农，自伏羲以至黄帝千有余年，其文字制作明甚，外纪本纪俱载黄帝纪官奉礼，明历作乐，制为衮冕舟车，画野分州，经上设井，播百谷，制城郭，凡爵号文字，时已咸备；历金天高阳高辛诸氏，又经三百四十余年，始迄陶唐，则诸凡制作，人知唐虞为盛，而不知肇自羲黄，其所由来者渐也。至春秋时，秦越人发为《难经》，误难三焦营卫，关格晦冥。后学晋皇甫谧次《甲乙经》多出《灵枢》，义未阐明。唐宝应年间，启元子王冰有注，随句解释，逢疑暗默，章节不分，前后混淆。元?滑伯仁《读素问》钞类有未尽，所因皆王注。惟宋嘉佑年间，敕高保衡等较正，深有裨于王氏，但仍分二十四卷，甚失神圣之义。按班固《艺文志》曰：《黄帝内经》十八卷，《素问》九卷，《灵枢》九卷，乃其数焉。又按《素问》离合真邪论，黄帝曰：夫九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，以起黄钟数焉。大都神圣经典，以九为数，而九九重之，各有八十一篇，愚今析为九卷者，一本之神圣遗意耳。窃慨圣凡分殊，古今世异，愚不自揣而僭释者，痛后世概暗此书而蠡测之，以图万一之小补云耳。知我罪我，希避云乎哉！`】  

### 上古天真论篇第一  

【`马莳曰：内言上古之人，在上者自然知道，在下者从教以合于道，皆能度百岁乃去。惟真人寿同天地，正以其全天真故也，故名篇。篇内凡言道者五，乃全天真之本也。后篇仿此。`】  

【`张志聪曰：天真，天乙始生之真元也。首四篇论调精神气，血所生之来谓之精，故首论精；两精相搏谓之神，故次论神；气乃精水中之生阳，故后论气。`】  

昔在黄帝生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。【`徇，徐伦切。齐，庄皆切。长，上声。`】  

【`马莳曰：此总述黄帝始末之辞。按《史记》黄帝姓公孙名轩辕，有熊国君之子，母曰附宝，之祁野，见大电绕北斗枢星，感而怀孕，二十四月而生帝于轩辕之丘，因名轩辕。《易》曰，阴阳不测之谓神。灵者，随感而能应也。盖未合能言之时，而黄帝即言，所以为神异也。`】  

乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰，今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？  

【`马莳曰：天乃至尊无对之称，而称之为师，又曰天师，帝之尊岐伯者如此。《尚书》洪范篇以百二十岁为寿，则越百岁矣。`】  

岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。  

【`王冰曰：知道，谓知修养之道也。夫阴阳者，天地之常道，术数者，保生之大伦，故修养者，必谨先之。四时调神大论曰：阴阳四时者，万物之终始，死生之本，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。食饮者，充虚之滋味，起居者，动止之纲纪，故修养者谨而行之。广成子曰：必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。故圣人先之也。`】  

【`马莳曰：此言上古之人，所以春秋皆度百岁而动作不衰者，非但以其时世之异，实出于人事之得也。术数者，修养之法则也，上古之人，为圣人而在上者，能知此大道而修之，法天地之阴阳，调人事之术数，饮食则有节，起居则有常，而不妄作劳，故有此形，则有此神，而尽终其天年，越百岁乃去也。《灵枢》天年篇云：血气已和，营卫已通，五脏已戍，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。即形与神俱之义。`】  

【`张志聪曰：阴阳天地四时五行，六气也。术数者，调养精气神之法也。　《灵枢》决气篇曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。饮食有节，养其气也。生气通天论曰：起居如惊，神气乃浮。起居有常，养其神也。烦劳则张，精绝。不妄作劳，养其精也。夫神气去，形独居，人乃死。能调养其神气，故能与形俱存，而尽终其天年。`】  

今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。 【`乐，音洛。`】  

【`王冰曰：今人不然，谓动之死地，离于道也。以酒为浆，溺于饮也。以妄为常，寡于信也。醉以入房，过于色也。乐色不节则精竭，轻用不止则真散，是以圣人爱精重施，髓满骨坚。不知持满，不时御神，言轻用而纵欲也。爱精保神，如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真，苟快于心欲之用，则逆养生之乐矣。夫甚爱而不能救，议道而以为未然者，伐生之大患也。半百而衰者，亦耗散而致是也。夫道者不可须离也，离于道，则寿不能终尽于天年矣。`】  

【`马莳曰：此言今时之人，年半百而动作皆衰者，非但以其时世之异，实由于人事之失也。彼则以酒为浆，异于上古之人饮食有节者矣。以妄为常，异于上古之人不妄作劳者矣。醉以入房，以情欲而竭其精，以竭精而耗散其真，当精满之时，不知持之，吾形有神，不时时御之，务快其心而悖夫养生之乐，其起居则无节，又异于上古之人起居有常者矣。所以年半百而衰，不能如上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰也。`】  

【`张志聪曰：酒能伤脾，脾气伤则不能宣五谷味，而生气伤矣。以妄为常，伤其神矣。醉以入房，伤其精矣。真者，元真之气也。不知持满，不慎谨也。不时御神，不能四时调御其神也。心藏神，务快其心，丧其神守矣。乐则气缓，而更逆之，伤其气矣。起居无节，耗其精矣。言今时之人，惟务快乐，不能积精全神，是以半百而衰也。`】  

夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来？是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦。气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。 【`恬，音甜。惔、淡同。乐，音洛。`】  

【`王冰曰：邪乘虚入，是谓虚邪。窃害中和，谓之贼风。《灵枢经》曰：邪气不得其虚，不能独伤人，明人虚乃邪胜之也。恬惔虚无，静也。法道清静，精气内持，故其气邪不能为害。内机息故少欲，外纷静故心安，然情欲两亡，是非一贯，起居皆适，故不倦也。志不贪，故所欲皆顺。心易足，故所愿必从。以不异求，故无难得也。美其食，顺精粗也。任其服，随美恶也。乐其俗，去倾慕也。高下不相慕，至无求也。是所谓心足也。不恣于欲，是则朴同。目不妄视，故嗜欲不能劳。心与元同，故淫邪不能惑。不惧于物，则情计两亡，不为谋府，冥心一视，胜负俱捐，故心志保安，合同于道。德全不危者，不涉于危，故德全也。庄子曰：执道者德全，德全者形全，形全者圣人之道也。又曰：无为而性命不全者，未之有也。`】  

【`马莳曰：此言上古圣人教下有法，而在下者从之，故皆能度百岁而不衰也。上文言上古圣人自然知道，故能度百岁乃去矣。其所以教下者，有曰，太一居九宫之日，有虚邪贼风，当避之有时，如《灵枢》九宫八风篇云：凡从其所居之乡来，为实风，主生长养万物。从其冲后来，为虚风，伤人者也，主杀主害者，谨候虚风而避之。故圣人日避虚邪之道，如避矢石然。又能恬惔而静，虚无而空，则真气自顺，精神内守，病何从来？是以志闲而少欲，心安而不惧，形虽劳而不倦，气随以顺，各从其欲，皆慰所愿，故为下者能率从此教而不悖也。有所食，则以为美而不求过味。有所服，则任用之而不求其华。与风俗相安相乐而不相疑忌，高者不陵下，下者不援上，而不出位以相慕，其民诚曰朴。是以嗜欲不能劳斯民之目，淫邪不能惑斯民之心，虽有愚智贤不肖之异，而皆能不惧于外物，故与在上圣人所知之道亦相合焉，所以能年皆度百岁而动作不衰者，正以其德全而不危也。盖修道而有得于心，则德全矣。危者即动作之衰也。`】  

【`张志聪曰：虚无，不为物欲所蔽也。言上古之人，得圣人之教化，内修养生之道，外避贼害之邪，所以年皆度百岁而动作不衰。恬惔无为，是以志闲而少欲矣，精神内守，是以心安而不惧，形劳而不倦矣，真气从之，是以气从以顺矣。五方之民，衣食居处，各从其欲，是以皆得所愿也。上古之人，无贵贱贤愚，皆全德不危，故不外惧于物，而合于养生之道焉。全而不危者，不为物欲所伤也。`】  

帝曰：人年老而无子者，材力尽耶？将天数然也？  

【`马莳曰：天数，凡人所禀于天之数也。观下文所对，则系于材力可知矣。盖年老则无子，岂尽关于天数也？`】  

【`张志聪曰：阴阳者，万物之终始也，此复论男女阴阳气血，有始有终，有盛有衰，各有自然之天数也。`】  

岐伯曰：女子七岁肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而长极；四七筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。【`更，平声。任，如林反。`】  

【`王冰曰：老阳之数极于九，少阳之数次于七，女子为少阴之气，故以少阳数偶之。明阴阳气和乃能生成其形体，故七岁肾气盛，齿更，发长。任脉冲脉，皆奇经脉也，肾气全盛，冲任流通，经血渐盈，应时而下，天真之气降与之从事，故云天癸也。然冲为血海，任主胞胎，二者相资，故能有子。所以谓之月事者，乎和之气，常以三旬而一见也。故愆期者，谓之有病。真牙，谓牙之最后生者，肾气平而真牙生者，表牙齿为骨之余也。女子天癸之数，七七而终，年居四七材力之半，故身体盛壮，长极于斯。阳明之脉气荣于面，故其衰也，发堕面焦。《灵枢经》曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。手阳明之脉，上颈贯颊，入下齿中，还出侠口，故面焦发堕也。三阳之脉尽上于头，故三阳衰则面皆焦，发始白，所以衰者，妇人之生也，有余于气，不足于血，以其经水数泄脱之故。经水绝止，是为地道不通，冲任衰微，故云形坏无子。`】  

【`马莳曰：此与下节言男女之年老无子者，由于材力之尽，非皆天数使然，而此一节，则先以女言之也。女子先天之气，方父母交媾之时，阳气不胜其阴，则为女。阴中有阳，其卦象坎，惟阳精蕴蓄于内，至七岁乃少阳之数其肾气始盛。仙经云：先生左肾则为男，先生右肾则为女，盖指始妊时言也。故女子七岁曰肾气始盛，男子八岁曰肾气实，皆从肾始也。肾主骨，齿亦属骨，故齿龀更生。发为血余，故发亦渐长。二七则天癸自至，天癸者，阴精也。盖肾属水，癸亦属水，由先天之气，蓄极而生，故谓阴精为天癸也。任主胞胎，冲为血海，今二脉俱通，月事应时而下。每月有事，故曰月事，以其有常故，又曰月经。按血海之血，虽曰既行而空，至七日后而渐满，如月之盈亏相似然。当知血之有余，以十二经皆然，故始得以行耳，非特血海之满也。尝论三才之道，惟阴阳而己。天之阴有余，故月满而散彩；地之阴有余，故为潮而溢；人之阴有余，故女子有月事之下。今二七而精血盈盛如此，其有子也宜矣。三七肾气平均，故牙之最后生者，名曰真矛，由此而生，且长极矣。四七肝主筋、肾主骨者，皆坚，发长极，身体壮盛。五七阳明脉衰，面始焦，发始堕，扩子大体有余于阴，不足于阳，故其衰也，自足阳明始。盖以胃为六腑之长，其脉上行于头，故面焦发堕也。六七则手之三阳从手走头，足之三阳从头走足者，皆衰于上，故面皆焦，发始白。七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸已竭，应前天癸至而言。地道者，坤也，不通者，月事止也，应前月事以时下而言。至是而形体衰坏，不能有子矣。`】  

【`张志聪曰：七为少阳之数，女本阴体而得阳数者，阴中有阳也。人之初生，先从肾始。女子七岁肾气方盛，故齿更发长也。按阴阳之道，孤阳不生，独阴不长，阴中有阳，阳中有阴，是以天一生水，地二生火，离为女，坎为男，皆阴阳互换之道，故女得阳数而男得阴数也。天癸，天一所生之癸水也。冲任二脉，并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海。女子主育胞胎，夫月为阴，女为阴，月一月而一周天，有盈有亏，故女子二七亦一月而经水应时下泄也。亏即复生，故于初生之时，男女构精，当为有子，虚则易受故也。肾气者，肾脏所生之气也。气生于精，故先天癸至而后肾气平。肾气足故真牙生，真牙者，尽根牙也。肾生骨髓，髓生肝，肝生筋，母子之相生也。血气盛则充肤热肉，是以身体盛壮。五七乃面焦发堕，夫气为阳，血脉为阴，故女子先衰于脉，而男子先衰于气也。再按足阳明之脉，并冲任侠脐上行，冲任脉虚而阳明脉亦虚矣。地道，下部之脉道也。三部九候论曰：下部地，足少阴也。癸水藏于肾，七七天癸竭，是足少阴下部之脉道不通，冲任虚，是以形衰而无子也。`】  

丈夫八岁肾气实，发长齿更；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八肾气平均，筋力劲强，故真牙生而长极；四八筋骨隆盛，肌肉满壮；五八肾气衰，发堕齿槁；六八阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾气衰，形体皆极；八八则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。【`颁、斑同。解、懈同。`】  

【`王冰曰：老阴之数极于十，少阴之数次于八，男子为少阳之气，故以少阴数合之。《易》系辞曰：天九地十，则其敷也。男女有阴阳之质不同，天癸则精血之形亦异。阴静海满而去血，阳动应合而泄精，二者通和，故能有子。三八以其好用，故云劲强。丈夫天癸，八八而终，四八亦材之半也。肾主于骨，齿为骨余，肾气既衰，精无所养，故令发堕，齿复干枯。阳气，亦阳明之气也。《灵枢经》曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅，故衰于上则面焦发鬓白也。肝气养筋，肝衰故筋不能动，肾气养骨，肾衰故形体疲极，天癸已竭，故精少也。匪惟材力衰谢，固当天数使然。八八则阳气竭，精气衰，故齿发不坚，离形骸矣。五脏六腑，精气淫溢而渗灌于肾，肾脏乃受而藏之。何以明之？《灵枢经》曰：五脏主藏精，藏精者不可伤，由是则五脏各有精，随用而灌注于肾，此乃肾为都会关司之所，非肾一脏而独有精，故曰五脏盛，乃能泻也。五脏皆衰云者，所谓物壮则老，谓之天道者也。`】  

【`马莳曰：此则以男言之也。男子先天之气，方父母交媾之时，阴气不胜其阳，则成男。阳中有阴，其卦象离，惟阴精蕴蓄于内至八岁乃少阴之数，其肾气始实，发长齿更。二八肾气已盛，天癸始至，天癸者，阳精也，盖男女之精皆主肾水，故皆可称为天癸也。惟精气溢泻，故阴阳之精已和，而遂能有子矣。三八肾气平均，筋骨劲强，故真矛生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气始衰，发堕齿槁，男子大体有余于阳，不足于阴，故其衰也，自足少阴始。六八阳气衰竭于上，面皆焦，发鬓颁白，七八肝气已衰，筋不能动，天癸竭，精已少，肾脏衰，形体皆极。八八则精血俱衰，齿发皆去。夫肾者属水，主受五脏六腑之精而藏之，五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨懈惰，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。然则男女之老而无子者，皆由于材力之尽，非由于天数之适值也。若少而无子者，则谓之天数斯可矣。`】  

【`张志聪曰：八为少阴之数，男本阳体而得阴数者，阳中有阴也。《灵枢经》曰：冲脉任脉，皆起胞中，上循腹里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛，今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也，冲任之脉，不荣唇口，故须不生焉。故男子天癸溢于冲任，充肤热肉而生髭须，女子天癸溢于冲任，充肤热肉为经行而妊子。男子二八精气满溢，阴阳和合，泻泄其精，故能有子。三八则真牙生，而筋骨所长以至于极。四居八数之半，故盛之极也。五八肾为生气之原，男子衰于气根，气衰而发堕齿槁。六八标阳渐竭矣，平脉篇曰：寸口脉迟而缓，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长，阳气衰，故颜色焦而发鬓白也。七八肝气衰，肝本肾生，肾气衰故及于肝，肝主筋，肝气衰故筋不能运动，肾主骨，筋骨皆衰故形体疲极。八八则数终衰极，故不惟颁白枯槁而更脱落矣。夫先天癸水，必藉后天津液所资益也。肾者主水，言肾脏之主藏精水也。受五脏六腑之精而藏之者。受后天水谷之精也。盖五味入胃，各归所喜，津液各走其道，肾为水脏，受五谷之精而藏之。肾之精液，入心化赤而为血，流溢于冲任为经血之海，养肌肉，生毫毛，所谓流溢于中布散于外者是也。故曰天癸者，天一所生之精也。是以男子天癸至而精气溢泻，肾之精，化赤为血，溢于冲任，生髭须，女子天癸至而月事以时下，故精血皆谓之天癸也。按经云：荣血之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，常荣无已。男子八八，女子七七，天地之数终而天癸绝，然行于经隧之荣血未竭也，是以老年之人，能饮食而脾胃健者，尚能筋骨坚强，气血犹盛，此篇论天癸绝而筋骨衰，其后天水谷之精，又不可执一而论也。再按女子过七七而经淋不绝者，此系行于经隧之血，反从冲任而下，是以面黄肌瘦，骨惫筋柔，当知经隧之血，行于脉中，冲任之血，兼渗脉外。`】  

帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。  

【`王冰曰：帝言年已老而有子，似非天癸之数，伯谓为所禀天真之气，本自有余也，虽老而生子，子寿亦不能过天癸之数。`】  

【`马莳曰：此言年老而有子者，正以其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。夫曰年老有子，则虽八八已后，亦能有子也，然此等之人，虽或有子，大略天地间之为男者不过八八之数，为女者不过七七之数，而天地所禀之精气皆竭矣。能如此等之有子者，不亦少乎？精气者，天癸也。`】  

【`张志聪曰：此复申明天地阴阳之数，止尽终于七七八八也。天寿过度，先天所秉之精气盛也，气脉常通，后天之地道尚通也，是以肾气有余而有子。此虽有子，然天地之精气，尽竭于七八之数者也。`】  

帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。  

【`马莳曰：上文言年老者不能生子，又有年老而有子者，皆主平人而言，帝遂以修道而年皆百数者，问其能生子否，盖承第三节第五节之在上在下者而言也。伯言上古之世，其在上者知道，在下者合道，皆能却老而全形，非若平人之年老而形体皆极者，此其身年虽过百岁，亦能生子也。`】  

【`张志聪曰：此承上文而言，惟修道者能出于天地阴阳之数也。`】  

黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。  

【`王冰曰：真人，谓成道之人也。夫真人之身，隐见莫测。其为小也，入于无间；其为大也，徧于空境。其变化也，出入天地，内外莫见，迹顺至真，以表道成之证。凡如此者，故能提挈天地，把握阴阳也。真人心合于气，气合于神，神合于无，故呼吸精气，独立守神，肌肤若冰雪，绰约如处子，体同于道，寿与道同，故能无有终时，而寿尽天地也。惟至道生乃能如是。`】  

【`马莳曰：此下四节，帝述其素所闻者而言之也。帝言上古之世，有等曰真人者，不待于修，而此真浑然全具，故谓之真人也。天地阴阳，真人与之合一，故能提挈天地，把握阴阳。呼吸己之精气，一如天地之默运也。独立守神，一如天地之存主也。无少无老，肌肉若一。天地此无极，则真人亦此无极，相与同敝，无有终时。盖道不变，故天地亦不变。真人之有道如此，其生同天地也宜矣。`】  

【`张志聪曰：上古真人者，言所生之来，自然合道，而能全其天真之人也。天真完固，故能斡旋造化，燮理阴阳，吐纳精气，与道独存，　　全形，是以肌肤若冰雪，绰约如处子，寿过天地，无有终极之时。此由道之所生，故无为而道自合也。`】  

中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外。此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。  

【`王冰曰：全其至道，故曰至人，然至人以此淳朴之德，全彼妙用之道。和谓同和，调谓调适，言至人动静必适中于四时生长收藏之令，参同于阴阳寒暑升降之宜，心远世纷，身离俗染，故能积精而复全神，游行天地，视听八达，神全故也。庚桑楚曰：神全之人，不虑而　，不谋而当，精照无外，志凝宇宙，若天地然。又曰：体合于心，心合于气，气合于神，神合于无，其有介然之有唯然之音，虽远际八荒之外，近在眉睫之内，来于我者，吾必尽知之，夫如是者神全，故所以能矣。此所以同归于真人之道。`】  

【`马莳曰：中古有至人者，至极之人也。淳德全道者，其德淳而不漓，则道自全矣。和于阴阳，调于四时，去世离俗，志异于人也。积精全神，亦独立守神之意也，惟神既全，则形自固，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而身自强固，所以游行视听者，以此亦与真人同归耳。`】  

【`张志聪曰：中古至人者，谓有为以入道，而能全所生之天真者也。天真虽泄，复能修德全道，积精养神，故令神气充塞于天地之间，耳目聪明于八达之外，此盖从修炼保固得来，亦能复完天真，而同归大道。夫真人者，得先天之真者也；至人者，得后天之气者也。其趋则一，故亦归于真人。`】  

其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。【`恚，于桂切。愉，音俞。`】  

【`王冰曰：与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，故曰圣人。所以处天地之淳和，顺八风之正理者，欲其养正，避彼虚邪，其志深于道，故适于嗜欲，心全广爱，故不有恚嗔，是以常德不离，殁身不殆。至于举事行止，虽常在时俗之间，然其见为则与时俗有异尔。何者？贵法道之清静也。为无为，事无事，是以内无思想，外不劳形，法道清静，适性而动，故悦而自得也。外不劳形，内无思想，故形体不敝，精神保全，神守不离，故年登百数，此盖全性之所致尔。庚桑楚曰：圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则捐之，此全性之道也。`】  

【`马莳曰：上言至人，与真人同归，则夫上者。下此而有圣人，又下此而有贤人，故皆曰其次。言中古有圣人者，处天地之和，顺八风之理，有所嗜欲，与世俗相安，而无恚嗔之心，行同于世，服同于时，以道而同也。举动不观于俗，以道而异也。外不劳形于事，内无妄想之患，以恬惔愉悦为要务，以悠然自得为己功，故形体不敝，精神不散，其寿亦可以百数也。此犹第三节言上古之知道者耳。上文言至人游行天地之间，视听八达之外，而圣人不然，故不及至人者以此。`】  

【`张志聪曰：至人真人者，去世离俗，修道全真，无妻室之爱，无嗜欲之情，所谓游方之外，高出人类者也。圣人者，处天地之内，顺八方之理，教以人偷，法于制度，黻冕于朝堂之上，不欲离于世俗章服，无为而治，不劳其形，随机而应，不役其神，此治世之圣人也，亦可以优游泮奂而长享百年矣。如五帝、三皇、周公、孔子，寿不越百岁而灵明真性，与太虚同体，万劫常存。`】  

其次有贤人者，法则天地，象似日月辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古，合同与道，亦可使益寿而有极时。  

【`王冰曰：次圣人者，谓之贤人，然自强不息，精了百端，不虑而通，发谋必当，志同于天地，心烛于洞幽，故云法则天地，象似日月也。辨列者，谓定内外星官座位之所，与天三百六十五度远近之分次也。逆从阴阳者，谓以六甲等法，逆顺数而推步吉凶之征兆也。《阴阳书》曰：人中甲子，从甲子起，以乙丑为次，顺数之。地下甲子，从甲戌起，以癸酉为次，逆数之。此之谓逆从也。分别四时者，谓分其气序也。春温和，夏暑热，秋清凉，冬凛冽，此四时之气序也。将从上古，合同于道，谓如上古知道之人，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳也。上古知道之人，年度百岁而去，故可使益寿而有极时也。`】  

【`马莳曰：下此有贤人者，法则象似，皆仰稽之意。法天地日月自然之运，辨列星辰之位，逆顺以推阴阳之数，分别四时之气序，盖占天道以尽人事也。此犹第五节言上古之教下者，合同于道，故曰将从上古合同于道也。亦可使益其寿，而比之至人，圣人，则有所终极焉耳。`】  

【`张志聪曰：贤人者，处尘俗之内，鲜拘蔽之习，取法天地，如日月之光明，推测象纬，顺逆二气，序别四时，将与上古天真之圣，同合于道，亦可使益寿而至于寿敝天地之极，此修道之贤人，而由人以合天，超凡以至圣者也。此帝勉人修为，而不得以凡庸自弃。故移精变气章曰：去故就新，乃得真人。`】  

### 四气调神大论篇第二  

【`马莳曰：此篇应是岐伯所言，发前篇修道未尽之意，篇内以春夏秋冬四时异气，当有善养生长收藏之道，及圣人春夏养阳，秋冬养阴，皆调神之要道也，故名篇，凡言道者也。`】  

【`张志聪曰：神藏于五脏，故宜四气调之。脾不主时，旺于四季月。`】  

春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。【`以，已同。长，上声，后同。`】  

【`王冰曰：春阳上升，气潜发散，生育庶物，陈其姿容，故曰发陈也。所谓春三月者，皆因节候而命之，夏秋冬亦然。天气温，地气发，温发相合，故万物滋荣。温气生，寒气散，故夜卧早起，广步于庭也。被发缓形者，法象也，春气发生于万物之首，故被发缓形，以使志意发生也。勿杀勿夺勿罚者，春气发生，施无求报，故养生者，必顺于时也。此春气之应养生之道者，所谓因时之序也。当春阳布发生之令，而养生者，必谨奉天时也。逆，谓反行秋令也，肝象木，王于春，故行秋令则肝气伤。夏火王而木废，故病生于夏。然四时之气，春生夏长，逆春伤肝，故少气以奉于夏长之令也。`】  

【`马莳曰：此以下四节，言当随时善养也。正二三月，春之三月也。阳气已生，最能发生而敷陈之，故气象谓之发陈也。当是之时，天地以生物为德，万物荣茂。吾人于此，当有善养之术。其卧则夜，其起则早，以阳气正舒也，起而广步于庭，以布夜卧之气，被发而无所束，缓形而无所拘，使志意于此而发生。其待物也，当生则生之而勿之杀，当与则与之而勿之夺，当赏则赏之而勿之罚。凡若此者，盖以春时主生，皆以应夫春气而尽养生之道也。否则春属木，肝亦属木，逆春气则伤肝木，而肝木不能生心火，至夏之时，有寒变之病。寒变者，水来侮火，为寒所变也，岂不少气以迎心脏欲长之气哉？奉之为言迎也。`】  

【`张志聪曰：春阳上升，发育万物，启故从新，故曰发陈。天地之气俱主生发，而万物亦以生荣，夜卧早起，发生气也。缓步所以运动生阳之气，东方风木之气，直上巅顶。被发者，疏达肝木之气也，举动舒徐，以应春和之气。志者，五脏之志也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也，是以四时皆当顺其志焉。勿杀，勿夺，勿罚，皆所以养生发之德也，故君子启蛰不杀，方长不折。四时之令，春生夏长，秋收冬藏，此春气以应养生之道。逆，谓逆其生发之气也。肝属木，王于春，春生之气逆则伤肝，肝伤则至夏为寒变之病，因奉长者少故也。盖木伤而不能生火，故于夏月火令之时，反变而为寒病。`】  

夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实。夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应养长之道也。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。【`重，平声。`】  

【`王冰曰：阳自春生，至夏洪盛，物生以长，故蕃秀也。天地气交，万物华实，举夏至也。脉要精微论曰，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，由是则天地气交也。然阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，无厌于日，使志无怒者，何也？缓阳气则物化，宽志意则气泄，物化则华英成秀，气泄则肤腠宣通，时令发扬，故所爱亦顺阳而在外也。当夏气扬蕃秀之令，而养生者，必敬顺天时也。逆，谓反行冬令也。心象火，王于夏，故行冬令则心气伤。秋金王而火废，故病发于秋而为痎疟也。然四时之气，秋收冬藏，逆夏伤心，故少气以奉于秋收之令也。冬水胜火，故重病于冬至之时也。`】  

【`马莳曰：四五六月，夏之三月也，阳气己盛，物蕃且秀，故气象谓之蕃秀也。当是之时，天地气交，万物有得阴气而敛，华英成实者，正以阳化气而阴成形也。吾人于此，当有善养之术，其卧则夜，其起则早，与春同也。起早而无厌于日，盖夏日昼行之度，较夜最永，人所易厌也。其持己也，使此志无怒，其爱草木也，使华英成秀。曰草木，则凡物可知矣。无怒则气易郁，又必使此气得泄，若有所爱于外而无所郁。凡若此者，以夏气主长，皆以应夫夏气而尽养长之道也。否则夏属火，心亦属火，逆夏气则伤心火，心火不能生长夏之脾上，脾土不能生秋时之肺金，至秋之时，有痎疟之病，正以心属火，暑亦属火，心衰则暑感，故夏伤于暑，秋必痎疟也，岂不少气以迎肺脏欲收之气哉？然不特秋时为病也，肺金不能生肾水，则冬为重病者有矣。`】  

【`张志聪曰：阳气浮长，故为茂盛而华秀也。天地气交，阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，养长之气也。无厌于长日，气不宜惰也。长夏火土用事，怒则肝气易逆，脾土易伤，故使志无怒，而使华英成秀。华者，心之华，言神气也。夏气浮长，故欲其疏泄，气泄则肤腠宣通，时气疏畅，有若好乐之在外也。凡此应夏气者，所以养长气之道也。心属火，王于夏，逆夏长之气则伤心矣。心伤至秋为痎疟，因奉收者少故也。盖夏之阳气浮长于外，至秋而收敛于内，夏失其长，秋何以收？至秋时阴气上升，下焦所出之阴，与上焦所逆之阳，阴阳相搏，而为寒热之阴疟也。夫阳气发原于下焦阴脏，春生于上，夏长于外，秋收于内，冬藏于下，今夏逆于上，秋无以收，收机有碍，则冬无所藏，阳不归原，是根气已损，至冬时寒水当令，无阳热温配，故冬时为病，甚危险也。有云：逆夏气则暑气伤心，至秋成痎疟，此亦邪气伏藏于上，与阳气不收之义相同。但四时皆论脏气自逆，而不涉外淫之邪，是不当独以夏时为暑病也。`】  

秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清。此秋气之应养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。【`以、已同。`】  

【`王冰曰：万物夏长，华实已成，容状至秋平而定也。天气以急，风声切也，地气以明，物色变也。惧中寒露，故早卧，欲使安宁，故早起。志气躁则不慎其动，不慎其动则助秋刑急，顺杀伐生，故使志安宁，缓秋刑也。神荡则欲炽，欲炽则伤和气，和气既伤，则秋气不平调也，故收敛神气，使秋气平也。无外其志，使肺气清，亦顺秋气之收敛，而养生者必谨奉天时也。逆，谓反行夏令也。肺象金，王于秋，故行夏令则气伤。冬水王而金废，故病发于冬。飧泄者，食不化而泄出也。逆秋伤肺，故少气以奉于冬藏之令也。`】  

【`马莳曰：七八九月，秋之三月也，阴气已上，万物之容，至此平定，故气象谓之容平。天气以燥而急，地气以燥而明，吾人于此，当有善养之术。其卧则早，较春夏异，惧中寒露也。其起亦早，与鸡俱兴，较春夏尤早也。使此志安宁而不妄动，使秋刑缓用而不妄杀。盖用刑不缓，志仍不宁也，必收敛神气，使秋气之在吾身者和平也。无外驰其志，使肺气之藏吾内者清净也。凡若此者，盖以秋时主收，皆以应夫秋气，而尽养收之道也。否则秋主金，肺亦属金，逆秋气则伤肺金，肺金不能生冬时之肾水，而至冬之时，有飧泄之病。正以肺为阳明燥金，脾土恶湿喜燥，肺金既衰不能生水，肾水又衰不能摄水，而脾土又不能制水，故脾湿而飧泄自生也，岂不少气以迎肾脏欲藏之气哉？`】  

【`张志聪曰：容平，万物皆盛实而平定也。寒气上升，故天气以急，阳气下降，故地气以明。鸡鸣早而出埘晏，与鸡俱兴，与春夏之早起少迟，所以养秋收之气也。阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之气。收敛神气，无外其志，皆所以顺秋收之气，而使肺金清净也。凡此应秋气者，所以养收气之道也。肺属金，王于秋，逆秋收之气则伤肺矣。肺伤至冬为飧泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬藏，阳藏于阴，而为中焦釜底之燃，以腐化水谷，秋失其收，则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水谷不化而为飧泄矣。`】  

冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无土?忧乎阳。早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。【`坼、拆同。亟，音器。`】  

【`王冰曰：冬三月，草木雕，蛰虫俯，地户闭塞，阳气伏藏，水冰地坼，故宜周密，不欲烦扰也。早卧晚起，必待日光，避于寒也。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，皆谓不欲妄出于外，触冒寒气也。去寒就温，言居深室也。《灵枢经》曰：冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。无泄皮肤，谓勿汗也。汗则阳气发泄，阳气发泄则数为寒气所追夺也。当冬气正养藏之令，而养生者必谨奉天时也。逆，谓反行夏令也。肾象水，王于冬，故行夏令则肾气伤。春木王而水废，故病发于春也。逆冬伤肾、故少气以奉于春生之令。`】  

【`马莳曰：十月、十一、十二月，冬之三月也，阳气已伏，万物潜藏，故气象谓之闭藏也。当此之时，水以寒而冰，地以寒而坼，君子居室，如蛰虫之周密，无扰乱卫气可也。其卧则早，与秋同也。其起则晚，必待日光与秋异也。使其志若有所伏匿然。若有私意，若已有得，皆无扰乎阳之意也。去寒以就温，无泄皮肤之汗，而使阳气之数夺。凡若此者，盖冬时主藏，皆以应夫冬气而尽养藏之道也。否则冬主水，肾亦主水，逆冬气则伤肾水肾水不能生肝木，而至春之时，有痿厥之病。正以肝主筋，筋之不能举者为痿，春木王水废，则阳气上逆而为厥，厥之为言逆也，岂不少气以迎肝脏欲生之气哉？`】  

【`张志聪曰：万物收藏闭塞而成冬也。阳气收藏，故不可烦扰以泄阳气。早卧晚起，顺养闭藏之气，必待日光，避寒邪也。若伏若匿，使志无外也。若有私意，若已有得，神气内藏也。夫肾藏志，心藏神，用三若字者，言冬令虽主闭藏，而心肾之气，时相交合，故曰私者，心有所私得也。去寒就温，养标阳也。肤腠者，阳气之所主也。夫阳气根于至阴，发于肤表，外不固密，则里气亟起以外应，故无泄皮肤之阳，而使急夺其根气也。此言冬令虽主深藏，而标阳更宜固密。凡此应冬气者，所以养藏气之道也。肾属水，王于冬，逆冬藏之气则伤肾，肾气伤，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋，筋失其养则为痿，生气下逆则为厥。`】  

天气，清净光明者也。藏德不止，故不下也。天明则日月不明，邪害空窍。阳气者闭塞，地气者冒明。云雾不精，则上应白露不下，交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。惟圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。【`塞，入声。菀，于远切。槁、槁同。数，音朔，下同。`】  

【`王冰曰：言天明不竭，以清净故，致人之寿延长，亦由顺动而得，故言天气以示人也。四时成序，七曜周行，天不形言，是藏德也。德隐则应用不屈，故不下也。老子曰：上德不德。言天至尊高，德犹见隐也，况全生之道而不顺天乎？天所以藏德者，为其欲隐大明，故大明见则小明灭，故大明之德不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣，喻人之真气亦不可泄露，当清净法道以保天真，苟离于道则虚邪入于空窍也。阳谓天气，亦风热也，地气谓湿，亦云雾也。风热之害人，则九窍闭塞，雾湿之为病，则掩翳精明，取类者，在天则日月不光，在人则两目藏曜也。《灵枢经》曰：天有日月，人有眼目。雾者云之类，露者雨之类，夫阳盛则地不上应，阴虚则天不下交，故云雾不化精微之气，上应于天而为白露不下之咎矣。阴阳应象大论曰：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，明二气交合，乃成雨露。方盛衰论曰：至阴虚，天气绝，至阳盛，地气不足。明气不相召，亦不能交合也。夫云雾不化其精微，雨露不沾于原泽，是为天气不降，地气不腾，变化之道既亏，生育之原斯泯，故万物之命，无禀而生，然其死者，则名木先应，故云名木多死也。表，谓表陈其状也。《易》系辞曰：天地絪缊，万物化醇。然不表交通，则为否也。《易》曰：天地不交，否。恶，谓害气也。发，谓散发也。节，谓节度也。菀，谓蕴积也。槁，谓枯藁也。言害气伏藏而不散发，风雨无度，折伤复多，槁木蕴积，春不荣也。岂惟其物独遇是而有之哉！人离于道，亦有之矣。故不顺四时之和，数犯八风之害，与道相失，则天真之气，未期久远而致灭亡也。道非远于心，人心远于道，惟圣人心合于道，故寿命无穷。从，谓顺四时之令也。然四时之令不可逆也，逆之则五脏内伤而他疾起。`】  

【`马莳曰：上文言人当顺四时之气，此言天地有升降之妙，唯圣人从之，故病却而寿永也。言上天之气至清净，至光明，似可亢之以自高矣，然唯藏此德而不止，万古有下降之妙，故虽降而实未之下，其尊仍在焉。设使天道自专其清净光明，则日月无以借之生明矣，犹人之邪气塞害空窍，而空窍不通也。盖天气者，阳气也，阳气不降，转为闭塞，故地道亦不升，适与天气昏冒，而天无以开之也。所以应之于上者，云雾不精，白露不下，应之于下者，交通不能表万物之命，以施生生之理，正以其不能交通也。凡有名之木亦多死者，不宁唯是，乖恶之气不能发散，风雨不能有节，白露不能下降，而菀槁之物不能荣茂。凡若此者，皆以天地不交通耳。当是之时，贼风数至，暴雨数起，虽天地四时不能相保如平常矣。为吾人者，失前四气调神之道，阴阳升降，俱乖其度，犹之天地不交也。则身多奇病，万事多失，生气已竭，至未半之时而绝灭矣。唯圣人能顺天道，处天地之和，从八风之理，法于阴阳，和于术数，所以身无奇病，万物得所，其生生之气不竭，而亦可以百数也。`】  

【`张志聪曰：上节论顺四时之气，而调养其神。然四时顺序，先由天气之和，如天地不和，则四时之气亦不正矣，故以下复论天地之气焉。上天之气，至清净光明，然明德惟藏而健运不息者也。夫天气下降，地气上升，斯成地天之泰，惟其运用不止，故不必下而后谓之下也。盖言天气布于六合九州，化生万物，而体位仍尊高也。天气至光明者也，明德藏隐，故昼明者日焉，夜明者月焉。若不藏而彰着于外，是天明而日月不明矣。天德不藏，则虚其清净高明之体，而邪乘虚以害之。故曰：天运当以日光明，阳因而上卫外者也。如人之阳不固密于上，不卫护于外，则邪走空窍而为害矣。此言天包乎地，阳抱于阴，然当藏隐固密，而不宜外张下泄者也。天德惟藏，而无运用不息之机，则地气上乘，而昏冒其光明矣。上言虚其藏德之体，此言失其不止之机，地气升而为云为雾，天气降而为雨为露，云雾不精，是地气不升也，地气不升，则天气不降，是以上应白露不下。上言天气闭塞，此言地气伏藏，天地不交而为否矣。天地之气，虽上下交通，而不表彰于六合九州之外，则万物之命不能受其施化矣。不施则名木多死，盖木为万物之始生也。上言不交通于上下，此言不运用于四方。恶气，忿怒之气也，脉要精微论曰：彼秋之忿，成冬之怒。恶气不发，则失其劲肃严凛之令矣。风雨不节，则失其温和明曜之政矣。白露不下，则无溽蒸湿泽之濡矣。四时失序，虽茂木嘉禾，而亦不能荣秀也。上言天地之气不施，则名木多死，此言四时之气不应，则草木不荣。盖天地之气不和，而四时之气亦不正矣。按岁运四时之气，大暑、立秋，处暑、白露，乃太阴湿土主气。盖湿热之气上蒸，而后清凉之露下降。故曰：恶气不发者，言秋冬之令不时也；风雨不节者，言春夏之气不正也；白露不下者，言长夏之气不化也。贼风数至，阳气不正而太过也。暴雨数起，阴气不正而偏胜也。此总结上文，而言天地四时不相保其阴阳和平，而又失其修养之道，则未久而有绝灭之患矣。惟圣人能顺天地四时之不和，而修养其神气，故无奇暴之害。夫万物有自然之生气，虽遇不正之阴阳，而不至于绝灭，惟人为嗜欲所伤，更逆其时则死。圣人内修养生之道，外顺不正之时，与万物不失其自然，而生气不绝也。`】  

【`朱济公曰：此即与万物浮沉于生长之义，此言万物之有生气，后言万物之有根本。`】  

逆春气则少阳不生，肝气内变；逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆秋气则太阴不收，肺气焦满；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。【`长，上声。`】  

【`王冰曰：生谓动出也，阳气不出，内郁于肝，则肝气混扰，变而伤矣。长谓外茂也。洞谓中空也，阳不外茂，内薄于心，燠热内消，故心中空也。收谓收敛，焦谓上焦也。太阴行气，主化上焦，故肺气不收，上焦满也。沉谓沉伏也，少阴之气，内通于肾，故少阴不伏，肾气独沉。`】  

【`马莳曰：此承首四节而言四时之气，不可以有逆者，正以其当时而病，不必奉气而病也。吾谓逆之则伤肝，夏为寒变者，何哉？盖不能尽养生之道，以逆此春气，则少阳不生。少阳者，足少阳胆经也。胆为甲木，肝为乙木，肝与胆为表里，今少阳不生，则肝气内变，其肝尚不能自兔于病矣，复有何气以迎心经欲长之气，而无寒变之病耶？吾谓逆之则伤心，秋为痎疟者，何哉？盖不能尽养长之道，以逆此夏气，则太阳不长。太阳者，手太阳小肠经也。小肠属丙火，心属丁火，心与小肠为表里，今太阳不长，则心气内洞。内洞者，空而无气也。其心尚不能自免于病矣，复有何气以迎肺金，欲收之气，而无痎疟之病耶？吾谓逆之则伤肺，冬为飧泄者，何哉？盖不能尽养收之道，以迎此秋气，则肺属手太阴经者也。太阴不能收，而肺气枯焦胀满尚不能自免于病矣，复有何气以迎肾经欲藏之气，而无飧泄之病耶？吾谓逆之则伤肾，春为痿厥者，何哉？盖不能尽养藏之道，以逆此冬气，则肾属足少阴经者也。少阴不能藏，而肾气已独沉，尚不能自免于病矣，复有何气以迎肝经欲生之气，而无痿厥之病耶？然春夏以表言，秋冬以里言，以春夏属阳，秋冬属阴也。`】  

【`张志聪曰：此论阴阳之气，随时出入，逆则四时所主之脏，自病于内也。少阳主春生之气，春气逆则少阳不生，致肝气郁而内变矣。太阳主夏长之气，太阳不长，则心气虚而内洞矣。太阴主秋收之气，太阴不收，则肺叶热焦而胀满矣。少阴主冬藏之气，少阴不藏，则肾气虚而独沉矣。首论所奉者少，而所生之脏受病，此论四时之气逆，而四时所主之脏气，亦自病焉。朱济公曰：少阳主厥阴中见之化，故少阳不生而肝气内变。心为阳中之太阳，故太阳不长而心气内虚。`】  

夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物浮沉于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死。从之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格。  

【`王冰曰：时序运行，阴阳变化，天地合气，生育万物，故万物之根，悉归于此。阳气根于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。全阴则阳气不极，全阳则阴气不穷。春食凉，夏食寒，以养于阳，秋食温，冬食热，以养于阴。滋苗者必固其根，伐下者必枯其上，故以斯调节，从顺其根，二气常存。盖由根固百刻，晓暮食亦宜然。故圣人所以身无奇病，生气不竭者，以顺其根也。逆其根则伐其本，坏其真，是则失四时阴阳之道也。得道，谓得养生之道，圣人心合于道，故勤而行之，愚者性守于迷，故佩服而已。内格，谓内性格拒于天道也。`】  

【`马莳曰：此承第五节，而申言圣人尽善养之道。彼不善养者，失之也。夫万物生于春，长于夏，收于秋，藏于冬，则此四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人于春夏而有养生养长之道者，养阳气也，秋冬而有养收养藏之道者，养阴气也，正以顺其根耳，故与万物浮沉于生长之门。若逆其根，则伐本坏真矣。故知阴阳四时者，既为万物之根本，则是万物之所成始成终为死为生之根本，逆之则灾害自生，如上文寒变、痎疟、飧泄、痿厥、内变、内洞、焦满、独沉之类，顺之则苛重之疾不起，而无上文寒变痎疟等病，是谓得养生之道者矣。是道也，唯圣人为能行之，彼愚人则当佩之。盖以从阴阳则生，不但苛疾不起也。逆阴阳则死，不但灾害自生也。顺阴阳则此身之气治，治则必能有生也。逆阴阳则此身之气乱，乱则必至于死也。若果不能顺而反之以为逆，则吾身之阳不能入，阴不能出，而在外者，格拒于内矣，其灾害死亡之至，良有故哉。`】  

【`张志聪曰：四时阴阳之气，生长收藏，化育万物，故为万物之根本。春夏之时，阳盛于外而虚于内，秋冬之时，阳盛于外而虚于内，故圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根而培养也。万物有此根而后能生长，圣人知培养其根本，故能与万物同归于生长之门。根者如树之有根，本者如树之有干，真者如草木之有性命也，逆春气则少阳不生，逆夏气则太阳不长，所谓逆其根矣。逆春气则奉长者少，逆夏气则奉收者少，所谓逆其根则伐其本矣。逆之则灾害生，逆之则死，是谓坏其真矣。故天地之阴阳四时化生万物，有始有终，有生有死，如逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得阴阳顺逆之道矣。然不能出于死生之数，惟圣人能修行其道，积精全神，而使寿敝天地，无有终时，愚者止于佩服，而不能修为，是知而不能行者，不可谓得道之圣贤也。夫天地四时之阴阳，有顺逆死生之道，而吾身中之阴阳，亦有顺逆死生之道焉。盖天地之阴阳，不外乎四时五行，而吾身之阴阳，亦不外乎五行六气，是以顺之则生，逆之则死。所谓顺之者，阴阳相合，五气相生。东方肝木而生南方心火，火生脾土，土生肺金，金生肾水，水生肝木，五脏相通，移皆有次，若反顺为逆，是谓内格。内格者，格拒其五脏相生之气而反逆行也。杨君举问曰：上言秋冬之时，阴主收藏，此复言秋冬之时，阴盛于外，阴阳之道有二义与？曰：天为阳，地为阴，天包乎地之外，地居于天之中，阴阳二气，皆从地而出，复收藏于地中，故曰：未出地者，名曰阴中之阴，已出地者，名曰阴中之阳。所谓阴主收藏者，收藏所出之阳气也。朱济公曰：阴阳出入，故谓之门。`】  

是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，鬬而铸锥，不亦晚乎！  

【`王冰曰：治未病，治未乱，知之至也，渴而穿井，鬬而铸锥，知不及时也，备御虚邪，事符握虎，噬而后药，虽悔何为。`】  

【`马莳曰：此承上节而引言以戒之也。昔有言圣人不治已病治未病。不治已乱治未乱，此正所谓圣人预养生长收藏之气，不待寒变、痎疟、飧泄、痿厥等病已生而始治之也。凡病则气乱，未病则气治，病成而药，乱成而治，譬犹渴而穿井，鬬而铸锥，其渴必不能济，而鬬必不能御也，信晚已哉。`】  

【`张志聪曰：《金匮玉函》曰，上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，盖不使脾受逆气，而使肝气仍复顺行于心，是反逆为顺，反乱为治也。若五脏之气已乱，而五脏之病已成，然后治之，是犹渴而穿井，战而铸兵，无济于事矣。按此篇以天地之阴阳四时，顺养吾身中之阴阳五脏，盖五脏以应五行四时之气者也。玉机论曰：五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。故所谓从者，四时五脏之气，相生而顺行也。逆者五脏四时之气，相胜而逆行也。`】  

## 卷二  

### 生气通天论篇第三  

【`马莳曰：《灵枢》营卫生会篇言宗气积于上焦，营气出于中焦，卫气出于下焦。盖积阳为天，积阴为地，人禀天地之气而生，亦有阴阳二气，阳气者，卫气也，由下焦之气阴中有阳者，从中焦之气以升于上焦，而生此阳气，故谓卫气出于下焦，又谓浊者为卫是也。目张则气上行于头，出于足太阳膀胱经睛明穴，而昼行于手足六阳经，夜行于手足六阴经，如本篇所谓阳气者一日而主外等语是也。惟其不随宗气同行于经隧之中，而自行于各经皮肤分肉之间，故又谓之卫行脉外者是也。阴气者，营气也。由中焦之气，阳中有阴者，随上焦之气以降于下焦，而生此阴气，故谓之营气出于中焦，又谓清者为营是也。但阴气精专，而必随宗气以同行于经隧之中，始于手太阴肺经太渊穴，而行于手阳明大肠经，足阳明胃经，足太阴脾经，手少阴心经，手太阳小肠经，足太阳膀胱经，足少阴肾经，手厥阴心胞络经，手少阳三焦经，足少阳胆经，足厥阴肝经，而又始于手太阴肺经，故营卫生会篇谓之太阴主内，又谓之营行脉中者是也。即本篇有营气不从之营气是也。惟此篇营气之营字，正与《灵枢》营气之营字同，其余《素问》营字，俱书荣字，盖古营荣互书，大义当以营字为是。盖阴气在内，如将军之守营，阳气在外，如士卒之卫外。本篇有云：阳气者精则养神，柔则养筋。痹论有云：阴气者静则神藏，躁则消亡。此神圣论营卫二气至精之义也。然二气均为人之所重，而本篇所重，在人卫气，但人之卫气，本于天之阳气，惟人得此阳气以有生，故曰生气通天。惟圣人全此阳气，而苛疾不起，常人则反是焉。《灵枢》禁服篇云：审察卫气，为百病母者。信哉。本篇凡言阳气者七，谆谆示人以当全此阳气也。要之，阳气一全，则营气自从矣。大义当以《灵枢》营卫生会篇、卫气行篇参看为的。`】  

黄帝曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固。虽有贼邪，弗能害也。此因时之序。故圣人传精神、服天气而通神明，失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解。此谓自伤，气之削也。【`数，音朔。`】  

【`王冰曰：外布九州而内应九窍，故云九州九窍也。五脏，谓五神脏也。五神脏者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志，而此成形矣。十二节者，十二气也，天之十二节气，人之十二经脉，而外应之，咸同天纪，故云皆通乎天气也。十二经脉者，谓手三阴三阳，足三阴三阳也。人生之所运为，则内依五气以立，然其镇塞天地之内，则气应三元以成。三，谓天气、地气、运气也。犯，谓邪气触犯于生气也。邪气数犯，则生气倾危，故保养天真以为寿命之本也。　《灵枢经》曰：血气者人之神，不可不谨养，此之谓也。春为苍天发生之主也。阳气者，天气也。阴阳应象大论曰：清阳为天，则其义也，本天全神全之，理全则形亦全矣，因天四时之气序，故贼邪之气，弗能害也。夫精神可传，惟圣人得道者乃能尔，久服天真之气，则妙用自通于神明也。失，谓逆苍天清净之理也。然卫气者，合天之阳气也，上篇曰阳气者闭塞，谓阳气之病人，则窍为闭塞也。《灵枢经》曰：卫气者所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖。故失其度则内闭九窍，外壅肌肉。以卫不营运，故言散解也。夫逆苍天之气，违清净之理，使正真之气，如削去之者，非天降之，人自为之耳。`】  

【`马莳曰：此帝言人气通乎天气，惟圣人全此天气，以固寿命之本，而众人则矢之也。夫自古通天者，生人之本也。天以阴阳生万物，而人之生也本于阴阳，故天地之间，六合之内，其气之在地者曰九州，气之在人者曰九窍，阳窍在头者七：耳二，目二，鼻二，口一；阴窍之在下者二，前阴后阴也。曰五脏，心、肝，脾、肺、肾也。曰十二节，手有三阴三阳经，足有三阴三阳经也。皆以通乎天气者也。其所以生者五，金木水火土也。所以为气者三，天气、地气、运气也。苟数犯邪气，则邪气伤人，故不使邪气伤人者，乃寿命之本也。盖苍天之气，至清净者也，吾能法天地之清净，则志意自治，阳气自固，当是之时，虽有贼邪，弗能害也。此因时之序，所以弗能害耳。惟圣人知之，随四时以运此身之精气，服苍天之阳气以通天气之神明，彼常人则失之，所以内闭九窍，外壅肌肉，而卫气已散解，此之谓自伤，阳气之所以削也。`】  

【`张志聪曰：凡人有生，受气于天，故通乎天者，乃所生之本。天以阴阳五行，化生万物，故生之本，本乎阴阳也。是以天地之间，六合之内，其地气之九州，人气之九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。十二节者，骨节也，两手两足各三大节，合小节之交，共三百六十五会。《灵枢经》曰：地有九州，人有九窍；天有五音，人有五脏；岁有十二月，人有十二节；岁有三百六十五日，人有三百六十五节；地有十二经水，人有十二经脉。人十二节，乃神气之所游行，故应天之岁月。十二脉，乃血液之所流注，故应地之经水。九窍乃脏气之所出入，五脏乃阴阳二气之所舍藏，故皆通乎天气。此篇论阴阳二气与天气相通，故曰地之九州，人之五脏。天为阳，是以先论阳而后论阴也。天之十干化生地之五行，故曰其生五。地之五行，上应三阴三阳之气，故曰其气三。三阴者，寒、燥、湿也。三阳者，风、火、暑也。如不能调养，而数犯此三阴三阳之气者，则邪气伤人而为病矣。夫人禀五行之气而生，犯此五行之气而死，有如水之所以载舟而亦能覆舟，故曰，此寿命之本也。生气通乎天，是以苍天之气清净，则人之志意亦治。人能顺此清净之气，而吾身之阳气外固，虽有贼邪，勿能为害，此因四时之序而能调养者也。故圣人传运其精神，餐服苍天之清气，以通吾之神明。逆苍天清净之气，则九窍内闭，肌肉外壅卫外之阳气散解，此不能顺天之气而自伤，以致气之消削。盖人气通乎天，逆天气则人气亦逆矣。`】  

【`朱济公曰：天一生水气，乃坎中之满也。曰自古者，言自上古天真所生之气也。本乎阴阳者，天真之有阴有阳也。`】  

阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也。因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。因于湿，首如裹。湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿。因于气为肿，四维相代，阳气乃竭。【`緛，音软。`】  

【`王冰曰：此明前阳气之用也。言人之有阳，若天之有日，天失其所则日不明，人失其所则阳不固，日不明则天境暝昧，阳不固则人寿夭折。天运当以日光明，言人之生，固宜藉其阳气也。阳因而上卫外者，正明阳气运行之部分，辅卫人身之正用也。欲如运枢，谓内动也。起居如惊，谓暴卒也。言因天之寒，当深居周密，如枢纽之内动，不当烦扰筋骨，使阳气发泄于皮肤，而伤于寒毒也。若起居暴卒，驰骋荒佚，则神气浮越，无所绥宁矣。脉要精微论曰：冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。四气调神大论曰：冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳。又曰，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此之谓也。不能静慎，伤于寒毒，至夏而变暑病也。烦谓烦躁，静谓安静，喝谓大呵出声也。言病因于暑，则当汗泄不为发表，邪熟内攻，中外俱热，故烦躁喘数，大呵而出其声也。若不烦躁，内热外凉，瘀热攻中，故多言而不次也。体若燔炭之炎热者，何以救之？必以汗出，乃热气施散，此重明可汗之理也。表热为病当汗泄之，反湿其首，若湿物裹之，望除其热，热气不释，兼湿内攻，大筋受热则缩而短，小筋得湿则引而长，缩短故拘挛而不伸，引长故痿弱而无力。攘，除也。緛，缩也。弛，引也。素常气疾，湿热加之，气湿热争故为肿也。然邪气渐盛，正气侵微，筋骨血肉，互相代负，故云四维相代也。致邪代正，气不宣通，卫无所从，便至衰弱，故言阳气乃竭也。卫者，阳气也。`】  

【`马莳曰：此言阳气所以卫外，而阳气不固者，则四时必伤于邪气而为病也。夫所谓阳气者，卫气也。人有此阳气，犹天之有日也。日得天之明而能久照，阳气必不失其所而能久寿，若失其所而不能卫外，必折夭而不彰。失其所者，卫气衰弱而不能卫外也。故天运当有此日以为之光明，人当有此阳气以为之卫外。是故阳气因而上行于皮肤分肉之间，所以卫外者也。惟阳气不固，故凡四时之邪气，皆从之而伤矣。所谓不能因时之序者是也。是故因于冬之严寒者，当深居周密，凡有意欲，心有所运而身不妄动，如运枢以开辟其户，户不太劳，若起居卒暴，有所惊骇，则神气浮露，无复中存矣。因于夏之暑气者，其体必有汗，或烦躁而动，则为喘喝，或不烦躁而静，则亦不免于多言。暑证者，热证也。故合动静而皆不能静者，如此一身之热如燔炭然，必从而汗之，则邪从汗散矣。因于湿气之所感者，凡人之有湿，有内湿，有外湿，外湿足先受之，内湿者，多饮酒浆潼酪所致也，其血气熏蒸，上行如雾，首如有所包裹，而昏且重矣。惟湿蒸为热，而不能除却，大筋受湿侵热蒸，则软而短，小筋受湿侵热蒸，则懈弛而长，软短故手足拘挛而不伸，弛长故手足痿弱而无力矣。因于气证所致者，凡怒则伤肝，肝气有余，来侮脾土，脾土不能制水，水气泛溢于四肢，而为肿胀之疾。其手足先后而肿，此四维之所以相代也。四维者，四肢也，斯时也，上文所谓内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解者是也，其阳气岂不竭尽矣乎？`】  

【`张志聪曰：上节言顺苍天之气，以养吾身之阳，此复言人之阳气，又当如天与日焉，若失其所居之位，所运之机，则短折其寿而不能彰着矣。夫天气清净光明者也，然明德惟藏而健运不息，故天运当以日光明，天之藏德不下，故人之阳气亦因而居上，天之交通表彰于六合九州之外，故人之阳气所以卫外者也。夫阳气生于至阴，由枢转而外出风寒之邪，皆始伤皮毛气分，是故因于寒，而吾身之阳气，当如运枢以外应。阳气司表，邪客在门，故起居如惊，而神气乃浮出以应之。神气，神脏之阳气也。天之阳邪，伤人阳气，气伤外弛，故汗出也。气分之邪，热盛则追及所生，心主脉，故心烦。肺乃心之盖，故烦则喘喝也。如不烦而静此邪仍在气分，而气伤神气虚，故多言也。脉要精微论曰：言而微，终日乃复言者，此夺气也。天之阳邪，伤人阳气，两阳相搏，故体若燔炭，阳热之邪，得吾身之阴液而解，故汗出乃散也。按《伤寒论》曰：病常自汗出者，此卫气不和也。复发其汗，荣卫和则愈。故因于暑而汗出者，暑伤阳而卫气不和也。汗出而散者，得荣卫和而汗出乃解也。阳气者，若天与日，因而上者也。伤于湿者，下先受之。阴病者，下行极而上，阴湿之邪，上干阳气而冒明，故首如裹也。湿伤阳气，则因阳而化热矣。阳气者，柔则养筋，阳气伤而不能荣养于筋，故大筋緛短，小筋弛长，盖大筋连于骨节之内，故郁热而緛短，小筋络于骨肉之外，故因湿而弛长，短则缩急而为拘挛，长则放纵而为痿弃，此言寒暑湿邪，伤人阳气者如此。如因外淫之邪，有伤于气，则为肿矣。阴阳别论曰：结阳者肿四肢。盖阳气伤而不能运行，则荣血泣而为肿矣。四肢为诸阳之本，气为邪伤，是以四肢之阳，交相代谢，而阳气乃竭也。此总结上文而言。`】  

【`莫仲超曰：按伤寒始伤皮毛气分，得阳气以化热，热虽盛不死，此能运枢而外应者也。如太阳病发热头疼，脉反沉，当救其里，此神气不能运浮于外，故急用干姜、附子，以救在里之阳气而外出焉。夫在天阴寒之邪，藉吾身之阳气以对待，故因于寒者，欲其阳气如此而出，所谓阳因而上卫外者也。`】  

【`朱济公曰：四维，四时也。至真要论曰：谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。盖手足三阳之气，旺于四时，有盛有衰，如四时之代谢，故曰四维相代也。又问曰：六淫之邪，止言三气者，何也？曰：六气生于五行，暑热总属于火，阳气与卫气各有分别，风伤卫而兼伤阳，故另提曰风客淫气。经曰：燥胜则干。燥淫之邪，伤人血液而不伤气。`】  

阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。【`汨，古没反。`】  

【`王冰曰：此又诫起居暴卒，烦扰阳和也。然烦扰阳和，劳疲筋骨，动伤神气，耗竭天真，则筋脉??真胀，精气竭绝，既伤肾气，又损膀胱，故当于夏时，使人煎迫而气逆。厥，谓气逆也。按脉解云：所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥，既且伤肾，又竭膀胱，肾经内属于耳中，膀胱脉生于目眦，故目盲所视，耳闭厥听，大矣哉斯乃房之患也。既盲目视，又闭耳聪，则志意心神，筋骨肠胃，溃溃乎若坏都，汨汨乎烦闷而不可止也。`】  

【`马莳曰：此又言阳气不固者，夏时有煎厥之证，不特病暑而已。阳气者贵于清净，若烦劳而不清净，则劳尔形，摇尔精，神气张弛于外，精气竭绝于中，惟春秋冬时，尚有可以强支者，及廷积于夏，暑热令行，使人煎迫而厥逆矣。何以见之？目盲耳聋，视听皆废。溃溃乎若都之坏也，真汨汨乎不可止者。都，所以防水。溃溃，坏貌。汨汨，流貌。盖言疾势不可遏也。`】  

【`张志聪曰：此言烦劳而伤其阳气也。按《金匮要略》云：劳之为病，其脉大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。盖阴阳之要，阳密乃固，烦劳则阳气外张，阴不得阳之温固，则精自出而绝于内矣。秋冬之阳气，内而收藏，夏则阳气张浮于外，故益虚而煎厥也。精气虚，故目盲不可以视，耳闭不可以听也。膀胱者，州都之官，精液藏焉，而又属太阳之腑，太阳为诸阳主气，阳气伤则坏其腑矣。溃，漏也，言其州都之坏，而不能藏精。汨，流貌，言其阴寒，精出而不可止也。`】  

阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵其若不容。汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痱。膏粱之变，足生大丁，受如持虚。劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。【`菀，音郁。沮，子鱼切。痤，作和反。疿，方味反。丁、疔同。皶，织加反。`】  

【`王冰曰：此又诫喜怒不节，过用病生也。然怒则伤肝，甚则气绝，大怒则气逆而阳不下行，阳逆故血积于心胸之内矣。上，谓心胸也。然阴阳相薄，气血奔并，因薄厥生，故名薄厥。举痛论曰：怒则气逆，甚则呕血。《灵枢经》曰：盛怒而不止则伤志。阴阳应象大论曰：喜怒伤气。由此则怒盛气逆，血积于心胸之内矣。怒而过用，气或迫筋，筋络内伤，机关纵缓，形容痿废，若不维持。夫人之身常偏汗出而湿润者，久久偏枯，半身不随，阳气发泄，寒水制之，热怫内余，郁于皮里，甚为痤疖，微作痱疮，痱，风瘾也。不忍之人，汗出淋洗，则结为痤痱。膏粱之人，内多滞热，皮厚肉密，故内变为丁矣。外湿既侵，中热相感，如持虚器，受此邪毒，故曰受如持虚。所以丁生于足者，四肢为诸阳之本也，以其甚虚于下，邪毒袭虚故尔。时月寒凉，形劳汗发，凄风外薄，肤腠居寒，脂液遂凝，稸于元府，依空渗涸，皶刺长于皮中，形如米，或如针，久者上黑长一分，余色白黄，而瘦于元府中，俗曰粉刺，解表已。元府谓汗空也。痤谓色赤??真愤，内蕴血脓，形小而大如酸枣，或如豌豆，此皆阳气内郁所为，待软而攻之，大甚焫出之。`】  

【`马莳曰：此又言阳气不固者，有为厥，为胀，为偏枯，为痤痱，为大丁，为皶痤诸证也。阳气者贵于清净，若大怒而不清净，则形气经络，阻绝不通，而血积于心胸之间其气有升而无降，使人依薄下上而厥逆矣。然而血不荣筋，筋将受伤，纵缓无策，胸隔??真胀，真若有不能容物者矣。所谓鼓胀而有粗筋见于腹者是也。又人当汗出之时，或左或右，一偏阻塞而无汗，则无汗之半体，他日必有偏枯之患，所谓半身不随者是也。又人当汗出之时，元府未闭，乃受水湿，则阳气方泄，寒水制之，热郁皮内，湿邪凝结，遂为痤痱。又人有嗜用膏粱美味者，肥厚内熟，其变饶生大丁。足之为言饶也，非手足之足，盖中热既甚，邪热易侵，如持空虚之器以受彼物者矣。又人于劳苦汗出之时，当风取凉，使寒气薄于元府之中，始则为皶，郁久则为痤，较皶则稍大矣。凡若此者，皆阳气不固使然也。`】  

【`张志聪曰：此因怒而伤其阳气也。阳气者通会于皮肤腠理之间，大怒则气上逆，而形中之气，绝其旋转之机矣。血随气行而菀于上，此为血气并逆，而使人迫厥也。阳气者柔主养筋，血脉者所以濡筋骨利关节者也。阳气伤而血逆于上，则有伤于筋矣。筋伤而弛纵，则四体有若不容我所用也。前节论外因而伤其阳气，此因劳伤大怒而亦伤其阳气焉。夫阳气者，外卫于皮肤，充塞于四体，若天气之运用于六合九州之外，而为阴之固也。如汗出而止半身沮湿者，是阳气虚而不能充身徧泽，必有偏枯之患矣。如汗出见湿，湿热郁于皮肤之间，则生痤痱矣。味厚伤形，气伤于味，形气伤则肌腠虚矣，膏粱所变之热毒，逆于肉理，而多生大丁。盖肤腠虚而热毒乘之，有如持虚器而受之也。劳汗当风，寒湿薄于皮肤之间，则为皶为痤矣。夫皶与痤痱，乃血滞于肤表之轻证，盖言阳气外卫于皮肤之间，为邪所薄，则淡渗于皮毛之血而为病矣。故曰汗出偏沮，使人偏枯者，言阳气之若天与日，宜普遍于九州也。乃生痤痱，寒薄为皶者，言阳气之外卫而在于皮毛之间也。膏粱之变，足生大丁者，言阳气之通会于腠理也。`】  

【`朱济公曰：经云：微者卫气疏，疏则其肤空。又曰：腠理者，三焦通会元真之处。夫形食味，形气虚，则膏粱之味毒乘之，故曰受如持虚。`】  

阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。故风者，百病之始也。清净则肉腠闭拒。虽有大风苛毒，弗之能害。此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳蓄积病死，而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。【`偻，卢侯反。瘘，力鬬反。俞，音舒。亟，音棘。`】  

【`王冰曰：此又明阳气之运养也。然阳气者，内化精微，养于神气，外为柔耎，以固于筋，动静失宜，则生诸疾。开谓皮腠发泄，阖谓元府闭封，然开阖失宜，为寒所袭，内深筋络，结固虚寒，则筋络拘緛，形容偻俯矣。《灵枢经》曰：寒则筋急。此其类也。陷脉，谓寒气陷缺其脉也。积寒留舍，经血稽凝，久瘀内攻，结于肉理，故发为疡瘘。肉腠相连，若寒中于背俞之气，变化入深，而薄于脏腑者，则善为恐畏，及发为惊骇也。营逆则血郁，血郁则热聚为脓，故为痈肿也。《正理论》云：热之所过，则为痈肿是也。汗出未止，形弱气消，风寒薄之，穴俞随闭，热藏不出，以至于秋，秋阳复收，两热相合，故令振栗，寒热相移，以所起为风，故名风疟也。金匮真言论曰：夏暑汗不出者，秋成风疟，盖论从风而为是也。夫嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，不妄作劳，是为清净，以其清净，故能肉腠闭，皮肤密，真正内拒，虚邪不侵。然大风苛毒，不必常求于人，盖由人之冒犯尔。故清净则肉腠闭，阳气拒，大风苛毒，弗能害之。清净者，但因循四时气序，养生调节之宜，不妄作劳，起居有度，则生气不竭，永保康宁。并，谓气交通也。然病之深久，变化相传，上下不通，阴阳否隔，虽医良法妙，亦何以为之？阴阳应象大论曰：夫善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，若是气相格拒，故良医弗可为也。三阳蓄积，怫结不通，不急泻之，亦病而死。何者？蓄积不已，亦上下不并矣。何以验之？隔塞不便，则其证也。若不急泻，粗工轻侮，必见败亡也。阴阳别论曰：三阳结谓之隔。又曰：刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。`】  

【`马莳曰：此又言阳气不固者，有为偻、为瘘、为善畏、为惊骇、为痈肿、为风疟、为隔诸证也。阳气者，内化精微，养人之神，外则柔和，养人之筋，惟开阖失宜，则阳气扰乱，无以养神，柔者腠理不密，寒气客之，筋络拘急，形容极俯偻矣。又如阳气不固，邪气入陷脉中，则发为鼠瘘之类。凡肉之所会，名曰肉腠者，皆留聚而连结焉，且各经皆有俞穴，邪气变化依薄，传为善畏及为惊骇之疾。畏主心肾言，骇主肝言，盖以正虚邪盛，故不足之证如此。唯阳气不固，则营气者阴气也，营气不能与卫气相顺，而卫气逆于各经分肉之间，亦生痈肿之疾。肺经内主藏魄，外主皮肤，故所出之汗，亦可谓之魄汗也。方其魄汗未尽，穴俞未闭，形体弱而气消烁，乃外感风寒，致穴俞已闭，当发为风疟之疾也。疟论言疟之为证，非独至秋有之，四时皆能成疟也。故知风者百病之始，非独疟也。必阳气清净，则内焉志意自治外焉肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此乃因时之序，凡上文诸病无由而作矣。惟人不能清净，又不能因时之序，故诸病日久，传递变化，上不升，下不降，而不能相并以为和，虽有良医，弗能为也。惟此阳气者，不能卫外，徒尔蓄积于内，其病久久当死，斯时也，且当成隔，隔者，乖隔不通之谓也。隔者当泻，若不急泻，以正治之，此粗工之所以败也。`】  

【`张志聪曰：承上文而言阳气者，内养五脏之神，出而荣养筋骨，匪则通会于肌腠，外卫于皮毛，盖有开有阖，有出有入者也。本经曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。阳气者，水谷之精也，故先养于五脏之神。柔者少阳初生之气也，初出之微阳而荣养于筋，是以少阳之主筋也。开者一日而主外，阖者暮而收引也，如失其开阖之机，则寒气从而内薄矣。背为阳，阳虚则寒邪痹闭于背，而形体为之俯偻，《金匮》所谓痹侠背行是也。如阳虚不能为荣血之卫，邪陷于脉中而为瘘，留连于肉腠之间，《金匮》所谓马刀侠瘿是也。如经俞之气化虚薄，则传入于内，而干及脏神矣。心主脉，神伤则恐惧自失，肝主血，故其病发惊骇也。《金匮要略》云：经络受邪，入脏腑，为内所因，邪入于经俞，故内干脏气也。如邪逆于肉理气分，而阴阳不和，则生痈肿。经曰：阳气有余，营气不行，乃发为痈，阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。此言阳气不固，致邪薄于所养之筋而为瘘，内及于所养之神而为惊、为畏，重阳气之外卫也。若表气与邪气并陷于肌腠之间，则为疟也。夫肺主皮毛，魄汗未尽，表邪未去也。形弱，肌腠虚也，腠理空疏，则表阳邪气同陷于其间，寒邪在表，则随阳而化热，故气烁也。邪虽陷于肌腠，而表气不入于经，是以穴俞以闭。风疟，但热不寒之疟也。夫表气者，太阳之气也。肌腠者，三焦通会元真之处也。而寒暑始伤于皮毛，风邪直透于肌腠，风者善行而数变，入于肌腠则及经脉，或为热中，或为寒中，或为偏枯，或成积聚，或入腑而生，或干脏而死，邪气淫泆，不可胜论，故曰：风者，百病之始也。人能顺苍天清净之气，而调摄其元神，则肉腠固密，虽有大风苛毒，勿之能害，此因四时之序而能顺养者也。夫肌腠之气，乃五脏之元真，故宜顺四时五行之气而调养。《要略》云：若使五脏元真通畅，人即安和，不使形体有衰，病则无由入其腠理。前节论寒暑湿邪，伤其表阳，故无烦劳而伤其阳，此论风邪直伤于肌腠，又当固密其元真也。病久者，邪留而不去也。传者，始伤皮毛，留而不去，则入于肌腠，留而不去，则入于经脉衡俞，留而不去，则入于募原脏腑。化者，或化而为寒，或化而为热，或化而为燥结，或化而为湿泻，盖天有六淫之邪，而吾身有六气之化也。久而传化，则上下阴阳不相交并，虽有良工，勿能为已。故病在阳分，而蓄积至死者，以其病久而传化也。故病在阳分，而良工当亟助阳气，以隔拒其邪，勿使其传化，隔者当泻却其邪，勿使其留而不去，若不急用此正治之法，粗工之败事也。`】  

故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。  

【`王冰曰：夫气皆自少而之壮，积暖以成炎，炎极又凉，物之理也。故阳气平晓生，日中盛，日西而已减也。气门，谓元府也。所以发泄经脉营卫之气，故谓之气门也。暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，皆所以顺阳气也。阳出则出，阳藏则藏，暮则阳气衰，内行阴分，故宜收敛以拒虚邪，扰筋骨则逆阳精耗，见雾露则寒湿俱侵，故顺此三时，乃天真久远也。`】  

【`马莳曰：此言阳气在人，当开阖得宜以顺之也。阳气者，一日而主外。人气即卫气，按《灵枢》卫气行篇伯高曰：卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，即手足六阳经，夜行于阴二十五周，即手足六阴经。平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循睛明穴下足太阳膀胱经，手太阳小肠经，足少阳胆经，手少阳三焦经，足阳明胃经，手阳明大肠经。所谓一日而主外者如此。夜则行足少阴肾经，注手少阴心经，手太阴肺经，足厥阴肝经，足太阴脾经，亦如阳行之二十五度而复合于目，所谓乎旦人气生者，即上行于头，复合于目之谓也。至日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，惟暮时阳气已衰，宜收敛阳气以拒虚邪，无烦扰筋骨，无见雾露，盖至暮时属阴，故所当收敛者如此。若不能如暮时之收敛，而复如平旦日中日西之所为，则阳气不得清净，而形无所卫，未免困窘而衰薄矣。`】  

【`张志聪曰：总结上文而言阳气之有开有阖，然又重其卫外而为固也。《灵枢经》云：春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，朝则人气始生，故旦慧，日中人气长，长则胜邪，夕则人气始衰，夜半人气入藏，是故暮而收敛其气，隔拒其邪。无扰筋骨，无烦劳也，无见雾露，宜清净也，若反此而欲如三时之动作，则形体乃为邪所困薄矣。三时，平旦日中日西也。`】  

岐伯曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂；阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。  

【`王冰曰：阴者藏精而起亟，阳者卫外而为固，言在人之用也。亟，数也，薄疾，谓极虚而急数也。并，谓盛实也。狂，谓狂走或妄攀登也。阳并于四肢则狂，阳明脉解曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高而歌也。热盛于身，故弃衣欲走也。夫如是者，皆为阴不胜其阳也。九窍者，内属于脏，外设为官，故五脏气争则九窍不通也。言九窍，谓前阴后阴不通，兼言上七窍也。若兼则目为肝之官，口为脾之官，耳为肾之官，舌为心之官，舌非通窍也。金匮真言论曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳，北方黑色，入通于肾，开窍于二阴故也。循阴阳法，近养生道，则筋脉骨髓，各得其宜，故气皆能顺时和气也。邪气不克，故真气独立而如常。若失圣人之道，则致疾于身。`】  

【`马莳曰：此伯承上文阳气主外之义，遂言营卫相须为用，而偏胜者病，惟圣人则善调之也。言营气者即阴气也。营气藏五脏之精随宗气以运行于经脉之中，而外与卫气相表里，卫气有所应于外，营气即随之而起矣，夫是之谓起亟也。阳气者，卫气也。卫气不随宗气而行，而自行于各经皮肤分肉之间，乃所以卫营气之外而为固，亦与营气为表里也。苟使营气不足，卫气有余，是阴不胜其阳也，则脉气之流行者薄疾。薄为依薄，疾为急疾，甚则并而为狂，正以阳气有余，故发之而为热证者如此。又使卫气不足，营气有余，是阳不胜其阴也，则五脏在内，其气与阳气争拒，九窍自不通矣，正以阴气有余，故发之而为寒证者如此。是以为圣人者，陈示营卫脏腑，分为阴阳，出入表里，使在内为筋，在中为脉，在内为骨髓者，和同坚固，气血各顺，如是则内外调和，邪不能害，其耳聪目明，营卫如常，尚何偏胜之为病哉？`】  

 【`张志聪曰：生之本，本于阴阳。阳生于阴也，故帝先论阳，而伯复论其阴焉。阴者主藏精，而阴中之气，亟起以外应。阳者，主卫外而为阴之固也。气为阳，血脉为阴，阳盛而阴不能胜之，则脉行急迫也，阳盛则狂，盖盛则自亦为病，故曰并乃狂。五脏为阴，九窍为水注之气，乃精气所注之门户，如阴盛而阳不能胜之，则五脏之气，交争于内，而九窍为之不通。盖五脏之气，出而为阳，在内为阴也。夫脏为阴，精血为阴，气为阳，九窍为阳，内为阴，外为阳。五脏，主藏精者也。膀胱者，州都之官，精液藏焉。表阳之气，生于膀胱之精水，肌腠之气，乃五脏之元真，是阳气生于阴精也。故曰，生之本，本于阴阳。阴者，藏精而起亟也。下经云：阳予之正，阴为之主，盖阳气出而卫外，内则归阴，一昼一夜，有开有阖，如四时寒暑之往来，是为阴阳之和平也。阳气养筋，阴气注脉，少阳主骨，少阴主体，气为阳，血为阴，圣人能敷陈其阴阳，和平则筋脉骨髓血气皆和顺坚固矣。内为阴，外为阳，如是则外内之阴阳调和，而邪勿能害，精气注于耳，血气注于目，邪不外淫，则阴气内固，是能耳目聪明，气立如故也。本经曰：根于中者命曰神机，根于外者命曰气立。又曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。惟圣人敷陈其阴阳，使升降出入，外内调和，是以气立如故。`】  

风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔；因而大饮，则气逆；因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精气乃绝。【`澼，普击反。`】  

【`王冰曰：自此以下四科，并谓失圣人之道也。风气应肝，故风淫精亡，则伤肝也。全元起云：淫气者，阴阳之乱气，因其相乱，而风客之则伤精，伤精则邪入于肝也。甚饱则肠胃横满，肠胃满则筋脉解而不属，故肠澼而为痔也。痹论曰：饮食自倍，肠胃乃伤，此伤之信也。饮多则肺布叶举，故气逆而上奔也。强力，谓强力入房也。高骨，谓腰高之骨也。然强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内枯，故高骨坏而不用也。圣人交会则不如此，要在于阴阳闭密而不妄泄尔。密不妄泄，乃生气强固而能久长，此圣人之道也。两，谓阴阳，和，谓和合，即交会也。言绝阴阳和合之道者，如天四时，有春无秋，有冬无夏也。所以然者，绝废于生成也。故圣人不绝和合之道，但贵于闭密以守，固天真法也，因而和之。因阳气盛发，中外相应，贾勇有余，乃相交合，则圣人交会之制度也。阳自强而不能闭密，则阴泄泻而精气竭绝矣。阴阳和平，阳气闭密，则精神之用日益治也。若阴不和平，阳不闭密，强用施泻，损耗天真，二气分离，经络决惫，则精气不化，乃绝流通也。`】  

【`马莳曰：此言病有伤肝者，不慎则为肠病，为肺病，为肾病，遂因肾伤之义，而示人以阴阳交会之要也。风者百病之长，风来客之，侵淫以乱营卫之气，则风薄而热起，热盛而水干，水干而肾气不营，故精气乃亡。然邪之所伤，何脏为始？以风气通于肝，故邪伤肝经为始耳。唯风气入肝，以致肾精乃亡，则凡饮食起居，皆当慎矣。苟因所食太饱，至于肠胃填满，筋脉横解而不属，其肠日当澼积，渐出肛门而为痔，盖以人之肠胃筋脉有度，故不可多食者如此。又因所饮亦多，则上文风客淫气，肾肝已伤，由是气逆于上，不能下行，而咳嗽喘急者有矣。盖肺为五脏华盖，故饮多而肺布叶举，其为疾者如此。肾者作强之官，因而过于强力，则肾气乃伤，精髓内枯，腰高之骨，从兹而坏矣。余曾见有伤肾经者，已成弱证，其腰间命门穴上，有骨高起寸余。何以见肾气不可伤也。凡阴阳交媾，必有要法，唯阳气秘密而不妄用，则精自固而不至于伤矣。正以阴阳不和，若有春无秋，有冬无夏，必因而和之，是谓圣人之度数耳。故阳气专以强力为事，而不能秘密，则彼阴气与此相绝，而两者不和，必彼之阴气得其平和，而此之阳气知所秘密，则精神乃治。何也？盖以阴阳相离而决散，致吾之精神乃绝故耳。`】  

【`张志聪曰：此复申明阳者卫外而为阴之固也。风为阳邪，客于肤表，则淫伤于气矣。阳气伤则阴寒精自出矣。风木之邪，内通肝气，肝主藏血，肝气受邪，则伤其血矣。此言阳为阴藏精血之固。夫肝主血而主筋，食气入胃，散精于肝，淫气于筋，邪伤肝而复饱食，不能淫散其食气，而筋脉横解于下矣。食气留滞，则湿热之气，澼积于阳明大肠而为痔。盖肠胃相通，入胃之食，不能上淫，则反下泆矣。夫饮入于胃，脾为输转，肺气通调，肺主周身之气，气为邪伤而复大饮，则水津不能四布，而气反逆矣。夫精已亡而复强用其力，是更伤其肾气矣。腰者肾之府，高骨坏而不能动摇，肾将惫矣。此言外淫之邪，伤人阳气，复因饮食劳伤，而更伤其阴也。阴阳之要，阳密乃固，此总结上文之义，而归重于阳。盖阳密则邪不外淫，而精不内亡矣。无烦劳，则阳不外张而精不内绝矣。阴阳和平，而后能升降出入，如两者不和，有若乎惟生升而无收降，惟闭藏而无浮长矣，故必因而和之，是谓圣人调养之法度。此复结阳气之有开有阖，惟圣人能陈阴阳，而内外调和也。阳强，邪客于阳而阳气盛也，阳病而不能为阴之固密，则阴气乃绝于内矣。此复结风客淫气，精乃亡也。调养精气神者，当先平秘其阴阳，惟圣人能敷陈其阴阳之和平也。`】  

【`张二中曰：《丹书》云：一阴一阳谓之道，偏阴偏阳谓之疾。故圣人和合阴阳之道，以平四时之气者也。`】  

因于露风，乃生寒热。是以春伤于风，邪气流连，乃为洞泄。夏伤于暑，秋为痎疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。冬伤于寒，春必病温。四时之气，更伤五脏。  

【`王冰曰：因于露体，触冒风邪，风气外侵，阳气内拒，风阳相薄，故寒热由生。风气通肝，春肝木王，木胜脾土，故洞泄生也。夏热已甚，秋阳复收，阳热相攻，则为痎疟。湿，谓地湿气也，秋湿既胜，冬水复王，水来乘肺，故咳逆病生。湿气内攻于脏腑则咳逆，外散于筋脉则痿弱也。阴阳应象大论曰：地之湿气，感则害皮肉筋脉，故湿气之资，发为痿厥。厥，谓逆气也。冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫于中，寒怫相持，故为温病。寒暑温凉，递相胜负，故四时之气，更伤五脏之和也。`】  

【`马莳曰：此言四时伤于邪者之为诸病，亦由上文阳气不固，而不能因时之序所致也。上文言魄汗未尽，形弱而气烁、穴俞已闭，发为风疟，又言风客淫气者，精乃亡，邪伤肝也，皆感于风邪而有寒热之意矣。此又言因于露风者，正如上文暮而不能收拒，扰筋骨见雾露之谓。故感于寒而热从生焉，正寒热为之往来也。然不能因时之序者，随四时而有其病。是以春伤于风，风气通于肝，肝邪有余，来侮脾土，故邪气留连而为洞泄之证。夏伤于暑，不能发散，至秋当为痎疟之证，盖心属少阴君火，暑亦属火，故暑能伤心。上文言体若燔炭，汗出而散，惟其不能发散，则热邪内蕴，至秋湿气相蒸，而为寒热往来之痎疟矣。痎疟者，疟之总称也。秋伤于湿，当上逆而为咳嗽及为痿厥之证；盖秋时湿气方行，从而感之，则湿蒸而为热。热者，火也，火乘肺金，故咳嗽自不能已也。上文言因于湿者，小筋弛长，而弛长为痿，大筋緛短，而緛短为拘。太阴阳明篇岐伯曰：湿者下先受之。　《灵枢》小针解曰：清气在下，言清湿地气之中人也，必从足始。故筋脉因湿而弛长则为痿，人足从湿而上蒸则为厥者，良有自也。四时调神论以冬时失养藏之道者，春为痿厥，盖彼以肾水不能生肝木，故春时有痿厥之病，主正气不足而言。此以湿气伤筋为痿，气从湿升为厥，主邪气有余而言，病名虽同，而致病则异，故彼之病在春，而此之病在秋冬也。冬伤于寒者，至春必为温病，盖冬时严寒中之即病者，谓之伤寒，其有伤于寒而不即病者，至春阳气发生，邪从内作，故为温病之证。夫曰温者，寒非纯寒而有热，热非纯热而有寒，正以前此而冬则为寒，后此而夏则为热，则此春时乃为温病也。何也？正以四时之气，更伤五脏，故其为诸病者如此。`】  

【`张志聪曰：露，阴邪也。风，阳邪也。寒，阴病也。热，阳病也。言阴阳不能固密，则在天阴阳之邪，伤吾身之阴阳而为寒热病矣。是以有伤四时之阳邪而为阴病者，伤四时之阴邪而为阳病者，皆吾身中之阴阳上下出入而变化者也。夫喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气，伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，阳病者，上行极而下，是以春伤于风，乃为洞泄，阴病者，下行极而上，是以秋伤于湿，上逆而咳，此阴阳上下之相乘也。夏伤于暑，暑汗不泄，炎气伏藏，秋时阴气外出，于热相遇，发为痎疟，冬伤于寒，邪不即发，寒气伏藏，春时阳气外出，邪随气而化热，发为温病，此阴阳出入之气化也。夫风为阳邪，洞泄阴病也。湿为阴邪，咳逆阳病也。暑为阳邪，痎疟阴病也。寒为阴邪，温病阳病也。此皆人身中之阴阳气化也。天有阴阳之邪，人有阴阳之气，有病天之阴阳而为寒热者，有感人之气化而为阴病阳病者，邪正阴阳，变化不测，阴阳二气，可不和平而秘密与？经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋骨。上逆而咳，病阴阳之气也。发为痿厥，病有形之筋骨也。四时之气，风寒暑湿也，言四时之邪，匪只病阴阳之气化，而更伤五脏之有形，盖病久则传化也。杨君举问曰：秋主燥气，而曰秋伤于湿者，何也？曰：长夏湿土主气，是以四之气，大暑、立秋、虚暑、白露，乃太阴所主，然六淫之邪，正风寒暑湿，伤人阳气也。`】  

阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑；味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚；味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密。如是则气骨以精，谨道如法，长有天命。  

【`王冰曰：所谓阴者，五神脏也。宫者，五神之舍也。言五脏所生，本资于五味，五味宣化，各凑于本宫，虽因五味以生，亦因五味以损，正为好而过节，乃见伤也。酸多食之令人癃，小便不利，则肝多津液，津液内溢则肝叶举，肝叶举则脾经之气绝而不行，水制土也。咸多食之令人肌肤缩短，又令心气抑滞而不行，何者？咸走血也。大骨气劳，咸归肾也。甘多食之，令人心闷，甘性滞缓，故令气喘满而肾不平，土抑水也。苦性坚燥，又养脾胃，故脾气不濡，胃气强厚。辛性润泽，散养于筋，故令筋缓脉润，精神长久何者？辛补肝也。脏气法时论曰：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之。谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密。是所谓修养天真之至道也。`】  

【`马莳曰：此言五味能伤五脏，而善养者慎之也。阴阳应象大论岐伯曰：酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾。则阴之所生，本在五味。阴者，五脏皆属阴。手太阴肺，手少阴心，足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝，然阴之五宫，所伤亦在五味。阴阳应象大论岐伯曰：酸伤筋，苦伤气，甘伤肉，辛伤皮毛，咸伤血。盖五味过节，则五脏亦伤于五味也。其曰伤气血者，夫诸气皆属于肺，而苦本入心，何乃伤之？正以火来乘金，伤己之所胜也。诸血皆属于心，而咸本入肾，何乃伤之？正以水来乘火，亦伤己之所胜也。则五味信能伤五宫矣。是故酸所以伤肝也，味过于酸，则肝气津淫而木盛土亏，脾气从兹而绝矣。咸所以生肾也，味过于咸，则大骨者，即上节之所谓高骨也。肾气反伤，大骨气劳，水邪克火，令人肌肉短缩，心气抑滞矣。甘所以生肉也，味过于甘，则脾邪有余，子来乘母，从前来者为实邪，而心气喘满，且土往克水，传其所胜，黑色外见，肾气不得其平矣。苦所以生心也，味过于苦，则苦反伤心，母邪乘子，火气烁土，脾气不能濡泽，胃气乃反加厚，以邪气有余，则胃厚也。盖人之脾胃，必有二层，心气太过，土气亦有余，故胃乃作胀而反厚，不能纳受水谷，宜用清火收敛，如芩连乌梅之类，今人不识此证，以为饮食不进者，多是胃气已弱，仍用参朮等类，则胃邪益增，饮食反减，愈补愈胀，病终不愈矣。脉要精微论曰：胃脉实则胀，虚则泄。所谓胀者，正胃气乃厚之谓也，须于胃脉之实者验之，若真虚则宜补耳。辛所以生肺也，味过于辛，金邪克木，筋脉沮弛，精神至半而废矣。是故人能谨和五味而调之，庶乎长有天命也。`】  

【`张志聪曰：神气生于阴精，五脏之精，生于五味，故首论气而末论味。六节脏象论曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。本神篇曰：五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。是以谨和五味，长有天命，盖精神气血，皆由五味之所资生而资养者也。伤在五味者，味有所偏胜也。酸味入肝，若过于酸，则肝多津液，津溢于肝，则脾气乃绝其转输矣。过食咸则伤肾，故骨气劳伤，水邪盛则侮土，故肌肉短缩，水上凌心，故心气抑郁也。味过于甘，则土气实矣，土实则心气不能传之于子，故喘满也。肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平，阳明络属心，子母之气相通也。五味入胃，苦先入心，味过于苦，则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝矣。脾不为胃转输其津液，而脾气不濡矣。脾不转输，故胃气乃厚，金气偏盛，则肝气受伤，故筋脉弛懈也。辛甚则燥，津液不能相成，而精神乃受其殃也。肾主藏精而主骨，肝主藏血而主筋，夫风客淫气，则邪伤肝而精乃亡，谨和五味，则骨正筋柔，而腠理以密，是阳气生于阴精，而为阴之外卫。故曰，阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也。知阴阳外内之道，无烦劳以伤其阳，节五味以养其阴，谨能调养如法，则阴阳和平而长有天命矣。`】  

### 金匮真言论篇第四  

【`马莳曰：金匮者，藏书之器也。真言者，至真之言也，故名篇。`】  

【`张志聪曰：此篇论经脉之道，乃上帝之所贵。藏之心意，非其人弗教，非其真弗受，乃金匮中之真言，不知道者，不易得也。`】  

黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？岐伯对曰：八风发邪，以为经风，触五脏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之胜也。  

【`王冰曰：经谓经脉，所以流通营卫血气者也。原其所起，则谓八风发邪，经脉受之，则循经而触于五脏，以邪干正，故发病也。四时之相胜者，不谓八风中人则病，谓随其不胜则发病也。胜，谓制克也。`】  

【`马莳曰：此言八风能伤五脏，凡以伤其所胜者而已。八风者，按《灵枢》九宫八风篇，有大弱风、谋风、刚风、折风、大刚风、凶风、婴儿风、弱风也。五风者，按《素问》风论，有肝风、心风、脾风、肺风、肾风也。夫天之有八风，则人之所伤，在此八风也，而复有五风之谓，岂八风之外，复有五风乎？殊不知五风者，即八风之所伤也，特所伤脏异而名亦殊耳。八风发其邪气，以入干五脏之经，风触五脏，邪气发病，若是者，凡以胜所不胜，故不胜者受病。试以四时之胜者言之：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春也。彼五脏受八风之病者，亦以其相胜故耳。如九宫八风篇之所伤者是也。`】  

【`张志聪曰：八风，八方之风。经，谓五脏之经俞。五风，五经之风也。上章论阳气，此章论经脉，故首提曰：经有五风。末结曰，善为脉者，八风发邪，谓八方不正之邪风，发而为五经之风，触人五脏，则邪气在内而发病也。盖言在天则为八方之风，在人则为五经五脏之风矣。所谓得四时之胜者，如春时之西南风，长夏之北风，冬之南风，夏之西风，秋之东风，此得四时所胜之气，而不为风所触，盖五脏因时而旺，能胜其所不胜也。言八风发邪者，发所胜之风，而克贼所不胜之时也。言得四时之胜者，得四时所胜之气，而能胜所不胜之邪风也，以上皆论四时不正之风气。`】  

东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊。故春气者，病在头；夏气者，病在脏；秋气者，病在肩背；冬气者，病在四肢。故春善病鼽衂，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。故冬不按蹻，春不鼽鼻?刃，春不病颈项，仲夏不病胸胁，长夏不病洞泄寒中，秋不病风疟，冬不病痹厥，飧泄而汗出也。夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。夏暑汗不出者，秋成风疟。此平人脉法也。  

【`王冰曰：春气发荣于万物之上，故肝俞在颈项。历忌日甲乙不治颈，此之谓也。心少阴脉，循胸出胁，故俞在胸胁焉。肺处上焦，背为胸府，肩背相次，故俞在肩背焉。腰为肾府，股接次之，以气相连，故兼言也。以脊应土，言居中尔。春气谓肝气，病在头，各随其脏气之所应也。夏气病在脏者，心之应也。秋气病在肩背者，肺之应也。冬气病在四肢者，四肢气少，寒毒善伤，随所受邪，则为病处。春善病鼽衂者，以气在头也。仲夏善病胸胁者，心之脉，循胸胁故也。长夏善病洞泄寒中者，土主于中，是为仓廪糟粕水谷，故为洞泄寒中也。秋善病风疟者，以凉折暑，乃为是病。生气通天论曰：魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟，此谓以凉折暑之义也。冬善病痹厥者，血象于水，寒则水凝，以气薄流，故为痹厥。按谓按摩，蹺谓如蹺捷者之举动手足，是所谓导引也。然扰动筋骨则阳气不藏，春阳气上升，重热熏肺，肺通于鼻，病则形之，故冬不按蹺，春不鼽衂。鼽谓鼻中水出，衂谓鼻中血出。春不病颈项五句，并为冬不按蹺之所致也。精者，身之本也，故藏于精者，春不病温，此正谓冬不按蹺，则精气伏藏，以阳不妄升，故春无温病。夏暑汗不出者，秋成风疟，此正谓以风凉之气折暑汗也。此平人脉法，谓平病人之脉法也。`】  

【`马莳曰，此言五脏随时为病，然必冬藏其精，而四时不为病也。春主甲乙木，其位东，故东风生于春。阴阳应象大论谓在天为风，在脏为肝，故人之受病，当在于肝。凡外而颈项之所，乃甲乙木气之所主也，则俞穴之在颈项者，其病从之而外应矣。夏主丙丁火，其位南，故南风生于夏。阴阳应象大论谓在天为热，在脏为心，故人之受病当在于心。凡外而胸胁之所，乃丙丁火气之所主也，则俞穴之在胸胁者，其病从之而外应矣。秋主庚聿金，其位西，故西风生于秋。阴阳应象大论谓在天为燥，在脏为肺，故人之受病，当在于肺。凡外而肩背之所，乃肺之所系也，则俞穴之在肩背者，其病从之而外应矣。冬主壬癸水，其位北，故北风生于冬。阴阳应象大论谓在天为寒，在脏为肾，故人之受病，当在于肾。凡外而腰股之所，乃肾之部分也，则俞穴之在腰股者，其病从之而外应矣。中央属戊己土，故脾属土，当病在脾。脊者，体之中也，则俞穴之在脊者，其病从之而外应矣。由是观之，则春气者病在头，颈项即头也。夏气者，病在脏，外为胸胁而内为脏也。秋气者病在肩背，冬气者病在四肢，上文言腰股而此言四肢者，以四肢为末，如木之枝得寒而雕，故不但腰股为病，而四肢亦受病也。其病维何？春气所升，善病鼽衂，盖内有鼽衂为病，而外有头与颈项为病也。据下文既云，春不鼽衂，又云，春不病颈项，分明以内外为分，故此解宜然。仲夏善病在胸胁，以心之脉循胸胁也。长夏善病洞泄寒中，以土主于中，脾气衰也。秋善病风疟，以凉气折暑，故病如是也。冬善病痹厥，盖以冬气者病在腰股，又在四肢，故痹病厥病从之而生矣。然不翕聚则不能发散，不专一则不能直遂，故必冬时宜藏，而后春夏秋冬，不能为病。生所意欲，当如运枢以转户，户动而枢不动也。使起居如惊，斯神气浮散于外矣。生气通天论云：因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。正言冬时宜藏，故有冬而按蹺，则不能藏精，神气浮散，而春夏秋冬各有其病，故冬不按蹺，则春夏秋之病如上文者皆少矣。何也？精者，身之本也，冬不按蹺以藏其精，故春不病温，不特不病鼽衂，及不病颈项已也。且精之在内者不可出，而邪之在外者不可入，彼秋病风疟者，虽由冬不藏精而然，亦由夏时暑汗不出所致也。此皆因时为病，脉亦宜知，乃平病人之脉法也，可不合病脉而观之哉？`】  

【`张志聪曰：此言四时正气，而亦能为五脏经俞作病也。五运行论曰：东方生风，风生木，木生肝。盖人禀五行，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟，故先言风气之伤五脏，而后言五脏之气，禀于五方正气而生也。俞者，经气所注也，首言八风发邪以为经风，触五脏发病者，言天之阳邪始伤阳气，由气而经由经而脏也。此言东风生于春，病在肝，俞在颈项者，言脏气实则病气，脏气虚则病脏，故下文反复申明之。所谓气者，言四时五脏之气，而为病也。肝俞在颈项，而春病在头者，春气生升，阳气在上也。故病在气者，病在头，病在经者，别下项也。故下文之有病在气者，有病在经者，有病在脏者，有病鼽衂之在上者，有病洞泄之在内者，有病风疟之在外内出入者，分别脏气经俞之有虚实也。夏时阳气发越在外，脏气内虚，故风气乘虚而内薄，秋气降收，不能主持于皮肤肌腠之间，故风气入于俞也。四肢为诸阳之本，冬气内藏，阳虚于外，故病在四肢也。以上论四时五脏之气，以下三故字，皆顶上文东风生于春等文而言也。善病者，言五脏之经俞在外，风伤肌腠，则易入于经也。鼽衂，头面之经证也。春气在头，故善病鼽衂，仲夏善病胸胁，心之经俞在胸胁也。夏时阳气在外，里气虚寒，长夏湿土主气，风入于经俞，即内薄而为洞泄，风木乘虚而胜土也。脾为阴中之至阴，不能化热而为寒中也。秋时阳气内收，阴气外出。疟论云：风气留其处，疟气随经络。风入于经，即欲内薄，经脉之阴气外出，邪正相持，故成风疟也。此言经络受邪，在外则为鼽衂痹厥，在内则为洞泄寒中，在外内之间，邪正相搏，则为风疟。四肢为诸阳之本，冬时阳气下藏，经气外虚，风入于经，故手足痹厥也。《金匮要略》曰：但臂不遂者名曰痹。厥者，手足逆冷也。以上论经络为病也，复申明阳气者卫外，而为经俞之固也。按蹺者，按摩导引阳气之通畅于四肢也，冬时阳气伏藏，若引导其四出，则无以奉春生夏长之气，故鼽衂头颈之经病矣。春病在头，邪热迫于经，则为鼽衂，别出下项，则为颈项之病矣。《灵枢经》曰：是主心，所生病者胸胁痛；是主脾，所生病者溏泄；是主肺，所生病者肩背痛。所生者，经脉为病也。又曰：病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹，痹者风入于经俞也。此复言阳气固密者，四时无经俞之病也。复曰飧泄而汗出者，言人能藏养元真之气，必不使邪伤经脉，病在内而为飧泄，亦不使邪伤阳气，病在外而汗出，甚言阳气之不可伤也。夫神气血脉皆生于精，故精乃生身之本，能藏其精，则血气内固，邪不外侵，故春不温病，夏不浮长，则暑气伏藏，至秋成风疟，阴阳开阖，生长收藏，此平人之脉法也。夫血脉生于阴精，此篇论经脉之道，故曰精者身之本，曰此平人之脉法。`】  

【`朱济公问曰：止言胸胁而无所见之证者，何也？曰：上下三节，反复辨论脏气经俞之有外内出入，故曰有病在头者，有病在脏者，有病在肩背胸胁者，而皆不言病。至于鼽衂洞泄诸证，言病在经而在头者，则有鼽衂之证，在经而在腹者，则为洞泄寒中，然总不重在论病。`】  

故曰：阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也。日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也。合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也。鸡鸣至乎旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。肝、心、脾、肺、肾五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑皆为阳。所以欲知阴中之阴，阳中之阳者，何也？为冬病在阴，夏病在阳；春病在阴，秋病在阳。皆视其所在为施针石也。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；　腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也。故以应天之阴阳也。  

【`王冰曰：阴中有阴，阳中有阳，言其初起与其王也。脏谓五神脏，腑谓六化腑，《灵枢经》曰：三焦者，上合于手心主。又曰：足三焦者，太阳之别名也。《正理论》曰：三焦者，有名无形，上合于手心主，下合右肾主，谒道诸气名，为使者也。心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳也。肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴也。肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴也。肝为阳脏，位处中焦，以阳居阴，故谓阴中之阳也。脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。以其气象参合，故能上应于天。`】  

【`马莳曰：此言天有阴阳，而人身与病皆应之也。平旦至日中，属天之阳，然由日之升而至于中天，乃阳中之阳也。日中至黄昏，属天之阳，然由日之晏而至于日入，乃阳中之阴也。合夜至鸡鸣，属天之阴也，然时正沉晦，乃阴中之阴也。鸡鸣至平旦，属天之阴，然时已近晓，阴中之阳也，故人亦应之。夫以人身之内外分阴阳，则在外为阳，在内为阴；以人身之前后分阴阳，则在背为阳，在腹为阴；以人身之脏腑分阴阳，则在脏为阴，在腑为阳，盖以肝、心、脾、肺、肾五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑皆为阳。所以欲知阴中之有阴，阳中之有阳者，何也？为冬者阴也，而冬病在阴经，故当知阴中之有阴也。夏者阳也，而夏病在阳经，故当知阳中之有阳也。春则去冬未远，其病犹在于阴经，秋则去夏未远，其病犹在于阳经，各视其病之所在为施针石耳。用药亦然。故背为阳，心肺居鬲上，附于背为阳，然心为牡脏，为阳中之阳，肺为牝脏，为阳中之阴。腹为阴，脾肝肾皆居鬲下，脾居大腹之中，肾肝居小腹之中，皆附于腹，故皆为阴，然肾为牝脏，为阴中之阴，肝为牡脏，为阴中之阳，脾为牝脏，为阴中之至阴，此皆阴阳表里内外雌雄相输应也。故以人之阴阳，而应天之阴阳者如此。唯能知人之阴阳，斯可以知病矣。`】  

【`张志聪曰：阴中有阴者，阴气在内也。阳中有阳者，阳气在外也。此阴阳开阖外内之道也。鸡鸣至平旦，阳气始生，应春升之气，故为阴中之阳。平旦至日中，阳气正隆，应夏长之气，故为阳中之阳。日中至黄昏，阳气始衰，应秋收之气，故为阳中之阴。合夜至鸡鸣，阳气在内，应冬藏之气，故为阴中之阴。故曰一日之中，亦有四时，人之阴阳出入，一日之中，而亦有四时也。故平人之脉法而亦应之。下则论经脉之道，经脉内连脏腑，外络形身，阴阳出入，外内循环，是以四时之生长收藏。以应平人脉法，人之形身脏腑，以应天之阴阳。夫人之始生也，负阳而抱阴，是以背为阳，腹为阴，督脉循于背，总督一身之阳，任脉循于腹，统任一身之阴也。夫外为阳，而有腹背之阴阳者，阳中有阴阳也。内为阴，而有脏腑之阴阳者，阴中有阴阳也。经脉生于地之五行，而上应天之六气，故凡论经脉先配合五脏五行，而后论及于六腑。冬病在肾，肾为阴中之阴，故冬病在阴。夏病在心，心为阳中之阳，故夏病在阳。春病在肝，肝为阴中之阳，故春病在阴。秋病在肺，肺为阳中之阴，故秋病在阳。针石所以治经脉者也，故当知阴中之阴，阳中之阳，皆视其五脏之经俞所在而施治之。雌雄，脏腑也。输应，交相授受也。盖脏腑之经脉，互相连络，表里外内，循环无端，与天之昼夜四时，出入相应，故以应天之阴阳。`】  

帝曰：五脏应四时，各有收受乎？岐伯曰：有。东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇。其味酸，其类草木，其畜鸡，其杀麦，其应四时上为岁星，是以春气在头也。其音角，其数八，是以知病之在筋也，其臭臊。  

【`王冰曰：精谓精气也。阳升之方，以目为用，故开窍于目。病发惊骇，象木屈伸有摇动也。其味酸，其类草木性柔脆而曲直也。知病之在筋，以木之坚柔类筋气也。`】  

【`马莳曰：此以下五节，言五脏上应四时而各有所收受也。如曰精曰病曰味之类，皆其所收受者。东方甲乙木，其色青，吾人之肝属木，故内入通于肝，而外开窍于目，正以目为肝之外候也，其精则仍藏之于肝耳。木精之气，其神魂，所谓精者魂也。肝藏魂，病象木而有屈伸，故发为惊骇。阴阳应象大论曰：木生酸，酸生肝，故曰味酸。肝性柔而能曲直，故其类为草木也。《易》曰：巽为鸡，木主巽，故其畜鸡。麦为五谷之长，故肝之为谷曰麦。木之精气上为岁星，故应四时之星，当为岁星也。岁星十二年而一周天，春气上升，故其应在头。其在五音则为角，盖以角者木音也。其数八，《易》曰：天三生木，地八成之。肝主筋，是以知病之在筋也。其在五臭则为臊，盖气因木变则为臊也。肝之所收受者如此。`】  

【`张志聪曰：帝言：人之五脏，应天之阴阳四时，而五脏亦能收五方之气色，受四时之阴阳乎？岐伯曰：有。天之五方气色，入通于脏，以养五脏之精，肝之精气开窍于目，而复通乎天气，是天气通乎人，而人气通乎天也。其阴精藏于本脏。本神篇曰：五脏，主藏精者也。春气上升，春风在上，春病在头者，同气相感也，与别脏之因气虚而病者不同，故曰春气在头而不言病。夫五音五数，应天之气也，皮肉筋骨，应地之有形也，以天之应而病有形之筋骨者，天之阳气，通乎五脏之阴也。是以东方文义，与下文少有差别者，言天地阴阳之气，互相交感也。其下四方，言天地之气色通乎脏，而病五脏之气，地之五味五行五谷五畜，以应皮肉脉骨之有形，此皆阴阳变换之道。`】  

南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五脏。其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也。其音征，其数七，其臭焦。  

【`王冰曰：舌为心之官，当言于舌，舌用非窍，故云耳也。缪刺论曰：手少阴之络，会于耳中。病在五脏，以夏气在脏也。知病之在脉，以火之躁动，类于脉气也。`】  

【`马莳曰：南方丙丁火，其色赤，吾人之心属火，故内入通于心，而外开窍于耳。阴阳应象大论曰：心在窍为舌，肾在窍为耳。而此又以耳为心之窍，可见心之为窍，不但在舌，而又在耳也，其精则仍藏之于心耳。火精之气，其神神，所谓精者神也。心为五脏之君主，故心有病，五脏应之。阴阳应象大论曰：火生苦，苦生心，故曰其味苦。心属火而上炎，故曰其类火。五常政大论曰：其畜马。而此曰羊者，意以午未皆属南方耳。黍色赤，故曰其谷黍。南方火星曰荧惑，其应四时之星，当为荧惑也。荧惑星七百四十日一周天。心主血脉，是以知病之在脉也。其在五音则为征，以征者火音也。其数七，地二生火，天七成之。凡物火变则为焦，故其臭焦，心之所收者如此。`】  

【`张志聪曰：心属火，受南方之赤色，入通于心而养精于内也。邪气脏腑篇曰：十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍，其别气走于耳而为听。别气者，心主之气也。此篇以心气开窍于耳，肾气开窍于二阴者，谓五脏之气，通于九窍。九窍五脏，皆通乎天气也。五脏者，病五脏之气也。上文曰，夏气者病在脏，五脏六腑心为之主，故心气病，而及于五脏之气也。曰故者，言天之气色通于脏，而为病亦在气也。心主脉，故病在脉，地之五味五行羊畜黍谷，以应病之在脉也。`】  

中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本。其味甘，其类土，其畜牛，其谷稷，其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也。其音宫，其数五，其臭香。  

【`王冰曰：脾为化谷，口主迎粮，故开窍于口，知病之在肉，以土之柔厚类肉气也。`】  

【`马莳曰：中央戊己土，其色黄，吾人之脾属土，故内入通于脾，而外则开窍于口，其精则仍藏之于脾耳。盖土精之气，其神意，所谓精者意也。脾之脉上连于舌本，故病在舌本。土爰稼穑，稼穑作甘，故其味甘。脾性安静而统贯四脏，故曰其类土，土旺四季而丑。牛色黄，故其畜牛。稷之色黄，而其味甘，故其谷稷。土之精气，上为镇星，故脾应四时，当为镇星也。镇星二十八年一周天。脾在体为肉，是以知病之在肉也。宫者土之音，故其音宫。天以五生土，而地以十成之，故其数五。凡物因土变则为香，故其臭香。脾之所收受者如此。`】  

【`张志聪曰：《灵枢经》曰：脾者主为卫使之迎粮，视唇舌好恶以知吉凶，是脾气之通于舌也。宫，土音也，五音以宫为主，五土之生数也。土居五位之中，故独主于生数。`】  

西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也。其音商，其数九，其臭腥。  

【`王冰曰：知病之在皮毛，以金之坚密类皮毛也。`】  

【`马莳曰：西方庚辛金，其色白，吾人之肺属金，故内入通于肺，而外则开窍于鼻，肺主气，鼻通气，故开窍于鼻，其精则仍藏之于肺耳。盖金精之气，其神魄，所谓精者魄也。肺在胸中，悬于背，背为胸中之腑，故病在背。阴阳应象大论曰：金生辛，辛生肺。故其味辛。肺主声而坚劲，故其类金。《易》以干为金，干为马，故其畜马。稻之性坚而色白，故其谷稻。金之精气，上为太白星，故上应四时之星，当为太白星也。太白星三百六十五日一周天。肺主身之皮毛，是以知病之在皮毛也，时至秋而肃杀，故在音则为商，地以四生金，而天以九成之，故其数九。凡气受金变则为腥，故其臭腥，肺之所收受者如此。`】  

北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪，其味咸，其类水，其畜彘，其谷豆，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也。其音羽，其数六，其臭腐。  

【`王冰曰：肾藏精，阴泄注，故开窍于二阴也。其类水，性润下而渗灌。水之精气，上为辰星。三百六十五日一周天。知病之在骨，以肾主幽暗，骨体内藏，以类相同，故病居骨也。`】  

【`马莳曰：北方壬癸水，其色黑，吾人之肾属水，故内入通于肾，而外开窍于二阴。二阴者，前阴后阴也，以二阴居下，肾主水，实主之，其精则仍藏之于肾耳。水精之气，其神志，所谓精者志也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。水之流注在溪，故病在溪。阴阳应象大论曰：水性咸，咸生肾。故其味咸。肾主水而性润，故其类水。《易》曰：坎为豕。肾之所属在坎，故其畜彘。豆主黑色，故其谷豆。本草以豆之黑色者入药。水之精气，上为辰星，故上应四时之星，当为辰星也。肾主骨，是以知病之在骨也。羽者水之音，故其音羽。天以一生水，而地以六成之，故其数六。凡物因水变则为朽腐之气，故其臭腐。肾之所收受者如此。`】  

【`张志聪曰：夫藏真藏于内，而五脏之气发于外，见于色，是以五方之色，入通于脏，以养五脏之精，而脏气复外通于九窍，其真精藏于内也。下经云：溪谷属骨，皆有所起。溪乃小分之肉，连于筋骨之间。是肾主骨而溪乃骨气所生之分肉也。下经云：肝生筋，心生血，脾生肉，肺生皮毛，肾生骨。是筋骨皮肉五脏之所生而为病也。上经云：春气者病在头，夏气者病在脏，秋气者病在肩背，冬气者病在四肢。是头脏肩背溪骨，乃脏气之为病也。`】  

故善为脉者，谨察五脏六腑，一逆一从，阴阳表里雌雄之纪，藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是为得道。  

【`王冰曰：心合精微则深知通变，随其所能而与之，是谓得师资教授之道也。《灵枢经》曰：明目者可使视色；聪耳者可使听音；捷疾辞语者可使论语；徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方论；缓节柔筋而心和调者，可使导引行气；疾毒言语轻人者，可使唾痈咒病；爪苦手毒为事善伤者，可使按积抑痹。由是则各得其能，方乃可行，其名乃彰。故曰，非其人勿教，非其真勿授也。`】  

【`马莳曰：此结上文而言善脉者之必察脏腑也。反四时者为逆，顺四时者为从，善为脉者，必察脏腑之逆从，及阴阳表里雌雄相应之纪，藏之心意之中，合于精微之内，彼非可教则不轻教，此非真言则不轻授，是谓得正道之传者矣。`】  

【`张志聪曰：此总结经脉之道，生于五脏，连于六腑，外合于五方五行。阴阳六气，表里循环，有顺有逆。善为脉者藏之心意，合于精神，得之于心，应之于手，不可以言语相传，故曰非其真勿授，是谓得脉之道者也。盖色脉者上帝之所贵也，故非学道之人勿教，非真诚之人勿传，至真之言，犹藏之金匮，而庸人不易得也。以上四篇，论精神气血，然神气血脉皆本于天乙之真精，故论神则曰，逆其根则伐其本，坏其真，论气则曰，自古通天者生之本，论血脉则曰，精者身之本，此平人之脉法也。`】  

## 卷三  

### 阴阳应象大论篇第五上  

【`马莳曰：此篇以天地之阴阳，万物之阴阳，合于人身之阴阳，其象相应，故名篇。其义无穷，学者当熟玩之。`】  

【`张志聪曰：此篇言天地水火，四时五行，寒热气味，合人之脏腑形身，清浊气血，表里上下，成象成形者，莫不合乎阴阳之道。至于诊脉察色，治疗针砭，亦皆取法于阴阳，故曰阴阳应象大论。`】  

黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。  

【`王冰曰：道，谓变化生成之道也。老子曰：万物负阴而抱阳，冲气以为和《易》系辞曰：一阴一阳之谓道。即此之谓也。万物之纲纪，滋生之用也。阳与之正气以生，阴为之主持以立，故谓万物之纲纪也。阴阳离合论曰：阳与之正，阴为之主。则此谓也。变化之父母，异类之用也。生杀之本始，寒暑之用也。万物假阳气温而生，因阴气寒而死，故知生杀本始，是阴阳之所运为也。府，宫府也。言所以生杀变化之多端者何哉？以神明居其中也。下文曰，天地之动静，神明为之纲纪，故《易》系辞曰：阴阳不测之谓神，亦谓居其中也。`】  

【`马莳曰：此言阴阳尽天地之道，而万物赖之以为主也。帝言自太极分而为阴阳，阴阳分而为五行，故五行一阴阳，阴阳一太极，则是阴阳者，所以代太极而总五行者也。天地之道，尽于是矣。万物得是阴阳而统之为纲，散之为纪。天元纪大论曰：物生谓之化，物极谓之变。万物得是阴阳而或变或化，皆以是为父母焉。万物得是阴阳而或生或杀，皆以之为本为始焉。然所以为变化生杀之端者，实有神明居其中耳。`】  

【`张志聪曰：道者阴阳之理，太极静而生阴，动而生阳，天生于动，地生于静，故阴阳为天地之道，总之曰纲，周之曰纪。万物得是阴阳而统之为纲，散之为纪。《易》曰：在天成象，在地成形，变化见矣。朱子曰：变者化之渐，化者变之成。阴可变为阳，阳可化为阴，变化之道，由阴阳之所生，故谓之父母。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏，神化天之五气，地之五行，以生万物，故为神明之府。`】  

治病必求于本。故积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏，阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生(月真)胀。此阴阳反作，病之逆从也。  

【`王冰曰：本谓阴阳与万类生杀变化，而与人身同相参合，故治病之道，必先求其本。积阳为天，积阴为地，言阴阳为天地之道者，亦皆以此。阴静阳躁，言应物类运用之标格也。阳生阴长，阳杀阴藏，明前天地杀生之殊用也。神农曰：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。阳化气，阴成形，明前万物滋生之纲纪也。寒极生热，热极生寒，明前之大体也。寒气生浊，热气生清。言正气也。热气在下则谷不化，故飧泄，寒气在上则气不散，故(月真)胀。何者？以阴静而阳躁也。反，谓反复，作，谓作务，反复作务则病如是。`】  

【`马莳曰：由上文观之，则阴阳者万物之本也，人身有是阴阳，而有病亦以阴阳为本，凡治病者，必求于本可也。试以天地以阴阳为本，而推及人身之有病者观之，故天位乎上，乃阳气之所积也。地位乎下，乃阴气之所积也。地之阴主静而有常，天之阳主躁而不息，然天虽主阳，而阳中有阴，故其于万物之生长也，阳生之，而阴长之，地虽主阴，而阴中有阳，故其于万物之杀藏也，阳杀之，而阴藏之。杀者肃杀之杀，非杀戮之谓也。故阳化万物之气，而吾人之气，由阳化之，阴戍万物之形，而吾人之形，由阴成之。是以吾人有寒，寒极则生而为热，如今伤寒而反为热证者，此其一端也。吾人有热，热极则生而为寒，如今内热已极而反生寒栗者，此其一端也。寒气主阴，阴主下凝而不散，故浊气生焉。热气主阳，阳主上升而不凝，故清气生焉。清气主阳，宜在上，今反在下，则生飧泄，盖有降而无升也。浊气主阴，宜在下，今反在上，则生??真胀，盖有升而无降也。此其阴阳相反而作此病，病之所以为逆也。反是则为从矣。故曰治病必求于本，正以人身之有病，无非阴阳以为之本也。按自阳化气以下，即当着人身说者，观下清气浊气之为在下在上生病，口气紧顶，则阳化气四句，不得泛说。`】  

【`张志聪曰：本者，本于阴阳也。人之脏腑气血，表里上下，皆本乎阴阳；而外淫之风寒暑湿，四时五行，亦总属阴阳之二气；至于治病之气味，用针之左右，诊别脉色，引越高下，皆不出乎阴阳之理，故曰治病必求于本，谓求其病之本于阳邪，或本于阴邪也；求其病之在阳分、阴分，气分、血分也，审其汤药之宜用气之升、味之降、温之补、苦之泄也。此篇论治道当取法乎阴阳，故首提曰治病必求于本。后节曰治不法天之纪，用地之理，则灾害并至。天地者，阴阳之道也，积阳至高而为天，积阴至厚而为地，承上文而言治病者，当法天地阴阳之理。地之阴，主静而有常，天之阳，主动而不息。春夏者，天之阴阳也，故主阳生阴长；秋冬者，地之阴阳也，故主阳杀阴藏。天主生物，地主成物，故阳化万物之气，而吾人之气由阳化之，阴成万物之形，而吾人之形由阴成之。阴寒阳热，乃阴阳之正气，寒极生热，阴变为阳也，热极生寒，阳变为阴也。邵子曰：动之始则阳生，动之极则阴生，静之始则柔生，静之极则刚生。此《周易》老变而少不变之义。故阴阳之理，极则变生，人之病亦然。如热甚则发寒，寒甚则反热。治病之道亦然，如久服苦寒之味则反化火矣。寒气下凝，故生浊阴，热气上散，故生清阳，如清气当在于上而反下降，故生飧泄，浊气当在于下而反上凝，故生??真胀，此吾身之阴阳反作，气之逆从而为病也。此论阴阳之体位，各有上下。`】  

故清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑。  

【`王冰曰：阴凝上结，则合而成云，阳散下流，则注而为雨，雨从云以施化，故言雨出地，云凭气以交合，故言云出天，天地之理且然，人身清浊亦如是也。气本乎天者亲上，气本乎地者亲下，各从其类也。上窍谓耳目鼻口，下窍谓前阴后阴。腠理谓渗泄之门，故清阳可以散发；五脏为包藏之所，故浊阴可以走之。四肢外动，故清阳实之；六腑内化，故浊阴归之。`】  

【`马莳曰：此亦即天地由阴阳以为之升降，而及人身之凡属阴阳者，亦有升降之妙也。故积阳为天，则阳气之至清者为天也。积阴为地，则阴气之至浊者为地也。然地虽在下，而阴中之阳者升，故其上也为云。天虽在上，而阳中之阴者降，故其下也为雨。由云而后有雨，则两虽天降，而实本之地气所升之云也，故雨出地气。由雨之降而后有云之升，则云虽地升，而实本之天气所降之雨也，故云出天气。夫阴阳升降，唯一气以为合一之妙者如此，曷即人身观之？凡人身之物，有属清阳者焉，如涕唾气液之类，则出于上窍，耳目口鼻之为七窍者，皆清阳之所出也。有属浊阴者焉，如污秽溺之类，则出于下窍，前阴后阴之为二窍者，皆浊阴之所出也。凡人身所用之物，亦有属清阳者焉，如饮食药物之性，有属阳之类，据曰发、曰走、曰实、曰归，知其为在外之物，惟阳者宅升，故发于腠理，以腠理主表为阳也。亦有属浊阴者焉，如饮食药物，有属阴之类，惟阴者主降，故走于五脏，以五脏主里为阴也。凡清阳之物，实于四肢，以四肢为诸阳之本也。凡浊阴之物，归于六腑，以六腑受化物而不藏也。人身之有阴阳，其清浊升降之妙，何以异于天地哉？`】  

【`张志聪曰：此承上文而言阴阳之位，各有上下，而阴阳之气，上下相交，然后云行雨施，而化生万物也。天地之阴阳，与人之阴阳相合，是以一言天地阴阳水火，即言清浊脏腑精形，以天人相间而言也。人之清阳本乎天，而出上窍；人之浊阴本乎地，而出下窍。言人之阴阳，犹云之升，雨之降，通乎天地之气也。腠者，三焦通会元真之处，理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气，通会于腠理，而阴浊之精血，走于五脏。五脏主藏精者也。四肢为诸阳之本，六腑者传化物而不藏。此言饮食所生之清阳，充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾之转输而充实于四肢，浊中之浊者，归于六腑也。首言清阳之在上，次言发于外内之腠理，此言充实于四旁。盖阳气者，若天与日，位居尊高，而运用于六合九州之外内者也。`】  

水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化。精食气，形食味，化生精，气生形。  

【`王冰曰：水寒而静，故为阴。火热而躁，故为阳。气惟散布，故阳为之。味曰从形，故阴为之。形食味，故味归形。气养形，故形归气。精食气，故气归精。化生精，故精归化。气化则精生，味和则形长，故云食之也。精微之液惟血，化而成形，质之有资气行营立，故斯二者，各奉生乎。`】  

【`马莳曰：夫阴阳者，万物之父母，而水火者，实阴阳之征兆，举水火而足以尽阴阳矣。故水为阴，而凡物之成于水者属阴；火为阳，而凡物之成于火者属阳。凡物必有气，阳成之也，故阳为气。凡物必有味，阴成之也，故阴为味。凡物之味，所以养吾人之形，故味归于形，正以形体属阴，而味亦为阴也。然吾人之形，必归于吾人之气，岂非形必资气而后生乎？此主人身之气言。凡物之气，所以养吾人之精，故气归于精，正以精属阳而气亦属阳也。然吾人之精，必归于吾精之化，岂非精必资化而后有乎？所谓气归精者，以精能食万物之气也。精赖气而生，犹云食此气耳。主物之气言，所谓味归于形者，以形能食万物之味也。形赖味而滋，犹云食此味耳。所谓精归化者，以化生此精也，化为精之母，故精归于化耳。所谓形归气者，以气生此形也，气为形之父，故形归于气耳。指人身之气言。其曰水为阴，火为阳，阳为气，阴为味，表万物之气味所由成也。其曰味归形，形归气，言味归人身之形，而形又归于人身之气，皆根第一味字而言也。其曰气归精，精归化，言气归人身之精，而精又归于人身之化，皆根第一气字而言也。此指万物之气言。其曰精食气者，明上文气归精也。其曰形食味者，明上文味归形也。其曰化生精者，明上文精归化也。其曰气生形者，明上文形归气也。指人身之气言。末四句，明上文中四句也。其曰阳为气，气归精，精食气，三气字，指万物之气也。其曰形归气，气生形，二气字，指人身自有之气也。后世不明此节之义者，凡以其气字混看耳。`】  

【`张志聪曰：水性润下，故为阴；火性炎上，故为阳。清阳上升，故为气；浊阴下降，故为味。盖以水火而征兆气味之阴阳也。阴为味，阴成形，地食人以五味以养此形，故味归形。阳化气，诸阳之气，通会于皮肤肌腠之间，以生此形，故形归气。阳气生于阴精，故气归于精。水谷之精气，以化生此精，故精归化。水谷之精气，以生此精，故精食气。五味入胃以养此形，故形食味。水谷之精气以化生此精，诸阳之神气以生养此形。盖天食人以五气，地食人以五味，气味化生此精气，以生养此形也。`】  

味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。  

【`王冰曰：味伤形，气伤精，过其节也。精承化养则食气，精若化生则不食气，精血内结郁为秽腐，攻胃则五味倨然不得入也。女人重身，精化百日，皆伤于味也。`】  

【`马莳曰：此言过者，反有所伤，而亦互有所伤也。夫味归形，而形食味，则凡物之味，固所以养形也，然味或太过，适所以伤此形耳。气归精，而精食气，则凡物之气，固所以养精也，然气或太过，适所以伤此精耳。指万物之气言。上文言味能伤形，则万物有味必有气，其气岂不伤精？又尝互以推之，化生精者，不自化也，其始由气以化之，然精归于化，则既而精必化为气，盖不但气之能生形，而形归于气也。正以精气形三者，相须以有成耳。然则凡物之味，既能伤人之形，独不能伤人之气乎？故曰精化为气，气伤于味。又尝由此推之，彼人之气能生形，而形又归于人之气，则凡物之气，既能伤人之精，独不能伤人之形乎？`】  

【`张志聪曰：夫形食味，精食气，如饮食之气味太过，则反伤其精形矣。精为元气之本，气乃精之化也，形食味而味归形，味伤形则及于气矣。此节论饮食之阴阳气味，以生精气之阴阳而养此形。`】  

阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。  

【`王冰曰：味有质，故下流于便泻之窍。气无形，故上出于呼吸之门。火之壮者，壮已必衰。火之少者，少已则壮。气散壮火，故云壮火食气。少火滋气，故云气食少火。以壮火食气，故气得壮火则散，以少火益气，故气得少火则生。人之阳气，壮少亦然。`】  

【`马莳曰：此言凡物之气味有厚薄，而人身之气所由以盛衰也。凡物之有味者属阴，而人身之下窍亦属阴，故味出于下窍。凡物之有气者属阳，而人身之上窍亦属阳，故气出于上窍。然味之大体固为阴，而其阴中亦有阳。故味之厚者为纯阴，而味之薄者乃为阴中之阳也。气之大体固为阳，而其阳中亦有阴，故气之厚者为纯阳，而气之薄者乃为阳中之阴也。惟味之厚者为纯阴，所以用之则泄泻其物于下，如大黄气大寒，味极厚，为阴中之阴，主于泄泻是也。味之薄者为阴中之阳，所以用之则流通不至于泄泻也，如木通泽泻，为阴中之阳，主于流通是也。气之薄者为阳中之阴，所以用之则发其汗于上，如麻黄为气之薄者，阳也，升也，故能发表出汗。气之厚者为纯阳，所以用之则发热不止于发汗也，如用附子则大热之类。若是者何也？盖以气味太厚者，火之壮也，用壮火之品，则吾人之气不能当之而反衰矣。如用乌附之类，而吾人之气不能胜之，故发热。气味之温者，火之少也，用少火之品，则吾人之气，渐尔生旺而益壮矣。如用参归之类，而气血渐旺者是也。何以壮火之气衰也？正以壮火能食吾人之气，故壮火之气自衰耳。何以少火之气壮也？正以吾人之气，能食少火，故少火之气渐壮耳。惟壮火为能食人之气，此壮火所以能散吾人之气也。食则必散，散则必衰，故曰壮火之气衰。惟吾人之气为能食少火之气，此少火所以能生吾人之气也。食则必生，生则必壮，故曰少火之气壮。按此节前三气字，主凡物之气言，后六气字，主人身之气言。`】  

【`张志聪曰：此节论气味之阴阳升降。夫气为阳，火为阳，合而言之，气即火也，少阳三焦之气，生于命门，游行于外内，合于包络而为相火，然即少阳初生之气也。归于上焦而主纳，归于中焦而主化，纳化水谷之精微，而生此精以养此形，故承上文而言五味太过，则有伤于气，而阴火太过，亦有伤于气矣。盖气生于精，而精之所生，由气之所化，形食其味，而味之入胃，亦由气化以养此形，是气之不可有伤者也。故曰：壮火之气衰，少火之气壮。盖阳亢则火壮而生气反衰，阳和则火平而气壮盛矣。如火壮于内则食气，气盛于内则食火，食犹入也，言火壮则气并于火，气盛则火归于气，气火之合一也。如火壮于外则散气，火平于外则生气，故曰相火为元气之贼，欲养此精气形者，又当平息其火焉。`】  

【`王子芳曰：壮火之气，少火之气，是气即火之气也。`】  

气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。【`重平声。`】  

【`王冰曰：非惟气味分正阴阳，然辛甘酸苦之中，复有阴阳之殊气尔。何者？辛散甘缓，故发散为阳，酸收苦泄，故涌泄为阴。胜则不病，不胜则病。阳胜则热，阴胜则寒者，是则太过而致也。重寒则热，重热则寒者，物极则反，亦犹壮火之气衰，少火之气壮也。寒则卫气不利，故伤形；热则营气内消，故伤气，虽阴成形，阳化气，一过其节，则形气被伤。气伤则热结于肉分，故痛；形伤则寒薄于皮腠，故肿。先气证而病形，故曰气伤形；先形证而病气，故曰形伤气。`】  

【`马莳曰：此申言气味太过者，必有所伤，而又推言形气受伤于寒热者，有各病互病之机也。夫凡物之气，大体为阳；凡物之味，大体为阴。然而气主发散者固为阳，其味之辛甘者亦为阳，味主酸苦者固为阴，其气之涌泄者亦为阴，正以气之阳中有阴，味之阴中有阳也。故用酸苦涌泄之品，至于太过，则阴胜矣。阴承上文物类而言，阴胜则吾人之阳分不能敌阴，而阳分斯病也。阳主人身阳分言，凡人身之属阳分，与手足六阳经皆是。用辛甘发散之品，至于太过则阳胜矣。阳承上文物类言，阳胜则吾人之阴分不能敌阳，而阴分斯病也。阴主人身阴分言，凡人身之属阴分与手足六阴经皆是。所谓阳胜则阴病者，何也？盖以阳胜则太热，彼阴分安得而不病乎？所谓阴胜则阳病者，何也？盖以阴胜则大寒，彼阳分安得而不病乎？然阴胜虽寒，而寒之又寒，是重寒也，寒久则热生。如今冬感于寒，是重寒也，而至春为温，至夏为热，非重寒则热乎？阳胜虽热，而热之又热，是重热也，热久则寒生。如今病热极者而反生寒栗之类。不惟是也，凡天时物类之寒热，皆能致吾人之病，故寒者能伤吾人之形，正以寒为阴，而形亦属阴，寒则气收而形斯伤矣。热者能伤吾人之气，正以热为阳，而气亦属阳，热则气散而气斯病矣。夫惟热之伤气也，则气之伤者，其痛生焉，所谓诸痛皆属于火者是也。夫惟寒之伤形也，则形之伤者，其肿生焉，所谓寒则坚凝而肿斯作也。然其为肿为痛，复有相因之机，先有是痛而后发肿者，盖以气先受伤，而形亦受伤，谓之气伤形也。先有是肿而后为痛者，盖以形先受伤，而气亦受伤，谓之形伤气也。形非气不充，气非形不生，形气相为依附，而病之相因者又如此。`】  

【`张志聪曰：言气味固分阴阳，而味中复有阴阳之别。辛走气而性散，甘乃中央之味，而能灌溉四旁，故辛甘主发散为阳也。苦主泄下而又炎上作苦，酸主收降而又属春生之木，味皆能上涌而下泄，故酸苦涌泄为阴也。苦化火，酸化木，久服酸苦之味，则反有木火之热化矣。辛化金，甘化土，久服辛甘之味，则反有阴湿之寒化矣。所谓久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也。阳化气，阴成形。寒则阴甚，故伤形，热则阳盛，故伤气。气无形，故痛；阴有形，故肿也。夫形归气而气生形，阴阳形气之相合也，故气伤则传及于形，形伤则病及于气矣。以上论气味阴阳寒热偏胜之为病。`】  

风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泻。  

【`王冰曰：风胜则庶物皆摇故为动，热胜则阳气内郁，故洪肿暴作，甚则荣气逆于肉理，聚为痈脓之肿。燥胜则津液竭涸，故皮肤燥干，寒胜则阴气结于元府，元府闭密，阳气内攻，故为浮。湿胜则内攻于脾胃，脾胃受湿则水谷不分，水谷相和，故大肠传道而注泻也。以湿内盛而泻，故谓之濡泻。`】  

【`马莳曰：此因上文言寒热之所伤者，而又悉推之也。天有六气，不但寒热已也。故风气胜者，吾人之体从之而动焉，如振掉摇动之类皆是也。热气胜者，吾人之体从之而肿焉，凡痈肿之类皆是也。上文言热伤气，气伤痛，而此止言肿者，未有肿而不痛也。但此乃痈肿之肿，与上文形伤肿之肿有不同耳。彼所谓肿，乃寒气之所伤者，即下文之所谓浮也。燥气胜者，吾人之体从之而干焉，如津液枯涸，皮肤燥涩之类是也。寒气胜者，吾人之体从之而浮焉，即上文之寒伤形而形伤肿者是也。湿气胜者，吾人之体从之而濡泻焉，脾胃恶湿喜燥，而湿气太过，则土不胜水，而濡泻之病作矣，甚则水闭胕肿。盖濡泻者病之未甚也，唯土不胜水，则不能下输膀胱，而内则为水闭，及水气泛溢四肢，而外则为胕肿，较之濡泻，为尤甚焉。`】  

【`张志聪曰：此以下论天之四时五行，人之五脏五气，外感六淫，内伤五志，亦有阴阳寒热之为病也。风性动摇，故风胜则动。热气伤阴，故热胜则肿。燥伤津液，故燥胜则干，寒气伤阳，故神气乃浮也。湿淫所胜，则脾土受伤，而为濡泻之病矣。风热，天之阳气也，寒燥湿，天之阴气也，乃四时五行之阴阳偏胜而为病也。`】  

天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风；人有五脏，化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰冬伤于寒，春必病温，春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。  

【`王冰曰：四时之气，土虽寄王，原其所主，则湿属中央，故云五行以生寒暑燥湿风五气也。五气，谓喜怒悲忧恐，然是五气，更伤五脏之和气矣。喜怒之所生，皆生于气，故云喜怒伤气。寒暑之所胜，皆伤于形，故云寒暑伤形。近取举凡则如斯矣。细而言者，则热伤于气，寒伤于形，怒则气上，喜则气下，故暴卒气上则伤阴，暴卒气下则伤阳。厥，气逆也，逆气上行，满于经络，则神气浮越，去离形骸矣。《灵枢经》曰：智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，然喜怒不恒，寒暑过度，天真之气，何可长久？重阴必阳，重阳必阴，言伤寒伤暑亦如是。夫伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，最为杀厉之气，中而即病，故曰伤寒，不即病者，寒毒藏于肌肤至春变为温病，至夏变为暑病，故养生者，必慎伤于邪也。风中于表则内应于肝，肝气乘脾，故飧泄。生气通天论云：春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。夏暑已甚，秋热复壮，两热相攻，故为痎疟。秋湿既多，冬水复王，水湿相得，肺气又衰，故冬寒甚则为嗽。`】  

【`马莳曰：此承上文言六气所伤，而合内伤外感者以悉推之也。夫寒暑燥湿风，皆能有所伤矣，然是寒暑燥湿风，乃天之所生也，天有春夏秋冬之四时，金木水火土之五行，以生长收藏，而寒暑燥湿风之六气从兹而生焉。盖春属木主生，而风之所以生也。夏属火主长，而暑之所以生也。长夏属土主化，而湿之所以生也。秋属金主收，而燥之所以生也。冬属水主藏，而寒之所以生也。人有肝心脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒悲忧恐之五志，从兹而生焉。盖肝在志为怒，心在志为喜，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐也。故喜怒之所生者，皆生于吾人之节，则喜怒不节，遂能伤吾人之气也，举喜怒而凡思忧恐可知矣。如怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾者是也。寒暑之所胜者，皆胜于形，则寒暑能伤吾人之形也，举寒暑而凡燥湿风可推矣。如上文风胜则动五句是也。上文言寒伤形，热伤气，而此皆言伤形者，盖彼乃析而言之，以寒形属阴，热气属阳，此乃统而言之，则形可以兼气也。不惟是也，暴怒者，猝暴而怒也，肝在志为怒，举痛论言怒则气上，则暴怒者气皆并于上，而营气不能下生矣。暴喜者，猝暴而喜也，心在志为喜，举痛论言喜则气缓，则暴喜者气为之缓，无所主持，而卫气不能外达矣。正以怒之过者，气必厥逆上行，而其喜之过者，脉必因暴而满，均足以有伤也。故知喜怒不节，寒暑过度者，其生乃不固耳。何以见寒暑不可过度也？盖时之属阴者，而复感于寒，则重阴必阳，热证乃作。时之属阳者，而复感于热，则重阳必阴，寒病乃生。试观冬伤于寒，寒毒藏于肌肤，至春当为温病。春伤于风，风气通于肝，肝邪有余，来侮脾土，留连至夏，当为飧泄之证。夏伤于暑，暑汗不出，至秋凉风相薄，而为寒热往来之疟。秋伤于湿，则湿蒸而为热，热者火也，火乘肺金而至冬，寒与热搏，当为咳嗽之证。故即春夏之病，则重阳必阴之义可识矣；即秋冬之病，则重阴必阳之义可识矣。`】  

【`张志聪曰：天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。故在地为水，在天为寒；在地为火，在天为暑；在地为金，在天为燥；在地为土，在天为湿；在地为木，在天为风。天有四时五行之生长收藏，而化生阴阳之六气也。此言天之四时五行，成象成形者，而应乎阴阳也。化五气者，化五行之气也，以五气而生五脏之志也。此言人之五脏，化生五气五志，有形无形者，而应乎阴阳也。喜怒由内发，故伤阴阳之气。外淫之邪，由皮毛而入于肌络脏腑，故寒暑伤形。多阳者多喜，多阴者多怒，喜属阳而怒属阴也。是以卒暴而怒，则有伤于阴矣；卒暴而喜，则有伤于阳矣。阴阳之气，厥逆上行，则五脏之气，满于脉而离脱于真脏之形矣。此言寒暑伤在外形，身之阴阳，喜怒伤于内脏，气之阴阳也。若喜怒不恒，寒暑过度，则表里阴阳俱损，生何可以固久乎？此总结上章之意也。又言天有四时之寒暑，人有五气之阴阳，合而论之，在天阴阳之邪，又由吾人之阴阳气化也。是以受天之阴邪而必阳，受阳邪而必阴。秋冬，时之阴也，寒湿，气之阴也。冬伤寒，秋伤湿，谓之重阴。冬伤寒而春必温，秋伤湿而冬咳嗽，乃重阴而变阳病也。春夏，时之阳也；风暑，气之阳也。春伤风而夏伤暑，谓之重阳。春伤风而飧泄，夏伤暑而秋病痎疟，乃重阳而变阴病也。夫寒邪伏藏，春时阳气外出，化寒而为温热也。暑气伏藏，秋时阴气外出，化热而为阴疟也。此天之阴阳，又由吾身之阴阳而变化也。伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之。阳病者，上行极而下，故变为飧泄之阴病矣。阴病者，下行极而上，故变为咳嗽之阳证矣。此四时之阴阳，又由吾身之阴阳而升降也。王子芳曰：四时之气，总属寒暑之往来，五志内伤，亦归重于阴阳之二气，故下文曰暴怒伤阴，暴喜伤阳。本神篇曰：顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处。是以五行五气论阴阳可也，以寒暑喜怒论阴阳亦可也。若胶执文字，以论阴阳则固矣。此篇论天之四时五行，合人之五脏五气，是以有言天节，有言人节，有分而论者，有合而论者，故曰者引生气篇之文以证明之也。`】  

帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从其经。气穴所发，各有处名。溪谷属骨，皆有所起。分部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，皆有表里。其信然乎？  

【`王冰曰：六合，谓十二经脉之合也。《灵枢经》曰：太阴阳明为一合，少阴太阳为一合，厥阴少阳为一合，手足之脉各三，则为六合也。手厥阴则心包络脉也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。属骨者，为骨相连属处。表里者，诸阳经脉皆为表，诸阴经脉皆为里。`】  

 【`马莳曰：帝问上古圣人，人有形体则论理之，如《灵枢》骨度、脉度等篇；人有脏腑则列别之，如《灵枢经》水、肠胃、海论等篇；人有经脉则端络之，如《灵枢》经脉等篇；脉有六合则会通之，如《灵枢》经别篇。有六合使之各从其经。凡气穴所发，各有其处，且有其名，如本经有气穴论；凡豁谷属骨，皆有所起，如本经有气穴论、气府论、骨空论等篇；分部逆从，各有条理，如本经有皮部论等篇；四时阴阳，尽有经纪，如本篇下节所云；外内之应，皆有表里，如本经血气形志论，有太阴与阳明为表里之谓。`】  

【`张志聪曰：帝言人之脏腑形身，与天之四时阴阳外内相应，惟上古圣人，能论理人形，与天地参合，是以岐伯论天之五方、五气，五色，五音，地之五行、五味，以应人之五体、五脏、五窍、五志也。六合，谓十二经脉之合也。足太阳与足少阴为一合，足少阳与足厥阴为二合，足阳明与足太阴为三合，手太阳与手少阴为四合，手少阳与手厥阴为五合，手阳明与手太阴为六合者，各从其经正而相通也。气穴者，经气所注之穴，有三百六十五穴，以应一岁，而各有定处，各有定名也。溪谷者，大小之分肉，连于骨而生起也。分部者，皮之分部也。皮部中之浮络，分三阴三阳，有顺有逆，各有条理也。言天地之四时阴阳，尽有经纬纪纲，应人形之外内，皆有表有里也。`】  

岐伯对曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为元，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，元生神。神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。  

【`王冰曰：阳气上腾，散而为风。风者，天之号令。风为教始，故生自东方。风鼓木荣，则风生木。凡物之味酸者，皆木气之所生。凡味之酸者，皆先生长于肝。肝生筋，肝之精气生养筋也。木生火，然肝之木气内养筋已乃生心也。主目者，目见日明，类齐同也。元谓天色高远，尚未盛明。道谓道化，以道而化，人则归从。化谓造化，庶类时育，皆造化者也。万物生，五味具，皆变化为母而使生成也。智从正化而有，故曰道生智。元冥之内，神处其中，故曰元生神。夫飞扬鼓圻，风之用也，然发而周远，无所不通，信乎神化而能尔。柔软曲直，木之性也。在体为筋，束络连缀而为力也。在脏为肝，其神魂也。道经义曰：魂居肝，魂静则至道不乱。苍谓薄青色，象木色也。角谓木音，调而直也。呼谓叫呼，亦谓之啸。握所以牵就。目所以司见形色。酸可用收敛。怒所以禁非。虽志为怒，甚则自伤。悲则肺金并于肝木，故胜怒也。宣明五气篇曰：精气并于肺则悲，风胜则筋络拘急。燥为金气，故胜木。风酸伤筋，过节也。辛金味，故胜木酸。`】  

【`马莳曰：此五节，伯详五脏之通于三才者而对之。见上古圣人所以如上节所云者，以其尽三才之道也。东方主春，阳气上升，故东方生风。风鼓则木荣，故风生木。木之性曲直作酸，故木生酸。人身之肝属木，木性属酸，故酸生肝，诸筋者皆属于肝，故肝生筋。木主生火，故筋生心。目者肝之窍，故肝主目。又尝即天地人而统言之，不过一理焉耳。其在天也为元，元者冥漠之称；其在人也为道，道者共由之理；其在地也为化，化者造物之能。惟地有是化，则品物形而五味生；惟人有是道，则大道彰而明智生；惟天有是元，则元工若而至神生，此可见三才惟一理也。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为风，在地五形为木，在人五体为筋，在五脏为肝。在五色为苍，在五音为角，在五声为呼，在五变为握，在五窍为目，在五味为酸，在五志为怒，名虽万殊，理无二致，皆属之于木而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者，为能制之也。故在志为怒，怒太过则伤肝，惟肺金主悲，为能胜怒；在天为风，风气通于肝则伤筋，惟西方燥金，为能胜风；在味为酸，酸太遇则伤筋，惟西方味辛，为能胜酸。此皆金能克木，故制其所胜如此。`】  

【`张志聪曰：风乃东方春生之气，故主生风。寅卯属木，春气之所生也。地之五行，生阴之五味，故木生酸。阴之所生，本在五味，故酸生肝。此言内之五脏，外之筋骨皮肉，皆收受四时五行之气味而相生，故曰外内之应皆有表里也。肝之精气生筋，筋之精气生心，内之五脏，合五行之气，而自相资生也。肝气通于目，肝和则目能辨五色，故目为肝所主。又言在天之五方五气，在人之五脏五体，在地之五味五行，皆阴阳变化之为用也。阴阳变化之道，其在天为元。元，幽远也。元生神，神者阴阳不测之谓。是以在天为六气，而在地为五行也。其在人为道。道者，阴阳五行不易之理也。道生智。智者，五脏之神志魂魄，因思虑而处物，是以人之五脏，生五神，化五志也。其在地为化。物生谓之化，化生万物，而五味之美不可胜极也。　按天元纪论曰：阴阳不测谓之神。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。此阴阳不测之变化，是以在天则为风、为热、为湿、为燥、为寒，在地则为木、为火、为土、为金、为水，在体则为筋、为脉、为肉、为皮毛、为骨，在脏则为肝、为心、为脾、为肺、为肾，在声则为呼、为笑、为歌、为哭、为呻，在变动则为握、为忧、为哕、为咳、为栗，在窍则为目、为舌、为口、为鼻、为耳，在色则为苍黄赤白黑，在味则为酸苦甘辛咸，在音则为宫商角征羽，在志则为喜怒忧思恐，此皆阴阳应象之神化也。苍，薄青色，东方木色也。角为木音，和而长也。在志为怒，故发声为呼，变动脏气，变动于经俞也。握者拘急之象，筋之证也。目者，肝之官也。酸者，木之味也。肝者将军之官，故其志在怒，用志太过，则反伤其体，故怒伤肝。悲为肺志，以情胜情也。风伤筋，是能生我者，亦所能害我也。燥属西方之金气，四时五行之气，有相生而有相制也。酸伤筋，是能养我者，亦能伤我也。辛为金味，故能胜酸。金胜木也。`】  

南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦。  

【`王冰曰：阳气炎燥，故生热。钻燧改火，惟热是生，故热生火。凡物之味苦者，皆火气之所生，故火生苦。凡味之苦者，皆先生长于心，故苦生心。心生血者，心之精气生养血也。内养血已，乃生脾土。心别是非，舌以言事，故主舌。在天为热者，暄暑炽燠，热之用也。在地为火者，炎上翕赩，火之性也。在体为脉者，通行荣卫，而养血也。其神心。道经义曰：神处心，神守则血气流通。赤象火色，征谓火音，和而美也。忧可以成务，杨上善云：心之忧在心变动，肺之忧在肺之志。是则肺主于秋，忧为正也。心主于夏，变而生忧也。舌所以司辨五味也，金匮真言论曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。寻其为窍，则舌义便乖，以其主味，故云舌也。苦可用燥泄，喜所以和乐。虽志为喜，甚则自伤。恐则肾水并于心火，故胜喜也。宣明五气篇曰：精气并于肾则恐，热胜则喘息促急。寒为水气，故胜火热。苦伤气，以火生也。咸水味，故胜火苦。林亿曰：详此篇论所伤之旨，其例有三：东方云，风伤筋，酸伤筋；中央云，湿伤肉，甘伤肉，是自伤者也。南方云，热伤气；北方云，寒伤血，咸伤血，是伤己所胜者也。西方云，热伤皮毛，是被胜伤己。串伤皮毛，是自伤者也。凡此五方所伤，有此三例不同也。`】  

【`马莳曰：南方主夏，阳气炎蒸，故生热。热极则生火，火性炎上，其味作苦，故火主苦。人心属火，火性属苦，故苦生心。诸血者皆属于心，故心生血。脾属土，火生土，故血生脾。舌为心之苗，故心主舌。此缺在天为元六句者，缘天地人之大义，尽于上节，余四节不必重言也。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为热，在地五行为火，在人五体为脉，在五脏为心，在五色为赤，在五音为征，在五声为笑，在五变为忧，在五窍为舌，在五味为苦，在五志为喜，名虽万殊，理无二致，皆属之于火而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者为能制之也。故在志为喜，喜太过者则伤心，惟肾志为恐，为能胜喜。在天为热，热胜则伤气，惟北方之寒，为能胜热。在味为苦，苦太过则伤气，惟北方之咸，为能胜苦。此皆水能克火，故制其所胜者如此。`】  

【`张志聪曰：南方主夏令，故生热。夫火生热，今以在天之热而生火，正阴阳不测之变化。炎上作苦，火生苦味也。苦，心之味也，味为阴，脏亦阴，故味生脏。血乃中焦之汁，奉心神而化赤，故血者神气也。血生脾，乃由本脏之所生，而生及相生之脏。心气通于舌，心和则能知五味，故舌乃心之主。风寒暑湿燥火，天之阴阳也，水火土金水火，地之阴阳也。人有五脏，化五气以生喜怒悲忧恐，人之阴阳也。在天成象，在地成形，人则参天两地者也。先言体而后言脏者，人禀天地之生气，自外而内也。赤，南方之火色。征为火音，和而美也。心志喜，故发声为笑。心独无俞，故变动在志。心气并于肺则忧。舌者，心之官也。苦，火之味也。心中和乐则喜，过于喜则心志自伤。恐为肾志，水胜火也。热则气泄，故热伤气。寒胜热者，有亢害则有承制，阴阳五行之自然也。苦乃火味，故亦伤气，咸为水味，故胜苦。`】  

中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾生口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤肉，酸胜甘。  

【`王冰曰：阳气盛薄，阴气固升，升薄相合，故生湿也。《易》义曰：阳上薄阴，阴能固之，然后蒸而为雨，明湿生于固，阴之气也。土湿则固，明湿生也。杨上善云：四阳二阴，合而为湿，蒸腐万物成土也。土生甘，谓凡物之味甘者，皆土气之所生。甘生脾，谓凡味之甘者，皆先生长于脾。脾生肉，脾之精气生养肉也。内养肉已，乃生肺金。脾受水谷，口纳五味，故主口。在天为湿，雾露云雨，湿之用也。在地为土，安静稼穑，土之用也。在体为肉，复裹筋骨，充其形也。在脏为脾，其神意也。道经义曰：意托脾，意宁则志无散越。黄象土色，宫谓土音，大而和也。哕谓哕噫，胃寒所生。杨上善云：哕，气忤也。口所以司纳水谷，甘可用宽缓也。思所以知远也。虽志为思，甚则自伤，怒则不思，胜可知矣。脾主肉而恶湿，故湿胜则肉伤。风为木气，故胜土。湿甘伤肉，亦过节也。酸木味，故胜土甘。`】  

【`马莳曰：中央主长夏，长夏者，六月建未之月也。四阳尽见，二阴已生，阳上薄阴，阴能固之，蒸而为雨，其湿遂生。湿气熏蒸，浊者下凝，故湿生土。土气冲和，故土生甘。五脏唯脾属土，甘味主之，故甘生脾。脾之所属者肉，故脾生肉。肺属金，土生金，故肉生肺。脾化水谷，口实纳之，则口为脾窍，故脾主口。又即前所言者而极推之，其在天五气为湿，在地五行为土，在人五体为肉，在五脏为脾，在五色为黄，在五音为宫，在五声为歌，在五变为哕，在五窍为口，在五味为甘，在五志为思，名虽万殊，理无二致，皆属之于土而已。然本脏之太过者，反有所伤，而唯本脏之所不胜者为能制之也。故在志为思，思太过者则伤脾，惟肝木主怒，为能胜思。在天为湿，湿太过者则伤肉，惟东方之风，为能胜湿。在味为甘，甘太过者则伤肉，唯木味之酸，为能胜甘。此皆木能克土，故制其所胜者如此。`】  

【`张志聪曰：中央主土而灌溉四旁，故生湿。湿生土者，在天为气，在地成形，以气而生形也。土主稼穑，稼穑作甘，地食人以五味，甘先入脾，故主生脾。脾之精气，主生肌肉，肉生肺，谓五行之相生者，以所生之气而相生也。脾气通于口，脾和则能知谷味，故脾主口。人之形身脏腑，由五行五气而生，五气五行又归于神化。黄，中央土色也。宫为土音，大而和也。脾志思，思而得之，则发声为歌。气逆于肺胃之间，则为哕。胃之上，肺之下，脾之分也，故脾气变动则为哕。脾者主为卫，使之迎粮，故脾窍在口。甘，土之味也，因志而存变谓之思。脾主运用，故所志在思。思伤脾者，五脏化五气，以生五志，用志则伤气，气伤则脏伤。怒为肝志，故能胜思。脾主肉而恶湿，故湿胜则伤肉。风乃木气，故胜土湿。甘伤肉，味伤形也。酸乃木味，故胜土之甘。`】  

西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛。  

【`王冰曰：天气急切，故生燥金，燥有声则生金。物之味辛者，皆金气之所生，而味之辛者，皆先生长于肺，故曰金生辛，辛生肺也。肺之精气，生养皮毛，养皮毛已，乃生肾水。肺藏气，鼻通息，故主鼻。在天为燥，轻急劲强，燥之用也。坚劲从革，金之性也。在体为皮毛，包藏肤腠，扞其邪也。在脏为肺，其神魄也。魄在肺，魄安则德修寿延。白象金色。商谓金声，轻而劲也。咳所以利咽喉，鼻所以司呼吸，辛可用散润。忧，深虑也。虽在志为忧，过则损也。喜则心火并于肺金，故胜忧。热从火生，能耗津液，故伤皮毛。寒胜热，阴制阳也。辛伤皮毛，过而招损。苦为火味，故胜金辛。`】  

【`马莳曰：西方主秋，秋气急切，故西方生燥金。燥则有声，故燥生金。金之性从革作辛，凡物之味辛者，皆金气之所生，故金生辛。人之五脏，惟肺属金，故辛生肺。肺主身之皮毛，故肺生皮毛。肾主水，金实生之，故皮毛生肾。肺主气，鼻通气，故肺主鼻。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为燥，在地五行为金，在人五体为皮毛，在五脏为肺，在五色为白，在五音为商，在五变为咳，在五窍为鼻，在五味为辛，在五志为忧，名虽万殊，理无二致，皆属之于金而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者，为能胜之也。故在志为忧，忧之过者则伤肺，惟心火之喜，为能胜忧在天为燥，燥之过者则热，热伤皮毛，惟北方之寒，为能胜热。在味为辛，辛之过者，则伤皮毛，惟火味之苦，为能胜辛。此皆火能克金，故制其所胜者如此。`】  

【`张志聪曰：西方主秋金之令，故其气生燥。燥生金，因气而生形。金生辛，因形而成味，辛生肺，因味而生脏。肺生皮毛，因脏而生形也。肺气主于皮毛，因金气而生肾。肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭，故肺主开窍在鼻。在天为气，在地成形，此为燥为金之有异也。形气相感而化生万物，人为万物之灵，在体为皮毛，在脏为肺者，感天地之形气而化生也。白，肺金之色也。商，西方之音，轻而劲也。肺志在悲，故发声为哭。脏气变动，则及于喉而为咳，鼻者肺之窍，辛者金之味也。精气并于肺则忧，过则损也。喜则气散，故能胜忧郁。秋令燥热，反伤皮毛，严肃之令复，则炎烁之气消，故寒胜热。气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。火味胜金，故苦胜辛。`】  

北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐，寒伤血，燥胜寒，咸伤血，甘胜咸。  

【`王冰曰：阴气凝冽，故生寒。寒气盛凝，变为水。物之味咸者，皆水气之所生，凡味之咸者，皆生长于肾，故曰水生咸，咸生肾。肾之精气，生养骨髓，养骨髓已，乃生肝木。肾属北方，位居幽暗，声入故主耳。在天为寒，凝清惨冽，寒之用也。在地为水，清洁润下，水之用也。在体为骨，端直贞干，以立身也。在脏为肾，其神志也。肾藏志，志营则骨髓满实。黑象水色，羽谓水音，沉而深也。呻，吟声也。栗，谓战栗，甚寒大恐而悉有之。耳，所以司听五音。咸可用柔软。恐所以惧恶，恐而不已，则内感于肾，故伤肾也。《灵枢经》曰：恐惧而不解，则伤精，明感肾也。思深虑远，则见事源，故胜恐，寒则血凝，伤可知也。燥从热生，故胜寒也。食咸而渴则伤血。甘土味，故胜水咸。`】  

【`马莳曰：北方主冬，冬时阴气凝冽，故北方生寒。寒则水气濡润，故寒生水。水性润下作咸，凡物之味咸者，皆水气之所生，故水生咸。肾主水，咸性属水，故咸生肾。肾主身之骨髓，故肾生骨髓。肝主木，水生之，故髓生肝。肾属北方，位居幽隐，声入则通，故肾主耳。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为寒，在地五行为水，在人五体为骨，在五脏为肾，在五色为黑，在五音为羽，在五声为呻，在五变为栗，在五窍为耳，在五味为咸，为五志为恐，名虽万殊，理无二致，皆属之于水而已。然本脏之太过者，反有所伤，而唯本脏之所不胜者为能制之也。故在志为恐，恐之过者则伤肾，惟脾土之思为能胜恐：在天为寒，寒之过者则伤血，惟燥从热生者为能胜寒；在味为咸，咸之过者则伤血，惟五味之甘为能胜咸。此皆土能克水，故制其所胜者如此。`】  

【`张志聪曰：北方主水，故生寒也。寒生水者，形生气而气生形也。水味咸，故咸生于水，而味之咸者主生养肾，肾之精气，生长骨髓，肾之精髓，复生肝木，言五脏之相生由天之五气，地之五味之所生也。肾气通于耳，肾和则耳能闻五音，故肾气所主在耳。五方生五气，五气生五行，五行生五味，五味生五体五脏者，言人本天地之形气而生成也。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾者，言天地人之成象成形，皆本于阴阳不测之变化也。为黑为羽者，色声有阴阳也。呻者，伸也。肾气在下，故声欲太息而伸出之。栗，战栗貌，寒水之气变也。肾开窍于耳，咸水之味也。肾藏志，而为作强之官，故虑事而时怀惕厉，恐惧而不解则伤精。思虑深则处事精详，故胜恐。寒甚则血凝泣，故伤血。燥主秋热之令，故能胜寒。咸走血，过食咸则伤血矣。甘为土味，故能胜咸。王子芳问曰：风伤筋，湿伤肉，以本气而伤本体也。在心则曰热伤气，在肾则曰寒伤血者，何也？曰：气为阳，血为阴；火为阳，水为阴。心主火而为热，肾主水而为寒，是以热伤气而寒伤血者，同气相感也。下文曰：阴阳者，血气之男女也。水火者，阴阳之征兆也。心肾为水火阴阳之主宰，故所论虽与别脏不同，而亦是本气自伤之意也。莫子晋问曰：五方注释，曷多不同？曰：阴阳之道，变化无穷，是以五方之经文，亦少有差别，愚故引经注经，各尽其义，学者引而伸之，总不外乎阴阳之大道也。`】  

故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。  

【`王冰曰：观其复载，而万物之上下可见矣。夫阴主血，阳主气；阴主女，阳主男。故曰：阴阳者血气之男女。阴阳间气，左右循环，故左右为阴阳之道路。使观水火之气，则阴阳征兆可知矣。万物之能始，谓能为变化生成之元始也。阴静，故为阳之镇守；阳动，故为阴之役使。`】  

【`马莳曰：夫由上文四时五方之所生所属所伤所胜者之类观之，亦不外乎天地阴阳五行之妙而已，故此节首以故曰承之。上下者，每岁司天为天，在泉为地，而为万物之上下也。万物生于阳，成于阴，而自人言之，血为阴，气为阳。故男为阳，而不专有气且有血，阳中有阴也；女为阴，而不专有血且有气，阴中有阳也。则阴阳在人，即有血有气之男女也，而万物可类推矣。言水火之寒热，彰信阴阳之先兆也。又言阴阳者，万物之所以成其始也，而能成其终也可推矣。夫天地阴阳之妙如此，自人身而言之，有阴气焉，乃所谓营气也；有阳气焉，乃所谓卫气也。营气者由中焦之气，阳中有阴者，随上焦之气，以降于下焦而生此阴气，故谓之曰营气。《灵枢》营卫生会篇所谓营气出于中焦，又曰清者为营是也。然阴性精专，必随宗气以同行于经隧之中，故曰阴在内，所以为阳之守也。阳气者，由下焦之气，阴中有阳者，随中焦之气，以升于上焦而生此阳气，故谓之曰卫气。《灵枢》营卫生会篇所谓卫气出于下焦，又曰浊者为卫是也。然阳性慓悍，不随宗气行，而自行于各经皮肤分肉之间，故曰阳在外，所以为阴之使也。其升降之妙，无非天地阴阳之理，故人身阴阳之气，其符合者如此。`】  

【`张志聪曰：天覆于上，地载于下，天地位而万物化生于其间也。阴阳之道，其在人则为男为女，在体则为气为血，在天地六合东南为左，西北为右。阴阳二气，于上下四旁，昼夜环转，而人之阴阳，亦同天地之气，昼夜循环，故左右为阴阳之道路。天一生水，地二生火。火为阳，水为阴。水火有形，故为阴阳之征兆。干知大始，坤以简能，而生万物，故曰万物之能始也。阴静于内，阳动于外，阴阳动静而万物化生。上文论天地阴阳之气，运用于上下四旁，此复言阴阳之气，又有外内之所主也。在天地，则天包乎地之外；其在人，则阳为阴之卫也。`】  

## 卷四  

### 阴阳应象大论篇第五下  

帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗，为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦寃，腹满死，能冬不能夏。阴胜则身寒，汗出身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。【`为，去声。俛，同俯。干，音干。寃，乌员切。能，音耐。数，音朔。`】  

【`王冰曰：阳胜故能冬，热盛故不能夏。厥谓厥逆。阴胜故能夏，寒甚故不能冬。`】  

【`马莳曰：夫人身之阴阳，有同于天地之阴阳，则人之善养者，当法天地之阴阳也。盖营卫和平，斯无偏胜之病，若营气不足，卫气有余，则阳胜。阳胜则身热，热则腠理闭，喘息粗，气不得平，故身俯仰。腠理闭，故汗不出而热。阳明热盛，故齿干。热内蒸，故烦寃，至腹满而死。盖热极成胀也。冬则寒盛，夏则热盛，今阳胜而诸热皆盛，所以耐冬不耐夏也。若营气有余，卫气不足，则阴胜，阴胜则身冷而腠理开，开则冷汗出，身常清冷，数栗而寒，寒则厥而腹满死，盖寒极亦能成胀也。夏则热盛，冬则寒盛，今阴胜而诸寒皆盛，所以耐夏不耐冬也。`】  

【`张志聪曰：此帝欲明天地阴阳之气，而为调治之法也。阳胜乃火热用事，故身热。热在表则腠理闭，热在里则喘粗。阴胜在腹则为之俯，阳胜在背则为之仰。阳胜于周身，则汗不出而热也。肾主精液，齿干精液竭矣。心主血液，烦寃，血液枯矣。腹满，中焦之生气绝矣。此阳热偏胜之死证。然能苟延于冬，而不能幸免于夏，盖言人之阴阳，又配合天地四时之阴阳而为生死也。阴胜则阳虚，故汗出，阴寒在表则身常清，在里则数栗而寒也。四肢为诸阳之本，表里俱寒则四支厥冷，四肢厥冷则腹虚满矣。乃阴寒偏胜之死证。得夏月之阳热，尚可救其阴寒，此阴阳之变，能为形身作病也。`】  

【`高士宗曰：按以下岐伯所答如阳胜则身热，阴胜则身寒，乃阴阳偏胜之为害也。如能知七损八益，是能调养吾身中之阴阳损益，而不能为邪所伤也。如人之右耳目不如左明，左手足不如右强，乃法象天地四方之盛虚也。如贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏，乃取法天地以养人也。如天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，是天地之气而应象于人。如暴气象雷，逆气象阳，是人之气而应象于天地也。如善用针者，从阴引阳，从阳引阴，是取法阴阳之道，而为用针之法。如善诊者，察色按脉，先别阴阳，是取法阴阳之理而为诊视之法也。如高者因而越之，其下者引而竭之，阳病治阴，阴病治阳，是审别阴阳而为救治之法也。此篇论天地阴阳五方五行之气，以应人之形身脏腑，至于诊治调养，亦皆取法乎阴阳，故曰阴阳应象大论。`】  

帝曰：谓此二者奈何？岐伯曰：能知七损八益，则二者可调。不知用此，则早衰之节也。年四十而阴气自半也，起居衰矣；年五十体重，耳目不聪明矣；年六十阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异。愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人为无为之事，乐恬惔之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终。此圣人之治身也。  

【`王冰曰：调谓顺天癸性，而治身之血气精气也。用谓房色，女子以七七为天癸之终，丈夫以八八为天癸之极，然知八可益，知七可损，则各随气分修养天真，终其天年以度百岁。内耗故阴减，中干故气力始衰。《灵枢经》曰：人年四十，腠理始疏，荣华稍落，发斑白。由此节言之，亦起居衰于欲也。五十衰之渐，六十则衰之甚矣。知谓知七损八益，全形保性之道。同谓同于好欲，异谓异其老壮之名。智者察同欲之间而能性道，愚者察形容别异，方乃效之。自性则道益有余，方效则治生不足，何也？先行故有余，后学故不足也。夫保性全形，盖由知道之所致，故曰：道者不可斯须离，可离非道，此之谓也。圣人不为无益以害有益，不为害性而顺性，故寿命长远，与天地终。庚桑楚曰：圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则损之，此全性之道。`】  

【`马莳曰：帝问阴阳偏胜者病，何以调之？伯言营卫者，即人身之阴阳，营卫不足，当以人身同类之阴阳益之。故能知七损八益，则阴阳偏胜者，可以调和。盖女子以二七为天癸之始，男子以二八为天癸之始，惟于七者损之，八者益之，即生气通天论所谓凡阴阳之要，阳密乃固是也。则吾之卫气不至于衰，而彼之阴气有以助吾之营气，二者可调矣。苟不知用此，则是早衰之节耳。何也？人年四十以至六十，年以渐而高，则体以渐而病，故曰能早知七损八益之法，则身体自强，不知此者，年已徒老。故阴阳之要，人所同然，而或强或老，其名则异，正以智者察同，方其未老而图之，故智者则有余，而耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治矣。彼愚者察异，必待已老而图之，故愚者不足，而不及智者远矣。然此乃调阴阳偏胜之术耳，惟圣人则不然。无为之事则为之，恬惔之能则乐之，守其虚无，而从欲快志于其中，故寿命无穷，与天地终，此乃圣人之治身也，固不至于阴阳偏胜，而亦无假于七损八益之知者矣。`】  

【`张志聪曰：女子以七为纪，男子以八为纪。七损八益者，言阳常有余而阴常不足也。然阳气生于阴精，知阴精之不足而无使其亏损，则二者可调，不知阴阳相生之道，而用此调养之法，则年未半百而早衰矣。男子以八为期，故四十而居半。阴气，肾气精气也。阴气渐虚，则起居倦矣。经曰：肾虚、肝虚、脾虚，皆令人体重烦寃。又曰：液脱者，骨肉屈伸不利。年五十而精液血液皆虚，是以体重而不轻便也。精气虚而不能并于上，则耳目不聪明矣。人年六十，已逾七八之期，天癸竭肾气大衰，而阴事痿矣。九窍为水注之气，精水竭而精气衰，则九窍为之不利也。精竭于下，水泛于上，而涕泣俱出矣。解精微论曰：精神去，目涕泣出。苟知七损八益，而能固守其精，则阴阳俱益，而筋骨壮强，不知阴阳所生之原，以欲竭其精，以耗散其真，至半百而衰老矣。同出而名异者，谓神气生于阴精，故同出于天乙之真，而有精气神三者之异名耳。智者省察其阴阳同出与天真，不妄作劳，则阳完而阴亦内固矣。精神内守，则阴盛而气亦外强，知阴阳之交相生固，则精气常为有余。愚者止知名之有异，如烦劳则阳气外张，而不知精亦内绝，如逆之伤肾，则春阳之气亦无所资生，不知阳为阴之固，阴为阳之根，而精气恒不足矣。若有余则阳气充而耳目聪明，精血足而身体强健，精神完固，能却老而全形，壮者益充满而平治也。虽然，治世之圣人，与逸世之真人，至人不同，寿仅可以百数，然亦有修身之道，寿命无穷，与天地终始。行所无事，则外不劳形，内无思想，恬惔虚无，则精神内守，真气从之，其知道者，亦归于真人。`】  

【`王子芳曰：调此二者，重在七损，故曰阴气自半，曰体重，曰阴痿。夫起居动作为阳，耳目九窍为阳，曰起居衰矣，曰耳目不聪明，九窍不利，自阴虚而衰及于阳也。`】  

天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明，而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。  

【`王冰曰：在上故法天，在下故法地。夫阴阳之应天地，犹水之在器也，器圆则水圆，器曲则水曲，人之血气亦如是，故随不足则邪气留居之。`】  

【`马莳曰：此言人身之形体，无非象乎天地，始如上文所谓法阴阳者有由也。人以耳目为上体也，凡右耳目不如左耳目之聪明者，何也？亦以头象乎天而已。盖天位乎上，其形体东南虽满，而西北不足，故西北方阴也。左耳目属东南为阳，右耳目属西北为阴，今天不足西北，宜乎人之右耳目不如左耳目之聪明也。人以手足为下体也，凡左手足不如右手足之强者何也？亦以身象乎地而已。盖地位乎下，西北虽满而东南不满，故东南方阳也。右手足属西北为阴，左手足属东南为阳，今地不满东南，宜乎人之左手足不如右手足之强也。然此乃天地阴阳之气使然耳。东方者阳也，阳者其精气上升而并于上，并于上则人禀天地之气者，上明而下虚，故天足东南，左耳目宜聪明也，地不满东南，左手足宜不便也。西方者阴也，阴者其精气下降而并于下，并于下则人禀天地之气者，下盛而上虚，故天不足西北，右耳目宜不聪明也，地满西北，右手足宜便也。故使在上之头在下之手足者，俱感于邪，其在上者，则右耳目之病甚，以天不足西北也，其在下者，则左手足之病甚，以地不满东南也。凡曰甚者，以天地之阴阳所不能全也，故邪居之者为尤甚耳。由此观之，则人之形体无非与天地相参也，其所以法阴阳者如此。`】  

【`张志聪曰：此言天地阴阳之所不能全，惟其阴阳精气运行，故能生长收藏，化生万物。其在人亦当配天地以养头足，勿使邪气居之。天不足西北者，阳中之阴不足也，故西北方阴也。而人之右耳目不如左明也，左为阳而右为阴，阴不足于上也。地不满东南者，阴中之阳不足也，故东南方阳也。而人左手足不如右强也，右为阴而左为阳，阳不足于下也。天有精，地有形，东方阳也，其精气上升而并于上，并于上则上盛而下虚，故使人之耳目聪明而手足不便也。西方阴也，其精气下降而并于下，并于下则下盛而上虚，故其人之耳目不聪明而手足便也。此以天地之左右而言也。以人之形身论之，其在上则右虚，在下则左虚，是天地阴阳之所不能全，而人身亦有左右之不足也。上文言天地左右之上下，此言人身上下之左右。`】  

【`王子芳曰：上篇论阳气生于阴精，此复言天有精，而精气上下交并，是阴精又生于天也。`】  

故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。【`里，当作理。嗌，音益。`】  

【`王冰曰：阳为天，降精气以施化；阴为地，布和气以成形。五行为生育之井里，八风为变化之纲纪，八纪谓八节之纪，五里谓五行化育之里。阳天化气，阴地成形，五里运行，八风鼓坼，收藏生长，无替时宜，夫如是故能为万物变化之父母也。所以能为万物之父母者，何以有是清浊之升降也？清阳上天，浊阴归地，然其动静谁所主司？盖由神明之纲纪尔。上文曰，神明之府，此之谓也。生长收藏，终而复始，神明之运，乃能如是，头员故配天，足方故象地，人事更易，五脏递迁，故从而养也。肺居高，故天气通；嗌次下，故地气通。风生木，故通肝，雷象火之有声，故通心；谷空虚，脾受纳，故通谷；肾主水，故通雨气；六经流注不息，故通川；肠胃受纳，故通海也。《灵枢经》曰：胃为水谷之海是也。清明者，象水之内明；流注者，象水之流注。以人事配象，则近指天地以为阴阳，汗泄于皮腠者，是阳气之发泄尔，然其取类于天地之间，则云腾雨降而相似也。故曰，阳之汗，以天地之雨名之。阳气发散，疾风飞扬，故以应之。暴气鼓击，雷霆震惊，故以象之。逆气陵上，阳气亦然，故象阳。背天之纪，违地之理，则大纪反作，五气更伤，真气既伤，则灾害之至可知矣。`】  

【`马莳曰：此承上文而极言之，见人之一身，无非象乎天地，而人之治身者，当法天地也。故在上为天，其气至精，在下为地，其体成形，天有八节之纪，地有五行之理，故天以精，地以形，形气相感而化生万物，所以为万物之父母。其清阳则上于天，其浊阴则归于地，阴阳升降，即天地之动静也，是故天地之动静，有神明存焉，以为之纲纪，即首章所谓神明之府者是也。故能以生长收藏乎万物，终而复始，循环无端也。惟贤人者，以头象乎天也，乃上配天以养其头；以足象乎地也，乃下象地以养其足；以五脏在人身之中也，乃中傍人事而修之以养五脏。通三才以善养其身，非贤人不能也。然人所同与天地者，不宁惟是。人之五脏，七通于喉咙，其气至清，吾人之声音，从此而发。《灵枢》忧恚无言篇少师曰：喉咙者，气之所以上下者也。俗云气喉是也。此喉在前，通于五脏，凡声音之出入，有会厌以为之开阖，若饮食入于咽喉者，经此而过，亦赖会厌以为之遮闭，唯肺为五脏之华盖，而上天之气至清者也，乃于吾肺而相通焉。人之六腑，上通于咽喉，咽喉者即嗌也，吾人之饮食，从此而入。《灵枢》忧恚无言篇少师曰：咽喉者，水谷之道路也。俗云食喉是也。名曰嗌。此喉在后，通于六腑，唯咽喉为水谷之道路，而地气至浊者也，乃于此嗌而相通焉。足厥阴肝经，属木，上文曰，风生木，木生酸，酸生肝。又曰，在天为风，在地为木，在脏为肝。此天之风气所以通于肝也。雷为火，心亦属火，雷主有声，而心之声为笑，亦主有声，此天之雷气所以通于心也，谷至空虚。脾能运化其所纳，此地之谷气，所以能通于脾也。雨为水，肾亦主水，此天之雨气，所以通于肾也。手有三阳三阴经，足有三阳三阴经，各有六经也。手之阳经，白手走头，阴经自腹走手，足之阳经，自头走足，阴经自足走腹，如川之流，脉络贯通，此六经之所以为川也。胃为仓廪之官，凡物从此而藏，犹海之藏垢纳污，小肠为受盛之官，大肠为传道之官，此肠胃之所以为海也。头有七阳窍，下有二阴窍，人身止有此九窍耳，有此九窍，则气从此泄，犹水之流注而不闭也。又以天地之阴阳，为吾身之阴阳而论之，人之有汗，乃阳气之发泄，是即阳之汗也。阳气者，卫气也。其可名以天地之雨乎？人有阳气，发散通达，其可名以天地之疾风乎？、张子《正蒙》云：阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，人有暴戾之气，鼓击有声，其可以象天之雷乎？《正蒙》曰：阳在内者不得出，则奋击而为雷霆。人有逆气，其气必上，天之阳气，上积而升，其可以象天之阳乎？夫人之一身，通于天地者如此，故凡治身者，当法天之纪，用地之理可也，否则灾害至矣。`】  

【`张志聪曰：天有所生之精，地有所成之形，天有八方之纲纪，地有五行之道理，其精气交通于九州八方之外，故能为万物生长之父母，又非止于上下之交并而已。然天地之体位，虽有东西南北之不足，而神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始，化生万物。神明者，生五气化五行者也，惟贤人上配天以养耳目之聪明，下象地以养腰以下之不足，节五味，适五志，以养五脏之大和，虽有贼邪而勿能居之矣。此篇曰圣人，曰贤人，谓惟圣贤能法则天地，逆从阴阳，恬惔虚无，精神内守，可使益寿无有终极之时，而皆归于真人也。夫肺脏属乎干金，位居至高，而主周身之气，故与天气相通，此复言非唯头之上窍通乎天，从腰以下以象地，而五脏六腑九窍六经，皆与天地之气相通，惟贤人能法天之纪，用地之理，以治身，故灾害不能及也。嗌乃胃腑之门，主受湿浊之气以入胃，故与地气相通。太阴阳明篇曰：喉主天气，嗌主地气。风生木，木生肝，外内之气相通也。雷，火之发声也，心为火脏，气相感召，故与心相通。脾为土脏，而主司转运。谷气，山谷之通气也，故与脾气相通。肾为水脏，雨气寒水之气也，故通肾。六经，手足三阴三阳之经脉也，外内环转，如川流之不息，故为川。肠胃受盛水谷，如海之无所不容，又胃为水谷之海，而外合海水，肠为受盛之官，故皆为海。精气通上窍，浊水出下窍，故曰九窍为水注之气。阴阳者，天地之道也，以天地之道，通吾身之阴阳，汗出于阴液，由阳气之宣发，故曰阳加于阴谓之汗。雨乃地之阴湿，亦由天气之所化施，故可方人之汗。风出于地之隧谷，阳气发于里阴，以疾风名之者，言阳气之行身有道，无少逆滞者也。气暴如雷火之发，气逆如阳热之胜，此复言阳气之如风行于上下四旁，无暴无逆也。是故人之阴阳，通乎天地者也。夫天有八纪，地有五里，苟为治而不取法天地之阴阳，则灾害至矣。`】  

故邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。  

【`王冰曰：至谓至于身形。治皮毛，止于萌也。治肌肤，救其已生。治筋脉，攻其已病。治六腑，治其已甚。治五脏，治其已成。神农曰：病势已成，可谓半愈。然初成者获愈，固久者伐形。故治五脏者，半死半生也。其四时之气，八正之风，皆天邪也。金匮真言论曰：八风发邪以为经风，触五脏，邪气发病。故天之邪气，感则害人五脏。热伤胃及膀胱，寒伤肠及胆气，故感则害于六腑。湿气胜则荣卫之气不行，故感则害于皮肉筋脉。`】  

【`马莳曰：此承上文而言，善治邪者，图之贵早，正以天地之邪各有所害，而不得不治之也。故邪风之至于人身也，犹之风雨之速，即上古天真论之虚邪贼风，风论云风者善行而数变也。其至由皮毛而入肌肤，入筋脉，入六腑，入五脏，其行甚速也。善治者，方其入皮毛时，即从皮毛而治之；其次者，则从肌肤而治之；又其次者，则从筋脉而治之；又其次者，则从六腑而治之；又其次者，则从五脏而治之。但治五脏者，邪已入深，猝难为力，诚半死而半生也。上文言天气通于肺，肺为五脏之华盖，言肺则五脏皆通矣，故天之邪气，感则害人五脏，凡风寒暑湿燥火皆是也。上文言地气通于嗌，由嗌而入，乃六腑也，故水谷之寒热，感则害人六腑，盖水谷虽所以养生，而凡寒热之非时失宜，皆足以伤人也。太阴阳明论岐伯曰：湿者下先受之。《灵枢》邪气脏腑病形篇岐伯曰：身半以下者，湿中之也。又小针解云：清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始。故地之湿气，感则害人皮肉筋脉。夫邪之伤人也不同，其行为至速者无异，人可以治之不早也哉？`】  

【`张志聪曰：天之邪气，始伤皮毛，由皮毛而至肌肉筋脉，由筋脉而入于脏腑，故如风雨之骤至，而易入于内也。独言风者，风为百病之长，而能开发皮腠。夫阳气者，卫外而为固也。天之阳邪，始伤皮毛气分，故善治者，助阳气以宣散其邪，不使内入于阴也。邪在皮毛，留而不去，则入于肌肤矣，肌肤尚属外之气分，亦可使邪从外解，故其治之次也。邪在肌肤，留而不去，则入于经络矣，经脉内连脏腑，外络形身，善治者知邪入于经，即从经而外解，不使内干脏腑，此为治之法，又其次也。治六腑者，《金匮要略曰》，经络受邪入脏腑，为内所因，邪入于经，留而勿治，则入于里矣，故止可从腑而解。治五脏者，五脏之脉属脏络腑，六腑之脉属腑络脏，脏腑经气，连络相通，邪入于内，而又不从腑解，则干及于脏矣。邪在五脏经气之间，尚可救治而生，如干脏则死矣，故曰半死半生也。夫皮肤气分为阳，经络血分为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴，邪在阳分为易治，邪在阴分为难治，此论为治之道，当取法乎阴阳也。天之邪气，由形表而入于里阴，故感则害人五脏，水谷入胃，寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故感则害人六腑。清湿地气之中人也，必从足始，故感则害人皮肉筋脉。夫脏为阴，腑为阳，筋脉血分为阴，皮肉气分为阳，天地之邪，有阴有阳，水谷之气，有热有寒，而病人之形身脏腑，亦有阴阳之别也。`】  

故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，微得过，用之不殆。  

【`王冰曰：凡此皆深明用针之法也。`】  

【`马莳曰：此言善针者之有法也。上文言由皮毛而渐入脏腑，则在外为表，在内为里，在表为阳，在里为阴。善用针者，知阳病必行于阴也，故从阴以引之而出于阳，知阴病必行于阳也，故从阳以引之而入于阴。《难经》六十七难曰：五脏募皆在阴，而俞在阳者何谓也？然。阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。此乃指背腹为阴阳，特一端耳，然针法之从阴引阳，从阳引阴，不止于此。《灵枢》终始、禁服、四时气篇人迎脉盛为阳经病，则泻阳补阴；气口脉盛为阴经病，则泻阴补阳。补泻施而阴阳和，亦从阴引阳，从阳引阴法也。凡人身经络，左与右同，我与彼同，表与里同，故以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，如缪刺论以邪之入于经者为巨刺，流溢于大络而生奇病者为缪刺。缪刺者，以左取右，以右取左。其所谓大络者，十五络也；巨刺者，正刺也；缪刺者，与经脉异处也。凡病之邪气盛，则实者失之太过；正气夺，则虚者失之不及。当观过与不及之理，所见精微，而知其病在何经，则施以用针之法，庶不至于危殆矣。`】  

【`张志聪曰：此言用针者，当取法乎阴阳也。夫阴阳气血外内左右交相贯通，故善用针者，从阴而引阳分之邪，从阳而引阴分之气，病在左者取之右，病在右者取之左，以我之神，得彼之情，以表之证，知里之病，观邪正虚实之理而补泻之，见病之微萌，而得其过之所在，以此法用之，而不至于危殆矣。`】  

善诊者察色按脉，先别阴阳。审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑濇，而知病所生。以治无过，以诊则不失矣。  

【`王冰曰：别于阳者，则知病处，别于阴者，则知死生之期。清浊谓察色之青赤黄白黑。部分谓脏腑之位，可占候处。听音声，谓听声之宫商角征羽。视喘息，谓候呼吸之长短也。权也者，所以察中外；衡也者，所以定高卑；规也者，所以表柔虚；矩也者，所以明强盛。故善诊之用必备见焉。所主者，谓应四时之气所主生病之在高下中外也。浮脉者，浮于手下也。沉脉者，按之乃得也。滑脉者，往来易。濇脉者，往来难。故审尺寸，观浮沉，而知病之所生以治之也。有过无过，皆以诊之，则所主治无误失也。`】  

【`马莳曰：此言善诊者之有法也。诊，视验也，必察其色，以色者神之所形也。按其脉，以脉者血之府也。先别其病之或在阴经，或在阳经，复审其面之气色清浊，而知其病之在部分者何经。如《灵枢》五色篇黄帝曰：庭者首面也，阙上者咽喉也，阙中者肺也，下极者心也，直下者肝也，肝左者胆也，下者脾也，方上者胃也，中央者大肠也，挟大肠者肾也，当肾者脐也，面王以上者小肠也，面王以下者膀胱子处也，颧者肩也，颧后者臂也，臂下者手也，目内眦上者膺乳也，挟绳而上者背也，循牙车以下者股也，中央者膝也，膝以下者胫也，当胫以下者足也，巨分者股里也，巨屈者膝膑也，此五脏六腑肢节之部也。沉浊为内，浮泽为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄而膏润为脓，赤甚者为血，痛甚为挛，寒甚为皮不仁。视其喘息，听其音声，而知其病候之所苦者何经，如肝声呼，音应角，调而直，音声相应则无病，角乱则病在肝；心声笑，音应征，和而长，音声相应则无病，征乱则病在心；脾声歌，音应宫，大而和，音声相应则无病，宫乱则病在脾；肺声哭，音应商，轻而劲，音声相应则无病，商乱则病在肺；肾声呻，音应羽，沉而深，音声相应则无病，羽乱则病在肾也。观权衡规矩而知病时之所主者何经，如脉要精微论云：春应中规，言阳气柔软如规之圆也。夏应中矩，言阳气强盛如矩之方也。秋应中衡，言阴升阳降，高下必平。冬应中权，言阳气居下，如权之重也。按其尺寸，观脉之浮沉滑濇，而知病脉之所生以治者何经，如平人气象论言：欲知寸口太过与不及，以诊诸病。《灵枢》论疾诊尺篇可以诊尺知病之类。然此乃有病之人也。及无病者而皆诊以知之，则不至于有所失矣。`】  

【`张志聪曰：夫色为阳，血为阴，然色有阴阳，而脉有阴阳，故善诊者，察色按脉，当先审别其阴阳也。夫色有清明，有浊暗，五色之见于面也，各有部分，审清浊则知病之从来，知部分则知病之所在。《金匮要略》曰：息摇肩者心中坚，息引心中上气者咳，息张口短气者肺痿唾沫。又曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之则愈，虚者不治。在上焦者其吸促，在下焦者其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者不治。又曰：病人语声寂然喜惊呼者，骨节间病。语声喑喑然不彻者，心膈间病。语声啾啾然细而长者，头中病。平脉篇曰：病人欠者，无病也；脉之而呻者，病也。言迟者，风也；摇头者，里痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。此以望闻而知其病之所苦也。观权衡规矩而知病所主者，观四时所应之脉，而知病之所主为何脏也。按尺寸而知病所生以治者，寸主在上为阳，尺主在下为阴，浮为在表为阳，沉为在里为阴，滑主气为阳，濇主血为阴，审脉之上下表里气血，而知病之生于阴生于阳，而以法治之也。夫诊有五过。诊无差误，则治之不失矣。`】  

故曰：病之始起也，可刺而已，其盛可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。  

【`王冰曰：可刺，以轻微也。若病盛取之，毁伤真气，故其盛者，必可待衰。夫轻者发扬则邪去，重者节减而去之，或因病气衰攻令邪去，则真气坚固，血色彰明。`】  

【`马莳曰：此言善治者之有序也。方知病之始起也，其邪未盛，可即刺之，而病自已。其邪盛者，可待其势之既衰以刺之，而病亦已。夫病之始起而刺之即已，所谓因其病势之轻而发扬之耳。如下文，其在皮者汗而发之，及其盛而必待其衰，所谓因其病势之重而渐减之也。至于末后，则病势既衰，当因其邪气之衰，而使正气之彰，斯则初中末三治之法，所谓初则发攻，中则调和，末则收补者是也。治病者可不知哉？然本节虽言用针，而用药之理，亦不外是也。`】  

【`张志聪曰：此以下言治病者，亦当取法乎阴阳也。夫针石所以治外者也，病之始起，尚在于外，故可刺而已。其病盛者，勿去其针，待其衰而后已。言始起在外，在阳，盛则在里，在阴也。病之始起，则轻而浅，久则重而深，故因其轻而发扬之，因其重而少减之，因其病势少衰而彰逐之，盖病之盛者不可急逆。经曰：微者逆之，盛者从之，避其来锐，击其惰归。此之谓也。`】  

形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。  

【`王冰曰：气谓卫气，味谓五脏之味也。《灵枢经》曰：卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，故卫气温则形分足矣。上古天真论曰：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。由此则精不足者，补五脏之味也。`】  

【`马莳曰：此言用药者之不偏也。上文曰味归形，形食味，则形不足者，当温之以味也而兹曰温之以气。上文曰气归精，精食气，则精不足者，当补之以气也，而兹曰补之以味。正以上文又曰味伤于形，则伤于味者，亦能伤形也。而味不可以无气，故戒之曰，形不足者当温之以气，毋专用味焉可也。所谓独阴不生者是也，如用阴味之药，必兼以阳气之药。上文又曰，气伤精，则偏于气者，亦能伤精也，而气不可以无味。故戒之曰，精不足者当补之以味，毋专用气焉可也。所谓孤阳不成者是也。如用阳气之药，必兼以阴味之药。王注以气为卫气者非。盖温之以气，以卫气为解，则补之以味，岂人身亦有味乎？然气为阳，故曰温。味为阴，故曰补。神圣之立身有法也如是。`】  

【`张志聪曰：形谓形体肌肉，精谓五脏之阴精。夫形归气，气生形，温热气胜者，主补阳气，故形不足者，当温之以气。五脏，主藏精者也，五味入口，各归所喜，津液各走其道，故五味以补五脏之精。《灵枢经》曰：诸部脉小者，血气皆少，其阴阳形气俱不足，勿以针，而当调以甘和之药可也。是不足者，不可妄用其针，当温补其气味。`】  

其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内；其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之；其慓悍者，按而收之；其实者，散而泻之。审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡。血实宜决之，气虚宜制?牛引之。 【`渍，资赐切。慓，必遥切。悍，音汗。`】  

【`王冰曰：越谓越扬也，引谓泄引也，内谓腹内，邪谓气邪之气。风中于表，则汗而发之，皮在外，故汗发泄。其气候疾利者，则按而收敛之。实则散泻者，阳实则发散，阴实则宣泻也。阴曰柔，阳曰刚，所谓从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右者也。乡谓本经之气位，决谓决破其血，制?牛读为导，导引则气行条畅也。`】  

【`马莳曰：此举治病之法也。制?牛当作掣。病之在高者，因而越之，谓吐之使上越也，病之在下者，引而竭之，谓疏之使下竭也。如湿在下，宜利小便之义。中满者，泻之于内，谓蓄积有余，腹中胀满，当从而泻之也。如《灵枢》胀论谓：五脏六腑皆有胀，而言无问虚实，工在疾泻。但今之医工，不敢言泻，而病人恐泻，致使中满之疾，绵延日久，经络闭塞而死。噫！与其泻迟而死，孰若泻早而愈？故《灵枢》疾泻之旨深哉！其有邪者，当从而汗之，而其汗颇多，其形似渍也。盖以邪之在皮者，当汗而发之耳。即上文所谓善治者治皮毛是也。其慓悍者，谓邪气慓悍疾利，既按摩以散之，而复有以收之，使正气不散也。其有实者，谓有形如积块之类，当散而泻之，盖上文之中满来必有形也。而此为痞满之类。审其病之在阴在阳，以别其邪之为柔为刚。《难经》十难以五脏之邪相干为刚，以六腑之邪相干为柔。盖阳经为腑，邪始感故为柔；阴经为脏，邪入深故为刚。然阳病必行于阴，故阳病治阴，则从阴以引于阳，而阳病可去。阴病必行于阳，故阴病治阳，则从阳以引于阴，而阴病可去。凡六经血气，或血多气少，或血少气多，或气血皆少，或气血皆多，各守其乡，其血实者宜疏决之，谓破去其血，如决水之义，其气虚者，宜掣引之，谓导引其气，使至于条畅。如此则治病之法尽矣。`】  

【`张志聪曰：人有三部，在上为阳，在下为阴。病在胸膈之上者，因其上而发越之；其在胷腹之下者，因其下而引去之；其在中者，宜从内而泻泄之。此言病之有上下阴阳而治之有法也。渍，浸也。古者用汤液浸渍取汗，以去其邪，此言有邪之在表也。邪在皮毛，取汗而发散之。气之悍利者，宜按摩而收引。阳实者宜散之，阴实者宜泻之。此言病之有表里阴阳，而治之亦有法也。阴阳者，天之道也；刚柔者，地之道也；参合天地之气者，人之道也。如感天之阳邪，则当治人之阴气，阴气盛而阳热之邪自解矣。如感天之阴邪，则当治人之阳气，阳气盛而阴寒之邪自散矣，此邪正阴阳之各有对待而善治者之有法也。如邪在气分，则当守其阴血，而勿使邪入于阴；如邪在血分，则当守其阳气，而勿使阴邪伤阳。定其血分气分之邪，而各守其部署。盖阳邪伤气，阴邪伤血，气血内守则邪不敢妄侵，此即上文对待之意也。经曰：邪之所凑，其正必虚。实者邪气实，而虚者正气虚也。血实者决之使行，气虚者掣之使升，盖阳气发原于下也。上节言各守其阴阳气血，使邪之不敢妄传，此复言邪在血分，而血实者宜行血以驱邪，邪在气分，而气虚者宜提掣阳气以助正，此又邪正对待之一法也。按此篇论天地人之阴阳相应，而针石诊治，亦皆法乎阴阳。故曰，天地者，万物之上下也，阴阳者，血气之男女也。盖阴阳之在人为男为女，在身为气为血，故末结其气血焉。`】  

## 卷五  

### 阴阳离合论篇第六  

【`马莳曰：阴阳者，阴经阳经也。其义论离合之数，故名篇，此与《灵枢》根结篇相为表里。`】  

黄帝问曰：余闻天为阳，地为阴；日为阳，月为阴。大小月三百六十日成一岁，人亦应之。今三阴三阳，不应阴阳，其故何也。岐伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万；万之大不可胜数，然其要一也。【`三数字，俱上声。`】  

【`王冰曰：人以四时五行运于内，故应天。其要一，谓离合也。阴阳虽不可胜数，然其要妙以离合推步，悉可知之。`】  

【`马莳曰：此言天地阴阳之数无穷，而人身必应之也。帝问天为阳，地为阴，而一岁之中，日象阳，月象阴，月有大小，积至三百六十日以成一岁，而人亦应之，今人手有三阴三阳，足有三阴三阳，亦当与天地之阴阳相应，而兹有不应者，何也？伯言天地之阴阳，数为至赜，其始也，数之可十，推之则可百；其既也，数之可千，推之则可万；至千万之大，有不可胜数，然数之不可胜数者离也，析而言之也。其数之万而千，百而十者合也，统而言之也。其为要则一也，岂有人之三阴三阳，而不应天地之阴阳也哉？`】  

【`张志聪曰：按此篇论三阴三阳之气，皆出于地之阴，出则为阳，合则归阴，与天地定位日月呈象之阴阳不同，故帝设此问，而名曰阴阳离合论也。阴阳系日月论曰：天为阳，地为阴，日为阳，牙为阴。其合之于人，腰以上为天，腰以下为地，故足之十二经脉，以应十二月。月生于水，故在下者为阴。手之十指以应十日。日主火，故在上者为阳。曰大小月三百六十日成一岁，人亦应之，与日月论文义相同。夫阴阳者，有名而无形，不可胜数，然其要道归于一也。《易》曰一阴一阳之谓道。`】  

【`莫子晋曰：天地定位，日月运行，寒暑往来，阴阳出入，总归于太极一炁之所生。`】  

天覆地载，万物方生，未出地者命曰阴处，名曰阴中之阴。则出地者命曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬。失常则天地四塞。阴阳之变，其在人者，亦数之可数。【`塞，入声。末数字，上声。`】  

【`王冰曰：处阴之中，故曰阴处。形未动出，是则为阴。以阴居阴，故曰阴中之阴。形动出者，是则为阳。以阳居阴，故曰阴中之阳。阳施正气，万物方生，阴为主持，群形乃立。春夏为阳，故生长，秋冬为阴，故收藏。若失其常道，则春不生，夏不长，秋不收，冬不藏。夫如是则四时之气闭塞，阴阳之气无所运行矣。天地阴阳虽不可胜数，在于人形之用者，则数可知之。`】  

【`马莳曰：此承上文而言万物之生，必本于阴阳，遂推人身之阴阳，亦数之有可数也。天覆乎上，而其气下降，地载于下，而其气上升，则万物在其中者，于是乎生长收藏也。方其未出地者，地之下为阴，处于阴之中，命曰阴处，又名曰阴中之阴；及其出于地而生者，地之上为阳，似当命曰阳处，然亦不离乎阴也，命曰阴中之阳。阳施正气而万物以生，阴为主持而群形乃立，故生长收藏，因于四时，而未始失其常也。使四时之气失其常，则天地之气为之四塞，此乃阴阳之变，不可胜数，而其在于人，则数之可数，岂有三阴三阳，而不应天地之阴阳者乎？`】  

【`张志聪曰：天覆地载，万物方生，言有天地然后万物生焉。然天地之化育万物，由四时之阴阳出入，而能生长收藏，为万物之终始。未出地者命曰阴处，言处于阴中，而为阴中之阴，则出地者为阳，其名曰阴中之阳，言从阴中所出而为阳也。向明处曰正，予，我也，言在地之气，乃阴中之阴，故阴为之主，以我所主之气，而向明处欲出者为阳，故曰：阳，予之正也。如圣人南面而立，前曰广明，乃室之向明处也；后曰太冲，乃阴为之主也。是以三阳皆根起于阴。生长收藏者，地之阴阳也，春夏秋冬者，天之阴阳也。此复言地气之出入，又因天气之四时，而为之生长收藏，此天地阴阳离合之常理，失常则天地四时之气皆闭塞矣。夫天有阴阳，地有阴阳，三阴三阳之气，虽出于地，而又当与天之阴阳相交，天地之阴阳，数之可十可百，推之可千可万。阴阳之变，其在人者，亦不可胜数也。如人之身半以上为阳，身半以下为阴，手之十指为阳，足之十二经脉为阴，背为阳，腹为阴，左为阳，右为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴，与三阴三阳相应也。`】  

帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴；少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明；广明之下，名曰太阴；太阴之前，名曰阳明，阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。  

【`王冰曰：南方丙丁，火位主之。阳气盛明，故曰大明。响明治物，故圣人南面而立。《易》曰：相见乎离，盖谓此也。然在人身中，则心脏在南，故谓前曰广明；冲脉在北，故谓后曰太冲。然太冲者，肾脉与冲脉，合而盛大，故曰太冲，太冲之地，名曰少阴，此正明两脉相合而为表里也。少阴之上名曰太阳者，肾脏为阴，膀胱腑为阳，阴气在下，阳气在上，此为一合之经气也。《灵枢经》曰：足少阴之脉者，肾脉也，起于小指之下，斜趋足心。又曰：足太阳之脉者，膀胱脉也，循京骨至小指外侧。由此故少阴之上名太阳也。至阴，穴名，在足小指外侧。命门者，藏精光照之所，则两目也。太阳之脉，起于目，而下至于足，故根于指端，结于目也。又曰：命门者，目也。以太阳居少阴之地，故曰阴中之阳。夫天为阳，地为阴，腰以上为天，腰以下为地，分身之旨，则中身之上，属于广明，广明之下属太阴，又心广明。脏下则太阴脾脏也。胃为阳明脉，行在脾脉之前，脾为太阴脾，行于胃脉之外。又曰：足太阴之脉者，脾脉也，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后上内踝前廉上腨内循胻骨之后。足阳明之脉者，胃脉也，下膝三寸而别以下入中指外间。故太阴之前名阳明也。厉兑，穴名，在足大指次指之端，以阳明居太阴之前，故曰阴中之阳。胆少阳脉行肝脉之分外，肝厥阴脉行胆脉之位内。又曰：足厥阴之脉者，肝脉也，起于足大指聚毛之际，上循足跗上廉。足少阳之脉者，胆脉也，循足跗上出小指次指之端。故厥阴之表名少阳也。厥阴，穴名，在足小指次指之端，以少阳居厥阴之表，故曰阴中之少阳。离谓别离应用，合谓配合于阴，别离则正位乎三阳，配合则表里而为脏腑矣。开阖枢者，言三阳之气，多少不等，动用殊也。夫开者，所以司动静之基。阖者，所以执禁固之权，枢者，所以主动转之微。由斯殊气之用，故此三变之也。若三经之至搏击于手，而无轻重之异，则止可谓一阳之气，无复有三阳差降之为用也。`】  

【`马莳曰：此言足三阳经有离合之数也。帝问人身有三阴经，有三阳经，分之而为各经，合之而为表里，其离合何如？伯以足之三阳言之，其曰圣人南面而立者，盖对君而言也。然虽曰圣人，而众人形体亦犹是耳。在前者名曰广明，广明者心也，心位南方，火位主之，阳气盛明，故曰广明。前者，上也；广者，大也；上，南方也。入之形体，以心胸为前为南，以腰肾为后为北，冲脉在后，名曰太冲者，肾脉与冲脉，合而盛大，故曰太冲。骨空论云：冲脉者，起于气冲。则比所谓太冲者，正此冲脉也。按上古天真论亦称曰：太冲盖尊之之辞，非足厥阴肝经之太冲穴也。太冲之地，名曰少阴，少阴者，肾也。少阴之上，名曰太阳，太阳者，膀胱也。太阳经脉之行，其根起于足小指外侧之至阴，结于命门。《灵枢》根结篇岐伯曰，太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也，即所谓睛明穴也。故太阳名曰阴中之阳，盖言为足少阴经之阳经也。夫然则足之太阳，与足少阴为表里也可知矣。上文曰，前曰广明，是中身而上，名曰广明，然广明之下，名曰太阴，太阴者，脾也。太阴之前，名曰阳明，阳明者，胃也。胃脉行腹中任脉之旁，计在三行，而脾脤行在胃脉之旁，计在四行，则太阴之前名曰阳明者可推也。不惟经脉为然，其胃之形体居中，脾居右旁，其前后亦犹是也。阳明经脉之行，其根起于足次指端之厉兑，名曰阴中之阳，盖言为足太阴经之阳经也。《灵枢》根结篇岐伯曰：阳明起于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。钳耳者，头维穴也。夫然则足之阳明，与足太阴相为表里也可知矣。厥阴者，肝也。厥阴之表名曰少阳，少阳者胆也。少阳经脉之行，其根起于足四指端之窍阴，名曰阴中之少阳，盖言为足厥阴经之阳经也。　《灵枢》根结篇岐伯曰：少阳根于窍阴，结于窻笼，窻笼者，耳中也。耳中者，听宫也。是故三阳经之离合也，其离有太阳、阳明、少阳之分，然太阳者三阳也，为阳之表，其义曰开。阳明者二阳也，为阳之中，其义曰阖。少阳者，一阳也。为阳之里，其义曰枢。非枢则无所立，非阖则无所入，非开则无所出，诚离之不能以无合也，此三阳经之所以不得相失也。其脉搏击于手，脉宜主浮，然勿至太浮，彼此相似方为一体，虽有三阳之分，而不得有三阳之异，其实名之曰一阳也。一阳者，脉之皆为阳也，所谓三阳之离合者如此。`】  

【`张志聪曰：离则为三阴三阳，合则为一阴一阳。南面者人君听治之位，故曰圣人，然人皆面南而背北，左东而右西，以圣人而推及于万民也。南面为阳，故曰广明。背北为阴，故曰太冲。太冲乃阴血之原，位处下焦，上循背里，是以三阴以太冲为主。太冲所起之地，为足少阴之处，少阴与太阳合，阳出于阴，故在阴之上。太阳经脉之根，起于至阴。《灵枢》根结篇曰：太阳结于命门，命门者目也，阳明结于颡大，颡大者钳耳也；少阳结于窻笼，窻笼者耳中也。太阴结于太仓，少阴结于廉泉，厥阴结于玉英。身半以上，天气主之；身半以下，地气主之。阳出于阴，从下而上，故中身而上名曰广明。先以前面为阳，此复以中身而上为阳。太阴主中土，而为阴中之至阴，故位居广明之下。太阳与阳明合，并主中土，故位居太阴之前。厉兑乃足阳明经脉之所起，太阳之气在上，故曰少阴之上。两阳合明曰阳明，在二阳之间而居中土，故曰太阴之前。厥阴处阴之极，阴极于里，则生表出之阳，故曰厥阴之表。盖以前为阳，上为阳，表为阳也。曰上、曰前、曰表者，言三阳之气也。曰至阴、厉兑、窍阴者，言三阳之经脉也。手足十二经脉，主三阴三阳之气，在经脉则分为三阴三阳，在气相搏，命曰一阴一阳耳。窍阴乃少阳，主初生之气，故名阴中之少阳。三阳之气，皆出于阴，故曰阴中之阳，而止论足之三经也。阴阳之气，分而为三阴三阳，故有开阖枢也。太阳者，巨阳也，为盛阳之气，故主开；阳明合于二阳之间，故主阖；少阳乃初出之气，故主枢。开阖者，如户之扉，枢者，扉之转柱也，舍枢不能开阖，舍开阖不能转枢。是以三经者不得相失也。开主外出，阖主内入，枢主外内之间，若搏于中而勿浮，则合而为一阳矣。`】  

帝曰：愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴。太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。三经者不得相失也，搏而勿沉，名曰一阴。  

【`王冰曰：外者为阳，内者为阴，言三阳为外运之离合，三阴为内用之离合也。冲脉在脾之下，故言其冲在下。《灵枢经》曰：冲服者，与足少阴之络，皆起于肾下，上行者过于胞中。由此冲脉之上，太阴位也。隐白，穴名，在足大指端，以太阴居阴，故曰阴中之阴。少阴者，脏位及经脉之次也。太阴，脾也。少阴，肾也。脾脏之下，近后则肾之位也。又曰：足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧及上内踝前廉上腨，内循骨?行骨后，足少阴之脉，起于小指之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之后以上腨内。由此则太阴之下，名少阴也。涌泉，穴名，在足心下，蜷指宛宛中。厥阴，亦脏位及经脉之次也。少阴，肾也。厥阴，肝也。肾脏之前，上则肝之位也。又曰：足少阴脉循内踝之后，上腨内廉，足厥阴脉，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后上腘内。由此故少阴之前，名厥阴也。大敦，穴名，在足大指之端，三毛之中也。两阴相合，故曰阴之绝阳。厥，尽也，阴气至此而尽，故名曰阴之绝阴。开阖枢者，亦气之不等也。林亿曰：开折则仓廪无所输，隔洞者取之太阴。阖折则气(施去方改弓)而善悲，悲者取之厥阴。枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴。沉，言殊见也，阳浮亦然。若经气应至无沉浮之异，则悉可谓一阴之气，非复有三阴差降之殊用也。`】  

【`马莳曰：此言足三阴经有离合之数也。言在外者为阳经，则在内者为阴经。然则人身之中半当为阴经，其冲脉则在下，而居冲脉之上者脾也，脾者名曰太阴。太阴经脉之行，其根起于足大指内侧之隐白，结于太仓，名曰阴中之阴，盖言为阴经中之太阴也。夫然，则太阴为足阳明之阴经也可知矣。脾之下为肾，故太阴之后名曰少阴，少阴者肾也。少阴经脉之行，其根起于足之涌泉，结于廉泉，名曰阴中之少阴，盖言为阴经中之少阴也。夫然，则少阴为足太阳之阴经也可知矣。肾之前，近上则为肝，故少阴之前名曰厥阴，厥阴者肝也。厥阴经脉之行，其根起于足大指端之大敦穴，结于玉英，玉英即任脉经玉堂穴，乃阴经中之绝阳。绝阳者纯阴也，名曰阴之绝阴。绝阴者，尽阴也，所谓厥者尽也。夫然，则厥阴为少阳少阴经也可知矣，是故三阴经之离合也，其离者有太阴、少阴、厥阴之分。然太阴者三阴也，为阴之外，其义为开，厥阴者一阴也，为阴之尽，其义为阖；少阴者二阴也，为阴之中，其义为枢。非枢则无所主，非阖则无所入，非开则无所出，诚离之不能以无合也，此三阴经之所以不得相失也。其脉搏击于手，脉宜主沉，然勿至太沉，彼此相似，方为一体，虽有三阴之分，而不得有三阴之异，其实名之曰一阴也。一阴者，脉之皆为阴也，所谓三阴之离合者如此。`】  

【`张志聪曰：阳气出而主外，阴气升而主内，阴阳二气，皆出于下，阴气出而在内，是以中为阴，其所出之太冲在下，而冲之上名曰太阴。冲脉为十二经脉之原，故三阴三阳，皆以太冲为主。太阴根起于隐白，故为阴中之至阴。中为阴，故曰后，曰前，言阴气出于下，而并处于里之中也。少阴乃一阴初生之气，故为阴中之少阴。少阴主水，厥阴主水生之木，故在少阴之前。大敦，足厥阴肝经所出之井穴，阴在下，故论足之三阴也。十一月一阳初生，厥阴主十月，为阳之尽，故曰阴之绝阳。两阴交尽名曰厥阴，故为阴之绝阴。太阴者，三阴也，为阴之盛，故主开。厥阴为两阴之交尽，故主阖。少阴为一阴之初生，故主枢。阴气从下而出在内之中搏，聚而勿沉，命为一阴也。阳气主浮，故曰勿浮；阴气主沉，故曰勿沉。盖三阳之气，开阖于形身之外内；三阴之气，开阖于内之前后。故曰阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。`】  

阴阳(雩重)(雩重)，积传为一周，气里形表而为相成也。【`(雩重)作冲。`】  

【`王冰曰：(雩重)(雩重)，言气之往来也。积，谓积脉之动也。传，谓阴阳之气流传也。夫脉气往来，动而不止，积其所动，气血循环，应水下二刻而一周于身，故曰积传为一周也。然荣卫之气，因息游布，周流形表，拒捍虚邪，中外主司，互相成立，故言气里形表而为相成也。`】  

【`马莳曰：此承上文而言阴阳虽有离合，然必(雩重)(雩重)往来，始自手太阴肺，行手阳明大肠，足阳明胃，足太阴脾，手太阳小肠，手少阴心，足太阳膀胱，足少阴肾，手厥阴心包络，手少阳三焦，足少阳胆，足厥阴肝。积传至于水下二刻为一周身，水下百刻为五十周于身，其脉气则行于里，其形体则表于外，而阴阳离合之际，实有相成之妙，尚何人之阴阳，有不合于天地之阴阳哉？`】  

【`张志聪曰：阴气积于内，阳气传于外，日出而阳气始生，日中而阳气隆，日晡而阳气衰，日入而阳气内归于阴，一昼夜而为之一周。阴气开阖于里，阳气出入于形表，而为阴阳离合之相成也。`】  

### 阴阳别论篇第七  

【`马莳曰：此言阴经阳经及阴脉阳脉，皆当知所分别，故名篇。`】  

黄帝问曰：人有四经十二从，何谓？岐伯对曰：四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。  

【`王冰曰：经谓经脉，从谓顺从，春脉弦，夏脉洪，秋脉，冬脉沉，谓四时之经脉也。从谓天气顺行十二辰之分，故应十二月也。十二月谓春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建申酉戌，冬建女子丑之月也。十二脉谓手三阴三阳，足三阴三阳之脉也，以气数相应，故参合之。`】  

【`马莳曰：此即前篇人有阴阳合于天地之阴阳之意也。四经者，肝心肺肾为四经，而不言脾者，寄旺于四经之中也。十二从者，手有三阴三阳，足有三阴三阳，而十二经脉之行，相顺而不悖也。伯言四经应春夏秋冬之四时，十二从应十二月，盖以十二月正应十二脉也。应十二月者，春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建申酉戌，冬建亥子丑。应十二脉者，春应肝胆，夏应心与小肠，秋应肺与大肠，冬应肾与膀胱，而辰戌丑未之月，则合四经而兼之脾与胃也。`】  

【`张志聪曰：四经者，春脉钩，夏脉弦，秋脉毛，冬脉石，四时之经脉，以应四时之气也。十二从者，手足三阴三阳之气，从手太阴顺行至足厥阴也。应十二月者，手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。十二脉者，六腑六脏之经脉也，三阴三阳之气，以应岁之十二月，十二月复应有形之十二脉也。此篇论分别阴阳以知死生，故曰阴阳别论。`】  

脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时，别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。  

【`王冰曰：五阳谓五脏之阳气也。五脏应时，各形一脉，一脉之内，包总五脏之阳，五五相乘，故二十五阳也。五脏为阴，故曰，阴者真脏也。见者，谓肝脉至中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦；心脉至坚而搏，如循薏苡子累累然；肺脉至大而虚，如以毛羽中人肤；肾脉至搏而绝，如以指弹石辟辟然；脾脉至弱，而乍数乍疏。夫如是脉见者皆为脏败神去，故必死也。胃脘之阳，谓人迎之气也，察其气脉动静大小，与脉口应否也。胃为水谷之海，故候其气而知病处。人迎在结喉两旁，脉动应手，其脉之动常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑。夫阳者卫外而为固，然外邪所中，别于阳则知病处。阴者藏神而内守，若考真正成败，别于阴则知病者死生之期。头为人迎，手为气口，两者相应，俱往俱来，若引绳小大齐等者，名曰平人，此所谓一也。气口在手鱼际之后一寸，人迎在结喉两旁一寸五分，皆可以候脏腑之气，诚能识气定期，故知病忌，审明成败，故知死生之期。谨量气候，精熟阴阳，病忌之准可知，生死之疑自决，正行无惑，何用众谋议也。`】  

【`马莳曰：此言合。经分阴阳，乃诊脉者，当别其阴阳也。言脉分阴阳诸经，知阳经者当知阴经，知阴经者当知阳经，正以阴阳离合相为表里也。如《灵枢》经脉篇诊肺脉之盛者，则寸口大三倍于人迎，诊大肠之盛者，则人迎大三倍于寸口；诊肺脉之虚者，则寸口反小于人迎；诊大肠之虚者，则人迎反小于寸口之类。凡阳经有五，正以一腑之中，包藏五腑之脉，故五五有二十五阳。由此推之，则一脏之中，包藏五脏之脉，亦五五有二十五阴。所谓阴经者，五脏之真脉也。真脏来现，其脏已败，败者必至于死也。所谓阳经者，乃胃脘之阳也。盖胃为五脏六腑之大主，虽有五五二十五阳之异，而实不外乎胃脉之见耳，必吉者为有胃气，而凶则无胃气也。人惟分别阳经，有病者，则知其生病之处，分别阴经，有病者，则知其生死之期，即阴阳应象论所谓其次治六腑者，未必至死，而其次治五脏者，诚半死半生也。故生死之期可决耳。然知之似有不同。阴阳本无二致，即如手之三阳，自足走头，手之三阴，自胸走手，表里无间，一而已矣。故能分别阳经者，不但知病之处，抑亦知病所忌之时。分别阴经者，真可以知生死之期。谨熟此分别阴阳之法，无与众人谋之，而为其所惑也。此节阴阳，言阴经阳经。`】  

【`张志聪曰：十二经脉，乃脏腑阴阳配合，故知阳者可以知阴，知阴者可以知阳，能知阴阳，可别死生。夫胃脘之阳，资养五脏，五脏相生而各有五，是以五五二十五阳也。此以胃气脏真，而分别其阴阳也。五脏为阴，脏者藏也，神藏而不外见者也，如无阳和之胃气，而真脏之脉见，见则脏气为败，败必死也。所谓二十五阳者，乃胃脘所生之阳气也。胃脘者中焦之分，主化水谷之精气，以资养五脏者也。夫四时之脉，春弦、夏洪，秋浮、冬沉，长夏和缓。五脏之脉，肝弦、心洪、脾缓、肺濇、肾沉。如春时之肝脉微弦而长，心脉微弦而洪，脾脉微弦而缓，肺脉微弦而濇，肾脉微弦而沉。夏时之肝脉微洪而弦，心脉微洪而大，脾脉微洪而缓，肺脉微洪而濇，肾脉微洪而沉。四时五脏，皆得微和之胃气，故为二十五阳也。能别阳和之胃气，则一有不和。便可知病处。能别真脏之阴脉，则知肝脉至者期十八日死，心脉至者九日死也。此论真脏为阴，胃气为阳，与上下文论经脉之阴阳不同也。三阳在头，三阴在手，此复论十二经脉之阴阳也。手足三阳之脉，手走头而头走足，故曰三阳在头，手足三阴之脉，足走腹而腹走手，故曰三阴在手也。十二经脉，虽有手足阴阳之分，然皆一以贯通，手太阴肺脉交于手阳明大肠，大肠交足阳明胃，胃交足太阴脾，脾交手少阴心，心交手太阳小肠，小肠交足太阳膀胱，膀胱交足少阴肾，肾交手厥阴心包络，包络交手少阳三焦，三焦交足少阳胆，胆交足厥阴肝，肝复交于手太阴肺，故所谓一也。能别于阳之脉证者，知一阳二阳三阳之发病，及阳结之为病也。至于三阳搏鼓，三日死；二阳俱搏，十日死。别于阳者，知所病之证及死忌时也。别于阴之脉者，知一阴二阴三阴之发病，及肝之心，心之肺，以至于阴搏之死证，此论别手足三阴三阳之脉证也。所谓阴阳者，胃脘之阳，真脏之阴，手足之三阳，手足之三阴也。言审别阴阳之脉，谨熟之于心，应之于手，无与众相谋论也。此总结上文之意。`】  

所谓阴阳者：去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。【`数，音朔。`】  

【`王冰曰：凡此言脉动之中也。`】  

【`马莳曰：此言脉体分阴阳，亦诊脉者所当知也。凡脉有去来，故即去至而阴阳分；脉有动静，故即动静而阴阳分；脉有迟速，故即迟速而阴阳分。其法有如此者。以此而别阴经阳经之病，则脏腑表里，众不能惑，凡病处忌时死生之期昭然矣。此节阴阳，言阴脉阳脉也。`】  

【`张志聪曰：此审别十二经脤之阴阳也。夫藏为阴，腑为阳，手足之阴阳，乃六脏六腑之经脉，故当以脉之来去动静迟数而分别其阴阳。`】  

凡持真脉之脏脉者，肝至悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。  

【`王冰曰：真脉之脏脉者，谓真脏之脉也。十八日，金木成数之余也。九日者，水火生成数之余也。十二日者，金火生成数之余也。七日者，水土生数之余也。四日者，木生数之余也。故平人气象论曰：肺见庚辛死，心见壬癸死，肝见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死者以此。如是者皆至所期，不胜而死也。何者？以不胜克贼之气也。`】  

【`马莳曰：上文言阴者真脏也，见则为败，败必死矣，又言别于阴者，知死生之期，此遂以五脏真脉见者，而决其死期也。平人气象论曰：肝见庚辛死，心见壬癸死，肺见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死，盖以五行之相克，为期至所不胜而死也。今凡真脏脉来见者，肝脉至于悬绝，肝属木，自甲乙日而数之，至庚辛日为一八，又至庚辛日为十，共十八日当死。心脉至于悬绝，心属火，自丙丁日而数之，至壬癸日为八，今曰九日者，亦八日之尽，交九日也，当死。肺脉至于悬绝，肺属金，自庚辛日而数之，至八日为丙丁，又至丙丁日为十八日，当死。今曰十二日者，自庚辛而数之，乃庚辛见庚辛也。肾脉至于悬绝，肾属水，自壬癸日而数之，至戊己日为七日，当死。脾脉至于悬绝，脾属土，自戊己日而数之，至甲乙为八日，今曰四日，除戊己日至甲日也，当死。`】  

【`张志聪曰：此审别真脏胃脘之阴阳也。悬绝者，真脏孤悬将绝，无胃气之阳和也。急者，肝死脉来急益，劲如张弓弦也。六节脏象论曰：天以六六为节，地以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地久矣。此气之数也。木生于地，故死于九九之敷，肺主天气，绝于六六之期，水火本于先天，故死于生成之数，脾土寄于四季，故绝于四日之周，五脏死期，总合大衍之数。按王氏皆以天地生成之数论之，马氏论天干之五行相克，其间多有不合。夫脏腑具五行之气，各有阴阳刚柔不同，不必执一而论。是以以下，阴阳相搏，亦止少阴太阳死于天地生成之数，余皆不合也。此节论真脏脉见之死期，与后节阴阳相搏之死期，又少有异同也。`】  

曰二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。其传为风消，其传为息贲者，死不治。【`贲同奔。`】  

【`王冰曰：二阳，谓阳明大肠及胃之脉也。隐曲，谓隐蔽委曲之事也。夫肠胃发病，心脾受之，心受之则血不流，脾受之则味不化。血不流，故女子不月，味不化，则男子少精。是以隐蔽委曲之事不能为也。阴阳应象大论曰：精不足者补之以味。由是则味不化而精气少也。奇病论曰：胞胎者系于肾。又评热病论曰：月事不来者胞脉闭。胞脉者属于心而络于胞中，今气上迫肺心，气不得下通，故月事不来，则其义也。又上古天真论曰：女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。丈夫二八天癸至。精气溢泻。由此则在女子为不月，在男子为少精。不治，言其深久者也。胃病深久，传入于脾，故为风热以消削大肠，甚则传入于肺为喘息而上贲。然肠胃脾肺，兼及于心，三脏二腑，互相克薄，故死不治。`】  

【`马莳曰：上文言别于阳者知病处也，别于阳者知病忌时，故此下三节乃言阳经之病，而此一节则举二阳之病言之也。夫二阳者，足阳明胃经也，为仓廪之官，主纳水谷，而乃不能纳受者，何也？此病由心脾所发耳。正以女子有不得隐曲之事，郁之于心，故心不能生血，血不能养脾，始焉胃有所受，脾不能运化，而继则胃渐不能纳受矣。故知胃病发于心脾也。由是则水谷衰少，无以化精微之气，而血脉遂枯，月事不能时下矣。《灵枢》营卫生会篇云：中焦泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，化而为血，以奉生身。今血既不化，月事何由而下？由是则血枯气郁而热生，热极则风生，而肌肉自尔消烁矣，故谓之风消也。由是则火乘肺金，而喘息上贲，痰嗽靡宁矣，此乃肺积之息贲，乃喘息而贲。若是则心主血，肺主气，脾为五脏之原，胃为六腑之海者，无不受病，而欲生也得乎？故决之曰，死不治也。王注谓肠胃为病，心脾受之，何以知心脾受肠胃之病？又以心血不流，为女子不月；脾味不化，为男子少精。岂女子无关于脾，而男子无关于心乎？况此节专为女子而发，未及论男子少精之义，学者当详推之。`】  

【`张志聪曰：此审别三阴三阳之发病也。二阳者，足阳明胃经也。夫人之精血，由胃腑水谷之所资生，脾主为胃行其精液者也。二阳病，则中焦之汁竭，无以奉心神而化赤，则血虚矣。水谷之精，脾无转输于五脏，则肾无所藏而精虚矣。男子无精，有不得为隐曲之事，在女子无血，则月事不得以时下矣。此病本于二阳而发于心脾也。精血两虚，则热盛而生风，风热交炽，则津液愈消竭矣。火热烁金，而传为喘急息肩者，死不治，盖胃乃津液之生原，肺乃津液之化原也。按阴阳离合论止论足之三阴三阳，此章亦先论足经，至末章曰三阴俱搏，三阳俱搏，是兼手经而言，故曰俱也。`】  

曰三阳为病，发寒热，下为痈肿及为痿厥腨(疒肙)。其传为索泽，其传为颓疝。 【`腨，音善。(疒肙)，音渊。`】  

【`王冰曰：三阳，谓太阳小肠及膀胱之脉也。小肠之脉起于手，循臂绕肩膊上头。膀胱之脉，从头别下背贯臀入腘中循腨。故在上为病则发寒热，在下为病则为痈肿腨(疒肙)，及为痿厥。(疒肙)，酸疼也。痿，无力也。厥，足冷，即气逆也。热甚则精血枯涸，故皮肤润泽之气，皆散尽也。然阳气下坠阴脉上争，上争则寒多，下坠则筋缓，故睾垂纵缓，内作颓疝。`】  

【`马莳曰：此举三阳之病以言之也。三阳者，足太阳膀胱经也。膀胱之脉，从巅入络脑，还出别下项，故在上有邪，为病则发寒热，在下有邪，为病则为痈肿及为痿为厥为腨(疒肙)也。及其传也，热甚则精血枯涸，故皮肤润泽之气皆散尽矣。又其传也，阳气下坠，阴脉上争，上争则寒多，下坠则筋缓，故睾垂纵缓，内作颓疝。`】  

【`张志聪曰：三阳者，太阳之为病也。太阳之气主表，邪之中人始于皮毛，邪正相搏，发为寒热之病矣。太阳主开，病则开阖不得，邪气从之，逆于肉理，乃生痈肿。太阳为诸阳主气而主筋，筋伤则为痿，气伤则为厥也。腨，腘股也。此皆太阳筋脉之为病也。太阳之气主表，而经脉发原于下，是以始病寒热之在上在表，而渐为痈肿痿厥颓疝之在内在下也。太阳之经气，生于膀胱，膀胱者，主藏津液，气化则出，太阳之气，病热于表，传入于里，则水津枯索而泽竭矣。颓疝，小腹控卵肿痛，所谓膀胱疝也。盖始病标而及本，始病气而及经与筋也。`】  

曰一阳发病，少气，善咳，善泄。其传为心掣，其传为膈。  

【`王冰曰：一阳，谓少阳胆及三焦之脉也。胆气乘胃，故善泄。三焦内病，故少气。阳上熏肺，故善咳。何也？心火内应也。膈气乘心，心热故阳气内掣。三焦内结，中热故膈塞不便。`】  

【`马莳曰：此举一阳之病言之也。一阳者，足少阳胆经也。一阳为阳之初生，今已发病则气少。少阳本有相火，火盛则乘肺，故善咳。肝木来侮土，故善泄。木盛则火衰，心气不足，故其传也，其心必掣，不能自宁。又其传也，则木盛土衰，如《灵枢》上膈篇所谓食饮入而还出者是也。其病主为膈。`】  

【`张志聪曰：一阳者，少阳之气病也。少阳主初生之气，病则生气少矣。足少阳相火主气，气少则火壮矣。火烁金，故善咳。木火之邪，贼伤中土，故善泄也。饮食入胃，浊气归心脾，胃受伤而为泄，故心虚而掣痛矣。《灵枢经》云：脾脉微急为膈中。又曰：饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。此皆少阳之木邪干土，亦始病气，而后及经与腑也。`】  

二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。  

【`王冰曰：一阴谓厥阴心主及肝之脉也。心主之脉，起于胸中，出属心。经云：膺背肩胛间痛。又在气为噫，故背痛善噫，心气不足，则肾气乘之。肝主惊骇，故惊骇善欠。夫肝气为风，肾气陵逆，既风又厥，故名曰风厥。`】  

【`马莳曰：此举二阳二阴之病以言之也。二阳者，胃也。一阴者，肝也。金匮真言论谓肝经为病发惊骇，《灵枢》经脉篇谓胃病闻木声则惕然而惊。二经之病，胃自头以行于足，肝自足走腹，皆无与于背者，而此曰背痛，意者阴病必行于阳也。噫，气转也，又曰，饱出息也。脉解篇所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫也。欠，气相引也。《灵枢》经脉篇言胃脉为病有数欠，又按宣明五气论《灵枢》九针论皆曰，肾为欠，今曰善欠者，胃之病也。若此者，必并四病而兼有之病。名曰风厥，盖外感于风，肝实主之，胃气不能升降，而厥乃生耳。`】  

【`张志聪曰：二阳一阴者，阳明厥阴之为病也。东方肝木，其病发惊骇，足阳明之脉病，闻木音则惕然而惊，背为阳，厥阴主春阳肝木，故引背痛也。邪气客于胃，厥逆从上下散，复出于胃，故为噫也。欠者，气引而上也，胃是动病，善伸数欠，此厥阴风木厥逆之为病也。风木为病，干及胃土，故名风厥。`】  

二阴一阳发病，善胀，心满，善气。  

【`王冰曰：二阴，谓少阴心肾之脉也。肾胆同逆，三焦不行，气稸于上，故心满，下虚上盛，故气泄出也。`】  

【`马莳曰：此举二阴一阳之病以言之也。二阴者，肾经也；一阳者，胆经也。胆邪有余，来侮脾土，故善胀。肾邪有余，来乘心火，故心满。胆气有余，故善气。宣明五气论云胆为怒者是也。`】  

【`张志聪曰：二阴一阳者，少阴少阳也。少阳之气，生于肾脏水中，经云肾气实则胀，三焦病者，腹气满，小腹尤坚，此肾气与生阳并逆，故善胀。心肾之气，不能相交，故心满善气也。善气者，太息也，心系急则气道约。故太息以伸出之，此三焦气也。夫一阳之气病，故伸引于三焦。`】  

三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。  

【`王冰曰：三阴不足则发偏枯，三阳有余则为痿易，易谓变易常用，而痿弱无力也。`】  

【`马莳曰：此举三阳三阴之病以言之也。三阳者，膀胱经也，三阴者，脾经也，膀胱之脉，自头背下行于足，而脾脉主于四支，故二经不足，发为偏枯，及为痿易，与四支不举。痿易者，左右变易为痿也。`】  

【`张志聪曰：三阳三阴者，太阳太阴之为病也。偏枯者半身不遂，痿易者委弃而不能如常之动作也。太阳为诸阳主气而主筋，阳气虚则为偏枯，阳虚而不能养筋则为痿，脾属四支，故不举也。此水腑为病而逆乘脾土也。`】  

鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。  

【`王冰曰：何以知阴阳之病脉耶？一阳鼓动，脉见钩也。何以然？一阳谓三焦，心脉之腑，然一阳鼓动者，则钩脉当之，钩脉则心脉也，此言正见者也。一阴，厥阴肝木气也，毛，肺金脉也，金来鼓木，其脉则毛，金气内乘，木阳尚胜，急而内见，脉则为弦也。若阳气至而急脉名曰弦，属肝，阳气至而或如断绝脉，名曰石，属肾，阴阳之气相过，无能胜负，则脉如水溜也。`】  

【`马莳曰：此举五脏之脉体言之也。一阳者微阳也，指下鼓动一阳，而脉即来盛去衰者曰钩，乃微钩也，心之脉也。一阴者微阴也，指下鼓动一阴，而脉来轻虚以浮者曰毛，乃微毛也，肺之脉也。鼓动阳脉，而其势胜急不至于太急者曰弦，乃微弦也，肝之脉也。鼓动阳脉，而阳脉似绝曰石，乃微石也，肾之脉也。阴阳二脉相过，无能胜负，正平和之脉，其名曰溜，如水之缓流也，脾之脉也。此曰阴阳以脉体言，就其浮沉大小之间，以意而得之者也。`】  

【`张志聪曰：此论四经之脉以应四时也。一阳之气初升，故其脉如弦之端，直以应春生之气也。一阴之气初升，故其脉如毛之轻柔，以应秋阴之气也。阳气正盛，故其脉来盛去悠，如钩之急，以应夏热之气也。至者为阳，阳气伏藏，故脉虽鼓至而断绝，以应冬藏之气也。溜，滑也，阴阳相遇，其脉则滑，长夏之时，阳气微下，阴气微上，阴阳相过，故脉滑也。此言人有四经以应四时之气也。`】  

 【`按张注，钩当作弦，弦当作钩。`】  

阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。阴之所生，和本曰和，是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。  

【`王冰曰：若金鼓不已，阳气大胜，两气相持，内争外扰，则流汗不止，手足反寒，甚则阳气内燔，流汗不藏，则热攻于肺，故起则熏肺，使人喘鸣也。阴谓五神脏也，言五脏之所以能生，而全天真和气者，以各得自从其和性而安静尔。苟乖所适，则为他气序乘，百端之病，由斯而起，奉生之道，可不慎哉！刚谓阳也，言阳气内蒸，外为流汗，灼而不已，则阳胜，故阳盛则不能久存而日散。阳已破败，阴不独存，故阳气破散，阴气亦消亡，此乃争胜招败矣。血淖者阳常胜，视人之血淖者，宜谨和其气，常使流通，若不能深思寡欲，使气序乖违，阳为重阳，内燔脏腑则死，虽欲待生，其能久乎？`】  

【`马莳曰：此言营卫二气，贵于和不贵于偏胜，而和则阴阳之气生，偏则阴阳之气灭，所以经气从是而绝也。阴气者营气也，阴在内，为阳之守。阳气者卫气也，阳在外，为阴之使。苟阴气偏胜而争于内，或阳气偏胜而扰于外，则偏胜者为刚而不能柔，肺经内主藏魄，外主皮毛，魄汗外泄，未能闭藏，燥极热生，热极寒生，四肢厥逆而起，起则熏肺，肺因气迫，喘鸣交作，盖肺为五脏之华盖，而肺经若此，余经之病至矣。殊不知阴之所生和则曰和，不和所以为争为扰而为刚也。是故刚与刚，则阳气不能胜阴，而从是破散，或阴气不能胜阳，而从是消亡。所谓刚与刚者，气血俱淖之谓也。淖则刚柔不和，诸经之气，以渐而绝矣。此节阴阳言营卫二气也。`】  

【`张志聪曰：内为阴，外为阳，脏为阴，腑为阳。承上文而言人之经气阴阳相贯，外内循环，如阴不得阳气以和之，则阴争于内矣，阳不得阴气以和之，则阳扰于外矣。汗者，血之液也。魄汗，肺之汗也。夫经气归于肺，肺朝百脉输精于皮毛，皮毛汗出而精血仍藏于阴，如魄汗未藏，是夺汗而伤其精血矣。脏真高于肺，主行营卫阴阳，肺脏之阴液外泄，则四脏之阴并逆而起，起则上熏于肺，而使人喘急喉鸣，盖五藏主藏精者也。精化而为血，血化而为汗，百脉虽朝于肺，而五脏相通，移皆有次，四逆而起，则失其次序旋转之机矣。此言阴和于阳，而阴液不宜外泄者也。夫外脉为阳，腑脉为阳，然皆本于五脏五行而生，故曰阴之所生也。阴之所生之阳脉，与所本之阴脉相和，而始名曰和。盖阳予之正，阴为之主，既有所出，当有所入，是故刚与刚则阳散而阴亡矣。此言阳和于阴而后谓之和也。刚与刚，是阳不与阴和矣。阳不归阴，则阳气破散，阳气外散，而孤阴亦内亡矣。淖，和也，阴与阴和而刚柔不和，则阴无所生之阳矣。孤阴不生，则经气乃绝，经气已绝，不过三日四日而死也。此言柔与柔而生气绝也。高士宗曰：阴争于内，阳扰于外，言阴阳之气不和，则为阳结阴结之病。若夫刚与刚，是阳传于阳，阴传于阴，乃阴阳相绝之死候也。`】  

死阴之属，不过三日而死，生阳之属，不过四日而死。所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。【`辟，音辟。`】  

【`王冰曰：死阴不过三日而死者，火乘金也。生阳不过四日而死者，木乘火也。肝之心母来亲子，故曰生阳，匪惟以木生火，亦自阳气主生尔，阴主刑杀，心之肺火，复乘金，金得火亡，故云死。肺之肾，亦母子也，以俱为阴气，故曰重阴。土气辟并。水乃可升，土并水升，故云辟阴。`】  

【`马莳曰：此言脏病相传者，有生死之分也。本经属阴，而以克我者来克之，谓之死阴，如下文火乘肺金之谓。凡死阴之属，其病不过三日而死。本经属阳，而以生我者来生之，谓之生阳，如木来乘火之谓。凡生阳之属，其病不过四日而死。所谓生阳死阴者，如肝之心谓之生阳，木来生火也。心之肺谓之死阴，火来克金也。不但是也，肾属足少阴，肺属手太阴，以肺乘肾，乃母来乘子，阴以乘阴，谓之重阴，病日深矣。脾属足太阴，肾属足少阴，乃乘所不胜，阴以侮阴，谓之辟阴，病日危矣。皆死阴之属之义也，故谓之曰死不治也。`】  

【`张志聪曰：五脏相克而传谓之死阴，相生而传谓之生阳。如肝之心，心之脾，脾之肺，肺之肾，皆谓之生阳。如心之肺，肺之肝之类，皆谓之死阴也。以阳脏相生而传，故不过四日之偶数而死，以阴脏相克而传，故不过三日之奇数而死也。夫肝脉传肺，肺传大肠，大肠传胃，胃传脾，脾传心，心传小肠，小肠传膀胱，膀胱传肾，肾传心包络，包络传三焦，三焦传胆，胆传肝，一脏一腑，一雌一雄，阴阳相同，循环无端，如肝之心，心之肺，肺之肾，肾之脾，此皆经气绝而死不治者也。肺之肾，亦生阳之属，因肺肾为牝脏，以阴传阴，故名重阴。辟，偏辟也。以水脏而反传所不胜之脾土，故谓之辟阴。此皆不治之死候也。莫子晋曰：三日者不过天地之生数，四日者不能尽五行之数终。`】  

结阳者，肿四肢。结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿。二阳结谓之消，三阳结谓之膈，三阴结谓之水，一阴一阳结谓之喉痹。  

【`王冰曰：结阳者肿四肢，以四肢为诸阳之本，结阴者便血一升，阴主血也。二盛谓之再结，三盛谓之三结。阴阳结斜，所谓失法也。二阳结，谓胃及大肠俱热结也，肠胃藏热，则喜消水谷。三阳结，谓小肠膀胱热结也，小肠结热则血脉燥，膀胱热则津液涸，故膈塞而不便泻。三阴结谓脾肺之脉俱寒结也，脾肺寒结则气化为水。一阴谓心主之脉，一阳谓三焦之脉也，三焦心主脉并络喉，气热内结，故为喉痹。`】  

【`马莳曰：此历举各经之结者，其病有为肿、为便血、为石水、为消、为膈、为水、为喉痹诸证也。结者，气血不疏畅也，非结脉之结。若是结脉，则下一结二结三结。何以诊之？王注以二盛为再结，三盛为三结，则盛脉非可以言结。凡手足阳经为腑，主表，阳经结者，四肢必肿，盖四肢为诸阳之本也。凡手足阴经为脏，主里，阴经结者必主便血。盖营气属阴，营气化血以奉生身，惟阴经既结，则心必瘀稸，而初结则一升，再结则二升，三结则三升，结以渐而加，则血以渐而多矣。阴经阳经为邪所结，阴气多而阳气少，即阴盛阳虚也，则阳不能久之阴，而内之所聚者为石水，其少腹则必肿也。石者有形，水者有水与声，盖积聚之类也。二阳者，足阳明胃也，胃中热盛，津液枯涸，水谷即消，谓之曰消。三阳者，手太阳小肠经足太阳膀胱经也，心主血而小肠与心为表里者，为受盛之官，膀胱为州都之官，津液所藏，今小肠热结则血脉燥，膀胱热结则津液涸，故膈塞而不便。至真要大论论少阴之复有膈肠不便者是也。三阴者，手太阴肺经足太阴脾经也，肺为邪结则不能生肾水，而肾水虚弱，泛溢四肢，脾为邪结则不能胜水气，而水气泛溢，周身浮肿，故水证从是而作焉。一阴者，手厥阴心包络之脉也；一阳者，手少阳三焦之脉也。二脉并络于喉，气热内结，故为喉痹。`】  

【`张志聪曰：此言阴阳之气不和，自结而为病也。四肢为诸阳之本，气归形，气结故形肿也。此概三阳而言也。阴气结于内而不得流行，则血亦留聚而下泄矣，一阴结便血一升，二阴并结便血二升，三阴俱结便血三升，此概三阴而言也。辨脉篇曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食不大便者，名曰阳结也。其脉沉而迟，不能食，身体重大，便反鞕，名曰阴结也。盖欲审别阴阳之气结者，当以脉之去至动静，浮沉迟数，以分阴阳以证之。肿四肢，知三阳并结；便血三升，知三阴并结也。以证之消，知结在二阳，当以二阳之法治之，证之膈，知结在三阳，当以三阳之法治之可也。结斜者，偏结于阴阳之间也。夫外为阳，内为阴，胃为阳，肾为阴，此结于形身之内，脏腑之外，胃肾空廓之间而为肿也。石水，肾水也，肾者胃之关，关门不利，故聚水而从其类也。此多偏于肾脏，故为多阴少阳而少腹肿也。二阳，阳明胃气也，消，消渴也，盖阳明气结，则水谷之津液不生，以致消渴而为病也。按《灵枢》以五脏之脉微为消瘅，盖水谷之津液不资，则五脏之精气俱微弱矣。三阳，太阳也，太阳为诸阳主气，太阳之气生于膀胱。从内膈而出于胸胁，从胸胁而达于肤表，阳气结则膈气不通内，膈之前当胃脘贲门之处，膈气逆，则饮食亦膈塞而不下矣。三阴，太阴脾土也，脾为转运之官，脾气结则入胃之水液不行而为水逆矣。一阴一阳者，厥阴少阳也。厥阴风木主气，而得少阳之火化，风火气结，则金气受伤，是以喉痛而为痹也。痹者，痛也，闭也。`】  

阴搏阳别，谓之有子。阴阳虚，肠澼，死。阳加于阴谓之汗。阴虚阳搏谓之崩。  

【`王冰曰：阴，谓尺中也。搏，谓搏触于手也。尺脉搏结，与寸口殊别，阳气挺然，则为有妊之兆。何者？阴中有别阳也。澼，阴也，然胃气不留，肠开勿禁，阴中不廪，是真气竭绝，故死。阳在下，阴在上，阳气上搏，阴能固之，则蒸而为汗。阴脉不足，阳脉盛搏，则内崩而血流下也。`】  

【`马莳曰：此举尺寸之脉，而为有子，为肠澼，为有汗，为崩诸证也。阴搏者，尺为阴，其脉搏击于手也。阳别者，寸为阳，言尺脉搏击于指，而与寸脉不同也。此则有子之脉，即《脉诀》之所谓尺脉不止真胎妇者是也。阴阳　者，尺寸俱虚也，肠澼者，脾气不化，澼积肠内，气血日耗，所以至于死也。尺寸俱虚者为死，盖沉小缓而无神也。阳加于阴者，亦指尺寸而言也，寸主动，尺主静，尺部而见阳脉，乃阳加于阴，则阴虚火盛，其汗自泄。平人气象论云：尺濇脉滑，谓之多汗者是也。阴虚阳搏者，亦指尺寸而言也，尺脉既虚，阴血已损，寸脉搏击，虚火愈炽，谓之曰崩，盖火逼而血妄行也。此则指女子而言耳。夫妇人血崩之证，其血从胞络宫而来，血久下行为熟路，则本宫血乏，其十二经之血，皆从兹而渗漏。然胞络宫则系于肾，而上通于心，故此证实关于心肾两经，宜有阴虚阳搏之脉。痿论云：悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。惟李东垣《试效录》用十二经引经之药，使血归于十二经，然后用黑药以止之。若徒用黑药，而不先服领血归经之药，其病难愈。`】  

【`张志聪曰：此以下论脉也。阴搏者，尺脉滑利而搏击应手也。阳别者，与寸口之阳似乎别出而不相贯，此当主有妊。盖有诸内而是以尺脉滑利如珠也。阴阳指尺寸而言。肠澼，澼积下利也。夫荣卫气血，皆由水谷之所资生，胃为受纳之腑，肠为传导之官，阴阳两虚，而又失其所生之本，故无望其生机矣。此言阴阳由肠胃水谷之所生也。汗乃阴液，由阳气之宣发，而后能充身泽毛，若动数之阳脉加于尺部，是谓之汗。当知汗乃阳气之加于阴液，而脉亦阳脉之加于阴部也。阴虚阳搏谓之崩，阴虚阳盛则迫血妄行也。`】  

三阴俱搏，二十日夜半死。二阴俱搏，十三日夕时死。一阴俱搏，十日死。三阴俱搏且鼓，三日死。三阴三阳俱搏，心腹满发尽，不得隐曲，五日死。二阳俱搏，其病温，死不治，不过十日死。  

【`王冰曰：二十日者，脾肺成数之余也，搏谓伏鼓异于常候，阴气盛极，故夜半死。十三日者，心肾之成数也，阴气未极，故死在夕时。十日者，肝心生成之数也。三日者，阳气速急也。五日者，兼阴气也。隐曲谓便泻。十日者，肠胃之正数也。`】  

【`马莳曰：此举各经之脉异于常者，而决其死期也。三阴者，手太阴肺经足太阴脾经也。二脉搏击于手，异于常候，计其死期，当二十日夜半死。二十日者，天五生土，而地以十成之，其成数计十。地四生金，而天以九成之，其成数计九。据二经成数之余，当死于二十日，而夜半死者，阴病死于阴也。二阴者，手少阴心经足少阴肾经也，二脉搏击于手，异于常候，计其死期当十三日夕时死。十三日者，地二生火，而天以七成之，其成数计七。天一生水，而地以六成之，其成数计六，七六十三故也。曰夕时者，少阴之时候也。一阴者，手厥阴心包络经、足厥阴肝经也，二脉搏击于手，异于常候，计其死期，当十日死。十日者，天三生木而地以八成之，地二生火而天以七成之，肝取生数而心则成数，共十日也。三阳者，手太阳小肠经、足太阳膀胱经也，二脉搏击于手而鼓，异于常候，计其死期当在三日。三日者，天一生水，地二生火，计三日也。三阴者，手太阴肺经、足太阴脾经；三阳者，手太阳小肠经、足太阳膀胱经。四经之脉，俱搏击于手，异于常候，心腹(月真)满，至于发尽而不得隐曲，大小便为之不利也，计其死期，当在五日。五日者，土中央之候，病经多而死期速也。二阳者，手阳明大肠经、足阳明胃经也，二脉搏击于手，异于常候，其病热温，当死不治，不过十日死。十日者，地四生金，天五生土，止九日，而十则九日之余也。`】  

【`张志聪曰：三阴者，太阴也。俱搏者，脾肺二部，俱搏击应手而无阳和之气也。二者偶之始，十者阴之终，夜半者阴尽而一阳初生之时。太阴者，至阴也，以至阴之气而绝无生阳，故死于阴极之数也。二阴者，少阴也。惧搏者，心肾二部俱搏击应手也。少阴主水火阴阳之气。天一生水，地六成之，地二生火，天七成之。十三日者成数之终也。夕时者，日之终也。以水火之阴脏，故死于成数而终于日终也。一阴者，厥阴也。俱搏者，肝与心主二部，俱搏击应手也。十日者，阴之终也，厥阴者，阴之尽也，以阴尽之气，而死于阴数之终也。三阳者，太阳也。鼓动也，俱搏且鼓者，手足太阳之脉，俱搏击而且鼓动，阳极而绝无阴之和也。太阳与少阴为表里，并主水火之气，天一生水，地二生火，以水火之阳腑，故死于天地之生数也。盖天为阳，地为阴，天主生，地主成，故太阳死于生数，而少阴死于成数也。三阴三阳者，五行之气也，阴阳二气，俱搏击而不和，故尽五行之数终而死也。心满，阳搏于上也，不得隐曲，阴搏于下也，腹居身半之中，阴阳相交者也，腹发尽者，阳尽发于上，阴尽发于下，而无阴阳中见之和也。此言上下阴阳之病，下文言寒热阴阳之病。二阳者，阳明也。俱搏者，手足阳明俱搏击也。病温者，病寒热也。夫人之阴阳，由阳明水谷之所资生，二阳俱搏，则绝其阴阳所生之原矣。阴不得阳则病寒，阳不得阴则病热，阴阳俱绝，不治之死证也。九乃阳之终，十乃阴之尽，不过十日者，死于阴阳之交尽也。上节言三阳在头，三阴在手，所谓一也，阴阳二气，不能一以贯通，而自相搏击，其为病死也若此。此言胃脘之阳，以生养阴阳五脏，二阳俱搏，则阴阳并绝，其病死也如此，故未独表出其病证焉。`】  

【`董帷园曰：阴结阳结者，论阴阳之气结，刚与刚者，言腑脉传腑，脏脉传脏也。阴搏阳搏者，言十二经脉之阴阳不和也。按张注心腹满发尽，当作心满腹发尽。`】  

## 卷六  

### 灵兰秘典论篇第八  

【`马莳曰：未有藏灵兰之室等语，故名篇。`】  

黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？岐伯曰：悉乎哉问也，请遂言之。心者君主之官也，神明出焉。肺者相傅之官，治节出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。膻中者臣使之官，喜乐出焉。脾胃者仓廪之官，五味出焉。大肠者传道之官，变化出焉。小肠者受盛之官，化物出焉。肾者作强之官，伎巧出焉。三焦者决渎之官，水道出焉。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！【`相使并去声。乐，入声。道导同。伎音技。`】  

【`王冰曰：心者任治于物，故为君主之官，清静栖灵，故曰神明出焉。若肺之位居高非君，故官为相傅；主行荣卫，故治节由之。肝则勇而能断，故曰将军；潜发未萌，故谋虑出焉。胆则刚正果决，故官为中正；直而不疑，故决断出焉。膻中者在胸中两乳间，为气之海，然心主为君，以敷宣教令，膻中主气以分布阴阳，气和志适，则喜乐由生，阴阳分布，故官为臣使。脾胃则包容五谷，是为仓廪之官；荣养四旁，故云五味出焉。传道谓传不洁之道，变化谓变化物之形，故大肠为传道之官，变化出焉。小肠承奉胃司，受盛糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。肾者强于作用，故曰作强；造化形容，故云伎巧；在女则当其伎巧，在男则正曰作强。三焦引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。膀胱位当孤府，故谓州都；居下内空，故藏津液；若得气海之气施化，则溲便注泄；气海之气不及，则闭隐不通，故曰气化则能出矣。若十二官之职失，则灾害至，故不得相失。主谓君主，心之官也。夫主肾明则刑赏一，刑赏一则吏奉法，吏奉法则民不获罪于枉滥矣，故主明则天下安也。夫心内明则铨善恶，铨善恶则察安危，察安危则身不夭伤于非道矣，故以此养生则寿，殁世不至于危殆矣。然施之于养生，殁世不殆，施之于君主，天下获安，以其为天下主，则国祚昌盛矣。使道，谓神气行使之道也。夫心不明则邪正一，邪正一则损益不分，损益不分则动之凶咎，陷身于羸瘠矣，故形乃大伤，以此养生则殃也。夫主不明则委于左右，委于左右则权势妄行，权势妄行则吏不得奉法，吏不得奉法则人民失所，而皆受枉曲矣。且人为邦本，本固邦宁，本不获安，国将何有？宗庙之立，安有不至于倾危乎？故曰，戒之戒之者，言当深惧也。`】  

【`马莳曰：此言十二脏相使之贵贱，而遂归重于心也。十二脏者，不分脏腑而皆谓之脏也。据下文所答，内以心为一脏，而未及心包络一脏，盖以心为主而统之也。其膻中为一脏，以膻中为气之海，乃宗气所积，故亦得以脏称也。帝问诸脏相使之贵贱者，即诸脏而较其轻重耳。伯言心者君主之官，乃五脏六腑之大主也，至虚至灵，具众理而应万事，神明从此出焉。肺与心皆居膈上，经脉会于太渊，死生决于外阴，故肺为相傅之官，佐君行令，凡为治之节度，从是而出焉。刺禁论以父母比心肺，乃曰膈肓之上，中有父母，而此规以君相比心肺，其尊同矣。肝属木，木主发生，故为将军之官，而谋虑所出，犹运筹于帷幄之中也。胆为肝之腑，谋虑贵于得中，故为中正之官，而决断所出，犹决胜于千里之外也。宗气会于上焦之膻中，穴主行脉气于诸经而分布阴阳，为君主之臣使，乐趋君令，喜乐出焉。脾胃属土，纳受运化，乃仓廪之官，而所受之五味，从是出焉。大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传导，而凡物之变化者，从是出焉。小肠居胃之下，脾之运化者，赖以受盛，而凡物之所化者，从是出焉。五脏在人，惟肾为能作强，而男女构精，人物化生，伎巧从是而出，王注所谓在男则当其作强，在女则当其伎巧是也。血气形志论谓少阳与心主为表里者，言三焦与心包络为表里也。居于右肾之中，谓太阳与少阴为表里者，言膀胱与肾为表里也，居于左肾之中。又《灵枢》本脏篇谓肾合三焦膀胱，言右肾合三焦，左肾合膀胱，故三焦在下部之右，为决渎之官，水道所出，膀胱在下部之左，为州都之官，津液所藏。然是三焦膀胱者，必得气海之气施化，则溲便泄注，气海之气不及，则隐闭不通，故曰气化则能出矣。凡此十二官者，上下相使，彼此相济，不得相失也。故十二官之中，唯心为君主，君主不病则百体自宁，犹人主明则下民自安也。以人身而言，用此法以养生，心泰而体宁，必有寿而终身不殆。以人主而言，用此法以治世，君明而下安，必大昌而天下盛治。否则心主不明，则十二官危，凡各经转输之路，皆闭塞而不通，其形乃大伤矣，以此养生则受殃，以此治世则宗危，可不知所戒哉！`】  

【`张志聪曰：六脏藏神，六腑藏物，六脏六腑皆谓之脏，故云十二脏也。相使者，六脏六腑相为传使也。受清者贵，受浊者贱，五脏之中，惟足太阴独受其浊，故曰脾胃者仓廪之官。上章论手足三阴三阳之经脉，阴阳相间而传，然所本于六脏六腑，故帝复问脏腑之相使贵贱，而伯称其详悉焉。心者位居南面，灵应万机，故为君主之官；清静虚灵而主藏神，故神明出焉。肺者位高近君，犹之宰辅，主行荣卫阴阳，故治节由之。肝气急而志怒，故为将军之官；主春生之气，潜发未萌，故谋虑出焉。胆秉刚果之气，故为中正之官；有胆量则有果断，故决断出焉。膻中者心主之宫城，心主包络位居膻中，而代君行令，故为臣使之官；心志喜，心主代君宣布，故喜乐出焉。脾胃运纳五谷，故为仓廪之官；五味入胃脾为转输，以养五脏气，故五味出焉。大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传道济泌别汁，变化糟粕从是出焉。小肠居胃之下，胃之运化者，赖以受盛，而凡物之所化者，从是出焉。肾藏志，志立则强于作用，能作用于内，则伎巧施于外矣。三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱约下焦，实则闭癃，虚则遣溺；三焦主气，气化则水行，故为决渎之官也。膀胱为水，腑乃水液都会之处，故为州都之官；水谷入胃，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱，故为津液之所藏，气化则水液运行而下出矣。凡此十二官者，经脉相通，刚柔相应，失则灾害至矣。夫五脏六腑，心为之主，君主神明，则十二官各安其职，以此养生则寿终身，而不致危殆，盖心正则身修也。以此而及于治国平天下，未有不大昌者矣。心者离也，离也者明也，心为一身之主，即我之神明，心主不明，则十二官皆不安矣。心主包络为臣使之官，代君行令而主脉。脉者血脉也，血者神气也，神明昏乱则血脉凝泣而使道闭塞矣。血气者，充肤热肉，渗皮肤，生毫毛，濡筋骨，利关节者也。血脉不通，而形乃大伤矣。故以此养生则殃折不寿，在治天下则其宗大危，正心明德之道，岂不重可戒哉？此言心为一身之主，主明即可以养生，推而大之，可以治国平天下，如心不明，即此身亦不可保矣。`】  

【`王子芳曰：血者神气也，心藏神，心主脉，故十二脏腑经脉，皆以心为主。`】  

至道在微，变化无穷，孰知其原？窘乎哉！消者瞿瞿，孰知其要？闵闵之当，孰者为良？恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。黄帝曰：善哉！余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室以传保焉。【`瞿，音据。`】  

【`王冰曰：孰知其原，言孰知至道之用也。小之则微妙而细无不通，大之则广远而变化无穷，然其渊原谁所知察窘要也，瞿瞿，勤勤也，人身之要者道也，然以消息异同，求诸物理，而欲以此知变化之原本者，虽瞿瞿勤勤以求明悟，然其要妙谁得知乎？既未得知，转成深远，闵闵元妙，复不知谁者为善。知要妙者，元妙深远固不以理求而可得。近取诸身，则十二官粗可探寻而为治身之道尔。恍惚者，谓似有似无也。似有似无，而毫厘之数生其中。夫毫厘虽小，积而不已，命数乘之，则起至于尺度斗量之绳准，千之万之亦可增益，而至载之大数推引其大则应通人形之制度也，斋卜以藏秘之至也。`】  

【`马莳曰：此言十二官之道，乃至道也。微妙而难测，变化而无穷，孰知其原之所在耶？彼不知此养生之法者，有消而无长，瞿瞿然惊顾，拟而议之，窘迫哉！此消者瞿瞿也。孰知其有要耶？不知其要，所以不知其原也。闵闵者，《说文》以为病与伤痛也，唯不知其要，则闵闵然独当其病，孰知何法为善耶？且是十二官之数，恍惚者无形也，毫厘从此而生，毫厘者至小也，度量从此而起，顾推之而千，又推之而万，可以益大。唯心为君主之官，有以制此形耳。帝乃深赞此书，而藏之灵兰之室，故此篇曰灵兰秘典论者，良有故也。`】  

【`张志聪曰：承上文而言修身养生，以及于为天下之至道，始在于微。盖心之变化无穷，苟正其心，在养生则寿，为天下则昌；其心不正，在此身则殃，为天下则殆。当知寿夭治乱之机，在此心一念之发萌，而人莫知其原也。窘乎哉者，叹其至道之难明而窘极也。消者，消息其道之微。瞿瞿，惊顾貌。视其道之要妙，而孰能知之也。闵，忧也。忧其理之切当，而孰者为良也。恍惚，谓心神之萌动，生于毫厘之间。度量，长短轻重也。言毫厘之间，而有邪正明昧之分，以至于千之万之不可胜极也。制，正也。以毫厘之诚意，推而大之，其形乃正，言其心正而后形正也。精光之道，言正心明德之道也。大圣之业者，能正心修身以及于治国平天下也。斋戒者，诚意涤虑也。择吉者，从善避恶也。灵兰之室，心之宫也，乃择其良善而藏之于心以传保者，保于无穷，流于无极，守而勿失也。`】  

【`吴氏曰：灵台兰室，黄帝藏书之所。秘典，秘密典籍也。`】  

### 六节脏象论篇第九  

【`马莳曰：篇内首问六六之节，后又问脏象何如，故名篇。`】  

黄帝问曰：余闻天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节以为天地久矣，不知其所谓也？岐伯对曰：昭乎哉问也！请遂言之。夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地为阴；日为阳，月为阴。行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。帝曰：余已闻天度矣，愿闻气数何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁三百六十日，法也。夫自古通天者生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。故其生五，其气三；三而成天，三而成地，三而成人；三而三之，合则为九；九分为九野，九野为九脏。故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。  

【`王冰曰：六六之节，谓六竟于六甲之日，以成一岁之节，限九九制会，谓九周于九野之数，以制人形之会通也。言人之三百六十五节，以应天之六六之节，六竟若复以九九为纪法，则两岁大半，乃曰一周，不知其法真原安谓也。六六之节，天之度也。九九制会，气之数也。所谓气数者，生成之气也。周天之分，凡三百六十五度四分度之一，以十二节气均之，则岁有三百六十日而终兼之，小月日又不足其数矣，是以六十四气而常置闰焉。何者？以其积差分故也。天地之生育，本址于阴阳，人神之运为，始终于九气，然九之为用，岂不大哉？《律书》曰：黄钟之律，管长九寸，冬至之日，气应灰飞。由此则万物之生，咸因于九气矣。古之九寸，即今之七寸三分，大小不同，以其先秬黍之制而有异也。制谓准度，纪谓纲纪。准日月之行度者，所以明日月之行迟速也。纪化生之为用者，所以彰气至而斯应也。气应无差，则生成之理不替，迟速以度，而大小之月生焉。故日异长短，月移寒暑，收藏生长，无失时宜也。日行迟，故昼夜行天之一度，而三百六十五日一周天，而犹有度之奇分矣。月行速，故昼夜行天之十三度余，而二十九日一周天也。言有奇者，谓十三度外，复行十九度分之七，故云月行十三度而有奇也。《礼义》及汉《律历志》云：二十八宿及诸星，皆从东而循天西行，日月及五星皆从西而循天东行。今太史说云，并循天而东行，从东而西转也。诸历家说月一日至四日，月行最疾，日夜行十四度余；自五日至八日，行次疾，日夜行十三度余；自九日至十九日，其行迟，日夜行十二度余；二十日至二十二日行又小疾，日夜行十三度余；二十四日至晦日，行又大疾，日夜行十四度余。今太史说月行之率不如此矣。月行有十五日前疾，有十五日后迟者；有十五日前迟，有十五日后疾者。大率一月四分之，而皆有迟疾迟速之度，固无常准矣。虽尔终以二十七日月行一周天，凡行三百六十一度，二十九日日行二十九度，月行三百八十七度，少七度而不及日也。至三十日，日复迁，计率至十三分日之八，月方及日矣，此大尽之月也。大率其计率至十三分日之半者，亦大尽法也。其计率至十三分日之五之六而及日者，小尽之月也。故云大小月，三百六十五日而成岁也。正言之者，三百六十五日四分日之一乃一岁，法以奇不成日，故举大以言之。若通以大小为法，则岁止有三百五十四日，岁少十一日余矣。取月所少之辰，加岁外余之日，故从闰后三十二日而盈闰焉。《尚书》曰：期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。则其义也。积余盈闰者，盖以月之大小，不尽天度故也。正，斗建也。中，月半也。推，退位也。言立首气于初节之日，示斗建于月半之辰，退余闰于相望之后，是以闰之前则气不及月，闰之后则月不及气，故常月之制，建初立中，闰月之纪，无初无中，纵历有之，皆他节气也。故历无云某候闰某月节闰某月中也，推终之义断可知乎。故曰，立端于始，表正于中，推余于终也。由斯推日成闰，故能令天度毕焉。十日，谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。十者天地之至数，《易》系辞曰，天九地十，则其义也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，是三百六十日之岁法，非天度之数也。此盖十二月各三十日者，若除小月，其日又差也。通天谓元气，即天真也。然形假地生，命惟天赋，故奉生之气，通系于天，禀于阴阳而为根本也。宝命全形论曰：人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。四气调神大论曰：阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。又曰：逆其根则伐其本，坏其真矣。此其义也。九州，谓冀、兖、青、徐、扬、荆，豫、梁、雍也。然地列九州，人施九窍，精神往复，气与参同，故曰九州九窍也。《灵枢经》曰：地有九州，人有九窍。则其义也。先言其气者，谓天真之气，常系属于中也。天气不绝，真灵内属，行藏动静，悉与天通，故曰皆通乎天气也。形之所存，假五行而运用，征其本始，后三气以生成，故云其生五，其气三也。气之三者，亦副三元，非唯人独由三气以生，天地之道亦如是矣，故《易》乾坤诸卦，皆必三焉。九野者，应九脏而为义也。形脏四者，一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。形分为脏，故以名焉。神脏五者，一肝、二心、三脾、四肺、五肾也。神藏于内，故以名焉。所谓神脏者，肝藏魂，心藏神，肺藏魄，肾藏志，合则为九脏尔。`】  

【`马莳曰：此详言六六九九之会也。按六微旨大论帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪，故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰，因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。盖言天道六六之节盛衰者，天之三阴三阳，右旋天外，更治岁政，每岁各一盛衰，至六岁周遍，通得盛衰之数六六也。上下有位，左右有纪者，谓每岁阴阳盛衰之位，上下谓司天在泉二位也，左右谓司天之左间右间也。在泉之左间右间为四纪也。凡天右旋之阴阳，临司天之位者，其天之政盛。至三之气始布，临在泉之位者，其地之气盛，至终之气始布，而上下二位，有二节阴阳盛衰也。临司天之左间者，其气至四之气盛；右间者，其气至二之气盛。临在泉之左间者，其气至初之气盛；右间者，其气至二之气盛，而左右四纪，有四节阴阳盛衰也。故此六节阴阳，每岁各一盛衰，而数得六；寅申岁，少阳旋来司天，治之为初六少阳之右；卯酉岁，阳明旋来司天，治之为六二阳明之右；辰戌岁，太阳旋来司天，治之为六三太阳之右；巳亥岁，厥阴旋来司天，治之为六四厥阴之右；子午岁，少阴旋来司天，治之为六五少阴之右；丑未岁，太阴旋来司天，治之为六六太阴之右。周而复始，于少阳治之，故曰六六之节盛衰也。本篇帝问所重在六六之节，不及盛衰与标本之义。其所谓九九制会者，即下文自古通天者生之本，至合为五脏以应之也。凡此六六之节，九九之会，所以正天之度，而天之有度，正所以制日月之行也，亦所以正气之数，而气之有数，正所以纪化生之用也。何以见天度制日月之行也？天本属阳，地本属阴，日为阳之精，故为阳；月为阴之精，故为阴。其行也，各有分纪；其周也，各有道理。盖天自西而东转，其日月五星，循天从东而西转，日则昼夜行天之一度，月则昼夜行天之十三度有奇者，谓复行一度之中，作十九分，分之得七，大率月行疾速，终以二十七日月行一周天，是将十三度及十九分之七数总之，则二十九日，计行天三百八十七度有奇，计月行疾之数，比日行迟之数，则二十九日日方行天二十九度，月已先行一周天三百六十五度外，又行天之二十二度，反少七度，而不及日也。阴阳家说谓日月之行，自有前后迟速不等，固无常准，则有大小月尽之异也。本三百六十五日四分度之一，即二十五刻当为一岁，自除岁外之异，则有三百六十日，又除小月所少之日六日，止有三百五十四日而成一岁，通少十一日二十五刻，乃盈闰为十二月之制，则有立之之岁气，乃三候之至，月半示斗建之方，乃十二辰之方也。闰月之纪，则无立气，建方皆他气，但依历以八节见之，推其所余乃成闰，天度毕矣。按天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周而过一度。日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而较天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一岁日行之数也。月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九而与日会，十二会得全日三百四十八余分之积义五千九百八十八，如日法九百四十而一得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也。岁有十二月，月有三十日。三百六十者，一岁之常数也，故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者，为气盈，月与日会而少五日九百四十分日之五百九十二者为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉。故一岁闰率，则十日九百四十分日之八百二十七；三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一；五岁再闺，则五十四日九百四十分日之二百七十五；十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也。故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣；子之一月入于丑，而岁渐不成矣。积之之久，至于三失闰，则春皆入夏，而时全不定矣；十二失闰，子皆入丑，岁全不成矣。其名实差戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日置闰于其间，然后四时不差而岁功得成，以此信治百官，而众功皆广也。立端于始，步历者以冬至日为岁首也。表正于中，举中气以正月也。推余于终，月有余日，则归之于终积而为闰也。何以见气数纪化生之用也？盖天以六六为节，地以九九制会。天有十日　谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，是三百六十日之岁法，非天度之数也。此则十二月各三十日，若除小月，其日又差矣。故有此天度，则自然有此气数，而日异长短，月移寒暑，生长收藏，无失其宜矣。何以见地之与人皆九九制会也？夫自古通天者生之本，以人皆本于天地之阴阳而生也，故在地为九州，在人为九窍，皆本之于天气。其所以生者五，金木水火土也；其所以为气者三，天气、地气、运气也。非独人由三气以生，天地之道亦然，故天地人之道，三而三之则为九，以地则有九野，故人则有九脏，曰头角，曰耳目，曰口齿，曰胸中，此形脏计有其四；曰肝，曰心，曰脾，曰肺，曰肾，此神脏计有其五。合为九脏，正所以应九野也。`】  

【`张志聪曰：天以六六之节者，十干主天，六十日甲子一周而为一节，六六三百六十日以成一岁也。人以九九制会者，人之九窍九脏，以会合生五气三之数也。《灵枢经》曰：岁有三百六十五日，人有三百六十五节。言人亦有六六之节，以应天六六之数也。按下文曰，地以九九制会，盖人有九窍九脏，地有九州九野，以会三而成天，三而成地，三而成人，故先言人以九九制会，而后言地以九九制会也。此篇乃论岁运之总纲，天之十干，成六六之节，以应一岁，而天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。五运行论内云：帝曰，寒暑燥湿风火，在人合之，奈何？伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝。是在天之六气，在地之五行五味，而又化生人之五脏也。然人之五脏，地之五行，皆由天之十干所化，故曰六节脏象论也。夫人之五脏，又化生六气，六气者，即末章之所谓人迎一盛，病在少阳，二盛病在太阳是也。盖人之五脏，应地之五行，食地之五味。人之六气，复应天之六气，气亢害而无承制，则为病矣。夫先以九九制会，以应六六之节者，言地有九州，人有九窍，天有六节，而皆合乎生五气三之数。夫六六之节，所以正天之度，盖岁有三百六十五日，而天有三百六十五度也。九九制会，所以纪气之数也。制，度也，天度者，周天三百六十五度，日，日行一度，一岁而一周天。月，日行十三度，一月而一周天。盖以天之度数，以纪日月之行也。气数者，生五气三之数也。化者阴阳之化，在天而成六六，在地在人而成九九，皆阴阳气化之为用也。行有分纪者，谓日月之行，有分野纪度。周有道理者，谓日月之周天，有南道北道之理路也。按历法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周而又过一度。日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故曰有奇也。故日一岁而一周天，月二十九日有奇而一周天，以二十九日有奇，故有大月小月也。每岁朔虚五日有奇，故止三百五十四日，又气盈五日有奇，合气盈朔虚而闰生焉。故每岁连闰，共计三百六十五日有奇也。汉《历志》云：日月五星，从西而循天东行，天道从东西行一昼一夜，日月随天西转一周，如蚁行磨上，磨转一回，而日往东行止一度，月从西而东行十三度，故月行疾，而一月与日一会而一周天，是以每岁冬至夏至，日行有南道北道之分，每月上弦下弦，而月有南道北道之分也。此复申明天度以纪日月之行也。立端，竖端正之木以正天表也。上古树八尺之臬，度其日出入之影以正东西，参日中之影与极星以正南北，以周天三百六十五度之余四分度之一，推日月行度之有奇气盈五日之有余朔虚五日之有余，推而??具之，以终一岁之数，以终天道之周，而天度毕矣。气数何以合者？此帝复以九九之数，以合六六之数而为问也。首言人之九九，以应天之六六，此言地之九九，以应天之六六也。夫十干主天，故曰天有十日，此言天以六六为节而成一岁也。阴阳者，五行所生之三气也。是以地之九州，人之九窍，皆通乎天气，盖天有此三气，地有此三气，人有此三气也。此言地之九九，人之九九，而通乎天之六六者，皆本于阴阳。生五者，天之十干，化生地之五行也。气三者，五行所生三阴三阳之气也。承上文而言，以五行所生之三气，而后能合六六九九之数也。以此三气三而三之，以成天之六气，地之六气，人之六气也。天之六气者，以冬至后得甲子少阳王，复得甲子阳明王，复得甲子太阳王，复得甲子厥阴王，复得甲子少阴王，复得甲子太阴王，所谓天以六六之节以成一岁也。地之六气者，显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之，此地理之应六节气位也。人之六气者，脏腑三阴三阳之气也。是以人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明；寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴。所谓亢则害，承乃制，害则败乱生化大病也。再以天地人之六气，三而三之，合则为九九，九九分为地之九野，人之九脏，盖以九州配九窍，九野配九脏，故曰九野为九脏也。以地之九州通乎天气，天之三气分为九野，是地以九九制会，而合天之六六也。以人之九窍通乎天气，天之三气分为九脏，是人以九九制会，而合天之六六也。胀论曰：胸腹，肠胃之郭也。膻中者，心主之宫城也。盖以九野在内九州在八方之外，九脏在内，九窍在形身之外，故曰九野为九脏也。以九野之草生五色，普遍于九州八荒，是五色之变，不可胜视矣。五气五味藏于心肺肠胃，外使九窍之五色修明，音声能彰，此五味之美，不可胜极矣。是人之九窍，与天气相通，而九脏之又与地气相通也。形脏者，藏有形之物也。神脏者，藏五脏之神也。藏有形之物者，胃与大肠小肠膀胱也。藏五脏之神者，心藏神、肝藏魂、脾藏意、肺藏魄、肾藏志也。盖五味入口，藏于肠胃，津液藏于膀胱，以养五脏之神气，故以形脏神脏合而为九脏，以配地之九野九州也。按脏腑各六，止五脏藏神。肠胃膀胱受盛水谷，胆乃奇恒之腑，不藏有形。三焦虽主决渎，乃无形之气，而亦不藏有形者也。故以九脏在内以应九野，九窍在外以应九州，而王氏诸贤，妄以头角耳目为形脏，即三部九候论之所谓天以候头角之气者，候足太阳膀胱之气也，地以候口齿之气者，候足阳明胃腑之气也；小肠之脉至目锐眦却入耳中人以候耳目之气者，候手太阳小肠之气也。岂可以头角耳目为形脏乎？`】  

帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈闰，愿闻何谓气？请夫子发蒙解惑焉！岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。帝曰：请遂言之！岐伯曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。故曰，不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。  

【`王冰曰：上帝，谓上古帝君也。先师，岐伯祖之师僦贷季，上古理色脉者。候者，日行天之五度，则五日也，三候正十五日也。六气凡九十日，正三月也。设其多之矣，故十八候为六气，六气谓之时也。四时凡三百六十日，故曰四时谓之岁也。各从主治，谓一岁之日，各归从五行之气，而为之主治者也。五运，谓五行之气，应天之运而主化者也。五行之气，如父子相承，主统一周之日，常如是无已，周而复始也。时谓立春之前，当至时也。气谓当王之脉气也。春前气至，脉气亦至，故曰时立气布也。候亦同法，即日行五度之候也。言一候之日，亦五气相生，而直之差则病矣。工，谓工于修养者也，言必明于此，乃可横行天下矣。`】  

【`马莳曰：此言积气盈闰之法也。五日谓之候，三候谓之气。如立春之初五日，东风解冻；次五日，蛰虫始振；后五日，鱼陟负冰，合三候而谓之一气也。六气谓之时，则六气计有三月，而谓之春。四时谓之岁，计春夏秋冬之四时，而谓之一岁。各有其时，则五行各从其所主而主治之也。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端。其所候者，每年同法，故必知年之加临，气有盛衰，病有虚实，而始可以称上工矣。`】  

【`张志聪曰：三五十五日为一气，每一气盈二十一刻有奇，合气盈朔虚而生闰，故曰积气盈闰也。此以下论五运之主岁主时，各有太过不及，故复设此问，上帝贵道而秘密，师所以传教者也。上帝者，天帝也，盖天不言而四时代序，惟师能阐明而传道之也。《月令》曰：立春节初五日，东风解冻，次五日，蛰虫始振；后五日，鱼陟负冰。故五日谓之候，候物气之生长变化也。三五十五日而成一气，六气九十日而为一时，四时合二十四气而成一岁，以四时之气，而各从其主治焉。甲己之岁，土运主之；乙庚之岁，金运主之；丙辛之岁，水运主之；丁壬之岁，木运主之；戊癸之岁，火运主之。以五行之相生沿袭，而各主一岁，一岁之中所主之气，而皆治之。终期年之三百六十日，五岁一周而复始也。时立气布者，一岁之中，又分立五运所主之时，而分布五行之气，五气相传，而如环无端，其候环转之气，亦如五岁沿袭之法同也。此论五运之主岁也。每岁有六气之加临，五运之太过不及，气有盛衰，则虚实之乘侮胜复所由起也。岁气之盛虚，主民病之生死，故不知气运者，不可为良工也。`】  

帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及何如？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。帝曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也。  

【`王冰曰：在经有者，言玉机真脏论篇已具言五气平和太过不及之旨也。`】  

【`马莳曰：此言五运之有平气，有太过，有不及也。按气交变大论帝以五运之化太过为问，而伯以岁本太过，岁火太过，岁土太过，岁金太过，岁水太过，各有天时，民病应星为答。又以不及为问，而伯以岁木不及，岁火不及，岁土不及，岁金不及，岁水不及，各有天时民病为答。又按五常政大论，帝以平气不及太过为问，而伯以木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺为平气，木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流为不及，木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍为太过，故谓之曰在经有也。`】  

【`张志聪曰：五运之始，始于甲己化土、土生金，金生水，水生木，木生火，火复生土，五岁而右迁，如环无瑞。五行所主之岁，而各有太过不及。五运之气，五岁更立。太过之年，则胜己所胜，而侮所不胜；不及之年，则为己所不胜而胜之，己所胜而侮之，故各有所胜也。所胜之气，不务其德，则反虚其本位，而复受其乘侮，此盛虚之变，理之常也。无太过不及之岁，是为平气。故曰无过者，谓不愆常候也。此篇乃岁运之提纲，后天元纪、五运行、六微旨、气交变、五常政、至真要诸篇，详论天地有淫胜郁复之变，生物有草木昆虫之眚，民病有胸胁腹背之灾，故曰在经有也。`】  

帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏。帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春。未至而至，此谓太过，则薄所不胜而乘所胜也，命曰气淫不分，邪僻内生，工不能禁。至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。  

【`王冰曰：春应木，木胜土，长夏应土，土胜水，冬应水，水胜火，夏应火，火胜金，秋应金，金胜木，常如是矣。四时之中，加之长夏，故谓得五行时之胜也。所谓长夏者，六月也，用生于火，长在夏中，既长而王，故曰长夏也。以气命脏者，春之木内合肝，长夏土内合脾，冬之水内合肾，夏之火内合心，秋之金内合肺，故曰各以气命其脏也。始春，谓立春之日也，春为四时之长，故候气皆归于立春前之日也。凡气之至，皆谓在春前十五日，乃候之初也。未至而至，谓所直之气，未应至而先期至也。先期而至，是气有余，故曰太过。至而不至，谓所直之气，应至不至而后期至。后期而至，是气不足，故曰不及。太过则薄所不胜而乘所胜，不及则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之者。凡五行之气，我克者为所胜，克我者为所不胜，生我者为所生。假令肝木有余，是肺金不足，金不制木，故木太过，木气既余，则反薄肺金，而乘于脾土矣。故曰，太过则薄所不胜而乘所胜也。此皆五脏之气，内相淫并为疾，故命曰气淫也。余太过例同之。又如肝木气少，不能制土，土气无畏而遂妄行，水被土陵，故云所胜妄行而所生受病也。肝木之气不平，肺金之气自薄，故曰所不胜薄也。然木气不平，土金交薄，相迫为疾，故曰气迫也，余不及例皆同。时，谓气至时也。候其年，则始于立春之日；候其气，则始于四气定期；候其日，则随于候日。故曰谨候其时，气可与期也。反，谓反背也。五治，谓五行所治，主统一岁之气也。然不分五治，谬引八邪，天真气运，向未该通，人病之由，安能精达？故曰工不能禁也。`】  

【`马莳曰：此明胜之为义，不分太过不及，而皆有所胜也。所谓胜者，即五行相克之谓。如春属木，夏属火，长夏属土，秋属金，冬属水，故春胜长夏，木克土也，长夏胜冬，土克水也，冬胜夏，水克火也，夏胜秋，秋克金也，秋胜春，金克木也。此乃五行以时相胜，而在人则以气命其脏，肝胜脾，脾胜肾，肾胜心，心胜肺，肺胜肝者是已。然欲知其胜之为候，则在于立春前十五日，乃候之初也，斯时气候未当至而先至者，是气有余，故曰太过则薄所不胜而乘所胜。假令肝木有余。则肺金不足，金不克木，故木太过，木气有余，则反薄肺金，而乘于脾土矣，故曰太过则薄所不胜而乘所胜也。此皆五脏之气，内相淫并为疾，故曰气淫也。气候应至不至，而后期始至，是气不足，故曰不及则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之。又如肝木气少不能制土，土气无畏而遂妄行，水被土陵，故云所胜妄行，而心亦受病也。肝木之气不乎，肺金之气薄之，故曰所不胜薄之。然木气不平，土金交薄，相迫为疾，故曰气迫。何也？盖我克者为所胜，克我者为所不胜，生我者为所生耳。故必谨候其气至之时，凡候其年则始于立春之日，候其气则始于四气定期，候其日则随于候日，故曰谨候其时，气可与期也。若失时反候，而五行所治主统一岁之气者，不能分之，则邪僻内生，医工不能禁之矣。`】  

【`张志聪曰：此言五运之所胜也。春应木，木胜土，长夏应土，土胜水，冬应水，水胜火，夏应火，火胜金，秋应金，金胜木。所谓得五行之主时而为胜也。春木合肝，夏火合心，长夏土合脾，秋金合肺，冬水合肾，各以四时五行之气以名其脏焉。然岁运之气至，有太过不及，而皆归始于春，盖春为气之始也。六元正纪论曰：运太过则其至先，运不及则其至后。此天之道，气之常也。运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。是以春未至而天气温和，此为至先，运之太过也。主岁之气太过，则薄己所不胜之气，而乘侮己所胜之气也。至真要论曰：气至谓之至，气分谓之分，至则气同，分则气异。所谓天地之正纪也。如所主岁运之气，惟太过淫胜而不分，则民之邪僻内生，虽有良工不能禁也。《下经》曰，太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。是以太过之岁，如木淫不政，冲阳绝者死不治；岁火太过，太渊绝者死不治。故不及之气，止云所生受病，而不致于工不能禁也。若春已至而天未温和，是至而不至，此谓气之不及也。主岁之运气不及，则所胜之气妄行，而所生受病，所不胜薄之也。如岁木不及，则己所胜之土气妄行，而所生我之水气受病矣。木火之气虚，则己所不胜之金气，薄而侮之，名曰气迫，谓主气不及而所胜所不胜之气，交相逼迫也。复申明气淫不分之义，所谓求其至者，求其四时之气，应至而至之时也。谨候其春夏秋冬之时，则春时之气，可期而温；夏时之气，可期而热；秋时之气，可期而凉；冬时之气，可期而寒。失时反候，而五行所主之时气不分，以致邪僻内生，而工不能禁也。`】  

帝曰：有不袭乎？岐伯曰：苍天之气，不得无常也，气之不袭，是谓非常，非常则变矣。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。  

【`王冰曰：不袭，言五行之气有不相承袭者。变，谓变易天常也。苍天布气，尚不越于五行，人在气中，岂不应于天道？四时之气乱，不顺天常，故有病死之征矣。假令木直之年，有火气至，后二岁病矣；土气至，后三岁病矣；金气至，后四岁病矣；水气至，后五岁病矣。真气不足，复重感邪，真气内微，故重感于邪则死也。假令非主直年而气相干者，宜为微病，不必内伤于神脏，故非其时则微而且持也。若当所直之岁，则易中邪气，故当其直时则病疾甚也。诸气当其王者，皆必受邪，故曰非其时则微，当其时则甚也。通评虚实论曰：非其时则生，当其时则死。当谓正直之年也。`】  

【`马莳曰：此言五运之气有不袭者，乃所以为变，而民病之微甚，生死系之也。按六元正纪大论云：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。若余已复余，少已复少，则天地之气变常，而苛疾至矣。假如木令太过，木克脾土，然肺金足以制之，是因所胜而病微也。若肺金不足以制之，而脾土为肝之所不胜，其病当甚矣。但所不胜者，其病既甚，而又重感于邪，则必死耳。故非其所胜之时，则病必微，当其所胜之时，则病必甚也。`】  

【`张志聪曰：袭，承袭也。木承水而王于春，火承木而王于夏，土承火而王于长夏，金承土而王于秋，水承金而王于冬，五运之气，交相沿袭而主治也。夫苍天之气，四时代序，自有经常，然五运之气，有德化政令变异灾眚之不同，设有不袭，是谓反常而变易矣，变易则为民病之灾眚矣。五运相袭，气之常也，反常则为变易矣，，变常之气至，则为民病矣。如春木主时，其变为骤注，是主气为风木，变气为湿土，变气为主气之所胜，而民病则微；如变为肃杀，是主气为风木，变气为燥金，变气为主气之所不胜，而民病则甚，因而重感于邪则死矣。故变易之气，至非其克我之时，为病则微；当其克我之时，为病则甚。`】  

帝曰：善。余闻气合而有形，因变以正名，天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？岐伯曰：悉哉问也！天至广不可度，地至大不可量，大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，胃有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。  

【`王冰曰：夫天地广大，不可度量，而得之造化元微，岂可以人心而遍悉？大神灵问，赞圣深明，举大说凡，粗言纲纪，故曰请陈其方。五色五味之变，不可极窍者，言物生之众，禀化各殊，目视口味，尚无能尽之，况于人心乃能包括耶？嗜欲不同，各有所通者，言色味之众，虽不可徧尽所由，然人所嗜所欲，则自随己心之所爱耳。天以五气食人者，臊气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。地以五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也。心荣面色，肺主音声，故气藏于心肺，上使五色修洁分明，音声彰着。气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气和化，津液方生，津液与气相副化成，神气乃能生而宣化也。`】  

【`马莳曰：此帝以万物禀气多少为问，伯乃大其问，而以天地之气味养人者概之也。万物皆有形，必气合而后成之；万物皆有名，必因变而正其名。变者，异也。是皆天地之所运，阴阳之所化。但万物禀此阴阳之气者，必有多少，可尽得而闻之。伯言天地至为广大，难以尽言，其间阴阳所化者，万物有色，而草之五色，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜视者也。万物有味，而草之五味，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜美者也。惟人之嗜欲无穷，气味皆有以通之。故阳为气，气本于天，而上天之五气，乃天之所以食人者也。故五气入于鼻以通于五脏，而藏于心肺，遂使五色修明，音声能彰矣。《灵枢》忧恚无言论云：喉咙者，气之所以上下者也。此乃入于鼻，上下于喉咙，而通于五脏者欤？阴为味，味本于地，而万物之五味乃地之所以食人者也。故五味入于口，以通于六腑，而藏于肠胃，遂使味有所藏，以养五气，则气和而生，津液相成，神气乃自生矣。忧恚无言论云：咽喉者，水谷之道路也。此乃入于口，由于咽喉，而通于六腑者欤？孰谓气味不尽万物阴阳之妙，而即人又不可以尽万物禀赋之大耶？吁！非帝不能问，非伯不能答，其一时神圣，聚会于一堂，而讲究元理，以救万古之民命者如此。`】  

【`张志聪曰：此复言地气与天气相合，而后化生万物之有形也。五常政论曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。然而五味所资，生化有厚薄，成熟有多少，终始不同。盖在天为气，在地成形，形气相合而化生万物，物生谓之化，物极谓之变，物变已成而后定名，此皆天地之运，阴阳之化。然生化有厚薄，成熟有多少，故帝设此问焉。所谓太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运经天，布气真灵，总统坤元，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，万物咸章，故曰大神灵问。神灵指天地阴阳而言，言大哉天地阴阳之问也。陈其方，言其略也。草者，五谷五菜概及果木而言也。盖天三生木，故先言草木而及于昆虫万物也。草生五色者，其色为苍，其化为荣，其色为赤，其化为茂，其色为黄，其化为盈，其色为白，其化为敛，其色为黑，其化为肃，物极而象变，不可胜视也。草生五味者，其味为酸，其味为苦，其味为甘，其味为辛，其味为咸，以草生之五味，而及于五菜五谷五果五畜之美，不可胜极也。但人之嗜欲不同，而五味各归所喜，如苦先入心，酸先入肝，五气入鼻，藏于心肺，五味入口，以养五气，故各有所通也。五气，臊焦香腥腐也，在天为气，故食人以五气，在地为化，化生五味，故食人以五味也。天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而内入于心肺，心肺居上，为阳也。心荣色而华于面，故使五色修明。肺主声，故音声能彰也。地位居下而处乎天之内，故五味藏于肠胃，以养五脏之气，气得味养，则阴阳和而相生矣。水谷皆入于口，其味有五，津液各走其道，气和津成，而五脏之神乃自生矣。`】  

【`朱济公曰：神气为阳，故曰生；津液为阴，故曰成。`】  

帝曰：脏象何如？岐伯曰：心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。肺者气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。肾者主蛰封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。肝者罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏，取决于胆也。【`罢，音皮。`】  

【`王冰曰：象谓所见于外，可阅者也。心者君主之官，神明出焉，然君主者，万物系之以兴亡，故曰心者生之本，神之变也。火气炎上，故华在面也。心养血，其主脉，故充在血脉也。心王于夏，气合太阳，以太阳居夏火之中，故曰阳中之太阳，通于夏气也。肺藏气，其神魄，其养皮毛，故曰肺者气之本，魄之处，华在毛，充在皮也。肺脏为太阴之气，主王于秋，昼日为阳气所行，位非阴处，以太阴居于阳分，故曰阳中之太阴，通于秋气也。地户封闭，蛰虫深藏，肾又主水，受五脏六腑之精而藏之，故曰肾者主蛰封藏之本，精之处也。脑者髓之海，肾主骨髓，发者脑之所养，故华在发，充在骨也。以盛阴居冬阴之分，故曰阴中之少阴，通于冬气也。夫人之运动者，皆筋力之所为也。肝主筋，其神魂，故曰肝者罢极之本，魂之居也。爪者筋之余，筋者肝之养，故华在爪，充在筋也。东方为发生之始，故以生血气也。阴阳应象大论曰：东方生风，风生木，木生酸，肝合木，故其味酸也。又曰：神在脏为肝，在色为苍，故其色苍也。以少阳居于阳位而王于春，故曰阳中之少阳，通于春气也，脾胃大肠小肠三焦膀胱，皆可受盛，转运不息，故为仓廪之本，名曰器也。营起于中焦，中焦为脾胃之位，故云营之居也。然水谷滋味，入于脾胃，脾胃转化其味，出于三焦膀胱，故曰转味而入出者也。口为脾官，脾主肌肉，故曰华在唇四白，充在肌也。四白，谓唇四际之白色肉也。又曰：中央生湿，湿生土，土生甘，脾合土，故其味甘也。又曰：在脏为脾，在色为黄，故其色黄也。脾脏土气，土合至阴，故曰此至阴之类，通于土气也。金匮真言论曰：阴中之至阴，脾也。十一脏者，上从心脏，下至于胆，为十一也。然胆者中正刚断无私偏，故十一脏取决于胆也。`】  

【`马莳曰：此明十一脏象，而总其取决于胆也。夫脏在内而形之于外者可阅，斯之谓脏象也。《灵枢》本神篇帝问德、气、精、神、魂、魄、心、意、志、思、智、虑，伯言天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也，故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。此篇心脏则曰生之本，神之变，肺脏则曰气之本，魄之处，肾脏则曰精之处，肝脏则曰魂之居，正当以彼义而释此义也。试以心脏言之：心者为君主之官，神明出焉，故吾身与万事万物之所以生，以之为本，神明应用，以之变化。面居上，心则华之火炎上也。血脉在中，心则充之，心主血脉也。心肺居于膈上，皆属阳，而心则为阳中之阳，当为阳中之太阳也。自时而言，夏主火，心亦属火，其通于夏气乎？以肺脏言之：五脏生成篇云：诸气者皆属于肺，故吾身之气以之为本，肺藏魄，故魄以之为处。肺主身之皮毛，故其华在毛，其充在皮。肺与心居于膈上，皆属阳，而肺为阳中之阴，当为阳中之太阴也。自时而言，秋主金，肺亦属金，其通于秋气乎？以肾脏言之：肾主冬，冬主闭藏，故肾主蛰封藏之本也。肾者主水，主受五脏六腑之精而藏之，故为精之处也。肾主骨髓，脑为髓海，故其华在发，其充在骨。肾肝居于膈下，皆属阴而肾为阴中之阴，当为阴中之少阴也。盖肺为手太阴，故即以太阴名之，而肾为足少阴，故即以少阴名之耳。冬主水，肾亦属水，其通于冬气乎？以肝脏言之：肝主筋，故劳倦罢极，以肝为本，肺藏魂，故为魂所居。《灵枢》本脏篇云：肝应爪。故其华在爪。肝主筋。故其充在筋。阴阳应象大论云：木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，心生血，血生脾，脾生肉，肉生肺，肺生皮毛。又诸气皆属于肺，则吾身之血气，皆由肝而生也。又曰：在味为酸，在色为苍，故其味酸，其色苍也。东方为阳生之始，而肝则为五脏之长，故肝属阳中之少阳也。春主木，肝亦属木，其通于春气乎？然脾虽属于五脏，而与胃以膜相连，故此脾胃为仓廪之官，大肠为传导之官，小肠为受盛之官，三焦为决渎之官，膀胱为州都之官，然六腑皆所以受物，实而不满者也，故皆可以为仓廪之本耳。痹论谓营气者水谷之精气也。《灵枢》营卫生会篇谓营气出于中焦，故此六脏者，诚为营气之所居，又为营气所居之器也。凡所以化糟粕转味而或入或出者，皆由此六腑耳。阴阳应象大论云：脾主口。故其华在唇四白也。四白者，口唇四际之白色也。又曰：在味为甘，在色为黄。故曰，其味甘，其色黄也。脾居中州，为阴中之至阴，故曰至阴之类通土气也。灵兰秘典论云：胆者中正之官，决断出焉。故凡十一脏，皆取决于胆耳。盖肝之志为怒，心之志为喜，脾之志为思，肺之志为忧，肾之志为恐，其余六脏，孰非由胆以决断之者乎？`】  

【`张志聪曰：象者像也，论脏腑之形像，以应天地之阴阳也。心主血，中焦受气，取汁化赤而为血，以奉生身，莫贵于此，故为生身之本。心藏神而应变万事，故曰神之变也。十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面，心主血脉，故其华在面也。在体为脉，故其充在血脉。其类火而位居尊高，故为阳中之太阳，而通于夏气。夏主火也。肺主气而藏魄，故为气之本，魄之处也。肺主皮毛，故华在毛，充在皮也。脏真居高而属阴，故为阳中之太阴，而通于秋气。秋主肺也。冬令之时，阳气封闭，蛰虫深藏，肾主冬藏，故为蛰封藏之本，盖蛰乃生动之物，以比生阳之气，至春一阳初生，而蛰虫复振矣。肾为水脏，受五脏之精液而藏之，故为精之处也。发乃血之余，血乃精之化，故其华在发，肾主骨，故其充在骨也。肾为阴脏而有坎中之阳，故为阴中之少阴，而通于冬气。冬主水也。动作劳甚谓之罢，肝主筋，人之运动皆由于筋力，故为罢极之本。肝藏魂，故为魂之居。爪者筋之余，故其华在爪，其充在筋。肝属木，位居东方，为发生之始，故以生血气。酸者木之味，苍者木之色，木旺于春，阳气始生，故为阳中之少阳，以通于春气。足太阴独受水谷之浊，为转输之官，肠胃主受传水谷，三焦主决渎水道，膀胱为水精之腑，故皆为仓廪之本。脾藏荣，故为荣之居。器者生化之宇，具升降出入之气。脾能运化糟粕，转味而入养五脏，输出腐秽于二阴，故名之曰器也，四白唇之四际白肉也。口为脾窍而主肌，故华在唇四白，其充在肌，甘者土之味，黄者土之色也，脾为阴中之至阴，通于土气，此指脾而言，以肠胃三焦膀胱，并受传水谷之精粗，故总为仓廪之本。受浊者为阴，故曰至阴之类。五脏六腑，共为十一脏，胆主甲子，为五运六气之首，胆气升则十一脏腑之气皆升，故取决于胆也。所谓求其至也，皆归始春。`】  

故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛已上为格阳。寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛已上为关阴。人迎与寸口俱盛，四倍已上为关格。关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣。  

【`王冰曰：少阳，胆脉也；太阳，膀胱脉也；阳明，胃脉也。《灵枢经》曰：一盛而躁在手少阳，二盛而躁在手太阳，三盛而躁在手阳明。手少阳，三焦脉也；手太阳，小肠脉也；手阳明，大肠脉也。一盛者，谓人迎之脉，大于寸口一倍也，余盛同法。四倍已上，阳盛之极，故格拒而食不得入也。此阳脉法也。厥阴，肝脉也；少阴，肾脉也；太阴，脾脉也。又曰：一盛而躁在手厥阴，二盛而躁在手少阴，三盛而躁在手太阴，手厥阴，心包脉也；手少阴，心脉也；手太阴，肺脉也。盛法同阳。四倍已上，阴盛之极，故关闭而溲不得通也。此阴脉法也。俱盛，谓俱大于平常之脉四倍也。物不可以久，盛极则衰败，故不能极于天地之精气则死矣。又曰：阴阳俱盛，不得相营。故曰关格。关格者，不得尽期而死，此之谓也。`】  

【`马莳曰：此言关格之脉，而决其为死也。上文言十一脏之脏象矣，然胃胆小肠大肠三焦膀胱之脉，见于左手寸部人迎，肝心脾肺肾之脉，见于右手寸部气口，故《灵枢》终始经脉四时气等篇，皆云人迎一盛病在足少阳，一盛而躁病在手少阳，人迎二盛病在足太阳，二盛而躁病在手太阳，人迎三盛病在足阳明，三盛而躁病在手阳明，人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格，故此篇名之曰格阳，正以拒六阴于内，而使之不得出耳。王注止言手经而不言足经者，未考诸篇大义故也。又言脉口一盛，病在足厥阴，一盛而躁病在手心主，脉口二盛，病在足少阴，二盛而躁病在手少阴，脉口三盛，病在足太阴，三盛而躁病在手太阴，脉口四盛且大且数者名曰溢阴，溢阴为内关，故此篇名之曰关阴，正以关六阳在外，而使之不得入耳。王注止引躁脉而不兼手足者非。又云人迎与脉口俱盛四倍以上，则是两手寸部兼盛之极也，名曰关格。关格者，与之短期，故此篇曰关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣。赢与盈同，即俱盛之谓也。`】  

【`张志聪曰：此论脏腑之六气，以应天地之六六也。左为人迎，右为气口，盖阳气从左而行于右，阴气从右而行于左，故以人迎以候三阳之气。故者承上文而言人之脏腑，以应三阴三阳之六气也。一盛病在少阳，少阳主春升之气也，太阳主夏，阳明主秋，四盛以上者，言人之阴阳，惟阳太盛，名曰格阳。盖阳主在外，阳格于外，不得三阴中见之化以和之，此三阳之太过也。寸口，手太阴之两脉口，以候三阴之气也。厥阴主乙木，春生之气，故寸口一盛病在厥阴，二之气少阴，三之气太阴。四盛以上者，人之阴阳，惟阴太盛，名曰关阴，盖阴气主内，关阴于内，不得三阳中见之化以和之，此三阴之太过也。此论寸口人迎之病脉，以应四时之三阴三阳，即四时之六气不平，而亦为三阴三阳之民病也。故六微旨大论曰：至而不至，来气不及，未至而至，来气有余，物生其应也，气脉其应也。《灵枢经》曰：持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。所谓平人者不病，不病者脉口人迎应四时也。上下相应而俱往来也。上下相应者，脉口与人迎平等，所谓阴中有阳，阳中有阴也。此言天地之阴阳，以应人之脏腑，脏腑之六气，以应天地之阴阳也。俱四倍已上者，阴阳俱亢极也。极，至也。盖天有阴阳，地有阴阳，阳盛之下，阴精承之，阴盛之下，阳气承之，阴阳承制而交相生化者也。人生于天地气交之中，阴阳和平，是为无病。如阴阳俱盛而不和，是不能及于天地阴阳精气之承制，则死矣。即六微旨之所谓亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病之旨也。`】  
