---
title: 黄帝素问7
index: true
icon: editor
order: 15
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成 博物汇编 艺术典 医部全录
  - 黄帝素问
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷三十七  

### 六元正纪大论篇第七十一上之上  

【`马莳曰：前天元纪大论第四节，以厥阴之上，风气主之等，云为六元，彼乃名篇曰天元纪大论，此未有署曰六元正纪，故遂名篇，其义发彼之所未尽也。`】  

【`张志聪曰：此篇论六气主司天于上，在泉于下，五运之气，运化于中，间气纪步为加临之六气以主时，五六相合，以三十年为一纪，再纪而为一周，故名六元正纪大论。`】  

黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。夫五运之化，或从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之纪。从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味从逆，奈何？岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问也！此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤？臣虽不敏，请陈其道。令终不灭，久而不易。帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎？岐伯曰：先立其年，以明其气。金木水火土，运行之数。寒暑燥湿风火，临御之化。则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。【`末数字，上声。`】  

【`王冰曰：气同谓之从，气异谓之逆，胜制为不相得，相生为相得。司天地之气，更淫胜复，各有主治，法则欲令平调气性，不违忤天地之气，以致清静和平也。令终不灭，久而不易，谓气主循环，同于天地，太过不及，气序当然，不言永定之制，则久而更易，去圣辽远，何以明之。部主，谓分六气所部主者也。宗司，谓配五气运行之位也。气数，谓天地五运气更远之正数也。正化，谓岁直气味所宜，酸苦甘辛咸寒温冷热也。`】  

【`马莳曰：此帝欲推六元之纪，而伯启其端也。或从天气，或逆天气者，运气与司天之气有异同也。或从地气，逆地气者，运气与在泉之气有异同也。从为相得，逆为不相得。通天纪，从地理者，明司天在泉之义也。和其运，调其化者，和调五运及六化之气也。上下合德，无相夺伦者、司天在泉之德，不相凌夺也。自通天之纪，至勿乖其政，即下文折其郁气，资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾等义也。调其正味从逆者，即下文食岁谷以全其真，及用寒远寒等谓也。从其类序者，如自甲子以至乙卯，初气以至终气皆是也。分其部主者，凡天地左右，初气终气，分为主客，皆有部主也。先立其年者，如下文某年为壬辰，某年为壬戌也。以明其气脊何？为运气壬为太角是也。何为司天之气？太阳寒水司天是也。何为在泉之气？太阴湿土是也。明金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化者，明司天在泉五行六气之化也。`】  

【`张志聪曰：六化，谓司天在泉，各有六气之化。六变，谓胜制之变也。胜复者，谓五运之气亦复其岁有相胜制而治之不全也。甘苦辛咸酸淡，谓五味所资，生化有厚薄，成熟有多少，先后之各有制各有胜各有生各有成也。此承上章而言司天在泉之气，制胜其五运，五运之气，制胜其司天在泉，今欲调之正味，使气运和平，上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，盖尽人事以救天地之淫邪，故谓之正纪大论。五运，谓五行之化运，或从五气者，谓敷和、升明、审平、静顺之纪，五运和平与六气无犯也。或逆天气者，如丙子、丙午岁，火运司天而行水运，甲辰、甲戌岁，水运司天而行土运也。或从天气或从地气者，太过而从天化者三，不及而同天化者亦三，太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，凡此二十四岁，与天地相符，与地气相合也。或逆地气或逆天气者，除天符岁会之年，而与司天在泉之气不相合也。或相得或不相得者，谓四时之气，如风温春化同，热曛夏化同，清露秋化同，云雨长夏化同，冰雪冬化同，此客气与时气之相得也。如主气不足，客反胜之，是客气与时气之不相得也。通天之纪，从地之理，使上下合德，无相夺伦者，使司天在泉之气，上下和平也。天地升降，不失其宜者，升已而降，降已而升，天地之更用，无失其宜也。和其运，调其化，使五运宣行，勿乖其政者，调和五运之气，宣行德化，勿乖其政令也。夫五运六气，有德化政令之和祥，必有淫胜郁复之变易，今欲使气运和平，须以五味折之资之，益之抑之，故曰调之正味。盖在天为气，在地为味，以味而调其气也。从逆者，谓资之益之者，从之折之抑之者，当逆取也。五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。令，善也。谓能调其气运，得令终而无殄灭之患，垂永久而无变易之灾。类者，甲己类天干，子午类地支，天干始于甲，地支始于子，各有其序，所谓先立其年是也。部主者，厥阴之上，风气主之，少阴之上，热气主之，以六气为六部，各主岁而主时也。宗司者，谓五运五行为运气之宗主。正化者，热化、寒化、雨化，风化，所谓以明其气是也。运行之敷者，五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始。临御之化者，六气有司天之上临，有在泉之下御，有四时之主气，有加临之客气也。明其气数，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑矣。`】  

帝曰：太阳之政奈何？岐伯曰：辰戌之纪也。　　【`马莳曰：辰戌属太阳寒水，故以五辰五戌之年，为属太阳之政。`】  

太阳 【`司天`】 太角 【`化运`】 太阴 【`在泉`】 壬辰　壬戌 【`壬为阳年，岁木太过，故主太角。`】其运风，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。　　【`马莳曰：太阳寒水司天，司之为言直也。主行天之令，上之位也。余仿此。壬为阳水，为太角岁。运者，运之为言动也，主天地之间，人物化生之气，中之位也。余仿此。太阴湿土在泉，在泉者，主地之化，行乎地中，下之位也。余仿此。壬为木运，故主风，鸣紊启坼，风之化，振拉摧拔，风之变。凡曰运、曰化、曰变，皆从太角运起。眩掉目瞑，风之病，主于肝。`】  

【`林亿云：详此病证，以运加司天地为言。`】  

【`张志聪曰：此节专论太角之化运，后节始论司天在泉及间气加临之六气。鸣，风木声。紊，繁盛也。启坼，木发而开坼也。风木太过，故其变振拉摧拔。眩掉目瞑，皆风木之为病。　倪仲宣曰：五运内合五脏，病在肝，故证见于目。后五运仿此。`】  

太角 【`初正`】 少征　太宫　少商　太羽 【`终`】  

【`马莳曰：太角初正者，从壬为太角上起也。少征、太宫、少商、太羽终者，太生少，少生太，此老变为少，少变为老之义。后仿此。`】  

【`张志聪曰：按《灵枢经》云，天地之间，六合之内，不离于五。又曰，五者音也。音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，是五音主子午之二，至卯酉之二，分土位中宫，而分王于四季，故五音合五行之化运。按木火上金水，后天之五行也。天地开辟，而五方五时，皆属后天之气，故以太角木运为首为正，次少征，次太宫少商太羽，五运相袭，终期之日，周而复始，此五音之主岁也。初者岁之首，终者岁之终，以角下注初字，羽下注终字者，盖每岁仍以角木主春，征火主夏，商金主秋，羽水主冬，土居中宫而主长夏，此五音之主时也。故其运风，其化鸣紊启坼，其运热，其化暄暑郁懊，此论主岁之运，统司一岁之气，而四时又有春之温，夏之热，秋之凉，冬之寒，故曰风温春化同，热曛夏化同，燥清秋化同，冰雪冬化同，此主岁之气与时气之相得也。如水运之岁，至夏而热，火运之岁，至冬而寒，又如水运之岁，至夏而寒，火运之岁，至冬而热，或从岁运，或从四时，此岁气与时气之不相得也。甲丙戊庚壬五阳年主太，乙丁己辛癸五阴年主少，以丁壬木运为初正，故以壬辰壬戌太阳司天之岁为运首。次丁卯、丁酉之少角，壬寅、壬申之太角，自太而少，少而太，从壬而丁，丁而壬，皆以木运为首，水运为末，以主岁木运为初，水运为终以主时。　张玉师曰：司天在泉之六气，总归于阴阳精气，似属先天之水火，五运之化，始于丹黅苍素元之气，经于五方之分，盖天地开辟，而后分五方五时，故五运属后天之五行。`】  

太阳　太征　太阴　戊辰　戊戌同正征　其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。　　【`马莳曰：太阳寒水司天，戊为阳火，故为太征。太阴湿土在泉，同正征者。五常政大论云：赫曦之纪，上羽与正征同。戊为火运，故主热。暄暑郁燠，炎烈沸腾，皆为火之变。`】  

【`张志聪曰：戊癸化火，戊为阳年，主火运太过，故为太征。火运太盛，而寒水上临，火得承制，则炎烁已平，而无亢盛之害，故与正征之岁相同。正征之岁，乃火运临午，所谓岁会，气之平也。夫岁有十二辰，子午为经，卯酉为纬，阴中有阳，阳中有阴，主岁亦然。故木运临卯，火运临午，金运临酉，水运临子，以运气上临于岁辰，非司天上临于运气也。午者，盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故为平岁。如水运临子，阴盛而一阳承之，皆得承制之为平也。卯酉亦然。热者，火之气，暄暑郁燠，火之化也。火运太过，故其变炎烈沸腾。火热太过，故为热郁之病。`】  

太征 【`戊`】 少宫 【`己`】 太商 【`庚`】 少羽 【`辛终`】 少角 【`丁初`】  

 【`张志聪曰：戊主火运太过，故为太征，以太征居上者，尊主岁之气也。四时之气，始于角木，故从丁之少角生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水，从少而太，太而少，自上而下，下而复上也。余运仿此。`】  

太阳　太宫　太阴　甲辰岁会　甲戌岁会　其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。　　【`王冰曰：岁直亦曰岁会。此甲为太宫，辰戌为四季，故曰岁会，又曰同天符者。按本论下文云，太过而加同天符，是此岁一为岁会，又为同天符也。`】  

【`马莳曰：太阳寒水司天，甲为阳土，故为太宫。太阴湿土在泉，甲辰岁会同天符，甲戌岁会同天符者，天元纪大论云：承岁为岁直。又六微旨大论云：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。阴埃柔润重泽，土之化；震惊飘骤，土之变；湿下重者，土之病也。`】  

【`张志聪曰：甲属阳土，故为太宫。土运临四季为岁会。四季者，辰戌丑未岁也。云雨昏暝埃，乃湿土之气，故其运阴埃。后节曰，其运阴雨，柔润重泽，土之化也。土运太过，故其变震惊飘骤。湿重，脾病也。`】  

太宫 【`甲`】 　少商 【`乙`】 　太羽 【`丙终`】 　太角 【`壬初`】 　少征【`癸`】  

【`张志聪曰：从壬之太角起初运以主春，角生癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙水，盖从壬而癸，复从癸而甲也。`】  

太阳　太商　太阴　庚辰　庚戌　其运凉，其化雾露萧飋，其变肃杀雕零，其病燥背瞀胸满。　　【`马莳曰：太阳寒水司天，庚为太商，太阴湿土在泉，凉，金之运，雾露萧飋，金之化，肃杀雕零，金之变，其病燥背瞀胸满，皆金土为病。`】  

【`张志聪曰：庚主金运太过，故为太商。商主秋金，故其运凉，其化萧飋。金气太盛，故其变肃杀雕零。背胸满，皆肺部之病，肺俞在肩背胸中，乃肺之宫城。瞀、目垂貌。经脉篇曰：肺是动病，甚则交两手而瞀。皆太盛而自伤也。`】  

太商 【`庚`】 少羽 【`辛终`】 少角 【`丁初`】 太征 【`戊`】 少宫 【`己`】  

 【`张志聪曰：丁接上节所绛之丙，辛接下节初起之壬，五运之十干，皆连续不断。`】  

太阳　太羽　太阴　丙辰天符天符：原本缺，据《素问?六元正纪大论》补。　丙戌天符　其运寒，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病大寒，留于溪谷。　　【`马莳曰：太阳寒水司天，丙为阳水，故为太羽。五常政大论云，上羽而长气不化。太阴湿土在泉，丙辰天符丙戌天符者，按天元纪大论云，应天为天符。又六微旨大论云，土运之岁，上见太阴，火运之岁，上见少阳少阴，金运之岁，上见阳明，木运之岁，上见厥阴，水运之岁，上见太阳，皆天与之会，故曰天符。又本篇下文云，五运行同天化者，命曰天符。又云，临者太过不及，皆曰天符。寒，水之运。林亿云：详太羽三运，此为上羽，少阳少阴司天为太征，而少阳司天，运言寒肃，此与少阴司天，运言其运寒者，疑此太阳司天，运合太羽，当言其运寒肃，少阳少阴司天，运当云其运寒。凝惨凓冽，水之化，冰雪霜雹，水之变。肉之大会为谷，肉之小会为溪。大寒留于溪谷，皆寒之病。`】  

【`张志聪曰：辰戌太阳寒水司天，丙乃水运与司天之气相合，故为天符。寒者，水之气，凝惨凓冽，水令之化也。水运太过，故其变冰雪霜雹，变盛极而变易也。肾主骨，大寒留于溪谷者，溪谷属骨，运气与脏气相合而为病也。`】  

太羽 【`丙终`】 太角 【`壬初`】 少征 【`癸`】 太宫 【`甲`】 少商 【`乙`】  

【`张志聪曰：主岁之气，太过者，三年皆从壬起，壬癸甲乙丙，不及者，三年皆从丁起丁戊己庚辛，俱横以观之，六岁一周而后起也。主时之气，阳年从壬起初，而终于丙，阴年从丁起初，而终于辛，俱竖以观之，一太一少，而递相沿袭。因以主岁之气，提出于上，故止于角下注初，羽下注终。当知每岁皆应角木主春，征火主夏，商金主秋，羽水主冬，若另立一主时之图，是皆以角为首也。学者以意会之，容易了然，不必多赘图象。　张玉师曰：司天之气，以间气主时，乃加临之客气也。五运之气，以余气主时，乃四时之主气也。`】  

凡此太阳司天之政，气化运行先天，天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星镇星。其谷元黅，其政肃，其令徐，寒政大举，泽无阳焰，则火发待时，少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交，民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢。初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始。三之气，天政布，寒气行，雨乃降，民病寒反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。四之气，风湿交争风化为雨，乃长乃化乃成，民病大热少气，肌肉萎，足痿，注下赤白。五之气，阳复化，草乃长乃化乃成，民乃舒。终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死。故岁宜苦以燥之温之，必折其郁气，先资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正，适气同异，多少制之。同寒湿者，燥热化，异寒湿者，燥湿化，故同者多之，异者少之。用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法，有假者反常，反是者病，所谓时也。【`黅，音今。`】  

【`王冰曰：六步之气，生长化成收藏，皆先天时而应至也。余岁先天同之。辰星镇星，明而大也。其谷元黅，天地正气之所生长化成也。火发待时，谓寒甚则火郁，待四时乃发暴为炎热也。北极雨府，寒湿持于气交，岁气之大体也。二之气，因凉而反之于寒气，故寒气始来近人。三之气，当寒反热，是反天常，热起于心则神危亟，不急扶救，神必消亡，故治者则生，不治则死。四之气，大火临御，故万物舒荣。化源，谓九月迎面取之，以补心火。多谓燥热，少谓燥湿，气用多少，随其岁也。时谓春夏秋冬，及间气所在，同则远之。若六气临御，假寒热温凉以除疾病者则勿远之。如太阳司天，寒为病者，假热以疗，则热用不远。夏余气例同。故曰，有假反常，食同药法，若无假反法，则为病之媒，非方制养生之道。`】  

【`马莳曰：此言太阳司天之政，有主气，又加以客气，而天时民病，治法因之也。凡此太阳司天之政，则辰戌之纪，曰壬辰、壬戌，戊辰、戊戌、甲辰、甲戌、庚辰，庚戌、丙辰、丙戌，皆主太过之岁，其气化运行先天。盖太过者为先天，而六步之气生长化收藏，皆先天时而至耳。后云运有余其至先，余岁先天同此。寒水司天，故天气肃。湿土在泉，故地气静。寒临太虚，故阳气不令。水土合德，故辰星、镇星应之。其谷元黅者，水土二色也。肃者水之政，徐者土之令。惟寒政大举，故川泽无有阳焰。寒甚则火郁，故火发必待其时至。少阳为三之气，乃中治也。又太阳寒水加之，时雨乃涯，止极雨散，则雨归于土，所谓还于太阴也。云朝北极，湿化乃布，泽流万物，则北极为雨府，而雨湿相持也。寒水之气敷于上，少阳雷火动于下，而寒湿之气持于天地之交者如此。斯时民病为寒湿，发为肌肉萎，为足痿不收，为濡泻，为血溢，此皆火发之病也。方其初之生气，本厥阴风木也。自斗建丑正至卯之中，则是大寒至惊蛰之末，六十日有奇，奇者谓八十七刻半也。厥阴木为风化用事，风气流行，阳气发动，万物发生以应春，此初气主也。后仿此。而少阳相火客气加之，则往岁卯酉少阴在泉终之，主气本太阳寒水，而客气乃少阴君火，今之客气又少阳相火，故地气迁，气乃大温，草木早荣，民病乃为厉，为温病，为身热，为头痛，为呕吐，为肌腠疮疡也。二之主气，本少阴君火也。自斗建卯正至巳之中，则自春分至立夏之末六十日有奇。少阴君火为热化用事，暄淑乃行君德之象，不司炎暑以应夏，此二气主也。后仿此。而阳明燥金，客气加之，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑矣。民病为气郁，为中满，寒气从兹始矣。三之主气，本少阳相火也。自斗建已正至未之中，则自小满至小暑之末，六十日有奇。少阳相火暑化用事，此司天之位，炎暑乃行以应长夏此三气主也。后仿此。而太阳寒水，客气加之，故天政布，寒气行，雨乃降，民病寒，然相火为主，故民病反为热中，为痈疽，为注下，为心热瞀闷，若不治之则死也。四之主气，本太阴湿土也。自斗建未正至酉之中，则自大暑至白露之末六十日有奇，太阴土湿化用事，云雨乃行，此四气主也。后仿此。而厥阴风木，客气加之，故风湿交争，风化为雨，在气候为长为化为成，民病为大热，为少气，为肌肉萎，为足痿，为注下赤白。五之主气，本阳明燥金也。自斗建酉正至亥之中，则自秋分至立冬之末，六十日有奇。阳明金燥化用事，清凉乃行，此五气主也。余仿此。而少阴君火，客气加之，阳气复化，草乃长乃化乃成，民气乃舒，其病为血热妄行，为肺气逆也。终之主气，本太阳寒水也，自斗建亥正至丑之中，则自小雪至小寒之末，六十日有奇，太阳水寒化用事，严凝乃行，终气主也。余仿此。而太阴湿土，客气加之，故地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民病惨凄，反寒风已至，则脾受湿肾衰，其病反者，孕乃死。然则治法当何如？故辰戌之岁，宜用苦味，以燥其湿土，温其寒水可也。折其郁气者，折其来胜之气，以散其被胜之郁也。后本病篇云，辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前，又遇庚辰庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前。又云，辰戌之岁，少阳降地，主窒天元，胜之不入。又遇丙辰、丙戌，水运太过，先天降而不下，故刺法论于木气不能升者，刺足厥阴肝经之井穴大敦，火欲降而不能入地者，刺足少阴肾经之井穴涌泉，足太阳膀胱经之合穴委中，皆以折其郁气也。资其化源者，取其化源而泻之也。太过年则泻，不及年则补。又按刺法论云：当取其化源。是故太过取之，不及资之。太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气。不及资扶，以扶运气，以避虚邪也。资取之法，令出密语，由是观之，则太过之年，当名曰取，不及之年，当名曰资。今按本篇辰戌之纪，当曰取而乃曰资，丑未之纪，当曰资而乃曰取，此皆互言而不拘耳。若阳明厥阴之纪，皆名曰资。少阳少阴之纪，皆名曰取，则正合于刺法篇之义矣。至于本篇本节之义，则林亿云：先于九月迎取化源，先泻肾之源，盖以水王十月，故先于九月，迎而取之，泻水所以补火也。抑其运气，扶其不胜者，盖太角岁则脾不胜，太征岁则肺不胜，太宫岁则肾不胜，太商岁则肝不胜，太羽岁则心不胜，今辰戌之年则心不胜，故当抑其运气之有余，而补其心之不胜可也。盖此太阳司天，五岁之气通，宜先助其心，后扶其肾气耳。又木过则脾病生，火过则肺病生，土过则肾病生，金过则肝病生，水过则心病生，无使暴过而生其疾。其谷元黄者，岁谷也，宜食之以全其真。虚邪者，八风之虚邪，贼风从后来冲人者也，宜避之以安其正。即如甲辰、甲戌为太宫、庚辰、庚戌为太商，丙辰、丙戌为太羽，乃岁气之同寒湿也，宜治以燥热之化。壬辰、壬戌为太角，戊辰、戊戌为太征，乃岁气之异寒湿也，宜治以燥温之化，以同异而多少其制，且司气有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉，故用药食者，当远司气之寒热温凉而无犯之，彼有假借而用之者，特以邪胜其主，则可反常以少犯之，如夏寒甚则可以热犯热，若寒不甚则不可犯也。若非假反之法，则与时相违，病从生矣。`】  

【`论五音建运。《运气全书》云：五音者，五行之音声也。土曰宫，金曰商，木曰角，火曰征，水曰羽。在阳年则曰太，在阴年则曰少。《晋书》曰：角，触也，象诸阳气触动而生，其位丁壬岁也。征，止也，言物盛则止，其位戊癸岁也。商，强也，谓金性之坚强，其位乙庚岁也。羽，舒也，阳气将复，万物孳育，而舒生，其位丙辛之岁也。宫，中也，中和之道，无往而不理，又总堂室奥阼而谓之宫，盖土亦以通贯于金木水火，王于四季，荣于四脏，皆总之之意也，其位甲己岁也。故五运从十干起，甲为土也。土生金，故乙次之。金生水，故丙次之。如此五行相生而转，甲为阳，乙为阴，亦相间而数，如环之无端，详其五音五运之由，莫不上下相召，小大相乘，同归于治而已。是故因刻以成日，因日以成月，因月以成岁，递相因以制用，虽太古占天望气定位之始见。黅天之气，横于甲己为土运；素天之气，横于乙庚为金运；元天之气，横于丙辛为水运；苍天之气，横于丁壬为木运；丹天之气，横于戊癸为火运，则莫不有从焉。若以月建之法论之，则立运之因又可见也。何哉？丙者，火之阳，建于甲己岁之首，正月建丙寅，丙火生土，故甲己为土运。戊者，土之阳，建于乙庚岁之首，正月建戊寅，戊土生金，故乙庚为金运。庚者，金之阳，建于丙辛岁之首，正月建庚寅，庚金生水，故丙辛为水运。甲者木之阳，建于戊癸岁之首，正月得甲寅，甲木生火，故戊癸为火运。壬者，水之阳，建于丁壬岁之首，正月得壬寅，壬水生木，故丁壬为木运。是五运皆生于正月建立，岂非日月岁时相因而制用哉？论岁中五运。《运气全书》云：地之六位，则分主于四时；天之五运，亦相生而终岁度，每十岁一司天。本篇云初终王而已，此则一岁主运也。海运各主七十三日零五刻，总五运之数，则三百六十五日二十五刻，共成一岁，盖将当年年干起，一岁中通以三百六十五日大运为主，将岁之主运，上下因之，而名太少五音也。若当年是木，合自太角而下生之，故曰初正。太角木生少征火，少征火生太宫土，太宫土生少商金，少商金生太羽水，则为终，亦以太过不及随之也。若当年少宫为大运，则上下因之，少宫土上乃见火，故曰太征，太征火上乃见木，故曰少角，则主运自少角起故初，而至少羽水为终矣。木为初之运，大寒日交，火为二之运，春分后十三日交，土为三之运，小满后二十五日交，金为四之运，大暑后三十七日交，水为五之运，秋分后四十九日交，此乃一岁之主运有太少之异也。按《天元玉册》截法中，又有岁之客运，行于主运之上，与六气主客之法同。故《玉册》曰，岁中客运者，常以应干前二干为初运，申子辰岁大寒日寅初交，亥卯未岁大寒日亥初交，寅午戌岁大寒日申初交，巳酉丑岁大寒日巳初交，此五运相生而终岁度也。然于经未见其用。以六气言之，则运亦当有主客以行天令，盖五行之运，一主其气，岂闻而无用，不行生化者乎？然当年大运，乃通主一岁，如司天通主上半年之法，《元珠》指此以谓六元还周，言《素问》隐一音也。按《天元玉册》截法，言五运之客，互主一岁，则经所载者，乃逐年之主运也。明当以《玉册》为法，则其义通，《元珠》之说，补注亦不取之。`】  

【`论交六气时日。《运气全书》云，阴阳相遘，分六位而寒暑弛张，日月推移，运四时而气令更变。故经曰，显明之右，君火之位。显明谓之日，即卯位也。君火之右，退行一步，相火治之复行一步，土气治之，复行一步，金气治之，复行一步，水气治之，复行一步，木气治之者，乃六气之主位也。自十二月中气，大寒日交，木之初气。次至二月中气，春分日交，君火之二气。次至四月中气，小满日交，相火之三气。次至六月中气，大暑日交，土之四气。次至八月中气秋分日交，金之五气。次至十月中气，小雪日交，水之六气。每气各主六十日八十七刻半，总之乃三百六十五日二十五刻，共周一岁也。若岁外之余，及小月之日，则不及也。但推之历日，依节令交气，此乃地之阴阳，所谓静而守位者也。常为每岁之主气，寒暑燥湿风火者，乃六气之常。纪气应之不同者，又有天之阴阳，所谓动而不息，自司天在泉，左右四间是也。轮行而居其上，名之曰客气，客气乃行岁中之天命，天命所至，则又有寒暑燥湿风火之化，主气则当祇奉客之天命，客胜则从，主胜则逆，二者有胜而无复矣。`】  

【`论逐年主气。《运气全书》云：地气静而守位，则春温夏暑，秋凉冬寒，为岁，岁之常令。四时为六气之所主也。厥阴木为初气者，方春气之始也。木生火，故少阴君火，少阳相火次之。火生土，故太阴土次之，土生金，故阳明金次之。金生水，故太阳水次之。皆相生而布其令，莫不咸有绪焉。木为初气，主春分前六十日有奇，自斗建丑正至卯之中，天度至此，风气乃行也。君火为二气，主春分后六十日有奇，自斗建卯正至巳之中，天度至此，暄淑乃行也。相火为三气，主夏至前后各三十日有奇，自斗建巳正至未之中，天度至此，炎热乃行也。土为四气，主秋分前六十日有奇，自斗建未正至酉之中，天度至此，云雨乃行，湿蒸乃作也。金为五气，主秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中，天度至此，清气乃行，万物皆燥也。水为六气，主冬至前后各三十日有奇，自斗建亥正至丑之中，天度至此，寒气乃行也。六位旋相主气以成一岁，则天之六气，每岁转居于其上以行天令者也。其交日时，前已具载矣。附逐年主气歌：初气逐年木主先，二君三相火排连。四来是土常为主，五气金星六水全。`】  

【`论逐年客气。《运气全书》云：六气分上下左右而行天令，十二支分节令时日，而司地化，上下相召，而寒暑燥湿风火，与四时之气不同者，盖相临不一而使然也。六气司于十二支者，有正对之化也。然厥阴所以司于巳亥者，何也？谓厥阴木也。木生于亥，故正化于亥，对化于巳也。虽有卯为正木之分，乃阳明金对化也。所以从生而顺于巳也。少阴所以司于子午者，何也？谓少阴为君火尊位，所以正得南面离位，故正化于午，对化于子也。太阴所以司于丑未者，何也？谓太阴属土，土属中宫，寄于坤位，西南居未分也。故正化于未，对化于丑也。少阳所以司于寅申者，何也？谓少阳相火，位卑于君火也。虽明午位，君火居之，火生于寅，故正化于寅，对化于申也。阳明所以司于卯酉者，何也？谓阳明为金，酉为西方，西方属金，故正化于酉，对化于卯也。太阳所以司于辰戌者，何也？谓太阳为水，虽有子位，以居君火对化，辰戌属土，水虽土用，乃伏于土中，即六戊天门戌是也，六己地户辰是也。故水虽土用，正化于戌，对化于辰也。此天之阴阳，合地之十二支，动而不息者也。但将年律起，当年司天数至者，为司天相对一气为在泉，余气为左右间用。在泉后一气为初之气，主六十日余八十七刻半，至司天为三之气，主上半年，自大寒日后，通主上半年也。至在泉为六气，主下半年，自大暑日后，通主下半年也。少阴子为首顺行，又常为太过司天，太过不及亦间数，则与十干起运图上下相合也。故经曰，岁半已前，天气主之，岁半已后，地气主之者，此也。天之六气客也。将此客气，布于地之六气步位之上，则有气化之异矣。经曰：上下有位，左右有纪者，谓司天曰上位，在南方则面北立，左右乃左西右东也，在泉曰下位，在北方则面南立，左右乃左东右西也。故上下异而左右殊。六微旨大论曰，少阳之右，阳明治之者，乃南面而立，以阅气之至，非论上下左右之位，而与显明之右，君火治之之意同，谓面南视之，指位而言也。逐年客气歌：每年退二是客乡，上临实数下临方。初终六气排轮取，主客兴衰定弱强。假如子年司天，后三辰戌是也。太阳寒水，为初之气，客也。亥为二气，子为三气，丑为四气，寅为五气，卯为六气。假如丑年司天，后三位是亥，厥阴风木为初气，少阴君火为二气，太阴湿土为三气，少阳相火为四气，阳明燥金为五气，太阳寒水为终气。`】  

【`张志聪曰：此统论六气之主岁而主时也。主岁者，司天在泉，主时者，主气客气。六气虽各有分部，而司天之气，又为一岁之主，故曰凡此太阳司天之政，气化运行先天。夫子午寅申辰戌为六阳年，气主太过。丑未卯酉巳亥为六阴年，气主不及。凡主岁主时之气，太过之年，皆先天时而至；不及之年，皆后天时而至。故曰运太过，则其至先；运不及，则其至后。太阳寒水司天，故天气肃；太阴湿土在泉，故地气静。寒临太虚，故阳气不能章其政令，水土合德，故上应辰星镇星。其谷主元黅者成熟，感司天在泉之气，所谓岁谷是也。肃者天之政，徐者地之令也。泽无阳焰者，谓阴中之生阳，为寒水所抑，盖二之气，乃少阴君火主气，因寒政大举，故必待时而后发。待时者，至五之气，少阴间气司令而后发，此言四时之主气，而为司天之所胜也。少阳中治者，少阳相火主三之气，而又为寒水加临，是以时雨乃涯，此言四时之主气，而为加临客气之所胜也。岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，而加临之三气主寒水，四之主气属太阴，是以寒水之气，至三气止而交于四气之太阴也。太阴所至为云雨，雨朝北极者，在泉之气，运化于上也。泽流万物者，湿土之气，周备于下也。寒敷于上者，太阳寒水之在上也。雷动于下者，少阴之火气，在太阴之右，至五气而始发也。寒湿之气，持于气交者，上下交互也。民病肉萎濡泻诸证，皆寒湿之气，发而为病也。此总论太阳司天，太阴在泉，有四时之主气，有加临之客气，以五常政论之图象推之，六气之次序，了然在目矣。夫间气者纪步，而初气始于少阳。地气迁者，谓上年在泉之终气，而交于今岁司天之初气也。岁前之终气，乃少阴君火，今岁之初气，乃少阳相火，二火相交，故气大温，草乃早荣者，长气盛也。春始交而大温，故民病厉，温病乃作，为身热头痛，呕吐疮疡。二之气，阳明金气加临，故大凉反至，化炎热为清凉于岁半之前，故云反至。民乃惨者，寒凉之气，在于气交之中。草乃遇寒者，寒气之在下也。中下寒凉，而上临之火气始抑，盖谓司天间气，皆从下而上也。气郁中满者，阳气遏抑于内也。寒乃始者，谓司天之寒气，自二之气乃始，此司天之气，又为间气之所胜也。司天寒水之气，加临于三气，故其时天政乃布，而寒气行，雨乃降也。夏时应热而反为寒气加临，故民病寒而内反热也。痈疽瞀闷，皆火郁之病，不治将自焚矣。四气加临之气，乃厥阴风木主气，乃太阴湿土，是以风湿交争，风化为雨者，加临之气，从时而化也。夏秋之交，湿土主气，故乃长乃化乃成。盖夏主长，秋主成，而长夏主化也。民病大热少气者，风热之病也。肉萎足痿者，湿土之气也。注下赤白者，湿热之交感也。按以上论司天之气，及主时之气，皆为加临客气之所胜，此论加临之风木，又从湿土之气化而为雨，是主客之气互相盛衰也。二气之少阴君火，为寒凉所加至五气而复治，故阳气复化，即所谓泽无阳焰，火发待时，而雷动于下也。火气复化，故草乃长。湿土之气，主岁半以下，故乃化。五之主气，系阳明秋金，故乃成。火郁发之，故民乃舒。在泉之气，临于终气，故地气正而湿令行。阴凝太虚者，太阴之气，运于上也。埃昏郊野者，湿土之化，布于下也。民乃惨凄者，阴湿之气，行于中也。《易》曰：至哉坤元、万物资生。土主化育倮虫，而人为倮虫之长，如寒风以至，是土为风木反胜，故主胎孕不成，此谓非时之邪，而胜主时之气，与至真要论之湿司于地，热反胜之，大义相同。苦乃火味，火能温寒，苦能胜湿，凡此太阳司天之岁，乃寒湿主气，故宜燥以胜湿，温以胜寒，所谓调之正味，而使上下合德也。下文曰，食宜同法是也。化源者，谓五运为六气之生源。折其郁气者，折其致郁之气也。如太征之岁，太阳司天，则火运受郁矣。太羽之岁，太阴在泉，则水运受郁矣。故当燥之以折太阴之土气，温之以折太阳之寒邪，六气同义。凡此太阳司天之岁，运气皆主太过，故当抑其淫胜之气，而扶其所不胜，如太角之岁，风木淫胜，则土受其制矣。是当抑其风木之胜，扶其土之不胜。如太征之岁，火运太过，则金气受其制矣，是当抑其火之太过，扶其金之不胜。所谓和其运，调其化，无致暴过而致生民疾也。后少阳少阴岁相同。岁谷者，元黅之谷，感司天在泉之气而成熟，食之以全天地之元真。虚邪者，谓反胜其间气之邪，如太阳司天之岁，初之气，乃少阳相火而寒反胜之，是寒邪淫胜其初气矣。二之气，乃阳明燥金，而热反胜之，是热邪淫制其二气矣。四之气，乃厥阴风木，而清反胜之，是燥邪制胜其四气矣。五之气，乃少阴君火，而寒反胜之，是热邪制胜其五气矣。是谓四畏必谨察之。故曰，食闲谷以辟虚邪，邪去则正自安矣。夫五运之气，与司天在泉各有同异，而气味之多少亦各有所制也。适，酌也，酌其气之同异而制之也。同寒湿者，谓太羽太宫主运，是与司天在泉之寒湿相同，故当多用燥热之气味以制化。盖用燥以制湿，用热以化寒也。如太征、太角、太商主运，是与寒湿之气各异，又当少用燥湿之气以化之。盖用湿以滋燥热之气，用燥以制风木之邪。同者气盛，故宜多之。异者气孤，故少制之也。又司天在泉，及间气加临之六气，各有寒热温凉之宜，而又当无犯者也。如太阳司天，是当用热以温之，而初之气，乃少阳相火用事，又当远此少阳之熟，而后可用热也。如少阴在泉，是当用寒以清之，而四之气，值太阳寒水用事，又当远此太阳之寒，而后可用寒也。温凉同义，药食同法，所谓时兴六位是也。有假者反常，是谓邪气反胜，又不必远寒而远热矣。如太阳寒水司天，初之气，乃少阳相火，而天气反寒，是当用热而不必远热矣。如少阴君火在泉，四之气，乃太阳寒水，而天气反热，是当用寒而不必远寒矣。所谓天气反时，则可依时是也。反是者，皆为民病，所谓加临之时气也。此篇论调其正味，以和气运之不和，如以苦燥之温之，所以治司天在泉之太过也。折其郁气者，折司天在泉之胜气也。折其运气者，抑运气之太过也。食岁谷以全其真者，全天地之真气也。避虚邪以安其正者，安纪步之正气也。适气同异者，酌五运六气之异同也。用寒远寒用热远热者，调上下左右之六气也。假者反之，逆治四时不正之气也。盖天地阴阳之气，有德化之祥，有政令之章，有胜复之作，有变易之灾，人居天地气交之中，能和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，五运宣行，勿乖其政，安其屈伏，以平为期，庶暴过不生，苛疾不起，此圣人随时养生之大道也。`】  

帝曰：善。阳明之政奈何？岐伯曰：卯酉之纪也。　　【`马莳曰：卯酉属阳明燥金，故以五卯五酉之年，为属阳明之政。`】  

阳明　少角　少阴　清热胜复同　同正商，丁卯岁会　丁酉　　其运风清热。　　【`马莳曰：阳明燥金司天，丁为阴木，故为少角，少阴君火在泉，清热胜复同者，清胜少角，热复清气，余少运皆同。同正商者，上见阳明，上商与正商同，言岁木不及也。余仿此。五常政大论云：委和之纪，上商与正商同。其运风清热者，不及之运，常兼胜复之气也。风，运气也。清，热气也。热，复气也，余少运悉同。`】  

【`张志聪曰：丁主少角，则木运不及，故金之清气胜之。有胜必有复，火来复之，故为清热胜复同者，谓清热之气与风气同其运也。岁木不及，而上临阳明，所谓上商与正商同，木运临卯，是为岁会。`】  

少角 【`初正`】 　太征　少宫　太商　少羽 【`终`】  

【`张志聪曰：岁以木为首，故为初正，从丁起少角，丁生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水而终。`】  

阳明　少征　少阴　寒雨胜复同　同正商　癸卯　癸酉　其运热寒雨。　　【`马莳曰：阳明燥金司天，癸为阴火，故为少征，少阴君火在泉。寒雨胜复同者，寒胜雨复也。同正商者，上见阳明同正商。伏明之纪，上商与正商同。癸卯同岁会，癸酉同岁会者，按本论下文云，不及而加，同岁会也。今此运少征为不及而加，下会君火，故曰同岁会，所谓下者在泉也。其运热寒雨者，运气为热，胜气为寒，复气为雨也。`】  

【`张志聪曰：寒者，寒水之气，雨者，湿土之气，寒胜少征，土来复之。癸主少征，卯酉主阳明司天，少阴在泉。`】  

少征　太宫　少商　太羽 【`终`】 　太角 【`初`】  

【`张志聪曰：从壬起太角，而生少征之癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙木而终。`】  

阳明　少宫　少阴　风凉胜复同　己卯　己酉　其运雨风凉。　　【`马莳曰：阳明燥金司天，己为少宫，少阴君火在泉。风凉胜复同者，木胜土为风，金胜木为凉。其运雨风凉者，雨，运气也，风，胜气也，凉，复气也。`】  

【`张志聪曰：土运不及，风反胜之，清凉之金气来复，甲己化土，甲主土运太过，己主土运不及，太阴所至为云雨，两乃土之运气，风为胜气，清为复气，因运气不及，故胜复之气同其化。`】  

少宫　太商　少羽 【`终`】 　少角 【`初`】 　太征　　【`张志聪曰：从丁而起少角，丁生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水而终。`】  

阳明　少商　少阴　热寒胜复同　同正商　乙卯天符　乙酉岁会　太乙天符　其运凉热寒。　　【`马莳曰：阳明燥金司天，乙为阴金，故为少商，少阴君火在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。同正商者，从革之纪，上商与正商同也。乙卯天符，乙酉岁会，太乙天符者，林亿曰：天元纪大论云：三合为治。又六微旨大论云：天符岁会曰太乙天符。王注云：是为三合。乙者天会，二者岁会，三者运会。或曰此岁三合曰太乙天符，不当更曰岁会者，甚不然也。乙酉本为岁会，又为太乙天符，岁会之名不可去也。或云己丑、己未、戊午，何以不连言岁会，而单言太乙天符？曰，举一隅，则三者可知，去之则是。太乙天符，不为岁会也，故不可去也。其运凉热寒者，司天为凉，在泉为热，复为寒也。`】  

【`张志聪曰：热胜少商，寒气来复，从革之纪，上商与正商同，乙主金运，卯酉阳明燥金司天，运气与司天之气相合，是名天符。金运临酉，是为岁会。金运之岁，上见阳明，是为天符。岁会合天符，名曰太乙天符，又名曰三合。三合者，司天运气年辰三者之相合。运气为凉，胜气为热，复气为寒。`】  

少商　太羽 【`终`】 　太角 【`初`】 　少征　太宫　　【`张志聪曰：从太角起壬木而生征，征生太宫，宫生少商，商生太羽而终。`】  

阳明　少羽　少阴　雨风胜复同　辛卯少宫同　辛酉　辛卯辛卯　原本缺，据《素问?六元正纪大论》补。　其运寒雨风。　　【`马莳曰：阳明燥金司天，辛为阴水，故为少羽少阴君火在泉。雨风胜复同者，雨胜风复也。辛卯少宫同者，林亿云：按五常政大论云，五运不及，除同正角正商正宫外，癸丑癸未，当云少征与少羽同，己卯己酉少宫与少角同，乙丑乙未少商与少征同，辛卯、辛酉、辛巳、辛亥少羽与少宫同，合有十年。今此论独于此言少宫同者，盖以癸丑、癸未、丑未为土，故不更同少羽，己卯、己酉为金，故不更同少角，辛巳、辛亥为木，故不更同少宫，乙丑、乙未下见太阳为水，故不更同少征。又除此八年外，只有辛卯、辛酉二年为少羽同少宫也。其运寒雨风者，寒，运气也。雨，胜气也。风，复气也。`】  

【`张志聪曰：辛主水运不及，而上得以乘之，故宫音半同其化。按水运不及，乃阳明之辛卯、辛酉，太阴之辛丑、辛未，厥阴之辛巳、辛亥，太阴司天之岁，乃太阳在泉，水得助而旺，厥阴司天之岁，木气上临，土受木之制，辛酉岁乃金水相生之年辰，故止言辛卯岁也。夫五音皆有不及，而独言宫音者，以土位中宫，而乘于四气也。故曰，五运之气，根于中而运于外，根于中者，根于中宫之土，而运化于四方也。`】  

少羽 【`终`】 　少角 【`初`】 　太征　少宫　太商　　【`张志聪曰：提少角少羽于上者，论主岁之气也。太少之岁，皆以角为始而羽为终，角下注初，羽下注终者，论主时之气也。一少，皆以角为始而羽为终，后四气准此。`】  

凡此阳明司天之政，气化运行后天。天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治。风燥横逆，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽。其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑，其政切，其令暴，蛰虫乃见，流水不冰。民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃闭，清先而劲，毛虫乃死。热后而暴，介虫乃殃。其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中热胀面目浮肿，善眠，鼽衂嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生，荣厉大至，民善暴死。三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。四之气，寒雨降，病暴仆，振栗，谵妄，少气嗌干，引饮，及为心痛、痈肿疮疡、疟寒之疾，骨痿血便。五之气，春令反行，草乃生荣，民气和。终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪。岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，安其运气，无使受邪，折其郁气，资其化源。以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化。用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法，有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。帝曰：善。　　【`王冰曰：六步之气，生长化成，庶务动静，皆后天时而应，余少岁同。雨府，太阴之所在。燥极而泽，谓煤气欲终，则化为雨泽，是谓三气之分。其谷白丹，天地正气所生化也。命太者，谓前文太角商等气之化者。间气化生，故云间谷也。其耗白甲品羽，谓白色甲虫，多品羽类，有羽翼者，耗散粢盛虫鸟甲，兵岁为灾以耗竭物类。金先胜，木已承害，故毛虫死。火后胜，金不胜，故介虫复殃。胜而行杀，羽者已亡，复者后来，强者又死，非大乱气，其何谓也？病热胀，面目浮肿诸病，乃初之气，太阴之化也。二之气，民善暴死者，臣位君也，三之气，寒热疟也，其病温，君之化也。化源，谓六月迎而取之也。少角少征岁同热，用方多以天清之化治之。少宫少商少羽岁同清，用方多以地热之化治之。火在地，故同清者多地化，金在天，故同热者多天化。`】  

【`马莳曰：此言阳明司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此阳明司天之政，则卯酉之纪曰乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯，乙酉、丁酉、己酉、辛酉，癸酉，皆主不及之岁，其气化运行后天。盖六步之气，生长化收藏，皆后天时而至耳。余岁后天仿此。天气急，燥金司天也。地气明，君火在泉也。金为不及，故阳专其令，炎暑大行。及金得其时，物燥以坚，淳风乃治。故风燥横逆流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，是为三气之分也。其谷白丹，白为金而丹为火，金为天而火为地，乃正气所化生也。若间谷则以太者之间气命之。按太年则言其谷某色，并不言间谷，少年则言其谷某色，即所谓岁谷也。又云，若间谷则以太者命之，盖司天为少，则在泉必为太，宜以在泉间气之色命之也。即如此篇阳明司天，则少阴在泉，司天为少，在泉为太，然在泉左为太阴，其色黄，右为厥阴，其色苍，当是苍黄之色也。后凡少年仿此。其耗竭物类，则有白甲品羽等虫为患也。金火合德，上之所应者，太白与荧惑也。金之政切，火之令暴，蛰虫乃见，流水不冰，民病为咳，为嗌塞，为寒热发暴，为振栗，为癃闭。先清而劲，则金先胜木，木已承害，故毛虫乃死。后热而暴，则金不胜，故介虫乃殃。其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交，正三四气相交之际也。方其初之主气，本厥阴风木也，而太阴湿土，客气加之，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，民病为中热、为胀，为面目浮肿，为善眠，为鼽，为衂，为嚏，为欠，为呕，为小便黄赤，甚则为淋也。二之主气，本少阴君火也，而少阳相火客气加之，阳乃布，民乃舒，物乃生荣。民病则厉大至，善暴死也，以其臣位于君故耳。三之主气，本少阳相火也，而阳明燥金客气加之，天政布，凉乃行。燥热交合，以致燥极而泽，民病为寒热也。四之主气，本太阴湿土也，而太阳寒水客气加之，寒雨降，民病为暴仆，为振栗，为谵妄，为少气，为嗌干引饮，及为心痛，为痈肿，为疮疡，为寒疟，为骨痿，为便血也。五之主气，本阳明燥金也，而厥阴风木客气加之，春令反行，草乃生荣，民气则和也。终之主气，本太阳寒水也，而少阴君火客气加之，阳气布，其候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平。其有病者，亦为温病耳，乃君之化也。然则治之者当何如？宜食岁谷以安其正气，食间谷以去其邪气，必宜以咸以苦以辛，汗之清之散之。安其运气，无使受邪，折其郁气者，后本病篇云：卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前，盖太阳在地三年，此年升天，作阳明，左间遇天芮，土司窒之，不能升天，又遇己酉己卯，水欲升天，土运抑之，升之不前，则阳明未迁正者，即太阳未升天也。故刺法论于水欲升，而天芮窒抑之者，刺足少阴之合穴涌泉。又本病篇云，卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又少阳未退位，即太阴未得降也，又遇丁酉、丁卯，木运承之，降而不下。故刺法篇云，上欲降而地苍窒，抑之当刺足厥阴之井穴大敦，足少阳之合穴阳陵泉，资其化源，盖金王七月，故于六月迎而取之，以泻金气。凡寒热以轻重而多少其制，即如丁卯、丁酉为少角，癸卯、癸酉为少征，乃岁气之同为热也，用方多以天清之化治之。己卯、己酉为少宫，乙卯、乙酉为少商，辛卯、辛酉为少羽，乃岁气之同为清也，用方多以地热之化治之。司气有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，宜用远司气之寒热温凉而无犯之。彼有假借而用之者，正以主气不足。信气胜之而行之耳。若非假借之法，则乱天地之经，扰阴阳之纪者也。`】  

【`张志聪曰：卯酉主岁运不及，凡司天在泉，主气客气，皆后天时而至。阳明司天，则少阴在泉，金令在上，故天气劲急，君火在下，故地气光明。阳明在上，君火在下，故阳热盛而物燥坚。主时之初气，乃厥阴风木，凡太过之岁，客气盛而多从客气，不及之岁，客气弱而兼从主气，是以淳风乃治。从初气风木之化也。阳明燥金司天，厥阴风木主气，故风燥横运，流于气交。横者，谓主客之气，交相纵横。气交者，终于岁半之前，而交于岁半之后也。二气之主客，乃君相二火，三气之主客，乃阳明少阳，故多阳少阴。云趋雨府者，土之湿气，蒸而为云，天气降而为雨，盖四之气，乃太阴湿土主气，太阳寒水加临，故曰云趋雨府，湿化乃敷。司天之燥金，终三之气，而交于四气之寒水湿土，是以燥极而泽。其谷白丹，乃感司天在泉之气而成熟者，所谓岁谷是也。间谷者，感左右之间气而成熟。间气者，在司天在泉左右之四气也。如阳明在上，则左太阳，右少阳。阳明主少，而太阳少阳主太，故曰间谷命太者，盖言在左右之太者为间谷也。太阳之下，是为厥阴，少阳之下，是为太阴，感此四气而成者，是谓间谷，止言在上之太，而不言在下之二气者，盖数之始，起于上而终于下，故举此在上之太，而在下之二气可知矣。试以五常政论之圆图轮转观之，则六气之太少，了然在目矣。然以不及之岁，而曰间谷命太者，则太过之岁，又当云间谷命少者。如太阳在上，则左厥阴，右阳明，太阳主太，而左右之厥阴阳明主少也。至于五类之虫，感司天在泉之气，而少有生育也。耗，少也，散也。曰白，曰甲，曰品者，谓感司天之气，不过文彩品格之虫，少有生育，非若远化之蕃息也。如金运之岁，其虫介，概言三百六十之介虫，皆感金运而生，今感司天之金气，止白甲者生，而余色之介虫不育也。金火合德，上应太白荧惑，光明清切者，金之政，急暴者，火之令，君火在泉，是以蛰虫不藏，流水不冰。民病嗌塞振栗诸证，皆感燥热之气而为病也。清先而劲者，言司天之气，盛于岁半以前，热后而暴，谓在泉之气，淫于岁半以后。毛虫死，介虫殃者，又受司天在泉之胜制而死也。故曰，各有胜，各有制，各有生，各有成，谓五运六气，各有生成，各有胜制。五运之胜，能制其六气，而六气之胜，又能制其五运，制则不生不育，或不静而死也。故止于阳明节列此四句，盖欲使后学知运气之互相胜制类而推之也。其发暴，暴当作躁，盖阳明少阴之气，皆主躁，故其发躁。如火胜金于岁半之前，则水复火于岁半之后，是以胜复作而岁时之气大乱矣。气交者，司天在泉之气，上下相交。地气迁者，谓岁前在泉之终气，交更于今之初气，余运仿此。夫卯酉岁初之客气，乃太阴湿土，故阴凝而雨化。下文曰，厥阴所至，为风生终为肃气。始肃者，谓主时之初气，乃厥阴也。阴凝于外，则阳郁于内，故民病热胀便赤诸证。面目浮肿善眠者，湿土之为气也。鼽衂嚏欠呕者，风木之气也。二之主客，乃君相二火，阳气得以敷布，故民乃舒，物得长气而生荣。如厉大至，则民善暴死。盖谓二火相交，臣位君上故也。司天之金气加临，故天政布，凉乃行。三之主气，乃少阳相火，故燥热交合，三气终而交于四气之寒水湿土，故燥极而泽。燥湿水火相交，故民病寒热。四之加临客气，乃太阳寒水，主气乃太阴湿土，故寒雨降，岁半以后，乃少阴君火主气，反为寒湿相加，故民病振栗谵妄，嗌干便血等证，皆因寒凝于外，火郁于内故也。经云，诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火及为心痛者，乃寒邪内凌君火也。经云，邪在心则病心痛，时眩仆。又曰，诸痈肿筋挛骨痛，此寒气之肿也。厥阴风木，加临于五气，故春令反行，草得生气，故乃生荣。少阴之郁，得木气而舒达，故民气和。少阴君火之气，加临于终气，故在泉之阳气，得以舒布，而冬之时候反温。冬气温暖。故蛰虫不藏，流水不冰，地气舒畅，故民乃康平。其有灾眚，当主病温，所谓冬温病也。冬温之病，与伤寒大异。岁谷者，白丹之谷，感天地之气而生。气者，元真之气也。间谷者，感间气而生。如初之气，宜食白黅；二之气，宜食白丹；四之气，宜食丹元；五之气，宜食丹苍之谷。邪者，反胜其间气之邪也。宜咸以清君火之热，辛以润阳明之燥，苦以泄内郁之火，汗以解在外之寒，清以消内入之邪，散之以解冬温之气。安其运气，谓运气不及，故宜安之，无使邪胜。折其郁气，谓折其司天在泉之气，以资五运之化源。寒以清在地之火热，热以制司天之燥金，同者多之，异者少之，故以寒热之轻重而少多其制。如少征少角之运同少阴之热者，多以天化之清凉以制之。如少商少宫少羽之运同阳明之清者，多以地化之火热以制之。天化者，燥金之清凉；地化者，在泉之火热。按至真要论曰，风淫所胜，平以清凉清凉：《素问?至真要大论》作「辛凉」。，是风同热化，当以清凉平之。若阳明清凉之气司天，是宜甩温热矣。如二之气，乃君相二火，又当远此六十日，而用温热。少阴君火之气在泉，是宜用寒凉矣。如四之主客，乃寒水湿土，又当远此六十日，而后可用寒凉。有假者，谓四时之寒热温凉，非司天在泉，及间气之正气，又当反逆以治之，此调和天地阴阳之道也。反此者，乱司天在泉之经常，扰间气阴阳之纪步。`】  

## 卷三十八  

### 六元正纪大论篇第七十一上之下  

帝曰：少阳之政奈何？岐伯曰：寅申之纪也。　　【`马莳曰：寅申属少阳相火，故以五寅五申，为属少阳之政。`】  

少阳　太角　厥阴　壬寅　壬申　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇。　　【`马莳曰：少阳相火司天，五常政大论云，上征则其气逆，即五运行大论之所谓以下临上，不当其位是也。壬为阳水，故为太角。厥阴风木在泉，壬寅同天符。壬申同天符者，即本论后云，壬寅壬申，太角下加厥阴，谓在泉是厥阴乃同天符也。风火合势，故其运风鼓。少阴司天，太角运亦同其化，则鸣紊启坼，如五常政大论云，其德鸣紊启坼是也。其变则振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇，此皆风火合势而然也。`】  

【`张志聪曰：壬主木运太过，寅申少阳司天，厥阴在泉，运气与太阳太角相同，但其病少异。盖木与水土相合，其病在血分；木与风火相合，其病在气分。本经曰：诸风眩掉，皆属于肝。又曰：东方肝木，其病发惊骇。此单论太角之运，注已见前，此不再赘。余仿此。`】  

太角 【`初正`】 少征　太宫　少商　太羽 【`终`】  

少阳　太征　厥阴　戊寅天符　戊申天符　　其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁血溢，血泄心痛。　　【`马莳曰：少阳相火司天，戊为阳火，故为太征。五常政大论云，上征而收气后，厥阴风木在泉。其运暑者，运与司天皆热也。其化暄嚣郁燠，五常政大论作暄暑郁燠，此变暑为嚣者，以上临少阳故也。`】  

【`张志聪曰：戊主火运太过，火运之岁，上见少阳，天与之会，故《天元册》曰天符。暄嚣郁燠，炎烈沸腾，盛之极也。火运上临少阳，故热郁为血溢血泄心痛诸病。`】  

太征　少宫　太商　少羽 【`终`】 少角 【`初`】  

少阳　太宫　厥阴　甲寅　甲申　其运阴雨，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病体重胕肿痞饮。　　【`马莳曰：少阳相火司天，甲为阳土，故为太官。厥阴风木在泉，其运阴雨者，甲为湿土也。`】  

【`张志聪曰：柔者，土之德。润泽，湿之化也。太阴所至，为雷霆骤注烈风，气变之常也。体重胕肿痞饮者，感太宫之运而为脾病也。按太过之运气有三，三五十五，为民病少有异同，盖以司天在泉之气化少异耳。`】  

太宫　少商　太羽 【`终`】 太角 【`初`】 少征　　少阳　太商　厥阴　庚寅　庚申　同正商　　其运凉，其化雾露清切，其变肃杀雕零，其病肩背胸中。　　【`马莳曰：少阳相火司天，庚为阳金，故为太商。厥阴风木在泉，同正商者，五常政大论云，坚成之纪，上征与正商同。其运凉者，太商之气凉也。`】  

【`张志聪曰：岁金太过，而司天之火制之，则金气已平，故与正商之岁同。金气和平，故曰清切。其病肩背胸中者，肺脉出胸中，俞在肩背也。`】  

太商　少羽 【`终`】 少角 【`初`】 太征　少宫　　少阳　太羽　厥阴　丙寅　丙申　其运寒肃，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。　　【`马莳曰：少阳相火司天，丙为阳水，故为太羽。厥阴风木在泉。其运寒肃者，太羽为寒水也。`】  

【`张志聪曰：寒肃惨冽，冰雪霜雹，皆太羽之运化。病寒浮肿者，寒水之病也。`】  

太羽 【`终`】 太角 【`初`】 少征　太宫　少商　　凡此少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流。阴行阳化，雨乃时应。火木同德，上应荧惑岁星。其谷丹苍，其政严，其令扰，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。民病寒中，外发疮疡，内为泄满，故圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热疟泄，聋瞑呕吐，上怫肿色变。初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣，寒来不杀。温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。民病热中聋瞑，血溢脓疮，咳呕鼽衂，渴嚏欠喉痹，目赤，善暴死。四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平。其病满身重。五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕。民避寒邪，君子周密。终之气，地气正，风乃至，万物反生，霜雾以行。其病关闭不禁，心痛阳气不藏而咳。抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源，暴过不生，苛疾不起，故岁宜咸宜辛宜酸，渗之泄之渍之发之，观气寒温以调其过。同风热者多寒化，异风热者少寒化。用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者病之阶也。　　【`王冰曰：化源年之前十二月，迎而取之。太角太征，岁同风热，以寒化多之。太宫太商太羽，岁异风热，以凉调其过也。`】  

【`马莳曰：此言少阳司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此少阳司天之政，岁运太过，其气化运行先天而至。少阳司天，故天气正，风木在泉，故地气扰。惟风木在泉，故风乃举，木偃沙飞。惟相火司天，故炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应。火木同德，上之所应者，荧惑岁星也。林亿云，六气惟少阳厥阴司天司地，为上下通和，无相胜克，故言木火同德，余气皆有胜克，故言合德。其谷丹苍，丹为火而苍为木也。火之政严，木之令扰，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，民病为寒中，为外发疮疡，内则为泄满。圣人遇之，和而不争。往复之作，民病则为寒热，为疟，为泄，为聋，为瞑，为呕吐，为上怫肿色变也。初之主气，木厥阴风木也，而少阴君火客气加之，则地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温。草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上为血溢，为目赤，为咳逆，为头痛，为血崩，为胁满，为肤腠中疮也。二之主气，本少阴君火也，而太阴湿土客气加之，则火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不能胜湿，雨乃零落也。民乃康，其有病者，热郁于上为咳逆，为呕吐，为疮发于中，为胸嗌不利，为头痛，为身热，为昏愦，为脓疮也。三之主气，本少阳相火也，而又少阳相火客气加之，则天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯，民病有为热中，为聋为瞑，为血溢，为脓疮，为咳为呕，为鼽为衂，为渴为嚏，为欠为喉痹，为目赤，为善暴死也。四之主气，本太阴湿土也，而阳明燥金客气加之，则凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其有病者，为满，为身重也。五之主气，本阳明燥金也，而太阳寒水客气加之，则阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭。气门者，元府也。刚木早雕，民避寒邪，君子则能周密也。终之主气，本太阳寒水也，而厥阴风木客气加之，则地气正，风乃至，万物反生，霜雾已行，其病为关闭不禁，为心痛，为阳气不藏而咳。然则治之者当何如？必抑其运气之太过，赞其所值之不胜，折其郁气者。后本病篇云，寅申之岁，阳明升天，上窒天英，胜之不前，盖言阳明在地，至寅申之年，升天作少阳，左间遇天英，火司窒之，故不能升天，至戊寅、戊申火运先天而至，则金欲升天，火运抑之也。刺法论云，金欲升而天英窒抑之，当刺手太阴之经穴经渠。后本病篇云，寅申之岁，少阴降地，主窒地元，胜而抑之，又或遇内申丙寅，水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下，故刺法论云，火欲降而地元窒抑之，降而不入，当刺足少阴之井穴涌泉，足太阳之合穴委中，先取化源。正注以为年前之十二月迎而取之也。暴病不生，重疾不起，故岁宜咸宜辛宜酸，以渗之泄之渍之发之，观其气有寒温而调其病。司天为热，在泉为风，即如壬寅壬申为太角，戊寅戊申为太征，乃同风热者，宜多用寒化。甲寅甲申为太宫，庚寅庚申为太商，丙寅丙申为太羽，乃异风热者，宜少用寒化。天时有寒热温凉，而人用药食，亦有寒热温凉。凡用寒热温凉者，宜用远去时之寒热温凉，而不可轻犯之也。彼有假借而用之，以主气不足，临气胜之，特假寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假反之法，则与时相逢，病必生矣。`】  

【`张志聪曰：寅申岁主太过，六气皆先天时而至。夫天地阴阳之气，交相感召，所谓上下交互，气交主之，岁纪毕矣。天苍黅丹素元之气，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气，故曰寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，是三阴三阳在下，而六气之在上也。是以少阳之上，火气治之，中见厥阴，厥阴之上，风气治之，中见少阳。正，中也。天气正者，谓少阳司天，而气化行于气交之中，盖以三阴三阳在下，故虽主司天而气下行于中也。下节厥阴司天，而曰地气正者，谓少阳在泉之气，而亦行于中，盖少阳为厥阴之中见也。按厥阴不从标本从中见少阳之化，故凡此厥阴之政，诸同正岁，气化运行同天，谓厥阴同少阳天气。正，地气正之。诸岁而厥阴之气，运行同少阳天气之在中，盖以少阳司天，则厥阴在中，少阳在泉，则地气在中，少阳为厥阴之中见也。厥阴在泉，则地气在中，厥阴司天，则天气亦在中，谓厥阴从中见少阳之化也。能明乎司天在泉及左右间气，再于上下气交中求之，斯得运化之微妙也。厥阴在泉，故地气扰，下文曰厥阴所至为挠动，为迎随，行令之常也。风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，火风之气也。阴行阳化，雨乃时应，谓厥阴之气上行，而从少阳之化，故雨乃时应。盖少阳所至为火生，终为蒸溽，此德化之常也。火木同德，上应荧惑，岁星倍明也。其谷丹苍，感司天在泉之气而成熟者。严者，火之政，扰者，风之令也。风热参布者，少阳厥阴之气，交相参合，而布于气交之中。云物沸腾者，地气上升也。太阴横流，凉雨并起者，蒸溽而为雨也。按厥阴风木，上从司天之化，故太阴湿土从之，即风气下临黄起上用之义，畏其胜制而从之也。风热之气在外，则寒湿之气在内，是以外发疮疡，内为寒中泄满，故圣人遇此之候，和其寒热，而不使外内交争，往复出入也。如外内往复交作，则为寒热之疟泄聋呕吐者，风热之气乘于内也。上怫肿色变者，寒湿之气乘于外也。初之间气，乃少阴君火，主气乃厥阴风木，是以风摇候温，草木得生长之气而早荣也。杀，降也。少阳司天而又值君火主气，故虽有时气之寒来，而不能杀二火之温热也。血溢目赤，咳逆肤疮等证，皆风火之为病也。二之客气乃太阴湿土，是以司天之火气，反郁而白埃四起，云趋雨府，皆湿土之气化也。厥阴风气，虽上从少阳，而亦不能胜其两湿风火，气盛得阴湿以和之，故民乃康，其有灾眚，则病热郁呕吐昏愦脓疮诸证，皆因阴湿凝于外，而火热郁于内也。司天之气，上临于三气，故天政布，主时之气，亦属少阳，故炎暑至，雨乃涯者，太阴横流也。民病热中血溢，鼽衂嚏欠诸证，感风火之气也。二火相交，风热并至，故善暴死。四之加临间气，乃阳明清凉之气，故凉乃至，白露降，少阳之火，与风热之气，交于气交之中，故炎暑间化，风热主岁，而遇此清凉，故民气和平，其病满身重者，感主时湿土之气也。五之间气，乃太阳寒水，故阳热去而寒乃来，以秋冬之交，而行闭藏之冬令，故气门乃闭，宜周密以避寒邪。曰圣人，曰君子，盖言圣贤之随时调养以和其气，是以暴过不生，苛疾不起。厥阴风木主终气，故风乃至，地气正者，厥阴从中见少阳之化也。万物遇生气而反生，地气反上升，而霜雾以行，以闭藏之时，而反行发生之令，故其病关闭不禁心痛者，肾气上乘于心也。夫肺主气，而肾为生气之原，故肾为本，肺为末。阳气至冬而归藏于肾脏，今反上乘于肺故咳。运气太过，故当抑之。所不胜者，如壬年角运太过，则土气不胜，戊年火运太过，则金气不胜，故宜抑其太过，赞助其所不胜。折其郁气者，如庚寅、庚申岁，少阳司天，则商运受郁矣。甲寅、甲申岁厥阴在泉，则宫运受郁矣。是当折其致郁之气，先取五运之化源，折抑其太过，赞助其不胜，是以暴过不生，苛疾不起。暴者，谓太宫太商之运气，主太过而反受其郁，故其过暴，暴者为病甚，故曰苛。是故宜咸以制少阳之火，宜辛以胜风木之邪，厥阴从少阳之火化，是子泄其母气矣。故又宜用酸以补之。渍者，上古用汤液浸渍以取汗。渗之泄之者，以清火热之。在中渍之发之者，以散风邪之外袭。寒温者，谓五运之寒温也。如太角太征之岁，运气与司天在泉之风热相同者，多用寒凉以清之。如太宫太商太羽之岁运气，与司天在泉之气异者，则少之食药同法也。远者如太阳司天，太阴在泉，则先云用寒远寒，用凉远凉，少阳司天，厥阴在泉，则先云用热远热，用温远温，盖言岁运寒热之药食当远，此司天在泉，远者勿犯也。`】  

帝曰：善。太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也。　　【`马莳曰：丑未属太阴湿土，故以五丑五未，为太阴之政也。`】  

太阴　少角　太阳　清热胜复同　同正宫　丁丑　丁未　其运风清热。　　【`马莳曰：太阴湿土司天，丁为阴木，故为少角。太阳寒水在泉。清热胜复同者，清胜热复也。同正宫者，委和之纪，上宫与正宫同，盖言上见太阴，与正宫同者也。其运风清热者，运风胜清复热也。`】  

【`张志聪曰：少角主木运不及，故清气胜之，有胜必有复，故热以复之，清热胜复之气与本运同，其化风，乃运气清，乃胜气热，乃复气三，气同其运。愚按太过之运言病，不及之运不言病。盖太过者暴，不及者徐。`】  

少角 【`初正`】 太征　少宫　太商　少羽 【`终`】  

太阴　少征　太阳　寒雨胜复同　癸丑　癸未　其运热寒雨。　　【`马莳曰：太阴湿土司天，癸为阴火，故为少征。太阳寒水在泉。寒雨胜复，同者寒胜雨复也。其运热寒雨者，运热胜寒复雨也。`】  

【`张志聪曰：火运不及，寒反胜之，土雨来复。`】  

少征　太宫　少商　太羽 【`终`】 太角 【`初`】  

太阴　少宫　太阳　风清胜复同 【`注义同前`】 同正宫　己丑太乙天符　己未太乙天符　其运雨风清。　　【`马莳曰：太阴湿土司天，己为阴土，故为少宫。太阳寒水在泉。风清胜复同者，风胜清复也。同正宫者，五常政纪大论云：卑监之纪，上宫与正宫同。盖上见太阴，当与正宫同也。己为土，丑未亦为土，司天之气，与当年十二律五行相同，又是岁会，名曰太乙天符。其运雨风清者，运雨风胜清复也。`】  

【`张志聪曰：上运临四季，是为岁会。土运之岁，上见太阴，是为天符。天符合岁会，是为太乙天符。`】  

少宫　太商　少羽 【`终`】 少角 【`初`】 太征　　太阴　少商　太阳　热寒胜复同　乙丑　乙未　其运凉热寒。　　【`马莳曰：太阴湿土司天，乙为阴金，故为少商。太阳寒水在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。其运凉热寒者，运凉热胜寒复也。`】  

少商　太羽 【`终`】 太角 【`初`】 少征　太宫　　太阴　少羽　太阳　雨风胜复同　同正宫　　辛丑　辛未　其运寒雨风。  

【`马莳曰：太阴湿土司天，辛为阴水，故为少羽。太阳寒水在泉，风雨胜复同者，风胜寒复。此曰雨者，疑误。同正宫者，五常政纪大论云，涸流之纪，上宫与正宫同。或以此二岁为同岁会，为平水运，欲去同正宫三字非也。盖此岁有二义，而辄去其一，甚不可也。辛丑同岁会，辛未同岁会者，运气与在泉合，其气化阴年曰同岁会。其运寒雨风者，运寒风胜凉复也。`】  

少羽 【`终`】 少角 【`初`】 太征　少宫　太商　　凡此太阴司天之政，气化运行后天，阴专其政，阳气退避，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿腹满，身(月真)愤，胕肿，痞逆，寒厥，拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星。其政肃，其令寂，其谷黅元，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也。民气亦从之。间谷命其太也。初之气，地气迁，寒乃去，春气至，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重，胕肿，胸腹满。四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病腠理热，血暴溢，疟，心腹满热，胪胀，甚则胕肿。五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病人关节禁固，腰脽痛，寒湿持于气交而为疾也。必折其郁气而取化源，益其岁气无使邪胜，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。必赞其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也。同寒者以热化，同湿者以燥化。异者少之，同者多之。用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法，假者反之，此其道也，反是者病也。【`霿，音茂。数，入声。差，音此，平声。`】  

【`王冰曰：万物生长化成，皆后天时而生成也。南极，雨府。差夏，谓立秋之后一十日也。其谷黅元，正气所生成也。黄黑昏埃，是谓杀气，自北及西，流行于东及南也。间谷，谓以间气之大者言其谷也。应顺天常，不愆时候，谓之时雨。化源，九月迎而取之以补益也。赞其阳火，令御其寒，谓冬之分，其用五步量气用之。少宫、少商、少羽岁同寒。少宫岁又同湿。湿过故宜燥，寒过故宜热。少角少征岁，平和处之也。`】  

【`马莳曰：此言太阴司天之气，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。气化运行后天者，以太阴司天之岁皆不及也。司天以湿，在泉以寒，故阴专其政，阳气退避。土不及则风胜之，故大风时起。湿气下降，寒气上腾，故原野昏霿，白埃四起。云奔南极，寒雨数至。物成于差夏，谓立秋后十日也。民病为寒湿，为腹满，为身(月真)愤，为胕肿，为痞逆，为寒厥，为拘急也。惟湿寒合德，故黄黑埃昏，流行于气交之际，上之所应者，镇星辰星耳。寒之政肃，湿之令寂，其谷元黅。寒为元而湿为黅也。故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，而阳光不治，杀气乃行。凡种谷者有余之岁，其土宜高；不及之岁，其土宜下。高者宜晚，下者宜早。虽土之利，实气之化也。民气高下亦从之。至于间谷，则以在泉为太者之间气命之。盖太阴为少，寒水为太，左间厥阴之色苍，右间阳明之色白也。初之主气，本厥阴风木也。而厥阴风木客气加之，则地气迁，寒乃去，春气至，风乃来，生气布，万物以荣，民气条舒，风湿相薄，两气乃后。民病有为血溢，为筋络拘强，为关节不利，为身重，为筋痿也。二之主气，本少阴君火也。而少阴君火，客气加之，则大火正，盖以少阴居君火之位，故大火正也。物承化，民乃和，其病温厉大行，远近皆然。时则湿蒸相薄，时雨乃降也。三之主气，本少阳相火也。而太阴湿土客气加之，则天政下布，湿气乃降，地气上腾，时雨乃降，寒亦随之。故感于寒湿，则民病为身重，为胕肿，为胸腹满也。四之主气，本太阴湿土也。而少阳相火客气加之，则畏火临，溽蒸化，地气上腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病为腠理热，为血暴溢，为疟，为心腹满热，为胪胀，甚则为胕肿也。五之主气，本阳明燥金也，而阳明燥金客气加之，则惨令已行，霜露下降，草木黄落，寒气及体，而君子当周密，民病则在皮腠中也。终之主气，本太阳寒水也。而太阳寒水客气加之，则寒大举，湿大化，霜积阴凝，水冰阳隐，民病感寒，为关节禁固，为腰脽痛，盖以寒湿持于气交而为病也。然治之者当何如？必折其郁气者，后本病篇云，丑未之岁，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天，辛丑辛未水运抑之，故刺法论云，火欲升而天蓬窒抑之。凡君火相火，同刺包络之荥穴劳宫。按本病篇云，丑未之岁，厥阴降地，主窒地晶，胜而不前，又或遇少阴未退位，即厥阴未降，下遇乙丑、乙未金运抑之，降之未下，故刺法论云，木欲降而地晶窒抑之，降而不入，当刺手太阴之井穴少商，手阳明之合穴曲池。取其化源者，即于九月补之，益其岁气，无使邪胜。食岁谷间谷，以全真保精，宜以苦者燥之温之，甚者发之泄之。若不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆，而水血交流也。又必赞其阳火，以令御其盛寒之气，从其气之异同，以少多而判治之。如己丑、己未之岁为少宫，乙丑、乙未之岁为少商，辛丑、辛未之岁为少羽，是同为寒，宜以热化治之。己丑、己未之岁为少宫，又同为湿，宜以燥化治之。丁丑、丁未之岁为少角、癸丑、癸未之岁为少征，皆平和之岁也，宜以平和处之。其异者则少用，其同者则多用。天有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉。凡用寒热温凉者，宜远寒热温凉而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足临气胜之，假其寒热温凉，以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假反之法，则与时相违，病必生矣。`】  

【`张志聪曰：太阴司天，寒水在泉，故阴专其政，阳气退避，土令不及，风反胜之。天地之寒湿气交，是以原野昏霿，寒雨数至也。差夏，长夏之时，秋之交也。民病腹满诸证，皆感寒湿之气而成。寒湿合德，是以黄黑埃昏，流行气交，上应镇辰二星明耀。肃者土之政，寂者水之令。黅元之谷，感司天在泉之气而成。太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下，寒水胜火，则为冰雹，即所谓火郁之发，山川冰雪是也。阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也。若五方之地土，各有高下厚薄之不同，故岁气有余，地土宜高厚，岁气不及，地土宜卑下。盖太过之气宜缓，不及之气宜先，地土高厚，气缓于出，地之下者，气易于升也。气有余宜至之迟，气不及宜至之早，此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之。按此论上下阴阳之气者，谓天包乎地之外也。地土之有高下者，地居乎天之中也。气至之有早晏者，气贯乎地之内也。人气从之者，人由乎气交之中也。此当与五常政大论合看。夫初之主客皆风气所司，故岁前之地气迁，冬令之寒乃去，而春气正，风乃来，生荣万物，民气条舒，主客之气，与司天之气相薄，故雨乃后至也。民病血溢筋痿诸证，皆感风湿之气所致。二之主客，乃君相二火，故大火盛。火上合德，故物承化，民乃和。湿热气盛，是以温厉大行，土气周备于四方，故远近咸若。司天之气临于三气，寒湿之气行于气交，故民病胕肿胸腹满。四之客气，乃少阳相火，寒水司地，故畏火之加临。四之主气，乃太阴湿土，湿热相合，则溽蒸化而地气上腾，阴湿之气，与火气不相合，是以天气否隔，湿化不流于下，则白露阴布以成秋令。寒风，太阳寒水之气也。民病满胀等证，乃寒湿热三气杂至，合而为病也。五气之主客，皆阳明清凉之气，故其候寒冷。收藏之令早行，故君子周密。阳明之气主肌，故病在皮腠。终之主客，乃在泉寒水之气，故寒大举。寒湿之气，上下相交，故湿大化。霜积阴凝，湿之化也。冰坚阳伏，寒之令也。肾为冬藏而主骨，关节禁固，骨节不利也。腰脽者，肾之腑也。寒湿持于气交，谓天地之气上下相持，人在气交之中而为病也。益其岁气，无使邪胜者，谓岁运不及，故当益之。邪气者，即己所不胜之气也。真精者，乃天乙所生之真元，即精与气耳，故曰真曰精。苦乃火味，故能燥湿而温寒。判者，分也。`】  

帝曰：善。少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。　　【`马莳曰：子午属少阴火，故以五子五午为少阴之政也。`】  

少阴　太角　阳明　壬子　壬午　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病支满。　　【`马莳曰：少阴君火司天，壬为阳木，故为太角。五常政大论云，上征则与其气逆，阳明燥金在泉。其运风鼓者，壬为风火以鼓之也。其变振拉摧拔者，风火之变也。`】  

太角 【`初正`】 少征　太宫　少商　太羽 【`终`】  

少阴　太征　阳明　戊子天符　戊午太乙天符　其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变灸烈沸腾，其病上热血溢。　　【`马莳曰：少阴君火司天，戊为阳火，故为太征。五常政大论云，上征而收气后，阳明燥金在泉，其运炎暑者，林亿云，详太征运。太阳司天曰热，少阳司天曰暑，少阴司天曰炎暑，兼司天之气而言运也。其化暄曜燠郁，五常政大论作暄暑郁燠。此变暑为曜者，以上临少阴故也。`】  

【`张志聪曰：戊子天符者，火运之岁，上见少阴也。戊午太乙天符者，火运临午，火运之岁，上见少阴也。`】  

太征　少宫　太商　少羽 【`终`】 少角 【`初`】  

少阴　太宫　阳明　甲子　甲午　其运阴雨，其化柔顺时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。　　【`马莳曰：少阴君火司天，甲为阳土，故为太宫。阳明燥金在泉，其运阴雨者，甲土也。`】  

太宫　少商　太羽 【`终`】 太角 【`初`】 少征　　少阴　太商　阳明　庚子　庚午　同正商　其运凉劲，其化雾露萧飋，其变肃杀雕零，其病下清。　　【`马莳曰：少阴君火司天，庚为阳金，故为太商。阳明燥金在泉，同正商者，五常政大论云，坚成之纪，上征与正商同。以运合在泉，故云其运凉劲。其病下清者，运与在泉皆金也。`】  

【`张志聪曰：运气与诸太商同。其病下清者，感秋金之气也。`】  

太商　少羽 【`终`】 少角 【`初`】 太征　少宫　　少阴　太羽　阳明　丙子岁会　丙午　其运寒，其化凝惨栗冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。　　【`马莳曰：少阴君火司天，丙为阳水，故为太羽。阳明燥金在泉，丙子岁会者，丙子皆水也。其运寒者，丙水也。`】  

【`张志聪曰：丙子岁会者，水运临子也。其病寒下者，感寒水之气也。`】  

太羽 【`终`】 太角 【`初`】 少征　太宫　少商　　凡此少阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白。其政明，其令切，其谷丹白，水火寒热，持于气交而为病始也。热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中。民病咳喘血溢，血泄，鼽嚏，目赤，皆疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大，嗌干上肿。初之气，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰脽痛，炎暑将起，中外疮疡。二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民眦和，其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。三之气，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤。四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病寒热，嗌干，黄瘅，鼽衂，饮发。五之气，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温。终之气，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢。寒气数举，则霿雾翳，病生皮腠，内舍于胁下，连少腹而作寒中，地将易也。必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源，无使暴过而生其病也。食岁谷以全真气，食间谷以避虚邪，岁宜咸以软之，而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之，适气同异而多少之。同天气者，以寒清化；同地气者，以温热化。用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法，有假则反，此其道也，反是者病作矣。　　【`王冰曰：地将易，谓气终则迁，何可长也。化源，谓先于年前十二月迎而取之。太角太征，岁同天气，宜以寒清治之，太宫太商太羽，岁同地气，宜以温热治之。`】  

【`马莳曰：此言少阴司天之政，有主气又加以客气，而天时民病，治法因之也。少阴司天之政，岁运太过，其气化运行，皆先天而至。金气在泉，故地气肃。火气司天，故天气明。往岁巳亥终之客气少阳，今岁子午初之客气太阳，太阳寒交往岁少阳之暑，故曰寒交暑。今岁少阴在上而阳明在下，故曰热加燥。其云驰雨府，则湿化乃行，时雨乃降，惟金火合德，上之所应者荧惑与太白也。火之政明，金之令切，其谷丹白，火为丹而金为白，火在天而金在泉也，及水火寒热，持于气交，而病所由始。热病生于上者，火在上也。清病生于下者，金在下也。寒凌火，热凌金，故寒热凌犯而争于中，民病为咳喘，为血溢，为血泄，为鼽，为嚏，为目赤，为眦疡，为寒厥入胃，为心痛，为腰痛，为腹大，为嗌干上肿也。初之主气，本厥阴风木也。而太阳寒水客气加之，则地气迁，燥将去。盖往年为巳亥，巳亥之在泉为少阳，则暑往而阳明在地，故燥将至也。去当作至。初之客气为太阳，故寒乃始。惟寒又始，故蛰藏水冰，霜复风至也。其阳气既郁，民反周密。民病有为关节禁固，为腰脽痛，至炎暑将起，又当为中外疮疡也。二之主气，本少阴君火也。而厥阴风木客气加之，则阳布风行，春气已正，万物以荣，或寒气时至，民病乃和，其病当为淋，为目瞑，为目赤，为气郁于上而热也。三之主气，本少阳相火也。而少阴君火客气加之，则天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病当为气厥，为心痛，为寒热更作，为咳喘，为目赤也。四之主气，本太阴湿土也。而太阴湿土客气加之，则溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病为寒热，为嗌干，为黄瘅，为鼽，为衂，为饮发也。五之主气，本阳明燥金也。而少阳相火客气加之，则火乃金之所畏，故谓之畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生长荣茂，民乃康，其有病则为温也。终之主气，本太阳寒水也。而阳明燥金客气加之，则燥令行，余火内格，为肿于上，为咳为喘，甚则为血溢也。且寒气数举，则霿雾成翳，外则病生皮腠，内则病舍胁下，连小腹而作寒中，以其地气之将易也。然则治之者当何如？必抑其运气之有余，资其岁气之所胜。折其郁发者，后本病篇云，子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，盖言太阴在地三年，此年升天，作少阴左间，遇天冲窒之不前，又或遇壬子木运先天而至，升天不前，故刺法论云，上欲升而天冲窒仰之，当刺足太阴之俞穴太白。又后本病篇云，太阳降地，主窒地阜，胜之不入，又或遇甲子甲午，土运太过，先天而至，土运承之，降而不入，故刺法论云，水欲降而地阜窒抑之，当刺足太阴之井穴隐白，足阳明之合穴三里。又先于年前之十二月，以迎取其化源，无使暴过而生其病也。食岁谷以全其真，间谷以避虚邪，宜咸以软之而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之。又必适其气之同异，而多少其制，如壬子、壬午之为太角，戊子、戊午之为太征，岁同天气之热，当以寒清之化治之。甲子、甲午之为太宫，庚子、庚午之为太商，丙子、丙午之为太羽，岁同地气之寒，当以温热之化治之。化者，治也。天有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉，故凡用寒热温凉者，当远天时之寒热温凉，而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉，以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假借之法，则与时相违，病由是而作矣。`】  

【`张志聪曰：少阴司天，太过之岁，气运皆先天时而至。燥金在泉，故地气肃、君火在天，故天气明。岁前之终气，乃少阳相火，今岁之初气，乃太阳寒水，故为寒交暑，而水火寒热，持于气交而为病始也。君火在上，燥金在下，故曰热加燥。云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，即少阳临上雨乃涯之义。金火合德，上应荧惑太白光明。明者，火之政，切者，金之令也。其谷丹白，感金火之气而成熟者。寒热凌犯者，司天在泉之气，交相犯而争于中也。咳喘，血溢，鼽嚏，目赤，眦疡，嗌干，上肿，热病生于上也。血溢寒厥，清病生于下也。入胃心痛，腰痛，腹大，寒热交争于中而为病也。初之客气，乃太阳寒水，故岁前之燥热将去，而寒乃始，蛰虫复藏，冰霜复结也。初之时气，乃厥阴风木，故风乃至，阳春之气郁，而民反周密。太阳主筋而为肾之府，故关节禁固，而腰脽痛，时交于二气之君火，故炎暑将至。二之主气，合司天之君火，客气乃厥阴风木，故阳气布而风乃行，春气始正，万物应生长之气以荣。按少阴之上，君火主之，少阴标阴而本热，二气三气皆君火司令，而曰寒气时至者，少阴从本从标也。寒热气交，故民乃和，其病淋目瞑者，寒气之为病也。经云：阳盛则瞋目，阴盛则瞑目。目赤者，君火之气也。气郁于上而热者，寒气上乘也。三之主气，乃君相二火，故天政布，大火行，众类得长气而蕃鲜，在下之寒气时至，故民病气厥心痛。盖君火在上，阴寒在下，寒气厥逆凌心，则心痛而寒热更作，乘于肺则为咳喘，盖肺乃心之盖，而又下交于肾也，迫其君火上炎则目赤。四之主客，乃湿土主气，湿热气交，故溽暑至，大雨时行，寒热互至也。民病嗌干黄瘅诸证，皆感湿热之气。岁半以下，及五之主气，皆属阳明，而少阳相火加之。故畏长气上临，间气司令，故暑反至，阳乃化，万物得长气而生荣。凉热之气合化，故民乃康。其有灾眚，感温热而为温病。终气乃阳明燥金司令，故燥令行气交之余，热内格而为咳喘血溢诸证。寒水主时，故寒气数举，舍于皮腠而为病也。夫地支始于子而对于午，六气已终，则在泉之气，将易而交于丑未矣。运气太过，故当抑之，而资其岁之所不胜。郁发者，谓五运之气，郁极乃发也。虚邪，不正之邪也。能保其精，则邪自辟矣。咸从水化，故能软坚，以调和在上之君火，甚则以苦发其火郁。金气主收，故宜酸收以安其下。甚则以苦泄其燥。若同司天之热气者，宜以寒清，同在泉之清凉者，宜用温热也。`】  

帝曰：善。厥阴之政奈何？岐伯曰：巳亥之纪也。　　【`马莳曰：巳亥属厥阴风木，故以五巳五亥为厥阴之政。`】  

厥阴　少角　少阳　清热胜复同　同正角　丁巳天符　丁亥天符　其运风清热。　　【`马莳曰：厥阴风木司天，丁为阴木，故为少角。少阳相火在泉。清热胜复同者，清胜热复也。同正角者，委和之纪，上见厥阴，上角与正角同也。丁巳天符，丁亥天符者，运气司天皆木也。其运风清热者，运为风，胜为清，复为热也。`】  

少角 【`初`】 　太征　少宫　太商　少羽 【`终`】  

厥阴　少征　少阳　寒雨胜复同　癸巳　癸亥　其运热寒雨。　　【`马莳曰：厥阴风木司天，癸为阴火，故为少征。寒雨胜复同者，寒胜雨复也。癸巳同岁会，癸亥同岁会者，运气与在泉合，其气化阴年日同岁会也。其运热寒雨者，运为热，胜为寒，复为雨也。`】  

少征　太宫　少商　太羽 【`终`】 　太角 【`初`】  

厥阴　少宫　少阳　风清胜复同　同正角　己巳　己亥　其运雨风清。　　【`马莳曰：厥阴风木司天，己为阴土，故为少宫。少阳相火在泉。风清胜复同者，风胜清复也。同正角者，五常政大论云，卑监之纪，上见厥阴。上角与正角同也。其运雨风清者，运为雨，胜为风，复为清也。`】  

少宫　太商　少羽 【`终`】 　少角 【`初`】 　太征　　厥阴　少商　少阳　热寒胜复同　同正角　乙巳　乙亥　其运凉热寒。　　【`马莳曰：厥阴风木司天，乙为阴金，故为少商。少阳相火在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。同正角者，五常政大论云，从革之纪，上见厥阴。上角与正角同也。其运凉热寒者，运为凉，胜为热，复为寒也。`】  

少商 【`乙`】 　太羽 【`丙终`】 　太角 【`壬初`】 　少征 【`癸`】 　太宫【`甲`】  

厥阴　少羽　少阳　雨风胜复同　辛巳　辛亥　其运寒雨风。　　【`马莳曰：厥阴风木司天，辛为阴水，故为少羽。少阳相火在泉。雨风胜复同者，雨胜风复也。其运寒雨风，运为寒，胜为雨，复为风也。`】  

【`张志聪曰：雨风胜复之气，与风运同化，皆非本年正化，所谓邪化日也。不及之运同。`】  

少羽 【`辛终`】 　少角 【`丁初`】 　太征 【`戊`】 　少宫 【`己`】 　太商【`庚`】  

【`张志聪曰：始于丁而终于辛。`】  

凡此厥阴司天之政，气化运行后天，诸同正岁，气化运行同天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑。其政挠，其令速，其谷苍丹，间谷言太者，其耗文角品羽。风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。初之气，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下。二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中。三之气，天政布，风乃时举，民病泣出，耳鸣，掉眩。四之气，溽暑湿热相薄，争于左之上，民病黄瘅而为胕肿。五之气，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。终之气，畏火司令，阳乃火化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉。必折其郁气，资其化源，赞其运气，无使邪胜。岁宜以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄犯之。用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法，有假反常，此之道也。反是者病。帝曰：善。　　【`王冰曰：同正岁化生成，与天二十四气迟速同，无先后也。化源，四月也，迎而取之。`】  

【`马莳曰：此言厥阴司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此厥阴司天之政，乃不及岁，气化运行之生化成当后天也。又凡诸同正岁者，则气化运行生化成者，当与天同，盖与天之二十四气同之无先后也。本篇后云，运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。厥阴司天，故天气扰。相火在泉，故地气正。惟天气扰，故风生高远，惟地气正，故炎热从之。至于云趋雨府，湿化乃行，此风火合德，上之所应者岁星与荧惑也。木之政挠，火之令速。其谷苍丹，苍为木而丹为火，木司天而火司地，乃天地正气所化也。若间谷则以在泉为太者之间色命之。盖厥阴为少，寅申为太，左间阳明之色白，右间太阴之色黄也。其耗竭类物，则有文角品羽虫为患耳。燥胜风，热复燥，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，相火在泉，故热病行于下，风木司天，故风病行于上，其风燥胜复形之于中也。初之主气，本厥阴风木也。而阳明燥金客气加之，则客气始肃，杀气方至，民病寒于右之下。金，主西方也。二之主气，本少阴君火也。而太阳寒水客气加之，则寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜降草焦，寒雨数至，至于阳气复化，则民病当为热中也。三之主气，本少阳相火也。而厥阴风木客气加之，则天政布，风乃时举，民病为泣出，为耳鸣，为掉眩，皆风之为病也。四之主气，本太阴湿土也。而少阴君火客气加之，则溽暑湿热，相薄争于左之上，盖厥阴司天之左间，亦少阴热气，故争于左之上，民病当为黄瘅而胕肿也。五之主气，本阳明燥金也。而太阴湿土客气加之，则燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。一云民病肺受风，脾受湿，发为疟也。终之主气，本太阳寒水也。而少阳相火客气加之，则畏火司令，阳乃大行，垫虫出见，流水不冰。地气乃发，草乃生，人乃舒，其病为温厉也。然则治之者当何如？必折其郁气者，后本病篇云，巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前，盖言君火在地三年，至巳亥之岁升天作左间，遇天蓬司水窒之，不能上升。又厥阴未迁正，即少阴未得升天。又辛巳辛亥水运抑之，升之不前。故刺法论云，火欲升而天蓬窒抑之，当刺包络之荥穴劳宫。又本病篇云，巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入，盖言阳明在天三年，至此年下降入地，作少阳左间，又遇地彤火司，胜之不能入地，又或遇太阴未退位，即少阳未得降，又癸巳癸亥火运抑之不下。故刺法论云，金欲降而地彤窒抑之，当刺心包络之井穴中冲，手太阳之合穴天井。乃于四月，即迎而取之，以资其化源。厥阴为不及，宜赞其运气，无使邪胜。司天为水，以辛调之，在泉为火，以咸调之。盖畏火之气，无妄犯之也。天有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，必远于天之寒热温凉而无犯之。有假其法而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉，以资四正之气，故可以偶犯之耳。若非假借之法，则病从兹生矣。`】  

【`张志聪曰：凡厥阴司天不及之岁，气运皆后天时而至。若厥阴少阳，标本之相合也，少阳司天则天气正，少阳在泉则地气正，谓厥阴同少阳之诸正岁，如厥阴在泉，则厥阴之气同少阳司天之运行，厥阴司天，则少阳之气同厥阴司天之运行，故曰风生高远，炎热从之。盖厥阴少阳标本相合，而厥阴又从少阳之气化也。风性动摇，故天气扰，少阳之气运行于中，故地气正。风气在天，故风生高远。少阳之气，上与厥阴相合，故炎热从之。云趋雨府，湿化乃行者，从风火之胜制也。风火同归于正，故曰同德。上应岁星荧惑光明。挠者，风之政，速者，火之令也。苍丹之谷，感司天在泉之气而成熟者。间谷者，言左之少阴而下，右之太阳而下，感左右之间气，而成文角品羽，感司天在泉之气而生育者，不过文品之毛虫羽虫，又不能生聚而耗散也。胜复更作者，谓炎热从之于上，而复相乘于气交之中也。蛰虫来见，流水不冰，相火之在泉也。感风气则病行于上，感热气则病行于下。风燥胜复相乘，则形见于气交之中。愚谓行于上，行于下，又曰形于中，而不曰病，盖谓风火之气，行于上下而复交于中也。炎热从之于上者，子从母也。胜复更作者，厥阴之气，复下归于正也。故厥阴在泉则地气正，今厥阴司天而天气亦正，斯谓之诸同正岁。初之气，乃阳明清金司令，故寒始肃而杀气方至，民病寒于右之下，谓阳明之间气在在泉少阳之右也。二之间气，乃太阳寒水，是以寒不去而霜乃降。二之主气，乃少阴君火，而寒水加临于上，是以名草上焦，而阳复化于下也。民病热中者，君火之气，为寒气郁于内也。三之气，乃司天之风气主令，是以天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩，乃风病行于上也。四之客气，乃少阴君火，主气乃太阴湿土，是以溽暑湿热相薄，争于左之上者，谓少阴在司天厥阴之左也。按厥阴司天之间气，始于下之阳明，而交于太阳，少阳在泉之间气，始于上之少阴，而交于太阴，故民病寒于右之下者，盖从下而上也。争于左之上者，谓从上而下也。是以间谷言太者，言在上左右之少阴太阳，而及于太阴阳明，所谓数之始起于上而终于下也。故曰，食间谷以保其精，谓保四气主时之精气也。又曰，食间谷以避虚邪，谓避左右间气之虚邪也。盖能保其精则能避其邪矣。民病黄瘅胕肿，皆湿热之为病。五之客气，乃太阴湿土，主气乃阳明燥金，是以燥湿更胜，沉阴布而寒及体者，二气并主清寒也。太阴所至，终为雨，阳明所至为凄鸣，故风雨乃行。终之主气，乃太阳寒水，而相火加临于上，故畏火司令。客胜其主，是以阳气大化，流水不冰。少阳在泉之气大发，草感生长之气而生，人感温暖之气而舒。其病温厉者，所谓冬温病也。化源者，五运乃六气之生源，如少宫之运，厥阴司天，则土气受郁矣。少商之运，少阳在泉，则金气受郁矣。故当折其致郁之气，以资五运之化源。以上六气相同，岁运不及，故当赞助其运气，无使所不胜之邪胜之。以上不及之三气相同，辛从金化，以调风木之胜，咸从水化，以调火热之淫，厥阴不从标本，从中见少阳之火化，是一岁之中皆火司令，故当畏火之气，无妄犯之。厥阴司气以温，用温无犯。少阳司气以热，用热无犯。食宜同法者，药食并宜也。`】  

## 卷三十九  

### 六元正纪大论篇第七十一下之上  

帝曰：夫子之言，可谓悉矣，然何以明其应乎？岐伯曰：昭乎哉问也！夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而知其所在矣。运有余，其至先，运不及，其至后，此天之道，气之常也。运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。　　【`王冰曰：睹其位而知其所在，谓阴之所在，天应以云，阳之所在，天应以清净，自然分布，象见不差。先后，皆寅时之先后也。先则丑后，后则卯初，天道昭然，当期必应，见无差失，是气之常。当时，谓当寅之正也。`】  

【`马莳曰：此言验六岁之应有其法也。帝问六气各有所应，何以明之？伯言六气为主为客者，每岁行有其次，止有其位，常以正月朔日平旦视之，睹其分布之位，而知其应之所在。凡运气有余之岁，当至于寅时之先。凡运气不及之岁，当至于寅时之后。若非有余不足之岁，则正当寅时之正。即此验之，凡阴之所在，天应以云，阳之所在，天应以清净，自然象见不差也。`】  

【`张志聪曰：此言司天在泉之气，六期环转，而各有定位也。行有次者，少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之，六气终期而六期环会也。止有位者，上下有位，左右有纪，一气各主六十日有奇也。以正月朔日平旦视之者，盖以寅为岁之首，朔为月之首，寅为日之首，而起初气也。睹其司天在泉之定位，则知六气之所在矣。运谓六气之化运，如子午寅申辰戌六岁主有余，其主岁主时之气，皆先天时而至，如丑未卯酉巳亥六岁主不及，其主岁主时之气，皆后天时而至。正岁，谓岁会之纪，非太过，非不及，其气应时而至也。`】  

帝曰：胜复之气，其常在也，灾眚时至，候也奈何？岐伯曰：非气化者，是谓灾也。　　【`马莳曰：此言候灾眚之应有其法也。帝问胜复之气，固有定在，可得而知，至于灾眚之至，何以候之？伯言非有关于气化而至者，如天时星变物类民病，即上文十二变之类，皆谓之灾眚也。`】  

【`张志聪曰：此论五运之胜复而为灾眚者，何以候之？非气化者，谓非运气之化也。如丁卯丁酉岁，其运风清热，风乃少角之气化，其清热乃胜复之气，此邪化也，是谓灾眚。`】  

帝曰：天地之数，终始奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！是明道也。数之始，起于上而终于下。岁半之前，天气主之；岁半之后，地气主之；上下交互，气交主之，岁纪毕矣。故曰，位明气月可知乎，所谓气也。　　【`王冰曰：岁半，谓立秋之日也。交互，体也。上体下体之中，有二互体也。位明气月者，大凡一气主六十日而有奇，以立位数之，位同一气，则月之节气中气可知也。故言天地气者以上下体言，胜复者以气交言，横运者以上下互言，皆以节气准之，候之灾眚，变复可期矣。`】  

【`马莳曰：此言明天地始终之数有其纪也。帝以天地之数终始为疑，盖欲知司天在泉之始终。伯言数之所始，起于司天，而终于在泉。半岁之前，即大寒至小暑，天气之所主也。半岁之后，即大暑至小寒，地气之所主也。上文交互，则三四气之际，即天地之气交主之，此则一岁之纪毕矣。故曰，凡六气之位明，则六十日余八十七刻半，而为每气有节气中气，而为每月皆可知矣。此正天气地气气交之谓也。`】  

【`张志聪曰：天谓司天，地谓在泉，道谓天地阴阳之道。数之始起于上者，谓数之始于一而起于天一也；终于下者，谓天数之始于一而终于地六也。岁半之前，岁半之后者，谓天地之气上下有位也。气交者，谓天地之气上下相交也。位谓司天在泉及左右间气之六位。气月，谓一气之各主两月也。愚谓司天在泉之六气，总属天一所生之真元。真元者，精气也。气为阳，精为阴，一阴一阳，化生太少之四象，而共为六气也。天包乎地之外，故不曰在地，而曰在泉。精通乎天之上，故曰天有精也。六气循天而环转，故六期而环会，复通贯乎地之中，故上下交互也。故曰，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。真者，元真之气；精者，天一之精。是以上文曰，此天之道，气之常也。`】  

帝曰：余司其事，则而行之，不合其数，何也？岐伯曰：气用有多少，化洽有盛衰。衰盛多少，同其化也。帝曰：愿闻同化何如？岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同。此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。　　【`马莳曰：此言五运六气之化，虽有多少盛衰，而皆同于四时之化也。帝以上文所言气化，其数有不合为问，伯言气化之用有多少，气化之洽有盛衰，然皆同天地之化也。盖凡气化有风温，则与春之化同。气化有热曛昏火。则与夏之化同。其所胜所复者，亦不过此。气化有燥清烟露与秋化同，云雨昏暝埃与长夏化同，寒气霜雪冰与冬化同，此乃天地五运六气之化，更用盛衰之常如此。`】  

【`张志聪曰：此论五运六气，有同化之盛衰，是以有不合也。不合其数者，不合六气之数也。气用有多少者，谓六气之用有有余不足也。化洽有盛衰者，谓五运之化有太过不及也。风热寒燥者，言阴阳之六气也。春夏秋冬者，言角征宫商羽，主岁而主时也。风温春化同者，厥阴与角运同化也。热曛夏化同者，少阴少阳与征运同化也。胜与复同者，谓五运之胜与复气，亦与六气之相同也。如清金胜角木，其胜气即与阳明同。炎火复秋金，其复气即与少阴少阳同也。此天地五运六气之化，更用盛衰之常，是以有不合也。如风温之多，合春化之盛，是气运同其化矣。若六气之少，合五运之盛，五运之衰，合六气之多，此盛衰更用而不合矣。此节论六气主岁主时之多少，又当审五运主岁主时之盛衰，合而推之，斯得气运之微妙。`】  

帝曰：五运行同天化者，命曰天符，余知之矣。愿闻同地化者，何谓也？岐伯曰：太过而同天化者三，不及而同天化者亦三；太过而同地化者三，不及而同地化者亦三。此凡二十四岁也。帝曰：愿闻其所谓也。岐伯曰：甲辰、甲戌、太宫，下加太阴；壬寅、壬申、太角，下加厥阴；庚子、庚午、太商，下加阳明。如是者三。癸巳、癸亥、少征，下加少阳；辛丑、辛未、少羽，下加太阳；癸卯、癸酉、少征，下加少阴。如是者三。戊子、戊午、太征，上临少阴；戊寅、戊申、太征，上临少阳；丙辰、丙戌、太羽，上临太阳。如是者三。丁巳、丁亥、少角，上临厥阴；乙卯、乙酉、少商，上临阳明；己丑、己未、少宫，上临太阴。如是者三。除此二十四岁，则不加不临也。　　【`王冰曰：六十年中，同天地之化者，凡二十四岁，余悉随己多少。`】  

【`马莳曰：此明同天符同岁会天符之义，正以其下加上临，而余岁则不然也。帝以五运之气，同乎天化者，命曰天符，余已知之，而五运之行，同乎地化者，尚有未知为疑。伯乃总括其目而对曰：太过之年而同天化者三，不及之年而同天化者亦三，皆谓之天符。太过而同地化者三，谓之同天符，不及而同地化者亦三，谓之同岁会，凡此有二十四岁也。故甲辰、甲戌之岁，乃土运太过，为太宫上见太阳司天，而下则加以太阴湿土在泉。壬寅、壬申之岁，乃木运太过，为太角上见少阳司天，而下则加以厥阴风木在泉。庚子、庚午之岁，乃金运太过，为太商上见少阴司天，而下则加以阳明燥金在泉。此即上文以太过之年，而地化与运气相同者三，所以谓之同天符也。癸巳、癸亥之岁，乃火运不及，为少征上见厥阴司天，而下则加以少阳相火在泉。辛丑、辛未之岁，乃水运不及，为少羽上见湿土司天，而下则加以太阳寒水在泉。癸卯、癸酉之岁，乃火运不及，为少征上见阳明司天，而下则加以少阴君火在泉。此即上文以不及之年，而地化与运气相同者三，所以谓之同岁会也。然此同天符同岁会之六者，皆自在泉而论之耳，即所谓同地化也。下文曰，太过而加曰同天符，不及而加曰同岁会者，此也。戊子、戊午之岁，乃火运太过为太征，而上则临以少阴君火，戊寅、戊申之岁，乃火运太过为太征，而上则临以少阳相火，丙辰、丙戌之岁，乃水运太过为太羽，而上则临以太阳寒水，此即上文以太过之年，而司天之气与运气相同者三，所以谓之天符也。丁巳、丁亥之岁，乃水运不及为少角，而上则临以厥阴风木。乙卯、乙酉之岁，乃金运不及为少商，而上则临以阳明燥金。己丑、己未之岁，乃土运不及为少宫，而上则临以太阴湿土。此即上文以不及之年，而司天之气与运气相同者三，亦谓之天符也。此六者，皆自司天而论之耳，即所谓同天化也。下文曰太过不及，皆曰天符者此也。但内有己丑、己未、戊午、乙酉，又为太乙天符耳，此二十四岁，上临下加，故有三者之分，除此之外，则不加不临也。按六十年中，太乙天符四年，天符十二年，岁会八年，同天符六年，同岁会六年，五者分而言之，共三十六年，合而言之，止三十二年，经言二十四岁，除岁会八年也。`】  

【`张志聪曰：甲辰、甲戌、壬寅、壬申、庚子、庚午，此太过而同地化者三，运合六气计六岁。癸巳、癸亥、辛丑、辛未、癸卯、癸酉，此不及而同地化者三，运六气计六年。戊子、戊午、戊寅、戊申、丙辰、丙戌，此太过而同天化者三，运六气计六年。丁巳、丁亥、乙卯、乙酉、己丑、己未，此不及而同天化者三，运六气计六年。凡二十四岁，上下加临，余三十六岁，则不加不临。`】  

帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。帝曰：临者何谓？岐伯曰：太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。　　【`马莳曰：此承上文而明下加上临之义也。夫所以谓之加者，正以太过之年，而在泉者与运气相合，犹运气与司天相合，故谓之同天符也。不及之年而在泉者，与岁辰相合，犹运气与岁辰相合，故谓之同岁会也。此亦下加之义也。至于所谓临者，太过不及之年，而运气与司天相合，皆谓之天符。其太乙天符，则戊午为太过，己丑、己未、乙酉为不及，此四年者皆是也。经文止曰天符，而不曰太乙天符，以其均谓之天符也。但见变行有多少，病形有微甚，生死有早晏。六微旨大论曰，天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。邪中执法，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死者，是也。`】  

【`张志聪曰：太过而同地化者，与天符相同，不及而同地化者，与岁会相同也。其太过不及之十二岁，皆曰天符，然内有变行多少之分焉。多少者，即太过不及之变也。太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持，故有微甚死生之分焉。按马注引执法行令贵人而言，然此节单论天符之有太过不及，前篇分别天符岁会、太乙天符，与此不合。`】  

帝曰：夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒，从者和，逆者病，不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也。帝曰：温凉何如？岐伯曰：司气以热，用热无犯；司气以寒，用寒无犯；司气以凉，用凉无犯；司气以温，用温无犯。间气同其主无犯，异其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之。帝曰：善。其犯者何如？岐伯曰：天气反时则可依时，及胜其主则可犯，以平为期而不可过，是谓邪气反胜者。故曰，无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。　　【`王冰曰：四时气王之月，药及食衣，寒热温凉四者，皆宜避之，差四时同犯，则以水济水，以火助火，病必生也。可犯，谓夏热甚则可以热犯热，寒气不甚则不可犯。平不可过，谓气平则止，过则病生，与犯同也。邪气反胜者，气动有胜，是谓邪客胜于主，不可不御也。六步之气于六位中，应寒反热，应热反寒，应温反凉，应凉反温，是谓六步之邪胜也。差冬反温，差夏反冷，差秋反热，差春反凉，是谓四时之邪胜也。胜则反其气以平之。天信，谓至时必定。翼赞，皆佐之也。谨守天信，是谓至真妙理。`】  

【`马莳曰：此言寒热温凉，有不可犯者，以司气为本，有小可犯者，以间气所加之客气，与主气异也。司气，司天司地之气也。司气之寒热温凉，如辰戌太阳寒水司天，太阴湿上在泉之类，则不可轻犯之。间气者，天地左右二间之气也。至真要大论谓司天地者主岁，主岁者纪岁，司左右者为间气，间气者纪步，故天地左右二间之气，客气与主气同，则无犯之，若客气与主气异，则小犯之，此四畏所在，不可不察。且小犯者，正以天气虽反，仅可佐不及。客胜其主，如夏寒甚，则可以热犯热，若寒不甚，则不可犯之，但以平为期，过则病生，故不可过也。何也？邪客胜主，不可不御故耳。此乃无失天信，无逆气宜，无翼胜赞复，而为治法之至也。`】  

【`张志聪曰：兴，起也。此总言一岁之中，有应时而起之六位，各主六十日零八十七刻半，各有寒热温凉之四气，皆宜远而无犯之。如初之气，天气尚寒，是宜用热，时值少阳相火司令，又当远此一位而无犯也。如二之气，天气已温，是宜用凉，时值太阳寒水司令，又当远此一位而用凉也。每岁之六气皆然。从则和，逆则病，不可不敬畏而远之。又分论司天在泉及间气之无犯也。如少阴在上，司气以热而用热者，又当远此少阴之热而无犯也。如阳明在泉，司气以凉而用凉者，又当远此阳明之凉而无犯也。余气皆然。如间气与司天在泉之主气相同者，不可犯，与主气异者，则小犯之。假如少阳司天，初气乃少阴君火，是与司天之气相同，无犯其热。如少阴在泉，四之气乃太阳寒水，是与主气相异，可少用热而小犯之。是谓寒热温凉之四畏，不可不谨察也。天气反时者，如司气以热，而天气反凉，是当依时而用温矣。如司气以热，而寒反胜之，又可用热而犯主气之热矣。然止以气平为期，不可过用，以伤司气之元真，是谓邪气反胜者，则可犯也。天信，谓气之应时而至者，无差失而妄犯之。六气各有所宜而不可逆，有胜气又宜折之而无翼其胜，有复气又当抑之而无赞其复。调之正味，使上下合德，无相夺伦，五运和平，勿乖其政，是谓至治。`】  

帝曰：善。五运气行，主岁之纪，其有常数乎？岐伯曰：臣请次之。　　【`张志聪曰：此章与上章大意相同。前以太阳为始，序三阳三阴之六气，以角运为初，序鱼征宫商羽之五音，而年岁有所不齐也。故今以天干始于甲，地支始于子，从甲子而至癸巳，三十岁而为一纪，复从甲午而至癸亥，六十岁而为一周，斯岁运始顺，故复次之。`】  

甲子　甲午岁　　上少阴火　中太宫土运　下阳明金　热化二，雨化五，燥化四，所谓正化日也。其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阴火者，子午少阴君火司天也。中太宫土运者，甲为土运为太宫也。下阳明金者，阳明燥金在泉也。热化二，言司天少阴主热，正化从本生数，对化从标成数，则甲子之年，属对化成数。主热化七，其在泉亦主成数。主燥化九，甲午之年，属正化生数。主热化二，其在泉亦主燥化四，雨化五，言主运土为雨，故雨化五。按本论后文云，太过者其数成，不及者其数生。土常以生，今甲年土运太过，故言雨化五，五土数也。燥化四，言在泉也，义见上。正化日者　详后文有邪气化日，则凡正化日者，皆正气所化也。按太过之年，止有正化日者，即如火主热，上主雨，金主燥。无胜无复，谓之正气所化之日。后凡不及之年，有邪化日又有正化日者，以有胜有复，谓之邪化之日。其正化日即如下节之乙丑年，丑为湿，乙为清，乃正化之日也。此句结上热雨燥化三句，后仿此。上咸寒，言司天宜用之药食也。盖太过之土胜水，故用咸寒以扶水，即所谓热淫所胜，平以咸寒也。中苦热，言土运宜用之药食也。下酸热，言在泉宜用之药食也，即所谓燥淫于内，治以苦温。此误言酸热。所谓药食宜也，乃结上三句，后仿此。`】  

【`张志聪曰：热化二者，天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。天干始于甲，地支始于子，故其数从生始也。雨化五者，运居其中，太过者其数成，不及者其数生。雨为上化，土以生也。燥化乃己卯、己酉，己主不及，故其数生。无胜复之邪化，故为正化。所谓日者，以一运统主一岁。而五运又以角木为初，羽水为终，各分主七十二日有奇也。上谓司天，下谓在泉，中谓化运。君火司天，故宜咸寒以制化。太阴湿土运化于中，故宜苦以燥湿热，以温阴阳。明清凉在泉，故宜酸以助收，热以温凉，药食并相宜也。此即上章宜苦燥之温之，食宜同法之义，余岁俱仿此。`】  

乙丑　乙未岁　　上太阴土　中少商金运　下太阳水　热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。　灾七宫，湿化五，清化四，化六，所谓正化日也。其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阴土者，丑未太阴湿土司天也。中少商金运者，乙为金运为少商也。下太阳水者，太阳寒水在泉也。热化寒化胜复同者，热胜寒复也。所谓邪气化日者，因胜而复，乃邪气所化之日也。七宫，西室兑位天柱司也。灾之方以运之当方言。湿化五，言司天太阴，正化于未，对化于丑，其化者五以生数也。后文云，土常以生也，不必分太过不及，而皆曰五也。清化四，言运也。金之气清，故言清化。不及者其数生，乙为不及，故言生数四也。寒化六，言在泉乙丑为对化，从标成数，当为寒化，六乙未为正化，从本生数，当为寒化，一也。正化日者，皆正气所化之日也。上苦热，此言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中酸和，言金运宜用之药食也。下甘热，言在泉宜用之药食也。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。`】  

【`张志聪曰：不及之运有胜复，金运不及，火热胜之，金之子寒水来复。有胜复之邪气，故为邪化。所谓日者，谓胜气在胜，彼所主之七十二日，复气在复，我所司之七十二日，此即上章清热胜复同，其运风清热之义。余不及岁俱准此。七乃兑宫，金运不及，为热寒胜复，故主灾眚，在于兑之西方。上章以太过之岁，而主民病，此以不及之岁，而言灾眚，盖太过之气暴，不及之气徐，病甚而灾微也。湿化五者，乙主不及，故其数生。按乙运不及，则丑未之司天在泉，亦主不及，气运之同也。清化四，谓运不及故其数生，余不及岁准此。寒化者，乃庚辰、庚戌也，庚主太过，故其数成。所谓正化日者，谓湿化五，清化四，寒化六，皆主正化无胜复之邪气也。五运之气，分主七十二日，司天在泉之气，各主六十日有奇也。金气主收，故宜酸以收之。和者，谓五运之气，虽各主一岁，而一岁之中，又有生长化收藏之五运，故又宜五味以和之。甘为土味，能制化寒水。`】  

丙寅　丙申岁  

【`林亿云：详丙申之岁，申金生水，水化之令转盛，司天相火，为病减半。`】  

上少阳相火　中太羽水运　下厥阴木　火化二，寒化六，风化三，所谓正化日也。其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阳相火者，寅申少阳相火司天也。中太羽水运者，丙为水运为太羽也。下厥阴者，厥阴风木在泉也。火化二，言司天丙寅为正化，从本生数，当为火化二。丙申为对化，从标成数，当为火化七也。寒化六，言水运太过，主成数，故寒化六也。风化三，言在泉丙寅为正化，从本生数，当云风化三。丙申为对化，从标成数，当云风化八，旧误矣。正化日，谓非胜非复，正气所化之日也。上咸寒，言司天宜用之药食。至真要大论云：火淫于内，治以咸冷。中咸温，言水运宜用之药食。下辛温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：风淫于内，治以辛凉。`】  

【`张志聪曰：火化二者，火临于上，水承制之，故主不及。寒化六者，运太过，故其数成。余太过运准此。风化乃辛巳辛亥也，巳亥主不及，故其数生，水运主咸，而以咸助之，后之化运，多用和助之味，所谓折其郁气，资其化源也。`】  

丁卯　丁酉岁  

【`马莳曰：丁卯岁会，丁为木运，卯之年辰，亦为木运临加，故曰岁会。林亿云：详丁年正月壬寅为干德符，便为平气，胜复不至，运同正角，金不胜木，木亦不灾土。又丁卯年得卯佐之，即上阳明不能灾之。`】  

上阳明金　中少角木运　下少阴火　清化热化胜复同，所谓邪气化日也。灾三宫，燥化九，风化三，热化七，所谓正化日也。其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上阳明金者，卯酉阳明燥金司天也。中少角木运者，丁为木运为少角也。下少阴火者，少阴君火在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。所谓邪化日，谓因胜而复，乃邪气所化之日也。灾三宫，林亿云：详三宫东室震位，天冲司灾之方，以运之当方言。燥化九者，言司天卯酉主燥，正化从本生数，对化从标成数，则丁卯之年，属对化成数，主燥化九，丁酉之年，属正化生数，主燥化四也。风化三，言木运不及，主生数，故风化三也。热化七，言在泉丁卯对化，当云热化七，丁酉正化，当云热化七也。正化日者，乃正气所化之日也。上苦小温，言司天宜用之药食。至真要大论云：燥淫所胜，平以苦温。中辛和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。至真要大论云：热淫于内，治以咸寒。`】  

【`张志聪曰：清化热化胜复同者，清胜气热复气也。三宫，主震分野之东方。燥化九者，委和之纪，上商与正商同。故主成。盖木不及，金胜之，今燥化临上则金盛矣。热化乃壬子、壬午，壬主太过，故主成。`】  

戊辰　戊戌岁　　上太阳水　中太征火运　下太阴土　寒化六，热化七，湿化五，所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，甘温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阳水者，辰戌太阳寒水司天也。中太征火运者，戊为火运为太征也。下太阴湿土者，太阴湿土在泉也。寒化六者，司天戊辰对化，从标成数，当云寒化六。戊戌正化，从本生数，当云寒化七也。热化七，言火运戊辰，对化七，戊戌正化二也。湿化五，言在泉之化，所谓土常以生也。正化日，谓正气所化也。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中甘和，言火运宜用之药食。下甘温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。`】  

【`张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。湿化者，癸丑癸未也。丑未主不及，故其数生。`】  

己巳　己亥岁　　上厥阴木　中少宫土运　下少阳相火　风化清化胜复同，所谓邪气化日也。灾五宫，风化三，湿化五，火化七，所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少宫土运者，己为阴，上为少宫。林亿云：详至九月甲戌月，巳得甲戌方还正宫。下少阳相火者，少阳相火在泉也。风化清化胜复同者，风胜清复也。所谓邪气化日者，因胜而复，邪气所化之日也。灾五宫，林亿云：按五常政大论云：其眚四维。按《天元玉册》云，中室天禽司非维宫，同正宫寄位二宫坤位。风化三，言司天己巳对化，从标成数，当云风化八，己亥正化，从本生数，当云风化三也。湿化五，言土运也。火化七，言在泉己巳属对化，从标成数，主热化七，己亥属正化，从本生数，主热化二也。所谓正化日者，正气所化也。上辛凉，言司天宜用之药食。至真要大论云：风淫所胜，平以辛凉。中甘和，言土运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。至真要大论云：火淫于内，治以咸寒。`】  

【`张志聪曰：五宫，乃中央土宫也。风化三者，巳亥主不及，故其数生，火化乃戊寅戊申也。寅申主太过，故其数成。`】  

庚午 【`同天符`】 　庚子岁 【`同天符`】  

上少阴火　中太商金运　下阳明金　热化七，清化九，燥化九，所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温酸温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商。林亿云：详庚午年，金令减半，以上见少阴君火年干亦为火故也。庚子年，子是水，金气相得，与庚午年又异。下阳明金者，阳明燥金在泉也。热化七，言司天庚午年，属正化，从本生数，主热化二，庚子年，属对化，从标成数，主热化七也。清化九，言金运庚午年，亦从正化生数，主清化四，庚子年亦从对化成数，主清化九也。燥化九，言在泉庚午年燥化四，庚子年燥化九，义同上。所谓正化日者，正气所化也。上咸寒，言司天宜用之药食。至真要大论云：热淫所胜，平以咸寒。中辛温，言金运宜用之药食，下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以苦温。`】  

【`张志聪曰：热化七者，子午主太过，故其数成。清化九者，金运太过也。燥化，乃乙卯、乙酉也。从革之纪，上商与正商同，故主成。盖金气不足，而得运化之助，故与正商相同而盛也。`】  

辛未 【`同岁会`】 　辛丑岁 【`同岁会`】  

上太阴土　中少羽水运　下太阳水　雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫，雨化五，寒化一，所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阴土者，丑未太阴湿土司天也。中少羽水运者，辛为水运为少羽也。林亿云：详此至七月丙申月水还正羽。下太阳水者，太阳寒水在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。所谓邪气化日者，因胜而复，乃邪气所化之日也。灾一宫，林亿云：详一宫北室坎位天元司。雨化五，言司天之化，土常以生，故辛未、辛丑年皆土，雨化五也。寒化一，言在泉也。林亿云：详此以运与在泉俱水，故只言寒化一。寒化一者，少羽之化气也。若太阳在泉之化，则辛未寒化一，辛丑寒化六也。正化日，谓正气所化也。上苫热，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中苦和，言运气宜用之药食。下苦热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。`】  

【`张志聪曰：一宫，北方坎位也。雨化者，丑未主不及，故其数生。寒化在化运主不及，故其数生。在在泉，乃丙辰、丙戌也。辰戌乃太阳之水，合丙之化运而始生，故其数一。`】  

壬申 【`同天符`】 　壬寅岁 【`同天符`】  

【`马莳曰：盖木运太过，下加厥阴，即厥阴为在泉也。故曰同天符。`】  

上少阳相火　中太角木运　下厥阴木　火化二，风化八，所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阳相火者，寅申为相火司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下厥阴木者，厥阴风木在泉也。火化二者，壬申为对化，从标成敷，当云火七化，壬寅为正化。从本生数，当云火化二也。风化八，林亿云：详此以运与在泉俱木，故只有风化八，乃太角之运化也。若厥阴在泉之化，则壬申风化三，壬寅风化八也。正化日，谓正气所化也，上咸寒，言司天宜用之药食。中酸和，言木运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：火化二者，壬申、壬寅为同天符，故其数生，天主生也。风化在中运，主角木太过，故其数成。在在泉，乃丁巳、丁亥也。委和之纪，上角与正角同，故主成。盖木气不及，而得运化之助，则木气盛矣。故其数八。`】  

癸酉 【`同岁会`】 　癸卯岁 【`同岁会`】  

【`马莳曰：火运不及，下加少阴，以在泉为火，故曰同岁会。`】  

上阳明金　中少征火运　下少阴火　寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。灾九宫，燥化九，热化二，所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上阳明金者，阳明燥金司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。下少阴火者，少阴君火在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫，林亿云：详九宫离位南室天英司也。燥化九，癸酉燥化四，癸卯燥化九也。热化二，以运与在泉俱火，故只言热化二。热化二者，少征之运化也。若少阴在泉之化，则癸酉热化七，癸卯热化二也。正化日，谓正气所化也。上苦小温，言司天宜用之药食。中咸温，言火运宜用之药食，下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：九宫，乃南方离位。燥化九者，伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖火运不及，收气自政，而又上临于司天，则其气盛矣。热化在中运，主不及，故其数二。在在泉乃戊子、戊午，属天符之岁，故其数成。盖天生而地成也。`】  

甲戌 【`岁会同天符`】 　甲辰岁 【`岁会同天符`】  

【`马莳曰：运与年辰皆土曰岁会，又土运太过下加太阴在泉曰同天符。`】  

上太阳水　中太宫土运　下太阴土　寒化六，湿化五，所谓正化日也。其化上苦热，中苦温。下苦温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太宫土运者，甲为阳土为太宫也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，详甲戌正化，从本生数，当云寒化一，甲辰对化，从标成数，当云寒化六。湿化五，林亿云：详此以运与在泉俱土，故只言湿化五也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以苦热。中苦温，言土运宜用之药食。下苦温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。`】  

【`张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。按土盛而不胜水者，乃岁会之年，气之平也，故无胜复。湿化中运土常以生。在在泉乃己丑，己未、丑未，主不及，故其数生。`】  

乙亥　乙巳岁  

上厥阴木　中少商金运　下少阳相火　热化寒化胜复同，邪气化日也。灾七宫，风化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛凉，中酸和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴，风木司天也。中少商金运者，乙为阴金为少商也。林亿云：详乙亥年三月得庚辰，月建见于德符，即气还正商，火未得王而先平，火不胜则水不复。又亥是水得力年，故火不胜也。乙巳岁火来小胜，巳为火佐于胜也。即于二月中气，君火时化日，火来行胜，不得水复，遇三月庚辰月乙见庚而气自全，金还正商，下少阳相火者，相火在泉也。热化寒化胜复同者，热胜寒复也。灾七宫者，七为金方也。风化八，言司天也。详乙亥正化，从本生数，当云风化三，乙巳对化，从标成数，当云风化八也。清化四，言金运乙亥清化四，乙巳清化九也。火化二，言在泉乙亥热化二，乙巳热化七也。度，谓时度也。上辛凉，言司天宜用之药食。中酸和，言金运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：风化八者，从革之纪，上角与正角同，故主成。盖金运不及，生气乃扬，而又上临于司天，则木气盛矣。火化乃庚寅庚申也，当主成数，疑误。度者，谓所主之时度也。`】  

丙子 【`岁会`】 　丙午岁  

【`马莳曰：丙为水运，子为年辰，又为水，故曰岁会。`】  

上少阴火　中太羽水运　下阳明金　热化二，寒化六，清化四，正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太羽水运者，丙为阳水为太羽也。下阳明金者，燥金在泉也。热化二，言司天也。林亿云：详丙子岁热化七，金之灾得其半，以运水太过，胜于天令，天令减半，丙午热化二，午为火，少阴君火同天运虽水，一水不能胜二火，故异于丙子岁。寒化六，言水运太过者，其数成，故寒化六也。清化四，言在泉丙子燥化九，丙子燥化四也。上咸寒，言司天宜用之药食。中咸热，言水运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以酸温。`】  

【`张志聪曰：热化二者，火司于上，水承制之，故主不及。清化乃辛卯、辛酉也，卯酉主不及，故其数生。`】  

丁丑　丁未岁  

上太阴土　中少角木运　下太阳水　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫，雨化五，风化三，寒化一，正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阴土者，丑未为太阴湿土司天，林亿云：详此木运平气上刑天令减半也。中少角木运者，丁为阴木为正角也。林亿云：详丁年正月壬寅为干德符为正角。下太阳水者，太阳寒水在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。灾三宫者，三为木方也。雨化五，言司天雨为湿土，五为土数也。风化三，言木运不及，其数生，故风化三。寒化一，言在泉丁丑寒化六，丁未寒化一也。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中辛温，言木运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。`】  

【`张志聪曰：雨化五者，丑未主不及，故其数生。寒化乃壬辰、壬戌也。辰戌之水，合于水而始生，故其数一。按天一始生之水曰天癸，然太阳之水，止合丙之化气，壬之生气，而不与辛癸相合，盖辛与丙合，壬与癸合也。　倪仲宣曰：寒水在泉，土制于上，故主不及。`】  

戊寅 【`天符`】 　戊申岁 【`天符`】  

【`马莳曰：火运上见少阳火，与司天相合，故曰天符。又详戊申年与戊寅年小异，申为金，佐于肺，肺受火刑，其气稍实，民病得半。`】  

上少阳相火　中太征火运　下厥阴木　火化七，风化三，正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阳火者，寅申为相火司天也。中太征火运者，戊为阳火为太征也。下厥阴木者，厥阴风木在泉也。火化七，言司天也。详天符司天与运合，故只言火化七。火化七者，太征之运气也。若少阳司天之气，则戊寅火化二，戊申火化七也。风化三，言在泉戊寅风化八，戊申风化三也。上咸寒，言司天宜用之药食。中甘和，言火运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：火化七者，寅申太征皆主火运太过，故其数成，风化乃癸巳癸亥，主不及，故其数生。`】  

己卯　己酉岁  

【`马莳曰：详己卯金与运土相得，子逆父位为逆。`】  

上阳明金　中少宫土运　下少阴火　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫，清化九，雨化五，热化七，正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上阳明金者，阳明燥金司天也。中少宫土运者，己为阴土为少宫也。林亿云：详复罢土气未正后九月甲戌月，土还正宫，己酉之年木胜火微也。下少阴火者，少阴君火在泉也。风化清化胜复同者，木胜金复也。灾五宫者，五为中土也。清化九，言司天己卯燥化九，己酉燥化四也。雨化五，言土运也。热化七，言在泉也。详己卯热化二，己酉热化七也。上苦小温，言司天宜用之药食。中甘和，言土运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：清化九者，金不及而土运生之，故其气盛。热化乃甲子、甲午也，子午主太过，故其数成。`】  

庚辰　庚戌岁　　上太阳水　中太商金运　下太阴土　寒化一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化一，言司天也。详庚辰寒化六，庚戌寒化一也。清化九，言金运太过者，其数成。雨化五，言在泉也，五为土数。上苦热，言司天宜用之药食。中辛温，言金运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：寒化一者，土制其水，故主不及。雨化乃乙丑乙未也。丑未主不及，故其数生。`】  

辛巳　辛亥岁　　上厥阴木　中少羽水运　下少阳相火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫，风化三，寒化一，火化七，正化度也。其化上辛凉，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少羽水运者，辛为阴水为少羽也。详辛巳年未复土罢，至七月丙申月，水还正羽，辛亥年为水平气，以亥为水相佐为正羽，与辛巳年小异。下少阳相火者，相火在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。灾一宫者，一为水之方也。风化三，言司天也。详辛巳风化八，辛亥风化三也。寒化一，言水运不及，其数生也。火化七，言在泉辛巳热化七，辛亥热化二也。上辛凉，言司天宜用之药食。中苦和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：风化三者，巳亥主不及，故其数生。火化乃丙寅丙申也，寅申主太过，故其数成。`】  

壬午　壬子岁　　上少阴火　中太角木运　下阳明金　热化二，风化八，清化四，正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下阳明金者，燥金在泉也。热化二，言司天壬午热化二，壬子热化七也。风化八，言木运太过者，其数成。清化四，言在泉壬午燥化四，壬子燥化九也。上咸寒，言司天宜用之药食。中酸凉，言木运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：热化二者，受壬水之制，故主不及。清化乃丁卯丁酉也，卯酉主不及，故其数生。`】  

癸未　癸丑岁　　上太阴土　中少征火运　下太阳水　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫，雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阴土者，丑未为太阴湿土司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。详癸未、癸丑左右二火为间相佐，又五月戊午干德符，癸见戊而气全，水来行胜为正征也。下太阳水者，寒水在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫者，九为火之方也。雨化五，言司天土数五也。火化二，言火运不及者，其数生。寒化一，癸未寒化一，癸丑寒化六也。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿热所胜，平以苦热。中咸温，言火运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。`】  

【`张志聪曰：雨化五者，丑未主不及，故其数生。寒化乃戊辰戊戌也，水受土制，故主不及。`】  

甲申　甲寅岁  

上少阳相火　中太宫土运　下厥阴木　火化二，雨化五，风化八，正化度也。其化上咸寒，中咸和，下辛凉，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阳相火者，寅申为少阳相火司天也。中太宫土运者，甲为阳土为太宫也。林亿云：详甲寅之岁小异于甲申，以寅木可刑土，气之平也。下厥阴木者，风木在泉也。火化二，言司天也。详甲申火化七，甲寅火化二。雨化五，言土运土常以生也。风化八，言在泉详甲申岁风化三，甲寅风化八也。上咸寒，言司天宜用之药食。中咸和，言土运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：火化二者，寅申主太过，其数成，疑误。风化乃己巳、己亥也，上角与正角同，故主成。盖卑监之纪，化气不令，生政独彰，而又与寅亥相合，则木气盛矣。故其数八。`】  

乙酉 【`太乙天符`】 　乙卯岁 【`天符`】  

上阳明金　中少商金运　下少阴火　热化寒化胜复同，邪气化度也。灾七宫，燥化四，清化四，热化二，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上阳明金者，卯酉为阳明燥金司天也。中少商金运者，乙为阴金为少商。林亿云：按乙酉为正商，以酉金相佐，故得平气。乙卯之年，二之气，君火分中，火来行胜，水来行复，其气以平，以三月庚辰，乙得庚合，金运正商，其气乃平。下少阴者，少阴君火在泉也。热化寒化胜复同者，热胜寒复也。灾七宫者，金之方也。燥化四，言司天详乙酉燥化四，乙卯燥化九也。清化四，言金运不及，其数生也。热化二，言在泉详乙酉热化七，乙卯热化二也。上苦小温，言司天宜用之药食。中苦和，言金运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：燥化四者，卯酉主不及，故其数生。热化乃庚子庚午也，同天符岁，故其数生。`】  

丙戌 【`天符`】 　丙辰岁 【`天符`】  

上太阳水　中太羽水运　下太阴土　寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太羽水运者，丙为阳水为太羽也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，言司天与运也。林亿云：详此以运与司天俱水运，故只言寒化六。寒化六者，太羽之运化，若太阳司天之化，则丙戌寒化一，丙辰寒化六也。雨化五，言在泉土生数也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中咸温，言水运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。`】  

【`张志聪曰：寒化六者，辰戌太羽皆主太过，故其数成。雨化乃辛丑、辛未也，丑未主不及，故其数生。`】  

丁亥 【`天符`】 　丁巳岁 【`天符`】  

上厥阴木　中少角木运　下少阳相火　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫，风化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少角木运者，丁为阴木为少角也。林亿云：详丁年正月壬寅，丁得壬合为干德符，为正角，平气也。下少阳相火者，相火在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。灾三宫者，木之方三也。风化三，言司天与运也。林亿云：详此运与司天俱木，故只言风化三。风化三者，少角之运化，若厥阴司天之化，则丁亥风化三，丁巳风化八也。火化七，言在泉也。详丁亥热化二，丁巳热化七。上辛凉，言司天宜用之药食。中辛和，言木运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：风化三者，巳亥少角皆主木运不及，故其数生。火化乃壬寅壬申也，寅申主太过，故其数成。`】  

戊子 【`天符`】 　戊午岁 【`太乙天符`】  

上少阴火　中太征火运　下阳明金　热化七，清化九，正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太征火运者，戊为阳火为太征也。下阳明金者，燥金在泉也。热化七，言司天与运也。林亿云：详此运与司天俱火，故只言热化七。热化七者，太征之运化，若少阴司天之化，则戊子热化七，戊午热化二也。清化九，言在泉也。详戊子清化九，戊午清化四。上咸寒，言司天宜用之药食。中甘寒，言火运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以苦温。`】  

【`张志聪曰：热化七者，子午太征皆主太过，故其数成。清化乃癸卯、癸酉也，伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖长气不宣，收气自政，而又与卯酉相合，则金气盛矣，故其数九。`】  

己丑 【`太乙天符`】 　己未岁 【`太乙天符`】  

上太阴土　中少宫土运　下太阳水　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫，雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阴土者，丑未为太岁湿土司天也。中少宫土运者，己为阴土为少宫也。林亿云：详是岁木得初气而来胜，脾乃病久，土至危，金乃来复，至九月甲戌月，己得甲合，土还正宫也。下太阳水者，寒水在泉也。风化清化胜复同者，风胜清复也。灾五宫者，土之方生数也。雨化五，言司天与运，林亿云：详此运与司天俱土，故只言雨化五也。寒化一，言在泉详己丑寒化六，己未寒化一也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中甘和，言土运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：雨化五者，丑未少宫皆主不及，故其数生。寒化乃甲辰、甲戌也，土盛则水衰，故主不及。`】  

庚寅　庚申岁　　下上少阳相火　中太商金运　下厥阴木　火化七，清化九，风化三，正化度也。其化上咸寒，中辛温，辛凉，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上少阳相火者，庚申为少阳相火司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商也。林亿云：详庚寅岁为正商，得平气以上见少阳相火，下克于金运，不能太过，庚申之岁，申酉佐之，乃为太商也。下厥阴木者，风木在泉也。火化七，言司天，林亿云：详庚寅热化二，庚申热化七也。清化九，言金运太过以成数。风化三，言在泉详庚辰风化八，庚申风化三也。上咸寒，言司天宜用之药食。中辛温，言金运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：火化七者，寅甲主太过，故其数成。风化乃乙巳、乙亥也，巳亥主不及，故其数生。`】  

辛卯　辛酉岁  

上阳明金　中少羽水运　下少阴火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫，清化九，寒化一，热化七，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上阳明金者，卯酉为阳明燥金司天也，中少羽水运者，辛为阴水为少羽也。林亿云：详此岁七月丙申，水还正羽。下少阴火者，君火在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。灾一宫者，水之方也。清化九，言司天也。详辛卯燥化九，辛酉燥化四也。寒化一，言水运不及之生数。热化七，言在泉详辛卯热化二，辛酉热化七也。上苦小温，言司天宜用之药食。中苦和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：清化九者，涸流之纪，少羽与少宫同，故其数成。盖藏令不举，化气乃昌，土盛生金，则金气盛矣。热化乃丙子丙午也，子午主太过，故其数成。`】  

壬辰　壬戌岁　　上太阳水　中太角木运　下太阴土　寒化六，风化八，雨化五，正化度也。其化上苦温，中酸温，下甘温，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，言司天，林亿云，壬辰寒化六，壬戌寒化一也。风化八，言木运太过之成数。雨化五，言在泉湿土常以生数。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中酸和，言木运宜用之药食。下甘温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。`】  

【`张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。雨化乃丁丑丁未也，丑未主不及，故其数生。`】  

癸巳 【`同岁会`】 　癸亥 【`同岁会`】  

上厥阴木　中少征火运　下少阳相火　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫，风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【`马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。林亿云：详癸巳正征火气平，一谓巳为火，亦名岁会，二谓水未得化，三谓五月戊午，癸得戊合，故得平气。癸亥之岁，亥为水，水得年力，便来行胜，至五月戊午月还正征，其气始平也。下少阳火者，相火在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫者，火之方。风化八，言司天。详癸巳风化八，癸亥风化三也。火化二，言运与在泉。林亿云：详此运与在泉俱火，故只言火化二。火化二者，少征火运之化，若少阳在泉岁之化，则癸巳热化七，癸亥热化二也。上辛凉，言司天宜用之药食。中咸和，言火运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。`】  

【`张志聪曰：风化八者，天干终于癸，地支终于亥，故其数成。火化在化运，主少征，故其数二。在在泉，乃戊寅、戊申也，岁主天符，故其数生。以上司天在泉之生数成数，诸家以子丑申卯辰巳为对化，从标主成，午未寅酉戌亥为正化，从本主生。惟张介宾疑为不然，言《内经》诸篇，并无正对之说，止本篇后文云，太过者其数成，不及者其数生，此但欲因生成之数，以明气化之微盛耳。故其言生者不言成，言成者不言生，皆各有深义存焉，似不可以强分也。然欲明各年生成之义者，以上中下三气合而观之，以察其盛衰之象，庶得本经之义。愚按本经之所分太过不及，在天干以甲丙戊庚壬主太过，乙丁己辛癸主不及，在地支以子午寅申辰戌主太过，卯酉巳亥丑未主不及。今复以子午卯酉之中，又分出太过不及，是与经旨相违，而不无蛇足矣。且甲子为六十岁之首，子既属对化主成，不当云热化二矣；次庚午为正化主生，又不当为热化七矣。如卯酉之对化五年乃九，九九四九，奚以卯之对化主四年，而酉之正化止一年耶？如巳亥之风化五年，乃三八三三八，再查寅申岁厥阴在泉之风化五年乃三八三八三十年，合而论之，当主生数五，成数五，又奚三居六而八居四耶？此皆不明经义，强为臆说，贻误后人。愚仍以子午卯酉之太过不及，兼以上中下之生克，五运六气之相资，参疏于右，其间或有未尽，以待后贤参补可也。`】  

凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。帝曰：善。　　【`王冰曰：复，报也，先有胜制，则后必复也。`】  

【`马莳曰：此总结上文定期之纪，乃要之当知者。`】  

【`张志聪曰：定期之纪，谓天干始于甲，地支始于子，子甲相合，三十岁而为一纪，六十岁而成一周。胜复者不及之年，正化者太过之纪，皆有经常不易之数。要者，总属阴阳之盛衰耳。`】  

## 卷四十  

### 六元正纪大论篇第七十一下之下  

帝曰：五运之气亦复岁乎？岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。帝曰：请问其所谓也。岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。　　【`王冰曰：待，谓五及差分位也。持，谓相执持也。`】  

【`马莳曰：此言五气之郁，其发异，其病殊者，以太过不及为准也。帝承上文而问五运之气，有胜则有复，其复每岁然乎？伯言五运郁极乃发，如下文土郁发于四气，金郁发于五气，水郁发于二火前后，木郁发无常时，火郁发于四气，盖太过者其至先，不及者其至后，而发有异耳。然太过之岁，发之必暴，暴则病甚而危，不及之岁，发之必徐，徐则病缓而相持耳。按后刺法本病二篇，亦有欲升不升，欲降不降，郁极乃发，待时而作等语。但彼以升降成郁，而此以胜复成郁，其义不同。`】  

【`张志聪曰：此论五运之化，受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气，故曰折其郁气，资其化源，盖谓岁气胜制其化运当以所胜之味折之，而勿使其郁复也。如丁卯、丁酉岁少商木运，而上临阳明，则木气郁矣。戊辰、戊戌岁太征火运，而上临太阳，则火气郁矣。己巳、己亥岁少宫土运，而上临厥阴，则土气郁矣。庚子、庚午岁太商金运，而上临少阴，则金气郁矣?辛丑、辛未岁少羽水运，而上临太阴，则水气郁矣。庚寅、庚申岁太商金运，而相火司天，则金气郁矣。又如乙巳、乙亥岁少商金运，而相火在泉，则金气郁矣。壬子、壬午岁太角木运，而阳明在泉，则木气郁矣。癸丑、癸未岁少征火运，而太阳在泉，则火气郁矣。甲寅、甲申岁太宫土运，而厥阴在泉，则土气郁矣。乙卯、乙酉岁少商金运，而君火在泉，则金气郁矣。丙辰、丙戌岁太羽水运，而太阴在泉，则水气郁矣。凡此十二运中，有太有少，并受司天在泉之郁而后复。故曰太过者暴，不及者徐。待时而作者，土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，惟木发无时也。太过之运受郁，其发暴，不及之运受郁，其发徐。持者，能主持而不甚也，即所谓持于春持于秋之意。`】  

帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。　　【`王冰曰：数，谓五常化行之数也。生数，谓水数一，火数二，木数三，金数四，土数五。成数，谓水数六，火数七，木数八，金数九，上数十。故曰，土常以生也。数生者，各取其生数多少，以占其政令德化，胜复之休作日，及尺寸分毫，并以准之，此盖明诸用者也。`】  

【`马莳曰：此言太过不及之岁，各以生成为数也。帝承上文而问六十年定期之纪，凡热化二，雨化五，燥化四之类，其数何以为准也？伯言太过之岁，以成数数之，不及之岁，以生数数之，其土年则以生数之五为数也。`】  

【`张志聪曰：初生之气微，故主不及，已成之数盛，故主太过。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。五行之气，皆感天生地成，地成天生，此何图数也。土常以生者，土位中央，感天干而始化，天地之气，皆本于五而终于九，此洛书数也。故曰，天地之间，不离于五，人亦应之。`】  

【`王龙溪曰：五行有气有质，皆借于土，如天一生水，水之气也，一得五而为六，水之质始成。《洛书》所陈九畴，皆帝王治天下之大经大法，每畴之首，不过以数起之。`】  

【`倪仲宣曰：土位中央，其数五，合天之生数五，得五而成十。天地之数，在五之中。`】  

帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。故民病心腹胀肠鸣，而为数后，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也，以其四气，云横天山，浮游生灭，怫之先兆。　　【`王冰曰：郁谓郁抑。天气之甚，故虽天气亦有涯也。分终则衰，故虽郁抑必怒发也。土化不行，炎亢无雨，木盛过极，故郁怒发焉。土性静，定至动也。雷雨大作，而土木相持之气，乃休解也。土虽独怒，木尚制之，故但震惊于气交之中，而声尚不能高远，故曰雷殷气交。气交，谓上之上尽山之高也。土既郁抑，天木制之，平川土薄，气常干燥，故不能先发；山原土厚，湿化丰深，土厚气深，故先怒发也。疾风骤雨，岸落山川，大水横流，石迸势急，高山空谷，击石先飞，而洪水随至也。巨川衍溢，流漫平陆，漂荡瘗没于粢盛，大水已去，石上危然，若群驹散牧于田野。凡言土者，沙石同化土化也。土被制，化气不敷，否极则泰，屈极则伸，处怫之时，化气因之，乃能敷布于庶类，以时而雨，滋草木而成也。善，谓应时也。化气既少，长气已过，故万物始生始长，始化始成。言是四始者，明万物化成之晚也。雨府，太阴之所在。埃，白气，似云而薄也。埃固有微甚，微者如纱縠之腾，甚者如薄云雾，甚者发近，微者发远。四气，谓夏至后三十一日起，尽至秋分日也。天际云横，山犹冠带，岩谷丛薄，乍灭乍生，有土之见，怫兆已彰，皆平明占之浮游，以午前候望也。`】  

【`马莳曰：此言土郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。试言甲己土岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆木胜金复则郁，郁极乃发，其发何如？岩谷震惊，雷殷气交，天地有声也。埃昏黄黑，天地易色也。化为白气，飘骤高深，击石飞空，土生金色，天地易气也。洪水乃从，川流漫衍，田牧上驹，言洪水为灾而嵬土如驹之牧于田野也。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成，言土郁既发，而气化始行也。故民病有为心腹胀，为肠鸣，而数去其后，甚则为心痛，为胁(月真)胀，为呕吐，为霍乱。从上而出，则为饮发，从下而泄，则为注下，为胕肿，为身重也。其发郁之候，云奔于雨府，霞拥于朝阳，而山泽埃昏。正六月中气大暑，日交土之四气，乃上郁之所发。方其始时，云浮天山，或浮或游，或生或灭，其气靡常，斯土气怫郁之先兆，后乃因之而郁极耳。`】  

【`张志聪曰：此言五郁之发，有天地山川之变象，有草木虫兽之兆征，有民病之灾眚，有寒热之变更，观其发而知其复也。雷者火之气，三之气主火，四之气主土，故殷殷然之雷，在土之下，火土相合，而发于三气四气之交。白乃金之气，土舒而金化也。高深，高山深谷之间。田牧土驹者，盖因洪水泛衍，如驹之土块，散牧于田野之间。始者，谓土受天干之始化，土气复而生长化收成之气，咸从土化也。民病腹胀肠鸣诸证，皆感土气而发。其四气者，发于夏秋之交四之气也。浮游当作蜉蝣。夫蜉蝣朝生暮死，感湿气而化生。湿土之气，上蒸而为云，横天山，下化而为蜉蝣生灭，此怫郁欲发之先兆也。按此五郁之发，与气交变论之郁复不同。气交篇之复，即上章之所谓清热胜复同。其运风清热，盖因主岁之运不及，所胜之气胜之，而子气为母复雠，乃运气之自相胜复也。此章之所谓复岁者，即上文之所谓折其郁气，资其化源。盖五运之气居其中，上受司天之胜，下受在泉之制，无分太过不及，咸受其郁而复发也。故其所发者，即所郁之本气，非子为母复也。是以复气与民病各有不同，学者俱宜体析。`】  

金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟。燥气以行，霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满，引少腹善暴痛，不可反侧，嗌干，面陈色恶。山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也。其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。【`陈、尘同。`】  

【`王冰曰：大凉，次寒也。举，用事也。浮烟，燥气也。杀气，霜氛正杀气者，以丑时至长者亦卯时辰时也。其气之来，色黄赤黑，杂而至也。物不胜杀，故草木干苍，薄青色也。咳逆心胁痛诸病，皆金胜而木病也。夏火炎亢，时雨既愆，故山泽焦枯，土上凝白咸卤，状如霜也。五气，谓秋分后至立冬后十五日内。夜濡白露，晓听风凄，是乃金发征也。`】  

【`马莳曰：此言金郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。乙庚之岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆火胜水复则郁，郁极乃发，其发何如？天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，此气象也。及燥气已行，霿雾数起，杀气乃至，草木苍干，凡物属金者，皆有其声，此气化也。故民病为咳逆，为心胁满而下引少腹，为善暴痛不可反侧，为嗌干，为面尘色恶也。然其发郁之际，山泽焦枯，土凝其霜如咸卤。然正当八月中气，秋分日交，金之五气，则怫郁之所发也。方其始时，夜零白露，林莽声凄，皆金气怫郁之先兆，后乃随之而郁极耳。`】  

【`张志聪曰：明洁清切，金之令也。凉燥杀气，金之气也。此所郁之金气复发，而政令复行也。咳逆嗌干，肺之病也。《灵枢经》曰：足少阳是动病，心胁痛，不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽。又曰：肝是动，则病腰痛嗌干，面尘脱色。盖金气复而肝木病也。土凝霜卤者，言土凝如霜之盐，即芒硝、火硝是也。其气五者，发于五之气也。夜零白露，言露浓之如雪。林莽声凄，声在树间，此秋声也。金之郁气，欲发之先兆也。`】  

水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝。寒雾结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。阳光不治，空积沉阴，白挨昏暝而乃发也。其气二火前后。太虚深元，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。【`辟，同避。`】  

【`王冰曰：寒氛，白气也，其状如雾而不流行，坠地如霜雪，得日乃晞也。黄黑，浊恶气，水气也。祥，妖祥，谓泉出平地也。寒客心痛诸病，阴胜阳也。阴精与水，皆上承火，故其发也，在君相火之前后，亦犹辰星迎随日也。深元，言高远而黯黑也。气似散麻，薄微而可见，寅后卯时候之，夏月兼辰前之时，亦可候也。`】  

【`马莳曰：此言水郁之发，有气象，有气变，有民病，有时候，有先兆也。丙辛水岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆土胜木复则郁，郁极乃发，其发何如？阳气反避，而阴气猝举，大寒乃至，川泽严凝，其寒氛之气，结为  

木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也。其气无常，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。　　【`王冰曰：屋发，谓发鸱吻。折木，谓大树摧拔折落，悬竿中折也。变，谓土生异木奇状也。善暴僵仆，谓筋骨强直而不用，卒倒而无所知也。气无常，谓气如尘如云，或黄黑郁然，犹在太虚之间，而特异于常，乃其候也。草偃，谓无风而自眠。柔叶，谓白杨叶也。无风而叶背皆见，是谓呈阴。如是皆通微甚，甚者发速，微者发徐也。山行则以松虎候，原行亦以麻黄为候，秋冬则以梧桐蝉叶候之。`】  

【`马莳曰：此言木郁之发，有气象，有气变，有民病，无定候，有先兆也。丁壬木岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆金胜火复则郁，郁极则发，其发何如？太虚埃昏，云物已扰，大风乃至，以木属厥阴而为风也。屋必发，木必折，致木生怪状而为变，故民各病有为胃脘当心而痛，为上支两胁鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴死也。然其发郁之候，太虚苍埃，天山一色，或为浊色黄黑，郁若横云，虽不起雨而乃发也。土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，发有时，惟风气无常，不可以时定也。方其始时，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，此风气怫郁之先兆，后乃因之而郁极耳。`】  

【`张志聪曰：太虚埃昏，木气发而埃土飞扬，云物以扰，风之动也。屋发折木，郁怒之大发也。民病胃脘，咽鬲食饮不下，木胜而土伤也。上支两胁，耳鸣眩转，仆不识人，风气之为病也。天山一色，皆苍色也。浊色，埃土昏翳也。按土郁曰黄黑埃郁，水郁曰黄黑昏翳，木郁曰黄黑郁若，盖言天元地黄，天地之气色，交相怫郁也。横云不起雨者，风行天上，密云不雨也。风乃天地四方之气，故所发无常。松吟高山，风之声也。虎啸岩岫，虎啸则风生，风从虎也。此木郁将发之先兆也。`】  

火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气疮疡痈肿，胁腹胸背，面目四肢(月真)愤胪胀，疡痱呕逆，瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热，甚则瞀闷懊憹善暴死。刻终大温，汗濡元府，其乃发也。其气四。动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成。华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也。木发无时，水随火也。谨候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。　　【`王冰曰：曛翳，谓赤气也。大明，日也。太阴太阳在上，寒湿流于太虚，心火应夫郁抑，而莫能彰显。寒湿盛己，火乃与行，阳气火光，故山泽燔燎，井水减少，妄作讹言，雨已愆期也。湿化乃后，为阳亢主时，气不争长，故先旱而后雨也。火郁而怒，为土水相持，客主皆然，悉无深犯则无咎也。但热已胜寒，则为摧敌而热从心起，是神气孤危，不速救之，天真将竭，故死。火之用速，故善暴死。刻终，谓昼夜水刻之终尽时。大温，次热也。元府，汗空也。汗濡元府，谓早行而身蒸热也。刻尽之时，阴盛于此，反无凉气，是阴不胜阳，热既已萌，故当怒发。动复则静，阳极反阴，谓火怒烁金，阳极过亢，畏火求救，土中土救，热金发为飘骤，继为时雨，气乃和平，故万物由是乃生长化成。壮极则反盛，亦何长也？焰阳午泽，怫之先兆，谓君火王时有寒至也。故岁君火发，亦待时应为先兆，发必后至，故先有应而后发也。物不可以终壮，觐其壮极则怫气作焉。有郁则发，气之常，故必谨候其时，失其时则候无期准也。`】  

【`马莳曰：此言火郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。戊癸火岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆水胜土复则郁，郁极则发，其发何如？太虚迷漫，似曛而翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮咸卤如霜，止水减少，蔓草焦黄。风行惑言，谓火气熏蒸，风亦行之，人有所言，难以清听，不免有惑也。湿气未布，故民病有为少气，为疮疡痈肿，为胁腹胸背面首四肢(月真)愤胪胀，为疡，为呕逆，为瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，为血溢流注，为少精液目赤心热，甚则为霿闷懊憹，善暴死也。然其发郁之际，百刻方终，而天气大温，汗濡元府，正当六月中气，大暑日交土之四气，则其郁乃发也。上文言湿化乃后，而至此则动极复静，阳极阴生，湿令为化为成矣。方其始时，华发水凝，言草木之叶如凝脂也。山川冰雪，山川之雪为冰也。焰阳当午，而润乃怫郁之先兆，后乃郁久而极耳。故必有怫之应，而后有所报，皆观其极而乃发也。彼木发无时，不与四运同者，以水为阴，火为阳，而水火者为阴阳之征兆，自五行而言，则水生木，木生火，自相胜而言，则水胜火，水火相随，所以木不主时而风行不常也。谨候五郁之时，而各病可以与合，否则不候其时，是谓先时反岁，五气不行，而凡生化收藏，皆不恒其政矣。`】  

【`张志聪曰：大明，日月之光明也。火郁发而曛翳于上，则日月之明不彰。上浮霜卤者，水湿之气，受郁热上蒸而成如霜之卤也。惑言者，嘻嘻嗃嗃，形容其风自火出也。风火相合，是以阴湿之气，在后乃化。民病痈肿诸证，皆火热盛而精血伤也。少气者，火为气之贼也。瞀闷，肺气病也。火甚精伤，故善暴死。刻终者，谓一气分主六十日零八十七刻半，如三气之终，而大温将发于四之气也。元府，汗空也。动复则静，阳极反阴者，少阴所至为热，生终为寒，少阴之从本从标也。湿令乃化乃成者，少阳所至为火，生终为蒸溽也。水凝冰雪，寒之胜也。光华之气，发于水凝，焰阳之热，生于午泽，山泽通气也。此二火之气，受寒气之郁极而将复发也。按五行之中有二火，阳火以明而在天，阴火以位而在地。华发水凝者，阳火之将发也，焰阳午泽者，阴火之欲复也。阳火由水中而生，阴火从地泽而发。报，复也。如华发水凝，焰阳午泽，怫之应也。阳极反阴，山川冰雪，郁之极也。风气行于四时，是以木发无时，水发于二火前后，故水随火也。再按戊癸化火，火生于水泽之中，水火之相合也。是以华发水凝，水随火发，谨候其时，则病可期而知，亦可以先期而调之。失时，谓失五音六气所主之时。反岁，谓逆司天在泉之岁气不能使之上下合德，无相夺伦。五气不行者，不能使五运宣行，致乖其生化收藏之常政矣。`】  

帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？岐伯曰：气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下，征其下气而见可知也。　　【`王冰曰：六气之下，各有承气，如火位之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，木气承之；木位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君位之下，阴精承之。各征其下，则象可见矣。故发兼其下，则与本气殊异。`】  

【`马莳曰：此言五郁之发，有多少微甚之异也。六微旨大论曰：水位之下，土气承之。盖冬水极，土生承之，从微渐化，至长夏着也。今水发而雹雪，以寒水之零半兼土承之，故雹雪。土位之下，木气承之，盖长夏土极，木生承之，从微渐化，至春着也。今土发而飘骤，以土湿之雨半兼风承之，故飘骤。金位之下，火气承之，盖秋金极，火生承之，从微渐化，至夏着也。今金发而清明，以金燥之清半兼火承之，故清明。火位之下，阴精承之，夏君火极，阴精承之，从微渐化，至冬着也。今火发而曛昧。以火热之明半兼木承之，故曛昧。是其五行之气有多少，故所发之郁有微甚。微者即其所发，各当五行之位也。甚者兼其承下之气，而验其下气而见者也。`】  

【`张志聪曰：此申明五运之郁，受六气之胜制也。按六微旨论曰：愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。此言六气之有定位，各有承制之在下。故曰，征其下气而先可知，言征其六气在下之承制，则所见水发之雹雪，土发之飘骤可知矣。气有多少者，五运之气，有太过不及也。发有微甚者，有徐有暴也。当其气者，当其本气而自发也。兼其下者，水发而兼土之雹雪，土发而兼木之飘骤，木发而兼金之毁折，金发而兼火之清明，火发而兼水之曛昧，盖分别此章之复，乃受六气之郁，非五运之自相胜复也。`】  

帝曰：善。五气之发，不当位者，何也？岐伯曰：命其差。帝曰：差有数乎？岐伯曰：后皆三十度而有奇也。　　【`王冰曰：不当位者，言不当其正月。差，谓差四时之正月位。数，言日数。后，谓四时之后，差三十日余八十七刻半，气犹来去而甚盛也。度，日也。四时之后令当尔。`】  

【`马莳曰：此言五气之发，不合于本位者，以其数之不同也。夫五气之发，有不当其位者，正以数之不同，大约有三十度而有奇，故不得当其位耳。`】  

【`张志聪曰：位，谓五运所主之时。命，令也。差，参差也。言五运之发，不当其本位而发者，乃所行之政令有差也。如水位于冬，而所发在于二火前之正月二月；上位于长夏，而所发在于四气之七月八月；金位于秋，而所发在于五气之九月十月；火位于夏，而所发在于四气之七月八月，皆后发三十日而有奇。盖郁极而后乃发，是以去本位之少迟。`】  

帝曰：气至而先后者何？岐伯曰：运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。帝曰：当时而至者，何也？岐伯曰：非太过，非不及，则至当时。非是者眚也。帝曰：善。气有非时而化者，何也？岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。　　【`王冰曰：先后，谓未应至而至，反太早，应至而不至，反太迟之类也。正谓气至在期前后。当时，谓应日刻之期，非应先后至而有先后至，皆为灾眚也。冬雨春凉，秋热夏寒之类，皆为归其己胜。`】  

【`马莳曰：此言气至时化，有当时及不当时之义也。气至而有先后者，正以五运太过，则其至先，五运不及，则其至后，彼当时而至，亦以非太过不及之年也。若非太过不及之年，而至有先后，是乃灾眚之至耳。气有非时而化者，正以运之太过者，当其时而化，运之不及者，归其己之被胜者而为化，如冬暖、春凉、秋热、夏寒之类是也。`】  

【`张志聪曰：此论五运六气主时，有太过不及也。气谓四时之气，运谓五运之化。五运各主七十二日有奇，运太过则其气至先，运不及则其气至后，此时候之常也。非太过不及，则气至当时，非是者，则生长化收藏之气不应，而为四时之灾眚矣。六气各主六十日有奇，如清肃之气行于春，炎热之气行于秋，凝寒之气行于夏，溽蒸之气行于冬，是谓非时而化。盖太过者当其时，而各司寒热温凉之气，不及者归其己胜，己胜者谓归于胜己之气，即非时之化也。前章论五运六气之主岁，而有盛衰，此复论五运六气之主时，而亦有太过不及。`】  

帝曰：四时之气至，有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。帝曰：愿闻其行何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标；春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常，故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之。帝曰：善。　　【`王冰曰：气有余故化先，气不足故化后。高山之巅，盛夏冰雪，污下川泽，严冬草生，常在之义足明矣。必谨察之，谓天地阴阳，视而可见，何必思诸冥昧，演法推求，智极心劳而无所得耳。`】  

【`马莳曰：此言四时之气，所至有早晏高下左右之义也。四时之气有早晏者，以太过之运，则先天而至，不及之运，则后天而至也。共有高下者，有天地阴阳四时，有升降之妙也。春夏之气，本主东南，而其气则降于西北，秋冬之气，本主西北，而其气则升于东南。故春气始于往年在下之气所升，秋气者由于今年在上之气所降，夏气者始于今年中气所升，冬气者始于今年标气所降。假如少阳之上，火气治之，其火气为本，少阳为标。厥阴之上，风气治之，中见少阳，其风气为本、厥阴为标。阳明之上，燥气治之，中见太阳，其燥气为本，阳明为标。太阴之上，湿气治之，其湿气为本，太阴为标。太阳之上，寒气治之，其寒气为本，太阳为标。少阴之上，热气治之，中见太阳，其热气为本，少阴为标。其有左右者，以春为左，秋为右，冬为后，夏为前，各皆随其方面始耳。故至高之地，冬气常在，阴之升也，所谓冬气南行者是也。至下之地，春气常在，阳之降也，所谓春气西行者是也。`】  

【`张志聪曰：此论四时之气，而有太过不及也。早晏者，先天而至，后天而至也。顺者，春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。逆者，反顺为逆也。春气生于东，故从东而西行。夏气发于南，故从南而北行。秋气始于西，故从西而东行。冬气本于北，故从北而南行。此四时之应四方也。故春气自下而升，秋气从上而降，夏火之气由中而布于四旁，冬藏之气，从表而归于内府，左东右西，前离后坎，此四时之有高下左右，乃正化之常也。故至高之地，冬气常在，谓收藏之气，从高而下，自外而内也。至下之地，春气常在，谓生长之气，自下而升，从内而外也。上节论五运六气之太过不及，以应四时之早晏；此论四时气之迟速，以应五运六气之盛衰。`】  

黄帝问曰：五运六气之应见六化之正，六变之纪，何如？岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候，帝欲何乎？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒氛，时化之常也。厥阴所至为风府，为璺启；少阴所至为火府，为舒荣；太阴所至为雨府，为员盈；少阳所至为热府，为行出；阳明所至为司杀府，为庚苍；太阳所至为寒府，为归藏，司化之常也。厥阴所至为生，为风摇；少阴所至为荣，为形见；太阴所至为化，为云雨；少阳所至为长，为蕃鲜；阳明所至为收，为雾露；太阳所至为藏，为周密，气化之常也。厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温，德化之常也。厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化，德化之常也。厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化，布政之常也。厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。厥阴所至为挠动，为迎随；少阴所至为高明焰，为曛；太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝；少阳所至为光显，为彤云，为曛；阳明所至为烟埃，为霜，为劲切，为凄鸣；太阳所至为刚固，为坚芒，为立，令行之常也。厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏呕为疮疡阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒、战栗谵妄，太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为緛戾，少阴所至为悲妄衂蔑，太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹耳鸣呕涌，阳明所至为胁痛皴揭，太阳所至为寝汗痉，病之常也。厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重胕肿，少阳所至为暴注瞤瘛暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令。气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄、甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变耳。帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化。故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在以征之也。帝曰：自得其位何如？岐伯曰：自得其位常化也。帝曰：愿闻所在也。岐伯曰：命其位而方月可知也。【`璺，音问。蔑，音蔑。皴，音亲。`】  

【`王冰曰：和平，初之应，木之化。为暄，二之气君火也。埃溽，四之气，土之化。炎暑，三之气相火也。清劲，五之气，金之化。寒氛，终之气，水之化。夫四时气，正化之常候也。物承土化，质员盈满，又雨界地绿，文见如环，为员化明矣。物寒故归藏。风摇，木之化；形见，火之化；云雨，土之化；蕃鲜，火之化；雾露，金之化；周密，水之化也。厥阴风化以生则风生，少阴热化以生则热生，阴精承上，故中为寒。太阴湿化以生则湿生，太阴在上，故终为注雨。少阳火化以生则火化，阳在上，故终蒸溽。阳明燥化以生则燥生，阴在上，故终为凉。太阳寒化以生则寒生，阳在内，故中为温。德化之常，谓风生毛形，热生翮形，湿生倮形，火生羽形，燥生介形，寒生鳞形。六化，皆为主岁及间气所在而各化生，常无替也。非德化，则无能化生也。厥阴毛化，谓形之有毛者。少阴羽化，谓有羽翼飞行之类。太阴倮化，谓毛羽鳞甲之类。少阳羽化，谓薄明羽翼蜂蝉之类，非翎羽之羽。阳明介化，谓有甲之类。太阳鳞化，谓身有鳞者。厥阴生化谓温化，少阴荣化谓暄化，太阴濡化谓湿化，少阳茂化谓热化，阳明坚化谓凉化，太阳藏化谓寒化。飘怒，木也。大凉，下承之金气也。大暄，君火也。寒，下承之阴精也。雷霆骤注，土也。烈风，下承之水气也。飘风，旋转之风，霜凝，下承之水气也。散落，金也。温，下承之火气也。霜雪冰雹，水也。白埃，下承之土气也。变谓变常平之气，而为甚用不已，则下承之气兼行，故皆非本气也。令行则庶物无违，筋缓缩，故里急疡胗身热，火气生也。积饮否隔，上凝也。嚏呕疮疡，亦火气生也。浮虚薄肿，按之复起也。肢痛，肢拄妨碍也。蔑，污血，又脂也。涌，谓溢食不下。皴揭，谓身皮(麦孚)象。寝汗，谓睡中汗发于胸嗌颈腋之间，俗呼盗汗。泄，谓利也。胕肿，谓肉泥按之不起。报德报化，谓天地气也。高下前后中外，谓生病之所。手之阴阳其气高，足之阴阳其气下。足太阳气在身后，足阳明气在身前，足太阴少阴厥阴气在身中，足少阳气在身侧，各随所在言之。气变，乃生病象也。动，不宁也。热胜气则为丹熛，胜血则为痈脓，胜骨肉则为胕肿，按之不起也。干于外，则皮肤皴坼，干于内，则精血枯涸，干于气及津液，则肉干而皮着于骨。浮，谓浮起按之处见也。濡泄，水利也。水闭则逸于皮中，故胕肿。用，谓施其化气。命其位而方月可知者，随气所在，以定其方，六分占之，则日及地分无差矣。`】  

【`马莳曰：此详论五运六气应见之候也。六气之正者，常气也。六变之纪者，变气也。有化有变，有胜有复，有用有病之六候者，其化之一候，六化之正应见也。变胜复用病五候，六变之纪应见也。厥阴所至为和平，至流泄禁止十二节，论化变病三候也。其曰时化司化气化德化之常，及布政令行之常者，论化之候也。其曰，气变之常者，论变之候也。其曰病之常者，论病之候也。凡此十二变至以言其变一节，论胜复之二候也。六气之用，至方月可知也一节，论用之一候也。时化之常者，六部生气之常也。司化之常者，司天在泉六位之常化也。气化之常者，五运之常化也。厥阴所至为和平，初之气，木之气也。少阴所至为暄，二之气，君火也。太阴所至为埃溽，四之气，土之化也。少阳所至为炎暑，三之气，相火也。阳明所至为清劲，五之气，金之化也。太阳所至为寒氛，终之气，水之化也。时化之常者，四时正化之常候也。风府大火府雨府热府司杀府寒府，言六气各有所司也。璺者，物被风裂而未破也。少阴为君，故曰大火府。少阳为相，故曰热府。行出者，热气出行也。庚苍者，物更为苍也。司化之常者，生荣化长收藏，亦正化之常也。风摇，木之化，形见，火之化；云雨，土之化；蕃鲜，火之化；雾露，金之化；周密，水之化。乃气化之常也。按六微旨大论云：风位之下，金气承之。故厥阴为风生而终为肃。少阴之上，热气治之，中见太阳，故为热生而中为寒。又曰：君火之下，阴精承之。亦为寒之义也。土位之下，风气承之。王注云：疾风之后，雨乃零，湿为风吹，化而雨，故太阴为湿生而终为注雨。相火之下，水气承之，故少阳为火生而终为蒸溽。金位之下，火气承之，故阳明为燥生而终为凉。太阳之上，寒气治之，中见少阴，散为寒生而中为温也。其风生，热生，湿生，火生，燥生，寒生，六者，本气也。终为肃，终为注雨，终为蒸溽，终为凉，四者，标气也。中为寒，中为温，二者，中气也。夫本之下，中之见也。见之下，气之标也。故其生物之德，皆始于本气，终于标气，而中气常居标本之中，故言标本，则中气在其中矣。惟少阴太阳，言中而不言终者，盖少阴太阳中气与标同，故言中则标气亦在其中矣。德化之常者，德生植物之常化也。其次德化之常者，德生动物之常化也。风生毛形，热生翮形，湿生倮形，火生羽形，燥生介形，寒生鳞形，六化皆为主气及间气所在，而各化生，常无替也。非德化，则无能化化生生也。生化者，温化也。荣化者，暄化也。濡化者，湿化也。茂化者，热化也。坚化者，凉化也。藏化者，寒化也。布政之常者，亦正化之常也。厥阴所至为飘怒大凉者，风位之下，金气承之，木气为飘怒，金气为大凉也。少阴所至为大暄寒者，君火之下，阴精承之，君火为大暄，阴精为寒也。太阴所至为雷霆骤注烈风者，土位之下，风气承之，土气为雷霆骤注，风气为烈风也。少阳所至为飘风燔燎霜凝者，相火之下，水气承之，火气为飘风燔燎，水气为霜凝也。阳明所至为散落温者，金位之下，火气承之，金气为散落，火气为温也。太阳所至为寒雪冰雹白埃者，水位之下，土气承之，水气为霜雪冰雹，土气为白埃也。气变之常者，变常平之气而为甚用也。唯用甚不已，则下承之气兼行，故皆非本气耳。厥阴所至为挠动，为迎随者，风之性也。少阴所至为高明，为焰为曛，少阳所至为光显为彤云为曛者，皆火之性也。太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝者，土之性也。阳明所至为烟埃，为霜为劲切，为凄鸣者，金之性也。太阳所至为刚固，为坚芒，为立者，寒之性也。令行之常者，谓风寒暑湿燥火而为令，庶物莫能违也。病之常者有四，厥阴所至为肝胆病，少阴所至为心与小肠病，太阴所至为脾胃病，少阳所至为三焦病，阳明所至为肺与大肠病，太阳所至为肾与膀胱病者，一而已矣。积阴否隔者，土气也。屈伸不利者，腰脊不能屈伸也。肢痛，肢肋痛也。惊惑及恶寒战栗谵言妄语，皆心气不足也。稸满者，脾气不足也。惊躁瞀昧暴病，亦火病也。鼽者，手阳明大肠病也。阴股膝髀胻足病，足阳明胃病也。腰痛，膀胱与肾病也。緛戾，筋病也。悲妄衂蔑，心病也。中满霍乱吐下，脾病也。喉痹耳鸣呕涌，火病也。胁痛主胃，皴揭主大肠，皮病也。寝汗，盗汗也。痉者，肾气不足也。胁痛呕泄，肝胆病也。语笑者，心病也。体重胕肿者，脾病也。暴注者，下迫也。目眺为瞤，身厥为瘛及暴死者，火病也。鼽嚏者，手阳明病也。注泄禁止者，足太阳病也。凡正文厥阴少阴太阴等语，俱主岁言，而人病则合于岁也。凡此十二变者，言前德化政令病变十二节之候，若不当岁步主客正位而至者，则属变气而为胜复也。凡胜复之候，至其胜气变德则报复以德，变化则报复以化，变政令则报复以政令，而其气之往复不能相移也。所变之气居高，则报复亦高，居下则报复亦下，居后则报复亦后，居前则报复亦前，居中则报复亦中，居外则报复亦外，而其位之高下，亦不能相移也。由是言之，则天之风寒暑湿燥火之变，常不能同也。故南方清燥而旱，北方雨湿而潦者有之。中原冰雪而寒，左右郁蒸而热者有之。况地理有高下，形势有大小，高者气寒多清燥，下者气热多雨湿，小者小异，大者大异，而错杂于天道不一之变。王氏释高下前后中外，俱作人身生病之所，而不及地理之分野，非运岁主气之说也。风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变者，胜复为病之位也。假若风于高处胜，则人身亦于高处病头重而掉眩。风于下处胜，则人身亦于下处病足动而战栗。又如热于高处胜，则人身亦于腰上分野病肿热。热于下处胜，则人身亦于腰下分野病肿热。皆随六气胜复之所在有高下前后中外，以言其变病之所也。六气之用，各归不胜而为化者，谓各归不胜之方月施化也。方月者，按方坐月也。假如厥阴司天之岁，则阳明之位，即在泉之左间，其方月东北，初之气也。太阳之位，即司天之右间，其方月东南，二之气也。厥阴正司天之位，其方月正南，三之气也。少阴之位，即司天之左间，其方月西南，四之气也。太阴之位，即在泉之右间，其方月西北，五之气也。少阳正在泉之位，其方月正北，终之气也。故其岁施用。太阴雨化，施于东南，太阳之位，乃二之气也。太阳寒化，施于西南，少阴之位，乃四之气也。少阴热化，施于东北，阳明之位，乃初之气也。阳明燥化，施于正南，厥阴之位，乃三之气也。厥阴风化，施于西北，太阴之位，乃五之气也。皆各命其所在之化，以征验其所施之化，即于岁同法推之耳。自得其位者，在本位之方月施化也。如厥阴之岁，则太阴自得于西北，当五之气，而本位施其雨化也。太阳自得于东南，当二之气，而本位施其寒化也。少阴自得于西南，当四之气，而本位施其热化也。少阳自得于正北，当终之气，而本位施其火化也。阳明自得于东北，当初之气，而本位施其燥化也。厥阴自得于正南，当三之气，而本位施其风化也。即于岁同法推之耳。`】  

【`张志聪曰：此论五运六气之主时，而各有德化政令胜复变病之常。夫前章之所谓初之气，二之气者，论加临之客气，乃六期环转，各有不同，此复论四时之主气，有春之木，夏之火，秋之金，冬之水，各主七十二日有奇。又有初气之厥阴，二气之少阴，三气之少阳，四气之太阴，五气之阳明，六气之太阳，各主六十日零八十七刻半。此四时不易之气，有寒热温凉生长收藏之政令，故曰常也。气之所至谓四时有五运六气之所至。春气舒迟，故为和平，少阴虽主君火而本寒，故主于寒热之交，以司暄和之气，盖以厥阴风木主春，少阳炎暑主夏，阳明清凉主秋，太阳寒水主冬，此四时气化之常也。故以太阴转列于太阳之前者，谓七气分旺于四季，先从春夏始也。此首论六气之中有五运，五运之中有四时。舒荣，舒展而荣华也。员盈，周备也。夏气始于中行出者，从中而出于外也。庚，更也，草木至秋而更变也。归藏者，万物至冬而归藏也。此三阴三阳，各有风寒湿热之所司，而为璺启舒荣之化，故为司化之常也。生长化收藏，五时之气也。风摇形见，气之化也。故为气化之常也。肃，肃杀也。风能生万物，而终为肃杀之气。盖四时皆有风气，故能生长万物，而亦能收杀也。少阴太阳，为水火阴阳之主，太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热，少阴之上，热气治之，中见太阳，太阳之上，寒气治之，中见少阴，阴阳标本，互换于中，故寒生而中温。太阴湿土之气，上蒸而为云雨，故终为注雨。少阳相火，生于地泽，故终为溽蒸。阳明燥金，终为清凉。生，谓六气所生之德，而为凉为肃，若五类之虫，感五运六气而生育，故皆为德化之常也。生荣濡茂坚藏，乃六气之政，而宣布于四时，故为布政之常也。飘怒，风之变，凉乃金气承之。大暄，火之甚，寒乃阴精承之。雷霆骤注，湿土之变，极则风气承之。飘风者，风自火出也。燔燎，炎之甚，极则水气承之。散落，肃杀之甚，温乃火气承之。寒雪冰雹寒之甚，极则土气承之。盖气极则变，变则害，承乃制，故为气变之常也。彤云，泽气上蒸也。凄鸣，金有声也。刚固坚芒，乃寒凝冰坚之象。此六气之令行于四时，故为令行之常也。里急，逆气上升也。厥阴主春，春气始于下而上，故为里急。阳明主秋，秋气始于上，故为浮虚。火生于木，风火相煽，故为身热疮疡。土位中央，分旺于四季，故四时为痞稸中满之病。太阳主筋，为风气所伤，故乃短而屈伸不利，此春病之常也。肢痛惊惑诸病，此夏病之常也。緛，缩也。戾，了戾也，即转出小便之关戾。厥阴主利前阴，而脉络阴器，为燥金所伤，故乃戾不利。皴，皱也，以燥而遇燥，故皮为皴揭，此秋病之常也。心主言，而喜为心志，君火为冬令之寒水所迫，则心气实而笑语不休，此冬病之常也。以上四时诸病，有因于六气者，有因于四时者，此论四时之五运六气，有德有化，有政有令，有变有病也。报德以德，报化以化者，即所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，盖无胜则无复也。气高则高，气下则下者，谓春气始于下，则五运六气皆主厥阴之风木，秋气始于上，则五运六气皆属阳明之燥金，夏气始于前，则五运六气皆主少阳之炎暑；冬气始于后，则五运六气皆属太阳之凝寒。此四时六气，皆有定位之常，非若客气之环转也。风热燥寒，四时之气也。以湿土而列于四时之后者，谓土旺四季，先春夏而后秋冬也。随气所在者，随四时之气而言五运之胜耳。在者，言风气在春，热气在夏，燥气在秋，寒气在冬，湿气在于四季，各主七十二日有奇。命其所在而征之者，太阴之气在于长夏，太阳之气在于冬，少阴之气在于夏，阳明之气在于秋，厥阴之气在于春。如冬有雨化，以征太阴之胜，夏有寒化，以征太阳之胜，此与春胜长夏，长夏胜冬之义同。自得其位者，四时之六气，各自司其本位，此时化之常也。厥阴位于正月二月，少阴位于三月四月，各命其位，而方之月，则可知六气之所在矣。`】  

帝曰：六位之气，盈虚何如？岐伯曰：太少异也。太者之至徐而常，少者暴而亡。　　【`王冰曰：力强而作不能久长，故暴而亡也。`】  

【`马莳曰：此承上文而言六气之盈虚，以太过不及而分其病之迟速，生死之殊也。太少者，即太角少角之谓。阳年为太过为太，阴年为不及为少，六气盈虚，于此异也。六气之盈者为病，其势反徐而微，治法当逆之也。六气之虚者为病，其势反暴而甚，其法当从之也。人见虚者为病，其气暴烈，骤用峻剂攻之，则热病未已，寒病复始。殊不知太者之气反微，少者之气反甚耳。`】  

【`张志聪曰：此言主时之六气，亦有盛有虚，乃随岁运之太少也。岁运太过，则六位之气盈，岁运不及，则六位之气虚。盖太过之气，来徐而长，不及之气，来疾而短，故曰少者暴而亡。`】  

【`金西铭曰：太过之气，先天时而至，故徐而长。不及之气，后天时而至，故暴而短。譬如人之后至，则疾行而趋走矣。`】  

帝曰：天地之气盈虚如何？岐伯曰：天气不足，地气随之；地气不足，天气从之，运居其中而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚位易气交，易则大变生而病作矣。《大要》曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见，此之谓也。【`恶，去声。音雌`】  

【`王冰曰：运谓木火土金水，各主其岁。地气胜则岁运上升，天气胜则岁运下降，运气常先迁降也。随运归从，谓非其位则变生，变生则病作。胜，谓多也。上多则自降，下多则自迁，多少相移，气之常也。多少而差其分者。多则迁降多，少则迁降少。多少之应有微有甚之异。甚纪五分，微纪七分者，以其五分七分之所以知天地阴阳过差矣。马莳曰：此承上文而言司天在泉之气，亦有盈虚之分也。司天之气不足，则在泉之气随之而升，盖下胜则地气迁而上，在泉之气不足，则司天之气从之而降，盖上胜则天气降而下，其间五运之气，则居于其中，而天降则先天而降，地升则先地而升，所不胜者则恶之，所同和者则归之。假如丁壬木运司天，在泉为金则不胜，司天在泉为木为火则同和。随其运之所?，而民病是生。凡司天在泉，胜有多少，则差有多寡，其微者之差少，甚者之差大，大差则位易而变大，当气交之际，而位斯易焉，乃大变生而民病作矣。大要，差之甚者，计有其半，差之微者，止十分之三耳。所谓差者，乃相去不同之义，非过差之差。天道以太少而有盈虚，何过差之有哉？`】  

【`张志聪曰：此论主时之六气，亦有天地盈虚之分而上下相胜也。岁半以上，天气主之，岁半以下，地气主之，运居于天地之中，常先天地之气而为之胜，故曰随运归从而生其病。谓天地之气归从运气，而彼此相胜也。气交，谓三气四气之交，如天气不足，地气随之，则四之土气，先交于三气之火，如地气不足，天气随之，则三之火气，先交于四气之土，此火土子母相合，谓之归所同和，乃胜之微者也。微者小差，小差者在天之纪，仍居七分，而三分交于地，在地之纪，仍居七分，而三分交于天，此上下气交不为民病者也。恶所不胜者，恶己所不胜之气也。太阳寒化，施于少阴，阳明燥化，施于厥阴，此下胜则地气迁而上，厥阴风化，施于太阴，少阴火化，施于阳明，此上胜则天气降而下，乃胜之甚者也。甚者大差，大差者，在天之纪居五分，而五分直降于下，在地之纪居五分，而五分反迁于上，故甚则位易气交，易则大变生而病作矣。位易者，谓越三气四气之位，而初气二气，行于五位六位，五气六气，行于初位二位，此所不胜之气胜之，故曰恶所不胜。越其位而加之，故曰大变。如归所同和，则不越位矣。`】  

帝曰：善。论言热无犯热，寒无犯寒，余欲不远寒，不远热，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！发表不远热，攻里不远寒。帝曰：不发不攻，而犯寒犯热何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至。寒至则坚否、腹满、痛急、下利之病生矣。热至则身热、吐下、霍乱、痈疽、疮疡、瞀郁、注下、瞤瘛、肿胀、呕、鼽衂、头痛、骨节变、肉痛、血溢、血泄、淋闭之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。　　【`王冰曰：汗泄，故用热不远热。下利，故用寒不远寒。皆以其不住于中，如是则夏可用热，冬可用寒，不发不泄而无畏忌，是谓妄远，注所禁也，皆谓不获已而用之。秋冬亦同。寒热内贼，谓以水济水，以火济火，适足以更生病，岂唯本病之益甚乎？无者生之，有者甚之，谓无病者犯禁犹能生病，况有病者而求轻减，不亦难乎？食已不饥，吐利腥秽，亦寒之疾，暴喑冒昧，目不识人诸病，亦热之病也。时必顺之，犯者治以胜，谓春宜凉，夏宜寒，秋宜温，冬宜热，此时之宜，不可不顺。然犯热治以寒，犯寒治以热，犯春宜用凉，犯秋宜用温，是以胜也。犯热治以咸寒，犯寒治以甘热，犯凉治以苦温，犯温洽以辛凉，亦胜之道也。`】  

【`马莳曰：此言汗下其邪者，可以偶犯寒热，而无故犯之者非也。邪郁于表，则用热药以发之，热积于里，则用寒药以攻之，若非发表而犯热则热贼内而热反甚，非攻里而犯寒，则寒贼内而寒反甚矣。彼无病而误服者，仅足以生病耳，奚止于有病而甚者哉？故犯寒则寒至，凡为坚否，为腹满，为痛急，为下利之病生矣。犯热则热至，凡为心热、为吐下、为霍乱、为痈疽、为疮疡、为瞀郁，为注下、为瞤瘛、为肿胀、为呕、为鼽、为头痛、为骨节变、为肉痛、为血溢、为血泄、为淋闭之病生矣。治之以所胜而病可解矣。`】  

【`张志聪曰：此言主时之六气，亦当远寒而远热者也。按前章之所谓热无犯热，寒无犯寒者，论司天在泉及加临之六气，此章论主时之六气，亦有寒热温凉之分。故帝复有此问。辛甘发散为阳，故有病而应发散者，即当远热而不远热矣。酸苦涌泄为阴，故有病而应攻里者，即当远寒而不远寒矣。如虽病而不宜发表攻里，若妄犯之，则寒热内贼，其病益甚。若无病而不远热，不远寒者，则坚否腹满，身热吐下之病生矣。时谓四时。治以胜者，如犯热则以所胜之寒治之，如犯寒则以所胜之热治之。`】  

黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故，何谓也？岐伯曰：积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。【`重，平声。`】  

【`王冰曰：故，谓有大坚症瘕，痛甚不堪，则治以破积愈症之药，是谓不救，必乃尽死，救之盖存其大也，虽服毒不死也。上无殒，言母必全；亦无殒，言子亦不死也。使衰其大半，不足以害生，故衰大半则止其药。若过禁使尽，毒气内余，无病可攻，以当毒药，毒攻不已，则败损中和，故过则死。`】  

【`马莳曰：此言妊妇之用毒药者，可用而不可过也。妇人怀妊，谓之重身。然用毒药以治其病者，正以内有其故，则有病以当毒药，其子必无殒也。不惟子全，而母亦无殒也。但有大积大聚，或病甚者，不得不用此以犯之，秖宜衰其大半而止药，彼病自渐去。若过用其药，则败损真气，而母子未必不殒矣。`】  

【`张志聪曰：此言胎孕积聚，亦有阴阳寒热之分，所当远寒而远热者也。毒者，大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月，乃木气司养二二月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉顺逆而调之。设或有病而欲不远寒，不远热，亦无伤于胎气。所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之，则死。寒热温凉，是谓四畏，可不慎诸！此节大有关于治道也。附论七月所生小儿，能育而亦多长寿者，盖七月乃肺脏司养，肺属天而主气主血，天一生水，感天地之气而生，故育。九月十月，乃少阴太阳所主，皆感阴阳水火而生。若夫八月，乃阳明大肠主气，感阳明之腑气而生，故虽生而不育。`】  

帝曰：善。郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。然调其气过者，折之以其畏也，所谓泻之。　　【`王冰曰：郁之甚者，天地五行应运，有郁抑不伸之甚者也。达谓吐之，令其条达。发谓汗之，令其疏散。夺谓下之，令无壅碍。泄谓渗泄之，解表利小便也。折谓折之，制其冲逆。通是五法，乃气之和调，后乃观其虚盛，而调理之。太过者，以其味泻之，如咸泻肾酸泻肝之类。过者畏泻，故谓泻为畏也。`】  

【`马莳曰：此言治五郁之法也。上言五郁，五运之郁也。此言五郁，人身之郁也。或有天时之郁而成之者，或以五脏之郁而自成者。木郁者，肝病也，宜吐而达之。火郁者，心病也，宜汗而发之。土郁者，脾病也，宜下而夺之。金郁者，肺病也，宜解其表，利其小便而渗泄之。水郁者，肾病也，宜制其冲逆，而折抑之。既治其病，复观其虚实，而调其气。若病之太过者，乃以其所畏者而折之，以咸泻肾，以酸泻肝，以辛泻肺，以甘泻脾，以苦泻心，则过者可制矣。`】  

【`张志聪曰：此言四时之郁，而有调治之法也。郁之甚者，太阴施于太阳，则水郁矣。太阳施于少阴，则火郁矣。少阴施于阳明，则金郁矣。阳明施于厥阴，则木郁矣。厥阴施于太阴，则土郁矣。调治之法，木郁则舒达之，火郁则发散之，土郁则疏夺之，金郁则泄利之，水郁则折流之。然调其所胜之气，太过者折之，以其畏而无复也。所谓泻之，谓泻其胜气也。`】  

帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。　　【`王冰曰：正气不足，临气胜之。假寒热温凉，以资四正之气，则可以热犯热，以寒犯寒，以温犯温，以凉犯凉也。客气，谓六气更临之气，主气，谓五脏应四时，正主春夏秋冬也。`】  

【`马莳曰：此言治病有假借之法者，以主气不足而客气胜之也。前言治各司天之政，有用温远温，用凉远凉，用热远热，用寒远寒，此治病之正法也。内有假者反常之法，则用寒热温凉而犯之者有矣。盖上文不远热，不远寒者，以其发表攻里而有邪存也。若假者反常之法，则虽内伤亦有反常者，故帝复问之耳。伯言每岁六气自有主气，而又有客气之所加，惟主气不足，而客气胜之，则假借其寒热温凉之气，以扶主气而应客气，故虽犯之而无所禁耳。`】  

【`张志聪曰：假者，非长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，春胜长夏，乃主气不足，客气胜也。如厥阴风木主春，而值阳明金气加临，君相二火主夏，而值太阳寒水加临，长夏湿土主气，而值厥阴风木加临，阳明金气主秋，而值二火之气加临，太阳寒水主冬，而值太阴土气加临，有假其气，竟以寒热治客气之胜，而主气之寒热则无禁也。按此篇所谓六元正纪论者，六气谓之六元，五运亦感天元而化，首数章论六气之主岁，而五运化于其中，各有盛有虚，有胜有复；末章论六气之主时，随运归从上下胜制，有胜有郁而无复。善养生者，皆当随时调养，以参天地之和，施于天下，流于无穷，乃调燮之大关目也。`】  

帝曰：至哉圣人之道！天地大化运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之！请藏之灵兰之室，署曰六元正纪，非斋戒不敢示，慎传也。　　【`马莳曰：此帝赞此论之妙而藏之也。`】  

## 卷四十一  

### 刺法论篇第七十二  

【`旧本云，此与本病论俱亡。今《素问》遗篇，存此二篇。`】  

### 本病论篇第七十三 【`俱补附后。`】  

### 至真要大论篇第七十四 【`上`】  

【`马莳曰：此篇总括前八篇未尽之义，至真至要，故名篇。`】  

【`张志聪曰：此篇论六气司天，六气在泉，有正化，有胜复，有主客，有邪胜。至真者，谓司天在泉之精气，乃天一之真元。要者，谓司岁备物以平治其民病，无伤天地之至真，乃养生之至要也。`】  

黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。六气分治，司天地者，其至何如？岐伯再拜对曰：明乎哉问也！天地之大纪，人神之通应也。帝曰：愿闻上合昭昭，下合冥冥，奈何？岐伯曰：此道之所生，工之所疑也。帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少阳司天，其化以火；阳明司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒，以所临脏位命其病者也。帝曰：地化奈何？岐伯曰：司天同候，间气皆然。帝曰：间气何谓？岐伯曰：司左右者，是谓间气也。帝曰：何以异之？岐伯曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。【`更，平声。`】  

【`王冰曰：五行主岁，岁有少多，故曰盈虚更作也。天分六气，散生大虚，三之气司天，终之气监地，天地生化，是为大纪。故言司天地者，余四可知矣。夫天地变化，人神运为，中外虽殊，然其通应则一也。工之所疑，谓不知其要，流散无穷也。其化以风，谓飞扬鼓坼，和气发生，万物荣枯，皆因而化变成败也。其化以热，谓炎蒸郁燠，故庶类蕃茂也。其化以湿，谓云雨润泽，津液生成也。其化以火，谓炎炽赫烈，以烁寒灾也。其化以燥，谓干化以行，物无湿败也。其化以寒者，对阳之化也。司天同候，间气皆然，谓六气之本，自有常性，故虽位易而化治皆同间气者。六气分化，常以二气司天地为上下吉凶胜复客主之事，岁中悔吝从而明之，余四气散居左右也。主岁纪岁，间气纪步者，岁三百六十五日四分日之一步六十日余八十七刻半，若积步之日而成岁也。`】  

【`马莳曰：此明司天在泉间气之化，随六气所在而移之也。五运分为五气，以太过不及而有盈有虚也。天元纪大论曰：其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，正盈虚更作之义也。六气者，风热湿火燥寒也。即其分治以司天地，余四气可知矣。化有不同，帝之所以问也。上合昭昭者，司天之化也。下合冥冥者，在泉之化也。然厥阴司天，其化以风，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。少阴司天，其化以热，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。太阴司天，其化以湿，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。少阳司天，其化以火，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。阳明司天，其化以燥，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。太阳司天，其化以寒，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。但司天之气，以所临之脏位而命其病，如肝木位东方，心火位南方，脾土位中央及四维，肺金位西方，肾水位北方，是乃五脏定位。惟六气御五运，所至气不相得则病，相得则和，故先以六气所临，后言五脏之病也。至于在泉与左右间，亦不过如是而已。故以各气而在左右者，谓之间气，间气者，正所以纪步，步者六十日余八十七刻半也。积步而成岁，则六六三百六十五日有奇矣。其每岁司天主岁，正所以纪岁气，而左右间气又与右步而相纪也。`】  

【`张志聪曰：昭昭合天道之明显，冥冥，合在泉之幽深，道之所生，其生惟一，工不知其要，则流散无穷，故多疑也。夫风寒暑湿燥火，天之六气也，三阴三阳上奉之，故六气为司天之化。临脏位者，天气上临而下，合人之脏位，随六气之所伤而命其病也。然六气司天而环繞于地下，故与司天同候，从左右而环转，是以间气皆然，但司天在泉之气纪岁，间气纪步之不同也。`】  

帝曰：善。岁主奈何？岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为黅化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为元化，间气为藏化。故治病者，必明六化，分治五味，五色所生，五脏所宜，乃可以言盈虚病生之绪也。　　【`马莳曰：此承上文而言六化，正明六气分治，及主岁者，纪岁之大义也。巳亥之岁，厥阴司天而为风化，风高气远，云物飞扬也。若寅申之岁，则在泉而为酸化，盖木司地气，物化乃从酸也。丁壬之岁，则司木运之气而为苍化，至于丑未之岁，则为在泉之左间，主初之气，子午之岁，则为司天之右间，主二之气，辰戌之岁，则为司天之左间，主四之气，卯酉之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为动化，偏生左右处为动摇也。此皆各主六十日余八十七刻半耳。后仿此。子午之岁，少阴司天而为热化，阳火熠耀，炎暑流行也。若卯酉之岁，则在泉而为苦化，火司地气，物以苦生也。然各气主运，惟君火不主运，故不司气化。天元纪大论云：君火以名，相火以位。正以明君火不主运也。至子居左右之气，则君火无所不居，不得以间气名之。寅申之岁，则居在泉之左，主初之气；丑未之岁则居司天之右，主二之气；巳亥之岁，则居司天之左，主四之气；辰戌之岁，则居在泉之右，主五之气，而为灼化也。故左间、右间、间气之间，皆宜读曰平声，明有旁居之义也。君为至尊，不敢曰间而日居耳。丑未之岁，太阴司天而为湿化，埃郁蒙昧，云雨润湿也。若辰戌之岁，则在泉而为甘化，土司地气，甘化先焉。甲己之岁，则司土运之气而为黅化。至于卯酉之岁，则为在泉之左间，主初之气；寅申之岁，则为司天之右间，主二之气；子午之岁，则为司天之左间，主四之气；巳亥之岁，则为在泉之右间，主五之气，而为柔化，湿化流行，则庶物柔软也。寅申之岁，少阳司天而为火化，炎光赫烈，燔灼焦然也。若巳亥之岁，则在泉而为苦化，火司地气，苦化先焉。戊癸之岁，则司火运之气而为丹化。至于辰戌之岁，则为在泉之左间，主初之气；卯酉之岁，则为司天之右间，主二之气；丑未之岁，则为司天之左间，主四之气；子午之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为明化，炳明霞烧，草木荣美也。卯酉之岁，阳明司天而为燥化，清凉劲切，雾露萧飋也。若子午之岁，则在泉而为辛化，金司地气，辛化先焉。乙庚之岁，则司金运之气，而为素化。至于巳亥之岁，则为在泉之左间，主初之气；辰戌之岁，则为司天之右间，主二之气；寅申之岁，则为司天之左间，主四之气；丑未之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为清化，风生高劲，草木清冷也。辰戌之岁，太阳司天而为寒化，严肃峻整，惨栗凝坚也。若丑未之岁，则在泉而为咸化，水司地气，物化从咸也。丙辛之岁，则司水运之气而为元化。至于子午之岁，则为在泉之左间，主初之气；巳亥之岁，则为司天之右间，主二之气；卯西之岁，则为司天之左间，主四之气；寅申之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为藏化，阴凝寒冷，庶物归藏也。故凡治病者，必明司天之六化，在泉之五味，司运之五色，间气之动灼柔明藏，乃五脏所宜，则可以言每岁盈虚病生之绪。而上文盈虚更作之间，主岁者纪岁之义明矣。`】  

【`张志聪曰：主岁者，谓六气之各主一岁，风寒暑湿燥火，乃在天之六气，故为司天之化。天元纪论曰：在地为化，化生五味。故在地为味化。司气者，司五运之气化，五运者，五行之气也，感天之苍黅丹素元之五色，而化生地之五行，是以司气为苍为丹为黅为素。君火以明而在天，故不司在地之火化。所谓居气者，言少阴不司气化，在六气之中，自有所居之上下，即下章之南政居南，北政居北也。间气之为动，为灼、为柔、为明、为清、为藏者，六气之用也。此论六气之司天在泉，及化运间气之分治，皆有盛有虚而为民病。治病者，或从岁气，或随运气，以备物以所生之五味五色，合五脏之所宜，乃可以言五运六化之盈虚，病生之端绪也。`】  

帝曰：厥阴在泉而酸化，先余知之矣，风化之行也何如？岐伯曰：风行于地，所谓本也。余气同法。本乎天者，天之气也；本乎地者，地之气也。天地合气，六节分而万物生矣。故曰：谨候气宜，无失病机，此之谓也。　　【`王冰曰：厥阴在泉，风行于地；少阴在泉，热行于地；太阴在泉，湿行于地；少阳在泉，火行于地；阳明在泉，燥行于地；太阳在泉，寒行于地。故曰，余气同法也。本，谓六气之上元气也，化于天者为天气，化于地者为地气。万物居天地之间，悉为六气所生化。阴阳之用，未尝有逃生化出阴阳者。`】  

【`马莳曰：此帝问厥阴在泉之为风化，而伯以其本于地气者告之也。首节言厥阴司天，其化以风，而又论地化曰司天同候，则地化亦以风也。兹言在泉为酸化者，可得而知。而在泉为风化，其义似有所悖，殊不知司天则风行于天，在泉则风行于地，乃本于地之气而为风之化也。若时乎司天，则本乎天之气而亦为风化矣。至各气司天，则亦本乎天气而为天化矣。故曰，余气同法也。惟此天地合气，六节各分，而万物所由以化生。故本乎天而化者，由于司天之气本乎地而化者，由于司地之气，此在天地为气宜，而在人身为病机，必谨候之而可以治病矣。`】  

【`张志聪曰：此言司天在泉，俱以六气为本。六气繞地环转，而上下周行，又非气司天化，而味主地化也。六气之本于上者，即为天之气，本乎下者，即为地之气。天地合气，六节分而万物化生，故谨候六气之所宜，无失五行之病机，斯得至真之要道。`】  

帝曰：其主病何如？岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也。帝曰：司气者何如？岐伯曰：司气者主岁同，然有余不足也。帝曰：非司岁物，何谓也？岐伯曰：散也。故质同而异等也。气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。　　【`王冰曰：主病，言采药之岁也。谨候司天地所生化者，则其味正当其岁也。故彼药工专司岁气，所收药物，则一岁二岁，其所主用无遗略也。专精之气，药物肥浓，又于使用当其正气味也。五运主岁者，有余不足，比之岁物，恐有薄有余之岁药专精也。非司岁物，言非专精则散气，散气则物不纯也。形质虽同，力用则异。故不尚之。气味薄厚，性用躁静，治保多少，力化浅深，此物与岁不同耳。`】  

【`马莳曰：此言药备岁物者，为天地之专精，而司岁者其气偏，非岁物者其气散也。上文言候气宜而无失病机，则用药以治病，不可无所主也。伯言每岁各有所司，必因其司岁者以备药物，则病无遗主矣。正以每岁之司天在泉，物从其化，而天地之专精储焉，故不可不先之也。彼司气者，即司运也，如甲己为土运，乙庚为金运，然太过则有余，不及则不足，其气偏耳。若非岁物而用之，则其气又散。故一物之质同，而有专精完全偏散之异，所以气味有厚薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此岁物之不可以不备也。`】  

【`张志聪曰：主病，谓主治病之药物。司岁备物，谓从六气五运以备之。如少阴少阳二火司岁，则收附子姜桂之热物；如阳明燥金司岁，则收桑皮苍朮之燥物，如厥阴风气主岁，则收防风羌活之风物；如太阳寒水司岁，则收芩连大黄之寒物；如太阴土气司岁，则收山药黄精之类甘平甘温之品，以及苍丹黅素元之谷，所谓药食宜也。此皆得天地之专精，故先取岁物，谓先备司岁之物，即上章之所谓食岁谷以全其真。盖食天地之精，以养吾身之真也。司气，谓五运之气，五运虽与主岁相同，然又有太过不及之分。太过之岁则物力厚，不及之岁则物力浅薄矣。若非气运司岁之物，则气散而力薄。故形质虽同，而气味有浅深厚薄之异。治保有多少者，谓治病保真之药食，或宜多用，或宜少用也。按中古之世，不能司岁备物，用炮制以代天地之助，如制附子曰炮，制苍朮、桑皮曰炒，盖以火助火而以燥助燥也。近有制附子以水煮曰阴制，制桑皮以蜜拌曰润燥，是犹用鹰犬而去其爪牙，则驱之搏蹇兔而不能，又安望韩卢之技哉？`】  

帝曰：岁主脏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫于下，所胜平之。外淫于内，所胜治之。　　【`王冰曰：不胜，谓木不胜金，金不胜火之类。淫，谓行所不胜己者。上淫于下，天之气也。外淫于内，地之气也。随所制胜，而以平治之也。制胜，谓五味寒热温凉，随胜用之。`】  

【`马莳曰：此言岁之五脏被害者，以其有所不胜而治之有法也。岁气在天，五脏在人，而岁主五脏有害者，正以木气淫则脾不胜，火气淫则肺不胜，土气淫则肾不胜，金气淫则肝不胜，水气淫则心不胜，以所不胜命之，则知害脏之要也。故司天之气，淫于下而脏病生，则以所胜者平之，如木气淫则以金制之者是也。至在泉之气，淫于内而脏病生，则亦以所胜者治之，即木气淫而以金制之者是也。所谓制胜者，谓五味寒热温凉，随胜而用之耳。但上淫于下者，淫于三气已前，有胜无复也。外淫于内者，淫于四气以后，有胜无复也。`】  

【`张志聪曰：此论五运之气，受司天在泉之胜制。岁主者，谓六气之主岁。脏，五脏也。盖言五脏内属五行，而外合五运，五运之气，受胜制之所伤，则病人五脏而为害矣。如少商金运而值二火司天，少宫土运而值厥阴在泉，此皆运气之所不胜，而受胜气之所胜制，故以所不胜命之，则岁主脏害之要可知矣。上淫于下者，谓司天之气，淫胜其在下之运气，当以所胜平之。如少商金运，而火热上临，宜平以咸寒，佐以苦甘。外淫于内者，在泉之气，淫胜其在内之五运，当以所胜治之。如少宫土运，而风木下淫，宜治以辛凉，佐以苦甘。按司天在泉之气根于外，五运之化根于中，故曰外淫于内。下章平天气曰平，治在泉曰治，又诸气在泉曰淫于内。`】  

帝曰：善。平气何如？岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，反者反治。　　【`王冰曰：平谓诊平和之气，知阴阳所在，则知尺寸应与不应，不知阴阳所在，则以得为失，以逆为从，故谨察之也。诸方之制，咸悉不然，故曰，反者反治也。`】  

【`马莳曰：此言岁气之平，而有所病者，亦视其正反而善治之也。上文言上淫于下，外淫于内，而为病，皆以岁气不平也。故有平气而民病者，何也？伯言阴阳者尺寸之位，与夫阴脉阳脉、阴经阳经，皆曰阴阳也，当谨察而调之，以平为期。如阴经病而阳经不病，阳经病而阴经不病，是为正病也，正则以寒药治热，以热药治寒，从而正治之耳。若阴位而见阳脉，阳位而见阴脉，是为反病也，反则以寒药治寒，以热药治热，从而反治之耳。`】  

 【`张志聪曰：下气，谓无上下之胜制，运气之和平也。甲丙戊庚壬为阳运，乙丁己辛癸为阴运，阴阳二运，有太过不及之分，故谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，谓太过之岁，当抑其胜气，扶其不胜。反者反治，谓不及之运，为所不胜之气反胜，当反佐以取之。`】  

帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平。阴之所在，寸口何如？岐伯曰：视岁南北，可知之矣。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应。南政之岁，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。帝曰：尺候何如？歧伯曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉则尺不应。左右同。故曰，知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。　　【`王冰曰：阴之所在，脉沉不应，引绳齐等，其候颇乖，故问之北政，木火金水运面北受气，凡气在泉者，脉悉不见，唯左右之气脉可见之。在泉之气，善则不见，恶者可见，病以气及客主淫胜名之。在天之气亦然。厥阴在泉，则少阴在右，故右不应；太阴在泉，则少阴在左，故左不应。南政土运之厌，面南行令，故少阴司天，则两下寸口不应。不应皆为脉沉，仰手而沉，覆其手则沉为浮，细为大也。司天曰上，在泉曰下。天不应寸，左右悉与寸不应义同。要，谓知阴阳所在，知则用之不惑，不知则尺寸之气，沉浮小大，常三岁一差也。`】  

【`马莳曰：此言南北二政之司天在泉，其尺寸之脉，各有所不应也。《灵枢》禁服篇云：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往供来。若引绳大小齐等，春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者名曰平人。夫曰微大，则脉之和者也，今寸口之脉而有阴脉来现，沉而不应，则与大小齐等微大之义拂矣。伯言自左右手而言之，则左寸为人迎，而右寸为寸口。自两手而言，则两手之寸皆为寸，而两手之尺皆为尺。故寸口之脉，有时不宜应者，视岁有南北之政可知之矣。盖五运以甲己土运为尊，六气以少阴君火为尊，故以甲己土运为南政，乃面南而行令，与君主同；其余四运为北政，则面北而受令，与臣子同。惟以少阴为君主，凡脉之司天在泉不应者，皆以少阴而论之，故北政之岁，人气面北而寸北尺南。地左间之气在右寸，右间之气在左寸，天左间之气在右尺，右间之气在左尺，故乙卯、乙酉、丁卯、丁酉、卒卯、辛酉、癸卯、癸酉，乃少阴在泉也，则两寸之脉俱不应。夫南政为少阴司天，则两寸不应，今北政少阴在泉，而亦两寸不应者，从君而不从臣也。故不以尺为主，而以寸为主耳。诀云：子午南少北卯酉，两手沉寸口者是也。北政之岁，丙寅、丙申、戊寅、戊申，庚寅、庚申、壬寅、壬申，乃厥阴在泉，其左间则少阴，而右间则太阳也，宜右寸之脉不应。夫南政厥阴司天，则左间少阴，故右寸之脉不应，今北政厥阴在泉，而亦右寸之脉不应者，亦从君而不从臣也。故不以尺为主，而以寸为主耳。诀云：巳亥南厥北寅申，右寸脉潜形者是也。北政之岁，丙辰、丙戌、戊辰、戊戌、庚辰、庚戌、壬辰、壬戌，乃太阴在泉，其左间则少阳，而右间则少阴也，宜右寸之脉不应。夫南政太阴司天，则左寸不应，今北政太阴在泉，而亦左寸不应者，从君而不从臣也。诀云：丑未南太北辰戌，左手寸不出者是也。若使北政三阴司天而不在泉，则其不应者，不在寸而在尺矣。故下文曰，北政之岁，三阴在下则寸不应，若三阴在上则尺不应者，此也。南政之岁，如甲子、甲午，乃少阴司天，则两寸之脉俱不应，如前所云者是也。南政之岁，如己巳、己亥，乃厥阴司天，其左间则少阴，而右间则太阳，宜右寸之脉不应，如前所云者是也。南政之岁，如己丑、己未，乃太阴司天，其左间则少阳，而右间则少阴，宜左寸之脉不应，如前所云者是也，若使南政三阴在泉而不司天，则其不应者不在寸而在尺矣。故下文曰，南政之岁，三阴在天则寸不应，若三阴在泉则尺不应者，此也。所谓诸不应者，即南北二政，而相反以诊之，则南政主在寸者，北政主在尺，而南政主在尺者，北政主在寸，则其脉自明矣。且不惟尺寸为然，凡南北之左右二间，其相反与尺寸同耳。此乃要之所在，而不可不知者也。`】  

【`张志聪曰：此承上文以申明少阴之所在也。五运之中，少阴不司气化，随六气之阴阳而上下左右，故曰，阴之所在何如？圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名曰少阴，少阴之上，名曰太阳。盖太冲，坎位也，广明，离位也，少阴主天一之坎水，而上为太阳之离火，是以北政之岁，随三阴而在坎，南政之岁，从三阳而在离，故有应不应之分焉。所谓南北者，阴阳也。五运之中，戊癸化火，以戊癸午为南政，甲乙丙丁己庚辛壬为北政。五运之政，有南有北，少阴之气，有阴有阳，是以随之而上下也。寸尺，血脉也。血乃中焦之汁，流溢于下而为精，奉心神化赤而为血，故脉始于足少阴肾，而主于手少阴心，是以诊寸尺之阴阳，以征少阴之上下。若风寒暑湿燥火，天之阴阳也。三阴三阳上奉之，以司主岁之六气。木火土金水火，地之阴阳也，以司五行之化运。化运五岁而右迁，而五行之中有二火，故君火不司气化，然虽不主运，而有所居之位焉。少阴之上，君火主之，是少阴本于阴而主于阳，是以南政之岁，居于阳，北政之岁，居于阴也。司天在南，在泉在北，此天地之定位，人面南而诊之，寸为阳而在南，尺为阴而在北。北政之岁，少阴在泉，则随阴而居北，是以寸口不应。南政之岁，少阴司天，则对阴而居阳，是以寸口不应。不应者，脉微而不应于诊，此论寸尺之阴阳南北也。北政之岁，厥阴在泉，则少阴在左，故右不应，太阴在泉，则少阴在右，故左不应。南政之岁，厥阴司天，则少阴在左，故右不应。太阴司天，则少阴在右，故左不应。此论人迎寸口之左右也。诸不应者，谓左右之不应也。反其诊者，以人面南面北而诊之也。盖以图象平置于几上，以司天在南，在泉在北，北政之岁，人面北以诊之，南政之岁，人面南以诊之，则左右之不应可见矣。夫天上地下，天南地北，此天地之定位也。人面南而面北者，人居天地气交之中，随天地之气而环转也。所谓三阴者，以少阴居二阴之中。上下者，以天在上而泉在下也。左右同者，谓尺之左右不应，与寸之左右不应同也。故知其要者，知少阴之不司气化，随阴阳而居上居下也。不知其要，流散无穷者。如疏注之议论纷纭，而茫无归着也。　朱卫公问曰：假如甲子、甲午岁，君火司天，而寸口不应，是司天之少阴不应于脉耶？曰：五运六岁之道，五运外合五行，内合五脏，五脏之气见于六脉，而后合于六气，是感五运之气而见于寸尺也。故曰，天地之气，无以脉诊，盖谓司天在泉之六气，不形于诊也。是以首提曰脏害，当知脏害二字，为照应寸尺而言。`】  

帝曰：善。天地之气，内淫而病，何如？岐伯曰：岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野味，草乃早秀。民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。岁少阴在泉，热淫所胜，皆焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热，皮肤痛，目瞑，齿痛，(出页)肿，恶寒发热如疟，少腹中痛，腹大，蛰虫不藏。岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜，皆埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交。民病饮积心痛，耳聋浑浑焞焞，嗌肿喉痹，阴病见血，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以屈，腘如结，腨如别。岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚则血便，少阴同候。岁阳明在泉，燥淫所胜，则霿雾清暝。民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗。民病少腹控睾，引腰脊上冲心痛，血见，嗌痛，颔肿。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。【`数，音朔。腘，音国。腨，音善。霿，音茂。睾，音亦。`】  

【`王冰曰：厥阴在泉，气不明，谓天围之际，气色昏暗。风行地上，故平野皆然。胁，谓两乳之下及胠外也。伸，谓以欲伸努筋骨也。少阴在泉，病不能久立，足无力也。腹大，谓心气不足，以金火相薄而然。太阴在泉，太阴为土，色应见黄于天中，而反见于北方黑处，水土同见，故曰至阴之交，合其气色也。冲头痛，谓脑后眉间痛也。腘，谓膝后曲脚之中。腨，胻后软肉处也。少阳在泉，乃处寒之时，热更其气，热气既往，寒气后来，故云更至也。余候与少阴在泉正同。霿雾，谓雾暗不分似雾，雾起霿暗，不辨物形而为薄寒也。心胁痛，谓心之旁胁中痛也。面麈，谓面上如有触冒麈土之色也。凝肃，谓寒气霭空，凝而不动，万物静肃其仪形也。惨栗，寒甚也。控，引也。睾，阴丸也。颔，颊车前牙之下也。风性喜温而恶清，故治之凉，是以胜气治之也。佐以苦，随其所利也。木苦急则以甘缓之，苦抑则以辛散之。大法正味如此，诸为方者不必尽用之。但一佐二佐，病已则止，余气皆然。热性恶寒，故治以寒也。热之大盛甚于表者，以苦发之，不尽复寒制之，寒制不尽，复苦发之，以酸收之。甚者再方，微者一方，可使必已。时发时止，亦以酸收之，湿与燥反，故治以苦热，佐以酸淡也。燥除湿，故以苦燥其湿也。淡利窍，故以淡渗泄也。火气大行于腹心，怒之所生也。咸性柔软，故以治之，以酸收之。大法候其须汗者，以辛佐之，不必要资苦味令其汗也。欲柔软者，以咸治之，温利凉性，故以苦治之。下谓利之，使不得燥结也。以热治寒，是为摧胜，折其气用，令不滋繁也。苦辛之佐，通事行之。`】  

【`马莳曰：此言六气之在泉，淫胜为病者，各有治之之法也。上文言外淫于内，所胜治之，帝遂以内淫而病者为问。伯言甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅、甲申、丙申、戊申、庚申、壬申之岁，乃厥阴在泉也。厥阴为风木，故风淫所胜，则木胜土而风胜湿，地气不明，平野亦昧，气色皆昏暗也。草乃早秀，木齐土化也。其民病为洒洒振寒，为善伸，为数欠，为心痛，为支满，为两胁里急，为饮食不下，为鬲咽不通，为食则呕，木邪乘胃也。为腹胀，为善噫，为得后与气则快然如衰，为身体皆重，木邪乘脾也。乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉之岁，乃少阴在泉也。少阴为君火暑热，故热淫所胜，则火胜金而热胜燥，焰浮于川泽之中，而阴处反明，其民病为腹中常鸣，为上冲胸，为喘不能久立，为寒热，为皮肤痛，火邪乘肺也。为目瞑，为齿痛，为(出页)肿，为恶寒发热如疟，为少腹中痛，为大腹大火，邪乘大肠也。时则蛰虫亦不藏，火邪盛也。甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰、甲戌、丙戌、戊戌、庚戌、壬戌之岁，乃太阴在泉也。太阴为湿土，故湿淫所胜，则土胜水而湿胜寒，岩谷埃昏，黄色见于北方黑处，而水土同见，是至阴之交合其气色也。其民病为饮积，为心痛，为耳聋浑浑焞焞，为嗌肿，为喉痹，为阴病血见，为少腹痛肿，为不得小便，土邪乘肾也。为病冲头痛，至腨如别，土邪胜膀胱也。乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥，丁亥、己亥、辛亥、癸亥之岁，乃少阳在泉也。少阳为火，故火淫所胜，则火胜金而热胜燥，焰明于郊野，当寒之时而热更其气，热气既往，而寒气又来，其民病为注泄赤白，为小腹痛，为溺赤，甚则为血便，皆与少阴之在泉者同候耳。甲子、丙子、戊子、庚子、壬子、甲午、丙午、戊午、庚午、壬午之岁，乃阳明在泉也。阳明为燥金，故燥淫所胜，则金胜木而燥胜风。雾则霿暗而清冷晦暝，其民病为善呕，呕有苦味，为善太息，为心胁痛，不能反侧，甚则为嗌干，为面如有麈，为身无膏泽，为足之外廉反热，皆肝胆之为病也。乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑、乙未、丁未、己未、辛未、癸未，乃太阳在泉也。太阳为寒水，故寒淫所胜，则水胜火而寒胜热，凝肃惨栗，寒之象也，其民病为少腹控睾以引腰脊上冲心痛，为血见，为嗌痛，为颔肿，皆心与小肠之病也。故治之者，风淫于内，则风性喜温而恶清，治之以辛，所谓肝欲散，急食辛以散之，治之以凉，是以金气治木也，佐之以苦，随其所利也。又以甘缓之，所谓肝苦急，急食甘以缓之也。热淫于内，则热性恶寒，治之以咸，水胜火也。治之以寒，寒胜热也。佐以苦甘，甘以调之而苦以降之也。以酸收之，正以心苦缓，惟酸为能收之也。以苦发之，邪犹未已，而复以苦性发之也。湿淫于内，则湿与燥反治以苦热，佐以酸淡也。盖燥除湿，故以苦燥其湿，淡利窍，故以淡渗泄，所谓脾苦湿，急食苦以燥之也。火淫于内，则与前热淫于内相同。盖相火犹君火也，故治以咸冷，佐以苦，辛，以酸收之，以苦发之者，与前无大异也。燥淫于内，则燥畏火。故治以苦温。又肺苦气上逆，急食苦以泄之，用辛泻之，酸补之，所以佐以苦辛而以苦下之也。寒淫于内，则寒性畏热，故治以甘热。又肾苦燥，急食辛以润之，肾欲坚，急食苦以坚之，故佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之也。`】  

【`张志聪曰：此章论六气在泉而为民病，当以所胜之气味治之。厥阴在泉，寅申岁也。风淫于下，则麈上飞扬，故地气不明。平野昏昧，草得生气，故早秀也。按经脉篇云：脾是动则病洒洒振寒，善伸数欠，脾气病则饮食不下，食则呕，腹胀，善噫，得后与气则快然如衰，身体俱重，盖木淫而土病也。又厥阴肝脉，上贯鬲，布胁肋，故为心痛支满等证。少阴在泉，卯酉岁也。少阴君火，生于水中，是以焰浮川泽，少阴标阴而本火，故阴处反明。腹中常鸣者，火气奔动也。气上胸胸者，火气炎上也。喘不能久立，寒热皮肤痛者，火淫肺金也。目暝者，热甚阴虚，畏阳光也。齿痛(出页)肿，热乘阳明也。发热如疟者，少阴标本之气病也。热在下焦则少腹中痛，热在中焦则腹大也。太阴在泉，辰戌岁也。土为草木之所资生，故草乃早荣。黄乃土色，黑乃水色。土胜湿淫，故黄反见黑。五常政论曰：太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变。皆土胜水应之义。至阴之交，乃三气四气之交，土司令也。饮积心痛，寒湿上乘也。按经脉篇自耳聋至喉痹，乃三焦经病，自阴病至，不得小便，以邪湿下流，为肾脏受病；自冲头痛至腨如别，乃膀胱经病。盖三焦为决渎之官，膀胱乃水津之腑，土气淫胜，而水脏水腑皆为病也。少阳在泉，巳亥岁也。少阳之火，地二所生，故焰明郊野，寒热更至，热伤血分则注赤，热伤气分则注白，热在下焦，故少腹痛而溺赤血便者，甚则血出于小便也。少阴之火出自水，少阳之火生于地，皆有阴阳寒热之分，故与少阴同候。阳明在泉，子午岁也。金气淫于下，则霿雾清暝于上矣。按经脉篇呕苦善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽，足外反热，乃足少阳病；嗌干面尘，乃足厥阴病，盖金胜而肝胆病也。太阳在泉，丑未岁也。水寒淫胜，故凝肃惨栗。寒淫于下，则膀胱与肾受之膀胱居于少腹，故少腹痛。肾主阴器，故控引睾丸。太阳之脉，挟脊抵腰中，故引腰脊。肾脉络心，故上冲心痛。心主血而寒气逼之，故血见。按经脉篇嗌痛颔肿，乃小肠经病。小肠者，心之腑也，亦水邪上侮火脏火腑而然。风乃木气，金能胜之，故治以辛。凉过于辛，恐反伤其气，故佐以苦。甘苦胜辛而甘益气，木性急，故以甘缓之。风邪胜，故以辛散之也。热乃火气，水能胜之，故宜治以咸寒，佐以苦甘。甘胜咸，所以防咸之过；苦能泄，所以去热之实也。酸乃木味，火生于木，以酸收之者，收火归原也。热郁于内而不解者，以苦发之也。湿乃阴土之气，故宜治以苦热。苦能胜湿，热以和阴，酸从木化，故佐以酸淡。以苦燥之者，苦从火化也。以淡泄之者，淡味渗泄为阳也。火淫于内，故宜治以咸冷。苦能泄辛能散，故当佐以苦辛。以酸收之，以苦发之，与上文同义。燥乃清凉金气，故当治以苦温。燥则气结于内，故当佐以辛甘，发散以苦下之也。寒乃水气，土能胜水，热能胜寒，故宜治以甘热。`】  

帝曰：善。天气之变何如？岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄，腹胀，溏泄，瘕，水闭，蛰虫不出。病本于脾，冲阳绝，死不治。少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，寒热，咳喘，大雨且至，唾血，血泄，鼽衂，嚏呕，溺色变，甚则疮疡，胕肿，肩背臂臑，及缺盆中痛，心痛，肺(月真)，腹大满膨膨而喘咳。病本于肺，尺泽绝，死不治。太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁。胕肿骨痛，阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬。病本于肾，太溪绝，死不治。少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平。民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面胕肿，腹满，仰息，泄注赤白，疮疡，咳吐血，烦心，胸中热，甚则鼽衂。病本于肺，天府绝，死不治。阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生。筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄，骛溏，名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干，面尘，腰痛，丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，目眜，眦疡疮，痤痈，蛰虫来见。病本于肝，太冲绝，死不治。太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰。血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血，血泄，鼽衂，善悲，时眩仆运，火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热，肘挛，腋肿，心淡淡大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫，嗌干，甚则色炲，渴而欲饮。病本于心，神门绝，死不治。所谓动气知其脏也。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之。热淫同。燥淫所胜，平以苦温，佐以咸辛，以苦下之。寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。　　【`王冰曰：厥阴司天，风自天行，故太虚埃起。风动飘荡，故云物扰，不分远物，是为埃昏。土之为病，善泄利。若病水，则小便闭而不下。若大泄利，则经水亦多闭绝。冲阳在足跗上五寸，去陷骨三寸，动脉应手，胃之气也。微则食饮减少，绝则药食不入，下嗌还出也。攻之不入，养之不生，邪气日强，真气内绝，故必死。少阴司天，怫热至，火行其政也。是岁民病集于右，盖以小肠通心，病自肺生，故曰病本于肺。尺泽在肘内廉大文中，动脉应手，肺之气也。火烁于金，承天之命，金气内竭，故危。尺泽不至，肺气已绝，荣卫之气，宣行无主，真气内竭，生之何有哉？太阴司天，肾气受邪，水无能治，下焦枯涸，故大便难。太溪在足内踝后跟骨上陷中，动脉应手，肾之气也。土邪胜水，而肾气内绝，邪甚正微，故方无所用矣。少阳司天，火来用事，则金气受邪，故曰金政不平，火炎于上，金肺受邪，客热内燔，水无能救，故化生诸病，制火之客则已矣。天府在肘后外侧上腋下同身寸之三寸，动脉应手，肺之气也。火胜则金脉绝，故死。阳明司天，金胜故草木晚生荣也。配于人身，则筋骨内应而不用。夫大凉之气，变易时候，则寒清发于中，内感寒气则为痎疟也。大肠居右，肺气通之，令肺气内淫，肝居于左，故左胠胁痛而如刺割。其岁民病自注泄，则无淫胜之疾，大凉且甚，阳气不行，故不容收敛，草荣悉晚，生气已升，阳不布令，故闭积生气而稸于下也。在妇人之应，则少腹之内，痛气居之，发疾于仲夏。眦疡之疾，犹及秋中。疮痤之类生于上，痈肿之患生于下，疮色虽赤，中心正白，物气之常也。太冲在足大指本节后二寸，动脉应手，肝之气也。金来伐木，肝气内绝，真不胜邪，死其宜也。太阳司天，寒气布化，故水且冷而血凝皮肤之间，卫气结聚，故为痈也。若乘火运而火热炎烈，与水交战，故暴雨半珠形为雹也。心气为噫，故善噫。是岁民病集于心胁之中也。阳气内郁，湿气下蒸，故心厥痛而呕血，血泄，鼽衂面赤目黄，善噫，手热肘挛，腋肿嗌干；甚则寒气胜阳，水行凌火，火气内郁，故渴而欲饮也。病始心生，为阴凌犯。故云病本于心也。神门在手之掌后锐骨之端，动脉应手，真心气也。水行乘火，而心气内结，神气已亡，不死何待？善知其诊，故不治也。所以诊视而知死者，以脏之经脉动气，知神脏之存亡尔。治，谓可攻治者。风淫所胜，谓厥阴之气未为盛热，故以凉为药平之。夫气之用也，积凉为寒，积温为热。以热少之，其则温也；以寒少之，其则凉也；以温多之，其则热也；以凉为多之，其则寒也。各当其分，则寒寒也，温温也，热热也，凉凉也。方书之用，可不务乎？故寒热温凉，升降多少，善为方者，意必精通，余气皆然，从其制也。热淫所胜，谓热气已退时发动者，是为心虚。气散不敛，以酸收之，虽以酸收，亦兼寒助，乃能殄除其源本矣。热见太甚，则以苦发之，汗已便凉，是邪气尽，勿寒水之。汗已犹热，是邪气未尽，则以酸收之。已又热，则复汗之。已汗复热，是脏虚也，则补其心可矣。湿气所淫，皆为肿满，但除其湿，肿满自衰。因湿生病，不肿不满者，亦尔治之。湿气在上，以苦吐之，湿气在下，以苦泄之，以淡渗之，则皆燥也。泄，谓渗泄，以利水道下小便为怯，然酸虽热，亦用利小便，去伏水也。治湿之病，不下小便，非其法也。湿上甚而热，谓身半以上，湿气有余，火气复郁，郁湿相搏，则以苦温甘辛之药，解表疏汗而祛之。故云，以汗为除病之故也。火淫所胜，同热淫法，以酸复其本气，若不复其气，则淫气空虚，招其损也。若制燥之胜，必以苦温，是以火之气味也。宜下必以苦，宜佐必以酸，宜泻必以辛。清甚生寒，留而不去，则以苦温下之，气有余则以辛泻之，诸气同法。若寒淫散，止之则不可过也。`】  

【`马莳曰：此言六气之司天淫胜为病者，各有治之之法也。上文言上淫于下，所胜平之，而此遂以司天之气之变为问。伯言乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥、丁亥、己亥、辛亥、癸亥之岁，乃厥阴司天也。厥阴为风木，风淫所胜，则风自天行，太虚埃昏，风动飘荡，故云物以扰也。春气宜温而寒尚生，风胜温也。流水不冰，风挠之也。其民病为胃脘当心而痛，为上肢两胁，及鬲咽不通，饮食不下，为舌本强，为食则呕，为冷泄，为腹胀，为溏，为泄瘕，为水闭，时则蛰虫不出。凡病皆本于脾，以木来胜土也。故冲阳者，足阳明胃经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。甲子、丙子、戊子、庚子、壬子、甲午、丙午、戊午、庚午、壬午之岁，乃少阴司天也。少阴为暑热，热淫所胜，则怫然已至，火行其政，其民病为胸中烦热，为嗌干，为右胠满，为皮肤痛，为寒热，为咳为喘，及大雨且至之候，则为唾血，为血泄，为鼽，为衂，为嚏，为呕，为溺色变；甚则为疮疡，为胕肿，为肩背臂臑及缺盆中痛，为心痛，为肺(月真)胀，为腹大满膨膨而咳喘，皆火来胜金，而病本于肺也。尺泽者，手太阴肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑、乙未、丁未、己未、辛未、癸未之岁，乃太阴司天也。太阴为湿土，故湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁，其民病为胕肿，为骨痛阴痹，盖阴痹者，按之不可得而知其处也。又为腰脊头项痛，及时为眩晕，为大便难，为阴气不举，为饥不欲食，为咳唾则有血，为心如悬，皆土来胜水而病本于肾也。太溪者，足少阴肾经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅、甲申、丙申、戊申、庚申、壬申之岁，乃少阳司天也。少阳为相火，火淫所胜，则温气流行，金政不平，其民病有为头痛，为发热恶寒而疟，为热上皮肤痛及色变黄赤，又传而为水身面胕肿，为腹满，为仰息，为泄注赤白，为疮疡，为咳唾血，为烦心，为胸中热，甚则有为鼽为衂，皆火来胜金而病本于肺也。天府者，手太阴肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉之岁，乃阳明司天。阳明为燥金，故燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，以木受克于金也。人之筋骨变于内，其民病为左胠胁痛，肝居于左也。为寒冷于中，为感而成疟；及大凉革候，民病又为咳，为腹中鸣，为注泄，为鹜溏。至于名木敛其生意而菀于下，草焦其上首，民病又为心胁暴痛，不可以反侧，为嗌干，为面尘，为腰痛，为丈夫(疒颓)疝，为妇人少腹痛，为目眜，为眦生疮疡，为痤为痈。其蛰虫则有时来见，皆金来胜木而病本于肝也。太冲者，足厥阴肝经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰、甲戌、丙戌、戊戌、庚戌、壬戌之岁，乃太阳司天也。太阳为寒水，故寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，寒凝血变于中，当发为痈疡，其民病为厥心痛，为呕血，为血泄，为鼽衂，为善悲，为时眩仆运，及火炎烈而雨暴乃电，为胸腹满，为手热，为肘挛，为腋肿，为心淡淡大动，为胸胁胃脘不安，为面赤目黄，为善噫，为嗌干，甚则为色炲，为渴欲饮，皆水来胜火而病本于心也。神门者，手少阴心经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。凡此皆以冲阳、尺泽、太溪、天府、太冲等脉为验者，即以各穴动气，而知其五脏之绝耳。故治之者，风淫所胜，则平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。彼厥阴在泉者，其法与此大同，而复有以辛散之之一语耳，无以酸泻之也。热淫所胜，则平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。彼少阴在泉者，其法与此大同，而复有以苦发之之一语耳。湿淫所胜，则平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。彼太阴在泉者，其法与此大同，而止有佐以酸淡，与此佐以酸辛者少异。但身半以上，湿气尚余，火气复郁，郁湿相薄，则以苦温甘辛之药，解表发汗，候其体之如旧而止药也。火淫所胜，则平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，与上热淫所胜者同法。盖上为君火，而此为相火也。又与彼少阳在泉者同法，但无以酸复之之一语耳。燥淫所胜，则平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。彼阳明在泉者，其法与此大同，但彼则佐以甘辛，而此则佐以酸辛耳。寒淫所胜，则平以辛热，佐以苦甘，以咸泻之。彼太阳在泉者，则复有以辛润之，以苦坚之之二语耳。`】  

【`张志聪曰：厥阴司天，巳亥岁也。风淫于上，故太虚埃昏，云物扰乱，寒生于春气，是以流水不冰。按经脉篇舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，饮食不下，溏瘕泄，水闭，皆脾经之病。盖风木淫胜，故病本于脾。蛰虫藏于土中、因风气外淫，故不出也。少阴司天，子午岁也。怫，郁也。盖少阴之火，发于阴中，故为怫热。少阴太阳，阴中有阳，阳中有阴，阴阳相从，标本互换，是以火热甚而大雨至，水寒极而运火炎。民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，肺受火热，而津液不生也。唾血血泄，热淫而迫血妄行也，按经脉篇溺色变，肩背臂腨痛，烦心，胸满，肺胀膨膨而喘咳，皆肺经之病。盖火淫则金气受伤，故病本于肺。太阴司天，丑未岁也。湿淫于上，是以沉阴且布，草木枯槁，得化气之雨，而变生胕肿阴痹，皆感寒湿之气，病在阴者，名曰痹，故按之不得也。肾主骨而膀胱为之腑，故腰脊头项骨痛。肾开窍于二阴，故大便难也。阴气不用者，不能上交于心也。上下不交，则上焦之火，热留于胃，胃热则消谷，故善饥。胃气上逆，故不欲食也。咳唾有血者，心火在上，而不得上下之相济也。经脉篇曰：肾是动，病目(目巟)(目巟)无所见，心如悬，若饥。盖心肾不交，故虚悬于上而若饥也。此土淫胜水，故病本于肾。少阳司天，寅申岁也。火淫所胜，故金政不平。少阳之火，在天为暑，故民病头痛，寒热而疟，热上皮肤，色变黄赤，火上淫于肺也。肺者太阴，皆积水也。传为水者逼其金水外溢，故为肿满之水病也。仰息，肺气逆而不得偃息也。泄注赤白疮疡唾血烦心，火热盛也。鼽衂甚而及于肺也。此火淫胜金，故病本于肺。阳明司天，卯酉岁也。燥金淫胜于上，则木受其制，故草木生荣俱晚。肝血伤而不能荣养筋骨，故生内变。左胠胁痛，肝经病也。感寒清而成疟者，秋成痎疟也。大凉革候者，夏秋之交，变灸暑而为清凉也。腹中鸣注泄鹜溏，寒清于中也。菀，茂也。名木敛于上，而生菀于下，草焦上首，肃杀之气淫于上也。心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘，(疒颓)疝眦疡，皆肝经之病。盖金淫于上，故病本于肝。曰寒气反至者，谓太阳为诸阳之首，即君火之阳也。然本于在下之寒水，今寒气反从上而至，是上下皆寒，而太阳运居于中，故曰运火炎烈。夫寒临于上，如阳能胜之，即所谓凡伤于寒则为病热，乃病反其本，得标之病矣。故治反其本，得标之方，此太阳从本从标，寒热更胜之气也。是以痈疡呕血，鼽衂腹满，乃阳热中盛之证。如心痛眩仆，面赤目黄，色炲善噫，乃寒凌心火，逼其火热上炎，水火寒热交争，而神门脉绝，心气灭矣。按在泉之气，曰淫于内而曰治，司天之气，曰所胜而曰平，盖天气在外，而地气在内也。故曰，治者，治其内而使之外也。曰平者，平其上而使之下也。是以在在泉曰，以辛散之，在司天曰，以酸泻之。若热淫则自下而上，淫于内者宜从之而发散于外也。湿乃土之湿气，故上甚而热者，亦宜用辛温发散以汗为故而止。《金匮要略》曰：腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。此皆治水湿之要法，至少阳之火，乃地火也，如平之而未平者，淫于内也，故当以苦发之。此即三焦之元气，宜复以酸收之，勿使其过于发散也。夫少阴之热，君主之火也，淫甚则外内相合，亦当以苦发之。苦温能胜清，金辛能润燥，燥必内结，故以酸苦泄之。夫寒淫于也，则干涉于脏气，故上文曰，以辛润之，以苦坚之，此胜于外，止宜平之泻之而已。`】  

帝曰：善。邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。　　【`王冰曰：厥阴在泉，则风司于地。邪气胜盛，故先以酸泻，佐以苦甘，邪气退则正气虚，故以辛补养而平之。少阴在泉，则热司于地，先泻其邪而后平其正气也。补泻之义，余气皆同。太阴在泉则湿司于地，少阳在泉则火司于地，阳明在泉则燥司于地。燥之性，恶热亦畏寒，故以冷热和平为方制也。太阳在泉则寒司于地，此六气方治与前淫胜法殊贯。云治者，泻客邪之胜气也。云佐者，皆以所利所宜也。云平者，补己弱之正气也。`】  

【`马莳曰：此言六气在泉，反为邪气所胜者，而有治之之法耳。帝疑六气在泉，不能淫胜于他气，而反为邪气所胜，治之必有其法。伯言五寅五申之岁，则厥阴在泉，风司于地，不能胜土，而反为金气之清者胜之，故治以酸温，佐以苦甘，候邪气既退，正气尚虚，则以辛补养而平之。五卯五酉之岁，则少阴在泉，热司于地，不能胜金，而反为水气之寒者胜之，故治以甘热，佐以苦辛，候邪气既退，而正气尚虚，则以咸而平之。五辰五戌之岁，则太阴在泉，湿司于地，不能胜水，而反为风热胜之，则必治似苦冷，佐以咸甘，候邪气既退，而正气尚虚，则以苦而平之，五巳五亥之岁，则相火司于地，不能胜金，而反为水气之寒者胜之，则治法与热司于地尽同也。五子五午之岁，则阳明在泉，燥司于地，不能胜木，而反为火气之热者胜之，则治以平寒，佐以苦甘，候邪气既退，而正气尚虚，则以酸而平之。盖燥之性，恶热而畏寒，故其治法如此，而以和平为顺利耳。五丑五未之岁，则太阳在泉，寒司于地，不能胜火，而反为湿热胜之，则治以咸冷，佐以甘辛，候邪气既退，而正气尚虚，则以苦而平之。`】  

【`张志聪曰：邪气反胜者，不正之气反胜，在泉主岁之气，又当用胜邪之气味以平治之。`】  

帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。　　【`马莳曰：大凡巳亥之岁，风化司天，反为金之清气所胜，则治以酸温，佐以甘苦者，与风司于地者同。而彼则又以辛平之也。凡子午之岁，热化于天，反为水之寒气所胜，则治以甘温，佐以苦酸辛，与热司于地者，彼治以甘热，而此以甘温，彼佐以苦辛，而此以苦酸辛，彼以咸平之，而此则不用也。凡丑未之岁，则湿化于天，反为火之热气所胜，当治以苦寒，佐以苦酸，彼湿司于地者，当治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之，与此大异也。凡寅申之岁，则火化于天，反为水之寒气所胜，当治以甘热，佐以苦辛，与火司于地，治以甘热，佐以苦辛者同，而彼则有以咸平之也。凡卯酉之岁，则燥化于天，反为火之热气所胜，当治以辛寒，佐以苦甘，与燥司于地，治以平寒，佐以苦甘者小异，而彼则有以酸平之，以和为利也。凡辰戌之岁，则寒化于天，反为火之热气所胜，当治以咸冷，佐以苦辛，与寒司于地，治以咸冷，佐以甘辛者小异，而彼则又以苦平之也。`】  

帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒，大风数举，倮虫不滋，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐。鬲咽不通。少阴之胜，心下热善饥，齐下反动，气游三焦，炎暑至，木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛，溏泄，传为赤沃。太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛，热格头痛，喉痹，项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶互引眉间，胃满，雨数至，燥化乃见，少腹满，腰脽重强，内不便，善注泄，足下温，头重足胫胕肿，饮发于中，胕肿于上。少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白。阳明之胜，清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外为癫疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项顖顶，脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泻之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。　　【`王冰曰：先举其用为胜。心下齐上胃之分。胃鬲，谓胃脘之上及大鬲之下，风寒气生也。气并，谓偏着一边。鬲咽，谓食饮入而复出，此厥阴之胜也。湿胜于上，则火气内郁，胜于中则寒迫下焦，水溢河渠，则鳞虫离水也。脽，谓臀肉也。不便，谓腰重内强直，屈伸不利也。独胜，谓不兼郁火也。胕肿于上，谓首面也。足胫肿，是火郁所生，此太阴之胜也。热暴甚，故草萎水涸，阴气消烁，介虫金化也。火气大胜，故介虫屈伏，此少阳之胜也。大凉肃杀，金气胜木，故草木华英，为杀气损削，改易形容，而焦其上首也。毛虫木化，气不宜金，故金政大行，而毛虫死耗也。肝木之气，下主于阴，故大凉行而(疒颓)疝发也。胸中不便，谓呼吸回转，或痛或缓，急而不利便也。气太盛，故嗌塞而咳。嗌，谓喉之下，接连胸中肺两叶之间，此阳明之胜也。寒气凌逼，阳不胜之，故非寒时而水先冰结也。水气大胜，阳火不行，故诸羽虫生化而后也。络，络脉也。太阳之气，标在于巅，故热反上行于头也。以其脉起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，故顖顶及脑户中痛，目如欲脱也。濡，谓水利，此太阳之胜也。夫六胜之至，皆先归于不胜己者，故不胜者当先泻之以通其道，次泻所胜之气，令其退释也。治诸胜而不泻遣之，则胜气浸盛，而内生诸病也。林亿曰：详此为治，皆先泻其不胜，而后泻其来胜，独太阳之胜，治以甘热为异，疑甘字乃苦字之误也。若云治以苦热，则六胜之制，皆一贯也。太阴之胜，注云水溢河渠，则鳞虫离水，于经文无所解。雨数至下，脱鳞见于陆四字。`】  

【`马莳曰：此言六气相胜，各有天时民病，而有治之之法也。凡巳亥之岁，则厥阴司天，而其所胜之民病，属耳鸣，为头眩，为愦愦欲吐，为胃鬲间如有寒气，及大风数举，则倮虫不滋，以木胜土也。又为胠胁气并，化而为热，为小便黄赤，为胃脘当心而痛，为上支两胁亦痛。为肠鸣，为飧泄，为少腹痛，为注下赤白，甚则为呕吐，为鬲咽不通也。凡子午之岁，则少阴司天，而所胜之民病，为心下热，为善饥，为齐下反动，为气游于前三焦。及炎暑已至，则乃木流津，火迫汗出也。草乃衰萎。民病为呕逆，为躁烦，为腹满，为痛，为溏泄，及传为赤沃也。凡丑未之岁，则太阴司天，而其所胜之民病，为火气内郁，其疮疡自中而流散于外，为病在胠胁，甚则为心痛，为热格，为头痛，为喉痹，为项强。惟土邪独胜，则湿气内郁，为寒迫下焦，为痛留于顶，而互引于眉间，为胃满。及雨数至之后，则燥化乃见，民病又为少腹满，为腰脽重而强，为内不便，为善注泄，为足下温，为头重，为足胫胕肿，为饮发于中，为胕肿连及于上也。凡寅申之岁，则少阳司天，而其所胜之民病，为热，客于胃为烦心，为心痛，为目赤，为欲呕呕酸，为善饥，为耳痛，为溺赤，为善惊，为谵妄，为暴热消烁，及草萎水涸，介虫乃屈，火胜金也。民病又为少腹痛，为下沃赤白耳。凡卯酉之岁，则阳明司天，而其所胜之民病，为清冷发于中，为左胠胁痛，为溏泄，内则为嗌塞，外则发(疒颓)疝，及大凉肃杀，华英改容，则毛虫乃殃，金胜木也。民病又为胸中不便，为嗌塞而咳耳。凡辰戌之岁，则太阳司天，而其所胜之天时，气候凝凓，且至水冰不以其时，羽物乃后时而化，水胜火也。民病为痔，为疟，为发寒厥而入之于胃，则内生心痛，为阴中乃疡，而隐曲不利，为互引阴股，为筋肉拘苛，为血脉凝濇，为络脉色变，为血泄，为皮肤否肿，为腹满食减，为热反上行头项顖顶脑户中痛，为目如脱，为寒入下焦，传为濡泻也。然所以治之者，亦惟以六胜之至，皆先以不胜者泻之，而后泻其来胜。故厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛；少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸；太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘；少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸；阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘；太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸。凡此皆以己所不胜者泻之，如厥阴治以甘清，则金能胜木之类，庶胜气不盛故耳。又厥阴以酸泻之，少阴以甘泻之，太阴以苦泻之，少阳以甘泻之，阳明以苦泻之，太阳以咸泻之，凡此皆所以后泻其往胜之本气也。`】  

【`张志聪曰：此论三阴三阳主岁之气，淫胜而为病，宜以所胜之气味平之。厥阴之胜，耳鸣头眩，木淫于上也。大风数举，淫于下而上也。愦愦欲吐，胃鬲如寒，胃土病也。倮虫不滋，木制之也，胠胁气并，肝气聚也。化而为热，小便黄赤，木淫而生火也。风木气胜，则脾胃受伤，故风气淫于上，则胃脘当心而痛，上支两胁，甚则呕吐，鬲咽不通，淫于下则肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，所谓风之伤人也，善行而数变。少阴之胜，心下热，善饥，外淫之火交于内也。齐下反动，少阴之标，阴发于下也。气游三焦，谓本标之气，游于上下而交于中也。炎暑至者，与少阳气交之时。木乃津者，得少阴阴水之资养也。草乃萎者，受君相二火之暑热也。呕逆，阴气上逆也。烦躁，阴阳寒热之征也。腹满溏泄，阴寒在下也。传为赤沃，君火下淫也。太阴之胜，阴湿之气淫于外，则火气内郁，而疮疡于中，湿热之气，流散于外，则及于风木，而病在胠胁，甚则心痛者，木甚而传于火也。热格头痛，喉痹项强者，风火之气，与湿气相杂，从颈项而上于巅顶也。此太阴之气，火土相合，而淫于岁半以前，独胜者阴湿之气，复胜于岁半以后也。湿气在中，故内郁而迫于下焦，痛留顶而互引眉间者，风火之气，留于巅顶，传于阳明之经，而下及于胃满也。雨数至，燥化乃见者，至四气五气之交而后见也。少腹满腰脽重者，湿气下淫而及于肾也。足下温头重者，风火之气复流于下也。足胫胕肿者，土淫而水泛也。饮发于中，胕肿于上者，水邪之从下而中，中而上，此论土胜于四时，从中而外，外而上，上而中，中而下，同四时之气，外内出入环转也。其少阳之发，少阳之气，合于三焦，故热客于胃，盖三焦之原，皆出于胃间也。三焦与心主包络相合，故烦心心痛。三焦之脉，上入耳中，络目锐眦，故淫上则为耳痛目赤，淫于中则为呕饥，淫于下则为溺赤，少腹痛，下沃赤白也。善惊谵妄暴热者，阳明胃经热也。三焦之气，蒸津液，化营血。消烁者，热盛而血液伤也。草萎者，暑热在上也。水涸者，火气在下也。介虫乃屈者，暑热在于气交之中，人与天地参也。金气寒肃，故清发于中，金胜则木气受亏，故为胁痛(疒颓)疝。清气在下则为溏泄，在上则为嗌塞。大凉肃杀，淫胜极也，是以华英改容，毛虫乃殃。胸中不便，嗌塞而咳者，阳明燥金，上及于肺，同气相感也。太阳之胜，则寒水气胜，故凝凓且至，非时水冰者，胜气在于岁半以前，是以羽虫后化也。《灵枢经》曰：足太阳是主筋所生病者为痔疟者，太阳寒热之邪也。厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛也。阴中乃疡，是以隐曲不利，而互引阴股足太阳主筋，故筋肉拘苛也。血脉凝泣，络满色变，或为血泄，邪入于经也。皮肤否肿者，太阳之气主表也。腹满食减者，水气乘脾也。热反上行者，太阳之气，随经上行也。太阳之脉，起于目内眦，故目如脱也。寒入下焦者，太阳标阳而本寒，是以阳热上行而阴寒下行也，治诸胜气，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气。则病气衰去也。`】  

帝曰：六气之复何如？岐伯曰：悉乎哉问也！厥阴之腹，少腹坚满，里急暴痛，偃木飞沙，倮虫不荣，厥心痛，汗发，呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩，清厥，甚则入脾，食痹而吐。冲阳绝，死不治。少阴之复，燠热内作，烦躁，鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑，心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振栗谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫，赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病痱胗疮疡痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。天府绝，死不治。太阴之复，湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发于中，咳喘有声，大雨时行，鳞见于陆，头顶痛重，而掉瘛尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窍泻无度。太溪绝，死不治。少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛咳衂，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瞤瘛，火气内发，上为口糜，呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。尺泽绝，死不治。阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左，善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦咳哕，烦心，病在鬲中，头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。太冲绝，死不治。太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸鬲不利，心痛否满，头痛善悲。时眩仆食减，腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。神门绝，死不治。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸软之。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，辛苦发之，发不远热，无犯温凉，少阴同法。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。　　【`王冰曰：复，谓执其胜，凡先不胜，后必有复也。里，腹胁之内。木偃沙飞，风之大。风为木胜，故土不荣。气厥，谓气冲胸胁，而凌及心也。胃受逆气而上攻心痛，痛甚则汗发泄。掉，谓肉动也。清厥，手足冷也。食痹，谓食已心下痛，阴阴然不可名，不可忍也。吐出乃止，此为胃气逆而不下流也。食饮不入，入而复出，肝乘脾胃，故令如此。冲阳，胃之脉气，此厥阴之复也。火热之气，自小肠从齐下之左，入大阳上行至左胁，甚则上行于右而入肺，故动于左，上行于右，皮肤痛也。分注，谓大小俱下也。骨痿，言骨弱而无力也。隔肠，谓肠如隔绝而不便泻也。寒热甚则然。阳明先胜，故赤气后化，流水不冰，少阴之本司于地也。在人之应，则冬脉不凝，若高山穷谷至高之处，水亦当冰，平下川流则如经矣。火气内蒸，金气外拒，阳热内郁，故为痱胗疮疡。热少则外止生痱胗，热多则内结痈痤。小肠有热，则中外为痔。其复热之变，皆病于身后及外侧也。疮疡痱胗生于上，痈疽痤痔生于下，反其处者，皆为逆。天府，肺之脉气，此少阴之复也。湿气内逆，寒气不行，太阳上流，故为是病，头顶痛重，则脑中掉瘛尤甚，肠胃寒湿，热无所行，重灼胸府，故胸中不便，食饮不化。呕而密默，欲静定也。喉中恶冷，故唾冷水。寒气易位，上入肺喉，则息道不利，故咳喘而喉中有声。水居平泽，则鱼游于市，头顶顖痛，久之亦兼痛于眉间也。太溪，肾之脉气，此太阴之复也。火气专暴，枯燥草木，燔焰自生，故燔热也。火内炽，故惊瘛咳衂，心热烦躁，数憎风也，火炎于上，则庶物失色，故如尘埃浮于面而目瞤动也。火烁于内，则口舌糜烂呕逆，及为血溢血泄，风火相薄，则为温疟，气蒸热化则为水病，传为皮肉俱肿，按之陷下，泥而不起也。皆火气所生也。尺泽，肺之脉气，此少阳之复也。杀气大举，木不胜之，故苍叶未黄而干也。疵厉疾疫皆清甚于内，热郁于外故也。太冲，肝之脉气，此阳明之复也。雨冰雹也，寒而遇雹，死亦其宜。寒化于地，其上复土，故地体分裂，水积冰坚，久而不释，是阳光之气，不治寒凝之物也。太阳之复，与土相持，上湿下寒，火无所往，心气内郁，热由是生，火热内燔，故生斯病。神门，真心之脉气，此太阳之复也。治，谓复气倍胜厥阴之复，不大缓之，夏犹不已，复重于胜，故治以辛寒。少阴之复，不大发汗，以寒攻之，持至仲秋，热内伏结，而为心热少气力而不能起，热伏不散归于骨矣。太阴之复，不燥泄之，久而为身肿腹满，关节不利，腨及伏兔，怫满内作，膝腰胫内侧胕肿病。少阳之复，不发汗以夺盛阳，则热内淫于四肢，而为解(亻亦)，久久不已，则骨热髓涸齿干，为骨热病也，发汗夺阳，故无留热。故发汗者，虽热生病夏月，及差亦用热药以发之，当春秋时，纵火热胜，亦不得以热药发汗，汗不发而药热内甚，助病为疟，逆伐神灵，故曰无犯温凉。少阴气热为疗则同，故云与少阴同法。数夺其汗，则津竭涸，故以酸收，以咸润也。泄，谓渗泄，汗及小便汤浴皆是。治阳明之复，秋分前后，则亦发之。春有胜，则依胜法，或不已，亦汤渍，和其中外也。怒复之后，其气皆虚，故补之以安全其气，余复治同。太阳之复，治不以坚，则寒气内变，止而复发，发而复止，绵历年岁，生大寒疾。`】  

【`马莳曰：此言六气相复，各有天时民病，而有治之之法也。凡有所胜，必有所复，厥阴之复，民病为少腹坚痛。为里急暴痛，时则偃木飞沙，倮虫不荣，以风气盛而木侮土也。民病又为厥心痛，为汗，为发呕吐，饮食不入，入而复出，为筋骨掉眩，为清厥，甚则邪气入脾食痹而吐。冲阳者，足阳明胃经之穴，在足跗上五寸，若此脉气绝，则死不治矣。少阴之复，火盛而燠热内作，为烦躁，为鼽为嚏，为少腹绞痛，乃火盛极而成燔焫，为嗌燥，为大小分注而时止，为火热之气，自小腹从齐下之左，入大腹上行，至左胁上行于右而入肺，以成咳及皮肤痛也。为暴喑，为心痛，为郁冒不知人，遂乃洒淅恶寒振栗，为谵妄，为寒已而热，为渴而欲饮，为少气，为骨痿，为隔肠不便，为外成浮肿，为哕为噫，及赤气后化，流水不冰，而热气大行，则介虫不复，火乘金也。民病为痱疹，为疮疡，为痈疽，为痤为痔，甚则入肺为咳为鼻渊也。天府者，手太阴肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。太阴之复，湿变乃举，民病为体重，为中满，为食饮不化，为阴气上厥，为胸中不便，为饮发于中，为咳喘有声，及大雨时行，则鳞见于陆，为头顶痛重，而掉瘛尤甚，为呕而密默，静不敢言，为唾吐清液，甚则邪气入于肾窍，其泻无度也。太溪者，足少阴肾经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，火乘金也。民病为惊瘛，为咳为衂，为心热，为烦躁，为便数，为憎风，为厥气上行，为面如浮埃，为目瞤瘛，为火气内发，则上为口糜，为呕逆，为血溢，为血泄，为发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，为嗌络焦槁，渴引水浆，为色变黄赤，为少气，为脉痿，为气蒸，热化则为水病，传为胕肿，甚则邪气入肺，为咳而血泄也。尺泽者，手太阳肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，金胜木也。其民之为病，生胠胁气归于左，为善太息，甚则为心痛，为否满腹胀而泄，为呕苦，为咳为哕，为烦心，为病在鬲中，为头痛，甚则入肝，为惊骇，为筋挛也。太冲者，足厥阴肝经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。太阳之复，则寒气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，水胜火也。民病为心胃生寒，为胸中不利，为心痛，为否满，为头痛，为善悲，为不时眩仆，为食减，为腰脽反痛，屈伸不便，及地裂冰坚，则阳光不治，民病为少腹控其睾丸，引腰脊以上冲心，为唾出清水，及为哕噫，甚则入心为善忘，为善悲。神门者，手少阴心经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。然所以治之者，厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，内用酸者，所以泻之也。用甘者，所以缓之也。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，内用辛苦者，所以发之也。用咸者，所以软之也。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，内用苦者，所以泻之燥之泄之也。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，其用辛苦者，所以发其汗也。然其发表者，必其体热，若已温凉，则无所犯，盖温凉不必汗也。且数夺其汗，则津液竭涸，故以酸收咸软也。彼少阴为君火，而此少阳为相火，其治法大略同耳。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，内用苦者，所以下之也。又用酸者，所以补之也。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，又用苦者，所以坚之也。`】  

【`张志聪曰：复者谓三阴三阳之气，受所胜之气胜制，郁极而复发也。厥阴之复，少腹坚满，里急暴痛，厥阴之气，郁而欲发也。偃木飞沙，郁怒之气大复也。倮虫不荣，风气发而土气衰也。厥心痛者，色苍苍如死状，终日不得太息，此厥阴之气干于心也。汗发者，风热之阳加于阴也。呕吐饮食不入，木淫而土败也。筋骨掉眩，风气盛也，清厥者，风淫于上，阴气下逆也。冲阳，胃之动脉，此风气盛而土气绝也，按六气之胜复，与五运不同。五运不及之岁，有胜气而子气为母复雠，六气之胜复，无分太过不及，有胜则有复，无胜则无复，胜甚则复甚，胜微则复微，而所复之气。即是所郁之本气复发，非子复母雠也。故曰，厥阴之复，少阴之复，与气交变章之论复不同也。六微旨论曰：寒暑燥湿风火，气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变。盖谓六气主岁，无论司天在泉，如上下和平，无有胜复，此气之德化也。用者胜之始，变者复之机，此胜复而为民病也。少阴之复，则燠热内作。烦躁，火烦而阴躁也。鼽嚏，燠热上乘于肺也。少腹绞痛，少阴之气发于下也。火见燔焫，君火之气发于上也。嗌燥，火热烁金也。阴寒在腹，则注泄，得火热之气，则注止。少阴标本并发，是以注泄分而时注时止也。气动于左者，君火之气，发于左肾之水中。上行于右者，肺肾上下相交，肾为本而肺为末也。火淫肺金，则咳而皮痛，金主声，故暴喑也。心痛者，火气自伤也。郁冒不知人者，寒热之气乱于上也。洒淅振栗者，阴阳相搏也。寒已而热者，少阴之阴寒，从火化而为热也。是以渴而欲饮，少气骨痿，盖火盛则少气，热盛则骨痿也。隔肠，小肠也。哕者，小肠之气不通，逆气上走心而为噫也。赤气后化者，复在五气终气，是以流水不冰，痱疹疮疡，乃热伤气血，火热烁金，故天府绝也。太阴之复，气极则变发，阴湿之气盛，是以体重中满，饮食不化也。胸中宗气之所居，阴气上逆，故胸中不便。咳喘有声者，饮乘于肺也。太阴所至为湿生，终为注雨，鳞见于陆者，土崩溃也。头顶痛重，而掉瘛尤甚者，所谓因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿也。呕者，湿乘阳明也。密默者，欲闭户牖独居，此阴阳相薄也。阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。盖阳明者，表阳也，太阴者，三阴也，阴变而乘于阳，则阳欲尽而阴盛，是以唾吐清液也。甚则入肾，下乘冬令之寒水也。肾开窍于二阴，故曰窍泻。夫太阴居中土而旺于四季，是以胜气胜于四时，复气在于岁半以后，故止乘肺胃之秋金，冬令之肾水也。少阳之火，复发于秋冬之时，是以枯燥燔爇，介虫乃耗，谓木枯草焦而甲虫耗散也。惊瘛咳衂，热乘心肺也。便数憎风，表里皆热也，面如浮埃，面微有尘也。手足少阳之脉，皆上系于目，故目乃瞤瘛。火气内发者，阴火发于内也。上为口糜，发于上焦也。发于中焦则呕逆，发于下焦则血溢血泄也。发而为疟者，少阳主枢，是以寒热阴阳，外内出入，寒极反热，从火化也。嗌络焦槁，肺金伤也。渴饮水浆，阳明胃金燥也。太阴湿土，主四之气，色变黄赤者，火土相合也。少气脉痿者，气血皆伤也。化而为水，传为胕肿者，从四气五气，而直至于终之气也。阳明之复，发于本位主令之时，是以清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左者，金乘木也。心痛否满，腹胀而泄，乘火土也。胆病者，善太息呕苦，木受金刑，腑亦病也。咳哕，肺气逆也。咳哕烦心者，病在鬲中，阳明之气上逆也。头痛，厥阴病也。夫病生胠胁头痛，病在肝之经气，如入肝则干脏矣。干脏者，半死半生，盖邪虽薄脏，而脏真不伤者生，如太冲脉绝，真元伤矣。夫厥阴少阴少阳太阴之复，发于五气六气之时，阳明太阳之发，报复岁半以前之气，是以木火土之皆病也。太阳之复，厥气上行者，郁逆之气上行，而欲复岁半以前之气也。水凝，水寒在下也。雨冰，寒气在上也。上下皆寒，故羽虫死，盖寒淫而火灭也。心胃生寒，胸鬲不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆者，厥气上行，从下而中，中而上也。食减，水乘上也。腰脽反痛，屈伸不利，水淫而反自伤也。阳光不治，木火之气衰也。少腹控睾，引腰脊上冲心者，厥阴病也。唾出清水，及为哕噫，从胃而上及于心也。盖亦报复岁半以前之木火土也。上章曰，发表不远热，攻里不远寒，如少阳少阴之火郁而不解，是宜不远热而发散之，然无犯其温凉。盖四之气宜凉，五之气宜温，至终之气而后可用热，时气之不可不从也。阳明之复，以苦泄之，以苦下之者，谓渗泄其小便，下其大便也。`】  

治诸胜复：寒者热之，热者寒之，温要清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之。各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。帝曰：善。　　【`王冰曰：太阳气寒，少阴少阳气热，厥阴气温，阳明气清，太阴气湿，有胜复则各倍其气以调之，故可使平也。宗，属也。调不失理，则余之气自归其所属，少之气自安其所居，胜复衰已，则各补养而平定之。必清必静，无妄挠之，则六气循环，五神安泰。若运气之寒热，治之平之，亦各归司天地气也。`】  

【`马莳曰：此总结言治胜复之大体也。凡治诸胜复，太阳气寒，则寒者热之；少阴少阳气热，则热者寒之；厥阴气温，则温者清之；阳明气清，则清者温之；太阴气湿，则湿者燥之。其正气散者收之，其邪气抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，凡此皆所以各安其气也。又必清静善养，则病气衰去，而各归其宗矣。此乃治胜复之大体也。`】  

【`张志聪曰：五味六气之中，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，其收散缓急燥润软坚补泻，有逆有从，各随五行六气之所宜，安其胜复之气，使之必清必静，则病气衰而各归其所主之本位，此治之大体也。`】  
