---
title: 黄帝素问3
index: true
icon: editor
order: 7
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成博物汇编艺术典医部全录
  - 黄帝素问
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷十三  

### 脏气法时论篇第二十二  

【`马莳曰：五脏之气必应天时，而人之治脏气者，当法天时，故名篇。`】  

黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事！岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。帝曰：愿卒闻之。【`间，去声。`】  

【`马莳曰：此因帝欲法时以治脏气，而伯言以五行为主，可以为治病之准也。`】  

【`张志聪曰：此承上章而复间也。经脉篇曰：合于四时五脏阴阳揆度，以为经脉之常，故帝以脏腑阴阳合于人形，法于四时五行，而为救治之法。何如而从？何如而逆？反逆为从谓之得，反顺为逆谓之失。伯言能察其脏腑，而知死生之期，然须法于四时五行生克之顺逆，而后死生可必。故曰五行者，金木水火土也，言天之十干四时，地之五谷五味，人之五脏五气，皆合于此五者，以此五者而合参之，则成败死生可决矣。更贵更贱者，贵贱更互也。间者，持愈之时；甚者，加甚之时也。`】  

岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治，其日甲乙；肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁；心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己；脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛；肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸；肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。  

【`马莳曰：此言五脏应乎四时而治之者，必法时也。春属木，肝亦属木，故肝主春。斯时也，足厥阴肝者乙木也，足少阳胆者甲木也，正治其时。春之日有甲乙，乃肝气之尤旺者，然肝脉主弦，最苦在急，急则肝病也，惟甘性缓，急宜食甘者以缓之。夏属火，心亦属火，故心主夏。斯时也，手少阴心者丁火也。手太阳小肠者丙火也，正治其时。夏之日有丙丁，乃心气之尤旺者，然心脉洪，最苦在缓，缓则心虚也，惟酸性收，急宜食酸者以收之。长夏属土，脾亦属土，故脾主长夏。斯时也，足太阴脾者己土也，足阳明胃者戊土也，正治其时。长夏之日有戊己，乃脾气之尤旺者，然脾为太阴湿土，最苦在湿，湿则脾病也，惟苦性燥，急宜食苦者以燥之。秋属金，肺亦属金，故肺主秋。斯时也，手太阴肺者辛金也，手阳明大肠者庚金也，正治其时。秋之日有庚辛，乃肺气之尤旺者，然肺苦气上逆，惟性苦者可以泄逆，急宜食苦者以泄之。冬属水，肾亦属水，故肾主冬。斯时也，足少阴肾者癸水也，足太阳膀胱者壬水也，正治其时。冬之日有壬癸，乃肾气之尤旺者，然肾属水，最苦燥，惟辛性润急，宜食辛者以润之，庶乎腠理自开，津液自致，五脏之气自相通也。`】  

【`张志聪曰：肝主春木之气，足厥阴主乙木，少阳主甲木，二者相为表里，而主治其经气，甲为阳木，乙为阴木，在时为春，在日主甲乙，肝主春生怒发之气，故苦于太过之急，宜食甘以缓之。心主夏火之气，手少阴主丁火，太阳主丙火，二者相为表里，而主治其经气，丙为阳火，丁为阴火，在时主夏，在日为丙丁，苦缓者，心以长养为令，志喜而缓，缓则心气散逸，自伤其神矣，急宜食酸以收之。长夏六月也，谓火土相生之时，足太阴主己土，阳明主戊土，二经相为表里，而主治其经气，戊为阳土，己为阴土，位居中央，脾属阴土，喜燥恶湿，苦乃火味，故宜食苦以燥之，盖脾脏之喜燥者，喜母气以资生，苦湿者，恶所胜之乘侮也。肺主秋金之令，手太阴主辛金，阳明主庚金，二经相为表里，而主治经气，庚为阳金，辛为阴金，在时主秋，在日主庚辛，肺主收降之令，故苦气上逆，宜食苦以泄下之。肾主冬水之令，足少阴主癸水，太阳主壬水，二经相为表里，而主治经气，壬属阳水，癸属阴水，在时主冬，在日为壬癸，肾者水脏，喜润而恶燥，宜食辛以润之，谓辛能开腠理，使津液行而能通气故润。以上论五脏之本气，而合于四时五行五味也。`】  

病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者，平旦慧，下哺甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。  

【`王冰曰：平旦木旺之时，故爽慧；下晡金旺之时，故加甚；夜半水旺之时，故静退也。然慧与静小异。急食辛者，以脏气常散，故以辛发散也。`】  

【`马莳曰：病在肝者，以肝性属木，其病从春始也。至于夏属火，则火能克金，而金不能克木，故肝病当愈于夏，所谓子制其鬼者是也。但夏不愈当甚于秋时，甚则沦于死矣，乃金来克木，子休而鬼旺也，故当死。设秋不死，当持于冬，盖冬属水而生肝木，得母气一旺，肝气有资，故可与病气相支，盖肝病至冬，乃鬼休而母养，故能相持于父母之乡也。至冬能与相持，故病复起于春，盖肝气之病，又当至春而起，所谓自得其位而起者是也。然吾之肝，正属厥阴木，而风气必通于肝，故凡有肝病者，必禁当风以犯之也。斯则一岁之中，可以计其所愈、所甚、所持、所起者如此。以日而计之，肝病者，愈于丙丁之日，以丙丁火旺，所制者金，而金不克木，木病自愈也。设丙丁不愈，加甚于庚辛之日，以庚辛金旺，必来克木，而木病必甚也。设庚辛不死，持于壬癸之日，以壬癸水旺，必母来助子，而木病可支也。虽能支于水旺之日，而又必起于甲乙之日，以木病当复于本日也。以时而计之，肝病者平旦慧，以平旦应甲乙木，故病主慧，时旺木亦旺也。下晡者，申酉时也，应在庚辛，故病主甚，金来克木也。夜半者，亥子时也，应在壬癸，故病主静，水来生木也。肝之所苦在急，则其所欲在散，惟味之辛者主散，宜急食辛以散之。性欲散而辛能散，　此补之者所以用辛也。性苦急而酸能收，此泻之者所以用酸也。`】  

【`张志聪曰：病在肝愈于夏者，子制鬼贼，令母实也。甚于秋者，子休贼旺，至不胜而甚也。持于冬者，贼气休而得母气之养，至所生而持也。起于春者，自得其位也。风气通于肝，故禁而勿犯。愈在丙丁者，至所生而愈也。加于庚辛，金克木也。持于壬癸，得母气之所生也。起于甲乙，本气复旺也。平旦乃木气生旺之时，故爽慧；下晡乃金旺之时，故病甚；夜半得母之生气，故安静。肝气受邪，则木郁而欲散，故急食辛以散之，以辛补之。以酸泻之。厥阴之胜也，邪盛则正虚，故以辛之发散以散其木郁，以辛之润以补其肝气，以酸之泄以泻其有余，所谓以所利而行之，调其气，使其平也。`】  

病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏，禁温食热衣。心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。  

【`马莳曰：以心经言之：凡病在心者，以心性属火，其病从夏始也。至于长夏属土，则土能克水，而水不能克火，故心病当愈于长夏。但长夏不愈，当甚于冬，以水能克火也。若冬不死，当持于春，以木能生火也。其病之复起，又当在于夏，以火病当起于火候也。且热则心躁，故食温衣热，类皆当禁用之，此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？心病者，愈在戊己日，以土旺则水衰，水衰不能克火也。戊己不愈，加于壬癸，以水旺则火必受克也。壬癸不死，持于甲乙，以木旺则火生也。然心病必起于丙丁，以火病当复于火日也。又至于以时而计之者何如？心病者，日中慧，以日中正属丙丁火也。夜半甚，以夜半正属壬癸水也。平旦静，以平旦正属甲乙木也。然所以治之者，心欲软，惟咸为能软坚，急食咸以软之。惟其所欲在软，此咸之所以为补也。惟其所苦在缓，此甘之所以为泻也，此乃因其性而治之耳。`】  

【`张志聪曰：不死则能持，能持则能愈矣。禁温食热衣，心恶热也。当愈不愈，故有所加；值死不死，故有所起。《灵枢经》曰：春生夏长秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，自得其位而慧，至其所不胜而甚，而其所生而静也。心为火脏，心病则刚燥矣，故宜食咸以软之。咸味下泄上涌而从水化，能泄心气以下交，涌水气以上济，水火既济，则心气自益。火欲炎散，以甘之发散而泻之。`】  

病在脾，愈在秋，秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。【`昳，音耋。`】  

【`王冰曰：五脏之病，皆以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起，由是故皆有间甚之时，死生之期也。`】  

【`马莳曰：以脾经言之，凡病在脾者，以脾性属土，其病从长夏始也。至于秋属金，则金能克木，而木不能克土，故脾病当愈于秋。但秋不愈，当甚于春，以木能克土也。若春不死，当持于夏，以火能生土也。其病之复起，又当在于长夏，以土病当复于土月也。且食或温热，过于太饱，或湿地湿衣，皆脾土所恶，俱宜禁之。此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？脾病者，愈在庚辛日，以金旺则木衰，木衰不能克土也。庚辛不愈，加于甲乙，以木旺则土必受克也。甲乙不死，持于丙丁，以火旺则土生也。然脾病必起于戊己，以土病当复于土日也。又至于以时而计之者何如？脾病者，日昳慧，以日昳则未土正旺，土性耐也。日出甚，以日出则木旺也。下晡静，以金旺则木退也。然所以治之者，脾欲缓，惟甘者能缓，急食甘以缓之。惟甘能缓之。此甘之所以为补也。脾苦湿，惟苦性坚燥，此苦之所以为泻也。`】  

【`张志聪曰：胃欲清饮，故禁温食。饱食伤脾，故禁饱食，脾属阴土而恶湿，故湿地濡衣，咸宜禁之。　夫天之十干，　化生地之五行；地之五行，化生人之五脏。人生于地，悬命于天，是以生于五行而归命于十干也。土德和厚，故欲缓，病则失其中和之气矣，故宜食甘以缓之。脾病则土郁矣，故用苦味之涌泄，以泻夺之，以甘之缓补之。《金匮要略》曰：五脏病各有所得者愈，五脏病各有所恶，随其所不喜者为病，是以顺其所欲之味为补也。`】  

病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋。禁寒饮食，寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。  

【`马莳曰：以肺经言之，凡病在肺者，以肺经属金，其病从秋始也。至冬属水，则水能克火，而火不能克金，故肺病当愈于冬。但冬不愈，当甚于夏，以火能克金也。若夏不死，当持于长夏，以土能生金也。其病之复起，又当在于秋，以金病当起于金候也。且肺恶寒，故衣食之寒者皆禁用之。此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？肺病者，愈在壬癸日，以水旺则火衰，火衰不能克金也。壬癸不愈，加于丙丁，以火旺则金必受克也。丙丁不死，持于戊己，以土旺则金旺也。然肺病必起于庚辛，金病当复于金日也。又至于以时而计之者何如？肺病者，下晡慧，以下晡正属庚辛金也。日中甚，以日中正属丙丁火也。夜半静，以夜半正属壬癸水也。然所以治之者，肺欲收，惟酸为能收，急食酸以收之。惟其所欲在收，此酸之所以为补也。所苦在散，此辛之所以为泻也。`】  

【`张志聪曰：形寒饮冷则伤肺，故皆禁之。凡始病则以岁月期之，病重则以旬日期之，垂死则以旦暮计之。肺主秋收之令，病则反其常矣，故急食酸以收之。用酸收以补正，辛散以泻邪。`】  

病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬。禁犯焠(火矣)热食，温炙衣。肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。【`焠，音猝。(火矣)。音哀。`】  

【`马莳曰：以肾经言之，凡病在肾者，以肾经属水，其病从冬始也。至春属木，则木能克土，而土不能克水，故肾病当愈于春。若春不愈，当甚于长夏，以土能克水也。若长夏不死，当持于秋，以金能生水也。其病能复起，又当在于冬，以水病必在于水候也。且肾性恶燥，故凡焠(火矣)之热食，温炙之衣，宜弗犯之。此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？肾病者，愈在甲乙日，以木旺则土衰，土衰不能克水也。甲乙不愈，甚于戊己，以土旺则水必受克也。戊己不死，持于庚辛，以金旺则水生也。然肾病必起于壬癸，以水病当复于水日也。又至于以时而计之者何如？肾病者夜半慧，以夜半属壬癸水也。四季甚，以四季属土也。下晡静，以下晡属庚辛金也。然所以治之者，肾欲坚，惟苦为能坚，急食苦以坚之。惟其所欲在苦，此苦之所以为补也。所苦在软，此咸之所以为泻也。`】  

【`张志聪曰：焠(火矣)，爆渍之热食也。温炙衣，烘焙之热衣也。在四脏曰加者，言所胜之气加于我，而使病加之，是客胜也。在肾脏曰甚于戊己，乃至其所不胜而甚，是主弱也。本经凡论五脏多不一其辞，盖阴阳之道，推之无穷，四季辰戌丑未时也，肾体沈石，德性坚凝，病则失其常，故宜食苦以坚之，用苦坚以补之，咸泄以泻之。`】  

夫邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起。必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。【`间，去声。`】  

【`王冰曰：邪者不正之目，风寒暑湿，饥饱劳逸皆是，非惟鬼毒疫疠也。能知五脏之经脉，则可言死生间甚矣。三部九候论曰：必先知经脉，然后知病脉。此之谓也。`】  

【`马莳曰：此总结上文之为病，为愈、为甚、为持、为起者，必当先定五脏之本脉而始知之也。肝病始于春，心病始于夏，脾病始于长夏，肺病始于秋，肾病始于冬者，皆由邪气感于吾身，以胜相加。如肝病由肺而传，心病由肾而传，脾病由肝而传，肺病由心而传，肾病由脾而传之谓也。至其所生而愈，如肝病愈于夏，心病愈于长夏，脾病愈于秋，肺病愈于冬，肾病愈于春者，皆我之所生也。至其所不胜而甚，如肝病甚于秋，心病甚于冬，脾病甚于春，肺病甚于夏，肾病甚于长夏者，皆我之所不胜而能克我也。至其所生而持，如肝病持于冬，心病持于春，脾病持于夏，肺病持于长夏，肾病持于秋者，皆彼能生我也。自得其位而起，如肝病起于春，心病起于夏，脾病起于长夏，肺病起于秋，肾病起于冬者，皆得其自旺之时而病复起也。夫五脏之病，由于相生相胜者如此，至于日时可推矣。又当先定五脏之本脉，如春脉弦，夏脉钩，长夏脉代，秋脉毛，冬脉石，或有胃气及无胃气，则彼之生我克我，我得而知。故凡为愈者，我所生，持者生乎我，其病为间而为生之期为甚者克乎我，为起者得本位其病为甚，而为死之期可得而言之矣。若不定五脏之脉，则彼于我之相生相克，胡从而知之哉？`】  

【`张志聪曰：邪气者，风寒暑湿，外淫之邪也。`】  

肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，取其经厥阴与少阳。气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。【`(目巟)(目巟)，音荒。`】  

【`王冰曰：取血者，谓脉中血满，独异于常，乃气逆之诊，随其左右，有则刺之。`】  

【`马莳曰：上文五节言五脏之病，用五味以补泻，则用药之意寓矣，而此下五节，又言五脏之病，复有用针之法也。试以肝经言之：足厥阴之脉，循股阴入毛中，过阴器，抵少腹，又上贯鬲布胁肋，故两胁下痛，以下引少腹，其气实则善怒，此则邪气有余之证也。至于正气之虚，则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻。盖足厥阴之脉，自胁肋循喉咙，上入颃颡，连目系足少阳之脉，其支者从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后，故虚则耳目无所见闻也。惟其虚也，故善于恐惧，如人有将捕之意，正以肝藏魂，魂不安、故其病如此。当取足厥阴之经穴中封，在足内踝骨前一寸，筋里宛宛中，针四分，留七呼，灸三壮。足少阳之经穴阳辅，在足外踝上四寸，辅骨前绝骨端三分，去丘墟七寸，针三分，留七呼，灸三壮，以肝与胆相为表里也。实则泻其有余，虚则补其不足耳。然足厥阴之脉，自目系上出额，与督脉会于巅，故头必痛。足少阳之脉，支别者，从耳中出走耳前，又支别者，抵于(出页)，加颊车，又足厥阴之脉支别者，从目系下颊里，故耳聋不聪而颊又肿也。此则气逆于上，故见之于头耳颊者如此，亦是有余之证也。取其两经以出血而已，此不言穴，意者，亦是上文之经穴耳。此下五节，皆言用针不言用药，然各经证候甚明，惟智者明此经络，识此证候，则凡药属肝胆者可任用矣。后仿此。`】  

【`张志聪曰：病者邪气实也。《灵枢经》曰：肝气实则怒。盖肝为将军之官而志怒，肝气郁而不舒，故怒也。虚者，精气夺也。肝藏血而开窍于目，肝虚，故(目巟)(目巟)无所见。经，谓经脉也，足少阳与厥阴为表里，故取二经以通其气。取血者，谓取其经之多血者而去之。盖足少阳与厥阴为表里，少阳常少血多气，厥阴常多血少气，脏腑经气相通，宜从厥阴之多血者而泻之。`】  

心病者，胷中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴太阳舌下血者。其变病，刺郄中血者。【`甲、胛同。`】  

【`马莳曰：以心病言之，手少阴心经之脉，其直者从心系却上肺下出腋下，手厥阴心包络之脉，其支者循胸中，出胁下腋三寸，上抵腋下，下循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下循臂行两筋之间，又手太阳小肠经之脉，自臂臑上绕肩胛，交肩上，故胸中必痛，胁支必满，胁下亦痛，膺背肩胛间两臂内皆痛，此则邪气有余之证也。至于正气之虚，则胸腹之中，大胁之下，与腰相引而痛，盖手厥阴之脉，从胸中出属心包络，下隔历络三焦，其支者循胸出胁，手少阴之脉，自心系下鬲络小肠，故曰胸，曰胁，曰腰，皆主痛也。当取手少阴之经穴灵道，在掌后一寸五分，针三分，灸三壮；手太阳之经穴阳谷，在手外侧腕中锐骨下陷中，针三分，留三呼，灸三壮。以心与小肠相为表里也，实则泻其有余，虚则补其不足耳。其舌本下并出其血者，正以手少阴之脉，从心系上侠咽喉，所以出舌下之血也。　曰出血，乃治有余之证耳。舌下即廉泉穴，系任脉经颔下结喉上四寸中，针二分，留七呼，灸三壮。及有变病，则又不止前证而已，又当取手少阴之郄曰阴郄穴者，以出其血也。穴在掌后脉中，去腕半寸，当小指之后，针三分，灸七壮。`】  

【`张志聪曰：胁支满者，少阴之支络，满痛于胁下也。心火气虚，则水浊上乘故胸腹大。经云：浊气在上，则生(月真)胀，心气不能交于阴，故胁下与腰相引而痛也。心脉上循咽喉，开窍于舌，故取舌下血者。盖手足阴阳所苦，必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余，补不足；设有变病而邪不在经络者，亦取其郄中出血，盖脏腑经气之相通也。`】  

【`徐公遐问曰：师言取经之多血者而去之，少阴常少血，奚独取其舌下郄中？曰：处有常变，用有经权。少阴少血者，言其常也。病有所苦，必先去其血，而后泻有余。补不足者，言其变也，盖虚者亦不宜去血。变病者又取于郄中，此皆处变用权之法，故独举少阴一经，而曰舌下血，曰变病，盖欲其类推于诸经也。`】  

脾病者，身重，善肌肌：《甲乙》作「饥」。肉痿，足不收，行善瘛，脚下痛。虚则腹满肠鸣，飧泄食不化，取其经太阴阳明少阴血者。  

【`王冰曰：取其经太阴阳明少阴血者，以行善瘛脚下痛，故取之而出血，血满者出之。`】  

【`马莳曰：以脾病言之，脾象土而主肉，故身重，善肌肉痿无力也。足太阴脾经之脉，起于足大指之端，循指内侧，上内踝前廉，上踹内。足阳明胃经之脉，自下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循股外廉，下足跗，入中指间。足少阴肾经之脉，起于足小指之下，斜趋足心，上腨内出腘内廉。脾病故足不收，行善瘛脚下痛，此则邪气有余之证也。至于正内之虚，则腹中满，肠中鸣，飧泄而食不化。盖足太阴之脉，从股内前廉，入腹属脾络胃，足阳明之脉，入缺盆，下隔属胃络脾，其支者，起胃口，下循股里，故其为病如此。当取足太阴之经穴商丘，在足内踝骨下微前陷中，针三分，灸三壮；足阳明之经穴解溪，在冲阳后一寸半，针五分，留三呼，灸三壮；足少阴之经穴复溜，在足内踝上三寸陷中，针三分，留七呼，灸五壮，以出其血耳。夫曰出血，则治前有余之证而已，而虚则补之，又非可以出血治也。`】  

【`张志聪曰：脾主肌肉，主通会五脏元真之气，脾气伤故身重，而肌肉委弃不仁也。足太阴脉循胫，邪在经络，故足不收。气伤故善瘛而痛。腹满肠鸣，飧泄食不化，此脾气虚而不能转输水谷也。荣卫气血，始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故取此三经以通经气。`】  

肺病者，喘咳，逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝，髀腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经太阴足太阳之外厥阴内血者。【`尻，苦刀切。腨，音善。胻，胡郎切。嗌，音益。`】  

【`王冰曰：肺虚则肾不能上润，故嗌干。足太阳之外厥阴内者，谓腨内侧内踝后之直上少阴脉也，视左右足脉，少阴部分，有血满异于常者取之。`】  

【`马莳曰：以肺病言之，肺藏气而主喘息，在变动为咳，故病则喘咳逆气。肩近于背，而背为胸中之腑，故肩背痛也。肺主皮毛，邪盛则心液外泄，故汗出也。足少阴之脉，从足下上循腨内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。今肺病则肾为之子，亦必受邪，故尻阴股膝髀腨胻足皆痛，此乃邪气有余之证也。至于正气之虚，则少气不能报息，耳聋嗌干，盖手太阴之络会于耳中，故为耳聋。肾脉从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙侠舌本，今肺虚则肾脏不足以上润于嗌，故嗌干。当取手太阴经之经渠穴，在寸口陷中，针二分，留三呼，禁灸。足太阳之外，足厥阴之内，即足少阴之脉也，亦取其经之复溜穴以出其血焉可也。三部九候论口：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉，而后调其虚实，无问其病，以平为期。则皆于出血之后，又当用补泻以调之耳。余节仿此。`】  

【`张志聪曰：此言肺肾之经气相通也。夫肺主气而发原于肾，肾为本，肺为末，母子之经气相通。肺俞气在肩背，气逆于上则肩背痛而汗出，逆于下，则尻阴胻膝皆痛也。肾为生气之原，肺主周身之气以司呼吸，生气衰于下，故不能报息于上耳。肾气衰则耳聋，金水之气不足则嗌干也。`】  

肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐，取其经少阴太阳血者。【`乐，音洛。`】  

【`王冰曰：胫既肿矣，汗后津泄，阴凝元府，阳烁上焦，内热外寒，故憎风也。肾脉从肺出络心，注胸中，然肾气既虚，心无所制，心气熏肺，故痛聚胸中也。清谓气清冷，厥谓气逆也。以清冷气逆，故大腹小腹痛，志不足则神躁扰，故不乐也。凡刺之道，虚则补之，实则泻之，不盛不虚以经取之，是谓得道。经络有血，刺而去之，是谓守法。犹当揣形定气，先去血脉，而后乃平有余不足。三部九候论曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之。虚则补之，必先去其血脉而后调之。此之谓也。`】  

【`马莳曰：以肾经言之，足少阴之脉，起于足心，上循腨内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者从肾上贯肝膈，入肺中，故腹大胫肿喘咳也。肾病则骨不能用，故身重也。肾主五液，在心为汗，肾邪攻肺，心气内微，故寝后即有汗也。大凡有汗之疾多恶风，以腠理不密，故汗出而表虚者必恶风也。此皆邪气有余之证耳。至于正气之虚，则足少阴之脉，从肺出络心，注胸中，今肾气既虚，胸中自痛，其大腹小腹亦从而痛，正以肾脉自小腹中行大腹至俞府而止也。足太阳膀胱经之脉，从项下行而至足，今肾气既虚，而太阳之气不能盛行于足，故足清冷而气逆也。肾之神为志，惟志不足，故意不乐也。当取足少阴之经穴复溜，足太阳之经穴昆侖，在足外踝后跟骨上陷中，针三分，留七呼，灸三壮，以出其血可也。`】  

【`张志聪曰：水邪逆于上则喘咳，生气衰于下则身重也。太阳之气司表，而下出于膀胱，经气逆则表气虚，故寝汗出而恶风。肾气虚而不能上交于心，故胸中痛。少阴之气上与阳明相合，生气虚于下，故大腹小腹痛也。清厥，冷之轻者，阳气虚，故手足逆冷也。心有所忆谓之意，膻中者，臣使之官，代君行令，喜乐出焉。胸中之心气不足，故意不乐也。少阴与太阳为表里，脏腑之经气相通，故脏病而兼及于腑经也。以上论病生于经脉肌肉，宜治之以针石者，审其脏腑经络之虚实而取之。`】  

肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。此五者有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收，或缓或急，或坚或软，四时五脏病，随五味所宜也。  

【`王冰曰：夫辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软，皆自然之气也。然辛味苦味，匪唯坚散而已。辛亦能润能散，苦亦能燥能泄，故上文曰脾苦湿，急食苦以燥之，肺苦气上逆，急食苦以泄之，则其谓苦之燥泄也。又曰，肾苦燥，急食辛以润之，则其谓辛之濡润也。药谓金、玉、土、石、草、木、菜、果、虫、鱼、鸟、兽之类，皆可以祛邪养正者也，然辟邪安正，惟毒乃能，以其能然，故通谓之毒药也。五谷，谓粳米、小豆、麦、大豆、黄黍也。五果，谓桃、李、杏、栗、枣也。五畜，谓牛、羊、豕、犬、鸡也。五菜，谓葵、藿、薤、葱、韭也。气为阳化，味曰阴施，气味合和则补益精气矣。阴阳应象大论曰：阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味。又曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味，由是则补精益气，其义可知。用五味而调五脏。配肝以甘、心以酸、脾以咸、肺以苦、肾以辛者，各随其宜，欲缓、欲收、欲软、欲泄、欲散、欲坚而为用，非以相生相养而为义也。`】  

【`马莳曰：此承首节论五脏肝苦急，急食甘以缓之等义而详言之也。东方甲乙木，其色青，肝属木，故色亦青；肝苦急，惟甘为能缓之，故宜食甘，凡粳米、牛肉、枣、葵皆甘，皆可食也。南方丙丁火，其色赤，心属火，故色亦赤；心苦缓，唯酸为能收之，故宜食酸，凡小豆，犬肉、李、韭皆酸，皆可食也。西方庚辛金，其色白，肺亦属金，故色亦白；肺苦气上逆，惟苦为能泄之，故宜食苦，凡麦，羊肉、杏、薤皆苦，皆可食也。中央戊己土，其色黄，脾亦属土，故色亦黄；上文脾苦湿急食苦以燥之，故宜食苦，然肾为胃关，脾与肾合，当假咸之柔软以利其关，关利而胃气乃行，胃行而谷气方化，故脾与各脏不同。宜食味之咸者，乃调利机关之义也，凡大豆、豕肉、栗、藿皆咸，皆可食也。北方壬癸水，其色黑，肾亦属水，故其色亦黑；肾苦燥，急食辛以润之，故宜食辛，凡黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛，皆可食也。以辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软故耳。彼补正气者，必有取于良药，治邪气者，必有取于毒药，此毒药之所以攻邪也。五谷所以养此元气也，五果所以助此元气也，五畜所以益此元气也，五菜所以充此元气也。此皆阳为气者，气归精而精归化，阴为味者，味归形而形归气，故合气味而服之，所以补精益气也。自毒药攻邪以下至此，其间谷、果、畜、菜各有五者，各有五味，各有散、收、缓、急、坚、软之宜，在因四时五脏之病，随五味所宜以异用耳。盖至是而脏气法时之义，无余蕴矣。`】  

【`张志聪曰：夫精明五色者，气之华也。肝色青，则其气苦急，故宜食甘以缓之，盖五味所以养五脏之气者也。心志喜，喜则气缓，缓则心神懈弛，故宜食酸以收养心气也。肺色白，其气主秋金之降令，而苦上逆，故宜食苦以收降其肺气。夫脾土之所以灌溉四脏者，主上渗于心肺，下泄于肝肾，如脾苦湿则不能上渗矣，土气敦阜则不能下泄矣。经曰：酸苦涌泄为阴，咸味渗泄为阴。故宜食苦者，取其燥土气以涌渗于上也。宜食咸者，取其行土气以渗泄于下也。肾色黑，则其气喜润，辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化源也。辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软，此言发散涌泄之外，而又有或收、或缓、或坚、或耎之性，善用者随其所利而行之，如五谷以供养五脏之气，五果以助其养，五畜以为补益五脏者也，五菜以为充实于脏腑者也。然谷、肉、果、菜，皆有五气五味，宜和合而食之，无使偏胜，以补益精气，如偏食焦苦之气味则增火化，如偏食咸腐之物则增寒化，经曰：久而增气，物化之常也。气增而久，天之由也。故宜气味和合而食之。五者，谓毒药、谷、畜、菜、果也。言此五者，皆有辛甘之发散，有酸苦咸之涌泄，又有辛散、酸收、苦坚、咸软，或随四时之宜散、宜收，或随五脏之所苦、所欲，各随其所利而行之。此篇论察五脏以知间甚死生之期，审贵贱以施针砭药食之别。`】  

### 宣明五气篇第二十三  

【`马莳曰：此篇宣明五脏之气，故名篇。`】  

【`张志聪曰：天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之。此篇承上章而宣明五气五味五脏五邪，故无问答之辞，而不曰论。`】  

五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓五入。  

【`王冰曰：肝合木而味酸，肺合金而味辛，心合火而味苦，肾合水而味咸，脾合土而味甘。至真要大论云：夫五味入胃，多归所喜。故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾是也。`】  

【`马莳曰：此言五味各入五脏也。阴阳应象大论云：木生酸，酸生肝；金生辛，辛生肺；火生苦，苦生心；水生咸，咸生肾；土生甘，甘生脾。此酸之所以入肝，串之所以入肺，苦之所以入心，咸之所以入肾，甘之所以入脾也。五味随五脏而入，遂名之曰五入。`】  

【`张志聪曰：伯高云：胃者五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾。谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。味之酸者，入肝以养肝气；味之辛者，入肺以养肺气；味之苦者，入心以养心气；味之咸者，入肾以养肾气；味之甘者，入脾以养脾气也。`】  

五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠、为嚏，胃为气逆、为哕、为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃、不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。  

【`王冰曰：心为噫，象火炎上，烟随焰出，心不受秽，故噫出之。肺为咳，象金坚劲，扣之有声，邪击于肺，故为咳也。肝为语，象木枝条而形支别，语宣委曲，故出于肝。脾象土包容，物归于内，翕如皆受，故为吞也。肾为欠为嚏，象水下流，乃生云雾，气郁于胃，故欠生焉。太阳之气和利而满于心，出于鼻则生嚏也。胃为水谷之海，肾与为关，关闭不利，则气逆而上行也。以包容水谷，性喜受寒，寒谷相薄，故为哕也。寒盛则哕起，热盛则恐生，何者？胃热则肾气微弱，故为恐也。下文曰：精气并于肾则恐是也。大肠为传道之腑，小肠为受盛之腑，受盛之气既虚，传道之司不禁，故为泄利也。下焦为分注之所，气窒不泻，则溢而为水。膀胱为津液之腑，水注由之，然足三焦脉实，约下焦而不通，则不得小便，足三焦脉虚，不约下焦则遗溺也。《灵枢经》曰：足三焦者，太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。胆则中正决断，无私无偏，其性刚决，故为怒。六节脏象论曰：凡十一脏取决于胆也。`】  

【`马莳曰：此言五脏邪气各有所病也。心有不平，气郁于心，故噫出之，象火炎上而烟焰出也。肺为咳，盖肺本属金，扣之当有声，故邪击于肺则为咳也。肝为语，象木有枝条而下宣委曲，故出于肝也。脾为吞者，象土包容物归于内，故为吞也。肾为欠为嚏，按《灵枢》口问篇岐伯曰：卫气昼日行于阳，夜半则行于阴，阴者主夜，夜者主卧，阳者主上，阴者主下，故阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。又曰：阳气和利满于心，出于鼻，故为嚏。今曰为肾之病者，盖肾属乎阴，故欠由之，足太阳之气，和利于心，而太阳与肾为表里，故嚏由之。观口问篇下文有补足太阳眉上等语，则知阳气为太阳，而嚏出于鼻，故补眉上也。眉上者，攒竹穴也。纵阳气为卫气，亦由膀胱穴而上行之，所谓目张则上行于头，故必刺攒竹穴。胃为气逆为哕为恐，盖胃为水谷之海；故胃气不和则气逆。按《灵枢》口问篇岐伯曰：谷入于胃，胃气上注于肺，今有故，寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，　真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。又按阴阳应象大论曰：肾在志为恐。又按此篇下文有曰：精气并于肾则恐。今以为胃之病者，盖胃寒则哕起，胃热则恐生。何者？胃热则肾气亦热，故为恐也。盖肾者胃之关也。大肠小肠为泄，盖大肠为传道之腑，小肠为受盛之腑，今受盛之气既虚，传道之司不禁，故为泄利之证也。下焦者，即《灵枢》营卫生会篇上中下之下焦也。按营卫生会篇岐伯曰：下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱。故《难经》三十一难曰：下焦者在脐下，当膀胱上口，主分别渗泄，主出而不纳以传道也。又三十五难曰：膀胱者为黑肠，下焦所治也。今下焦之气窒而不泻，故溢而为水病。灵兰秘典论云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。今曰不利，则为癃，癃者，水道不通之病也。不约则为遣溺，遗溺者，溺不止也。胆者，中正之官，决断出焉，惟决断无私，　秉正疾邪，故病为怒。阴阳应象大论曰：肝在志为怒。而此云然者，以其与肝为表里也。是为五脏之病也。其曰大肠、小肠、胃、胆、膀胱者，腑病同脏，脏病腑亦病也。`】  

【`张志聪曰：五气所病者，五脏气逆而为病也。噫，不平之气。本经云，所谓上走心为噫者，阴气而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫，盖此因胃气上逆于心故为噫。肺为咳者，阴阳应象大论曰：肺在变动为咳。肝为将军之官，在志为怒，肝气欲连则为语。诊要经终篇曰：春刺冬分，邪气着脏，病不愈，又且欲言语。此言春令之肝气不舒故也。脾主为胃行其津液，脾气病而不能灌溉于四脏，则津液反溢于脾窍之口，故为吞咽之证。《灵枢经》曰：阳者主上，阴者主下，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠，当泻足少阴，补足太阳。盖少阴之气在下，病则反逆于上，而欲引于下，欲引于下则欠，反逆于上则嚏，盖肾络上通于肺也。谷入于胃乃传之肺，而肺反还入于胃，胃受肺之寒气所逆，而欲复出于胃，故为哕。胃之逆气下并于肾，则为恐。盖肾与胃，戊癸相合也。哕，呃逆也；哕哕，车銮声，言呃声之有轮序，故曰哕。大肠小肠受盛水谷，变化糟粕，病则不能化物而为泄矣。下焦如渎，水道出焉，病则反溢而为水病。《灵枢经》曰：三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。胆为中正之官，性秉刚决，病则气郁而为怒。五病谓病五脏五行之气，而六腑亦配合于五行。`】  

五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并。虚而相并者也。  

【`王冰曰：精气谓火之精气也。肝虚而心精并之，则为喜。《灵枢经》曰：喜乐无极则伤魄，魄为肺神，明心火并于肺金也。肝虚而肺气并之，则为悲，经曰：悲哀动中则伤魂，魂为肝神，明肺金并于肝木也。脾虚而肝气并之，则为忧，经曰：愁忧不解则伤意，意为脾神，明肝木并于脾土也。肾虚而脾气并之，则为畏，经曰：恐惧而不解则伤精，精为肾神，明脾土并于肾水也。心虚而肾气并之，则为恐，经曰：怵惕思虑则伤神，神为心主，明肾水并于心火也。此皆正气不足而胜气并之，乃为是矣。`】  

【`马莳曰：此言五脏既虚，故精气并之，则志不能禁也。阴阳应象大论曰：肝在志为怒，心在志为喜，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐。今心虚而余脏之精气皆并之则善喜，盖喜者同其所志，而太过于喜则为病也。肺虚而余脏精气并之则善悲，阴阳应象大论曰：忧而兹曰悲者，盖忧与悲相类也。肝虚而余脏精气并之则善忧，阴阳应象大论曰：怒而兹曰忧者，以肺气得以乘之也。脾虚而余脏精气并之则善畏，阴阳应象大论曰：思而兹曰畏者，盖思过则反畏也。肾虚而余脏精气并之则善恐。是之为五并者，惟其本脏既虚，而余脏精气并之，则本脏之志不能禁，而失之太过者有之。调经论以相并为实，盖实亦为病也。`】  

【`张志聪曰：五精所并，谓五脏之精气相并也。并于心则喜，盖多阳者多喜，心为阳脏，阴精并之故喜。经曰：神有余则笑不休。并于肺则悲者，肝悲哀动中则伤魂，肺虚而肝气并于肺故悲。并于肝则忧者，忧愁不解则伤意，肝虚而脾气并于肝则忧也。并于脾则畏者，恐惧不解则伤精，脾虚而肾气并于脾故畏也。并于肾则恐者，本经曰：所谓恐，如人将捕之者。阴气少，阳气入阴，阴阳相薄故恐也。盖心肾为水火、阴阳之主宰，是以心虚而阴精并之则喜，肾虚而阳气并之则恐。此水火二气，上下交并，其余三脏，皆所胜之气相并，所谓气不及则所胜妄行。徐公遐曰：有精相并者，有气相并者：故首提曰精气。`】  

五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。 【`恶，俱去声。`】  

【`王冰曰：心恶热，热则脉溃浊。肺恶寒，寒则气留滞。肝恶风，风则筋燥急。脾恶湿，湿则肉痿肿。肾恶燥，燥则精竭涸。杨上善云：肺恶燥，今言肺恶寒，肾恶燥者，燥在于秋，寒之始也；寒在于冬，燥之终也。肺在于秋，以肺恶寒之甚；故言其终，肾在于冬，肾恶不甚，故言其始也。`】  

【`马莳曰：此言五脏之性有所恶也。心本属火，火之性热，而受热则病，故恶热。肺本属金，金之体寒，而受寒则病，故恶寒。肝属木，其性与风气相通，而感风则伤筋，故恶风。脾属土，土湿则伤肉，故恶湿。肾属水，其性润，而得燥则精涸，故恶燥。是谓五脏之所恶也。`】  

【`张志聪曰：金木水火土，五脏之本气也。风寒热燥火，五行之所生也。五脏之气，喜于生化，故本气自胜者恶之。三脏恶本气之胜，肺恶肾之寒，肾恶肺之燥，此亦阴阳变换之道，而肺肾子母之气，互为本末也。`】  

五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。  

【`王冰曰：心为汗，泄于皮腠也。肺为涕，润于鼻窍也。肝为泪，流于眼目也。脾为涎，溢于唇口也。肾为唾，生于牙齿也。`】  

【`马莳曰：此言五脏各有其液也。饮食入胃，其精微之气有所化而为液者，在心为汗，故得热则汗出，心气有余也；在肺为涕，故鼻为肺之窍，涕出于肺也；在肝为泪，故目为肝之窍者，泪注于目也；在脾为涎，故唇口主脾者，涎出于脾也；在肾为唾，故齿为骨类者，唾生于齿也。是谓五脏之液也。`】  

【`张志聪曰：水杀入口，其味有五，津液各走其道，五脏受水谷之津，淖注于外窍而化为五液。心主血，汗乃血之液也。出于肺窍之鼻而为涕，出于肝窍之目而为泪，出于脾窍之口而为涎。肾络上贯膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，舌下廉泉玉英，上液之道也，故肾为唾。经曰：液者，所以灌精濡空窍者也。又曰：五液者，肾为水脏，受五脏之精而藏之，肾之液复入心而为血，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾，是以五液皆咸。`】  

五味所禁：辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。  

【`王冰曰：病，谓力少不自胜也。皇甫士安云：咸先走肾。此云走血者，肾合三焦，血脉虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。苦走心。此云走骨者，水火相济，骨气通于心也。甘走肉，酸走筋，是皆为行其气速，故不欲多食，多食则病甚，故病者无多食也。《太素》五禁云：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，名此为五裁。杨上善云：口嗜而欲，食之不可多也，必自裁之，名曰五裁。`】  

【`马莳曰：此言五脏之病，各有禁食之味也。按《灵枢》五味论曰：酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴，辛走气，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人悗心。其少俞之所答者，尤为详悉，宜参看之。`】  

【`张志聪曰：阴之所生，奉在五味，阴之五官，伤在五味，故禁多食。肺主气，辛入肺，故走气，气病而多食之，反辛散而伤气也。心主血，润下作咸，咸走血者，水气上交于心也，血病而多食之，则水反胜火矣。肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也，骨病而多食之，则火气反胜矣。此与并于心则喜，拌于肾则恐之义相同。盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更，其余三脏，是本脏之味，而走本脏所主之筋肉也。脾主肌肉，甘为土味，脾病而多食之，则反伤脾气。肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。五味所以养五脏之气者也，病则气虚，故无令多食，盖少则补，多则反伤其气。`】  

五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓五发。  

【`王冰曰：骨肉阴静，故阳气从之；血脉阳动，故阴气乘之。夏阳气盛，故阴病发于夏；冬阴气盛，故阳病发于冬，各随其少也。`】  

【`马莳曰：此言五脏之病，各有所发也。阴经之病，发之在骨与肉，以骨属足少阴，肉属太阴也。阳经之病，发之于血，以血生于营气，营气属阴，阴不胜阳，故阳经有病，而血随以病焉。冬时阴气盛，故阳病发于冬，以阳不能敌阴也；夏时阳气盛，故阴病发于夏，以阴不能敌阳也。`】  

【`张志聪曰：承上文而言五脏之病，各有所发。肾为阴脏，在体为骨，故肾阴之病而发于骨。心为阳中之太阳，在体为脉，故心阳之病而发于血。脾为阴中之至阴，在体为肉，是以太阴之病，而发于所主之肌肉。肝为阴中之少阳，逆冬气则奉生者少，春为痿厥，故肝脏之阳病发于冬。肺为牝脏，逆夏气则奉收者少，秋为痎疟，故肺脏之阴病而发于夏也。夫所谓阳病发于骨，阴病发于血者，即调神论之所谓逆夏气则太阳不长，心气内洞，逆冬气则少阴不藏，肾气独沉之义，此因本气自伤而为病也。曰阳病发于冬，阴病发于夏者，因所生之母，气逆而为病也。阴阳之道，推变无穷，若胶执于心肾发于骨血，肝肺发于冬夏，又不可与论阴阳矣。是谓五发，谓五脏皆有所发之处，各有所发之因。`】  

五邪所乱：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹，搏阳则为巅疾，搏阴则为喑，阳入之阴则静，阴出之阳则怒，是谓五乱。  

【`王冰曰：邪居于阳脉之中，则四肢热盛，故为狂。邪入于阴脉之内，则六经凝泣而不通，故为痹。邪内博于阳，则脉流薄疾，故为上巅之疾。邪内搏于阴，则脉不流，故令喑不能言。阳人之阴则静，阴出之阳则怒，随所之而为疾也。`】  

【`马莳曰：此言五脏之邪，各有所乱也。邪气不入于阴，而入于阳，则阳邪有余而为狂。生气通天论曰：阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。邪气不入于阳而入于阴，则阴邪有余而为痹，故经脉不通而成(疒帬)痹也。《灵枢》九针论曰：邪入于阳则为巅疾。盖阳脉搏击，则阳主上升，故顶巅自疾也。又曰：邪入于阴，转则为喑。今日搏阴则为喑，盖阴脉搏击，则阴气为邪所伤，故转则为喑也。阳脉之邪入于阴经，则其病也静，阴脉之邪出于阳经，则其病也怒。是因气乱而为病也，遂以五乱名之。`】  

【`张志聪曰：此言正气为邪气所乱也。邪入于阳则阳盛，阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。又四肢为诸阳之本，阳盛则四肢实，实则能登高也；热盛于身，则弃衣欲走也；阳盛则使人骂詈，不避亲疏也。痹者，闭也，痛也。邪入于阴，闭而不行，则留着而为痹痛之证，故曰病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹。方盛衰论曰：气上不下，头痛巅疾。盖邪气与阳气搏击于上，则为头痛巅顶之疾。足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌。邪搏于阴，则会厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故为喑。阳分之邪而入之阴，则病者静，盖阴盛则静也。阴分之邪而出之阳，则病者多怒，盖阳盛则怒也。五乱谓邪气乱于五脏之阴阳。`】  

五邪所见：春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治，是谓五邪皆同，命死不治。  

【`马莳曰：此言五脏之邪，有所见之脉也。春得秋脉，金克木也；夏得冬脉，水克火也；长夏得春脉，木克土也；秋得夏脉，火克金也；冬得长夏脉，土克水也。是谓五邪，皆同，名曰死不治耳。`】  

【`张志聪曰：夫五邪之乱于阴阳者，乱五脏阴阳之气也。正气为贼邪所伤，则五邪之胜气，外见于脉矣。如春弦、夏钩、秋毛、冬石，五脏阴阳之正气也。反得所胜之脉者，邪贼盛而见于脉也。夫内为阴，外为阳，在内五脏为阴，在外皮肉络脉为阳。在内所伤之脏气而外见于脉，故名曰阴出之阳。邪出于脉则血有余，经曰：血有余则怒，此正气为邪气所胜，故为不治。所谓不治者，谓五脉皆为邪胜也。如五脏之气，为邪所胜，见四时相克之脉，皆为死不治矣。`】  

五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。  

【`王冰曰：心藏神，精气之化成也。肺藏魄，精气之匡佐也。肝藏魂，神气之辅弼也。脾藏意，记而不忘者也。肾藏志，专意而不移者也。肾受五脏六腑之精，元气之本，生成之根，为胃之关，是以志能则命通。杨上善云：肾有二枚，左为肾藏志，右为命门藏精也。`】  

【`马莳曰：此言五脏各有所藏之神也。按《灵枢》本神篇黄帝曰：何为德气生精神魂魄心意志思智虑？岐伯曰：天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。神之所藏在心，以神属阳，心为牡脏，故藏之。魄之所藏在肺，以魄属阴，肺为牝脏，故藏之。魂之所藏在肝，以肝属阳，肝为牡脏，故藏之。意之所藏在脾，以脾在志为思，惟意者心之所之，故藏之。志之所藏在肾，以志者心之所立也，志主于坚，肾主作强，故藏之。是谓五脏所藏也。`】  

【`张志聪曰：脏者藏也，主藏而不泻也。经曰：两精相搏谓之神，是神乃阴精所生而藏于心脏，魄乃阴精所生，肺为阴脏，故主藏魄。肝为阳脏，故主藏魂。心生血，脉血生脾，故心所之之意而藏于脾也。神生于精，志生于心，亦心肾交济之义，是为五脏所藏之神也。朱永年曰：所生之来谓之精。又曰，神者水谷之精气也。是先天所生之精，与后天水谷之精而生此神，故曰两精相搏。`】  

五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓五主。  

【`王冰曰：心主脉，壅遏荣气，应息而动也。肺主皮，包裹筋肉，间拒诸邪也。肝主筋，束络机关，随神而运也。脾主肉，复藏筋骨，通行卫气也。肾主骨，张筋化髓，干以立身也。`】  

【`马莳曰：此言五脏之所主也。`】  

【`张志聪曰：五脏在内，而各有所主之外合。心主血，故所主在脉。肺主气，气主皮毛，故肺合皮。肝生于肾，筋生于骨，故在脏为肝，在体为筋，五脏元真之气，通会于肌肉腠理，脾气通于五脏，故所主在肉。肾藏精髓而注于骨，故所主在骨，是谓五主。谓人身之皮腠形层，各属五脏之所主。`】  

五劳所伤：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。  

【`王冰曰：久视伤血，劳于心也。久卧伤气，劳于肺也。久坐伤肉，劳于脾也。久立伤骨，劳于肾也。久行伤筋，劳于肝也。`】  

【`马莳曰：此言五脏所劳，各有所伤也。`】  

【`张志聪曰：劳谓太过也。上古之民，形劳而不倦，久视损神，故伤血。久卧则气不行，故伤气。脾喜运动，故久坐伤肉，久立则伤腰肾膝胫，故伤骨。行走罢极则伤筋。是五劳而伤五脏所主之血气筋骨。`】  

五脉应象：肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏之脉。  

【`王冰曰：弦者，软虚而滑，端直以长也。钩者，如钩之偃，来盛去衰也。代者，软而弱也。毛者，轻浮而虚如羽毛也。石者，沉坚而搏，如石之投也。`】  

【`马莳曰：此言五脏之脉象也，大义见玉机真脏论中。`】  

【`张志聪曰：五脏之脉，以应四时五行之象。肝脉弦，象木体之条达也。心脉钩，象火炎盛，而秒则环转如钩。脾脉代，象四时之更代也。秋令清肃，故象羽毛之清虚。肾脉石，象石之沉水也。夫九候之道，必先定五脏五脉，审辨其五实五虚，而后立五法调五味以治之，故此篇宣明五脏之气焉。`】  

## 卷十四  

### 血气形志篇第二十四  

【`马莳曰：内有血气多少形志苦乐等义，故名篇。`】  

夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，此天之常数。  

【`马莳曰：此言阴阳各经，有血气之多少，乃天生人之常数也。其间有气血多少不同，太阳者，手太阳小肠经，足太阳膀胱经，其血多，其气少，少阳者，手少阳三焦经，足少阳胆经，其血少，其气多；阳明者，手阳明大肠经，足阳明胃经，其气血俱多；少阴者，手少阴心经，足少阴肾经，其血少，其气多；厥阴者，手厥阴心包络经，足厥阴肝经，其血多，其气少；太阴者，手太阴肺经，足太阴脾经，其气多，其血少；此虽人之常数，实天有阴阳太少所生，故曰此天生人之常数也。`】  

【`张志聪曰：夫气为阳，血为阴，腑为阳，脏为阴，脏腑阴阳，雌雄相合，而气血之多少，自有常数。如太阳多血少气，则少阴少血多气，少阳少血多气，则厥阴多血少气，阳有余则阴不足，阴有余则阳不足，此天地盈虚之常数也。惟阳明则气血皆多，盖血气皆生于阳明也。`】  

足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是谓足之阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是谓手之阴阳也。今知手足阴阳所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足。  

【`王冰曰：先去其血，谓见血脉盛满，独异于常者，乃去之。不谓常刺，则先去其血也。`】  

【`马莳曰：此言手足各有阴阳两经为之表里也。表里者，内外也。足太阳者，膀胱也。足少阴者，肾也。膀胱之井荥俞原经合，始于足小指之外侧；肾之井荥俞经合，始于足心，故皆称曰足。膀胱为腑，故曰表；肾为脏，故曰里，是足太阳与足少阴为表里者如此。足少阳者，胆也。足厥阴者，肝也。胆之井荥俞原经合，始于足之第四指之端；肝之井荥俞经合，始于足大指外侧之端，故皆称曰足。胆为腑，故曰表；肝为脏，故曰里，是足少阳与厥阴为表里者如此。足阳明者，胃也。足太阴者，脾也。胃之井荥俞原经合，始于足次指之端；脾之井荥俞经合始于足大指内侧之端，故皆称曰足。胃为腑，故曰表；脾为脏，　故曰里，是足阳明与太阴为表里者如此。此乃所以为足之阳经阴经也。手太阳者，小肠也。手少阴者，心也。小肠之井荥俞原经合，始于手小指外侧之端；心之井荥俞经合，始于手小指内之端，故皆称曰手。小肠为腑，故曰表；心为脏，故曰里，是手太阳与少阴为表里者如此。手少阳者，三焦也。手厥阴者，心包络经也。三焦之井荥俞原经合，始于手第四指之端；心包络经之井荥俞经合，始于手中指之端，故皆称之曰手。夫曰手心主者，盖包络居心之下，代心主以行事，心不受邪，而治病者亦治手心主，故即称之曰心主。三焦为腑，故曰表；心主为脏，故曰里，是手少阳与心主为表里者如此。手阳明者，大肠经也。手太阴者，肺也。大肠之井荥俞原经合，始于手次指之端；肺之井荥俞经合，始于手大指之端，故皆称曰手。大肠为俯，故曰表；肺为脏，故曰里，是手阳明与太阴为表里者如此。此乃所以为手之阳经阴经也。今欲知手足阴经阳经所苦之疾，果在何经，乃去其所苦，如肝苦急，心苦酸，脾苦湿，肺苦气上逆，肾苦燥之类；又伺其所欲，如肝欲散，心欲耎，肺欲收，脾欲燥，肾欲坚之类，然后于有余之经而泻之，不足之经而补之，则用针之道尽矣。`】  

【`张志聪曰：夫手有三阴三阳，足有三阴三阳，以合十二经脉，阴阳并交，表里相应，是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之，诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，取虚实之要，知此乃足以诊。如切阴不得阳，诊消亡，得阳不得阴，守学不湛，是故脏腑阴阳，相为表里，此皆诊候之要，不可不知。知所苦者，知邪病在手足之何经也。先去其血，除宛陈也，宛陈去则无所苦矣。伺之所欲者，伺其欲散欲软欲缓欲收，盖必先定五脏之病，五脏已定，九候已备，而后乃存针。有余者邪气盛也，不足者精气夺也。有余则泻之，不足则补之。`】  

欲知背俞，先度其两乳间，中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也。乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也；复下一度，心之俞也；复下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也；复下一度，肾之俞也。是谓五脏之俞，灸刺之度也。【`俞，音输。度，如字。令，平声。`】  

【`王冰曰：度，量也。以草量乳间，四分去一，使斜与横等，折为三隅，以上隅齐脊大椎，则两隅下当肺俞也。复下一度，谓以上隅齐脊三椎心俞也。《灵枢经》及《中诰》咸云：肺俞在三椎之旁，心俞在五椎之旁，肝俞在九椎之旁，脾俞在十一椎之旁，肾俞在十四椎之旁。寻此经草量之法，则合度之人，其初度两隅之下，约当肺俞，再度两俞之下，约当七椎，七椎之旁乃鬲俞之位，此经云左角肝之俞，右角脾之俞，与《中诰》等经不同。又四度则两俞之下，约当九椎，九椎之旁，乃肝俞也，经云肾俞，未究其源。`】  

【`马莳曰：此言五脏有俞，而有度之之法也。背俞，即下文五脏俞也，属足太阳膀胱经，以其在背，故总名之曰背俞也。言人欲知背中五脏之俞者，当先度其两乳之间，居中相半折之，正膻中也。其中竖起分为三隅之象，另以他草量其去半之中，即对半折之，乃以两头对竖下之两隅，所谓以两隅相拄也。其两隅当以三寸为阔，则各俞正合去脊一寸五分之度，乃举此革以度量其背，令其一隅居上，齐脊中之大椎穴，又名百劳，系督脉经穴，居于项骨之下，平肩取之，两隅在下，当其下之两隅者，即肺俞也，在三椎之旁，左右各开一寸五分。复下一度，将上隅拄第三椎间，即肺俞之中央，其下两隅之穴，即心俞也。复下一度，将上隅拄第五椎间，其下两隅，左角为肝俞穴，右角为脾俞穴。复将上隅拄第七椎间，其下两隅，乃肾俞穴也。是谓五脏之俞。欲灸五俞者，可以是法为准矣。按两隅左右各开一寸五分，宜为隔俞穴，乃第七椎旁，今云肝俞穴、脾俞穴者误也。肾俞在第十四椎之旁，各开一寸五分。此宜为肝俞，今曰肾俞者亦误也。`】  

【`张志聪曰：此论取五俞之法。五脏之俞，皆在于背。盖九针九候之道，先以五脏为主，俞、输同，五脏血气输转传布也。　吴鹤皋曰：此取五脏俞法，与《甲乙经》不合，盖古人别为一法者也。`】  

形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺；形乐志乐，病生于肉，治之以针石；形苦志乐，病生于筋，治之以熨引；形苦志苦，病生于咽嗌，治之以甘药；形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。是谓五形志也。【`乐，音洛。数，音朔。`】  

【`王冰曰：形谓身形，志谓心志，细而言之，则七神殊守，通而论之，则约形志以为中外尔。然形乐谓不甚劳役，志苦谓结虑深思。不甚劳役则筋骨平调，结虑深思则荣卫乖否，气血不顺，故病生于脉焉。夫盛泻虚补，是灸刺之道，犹当去其血络而后调之。故上文曰凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足，则其义也。志乐谓悦怿忘忧也，然筋骨不劳，心神悦怿，则肉理相比，气道满填，街道怫结，故病生于肉也。夫卫气流满，以针泻之；结聚脓血，石而破之。石谓石针，则砭石也，今亦以(金非)针代之。形苦谓修业就役也，然修业以为就役而作，一过其用，则致劳伤，劳用以伤，故病生于筋。熨谓药熨，引谓引导，修业就役，结虑深思，忧则肝气并于脾，肝与胆合，嗌为之使，故病生于嗌也。宣明五气论曰：精气并于肝则忧。奇病论曰：肝者中之将也，取决于胆，咽为之使也。惊则脉气并，恐则神不收，脉并神游，故经络不通，而为不仁之病矣。夫按摩者，所以开通闭塞，导引阴阳。醪药者，所以养正祛邪，调中理气。故方之为用，宜以此焉。醪药谓酒药也。不仁谓不应其用，则(疒帬)痹矣。`】  

【`马莳曰：此以下五节，言病由有不同，而治之者心异其法也。世有身形快乐，而心志则苦，故病生于脉者，以心主脉也，当灸刺随宜以治之。世有身形快乐，而心志亦然，逸居饱暖，无所运用，肉理相比，而卫气怫结，病生于肉，宜以石为针而刺之。世有身形劳苦，勤于事务，而志则无虑，故苦伤筋者，病生于筋，当用药以熨之，导引以疏之可也。世有形体已苦，心志亦苦，故病生于咽嗌，《灵枢》经脉篇心系挟咽系目，胆为决断者不遂，所以咽嗌为病，当治之以甘药。世有形体劳苦，数受惊恐，则志亦不乐，其经络不通，而不仁之病生。不仁者，谓(疒帬)重而不知寒热痛痒也，当治以按摩，及饮之以酒药，使血气之宣畅耳。`】  

【`张志聪曰：君子劳心，小人劳力。形乐志苦，形乐志乐，贵人也。形苦志乐，形苦志苦，常人也。所谓更贵更贱，以知死生，以决成败也。《金匮要略》曰：血痹病从何得之？　师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重困疲劳，汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之，宜引针引阳气令脉紧，去则愈。盖形乐则肌肤盛，肌肤盛则阳气留于阴也。久阳不在表，则邪直伤于阴。志苦则伤神，神伤则血脉虚而邪气易入，故病生于脉也，宜灸以启留陷之阳，宜刺以去血脉之痹。若形乐志乐，则过于安逸矣。遇于安乐则神机不转，气血由是羇留，故病生于肉，治之宜以针石引而通之也。劳苦其形则伤筋，志逸而乐，则血脉未尝受病，故治之以熨烙导引，使血脉荣养于筋则就安矣。形苦志苦，谓百忧感其心，万事劳其形，则阴阳气血皆伤矣。夫嗌主天气，咽主地气，天者阳气，地者阴气，此阴阳气血皆伤，故病主咽嗌，是宜甘药以调其脾胃焉。终始篇曰：阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者可将以甘药，不可饮以至剂，如此者弗灸。惊则气乱，恐则气下者，盖血随气行，气数乱逆，则经络不通，荣卫不行，故病生于不仁，宜按摩醪药以行其荣卫血气焉。五形志谓大人布衣，有此五者之形志也。`】  

刺阳明，出血气；刺太阳，出血恶气；刺少阳，出气恶血；刺太阴，出气恶血；刺少阴，出气恶血；刺厥阴，出血恶气也。【`恶，去声。`】  

【`王冰曰：明前三阴三阳血气多少之刺约也。`】  

【`马莳曰：此承首节而言刺各经者，须知出气出血不可不慎也。上文言阳明常多气多血，故刺手足阳明经者，并血气而出之无害也。太阳常多血少气，故刺手足太阳经者，当出血而恶气，不可使气之或出也。少阳常少血多气，故刺手足少阳经者，当出气而恶血，不可使血之或出也。太阴常多气少血，故刺手足太阴经者，当出气而恶血，不可使血之或出也。少阴常少血多气，故刺手足少阴经者，当出气而恶血，不可使血之或出也。厥阴常多血少气，故刺手足厥阴经者，当出血而恶气，不可使气之或出也。由此观之，则太阳厥阴均当出血恶气，少阳太阴少阴，均当出气恶血，惟阳明则气血皆出也。`】  

【`张志聪曰：此言六经之气血，各有多少，宜从其多者而去之。盖邪在气分者可从血出，邪在血分者可从气出，此论气血之常数，针刺之常法也。《针经》曰：刺荣者出血，刺卫者出气。《灵枢》经水篇曰：十二经之多血少气，与其少血多气，与其皆多血气，与其皆少血气，皆有大数，其治以针艾，各调经气，固其常有合。足阳明，五脏六腑之海也，其脉大血多，气甚热壮，刺此者，不深不散，不留不泻也。足阳明刺深六分，留十呼；足太阳深五分，留七呼；足少阳深四分，留五呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼；足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者，皆无过二分，其留皆无过一呼。其少长大小肥瘦，以心疗之，命曰法天之常，灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉濇，刺而遇此者则脱气。`】  

### 宝命全形论篇第二十五  

【`马莳曰：篇内首节有尽欲全形，故名曰宝命者，以次节有悬命，盖非宝惜天命，其形难以全耳。`】  

黄帝间曰：天覆地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成。君王众庶，尽欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。余欲针除其疾病，为之奈何？岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄，弦绝者其音嘶败，木敷者其叶发，病深者其声哕，人有此三者，是谓坏腑，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。【`为，去声。`】  

【`王冰曰：天以德流，地以气化，德气相合而乃生焉。《易》曰：天地絪缊，万物化醇，此之谓也。则假以温凉寒暑，生长收藏，四时运行而方成立，贵贱虽殊，然其宝命一矣，故好生恶死者，贵贱之常情也。虚邪之中人微，先见于色，不知于身有形无形，故莫知情状也。留而不去，淫衍日深，邪气袭虚，故着于骨髓，帝矜不度，故请行其针。咸谓盐之味，苦，浸淫而润物者也。夫咸为苦，而生咸从水，而有水也，润下而苦泄，故能令器中水津液润渗泄焉。凡虚中而受物者，皆谓之器，其于体外则谓阴囊，其于身中所同，则谓膀胱矣。然以病配于五脏，则心气伏于肾中而不去，乃为是矣。何者？肾象水而味咸，心合火而味苦，苦流汗液，咸走胞囊，火为水持，故阴囊之外，津润如汗而渗泄不止也。凡咸之为气，天阴则润，在上则浮，在人则囊湿而皮肤剥起，阴囊津泄，而脉弦绝者，诊当言音嘶嗄，败易旧声尔。何者？肝气伤也。肝气伤则金本缺，金本缺则肺气不全。肺主音声，故言音嘶嗄。木敷者其叶发，言木气散布外荣于所部者，其病当发于肺叶之中也，何者？以木气发散故也。平人气象论曰：脏真散于肝，肝又合木也。哕，谓声浊恶也。肺藏恶血，故声哕。腑谓胸也，以肺处胸中故也。坏，谓损坏其腑而取病也。三者，谓脉弦绝，肺叶发，声浊哕也。病内溃于肺中，故毒药无治；外不在于经络，故短针无取。是以绝皮伤肉，乃可攻之，以恶血久与肺气交争，故当血见而色黑也。杨上善云：欲知病微者，须知其候，盐之在于器中，津液泄于外，见津而知盐之有咸也。声嘶知琴瑟之弦将绝，叶落者知陈木之已尽。举此三物衰坏之微以比声哕，识病深之候。人有声哕同三譬者，是为腑坏之候。中腑坏者，病之深也，其病既深，故针药不能取，以其皮肉血气，各不相得故也。林亿曰：详上善作此等注义，方与黄帝上下问答义相贯穿；王氏解盐咸器津，义虽渊微，至于注弦绝音嘶，木敷叶发，殊不与帝问相协，考之不若杨义之得多也。`】  

【`马莳曰：此帝欲用针以除民病，而伯以病有难治者告之也。试观盐在器中，其味甚咸，而味咸者润，故器外之津泄焉；又观琴瑟之弦几于绝者，其音嘶败而无足听焉；又观木之已敷者，当秋冬之间，其叶飘发而堕落焉。凡此皆物类之日久伤溃使然也，况于人乎？是以病深者其声哕。按《灵枢经》口问篇以哕出于胃，正以胃为五脏六腑之大原，胃既受病，哕斯发焉。今人病至于哕，而有类于三者之势，是谓大腑坏矣，当是时也，毒药不能施其力，短针无以庸其巧，其皮粗绝，其肉内伤，血与气争，而血色变黑，虽欲借针以全形，乌可得哉？`】  

【`张志聪曰：此言脏腑经络，皆由胃气之所资生，如胃气已败，虽毒药无所用其功，针石无所施其力，欲宝命全形者，当先养其胃气焉。夫盐之味咸者，性本润下，如置之器中，其气上升，令津泄泽于器之上。如弦欲绝者，其音必先嘶败。如木气敷散，其叶蚤发生。此三者以其有诸内而形诸外，以比哕之腑坏，而后发于音声。夫哕有三因，如因肺气逆而欲复出于胃者，橘皮竹茹汤主之，此哕之逆证也；如哕而腹满，当视其前后，知何部不利，利之而愈者，此哕之实证也；如有此三者之比，而其声哕者，哕之败证也。此因病深而胃腑已坏，虽毒药无可治其内，短针无可取其外，此皆皮毛焦绝，肌肉损伤，而气血争为腐败矣，黑者，腐之色也。朱永年曰：《金匮要略》云：六腑气绝于外者，手足寒上气脚缩；五脏气绝于内者，利不禁手足不仁。此哕之坏证也。所谓坏腑者，言病深而五脏六腑，血气皮肉，俱已败坏也。`】  

帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之以为残贼，为之奈何？岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母。知万物者，谓之天子。天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。能经天地阴阳之化者，不失四时。知十二节之理者，圣智不能欺也。能存八动之变，五胜更立。能达虚实之数者，独出独入，呿吟至微，秋毫在目。【`呿，音区。`】  

【`王冰曰：残贼言恐涉于不仁，致慊于黎庶也。形假物成，故生于地；命惟天赋，故悬于天；德气同归，故谓之人也。《灵枢经》曰：天之在我者德，地之在我者气，德流气薄而生者也。然德者道之用，气者生之母，人能应四时和气而养生者，天地恒蓄养之，故为父母。四气调神大论曰：夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物浮沉于生长之门也。知万物之根本者，天地常育养之，故谓曰天之子。节谓节气，外所以应十二月，内所以主十二经脉也。寒暑有盛衰之纪，虚实表多少之殊，故人以虚实应天寒暑也。人能常应顺天地阴阳之道而修养者，则合四时生长之宜，能知十二节气之所迁至者，虽圣智亦不欺侮而奉行之也。存谓心存，呿谓欠呿，吟谓吟叹。秋毫在目，言细必察也。八动，谓八节之风变动。五胜，谓五行之气相胜。立谓当其王时。变谓气至而变易。知是三者，则应效明着，速犹影响，皆神之独出独入，亦非鬼灵能召遣也。`】  

【`马莳曰：此帝念民病不除，则民怨必深，而伯言能达天人之理者，斯可以与其能也。更代者，病离人身，如更代而去也。伯言人合天地以生，则天之理吾之理一也，故人能应四时者，天地为之父母，爱之育之，如亲之视子也。天有阴阳，阴阳有寒暑。人有十二经脉之节，十二节有虚实。吾于天而经理其天地阴阳之化，不失乎四时以应之。吾于人而知其十二节之理，有合于天地阴阳四时之妙，则虽圣智不能欺之也。八节之风有所变动，彼则存而悟之；五行之运更有所胜，彼则立而排之；十二节虚实之数，彼则通而达之。其气独出独入，何其神也！呿吟至微至细，何其幽也！目视秋毫，何其明也！则用针以除民病，抑亦有起死回生之功欤？`】  

【`张志聪曰：更代，更易时月也。残贼，残忍其死而贼害不仁也。吴昆曰：知万物则能参天地，赞化育，是谓天之子也。邪客篇曰：岁有十二月，人有十二节。生气通天论曰：夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通乎天气。十二节者，手足之十二大节也。盖天有阴阳寒暑以成岁，人有十二节以合手足之三阴三阳，十二经脉以应天之十二月也。寒暑者，天之阴阳消长也。虚实者，人之阴阳消长也。若能经理天地阴阳之造化者，不失四时之运行，知十二经脉之理，而合于天之阴阳，惟圣智者能之，又何欺之有？存，存心也。八动，八风之变也。五胜，五行之胜克也。更立者，言五行之有胜制，胜则贼害，制则生化，万物尽然，不可胜竭也。独出独入者，言能存心于八动五胜，明达于虚实之数，而出入补泻之有独见也。呿，卧声，口张而不合，气之虚也；呻吟之声，气之实也。言其呿吟之至微，而虚实之秋毫，皆在吾目矣。`】  

帝曰：人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野，分为四时。月有小大，日有短长。万物并至，不可胜量。虚实呿吟，敢问其方？岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。一曰治神，二日知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五日知腑脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影。道无鬼神，独来独往。  

【`王冰曰：此详说用针之意，物类虽不可竭尽而数，要之皆如五行之气，而有胜负之性分尔。夫针之道，有若高悬示人，彰布于天下者五矣。而百姓共知余食，咸弃蔑之，不务于本而崇乎末，莫知真要深在其中。所谓五者：一曰治神，专精其心不妄动乱也，所以云手如握虎，神无营于众物，盖欲调治精神，专其心也。二曰知养身，夫知养己身之法，亦知养人之道矣。阴阳应象大论曰：用针者，以我知彼，用之不殆，此之谓也。三曰知毒药为真，毒药攻邪，顺宜而用，正真之道，其在兹乎？四曰制砭石小大，占者以砭石为针，故不举九针，但言砭石耳，当制其小大，随病所宜而用之。五曰知腑脏血气之诊，盖诸阳为腑，诸阴为脏，故血气形志篇曰：太阳多血少气，少阳少血多气，阳明多气多血，少阴少血多气，厥阴多血少气，太阴多气少血，是以刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。精知多少，则补泻万全，而事宜则应者先用也，随应而动，言其效也。若影若响，言其近也。夫如影之随形，响之应声，岂复有鬼神之召遣耶？盖由随应而动之自得尔。`】  

【`马莳曰：此言欲用针者有五法，而其法为甚神也。伯言用针之法有五，其妙法乎五行。正以五行者，木伐于金，火灭于水，土达于木，金缺于火，水绝于土，万物皆具五行，其胜负之理尽然，非止一物而已。故用针之法，亦有五者悬布于天下之广，特黔首日用饮食，饱则弃余，莫能知其妙耳。五者唯何？一曰治神。盖人有是形，必有是神，吾当平日预全此神，使神气既充，然后可用针以治人也。二曰知养身。盖人有是身，不可不善养之，吾当平日预养己身，使吾身却疾，然后可因己以治人也。三曰知毒药为真。盖毒药攻病，气味异宜，吾当平日皆真知之，然后可用之不谬也。四曰制砭石小大。盖砭石为针，可以治疾，吾当平日预制此针，小大得宜，庶不至于临时乏用也。五曰知腑脏血气之诊。盖人之腑脏，有虚有实，其血气有多有少，吾当平日预知诊法，凡虚补实泻，出血出气恶血恶气之义，无不知之，庶不至于冥行也。是五法既立，各有所先，即本文谓治神先于养身之谓，则用针之方，正有合于五行之妙矣。今末世补虚泻实，虽众所共知，而法则天地，随应而动，如响随声，如影随形，无鬼无神，如有鬼神，独往独来，此乃用针之法，可谓至神，实非众人所能知也。下节乃详言之。`】  

【`张志聪曰：人秉天地阴阳之气而生此形，是以与天地合气而成九候也。别为九野者，以身形之应九野也。分为四时者，左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉头首应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至也。月有小大，日有短长，言气候之有盈虚，人与天地万物之气皆然，而不可胜量也。虚实呿吟者，以呿吟之至微，而知其虚实也。欲法天则地而为针刺之法，故问其方也。夫针石之道，必先定五脏，备九候而后乃存针。然五脏五行之气，有相胜更立，不可不知，如木得金则伐，火得水则灭，金得火则缺，水得土则绝，此所胜之气而为贼害也，如土得木而达，此得所胜之气而为制化也，万物之理皆然，而不可胜竭。悬布天下者，先立《针经》以示人，而百姓止可力田以供租税，有余粟以供养，其于治针之道，莫之知也。一曰治神。神在秋毫，属意病者，神属勿去，知病存亡。二曰知养身。以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，故当知日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，而调之于身，工候救之，勿能伤也。三曰知毒药为真。毒药所以攻邪者也，如知之不真，用之不当，则反伤其正气矣。故帝曰：余欲弗使被毒药，欲以微针通其经脉，调其血气。四曰制砭石小大。上古之世，未有冶铸，以砭石为针，制有大小，随病所宜，黄帝始造九针以代镵石。经曰：小之则无内，大之则无外。盖治外者制小其针，治内者制其大也。五曰知腑脏血气之诊。腑为阳，脏为阴，气为阳，血为阴，人生有形，不离阴阳，故必先知脏腑气血之虚实，而后可以行针。上古之世，立此五法，而各有所宜先者，今末世止知泻有余，补不足，此粗工之所共知也。若夫法天则地者，必候日月星辰四时八正之气，随气应而用其针，是因天地之时而调和气血也。迎之随之，以意和之，如响应声，如影随形，得心应手，取效若神，而离合出入，自有独见，不与众闻。徐公遐曰：来者为阳，往者为阴。鬼神者阴阳之气也，言道在纯一，而若无鬼神矣。`】  

帝曰：愿闻其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针。众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容瞚。手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形，见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，伏如横弩，起如发机。【`间，去声。瞚，瞬同。`】  

【`王冰曰：专其精神，寂无动乱，刺之真要，其在斯焉。尤必先定五脏之脉，备循九候之诊，而有太过不及者，然后乃存意于用针之法。众脉，谓七诊之脉。众凶，谓五脏相乘，外内相得，言形气相得也。无以形先，言不以己形之衰盛寒温，料病人之形气使同于己也。玩谓玩弄，言精熟也。阴阳别论曰：谨熟阴阳，无与众谋。此其类也。然人之虚实，非其远近而有之，盖由血气一时之盈缩尔。然其末发，则如云垂而视之可久，至其发也，则如电灭而指所不及，迟速之殊有如此矣。手动用针，心如专务于一事也。《针经》曰：一其形，听其动静，而知邪正，此之谓也。针耀而匀，谓针形光净，而上下匀乎。冥冥，言血气变化之不可见也，故静意视息，以义斟酌，观所调适经脉之变易尔。虽且针下，用意精微，而测量之，犹不知变易形容，谁为其象也。乌乌，叹其气至。稷稷，嗟其已应。言所针得失，如从空中见飞鸟之往来，岂复知其所使之元主耶？是但见经脉盈虚而为信，亦不知其谁之所召遣尔。如当血气之未应，针则伏如横弩之安静；其应针也，则起如机发之迅疾。`】  

【`马莳曰：此言用针者，当始终曲尽其妙法也。凡刺家真要之法，必先治己之神气，上曰治神者平日之功，而此曰治神者临针之法，盖惟神气既肃，而后可以专心用针也。病人五脏，吾乃定之，或虚或实，无不明也。病人之脉，吾能诊之，九候所在，无不周也，夫然后存心于针而用之，然犹未敢轻用其针也。方其始也，众脉不见，众凶弗闻之时，必察形气相得之何如，或形盛气衰，或气盛形衰，或形气俱衰俱盛，莫不知之。切不可以吾形之盛衰寒温，而料病人之形气，使之强同于己也。然犹未敢轻用其针也，吾方神气不散，意念精专，当玩其针以施用，则病人之气往来于针下者何如，乃可以施针于人也。然犹未收轻用其针也，刺虚者必待其实，刺实者必待其虚，此乃末后去针之法，今则亦预玩之。人有五虚，五脏皆当至于既实，而后可以去针；人有五实，五脏皆当至于既虚而后可以去针。但五虚勿可以近速，恐实邪之尚留；五实勿可以迟远，恐正虚之难复。至其已虚已实，可以发针之际，则所间特止瞬息耳。此法必皆熟玩于心，夫然后可以施针也。及将施针之时，手动用针，若专于事务而不敢贰；目耀其针，自有上中下等而极其匀。斯时也，入针浅深，各随经络矣。《灵枢》经水论曰：刺足阳明深六分，留十呼；足太阳深五分，留七呼；足少阳深四分，留五呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼；足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者皆无过二分，其留皆无过一呼。当入针之时，此法正宜施矣。但针正在穴，吾必静其志意，潜视针下之妙，默观适然之变，是谓至冥，至冥无形可测。八正神明论云：观其冥冥者，言知血气营卫之不形于外而工独知之。以日之寒温，月之盛虚，四时气之浮沉，参伍相合而调之。工常先见之，然而不形于外也。及其气之至也，如乌之集，其气之盛也，如稷之盛，但见其气有往来如鸟之飞，并不知谁为之主而然也。若刺虚者而未实，刺实者而未虚，则针犹在穴，伏如横弩，不敢轻发。及刺虚者而已实，刺实者而已虚，则针方去穴，起如发机，不敢复留。用针始终，妙法如此。故曰，道无鬼神，独来独往，若有鬼神也。`】  

【`张志聪曰：真者真一无妄，神者阴阳不测之谓。言刺之道，虽有阴阳虚实之分，而必先归于治神。凡刺之道，毕于终始，明知终始，五脏为纪，阴阳定矣。必知诊三部九候之病脉处，而后存针以治之。九针篇曰：皮肉筋脉，各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所宜，取五脉者死，取三脉者恇。故曰众脉不见，众凶弗闻，言不可以滥取也。脏腑在内，皮肤筋脉在外，外内之相应者，贵在得神，而无以形先，盖言上守神，粗守形也。可玩往来，乃施于人。言知机之道，而后乃施于人也。故又曰粗守关，上守机。机之动不离其空。空中之机，清净而微。其来不可逢，其往不可追。知机之道者，不可挂以发；不知机道，叩之不发。知其往来，要与之期。五虚者，五脏之精气夺也；五实者，五脉之邪气盛也。夫用针者，观察病人之态，以知精神魂魄之存亡得失之意。五者已伤，针不可以治之，故曰五虚弗近。邪实者急取而泻之，故曰五实弗远。刺之微在迟速，其当发时，知其可取有如发机，间不容于瞬息也。适，至也。静己之意，视针之义，以观气至之变。冥冥者，视之无形也。莫知其形，言形气营卫之不形于外，而工独知之。`】  

【`张介宾曰：见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，此形容用针之象有如此者。乌乌，言气至如乌之集也。稷稷，言气盛如稷之繁也。从见其飞，言气之或往或来如乌之飞也。然此皆无中之有，莫知其谁为之也。`】  

帝曰：何如而虚？何如而实？岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失。深浅在志，远近若一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。  

【`王冰曰：言血气既伏如横弩，起如发机，然其虚实，岂留呼而可为准定耶？虚实之形，何如而约之？要在以气至有效而为约，不必守息数而为定法也。经气已至，慎守勿失者，无变法而失经气也。深浅在志，远近若一，临渊握虎，无营于物，言精心专一也。所针经脉，虽深浅不同，然其补泻皆如一俞之专意，故手如握虎，神不外营焉。林亿曰：按针解论云：刺实须其虚者留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。远近如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病，人无左右视也。`】  

【`马莳曰：此言刺虚刺实，以虚与实为候，而余法皆当慎守也。凡刺病人之虚者，必待其实，即针解论之所谓阳气隆至针下热乃去针也。凡刺病人之实者，必待其虚，即针解论之所谓留针，阴气隆至乃去针也。正以待其各经之气已至，或虚或实，然后去针，此乃慎守其法而勿失，即针解论之所谓勿变更也。不惟是也，病之或浅或深，在吾志以运之，即针解论之所谓知病之内外也。气来或远或近，正与病之深浅而若一，即针解论之所谓深浅其候等也。用针之际，始终慎守，如临深渊，心不敢堕，如握虎然，手不敢肆，自始时治神以迄于今，其神专一凝静，无敢营营于众物，即针解论之所谓静志以观病人无左右视也。斯则用针之法，无有不全，始可乘其已虚已实而出针矣。吁！观伯之所言，其叮咛之意切矣，惜乎万世而下，能知此道者谁欤！`】  

【`张志聪曰：此帝复间治虚实之法也。伯言刺虚者，须俟其气至而实，刺实者，须俟其气泄而虚也。`】  

### 八正神明论篇第二十六  

【`马莳曰：内有八正虚邪之当避，针法神明之当知，此篇大义出自《灵枢》官能篇，故名篇。`】  

黄帝问曰：用针之服，必有法则焉，今何法何则？岐伯对曰：法天则地，合以天光。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。月始生则血气始精，卫气始行，月郭满则血气实，肌肉坚；月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。故曰：月生而泻，是谓脏虚。月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实。月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。【`泣，音濇。空，平声。重，平声。`】  

【`王冰曰：服，事也。法天则地，合以天光，谓合日月星辰之行度。候日月者，谓候日之寒温，月之空满也。星辰者，谓先知二十八宿之分，应水漏刻者也。略而言之，常以日加之于宿上，则知人气在太阳，若日行一舍，人气在三阳与阴分矣，细而言之，从房至毕十四宿，水下五十刻，半日之度也；从昴至心亦十四宿，水下五十刻，终日之度也。是故从房至毕者为阳，从昴至心者为阴，阳主昼，阴主夜也。凡日行一舍，故水下三刻与七分刻之四也。《灵枢经》曰：水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。水下不止，气行亦尔。又曰：日行一舍，人气行于身一周与十分身之八；日行二舍，人气行于身三周与十分身之六；日行三舍，人气行于身五周与十分身之四；日行四舍，人气行于身七周与十分身之二；日行五舍，人气行于身九周。然日行二十八舍，人气亦行于身五十周与十分身之四、由是故必候日月星辰也。四时八正之气者，谓四时正气八节之风，来朝于太一者也。谨候其气之所在而刺之，气定乃刺之者，谓八节之风气静定，乃可以刺经脉调虚实也。故历忌云：八节前后各五日，不可刺灸，凶。是则谓气未定，故不可灸刺也。泣，谓如水中居雪也。天寒则血凝泣而卫气沉，天温则血淖液而气易行也。得时，谓得天时也。是故候日迁移，定气所在，南面正立，待气至而调之也。脏虚，血气弱也。重实，血气盛也。气失纪，故淫邪起。`】  

【`马莳曰：此言用针者，必法天地天光之妙也。天光者，日月星辰也，凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，而气定乃刺之。八正者，八节之正气也。四立二分二至曰八正。是故天温日明，天之阳气盛矣，而吾人之血淖溢，故血易泻；卫气浮，故气易行。此则可以用针之时，所以天温无凝也。凝者，不使其血气复凝结也。天寒日阴，天之阴气盛矣，而吾人之血凝濇，卫气沉，所以天寒无刺也，刺者补泻皆不可也。月始生者，上下二弦之时，吾人之血气始精，卫气始行，所以月生无泻也。苟日月生而泻，是谓脏气益虚耳。朔望之日，月郭正满，吾人之血气实，肌肉坚，所以月满无补也。苟月满而补，则血气扬溢，络有留血，是谓脏气重实也。两弦之前，月郭正空，吾人之肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，所以月郭空无治其病也。苟月郭空而治，是谓乱经。故阴阳诸经，至于相错，真邪二气，无所分别，反致沉以留止，而外虚内乱，淫邪乃起矣。由此观之，则用针以天温日明为主；而欲行泻法，宜于朔望月满之时；欲行补法，宜于两弦初生之际；若天寒日阴，月郭正空，皆不可用针也。后之妄行针法者，祸人多矣。`】  

【`张志聪曰：服，事也。法天则地，合以天光者，谓合天之寒暑，日之寒温，月之盈虚，星辰之行度也。候日月者，谓日之寒温，月之空满也。星辰者，先知二十八宿之分，以纪日月之行也。四时八正之气者，谓四时之气，八方之风也。气定乃刺之者，谨候其气之安静而刺之也。天温日明，则阳气盛，人之血气亦应之，故血和润而易泻，卫气浮而易行，天寒日阴，则阴气盛，故人血凝泣而卫气沉，凝则难行，沉则不应矣。精，纯至也。月乃阴水之精，故潮汐之消长，应月之盈亏。人之形体属阴，精血属水，故其虚实浮沉，亦应于月。天寒无刺，血泣而卫沉也。天气温和，则血气无凝滞而易行，月生无泻，恐伐其生气也。月满无补，恐重实也。月郭空无治，恐正气虚而邪气不去也。得时而调之，谓得天时而调其血气也。因天气之和，月之盛满，候日迁移，定气所在，南面正立，待气至而刺之。脏虚，谓虚其里阴初生之血气也。月满则血气充溢于形身之外，若重补之，则络有留血，是谓重实也。用针之要，在于知调阴阳，月郭空则阴阳营卫皆虚，正不胜邪，则邪留不去，而正气反错乱矣。`】  

帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八风之虚邪以时至者也。四时者，所以分春秋冬夏之气所在以时调之也。八正之虚邪，而避之勿犯也。以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨。入则伤五脏，工候救之，弗能伤也。故曰，天忌不可不知也。  

【`王冰曰：定星辰则可知日月行之制度矣。略而言之，周天二十八宿三十六分，人气行一周天，凡一千八分周身十六丈二尺，以应二十八宿；合漏水百刻，都行八百一十丈，以分昼夜也。故人十息，气行六尺，日行二分；二百七十息，气行十六丈二尺，一周于身，水下二刻，日行二十分，五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分；二千七百息，气行十周于身，水下二十刻，日行五宿二十分；一万三千五百息，气行五十周于身，水下百刻，日行二十八宿也。细而言之，则常以一十周加之一分又十分分之六，乃奇分尽矣。是故星辰所以制日月之行度也。`】  

【`马莳曰：此论天忌之当知也。`】  

【`张志聪曰：伯高曰，岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬，周天二十八宿，而一面七星，四七二十八星，房昴为纬，虚张为经，是故房至毕为阳，昴至心为阴。盖日月经天，有南陆北陆之行，有朔望虚盈之度，故星辰者，所以制日月之行；而人之荣卫，亦有阴阳虚实之应也。八正者，八方之正位也。八方之气，以时而至，谓之八风。风从其所居之乡来为实风，主生长养万物，如月建在子，风从北方来，冬气之正也；月建在卯，风从东方来，春气之正也；月建在午，风从南方来，夏气之正也；月建在酉，风从西方来，秋气之正也；如春夏之交，风从东南来，夏秋之交，风从西南来；秋冬之交，风从西北来；春冬之交，风从东北来，此四方四维之正气，主生长万物者也。从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀主害。冲后来者，从冲犯之方而来，如太一居子，风从南方来，火反冲水也；太一居卯风，从西方来，金来犯木也。故以八方之位，以候八风之正气，八节之虚邪也。四时之气所在，如春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓。又如正月二月，人气在肝；三月四月，人气在脾；五月六月，人气在头；七月八月，人气在肺；九月十月，人气在心；十一月十二月，人气在肾。此皆气之所在，以时而调之也。八方之虚邪，主杀主害者，谨候而避之，故圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪勿能害也。身之虚，血气虚也，天之虚，虚乡之邪风也。两虚相感，故邪气至骨，而入伤五脏，上工调其九候而救之，始弗能伤害其性命。天忌者，谓太一徙居中宫，乃天道所当避忌之日。太一，北极也，斗杓所指之辰，谓之月建，即气令所主之方。如冬至四十六日，月建在北，太一居叶蛰之宫，叶蛰，坎宫也；立春四十六日居天留，天留，艮宫也；春分四十六日居仓门，仓门，震宫也；立夏四十五日居阴洛，阴洛，巽宫也；夏至四十六日居天宫，天宫，离宫也；立秋四十六日居元委，元委，坤宫也；秋分四十六日居仓果，仓果，兑宫也；立冬四十五日居新洛，新洛，干宫也。明日复居叶蛰之宫，曰冬至矣。此太一一岁所居之宫也。又太一日游，以冬至之日居叶蛰之宫，数所在日，从一处至九，日复反于一，常如是无已，终而复始。太一移日，天必应之以风雨，以其日风雨则吉，岁美民安少病矣。移日者，始移宫之第一日也。如太一徙立于中宫，乃朝八风以占吉凶，其日大禁者也。徙人中官日者，乃九日之中第五日也。其日风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉气主热；风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱；风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥；风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死；风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也，风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨，下及肢节；风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为身湿；风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。三虚相搏，则为暴病卒死；两实一虚，病则为淋露寒热，犯其雨湿之地则为痿，故曰大禁。太一所在之日，是为天忌，言太一所在中宫之日，大宜禁忌，此天时之不可不知也。又身形之应九野，左足应立春，其日戊寅己丑；左胁应春分，其日乙卯；左手应立夏，其日戊辰己巳；膺喉头首应夏至，其日丙午；右手应立秋，其日戊申；己米右胁应秋分，其日辛酉；右足应立冬，其日戊戌己亥；腰尻下窍应冬至，其日壬子；六腑膈下三脏应中州，其大禁。大禁，太一所在日及诸戊己，是谓天忌，宜避针刺，此医者之不可不知也。`】  

帝曰：善。其法星辰者，余闻之矣，愿闻法往古者。岐伯曰：法往古者，先知针经也。验于来今者，先知日之寒温，月之虚盛，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。观其冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外。故曰，观于冥冥焉，通于无穷者，可以传于后世也。是故工之所以异也。然而不形见于外，故俱不能见也。视之无形，尝之无味，故谓冥冥，若神仿髴。  

【`王冰曰：候气不差，故立有验，观其冥冥，如宝命全形篇静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形也。虽形气荣卫，不形见于外，而工以心神明悟，独得知其衰盛焉，善恶悉可明之。夫工所以常先见者何哉？以守法而神通明也。法着故可传后世，后世不绝，则应用通于无穷矣。以独见知，故工所以异于人也。工异于粗者，以粗俱不能见也。夫形气荣卫不形于外，以不可见故视无形，尝无味，伏如横弩，起如发机，窈窈冥冥，莫知元主，谓如神运仿髴焉。`】  

【`马莳曰：此下历解《针经》之辞也。《针经》者，即《灵枢经》也。`】  

【`张志聪曰：法往古者，先取法乎《针经》也。验于来今者，取验于《针经》之所未发明也。是以三部九候诸篇，皆补论《针经》未尽之旨。官针篇曰：用针者不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工。故本经补论岁运八篇，立敷万余言，亦详悉《灵枢》之所未尽者。夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。是以本卷九篇论三部九候，而各有天，各有地，各有人，以天之日月盈虚，地之经水动静，以候气之浮沉，血之凝淖，所谓法天则地，调之于身，故曰三部九候为之原，九针之论不必存矣。上工取法天地，先知日之寒温。月之虚盈，四时气之浮沉，与人之形气荣卫，参伍相合而调之，是虽形气荣卫之不形于外，而工已独知之，故曰观于冥冥焉。故通于天地阴阳无穷之道者，可传于万世也。夫观于冥冥者，不形见于外，视之无形，尝之无味，仿髴乎若神，是以粗工之不能俱见也。上工独知之者，先以日月四时之气，调之于身，故常先见之，是故工之所以有异也。`】  

虚邪者，八正之虚邪气也。正雅者，身形若用力，汗出腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。上工救其萌芽，必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。  

【`王冰曰：八正之虚邪，谓八节之虚邪也。以从虚之乡来，袭虚而入为病，故谓之八正虚邪。正邪者，不从虚之乡来也，以中人微，故莫知其情意，莫见其形状。`】  

【`张志聪曰：虚邪者，乃八方虚乡所来之邪气，其入于身也深。正邪者，八方之正气也，正气者，正风也，从一方来，非实风，又非虚风，其中人也浅，是以逢人之汗出腠理开，而后入于肌腠络脉之间，然其中人也亦微，故莫知其情，莫见其形。矢虚邪之始中人也，亦起于毫毛，发于腠理，其入深则搏于筋骨，伤人五脏，故上工救其萌茅，始发见其洒淅动形而即治之，不使有伤三部九候之气，是为上工也。已成者，入伤荣卫而病已成，已败者，三部九候之气已为邪所伤败，下工救其已成者，言不知三部九候之相失者因邪病而败之也。此言上工救其萌芽，不使邪伤正气，下工救其已成，则正气已败，不亦晚乎？`】  

知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户焉。莫知其情，而见邪形也。  

【`王冰曰：三部九候，为侯邪之门户也。守门户故见邪形，以中人微，故莫知其情状也。`】  

【`张志聪曰：此言正邪之中人也微，莫知其情，莫见其形。上工知诊三部九候之病脉，故能知其所在，即于病脉处而治之，故曰守其门户焉。言守其真气而邪自去矣。朱永年曰：上工知诊三部九候之病脉，故能见其邪形。下工不知所诊，则亦莫见其形矣。`】  

帝曰：余闻补泻，未得其意。岐伯曰：泻必用方。方者，以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也。以息方吸而内针，乃复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻必用方，其气而行焉。补必用员。员者行也，行者移也，刺必中其荣，复以吸排针也。故员与方，非针也。故养神者，必知形之肥瘦，荣卫血气之盛衰，血气者人之神，不可不谨养。【`内，纳同。中，去声。`】  

【`王冰曰：泻邪气出则真气流行。行谓宣不行之气，令必宣行。移谓移未复之脉，俾其平复。针入至血，谓之中荣。所言方员者，非谓针形，正谓行移之义。夫神安则寿延，神去则形弊，故不可不谨养也。`】  

【`张志聪曰：天包乎地，员者天之象也。气生于地，方者地之象也。盖以天地阴阳四时之气，合人形之虚实，而为补泻之法，故曰员与方非针也。气方盛，月方满，日方温，则人之真气充而邪气易泻也。身方定，阴阳不相错也。息方吸而内针，吸天地之气以助其气也。故泻必用方，其气盛而行焉。补必用员者，员活其气之周行于外内也。经气周行，则移其真气之隆至矣。必中荣者，刺血脉也。排，推也，候其吸而推运其针也。盖泻者，候其呼出而徐引针以泻之；补者，候其吸入而推内以补之也。方圆之道，非用针之妙，在得气与神也。如形之肥瘦，则知用针之浅深，知血气之盛衰，则知方员之补泻。血气者，五脏之神气也。能知形之肥瘦，气之盛衰，则针不妄用，而神得其养矣。`】  

帝曰：妙乎哉论也！合人形于阴阳四时虚实之应，冥冥之期，其非夫子孰能通之？然夫子数言形与神，何谓形？何谓神？愿卒闻之！岐伯曰：请言形。形乎形，目冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。帝曰：何谓神？岐伯曰：请言神。神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神。三部九候为之原，九针之论不必存也。  

【`王冰曰：神谓神智通悟，形谓形诊可观。外隐其无形，故目冥冥而不见，内藏其有象，故以诊而可索于经也。慧然在前，按之不得，言三部九候之中，卒然逢之，不可为之期准也。离合真邪论曰：在阴与阳不可为度，从而察之。三部九候卒然逢之，早遏其路，此其义也。耳不闻，言神用之微密也。目明心开而志先者，言心之通如昏昧开卷，目之见如氛翳辟明，神虽内融，志已先往矣。慧然独悟，口弗能言者，谓心中清爽而了逢，口不能宣吐以泻心也。俱视独见适若昏者，叹见之异速也，言与众俱视，我忽独见，适犹若昏昧尔，即独见了；心眼昭然，独能明察，若云随风卷，日丽天明，至哉神乎，妙用如是，不可得而言。夫能以三部九候经脉为之本原，则可通神悟之妙用，若以九针之论佥议，则其旨惟博，其知弥远矣。故曰，三部九候为之原，九针之论不必存。`】  

【`马莳曰：此伯状形与神之义而告之也。帝欲知形之为义，伯言形乎哉此形也，目若冥冥，不能见物，问病人之所患者何病，索病之所在者何经，似乎亦爽然在其前矣，然终不能如君子之引而不发，跃如也。故按之而此工者不得其真，问之而此工者不知其情，此则滞于形迹之粗，而非可以言上达之妙，故曰形，形之为义，其下工乎？又帝欲知神之为义，伯言神乎哉此神也，耳无所闻，病人未及言病情也，彼则目已明，心已开，而志已先病人而知矣，爽然独悟，其妙有不可以言状者，人所俱视，而彼则有独见，适若昏然，而彼则能独明，心能去病，如风吹云。此则同与神明之道，而有莫知之妙，故曰神。神之为义，其上工乎？正以三部九候之论为之本原，而九针之论，涉于形迹，特鱼兔之筌蹄也，乌足存哉？不然，何以若是之神耶？`】  

【`张志聪曰：形谓身形，神谓神气。所谓神者，观其冥冥而知病之所在也。邪气篇曰：虚邪之中人也，洒淅动形。正邪之中人也，微先见于色，不知于身若有若无，若亡若存，着形无形，莫知其情。故曰，按之不得，不知其情。所谓神者，谓气至之若神也。耳不闻者，毋闻人声以收其精也。目明者，观于冥冥也。志者，心之所之也，言心开而志先慧悟也。口弗能言者，得气之妙，不可以言语形容也。俱视独见者，众人之所共视而我独知之也。适，至也。言气至若昏，而我昭然独明也。气至而有效，效之信若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。原，谓十二原也。盖言九针之论，以十二原主治五脏六腑之病。今法则天地而以天地人之三部九候为之原，则九针之论不必存矣。此言法往古者，已先知其《针经》验于来今者，知三部九候之道。今论三部九候之本原，则九针之论，不必存心而再问矣。`】  

## 卷十五  

### 离合真邪论篇第二十七  

【`马莳曰：内言经脉合于宿度经水，及末有真气邪气等义，故名篇。`】  

【`朱永年曰：邪气入于血脉之中，真气与邪气有离有合，故以名篇。`】  

黄帝问曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽通其意矣。经言气之盛衰，左右倾移，以上调下，以左调右。有余不足，补泻于荣腧，余知之矣。此皆荣卫之倾移，虚实之所生，非邪气从外入于经也。余愿闻邪气之在经也，其病人何如？取之奈何？岐伯对曰：夫圣人之起度数，必应于天地。故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢。卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也。经之动脉，其至也亦时陇起；其行于脉中，循循然；其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平；其行无常处，在阴与阳，不可为度。从而察之，三部九候。卒然逢之，早遏其路。吸则内针，无令气忤。静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故。候呼引针，呼尽乃去。大气皆出，故命曰泻。【`陇，隆同。内、纳同。`】  

【`王冰曰：宿谓二十八宿，度谓天之三百六十五度也。经水者，谓海水、渎水、渭水、湖水、沔水、汝水、江水、淮水、漯水、河水、漳水、济水也。以其内合经脉，故名之经水焉。经脉者，谓手足三阴三阳之脉，所以言者，以内外参合，人气应通，故言之也。《甲乙经》云：足阳明外合于海水，内属于胃；足太阳外合于渎水，内属膀胱；足少阳外合于渭水，内属于胆；足太阴外合于湖水，内属于脾；足厥阴外合于沔水，内属于肝；足少阴外合于汝水，内属于肾；手阳明外合于江水，内属于大肠；手太阳外合于淮水，内属于小肠，手少阳外合于漯水，内属于三焦；手太阴外合于河水，内属于肺；手心主外合于漳水，内属于心包；手少阴外合于济水，内属于心也。经水之安静凝泣，沸溢陇起，而人经脉亦应之，而随顺经脉之动息，因循呼吸之往来，但形状或异尔。大谓大于平常之形诊，小者非细小之谓也。以其比大则谓之小，若无大以比，则自是平常之经气尔。然邪气者，因其阴气则入阴经，因其阳气则入阳脉，故其行无常处也。在阴与阳，不可为度者，随经脉之流运也。三部之中，九候之位，卒然逢遇，当按而止之，即而泻之，径路既绝，则大邪之气无能为也。按经之旨，先补真气，乃泻其邪也。何以言之？下文补法呼尽内针，静以久留，此段泻法，吸则内针，又静以久留。然呼尽则次其吸，吸至则不兼呼，内针之候既同，久留之理复一，则先补之义，昭然可知。《针经》云：泻曰迎之，迎之意必持而内之，放而出之，排阳出针，疾气得泄。补曰随之，随之意若忘之，若行若悔，如蚊虻止，如留如还，则补之必久留也。所以先补者，真气不足，针乃泻之，则经脉不满，邪气无所排遣，故先补真气，令足后乃泻出其邪矣。引谓引出，去谓离穴，候呼而引至其门，呼尽而乃离穴户，则经气审以平定，邪气无所勾留，故大邪之气随针而出也。转，谓转动也。大气，谓大邪之气，错乱阴阳者也。`】  

【`马莳曰：此言天有宿度，地有经水，人有经脉，三才相应，而邪入人身，当有以泻之也。人与天地相通，故温和寒冷暑热，卒风暴至，而经水或静或动或涌或起者如此，则是邪者天地之邪也，入于人身，安得不然？寒则血凝濇，暑则气淖泽，邪因而入，何异经水之得风也。各经动脉，其至也，亦时陇起，而行脉中殆循循然，其应于脉也，时大时小，大则邪至，小则邪平，其行无常处，或在阳经，或在阴经，不可为度，医工当察以三部九候之法，卒然与逢，早绝其路可也。所谓绝其路者，唯泻法耳。故凡泻者，必先使病人口吸其气，而吾方纳针，无令针与气逆。盖泻曰迎之，迎之者方其气来未盛，乃逆针以夺其气，正谓无令气忤也。针既入矣，当静以久留，无易以出针，而使邪气复布于病经也。又令病人吸气，而吾复转针，必候真气既得，为复其旧，由是复令病人再呼，而吾引出其针，呼尽乃去此针，则大邪之气皆出矣，故命曰泻。`】  

【`张志聪曰：此承上章言九针之道，备载《针经》八十一篇，其大略余巳知之，而《针经》多论正气之虚实，未详言邪气之入经也，天之二十八宿，房至毕为阳，昴至心为阴。地之十二经水，漳以南为阳，海以北为阴。宿度经水之相应也。上章论日月星辰四时八正之气，以应人之荣卫气血。此复论地之经水，以应人之经脉。斯天地合气而为三部九候焉。夫人之经脉，应地之经水，经水之动静，随天气之寒温。所谓地之九州，人之九脏，皆通天气，如邪入于经，寒则血如经水之凝泣，暑则气如经水之沸溢而淖泽。虚风，虚乡之邪风也。经之动脉，谓经血之动于脉也。言虚风之邪，因而入客于经，亦如经水之得风，其至于所在之处，亦波涌而陇起。循循，次序貌。言邪在于经，虽有时陇穑涡蜓校瑹o有常处，故有时而脉大，有时而脉小，大则邪至而陇起，小则邪平而不起，此以寸口之脉而候邪之起伏也。惟其无有常处，故或在于阴，或在于阳。寸口者，左右之两脉口，概寸尺而言也。如邪在阳分，则两寸大而两尺平，邪在阴分，则两尺大而两寸平，然止可分其在阴与阳，而不可为度数，盖言以寸口分其阴阳，以九候分其度数，此又以寸口之脉，而候其邪之在阴在阳也。即从其邪之在阴在阳而察之，则三部九候之中，卒然逢之矣。早遏其路者，知气之所在而守其门户焉，此以下论刺邪之法，以息方吸而内针，无令其气逆也。针解篇曰：刺实须其虚者，留针阴气隆至，乃去针也。故当静以久留，以候气至，真阴之气至，则阳邪无能传布矣。吸则气入，易于得气，故复候其方吸而转针，以欲其得气故也。呼则气出，故复俟其方呼而徐引针，俟呼尽乃去其针，则大邪之气随气而出，故命曰泻。徐公遐曰：风乃六气之首，为百病之长，故曰大气。朱永年曰：神脏为阴，形脏为阳，知在阳分，即从阳之诸经而察之，三部之中，有独大独盛者，病之所在矣。知在阴分，即从阴之诸经而察之，三部之中，有独大独盛者，病之所在矣。即从所在之处迎而取之，则遏其行路矣。`】  

帝曰：不足者补之奈何？岐伯曰：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神，呼尽内针，静以久留，以气至为故。如待所贵，不知日暮。其气以至，适而自护。候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。【`扪，音门。抓，音爪。`】  

【`王冰曰：外引其门，以闭其神，则推而按之者也，谓蹙按穴外之皮，令当应针之处，针以放去，则按不破之皮，盖其所刺之门，门不开则神气内守，故云以闭其神也。调经论曰：外引其皮，令当其门户。又曰：推阖其门，令神气存。此之谓也。呼尽内针赤同吸也，言必以气至而为去针之故，不以息之多数而便去针也。《针经》曰：刺之而气不至，无问其数，刺之气至，去之勿复针，此之谓也。无间息数以为迟速之约，要当以气至而针去，不当以针下，气未至而针出，乃更为也，如待所贵，不知日暮，谕人事于候气也。适，调适也。护，慎守也。言气已平调，则当慎守，勿令改变，使疾更生也。《针经》曰：经气已至，慎守勿失。此其义也。外门已闭，神气复存，候吸引针，大气不泄，补之为义，断可知焉。然此大气，谓大经之气流行荣卫者。`】  

【`马莳曰：此言补虚之法也。未用针时，必先扪而循之，谓以指扪循其穴，使气舒缓也；切而散之，谓以指切按散其穴，使气布散也；推而按之，谓以指推其穴，即排蹙其皮也；弹而怒之，谓以指屡屡弹之，使病者觉有怒意，使之脉气(月真)满也；抓而下之，谓以左手爪甲，掐其正穴，而右手方下针也；针始入矣，必通而取之，谓如用下文全法以取其气也。候气已至，外引针以至于穴门，即推阖以闭神气，此始终用针之法，而其间尤有节要也。方其抓而下之之时，使病人呼以出气，而吾纳其针，必静以久留，候正气已至，为复其旧，无慢心如待所贵，无躁心不知日暮。真气已至，必调适而护守之，又候病人吸入其气，而吾方引针，正气不得与针皆出，正气在内而针在外，各在其处，遂推阖穴门，令神气内存。正气之大者即为留止，故命曰补。`】  

【`张志聪曰：先以手扪循其处，欲令血气循行也，盖邪之所凑，其正必虚，故又当补其真气之不足。次以指切捺其穴，欲其气之行散也；再以指推按其肌肤，欲针道之流利也；又以指弹其穴，欲其意有所注，则气必随之，故络脉(月真)满如怒起，然后以左手爪甲，掐其正穴，而右手方下针。下针之后，必令气通，以取其气门者，气至之门也。外引其门者，徐往徐来也。以闭其神者，闭其门户以致其神焉。呼尽则气出，气出内针追而济之也。故虚者可实，所谓刺虚者刺其去也。故补曰随之，随其气去而追之，追其陷下之阳，复随气而隆至也。静以久留，以俟气至，如待贵人，不敢厌忽，其气已至，必调适而爱护之。宝命全形论曰：经气已至，慎守勿失。此之谓也。候吸引针，则气充于内，推阖其门，则气固于外。神存气留，故谓之补。九针篇曰：外门已闭，中气乃实。`】  

帝曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪去络人于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也。时来时去，故不常在。故曰，方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之。真气者，经气也。经气大虚，故曰，其来不可逢，此之谓也。故曰，候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至而病益蓄。故曰，其往不可追，此之谓也。不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣。若先若后者，血气已尽，其病不可下。故曰，知其可取如发机，不知其取如扣椎。故曰，知机道者，不可挂以发，不知机者，扣之不发。此之谓也。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：此攻邪也。疾出以去盛血，而复其真气。此邪新客，溶溶未有定处也。推之则前，引之则止。逆而刺之，温血也。刺出其血，其病立已。　　【`王冰曰：候气，谓候可取之气也。缪刺论曰：邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉。故云去络入于经也。邪周游于十六丈二尺经脉之分，故不常在所候之处。冲，谓应水刻数之平气也。《灵枢经》曰：水下一刻，人气在太阳，水下二刻，人气在少阳，水下三刻，人气在阳明，水下四刻，人气在阴分。然气在太阳则太阳独盛，气在少阳则少阳独盛。夫见独盛者，便谓邪来，以针泻之，则反伤真气。真气者，经气也，经气应刻乃谓为邪，工若泻之，则深误也。故曰，其来不可逢。苟不悟其邪，反诛无罪，则真气泄脱，邪气复侵，经气大虚，故病弥蓄积，其往不可追者，言已随经脉之流去，不可复追召使还。不可挂以发者，言轻微而有尚且知之，况若涌波不知其至也。若先若后者，言不可取而取失时也。机者，动之微，言贵知其微也。疾出以去盛血者，言视有血者乃取之也。邪之新客，未有定居，推针补之，则随补而前进。若引针致之，则随引而留止，若不出盛血而反温之，则邪气内胜，反增其害。`】  

【`马莳曰：此言候邪之妙，在早遏其路。无使盛则泻邪气以害真气也。帝因上文邪入于脉，行无常处，在阴与阳，不可为度，察三部九候，卒然逢遇，当早遏其路，故宜用针以泻之。然所以候此邪者，其法何在？伯言邪之客于形也，必先入于皮毛，留而不去，人舍于孙络，留而不去，入舍于络脉，故邪去络入经也。舍于血脉之中，寒则血凝涩，与血之温尚未相得，暑则气淖泽，与血之寒尚未相得，亦如经水之得风也。脉如涌波之起，行于脉中循循然，至于寸口中手也，时大时小，时来时去，故行无常处，所以不常在也。斯时也，在阴与阳，不可为度。从而察之，三部九候。卒然逢遇，知其邪之来者，犹未盛也。故曰方其来也，按而止之，止而泻之，早遏其路，使大邪之气，无能为矣。若不早遏其路，必至于邪气甚盛，如气逢其冲而泻之，致使邪气难去，真气反虚。何也？真气者，经气也。经气因泻邪而太虚，故曰其来不可逢，正邪气盛而不可逢之谓也。是以候气不审，大邪之气过盛，当是之时，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至而病益蓄，故曰其往不可追，正真气虚而不可追之谓也。故不可挂以发之妙，乃用针者之所当知也。所谓不可挂以发者，不但在丝毫间也，待邪初至，即宜发针泻之，则邪斯泻矣。《灵枢》小针解篇所谓气之易失者此也。若在于先则邪未至，若在于后，则真气虚，所谓血气已尽，而病不可下也。故日知其可取而取之，正如发弩中之机，万发万中，不知其可取而取之，如扣椎然，取之不动也。故曰知发机之道者，妙在至微，不可挂以发，不知发机之道者，虽扣之亦不能发。止如扣椎而已也。然帝又以邪气当泻，真气当补，则泻者不可以为补，补者不可以为泻，故又以补泻奈何为问。伯言此法正所以攻邪也，疾出其针以去盛血，而复其真气，则泻中有补矣。何也？此邪新感，溶溶未定，推针补之，则随补而前。引针致之，而不使邪留。若不出盛血而反温之，则邪气内胜，反增其害，故必当刺出其血，其病立已，奚必以真邪俱在，补泻难施为疑哉？`】  

【`张志聪曰：候气谓候邪气之至，邪气由浅而深，故自络而后入于经脉。寒温欲相得者，真邪未合也，故邪气波陇而起，来去于经脉之中而无有常处也。设真邪已合，如真气虚寒则化而为寒，真气盛热则化而为热，此皆邪随正气所化，故曰寒温未相得。方其来者，三部九候，卒然逢之，即按而止之，以针取之，早遏其路。冲者，邪盛而隆起之时也。《兵法》曰：无迎逢逢之气，无击堂堂之阵。故曰方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。真气者，荣卫血气也，邪盛于经，则真气大虚，故曰其来不可逢，言邪方盛，虽经气虚而不可刺也。　《针经》曰：其来不可逢者，气盛不可补也。言邪气方盛，虽正气大虚而亦不可补。故曰迎而夺之，恶得无虚？言迎夺其邪气，恶得不反虚其正气乎？然发针又不可太迟也，大气，风邪之气也，候邪而不详审其至，使邪气已过其处而后泻之，则反伤其真气矣。真气已脱而不能再复，邪气循序而复至，正气已虚，则邪病益留蓄而不能去，故曰其往不可追，谓邪气已过不可泻也。盖言邪气方来不可逢迎，邪气已过不可追迫，待邪之至，及时而发针，不可差迟于毫发之间，斯可谓之泻矣。若先者，邪气之盛也。若后者，邪气之已遇也。若差之毫厘，则反伤其血气，真气虚则邪病益蓄而不可下。知其可取者，当其可取之时，用针取之，如发机之迅速，不知其可取者，朴钝如椎，扣之不发，甚言其知机之妙，既无逢其冲，又无使其过，不可迟早于毫发之间，知机之道其神乎？帝以邪气盛则精气夺；将先固正气而补之乎？抑先攻邪气而泻之耶？伯言此宜先攻其邪也，疾出其针以去其盛满之血，则邪病自去，邪病去而真气即复矣。若先补之，则血下得散而邪不得出也。盖邪之新客于经脉之中，溶溶流转，未有定处，推之则前，引之则止，盖流动而易泻者也。若逆而刺之，是谓内温，血不得散，气不得出也。夫泻邪之妙，刺出其血，其病立已，邪病已去而真气即复。`】  

帝曰：善。然真邪以合，波陇不起，候之奈何？岐伯曰：审扪循三部九候之盛虚而调之。察其左右上下，相失及相减者，审其病脏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人。调之中府，以定三部。故曰：刺不知三部九候病脉之处，虽有大过且至，工不能禁也。诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复。用实为虚，以邪为真。用针无义，反为气贼。夺人正气，以从为逆。荣卫散乱，真气已失。邪独内着。绝人长命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久长。因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，组人长命。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。【`真邪以合之以，同已。`】  

【`王冰曰：审扪循三部九候之盛虚而调之者，如盛者泻之，虚者补之，不盛不虚，以经取之，则其法也。气之在阴，则候其气之在于阴分而刺之，气之在阳，则候其气之在于阳分而刺之，是谓逢时。《霞枢经》曰：水下一刻，人气在太阳，水下四刻，人气在阴分也。积刻不已，气亦随在，周而复始。故审其病脏，以期其气而刺之。若候邪之处，尚未能知，岂复能禁止其邪气耶？使识非精辨，学未该明，且乱大经，又为气贼，动为残害，安可久乎？非惟昧三部九候之为弊，若不知四时五行之气序，亦足以损绝其生灵也。再言推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已者，以见其法必然也。`】  

【`马莳曰：此承上文言察三部九候，卒然遇邪，早遏其路，故此节备论三部九候之当知，而丁宁早遏其路之为宜也。`】  

【`张志聪曰：此言真邪之有离合也。真气者所受于天，与谷气并而充于经脉者也。虚邪者，虚乡之风，邪贼伤人者也。邪新客于经脉之中，真邪未合，则如波涌之起，时来时去，无有常处，如真邪已合，而波陇不起矣，盖邪正已合，则正气受伤，荣卫内陷，邪随正而入深，是以经脉无波陇之象，而三部九候之脉，相失而相减矣。审者审其病，扪者切其脉，盛者邪气盛，虚者正气虚，调之者，补其正而却其邪也。左右上下，谓左右手足膺喉头首腰尻以下也。邪气入深，则伤五脏，九候之脉，九脏之神气也，脏气受伤，是以脉气减失，审其病在神脏形脏，而以死生期之，盖在形脏者生，在神脏者有生而有死期也。经云：用针之要，在于知调阴与阳。调阴与阳，精气乃光。合神与气，使神内藏。夫天为阳，地为阴，人则参天两地者也。故身半以上为天，身半以下为地。然阴中有阳，阳中有阴。是以上部有地，下部有天，不知三部者，阴阳不别，天地不分。以上为天，以下为地，以中为人。中府，胃腑也。羞三部阴阳之脉，皆阳明水谷之所资生，太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，阳者天气，阴者地气，阴气从足上行至头，阳气从头下行至足，阴阳异位，外内逆从，土者生万物而法天地，故当调之中府，以定三部之脉焉。大过且至者，岁运之气至也，盖用针之道，当知三部九候，合之四时五行，加临相胜而各治之。不知三才之合气，九候之交通，虽有大过之气且至，而五治不分，邪僻内生，工不能禁也。按帝问曰：平气何如？伯曰：无过者也。盖太过不及之岁，皆胜气妄行，故曰大过。乎气之岁为无过也。粗工不知三部九候，不分真邪，不知虚实，不审逆从。贼害真气，乃与人夭殃也。盖用针之道，有如用兵，务在杀贼，不害良民。无义之兵，征伐无过，反乱大经。复言不知三部九候者，因而不知合于四时五行之道，六气之加临，五运之相胜，邪反释之，正反攻之，则绝人长命矣。再言新客来者，言乘风邪新客未定之时，即当逢而泻之，慎勿使真邪之相合也。`】  

### 通评虚实论篇第二十八  

【`马莳曰：内评论病有虚实之义，故名篇。`】  

黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。　　【`王冰曰：夺谓精气减少，如夺去也。`】  

【`马莳曰：此先明虚实二字之义也。言人非无故而实，以邪气盛则实耳。邪气盛者，外感也。非无故而虚，以正气夺则虚耳。正气虚者，内伤也。`】  

【`张志聪曰：此亦承上章而复间也。邪气者，风寒暑湿之邪，精气者，荣卫之气也。盖邪气有微盛，故邪盛则实，正气有强弱，故精夺则虚。夺，失也，或为邪所夺也。`】  

帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。　　【`王冰曰：虚实，言五脏虚实之大体也。非时，谓年直之前后也。当时，谓正直之年也。`】  

【`马莳曰：此举肺虚一脏，其生死必随乎时，而可以例诸脏也。肺主气，气虚者，肺虚也。气逆者，气上行而逆，则在下之足，以无气而寒，故此肺虚而非相克之时则生，如春秋冬是也，如遇相克之时则死，如夏时之火是也。余脏虚者，其生死亦如此。`】  

【`张志聪曰：伯言虚实者，皆从物类始，如肺主气，其类金。五行之气，先虚于外，而后内伤五脏。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚。是以骨肉滑利，则邪不内侵，而里亦实。表气虚则内伤五脏，而里亦虚。此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，比上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜之克时则死，此四时之虚实也。夫肝主筋，其类木，心主血，其类火，脾主肉，其类土，肺主气，其类金，肾主骨，其类水。盖五脏之气，外合于五行，五行之气，岁应于四时，故皆有生旺克胜之气，而各有死生之分。`】  

帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。　　 【`马莳曰：此言病有重实之义也。大热为病，邪气甚热，其脉甚满，是实而又实，谓之重实也。以后文寒气暴上，脉满而实照之，则此气热者邪气热也，非人之中气也。`】  

【`张志聪曰：大热者，邪气盛也。气为阳，血脉为阴。邪盛而气血皆伤，故为重实。此论血气之阴阳虚实也。`】  

帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉，滑利可以长久也。帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从，治主病者。帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺热满，脉口寒濇也。此春夏死秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。【`重，平声，后同。`】  

【`王冰曰：脉急谓脉口，物生则滑利，物死则枯濇，故濇为逆，滑为从。春夏阳气高，故脉口热尺中寒为顺也。十二经十五络，各随左右而有太过不足，当寻其至应以施针艾，故云治主病者。秋冬阳气下，故尺中热脉口寒为顺也。络满经虚，灸阴刺阳，经满络虚，刺阴灸阳者，以阴分主络，阳分主经也。`】  

【`马莳曰：此节即经络俱实，络虚经实，经虚络实者，而拟其脉体，决其死生，分其治法也。虚者，即前精气夺则虚也。实者，即前邪气盛则实也。经为阳，络为阴，故经中亦有属阴者，而以络并之，则经皆为阳。络中亦有属阳者，而以经并之，则络皆为阴。寸部为阳，尺部为阴；急脉为阳，缓脉为阴；滑脉为阳，濇脉为阴；脉热为阳，脉寒为阴。今寸部急而见阳，是经实也。尺脉缓而见阴，是络亦实也，所谓经络俱实也。必其急缓之脉，带滑则为顺而生，带濇则为逆而死，何也？大凡物类皆有虚实，必滑泽则生，枯濇则死，非特脉为然也。故五脏骨肉滑利，所以其脉亦滑，可以长久而生也。若五脏濇滞，侧其脉亦濇，必不能长久而死矣。何以异于物类也战？其有络气不足，经气有余，是络虚经满也。惟经气有余，故脉口热，惟络气不足，故尺部寒。春夏属阳，合经典寸；秋冬属阴，合络与尺。惟脉口热而尺部寒，故时逢秋冬则阴气盛，而脉口不宜热，热为逆而死。时逢春夏则阳气高而脉口宜热，尺中宜寒，当为顺而生。即主病者而治之，何经有余则泻之，何络不足则补之。其有经气不足，络气有余者，即经虚络满也。满者实也，唯络脉满，故尺部亦热满，惟经脉虚，故脉口亦寒濇。春夏应经与寸，所以寒濇则死。秋冬应络与尺，所以热满而生，不言治主病者，即上文可以例椎也。治主病者何如？络为阴，今满则灸之，虚则刺之。经为阳，今满则灸之，虚则刺之。由此观之，则大抵灸主于泻，而刺则可补也。`】  

【`张志聪曰：此论经络之阴阳虚实也。夫肤腠气分为阳，经络血分为阴。然经络又有深浅阴阳之别，所谓阳中有阴，阴中有阳也。邪盛于经，则寸口脉急，缓为内热，热在于络则尺脉缓也，皆当以针取之，此以寸尺而候血脉之阴阳也。滑主气血皆盛，故为从。濇主血气皆少，故为逆。五行者，天地之阴阳也，五脏者，人之阴阳也。《易》曰：方以类聚，物以群分。皮肉筋骨，五脏之外合也；金木水火土，五脏之外类也。夫邪之中人，始于皮肤，次于肌肉，留而不去，则入于经脉，以及于筋骨，故邪之中人，先从其物类始。是以壮者之血气盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行不失其常，可以长久其天命；如五脏不坚，使道不长，空外以张，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故不寿而尽也。不足者精气夺，有余者邪气盛，此邪去络而入于经也。经络之气，虚实则何如？寒热者尺寸之肤，寒热而应于经络也。络脉外连皮肤为阳，主外，经脉内连脏腑为阴，主内。经云：荣出中焦，卫出下焦，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。经脉之虚实也，以气口知之，故以尺肤候络，而以寸候经。夫邪气之从外而内，犹借正气之从内而外以捍御，使邪仍从肤表而出。秋冬之气降沉，不能使邪外散，故为逆。春夏之气生浮，故为从也。邪病在经，当从其经而取之，此论外因之虚实也。尺脉热满，故主络满，脉口寒濇，故主经虚，春夏之气，生长于外，气惟外弛，而根本虚脱，故死。秋冬之气，收藏于内，故生。盖外因之病，宜神机外运，内因之病，宜根本实坚。络为阳，经为阴，刺者泻其盛满之气，灸者启其陷下之阳，盖不足者病，而太过者亦为病也。`】  

帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是为重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也；尺虚者，行步恇然；脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生，濇则死也。【`恇，音匡。`】  

【`王冰曰：此反问前重实也。重虚，谓尺寸脉俱虚，寸虚则脉动无常，尺虚则行步惟然不足。不象阴者，不象太阴之候也。何以言之？气口者，脉之要会手太阴之动也。`】  

【`马莳曰：此言病有重虚之义也。脉虚气虚尺虚，谓之重虚。气虚者，真气不足也，故脉动无常。尺虚者，肾气不足也，故行步惟然。脉虚者，手太阴寸口所见之脉，按之不应手也。如此三虚，是谓重虚。若带滑利则生，否则濇滞而死矣。`】  

【`张志聪曰：此论脉气皆虚也。上节论经络之实，即可类推于虚，此节论气分之虚，亦可类推于实。血者神气也。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉，可以候血，亦可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。朱永年曰：气逆于上而足寒者，上实下虚也。此上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也。经曰：谷始入于胃，其精微者先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咙以司呼吸，是阳气者，阳明所生也。言无常者，宗气虚而语言无接续也。《针经》曰：尽泻三阳之气，令病人恇恇然虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常，阳明之气虚于下，则令人行步恇然，盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上，故曰身半以上，手太阴阳明皆主之，身半以下，足太阴阳明皆主之。按帝问何以治之？而伯答以所病之因，盖知阳气生始之原，则知所以治矣。此论后天主气也。夫气为阳，血脉为阴，阳明之生气为阳，少阴之精气为阴，盖以寸尺之脉，而候阳明之生气，有不效象其阴之虚者乎？然气生于阳明，而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。朱圣公问曰：上节以尺肤而候络脉之虚，此以寸尺之脉而候气分之阳，岂以皮肤候血脉，而反以脉候气耶？曰：经言善调尺者，不待于寸，脉急者，尺之皮肤亦急，脉缓者，尺之皮肤亦缓，盖阴阳虚实之气，由脏腑而达于经脉，由经脉而出于肤表，　以尺肤之缓急滑濇，而候脏腑血气之虚实者，是犹以色诊也。上节以络脉在皮之部，故以尺肤审之，此候脉气之虚实，故以尺寸之脉诊也。论疾诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者，少气。是尺肤尺脉，皆可以候气候血也，诊候之道，通变无穷，不可执一而论也。`】  

帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。　　【`王冰曰：言气热脉满，已谓重实，滑则从，濇则逆，今气寒脉满，亦可谓重实乎？其于滑濇生死逆从何如？`】  

【`马莳曰：此言气寒而脉实者，亦以滑为生而濇为死也。帝言上文气热脉满，已谓重实，必滑则从，濇则逆，今者寒气暴上，脉亦盛满，与气热脉满者异，其于滑濇逆从生死何如？伯言不问寒热，止论滑濇，虽因寒而实，必其脉滑而为顺则生，脉濇而为逆则死也。`】  

【`张志聪曰：此承上文之意而复问也。盖脉气生于胃腑，而发原在于少阴，是以上节论生气之原，此以下复论发原之始。夫肾脏主水，在气为寒，寒气暴上者，水寒之气，暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和，故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。盖寒气上乘，则真气反下逆矣。平脉篇曰：少阴脉弱而濇，弱者微烦，濇者厥逆，谓少阴之气不生而手足逆冷也。　王子芳曰：水寒之气暴上，曰脉满而实；少阴之气暴上，而曰脉实满。阴寒之气，皆实满于脉，而各有意存焉。　朱圣公曰：水寒之气暴上，则少阴之真气不升，故无论其寒气，而后论其真气，后又复论其水气也。`】  

帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。　　【`王冰曰：大略言之，夏手足寒，非病也，是夏行冬令，夏得则冬死。冬脉实满头热，亦非病也，是冬行夏令，冬得则夏亡，反冬夏以言之，则皆不足，春秋得之是病，故生死皆在时之孟月也。`】  

【`马莳曰：此即脉证杂见阴阳者，而以时决其死生也。脉实满者，是阳脉也，头热者，是阳证也，皆邪气有余也。手足又寒，是阴证也，乃真气又虚也，若此者，真邪不分，阴阳相杂，然春秋者，阴阳未盛之时也，正平和之候，故生。冬夏者，偏阴偏阳之时也，脉盛头热者，不能支于夏，手足寒者，不能支于冬，故死。`】  

【`张志聪曰：肾主生气之原，膀胱为太阳之腑，脉实满者，少阴之寒气充于外也。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱，阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下，秋时阴气微上，阳气微下，阴阳二气，交相资生，故主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气，不可虚脱者也。`】  

脉浮而濇，濇而身有热者死。  

【`马莳曰：此言证与脉反者死也。脉浮而濇，乃肺脉之应于秋者也，而身有热，则火盛金衰，主死。此前后无问答之语，疑为错简者。`】  

【`张志聪曰：脉浮而濇，阴越于外而虚于内也。濇而身热，阳脱于内而弛于外也。此复言阴阳之根气脱者，皆为死证，非但冬夏死而春秋可生。`】  

帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者，故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也；所谓逆者，手足寒也。　　【`王冰曰：形尽满，谓四形脏尽满也。`】  

【`马莳曰：此言阳病者，当得阳脉阳证也。身形尽满，乃阳病也，脉口之脉，急大而坚，是阳脉也，宜尺部则濇而不相应耳。然必手足温者，是阳证也，故有是脉，有是证，则为从而生，否则脉虽急大坚，而手足反寒，是谓逆而死也。`】  

【`张志聪曰：肾为水脏，在气为寒。上节论寒气暴上，此复论其水体泛溢，故其形尽满也。形谓皮肤肌腠，盖经脉之内，有有形之血，是以无形之气乘之，肌腠之间，主无形之气，是以有形之水乘之，而为肿胀也。诸急为寒，寒水充溢于形身，故脉急而坚大。水邪外溢，则少阴之正气不升，故尺濇而不应也。《灵枢经》曰：脉坚大以濇者，胀也。夫少阴之气，从下而上合于阳明，戊癸合而化火，火土之气，故有如是之证者。得少阴之气，仍从下而上者生，逆而下者死。手足温者，少阴之生气复也，生气复则火土之气渐旺，水寒之邪渐消。手足寒者，少阴之生气已绝，故死。以上论生阳之气，发原于下焦，如寒水之邪实，则真阴之气虚。`】  

帝曰：乳子而病热，脉悬小者，何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。　　【`王冰曰：悬，谓如悬物之动也。缓，谓如纵缓，急谓如弦张之急，非往来之缓急也。《正理伤寒论》曰：缓则中风。故乳子中风，脉缓则生，急则死。`】  

【`马莳曰：此言乳子脉与病反者，复有他证可验，病澄俱甚者，复有脉体可据，而决其死生也。乳子而病热，阳证也，而脉则悬小，是阳证见阴脉也。然手足温和，正气犹存，脉虽悬小，特未大耳，故可以得生，否则手足寒而死矣。又乳子中风发热，喘鸣肩息者，阳证也，脉当实大，惟实大中而缓，则邪气渐退，可以得生，若实大中而急，则邪气愈增，其病当死矣。`】  

【`张志聪曰：夫病热者，皆伤寒之类也。凡伤于寒，借阳气以化热，热虽盛不死。然阳气生于精水之中，男子八岁，女子七岁，肾气始实。乳子天癸未至，肾气未盛，故帝复有此问焉。夫心主脉而资生于肾，心肾水火之气，上下时交，肾气不能上资于心，则心悬如病饥，而寸口之脉悬绝小者，肾气未盛也。盖乳子之生阳，借后天之气也。四肢皆禀气于胃，故阳受气于四末，是以手足温者，胃气尚盛，故生。寒则胃气已绝，故死。夫水谷入于胃，津液各走其道，肾为水脏，受五脏之精而藏之，是先天之精，犹借后天之所资益者也。又别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，名曰宗气，积于胸中，上出于肺，以司呼吸，是四肢之原俞，又受资于胃腑所生之荣卫宗气，是以手足温者生，寒者死，盖此后天所生之宗气，而不可伤也。夫宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰，宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪，始伤皮毛，喘鸣肩息，是风热盛而内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也，急则胃气已绝故死。　朱永年曰：当知少阴阳明之气，皆主手足之寒温而不可不审。　徐公遐曰：夫水谷之精，虽借先天之气以生化，然先天之气，又借水谷之精以相资，是以天癸至，肾气盛，齿发长，筋骨坚，皆受后天之养，非但于乳子也，故复设此问焉。`】  

帝曰：肠澼便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠澼下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠澼下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠澼之属，身不热，脉不悬绝，何如？岐伯曰：滑大者曰生，悬涪者曰死，以脏期之。　　【`王冰曰：热为血败，故死，寒为荣气在，故生也。脉浮则死者，阴病而见阳脉，与证相反，故死。`】  

【`马莳曰：此言肠澼之属，有便血者，有下白沫者，有下脓血者，随证随脉而可以决其死生也。肠澼者，大小肠有所辟积而生诸证，故肠澼为总名，而下三者为诸证也。便血者，大便中下纯血也，是血为阴，而下血为阴证。若身热则火盛，故主死；身寒则火衰，故主生。其下白沫者，非脓非血而白沫下行，是肺气受伤也，然亦阴证之类，故脉沉则生，以阴证宜见阴脉也，若脉浮则死，以阴证见阳脉也。其下脓血者，赤白相兼，气血俱伤。然脉以悬绝为死，正气不足也；滑大则生，正气有余也。帝问凡肠澼之属，有身不热则证不死，脉不悬绝则脉不死。伯言终当以元气为主，故脉必滑大则生，若悬濇则死，其死者以脏期之。所谓肝见庚辛死，心见壬癸死，肺见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死是也。`】  

【`张志聪曰：上节言气之虚实，此复论其血焉。肠澼者，邪僻积于肠间而为便利也。经言阳络伤则血外溢，血外溢则衂血，阴络伤则血内溢，血内溢则便血，肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则合并凝聚而积成矣。是以肠澼便血者，阴络之血溢也，肠澼下白沫者，肠外之寒汁沫也，肠澼下脓血者，汁沫与血相搏，并合而下者也。夫便血，阴泄于内也，发热，阳脱于外也。本经曰：阴阳虚，肠澼死，此阴阳血气之相离也。下白沫者，阴液下注，故脉沉者为顺，如脉浮是经气下泄，脉气上浮，此经脉相离，故为死证。夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，输于足太阴脾。悬绝者，足少阴之阴液绝也。滑大者，足少阴之生气盛也。滑大者生，悬濇者死，此复申明血气之生原又重于阳明之胃气也。身不热者，阳不外脱也；脉不悬绝，阴不下绝也。悬濇者，阳明之生气已脱，故死。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇，故知脾气不足，胃气虚也。悬则胃气绝矣，胃气已绝，则真脏之脉见矣，故当以脏期之。肝至悬绝，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。悬绝者，绝无阳明之胃气，而真脏孤悬也。`】  

帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治，实则死。　　【`王冰曰：脉小坚急为阴，阳病而见阴脉，故死不治，实则死者，以反证故也。`】  

【`马莳曰：此言癫疾之脉，得阳脉虚脉而生也。癫疾者，阳证也，故搏大滑则阳证得阳脉，所以病久自已。若脉小坚急则得阴脉，故死不治。然癫疾之脉，当有取于虚也，必搏大滑中带虚可治，若带实则邪气有余，乃死候也。`】  

【`张志聪曰：此论五脏之外合为病，而有虚实也。《灵枢经》曰：肺脉急甚为癫疾，肾脉急甚为骨癫疾。骨癫疾者，(成页)齿诸俞分肉皆满，而骨居汗出，烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，呕沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆四肢之脉，皆胀而纵，呕沫，气泄，不治。是肺合形，肾合骨，心合脉，肝合筋，为病于外，而有死生之分。脉搏大者，气盛于外，故生。小坚急者，气泄于下，故死。虚则可治，实则死者。经曰：重阴则癫。盖癫乃血实之证，是以脉坚实者死，气滑大者生。上节之大小者，论气之虚实，此言血脉之虚实，盖癫乃阴盛之病，故宜气盛而不宜血实也。`】  

帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。　　【`王冰曰：久病血气衰，脉不当实大，故不可治。`】  

【`马莳曰：此言消瘅之病，得阳脉而生也。消瘅者，热证也，故脉实大，虽病久亦可治。若悬小坚，又至于病久，则益不可治矣。`】  

【`张志聪曰：此论五脏之内因而有虚实也。少俞曰：五脏皆柔弱者，善病消瘅。消瘅者，五脏之精气皆虚，转而为热，热则消肌肉，故为消瘅也。脉实大者，精血尚盛，故为可治。脉悬小者，精气渐衰，故为难治。上节论五脏之外实，此论五脏之内虚。《灵枢》病形篇五脏之脉，微小为消瘅。`】  

帝曰：形度骨度脉度筋度，何以知其度也？　　【`马莳曰：方盛衰论云：诊有十度。《灵枢》有骨度脉度经筋等篇，今有问无答，乃他篇之错简也。`】  

【`张志聪曰：此言五脏之外合，各有度数，而应于四时者也。经曰：形寒饮冷则伤肺，谓皮毛肤腠为形而内合于肺者也。骨者肾之合，脉者心之合，筋者肝之合，然皆有浅深俞穴之度数。`】  

帝曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六腑，冬则闭塞。闭塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痈疽之谓也。痈疽不得顷时回。　　【`王冰曰：闭塞，谓气之门户闭塞也。冬月虽气门闭塞，然痈疽气烈，内作大脓，不急泻之，则烂筋腐骨，故虽冬月，亦宜针石以开除之。所以痈疽之病，冬月犹得用针石者何？此病顷时回转之间，过而不泻，则内烂筋骨，穿通脏腑。`】  

【`马莳曰：此言三时治病，各有所宜，而冬时则用药而不用针也。春时治病，治其各经之络穴，夏则治其各经之俞穴，秋则治其六腑，冬则闭塞，但用药而不用针石。所谓冬时少用针石者，非谓冬时痈疽亦不用针石也，彼痈疽不得顷刻挽回，若不用针石以泻之，则内烂筋骨脏腑，岂得不用针石哉？特谓他病则冬时不用针石耳。`】  

【`张志聪曰：伯言五脏之气合于四时，而刺度之各有浅深也。亟，急也。春气生升，故亟取络脉，夏取分腠，故宜治经俞，盖经俞隐于肌腠间也。治六腑者，取之于合，胃合入于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。盖五脏内合于六腑，六腑外合于原俞，秋气降收，渐入于内，故宜取其合以治六腑也。冬时之气闭藏于内，故宜用药而少针石，盖针石治外，毒药治内者也。夫痈疽之患，荣卫血气并实，皮肉筋骨皆伤，非若四时之有浅深，冬时之少针石也。痈者壅也，疽者阻也，谓热毒外壅内阻，宜即刺之，不得迟延时顷，而使邪毒之回转也。`】  

痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三痏与缨脉各二。掖痈大热，刺足少阳。五刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者大骨之会各三。暴痈筋緛，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。【`痏，音委。緛、软同。`】  

【`王冰曰：但觉似有痈疽之候，不的知发在何处，故按之不应手也。乍来乍已，言不定痛于一处也。痈若暴发，随脉所遇，筋怒緛急，肉分中痛，汗液渗泄如不尽，兼胞气不足者，悉可以本经脉穴俞补泻之。`】  

【`马莳曰：此承上文而言治痈之法有此三等也。凡痈疽痛无定所，故按之不应手，亦无定时，故乍来而乍已，当刺手太阴肺经之旁三痏，盖肺经之穴在胸两旁曰云门，今曰肺经之旁，则是足阳明胃经气户等穴也。刺疮曰痏，三痏者三次也。其曰缨脉各二者，亦皆谓胃经之穴，如人迎水穴，在结喉旁一寸五分，则是结缨之所，故曰缨脉也。所谓各二者，左右各二也。有等腋下生痈，其体大热，当刺足少阳胆经之穴五痏，宜是胆经之渊液穴也。穴在腋下三寸宛宛中，举臂得之，针三分，禁灸。若刺之而热不止，当刺手厥阴心包络经，即手心主之穴三痏，宜是天池穴也。穴在腋下三寸，乳后一寸，针二分，灸三壮。又刺手太阴肺经之经穴经渠，穴在寸口陷中，针三分，禁灸；络穴列缺穴，去腕侧上一寸半，针二分，灸三壮。及大骨之会各三痏，当是手太阳小肠经之肩贞穴也。穴在曲胛下两骨解间，肩髃后陷中，针三分，灸三壮。有等暴发为痈，随其分肉筋緛而痛，在外之魄汗，出之不尽，在内之胞气则不足，而小便不通；当治受患本经之俞穴，如手太阴肺经列缺为俞之类也。`】  

【`张志聪曰：此言痈毒之在气分者，宜刺手太阴足阳明也。毒在气分，故痈不知所；毒气流传，故脉按之不应手，而乍来乍已也。腋内动脉，手太阴也，名曰天府，宜刺太阴动脉之旁各三痏，手太阴之生气也。痏者，皮肤肿起之象，言刺在络脉之旁，皮肤之间，气随针出，而针眼微肿如小疮，故曰痏也。盖皮肤溪谷之间，亦有三百六十五穴会，毒在气分，故宜刺在皮肤而不刺经络也。如四时气篇曰：风(疒水)肤胀为五十七痏，取皮肤之血者尽取之是也缨脉，结缨处两旁动脉人迎穴间，乃卫气别走阳明之道路。若痈毒在血分者，宜刺足少阳手心主也。如腋痈在两旁之腋间，乃足厥阴少阳之分也。经云：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。毒在血分，故大热也。厥阴主血，故从其所合而泻之。如刺之而热不止者，宜刺手心主之脉以泻之，心主主火而主血脉也。本输篇曰：腋下三寸，手心主也，名曰天池，盖宜刺此也。夫肺朝百脉，而主行荣卫阴阳，若欲刺手太阴之经络者，宜刺在大骨之会各三，谓臂骨交会之处尺泽间也。骨之大会曰谷，络脉之渗灌诸节者也。至若痈毒之在筋骨间者，宜刺其经俞。如暴痈者，其毒气更深，为毒凶暴。筋緛者，筋为热邪所伤也。随分而痛者，在于分肉之处而痛，谓不肿痛于外而隐然痛于内也。热毒在深，故表汗不出，骨伤髓消，故胞气不足也。宜治在经俞者，随其所痛之处而深取之也。夫痈毒之患，或外因风寒之邪，或内因喜怒不测，五脏外合之皮肉筋骨，胃腑所生之荣卫血气，皆为邪毒盛而正气虚，故当审其阴阳虚实以刺之也。`】  

腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。少阴俞去脊椎三寸旁五，用圆利针。　　【`王冰曰：手太阳，经络之所生，故取中脘穴，即胃之募也。《中诰》曰：中脘，胃募也，居蔽骨与齐中，手太阳少阳足阳明脉所生，故云经络者胃募也，取足少阴俞外去脊椎三寸两旁穴各五痏也。少阴俞，谓第十四椎下两旁肾之俞也。林亿曰：《甲乙经》云：用圆利针，刺已如食顷久立已。必视其经之过于阳者数刺之。`】  

【`马莳曰：此言治腹暴满之法也。凡腹中暴满，按之不下，取手太阳经之络穴支正，在手腕后五寸，针三分，灸三壮。胃之募，曰中脘是也，在脐上四寸。又取足少阴曰肾俞穴者，去脊十四椎间，左右各开一寸五分，共为三寸，刺之五痏。此穴本属足太阳膀胱经，今曰足少阴者，以肾为足少阴也，当用圆利针以刺之，即《灵枢》九针论之第六针也。`】  

【`张志聪曰：此论中焦之虚实也。经云：胃病者腹胀满。腹暴满而按之不下，胃之实证也，宜取手太阳之经络。太阳之络，乃胃之募也，盖小肠为受盛之腑，故从手太阳以泻其胃焉。又肾者胃之关也，关门不利，则聚水而为胀，故曰当刺足少阴之俞焉。手太阳之络名曰支正，在腕后五寸间，足少阴之俞在脊下第十四椎两旁，各开一寸五分，故曰三寸旁也。圆利针者，且圆且利，以取暴气者也。或曰，脊椎两旁各开三寸，名曰志室，亦足少阴之俞。`】  

霍乱，刺俞旁五，足阳明及上旁三。　　【`王冰曰：霍乱者，取少阴俞旁志室穴。杨上善云：刺主霍乱腧旁五，取之足阳明，言胃俞也。取胃俞兼取少阴俞外两旁向上第三穴，则胃仓穴也。`】  

【`马莳曰：此言治霍乱之法也。凡霍乱者，刺上节肾俞之旁，即志室穴也，刺之五痏。在十四椎两旁，相去脊中各三寸，共六寸，针五分，灸七壮。又取足阳明曰胃仓穴，在十二椎下两旁，相去脊中各三寸，共六寸，针三分，灸七壮。及上有意舍穴各三痏，在十一椎下两旁，相去脊中各三寸，针三分，灸七壮。此二穴亦属足太阳膀胱经，今曰足阳明者，以其为胃穴也。`】  

【`张志聪曰：霍乱者，胃为邪干，胃气虚逆也。夫阳明胃土，借足少阴之气以合化，故宜刺少阴俞旁以补之。五者，追而济之，渐至于骨也。又及上刺阳明俞旁三，三者，先浅刺绝皮以出阳邪，后刺深之以出阴邪，最后极深入于分肉之间，以致谷气，邪气出而谷气至，则胃气和而霍乱止矣。上节用泻，故曰圆利；此法用补，故不云针。徐公遐曰：取足少阴者，当刺骨，三刺而至分肉，是五则至骨矣。`】  

刺癎惊脉五：针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络旁者一，足阳明一，上踝五寸，刺三针。　　【`王冰曰：刺癎惊脉，谓阳陵泉在膝上外陷者中。经太阳谓足太阳。手太阴五谓鱼际穴，在手大指本节后内侧散脉。经太阳五，谓承山穴，在足腨肠下分肉间陷者中也。手少阴经络旁者，谓支正穴，在腕后同身寸之五寸骨上廉分肉间手太阳络，别走少阴者。足阳明一者，谓解溪穴，在足腕上陷者中也。上踝五寸，谓足少阳络光明穴。按《内经》、《明堂》、《中诰图经》，悉主霍乱，各具明文。`】  

【`马莳曰：此言刺癎惊之法也。言刺癎惊之脉有五：其一刺手太阴肺经穴各五痏，乃刺其经穴经渠也，在寸口陷中，针二分，留二呼，禁灸；其一刺手太阳小肠经穴各五痏，当是经穴阳谷也，在手外侧腕中锐骨下陷中，针二分，灸三壮；其一刺手少阴心经络穴通里，然谓之络旁，则是手太阳小肠经支正穴也，针三分，灸三壮，刺之者一痏而已；其一刺足阳明胃经之解溪，针五分，灸三壮；其一刺足踝上之五寸，即足少阴肾经之筑宾穴也，针三分，留五呼，灸三壮，刺之者三痏而已。`】  

【`张志聪曰：此论刺五行之实证也。癎惊者，癎瘈筋挛，或外感六气，或内伤七情，或饮食生痰，或大惊卒恐，病涉五脏五行，故当取其五脉。九针之制，皆所以泻邪者也。此刺五脉之实，故首句曰针手太阴，末句曰刺三针，谓当以针泻之而不宜补之也。针手太阴，泻金实也；针太阳五，泻水实也；针手少阴，泻火实也；针足阳明，泻土实也。上踝五寸，乃足少阳光明穴，刺三针以泻木实。盖脏腑相连，阴阳相合，故或刺脏之经，或泻腑之络。朱永年曰：心肺居上为阳，故从脏；肝肾脾居下为阴，故从腑。盖五脉之阴邪，宜从阳以泻出。　朱圣公曰：太阳不言手足，知其为手乎？为足乎？曰：上文曰手太阴，下文曰手少阴，则其为足也可知。若接上句而为手太阳，则下句不必复云手矣。五刺之中，曰手、曰足、曰太阳、曰足上，宜细玩以见经言错综之妙。`】  

凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满、发逆，肥贵人，则高粱之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内外中风之病，故瘦留着也。跖跛，寒风湿之病也。【`高、膏同。跖，音职。跛，音波，上声。`】  

【`王冰曰：消谓内消，瘅谓伏热，厥谓气逆，跖谓足也。夫肥者令人热中，甘者令人中满，故热气内薄，发为消渴偏枯气满逆也。逆者，谓违悖常候，与平人异也。然愁忧者，气闭塞而不行，故隔塞否闭，气脉断绝，而上下不通也。气固于内，则大小便道偏不得通泄也。何者？脏腑气不化，禁固而不宣散也。外风中人，伏藏不去，则阳气内受，为热外燔，肌肉消烁，故留薄肉分，消瘦而皮肤着于筋骨也。湿胜于足则筋不利，寒胜于足则挛急，风湿寒胜则卫气结聚，卫气结聚则肉痛，故足跛而不可履也。`】  

【`马莳曰：此言凡治诸病者，皆当知病所由起也。肥贵人用膏粱之品，肥者令人热中，甘者令人中满，故凡为消瘅，为仆击，为偏枯，为痿厥，为气满，为发逆等证，由之而生也。人暴时有忧者，气闭塞而不行，故凡为隔塞，为闭绝，为上下不通等证，所由生也。人有内气暴时上薄，故凡为暴时而厥为聋，为前后一偏而塞，为前后俱闭不通等证，由之而生也。然此皆从内而生，又有外中于风，热极肉消，筋脉不利，故有为瘦为留着之病也。其有寒有风有湿者，则又为跖为跛之病也。`】  

【`张志聪曰：此言百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处。大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散。经络厥绝，脉道不通。阴阳相逆，卫气稽留。经脉空虚，血气不次，乃失其常。故有为消瘅癫仆诸证，然皆有表有里，有实有虚，更贵更贱，或逆或从，皆当详审其脏腑经俞，三部九候，而治以补泻也。凡治消瘦，五脏之内虚也；仆击，癫癎之外实也；偏枯，邪气之在上也；痿厥，清气之在下也；气满发逆，浊气之在中也。贵人者形乐而肌肤盛重，在贵人则为膏粱之浊溜于肠胃，以致气满而发逆也。隔塞闭绝，中焦之气不通也。上下不通，上下之气闭塞也。忧郁则三焦不通，五郁之为病也。暴厥而聋，厥气仁逆，上窍不通也；偏塞闭结，厥气下逆，下窍不通也。此因气暴薄而为外窍之不通也。如不从内之忧怒，外之中风而多病夭者，此缘形弱气衰，墙基卑薄，故肌肉瘦而皮肤薄着也。跖跛，行不正而偏废也，此风寒湿邪，皆能为此疾也。　夫阳受风气，阴受湿气，伤于风者上先受之，伤于湿者下先受之。然阳病者上行极而下，阴病者下行极而上，是以跖跛之疾，亦有因风邪之所致。盖言邪随气转，而外内上下之无常也。此言百病之生，皆有虚有实，然总不外乎内因于七情饮食，外因于暑湿风寒，及不内外因之瘦留薄着也。　徐公遐曰：跖跛，为风寒湿之病者，乃反结邪气在上清气在下之义，知跖跛之有风邪，则知偏枯之有湿邪矣。`】  

黄帝曰：黄疸暴痛，癫疾厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。　　【`王冰曰：足之三阳，从头走足，然久厥逆而不下行，则气怫积于上焦，故为黄疸暴痛，癫狂气逆矣。饮食失宜，吐利过节，故六腑闭塞，而令五脏之气不和平也。肠胃否塞，则气不顺序，气不顺序，则上下中外，互相胜负，故头痛耳鸣，九窍不利也。`】  

【`马莳曰：此帝亦言病有所由生者，皆从内而生也。足之三阳，从头走足，足之三阴，从足走腹，然各经脉气久逆于上而不下行，则怫积于上中二焦，故为黄疸，为暴病，为巅疾，为厥狂诸证，所由生也。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满；五脏者，藏精气而不泻，故满而不能实。五脏本与六腑相为表里，今饮食失宜，吐利过节，以致六腑不能传其化物，而六腑闭塞，则五脏亦不和平，各病自生也。大肠为传导之腑，小肠为受盛之腑，胃为仓廪之腑，今肠胃否塞，则升降出入，脉道阻滞，故为头痛耳鸣，为九窍不利，诸证所由生也。`】  

【`张志聪曰：此言脏腑阴阳，表里上下，交相输应者也。如黄疸者，湿热内郁，而色病见于外也。暴痛者，五脏之气不平，卒然而为痛也。癫疾厥狂，阴阳偏胜之为病也。此皆阴阳五行之气，久逆不和之所生也。夫五脏之气，久逆而不得和平者，六腑闭塞之所生也。六腑不和，则九窍为之不利，盖脏腑阴阳，表里相应，是以证见于外者，病本于内，闭塞于内者，而外窍为之不通。盖言百病之生，总不外乎表里阴阳，血气虚实，读者无仅视为瘅疸癫癎痈疽肠澼之虚实可也。　徐公遐曰：此节照应首节气虚者肺虚也之义。首节论邪病之从外而内，此节言凡病之从内而外。`】  

### 太阴阳明论篇第二十九  

【`马莳曰：太阴者，足太阴脾也。阳明者，足阳明胃也。详论脾胃病之所以异名异状等义，故名篇。`】  

黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者，何也？岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。帝曰：愿闻其异状也？岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热，不时卧，上为喘呼。入五脏则(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端。阳气从手上行至头，而下行至足。故曰：阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。故伤于风者上先受之，伤于湿者下先受之。【`更，平声。`】  

【`王冰曰：脾胃脏腑，皆合于土，病生而异，故问不同。夫脾脏为阴，胃腑为阳，阳脉下行，阴脉上行，阳脉从外，阴脉从内，故言所从不同，病异名也。阳者天气，主外，阴者地气，主内，是所谓阴阳异位也。肠道实，阴道虚，是所谓更实更虚也。贼风虚邪，阳受之，食饮不节，起居不时，阴受之，是所谓或从内或从外也。阳受之则入六腑而身热，不时卧，上为喘呼，阴受之则入五脏，而(月真)满闭塞，飧泄肠澼，是所谓所从不同，病异名也。喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气，乃同气相求尔。阴气从足上行至头，下行循臂至指端，阳气从手上行至头，下行至足，是所谓更逆更从也。《灵枢经》曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。所行而异，故更逆更从也。阳病上行极而下，阴病下行极而上，此言其大凡尔。然足少阴脉下行，则不同诸阴之气也。阳气炎上，故受风；阴气润下，故受湿，亦同气相合耳。`】  

【`马莳曰：此言脾胃虽为表里，而其为病则异名异状也。脾脏为阴，胃腑为阳，是阴阳异位也。春夏阳明为实，太阴为虚，秋冬太阴为实，阳明为虚，是更虚更实也。春夏太阴为逆，阳明为从，秋冬阳明为逆，太阴为从，是更逆更从也。阳脉从外，阴脉从内，是从内从外也。故脾胃虽为表里，而其病异名也。人身本与天地相参，故天在外，主包夫地，地在内，主承于天。人身六阳气犹天气也，主运于外，人身六阴气犹地气也，主运于内，阳运于外者为实，阴运于内者为虚，故大凡贼风虚邪，阳经受之，饮食起居之失，阴经受之，阳经受之，则入六腑，而为身热，为寝卧不时，为上为喘呼，皆阳证也。阴经受之，则入五脏，而上为(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼，皆阴证也。不唯是也，喉咙者，气之所以上下者也，主乎天气。咽喉者，水谷之道路也，主乎地气，唯通天气，故受风气，唯通地气，故受湿气。且足之三阴，从足上行至腹，以至于头，而手之三阴，从脏以至于手，是以凡阴经受病者，自下之行极而复上行也。手之三阳，从手上行至头，而足之三阳，从头下至于足，是以凡阳经受病者，自上之行极而复下行也。故凡伤于风者，必上先受之，以阳气在上也。伤于湿者，必下先受之，以阴气在下也。故观阳经受病，而胃之受病在其中，观阴经受病，而脾之受病在其中矣。病之异状有如是夫，王注以阴阳异位，更实更虚，强入者非。殊不知此乃总论六阳六阴之理，而脾胃自在其中也。`】  

【`张志聪曰：按此篇乃总结。三部九候，十二经脉，荣卫血气，皆阳明胃气之所资生，足太阴之所输转。太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，通于四时，施于四体，是以帝问其病，而伯答以阴阳顺逆之道焉。阴阳异位者，谓太阴居上，阳明居下也。更虚更实者，谓阳道实，阴道虚，然阳中有阴，阴中有阳也。更逆者，谓喉主天气，咽主地气，阴气至头，阳气至足也。更从者，谓天气主外，地气主内，阳受风气，阴受湿气也。或从内者，或因于饮食不节，起居不时，而为腹满飧泄之病，或从外者，或因于贼风虚邪，而为身热喘呼，故其病异名也。盖言阴阳二气，总属阳明之所生，一阴一阳，分而为三阴三阳，三阴三阳，分而为十二经脉。三部九候之中，各有天，各有地，此皆阴阳互交，上下相贯，上生万物而法天地者也。状，形象，谓无形之气象，有形之形身也。天包乎地，故阳外而阴内，阳刚阴柔，故阳道常实，阴道常虚。系辞曰：阴阳之义配日月。《白虎通》曰：日之为言实也，常满有节，月之为言阙也，有满有阙也。所以有阙者何？归功于日也。阳气主外，故主受风邪，言邪气之在上也。饮食劳倦则伤脾，故阴受之，言浊气之在中也。六腑为阳，故阳受之邪入六腑，五脏为阴，故阴受之邪入五脏，各从其类也。入六腑者，谓阳明为之行气于三阳，阳明病则六腑之气皆为之病矣。阳明主肉，故身热。不时卧者，谓不得以时卧也。阳明胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其故道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。阳明气厥则上为喘呼。入五脏者，谓太阴为之行气于三阴，太阴病则五脏之气皆为之病矣。脾气逆则胀满，太阴为开，开拆则仓廪无所输而为飧泄，久则为肠澼矣。故者承上文而言脏腑阴阳之为病者，总属太阴阳明之所主也。喉乃太阴呼吸之门，主气而属天，咽乃阳明水谷之道路，属胃而主地，所谓阴阳异位是也。夫阴阳二气，总属阳明水谷之所生，清中之清者，上出于喉以司呼吸，所谓清阳出上窍也。清中之浊者足太阴为之输禀于四肢，资养于五脏，所谓清阳实四肢，浊阴走五脏，故经言足太阴独受其浊。阳明者上也，位居中央，故主地。是在脏腑阴阳而言，则太阴为阴，阳明为阳。在天地阴阳而言，是受清者为天，受浊者为地。是以九侯之中，阳明与足太阴主地手太阴主天也。又手太阴主气而主皮毛，故风气乘之。身半以下，足太阴阳明皆主之，故感地之湿气。夫上者生万物而法天地，天气下降，地气上升，是以上下四旁，无处不到。盖脏腑阴阳十二经脉之精神气血，皆中土之所生，阴者注阴，阳者注阳，然邪随气而转也，人之阴阳出入，随时升降，故阳病在上者，久而随气下行，阴病在下者，久而随气上逆也。上先受之者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。下先受之者，言清湿地气之中人也，必从足始，故清气在下也。`】  

帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。【`为，去声。`】  

【`王冰曰：脾气布化水谷精液，四肢乃得禀受焉。`】  

【`马莳曰：脾在内，四肢在外，脾有病而四肢不用者，何也？盖四肢皆禀气于胃，而胃气不能自至于四肢之各经，必因于脾气之所运，则胃中水谷之气，化为精微之气者，乃得至于四肢也。今脾经受病，如上文(月真)满闭塞，飧泄肠澼之类，则不能为胃化其水谷，行其津液，故四肢者不得禀水谷所化之气，而各经之气，日以衰微，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故四肢安得而举焉？`】  

【`张志聪曰：胃为阳土，脾属阴土。阳主四肢，坤之德也。四肢者，五脏六腑之经俞也。经云：人之所受气者谷也，谷之所注者胃也，胃者水谷之海也，海之所行云气者天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。盖四肢受水谷之气者，由脾脏之转输，脾之转输，各因其脏腑之经隧，而受气于阳明，是以脉道不利，则筋骨肌肉，皆无气以生养矣。`】  

帝曰：脾不主时何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾脏者，常着胃土之精也。上者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。【`长，上声。`】  

【`王冰曰：肝主春，心主夏，肺主秋，肾主冬，四脏皆有正应，而脾无正主也。治，主也。着，谓常约着于胃也。脾外主四季，则在人内应于手足也。`】  

【`马莳曰：此言脾之所以不主时也。脾属土，胃亦属土，脾与胃土之精，相为依着，唯土生万物而法天地，所以脾主胃土，上下至于各经，而不得专主于一时耳。`】  

【`张志聪曰：春夏秋冬，肝心肺肾之所主也，土位中央，灌溉于四脏，是以四季月中，各王十八日，是四时之中皆有土气，而不独主于时，此五脏之气，各王七十二日以成一岁也。然脾之所以长王于四脏者，得胃土之精也，阴阳并交，雌雄输应，故能生万物而法则天地，交会于上下，分王于四时。`】  

帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于二阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。【`为，俱去声。`】  

【`王冰曰：阳明者表，言胃是脾之表也。因复明脾主四肢之义也。`】  

【`马莳曰：此承上文而言脾经行气于各阴，胃经行气于各阳，而脾必为胃行其津液，故脾病者，所以四肢不能举也。岂以一膜相连，而谓之不能行其津液哉？`】  

【`张志聪曰：膜，募原也。帝以有形之津液，不能以膜相通，伯言太阴之为胃行其津液者，由经脉之相通也。太阴者，三阴也。三阴者，至阴也。以其阴之至，故能行气于三阴也。其脉贯胃属脾，上膈络嗌，脏腑之经络相通，故能为胃行其津液。阳明者表阳也，为五脏六腑之海，亦为之行气于三阳，如海之行云气于天下也。然三阴三阳，所以受气于太阴阳明者气也。如脏腑四肢，受水谷之津液者，各因其经脉而通于太阴阳明也，故反复以申明之。　朱卫公曰：曰脏腑，曰四肢，盖四肢之荣俞，脏腑之经络也。`】  

## 卷十六  

### 阳明脉解篇第三十  

【`马莳曰：详论足阳明胃经脉病之义，故名篇。`】  

黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动。闻木音而惊，何也？愿闻其故。岐伯曰：阳明者胃脉也，胃者土也。故闻木音而惊者，土恶木也。帝曰：善。其恶火何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。【`恶，去声，下同。惋，音腕。`】  

【`马莳曰：此言胃之所以闻木音而惊，见火与人而皆恶也。阳明属土，木能克之，故闻木音而惊者，土恶木也。钟鼓不为动者，钟鼓属金，金乃土之子也，阳明主肉，其脉多气多血，邪客之则热，热甚故恶火也。阳明气逆则喘而惋热，惋热则烦悗，故恶人烦扰也。`】  

【`张志聪曰：此篇论阳明乃阳热之经，病则热盛而为狂也。阴阳系日月论曰：寅者，正月之生阳也，主左足之少阳。未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳。午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明。巳者四月，主右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明，是阳明乃三阳合并，阳热独盛之经矣。夫三部九候之道，总不外于脏腑阴阳，血气虚实，是以通评虚实论曰癫疾，曰厥狂，曰癎惊，盖癫疾者三阴之实证也，厥狂者三阳之热狂也，癎惊者阴阳五行之实邪也，是以此篇复论其阳盛之狂焉。夫阳明之所以热盛者，乃脉病也。阳明之脉者，乃胃之悍气，别走阳明，悍热之气盛，则胃腑之气虚，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也，太阳之气主皮毛，阳明之气主肌肉，少阳之气主胸胁，言三阳之气，主于肤腠气分之间者也。夫邪之中人，始于皮毛，次于肌肉以及于经脉。邪在肌腠则合于阳明气分之阳，入于经脉，而阳明又多血多气，是以邪客之则热，热甚则恶火也。惋惊，恐貌。夫胃络上通于心者也，今厥气上逆于肺则喘，逆于心则惊。经言阳气入阴，阴阳相薄则恐，如人将捕之，盖阳明之热，上逆于少阴，阴阳相薄，则恐而恶人也。`】  

帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。　　【`王冰曰：经谓经脉，脏谓五神脏。所以连脏则死者，神去故也。`】  

【`马莳曰：此承上文言阳明厥则喘，而因明其有生死之异也。盖厥逆内连五脏，则邪入已深，所以至死。厥逆外连经脉，则邪尚在外，所以得生，未可以其喘而均疑之也。`】  

【`张志聪曰：连，谓脏腑经络之相连也。盖手太阴之脉，还循胃阳明之络，通于心，如热邪厥逆于上，干于心肺之经而为喘惋者生，干于心肺之脏则死矣。`】  

帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者，何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。帝曰：其弃衣而走者，何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏而不欲食，不欲食故妄走也。　　【`王冰曰：逾垣谓蓦墙，怪其异于常也。阳受气于四肢，故四肢为诸阳之本，足阳明胃脉，下膈属胃络脾，足太阴脾脉，入腹属脾络胃，上膈侠咽连舌本散舌下，故病妄言、不食、妄走也。`】  

【`马莳曰：此言胃病所以能登高而歌，弃衣而走，妄言骂詈者，皆以其邪气之盛也。邪盛故热盛，热盛故阳盛，阳盛则三者之证生矣。`】  

【`张志聪曰：经言阴者主脏，阳者主腑，阳受气于四末，阴受气于五脏，故四肢为诸阳之本，阳盛则四肢实，实则能登高矣。盖阳盛则升，四旁俱盛，故能升高。阳明之气主肌肉，故热盛于身，身热故弃衣而走也。　《伤寒论》曰：阳明病外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒，反恶热也。盖热在外，故不欲衣，胃络上通于心，阳盛则心神昏乱，故使人妄言骂詈，不避亲疏，如热盛于胃则不欲食，不欲食故妄走，盖四肢禀气于胃故也。此言热盛于形身之外内上下，而见证之各有不同焉。以上十一篇，论三部九候之道，各有天，各有地，各有人，有寒热阴阳，有脏腑虚实，故曰，土者生万物而法天地，是以末结脾胃之阴阳，并交雌雄输应，而并论阳明之实证焉。`】  

### 热论篇第三十一  

【`马莳曰：首言热病者，皆伤寒之类，故即以热论名篇。`】  

黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也。或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，愿闻其故。岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；其两感于寒而病者，必不免于死。　　【`王冰曰：寒者冬之气也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒。其伤于四时之气，皆能为病。以伤寒为毒者，最乖杀厉之气。中而即病，名曰伤寒；不即病者，寒毒藏于肌肤，至夏至前变为温病，夏至后变为热病。然其发起，皆为伤寒致之。故曰热病者，皆伤寒之类也。太阳之气，经络气血荣卫于身，故诸阳气皆所宗属。风府，穴名，在项上，入发际，同身寸之一寸宛宛中。足太阳脉浮气之在头中者，凡五行，故统主诸阳之气。寒毒薄于肌肤，阳气不得散发而内怫结，故伤寒者反为病热。脏腑相应而俱受寒，谓之两感。`】  

【`马莳曰：此承帝问伤寒之有愈有死者，而伯先举大略以告之也。帝言人伤于寒，传为热病，故几有热病者，皆伤寒之类也。然有愈者，愈必在十日已上；有死者，死必在六七日间，其故何也？伯言三阳者，谓之巨阳，即足太阳膀胱经也，乃诸阳经之所属，其脉自睛明而始，上连于督脉经之风府穴，自头项至背至足，凡一身手足阳经，皆属于此。故穴有一百二十六，真为诸阳经主气也。人之伤于寒也，自足太阳而始，或在本经，或传阳明少阳，或传太阴少阴厥阴，皆成热病，其死皆在六七日间。但热虽已甚，亦有不至于死者，盖就中亦有可汗可泄而已，此皆谓之不死也。唯两感于寒而病者，则一日两经受病，三日六经受病，所以其人必六日而死耳。下文乃详言之。`】  

【`张志聪曰：此论外因之热病也。太阳之气主表，阳明之气主肌。凡外淫之邪，始伤表阳，皆得阳气以化热，故曰凡病热者，皆伤寒之类也。六日气周，七日来复，死于六七日之间者，六经之气已终而不能复也。愈于十日以上者，七日不作，再经十三日，六气已复，故愈。巨，大也。属，会也。谓太阳为诸阳之会，风府乃督脉阳维之会。督脉者，总督一身之阳，与太阳之脉，侠背下行，言太阳之气，生于膀胱，出于胸胁，升于头项，主于肤表；太阳之脉，起于睛明，会于风府，侠督脉循行于背，经气皆阳，故为诸阳主气。为者，谓太阳之气为之也。太阳标阳而本寒，天之寒邪，始病太阳之气者，同气相感也。得太阳标阳之化，是以则为病热。所谓病反其本，得标之病，治反其本，得标之方，言本寒邪而反为热病，反以凉药治之，是病太阳之标热，而不病天之阴寒，是以热虽甚不死也。伤寒一日，太阳受之，二日阳明，三日少阳，是阴寒之邪，得阳气以化热，虽传入于三阴而亦为热病。七日来复于太阳，不作再经，而其病自愈。若两感于寒者，阴阳交逆，荣卫不通，故不免于死。`】  

帝曰：愿闻其状。岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼，而鼻干不得卧也。三日，少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胁胸痛而耳聋。三阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已。四日，太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日，少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日，厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通则死矣。其不两感于寒者：七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。【`干，音干。嗌，音益。嚏，音帝。`】  

【`王冰曰：先举非两感者之形证也。夫三阳之气，太阳脉浮，脉浮者外在于皮毛。故伤寒一日，太阳先受之。足太阳脉从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，故头项痛，腰脊强。以阳感热，同气相求，故自太阳入阳明也。阳明则身热者，以肉受邪，胃中热烦，故不得卧，余随脉络之所生也。少阳未入于脏，以病在表，故可汗。四日，则阳极而阴受也。死犹(歹斯)也，言精气皆(歹斯)也，是故其死皆病六七日间者以此也。其不两感于寒者，以邪气渐退，经气渐和，故少愈。大气，谓大邪之气也。是故其愈皆病十日已上者，以大气去也。全元起三日未入于脏，脏作腑，注云伤寒之病，始入于皮肤之腠理，渐胜于诸阳而未入腑，故须汗发其寒热而散之。`】  

【`马莳曰：此承上文而详论伤寒传经之证，除可汗可泄而已者，其死皆以六七日间，其愈皆以十日已上也。人之一身，三阳为表，三阴为里。其巨阳为三阳，最在外，阳明为二阳，在太阳之内，少阳为一阳，在阳明之内，此三阳者为表也。其太阴为三阴，在少阴之内，少阴为二阴，在太阴之内，厥阴为一阴，在二阴之内，此三阴者为里也。皆由内以数至外，故一二三数之次如此。人之感邪，自表经以入里经，其始先感于皮毛，留而不去，入舍于孙络，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，留而不去，入舍于内腑，留而不去，入舍于内脏。试以伤寒之邪行于经脉者言之，足太阳膀胱脉，起于目内眦上额交巅，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，故伤寒一日，受者巨阳也，惟其经脉如此，故头项痛腰脊强之证见矣。自太阳以入阳明，故二日阳明受之。阳明胃经属土，主肉，其脉挟鼻，络于目，所以身热目疼，鼻干而不得卧也。自阳明以入少阳，故三日少阳受之。少阳主胆，其脉循胁络于耳，所以胸胁痛而耳聋也。此则三阳经络皆受其病，而未入于三阴之脏者，可汗而已。已者，病势之止也。所谓脏者，非内脏也，即后三阴经也，以三阴属五脏，故以脏字言。或失汗则自少阳以入太阴，故四日太阴受之。太阴脾经之脉，布胃中络于嗌，所以腹满而嗌干也。自太阴以入少阴，故五日少阴受之。少阴贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。自少阴以入厥阴，故六日厥阴受之。厥阴肝经之脉，循阴器而络于肝，所以烦满而囊缩也。斯时也，皆三日已满之后，可泄而已。若非泄之而已者，则三阳三阴，五脏六腑，皆以受病，荣卫不行，五脏不通，其人必死，所以其死皆在六七日间者此也。此由六经而传，原非两感于寒，故七日之际，巨阳病衰，头痛少愈，正以初时所感之邪太甚，既于二日传之阳明矣，而其未尽传者尚在太阳，则至此而比之一日之证则少愈焉，非厥阴之邪，复出而传之足太阳也。后世以再传为说者非，本篇与张仲景《伤寒论》原无此义，乃成无己注释之谬。盖三阳为表，三阴为里，自太阳以至厥阴，犹人入户升堂以入于室矣。厥阴复出传于太阳，奈有二阴三阴一阳二阳以隔之，岂有遽出而传之太阳之理？故谓初时所感之邪，传之阳明者尚未尽衰则可，断非厥阴之邪，又再出而传之太阳也。至于已后余经亦非相传，皆初时所传之邪至此方衰也。八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹满已减如故，且思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，其舌干既已，而且有嚏；十二日厥阴病衰，囊纵，其少腹亦微下。斯时也，大邪之气皆去，病日已矣，所以其愈皆在十日已上者此也。`】  

【`张志聪曰：状，形象也。伤寒之邪，病三阴三阳之气，而兼涉于皮肤肌络之形层，故曰，状者谓无形之气象，有形之形层。太阳之气主皮毛，故伤寒一日太阳受之；阳气在上，故头项痛；背为阳，故腰脊强，此言始病太阳之气也。伤寒一日太阳，二日阳明。三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，七日来复于太阳者，此六气之相传，不涉有形之经络，故首论太阳而不言太阳之经也。然伤寒为病，变幻无常，有病在六气而不涉六经者，有经气之兼病者，有气分之邪转入于经者，为病多有不同，是以太阳止言气而不言经，阳明少阳兼经气而言也，阳明之气主肌肉，身热者，病阳明之气也，病虽在气，而阳明之脉侠鼻络目而属胃，故有目疼鼻干之形证，胃不和，故不得卧也。曰太阳，曰阳明者，谓无形之气也，以有形之病，证无形之气，非实病于经也。若邪在经则溜于腑，不复再传少阳及三阴矣。少阳之气，主枢主胆，胆气升则诸阳之气皆升，所谓因于寒欲如运枢也。诸阳之气，从枢胁而出于肤表，太阳主表，阳明主肌，少阳主胸胁，胸胁痛而耳聋者，病在气而见有形之经证也。脏者，里也，阴也。言三阳之经络，皆受三阳邪热之病，然在形身之外，而未入于里阴，可发汗而解也。四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干，言六经之脉，皆外络形身，内连脏腑。三阴之脉，言内而不言外者，谓伤寒之邪，随阴气而循于内，即此可见病在气而见于经证也。六气相传，虽入于里阴，而皆为热证，故燥渴也。厥阴木火主气，故烦满，脉循阴器，故囊缩也。夫经络受邪，则内干脏腑。三阴三阳，五脏六腑皆病，此乃六气相传，而经脉亦病，是以荣卫不行，脏腑皆伤而为死证也。所谓两感者，承上文而言荣卫血气皆伤，以致脏腑俱病，故不免于死，若止于气分相传，六日已周，七日来复于表阳，则太阳之病气渐衰，而头痛少愈，以至日渐增而病渐减矣。伤寒之邪，为毒最厉，故曰大气。邪气渐衰，则正气渐复矣。`】  

帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。　　【`王冰曰：此言表里之大体也。《正理伤寒论》曰：脉大浮数，病为在表，可发其汗；脉细沉数，病在里，可下之。由此则虽日过多，但有表证，而脉大浮数，犹宜发汗；日数虽少，即有里证，而脉沉细数，即宜下之，正应随脉证以汗下之。`】  

【`马莳曰：此言治之之法也。言三日未满之前，邪犹在表，故可发汗；三日已满之后，邪已入里，故可下泄。此乃所以通其脏腑之脉，而病之所以日衰已也。`】  

【`张志聪曰：脏脉谓手足三阴三阳之经脉。病传六气，故当调其六经，经气和调，则荣卫运行，而不内干脏腑矣。未满三日在阳分，故当从汗解，已满三日在阴分，故当从下解，此言六气相传，表里阴阳之大概耳。然伤寒病有传者，有不传者，有八九日仍在表阳而当汗者，有二三日邪中于里阴而当急下者，此又不在阴阳六气之常法也。`】  

帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者皆病已衰，而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。　　帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。 【`强，上声。`】  

【`王冰曰：有所遗者，邪气衰去不尽，如遗之在人也。视其虚实，调其逆从，谓审其虚实而补泻之，则必已。食肉则复，多食则遗，是所谓戒食劳也。热虽少愈，犹未尽除，脾胃气虚，故未能消化，肉坚食驻，故热复生。复谓复旧病也。`】  

【`马莳曰：此言病之所以遗者，由于强食，而有治之之方，复有禁之之要也。热病已愈，而邪气不得尽衰，若有所遗而在者，以其热甚而强食之，则邪气与谷气相蒸，两热相合，所以病之有所遗也。必视其虚实，调其逆从，则可使必已矣。然与其治之于既遣之后，孰若禁之于未遗之先。病热少愈，胃气尚虚，而强食大肉，则肉本性热而难化，所以热病复生，或多食之则热病仍遗矣，此其当禁者也。上文言谷则非肉，亦能病于强食，而此止云肉，正以肉较之谷，尤所当禁者耳。`】  

【`张志聪曰：《伤寒论》曰：大病差后劳复者，枳实栀子汤主之，若有宿食者，加大黄如博棋子五六枚，盖因伤寒热甚之时，而强食其食，故有宿食之所遗也。又曰：病人脉已解而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈，谓其余热未尽而强增谷食也，此即复释上文之意也。夫邪之所凑，其正必虚。正气虚者，补其正气；余热未尽者，清其余邪。《伤寒论》曰：伤寒差已后更发热，小柴胡汤主之，脉浮者以汗解之，脉沉者以下解之。此之谓调其逆从也。少愈者，邪热未尽也。肉谓豕肉，豕乃水畜，其性躁善奔，盖天之寒邪，即太阳寒水之气，邪未尽而食以豕肉，是动吾身之寒，以应病之余热，似犹寒伤太阳而复病也。此言天之六淫，与人之六气相合者也。水畜之肉，其性寒冷，是以多食则遗。`】  

帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者：病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人；六日死。帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人。三日，其气乃尽，故死矣。【`谵，音占。长，上声。`】  

【`王冰曰：谵言，谓妄谬而不次也。巨阳与少阴为表里，阳明与太阴为表里，少阳与厥阴为表里，故两感寒气，同受其邪。三日死者，以阳明上承气海，故三日气尽乃死。`】  

【`马莳曰：此言两感于寒者，大约六日而死，然亦有三日而死者也。两感于寒者，一日则巨阳少阴受之，巨阳病则头痛，而少阴病则口干与烦满也。二日则阳明太阴受之，阳明病则身热谵言，而太阴病则腹满不欲食也。三日则少阳厥阴受之，少阳病则耳聋，而厥阴病则囊缩而厥也。此则自其经脉之行而为病者言之。惟其阴阳两经相感，所以各证互见者如此。至此则水浆不入，且不知人，故六日而死也。其有至三日而死者，正以阳明者为十二经脉之长也，阳明多气多血，故感邪则热愈盛，病愈甚，而三日之际，元气已尽，所以速死也。`】  

【`张志聪曰：此复论阴阳两感之为病也。`】  

【`倪冲之曰：伤寒重在胃气神气，胃气已绝则水浆不入。邪伤神脏，则昏不知人，即病在三阳，亦系危证。如两感于寒而胃气尚存，神气清爽者，即不致于死也。至于荣卫血气，脏腑精神，皆阳明之所资生，如胃气先绝者，不待六气之终，三日乃即死矣。`】  

凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出勿止。　　【`王冰曰：此以热多少盛衰而为义也。阳热未盛，为寒所制，故为病曰温。阳热大盛，寒不能制，故为病曰暑。然暑病者，当与汗之令愈，勿反止之令其盛也。`】  

【`马莳曰：此言温病暑病各有其时也。伤寒之病，发于冬者为正伤寒，如上文所言是也。若夫夏至已前，则为病温，后夏至日者为病暑。然人感乎暑，当令暑与汗皆出，而勿止之可也。生气通天论曰：体若燔炙，汗出而散是也。后世用香薷、木通、泽泻利水等药者，何也？盖感暑者手少阴心，以暑属火而入心也，心与小肠为表里，使之渗入膀胱而下行，则暑从小便而去矣，设若发汗，则暑伤气而汗又亡阳，此利水之所以胜于发汗也。`】  

【`张志聪曰：此复论邪气留连之热病也。凡伤于寒则为病热者，此即病之伤寒也。如邪气留连而不即病者，至春时阳气外出，邪随正出，而发为温病，盖春温夏暑，随气而化，亦随时而命名也。伏匿之邪，与汗共并而出，故不可止之。诸弟子问曰：本篇论三阴三阳之脉，皆属足经，是以有传足不传手之说，盖本诸此乎？曰：伤寒相传，病在三阴三阳之六气，盖以六经配合六气，经之所循，即气之所至，故兼论其脉，非病在有形之经，而可以计日相传者也。夫天为阳，地为阴。风寒暑湿燥火，天之阴阳也；木火土金水者，地之阴阳也。天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。故在地为水，在天为寒；在地为火，在天为暑；在地为木，在天为风；在地为金，在天为燥；在地为土，在天为湿。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物。是以东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓。是人之形骸脏腑，感在天无形之六气，在地有形之五行，而生长成形者也。是以人身有无形之六气，以配三阴三阳之经脉；有有形之脏腑骨肉经脉皮毛，以应在地之五行。而三阴三阳之经气，又由五脏五行之所生，此亦阴阳形气之相合也。是以有病在无形之气而涉于有形之经者，有病在有形之皮毛肌脉筋骨脏腑而涉于无形之气者，此形气之相感也。若夫伤寒之邪，系感天之六气，故当于吾身之六气承之，病在六气，而六经之经脉应之，此人与天地之气相参合者也。按六微旨论曰：上下有位，左右有纪。厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之；少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。太阳为诸阳主气，故先受邪，是以一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，六日经尽，七日来复而病气即衰，如七日不愈，又从太阳而当作再经，此病在无形之六气，故能六经传遍而来复于太阳，若病在有形之经脉，此系转属一经之病，而不相传于别经者也。再按本篇曰：太阳之上，寒气治之，中见少阴，阳明之上，燥气治之，中见太阴；少阳之上，火气治之，中见厥阴；太阴之上，湿气治之，中见阳明；少阴之上，君火治之，中见太阳；厥阴之上，风气冶之，中见少阳。又曰：太阳少阴，从本从标，少阳太阴，从本，阳明厥阴，不从标本，从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。盖太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热，此皆有寒热之化，故曰从本从标。如天之寒邪，即太阳之本气，而病在太阳之标阳，得太阳阳热之气，而反化为热病，是反天之本寒，而反病标阳之热，所谓病反其本，得标之病。既病太阳标阳之热，而反以凉药治之，所谓治反其本，得标之方，此太阳之从标也。如病在太阳，而不得标阳之热化，则太阳经中有四逆汤及诸附子汤，以救太阳之本寒，此太阳之从本也。如少阴经中有急下之大热证，此少阴之从本也。有急温之大寒证，此少阴之从标也。故曰太阳少阴，从本从标。如阳明感阳热之悍气，则为大下之热病。如得中见阴湿之化，则为汗出和平之缓证。如厥阴得中见少阳之火化，则为便利脓血之热证。如病本气之阴寒，则为手足厥逆之危证，此皆寒热阴阳之气化者也。奉篇论太阳为诸阳主气，先受天之寒邪，得太阳标阳以化热，即六经传遍，热虽甚而不死。故篇名曰热病论，盖专论病热之伤寒，而不论伤寒之变证，以其得太阳阳热之气化故也。至如其脉连于风府，循胁络嗌，皆病在无形之六气，而见有形之经证，非太阳之脉可传于阳明，阳明之脉可传于少阳，少阳之脉可传于三阴者也。能明乎天地阴阳五行六气之化，庶可与论伤寒之为病。诸生复问曰：是伤寒之邪，止病在足经，而不病手经耶？曰：六脏六腑，配合十二经脉，十二经脉以应三阴三阳之气，然阴阳之气。皆从下而生，自内而外，故《灵枢经》云：六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。是以本经以三阴三阳之气，始应足之六经，足之六经，复上与手经相合。`】  

### 刺热篇第三十二  

【`马莳曰：详论五脏热病，而有刺之之法，故名篇。`】  

肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧，身热。热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。　　【`王冰曰：寒薄生热，身故热焉。经络虽已受热，而神脏犹未纳邪，邪正相薄，故云争也。余争同。员员，似急也。肝性静，主惊骇，故病则惊躁，扰卧不安也。`】  

【`马莳曰：此篇备言刺热病之法，而先以肝经言之也。言凡五脏成热病者，未遽热也。各有先见之证，而及其邪正相争，则热病乃加，然其甚其死，必以克我之日，得汗而愈，必以自得其位之日，在各随其腑脏以治之而已。试以肝经言之：肝热病者，其始必先小便黄，先腹痛，先多卧，而此身乃热，盖肝经之脉，环阴器，抵少腹而上，故小便先黄，腹痛多卧也。及其邪气与正气相争，则狂言而惊，胁满而痛，手足皆躁，卧不得安，正以肝经之脉，从小腹上侠胃，贯鬲布胁肋，循喉咙之后，络舌本，故此诸证兼见也。肝之病发为惊骇，故病则惊。胃不和则卧不安，今木来乘土，故不得安卧也。然以庚辛而甚，金克木也。以甲乙日而大汗，本经气王之日也。必以庚辛日而死，以其气甚逆也。惟肝与胆为表里，故刺此二经之穴耳。所谓气逆者，必其头痛员员，脉引街头也。盖肝经目舌本循喉咙之后，上出额与督脉会于巅，故病气逆则如是也。员员者，靡定也。`】  

【`张志聪曰：此论五脏之热病。夫五脏者，五行之所生也。天之十干，化生地之五行；人之十二经脉，上应天之六气。伤寒之邪，病三阴三阳之气，是以死于三日、六日，而愈以十二日也。五脏之热病，病涉于五行，是以死生皆系于十干也。病六气者，外因之邪，病在肌形，病五脏者，内因之病，伤五脏之神志。《灵枢经》之所谓风寒伤形，忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，寒伤形乃病形也。曰先者，谓先有此内因之热，而先见是证也。肝主疏泄，故小便赤黄；肝胍环阴器抵少腹而上，故腹痛也；肝藏魂，魂伤故多卧；木火主气，故身热也。此言内因之病，始在气分，先下而上内而外也。热争者，寒与热争也。此言外淫之邪，内干五脏，与内因之热，交争而为重病也。外因之邪，内干五脏者，即阴阳应象论之所谓天之邪气，感则害人五脏是也。盖风寒之邪，始伤皮毛，留而不治，则入于肌腠以及于经脉，留而不治，则内干五脏，故曰治五脏者，半死半生也。与内因之热交争而为重病者，即玉机论之所谓传化有不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病者是也。谓外感风寒之邪，内伤五脏，移皆有次，又因五志内伤，故令不得以次相传，致令人有大病也。魂伤则狂言，东方肝木，其病发惊骇。肝脉布胁肋，故胁满痛。风木之热甚，故淫于四末也。人卧则血归于肝，肝气伤而不能纳血，故不得卧也。病在肝，加于庚辛，庚辛不死，起于甲乙。大汗者，正胜邪而外出也。气逆者，热淫而反内逆也，当刺足厥阴少阳。黄帝曰：外因之病，难易之治奈如？伯高答曰：形先病而未入于脏者，刺之半其日，脏先病而形乃应者，刺之倍其日，此外内难易之治也。夫形先病而未入脏者，谓外因之邪，未内入而与脏热交争也。脏先病而形乃应者，谓五脏之热，出于形身，而与外热相应也。盖邪并而逆于内者难治，内热出而外合于形身之间，刺之易愈也。员员，周转也。此言肝脏之热发于外，而与形热相应，热甚而上逆于头，故头痛而员转也。盖三阳之脉，上循于头，肝热与少阳交争，因脉引而上冲于头也。当知病在气者关于脉，病在脉者关于气，脉气之道，大宜体会。`】  

心热病者，先不乐，数日乃热。热争则卒心痛，烦闷，善呕，头痛，面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。【`乐，音洛。卒，音猝。`】  

【`马莳曰：此以心热病者言之也。心热病者，其始先不乐数日，盖邪气入于经络，则神不安，故不乐也。然后身乃发热。及其邪与正争，则卒然心痛，烦闷，善呕，头亦疼痛，面赤，无汗。盖心脉起于心中，其支别者，从心系上侠咽小肠之脉，直行者，循咽下鬲抵胃，其支别者，从缺盆循颈上颊至目外眦，故此诸证兼见也。心在液为汗，今病热，故无汗以出耳。然以壬癸日而甚，水克火也；以丙丁日而大汗，本经气王之日也。必以壬癸日而死，以其气甚逆也。唯心与小肠为表里，故刺此二经之穴耳。`】  

【`张志聪曰：心志在喜，而恐胜之，先不乐者，为恐所伤也。夫心为君主之官，脏热乃神志之病，故独举心脏以申明五脏之热，乃五志之为病也。外内交争，热干神脏，故卒然烦痛也。少阴病者，欲吐不吐，故善呕。心为阳中之太阳，故头痛。心之华在面，故面赤。心主血，故无汗也。心病者，加于壬癸，壬癸不死，起于丙丁，逆则无起色矣。手少阴太阳相为表里，故宜刺二经以泻其热。`】  

脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热。热争则腰痛，不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴阳明。　　【`马莳曰：此以脾热病者言之也。脾热病者，其始先头重颊痛，烦心颜青，而且欲呕。盖胃之脉起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅，故先头重颊痛颜青也。脾之脉其支别者，复循胃别上鬲，注心中，其直行者，上鬲侠咽，故烦心欲呕，然后身乃发热也。及其邪与正争，则腰痛不可以俯仰，腹满而泄，两颔皆痛。盖胃之脉，支别者，起胃下口，循腹里下至气街中，而合以下髀关气街者，腰之前故腰痛也。脾之脉入腹属脾络胃，又胃之脉自交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，故腹满泄而两颔痛也。然以甲乙日而甚，木克土也。以戊己日而大汗，以本经气王之日也。必以甲乙日而死，以其气逆则死也。惟脾与胃为表里，故刺此二经之穴耳。`】  

【`张志聪曰：阴气从足上行至头，故先头重。阳明之脉循颊，故颊痛也。脾络注心中，故心烦而颜青。热邪干胃，故欲呕。脾主肌肉，故身热也。经云：阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。阴脏热于内，阳热甚于外，阴阳外内交争，故腰痛不可用俯仰也。腹者脾土之郛郭，故腹满泄。胃之悍气上冲头者，循牙车，下人迎，故颔下痛也。脾病者，加于甲乙，甲乙不死，起于戊己，如反逆而内干于脏，则不能外出而汗解矣。刺足太阴阳明者，足太阴阳明相为表里也。　董帷园曰：论热争，当在内因外因之证兼看。`】  

肺热病者，先淅然厥起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死，刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。　　【`马莳曰：此以肺热病者言之也。肺热病者，其始先淅然而厥，毫毛皆起，恶风与寒，舌上先黄，盖肺主皮毛，故热中之则先淅然恶风起毫毛也。肺之脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，今肺热入胃，胃热上升，故舌上黄，然后身乃发热也。及其邪与正争，则喘咳交作，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。盖肺居鬲上，气主胸膺，在变动为咳；背为胸中之府，故喘咳而痛走胸膺背，不得太息也。肺之络脉，上会耳中，今热气上熏，故头痛不堪，汗出而寒也。然以丙丁日而甚，火克金也。以庚辛日而大汗，以本经气王之日也。必以丙丁日而死，以其气甚逆也。惟肺与大肠为表里，故刺二经。出血如大豆状，其病当立已也。`】  

【`张志聪曰：皮毛者肺之合，脏气热于内，故淅然寒慓于外而恶风寒，盖热盛则寒也。肺上连于喉嗌，故舌黄。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，故身热也。热于肺脏故喘咳不得太息，肺主胸中之气，气伤故痛走胸背也。五脏之应天者肺，而手阳明之脉上循于头，故头痛不堪。热争于内，故汗出而身寒也。肺病者加于丙丁，丙丁不死，起于庚辛，如气逆，则遇胜克之日即死矣。刺手太阴阳明出血者，此言六经之刺，皆宜泻而不宜补者也。肺乃五脏之长，故举肺以申明之。`】  

肾热病者，先腰痛，胻酸，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳。【`数，音朔。`】  

【`马莳曰：此以肾热病者言之也。肾热病者，其始必先腰痛，胻先酸，先苦渴而数饮。盖膀胱之脉，从肩髆内侠脊，抵腰中，又腰为肾之腑，故腰先痛也。肾之脉自循内踝之后，上腨内，出腘内廉，又直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故胻酸苦渴数饮，然后身乃发热也。及其邪与正争，则项乃强，胻寒且酸，足下又热，不欲言语。盖膀胱之脉，从脑出别下项，肾之脉，起于小指之下，斜趣足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内，又其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故为诸证如此也。其气之甚逆，则头痛员员然而靡定，淡淡然而无意味也。然以戊己日而甚，土克水也。以壬癸日而大汗，以本经气王之日也。必以戊己日而死，以气之甚逆也。惟肾与膀胱为表里，故取此二经之穴耳。`】  

【`张志聪曰：腰者肾之腑，故先腰痛，肾主骨，故胻酸。肾为水脏，津液不能上资，故苦渴数饮也。按五脏之热病，皆主身热，盖内因之热，从内而外也。五脏之热争，多主内证，盖外淫之热，交争于内也。外热在太阳，则头痛而强，内热在肾，故胻寒且酸。足下热者，热流阴股也。不欲言者，肾为生气之原也。其争气上逆，则为项痛，员员淡淡，痛之微也。膀胱者，肾之腑，太阳为诸阳主气，其气上升，肾脏之热，随太阳之气而上冲于头也。此阴阳热气，外内交争，一随脉引，一随气升，皆阴出之阳，故止头痛而不死。肾病者加于戊己，戊己不死，起于壬癸，从则外出于形身，故汗出，逆则内干于真脏，故死。刺足少阴太阳者，足少阴太阳相为表里，五脏六腑经气之相通也。`】  

诸汗者，至其所胜日，汗出也。  

【`王冰曰：气王日为所胜，王则胜邪，故各当其王日汗出。`】  

【`马莳曰：此承上文而言汗出之日，必在于所胜之日也。肝以甲乙日而汗，以木胜也。心以丙丁日而汗，以火胜也。脾以戊己日而汗，以土胜也。肺以庚辛日而汗，以金胜也。肾以壬癸日而汗，以水胜也。本脏虽病，而脏气未衰，犹能胜邪，故汗出有如此耳。`】  

【`张志聪曰：本气旺日谓之所胜，汗出则热随外泄而自愈矣。所谓自得其位而起也。按此节乃论经气之兼证，故曰大汗，曰汗出，盖气分之汗大，经脉之汗微。`】  

肝热病者，左颊先赤；心热病者，颜先赤；脾热病者，鼻先赤；肺热病者，右颊先赤；肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。　　【`马莳曰：此言治五脏之热病，必于其所先见者治之也。`】  

【`张志聪曰：此言内因五志之热病者，必先见于色也。五色之见，各有其部，肝属木而位居东方，故左颊先赤。夫精明五色者，气之华也。忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，今始见于色者，尚在气也，故曰治未病。未病者，病未及于脏也。五色篇曰：首面上于阙庭，王宫在于下极。心合火而位居南方，故颜先赤。颜，额也。土位中央，故鼻先赤。肺属金而位居西方，故右颊先赤。腮下谓之颐，肾属水而位居北方，故颐先赤，此后天之卦象也。脏气热于内，必先见于色。病虽未发者，谓虽病而未与外热交争也。见其色而即刺之，名曰刺未病，言脏气病而形未应者，当先刺之，勿使荣交而为难治也。`】  

热病从部所起者，至期而已。  

【`马莳曰：此又即热病而决其病已之期，即上文汗愈之日之义也。凡热病从面部所起者，如肝起于左颊，则甲乙日而已，心起于颜，则丙丁日而已，脾起于鼻，则戊己日而已，肺起于右颊，则庚辛日而已，肾起于颐，则壬癸日而已也。`】  

【`张志聪曰：此复申明五脏之热，先见于色者易愈也。部，面部也。从部所起者，如肝热病，左颊先赤，至甲乙大汗而病已矣。此病在五脏之本气，而不与外热交争，故至期而愈。如小便先黄，腹痛身热，是涉于有形之形层，将与外热交争，而有反逆之危险矣。`】  

其刺之反者，三周而已，重逆则死。　　【`王冰曰：反，谓反取其气，如肝病刺脾，脾病刺肾，肾病刺心，心病刺肺，肺病刺肝者，皆是反刺五脏之气也。三周，谓三周于三阴三阳之脉状也。又太阳病而刺泻阳明，阳明病而刺泻少阳，少阳病而刺泻太阴，太阴病而刺泻少阴，少阴病而刺泻厥阴，如此，是为反取三阴三阳之脉气也。先刺已反，病气流传，又反刺之，是为重逆。一逆刺之，尚至三周乃已，况其重逆而得生耶？`】  

【`马莳曰：此言误刺五脏之热病者，一误则三周而已，再误则必死也。刺之反者，如肝病刺脾，脾病刺肾，肾病刺心，心病刺肺，肺病刺肝，皆刺之相反者是也。当三遇所胜日而病始已。重逆者初刺之误，尚待三周，况可再误乎？故谓之死也。`】  

【`张志聪曰：反者，谓反逆为顺也，言不能治其未病，以致外内交争，其气反逆于内者，急当以刺取之，至三日而后已。如再不急治，使外内阴阳之热，重逆于内则死矣。按伯高曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，寒伤形乃病形，此形气外内之相应也。帝曰：刺之奈何？伯高答曰：病九日者，三刺而已。三刺者，三周也。九日者，病久而外内交争也。`】  

诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。　　【`马莳曰：前言诸汗者，至其所胜日汗出，指各脏自汗之日而言，此言凡用针以发汗者，亦至所胜之日而刺之，则汗亦可大出也。`】  

【`张志聪曰：此言热病从部所起者，至期当自大汗而病已也。胜日谓本气胜王之日，如肝之甲乙，心之丙丁。`】  

诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处。身寒而止也。　　【`王冰曰：寒水在胃，阳气外盛，故饮寒乃刺。热退则凉生，故身寒而止针。`】  

【`马莳曰：此言治诸热病者，必饮之以寒水，衣之以寒衣，居之以寒所也。凡治热病者，必先以寒水饮之，乃用针以刺之，刺之之后，必寒其衣，寒其处，则热退身凉，乃可以止针也。`】  

【`张志聪曰：诸热者，谓表之三阳，里之五脏，外内之热交争也。饮之寒水，里之使寒也。寒衣寒处，表之使寒也。以刺取之，必俟其身寒而后止。`】  

热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。病甚者为五十九刺。　　【`王冰曰：此则举正取之例。然足少阳本病，而泻足少阳之木气，补足太阴之土气者，恐木传于土也。胸胁痛，巨虚主之。巨虚在足外踝下，如前陷者中，足少阳脉之所过也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。热病手足躁，经无所主，治之自然补足太阴之脉，当于井荣取之也。五十九刺者，谓头上五行，行五者，以越诸阳之热道也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者以泻胸中之热也；气街、三里、巨虚上下廉，此八者以泻胃中之热也，云门、髃骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也；五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也，故病甚则尔刺之。然头上五行者，当中行谓上星、顖会、前顶、百会、后顶，次两旁谓五处、承光、通天、络却、玉枕，又次两旁谓临泣、目窻、正营、承灵、脑空也。上星在颅上直鼻中央，入发际同身寸之一寸陷者中容豆，刺可入同身寸之四分。顖会在上星后同身寸之一寸陷者中，刺如上星法。前顶在顖会后同身寸之一寸五分骨间陷者中，刺如顖会法。百会在前顶后同身寸之一寸五分，顶中央旋毛中陷可容指，督脉足太阳脉之交会，刺如上星法。后顶在百会后同身寸之一寸五分，枕骨上，刺如顖会法。然是五者，皆督脉气所发也。上星留六呼，若灸者，并灸五壮。次两旁穴：五处在上星两旁同身寸之一寸五分，承光在五处后同身寸之一寸，通天在承光后同身寸之一寸五分，络却在通天后同身寸之一寸五分，玉枕在络却后同身寸之七分。然是五者，并足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分。五处，通天各留七呼，络却留五呼，玉枕留三呼，若灸者，可灸三壮。又次两旁：临泣在头，直目上，入发际同身寸之五分，足太阳少阳阳维三脉之会；目窻、正营，递相去同身寸之一寸；承灵、脑空，递相去同身寸之一寸五分。然是五者，并足少阳阳维二脉之会。脑空一穴，刺可入同身寸之四分，余并可刺入同身寸之三分，临泣留七呼，若灸者可灸五壮。大杼在项第一椎下，两旁相去各同身寸之一寸半陷者中，督脉别络、足太阳、手太阳三脉气之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壮。膺俞者，膺中俞也，正名中府，在胸中行两旁，相去同身寸之六寸，云门下一寸，乳上三肋间，动脉应手陷者中，仰而取之，手足太阴脉之会，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者可灸五壮。缺盆在肩上横骨陷者中，手阳明脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壮。背俞当是风门热府，在第二椎下两旁，各去同身寸之一寸半，督脉足太阳之会，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸五壮。气街在腹齐下横骨两端鼠鼷上，同身寸之一寸，动脉应手，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壮。三里在膝下，同身寸之三寸，胻外廉两筋肉分间，足阳明脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壮。巨虚上廉，足阳明与大肠合，在三里下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸三壮。巨虚下廉，足阳明与小肠合，在上廉下，同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壮。云门在巨骨下，胸中行两旁相去同身寸之六寸，动脉应手，中府当其下同身寸之一寸。云门，手太阴脉气所发，举臂取之，刺可入同身寸之七分，若灸者可灸五壮。髃骨穴，疑即肩髃穴，在肩端两骨间，手阳明蹺脉之会，刺可入同身寸之六分，留六呼，若灸者可灸三壮。委中在足膝后屈处腘中央约文中，动脉应手，足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壮。髓空者正名腰俞，在脊中第二十一椎节下间，督脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壮。五脏俞旁五者，谓魄户、神堂、魂门、意舍、志室五穴也，在侠脊两旁，各相去同身寸之三寸，并足太阳脉气所发。魄户在第三椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸五壮。神堂在第五椎下两旁，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸五壮。魂门在第九椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壮。意舍在第十一椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壮。志室在第十四椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壮。是所谓五十九刺法也。若《针经》所指五十九刺，则殊与此经不同，虽俱治热病之要穴，然合用之理全向背，犹当以病候形证所应经法，即随所证而刺之。`】  

【`马莳曰：此以下皆即热病先见之证，而分经以治之，此则以先胸胁痛者言之也。`】  

【`张志聪曰：此言外因之热，病在三阳者，各有刺取之法也。先胸胁痛者，病发于少阳也。足少阳主筋，热甚则筋急，故手足躁扰。《灵枢经》曰：热病手足躁，取之筋间，故当刺足少阳以泻阳分之热，补足太阴以御外入之邪，盖邪在少阳三阳为尽，太阴当受邪也。病甚者，阳热甚而及于内也。水热穴论帝曰：人伤于寒而传为热何也？伯曰：夫寒甚则生热也。此言凡伤于寒则为病热，热甚于表阳，而入于内者，当为五十九刺也。`】  

热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。　　【`王冰曰：手臂痛，列缺主之。列缺者，手太阴之络，去腕上同身寸之一寸半，别走阳明者也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。欲出汗，商阳主之。商阳者，手阳明脉之井，在手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶，手阳明脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言热病始于手臂痛者，当刺手阳明大肠经，手太阴肺经也。`】  

【`张志聪曰：身半以上，手太阴阳明皆主之。热病始于手臂者，病在上而发于阳也，故当刺手阳明太阴，手太阴之主表也。`】  

热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。　　【`王冰曰：天柱主之。天柱在侠项后发际，大筋外廉陷者中，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言热病始于头者，当刺足太阳膀胱经也。`】  

【`张志聪曰：始于头首者，太阳之为病也。刺项者，刺风池、风府也。太阳为诸阳主气，其脉连于风府，故刺之而汗出乃止。`】  

热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。　　【`王冰曰：三里主之。`】  

【`马莳曰：此言热病始于足胫者，当刺足阳明胃经也。`】  

【`张志聪曰：阳气起于足五指之表，热病始于足胫者，发于阳而始于下也，故当刺足阳明以取汗。`】  

热病先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。　　【`王冰曰：据经无正主穴，当补泻井荥尔，为五十九刺，如古法。`】  

【`马莳曰：此言热病始于身重骨痛，耳聋好瞑者。当刺足少阴肾经也。盖肾主骨，故刺之。如病甚，当刺前五十九穴。`】  

【`张志聪曰：此病发于阴而为热病者，当取足少阴也。肾主骨而为生气之原，气伤故身重。肾开窍于耳，故耳聋。少阴病但欲寐，故好瞑也。病甚者，亦当为五十九刺，《灵枢》热病篇曰：热病身重骨痛，耳聋，而好瞑，取之骨，以第四针五十九刺骨。盖足少阴主骨，故取之刺也。五十九刺骨者，取骨空之穴也。夫少阳少阴主枢。热在少阳者，可入于里阴；热在少阴者，可枢转而外出。故在阴分阳分之病，甚者皆当为五十九刺也。　张兆璜曰：少阳之上，火气治之；少阴之上，热气治之。故病在少阳少阴，而皆为热甚。`】  

热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。　　【`王冰曰：亦井荥也。`】  

【`马莳曰：此言热病始于眩冒而胸胁满者，当刺足少阴肾经，足少阳胆经也。`】  

【`张志聪曰：此言少阳少阴之二气相通也。夫阴阳出入，皆从枢转。热病先眩冒，而热病发于少阳也；胸胁满，将入于里阴矣。故当刺足少阴少阳，从枢转而外出。按以上三节，用十六先字，盖言有先于内者，有先于外者，有先从气分者，有先见于色者，皆当先治之，勿使外内之交争也。　张兆璜曰：首节论热甚于少阳，上节论热甚于少阴，此论少阴与少阳相合，盖君火与相火相合也。`】  

太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连肾，少阳之脉色也。【`少阳之脉色也，六字衍文。`】  

【`王冰曰：荣谓赤色，见于颧骨，如荣饰也。太阳合火，故见赤色。然色虽明盛，但阴阳之气不交错者，故法云今且得汗之而已。待时者，谓肝病待甲乙，心病待丙丁，脾病待戊己，肺病待庚辛，肾病待壬癸，是谓待时而已。外见太阳之赤色，内应厥阴之弦脉，然太阳受病，当传入阳明，今反厥阴之脉来见者，是土败而木贼之也，故死。然土气已败，木复狂行，木生数三，故死期不过三日。若赤色气内连鼻两旁者，是少阳之脉色，非厥阴色，何者？肾部近于鼻也。`】  

【`马莳曰：此举太阳之热病而决其生死也。足太阳膀胱经之病，脉赤色，荣于颧骨，乃太阳热病也。盖颧为诸骨之宗，太阳与肾为表里，肾主骨也。然虽荣于颧骨，而犹未交于他部，则当谓病者曰，今且得汗，待其所胜之时而已，谓太阳之病，待壬癸日可愈也。若外见太阳之赤色，内应厥阴之弦脉，则厥阴脉争见者，死期不过三日。盖太阳受病，当传入于阳明，今又厥阴之脉来见，是土败而木贼之也。木生数三，死期不过三日，何也。其热病内连肾也。杨上善云：足太阳，水也，厥阴木也，水能生木，木盛水衰，故太阳水色见时，有木气争见者，水死，以其热病内连于肾，肾为热伤，故死也。`】  

【`张志聪曰：此言外病六气之热，内有五脏之热，始在气分，而未及于经荣者，当急取汗而解，勿使外内相交而成不救也。《伤寒论》曰：太阳之为病，脉浮。见太阳之脉者，乃六气之病。始在太阳之表阳，此外因之热病也。赤色之荣于颧颊之间，乃五脏之热，始病气而见于色，此内因之热病也。曰骨者，谓尚在内而隐见于皮肤之间，当此之时，五脏之荣色，尚未与表阳之气相交，表阳之热，尚未与五脏之荣气相交，故良工曰，病在太阳者，可从表汗而解；热在五脏者，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。今且得汗，是可待时而已矣。若不急从汗解，则太阳之热，与脏热相交，而太阳与厥阴之脉争见者，死期不过三日矣。此言表阳之热，与脏热交争，不以次入，惟少阳与肾脉相连耳。本输篇曰：少阳属肾。盖少阳之气发原于肾，故热病内连肾者，少阳之脉色也。按此节与玉机真脏论之所谓传化有不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病之义相同。盖表阳之邪，始病太阳，六气相传，移皆有次。不以次入者，因五志内伤，而五脏内热，太阳之脉，与厥阴脉争见者，是太阳之热，与肝热相交矣。盖太阳为阳之始，厥阴为阴之终，举太阳与厥阴交争，是表阳之邪不以次入，而与五脏之热，随所乘传，阳脉与阴脉争见者，皆为死证，故不必备言五脏也。当知表阳之热，先气而经，经而脏，五脏之热，亦先从气而经，内而外也。外内之热，交出于阳分者生，重逆于阴脏者死。首节论内热与外热交争，此论外热与内热交争。`】  

少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与少阴脉争见者，死期不过三日。　　【`王冰曰：颊前，即颧骨下近鼻两旁。少阳受病，当传入于太阴，今反少阴脉来见，亦土败而木贼之也，故死不过三日，亦木之数然。`】  

【`马莳曰：此举少阳胆经热病，而决其生死也。少阳之脉，赤色荣于颊前、则是颧骨下近鼻两旁，乃少阳之热病也。然虽荣于颊前，而未交于他部，则当谓病者曰，今且得汗，待其所胜之时而已。谓少阳之病待甲乙日可愈也。杨上善云：少阳为木，少阴为水。少阳色见之时，有少阴脉争见者，是母胜子故木死。`】  

【`张志聪曰：颊，前颐也。外见少阳之脉，少阳之热病也。色荣烦前，肾脏之热病也。`】  

热病气穴：三椎下间，主胸中热；四椎下间，主鬲中热；五椎下间，主肝热；六椎下间，主脾热；七椎下间，主肾热。荣在骶也。项上三椎陷者中也。　　【`王冰曰：脊节之谓椎，脊穷之谓骶，言肾热之气，外通尾骶也。此举数脊椎之大法也。三椎下间，主胸中热者，何以数之？皆当以陷者中为气发之所。`】  

【`马莳曰：按督脉经三椎下间名身柱，四椎下间无穴，五椎下间名神道，六椎下间名灵台，七椎下间名至阳。然数笫一椎者，项骨之上有三椎，乃项骨也。三椎之下陷者中，乃大椎也。由此而下数之，则诸椎得矣。末句举数椎之大法也。`】  

【`张志聪曰：此言肾未病者当取之气穴也。气穴者，泻五脏气分之热，故曰三椎下间，四椎下间，乃溪谷之穴会，与五脏之俞穴不同也。胸中鬲上，乃心肺之宫城。主胃中热者，泻肺热也；鬲中热者，泻心热也。不曰心肺而曰胸中鬲中者，意言热在气分而不干于脏真也。若此言五脏之热入于经荣者，当取之骨穴也。脊骨之尽处曰骶，谓如取荣穴，当在骶，而至项上之三椎陷者中而取之。盖气为阳，荣血为阴，故取气穴在三椎至七椎之间，从上而下也。取荣俞之穴，在骶骨之十四椎，而上至项上之三椎陷者中而取之也。张兆璜曰：此所谓刺之反者。`】  

颊下逆颧为大瘕。下牙车为腹满。颧后为胁痛。颊上者，鬲上也。　　【`王冰曰：此所以候面部之色，发明腹中之病证。`】  

【`马莳曰：此总面部之色，而知腹中之病也。色见于颊之下，而又逆颧而上行，乃大瘕泄之疾也。色见于下牙车者，为腹满之疾。色见于颧之后者，为胁痛之疾。色见于颊之上者，为鬲上之疾也。`】  

【`张志聪曰：此复结内病五脏之热，不重感于外邪者，无外内之交争，而止于在内之脏腑自相乘传也。颊下为颐，如颊下之色，上逆于颧，是肾热乘肝，当为大瘕泄。如下于牙车是肾热乘胃，当主腹满。逆于颧后，是热邪乘胆，当为胁痛。如逆于颊上者，是在鬲上，心肺之分也。盖言五脏之热，色见于面部，而有外邪之热者，当治其未病交争，勿使外内相合，而成不救之死证。如五脏之热见于面部，而无外因之热病者，亦当治未病乘传，勿使其有瘕泄腹满之病。张兆璜曰：此篇首言五脏之热病，末结五脏之热色，自相乘传，盖五脏之热有重感外邪者，必有外内之交争，如止病在内而不感于外邪者，只当于在内之脏腑中求之。　张应略曰：有在外之热病，有在内之热病，有病在外而内不病者，有病在内而外不病者，不必定有外内之交争，故复以此证明之。`】  

## 卷十七  

### 评热病论篇第三十三  

【`马莳曰：首二节论热病，故名篇，后二节则论劳风肾风也。`】  

黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热，复热者邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者，精无俾也。病而留者，其寿可立而倾也。且夫热论曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。　　【`王冰曰：交，谓交合阴阳之气，不分别也。汗生于谷，谷生于精，言谷气化为精，精气胜乃为汗，邪却精胜，言初汗也。无俾，言无可使为汗也。谷不化则精不生，精不化流故无可使，若汗出疾速，留着而不去，则其人寿命立至倾危也。热论，谓上古热论也。凡汗后脉当迟静而反躁急以盛满者，是真气竭而邪盛，故知必死也。脉不静而躁盛，是不相应。志舍于精，今精无可使，是志无所居。志不留居，则失志也。汗出脉躁盛，一死。不胜其病，二死。狂言失志者，三死也。`】  

【`马莳曰：此言热病汗后者为脉躁，为狂言，为身热不食者之必死也。病名曰阴阳交，为阴阳之气不分别也。今夫精气盛而谷气消，谷气消而汗自能出，今邪气交争而得汗，是邪却而精胜也，精胜则当能食而不复热矣。乃复热而不能食，是精气不能使之食也，所以其寿可倾也。邪盛则脉盛，邪退则脉静，彼热论有谓汗出而脉尚躁盛者死，今脉尚躁疾，不为汗衰，是亦邪盛而精衰，不能胜其病也。至于志舍于精，精气已衰，志不能藏，今狂言者且失志也，失志者死。由此观之，则身热而不能食者，一死也；脉躁盛者，二死也；狂言者，三死也。有三死而无一生，虽愈为必死也。夫曰虽愈，亦暂似可愈，而终不能有成功矣。`】  

【`张志聪曰：温病者冬伤于寒，先夏至日发者为病温也。阴阳交者，谓汗乃阴液，外出于阳，阳热不从汗解，复入之阴，名曰阴阳交。交者，乃正不能胜邪，而邪复伤正气，故为死证。汗生于水谷之精，水谷之精由精气之所化，故曰谷生于精。夫汗之发原有二，一出于水谷之精，一出于肾脏之精。而曰皆生于谷者，言肾脏之精，亦水谷之所生也。交争于骨肉者，邪气伏匿于骨肉之间，至春时与正气交争，而发为温病。得汗，是精气胜而邪气当共并而出矣。是故胃主肉，肾主骨，谷精之汗出于胃，血液之汗原于肾。邪在肉者得水谷之汗而解；邪在骨者，得肾精之汗而后解也。夫水谷之精，由肾脏精气之所化，所谓谷生于精也。夫肾为水脏，受水谷之精而藏之，其精气上与阳明相合，戊癸合而化火，火土之气，消水谷之精微，而复生此精，是先后二天互相资生者也。今汗出而邪留不去，则热邪复伤其阴精矣。精气受伤，则不能复与阳明合化而使之食，是精气之生原并绝，其寿命可立而倾也。复引热论以释明汗生于谷，谷生于精，不能食而精无俾者之义。《灵枢》热论篇曰：热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者生。热病者脉尚躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗，静者生。夫汗者精气也，汗出而脉尚躁盛者，是邪气盛而精不胜也。阴脉，少阴之脉极终也，此邪热盛而少阴之气终也。脉尚躁而不得汗者，是阳热盛而胃气绝也。今脉不与汗相应者，胃气虚而不胜其邪，正不胜邪，是胃气将绝，其死明矣。肾藏志，狂言者，是精气伤而志先死，志先死者，不过一日半而死矣。三死，谓病而留者，一死也；胃气绝者，一死也；肾气绝者，一死也。夫肾为生气之原，肾之精气，由水谷之所生，水谷之精，由肾气之所化，如汗不胜邪，而肾脏之精气尚在，一生也；如精气受伤，而阳明之生原未绝，一生也。愈者，谓邪病去也。邪虽去而生气已绝，必死之道也。此论邪正阴阳之理，而归重于正气之生原，不可伤也。`】  

帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也。病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也。得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。　　【`王冰曰：上从之谓少阴，随从于六阳而上也。表里刺之者，谓泻太阳补少阴也。饮之汤者，谓止上逆之肾气也。`】  

【`马莳曰：言病热汗后而烦满不解者，以其太阳感风，少阴气厥，名为风厥之证，而当行补泻之法也。汗出之后，而身有复热，以风气尚在也。汗出之后，而烦满不解，以下气上逆也。其病名曰风厥，正以足太阳膀胱经受风，少阴肾经与其为表里也，肾经得膀胱之风，热则气上从之而为厥耳。所以治之者，亦惟泻太阳之风，补少阴之气，而合表里以刺之；又当饮之以汤剂，以止上逆之肾气，则可以治斯疾也。`】  

【`张志聪曰：按此篇评论阳热之邪，惟借阴精以制胜。汗者精气也，一出于水谷之精，一出于肾脏之液。水谷入胃，津液四布，汗出溱溱，水谷之精气也。又肾为水脏，受五脏之精而藏之，所藏之精，奉心化赤而为血，血之液为汗，此肾脏之精气也。是以上节论汗生于谷，此以下复论风伤肾脏之精焉。盖风行则水涣，水气泛溢则精气自虚，此乃论风动肾脏之精气。劳风节论风动肾脏之水气，肾风节论风动肾脏之水邪，而总属精气皆虚。风为阳邪，开发肌腠，腠理之汗，水谷之精也。津液外泄，风热留之，故身热也。风热不去，则伤动其肾气而上逆，逆于上则心烦，乘于脾土则中满，病名曰风厥，谓因风邪而使肾气之厥逆也。上节论病虽愈而正气绝者死，此以下论邪病虽留而根本不坏者不死。邪正虚实，大有死生之关系，而学者不可不审。巨阳，太阳也。太阳之气主表，风为阳邪，伤人阳气，两阳相搏，则为病热。少阴与太阳相为表里，阳热在上则阴气从之，从之则为厥逆矣。表里者，阴阳也。刺表以泻风热之阳邪，刺里以下少阴之逆气，饮之服汤以助水津之汗。`】  

帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下。其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俛仰。巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日。咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。不出则伤肺，伤肺则死也。　　【`王冰曰：从劳风生，故曰劳风。劳谓肾劳也，肾脉者从肾上贯肝鬲，入肺中，故肾劳风生，上居肺下也。`】  

【`杨上善云：强上，好仰也。冥视，谓合眼视不明也。膀胱脉起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。今肾精不足，外吸膀胱，膀胱气不能上营，故使人头项强而视不明也。肺被风薄，劳气上熏，故令唾出若鼻涕状。肾气不足，阳气内攻，劳热相合，故恶风而振寒。巨阳者，膀胱之脉也，膀胱与肾为表里，故巨阳引精也。然太阳之脉，吸引精气，上攻于肺者三日，中年者五日，素不以精气用事者七日，当故出稠涕，其色青黄如脓状。平调咳者，从咽而上出于口。暴卒咳者，气冲突于蓄门而出于鼻。夫如是者皆肾气劳竭，肺气内虚，阳气奔迫之所为，故不出则伤肺也。肺伤则荣卫散解，魄不内治，故死。蓄门当是贲门。`】  

【`马莳曰：此言劳风之证，当有治之之法也。愚细玩此节之辞，似为医籍中之劳证，其治之之法，止有以救俯仰一句，当为针法及导引之法，但其法不传，不敢强为之附。`】  

【`张志聪曰：此论劳汗当风而伤其肾也。烦劳则阳气外张，精气内绝，阳虚于外则易于受风，精虚于内则反动其水气矣。风动寒水之气，法当在肺下。水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。强上者，头项强也。阳气张而重感于风，则使人强于上，阴精竭而更受其伤，故目盲不可以视也。肾之水液，入肺为涕，自入为唾，风动肾水，法在肺下，故唾出若涕。肺主皮毛，肺受风寒，故恶风而振寒，此为勇而劳甚则肾汗出，肾汗出而逢于风也。《金匮》水气篇曰：气强则为水，难以俯仰。此水寒之气厥逆于上，则有形之水将欲随之，故当急救其水邪，勿使其上溢，以致不能俯仰也。至于救俯仰之法，当从小便而出，巨阳引精者，谓太阳膀胱之腑津液藏焉，气化则出。巨阳气盛，能引肾精之邪水，从小便而出者，三日而愈。中年精气虚者五日，老年精气衰者七日。三五七者，阳之数也，谓得阳气之化，而阴水自出矣。若水寒之邪，逆于肺下者，又当从上窍以出之，此上下分消之法也。夫肾为水脏，受五脏之精而藏之。今肾脏之水气反逆于上，则四脏之津，皆为之凝聚而不下矣。青黄涕者，肝脾之津也。脓乃赤白之间色，如脓状者，心肺之津也。四脏之津，不下归于肾，反凝聚于肺下，故当咳而出之。肺之下，脾之上也，或从脾而出之口，或从肺而出之鼻，皆涕唾所出之外窍也。肺主气而至清虚，故邪浊伤之则死。`】  

帝曰：有病肾风者，面胕痝然壅，害于言，可刺否？岐伯曰：虚不当刺。不当刺而刺，后五日其气必至。帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热，从胸背上至头汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，论在刺法中。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚。阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也，不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。帝曰：何以言？岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫肺心，气不得下通，故月事不来也。帝曰：善。　　【`胕，音附。痝，音芒。`】  

【`王冰曰：痝然，肿起貌。壅，谓目下壅如卧蚕形也。肾之脉从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故妨害于言语。至，病气来至也。谓一脏配一日，而五日至肾。夫肾已不足，风内薄之，谓肿为实，以针大泄，反伤脏气，真气不足，不可复，故刺后五日，其邪气必至也。阴不足而阳有余，故热从胃背上至头而汗出，口干苦渴，又以少阴之脉所过故也。然心者阳脏也，其脉行于臂手；肾者阴脏也，其脉循于胸足。肾不足则心气有余，故手热矣。又以心肾之脉，俱是少阴脉也。`】  

【`马莳曰：此节详肾风有风水之名，必有诸证可验也。面者，首面也。胕者，足面也。面胕痝然而肿，又害于言者，盖肾之脉，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故妨于言也。然其肾气既虚，则不当刺。有不当刺而刺，则五日间邪气当复至矣。当邪气复至之时，必少气，必时热，必热从胸背上至头皆汗出，必手热，口必干苦渴，必小便黄，必目下肿，必腹中鸣，必身重难以行，必月事不来，必烦而不能食，必不能正卧，正卧则咳，此固肾风之病，而其名又曰风水，何也？凡邪之所凑于阳经者，其阳经之气必虚；邪之所凑于阴经者，其阴经之气必虚。今肾虚者阴虚也，阴虚则阳邪凑之，故少气及时当发热而汗出也。小便黄者，以肾脉络于少腹，少腹中有热也。不能正偃者，以肾脉注胸中，胃中不和也。正偃则咳甚者，以肾脉入肺中，今邪气上迫于肺也。诸凡有水气者，微肿先见于目下也。盖水者阴也，目下亦阴也。腹乃至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。口苦舌干者，以真气上逆也。不得正偃者，以正偃则咳出清水也。诸水病者不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，以病本于胃，胃中作鸣也。烦而不能食者，以邪气薄脾，则烦而不能食也。其食不下者，以胃脘隔塞也。身重难以行者，以胃脉在足也。月事不来者，以胞络宫中之经脉闭也。正以胞脉者属心而络于胞中，今气上迫肺心，气不得下通，故月事不来也。月事不来，似为妇人而论，然男子之肾风诸证俱同，惟此一证则有异耳。`】  

【`张志聪曰：肾风者，因风而动肾脏之水，故又名风水，其证则面足痝然而肿也。少阴之脉贯肾，系舌本，水邪上逆，故壅害于言。肾为风邪所伤，则精气已虚，故不当刺，虚反刺之，后五日其逆气必至。平脉篇曰：肾气微少，精血奔，气促迫，上入胸膈，谓精气虚则水邪之气反上逆矣。五日者，言风邪亦始病太阳五日，则病及少阴而动其气矣。病名风水者，因风而动其水也。在刺法中，谓在本经水穴论中。风邪伤肾，精气必虚，阴虚则阳往乘之，故时时发热。肾为生气之原，故少气也。阳加于阴则汗出，湿热上蒸，故从胸背而直上于头。热在下焦，故小便黄也。盖以足太阳与足少阴，标本相合，风邪伤肾，始病太阳，甚则入肾，今肾热上蒸，亦随太阳之气而上，故从胸背而上至头也。正偃则咳者，阳邪伤阴而动肾脏之水也。正偃，仰卧也，水上乘于胃，则胃中不和，故不得正偃。肺脉下络大肠，还循胃口，故上迫于肺也。上论阳热伤其精气，此复论动其水焉。太阴者至阴也，水邪上乘于腹，始伤胃而渐及于脾，故微肿先见于目下，脾主约束也。真气者，脏真之心气也，心属火而恶水邪，水气上乘则迫其心气上逆，是以口苦舌干，正偃则咳出清水者，此水气上乘，始胃而脾，脾而心，心而肺也。肾为本，肺为末，金水子母之脏，皆积水也。是以水气上逆于肺则咳出清水。卧则惊，惊则咳甚者，此肾邪上乘于胃，则胃气上薄于心，胃气薄于心，则心气迫于肺矣。水邪乘胃故不得卧。胃络上通于心，阳气入阴，阴阳相薄，故惊恐也。心气上乘于肺，金畏火热，故咳甚也。上乃论水气从下而上，此复论腑脏之气，亦从下而上焉。若水气乘于经脉之中，随经环转，复从上而下也。水病奉于胃，而随经下泄，故腹作雷鸣。薄于脾则烦而不能食，盖脾络上膈注心中，故烦，上焦主纳，故不能食也。胃脘阻隔，故食不下。水气随经下流，故身重难以行也。中焦之汁，流溢于肾而为精，奉心化赤而为血，血之液为汗。此论风伤肾脏之精，末论不能奉心化赤而为血，盖此篇评论阳热之邪，惟借阴精汗液以制胜，前论谷精之汗不能胜邪者死。此言肾脏之精为风邪所伤，而又不得心气下通以化赤，是风邪亦不得从汗解矣。再按荣气之道，纳谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者荣于经隧，常荣无已。是血乃中焦水谷之汁，而行于经脉，渗于皮肤，有二道焉。夫中焦受气取汁，变化而赤，此专精而行于经隧之血也。流溢于中，布散于外者，是流溢于胞中，布散于皮肤之血也。胞脉属心，得心气下通而为血，冲脉任脉皆起于胞中，上循腹里为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口，血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛，男子至唇口而长髭须，女子至胸中而下为月事，是血之液为汗者，乃渗于皮肤之血，非经脉之血也，故举女子之月事，以申明之。气上迫肺者，真气上逆，口苦舌干，惊则咳甚，是心气上炎而不下通也。倪冲之曰：劳风法在肺下，谓水气追于肺下，所出之涕，乃是肺液，非肾脏之水也。盖肺乃水之生原，肾气反逆则水源凝聚于上矣。今正偃追肺，亦系胃气上乘，而非肾脏之水，即目下微肿，亦属水邪在腹，而肿见于目下。当知肾虚水泛，止至于腹耳。又曰：按经旨水邪止乘于胃，其薄脾干肺迫心，乃胃气之转乘，非水邪直至于心下，盖肾者胃之关也，水出于关则邪留在胃，故曰病本于胃。`】  

### 逆调论篇第三十四  

【`马莳曰：内论诸证，或阴阳偏胜，或营卫俱虚，或卧行喘息，皆逆调使然，故名篇。`】  

【`张志聪曰：调，和也，顺也。言人之阴阳水火，营卫气血，表里上下，皆当和调，逆调则为病矣。`】  

黄帝问曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者，何也？岐伯对曰：阴气少而阳气胜，故热而烦满也。【`为，去声。`】  

 【`马莳曰：此言病有热而烦满者，以其阴气少而阳气多也。阴气者，诸阴经之气及营气也。阳气者，诸阳经之气及卫气也。人身有非常之温，有非常之热，为之极热而烦躁胀满者，是乃阴气衰少，阳气太胜故然耳。据第三节而较之，则此节当为内伤耳。`】  

【`张志聪曰：此论上下阴阳之不和也。非常温者，谓非常有温热之病在表也。非常热者，谓非常有五脏之热在里也。为之者，乃阳热之气为之也。火为阳而居上，水为阴而居下，阴气少而阳气胜，故热而烦满于上也。`】  

帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。　　【`王冰曰：言不知谁为元主邪，然总由形气阴阳之为，是非衣寒而中有寒也。`】  

【`马莳曰：此言病有寒从中生者，以其阳气少而阴气多也。人身非衣服之本寒，非寒气之在中，而身寒从中生者，是人必多痹气也。阳气少而阴气多，故身寒如从水中出也。阴气阳气，与上节同。`】  

【`张志聪曰：身非衣寒，表无寒也。中非有寒气，里无寒也。寒从中生者，谓寒从阴中而生也。痹气者，气闭也。阳气少而阴气多者，因是人多痹气故也。病在阴者名曰痹，寒湿之气闭于里阴，则火热不得下交于阴，而阴气盛，阴气盛则阳气少，而阴寒之气过多，故身寒如从水中出，盖热出于阳火故烦，寒出于阴水，故如从水中出，此上下水火阴阳之不和也。`】  

帝曰：人有四肢热，逢风寒如炙如火者，何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛。四肢者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳。逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。　　【`王冰曰：水为阴，火为阳。今阳气有余，阴气不足，故云少水不能灭盛火也。治者，王也。胜者，盛也，故云独胜而止。烁，言消也，言久久此人当肉消削也。`】  

【`马莳曰：此言病者有四肢热，遇风寒而愈热者，亦以阴气虚而阳气盛也。四肢者属阳，风亦属阳，一逢风寒，两阳相得，况阴气衰少，则水少不能灭盛火，而一身之阳气独王，独王则不能生水，唯阳气独胜而止，是以遇风寒而如炙于火，如火之热，且人有是病者，久则其肉必当消烁也。`】  

【`张志聪曰：此论表里阴阳之不和也。四肢为诸阳主气，四肢热者，阳热之气在表也。逢风寒而如炙如火者，邪正相搏，因表阳之热而热更盛极也。阴阳虚者，里阴之气虚也。阳气盛者，表阳之气盛也。阳受气于四肢，阴受气于五脏，四肢者阳明之所主也。两阳阳明也，两阳合明，故曰阳明，相得者，自相得而为热也。阴气少者，少阴之气少也。少水者，津液少也。津液少而不能还入胃中，则火盛而不能灭矣。夫肾主藏精，阳明之所生也。肾之精气，复上与阳明相合，戊癸合而化火，火气盛则阴气虚少，而阳独治矣。然独阳不生，谓不能再生长，其阳热惟此独胜而止矣。是以能灭盛火者，即是阴阳和调也。夫阳明之气主于四肢，而又所主肌肉，盖二阳之气在于皮肤肌腠之间，而又逢风热之阳邪，邪正相搏，则火热炽而销烁其肌肉矣。`】  

帝曰：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也。【`长，上声。`】  

【`王冰曰：以水为事，言盛欲也。肾不生则髓不满，髓不满则筋干缩，故节拘挛。`】  

【`马莳曰：此言病有极寒者，固以肾水之至衰，而不知冻栗者，又以肝心之有火也。人有身极寒者，汤火不能热之，厚衣不能温之，而不至冻栗者，何也？正以是人者，平素肾气颇胜，恃其胜而专以水为事，纵欲忘返，故足太阳膀胱之气衰少，足少阴肾经之脂枯，况肾经止有一水，而肝心共有二火，一水不能胜二火，火盛则水益衰，所以肾水不能生骨，骨不能生髓而寒甚至骨，自非汤火厚衣之所能热也。其所以极寒者，信由于此。然所以不冻栗者，亦以肝固一阳也，内有足少阳之火，心则二阳也，心有君火，而心包络中又有手少阳三焦经之相火，一水不能胜此肝心之二火，故不至冻栗耳。且此病又曰骨痹，是人当有骨节拘挛之证也，岂特身寒而已哉？`】  

【`张志聪曰：身寒而汤火不能热，厚衣不能温者，太阳气衰而寒在表也。不冻栗者，二阳火热之在里也。肾气胜者，肾水之气胜也。以水为事者，膀胱之水胜也，谓其人水寒之气偏胜，水寒偏胜则太阳气衰，太阳气衰则孤阴不长矣。水，精水也，肾脏之精枯不长，而膀胱之一水不能胜二火矣。夫肾生骨髓，髓生肝，肾脂不生则髓不能满于骨，是以寒至骨也。此兼论阴阳水火互相生长之道也。肝者，一阳初生之木火也。心者地二所生之君火也。肾为牝脏，孤脏也，孤脏之阴，借太阳标本以合化，太阳气衰则孤阴不长矣。膀胱之津液，不能胜二火，故其人不能冻栗者，二阳之火热在内也。病名曰骨痹，病在髓枯而骨痛也，故其人当骨节拘挛。此论表里阴阳之不调也。`】  

帝曰：人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？岐伯曰：荣气虚，卫气实也。荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有曰死。　　【`王冰曰：苛谓(疒帬)重，身用志不应，志为身不亲，两者似不相有也。`】  

【`马莳曰：此言人之肉苛者，以其荣卫俱虚，身志不应，其死必也。苛即不仁不用也。不仁者，不知寒热痛痒也。不用者，不能举也，言有肉苛者，非不近衣絮也，而其苛自若，正以荣气者阴气也，运于内，为阳之守，故其气虚，卫气者，阳气也，运于外，为阴之使，故其气实。太阴阳明论曰：阳者天气也，主外，阴者地气也，主内，故阳道实，阴道虚，此即本节虚实二句之义，指大凡荣卫二气之义论之，非就肉苛者一人而言也。惟此肉苛者，荣气虚则荣不能生血，而血无以充其形，故不仁；卫气虚则卫不能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖，故不用。不仁且不用，肉甚(疒帬)重，其肉未必有减于昔也。且其身用而志不内应，志为而身不外随，两者若不相有然，故曰死。`】  

【`张志聪曰：此论荣卫之气不和也。苛，虐也，谓虽近衣絮，而苛虐如故也。虚实者，不和也，言荣气不得卫气之和，则荣气虚，卫气不与荣气相和，则卫气实也。盖阳道常实，故曰实，然则过犹不及也。荣卫不和，则两者皆虚矣。荣卫两虚者，不仁且不用，不仁不用而肉苛如故者，不和而致虚也。人身者，荣卫之所循行也，志者，五脏之神志也。本脏篇曰：经脉者，所以行气血而荣阴阳，濡筋骨，利关节者也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关阖者也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。故气血和则经脉流行，荣复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。寒温和则六腑化谷，经脉通利，肢节得安矣。此人之平常也。是三者之所当和调者也。如三者皆相失而不相有，则气血不行，魂魄离散而死矣。此言荣气当与卫气和调，荣卫之气又当与神志和调者也。`】  

帝曰：人有逆气，不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧卧而喘者，皆何脏使然？愿闻其故。岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也。络脉不得随经上下，故留经而不行。络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧卧则喘者，是水气之客也。夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。帝曰：善。　　【`王冰曰：六腑之海，水谷海也。《下经》，上古经也。寻经所解之旨，不得卧而息无音，有得卧行而喘，有不得卧不能行而喘，此三义悉阙而未论，亦古之脱简也。`】  

【`马莳曰：此言人有逆气诸证，有关于胃者，有关于肺者，有关于肾者之不同也。言人有不得卧者，是不能安卧也，而鼻息呼吸，喉间有音，此其故何也？乃胃病也。胃者，足阳明也，凡足之三阳，其脉自头走足，今足阳明之气逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，今阳明逆不得从其道，故不得卧也。正《下经》所谓胃不和则卧不安也。人有或卧或行，起居如故，而其息有音者，何也？乃肺病也。肺之络脉逆也。络脉者，列缺为络穴，其气旁行于手阳明经，今络脉不得随经上下，故留于本经，而不能行之别经，然络脉之病人也微，故起居如故，而息有音也。人有不得安卧，而卧则必喘者，何也？是肾病也，乃水气之所客也。水循津液而流，故水客则卧不安，纵卧则喘，正以肾者乃水脏也，主津液，今肾经客水，宜乎其卧则喘也。夫帝之所问者六，而伯之所答者三，有脱简耳。愚今以意推之，其所谓不得卧而息无音者，是胃不和而其气不甚逆也。有得卧得行而喘者，是胃不病而肺肾病也。肺、主气，故肺病则喘，肾主骨，故行则骨劳亦喘也。有不得卧不能行而喘者，是胃肾肺病也。行卧皆难，喘则甚于有音，此伤之甚者。`】  

【`张志聪曰：此论经气上下之不调也。经气生于脏腑，故曰何脏使然。息有音者，呼吸有声，气逆之所致也。足之三阳，从头走足，故三阳者下行，今反逆而上，以致呼吸之有音也。十二经脉，皆足阳明胃腑之所生，胃气上注于肺，以司呼吸，下注于肾，以资十二经脉，故曰阳明者胃脉也。言胃者，水谷血气之海也。胃之所出血气者，从大络而上注于肺，从胃脉而下注足少阴也。如阳明逆不得从其道，则为不得卧而息有音。手太阴逆则为起居如故而息有音，足少阴逆则为不得卧而喘也。此论经脉呼吸之逆调也。下经者，即下文之所谓不得卧卧则喘者，是水气之客也。盖阳明之津液，随气而下注于肾，如阳明逆不得从其道，而肾之水气反上客于阳明，是以胃不和而卧不安也。肺主呼吸，肺之络脉逆，故呼吸不利而息有音也。夫脉之循于里曰经，浮而外者为络，外内上下，经络相贯，循环无端，络脉逆则气留于经而不行于络矣。络脉浮于皮肤之间，其病轻微，故止息有音而起居如故也。夫津液者，水谷之所生，肾者胃之关也。胃之水液，从关而下入于肾者顺也，如阳明逆不得从其道，而下入于肾，则肾之水气，反循津液之道路，而上乘于胃矣，是以胃不和而卧不安也。故曰，肾者水脏，主藏津液，又主卧与喘也。夫手太阴足少阴阳明，主血气生始之根原，经脉呼吸之道路，人之一身，总不外乎水火阴阳，荣卫气血，是以上论水火阴阳之寒热，后论呼吸经脉之逆调也。杨君立问曰：帝问有不得卧而息无音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，岐伯皆未详答，后人有言简脱者，有增补其文者，是耶非耶？曰：此节专论气之呼吸，脉之顺逆，盖经脉者，所以行气血而荣阴阳，濡筋骨，利关节者也。是以三阳之脉上行，则气逆而为息有音，如三阳之脉顺行而下止，阳明不得从其道，是当不得卧而息无音矣。如病在经脉，则阴阳不和而不得卧，筋骨不利而不能行，今病在络脉故止息有音而起居如故也。圣人立言，浑然櫽括，或言在意中，或意居言表也。`】  

### 疟论篇第三十五  

【`马莳曰：疟，凌虐之义，故名篇，当与《灵枢》岁露篇第七十九参看。`】  

黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者，何也？岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛。寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。帝曰：何气使然？愿闻其道。岐伯曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也，　巨阳虚则腰背头项痛，　三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒。阳盛则外热，阴虚则内热。外内皆热，则喘而渴，故欲冷饮也。此皆得之夏伤于暑，热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴水，气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作。【`痎，音皆。`】  

【`王冰曰：痎，老也，又上也。栗谓战栗，鼓谓振动。阳气者下行极而上，阴气者上行极而下，故曰阴阳上下交争也。阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，由此寒去热生，则虚实更作，阴阳之气相移易也。阳并于阴，言阳气入于阴分也。阳明，胃脉也，胃之脉，自交承浆，却分行循颐后下廉出大迎，其支别者，从大迎前下人迎，故气不足则恶寒战栗，而颐颔振动也。巨阳者，膀胱也，其脉从头别下项，循肩骨内，挟脊，抵腰中，故气不足则腰背头项痛也。热伤气，故内外皆热则喘而渴。肠胃之外，荣气所主，故云荣气所舍也。`】  

【`马莳曰：此言疟之始发所以寒，继而所以热，然所以成此疾者，以夏伤于暑，秋遇乎风，故随卫气之出入而一日而作也。痎疟者，疟之总称也。不发之谓蓄，发时之谓作。呻为肾之声，欠为肾之病。道犹路也。疟之始发，一身毫毛先起，随即呻欠交至，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，可谓寒之极矣。及其寒稍过时，则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮，此乃疟疾始终之大略也。阳病者上行极而下，阴病者下行极而上，是阴阳之上下交争也。阳入之阴，则阳虚而阴实，阴出之阳，则阳实而阴虚，是阴阳之虚实更作也。或上或下，或出或入，皆阴阳之相移也。何也？疟之始发也，阳入之阴，是阳并于阴也，当是之时，则内之阴气实而外之阳气虚矣。阳虚者，三阳虚也。以言阳明之虚，则寒栗而鼓颔。以言巨阳之虚，则腰背头项皆痛，此皆经脉所行，此正下文所谓外无气故寒也。观二阳经则少阳经亦虚矣。三阳俱虚则气并于内，内之阴气胜，所以骨寒而痛，以寒之生于内也。外焉寒栗鼓颔，而内焉骨寒而痛，故中外皆寒矣。由是阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则外之阳气盛，而内之阴气虚，阳盛则外热，阴虚则内热，内外皆热，所以发喘而渴，必欲得冷饮以救之也。由此观之，则疟气者阳并于阴则阴胜，阴并于阳则阳胜，阴胜则寒，阳胜则热，此可知其阴阳之气使然，亦可知其内外之气相通也。然所以致此疾者，始于夏之暑，发于秋之风寒，而由卫气以为之出入耳。此皆得之夏伤于暑，热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，彼荣气在内，为阳之守者，乃阴气也，此暑伏于阴气之中，特未之发焉耳。至于人之汗空疏腠理开，因得秋气，汗出遇风，又浴之以水，则此风水之气，亦舍于皮肤之内，又与卫气并居，下文所谓秋伤于风则病成者是也。夫暑热伏于荣，而风寒居于卫，荣专在内，无自而发，卫行于外，二邪随之以出入焉。故卫气者，昼行于足手六阳经二十五度，此邪气者得阳而外出，疟之所以发也。夜行于足手六阴经二十五度，此邪气者得阴而内入，疟之所以蓄也。内外相薄，随卫而行，是以一日一作也。病之始末，盖至是而备矣。然玩下文语意，则此当为先寒而后热之寒疟欤。`】  

【`张志聪曰：吴昆云，夜病者为痎，昼病者为疟，蓄病息邪伏也。卫气同邪气将入于阴表气虚，故先起于毫毛伸欠也。邪正阴阳之气，上下出入，故交争于上下。病并于阴，则阴实而阳虚，并于阳，则阳实而阴虚。是虚实更作，阴阳寒热相移，然邪与卫气内薄，则三阳之气同并于阴矣。并于阴，则阴实于内而阳虚于外。阳明之气主肌肉，而经脉交于颔下，是以寒栗鼓颔。太阳之气主表，而上升于头，其经脉上会于脑，出于项下，循背膂，故腰背头项俱痛也。阳虚于外则阴胜于里，经云：二阴主里，是以骨寒而痛，而寒生于内也。阴气逆极则复出之阳，并于阳则阴虚而阳盛，阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热，是以喘渴而欲冷饮也。其所以不列少阳之形证者，以太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，而开之能开，阖之能阖，枢转之也。设舍枢则无开阖矣，离开阖无从觅枢矣。故开阖既陷，枢机岂能独留？倘中见枢象，即为开阖两持，所以持则俱持，陷则俱陷也。夫荣气之舍暑，以夏气通于心，心主荣血故也。经云：以奉生身者，莫贵于经隧。故不注之经而溜之舍也。含即经隧所历之界分，每有界分，必有其舍，如行人之有传舍也。夫暑令人汗空疏，腠理开者，以暑性暄发，致腠理但开不能旋阖耳。不即病者，时值夏出之从内而外，卫气仗此，犹可捍御，因遇秋风，机衡已转自外而内矣。其留舍之暑，令汗空疏腠理开，风遂乘之以入，或得之以沐浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，风与水气亦得阳随卫而外出，得阴随卫而内薄，内外相薄，是以日作也。`】  

【`倪冲之曰：天之暑热，与君火之气相合，心主荣血，故邪藏于荣舍。卫气者，阳明之悍气也。风木寒水，乘侮士气，故风水之邪，与卫气并居。莫子晋问曰：卫气日行于阳，奚先入于阴而致寒栗伸欠也？曰：邪得阴而内入，得阳而外出，邪气与卫气并居，故同邪内陷，非卫气之行于阴也。夫内为阴，外为阳，邪留于形身之外，与卫应乃作，卫气日行于阳，故发作于日也。`】  

帝曰：其间日而作者，何也？岐伯曰：其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也。【`间，去声。`】  

【`王冰曰：间日谓隔日，不与卫气相逢会，故隔日发也。`】  

【`马莳曰：此言疟之所以间日而作也。言间日而作者，由于邪气之舍深，内薄于荣气间，与夫五脏之横连募原，其道远，其气深，其行迟，彼卫气每日独发于外，而此阴邪附着于内，独发者其行速，而内著者其发难，阴邪方与卫气相拒而争，不能与卫气俱行而不得皆出也，是以间日而作耳。`】  

【`张志聪曰：言邪气舍深，内薄于里阴之分，阳气独发于外，里阴之邪，留着于内，阴邪与阳气交争而不得皆出于外，是以间日而作也。按此节经文与薄于五脏募原之因不同。`】  

帝曰：善。其作日晏与其日早者，何气使然？岐伯曰：邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也。每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。其出于风府，日下一节，二十五日下至骶骨，二十六日入于脊，内注于伏膂之脉，其气上行九日，出于缺盆之中，其气日高，故作日益早也。　　【`王冰曰：风府，穴名，在项上入发际，同身寸之二寸，大筋内宛宛中也。膂谓脊两旁，节谓脊骨之节。然邪气远则逢会迟，故发暮也。肺者缺盆为之道，阴气之行速，故其气上行九日，则出于缺盆之中。`】  

【`马莳曰：此承第一节言疟发有日迟者，以其邪之入者日下，而其后渐至于早者，以其邪之出者日高也。帝问疟有始发日迟一日，而后至日早一日者，何气使然？伯言风寒等邪，初客于风府，即督脉经穴也。自项脊循膂下行，卫气一日一夜，则五十度已毕，而明旦复出于足太阳膀胱经之晴明穴，上至于项，转行后项，大会于督脉之风府穴。大凡人之项骨有三椎，而三椎以下，乃是大椎，以下至尾骶骨，有二十一节，共为二十四节，其明日日下一节，故其作也晏矣。盖此邪先客于脊背也。卫气每至于风府，则腠理开而邪气入，邪气入而病成，不与卫气相逢，则不先卫气而出，以此日作稍逞也。及其出之于风府也，始时入于风府，连下项骨三椎，日下一节，至二十五日下至骶骨，则二十六日乃入于脊，内注于伏膂之脉，即膂筋之间，盖督脉循腰内后廉贯脊属肾，其直行者，从肾上贯肝鬲入肺中，以其贯脊循膂伏行，故谓之伏膂之脉也。由是循伏膂之脉，而上行约有九日，此邪上行缺盆之中，即阳明胃经穴也。在前颔下横骨陷中，其气日高。故疟之作也，随卫气而出者，较之于前而日早耳。`】  

【`张志聪曰：此言邪从风府而客于脊背之间者，发作有早晏也。卫气一日一夜，行阴阳五十度，而大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏，此邪先客于脊背，而与卫气相遇故也。盖卫气每至于风府，则腠理开，开则客于脊背之邪，还入风府，而与卫气相遇，则病作。其卫气出于风府，日下一节，则上会于风府也稍晏，故病作稍晏。二十一日下至骶骨，则上会于风府也益晏，故病作益晏也。伏膂，伏冲膂筋也，卫气外循督脉而下，内循冲脉而上，其气上行九日，出于缺盆，其气日高，则会于风府也日早，故作日益早也。`】  

其间日发者，由邪气内薄于五脏横连募原也。其道远，其气深，其行迟，不能与卫气俱行，不得皆出，故间日乃作也。　　【`王冰曰：募原，谓鬲募之原系。`】  

【`马莳曰：此承第二节言疟之间日而作者，而又重明之也。`】  

【`张志聪曰：募原者，横连脏腑之膏膜，即《金匮》所谓皮肤脏腑之文理，乃卫气游行之腠理也，不得与卫气皆出，故间日也。`】  

帝曰：夫子言卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作。今卫气日下一节，其气之发也，不当风府，其日作者奈何？岐伯曰：此邪气客于头项循膂而下者也。故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也。故邪中于头项者，气至头项而病；中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病；中于手足者，气至手足而病。卫气之所在，与邪气相合则病作。故风无常府，卫气之所发，必开其腠理。邪气之所合，则其府也。【`中去声。`】  

【`王冰曰：卫气之所在，与邪气相合，则病者虚实不同，邪中异所。卫邪相合，病则发焉，不必悉当风府而发作也。`】  

【`马莳曰：此亦承第一节而言疟有日作者，乃邪气因卫气而出，而有等邪中异所，则其所发亦随卫气之所出也。帝言卫气每至于风府，则腠理乃开，开则邪气乃入，入则病作。夫曰卫气至风府，而邪气反入，此乃卫气之虚者也。今邪气与卫气，日下一节，则邪气所发，去风府已远，不必尽留于风府，乃因卫气之每日大会于风府，而其疟日作者，何也？伯言邪气者，必客于头项之风府，循膂而下，如第三节之所言也。然卫气所行之分肉，有虚实不同，故邪之所中者，亦随虚而异其处，不必尽当于风府而入也。是以邪中于头项者，邪气至头项而病，中于背者，邪气至于背而病；中于腰脊者，邪气至腰脊而病；中于手足者，邪气至手足而病。卫气所在之分肉，与邪气相合则病发。故风之所感无常所，则无常府。府者，凡物之所聚，皆可以言府也，非风府之府也。卫气之所发，必开其腠理，邪气乘虚而合之，或头项，或背，或腰脊，或手足，皆府也。此皆不由风府而入者，则邪气亦不尽出入于风府，故随卫气而发也如此。`】  

【`张志聪曰：帝间邪有不从风府而入，其病亦以日作者，何也？客于头项者，谓客于风府也。伯言邪入于风府，循膂而下，留其处者，有虚实之不同，若邪中异所，则无有早晏矣。虚实者，早晏也，言卫气虚而日下，则其发日晏，卫气实而日上，则其发日早，此邪从风府而留于脊膂之间者也。若邪中异所，则不得当其风府矣。如邪中于头项，卫气行至头项而病作，中于腰背手足，邪即舍于腰背手足之间，卫气行至腰背，与腰背所舍之邪，相遇而病作，卫气行至手足，与手足所舍之邪，相遇而病作。此或发于早者每日早发，或发于晏者每日晏发，非若客于风府之邪，日晏而日早也。卫气之所在者，谓卫气行至邪气所在之处，与邪相合而病作，故风邪或中于头项，或中于腰背手足，无有常处，非定客于风府也。夫卫气之行，至于所在之处而发，必开其腠理，腠理开然后邪正相合，邪与卫合之处，即其府也。　张兆璜曰：风府循督脉而下至脊内，循冲脉而上，乃卫气之隧道，故邪留于此内者，遇卫气之日上日下，而病有早晏之分。`】  

帝曰：善。夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者，何也？岐伯曰：风气留其处，故常在；疟气随经络，沉以内薄，故卫气应乃作。　　【`王冰曰：风疟皆有盛衰，故云相似同类。`】  

【`马莳曰：此言风证无时而休，疟证有时而休，皆各有其由也。帝问风证之之所感者，风也，疟证之所感者，有暑有寒亦有风也。本相似同类，而风证常在，无时休止，疟则有时而作，有时而休者，何也？伯言风气客于其处，则亦常留其处，故常在而无作止之时，惟疟气则随经络而入，日沉而依薄于内，如上文日下一节，舍于荣气，舍于五脏横连募原之谓，故必因卫气之出，而邪气乃作也。`】  

【`张志聪曰：夫痎疟皆生于风，然病风者常在其处，病疟者休作有时，何也？风邪则伤卫，故病风者，留于肌腠筋骨之间而不移。疟气舍于荣故随经络以内薄，与卫气相应乃作也。`】  

帝曰：疟先寒而后热者，何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病以时作，名曰寒疟。帝曰：先热而后寒者，何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦寃，手足热而欲呕，名曰瘅疟。【`瘅。音丹。`】  

【`王冰曰：暑为阳气，中风者，阳气受之，故秋伤于风则病成矣。露形冒力，则风寒伤之，以其先热，故谓之温。瘅，热也，极热为之也。`】  

【`马莳曰：此言疟有寒疟、温疟、瘅疟之殊也。夏时伤于大暑矣，其汗有大出，时腠理开发，因遇夏气凄沧之小寒，藏于腠理皮肤之中，犹未遽发疟也，至秋伤于风则疟成矣。但其作时，则先寒而后热耳，正以寒气属阴，风气属阳，今小寒重感于夏，而风气又感于秋，则先感阴气，后感阳气，此所以先寒而后热也。然其病虽曰夏伤于暑，而感暑之后，感其小寒，又先于感风，则寒气以为之病机，名曰寒疟。有等先伤于风，而后伤于寒，则先感阳气，后感阴气，所以先热而后寒也，此则风气以为之病机，名曰温疟。又有但热而不寒者，肺气者，阴气也，肺气热盛于身，厥逆上冲，乃阴气阻绝也，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤分肉之间，则阳气盛而独发，所以但热而不寒也。其证少气者，气虚也；烦寃者，里热也；欲呕者，胃热而不和也。表里俱热，名曰瘅疟。盖凡病热者，皆可名为瘅也。据后第十四节之义，则知阴气为肺气，而阳气为风气，心肺先热，而又有风气之热，所以为瘅疟也。此证也，亦必发之于秋者欤？`】  

【`张志聪曰：风寒曰凄，水寒曰沧，盖夏时暑热溽蒸，腠理开发，或汗湿从风，或得之于沐浴，水寒藏于腠理皮肤之中，至秋时复伤于风，风寒两感，是以寒热之病成矣。按此节所论，先寒后热，与上节不同，上节以夏伤之暑，藏于荣之所舍，秋受之风寒，与卫气并居，盖荣为阴，卫为阳，此气得阴而内薄，得阳而外出，是以荣舍之邪，先行于阴而为寒，复行于阳而为热。　此乃吾身中之阴阳寒热也。此乃论夏受凄沧之水寒，秋伤于风之阳邪，是论天之阴阳寒热也。天之阴邪，感吾身之阴寒，天之阳邪，感吾身之阳热，是以先受之寒，先从阴而病寒，后受之风，复从阳而病热，病以时作者，应时而作，无早晏也。若温疟则先伤于风，后伤于寒乃天之阴阳，病人身之阴阳，阴阳两感，是以寒热交作，虽有先后之感，与故病新病不同，学者亦宜体认。其者承上文而言，上文之所谓温疟者，邪气藏于骨髓之中，骨髓者，肾脏之精气所生，故久而不去，则与肾气相合，是以温疟之病，气藏于肾，其气先从内而出之外也，从内出之外，故阳病极而复反入之阴。其但热不寒者，邪气藏于骨髓之中，而肾阴之气，先与骨气相绝，是外邪不及于里阴，而独发于阳也。热伤气，故少气。心恶热，故烦冤。手足为诸阳之本，故手足热。经云：诸呕吐酸，皆属于热。此温疟之不复寒者，名曰瘅疟。瘅，单也，谓单发于阳而病热也。`】  

帝曰：疟先寒而后热者，何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病以时作，名曰寒疟。帝曰：先热而后寒者，何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦寃，手足热而欲呕，名曰瘅疟。【`瘅。音丹。`】  

【`王冰曰：暑为阳气，中风者，阳气受之，故秋伤于风则病成矣。露形冒力，则风寒伤之，以其先热，故谓之温。瘅，热也，极热为之也。`】  

【`马莳曰：此言疟有寒疟、温疟、瘅疟之殊也。夏时伤于大暑矣，其汗有大出，时腠理开发，因遇夏气凄沧之小寒，藏于腠理皮肤之中，犹未遽发疟也，至秋伤于风则疟成矣。但其作时，则先寒而后热耳，正以寒气属阴，风气属阳，今小寒重感于夏，而风气又感于秋，则先感阴气，后感阳气，此所以先寒而后热也。然其病虽曰夏伤于暑，而感暑之后，感其小寒，又先于感风，则寒气以为之病机，名曰寒疟。有等先伤于风，而后伤于寒，则先感阳气，后感阴气，所以先热而后寒也，此则风气以为之病机，名曰温疟。又有但热而不寒者，肺气者，阴气也，肺气热盛于身，厥逆上冲，乃阴气阻绝也，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤分肉之间，则阳气盛而独发，所以但热而不寒也。其证少气者，气虚也；烦寃者，里热也；欲呕者，胃热而不和也。表里俱热，名曰瘅疟。盖凡病热者，皆可名为瘅也。据后第十四节之义，则知阴气为肺气，而阳气为风气，心肺先热，而又有风气之热，所以为瘅疟也。此证也，亦必发之于秋者欤？`】  

【`张志聪曰：风寒曰凄，水寒曰沧，盖夏时暑热溽蒸，腠理开发，或汗湿从风，或得之于沐浴，水寒藏于腠理皮肤之中，至秋时复伤于风，风寒两感，是以寒热之病成矣。按此节所论，先寒后热，与上节不同，上节以夏伤之暑，藏于荣之所舍，秋受之风寒，与卫气并居，盖荣为阴，卫为阳，此气得阴而内薄，得阳而外出，是以荣舍之邪，先行于阴而为寒，复行于阳而为热。　此乃吾身中之阴阳寒热也。此乃论夏受凄沧之水寒，秋伤于风之阳邪，是论天之阴阳寒热也。天之阴邪，感吾身之阴寒，天之阳邪，感吾身之阳热，是以先受之寒，先从阴而病寒，后受之风，复从阳而病热，病以时作者，应时而作，无早晏也。若温疟则先伤于风，后伤于寒乃天之阴阳，病人身之阴阳，阴阳两感，是以寒热交作，虽有先后之感，与故病新病不同，学者亦宜体认。其者承上文而言，上文之所谓温疟者，邪气藏于骨髓之中，骨髓者，肾脏之精气所生，故久而不去，则与肾气相合，是以温疟之病，气藏于肾，其气先从内而出之外也，从内出之外，故阳病极而复反入之阴。其但热不寒者，邪气藏于骨髓之中，而肾阴之气，先与骨气相绝，是外邪不及于里阴，而独发于阳也。热伤气，故少气。心恶热，故烦冤。手足为诸阳之本，故手足热。经云：诸呕吐酸，皆属于热。此温疟之不复寒者，名曰瘅疟。瘅，单也，谓单发于阳而病热也。`】  

【`张志聪曰：阳热为有余，阴寒为不足，经言引《灵枢》顺逆篇而言勿刺，谓当此之时，邪病甚而正气逆，故未可刺也。盖以寒热始盛之时，乃阴阳之气交并，正气错乱未分，故未可刺也。夫疟之始发，热为阳实而有余，寒为无气而不足，所谓有余不足者，阳气邪气也。夫并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热，盖前论阳气虚实之寒热，此论阴阳盛并之寒热，皆属阴阳未和，而邪气方盛，俱未可刺，而在天阴阳之邪而为寒热也，则又不同。风者阳邪也，寒者阴邪也，风寒之气，变幻不常，如病风而为热极，则阴邪之寒气复至，病寒而为寒极，则风邪之阳热复至，当知寒热虚实之有三因也。凡此皆阴阳交并，正气未分，邪气方盛，故未可刺也。盖邪气之发，如火之烈，如风雨之不可当，故经言方其盛时而取之，必毁伤其正气，因其衰也，事必大昌，此之谓也。邪气未发则正气未乱，因而谓之真气得安，邪气乃去，所谓治未病也。若待其已发，虽良工弗能为，为其气逆故也。上论治其已衰，此先治其未发。倪冲之曰：如火之热。阳热盛也，如风雨不可当，阴寒盛也。`】  

帝曰：善。攻之奈何？早晏何如？岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也。阳已伤，阴从之，故先其时，坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之，在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。　　【`王冰曰：坚束其处，言牢缚四肢，令气各在其处，则邪所居处，必自见之，既见之，则刺出其血尔。`】  

【`马莳曰：此承上文而言疟气未发之时，当有治之之法也。言疟本可攻，攻之宜早，方疟之将发，阴阳将移，必从四末而始。四末者，手足之指也。四末为十二经井荣俞经合之所行，故阴阳相移，必从此始。如手大指属手太阴肺经，次指属手阳明大肠经，肺经行于大肠，一阳一阴为之表里，故阳已为邪所行而伤，阴必从之而行，必先于未移之时，坚束其四肢之处，使邪气在此经者，不得入于彼，内之阴气不得出于外，又必细审详候，见其邪在孙络，至盛且坚者，皆刺出其血，此则真气自往，而邪未得并，所以坚束刺血之法，皆有可行者如此。`】  

【`张志聪曰：早者谓病之未发，晏者谓病之已衰，此申明治未病之法也。且足之井荣而更移也。如病在阳而阳已伤，则阴经将从而受之，故当先其未发者未定之辞，言疟之将发，阴阳之将移，必从四末始。盖三阴三阳之气，从手之时，坚束其四末，令邪在此经者，不得入于彼经，彼经之经气，不得出而并于此经，审其证而候其脉，见其孙络盛坚而血者，皆取而去之，此阴阳真气，往来和平，而未得交并者也。　倪仲宣曰：疟气舍于皮肤肌腠之间，故病见于孙络。`】  

帝曰：疟不发，其应何如？岐伯曰：疟气者必更盛更虚，当气之所在也。病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰，卫气相离，故病乃休，卫气集则复病也。　　【`王冰曰：阴静阳躁，故脉亦随之相薄至极。物极则反，故极则阴阳俱衰。`】  

【`马莳曰：此言疟未发时之所验，以卫气离而病得休也。帝问疟不发时，其应何如？应者，验也。伯言疟气之发，必更盛更虚，阳入之阴，则阴盛而阳虚，阴出之阳，则阳盛而阴虚。当疟气之所在，在阳经盛则身热而脉躁，在阴经盛则身寒而脉静，极则阴阳俱衰，寒热皆已，始焉随卫气而出者，至此与卫气相离而休矣。其可验者如此。必待卫气再集，则此疟复发耳。视此未发之验，大有不同者矣。`】  

【`张志聪曰：疟气者，有阴阳更并之盛虚，皆当气之所在也。欲知脉与病之相应，但审证之寒热，脉之躁静，则知病之在阴在阳也。而阴阳之所以更盛更虚者，卫气行之也。卫气者，行阴而行阳者也，是以卫气相离，其病得休，卫气集则复病也。`】  

帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。【`间，去声。`】  

【`王冰曰：气不相会，故数日不能发也。阳胜阴甚则渴，阳胜阴不甚则不渴。胜，谓强盛于彼之气也。`】  

【`马莳曰：此言疟有间二日而发，有数日而发，有发时必渴，有发时不渴，皆各有其由也。疟之相间而发者，正以邪气之发，必随卫气而出，凡卫在六腑，而邪亦客于六腑，邪气有时不与卫气相值，故邪气不随卫气而出也，所以有间二日，有间数日而发者耳。至于渴之有甚有不甚者，亦以疟之为病，阴出之阳，则阳胜而热甚，热甚故渴也，阳入之阴，则阴胜而热不甚，故不渴也。`】  

【`张志聪曰：六腑者，谓六腑之募原也。六腑之募原者，连于肠胃之脂膜也。相失者，不与卫气相遇也。盖六腑之募原，其道更远，气有所不到，故有时相失，不能相得，其邪故或间二日或数日乃作也。阴阳更胜，而有甚与不甚，故阳热盛则渴，或不甚则不渴矣。`】  

【`倪冲之曰：藏之膜原而间日发者，乃胸中之膈膜，其道近六腑之膜原，更下而远，故有间二日或至于数日也。`】  

【`张介宾曰：按本经言疟之间二日及数日发者，以邪气深客于六腑之间，时与卫气相失，其理甚明。丹溪以作于子午卯酉日者为少阴疟，作于寅申巳亥日者为厥阴疟，作于辰戊丑未日者为太阴疟，此不过以六气司天之义为言。然子午虽曰少阴，而卯酉则阳明矣；巳亥虽曰厥阴，而寅申则少阳矣；丑未虽曰太阴，而辰戌则太阳矣。如三日作者，犹可借此为言，若四五日者，又将何以辨之？殊属牵强，倘按此施治，未必无误，学者不可执以为训。`】  

帝曰：论言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者，何者？岐伯曰：此应四时者也。其病异形者，反四时也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。　　【`王冰曰：疟不必应者，言不必皆然也。秋气清凉，阳气下降，热藏肌肉，故寒甚也。冬气严冽，阳气伏藏，不与寒争，故寒不甚。春气温和，阳气外泄，肉腠开发，故恶于风，夏气暑热，津液充盈，外泄皮肤，故多汗也。`】  

【`马莳曰：此言疟有四时发者，其证不同，不止于秋时之病疟也。生气通天论阴阳应象大论，皆言夏伤于暑，秋必病疟，则疟必以秋而发也，而今不必应于秋者，何也？伯言四时皆有所应之疟，其病异状，正以四时各相反耳。`】  

【`张志聪曰：夏伤于暑，秋必病疟者，此应四时者也。应四时者，随四时阴阳之气，升降出入而为病也。其病异形者，反四时也，反四时者，非留蓄之邪，乃感四时之气而为病也。秋时阳气下降，天气清凉，故感秋凉之气而为病者寒甚。冬时阳气伏藏于内，即受时行之寒，得阳气以化热，故寒不甚。春时阳气始出，天气尚寒，故恶风。夏时阳气外泄腠理空疏，故多汗。此随感四时之邪而即为病疟也。`】  

【`倪冲之曰：春伤于风，故恶风。夏伤于暑，故多汗。秋伤于湿，故寒甚。冬伤于寒，则为病热故寒不甚。盖言风寒暑湿之邪在四时，皆能病疟也。`】  

帝曰：夫病温疟与寒疟，而皆安舍，舍于何脏？岐伯曰：温疟者得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出。此病藏于肾，其气先从内出之于外也。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣。衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，名曰温疟。【`涉、中，并去声。`】  

【`王冰曰：脏谓五神脏也。肾主于冬，冬主骨髓，脑为髓海，上下相应，厥热上熏，故脑髓消烁，消烁则热气外薄，故肌肉减削，而病藏于肾也。阴虚谓肾脏气虚，阳盛谓膀胱太阳气盛。衰谓病衰退也。复反入，谓入肾阴脉中。`】  

【`马莳曰：此详温疟之义也。温疟得之冬中于风，其寒气藏于骨髓之中，正以肾主骨也。至春气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，盖亦随卫气而出耳。此病始时，何所舍藏，实藏之于肾也。正以肾主于冬，冬时藏邪，由风府下行于伏膂之脉，故曰肾藏之也。又复上行出于缺盆之中，则从内而出之外矣。如是者，始而阴出之阳，则阴虚而阳盛，阳盛则热矣。既而阳气逆极，则气复反入而阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，病名温疟，则温疟之所舍者肾耳。若寒疟之所舍藏，已见于第一节中。`】  

【`张志聪曰：此复问前节温疟之病，因是以帝间温疟与寒疟，病皆安舍，而伯止答其温疟焉。盖寒疟之因，已论悉于前矣。但前节以先伤于风，后伤于寒为温疟；此论先出于阳，后入于阴，为先热后寒。一论在天阴阳之邪，一论形身中之阴阳出入。文义虽殊，而理则合一。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。冬气通于肾，故邪藏于骨髓之中，而内与肾气相合。夫至春阳气大发，而邪不能自出者，邪藏于骨髓之中，而气行骨外故也。脑为精髓之海，脑髓烁者，暑气盛而精髓烁热也。肌肉消者，腠理开而肌肉消疏也。汗乃肾脏精髓之所化，或有所用力，则伤动其肾气，是以所藏之邪，得与汗共并而出矣。夫骨气与肾气相合，故病气藏于肾，其气先从内出之外也。从内出外，则阴虚而阳盛，阳盛则热矣。气从内出之外，故病复反入之阴。　张兆璜曰：故先热而后寒者，名曰温疟；其但热而不寒者，名曰瘅疟矣。故字宜着眼。`】  

帝曰：瘅疟何如？岐伯日：瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。其气不及于阴，故但热而不寒。气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。帝曰：善。　　【`马莳曰：此详言瘅疟之义也。肺经素有热，气盛于其身，以致气逆上冲，其中气颇实而不能外泄，因有所用力之时，腠理乃开，遂使风寒舍于皮肤之内，分肉之间，而热病乃发。发则阳气盛，阳气盛而不衰，病之所以大热也。与内阴分之气，甚不相及，故止热而不寒。此热气者，内藏于心肺，而外舍于分肉，令人消烁脱肉，病命曰瘅疟。由此观之，则瘅疟之所舍者，肺与心耳。`】  

【`张志聪曰：此复论瘅疟之有因于内热者也。肺主周身之气，肺素有热，故气盛于身，其气厥逆上街，故不泄于外，而但实于中，此外内皆实者矣。气止实于外则邪不能外侵，故因有所用力，腠理开而后邪舍于皮肤之内，中气实则邪不能内入，故其气不及于阴，而单发于阳也。心主血脉之气，气内藏于心者，谓邪藏于血脉之中，而气内通于心也。内藏于血脉之里，外舍于分肉之间，阳气盛而无阴气以和之，是以阳热不衰，而令人消烁脱肉也。前节论外因之瘅疟，此论兼内因之瘅疟，故《金匮要略》曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气，烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消烁脱肉，是阴气绝而阳气独发者，名曰瘅疟，是瘅疟有二证也。张兆璜曰：邪舍于血脉之中，而气内藏于心，与邪藏于骨髓之中，而病藏于肾者同义。但肾为阴脏，故邪复反入之阴，心为阳脏，故气不及于阴而单发于阳也。`】  

## 卷十八  

### 刺疟篇第三十六  

【`张志聪曰：此承上章以记刺疟之法，故不曰论。`】  

足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止，汗出难已，刺郄中出血。　　【`王冰曰：足太阳脉，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内挟脊，其支别者，从髆内左右别下贯胛，过髀枢。故令腰痛头重，寒从背起。熇熇，甚热状，暍暍，亦热甚也。太阳不足，故先寒，寒极则生热，故后热也，热生是为气虚，热止则为气复，气复而汗反出，此邪气盛而真不胜，故难已。郄中即委中，在腘中央约文中，动脉足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言膀胱经之疟证也。腰痛头重，寒从背起者，足太阳经脉病也。其先寒者，固以热极生寒，而后寒者，亦以寒极则热。但先寒之寒，则内热之极耳。熇熇暍暍者，热盛之状也。热生本为真气虚，热止则为真气复，今气复而汗反出，是乃邪气盛而真气不胜，故此疟难已，当刺郄中以出其血。郄中者，即委中穴，系本经也。`】  

【`张志聪曰：此论三阴三阳经气之为病也。太阳是动，病者腰似折，冲头痛。太阳标阳而本寒，故先寒后热。背为阳，故寒从背起也。熇熇，如火之炽，暍暍，暑热气也。太阳乃日中之阳火，故熇熇暍暍然也。如热在气分者，热止汗出，其病则愈，此乃经气之兼证，故病难全已，当刺郄中出血，以泻在经之邪焉。谓郄中出血者，是当取项上之络郄，腰下之浮郄也。`】  

足少阳之疟，令人身体解(亻亦)，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。【`解、懈同。(亻亦)，音亦。恶，去声。`】  

【`王冰曰：寒不甚，热不甚，以阳气未盛，故令其然。胆与肝合，肝虚则恐邪薄其气，故恶见人，见人心惕惕然也。邪盛则热多，中风故汗出。足少阳，侠溪主之。侠溪在足小指次指岐骨间，本节前陷者中，少阳之荥，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言胆疟之证也。足少阳之疟，令人身体解(亻亦)，如见人则此心惕惕然而恐惧也。盖胆本属木，木邪盛则胃受之。胃热盛则恶人，但胃气虚，见人则有恐惧意耳。阳明脉解篇谓阳明盛则喘而惋，惋则恶人者是也。及其后也，热多汗出甚，正以热盛则热多，而中风则汗出，当刺足少阳本经之穴耳。`】  

【`张志聪曰：少阳主初生之气，病则生阳不升，故身体懈惰。少阳主枢，寒不甚，热不甚，枢象也。胆病者，心中憺憺，恐人将捕之。少阳相火主气，故热多。少阳所生，病者汗出，当取侠溪，此足少阳之荣也。`】  

足阳明之疟，令人先寒洒浙，洒浙寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然，刺足阳明跗上。　　【`王冰曰：阳虚则外先寒，阳虚极则复盛，故寒甚久乃热也。热去汗已，阴又内强，阳不胜阴，故喜见日月光火气乃快然也。跗上，冲阳穴也，在足跗上同身寸之五寸骨间，动脉上去陷谷同身寸之三寸，阳明之原，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言胃疟之证也。足阳明之疟，令人先寒，洒淅，其寒最甚。久乃寒变为热，盖以热盛则外先寒而久，寒久则始变而为热。至于热去则汗出，亦邪气胜而真气不胜故也。喜见日月光，又欲见火气乃快然，阳明脉解篇谓：阳明之脉病，恶人与火，盖阳明本多气多血，热邪盛则恶人与火，而今反喜之者，乃胃气之虚故也，当刺足阳明跗上之冲阳穴耳。`】  

【`张志聪日：阳明者，　两阳合明，　阳热光明之气也。病则反其本而洒淅寒甚，热去汗出则病气去而喜见光明，复其阳明之本气也。本气复而仍取足阳明者，经邪未去也。故当取足跗上冲阳，此足阳明原也。按三阴三阳之病，论在六气，则不涉经络之有形，是以见太阳之先寒后热，少阳之寒热从枢，如少阴之标寒本热，此病无形之六气也。又如胆病之恐人将捕，脾土之灌溉四旁，少阴之呕吐，厥阴之腰痛，是又涉于有形之经。当知经不离乎气，气不离乎经，可分而可合者也，能明乎经气之理，进乎道矣。`】  

足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出；病至则善呕，呕已乃衰，即取之。【`乐，音洛。好，去声。`】  

【`王冰曰：心气流于肺则喜，今脾脏受病，心母救之，火气下入于脾，不上行于肺。足太阴脉支别者，复从胃上鬲注心中，故令人不乐，好太息也。脾主化谷，荣助四旁，今邪薄之，诸脏无禀，土寄四季，王则邪气交争，故不嗜食，多寒热而汗出。又脉入腹属脾络胃上鬲挟咽，故病气来至则呕，呕已乃衰退也。待病衰去，即取之井俞公孙也。公孙在足大指本节后，同身寸之一寸，太阴络也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言脾疟之证也。心之志为喜，今子既受病，母必忧之，乃不乐，惟不乐，故好太息也。脾主化谷，邪气薄之，故不嗜食。脾之外为三阳经，脾之内为三阴经，正阴阳出入之界，故多寒亦多热也。`】  

【`张志聪曰；足太阴脾土，主气，主灌四脏，心肺居上为阳，肝肾居下为阴，脾为孤脏，中央土间于阴阳之间，膻中者，臣使之官，喜乐出焉。膻中乃宗气之所居，上出于肺，以司呼吸。经云：心系急则气道约，约则不利，故太息以伸出之。令人不乐好太息者，足太阴病疟而上及于心肺也。肾病者，寝汗出。肝脉缓甚为善呕，所生病者为呕逆汗出。病至则善呕者，下及于肝肾也。病至者，言病至于肝脏则善呕，呕已则肝脏之病已衰，而即当取之。盖言脾疟而病至于四脏，见四脏之病已衰，而即当取之足太阴也。不嗜食，多寒热，太阴之本病也。脾病而不能转输，故不嗜食。太阴居中土，间于阴阳之间，故多寒热也。`】  

足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。　　【`王冰曰：足少阴肾脉，贯肝鬲，入肺中，循喉咙，故呕吐甚，多寒热也，肾为阴脏，阴气生寒，今阴气不足，故热多寒少。胃阳明脉病，欲独闭户牖而卢，今谓胃土病证，反见肾水之中，土刑于水，故其病难已也，太锺、太溪悉主之。太锺在足内踝后街中，少阴络也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。太溪在足内踝后跟骨上动脉陷者中，少阴俞也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言肾疟之证也。`】  

【`张志聪曰：足太阴寒水主气，故呕吐甚，少阴标阴而本热，故多寒热，热多寒少，本气胜也。大凡病热多而阳气胜者易愈，寒多而阴气胜者难已，欲闭户牖而处者，阴寒甚也，故其病难已。本经曰：阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。`】  

【`王芳侯曰：阳热甚者，宜刺泄其邪，阴盛故不言刺也。`】  

足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。【`癃，音隆。数，音朔。悒，音邑。`】  

【`王冰曰：足厥阴脉，循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，故病如是。癃，谓不得小便也。悒悒，不畅之貌。刺足厥阴，太冲主之，在足大指本节后，同身寸之二寸陷者中，厥阴俞也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言肝疟之证也。癃非真癃也，数，欲小便之意耳。肾之志为恐，故恐惧者肾气不足，且腹中悒悒然而不畅也，当刺足厥阴之穴耳。李东垣治足六经疟方，足太阳用羌活加生地黄汤、柴胡加桂汤；足阳明桂枝二、白虎、黄芩芍药加桂汤；足少阳小柴胡汤；足太阴小建中汤、异功散；足少阴小柴胡、半夏汤；足厥阴四物、元胡、苦楝、附子汤。虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。`】  

【`张志聪曰：腰痛少腹满，厥阴之经证也。木乃水中之生阳，故肝主疏泄。水液如癃非癃，而小便频数不利者，厥阴之气不化也。志意者，所以御精神，收魂魄。经云：肝气虚则恐，盖肝脏之神魂不足，故意恐惧也。木主春生之气，厥阴受邪，故生气不足。木郁不达，故腹中悒悒也。`】  

肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。 【`间，去声。`】  

【`王冰曰：刺手太阴，列缺主之，列缺在手腕后同身寸之一寸半，手太阴络也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。阳明穴合谷主之，合谷在手大指次指岐骨间，手阳明脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：上文言足之六经已尽矣，而此下五节，又以肺心肝脾肾言之。其肝脾肾已为上文足三阴之疟，而后又重言其详耳。此节言肺疟之证也。肺疟令人心寒者，邪盛乘所不胜也。寒甚则热，热间善惊。如有所见者，心气不足，肺邪有余所致也。当刺手太阴肺经，与手阳明大肠经耳。`】  

【`张志聪曰：肺者心之盖，救令人心寒。热心气虚则善惊，如有所见。经云：心者神之舍也，神精乱而不转，卒然见非常物。　卢之颐曰：邪不干脏，列脏证者，非真脏之病，乃脏募之气化证也。　莫仲超曰：邪入于五脏六腑募原之间，不干脏腑之气，则为间日之疟；干脏腑之气，则为五脏六腑之疟；涉于三阴三阳，则为六经之疟。故曰，疟者风寒之气不常也。`】  

心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴。　　【`王冰曰：刺手少阴，神门主之，神门在掌后锐骨之端陷者中，手少阴俞也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言心疟之证也。烦心者，心热则烦且甚，故欲得水以救之。惟其热甚则反寒多，盖热极生寒也。寒既久则火少衰，所以不甚热也。当刺手少阴心经之穴耳。`】  

肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。　　【`王冰曰：刺足厥阴见血，中封主之。中封在足内踝前同身寸之一寸半陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥阴经也，刺出血止。常刺者，可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：比又言肝疟之证也。上文言足厥阴之疟，令人腰痛，少腹痛，小便不利如癃状，恐惧，气不足，腹中悒悒然不止，此在经而不在脏也。肝色苍苍然者，色不明润也。太息者，病气不舒也。其状若死者，厥阴为阴之尽，而邪气入深，身不能动也。当刺足厥阴肝经之穴以出血耳。`】  

【`张志聪曰：苍乃东方之青色，肝主色，故令人色苍苍然。胆病者善太息，胆附于肝，故肝病必及于胆。肝胆主春生之气，胆气升则脏俯之气皆升，生阳不升，故其状若死。`】  

脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。　　【`王冰曰：刺足太阴，商丘主之。商丘在足内踝下微前陷者中，足太阴经也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此又言脾疟之证也。上文言足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出，病至则善呕，呕已乃衰。然在经而不在脏也。腹中痛者，脾脉病也。热则肠中鸣，水与火相击而成声也。鸣已汗出，热久邪散也。当刺足太阴脾经之穴耳。`】  

【`张志聪曰：脾为阴中之至阴，故令人寒。腹乃脾土之郛郭，故腹中痛。湿热下行则肠鸣，上蒸则汗出也。鸣已汗出者，下行极而上也。`】  

肾疟者，令人洒洒寒，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，手足寒，刺足太阳少阴。　　【`王冰曰：刺足太阳委中少阴，太锺主之，取如前足少阴疟中法。`】  

【`马莳曰：此又言肾疟之证也。上文言足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已，然在经而不在脏也。腰者肾之腑，今肾有热，则令人洒洒寒，腰脊痛也，宛转而难于转身也。大便难以肾主二便，而肾气不足，故大便难也。目眴眴然，水亏则火盛，故目不明也。当刺足太阳膀胱经与足少阴肾经之穴耳。李东垣治五脏疟方，肺疟用黄芩加芍药汤，心疟用桂枝黄芩汤，肝疟用四逆汤、通脉四逆汤，脾疟用小建中汤、芍药甘草汤，肾疟用桂枝加当归芍药汤，胃疟用理中汤丸，虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。`】  

【`张志聪曰：足少阴寒水主气，故令人洒洒寒。腰乃肾之腑，故腰脊痛而欲其宛转也。肾开窍于二阴，故大便难。眴眴，目摇动而不明，骨之精为瞳子，故目眴眴然也。肾主生气之原手足为诸阳之本，邪病则有伤生气，故手足寒也。`】  

胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。　　【`王冰曰：胃热脾虚，故善饥不能食，食而支满腹大，故下文兼刺太阴也。刺足阳明，厉兑、解溪、三里主之。厉兑在足大指次指之端，去爪甲如韭叶，阳明井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸一壮。解溪在街阳后同身寸之三寸半腕上陷者中，阳明经也，刺可入同身寸之五分，留五呼，若灸者可灸三壮。三里在膝下同身寸之三寸(骨行)骨外廉两筋肉分间，阳明合也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壮。然足阳明取此三穴，足太阴刺其横脉出血也。横脉，谓足内踝前斜过大脉，则太阴之经脉也。`】  

【`马莳曰：此言胃疟之证也。上文言足阳明之疟，令人先寒洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光，火气乃快然，然在经而不在腑也。又以胃疟重言者，盖胃为六腑之长也。且，将也。将病之时，善饥而不能食，纵有所食，而支满腹大，以胃热脾虚也。当刺足阳明胃经足太阴脾经之横脉出血。`】  

【`张志聪曰：胃主受纳水谷，故胃疟者，令人病饥而不能食。中焦受邪不能主化，故支满腹大。横脉，脾胃之横络脉也。`】  

疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。　　【`王冰曰：刺跗上动脉，则阳明之脉也。阳明之脉，多血多气，热盛气壮，故出其血而立可寒也。`】  

【`马莳曰：此言疟发将欲热者，当有刺之之法也。凡疟发身方热，则刺跗上之动脉，当足冲阳穴也。盖足阳明胃经者，乃五脏六腑之长也，故取其穴以刺之，开其空，出其血，其疟立可寒矣。`】  

【`张志聪曰：此言疟之寒热，乃病在阴阳之气分，当取于阳明太阴焉。夫三阳主表，三阴主里，疟发身方热，是邪将出于表阳，阳明者，两阳合明，间于二阳之间，主行气于周身，阳盛之气也，故当取阳明之冲阳，摇针以开其穴，泻出其血，则阳热去而立寒矣。`】  

疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。　　【`王冰曰：此亦谓开穴而出其血也，当随四经之井俞而刺之。`】  

【`马莳曰：此言疟发将欲寒者，当有刺之之法也。凡疟发身方欲寒，虽未发热，而热盛将寒也。肺为气之主，而胃为六腑之先，脾为五脏之主，肠胃为海，当刺此四经，开其空以出其血，则可以无寒矣。`】  

【`张志聪曰：夫身半以上为天，身半以下为地；手太阴阳明主天，足太阴阳明主地。故从腰以上者，手太阴阳明皆主之；从腰以下者，足太阴阳明皆主之。又阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。疟方欲寒，是邪将入于里阴，故当刺手足阳明太阴，使天地阴阳之气，上下外内和平，而无偏阴之患矣。`】  

疟脉满大急，刺背俞，用中针；旁五胠俞各一，适肥瘦出其血也。 【`胠，去鱼切。`】  

【`王冰曰：瘦者浅刺，少出血，肥者深刺，多出血。背俞，谓大杼。五胠俞，谓譩嘻。`】  

【`马莳曰：此言疟脉满大急者，当有刺之之法也。`】  

【`张志聪曰：此言疟病在经络者，当取其背俞焉。盖经脉内合五脏五行之气，五脏之俞在背，故当取背俞以泻之。脉满大急者，邪盛于经脉中也。胠俞者，五脏俞之旁，近于胠胁，乃魄户、神堂、魂门、意舍、志室也。`】  

疟脉小实急，灸陉少阴，刺指井。  

【`王冰曰：灸胫少阴，是谓复溜。复溜在内踝上同身寸之二寸陷者中，足少阴经也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。刺指井，谓刺至阴。至阴在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳井也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言脉有小实急者，而有灸刺之法也。盖足少阴之井在足心，名涌泉穴，故不曰指。今曰指井，则是足太阳膀胱之井穴至阴，与肾为表里，故刺之耳。`】  

 【`张志聪曰：此言经脉之气虚陷者，宜灸足少阴也。盖经脉之气，发原于少阴肾脏，脉小者脉气虚也。经云：诸急为寒。小实急者，脉气虚寒而邪气实也。艾名冰台，能于水中取火，能启陷下之阳，故当灸少阴胫下之太溪，以启经脉之生气，刺足小指之井穴，以泻经脉之实邪。`】  

疟脉满大急，刺背俞，用五胠俞，背俞各一，适行至于血也。　　【`王冰曰：谓调遗肥瘦穴度深浅，循三备法而行针，令至于血脉也。背俞，谓大杼。五胠俞，谓譩嘻。`】  

【`马莳曰：比重言疟脉满大急者之刺法也。适行至于血者，即适肥瘦出其血也。`】  

【`张志聪曰：此复申明背俞与胠俞之经气相通也。曰背俞五胠俞，背俞各一者，言背旁之五胠俞，与背俞各刺其一也。背俞者，离脊骨两旁各一寸五分，乃五脏之俞也。胠俞者，去脊骨两旁各三寸，近于胠胁，乃五脏神气之所舍，故曰魄户者，谓肺藏魄也。曰神堂者，谓心藏神也。曰魂门者，谓肝藏魂也。曰意舍者，谓脾藏意也。曰志室者，谓肾藏志也。此胠俞与背俞之气相通，故当各取之，适其吧瘦，以行其针而至于出血也。此盖言邪盛于血脉者，取五胠俞，甚而及于五脏者，兼取背俞，是以上节之灸胫，此下之用药，亦少有别焉。　莫子晋曰：血者神气也，故病在经脉而邪伤血者，宜取脏神所舍之俞。然经脉内合五脏，故又当兼取其背俞也。`】  

疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。　　【`王冰曰：缓者中风，大为气实，虚者血虚。血虚气实，风又攻之，故宜药治以遣其邪，不宜针泻而出血也。`】  

【`马莳曰：此言疟脉缓大虚者，当用药而不用针也。盖疟脉缓大，与前满大急小实急者异矣，而又兼虚，则便宜用药以调理之，不宜轻用针以出血也。若出血则益虚矣。`】  

【`张志聪曰：此承上文而言五脏之经气虚者，便于用药而不宜用针也。脉缓大虚，血气两虚也。《灵枢经》云：少气者则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如悬者可将以甘药，不可饮以至剂，如此者弗灸，不已者因而泻之，则五脏气坏矣。上节论经脉生始之原，奉于足少阴肾，此言经俞血气，又五脏五行之所生，然有邪有正，有实有虚，而灸刺用药，各有所宜也。`】  

凡冶疟先发如食顷，乃可以治，过之则失时也。　　【`王冰曰：先其发时，真邪异居，波陇不起，故可治。遇时则真邪相合，攻之则反伤真气，故曰失时。`】  

【`马莳曰：此言治疟贵在未发之前，其时候止如食顷，即可以治之也。前篇曰，无刺熇熇之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，为其气逆未可治也。又曰，方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。又曰，疟之未发也，阳未并阴，阴未并阳，因而调之，真气得安，邪气乃亡。故工不能治其已发，为其气逆也。皆言当治之于未发之先，而不可治之于已发之后耳。此则言治之于未发之先者，其时候止如一食之顷，或用针，或用药，即可以治之矣。若过此食顷，而至于已发，则失时不可为矣。`】  

【`张志聪曰：此论治疟毋先后其时。先发如食顷者，俟其疟发如一饭之顷，而后取之，方其衰也，乃可以治。若太过之，则又失其时矣。`】  

诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。　　【`马莳曰：此言诸疟之脉不见者，当有刺之之法也。诸疟而脉不见，邪盛故脉沉，当刺手足十指间井穴出血，血去则疟可已。又必先视其身之赤如小豆者，尽取之以出血也。`】  

【`张志聪曰：此言邪在皮肤气分者，宜刺十指之井穴也。疟在气分，故不见于脉。脉不见者，谓不见满大急之脉也。当刺十指之井穴出血，血去其病立已，盖所出为井，乃经气始相交会之处，故刺之可泄气分之邪。身有赤如小豆者，邪在肤表，气分有伤，淡渗皮肤之血，故赤如小豆，当先取而去之。比言邪在经脉之血，与淡渗皮肤之血，所见脉证不同，而取刺亦各有别。`】  

十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时，如食顷而刺之，　一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已，刺舌下两脉出血。不已，刺郄中盛经出血，又刺项已下侠脊者必已。舌下两脉者廉泉也。　　【`王冰曰：察其病形，以知其何脉之病，言随其形证而病脉可知也。郄中盛经，并足太阳之脉气也。郄中则委中也。侠脊者，谓大杼、风门热府穴也。大杼在项第一椎下两旁，相去各同身寸之二寸半陷者中，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者有灸五壮。风门热府在第二椎下两旁，各去同身寸之一寸半，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸五壮。舌下两脉者，廉泉也，在颔下结喉上，舌本下，阴维任脉之会，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。`】  

【`马莳曰：此言刺十二经之疟者，当曲尽剌之之法也。十二经之疟，其发各不同时，察其病形，以知其何经脉气之病，先其发时，如食顷而刺之，一刺则势衰，二刺则知其甚衰，三刺则病己矣。如不已，当刺舌下两脉出血，乃任脉经之廉泉穴也。如不已，当刺足太阳膀胱经之委中盛经以出血，又兼刺项已下侠脊者必已。侠脊者，则大杼、风门穴也。`】  

【`张志聪曰：此言邪在脏腑经脉者，更有刺之之法也。十二疟者，谓六经五脏胃疟也。其发各不同者，言厥阴与肝疟，阳明与胃疟，太阴与脾疟，少阴与肾疟，各有脏腑经气之不同也。故当时察其病形，或腰痛头重，或心寒善惊，以知其何脉之病。盖经脉乃胃腑之所生，五脏之所主，故曰以知何脉之病。先其发时如食顷者，先于未发之前而刺之也。刺之者，以足太阳之疟取郄中，阳明之疟取足跗，肺疟刺手太阴阳明，心疟刺手少阴也。一刺则病衰，二刺则知，三刺则病已。按上古以小便利、腹中和为知。舌下两脉，任脉之廉泉穴也。盛经者，谓血气盛于此也。项以下侠脊者，胠俞、背俞也。盖任脉统任一身之阴，为经络之海，而脏腑之经俞，皆属于太阳，故刺本经不愈，而复取任脉及足太阳之郄中背俞，其病立已也。　杨元如曰：邪在气分者，宜后其时以刺之，盖气为阳，其性锐，故当避其来锐。邪在血分者，宜先其时以取之，盖血为阴，其性柔，故当迎而夺之。`】  

刺疟者，必先问其病之所先发者先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。　　【`王冰曰：先刺阳明十指出血者，邪居之所而泻之。`】  

【`马莳曰：此言凡刺疟者，必先问其病之所先发者，以先刺之也。疟发时，先头痛及重者，先刺头上上星、百会穴，及两额之悬颅穴，两眉间之攒竹穴，以出其血。先项背痛者，先刺其项之风池、风府穴，背之大杼、神道穴，以出其血。先腰脊痛者，先刺委中出血。先手臂痛者，先刺手少阴心经、手阳明大肠经，及十指俱出其血，皆井穴也。先足胫酸痛者，先刺足阳明胃经，及足十指间之井穴以出其血。`】  

【`张志聪曰：此言邪中于头项者，气至头项而病。中于背者，气至背而病。中于腰脊者，气至腰脊而病。中于手足者，气至手足而病。必先问其所先发者先刺之。手少阴阳明十指间者，谓十指间之少冲、商阳也。足阳明十指间者，足十指间之厉兑也。盖少阴心脏主血脉，而手足井荣之血气，皆阳明之所生，是以手足痛者，独取于少阴阳明。　张兆璜曰：惟项背之疟，见证不一，有邪入于风府，随卫气上下，而日作早晏者，有邪留于项背，而遇卫气以日作晏者，有邪留于项背之间，而不与卫气之日作晏者，故概而言之日先刺之。`】  

风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。　　【`马莳曰：此言刺风疟之法也。风疟之发，则汗出恶风，当刺足三阳经背俞之血者，即足太阳膀胱俞，足阳明胃俞，足少阳胆俞是也。膀胱俞，十九椎下两旁，相去脊中各一寸半，针三分，留六呼，灸三壮。胃俞，十二椎下两旁，相去脊中各一寸半，针三分，留七呼，灸七壮。胆俞，十椎下两旁，相去脊中各一寸半，针三分，留七呼，灸五壮。`】  

【`张志聪曰：此言病风疟者，亦当取足太阳之经也。疟发则汗出恶风者，表阳之气虚也。三阳，太阳也。背俞，太阳之经俞也。盖太阳之气主表，邪伤太阳，则表气虚而恶风，故宜泻太阳之邪。`】  

胻酸痛甚，按之不可，名曰跗髓病，以馋针针绝骨，出血立已。 【`胻，何庚切。镵，锄衔切。`】  

【`王冰曰：绝骨，阳辅穴也，取如气穴论中腑俞法。`】  

【`马莳曰：此言刺胻酸痛甚之法也。胻酸痛甚不可按者，按之益痛也，名曰跗髓有病。当以《灵枢》九针论中第一针曰镵针者，针其足少阳胆经之绝骨穴以出其血，则病自已矣。`】  

【`张志聪曰：比风邪深入于骨髓中者，宜刺足少阳之绝骨穴，盖少阳之气主骨也。胻，足骨；跗，足面也。风邪入伤骨髓，故酸痛不可按。镵针，主泻阳热之气者也。绝骨在足外踝上三寸动脉中，针二分，留七呼。`】  

身体小痛，刺至阴。  

【`马莳曰：此言刺身体小痛之法也。身体小痛则邪感太阳经，而其邪未深，当刺足太阳膀胱经之井穴至阴也，在足小指外侧，去爪甲如韭叶，针一分，留五呼，灸三壮。`】  

【`张志聪曰：此言风疟之病，身体痛者，宜取至阴之经也。脾为阴中之至阴，而外主四肢肌肉，故经云：脾络实则一身尽痛，是以身体小痛者，宜刺脾脏之经，盖亦风木之邪，贼伤脾土也。`】  

诸阴之井无出血，间日一刺。  

【`王冰曰：诸井皆在指端，足少阴井在足心宛宛中也。`】  

【`马莳曰：此承上文而言刺诸阴经井穴之法也。上文言太阳至阴之穴，乃井穴也。凡刺手足六阴经之井穴，慎无出血，当间日一刺之，则其邪气自泄，不必至于出血也。`】  

【`张志聪曰：此承上文而言手足三阴之井穴，不宜出血，盖井穴乃经气之交，故邪在阳之气分者，宜泻出其血，病在阴之经，而宜取阴之井者，可间日一刺，则邪气自泄，不必出血以泄真阴之气。`】  

【`张兆璜曰：此申明上文之所谓刺至阴者，当刺至阴之井穴；并申明所谓至阴者，非太阳之至阴也。`】  

疟不渴，间日而作，刺足太阳；渴而间日作，刺足少阳。　　【`马莳曰：此言疟有间日而作者，即其渴不渴，而当分经以刺之也。疟有间日而作，但不渴者，热未甚也，当刺足太阳膀胱经之穴。亦有间日作而发渴者，热之甚也，当刺足少阳胆经之穴。盖邪有浅深，斯有渴不渴之分也。故刺之者，有三阳一阳之异如此。`】  

【`张志聪曰：此言疟之渴与不渴者，又有水火寒热之气化也。太阳之上，寒水主之，故不渴者，取足太阳。少阳之上，相火主之，故渴者取足少阳。间日者，邪入于里也。夫邪入于里则渴，是以间二日或间数日者，有阴阳更胜之或甚或不甚，若阳分之邪入里，则有水火寒热之或渴或不渴也。`】  

温疟汗不出，为五十九刺。  

【`马莳曰：此言刺温疟而汗不出者，当另有刺之之法也。五十九刺，见刺热篇第三十二，《灵枢》热病第二十三。`】  

【`张志聪曰：温疟者，得之冬中于风寒，病气藏于肾，若汗不出，是邪不能出之于阳，故当为五十九刺。五十九刺者，以第四针刺骨也。`】  

### 气厥论篇第三十七  

【`马莳曰：凡寒热相移，皆气厥也，故名篇。`】  

黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？岐伯对曰：肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂，隔中。心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也。【`肾移寒于肝，肝字当作脾，王冰误作肝。`】  

【`王冰曰：肝脏藏血，然寒入则阳气不散，阳气不散，则血聚气濇，故为痈肿，又为少气也。脾脏主肉，肝脏主筋，肉温则筋舒，肉冷则筋急，故筋挛也。肉寒则卫气结聚，故为痈肿。心为阳脏，神处其中，寒薄之则神乱离，故狂。阳气与寒相薄，故隔塞而中不通也。心为阳脏，反受诸寒，寒气不消，乃移于肺，寒随心火，内铄金精，金受火邪，故中消也。然肺脏消铄，气无所持，故令饮一而溲二也。金火相贼，故死不能治。肺藏气，肾主水。夫肺寒入肾，肾气有余，肾气有余则上奔于肺，故云涌水也。大肠为肺之腑，然肺肾俱为寒薄，上下皆无所之，故水气客于大肠。肾受凝寒，不能化液，大肠积水而不流通，故疾行则肠鸣而濯濯有声，如囊裹浆而为水病也。`】  

【`马莳曰：此因帝以脏腑寒热相移为问，而先即五脏之移寒者告之也。肾伤于寒而传于脾，传其所胜己者，其寒盛矣。惟胃主肉，肉得寒则为坚，坚久则化为热，故轻则为肿，而重则为痈也。脾病不能运化，故元气亦衰少矣。又脾移寒于肝，亦传其所胜己者，其寒盛矣，肉寒而卫气结聚，故为痈肿。肝脏主筋，肉寒而筋脉拘急，故为筋挛之病。又肝移寒于心，传其我所生之心，心为阳脏，神处其中，今寒薄之而神气乱离，故为狂。且心脉起于心中，出属心系下膈，故为隔塞不通等病。又心移寒于肺，传其所不胜之金，金被火刑，肺精燥烁，故为肺消。肺消者，饮虽止于一分，而溲则倍之。入少出多，精气耗散，故主死不治。又肺移寒于肾，传其我所生者，则肺寒入肾，肾邪干母；上奔于肺，故为涌水。大肠为肺之腑，今肺肾俱为寒薄，上下皆无所之，其水气当客于大肠也。方其疾行，则肠中似鸣，濯濯有声，如以囊裹浆，此乃水之病耳。`】  

【`张志聪曰：帝突问脏腑寒热相移，则为何如之病，盖承上章而复论疟气之厥逆也。寒热者，邪正阴阳之气也。如邪舍于脏腑募原之间，阴阳外内相乘，则为往来之寒热。如脏邪传移于脏，腑邪传移于腑，则为气厥之变病矣。是以此篇单论五脏六腑寒热相移之病也。盖疟邪不解，多生变病者，当皆为气厥之所致也。然疟不死人，病疟而有死者，传脏故也。夫脾主肌肉，寒气化热，则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气，脾脏受邪，故少气也。肝主血，寒则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。肝为阳脏，而木火主气，阳并于阳故狂。心居膈上，肝处隔下，母子之气，上下相通，肝邪上移于心，留于心下，故为膈中。盖言脏不受邪，五脏之寒热相移，留薄于脏外而干脏气，不伤脏真者也。肺受心邪，则不能通调水液，而惟下泄矣。肺为金水之原，寒随心火消烁肺精，是以饮一溲二者，肺液并消，故为不治之死证。夫在地为水，在天为寒，肾为水脏，腑主生原，是以肺之寒邪，下移于肾，而肾之水气，反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声，如以囊裹浆者，水不沾流走于肠间也。`】  

【`倪冲之曰：肺移于肾，肝移于心，传其我所生也。肾移于脾，脾移于肝，侮其所不胜也。心移于肺，乘其己所胜也。`】  

脾移热于肝，则为惊衂。肝移热于心，则死。心移热于肺，传为鬲消。肺移热于肾，传为柔痓。肾移热于脾，传为虚，肠澼，死不可治。【`痓，音炽。`】  

【`王冰曰：肝藏血，又主惊，故热薄之，则惊而鼻中血出。两阳和合，火木相燔，故肝热入心则当死也。心肺两间，中有斜鬲膜，鬲膜下际，内连于横鬲膜，故心热入肺，久久传化，内为鬲热，消渴而多饮也。柔谓筋柔而无力，痓谓骨痓而不随，气骨皆热，髓不内充，故骨痓强而不举，筋柔缓而无力也。脾土制水，肾反移热以与之，是脾土不能制水而受病，故久久传为虚损也。肠澼死者，肾主下焦，象水而冷，今乃移热，是精气内消，下焦无主以守持，故肠澼除而气不禁止。`】  

【`马莳曰：此又即五脏之移热者告之也。肝藏血，又主惊，今脾移热于肝，传其所胜己者，其热盛矣，则肝气必虚。故被所胜者乘所不胜，当为惊为衂，衂者，鼻中出血也。又心属君火，肝有相火，肝移热于心，传其我所生者，然心不受邪，以母传子，而二火炎炽，病不可支，故死也。人有膈膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，居心肺之下，而有斜膜，上与心肺相连，故心移热于肺，传其我所胜之金，上文心移寒于肺，寒蒸为热而成肺消，今则鬲亦被热而成鬲消，由此推之，则肺消难免矣。上文曰死不治，而此亦非易治之证也。夫肺主气，肾主骨，肺热有余，传之于肾，传其我所生之水，则气与骨皆热，其骨成痓而难举，柔则痿弱而无力也。脾土制水，肾反移热以与之，传其所不胜者、其热盛矣。是脾土不能制水而受病，久则为益虚也。脾气不能运化，而小肠大肠皆有游积，如通评虚实论所谓或便血，或下白沫，或下脓血者是也。比则土绝水竭，死不可治。`】  

【`张志聪曰：东方肝木，其病发惊骇。肝主血，故热甚则衂。心主君火而不受邪，邪热乘之，故死。心肺居于鬲上，火热淫于肺金，则金水之液涸矣。鬲消者，鬲上之津液耗竭而为消渴也。肾者，水也而生骨，肾脏燥，热则髓精不生，是以筋骨痿弱而为柔痓也。太阴湿土主气不能制水，而反受湿热相乘，脾气虚伤则不能磨运水谷，而为肠澼下利，谷气已绝，故为不治之死证。`】  

胞移热于膀胱则癃，溺血。膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。小肠移热于大肠，为虙瘕为沉。大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。胆移热于脑，则辛頞鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也。传为衂蔑瞑目，故得之气厥也。【`虙，伏同。頞，音遏。蔑，莫结切。`】  

【`王冰曰：膀胱为津液之府，胞为受纳之司，故热入膀胱，胞中外热，阴络内溢，故不得小便而溺血也。《正理论》曰：热在下焦则溺血，此之谓也。小肠脉络心，循咽下鬲，抵胃属小肠，故受热以下令肠鬲塞而不便，上则口生疮而糜烂也。小肠热已，移入大肠，两热相薄，则血溢而为伏瘕，血涩不利，则月事沉滞而不行，故云为虙瘕为沉也。胃为水谷之海，其气外养肌肉，热消水谷，又铄肌肉，故善食而瘦，又谓之食亦者，谓食入移易而过，不生肌肤也。脑液下渗则为浊涕，涕下不已如水泉，故曰鼻渊。頞，谓鼻頞也。足太阳脉，起于目内眦，上额交巅，上入络脑。足阳明脉，起于鼻交頞中，旁约太阳之脉。今脑热则足太阳逆与阳明之脉，俱盛薄于额中，故鼻头辛也。辛，谓酸痛，足阳明脉交頞中，旁约太阳之脉，故尔。热盛则阳络溢，阳络溢则衂出汗血也。蔑，谓汗血也。血出甚，阳明太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑皆由气逆而得之也。`】  

【`马莳曰：此以六腑之移热者告之也。王安道曰：膀胱固为津液之腑，又有胞居膀胱之中，《灵枢》五味篇曰：膀胱之胞薄以懦。《类纂》曰：膀胱者胞之室。今胞中热极，乃移热于膀胱，则为癃为溺血。癃者，小便不通也。宣明五气论曰：膀胱不利为癃。盖热极则胞与膀胱皆胀，而溺不得出也。溺血者，血随溺下也。《正理论》曰：热在下焦则溺血也。膀胱上口，上连于小肠，今膀胱之热移之，是水能胜火也。故小肠本受盛之官，化物所出，今火热熏蒸，其肠鬲塞而热燥不下，不得二便，且热上出于口，亦为口疮而糜烂。盖七窍在上，口通肠胃，其病如此耳。又小肠下口，大肠之上口也，小肠移热于大肠，是传其所胜也，两热相搏，则血积而为伏瘕，其伏瘕则沉于其中也。又胃为水谷之海其气外养肌肉，今大肠之热移之，是传其生我者也，则胃火愈盛，食已如饥，故虽多食而肌肉瘦削，又谓之食亦。其亦当作易，盖饮食移易而过，不生肌肤也。又胃移热于胆，是传其所胜我者，则胃病如故，而胆木生火，亦当善食而瘦也，亦名曰食亦。又胆脉起于目锐眦上抵头角下耳后，凡脑后之穴，曲折布绕，故胆移热于脑，则辛頞鼻渊。辛頞者，鼻頞辛酸也。鼻渊者，浊涕下不止也。此皆热使之然。及其久而传也，则为衂蔑，为瞑目，盖鼻热既久，血从上涌，故鼻中出血，其目亦瞑暗也。凡此五脏六腑，寒热相移者如此，皆得之气逆所致也。能随各经之气以预治，则寒热可以不至于相移矣。`】  

【`张志聪曰：膀胱者，胞之室也。冲任起于胞中，为经血之海，胞移热于膀胱，是经血之邪移于膀胱，故溺血。热则水道燥涸，故癃闭也。小肠之脉，络心循咽，下鬲属小肠，小肠之下，名曰阑门，济泌别汁，渗入膀胱，膀胱反移热于小肠，是以鬲肠不能下渗，湿热之气，反随经上逆，而口为之糜烂矣。瘕者，假也，假津血而为聚汁也。盖小肠主液，大肠主津，小肠移热于大肠，则津液留聚而为伏瘕矣。沉，痔也。小肠主火，大肠主金，火热淫金，则为肠痔。邪气脏腑篇曰：肾脉微濇为沉痔。胃主受纳水谷，大肠为传导之官，大阳热邪，反逆乘于胃，是以胃热则消谷善食，阳明燥热，则荣卫津液不生，故虽能食而瘦，亦懈(亻亦)也。然能食而身体懈惰，故又谓之食亦。夫五脏六腑之生气，皆取决于胆，胆气燥热则生阳不升，故身体懈惰。胃气热则消谷善饥，故亦曰食(亻亦)。胆气上升，则热随入脑，侠鼻两旁曰頞。脑为精髓之海，髓者骨之充也。脑者阴也，故脑渗则为涕。愚按胞胆脑髓，奇恒之腑也；肠胃膀胱，四形脏也。论奇恒之俯相传者，谓胆与脑，胞与膀胱，无经络之相通，乃热邪在气而气相乘也。至于肠胃之逆传，亦邪热在气而不在腑，故为伏瘕食亦之证，而不得从下解。又总释脏腑寒热相移，皆在气而不在经，故曰得之气厥也。夫热气上升，迫于络脉则为衂，淡渗皮毛之血，不能化液为汗则为蔑。邪热伤气，而阳气虚则目瞑，言邪出于脑，则传于气分而为衂蔑瞑目之证，并释经脉内连脏腑，如脏邪在经，入脏则死，腑邪在经，则溜于肠胃而从下解。此邪在脏俯气分，故外内相乘，则为寒热之往来，脏腑相移，则为寒热之气厥，此在气而不在经，故篇名气厥论，而末结曰得之气厥也。`】  
