---
title: 黄帝灵枢经3
index: true
icon: editor
order: 23
category:
  - 医藏
  - 古今图书集成博物汇编艺术典医部全录
  - 黄帝灵枢经
tag:
  - 陈梦雷
  - 清
---

## 卷五十九  

### 决气篇第三十

【`马莳曰：决论一气六名之义，故名篇。`】  

【`张志聪曰：决气，谓气之分判为六，而和合为一也。`】  

黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名，余不知其所以然。岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。何谓气？岐伯曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。何谓津？岐伯曰：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。何谓液？岐伯曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。何谓血？岐伯曰：中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。何谓脉？岐伯曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉。  

【`马莳曰：此详言气之义也。精气津液血脉，分而言之则有六，总而言之则曰气，故此谓之曰一气，而下则曰六气。《易》曰：男女媾精，万物化生。盖当男女相媾之时，两神相合，而成所生男女之形，此精常先其身而生，有其精斯有其形，夫是之谓精也。又宗气即大气，积于上焦，上焦开发于脏腑，而宣布五谷精微之气味，此气熏于皮肤，充其身形，泽其毫毛，诚若雾露之灌溉万物也，夫是之谓气也。又津生于内，而腠理发泄于外，其汗出似溱溱然，夫是之谓津也。又谷气入于胃，化为精微之气，充满淖泽，分注于骨，骨属屈伸，泄泽其骨，上通于脑，脑为髓海，从兹补益，外而皮肤，从兹润泽，夫是之谓液也。又营卫生会篇曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身。故中焦受气取汁，变化而赤，夫是之谓血也。又宗气行于经脉之中，其脉流布诸经，而营气从之以行，无所避匿，夫是之谓脉也。`】  

【`吴懋先曰：所生之来谓之精，两精相搏谓之神。又曰，神者水谷之精气也。两神者，一本于天一之精，一生于水谷之精，两神相搏合而成此形也。所生之来，谓之精，故常先身生，谓未成形而先生此精也。上焦之气，宣发五谷之精微，充肤热肉，润泽皮毛，若雾露之溉，是谓气。腠理者肌肉之纹理。本经曰：水谷入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道，故三焦出气以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。是以发泄于腠理，汗出溱溱，是谓津。谷入气满，淖泽注于骨，使骨属屈伸，泄泽从髓空而补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。中焦受水谷之精气，济泌别汁，奉心神变化而赤，是为血。壅，培助也。遏，遮蔽也。避，违避也。言经脉壅蔽，营气行于脉中，昼夜环转，无所违逆，是谓脉。`】  

黄帝曰：六气者有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？岐伯曰：精脱者，耳聋。气脱者，目不明。津脱者，腠理开，汗大泄。液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣。血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚。此其候也。  

【`马莳曰：此言六气之脱者，各有其候也。`】  

【`张志聪曰：营者，精气也。血者，神气也。精血津液，皆本于气之生化，故谓之六气。清浊者，营卫之气也。肾主藏精，开窍于耳，故精脱者耳聋。目之精明五色者，气之华也，故气脱者，目不明。津发于腠理，故津脱者，腠理开，汗大泄。液淖泽于骨，补益脑髓，故液脱者，骨属屈伸不利，不能润泽皮肤，故毛色夭焦也。肾主骨而骨髓上通于脑，故脑髓消而胫酸耳鸣。心主血，心之合脉也，其荣色也，是以血脱者，色白夭然不泽，其脉空虚，此其候也。`】  

黄帝曰：六气者，贵贱何如？岐伯曰：六气者，各有部主也。其贵贱善恶可为常主，然五谷与胃为大海也。  

【`马莳曰：此言各部为六气之主，而胃又为之大海也。帝问六气者，可较其贵贱否？伯言各部皆有六气，故六气各有部主，如阳明多气多血，太阳多血少气，五精五液五津五脉之类，各部皆有之也。然本部所重者，为贵为善，别部所有者，为贱为恶，其本部各为常主也。但此六气者，成于五谷精微之气，而胃则纳五谷而成之。故胃又为六气之大海耳。`】  

【`张志聪曰：夫六气主于心肾，而生于胃海也。各有部主者，谓精之藏于肾，血之主于心，气之主于皮肤，津之发于腠理，液之淖于骨资于脑，脉之循于脏腑形身，各有所主之部，然以心肾为常主。五谷与胃为大海，津液血气乃胃海之所生也。夫心为君主之官而居上，水性润下而居下。火之精为血，水之精为精。水性柔善，火性猛恶。其贵贱善恶，可为六气之常主也。盖水火者，阴阳之征兆也。谓六气辩为六名，然总归阴阳之一气。`】  

### 肠胃篇第三十一

【`马莳曰：内言肠胃之数，故名篇。`】  

黄帝问于伯高曰：予愿闻六腑传谷者，肠胃之小大长短，受谷之多少，奈何？伯高曰：请尽言之！谷所从出入浅深远近长短之度，唇至齿长九分；口广二寸半；齿以后至会厌，深三寸半，大容五合；舌重十两，长七寸，广二寸半；咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸；胃纡曲屈伸之，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升；小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者，外附于脐，上回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺；回肠当脐左环，回周叶积而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺；广肠传脊以受回肠，左环叶脊上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反三十二曲也。  

【`马莳曰：此言肠胃自所入至所出之度数也。小肠上口乃胃之下口，小肠后附于脊，从左环回周迭积，所注之物以入于回肠者，外附于脐，上回运计环十六曲，大四寸，径口八分分之少半，即半分也，其长三丈三尺。又回肠者，大肠也。大肠上口，即小肠下口也。大肠当脐左环回周叶，积而下回其运环反十六曲，大四寸，径口一寸寸之少半，即五分也，长二丈一尺。又广肠者，直肠也。广肠附脊，以受回肠之物，左环叶在脊之上下盘辟，大八寸，径二寸寸之大半，则是二寸七八分也，其长计二尺八寸。`】  

【`张志聪曰：此言有生之后，总借水谷之所生养，故专论其肠胃。胃主受纳水谷，肠主传道变化，其精液血气，由此而生焉。越人曰：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大小肠会为阑门，下极为魄门。盖唇齿乃始受水谷之门，故先论唇齿之广长。舌者，主为卫，使之迎粮，舌和而后能知五味。会厌者，喉之上套，所以分别咽喉。咽乃胃之门，主受纳水谷。喉乃肺之窍，以司呼吸者也。`】  

### 平人绝谷篇第三十二

【`马莳曰：内论平人绝谷七日则死，故名篇。`】  

黄帝曰：愿闻人之不食七日而死，何也？伯高曰：臣请言其故。胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷，常留二斗，水一斗五升而满。上焦泄气，出其精微，慓悍滑疾。下焦下溉诸肠。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半。回肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。肠胃之长凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半。此肠胃所受水谷之数也。平人则不然。胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和则精神乃居，故神者水谷之精气也。故肠胃之中，常留谷二斗，水一斗五升。故平人日再后，后二升半，一日中五升。七日，五七三斗五升，而留水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。  

【`马莳曰：此详言平人皆不食而死之故也。平人者，无病之人也。`】  

【`张志聪曰：此论人之脏腑形骸，精神气血，皆借水谷之所资生，水谷绝则形与气俱绝矣。六节脏象论曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。故神者水谷之精气也。平人不然者，谓平常无病之人，胃满则肠虚，肠满则胃虚，日夜消化，止留三斗五升，无有如此之留积也。是以不饮食七日，则所留之水谷尽矣。水谷尽，则精气津液皆尽矣。`】  

【`王芳候曰：病人不饮食七日不死者，水谷留积故也，盖留积则为病矣。`】  

### 海论篇第三十三

【`马莳曰：内论人有四海，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：余闻刺法于夫子，夫子之所言，不离于营卫血气。夫十二经脉者，内属于腑脏，外络于肢节，夫子乃合之于四海乎？岐伯答曰：人亦有四海十二经水，经水者皆注于海，海有东西南北，命曰四海。黄帝曰：以人应之奈何？岐伯曰：人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海，凡此四者以应四海也。黄帝曰：远乎哉，夫子之合人天地四海也。愿闻应之奈何？岐伯答曰：必先明知阴阳表里荥输所在，四海定矣。黄帝曰：定之奈何？岐伯曰：胃者水谷之海，其输上在气冲，下至三里。冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉。膻中者，为气之海，其输上在柱骨之上下，前在于人迎。脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。  

【`马莳曰：此言人之有四海也。人有四海者，即下髓海、血海、气海、水谷之海也。十二经水者，即清水、渭水、海水、湖水、汝水、渑水、淮水、漯水、江水、河水、济水、漳水也。夫天下经常之水固有十二，而此水皆注于海，海有东西南北之四方，故不曰十二，而止曰四海也。惟胃为水谷之海，其输穴上在气冲，下至三里。惟冲脉为十二经之血海，其输穴上在于足太阳膀胱经之大杼，下出于足阳明胃经之巨虚上廉与巨虚下廉。又膻中为气之海，其输穴在于督脉，经天柱骨之上下，前在于足阳明胃经之人迎。又脑为髓之海，其输穴在于其盖，即督脉经之百会，下在于督脉经之风府。`】  

【`张志聪曰：夫天主生物，地主成物，是以人之形身，应地之四海十二经水。然水天之气，上下相通，是以头气有街，胸气有街，腹气有街，胫气有街，经气上下之出入也。故合人于天地四海，必先明知阴阳表里荥输之所在，四海定矣。胃者水谷之海，其输上在气冲，气在腹者止之背俞，下至足之三里，是水谷之海，上通于天气，而下通于经水也。冲脉者为十二经之海，其输上在于太阳之大杼，下至巨虚之上下廉，而出于胫气之街，是冲脉之外通于天气，而内通于经水也。膻中者为气之海，在膺胸之内，宗气之所聚也，宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道，故气在胸者止之膺与背俞，故其输上在背之天柱，前在膺胸之人迎，是气海之上通于天，而下通于经水也。脑为髓之海，气在头者止之于脑，故其输上在于其盖，下在督脉之风府，是髓海之上通于天而下通于经水也。是十二经脉，应地之十二经水。经水者皆注于海，海有东西南北，而海之云气上通于天，是以人之所以合天地四海也。`】  

黄帝曰：凡此四海者，何利何害？何生何败？岐伯曰：得顺者生，得逆者败。知调者利，不知调者害。  

【`马莳曰：此言四海之得生且利者，以其须而善调之，否则败害至矣。`】  

【`姚士因曰：人合天地四海升降出入，运行无息，故得顺而和，则生利无穷，逆而不调，则败害至矣。`】  

黄帝曰：四海之逆顺奈何？岐伯曰：气海有余者，气满，胸中悗息，面赤。气海不足，则气少不足以言。  

【`马莳曰：此言四海之逆顺，先举气海之偏胜者言之，见其所以为逆，反此则为顺。有余者邪气有余而实，不足者正气不足而虚也。下文仿此。`】  

【`吴懋先曰：天地阴阳之道，更相和平者也，故有余不足，皆为之逆。膻中者，宗气之所居，上出于喉，以司呼吸，故气海有余者，气满胸中，气息悗乱，气上逆故面赤也。气海不足则气少，气少故不足于言。`】  

血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病。血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。  

【`马莳曰：此言血海之偏胜而病者，见其所以为逆，反此则为顺矣。盖承上文冲脉为十二经之海者而言耳。`】  

【`吴懋先曰：冲脉起于胞中，上循背里为经脉之海，其浮而外者，循腹右，上行至胸中，而后散于皮肤之间。是冲脉之血，充贯于周身，故有余则觉其身大，不足则觉其身小，怫然狭然，不知其为何病。`】  

【`王芳侯曰：血以应水，故有余常想其大，不足则觉其为小矣。`】  

水谷之海有余则腹满，水谷之海不足则饥不受谷食。  

【`马莳曰：此言水谷之海偏胜则病，见其所以为逆，反此则为顺也。`】  

【`姚士因曰：胃气有余故腹胀满，胃气不足故饥而不受谷食。`】  

髓海有余则轻劲多力，自过其度。髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。  

【`马莳曰：此言髓海之偏胜而病者，见其所以为逆，反此则为顺也。`】  

【`姚士因曰：精液补益脑髓，而下流阴股，故髓海有余，则足劲轻健而多力。度，骨度也。髓从骨空循度而上通于脑，故有余则自过其度矣。髓海不足则精液竭，精液者，所以濡空窍者也，是以耳为之鸣，目无所见。液脱者，骨属屈伸不利，故胫酸而懈怠安卧。`】  

黄帝曰：余已闻逆顺，调之奈何？岐伯曰：审守其输，而调其虚实，无犯其害。顺者得复，逆者必败。黄帝曰：善。  

【`马莳曰：此言善守四海之输穴，以善调之，则有利无害，得顺而不得逆也。审四海之穴而善守之，以行补泻之法，虚则补之，实则泻之，则有利无害，顺者可复，否则逆而为败矣。`】  

【`吴懋先曰：审其输则知其四海之通于经，而经俞之外通于气也。调其虚实，则有余不足自和矣。害，谓经气之逆，复则反逆为顺也。`】  

### 五乱篇第三十四

【`马莳曰：内言气有五乱，故名篇。`】  

黄帝曰：经脉十二者，别为五行，分为四时，何失而乱？何得而治？岐伯曰：五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱。黄帝曰：何谓相顺？岐伯曰：经脉十二者以应十二月，十二月者分为四时，四时春夏秋冬夏，其气各异，荣卫相随，阴阳已和，清浊不相干。如是则顺之而治。黄帝曰：何谓逆而乱？岐伯曰：清气在阴，浊气在阳，荣气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大悗。故气乱于心则烦心密嘿，俯首静伏。乱于肺则俯仰烦喝，接手以呼。乱于肠胃则为霍乱。乱于臂胫则为四厥。乱于头则为厥逆，头重眩仆。  

【`马莳曰：此言人有五乱，而诸证各有所见也。夫脉与四时相合，是谓顺也。惟清气宜升，当在于阳，反在于阴；浊气宜降，当在于阴，而反在于阳。荣气阴性，精专固顺，宗气以行于经隧之中，卫气阳性，慓悍滑利，宜行于分肉之间。今昼不行于阳经，夜不行于阴经，其气逆行，乃清浊相干，乱在胸中，是之谓大闷也。故气乱于心，或乱于肺，或乱于肠胃，或乱于臂胫，或乱于头，各有其证候者如此。`】  

【`张志聪曰：本经邪客篇云，五谷入于胃也，其糟粕津液宗气分为三隧。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸焉。荣气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑以应刻数焉。此言宗气积于胸中，上贯心脉，同荣气行于脉中，以应呼吸漏下。五味篇曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。此言宗气积于胸中，上出于肺，偕卫气行于脉外，以应呼吸漏下。此荣行脉中，卫行脉外，宗气两行荣卫之道，一呼一吸，脉行六寸，漏下二刻，人二百七十息，脉行十六丈二尺为一周；漏下百刻，人一万三千五百息，脉行五十度而大周于身。此清气在阴，浊气在阳，荣行脉中，卫行脉外，清浊之不相干也。又曰：卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间而不休者也。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，行于五脏六腑，此荣卫相将，偕行于脉外，昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，与荣行脉中卫行脉外之各走其道，清浊之不相干也。经脉十二以应十二月者，六脏六腑之经脉，循度环转，行十六丈二尺为一周也。分为四时者，一日之中有四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。卫气昼行于阳，夜行于阴，其气各异。荣卫相随，阴阳相和，而清浊不相干也。夫循脉之荣卫宗气从胸而上出于心肺，顺脉而行，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数。其荣卫相随，昼行阳而夜行阴者，与脉逆行，从头注于臂胻，以行三阳之分，夜则内行脏腑之阴，与荣行脉中卫行脉外之气不相干也。所谓清浊相干者，循脉之荣卫，与行阴行阳之荣卫相干，是以乱于胸，乱于心肺，及乱于肠胃臂胻头也。`】  

黄帝曰：五乱者，刺之有道乎？岐伯曰：有道以来，有道以去。审知其道，是谓身宝。黄帝曰：善。愿闻其道！岐伯曰：气在于心者，取之手少阴心主之输。气在于肺者，取之手太阴荥、足少阴输。气在于肠胃者，取之足太阴阳明，不下者取之三里。气在于头者，取之天柱大杼；不知，取足太阳荥输。气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明少阳之荥输。  

【`马莳曰：此言刺五乱之穴也。道者，脉路也。邪之来也，必有其道，则邪之去也，亦必有其道，审知其道而善去之，斯谓养身之宝。故气乱于心者，当取之手少阴心经之输穴神门，手心主即厥阴心包络经之输穴大陵。气乱于肺者，取足太阴脾经荥穴鱼际，足少阴肾经之输穴太溪。气在于肠胃者，取之足太阴脾经之输穴太白，足阳明胃经之输穴陷谷；如刺之而邪气不下，当取足阳明胃经之三里。若气在于头者，取之足太阳膀胱经之天柱，又取于本经之大杼；如取之而病尚不知，又当取本经之荥穴通谷、输穴束骨。若气在于臂足者，当先去其臂足之血脉，然后在臂则取手阳明大肠经之荥穴二间、输穴三间，手少阳三焦经之荥穴液门、输穴中渚。在足则取足阳明荥穴内庭、输穴陷谷，足少阳胆经之荥穴侠溪、输穴临泣。`】  

【`张志聪曰：道者，谓各有循行之道路。有道以来，有道以去者，言有道以来，而清浊相干，亦当有道以去，而阴阳相和也。故审知逆顺之道，是谓养身之宝。取手少阴手太阴之荥输者，取气以顺其宗气之上行也。本经云：宗气流于海，其上者走于息道，其下者注于气街。又曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街。取足少阴输者，顺宗气之下行也。取足太阴阳明而复取之三里者，先取气而后取脉也。取天柱大杼而复取之荥输者，先取脉而后取气也。盖清浊相干，乃经脉外内之血气厥逆也。经脉篇曰：六经络手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肘中。逆气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明少阳之荥输者，先去其脉中之逆，使脉外之血气，溜注于脉中，而阴阳已和也。`】  

黄帝曰：补泻奈何？岐伯曰：徐入徐出，谓之导气。补泻无形，谓之同精。是非有余不足也，乱气之相逆也。黄帝曰：允乎哉道！明乎哉论！请着之玉版，命曰治乱也。  

【`马莳曰：此言治五乱者，惟以导气，不与补泻有余不足者同法也。凡有余者则行泻法，不足者则行补法。今治五乱者，则其针徐入徐出，导气复故而已，不必泥定补泻之形。以其精气相同，非真有余与不足也，不过乱气之相逆耳，何必以补泻哉！`】  

【`张志聪曰：徐入徐出者，导其气之来去也。荣卫者，精气也。同生于水谷之精，故谓之同精。出入补泻，非为有余不足，乃导乱气之相逆也。`】  

### 胀论篇第三十五

【`马莳曰：内详论脏腑胀由胀形之治法，故名篇。`】  

黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？岐伯曰：其脉大坚以濇者，胀也。黄帝曰：何以知脏腑之胀也？岐伯曰：阴为脏，阳为腑。  

【`马莳曰：此言据脉可以知胀，阴脉属脏而阳脉属腑也。脉见于寸口，其脉大者，以邪气有余也；其脉坚者，以邪气不散也；其脉濇者，以气血濇滞也，故为胀。然脉大而坚者为阳脉，其胀在六腑，脉涩而坚者为阴脉，其胀在五脏也。`】  

【`张志聪曰：此承上文言卫气之行于形身脏腑之外内，有顺有逆，逆顺不从，在外则为脉胀肤胀，在内则为脏腑之胀矣。寸口坚大为阳脉，濇为阴脉，阴为脏，阳为腑，以脉之阴阳，则知脏腑之胀矣。`】  

黄帝曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶？脏腑之内乎？岐伯曰：三者皆存焉，然非胀之舍也。黄帝曰：愿闻胀之舍！岐伯曰：夫胀者，皆在于脏腑之外，排脏腑而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。黄帝曰：脏腑之在胸胁腹里之内也，若匣匮之藏禁器也，各有次舍，异名而同处一域之中，其气各异，愿闻其故。【`此处必缺岐伯所答之言。`】　　黄帝曰：未解其意，再问。岐伯曰：夫胸腹，脏腑之郭也；膻中者，心主之宫城也；胃者，太仓也；咽喉小肠者，传送也；胃之五窍者，闾里门户也；廉泉玉英者，津液之道也。故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。营气循脉，卫气逆为脉胀，卫气并脉循分为肤胀。三里而泻，近者一下，远者三下，无问虚实，工在疾泻。　　 【`马莳曰：此明言胀之所舍，而胀则成于卫气之逆，其法在于急泻三里也。夫胀不在于血脉之中，亦不在于脏腑之内，乃在于脏腑之外，胸胁之内，排其脏腑，而以胸胁为郭，其皮肤亦为之胀，此则胀之所舍也。且脏腑在胸胁腹里之内，虽同处于一域，然其病各有所异者，以其各有畔界也。故胸胁为脏腑之郭，膻中为心主之宫城，胃为太仓，咽喉小肠为传送水谷之道，胃有五窍为闾里门户，廉泉玉英为津液之道。所以脏腑各有畔界，而病亦各有形状也。然其所以胀者，不在于营气，而在于卫气。盖营气阴性精专随宗气行，不能为胀。唯卫气逆行，则并脉循分肉者，始为脉胀，而成为肤胀耳。是以胃为脏腑之海，而三里为胃经之合，当泻其三里。病近者，一次泻之；病久者，三次泻之。不必拘其虚实，而工在于急泻之也。`】  

【`张志聪曰：此病在气而及于脏腑血脉之有形，故三者皆存焉，然非胀之舍也。胀之舍，在内者，皆在于脏腑之外，空郭之中；在外者，胀于皮肤腠理之间，故命曰胀，谓胀在无形之气分也。帝复问脏腑在于胸腹之内，如匣匮所藏之禁器，而各有界畔，五脏六腑，其气各异。今胀气皆在于脏腑之外，何以分别某脏某腑之胀乎？伯言夫卫气生于胃腑水谷之精，日行于阳，夜行于阴，逆于阳则为脉胀肤胀，逆于阴则为空郭之胀，及五脏六腑之胀也。夫胸腹者，脏腑之郛郭；膻中者，心主之宫城。胀者皆在于脏腑之外，排脏腑而郭胸胁，此卫气逆于阴，而将为脏腑之胀矣。胃主受纳水谷，为太仓而居中焦，在上为咽喉，主传气而送水谷，在下口为小肠，主传送糟粕津汁，是故胃之五窍，犹闾里之门户也。盖水谷入胃，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。五脏主藏水谷之精者也，其流溢于下焦之津液，从任脉而出于廉泉玉英，以濡上之空窍，故五脏六腑各有界畔，其病各有形状也。如营气循脉，卫气逆于脉中则为脉胀；若并脉而循行于分肉，则为肤胀。盖卫气虽常然并脉循行于分肉，而行有逆顺，若并脉顺行而乘于脉中，则为脉胀，行于肤肉，则为肤胀，此皆卫气之逆行，故曰若顺逆也。当取足阳明胃经之三里而泻之。在于肤脉而近者一泻，在于城郭而远者三下，无问虚实，工在疾泻。盖留之则为脏腑之胀矣。卫气出于太仓，故泻胃之三里。　吴懋先曰：卫气逆于空郭中，则为鼓胀；着于募原，而传送液道阻寒者，则为肠胃之胀；门户界畔不清者，则为五脏之胀。此皆胃腑之门户道路，故泻足之三里。若病久而成虚者，泻之反伤胃气。故曰，工在疾泻。疾泻者，治其始萌也。　杨元如曰：逆则生长之机渐消，故久而未有不成虚者。审其传送阻塞者泻之，门户液道不通者通之，界畔不清者理之，正气不足者补之，补泻疏理兼用，斯为治胀之良法。若新病而不大虚者，急宜攻之，可一鼓而下。　倪冲之曰：廉泉玉英者，津液之道也。液道不通，则空窍闭塞，而气逆于中矣。故治胀者；当先通其津液。故曰，若欲下之，必先举之。　朱卫公曰：液者，所以灌精濡空窍者也。其别气出于耳而为听，宗气上出于鼻而为臭，浊气出于胃，走唇舌而为味，其精阳之气，上走于目而为睛，故液道不通则诸气皆逆矣。`】  

黄帝曰：愿闻胀形！岐伯曰：夫心胀者，烦心短气，卧不安；肺胀者，虚满而喘咳；肝胀者，胁下满而痛引小腹；脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安；肾胀者，腹满引背，央央然腰髀痛。【`胜，平声。`】  

【`马莳曰：此下二节，明上节之病各有形状，而此节以五脏之胀形言之也。`】  

【`吴懋先曰：此卫气逆于城郭中而为脏腑之胀也。愿闻胀形者，问五脏六腑之胀形，始在无形而及于有形也。`】  

六腑胀：胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化。小肠胀者，少腹(月真)胀，引腰而痛。膀胱胀者，少腹满而气癃。三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚。胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。 【`(月真)，音嗔。`】  

【`马莳曰：此以六腑之胀形言之也。`】  

凡此诸胀者，其道在一。明知逆顺，针数不失。泻虚补实，神去其室。致邪失正，真不可定。粗之所败，谓之夭命。补虚泻实，神归其室。久塞其空，谓之良工。  

【`马莳曰：此言治胀之法，补泻有得失，而医工分高下也。`】  

【`姚士因曰：其道在一者，谓三合而为一也。逆顺者，谓营行脉中，卫行脉外，相逆顺而为行也。塞其空者，外无使经脉肤腠疏空，内使脏腑之神气充足，自无厥逆之患。此良工治未病也。`】  

【`莫仲超曰：上节言无问虚实，工在疾泻，此复曰，泻虚补实，神去其室。是又当审其邪正而补泻之，圣人之虑深矣，学者不可不深体之。`】  

黄帝曰：胀者焉生？何因而有？岐伯曰：卫气之在身也，常然并脉，循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和。五脏更始，四时有序，五谷乃化。然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。  

【`马莳曰：此言胀之所由生也。卫气之行于人身，昼行于阳经，夜行于阴经，并脉循分肉而行出入之间，自有逆顺，阴阳相随，乃得天和。故五脏随时以更始，五谷自化。惟厥气从下而逆，则营卫遂失其常而留止不行，寒邪随厥气以上行，真邪相攻，两气相搏，乃合而为胀耳。上文言卫气逆为脉胀，又并脉循分肉为肤胀者，此可见矣。`】  

【`张志聪曰：此言卫气逆行，因下焦寒气之所致也。夫卫气之在身也，常然并脉，循于分肉，而行有逆顺。盖卫气与脉内之营气，相逆顺而行也。阴阳相随者，谓脉外之营卫相将而行。阴阳清浊，有逆有顺，乃得天和。应天气之右旋而西转，经水皆归于东流，得天地自然之和气。五脏更始者，谓营行于脏腑经脉，外内出入，阴阳递更，终而复始也。四时有序者，谓卫气日行于阳，夜行于阴，应四时寒暑之往来也。阴阳和平，五谷乃化，而营卫生焉。此先论其阴阳和调，然后论厥逆之因，乃厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。`】  

黄帝曰：善。何以解惑？岐伯曰：合之于真，三合而得。帝曰：善。黄帝问于岐伯曰：胀论言无问虚实，工在疾泻。近者一下，远者三下。今有其三而不下者，其过焉在？岐伯对曰：此言陷于肉肓而中气穴者也。不中气穴，则气内闭；针不陷肓，则气不行；上越中肉，则卫气相乱，阴阳相逐。其于胀也，当泻不泻，气故不下，三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全，乌有殆者乎？其于胀也，必审其胗，当泻则泻，当补则补。如鼓应桴，恶有不下者乎？【`肓，音荒。中，去声。恶，音乌。`】  

【`马莳曰：此言胀之愈与不愈，在于针之有得失也。上文言胀贵于急泻，近者一下，远者三下。今下之者三，而病有不下者，正以邪之陷于肉肓，而中于气穴，故针之者，必当中于气穴肉肓可也。盖不中气穴，则邪气少闭于内，针不陷肉肓，则邪气不行于外，致使此邪上越。所刺之肌肉间，则卫气相乱，阴阳诸经相乘而逐。其胀当泻不泻，邪故不下。三而不下，必更其道，务使气下而止针。设若不下，又复始针，庶可以万全也。且验胀之退否，胗胀则胀，胀则泻之；胗退则退，退则补之，其法有如此者。`】  

【`张志聪曰：真者所受于天，与谷气并而充身者也。下焦先天之真元，上与阳明相合，化水谷之精微，生此营卫二气，元真之气，通会于腠理，与营卫合并而充行于形身者也。故营卫二气，合之于真元，三合而得其厥逆之因矣。如天真之气，厥逆在下，则营卫之气，留止于上矣。下焦寒水之气上逆，则真邪相攻，营卫两气相搏，乃合而为胀也。夫元真之气，天乙之真元也，与寒水之气相合，故真邪相搏，则真气反厥于下，而寒气反逆于上矣，真气不得上合于营卫，则营卫留止矣。然卫气逆于内，而为脏腑之胀者，有城郭募原之分也。募原者，脏腑之膏肓也。夫卫气之逆于内而为胀者，在于宫城空郭之中，故取之三里，三下而已。今有其三而不下者，此陷于肉肓而中气穴故也。故针不中气穴，则气闭于内，而不得外出。针不陷肓，则气不行而不能上越。故三而不下者，必更其道，取之气穴，恶有不下者乎？按气穴有三百六十五，以应一岁。即上纪之胃脘，下纪之关元诸穴，非溪谷之会，是以中肉则卫气相乱阴阳相逐，盖卫气行于皮肤脏腑之肉理，今入于气穴，故不当取之肉也。`】  

【`姚士因曰：按《金匮玉函》云：腠者，是三焦通会元真之处。理者，是皮肤脏腑之纹理也。夫脏腑之纹理，乃脏腑募原之肉理，而肉理之中有脉系，卫气陷于肓膜而入于脉络，故当取之气穴也。`】  

### 五癃津液别篇第三十六

【`马莳曰：内论五液而为水胀，则必为癃，故名篇。`】  

【`吴懋先曰：此章论水谷所生之津液，各走其道，别而为五，如五道癃闭，则为水胀。五别者，为汗，为溺，为唾，为泪，为髓。五癃者，液不渗于脑而下流，阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，而津液不化。水谷留于下焦，不得渗于膀胱，则水溢而为水胀，因以名篇。上章论气胀之因，此章论水胀之因，得其因则知所以治矣。`】  

黄帝问于岐伯曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄则为溺与气，天热衣厚则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾。邪气内逆则气为之闭塞而不行，不行则为水胀。余知其然也，不知其所由生，愿闻其道。岐伯曰：水谷皆入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道。故三焦出气，以温肌肉充皮肤为其津，其流而不行者为液。天暑衣厚则腠理开，故汗出。寒留于分肉之间，聚沫则为痛。天寒则腠理闭，气湿不行，水下流于膀胱则为溺与气。五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外。故五脏六腑之津液，尽上渗于目。心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺不能尽举，乍上乍下，故咳而泣出矣。中热则胃中消谷，消谷则虫上下作，肠胃充郭故胃缓，胃缓则气逆，故唾出。  

【`马莳曰：此言五液之所由主也。伯言人之所以有津与液者，正以水谷皆入于口，其味有五，各上注其气于气海之中，积为宗气津液，各走其道。故三焦者，上焦为宗气之所出，中焦为营气之所出，下焦为卫气之所出。共出其气，以温外之肌肉，充外之皮肤者为津；其在内之流而不行者为液也。人之所以有汗者，正以天暑衣厚，则人之腠理开，故汗出。若有寒气留于分肉之间，则沫聚而为痛也。人之所以有溺与气者，正以天寒则腠理闭，内之气与湿俱不行，其水下留于膀胱，则前为溺而后为气耳。人之所以有泣者，正以五脏六腑，心为之大主，而耳目肺肝脾肾，皆所以辅相此心者也。故五脏六腑之津液，尽上渗于目。如心悲气并，故心系急，肺叶举，津液因随之而上溢，此泣之所由出也。盖心系与肺不能尽举，本乍上而乍下者，今心系急而肺叶举，此其所以咳而泣乃出也。人之所以有唾者，正以胃中热则易消谷之故耳。其消谷之时，虫必上下交作，谷既消尽，则肠胃亦已充郭，故胃亦宽缓。夫胃宽缓则气得上逆而升，唾斯随气而上出者也。此论五液之为病，而岐伯详言之如此。`】  

【`张志聪曰：此论精别而为津为液，为汗为溺，为泣为唾也。胃者，五脏六腑之海。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各归其所喜，其津液各走其道，随三焦出气以温肌肉充皮肤者为津，其流而不行者为液。流者淖泽注于骨，补益脑髓，灌精而濡空窍者也。腠理者分肉之纹理，津随三焦出气，淖注于皮肤肌肉之间，故腠理开则汗大泄。如有寒而留聚于分肉之间，则排裂分肉而为痛。沫者，津聚而为沫也，此言津之为汗也。至若天寒则腠理闭塞，三焦之气因湿而不行，津水下流于膀胱，则为溺与气。夫膀胱为州都之官，津液藏焉。气化而出者为溺藏于膀胱者，化生太阳之气，此言津之为溺也。愚按为汗、为溺、为血、为髓，皆水谷津液之化，伯因帝问而分别答之。言津随寒暑之气而外内出入，然一日之中有四时，而饮食衣服亦有寒温厚薄，读者不以文害义，庶为得之。夫心为君主之官，乃五脏六腑之主。耳目者，上之空窍，津液之所注也。将相卫者，为君主之臣使也。肾主外者，肾主藏津液，所以灌精濡空窍者也。心悲气并者，心悲则脏腑之气，皆上并于心，听令于君主也。气并于心则心系急，心系急则肺举，肺乃心之盖也，肺举则液上溢，肺主气而水随气行也。心系与肺不能尽举，乍上乍下，下则为咳，上则泣出矣。此言五脏六腑之津液，上渗于目而为泣，由心悲肺举而出也。口问篇曰：胃缓则廉泉开，故涎下，补足少阴。盖任脉起于足少阴之阴中，上出于廉泉，胃缓则少阴之气，不与阳明相合，反上逆于廉泉，则水液随之，故涎唾也。此言液之为唾也。`】  

五谷之精液，和合而为高者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股。阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化。水谷并于肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀。水溢则为水胀。此津液五别之逆顺也。  

【`马莳曰：此原水胀之所由成也。高当作膏。五谷精液，合而成为膏者，渗入于骨空之中，及补益脑髓，以下流于阴股。惟阴阳各经之气不和，则液溢下而下流于阴器矣。其髓液皆减而下行，下行过多则必虚，致腰背痛而胫酸。斯时也，阴阳之气道不通，四海闭塞，三焦不能输泻其精液，无自而化其水谷，并居于肠胃之中，别于回肠而不入，留于下焦而不行，不得渗入膀胱，故下焦胀而水溢，遂使水胀之病所由成也。此津液五别之逆顺如此。`】  

【`张志聪曰：此言精液之为髓也。夫肾主藏精而主骨，和合而高者，五谷之液与肾脏之精，相和合而渗入于骨空，上行而高者，从骨空而补益脑髓，复从髓空而下流阴股，此精液淖注于骨而为髓，先上益于脑而复下流。故曰，五谷之精液，和合而为高者。复论五液闭癃，而为腰痛水胀诸病。曰，阴阳不和者，少阴与阳明之不和也。阴阳之气不和，则液与精不合，使液溢于骨外而下流于阴矣。液溢于外，则髓液皆减而下，是不能为高矣。下流过度，则骨虚而腰痛胫酸矣。此髓道之闭癃也。阴阳气道不通，则津液不得注于海，而四海闭塞矣。三焦之气不通，泻于肌腠，而津液不化矣。济泌之汁，不得渗于膀胱，而下焦胀矣。水溢于下，则上逆而为水胀矣。此津液五别之逆顺也。`】  

### 五阅五使篇第三十七

【`马莳曰：内有五阅以观五气，五气者为五脏之使也，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五官五阅以观五气。五气者，五脏之使也，五时之副也。愿闻其五使当安出？岐伯曰，五官者，五脏之阅也。黄帝曰：愿闻其所出，令可为常。岐伯曰：脉出于气口，色见于明堂。五色更出，以应五时，各如其脏。经气入脏，必当治里。【`见，音现。更，平声。`】  

【`马莳曰：此言五官为五脏之外阅，五色尤验于明堂也。刺法有五官，如下文鼻为肺之官、目为肝之官、口唇为脾之官、舌为心之官、耳为肾之官者是也。此五官者，可五阅以观青黄赤白黑五气，正以五气者，乃五脏之所使，如肝青、心赤、脾黄、肺白、肾黑是也。又五时之所别，如春肝、夏心、至阴脾、秋肺、冬肾是也。但五气所出，可以常验。五脏者，正以脉虽出于气口，而五色必见于明堂，其五色迭出以应五时，各如其常。惟外经邪气入脏，必当从里以治之，盖由外固可以知内，而病在于里，不得以治外也。`】  

【`莫仲超曰：此章论五脏之气，外见于五色，上通于五窍，五色更出以应五时，各如其脏，此从内而应于外也。如从外而内，是当皮而络，络而脉，脉而经，经而脏。故曰，经气入脏，必当治里。夫色见于皮肤，五脏之气见于色者，盖亦从经脉而出于皮肤，故曰五脉安出，五色安见。　杨元如曰：色气应天，经脉应地。五脏者，在地五行之所生也，而色见于面，此五行之气上呈于天也。从内而外者，由脏而经脉皮肤，应地气之上腾于天。从外而内者，由皮肤经脉而脏，应天气之下降于地。升降出入，环转无端，故曰经气入脏，必当治里。`】  

帝曰：善。五色独决于明堂乎？岐伯曰：五官已辨，阙庭必张，乃立明堂。明堂广大，藩蔽见外，方壁高基，引垂居外，五色乃治。平博广大，寿中百岁。见此者，刺之必已。如是之人者，血气有余，肌肉坚致，故可苦以针。【`中，去声。`】  

【`马莳曰：此言五色虽决于明堂，而凡诸部博大者，寿必高而病易已也。帝以五色独决于明堂为疑，伯言五官在外，晓然可辨。其阙上者，咽喉也，阙中者，肺也，即两眉之间也。庭者，额中也，即首面也，颜也，必开而张，乃立明堂以阅之。明堂者，鼻也。其明堂广大而为蕃为蔽者，又见于外，盖颊侧谓之蕃，耳门谓之蔽耳。四周之壁既方，地角之基又高，引垂向外，五色又顺，平博广大，寿当中百岁也。设有病时，见此五色，则刺之而病必已。盖如是之人，血气有余，肌肉坚致，故可苦之以针而刺之也。`】  

【`莫仲超曰：此论五脏之气，应土基之博厚也。阙庭，天庭也。明堂，王者听政之堂，犹天阙在上，王宫在下也。藩蔽者，颊侧耳门之间，犹明堂之藩屏也。方壁高基者，四方之墙壁坚固，地基高厚也。引垂居外者，边陲在外，为中土保障也。此土基之平博广大，以配五色之润泽高明。如是者，天地交而二气亨，寿必中百岁而去。`】  

黄帝曰：愿闻五官。岐伯曰：鼻者肺之官也，目者肝之官也，口唇者脾之官也，舌者心之官也，耳者肾之官也。  

【`马莳曰：此言五官之所在也。肺在内而鼻为之窍，所以司吸呼也，故为肺之官。肝在内而目为之窍，所以别五色也，故为肝之官。脾在内而口唇为之窍，所以纳五谷也，故为脾之官。心在内而舌为之窍，所以辨五味也，故为心之官。肾在内而耳为之窍，所以听五声也，故为肾之官。`】  

【`张志聪曰：官之为言司也。所以闻五臭，别五色，受五谷，知五味，听五音，乃五脏之气，外应于五窍，而五窍之各有所司也。`】  

黄帝曰：以官何候？岐伯曰：以候五脏。故肺病者喘息鼻张，肝病者眦青，脾病者唇黄，心病者舌卷短颧赤，肾病者颧与颜黑。【`卷，上声。`】  

【`马莳曰：此言五官可以候五脏之病也。鼻为肺之官，故肺病者，当病喘息，其鼻乃张也。目为肝之官，故肝病者，其目眦必青。唇为脾之官，故脾病者，其唇必黄也。舌为心之官，故心病者，其舌必卷而短，颧亦必赤也。耳为肾之官，故肾病者，颧与颜皆黑也。`】  

【`莫仲超曰：五官者，五脏之阅也。阅其五官之色证，则知五脏之病也。`】  

黄帝曰：五脉安出？五色安见？其常色殆者如何？岐伯曰：五官不辨，阙庭不张，小其明堂，藩蔽不见，又埤其墙，墙下无基，垂角去外，如是者虽平常，殆，况加疾哉！【`埤，音裨。`】  

【`马莳曰：此言诸部狭小者必殆也。五脏之脉，安所从出，五脏之色，安所从见？其常色见者，而又至于危，皆帝之所疑也。伯言人之五官，既不可辨，阙庭又不张，明堂又狭小，藩蔽不可见，其墙又卑，墙下无基，垂角在外，如是者虽无病，而平常尚有殆者，况加之以有病哉！`】  

【`莫仲超曰：此言土基埤薄者，其常色亦殆。盖人秉天地之气所生，得博厚高明而后能悠久。`】  

黄帝曰：五色之见于明堂，以观五脏之气，左右高下，各有形乎？岐伯曰：腑脏之在中也，各以次舍，左右上下，各如其度也。  

【`马莳曰：此言面部之左右上下，各如腑脏在中之次舍，所以可观五色于明堂也。帝问五色见于明堂者，可以观五脏之气，然左右上下，各有形可验，而一如其在中之度乎？伯言腑脏之在中也，各有次舍，而面部之左右上下，悉如其在中之度耳，故可以观而知也。按本经五色篇曰：庭者，首面也。阙上者，咽喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。挟大肠者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀胱子处也。颧者，肩也。颧后者，臂也。臂下者，手也。目内眦上者，膺乳也。挟绳而上者，背也。循牙车以下者，股也。中央者，膝也。膝以下者，胫也。当胫以下者，足也。巨分者，股里也。巨屈者，膝膑也。此五脏六腑之部分也。此篇当与五色篇参看。`】  

【`莫仲超曰：明堂者，鼻也。五脏次于中央，六腑挟其两侧，言五色见于明堂，而脏腑之气，各有所次之部位也。`】  

### 逆顺肥瘦篇第三十八

【`马莳曰：首节有行之逆顺，后分肥瘦壮幼等刺法，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：予闻针道于夫子，众多毕悉矣。夫子之道，应若失而据未有坚然者也，夫子之问学熟乎？将审察于物而心生之乎？岐伯曰：圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事。必有明法，以起度数，法式检押，乃后可传焉。故匠人不能释尺寸而意短长，废绳墨而起平水也。工人不能置规而为圆，去矩而为方。知用此者，固自然之物，易用之教，逆顺之常也。黄帝曰：愿闻自然奈何？岐伯曰：临深决水，不用功力而水可竭也。循掘决冲而经可通也。此言气之滑濇，血之清浊，行之逆顺也。  

【`马莳曰：此言针道一本于自然之妙也。帝问针道毕陈，若有所失，而据守难坚，未知由学问而熟，抑亦由心而生？伯言圣人之为针道者，合于三才，必有明法以起度数，其法式检押，乃可传之后世也。譬之工匠，必用尺寸绳墨规矩，以为长短平直方圆，此乃自然之道，其为教易行，其行之逆顺有常。能循其法，譬之临深决水，循掘决冲，而水易竭，经可通也，何也？正以人之气有滑濇，血有清浊，行有逆顺，皆有自然之妙故耳。`】  

【`张志聪曰：此篇论人之形体厚薄，血气清浊，以应天地之道，逆顺而行者也。夫子之道应若失者，谓道之幽远难寻。坚，确也。察于物者，即物穷理。心生之者，豁然贯通也。盖圣人之道，通乎天地，而合于事物之常，伯言天地之道，出于自然，不待勉强，幽远难明，而不出乎规矩方圆之外。临深决水者，决之去也。循掘决冲者，导之来也，此逆顺之行也。`】  

黄帝曰：愿闻人之白黑肥瘦小长，各有数乎？岐伯曰：年质壮大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。广肩腋项，肉薄皮厚而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气濇以迟，其为人也，贪于取与，刺此者，深而留之，多益其数也。  

【`马莳曰：此言刺肥人之法也。各有数者，各有刺针之数也。深而留之者，深入其针而久留之也。此乃刺肥人之数，而下所言贪夫，体色气血，其法宜同，故并及之，且其数又加益也。`】  

【`张志聪曰：此论形体之太过也。广肩腋者，广阔于四旁也。项乃太阳之所主，项肉薄而皮厚黑色者，太阳之水气盛也。唇乃脾土之外候，临临然者，土气厚大也。黑者水之色，血黑以浊者，精水之重浊也。气濇以迟者，肌肉厚而气道滞也。夫太过则能与，不及则贪取。贪于取与者，不得中和之道，过犹不及也。　杨元如曰：前篇论五脏之气，应土基厚薄，气色精粗；此篇论形之肥瘦，血之清浊，以应太过不及，盖皮脉肉筋骨五脏之外合也。`】  

黄帝曰：刺瘦人奈何？岐伯曰：瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，浅而疾之。【`少，去声。易，去声。`】  

【`马莳曰：此言刺瘦人之法也。廉，薄也，疾，速也。言此等瘦人，若深而留之，则气易脱而血易损，故必浅入其针而速去之也。`】  

【`张志聪曰：此论形体之不及也。皮薄色少，秉天气之不足也。廉廉，瘦洁貌。肉廉廉然，薄唇轻言，秉地气之不足也。血清者，水清浅也。气滑者，肌肉薄而气道滑利也。音主长夏，土气薄，故言轻也。　朱济公曰：气道之滑濇，由肌肉之厚薄，应天气之行于地中。`】  

黄帝曰：刺常人奈何？岐伯曰：视其白黑，各为调之。其端正敦厚者，其血气和调，刺此者，无失常数也。  

【`马莳曰：此言刺常人之法也。常人者，不肥不瘦之人也。视其人之白者，当调以瘦人之数，黑者则用肥人之数。有等端正敦厚，与上贪于取与之人异，此人血气必和调也。刺之者，固不如肥人之久而留之，亦不如瘦人之浅而疾之，但无失其常数而已。`】  

【`张志聪曰：此论平人之和调也。黑白者，水天之色也。端正敦厚者，坤之德也。此得天地平和之气，故其血气和调也。常数者，天地之常数也。盖以人应天地之气，而针合天地人之数也。`】  

黄帝曰：刺壮士真骨者奈何？岐伯曰：刺壮士真骨，坚肉缓节，监监然。此人重则气濇血浊，刺此者，深而留之，多益其数；劲则气滑血清，刺此者，浅而疾之。  

【`马莳曰：此言刺壮士真骨之法也。有等壮士肉少而骨粗者，其肉坚，其节缓，监监然，其势难动，此人者，其体若重，则气必濇而血必浊，刺此者，当深其针而久留之，如肥人之数。其体若轻而劲。则气必滑而血必清，刺此者，当浅其针而疾去之，如瘦人之数也。`】  

【`张志聪曰：此言年壮之士，得天真之完固也。先天之真元藏于肾，而肾主骨，天真完固，而后骨肉充满也。真骨坚肉缓节监监者，筋骨和而肌肉充也。监监者，卓立而不倚也。其人重，则气濇血浊，其人轻劲则气滑血清。盖元真者，乃混然之气，已生之后，而有轻重高下之分焉。深而留之，浅而疾之，导其气出入于外内也。`】  

黄帝曰：刺婴儿奈何？岐伯曰：婴儿者，其肉脆，血少气弱，刺此者，以毫针浅刺而疾发针，日再可也。  

【`马莳曰：此言刺婴儿之法也。毫针者，九针论七曰毫针，取法于毫毛，其针宜浅，其发针宜速。日再者，宁一日之内，复再刺之，不可久留其针也。`】  

【`张志聪曰：此言婴儿未得天真充盛，其肉脆而血少气弱也。襁褓乳养曰婴，盖男子八岁，女子七岁，肾气始盛，齿更发长；男子四八，女子四七，则筋骨隆盛，肌肉满壮。盖形肉血气，虽借后天水谷之所资生，然本于先天之生原也。日再者，导阴阳血气之生长。`】  

黄帝曰：临深决水奈何？岐伯曰：血清气浊，疾泻之则气竭焉。黄帝曰：循掘决冲奈何？岐伯曰：血浊气濇，疾泻之则经可通也。  

【`马莳曰：此承首节而言临深决水，循掘决冲之义也。气浊当作气滑，所谓临深决水者，正以比人之血清气滑者，疾泻之而邪气遂竭，犹之临深渊以决放其水，不用功力而水可竭也。所谓循掘决冲者，正以比人之血浊气濇者，疾泻之而经脉可通，犹之循其所掘之处，仍用力以并掘之，而水可通也。皆指泻法而言也。`】  

【`张志聪曰：清浊者，天地之气也。临深决水，循掘决冲，行之逆顺也。血气逆顺而行，应天地之旋转也。按此篇论形肉之厚薄坚脆，血气之多少清浊，应太过不及之气，故用针之浅深疾徐，刺法之多少补泻，皆以针合人而导之和平。是以一篇之中，并无邪病二字，若以泻邪论之，去经义远矣。`】  

黄帝曰：脉行之逆顺奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。  

【`马莳曰：此承首节而言脉之逆顺，以各经之所行者，有自上而下，或自下而上也。手之三阴，从脏走手者，太阴肺经，从中府而走大指之少商；少阴心经，从极泉而走小指之少冲；厥阴心包络经，从天池而走中指之中冲也。若手之三阳，从手走头者，阳明大肠经，从次指商阳而走头之迎香；太阳小肠经，从小指少泽而走头之听宫；少阳三焦经，从四指之关冲，而走头之丝竹空也。若足之三阳，从头走足者，太阳膀胱经，从头睛明而走足小指之至阴；阳明胃经脉，从头维而走足次指之厉兑；少阳胆经，从头上关而走足四指之窍阴也。又足之三阴，从足走腹者，太阴脾经，从足大指内侧隐白而走腹之大包；少阴肾经，从足心涌泉而走腹之俞府；厥阴肝经，从足大指外侧大敦而走腹之期门也。夫手之阴经，自脏而走手为顺，则自手而走脏为逆。手之阳经，自手而走头为顺，则自头而走手为逆。足之阴经，自足而走腹为顺，则自腹而走足为逆。足之阳经，自头而走足为顺，则自足而走头为逆。所谓脉有逆顺者如此。`】  

【`张志聪曰：此言手足阴阳之脉，上下外内，逆顺而行，应地之经水也。`】  

黄帝曰：少阴之脉独下行，何也？岐伯曰：不然。夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入腘中，伏行胻骨内，下至内踝之后属而别；其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者伏行出跗属下，循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。黄帝曰：何以明之？岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后乃可明逆顺之行也。黄帝曰：窘乎哉，圣人之为道也！明于日月，微于毫厘，其非夫子孰能道之也。  

【`马莳曰：此言肾脉之下行者，以冲脉入肾之络，而与之并行也。夫足之三阴，从足走腹，而独有足少阴肾经之脉，绕而下行，与肝脾直行者别，何也？正以冲脉与之并行故耳。盖冲脉者，起于足阳明胃经之气冲穴，为五脏六腑之海，而脏腑之气皆禀焉。其上则出于颃颡，渗诸阳经，以灌诸经之精，下注于少阴肾经之大络曰大锺者，以出于气冲。又循阴踝之内廉，以入于腘中，伏行胻骨之内，下至内踝之后，凡所属之别于下者，并由少阴之经，渗其脾肾肝之三经，此则在后廉者然也。其在前者，伏行出于足面之跗上，属于下之涌泉，入循跗以入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络有邪相结，则跗上之脉不动，不动则气厥逆而足冷矣。然何以知之？导病者以言，切病者以脉，其跗上踝非必动，乃可以明不动之为逆，动之为顺，而其有邪与否明矣。`】  

【`张志聪曰：此言血气行于脉外，以应天之道也。夫司天在上，在泉在下，水天之气，上下相通，应人之血气，充肤热肉，淡渗皮毛，而肌肉充满，若怯然少气者，则水道不行而形气消索矣。夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑之气，皆禀于冲脉而行，其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸阴，其下者，注少阴之大络，下出于气街，此五脏六腑之血气，皆从冲脉而渗灌于脉外皮肤之间，应水随气而运行于天表也。夫少阴主先天之水火，水火者，精气也。冲脉并少阴之经，渗三阴，循跗入大指间，渗诸络而温肌肉，是少阴之精气，又从冲脉而运行出入于经脉皮肤之外内者也。故别络结则少阴之气不能行于跗上，而跗上不动矣。不动者，乃少阴之气厥于内，故厥则寒矣。此气血结于脉内，而不能通于脉外也，故当导之以言，导气之外出也。验之以脉，知精血之行也。其非跗上不动，然后乃可明逆顺之行。逆顺之行者，少阴之精气渗灌于肤表，而复运行于脉中，应司天在泉之气，繞地环转，而复通贯于地中。明于日月，微于毫厘者，言圣人之道，如日月丽天，循度环转，无有毫厘差失。故曰，圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，必有明法以起度数，法式检押，而后可传焉。`】  

【`杨元如曰：五脏六腑，应五运之在中，五运者，神机之出入也。皮肤经脉，应六气之在外。六气者，左右上下环转升降者也。五脏六腑之气，禀冲脉而运行于肤表，应地气之出于外也。`】  

【`莫仲超曰：所谓冲脉者，顺行逆冲于经脉皮肤之外内，充于形身，无往不到，故曰，逆顺之行。盖经脉之血气顺行，则皮肤之气血逆转，所以应天地运行之道也。禀于五脏六腑者，即水谷所生之血气流溢于中，由冲脉而布散于皮肤之外。少阴之气血，先天之精气也，并冲脉渗于三阴，而行于脉中，循足跗渗足指之诸络，而出于脉外，是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里，盖秉足少阴先天之水火也。人之形体肥厚，由水谷所生之血气，充肤热肉，淡渗皮毛，其真骨坚肉缓节监监者，秉先天之精气也。皮肉筋骨，营卫血气，皆本于先天后天生始之血气，以资益而后能筋骨强坚，肌肉丰厚，是以始论人之肥瘦长短，而末结冲脉少阴之出入焉。`】  

## 卷六十  

### 血络论篇第三十九

【`马莳曰：内论邪在血络，及刺法异应，故名篇。`】  

黄帝曰：愿闻其奇邪而不在经者。岐伯曰：血络是也。黄帝曰：刺血络而仆者，何也？血出而射者，何也？血少黑而浊者，何也？血出清而半为汁者，何也？发针而肿者，何也？血出若多若少而面色苍苍者，何也？发针而面色不变而烦悗者，何也？多出血而不动摇者，何也？愿闻其故！岐伯曰：脉气盛而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射。阳气蓄积，久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射。新饮而液渗于络，而未合和于血也，故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿。阴气积于阳，其气因于络，故刺之血未出而气先行，故肿。阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然。刺之血出多，色不变而烦悗者，刺络而虚经，虚经之属于阴者，阴脱故烦闷。阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，外注于络，如是者，阴阳俱有余，虽多出血而弗能虚也。  

【`马莳曰：此详言刺血络而其应异者之义也。奇邪，不正之邪也。奇邪不在于经，故在于血络也。然有刺血络而仆者，何也？正以脉有气盛而血虚者，必泻其气以补其血，故刺之则脱气，脱气则仆也。又有刺血络而血出漂射者，何也？正以血气俱盛，而内焉阴气多者，其血必滑，故刺之则射也。又有刺血络而血出甚少，且黑色而浊者，何也？正以阳气蓄积，久留不泻，其血黑以浊，故不能射也。又有刺血络而血出，内有半清汁者，何也？正以新饮之际，而液渗血络，未得合和于血，故血出而半为汁也。又有刺血络而发针乃肿者，何也？正以不新饮者，身中有水，久则为肿，阴气积于阳分，其气聚于血络之中，故刺之时，血尚未出，而气乃先行，所以发针而肿也。又有血出若多若少，而面色苍苍然似有脱色者，何也？正以荣卫二气，暂时相得，尚未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故其色脱而苍苍然也。又有刺血络而血出多，色不变，然内焉烦闷者，何也？正以刺络而经虚，其经之属于阴者，阴脱故烦悗也。又有刺血络出血已多，而其身不动摇者，何也？正以荣卫相得，合成痹病者，此其邪气内溢于经，外注于络，则阴阳俱以邪气而有余，虽血多出而弗能虚，所以不至动摇也。`】  

【`张志聪曰：此承上章少阴之大络，而复统论其脏腑之十二络焉。玉版论曰：人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷血气之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。夫谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者，行于经隧。是水谷所生之血气，荣行于脉中者也。水谷之精气，从胃之大络，注于脏腑之经隧，通于孙络，出于皮肤，以温肌肉，此水谷所生之气血，散于脉外者也。夫大络与经脉缪处，故奇邪而不在经者，血络是也。上篇论五脏六腑之血气，少阴肾脏之精气，从冲脉而出于皮肤，此篇论胃腑所生之血气，从脏腑之大络而出于皮肤也。血络者，外之络脉孙络，见于皮肤之间，血气有所留积，则失其外内出入之机矣。夫经脉之血气，皮肤之气血，皆出于胃腑水谷之精，而分走其道，所当和平者也。若经脉之脉气盛，而皮肤之血气虚者，刺之则脱气，脱气则仆矣。盖三阳之气，主于皮肤肌腠之间，血虚则脱气者，血为气之守也如阴阳应象论曰：阴在内，阳之守是也。夫经脉皮肤之间，皆有此血气，而有阴阳之分焉。经脉为阴，皮肤为阳。俱盛者，经脉外内之血气俱盛也。如脉中之阴气多者，其血滑，故刺之则射。如皮肤之阳气，蓄积久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射也。络脉之血，由水谷之津液所化，津液注于皮肤肌腠，渗于孙络，与血和合而化赤者也。痈疽章曰：中焦出气如露，上注溪谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行。盖水谷入胃，其津液随三焦出气，以温肌肉充皮肤，复渗于孙络与络脉之血，和合变化而赤为血。故新饮而液渗于络，未和合于血，是津液未变而赤，故刺之血出清而半为汁也。其不新饮者，身中有水，久则为肿，盖言血乃水谷之津液所化，若不新饮而出为汁者，乃身中之水也。按奇邪而不在经者，谓皮肤之气血，从别络而出于孙络，皮肤与经脉缪处也。此论津液注于皮肤，渗于络脉，与经脉之血和合，是皮肤孙络，又与经脉相通，而皮肤络脉之气血所从来，又有一道。盖此篇假针以明阴阳血气之生始出入，学者当于针刺之外，细体认其义焉。脏腑经脉为阴，皮肤肌腠为阳。脏腑之阴气，积于皮肤之阳分者，其气因于大络孙络而出，血未出而气先行者，谓脏腑之气先行，而血随气出者也。上论脉络之血，乃皮肤之津液，渗入孙脉络脉而化赤；此言皮肤之血，因于大络孙络而出，是皮肤脉络之血气，外内相通，故下文曰，阴阳之气，其新相得而未和合也。皮肤为表，经脉为里，肤表之阳，得脉内之阴气以和之，经脉之阴，得肤表之阳气以和之，阴阳表里之相合也。如阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然青也。平脉篇曰：荣气不足，面色青，阴阳俱脱者，经脉外内之荣气脱也。如血出多而色不变者，刺其络而虚其经也，经虚之属则阴脱矣。心主脉而包络主血，阴脏之血脱，故烦闷也。盖言在外之血气，由脏腑之阴而出于经，经而脉，脉而络也。夫内为阴，外为阳。经络为阴，皮肤为阳。此总结血气之外内出入相得而和合者也。自外而内者，从皮肤渗于孙脉络脉，而内溢于经，自内而外者，从脏腑之阴而出于经，从经脉而外注于络脉皮肤，外内之相得也。如阴阳俱有余，相合而痹，闭于外内之间，虽多出血而弗能虚也。　朱济公曰：阴阳相得，而合为痹，与上文之阴阳相得同义。盖阴阳和合，而流行则调，阴阳相得，而留滞则痹。痹者，闭也。通篇论经脉血气之生始出入，故帝止问血出多而不动摇，伯曰阴阳相得而合为痹，是非邪病之痹明矣。`】  

黄帝曰：相之奈何？岐伯曰：血脉者盛坚横以赤，上下无常处，小者如针，大者如筋，则而泻之万全也，故无失数矣。失数而反，各如其度。【`则，侧同。`】  

【`马莳曰：此言视血络之法也。相，视也。血络者，必盛且坚，及横以赤，其上下无有常处，小如针而大如筋，必侧其针，以迎而泻之，可以万全，故无失刺血络之术数也。若失其术数，而与法相反，则凡或汁或射等证，各如其度以相应矣。`】  

【`张志聪曰：此申明血气之在经脉而外内出入也。盛坚横以赤者，血盛于脉中也。上下无常处者，血气之流行也。小者如针，留血之在孙络也。大者如筋，留血之在经隧也。数者，血脉出入之度数，留血之在经络。则而泻之，故无失其所出之度数矣。所出之度，从经而脉，脉而络，络而孙。如失其所出之数而反者，又从孙而络，络而脉，脉而经，各如其度而外内出入者也。`】  

黄帝曰：针入而肉着，何也？岐伯曰：热气因于针则针热，热则肉着于针，故坚焉。  

【`马莳曰：此言针入而肉之所以着也。盖以针入于内，肉中热气，温之于针则针热，针热则肉着于针，故不惟热，而又坚不可拔也。`】  

【`张志聪曰：三阳之气，主于肤表。热气，阳气也。热气因于针则针热，热则肉着于针，故针下坚而不可拔也。`】  

### 阴阳清浊篇第四十

【`马莳曰：阴阳者，阴经阳经也。阴经受清气，阳经受浊气，故名篇。`】  

黄帝曰：余闻十二经脉以应十二经水者，其五色各异，清浊不同，人之血气若一，应之奈何？岐伯曰：人之血气，苟能若一，则天下为一矣，恶有乱者乎？黄帝曰：余问一人，非问天下之众。岐伯曰：夫一人者，亦有乱气，天下之众，亦有乱人，其合为一耳。【`恶，音乌。夫，音扶。`】  

【`马莳曰：此言人之血气，不能为一，所以有乱气也。经水篇言人手足各有三阴三阳，合为十二经脉，以应十二经水，如足太阳外合于清水而内属于膀胱，足少阳外合于渭水而内属于胆之类是也。所以十二经合于五行，五行别为五色，今与十二经水而相应，则五色各异，清浊必不相同矣。倘其间有人之气血如一，无清无浊，则欲分而应彼十二经水也，奈何？伯言人身之气血，必不能合之而为一也。苟人之气血，可以为一，则推之天下，皆可以为一也，恶有气血之乱者乎？帝遂言余之所问，止就一人之身耳，非问天下之众也。伯言自一人之身而言，必有乱气，犹天下之众，必有乱人也，其理可合之为一耳。故知天下必有乱人，则一人之身必有乱气也。焉得谓气血为一哉？所以必与经水之清浊不同者而相应也。`】  

【`张志聪曰：此篇论阴阳清浊，交相干乱者也。人之十二经脉，外合十二经水，内合五脏六腑，其五色各异，清浊不同，故一人之身有乱气，犹天下之众有乱人，其理可合之为一耳，恶有不乱者乎？　杨元如曰：清浊，天地之气也。天气下降，地气上升，清浊相干，命曰乱气，不乱则生化灭矣。故曰，夫一人者，亦有乱气，天下之众，亦有乱人，谓天下之人，皆有此乱气也。`】  

黄帝曰：愿闻人气之清浊。岐伯曰：受谷者浊，受气者清。清者注阴，浊者注阳。浊而清者上出于咽，清而浊者则下行。清浊相干，命曰乱气。  

【`马莳曰：此承上文而言乱气之义，自其清浊相干者成之也。大凡人身之气，始时受谷气者，六腑也，六腑为浊。继而谷气化为精微之气，从上而出，则受此精微之气者，五脏也，五脏为清。惟清者，注之于阴经，正所谓精微之气也。惟浊者，注之于阳经，正所谓渣秽之物也。然清浊本非二物，而阴阳互相为用。其阳经之浊中有清者，上出于咽喉，本经忧恚无言篇言咽喉者，水谷之道路也。其阴经之清中有浊者，则其气下。又言喉咙者，气之所以上下者也。此喉咙所以出清气，而浊者则下降也。由下节观之，则喉咙为上，而十二经皆为下耳。惟阴与阳不升降，则清与浊始相犯，而气之所以有乱者也。`】  

【`张志聪曰：六腑为阳，五脏为阴。六腑受谷者浊，五脏受气者清。故清者注阴，浊者注阳。浊而清者，谓水谷所生之清气，上出于咽喉，以行呼吸；清而浊者，肺之浊气，下注于经，内注于海。此人气之清浊相干，命曰乱气。`】  

黄帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，清浊别之奈何？岐伯曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下走于胃。胃之清气，上出于口；肺之浊气，下注于经，内积于海。  

【`马莳曰：此承上文而明阴经清而阳经浊，浊中有清而清中有浊之义也。盖气之大别而分者，受气者清，故清者上注于肺，肺为阴，所以曰受气者清，而清者注阴也。受谷者浊，故浊者下走于胃，所以曰受谷者浊，而浊者注阳也。且胃之清气，上出于口，即咽喉为水谷之道路，所以曰浊而清者，上出于咽也。肺之浊气，下注于十二经，而内积于膻中之气海，即喉咙为气之上下，所以曰清而浊者，则下行也。焉得谓清浊为无别耶？`】  

【`张志聪曰：此论人合天地之气也。大别者，应天地之大而有别也。天清地浊，而上下气交，故浊者有清，清者有浊，而人亦应之。肺属天而阳明居中土，故清者上注于肺，浊者下走于胃，此清浊之上下也。然浊者有清，胃之清气上出于口，口鼻者，气出入之门户，此胃腑水谷之浊，生此清气，上出于口以司呼吸，而应开阖者也。清者有浊，肺之浊气下注于经，内积于海，肺为精水之原，清中所生之津液，流溢于下，即所谓谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者，行于经隧。下注于经者，行于经隧也。流溢于中者，内积于海也。海者，下焦精髓之海也。此阴阳清浊之气交也。`】  

黄帝曰：诸阳皆浊，何阳独甚乎？岐伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清。其清者上走空窍，其浊者下行诸经。诸阴皆清，足太阴独受其浊。  

【`马莳曰：此言阳经受浊，而小肠为尤浊。阴经受清，而肺经为尤清。然阴经虽皆受清，而脾则独受其浊也。帝问诸阳经皆受浊气，何阳经独受浊气之甚？伯言手太阳小肠经者，则上承胃之所受，脾之所化，其水谷尚未及分，而秽污俱存，此所以独受阳经之最浊者也。其为浊之浊乎？且诸阴经皆受清气，何阴经独受清气之甚？唯手太阴肺经，则为五脏之华盖，独受阴经之最清者也。故肺金之清气，上走于空窍之中，而其浊气，下行于十二经，及内积于膻中之气海，则肺最居上，所以独受阴经之清也。其为清之清乎？然诸阴皆受清气，唯足太阴脾经，则胃中浊气赖以运化，所谓独受其浊也。其为清中之浊乎？`】  

【`张志聪曰：诸阳皆浊，而手太阳独受其浊之甚。盖手太阳小肠，主受盛胃腑之糟粕，有形者皆浊，而糟粕为浊之甚者也。诸阴皆清，而手太阴为五脏之长，华盖于上，故手太阴独受阴之清。空窍者，皮毛之汗空也。手太阴主周身之气，走于空窍，以司呼吸开阖，应天之道也。小肠受盛糟粕，济泌别汁，化而为赤，下行于十二经脉，应地之道也。脾为仓廪之官，主输运胃腑水谷之精汁，故诸阴皆清，而足太阴独受其浊。　杨元如曰：手太阴主天，故独受其清，足太阴主地，故独受其浊。此篇论人之阴阳清浊，应合天地经水，故帝曰十二经脉，应十二经水，伯曰天下之众，又曰气之大别。`】  

黄帝曰：治之奈何？岐伯曰：清者其气滑，浊者其气濇，此气之常也。故刺阴者，深而留之；刺阳者，浅而疾之；清浊相干者，以数调之也。  

【`马莳曰：此言刺清浊者，必分阴阳诸经，而刺清浊相干，则以术数而调之也。清气属阴，故阴经必清，其气必滑，浊气属阳，故阳经必浊，其气必濇，此乃气之常也。然阴者主里，既曰清而浊者则下行，又曰肺之浊气，下行诸经。故凡刺阴经者，必深其针而久留之。阳者主表，既曰浊而清者，上出于咽，又曰胃之清气，上出于口。故凡刺阳经者，必浅其针而疾去之。其或清者不升，而浊者不降，乃清浊相干也，当以术数而调之阴经，或浅而疾之，阳经或深而留之，不可以为常也，乃一时权变之宜耳。`】  

【`张志聪曰：气之滑利者，应天运于外，故浅而疾之。濇浊者，应地居于中，故深而留之。清浊相干者，阴阳之气交，故以数调之。数者，天地之常数也。　朱济公曰：以数调之，与逆顺篇之无失常数同义。此篇以人之清浊，合天地之阴阳，下篇论人之形体，应天地日月水火。`】  

### 阴阳系日月篇第四十一

【`马莳曰：天与人之阴阳相合，而足经应月，手经应日，故名篇。`】  

黄帝曰：余闻天为阳，地为阴；日为阳，月为阴。其合之于人奈何？岐伯曰：腰以上为天，腰以下为地，故天为阳，地为阴。故足之十二经脉以应十二月，月生于水，故在下者为阴；手之十指以应十日，日主火，故在上者为阳。  

【`马莳曰：此言人身之阴阳，合于天之阴阳也。积阳为天，故天为阳。积阴为地，故地为阴。日为阳之精，而历家纪日者以之。月为阴之精，而历家纪月者以之。其以人之身而合之日月者奈何？伯言人身腰以上为天，腰以下为地。惟腰以上为天，则体在腰之上者属阳也；惟腰以下为地，则体在腰之下者属阴也，故足者腰之下也。足有三阳三阴，左右共十二经，则与十二月而相应，正以十二月者，十二支为阴也。盖月生于水，水与月皆为阴，宜足之在下为阴者应之也。手者腰之上也，手有十指，则与十日而相应，每月之内有三旬，每旬计十日，正以每旬者，乃十干为阳也。盖日主于火，火与日皆为阳，宜手之在上为阳者应之也。`】  

【`张志聪曰：积阳为天，积阴为地，天地合气，命之曰人。故身半以上天气主之，身半以下地气主之。日以应火，月以应水，人秉先天之水火而成此形。故在上者为阳以应日，在下者为阴以应月。十日应天之十干，十二月应地之十二支，是以足之十二经脉，以应十二月，手之十指，以应十日，人秉天地水火而生，故与天地参也。`】  

黄帝曰：合之于脉奈何？岐伯曰：寅者，正月之生阳也，主左足之少阳；未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳；午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明；巳者四月，主右足之阳明，此两阳合于前，故曰阳明。申者，七月之生阴也，主右足之少阴；丑者十二月，主左足之少阴。酉者八月，主右足之太阴；子者十一月，主左足之太阴。戌者九月，主右足之厥阴；亥者十月，主左足之厥阴，此两阴交尽，故曰厥阴。  

【`马莳曰：此言足之十二经，合十二月之十二支者，以其皆为阴也。夫十二月固以属十二支而为阴矣，然自正月以至六月为阴中之阳，自七月以至十二月为阴中之阴。但前六月之正二三月，又为阴中之少阳，故属左足之三阳；四五六月为阴中之太阳，故属右足之三阳。是以正月建寅为阳之生，主左足之少阳，乃胆经脉气所属也；六月建未，则为右足之少阳，两足第四指已上脉气所行也。二月建卯，主左足之太阳，盖自少而之太，乃膀胱经脉气所属也；五月建午，则为右足之太阳，两足小指外侧脉气所行也；三月建辰，主左足之阳明，乃胃经脉气所属也；四月建巳，则为右足之阳明，两足次指脉气所行也。且阳明之义谓何？正以正二五六月为少阳太阳，而三四月居于其中，则彼两阳合朔于其前，故曰阳明也。其后七月八月九月为阴中之阴，故属右足之三阴；十月十一月十二月为阴尽阳生，故属左足之三阴。是以七月建申，为阴之生，主右足之少阴，乃肾经脉气所行也；十二月建丑，则为左足之少阴，两足心出内踝已上脉气所行也。八且建酉，主右足之太阴，乃脾经脉气所行也；十一月建子，则为左足之太阴，两足大指内侧已上脉气所行也。九月建戌，主右足之厥阴，乃肝经脉气所行也；十月建亥，则为左足之厥阴，两足大指外侧已上脉气所行也。且厥阴之义谓何？厥者尽也，正以七月八月为阴之初生，而十一十二月为阳之初生，惟九十月则为阴之尽，故曰厥阴也。`】  

【`张志聪曰：岁半以上为阳，而主少阳太阳，岁半以下为阴，而主少阴太阴，犹两仪之分四象也。两阳合明，故曰阳明，两阴交尽，故曰厥阴，此四象而生太少中之三阴三阳也。男生于寅，故始于正月之少阳，女生于申，故始于七月之少阴。阳从左，故左而右；阴从右，故右而左。按六气主岁，初之气厥阴风木，二之气少阴君火，三之气少阳相火，四之气太阴湿土，五之气阳明燥金，终之气太阳寒水。而四时调神论又以少阳主春，太阳主夏，太阴主秋，少阴主冬。脉解篇曰：正月太肠寅，寅，太阳也。厥阴者，辰也。阳明者，午也。少阳者，申也。少阴者，戌也。太阴者，子也。而本篇又以寅未主少阳，卯午主太阳，辰巳主阳明，申丑主少阴，酉子主太阴，戌亥主厥阴。经脉别论以肝木主春，心火主夏，脾土主长夏，肺金主秋，肾水主冬。木火土金水，此后天之五行也。而诊要经终篇又曰：正月二月，人气在肝，三月四月，人气在脾。天元纪论子午属少阴，丑未属太阴，寅申属少阳，卯酉属阳明，辰戌属太阳，巳亥属厥阴。而脏腑配合支干，又以子甲属少阳胆，丑乙属厥阴肝，寅辛属太阴肺，卯庚属阳明大肠，辰戊属阳明胃，巳己属太阴脾，午丙属太阳小肠，未丁属少阴心，申壬属太阳膀胱，酉癸属少阴肾，戌属包络相火，亥属三焦相火。禁服篇以人迎应春夏，一盛在少阳，二盛在太阳，三盛在阳明；气口应秋冬，一盛在厥阴，二盛在少阴，三盛在太阴。而阴阳别论又以少阳为一阳，阳明为二阳，太阳为三阳。阴阳之变化无穷，故曰阴阳者有名而无形，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。`】  

甲主左手之少阳，己主右手之少阳；乙主左手之太阳，戊主右手之太阳；丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴；辛主右手之太阴，壬主左手之太阴。  

【`马莳曰：此言手之十指，合十日之十干者，以其皆为阳也。夫十日固以其十干而为阳矣，然自甲至己为阳中之阳，而自庚至癸为阳中之阴。是以甲日主左手之少阳，乃三焦经脉气所行也而己日则属右手之少阳，两手第四指外侧已上脉气所行也。乙日主左手之太阳，以自少之太，乃小肠经脉气所行也，而戊日则属右手之太阳，两手小指外侧已上脉气所行也。丙日主左手之阳明，乃大肠经脉气所行也，而丁日则属右手之阳明，两手次指已上脉气所行也。所谓阳明者，以少太二阳之火并合也。庚日主右手之少阴，乃心经脉气所行也，而癸日则属左手之少阴，两手小指内廉已上脉气所行也。辛日主右手之太阴，乃肺经脉气所行也，而壬日则属左手之太阴，两手大指内侧已上脉气所行也。自壬至丙皆属左手，自丁至辛皆属右手，手之十指所属者如此。`】  

【`张志聪曰：太阳主日，少阳主火，故两火并合，是为阳明。阳明者，离明之象也。明两作离，故两火并合，两阳合阳，是为阳明。手少阴君火主日，手太阴肺金主天，故应手之十指，此阳中有阴也。　朱济公曰：按《河图洛书》五位中央而主阳，五行之中木火为阳，金水为阴，故甲乙丙丁戊己为阳中之阳，庚辛壬癸为阳中之阴。`】  

故足之阳者，阴中之少阳也。足之阴者，阴中之太阴也。手之阳者，阳中之太阳也。手之阴者，阳中之少阴也。腰以上者为阳，腰以下者为阴。其于五脏也，心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。  

【`马莳曰：此结上文手足所属之干支，左右各有阴阳少太之义。至于在人之五脏，亦有阴阳少太之义也。夫由足之十二经脉，应十二月之十二支者观之，则正月左足少阳，二月左足太阳，三月左足阳明，四月右足阳明，五月右足太阳，六月右足少阳，则是足之属阳经者，正以足本为阴而阳经属焉，乃阴中之少阳也。七月右足少阴，八月右足太阴，九月右足厥阴，十月左足厥阴，十一月左足太阴，十二月左足少阴，则是足之属阴经者，正以足本为阴而阴经属焉，乃阴中之太阴也。由上文手之十指应十日之十干者观之，则甲主左手之少阳，己主右手之少阳，乙主左手之太阳，戊主右手之太阳，丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，则是手之属阳经者，正以手本为阳而阳经属焉，乃阳中之太阳也。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴，辛主右手之太阴，壬主左手之太阴，则是手之属阴经者，正以手本为阳而阴经属焉，乃阳中之少阴也。夫曰手者，虽腰以上，而凡腰以上者，不止于手，皆为阳也。夫曰足者，虽腰以下，而凡腰以下者，不止于足，皆为阴也。其在内之五脏亦然。心肺居膈之上，本为阳也。然心为牡脏，为阳中之太阳；肺为牝脏，为阳中之少阴。脾肝肾居膈之下，本为阴也。然肝为牝脏，为阴中之少阳；脾为牝脏，为阴中之至阴；肾为牝脏，为阴中之太阴。盖以阴阳之大义，阴中有阳，阳中有阴，阴中有太有少，阳中有太有少，故分之为阴阳者，其妙有如是夫。`】  

【`张志聪曰：此论手足之阴阳，而阴中有阳，阳中有阴也。上节论太少之阴阳，分于左右，此论太少之阴阳，位于上下，盖阴阳气交于六合之内者也。腰以上者为阳，腰以下者为阴，此阴阳之定位。手经有阴，足经有阳，乃上下之气交也。夫心属火而应日，故为阳中之太阳；肺居高而属金，故为阳中之少阴；肝居下而属木，故为阴中之少阳；肾居下而属水，故为阴中之太阴；脾位中央而主坤土，故为阴中之至阴。五脏为阴，而阴中有阳也。`】  

黄帝曰：以治奈何？岐伯曰：正月二月三月，人气在左，无刺左足之阳；四月五月六月，人气在右，无刺右足之阳；七月八月九月，人气在右，无刺右足之阴；十月十一月十二月，人气在左，无刺左足之阴。  

【`马莳曰：此言足之十二经应十二月，其左右足各有阴阳所属，刺之者当知所慎也。正月二月三月，人气在左足之少阳太阳阳明，故用针者，无刺左足之三阳经也。四月五月六月，人气在右足之阳明太阳少阳，故用针者，无刺右足之三阳经也。七月八月九月，人气在右足之少阴太阴厥阴，故用针者，无刺右足之三阴经也。十月十一月十二月，人气在左足之厥阴太阴少阴，故用针者，无刺左足之三阴经也。夫足之十二经，当知慎刺于十二月者如此，则甲乙丙日不可以刺左手之少阳太阳阳明，丁戊己日不可以刺右手之阳明太阳少阳，庚辛日不可以刺右手之少阴太阴，壬癸日不可以刺左手之太阴少阴者，可类推矣。`】  

【`张志聪曰：阳气从左而右，故正二三月人气在左，四五六月人气在右。阴气从右而左，故七八九月人气在右，十月十一月十二月人气在左。圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故无刺其气之所在。盖针刺所以取气故也。夫阴阳二气，皆从足而生，自下而上，故止言足而不言手，盖以从其根也。`】  

黄帝曰：五行以东方为甲乙木主春，春者苍色，主肝。肝者，足厥阴也。今乃以甲为左手之少阳，不合于数，何也？岐伯曰：此天地之阴阳也，非四时五行之以次行也。且夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，此之谓也。  

【`马莳曰：此承上文而言手经之属十干者，乃天地之阴阳，而主四时所次之阴阳，正以阴阳之义至赜而不可穷也。帝问五行以东方甲乙木，主于时则为春，其色为苍，其脏主肝，肝者属足厥阴也，今乃以甲日属左手之少阳三焦经，而不属之于肝经，则是数有不合，何也？伯言臣之所列阴阳者，乃天地之阴阳也，非四时五行之次相列之阴阳也。由此观之，则阴阳者在四时五行，固甲乙属肝，而在天地之阴阳，则又可以三焦属甲。甲与三焦皆少阳，故阴阳各有名色所属，而无形体可泥。数之可十者，比阴阳也；推之而倍十为百，亦不外于是。数之可千者，此阴阳也；推之而倍千为万，亦不外于是。变化无穷，真妙矣哉！`】  

【`张志聪曰：经云：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝。又曰：东方青色入通于肝。此天地之五方五时五行五色，以应人之五脏，非天地之阴阳也。天地之阴阳者，十干在上，地支在下。天之十干，化生地之五行，以应人之五脏；地之十二支，上呈天之六气，以应人之十二经脉。是以阴中有阳，阳中有阴，天地定位，上下气交，非四时五行之以次行也，且夫阴阳者，有名而无形，数之可十可百，推之可万可千，阴阳变化之无穷也。`】  

### 病传篇第四十二

【`马莳曰：篇内大气入脏，先发于何脏，何日传何脏，即《素问》病传论之所谓病传也，故以病传名篇。然《素问》以论标本病传为一篇，本经以病本论标本，以病传论病之所传，分为二篇。`】  

黄帝曰：余受九针于夫子，而私览于诸方，或有导引行气、乔摩、灸、熨、刺、焫、饮药之一者，可独守耶？将尽行之乎？岐伯曰：诸方者，众人之方也，非一人之所尽行也。黄帝曰：此乃所谓守一勿失，万物毕者也。【`乔，同蹺。`】  

【`马莳曰：此言诸方可行于众病，非行于一人，然守一可以御万也。诸方者，或导引行气，或蹺足，或按摩，或用灸，或用熨，或用刺，或用焫，或饮药，为医工者，可独守一法而行之，抑亦尽识而行之？伯言诸方者，所以治众人之病，病有不同，故治之亦异也，岂必于一人之病而尽用之哉？故帝悟诸方虽行于众病，而医工当知乎守一。守一者，合诸方而尽明之，各守其一而勿失也。庶乎万物之病，可以毕治而无误矣。然守一之理，帝能言之，而其要在于生神，妙哉神之为一也。下文伯始及之。`】  

【`张志聪曰：此篇论人之身体，有形层之浅深，有血气之虚实，是以针砭药灸，各守其一，非一人之所尽行也。病传者，谓邪从皮毛，而发于腠理，从腠理而入于经脉，从经脉而传溜于五脏。所谓经络受邪入脏腑，为内所因也。如邪入于脏，不可以致生。故邪在皮毛者，宜砭而去之；在于脉肉筋骨者，宜针而泻之；邪入于中者，宜导引行气以出之；寒邪之入深者，宜熨而通之；邪在内而虚者，止可饮以甘药，实者可用毒药以攻之，陷于下者宜灸以启之。是以药石灸刺导引诸方，随众人之所病而施之，非一人之所尽行者也。此章教人知病传之有浅深，如可治之属，即守一勿失，不使大邪入脏而成不救，利济万物之功，毕于此矣。`】  

今余闻阴阳之要，虚实之理，倾移之过，可治之属。愿闻病之变化淫传，绝败而不可治者，可得闻乎？岐伯曰：要乎哉问道，昭乎其如日醒，窘乎其如夜瞑。能被而服之，神与俱成。毕将服之，神自得之。生神之理，可着于竹帛，不可传于子孙。黄帝曰：何谓日醒？岐伯曰：明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。黄帝曰：何谓夜瞑？岐伯曰：喑乎其无声，漠乎其无形，折毛发理，正气横倾，淫邪泮衍，血脉传溜，大气入脏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生。  

【`马莳曰：此言守一之旨，在于守道以生神，故明暗异状而夭病当知也。帝问病有阴阳虚实，及倾移之过，可治之属，余皆闻之。然有变化不测，浸淫相传，以至于绝败而不可治者，乃余之未闻也。是帝本以大病难知为疑，而伯乃以上文守一之旨为答，遂叹道之有要，明者为醒，而暗者为瞑，果能佩而服之，则神自生而与道俱成，又能终身服之，则神自生而与法相得。然此生神之理，可着于竹帛，以传之天下后世，盖上达必出心悟，可以待其人而后行也，虽子孙亦不可传之，犹梓匠轮舆，能使人规矩，不能使人巧，故父不得以私诸子也。凡明此道者，如惑之解，如醉之醒，是谓昭乎如日醒也。昧此道者，如病之喑，无声难闻，如云之漠，无形可据，是谓窘乎其如夜瞑也。何也？凡病之变化淫传绝败而不可治者，其毫毛折，腠理开，正气横倾，邪气泮衍，大邪入脏，而腹痛下传，诚有易死难生者，非有守一之神，乌能治若病哉！按此篇所谓神与俱成，神自得之，生神之理，乃就医工之精神心法针法而统言之也。必神之生，然后可以行诸方，故谓之曰守一。`】  

【`张志聪曰：此论形与神俱病，则无由入其腠理，不致血脉流传，而成不救之死证也。阴阳之要者，皮肤肌腠为阳，血脉为阴。肌腠者，三焦通会元真之处。血脉者，神气之所藏也。虚实者，血气之虚实也。如腠理固密元真通畅，血脉和调，精神内守，邪气何由内入？虚则传溜入脏而不可以致生。是以生神之理，可着于竹帛，以教化后世，不可传于子孙，盖言调养此神气者，乃自修之功也。倾移之过者，折毛发理，正气横倾也。可治之属者，邪尚在于皮肤肌腠之间，未至血脉传流，大邪入脏也。此言邪在于外，犹为可治之属。守一勿失，不使邪溜于内。故善治者治皮毛，其次治肌肉，其次治经脉，其次治五脏，治五脏者半死半生。盖间传者生，传之于其所胜者不治也。若夫病之变化淫传绝败而不可治者，乃淫邪泮衍，血脉流传，大气入脏，不可以致生也。明于阴阳，如惑之解，如醉之醒，毕将服之，神自得之。所谓上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年。喑乎其无声，漠乎其无形，谓不知道者，肤腠空疏，血脉虚脱。虚邪之中人也微，莫知其情，莫见其形，渐致淫邪入脏，不可以致生。夫邪之中于人也，始于皮毛，则毛发折而腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深而入于腠理。腠理者，三焦通会元真之处，是以正气横倾，淫邪泮衍于肌腠之间，则传流于血脉而内入于脏矣。盖经脉内属于脏腑，外络于形身，是以经脉受邪入脏腑为内所因也。淫邪泮衍于肌腠则伤气，传流于血脉而入脏则伤神，神气并伤，故可以致死而不可以致生。是以圣人之教下也，虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，精神内守，病从何来？故可着于竹帛，盖欲使天下后世，子孙黎民，咸知此养生之道焉。`】  

黄帝曰：大气入脏奈何？岐伯曰：病先发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已，死，冬夜半，夏日中。  

【`马莳曰：此承上文而言大气入脏者，即五脏之相克为传，遂以心之病传者而先言之也。大气入脏者，即《素问》标本病传论之所谓病传也。夫病传者，病若先发于心，其证先心痛，以脏真通于心也。故火来乘金，一日即传之于肺，其证当为咳，以肺之变动为咳也。又三日，则四日矣，金来乘木，传之于肝，其证当胁支痛，以肝脉循胁肋也。又五日，则九日矣，木来乘土，传之于脾，其证当闭塞不通，身痛体重，以脾主肉而肉重也。又三日，则十二日矣，其病不已则死。但冬属水，而冬之夜半，其水尤胜，惟水克火，故冬死于夜半。夏属火，而夏之日中，其火尤胜，今心火已绝，火不能持，故夏死于日中也。`】  

【`张志聪曰：此论大邪入脏，传于其所不胜而死。盖五脏秉五方五行之气而生，故生于相生，而死于相胜也。病先发于心，一日而传之肺，三日而传之肝，五日而传之脾，皆逆传其所不胜，再至三日不已而死。夫心为火脏，冬主水，夏主火，冬夜半者，水胜而火灭也。夏日中者，亢极而自焚也。　杨元如曰：按《素问》玉机真脏论病入于五脏，逆传于所胜，尚可按可浴可药可灸以救之，故曰，三日不已死，谓邪入于脏，犹有可已之生机。故首言导引行气乔摩灸熨刺焫饮药，末言诸病以次相传者皆有死期，不可刺也。盖邪在于形层者宜刺，入于脏者止可按摩饮药以救之。圣人救民之心，无所不用其极。`】  

病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已，死，冬日入，夏日出。  

【`马莳曰：此言邪气入肺，而有相传之死期也。病先发于肺，其证当为喘为咳，遇三日则金来乘木，传之于肝，其证当胁支满痛。又一日，则四日矣，木来乘土，传之于脾，其证当身重体痛。又五日，则九日矣，脾邪乘胃，其证当为胀。又十日，则十九日矣，其病不已则死。但冬之日入在申，时虽属金，金衰不能扶也，故冬死于日入。夏之日出在寅，木旺火生，肺气已绝，非火盛而死，故夏死于日出也。`】  

【`杨元如曰：肺主气，日出而气始隆，日入而气收引。冬日入者，气入而绝于内也。夏日出者，气出而绝于外也。张志聪曰：按止言冬夏而不言春秋者，四时之气，总属寒暑之往来，夜半日中，阴阳之分于子午也，日出日入，阴阳之离于卯酉也。病传之一三五日者，乃天之奇数。盖五脏生于地之五行，而本于天干之所化。`】  

病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日不已，死，冬日入，夏早食。  

【`马莳曰：此言邪气入肝，而有相传之死期也。病先发于肝，其证当头目眩而胁支满。过三日则木来乘土，传之于脾，其证当体重身痛。又五日，则八日矣，脾传于胃腑，其证当为胀。又三日，则十一日矣，则土来乘水，传之于肾，其证当腰脊小腹俱痛，胫中觉酸，正以肾脉起于足，循腨内出腘内廉，贯脊属肾络膀胱，又腰为肾之腑，故病如是也。又三日，则十四日矣，其病不已则死。但冬之日入在申，以金旺木衰，故冬死于日入。夏之早食在卯，以木旺亦不能扶，故夏死于早食也。`】  

【`杨元如曰：按《素问》标本病传论云：肝病，头目眩，胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊小腹痛胫酸，三日不已死，冬日入，夏早食。盖病先发于肝，故头目眩而胁支满；三日而之脾，则体重身痛；五日而之胃，则胀；三日而之肾，则腰脊小腹痛胫酸。冬日入，夏早食，乃木气绝于卯酉金旺之时。`】  

病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已，死，冬人定，夏晏食。  

【`马莳曰：此言邪气入脾而有相传之死期也。病先发于脾，其证当身痛体重。一日而自传于胃腑，其证当为胀。又二日，则三日矣，土来乘水，乃传于肾，其证当小腹腰脊痛而胫酸也。又三日，则六日矣，肾自传于伏膂之脉，膀胱之腑，其证当背膂筋痛而小便亦闭也。又十日，则十六日矣，其病不已，死。但冬之人定在亥，以土不胜水，故冬死于人定。夏之晏食在寅，以木来克土，故夏死于晏食也。`】  

【`杨元如曰：按《素问》标本病传论云：脾病身重体痛，一日而胀，二日小腹腰脊痛胫酸，三日背膂筋痛小便闭，十日不已死。冬人定，夏晏食。盖病发于脾，则身痛体重，一日而之胃则胀，二日而之肾，则小腹腰脊痛胫酸。膂膀胱者，膀胱附于脊背之膂筋也。是以三日而之膂膀胱，则背膂筋痛，小便闭。人定在寅，木旺而土绝也。夏之晏食在亥，水泛而土败也。`】  

病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已，死，冬夜半，夏日昳。【`昳，杜结切。`】  

【`马莳曰：此言邪气入胃，而有相传之死期也。胃病者，其证当胀满，五日则胃传于肾，其证当小腹腰脊痛而胻酸也。又三日，则八日矣，肾病自传于腑，其证当背膂筋痛而小便自闭也。又五日，则十三日矣，又上而传之于心，其证当心痛也。又二日，则十五日矣，其病不已则死。但冬之半夜属子，土不胜水，故冬死于夜半。夏之日昃在未，土气正衰，故夏死于日昳。昳，日昃也。`】  

【`张志聪曰：按《素问》标本病传论云：胃病胀满五日，小腹腰脊痛胻酸，三日背膂筋痛，小便闭，五日身体重，六日不已死。冬夜半，夏日昳。盖病先发于胃，故胀满五日而之肾，则小腹腰脊痛胻酸；三日而之膂膀胱，则背膂筋痛；五日而上之心，则身体重。盖心主血脉，血脉者，所以濡筋骨而利关节者也。二乃火之生数，六日者，水之成数也。死于二日者，火之生气绝也。死于六日者，水乘而火灭也。故冬夜半者，即水乘火灭之义。夏日昃者，亦太阳之生气绝也。　朱济公曰：冬主水，夏主火。日昃者，盛而始亏之时。`】  

病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已，死，冬大晨，夏晏晡。  

【`马莳曰：此言邪气入肾而有相传之死期也。肾病者，其证当小腹腰脊痛胻酸，三日则自传于膀胱之腑，其证当背膂筋痛而小便亦闭也。又三日，则六日矣，水来乘火，膀胱上而之心，其证当心痛也，又三日，则九日矣，心自传小肠之腑，其证当小腹胀也。又二日，则十一日矣，其病不已则死。但冬之天明在寅末，夏之晏晡以向昏土能克水，故冬死于大晨，而夏死于晏晡也。`】  

【`张志聪曰：按《素问》标本病传论曰：肾病者，小腹腰脊痛胻酸，三日背膂筋痛，小便闭，三日腹胀，三日两胁支痛，二日不已死。盖病先发于肾，故小腹腰脊痛胻酸，三日而之膂膀胱，则背膂筋痛，小便闭。三日而上之心，则腹胀，盖足少阴肾脉，下络膀胱，上从腹注胸中，入肺络心，此邪入于脏，亦从血脉流传也。上节病在心，故身体重，此从膀胱而上传于心，复从心而下传小肠，故腹胀也。冬大晨者，乃寅卯木旺之时，木旺则泄其水之气矣。夏晏晡土气所主之时，土克水也。三日者，水火之生气并绝。二日者，火之生气绝也。盖病之且死，有死于先发之脏气绝者，有死于所传之脏气绝者，是以《灵》、《素》经中少有不同，学者自当理会。`】  

病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已，死，冬鸡鸣，夏下晡。  

【`马莳曰：此言邪入膀胱，而有相传之死期也。膀胱病者，其证当小便闭，五日则自传于肾，其证当小腹胀腰脊痛而胻酸也。又一日，则六日矣，水来乘火，肾传之小肠，其证当小腹胀也。又一日，则七日矣，又传之于心，其证当心痛也。又二日，则九日矣，其病不已死。但冬之鸡鸣在丑，土克水，故冬死于鸡鸣。夏之下晡在申，金衰不能生水，故夏死于下晡也。`】  

【`张志聪曰，按标本病传论曰，膀胱病小便闭，五日小腹胀，腰脊痛，胻酸，一日腹胀，一日身体痛，二日不已死。盖病发于膀胱，故小便闭；五日而之肾，则小腹胀，腰脊痛，胻酸；一日而之小肠，则腹胀；一日而之心，故身体痛也。冬鸡鸣，夏下晡，即上节大晨晏晡之时也。按五脏相传，而有膀胱胃腑者，胃居中央为水谷之海，乃五脏之生原，太阳为诸阳主气也。`】  

诸病以次相传，如是者皆有死期，不可刺也。间一脏及二三四脏者，乃可刺也。 【`间，去声。`】  

【`马莳曰：此结言相传而为甚者死不可刺，间脏而为生者可刺之也。诸经之病，皆有相克之次，是相传为病之甚，甚者独行，故有死期不可刺。若间传而为相生，则间一脏为始，及二三四脏，是乃相生之次，所谓间者并行，乃可刺以治之也。`】  

【`张志聪曰：玉机真脏论曰，五脏相通，移皆有次。五脏有病，则各传其所胜。病之且死，必先传行至其所不胜病乃死。故如是者，乃逆传其所胜，皆有死期，不可刺也。如间一脏者，乃心传之肝，肺传之脾，子行乘母也。间二脏者，心传之脾，肺传之肾，乃母行乘子，子母之气互相资生者也。间三脏者，心传之肾，肺传之心，从所不胜来者为微邪也。按五脏间传，止有间三而无间四，所谓间四脏者，以脏传之腑，而腑复传之于他脏，盖腑亦可以名脏也。`】  

### 淫邪发梦篇第四十三

【`马莳曰：内有淫邪泮衍，使人卧不得安而发梦，故名篇。`】  

黄帝曰：愿闻淫邪泮衍奈何？岐伯曰：正邪从外袭内，而未有定舍，反淫于脏，不得定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦。气淫于腑，则有余于外，不足于内；气淫于脏，则有余于内，不足于外。黄帝曰：有余不足有形乎？岐伯曰：阴气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛则梦大火而燔焫，阴阳俱盛则梦相杀。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饥则梦取，甚饱则梦予。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧哭泣飞扬，心气盛则梦善笑恐畏，脾气盛则梦歌乐、身体重不举，肾气盛则梦腰脊两解不属。凡此十二盛者，至而泻之，立已。  

【`马莳曰：此承前篇而明淫邪泮衍之义，先以脏腑十二盛之发梦者言之也。淫邪者，非另有其邪，即后篇燥湿寒暑风雨之正邪，从外袭内而未有定舍。及淫于脏腑，即前篇之大气入脏也，与营为阴气卫为阳气者，俱行而与魂魄飞扬，使人卧不得安而多发为梦。此邪淫之干腑，则腑主外，其外为有余，而内则不足。此邪淫之干脏，则脏主内，其内当有余，而外则不足。试以有余者观之，阴气者营气也，营气盛则梦涉大水而有恐惧之状，盖大水属阴故也。阳气者卫气也，卫气盛则梦见大火而有燔焫之势，盖大火属阳故也。若阴阳俱盛，则营卫二气皆盛也，内外有余，阴阳相争，其梦主于相杀。且手部属阳，故上部邪盛，则梦飞扬；足部属阴，故下部邪盛，则梦堕坠。如饥至太甚，则梦有所取；如饱至太甚，则梦有所予。肝之邪盛则梦多怒，以肝之志为怒也。肺之邪盛则梦恐惧哭泣而飞扬，以肺之声为哭也。心之邪盛，则梦善笑而恐畏，以心之声为笑而其志主于忧也。脾之邪盛，则梦歌乐及体重不能举，以脾之声为歌，而其体主肉也。肾之邪盛，则梦腰脊两解，不相连属，以腰为肾之腑也。凡此十二盛者，在腑则有余于外，在脏则有余于内，凡有梦至时，即知其邪之在何脏腑，遂用针以泻之，其邪可立已矣。盖腑梦泻腑，脏梦泻脏也。`】  

【`张志聪曰：此承上章论淫邪泮衍而有虚邪正邪之别也。虚邪者，虚乡不正之淫邪，中人多死；正邪者，风雨寒暑，天之正气也。夫虚邪之中人也，洒淅动形；正邪之中人也，微先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形，莫知其情。是以上章之淫邪泮衍，血脉传溜，大气入脏，不可以致生者，虚邪之中人也。此章论正邪从外袭内，若有若无，而未有定舍，与营卫俱行于外内肌腠募原之间、反淫于脏，不得定处，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦。夫邪之折毛发理，邪从皮毛入而发于腠理之间。腠理者，在外肤肉之纹理，在内脏腑募原之肉理，卫气所游行出入之理路也。是以淫邪泮衍，与营卫俱行，行于募原之肉理，则反淫于脏矣。夫心藏神，肾藏精，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意。随神往来谓之魂，并精而出谓之魄。志意者，所以御精神，收魂魄者也。魂魄飞扬而喜梦者，与五脏之神气飞扬也。腑为阳而主外，脏为阴而主内。邪气与营卫俱行于脏腑募原之间，故气淫于脏，则有余于内，不足于外；气淫于腑，则有余于外，不足于内。今反淫于脏，则有余于内，而五脏之阴阳盛矣。阴气盛则梦涉大水恐惧，阳气盛则梦大火燔焫，此心肾之有余也。阴阳俱有余，则心气并于肺，肾气并于肝，而梦相杀，相杀者，挺刃交击也，此肝肺之有余也。夫魂游魄降，上盛则梦飞，下盛则梦堕，此魂魄之有余于上下也。饥则梦取，饱则梦予，是脾胃之有余不足也。此邪与五脏之神气游行而形之于梦也。如肝气盛则梦怒，肺气盛则梦悲，心气盛则梦笑，脾气盛则梦歌乐，肾气盛则梦腰脊不属，此邪干五形脏而形之于梦也。凡此十二盛者，乃气淫于脏，有余于内，故泻之立已。`】  

厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物；客于肝，别梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽坏屋风雨；客于肾，则梦临渊没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦鬬讼自刳；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前，及居深地窌苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞(月直)，则梦泄便。凡此十五不足者，至而补之，立已也。 【`窌，音教。`】  

【`马莳曰：此举脏腑之十五不足，而发之为梦者言之也。厥气者，即下篇之阴阳喜怒饮食居处。凡脏腑内伤之邪也，其邪气客于心，则梦见山林烟火，以心属火也。邪气客于肺，则梦飞扬及金铁之奇物，以肺属金也。邪气客于肝，则梦见山林树木，以肝属木也。邪气客于脾，则梦见丘陵大泽坏屋风雨，以脾属土也。邪气客于肾，则梦临于深渊，或没居于水中，以肾属水也。邪气客于膀胱，则梦出游行，以膀胱经徧行头项背腰胻足也。邪气客于胃，则梦饮食，以胃主纳食也。邪气客于大肠，则梦田野，以大肠为传道之官，其曲折广大似田野也。邪气客于小肠，则梦会聚之邑居，或冲要之道衢，以小肠为受盛之官，其物之所聚似邑衢也。邪气客于胆，则梦斗讼自刳，以胆属木，脾主土与肉，木能克土而肉伤也。邪气客于阴器，则梦接内，以阴器为作强之官也。邪气客于项，则梦斩首，以项为邪所伤也。邪气客于足胫，则梦行走不能前，及居深地窌苑中，以胫为邪所伤，行走不能也。邪气客于股肱，则梦礼节拜起，以拜起主于股肱也。邪气客于胞(月直)，以膀胱为胞(月直)之室，而胞(月直)在膀胱之内，故邪客之则泄便也。凡此十五不足者，在腑则不足于内，在脏则不足于外，凡有梦至时，即知其邪之在何脏腑，遂用针以补之，其邪可立已矣。盖腑梦补脏，脏梦补腑也。`】  

【`张志聪曰：夫邪之所凑，其正必虚。上篇论邪气之有余，此论正气之不足。厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。客于心，则梦丘山烟火，心属火而心气虚也。客于肺，则梦飞扬，肺主气而肺气虚也。金铁之奇物，金气虚而见异象也。客于肝，则梦山林树木，肝气之变幻也。客于脾，则梦丘陵大泽，土虚而水泛也。脾者，营之居也，名曰器，夫形谓之器，脾主肌肉形骸，乃人之气宇，梦风雨坏屋者，脾气虚而为风雨所坏也。客于肾则梦临渊，没居水中，肾气虚陷也。客于膀胱，则梦游行，太阳之气虚行也。客于胃，则梦饮食，虚则梦取也。客于大肠，则梦田野，田野者，水谷之所生也。大肠为传导之官，主受水谷之余，济泌别汁，止梦见田野者，大肠之气虚也。客于小肠，则梦聚邑冲衢，夫聚邑冲衢，乃通聚货物之处，小肠受盛化物，止梦见衢邑者，小肠之气虚也。胆为中正之官，决断出焉，故厥气客于胆，则梦鬬讼自剖。客于阴器，则梦接内，精气泄也。三阳之气，皆循项而上于头，故头为诸阳之首，客于项，则阳气不能上于头，故梦斩截其首也。客于胫，则梦行走不前，胫气虚也。足为阴，深居地窌苑中，地气下陷也。客于股肱，则梦礼节拜起者，手足不宁也。客于胞，则梦泄前溺。客于(月直)肠，则梦后便。凡此十五不足者，至而补之，立已也。`】  

## 卷六十一  

### 顺气一日分为四时篇第四十四

【`马莳曰：有一日分为四时，故名篇。`】  

黄帝曰：夫百病之所始生者，必起于燥湿寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食居处，气合而有形，得脏而有名，余知其然也。夫百病者，多以旦慧昼安，夕加夜甚，何也？岐伯曰：四时之气使然。黄帝曰：愿闻四时之气。岐伯曰：春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。朝则人气始生，病气衰，故旦慧；日中人气长，长则胜邪，故安；夕则人气始衰，邪气始生，故加；夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也。【`夫，音扶。处，长，并上声。`】  

【`马莳曰：此言百病皆旦慧昼安夕加夜甚之由也。夫百病必始于外感内伤，邪气相合于脏，而病形成，得其分脏而病名别。然病虽不同，大抵旦慧昼安，夕加夜甚，帝之所以疑也。伯言一日之间，合于四时之气，卫气为阳，朝则自足太阳经之睛明穴以行于足手阳经，其气始生于朝，邪气不能敌人卫气，而旦时乃爽慧焉。日中则卫气渐长，而犹能胜邪，故能安。夕则卫气行于阳经者周，而将入于阴经，其气始衰，彼邪气胜卫气而始生，故病加。夜半则卫气行于阴经，全入于脏，彼邪气独居于身，故身不能支而病甚也。`】  

【`张志聪曰：此章论阳气昼夜出入，应四时之生长收藏。五脏主五运于中，而外合木火土金水之五气。人之百病，不出于外内二因。燥湿寒暑风雨，外因于天之六气，气合于有形而为病，借人气之生长以慧安。盖六淫之邪，外合于形而病形也。阴阳喜怒饮食居处，内因于人之失调，得之于脏而有病名，如伤喜则得之于心而有心病矣，伤怒则得之于肝而有肝病矣，伤悲则得之于肺而有肺病矣，伤恐则得之于肾而有肾病矣，伤于饮食则得之脾胃而有脾胃之病矣。是必以脏气之所胜时者起，盖内因之病，得之于脏而病脏也。此论人之正气，合天地之阴阳五行，人气盛可以胜天之淫邪，得地之五行，可以起人之脏病，人与天地参合而互相资助者也。夫春生夏长，秋收冬藏，一岁之四时，天地之阴阳出入也。朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，一日之四时，人气之阴阳出入也。人气生则病衰，气长则安，气衰则病加，气藏则甚，此邪正之气，交相胜负。人之正气，可以胜天之淫邪，是以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，养一日之气，以应天之四时，顺天地之四时，以调养其精气，可以寿敝天地。`】  

黄帝曰：其时有反者，何也？岐伯曰：是不应四时之气，脏独主其病者，是必以脏气之所不胜时者甚，以其所胜时者起也。黄帝曰：治之奈何？岐伯曰：顺天之时，而病可与期。顺者为工，逆者为粗。  

【`马莳曰：此言病有不应旦慧昼安夕加夜甚之由，而惟上工则能顺其时也。帝疑病有旦昼或加或甚，而夕夜或慧或安者，故伯言此乃脏气独主其病，而不应一日分为四时之气也。如脾病不能胜旦之木，肺病不能胜昼之火，肝病不能胜夕之金，心病不能胜夜之水，故为加为甚也。若人之脏气，能胜时之气，如肺气能胜旦之木，肾气能胜昼之火，心气能胜夕之金，脾气能胜夜之水，故至于慧且安也。治之者能顺其时，如脾病不能胜旦之木，则补脾而泻肝；肺病不能胜昼之火，则补肺而泻心；肝病不能胜夕之金，则补肝而泻肺；心病不能胜夜之水，则补心而泻肾，斯病可与期也。彼粗工者，则逆之而已，恶足以知此！`】  

【`张志聪曰：此言因于阴阳喜怒饮食居处者，五脏独主其病，是必以脏气之所不胜时者甚，以其所胜时者起也。如肝病不能胜申酉时之金气，心病不能胜亥子时之水气，脾病不能胜寅卯时之木气，肺病不能胜巳午时之火气，肾病不能胜辰戌丑未时之土气，是脏气之所不胜时者甚也。如肝病至辰戌丑未时而起，心病至申酉时而起，脾病至亥子时而起，肺病至寅卯时而起，肾病至巳午时而起，以其所胜时而起也。故良工顺天之时，以调养五行之气，则病之起可与之期。若不知天地阴阳四时五行之理者，不可以为工矣。`】  

黄帝曰：善。余闻刺有五变，以主五输，愿闻其数。岐伯曰：人有五脏，五脏有五变，五变有五输，故五五二十五输，以应五时。黄帝曰：愿闻五变。岐伯曰：肝为牡脏，其色青，其时春，其音角，其味酸，其日甲乙。心为牡脏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音征，其味苦。脾为牝脏，其色黄，其时长夏，其日戊己，其音宫，其味甘。肺为牝脏，其色白，其音商，其时秋，其日庚辛，其味辛。肾为牝脏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸。是谓五变。黄帝曰：以主五输奈何？【`缺岐伯曰。`】 脏主冬，冬刺井；色主春，春刺荥；时主夏，夏刺输；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是谓五变以主五输。  

【`马莳曰：此详言刺五脏者有五变，五变主于五输也。法有不同之谓变，五输者，即井荥输经合也。刺五脏而有五变者，以五脏有不同也。肝为阴中之阳，心为阳中之阳，故皆称曰牡脏。脾为阴中之至阴，肺为阳中之阴，肾为阴中之阴，故皆称曰牝脏。其各脏之曰色，曰时，曰音，曰味，曰日，不同如此，是之谓五变也。然五变主于五输者，何也？盖五脏主于冬，故凡病在于脏者，必取五脏之井，如肝取大敦、心取少冲之类。色生于春，故凡病在于色者，必取五脏之荥，如肝取行间、心取少府之类。时主于夏，故凡病时间时甚者，必取五脏之输，如肝取太冲、心取神门之类。音主于长夏，故凡病在于音者，必取五脏之经，如肝取中封、心取灵道之类。味主于秋，故凡病在于胃及饮食不节得病者，必取五脏之合，如肝取曲泉、心取少海之类。是之谓五变以主五输。所谓五五二十五输以应五时也。`】  

【`张志聪曰：此言五脏之气，应天之四时、五音、五色、五味也。五脏有五变者，有五时、五行、五音、五色之变异。五变有五输者，一脏之中，有春刺荥、夏刺输、长夏刺经、秋刺合、冬刺井之五输。故五五有二十五输以应五时也。肝属木，心属火，故为牡脏。脾属土，肺属金，肾属水，故为牝脏。夫五脏之气，应天之五时，而取之五输，各有所主也。肾者，主封藏之本，脏主冬，此肾合冬藏之气也，肝主色，色主春，此肝合春生之气也。心者，生之本，神之变也，时主夏，心合夏长之气也。土数五，五者音也，音主长夏，脾合长夏之气也。五味入口，藏于肠胃，阳明主秋金之气，味主秋，肠胃合秋收之气也。此五脏之气，应五时之变，而取之五俞，各有所主也。春刺荥，夏刺输，长夏刺经，秋刺合，冬刺井，皆从子以透发母气。`】  

黄帝曰：诸原安合以致六输？岐伯曰：原独不应五时，以经合之，以应其数，故六六三十六输。  

【`马莳曰：此言六腑之原穴不应五时，而以经合之，遂成三十六输之数也。帝疑五脏无原穴，六腑有原穴，今治之者，乃刺五俞而不及原，则诸原与五时何合，而何以足六输之数。伯言井荣输经合，合于五时，惟六腑之原，独不应于五时，故治病者，以经穴合之。如大肠取合谷之类，以应六输之数，故六六三十六输，而治腑之法在是矣。按后世针灸书，言阳经之俞即为原，阴经俞并于原，故治原即所以治俞。今考此节，当以经穴治之，可以代原，则后世以俞穴代之者，非经旨也。`】  

【`张志聪曰：此六腑之应五时也。春令木，夏令火，长夏主土，秋令金，冬令水，此五时之合于五行也。肝脏木，心脏火，脾脏土，肺脏金，肾脏水，此五脏之合于五行也。井主木，荥主火，输主土，经主金，合主水，此五输之合于五行也。六腑有原穴，故不应五时，以经与原合之，则合于五行，以应六六三十六之数矣。盖木火土金水，地之五行也。以生人之五脏，地之五行，上呈天之六气，以合人之六腑。六气者，木火土金水火也，君火以明，相火以位，是以六气之中有二火，以六气合六腑，六腑有六输，故应六六三十六之数。以经火与原火合之，则又合五行之数矣。此阴阳离合之道，五行变化之机，天地生成之妙用也。`】  

黄帝曰：何谓脏主冬，时主夏，音主长夏，味主秋，色主春？愿闻其故！岐伯曰：病在脏者取之井；病变于色者取之荥；病时间时甚者取之输；病变于音者取之经；经满而血者病在胃，及以饮食不节得病者，取之于合，故命味曰主合。是谓五变也。  

【`马莳曰：此申言五变治五输之义也。`】  

【`张志聪曰：前节论五脏之气，应于五时而取之五输，各有所主。此复论五脏之病，合于五输，而各有所取也。脏者，阴也，里也。肾治于里，故病在脏者取之井，以泄冬藏之气。肝应春而主色，故病变于色者，取之荥。时间时甚者，火之动象，神之变也，故取之输。脾主土，其数五，其音宫，宫为五音之主音，故变于音者，取之经。肺与阳明主秋金之令，饮入于胃，上输于肺，食气于胃，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，而通于四脏，是入胃之饮食，由肺气通调输布，而生此营卫血脉，故经满而血者，病在胃，饮食不节者，肺气不能转输而得病也。按《灵》、《素》经中，凡论五脏必兼论胃腑，以胃为五脏之生原也。肺与阳明，并主秋令，此章以腑合脏，而脏合于四时五行，味主秋，则秋令所主之脏腑皆櫽于中矣。`】  

### 外揣篇第四十五

【`马莳曰：中有司外揣内，司内揣外之语，故名篇。`】  

黄帝曰：余闻九针九篇，余亲受其调，颇得其意。夫九针者，始于一而终于九，然未得其要道也。夫九针者，小之则无内，大之则无外，深不可为下，高不可为盖，恍惚无穷，流溢无极，余知其合于天道人事四时之变也。然余愿杂之毫毛，浑束为一，可乎？岐伯曰：明乎哉问也！非独针道焉，夫治国亦然。黄帝曰：余愿闻针道，非国事也。岐伯曰：夫治国者，夫惟道焉。非道，何可小大深浅杂合而为一乎？黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：日与月焉，水与镜焉，鼓与响焉。夫日月之明不失其影，水镜之察不失其形，鼓响之应不后其声，动摇则应和，尽得其情。黄帝曰：窘乎哉，昭昭之明不可蔽。其不可蔽，不失阴阳也。合而察之，切而验之，见而得之，若清水明镜之不失其形也。五音不彰，五色不明，五脏波荡，若是则内外相袭，若鼓之应桴，响之应声，影之应形。故远者司外揣内，近者司内揣外，是谓阴阳之极，天地之盖。请藏之灵兰之室，弗敢使泄也。【`夫，音扶。`】  

【`马莳曰：此言九针之要，欲浑束为一者，惟至明而已。夫九针者，其小无内，其大无外，其深不可以为下，其高不可以为盖，恍恍惚惚，其妙无穷，泛溢漫散，其流无极，上合天道四时，中合人事，然而未得其要道，兹欲杂如毫毛之繁者，而浑束为一，帝之所以问也。伯言针道固然，治国亦然，皆有要道，务使小大深浅，合之而为一焉可也。观之日月之明，不失其影，水镜之察，不失其形，鼓响之应，不失其声，故一动摇之间，则相应相和，而尽得其情矣。帝知伯之所言，不过至明以察阴阳而已，乃言人身之阴阳，虽昭昭小明，亦不可蔽，正以其不失阴阳之义也。惟合阴阳而察之，切阴阳而验之，见阴阳而得之，若清水明镜之不失其形，则据五音五色，而五脏尽明矣。设使五音不能彰，五色不能明，则阴阳不明。而五脏在人身者，如水波荡然，紊乱无纪，故必知内外有相袭之妙，真若桴鼓声响形影之相合，则人身之音与色，是之谓远可以言外也，而即外可以揣五脏之在内者；人身之五脏，是之谓近可以言内也，而即内可以揣音与色之在外者。此乃阴阳之极，天地之盖，不可以轻泄者也。`】  

【`张志聪曰：此章帝以九针之道，合而为一，以应天道。夫九针者，始于一以应天，二以应地，三以应人，四以应时，五以应音，六以应律，七以应星，八以应风，九以应野。始于一而终于九者，合于天地人事四时之变也。然道之要惟一而后能贯通，故九针者，小之则无内，大之则无外，深不可为下，高不可为盖，恍惚无穷，流散无极，今欲如毫毛之繁杂者，浑束为一可乎？伯言非独针道，治国亦然。九针之道，合于阴阳，推之可千可万，合之惟归于一，犹庖牺氏之卦象有变易不易之理。所以修身齐家治国平天下，总不外乎此。夫浑束而为一者，合于天之道也。日月丽天，繞地环转，不失其光明之影；司天在上，在泉在下，如水与镜，不失其照应之形；动静有常，刚柔推荡，如鼓与响，不失其传应之声。言天道也。动摇则应和，尽得其情者，外可以揣内，内可以揣外，外内相应，天地之道也。又言天地之道而合于人道也。夫六气主外，天之道也，五运主内，地之道也，而人亦应之。六气运行于上下，以应十二经脉，如升降息则气立孤危；五运出入于外内，以应五脏之气，如出入废则神机化灭。是以五音五色之彰明于外者，五脏之气着也。如五脏波荡于内，则五音不彰，五色不明矣。此外内相袭，若桴鼓影响之相应也。远者，司外揣内，应天之道也。近者，司内揣外，应地之道也。是谓阴阳之极，天地之盖，藏之灵兰秘室，不敢妄泄也。`】  

### 五变篇第四十六

【`马莳曰：末有五变之纪，故曰篇。`】  

黄帝问于少俞曰：余闻百疾之始期也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理，或复还，或留止，或为风肿汗出，或为消瘅，或为寒热，或为留痹，或为积聚。奇邪淫溢，不可胜数，愿闻其故。夫同时得病，或病此，或病彼。意者，天之为人生风乎？何其异也？少俞曰：夫天之生风者，非以私百姓也。其行公平正直，犯者得之，避者得无，殆非求人，而人自犯之。【`胜，平声。天之为人之为，去声。数，上声。夫，音扶。`】　　 【`马莳曰：此言人之感邪同而病否异者，非天之有私，而人有避不避之异也。`】  

黄帝曰：一时遇风，同时得病，其病各异，愿闻其故。少俞曰：善乎哉问！请论以比匠人。匠人磨斧斤砺刀，削斫材木，木木：原脱，据《灵枢》五变篇补。之阴阳，尚有坚脆，坚者不入，脆者皮弛，至其交节而缺斤斧焉。夫一木之中，坚脆不同，坚者则刚，脆者易伤。况其材木之不同，皮之厚薄，汁之多少而各异耶？夫木之蚤花先生叶者，遇春霜烈风则花落而叶萎；久曝大旱则脆木薄皮者，枝条汁少而叶萎；久阴淫雨则薄皮多汁者，皮溃而漉；卒风暴起，则刚脆之木，枝折杌伤；秋霜疾风，则刚脆之木，根摇而叶落。凡此五者，各有所伤，况于人乎？黄帝曰：以人应木奈何？少俞答曰：木之所伤也，皆伤其枝，枝之刚脆而坚，未成伤也。人之有常病也，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍也，故常为病也。【`夫，音扶。易，去声。漉，音六。杌，五忽切。`】  

【`马莳曰：此总言人之感邪成病者，以骨节皮肤腠理之不坚固也。帝问一时遇风，同时得病，而病有各异，除不病者言也。少俞言人之所以感于邪者，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固耳。试观一木之中，尚有坚脆，故匠人斫削之有斧斤所不能入者，盖以坚者必刚也，有斧斤所加而木皮即弛者，盖以弛者必脆也。不惟一木坚脆不同，凡木生之皮有厚薄，汁有多少者，宁能同哉？是以木之有花与叶而早发先生者，不惟四时之难历也，遇春霜烈风，亦花落而叶萎矣。木之质脆皮薄者，遇久曝大旱，亦枝枯而叶萎矣。木之皮薄汁多者，遇久阴淫雨，亦皮溃而漉矣；时或有卒风暴起，则不分刚脆之木，亦枝折而杌伤矣。时逢秋霜疾风，则不分刚脆之木，亦根摇而叶落矣。凡此五者，尚为风所伤，况于人乎。然以人应木者，正以木之所伤，皆伤其枝，枝有坚脆，而坚者不至于有伤，盖必先伤其枝，而后皮汁渐伤也。人有常病于风者，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固，而后渐入于腑脏耳，何以异于木之先伤其枝者哉？`】  

【`张志聪曰：此章论因形而生病，乃感六气之化，有五变之纪也。夫形之皮肤肌腠筋骨，有厚薄坚脆之不同，故邪舍有浅深而其病各异，即五脏之病消瘅，肠胃之有积聚，亦因形之皮肤肌肉，而病及于内也。故以木之皮汁坚脆多少方之阴阳者，木之枝干皮肉也。交节而缺斧斤者，比人之皮弛肉脆，而骨节坚刚也。是以一木之中，尚有坚脆之不同，坚者则刚，脆者易伤，况其材木之不同耶？木之皮簿枝脆者，比人之皮不致密肤腠疏也。木之多汁少汁者，比皮肤之津液多少也。木之早花先叶者，木气外敷而不禁风霜也。皮薄多汁者，遇久阴淫雨则溃而漉，刚脆之木，遇卒风暴起则枝折杌伤。盖汁多者不宜阴雨，刚脆者又忌暴风，以比人之腠理疏者漉汗，刚直多怒者消瘅也。木之所伤，皆伤其枝，枝之刚脆者易伤，而坚者未成伤也。故人之常病，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍，而常为病也。`】  

黄帝曰：人之善病风厥漉汗者、何以候之？少俞答曰：肉不坚，腠理疏，则善病风。黄帝曰：何以候肉之不坚也？少俞答曰：腘肉不坚而无分理，理者粗理，粗理而皮不致者，腠理疏，此言其浑然者。  

【`马莳曰：此承上文而言善病风厥者，以其腠理之疏也。《素问》阴阳别论、评热病论篇皆有风厥，《素问》疟论及本经逆顺篇皆言无刺漉漉之汗，则风厥者，其汗必漉漉然也。少俞言肉不坚则腠理必疏，为能病风，然所以验其肉之不坚者，惟腓肠之上膝后曲处为腘，乃委中穴所在也。其肉不坚而无分理者，其理必粗，粗理而皮不坚致，则一身之腠理必疏，所以善病风厥也。此乃言其肉之浑然者，则皮必密理不疏，尚何病风之有？`】  

【`朱永年曰：此言皮不致密，肉理粗疏，致风邪厥逆于内，而为漉漉之汗。盖津液充于皮腠之间，皮溃理疏，则津泄而为汗矣。委中之下曰腘，太阳之部分也，盖太阳之气，主于皮肤，如腘肉不坚而无分理，无分理者粗理也，理粗而皮不致密，则腠理疏而浑然汗出矣。　倪冲之曰：太阳之津气，运行于肤表，如天道之浑然，水随气行者也。故皮不密则气泄，气泄则津亦泄矣。`】  

黄帝曰：人之善病消瘅者，何以候之？少俞答曰：五脏皆柔弱者，善病消瘅。黄帝曰：何以知五脏之柔弱也？少俞答曰：夫柔弱者必有刚强，刚强多怒，柔者易伤也。黄帝曰：何以候柔弱之与刚强？少俞答曰：此人薄皮肤而目坚固以深者，长冲直扬，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，臗皮充肌，血脉不行，转而为热；热则消肌肤，故为消瘅。此言其人暴刚而肌肉弱者也。  

【`马莳曰：此承首节而言善病消瘅者，以其心则刚强而五脏与肌肉则柔弱也。消瘅者，多饥渴而肉瘦，瘅则内热也。少俞言此人者，五脏柔弱，心则刚强，刚强多怒，五脏柔弱则易伤耳。何也？正以其皮肤甚薄，肌肉甚弱，其目坚固以深，其人甚刚，有长冲直扬之势，故心刚则多怒。怒则气上逆，血为之积，气为之留，皮肤肌肉为之充塞，而血脉不能通，所以蒸而为热。热则消肌肤，而消瘅之病成矣。`】  

【`张志聪曰，消瘅者，瘅热而消渴消瘦也。邪气脏腑篇曰：五脏之脉，微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏皆柔弱，则津液竭而善病消瘅矣。夫形体者，五脏之外合也。薄皮肤而肌肉弱，则五脏皆柔弱矣。夫柔弱者，必有刚强，谓形质弱而性气刚也。故此人薄皮肤而目坚固以深者，其气有长冲直扬之势，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆而血积于胸中，气逆留则充塞于肌肉，血蓄积则脉道不行，血气留积，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅，此言其人暴刚而肌肉弱者也。盖肌肉弱则五脏皆柔，暴刚则多怒而气上逆矣。`】  

【`朱永年曰：按本经有五脏之消瘅，有肌肉之消瘅。五脏之消瘅，津液内消而消渴也。肌肉之消瘅，肌肉外消而消瘦也。盖因于内者必及于外，因于外者必及于内，形体五脏外内之相合也。`】  

【`高士宗曰：按平脉篇云：肾气微少，精血奔，气促迫，上入胸膈。盖精血少则逆气反上奔，故曰柔弱者必有刚强，谓五脏之精质柔弱，而气反刚强，是柔者愈弱，而刚者愈强，刚柔之不和也。`】  

黄帝曰：人之善病寒热者，何以候之？少俞答曰：小骨弱肉者，善病寒热。黄帝曰：何以候骨之小大，肉之坚脆，色之不一也？少俞答曰：颧骨者，骨之本也，颧大则骨大，颧小则骨小。皮肤薄而其肉无(月囷)，其臂懦懦然。其地色殆然，不与其天同色，污污：原作汗，据《灵枢》五变篇改。然独异，此其候也。然后臂薄者其髓不满，故善病寒热也。  

【`马莳曰：此承首节而言善病寒热者，以其骨小肉弱色浊髓枯也。盖欲知骨小，必验颧骨。颧骨者，目下高骨，乃骨之本也。即颧有大小，而周身之骨，大小可验，则骨小者，所以易病寒热也。欲知肉弱，必验周身之肉，与两手之臂。今皮肤既薄，而其肉无(月囷)，无(月囷)者，肉无分理也，其臂懦懦然而弱，则肉弱者，所以易病寒热也。面有天地人三部，其地色殆然不与其天同色，污然甚浊，独异于上中二部，则色浊者所以易病寒热也。欲知髓之虚满，又验臂之厚薄，故臂薄者其骨必小，其髓不满。惟髓不满，则脑为髓之腑，凡风池风府内通于脑，而邪易入之，所以易病寒热也。`】  

【`张志聪曰：此言骨小肉弱者，善病寒热也。夫肾主骨，颧者，肾之外候也。故颧骨为骨之本，颧大则周身之骨皆大，颧小则知其骨小也。(月囷)者，肉之脂标也。懦懦，柔弱也。臂薄者，股肱之大肉不丰也。地色者，地阁之色，殆不与天庭同色，此土气之卑污也。髓者，骨之充也，骨小则其髓不满矣。夫在外者皮肤为阳，筋骨为阴，骨小皮薄则阴阳两虚矣。阳虚则生寒，阴虚则发热，故其人骨小皮薄者，善病寒热也。`】  

【`倪冲之曰：津液随三焦出气，以温肌肉，充腠理，淖泽注于骨，补益脑髓，润泽皮肤。如臂薄者，通体之皮肉薄弱矣。皮肉薄弱，则津液竭少。故曰，臂薄者其髓不满。`】  

【`高士宗曰：邪在皮肤则发热，深入于骨则发寒。`】  

黄帝曰：何以候人之善病痹者？少俞答曰：粗理而肉不坚者，善病痹。黄帝曰：痹之高下有处乎？少俞答曰：欲知其高下者，各视其部。  

【`马莳曰：此承首节而言善病痹者，其人理粗肉脆，而痹之所成，其高下各视乎分部也。`】  

【`张志聪曰：此言理粗而肉不坚者，善病痹也。理也，肌肉之纹理，如粗疏而不致密，则邪留而为痹。夫皮脉肉筋骨，五脏之分部也。痹论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。故各视其部，则知痹之高下。盖心肺之痹在高，肝肾脾痹在下也。`】  

黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶；恶则邪气留止积聚，乃伤脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，稸积留止，大聚乃起。  

【`马莳曰：此承首节而言善病肠中积聚者，以其肠胃之恶也。恶者，犹云不好，盖欲知肠胃之恶，必验其皮肤之薄而不润泽，不润泽者，无血也。其肉不坚而反为淖泽，淖泽者，推之则移也。如此，则其在内之肠胃必恶，恶则风寒暑湿之邪气留止积聚，以伤肠胃。其衣食寒暖，又不以次，所以邪气渐至，而稸积留止，至于大聚，从此而日成矣。`】  

【`朱永年曰：夫皮肤薄而气不能充身泽毛，肉不坚而津液不能淖泽，如此则肠胃恶。盖津液血气，肠胃之所生也，恶则邪气留止而成积聚，乃伤脾胃之间。若再饮食之寒温不节，邪气稍至，即稸积而大聚乃起。夫肠乃肺之合而主皮主气，胃乃脾之合而主肉主津，故皮肤薄而肉不坚，则气不充而津液不淖泽矣。气不充而液不淖泽，则毫毛开而腠理疏，疏则邪气留止，渐溜于肠胃之间而成积聚矣。`】  

黄帝曰：余闻病形，已知之矣，愿闻其时。少俞答曰：先立其年，以知其时。时高则起，时下则殆。虽不陷下，当年有冲通，其病必起。是谓因形而生病，五变之纪也。  

【`马莳曰：此承上文而言所以成病之时，当明五变之纪也。按《素问》六元正纪大论曰：先立其年，以明其气。金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民气可调。即如太阳之政，乃辰戌之纪也，其天为太阳司天，太阴在泉，有胜复民病，其初主气，自厥阴以至太阳，固无所易，其客气自少阳以至太阳，加于其上，民病随时而生。故时高则病起，时下则病殆。时高者，方临方复之时也；时下者，胜者复而复者又胜也。盖病始为起，病危为殆耳。虽脉不陷下，当年有冲通，其病必起。且其因形而生病，如木形之人，而病于戊癸之年，乃五运以为五变之纪也，即辰戌之纪，余岁可推矣。大义详见六元正纪大论中。`】  

【`张志聪曰：风雨寒暑，运行之六气也。六气在外以病形，故当先立其年，以知其时之六气。如辰戌之岁，太阳司天，二之客气乃阳明燥金，主气乃少阴君火，此主气胜临御之气，值此时气高而病必起。起者，即帝所谓或复还也。如三之客气，乃太阳寒水，主气乃少阳相火；四之客气乃厥阴风木，主气乃太阴湿土；五之客气乃少阴君火，主气乃阳明燥金；终之客气乃太阴湿土，主气乃太阳寒水。值时气下而为客气所胜，故其病必殆。殆，将也。时气下而不能胜，则病将留止，即帝所谓或留止也。盖风雨寒暑，乃临御之化，六期环转，客于形而为病，故必因时气以胜之，此论六气之在外也。陷下者，陷于肠胃之间而成积聚也。冲通者，五运之气通出于外，而冲散其病气也。如太阳寒水司天，而五运乃太宫土运，此在内之运气胜之，故病亦不能留止也。盖六气在外以应天之三阴三阳，五运主中以应地之五行人之五脏，此脏气胜岁气，故虽不陷下，病留止于外者，亦能冲通而散。盖六气主升降于上下，五运主出入于外内者也。是谓因形而生病，五变之纪也。夫皮肤肌腠曰形，腠者皮肤肌肉之纹理，乃营卫出入之道路，此病形而不病气者也。如病气则与营卫俱行，淫于内而与魂魄飞扬矣。如传溜于血脉，则入脏腑，为内所因矣。此病形而不病气，亦不溜于脉中，故为漉汗、消瘅、寒热、留痹积、聚五者之病。即陷于内，乃伤脾胃之间，郛郭之中，而不及于脏腑，此奇邪淫溢，或病形，或病气，或溜于血脉，或入于脏腑，病之变化，不可胜数也。是以《伤寒论》六篇，首论三阴三阳之气，以及六经之证。然亦有病形而不病气者，故太阳篇中曰：形作伤寒。盖在天成气，在地成形，此天地之生命，所以立形定气，而视寿夭者，必明乎此。临病人以观邪之中人，或病气，或病形，或溜于血脉，或入于脏腑，以知病之轻重，人之死生者，必明乎此。`】  

【`朱永年曰：《素问》岁运诸篇，有客气胜主气而为民病者，主气胜客气而为民病者，有六气胜五运而为民病者，五运胜六气而为民病者，此概论岁运之太过不及也。此篇论人之皮薄理疏，风雨寒暑之气，循毫毛而入腠理，为五变之病，故借主气以胜之。主气者，吾身中有此六气，而合于天之四时也。　朱卫公曰，气者三阴三阳之气，相将出入之营气卫气三焦通会元真之气，所以充行于皮肤肌腠之间，此病形而不病气，故借此形中之阴阳，合四时之六气以胜邪，若病气则又有气之变证矣。`】  

【`倪冲之曰：按阴阳别论云，气伤痛，形伤肿。先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。盖形舍气，气归形，故病形必及于气，病气必及于形。此章论病形而不病气，盖阴阳之道，有有形，有无形，有经常，有变易。　高士宗曰：理者，皮肤脏腑之纹理也。盖在外乃皮肤肌肉之纹理，在内乃脏腑募原之纹理，故留止而成积聚者，在脏腑外之募原，故乃伤脾胃之间，而不涉于脏腑募原者，连于肠胃之膏膜。`】  

### 本脏篇第四十七

【`马莳曰：内推本脏腑吉凶善恶，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也；经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨，利关节者也；卫气者，所以温分肉、充皮肤、肥腠理、司开阖者也；志意者，所以御精神、收魂魄、适寒温、和喜怒者也。是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣；卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣；志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣；寒温和则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。此人之常平也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也；六腑者，所以化水谷而行津液者也。此人之所以具受于天也，无愚智贤不肖，无以相倚也。然有其独尽天寿，而无邪僻之病，百年不衰，虽犯风雨卒寒大暑，犹有弗能害也。其有不离屏蔽室内，无怵惕之恐，然犹不免于病，何也？愿闻其故。岐伯曰：窘乎哉问也！五脏者，所以参天地，副阴阳，而运四时，化五节者也。五脏者，固有小大、高下、坚脆、端正、偏倾者，六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急，凡此二十五者各不同，或善或恶，或吉或凶，请言其方。  

【`马莳曰：此详言人之易感于邪者，以脏腑之有善恶吉凶也。善恶以体言，吉凶以病言，下文正详言之。`】  

【`张志聪曰：上篇论在外之皮肤肌腠，因刚柔厚薄而生病，此篇论在内之五脏六腑，有大小高下偏正厚薄之不同，亦因形而生病也。夫营卫血气，脏腑之所生也；脉肉筋骨，脏腑之外合也。精神魂魄，五脏之所藏也；水谷津液，六腑之所化也。是以血气神志和调，则五脏不受邪而形体得安。然又有因于脏腑之形质，而能长寿不衰，虽犯风雨寒暑，邪不能害者；有外不离屏蔽室内，内无怵惕之恐，然犹不免于病者，此缘脏腑有大小厚薄之不同，致有善恶凶吉之变异。盖五脏六腑，本于天地阴阳四时五行之气，而成此形，故宜中正坚厚，以参副天地阴阳之正气。`】  

心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺，中悗而善忘，难开以言；心下则脏外易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。  

【`马莳曰：此言心有善恶吉凶也。心之小者则安，外邪弗能伤也，但内有所忧则易伤耳。盖心小者必多忧，所以忧易伤之也。若心大则忧不能伤，而外邪反易伤之矣。若心之高者，则心上之为肺，当满于肺中，肺与心相着，乃多烦闷，而心窍不通，必为健忘，及难以善言开之也。若心下则易伤于寒，及易以言恐之矣。若心之坚者，则脏安守固，凡外邪不能入，内忧不能恐。若心脆则善病消瘅热中，多内伤之病矣。若心之端正者，则和利难伤，凡外邪人言皆不能伤。若心偏倾，则其人操守不一，无所守司。由此观之，则心宜不大不小，不高不下，坚而不脆，正而不偏，斯谓之善也，而可以免凶病矣。下文肺肝脾肾，亦犹是耳。`】  

【`张志聪曰：心小则神气收藏，故邪弗能害，心小故易伤以忧也。心大则神旺而忧不能伤，大则神气外弛，故易伤于邪也。肺者心之盖，故心高则满于肺中，在心主言，在肺主声，满则心肺之窍闭塞，故闷而善忘，难开以言也。经云：心部于表。故心下则脏外易伤于寒，心卑下故易恐以言也。心坚则脏安守固。心脆则善病消瘅热中。按邪气脏腑篇五脏脉微小为消瘅，盖五脏主藏精者也。五脏脆弱，则津液微薄，故皆成消瘅。心正则精神和利，而邪病难伤，心偏倾则操持不一，无守司也。`】  

肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹喉痹逆气。肺高则上气肩息咳；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。肺坚则不病咳上气；肺脆则苦病消瘅易伤。肺端正则和利难伤；肺偏倾则胸偏痛也。  

【`马莳曰：此言肺有善恶吉凶也。肺之高者，则病上气，竦肩而息，及为咳嗽消瘅者，消渴而瘅热也。`】  

【`张志聪曰：肺主通调水道，故小则少饮，大则多饮。肺居胸中，开窍于喉，以司呼吸，故小则不病喘喝，大则善病胸痹喉痹。肺主气，故高则上气息肩而咳也。贲乃胃脘之贲门，在胃之上口，下则肺居贲间，而胃脘迫肺，血脉不通，故胁下痛，胁下乃肺脉所出之云门、中府处也。肺坚则气不上逆而咳，肺脆则苦病消瘅，而肺易伤也。肺藏气，气舍魄，肺端正则神志和利邪不能伤，肺偏倾则胸偏痛也。`】  

肝小则脏安，无胁下之痛；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。肝高则上支贲切，胁悗，为息贲；肝下则逼胃胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤；肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下痛也。  

【`马莳曰：此言肝有善恶吉凶也。肝之高者，则其经脉所行，及所谓支别者，上奔迫切，胁下多闷，当为息贲之证。`】  

【`张志聪曰：肝居胁下，故小则脏安而无胁下之痛。肝居胃之左，故大则逼胃而胃脘上迫于咽也。肝在膈之下，故大则苦于膈中，且胁下痛。肝脉贯膈，上注肺，故高则上支贲切，胁悗为息贲。肝居胃旁，故下则逼胃而胁下空，空则易受于邪，盖胁乃邪正出入之枢部也。肝坚则脏安难伤，脆则善病消瘅而易伤也。肝藏血，血舍魂，端正则神志和利，偏倾则胁痛也。`】  

脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑(月少)而痛，不能疾行。脾高则(月少)引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠，则脏苦受邪。脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤；脾端正则和利难伤；脾偏倾则善满善胀也。  

【`马莳曰：此言脾有善恶吉凶也。(月少)，胁下软肉处。`】  

【`张志聪曰：脾为中土，而主于四旁，故小则脏安而难伤于邪也。脾居于腹，在胁骨之(月少)，故大则苦凑(月少)而痛。脾主四肢，故不能疾行也。胁在(月少)之上，故高则(月少)引季胁而痛；下则加于大肠，加于大肠，则脏苦受邪，盖脏虚其本位也。脾坚则脏安难伤，脾脆则善病消瘅而易伤也。脾藏意，意舍营，端正则神志和利，偏倾则善满善胀也。`】  

肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则苦病消瘅易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。  

【`马莳曰：此言肾有善恶吉凶也。尻，腰骨。`】  

【`张志聪曰：夫脏者，藏也，故小则脏安难伤，大则善病腰痛，腰乃肾之腑也。夫腰脊者，身之大关节也，故腰痛背膂痛腰尻痛，皆不可以俯仰。肾附于腰脊间，故病诸痛也。狐疝者，偏有大小，时时上下。狐乃阴兽，善变化，而藏睾丸上下，如狐之出入无时，此肾脏之疝也。肾坚则不病腰背痛，脆则苦病消瘅而易伤也。肾藏精，精舍志，脏体端正则神志和利而难伤，偏倾则苦腰尻痛也。`】  

凡此二十五变者，人之所苦常病也。  

【`马莳曰：此结言五脏二十五异者，人之苦于常病也。二十五异者，曰小大，曰高下，曰坚脆，曰端正，曰偏倾也。五脏则为二十有五矣。`】  

【`张志聪曰：夫身形，五脏之外合也。皮薄理疏，则风雨寒暑之邪，循毫毛而入腠理以病形，盖六气之客于外也。如在内之脏形薄脆偏倾，则人之所苦常病，常病者，五五二十五变病也。`】  

黄帝曰：何以知其然也？岐伯曰：赤色小理者心小，粗理者心大；无(骨曷)骭者心高，(骨曷)骭小短举者心下；(骨曷)骭长者心下坚，(骨曷)骭弱小以薄者心脆；(骨曷)骭直下不举者心端正，(骨曷)骭倚一方者心偏倾也。  

【`马莳曰：此言欲知心之善恶吉凶，当验之色理与(骨曷)骭也。(骨曷)骭者，胷下蔽骨也。`】  

【`张志聪曰：小理者，肌肉之纹理细密；粗理者，肉理粗疏。大肉(月囷)脂，五脏之所生也，故候肉理之粗细，即知脏形之大小。本经：膏人纵腹垂腴，肉人者上下容大。盖人之(月囷)肉，本于脏腑募原之精液以资生。募原者，脏腑之膏肓也。五脏所藏之精液，溢于膏肓而外养于(月囷)肉，是以五脏病者，大肉陷下，破(月囷)脱肉。`】  

白色小理者肺小，粗理者肺大；巨肩反膺陷喉者肺高，合腋张胁者肺下；好肩背厚者肺坚，肩背薄者肺脆；背膺厚者肺端正，胁偏疏者肺偏倾也。【`疏，当作竦。`】  

【`马莳曰：此言欲知肺之善恶吉凶，当验之色理肩背膺腋喉胁之类也。`】  

【`张志聪曰：肺居肩膺之内，胁腋之上，故视其肩背膺腋，即知肺之高下坚脆端倾。　倪冲之曰：肺属天而华盖于上，背为阳而形身之上也，故肺俞出于肩背。　朱永年曰：脉要精微论云：尺内两旁则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。盖形身之上下，即脏腑所居之外候也。`】  

青色小理者肝小，粗理者肝大；广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下；胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆；膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。【`骹，音交。`】  

【`马莳曰：此言欲知肝之善恶吉凶，当验之色理胸骹膺腹之类也。`】  

【`张志聪曰：骹者，胸胁交分之扁骨内膈，前连于胸之鸠尾，旁连于胁，后连于脊之十一椎。肝在膈之下，故广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。兔者，骨之藏伏也。肝脉下循于腹之章门，上循于膺之期门，在内者从肝别贯膈，故膺腹好相得者肝端正。`】  

黄色小理者脾小，粗理者脾大；揭唇者脾高，唇下纵者脾下；唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆；唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾也。  

【`马莳曰：此言欲知脾之善恶吉凶，当验之色理与唇也。`】  

【`倪冲之曰：唇者脾之候，故视唇之好恶以知脾脏之吉凶。`】  

黑色小理者肾小，粗理者肾大；高耳者肾高，耳后陷者肾下；耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆；耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。【`好，去声。`】  

【`马莳曰：此言欲知肾之善恶吉凶，当验之色理与耳也。`】  

【`倪冲之曰：耳者肾之候，故视耳之好恶，以知肾脏高下偏正。`】  

凡此诸变者，持则安，减则病也。  

【`马莳曰：此结言上文二十五异者，神志能持则安，减则不免于病也。`】  

帝曰：善，然非余之所问也。愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐怵惕之志，犹不能减也，甚寒大热，不能伤也。其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也？愿闻其故。岐伯曰：五脏六腑，邪之舍也。请言其故。五脏皆小者，少病，苦焦心，大愁忧；五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。  

【`马莳曰：此言人有病有不病者，以五脏之有善恶吉凶也。`】  

【`倪冲之曰：此总结五脏之形不同，而情志亦有别也。五脏者，所以藏精神血气魂魄志意者也，故小则血气收藏而少病，小则神志畏怯，故苦焦心大忧愁也。五脏皆大者，神志充足，故缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措。五脏皆下者，好出人下。此皆因形而情志随之也。和于中则着于外，故得人心。善盗者，贪取之小人，语言反复，不可以为平正人也。`】  

黄帝曰：愿闻六腑之应。岐伯答曰：肺合大肠，大肠者皮其应；心合小肠，小肠者脉其应；肝合胆，胆者筋其应；脾合胃，胃者肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者腠理毫毛其应。  

【`马莳曰：此言五脏与六腑相合，而亦有知六腑之法也。肾合三焦者，左肾合膀胱，右肾合三焦也。`】  

【`倪冲之曰：五脏为阴，六腑为阳，脏腑雌雄相合，五脏内合六腑，六腑外应于形身，阴内而阳外也。故视其外合之皮脉肉筋骨，则知六腑之厚薄长短矣。肾将两脏，一合三焦，一合膀胱。`】  

黄帝曰：应之奈何？岐伯曰：肺应皮。皮厚者大肠厚；皮薄者大肠薄；皮缓腹里大者大肠大而长；皮急者大肠急而短；皮滑者大肠直；皮肉不相离者大肠结。  

【`马莳曰：此言欲知大肠，当验之皮也。`】  

【`倪冲之曰：五脏内合六腑，外应于皮脉肉筋骨，是以肺应皮，而皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄，脏腑之形气，外内交相输应者也。`】  

心应脉。皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄；皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉冲小者，小肠小而短；诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。  

【`马莳曰：此言欲短小肠，当验之脉，而脉又当验之于皮也。`】  

【`张志聪曰：邪气脏腑篇曰：脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，皮脉之相应也。故皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。`】  

脾应肉。肉(月囷)坚大者胃厚；肉(月囷)么者胃薄；肉(月囷)小而么者胃不坚；肉(月囷)不称身者胃下，胃下者，下脘约不利，肉(月囷)不坚者胃缓；肉(月囷)无小裹累者胃急；肉(月囷)多少裹累者胃结，胃结者，上脘约不利也。【`(月囷)，音窘。称，去声。`】  

【`马莳曰：此言欲知胃者当验之肉(月囷)也。`】  

【`倪冲之曰：(月囷)，肥脂也。么，亦小也。约，约束也。胃有上脘中脘下脘，故胃下则下脘约不利，结则上脘约不利也。`】  

肝应爪。爪厚色黄者胆厚；爪薄色红者胆薄；爪坚色青者胆急；爪濡色赤者胆缓；爪直色白无约者胆直；爪恶色黑多纹者胆结也。  

【`马莳曰：此言欲知胆者，当验之爪也。`】  

【`朱永年曰：爪者筋之余，故肝应爪。视爪之好恶，以知胆之厚薄缓急也。五脏六腑，皆取决于胆，故秉五脏五行之气色。　莫子瑜曰：胆属甲子，主天干地支之首，故备五行之色。`】  

肾应骨。密理厚皮者三焦膀胱厚，粗理薄皮者三焦膀胱薄，疏腠理者三焦膀胱缓，皮急而无毫毛者三焦膀胱急，毫毛美而粗者三焦膀胱直，稀毫毛者三焦膀胱结也。  

【`马莳曰：此言欲知三焦膀胱者，当验之皮毫腠理也。三焦为右肾之腑，膀胱为左肾之腑，观三焦有厚薄缓急直结，则分明有形者也。后世《难经》以为有名无形者，盖未考此故耳。若营卫生会篇之三焦，则居于前者，果有名而无形也。`】  

【`倪冲之曰：太阳之气主皮毛，三焦之气通腠理，是以视皮肤腠理之厚薄，则内应于三焦膀胱矣。又津液随三焦之气，以温肌肉，充皮肤。三焦者，少阳之气也。本经云：熏肤充身泽毛，是谓气。是以皮毛皆应于三焦膀胱。`】  

黄帝曰：厚薄美恶皆有形，愿闻其所病。岐伯答曰：视其外应，以知其内藏，则知所病矣。  

【`马莳曰：此言视其外之所应，而可以知内之所病也。`】  

【`倪冲之曰：六腑内合五脏，外应于皮肉筋骨，故视其外应，以知其内藏，则知其所病矣。盖六腑之厚薄缓急大小而为病者，与五脏之相同也。`】  

### 禁服篇第四十八

【`马莳曰：服，事也。脉有关格，宜用灸刺药法，故名篇。`】  

雷公问于黄帝曰：细子得受业通于九针六十篇，旦暮勤服之，近者编绝，久者简垢，然尚讽诵弗置，未尽解于意矣。外揣言浑束为一，未知所谓也。夫大则无外，小则无内，大小无极，高下无度，束之奈何？士之才力或有厚薄，智虑褊浅，不能博大深奥，自强于学若细子，细子恐其散于后世，绝于子孙，敢问约之奈何？黄帝曰：善乎哉问也！此先师之所禁坐私传之也，割臂歃血之盟也。子若欲得之，何不斋乎？雷公再拜而起曰：请闻命于是也。乃斋宿三日而请曰：敢问今日正阳，细子愿以受盟。黄帝乃与俱入斋室，割臂歃血。黄帝亲祝曰：今日正阳，歃血传方，敢有背此言者，反受其殃。雷公再拜曰：细子受之。黄帝乃左握其手，右授其书，曰：慎之慎之！吾为子言之！凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量，内刺五脏，外刺六腑，审察卫气为百病母，调其虚实，虚实乃止，泻其血络，血尽不殆矣。  

【`马莳曰：此言凡刺之理，当有浑束为一之妙，不过以经脉为始而已。不惟用针，用药亦然。编者，所以贯简，故近则编绝，久则简垢。外揣，前卷篇名也。帝尝谓九针者，小之则无内，大之则无外，深不可为下，高不可为盖，恍惚无穷，流溢无极，而欲浑束为一，伯乃以至明为要进之，今雷公述而问之，亦欲得浑束为一之方耳。帝念其斋宿之诚，遂行割臂歃血之盟，乃以书而授之曰：凡刺之理，其要道在于经脉为始而已。经脉者，本经第十篇名，乃十二脉经气运行之经隧也。运其所行，分其度量，五脏为里，故内刺五脏，六腑为表，故外刺六腑。彼营气者，阴气也，既随宗气以行运于经隧之中。惟卫气者，阳气也，乃自行于皮肤分肉之间，故必审察卫气，实为百病之母也。其百病有虚有实，即人迎寸口脉以知之。而正气之虚则补，邪气之实则泻。则虚者实，实者虚，而虚实自止矣。又血络者，病之可见者也。从而泻之，庶血去尽而病不殆矣。`】  

【`张志聪曰：夫气合于天，形合于地，血合于水，外揣篇论九针之道，浑束为一，而合于天道，故篇名外揣，言天道之运行于外，司外可以揣内也。此篇以气血约而为一，候其人迎气口，外可以知六气，内可以验其脏腑之病，盖经脉本于脏腑之所生而合于六气也。故曰，凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量，内刺五脏，外刺六腑，审察卫气为百病母，谓邪之中人，必先始于皮毛气分，而入于络脉，从经脉而入于脏腑，故泻其血络，血尽不殆。盖络脉络于皮肤之间，乃气血之交会，故视其血络，尽泻其血，则邪病不致传溜于经脉脏腑，而成危殆之证矣。虚实者，血气之虚实也。盖邪在气，则气实而血虚，陷于脉中，则血实而气虚，故必审察其本末以调之。夫血脉者，上帝之所贵，先师之所禁也。藏之金匮，非其人勿教，非其真勿授，故帝与歃血立盟而后，乃传方篇名禁服者，诫其佩服而禁其轻泄也。`】  

雷公曰：此皆细子之所以通，未知其所约也。黄帝曰：夫约方者，犹约囊也。囊满而弗约则输泄，方成弗约则神与弗俱。雷公曰：愿为下材者，弗满而约之。黄帝曰：未满而知约之以为工，不可以为天下师。  

【`马莳曰：此言方成宜约，而当以天下师自期也。盖约方犹之约囊，囊满而弗约，则输泄于外，方成而弗约之，则法虽在而无所主持，故吾之神，弗能与俱，不可以愈病也。彼雷公虽以下材自谦，不知帝之所以望之者，为天下师也。所谓天下师者，惟知经脉篇为始耳。下文正详言之。`】  

【`张志聪曰：未满而知约者，知气与血合，候人迎气口，以知三阴三阳之气，而不知阴阳血气，推变无穷，可浑束为一，而合于天之大数。故通人道于天道者，斯可以为天下师。约方者，约束血气之法如约囊者，谓气与血合，犹气在橐钥之中，满而弗约则输泄矣。故方成而弗约，则神与弗俱，谓血与气不能共居而合一也。满而弗约者，谓不知经治脉急弗引也。约而为一者，脉大以弱，此血气已和则欲安静也。`】  

雷公曰：愿闻为工。黄帝曰：寸口主中，人迎主外。两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者名曰平人。  

【`马莳曰：此言寸口人迎之脉，各有所主，而合四时者为无病也。寸口者，居右手寸部，即太渊穴，去鱼际一寸，故曰寸口；以其为脉气之所会，故又曰脉口，又曰气口。寸口主中，乃足手六阴经脉所见也。人迎者居左手寸部，盖人迎乃足阳明胃经之穴名，而其脉则见于此，故即以人迎称之，以胃为六腑之先也。人迎主外，故左关为东为春，左寸为南为夏，所以谓左寸为外，凡足手六阳经之脉，必见于此。右寸为秋为西，右关为中央为长夏，其两尺则为北为冬，所以谓右寸为内，凡右手六阴经之脉，必见于此。然寸口之脉在内，而出于外，人迎之脉在外，而入于内。即如人迎一动为足少阳胆经，寸口一动为足厥阴肝经，则肝与胆相为表里，而一出一入，两经本相应也。故俱往俱来，若引绳齐等。而春夏之时，则人迎比寸口之脉为微大，秋冬之时，则寸口比人迎之脉为微大，乃为平和无病之人也。盖曰微大，则是平和之脉耳。`】  

【`张志聪曰：愿闻为工者，愿闻血气之相应，而后明合一之大道，是由工而上，上而神，神而明也。寸口主阴，故主中；人迎主阳，故主外。阴阳中外之气，左右往来，若引绳上下齐等。如脉大者，人迎气口俱大；脉小者，人迎气口俱小。春夏阳气盛而人迎微大，秋冬阴气盛而寸口微大。如是者阴阳相应，是为平人。若不应天之四时，而更偏大于数倍，是为溢阴溢阳之关格矣。此论三阴三阳之气，而应于人迎气口之两脉也。`】  

【`高士宗曰：人迎气口，谓左右两寸口，所以分候阴阳之气，非寸关尺三部也。若以三部论之，则左有阴阳而右有阴阳矣。`】  

人迎大一倍于寸口，病在足少阳；一倍而躁，病在手少阳。人迎二倍，病在足太阳；二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明；三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之，紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药，陷下则灸之，不盛不虚以经取之，名曰经刺。人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。【`间，去声。数，音朔，下同。`】  

【`马莳曰：此言人迎大于寸口之脉，可以验足手六阳经之病而治之也。人迎较寸口之脉大者一倍，则病在足少阳胆经；若一倍而躁，乃手少阳三焦经有病也。躁者，一倍之中而有更躁之意。下文二倍、三倍、四倍，其躁可以意会。较寸口之脉大者二倍，则病在足太阳膀胱经；若一倍而躁，乃手太阳小肠经有病也。较寸口之脉大者三倍，则病在足阳明胃经；若三倍而躁，乃手阳明大肠经有病也。其各阳经之脉，盛则为热，虚则为寒，脉紧则为痛痹，脉代则病为乍甚乍间，即下文之乍痛乍止也。然所以治之者，脉盛则分经以泻之，脉虚则分经以补之，脉紧为痛痹，则取其分肉之病在何经，脉代则取其血络，使之出血，及饮食以调之，脉陷下者，则血结于中，中有着血，血寒故宜灸之，若不盛不虚，则止以本经取之，如一盛泻胆以补肝，二盛泻膀胱以补肾之类。兹则取之于胆而不取之肝，取之膀胱而不取之肾之类，或用针、或用灸、或用药，止在本经而不求之他经，故名之曰经刺也。夫治法固已如此，及夫人迎之脉大于寸口者四倍，且大且数，则阳脉甚盛，名曰溢阳，溢阳者为外格，盖格者拒也，拒六阴脉于内，而使不得运于外也，其证当为死不治。凡此者，必宜审按其本末，盖先病为本，而后病为末，及察其寒热，以验其脏腑之病何也。`】  

【`张志聪曰：此论阴阳之气偏盛，而脉见于人迎气口，及病之在气在脉，以证明血气之相应相合也。三阳之气偏盛，则人迎大二倍、三倍，此气血之相应也。脉大以弱，则欲安静，此血气之相合也。痛痹者，病在于皮腠之气分，气伤故痛。气血相搏，其脉则紧，此病在气而见于脉也。代则乍甚乍间，乍痛乍止者，病在血气之交，或在气，或在脉，有交相更代之义，故脉代也。盛则泻之者，气盛宜泻之也。虚则补之者，气虚宜补之也。紧痛之在气分，故当取之分肉，代则病在血气之交，故当刺其血络，且饮药者，助其血脉脏腑，勿使病从络脉而入于经脉，从经脉而入于脏腑也。陷下则灸之者，气之下陷也。不盛不虚者，气之和平也。以经取之者，病不在气，而已入于经，则当取之于经矣。若人迎大于四倍，且大且数，名曰溢阳。溢阳者，死不治。夫始言人迎大一倍、二倍、三倍者，此阳气太盛而应于脉也，后言以经取之，名曰经刺。人迎四倍者且大且数，名曰溢阳，此阳盛之气，溢于脉中，气血之相合也。此以阴阳气之偏盛，病之在气在脉，以明气之应于脉而合于脉也。故必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。本者，以三阴三阳之气为本，末者，以左右之人迎气口为标。盖言阴阳血气，浑束为一，外可以候三阴三阳之六气，内可以候五脏六腑之有形，此阴阳离合之大道，天运常变之大数也。`】  

寸口大于人迎一倍，病在足厥阴；一倍而躁，病在手心主。寸口二倍，病在足少阴；二倍而躁，病在手少阴。寸口三倍，病在足太阴；三倍而躁，病在手太阴。盛则胀满寒中、食不化，虚则热中、出糜少气、溺色变，紧则痛痹，代则乍痛乍止。盛则泻之，虚则补之。紧则先刺而后灸之，代则取血络而后调之，陷下则徒灸之。陷下者，脉血络于中，中有着血，血寒故宜灸之。不盛不虚，以经取之，名曰经刺。寸口四倍者，名曰内关。内关者，且大且数，死不治。必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。  

【`马莳曰：此言寸口大于人迎之脉，可以验足手六阴经之病而治之也。寸口较人迎之脉大者一倍，则病在足厥阴肝经；若一倍而躁，乃手厥阴心包络经有病也。较人迎之脉大者二倍，则病在足少阴肾经；若二倍而躁，乃手少阴心经有病也。较人迎之脉大者三倍，则病在足太阴脾经；若三倍而躁，乃手太阴肺经有病也。其各阴经之脉盛则为胀满，其胃中必寒，而食亦不化，虚则其中必热，而所出之糜亦不化，且气亦少，溺色亦必变也。脉紧则为痛痹，脉代则为乍痛乍止，然所以治之者，盛则分经以泻之，虚则分经以补之。紧则取其痛痹之分肉在于何经，先刺而后灸之，代则取其血络使之出血，及饮药以调之。脉陷下者，则徒灸之，脉既陷下，则血结于中，中有着血，血结故宜灸之。若不盛不虚，则以本经取之，或用药、或用针、或用灸，名之曰经刺也。夫治法固已如此，及夫寸口之脉大于人迎者四倍，且大且数，则阴经甚盛，名曰内关。内关者，闭六阳在外，而使之不得以入于内也，其证当为死不可治。凡此者，必宜审按其本末，及察其寒热，以验其脏腑之病可也。`】  

【`张志聪曰：夫在天苍黅丹素元之气经于十干之分，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气，六气合六经，五行生五脏，是六气本于五脏之所生，故阴气太盛则胀满寒中，虚则热中出糜溺色变，气从内而外，由阴而阳也。是以候人迎气口，则知阴阳六气之盛虚，内可以验其脏腑之病，阴阳外内之相通也。夫痛痹在于分腠之气，分腠者皮肤脏腑之肉理，故病在阳者取之分肉，病在阴者先刺而后灸之。盖灸者，所以启在内在下之气也。代则气分之邪交于脉络，故先取血络而后饮药以调之。陷下则徒灸之，盖言气陷下者宜灸，今入于脉中，又当取之于经矣。如陷于脉而宜灸者，乃脉受络之留血而陷于中，中有着血，血寒故宜灸，若气并于血，又非灸之所宜也。此盖因气之盛虚，病之外内，以证明血气之有分有合，有邪病有和调，反复辨论，皆所以明约束之道。所谓邪病者，中有着血，犹囊满而弗约则输泄矣。和调者，气并于血，神与气俱，浑束为一，阴阳已和，则欲安静，毋用力烦劳，不可灸也。`】  

【`朱永年曰：本经中论人迎寸口大一、二、三倍之文凡四见，其中章旨不同，学者各宜体会。若仅以三阴三阳论之，去经义远矣。马氏以六气增注脏腑，更为蛇足。`】  

通其营输，乃可传于大数。大数曰，盛则徒泻之，虚则徒补之，紧则灸刺且饮药，陷下则徒灸之，不盛不虚以经取之。所谓经治者，饮药，亦曰灸刺。脉急则引，脉大以弱，则欲安静，用力无劳也。  

【`马莳曰：此承上文而申言以叮咛之，正约方之大术数也。凡为医工者，固以明经脉篇为始，然必先明本经本输篇，如井荥输经合之义，则经脉始可明也，遂可传以大数，如上文盛则徒泻之云云也。所谓盛则徒泻之者，但泻而无补也。虚则徒补之者，但补而无泻也。紧则为痛痹，或灸，或刺，或饮药，三者可兼行也。脉陷下则但灸之而已。不盛不虚以经取之，则取阳经者不取阴经，取阴经者不取阳经，此之谓经治。其饮药灸刺三者，亦可兼行也。且其脉急者，可加导引之功，或脉大而弱者，则当主于安静，虽有用力，不至大劳也。此乃大法之所在，即约方之要者，而外揣浑束为一之义尽矣，庶可以为天下师。若未满而约之，则是不知经脉，而欲知术数也，仅足以为工耳，岂非以下材自限者哉？`】  

【`张志聪曰：此总结上文，以申明约束为一之道。通其营输者，谓血气之相合，从营输而溜注于脉也。大数者，谓合一之道，通天道也，故知其大数，则曰盛则徒泻之，虚则徒补之，陷下则徒灸之。盖谓气盛者宜泻，气虚者宜补，气陷下者宜灸。今气与血合，浑束为一，有病者则当取之于经气，盛于脉中者，又当引而伸之，血气和平而相合者，则欲安静调养，是徒泻，徒补，徒灸也。所谓经治者，饮药，亦曰灸刺，此病入于经，所当以经治之。脉急则引者，阴阳偏盛之气，并于脉中，故脉数急，又当引而伸之，盖囊满勿约则输泄矣。若脉大以弱者，此平和之气，与血相合而已。和调则欲安静以调养，无用力以伤其血脉，无烦劳以伤其气也。此篇假人迎气口之盛躁，以明气血之合一，故曰脉急则引者，先言盛躁之气而合于脉中也。继言脉大以弱者，乃平和之气血，浑束于一也。气并于脉中，故脉大，血气和调故柔耎也。外揣篇论浑束为一，而合于天道，天地有外内上下之气交，若司外可以揣内，司内可以揣外，此天地之合一也。此篇论阴阳六气，与血脉浑束为一，应司天在上，在泉在下，如水镜之察，不失其形，此水天之合一也。愚按此篇大义，谓阴阳六气，外合于手足六经，内合于五脏六腑，可分可合，可外可内者也。候人迎气口者，候六气之在外而不涉于经也。陷下则灸之者，谓气陷于内而不陷于脉也。故曰，审察卫气为百病母。卫气外行于皮肤分肉，内行于脏腑之募原，六气在外，同卫气而在肤表之间，陷于内则入于脏腑之募原矣。故曰，审察其本末之寒温，以验其脏腑之病，盖以内为本而外为末，血为本而气为标，审其病之在气在脉，在外在内也。如病在外之六气，而不涉于六经者，有病在气而转入于经者，有陷于内而不干于脏腑者，有陷于募原之中而病及于脏腑者，此六气之于经脉脏腑，可分而可合也。紧则为痛痹者，病形而伤气也。代则乍甚乍间者，气始入于脉也。盖六气本于五脏之所生，而外出于肤表，合而为一，则从络而脉，脉而经，经而脏腑也。六气出入于脏腑经脉之间，有离有合，运行无息者也。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，此六气行于脉外也。脉大以弱则欲安静，此气与血合，混束而为一矣。即如中风伤寒，六经相传，七日来复，此病在六气而不涉于经也。如病一二日，即见呕吐泄泻诸证者，此陷于内而入腑也。有病一二日，即见神昏气促烦躁诸证者，此陷于脏腑之募原而为半死半生之证矣。盖客于脏外者生，干脏者死。干脏而脏真完固不为邪伤者生，脏真伤而神昏躁盛者死。故曰治五脏者，半死半生也。如伤寒之黄连阿胶、桃花、小陷胸证，此病在气而溜于经也。盖邪入于经，其脏气实，不必动脏则溜于腑，若血脉传溜，大气入脏，腹痛下淫，可以致死，而不可以致生矣。夫邪气淫泆，不可胜数，有病一二日或即溜于经、或即陷于内、或即干脏入腑者，有病多日而渐次溜经陷内干脏入腑者，有病久而止在气在形不入于内者，此邪病之有重轻，正气之有虚实也。此篇论血气之离合出入，审病气之轻重死生，大有关于至道，使后学知正气之出入，则知邪病之浅深，治其始蒙，救其未逆，弗使邪气内入而成不救也。`】

## 卷六十二  

### 五色篇第四十九

【`马莳曰：篇内有五色，言病之义，故名篇。`】  

雷公问于黄帝曰：五色独决于明堂乎？小子未知其所谓也。黄帝曰：明堂者，鼻也。阙者，眉间也。庭者，颜也。蕃者，颊侧也。蔽者，耳门也。其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者，寿必中百岁。  

【`马莳曰：此言五色虽决于明堂，而诸部亦宜广大也。五色独决于明堂，五阅五使篇之言，而公举以问之也。`】  

【`张志聪曰：此承三十七篇之五阅五使，复辨明五脏之气色见于明堂，脉见于气口，察其色，切其脉，以知病之间甚，人之寿夭也。五阅篇曰：五官已辨，阙庭必张，乃立明堂。明堂广大，蕃蔽见外，方壁高基，引垂居外，五色乃治。平博广大，寿中百岁。故帝复释之曰：明堂者，鼻也。阙者，眉间也。庭者，颜也。蕃者，颊侧也。蔽者，耳门也。其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者寿必中百岁。盖言面部之形色，应天地之形气，欲其清明而广厚也。夫五脏生于地之五行，地之五行上呈天之五色，及三阴三阳之六气，故色见于明堂，脉出于气口，乃五脏之气见于色而应于脉也。故曰：五气者，五脏之使也，五时之副也。气口者，左之人迎，右之寸口，所以候三阴三阳之气。三阴三阳者，五脏六腑之气也。　朱氏曰：按五脏生成篇云，凡相五色之奇脉，面黄目青、面黄目赤、面黄目白、面黄目黑者，皆不死也；面青目赤、面赤目白、面青目黑、面黑目白、面赤目青，皆死也。盖五脏之气色见于面，五脏之血色见于目也。脉要精微论曰：尺外以候肾，中附上，左外以候肝，右以候脾，上附上，右外以候肺，左外以候心。是五脏之有形候见于左右三部之寸关尺，五脏之气候见于气口也。故曰：脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。此五脏之形气各有所候也。夫天地之生命，所以立形定气，故视人之寿夭，决病之死生者，必明乎此。`】  

雷公曰：五官之辨奈何？黄帝曰：明堂骨高以起，平以直，五脏次于中央，六腑挟其两侧，首面上于阙庭，王宫在于下极，五脏安于胸中，真色以致，病色不见，明堂润泽以清，五官恶得无辨乎？【`恶，音乌。`】  

【`马莳曰：此承上文而言五官之有辨也。五阅五使篇有五官已辨之言，而公亦举以问之也。鼻为明堂，其骨贵高以起，平以直。五脏次于中央，六腑挟其两侧，眉间为阙，颜为庭，故庭即首面，所以上于阙庭也。下极在两目之间，系心之部，故曰王者所居之宫在于下极，以心为君主之尊也。惟五脏能安于胸中，则其真色以致，病色不见，明堂之色，自然清润，此五官之可辨者如此。`】  

【`张志聪曰：五官者，五脏之外候也。明堂者，鼻也。鼻之准骨，贵高起而平直者也。五脏次于中央，阙庭之中肺也。阙下者，心也。直下者，肝也。再下者，脾也。脏为阴而主中。故候次于中央也。六腑挟其两侧，肝左者胆也。方上者，胃也。中央者，大肠也。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀胱子处也。腑为阳而主外，故位次于两侧也。肾为水脏，故挟大肠而位于藩蔽之外，应地居中而海水之在外也。首面上于阙庭，王宫在于下极，应天阙在上，王宫在下，有天地人之三部也。阙庭者，肺也，肺主天而居上也。极下者，脾也，脾主地而居下也，王宫者，心之部也，心为君主而居中也。五脏安居于胸中，而脏真之色，致见于外，五官恶得无辨乎？`】  

雷公曰：其不辨者，可得闻乎？黄帝曰：五色之见也，各出其色部。部骨陷者，必不免于病矣。其色部乘袭者，虽病甚不死矣。  

【`马莳曰：此承上文而言五官之色，可以辨病之生死也。夫五官之色，未有不可辨者也。故五者之色，各出其部分，其何部之骨陷者，必不免于病，其何部之骨不至陷下，而仅有五色相乘袭者，虽病甚亦不至于死也。`】  

【`朱永年曰：不辨者，谓不辨其真色而辨其病色也。五色之见，各出其色部者，谓五脏之病色，各见于本部也。刺热论曰：色荣颧骨，热病也。部骨陷者，谓本部之色，隐然陷于骨间者，必不免于病矣。盖病生于内者，从内而外，色隐现于骨者，病已成矣。承袭者，谓子袭母气也。如心部见黄，肝部见赤，肺部见黑，肾部见青，此子之气色承袭于母部，虽病甚不死，盖从子以泄其母病也。`】  

雷公曰：官五色奈何？黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是为五官。  

【`马莳曰：此正言五官之色见于何部，可以知其在中之病也。`】  

【`倪冲之曰：此察五部之色，而知外淫之病也。青黑者，风寒之色，故为痛。黄赤者，火主之色，故为热。白者，清肃之气，故为寒。是为五色之所司，而为外因之病也。`】  

【`莫子瑜曰：上论五脏之病色，各出其部；此论天地之风寒，见于五色，所当审别外内。`】  

雷公曰：病之益甚与其方衰如何？黄帝曰：外内皆在焉。切其脉口，滑小紧以沉者，病益甚，在中；人迎气大紧以浮者，其病益甚，在外。其脉口浮滑者，病日进；人迎沉而滑者，病日损。其脉口滑以沉者，病日进，在内；其人迎脉滑盛以浮者，其病日进，在外。脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，疾难已。病之在脏，沉而大者易已，小为逆；病在腑，浮而大者其病易已。人迎盛坚者伤于寒，气口盛坚者伤于食。  

【`马莳曰：此言病之间甚内外，可切人迎脉口以知之也。公以病之益甚方衰难知为疑，帝言人迎主外，脉口主内，外内皆在，其病可得而知也。切其脉口而滑脉兼小及紧以沉者，其病当在中而为益甚也。切其人迎而脉气既大兼紧以浮者，其病当在外而为益甚也。然脉口不但脉滑兼小及紧以沉者为益甚，虽滑而带浮者其病必日进也。人迎不但脉大兼紧以浮者为益甚，若沉而带滑则病可日减也。由此观之，则脉口浮而带滑者，病固日进，虽滑而带沉者亦然。但其病在内，所谓一盛二盛三盛，乃六阴经之为病也。人迎必沉而带滑者，幸得日损；若盛以浮者，必不能损而为日进。但其病在外，所谓一盛二盛三盛，乃六阳经之为病也。不宁唯是。医工用指以脉之人迎与寸口，其脉气或小或大相等者，则外感内伤俱未尽减，其病为难已也。然病在六阴，谓之在五脏也，必沉而大者，其病易已。盖沉为在内，大则有力也。若沉而带小，则病之在脏者未已也。病在六阳，谓之在六腑也，必浮而大者，其病易已。盖浮为在外，大为易散也。何以知人迎之为外感也？惟其脉之盛而且坚，是必伤于寒者所致耳。何以知脉口之为内伤也？惟其脉亦盛而且坚，是必伤于食者所致耳。`】  

【`张志聪曰：此切其脉口人迎，以知病之间甚外内也。夫外因之病，从外而内，自阳而阴；内因之病，从内而外，由阴而阳。脉口主内，人迎主外，故曰外内皆在，谓候其脉口人迎，而外感内伤之病，皆可以知其甚衰也。故切其脉口滑小紧以沉者，病甚在内也；人迎气大紧以浮者，病甚在外也。夫浮为阳，沉为阴。其脉口浮滑者，阳气在阴，故病主日进；人迎沉而滑者，阴气出阳，故病日损也。其脉口滑以沉者，病日进在内也。其人迎滑以浮者，病日进在外也。脉之浮沉，谓左右寸关尺三部之脉，与人迎寸口之气大小浮沉等者，此脏腑之形气俱病，故为难已。病之在脏沉而大者，此阴病见阳脉，故为易已。是以小则为逆，病在腑，浮而大者，阳病在外，故其病易散也。人迎主外，是以人迎盛坚者伤于寒，病因于外也。气口主中，是以气口盛坚者伤于食，病因于内也。人迎气口，主脏腑阴阳之气，故候其两脉，而外内之病皆在焉。`】  

雷公曰：以色言病之间甚奈何？黄帝曰：其色粗以明，沉夭者为甚，其色上行者病益甚，其色下行如云彻散者病方已。五色各有脏部，有外部、有内部也。色从外部走内部者，其病从外走内；其色从内走外者，其病从内走外。病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。其脉滑大以代而长者，病从外来，目有所见，志有所恶，此阳气之并也，可变而已。【`恶，去声。`】  

【`马莳曰：此言病之间甚内外，可即色以知之，而有治病之法也。上文言以脉知病，而此则公欲以色知病，故帝言病之益甚者，其色本粗以明，而忽然沉夭不明者是也。又其色上行于面部之上，则邪气有升而无降，病之方为益甚。若其色乃降于面部之下，如云彻散，则邪气有降而无升，病之所以方衰也。且其色各有五脏之分部，有外部、有内部。其色从外部走内部者，病必从外走内；其色从内部走外部者，病必从内走外。所谓从内走外者，即病生于内也。内为阴经，外为阳经，当先治其阴，后治其阳，若先治其阳，而后治其阴，则病反甚矣。所谓从外走内者，即病生于外也。外为阳经，内为阴经，当先治其阳，后治其阴，若先治其阴，而后治其阳，则病反甚矣。既观其色，又观其脉，方为详审。其脉滑而兼大兼代兼长者，皆阳脉也，乃为病从外来，其外证目有所妄见，志有所妄恶，乃阳气之并于外也。即当先治其阳，后治其阴，使之变焉而病已矣。即此而推，则其脉濇而兼小兼代兼短者，皆阴脉也，乃为病从内来，其内证而目有所见，志有所独处，乃阴气之并于内也。即当先治其阴，后治其阳，使之变焉而病亦已矣。`】  

【`朱永年曰：此察其色而知病之间甚外内也。粗明主阳，沉夭主阴，阴阳交见，故为病甚。夫色乃五脏五行之气，从内而出，自下而上，以见于面，其色上行者，病气方殷，故为益甚。夫地气升而为云，得天气降而彻散，故病方已也。脏部，脏腑之分部也。五脏次于中央为内部，六腑挟其两侧为外部，色从外部走内部者，外因之病，从外走内也。其色从内走外者，内因之病，从内走外也。盖腑与阳而主外，脏为阴而主内也。故病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚也。夫所谓阴阳外内者，病在气也。故脉见于气口，色见于明堂，若气并于血，则脉见寸关尺之三部，而色见于目矣。滑者寒水之象，大者暑热之象，代者湿土之象，长者风木之象，此外因风寒暑湿之气并于血脉而见此证。故曰以代，曰而长，谓或滑大或代或长，皆病从外来，非四气之同并而同见此脉也。目有所见者，色见于目也。志有所恶者，五脏之神志有所不安也。此阳气之并也，可变而已。谓先治其外，后治其内，使之通变于外而病可已也。`】  

雷公曰：小子闻风者百病之始也，厥逆者寒湿之起也，别之奈何？黄帝曰：常候阙中。薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥，此其常也，各以其色言其病。  

【`马莳曰：此言病有风有厥有痹者，候之面部，可知其病，审之五色，可分其脏也。公以风为百病之始，病乃上部所感，厥逆为寒湿之起，病乃下部所感，何以别之为问。帝言欲知风与痹者，常候阙中，其色薄而润泽，乃为感风之病，若冲浊而不清，则为痹病。至于冲浊之色见于地部，则厥之为病也，盖厥自足经而上逆者耳，此皆其常色可验者。若夫欲知五脏之分病，则又以青为肝，以赤为心，以黄为脾，以白为肺，以黑为肾，各以其色而分五脏之风痹厥也。`】  

【`张志聪曰：地者面之下部，名地阁也。风乃天气，故常候于阙庭。寒湿者地气，故候在地部。风乃阳邪，故其色薄泽。寒湿者阴邪，故其色冲浊。此承上启下之文，言风寒湿邪，可并于脉中，可入于脏腑，而为卒死之不救。故邪风之至，疾如风雨，而为百病之长。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治脏腑。治脏腑者，半死半生。是以当明分部，审察外内，用阴和阳，用阳和阴，勿使邪入于脏而成不救，斯谓之良工而万举万当也。`】  

【`朱永年曰：气并于脉，则血脉传溜，大气入脏，不可以致生。盖邪在血脉，尚可变而已，已入于脏，不亦晚乎？是故圣人之教人察色辨脉，盖欲其不治已病治未病，不治已乱治未乱也。`】  

【`倪冲之曰：扁鹊望见桓侯之色，正欲其治未病也。所谓未病者，病未传溜于深隧也。`】  

雷公曰：人不病，卒死，何以知之？黄帝曰：大气入于脏腑者，不病而卒死矣。雷公曰：病小愈而卒死者，何以知之？黄帝曰：赤色出两颧，大如母指者，病虽小愈，必卒死。黑色出于庭，大如母指，必不病而卒死。【`母，同拇。`】  

【`马莳曰：此言人有不病而卒死者，有病虽小愈而卒死者，有其由与其验也。盖不病而卒死者，以大邪之气入于脏腑也。病虽小愈而卒死者，以赤色出于两颧大如母指者，此其验也。然不病而卒死者，有黑色见于首面大如母指，此亦其所验也。母指，足大指也。`】  

【`张志聪曰：此承上文而言外因内因之病，并于血脉而入脏者，皆为卒死也。大气入脏者，外淫之邪入于脏腑，故不病而卒死矣。不病者，无在外之形证也。病小愈而卒死者，内因之病，脏腑相乘也。赤色出两颧，黑色出于庭，即下文之所谓肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是。盖赤者火之色，黑者水之色也。小愈者，水济其火也。卒死者，水淫而火灭也。盖五行之气，制则生化，淫胜则绝灭矣。夫病在气者，其色散而不聚，乘于脉中者，其色聚而不散。大如母指者，血脉之聚色也。肾脉注胸中，上络心，赤色出两颧者，肾上乘心，而心火之气外出也。黑色出于庭者，肾乘心而心先病，肾为应，而亦随之外出，故色皆如是。皆如是者，色皆如母指也。盖脏者，藏也，五色之见于面者，五脏之气见于色也。聚色外见者，脏真之外泄也。`】  

【`倪冲之曰：水上乘心，则心先病，故曰病，曰小愈，肾气上乘则自虚其本位矣。复为后应而上出，故不病而卒死。不病者，不为他脏所乘而自脱也。`】  

【`朱永年曰：五行之气，有相生，有承制，制则生化，胜制太过则绝灭矣。故病之小愈者，制则生化也。小愈而卒死者，胜制太过也。举心肾而五脏皆然。`】  

【`高士宗曰：庭者，天庭也。水通于天，上下环转，黑色出于庭，乃水归于天，而无旋转之机矣。在人则卒死，在天为混蒙。`】  

雷公再拜曰：善哉！其死有期乎？黄帝曰：察色以言其时。雷公曰：善乎！愿卒闻之。黄帝曰：庭者，首面也。阙上者，咽喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。挟大肠者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀胱子处也。颧者，肩也。颧后者，臂也。臂下者，手也。目内眦上者，膺乳也。挟绳而上者，背也。循牙车以下者，股也。中央者，膝也。膝以下者，胫也。当胫以下者，足也。巨分者，股里也。巨屈者，膝膑也。此五脏六腑肢节之部也，各有部分。有部分，用阴和阳，用阳和阴。当明部分，万举万当。能别左右，是谓大道。男女异位，故曰阴阳。  

【`马莳曰：此言五脏六腑肢节之各有部分也。上文言庭者颜也，颜为额中，而此以庭为首面者，正以颜为最上，乃面之首耳。上文言阙者两眉间也，而此曰阙上者咽喉也，以咽喉之部在眉间之上耳。又曰阙中者肺也，以阙之中即眉之间，正为肺之部耳。下积鼻柱也，在两目之间，五脏肺为最高，而肺下即心，故曰下极者心也。其心之直下者，即鼻柱而下也，为肝之部，肝之左即为胆，则在鼻挟颧之间矣。其肝之下为脾。方者，鼻隧也。面王者，鼻准之端也。鼻隧之上，即迎香之上为胃，胃之外为大肠，乃正颧之下。大肠之外为肾，则大肠为中央，而胃与肾所以挟大肠也。当肾者，脐也，面王以上为小肠，面王以下为膀胱子处，此乃五脏六腑之部也。至于肢节亦各有部，颧者所以应肩，颧之后所以应臂，臂之下所以应手。又推而上之，其目内眦之上，所以应膺与乳也。又推而下之颊外为绳，挟绳而上者，所以应背，循牙车以下所以应股，其中央所以应膝，膝之已下所以应胫，当胫以下为足。其巨分者，所以应股之里，巨屈者，所以应膝膑。此又肢节之部分也。故尝统而论之：自额而下，阙上属首，咽喉之部分也；自阙中循鼻而下，鼻端属肺心肝脾肾，五脏之部分也；自目内眦挟鼻而下至承浆，属胆胃大肠小肠膀胱，六腑之部分也；自颧而下颊，属肩臂，手之部分也；自牙车而斜下颐，属股膝胫，足之部分也。故第二节曰，五脏次于中央，六腑挟其两侧，首面上于阙庭，王宫在于下极者，此也。是以见于面者，各有部分，惟其有此部分，则当知病在阳经，阴为之里，所以宜用阴以和阳也。病在阴经，阳为之表，所以宜用阳以和阴也。明此部分，斯有万举万当之妙矣。又能别其左右，是谓能知大道也。又能分别男女，是谓能识阴阳也。如下文所谓男子色在于面王者为小腹痛，女子色见于面王者为膀胱子处之病者是也。`】  

【`张志聪曰：察色以言其时者，察五脏五行之色，以知所死之时也。如赤色出于两颧者，所死之期，其日壬癸，其时夜半也。黑色出于庭而死者，其日戊己，其时辰戌丑未时也。脏腑各具五行之色，各有所主之部，故当明其部分，用阴和阳，用阳和阴，阴阳和调，万举万当矣。左右者阴阳之道路，阳从左，阴从右，能别左右，是谓天地之大道。男子之色，从左而右，女子之色，从右而左，男女异位，故曰阴阳也。倪冲之曰：男从左，女从右，气之顺也，顺则散。如男从右，女从左，气之逆也，逆则聚，聚则有胜克绝灭之患。此节论内因之色，有阴阳左右死生逆顺之分。`】  

审察泽夭，谓之良工。沉浊为内，浮泽为外。黄赤为风，青黑为痛，白为寒。黄而膏润为脓，赤甚者为血。痛甚为挛，寒甚为皮不仁。五色各见其部，察其浮沉以知浅深，察其泽夭以观成败，察其散抟以知远近。视色上下以知病处，积神于心以知往今。故相气不微，不知是非。属意勿去，乃知新故。色明不粗，沉夭为甚。不明不泽，其病不甚。  

【`马莳曰：此承上文而言审察部分之泽夭者，可以悉知其病也。部分有润泽者，有夭衰者，能审察之，谓之良工。其色为沉为浊，病乃在脏，故为在内。其色为浮为泽，病乃在腑，故为在外。黄与赤者为有风，青与黑者为有痛，白者为有寒，黄色而如膏之泽者为有脓，赤甚者为有血。然青黑虽为痛，而痛甚者又为挛，白者虽为寒，而寒甚者又为皮肤之不仁。不仁者，不知痛痒也。此五色者，各见于部分之中，必察其色之浮，而可以知病之浅；察其色之沉，而可以知病之深；察其色之泽，而可以知功之成；若夭则衰败矣。察其色之散，而可以知病之近，若抟聚则久矣。视其色在上而可以知病于上，若在下则病在下矣。积神气于己心，而病之为已往为今病者皆能知之，故相视气色，不能至于精微者，不知病之为是为非，惟属意专心，而无所摇夺，则凡病之为新为故者洞然也。且何以知病之为甚？其色贵于明，若明不能粗大，而反见沉夭者，病之所以为甚也。何以知病之不甚？其色虽贵于明泽，然不明不泽而不至沉夭，病之所以不甚也。若此则沉夭者，诚可虑耳。`】  

【`张志聪曰：此言审察其色，以知外因之病也。沉浊为内，浮泽为外，谓外因之病，从外而内，察其色之浮沉，则知病之外内也。风乃天之阳邪，故色见黄赤，痛为阴痹，故色见青黑，色白为寒，色黄而膏润为痈脓，赤甚者为留血，痛在筋骨，故甚则为拘挛。寒伤皮肤，故甚为皮不仁。此外因之邪见于五色，而各见其部，察其色之浮沉，以知病之浅深，察其色之泽夭，以观人之成败，察其色之散抟，以知病之远近，视其色之上下，以知病之所在。夫色脉者，上帝之所贵，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之四时五行八风六合，不离其常，是以积神于心，然后以知往古来今。故相气不微，不知是非，属意勿去，乃知新故。若色明不粗而反见沉夭者，其病为甚；其色虽不明泽而不沉夭者，其病不甚。盖外因之病，宜从外散而不宜内入也。`】  

其色散驹驹然，未有聚。其病散而气痛，聚未成也。  

【`马莳曰：此承上文而言五色之散者，其气虽痛而聚则未成也。驹驹然者，色散如驹马之逸也。盖聚之成否，可即色之散聚以为验。故知色散而未有所聚，则其病尚散，所痛者不过气耳，聚安得而成乎？`】  

【`张志聪曰：此下二节，申明内因之病，有聚散死生之别。夫脏病之散而不聚，则其色散如驹驹然，而病未有聚也。若抟聚于脏，血脉相乘，则见抟聚之色，而为卒死之病矣。驹驹然者，如驹之过隙，行而不留者也。其色行散，故病未有聚也。夫气伤痛，其病散于气分而痛者，聚未成于血脉也。`】  

肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是。  

【`马莳曰：此承上文而言病有先克之色，所以受克者为必病也。上文言下极者心也，心之色主赤；挟大肠者肾也，肾之色主黑。今下极之色黑，乃肾之乘心也，故心先受病，以肾色来克为之应耳。然不惟心被肾克者为然，凡肝部见肺色，脾部见肝色，肺部见心色，肾部见脾色，及六腑之相克者皆如是，法以推之耳。`】  

【`张志聪曰：若脏病不出于气分，如肾乘心，则心先病而抟聚之，赤色出于两颧，大如母指矣。肾即为应，而黑色出于庭，亦大如母指矣。此脏邪聚于脏，从血脉相乘，故色皆如是之聚而不散也。《金匮要略》云：血气入脏即死，入腑即愈。非惟一病，百病皆然。在外者可治，入里者即死。`】  

男子色在于面王为小腹痛，下为卵痛，其圜直为茎痛；高为本，下为首，狐疝(疒贵)阴之属也。女子在于面王为膀胱子处之病，散为痛，抟为聚，方圆左右，各如其色形；其随而下至胝为淫，有润如膏状， 为暴食不洁。 【`圜，同圆。`】  

【`马莳曰：此言部分之色，当分男女以知其病也。男子之色在于面王，当为小腹痛；其色见于面王之下，为阴卵痛；若圆而且直，当为茎垂痛。凡色见于面部高者为本，以男子属阳上也。下者为首，其色从上而之下，似物之有首者向下而行，故病在于内，即如其色，当如狐疝(疒贵)阴之属也。女子之色在于面王，当为膀胱经及妊子处之有病，即胞络宫也。其气色散者，为痛而不至成聚，若气色抟聚不散，则成聚而不止于痛。然其聚之在内者，或方或圆，或左或右，各如其外色之形耳。若其色随而下行至于尾骶，则其病之在下者，当有淫浸之物，润泽如膏之状者在也。不然则为暴食，间即出不洁之物耳。何也？其下行之势，内外一致也。`】  

【`张志聪曰：此言外因之病，色见于腑部者，其病在腑，色虽抟聚，非死征也。面王以上者，小肠也；面王以下者，膀胱子处也。故男子色见于面王，为小腹痛，其圆直为茎痛。夫外因之病，从外而内，其色从上而下，故以高为本，下为所行之首，其病乃在下，狐疝阴(疒贵)之属也。女子色见于面王，为膀胱子处之病。男女之病，散在气分则为痛，抟于血分则为聚。夫狐疝阴(疒贵)之属，乃有形之证，其形之或方或圆，或左或右，各如其色形。盖病聚于内则见聚色于外，形方则色方，形圆则色圆，此病形而不病脏，虽有聚色，非死色也。此五脏六腑各有部分，有外内，能明乎部分，知其外内，万举万当矣。胝者，面王之下部也。其面王之色，随而下至胝者，主有淫浊之证。其色润如膏状者，为暴食不洁之物。盖腑为阳而主外，主受纳水谷，传导糟粕，是以或外受风寒，或内伤饮食，皆为病腑而色见于腑部也。`】  

左为左，右为右，其色有邪，聚散而不端，面色所指者也。  

【`马莳曰：此又言部分之色，当分左右以知其邪也。凡男女之色见于左者，则病必在左，见于右者，则病必在右，其色有邪气，或聚散而不端正，一如其面色所指，即可以知其病耳。`】  

【`张志聪曰：色见于左，则为病在左；色见于右，则为病在右。其所见之色，或聚或散，皆斜而不端，其抟聚之面色，所谓如指者也。夫血脉传溜，大邪入脏，则为卒死。今腑病而为狐疝阴(疒贵)之属，因邪抟而为聚病，故见其聚色，非入脏之死征也。`】  

其色上锐首空上向，下锐下向，在左右如法。  

【`马莳曰：此又言五色上锐则上向，下锐则下向，而左右亦然也。色者，即上节五色也。锐，气色端尖锐也。首空者，即上文颜为庭，庭者首面也。今日首空，犹云脑空也。`】  

【`张志聪曰：此承上文以申明端邪之色状也。锐，尖也。空，虚也。其色上行者，上锐首虚，浮而上行；其色下行者，下锐首虚浮而下行。盖病从内而外者，其本在下，其首在上；病从外而内者，其本在上，其首在下。是以本沉实而首虚浮，此端满之色状也。有邪而不端者，其本在左，其首向右行，其本在右，其首向左行，皆如上锐首空下锐首空之法，此病在腑而抟聚为聚色也。`】  

【`朱永年曰：榆荚上下皆锐，但虚浮者其锐形外见，所沉之本，不见其锐形也。故曰，察其浮沉以知浅深。`】  

以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。肝合筋，心合脉，肺合皮，脾合肉，肾合骨也。  

【`马莳曰：此又言五色属于五脏，而五脏各有所合，乃为视色之总诀也。盖青色属肝，而肝合于筋，故见其色之青者，即可以知其为筋之病也。余脏仿此。`】  

【`张志聪曰：此总结五脏各具五色，而各有外内之形层也。上文言赤色出于两颧，黑色出于庭，赤色在面王，此心肾之色也。若以五色命脏，则五脏各有五者之色矣。至于肩臂膺背膝胫手足之部，俱各有五脏所合之皮脉肉筋骨，视其五色，则知病在内之五脏，在外合之形层，此五脏内合五行，外见五色，若外因风寒暑湿之邪而见于色者，六气之应于色也。　倪冲之曰：病五脏于内，则外见五色，邪中外合之皮脉肉筋骨，则内入于五脏，此外内出入之道也。按病传篇曰：血脉传溜，大邪入脏，可以致死，不可以致生。帝曰：大气入脏奈何？伯曰：病先发于心，一日而之肺，三日而之肝。盖血脉传溜，故先发于心，若邪中皮而内入，则先发于肺矣。夫邪从形层，次第而入于内者，先皮毛而肌腠，腠而络，络而脉，脉而经，经而腑脏，此邪在外之皮脉，即中内合之五脏，故曰人不病而卒死，谓不病在外之形层，而即入于脏也。`】  

### 论勇篇第五十

【`马莳曰：内论勇怯之士，忍痛不忍痛，故名篇。`】  

黄帝问于少俞曰：有人于此，并行并立，其年之长少等也，衣之厚薄均也，卒然遇烈风暴雨，或病或不病，或皆病，或皆不病，其故何也？少俞曰：帝问何急？黄帝曰：愿尽闻之。少俞曰：春青风，夏阳风，秋凉风，冬寒风，凡此四时之风者，其所病各不同形。黄帝曰：四时之风，病人如何？少俞曰：黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风；白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风；青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风；赤色薄皮弱肉，不胜冬之虚风也。黄帝曰：黑色不病乎？少俞曰：黑色而皮厚肉坚，固不伤于四时之风，其皮薄而肉不坚，色不一者，长夏至而有虚风者病矣。其皮厚而肌肉坚者，长夏至而有虚风不病矣。其皮厚而肌肉坚者，必重感于寒，外内皆然，乃病。黄帝曰：善。【`胜重，并平声。`】  

【`马莳曰：此言人之受邪而有病否者，以其色有不一，皮有厚薄，肉有坚脆也。少俞言四时各有虚邪贼风，在春名为青风，在夏名为阳风，在秋名为凉风，在冬名为寒风。人之色黄皮薄肉弱者，主脾气不足，不能胜春之青风而为病，木来克土也。色白皮薄肉弱者，主肺气不足，不能胜夏之阳风而为病，火来克金也。色青皮薄肉弱者，主肝气不足，不能胜秋之凉风而为病，金来克木也。色赤皮薄肉弱者，主心气不足，不能胜冬之寒风而为病，水来克火也。其所以成病者如此。至于有不病者，正以色黑而皮厚肉坚者，不伤于四时之虚风，若色黑而皮薄肉脆者，则伤于长夏之虚风耳。长夏虚风者，见于六月而与阳风同也，亦土能克水之义耳。彼黑色而皮厚肉坚者，虽长夏之虚风亦不能伤之也，岂特不伤于四时之风哉！但色黑而皮厚肉坚者，亦有四时而为病，必其既感于风，又重感于寒，既病于内，又感于外，始有所病，不然，则未必成病也。其异于他色之易病者远矣。`】  

【`朱永年曰：上篇论五脏之气见于色，而分别于明堂，此论五脏之气充于形，而审其虚实。盖皮肤肌腠之间，五脏元真之所通会，是以薄皮弱肉，则脏真之气虚矣。五脏之气虚，则不能胜四时之虚风矣。虚风者，虚乡不正之邪风也。黑者，水之色，论肾气之厚薄也。不伤于四时之风者，谓土旺于四季也。不病长夏之风者，谓土主于长夏也。设有皮厚肉坚而伤于四时之风者，必重感于寒也。夫在地为水，在天为寒，肾为水脏，上应天之寒气，是以色黑而皮厚肉坚之为病者，必重感于寒。外内皆然乃病，谓外受天之寒邪，内伤肾脏之水气。此言人之五脏，与天之六气相合，是以五色之薄弱者，不能胜四时之风气也。`】  

【`倪冲之曰：五变篇论形之厚薄坚脆，此篇论形中之气，有强弱之不同。`】  

黄帝曰：夫人之忍痛与不忍痛者，非勇怯之分也。夫勇士之不忍痛者，见难则前，见痛则止。夫怯士之忍痛者，闻难则恐，遇痛不动。夫勇士之忍痛者，见难不恐，遇痛不动。夫怯士之不忍痛者，见难与痛，目转面盼，恐不能言，失气，惊，颜色变化，乍死乍生。余见其然也，不知其何由？愿闻其故。少俞曰：夫忍痛与不忍痛者，皮肤之薄厚，肌肉之坚脆，缓急之分也，非勇怯之谓也。【`夫，音扶。难，去声。`】  

【`马莳曰：此言人之忍痛不忍痛者，以皮肉不同，非由勇怯也。勇士有不忍痛者，见难虽能向前，而见痛则止。彼怯士有能忍痛，其见难虽恐，而遇痛则不动也。勇士有忍痛者，见难固不恐，而遇痛亦不动。彼怯士之不忍痛，不分见难与痛，目转而盼，恐惧不敢出一言，退然失气，恍然而惊，颜色卒变，甚至乍死乍生。殊不知忍痛者，以皮厚肉坚且缓也，不忍痛者，以皮薄肉脆且急也，岂关勇怯哉？`】  

【`倪冲之曰：此言形气之有别也。夫忍痛与不忍痛者，因形之厚薄坚脆也。勇怯者，气之强弱也。上节论因形而定气，此论形气之各有分焉。盖形舍气，气归形，形气之可分而可合者也。`】  

黄帝曰：愿闻勇怯之所由然。少俞曰：勇士者，目深以固，长冲直扬，三焦理横，其心端直，其肝大以坚，其胆满以旁，怒则气盛而胸张，肝举而胆横，眦裂而目扬，毛起而面苍，此勇士之由然者也。黄帝曰：愿闻怯士之所由然。少俞曰：怯士者，目大而不减，阴阳相失，其焦理纵，(骨曷)骭短而小，肝系缓，其胆不满而纵，肠胃挺，胁下空，虽方大怒，气不能满其胸，肝肺虽举，气衰复下，故不能久怒，此怯士之所由然者也。  

【`马莳曰：此论勇怯之士，所以有不同也。夫所谓勇士者，两目至深，且不转睛逃避而甚固，有长冲直扬之势，内之三焦纹理横生，心则端正而直，肝则甚大而坚，胆则汁满而横。旁字当作横字。及其怒也，气盛而胸张，肝举而胆横，眦裂而目扬，毛起而面苍，此皆勇士之所以然也。夫所谓怯士者，外目虽大而不深，开闭相失，转睛不常也，内之三焦纹理则纵，(骨曷)骭之骨乃短而小，肝之系则缓，胆则不满而纵，肠胃则挺然而不曲，胁下则空而不坚，虽方大怒，气不能满其胸中，肝叶虽举，气衰复下，所以不能久怒，此乃怯士之所以然也。`】  

【`朱永年曰：此言勇怯者，本于心之端小，气之盛衰，肝胆之强弱也。目深以固，长冲直扬，肝气强也。理者，肌肉之文理，乃三焦通会之处，三焦理横，少阳之气壮而胆横也。其心端直，自反而缩也。肝大以坚，脏体之坚大也。胆满以旁，胆之精汁，充满于四旁，此肝胆之形质壮盛也。气盛而胸张，气之盛大也。肝举胆横，眦裂毛起，肝胆之气强也。夫心者君主之官，神明出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。是以心直气壮肝举胆横，此勇士之所由然者也。目大不减者，目虽大而不深固也。阴阳相失者，气血不和也。焦理纵者，三焦之理路纵弛也。(骨曷)骭短而小者，心小而下也。肝系缓，胆不满，肠胃缓，胁下空，肝胆之体质薄也。夫肺主气，气不能满其胸，故虽方大怒，肝肺虽举，气衰复下，此怯士之所由然者也。`】  

黄帝曰：怯士之得酒，怒不避勇士者，何脏使然？少俞曰：酒者，水谷之精，熟谷之液也，其气慓悍，其入于胃中，则胃胀气上逆，满于胸中，肝浮胆横，当是之时，固比于勇士。气衰则悔与勇士同类，不知避之，名曰酒悖也。  

【`马莳曰：此言怯士得酒，而不避勇士之故也。盖酒为水谷之精，熟谷之液，其气则慓悍，故入于胃中则胃胀气逆，胸满肝浮胆横，斯时方将自比于勇士，而不知避之，至于酒气既衰则悔，此之谓因酒而悖逆者耳。`】  

【`朱永年曰：此复申明人之勇怯，本于气之强弱，气之壮盛，由胃腑水谷之所生也。酒者，水谷之精，熟谷之液也，其气慓悍，故能助气之充满，而使肝胆浮横。然酒散则气衰，气衰则悔矣。故善养乎气者，饮食有节，起居有常，则形气充足矣。暴喜伤阳，暴怒伤阴，和其喜怒，则阴阳不相失矣。形气壮盛，虽遇烈风暴雨，无由入其腠理，而况于四时之虚风乎？　倪冲之曰：气之敢勇，本于心之端直，肝之大坚，胆之汁满，是气生于形也。气满胸中，而使肝浮胆横，是形本乎气也。形不离乎气，气不离乎形，此天之生命，所以立形定气，以观人之寿夭者也。　高士宗曰：怯士之得酒，与勇士同类，即虽方大怒，肝肺举而气衰复下相同。盖因酒因怒以壮其气，酒散气衰则复怯矣。故无暴其气，此善养乎大勇者也。`】  

### 背腧篇第五十一

【`马莳曰：论五脏之腧在背，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：愿闻五脏之腧出于背者。岐伯曰：背背：《灵枢》背腧、《太素》卷十一气穴均作胸。腧中大在杼骨之端，肺腧在三焦之间，心腧在五焦之间，膈腧在七焦之间，肝腧在九焦之间，脾腧在十一焦之间，肾腧在十四焦之间，皆挟脊相去三寸所，则欲得而验之，按其处，应在中而痛解，乃其腧也。灸之则可，刺之则不可。气盛则泻之，虚则补之。以火补者，毋吹其火，须自灭也；以火泻者，疾吹其火，传其艾，须其火灭也。  

【`马莳曰：此言五脏之腧，可灸不可刺，而有补泻之法也。五脏之腧皆在于背，故背中大腧在杼骨之端。大腧者，大杼穴也，去中行督脉经大椎穴左右各开一寸半。其肺腧以中行三椎为主，心腧以中行五椎为主，膈腧以中行七椎为主，肝腧以中行九椎为主，脾腧以中行十一椎为主，肾腧以中行十四椎为主，左右各开中行一寸半，挟中行脊骨而计之，则相去三寸所。故欲得验诸穴者，乃按其处，其中必应之，而内痛乃解，是乃五脏之各腧穴也。但灸之则可，刺之则不可。故邪气盛则泻之，正气虚则补之。凡以灸火而补之者，毋吹其火，必待其火之自灭可也。以灸火而泻之者，当疾吹其火，即传递其艾以继之，须其火之速灭可也。`】  

【`倪冲之曰：五脏六腑之腧，皆在于背，帝止问五脏之腧者，脏腑雌雄相合，论地之五行也。焦，椎也，在脊背骨节之交，督脉之所循也。大杼在第一椎端之两旁，肺腧在三椎之间，心腧在五椎之间，膈腧在七椎之间，肝腧在九椎之间，脾腧在十一椎之间，肾腧在十四椎之间，皆挟脊相去三寸所，左右各开中行一寸五分也。按其腧，应在中而痛解者，太阳与督脉之相通也。是以问五脏之腧，而先言大杼者，乃项后大骨之端，督脉循于脊骨之第一椎也。问五脏而言七焦之膈腧者，五脏之气，皆从内膈而出，故曰，七节之旁，中有小心。中膈者，皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。夫五脏之腧，皆附于足太阳之经者，膀胱为水腑，地之五行，本于天一之水也。按太阳之经而应于督脉者，太阳寒水之气，督脉总督一身之阳，阴阳水火之气交也。灸之则可者，能启脏阴之气也。刺之则不可者，中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死，盖逆刺其五脏之气皆为伤中，非谓中于脏形也。以火补之者，以火济水也。以火泻之者，艾名冰台，能于水中取火，能启发阴脏之气，故疾吹其火，即传上其艾，以导引其外出也。`】  

【`朱氏曰：太阳之上，寒水主之，是以标阳而本寒，秉水火阴阳之气者也。督脉环繞于周身之前后，从阴而上行者，循阴器，别繞臀，上股内后廉，贯脊属肾；从阳而下行者，与太阳起于目内眦，上额交巅，入络脑，还出别下项，挟脊，抵腰中，下循膂络肾，是督脉环繞于前后上下，而属络于两肾者也。天一生水，地二生火，此太极始分之阴阳，人秉先天之水火，化生五行，以成此形，是以五脏之腧，皆本于太阳而应于督脉也。`】  

### 卫气篇第五十二

【`马莳曰：内所论止有其浮气之不循经者为卫气一句，今以名篇者，揭卫气之为要耳。`】  

黄帝曰：五脏者，所以藏精神魂魄者也。六腑者，所以受水谷而化行物者也。其气内于五脏，而外络支节，其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者为营气，阴阳相髓，外内相贯，如环之无端，亭亭淳淳乎孰能穷之。然其分别阴阳，皆有标本虚实所离之处。能别阴阳十二经者，知病之所生；候虚实之所在者，能得病之高下；知六腑之气街者，能知解结契绍于门户；能知虚实之坚软者，知补泻之所在；能知六经标本者，可以无惑于天下。  

【`马莳曰：此言营卫脏腑标本之难穷。而能穷之者，可以尽病法而高天下也。人有五脏，精神魂魄赖之以藏；人有六腑，水谷等物赖之以化。六腑为表，其气内连于五脏，而外则络于肢节。人有三焦，宗气积于上焦，营气出于中焦，卫气出于下焦，下焦之气，升于中焦，以达于上焦，而生此卫气。卫气阳性慓悍，行于皮肤分肉之间，乃浮而在外者也，故曰，其浮气之不循经者为卫气。中焦之气，降于下焦，而生此营气。营气阴性精专，随宗气以行于经隧之中，故曰，其精气之行于经者为营气。卫气昼行于阳经，夜行于阴经，营气由肺经以行于十二经，阴阳相随，外内相贯，如环无端，运行不息。亭亭乎何其理之高且虚也？淳淳乎何其理之浑且微也？孰能穷之？然所以分别阴阳诸经者，皆有标本虚实之处，故能分别手足之十二经者，必能知病之所生在何经也。能候诸经虚实之所在，必能知病之为高为下也。能知六腑之气，往来有街，必能知所解、所结、所契、所绍之门户也。能知病虚之为软，病实之为坚者，必能知刺法补泻之所在也。凡此者，皆以其能知手足六经之标本故耳。真能洞察乎此，而非天下之所能惑矣。`】  

【`张志聪曰：此篇论营行脉中，卫行脉外，然经脉皮肤之血气，外内出入，阴阳相贯，环转之无端也。其气者，谓水谷所生之营卫，内营于五脏，以养精神魂魄，外络于支节，以濡筋骨关节，此言脏腑阴阳十二经脉之外内也。其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者为营气，谓营行脉中，卫行脉外，各走其道，交相逆顺而行者也。阴阳相随，外内相贯，谓脉内之血气出于脉外，脉外之血气贯于脉中，阴阳相随，外内出入，如环无端，莫知其纪也。合天地之亭亭，乃阴阳之化淳，亭亭淳淳，孰能穷之？然其分别阴阳，皆有标本虚实所离之处。盖以经脉所起之处为本，所出之处为标。虚实者，谓血气出于气街，离经脉而荣于肤腠，则经脉虚而皮肤实矣。高下者，谓本在下而标出于上也。气街者，气之径路，络绝则径通，乃经脉之血气，从此离绝而出于脉外者也。契，合也。绍，继也。门户者，血气所出入之门户。知六腑之气街，则知血气之结于脉内者，解而通之，脉内之血气与脉外之血气，相合相继而行，则知出于气街之门户矣。脉内之血气，从气街而出于脉外，脉外之气血，从井荣而溜于脉中，出于气街，则经脉虚软而皮肤石坚，溜于脉中，则经脉石坚而皮肤虚软，故能知虚实，则知补泻之所在矣。皮肤之气血，犹海之布云气于天下，经脉之血气，合经水之流贯于地中，故能知六经之标本，可以无惑于天下。篇名卫气者，谓脉内之营气出于气街，与卫气相将，昼行阳而夜行于阴也。夫营卫者，水谷之精气，营行脉中，卫行脉外，乃无形之气也。水谷之津液，化而为血以奉生身，命曰营气，乃有形之血，行于经隧皮肤者，皆谓之营气。夫充肤热肉之血，有从冲脉而散于皮肤者，有从大络而出于脉外者，有随三焦出气之津液化而为赤者，皆谓之营气。盖以血为营，血之气为营气，此篇论行于脉中之营气，出于气街与卫气相将而行，故篇名卫气。曰阴阳相随，外内相贯，血气之生始出入，阴阳离合，头绪纷纭，学者当于全经内细心穷究，庶可以无惑矣。`】  

岐伯曰：博哉圣帝之论！臣请尽意悉言之。足太阳之本，在跟以上五寸中，标在两络命门。命门者，目也。足少阳之本，在窍阴之间，标在窻笼之前。窻笼者，耳也。足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背腧与舌下两脉也。足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧也。足阳明之本在厉兑，标在人迎颊挟颃颡也。足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本也。  

【`马莳曰：此先言足六经之标本也。足太阳膀胱经之本，在于足外跟以上五寸中。即附阳穴；其标在于两络命门。命门者，目也，即睛明穴。睛明左右有二，故曰两络。足少阳胆经之本，在窍阴之间，标在窻笼之前。窻笼者，耳也，即听宫穴也。足少阴肾经之本，在内踝下上三寸中，即交信穴；其标在于背肾腧穴与舌下两脉，据根结篇当是廉泉穴也。足厥阴肝经之本，在行间上五寸所，疑是中封穴；标在背之肝腧穴。足阳明胃经之本在厉兑，标在人迎颊挟颃颡也。足太阴脾经之本，在中封前上四寸之中，疑是三阴交穴；标在背之脾腧与舌本廉泉穴也。`】  

【`张志聪曰：此分别十二经脉之本，出于手足之腕踝，其标在于胸腹头气之街。标者，犹树之梢杪，杪绝而出于络外之径路也。本者，犹木之根干，经脉之血气从此而出也。足太阳之本，在跟以上五寸中，其标在于两目而出于头气之街。夫气在头者，止之于脑，两目之脉入于脑而绝于内也。足少阳之本，在足窍阴之间，其标在耳窻笼之前，而出于头气之街。足少阴之本，在内踝下上三寸中，其标在于背腧与舌下之两脉，而出于胸气之街。盖气在胸者，止之膺与背腧，谓络脉之循于胸者，或绝于膺胸之间，或行至背腧而始绝也。根结篇曰：少阴结于廉泉舌下两脉。廉泉，玉英也。盖少阴主先天之精气，及受藏水谷之精，故从本经之络脉，而出于胸气之街，复从任脉而上出于廉泉，从冲脉而下出于胫气之街，少阴为水脏而富于精血者也。足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧，而出于胸气之街。足阳明之本，在足之厉兑，标在人迎颊侠颃颡，而出于头气之街。颃颡者，鼻之上窍，以收津涕者也。足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本，而出于胸气之街。盖三阳之经上循于头，是以络脉亦上出于头而始绝。三阴之脉，止于膺胸之间，故络脉亦至膺与背腧而止。按此篇与根结篇大义相同，而各有分别，根结篇论三阴三阳之开阖枢，此篇论十二络脉之标本出入。`】  

【`倪氏曰：开阖枢者，三阴三阳之气也。入于脉中为阖，出于肤表为开，出入于皮肤经脉之外内为枢，此论气而及于脉络也。此篇论血气出入于十二经脉之中，以合三阴三阳之气，故曰太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴，而不言脏腑之经脉，此论络脉而及于气也。盖血气之行于肤表者，应六气之司天在泉，运行于地之外，肤表之气血，溜注于脉中，应天泉之复通贯地内，五运行篇之所谓燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，水胜则地固也。十二经脉，应经水之流行于地中，经脉之血气，从络脉而出于肤表，犹经水之从支流而注于海，海之云气复上通于天。是以论阴阳六气，不离乎经脉，论十二经脉，不离乎阴阳，人与天地参也。`】  

手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸也。手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦也。手阳明之本，在肘骨中上至别阳，标在颜下合钳上也。手太阴之本，在寸口之中，标在腋内动也。手少阴之本，在锐骨之端，标在背俞也。手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下下三寸也。  

【`马莳曰：此言手六经之标本也。手太阳小肠经之本，在手外踝之后，疑养老穴；标在命门之上一寸，疑是督脉经命门上十三椎悬枢。手少阳三焦经之本，在手小指之四指间上二寸液门穴，标在耳后之上角丝竹空。手阳明大肠经之本，在肘骨中曲池穴，上至别阳；标在颜下合于钳上，疑是胃经头维穴。手太阴肺经之本，在寸口之中，即太渊穴；标在腋内动脉，即中府穴。手少阴心经之本，在锐骨之端，即神门穴；标在背之心俞穴。手心主即手厥阴心包络经之本，在掌后两筋之间，即内关穴；标在腋下三寸，即天池穴。`】  

【`张志聪曰：手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸，而出于头气之街。手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦，而出于头气之街。手阳明之本，在肘骨上至别阳，标在颜下合钳上而出于头气之街。钳上者，耳上也。手太阴之本，在寸口之中，标在腋内之动处，而出于胸气之街。手少阴之本，在锐骨之端，标在背俞而出于胸气之街。手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸，而出于胸气之街。按十二经脉之终始，出于井，溜于荥，注于俞，行于经，入于合，而内属于脏腑，此脏腑之十二经脉也。十二经脉之本标，乃经脉之支别，故曰此气之大路也。路绝则径通，盖血气从络脉之起处为本，尽处为标，而出于气街也。然支络乃经脉之分派，故曰足太阳之本，在跟以上五寸中，足少阴之本，在内踝下三寸中，盖以本支所分之处为本，而不定在于经俞之穴会也。至于标在头气之街者，止之于脑，如太阳之在目内，少阳之在耳中，阳明之在颃颡，乃三阳之络脉，绝于头脑之中，亦非头面之穴会也。经脉之内属脏腑，外络形身，应神机之出入；血气之从络脉出于气街，运行于肤表，应精气之升降。出入废则神机化灭，升降息则气立孤危也。`】  

凡候此者，下虚则厥，下盛则热；上虚则眩，上盛则热痛。故石者绝而止之，虚者引而起之。【`石，当作实。`】  

【`马莳曰：此言治前各经标本之法也。凡候手足诸经者，在下为本，本虚则厥，盛则热。在上为标，标虚则眩，盛则热而且痛，故盛者实也，当泻之，所谓绝其邪气而止之者是也。虚者当补之，所谓引其正气而起之者是也。`】  

【`张志聪曰：虚实者，谓十二络脉之血气，有虚而有实也。下虚下盛者，虚实之在本也，是以下虚则厥，下盛则热。上虚上盛者，虚实之在标也，是以上虚则眩，上盛则热痛。故石者绝而止之，谓绝之于下而止之盛于上也。虚者引而起之，谓引之于上而起之出于下也。此候手足之十二络脉，上出于头气胸气之街者也。`】  

【`朱氏曰：绝者，绝其经脉之血气，溢于络脉之中。起者，起其经脉之血气，而引出于气街也。此盖以申明血脉之贯通，非补泻之谓也。`】  

请言气街：胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。故气在头者，止之于脑。气在胸者，止之膺与背俞。气在腹者，止之背腧与冲脉，于脐左右之动脉者。气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。取此者用毫针，必先按而在久，应于手，乃刺而予之。所治者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀，及有新积。痛可移者，易已也；积不痛，难已也。  

【`马莳曰：此言气行有街，其上有所，而有所刺之法，及所治之病也。首节帝言知六腑之气街者，能知解结契绍于门户，故以四街言之。街者，路也。凡气之行于头者，止之于脑；气之行于胸者，止之膺与背腧；气之行于腹者，止之背腧。盖五脏六腑在于腹中，而其腧穴则在于背也。又与在前之足阳明胃经冲脉穴，及脐左右之动脉，即足阳明胃经之天枢穴也。气之行于足胫者，止之于气街，此即足阳明胃经之气冲穴，一穴而二名者也。及足太阳膀胱经之承山穴，及外踝上下诸穴。凡取此四街，宜用以九针论第七之毫针，必先按其处，而为时既久，其气应手，乃以针刺之。其所治者，在头则主头痛眩仆，在腹则主腹痛中满暴胀，及有新积。但积痛而可以移之者，其病易已；若有积而不痛，则虽治之亦难已也。`】  

【`张志聪曰：气街者，气之径路，路绝则径通，乃络脉之尽绝处，血气从此通出于皮腠者也。止之于脑者，言头气之街，络脉尽于脑也。止之膺与背腧者，谓胸气之街，络脉有尽于膺胸之间者，有从胸上循肩背而始绝者，脉内之血气，或从膺腋之络脉尽处，而出于皮肤，或从背腧之络脉尽处，而出于皮肤也。夫十二经脉止出于头气之街、胸气之街者，血气从下而上出于标也。经云：冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。是阳明之血气，又从冲脉而出于腹气之街，故与冲脉会于脐之左右动脉也。本经动输篇曰：冲脉与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，腘中乃足太阳之部分，故与足太阳之承山，交会于踝上以下，此足少阴又同冲脉而出于胫气之街也。毫针，微细之针，取气之出于皮毛者也。按而在久者，候气之至也。夫少阴阳明为血气之生始，少阴之血气，逆于胫气之街，则不能上行而为头痛眩仆，阳明之血气，逆于腹气之街，则不能布散而为腹痛中满，此因少阴阳明之气厥逆，故用毫针久按以候气。故所治者，头痛眩仆中满也。及有新积痛可移者，积在气分，故为易已；积不痛者，积在血分，故难已也。此盖假积以申明经络之营血出于气街，与卫气偕行，环转无端，或有因于气逆，或有因于血逆也。阳明为血气所生之腑，少阴乃先天精气之脏，故复从冲脉出于腹气之街，胫气之街，而充布于皮肤肌腠，是以动输篇论足少阴阳明独动不休者，乃血气之盛也。`】  

### 论痛篇第五十三

【`马莳曰：内有针石火焫之痛，耐与不耐等义，故名篇。`】  

黄帝问于少俞曰：筋骨之强弱、肌肉之坚脆、皮肤之厚薄、腠理之疏密各不同，其于针石火焫之痛何如？肠胃之厚薄坚脆亦不等，其于毒药何如？愿尽闻之！少俞曰：人之骨强筋弱肉缓皮肤厚者，耐痛，其于针石之痛火焫亦然。黄帝曰：其耐火焫者，何以知之？少俞答曰：加以黑色而美骨者耐火焫。黄帝曰：其不耐针石之痛者，何以知之？少俞曰：坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火焫亦然。  

【`马莳曰：此言人于针石火焫，有耐痛与不耐痛之异也。针石者，古人以石为针也。火焫者，艾火也。人之骨强筋弱、肉缓皮肤厚者，必耐于痛，凡针石火焫皆然也。然耐火焫者，又加以黑色，而其骨美耳。人之肉坚皮薄者，不耐于痛，凡针石火焫皆然。`】  

【`张志聪曰：此承上文复申明人之皮肉筋骨，皆借少阴阳明之所资生而资养者也。少阴秉先天之精气，阳明化水谷之精微，是以筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，皆秉气于少阴阳明者也。黑色而美骨者，少阴之血气盛也。肉缓皮肤厚者，阳明之血气盛也。`】  

【`莫子晋曰：肾为水脏，故少阴之气盛者，能耐火焫。阳明秉秋金之气，故气弱则不能耐针石火焫矣。`】  

黄帝曰：人之病或同时而伤，或易已，或难已，其故何如？少俞曰：同时而伤，其身多热者易已，多寒者难已。  

【`马莳曰：此言人有同病，而有易已难已之分也。盖多热则邪气在表，故易已；多寒则邪入于里，故难已耳。`】  

【`张志聪曰：此分论少阴之气。少阴者，至阴也，而为生气之原。故其身多热者，少阴之生气盛也；多寒者，少阴之生气虚也。人之形气，生于后天之水谷，始于先天之阴阳，形气盛则邪散，形气虚则邪留，是以病之难易已者，由少阴生气之盛衰也。　朱氏曰：少阴先天之精气，借后天水谷以资培，两火并合，故曰阳明。阳明，秉燥热之气者也。其身多热者，少阴之气盛也，少阴之气盛，受阳明之所资也。此节论少阴受阳明之气以资培，下节论阳明受少阴之气以合化。`】  

黄帝曰：人之胜毒，何以知之？少俞曰：胃厚、色黑、大骨及肥者，皆胜毒。故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。【`胜，平声。`】  

【`马莳曰：此承上文而言人于毒药，有胜与不胜之异也。`】  

【`张志聪曰：此复论少阴与阳明之相合也。阳明居中土，主受纳水谷，借少阴之气上升，戊癸相合，化大火土之气，而后能蒸泌水谷之精微，是以胃厚色黑大骨及肥者，少阴阳明之气并盛，故皆能胜毒。`】  

【`倪氏曰：中下二焦，互相资生，然后筋骨强坚，肌肉丰厚，此注与《素问》厥论合看。`】  

### 天年篇第五十四

【`马莳曰：内以百岁为论，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：愿闻人之始生，何气筑为基？何立而为楯？何失而死？何得而生？岐伯曰：以母为基，以父为楯，失神者死，得神者生也。【`楯，音盾。`】  

【`马莳曰：此言人之始终，皆有所以然之故也。方其始生，赖母以为之基，坤道成物也。赖父以为之楯，阳气以为捍卫也。故失父母之神气则死，若守神气则生矣。`】  

【`倪冲之曰：此篇论人之生死寿夭，皆本于少阴阳明也。夫阳为父，阴为母，人本于少阴而始生也。楯者干盾之属，所以捍御四旁，谓得阳明之气，而能充实于四体也。两精相抟谓之神。两精者，一生于先天之精，一生于水谷之精。相抟者，抟聚而合一也。谓得先后天之精气充足，然后形与神，俱度百岁乃去。`】  

黄帝曰：何者为神？岐伯曰：血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。  

【`马莳曰：此承上文而言人之所以得神则生也。人有血气，皆已融和，人有营卫，皆已通畅，心之志为神，皆舍于心，肝之神为魂，肺之神为魄，皆已毕具，此则人之所以为人，而得此者则生也。`】  

【`朱永年曰：此言有生之初，得先天之精气，生此营卫气血，五脏神志，而后乃成人。`】  

黄帝曰：人之寿夭各不同，或夭寿，或卒死，或病久。愿闻其道。岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。  

【`马莳曰：此言人有寿夭生死之殊，当观其寿者，而可以推夭者之反是也。`】  

【`朱永年曰：此言已生之后，借水谷之精气，资生营卫津液，资养脏腑形身，而后能长久。`】  

黄帝曰：人之寿百岁而死，何以致之？岐伯曰：使道队以长，基墙高以方，通调营卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终。【`队、隧同。`】  

【`马莳曰：此言人之百岁而终者之由也。使道者，水沟也。队道以长，面之地部为基，耳为蔽为墙，乃高以方，营卫之气皆已通调，而面之三里，即三部也，皆已耸起，其骨高，其肉满，所以百岁乃得终也。`】  

【`张志聪曰：此总论人秉先后天之精气充足，营卫通调，骨肉丰满，可长享其天年。使道者，血脉之道路，本输篇之所谓间使之道，盖心包络之主血脉也。队，行列也。长者，环转之无端也。此言血气充足，循序而流通也。土基高以方者，肌肉厚而充于四体也。脉道流长，肌肉高厚，则营卫通调矣。三部者，形身之上中下。三里者，手足阳明之脉，皆起发而平等也。骨高者，少阴之气足也。肉满者，阳明之气盛也。如此者，寿之征也。　倪氏曰：心包络主脉，包络三焦，乃肾脏所生之气，出归于心，下为有形之脏腑而主血脉，此先天之精气也。基墙者，土基厚而四壁坚固，此后天水谷之精气也。`】  

黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明。六十岁，心气始衰，善忧悲，血气懈惰，故好卧。七十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰，魄离，故言善误。九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚。百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。【`好，去声。长，上声。`】  

【`马莳曰：此言人之十岁，至于三十，以渐而盛，四十至于百岁，以渐而衰也。其气在下，气盛于足之六经也。趋者，较走更疾矣。步者，较趋更缓矣。坐者，较步似倦矣。至五十岁以后，则肝生心、心生脾、脾生肺、肺生肾者，每十岁而日衰，故五十岁肝胆衰，六十岁心气衰，七十岁脾气衰，八十岁肺气衰，九十岁肾气衰，百岁五脏俱衰。善忧悲者，以心主于忧也。好卧者，卫气不精也。魄离，以肺藏魄，失其处也。言善误，肺主言也。肾气焦者，水竭也。`】  

【`张志聪曰：此言人之生长，从阴而生，自下而上，故曰其气在下。好走好趋好步者，春夏生动之气也。人之衰老，从上而下，自阳而阴，故肝始衰而心，心而脾，脾而肺，肺而肾。好坐好卧者，秋冬收藏之气也。肌肉坚固，血脉盛满，少阴阳明之气盛也。腠理空疏，发颇斑白，阳明少阴之气衰也。`】  

【`朱氏曰：人之生长，先本于肾脏之精气，从水火而生木金土，先天之五行也。人之衰老，从肝木以及于火土金水，后天之五行也。`】  

黄帝曰：其不能终寿而死者何如？岐伯曰：其五脏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，又卑基墙，薄脉少血，其肉不石，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。【`数，音朔。`】  

【`马莳曰：此言人之中寿而尽者，以内虚而外盛也。五脏皆脆，较之五脏坚固者异也。水沟不长，较之使道队以长者异也。其鼻孔向外而张，鼻为肺窍，肺气泄矣。又肺主气，今肺气不足，故喘息而为暴疾。基墙甚卑，较之基墙高以方者异也。脉薄血少而肉脆，较之骨高肉满者异也。数中风寒者，以其血气虚，脉道不通，所以真邪相攻而相引也。真为正气，邪为邪气也。`】  

【`张志聪曰：此言人秉先天之气虚薄，而后天犹可资培，更能无犯贼风虚邪，亦可延年益寿。若秉气虚弱，而又不能调养，兼之数中风寒，以致中道夭而不能尽其天年矣。五脏不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，先天之气不足也。又卑基墙，薄脉少血，其肉不石，又失其饮食起居之调养矣。数中风寒，又不知虚邪贼风，避之有时，致使真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。　倪冲之曰：先天者，肾脏之精气也。然有生之后，惟借后天以资培。水谷入口，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。五脏主藏水谷之精者，肾为水脏，受五脏之精而藏之。是以先天之精气不足，得后天以资养，亦可以享其永年。故曰，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能久长。`】

## 卷六十三  

### 逆顺篇第五十五

【`马莳曰：论气有逆顺，用针顺治，不可逆治，故名篇。`】  

黄帝问于伯高曰：余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约，可得闻乎？伯高曰：气之逆顺者，所以应天地阴阳四时五行也。脉之盛衰者，所以候血气之虚实有余不足也。刺之大约者，必明知病之可刺、与其未可刺、与其已不可刺也。  

【`马莳曰：此言刺有逆顺，脉有盛衰，刺有大约也。与其已不可刺者，言病既已而不必刺也。`】  

【`余伯荣曰：此论病气亦随血气出入皮肤经脉外内而刺之有法也。气有逆顺者，谓经脉外内之气，交相逆顺而行，以应天地阴阳四时五行之升降出入。脉有盛衰者，谓经脉外内之血气有出入，是以有虚实，有有余不足。刺之大约，必明知病之方来之可刺，与方盛之未可刺，与已过之不可刺也。`】  

黄帝曰：候之奈何？伯高曰：兵法曰，无迎逢逢之气，无击堂堂之阵。刺法曰，无刺熇熇之热，无刺漉漉之汗，无刺浑浑之脉，无刺病与脉相逆者。黄帝曰：候其可刺奈何？伯高曰：上工刺其未生者也，其次刺其未盛者也，其次刺其已衰者也。下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。故曰：方其盛也，勿敢毁伤；刺其已衰，事必大昌。故曰：上工治未病，不治已病，此之谓也。【`逢，音彭。`】  

【`马莳曰：此承上文而言病有不可刺之义。自上工至下工，有此四等，正见不可刺而刺者之为下工也。逢逢之气，势来迫而甚盛者也。堂堂之阵，阵方整而甚众者也。故无迎者，当避其来锐耳；无击者，当击其惰归耳。熇熇者，热之甚盛也。漉漉者，汗之甚多也。浑浑者，脉之未清也。此皆邪盛之时，病势与脉气相逆，所以皆不可刺也。上工方病之未生而刺之，其次则虽生而未盛亦刺之，其次则虽盛而已衰亦刺之，惟邪气方袭，或病形正盛，或病势脉气相逆，皆不可刺者也。不可刺而刺之，是之谓下工耳。按此篇与疟论皆言邪气甚盛，发为甚寒甚热之际，不可轻刺，正以病势与脉气相逆。然则用药者亦当先用药于寒热未至之先，不分外感内伤之寒热，皆当如此。若邪气方盛而用药，则寒药反助其寒，热药反助其热，不能解病而适以增病矣。或止知常山止疟等药，用露宿早服，而其余后时而用者误矣。愚用药必于邪已衰未盛之时，每获效为甚速。`】  

【`张志聪曰：此言刺法有如兵法，当避其来锐，击其惰归，而为刺之大约。熇熇之热，热盛于皮肤也。漉漉之汗，邪盛在肌腠也。浑浑之脉，邪入于经脉也。病与脉相逆者，真邪相攻也。离合真邪论曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，方其来也，必按而止之，无逢其冲而泻之，知机之道，不可挂以发。盖邪之方盛不可迎，邪之已往不可追，俟其来去之时，如发机之速，不可差之毫发者也。刺其未生者，未生于脉中也。未盛者，邪来之未盛，已衰者，邪去之已衰。故曰，方其盛也，勿敢毁伤，谓邪气方盛，则真气大虚，故勿敢泻邪以伤正气。刺其已衰，事必大昌。上工治未病者，未病于脉中也。盖传溜于血脉，则有入腑干脏之患矣。　余伯荣曰：按此篇重在气之逆顺。夫天道右迁，地道左转，四时之气，寒往则暑来，暑往则寒来，升降出入于天地之外内者也。五脏者，生长化收藏之气，此皆阴阳相贯，环转无端。夫人皮以应天，肌肉应地，血脉应地之经水。气之逆顺，谓气之环转于经脉。皮肤之外内交相逆顺而行，以应天地阴阳四时五行之气。是以下工刺其方袭者，谓病之方袭于脉中也。与其形之盛者，谓病之盛于皮腠，而为熇熇之热漉漉之汗也。与其病之与脉相逆者，谓病邪始入于脉也。盖脉气之出于皮肤，从经而脉，脉而络，络而孙，孙络绝而后出于气街。邪之入于经脉，去皮肤而入于络，去络而入于经，是以病与脉之相逆也，夫邪去络入于经也，如涌波之起，时来时去，无有常在，其病气已衰，则顺脉而行矣。故曰，刺其已衰，事必大昌。`】  

### 五味篇第五十六

【`马莳曰：篇内详论五脏所用五味之义，故名篇。`】  

黄帝曰：愿闻谷气有五味，其入五脏，分别奈何？伯高曰：胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各走其所喜。谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。  

【`马莳曰：此言五味各先走其所喜也。肝喜酸，心喜苦，脾喜甘，肺喜辛，肾喜咸，故谷气之五味，各先走之也。其曰，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，即营卫生会篇所谓人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气也。其曰，谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下，即营卫生会篇所谓水谷者常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入于膀胱也。`】  

黄帝曰：营卫之行奈何？伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行营卫之道。其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。【`两行之行，音杭。抟音团。`】  

【`马莳曰：此言谷化精微之气者，为营气卫气。大气以主三焦，而气乃出多入少，故谷不得不续用也。胃纳谷气，脾乃化之，其精微之气，先出于中焦，升则行于上焦，由肺而行五脏六腑，所以灌溉五脏也。其降则中焦，行于下焦，而营气生。其升则下焦至于上焦，而卫气生，别出两行营卫之道。其大气之抟而不行者，积于上焦，命曰气海，主出于肺，循咽喉而出入之鼻中，出气为呼，则气从是出，入气为吸，则气从是入。一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸，积至一昼一夜，计有一万三千五百息，则脉之一十六丈二尺者，亦积行八百十丈矣。但谷化之精气，呼则出之，天地之精气，吸则入之。其大数谷化之精气，出之者三分，则天地之精气入之者一分。惟其出多入少，故人半日不再用谷，则谷化之气衰，至一日则气少也。`】  

【`任谷庵曰：此言入胃水谷所生之精气，先出于胃之两焦，以溉五脏。两焦，上焦中焦也。上焦出胃上口，中焦亦并胃中，故曰，胃之两焦。谷入于胃以传于肺，五脏六腑，皆以受气，别出两行营卫之道，其清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外。大气，宗气也。胸中，膻中也。其宗气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，上出于肺，循喉咽以司呼吸，呼则气出，吸则气入。天食人以五气，地食人以五味，谷入于胃，化其精微，有五气五味，故为天地之精气，五谷入于胃也。其糟粕津液，宗气分为三隧，故其大数常出三入一。盖所入者谷，而所出者乃化糟粕，以次传下，其津液溉五脏而生营卫，其宗气积于胸中以司呼吸，其所出有三者之隧道，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。`】  

【`余伯荣曰：按本篇言，大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循咽喉，故呼则出，吸则入，此宗气之行于脉外也。盖肺主皮毛，人一呼则气出，而八万四千毛窍皆阖，一吸则气入，而八万四千毛窍皆开，此应呼吸而司开阖者也。邪客篇云：宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，此宗气之行于脉中也。一呼一吸脉行六寸，昼夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周，此应呼吸而脉行循度环转者也。故曰，宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道。盖行于脉外者，直下注于气街，而充遍于皮毛也。`】  

黄帝曰：谷之五味，可得闻乎？伯高曰：请尽言之！五谷：秔米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。五畜：牛甘，犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。五菜：葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。【`秔，同粳。`】  

【`马莳曰：此言五谷五果五畜五菜，各有五味也。`】  

五色：黄色宜甘，青色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜。所谓五色者：脾病者，宜食秔米饭、牛肉、枣、葵；心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤；肾病者，宜食大豆黄卷、猪肉、栗、藿；肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭；肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。  

【`马莳曰：此言五色与五味相宜，而五脏之病，各有所当用也。黄色属土，甘味属土，脾亦属土，故色之黄者宜甘；而脾病者主脾气不足，宜食谷果畜菜之甘者以益之。赤色属火，苦味属火，心亦属火，故色之赤者宜苦；而心病者主心气不足，宜食谷果畜菜之苦者以益之。黑色属水，咸味属水，肾亦属水，故色之黑者宜咸；而肾病者主肾气不足，宜食谷果畜菜之咸者以益之。青色属木，酸味属木，肝亦属木，故色之青者宜酸；而肝病者主肝气不足，宜食谷果畜菜之酸者以益之。白色属金，辛味属金，肺亦属金，故色之白者宜辛；而肺病者主肺气不足，宜食谷果畜菜之辛者以益之。此即宣明五气论之所谓五入也。`】  

【`余伯荣曰：五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气，是以五色合五味而各有所宜也。五脏内合五行，外合五色，五味入胃，各归所喜，津液各走其道，以养五脏，故五脏病者，随五味所宜也。`】  

五禁：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。  

【`马莳曰：此言五脏之味有五禁，皆五行之相克者也。金克木，故肝病禁辛；水克火，故心病禁咸；木克土，故脾病禁酸；土克水，故肾病禁甘；火克金，故肺病禁苦。`】  

【`余伯荣曰：五味五气，有生有克，有补有泻，故五脏有病，禁服克胜之味。`】  

肝色青，宜食甘，秔米饭、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韭皆酸。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。  

【`马莳曰：此又言五脏有宜食之味，皆自其所苦者而治之也。《素问》脏气法时论云：肝苦急，急食甘以缓之。心苦缓，急食酸以收之。脾苦湿，急食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾苦燥，急宜辛以润之。至末又云：肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。夫既曰脾苦湿，急食苦以燥之，而后又云脾色黄，宜食咸，究斯宜食，乃调利机关之义。肾为胃关，脾与胃合，故假咸柔软以利其关，关利而胃气乃行，胃行而谷气方化，故脾之宜味，与各脏不同也。`】  

【`张志聪曰：夫色者，气之华也。缓急燥湿，脏气之不和也。五脏有五气之苦，故宜五味以调之，用阴而和阳也。愚按脾苦湿，急食苦以燥之。又曰：脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸。盖脾为阴中之至阴，主湿土之气，喜燥而恶寒湿者也，故宜食苦以燥之。然灌溉于四脏，土气润湿而后流行，故又宜食咸以润之。故玉机真脏论曰：脾者，土也，孤脏以灌四旁者也。其来如水之流者，此谓太过，病在外，故宜急食苦以燥之。如鸟之喙者，此谓不及，病在中，谓如黔喙之属，艮止而不行，故食咸以滋其润湿而溉灌也。盖脾为土脏，位居中央，不得中和之气，则有太过不及之分，是以食味之有两宜也。`】  

### 水胀篇第五十七

【`马莳曰：内有水与肤胀字义，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，何以别之？  

【`马莳曰：此帝欲明诸证之义而问之也。盖诸证病异而形相似，故宜有以别之耳。`】  

【`余伯荣曰：此篇论寒水之邪，而为水与肤胀鼓胀肠覃石瘕诸证。经云：太阳之上，寒水主之，寒者水之气也。肾与膀胱，皆积水也，故曰石水。石水者，肾水也。如水溢于皮间则为皮水，寒乘于肌肤则为肤胀，留于空郭则为鼓胀，客于肠外则为肠覃，客于子门则为石瘕，皆水与寒气之为病也。夫邪之所凑，其正必虚。外之皮肤肌腠，内之脏腑募原，肠胃空郭，皆正气之所循行，气化则水行，气伤则水凝聚而为病。是以凡论水病，当先体认其正气，知正气之循行出入，则知所以治之之法矣。`】  

岐伯答曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。  

【`马莳曰：此言水之证也。病方起时，目之下为窠，其微有所肿，如新卧起之状。大抵人之卧起者，其目窠上必肿也。颈脉，即人迎穴也，此脉动于颈则咳，动于内在阴股则冷，在足胫则肿，在上腹则大，以手按其腹，则随手而起，如裹水状，此水病已成而可验者也。`】  

【`余伯荣曰：此太阳膀胱之水，溢于皮肤而为水胀也。太阳之气，运行于肤表，此水随气溢而为病也。太阳之脉，起于目内眦，上额交巅，循颈而下，目窠上微肿，水循经而溢于上也。其颈脉动，水伤气而及于脉也。咳者，水邪上乘于肺也。阴股寒，足胫肿，太阳之气虚而水流于下也。腹大者，水泛而土虚也。水在皮中，故按之随手而起，如裹水之状，此其候也。`】  

黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，(鼓空)(鼓空)然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其候也。 【`(鼓空)，音空。窅，音杳。`】  

【`马莳曰：此言肤胀之证也。寒气客于皮肤之间，其声(鼓空)(鼓空)然而不坚，其腹大，其身尽肿，其皮厚。但按其腹则窅而不起，其腹色亦不变，此肤胀之候也。按论疾诊尺篇之风水肤胀为感风而成，此肤胀者，乃曰寒气所客，似疑有风寒之异。且彼言按其手足，窅而不起，此曰按其腹，窅而不起，则当知窅而不起相同，特有手足与腹之异，宜详辨之。`】  

【`余伯荣曰：寒者，水之气也，此无形之气，客于皮肤而为虚胀也。无形之气，故(鼓空)(鼓空)然不坚。气胀，故腹大，身尽肿也。寒气在于肌腠，故皮厚窅深也。夫水在皮中，故按之即起，此病在气，故按其腹窅而不起，腹色不变者，寒气在皮肤而脾土未伤也。`】  

鼓胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。  

【`马莳曰：此言鼓胀之候也。腹胀而周身皆大，大与肤胀相等，但其色苍黄，腹中筋起为候耳。按鼓胀与肤胀等，不言按之起与不起，当亦是不起者，惟其腹筋起者为辨，治之以鸡矢醴，果有奇验云。`】  

【`余伯荣曰：此寒气乘于空郭之中，所谓脏寒生满病也。脏寒者，水脏之寒气盛，而火土之气衰也。身皆大者，脾主肌肉也。色苍黄，腹筋起者，土败而木气乘之也。`】  

肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得营，因有所系，癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状。久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。  

【`马莳曰：此言肠覃之证也。寒气客于肠之外，卫气有时而入，寒气与卫气相搏，卫气不得营运，彼此相系，癖而内着于肠，致使恶气从兹而起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，及其成也，如怀子之状，久者岁以度岁，非止一岁，用手按之则坚，推之则移附于肠外，而不在胞中，故月事以时而下，此肠覃之为候也。`】  

【`张志聪曰：此寒气客于肠外而生覃也。夫卫气夜循脏腑之募原，行阴二十五度，寒气客于肠外，与卫气相搏，则卫气不得营行矣。因有所系，癖而内著者，此无形之气，相搏于肠外空郭之中，而着于有形之膏募也。是以血肉之恶气乃起，瘜肉乃生，而成此覃。久则离于脏腑之脂膜，如怀子之虚悬，按之则坚，推之则移，不涉于脏腑，故月事以时下，此其候也。`】  

石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下。皆生于女子，可导而下。【`衃，铺杯切。`】  

【`马莳曰：此言石瘕之证也。石瘕必生于胞中，正以寒气客于子门，子门闭塞，气不得通于外，恶血之在内者，当泻不泻，恶血者，名为衃血，留止于胞中，日以益大，其状亦如怀子。盖石瘕生于胞中，而不在肠外，故月事不以时下，此其所以为候也。然肠覃、石瘕，皆生于女子，治之者可导而下之。按肠覃由寒气客于肠外而始，石瘕由寒气客于子门而始，元时罗谦甫着《卫生宝鉴》，有晞露丸、见耳　完丸等法，以治二病。`】  

【`余伯荣曰：胞中，血海也，在少腹内。男子之血，上唇口而生髭须，女子月事以时下。寒气客于子门，则子门闭而胞中之血，当泻不泻，留积而成衃块，日以益大，状如怀子。血留胞中，故月事不以时下。覃瘕皆生于女子，治之者可导而下之。`】  

黄帝曰：肤胀、鼓胀可刺耶？岐伯曰：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。  

【`马莳曰：此言刺肤胀、鼓胀之法也。二胀皆有血络，须先泻之，后当分经以调之。其有血络，又当再刺去之可也。按本篇之所谓石水，即阴阳别论之所谓三阴结谓之水者同，与石水不同。`】  

【`余伯荣曰：肤胀者寒气客于外，鼓胀者寒气客于内，故先泻其胀之血络，后调其经，刺其血络。盖先泻其外，后调其内，而复治其外，外内之相通也。`】  

【`任谷庵曰：肠覃、石瘕，乃有形之血积，可从气分而导之，肤胀、鼓胀，乃无形之气胀，可从血络而泻之，血气之相通也。`】  

### 贼风篇第五十八

【`马莳曰：内有贼风，故名篇。`】  

黄帝曰：夫子言贼风邪气之伤人也，令人病焉。今有其不离屏蔽，不出室穴之中，卒然病者，非不离贼风邪气，其故何也？岐伯曰：此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去，若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通，其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。其有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加而发焉。  

【`马莳曰：此言人有故邪，而又有新感，虽不必有贼风邪气之甚，而亦足以病也。贼风，即上古天真论等篇之所谓虚邪贼风也。夫以贼风邪气伤人而至于病者，固其常也。今有处于屏蔽室穴中，而卒然有病，则本离于贼风邪气，而复有此病，帝之所以疑也。伯言虽非贼风邪气之甚，然亦必有故邪与新感也。盖尝有所伤于湿气，或因堕坠而有恶血在其中，又猝然有喜怒饮食寒温，各失其常，所以腠理闭而不通也。及其腠理开而或遇风寒，则血气凝结，与湿气恶血等之故邪相袭，则为寒痹，即痹论之所谓寒气胜者为痛痹也。斯时也，正以有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必因有所加，而病由此发也。`】  

【`张志聪曰：此篇论病形而伤其精气神也。三邪杂至，合而为痹，在内而伤其精气神者，有似乎鬼神可祝由而已也。篇名贼风者，言往古之人，恬惔虚无，精神内守，邪气不能深入，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外，贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，故祝由不能已也。夫心主脉，诸血者皆属于心，尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，则伤心脏之神矣。分肉者，三焦通会元真之处，留于分肉之间，则伤其气矣。若有所堕坠，则有伤于筋骨，筋即为肝，骨即为肾，血即为心。恶血在内则伤心脏之神，有伤于筋则伤肝脏之魂，有伤于骨则伤肾脏之精。卒然喜怒不节则更伤所藏之神魂，饮食不适则更伤水谷之精液，寒温不时则伤在外之形气，形气伤则腠理闭而不通，其开而遇风寒，则血气凝结，与故之湿邪相袭，则风寒湿三气杂合而为痹矣。其开而遇风者，以有热则汗出，盖热乃火之气，汗乃精血之液，因伤其精神，是以热则气弛汗出而开也。汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加于风寒而发焉。`】  

【`王子方曰：风伤气，寒伤神，湿伤精。盖风伤卫，寒伤营，而寒水之气，又伤心火也。湿乃土之邪气，故伤肾脏之精，是以伤于湿者则为痿厥。痿者骨痿，厥者肾脏之生气厥逆而四支清冷也。`】  

黄帝曰：夫子之所言者，皆病人之所自知也。其无所遇邪气，又无怵惕之所志，卒然而病者，其故何也？惟有因鬼神之事乎？岐伯曰：此亦有故邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏，其所从来者微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。【`恶，去声。`】  

【`马莳曰：此言有故邪而复动于情，故病似鬼神而非鬼神也。帝疑上文所言为病，皆病人之所自知，有等不遇邪气，无所怵惕，即卒然为病，此必有因于鬼神之事，伯言人有湿气恶血等之故邪，留而未发，因病人素所不知，因而偶有所触，或好或恶，则血气内乱，故邪与新志相搏，遂尔为病，此其所从来者甚微，非见闻之所能及，故人不知其故，而以鬼神为疑，乃似鬼神而非鬼神也。`】  

【`张志聪曰：此言病在内而伤其精气神也。故邪留而未发者，留于脏腑募原之间，则有伤于气矣。水之精为志，火之精为神，志有所恶则伤肾脏之精，心有所慕，则伤心脏之神，血气内乱，真邪相搏，其所由来者渐矣。此病气而不病形，故视之不见，听之不闻，若有似乎鬼神。夫魂游为神，魄降为鬼，随神往来谓之魂，并精而出谓之魄，精神内伤，则魂魄飞扬，而有似乎鬼神也。`】  

黄帝曰：其祝而已者，其故何也？岐伯曰：先巫者，因知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已也。  

【`马莳曰：此承上文而言病之所以祝由而已者，非病之由于鬼神也。夫病既非鬼神，有等祝之而可已者，正以先巫者因知百病之胜，如运气及脏腑相克之胜气为病，又知此人病所从生，今即其病以祝之，而病斯已矣。`】  

【`张志聪曰：知百病之胜者，知精气神三者，能胜其百病也。知其病之所从生者，知先伤其精气神，而病之所由生也。可祝而已者，先巫之能移精变气而通神明也。`】  

【`王子方曰：上古有十三科，祝由乃其一也。先巫者，言上古之能祝由而愈病者，谓之巫医，故古之医字从巫，非与师巫之贱役比也。南人有言曰：人而无恒不可以作巫医，即上古祝而已病之医，非医巫之有二也。`】  

### 卫气失常篇第五十九

黄帝曰：卫气之留于腹中，稸积不行，菀蕴不得常所，使人肢胁胃中满，喘呼逆息者，何以去之？伯高曰：其气积于胸中者上取之，积于腹中者下取之，上下皆满者旁取之。黄帝曰：取之奈何？伯高对曰：积于上泻大迎、天突、喉中，积于下者泻三里与气街，上下皆满者上下取之与季胁之下一寸，重者鸡足取之。诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。黄帝曰：善。  

【`马莳曰：此言卫气之积于内者有所当刺之处，及有不可刺之时也。《素问》痹论有云：卫者水谷之悍气也，其气慓悍滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。今卫气不能行于皮肤肓膜，而乃留于腹中，稸积不行，菀蕴不得常所，使人在旁病于肢胁，在中病于胃中，则为胸为腹在其中矣。其病(月真)满发为喘呼逆息者，此皆何以去之？伯高言凡卫气之积于胸中，当取之于上，如足阳明胃经之大迎穴，任脉经之天突、廉泉穴；积于在下之腹中，当取之于下，泻足阳明胃经三里、气街穴；胸中与腹中俱满，则为上下皆满，当取之于旁及上下皆取之，即大迎、天突、廉泉、三里、气街皆是也；与季胁下一寸，即足厥阴肝经章门穴。其积重者，即攒针以刺之，如鸡足之状然。又诊视其脉大而弦急，乃邪气正盛，宜避其来锐，若脉绝不至，则正气极衰，宜防其过泄，及腹皮急甚，亦邪盛正衰所致，皆不可轻刺之也。`】  

【`张志聪曰：此篇论卫气失常，以明卫气所出所主之常所，有浮沉浅深太过不及之别。按第七十六之卫气行篇论卫气昼行于阳，夜行于阴，外内出入之循度，此篇论卫气始生始出之道路，主于皮肉筋骨之间，所以温分肉、充皮肤、肥腠理而司开阖者也。夫卫气者，阳明水谷之悍气也。谷入于胃，其精微者，先出于胃之两焦以溉五脏，别出两行营卫之道，营行脉中，卫行脉外。所谓别出者，与谷入于胃乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始之，营气所出之道路各别也，卫气与宗气所出之道路各别也。两行者，谓营气出于气分而行于脉中，卫气出于脉中而散于脉外，此阴阳血气交互之妙道也。夫精专者行于经隧之营血，始于手太阴肺，终于足厥阴肝，脏腑相通，外内相贯，环转无端，终而复始，与营行脉中一呼一吸，脉行六寸，日行二十五度，夜行二十五度之道路各别也。所谓营行脉中以应呼吸漏下者，乃中焦所生之津液，随三焦出气，外注于皮肤溪谷之气分，渗入于孙脉，络脉化而为赤者也。五癃篇之所谓三焦出气以温肌肉充皮肤者为津，其流而不行者为液，决气篇之所谓糟粕津液宗气分为三隧，营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血以荣四末，内注五脏六腑以应刻数。痈疽篇之所谓中焦出气如露，上注溪谷而渗孙脉，津液和调变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉，阴阳已张，因息乃行，行有经纪，固有道理，与天合同，不得休止。是行于脉中以应呼吸之营气，乃中焦所生之津液，随三焦之出气，注于皮肤分肉之气分，渗于孙络，变化而赤为血，因息乃行，行有经纪，与营气篇之始于手太阴肺终于足厥阴肝之道路各别也。宗气积于胸中，上出于肺，循咽喉，呼则出，吸则入。夫肺主皮毛，人一呼则气出，而八万四千毛窍皆阖，一吸则气入，而八万四千毛窍皆开，此宗气之应呼吸而司开阖者也。卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，昼日行于阳，夜行于阴，司昼夜之开阖者也。呼吸之开阖，人之开阖也。昼夜之开阖，应天之开阖也。是以营气卫气之所出所行，各有其道，故曰别出两行营卫之道。此篇论卫气之始生始出，从阳明之脉络分行于上下四旁，而布散于形身之外，稸积菀蕴者，犹草木之生长茂盛于内也。不得常所者，不得所主所出之常处也。故内积于上者，取之大迎、天突，盖卫气之上出者，从胃之大迎，任之天突，而外出于皮肤也。积于下者，取之三里，盖卫气之下出者，从胃之三里而外出于皮肤也。积于中者，取之气街与季胁之带脉，盖卫气之布于四旁者，从腹之气街，带脉之章门，而外出于四旁也。夫卫气乃胃腑水谷所生之气，足阳明与任脉会于中脘，上会于承浆，与带脉会于脐之左右，而出于腹气之街，是阳明所生之气，从阳明之经脉而出散于皮肤　此卫气始出之常所也。夫卫为阳，从脉而出，由内而外，自阴而出于阳；营为阴，从溪谷气分而入于孙脉经脉，自外而内，由阳而入于阴。此阴阳血气外内交互之妙道也。鸡足者，以足缓伸缓缩，如鸡足之践地，盖以疏阳明之经脉，以通卫气之所出也。诊视其脉大而弦急及绝不至者，及腹皮急甚者，此卫气留滞于始生之处，非稸蕴于所行所出之道路。故不可取之外穴也。此论卫气始生始出之常所，与行阳行阴之度数不同，故反论其失常以证明之。`】  

黄帝问于伯高曰：何以知皮肉气血筋骨之病也？伯高曰：色起两眉薄泽者，病在皮。唇色青黄赤白黑者，病在肌肉。营气濡然者，病在血气。目色青黄赤白黑者，病在筋。耳焦枯受尘垢，病在骨。  

【`马莳曰：此言皮肉气血筋骨之病，皆有可验之处也。欲知皮病，当验两眉，盖两眉间即阙中，为肺之部，而肺合于皮，故观两眉间色起薄泽者，则知病之在皮也。欲知肌肉之病，当验之唇，盖唇主于脾，而脾主肌肉，故观唇色有青黄赤白黑者，则知病之在肌肉也。欲知血气有病，当观之于营气，但营气无形而濡然多汗，则知病之在血气也。欲知筋之有病，当验之于目，盖肝主筋，而目为肝之窍，故观目色有青黄赤白黑者，则知病之在筋也。欲知骨之有病，当验之于耳，盖肾主骨，而耳为肾之窍，故观其耳之焦枯受垢者，则知病之在骨也。`】  

【`张志聪曰：此言卫气从内之脉络，布散于皮肉筋骨之间，而各有所在也。色者，气之章也。两眉间乃肺之部，肺合于皮，故色起两眉薄泽，知卫气之病在皮也。肌肉者，脾土之外合，土灌四脏，故观唇色青黄赤白黑者，知卫气之病在肌肉。营者，血之气也，血之液为汗，汗出而濡然者，知卫气之病在血气也。肝主筋而开窍在目，视目色之青黄赤白黑者，知卫气之病在筋也。筋合于三阴三阳十二经脉，故五色之并见也。耳者肾之窍，耳焦枯受尘垢者，知卫气之病在骨也。夫皮肉筋骨，脉外之气分，卫气出于形身，而各在其处也。`】  

黄帝曰：病形何如？取之奈何？伯高曰：夫百病变化，不可胜数，然皮有部，肉有柱，血气有输，骨有属。黄帝曰：愿闻其故。伯高曰：皮之部输于四末；肉之柱在臂胫诸阳分肉之间，与足少阴分间；血气之输输于诸络，气血留居则盛而起筋部，无阴无阳，无左无右，候病所在；骨之属者，骨空之所以受益而益脑髓者也。黄帝曰：取之奈何？伯高曰：百病变化，浮沉深浅，不可胜穷，各在其处。病间者浅之，甚者深之，间者少之，甚者众之，随变而调气，故曰上工。【`数，上声。夫，音扶。胜，平声。间，去声。`】  

【`马莳曰：此承上文而言皮肉气血筋骨之病，各有病所及有治法也。欲知皮之有病者，必有其部，盖皮之为部，输运于四肢。欲知肉之有病者，必有其柱，盖肉之为柱，上则为臂，下则为胫，乃手足六阳经与足少阴肾经分肉之间也。欲知气血之有病者，必有其输，盖血气之为输，在于诸经之络穴，若气血留居，则盛而筋起，但以筋为主，不必分阴经阳经，或左或右，而止候其筋之为病耳。欲知骨之有病者，必有其属，盖骨之属，凡一身之骨空，其所受益者皆是也。而骨又与脑通，又皆所以益其脑髓耳。故取穴以刺之者，亦惟于皮肉气血筋骨各视其处，病间者则浅刺之而针少，病甚者则深刺之而针多，随其变化而调之，是之谓上工也。`】  

【`张志聪曰：此承上文而言卫气行于皮肉筋骨之间，各有所主之部属也。卫气行于皮，输于四末，为所主之部，盖卫气出于阳，从头目而下注于手足之五指，故以四末为部也。行于肌肉，在臂胫诸阳分肉之间，为肉之柱，柱之为言主也。盖肉之大分为谷，小分为溪，分肉之间，溪谷之会，以行营卫，以会大气。臂胫之大肉，肉之大分也。营卫大气，先会于大分之间，故以臂胫之肉为主，犹屋宇之有四柱也。足少阴分间，乃足少阴出于气街，行于分肉之间。卫气者，后天水谷之所生也，会少阴先天之气于分间，此气之大会也。诸络者，孙脉络脉也。营气从络而行于经脉，卫气从络而出于皮肤，血气输转于诸络之间，故气血留居，则络脉盛而起矣。卫气之行于骨者在骨空之所，以受益而益脑髓者也。骨空者，津液淖泽注于骨，骨属屈伸，补益脑髓。髓空在脑后三分颅际锐骨之下，盖髓之所以补益脑者，从尾骶而渗于脊骨，从脊骨而上渗于髓空以入脑。卫气一日一夜大会于风府，其明日日下一节，二十一日下至尾骶，二十二日入脊内，其行九日出于缺盆，故卫气之行于骨者，以脊骨为所属也。卫气之行于筋者，无分阴阳左右，如留滞于手足某经之筋，即为病之所在。盖卫气者，应天之气也。筋者，厥阴风气之所主也。风者，大块之噫气，充满于天地之间，故与卫气相合，阴阳左右，无处不有。若夫皮之部、肉之柱，犹天之四方；骨之属，犹天之道也。百病变化者，审察卫气为百病母，行于皮肉筋骨之间，是以浮沉浅深，各在其处。`】  

【`余伯荣曰：卫气司昼夜之开阖，以应天之气也，一日一夜大会于风府，明日日下一节，二十一日下至尾骶，二十二日入脊内，其行九日上出缺盆，一月而环转一周，是又应月之一月而一周天也，是以月郭空则海水东盛，卫气去形独居。盖水与天气，上下相通，日月运行，随天道环转。日日行一度，故一岁而一周天；月行十三度有奇，故一月而一周天，此阴阳之运行无息者也。人与天地相参，一息不运，则失其旋转之机，而为奇恒之病。学者玩索而有得焉，非惟临病人以观死生，更可为养生之秘要。`】  

黄帝问于伯高曰：人之肥瘦大小寒温，有老壮少小，别之奈何？伯高对曰：人年五十已上为老，二十已上为壮，十八已下为少，六岁已下为小。【`少，去声。`】  

【`马莳曰：此帝即人之肥瘦寒温老壮少小而欲分别之也。大小者，身之大小也。寒温者，身寒暖也。伯高言人之老壮少小，以年而别之也。`】  

【`张志聪曰：此论卫气之有盛衰也。年少小者，卫气始长；年壮者，卫气正盛；五十已上，卫气渐衰。盖应天之气，而有四时生长收藏之盛衰也。方盛衰论曰：老从上，少从下。老者应秋冬之气，从上而方衰于下，少者应春夏之气，从下而方盛于上。`】  

黄帝曰：何以度知其肥瘦？伯高曰：人有肥有膏有肉。黄帝曰：别之奈何？伯高曰：腘肉坚皮满者，肥。腘肉不坚皮缓者，膏。皮肉不相离者，肉。  

【`马莳曰：此言人之有肥有膏有肉者之分也。肥者，犹言壮也。膝后曲处为腘。膏者，油也，即肥之脂膏也。`】  

【`张志聪曰：此以下论卫气之所以温分肉充皮肤肥腠理者也。腠理者，肌肉之文理，如豕之精肉，条分而有理路。理中之白膜曰脂，肉外连皮之肥肉曰肥，故曰腘肉坚而皮满者肥。盖肥在皮之内，肉之外，故肉坚而皮满也。膏者，即肥之脂膏，谓如豕肉之红白相间，而有数层者为膏。盖肥膏之间于肉内，故肉不坚而皮缓也。此论卫气之肥腠理，故止论膏而不论肥。然先言人有肥者，以明膏肥之有别也。皮肉不相离者，谓肉胜而连于皮，内无膏而外无肥，此亦卫气之盛于肉理者也。　任谷庵曰：腘肉者，俗名腿肚也。盖肉之柱在臂胫诸阳分肉之间，故腘肉坚则通体之肉坚也。又止言胫而不言臂者，气从下而上也。`】  

黄帝曰：身之寒温何如？伯高曰：膏者，其肉淖而粗理者身寒，细理者身熟。脂者，其肉坚，细理者热，粗理者寒。  

【`马莳曰：此言人身之有冷热也。大凡人之多膏者，其肉必淖；但腠理粗则其身寒，若细则身热也。人之多脂者，其肉必坚，但腠理粗则其身寒，若细则身热也。`】  

【`任谷庵曰：此言卫气之所以温分肉也。膏者，肉不坚，故其肉淖。淖，和也。言膏与肉之相间而相和者也。脂者，腠理固密，故其肉坚，粗理者卫气外泄，故身寒；细理者卫气收藏，故身热。`】  

黄帝曰：其肥瘦大小奈何？伯高曰：膏者，多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。肉者，身体容大。脂者，其身收小。  

【`马莳曰：此言人身有肥瘦大小也。大凡人之有膏者，其气必多，而皮自纵缓，故能纵腹垂腴，此之谓肥也。反是则为瘦矣。人之有肉者，其身体自然容大，此之为大也。人之有脂者，其身必收小，此之谓小也。上文帝问肥瘦，而伯高止以肥膏肉三义为对，其肥瘦犹未分也，故帝于此并问之耳。`】  

【`任氏曰：此复申明卫气之所以肥腠理温分肉也。卫气盛则腠理肥，是以膏者多气而皮纵，缓故能纵，腹垂腴。腴者，脐下之小腹也。肉者，身体容大，此卫气盛而满于分肉也。脂者，其身收小，此卫气深沉不能充于分肉，以致脂膜相连，而肌肉紧密，故其身收小也。`】  

【`余伯荣曰：卫气之所以温分肉者，充实于肉之理路。所谓血气盛则充肤热肉，盖非止温肌肉而能使肌肉盛满，身体容大，故反复以申明之。`】  

黄帝曰：三者之气血，多少何如？伯高曰：膏者多气，多气者热，热者耐寒。肉者多血，多血则充形，充形则平。脂者，其血清，气滑少，故不能大。此别于众人者也。  

【`马莳曰：此言人之有膏有肉有脂者，其气血各有多少，而身之冷热遂别也。膏者其气必多，多气则身必热，故能耐寒也。肉者其血必多，多血则形充而不寒不热也。脂者其血必清，而气必滑且少，故其身形不大而不能耐寒也。此三者之异于众人者也。`】  

【`任谷庵曰：所言卫气与营血，相将充盈于分肉之文理，其膏肥之内，止有卫气而血不营也。膏者卫气盛，故热而耐寒。肉者肌肉隆盛，故多血；血气盛则充肤热肉，故充形。血随气行，血气皆盛，是为营卫和平。脂者肌肉紧密，是以血清气少，故不能大。此三者有肥瘦大小之不同，故与平人之有别。`】  

【`王子方曰：脂者，卫气不充于分肉，是以血亦清少，血气相将而行者也。`】  

黄帝曰：众人奈何？伯高曰：众人皮肉脂膏，不能相加也。血与气不能相多，故其形不小不大，各自称其身，命曰众人。【`称，去声。`】  

【`马莳曰：此言人之众者，其形不大不小，必其皮肉脂膏血气之不加多也。`】  

【`余伯荣曰：此言卫气之浮沉浅深，而各有常所者，其形不大不小也。众人者，平常之大众也。不能相加，谓血气和平，则皮肉脂膏，不能相加于肥大也。血气之浮沉浅深，各有常所，不能相多于肌肉间也。皮肉筋骨，各自称其身，故其形不大不小也。`】  

黄帝曰：善治之奈何？伯高曰：必先别其三形，血之多少，气之清浊，而后调之，治无失常经。是故膏人纵腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者虽脂不能大也。  

【`马莳曰：此言治三形者，必别其气血之多少清浊也。三形者，即膏人、肉人、脂人也。`】  

【`张志聪曰：此言人之血气，当使之无过不及也。三者之人，有肥大之太过，瘦小之不及，故当审其血之多少，气之清浊，而后调之，无失卫气之常经，斯为和平之人矣。此因卫气失常，是故膏人纵腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者虽脂不能大也。盖卫气主于皮肉筋骨之间，浮沉浅深，各在其处，若独充盛于皮肤分肉之间，而使纵腹垂腴，上下容大，或深沉于筋骨之间，以致脂不能大，皆卫气之失常也。是以浮沉深浅，不可胜穷，随变而调其气，命曰上工。此篇论卫气失常，以明卫气所出所循之常所，使后学知阴阳血气之生始出入，为治道之张本也。`】  

### 玉版篇第六十

【`马莳曰：未有着之玉版以为重宝，故名篇。`】  

黄帝曰：余以小针为细物也，夫子乃言上合之于天，下合之于地，中合之于人，余以为过针之意矣。愿闻其故。岐伯曰：何物大于天乎？夫大于针者，惟五兵者焉。五兵者，死之备也，非生之具。且夫人者，天地之镇也，其不可不参乎？夫治民者，亦惟针焉。夫针之与五兵，其孰小乎？  

【`马莳曰：此言小针合于三才者，以其较之五兵，而其功用为尤大也。五兵虽大，乃所以备死，而非平日治生之具。小针虽小，乃所以治民之生，而不待备死而后用也。较之五兵，其功用合于三才，而非可以小补言者，宜矣。`】  

【`张志聪曰：此篇论充溢于皮肤分肉之气血，从脏腑之大络，而出于孙络皮肤，应天气之出于地中，而布散于天下，逆之则伤其所出之机，胜五兵之杀人矣。大络者：手太阴之络，名曰列缺；手少阴之络，名曰通里；手心主之络，名曰内关；手太阳之络，名曰支正；手阳明之络，名曰偏历；手少阳之络，名曰外关；足太阳之络，名曰飞扬；足少阳之络，名曰光明；足阳明之络，名曰丰隆；足太阴之络，名曰公孙；足少阴之络，名曰大锺；足厥阴之络，名曰蠡沟。此十二脏腑之大络，阳走阴而阴走阳，左注右而右注左，与经脉缪处，其气血布散于四末，溢于皮肤分肉间，不入于经俞，以应天气之运行于天表，故曰，所谓夺其天气。夫九针之道，一者天，二者地，三者人。小针，微针也。亦所以合于天地人者也。且夫人者，天地之镇也，其不可不参乎？故治天下之万民者，亦惟针道所合之三才而已。`】  

【`余伯荣曰：上篇论卫气从阳明之脉络，而出于皮肉筋骨之间，此篇论皮肤分肉之血气，从胃之经隧，脏腑之大络，而出于外，即与卫气相将之营气也。营卫血气，虽皆生于胃腑水谷之精，然外内出入之道路不一，学者非潜心玩索，不易得也。`】  

黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽；阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。小针能取之乎？岐伯曰：圣人不能使化者，为其邪不可留也。故两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。能使其民令行禁止，士卒无白刃之难者，非一日之教也，须臾之得也。夫至使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎？夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也。故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。黄帝曰：其已形不予遭，脓已成不予见，为之奈何？岐伯曰：脓已成十死一生，故圣人弗使已成，而明为良方，着之竹帛，使能者踵而传之后世，无有终时者，为其不予遭也。【`难，去声。夫，音扶。`】  

【`马莳曰：此言痈疽生于积微，其已成而难化者，为其失修养之道，而圣人悯之，故必遗之以良方也。阴气者，营气也。阳气者，卫气也。惟营气不足，卫气有余，痈疽乃发，脓随热聚，小针难取，正以邪盛难化，犹用兵者，其谋非止于一日，其远难正在于须臾，诚不可不慎也。况生此痈疽之人，使身被痈疽，而脓血已聚，惟其远修养之道耳。讵知痈疽由微而积，圣人自治于未有成形之始，愚者则遭于既已成形之后，所以治之失其时也。然而不得与圣人相遭相见，而圣人虑其脓血已成，多死少生，乃着为良方以传之。彼小针者，虽可以治民，而非可以治痈疽也亦明矣。`】  

【`张志聪曰：此言皮肤分肉之气血，从内而出于外，少有留滞，则渐积而成痈脓。如发于外而小者易愈，大者多害。若留积在内，成痈脓而不见者，十死一生也。喜怒不测，饮食不节，内因之所伤也。是以痈疽之生，脓血之成，不从天地之风寒暑湿，乃积微之所生也。是犹两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。能使其民令行禁止，士卒无白刃之难者，非一日之教也，非须臾之可得也。故圣人弗使已成而明为良方，着之竹帛，使后学之能者，踵而传之后世，无有终时者，为其不予遭，而成十死一生之证也。其已形而不予遭。脓已成而不予见者，言痈生于脏腑之间，而不与我见，乃多死少生之候也。　余伯荣曰：按本经及《素问》论所生痈疽，多因于风寒外邪，有伤营卫留积而成痈脓，此因内伤喜怒饮食，故曰不从天下，不从地出。`】  

黄帝曰：其已有脓血而后遭乎？不道之以小针治乎？岐伯曰：以小治小者其功小，以大治大者多害，故其已成脓血者，其惟砭石、铍锋之所取也。  

【`马莳曰：此言痈疽已成脓血者，惟治之以砭石、铍针、锋针而已，以小治小者其功小，故不可用小针也。以大治大者多害，故铍锋之外不可轻用也。唯砭石者，以石为针，及铍针、锋针，皆可以取之耳。`】  

【`余伯荣曰：此言痈发于外而予见者，有大小之难易也。痈小而以小针治之者，其功小而易成，痈大而以大针治之者，多有逆死之害，故其已成脓血者，其惟砭石、铍锋之所取也。盖小而浅者，以砭石取脓，大而深者，以铍锋取之。铍针，大针也。`】  

黄帝曰：多害者其不可全乎？岐伯曰：其在逆顺焉。黄帝曰：愿闻逆顺。岐伯曰：以为伤者，其白眼青，黑眼小，是一逆也；内药而呕者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也。除此五者为顺矣。【`内，同纳。`】  

【`马莳曰：此，言痈疽之难全者。惟验其病势之五逆，而五顺可反推矣。人之目虽为肝之外候，然又分属于五脏。其白眼属肺，今反青，是肝邪侮所不胜，当为肺气衰也；黑眼者，即眼之睛也，属于肝，今反小，乃肝气衰也，非一逆而何？纳药而呕，乃脾气衰也，非二逆而何？腹痛者邪盛，渴甚者火盛，非三逆而何？肩属手之三阳，项属手足六阳及督脉经，今肩项不便，是阳盛阴虚也，非四逆而何？音嘶者，肺衰也，色脱者，五脏衰也，非五逆而何？若除此五者，则为顺矣。`】  

【`张志聪曰：此言痈发于外而大者，有逆顺死生之分焉。夫皮脉肉筋骨，五脏之外合也，痈发于皮肉筋骨之间，其气外行者为顺，若反逆于内，则逆伤其脏矣。如白眼青，黑眼小，肺肝肾三脏之气伤也。内药而呕，胃气散也。脾主为胃行其津液，腹痛渴甚，脾气绝也。太阳为诸阳主气，肩项中不便，阳气伤也。在心主，言心之合脉也，其荣色也，音嘶色脱，心脏伤也。犯此五逆者死，除此五者为顺矣。`】  

黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎？岐伯曰：腹胀身热脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也；衂而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血，脱形，其脉小劲，是四逆也；咳脱形，身热脉小以疾，是谓五逆也。如是者，不过十五日而死矣。其腹大胀，四末清，脱形泄甚，是一逆也；腹胀便血，其脉大时绝，是二逆也；咳溲血，形肉脱脉搏，是三逆也；呕血胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕腹胀，且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不过一时而死矣。工不察此者而刺之，是谓逆治。【`飧，音孙。`】  

【`马莳曰：此言诸病皆有逆顺，有五逆之半月而死者，有五逆之一时而死者，医工不可以逆治之也。腹满身热，而其脉亦大，是邪正盛也，非一逆而何？腹鸣而满，四肢清冷，后又下泄，阴证也，而其脉又大，是阴证得阳脉也，非二逆而何？衂血不止，阴证也，而其脉又大，亦阴证得阳脉也，非三逆而何？在上为咳，在下溲血，又且脱形，正气已衰也，而其脉之小者带劲，是邪犹未衰，非四逆而何？其声咳，其形脱，其身热正衰火盛也，而脉之小者带疾，是邪亦未衰，非五逆而何？此其所以半月而死也。又有腹大而胀，四肢则冷，而其形既脱，其泄又甚，非一逆而何？腹胀于中，便血于下，乃阴证也，而其脉又大，且时绝，是大为阳胍，绝为死脉，非二逆而何？在上为咳，在下溲血，其形已脱，火盛水亏也，而脉又搏击，非三逆而何？呕血而胸满引背，脉固宜小，而小中带疾，虚而火盛也，非四逆而何？上为咳呕，中为腹胀，下为飧泄，病已虚也，而其脉则绝，非五逆而何？此其所以不及一时而死也。一时者，一周时，乃一日之意也。五逆不可刺而刺之，是谓逆治之耳。`】  

【`张志聪曰：此言血气之逆于经脉者，不过半月而死也。夫血气留滞而成痈脓者，积微之所生，其所由来者渐矣。若失其旋转之机，又不待成痈，而有遄死之害。诸病者，谓凡病多生于营卫血气之不调，非独痈脓也。如腹胀身热脉大者，逆伤于脾也。腹鸣而满，四肢清泄，其脉大者，逆伤于肾也。肝主藏血，衂而不止，逆伤肝也。肺朝百脉，输精于皮毛，咳而溲血形脱，其脉小劲，逆伤肺也。夫心主血脉，肺者心之盖，咳形脱身热，脉小以疾，逆伤心也。夫血脉者，五脏之所生也。血气逆则失其旋转之机，而反伤其脏真矣。经脉应地之经水，水以应月，不过十五日而死者，随月之盈虚而死，不能终周天之数矣。若气血之逆于气分者，不过一周时而死矣。夫皮肤分肉之气血，从胃腑而注于脏腑之大络，从大络而出于孙络，从孙络而外渗于皮肤，如腹大胀，四肢清，形脱泄甚，是逆于胃之大络，不得出于皮肤，充于四体也。腹胀便血，其脉大时绝，逆于肾络也。咳溲血，形肉脱，脉搏逆于肺络也。呕血胸满引背，脉小而疾，逆于心络也。咳呕腹胀，且飧泄，其脉绝，逆于肝脾之络也。夫胃者，水谷血气之海也。五脏之大络，海之所以行云气于天下之道路也。水天之气，上下相通，一昼一夜，繞地环转一周，如逆而不行，则开阖已息，是以不过一周而死。夫人皮以应天，皮肤之气血逆而不行，不过一周而死。工不察此天运之大道，如逆伤其气，迟则死于家中，速则死于堂上矣。`】  

【`任谷庵曰：以上论人之气血，参合天地之道，运行无息者也。少有留滞或渐积而成痈脓，或一息不续，即为霄壤之判。`】  

黄帝曰：夫子之言针甚骏，以配天地，上数天文，下度地纪，内别五脏，外次六腑，经脉二十八会，尽有周纪。能杀生人不能起死者，子能反之乎？岐伯曰：能杀生人，不能起死者也。黄帝曰：余闻之则为不仁，然愿闻其道弗行于人。岐伯曰：是明道也，其必然也，其如刀剑之可以杀人，如饮酒使人醉也，虽勿诊犹可知矣。黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也，迎而夺之而已矣。黄帝曰：上下有数乎？岐伯曰：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而脏之气尽矣，故五五二十五而竭其输矣。此所谓夺其天气者也，非能绝其命而倾其寿者也。黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：窥门而刺之者，死于家中；入门而刺之者，死于堂上。黄帝曰：善乎方！明哉道！请着之玉版，以为重宝，传之后世，以为刺禁，令民勿敢犯也。【`窥，同窥。`】  

【`马莳曰：此言针之能杀生人者，在于夺其五里，以竭经隧之气，此其所以为刺禁也。二十八会者，手足十二经左右相同，共有二十四脉，加以两蹺督任，共为二十八会也。世有能于生人则杀之，死人则不能起之，此问之者固为不仁，而闻之而弗行，正所以明道也。故能杀生人之缪，真如刀剑之杀人，如洒之醉人，虽勿诊视之而可以预知也。何也？试观海之行云气者，本于地气上为云，而后云气行于天之下也。胃之有气血，本于谷气所化，而后血气行于十二经之隧也。是经隧者，诚五脏六腑之大脉络耳。迎其气之来而有以夺之，故能杀生人矣。上下，手足也。究其上下各经之数，不必尽脏腑之穴以刺之，止即五里穴以夺其气，约至中道而止针，候其气之来者，五至而已，针凡五往以夺之，而此脏之气尽矣。及夺至二十五次，而五脏输穴之气皆已竭矣。此乃夺其天气，非由命之自绝，寿之自倾，实所以杀此生人也。又何也？吾窥门而见其刺，其人当死于家中，吾入门而见其刺，其人当死于堂上，死之最易又如是耶。`】  

【`张志聪曰：此言胃腑所生之气血，如云气之布散于天下者，从脏腑之经隧布于四末，充于皮肤分肉之间，不入于经俞者也。针道之大，配天地。上数天文，应天之数也。下度地纪，应地之经也。内别五脏，应五运之在中也。外次六腑，应六气之在外也。经脉二十八会，脉度之十六丈二尺也。此言小针者，上合于天，下合于地，中合于人，通其经脉，调其血气，营其顺逆出入之会，可传于后世，无有终时者。若不察此三才之大道，反逆伤其旋转之机，又胜五兵之杀人矣。大络者，十二脏腑之经别也。五里者，手阳明之穴，在肘上三寸。盖脏腑之大络与经相干，而布于四末，手阳明之大络，与手阳明之经相干，循五里而散于尺肤。夫脏为阴，腑为阳，经脉为阴，皮肤为阳。手阳明者，手太阴之腑也。五脏之血气行于脉中，因胃气而至于手太阴，以应尺寸之脉，五脏之气血行于脉外者，因胃气而出于手阳明之络，以应于尺肤。是以脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。善调尺者，则不待于寸。此十二脏腑之血气，行于经脉皮肤之外内者，大会于手太阴阳明也，故迎之五里，中道而止。至者，迎其气之至也。往者，追其气之行也。故五至而迎其五脏之气至即已，若五往而追之，则五脏之气，尽泄于外矣。五脏各有五输，五五二十五输，若皆取之，则竭其输矣。此所谓夺其天气者也，非由命之自绝，寿之自倾，实所以杀生人也。窥者，窥视其所出也。门者，卫气篇之所谓契绍之门户，乃气血从孙络而出于皮肤之门也。故候其气之出门而刺之者，稍缓而死于家中，入门而逆刺于络内者，即死于医者之堂上也。夫天气一日一夜，繞地环转一周，逆则不过一周而死，况针刺之伤乎。是以着之玉版，以为重宝，传之后世，以为刺禁，令民勿敢犯也。`】  

【`任谷庵曰：人之皮表以应天，经脉应地之经水，天气运行于地之外，而复贯于地中，升降出入，环转无端，而人亦应之。肤表之气血，从五脏之大络，而出于皮肤分肉之外，复从手足之指井，而溜于荥，注于输，行于经，而与经脉中之血气，相合于肘膝之间，此人合天地阴阳环转出入之大道也。故曰，五往而脏之气尽矣。谓迎之五里，复五往而追之，则五脏之气尽泄于外。盖谓皮肤之气血，由五脏之所出也。五五二十五而竭其输，此谓夺其天气，谓手足五输之气血，从皮肤之所入也。若尽取其五脏之五输，则竭其输中之血，而夺其皮表之天气也。血气之生始出入，参合天地阴阳，乃端本澄源之学。`】  

### 五禁篇第六十一

【`马莳曰：内有五禁、五夺、五过、五逆、九宜等法，然以五禁为首，故名篇。`】  

黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五禁。何谓五禁？岐伯曰：禁其不可刺也。黄帝曰：余闻刺有五夺。岐伯曰：无泻其不可夺者也。黄帝曰：余闻刺有五过。岐伯曰：补泻无过其度。黄帝曰：余闻刺有五逆。岐伯曰：病与脉相逆，命曰五逆。黄帝曰：余闻刺有九宜。岐伯曰：明知九针之论，是谓九宜。  

【`马莳曰：此言刺家有五禁、五夺、五过、五逆、九宜之分也。`】  

【`余伯荣曰：此承上章，复论刺有五禁、五夺、五过、五逆，以为刺禁，令民勿犯者也。五过者，五脏外合之皮脉肉筋骨，有邪正虚实，宜平调之，如补泻过度，是为五过。九宜者，九针之论各有所宜，神而明之，是为九宜。`】  

黄帝曰：何谓五禁？愿闻其不可刺之时。岐伯曰：甲乙日自乘，无刺头，无发蒙于耳内。丙丁日自乘，无振埃于肩喉廉泉。戊己日自乘，四季无刺腹，去爪通水。庚辛日自乘，无刺关节于股膝。壬癸日自乘，无刺足胫。是谓五禁。  

【`马莳曰：此详言五禁之实也。天干应于人身，头为甲乙，肩喉为丙丁，戊己为手足四肢，合辰戌丑未之四季，庚辛应股膝，壬癸应足胫。故凡天干自乘之日皆无刺之。发蒙振埃，俱刺法名目，见本经刺节真邪篇。`】  

【`余伯荣曰：天之十干，始于甲乙，终于壬癸，故甲乙以应头，壬癸以应足，丙丁应身半以上，庚辛应身半以下，配天之四时也。戊己属土，故乘于四季。夫甲为阳木，乙为阴木，自乘者，阴阳自合，非化气也。发蒙振埃者，所以通气也。天之十干，化生地之五行。通气者，通五运之化气，此天干自乘，故为取气之禁。`】  

黄帝曰：何谓五夺？岐伯曰：形肉已夺，是一夺也；大夺血之后，是二夺也；大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也。此皆不可泻。  

【`马莳曰：此详言五夺之实也。泻者，针之泻去也，然用药亦犹是矣。`】  

【`余伯荣曰：形肉血气已虚脱，虽有实邪，皆不可泻。`】  

黄帝曰：何谓五逆？岐伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄脉洪大，是二逆也；着痹不移，(月囷)肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形，身热，色夭然白，及后下血衃，血衃笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。  

【`马莳曰：此详言五逆之实也。凡热病者脉宜洪，今反静，是邪盛正衰也；汗已出，脉宜静，今反盛躁，此邪气犹盛，是一逆也。凡病泄者，脉宜静，今反洪大，此邪气犹盛，是二逆也。着痹不能转移，其(月囷)肉已破，其身热，脉宜洪盛，今已偏绝，盖偏则一手全无，绝则二手全无，是三逆也。人有好淫而形肉已夺，其身发热，其色夭然而白又乃去，后复有衃血，其血之凝黑者，且多而笃重，是四逆也。人有久发寒热而形体已夺，脉软则邪散，今坚而且搏，是谓五逆也。`】  

【`余伯荣曰：热病脉静者，阳病见阴脉也。汗已出脉盛躁者，阳热之邪，不从汗解，阴液去而邪反盛也。病泄者，脉宜沉弱，反洪大者，阴泄于下，阳盛于上，阴阳上下之相离也。着痹不移，(月囷)肉破，身热者，湿邪伤形，久而化热。脉偏绝者，脾胃之气败也。淫者，酷虐之邪。夺形者，邪伤形也。如但热不寒之疟气，内藏于心而外淫于分肉之间，令人消烁脱肉。夫心主血而血脉荣于色，色夭然白，及后下衃血笃重者，形气消于外，血液脱于内，血气外内之离脱也。寒热夺形，脉坚搏者，寒热之邪盛而正气伤也。此为五逆，皆不可刺也。`】  

### 动输篇第六十二

【`马莳曰：内论手太阴足少阴足阳明之俞穴，独动不休，故名篇。`】  

黄帝曰：经脉十二，而手太阴足少阴阳明独动不休，何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动。呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还，不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。  

【`马莳曰：此因帝问肺肾胃经之脉，独动不休，而先以肺言之也。手足经脉，共有十二，惟手太阴肺经、足少阴肾经、足阳明胃经，其脉独动不休，即如肺之太渊，肾之太溪，胃之冲阳，诚动之不休也。他经之脉，行之甚微，似有所休故问耳。伯乃以肺经言之。盖肺脉虽行于肺，而实始之于胃，是必明之于胃脉，而后可以知肺脉也。胃为五脏六腑之海，受水谷之气，以生精微之气，其积于上焦者，名曰宗气，其由中焦以降于下焦而生者，名曰营气，所谓清者为营是也，故此篇遂名之曰清气。出下焦以升于中上二焦而生者名曰卫气，所谓浊者为卫是也，故下节名曰悍气。是清气随宗气以行于经脉之中，始从中焦注于肺，从太阴经而行之，由是而行于手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包络经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经，又自肝经以行于肺经。其行也以息往来，盖一呼一吸，总为一息，惟其一呼脉乃再动，一吸脉亦再动，一呼一吸，脉乃四动，闰以太息，脉乃五动，呼吸不已，故动而不止。良由寸口者，即手太阴经之太渊穴，十二经脉必会于此，此脉之所以动而不休也。然脉之过于寸口也，上之从息而行者，可拟十分，下之伏于脏内者，可拟八分，但不知其何道而来，何道而还？罔有抵极，帝之所以复问也。伯言脉气之离于各脏也，如矢之离于弓弩，如水之下于岸，矢发则往，水下则流，及其会于寸口，上于鱼际，则会于肺经矣。又从肺经而行之一昼一夜，共五十度，但其上鱼之际，十焉在息，下鱼之后，八焉伏藏，故上鱼既已，则气似反衰，及其余气衰散既已，则又逆而上之于鱼，是以各经上鱼之后，行之甚微，惟肺则为百脉所朝，而独动不休者，非他经之可同也。`】  

【`张志聪曰：此章论营卫宗气，循度行于经脉之外内，冲脉行于足少阴阳明之经，而出于腹气胫气之街，以明血气之行于经脉皮肤之间，交相和平俞应者也。帝问手太阴足少阴阳明独动不休者，谓手太阴之太渊经渠、足阳明之人迎冲阳、足少阴太溪之动脉也。伯言是明胃脉者，谓胃为五脏六腑之海，其营卫宗气，皆胃腑水谷之精所生，清气上注于肺者，营气宗气也。肺气从太阴而行之者，脉气随三阴三阳之气而行也。其行也，以息往来者，人一呼一吸，脉行六寸，日夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周也。帝问气之过于寸口，上十焉息者，乃营气卫气宗气尽走于息道，而变见于寸口也。下八焉伏者，谓流溢于中之营血，下伏于胞中，故如水之下岸也。按本经营气篇曰：营气之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始。夫帝言下伏之营血有八，是精专而行于经隧之营止二分矣。夫营气行于脉中，卫气行于脉外，宗气两行营卫之道，此经脉外内之气，相为和平，而有形之营血，分行于外内，亦相为匀等者也。夫冲脉起于胞中，上循背里为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，至胸中而散，充肤热肉，淡渗皮毛，此下伏于胞中之血，半随冲脉而行于脉内，半随冲脉而散于皮肤。又足阳明之脉，与冲脉循脐左右之动脉，而出于腹气之街，冲脉与少阴之大络，循阴股而下出胫气之街。夫精专者二分行于经隧，随冲脉者二分出于气街，是经脉外内之气血相为匀等矣。皮肤之气血，从指井而溜注于营俞，脉中之血气，从本标而外出于肤表，从道往还，莫知其极矣。伯言气之离脏，卒然如弓弩之发者，谓五脏之气，至于手太阴而变见于寸口者，应手而动，如弓弩之发弦，上于鱼际则动气衰而无动脉矣。其余气衰散以逆上者，谓余气分散而上注于手阳明大肠之经，故其脉上鱼而其行微缓也。此言五脏之气，因胃气而至于手太阴，腹走手而手走头，头走足而足走腹，常营无已，终而复始，环转之无端也。`】  

黄帝曰：足之阳明，因何而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系，入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳相倾者，病。  

【`马莳曰：此言胃脉动之不休也。三焦之气，皆从胃气而生营气，随宗气以上注于肺而行之。其悍气者，卫气也，卫气受气于上焦，为纯阳之气，慓悍滑利，天明目张，则上冲于头，内循咽喉，上走空窍，循于眼系，以出于足太阳膀胱经之睛明穴，历攒竹、曲差、五处、承光、通天、络却等穴，入络于脑，复出于颔下足少阳胆经之客主人，循胃经之牙车，合于阳明之经隧，并下胃经之人迎，此虽卫气所行，实内之胃气出而别走于阳明之经隧者也。故其昼行于阳经，夜行于阴经。然阴阳升降，其动也若一。故人有阳病，脉宜洪大，其胃脉反小者为逆，以阳病宜见阳脉也；人有阴病，脉宜沉细，其胃脉反大者为逆，以阴病宜见阴脉也。故阳病而俱静，阴病而俱动，若引绳以相倾者必病，此胃脉所以动之不休，而亦可以验诸病也。以卫气之行，即胃气以为之主耳。`】  

【`张志聪曰：此言阳明之气盛而独动不休者也。阴阳系日月论曰：两阳合于前，故曰阳明。又曰：两火合并，故为阳明。是阳明主燥金之气，而又有悍热之火气也。胃气上注于肺者，胃腑所生之营气宗气上注于肺，而行于经脉之外内，以应呼吸漏下。其悍热之气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系，入络脑，出顑下客主人，循牙车，此阳明之悍气，上走空窍，行于皮肤之气分，而下合于阳明之脉中，并下人迎，此胃腑所生之悍气，别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。盖身半以上为阳，身半以下为阴，谓在上之人迎在下之冲阳，其动之相应也。故阳病而阳脉小，阴脉大者为逆，阴病而阴脉大，阳脉小者为逆。故阴阳上下，静则俱静，动则俱动，若引绳墨如相倾而不相应者，则为病矣。按上篇曰：胸气有街，腹气有街，头气有街。胫气有街。气在腹者，止之背腧与冲脉于脐左右之动脉间。夫足阳明之脉，其支者下人迎，入缺盆，从缺盆下乳内廉，挟脐入气街中；其支者下循腹里，至气街中而合，以下髀关，循股外廉至足跗上。夫胃之悍气，合阳明之脉而下人迎，挟脐入气街中，则与冲脉相合，而出于腹气之街矣。其下行而出于足跗者，动于冲阳而上与人迎之相应也。`】  

黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属跗上，入大指之间，注诸络以温足胫。此脉之常动者也。  

【`马莳曰：此言肾脉动之不休也。脉有奇经者八，其冲脉者为十二经之海，与足少阴肾经之大络，起于肾下，出于足阳明胃经之气街，复循阴股内廉，斜入膝后曲处之腘中，循胫骨内廉，并本经少阴之经，下入内踝之后，经复溜、水泉、照海、大锺等穴，入于足下之涌泉；其别支者，方其斜入内踝之时，出而属于足面之跗上，入大指之间，注诸络以温足胫，此肾脉之所以常动不休也。由此观之，则肺脉动之不休者，以营气随宗气而行诸经，其诸经之脉朝于肺也。胃脉动之不休者，以卫气出于胃而行之不已也。肾脉动之不休者，以冲脉与肾脉并行而行之不已也。此其所以异于诸经也欤。`】  

【`张志聪曰：此言流溢于中之血气，一从冲脉与足少阴之大络，而下出于足胫之气街，循阴股内廉者，血气出于皮肤，仍循少阴之经而行也。斜入腘中者，与太阳之承山踝上以下也。其别者，乃少阴之支络，别走于踝跗，上入大指之间，而散于十指之络，是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里。盖阴阳二气，本于先天之水火，藏于肾脏，出于下而升于上也。夫卫气者，阳明所生之气也。上节论卫气之别走阳明，合于人迎，是从膺胸脐腹而下至跗上，如左右之动脉，与冲脉会于脐间，则阳明之血气，随冲脉而出腹气之街矣。此节论冲脉与少阴出于胫气之街，盖手足十二经之本标，止出于头气之街，胸气之街，营卫之行，从本而入，从标而出，上下相贯，如环无端。其腹气之街，胫气之街，乃别出阳明少阴之血气，不在十二经脉本标之内，故别提出阳明少阴之动输焉。`】  

黄帝曰：营卫之行也，上下相贯，如环之无端。今有其卒然遇邪气，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还？岐伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。四街者，气之径路也。故络绝则径通，四末解则气从合相输如环。黄帝曰：善。此所谓如环无端，莫知其纪，此之谓也。【`夫，音扶。`】  

【`马莳曰：此言营卫之行，相输如环，非邪气大寒之所能失也。帝问营气随宗气以行于经隧之中，始于手太阴，而终于足厥阴，卫气行于各经皮肤分肉之间，始于足太阳而终于足太阴，阴阳诸经，相贯而行，如环无端，但卒然遇邪气大寒，则手足懈惰，其脉气所行，阴阳之道，输运之会，宜乎其相失也，则营气何由而还，复欲始于手太阴以终于足厥阴，卫气亦何由而还，复欲始于足太阳以终于足太阴者，难矣。伯言四肢为四末，乃阴阳诸经所会，而为营卫二气之大络也。四街即本经卫气篇之所谓胸气有街、腹气有街、头气有街、胫气有街者，是也。此四街为营卫二气之径路，故大络虽或阻绝，而径路则自相通，彼逢邪气大寒之时，手足固尝懈惰，及懈惰已解，则二气复合，相输如环。`】  

【`张志聪曰：此申明经脉之血气，从四街而出行于脉外，皮肤分肉之气血，从四末而入行于脉中，上下相贯，环转之无端也。四末者，四肢之秒末，手足之指井也。其脉者，谓手足三阴三阳之经，输阴阳之道者，血气从此所行之道路也。相输之会气从合者，谓皮肤之气血，从四末而溜于脉中，输行于经而与脉中之血气相会，入于肘膝间，而与脉中之血气相合，故曰四末解则气从合。盖假风寒之邪，以明四末乃阴阳之会，气从此而所入之大络也。如因邪气所阻，则手足懈惰，而道路不通，气何由而环转？如四末和解，则气血输会于脉中，而环转于气街矣。夫经脉者，内连于脏腑，外络于形身，外内出入常营无已。络脉者，乃经脉之支别，如江河之支流，至稍秒而有尽也。四街者，气之径路也，故络绝则径通。手足十二经之本标，出于头气之街，胸气之街；阳明所生之血气，复出于腹气之街；少阴所藏之血气，复出于胫气之街。此经脉中之血气，复从络脉之尽处，出于气街，而行于皮肤分肉之外也。此营卫之行于皮肤经脉之外内，上下相贯，如环无端，莫知其纪也。`】  

【`王子方曰：本经云，营行脉中，卫行脉外。又曰，浮气之不循经者为卫气，精气之营于经者为营气。今复言营卫之行，环转于经脉之外内，岂经义自相矛盾欤？曰：卫气昼行于阳，夜行于阴，应天气之晦明。天道右旋，地道左转，天运于地之外，交相逆顺而行，应营气行于脉中，卫气行于脉外，外内清浊之不相干也。然天气运行于地之外，而复通贯于地中，有四时之寒暑往来，生长收藏。此天地阴阳之气，上下升降，外内出入，有分有合，环转无端，是以营卫之行，环转于皮肤经脉之外内者，应天地之气交也。夫所谓营行脉中者，始于手太阴肺，终于足厥阴肝，腹走手而手走头，头走足而足走腹，一脉流通，终而复始，此营血之行于脉中也。又别出两行营卫之道，清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外。营于脉中者，循手足之十二经脉，及阴蹺阳蹺任脉督脉，合十六丈二尺为一周，昼行二十五度，夜行二十五度，应呼吸漏下者，此营气之行于脉中也。卫气昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，此营气卫气各走其道，清浊外内之不相干也。若夫手足之三阴三阳十二经脉，皆从指井所出，而营于五脏之二十五腧，六腑之三十六腧。夫指井离爪甲如韭许，乃血肉筋骨之尽处，血气皆从何来，而曰所出为井耶？盖受皮肤之气血，从此而溜注于脉中，十二经脉之血气，始从此而生出，故曰所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经也，充肤热肉之气血，妇随夫唱，相将而行，同溜于经脉之中，故曰营卫之行也，上下相贯，四末阴阳之会者，此气之大络也。夫宗气半行于脉中，半行于脉外，营血半营于经隧，半营于皮肤，营气行于脉中，卫气行于脉外，阴中有阳，阳中有阴，犹两仪四象之定体，血气贯通于外内，应天地之气交，一息不运，则生化灭矣。夫皮肤气分为阳，经脉血分为阴，阳走阳而阴走阴，此阴阳之相离也。阴出于阳，阳入于阴，此阴阳之相合也。阴阳之道，有离而有合也。若行于阳者止行于阳，行于阴者止行于阴，无外内出入之神机，而生化亦灭矣。阴阳之奥，会心者明之。`】  
