---
title: 第19部分
index: true
icon: editor
order: 19
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(中)　卷四百零二

卷402_1  【遣春十首】元稹  
晓月笼云影，莺声馀雾中。暗芳飘露气，轻寒生柳风。  
冉冉一趋府，未为劳我躬。因兹得晨起，但觉情兴隆。  
久雨怜霁景，偶来堤上行。空濛天色嫩，杳淼江面平。  
百草短长出，众禽高下鸣。春阳各有分，予亦澹无情。  
镜皎碧潭水，微波粗成文。烟光垂碧草，琼脉散纤云。  
岸柳好阴影，风裾遗垢氛。悠然送春目，八荒谁与群。  
低迷笼树烟，明净当霞日。阳焰波春空，平湖漫凝溢。  
雪鹭远近飞，渚牙浅深出。江流复浩荡，相为坐纡郁。  
暄寒深浅春，红白前后花。颜色讵相让，生成良有涯。  
梅芳勿自早，菊秀勿自赊。各将一时意，终年无再华。  
高屋童稚少，春来归燕多。葺旧良易就，新院亦已罗。  
俯怜雏化卵，仰愧鹏无窠。巢栋与巢幕，秋风俱奈何。  
撩乱扑树蜂，摧残恋房蕊。风吹雨又频，安得繁于绮。  
酒杯沉易过，世事纷何已。莫倚颜似花，君看岁如水。  
绕郭高高冢，半是荆王墓。后嗣炽阳台，前贤甘荜路。  
善恶徒自分，波流尽东注。胡然不饮酒，坐落桐花树。  
花阴莎草长，藉莎闲自酌。坐看莺斗枝，轻花满尊杓。  
葛巾竹稍挂，书卷琴上阁。沽酒过此生，狂歌眼前乐。  
梨叶已成阴，柳条纷起絮。波绿紫屏风，螺红碧筹箸。  
三杯面上热，万事心中去。我意风散云，何劳问行处。  
  
卷402_2  【表夏十首】元稹  
夏风多暖暖，树木有繁阴。新笋紫长短，早樱红浅深。  
烟花云幕重，榴艳朝景侵。华实各自好，讵云芳意沉。  
初日满阶前，轻风动帘影。旬时得休浣，高卧阅清景。  
僮儿拂巾箱，鸦轧深林井。心到物自闲，何劳远箕颍。  
江瘴炎夏早，蒸腾信难度。今宵好风月，独此荒庭趣。  
露叶倾暗光，流星委馀素。但恐清夜徂，讵悲朝景暮。  
孟月夏犹浅，奇云未成峰。度霞红漠漠，压浪白溶溶。  
玉委有馀润，飙驰无去踪。何如捧云雨，喷毒随蛟龙。  
流芳递炎景，繁英尽寥落。公署香满庭，晴霞覆阑药。  
裁红起高焰，缀绿排新萼。凭此遣幽怀，非言念将谑。  
红丝散芳树，旋转光风急。烟泛被笼香，露浓妆面湿。  
佳人不在此，恨望阶前立。忽厌夏景长，今春行已及。  
百舌渐吞声，黄莺正娇小。云鸿方警夜，笼鸡已鸣晓。  
当时客自适，运去谁能矫。莫厌夏虫多，蜩螗定相扰。  
翩翩帘外燕，戢戢巢内雏。啖食筋力尽，毛衣成紫襦。  
朝来各飞去，雄雌梁上呼。养子将备老，恶儿那胜无。  
西山夏雪消，江势东南泻。风波高若天，滟滪低于马。  
正被黄牛旋，难期白帝下。我在平地行，翻忧济川者。  
灵均死波后，是节常浴兰。彩缕碧筠粽，香粳白玉团。  
逝者良自苦，今人反为欢。哀哉徇名士，没命求所难。  
  
卷402_3  【解秋十首】元稹  
清晨颒寒水，动摇襟袖轻。翳翳林上叶，不知秋暗生。  
回悲镜中发，华白三四茎。岂无满头黑，念此衰已萌。  
微霜才结露，翔鸠初变鹰。无乃天地意，使之行小惩。  
鸱鸮诚可恶，蔽日有高鹏。舍大以擒细，我心终不能。  
往岁学仙侣，各在无何乡。同时骛名者，次第鹓鹭行。  
而我两不遂，三十鬓添霜。日暮江上立，蝉鸣枫树黄。  
后伏火犹在，先秋蝉已多。云色日夜白，骄阳能几何。  
壤隙漏江海，忽微成网罗。勿言时不至，但恐岁蹉跎。  
新月才到地，轻河如泛云。萤飞高下火，树影参差文。  
露簟有微润，清香时暗焚。夜闲心寂默，洞庭无垢氛。  
霁丽床前影，飘萧帘外竹。簟凉朝睡重，梦觉茶香熟。  
亲烹园内葵，凭买家家曲。酿酒并毓蔬，人来有棋局。  
寒竹秋雨重，凌霄晚花落。低回翠玉梢，散乱栀黄萼。  
颜色有殊异，风霜无好恶。年年百草芳，毕意同萧索。  
春非我独春，秋非我独秋。岂念百草死，但念霜满头。  
头白古所同，胡为坐烦忧。茫茫百年内，处身良未休。  
西风冷衾簟，展转布华茵。来者承玉体，去者流芳尘。  
适意丑为好，及时疏亦亲。衰周仲尼出，无乃为妖人。  
漠漠江面烧，微微枫树烟。今日复今夕，秋怀方浩然。  
况我头上发，衰白不待年。我怀有时极，此意何由诠。  
  
卷402_4  【遣病十首】元稹  
服药备江瘴，四年方一疠。岂是药无功，伊予久留滞。  
滞留人固薄，瘴久药难制。去日良已甘，归途奈无际。  
弃置何所任，郑公怜我病。三十九万钱，资予养顽暝。  
身贱杀何益，恩深报难罄。公其万千年，世有天之郑。  
忆作孩稚初，健羡成人列。倦学厌日长，嬉游念佳节。  
今来渐讳年，顿与前心别。白日速如飞，佳晨亦骚屑。  
昔在痛饮场，憎人病辞醉。病来身怕酒，始悟他人意。  
怕酒岂不闲，悲无少年气。传语少年儿，杯盘莫回避。  
忆初头始白，昼夜惊一缕。渐及鬓与须，多来不能数。  
壮年等闲过，过壮年已五。华发不再青，劳生竟何补。  
在家非不病，有病心亦安。起居甥侄扶，药饵兄嫂看。  
今病兄远路，道遥书信难。寄言娇小弟，莫作官家官。  
燕巢官舍内，我尔俱为客。岁晚我独留，秋深尔安适。  
风高翅羽垂，路远烟波隔。去去玉山岑，人间网罗窄。  
檐宇夜来旷，暗知秋已生。卧悲衾簟冷，病觉支体轻。  
炎昏岂不倦，时去聊自惊。浩叹终一夕，空堂天欲明。  
秋依静处多，况乃凌晨趣。深竹蝉昼风，翠茸衫晓露。  
庭莎病看长，林果闲知数。何以强健时，公门日劳骛。  
朝结故乡念，暮作空堂寝。梦别泪亦流，啼痕暗横枕。  
昔愁凭酒遣，今病安能饮。落尽秋槿花，离人病犹甚。  
  
卷402_5  【寒】元稹  
江瘴节候暖，腊初梅已残。夜来北风至，喜见今日寒。  
扣冰浅塘水，拥雪深竹阑。复此满尊醁，但嗟谁与欢。  
  
卷402_6  【玉泉道中作】元稹  
楚俗物候晚，孟冬才有霜。早农半华实，夕水含风凉。  
遐想云外寺，峰峦渺相望。松门接官路，泉脉连僧房。  
微露上弦月，暗焚初夜香。谷深烟壒净，山虚钟磬长。  
念此清境远，复忧尘事妨。行行即前路，勿滞分寸光。  
  
卷402_7  【遣病（自此通州后作）】元稹  
自古谁不死，不复记其名。今年京城内，死者老少并。  
独孤才四十，仕宦方荣荣。李三三十九，登朝有清声。  
赵昌八十馀，三拥大将旌。为生信异异，之死同冥冥。  
其家哭泣爱，一一无异情。其类嗟叹惜，各各无重轻。  
万龄龟菌等，一死天地平。以此方我病，我病何足惊。  
借如今日死，亦足了一生。借使到百年，不知何所成。  
况我早师佛，屋宅此身形。舍彼复就此，去留何所萦。  
前身为过迹，来世即前程。但念行不息，岂忧无路行。  
蜕骨龙不死，蜕皮蝉自鸣。胡为神蜕体，此道人不明。  
持谢爱朋友，寄之仁弟兄。吟此可达观，世言何足听。  
  
卷402_8  【感梦（梦故兵部裴尚书相公）】元稹  
十月初二日，我行蓬州西。三十里有馆，有馆名芳溪。  
荒邮屋舍坏，新雨田地泥。我病百日馀，肌体顾若刲。  
气填暮不食，早早掩窦圭。阴寒筋骨病，夜久灯火低。  
忽然寝成梦，宛见颜如珪。似叹久离别，嗟嗟复凄凄。  
问我何病痛，又叹何栖栖。答云痰滞久，与世复相暌。  
重云痰小疾，良药固易挤。前时奉橘丸，攻疾有神功。  
何不善和疗，岂独头有风。殷勤平生事，款曲无不终。  
悲欢两相极，以是半日中。言罢相与行，行行古城里。  
同行复一人，不识谁氏子。逡巡急吏来，呼唤愿且止。  
驰至相君前，再拜复再起。启云吏有奉，奉命传所旨。  
事有大惊忙，非君不能理。答云久就闲，不愿见劳使。  
多谢致勤勤，未敢相唯唯。我因前献言，此事愚可料。  
乱热由静消，理繁在知要。君如冬月阳，奔走不必召。  
君如铜镜明，万物自可照。愿君许苍生，勿复高体调。  
相君不我言，顾我再三笑。行行及城户，黯黯馀日晖。  
相君不我言，命我从此归。不省别时语，但省涕淋漓。  
觉来身体汗，坐卧心骨悲。闪闪灯背壁，胶胶鸡去埘。  
倦童颠倒寝，我泪纵横垂。泪垂啼不止，不止啼且声。  
啼声觉僮仆，僮仆撩乱惊。问我何所苦，问我何所思。  
我亦不能语，惨惨即路岐。前经新政县，今夕复明辰。  
置置满心气，不得说向人。奇哉赵明府，怪我眉不伸。  
云有北来僧，住此月与旬。自言辨贵骨，谓若识天真。  
谈游费閟景，何不与逡巡。僧来为予语，语及昔所知。  
自言有奇中，裴相未相时。读书灵山寺，住处接园篱。  
指言他日贵，晷刻似不移。我闻僧此语，不觉泪歔欷。  
因言前夕梦，无人一相谓。无乃裴相君，念我胸中气。  
遣师及此言，使我尽前事。僧云彼何亲，言下涕不已。  
我云知我深，不幸先我死。僧云裴相君，如君恩有几。  
我云滔滔众，好直者皆是。唯我与白生，感遇同所以。  
官学不同时，生小异乡里。拔我尘土中，使我名字美。  
美名何足多，深分从此始。吹嘘莫我先，顽陋不我鄙。  
往往裴相门，终年不曾履。相门多众流，多誉亦多毁。  
如闻风过尘，不动井中水。前时予掾荆，公在期复起。  
自从裴公无，吾道甘已矣。白生道亦孤，谗谤销骨髓。  
司马九江城，无人一言理。为师陈苦言，挥涕满十指。  
未死终报恩，师听此男子。  
  
卷402_9  【和东川李相公慈竹十二韵（次本韵）】元稹  
慈竹不外长，密比青瑶华。矛攒有森束，玉粒无蹉跎。  
纤粉妍腻质，细琼交翠柯。亭亭霄汉近，霭霭雨露多。  
冰碧寒夜耸，箫韶风昼罗。烟含胧胧影，月泛鳞鳞波。  
鸾凤一已顾，燕雀永不过。幽姿媚庭实，颢气爽天涯。  
峻节高转露，贞筠寒更佳。托身仙坛上，灵物神所呵。  
时与天籁合，日闻阳春歌。应怜孤生者，摧折成病痾。  

## 全唐诗(中)　卷四百零三

卷403_1  【酬东川李相公十六韵（次用本韵）】元稹  
昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。斗班香案上，奏语玉晨尊。  
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。自从真籍除，弃置勿复论。  
前时共游者，日夕黄金轩。请帝下巫觋，八荒求我魂。  
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。徒令霄汉外，往往尘念存。  
存念岂虚设，并投琼与璠。弹珠古所讶，此用何太敦。  
邹律寒气变，郑琴祥景奔。灵芝绕身出，左右光彩繁。  
碾玉无俗色，蕊珠非世言。重惭前日句，陋若莸并荪。  
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。因持骇鸡宝，一照浊水昏。  
  
卷403_2  【酬独孤二十六送归通州】元稹  
再拜捧兄赠，拜兄珍重言。我有平生志，临别将具论。  
十岁慕倜傥，爱白不爱昏。宁爱寒切烈，不爱旸温暾。  
二十走猎骑，三十游海门。憎兔跳跃跃，恶鹏黑翻翻。  
鳌钓气方壮，鹘拳心颇尊。下观狰狞辈，一扫冀不存。  
名冠壮士籍，功酬明主恩。不然合身弃，何况身上痕。  
金石有销烁，肺腑无寒温。分画久已定，波涛何足烦。  
尝希苏门啸，讵厌巴树猿。瘴水徒浩浩，浮云亦轩轩。  
长歌莫长叹，饮斛莫饮樽。生为醉乡客，死作达士魂。  
  
卷403_3  【酬刘猛见送】元稹  
种花有颜色，异色即为妖。养鸟恶羽翮，剪翮不待高。  
非无剪伤者，物性难自逃。百足虽捷捷，商羊亦翘翘。  
伊余狷然质，谬入多士朝。任气有愎戆，容身寡朋曹。  
愚狂偶似直，静僻非敢骄。一为毫发忤，十载山川遥。  
烁铁不在火，割肌不在刀。险心露山岳，流语翻波涛。  
六尺安敢主，方寸由自调。神剑土不蚀，异布火不燋。  
虽无二物姿，庶欲效一毫。未能深蹙蹙，多谢相劳劳。  
去去我移马，迟迟君过桥。云势正横壑，江流初满槽。  
持此慰远道，此之为旧交。  
  
卷403_4  【酬乐天赴江州路上见寄三首】元稹  
昔在京城心，今在吴楚末。千山道路险，万里音尘阔。  
天上参与商，地上胡与越。终天升沉异，满地网罗设。  
心有无眹环，肠有无绳结。有结解不开，有环寻不歇。  
山岳移可尽，江海塞可绝。离恨若空虚，穷年思不彻。  
生莫强相同，相同会相别。  
襄阳大堤绕，我向堤前住。烛随花艳来，骑送朝云去。  
万竿高庙竹，三月徐亭树。我昔忆君时，君今怀我处。  
有身有离别，无地无岐路。风尘同古今，人世劳新故。  
人亦有相爱，我尔殊众人。朝朝宁不食，日日愿见君。  
一日不得见，愁肠坐氛氲。如何远相失，各作万里云。  
云高风苦多，会合难遽因。天上犹有碍，何况地上身。  
  
卷403_5  【邮竹】元稹  
庭有萧萧竹，门有阗阗骑。嚣静本殊途，因依偶同寄。  
亭亭乍干云，袅袅亦垂地。有异我心，我无异人意。  
  
卷403_6  【落月】元稹  
落月沉馀影，阴渠流暗光。蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。  
飞幌翠云薄，新荷清露香。不吟复不寐，竟夕池水傍。  
  
卷403_7  【高荷】元稹  
种藕百馀根，高荷才四叶。飐闪碧云扇，团圆青玉叠。  
亭亭自抬举，鼎鼎难藏擫。不学著水荃，一生长怗怗。  
  
卷403_8  【和裴校书鹭鸶飞】元稹  
鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。  
清江见底草堂在，一点白光终不归。  
  
卷403_9  【夜池】元稹  
荷叶团圆茎削削，绿萍面上红衣落。  
满池明月思啼螀，高屋无人风张幕。  
  
卷403_10  【酬杨司业十二兄早秋述情见寄】元稹  
白发故人少，相逢意弥远。往事共销沉，前期各衰晚。  
昨来遇弥苦，已复云离巘。秋草古胶庠，寒沙废宫苑。  
知心岂忘鲍，咏怀难和阮。壮志日萧条，那能竞朝幰。  
  
卷403_11  【代杭人作使君一朝去二首】元稹  
使君一朝去，遗爱在人口。惠化境内春，才名天下首。  
为问龚黄辈，兼能作诗否。  
使君一朝去，断肠如剉檗。无复见冰壶，唯应镂金石。  
自此一州人，生男尽名白。  
  
卷403_12  【长庆历】元稹  
年历复年历，卷尽悲且惜。历日何足悲，但悲年运易。  
年年岂无叹，此叹何唧唧。所叹别此年，永无长庆历。  
  
卷403_13  【顺宗至德大圣大安孝皇帝挽歌词三首（左拾遗时作）】元稹  
不改延洪祚，因成揖让朝。讴歌同戴启，遏密共思尧。  
雨露施恩广，梯航会葬遥。号弓那独切，曾感昔年招。  
前春文祖庙，大舜嗣尧登。及此逾年感，还因是月崩。  
寿缘追孝促，业在继明兴。俭诏同今古，山川绕灞陵。  
七月悲风起，凄凉万国人。羽仪经巷内，輼fm转城闉。  
暝色依陵早，秋声入辂新。自嗟同草木，不识永贞春。  
  
卷403_14  【宪宗章武孝皇帝挽歌词三首（膳部员外时作）】元稹  
国付重离后，身随十圣仙。北辰移帝座，西日到虞泉。  
方丈言虚设，华胥事眇然。触鳞曾在宥，偏哭堕髯前。  
天宝遗馀事，元和盛圣功。二凶枭帐下，三叛斩都中。  
始服沙陀虏，方吞逻逤戎。狼星如要射，犹有鼎湖弓。  
月落禁垣西，星攒晓仗齐。风传宫漏苦，云拂羽仪低。  
路隘车千两，桥危马万蹄。共蹉封石检，不为报功泥。  
  
卷403_15  【恭王故太妃挽歌词二首（校书郎时作）】元稹  
燕姞贻天梦，梁王尽孝思。虽从魏诏葬，得用汉藩仪。  
曙月残光敛，寒箫度曲迟。平生奉恩地，哀挽欲何之。  
文卫罗新圹，仙娥掩暝山。雪云埋陇合，箫鼓望城还。  
寒树风难静，霜郊夜更闲。哀荣深孝嗣，仪表在河间。  
  
卷403_16  【哭吕衡州六首】元稹  
气敌三人杰，交深一纸书。我投冰莹眼，君报水怜鱼。  
髀股惟夸瘦，膏肓岂暇除。伤心死诸葛，忧道不忧馀。  
望有经纶钓，虔收宰相刀。江文驾风远，云貌接天高。  
国待球琳器，家藏虎豹韬。尽将千载宝，埋入五原蒿。  
白马双旌队，青山八阵图。请缨期系虏，枕草誓捐躯。  
势激三千壮，年应四十无。遥闻不瞑目，非是不怜吴。  
雕鹗生难敌，沉檀死更香。儿童喧巷市，羸老哭碑堂。  
雁起沙汀暗，云连海气黄。祝融峰上月，几照北人丧。  
回雁峰前雁，春回尽却回。联行四人去，同葬一人来。  
铙吹临江返，城池隔雾开。满船深夜哭，风棹楚猿哀。  
杜预春秋癖，扬雄著述精。在时兼不语，终古定归名。  
耒水波文细，湘江竹叶轻。平生思风月，潜寐若为情。  
  
卷403_17  【僧如展及韦载同游碧涧寺各赋诗…不复撰成徒以四韵为识】元稹  
重吟前日他生句，岂料逾旬便隔生。会拟一来身塔下，  
无因共绕寺廊行。紫毫飞札看犹湿，黄字新诗和未成。  
纵使得如羊叔子，不闻兼记旧交情。  
  
卷403_18  【公安县远安寺水亭见展公题壁漂然泪流因书四韵】元稹  
碧涧去年会，与师三两人。今来见题壁，师已是前身。  
芰叶迎僧夏，杨花度俗春。空将数行泪，洒遍塔中尘。  
  
卷403_19  【寒食日毛空路示侄晦及从简】元稹  
我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成。  
分明寄取原头路，百世长须此路行。  
  
卷403_20  【别孙村老人（寒食日）】元稹  
年年渐觉老人稀，欲别孙翁泪满衣。  
未死不知何处去，此身终向此原归。  
  
卷403_21  【和乐天刘家花】元稹  
闲坊静曲同消日，泪草伤花不为春。  
遍问旧交零落尽，十人才有两三人。  
  
卷403_22  【褒城驿二首】元稹  
容州诗句在褒城，几度经过眼暂明。  
今日重看满衫泪，可怜名字已前生。  
忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。  
梨枯竹尽黄令死，今日再来衰病身。  
  
卷403_23  【和乐天梦亡友刘太白同游二首】元稹  
君诗昨日到通州，万里知君一梦刘。  
闲坐思量小来事，只应元是梦中游。  
老来东郡复西州，行处生尘为丧刘。  
纵使刘君魂魄在，也应至死不同游。  
  
卷403_24  【酬乐天见忆，兼伤仲远】元稹  
死别重泉閟，生离万里赊。瘴侵新病骨，梦到故人家。  
遥泪陈根草，闲收落地花。庾公楼怅望，巴子国生涯。  
河任天然曲，江随峡势斜。与君皆直戆，须分老泥沙。  
  
卷403_25  【与乐天同葬杓直】元稹  
元伯来相葬，山涛誓抚孤。不知他日事，兼得似君无。  

## 全唐诗(中)　卷四百零四

卷404_1  【夜闲（此后并悼亡）】元稹  
感极都无梦，魂销转易惊。风帘半钩落，秋月满床明。  
怅望临阶坐，沉吟绕树行。孤琴在幽匣，时迸断弦声。  
  
卷404_2  【感小株夜合】元稹  
纤干未盈把，高条才过眉。不禁风苦动，偏受露先萎。  
不分秋同尽，深嗟小便衰。伤心落残叶，犹识合昏期。  
  
卷404_3  【醉醒】元稹  
积善坊中前度饮，谢家诸婢笑扶行。  
今宵还似当时醉，半夜觉来闻哭声。  
  
卷404_4  【追昔游】元稹  
谢傅堂前音乐和，狗儿吹笛胆娘歌。花园欲盛千场饮，  
水阁初成百度过。醉摘樱桃投小玉，懒梳丛鬓舞曹婆。  
再来门馆唯相吊，风落秋池红叶多。  
  
卷404_5  【空屋题（十月十四日夜）】元稹  
朝从空屋里，骑马入空台。尽日推闲事，还归空屋来。  
月明穿暗隙，灯烬落残灰。更想咸阳道，魂车昨夜回。  
  
卷404_6  【初寒夜寄卢子蒙】元稹  
月是阴秋镜，寒为寂寞资。轻寒酒醒后，斜月枕前时。  
倚壁思闲事，回灯检旧诗。闻君亦同病，终夜远相悲。  
  
卷404_7  【城外回，谢子蒙见谕】元稹  
十里抚柩别，一身骑马回。寒烟半堂影，烬火满庭灰。  
稚女凭人问，病夫空自哀。潘安寄新咏，仍是夜深来。  
  
卷404_8  【谕子蒙】元稹  
抚稚君休感，无儿我不伤。片云离岫远，双燕念巢忙。  
大壑谁非水，华星各自光。但令长有酒，何必谢家庄。  
  
卷404_9  【遣悲怀三首】元稹  
谢公最小偏怜女，嫁与黔娄百事乖。顾我无衣搜画箧，  
泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。  
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。  
昔日戏言身后意，今朝皆到眼前来。衣裳已施行看尽，  
针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。  
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。  
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。邓攸无子寻知命，  
潘岳悼亡犹费词。同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。  
唯将终夜长开眼，报答平生未展眉。  
  
卷404_10  【旅眠】元稹  
内外都无隔，帷屏不复张。夜眠兼客坐，同在火炉床。  
  
卷404_11  【除夜】元稹  
忆昔岁除夜，见君花烛前。今宵祝文上，重叠叙新年。  
闲处低声哭，空堂背月眠。伤心小儿女，撩乱火堆边。  
  
卷404_12  【感梦】元稹  
行吟坐叹知何极，影绝魂销动隔年。  
今夜商山馆中梦，分明同在后堂前。  
  
卷404_13  【合衣寝】元稹  
良夕背灯坐，方成合衣寝。酒醉夜未阑，几回颠倒枕。  
  
卷404_14  【竹簟】元稹  
竹簟衬重茵，未忍都令卷。忆昨初来日，看君自施展。  
  
卷404_15  【听庾及之弹乌夜啼引】元稹  
君弹乌夜啼，我传乐府解古题。良人在狱妻在闺，  
官家欲赦乌报妻。乌前再拜泪如雨，乌作哀声妻暗语。  
后人写出乌啼引，吴调哀弦声楚楚。四五年前作拾遗，  
谏书不密丞相知。谪官诏下吏驱遣，身作囚拘妻在远。  
归来相见泪如珠，唯说闲宵长拜乌。君来到舍是乌力，  
妆点乌盘邀女巫。今君为我千万弹，乌啼啄啄泪澜澜。  
感君此曲有深意，昨日乌啼桐叶坠。当时为我赛乌人，  
死葬咸阳原上地。  
  
卷404_16  【梦井】元稹  
梦上高高原，原上有深井。登高意枯渴，愿见深泉冷。  
裴回绕井顾，自照泉中影。沉浮落井瓶，井上无悬绠。  
念此瓶欲沉，荒忙为求请。遍入原上村，村空犬仍猛。  
还来绕井哭，哭声通复哽。哽噎梦忽惊，觉来房舍静。  
灯焰碧胧胧，泪光疑冏冏。钟声夜方半，坐卧心难整。  
忽忆咸阳原，荒田万馀顷。土厚圹亦深，埋魂在深埂。  
埂深安可越，魂通有时逞。今宵泉下人，化作瓶相憬。  
感此涕汍澜，汍澜涕沾领。所伤觉梦间，便觉死生境。  
岂无同穴期，生期谅绵永。又恐前后魂，安能两知省。  
寻环意无极，坐见天将昞。吟此梦井诗，春朝好光景。  
  
卷404_17  【江陵三梦】元稹  
平生每相梦，不省两相知。况乃幽明隔，梦魂徒尔为。  
情知梦无益，非梦见何期。今夕亦何夕，梦君相见时。  
依稀旧妆服，晻淡昔容仪。不道间生死，但言将别离。  
分张碎针线，襵叠故屏帏。抚稚再三嘱，泪珠千万垂。  
嘱云唯此女，自叹总无儿。尚念娇且騃，未禁寒与饥。  
君复不憘事，奉身犹脱遗。况有官缚束，安能长顾私。  
他人生间别，婢仆多谩欺。君在或有托，出门当付谁。  
言罢泣幽噎，我亦涕淋漓。惊悲忽然寤，坐卧若狂痴。  
月影半床黑，虫声幽草移。心魂生次第，觉梦久自疑。  
寂默深想像，泪下如流澌。百年永已诀，一梦何太悲。  
悲君所娇女，弃置不我随。长安远于日，山川云间之。  
纵我生羽翼，网罗生絷维。今宵泪零落，半为生别滋。  
感君下泉魄，动我临川思。一水不可越，黄泉况无涯。  
此怀何由极，此梦何由追。坐见天欲曙，江风吟树枝。  
古原三丈穴，深葬一枝琼。崩剥山门坏，烟绵坟草生。  
久依荒陇坐，却望远村行。惊觉满床月，风波江上声。  
君骨久为土，我心长似灰。百年何处尽，三夜梦中来。  
逝水良已矣，行云安在哉。坐看朝日出，众鸟双裴回。  
  
卷404_18  【张旧蚊帱】元稹  
逾年间生死，千里旷南北。家居无见期，况乃异乡国。  
破尽裁缝衣，忘收遗翰墨。独有缬纱帱，凭人远携得。  
施张合欢榻，展卷双鸳翼。已矣长空虚，依然旧颜色。  
裴回将就寝，徙倚情何极。昔透香田田，今无魂恻恻。  
隙穿斜月照，灯背空床黑。达理强开怀，梦啼还过臆。  
平生贫寡欢，夭枉劳苦忆。我亦距几时，胡为自摧逼。  
烛蛾焰中舞，茧蚕丛上织。燋烂各自求，他人顾何力。  
多离因苟合，恶影当务息。往事勿复言，将来幸前识。  
  
卷404_19  【独夜伤怀赠呈张侍御（张生近丧妻）】元稹  
烬火孤星灭，残灯寸焰明。竹风吹面冷，檐雪坠阶声。  
寡鹤连天叫，寒雏彻夜惊。只应张侍御，潜会我心情。  
  
卷404_20  【六年春遣怀八首】元稹  
伤禽我是笼中鹤，沉剑君为泉下龙。  
重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。  
检得旧书三四纸，高低阔狭粗成行。  
自言并食寻高事，唯念山深驿路长。  
公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。  
今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。  
婢仆晒君馀服用，娇痴稚女绕床行。  
玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。  
伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。  
怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。  
我随楚泽波中梗，君作咸阳泉下泥。  
百事无心值寒食，身将稚女帐前啼。  
童稚痴狂撩乱走，绣球花仗满堂前。  
病身一到繐帷下，还向临阶背日眠。  
小于潘岳头先白，学取庄周泪莫多。  
止竟悲君须自省，川流前后各风波。  
  
卷404_21  【答友封见赠】元稹  
荀令香销潘簟空，悼亡诗满旧屏风。  
扶床小女君先识，应为些些似外翁。  
  
卷404_22  【梦成之】元稹  
烛暗船风独梦惊，梦君频问向南行。  
觉来不语到明坐，一夜洞庭湖水声。  
  
卷404_23  【哭小女降真】元稹  
雨点轻沤风复惊，偶来何事去何情。  
浮生未到无生地，暂到人间又一生。  
  
卷404_24  【哭女樊】元稹  
秋天净绿月分明，何事巴猿不賸鸣。  
应是一声肠断去，不容啼到第三声。  
  
卷404_25  【哭女樊四十韵（虢州长史时作）】元稹  
逝者何由见，中人未达情。马无生角望，猿有断肠鸣。  
去伴投遐徼，来随梦险程。四年巴养育，万里硖回萦。  
病是他乡染，魂应远处惊。山魈邪乱逼，沙虱毒潜婴。  
母约看宁辨，余慵疗不精。欲寻方次第，俄值疾充盈。  
灯火徒相守，香花只浪擎。莲初开月梵，蕣已落朝荣。  
魄散云将尽，形全玉尚莹。空垂两行血，深送一枝琼。  
秘祝休巫觋，安眠放使令。旧衣和箧施，残药满瓯倾。  
乳媪闲于社，医僧婗似酲。悯渠身觉剩，讶佛力难争。  
骑竹痴犹子，牵车小外甥。等长迷过影，遥戏误啼声。  
涴纸伤馀画，扶床念试行。独留呵面镜，谁弄倚墙筝。  
忆昨工言语，怜初妙长成。撩风妒鹦舌，凌露触兰英。  
翠凤舆真女，红蕖捧化生。只忧嫌五浊，终恐向三清。  
宿恶诸荤味，悬知众物名。环从枯树得，经认宝函盛。  
愠怒偏憎数，分张雅爱平。最怜贪栗妹，频救懒书兄。  
为占娇饶分，良多眷恋诚。别常回面泣，归定出门迎。  
解怪还家晚，长将远信呈。说人偷罪过，要我抱纵横。  
腾蹋游江舫，攀缘看乐棚。和蛮歌字拗，学妓舞腰轻。  
迢递离荒服，提携到近京。未容夸伎俩，唯恨枉聪明。  
往绪心千结，新丝鬓百茎。暗窗风报晓，秋幌雨闻更。  
败槿萧疏馆，衰杨破坏城。此中临老泪，仍自哭孩婴。  
  
卷404_26  【哭子十首（翰林学士时作）】元稹  
维鹈受刺因吾过，得马生灾念尔冤。  
独在中庭倚闲树，乱蝉嘶噪欲黄昏。  
才能辨别东西位，未解分明管带身。  
自食自眠犹未得，九重泉路托何人。  
尔母溺情连夜哭，我身因事有时悲。  
钟声欲绝东方动，便是寻常上学时。  
莲花上品生真界，兜率天中离世途。  
彼此业缘多障碍，不知还得见儿无。  
节量梨栗愁生疾，教示诗书望早成。  
鞭扑校多怜校少，又缘遗恨哭三声。  
深嗟尔更无兄弟，自叹予应绝子孙。  
寂寞讲堂基址在，何人车马入高门。  
往年鬓已同潘岳，垂老年教作邓攸。  
烦恼数中除一事，自兹无复子孙忧。  
长年苦境知何限，岂得因儿独丧明。  
消遣又来缘尔母，夜深和泪有经声。  
乌生八子今无七，猿叫三声月正孤。  
寂寞空堂天欲曙，拂帘双燕引新雏。  
频频子落长江水，夜夜巢边旧处栖。  
若是愁肠终不断，一年添得一声啼。  
  
卷404_27  【感逝（浙东）】元稹  
头白夫妻分无子，谁令兰梦感衰翁。三声啼妇卧床上，  
一寸断肠埋土中。蜩甲暗枯秋叶坠，燕雏新去夜巢空。  
情知此恨人皆有，应与暮年心不同。  
  
卷404_28  【妻满月日相唁】元稹  
十月辛勤一月悲，今朝相见泪淋漓。  
狂风落尽莫惆怅，犹胜因花压折枝。  

## 全唐诗(中)　卷四百零五

卷405_1  【代曲江老人百韵（年十六时作）】元稹  
何事花前泣，曾逢旧日春。先皇初在镐，贱子正游秦。  
拨乱干戈后，经文礼乐辰。徽章悬象魏，貔虎画骐驎。  
光武休言战，唐尧念睦姻。琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。  
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。  
内史称张敞，苍生借寇恂。名卿唯讲德，命士耻忧贫。  
杞梓无遗用，刍荛不忘询。悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。  
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。班行容济济，文质道彬彬。  
百度依皇极，千门辟紫宸。措刑非苟简，稽古蹈因循。  
书谬偏求伏，诗亡远听申。雄推三虎贾，群擢八龙荀。  
海外恩方洽，寰中教不泯。儒林精阃奥，流品重清淳。  
天净三光丽，时和四序均。卑官休力役，蠲赋免艰辛。  
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。帝途高荡荡，风俗厚誾誾。  
暇日耕耘足，丰年雨露频。戍烟生不见，村竖老犹纯。  
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。南郊礼天地，东野辟原匀。  
校猎求初吉，先农卜上寅。万方来合杂，五色瑞轮囷。  
池籞呈朱雁，坛场得白麟。酹金光照耀，奠璧彩璘玢。  
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。  
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。总干形屹崒，戛敔背嶙峋。  
文物千官会，夷音九部陈。鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。  
佳节修酺礼，非时宴侍臣。梨园明月夜，花萼艳阳晨。  
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。  
泰狱陪封禅，汾阴颂鬼神。星移逐西顾，风暖助东巡。  
浴德留汤谷，蒐畋过渭滨。沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。  
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。老农羞荷锸，贪贾学垂绅。  
曲艺争工巧，雕机变组紃。青凫连不解，红粟朽相因。  
山泽长孳货，梯航竞献珍。翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。  
玉馔薪燃蜡，椒房烛用银。铜山供横赐，金屋贮宜颦。  
班女恩移赵，思王赋感甄。辉光随顾步，生死属摇唇。  
世族功勋久，王姬宠爱亲。街衢连甲第，冠盖拥朱轮。  
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。轩车隘南陌，钟磬满西邻。  
出入张公子，骄奢石季伦。鸡场潜介羽，马埒并扬尘。  
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿fc。紫绦牵白犬，绣bi被花駰。  
箭倒南山虎，鹰擒东郭su。翻身迎过雁，劈肘取回鹑。  
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。  
齑斗冬中韭，羹怜远处莼。万钱才下箸，五酘未称醇。  
曲水闲销日，倡楼醉度旬。探丸依郭解，投辖伴陈遵。  
共谓长之泰，那知遽构屯。奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。  
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。背恩欺乃祖，连祸及吾民。  
猰貐当前路，鲸鲵得要津。王师才业业，暴卒已sJ々。  
杂虏同谋夏，宗周暂去豳。陵园深暮景，霜露下秋旻。  
凤阙悲巢鵩，鹓行乱野麏。华林荒茂草，寒竹碎贞筠。  
村落空垣坏，城隍旧井堙。破船沉古渡，战鬼聚阴磷。  
振臂谁相应，攒眉独不伸。毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。  
木梗随波荡，桃源斅隐沦。弟兄书信断，鸥鹭往来驯。  
忽遇山光澈，遥瞻海气真。秘图推废主，后圣合经纶。  
野杏浑休植，幽兰不复纫。但惊心愤愤，谁恋水粼粼。  
尽室杂深洞，轻桡荡小fq。殷勤题白石，怅望出青蘋。  
梦寐平生在，经过处所新。阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。  
虚过休明代，旋为朽病身。劳生常矻矻，语旧苦谆谆。  
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。眼前年少客，无复昔时人。  
  
卷405_2  【开元观闲居，酬吴士矩侍御三十韵（十八时作）】元稹  
静习狂心尽，幽居道气添。神编启黄简，秘箓捧朱签。  
烂熳烟霞驻，优游岁序淹。登坛拥旄节，趋殿礼胡髯。  
醮起彤庭烛，香开白玉奁。结盟金剑重，斩魅宝刀铦。  
禹步星纲动，焚符灶鬼詹。冥搜呼直使，章奏役飞廉。  
仙籍聊凭检，浮名复为占。赤诚祈皓鹤，绿发代青缣。  
虚室常怀素，玄关屡引枮。貂蝉徒自宠，鸥鹭不相嫌。  
始悟身为患，唯欣禄未恬。龟龙恋淮海，鸡犬傍闾阎。  
松笠新偏翠，山峰远更尖。箫声吟茂竹，虹影逗虚檐。  
初日先通牖，轻飔每透帘。露盘朝滴滴，钩月夜纤纤。  
已得餐霞味，应嗤食蓼甜。工琴闲度昼，耽酒醉销炎。  
几案随宜设，诗书逐便拈。灌园多抱瓮，刈藿乍腰镰。  
野鸟终难絷，鹪鹩本易厌。风高云远逝，波骇鲤深潜。  
邸第过从隔，蓬壶梦寐瞻。所希颜颇练，谁恨突无黔。  
思拙惭圭璧，词烦杂米盐。谕锥言太小，求药意何谦。  
语默君休问，行藏我讵兼。狂歌终此曲，情尽口长箝。  
  
卷405_3  【病减逢春，期白二十二、辛大不至十韵】元稹  
病与穷阴退，春从血气生。寒肤渐舒展，阳脉乍虚盈。  
就日临阶坐，扶床履地行。问人知面瘦，祝鸟愿身轻。  
风暖牵诗兴，时新变卖声。饥馋看药忌，闲闷点书名。  
旧雪依深竹，微和动早萌。推迁悲往事，疏数辨交情。  
琴待嵇中散，杯思阮步兵。世间除却病，何者不营营。  
  
卷405_4  【黄明府诗】元稹  
少年曾痛饮，黄令苦飞觥。席上当时走，马前今日迎。  
依稀迷姓氏，积渐识平生。故友身皆远，他乡眼暂明。  
便邀连榻坐，兼共榜船行。酒思临风乱，霜棱扫地平。  
不堪深浅酌，贪怆古今情。逦迤七盘路，坡陀数丈城。  
花疑褒女笑，栈想武侯征。一种埋幽石，老闲千载名。  
  
卷405_5  【酬翰林白学士代书一百韵（此后江陵时作）】元稹  
昔岁俱充赋，同年遇有司。八人称迥拔，两郡滥相知。  
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。远途忧地窄，高视觉天卑。  
并入红兰署，偏亲白玉规。近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。  
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。心轻马融帐，谋夺子房帷。  
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。九霄排直上，万里整前期。  
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。多闻全受益，择善颇相师。  
脱俗殊常调，潜工大有为。还醇凭酎酒，运智托围棋。  
情会招车胤，闲行觅戴逵。僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。  
胜概争先到，篇章竞出奇。输赢论破的，点窜肯容丝。  
山岫当街翠，墙花拂面枝。莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。  
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。密携长上乐，偷宿静坊姬。  
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。相欢常满目，别处鲜开眉。  
翰墨题名尽，光阴听话移。绿袍因醉典，乌帽逆风遗。  
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。本弦才一举，下口已三迟。  
逃席冲门出，归倡借马骑。狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。  
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。几遭朝士笑，兼任巷童随。  
苟务形骸达，浑将性命推。何曾爱官序，不省计家资。  
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。使回耽乐事，坚赴策贤时。  
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。劳神甘戚戚，攻短过孜孜。  
叶怯穿杨箭，囊藏透颖锥。超遥望云雨，摆落占泉坻。  
略削荒凉苑，搜求激直词。那能作牛后，更拟助洪基。  
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。内人舆御案，朝景丽神旗。  
首被呼名姓，多惭冠等衰。千官容眷盼，五色照离披。  
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。分张殊品命，中外却驱驰。  
出入称金籍，东西侍碧墀。斗班云汹涌，开扇雉参差。  
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。  
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。佞存真妾妇，谏死是男儿。  
便殿承偏召，权臣惧挠私。庙堂虽稷契，城社有狐狸。  
似锦言应巧，如弦数易欺。敢嗟身暂黜，所恨政无毗。  
谬辱良由此，升腾亦在斯。再令陪宪禁，依旧履阽危。  
使蜀常绵远，分台更嶮巇。匿奸劳发掘，破党恶持疑。  
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。乍能还帝笏，讵忍折吾支。  
虎尾元来险，圭文却类疵。浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。  
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。  
戏诮青云驿，讥题皓发祠。贪过谷隐寺，留读岘山碑。  
草没章台阯，堤横楚泽湄。野莲侵稻陇，亚柳压城陴。  
遇物伤凋换，登楼思漫瀰。金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。  
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。面梨通蒂朽，火米带芒炊。  
苇笋针筒束，鯾鱼箭羽鬐。芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。  
北渚销魂望，南风著骨吹。度梅衣色渍，食稗马蹄羸。  
院榷和泥碱，官酤小麹醨。讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。  
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。坳洼饶t3矮，游惰压庸缁。  
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。连阴蛙张王，瘴疟雪治医。  
我正穷于是，君宁念及兹。一篇从日下，双鲤送天涯。  
坐捧迷前席，行吟忘结綦。匡床铺错绣，几案踊灵芝。  
形影同初合，参商喻此离。扇因秋弃置，镜异月盈亏。  
壮志诚难夺，良辰岂复追。宁牛终夜永，潘鬓去年衰。  
溟渤深那测，穹苍意在谁。驭方轻騕袅，车肯重辛夷。  
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。世情焉足怪，自省固堪悲。  
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。犹胜忆黄犬，幸得早图之。  

## 全唐诗(中)　卷四百零六

卷406_1  【纪怀，赠李六户曹、崔二十功曹五十韵】元稹  
昔冠诸生首，初因三道征。公卿碧墀会，名姓白麻称。  
日月光遥射，烟霄志渐弘。荣班联锦绣，谏纸赐笺藤。  
便欲呈肝胆，何言犯股肱。椎埋冲斗剑，消碎莹壶冰。  
赤县才分务，青骢已迥乘。因骑度海鹘，拟杀蔽天鹏。  
缚虎声空壮，连鳌力未胜。风翻波竟蹙，山压势逾崩。  
僇辱徒相困，苍黄性不能。酣歌离岘顶，负气入江陵。  
华表当蟾魄，高楼挂玉绳。角声悲掉荡，城影暗棱层。  
军幕威容盛，官曹礼数兢。心虽出云鹤，身尚触笼鹰。  
竦足良甘分，排衙苦未曾。通名参将校，抵掌见亲朋。  
喣沫求涓滴，沧波怯斗升。荒居邻鬼魅，羸马步殑fF。  
白草堂檐短，黄梅雨气蒸。沾黏经汗席，飐闪尽油灯。  
夜怯餐肤蚋，朝烦拂面蝇。过从愁厌贱，专静畏猜仍。  
旅寓谁堪托，官联自可凭。甲科崔并骛，柱史李齐升。  
共展排空翼，俱遭激远矰。他乡元易感，同病转相矜。  
投分多然诺，忘言少爱憎。誓将探肺腑，耻更辨淄渑。  
会宿形骸远，论交意气增。一心吞渤澥，戮力拔嵩恒。  
语到磨圭角，疑消破弩症。吹嘘期指掌，患难许檐簦。  
鎩翮鸾栖棘，藏锋箭在弸。雪中方睹桂，木上莫施罾。  
且泛夤沿水，兼过被病僧。有时鞭款段，尽日醉懵僜。  
蹑屐看秧稻，敲船和采菱。叉鱼江火合，唤客谷神应。  
啸傲虽开口，幽忧复满膺。望云鳍拨剌，透匣色腾凌。  
每想潢池寇，犹稽赤族惩。夔龙劳算画，貔虎带威棱。  
逐鸟忠潜奋，悬旌意远凝。弢弓思彻札，绊骥闷牵縆。  
运甓调辛苦，闻鸡屡寝兴。闲随人兀兀，梦听鼓冬冬。  
班笔行看掷，黄陂莫漫澄。骐驎高阁上，须及壮时登。  
  
卷406_2  【答姨兄胡灵之见寄五十韵】元稹  
忆昔凤翔城，龆年是事荣。理家烦伯舅，相宅尽吾兄。  
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。题头筠管缦，教射角弓騂。  
矮马驼騣bi，牦牛兽面缨。对谈依赳赳，送客步盈盈。  
米碗诸贤让，蠡杯大户倾。一船席外语，三榼拍心精。  
传盏加分数，横波掷目成。华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。  
斗设狂为好，谁忧饮败名。屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。  
环坐唯便草，投盘暂废觥。春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。  
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。糟浆闻渐足，书剑讶无成。  
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。遂笼云际鹤，来狎谷中莺。  
学问攻方苦，篇章兴太清。囊疏萤易透，锥钝股多坑。  
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。  
岐下寻时别，京师触处行。醉眠街北庙，闲绕宅南营。  
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。观松青黛笠，栏药紫霞英。  
尽日听僧讲，通宵咏月明。正耽幽趣乐，旋被宦途萦。  
吏晋资材枉，留秦岁序更。我髯黳数寸，君发白千茎。  
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。何由身倚玉，空睹翰飞琼。  
世道难于剑，谗言巧似笙。但憎心可转，不解跽如擎。  
始效神羊触，俄随旅雁征。孤芳安可驻，五鼎几时烹。  
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。登楼王粲望，落帽孟嘉情。  
巫峡连天水，章台塞路荆。雨摧渔火焰，风引竹枝声。  
分作屯之蹇，那知困亦亨。官曹三语掾，国器万寻桢。  
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。蕙依潜可习，云合定谁令。  
原燎逢冰井，鸿流值木罂。智囊推有在，勇爵敢徒争。  
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。所期人拭目，焉肯自佯盲。  
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。穷通须豹变，撄搏笑狼狞。  
愧捧芝兰赠，还披肺腑呈。此生如未死，未拟变平生。  
  
卷406_3  【酬许五康佐（次用本韵）】元稹  
奋迅君何晚，羁离我讵俦。鹤笼闲警露，鹰缚闷牵鞲。  
蓬阁深沉省，荆门远慢州。课书同吏职，旅宦各乡愁。  
白日伤心过，沧江满眼流。嘶风悲代马，喘月伴吴牛。  
枯涸方穷辙，生涯不系舟。猿啼三峡雨，蝉报两京秋。  
珠玉惭新赠，芝兰忝旧游。他年问狂客，须向老农求。  
  
卷406_4  【送崔侍御之岭南二十韵】元稹  
汉法戎施幕，秦官郡置监。萧何归旧印，鲍永授新衔。  
币聘虽盈箧，泥章未破缄。蛛悬丝缭绕，鹊报语詀諵。  
再砺神羊角，重开宪简函。鞶缨骢赳赳，緌珮绣縿縿。  
逸翮怜鸿翥，离心觉刃劖。联游亏片玉，洞照失明鉴。  
遥想车登岭，那无泪满衫。茅蒸连蟒气，衣渍度梅黬。  
象斗缘谿竹，猿鸣带雨杉。飓风狂浩浩，韶石峻崭崭。  
宿浦宜深泊，祈泷在至諴。瘴江乘早度，毒草莫亲芟。  
试蛊看银黑，排腥贵食咸。菌须虫已蠹，果重鸟先鵮。  
冰莹怀贪水，霜清顾痛岩。珠玑当尽掷，薏苡讵能谗。  
荆俗欺王粲，吾生问季咸。远书多不达，勤为枉攕攕。  
  
卷406_5  【酬段丞与诸棋流会宿弊居见赠二十四韵（次用本韵）】元稹  
鸣局宁虚日，闲窗任废时。琴书甘尽弃，园井讵能窥。  
运石疑填海，争筹忆坐帷。赤心方苦斗，红烛已先施。  
蛇势萦山合，鸿联度岭迟。堂堂排直阵，衮衮逼羸师。  
悬劫偏深猛，回征特险巇。旁攻百道进，死战万般为。  
异日玄黄队，今宵黑白棋。斫营看迥点，对垒重相持。  
善败虽称怯，骄盈最易欺。狼牙当必碎，虎口祸难移。  
乘胜同三捷，扶颠望一词。希因送目便，敢恃指纵奇。  
退引防边策，雄吟斩将诗。眠床都浪置，通夕共忘疲。  
晓雉风传角，寒丛雪压枝。繁星收玉版，残月耀冰池。  
僧请闻钟粥，宾催下药卮。兽炎馀炭在，蜡泪短光衰。  
俯仰嗟陈迹，殷勤卜后期。公私牵去住，车马各支离。  
分作终身癖，兼从是事隳。此中无限兴，唯怕俗人知。  
  
卷406_6  【酬窦校书二十韵（次本韵）】元稹  
鸥鹭元相得，杯觞每共传。芳游春烂熳，晴望月团圆。  
调笑风流剧，论文属对全。赏花珠并缀，看雪璧常连。  
竹寺荒唯好，松斋小更怜。潜投孟公辖，狂乞莫愁钱。  
尘土抛书卷，枪筹弄酒权。令夸齐箭道，力斗抹弓弦。  
但喜添樽满，谁忧乏桂然。渐轻身外役，浑证饮中禅。  
及我辞云陛，逢君仕圃田。音徽千里断，魂梦两情偏。  
足听猿啼雨，深藏马腹鞭。官醪半清浊，夷馔杂腥膻。  
顾影无依倚，甘心守静专。那知暮江上，俱会落英前。  
款曲生平在，悲凉岁序迁。鹤方同北渚，鸿又过南天。  
丽句惭虚掷，沉机懒强牵。粗酬珍重意，工拙定相悬。  
  
卷406_7  【泛江玩月十二韵】元稹  
楚塞分形势，羊公压大邦。因依多士子，参画尽敦厖。  
岳璧闲相对，荀龙自有双。共将船载酒，同泛月临江。  
远树悬金镜，深潭倒玉幢。委波添净练，洞照灭凝釭。  
阗咽沙头市，玲珑竹岸窗。巴童唱巫峡，海客话神泷。  
已困连飞盏，犹催未倒缸。饮荒情烂熳，风棹乐峥摐。  
胜事他年忆，愁心此夜降。君皆逸韵，须为应莛撞。  
  
卷406_8  【痁卧闻幕中诸公征乐会饮，因有戏呈三十韵】元稹  
濩落因寒甚，沉阴与病偕。药囊堆小案，书卷塞空斋。  
胀腹看成鼓，羸形渐比柴。道情忧易适，温瘴气难排。  
治t3扶轻仗，开门立静街。耳鸣疑暮角，眼暗助昏霾。  
野竹连荒草，平陂接断崖。坐隅甘对鵩，当路恐遭豺。  
蛇蛊迷弓影，雕翎落箭靫。晚篱喧斗雀，残菊半枯荄。  
怅望悲回雁，依迟傍古槐。一生长苦节，三省讵行怪。  
奔北翻成勇，司南却是呙。穹苍真漠漠，风雨漫喈喈。  
彼美犹谿女，其谁占馆娃。诚知通有日，太极浩无涯。  
布卦求无妄，祈天愿孔皆。藏衰谋计拙，地僻往还乖。  
况羡莲花侣，方欣绮席谐。钿车迎妓乐，银翰屈朋侪。  
白纻颦歌黛，同蹄坠舞钗。纤身霞出海，艳脸月临淮。  
筹箸随宜放，投盘止罚啀。红娘留醉打，觥使及醒差。  
顾我潜孤愤，何人想独怀。夜灯然檞叶，冻雪堕砖阶。  
坏壁虚缸倚，深炉小火埋。鼠骄衔笔砚，被冷束筋骸。  
毕竟图斟酌，先须遣疠痎。枪旗如在手，那复敢崴pN。  
  
卷406_9  【酬友封话旧叙怀十二韵（依次重用为韵）】元稹  
风波千里别，书信二年稀。乍见悲兼喜，犹惊是与非。  
身名判作梦，杯盏莫相违。草馆同床宿，沙头待月归。  
春深乡路远，老去宦情微。魏阙何由到，荆州且共依。  
人欺翻省事，官冷易藏威。但拟驯鸥鸟，无因用弩机。  
开张图卷轴，颠倒醉衫衣。莼菜银丝嫩，鲈鱼雪片肥。  
怜君诗似涌，赠我笔如飞。会遣诸伶唱，篇篇入禁闱。  
  
卷406_10  【送王协律游杭越十韵】元稹  
去去莫凄凄，馀杭接会稽。松门天竺寺，花洞若耶溪。  
浣渚逢新艳，兰亭识旧题。山经秦帝望，垒辨越王栖。  
江树春常早，城楼月易低。镜呈湖面出，云叠海潮齐。  
章甫官人戴，莼丝姹女提。长干迎客闹，小市隔烟迷。  
纸乱红蓝压，瓯凝碧玉泥。荆南无抵物，来日为侬携。  
  
卷406_11  【送东川马逢侍御使回十韵】元稹  
风水荆门阔，文章蜀地豪。眼青宾礼重，眉白众情高。  
思勇曾吞笔，投虚惯用刀。词锋倚天剑，学海驾云涛。  
南郡传纱帐，东方让锦袍。旋吟新乐府，便续古离骚。  
雪岸犹封草，春江欲满槽。饯筵君置醴，随俗我餔糟。  
莫叹巴三峡，休惊鬓二毛。流年等头过，人世各劳劳。  

## 全唐诗(中)　卷四百零七

卷407_1  【酬卢秘书】元稹  
偶有冲天气，都无处世才。未容荣路稳，先踏祸机开。  
分久沉荆掾，惭经厕柏台。理推愁易惑，乡思病难裁。  
夜伴吴牛喘，春惊朔雁回。北人肠断送，西日眼穿颓。  
唯望魂归去，那知诏下来。涸鱼千丈水，僵燕一声雷。  
幽匣提清镜，衰颜拂故埃。梦云期紫阁，厌雨别黄梅。  
亲戚迎时到，班行见处陪。文工犹畏忌，朝士绝嫌猜。  
新识蓬山杰，深交翰苑材。连投珠作贯，独和玉成堆。  
剧敌徒相轧，羸师亦自媒。磨砻刮骨刃，翻掷委心灰。  
恐被神明哭，忧为造化灾。私调破叶箭，定饮搴旗杯。  
金宝潜砂砾，芝兰似草莱。凭君毫发鉴，莫遣翳莓苔。  
  
卷407_2  【见人咏韩舍人新律诗，因有戏赠】元稹  
喜闻韩古调，兼爱近诗篇。玉磬声声彻，金铃个个圆。  
高疏明月下，细腻早春前。花态繁于绮，闺情软似绵。  
轻新便妓唱，凝妙入僧禅。欲得人人伏，能教面面全。  
延之苦拘检，摩诘好因缘。七字排居敬，千词敌乐天。  
殷勤闲太祝，好去老通川。莫漫裁章句，须饶紫禁仙。  
  
卷407_3  【奉和权相公行次临阙驿逢郑仆射相公归…赠诗十四韵】元稹  
帝下赤霄符，搜求造化炉。中台归内座，太一直南都。  
黄霸乘轺入，王尊叱驭趋。万人东道送，六纛北风驱。  
栈阁才倾盖，关门已合繻。贯鱼行逦迤，交马语踟蹰。  
去速熊罴兆，来驰虎豹夫。昔怜三易地，今讶两分途。  
别路环山雪，离章运寸珠。锋铓断犀兕，波浪没蓬壶。  
区宇声虽动，淮河孽未诛。将军遥策画，师氏密訏谟。  
汉上坛仍筑，褒西阵再图。公方先二虏，何暇进愚儒。  
  
卷407_4  【酬乐天东南行诗一百韵】元稹  
我病方吟越，君行已过湖。去应缘直道，哭不为穷途。  
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。暗魂思背烛，危梦怯乘桴。  
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。  
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。短檐苫稻草，微俸封渔租。  
泥浦喧捞蛤，荒郊险斗貙。鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。  
芒屩泅牛妇，丫头荡桨夫。酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。  
舞态翻鸲鹆，歌词咽鹧鸪。夷音啼似笑，蛮语谜相呼。  
江郭船添店，山城木竖郛。吠声沙市犬，争食墓林乌。  
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。欲令仁渐及，已被疟潜图。  
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。  
绿粽新菱实，金丸小木奴。芋羹真暂淡，bJ炙漫涂苏。  
炰鳖那胜羜，烹鯄只似鲈。楚风轻似蜀，巴地湿如吴。  
气浊星难见，州斜日易晡。通宵但云雾，未酉即桑榆。  
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。伥魂阴叫啸，鵩貌昼踟蹰。  
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。敛缗偷印信，传箭作符繻。  
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。  
岂复民氓料，须将鸟兽驱。是非浑并漆，词讼敢研朱。  
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。  
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。谪居今共远，荣路昔同趋。  
科试铨衡局，衙参典校厨。月中分桂树，天上识昌蒲。  
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。  
海岱词锋截，皇王笔阵驱。疾奔凌騕褭，高唱轧吴歈。  
点检张仪舌，提携傅说图。摆囊看利颖，开颔出明珠。  
并取千人特，皆非十上徒。白麻云色腻，墨诏电光粗。  
众口贪归美，何颜敢妒姝。秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。  
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。肺肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。  
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。骥调方汗血，蝇点忽成卢。  
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。  
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。物情良徇俗，时论太诬吾。  
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。  
重喜登贤苑，方欣佐伍符。判身入矛戟，轻敌比锱铢。  
驿骑来千里，天书下九衢。因教罢飞檄，便许到皇都。  
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。邮亭一萧索，烽候各崎岖。  
馈饷人推辂，谁何吏执殳。拔家逃力役，连锁责逋诛。  
防戍兄兼弟，收田妇与姑。缣缃工女竭，青紫使臣纡。  
望国参云树，归家满地芜。破窗尘ej々，幽院鸟呜呜。  
祖竹丛新笋，孙枝压旧梧。晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。  
始悟摧林秀，因衔避缴芦。文房长遣闭，经肆未曾铺。  
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。征还何郑重，斥去亦须臾。  
迢递投遐徼，苍黄出奥区。通川诚有咎，湓口定无辜。  
利器从头匣，刚肠到底刳。薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。  
公干经时卧，钟仪几岁拘。光阴流似水，蒸瘴热于炉。  
薄命知然也，深交有矣夫。救焚期骨肉，投分刻肌肤。  
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。  
数子皆奇货，唯予独朽株。邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。  
懒学三闾愤，甘齐百里愚。耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。  
学问徒为尔，书题尽已于。别犹多梦寐，情尚感凋枯。  
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。士元名位屈，伯道子孙无。  
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。几催闲处泣，终作苦中娱。  
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。此篇应绝倒，休漫捋髭须。  
  
卷407_5  【和乐天送客游岭南二十韵（次用本韵）】元稹  
我自离乡久，君那度岭频。一杯魂惨澹，万里路艰辛。  
江馆连沙市，泷船泊水滨。骑田回北顾，铜柱指南邻。  
大壑浮三岛，周天过五均。波心涌楼阁，规外布星辰。  
狒狒穿筒格，猩猩置屐驯。贡兼蛟女绢，俗重语儿巾。  
舶主腰藏宝，黄家砦起尘。歌钟排象背，炊爨上鱼身。  
电白雷山接，旗红贼舰新。岛夷徐市种，庙觋赵佗神。  
鸢跕方知瘴，蛇苏不待春。曙潮云斩斩，夜海火燐燐。  
冠冕中华客，梯航异域臣。果然皮胜锦，吉了舌如人。  
风黖秋茅叶，烟埋晓月轮。定应玄发变，焉用翠毛珍。  
句漏沙须买，贪泉货莫亲。能传稚川术，何患隐之贫。  
  
卷407_6  【献荥阳公诗五十韵】元稹  
郑驿骑翩翩，丘门子弟贤。文翁开学日，正礼骋途年。  
骏骨黄金买，英髦绛帐延。趋风皆蹀足，侍坐各差肩。  
解榻招徐稚，登楼引仲宣。凤攒题字扇，鱼落讲经筵。  
盛气河包济，贞姿岳柱天。皋夔当五百，邹鲁重三千。  
科斗翻腾取，关雎教授先。篆垂朝露滴，诗缀夜珠联。  
逸礼多心匠，焚书旧口传。陈遵修尺牍，阮瑀让飞笺。  
中的颜初启，抽毫踵未旋。森罗万木合，属对百花全。  
词海跳波涌，文星拂坐悬。戴冯遥避席，祖逖后施鞭。  
西蜀凌云赋，东阳咏月篇。劲芟鳌足断，精贯虱心穿。  
浩汗神弥王，鹞飏兴欲仙。冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。  
驱驾雷霆走，铺陈锦绣鲜。清机登穾奥，流韵溢山川。  
墨客膺潜服，谈宾膝误前。张鳞定摧败，折角反矜怜。  
句句推琼玉，声声播管弦。纤新撩造化，澒洞斡陶甄。  
卫磬琤鍧极，齐竽僭滥偏。空虚惭炙輠，点窜许怀铅。  
惫色秋来草，哀吟雨后蝉。自伤魂惨沮，何暇思幽玄。  
喜到樽罍侧，愁亲几案边。菁华知竭矣，肺腑尚求旃。  
抵滞浑成醉，徘徊转慕膻。老叹才渐少，闲苦病相煎。  
瓦砾难追琢，刍荛分弃捐。漫劳成恳恳，那得美娟娟。  
拙劣仍非速，迂愚且异专。移时停笔砚，挥景乏戈鋋。  
仪舌忻犹在，舒帷誓不褰。会将连献楚，深耻谬游燕。  
蒲有临书叶，韦充读易编。沙须披见宝，经拟带耕田。  
入雾长期闰，持朱本望研。轮辕呈曲直，凿枘取方圆。  
呼吸宁徒尔，沾濡岂浪然。过箫资响亮，随水涨沦涟。  
惜日看圭短，偷光恨壁坚。勤勤雕朽木，细细导蒙泉。  
传癖今应甚，头风昨已痊。丹青公旧物，一为变蚩妍。  

## 全唐诗(中)　卷四百零八

卷408_1  【酬乐天江楼夜吟稹诗，因成三十韵（次用本韵）】元稹  
忽见君新句，君吟我旧篇。见当巴徼外，吟在楚江前。  
思鄙宁通律，声清遂扣玄。三都时觉重，一顾世称妍。  
排韵曾遥答，分题几共联。昔凭银翰写，今赖玉音宣。  
布鼓随椎响，坯泥仰匠圆。铃因风断续，珠与调牵绵。  
阮籍惊长啸，商陵怨别弦。猿羞啼月峡，鹤让警秋天。  
志士潜兴感，高僧暂废禅。兴飘沧海动，气合碧云连。  
点缀工微者，吹嘘势特然。休文徒倚槛，彦伯浪回船。  
伎乐当筵唱，儿童满巷传。改张思妇锦，腾跃贾人笺。  
魏拙虚教出，曹风敢望痊。定遭才子笑，恐赚学生癫。  
裁什情何厚，飞书信不专。隼猜鸿蓄缩，虎横犬迍邅。  
水墨看虽久，琼瑶喜尚全。才从鱼里得，便向市头悬。  
夜置堂东序，朝铺座右边。手寻韦欲绝，泪滴纸浑穿。  
甘蔗销残醉，醍醐醒早眠。深藏那遽灭，同咏苦无缘。  
雅羡诗能圣，终嗟药未仙。五千诚远道，四十已中年。  
暗魄多相梦，衰容每自怜。卒章还恸哭，蚊蚋溢山川。  
  
卷408_2  【酬乐天待漏入阁见赠（时乐天为中书舍人予任翰林士）】元稹  
未勘银台契，先排浴殿关。沃心因特召，承旨绝常班。  
飐闪才人袖，呕鸦软举鐶。宫花低作帐，云从积成山。  
密视枢机草，偷瞻咫尺颜。恩垂天语近，对久漏声闲。  
丹陛曾同立，金銮恨独攀。笔无鸿业润，袍愧紫文殷。  
河水通天上，瀛州接世间。谪仙名籍在，何不重来还。  
  
卷408_3  【酬乐天早春闲游西湖颇多野趣…亦欲粗为恬养之赠耳】元稹  
雁思欲回宾，风声乍变新。各携红粉伎，俱伴紫垣人。  
水面波疑縠，山腰虹似巾。柳条黄大带，茭葑绿文茵。  
雪尽才通屐，汀寒未有蘋。向阳偏晒羽，依岸小游鳞。  
浦屿崎岖到，林园次第巡。墨池怜嗜学，丹井羡登真。  
雅叹游方盛，聊非意所亲。白头辞北阙，沧海是东邻。  
问俗烦江界，蒐畋想渭津。故交音讯少，归梦往来频。  
独喜同门旧，皆为列郡臣。三刀连地轴，一苇碍车轮。  
尚阻青天雾，空瞻白玉尘。龙因雕字识，犬为送书驯。  
胜事无穷境，流年有限身。懒将闲气力，争斗野塘春。  
  
卷408_4  【江边四十韵（此后并江陵时作）】元稹  
官借江边宅，天生地势坳。欹危饶坏构，迢递接长郊。  
怪鵩频栖息，跳蛙颇混淆。总无篱缴绕，尤怕虎咆哮。  
停潦鱼招獭，空仓鼠敌猫。土虚烦穴蚁，柱朽畏藏蛟。  
蛇虺吞檐雀，豺狼逐野麃。犬惊狂浩浩，鸡乱响嘐嘐。  
濩落贫甘守，荒凉秽尽包。断帘飞熠耀，当户网蟏蛸。  
曲突翻成沼，行廊却代庖。桥横老颠枿，马病裛刍茭。  
一一床头点，连连砌下泡。辱泥疑在绛，避雨想经崤。  
相顾忧为鳖，谁能复系匏。誓心来利往，卜食过安爻。  
何计逃昏垫，移文报旧交。栋梁存伐木，苫盖愧分茅。  
金琯排黄荻，琅玕袅翠梢。花砖水面斗，鸳瓦玉声敲。  
方础荆山采，修掾郢匠铇。隐锥雷震蛰，破竹箭鸣骹。  
正寝初停午，频眠欲转胞。囷圆收薄禄，厨敝备嘉肴。  
各各人宁宇，双双燕贺巢。高门受车辙，华厩称蒲捎。  
尺寸皆随用，毫厘敢浪抛。篾馀笼白鹤，枝剩架青。  
制榻容筐篚，施关拒斗筲。栏干防汲井，密室待持胶。  
庭草佣工薙，园蔬稚子掊。本图闲种植，那要择肥硗。  
绿柚勤勤数，红榴个个抄。池清漉螃蟹，瓜蠹拾螌蟊。  
晒篆看沙鸟，磨刀绽海鲛。罗灰修药灶，筑垛阅弓弰。  
散诞都由习，童蒙剩懒教。最便陶静饮，还作解愁嘲。  
近浦闻归楫，遥城罢晓铙。王孙如有问，须为并挥鞘。  
  
卷408_5  【春六十韵】元稹  
节应寒灰下，春生返照中。未能消积雪，已渐少回风。  
迎气邦经重，斋诚帝念隆。龙骧紫宸北，天压翠坛东。  
仙仗摇佳彩，荣光答圣衷。便从威仰座，随入大罗宫。  
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。馆娃朝镜晚，太液晓冰融。  
撩摘芳情遍，搜求好处终。九霄浑可可，万姓尚忡忡。  
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。驱令三殿出，乞与百蛮同。  
直自方壶岛，斜临绝漠戎。南巡暧珠树，西转丽崆峒。  
度岭梅甘坼，潜泉脉暗洪。悠悠铺塞草，冉冉著江枫。  
蚕役投筐妾，耘催荷蓧翁。既蒸难发地，仍送懒归鸿。  
约略环区宇，殷勤绮镐沣。华山青黛扑，渭水碧沙蒙。  
宿露清馀霭，晴烟塞迥空。燕巢才点缀，莺舌最惺憁。  
腻粉梨园白，胭脂桃径红。郁金垂嫩柳，罯画委高笼。  
地甲门阑大，天开禁掖崇。层台张舞凤，阁道架飞虹。  
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。歌钟齐锡宴，车服奖庸功。  
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。倡楼妆[z8 _blank ]々，农野绿芃芃。  
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。偏沾打球彩，频得铸钱铜。  
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。女孙新在内，婴稚近封公。  
游衍关心乐，诗书对面聋。盘筵饶异味，音乐斥庸工。  
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。  
启齿呈编贝，弹丝动削葱。醉圆双媚靥，波溢两明瞳。  
但赏欢无极，那知恨亦充。洞房闲窈窕，庭院独葱茏。  
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。望夫身化石，为伯首如蓬。  
顾我沉忧士，骑他老病骢。静街乘旷荡，初日接曈曨。  
饮败肺常渴，魂惊耳更聪。虚逢好阳艳，其那苦昏懵。  
黾勉还移步，持疑又省躬。慵将疲悴质，漫走倦羸僮。  
季月行当暮，良辰坐叹穷。晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。  
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。瑞云低g7々，香雨润濛濛。  
药溉分窠数，篱栽备幼冲。种莎怜见叶，护笋冀成筒。  
有梦多为蝶，因蒐定作熊。漂沉随坏芥，荣茂委苍穹。  
震动风千变，晴和鹤一冲。丁宁搴芳侣，须识未开丛。  
  
卷408_31  【月三十韵】元稹  
蓂叶标新朔，霜豪引细辉。白眉惊半隐，虹势讶全微。  
凉魄潭空洞，虚弓雁畏威。上弦何汲汲，佳色转依依。  
绮幕残灯敛，妆楼破镜飞。玲珑穿竹树，岑寂思屏帏。  
坐爱规将合，行看望已几。绛河冰鉴朗，黄道玉轮巍。  
迥照偏琼砌，馀光借粉闱。泛池相皎洁，压桂共芳菲。  
的的当歌扇，娟娟透舞衣。殷勤入怀什，恳款堕云圻。  
素液传烘盏，鸣琴荐碧徽。椒房深肃肃，兰路霭霏霏。  
翡翠通帘影，琉璃莹殿扉。西园筵玳瑁，东壁射蛜蝛。  
老将占天阵，幽人钓石矶。荷锄元亮息，回棹子猷归。  
迢递同千里，孤高净九围。从星作风雨，配日丽旌旗。  
麟斗宁徒设，蝇声岂浪讥。司存委卿士，新拜出郊畿。  
今古虽云极，亏盈不易违。珠胎方夜满，清露忍朝晞。  
渐减姮娥面，徐收楚练机。卞疑雕璧碎，潘感竟床稀。  
捐箧辞班女，潜波蔽虙妃。氛埃谁定灭，蟾兔杳难希。  
须遣圆明尽，良嗟造化非。如能付刀尺，别为创璿玑。  
  
卷408_32  【饮致用神麹酒三十韵】元稹  
七月调神麹，三春酿绿醽。雕镌荆玉盏，烘透内丘瓶。  
试滴盘心露，疑添案上萤。满尊凝止水，祝地落繁星。  
翻陋琼浆浊，唯闻石髓馨。冰壶通角簟，金镜彻云屏。  
雪映烟光薄，霜涵霁色泠。蚌珠悬皎皛，桂魄倒瀴溟。  
昼洒蝉将饮，宵挥鹤误聆。琉璃惊太白，钟乳讶微青。  
讵敢辞濡首，并怜可鉴形。行当遣俗累，便得造禅扃。  
何惮说千日，甘从过百龄。但令长泛蚁，无复恨漂萍。  
胆壮还增气，机忘反自冥。瓮眠思毕卓，糟籍忆刘伶。  
仿佛中圣日，希夷夹大庭。眼前须底物，座右任他铭。  
刮骨都无痛，如泥未拟停。残觞犹漠漠，华烛已荧荧。  
真性临时见，狂歌半睡听。喧阗争意气，调笑学娉婷。  
酩酊焉知极，羁离忽暂宁。鸡声催欲曙，蟾影照初醒。  
咽绝鹃啼竹，萧撩雁去汀。遥城传漏箭，乡寺响风铃。  
楚泽一为梗，尧阶屡变蓂。醉荒非独此，愁梦几曾经。  
每耻穷途哭，今那客泪零。感君澄醴酒，不遣渭和泾。  
  
卷408_33  【感石榴二十韵】元稹  
何年安石国，万里贡榴花。迢递河源道，因依汉使槎。  
酸辛犯葱岭，憔悴涉龙沙。初到摽珍木，多来比乱麻。  
深抛故园里，少种贵人家。唯我荆州见，怜君胡地赊。  
从教当路长，兼恣入檐斜。绿叶裁烟翠，红英动日华。  
新帘裙透影，疏牖烛笼纱。委作金炉焰，飘成玉砌瑕。  
乍惊珠缀密，终误绣帏奢。琥珀烘梳碎，燕支懒颊涂。  
风翻一树火，电转五云车。绛帐迎宵日，芙蕖绽早牙。  
浅深俱隐映，前后各分葩。宿露低莲脸，朝光借绮霞。  
暗虹徒缴绕，濯锦莫周遮。俗态能嫌旧，芳姿尚可嘉。  
非专爱颜色，同恨阻幽遐。满眼思乡泪，相嗟亦自嗟。  
  
卷408_34  【度门寺】元稹  
北祖三禅地，西山万树松。门临溪一带，桥映竹千重。  
翦凿基阶正，包藏景气浓。诸岩分院宇，双岭抱垣墉。  
舍利开层塔，香炉占小峰。道场居士置，经藏大师封。  
太子知栽植，神王守要冲。由旬排讲座，丈六写真容。  
佛语迦陵说，僧行猛虎从。修罗抬日拒，楼至拔霜锋。  
画井垂枯朽，穿池救噞喁。蕉非难败坏，槿喻暂丰茸。  
宝界留遗事，金棺灭去踪。钵传烘玛瑙，石长翠芙蓉。  
影帐纱全落，绳床土半壅。荒林迷醉象，危壁亚盘龙。  
行色怜初月，归程待晓钟。心源虽了了，尘世苦憧憧。  
宿荫高声忏，斋粮并力舂。他生再来此，还愿总相逢。  
  
卷408_35  【大云寺二十韵】元稹  
地胜宜台殿，山晴离垢氛。现身千佛国，护世四王军。  
碧耀高楼瓦，赪飞半壁文。鹤林萦古道，雁塔没归云。  
幡影中天飏，钟声下界闻。攀萝极峰顶，游目到江濆。  
驯鸽闲依缀，调猿静守群。虎行风捷猎，龙睡气氛氲。  
获稻禅衣卷，烧畬劫火焚。新英蜂采掇，荒草象耕耘。  
钵付灵童洗，香教善女熏。果枝低罯罯，花雨泽雰雰。  
示化维摩疾，降魔力士勋。听经神变见，说偈鸟纷纭。  
上境光犹在，深谿暗不分。竹笼烟欲暝，松带日馀曛。  
真谛成知别，迷心尚有云。多生沉五蕴，宿习乐三坟。  
谕鹿车虽设，如蚕绪正棼。且将平等义，还奉圣明君。  
  
卷408_36  【和友封题开善寺十韵（依次重用本韵）】元稹  
梁王开佛庙，云构岁时遥。珠缀飞闲鸽，红泥落碎椒。  
灯笼青焰短，香印白灰销。匣收遗施，行廊画本朝。  
藏经沾雨烂，魔女捧花娇。亚树牵藤阁，横查压石桥。  
竹荒新笋细，池浅小鱼跳。匠正琉璃瓦，僧锄芍药苗。  
旋蒸茶嫩叶，偏把柳长条。便欲忘归路，方知隐易招。  

## 全唐诗(中)　卷四百零九

卷409_1  【牡丹二首（此后并是校书郎以前作）】元稹  
簇蕊风频坏，裁红雨更新。眼看吹落地，便别一年春。  
繁绿阴全合，衰红展渐难。风光一抬举，犹得暂时看。  
  
卷409_2  【象人】元稹  
被色空成象，观空色异真。自悲人是假，那复假为人。  
  
卷409_3  【与杨十二巨源、卢十九经济同游大安亭各赋…探得松石】元稹  
片石与孤松，曾经物外逢。月临栖鹤影，云抱老人峰。  
蜀客君当问，秦官我旧封。积膏当琥珀，新劫长芙蓉。  
待补苍苍去，樛柯早变龙。  
  
卷409_4  【赋得春雪映早梅】元稹  
飞舞先春雪，因依上番梅。一枝方渐秀，六出已同开。  
积素光逾密，真花节暗催。抟风飘不散，见晛忽偏摧。  
郢曲琴空奏，羌音笛自哀。今朝两成咏，翻挟昔人才。  
  
卷409_5  【赋得玉卮无当（韵取卮字）】元稹  
共惜连城宝，翻成无当卮。讵惭君子贵，深讶巧工隳。  
泛蚁功全小，如虹色不移。可怜殊砾石，何计辨糟醨。  
江海诚难满，盘筵莫忘施。纵乖斟酌意，犹得对光仪。  
  
卷409_6  【赋得数蓂（元和中作）】元稹  
将课司天历，先观近砌蓂。一旬开应月，五日数从星。  
桂满丛初合，蟾亏影渐零。辨时长有素，数闰或馀青。  
坠叶推前事，新芽察未形。尧年始今岁，方欲瑞千龄。  
  
卷409_7  【赋得九月尽（秋字）】元稹  
霜降三旬后，蓂馀一叶秋。玄阴迎落日，凉魄尽残钩。  
半夜灰移琯，明朝帝御裘。潘安过今夕，休咏赋中愁。  
  
卷409_8  【赋得雨后花】元稹  
红芳怜静色，深与雨相宜。馀滴下纤蕊，残珠堕细枝。  
浣花江上思，啼粉镜中窥。念此低回久，风光幸一吹。  
  
卷409_9  【早归】元稹  
春静晓风微，凌晨带酒归。远山笼宿雾，高树影朝晖。  
饮马鱼惊水，穿花露滴衣。娇莺似相恼，含啭傍人飞。  
  
卷409_10  【晚秋】元稹  
竹露滴寒声，离人晓思惊。酒醒秋簟冷，风急夏衣轻。  
寝倦解幽梦，虑闲添远情。谁怜独欹枕，斜月透窗明。  
  
卷409_11  【送林复梦赴韦令辟】元稹  
蜀路危于剑，怜君自坦途。几回曾啖炙，千里远衔珠。  
野性便荒饮，时风忌酒徒。相门多礼让，前后莫相逾。  
  
卷409_12  【忆杨十二】元稹  
杨子爱言诗，春天好咏时。恋花从马滞，联句放杯迟。  
日映含烟竹，风牵卧柳丝。南山更多兴，须作白云期。  
  
卷409_13  【夜合】元稹  
绮树满朝阳，融融有露光。雨多疑濯锦，风散似分妆。  
叶密烟蒙火，枝低绣拂墙。更怜当暑见，留咏日偏长。  
  
卷409_14  【新竹】元稹  
新篁才解箨，寒色已青葱。冉冉偏凝粉，萧萧渐引风。  
扶疏多透日，寥落未成丛。惟有团团节，坚贞大小同。  
  
卷409_15  【秋相望】元稹  
檐月惊残梦，浮凉满夏衾。蟏蛸低户网，萤火度墙阴。  
炉暗灯光短，床空帐影深。此时相望久，高树忆横岑。  
  
卷409_16  【春病】元稹  
病来闲卧久，因见静时心。残月晓窗迥，落花幽院深。  
望山移坐榻，行药步墙阴。车马门前度，遥闻哀苦吟。  
  
卷409_17  【山竹枝（自化感寺携来，至清源，投之辋川耳）】元稹  
深院虎溪竹，远公身自栽。多惭折君节，扶我出山来。  
贵宅安危步，难将混俗材。还投辋川水，从作老龙回。  
  
卷409_18  【悟禅三首寄胡果】元稹  
近闻胡隐士，潜认得心王。不恨百年促，翻悲万劫长。  
有修终有限，无事亦无殃。慎莫通方便，应机不顿忘。  
百年都几日，何事苦嚣然。晚岁倦为学，闲心易到禅。  
病宜多宴坐，贫似少攀缘。自笑无名字，因名自在天。  
近见新章句，因知见在心。春游晋祠水，晴上霍山岑。  
问法僧当偈，还丹客赠金。莫惊头欲白，禅观老弥深。  
  
卷409_19  【东台去】元稹  
陶君喜不遇，予每为君言。今日东台去，澄心在陆浑。  
旋抽随日俸，并买近山园。千万崔兼白，殷勤承主恩。  
  
卷409_20  【戴光弓（韦评事见赠也）】元稹  
潞府筋角劲，戴光因合成。因君怀胆气，赠我定交情。  
不拟闲穿叶，那能枉始生。唯调一只箭，飞入破聊城。  
  
卷409_21  【刘颇诗】元稹  
一言感激士，三世义忠臣。破瓮嫌妨路，烧庄耻属人。  
迥分辽海气，闲踏洛阳尘。傥使权由我，还君白马津。  
  
卷409_22  【夜饮】元稹  
灯火隔帘明，竹梢风雨声。诗篇随意赠，杯酒越巡行。  
漫唱江朝曲，闲征药草名。莫辞终夜饮，朝起又营营。  
  
卷409_23  【褒城驿（军大夫严秦修）】元稹  
严秦修此驿，兼涨驿前池。已种千竿竹，又栽千树梨。  
四年三月半，新笋晚花时。怅望东川去，等闲题作诗。  
  
卷409_24  【闲二首】元稹  
晻澹洲烟白，篱筛日脚红。江喧过云雨，船泊打头风。  
艇子收鱼市，鸦儿噪荻丛。不堪堤上立，满眼是蚊虫。  
青衫经夏黕，白发望乡稠。雨冷新秋簟，星稀欲曙楼。  
连鸿尽南去，双鲤本东流。北信无人寄，蝉声满树头。  
  
卷409_25  【欲曙】元稹  
江堤阅暗流，漏鼓急残筹。片月低城堞，稀星转角楼。  
鹤媒华表上，sV鵊柳枝头。不为来趋府，何因欲曙游。  
  
卷409_26  【寄胡灵之】元稹  
早岁颠狂伴，城中共几年。有时潜步出，连夜小亭眠。  
月影侵床上，花丛在眼前。今宵正风雨，空宅楚江边。  
  
卷409_27  【夜雨】元稹  
水怪潜幽草，江云拥废居。雷惊空屋柱，电照满床书。  
竹瓦风频裂，茅檐雨渐疏。平生沧海意，此去怯为鱼。  
  
卷409_28  【酬李六醉后见寄口号（用本韵）】元稹  
顿愈关风疾，因吟口号诗。文章纷似绣，珠玉布如棋。  
健羡觥飞酒，苍黄日映篱。命童寒色倦，抚稚晚啼饥。  
潦倒惭相识，平生颇自奇。明公将有问，林下是灵龟。  
  
卷409_29  【归田（时三十七）】元稹  
陶君三十七，挂绶出都门。我亦今年去，商山淅岸村。  
冬修方丈室，春种桔槔园。千万人间事，从兹不复言。  
  
卷409_30  【缘路】元稹  
总是玲珑竹，兼藏浅漫溪。沙平深见底，石乱不成泥。  
烟火遥村落，桑麻隔稻畦。此中如有问，甘被到头迷。  
  
卷409_31  【诮卢戡与予数约游三寺，戡独沉醉而不行】元稹  
乘兴无羁束，闲行信马蹄。路幽穿竹远，野迥望云低。  
素帚茅花乱，圆珠稻实齐。如何卢进士，空恋醉如泥。  
  
卷409_32  【遣春三首】元稹  
杨公三不惑，我惑两般全。逢酒判身病，拈花尽意怜。  
水生低岸没，梅蹙小珠连。千万红颜辈，须惊又一年。  
柳眼开浑尽，梅心动已阑。风光好时少，杯酒病中难。  
学问慵都废，声名老更判。唯馀看花伴，未免忆长安。  
失却游花伴，因风浪引将。柳堤遥认马，梅径误寻香。  
晚景行看谢，春心渐欲狂。园林都不到，何处枉风光。  
  
卷409_33  【岁日】元稹  
一日今年始，一年前事空。凄凉百年事，应与一年同。  
  
卷409_34  【湘南登临湘楼】元稹  
高处望潇湘，花时万井香。雨馀怜日嫩，岁闺觉春长。  
霞刹分危榜，烟波透远光。情知楼上好，不是仲宣乡。  
  
卷409_35  【晚宴湘亭】元稹  
晚日宴清湘，晴空走艳阳。花低愁露醉，絮起觉春狂。  
舞旋红裙急，歌垂碧袖长。甘心出童羖，须一尽时荒。  
  
卷409_36  【酒醒】元稹  
饮醉日将尽，醒时夜已阑。暗灯风焰晓，春席水窗寒。  
未解萦身带，犹倾坠枕冠。呼儿问狼藉，疑是梦中欢。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十

卷410_1  【独游】元稹  
远地难逢侣，闲人且独行。上山随老鹤，接酒待残莺。  
花当西施面，泉胜卫玠清。鹈鹕满春野，无限好同声。  
  
卷410_2  【洞庭湖】元稹  
人生除泛海，便到洞庭波。驾浪沉西日，吞空接曙河。  
虞巡竟安在，轩乐讵曾过。唯有君山下，狂风万古多。  
  
卷410_3  【雪天】元稹  
故乡千里梦，往事万重悲。小雪沉阴夜，闲窗老病时。  
独闻归去雁，偏咏别来诗。惭愧红妆女，频惊两鬓丝。  
  
卷410_4  【赠熊士登】元稹  
平生本多思，况复老逢春。今日梅花下，他乡值故人。  
  
卷410_5  【别岭南熊判官】元稹  
十年常远道，不忍别离声。况复三巴外，仍逢万里行。  
桐花新雨气，梨叶晚春晴。到海知何日，风波从此生。  
  
卷410_6  【水上寄乐天】元稹  
眼前明月水，先入汉江流。汉水流江海，西江过庾楼。  
庾楼今夜月，君岂在楼头。万一楼头望，还应望我愁。  
  
卷410_7  【夏阳亭临望，寄河阳侍御尧】元稹  
望远音书绝，临川意绪长。殷勤眼前水，千里到河阳。  
  
卷410_8  【日高睡】元稹  
隔是身如梦，频来不为名。怜君近南住，时得到山行。  
  
卷410_9  【辋川】元稹  
世累为身累，闲忙不自由。殷勤辋川水，何事出山流。  
  
卷410_10  【天坛归】元稹  
为结区中累，因辞洞里花。还来旧城郭，烟火万人家。  
  
卷410_11  【雨后】元稹  
倦寝数残更，孤灯暗又明。竹梢馀雨重，时复拂帘惊。  
  
卷410_12  【晴日】元稹  
多病苦虚羸，晴明强展眉。读书心绪少，闲卧日长时。  
  
卷410_13  【直台】元稹  
麋入神羊队，鸟惊海鹭眠。仍教百馀日，迎送直厅前。  
  
卷410_14  【行宫（一作王建诗）】元稹  
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。  
  
卷410_15  【醉行】元稹  
秋风方索漠，霜貌足暌携。今日骑骢马，街中醉蹋泥。  
  
卷410_16  【指巡胡】元稹  
遣闷多凭酒，公心只仰胡。挺身唯直指，无意独欺愚。  
  
卷410_17  【饮新酒】元稹  
闻君新酒熟，况值菊花秋。莫怪平生志，图销尽日愁。  
  
卷410_18  【香球】元稹  
顺俗唯团转，居中莫动摇。爱君心不恻，犹讶火长烧。  
  
卷410_19  【景申秋八首】元稹  
年年秋意绪，多向雨中生。渐欲烟火近，稍怜衣服轻。  
咏诗闲处立，忆事夜深行。濩落寻常惯，凄凉别为情。  
蚊幌雨来卷，烛蛾灯上稀。啼儿冷秋簟，思妇问寒衣。  
帘断萤火入，窗明蝙蝠飞。良辰日夜去，渐与壮心违。  
嗢嗢檐溜凝，丁丁窗雨繁。枕倾筒簟滑，幔飐案灯翻。  
唤魇儿难觉，吟诗婢苦烦。强眠终不著，闲卧暗消魂。  
瓶泻高檐雨，窗来激箭风。病憎灯火暗，寒觉薄帏空。  
婢报樵苏竭，妻愁院落通。老夫慵计数，教想蔡城东。  
风头难著枕，病眼厌看书。无酒销长夜，回灯照小馀。  
三元推废王，九曜入乘除。廊庙应多算，参差斡太虚。  
经雨篱落坏，入秋田地荒。竹垂哀折节，莲败惜空房。  
小片慈菇白，低丛柚子黄。眼前撩乱辈，无不是同乡。  
雨柳枝枝弱，风光片片斜。蜻蜓怜晓露，蛱蝶恋秋花。  
饥啅空篱雀，寒栖满树鸦。荒凉池馆内，不似有人家。  
病苦十年后，连阴十日馀。方教作鼠，天岂遣为鱼。  
鲛绽酆城剑，虫凋鬼火书。出闻泥泞尽，何地不摧车。  
  
卷410_20  【遣行十首】元稹  
惨切风雨夕，沉吟离别情。燕辞前日社，蝉是每年声。  
暗泪深相感，危心亦自惊。不如元不识，俱作路人行。  
十五年前事，恓惶无限情。病僮更借出，羸马共驰声。  
射叶杨才破，闻弓雁已惊。小年辛苦学，求得苦辛行。  
徙倚檐宇下，思量去住情。暗萤穿竹见，斜雨隔窗声。  
就枕回转数，闻鸡撩乱惊。一家同草草，排比送君行。  
已怆朋交别，复怀儿女情。相兄亦相旧，同病又同声。  
白发年年剩，秋蓬处处惊。不堪身渐老，频送异乡行。  
塞上风雨思，城中兄弟情。北随鹓立位，南送雁来声。  
遇适尤兼恨，闻书喜复惊。唯应遥料得，知我伴君行。  
暮欲歌吹乐，暗冲泥水情。稻花秋雨气，江石夜滩声。  
犬吠穿篱出，鸥眠起水惊。愁君明月夜，独自入山行。  
七过褒城驿，回回各为情。八年身世梦，一种水风声。  
寻觅诗章在，思量岁月惊。更悲西塞别，终夜绕池行。  
褒县驿前境，曲江池上情。南堤衰柳意，西寺晚钟声。  
云水兴方远，风波心已惊。可怜皆老大，不得自由行。  
见说巴风俗，都无汉性情。猿声芦管调，羌笛竹鸡声。  
迎候人应少，平安火莫惊。每逢危栈处，须作贯鱼行。  
闻道阴平郡，翛然古戍情。桥兼麋鹿蹋，山应鼓鼙声。  
羌妇梳头紧，蕃牛护尾惊。怜君闲闷极，只傍白江行。  
  
卷410_21  【生春二十首（丁酉岁。凡二十章）】元稹  
何处生春早，春生云色中。笼葱闲著水，晻淡欲随风。  
度晓分霞态，馀光庇雪融。晚来低漠漠，浑欲泥幽丛。  
何处生春早，春生漫雪中。浑无到地片，唯逐入楼风。  
屋上些些薄，池心旋旋融。自悲销散尽，谁假入兰丛。  
何处生春早，春生霁色中。远林横返照，高树亚东风。  
水冻霜威庇，泥新地气融。渐知残雪薄，杪近最怜丛。  
何处生春早，春生曙火中。星围分暗陌，烟气满晴风。  
宫树栖鸦乱，城楼带雪融。竞排阊阖侧，珂伞自相丛。  
何处生春早，春生晓禁中。殿阶龙旆日，漏阁宝筝风。  
药树香烟重，天颜瑞气融。柳梅浑未觉，青紫已丛丛。  
何处生春早，春生江路中。雨移临浦市，晴候过湖风。  
芦笋锥犹短，凌澌玉渐融。数宗船载足，商妇两眉丛。  
何处生春早，春生野墅中。病翁闲向日，征妇懒成风。  
斫筤天虽暖，穿区冻未融。鞭牛县门外，争土盖蚕丛。  
何处生春早，春生冰岸中。尚怜扶腊雪，渐觉受东风。  
织女云桥断，波神玉貌融。便成呜咽去，流恨与莲丛。  
何处生春早，春生柳眼中。芽新才绽日，茸短未含风。  
绿误眉心重，黄惊蜡泪融。碧条殊未合，愁绪已先丛。  
何处生春早，春生梅援中。蕊排难犯雪，香乞拟来风。  
陇迥羌声怨，江遥客思融。年年最相恼，缘未有诸丛。  
何处生春早，春生鸟思中。鹊巢移旧岁，鸢羽旋高风。  
鸿雁惊沙暖，鸳鸯爱水融。最怜双翡翠，飞入小梅丛。  
何处生春早，春生池榭中。镂琼冰陷日，文縠水回风。  
柳爱和身动，梅愁合树融。草芽犹未出，挑得小萱丛。  
何处生春早，春生稚戏中。乱骑残爆竹，争唾小旋风。  
骂雨愁妨走，呵冰喜旋融。女儿针线尽，偷学五辛丛。  
何处生春早，春生人意中。晓妆虽近火，晴戏渐怜风。  
暗入心情懒，先添酒思融。预知花好恶，偏在最深丛。  
何处生春早，春生半睡中。见灯如见雾，闻雨似闻风。  
开眼犹残梦，抬身便恐融。却成双翅蝶，还绕庳花丛。  
何处生春早，春生晓镜中。手寒匀面粉，鬟动倚帘风。  
宿雾梅心滴，朝光幕上融。思牵梳洗懒，空拔绿丝丛。  
何处生春早，春生绮户中。玉栊穿细日，罗幔张轻风。  
柳软腰支嫩，梅香密气融。独眠傍妒物，偷铲合欢丛。  
何处生春早，春生老病中。土膏蒸足肿，天暖痒头风。  
似觉肌肤展，潜知血气融。又添新一岁，衰白转成丛。  
何处生春早，春生客思中。旅魂惊北雁，乡信是东风。  
纵有心灰动，无由鬓雪融。未知开眼日，空绕未开丛。  
何处生春早，春生濛雨中。裛尘微有气，拂面细如风。  
柳误啼珠密，梅惊粉汗融。满空愁淡淡，应豫忆芳丛。  
  
卷410_22  【嘉陵水】元稹  
尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。  
  
卷410_23  【漫天岭赠僧】元稹  
五上两漫天，因师忏业缘。漫天无尽日，浮世有穷年。  
  
卷410_24  【百牢关】元稹  
天上无穷路，生期七十间。那堪九年内，五度百牢关。  
  
卷410_25  【二月十九日酬王十八全素（此后有酬和并次用本韵）】元稹  
君念世上川，嗟予老瘴天。那堪十日内，又长白头年。  
  
卷410_26  【荥阳郑公以稹寓居严茅有池塘之胜寄诗四首因有意献】元稹  
激射分流阔，湾环此地多。暂停随梗浪，犹阅败霜荷。  
恨阻还江势，思深到海波。自伤才畎浍，其奈赠珠何。  
  
卷410_27  【酬乐天寄蕲州簟】元稹  
蕲簟未经春，君先拭翠筠。为热时物，预与瘴中人。  
碾玉连心润，编牙小片珍。霜凝青汗简，冰透碧游鳞。  
水魄轻涵黛，琉璃薄带尘。梦成伤冷滑，惊卧老龙身。  
  
卷410_28  【酬李浙西先因从事见寄之作】元稹  
近日金銮直，亲于汉珥貂。内人传帝命，丞相让吾僚。  
浙郡悬旌远，长安谕日遥。因君蕊珠赠，还一梦烟霄。  
  
卷410_29  【酬周从事望海亭见寄】元稹  
年老无流辈，行稀足薜萝。热时怜水近，高处见山多。  
衣袖长堪舞，喉咙转解歌。不辞狂复醉，人世有风波。  
  
卷410_30  【代杭民答乐天】元稹  
翠幕笼斜日，朱衣俨别筵。管弦凄欲罢，城郭望依然。  
路溢新城市，农开旧废田。春坊幸无事，何惜借三年。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十一

卷411_1  【杏园（此后并校书郎已前诗）】元稹  
浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。  
门前本是虚空界，何事栽花误世人。  
  
卷411_2  【菊花】元稹  
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。  
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。  
  
卷411_3  【酬哥舒大少府寄同年科第】元稹  
前年科第偏年少，未解知羞最爱狂。九陌争驰好鞍马，  
八人同著彩衣裳。自言行乐朝朝是，岂料浮生渐渐忙。  
赖得官闲且疏散，到君花下忆诸郎。  
  
卷411_4  【幽栖】元稹  
野人自爱幽栖所，近对长松远是山。尽日望云心不系，  
有时看月夜方闲。壶中天地乾坤外，梦里身名旦暮间。  
辽海若思千岁鹤，且留城市会飞还。  
  
卷411_5  【清都春霁，寄胡三、吴十一】元稹  
蕊珠宫殿经微雨，草树无尘耀眼光。白日当空天气暖，  
好风飘树柳阴凉。蜂怜宿露攒芳久，燕得新泥拂户忙。  
时节催年春不住，武陵花谢忆诸郎。  
  
卷411_6  【华岳寺】元稹  
山前古寺临长道，来往淹留为爱山。双燕营巢始西别，  
百花成子又东还。暝驱羸马频看堠，晓听鸣鸡欲度关。  
羞见窦师无外役，竹窗依旧老身闲。  
  
卷411_7  【天坛上境】元稹  
野人性僻穷深僻，芸署官闲不似官。万里洞中朝玉帝，  
九光霞外宿天坛。洪涟浩渺东溟曙，白日低回上境寒。  
因为南昌检仙籍，马君家世奉还丹。  
  
卷411_8  【寻西明寺僧不在】元稹  
春来日日到西林，飞锡经行不可寻。  
莲池旧是无波水，莫逐狂风起浪心。  
  
卷411_9  【与吴侍御春游】元稹  
苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云。  
满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。  
  
卷411_10  【晚春】元稹  
昼静帘疏燕语频，双双斗雀动阶尘。  
柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。  
  
卷411_11  【先醉】元稹  
今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。  
怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。  
  
卷411_12  【独醉】元稹  
一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。  
桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。  
  
卷411_13  【宿醉】元稹  
风引春心不自由，等闲冲席饮多筹。  
朝来始向花前觉，度却醒时一夜愁。  
  
卷411_14  【惧醉（答卢子蒙）】元稹  
闻道秋来怯夜寒，不辞泥水为杯盘。  
殷勤惧醉有深意，愁到醒时灯火阑。  
  
卷411_15  【羡醉】元稹  
绮陌高楼竞醉眠，共期憔悴不相怜。  
也应自有寻春日，虚度而今正少年。  
  
卷411_16  【忆醉】元稹  
自叹旅人行意速，每嫌杯酒缓归期。  
今朝偏遇醒时别，泪落风前忆醉时。  
  
卷411_17  【病醉（戏作吴吟，赠卢十九经济张三十四弘辛丈丘度）】元稹  
醉伴见侬因病酒，道侬无酒不相窥。  
那知下药还沽底，人去人来剩一卮。  
  
卷411_18  【拟醉（自此至《狂醉》，皆是夕所赋）】元稹  
九月闲宵初向火，一尊清酒始行杯。  
怜君城外遥相忆，冒雨冲泥黑地来。  
  
卷411_19  【劝醉】元稹  
窦家能酿销愁酒，但是愁人便与销。  
愿我共君俱寂寞，只应连夜复连朝。  
  
卷411_20  【任醉】元稹  
本怕酒醒浑不饮，因君相劝觉情来。  
殷勤满酌从听醉，乍可欲醒还一杯。  
  
卷411_21  【同醉（吕子元、庾及之、杜归和同隐客泛韦氏池）】元稹  
柏树台中推事人，杏花坛上炼形真。  
心源一种闲如水，同醉樱桃林下春。  
  
卷411_22  【狂醉】元稹  
一自柏台为御史，二年辜负两京春。  
岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。  
  
卷411_23  【伴僧行】元稹  
春来求事百无成，因向愁中识道情。  
花满杏园千万树，几人能伴老僧行。  
  
卷411_24  【古寺】元稹  
古寺春馀日半斜，竹风萧爽胜人家。  
花时不到有花院，意在寻僧不在花。  
  
卷411_25  【定僧】元稹  
落魄闲行不著家，遍寻春寺赏年华。  
野僧偶向花前定，满树狂风满树花。  
  
卷411_26  【观心处】元稹  
满坐喧喧笑语频，独怜方丈了无尘。  
灯前便是观心处，要似观心有几人。  
  
卷411_27  【智度师二首】元稹  
四十年前马上飞，功名藏尽拥禅衣。  
石榴园下擒生处，独自闲行独自归。  
三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。  
天津桥上无人识，闲凭栏干望落晖。  
  
卷411_28  【西明寺牡丹】元稹  
花向琉璃地上生，光风炫转紫云英。  
自从天女盘中见，直至今朝眼更明。  
  
卷411_29  【忆杨十二】元稹  
去时芍药才堪赠，看却残花已度春。  
只为情深偏怆别，等闲相见莫相亲。  
  
卷411_30  【送复梦赴韦令幕】元稹  
世上于今重检身，吾徒耽酒作狂人。  
西曹旧事多持法，慎莫吐他丞相茵。  
  
卷411_31  【送刘太白（太白居从善坊）】元稹  
洛阳大底居人少，从善坊西最寂寥。  
想得刘君独骑马，古堤愁树隔中桥。  
  
卷411_32  【奉诚园（马司徒旧宅）】元稹  
萧相深诚奉至尊，旧居求作奉诚园。  
秋来古巷无人扫，树满空墙闭戟门。  
  
卷411_33  【与太白同之东洛至栎阳太白染疾驻行…雪后望山】元稹  
共作洛阳千里伴，老刘因疾驻行轩。  
今朝独自山前立，雪满三峰倚寺门。  
  
卷411_34  【野狐泉柳林】元稹  
去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。  
秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。  
  
卷411_35  【酬胡三凭人问牡丹】元稹  
窃见胡三问牡丹，为言依旧满西栏。  
花时何处偏相忆，寥落衰红雨后看。  
  
卷411_36  【酬乐天秋兴见赠…莫怪独吟秋兴苦比君校近二毛年】元稹  
劝君休作悲秋赋，白发如星也任垂。  
毕竟百年同是梦，长年何异少何为。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十二

卷412_1  【雪后宿同轨店，上法护寺钟楼望月】元稹  
满山残雪满山风，野寺无门院院空。  
烟火渐稀孤店静，月明深夜古楼中。  
  
卷412_2  【陪韦尚书丈归履信宅，因赠韦氏兄弟】元稹  
紫垣驺骑入华居，公子文衣护锦舆。  
眠阁书生复何事，也骑羸马从尚书。  
  
卷412_3  【永贞二年正月二日上御丹凤楼赦天下…不及盛观】元稹  
春来饶梦慵朝起，不看千官拥御楼。  
却著闲行是忙事，数人同傍曲江头。  
  
卷412_4  【韦居守晚岁常言退休之志因署其居曰大隐洞…因赠绝句】元稹  
谢公潜有东山意，已向朱门启洞门。  
大隐犹疑恋朝市，不知名作罢归园。  
  
卷412_5  【赠李十二牡丹花片，因以饯行】元稹  
莺涩馀声絮堕风，牡丹花尽叶成丛。  
可怜颜色经年别，收取朱阑一片红。  
  
卷412_6  【题李十一修行里居壁】元稹  
云阙朝回尘骑合，杏花春尽曲江闲。  
怜君虽在城中住，不隔人家便是山。  
  
卷412_7  【靖安穷居】元稹  
喧静不由居远近，大都车马就权门。  
野人住处无名利，草满空阶树满园。  
  
卷412_8  【赠乐天】元稹  
等闲相见销长日，也有闲时更学琴。  
不是眼前无外物，不关心事不经心。  
  
卷412_9  【使东川　骆口驿二首】元稹  
邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。  
尽日无人共言语，不离墙下至行时。  
二星徼外通蛮服，五夜灯前草御文。  
我到东川恰相半，向南看月北看云。  
  
卷412_10  【使东川　清明日】元稹  
常年寒食好风轻，触处相随取次行。  
今日清明汉江上，一身骑马县官迎。  
  
卷412_11  【使东川　亚枝红】元稹  
平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。  
还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中。  
  
卷412_12  【使东川　梁州梦】元稹  
梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。  
亭吏呼人排去马，所惊身在古梁州。  
  
卷412_13  【使东川　南秦雪】元稹  
帝城寒尽临寒食，骆谷春深未有春。才见岭头云似盖，  
已惊岩下雪如尘。千峰笋石千株玉，万树松萝万朵银。  
飞鸟不飞猿不动，青骢御史上南秦。  
  
卷412_14  【使东川　江楼月】元稹  
嘉陵江岸驿楼中，江在楼前月在空。月色满床兼满地，  
江声如鼓复如风。诚知远近皆三五，但恐阴晴有异同。  
万一帝乡还洁白，几人潜傍杏园东。  
  
卷412_15  【使东川　惭问囚】元稹  
司马子微坛上头，与君深结白云俦。尚平村落拟连买，  
王屋山泉为别游。各待陆浑求一尉，共资三径便同休。  
那知今日蜀门路，带月夜行缘问囚。  
  
卷412_16  【使东川　江上行】元稹  
闷见汉江流不息，悠悠漫漫竟何成。  
江流不语意相问，何事远来江上行。  
  
卷412_17  【使东川　汉江上笛】元稹  
小年为写游梁赋，最说汉江闻笛愁。  
今夜听时在何处，月明西县驿南楼。  
  
卷412_18  【使东川　邮亭月】元稹  
君多务实我多情，大抵偏嗔步月明。  
今夜山邮与蛮嶂，君应坚卧我还行。  
  
卷412_19  【使东川　嘉陵驿二首（篇末有怀）】元稹  
嘉陵驿上空床客，一夜嘉陵江水声。  
仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。  
墙外花枝压短墙，月明还照半张床。  
无人会得此时意，一夜独眠西畔廊。  
  
卷412_20  【使东川　百牢关（奉使推小吏任敬仲）】元稹  
嘉陵江上万重山，何事临江一破颜。  
自笑只缘任敬仲，等闲身度百牢关。  
  
卷412_21  【使东川　江花落】元稹  
日暮嘉陵江水东，梨花万片逐江风。  
江花何处最肠断，半落江流半在空。  
  
卷412_22  【使东川　嘉陵江二首】元稹  
秦人惟识秦中水，长想吴江与蜀江。  
今日嘉川驿楼下，可怜如练绕明窗。  
千里嘉陵江水声，何年重绕此江行。  
只应添得清宵梦，时见满江流月明。  
  
卷412_23  【使东川　西县驿】元稹  
去时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。  
今日成阴复成子，可怜春尽未还家。  
  
卷412_24  【使东川　望喜驿】元稹  
满眼文书堆案边，眼昏偷得暂时眠。  
子规惊觉灯又灭，一道月光横枕前。  
  
卷412_25  【使东川　好时节】元稹  
身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。  
虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。  
  
卷412_26  【使东川　夜深行】元稹  
夜深犹自绕江行，震地江声似鼓声。  
渐见戍楼疑近驿，百牢关吏火前迎。  
  
卷412_27  【使东川　望驿台（三月尽）】元稹  
可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。  
料得孟光今日语，不曾春尽不归来。  
  
卷412_28  【赠咸阳少府萧郎】元稹  
莫怪逢君泪每盈，仲由多感有深情。陆家幼女托良婿，  
阮氏诸房无外生。顾我自伤为弟拙，念渠能继事姑名。  
别时何处最肠断，日暮渭阳驱马行。  
  
卷412_29  【赠吕三校书】元稹  
同年同拜校书郎，触处潜行烂熳狂。共占花园争赵辟，  
竞添钱贯定秋娘。七年浮世皆经眼，八月闲宵忽并床。  
语到欲明欢又泣，傍人相笑两相伤。  
  
卷412_30  【封书】元稹  
鹤台南望白云关，城市犹存暂一还。  
书出步虚三百韵，蕊珠文字在人间。  
  
卷412_31  【仁风李著作园醉后寄李十】元稹  
胧明春月照花枝，花下音声是管儿。  
却笑西京李员外，五更骑马趁朝时。  
  
卷412_32  【灯影】元稹  
洛阳昼夜无车马，漫挂红纱满树头。  
见说平时灯影里，玄宗潜伴太真游。  
  
卷412_33  【贬江陵途中寄乐天、杓直杓直…铁乐天以拾遗在翰林】元稹  
想到江陵无一事，酒杯书卷缀新文。紫芽嫩茗和枝采，  
朱橘香苞数瓣分。暇日上山狂逐鹿，凌晨过寺饱看云。  
算缗草诏终须解，不敢将心远羡君。  
  
卷412_34  【渡汉江（去年春，奉使东川，经嶓冢山下）】元稹  
嶓冢去年寻漾水，襄阳今日渡江濆。山遥远树才成点，  
浦静沉碑欲辨文。万里朝宗诚可羡，百川流入渺难分。  
鲵鲸归穴东溟溢，又作波涛随伍员。  
  
卷412_35  【哀病骢呈致用】元稹  
枥上病骢啼褭褭，江边废宅路迢迢。自经梅雨长垂耳，  
乍食菰蒋欲折腰。金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。  
曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。半夜雄嘶心不死，  
日高饥卧尾还摇。龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。  
  
卷412_36  【送岭南崔侍御】元稹  
我是北人长北望，每嗟南雁更南飞。君今又作岭南别，  
南雁北归君未归。洞主参承惊豸角，岛夷安集慕霜威。  
黄家贼用镩刀利，白水郎行旱地稀。蜃吐朝光楼隐隐，  
鳌吹细浪雨霏霏。毒龙蜕骨轰雷鼓，野象埋牙劚石矶。  
火布垢尘须火浣，木绵温软当绵衣。桄榔面碜槟榔涩，  
海气常昏海日微。蛟老变为妖妇女，舶来多卖假珠玑。  
此中无限相忧事，请为殷勤事事依。  
  
卷412_37  【酬乐天八月十五夜禁中独直玩月见寄】元稹  
一年秋半月偏深，况就烟霄极赏心。金凤台前波漾漾，  
玉钩帘下影沉沉。宴移明处清兰路，歌待新词促翰林。  
何意枚皋正承诏，瞥然尘念到江阴。  
  
卷412_38  【予病瘴，乐天寄通中散、碧腴垂云膏…因有酬答】元稹  
紫河变炼红霞散，翠液煎研碧玉英。金籍真人天上合，  
盐车病骥轭前惊。愁肠欲转蛟龙吼，醉眼初开日月明。  
唯有思君治不得，膏销雪尽意还生。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十三

卷413_1  【陪诸公游故江西韦大夫通德湖旧居有感…韦大夫旧僚也】元稹  
高墉行马接通湖，巨壑藏舟感大夫。尘壁暗埋悲旧札，  
风帘吹断落残珠。烟波漾日侵颓岸，狐兔奔丛拂坐隅。  
唯有满园桃李下，膺门偏拜阮元瑜。  
  
卷413_2  【送友封二首（黔府窦巩字友封）】元稹  
桃叶成阴燕引雏，南风吹浪飐樯乌。瘴云拂地黄梅雨，  
明月满帆青草湖。迢递旅魂归去远，颠狂酒兴病来孤。  
知君兄弟怜诗句，遍为姑将恼大巫。  
惠和坊里当时别，岂料江陵送上船。鹏翼张风期万里，  
马头无角已三年。甘将泥尾随龟后，尚有云心在鹤前。  
若见中丞忽相问，为言腰折气冲天。  
  
卷413_3  【放言五首】元稹  
近来逢酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。五斗解酲犹恨少，  
十分飞盏未嫌多。眼前仇敌都休问，身外功名一任他。  
死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。  
莫将心事厌长沙，云到何方不是家。酒熟餔糟学渔父。  
饭来开口似神鸦。竹枝待凤千茎直，柳树迎风一向斜。  
总被天公沾雨露，等头成长尽生涯。  
霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。纵使被雷烧作烬，  
宁殊埋骨扬为尘。得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。  
必若乖龙在诸处，何须惊动自来人。  
安得心源处处安，何劳终日望林峦。玉英惟向火中冷，  
莲叶元来水上干。甯戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。  
孙登不语启期乐，各自当情各自欢。  
三十年来世上行，也曾狂走趁浮名。两回左降须知命，  
数度登朝何处荣。乞我杯中松叶满，遮渠肘上柳枝生。  
他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。  
  
卷413_4  【刘二十八以文石枕见赠仍题绝句以将厚意…兼广为四韵】元稹  
枕截文琼珠缀篇，野人酬赠壁州鞭。用长时节君须策，  
泥醉风云我要眠。歌眄彩霞临药灶，执陪仙仗引炉烟。  
张骞却上知何日，随会归期在此年。  
  
卷413_5  【奉和严司空重阳日同崔常侍崔郎中…登龙山落帽台佳宴】元稹  
谢公愁思眇天涯，蜡屐登高为菊花。贵重近臣光绮席，  
笑怜从事落乌纱。萸房暗绽红珠朵，茗碗寒供白露芽。  
咏碎龙山归去号，马奔流电妓奔车。  
  
卷413_6  【送王十一郎游剡中】元稹  
越州都在浙河湾，尘土消沉景象闲。百里油盆镜湖水，  
千峰钿朵会稽山。军城楼阁随高下，禹庙烟霞自往还。  
想得玉郎乘画舸，几回明月坠云间。  
  
卷413_7  【送友封】元稹  
轻风略略柳欣欣，晴色空濛远似尘。斗柄未回犹带闰，  
江痕潜上已生春。兰成宅里寻枯树，宋玉亭前别故人。  
心断洛阳三两处，窈娘堤抱古天津。  
  
卷413_8  【送致用】元稹  
泪沾双袖血成文，不为悲身为别君。望鹤眼穿期海外，  
待乌头白老江濆。遥看逆浪愁翻雪，渐失征帆错认云。  
欲识九回肠断处，浔阳流水逐条分。  
  
卷413_9  【早春登龙山静胜寺时非休浣司空特许是行因赠幕中诸公】元稹  
谢傅知怜景气新，许寻高寺望江春。龙文远水吞平岸，  
羊角轻风旋细尘。山茗粉含鹰觜嫩，海榴红绽锦窠匀。  
归来笑问诸从事，占得闲行有几人。  
  
卷413_10  【书乐天纸】元稹  
金銮殿里书残纸，乞与荆州元判司。  
不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。  
  
卷413_11  【酬孝甫见赠十首（各酬本意，次用旧韵）】元稹  
宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。  
亲情书札相安慰，多道萧何作判司。  
杜甫天材颇绝伦，每寻诗卷似情亲。  
怜渠直道当时语，不著心源傍古人。  
十岁荒狂任博徒，挼莎五木掷枭卢。  
野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。  
曾经绰立侍丹墀，绽蕊宫花拂面枝。  
雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。  
一自低心翰墨场，箭靫抛尽负书囊。  
近来兼爱休粮药，柏叶纱罗杂豆黄。  
莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。  
卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。  
无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。  
终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。  
原宪甘贫每自开，子春伤足少人哀。  
巷南唯有陈居士，时学文殊一问来。  
每识闲人如未识，与君相识更相怜。  
经旬不解来过宿，忍见空床夜夜眠。  
开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。  
酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。  
  
卷413_12  【和乐天招钱蔚章看山绝句】元稹  
碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。  
人间还有大江海，万里烟波天上无。  
  
卷413_13  【折枝花赠行】元稹  
樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。  
别后相思最多处，千株万片绕林垂。  
  
卷413_14  【寄刘颇二首】元稹  
平生嗜酒颠狂甚，不许诸公占丈夫。  
唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。  
前年碣石烟尘起，共看官军过洛城。  
无限公卿因战得，与君依旧绿衫行。  
  
卷413_15  【晨起送使，病不行，因过王十一馆居二首】元稹  
自笑今朝误夙兴，逢他御史疟相仍。  
过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。  
密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。  
野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。  
  
卷413_16  【送孙胜】元稹  
桐花暗澹柳惺憁，池带轻波柳带风。  
今日与君临水别，可怜春尽宋亭中。  
  
卷413_17  【游三寺回呈上府主严司空时因寻寺…故以诗自诮尔】元稹  
谢公恣纵颠狂掾，触处闲行许自由。举板支颐对山色，  
当筵吹帽落台头。贪缘稽首他方佛，无暇精心满县囚。  
莫责寻常吐茵吏，书囊赤白报君侯。  
  
卷413_18  【远望】元稹  
满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。  
仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。  
  
卷413_19  【早春寻李校书】元稹  
款款春风澹澹云，柳枝低作翠栊裙。梅含鸡舌兼红气，  
江弄琼花散绿纹。带雾山莺啼尚小，穿沙芦笋叶才分。  
今朝何事偏相觅，撩乱芳情最是君。  
  
卷413_20  【过襄阳楼呈上府主严司空楼在江陵节度使宅北隅】元稹  
襄阳楼下树阴成，荷叶如钱水面平。拂水柳花千万点，  
隔林莺舌两三声。有时水畔看云立，每日楼前信马行。  
早晚暂教王粲上，庾公应待月分明。  
  
卷413_21  【八月六日与僧如展、前松滋主簿韦戴同游碧涧寺…平声韵】元稹  
空阔长江碍铁围，高低行树倚岩扉。穿廊玉涧喷红旭，  
踊塔金轮拆翠微。草引风轻驯虎睡，洞驱云入毒龙归。  
他生莫忘灵山别，满壁人名后会稀。  
  
卷413_22  【奉和窦容州】元稹  
明公莫讶容州远，一路潇湘景气浓。斑竹初成二妃庙，  
碧莲遥耸九疑峰。禁林闻道长倾凤，池水那能久滞龙。  
自叹风波去无极，不知何日又相逢。  
  
卷413_23  【卢头陀诗】元稹  
卢师深话出家由，剃尽心花始剃头。马哭青山别车匿，  
鹊飞螺髻见罗睺。还来旧日经过处，似隔前身梦寐游。  
为向八龙兄弟说，他生缘会此生休。  
  
卷413_24  【醉别卢头陀】元稹  
醉迷狂象别吾师，梦觉观空始自悲。尽日笙歌人散后，  
满江风雨独醒时。心超几地行无处，云到何天住有期。  
顿见佛光身上出，已蒙衣内缀摩尼。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十四

卷414_1  【陪张湖南宴望岳楼，稹为监察御史张中丞知杂事】元稹  
观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。  
今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。  
  
卷414_2  【岳阳楼】元稹  
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。  
怅望残春万般意，满棂湖水入西江。  
  
卷414_3  【寄庾敬休】元稹  
小来同在曲江头，不省春时不共游。  
今日江风好暄暖，可怜春尽古湘州。  
  
卷414_4  【花栽二首（一作买花栽）】元稹  
买得山花一两栽，离乡别土易摧颓。  
欲知北客居南意，看取南花北地来。  
南花北地种应难，且向船中尽日看。  
纵使将来眼前死，犹胜抛掷在空栏。  
  
卷414_5  【宿石矶】元稹  
石矶江水夜潺湲，半夜江风引杜鹃。  
灯暗酒醒颠倒枕，五更斜月入空船。  
  
卷414_6  【遭风二十韵】元稹  
洞庭瀰漫接天回，一点君山似措杯。暝色已笼秋竹树，  
夕阳犹带旧楼台。湘南贾伴乘风信，夏口篙工厄溯洄。  
后侣逢滩方拽[zB _blank ]，前宗到浦已眠桅。俄惊四面云屏合，  
坐见千峰雪浪堆。罔象睢盱频逞怪，石尤翻动忽成灾。  
胜凌岂但河宫溢，坱轧浑忧地轴摧。疑是阴兵致昏黑，  
果闻灵鼓借喧豗。龙归窟穴深潭漩，蜃作波涛古岸颓。  
水客暗游烧野火，枫人夜长吼春雷。浸淫沙市儿童乱，  
汩没汀洲雁鹜哀。自叹生涯看转烛，更悲商旅哭沉财。  
樯乌斗折头仓掉，水狗斜倾尾缆开。在昔讵惭横海志，  
此时甘乏济川才。历阳旧事曾为鳖，鲧穴相传有化能。  
闭目唯愁满空电，冥心真类不然灰。那知否极休征至，  
渐觉宵分曙气催。怪族潜收湖黯湛，幽妖尽走日崔嵬。  
紫衣将校临船问，白马君侯傍柳来。唤上驿亭还酩酊，  
两行红袖拂樽罍。  
  
卷414_13  【赠崔元儒】元稹  
殷勤夏口阮元瑜，二十年前旧饮徒。最爱轻欺杏园客，  
也曾辜负酒家胡。些些风景闲犹在，事事颠狂老渐无。  
今日头盘三两掷，翠娥潜笑白髭须。  
  
卷414_14  【鄂州寓馆严涧宅（时涧不在）】元稹  
凤有高梧鹤有松，偶来江外寄行踪。花枝满院空啼鸟，  
尘榻无人忆卧龙。心想夜闲唯足梦，眼看春尽不相逢。  
何时最是思君处，月入斜窗晓寺钟。  
  
卷414_15  【送杜元颖】元稹  
江上五年同送客，与君长羡北归人。  
今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。  
  
卷414_16  【贻蜀五首　病马诗寄上李尚书】元稹  
万里长鸣望蜀门，病身犹带旧疮痕。遥看云路心空在，  
久服盐车力渐烦。尚有高悬双镜眼，何由并驾两朱轓。  
唯应夜识深山道，忽遇君侯一报恩。  
  
卷414_17  【贻蜀五首　李中丞表臣】元稹  
韦门同是旧亲宾，独恨潘床簟有尘。十里花溪锦城丽，  
五年沙尾白头新。倅戎何事劳专席，老掾甘心逐众人。  
却待文星上天去，少分光影照沉沦。  
  
卷414_18  【贻蜀五首　卢评事子蒙】元稹  
为我殷勤卢子蒙，近来无复昔时同。懒成积疹推难动，  
禅尽狂心炼到空。老爱早眠虚夜月，病妨杯酒负春风。  
唯公两弟闲相访，往往潸然一望公。  
  
卷414_19  【贻蜀五首　张校书元夫】元稹  
未面西川张校书，书来稠叠颇相於。我闻声价金应敌，  
众道风姿玉不如。远处从人须谨慎，少年为事要舒徐。  
劝君便是酬君爱，莫比寻常赠鲤鱼。  
  
卷414_20  【贻蜀五首　韦兵曹臧文】元稹  
处处侯门可曳裾，人人争事蜀尚书。摩天气直山曾拔，  
澈底心清水共虚。鹏翼已翻君好去，乌头未变我何如。  
殷勤为话深相感，不学冯谖待食鱼。  
  
卷414_21  【赠严童子（严司空孙字照郎十岁能赋诗往往有奇句）】元稹  
卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。解拈玉叶排新句，  
认得金环识旧身。十岁佩觿娇稚子，八行飞札老成人。  
杨公莫讶清无业，家有骊珠不复贫。  
  
卷414_22  【桐孙诗（后元和十年诏召入京及通州司马以后诗）】元稹  
去日桐花半桐叶，别来桐树老桐孙。  
城中过尽无穷事，白发满头归故园。  
  
卷414_23  【西归绝句十二首】元稹  
双堠频频减去程，渐知身得近京城。  
春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。  
五年江上损容颜，今日春风到武关。  
两纸京书临水读，小桃花树满商山。  
同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。  
今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。  
只去长安六日期，多应及得杏花时。  
春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。  
白头归舍意如何，贺处无穷吊亦多。  
左降去时裴相宅，旧来车马几人过。  
还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沉。  
世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。  
闲游寺观从容到，遍问亲知次第寻。  
肠断裴家光德宅，无人扫地戟门深。  
一世营营死是休，生前无事定无由。  
不知山下东流水，何事长须日夜流。  
今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。  
若到庄前竹园下，殷勤为绕故山流。  
寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。  
一夜思量十年事，几人强健几人无。  
云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。  
风回面市连天合，冻压花枝著水低。  
寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。  
天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。  
  
卷414_24  【留呈梦得、子厚、致用（题蓝桥驿）】元稹  
泉溜才通疑夜磬，烧烟馀暖有春泥。千层玉帐铺松盖，  
五出银区印虎蹄。暗落金乌山渐黑，深埋粉堠路浑迷。  
心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。  
  
卷414_25  【小碎】元稹  
小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。  
诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。  
  
卷414_26  【和乐天高相宅】元稹  
莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。  
二百年来城里宅，一家知换几多人。  
  
卷414_27  【和乐天仇家酒】元稹  
病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。  
饮罢醒馀更惆怅，不如闲事不经心。  
  
卷414_28  【和乐天赠云寂僧】元稹  
欲离烦恼三千界，不在禅门八万条。  
心火自生还自灭，云师无路与君销。  
  
卷414_29  【沣西别乐天博载樊宗宪李景信两秀才…三月三十日相饯送】元稹  
今朝相送自同游，酒语诗情替别愁。  
忽到沣西总回去，一身骑马向通州。  
  
卷414_30  【寄昙、嵩、寂三上人】元稹  
长学对治思苦处，偏将死苦教人间。  
今因为说无生死，无可对治心更闲。  
  
卷414_31  【题漫天岭智藏师兰若僧云住此二十八年】元稹  
僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。  
二十八年何限客，不曾闲见一人行。  
  
卷414_32  【苍溪县寄扬州兄弟】元稹  
苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。  
凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。  
  
卷414_33  【赠吴渠州从姨兄士则】元稹  
忆昔分襟童子郎，白头抛掷又他乡。三千里外巴南恨，  
二十年前城里狂。宁氏舅甥俱寂寞，荀家兄弟半沦亡。  
泪因生别兼怀旧，回首江山欲万行。  
  
卷414_34  【长滩梦李绅】元稹  
孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。  
惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十五

卷415_1  【新政县】元稹  
新政县前逢月夜，嘉陵江底看星辰。已闻城上三更鼓，  
不见心中一个人。须鬓暗添巴路雪，衣裳无复帝乡尘。  
曾沾几许名兼利，劳动生涯涉苦辛。  
  
卷415_2  【南昌滩】元稹  
渠江明净峡逶迤，船到明滩拽[zB _blank ]迟。橹窡动摇妨作梦，  
巴童指点笑吟诗。畬馀宿麦黄山腹，日背残花白水湄。  
物色可怜心莫恨，此行都是独行时。  
  
卷415_27  【见乐天诗】元稹  
通州到日日平西，江馆无人虎印泥。  
忽向破檐残漏处，见君诗在柱心题。  
  
卷415_28  【夜坐】元稹  
雨滞更愁南瘴毒，月明兼喜北风凉。城楼影横空馆，  
湿地虫声绕暗廊。萤火乱飞秋已近，星辰早没夜初长。  
孩提万里何时见，狼藉家书满卧床。  
  
卷415_29  【闻乐天授江州司马】元稹  
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。  
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。  
  
卷415_30  【岁日赠拒非】元稹  
君思曲水嗟身老，我望通州感道穷。  
同入新年两行泪，白头翁坐说城中。  
  
卷415_31  【送卢戡】元稹  
红树蝉声满夕阳，白头相送倍相伤。老嗟去日光阴促，  
病觉今年昼夜长。顾我亲情皆远道，念君兄弟欲他乡。  
红旗满眼襄州路，此别泪流千万行。  
  
卷415_32  【雨声】元稹  
风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。  
曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。  
  
卷415_33  【奉和荥阳公离筵作】元稹  
南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。  
钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。  
  
卷415_34  【嘉陵水（此后并通州诗）】元稹  
古时应是山头水，自古流来江路深。  
若使江流会人意，也应知我远来心。  
  
卷415_35  【阆州开元寺壁题乐天诗】元稹  
忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。  
题在阆州东寺壁，几时知是见君时。  
  
卷415_36  【凭李忠州寄书乐天】元稹  
万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。  
伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。  
  
卷415_37  【得乐天书】元稹  
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。  
寻常不省曾如此，应是江州司马书。  
  
卷415_38  【寄乐天】元稹  
无身尚拟魂相就，身在那无梦往还。  
直到他生亦相觅，不能空记树中环。  
  
卷415_39  【酬知退】元稹  
终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。  
莫著妄心销彼我，我心无我亦无君。  
  
卷415_40  【通州】元稹  
平生欲得山中住，天与通州绕郡山。  
睡到日西无一事，月储三万买教闲。  
  
卷415_41  【酬乐天书后三韵】元稹  
今日庐峰霞绕寺，昔时鸾殿凤回书。两封相去八年后，  
一种俱云五夜初。渐觉此生都是梦，不能将泪滴双鱼。  
  
卷415_42  【相忆泪】元稹  
西江流水到江州，闻道分成九道流。我滴两行相忆泪，  
遣君何处遣人求。除非入海无由住，纵使逢滩未拟休。  
会向伍员潮上见，气充顽石报心仇。  
  
卷415_43  【喜李十一景信到】元稹  
何事相逢翻有泪，念君缘我到通州。  
留君剩住君须住，我不自由君自由。  
  
卷415_44  【与李十一夜饮】元稹  
寒夜灯前赖酒壶，与君相对兴犹孤。  
忠州刺史应闲卧，江水猿声睡得无。  
  
卷415_45  【赠李十一】元稹  
淮水连年起战尘，油旌三换一何频。  
共君前后俱从事，羞见功名与别人。  
  
卷415_46  【寒食日】元稹  
今年寒食好风流，此日一家同出游。  
碧水青山无限思，莫将心道是涪州。  
  
卷415_47  【三兄以白角巾寄遗，发不胜冠，因有感叹】元稹  
病瘴年深浑秃尽，那能胜置角头巾。暗梳蓬发羞临镜，  
私戴莲花耻见人。白发过于冠色白，银钉少校颔中银。  
我身四十犹如此，何况吾兄六十身。  
  
卷415_48  【别李十一五绝】元稹  
巴南分与亲情别，不料与君床并头。  
为我远来休怅望，折君灾难是通州。  
京城每与闲人别，犹自伤心与白头。  
今日别君心更苦，别君缘是在通州。  
万里尚能来远道，一程那忍便分头。  
鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。  
来时见我江南岸，今日送君江上头。  
别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。  
闻君欲去潜销骨，一夜暗添新白头。  
明朝别后应肠断，独棹破船归到州。  
  
卷415_49  【酬乐天醉别】元稹  
前回一去五年别，此别又知何日回。  
好住乐天休怅望，匹如元不到京来。  
  
卷415_50  【酬乐天雨后见忆】元稹  
雨滑危梁性命愁，差池一步一生休。  
黄泉便是通州郡，渐入深泥渐到州。  
  
卷415_51  【和乐天过秘阁书省旧厅】元稹  
闻君西省重徘徊，秘阁书房次第开。壁记欲题三漏合，  
吏人惊问十年来。经排蠹简怜初校，芸长陈根识旧栽。  
司马见诗心最苦，满身蚊蚋哭烟埃。  
  
卷415_52  【和乐天赠杨秘书】元稹  
旧与杨郎在帝城，搜天斡地觅诗情。曾因并句甘称小，  
不为论年便唤兄。刮骨直穿由苦斗，梦肠翻出暂闲行。  
因君投赠还相和，老去那能竞底名。  
  
卷415_53  【和乐天题王家亭子】元稹  
风吹笋箨飘红砌，雨打桐花尽绿莎。  
都大资人无暇日，泛池全少买池多。  
  
卷415_54  【酬乐天频梦微之】元稹  
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。  
我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。  
  
卷415_55  【琵琶】元稹  
学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。  
使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。  
  
卷415_56  【春词】元稹  
山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。  
西施颜色今何在，但看春风百草头。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十六

卷416_1  【酬乐天春寄微之】元稹  
鹦心明黠雀幽蒙，何事相将尽入笼。君避海鲸惊浪里，  
我随巴蟒瘴烟中。千山塞路音书绝，两地知春历日同。  
一树梅花数升酒，醉寻江岸哭东风。  
  
卷416_2  【酬乐天舟泊夜读微之诗】元稹  
知君暗泊西江岸，读我闲诗欲到明。  
今夜通州还不睡，满山风雨杜鹃声。  
  
卷416_3  【酬乐天武关南见微之题山石榴花诗】元稹  
比因酬赠为花时，不为君行不复知。  
又更几年还共到，满墙尘土两篇诗。  
  
卷416_4  【酬乐天见寄】元稹  
三千里外巴蛇穴，四十年来司马官。瘴色满身治不尽，  
疮痕刮骨洗应难。常甘人向衰容薄，独讶君将旧眼看。  
前日诗中高盖字，至今唇舌遍长安。  
  
卷416_5  【酬乐天得稹所寄纻丝布白轻庸制成衣服以诗报之】元稹  
湓城万里隔巴庸，纻薄绨轻共一封。腰带定知今瘦小，  
衣衫难作远裁缝。唯愁书到炎凉变，忽见诗来意绪浓。  
春草绿茸云色白，想君骑马好仪容。  
  
卷416_6  【和乐天寻郭道士不遇（昔尝为僧，于荆州相别）】元稹  
昔年我见杯中渡，今日人言鹤上逢。两虎定随千岁鹿，  
双林添作几株松。方瞳应是新烧药，短脚知缘旧施舂。  
为僧时先有脚疾。欲请僧繇远相画，苦愁频变本形容。  
  
卷416_7  【酬乐天寄生衣】元稹  
秋茅处处流痎疟，夜鸟声声哭瘴云。  
羸骨不胜纤细物，欲将文服却还君。  
  
卷416_8  【酬乐天得微之诗知通州事因成四首】元稹  
茅檐屋舍竹篱州，虎怕偏蹄蛇两头。暗蛊有时迷酒影，  
浮尘向日似波流。沙含水弩多伤骨，田仰畬刀少用牛。  
知得共君相见否，近来魂梦转悠悠。  
平地才应一顷馀，阁栏都大似巢居。入衙官吏声疑鸟，  
下峡舟船腹似鱼。市井无钱论尺丈，田畴付火罢耘锄。  
此中愁杀须甘分，惟惜平生旧著书。  
哭鸟昼飞人少见，伥魂夜啸虎行多。满身沙虱无防处，  
独脚山魈不奈何。甘受鬼神侵骨髓，常忧岐路处风波。  
南歌未有东西分，敢唱沦浪一字歌。  
荒芜满院不能锄，甑有尘埃圃乏蔬。定觉身将囚一种，  
未知生共死何如。饥摇困尾丧家狗，热暴枯鳞失水鱼。  
苦境万般君莫问，自怜方寸本来虚。  
  
卷416_9  【酬乐天闻李尚书拜相以诗见贺】元稹  
初因弹劾死东川，又为亲情弄化权。百口共经三峡水，  
一时重上两漫天。尚书入用虽旬月，司马衔冤已十年。  
若待更遭秋瘴后，便愁平地有重泉。  
  
卷416_10  【酬乐天叹穷愁见寄】元稹  
病煎愁绪转纷纷，百里何由说向君。老去心情随日减，  
远来书信隔年闻。三冬有电连春雨，九月无霜尽火云。  
并与巴南终岁热，四时谁道各平分。  
  
卷416_11  【酬乐天三月三日见寄】元稹  
当年此日花前醉，今日花前病里销。  
独倚破帘闲怅望，可怜虚度好春朝。  
  
卷416_12  【酬乐天叹损伤见寄】元稹  
前途何在转茫茫，渐老那能不自伤。病为怕风多睡月，  
起因花药暂扶床。函关气索迷真侣，峡水波翻碍故乡。  
唯有秋来两行泪，对君新赠远诗章。  
  
卷416_13  【瘴塞】元稹  
瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。  
殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。  
  
卷416_14  【红荆】元稹  
庭中栽得红荆树，十月花开不待春。  
直到孩提尽惊怪，一家同是北来人。  
  
卷416_15  【黄草峡听柔之琴二首】元稹  
胡笳夜奏塞声寒，是我乡音听渐难。  
料得小来辛苦学，又因知向峡中弹。  
别鹤凄清觉露寒，离声渐咽命雏难。  
怜君伴我涪州宿，犹有心情彻夜弹。  
  
卷416_16  【书剑】元稹  
渝工剑刃皆欧冶，巴吏书踪尽子云。  
唯我心知有来处，泊船黄草夜思君。  
  
卷416_17  【内状诗寄杨、白二员外（时知制诰）】元稹  
天门暗辟玉琤鍧，昼送中枢晓禁清。彤管内人书细腻，  
金奁御印篆分明。冲街不避将军令，跋敕兼题宰相名。  
南省郎官谁待诏，与君将向世间行。  
  
卷416_18  【别毅郎（此后三首，工部侍郎时诗）】元稹  
尔爷只为一杯酒，此别那知死与生。  
儿有何辜才七岁，亦教儿作瘴江行。  
爱惜尔爷唯有我，我今憔悴望何人。  
伤心自比笼中鹤，翦尽翅翎愁到身。  
  
卷416_19  【自责】元稹  
犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。  
他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。  
  
卷416_20  【送公度之福建（此后并同州刺史时作）】元稹  
棠阴犹在建溪矶，此去那论是与非。  
若见白头须尽敬，恐曾江岸识胡威。  
  
卷416_21  【喜五兄自泗州至】元稹  
眼中三十年来泪，一望南云一度垂。  
惭愧临淮李常侍，远教形影暂相随。  
  
卷416_22  【杏花】元稹  
常年出入右银台，每怪春光例早回。  
惭愧杏园行在景，同州园里也先开。  
  
卷416_23  【第三岁日咏春风，凭杨员外寄长安柳】元稹  
三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。  
殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。  
  
卷416_24  【赠别杨员外巨源】元稹  
忆昔西河县下时，青山憔悴宦名卑。揄扬陶令缘求酒，  
结托萧娘只在诗。朱紫衣裳浮世重，苍黄岁序长年悲。  
白头后会知何日，一盏烦君不用辞。  
  
卷416_25  【寄乐天二首】元稹  
荣辱升沉影与身，世情谁是旧雷陈。唯应鲍叔犹怜我，  
自保曾参不杀人。山入白楼沙苑暮，潮生沧海野塘春。  
老逢佳景唯惆怅，两地各伤何限神。  
论才赋命不相干，凤有文章雉有冠。羸骨欲销犹被刻，  
疮痕未没又遭弹。剑头已折藏须盖，丁字虽刚屈莫难。  
休学州前罗刹石，一生身敌海波澜。  
  
卷416_26  【听妻弹别鹤操】元稹  
别鹤声声怨夜弦，闻君此奏欲潸然。  
商瞿五十知无子，更付琴书与仲宣。  
  
卷416_27  【和王侍郎酬广宣上人观放榜后相贺】元稹  
渥洼徒自有权奇，伯乐书名世始知。竞走墙前希得俊，  
高悬日下表无私。都中纸贵流传后，海外金填姓字时。  
珍重刘繇因首荐，为君送和碧云诗。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十七

卷417_1  【酬乐天喜邻郡（此后并越州酬和并各次用本韵）】元稹  
蹇驴瘦马尘中伴，紫绶朱衣梦里身。符竹偶因成对岸，  
文章虚被配为邻。湖翻白浪常看雪，火照红妆不待春。  
老大那能更争竞，任君投募醉乡人。  
  
卷417_2  【再酬复言和前篇】元稹  
经过二郡逢贤牧，聚集诸郎宴老身。清夜漫劳红烛会，  
白头非是翠娥邻。曾携酒伴无端宿，自入朝行便别春。  
潦倒微之从不占，未知公议道何人。  
  
卷417_3  【赠乐天】元稹  
莫言邻境易经过，彼此分符欲奈何。  
垂老相逢渐难别，白头期限各无多。  
  
卷417_4  【重赠（乐人商玲珑能歌，歌予数十诗）】元稹  
休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。  
明朝又向江头别，月落潮平是去时。  
  
卷417_5  【别后西陵晚眺】元稹  
晚日未抛诗笔砚，夕阳空望郡楼台。  
与君后会知何日，不似潮头暮却回。  
  
卷417_6  【以州宅夸于乐天】元稹  
州城迥绕拂云堆，镜水稽山满眼来。四面常时对屏障，  
一家终日在楼台。星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。  
我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。  
  
卷417_7  【重夸州宅旦暮景色，兼酬前篇末句】元稹  
仙都难画亦难书，暂合登临不合居。绕郭烟岚新雨后，  
满山楼阁上灯初。声晓动千门辟，湖色宵涵万象虚。  
为问西州罗刹岸，涛头冲突近何如。  
  
卷417_8  【酬乐天吟张员外诗见寄因思上京每与乐天…咏张新诗】元稹  
乐天书内重封到，居敬堂前共读时。四友一为泉路客，  
三人两咏浙江诗。别无远近皆难见，老减心情自各知。  
杯酒与他年少隔，不相酬赠欲何之。  
  
卷417_9  【寄乐天】元稹  
闲夜思君坐到明，追寻往事倍伤情。同登科后心相合，  
初得官时髭未生。二十年来谙世路，三千里外老江城。  
犹应更有前途在，知向人间何处行。  
  
卷417_10  【戏赠乐天、复言（此后三篇同韵）】元稹  
乐事难逢岁易徂，白头光景莫令孤。弄涛船更曾观否，  
望市楼还有会无。眼力少将寻案牍，心情且强掷枭卢。  
孙园虎寺随宜看，不必遥遥羡镜湖。  
  
卷417_11  【重酬乐天】元稹  
红尘扰扰日西徂，我兴云心两共孤。暂出已遭千骑拥，  
故交求见一人无。百篇书判从饶白，八米诗章未伏卢。  
最笑近来黄叔度，自投名刺占陂湖。  
  
卷417_12  【再酬复言】元稹  
绕郭笙歌夜景徂，稽山迥带月轮孤。休文欲咏心应破，  
道子虽来画得无。顾我小才同培塿，知君险斗敌都卢。  
不然岂有姑苏郡，拟著陂塘比镜湖。  
  
卷417_13  【郡务稍简因得整比旧诗并连缀焚削封章繁委箧笥…乐天】元稹  
近来章奏小年诗，一种成空尽可悲。书得眼昏朱似碧，  
用来心破发如丝。催身易老缘多事，报主深恩在几时。  
天遣两家无嗣子，欲将文集与它谁。  
  
卷417_14  【酬乐天馀思不尽加为六韵之作】元稹  
律吕同声我尔身，文章君是一伶伦。众推贾谊为才子，  
帝喜相如作侍臣。次韵千言曾报答，直词三道共经纶。  
元诗驳杂真难辨，白朴流传用转新。蔡女图书虽在口，  
于公门户岂生尘。商瞿未老犹希冀，莫把籝金便付人。  
  
卷417_15  【寄乐天】元稹  
莫嗟虚老海壖西，天下风光数会稽。灵氾桥前百里镜，  
石帆山崦五云溪。冰销田地芦锥短，春入枝条柳眼低。  
安得故人生羽翼，飞来相伴醉如泥。  
  
卷417_16  【酬乐天雪中见寄】元稹  
知君夜听风萧索，晓望林亭雪半糊。撼落不教封柳眼，  
扫来偏尽附梅株。敲扶密竹枝犹亚，煦暖寒禽气渐苏。  
坐觉湖声迷远浪，回惊云路在长途。钱塘湖上蘋先合，  
梳洗楼前粉暗铺。石立玉童披鹤氅，台施瑶席换龙须。  
满空飞舞应为瑞，寡和高歌只自娱。莫遣拥帘伤思妇，  
且将盈尺慰农夫。称觞彼此情何异，对景东西事有殊。  
镜水绕山山尽白，琉璃云母世间无。  
  
卷417_17  【和乐天早春见寄】元稹  
雨香云澹觉微和，谁送春声入棹歌。萱近北堂穿土早，  
柳偏东面受风多。湖添水色消残雪，江送潮头涌漫波。  
同受新年不同赏，无由缩地欲如何。  
  
卷417_18  【酬复言长庆四年元日郡斋感怀见寄】元稹  
腊尽残销春又归，逢新别故欲沾衣。自惊身上添年纪，  
休系心中小是非。富贵祝来何所遂，聪明鞭得转无机。  
羞看稚子先拈酒，怅望平生旧采薇。去日渐加馀日少，  
贺人虽闹故人稀。椒花丽句闲重检，艾发衰容惜寸辉。  
苦思正旦酬白雪，闲观风色动青旂。千官仗下炉烟里，  
东海西头意独违。  
  
卷417_19  【代郡斋神答乐天】元稹  
虚白堂神传好语，二年长伴独吟时。夜怜星月多离烛，  
日滉波涛一下帷。为报何人偿酒债，引看墙上使君诗。  
  
卷417_20  【酬乐天重寄别】元稹  
却报君侯听苦辞，老头抛我欲何之。  
武牢关外虽分手，不似如今衰白时。  
  
卷417_21  【和乐天重题别东楼】元稹  
山容水态使君知，楼上从容万状移。日映文章霞细丽，  
风驱鳞甲浪参差。鼓催潮户凌晨击，笛赛婆官彻夜吹。  
唤客潜挥远红袖，卖垆高挂小青旗。賸铺床席春眠处，  
乍卷帘帷月上时。光景无因将得去，为郎抄在和郎诗。  
  
卷417_22  【馀杭周从事以十章见寄词调清婉难于遍酬聊和…答来贶】元稹  
扰扰纷纷旦暮间，经营闲事不曾闲。多缘老病推辞酒，  
少有功夫久羡山。清夜笙歌喧四郭，黄昏钟漏下重关。  
何由得似周从事，醉入人家醒始还。  
  
卷417_23  【寄浙西李大夫四首】元稹  
柳眼梅心渐欲春，白头西望忆何人。  
金陵太守曾相伴，共蹋银台一路尘。  
蕊珠深处少人知，网索西临太液池。  
浴殿晓闻天语后，步廊骑马笑相随。  
禁林同直话交情，无夜无曾不到明。  
最忆西楼人静夜，玉晨钟磬两三声。  
由来鹏化便图南，浙右虽雄我未甘。  
早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。  
  
卷417_24  【初除浙东，妻有阻色，因以四韵晓之】元稹  
嫁时五月归巴地，今日双旌上越州。兴庆首行千命妇，  
会稽旁带六诸侯。海楼翡翠闲相逐，镜水鸳鸯暖共游。  
我有主恩羞未报，君于此外更何求。  
  
卷417_25  【为乐天自勘诗集因思顷年城南醉归马上递唱艳曲…成篇】元稹  
春野醉吟十里程，斋宫潜咏万人惊。  
今宵不寐到明读，风雨晓闻开锁声。  
  
卷417_26  【题长庆四年历日尾】元稹  
残历半张馀十四，灰心雪鬓两凄然。  
定知新岁御楼后，从此不名长庆年。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十八

卷418_1  【梦上天（此后十首，并和刘猛）】元稹  
梦上高高天，高高苍苍高不极。下视五岳块累累，  
仰天依旧苍苍色。蹋云耸身身更上，攀天上天攀未得。  
西瞻若水兔轮低，东望蟠桃海波黑。日月之光不到此，  
非暗非明烟塞塞。天悠地远身跨风，下无阶梯上无力。  
来时畏有他人上，截断龙胡斩鹏翼。茫茫漫漫方自悲，  
哭向青云椎素臆。哭声厌咽旁人恶，唤起惊悲泪飘露。  
千惭万谢唤厌人，向使无君终不寤。  
  
卷418_2  【冬白纻】元稹  
吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖。西施自舞王自管，  
雪纻翻翻鹤翎散，促节牵繁舞腰懒。舞腰懒，王罢饮，  
盖覆西施凤花锦。身作匡床臂为枕，朝珮枞玉王晏寝。  
寝醒阍报门无事，子胥死后言为讳。近王之臣论王意，  
共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。  
  
卷418_3  【将进酒】元稹  
将进酒，将进酒。酒中有毒鸩主父，言之主父伤主母。  
母为妾地父妾天，仰天俯地不忍言。阳为僵踣主父前，  
主父不知加妾鞭。旁人知妾为主说，主将泪洗鞭头血。  
推椎主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。将进酒，  
酒中无毒令主寿。愿主回恩归主母，遣妾如此由主父。  
妾为此事人偶知，自惭不密方自悲。今颠倒安置妾，  
贪天僭地谁不为。  
  
卷418_4  【采珠行】元稹  
海波无底珠沉海，采珠之人判死采。万人判死一得珠，  
斛量买婢人何在。年年采珠珠避人。今年采珠由海神。  
海神采珠珠尽死，死尽明珠空海水。珠为海物海属神，  
神今自采何况人。  
  
卷418_5  【董逃行】元稹  
董逃董逃董卓逃，揩铿戈甲声劳嘈。剜剜深脐脂焰焰，  
人皆数叹曰， 尔独不忆年年取我身上膏。  
膏销骨尽烟火死，长安城中贼毛起。城门四走公卿士，  
走劝刘虞作天子。刘虞不敢作天子，曹瞒篡乱从此始。  
董逃董逃人莫喜，胜负相环相枕倚，缝缀难成裁破易。  
何况曲针不能伸巧指，欲学裁缝须准拟。  
  
卷418_6  【忆远曲】元稹  
忆远曲，郎身不远郎心远。沙随郎饭俱在匙，  
郎意看沙那比饭。水中书字无字痕，君心暗画谁会君。  
况妾事姑姑进止，身去门前同万里。一家尽是郎腹心，  
妾似生来无两耳。妾身何足言，听妾私劝君。  
君今夜夜醉何处，姑来伴妾自闭门。嫁夫恨不早，  
养儿将备老。妾自嫁郎身骨立，老姑为郎求娶妾。  
妾不忍见姑郎忍见，为郎忍耐看姑面。  
  
卷418_7  【夫远征】元稹  
赵卒四十万，尽为坑中鬼。赵王未信赵母言，  
犹点新兵更填死。填死之兵兵气索，秦强赵破括敌起。  
括虽专命起尚轻，何况牵肘之人牵不已。坑中之鬼妻在营，  
髽麻戴绖鹅雁鸣。送夫之妇又行哭，哭声送死非送行。  
夫远征，远征不必戍长城，出门便不知死生。  
  
卷418_8  【织妇词】元稹  
织夫何太忙，蚕经三卧行欲老。蚕神女圣早成丝，  
今年丝税抽征早。早征非是官人恶。去岁官家事戎索。  
征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。缫丝织帛犹努力，  
变缉撩机苦难织。东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。  
檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。羡他虫豸解缘天，  
能向虚空织罗网。  
  
卷418_9  【田家词（一作田家行）】元稹  
牛吒吒，田确确。旱块敲牛蹄趵趵，种得官仓珠颗谷。  
六十年来兵蔟蔟，月月食粮车辘辘。一日官军收海服，  
驱牛驾车食牛肉。归来攸得牛两角，重铸锄犁作斤劚。  
姑舂妇担去输官，输官不足归卖屋，愿官早胜雠早覆。  
农死有儿牛有犊，誓不遣官军粮不足。  
  
卷418_10  【侠客行】元稹  
侠客不怕死，怕在事不成，事成不肯藏姓名。  
我非窃贼谁夜行，白日堂堂杀袁盎。九衢草草人面青，  
此客此心师海鲸。海鲸露背横沧溟，海波分作两处生。  
分海减海力，侠客有谋，人不识测三尺铁蛇延二国。  
  
卷418_11  【君莫非（此后九首和李馀）】元稹  
鸟不解走，兽不解飞。两不相解，那得相讥。犬不饮露，  
蝉不啖肥。以蝉易犬，蝉死犬饥。燕在梁栋，鼠在阶基。  
各自窠窟，人不能移。妇好针缕，夫读书诗。男翁女嫁，  
卒不相知。惧聋摘耳，效痛嚬眉。我不非尔，尔无我非。  
  
卷418_12  【田野狐兔行】元稹  
种豆耘锄，种禾沟甽。禾苗豆甲，狐榾兔翦。割鹄喂鹰，  
烹麟啖犬。鹰怕兔毫，犬被狐引。狐兔相须，鹰犬相尽。  
日暗天寒，禾稀豆损。鹰犬就烹，狐兔俱哂。  
  
卷418_13  【当来日大难行】元稹  
当来日大难行。前有阪，后有坑。大梁侧，小梁倾。  
两轴相绞，两轮相撑。大牛竖，小牛横。乌啄牛背，  
足趺力伫。当来日大难行。太行虽险，险可使平。  
轮轴自挠，牵制不停。泥潦渐久，荆棘旋生。行必不得，  
不如不行。  
  
卷418_14  【人道短】元稹  
古道天道长人道短，我道天道短人道长。  
天道昼夜回转不曾住，春秋冬夏忙。颠风暴雨电雷狂，  
晴被阴暗，月夺日光。往往星宿，日亦堂堂。天既职性命，  
道德人自强。尧舜有圣德，天不能遣，寿命永昌。  
泥金刻玉，与秦始皇。周公傅说，何不长宰相。老聃仲尼，  
何事栖遑。莽卓恭显，皆数十年富贵。梁冀夫妇，  
车马煌煌。若此颠倒事，岂非天道短，岂非人道长。  
尧舜留得神圣事，百代天子有典章。仲尼留得孝顺语，  
千年万岁父子不敢相灭亡。殁后千馀载，  
唐家天子封作文宣王。老君留得五千字，子孙万万称圣唐。  
谥作玄元帝，魂魄坐天堂。周公周礼二十卷，  
有能行者知纪纲。傅说说命三四纸，有能师者称祖宗。  
天能夭人命，人使道无穷。若此神圣事，谁道人道短，  
岂非人道长。天能种百草，莸得十年有气息，蕣才一日芳。  
人能拣得丁沈兰蕙，料理百和香。天解养禽兽，  
喂虎豹豺狼。解和曲糵。充礿祀烝尝。杜鹃无百作，  
天遣百鸟哺雏，不遣哺凤凰。巨蟒寿千岁，  
天遣食牛吞象充腹肠。蛟螭与变化，鬼怪与隐藏。  
蚊蚋与利觜，枳棘与锋铓。赖得人道有拣别，  
信任天道真茫茫。若此撩乱事，岂非天道短，赖得人道长。  
  
卷418_15  【苦乐相倚曲】元稹  
古来苦乐之相倚，近于掌上之十指。君心半夜猜恨生，  
荆棘满怀天未明。汉成眼瞥飞燕时，可怜班女恩已衰。  
未有因由相决绝，犹得半年佯暖热。转将深意谕旁人，  
缉缀瑕疵遣潜说。一朝诏下辞金屋，班姬自痛何仓卒。  
呼天抚地将自明，不悟寻时暗销骨。白首宫人前再拜，  
愿将日月相辉解。苦乐相寻昼夜间，灯光那有天明在。  
主今被夺心应苦，妾夺深恩初为主。欲知妾意恨主时，  
主今为妾思量取。班姬收泪抱妾身，我曾排摈无限人。  
  
卷418_16  【出门行】元稹  
兄弟同出门，同行不同志。凄凄分歧路，各各营所为。  
兄上荆山巅，翻石辨虹气。弟沉沧海底，偷珠待龙睡。  
出门不数年，同归亦同遂。俱用私所珍，升沉自兹异。  
献珠龙王宫，值龙觅珠次。但喜复得珠，不求珠所自。  
酬客双龙女，授客六龙辔。遣充行雨神，雨泽随客意。  
雩夏钟鼓繁，uG秋玉帛积。彩色画廊庙，奴僮被珠翠。  
骥騄千万双，鸳鸯七十二。言者未摇舌，无人敢轻议。  
其兄因献璞，再刖不履地。门户亲戚疏，匡床妻妾弃。  
铭心有所待，视足无所愧。持璞自枕头，泪痕双血渍。  
一朝龙醒寤，本问偷珠事。因知行雨偏，妻子五刑备。  
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。丧车黔首葬，吊客青蝇至。  
楚有望气人，王前忽长跪。贺王得贵宝，不远王所莅。  
求之果如言，剖出浮筠腻。白珩无颜色，垂棘有瑕累。  
在楚裂地封，入赵连城贵。秦遣李斯书，书为传国瑞。  
秦亡汉魏传，传者得神器。卞和名永永，与宝不相坠。  
劝尔出门行，行难莫行易。易得还易失，难同亦难离。  
善贾识贪廉，良田无稙穉。磨剑莫磨锥，磨锥成小利。  
  
卷418_17  【捉捕歌】元稹  
捉捕复捉捕，莫捉狐与兔。狐兔藏窟穴，豺狼妨道路。  
道路非不妨，最忧蝼蚁聚。豺狼不陷阱，蝼蚁潜幽蠹。  
切切主人窗，主人轻细故。延缘蚀dw栌，渐入栋梁柱。  
梁栋尽空虚，攻穿痕不露。坦然意，昼夜安寝寤。  
网罗布参差，鹰犬走回互。尽力穷窟穴，无心自还顾。  
客来歌捉捕，歌竟泪如雨。岂是惜狐兔，畏君先后误。  
愿君扫梁栋，莫遣蝼蚁附。次及清道涂，尽灭豺狼步。  
主人堂上坐，行客门前度。然后巡野田，遍张畋猎具。  
外无枭獍援，内有熊罴驱。狡兔掘荒榛，妖狐熏古墓。  
用力不足多，得禽自无数。畏君听未详，听客有明喻。  
虮虱谁不轻，鲸鲵谁不恶。在海尚幽遐，在怀交秽污。  
歌此劝主人，主人那不悟。不悟还更歌，谁能恐违忤。  
  
卷418_18  【古筑城曲五解】元稹  
年年塞下丁，长作出塞兵。自从冒顿强，官筑遮虏城。  
筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。  
丁口传父言，莫问城坚不。平城被虏围，汉劚城墙走。  
因兹请休和，虏往骑来过。半疑兼半信，筑城犹嵯峨。  
筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。  
  
卷418_19  【估客乐】元稹  
估客无住著，有利身则行。出门求火伴，入户辞父兄。  
父兄相教示，求利莫求名。求名有所避，求利无不营。  
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。交关但交假，本生得失轻。  
自兹相将去，誓死意不更。亦解市头语，便无邻里情。  
鍮石打臂钏，糯米吹项璎。归来村中卖，敲作金石声。  
村中田舍娘，贵贱不敢争。所费百钱本，已得十倍赢。  
颜色转光净，饮食亦甘馨。子本频蕃息，货贩日兼并。  
求珠驾沧海，采玉上荆衡。北买党项马，西擒吐蕃鹦。  
炎洲布火浣，蜀地锦织成。越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。  
通算衣食费，不计远近程。经游天下遍，却到长安城。  
城中东西市，闻客次第迎。迎客兼说客，多财为势倾。  
客心本明黠，闻语心已惊。先问十常侍，次求百公卿。  
侯家与主第，点缀无不精。归来始安坐，富与王者勍。  
市卒酒肉臭，县胥家舍成。岂唯绝言语，奔走极使令。  
大儿贩材木，巧识梁栋形。小儿贩盐卤，不入州县征。  
一身偃市利，突若截海鲸。钩距不敢下，下则牙齿横。  
生为估客乐，判尔乐一生。尔又生两子，钱刀何岁平。  

## 全唐诗(中)　卷四百一十九

卷419_1  【连昌宫词】元稹  
连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。又有墙头千叶桃，  
风动落花红蔌蔌。宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。  
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。楼上楼前尽珠翠，  
炫转荧煌照天地。归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。  
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。夜半月高弦索鸣，  
贺老琵琶定场屋。力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。  
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。春娇满眼睡红绡，  
掠削云鬟旋装束。飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。  
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。李谟擫笛傍宫墙，  
偷得新翻数般曲。平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。  
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车斗风。明年十月东都破，  
御路犹存禄山过。驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。  
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。庄园烧尽有枯井，  
行宫门闭树宛然。尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。  
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。去年敕使因斫竹，  
偶值门开暂相逐。荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。  
舞榭欹倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。尘埋粉壁旧花钿，  
乌啄风筝碎珠玉。上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。  
蛇出燕巢盘斗栱，菌生香案正当衙。寝殿相连端正楼，  
太真梳洗楼上头。晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。  
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。自从此后还闭门，  
夜夜狐狸上门屋。我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。  
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。姚崇宋璟作相公，  
劝谏上皇言语切。燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。  
长官清平太守好，拣选皆言由相公。开元之末姚宋死，  
朝廷渐渐由妃子。禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。  
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。庙谟颠倒四海摇，  
五十年来作疮痏。今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。  
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。年年耕种宫前道，  
今年不遣子孙耕。老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。  
  
卷419_2  【望云骓马歌】元稹  
忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。肉绽筋挛四蹄脱，  
七马死尽无马骑。天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。  
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。朱泚围兵抽未尽，  
怀光寇骑追行及。嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。  
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。上前喷吼如有意，  
耳尖卓立节踠奇。君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。  
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。圉人畏诮仍相惑，  
此马无良空有力。频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。  
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。亚身受取白玉羁，  
开口衔将紫金勒。君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。  
龙腾鱼鳖啅然惊，骥肦驴骡少颜色。七圣心迷运方厄，  
五丁力尽路犹窄。橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。  
五六百里真符县，八十四盘青山驿。掣开流电有辉光，  
突过浮云无朕迹。地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。  
齐映前导引骓头，严震迎号抱骓足。路旁垂白天宝民，  
望骓礼拜见骓哭。皆言玄宗当时无此马，不免骑骡来幸蜀。  
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。天旋地转日再中，  
天子却坐明光宫。朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。  
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。圉人还进望云骓，  
性强步阔无方便。分騣摆杖头太高，擘肘回头项难转。  
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。银鞍绣韂不复施，  
空尽天年御槽活。当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。  
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。长安三月花垂草，  
果下翩翩紫骝好。千官暖热李令闲，百马生狞望云老。  
望云骓，尔之种类世世奇。当时项王乘尔祖，  
分配英豪称霸主。尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。  
功成事遂身退天之道，何必随群逐队到死蹋红尘。  
望云骓，用与不用各有时，尔勿悲。  
  
卷419_3  【和李校书新题乐府十二首　上阳白发人】元稹  
天宝年中花鸟使，撩花狎鸟含春思。满怀墨诏求嫔御，  
走上高楼半酣醉。醉酣直入卿士家，闺闱不得偷回避，  
良人顾妾心死别，小女呼爷血垂泪。十中有一得更衣，  
永配深宫作宫婢。御马南奔胡马蹙，宫女三千合宫弃。  
宫门一闭不复开，上阳花草青苔地。月夜闲闻洛水声，  
秋池暗度风荷气。日日长看提众门，终身不见门前事。  
近年又送数人来，自言兴庆南宫至。我悲此曲将彻骨，  
更想深冤复酸鼻。此辈贱嫔何足言，帝子天孙古称贵。  
诸王在閤四十年，七宅六宫门户閟。隋炀枝条袭封邑，  
肃宗血胤无官位。王无妃媵主无婿，阳亢阴淫结灾累。  
何如决雍顺众流，女遣从夫男作吏。  
  
卷419_4  【和李校书新题乐府十二首　华原磬】元稹  
泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。工师小贱牙旷稀，  
不辨邪声嫌雅正。正声不屈古调高，钟律参差管弦病。  
铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然零。华原软石易追琢，  
高下随人无雅郑。弃旧美新由乐胥，自此黄钟不能竞。  
玄宗爱乐爱新乐，梨园弟子承恩横。霓裳才彻胡骑来，  
云门未得蒙亲定。我藏古磬藏在心，有时激作南风咏。  
伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛。何时得向笋簴悬，  
为君一吼君心醒。愿君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。  
  
卷419_5  【和李校书新题乐府十二首　五弦弹】元稹  
赵璧五弦弹徵调，徵声巉绝何清峭。辞雄皓鹤警露啼，  
失子哀猿绕林啸。风入春松正凌乱，莺含晓舌怜娇妙。  
呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。促节频催渐繁拨，  
珠幢斗绝金铃掉。千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。  
众乐虽同第一部，德宗皇帝常偏召。旬休节假暂归来，  
一声狂杀长安少。第侯家最难见，挼歌按曲皆承诏。  
水精帘外教贵嫔，玳瑁筵心伴中要。臣有五贤非此弦，  
或在拘囚或屠钓。一贤得进胜累百，两贤得进同周召。  
三贤事汉灭暴强，四贤镇岳宁边徼。五贤并用调五常，  
五常既叙三光耀。赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。  
  
卷419_6  【和李校书新题乐府十二首　西凉伎】元稹  
吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。蒲萄酒熟恣行乐，  
红艳青旗朱粉楼。楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。  
乡人不识离别苦，更卒多为沉滞游。哥舒开府设高宴，  
八珍九酝当前头。前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。  
狮子摇光毛彩竖，胡腾醉舞筋骨柔。大宛来献赤汗马，  
赞普亦奉翠茸裘。一朝燕贼乱中国，河湟没尽空遗丘。  
开远门前万里堠，今来蹙到行原州。去京五百而近何其逼，  
天子县内半没为荒陬，西凉之道尔阻修。连城边将但高会，  
每听此曲能不羞。  
  
卷419_7  【和李校书新题乐府十二首　法曲】元稹  
吾闻黄帝鼓清角，弭伏熊罴舞玄鹤。舜持干羽苗革心，  
尧用咸池凤巢阁。大夏濩武皆象功，功多已讶玄功薄。  
汉祖过沛亦有歌，秦王破阵非无作。作之宗庙见艰难，  
作之军旅传糟粕。明皇度曲多新态，宛转侵淫易沉著。  
赤白桃李取花名，霓裳羽衣号天落。雅弄虽云已变乱，  
夷音未得相参错。自从胡骑起烟尘，毛毳腥膻满咸洛。  
女为胡妇学胡妆，伎进胡音务胡乐。火凤声沉多咽绝，  
春莺啭罢长萧索。胡音胡骑与胡妆，五十年来竞纷泊。  
  
卷419_8  【和李校书新题乐府十二首　驯犀】元稹  
建中之初放驯象，远归林邑近交广。兽返深山鸟构巢，  
鹰雕鹞鹘无羁鞅。贞元之岁贡驯犀，上林置圈官司养。  
玉盆金栈非不珍，虎啖狴牢鱼食网。渡江之橘逾汶貉，  
反时易性安能长。腊月北风霜雪深，踡跼鳞身遂长往。  
行地无疆费传驿，通天异物罹幽枉。乃知养兽如养人，  
不必人人自敦奖。不扰则得之于理，不夺有以多于赏。  
脱衣推食衣食之，不若男耕女令纺。尧民不自知有尧，  
但见安闲聊击壤。前观驯象后驯犀，理国其如指诸掌。  
  
卷419_9  【和李校书新题乐府十二首　立部伎】元稹  
胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。太宗庙乐传子孙，  
取类群凶阵初破。戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。  
初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。昔日高宗常立听，  
曲终然后临玉座。如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。  
宋晋郑女歌声发，满堂会客齐喧呵。珊珊珮玉动腰身，  
一一贯珠随咳唾。顷向圜丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。  
太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。惉滞难令季札辨，  
迟回但恐文侯卧。工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。  
宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。明年十月燕寇来，  
九庙千门虏尘涴。我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。  
奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。  
  
卷419_10  【和李校书新题乐府十二首　骠国乐】元稹  
骠之乐器头象驼，音声不合十二和。促舞跳趫筋节硬，  
繁辞变乱名字讹。千弹万唱皆咽咽，左旋右转空傞傞。  
俯地呼天终不会，曲成调变当如何。德宗深意在柔远，  
笙镛不御停娇娥。史馆书为朝贡传，太常编入鞮靺科。  
古时陶尧作天子，逊遁亲听康衢歌。又遣遒人持木铎，  
遍采讴谣天下过。万人有意皆洞达，四岳不敢施烦苛。  
尽令区中击壤块，燕及海外覃恩波。秦霸周衰古官废，  
下堙上塞王道颇。共矜异俗同声教，不念齐民方荐瘥。  
传称鱼鳖亦咸若，苟能效此诚足多。借如牛马未蒙泽，  
岂在抱瓮滋鼋鼍。教化从来有源委，必将泳海先泳河。  
是非倒置自古有，骠兮骠兮谁尔诃。  
  
卷419_11  【和李校书新题乐府十二首　胡旋女】元稹  
天宝欲末胡欲乱，胡人献女能胡旋。旋得明王不觉迷，  
妖胡奄到长生殿。胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。  
蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。骊珠迸珥逐飞星，  
虹晕轻巾掣流电。潜鲸暗吸笡波海，回风乱舞当空霰。  
万过其谁辨终始，四座安能分背面。才人观者相为言，  
承奉君恩在圆变。是非好恶随君口，南北东西逐君眄，  
柔软依身著佩带，裴回绕指同环钏。佞臣闻此心计回，  
荧惑君心君眼眩。君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。  
巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。倾天侧地用君力，  
抑塞周遮恐君见。翠华南幸万里桥，玄宗始悟坤维转。  
寄言旋目与旋心，有国有家当共谴。  
  
卷419_12  【和李校书新题乐府十二首　蛮子朝】元稹  
西南六诏有遗种，僻在荒陬路寻壅。部落支离君长贱，  
比诸夷狄为幽冗。犬戎强盛频侵削，降有愤心战无勇。  
夜防抄盗保深山，朝望烟尘上高冢。鸟道绳桥来款附，  
非因慕化因危悚。清平官系金呿嵯，求天叩地持双珙。  
益州大将韦令公，顷实遭时定汧陇。自居剧镇无他绩，  
幸得蛮来固恩宠。为蛮开道引蛮朝，迎蛮送蛮常继踵。  
天子临轩四方贺，朝廷无事唯端拱。漏天走马春雨寒，  
泸水飞蛇瘴烟重。椎头丑类除忧患，肿足役夫劳汹涌。  
匈奴互市岁不供，云蛮通好辔长em。戎王养马渐多年，  
南人耗悴西人恐。  
  
卷419_13  【和李校书新题乐府十二首　缚戎人】元稹  
边头大将差健卒，入抄禽生快于鹘。但逢赪面即捉来，  
半是边人半戎羯。大将论功重多级，捷书飞奏何超忽。  
圣朝不杀谐至仁，远送炎方示微罚。万里虚劳肉食费，  
连头尽被毡裘暍。华裀重席卧腥臊，病犬愁鸪声咽嗢。  
中有一人能汉语，自言家本长城窟。少年随父戍安西，  
河渭瓜沙眼看没。天宝未乱犹数载，狼星四角光蓬勃。  
中原祸作边防危，果有豺狼四来伐。蕃马膘成正翘健，  
蕃兵肉饱争唐突。烟尘乱起无亭燧，主帅惊跳弃旄钺。  
半夜城摧鹅雁鸣，妻啼子叫曾不歇。阴森神庙未敢依，  
脆薄河冰安可越。荆棘深处共潜身，前困蒺藜后臲卼。  
平明蕃骑四面走，古墓深林尽株榾。少壮为俘头被髡，  
老翁留居足多刖。乌鸢满野尸狼藉，楼榭成灰墙突兀。  
暗水溅溅入旧池，平沙漫漫铺明月。戎王遣将来安慰，  
口不敢言心咄咄。供进腋腋御叱般，岂料穹庐拣肥腯。  
五六十年消息绝，中间盟会又猖獗。眼穿东日望尧云，  
肠断正朝梳汉发。近年如此思汉者，半为老病半埋骨。  
常教孙子学乡音，犹话平时好城阙。老者傥尽少者壮，  
生长蕃中似蕃悖。不知祖父皆汉民，便恐为蕃心矻矻。  
缘边饱喂十万众，何不齐驱一时发。年年但捉两三人，  
精卫衔芦塞溟渤。  
  
卷419_14  【和李校书新题乐府十二首　阴山道】元稹  
年年买马阴山道，马死阴山帛空耗。元和天子念女工，  
内出金银代酬犒。臣有一言昧死进，死生甘分答恩焘。  
费财为马不独生，耗帛伤工有他盗。臣闻平时七十万匹马，  
关中不省闻嘶噪。四十八监选龙媒，时贡天庭付良造。  
如今坰野十无一，尽在飞龙相践暴。万束刍茭供旦暮，  
千钟菽粟长牵漕。屯军郡国百馀镇，缣缃岁奉春冬劳。  
税户逋逃例摊配，官司折纳仍贪冒。挑纹变di力倍费，  
弃旧从新人所好。越縠缭绫织一端，十匹素缣功未到。  
豪家富贾逾常制，令族清班无雅操。从骑爱奴丝布衫，  
臂鹰小儿云锦韬。群臣利己要差僭，天子深衷空悯悼。  
绰立花砖鹓凤行，雨露恩波几时报。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十

卷420_1  【有鸟二十章（庚寅）】元稹  
有鸟有鸟名老鸱，鸱张贪很老不衰。似鹰指爪唯攫肉，  
戾天羽翮徒翰飞。朝偷暮窃恣昏饱，后顾前瞻高树枝。  
珠丸弹射死不去，意在护巢兼护儿。  
有鸟有鸟毛似鹤，行步虽迟性灵恶。但见闲慢容，  
行占蓬莱最高阁。弱羽长忧俊鹘拳，疽肠暗著鹓雏啄。  
千年不死伴灵龟，枭心鹤貌何人觉。  
有鸟有鸟如鹳雀，食蛇抱xB天姿恶。行经水浒为毒流，  
羽拂酒杯为死药。汉后忍渴天岂知，骊姬坟地君宁觉。  
呜呼为有白色毛，亦得乘轩谬称鹤。  
有鸟有鸟名为鸠，毛衣软毳心性柔。鹘缘暖足怜不吃，  
鹞为同科曾共游。飞飞渐上高高阁，百鸟不猜称好逑。  
佳人许伴鹓雏食，望尔化为张氏钩。  
有鸟有鸟名野鸡，天姿耿介行步齐。偏养怜整顿，  
玉粟充肠瑶树栖。池塘潜狎不鸣雁，津梁暗引无用鹈。  
秋鹰迸逐霜鹘远，鵩鸟护巢当昼啼。频问遣妖术，  
力尽计穷音响凄。当时何不早量分，莫遣辉光深照泥。  
有鸟有鸟群翠碧，毛羽短长心并窄。皆曾偷食渌池鱼，  
前去后来更逼迫。食鱼满腹各自飞，池上见人长似客。  
飞飞竞占嘉树林，百鸟不争缘凤惜。  
有鸟有鸟群纸鸢，因风假势童子牵。去地渐高人眼乱，  
世人为尔羽毛全。风吹绳断童子走，馀势尚存犹在天。  
愁尔一朝还到地，落在深泥谁复怜。  
有鸟有鸟名啄木，木中求食常不足。偏啄邓林求一虫，  
虫孔未穿长觜秃。木皮已穴虫在心，虫蚀木心根柢覆。  
可怜树上百鸟儿，有时飞向新林宿。  
有鸟有鸟众蝙蝠，长伴佳人占华屋。妖鼠多年羽翮生，  
不辨雌雄无本族。穿墉伺隙善潜身，昼伏宵飞恶明烛。  
大厦虽存柱石倾，暗啮栋梁成蠹木。  
有鸟有鸟名为鸮，深藏孔穴难动摇。鹰鹯绕树探不得，  
随珠弹尽声转娇。烦惑罢擒取，许占神林为物妖。  
当时幸有燎原火，何不鼓风连夜烧。  
有鸟有鸟名燕子，口中未省无泥滓。春风吹送廊庑间，  
秋社驱将嵌孔里。雷惊雨洒一时苏，云压霜摧半年死。  
驱去驱来长信风，暂托栋梁何用喜。  
有鸟有鸟名老乌，贪痴突悖天下无。田中攫肉吞不足，  
偏入诸巢探众雏。归来仍占主人树，腹饱巢高声响粗。  
山鸦野鹊闲受肉，凤凰不得闻罪辜。秋鹰掣断架上索，  
利爪一挥毛血落。可怜鸦鹊慕腥膻，犹向巢边竞纷泊。  
有鸟有鸟谓白鹇，雪毛皓白红觜殷。贵人妾妇爱光彩，  
行提坐臂怡朱颜。妖姬谢宠辞金屋，雕笼又伴新人宿。  
无心为主拟衔花，空长白毛映红肉。  
有鸟有鸟群雀儿，中庭啄粟篱上飞。秋鹰欺小嫌不食，  
凤凰容众从尔随。大鹏忽起遮白日，馀风簸荡山岳移。  
翩翾百万徒惊噪，扶摇势远何由知。来妄说衔花报，  
纵解衔花何所为。可惜官仓无限粟，伯夷饿死黄口肥。  
有鸟有鸟皆百舌，舌端百啭声咄eu。先春尽学百鸟啼，  
真伪不分听者悦。伶伦凤律乱宫商，盘木天鸡误时节。  
朝朝暮暮主人耳，桃李无言管弦咽。五月炎光朱火盛，  
阳焰烧阴幽响绝。安知不是卷舌星，化作刚刀一时截。  
有鸟有鸟毛羽黄，雄者为鸳雌者鸯。并养七十二，  
罗列雕笼开洞房。雄鸣一声雌鼓翼，夜不得栖朝不食。  
气息榻然双翅垂，犹入笼中就颜色。  
有鸟有鸟名鹞雏，铃子眼睛苍锦襦。贵人腕软怜易臂，  
奋肘一挥前后呼。俊鹘无由拳狡兔，金雕不得擒魅狐。  
文王长在苑中猎，何日非熊休卖屠。  
有鸟有鸟名鹦鹉，养在雕笼解人语。曾问私所闻，  
因说妖姬暗欺主。方惑翻见疑，趁归陇底双翅垂。  
山鸦野雀怪鹦语，竞噪争窥无已时。君不见隋朝陇头姥，  
娇养双鹦嘱新妇。一鹦曾说妇无仪，悍妇杀鹦欺主母。  
一鹦闭口不复言，母问不言何太久。鹦言悍妇杀鹦由，  
母为逐之乡里丑。当时主母信尔言，顾尔微禽命何有。  
今之主人翻尔疑，何事笼中漫开口。  
有鸟有鸟名俊鹘，鹞小雕痴俊无匹。雏鸭拂爪血迸天，  
狡兔中拳头粉骨。平明度海朝未食，拔上秋空云影没。  
瞥然飞下人不知，搅碎荒城魅狐窟。  
有鸟有鸟真白鹤，飞上九霄云漠漠。司晨守夜悲鸡犬，  
啄腐吞腥笑雕鹗。尧年值雪度关山，晋室闻琴下寥廓。  
辽东尽尔千岁人，怅望桥边旧城郭。  
  
卷420_2  【有酒十章】元稹  
有酒有酒鸡初鸣，夜长睡足神虑清。悄然危坐心不平，  
浩思一气初彭亨。澒洞浩汗真无名，胡不终浑成。  
胡为沉浊以升清，矗然分画高下程。天蒸地郁群动萌，  
毛鳞裸介如鬇鬡。呜呼万物纷已生，我可奈何兮杯一倾。  
有酒有酒东方明，一杯既进吞元精。尚思天地之始名，  
一元既二分浊清。地居方直天体明，胡不八荒圢圢如砥平。  
胡山高屹崒海泓澄，胡不日车杲杲昼夜行，  
胡为月轮灭缺星fU盯，呜呼不得真宰情，  
我可奈何兮杯再倾。  
有酒有酒兮湛渌波，饮将愉兮气弥和。念万古之纷罗，  
我独慨然而浩歌。歌曰：天耶，地耶，肇万物耶，  
储胥大庭之君耶。恍耶，忽耶，有耶，传而信耻，  
久而谬耶。文字生而羲农作耶，仁义别而圣贤出耶。  
炎始暴耶，蚩尤炽耶，轩辕战耶，不得已耶。仁耶，  
圣耶，悯人之毒耶。天荡荡耶，尧穆穆耶。岂其让耶，  
归有德耶。舜其贪耶，德能嗣耶。岂其让耶，授有功耶。  
禹功大耶，人戴之耶。益不逮耶，启能德耶。家天下耶，  
荣后嗣耶。于后嗣之荣则可耶，于天下之荣其可耶。  
呜呼远尧舜之日耶，何弃舜之速耶。辛癸虐耶，汤武革耶。  
顺天意耶，公天下耶。踵夏荣嗣，私其公耶。并建万国，  
均其私耶。专征递伐，斗海内耶。秦扫其类，威定之耶。  
二代而陨，守不仁耶。汉魏而降，乘其机耶。短长理乱，  
系其术耶。尧耶，舜耶，终不可逮耶。将德之者不位，  
位者不逮其德耶。时耶，时耶，时其可耶。  
我可奈何兮一杯又进歌且歌。  
有酒有酒兮黯兮溟，仰天大呼兮，天漫漫兮高兮青。  
高兮漫兮吾孰知天否与灵。取人之仰者，  
无乃在乎昭昭乎曰与夫日星。何三光之并照兮，  
奄云雨之冥冥。幽妖倏忽兮水怪族形，  
鼋鼍岸走兮海若斗鲸。河溃溃兮愈浊，济翻翻兮不宁。  
蛇喷云而出穴，虎啸风兮屡鸣。污高巢而凤去兮，  
溺厚地而芝兰以之不生。葵心倾兮何向，松影直而孰明。  
人惧愁兮戴荣，天寂默兮无声。呜呼，天在云之上兮，  
人在云之下兮，又安能决云而上征。呜呼，  
既上征之不可兮，我奈何兮杯复倾。  
有酒有酒香满尊，君宁不饮开君颜。岂不知君饮此心恨，  
君今独醒谁与言。君宁不见飓风翻海火燎原，  
巨鳌唐突高焰延。精卫衔芦塞海溢，枯鱼喷沫救池燔。  
筋疲力竭波更大，鳍燋甲裂身已干。有翼劝尔升九天，  
有鳞劝尔登龙门。九天下视日月转，龙门上激雷雨奔。  
螗蜋虽怒谁尔惧，鹖旦虽啼谁尔怜。抟空意远风来壮，  
我可奈何兮一杯又进消我烦。  
有酒有酒歌且哀，江春例早多早梅。樱桃桃李相续开，  
间以木兰之秀香裴回。东风吹尽南风来，莺声渐涩花摧颓。  
四月清和艳残卉，芍药翻红蒲映水。夏龙痡毒雷雨多，  
蒲叶离披艳红死。红艳犹存榴树花，紫苞欲绽高笋牙。  
笋牙成竹冒霜雪，榴花落地还销歇。万古盈亏相逐行，  
君看夜夜当窗月。荣落亏盈可奈何，生成未遍霜霰过。  
霜霰过兮复奈何，灵芝夐绝荆棘多。荆棘多兮可奈何，  
可奈何兮终奈何。秦皇尧舜俱腐骨，  
我可奈何兮又进一杯歌复歌。  
有酒有酒方烂漫，饮酣拔剑心眼乱。声若雷砰目流电，  
醉舞翻环身眩转。乾纲倒轧坤维旋，白日横空星宿见，  
一夫心醉万物变。何况蚩尤之蹴蹋，安得不以熊罴战。  
呜呼，风后力牧得亲见，我可奈何兮又进一杯除健羡。  
有酒有酒兮告临江，风漫漫兮波长。渺渺兮注海，  
海苍苍兮路茫茫。彼万流之混入兮，  
又安能分若畎浍淮河与夫岷吴之巨江。味作咸而若一，  
虽甘淡兮谁谓尔为良。济涓涓而缕贯，  
将奈何兮万里之浑黄。鲸归穴兮渤溢，鳌载山兮低昂。  
阴火然兮众族沸渭，飓风作兮昼夜猖狂。顾千珍与万怪兮，  
皆委润而深藏。信天地之潴蓄兮，  
我可奈何兮一杯又进兮包大荒。  
有酒有酒兮日将落，馀光委照在林薄。阳乌撩乱兮屋上栖，  
阴怪跳趫兮水中跃。月争光兮星又繁，烧横空兮焰仍烁。  
我可奈何兮时既昏，一杯又进兮聊处廓。  
有酒有酒兮再祝，祝予心兮何欲。欲天泰而地宁，  
欲人康而岁熟。欲凤翥而鹓随兮，欲龙亨而骥逐。  
欲日盛而星微兮，欲滋兰而歼毒。欲人欲而天从，  
苟天未从兮，我可奈何兮一杯又进聊自足。  
  
卷420_3  【华之巫（景戌）】元稹  
有一人兮神之侧，庙森森兮神默默。神默默兮可奈何，  
愿一见神兮何可得。女巫索我何所有，神之开闭予之手。  
我能进若神之前，神不自言寄予口。尔欲见神安尔身，  
买我神钱沽我酒。我家又有神之盘，尔进此盘神尔安。  
此盘不进行路难，陆有摧车舟有澜。我闻此语长太息，  
岂有神明欺正直。尔居大道谁南北，姿矫神言假神力。  
假神力兮神未悟，行道之人不得度。我欲见神诛尔巫，  
岂是因巫假神祜。尔巫，尔巫，尔独不闻乎。与其媚于奥，  
不若媚于灶。使我倾心事尔巫，吾宁驱车守吾道。  
尔巫尔巫且相保，吾民自有丘之祷。  
  
卷420_4  【庙之神】元稹  
我马烦兮释我车，神之庙兮山之阿。予一拜而一祝，  
祝予心之无涯。涕汍澜而零落，神寂默而无哗。神兮神兮，  
奈神之寂默而不言何。复再拜而再祝，鼓吾腹兮歌吾歌。  
歌曰：今耶，古耶，有耶，无耶。福不自神耶，  
神不福人耶。巫尔惑耶，稔而诛耶。谒不得耶，  
终不可谒耶。返吾驾而遵吾道，庙之木兮山之花。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十一

卷421_1  【村花晚（庚寅）】元稹  
三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。村中女儿争摘将，  
插刺头鬓相夸张。田翁蚕老迷臭香，晒暴gqgQ熏衣裳。  
非无后秀与孤芳，奈尔千株万顷之茫茫。  
天公此意何可量，长教尔辈时节长。  
  
卷421_2  【紫踯躅】元稹  
紫踯躅，灭紫拢裙倚山腹。文君新寡乍归来，  
羞怨春风不能哭。我从相识便相怜，但是花丛不回目。  
去年春别湘水头，今年夏见青山曲。迢迢远在青山上，  
山高水阔难容足。愿为朝日早相暾，愿作轻风暗相触。  
乐踯躅，我向通州尔幽独。可怜今夜宿青山，  
何年却向青山宿。山花渐暗月渐明，月照空山满山绿。  
山空月午夜无人，何处知我颜如玉。  
  
卷421_3  【山枇杷】元稹  
山枇杷，花似牡丹殷泼血。往年乘传过青山，  
正值山花好时节。压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。  
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。金线丛飘繁蕊乱，  
珊瑚朵重纤茎折。因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。  
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。绿珠语尽身欲投，  
汉武眼穿神渐灭。秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。  
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。昨来谷口先相问，  
及到山前已消歇。左降通州十日迟，又与幽花一年别。  
山枇杷，尔托深山何太拙。天高万里看不精，  
帝在九重声不彻。园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。  
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。  
  
卷421_4  【树上乌（癸卯）】元稹  
树上乌，洲中有树巢若铺。百巢一树知几乌，  
一乌不下三四雏，雏又生雏知几雏。老乌未死雏已乌，  
散向人间何处无。攫麑啄卵方可食，男女群强最多力。  
灵蛇万古唯一珠，岂可抨弹千万亿。  
吾不会天教尔辈多子孙，告诉天公天不言。  
  
卷421_5  【琵琶歌（寄管儿，兼诲铁山。此后并新题乐府）】元稹  
琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。玄宗偏许贺怀智，  
段师此艺还相匹。自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。  
澒声少得似雷吼，缠弦不敢弹羊皮。间奇事会相续，  
但有卞和无有玉。段师弟子数十人，李家管儿称上足。  
管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。逢人便请送杯盏，  
著尽工夫人不知。李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。  
著作曾邀连夜宿，中碾春溪华新绿。平明船载管儿行，  
尽日听弹无限曲。曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。  
凉州大遍最豪嘈，六幺散序多笼撚。我闻此曲深赏奇，  
赏著奇处惊管儿。管儿为我双泪垂，自弹此曲长自悲。  
泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。因兹弹作雨霖铃，  
风雨萧条鬼神泣。一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。  
低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。月寒一声深殿磬，  
骤弹曲破音繁并。百万金铃旋玉盘，醉客满船皆暂醒。  
自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。游想慈恩杏园里，  
梦寐仁风花树前。去年御史留东台，公私蹙促颜不开。  
今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。暂辍归时寻著作，  
著作南园花坼萼。胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。  
是夕青春值三五，花枝向月云含吐。著作施樽命管儿，  
管儿久别今方睹。管儿还为弹六幺，六幺依旧声迢迢。  
猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。逡巡弹得六幺彻，  
霜刀破竹无残节。幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。  
我为含凄叹奇绝，许作长歌始终说。艺奇思寡尘事多，  
许来寒暑又经过。如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。  
歌此歌，寄管儿。管儿管儿忧尔衰，尔衰之后继者谁。  
继之无乃在铁山，铁山已近曹穆间。性灵甚好功犹浅，  
急处未得臻幽闲。努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。  
  
卷421_6  【小胡笳引（桂府王推官出蜀匠雷氏金徽琴请姜宣弹）】元稹  
雷氏金徽琴，王君宝重轻千金。三峡流中将得来，  
明窗拂席幽匣开。朱弦宛转盘凤足，骤击数声风雨回。  
哀笳慢指董家本，姜生得之妙思忖。泛徽胡雁咽萧萧，  
绕指辘轳圆衮衮。吞恨缄情乍轻激，故国关山心历历。  
潺湲疑是雁鸊鹈，砉騞如闻发鸣镝。流宫变徵渐幽咽，  
别鹤欲飞猿欲绝。秋霜满树叶辞风，寒雏坠地乌啼血。  
哀弦已罢春恨长，恨长何恨怀我乡。我乡安在长城窟，  
闻君虏奏心飘忽。何时窄袖短貂裘，胭脂山下弯明月。  
  
卷421_7  【去杭州（送王师范）】元稹  
房杜王魏之子孙，虽及百代为清门。骏骨凤毛真可贵，  
冈头泽底促足论。去年江上识君面，爱君风貌情已敦。  
与君言语见君性，灵府坦荡消尘烦。自兹心洽迹亦洽，  
居常并榻游并轩。柳阴覆岸郑监水，李花压树韦公园。  
每出新诗共联缀，闲因醉舞相牵援。时寻沙尾枫林夕，  
夜摘兰丛衣露繁。今君别我欲何去，自言远结迢迢婚。  
简书五府已再至，波涛万里酬一言。为君再拜赠君语，  
愿君静听君勿喧。君名师范欲何范，君之烈祖遗范存。  
永宁昔在抡鉴表，沙汰沉浊澄浚源。君今取友由取士，  
得不别白清与浑。昔公事主尽忠谠，虽及死谏誓不谖。  
今君佐藩如佐主，得不陈露酬所恩。昔公为善日不足，  
假寐待旦朝至尊。今君三十朝未与，得不寸晷倍玙璠。  
昔公令子尚贵主，公执舅礼妇执笲。返拜之仪自此绝，  
关雎之化皎不昏。君今远娉奉明祀，得不齐励亲蘋蘩。  
斯言皆为书佩带，然后别袂乃可扪。别袂可扪不可解，  
解袂开帆凄别魂。魂摇江树鸟飞没，帆挂樯竿鸟尾翻。  
翻风驾浪拍何处，直指杭州由上元。上元萧寺基址在，  
杭州潮水霜雪屯。潮户迎潮击潮鼓，潮平潮退有潮痕。  
得得为题罗刹石，古来非独伍员冤。  
  
卷421_8  【南家桃】元稹  
南家桃树深红色，日照露光看不得。树小花狂风易吹，  
一夜风吹满墙北。离人自有经时别，眼前落花心叹息。  
更待明年花满枝，一年迢递空相忆。  
  
卷421_9  【志坚师】元稹  
嵩山老僧披破衲，七十八年三十腊。灵武朝天辽海征，  
宇宙曾行三四匝。初因怏怏薙却头，便绕嵩山寂师塔。  
淮西未返半年前，已见淮西阵云合。  
  
卷421_10  【答子蒙】元稹  
报卢君，门外雪纷纷。纷纷门外雪，城中鼓声绝。  
强梁御史人觑步，安得夜开沽酒户。  
  
卷421_11  【辛夷花（问韩员外）】元稹  
问君辛夷花，君言已斑驳。不畏辛夷不烂开，  
顾我筋骸官束缚。缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地。  
明日不推缘国忌，依前不得花前醉。韩员外家好辛夷，  
开时乞取三两枝。折枝为赠君莫惜，纵君不折风亦吹。  
  
卷421_12  【厅前柏】元稹  
厅前柏，知君曾对罗希奭。我本癫狂耽酒人，  
何事与君为对敌。为对敌，洛阳城中花赤白。花赤白，  
囚渐多，花之赤白奈尔何。  
  
卷421_13  【夜别筵】元稹  
夜长酒阑灯花长，灯花落地复落床。似我别泪三四行，  
滴君满坐之衣裳。与君别后泪痕在，年年著衣心莫改。  
  
卷421_14  【三泉驿】元稹  
三泉驿内逢上巳，新叶趋尘花落地。劝君满盏君莫辞，  
别后无人共君醉。洛阳城中无限人，贵人自贵贫自贫。  
  
卷421_15  【何满子歌（张湖南座为唐有态作）】元稹  
何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，  
水调哀音歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。  
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。鱼家入内本领绝，  
叶氏有年声气短。自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。  
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。广宴江亭为我开，  
红妆逼坐花枝暖。此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。  
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。定面凝眸一声发，  
云停尘下何劳算。迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。  
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。湘妃宝瑟水上来，  
秦女玉箫空外满。缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。  
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。敛黛吞声若自冤，  
郑袖见捐西子浣。阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。  
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。何如有态一曲终，  
牙筹记令红螺碗。  
  
卷421_16  【通州丁溪馆夜别李景信三首】元稹  
月濛濛兮山掩掩，束束别魂眉敛敛。蠡盏覆时天欲明，  
碧幌青灯风滟滟。泪消语尽还暂眠，唯梦千山万山险。  
水环环兮山簇簇，啼鸟声声妇人哭。离床别脸睡还开，  
灯灺暗飘珠蔌蔌。山深虎横馆无门，夜集巴儿扣空木。  
雨潇潇兮鹃咽咽，倾冠倒枕灯临灭。倦僮呼唤应复眠，  
啼鸡拍翅三声绝。握手相看其奈何，奈何其奈天明别。  
  
卷421_17  【酬郑从事四年九月宴望海亭，次用旧韵】元稹  
海亭树木何茏葱，寒光透坼秋玲珑。湖山四面争气色，  
旷望不与人间同。一拳墺伏东武小，两山斗构秦望雄。  
嵌空古墓失文种，突兀怪石疑防风。舟船骈比有宗侣，  
水云滃泱无始终。雪花布遍稻陇白，日脚插入秋波红。  
兴馀望剧酒四坐，歌声舞艳烟霞中。酒酣从事歌送我，  
歌云此乐难再逢。良时年少犹健羡，使君况是头白翁。  
我闻此曲深叹息，唧唧不异秋草虫。忆年十五学构厦，  
有意盖覆天下穷。安知四十虚富贵，朱紫束缚心志空。  
妆梳伎女上楼榭，止欲欢乐微茫躬。虽无趣尚慕贤圣，  
幸有心目知西东。欲将滑甘柔藏府，已被郁噎冲喉咙。  
君今劝我酒太醉，醉语不复能冲融。劝君莫学虚富贵，  
不是贤人难变通。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十二

卷422_1  【梦游春七十韵】元稹  
昔岁梦游春，梦游何所遇。梦入深洞中，果遂平生趣。  
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。  
长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。  
池光漾霞影，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。  
乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕间，裴回意犹惧。  
闲窥东西閤，奇玩参差布。隔子碧油糊，驼钩紫金镀。  
逡巡日渐高，影响人将寤。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。  
帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。  
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。不辨花貌人，空惊香若雾。  
身回夜合偏，态敛晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。  
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。纰软钿头裙，玲珑合欢袴。  
鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。最似红牡丹，雨来春欲暮。  
梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿溯。  
结念心所期，返如禅顿悟。觉来八九年，不向花回顾。  
杂合两京春，喧阗众禽护。我到看花时，但作怀仙句。  
浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。  
一梦何足云，良时事婚娶。当年二纪初，嘉节三星度。  
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。  
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。  
青春讵几日，华实潜幽蠹。秋月照潘郎，空山怀谢傅。  
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。石压破阑干，门摧旧梐枑。  
虽云觉梦殊，同是终难驻。悰绪竟何如，棼丝不成絇。  
卓女白头吟，阿娇金屋赋。重璧盛姬台，青冢明妃墓。  
尽委穷尘骨，皆随流波注。幸有古如今，何劳缣比素。  
况余当盛时，早岁谐如务。诏册冠贤良，谏垣陈好恶。  
三十再登朝，一登还一仆。宠荣非不早，邅回亦云屡。  
直气在膏肓，氛氲日沉痼。不言意不快，快意言多忤。  
忤诚人所贼，性亦天之付。乍可沉为香，不能浮作瓠。  
诚为坚所守，未为明所措。事事身已经，营营计何误。  
美玉琢文珪，良金填武库。徒谓自坚贞，安知受砻铸。  
长丝羁野马，密网罗阴兔。物外各迢迢，谁能远相锢。  
时来既若飞，祸速当如骛。曩意自未精，此行何所诉。  
努力去江陵，笑言谁与晤。江花纵可怜，奈非心所慕。  
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。一种薄地生，浅深何足妒。  
荷叶水上生，团团水中住。泻水置叶中，君看不相污。  
  
卷422_2  【桐花落】元稹  
莎草遍桐阴，桐花满莎落。盖覆相团圆，可怜无厚薄。  
昔岁幽院中，深堂下帘幕。同在后门前，因论花好恶。  
君夸沉檀样，云是指撝作。暗澹灭紫花，句连蹙金萼。  
都绣六七枝，斗成双孔雀。尾上稠叠花，又将金解络。  
我爱看不已，君烦睡先著。我作绣桐诗，系君裙带著。  
别来苦修道，此意都萧索。今日竟相牵，思量偶然错。  
  
卷422_3  【梦昔时】元稹  
闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。  
山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。  
  
卷422_4  【恨妆成】元稹  
晓日穿隙明，开帷理妆点。傅粉贵重重，施朱怜冉冉。  
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。  
满头行小梳，当面施圆靥。最恨落花时，妆成独披掩。  
  
卷422_5  【古决绝词】元稹  
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。  
七月七日一相见，相见故心终不移。那能朝开暮飞去，  
一任东西南北吹。分不两相守，恨不两相思。对面且如此，  
背面当可知。春风撩乱伯劳语，况是此时抛去时。  
握手苦相问，竟不言后期。君情既决绝，妾意已参差。  
借如死生别，安得长苦悲。  
噫春冰之将泮，何予怀之独结。有美一人，于焉旷绝。  
一日不见，比一日于三年，况三年之旷别。  
水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，  
竞众人而攀折。我自顾悠悠而若云，  
又安能保君皑皑之如雪。感破镜之分明，睹泪痕之馀血。  
幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉，  
织女别黄姑。一年一度暂相见，彼此隔河何事无。  
夜夜相抱眠，幽怀尚沉结。那堪一年事，长遣一宵说。  
但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。  
生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐曈曈，  
华星欲明灭。一去又一年，一年何可时彻。有此迢递期，  
不如死生别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。  
  
卷422_6  【樱桃花】元稹  
樱桃花，一枝两枝千万朵。花砖曾立摘花人，  
窣破罗裙红似火。  
  
卷422_7  【曹十九舞绿钿】元稹  
急管清弄频，舞衣才揽结。含情独摇手，双袖参差列。  
騕褭柳牵丝，炫转风回雪。凝眄娇不移，往往度繁节。  
  
卷422_8  【闺晚】元稹  
红裙委砖阶，玉爪kO朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。  
调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。  
  
卷422_9  【晓将别】元稹  
风露晓凄凄，月下西墙西。行人帐中起，思妇枕前啼。  
屑屑命僮御，晨装俨已齐。将去复携手，日高方解携。  
  
卷422_10  【蔷薇架（清水驿）】元稹  
五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。  
风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。  
  
卷422_11  【月暗】元稹  
月暗灯残面墙泣，罗缨斗重知啼湿。真珠帘断蝙蝠飞，  
燕子巢空萤火入。深殿门重夜漏严，柔□□□□年急。  
君王掌上容一人，更有轻身何处立。  
  
卷422_12  【新秋】元稹  
旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。  
前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。  
  
卷422_13  【赠双文】元稹  
艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。  
晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。  
  
卷422_14  【春别】元稹  
幽芳本未阑，君去蕙花残。河汉秋期远，关山世路难。  
云屏留粉絮，风幌引香兰。肠断回文锦，春深独自看。  
  
卷422_15  【和乐天示杨琼】元稹  
我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。腰身瘦小歌圆紧，  
依约年应十六七。去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。  
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。我语杨琼琼莫语，  
汝虽笑我我笑汝。汝今无复小腰身，不似江陵时好女。  
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。江陵王令骨为灰，  
车来嫁作尚书妇。卢戡及第严涧在，其馀死者十八九。  
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。  
  
卷422_16  【鱼中素】元稹  
重叠鱼中素，幽缄手自开。斜红馀泪迹，知著脸边来。  
  
卷422_17  【代九九】元稹  
昔年桃李月，颜色共花宜。回脸莲初破，低蛾柳并垂。  
望山多倚树，弄水爱临池。远被登楼识，潜因倒影窥。  
隔林徒想像，上砌转逶迤。谩掷庭中果，虚攀墙外枝。  
强持文玉佩，求结麝香缡。阿母怜金重，亲兄要马骑。  
把将娇小女，嫁与冶游儿。自隐勤勤索，相要事事随。  
每常同坐卧，不省暂参差。才学羞兼妒，何言宠便移。  
青春来易皎，白日誓先亏。僻性嗔来见，邪行醉后知。  
别床铺枕席，当面指瑕疵。妾貌应犹在，君情遽若斯。  
的成终世恨，焉用此宵为。鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。  
参商半夜起，琴瑟一声离。努力新丛艳，狂风次第吹。  
  
卷422_18  【卢十九子蒙吟卢七员外洛川怀古六韵，命余和】元稹  
闻道卢明府，闲行咏洛神。浪圆疑靥笑，波斗忆眉颦。  
蹀躞桥头马，空濛水上尘。草芽犹犯雪，冰岸欲消春。  
寓目终无限，通辞未有因。子蒙将此曲，吟似独眠人。  
  
卷422_19  【刘、阮妻二首】元稹  
仙洞千年一度闲，等闲偷入又偷回。  
桃花飞尽东风起，何处消沉去不来。  
芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。  
千树桃花万年药，不知何事忆人间。  
  
卷422_20  【桃花】元稹  
桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。  
  
卷422_21  【暮秋】元稹  
看著墙西日又沉，步廊回合戟门深。  
栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。  
  
卷422_22  【压墙花】元稹  
野性大都迷里巷，爱将高树记人家。  
春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。  
  
卷422_23  【舞腰】元稹  
裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。  
未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。  
  
卷422_24  【白衣裳二首】元稹  
雨湿轻尘隔院香，玉人初著白衣裳。  
半含惆怅闲看绣，一朵梨花压象床。  
藕丝衫子柳花裙，空著沈香慢火熏。  
闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。  
  
卷422_25  【忆事】元稹  
夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。  
明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。  
  
卷422_26  【寄旧诗与薛涛，因成长句】元稹  
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。月夜咏花怜暗澹，  
雨朝题柳为欹垂。长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。  
老大不能收拾得，与君闲似好男儿。  
  
卷422_27  【友封体】元稹  
雨送浮凉夏簟清，小楼腰褥怕单轻。微风暗度香囊转，  
胧月斜穿隔子明。桦烛焰高黄耳吠，柳堤风静紫骝声。  
频频闻动中门锁，桃叶知嗔未敢迎。  
  
卷422_28  【看花】元稹  
努力少年求好官，好花须是少年看。  
君看老大逢花树，未折一枝心已阑。  
  
卷422_29  【斑竹（得之湘流）】元稹  
一枝斑竹渡湘沅，万里行人感别魂。  
知是娥皇庙前物，远随风雨送啼痕。  
  
卷422_30  【筝】元稹  
莫愁私地爱王昌，夜夜筝声怨隔墙。火凤有凰求不得，  
春莺无伴啭空长。急挥舞破催飞燕，慢逐歌词弄小娘。  
死恨相如新索妇，枉将心力为他狂。  
  
卷422_31  【春晓】元稹  
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。  
gd儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。  
  
卷422_32  【所思二首（一作刘禹锡诗，题作有所嗟）】元稹  
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。  
相逢相失还如梦，为雨为云今不知。  
鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。  
只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。  
  
卷422_33  【莺莺诗（一作离思诗之首篇）】元稹  
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗淡妆。夜合带烟笼晓日，  
牡丹经雨泣残阳。低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。  
频动横波嗔阿母，等闲教见小儿郎。  
  
卷422_34  【离思五首（一本并前首作六首）】元稹  
自爱残妆晓镜中，环钗谩篸绿丝丛。  
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。  
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。  
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。  
红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麹尘。  
第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。  
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。  
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。  
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。  
今日江头两三树，可怜和叶度残春。  
  
卷422_35  【杂忆五首】元稹  
今年寒食月无光，夜色才侵已上床。  
忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。  
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。  
忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。  
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。  
忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。  
山榴似火叶相兼，亚拂砖阶半拂檐。  
忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。  
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。  
忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥。  
  
卷422_36  【有所教】元稹  
莫画长眉画短眉，斜红伤竖莫伤垂。  
人人总解争时势，都大须看各自宜。  
  
卷422_37  【襄阳为卢窦纪事（第五首一作马戴诗襄阳席上呈于司空）】元稹  
帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。  
素书三卷留为赠，从向人间说向人。  
风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。  
依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。  
莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。  
犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。  
琉璃波面月笼烟，暂逐萧郎走上天。  
今日归时最肠断，回江还是夜来船。  
花枝临水复临堤，闲照江流亦照泥。  
千万春风好抬举，夜来曾有凤凰栖。  
  
卷422_38  【会真诗三十韵】元稹  
微月透帘栊，萤光度碧空。遥天初缥缈，低树渐葱茏。  
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。罗绡垂薄雾，环佩响轻风。  
绛节随金母，云心捧玉童。更深人悄悄，晨会雨濛濛。  
珠莹光文履，花明隐绣栊。宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。  
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。因游李城北，偶向宋家东。  
戏调初微拒，柔情已暗通。低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。  
转面流花雪，登床抱绮丛。鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。  
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。气清兰蕊馥，肤润玉肌丰。  
无力慵移腕，多娇爱敛躬。汗光珠点点，发乱绿松松。  
方喜千年会，俄闻五夜穷。留连时有限，缱绻意难终。  
慢脸含愁态，芳词誓素衷。赠环明运合，留结表心同。  
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。华光犹冉冉，旭日渐曈曈。  
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。衣香犹染麝，枕腻尚残红。  
幂幂临塘草，飘飘思渚蓬。素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。  
海阔诚难度，天高不易冲。行云无处所，萧史在楼中。  
  
卷422_39  【古艳诗二首】元稹  
春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。  
莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。  
深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏。  
等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十三

卷423_1  【奉和浙西大夫李德裕述梦四十韵大夫本题言…次本韵】元稹  
闻有池塘什，还因梦寐遭。攀禾工类蔡，咏豆敏过曹。  
庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。戈矛排笔阵，貔虎让文韬。  
彩缋鸾凰颈，权奇骥騄髦。神枢千里应，华衮一言褒。  
李广留飞箭，王祥得佩刀。传乘司隶马，继染翰林毫。  
辨颖□超脱，词锋岂足櫜。金刚锥透玉，镔铁剑吹毛。  
顾我曾陪附，思君正郁陶。近酬新乐录，仍寄续离骚。  
阿阁偏随凤，方壶共跨鳌。借骑银杏叶，横赐锦垂萄。  
冰井分珍果，金瓶贮御醪。独辞珠有戒，廉取玉非叨。  
麦纸侵红点，兰灯焰碧高。代予言不易，承圣旨偏劳。  
绕月同栖鹊，惊风比夜獒。吏传开锁契，神撼引铃绦。  
渥泽深难报，危心过自操。犯颜诚恳恳，腾口惧忉忉。  
佩宠虽緺绶，安贫尚葛袍。宾亲多谢绝，延荐必英豪。  
分阻杯盘会，闲随寺观遨。祇园一林杏，仙洞万株桃。  
澥海沧波减，昆明劫火熬。未陪登鹤驾，已讣堕乌号。  
痛泪过江浪，冤声出海涛。尚看恩诏湿，已梦寿宫牢。  
再造承天宝，新持济巨篙。犹怜弊簪履，重委旧旌旄。  
北望心弥苦，西回首屡搔。九霄难就日，两浙仅容舠。  
暮竹寒窗影，衰杨古郡濠。鱼虾集橘市，鹤鹳起亭皋。  
朽刃休冲斗，良弓枉在弢。早弯摧虎兕，便铸垦蓬蒿。  
渔艇宜孤棹，楼船称万艘。量材分用处，终不学滔滔。  
  
卷423_2  【自述（一作王建宫词）】元稹  
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。  
天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。  
  
卷423_3  【春分投简阳明洞天作】元稹  
中分春一半，今日半春徂。老惜光阴甚，慵牵兴绪孤。  
偶成投秘简，聊得泛平湖。郡邑移仙界，山川展画图。  
旌旗遮屿浦，士女满闉闍。似木吴儿劲，如花越女姝。  
牛侬惊力直，蚕妾笑睢盱。怪我携章甫，嘲人托鹧鸪。  
闾阎随地胜，风俗与华殊。跣足沿流妇，丫头避役奴。  
雕题虽少有，鸡卜尚多巫。乡味尤珍蛤，家神爱事乌。  
舟船通海峤，田种绕城隅。栉比千艘合，袈裟万顷铺。  
亥茶阗小市，渔父隔深芦。日脚斜穿浪，云根远曳蒲。  
凝风花气度，新雨草芽苏。粉坏梅辞萼，红含杏缀珠。  
薅馀秧渐长，烧后葑犹枯。绿綟高悬柳，青钱密辫榆。  
驯鸥眠浅濑，惊雉迸平芜。水静王馀见，山空谢豹呼。  
燕狂捎蛱蝶，螟挂集蒲卢。浅碧鹤新卵，深黄鹅嫩雏。  
村扉以白板，寺壁耀赪糊。禹庙才离郭，陈庄恰半途。  
石帆何峭峣，龙瑞本萦纡。穴为探符坼，潭因失箭刳。  
堤形弯熨斗，峰势踊香炉。幢盖迎三洞，烟霞贮一壶。  
桃枝蟠复直，桑树亚还扶。鳖解称从事，松堪作大夫。  
荣光飘殿阁，虚籁合笙竽。庭狎仙翁鹿，池游县令凫。  
君心除健羡，扣寂入虚无。冈蹋翻星纪，章飞动帝枢。  
东皇提白日，北斗下玄都。骑吏裙皆紫，科车幰尽朱。  
地侯鞭社伯，海若跨天吴。雾喷雷公怒，烟扬灶鬼趋。  
投壶怜玉女，噀饭笑麻姑。果实经千岁，衣裳重六铢。  
琼杯传素液，金匕进雕胡。掌里承来露，柈中钓得鲈。  
菌生悲局促，柯烂觉须臾。稊米休言圣，醯鸡益伏愚。  
鼓鼙催暝色，簪组缚微躯。遂别真徒侣，还来世路衢。  
题诗叹城郭，挥手谢妻孥。幸有桃源近，全家肯去无。  
  
卷423_4  【春游】元稹  
酒户年年减，山行渐渐难。欲终心懒慢，转恐兴阑散。  
镜水波犹冷，稽峰雪尚残。不能辜物色，乍可怯春寒。  
远目伤千里，新年思万端。无人知此意，闲凭小栏干。  
  
卷423_5  【除夜酬乐天】元稹  
引傩绥旆乱毵毵，戏罢人归思不堪。虚涨火尘龟浦北，  
无由阿伞凤城南。休官期限元同约，除夜情怀老共谙。  
莫道明朝始添岁，今年春在岁前三。  
  
卷423_6  【酬乐天初冬早寒见寄】元稹  
乍起衣犹冷，微吟帽半欹。霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。  
洛水碧云晓，吴宫黄叶时。两传千里意，书札不如诗。  
  
卷423_7  【酬白乐天杏花园】元稹  
刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。  
算得贞元旧朝士，几人同见太和春。  
  
卷423_8  【过东都别乐天二首】元稹  
君应怪我留连久，我欲与君辞别难。  
白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。  
自识君来三度别，这回白尽老髭须。  
恋君不去君须会，知得后回相见无。  
  
卷423_9  【逢白公】元稹  
远路事无限，相逢唯一言。月色照荣辱，长安千万门。  
  
卷423_10  【酬白太傅】元稹  
太空秋色凉，独鸟下微阳。三径池塘静，六街车马忙。  
渐能高酒户，始是入诗狂。官冷且无事，追陪慎莫忘。  
  
卷423_11  【和严给事闻唐昌观玉蕊花下有游仙】元稹  
弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。  
的应未有诸人觉，只是严郎不得知。  
  
卷423_12  【赠毛仙翁】元稹  
仙驾初从蓬海来，相逢又说向天台。一言亲授希微诀，  
三夕同倾沆瀣杯。此日临风飘羽卫，他年嘉约指盐梅。  
花前挥手迢遥去，目断霓旌不可陪。  
  
卷423_13  【八月十四日夜玩月】元稹  
犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端。  
谁能唤得姮娥下，引向堂前子细看。  
  
卷423_14  【寒食夜】元稹  
红染桃花雪压梨，玲珑鸡子斗赢时。  
今年不是明寒食，暗地秋千别有期。  
  
卷423_15  【三月三十日程氏馆饯杜十四归京】元稹  
江春今日尽，程馆祖筵开。我正南冠絷，君寻北路回。  
谋身诚太拙，从宦苦无媒。处困方明命，遭时不在才。  
逾年长倚玉，连夜共衔杯。涸溜沾濡沫，馀光照死灰。  
行看鸿欲翥，敢惮酒相催。拍逐飞觥绝，香随舞袖来。  
消梨抛五遍，娑葛fg三台。已许尊前倒，临风泪莫颓。  
  
卷423_16  【酬张秘书因寄马赠诗】元稹  
丞相功高厌武名，牵将战马寄儒生。四蹄荀距藏虽尽，  
六尺须头见尚惊。减粟偷儿憎未饱，骑驴诗客骂先行。  
劝君还却司空著，莫遣衙参傍子城。  
  
卷423_17  【戏酬副使中丞见示四韵】元稹  
莫恨暂櫜鞬，交游几个全。眼明相见日，肺病欲秋天。  
五马虚盈枥，双蛾浪满船。可怜俱老大，无处用闲钱。  
  
卷423_18  【赠柔之】元稹  
穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。  
碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。  
  
卷423_19  【修龟山鱼池示众僧】元稹  
劝尔诸僧好护持，不须垂钓引青丝。  
云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。  
  
卷423_20  【寄赠薛涛】元稹  
锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，  
文章分得凤凰毛。纷纷辞客多停笔，个个公卿欲梦刀。  
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。  
  
卷423_21  【赠刘采春】元稹  
新妆巧样画双蛾，谩里常州透额罗。正面偷匀光滑笏，  
缓行轻踏破纹波。言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。  
更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。  
  
卷423_22  【醉题东武】元稹  
役役行人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年馀。  
病痛梅天发，亲情海岸疏。因循未归得，不是忆鲈鱼。  
  
卷423_23  【崔徽歌】元稹  
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，  
坐在头时立在掌。有客有客名丘夏，善写仪容得恣把。  
为徽持此谢敬中，以死报郎为□□。  
  
卷423_24  【一字至七字诗　茶】元稹  
茶，香叶，嫩芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，  
罗织红纱。铫煎黄蕊色，碗转麹尘花。夜后邀陪明月，  
晨前命对朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。  
  
卷423_25  【句】元稹  
儿歌杨柳叶，妾拂石榴花。（见《纪事》）斋  
松门待制应全远，药树监搜可得知。（《文昌杂录
云：唐宣政殿为正衙，殿庭东西有四松，松下待制官  
立班之地，旧图犹存。殿门外有药树，监察御史监搜  
之位在焉。唐制：百官入宫殿门，必搜，监察所掌也。  
至太和元年，监搜始停）主  
髻鬟峨峨高一尺，门前立地看春风。（《李娃行》，  
见许彦周《诗话》）古  

## 全唐诗(中)　卷四百二十四

卷424_1  【贺雨】白居易  
皇帝嗣宝历，元和三年冬。自冬及春暮，不雨旱爞爞。  
上心念下民，惧岁成灾凶。遂下罪己诏，殷勤告万邦。  
帝曰予一人，继天承祖宗。忧勤不遑宁，夙夜心忡忡。  
元年诛刘辟，一举靖巴邛。二年戮李锜，不战安江东。  
顾惟眇眇德，遽有巍巍功。或者天降沴，无乃儆予躬。  
上思答天戒，下思致时邕。莫如率其身，慈和与俭恭。  
乃命罢进献，乃命赈饥穷。宥死降五刑，责己宽三农。  
宫女出宣徽，厩马减飞龙。庶政靡不举，皆出自宸衷。  
奔腾道路人，伛偻田野翁。欢呼相告报，感泣涕沾胸。  
顺人人心悦，先天天意从。诏下才七日，和气生冲融。  
凝为油油云，散作习习风。昼夜三日雨，凄凄复濛濛。  
万心春熙熙，百谷青芃芃。变愁为喜，岁易俭为丰。  
乃知王者心，忧乐与众同。皇天与后土，所感无不通。  
冠珮何锵锵，将相及王公。蹈舞呼万岁，列贺明庭中。  
小臣诚愚陋，职忝金銮宫。稽首再三拜，一言献天聪。  
君以明为圣，臣以直为忠。敢贺有其始，亦愿有其终。  
  
卷424_2  【读张籍古乐府】白居易  
张君何为者，业文三十春。尤工乐府诗，举代少其伦。  
为诗意如何，六义互铺陈。风雅比兴外，未尝著空文。  
读君学仙诗，可讽放佚君。读君董公诗，可诲贪暴臣。  
读君商女诗，可感悍妇仁。读君勤齐诗，可劝薄夫敦。  
上可裨教化，舒之济万民。下可理情性，卷之善一身。  
始从青衿岁，迨此白发新。日夜秉笔吟，心苦力亦勤。  
时无采诗官，委弃如泥尘。恐君百岁后，灭没人不闻。  
愿藏中秘书，百代不湮沦。愿播内乐府，时得闻至尊。  
言者志之苗，行者文之根。所以读君诗，亦知君为人。  
如何欲五十，官小身贱贫。病眼街西住，无人行到门。  
  
卷424_3  【哭孔戡】白居易  
洛阳谁不死，戡死闻长安。我是知戡者，闻之涕泫然。  
戡佐山东军，非义不可干。拂衣向西来，其道直如弦。  
从事得如此，人人以为难。言明明代，合置在朝端。  
或望居谏司，有事戡必言。或望居宪府，有邪戡必弹。  
惜哉两不谐，没齿为闲官。竟不得一日，謇謇立君前。  
形骸随众人，敛葬北邙山。平生刚肠内，直气归其间。  
贤者为生民，生死悬在天。谓天不爱人，胡为生其贤。  
谓天果爱民，胡为夺其年。茫茫元化中，谁执如此权。  
  
卷424_4  【凶宅】白居易  
长安多大宅，列在街西东。往往朱门内，房廊相对空。  
枭鸣松桂树，狐藏兰菊丛。苍苔黄叶地，日暮多旋风。  
前主为将相，得罪窜巴庸。后主为公卿，寝疾殁其中。  
连延四五主，殃祸继相锺。自从十年来，不利主人翁。  
风雨坏檐隙，蛇鼠穿墙墉。疑不敢买，日毁土木功。  
嗟嗟俗人心，甚矣其愚蒙。但恐灾将至，不思祸所从。  
我今题此诗，欲悟迷者胸。凡为大官人，年禄多高崇。  
权重持难久，位高势易穷。骄者物之盈，老者数之终。  
四者如寇盗，日夜来相攻。假使居吉土，孰能保其躬。  
因小以明大，借家可喻邦。周秦宅殽函，其宅非不同。  
一兴八百年，一死望夷宫。寄语家与国，人凶非宅凶。  
  
卷424_5  【梦仙】白居易  
人有梦仙者，梦身升上清。坐乘一白鹤，前引双红旌。  
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。半空直下视，人世尘冥冥。  
渐失乡国处，才分山水形。东海一片白，列岳五点青。  
须臾群仙来，相引朝玉京。安期羡门辈，列侍如公卿。  
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。帝言汝仙才，努力勿自轻。  
却后十五年，期汝不死庭。再拜受斯言，既寤喜且惊。  
秘之不敢泄，誓志居岩扃。恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。  
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。空山三十载，日望辎輧迎。  
前期过已久，鸾鹤无来声。齿发日衰白，耳目减聪明。  
一朝同物化，身与粪壤并。神仙信有之，俗力非可营。  
苟无金骨相，不列丹台名。徒传辟谷法，虚受烧丹经。  
只自取勤苦，百年终不成。悲哉梦仙人，一梦误一生。  
  
卷424_6  【观刈麦（时为盩厔县尉）】白居易  
田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。  
妇姑荷簟食，童稚携壶浆。相随饷田去，丁壮在南冈。  
足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。  
复有贫妇人，抱子在其傍。右手秉遗穗，左臂悬敝筐。  
听其相顾言，闻者为悲伤。家田输税尽，拾此充饥肠。  
今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有馀粮。  
念此私自愧，尽日不能忘。  
  
卷424_7  【题海图屏风（元和己丑年作）】白居易  
海水无风时，波涛安悠悠。鳞介无小大，遂性各沉浮。  
突兀海底鳌，首冠三神丘。钓网不能制，其来非一秋。  
或者不量力，谓兹鳌可求。赑屃牵不动，纶绝沉其钩。  
一鳌既顿颔，诸鳌齐掉头。白涛与黑浪，呼吸绕咽喉。  
喷风激飞廉，鼓波怒阳侯。鲸鲵得其便，张口欲吞舟。  
万里无活鳞，百川多倒流。遂使江汉水，朝宗意亦休。  
苍然屏风上，此画良有由。  
  
卷424_8  【羸骏】白居易  
骅骝失其主，羸饿无人牧。向风嘶一声，莽苍黄河曲。  
蹋冰水畔立，卧雪冢间宿。岁暮田野空，寒草不满腹。  
岂无市骏者，尽是凡人目。相马失于瘦，遂遗千里足。  
村中何扰扰，有吏征刍粟。输彼军厩中，化作驽骀肉。  
  
卷424_9  【废琴】白居易  
丝桐合为琴，中有太古声。声澹无味，不称今人情。  
玉徽光彩灭，朱弦尘土生。废弃来已久，遗音尚泠泠。  
不辞为君弹，纵弹人不听。何物使之然，羌笛与秦筝。  
  
卷424_10  【李都尉古剑】白居易  
古剑寒黯黯，铸来几千秋。白光纳日月，紫气排斗牛。  
有客借一观，爱之不敢求。湛然玉匣中，秋水澄不流。  
至宝有本性，精刚无与俦。可使寸寸折，不能绕指柔。  
愿快直士心，将断佞臣头。不愿报小怨，夜半刺私仇。  
劝君慎所用，无作神兵羞。  
  
卷424_11  【云居寺孤桐】白居易  
一株青玉立，千叶绿云委。亭亭五丈馀，高意犹未已。  
山僧年九十，清净老不死。自云手种时，一颗青桐子。  
直从萌芽拔，高自毫末始。四面无附枝，中心有通理。  
寄言立身者，孤直当如此。  
  
卷424_12  【京兆府新栽莲（时为盩厔县尉趋府作）】白居易  
污沟贮浊水，水上叶田田。我来一长叹，知是东溪莲。  
下有青泥污，馨香无复全。上有红尘扑，颜色不得鲜。  
物性犹如此，人事亦宜然。托根非其所，不如遭弃捐。  
昔在溪中日，花叶媚清涟。今来不得地，憔悴府门前。  
  
卷424_13  【月夜登阁避暑】白居易  
旱久炎气盛，中人若燔烧。清风隐何处，草树不动摇。  
何以避暑气，无如出尘嚣。行行都门外，佛阁正岧峣。  
清凉近高生，烦热委静销。开襟当轩坐，意泰神飘飘。  
回看归路傍，禾黍尽枯焦。独善诚有计，将何救旱苗。  
  
卷424_14  【初授拾遗】白居易  
奉诏登左掖，束带参朝议。何言初命卑，且脱风尘吏。  
杜甫陈子昂，才名括天地。当时非不遇，尚无过斯位。  
况余蹇薄者，宠至不自意。惊近白日光，惭非青云器。  
天子方从谏，朝廷无忌讳。岂不思匪躬，适遇时无事。  
受命已旬月，饱食随班次。谏纸忽盈箱，对之终自愧。  
  
卷424_15  【赠元稹】白居易  
自我从宦游，七年在长安。所得惟元君，乃知定交难。  
岂无山上苗，径寸无岁寒。岂无要津水，咫尺有波澜。  
之子异于是，久处誓不谖。无波古井水，有节秋竹竿。  
一为同心友，三及芳岁阑。花下鞍马游，雪中杯酒欢。  
衡门相逢迎，不具带与冠。春风日高睡，秋月夜深看。  
不为同登科，不为同署官。所合在方寸，心源无异端。  
  
卷424_16  【哭刘敦质】白居易  
小树两株柏，新土三尺坟。苍苍白露草，此地哭刘君。  
哭君岂无辞，辞云君子人。如何天不吊，穷悴至终身。  
愚者多贵寿，贤者独贱迍。龙亢彼无悔，蠖屈此不伸。  
哭罢持此辞，吾将诘羲文。  
  
卷424_17  【答友问】白居易  
大圭廉不割，利剑用不缺。当其斩马时，良玉不如铁。  
置铁在洪炉，铁消易如雪。良玉同其中，三日烧不热。  
君疑才与德，咏此知优劣。  
  
卷424_18  【杂兴三首】白居易  
楚王多内宠，倾国选嫔妃。又爱从禽乐，驰骋每相随。  
锦鞲臂花隼，罗袂控金羁。遂习宫中女，皆如马上儿。  
色禽合为荒，刑政两已衰。云梦春仍猎，章华夜不归。  
东风二月天，春雁正离离。美人挟银镝，一发叠双飞。  
飞鸿惊断行，敛翅避蛾眉。君王顾之笑，弓箭生光辉。  
回眸语君曰，昔闻庄王时。有一愚夫人，其名曰樊姬。  
不有此游乐，三载断鲜肥。  
越国政初荒，越天旱不已。风日燥水田，水涸尘飞起。  
国中新下令，官渠禁流水。流水不入田，壅入王宫里。  
馀波养鱼鸟，倒影浮楼雉。澹滟九折池，萦回十馀里。  
四月芰荷发，越王日游嬉。左右好风来，香动芙蓉蕊。  
但爱芙蓉香，又种芙蓉子。不念阊门外，千里稻苗死。  
吴王心日侈，服玩尽奇瑰。身卧翠羽帐，手持红玉杯。  
冠垂明月珠，带束通天犀。行动自矜顾，数步一裴回。  
小人知所好，怀宝四方来。奸邪得藉手，从此倖门开。  
古称国之宝，谷米与贤才。今看君王眼，视之如尘灰。  
伍员谏已死，浮尸去不回。姑苏台下草，麋鹿暗生麑。  
  
卷424_19  【宿紫阁山北村】白居易  
晨游紫阁峰，暮宿山下村。村老见余喜，为余开一尊。  
举杯未及饮，暴卒来入门。紫衣挟刀斧，草草十馀人。  
夺我席上酒，掣我盘中飧。退后立，敛手反如宾。  
中庭有奇树，种来三十春。惜不得，持斧断其根。  
口称采造家，身属神策军。慎勿语，中尉正承恩。  
  
卷424_20  【读汉书】白居易  
禾黍与稂莠，雨来同日滋。桃李与荆棘，霜降同夜萎。  
草木既区别，荣枯那等夷。茫茫天地意，无乃太无私。  
小人与君子，用置各有宜。奈何西汉末，忠邪并信之。  
不然尽信忠，早绝邪臣窥。不然尽信邪，早使忠臣知。  
优游两不断，盛业日已衰。痛矣萧京辈，终令陷祸机。  
每读元成纪，愤愤令人悲。寄言为国者，不得学天时。  
寄言为臣者，可以鉴于斯。  
  
卷424_21  【赠樊著作】白居易  
阳城为谏议，以正事其君。其手如屈轶，举必指佞臣。  
卒使不仁者，不得秉国钧。元稹为御史，以直立其身。  
其心如肺石，动必达穷民。东川八十家，冤愤一言伸。  
刘辟肆乱心，杀人正纷纷。其嫂曰庾氏，弃绝不为亲。  
从史萌逆节，隐心潜负恩。其佐曰孔戡，舍去不为宾。  
凡此士与女，其道天下闻。常恐国史上，但记凤与麟。  
贤者不为名，名彰教乃敦。每惜若人辈，身死名亦沦。  
君为著作郎，职废志空存。虽有良史才，直笔无所申。  
何不自著书，实录彼善人。编为一家言，以备史阙文。  
  
卷424_22  【蜀路石妇】白居易  
道傍一石妇，无记复无铭。传是此乡女，为妇孝且贞。  
十五嫁邑人，十六夫征行。夫行二十载，妇独守孤茕。  
其夫有父母，老病不安宁。其妇执妇道，一一如礼经。  
晨昏问起居，恭顺发心诚。药饵自调节，膳羞必甘馨。  
夫行竟不归，妇德转光明。后人高其节，刻石像妇形。  
俨然整衣巾，若立在闺庭。似见舅姑礼，如闻环珮声。  
至今为妇者，见此孝心生。不比山头石，空有望夫名。  
  
卷424_23  【折剑头】白居易  
拾得折剑头，不知折之由。一握青蛇尾，数寸碧峰头。  
疑是斩鲸鲵，不然刺蛟虬。缺落泥土中，委弃无人收。  
我有鄙介性，好刚不好柔。勿轻直折剑，犹胜曲全钩。  
  
卷424_24  【登乐游园望】白居易  
独上乐游园，四望天日曛。东北何霭霭，宫阙入烟云。  
爱此高处立，忽如遗垢氛。耳目暂清旷，怀抱郁不伸。  
下视十二街，绿树间红尘。车马徒满眼，不见心所亲。  
孔生死洛阳，元九谪荆门。可怜南北路，高盖者何人。  
  
卷424_25  【酬元九对新栽竹有怀见寄】白居易  
昔我十年前，与君始相识。曾将秋竹竿，比君孤且直。  
中心一以合，外事纷无极。共保秋竹心，风霜侵不得。  
始嫌梧桐树，秋至先改色。不爱杨柳枝，春来软无力。  
怜君别我后，见竹长相忆。长欲在眼前，故栽庭户侧。  
分首今何处，君南我在北。吟我赠君诗，对之心恻恻。  
  
卷424_26  【感鹤】白居易  
鹤有不群者，飞飞在野田。饥不啄腐鼠，渴不饮盗泉。  
贞姿自耿介，杂鸟何翩翾。同游不同志，如此十馀年。  
一兴嗜欲念，遂为矰缴牵。委质小池内，争食群鸡前。  
不惟怀稻粱，兼亦竞腥膻。不惟恋主人，兼亦狎乌鸢。  
物心不可知，天性有时迁。一饱尚如此，况乘大夫轩。  
  
卷424_27  【春雪】白居易  
元和岁在卯，六年春二月。月晦寒食天，天阴夜飞雪。  
连宵复竟日，浩浩殊未歇。大似落鹅毛，密如飘玉屑。  
寒销春茫苍，气变风凛冽。上林草尽没，曲江水复结。  
红乾杏花死，绿冻杨枝折。所怜物性伤，非惜年芳绝。  
上天有时令，四序平分别。寒燠苟反常，物生皆夭阏。  
我观圣人意，鲁史有其说。或记水不冰，或书霜不杀。  
上将儆政教，下以防灾孽。兹雪今如何，信美非时节。  
  
卷424_28  【高仆射】白居易  
富贵人所爱，圣人去其泰。所以致仕年，著在礼经内。  
玄元亦有训，知止则不殆。二疏独能行，遗迹东门外。  
清风久销歇，迨此向千载。斯人古亦稀，何况今之代。  
遑遑名利客，白首千百辈。惟有高仆射，七十悬车盖。  
我年虽未老，岁月亦云迈。预恐耄及时，贪荣不能退。  
中心私自儆，何以为我戒。故作仆射诗，书之于大带。  
  
卷424_29  【白牡丹（和钱学士作）】白居易  
城中看花客，旦暮走营营。素华人不顾，亦占牡丹名。  
闭在深寺中，车马无来声。唯有钱学士，尽日绕丛行。  
怜此皓然质，无人自芳馨。众嫌我独赏，移植在中庭。  
留景夜不暝，迎光曙先明。对之心亦静，虚白相向生。  
唐昌玉蕊花，攀玩众所争。折来比颜色，一种如瑶琼。  
彼因稀见贵，此以多为轻。始知无正色，爱恶随人情。  
岂惟花独尔，理与人事并。君看入时者，紫艳与红英。  
  
卷424_30  【赠内】白居易  
生为同室亲，死为同穴尘。他人尚相勉，而况我与君。  
黔娄固穷士，妻贤忘其贫。冀缺一农夫，妻敬俨如宾。  
陶潜不营生，翟氏自爨薪。梁鸿不肯仕，孟光甘布裙。  
君虽不读书，此事耳亦闻。至此千载后，传是何如人。  
人生未死间，不能忘其身。所须者衣食，不过饱与温。  
蔬食足充饥，何必膏粱珍。缯絮足御寒，何必锦绣文。  
君家有贻训，清白遗子孙。我亦贞苦士，与君新结婚。  
庶保贫与素，偕老同欣欣。  
  
卷424_31  【寄唐生】白居易  
贾谊哭时事，阮籍哭路岐。唐生今亦哭，异代同其悲。  
唐生者何人，五十寒且饥。不悲口无食，不悲身无衣。  
所悲忠与义，悲甚则哭之。太尉击贼日，尚书叱盗时。  
大夫死凶寇，谏议谪蛮夷。每见如此事，声发涕辄随。  
往往闻其风，俗士犹或非。怜君头半白，其志竟不衰。  
我亦君之徒，郁郁何所为。不能发声哭，转作乐府诗。  
篇篇无空文，句句必尽规。功高虞人箴，痛甚骚人辞。  
非求宫律高，不务文字奇。惟歌生民病，愿得天子知。  
未得天子知，甘受时人嗤。药良气味苦，琴澹音声稀。  
不惧权豪怒，亦任亲朋讥。竟无奈何，呼作狂男儿。  
每逢群盗息，或遇云雾披。但自高声歌，庶几天听卑。  
歌哭虽异名，所感则同归。寄君三十章，与君为哭词。  
  
卷424_32  【伤唐衢二首】白居易  
自我心存道，外物少能逼。常排伤心事，不为长叹息。  
忽闻唐衢死，不觉动颜色。悲端从东来，触我心恻恻。  
伊昔未相知，偶游滑台侧。同宿李翱家，一言如旧识。  
酒酣出送我，风雪黄河北。日西并马头，语别至昏黑。  
君归向东郑，我来游上国。交心不交面，从此重相忆。  
怜君儒家子，不得诗书力。五十著青衫，试官无禄食。  
遗文仅千首，六义无差忒。散在京洛间，何人为收拾。  
忆昨元和初，忝备谏官位。是时兵革后，生民正憔悴。  
但伤民病痛，不识时忌讳。遂作秦中吟，一吟悲一事。  
贵人皆怪怒，闲人亦非訾。天高未及闻，荆棘生满地。  
惟有唐衢见，知我平生志。一读兴叹嗟，再吟垂涕泗。  
因和三十韵，手题远缄寄。致吾陈杜间，赏爱非常意。  
此人无复见，此诗犹可贵。今日开箧看，蠹鱼损文字。  
不知何处葬，欲问先歔欷。终去哭坟前，还君一掬泪。  
  
卷424_33  【问友】白居易  
种兰不种艾，兰生艾亦生。根荄相交长，茎叶相附荣。  
香茎与臭叶，日夜俱长大。锄艾恐伤兰，溉兰恐滋艾。  
兰亦未能溉，艾亦未能除。沉吟意不决，问君合何如。  
  
卷424_34  【悲哉行】白居易  
悲哉为儒者，力学不知疲。读书眼欲暗，秉笔手生胝。  
十上方一第，成名常苦迟。纵有宦达者，两鬓已成丝。  
可怜少壮日，适在穷贱时。丈夫老且病，焉用富贵为。  
沉沉朱门宅，中有乳臭儿。状貌如妇人，光明膏粱肌。  
手不把书卷，身不擐戎衣。二十袭封爵，门承勋戚资。  
春来日日出，服御何轻肥。朝从博徒饮，暮有倡楼期。  
平封还酒债，堆金选蛾眉。声色狗马外，其馀一无知。  
山苗与涧松，地势随高卑。来无奈何，非君独伤悲。  
  
卷424_35  【紫藤】白居易  
藤花紫蒙茸，藤叶青扶疏。谁谓好颜色，而为害有馀。  
下如蛇屈盘，上若绳萦纡。可怜中间树，束缚成枯株。  
柔蔓不自胜，袅袅挂空虚。岂知缠树木，千夫力不如。  
先柔后为害，有似谀佞徒。附著君权势，君迷不肯诛。  
又如妖妇人，绸缪蛊其夫。奇邪坏人室，夫惑不能除。  
寄言邦与家，所慎在其初。毫末不早辨，滋蔓信难图。  
愿以藤为戒，铭之于座隅。  
  
卷424_36  【放鹰】白居易  
十月鹰出笼，草枯雉兔肥。下鞲随指顾，百掷无一遗。  
鹰翅疾如风，鹰爪利如锥。本为鸟所设，今为人所资。  
孰能使之然，有术甚易知。取其向背性，制在饥饱时。  
不可使长饱，不可使长饥。饥则力不足，饱则背人飞。  
乘饥纵搏击，未饱须絷维。所以爪翅功，而人坐收之。  
圣明驭英雄，其术亦如斯。鄙语不可弃，吾闻诸猎师。  
  
卷424_37  【慈乌夜啼】白居易  
慈乌失其母，哑哑吐哀音。昼夜不飞去，经年守故林。  
夜夜夜半啼，闻者为沾襟。声中如告诉，未尽反哺心。  
百鸟岂无母，尔独哀怨深。应是母慈重，使尔悲不任。  
昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。  
慈乌复慈乌，鸟中之曾参。  
  
卷424_38  【燕诗示刘叟】白居易  
梁上有双燕，翩翩雄与雌。衔泥两椽间，一巢生四儿。  
四儿日夜长，索食声孜孜。青虫不易捕，黄口无饱期。  
觜爪虽欲敝，心力不知疲。须臾十来往，犹恐巢中饥。  
辛勤三十日，母瘦雏渐肥。喃喃教言语，一一刷毛衣。  
一旦羽翼成，引上庭树枝。举翅不回顾，随风四散飞。  
雌雄空中鸣，声尽呼不归。却入空巢里，啁啾终夜悲。  
燕燕尔勿悲，尔当返自思。思尔为雏日，高飞背母时。  
当时父母念，今日尔应知。  
  
卷424_39  【采地黄者】白居易  
麦死春不雨，禾损秋早霜。岁晏无口食，田中采地黄。  
采之将何用，持以易餱粮。凌晨荷锄去，薄暮不盈筐。  
携来朱门家，卖与白面郎。与君啖肥马，可使照地光。  
愿易马残粟，救此苦饥肠。  
  
卷424_40  【初入太行路】白居易  
天冷日不光，太行峰苍莽。尝闻此中险，今我方独往。  
马蹄冻且滑，羊肠不可上。若比世路难，犹自平于掌。  
  
卷424_41  【邓鲂、张彻落第】白居易  
古琴无俗韵，奏罢无人听。寒松无妖花，枝下无人行。  
春风十二街，轩骑不暂停。奔车看牡丹，走马听秦筝。  
众目悦芳艳，松独守其贞。众耳喜郑卫，琴亦不改声。  
怀哉二夫子，念此无自轻。  
  
卷424_42  【送王处士】白居易  
王门岂无酒，侯门岂无肉。贵且骄，待客礼不足。  
望尘而拜者，朝夕走碌碌。王生独拂衣，遐举如云鹄。  
宁归白云外，饮水卧空谷。不能随众人，敛手低眉目。  
扣门与我别，酤酒留君宿。好去采薇人，终南山正绿。  
  
卷424_43  【村居苦寒】白居易  
八年十二月，五日雪纷纷。竹柏皆冻死，况彼无衣民。  
回观村闾间，十室八九贫。北风利如剑，布絮不蔽身。  
唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。乃知大寒岁，农者尤苦辛。  
顾我当此日，草堂深掩门。褐裘覆紖被，坐卧有馀温。  
幸免饥冻苦，又无垄亩勤。念彼深可愧，自问是何人。  
  
卷424_44  【纳粟】白居易  
有吏夜叩门，高声催纳粟。家人不待晓，场上张灯烛。  
扬簸净如珠，一车三十斛。犹忧纳不中，鞭责及僮仆。  
昔余谬从事，内愧才不足。连授四命官，坐尸十年禄。  
常闻古人语，损益周必复。今日谅甘心，还他太仓谷。  
  
卷424_45  【薛中丞】白居易  
百人无一直，百直无一遇。借问遇者谁，正人行得路。  
中丞薛存诚，守直心甚固。皇明烛如日，再使秉王度。  
奸豪与佞巧，非不憎且惧。直道渐光明，邪谋难盖覆。  
每因匪躬节，知有匡时具。张为坠网纲，倚作颓檐柱。  
悠哉上天意，报施纷回互。自古已冥茫，从今尤不谕。  
岂与小人意，昏然同好恶。不然君子人，何反如朝露。  
裴相昨已夭，薛君今又去。以我惜贤心，五年如旦暮。  
况闻善人命，长短系运数。今我一涕零，岂为中丞故。  
  
卷424_46  【秋池二首】白居易  
前池秋始半，卉物多摧坏。欲暮槿先萎，未霜荷已败。  
默然有所感，可以从兹诫。本不种松筠，早凋何足怪。  
凿池贮秋水，中有蘋与芰。天旱水暗消，塌然委空地。  
有似泛泛者，附离权与贵。一旦恩势移，相随共憔悴。  
  
卷424_47  【夏旱】白居易  
太阴不离毕，太岁仍在午。旱日与炎风，枯焦我田亩。  
金石欲销铄，况兹禾与黍。嗷嗷万族中，唯农最辛苦。  
悯然望岁者，出门何所睹。但见棘与茨，罗生遍场圃。  
恶苗承沴气，欣然得其所。感此因问天，可能长不雨。  
  
卷424_48  【谕友】白居易  
昨夜霜一降，杀君庭中槐。干叶不待黄，索索飞下来。  
怜君感节物，晨起步前阶。临风蹋叶立，半日颜色哀。  
西望长安城，歌钟十二街。何人不欢乐，君独心悠哉。  
白日头上走，朱颜镜中颓。平生青云心，销化成死灰。  
我今赠一言，胜饮酒千杯。其言虽甚鄙，可破悒悒怀。  
朱门有勋贵，陋巷有颜回。穷通各问命，不系才不才。  
推此自豁豁，不必待安排。  
  
卷424_49  【丘中有一士二首（命首句为题）】白居易  
丘中有一士，不知其姓名。面色不忧苦，血气常和平。  
每选隙地居，不蹋要路行。举动无尤悔，物莫与之争。  
藜藿不充肠，布褐不蔽形。终岁守穷饿，而无嗟叹声。  
岂是爱贫贱，深知时俗情。勿矜罗弋巧，鸾鹤在冥冥。  
丘中有一士，守道岁月深。行披带索衣，坐拍无弦琴。  
不饮浊泉水，不息曲木阴。所逢苟非义，粪土千黄金。  
乡人化其风，熏如兰在林。智愚与强弱，不忍相欺侵。  
我欲访其人，将行复沉吟。何必见其面，但在学其心。  
  
卷424_50  【新制布裘】白居易  
桂布白似雪，吴绵软于云。布重绵且厚，为裘有馀温。  
朝拥坐至暮，夜覆眠达晨。谁知严冬月，支体暖如春。  
中夕忽有念，抚裘起逡巡。丈夫贵兼济，岂独善一身。  
安得万里裘，盖裹周四垠。稳暖皆如我，天下无寒人。  
  
卷424_51  【杏园中枣树】白居易  
人言百果中，唯枣凡且鄙。皮皴似龟手，叶小如鼠耳。  
胡为不自知，生花此园里。岂宜遇攀玩，幸免遭伤毁。  
二月曲江头，杂英红旖旎。枣亦在其间，如嫫对西子。  
东风不择木，吹喣长未已。眼看欲合抱，得尽生生理。  
寄言游春客，乞君一回视。君爱绕指柔，从君怜柳杞。  
君求悦目艳，不敢争桃李。君若作大车，轮轴材须此。  
  
卷424_52  【虾蟆（和张十六）】白居易  
嘉鱼荐宗庙，灵龟贡邦家。应龙能致雨，润我百谷芽。  
蠢蠢水族中，无用者虾蟆。形秽肌肉腥，出没于泥沙。  
六月七月交，时雨正滂沱。虾蟆得其志，快乐无以加。  
地既蕃其生，使之族类多。天又与其声，得以相喧哗。  
岂惟玉池上，污君清冷波。可独瑶瑟前，乱君鹿鸣歌。  
常恐飞上天，跳跃随姮娥。往往蚀明月，遣君无奈何。  
  
卷424_53  【寄隐者】白居易  
卖药向都城，行憩青门树。道逢驰驿者，色有非常惧。  
亲族走相送，欲别不敢住。私怪问道旁，何人复何故。  
云是右丞相，当国握枢务。禄厚食万钱，恩深日三顾。  
昨日延英对，今日崖州去。由来君臣间，宠辱在朝暮。  
青青东郊草，中有归山路。归去卧云人，谋身计非误。  
  
卷424_54  【放鱼（自此后诗，到江州作）】白居易  
晓日提竹篮，家僮买春蔬。青青芹蕨下，叠卧双白鱼。  
无声但呀呀，以气相喣濡。倾篮写地上，拨剌长尺馀。  
岂唯刀机忧，坐见蝼蚁图。脱泉虽已久，得水犹可苏。  
放之小池中，且用救干枯。水小池窄狭，动尾触四隅。  
一时幸苟活，久远将何如。怜其不得所，移放于南湖。  
南湖连西江，好去勿踟蹰。施恩即望报，吾非斯人徒。  
不须泥沙底，辛苦觅明珠。  
  
卷424_55  【文柏床】白居易  
陵上有老柏，柯叶寒苍苍。朝为风烟树，暮为宴寝床。  
以其多奇文，宜升君子堂。刮削露节目，拂拭生辉光。  
玄斑状狸首，素质如截肪。虽充悦目玩，终乏周身防。  
华彩诚可爱，生理苦已伤。方知自残者，为有好文章。  
  
卷424_56  【浔阳三题　庐山桂】白居易  
偃蹇月中桂，结根依青天。天风绕月起，吹子下人间。  
飘零委何处，乃落匡庐山。生为石上桂，叶如翦碧鲜。  
枝干日长大，根荄日牢坚。不归天上月，空老山中年。  
庐山去咸阳，道里三四千。无人为移植，得入上林园。  
不及红花树，长栽温室前。  
  
卷424_57  【浔阳三题　湓浦竹】白居易  
浔阳十月天，天气仍温燠。有霜不杀草，有风不落木。  
玄冥气力薄，草木冬犹绿。谁肯湓浦头，回眼看修竹。  
其有顾盼者，持刀斩且束。剖劈青琅玕，家家盖墙屋。  
吾闻汾晋间，竹少重如玉。胡为取轻贱，生此西江曲。  
  
卷424_58  【浔阳三题　东林寺白莲】白居易  
东林北塘水，湛湛见底清。中生白芙蓉，菡萏三百茎。  
白日发光彩，清飙散芳馨。泄香银囊破，泻露玉盘倾。  
我惭尘垢眼，见此琼瑶英。乃知红莲花，虚得清净名。  
夏萼敷未歇，秋房结才成。夜深众僧寝，独起绕池行。  
欲收一颗子，寄向长安城。但恐出山去，人间种不生。  
  
卷424_59  【大水】白居易  
浔阳郊郭间，大水岁一至。闾阎半飘荡，城堞多倾坠。  
苍茫生海色，渺漫连空翠。风卷白波翻，日煎红浪沸。  
工商彻屋去，牛马登山避。况当率税时，颇害农桑事。  
独有佣舟子，鼓枻生意气。不知万人灾，自觅锥刀利。  
吾无奈尔何，尔非久得志。九月霜降后，水涸为平地。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十五

卷425_1  【续古诗十首】白居易  
戚戚复戚戚，送君远行役。行役非中原，海外黄沙碛。  
伶俜独居妾，迢递长征客。君望功名归，妾忧生死隔。  
谁家无夫妇，何人不离坼。所恨薄命身，嫁迟别日迫。  
妾身有存殁，妾心无改易。生作闺中妇，死作山头石。  
掩泪别乡里，飘飖将远行。茫茫绿野中，春尽孤客情。  
驱马上丘陇，高低路不平。风吹棠梨花，啼鸟时一声。  
古墓何代人，不知姓与名。化作路傍土，年年春草生。  
感彼忽自悟，今我何营营。  
朝采山上薇，暮采山上薇。岁晏薇亦尽，饥来何所为。  
坐饮白石水，手把青松枝。击节独长歌，其声清且悲。  
枥马非不肥，所苦常絷维。豢豕非不饱，所忧竟为牺。  
行行歌此曲，以慰常苦饥。  
雨露长纤草，山苗高入云。风雪折劲木，涧松摧为薪。  
风摧此何意，雨长彼何因。百丈涧底死，寸茎山上春。  
可怜苦节士，感此涕盈巾。  
窈窕双鬟女，容德俱如玉。昼居不逾阈，夜行常秉烛。  
气如含露兰，心如贯霜竹。宜当备嫔御，胡为守幽独。  
无媒不得选，年忽过三六。岁暮望汉宫，谁在黄金屋。  
邯郸进倡女，能唱黄花曲。一曲称君心，恩荣连九族。  
栖栖远方士，读书三十年。业成无知己，徒步来入关。  
长安多王侯，英俊竞攀援。幸随众宾末，得厕门馆间。  
东阁有旨酒，中堂有管弦。何为向隅客，对此不开颜。  
富贵无是非，主人终日欢。贫贱多悔尤，客子中夜叹。  
归去复归去，故乡贫亦安。  
凉风飘嘉树，日夜减芳华。下有感秋妇，攀条苦悲嗟。  
我本幽闲女，结发事豪家。豪家多婢仆，门内颇骄奢。  
良人近封侯，出入鸣玉珂。自从富贵来，恩薄谗言多。  
冢妇独守礼，群妾互奇邪。但信言有玷，不察心无瑕。  
容光未销歇，欢爱忽蹉跎。何意掌上玉，化为眼中砂。  
盈盈一尺水，浩浩千丈河。勿言小大异，随分有风波。  
闺房犹复尔，邦国当如何。  
心亦无所迫，身亦无所拘。何为肠中气，郁郁不得舒。  
不舒良有以，同心久离居。五年不见面，三年不得书。  
念此令人老，抱膝坐长吁。岂无盈尊酒，非君谁与娱。  
揽衣出门行，游观绕林渠。澹澹春水暖，东风生绿蒲。  
上有和鸣雁，下有掉尾鱼。飞沉一何乐，鳞羽各有徒。  
而我方独处，不与之子俱。顾彼自伤己，禽鱼之不如。  
出游欲遣忧，孰知忧有馀。  
春旦日初出，曈曈耀晨辉。草木照未远，浮云已蔽之。  
天地黯以晦，当午如昏时。虽有东南风，力微不能吹。  
中园何所有，满地青青葵。阳光委云上，倾心欲何依。  
  
卷425_2  【秦中吟十首　议婚（一作贫家女）】白居易  
天下无正声，悦耳即为娱。间无正色，悦目即为姝。  
颜色非相远，贫富则有殊。贫为时所弃，富为时所趋。  
红楼富家女，金缕绣罗襦。见人不敛手，娇痴二八初。  
母兄未开口，已嫁不须臾。绿窗贫家女，寂寞二十馀。  
荆钗不直钱，衣上无真珠。几回人欲聘，临日又踟蹰。  
主人会良媒，置酒满玉壶。四座且勿饮，听我歌两途。  
富家女易嫁，嫁早轻其夫。贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。  
闻君欲娶妇，娶妇意何如。  
  
卷425_3  【秦中吟十首　重赋（一作无名税）】白居易  
厚地植桑麻，所要济生民。生民理布帛，所求活一身。  
身外充征赋，上以奉君亲。国家定两税，本意在爱人。  
厥初防其淫，明敕内外臣。税外加一物，皆以枉法论。  
奈何岁月久，贪吏得因循。浚我以求宠，敛索无冬春。  
织绢未成匹，缲丝未盈斤。里胥迫我纳，不许暂逡巡。  
岁暮天地闭，阴风生破村。夜深烟火尽，霰雪白纷纷。  
幼者形不蔽，老者体无温。悲喘与寒气，并入鼻中辛。  
昨日输残税，因窥官库门。缯帛如山积，丝絮如云屯。  
号为羡馀物，随月献至尊。夺我身上暖，买尔眼前恩。  
进入琼林库，岁久化为尘。  
  
卷425_4  【秦中吟十首　伤宅（一作伤大宅）】白居易  
谁家起甲第，朱门大道边。丰屋中栉比，高墙外回环。  
累累六七堂，栋宇相连延。一堂费百万，郁郁起青烟。  
洞房温且清，寒暑不能干。高堂虚且迥，坐卧见南山。  
绕廊紫藤架，夹砌红药栏。攀枝摘樱桃，带花移牡丹。  
主人此中坐，十载为大官。厨有臭败肉，库有贯朽钱。  
谁能将我语，问尔骨肉间。岂无穷贱者，忍不救饥寒。  
如何奉一身，直欲保千年。不见马家宅，今作奉诚园。  
  
卷425_5  【秦中吟十首　伤友（又云伤苦节士。一作胶漆契）】白居易  
陋巷孤寒士，出门苦恓恓。虽云志气高，岂免颜色低。  
平生同门友，通籍在金闺。曩者胶漆契，迩来云雨睽。  
正逢下朝归，轩骑五门西。是时天久阴，三日雨凄凄。  
蹇驴避路立，肥马当风嘶。回头忘相识，占道上沙堤。  
昔年洛阳社，贫贱相提携。今日长安道，对面隔云泥。  
近日多如此，非君独惨凄。死生不变者，唯闻任与黎。  
  
卷425_6  【秦中吟十首　不致仕（一作合致仕）】白居易  
七十而致仕，礼法有明文。何乃贪荣者，斯言如不闻。  
可怜八九十，齿堕双眸昏。朝露贪名利，夕阳忧子孙。  
挂冠顾翠緌，悬车惜朱轮。金章腰不胜，伛偻入君门。  
谁不爱富贵，谁不恋君恩。年高须告老，名遂合退身。  
少时共嗤诮，晚岁多因循。贤哉汉二疏，彼独是何人。  
寂寞东门路，无人继去尘。  
  
卷425_7  【秦中吟十首　立碑】白居易  
勋德既下衰，文章亦陵夷。但见山中石，立作路旁碑。  
铭勋悉太公，叙德皆仲尼。复以多为贵，千言直万赀。  
为文彼何人，想见下笔时。但欲愚者悦，不思贤者嗤。  
岂独贤者嗤，仍传后代疑。石苍苔字，安知是愧词。  
我闻望江县，麹令抚茕嫠。在官有仁政，名不闻京师。  
身殁欲归葬，百姓遮路岐。攀辕不得归，留葬此江湄。  
至今道其名，男女涕皆垂。无人立碑碣，唯有邑人知。  
  
卷425_8  【秦中吟十首　轻肥（一作江南旱）】白居易  
意气骄满路，鞍马光照尘。借问何为者，人称是内臣。  
朱绂皆大夫，紫绶或将军。夸赴军中宴，走马去如云。  
尊罍溢九酝，水陆罗八珍。果擘洞庭橘，脍切天池鳞。  
食饱心自若，酒酣气益振。是岁江南旱，衢州人食人。  
  
卷425_9  【秦中吟十首　五弦（一作五弦琴）】白居易  
清歌且罢唱，红袂亦停舞。赵叟抱五弦，宛转当胸抚。  
大声粗若散，飒飒风和雨。小声细欲绝，切切鬼神语。  
又如鹊报喜，转作猿啼苦。十指无定音，颠倒宫徵羽。  
坐客闻此声，形神若无主。行客闻此声，驻足不能举。  
嗟嗟俗人耳，好今不好古。所以绿窗琴，日日生尘土。  
  
卷425_10  【秦中吟十首　歌舞（一作伤阌乡县囚）】白居易  
秦中岁云暮，大雪满皇州。雪中退朝者，朱紫尽公侯。  
贵有风雪兴，富无饥寒忧。所营唯第宅，所务在追游。  
朱门车马客，红烛歌舞楼。欢酣促密坐，醉暖脱重裘。  
秋官为主人，廷尉居上头。日中为一乐，夜半不能休。  
岂知阌乡狱，中有冻死囚。  
  
卷425_11  【秦中吟十首　买花（一作牡丹）】白居易  
帝城春欲暮，喧喧车马度。共道牡丹时，相随买花去。  
贵贱无常价，酬直看花数。灼灼百朵红，戋戋五束素。  
上张幄幕庇，旁织巴篱护。水洒复泥封，移来色如故。  
家家习为俗，人人迷不悟。有一田舍翁，偶来买花处。  
低头独长叹，此叹无人喻。一丛深色花，十户中人赋。  
  
卷425_12  【赠友五首】白居易  
一年十二月，每月有常令。君出臣奉行，谓之握金镜。  
由兹六气顺，以遂万物性。时令一反常，生灵受其病。  
周汉德下衰，王风始不竞。又从斩晁错，诸侯益强盛。  
百里不同禁，四时自为政。盛夏兴土功，方春剿人命。  
谁能救其失，待君佐邦柄。峨峨象魏门，悬法彝伦正。  
银生楚山曲，金生鄱溪滨。南人弃农业，求之多苦辛。  
披砂复凿石，矻矻无冬春。手足尽皴胝，爱利不爱身。  
畬田既慵斫，稻田亦懒耘。相携作游手，皆道求金银。  
毕竟金与银，何殊泥与尘。且非衣食物，不济饥寒人。  
弃本以趋末，日富而岁贫。所以先圣王，弃藏不为珍。  
谁能反古风，待君秉国钧。捐金复抵璧，勿使劳生民。  
私家无钱炉，平地无铜山。胡为秋夏税，岁岁输铜钱。  
钱力日已重，农力日已殚。贱粜粟与麦，贱贸丝与绵。  
岁暮衣食尽，焉得无饥寒。吾闻国之初，有制垂不刊。  
庸必算丁口，租必计桑田。不求土所无，不强人所难。  
量入以为出，上足下亦安。兵兴一变法，兵息遂不还。  
使我农桑人，憔悴畎亩间。谁能革此弊，待君秉利权。  
复彼租庸法，令如贞观年。  
京师四方则，王化之本根。长吏久于政，然后风教敦。  
如何尹京者，迁次不逡巡。请君屈指数，十年十五人。  
科条日相矫，吏力亦已勤。宽猛政不一，民心安得淳。  
九州雍为首，群牧之所遵。天下率如此，何以安吾民。  
谁能变此法，待君赞弥纶。慎择循良吏，令其长子孙。  
三十男有室，二十女有归。近代多离乱，婚姻多过期。  
嫁娶既不早，生育常苦迟。儿女未成人，父母已衰羸。  
凡人贵达日，多在长大时。欲报亲不待，孝心无所施。  
哀哉三牲养，少得及庭闱。惜哉万钟粟，多用饱妻儿。  
谁能正婚礼，待君张国维。庶使孝子心，皆无风树悲。  
  
卷425_13  【寓意诗五首】白居易  
豫樟生深山，七年而后知。挺高二百尺，本末皆十围。  
天子建明堂，此材独中规。匠人执斤墨，采度将有期。  
孟冬草木枯，烈火燎山陂。疾风吹猛焰，从根烧到枝。  
养材三十年，方成栋梁姿。一朝为灰烬，柯叶无孑遗。  
地虽生尔材，天不与尔时。不如粪土英，犹有人掇之。  
已矣勿重陈，重陈令人悲。不悲焚烧苦，但悲采用迟。  
赫赫京内史，炎炎中书郎。昨传征拜日，恩赐颇殊常。  
貂冠水苍玉，紫绶黄金章。佩服身未暖，已闻窜遐荒。  
亲戚不得别，吞声泣路旁。宾客亦已散，门前雀罗张。  
富贵来不久，倏如瓦沟霜。权势去尤速，瞥若石火光。  
不如守贫贱，贫贱可久长。传语宦游子，且来归故乡。  
促织不成章，提壶但闻声。嗟哉虫与鸟，无实有虚名。  
与君定交日，久要如弟兄。何以示诚信，白水指为盟。  
云雨一为别，飞沉两难并。君为得风鹏，我为失水鲸。  
音信日已疏，恩分日已轻。穷通尚如此，何况死与生。  
乃知择交难，须有知人明。莫将山上松，结托水上萍。  
翩翩两玄鸟，本是同巢燕。分飞来几时，秋夏炎凉变。  
一宿蓬荜庐，一栖明光殿。偶因衔泥处，复得重相见。  
彼矜杏梁贵，此嗟茅栋贱。眼看秋社至，两处俱难恋。  
所托各暂时，胡为相叹羡。  
婆娑园中树，根株大合围。蠢尔树间虫，形质一何微。  
孰谓虫之微，虫蠹已无期。孰谓树之大，花叶有衰时。  
花衰夏未实，叶病秋先萎。树心半为土，观者安得知。  
借问虫何在，在身不在枝。借问虫何食，食心不食皮。  
岂无啄木鸟，觜长将何为。  
  
卷425_14  【读史五首】白居易  
楚怀放灵均，国政亦荒淫。彷徨未忍决，绕泽行悲吟。  
汉文疑贾生，谪置湘之阴。是时刑方措，此去难为心。  
士生一代间，谁不有浮沉。良时真可惜，乱世何足钦。  
乃知汨罗恨，未抵长沙深。  
祸患如棼丝，其来无端绪。马迁下蚕室，嵇康就囹圄。  
抱冤志气屈，忍耻形神沮。当彼戮辱时，奋飞无翅羽。  
商山有黄绮，颍川有巢许。何不从之游，超然离网罟。  
山林少羁鞅，世路多艰阻。寄谢伐檀人，慎勿嗟穷处。  
汉日大将军，少为乞食子。秦时故列侯，老作锄瓜士。  
春华何暐晔，园中发桃李。秋风忽萧条，堂上生荆杞。  
深谷变为岸，桑田成海水。势去未须悲，时来何足喜。  
寄言荣枯者，反复殊未已。  
含沙射人影，虽病人不知。巧言构人罪，至死人不疑。  
掇蜂杀爱子，掩鼻戮宠姬。弘恭陷萧望，赵高谋李斯。  
阴德既必报，阴祸岂虚施。事虽可罔，天道终难欺。  
明则有刑辟，幽则有神祇。苟免勿私喜，鬼得而诛之。  
季子憔悴时，妇见不下机。买臣负薪日，妻亦弃如遗。  
一朝黄金多，佩印衣锦归。去妻不敢视，妇嫂强依依。  
富贵家人重，贫贱妻子欺。奈何贫富间，可移亲爱志。  
遂使中人心，汲汲求富贵。又令下人力，各竞锥刀利。  
随分归舍来，一取妻孥意。  
  
卷425_15  【和答诗十首　和思归乐】白居易  
山中不栖鸟，夜半声嘤嘤。似道思归乐，行人掩泣听。  
皆疑此山路，迁客多南征。忧愤气不散，结化为精灵。  
我谓此山鸟，本不因人生。心自怀土，想作思归鸣。  
孟尝平居时，娱耳琴泠泠。雍门一言感，未奏泪沾缨。  
魏武铜雀妓，日与欢乐并。一旦西陵望，欲歌先涕零。  
峡猿亦何意，陇水复何情。为入愁人耳，皆为肠断声。  
请看元侍御，亦宿此邮亭。因听思归鸟，神气独安宁。  
问君何以然，道胜心自平。虽为南迁客，如在长安城。  
云得此道来，何虑复何营。穷达有前定，忧喜无交争。  
所以事君日，持宪立大庭。虽有回天力，挠之终不倾。  
况始三十馀，年少有直名。心中志气大，眼前爵禄轻。  
君恩若雨露，君威若雷霆。退不苟免难，进不曲求荣。  
在火辨玉性，经霜识松贞。展禽任三黜，灵均长独醒。  
获戾自东洛，贬官向南荆。再拜辞阙下，长揖别公卿。  
荆州又非远，驿路半月程。汉水照天碧，楚山插云青。  
江陵橘似珠，宜城酒如饧。谁谓谴谪去，未妨游赏行。  
人生百岁内，天地暂寓形。太仓一稊米，大海一浮萍。  
身委逍遥篇，心付头陀经。尚达死生观，宁为宠辱惊。  
中怀苟有主，外物安能萦。任意思归乐，声声啼到明。  
  
卷425_16  【和答诗十首　和阳城驿】白居易  
商山阳城驿，中有叹者谁。云是元监察，江陵谪去时。  
忽见此驿名，良久涕欲垂。何故阳道州，名姓同于斯。  
怜君一寸心，宠辱誓不移。疾恶若巷伯，好贤如缁衣。  
沉吟不能去，意者欲改为。改为避贤驿，大署于门楣。  
荆人爱羊祜，户曹改为辞。一字不忍道，况兼姓呼之。  
因题八百言，言直文甚奇。诗成寄与我，锵若金和丝。  
上言阳公行，友悌无等夷。骨肉同衾裯，至死不相离。  
次言阳公迹，夏邑始栖迟。乡人化其风，少长皆孝慈。  
次言阳公道，终日对酒卮。兄弟笑相顾，醉貌红怡怡。  
次言阳公节，謇謇居谏司。誓心除国蠹，决死犯天威。  
终言阳公命，左迁天一涯。道州炎瘴地，身不得生归。  
一一皆实录，事事无孑遗。凡是为善者，闻之恻然悲。  
道州既已矣，往者不可追。何世无其人，来者亦可思。  
愿以君子文，告彼大乐师。附于雅歌末，奏之白玉墀。  
天子闻此章，教化如法施。直谏从如流，佞臣恶如疵。  
宰相闻此章，政柄端正持。进贤不知倦，去邪勿复疑。  
宪臣闻此章，不敢怀依违。谏官闻此章，不忍纵诡随。  
然后告史氏，旧史有前规。若作阳公传，欲令后世知。  
不劳叙世家，不用费文辞。但于国史上，全录元稹诗。  
  
卷425_17  【和答诗十首　答桐花】白居易  
山木多蓊郁，兹桐独亭亭。叶重碧云片，花簇紫霞英。  
是时三月天，春暖山雨晴。夜色向月浅，暗香随风轻。  
行者多商贾，居者悉黎氓。无人解赏爱，有客独屏营。  
手攀花枝立，足蹋花影行。生怜不得所，死欲扬其声。  
截为天子琴，刻作古人形。云待我成器，荐之于穆清。  
诚是君子心，恐非草木情。胡为爱其华，而反伤其生。  
老龟被刳肠，不如无神灵。雄鸡自断尾，不愿为牺牲。  
况此好颜色，花紫叶青青。宜遂天地性，忍加刀斧刑。  
我思五丁力，拔入九重城。当君正殿栽，花叶生光晶。  
上对月中桂，下覆阶前蓂。泛拂香炉烟，隐映斧藻屏。  
为君布绿阴，当暑荫轩楹。沉沉绿满地，桃李不敢争。  
为君发清韵，风来如叩琼。泠泠声满耳，郑卫不足听。  
受君封植力，不独吐芬馨。助君行春令，开花应晴明。  
受君雨露恩，不独含芳荣。戒君无戏言，翦叶封弟兄。  
受君岁月功，不独资生成。为君长高枝，凤凰上头鸣。  
一鸣君万岁，寿如山不倾。再鸣万人泰，泰阶为之平。  
如何有此用，幽滞在岩坰。岁月不尔驻，孤芳坐凋零。  
请向桐枝上，为余题姓名。待余有势力，移尔献丹庭。  
  
卷425_18  【和答诗十首　和大觜乌】白居易  
乌者种有二，名同性不同。觜小者慈孝，觜大者贪庸。  
觜大命又长，生来十馀冬。物老颜色变，头毛白茸茸。  
飞来庭树上，初但惊儿童。老巫生奸计，与乌意潜通。  
云此非凡鸟，遥见起敬恭。千岁乃一出，喜贺主人翁。  
祥瑞来白日，神圣占知风。阴作北斗使，能为人吉凶。  
此乌所止家，家产日夜丰。上以致寿考，下可宜田农。  
主人富家子，身老心童蒙。随巫拜复祝，妇姑亦相从。  
杀鸡荐其肉，敬若禋六宗。乌喜张大觜，飞接在虚空。  
乌既饱膻腥，巫亦飨甘浓。乌巫互相利，不复两西东。  
日日营巢窟，稍稍近房栊。虽生八九子，谁辨其雌雄。  
群雏又成长，众觜逞残凶。探巢吞燕卵，入蔟啄蚕虫。  
岂无乘秋隼，羁绊委高墉。但食乌残肉，无施搏击功。  
亦有能言鹦，翅碧觜距红。暂曾说乌罪，囚闭在深笼。  
青青窗前柳，郁郁井上桐。贪乌占栖息，慈乌独不容。  
慈乌尔奚为，来往何憧憧。晓去先晨鼓，暮归后昏钟。  
辛苦尘土间，飞啄禾黍丛。得食将哺母，饥肠不自充。  
主人憎慈乌，命子削弹弓。弦续会稽竹，丸铸荆山铜。  
慈乌求母食，飞下尔庭中。数粒未入口，一丸已中胸。  
仰天号一声，似欲诉苍穹。反哺日未足，非是惜微躬。  
谁能持此冤，一为问化工。胡然大觜乌，竟得天年终。  
  
卷425_19  【和答诗十首　答四皓庙】白居易  
天下有道见，无道卷怀之。此乃圣人语，吾闻诸仲尼。  
矫矫四先生，同禀希世资。随时有显晦，秉道无磷缁。  
秦皇肆暴虐，二世遘乱离。先生相随去，商岭采紫芝。  
君看秦狱中，戮辱者李斯。刘项争天下，谋臣竟悦随。  
先生如鸾鹤，去入冥冥飞。君看齐鼎中，焦烂者郦其。  
子房得沛公，自谓相遇迟。八难掉舌枢，三略役心机。  
辛苦十数年，昼夜形神疲。竟杂霸者道，徒称帝者师。  
子房尔则能，此非吾所宜。汉高之季年，嬖宠钟所私。  
冢嫡欲废夺，骨肉相忧疑。岂无子房口，口舌无所施。  
亦有陈平心，心计将何为。皤皤四先生，高冠危映眉。  
从容下南山，顾盼入东闱。前瞻惠太子，左右生羽仪。  
却顾戚夫人，楚舞无光辉。心不画一计，口不吐一词。  
闇定天下本，遂安刘氏危。子房吾则能，此非尔所知。  
先生道既光，太子礼甚卑。安车留不住，功成弃如遗。  
如彼旱天云，一雨百谷滋。泽则在天下，云复归希夷。  
勿高巢与由，勿尚吕与伊。巢由往不返，伊吕去不归。  
岂如四先生，出处两逶迤。何必长隐逸，何必长济时。  
由来圣人道，无朕不可窥。卷之不盈握，舒之亘八陲。  
先生道甚明，夫子犹或非。愿子辨其惑，为予吟此诗。  
  
卷425_20  【和答诗十首　和雉媒】白居易  
吟君雉媒什，一哂复一叹。和之一何晚，今日乃成篇。  
岂唯鸟有之，抑亦人复然。张陈刎颈交，竟以势不完。  
至今不平气，塞绝泜水源。赵襄骨肉亲，亦以利相残。  
至今不善名，高于磨笄山。况此笼中雉，志在饮啄间。  
稻粱暂入口，性已随人迁。身苦亦自忘，同族何足言。  
但恨为媒拙，不足以自全。劝君今日后，养鸟养青鸾。  
青鸾一失侣，至死守孤单。劝君今日后，结客结任安。  
主人宾客去，独住在门阑。  
  
卷425_21  【和答诗十首　和松树】白居易  
亭亭山上松，一一生朝阳。森耸上参天，柯条百尺长。  
漠漠尘中槐，两两夹康庄。婆娑低覆地，枝干亦寻常。  
八月白露降，槐叶次第黄。岁暮满山雪，松色郁青苍。  
彼如君子心，秉操贯冰霜。此如小人面，变态随炎凉。  
共知松胜槐，诚欲栽道傍。粪土种瑶草，瑶草终不芳。  
尚可以斧斤，伐之为栋梁。杀身获其所，为君构明堂。  
不然终天年，老死在南冈。不愿亚枝叶，低随槐树行。  
  
卷425_22  【和答诗十首　答箭镞】白居易  
矢人职司忧，为箭恐不精。精在利其镞，错磨锋镝成。  
插以青竹簳，羽之赤雁翎。勿言分寸铁，为用乃长兵。  
闻有狗盗者，昼伏夜潜行。摩弓拭箭镞，夜射不待明。  
一盗既流血，百犬同吠声。狺狺嗥不已，主人为之惊。  
盗心憎主人，主人不知情。反责镞太利，矢人获罪名。  
寄言控弦者，愿君少留听。何不向西射，西天有狼星。  
何不向东射，东海有长鲸。不然学仁贵，三矢平虏庭。  
不然学仲连，一发下燕城。胡为射小盗，此用无乃轻。  
徒沾一点血，虚污箭头腥。  
  
卷425_23  【和答诗十首　和古社】白居易  
废村多年树，生在古社隈。为作妖狐窟，心空身未摧。  
妖狐变美女，社树成楼台。黄昏行人过，见者心裴回。  
饥雕竟不捉，老犬反为媒。岁媚少年客，十去九不回。  
昨夜云雨合，烈风驱迅雷。风拔树根出，雷劈社坛开。  
飞电化为火，妖狐烧作灰。天明至其所，清旷无氛埃。  
旧地葺村落，新田辟荒莱。始知天降火，不必常为灾。  
勿谓神默默，勿谓天恢恢。勿喜犬不捕，勿夸雕不猜。  
寄言狐媚者，天火有时来。  
  
卷425_24  【和答诗十首　和分水岭】白居易  
高岭峻棱棱，细泉流亹亹。势分合不得，东西随所委。  
悠悠草蔓底，溅溅石罅里。分流来几年，昼夜两如此。  
朝宗远不及，去海三千里。浸润小无功，山苗长旱死。  
萦纡用无所，奔迫流不已。唯作呜咽声，夜入行人耳。  
有源殊不竭，无坎终难止。同出而异流，君看何所似。  
有似骨肉亲，派别从兹始。又似势利交，波澜相背起。  
所以赠君诗，将君何所比。不比山上泉，比君井中水。  
  
卷425_25  【有木诗八首】白居易  
有木名弱柳，结根近清池。风烟借颜色，雨露助华滋。  
峨峨白雪花，袅袅青丝枝。渐密阴自庇，转高梢四垂。  
截枝扶为杖，软弱不自持。折条用樊圃，柔脆非其宜。  
为树信可玩，论材何所施。可惜金堤地，栽之徒尔为。  
有木名樱桃，得地早滋茂。叶密独承日，花繁偏受露。  
迎风闇摇动，引鸟潜来去。鸟啄子难成，风来枝莫住。  
低软易攀玩，佳人屡回顾。色求桃李饶，心向松筠妒。  
好是映墙花，本非当轩树。所以姓萧人，曾为伐樱赋。  
有木秋不凋，青青在江北。谓为洞庭橘，美人自移植。  
上受顾盼恩，下勤浇溉力。实成乃是枳，臭苦不堪食。  
物有似是者，真伪何由识。美人默无言，对之长叹息。  
中含害物意，外矫凌霜色。仍向枝叶间，潜生刺如棘。  
有木名杜梨，阴森覆丘壑。心蠹已空朽，根深尚盘薄。  
狐媚言语巧，鸟妖声音恶。凭此为巢穴，往来互栖托。  
四傍五六本，叶枝相交错。借问因何生，秋风吹子落。  
为长社坛下，无人敢芟斫。几度野火来，风回烧不著。  
有木香苒苒，山头生一蕟。不知名，移种近轩闼。  
爱其有芳味，因以调麹糵。前后曾饮者，十人无一活。  
岂徒悔封植，兼亦误采掇。试问识药人，始知名野葛。  
年深已滋蔓，刀斧不可伐。何时猛风来，为我连根拔。  
有木名水柽，远望青童童。根株非劲挺，柯叶多蒙笼。  
彩翠色如柏，鳞皴皮似松。为同松柏类，得列嘉树中。  
枝弱不胜雪，势高常惧风。雪压低还举，风吹西复东。  
柔芳甚杨柳，早落先梧桐。惟有一堪赏，中心无蠹虫。  
有木名凌霄，擢秀非孤标。偶依一株树，遂抽百尺条。  
托根附树身，开花寄树梢。自谓得其势，无因有动摇。  
一旦树摧倒，独立暂飘飖。疾风从东起，吹折不终朝。  
朝为拂云花，暮为委地樵。寄言立身者，勿学柔弱苗。  
有木名丹桂，四时香馥馥。花团夜雪明，叶翦春云绿。  
风影清似水，霜枝冷如玉。独占小山幽，不容凡鸟宿。  
匠人爱芳直，裁截为厦屋。干细力未成，用之君自速。  
重任虽大过，直心终不曲。纵非梁栋材，犹胜寻常木。  
  
卷425_26  【叹鲁二首】白居易  
季桓心岂忠，其富过周公。阳货道岂正，其权执国命。  
由来富与权，不系才与贤。所托得其地，虽愚亦获安。  
彘肥因粪壤，鼠稳依社坛。虫兽尚如是，岂谓无因缘。  
展禽胡为者，直道竟三黜。颜子何如人，屡空聊过日。  
皆怀王佐道，不践陪臣秩。自古无奈何，命为时所屈。  
有如草木分，天各与其一。荔枝非名花，牡丹无甘实。  
  
卷425_27  【反鲍明远白头吟】白居易  
炎炎者烈火，营营者小蝇。火不热贞玉，蝇不点清冰。  
此苟无所受，彼莫能相仍。乃知物性中，各有能不能。  
古称怨恨死，则人有所惩。惩淫或应可，在道未为弘。  
譬如蜩鷃徒，啾啾啅龙鹏。宜当委之去，寥廓高飞腾。  
岂能泥尘下，区区酬怨憎。胡为坐自苦，吞悲仍抚膺。  
  
卷425_28  【青冢】白居易  
上有饥鹰号，下有枯蓬走。茫茫边雪里，一掬沙培塿。  
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。凝脂化为泥，铅黛复何有。  
唯有阴怨气，时生坟左右。郁郁如苦雾，不随骨销朽。  
妇人无他才，荣枯系妍否。何乃明妃命，独悬画工手。  
丹青一诖误，白黑相纷纠。遂使君眼中，西施作嫫母。  
同侪倾宠幸，异类为配偶。祸福安可知，美颜不如丑。  
何言一时事，可戒千年后。特报后来姝，不须倚眉首。  
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。不见青冢上，行人为浇酒。  
  
卷425_29  【杂感】白居易  
君子防悔尤，贤人戒行藏。嫌疑远瓜李，言动慎毫芒。  
立教固如此，抚事有非常。为君持所感，仰面问苍苍。  
犬啮桃树根，李树反见伤。老龟烹不烂，延祸及枯桑。  
城门自焚爇，池鱼罹其殃。阳货肆凶暴，仲尼畏于匡。  
鲁酒薄如水，邯郸开战场。伯禽鞭见血，过失由成王。  
都尉身降虏，宫刑加子长。吕安兄不道，都市杀嵇康。  
斯人死已久，其事甚昭彰。是非不由己，祸患安可防。  
使我千载后，涕泗满衣裳。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十六

卷426_1  【七德舞－美拨乱，陈王业也】白居易  
七德舞，七德歌，传自武德至元和。元和小臣白居易，  
观舞听歌知乐意，乐终稽首陈其事。太宗十八举义兵，  
白旄黄钺定两京。擒充戮窦四海清，二十有四功业成。  
二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，  
速在推心置人腹。亡卒遗骸散帛收，饥人卖子分金赎。  
魏徵梦见子夜泣，张谨哀闻辰日哭。怨女三千放出宫，  
死囚四百来归狱。剪须烧药赐功臣，李勣呜咽思杀身。  
含血吮创抚战士，思摩奋呼乞效死。则知不独善战善乘时，  
以心感人人心归。尔来一百九十载，天下至今歌舞之。  
歌七德，舞七德，圣人有作垂无极。岂徒耀神武，  
岂徒夸圣文。太宗意在陈王业，王业艰难示子孙。  
  
卷426_2  【法曲－美列圣，正华声也】白居易  
法曲法曲歌大定，积德重熙有馀庆。永徽之人舞而咏，  
法曲法曲舞霓裳。政和世理音洋洋，开元之人乐且康。  
法曲法曲歌堂堂，堂堂之庆垂无疆。中宗肃宗复鸿业，  
唐祚中兴万万叶。法曲法曲合夷歌，夷声邪乱华声和。  
以乱干和天宝末，明年胡尘犯宫阙。乃知法曲本华风，  
苟能审音与政通。一从胡曲相参错，不辨兴衰与哀乐。  
愿求牙旷正华音，不令夷夏相交侵。  
  
卷426_3  【二王后－明祖宗之意也】白居易  
二王后，彼何人，介公酅公为国宾，周武隋文之子孙。  
古人有言天下者，非是一人之天下。周亡天下传于隋，  
隋人失之唐得之。唐兴十叶岁二百，介公酅公世为客。  
明堂太庙朝享时，引居宾位备威仪。备威仪，助郊祭，  
高祖太宗之遗制。不独兴灭国，不独继绝世。  
欲令嗣位守文君，亡国子孙取为戒。  
  
卷426_4  【海漫漫－戒求仙也】白居易  
海漫漫，直下无底傍无边。云涛烟浪最深处，  
人传中有三神山。山上多生不死药，服之羽化为天仙。  
秦皇汉武信此语，方士年年采药去。蓬莱今古但闻名，  
烟水茫茫无觅处。海漫漫，风浩浩，眼穿不见蓬莱岛。  
不见蓬莱不敢归，童男丱女舟中老。徐福文成多诳诞，  
上元太一虚祈祷。君看骊山顶上茂陵头，毕竟悲风吹蔓草。  
何况玄元圣祖五千言，不言药，不言仙，不言白日升青天。  
  
卷426_5  【立部伎－刺雅乐之替也】白居易  
立部伎，鼓笛喧。舞双剑，跳七丸。袅巨索，掉长竿。  
太常部伎有等级，堂上者坐堂下立。堂上坐部笙歌清，  
堂下立部鼓笛鸣。笙歌一声众侧耳，鼓笛万曲无人听。  
立部贱，坐部贵，坐部退为立部伎，击鼓吹笙和杂戏。  
立部又退何所任，始就乐悬操雅音。雅音替坏一至此，  
长令尔辈调宫徵。圆丘后土郊祀时，言将此乐感神祇。  
欲望凤来百兽舞，何异北辕将适楚。工师愚贱安足云，  
太常三卿尔何人。  
  
卷426_6  【华原磬－刺乐工非其人也】白居易  
华原磬，华原磬，古人不听今人听。泗滨石，泗滨石，  
今人不击古人击。今人古人何不同，用之舍之由乐工。  
乐工虽在耳如壁，不分清浊即为聋。梨园弟子调律吕，  
知有新声不如古。称浮磬出泗滨，立辨致死声感人。  
宫悬一听华原石，君心遂忘封疆臣。果然胡寇从燕起，  
武臣少肯封疆死。始知乐与时政通，岂听铿锵而已矣。  
磬襄入海去不归，长安市儿为乐师。华原磬与泗滨石，  
清浊两声谁得知。  
  
卷426_7  【上阳白发人－愍怨旷也】白居易  
上阳人，红颜闇老白发新。绿衣监使守宫门，  
一闭上阳多少春。玄宗末岁初选入，入时十六今六十。  
同时采择百馀人，零落年深残此身。忆昔吞悲别亲族，  
扶入车中不教哭。皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。  
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。妒令潜配上阳宫，  
一生遂向空房宿。宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。  
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。春日迟，  
日迟独坐天难暮。宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。  
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。唯向深宫望明月，  
东西四五百回圆。今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。  
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。外人不见见应笑，  
天宝末年时世妆。上阳人，苦最多。少亦苦，老亦苦，  
少苦老苦两如何。君不见昔时吕向美人赋，  
又不见今日上阳白发歌。  
  
卷426_8  【胡旋女－戒近习也（天宝末，康居国献之）】白居易  
胡旋女，胡旋女。心应弦，手应鼓。弦鼓一声双袖举，  
回雪飘飖转蓬舞。左旋右转不知疲，千匝万周无已时。  
人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。曲终再拜谢天子，  
天子为之微启齿。胡旋女，出康居，徒劳东来万里馀。  
中原自有胡旋者，斗妙争能尔不如。天宝季年时欲变，  
臣妾人人学圜转。中有太真外禄山，二人最道能胡旋。  
梨花园中册作妃，金鸡障下养为儿。禄山胡旋迷君眼，  
兵过黄河疑未反。贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬念更深。  
从兹地轴天维转，五十年来制不禁。胡旋女，莫空舞，  
数唱此歌悟明主。  
  
卷426_9  【新丰折臂翁－戒边功也】白居易  
新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。玄孙扶向店前行，  
左臂凭肩右臂折。问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。  
翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。惯听梨园歌管声，  
不识旗枪与弓箭。无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。  
点得驱将何处去，五月万里云南行。闻道云南有泸水，  
椒花落时瘴烟起。大军徒涉水如汤，未过十人二三死。  
村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。皆云前后征蛮者，  
千万人行无一回。是时翁年二十四，兵部牒中有名字。  
夜深不敢使人知，偷将大石捶折臂。张弓簸旗俱不堪，  
从兹始免征云南。骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。  
此臂折来六十年，一肢虽废一身全。至今风雨阴寒夜，  
直到天明痛不眠。痛不眠，终不悔，且喜老身今独在。  
不然当时泸水头，身死魂孤骨不收。应作云南望乡鬼，  
万人冢上哭呦呦。老人言，君听取。  
君不闻开元宰相宋开府，不赏边功防黩武。  
又不闻天宝宰相杨国忠，欲求恩幸立边功。  
边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。  
  
卷426_10  【太行路－借夫妇以讽君臣之不终也】白居易  
太行之路能摧车，若比人心是坦途。巫峡之水能覆舟，  
若比人心是安流。心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。  
与君结发未五载，岂期牛女为参商。称色衰相弃背，  
当时美人犹怨悔。何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。  
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。为君盛容饰，  
君看金翠无颜色。行路难，难重陈。生莫作妇人身，  
百年苦乐由他人。行路难，难于山，险于水。  
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。君不见左纳言，  
右纳史，朝承恩，暮赐死。行路难，不在水，不在山，  
只在人情反覆间。  
  
卷426_11  【司天台－引古以儆今也】白居易  
司天台，仰观俯察天人际。羲和死来职事废，  
官不求贤空取艺。昔闻西汉元成间，上陵下替谪见天。  
北辰微闇少光色，四星煌煌如火赤。耀芒动角射三台，  
上台半灭中台坼。是时非无太史官，眼见心知不敢言。  
明朝趋入明光殿，唯奏庆云寿星见。天文时变两如斯，  
九重天子不得知。不得知，安用台高百尺为。  
  
卷426_12  【捕蝗－刺长吏也】白居易  
捕蝗捕蝗谁家子，天热日长饥欲死。兴元兵后伤阴阳，  
和气蛊蠹化为蝗。始自两河及三辅，荐食如蚕飞似雨。  
雨飞蚕食千里间，不见青苗空赤土。河南长吏言忧农，  
课人昼夜捕蝗虫。是时粟斗钱三百，蝗虫之价与粟同。  
捕蝗捕蝗竟何利，徒使饥人重劳费。一虫虽死百虫来，  
岂将人力定天灾。我闻古之良吏有善政，以政驱蝗蝗出境。  
又闻贞观之初道欲昌，文皇仰天吞一蝗。  
一人有庆兆民赖，是岁虽蝗不为害。  
  
卷426_13  【昆明春－思王泽之广被也】白居易  
昆明春，昆明春，春池岸古春流新。影浸南山青滉漾，  
波沉西日红奫沦。往年因旱池枯竭，龟尾曳涂鱼喣沫。  
诏开八水注恩波，千介万鳞同日活。今来净绿水照天，  
游鱼鱍鱍莲田田。洲香杜若抽心短，沙暖鸳鸯铺翅眠。  
动植飞沉皆遂性，皇泽如春无不被。渔者仍丰网罟资，  
贫人久获菰蒲利。诏以昆明近帝城，官家不得收其征。  
菰蒲无租鱼无税，近水之人感君惠。感君惠，独何人，  
吾闻率土皆王民，远民何疏近何亲。愿推此惠及天下，  
无远无近同欣欣。吴兴山中罢榷茗，鄱阳坑里休封银。  
天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。  
  
卷426_14  【城盐州－美圣谟而诮边将也（贞元壬申岁，特诏城之）】白居易  
城盐州，城盐州，城在五原原上头。蕃东节度钵阐布，  
忽见新城当要路。金鸟飞传赞普闻，建牙传箭集群臣。  
君臣赪面有忧色，皆言勿谓唐无人。自筑盐州十馀载，  
左衽毡裘不犯塞。昼牧牛羊夜捉生，长去新城百里外。  
诸边急警劳戍人，唯此一道无烟尘。灵夏潜安谁复辨，  
秦原暗通何处见。鄜州驿路好马来，长安药肆黄蓍贱。  
城盐州，盐州未城天子忧。德宗按图自定计，  
非关将略与庙谋。吾闻高宗中宗世，北虏猖狂最难制。  
韩公创筑受降城，三城鼎峙屯汉兵。东西亘绝数千里，  
耳冷不闻胡马声。如今边将非无策，心笑韩公筑城壁。  
相看养寇为身谋，各握强兵固恩泽。愿分今日边将恩，  
褒赠韩公封子孙。谁能将此盐州曲，翻作歌词闻至尊。  
  
卷426_15  【道州民－美臣遇明主也】白居易  
道州民，多侏儒，长者不过三尺馀。市作矮奴年进送，  
号为道州任土贡。任土贡，宁若斯，不闻使人生别离，  
老翁哭孙母哭儿。一自阳城来守郡，不进矮奴频诏问。  
城云臣按六典书，任土贡有不贡无。道州水土所生者，  
只有矮民无矮奴。吾君感悟玺书下，岁贡矮奴宜悉罢。  
道州民，老者幼者何欣欣。父兄子弟始相保，  
从此得作良人身。道州民，民到于今受其赐，  
欲说使君先下泪。仍恐儿孙忘使君，生男多以阳为字。  
  
卷426_16  【驯犀－感为政之难终也】白居易  
驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。海蛮闻有明天子，  
驱犀乘传来万里。一朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。  
五年驯养始堪献，六译语言方得通。上嘉人兽俱来远，  
蛮馆四方犀入苑。秣以瑶刍锁以金，故乡迢递君门深。  
海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。驯犀生处南方热，  
秋无白露冬无雪。一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。  
饮冰卧霰苦蜷跼，角骨冻伤鳞甲蹜。驯犀死，蛮儿啼，  
向阙再拜颜色低。奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。  
君不见建中初，驯象生还放林邑。君不见贞元末，  
驯犀冻死蛮儿泣。所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。  
  
卷426_17  【五弦弹－恶郑之夺雅也】白居易  
五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。赵璧知君入骨爱，  
五弦一一为君调。第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。  
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。第五弦声最掩抑，  
陇水冻咽流不得。五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。  
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。铁声杀，冰声寒。  
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。曲终声尽欲半日，  
四坐相对愁无言。座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。  
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。唯忧赵璧白发生，  
老死人间无此声。远方士，尔听五弦信为美，  
吾闻正始之音不如是。正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。  
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。融融曳曳召元气，  
听之不觉心平和。情重今多贱古，古琴有弦人不抚。  
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。  
  
卷426_18  【蛮子朝－刺将骄而相备位也】白居易  
蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。  
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。臣闻云南六诏蛮，  
东连牂牁西连蕃。六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。  
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。鲜于仲通六万卒，  
征蛮一阵全军没。至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。  
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。诚由陛下休明德，  
亦赖微臣诱谕功。德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。  
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。清平官持赤藤杖，  
大将军系金呿嗟。异牟寻男寻阁劝，特敕召对延英殿。  
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。冕旒不垂亲劳俫。  
赐衣赐食移时对。移时对，不可得，大臣相看有羡色。  
可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。  
  
卷426_19  【骠国乐－欲王化之先迩后远也（贞元十七年来献之）】白居易  
骠国乐，骠国乐，出自大海西南角。雍羌之子舒难陀，  
来献南音奉正朔。德宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。  
玉螺一吹椎髻耸，铜鼓一击文身踊。珠缨炫转星宿摇，  
花鬘斗薮龙蛇动。曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。  
左右欢呼何翕习，至尊德广之所及。须臾百辟诣阁门，  
俯伏拜表贺至尊。伏见骠人献新乐，请书国史传子孙。  
时有击壤老农父，暗测君心闲独语。闻君政化甚圣明，  
欲感人心致太平。感人在近不在远，太平由实非由声。  
观身理国国可济，君如心兮民如体。体生疾苦心憯凄，  
民得和平君恺悌。贞元之民若未安，骠乐虽闻君不叹。  
贞元之民苟无病，骠乐不来君亦圣。骠乐骠乐徒喧喧，  
不如闻此刍荛言。  
  
卷426_20  【缚戎人－达穷民之情也】白居易  
缚戎人，缚戎人，耳穿面破驱入秦。天子矜怜不忍杀，  
诏徙东南吴与越。黄衣小使录姓名，领出长安乘递行。  
身被金创面多瘠，扶病徒行日一驿。朝餐饥渴费杯盘，  
夜卧腥臊污床席。忽逢江水忆交河，垂手齐声呜咽歌。  
其中一虏语诸虏，尔苦非多我苦多。同伴行人因借问，  
欲说喉中气愤愤。自云乡管本凉原，大历年中没落蕃。  
一落蕃中四十载，遣著皮裘系毛带。唯许正朝服汉仪，  
敛衣整巾潜泪垂。誓心密定归乡计，不使蕃中妻子知。  
暗思幸有残筋力，更恐年衰归不得。蕃候严兵鸟不飞，  
脱身冒死奔逃归。昼伏宵行经大漠，云阴月黑风沙恶。  
惊藏青冢寒草疏，偷渡黄河夜冰薄。忽闻汉军鼙鼓声，  
路傍走出再拜迎。游骑不听能汉语，将军遂缚作蕃生。  
配向东南卑湿地，定无存恤空防备。念此吞声仰诉天，  
若为辛苦度残年。凉原乡井不得见，胡地妻儿虚弃捐。  
没蕃被囚思汉土，归汉被劫为蕃虏。早知如此悔归来，  
两地宁如一处苦。缚戎人，戎人之中我苦辛。  
自古此冤应未有，汉心汉语吐蕃身。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十七

卷427_1  【骊宫高－美天子重惜人之财力也】白居易  
高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。迟迟兮春日，  
玉甃暖兮温泉溢。袅袅兮秋风，山蝉鸣兮宫树红。  
翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。吾君在位已五载，  
何不一幸乎其中。西去都门几多地，吾君不游有深意。  
一人出兮不容易，六宫从兮百司备。八十一车千万骑，  
朝有宴饫暮有赐。中人之产数百家，未足充君一日费。  
吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。吾君爱人人不识，  
不伤财兮不伤力。骊宫高兮高入云，君之来兮为一身，  
君之不来兮为万人。  
  
卷427_2  【百炼镜－辨皇王鉴也】白居易  
百炼镜，镕范非常规，日辰处所灵且祇。江心波上舟中铸，  
五月五日日午时。琼粉金膏磨莹已，化为一片秋潭水。  
镜成将献蓬莱宫，扬州长吏手自封。间臣妾不合照，  
背有九五飞天龙。人呼为天子镜，我有一言闻太宗。  
太宗常以人为镜，鉴古鉴今不鉴容。四海安危居掌内，  
百王治乱悬心中。乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。  
  
卷427_3  【青石－激忠烈也】白居易  
青石出自蓝田山，兼车运载来长安。工人磨琢欲何用，  
石不能言我代言。不愿作人家墓前神道碣，  
坟土未干名已灭。不愿作官家道旁德政碑，  
不镌实录镌虚辞。愿为颜氏段氏碑，雕镂太尉与太师。  
刻此两片坚贞质，状彼二人忠烈姿。义心如石屹不转，  
死节如石确不移。如观奋击朱泚日，似见叱诃希烈时。  
各于其上题名谥，一置高山一沉水。陵谷虽迁碑独存，  
骨化为尘名不死。长使不忠不烈臣，观碑改节慕为人。  
慕为人，劝事君。  
  
卷427_4  【两朱阁－刺佛寺浸多也】白居易  
两朱阁，南北相对起。借问何人家，贞元双帝子。  
帝子吹箫双得仙，五云飘飖飞上天。第宅亭台不将去，  
化为佛寺在人间。妆阁伎楼何寂静，柳似舞腰池似镜。  
花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磬。寺门敕榜金字书，  
尼院佛庭宽有馀。青苔明月多闲地，比屋疲人无处居。  
忆昨平阳宅初置，吞并平人几家地。仙去双双作梵宫，  
渐恐人间尽为寺。  
  
卷427_5  【西凉伎－刺封疆之臣也】白居易  
西凉伎，假面胡人假狮子。刻木为头丝作尾，  
金镀眼睛银帖齿。奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。  
紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。应似凉州未陷日，  
安西都护进来时。须臾云得新消息，安西路绝归不得。  
泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。狮子回头向西望，  
哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。  
娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。有一征夫年七十，  
见弄凉州低面泣。泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。  
自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。凉州陷来四十年，  
河陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。  
缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，  
将卒相看无意收。天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。  
奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。纵无智力未能收，  
忍取西凉弄为戏。  
  
卷427_6  【八骏图－戒奇物、惩佚游也】白居易  
穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。背如龙兮颈如象，  
骨耸筋高脂肉壮。日行万里疾如飞，穆王独乘何所之。  
四荒八极蹋欲遍，三十二蹄无歇时。属车轴折趁不及，  
黄屋草生弃若遗。瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。  
璧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。白云黄竹歌声动，  
一人荒乐万人愁。周从后稷至文武，积德累功世勤苦。  
岂知才及四代孙，心轻王业如灰土。由来尤物不在大，  
能荡君心则为害。文帝却之不肯乘，千里马去汉道兴。  
穆王得之不为戒，八骏驹来周室坏。至今此物尚称珍，  
不知房星之精下为怪。八骏图，君莫爱。  
  
卷427_7  【涧底松－念寒俊也】白居易  
有松百尺大十围，生在涧底寒且卑。涧深山险人路绝，  
老死不逢工度之。天子明堂欠梁木，此求彼有两不知。  
谁喻苍苍造物意，但与之材不与地。金张世禄原宪贫，  
牛衣寒贱貂蝉贵。貂蝉与牛衣，高下虽有殊。高者未必贤，  
下者未必愚。君不见沉沉海底生珊瑚，历历天上种白榆。  
  
卷427_8  【牡丹芳－美天子忧农也】白居易  
牡丹芳，牡丹芳，黄金蕊绽红玉房。千片赤英霞烂烂，  
百枝绛点灯煌煌。照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。  
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。宿露轻盈泛紫艳，  
朝阳照耀生红光。红紫二色间深浅，向背万态随低昂。  
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。低娇笑容疑掩口，  
凝思怨人如断肠。秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。  
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。遂使王公与卿士，  
游花冠盖日相望。庳车软舆贵公主，香衫细马豪家郎。  
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。戏蝶双舞看人久，  
残莺一声春日长。共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。  
花开花落二十日，一城之人皆若狂。三代以还文胜质，  
人心重华不重实。重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。  
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。去岁嘉禾生九穗，  
田中寂寞无人至。今年瑞麦分两歧，君心独喜无人知。  
无人知，可叹息。我愿暂求造化力，减却牡丹妖艳色。  
少回卿士爱花心，同似吾君忧稼穑。  
  
卷427_9  【红线毯－忧蚕桑之费也】白居易  
红线毯，择茧缲丝清水煮，拣丝练线红蓝染。  
染为红线红于蓝，织作披香殿上毯。披香殿广十丈馀，  
红线织成可殿铺。彩丝茸茸香拂拂，线软花虚不胜物。  
美人蹋上歌舞来，罗袜绣鞋随步没。太原毯涩毳缕硬，  
蜀都褥薄锦花冷，不如此毯温且柔，年年十月来宣州。  
宣城太守加样织，自谓为臣能竭力。百夫同担进宫中，  
线厚丝多卷不得。宣城太守知不知，一丈毯，千两丝。  
地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。  
  
卷427_10  【杜陵叟－伤农夫之困也】白居易  
杜陵叟，杜陵居，岁种薄田一顷馀。三月无雨旱风起，  
麦苗不秀多黄死。九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。  
长吏明知不申破，急敛暴征求考课。典桑卖地纳官租，  
明年衣食将何如。剥我身上帛，夺我口中粟。  
虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉。不知何人奏皇帝，  
帝心恻隐知人弊。白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。  
昨日里胥方到门，手持尺牒榜乡村。十家租税九家毕，  
虚受吾君蠲免恩。  
  
卷427_11  【缭绫－念女工之劳也】白居易  
缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮。应似天台山上月明前，  
四十五尺瀑布泉。中有文章又奇绝，地铺白烟花簇雪。  
织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫姬。去年中使宣口敕，  
天上取样人间织。织为云外秋雁行，染作江南春水色。  
广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀翦纹。异彩奇文相隐映，  
转侧看花花不定。昭阳舞人恩正深，春衣一对直千金。  
汗沾粉污不再著，曳土蹋泥无惜心。缭绫织成费功绩，  
莫比寻常缯与帛。丝细缲多女手疼，扎扎千声不盈尺。  
昭阳殿里歌舞人。若见织时应也惜。  
  
卷427_12  【卖炭翁－苦官市也】白居易  
卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，  
两鬓苍苍十指黑。卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食。  
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来城上一尺雪，  
晓驾炭车辗冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。  
翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，  
回车叱牛牵向北。一车炭，千馀斤，官使驱将惜不得。  
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。  
  
卷427_13  【母别子－刺新间旧也】白居易  
母别子，子别母，白日无光哭声苦。关西骠骑大将军，  
去年破虏新策勋。敕赐金钱二百万，洛阳迎得如花人。  
新人迎来旧人弃，掌上莲花眼中刺。迎新弃旧未足悲，  
悲在君家留两儿。一始扶行一初坐，坐啼行哭牵人衣。  
以汝夫妇新燕婉，使我母子生别离。不如林中乌与鹊，  
母不失雏雄伴雌。应似园中桃李树，花落随风子在枝。  
新人新人听我语，洛阳无限红楼女。但愿将军重立功，  
更有新人胜于汝。  
  
卷427_14  【阴山道－疾贪虏也】白居易  
阴山道，阴山道，纥逻敦肥水泉好。每至戎人送马时，  
道旁千里无纤草。草尽泉枯马病羸，飞龙但印骨与皮。  
五十匹缣易一匹，缣去马来无了日。养无所用去非宜，  
每岁死伤十六七。缣丝不足女工苦，疏织短截充匹数。  
藕丝蛛网三丈馀，回纥诉称无用处。咸安公主号可敦，  
远为可汗频奏论。元和二年下新敕，内出金帛酬马直。  
仍诏江淮马价缣，从此不令疏短织。合罗将军呼万岁，  
捧授金银与缣彩。谁知黠虏启贪心，明年马多来一倍。  
缣渐好，马渐多。阴山虏，奈尔何。  
  
卷427_15  【时世妆－儆戎也】白居易  
时世妆，时世妆，出自城中传四方。时世流行无远近，  
腮不施朱面无粉。乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。  
妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。圆鬟无鬓堆髻样，  
斜红不晕赭面状。昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。  
元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风。  
  
卷427_16  【李夫人－鉴嬖惑也】白居易  
汉武帝，初丧李夫人。夫人病时不肯别，死后留得生前恩。  
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。丹青画出竟何益，  
不言不笑愁杀人。又令方士合灵药，玉釜煎炼金炉焚。  
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。夫人之魂在何许，  
香烟引到焚香处。既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。  
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。翠蛾仿佛平生貌，  
不似昭阳寝疾时。魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。  
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。伤心不独汉武帝，  
自古及今皆若斯。君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。  
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。  
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。  
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。  
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。  
  
卷427_17  【陵园妾－怜幽闭也（一作托幽闭，喻被谗遭黜也）】白居易  
陵园妾，颜色如花命如叶。命如叶薄将奈何，  
一奉寝宫年月多。年月多，时光换，春愁秋思知何限。  
青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙慢。忆昔宫中被妒猜，  
因谗得罪配陵来。老母啼呼趁车别，中官监送锁门回。  
山宫一闭无开日，未死此身不令出。松门到晓月裴回，  
柏城尽日风萧瑟。松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。  
眼看菊蕊重阳泪，手把梨花寒食心。把花掩泪无人见，  
绿芜墙绕青苔院。四季徒支妆粉钱，三朝不识君王面。  
遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。雨露之恩不及者，  
犹闻不啻三千人。三千人，我尔君恩何厚薄。  
愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。  
  
卷427_18  【盐商妇－恶幸人也】白居易  
盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。南北东西不失家，  
风水为乡船作宅。本是扬州小家女，嫁得西江大商客。  
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。前呼苍头后叱婢，  
问尔因何得如此。婿作盐商十五年，不属州县属天子。  
每年盐利入官时，少入官家多入私。官家利薄私家厚，  
盐铁尚书远不知。何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。  
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。盐商妇，有幸嫁盐商。  
终朝美饭食，终岁好衣裳。好衣美食来何处，  
亦须惭愧桑弘羊。桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。  
  
卷427_19  【杏为梁－刺居处僭也】白居易  
右为梁，桂为柱，何人堂室李开府。碧砌红轩色未干，  
去年身殁今移主。高其墙，大其门，谁家第宅卢将军。  
素泥朱版光未灭，今日官收别赐人。开府之堂将军宅，  
造未成时头已白。逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。  
更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。穷奢极丽越规模，  
付子传孙令保守。莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。  
君不见马家宅，尚犹存，宅门题作奉诚园。君不见魏家宅，  
属他人，诏赎赐还五代孙。俭存奢失今在目，  
安用高墙围大屋。  
  
卷427_20  【井底引银瓶－止淫奔也】白居易  
井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，  
玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别。  
忆昔在家为女时，人言举动有殊姿。婵娟两鬓秋蝉翼，  
宛转双蛾远山色。笑随戏伴后园中，此时与君未相识。  
妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，  
一见知君即断肠。君断肠共君语，君指南山松柏树。  
感君松柏化为心，闇合双鬟逐君去。到君家舍五六年，  
君家大人频有言。聘则为妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。  
终知君家不可住，其奈出门无去处。岂无父母在高堂，  
亦有亲情满故乡。潜来更不通消息，今日悲羞归不得。  
为君一日恩，误妾百年身。寄言痴小人家女，  
慎勿将身轻许人。  
  
卷427_21  【官牛－讽执政也】白居易  
官牛官牛驾官车，浐水岸边般载沙。一石沙，几斤重，  
朝载暮载将何用。载向五门官道西，绿槐阴下铺沙堤。  
昨来新拜右丞相，恐怕泥涂污马蹄。右丞相，  
马蹄蹋沙虽净洁，牛领牵车欲流血。右丞相，  
但能济人治国调阴阳，官牛领穿亦无妨。  
  
卷427_22  【紫毫笔－讥失职也】白居易  
紫毫笔，尖如锥兮利如刀。江南石上有老兔，  
吃竹饮泉生紫毫。宣城之人采为笔，千万毛中拣一毫。  
毫虽轻，功甚重。管勒工名充岁贡，君兮臣兮勿轻用。  
勿轻用，将何如，愿赐东西府御史，愿颁左右台起居。  
搦管趋入黄金阙，抽毫立在白玉除。臣有奸邪正衙奏，  
君有动言直笔书。起居郎，侍御史，尔知紫毫不易致。  
每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。慎勿空将弹失仪，  
慎勿空将录制词。  
  
卷427_23  【隋堤柳－悯亡国也】白居易  
隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，  
三株两株汴河口。老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。  
大业年中炀天子，种柳成行夹流水。西自黄河东至淮，  
绿阴一千三百里。大业末年春暮月，柳色如烟絮如雪。  
南幸江都恣佚游，应将此柳系龙舟。紫髯郎将护锦缆，  
青娥御史直迷楼。海内财力此时竭，舟中歌笑何日休。  
上荒下困势不久，宗社之危如缀旒。炀天子，  
自言福祚长无穷，岂知皇子封酅公。龙舟未过彭城阁，  
义旗已入长安宫。萧墙祸生人事变，晏驾不得归秦中。  
土坟数尺何处葬，吴公台下多悲风。二百年来汴河路，  
沙草和烟朝复暮。后王何以鉴前王，请看隋堤亡国树。  
  
卷427_24  【草茫茫－惩厚葬也】白居易  
草茫茫，土苍苍。苍苍茫茫在何处，骊山脚下秦皇墓。  
墓中下涸二重泉，当时自以为深固。下流水银象江海，  
上缀珠光作乌兔。别为天地于其间，拟将富贵随身去。  
一朝盗掘坟陵破，龙椁神堂三月火。可怜宝玉归人间，  
暂借泉中买身祸。奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。  
凭君回首向南望，汉文葬在霸陵原。  
  
卷427_25  【古冢狐－戒艳色也】白居易  
古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。头变云鬟面变妆，  
大尾曳作长红裳。徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。  
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。忽然一笑千万态，  
见者十人八九迷。假色迷人犹若是，真色迷人应过此。  
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。狐假女妖害犹浅，  
一朝一夕迷人眼。女为狐媚害即深，日长月增溺人心。  
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。  
君看为害浅深间，岂将假色同真色。  
  
卷427_26  【黑潭龙－疾贪吏也】白居易  
黑潭水深黑如墨，传有神龙人不识。潭上架屋官立祠，  
龙不能神人神之。丰凶水旱与疾疫，乡里皆言龙所为。  
家家养豚漉清酒，朝祈暮赛依巫口。神之来兮风飘飘，  
纸钱动兮锦伞摇。神之去兮风亦静，香火灭兮杯盘冷。  
肉堆潭岸石，酒泼庙前草。不知龙神享几多，  
林鼠山狐长醉饱。狐何幸，豚何辜，年年杀豚将喂狐。  
狐假龙神食豚尽，九重泉底龙知无。  
  
卷427_27  【天可度－恶诈人也】白居易  
天可度，地可量，唯有人心不可防。但见丹诚赤如血，  
谁知伪言巧似簧。劝君掩鼻君莫掩，使君夫妇为参商。  
劝君掇蜂君莫掇，使君父子成豺狼。海底鱼兮天上鸟，  
高可射兮深可钓。唯有人心相对时，咫尺之间不能料。  
君不见李义府之辈笑欣欣，笑中有刀潜杀人。  
阴阳神变皆可测，不测人间笑是瞋。  
  
卷427_28  【秦吉了－哀冤民也】白居易  
秦吉了，出南中，彩毛青黑花颈红。耳聪心慧舌端巧，  
鸟语人言无不通。昨日长爪鸢，今朝大觜乌。  
鸢捎乳燕一窠覆，乌啄母鸡双眼枯。鸡号堕地燕惊去，  
然后拾卵攫其雏。岂无雕与鹗，嗉中肉饱不肯搏。  
亦有鸾鹤群，闲立高飏如不闻。秦吉了，人云尔是能言鸟，  
岂不见鸡燕之冤苦。吾闻凤凰百鸟主，  
尔竟不为凤凰之前致一言，安用噪噪闲言语。  
  
卷427_29  【鸦九剑－思决壅也】白居易  
欧冶子死千年后，精灵闇授张鸦九。鸦九铸剑吴山中，  
天与日时神借功。金铁腾精火翻焰，踊跃求为镆铘剑。  
剑成未试十馀年，有客持金买一观。谁知闭匣长思用，  
三尺青蛇不肯蟠。客有心，剑无口，客代剑言告鸦九。  
君勿矜我玉可切，君勿夸我钟可刜。不如持我决浮云，  
无令漫漫蔽白日。为君使无私之光及万物，  
蛰虫昭苏萌草出。  
  
卷427_30  【采诗官－监前王乱亡之由也】白居易  
采诗官，采诗听歌导人言。言者无罪闻者诫，  
下流上通上下泰。周灭秦兴至隋氏，十代采诗官不置。  
郊庙登歌赞君美，乐府艳词悦君意。若求兴谕规刺言，  
万句千章无一字。不是章句无规刺，渐及朝廷绝讽议。  
诤臣杜口为冗员，谏鼓高悬作虚器。一人负扆常端默，  
百辟入门两自媚。夕郎所贺皆德音，春官每奏唯祥瑞。  
君之堂兮千里远，君之门兮九重閟。君耳唯闻堂上言，  
君眼不见门前事。贪吏害民无所忌，奸臣蔽君无所畏。  
君不见厉王胡亥之末年，群臣有利君无利。  
君兮君兮愿听此，欲开壅蔽达人情，先向歌诗求讽刺。  

## 全唐诗(中)　卷四百二十八

卷428_1  【常乐里闲居偶题十六韵兼寄刘十五公舆王十…时为校书郎】白居易  
帝都名利场，鸡鸣无安居。独有懒慢者，日高头未梳。  
工拙性不同，进退迹遂殊。幸逢太平代，天子好文儒。  
小才难大用，典校在秘书。三旬两入省，因得养顽疏。  
茅屋四五间，一马二仆夫。俸钱万六千，月给亦有馀。  
既无衣食牵，亦少人事拘。遂使少年心，日日常晏如。  
勿言无知己，躁静各有徒。兰台七八人，出处与之俱。  
旬时阻谈笑，旦夕望轩车。谁能雠校闲，解带卧吾庐。  
窗前有竹玩，门处有酒酤。何以待君子，数竿对一壶。  
  
卷428_2  【答元八宗简同游曲江后明日见赠】白居易  
长安千万人，出门各有营。唯我与夫子，信马悠悠行。  
行到曲江头，反照草树明。南山好颜色，病客有心情。  
水禽翻白羽，风荷袅翠茎。何必沧浪去，即此可濯缨。  
时景不重来，赏心难再并。坐愁红尘里，夕鼓咚咚声。  
归来经一宿，世虑稍复生。赖闻瑶华唱，再得尘襟清。  
  
卷428_3  【感时】白居易  
朝见日上天，暮见日入地。不觉明镜中，忽年三十四。  
勿言身未老，冉冉行将至。白发虽未生，朱颜已先悴。  
人生讵几何，在世犹如寄。虽有七十期，十人无一二。  
今我犹未悟，往往不适意。胡为方寸间，不贮浩然气。  
贫贱非不恶，道在何足避。富贵非不爱，时来当自致。  
所以达人心，外物不能累。唯当饮美酒，终日陶陶醉。  
斯言胜金玉，佩服无失坠。  
  
卷428_4  【首夏同诸校正游开元观，因宿玩月】白居易  
我与二三子，策名在京师。官小无职事，闲于为客时。  
沉沉道观中，心赏期在兹。到门车马回，入院巾杖随。  
清和四月初，树木正华滋。风清新叶影，鸟恋残花枝。  
向夕天又晴，东南馀霞披。置酒西廊下，待月杯行迟。  
须臾金魄生，若与吾徒期。光华一照耀，殿角相参差。  
终夜清景前，笑歌不知疲。长安名利地，此兴几人知。  
  
卷428_5  【永崇里观居】白居易  
季夏中气候，烦暑自此收。萧飒风雨天，蝉声暮啾啾。  
永崇里巷静，华阳观院幽。轩车不到处，满地槐花秋。  
年光忽冉冉，世事本悠悠。何必待衰老，然后悟浮休。  
真隐岂长远，至道在冥搜。身虽世界住，心与虚无游。  
朝饥有蔬食，夜寒有布裘。幸免冻与馁，此外复何求。  
寡欲虽少病，乐天心不忧。何以明吾志，周易在床头。  
  
卷428_6  【早送举人入试】白居易  
夙驾送举人，东方犹未明。自谓出太早，已有车马行。  
骑火高低影，街鼓参差声。可怜早朝者，相看意气生。  
日出尘埃飞，群动互营营。营营各何求，无非利与名。  
而我常晏起，虚住长安城。春深官又满，日有归山情。  
  
卷428_7  【招王质夫（自此后诗为盩厔尉时作）】白居易  
濯足云水客，折腰簪笏身。喧闲迹相背，十里别经旬。  
忽因乘逸兴，莫惜访嚣尘。窗前故栽竹，与君为主人。  
  
卷428_8  【祗役骆口，因与王质夫同游秋山，偶题三韵】白居易  
石拥百泉合，云破千峰开。平生烟霞侣，此地重裴回。  
今日勤王意，一半为山来。  
  
卷428_9  【见萧侍御忆旧山草堂诗，因以继和】白居易  
琢玉以为架，缀珠以为笼。玉架绊野鹤，珠笼锁冥鸿。  
鸿思云外天，鹤忆松上风。珠玉信为美，鸟不恋其中。  
台中萧侍御，心与鸿鹤同。晚起慵冠豸，闲行厌避骢。  
昨见忆山诗，诗思浩无穷。归梦杳何处，旧居茫水东。  
秋闲杉桂林，春老芝朮丛。自云别山后，离抱常忡忡。  
衣绣非不荣，持宪非不雄。所乐不在此，怅望草堂空。  
  
卷428_10  【病假中南亭闲望】白居易  
欹枕不视事，两日门掩关。始知吏役身，不病不得闲。  
闲意不在远，小亭方丈间。西檐竹梢上，坐见太白山。  
遥愧峰上云，对此尘中颜。  
  
卷428_11  【仙游寺独宿】白居易  
沙鹤上阶立，潭月当户开。此中留我宿，两夜不能回。  
幸与静境遇，喜无归侣催。从今独游后，不拟共人来。  
  
卷428_12  【前庭凉夜】白居易  
露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。  
  
卷428_13  【官舍小亭闲望】白居易  
风竹散清韵，烟槐凝绿姿。日高人吏去，闲坐在茅茨。  
葛衣御时暑，蔬饭疗朝饥。持此聊自足，心力少营为。  
亭上独吟罢，眼前无事时。数峰太白雪，一卷陶潜诗。  
人心各自是，我是良在兹。回谢争名客，甘从君所嗤。  
  
卷428_14  【早秋独夜】白居易  
井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半床月。  
  
卷428_15  【听弹古渌水（琴曲名）】白居易  
闻君古渌水，使我心和平。欲识慢流意，为听疏泛声。  
西窗竹阴下，竟日有馀清。  
  
卷428_16  【松斋自题（时为翰林学士）】白居易  
非老亦非少，年过三纪馀。非贱亦非贵，朝登一命初。  
才小分易足，心宽体长舒。充肠皆美食，容膝即安居。  
况此松斋下，一琴数帙书。书不求甚解，琴聊以自娱。  
夜直入君门，晚归卧吾庐。形骸委顺动，方寸付空虚。  
持此将过日，自然多晏如。昏昏复默默，非智亦非愚。  
  
卷428_17  【冬夜与钱员外同直禁中】白居易  
夜深草诏罢，霜月凄凛凛。欲卧暖残杯，灯前相对饮。  
连铺青缣被，封置通中枕。仿佛百馀宵，与君同此寝。  
  
卷428_18  【和钱员外禁中夙兴见示】白居易  
窗白星汉曙，窗暖灯火馀。坐卷朱里幕，看封紫泥书。  
窅窅钟漏尽，曈曈霞景初。楼台红照曜，松竹青扶疏。  
君爱此时好，回头特谓余。不知上清界，晓景复何如。  
  
卷428_19  【夏日独直，寄萧侍御】白居易  
宪台文法地，翰林清切司。鹰猜课野鹤，骥德责山麋。  
课责虽不同，同归非所宜。是以方寸内，忽忽暗相思。  
夏日独上直，日长何所为。澹然无他念，虚静是吾师。  
形委有事牵，心与无事期。中臆一以旷，外累都若遗。  
地贵身不觉，意闲境来随。但对松与竹，如在山中时。  
情性聊自适，吟咏偶成诗。此意非夫子，馀人多不知。  
  
卷428_20  【松声（修行里张家宅南亭作）】白居易  
月好好独坐，双松在前轩。西南微风来，潜入枝叶间。  
萧寥发为声，半夜明月前。寒山飒飒雨，秋琴泠泠弦。  
一闻涤炎暑，再听破昏烦。竟夕遂不寐，心体俱翛然。  
南陌车马动，西邻歌吹繁。谁知兹檐下，满耳不为喧。  
  
卷428_21  【禁中】白居易  
门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。  
  
卷428_22  【赠吴丹】白居易  
巧者力苦劳，智者心苦忧。爱君无巧智，终岁闲悠悠。  
尝登御史府，亦佐东诸侯。手操纠谬简，心运决胜筹。  
宦途似风水，君心如虚舟。泛然而不有，进退得自由。  
今来脱豸冠，时往侍龙楼。官曹称心静，居处随迹幽。  
冬负南荣日，支体甚温柔。夏卧北窗风，枕席如凉秋。  
南山入舍下，酒瓮在床头。间有闲地，何必隐林丘。  
顾我愚且昧，劳生殊未休。一入金门直，星霜三四周。  
主恩信难报，近地徒久留。终当乞闲官，退与夫子游。  
  
卷428_23  【初除户曹，喜而言志】白居易  
诏授户曹掾，捧诏感君恩。感恩非为己，禄养及吾亲。  
弟兄俱簪笏，新妇俨衣巾。罗列高堂下，拜庆正纷纷。  
俸钱四五万，月可奉晨昏。廪禄二百石，岁可盈仓囷。  
喧喧车马来，贺客满我门。不以我为贪，知我家内贫。  
置酒延贺客，客容亦欢欣。笑云今日后，不复忧空尊。  
答云如君言，愿君少逡巡。我有平生志，醉后为君陈。  
人生百岁期，七十有几人。浮荣及虚位，皆是身之宾。  
唯有衣与食，此事粗关身。苟免饥寒外，馀物尽浮云。  
  
卷428_24  【秋居书怀】白居易  
门前少宾客，阶下多松竹。秋景下西墙，凉风入东屋。  
有琴慵不弄，有书闲不读。尽日方寸中，澹然无所欲。  
何须广居处，不用多积蓄。丈室可容身，斗储可充腹。  
况无治道术，坐受官家禄。不种一株桑，不锄一垄谷。  
终朝饱饭餐，卒岁丰衣服。持此知愧心，自然易为足。  
  
卷428_25  【禁中晓卧，因怀王起居】白居易  
迟迟禁漏尽，悄悄暝鸦喧。夜雨槐花落，微凉卧北轩。  
曙灯残未灭，风帘闲自翻。每一得静境，思与故人言。  
  
卷428_26  【养拙】白居易  
铁柔不为剑，木曲不为辕。今我亦如此，愚蒙不及门。  
甘心谢名利，灭迹归丘园。坐卧茅茨中，但对琴与尊。  
身去缰锁累，耳辞朝市喧。逍遥无所为，时窥五千言。  
无忧乐性场，寡欲清心源。始知不才者，可以探道根。  
  
卷428_27  【寄李十一建】白居易  
外事牵我形，外物诱我情。李君别来久，褊吝从中生。  
忆昨访君时，立马扣柴荆。有时君未起，稚子喜先迎。  
连步笑出门，衣翻冠或倾。扫阶苔纹绿，拂榻藤阴清。  
家酝及春熟，园葵乘露烹。看山东亭坐，待月南原行。  
门静唯鸟语，坊远少鼓声。相对尽日言，不及利与名。  
分手来几时，明月三四盈。别时残花落，及此新蝉鸣。  
芳岁忽已晚，离抱怅未平。岂不思命驾，吏职坐相萦。  
前时君有期，访我来山城。心赏久云阻，言约无自轻。  
相去幸非远，走马一日程。  
  
卷428_28  【旅次华州，赠袁右丞】白居易  
渭水绿溶溶，华山青崇崇。山水一何丽，君子在其中。  
才与世会合，物随诚感通。德星降人福，时雨助岁功。  
化行人无讼，囹圄千日空。政顺气亦和，黍稷三年丰。  
客自帝城来，驱马出关东。爱此一郡人，如见太古风。  
方今天子心，忧人正忡忡。安得天下守，尽得如袁公。  
  
卷428_29  【酬杨九弘贞长安病中见寄】白居易  
伏枕君寂寂，折腰我营营。所嗟经时别，相去一宿程。  
携手昨何时，昆明春水平。离郡来几日，太白夏云生。  
之子未得意，贫病客帝城。贫坚志士节，病长高人情。  
隐几自恬澹，闭门无送迎。龙卧心有待，鹤瘦貌弥清。  
清机发为文，投我如振琼。何以慰饥渴，捧之吟一声。  
  
卷428_30  【禁中寓直梦游仙游寺】白居易  
西轩草诏暇，松竹深寂寂。月出清风来，忽似山中夕。  
因成西南梦，梦作游仙客。觉闻宫漏声，犹谓山泉滴。  
  
卷428_31  【赠王山人】白居易  
闻君减寝食，日听神仙说。暗待非常人，潜求长生诀。  
言长本对短，未离生死辙。假使得长生，才能胜夭折。  
松树千年朽，槿花一日歇。毕竟共虚空，何须夸岁月。  
彭殇徒自异，生死终无别。不如学无生，无生即无灭。  
  
卷428_32  【秋山】白居易  
久病旷心赏，今朝一登山。山秋云物冷，称我清羸颜。  
白石卧可枕，青萝行可攀。意中如有得，尽日不欲还。  
人生无几何，如寄天地间。心有千载忧，身无一日闲。  
何时解尘网，此地来掩关。  
  
卷428_33  【赠能七伦】白居易  
涧松高百寻，四时寒森森。临风有清韵，向日无曲阴。  
如何时俗人，但赏桃李林。岂不知坚贞，芳馨诱其心。  
能生学为文，气高功亦深。手中一百篇，句句披沙金。  
苦节二十年，无人振陆沉。今我尚贫贱，徒为尔知音。  
  
卷428_34  【题杨颖士西亭】白居易  
静得亭上境，远谐尘外踪。凭轩东南望，鸟灭山重重。  
竹露冷烦襟，杉风清病容。旷然宜真趣，道与心相逢。  
即此可遗世，何必蓬壶峰。  
  
卷428_35  【题赠郑秘书征君石沟溪隐居】白居易  
郑君得自然，虚白生心胸。吸彼沆瀣精，凝为冰雪容。  
大君贞元初，求贤致时雍。蒲轮入翠微，迎下天台峰。  
赤城别松乔，黄阁交夔龙。俯仰受三命，从容辞九重。  
出笼鹤翩翩，归林凤雍雍。在火辨良玉，经霜识贞松。  
新居寄楚山，山碧溪溶溶。丹灶烧烟煴，黄精花丰茸。  
蕙帐夜琴澹，桂尊春酒浓。时人不到处，苔石无尘踪。  
我今何为者，趋世身龙钟。不向林壑访，无由朝市逢。  
终当解尘缨，卜筑来相从。  
  
卷428_36  【及第后归觐，留别诸同年】白居易  
十年常苦学，一上谬成名。擢第未为贵，贺亲方始荣。  
时辈六七人，送我出帝城。轩车动行色，丝管举离声。  
得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春日归乡情。  
  
卷428_37  【清夜琴兴】白居易  
月出鸟栖尽，寂然坐空林。是时心境闲，可以弹素琴。  
清泠由木性，恬澹随人心。心积和平气，木应正始音。  
响馀群动息，曲罢秋夜深。正声感元化，天地清沉沉。  
  
卷428_38  【郊陶潜体诗十六首】白居易  
不动者厚地，不息者高天。无穷者日月，长在者山川。  
松柏与龟鹤，其寿皆千年。嗟嗟群物中，而人独不然。  
早出向朝市，暮已归下泉。形质及寿命，危脆若浮烟。  
尧舜与周孔，古来称圣贤。借问今何在，一去亦不还。  
我无不死药，万万随化迁。所未定知者，修短迟速间。  
幸及身健日，当歌一尊前。何必待人劝，持此自为欢。  
翳翳逾月阴，沉沉连日雨。开帘望天色，黄云暗如土。  
行潦毁我墉，疾风坏我宇。蓬莠生庭院，泥涂失场圃。  
村深绝宾客，窗晦无俦侣。尽日不下床，跳蛙时入户。  
出门无所往，入室还独处。不以酒自娱，块然与谁语。  
朝饮一杯酒，冥心合元化。兀然无所思，日高尚闲卧。  
暮读一卷书，会意如嘉话。欣然有所遇，夜深犹独坐。  
又得琴上趣，安弦有馀暇。复多诗中狂，下笔不能罢。  
唯兹三四事，持用度昼夜。所以阴雨中，经旬不出舍。  
始悟独往人，心安时亦过。  
东家采桑妇，雨来苦愁悲。蔟蚕北堂前，雨冷不成丝。  
西家荷锄叟，雨来亦怨咨。种豆南山下，雨多落为萁。  
而我独何幸，酝酒本无期。及此多雨日，正遇新熟时。  
开瓶泻尊中，玉液黄金脂。持玩已可悦，欢尝有馀滋。  
一酌发好容，再酌开愁眉。连延四五酌，酣畅入四肢。  
忽然遗我物，谁复分是非。是时连夕雨，酩酊无所知。  
人心苦颠倒，反为忧者嗤。  
朝亦独醉歌，暮亦独醉睡。未尽一壶酒，已成三独醉。  
勿嫌饮太少，且喜欢易致。一杯复两杯，多不过三四。  
便得心中适，尽忘身外事。更复强一杯，陶然遗万累。  
一饮一石者，徒以多为贵。及其酩酊时，与我亦无异。  
笑谢多饮者，酒钱徒自费。  
天秋无片云，地静无纤尘。团团新晴月，林外生白轮。  
忆昨阴霖天，连连三四旬。赖逢家酝熟，不觉过朝昏。  
私言雨霁后，可以罢馀尊。及对新月色，不醉亦愁人。  
床头残酒榼，欲尽味弥淳。携置南檐下，举酌自殷勤。  
清光入杯杓，白露生衣巾。乃知阴与晴，安可无此君。  
我有乐府诗，成来人未闻。今宵醉有兴，狂咏惊四邻。  
独赏犹复尔，何况有交亲。  
中秋三五夜，明月在前轩。临觞忽不饮，忆我平生欢。  
我有同心人，邈邈崔与钱。我有忘形友，迢迢李与元。  
或飞青云上，或落江湖间。与我不相见，于今四五年。  
我无缩地术，君非驭风仙。安得明月下，四人来晤言。  
良夜信难得，佳期杳无缘。明月又不驻，渐下西南天。  
岂无他时会，惜此清景前。  
家酝饮已尽，村中无酒酤。坐愁今夜醒，其奈秋怀何。  
有客忽叩门，言语一何佳。云是南村叟，挈榼来相过。  
且喜尊不燥，安问少与多。重阳虽已过，篱菊有残花。  
欢来苦昼短，不觉夕阳斜。老人勿遽起，且待新月华。  
客去有馀趣，竟夕独酣歌。  
原生衣百结，颜子食一箪。欢然乐其志，有以忘饥寒。  
今我何人哉，德不及先贤。衣食幸相属，胡为不自安。  
况兹清渭曲，居处安且闲。榆柳百馀树，茅茨十数间。  
寒负檐下日，热濯涧底泉。日出犹未起，日入已复眠。  
西风满村巷，清凉八月天。但有鸡犬声，不闻车马喧。  
时倾一尊酒，坐望东南山。稚侄初学步，牵衣戏我前。  
即此自可乐，庶几颜与原。  
湛湛尊中酒，有功不自伐。不伐人不知，我今代其说。  
良将临大敌，前驱千万卒。一箪投河饮，赴死心如一。  
壮士磨匕首，勇愤气蓬勃。一酣忘报雠，四体如无骨。  
东海杀孝妇，天旱逾年月。一酌酹其魂，通宵雨不歇。  
咸阳秦狱气，冤痛结为物。千岁不肯散，一沃亦销失。  
况兹儿女恨，及彼幽忧疾。快饮无不消，如霜得春日。  
方知麹糵灵，万物无与匹。  
烟霞隔悬圃，风波限瀛洲。我岂不欲往，大海路阻修。  
神仙但闻说，灵药不可求。长生无得者，举世如蜉蝣。  
逝者不重回，存者难久留。踟蹰未死间，何苦怀百忧。  
念此忽内热，坐看成白头。举杯还独饮，顾影自献酬。  
心与口相约，未醉勿言休。今朝不尽醉，知有明朝不。  
不见郭门外，累累坟与丘。月明愁杀人，黄蒿风飕飕。  
死者若有知，悔不秉烛游。  
吾闻浔阳郡，昔有陶征君。爱酒不爱名，忧醒不忧贫。  
尝为彭泽令，在官才八旬。愀然忽不乐，挂印著公门。  
口吟归去来，头戴漉酒巾。吏留不得，直入故山云。  
归来五柳下，还以酒养真。间荣与利，摆落如泥尘。  
先生去已久，纸墨有遗文。篇篇劝我饮，此外无所云。  
我从老大来，窃慕其为人。其他不可及，且效醉昏昏。  
楚王疑忠臣，江南放屈平。晋朝轻高士，林下弃刘伶。  
一人常独醉，一人常独醒。醒者多苦志，醉者多欢情。  
欢情信独善，苦志竟何成。兀傲瓮间卧，憔悴泽畔行。  
彼忧而此乐，道理甚分明。愿君且饮酒，勿思身后名。  
有一燕赵士，言貌甚奇瑰。日日酒家去，脱衣典数杯。  
问君何落拓，云仆生草莱。地寒命且薄，徒抱王佐才。  
岂无济时策，君门乏良媒。三献寝不报，迟迟空手回。  
亦有同门生，先升青云梯。贵贱交道绝，朱门叩不开。  
及归种禾黍，三岁旱为灾。入山烧黄白，一旦化为灰。  
蹉跎五十馀，生世苦不谐。处处去不得，却归酒中来。  
南巷有贵人，高盖驷马车。我问何所苦，四十垂白须。  
答云君不知，位重多忧虞。北里有寒士，瓮牖绳为枢。  
出扶桑枣杖，入卧蜗牛庐。散贱无忧患，心安体亦舒。  
东邻有富翁，藏货遍五都。东京收粟帛，西市鬻金珠。  
朝营暮计算，昼夜不安居。西舍有贫者，匹妇配匹夫。  
布裙行赁舂，裋褐坐佣书。以此求口食，一饱欣有馀。  
贵贱与贫富，高下虽有殊。忧乐与利害，彼此不相逾。  
是以达人观，万化同一途。但未知生死，胜负两何如。  
迟疑未知间，且以酒为娱。  
济水澄而洁，河水浑而黄。交流列四渎，清浊不相伤。  
太公战牧野，伯夷饿首阳。同时号贤圣，进退不相妨。  
谓天不爱民，胡为生稻粱。谓天果爱民，胡为生豺狼。  
谓神福善人，孔圣竟栖遑。谓神祸淫人，暴秦终霸王。  
颜回与黄宪，何辜早夭亡。蝮蛇与鸩鸟，何得寿延长。  
物理不可测，神道亦难量。举头仰问天，天色但苍苍。  
唯当多种黍，日醉手中觞。  
