---
title: 第20部分
index: true
icon: editor
order: 20
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(中)　卷四百二十九

卷429_1  【自题写真（时为翰林学士）】白居易  
我貌不自识，李放写我真。静观神与骨，合是山中人。  
蒲柳质易朽，麋鹿心难驯。何事赤墀上，五年为侍臣。  
况多刚狷性，难与世同尘。不惟非贵相，但恐生祸因。  
宜当早罢去，收取云泉身。  
  
卷429_2  【遣怀（自此后诗在渭村作）】白居易  
寓心身体中，寓性方寸内。此身是外物，何足苦忧爱。  
况有假饰者，华簪及高盖。此又疏于身，复在外物外。  
操之多惴栗，失之又悲悔。乃知名与器，得丧俱为害。  
颓然环堵客，萝蕙为巾带。自得此道来，身穷心甚泰。  
  
卷429_3  【渭上偶钓】白居易  
渭水如镜色，中有鲤与鲂。偶持一竿竹，悬钓在其傍。  
微风吹钓丝，袅袅十尺长。谁知对鱼坐，心在无何乡。  
昔有白头人，亦钓此渭阳。钓人不钓鱼，七十得文王。  
况我垂钓意，人鱼又兼忘。无机两不得，但弄秋水光。  
兴尽钓亦罢，归来饮我觞。  
  
卷429_4  【隐几】白居易  
身适忘四支，心适忘是非。既适又忘适，不知吾是谁。  
百体如槁木，兀然无所知。方寸如死灰，寂然无所思。  
今日复明日，身心忽两遗。行年三十九，岁暮日斜时。  
四十心不动，吾今其庶几。  
  
卷429_5  【春眠】白居易  
新浴肢体畅，独寝神魂安。况因夜深坐，遂成日高眠。  
春被薄亦暖，朝窗深更闲。却忘人间事，似得枕上仙。  
至适无梦想，大和难名言。全胜彭泽醉，欲敌曹溪禅。  
何物呼我觉，伯劳声关关。起来妻子笑，生计春茫然。  
  
卷429_6  【闲居】白居易  
空腹一盏粥，饥食有馀味。南檐半床日，暖卧因成睡。  
绵袍拥两膝，竹几支双臂。从旦直至昏，身心一无事。  
心足即为富，身闲乃当贵。富贵在此中，何必居高位。  
君看裴相国，金紫光照地。心苦头尽白，才年四十四。  
乃知高盖车，乘者多忧畏。  
  
卷429_7  【夏日】白居易  
东窗晚无热，北户凉有风。尽日坐复卧，不离一室中。  
中心本无系，亦与出门同。  
  
卷429_8  【适意二首】白居易  
十年为旅客，常有饥寒愁。三年作谏官，复多尸素羞。  
有酒不暇饮，有山不得游。岂无平生志，拘牵不自由。  
一朝归渭上，泛如不系舟。置心世事外，无喜亦无忧。  
终日一蔬食，终年一布裘。寒来弥懒放，数日一梳头。  
朝睡足始起，夜酌醉即休。心不过适，适外复何求。  
早岁从旅游，颇谙时俗意。中年忝班列，备见朝廷事。  
作客诚已难，为臣尤不易。况余方且介，举动多忤累。  
直道速我尤，诡遇非吾志。胸中十年内，消尽浩然气。  
自从返田亩，顿觉无忧愧。蟠木用难施，浮云心易遂。  
悠悠身与世，从此两相弃。  
  
卷429_9  【首夏病间】白居易  
我生来几时，万有四千日。自省于其间，非忧即有疾。  
老去虑渐息，年来病初愈。忽喜身与心，泰然两无苦。  
况兹孟夏月，清和好时节。微风吹袷衣，不寒复不热。  
移榻树阴下，竟日何所为。或饮一瓯茗，或吟两句诗。  
内无忧患迫，外无职役羁。此日不自适，何时是适时。  
  
卷429_10  【晚春酤酒】白居易  
百花落如雪，两鬓垂作丝。春去有来日，我老无少时。  
人生待富贵，为乐常苦迟。不如贫贱日，随分开愁眉。  
卖我所乘马，典我旧朝衣。尽将酤酒饮，酩酊步行归。  
名姓日隐晦，形骸日变衰。醉卧黄公肆，人知我是谁。  
  
卷429_11  【兰若寓居】白居易  
名宦老慵求，退身安草野。家园病懒归，寄居在兰若。  
薜衣换簪组，藜杖代车马。行止辄自由，甚觉身潇洒。  
晨游南坞上，夜息东庵下。间千万事，无有关心者。  
  
卷429_12  【麹生访宿】白居易  
西斋寂已暮，叩门声樀樀。是君宿来，自拂尘埃席。  
村家何所有，茶果迎来客。贫静似僧居，竹林依四壁。  
厨灯斜影出，檐雨馀声滴。不是爱闲人，肯来同此夕。  
  
卷429_13  【闻庾七左降，因咏所怀】白居易  
我病卧渭北，君老谪巴东。相悲一长叹，薄命与君同。  
既叹还自哂，哂叹两未终。后心诮前意，所见何迷蒙。  
人生大块间，如鸿毛在风。或飘青云上，或落泥涂中。  
衮服相天下，倘来非我通。布衣委草莽，偶去非吾穷。  
外物不可必，中怀须自空。无令怏怏气，留滞在心胸。  
  
卷429_14  【答卜者】白居易  
病眼昏似夜，衰鬓飒如秋。除却须衣食，平生百事休。  
知君善易者，问我决疑不。不卜非他故，人间无所求。  
  
卷429_15  【归田三首】白居易  
人生何所欲，所欲唯两端。中人爱富贵，高士慕神仙。  
神仙须有籍，富贵亦在天。莫恋长安道，莫寻方丈山。  
西京尘浩浩，东海浪漫漫。金门不可入，琪树何由攀。  
不如归山下，如法种春田。  
种田意已决，决意复何如。卖马买犊使，徒步归田庐。  
迎春治耒耜，候雨辟菑畬。策杖田头立，躬亲课仆夫。  
吾闻老农言，为稼慎在初。所施不卤莽，其报必有馀。  
上求奉王税，下望备家储。安得放慵惰，拱手而曳裾。  
学农未为鄙，亲友勿笑余。更待明年后，自拟执犁锄。  
三十为近臣，腰间鸣佩玉。四十为野夫，田中学锄谷。  
何言十年内，变化如此速。此理固是常，穷通相倚伏。  
为鱼有深水，为鸟有高木。何必守一方，窘然自牵束。  
化吾足为马，吾因以行陆。化吾手为弹，吾因以求肉。  
形骸为异物，委顺心犹足。幸得且归农，安知不为福。  
况吾行欲老，瞥若风前烛。孰能俄顷间，将心系荣辱。  
  
卷429_16  【秋游原上】白居易  
七月行已半，早凉天气清。清晨起巾栉，徐步出柴荆。  
露杖筇竹冷，风襟越蕉轻。闲携弟侄辈，同上秋原行。  
新枣未全赤，晚瓜有馀馨。依依田家叟，设此相逢迎。  
自我到此村，往来白发生。村中相识久，老幼皆有情。  
留连向暮归，树树风蝉声。是时新雨足，禾黍夹道青。  
见此令人饱，何必待西成。  
  
卷429_17  【九日登西原宴望（同诸兄弟作）】白居易  
病爱枕席凉，日高眠未辍。弟兄呼我起，今日重阳节。  
起登西原望，怀抱同一豁。移座就菊丛，糕酒前罗列。  
虽无丝与管，歌笑随情发。白日未及倾，颜酡耳已热。  
酒酣四向望，六合何空阔。天地自久长，斯人几时活。  
请看原下村，村人死不歇。一村四十家，哭葬无虚月。  
指此各相勉，良辰且欢悦。  
  
卷429_18  【寄同病者】白居易  
三十生二毛，早衰为沉疴。四十官七品，拙宦非由他。  
年颜日枯槁，时命日蹉跎。岂独我如此，圣贤无奈何。  
回观亲旧中，举目尤可嗟。或有终老者，沉贱如泥沙。  
或有始壮者，飘忽如风花。穷饿与夭促，不如我者多。  
以此反自慰，常得心平和。寄言同病者，回叹且为歌。  
  
卷429_19  【游蓝田山卜居】白居易  
脱置腰下组，摆落心中尘。行歌望山去，意似归乡人。  
朝蹋玉峰下，暮寻蓝水滨。拟求幽僻地，安置疏慵身。  
本性便山寺，应须旁悟真。  
  
卷429_20  【村雪夜坐】白居易  
南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂寞深村夜，残雁雪中闻。  
  
卷429_21  【东园玩菊】白居易  
少年昨已去，芳岁今又阑。如何寂寞意，复此荒凉园。  
园中独立久，日澹风露寒。秋蔬尽芜没，好树亦凋残。  
唯有数丛菊，新开篱落间。携觞聊就酌，为尔一留连。  
忆我少小日，易为兴所牵。见酒无时节，未饮已欣然。  
近从年长来，渐觉取乐难。常恐更衰老，强饮亦无欢。  
顾谓尔菊花，后时何独鲜。诚知不为我，借尔暂开颜。  
  
卷429_22  【观稼】白居易  
世役不我牵，身心常自若。晚出看田亩，闲行旁村落。  
累累绕场稼，啧啧群飞雀。年丰岂独人，禽鸟声亦乐。  
田翁逢我喜，默起具尊杓。敛手笑相延，社酒有残酌。  
愧兹勤且敬，藜杖为淹泊。言动任天真，未觉农人恶。  
停杯问生事，夫种妻儿获。筋力苦疲劳，衣食常单薄。  
自惭禄仕者，曾不营农作。饥食无所劳，何殊卫人鹤。  
  
卷429_23  【闻哭者】白居易  
昨日南邻哭，哭声一何苦。云是妻哭夫，夫年二十五。  
今朝北里哭，哭声又何切。云是母哭儿，儿年十七八。  
四邻尚如此，天下多夭折。乃知浮世人，少得垂白发。  
余今过四十，念彼聊自悦。从此明镜中，不嫌头似雪。  
  
卷429_24  【新构亭台，示诸弟侄】白居易  
平台高数尺，台上结茅茨。东西疏二牖，南北开两扉。  
芦帘前后卷，竹簟当中施。清泠白石枕，疏凉黄葛衣。  
开襟向风坐，夏日如秋时。啸傲颇有趣，窥临不知疲。  
东窗对华山，三峰碧参差。南檐当渭水，卧见云帆飞。  
仰摘枝上果，俯折畦中葵。足以充饥渴，何必慕甘肥。  
况有好群从，旦夕相追随。  
  
卷429_25  【自吟拙什，因有所怀】白居易  
懒病每多暇，暇来何所为。未能抛笔砚，时作一篇诗。  
诗成淡无味，多被众人嗤。上怪落声韵，下嫌拙言词。  
时时自吟咏，吟罢有所思。苏州及彭泽，与我不同时。  
此外复谁爱，唯有元微之。谪向江陵府，三年作判司。  
相去二千里，诗成远不知。  
  
卷429_26  【东坡秋意，寄元八】白居易  
寥落野陂畔，独行思有馀。秋荷病叶上，白露大如珠。  
忽忆同赏地，曲江东北隅。秋池少游客，唯我与君俱。  
啼蛩隐红蓼，瘦马蹋青芜。当时与今日，俱是暮秋初。  
节物苦相似，时景亦无馀。唯有人分散，经年不得书。  
  
卷429_27  【闲居】白居易  
深闭竹间扉，静扫松下地。独啸晚风前，何人知此意。  
看山尽日坐，枕帙移时睡。谁能从我游，使君心无事。  
  
卷429_28  【咏拙】白居易  
所禀有巧拙，不可改者性。所赋有厚薄，不可移者命。  
我性愚且蠢，我命薄且屯。问我何以知，所知良有因。  
亦曾举两足，学人蹋红尘。从兹知性拙，不解转如轮。  
亦曾奋六翮，高飞到青云。从兹知命薄，摧落不逡巡。  
慕贵而厌贱，乐富而恶贫。同此天地间，我岂异于人。  
性命苟如此，反则成苦辛。以此自安分，虽穷每欣欣。  
葺茅为我庐，编蓬为我门。缝布作袍被，种谷充盘飧。  
静读古人书，闲钓清渭滨。优哉复游哉，聊以终吾身。  
  
卷429_29  【咏慵】白居易  
有官慵不选，有田慵不农。屋穿慵不葺，衣裂慵不缝。  
有酒慵不酌，无异尊常空。有琴慵不弹，亦与无弦同。  
家人告饭尽，欲炊慵不舂。亲朋寄书至，欲读慵开封。  
尝闻嵇叔夜，一生在慵中。弹琴复锻铁，比我未为慵。  
  
卷429_30  【冬夜】白居易  
家贫亲爱散，身病交游罢。眼前无一人，独掩村斋卧。  
冷落灯火暗，离披帘幕破。策策窗户前，又闻新雪下。  
长年渐省睡，夜半起端坐。不学坐忘心，寂莫安可过。  
兀然身寄世，浩然心委化。如此来四年，一千三百夜。  
  
卷429_31  【村中留李三固言宿】白居易  
平生早游宦，不道无亲故。如我与君心，相知应有数。  
春明门前别，金氏陂中遇。村酒两三杯，相留寒日暮。  
勿嫌村酒薄，聊酌论心素。请君少踟蹰，系马门前树。  
明年身若健，便拟江湖去。他日纵相思，知君无觅处。  
后会既茫茫，今宵君且住。  
  
卷429_32  【友人夜访】白居易  
檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。  
  
卷429_33  【游悟真寺诗（一百三十韵）】白居易  
元和九年秋，八月月上弦。我游悟真寺，寺在王顺山。  
去山四五里，先闻水潺湲。自兹舍车马，始涉蓝溪湾。  
手拄青竹杖，足蹋白石滩。渐怪耳目旷，不闻人世喧。  
山下望山上，初疑不可攀。谁知中有路，盘折通岩巅。  
一息幡竿下，再休石龛边。龛间长丈馀，门户无扃关。  
仰窥不见人，石发垂若鬟。惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。  
回首寺门望，青崖夹朱轩。如擘山腹开，置寺于其间。  
入门无平地，地窄虚空宽。房廊与台殿，高下随峰峦。  
岩崿无撮土，树木多瘦坚。根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。  
松桂乱无行，四时郁芊芊。枝梢袅青翠，韵若风中弦。  
日月光不透，绿阴相交延。幽鸟时一声，闻之似寒蝉。  
首憩宾位亭，就坐未及安。须臾开北户，万里明豁然。  
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。赤日间白雨，阴晴同一川。  
野绿簇草树，眼界吞秦原。渭水细不见，汉陵小于拳。  
却顾来时路，萦纡映朱栏。历历上山人，一一遥可观。  
前对多宝塔，风铎鸣四端。栾栌与户牖，恰恰金碧繁。  
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。至今铁钵在，当底手迹穿。  
西开玉像殿，白佛森比肩。斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。  
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。逼观疑鬼功，其迹非雕镌。  
次登观音堂，未到闻栴檀。上阶脱双履，敛足升净筵。  
六楹排玉镜，四座敷金钿。黑夜自光明，不待灯烛燃。  
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。风来似天乐，相触声珊珊。  
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。点缀佛髻上，合为七宝冠。  
双瓶白琉璃，色若秋水寒。隔瓶见舍利，圆转如金丹。  
玉笛何代物，天人施祇园。吹如秋鹤声，可以降灵仙。  
是时秋方中，三五月正圆。宝堂豁三门，金魄当其前。  
月与宝相射，晶光争鲜妍。照人心骨冷，竟夕不欲眠。  
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。  
山果不识名，离离夹道蕃。足以疗饥乏，摘尝味甘酸。  
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。若岁有水旱，诏使修蘋蘩。  
以地清净故，献奠无荤膻。危石叠四五，pI嵬欹且刓。  
造物者何意，堆在岩东偏。冷滑无人迹，苔点如花笺。  
我来登上头，下临不测渊。目眩手足掉，不敢低头看。  
风从石下生，薄人而上抟。衣服似羽翮，开张欲飞鶱。  
gf々三面峰，峰尖刀剑攒。往往白云过，决开露青天。  
西北日落时，夕晖红团团。千里翠屏外，走下丹砂丸。  
东南月上时，夜气青漫漫。百丈碧潭底，写出黄金盘。  
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。周回绕山转，下视如青环。  
或铺为慢流，或激为奔湍。泓澄最深处，浮出蛟龙涎。  
侧身入其中，悬磴尤险艰。扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。  
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。歇定方盥漱，濯去支体烦。  
浅深皆洞彻，可照脑与肝。但爱清见底，欲寻不知源。  
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。温润发于外，其间韫玙璠。  
卞和死已久，良玉多弃捐。或时泄光彩，夜与星月连。  
中顶最高峰，拄天青玉竿。q0p0上不得，岂我能攀援。  
上有白莲池，素葩覆清澜。闻名不可到，处所非人寰。  
又有一片石，大如方尺砖。插在半壁上，其下万仞悬。  
云有过去师，坐得无生禅。号为定心石，长老世相传。  
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。昔闻王氏子，羽化升上玄。  
其西晒药台，犹对芝朮田。时复明月夜，上闻黄鹤言。  
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。想见听法时，欢喜礼印坛。  
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。阶前石孔在，欲雨生白烟。  
往有写经僧，身静心精专。感彼云外鸽，群飞千翩翩。  
来添砚中水，去吸岩底泉。一日三往复，时节长不愆。  
经成号圣僧，弟子名杨难。诵此莲花偈，数满百亿千。  
身坏口不坏，舌根如红莲。颅骨今不见，石函尚存焉。  
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。素屏有褚书，墨色如新干。  
灵境与异迹，周览无不殚。一游五昼夜，欲返仍盘桓。  
我本山中人，误为时网牵。牵率使读书，推挽令效官。  
既登文字科，又忝谏诤员。拙直不合时，无益同素餐。  
以此自惭惕，戚戚常寡欢。无成心力尽，未老形骸残。  
今来脱簪组，始觉离忧患。及为山水游，弥得纵疏顽。  
野麋断羁绊，行走无拘挛。池鱼放入海，一往何时还。  
身著居士衣，手把南华篇。终来此山住，永谢区中缘。  
我今四十馀，从此终身闲。若以七十期，犹得三十年。  
  
卷429_34  【酬张十八访宿见赠（自此后诗为赞善大夫时所作）】白居易  
昔我为近臣，君常稀到门。今我官职冷，君君来往频。  
我受狷介性，立为顽拙身。平生虽寡合，合即无缁磷。  
况君秉高义，富贵视如云。五侯三相家，眼冷不见君。  
问其所与游，独言韩舍人。其次即及我，我愧非其伦。  
胡为谬相爱，岁晚逾勤勤。落然颓檐下，一话夜达晨。  
床单食味薄，亦不嫌我贫。日高上马去，相顾犹逡巡。  
长安久无雨，日赤风昏昏。怜君将病眼，为我犯埃尘。  
远从延康里，来访曲江滨。所重君子道，不独愧相亲。  
  
卷429_35  【朝归书寄元八】白居易  
进入阁前拜，退就廊下餐。归来昭国里，人卧马歇鞍。  
却睡至日午，起坐心浩然。况当好时节，雨后清和天。  
柿树绿阴合，王家庭院宽。瓶中鄠县酒，墙上终南山。  
独眠仍独坐，开襟当风前。禅师与诗客，次第来相看。  
要语连夜语，须眠终日眠。除非奉朝谒，此外无别牵。  
年长身且健，官贫心甚安。幸无急病痛，不至苦饥寒。  
自此聊以适，外缘不能干。唯应静者信，难为动者言。  
台中元侍御，早晚作郎官。未作郎官际，无人相伴闲。  
  
卷429_36  【酬吴七见寄】白居易  
曲江有病客，寻常多掩关。又闻马死来，不出身更闲。  
闻有送书者，自起出门看。素缄署丹字，中有琼瑶篇。  
口吟耳自听，当暑忽翛然。似漱寒玉冰，如闻商风弦。  
首章叹时节，末句思笑言。懒慢不相访，隔街如隔山。  
尝闻陶潜语，心远地自偏。君住安邑里，左右车徒喧。  
竹药闭深院，琴尊开小轩。谁知市南地，转作壶中天。  
君本上清人，名在石堂间。不知有何过，谪作人间仙。  
常恐岁月满，飘然归紫烟。莫忘蜉蝣内，进士有同年。  
  
卷429_37  【昭国闲居】白居易  
贫闲日高起，门巷昼寂寂。时暑放朝参，天阴少人客。  
槐花满田地，仅绝人行迹。独在一床眠，清凉风雨夕。  
勿嫌坊曲远，近即多牵役。勿嫌禄俸薄，厚即多忧责。  
平生尚恬旷，老大宜安适。何以养吾真，官闲居处僻。  
  
卷429_38  【喜陈兄至】白居易  
黄鸟啼欲歇，青梅结半成。坐怜春物尽，起入东园行。  
携觞懒独酌，忽闻叩门声。闲人犹喜至，何况是陈兄。  
从容尽日语，稠叠长年情。勿轻一盏酒，可以话平生。  
  
卷429_39  【赠杓直】白居易  
世路重禄位，栖栖者孔宣。情爱年寿，夭死者颜渊。  
二人如何人，不奈命与天。我今信多幸，抚己愧前贤。  
已年四十四，又为五品官。况兹知足外，别有所安焉。  
早年以身代，直赴逍遥篇。近岁将心地，回向南宗禅。  
外顺世间法，内脱区中缘。进不厌朝市，退不恋人寰。  
自吾得此心，投足无不安。体非导引适，意无江湖闲。  
有兴或饮酒，无事多掩关。寂静夜深坐，安稳日高眠。  
秋不苦长夜，春不惜流年。委形老小外，忘怀生死间。  
昨日共君语，与余心膂然。此道不可道，因君聊强言。  
  
卷429_40  【寄张十八】白居易  
饥止一簟食，渴止一壶浆。出入止一马，寝兴止一床。  
此外无长物，于我有若亡。胡然不知足，名利心遑遑。  
念兹弥懒放，积习遂为常。经旬不出门，竟日不下堂。  
同病者张生，贫僻住延康。慵中每相忆，此意未能忘。  
迢迢青槐街，相去八九坊。秋来未相见，应有新诗章。  
早晚来同宿，天气转清凉。  
  
卷429_41  【题玉泉寺】白居易  
湛湛玉泉色，悠悠浮云身。闲心对定水，清净两无尘。  
手把青筇杖，头戴白纶巾。兴尽下山去，知我是谁人。  
  
卷429_42  【朝回游城南】白居易  
朝退马未困，秋初日犹长。回辔城南去，郊野正清凉。  
水竹夹小径，萦回绕川冈。仰看晚山色，俯弄秋泉光。  
青松系我马，白石为我床。常时簪组累，此日和身忘。  
旦随鹓鹭末，暮游鸥鹤旁。机心一以尽，两处不乱行。  
谁辨心与迹，非行亦非藏。  
  
卷429_43  【舟行（江州路上作）】白居易  
帆影日渐高，闲眠犹未起。起问鼓枻人，已行三十里。  
船头有行灶，炊稻烹红鲤。饱食起婆娑，盥漱秋江水。  
平生沧浪意，一旦来游此。何况不失家，舟中载妻子。  
  
卷429_44  【湓浦早冬】白居易  
浔阳孟冬月，草木未全衰。祇抵长安陌，凉风八月时。  
日西湓水曲，独行吟旧诗。蓼花始零落，蒲叶稍离披。  
但作城中想，何异曲江池。  
  
卷429_45  【江州雪】白居易  
新雪满前山，初晴好天气。日西骑马出，忽有京都意。  
城柳方缀花，檐冰才结穗。须臾风日暖，处处皆飘坠。  
行吟赏未足，坐叹销何易。犹胜岭南看，雰雰不到地。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十

卷430_1  【题浔阳楼（自此后诗江州司马时作）】白居易  
常爱陶彭泽，文思何高玄。又怪韦江州，诗情亦清闲。  
今朝登此楼，有以知其然。大江寒见底，匡山青倚天。  
深夜湓浦月，平旦炉峰烟。清辉与灵气，日夕供文篇。  
我无二人才，孰为来其间。因高偶成句，俯仰愧江山。  
  
卷430_2  【访陶公旧宅】白居易  
垢尘不污玉，灵凤不啄膻。呜呼陶靖节，生彼晋宋间。  
心实有所守，口终不能言。永惟孤竹子，拂衣首阳山。  
夷齐各一身，穷饿未为难。先生有五男，与之同饥寒。  
肠中食不充，身上衣不完。连征竟不起，斯可谓真贤。  
我生君之后，相去五百年。每读五柳传，目想心拳拳。  
昔常咏遗风，著为十六篇。今来访故宅，森若君在前。  
不慕尊有酒，不慕琴无弦。慕君遗荣利，老死此丘园。  
柴桑古村落，栗里旧山川。不见篱下菊，但馀墟中烟。  
子孙虽无闻，族氏犹未迁。每逢姓陶人，使我心依然。  
  
卷430_3  【北亭】白居易  
庐宫山下州，湓浦沙边宅。宅北倚高冈，迢迢数千尺。  
上有青青竹，竹间多白石。茅亭居上头，豁达门四辟。  
前楹卷帘箔，北牖施床席。江风万里来，吹我凉淅淅。  
日高公府归，巾笏随手掷。脱衣恣搔首，坐卧任所适。  
时倾一杯酒，旷望湖天夕。口咏独酌谣，目送归飞翮。  
惭无出尘操，未免折腰役。偶获此闲居，谬似高人迹。  
  
卷430_4  【泛湓水】白居易  
四月未全热，麦凉江气秋。湖山处处好，最爱湓水头。  
湓水从东来，一派入江流。可怜似萦带，中有随风舟。  
命酒一临泛，舍鞍扬棹讴。放回岸傍马，去逐波间鸥。  
烟浪始渺渺，风襟亦悠悠。初疑上河汉，中若寻瀛洲。  
汀树绿拂地，沙草芳未休。青萝与紫葛，枝蔓垂相樛。  
系缆步平岸，回头望江州。城雉映水见，隐隐如蜃楼。  
日入意未尽，将归复少留。到官行半岁，今日方一游。  
此地来何暮，可以写吾忧。  
  
卷430_5  【答故人】白居易  
故人对酒叹，叹我在天涯。见我昔荣遇，念我今蹉跎。  
问我为司马，官意复如何。答云且勿叹，听我为君歌。  
我本蓬荜人，鄙贱剧泥沙。读书未百卷，信口嘲风花。  
自从筮仕来，六命三登科。顾惭虚劣姿，所得亦已多。  
散员足庇身，薄俸可资家。省分辄自愧，岂为不遇耶。  
烦君对杯酒，为我一咨蹉。  
  
卷430_6  【官舍内新凿小池】白居易  
帘下开小池，盈盈水方积。中底铺白沙，四隅甃青石。  
勿言不深广，但取幽人适。泛滟微雨朝，泓澄明月夕。  
岂无大江水，波浪连天白。未如床席间，方丈深盈尺。  
清浅可狎弄，昏烦聊漱涤。最爱晓暝时，一片秋天碧。  
  
卷430_7  【宿简寂观】白居易  
岩白云尚屯，林红叶初陨。秋光引闲步，不知身远近。  
夕投灵洞宿，卧觉尘机泯。名利心既忘，市朝梦亦尽。  
暂来尚如此，况乃终身隐。何以疗夜饥，一匙云母粉。  
  
卷430_8  【读谢灵运诗】白居易  
吾闻达士道，穷通顺冥数。通乃朝廷来，穷即江湖去。  
谢公才廓落，与世不相遇。壮志郁不用，须有所泄处。  
泄为山水诗，逸韵谐奇趣。大必笼天海，细不遗草树。  
岂惟玩景物，亦欲摅心素。往往即事中，未能忘兴谕。  
因知康乐作，不独在章句。  
  
卷430_9  【北亭独宿】白居易  
悄悄壁下床，纱笼耿残烛。夜半独眠觉，疑在僧房宿。  
  
卷430_10  【约心】白居易  
黑鬓丝雪侵，青袍尘土涴。兀兀复腾腾，江城一上佐。  
朝就高斋上，熏然负暄卧。晚下小池前，澹然临水坐。  
已约终身心，长如今日过。  
  
卷430_11  【晚望】白居易  
江城寒角动，沙洲夕鸟还。独在高亭上，西南望远山。  
  
卷430_12  【早春】白居易  
雪消冰又释，景和风复暄。满庭田地湿，荠叶生墙根。  
官舍悄无事，日西斜掩门。不开庄老卷，欲与何人言。  
  
卷430_13  【春寝】白居易  
何处春暄来，微和生血气。气熏肌骨畅，东窗一昏睡。  
是时正月晦，假日无公事。烂熳不能休，自午将及未。  
缅思少健日，甘寝常自恣。一从衰疾来，枕上无此味。  
  
卷430_14  【睡起晏坐】白居易  
后亭昼眠足，起坐春景暮。新觉眼犹昏，无思心正住。  
澹寂归一性，虚闲遗万虑。了然此时心，无物可譬喻。  
本是无有乡，亦名不用处。行禅与坐忘，同归无异路。  
  
卷430_15  【咏怀】白居易  
尽日松下坐，有时池畔行。行立与坐卧，中怀澹无营。  
不觉流年过，亦任白发生。不为世所薄，安得遂闲情。  
  
卷430_16  【春游二林寺】白居易  
下马二林寺，翛然进轻策。朝为公府吏，暮作灵山客。  
二月匡庐北，冰雪始消释。阳丛抽茗芽，阴窦泄泉脉。  
熙熙风土暖，蔼蔼云岚积。散作万壑春，凝为一气碧。  
身闲易飘泊，官散无牵迫。缅彼十八人，古今同此适。  
是年淮寇起，处处兴兵革。智士劳思谋，戎臣苦征役。  
独有不才者，山中弄泉石。  
  
卷430_17  【出山吟】白居易  
朝咏游仙诗，暮歌采薇曲。卧云坐白石，山中十五宿。  
行随出洞水，回别缘岩竹。早晚重来游，心期瑶草绿。  
  
卷430_18  【岁暮】白居易  
已任时命去，亦从岁月除。中心一调伏，外累尽空虚。  
名宦意已矣，林泉计何如。拟近东林寺，溪边结一庐。  
  
卷430_19  【闻早莺】白居易  
日出眠未起，屋头闻早莺。忽如上林晓，万年枝上鸣。  
忆为近臣时，秉笔直承明。春深视草暇，旦暮闻此声。  
今闻在何处，寂寞浔阳城。鸟声信如一，分别在人情。  
不作天涯意，岂殊禁中听。  
  
卷430_20  【栽杉】白居易  
劲叶森利剑，孤茎挺端标。才高四五尺，势若干青霄。  
移栽东窗前，爱尔寒不凋。病夫卧相对，日夕闲萧萧。  
昨为山中树，今为檐下条。虽然遇赏玩，无乃近尘嚣。  
犹胜涧谷底，埋没随众樵。不见郁郁松，委质山上苗。  
  
卷430_21  【过李生】白居易  
蘋小蒲叶短，南湖春水生。子近湖边住，静境称高情。  
我为郡司马，散拙无所营。使君知性野，衙退任闲行。  
行携小榼出，逢花辄独倾。半酣到子舍，下马扣柴荆。  
何以引我步，绕篱竹万茎。何以醒我酒，吴音吟一声。  
须臾进野饭，饭稻茹芹英。白瓯青竹箸，俭洁无膻腥。  
欲去复裴回，夕鸦已飞鸣。何当重游此，待君湖水平。  
  
卷430_22  【咏意】白居易  
常闻南华经，巧劳智忧愁。不如无能者，饱食但遨游。  
平生爱慕道，今日近此流。自来浔阳郡，四序忽已周。  
不分物黑白，但与时沉浮。朝餐夕安寝，用是为身谋。  
此外即闲放，时寻山水幽。春游慧远寺，秋上庾公楼。  
或吟诗一章，或饮茶一瓯。身心一无系，浩浩如虚舟。  
富贵亦有苦，苦在心危忧。贫贱亦有乐，乐在身自由。  
  
卷430_23  【食笋】白居易  
此州乃竹乡，春笋满山谷。山夫折盈抱，抱来早市鬻。  
物以多为贱，双钱易一束。置之炊甑中，与饭同时熟。  
紫箨坼故锦，素肌擘新玉。每日遂加餐，经时不思肉。  
久为京洛客，此味常不足。且食勿踟蹰，南风吹作竹。  
  
卷430_24  【游石门涧】白居易  
石门无旧径，披榛访遗迹。时逢山水秋，清辉如古昔。  
常闻慧远辈，题诗此岩壁。云覆莓苔封，苍然无处觅。  
萧疏野生竹，崩剥多年石。自从东晋后，无复人游历。  
独有秋涧声，潺湲空旦夕。  
  
卷430_25  【招东邻】白居易  
小榼二升酒，新簟六尺床。能来夜话否，池畔欲秋凉。  
  
卷430_26  【题元十八溪亭（亭在庐山东南五老峰下）】白居易  
怪君不喜仕，又不游州里。今日到幽居，了然知所以。  
宿君石溪亭，潺湲声满耳。饮君螺杯酒，醉卧不能起。  
见君五老峰，益悔居城市。爱君三男儿，始叹身无子。  
余方炉峰下，结室为居士。山北与山东，往来从此始。  
  
卷430_27  【香炉峰下新置草堂，即事咏怀，题于石上】白居易  
香炉峰北面，遗爱寺西偏。白石何凿凿，清流亦潺潺。  
有松数十株，有竹千馀竿。松张翠伞盖，竹倚青琅玕。  
其下无人居，悠哉多岁年。有时聚猿鸟，终日空风烟。  
时有沉冥子，姓白字乐天。平生无所好，见此心依然。  
如获终老地，忽乎不知还。架岩结茅宇，斫壑开茶园。  
何以洗我耳，屋头飞落泉。何以净我眼，砌下生白莲。  
左手携一壶，右手挈五弦。傲然意自足，箕踞于其间。  
兴酣仰天歌，歌中聊寄言。言我本野夫，误为世网牵。  
时来昔捧日，老去今归山。倦鸟得茂树，涸鱼返清源。  
舍此欲焉往，人间多险艰。  
  
卷430_28  【草堂前新开一池，养鱼种荷，日有幽趣】白居易  
淙淙三峡水，浩浩万顷陂。未如新塘上，微风动涟漪。  
小萍加泛泛，初蒲正离离。红鲤二三寸，白莲八九枝。  
绕水欲成径，护堤方插篱。已被山中客，呼作白家池。  
  
卷430_29  【白云期（黄石岩下作）】白居易  
三十气太壮，胸中多是非。六十身太老，四体不支持。  
四十至五十，正是退闲时。年长识命分，心慵少营为。  
见酒兴犹在，登山力未衰。吾年幸当此，且与白云期。  
  
卷430_30  【登香炉峰顶】白居易  
迢迢香炉峰，心存耳目想。终年牵物役，今日方一往。  
攀萝蹋危石，手足劳俯仰。同游三四人，两人不敢上。  
上到峰之顶，目眩神怳怳。高低有万寻，阔狭无数丈。  
不穷视听界，焉识宇宙广。江水细如绳，湓城小于掌。  
纷吾何屑屑，未能脱尘鞅。归去思自嗟，低头入蚁壤。  
  
卷430_31  【答崔侍郎、钱舍人书问，因继以诗】白居易  
旦暮两蔬食，日中一闲眠。便是了一日，如此已三年。  
心不择时适，足不拣地安。穷通与远近，一贯无两端。  
常见今之人，其心或不然。在劳则念息，处静已思喧。  
如是用身心，无乃自伤残。坐输忧恼便，安得形神全。  
吾有二道友，蔼蔼崔与钱。同飞青云路，独堕黄泥泉。  
岁暮物万变，故情何不迁。应为平生心，与我同一源。  
帝乡远于日，美人高在天。谁谓万里别，常若在目前。  
泥泉乐者鱼，云路游者鸾。勿言云泥异，同在逍遥间。  
因君问心地，书后偶成篇。慎勿说向人，人多笑此言。  
  
卷430_32  【烹葵】白居易  
昨卧不夕食，今起乃朝饥。贫厨何所有，炊稻烹秋葵。  
红粒香复软，绿英滑且肥。饥来止于饱，饱后复何思。  
忆昔荣遇日，迨今穷退时。今亦不冻馁，昔亦无馀资。  
口既不减食，身又不减衣。抚心私自问，何者是荣衰。  
勿学常人意，其间分是非。  
  
卷430_33  【小池二首】白居易  
昼倦前斋热，晚爱小池清。映林馀景没，近水微凉生。  
坐把蒲葵扇，闲吟三两声。  
有意不在大，湛湛方丈馀。荷侧泻清露，萍开见游鱼。  
每一临此坐，忆归青溪居。  
  
卷430_34  【闭关】白居易  
我心忘世久，世亦不我干。遂成一无事，因得长掩关。  
掩关来几时，仿佛二三年。著书已盈帙，生子欲能言。  
始悟身向老，复悲世多艰。回顾趋时者，役役尘壤间。  
岁暮竟何得，不如且安闲。  
  
卷430_35  【弄龟罗】白居易  
有侄始六岁，字之为阿龟。有女生三年，其名曰罗儿。  
一始学笑语，一能诵歌诗。朝戏抱我足，夜眠枕我衣。  
汝生何其晚，我年行已衰。物情小可念，人意老多慈。  
酒美竟须坏，月圆终有亏。亦如恩爱缘，乃是忧恼资。  
举世同此累，吾安能去之。  
  
卷430_36  【截树】白居易  
种树当前轩，树高柯叶繁。惜哉远山色，隐此蒙笼间。  
一朝持斧斤，手自截其端。万叶落头上，千峰来面前。  
忽似决云雾，豁达睹青天。又如所念人，久别一款颜。  
始有清风至，稍见飞鸟还。开怀东南望，目远心辽然。  
人各有偏好，物莫能两全。岂不爱柔条，不如见青山。  
  
卷430_37  【望江楼上作】白居易  
江畔百尺楼，楼前千里道。凭高望平远，亦足舒怀抱。  
驿路使憧憧，关防兵草草。及兹多事日，尤觉闲人好。  
我年过不惑，休退诚非早。从此拂尘衣，归山未为老。  
  
卷430_38  【题座隅】白居易  
手不任执殳，肩不能荷锄。量力揆所用，曾不敌一夫。  
幸因笔砚功，得升仕进途。历官凡五六，禄俸及妻孥。  
左右有兼仆，出入有单车。自奉虽不厚，亦不至饥劬。  
若有人及此，傍观为何如。虽贤亦为幸，况我鄙且愚。  
伯夷古贤人，鲁山亦其徒。时哉无奈何，俱化为饿殍。  
念彼益自愧，不敢忘斯须。平生荣利心，破灭无遗馀。  
犹恐尘妄起，题此于座隅。  
  
卷430_39  【昔与微之在朝日同蓄休退之心迨今十年…且结后期】白居易  
往子为御史，伊余忝拾遗。皆逢盛明代，俱登清近司。  
予系玉为佩，子曳绣为衣。从容香烟下，同侍白玉墀。  
朝见宠者辱，暮见安者危。纷纷无退者，相顾令人悲。  
宦情君早厌，世事我深知。常于荣显日，已约林泉期。  
况今各流落，身病齿发衰。不作卧云计，携手欲何之。  
待君女嫁后，及我官满时。稍无骨肉累，粗有渔樵资。  
岁晚青山路，白首期同归。  
  
卷430_40  【垂钓】白居易  
临水一长啸，忽思十年初。三登甲乙第，一入承明庐。  
浮生多变化，外事有盈虚。今来伴江叟，沙头坐钓鱼。  
  
卷430_41  【晚燕】白居易  
百鸟乳雏毕，秋燕独蹉跎。去社日已近，衔泥意如何。  
不悟时节晚，徒施工用多。间事亦尔，不独燕营窠。  
  
卷430_42  【赎鸡】白居易  
清晨临江望，水禽正喧繁。凫雁与鸥鹭，游飏戏朝暾。  
适有鬻鸡者，挈之来远村。飞鸣彼何乐，窘束此何冤。  
喔喔十四雏，罩缚同一樊。足伤金距缩，头抢花冠翻。  
经宿废饮啄，日高诣屠门。迟回未死间，饥渴欲相吞。  
常慕古人道，仁信及鱼豚。见兹生恻隐，赎放双林园。  
开笼解索时，鸡鸡听我言。与尔镪三百，小惠何足论。  
莫学衔环雀，崎岖谩报恩。  
  
卷430_43  【秋日怀杓直（时杓直出牧澧州）】白居易  
晚来天色好，独出江边步。忆与李舍人，曲江相近住。  
常云遇清景，必约同幽趣。若不访我来，还须觅君去。  
开眉笑相见，把手期何处。西寺老胡僧，南园乱松树。  
携持小酒榼，吟咏新诗句。同出复同归，从朝直至暮。  
风雨忽消散，江山眇回互。浔阳与涔阳，相望空云雾。  
心期自乖旷，时景还如故。今日郡斋中，秋光谁共度。  
  
卷430_44  【食后】白居易  
食罢一觉睡，起来两瓯茶。举头看日影，已复西南斜。  
乐人惜日促，忧人厌年赊。无忧无乐者，长短任生涯。  
  
卷430_45  【齐物二首】白居易  
青松高百尺，绿蕙低数寸。同生大块间，长短各有分。  
长者不可退，短者不可进。若用此理推，穷通两无闷。  
椿寿八千春，槿花不经宿。中间复何有，冉冉孤生竹。  
竹身三年老，竹色四时绿。虽谢椿有馀，犹胜槿不足。  
  
卷430_46  【山下宿】白居易  
独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。  
  
卷430_47  【题旧写真图】白居易  
我昔三十六，写貌在丹青。我今四十六，衰悴卧江城。  
岂比十年老，曾与众苦并。一照旧图画，无复昔仪形。  
形影默相顾，如弟对老兄。况使他人见，能不昧平生。  
羲和鞭日走，不为我少停。形骸属日月，老去何足惊。  
所恨凌烟阁，不得画功名。  
  
卷430_48  【闲居】白居易  
肺病不饮酒，眼昏不读书。端然无所作，身意闲有馀。  
鸡栖篱落晚，雪映林木疏。幽独已云极，何必山中居。  
  
卷430_49  【对酒示行简】白居易  
今旦一尊酒，欢畅何怡怡。此乐从中来，他人安得知。  
兄弟唯二人，远别恒苦悲。今春自巴峡，万里平安归。  
复有双幼妹，笄年未结褵。昨日嫁娶毕，良人皆可依。  
忧念两消释，如刀断羁縻。身轻心无系，忽欲凌空飞。  
人生苟有累，食肉常如饥。我心既无苦，饮水亦可肥。  
行简劝尔酒，停杯听我辞。不叹乡国远，不嫌官禄微。  
但愿我与尔，终老不相离。  
  
卷430_50  【咏怀】白居易  
冉牛与颜渊，卞和与马迁。或罹天六极，或被人刑残。  
顾我信为幸，百骸且完全。五十不为夭，吾今欠数年。  
知分心自足，委顺身常安。故虽穷退日，而无戚戚颜。  
昔有荣先生，从事于其间。今我不量力，举心欲攀援。  
穷通不由己，欢戚不由天。命即无奈何，心可使泰然。  
且务由己者，省躬谅非难。勿问由天者，天高难与言。  
  
卷430_51  【夜琴】白居易  
蜀桐木性实，楚丝音韵清。调慢弹且缓，夜深十数声。  
入耳澹无味，惬心潜有情。自弄还自罢，亦不要人听。  
  
卷430_52  【山中独吟】白居易  
人各有一癖，我癖在章句。万缘皆已消，此病独未去。  
每逢美风景，或对好亲故。高声咏一篇，恍若与神遇。  
自为江上客，半在山中住。有时新诗成，独上东岩路。  
身倚白石崖，手攀青桂树。狂吟惊林壑，猿鸟皆窥觑。  
恐为世所嗤，故就无人处。  
  
卷430_53  【达理二首】白居易  
何物壮不老，何时穷不通。如彼音与律，宛转旋为宫。  
我命独何薄，多悴而少丰。当壮已先衰，暂泰还长穷。  
我无奈命何，委顺以待终。命无奈我何，方寸如虚空。  
懵然与化俱，混然与俗同。谁能坐自苦，龃龉于其中。  
舒姑化为泉，牛哀病作虎。或柳生肘间，或男变为女。  
鸟兽及水木，本不与民伍。胡然生变迁，不待死归土。  
百骸是己物，尚不能为主。况彼时命间，倚伏何足数。  
时来不可遏，命去焉能取。唯当养浩然，吾闻达人语。  
  
卷430_54  【湖亭晚望残水】白居易  
湖上秋泬寥，湖边晚萧瑟。登亭望湖水，水缩湖底出。  
清渟得早霜，明灭浮残日。流注随地势，洼坳无定质。  
泓澄白龙卧，宛转青蛇屈。破镜折剑头，光芒又非一。  
久为山水客，见尽幽奇物。及来湖亭望，此状难谈悉。  
乃知天地间，胜事殊未毕。  
  
卷430_55  【郭虚舟相访】白居易  
朝暖就南轩，暮寒归后屋。晚酒一两杯，夜棋三数局。  
寒灰埋暗火，晓焰凝残烛。不嫌贫冷人，时来同一宿。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十一

卷431_1  【长庆二年七月自中书舍人出守杭州，路次蓝溪作】白居易  
太原一男子，自顾庸且鄙。老逢不次恩，洗拔出泥滓。  
既居可言地，愿助朝廷理。伏阁三上章，戆愚不称旨。  
圣人存大体，优贷容不死。凤诏停舍人，鱼书除刺史。  
冥怀齐宠辱，委顺随行止。我自得此心，于兹十年矣。  
馀杭乃名郡，郡郭临江汜。已想海门山，潮声来入耳。  
昔予贞元末，羁旅曾游此。甚觉太守尊，亦谙鱼酒美。  
因生江海兴，每羡沧浪水。尚拟拂衣行，况今兼禄仕。  
青山峰峦接，白日烟尘起。东道既不通，改辕遂南指。  
自秦穷楚越，浩荡五千里。闻有贤主人，而多好山水。  
是行颇为惬，所历良可纪。策马度蓝溪，胜游从此始。  
  
卷431_2  【初出城留别】白居易  
朝从紫禁归，暮出青门去。勿言城东陌，便是江南路。  
扬鞭簇车马，挥手辞亲故。我生本无乡，心安是归处。  
  
卷431_3  【过骆山人野居小池（骆生弃官居此二十馀年）】白居易  
茅覆环堵亭，泉添方丈沼。红芳照水荷，白颈观鱼鸟。  
拳石苔苍翠，尺波烟杳渺。但问有意无，勿论池大小。  
门前车马路，奔走无昏晓。名利驱人心，贤愚同扰扰。  
善哉骆处士，安置身心了。何乃独多君，丘园居者少。  
  
卷431_4  【宿清源寺】白居易  
往谪浔阳去，夜憩辋溪曲。今为钱塘行，重经兹寺宿。  
尔来几何岁，溪草二八绿。不见旧房僧，苍然新树木。  
虚空走日月，世界迁陵谷。我生寄其间，孰能逃倚伏。  
随缘又南去，好住东廊竹。  
  
卷431_5  【宿蓝溪对月（一作宿蓝桥题月）】白居易  
昨夜凤池头，今夜蓝溪口。明月本无心，行人自回首。  
新秋松影下，半夜钟声后。清影不宜昏，聊将茶代酒。  
  
卷431_6  【自秦望赴五松驿，马上偶睡，睡觉成吟】白居易  
长途发已久，前馆行未至。体倦目已昏，瞌然遂成睡。  
右袂尚垂鞭，左手暂委辔。忽觉问仆夫，才行百步地。  
形神分处所，迟速相乖异。马上几多时，梦中无限事。  
诚哉达人语，百龄同一寐。  
  
卷431_7  【邓州路中作】白居易  
萧萧谁家村，秋梨叶半坼。漠漠谁家园，秋韭花初白。  
路逢故里物，使我嗟行役。不归渭北村，又作江南客。  
去乡徒自苦，济世终无益。自问波上萍，何如涧中石。  
  
卷431_8  【朱藤杖紫骢吟】白居易  
拄上山之上，骑下山之下。江州去日朱藤杖，  
忠州归日紫骢马。天生二物济我穷，我生合是栖栖者。  
  
卷431_9  【桐树馆重题】白居易  
阶前下马时，梁上题诗处。惨澹病使君，萧疏老松树。  
自嗟还自哂，又向杭州去。  
  
卷431_10  【过紫霞兰若】白居易  
我爱此山头，及此三登历。紫霞旧精舍，寥落空泉石。  
朝市日喧隘，云林长悄寂。犹存住寺僧，肯有归山客。  
  
卷431_11  【感旧纱帽（帽即故李侍郎所赠）】白居易  
昔君乌纱帽，赠我白头翁。帽今在顶上，君已归泉中。  
物故犹堪用，人亡不可逢。岐山今夜月，坟树正秋风。  
  
卷431_12  【思竹窗】白居易  
不忆西省松，不忆南宫菊。惟忆新昌堂，萧萧北窗竹。  
窗间枕簟在，来后何人宿。  
  
卷431_13  【马上作】白居易  
处世非不遇，荣身颇有馀。勋为上柱国，爵乃朝大夫。  
自问有何才，两入承明庐。又问有何政，再驾朱轮车。  
矧予东山人，自惟朴且疏。弹琴复有酒，且慕嵇阮徒。  
暗被乡里荐，误上贤能书。一列朝士籍，遂为世网拘。  
高有罾缴忧，下有陷阱虞。每觉宇宙窄，未尝心体舒。  
蹉跎二十年，颔下生白须。何言左迁去，尚获专城居。  
杭州五千里，往若投渊鱼。虽未脱簪组，且来泛江湖。  
吴中多诗人，亦不少酒酤。高声咏篇什，大笑飞杯盂。  
五十未全老，尚可且欢娱。用兹送日月，君以为何如。  
秋风起江上，白日落路隅。回首语五马，去矣勿踟蹰。  
  
卷431_14  【秋蝶】白居易  
秋花紫蒙蒙，秋蝶黄茸茸。花低蝶新小，飞戏丛西东。  
日暮凉风来，纷纷花落丛。夜深白露冷，蝶已死丛中。  
朝生夕俱死，气类各相从。不见千年鹤，多栖百丈松。  
  
卷431_15  【登商山最高顶】白居易  
高高此山顶，四望唯烟云。下有一条路，通达楚与秦。  
或名诱其心，或利牵其身。乘者及负者，来去何云云。  
我亦斯人徒，未能出嚣尘。七年三往复，何得笑他人。  
  
卷431_16  【枯桑】白居易  
道傍老枯树，枯来非一朝。皮黄外尚活，心黑中先焦。  
有似多忧者，非因外火烧。  
  
卷431_17  【山路偶兴】白居易  
筋力未全衰，仆马不至弱。又多山水趣，心赏非寂寞。  
扪萝上烟岭，蹋石穿云壑。谷鸟晚仍啼，洞花秋不落。  
提笼复携榼，遇胜时停泊。泉憩茶数瓯，岚行酒一酌。  
独吟还独啸，此兴殊未恶。假使在城时，终年有何乐。  
  
卷431_18  【山雉】白居易  
五步一啄草，十步一饮水。适性遂其生，时哉山梁雉。  
梁上无罾缴，梁下无鹰鹯。雌雄与群雏，皆得终天年。  
嗟嗟笼下鸡，及彼池中雁。既有稻粱恩，必有牺牲患。  
  
卷431_19  【初下汉江舟中作，寄两省给舍】白居易  
秋水淅红粒，朝烟烹白鳞。一食饱至夜，一卧安达晨。  
晨无朝谒劳，夜无直宿勤。不知两掖客，何似扁舟人。  
尚想到郡日，且称守土臣。犹须副忧寄，恤隐安疲民。  
期年庶报政，三年当退身。终使沧浪水，濯吾缨上尘。  
  
卷431_20  【自蜀江至洞庭湖口有感而作】白居易  
江从西南来，浩浩无旦夕。长波逐若泻，连山凿如劈。  
千年不壅溃，万姓无垫溺。不尔民为鱼，大哉禹之绩。  
导岷既艰远，距海无咫尺。胡为不讫功，馀水斯委积。  
洞庭与青草，大小两相敌。混合万丈深，淼茫千里白。  
每岁秋夏时，浩大吞七泽。水族窟穴多，农人土地窄。  
我今尚嗟叹，禹岂不爱惜。邈未究其由，想古观遗迹。  
疑此苗人顽，恃险不终役。帝亦无奈何，留患与今昔。  
水流天地内，如身有血脉。滞则为疽疣，治之在针石。  
安得禹复生，为唐水官伯。手提倚天剑，重来亲指画。  
疏河似翦纸，决壅同裂帛。渗作膏腴田，蹋平鱼鳖宅。  
龙宫变闾里，水府生禾麦。坐添百万户，书我司徒籍。  
  
卷431_21  【初领郡政衙退登东楼作（自此后诗到杭州后作）】白居易  
鳏茕心所念，简牍手自操。何言符竹贵，未免州县劳。  
赖是馀杭郡，台榭绕官曹。凌晨亲政事，向晚恣游遨。  
山冷微有雪，波平未生涛。水心如镜面，千里无纤毫。  
直下江最阔，近东楼更高。烦襟与滞念，一望皆遁逃。  
  
卷431_22  【清调吟】白居易  
索索风戒寒，沈沈日藏耀。劝君饮浊醪，听我吟清调。  
芳节变穷阴，朝光成夕照。与君生此世，不合长年少。  
今晨从此过，明日安能料。若不结跏禅，即须开口笑。  
  
卷431_23  【狂歌词】白居易  
明月照君席，白露沾我衣。劝君酒杯满，听我狂歌词。  
五十已后衰，二十已前痴。昼夜又分半，其间几何时。  
生前不欢乐，死后有馀赀。焉用黄墟下，珠衾玉匣为。  
  
卷431_24  【郡亭】白居易  
平旦起视事，亭午卧掩关。除亲簿领外，多在琴书前。  
况有虚白亭，坐见海门山。潮来一凭槛，宾至一开筵。  
终朝对云水，有时听管弦。持此聊过日，非忙亦非闲。  
山林太寂寞，朝阙空喧烦。唯兹郡阁内，嚣静得中间。  
  
卷431_25  【咏怀】白居易  
昔为凤阁郎，今为二千石。自觉不如今，人言不如昔。  
昔虽居近密，终日多忧惕。有诗不敢吟，有酒不敢吃。  
今虽在疏远，竟岁无牵役。饱食坐终朝，长歌醉通夕。  
人生百年内，疾速如过隙。先务身安闲，次要心欢适。  
事有得而失，物有损而益。所以见道人，观心不观迹。  
  
卷431_26  【立春后五日】白居易  
立春后五日，春态纷婀娜。白日斜渐长，碧云低欲堕。  
残冰坼玉片，新萼排红颗。遇物尽欣欣，爱春非独我。  
迎芳后园立，就暖前檐坐。还有惆怅心，欲别红炉火。  
  
卷431_27  【郡中即事】白居易  
漫漫潮初平，熙熙春日至。空阔远江山，晴明好天气。  
外有适意物，中无系心事。数篇对竹吟，一杯望云醉。  
行携杖扶力，卧读书取睡。久养病形骸，深谙闲气味。  
遥思九城陌，扰扰趋名利。今朝是双日，朝谒多轩骑。  
宠者防悔尤，权者怀忧畏。为报高车盖，恐非真富贵。  
  
卷431_28  【郡斋暇日辱常州陈郎中使君早春晚坐水西馆书事诗…酬之】白居易  
新年多暇日，晏起褰帘坐。睡足心更慵，日高头未裹。  
徐倾下药酒，稍爇煎茶火。谁伴寂寥身，无弦琴在左。  
遥思毗陵馆，春深物袅娜。波拂黄柳梢，风摇白梅朵。  
衙门排晓戟，铃阁开朝锁。太守水西来，朱衣垂素舸。  
良辰不易得，佳会无由果。五马正相望，双鱼忽前堕。  
鱼中获瑰宝，持玩何磊砢。一百六十言，字字灵珠颗。  
上申心款曲，下叙时坎坷。才富不如君，道孤还似我。  
敢辞官远慢，且贵身安妥。忽复问荣枯，冥心无不可。  
  
卷431_29  【官舍】白居易  
高树换新叶，阴阴覆地隅。何言太守宅，有似幽人居。  
太守卧其下，闲慵两有馀。起尝一瓯茗，行读一卷书。  
早梅结青实，残樱落红珠。稚女弄庭果，嬉戏牵人裾。  
是日晚弥静，巢禽下相呼。啧啧护儿鹊，哑哑母子乌。  
岂唯云鸟尔，吾亦引吾雏。  
  
卷431_30  【吾雏】白居易  
吾雏字阿罗，阿罗才七龄。嗟吾不才子，怜尔无弟兄。  
抚养虽骄騃，性识颇聪明。学母画眉样，效吾咏诗声。  
我齿今欲堕，汝齿昨始生。我头发尽落，汝顶髻初成。  
老幼不相待，父衰汝孩婴。缅想古人心，慈爱亦不轻。  
蔡邕念文姬，于公叹缇萦。敢求得汝力，但未忘父情。  
  
卷431_31  【题小桥前新竹招客】白居易  
雁齿小红桥，垂檐低白屋。桥前何所有，苒苒新生竹。  
皮开坼褐锦，节露抽青玉。筠翠如可餐，粉霜不忍触。  
闲吟声未已，幽玩心难足。管领好风烟，轻欺凡草木。  
谁能有月夜，伴我林中宿。为君倾一杯，狂歌竹枝曲。  
  
卷431_32  【病中逢秋，招客夜酌】白居易  
不见诗酒客，卧来半月馀。合和新药草，寻检旧方书。  
晚霁烟景度，早凉窗户虚。雪生衰鬓久，秋入病心初。  
卧簟蕲竹冷，风襟邛葛疏。夜来身校健，小饮复何如。  
  
卷431_33  【食饱】白居易  
食饱拂枕卧，睡足起闲吟。浅酌一杯酒，缓弹数弄琴。  
既可畅情性，亦足傲光阴。谁知利名尽，无复长安心。  
  
卷431_34  【严十八郎中在郡日改制东南楼因名清辉未立标榜…寄严】白居易  
严郎置兹楼，立名曰清辉。未及署花榜，遽征还粉闱。  
去来三四年，尘土登者稀。今春新太守，洒扫施帘帏。  
院柳烟婀娜，檐花雪霏微。看山倚前户，待月阐东扉。  
碧窗戛瑶瑟，朱栏飘舞衣。烧香卷幕坐，风燕双双飞。  
君作不得住，我来幸因依。始知天地间，灵境有所归。  
  
卷431_35  【南亭对酒送春】白居易  
含桃实已落，红薇花尚熏。冉冉三月尽，晚莺城上闻。  
独持一杯酒，南亭送残春。半酣忽长歌，歌中何所云。  
云我五十馀，未是苦老人。刺史二千石，亦不为贱贫。  
天下三品官，多老于我身。同年登第者，零落无一分。  
亲故半为鬼，僮仆多见孙。念此聊自解，逢酒且欢欣。  
  
卷431_36  【玩新庭树，因咏所怀】白居易  
霭霭四月初，新树叶成阴。动摇风景丽，盖覆庭院深。  
下有无事人，竟日此幽寻。岂惟玩时物，亦可开烦襟。  
时与道人语，或听诗客吟。度春足芳色，入夜多鸣禽。  
偶得幽闲境，遂忘尘俗心。始知真隐者，不必在山林。  
  
卷431_37  【仲夏斋戒月】白居易  
仲夏斋戒月，三旬断腥膻。自觉心骨爽，行起身翩翩。  
始知绝粒人，四体更轻便。初能脱病患，久必成神仙。  
御寇驭泠风，赤松游紫烟。常疑此说谬，今乃知其然。  
我今过半百，气衰神不全。已垂两鬓丝，难补三丹田。  
但减荤血味，稍结清净缘。脱巾且修养，聊以终天年。  
  
卷431_38  【除官去未间】白居易  
除官去未间，半月恣游讨。朝寻霞外寺，暮宿波上岛。  
新树少于松，平湖半连草。跻攀有次第，赏玩无昏早。  
有时骑马醉，兀兀冥天造。穷通与生死，其奈吾怀抱。  
江山信为美，齿发行将老。在郡诚未厌，归乡去亦好。  
  
卷431_39  【三年为刺史二首】白居易  
三年为刺史，无政在人口。唯向城郡中，题诗十馀首。  
惭非甘棠咏，岂有思人不。  
三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。  
此抵有千金，无乃伤清白。  
  
卷431_40  【别萱桂】白居易  
使君竟不住，萱桂徒栽种。桂有留人名，萱无忘忧用。  
不如江畔月，步步来相送。  
  
卷431_41  【自馀杭归宿淮口作】白居易  
为郡已多暇，犹少勤吏职。罢郡更安闲，无所劳心力。  
舟行明月下，夜泊清淮北。岂止吾一身，举家同燕息。  
三年请禄俸，颇有馀衣食。乃至僮仆间，皆无冻馁色。  
行行弄云水，步步近乡国。妻子在我前，琴书在我侧。  
此外吾不知，于焉心自得。  
  
卷431_42  【舟中李山人访宿】白居易  
日暮舟悄悄，烟生水沈沈。何以延宿客，夜酒与秋琴。  
来客道门子，来自嵩高岑。轩轩举云貌，豁豁开清襟。  
得意言语断，入玄滋味深。默然相顾哂，心适而忘心。  
  
卷431_43  【洛下卜居】白居易  
三年典郡归，所得非金帛。天竺石两片，华亭鹤一支。  
饮啄供稻粱，包裹用茵席。诚知是劳费，其奈心爱惜。  
远从馀杭郭，同到洛阳陌。下担拂云根，开笼展霜翮。  
贞姿不可杂，高性宜其适。遂就无尘坊，仍求有水宅。  
东南得幽境，树老寒泉碧。池畔多竹阴，门前少人迹。  
未请中庶禄，且脱双骖易。岂独为身谋，安吾鹤与石。  
  
卷431_44  【洛中偶作（自此后在东都作）】白居易  
五年职翰林，四年莅浔阳。一年巴郡守，半年南宫郎。  
二年直纶阁，三年刺史堂。凡此十五载，有诗千馀章。  
境兴周万象，土风备四方。独无洛中作，能不心悢悢。  
今为青宫长，始来游此乡。裴回伊涧上，睥睨嵩少傍。  
遇物辄一咏，一咏倾一觞。笔下成释憾，卷中同补亡。  
往往顾自哂，眼昏须鬓苍。不知老将至，犹自放诗狂。  
  
卷431_45  【赠苏少府】白居易  
籍甚二十年，今日方款颜。相送嵩洛下，论心杯酒间。  
河亚懒出入，府寮多闭关。苍发彼此老，白日寻常闲。  
朝从携手出，暮思联骑还。何当挈一榼，同宿龙门山。  
  
卷431_46  【移家入新宅】白居易  
移家入新宅，罢郡有馀赀。既可避燥湿，复免忧寒饥。  
疾平未还假，官闲得分司。幸有俸禄在，而无职役羁。  
清旦盥漱毕，开轩卷帘帏。家人及鸡犬，随我亦熙熙。  
取兴或寄酒，放情不过诗。何必苦修道，此即是无为。  
外累信已遣，中怀时有思。有思一何远，默坐低双眉。  
十载囚窜客，万时征戍儿。春朝锁笼鸟，冬夜支床龟。  
驿马走四蹄，痛酸无歇期。硙牛封两目，昏闭何人知。  
谁能脱放去，四散任所之。各得适其性，如吾今日时。  
  
卷431_47  【琴】白居易  
置琴曲几上，慵坐但含情。何烦故挥弄，风弦自有声。  
  
卷431_48  【鹤】白居易  
人各有所好，物固无常宜。谁谓尔能舞，不如闲立时。  
  
卷431_49  【自咏】白居易  
夜镜隐白发，朝酒发红颜。可怜假年少，自笑须臾间。  
朱砂贱如土，不解烧为丹。玄鬓化为雪，未闻休得官。  
咄哉个丈夫，心性何堕顽。但遇诗与酒，便忘寝与餐。  
高声发一吟，似得诗中仙。引满饮一盏，尽忘身外缘。  
昔有醉先生，席地而幕天。于今居处在，许我当中眠。  
眠罢又一酌，酌罢又一篇。回面顾妻子，生计方落然。  
诚知此事非，又过知非年。岂不欲自改，改即心不安。  
且向安处去，其馀皆老闲。  
  
卷431_50  【林下闲步，寄皇甫庶子】白居易  
扶杖起病初，策马力未任。既懒出门去，亦无客来寻。  
以此遂成闲，闲步绕园林。天晓烟景澹，树寒鸟雀深。  
一酌池上酒，数声竹间吟。寄言东曹长，当知幽独心。  
  
卷431_51  【晏起】白居易  
鸟鸣庭树上，日照屋檐时。老去慵转极，寒来起尤迟。  
厚薄被适性，高低枕得宜。神安体稳暖，此味何人知。  
睡足仰头坐，兀然无所思。如未凿七窍，若都遗四肢。  
缅想长安客，早朝霜满衣。彼此各自适，不知谁是非。  
  
卷431_52  【池畔二首】白居易  
结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲为待月处。  
持刀gN密竹，竹少风来多。此意人不会，欲令池有波。  
  
卷431_53  【春葺新居】白居易  
江州司马日，忠州刺史时。栽松满后院，种柳荫前墀。  
彼皆非吾土，栽种尚忘疲。况兹是我宅，葺艺固其宜。  
平旦领仆使，乘春亲指挥。移花夹暖室，徙竹覆寒池。  
池水变绿色，池芳动清辉。寻芳弄水坐，尽日心熙熙。  
一物苟可适，万缘都若遗。设如宅门外，有事吾不知。  
  
卷431_54  【赠言】白居易  
捧籝献千金，彼金何足道。临觞赠一言，此言真可宝。  
流光我已晚，适意君不早。况君春风面，柔促如芳草。  
二十方长成，三十向衰老。镜中桃李色，不得十年好。  
胡为坐脉脉，不肯倾怀抱。  
  
卷431_55  【泛春池】白居易  
白蘋湘渚曲，绿筱剡溪口。各在天一涯，信美非吾有。  
何如此庭内，水竹交左右。霜竹百千竿，烟波六七亩。  
泓澄动阶砌，澹泞映户牖。蛇皮细有纹，镜面清无垢。  
主人过桥来，双童扶一叟。恐污清泠波，尘缨先抖擞。  
波上一叶舟，舟中一尊酒。酒开舟不系，去去随所偶。  
或绕蒲浦前，或泊桃岛后。未拨落杯花，低冲拂面柳。  
半酣迷所在，倚榜兀回首。不知此何处，复是人寰否。  
谁知始疏凿，几主相传受。杨家去云远，田氏将非久。  
天与爱水人，终焉落吾手。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十二

卷432_1  【西明寺牡丹花时忆元九】白居易  
前年题名处，今日看花来。一作芸香吏，三见牡丹开。  
岂独花堪惜，方知老暗催。何况寻花伴，东都去未回。  
讵知红芳侧，春尽思悠哉。  
  
卷432_2  【伤杨弘贞】白居易  
颜子昔短命，仲尼惜其贤。杨生亦好学，不幸复徒然。  
谁识天地意，独与龟鹤年。  
  
卷432_3  【权摄昭应，早秋书事，寄元拾遗，兼呈李司录】白居易  
夏闰秋候早，七月风骚骚。渭川烟景晚，骊山宫殿高。  
丹殿子司谏，赤县我徒劳。相去半日程，不得同游遨。  
到官来十日，览镜生二毛。可怜趋走吏，尘土满青袍。  
邮传拥两驿，簿书堆六曹。为问纲纪掾，何必使铅刀。  
  
卷432_4  【新栽竹】白居易  
佐邑意不适，闭门秋草生。何以娱野性，种竹百馀茎。  
见此溪上色，忆得山中情。有时公事暇，尽日绕栏行。  
勿言根未固，勿言阴未成。已觉庭宇内，稍稍有馀清。  
最爱近窗卧，秋风枝有声。  
  
卷432_5  【秋霖中过尹纵之仙游山居】白居易  
惨惨八月暮，连连三日霖。邑居尚愁寂，况乃在山林。  
林下有志士，苦学惜光阴。岁晚千万虑，并入方寸心。  
岩鸟共旅宿，草虫伴愁吟。秋天床席冷，夜雨灯火深。  
怜君寂寞意，携酒一相寻。  
  
卷432_6  【寄江南兄弟】白居易  
分散骨肉恋，趋驰名利牵。一奔尘埃马，一泛风波船。  
忽忆分手时，悯默秋风前。别来朝复夕，积日成七年。  
花落城中池，春深江上天。登楼东南望，鸟灭烟苍然。  
相去复几许，道里近三千。平地犹难见，况乃隔山川。  
  
卷432_7  【曲江早秋】白居易  
秋波红蓼水，夕照青芜岸。独信马蹄行，曲江池四畔。  
早凉晴后至，残暑暝来散。方喜炎燠销，复嗟时节换。  
我年三十六，冉冉昏复旦。寿七十稀，七十新过半。  
且当对酒笑，勿起临风叹。  
  
卷432_8  【寄题盩厔厅前双松（两松自仙游山移植县厅）】白居易  
忆昨为吏日，折腰多苦辛。归家不自适，无计慰心神。  
手栽两树松，聊以当嘉宾。乘春日一溉，生意渐欣欣。  
清韵度秋在，绿茸随日新。始怜涧底色，不忆城中春。  
有时昼掩关，双影对一身。尽日不寂寞，意中如三人。  
忽奉宣室诏，征为文苑臣。闲来一惆怅，恰似别交亲。  
早知烟翠前，攀玩不逡巡。悔从白云里，移尔落嚣尘。  
  
卷432_9  【翰林院中感秋怀王质夫（王居仙游山）】白居易  
何处感时节，新蝉禁中闻。宫槐有秋意，风夕花纷纷。  
寄迹鸳鹭行，归心鸥鹤群。唯有王居士，知予忆白云。  
何日仙游寺，潭前秋见君。  
  
卷432_10  【禁中月】白居易  
海水明月出，禁中清夜长。东南楼殿白，稍稍上宫墙。  
净落金塘水，明浮玉砌霜。不比人间见，尘土污清光。  
  
卷432_11  【赠卖松者】白居易  
一束苍苍色，知从涧底来。劚掘经几日，枝叶满尘埃。  
不买非他意，城中无地栽。  
  
卷432_12  【初见白发】白居易  
白发生一茎，朝来明镜里。勿言一茎少，满头从此始。  
青山方远别，黄绶初从仕。未料容鬓间，蹉跎忽如此。  
  
卷432_13  【别元九后咏所怀】白居易  
零落桐叶雨，萧条槿花风。悠悠早秋意，生此幽闲中。  
况与故人别，中怀正无悰。勿云不相送，心到青门东。  
相知岂在多，但问同不同。同心一人去，坐觉长安空。  
  
卷432_14  【禁中秋宿】白居易  
风翻朱里幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋床一人寝。  
  
卷432_15  【早秋曲江感怀】白居易  
离离暑云散，袅袅凉风起。池上秋又来，荷花半成子。  
朱颜易销歇，白日无穷已。寿不如山，年光忽于水。  
青芜与红蓼，岁岁秋相似。去岁此悲秋，今秋复来此。  
  
卷432_16  【寄元九】白居易  
身为近密拘，心为名检缚。月夜与花时，少逢杯酒乐。  
唯有元夫子，闲来同一酌。把手或酣歌，展眉时笑谑。  
今春除御史，前月之东洛。别来未开颜，尘埃满尊杓。  
蕙风晚香尽，槐雨馀花落。秋意一萧条，离容两寂寞。  
况随白日老，共负青山约。谁识相念心，鞲鹰与笼鹤。  
  
卷432_17  【暮春寄元九】白居易  
梨花结成实，燕卵化为雏。时物又若此，道情复何如。  
但觉日月促，不嗟年岁徂。浮生都是梦，老小亦何殊。  
唯与故人别，江陵初谪居。时时一相见，此意未全除。  
  
卷432_18  【早梳头】白居易  
夜沐早梳头，窗明秋镜晓。飒然握中发，一沐知一少。  
年事渐蹉跎，世缘方缴绕。不学空门法，老病何由了。  
未得无生心，白头亦为夭。  
  
卷432_19  【出关路】白居易  
山川函谷路，尘土游子颜。萧条去国意，秋风生故关。  
  
卷432_20  【别舍弟后月夜】白居易  
悄悄初别夜，去住两盘桓。行子孤灯店，居人明月轩。  
平生共贫苦，未必日成欢。及此暂为别，怀抱已忧烦。  
况是庭叶尽，复思山路寒。如何为不念，马瘦衣裳单。  
  
卷432_21  【新丰路逢故人】白居易  
尘土长路晚，风烟废宫秋。相逢立马语，尽日此桥头。  
知君不得意，郁郁来西游。惆怅新丰店，何人识马周。  
  
卷432_22  【金銮子晬日】白居易  
行年欲四十，有女曰金銮。生来始周岁，学坐未能言。  
惭非达者怀，未免俗情怜。从此累身外，徒云慰目前。  
若无夭折患，则有婚嫁牵。使我归山计，应迟十五年。  
  
卷432_23  【青龙寺早夏】白居易  
尘埃经小雨，地高倚长坡。日西寺门外，景气含清和。  
闲有老僧立，静无凡客过。残莺意思尽，新叶阴凉多。  
春去来几日，夏云忽嵯峨。朝朝感时节，年鬓暗蹉跎。  
胡为恋朝市，不去归烟萝。青山寸步地，自问心如何。  
  
卷432_24  【秋题牡丹丛】白居易  
晚丛白露夕，衰叶凉风朝。红艳久已歇，碧芳今亦销。  
幽人坐相对，心事共萧条。  
  
卷432_25  【劝酒寄元九】白居易  
薤叶有朝露，槿枝无宿花。君今亦如此，促促生有涯。  
既不逐禅僧，林下学楞伽。又不随道士，山中炼丹砂。  
百年夜分半，一岁春无多。何不饮美酒，胡然自悲嗟。  
俗号销愁药，神速无以加。一杯驱世虑，两杯反天和。  
三杯即酩酊，或笑任狂歌。陶陶复兀兀，吾孰知其他。  
况在名利途，平生有风波。深心藏陷阱，巧言织网罗。  
举目非不见，不醉欲如何。  
  
卷432_26  【曲江感秋（五年作）】白居易  
沙草新雨地，岸柳凉风枝。三年感秋意，并在曲江池。  
早蝉已嘹唳，晚荷复离披。前秋去秋思，一一生此时。  
昔人三十二，秋兴已云悲。我今欲四十，秋怀亦可知。  
岁月不虚设，此身随日衰。暗老不自觉，直到鬓成丝。  
  
卷432_27  【酬张太祝晚秋卧病见寄】白居易  
高才淹礼寺，短羽翔禁林。西街居处远，北阙官曹深。  
君病不来访，我忙难往寻。差池终日别，寥落经年心。  
露湿绿芜地，月寒红树阴。况兹独愁夕，闻彼相思吟。  
上叹言笑阻，下嗟时岁侵。容衰晓窗镜，思苦秋弦琴。  
一章锦绣段，八韵琼瑶音。何以报珍重，惭无双南金。  
  
卷432_28  【立秋日曲江忆元九】白居易  
下马柳阴下，独上堤上行。故人千万里，新蝉三两声。  
城中曲江水，江上江陵城。两地新秋思，应同此日情。  
  
卷432_29  【早朝贺雪寄陈山人】白居易  
长安盈尺雪，早朝贺君喜。将赴银台门，始出新昌里。  
上堤马蹄滑，中路蜡烛死。十里向北行，寒风吹破耳。  
待漏午门外，候对三殿里。须鬓冻生冰，衣裳冷如水。  
忽思仙游谷，暗谢陈居士。暖覆褐裘眠，日高应未起。  
  
卷432_30  【初与元九别后忽梦见之及寤而书适至兼寄桐花诗…此寄】白居易  
永寿寺中语，新昌坊北分。归来数行泪，悲事不悲君。  
悠悠蓝田路，自去无消息。计君食宿程，已过商山北。  
昨夜云四散，千里同月色。晓来梦见君，应是君相忆。  
梦中握君手，问君意何如。君言苦相忆，无人可寄书。  
觉来未及说，叩门声冬冬。言是商州使，送君书一封。  
枕上忽惊起，颠倒著衣裳。开缄见手札，一纸十三行。  
上论迁谪心，下说离别肠。心肠都未尽，不暇叙炎凉。  
云作此书夜，夜宿商州东。独对孤灯坐，阳城山馆中。  
夜深作书毕，山月向西斜。月下何所有，一树紫桐花。  
桐花半落时，复道正相思。殷勤书背后，兼寄桐花诗。  
桐花诗八韵，思绪一何深。以我今朝意，忆君此夜心。  
一章三遍读，一句十回吟。珍重八十字，字字化为金。  
  
卷432_31  【和元九悼往（感旧蚊帱作）】白居易  
美人别君去，自去无处寻。旧物零落尽，此情安可任。  
唯有襭纱幌，尘埃日夜侵。馨香与颜色，不似旧时深。  
透影灯耿耿，笼光月沈沈。中有孤眠客，秋凉生夜衾。  
旧宅牡丹院，新坟松柏林。梦中咸阳泪，觉后江陵心。  
含此隔年恨，发为中夜吟。无论君自感，闻者欲沾襟。  
  
卷432_32  【重到渭上旧居】白居易  
旧居清渭曲，开门当蔡渡。十年方一还，几欲迷归路。  
追思昔日行，感伤故游处。插柳作高林，种桃成老树。  
因惊成人者，尽是旧童孺。试问旧老人，半为绕村墓。  
浮生同过客，前后递来去。白日如弄珠，出没光不住。  
人物日改变，举目悲所遇。回念念我身，安得不衰暮。  
朱颜销不歇，白发生无数。唯有山门外，三峰色如故。  
  
卷432_33  【白发】白居易  
白发知时节，暗与我有期。今朝日阳里，梳落数茎丝。  
家人不惯见，悯默为我悲。我云何足怪，此意尔不知。  
凡人年三十，外壮中已衰。但思寝食味，已减二十时。  
况我今四十，本来形貌羸。书魔昏两眼，酒病沉四肢。  
亲爱日零落，在者仍别离。身心久如此，白发生已迟。  
由来生老死，三病长相随。除却念无生，人间无药治。  
  
卷432_34  【秋日】白居易  
池残寥落水，窗下悠扬日。袅袅秋风多，槐花半成实。  
下有独立人，年来四十一。  
  
卷432_35  【将之饶州，江浦夜泊】白居易  
明月满深浦，愁人卧孤舟。烦冤寝不得，夏夜长于秋。  
苦乏衣食资，远为江海游。光阴坐迟暮，乡国行阻修。  
身病向鄱阳，家贫寄徐州。前事与后事，岂堪心并忧。  
忧来起长望，但见江水流。云树霭苍苍，烟波澹悠悠。  
故园迷处所，一念堪白头。  
  
卷432_36  【思归（时初为校书郎）】白居易  
养无晨昏膳，隐无伏腊资。遂求及亲禄，黾勉来京师。  
薄俸未及亲，别家已经时。冬积温席恋，春违采兰期。  
夏至一阴生，稍稍夕漏迟。块然抱愁者，长夜独先知。  
悠悠乡关路，梦去身不随。坐惜时节变，蝉鸣槐花枝。  
  
卷432_37  【冀城北原作】白居易  
野色何莽苍，秋声亦萧疏。风吹黄埃起，落日驱征车。  
何代此开国，封疆百里馀。今不相待，朝市无常居。  
昔人城邑中，今变为丘墟。昔人墓田中，今化为里闾。  
废兴相催迫，日月互居诸。世变无遗风，焉能知其初。  
行人千载后，怀古空踌躇。  
  
卷432_38  【客路感秋，寄明准上人】白居易  
日暮天地冷，雨霁山河清。长风从西来，草木凝秋声。  
已感岁倏忽，复伤物凋零。孰能不憯凄，天时牵人情。  
借问空门子，何法易修行。使我忘得心，不教烦恼生。  
  
卷432_39  【游襄阳怀孟浩然】白居易  
楚山碧岩岩，汉水碧汤汤。秀气结成象，孟氏之文章。  
今我讽遗文，思人至其乡。清风无人继，日暮空襄阳。  
南望鹿门山，蔼若有馀芳。旧隐不知处，云深树苍苍。  
  
卷432_40  【秋暮西归途中书情】白居易  
耿耿旅灯下，愁多常少眠。思乡贵早发，发在鸡鸣前。  
九月草木落，平芜连远山。秋阴和曙色，万木苍苍然。  
去秋偶东游，今秋始西旋。马瘦衣裳破，别家来二年。  
忆归复愁归，归无一囊钱。心虽非兰膏，安得不自然。  
  
卷432_41  【秋怀】白居易  
月出照北堂，光华满阶墀。凉风从西至，草木日夜衰。  
桐柳减绿阴，蕙兰消碧滋。感物私自念，我心亦如之。  
安得长少壮，盛衰迫天时。生如石火，为乐长苦迟。  
  
卷432_42  【别杨颖士、卢克柔、殷尧藩】白居易  
倦鸟暮归林，浮云晴归山。独有行路子，悠悠不知还。  
人生苦营营，终日群动间。所务虽不同，同归于不闲。  
扁舟来楚乡，匹马往秦关。离忧绕心曲，宛转如循环。  
且持一杯酒，聊以开愁颜。  
  
卷432_43  【题赠定光上人】白居易  
二十身出家，四十心离尘。得径入大道，乘此不退轮。  
一坐十五年，林下秋复春。春花与秋气，不感无情人。  
我来如有悟，潜以心照身。误落闻见中，忧喜伤形神。  
安得遗耳目，冥然反天真。  
  
卷432_44  【祇役骆口驿喜萧侍御书至兼睹新诗吟讽通宵因寄八韵】白居易  
日暮心无憀，吏役正营营。忽惊芳信至，复与新诗并。  
是时天无云，山馆有月明。月下读数遍，风前吟一声。  
一吟三四叹，声尽有馀清。雅哉君子文，咏性不咏情。  
使我灵府中，鄙吝不得生。始知听韶濩，可使心和平。  
  
卷432_45  【酬李少府曹长官舍见赠】白居易  
低腰复敛手，心体不遑安。一落风尘下，方知为吏难。  
公事与日长，宦情随岁阑。惆怅青袍袖，芸香无半残。  
赖有李夫子，此怀聊自宽。两心如止水，彼此无波澜。  
往往簿书暇，相劝强为欢。白马晚蹋雪，渌觞春暖寒。  
恋月夜同宿，爱山晴共看。野性自相近，不是为同官。  
  
卷432_46  【留别】白居易  
秋凉卷朝簟，春暖撤夜衾。虽是无情物，欲别尚沉吟。  
况与有情别，别随情浅深。二年欢笑意，一旦东西心。  
独留诚可念，同行力不任。前事讵能料，后期谅难寻。  
唯有潺湲泪，不惜共沾襟。  
  
卷432_47  【晓别】白居易  
晓鼓声已半，离筵坐难久。请君断肠歌，送我和泪酒。  
月落欲明前，马嘶初别后。浩浩暗尘中，何由见回首。  
  
卷432_48  【北园】白居易  
北园东风起，杂花次第开。心知须臾落，一日三四来。  
花下岂无酒，欲酌复迟回。所思眇千里，谁劝我一杯。  
  
卷432_49  【惜栯李花】白居易  
树小花鲜妍，香繁条软弱。高低二三尺，重叠千万萼。  
朝艳蔼霏霏，夕凋纷漠漠。辞枝朱粉细，覆地红绡薄。  
由来好颜色，常苦易销铄。不见莨荡花，狂风吹不落。  
  
卷432_50  【照镜】白居易  
皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。  
  
卷432_51  【新秋】白居易  
西风飘一叶，庭前飒已凉。风池明月水，衰莲白露房。  
其奈江南夜，绵绵自此长。  
  
卷432_52  【夜雨】白居易  
早蛩啼复歇，残灯灭又明。隔窗知夜雨，芭蕉先有声。  
  
卷432_53  【秋江送客】白居易  
秋鸿次第过，哀猿朝夕闻。是日孤舟客，此地亦离群。  
濛濛润衣雨，漠漠冒帆云。不醉浔阳酒，烟波愁杀人。  
  
卷432_54  【感逝寄远】白居易  
昨日闻甲死，今朝闻乙死。识三分中，二分化为鬼。  
逝者不复见，悲哉长已矣。存者今如何，去我皆万里。  
平生知心者，屈指能有几。通果澧凤州，眇然四君子。  
相思俱老大，浮世如流水。应叹旧交游，凋零日如此。  
何当一杯酒，开眼笑相视。  
  
卷432_55  【秋月】白居易  
夜初色苍然，夜深光浩然。稍转西廊下，渐满南窗前。  
况是绿芜地，复兹清露天。落叶声策策，惊鸟影翩翩。  
栖禽尚不稳，愁人安可眠。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十三

卷433_1  【朱陈村】白居易  
徐州古丰县，有村曰朱陈。去县百馀里，桑麻青氛氲。  
机梭声札札，牛驴走纭纭。女汲涧中水，男采山上薪。  
县远官事少，山深人俗淳。有财不行商，有丁不入军。  
家家守村业，头白不出门。生为村之民，死为村之尘。  
田中老与幼，相见何欣欣。一村唯两姓，世世为婚姻。  
亲疏居有族，少长游有群。黄鸡与白酒，欢会不隔旬。  
生者不远别，嫁娶先近邻。死者不远葬，坟墓多绕村。  
既安生与死，不苦形与神。所以多寿考，往往见玄孙。  
我生礼义乡，少小孤且贫。徒学辨是非，只自取辛勤。  
世法贵名教，士人重冠婚。以此自桎梏，信为大谬人。  
十岁解读书，十五能属文。二十举秀才，三十为谏臣。  
下有妻子累，上有君亲恩。承家与事国，望此不肖身。  
忆昨旅游初，迨今十五春。孤舟三适楚，羸马四经秦。  
昼行有饥色，夜寝无安魂。东西不暂住，来往若浮云。  
离乱失故乡，骨肉多散分。江南与江北，各有平生亲。  
平生终日别，逝者隔年闻。朝忧卧至暮，夕哭坐达晨。  
悲火烧心曲，愁霜侵鬓根。一生苦如此，长羡村中民。  
  
卷433_2  【读邓鲂诗】白居易  
尘架多文集，偶取一卷披。未及看姓名，疑是陶潜诗。  
看名知是君，恻恻令我悲。诗人多蹇厄，近日诚有之。  
京兆杜子美，犹得一拾遗。襄阳孟浩然，亦闻鬓成丝。  
嗟君两不如，三十在布衣。擢第禄不及，新婚妻未归。  
少年无疾患，溘死于路歧。天不与爵寿，唯与好文词。  
此理勿复道，巧历不能推。  
  
卷433_3  【寄元九（自此后在渭村作）】白居易  
晨鸡才发声，夕雀俄敛冀。昼夜往复来，疾如出入息。  
非徒改年貌，渐觉无心力。自念因念君，俱为老所逼。  
君年虽校少，憔悴谪南国。三年不放归，炎瘴消颜色。  
山无杀草霜，水有含沙蜮。健否远不知，书多隔年得。  
愿君少愁苦，我亦加餐食。各保金石躯，以慰长相忆。  
  
卷433_4  【秋夕】白居易  
叶声落如雨，月色白似霜。夜深方独卧，谁为拂尘床。  
  
卷433_5  【夜雨】白居易  
我有所念人，隔在远远乡。我有所感事，结在深深肠。  
乡远去不得，无日不瞻望。肠深解不得，无夕不思量。  
况此残灯夜，独宿在空堂。秋天殊未晓，风雨正苍苍。  
不学头陀法，前心安可忘。  
  
卷433_6  【秋霁】白居易  
金火不相待，炎凉雨中变。林晴有残蝉，巢冷无留燕。  
沉吟卷长簟，怆恻收团扇。向夕稍无泥，闲步青苔院。  
月出砧杵动，家家捣秋练。独对多病妻，不能理针线。  
冬衣殊未制，夏服行将绽。何以迎早秋，一杯聊自劝。  
  
卷433_7  【叹老三首】白居易  
晨兴照青镜，形影两寂寞。少年辞我去，白发随梳落。  
万化成于渐，渐衰看不觉。但恐镜中颜，今朝老于昨。  
人年少满百，不得长欢乐。谁会天地心，千龄与龟鹤。  
吾闻善医者，今古称扁鹊。万病皆可治，唯无治老药。  
我有一握发，梳理何稠直。昔似玄云光，今如素丝色。  
匣中有旧镜，欲照先叹息。自从头白来，不欲明磨拭。  
鸦头与鹤颈，至老常如墨。独有人鬓毛，不得终身黑。  
前年种桃核，今岁成花树。去岁新婴儿，今年已学步。  
但惊物长成，不觉身衰暮。去矣欲何如，少年留不住。  
因书今日意，遍寄诸亲故。壮岁不欢娱，长年当悔悟。  
  
卷433_8  【送兄弟回雪夜】白居易  
日晦云气黄，东北风切切。时从村南还，新与兄弟别。  
离襟泪犹湿，回马嘶未歇。欲归一室坐，天阴多无月。  
夜长火消尽，岁暮雨凝结。寂寞满炉灰，飘零上阶雪。  
对雪画寒灰，残灯明复灭。灰死如我心，雪白如我发。  
所遇皆如此，顷刻堪愁绝。回念入坐忘，转忧作禅悦。  
平生洗心法，正为今宵设。  
  
卷433_9  【溪中早春】白居易  
南山雪未尽，阴岭留残白。西涧冰已消，春溜含新碧。  
东风来几日，蛰动萌草坼。潜知阳和功，一日不虚掷。  
爱此天气暖，来拂溪边石。一坐欲忘归，暮禽声啧啧。  
蓬蒿隔桑枣，隐映烟火夕。归来问夜餐，家人烹荠麦。  
  
卷433_10  【同友人寻涧花】白居易  
闻有涧底花，贳得村中酒。与君来校迟，已逢摇落后。  
临觞有遗恨，怅望空溪口。记取花发时，期君重携手。  
我生日日老，春色年年有。且作来岁期，不知身健否。  
  
卷433_11  【登村东古冢】白居易  
高低古时冢，上有牛羊道。独立最高头，悠哉此怀抱。  
回头向村望，但见荒田草。村人不爱花，多种栗与枣。  
自来此村住，不觉风光好。花少莺亦稀，年年春暗老。  
  
卷433_12  【梦裴相公】白居易  
五年生死隔，一夕魂梦通。梦中如往日，同直金銮宫。  
仿佛金紫色，分明冰玉容。勤勤相眷意，亦与平生同。  
既寤知是梦，悯然情未终。追想当时事，何殊昨夜中。  
自我学心法，万缘成一空。今朝为君子，流涕一沾胸。  
  
卷433_13  【昼寝】白居易  
坐整白单衣，起穿黄草履。朝餐盥漱毕，徐下阶前步。  
暑风微变候，昼刻渐加数。院静地阴阴，鸟鸣新叶树。  
独行还独卧，夏景殊未暮。不作午时眠，日长安可度。  
  
卷433_14  【别行简（时行简辟卢坦剑南东川府）】白居易  
漠漠病眼花，星星愁鬓雪。筋骸已衰惫，形影仍分诀。  
梓州二千里，剑门五六月。岂是远行时，火云烧栈热。  
何言巾上泪，乃是肠中血。念此早归来，莫作经年别。  
  
卷433_15  【观儿戏】白居易  
髫龀七八岁，绮纨三四儿。弄尘复斗草，尽日乐嬉嬉。  
堂上长年客，鬓间新有丝。一看竹马戏，每忆童騃时。  
童騃饶戏乐，老大多忧悲。静念彼与此，不知谁是痴。  
  
卷433_16  【叹常生】白居易  
西村常氏子，卧疾不须臾。前旬犹访我，今日忽云殂。  
时我病多暇，与之同野居。园林青蔼蔼，相去数里馀。  
村邻无好客，所遇唯农夫。之子何如者，往还犹胜无。  
于今亦已矣，可为一长吁。  
  
卷433_17  【寄元九】白居易  
一病经四年，亲朋书信断。穷通合易交，自笑知何晚。  
元君在荆楚，去日唯云远。彼独是何人，心如石不转。  
忧我贫病身，书来唯劝勉。上言少愁苦，下道加餐饭。  
怜君为谪吏，穷薄家贫褊。三寄衣食资，数盈二十万。  
岂是贪衣食，感君心缱绻。念我口中食，分君身上暖。  
不因身病久，不因命多蹇。平生亲友心，岂得知深浅。  
  
卷433_18  【以镜赠别】白居易  
人言似明月，我道胜明月。明月非不明，一年十二缺。  
岂如玉匣里，如水常澄澈。月破天暗时，圆明独不歇。  
我惭貌丑老，绕鬓斑斑雪。不如赠少年，回照青丝发。  
因君千里去，持此将为别。  
  
卷433_19  【城上对月，期友人不至】白居易  
古人惜昼短，劝令秉烛游。况此迢迢夜，明月满西楼。  
复有盈尊酒，置在城上头。期君君不至，人月两悠悠。  
照水烟波白，照人肌发秋。清光正如此，不醉即须愁。  
  
卷433_20  【念金銮子二首】白居易  
衰病四十身，娇痴三岁女。非男犹胜无，慰情时一抚。  
一朝舍我去，魂影无处所。况念夭札时，呕哑初学语。  
始知骨肉爱，乃是忧悲聚。唯思未有前，以理遣伤苦。  
忘怀日已久，三度移寒暑。今日一伤心，因逢旧乳母。  
与尔为父子，八十有六旬。忽然又不见，迩来三四春。  
形质本非实，气聚偶成身。恩爱元是妄，缘合暂为亲。  
念兹庶有悟，聊用遣悲辛。暂将理自夺，不是忘情人。  
  
卷433_21  【对酒】白居易  
人生一百岁，通计三万日。何况百岁人，人间百无一。  
贤愚共零落，贵贱同埋没。东岱前后魂，北邙新旧骨。  
复闻药误者，为爱延年术。又有忧死者，为贪政事笔。  
药误不得老，忧死非因疾。谁言人最灵，知得不知失。  
何如会亲友，饮此杯中物。能沃烦虑消，能陶真性出。  
所以刘阮辈，终年醉兀兀。  
  
卷433_22  【渭村雨归】白居易  
渭水寒渐落，离离蒲稗苗。闲傍沙边立，看人刈苇苕。  
近水风景冷，晴明犹寂寥。复兹夕阴起，野色重萧条。  
萧条独归路，暮雨湿村桥。  
  
卷433_23  【谕怀】白居易  
黑头日已白，白面日已黑。生未死间，变化何终极。  
常言在己者，莫若形与色。一朝改变来，止遏不能得。  
况彼身外事，悠悠通与塞。  
  
卷433_24  【喜友至留宿】白居易  
村中少宾客，柴门多不开。忽闻车马至，云是故人来。  
况值风雨夕，愁心正悠哉。愿君且同宿，尽此手中杯。  
人生开口笑，百年都几回。  
  
卷433_25  【西原晚望】白居易  
花菊引闲行，行上西原路。原上晚无人，因高聊四顾。  
南阡有烟火，北陌连墟墓。村邻何萧疏，近者犹百步。  
吾庐在其下，寂寞风日暮。门外转枯蓬，篱根伏寒兔。  
故园汴水上，离乱不堪去。近岁始移家，飘然此村住。  
新屋五六间，古槐八九树。便是衰病身，此生终老处。  
  
卷433_26  【感镜】白居易  
美人与我别，留镜在匣中。自从花颜去，秋水无芙蓉。  
经年不开匣，红埃覆青铜。今朝一拂拭，自照憔悴容。  
照罢重惆怅，背有双盘龙。  
  
卷433_27  【村居卧病三首】白居易  
戚戚抱羸病，悠悠度朝暮。夏木才结阴，秋兰已含露。  
前日巢中卵，化作雏飞去。昨日穴中虫，蜕为蝉上树。  
四时未尝歇，一物不暂住。唯有病客心，沉然独如故。  
新秋久病容，起步村南道。尽日不逢人，虫声遍荒草。  
西风吹白露，野绿秋仍早。草木犹未伤，先伤我怀抱。  
朱颜与玄鬓，强健几时好。况为忧病侵，不得依年老。  
种黍三十亩，雨来苗渐大。种薤二十畦，秋来欲堪刈。  
望黍作冬酒，留薤为春菜。荒村百物无，待此养衰瘵。  
葺庐备阴雨，补褐防寒岁。病身知几时，且作明年计。  
  
卷433_28  【沐浴】白居易  
经年不沐浴，尘垢满肌肤。今朝一澡濯，衰瘦颇有馀。  
老色头鬓白，病形支体虚。衣宽有剩带，发少不胜梳。  
自问今年几，春秋四十初。四十已如此，七十复何知。  
  
卷433_29  【栽松二首】白居易  
小松未盈尺，心爱手自移。苍然涧底色，云湿烟霏霏。  
栽植我年晚，长成君性迟。如何过四十，种此数寸枝。  
得见成阴否，人生七十稀。  
爱君抱晚节，怜君含直文。欲得朝朝见，阶前故种君。  
知君死则已，不死会凌云。  
  
卷433_30  【病中友人相访】白居易  
卧久不记日，南窗昏复昏。萧条草檐下，寒雀朝夕闻。  
强扶床前杖，起向庭中行。偶逢故人至，便当一逢迎。  
移榻就斜日，披裘倚前楹。闲谈胜服药，稍觉有心情。  
  
卷433_31  【自觉二首】白居易  
四十未为老，忧伤早衰恶。前岁二毛生，今年一齿落。  
形骸日损耗，心事同萧索。夜寝与朝餐，其间味亦薄。  
同岁崔舍人，容光方灼灼。始知年与貌，衰盛随忧乐。  
畏老老转迫，忧病病弥缚。不畏复不忧，是除老病药。  
朝哭心所爱，暮哭心所亲。亲爱零落尽，安用身独存。  
几许平生欢，无限骨肉恩。结为肠间痛，聚作鼻头辛。  
悲来四支缓，泣尽双眸昏。所以年四十，心如七十人。  
我闻浮屠教，中有解脱门。置心为止水，视身如浮云。  
斗擞垢秽衣，度脱生死轮。胡为恋此苦，不去犹逡巡。  
回念发弘愿，愿此见在身。但受过去报，不结将来因。  
誓以智慧水，永洗烦恼尘。不将恩爱子，更种悲忧根。  
  
卷433_32  【夜雨有念】白居易  
以道治心气，终岁得晏然。何乃戚戚意，忽来风雨天。  
既非慕荣显，又不恤饥寒。胡为悄不乐，抱膝残灯前。  
形影暗相问，心默对以言。骨肉能几人，各在天一端。  
吾兄寄宿州，吾弟客东川。南北五千里，吾身在中间。  
欲去病未能，欲住心不安。有如波上舟，此缚而彼牵。  
自我向道来，于今六七年。炼成不二性，消尽千万缘。  
唯有恩爱火，往往犹熬煎。岂是药无效，病多难尽蠲。  
  
卷433_33  【寄杨六（杨摄万年县尉，余为赞善大夫）】白居易  
青宫官冷静，赤县事繁剧。一闲复一忙，动作经时隔。  
清觞久废酌，白日顿虚掷。念此忽踟蹰，悄然心不适。  
岂无旧交结，久别或迁易。亦有新往还，相见多形迹。  
唯君于我分，坚久如金石。何况老大来，人情重姻戚。  
会稀岁月急，此事真可惜。几回开口笑，便到髭须白。  
公门苦鞅掌，尽日无闲隙。犹冀乘暝来，静言同一夕。  
  
卷433_34  【送春】白居易  
三月三十日，春归日复暮。惆怅问春风，明朝应不住。  
送春曲江上，眷眷东西顾。但见扑水花，纷纷不知数。  
人生似行客，两足无停步。日日进前程，前程几多路。  
兵刀与水火，尽可违之去。唯有老到来，人间无避处。  
感时良为已，独倚池南树。今日送春心，心如别亲故。  
  
卷433_35  【哭李三】白居易  
去年渭水曲，秋时访我来。今年常乐里，春日哭君回。  
哭君仰问天，天意安在哉。若必夺其寿，何如不与才。  
落然身后事，妻病女婴孩。  
  
卷433_36  【别李十一后重寄（自此后诗江州路上作）】白居易  
秋日正萧条，驱车出蓬荜。回望青门道，目极心郁郁。  
岂独恋乡土，非关慕簪绂。所怆别李君，平生同道术。  
俱承金马诏，联秉谏臣笔。共上青云梯，中途一相失。  
江湖我方往，朝廷君不出。蕙带与华簪，相逢是何日。  
  
卷433_37  【初出蓝田路作】白居易  
停骖问前路，路在秋云里。苍苍县南道，去途从此始。  
绝顶忽上盘，众山皆下视。下视千万峰，峰头如浪起。  
朝经韩公坡，夕次蓝桥水。浔阳近四千，始行七十里。  
人烦马蹄跙，劳苦已如此。  
  
卷433_38  【仙娥峰下作】白居易  
我为东南行，始登商山道。商山无数峰，最爱仙娥好。  
参差树若插，匼匝云如抱。渴望寒玉泉，香闻紫芝草。  
青崖屏削碧，白石床铺缟。向无如此物，安足留四皓。  
感彼私自问，归山何不早。可能尘土中，还随众人老。  
  
卷433_39  【微雨夜行】白居易  
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。但觉衣裳湿，无点亦无声。  
  
卷433_40  【再到襄阳访问旧居】白居易  
昔到襄阳日，髯髯初有髭。今过襄阳日，髭鬓半成丝。  
旧游都是梦，乍到忽如归。东郭蓬蒿宅，荒凉今属谁。  
故知多零落，闾井亦迁移。独有秋江水，烟波似旧时。  
  
卷433_41  【寄微之三首】白居易  
江州望通州，天涯与地末。有山万丈高，有江千里阔。  
间之以云雾，飞鸟不可越。谁知千古险，为我二人设。  
通州君初到，郁郁愁如结。江州我方去，迢迢行未歇。  
道路日乖隔，音信日断绝。因风欲寄语，地远声不彻。  
生当复相逢，死当从此别。  
君游襄阳日，我在长安住。今君在通州，我过襄阳去。  
襄阳九里郭，楼堞连云树。顾此稍依依，是君旧游处。  
苍茫兼葭水，中有浔阳路。此去更相思，江西少亲故。  
去国日已远，喜逢物似人。如何含此意，江上坐思君。  
有如河岳气，相合方氛氲。狂风吹中绝，两处成孤云。  
风回终有时，云合岂无因。努力各自爱，穷通我尔身。  
  
卷433_42  【舟中雨夜】白居易  
江云暗悠悠，江风冷修修。夜雨滴船背，风浪打船头。  
船中有病客，左降向江州。  
  
卷433_43  【夜闻歌者（宿鄂州）】白居易  
夜泊鹦鹉洲，江月秋澄澈。邻船有歌者，发词堪愁绝。  
歌罢继以泣，泣声通复咽。寻声见其人，有妇颜如雪。  
独倚帆樯立，娉婷十七八。夜泪如真珠，双双堕明月。  
借问谁家妇，歌泣何凄切。一问一沾襟，低眉终不说。  
  
卷433_44  【江楼闻砧（江州作）】白居易  
江人授衣晚，十月始闻砧。一夕高楼月，万里故园心。  
  
卷433_45  【宿东林寺】白居易  
经窗灯焰短，僧炉火气深。索落庐山夜，风雪宿东林。  
  
卷433_46  【忆洛下故园（时淮汝寇戎未灭）】白居易  
浔阳迁谪地，洛阳离乱年。烟尘三川上，炎瘴九江边。  
乡心坐如此，秋风仍飒然。  
  
卷433_47  【赠别崔五】白居易  
朝送南去客，暮迎北来宾。孰云当大路，少遇心所亲。  
劳者念息肩，热者思濯身。何如愁独日，忽见平生人。  
平生已不浅，是日重殷勤。问从何处来，及此江亭春。  
江天春多阴，夜月隔重云。移尊树间饮，灯照花纷纷。  
一会不易得，馀事何足云。明旦又分手，今夕且欢忻。  
  
卷433_48  【春晚寄微之】白居易  
三月江水阔，悠悠桃花波。年芳与心事，此地共蹉跎。  
南国方谴谪，中原正兵戈。眼前故人少，头上白发多。  
通州更迢递，春尽复如何。  
  
卷433_49  【渐老】白居易  
今朝复明日，不觉年齿暮。白发逐梳落，朱颜辞镜去。  
当春颇愁寂，对酒寡欢趣。遇境多怆辛，逢人益敦故。  
形质属天地，推迁从不住。所怪少年心，销磨落何处。  
  
卷433_50  【送幼史】白居易  
淮右寇未散，江西岁再徂。故里干戈地，行人风雪途。  
此时与尔别，江畔立踟蹰。  
  
卷433_51  【夜雪】白居易  
已讶衾枕冷，复见窗户明。夜深知雪重，时闻折竹声。  
  
卷433_52  【寄行简】白居易  
郁郁眉多敛，默默口寡言。岂是愿如此，举目谁与欢。  
去春尔西征，从事巴蜀间。今春我南谪，抱疾江海壖。  
相去六千里，地绝天邈然。十书九不达，何以开忧颜。  
渴人多梦饮，饥人多梦餐。春来梦何处，合眼到东川。  
  
卷433_53  【首夏】白居易  
孟夏百物滋，动植一时好。麋鹿乐深林，虫蛇喜丰草。  
翔禽爱密叶，游鳞悦新藻。天和遗漏处，而我独枯槁。  
一身在天末，骨肉皆远道。旧国无来人，寇戎尘浩浩。  
沉忧竟何益，只自劳怀抱。不如放身心，冥然任天造。  
浔阳多美酒，可使杯不燥。湓鱼贱如泥，烹炙无昏早。  
朝饭山下寺，暮醉湖中岛。何必归故乡，兹焉可终老。  
  
卷433_54  【孟夏思渭村旧居寄舍弟】白居易  
啧啧雀引雏，稍稍笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。  
故园渭水上，十载事樵牧。手种榆柳成，阴阴覆墙屋。  
兔隐豆苗肥，鸟鸣桑椹熟。前年当此时，与尔同游瞩。  
诗书课弟侄，农圃资童仆。日暮麦登场，天晴蚕坼簇。  
弄泉南涧坐，待月东亭宿。兴发饮数杯，闷来棋一局。  
一朝忽分散，万里仍羁束。井鲋思反泉，笼莺悔出谷。  
九江地卑湿，四月天炎燠。苦雨初入梅，瘴云稍含毒。  
泥秧水畦稻，灰种畬田粟。已讶殊岁时，仍嗟异风俗。  
闲登郡楼望，日落江山绿。归雁拂乡心，平湖断人目。  
殊方我漂泊，旧里君幽独。何时同一瓢，饮水心亦足。  
  
卷433_55  【早蝉】白居易  
六月初七日，江头蝉始鸣。石楠深叶里，薄暮两三声。  
一催衰鬓色，再动故园情。西风殊未起，秋思先秋生。  
忆昔在东掖，宫槐花下听。今朝无限思，云树绕湓城。  
  
卷433_56  【感情】白居易  
中庭晒服玩，忽见故乡履。昔赠我者谁，东邻婵娟子。  
因思赠时语，特用结终始。永愿如履綦，双行复双止。  
自吾谪江郡，漂荡三千里。为感长情人，提携同到此。  
今朝一惆怅，反覆看未已。只履犹双，何曾得相似。  
可嗟复可惜，锦表绣为里。况经梅雨来，色黯花草死。  
  
卷433_57  【南湖晚秋】白居易  
八月白露降，湖中水方老。旦夕秋风多，衰荷半倾倒。  
手攀青枫树，足蹋黄芦草。惨澹老容颜，冷落秋怀抱。  
有兄在淮楚，有弟在蜀道。万里何时来，烟波白浩浩。  
  
卷433_58  【郡厅有树，晚荣早凋，人不识名，因题其上】白居易  
浔阳郡厅后，有树不知名。秋先梧桐落，春后桃李荣。  
五月始萌动，八月已凋零。左右皆松桂，四时郁青青。  
岂量雨露恩，沾濡不均平。荣枯各有分，天地本无情。  
顾我亦相类，早衰向晚成。形骸少多病，三十不丰盈。  
毛鬓早改变，四十白髭生。谁教两萧索，相对此江城。  
  
卷433_59  【感秋怀微之】白居易  
叶下湖又波，秋风此时至。谁知濩落心，先纳萧条气。  
推移感流岁，漂泊思同志。昔为烟霄侣，今作泥涂吏。  
白鸥毛羽弱，青凤文章异。各闭一笼中，岁晚同憔悴。  
  
卷433_60  【因沐感发，寄朗上人二首】白居易  
年长身转慵，百事无所欲。乃至头上发，经年方一沐。  
沐稀发苦落，一沐仍半秃。短鬓经霜蓬，老面辞春木。  
强年过犹近，衰相来何速。应是烦恼多，心焦血不足。  
渐少不满把，渐短不盈尺。况兹短少中，日夜落复白。  
既无神仙术，何除老死籍。只有解脱门，能度衰苦厄。  
掩镜望东寺，降心谢禅客。衰白何足言，剃落犹不惜。  
  
卷433_61  【早蝉】白居易  
月出先照山，风生先动水。亦如早蝉声，先入闲人耳。  
一闻愁意结，再听乡心起。渭上新蝉声，先听浑相似。  
衡门有谁听，日暮槐花里。  
  
卷433_62  【苦热喜凉】白居易  
经时苦炎暑，心体但烦倦。白日一何长，清秋不可见。  
岁功成者去，天数极则变。潜知寒燠间，迁次如乘传。  
火云忽朝敛，金风俄夕扇。枕簟遂清凉，筋骸稍轻健。  
因思望月侣，好卜迎秋宴。竟夜无客来，引杯还自劝。  
  
卷433_63  【早秋晚望，兼呈韦侍郎】白居易  
九派绕孤城，城高生远思。烟半在船，野水多于地。  
穿霞日脚直，驱雁风头利。去国来几时，江上秋三至。  
夫君亦沦落，此地同飘寄。悯默向隅心，摧颓触笼翅。  
且谋眼前计，莫问胸中事。浔阳酒甚浓，相劝时时醉。  
  
卷433_64  【司马宅】白居易  
雨径绿芜合，霜园红叶多。萧条司马宅，门巷无人过。  
唯对大江水，秋风朝夕波。  
  
卷433_65  【司马厅独宿】白居易  
荒凉满庭草，偃亚侵檐竹。府吏下厅帘，家僮开被襆。  
数声城上漏，一点窗间烛。官曹冷似冰，谁肯来同宿。  
  
卷433_66  【梦与李七、庾三十三同访元九】白居易  
夜梦归长安，见我故亲友。损之在我左，顺之在我右。  
云是二月天，春风出携手。同过靖安里，下马寻元九。  
元九正独坐，见我笑开口。还指西院花，仍开北亭酒。  
如言各有故，似惜欢难久。神合俄顷间，神离欠伸后。  
觉来疑在侧，求索无所有。残灯影闪墙，斜月光穿牖。  
天明西北望，万里君知否。老去无见期，踟蹰搔白首。  
  
卷433_67  【秋槿】白居易  
风露飒已冷，天色亦黄昏。中庭有槿花，荣落同一晨。  
秋开已寂寞，夕陨何纷纷。正怜少颜色，复叹不逡巡。  
感此因念彼，怀哉聊一陈。男儿老富贵，女子晚婚姻。  
头白始得志，色衰方事人。后时不获已，安得如青春。  
  
卷433_68  【答元郎中、杨员外喜乌见寄（四十四字成）】白居易  
南宫鸳鸯地，何忽乌来止。故人锦帐郎，闻乌笑相视。  
疑乌报消息，望我归乡里。我归应待乌头白，  
惭愧元郎误欢喜。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十四

卷434_1  【初入峡有感】白居易  
上有万仞山，下有千丈水。苍苍两岸间，阔狭容一苇。  
瞿唐呀直泻，滟滪屹中峙。未夜黑岩昏，无风白浪起。  
大石如刀剑，小石如牙齿。一步不可行，况千三百里。  
苒箬竹蔑[zB _blank ]，欹危楫师趾。一跌无完舟，吾生系于此。  
常闻仗忠信，蛮貊可行矣。自古漂沉人，岂尽非君子。  
况吾时与命，蹇舛不足恃。常恐不才身，复作无名死。  
  
卷434_9  【过昭君村（村在归州东北四十里）】白居易  
灵珠产无种，彩云出无根。亦如彼姝子，生此遐陋村。  
至丽物难掩，遽选入君门。独美众所嫉，终弃出塞垣。  
唯此希代色，岂无一顾恩。事排势须去，不得由至尊。  
白黑既可变，丹青何足论。竟埋代北骨，不返巴东魂。  
惨澹晚云水，依稀旧乡园。妍姿化已久，但有村名存。  
村中有遗老，指点为我言。不取往者戒，恐贻来者冤。  
至今村女面，烧灼成瘢痕。  
  
卷434_10  【自江州至忠州】白居易  
前在浔阳日，已叹宾朋寡。忽忽抱忧怀，出门无处写。  
今来转深僻，穷峡巅山下。五月断行舟，滟堆正如马。  
巴人类猿狖，矍铄满山野。敢望见交亲，喜逢似人者。  
  
卷434_11  【初到忠州登东楼，寄万州杨八使君】白居易  
山束邑居窄，峡牵气候偏。林峦少平地，雾雨多阴天。  
隐隐煮盐火，漠漠烧畬烟。赖此东楼夕，风月时翛然。  
凭轩望所思，目断心涓涓。背春有去雁，上水无来船。  
我怀巴东守，本是关西贤。平生已不浅，流落重相怜。  
水梗漂万里，笼禽囚五年。新恩同雨露，远郡邻山川。  
书信虽往复，封疆徒接连。其如美人面，欲见杳无缘。  
  
卷434_12  【郡中】白居易  
乡路音信断，山城日月迟。欲知州近远，阶前摘荔枝。  
  
卷434_13  【西楼夜】白居易  
悄悄复悄悄，城隅隐林杪。山郭灯火稀，峡天星汉少。  
年光东流水，生计南枝鸟。月没江沈沈，西楼殊未晓。  
  
卷434_14  【东楼晓】白居易  
脉脉复脉脉，东楼无宿客。城暗云雾多，峡深田地窄。  
宵灯尚留焰，晨禽初展翮。欲知山高低，不见东方白。  
  
卷434_15  【寄王质夫】白居易  
忆始识君时，爱君世缘薄。我亦吏王畿，不为名利著。  
春寻仙游洞，秋上云居阁。楼观水潺潺，龙潭花漠漠。  
吟诗石上坐，引酒泉边酌。因话出处心，心期老岩壑。  
忽从风雨别，遂被簪缨缚。君作出山云，我为入笼鹤。  
笼深鹤残悴，山远云飘泊。去处虽不同，同负平生约。  
今来各何在，老去随所托。我守巴南城，君佐征西幕。  
年颜渐衰飒，生计仍萧索。方含去国愁，且羡从军乐。  
旧游疑是梦，往事思如昨。相忆春又深，故山花正落。  
  
卷434_16  【南宾郡斋即事，寄杨万州】白居易  
山上巴子城，山下巴江水。中有穷独人，强名为刺史。  
时时窃自哂，刺史岂如是。仓粟喂家人，黄缣裹妻子。  
莓苔翳冠带，雾雨霾楼雉。衙鼓暮复朝，郡斋卧还起。  
回头望南浦，亦在烟波里。而我复何嗟，夫君犹滞此。  
  
卷434_17  【招萧处士】白居易  
峡内岂无人，所逢非所思。门前亦有客，相对不相知。  
仰望但云树，俯顾惟妻儿。寝食起居外，端然无所为。  
东郊萧处士，聊可与开眉。能饮满杯酒，善吟长句诗。  
庭前吏散后，江畔路乾时。请君携竹杖，一赴郡斋期。  
  
卷434_18  【庭槐】白居易  
南方饶竹树，唯有青槐稀。十种七八死，纵活亦支离。  
何此郡庭下，一株独华滋。蒙蒙碧烟叶，袅袅黄花枝。  
我家渭水上，此树荫前墀。忽向天涯见，忆在故园时。  
人生有情感，遇物牵所思。树木犹复尔，况见旧亲知。  
  
卷434_19  【送客回晚兴】白居易  
城上云雾开，沙头风浪定。参差乱山出，澹泞平江净。  
行客舟已远，居人酒初醒。袅袅秋竹梢，巴蝉声似磬。  
  
卷434_20  【东楼竹】白居易  
潇洒城东楼，绕楼多修竹。森然一万竿，白粉封青玉。  
卷帘睡初觉，欹枕看未足。影转色入楼，床席生浮绿。  
空城绝宾客，向夕弥幽独。楼上夜不归，此君留我宿。  
  
卷434_21  【九日登巴台】白居易  
黍香酒初熟，菊暖花未开。闲听竹枝曲，浅酌茱萸杯。  
去年重阳日，漂泊湓城隈。今岁重阳日，萧条巴子台。  
旅鬓寻已白，乡书久不来。临觞一搔首，座客亦裴回。  
  
卷434_22  【东城寻春】白居易  
老色日上面，欢情日去心。今既不如昔，后当不如今。  
今犹未甚衰，每事力可任。花时仍爱出，酒后尚能吟。  
但恐如此兴，亦随日销沉。东城春欲老，勉强一来寻。  
  
卷434_23  【江上送客】白居易  
江花已萎绝，江草已消歇。远客何处归，孤舟今日发。  
杜鹃声似哭，湘竹斑如血。共是多感人，仍为此中别。  
  
卷434_24  【桐花】白居易  
春令有常候，清明桐始发。何此巴峡中，桐花开十月。  
岂伊物理变，信是土宜别。地气反寒暄，天时倒生杀。  
草木坚强物，所禀固难夺。风候一参差，荣枯遂乖剌。  
况吾北人性，不耐南方热。强羸寿夭间，安得依时节。  
  
卷434_25  【早祭风伯，因怀李十一舍人】白居易  
远郡虽褊陋，时祀奉朝经。夙兴祭风伯，天气晓冥冥。  
导骑与从吏，引我出东坰。水雾重如雨，山火高于星。  
忽忆早朝日，与君趋紫庭。步登龙尾道，却望终南青。  
一别身向老，所思心未宁。至今想在耳，玉音尚玲玲。  
  
卷434_26  【花下对酒二首】白居易  
蔼蔼江气春，南宾闰正月。梅樱与桃杏，次第城上发。  
红房烂簇火，素艳纷团雪。香惜委风飘，愁牵压枝折。  
楼中老太守，头上新白发。冷澹病心情，暄和好时节。  
故园音信断，远郡亲宾绝。欲问花前尊，依然为谁设。  
引手攀红樱，红樱落似霰。仰首看白日，白日走如箭。  
年芳与时景，顷刻犹衰变。况是血肉身，安能长强健。  
人心苦迷执，慕贵忧贫贱。愁色常在眉，欢容不上面。  
况吾头半白，把镜非不见。何必花下杯，更待他人劝。  
  
卷434_27  【不二门】白居易  
两眼日将暗，四肢渐衰瘦。束带剩昔围，穿衣妨宽袖。  
流年似江水，奔注无昏昼。志气与形骸，安得长依旧。  
亦曾登玉陛，举措多纰缪。至今金阙籍，名姓独遗漏。  
亦曾烧大药，消息乖火候。至今残丹砂，烧乾不成就。  
行藏事两失，忧恼心交斗。化作憔悴翁，抛身在荒陋。  
坐看老病逼，须得医王救。唯有不二门，其间无夭寿。  
  
卷434_28  【我身】白居易  
我身何所似，似彼孤生蓬。秋霜剪根断，浩浩随长风。  
昔游秦雍间，今落巴蛮中。昔为意气郎，今作寂寥翁。  
外貌虽寂寞，中怀颇冲融。赋命有厚薄，委心任穷通。  
通当为大鹏，举翅摩苍穹。穷则为鹪鹩，一枝足自容。  
苟知此道者，身穷心不穷。  
  
卷434_29  【哭王质夫】白居易  
仙游寺前别，别来十年馀。生别犹怏怏，死别复何如。  
客从梓潼来，道君死不虚。惊疑心未信，欲哭复踟蹰。  
踟蹰寝门侧，声发涕亦俱。衣上今日泪，箧中前月书。  
怜君古人风，重有君子儒。篇咏陶谢辈，风流嵇阮徒。  
出身既蹇屯，生世仍须臾。诚知天至高，安得不一呼。  
江南有毒蟒，江北有妖狐。皆享千年寿，多于王质夫。  
不知彼何德，不识此何辜。  
  
卷434_30  【东坡种花二首】白居易  
持钱买花树，城东坡上栽。但购有花者，不限桃杏梅。  
百果参杂种，千枝次第开。天时有早晚，地力无高低。  
红者霞艳艳，白者雪皑皑。游蜂逐不去，好鸟亦来栖。  
前有长流水，下有小平台。时拂台上石，一举风前杯。  
花枝荫我头，花蕊落我怀。独酌复独咏，不觉月平西。  
巴俗不爱花，竟春无人来。唯此醉太守，尽日不能回。  
东坡春向暮，树木今何如。漠漠花落尽，翳翳叶生初。  
每日领童仆，荷锄仍决渠。刬土壅其本，引泉溉其枯。  
小树低数尺，大树长丈馀。封植来几时，高下随扶疏。  
养树既如此，养民亦何殊。将欲茂枝叶，必先救根株。  
云何救根株，劝农均赋租。云何茂枝叶，省事宽刑书。  
移此为郡政，庶几甿俗苏。  
  
卷434_31  【登城东古台】白居易  
迢迢东郊上，有土青崔嵬。不知何代物，疑是巴王台。  
巴歌久无声，巴宫没黄埃。靡靡春草合，牛羊缘四隈。  
我来一登眺，目极心悠哉。始见江山势，峰叠水环回。  
凭高视听旷，向远胸襟开。唯有故园念，时时东北来。  
  
卷434_32  【哭诸故人，因寄元八】白居易  
昨日哭寝门，今日哭寝门。借问所哭谁，无非故交亲。  
伟卿既长往，质夫亦幽沦。屈指数年世，收涕自思身。  
彼皆少于我，先为泉下人。我今头半白，焉得身久存。  
好狂元郎中，相识二十春。昔见君生子，今闻君抱孙。  
存者尽老大，逝者已成尘。早晚升平宅，开眉一见君。  
  
卷434_33  【郡中春宴，因赠诸客】白居易  
仆本儒家子，待诏金马门。尘忝亲近地，孤负圣明恩。  
一旦奉优诏，万里牧远人。可怜岛夷帅，自称为使君。  
身骑牂牁马，口食涂江鳞。暗澹绯衫故，斓斑白发新。  
是时岁二月，玉历布春分。颁条示皇泽，命宴及良辰。  
冉冉趋府吏，蚩蚩聚州民。有如蛰虫鸟，亦应天地春。  
薰草席铺坐，藤枝酒注樽。中庭无平地，高下随所陈。  
蛮鼓声坎坎，巴女舞蹲蹲。使君居上头，掩口语众宾。  
勿笑风俗陋，勿欺官府贫。蜂巢与蚁穴，随分有君臣。  
  
卷434_34  【开元寺东池早春】白居易  
池水暖温暾，水清波潋滟。簇簇青泥中，新蒲叶如剑。  
梅房小白裹，柳彩轻黄染。顺气草熏熏，适情鸥泛泛。  
旧游成梦寐，往事随阳焱。芳物感幽怀，一动平生念。  
  
卷434_35  【东溪种柳】白居易  
野性爱栽植，植柳水中坻。乘春持斧斫，裁截而树之。  
长短既不一，高下随所宜。倚岸埋大干，临流插小枝。  
松柏不可待，楩楠固难移。不如种此树，此树易荣滋。  
无根亦可活，成阴况非迟。三年未离郡，可以见依依。  
种罢水边憩，仰头闲自思。富贵本非望，功名须待时。  
不种东溪柳，端坐欲何为。  
  
卷434_36  【卧小斋】白居易  
朝起视事毕，晏坐饱食终。散步长廊下，卧退小斋中。  
拙政自多暇，幽情谁与同。孰云二千石，心如田野翁。  
  
卷434_37  【步东坡】白居易  
朝上东坡步，夕上东坡步。东坡何所爱，爱此新成树。  
种植当岁初，滋荣及春暮。信意取次栽，无行亦无数。  
绿阴斜景转，芳气微风度。新叶鸟下来，萎花蝶飞去。  
闲携斑竹杖，徐曳黄麻屦。欲识往来频，青芜成白路。  
  
卷434_38  【征秋税毕，题郡南亭】白居易  
高城直下视，蠢蠢见巴蛮。安可施政教，尚不通语言。  
且喜赋敛毕，幸闻闾井安。岂伊循良化，赖此丰登年。  
案牍既简少，池馆亦清闲。秋雨檐果落，夕钟林鸟还。  
南亭日潇洒，偃卧恣疏顽。  
  
卷434_39  【蚊蟆】白居易  
巴徼炎毒早，二月蚊蟆生。咂肤拂不去，绕耳薨薨声。  
斯物颇微细，中人初甚轻。如有肤受谮，久则疮痏成。  
痏成无奈何，所要防其萌。幺虫何足道，潜喻儆人情。  
  
卷434_40  【登龙昌上寺望江南山，怀钱舍人】白居易  
骑马出西郭，悠悠欲何之。独上高寺去，一与白云期。  
虚槛晚潇洒，前山碧参差。忽似青龙阁，同望玉峰时。  
因咏松雪句，永怀鸾鹤姿。六年不相见，况乃隔荣衰。  
  
卷434_41  【郊下】白居易  
西日照高树，树头子规鸣。东风吹野水，水畔江蓠生。  
尽日看山立，有时寻涧行。兀兀长如此，何许似专城。  
  
卷434_42  【遣怀】白居易  
乐往必悲生，泰来由否极。谁言此数然，吾道何终塞。  
尝求詹尹卜，拂龟竟默默。亦曾仰问天，天但苍苍色。  
自兹唯委命，名利心双息。近日转安闲，乡园亦休忆。  
回看世间苦，苦在求不得。我今无所求，庶离忧悲域。  
  
卷434_43  【岁晚】白居易  
霜降水返壑，风落木归山。冉冉岁将宴，物皆复本源。  
何此南迁客，五年独未还。命屯分已定，日久心弥安。  
亦尝心与口，静念私自言。去国固非乐，归乡未必欢。  
何须自生苦，舍易求其难。  
  
卷434_44  【负冬日】白居易  
杲杲冬日出，照我屋南隅。负暄闭目坐，和气生肌肤。  
初似饮醇醪，又如蛰者苏。外融百骸畅，中适一念无。  
旷然忘所在，心与虚空俱。  
  
卷434_45  【委顺】白居易  
山城虽荒芜，竹树有嘉色。郡俸诚不多，亦足充衣食。  
外累由心起，心宁累自息。尚欲忘家乡，谁能算官职。  
宜怀齐远近，委顺随南北。归去诚可怜，天涯住亦得。  
  
卷434_46  【宿溪翁（时初除郎官赴朝）】白居易  
众心爱金玉，众口贪酒肉。何如此溪翁，饮瓢亦自足。  
溪南刈薪草，溪北修墙屋。岁种一顷田，春驱两黄犊。  
于中甚安适，此外无营欲。溪畔偶相逢，庵中遂同宿。  
醉翁向朝市，问我何官禄。虚言笑杀翁，郎官应列宿。  
  
卷434_47  【重过寿泉，忆与杨九别时，因题店壁】白居易  
商州南十里，有水名寿泉。涌出石崖下，流经山店前。  
忆昔相送日，我去君言还。寒波与老泪，此地共潺湲。  
一去历万里，再来经六年。形容已变改，处所犹依然。  
他日君过此，殷勤吟此篇。  
  
卷434_48  【西掖早秋直夜书意（自此后中书舍人时作）】白居易  
凉风起禁掖，新月生宫沼。夜半秋暗来，万年枝袅袅。  
炎凉递时节，钟鼓交昏晓。遇圣惜年衰，报恩愁力小。  
素餐无补益，朱绶虚缠绕。冠盖栖野云，稻粱养山鸟。  
量能私自省，所得已非少。五品不为贱，五十不为夭。  
若无知足心，贪求何日了。  
  
卷434_49  【庭松】白居易  
堂下何所有，十松当我阶。乱立无行次，高下亦不齐。  
高者三丈长，下者十尺低。有如野生物，不知何人栽。  
接以青瓦屋，承之白沙台。朝昏有风月，燥湿无尘泥。  
疏韵秋槭槭，凉阴夏凄凄。春深微雨夕，满叶珠蓑蓑。  
岁暮大雪天，压枝玉皑皑。四时各有趣，万木非其侪。  
去年买此宅，多为人所咍。一家二十口，移转就松来。  
移来有何得，但得烦襟开。即此是益友，岂必交贤才。  
顾我犹俗士，冠带走尘埃。未称为松主，时时一愧怀。  
  
卷434_50  【竹窗】白居易  
常爱辋川寺，竹窗东北廊。一别十馀载，见竹未曾忘。  
今春二月初，卜居在新昌。未暇作厩库，且先营一堂。  
开窗不糊纸，种竹不依行。意取北檐下，窗与竹相当。  
绕屋声淅淅，逼人色苍苍。烟通杳霭气，月透玲珑光。  
是时三伏天，天气热如汤。独此竹窗下，朝回解衣裳。  
轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终夜凉。  
乃知前古人，言事颇谙详。清风北窗卧，可以傲羲皇。  
  
卷434_51  【同韩侍郎游郑家池吟诗小饮】白居易  
野艇容三人，晚池流浼浼。悠然依棹坐，水思如江海。  
宿雨洗沙尘，晴风荡烟霭。残阳上竹树，枝叶生光彩。  
我本偶然来，景物如相待。白鸥惊不起，绿芡行堪采。  
齿发虽已衰，性灵未云改。逢诗遇杯酒，尚有心情在。  
  
卷434_52  【晚归有感】白居易  
朝吊李家孤，暮问崔家疾。回马独归来，低眉心郁郁。  
平生所善者，多不过六七。如何十年间，零落三无一。  
刘曾梦中见，元向花前失。渐老与谁游，春城好风日。  
  
卷434_53  【曲江感秋二首】白居易  
元和二年秋，我年三十七。长庆二年秋，我年五十一。  
中间十四年，六年居谴黜。穷通与荣悴，委运随外物。  
遂师庐山远，重吊湘江屈。夜听竹枝愁，秋看滟堆没。  
近辞巴郡印，又秉纶闱笔。晚遇何足言，白发映朱绂。  
销沉昔意气，改换旧容质。独有曲江秋，风烟如往日。  
疏芜南岸草，萧飒西风树。秋到未几时，蝉声又无数。  
莎平绿茸合，莲落青房露。今日临望时，往年感秋处。  
池中水依旧，城上山如故。独我鬓间毛，昔黑今垂素。  
荣名与壮齿，相避如朝暮。时命始欲来，年颜已先去。  
当春不欢乐，临老徒惊误。故作咏怀诗，题于曲江路。  
  
卷434_54  【玩松竹二首】白居易  
龙蛇隐大泽，麋鹿游丰草。栖凤安于梧，潜鱼乐于藻。  
吾亦爱吾庐，庐中乐吾道。前松后修竹，偃卧可终老。  
各附其所安，不知他物好。  
坐爱前檐前，卧爱北窗北。窗竹多好风，檐松有嘉色。  
幽怀一以合，俗含随缘息。在尔虽无情，于予即有得。  
乃知性相近，不必动与植。  
  
卷434_55  【衰病无趣，因吟所怀】白居易  
朝餐多不饱，夜卧常少睡。自觉寝食间，多无少年味。  
平生好诗酒，今亦将舍弃。酒唯下药饮，无复曾欢醉。  
诗多听人吟，自不题一字。病姿与衰相，日夜相继至。  
况当尚少朝，弥惭居近侍。终当求一郡，聚少渔樵费。  
合口便归山，不问人间事。  
  
卷434_56  【逍遥咏】白居易  
亦莫恋此身，亦莫厌此身。此身何足恋，万劫烦恼根。  
此身何足厌，一聚虚空尘。无恋亦无厌，始是逍遥人。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十五

卷435_1  【短歌行】白居易  
曈曈太阳如火色，上行千里下一刻。出为白昼入为夜，  
圆转如珠住不得。住不得，可奈何，为君举酒歌短歌。  
歌声苦，词亦苦，四座少年君听取。今夕未竟明夕催，  
秋风才往春风回。无根蒂时不驻，朱颜白日相隳颓。  
劝君且强笑一面，劝君且强饮一杯。生不得长欢乐，  
年少须臾老到来。  
  
卷435_2  【生离别】白居易  
食檗不易食梅难，檗能苦兮梅能酸。未如生别之为难，  
苦在心兮酸在肝。晨鸡再鸣残月没，征马连嘶行人出。  
回看骨肉哭一声，梅酸檗苦甘如蜜。黄河水白黄云秋，  
行人河边相对愁。天寒野旷何处宿，棠梨叶战风飕飕。  
生离别，生离别，忧从中来无断绝。忧极心劳血气衰，  
未年三十生白发。  
  
卷435_3  【浩歌行】白居易  
天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。鬓发苍浪牙齿疏，  
不觉身年四十七。前去五十有几年，把镜照面心茫然。  
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。朱颜日渐不如故，  
青史功名在何处。欲留年少待富贵，富贵不来年少去。  
去复去兮如长河，东流赴海无回波。贤愚贵贱同归尽，  
北邙冢墓高嵯峨。来如此非独我，未死有酒且高歌。  
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。功名富贵须待命，  
命若不来知奈何。  
  
卷435_4  【王夫子】白居易  
王夫子，送君为一尉，东南三千五百里。道途虽远位虽卑，  
月俸犹堪活妻子。男儿口读古人书，束带敛手来从事。  
近将徇禄给一家，远则行道佐时理，行道佐时须待命，  
委身下位无为耻。命苟未来且求食，官无卑高及远迩。  
男儿上既未能济天下，下又不至饥寒死。吾观九品至一品，  
其间气味都相似。紫绶朱绂青布衫，颜色不同而已矣。  
王夫子，别有一事欲劝君，遇酒逢春且欢喜。  
  
卷435_5  【江南遇天宝乐叟】白居易  
白头病叟泣且言，禄山未乱入梨园。能弹琵琶和法曲，  
多在华清随至尊。是时天下太平久，年年十月坐朝元。  
千官起居环珮合，万国会同车马奔。金钿照耀石瓮寺，  
兰麝熏煮温汤源。贵妃宛转侍君侧，体弱不胜珠翠繁。  
冬雪飘飖锦袍暖，春风荡漾霓裳翻。欢娱未足燕寇至，  
弓劲马肥胡语喧。豳土人迁避夷狄，鼎湖龙去哭轩辕。  
从此漂沦落南土，万人死尽一身存。秋风江上浪无限，  
暮雨舟中酒一尊。涸鱼久失风波势，枯草曾沾雨露恩。  
我自秦来君莫问，骊山渭水如荒村。新丰树老笼明月，  
长生殿暗锁春云。红叶纷纷盖欹瓦，绿苔重重封坏垣。  
唯有中官作宫使，每年寒食一开门。  
  
卷435_6  【送张山人归嵩阳】白居易  
黄昏惨惨天微雪，修行坊西鼓声绝。张生马瘦衣且单，  
夜扣柴门与我别。愧君冒寒来别我，为君酤酒张灯火。  
酒酣火暖与君言，何事入关又出关。答云前年偶下山，  
四十馀月客长安。长安古来名利地，空手无金行路难。  
朝游九城陌，肥马轻车欺杀客。暮宿五侯门，  
残茶冷酒愁杀人。春明门，门前便是嵩山路。  
幸有云泉容此身，明日辞君且归去。  
  
卷435_7  【醉后走笔酬刘五主簿长句之赠兼简张大贾二十四先辈昆季】白居易  
刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。是时相遇在符离，  
我年二十君三十。得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。  
衡门寂寞朝寻我，古寺萧条暮访君。朝来暮去多携手，  
穷巷贫居何所有。秋灯夜写联句诗，春雪朝倾暖寒酒。  
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。偶语闲攀芳树立，  
相扶醉蹋落花归。张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访，  
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。我年渐长忽自惊，  
镜中冉冉髭须生。心畏后时同励志，身牵前事各求名。  
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。二千里别谢交游，  
三十韵诗慰行役。出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。  
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。二贾二张与余弟，  
驱车逦迤来相继。操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。  
齐入文场同苦战，五人十载九登科。二张得隽名居甲，  
美退争雄重告捷。棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。  
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。三年不鸣鸣必大，  
岂独骇鸡当骇人。元和运启千年圣，同遇明时余最幸。  
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。蹇步何堪鸣珮玉，  
衰容不称著朝衣。阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。  
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。宫花似雪从乘舆，  
禁月如霜坐直庐。身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。  
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。日暮银台下直回，  
故人到门门暂开。回头下马一相顾，尘土满衣何处来。  
敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。岐阳旅宦少欢娱，  
江左羁游费时日。赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。  
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。谁会茫茫天地意，  
短才获用长才弃。我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。  
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。惆怅知贤不能荐，  
徒为出入蓬莱殿。月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。  
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。且倾斗酒慰羁愁，  
重话符离问旧游。北巷邻居几家去，东林旧院何人住。  
武里村花落复开，流沟山色应如故。感此酬君千字诗，  
醉中分手又何之。须知通塞寻常事，莫叹浮沉先后时。  
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。  
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。  
  
卷435_8  【和钱员外答卢员外早春独游曲江见寄长句】白居易  
春来有色暗融融，先到诗情酒思中。柳岸霏微裛尘雨，  
杏园澹荡开花风。闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。  
醉思诗侣有同年，春叹翰林无暇日。云夫首倡寒玉音，  
蔚章继和春搜吟。此时我亦闭门坐，一日风光三处心。  
  
卷435_9  【东墟晚歇（时退居渭村）】白居易  
凉风冷露萧索天，黄蒿紫菊荒凉田。绕冢秋花少颜色，  
细虫小蝶飞翻翻。中有腾腾独行者，手拄渔竿不骑马。  
晚从南涧钓鱼回，歇此墟中白杨下。褐衣半故白发新，  
人逢知我是何人。谁言渭浦栖迟客，曾作甘泉侍从臣。  
  
卷435_10  【客中月】白居易  
客从江南来，来时月上弦。悠悠行旅中，三见清光圆。  
晓随残月行，夕与新月宿。谁谓月无情，千里远相逐。  
朝发渭水桥，暮入长安陌。不知今夜月，又作谁家客。  
  
卷435_11  【挽歌词】白居易  
丹旐何飞扬，素骖亦悲鸣。晨光照闾巷，輀车俨欲行。  
萧条九月天，哀挽出重城。借问送者谁，妻子与弟兄。  
苍苍上古原，峨峨开新茔。含酸一恸哭，异口同哀声。  
旧陇转芜绝，新坟日罗列。春风草绿北邙山，  
此地年年生死别。  
  
卷435_12  【长相思】白居易  
九月西风兴，月冷露华凝。思君秋夜长，一夜魂九升。  
二月东风来，草拆花心开。思君春日迟，一日肠九回。  
妾住洛桥北，君住洛桥南。十五即相识，今年二十三。  
有如女萝草，生在松之侧。蔓短枝苦高，萦回上不得。  
人言人有愿，愿至天必成。愿作远方兽，步步比肩行。  
愿作深山木，枝枝连理生。  
  
卷435_13  【山鹧鸪】白居易  
山鹧鸪，朝朝暮暮啼复啼，啼时露白风凄凄。  
黄茅冈头秋日晚，苦竹岭下寒月低。畬田有粟何不啄，  
石楠有枝何不栖。迢迢不缓复不急，楼上舟中声暗入。  
梦乡迁客展转卧，抱儿寡妇彷徨立。山鹧鸪，  
尔本此乡鸟，生不辞巢不别群，何苦声声啼到晓。  
啼到晓，唯能愁北人，南人惯闻如不闻。  
  
卷435_14  【放旅雁（元和十年冬作）】白居易  
九江十年冬大雪，江水生冰树枝折。百鸟无食东西飞，  
中有旅雁声最饥。雪中啄草冰上宿，翅冷腾空飞动迟。  
江童持网捕将去，手携入市生卖之。我本北人今谴谪，  
人鸟虽殊同是客。见此客鸟伤客人，赎汝放汝飞入云。  
雁雁汝飞向何处，第一莫飞西北去。淮西有贼讨未平，  
百万甲兵久屯聚。官军贼军相守老，食尽兵穷将及汝。  
健儿饥饿射汝吃，拔汝翅翎为箭羽。  
  
卷435_15  【送春归（元和十一年三月三十日作）】白居易  
送春归，三月尽日日暮时。去年杏园花飞御沟绿，  
何处送春曲江曲。今年杜鹃花落子规啼，送春何处西江西。  
帝城送春犹怏怏，天涯送春能不加惆怅。莫惆怅，  
送春人。冗员无替五年罢，应须准拟再送浔阳春。  
五年炎凉凡十变，又知此身健不健。好去今年江上春，  
明年未死还相见。  
  
卷435_16  【山石榴寄元九】白居易  
山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花，杜鹃啼时花扑扑。  
九江三月杜鹃来，一声催得一枝开。江城上佐闲无事，  
山下劚得厅前栽。烂熳一阑十八树，根株有数花无数。  
千房万叶一时新，嫩紫殷红鲜麹尘。泪痕裛损燕支脸，  
剪刀裁破红绡巾。谪仙初堕愁在世，姹女新嫁娇泥春。  
日射血珠将滴地，风翻火焰欲烧人。闲折两枝持在手，  
细看不似人间有。花中此物似西施，芙蓉芍药皆嫫母。  
奇芳绝艳别者谁，通州迁客元拾遗。拾遗初贬江陵去，  
去时正值青春暮。商山秦岭愁杀君，山石榴花红夹路。  
题诗报我何所云，苦云色似石榴裙。当时丛畔唯思我，  
今日阑前只忆君。忆君不见坐销落，日西风起红纷纷。  
  
卷435_17  【画竹歌】白居易  
植物之中竹难写，古今虽画无似者。萧郎下笔独逼真，  
丹青以来唯一人。画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦。  
人画竹梢死羸垂，萧画枝活叶叶动。不根而生从意生，  
不笋而成由笔成。野塘水边碕岸侧，森森两丛十五茎。  
婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情。举头忽看不似画，  
低耳静听疑有声。西丛七茎劲而健，省向天竺寺前石上见。  
东丛八茎疏且寒，忆曾湘妃庙里雨中看。幽姿远思少人别，  
与君相顾空长叹。萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。  
自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。  
  
卷435_18  【真娘墓（墓在虎丘寺）】白居易  
真娘墓，虎丘道。不识真娘镜中面，唯见真娘墓头草。  
霜摧桃李风折莲，真娘死时犹少年。脂肤荑手不牢固，  
世间尤物难留连。难留连，易销歇。塞北花，江南雪。  
  
卷435_19  【长恨歌】白居易  
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，  
养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。  
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。春寒赐浴华清池，  
温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。  
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，  
从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。  
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜，  
玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。  
遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，  
仙乐风飘处处闻。缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。  
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。九重城阙烟尘生，  
千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百馀里。  
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，  
翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。  
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行，  
旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。  
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。天旋日转回龙驭，  
到此踌躇不能去。马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。  
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，  
太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。  
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。西宫南苑多秋草，  
宫叶满阶红不扫。梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。  
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，  
耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。  
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，  
能以精诚致魂魄。为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。  
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，  
两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。  
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，  
雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。  
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起裴回，  
珠箔银屏逦迤开。云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。  
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，  
梨花一枝春带雨。含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。  
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。回头下望人寰处，  
不见长安见尘雾。唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。  
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，  
天上人间会相见。临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。  
七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，  
在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。  
  
卷435_20  【妇人苦】白居易  
蝉鬓加意梳，蛾眉用心扫。几度晓妆成，君看不言好。  
妾身重同穴，君意轻偕老。惆怅去年来，心知未能道。  
今朝一开口，语少意何深。愿引他时事，移君此日心。  
人言夫妇亲，义合如一身。及至死生际，何曾苦乐均。  
妇人一丧夫，终身守孤孑。有如林中竹，忽被风吹折。  
一折不重生，枯死犹抱节。男儿若丧妇，能不暂伤情。  
应似门前柳，逢春易发荣。风吹一枝折，还有一枝生。  
为君委曲言，愿君再三听。须知妇人苦，从此莫相轻。  
  
卷435_21  【长安道】白居易  
花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。美人劝我急行乐，  
自古朱颜不再来。君不见外州客，长安道，一回来，  
一回老。  
  
卷435_22  【潜别离】白居易  
不得哭，潜别离。不得语，暗相思。两心之外无人知。  
深笼夜锁独栖鸟，利剑春断连理枝。河水虽浊有清日，  
乌头虽黑有白时。唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。  
  
卷435_23  【隔浦莲】白居易  
隔浦爱红莲，昨日看犹在。夜来风吹落，只得一回采。  
花开虽有明年期，复愁明年还暂时。  
  
卷435_24  【寒食野望吟】白居易  
丘墟郭门外，寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，  
古墓累累春草绿。棠梨花映白杨树，尽是死生离别处。  
冥寞重泉哭不闻，萧萧墓雨人归去。  
  
卷435_25  【琵琶引】白居易  
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。下马客在船，  
举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。  
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁，  
琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。  
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，  
未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。  
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，  
初为霓裳后六幺。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。  
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，  
幽咽泉流水下滩。水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。  
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，  
铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。  
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，  
整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。  
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才伏，  
妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。  
钿头云篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，  
秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。  
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，  
前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。  
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，  
又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。  
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳小处无音乐，  
终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。  
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，  
往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。  
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，  
为君翻作琵琶行。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。  
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多，  
江州司马青衫湿。  
  
卷435_26  【简简吟】白居易  
苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼。十一把镜学点妆，  
十二抽针能绣裳。十三行坐事调品，不肯迷头白地藏。  
玲珑云髻生花样，飘飖风袖蔷薇香。殊姿异态不可状，  
忽忽转动如有光。二月繁霜杀桃李，明年欲嫁今年死。  
丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。恐是天仙谪人世，  
只合人间十三岁。大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。  
  
卷435_27  【花非花】白居易  
花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦几多时，  
去似朝云无觅处。  
  
卷435_28  【醉后狂言，酬赠萧、殷二协律】白居易  
馀杭邑客多羁贫，其间甚者萧与殷。天寒身上犹衣葛，  
日高甑中未拂尘。江城山寺十一月，北风吹沙雪纷纷。  
宾客不见绨袍惠，黎庶未沾襦袴恩。此时太守自惭愧，  
重衣复衾有馀温。因命染人与针女，先制两裘赠二君。  
吴绵细软桂布密，柔如狐腋白似云。劳将诗书投赠我，  
如此小惠何足论。我有大裘君未见，宽广和暖如阳春。  
此裘非缯亦非纩，裁以法度絮以仁。刀尺钝拙制未毕，  
出亦不独裹一身。若令在郡得五考，与君展覆杭州人。  
  
卷435_29  【醉歌（示伎人商玲珑）】白居易  
罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。谁道使君不解歌，  
听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。  
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，  
使君歌了汝更歌。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十六

卷436_1  【代书诗一百韵寄微之】白居易  
忆在贞元岁，初登典校司。身名同日授，心事一言知。  
肺腑都无隔，形骸两不羁。疏狂属年少，闲散为官卑。  
分定金兰契，言通药石规。交贤方汲汲，友直每偲偲。  
有月多同赏，无杯不共持。秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。  
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。唐昌玉蕊会，崇敬牡丹期。  
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。儒风爱敦质，佛理赏玄师。  
度日曾无闷，通宵靡不为。双声联律句，八面对宫棋。  
往往游三省，腾腾出九逵。寒销直城路，春到曲江池。  
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。  
岸草烟铺地，园花雪压枝。早光红照耀，新溜碧逶迤。  
幄幕侵堤布，盘筵占地施。征伶皆绝艺，选伎悉名姬。  
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。风流夸堕髻，时世斗啼眉。  
密坐随欢促，华尊逐胜移。香飘歌袂动，翠落舞钗遗。  
筹插红螺碗，觥飞白玉卮。打嫌调笑易，饮讶卷波迟。  
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。  
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。几时曾暂别，何处不相随。  
荏苒星霜换，回环节候催。两衙多请告，三考欲成资。  
运启千年圣，天成万物宜。皆当少壮日，同惜盛明时。  
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。  
策目穿如札，锋毫锐若锥。繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。  
并受夔龙荐，齐陈晁董词。万言经济略，三策太平基。  
中第争无敌，专场战不疲。辅车排胜阵，掎角搴降旗。  
双阙纷容卫，千僚俨等衰。恩随紫泥降，名向白麻披。  
既在高科选，还从好爵縻。东垣君谏诤，西邑我驱驰。  
再喜登乌府，多惭侍赤墀。官班分内外，游处遂参差。  
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。  
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。常憎持禄位，不拟保妻儿。  
养勇期除恶，输忠在灭私。下鞲惊燕雀，当道慑狐狸。  
南国人无怨，东台吏不欺。理冤多定国，切谏甚辛毗。  
造次行于是，平生志在兹。道将心共直，言与行兼危。  
水暗波翻覆，山藏路险巇。未为明主识，已被倖臣疑。  
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。千钧势易压，一柱力难支。  
腾口因成痏，吹毛遂得疵。忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。  
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。贾生离魏阙，王粲向荆夷。  
水过清源寺，山经绮季祠。心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。  
驿路缘云际，城楼枕水湄。思乡多绕泽，望阙独登陴。  
林晚青萧索，江平绿渺瀰。野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。  
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。白醪充夜酌，红粟备晨炊。  
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。  
一点寒灯灭，三声晓角吹。蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。  
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。耳垂无伯乐，舌在有张仪。  
负气冲星剑，倾心向日葵。金言自销铄，玉性肯磷缁。  
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。定知身是患，应用道为医。  
想子今如彼，嗟予独在斯。无憀当岁杪，有梦到天涯。  
坐阻连襟带，行乖接履綦。润销衣上雾，香散室中芝。  
念远缘迁贬，惊时为别离。素书三往复，明月七盈亏。  
旧里非难到，馀欢不可追。树依兴善老，草傍静安衰。  
前事思如昨，中怀写向谁。北村寻古柏，南宅访辛夷。  
此日空搔首，何人共解颐。病多知夜永，年长觉秋悲。  
不饮长如醉，加餐亦似饥。狂吟一千字，因使寄微之。  
  
卷436_2  【和郑元及第后秋归洛下闲居（ 同高侍郎下隔年及第）】白居易  
勤苦成名后，优游得意间。玉怜同匠琢，桂恨隔年攀。  
山静豹难隐，谷幽莺暂还。微吟诗引步，浅酌酒开颜。  
门迥暮临水，窗深朝对山。云衢日相待，莫误许身闲。  
  
卷436_3  【与诸同年贺座主侍郎新拜太常，同宴萧尚书亭子】白居易  
宠新卿典礼，会盛客征文。不失迁莺侣，因成贺燕群。  
池台晴间雪，冠盖暮和云。共仰曾攀处，年深桂尚熏。  
  
卷436_4  【东都冬日会诸同年宴郑家林亭（得先字）】白居易  
盛时陪上第，暇日会群贤。桂折因同树，莺迁各异年。  
宾阶纷组佩，妓席俨花钿。促膝齐荣贱，差肩次后先。  
助歌林下水，销酒雪中天。他日升沉者，无忘共此筵。  
  
卷436_5  【叙德书情四十韵，上宣歙翟中丞】白居易  
元圣生乘运，忠贤出应期。还将稽古力，助立太平基。  
土控吴兼越，州连歙与池。山河地襟带，军镇国藩维。  
廉察安江甸，澄清肃海夷。股肱分外守，耳目付中司。  
楚老歌来暮，秦人咏去思。望如时雨至，福是岁星移。  
政静民无讼，刑行吏不欺。撝谦惊主宠，阴德畏人知。  
白玉惭温色，朱绳让直辞。行为时领袖，言作世蓍龟。  
盛幕招贤士，连营训锐师。光华下鹓鹭，气色动熊罴。  
出入麾幢引，登临剑戟随。好风迎解榻，美景待搴帷。  
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。城乌惊画角，江雁避红旗。  
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。山宜谢公屐，洲称柳家诗。  
酒气和芳杜，弦声乱子规。分球齐马首，列舞匝蛾眉。  
醉惜年光晚，欢怜日影迟。回塘排玉棹，归路拥金羁。  
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。仰山尘不让，涉海水难为。  
身忝乡人荐，名因国士推。提携增善价，拂拭长妍姿。  
射策端心术，迁乔整羽仪。幸穿杨远叶，谬折桂高枝。  
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。  
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。敝衣羞布素，败屋厌茅茨。  
养乏晨昏膳，居无伏腊资。盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。  
擢第名方立，耽书力未疲。磨铅重剸割，策蹇再奔驰。  
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。扶摇重即事，会有答恩时。  
  
卷436_6  【和渭北刘大夫借便秋遮虏，寄朝中亲友】白居易  
巨镇为邦屏，全材作国桢。韬钤汉上将，文墨鲁诸生。  
豹虎关西卒，金汤渭北城。宠深初受棨，威重正扬兵。  
阵占山河布，军谙水草行。夏苗侵虎落，宵遁失蕃营。  
云队攒戈戟，风行卷旆旌。堠空烽火灭，气胜鼓鼙鸣。  
胡马辞南牧，周师罢北征。回头问天下，何处有欃枪。  
  
卷436_7  【题故曹王宅（宅在檀溪）】白居易  
甲第何年置，朱门此地开。山当宾阁出，溪绕妓堂回。  
覆井桐新长，阴窗竹旧栽。池荒红菡萏，砌老绿莓苔。  
捐馆梁王去，思人楚客来。西园飞盖处，依旧月裴回。  
  
卷436_8  【自江陵之徐州路上寄兄弟】白居易  
岐路南将北，离忧弟与兄。关河千里别，风雪一身行。  
夕宿劳乡梦，晨装惨旅情。家贫忧后事，日短念前程。  
烟雁翻寒渚，霜乌聚古城。谁怜陟冈者，西楚望南荆。  
  
卷436_9  【酬哥舒大见赠】白居易  
去岁欢游何处去，曲江西岸杏园东。花下忘归因美景，  
尊前劝酒是春风。各从微宦风尘里，共度流年离别中。  
今日相逢愁又喜，八人分散两人同。  
  
卷436_10  【和谈校书秋夜感怀，呈朝中亲友】白居易  
遥夜凉风楚客悲，清砧繁漏月高时。秋霜似鬓年空长，  
春草如袍位尚卑。词赋擅名来已久，烟霄得路去何迟。  
汉庭卿相皆知己，不荐扬雄欲荐谁。  
  
卷436_11  【感秋寄远】白居易  
惆怅时节晚，两情千里同。离忧不散处，庭树正秋风。  
燕影动归翼，蕙香销故丛。佳期与芳岁，牢落两成空。  
  
卷436_12  【春题华阳观（观即华阳公主故宅有旧内人存焉）】白居易  
帝子吹箫逐凤凰，空留仙洞号华阳。  
落花何处堪惆怅，头白宫人扫影堂。  
  
卷436_13  【秋雨中赠元九】白居易  
不堪红叶青苔地，又是凉风暮雨天。  
莫怪独吟秋思苦，比君校近二毛年。  
  
卷436_14  【城东闲游】白居易  
宠辱忧欢不到情，任他朝市自营营。  
独寻秋景城东去，白鹿原头信马行。  
  
卷436_15  【答韦八】白居易  
丽句劳相赠，佳期恨有违。早知留酒待，悔不趁花归。  
春尽绿醅老，雨多红萼稀。今朝如一醉，犹得及芳菲。  
  
卷436_16  【华阳观桃花时招李六拾遗饮】白居易  
华阳观里仙桃发，把酒看花心自知。  
争忍开时不同醉，明朝后日即空枝。  
  
卷436_17  【和友人洛中春感】白居易  
莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。  
若学多情寻往事，人间何处不伤神。  
  
卷436_18  【送张南简入蜀】白居易  
昨日诏书下，求贤访陆沉。无论能与否，皆起徇名心。  
君独南游去，云山蜀路深。  
  
卷436_19  【寄陆补阙（前年同登科）】白居易  
忽忆前年科第后，此时鸡鹤暂同群。  
秋风惆怅须吹散，鸡在中庭鹤在云。  
  
卷436_20  【华阳观中八月十五日夜招友玩月】白居易  
人道秋中明月好，欲邀同赏意如何。  
华阳洞里秋坛上，今夜清光此处多。  
  
卷436_21  【曲江忆元九】白居易  
春来无伴闲游少，行乐三分减二分。  
何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。  
  
卷436_22  【过刘三十二故宅】白居易  
不见刘君来近远，门前两度满枝花。  
朝来惆怅宣平过，柳巷当头第一家。  
  
卷436_23  【下邽庄南桃花】白居易  
村南无限桃花发，唯我多情独自来。  
日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。  
  
卷436_24  【三月三十日题慈恩寺】白居易  
慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。  
惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。  
  
卷436_25  【看恽家牡丹花戏赠李二十】白居易  
香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。  
人人散后君须看，归到江南无此花。  
  
卷436_26  【春中与卢四周谅华阳观同居】白居易  
性情懒慢好相亲，门巷萧条称作邻。背烛共怜深夜月，  
蹋花同惜少年春。杏坛住僻虽宜病，芸阁官微不救贫。  
文行如君尚憔悴，不知霄汉待何人。  
  
卷436_27  【自城东至以诗代书，戏招李六拾遗、崔二十六先辈】白居易  
青门走马趁心期，惆怅归来已校迟。应过唐昌玉蕊后，  
犹当崇敬牡丹时。暂游还忆崔先辈，欲醉先邀李拾遗。  
尚残半月芸香俸，不作归粮作酒赀。  
  
卷436_28  【盩厔县北楼望山（自此后诗为畿尉时作）】白居易  
一为趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。  
  
卷436_29  【县西郊秋寄赠马造】白居易  
紫阁峰西清渭东，野烟深处夕阳中。风荷老叶萧条绿，  
水蓼残花寂寞红。我厌宦游君失意，可怜秋思两心同。  
  
卷436_30  【别韦苏州】白居易  
百年愁里过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。  
  
卷436_31  【戏题新栽蔷薇（时尉盩厔）】白居易  
移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。  
少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。  
  
卷436_32  【酬王十八、李大见招游山】白居易  
自怜幽会心期阻，复愧嘉招书信频。  
王事牵身去不得，满山松雪属他人。  
  
卷436_33  【县南花下醉中留刘五】白居易  
百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。  
愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。  
  
卷436_34  【宿杨家】白居易  
杨氏弟兄俱醉卧，披衣独起下高斋。  
夜深不语中庭立，月照藤花影上阶。  
  
卷436_35  【醉中留别杨六兄弟（三月二十日别）】白居易  
春初携手春深散，无日花间不醉狂。  
别后何人堪共醉，犹残十日好风光。  
  
卷436_36  【醉中归盩厔】白居易  
金光门外昆明路，半醉腾腾信马回。  
数日非关王事系，牡丹花尽始归来。  
  
卷436_37  【游云居寺，赠穆三十六地主】白居易  
乱峰深处云居路，共蹋花行独惜春。  
胜地本来无定主，大都山属爱山人。  
  
卷436_38  【和王十八蔷薇涧花时有怀萧侍御兼见赠】白居易  
霄汉风尘俱是系，蔷薇花委故山深。  
怜君独向涧中立，一把红芳三处心。  
  
卷436_39  【再因公事到骆口驿】白居易  
今年到时夏云白，去年来时秋树红。  
两度见山心有愧，皆因王事到山中。  
  
卷436_40  【期李二十文略、王十八质夫不至，独宿仙游寺】白居易  
文略也从牵吏役，质夫何故恋嚣尘。  
始知解爱山中宿，千万人中无一人。  
  
卷436_41  【酬赵秀才赠新登科诸先辈】白居易  
莫羡蓬莱鸾鹤侣，道成羽翼自生身。  
君看名在丹台者，尽是人间修道人。  
  
卷436_42  【过天门街】白居易  
雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。  
千车万马九衢上，回首看山无一人。  
  
卷436_43  【惜玉蕊花，有怀集贤王校书起】白居易  
芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝。  
集贤雠校无闲日，落尽瑶花君不知。  
  
卷436_44  【春送卢秀才下第游太原谒严尚书】白居易  
未将时会合，且与俗浮沉。鸿养青冥翮，蛟潜云雨心。  
烟郊春别远，风碛暮程深。墨客投何处，并州旧翰林。  
  
卷436_45  【长安送柳大东归】白居易  
白社羁游伴，青门远别离。浮名相引住，归路不同归。  
  
卷436_46  【送文畅上人东游】白居易  
得道即无著，随缘西复东。貌依年腊老，心到夜禅空。  
山宿驯溪虎，江行滤水虫。悠悠尘客思，春满碧云中。  
  
卷436_47  【社日关路作】白居易  
晚景函关路，凉风社日天。青岩新有燕，红树欲无蝉。  
愁立驿楼上，厌行官堠前。萧条秋兴苦，渐近二毛年。  
  
卷436_48  【重到毓村宅有感】白居易  
欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。  
轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。  
  
卷436_49  【乱后过流沟寺】白居易  
九月徐州新战后，悲风杀气满山河。  
唯有流沟山下寺，门前依旧白云多。  
  
卷436_50  【叹发落】白居易  
多病多愁心自知，行年未老发先衰。  
随梳落去何须惜，不落终须变作丝。  
  
卷436_51  【留别吴七正字】白居易  
成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。  
唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。  
  
卷436_52  【除夜宿洺州】白居易  
家寄关西住，身为河北游。萧条岁除夜，旅泊在洺州。  
  
卷436_53  【邯郸冬至夜思家】白居易  
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。  
想得家中夜深坐，还应说著远行人。  
  
卷436_54  【冬至夜怀湘灵】白居易  
艳质无由见，寒衾不可亲。何堪最长夜，俱作独眠人。  
  
卷436_55  【感故张仆射诸妓】白居易  
黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。  
歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。  
  
卷436_56  【游仙游山】白居易  
暗将心地出人间，五六年来人怪闲。  
自嫌恋著未全尽，犹爱云泉多在山。  
  
卷436_57  【见尹公亮新诗，偶赠绝句】白居易  
袖里新诗十首馀，吟看句句是琼琚。  
如何持此将干谒，不及公卿一字书。  
  
卷436_58  【长安闲居】白居易  
风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。  
无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。  
  
卷436_59  【早春独游曲江（时为校书郎）】白居易  
散职无羁束，羸骖少送迎。朝从直城出，春傍曲江行。  
风起池东暖，云开山北晴。冰销泉脉动，雪尽草芽生。  
露杏红初坼，烟杨绿未成。影迟新度雁，声涩欲啼莺。  
闲地心俱静，韶光眼共明。酒狂怜性逸，药效喜身轻。  
慵慢疏人事，幽栖逐野情。回看芸阁笑，不似有浮名。  
  
卷436_60  【秘书省中忆旧山】白居易  
厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。  
犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。  
  
卷436_61  【凉夜有怀（自此后诗并未应举时作）】白居易  
清风吹枕席，白露湿衣裳。好是相亲夜，漏迟天气凉。  
  
卷436_62  【送武士曹归蜀（士曹即武中丞兄）】白居易  
花落鸟嘤嘤，南归称野情。月宜秦岭宿，春好蜀江行。  
乡路通云栈，郊扉近锦城。乌台陟冈送，人羡别时荣。  
  
卷436_63  【江南送北客，因凭寄徐州兄弟书（时年十五）】白居易  
故园望断欲何如，楚水吴山万里馀。  
今日因君访兄弟，数行乡泪一封书。  
  
卷436_64  【赋得古原草送别】白居易  
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。  
远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。  
  
卷436_65  【夜哭李夷道】白居易  
逝者绝影响，空庭朝复昏。家人哀临毕，夜锁寿堂门。  
无妻无子何人葬，空见铭旌向月翻。  
  
卷436_66  【病中作（时年十八）】白居易  
久为劳生事，不学摄生道。年少已多病，此身岂堪老。  
  
卷436_67  【秋江晚泊】白居易  
扁舟泊云岛，倚棹念乡国。四望不见人，烟江澹秋色。  
客心贫易动，日入愁未息。  
  
卷436_68  【旅次景空寺宿幽上人院】白居易  
不与人境接，寺门开向山。暮钟寒鸟聚，秋雨病僧闲。  
月隐云树外，萤飞廊宇间。幸投花界宿，暂得静心颜。  
  
卷436_69  【长安正月十五日】白居易  
喧喧车骑帝王州，羁病无心逐胜游。  
明月春风三五夜，万人行乐一人愁。  
  
卷436_70  【过高将军墓】白居易  
原上新坟委一身，城中旧宅有何人。妓堂宾阁无归日，  
野草山花又欲春。门客空将感恩泪，白杨风里一沾巾。  
  
卷436_71  【寒食卧病】白居易  
病逢佳节长叹息，春雨濛濛榆柳色。羸坐全非旧日容，  
扶行半是他人力。喧喧里巷蹋青归，笑闭柴门度寒食。  
  
卷436_72  【宿桐庐馆，同崔存度醉后作】白居易  
江海漂漂共旅游，一尊相劝散穷愁。  
夜深醒后愁还在，雨滴梧桐山馆秋。  
  
卷436_73  【江楼望归（时避难在越中）】白居易  
满眼云水色，月明楼上人。旅愁春入越，乡梦夜归秦。  
道路通荒服，田园隔虏尘。悠悠沧海畔，十载避黄巾。  
  
卷436_74  【除夜寄弟妹】白居易  
感时思弟妹，不寐百忧生。万里经年别，孤灯此夜情。  
病容非旧日，归思逼新正。早晚重欢会，羁离各长成。  
  
卷436_75  【寒食月夜】白居易  
风香露重梨花湿，草舍无灯愁未入。  
南邻北里歌吹时，独倚柴门月中立。  
  
卷436_76  【感芍药花，寄正一上人】白居易  
今日阶前红芍药，几花欲老几花新。开时不解比色相，  
落后始知如幻身。空门此去几多地，欲把残花问上人。  
  
卷436_77  【晚秋闲居】白居易  
地僻门深少送迎，披衣闲坐养幽情。  
秋庭不扫携藤杖，闲蹋梧桐黄叶行。  
  
卷436_78  【秋暮郊居书怀】白居易  
郊居人事少，昼卧对林峦。穷巷厌多雨，贫家愁早寒。  
葛衣秋未换，书卷病仍看。若问生涯计，前溪一钓竿。  
  
卷436_79  【为薛台悼亡】白居易  
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。  
手携稚子夜归院，月冷空房不见人。  
  
卷436_80  【途中寒食】白居易  
路旁寒食行人尽，独占春愁在路旁。  
马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。  
  
卷436_81  【题流沟寺古松】白居易  
烟叶葱茏苍麈尾，霜皮剥落紫龙鳞。  
欲知松老看尘壁，死却题诗几许人。  
  
卷436_82  【感月悲逝者】白居易  
存亡感月一潸然，月色今宵似往年。  
何处曾经同望月，樱桃树下后堂前。  
  
卷436_83  【代邻叟言怀】白居易  
人生何事心无定，宿昔如今意不同。  
宿昔愁身不得老，如今恨作白头翁。  
  
卷436_84  【自河南经乱关内阻饥兄弟离散各在一处…符离及下邽弟妹】白居易  
时难年饥世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，  
骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。  
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。  
  
卷436_85  【长安早春旅怀】白居易  
轩车歌吹喧都邑，中有一人向隅立。夜深明月卷帘愁，  
日暮青山望乡泣。风吹新绿草芽坼，雨洒轻黄柳条湿。  
此生知负少年春，不展愁眉欲三十。  
  
卷436_86  【寒闺夜】白居易  
夜半衾裯冷，孤眠懒未能。笼香销尽火，巾泪滴成冰。  
为惜影相伴，通宵不灭灯。  
  
卷436_87  【寄湘灵】白居易  
泪眼凌寒冻不流，每经高处即回头。  
遥知别后西楼上，应凭栏干独自愁。  
  
卷436_88  【冬至宿杨梅馆】白居易  
十一月中长至夜，三千里外远行人。  
若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。  
  
卷436_89  【临江送夏瞻（瞻年七十馀）】白居易  
悲君老别我沾巾，七十无家万里身。  
愁见舟行风又起，白头浪里白头人。  
  
卷436_90  【冬夜示敏巢（时在东都宅）】白居易  
炉火欲销灯欲尽，夜长相对百忧生。  
他时诸处重相见，莫忘今宵灯下情。  
  
卷436_91  【客中守岁（在柳家庄）】白居易  
守岁尊无酒，思乡泪满巾。始知为客苦，不及在家贫。  
畏老偏惊节，防愁预恶春。故园今夜里，应念未归人。  
  
卷436_92  【问淮水】白居易  
自嗟名利客，扰扰在人间。何事长淮水，东流亦不闲。  
  
卷436_93  【宿樟亭驿】白居易  
夜半樟亭驿，愁人起望乡。月明何所见，潮水白茫茫。  
  
卷436_94  【及第后忆旧山】白居易  
偶献子虚登上第，却吟招隐忆中林。  
春萝秋桂莫惆怅，纵有浮名不系心。  
  
卷436_95  【题李次云窗竹】白居易  
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。  
千花百草凋零后，留向纷纷雪里看。  
  
卷436_96  【花下自劝酒】白居易  
酒盏酌来须满满，花枝看即落纷纷。  
莫言三十是年少，百岁三分已一分。  
  
卷436_97  【题李十一东亭】白居易  
相思夕上松台立，蛩思蝉声满耳秋。  
惆怅东亭风月好，主人今夜在鄜州。  
  
卷436_98  【春村】白居易  
二月村园暖，桑间戴胜飞。农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣。  
牛马因风远，鸡豚过社稀。黄昏林下路，鼓笛赛神归。  
  
卷436_99  【题施山人野居】白居易  
得道应无著，谋生亦不妨。春泥秧稻暖，夜火焙茶香。  
水巷风尘少，松斋日月长。高闲真是贵，何处觅侯王。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十七

卷437_1  【翰林中送独孤二十七起居罢职出院】白居易  
碧落留云住，青冥放鹤还。银台向南路，从此到人间。  
  
卷437_2  【重寻杏园】白居易  
忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重裴回。  
杏花结子春深后，谁解多情又独来。  
  
卷437_3  【曲江独行（自此后在翰林时作）】白居易  
独来独去何人识，厩马朝衣野客心。  
闲爱无风水边坐，杨花不动树阴阴。  
  
卷437_4  【同李十一醉忆元九】白居易  
花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。  
忽忆故人天际去，计程今日到凉州。  
  
卷437_5  【同钱员外题绝粮僧巨川】白居易  
三十年来坐对山，唯将无事化人间。  
斋时往往闻钟笑，一食何如不食闲。  
  
卷437_6  【绝句代书赠钱员外】白居易  
欲寻秋景闲行去，君病多慵我兴孤。  
可惜今朝山最好，强能骑马出来无。  
  
卷437_7  【晚秋有怀郑中旧隐】白居易  
天高风袅袅，乡思绕关河。寥落归山梦，殷勤采蕨歌。  
病添心寂寞，愁入鬓蹉跎。晚树蝉鸣少，秋阶日上多。  
长闲羡云鹤，久别愧烟萝。其奈丹墀上，君恩未报何。  
  
卷437_8  【禁中九日对菊花酒忆元九】白居易  
赐酒盈杯谁共持，宫花满把独相思。  
相思只傍花边立，尽日吟君咏菊诗。  
  
卷437_9  【送王十八归山，寄题仙游寺】白居易  
曾于太白峰前住，数到仙游寺里来。黑水澄时潭底出，  
白云破处洞门开。林间暖酒烧红叶，石上题诗扫绿苔。  
惆怅旧游那复到，菊花时节羡君回。  
  
卷437_10  【答张籍，因以代书】白居易  
怜君马瘦衣裘薄，许到江东访鄙夫。  
今日正闲天又暖，可能扶病暂来无。  
  
卷437_11  【曲江早春】白居易  
曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。  
可怜春浅游人少，好傍池边下马行。  
  
卷437_12  【见元九悼亡诗，因以此寄】白居易  
夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。  
人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。  
  
卷437_13  【寒食夜】白居易  
无月无灯寒食夜，夜深犹立暗花前。  
忽因时节惊年几，四十如今欠一年。  
  
卷437_14  【杏园花落时招钱员外同醉】白居易  
花园欲去去应迟，正是风吹狼藉时。  
近西数树犹堪醉，半落春风半在枝。  
  
卷437_15  【重题西明寺牡丹（时元九在江陵）】白居易  
往年君向东都去，曾叹花时君未回。今年况作江陵别，  
惆怅花前又独来。只愁离别长如此，不道明年花不开。  
  
卷437_16  【同钱员外禁中夜直】白居易  
宫漏三声知半夜，好风凉月满松筠。  
此时闲坐寂无语，药树影中唯两人。  
  
卷437_17  【禁中夜作，书与元九】白居易  
心绪万端书两纸，欲封重读意迟迟。  
五声宫漏初鸣夜，一点窗灯欲灭时。  
  
卷437_18  【八月十五日夜禁中独直，对月忆元九】白居易  
银台金阙夕沈沈，独宿相思在翰林。三五夜中新月色，  
二千里外故人心。渚宫东面烟波冷，浴殿西头钟漏深。  
犹恐清光不同见，江陵卑湿足秋阴。  
  
卷437_19  【寄陈式五兄】白居易  
年来白发两三茎，忆别君时髭未生。  
惆怅料君应满鬓，当初是我十年兄。  
  
卷437_20  【庾顺之以紫霞绮远赠，以诗答之】白居易  
千里故人心郑重，一端香绮紫氛氲。开缄日映晚霞色，  
满幅风生秋水纹。为褥欲裁怜叶破，制裘将翦惜花分。  
不如缝作合欢被，寤寐相思如对君。  
  
卷437_21  【送元八归凤翔】白居易  
莫道岐州三日程，其如风雪一身行。  
与君况是经年别，暂到城来又出城。  
  
卷437_22  【雨雪放朝，因怀微之】白居易  
归骑纷纷满九衢，放朝三日为泥涂。  
不知雨雪江陵府，今日排衙得免无。  
  
卷437_23  【咏怀】白居易  
岁去年来尘土中，眼看变作白头翁。  
如何办得归山计，两顷村田一亩宫。  
  
卷437_24  【闻微之江陵卧病以大通中散碧腴垂云膏寄之因题四韵】白居易  
已题一帖红消散，又封一合碧云英。凭人寄向江陵去，  
道路迢迢一月程。未必能治江上瘴，且图遥慰病中情。  
到时想得君拈得，枕上开看眼暂明。  
  
卷437_25  【酬钱员外雪中见寄】白居易  
松雪无尘小院寒，闭门不似住长安。  
烦君想我看心坐，报道心空无可看。  
  
卷437_26  【重酬钱员外】白居易  
雪中重寄雪山偈，问答殷勤四句中。  
本立空名缘破妄，若能无妄亦无空。  
  
卷437_27  【独酌忆微之（时对所赠醆）】白居易  
独酌花前醉忆君，与君春别又逢春。  
惆怅银杯来处重，不曾盛酒劝闲人。  
  
卷437_28  【微之宅残牡丹】白居易  
残红零落无人赏，雨打风摧花不全。  
诸处见时犹怅望，况当元九小亭前。  
  
卷437_29  【新磨镜】白居易  
衰容常晚栉，秋镜偶新磨。一与清光对，方知白发多。  
鬓毛从幻化，心地付头陀。任意浑成雪，其如似梦何。  
  
卷437_30  【感发落】白居易  
昔日愁头白，谁知未白衰。眼看应落尽，无可变成丝。  
  
卷437_31  【八月十五日夜闻崔大员外翰林独直对酒玩月…偶题是诗】白居易  
秋月高悬空碧外，仙郎静玩禁闱间。岁中唯有今宵好，  
海内无如此地闲。皓色分明双阙榜，清光深到九门关。  
遥闻独醉还惆怅，不见金波照玉山。  
  
卷437_32  【酬王十八见寄】白居易  
秋思太白峰头雪，晴忆仙游洞口云。  
未报皇恩归未得，惭君为寄北山文。  
  
卷437_33  【立春日酬钱员外曲江同行见赠】白居易  
下直遇春日，垂鞭出禁闱。两人携手语，十里看山归。  
柳色早黄浅，水文新绿微。风光向晚好，车马近南稀。  
机尽笑相顾，不惊鸥鹭飞。  
  
卷437_34  【和钱员外青龙寺上方望旧山】白居易  
旧峰松雪旧溪云，怅望今朝遥属君。  
共道使臣非俗吏，南山莫动北山文。  
  
卷437_35  【宴周皓大夫光福宅（座上作）】白居易  
何处风光最可怜，妓堂阶下砌台前。轩车拥路光照地，  
丝管入门声沸天。绿蕙不香饶桂酒，红樱无色让花钿。  
野人不敢求他事，唯借泉声伴醉眠。  
  
卷437_36  【晚秋夜】白居易  
碧空溶溶月华静，月里愁人吊孤影。花开残菊傍疏篱，  
叶下衰桐落寒井。塞鸿飞急觉秋尽，邻鸡鸣迟知夜永。  
凝情不语空所思，风吹白露衣裳冷。  
  
卷437_37  【惜牡丹花二首】白居易  
惆怅阶前红牡丹，晚来唯有两枝残。  
明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。  
寂寞萎红低向雨，离披破艳散随风。  
晴明落地犹惆怅，何况飘零泥土中。  
  
卷437_38  【答元奉礼同宿见赠】白居易  
相逢俱叹不闲身，直日常多斋日频。  
晓鼓一声分散去，明朝风景属何人。  
  
卷437_39  【答马侍御见赠】白居易  
谬入金门侍玉除，烦君问我意何如。蟠木讵堪明主用，  
笼禽徒与故人疏。苑花似雪同随辇，宫月如眉伴直庐。  
浅薄求贤思自代，嵇康莫寄绝交书。  
  
卷437_40  【上巳日恩赐曲江宴会即事】白居易  
赐欢仍许醉，此会兴如何。翰苑主恩重，曲江春意多。  
花低羞艳妓，莺散让清歌。共道升平乐，元和胜永和。  
  
卷437_41  【夜惜禁中桃花，因怀钱员外】白居易  
前日归时花正红，今夜宿时枝半空。  
坐惜残芳君不见，风吹狼藉月明中。  
  
卷437_42  【和钱员外早冬玩禁中新菊】白居易  
禁署寒气迟，孟冬菊初坼。新黄间繁绿，烂若金照碧。  
仙郎小隐日，心似陶彭泽。秋怜潭上看，日惯篱边摘。  
今来此地赏，野意潜自适。金马门内花，玉山峰下客。  
寒芳引清句，吟玩烟景夕。赐酒色偏宜，握兰香不敌。  
凄凄百卉死，岁晚冰霜积。唯有此花开，殷勤助君惜。  
  
卷437_43  【答刘戒之早秋别墅见寄】白居易  
凉风木槿篱，暮雨槐花枝。并起新秋思，为得故人诗。  
避地鸟择木，升朝鱼在池。城中与山下，喧静暗相思。  
  
卷437_44  【凉夜有怀】白居易  
念别感时节，早蛩闻一声。风帘夜凉入，露簟秋意生。  
灯尽梦初罢，月斜天未明。暗凝无限思，起傍药阑行。  
  
卷437_45  【秋思】白居易  
病眠夜少梦，闲立秋多思。寂寞馀雨晴，萧条早寒至。  
鸟栖红叶树，月照青苔地。何况镜中年，又过三十二。  
  
卷437_46  【禁中闻蛩】白居易  
悄悄禁门闭，夜深无月明。西窗独暗坐，满耳新蛩声。  
  
卷437_47  【秋虫】白居易  
切切暗窗下，喓喓深草里。秋天思妇心，雨夜愁人耳。  
  
卷437_48  【赠别宣上人】白居易  
上人处世界，清净何所似。似彼白莲花，在水不著水。  
性真悟泡幻，行洁离尘滓。修道来几时，身心俱到此。  
嗟余牵世网，不得长依止。离念与碧云，秋来朝夕起。  
  
卷437_49  【春夜喜雪，有怀王二十二】白居易  
夜雪有佳趣，幽人出书帷。微寒生枕席，轻素对阶墀。  
坐罢楚弦曲，起吟班扇诗。明宜灭烛后，净爱褰帘时。  
窗引曙色早，庭销春气迟。山阴应有兴，不卧待徽之。  
  
卷437_50  【酬和元九东川路诗十二首　骆口驿旧题诗】白居易  
拙诗在壁无人爱，鸟污苔侵文字残。  
唯有多情元侍御，绣衣不惜拂尘看。  
  
卷437_51  【酬和元九东川路诗十二首　南秦雪】白居易  
往岁曾为西邑吏，惯从骆口到南秦。三时云冷多飞雪，  
二月山寒少有春。我思旧事犹惆怅，君作初行定苦辛。  
仍赖愁猿寒不叫，若闻猿叫更愁人。  
  
卷437_52  【酬和元九东川路诗十二首　山枇杷花二首】白居易  
万重青嶂蜀门口，一树红花山顶头。  
春尽忆家归未得，低红如解替君愁。  
叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻。  
若使此花兼解语，推囚御史定违程。  
  
卷437_53  【酬和元九东川路诗十二首　江楼月】白居易  
嘉陵江曲曲江池，明月虽同人别离。一宵光景潜相忆，  
两地阴晴远不知。谁料江边怀我夜，正当池畔望君时。  
今朝共语方同悔，不解多情先寄诗。  
  
卷437_54  【酬和元九东川路诗十二首　亚枝花】白居易  
山邮花木似平阳，愁杀多情骢马郎。  
还似升平池畔坐，低头向水自看妆。  
  
卷437_55  【酬和元九东川路诗十二首　江上笛】白居易  
江上何人夜吹笛，声声似忆故园春。  
此时闻者堪头白，况是多愁少睡人。  
  
卷437_56  【酬和元九东川路诗十二首　嘉陵夜有怀二首】白居易  
露湿墙花春意深，西廊月上半床阴。  
怜君独卧无言语，唯我知君此夜心。  
不明不暗胧胧月，不暖不寒慢慢风。  
独卧空床好天气，平明闲事到心中。  
  
卷437_57  【酬和元九东川路诗十二首　夜深行】白居易  
百牢关外夜行客，三殿角头宵直人。  
莫道近臣胜远使，其如同是不闲身。  
  
卷437_58  【酬和元九东川路诗十二首　望驿台（三月三十日）】白居易  
靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。  
两处春光同日尽，居人思客客思家。  
  
卷437_59  【酬和元九东川路诗十二首　江岸梨花】白居易  
梨花有思缘和叶，一树江头恼杀君。  
最似孀闺少年妇，白妆素袖碧纱裙。  
  
卷437_60  【答谢家最小偏怜女（感元九悼亡诗，因为代答三首）】白居易  
嫁得梁鸿六七年，耽书爱酒日高眠。雨荒春圃唯生草，  
雪压朝厨未有烟。身病忧来缘女少，家贫忘却为夫贤。  
谁知厚俸今无分，枉向秋风吹纸钱。  
  
卷437_61  【答骑马入空台】白居易  
君入空台去，朝往暮还来。我入泉台去，泉门无复开。  
鳏夫仍系职，稚女未胜哀。寂寞咸阳道，家人覆墓回。  
  
卷437_62  【答山驿梦】白居易  
入君旅梦来千里，闭我幽魂欲二年。  
莫忘平生行坐处，后堂阶下竹丛前。  
  
卷437_63  【和元九与吕二同宿话旧感赠】白居易  
见君新赠吕君诗，忆得同年行乐时。争入杏园齐马首，  
潜过柳曲斗蛾眉。八人云散俱游宦，七度花开尽别离。  
闻道秋娘犹且在，至今时复问微之。  
  
卷437_64  【忆元九】白居易  
渺渺江陵道，相思远不知。近来文卷里，半是忆君诗。  
  
卷437_65  【萧员外寄新蜀茶】白居易  
蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。  
满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。  
  
卷437_66  【寄上大兄（已后诗在邽林居作）】白居易  
秋鸿过尽无书信，病戴纱巾强出门。  
独上荒台东北望，日西愁立到黄昏。  
  
卷437_67  【病中哭金銮子（小女子名）】白居易  
岂料吾方病，翻悲汝不全。卧惊从枕上，扶哭就灯前。  
有女诚为累，无儿岂免怜。病来才十日，养得已三年。  
慈泪随声迸，悲肠遇物牵。故衣犹架上，残药尚头边。  
送出深村巷，看封小墓田。莫言三里地，此别是终天。  
  
卷437_68  【寄内】白居易  
条桑初绿即为别，柿叶半红犹未归。  
不如村妇知时节，解为田夫秋捣衣。  
  
卷437_69  【病气】白居易  
自知气发每因情，情在何由气得平。  
若问病根深与浅，此身应与病齐生。  
  
卷437_70  【叹元九】白居易  
不入城门来五载，同时班列尽官高。  
何人牢落犹依旧，唯有江陵元士曹。  
  
卷437_71  【眼暗】白居易  
早年勤倦看书苦，晚岁悲伤出泪多。眼损不知都自取，  
病成方悟欲如何。夜昏乍似灯将灭，朝暗长疑镜未磨。  
千药万方治不得，唯应闭目学头陀。  
  
卷437_72  【得袁相书】白居易  
谷苗深处一农夫，面黑头斑手把锄。  
何意使人犹识我，就田来送相公书。  
  
卷437_73  【病中作】白居易  
病来城里诸亲故，厚薄亲疏心总知。  
唯有蔚章于我分，深于同在翰林时。  
  
卷437_74  【感化寺见元九、刘三十二题名处】白居易  
微之谪去千馀里，太白无来十一年。  
今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。  
  
卷437_75  【游悟贞寺回山下别张殷衡】白居易  
世缘未了治不得，孤负青山心共知。  
愁君又入都门去，即是红尘满眼时。  
  
卷437_76  【村居寄张殷衡】白居易  
金氏村中一病夫，生涯濩落性灵迂。唯看老子五千字，  
不蹋长安十二衢。药铫夜倾残酒暖，竹床寒取旧毡铺。  
闻君欲发江东去，能到茅庵访别无。  
  
卷437_77  【病中得樊大书】白居易  
荒村破屋经年卧，寂绝无人问病身。  
唯有东都樊著作，至今书信尚殷勤。  
  
卷437_78  【开元九诗书卷】白居易  
红笺白纸两三束，半是君诗半是书。  
经年不展缘身病，今日开看生蠹鱼。  
  
卷437_79  【昼卧】白居易  
抱枕无言语，空房独悄然。谁知尽日卧，非病亦非眠。  
  
卷437_80  【夜坐】白居易  
庭前尽日立到夜，灯下有时坐彻明。  
此情不语何人会，时复长吁一两声。  
  
卷437_81  【暮立】白居易  
黄昏独立佛堂前，满地槐花满树蝉。  
大抵四时心总苦，就中肠断是秋天。  
  
卷437_82  【有感】白居易  
绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。  
  
卷437_83  【答友问】白居易  
似玉童颜尽，如霜病鬓新。莫惊身顿老，心更老于身。  
  
卷437_84  【村夜】白居易  
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。  
独出前门望野田，月明荞麦花如雪。  
  
卷437_85  【闻虫】白居易  
暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。  
犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。  
  
卷437_86  【寒食夜有怀】白居易  
寒食非长非短夜，春风不热不寒天。  
可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。  
  
卷437_87  【赠内】白居易  
漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。  
莫对月明思往事，损君颜色减君年。  
  
卷437_88  【得钱舍人书问眼疾】白居易  
春来眼暗少心情，点尽黄连尚未平。  
唯得君书胜得药，开缄未读眼先明。  
  
卷437_89  【还李十一马】白居易  
传语李君劳寄马，病来唯著杖扶身。  
纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。  
  
卷437_90  【九日寄行简】白居易  
摘得菊花携得酒，绕村骑马思悠悠。  
下邽田地平如掌，何处登高望梓州。  
  
卷437_91  【夜坐】白居易  
斜月入前楹，迢迢夜坐情。梧桐上阶影，蟋蟀近床声。  
曙傍窗间至，秋从簟上生。感时因忆事，不寝到鸡鸣。  
  
卷437_92  【村居二首】白居易  
田园莽苍经春早，篱落萧条尽日风。  
若问经过谈笑者，不过田舍白头翁。  
门闭仍逢雪，厨寒未起烟。贫家重寥落，半为日高眠。  
  
卷437_93  【早春】白居易  
雪散因和气，冰开得暖光。春销不得处，唯有鬓边霜。  
  
卷437_94  【和梦游春诗一百韵】白居易  
昔君梦游春，梦游仙山曲。怳若有所遇，似惬平生欲。  
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。到一红楼家，爱之看不足。  
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。门柳暗全低，檐樱红半熟。  
转行深深院，过尽重重屋。乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。  
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。遥见窗下人，娉婷十五六。  
霞光抱明月，莲艳开初旭。缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。  
风流薄梳洗，时世宽妆束。袖软异文绫，裾轻单丝縠。  
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。带襭紫蒲萄，袴花红石竹。  
凝情都未语，付意微相瞩。眉敛远山青，鬟低片云绿。  
帐牵翡翠带，被解鸳鸯襆。秀色似堪餐，秾华如可掬。  
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。朱唇素指匀，粉汗红绵扑。  
心惊睡易觉，梦断魂难续。笼委独栖禽，剑分连理木。  
存诚期有感，誓志贞无黩。京洛八九春，未曾花里宿。  
壮年徒自弃，佳会应无复。鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。  
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。  
既倾南国貌，遂坦东床腹。刘阮心渐忘，潘杨意方睦。  
新修履信第，初食尚书禄。九酝备圣贤，八珍穷水陆。  
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。  
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。  
饮过君子争，令甚将军酷。酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。  
月流春夜短，日下秋天速。谢傅隙过驹，萧娘风过烛。  
全凋蕣花折，半死梧桐秃。暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。  
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。万事此时休，百身何处赎。  
提携小儿女，将领旧姻族。再入朱门行，一傍青楼哭。  
枥空无厩马，水涸失池鹜。摇落废井梧，荒凉故篱菊。  
莓苔上几阁，尘土生琴筑。舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。  
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。门客思彷徨，家人泣咿噢。  
心期正萧索，宦序仍拘跼。怀策入崤函，驱车辞郏鄏。  
逢时念既济，聚学思大畜。端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。  
始从雠校职，首中贤良目。一拔侍瑶墀，再升纡绣服。  
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。密勿奏封章，清明操宪牍。  
鹰鞲中病下，豸角当邪触。纠谬静东周，申冤动南蜀。  
危言诋阍寺，直气忤钧轴。不忍曲作钩，乍能折为玉。  
扪心无愧畏，腾口有谤讟。只要明是非，何曾虞祸福。  
车摧太行路，剑落酆城狱。襄汉问修途，荆蛮指殊俗。  
谪为江府掾，遣事荆州牧。趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。  
簿书常自领，缧囚每亲鞫。竟日坐官曹，经旬旷休沐。  
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。薄俸等涓毫，微官同桎梏。  
月中照形影，天际辞骨肉。鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。  
行看须间白，谁劝杯中绿。时伤大野麟，命问长沙鵩。  
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。巴水白茫茫，楚山青簇簇。  
吟君七十韵，是我心所蓄。既去诚莫追，将来幸前勖。  
欲除忧恼病，当取禅经读。须悟事皆空，无令念将属。  
请思游春梦，此梦何闪倏。艳色即空花，浮生乃焦谷。  
良姻在嘉偶，顷克为单独。入仕欲荣身，须臾成黜辱。  
合者离之始，乐兮忧所伏。愁恨僧祇长，欢荣刹那促。  
觉悟因傍喻，迷执由当局。膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。  
贪为苦聚落，爱是悲林麓。水荡无明波，轮回死生辐。  
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。障要智灯烧，魔须慧刀戮。  
外熏性易染，内战心难衄。法句与心王，期君日三复。  
  
卷437_95  【王昭君二首（时年十七）】白居易  
满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。  
愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。  
汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。  
君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十八

卷438_1  【渭村退居，寄礼部崔侍郎、翰林钱舍人诗一百韵】白居易  
圣代元和岁，闲居渭水阳。不才甘命舛，多幸遇时康。  
朝野分伦序，贤愚定否臧。重文疏卜式，尚少弃冯唐。  
由是推天运，从兹乐性场。笼禽放高翥，雾豹得深藏。  
世虑休相扰，身谋且自强。犹须务衣食，未免事农桑。  
薙草通三径，开田占一坊。昼扉扃白版，夜碓扫黄粱。  
隙地治场圃，闲时粪土疆。枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。  
穑力嫌身病，农心愿岁穰。朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。  
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。引泉来后涧，移竹下前冈。  
生计虽勤苦，家资甚渺茫。尘埃常满甑，钱帛少盈囊。  
弟病仍扶杖，妻愁不出房。传衣念蓝缕，举案笑糟糠。  
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。纳租看县帖，输粟问军仓。  
夕歇攀村树，秋行绕野塘。云容阴惨澹，月色冷悠扬。  
荞麦铺花白，棠梨间叶黄。早寒风摵摵，新霁月苍苍。  
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。  
眼为看书损，肱因运甓伤。病骸浑似木，老鬓欲成霜。  
少睡知年长，端忧觉夜长。旧游多废忘，往事偶思量。  
忽忆烟霄路，常陪剑履行。登朝思检束，入阁学趋跄。  
命偶风云会，恩覃雨露霶。沾枯发枝叶，磨钝起锋铓。  
崔阁连镳骛，钱兄接翼翔。齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。  
同日升金马，分宵直未央。共词加宠命，合表谢恩光。  
厩马骄初跨，天厨味始尝。朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。  
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。青缣衾薄絮，朱里幕高张。  
昼食恒连案，宵眠每并床。差肩承诏旨，连署进封章。  
起草偏同视，疑文最共详。灭私容点窜，穷理析毫芒。  
便共输肝胆，何曾异肺肠。慎微参石奋，决密与张汤。  
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。井阑排菡萏，檐瓦斗鸳鸯。  
楼额题鳷鹊，池心浴凤凰。风枝万年动，温树四时芳。  
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。  
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。  
仙仗环双阙，神兵辟两厢。火翻红尾旆，冰卓白竿枪。  
滉漾经鱼藻，深沈近浴堂。分庭皆命妇，对院即储皇。  
贵主冠浮动，亲王辔闹装。金钿相照耀，朱紫间荧煌。  
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。洼银中贵带，昂黛内人妆。  
赐禊东城下，颁酺曲水傍。尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。  
浅酌看红药，徐吟把绿杨。宴回过御陌，行歇入僧房。  
白鹿原东脚，青龙寺北廊。望春花景暖，避暑竹风凉。  
下直闲如社，寻芳醉似狂。有时还后到，无处不相将。  
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。  
聚散期难定，飞沉势不常。五年同昼夜，一别似参商。  
屈折孤生竹，销摧百炼钢。途穷任憔悴，道在肯彷徨。  
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。恤寒分赐帛，救馁减馀粮。  
药物来盈裹，书题寄满箱。殷勤翰林主，珍重礼闱郎。  
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。提携劳气力，吹簸不飞扬。  
拙劣才何用，龙钟分自当。妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。  
习隐将时背，干名与道妨。外身宗老氏，齐物学蒙庄。  
疏放遗千虑，愚蒙守一方。乐天无怨叹，倚命不劻勷。  
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。珠沉犹是宝，金跃未为祥。  
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。渐闲亲道友，因病事医王。  
息乱归禅定，存神入坐亡。断痴求慧剑，济苦得慈航。  
不动为吾志，无何是我乡。可怜身与世，从此两相忘。  
  
卷438_2  【酬卢秘书二十韵（时初奉诏除赞善大夫）】白居易  
谬历文场选，惭非翰苑才。云霄高暂致，毛羽弱先摧。  
识分忘轩冕，知归返草莱。杜陵书积蠹，丰狱剑生苔。  
晦厌鸣鸡雨，春惊震蛰雷。旧恩收坠履，新律动寒灰。  
凤诏容徐起，鹓行许重陪。衰颜虽拂拭，蹇步尚低徊。  
睡少钟偏警，行迟漏苦摧。风霜趁朝去，泥雪拜陵回。  
上感君犹念，傍惭友或推。石顽镌费匠，女丑嫁劳媒。  
倏忽青春度，奔波白日颓。性将时共背，病与老俱来。  
闻有蓬壶客，知怀杞梓材。世家标甲第，官职滞麟台。  
笔尽铅黄点，诗成锦绣堆。尝思豁云雾，忽喜访尘埃。  
心为论文合，眉因劝善开。不胜珍重意，满袖写琼瑰。  
  
卷438_3  【题卢秘书夏日新栽竹二十韵】白居易  
湘竹初封植，卢生此考槃。久持霜节苦，新托露根难。  
等度须当砌，疏稠要满阑。买怜分薄俸，栽称作闲官。  
叶翦蓝罗碎，茎抽玉琯端。几声清淅沥，一簇绿檀栾。  
未夜青岚入，先秋白露团。拂肩摇翡翠，熨手弄琅玕。  
韵透窗风起，阴铺砌月残。炎天闻觉冷，窄地见疑宽。  
梢动胜摇扇，枝低好挂冠。碧笼烟幕幕，珠洒雨珊珊。  
晚箨晴云展，阴芽蛰虺蟠。爱从抽马策，惜未截鱼竿。  
松韵徒烦听，桃夭不足观。梁惭当家杏，台陋本司兰。  
撑拨诗人兴，勾牵酒客欢。静连芦簟滑，凉拂葛衣单。  
岂止消时暑，应能保岁寒。莫同凡草木，一种夏中看。  
  
卷438_4  【渭村酬李二十见寄】白居易  
百里音书何太迟，暮秋把得暮春诗。柳条绿日君相忆，  
梨叶红时我始知。莫叹学官贫冷落，犹胜村客病支离。  
形容意绪遥看取，不似华阳观里时。  
  
卷438_5  【初授赞善大夫早朝，寄李二十助教】白居易  
病身初谒青宫日，衰貌新垂白发年。寂寞曹司非热地，  
萧条风雪是寒天。远坊早起常侵鼓，瘦马行迟苦费鞭。  
一种共君官职冷，不如犹得日高眠。  
  
卷438_6  【欲与元八卜邻，先有是赠】白居易  
平生心迹最相亲，欲隐墙东不为身。明月好同三径夜，  
绿杨宜作两家春。每因暂出犹思伴，岂得安居不择邻。  
何独终身数相见，子孙长作隔墙人。  
  
卷438_7  【游城南，留元九、李二十晚归】白居易  
老游春饮莫相违，不独花稀人亦稀。  
更劝残杯看日影，犹应趁得鼓声归。  
  
卷438_8  【广宣上人以应制诗见示因以赠…居安国寺红楼院以诗供奉】白居易  
道林谈论惠休诗，一到人天便作师。香积筵承紫泥诏，  
昭阳歌唱碧云词。红楼许住请银钥，翠辇陪行蹋玉墀。  
惆怅甘泉曾侍从，与君前后不同时。  
  
卷438_9  【重过秘书旧房，因题长句（时为赞善大夫）】白居易  
阁前下马思裴回，第二房门手自开，昔为白面书郎去，  
今作苍须赞善来。吏人不识多新补，松竹相亲是旧栽。  
应有题墙名姓在，试将衫袖拂尘埃。  
  
卷438_10  【重到城七绝句　见元九】白居易  
容貌一日减一日，心情十分无九分。  
每逢陌路犹嗟叹，何况今朝是见君。  
  
卷438_11  【重到城七绝句　高相宅】白居易  
青苔故里怀恩地，白发新生抱病身。  
涕泪虽多无哭处，永宁门馆属他人。  
  
卷438_12  【重到城七绝句　张十八】白居易  
谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。  
独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。  
  
卷438_13  【重到城七绝句　刘家花】白居易  
刘家墙上花还发，李十门前草又春。  
处处伤心心始悟，多情不及少情人。  
  
卷438_14  【重到城七绝句　裴五】白居易  
莫怪相逢无笑语，感今思旧戟门前。  
张家伯仲偏相似，每见清扬一惘然。  
  
卷438_15  【重到城七绝句　仇家酒】白居易  
年年老去欢情少，处处春来感事深。  
时到仇家非爱酒，醉时心胜醒时心。  
  
卷438_16  【重到城七绝句　恒寂师】白居易  
旧游分散人零落，如此伤心事几条。  
会逐禅师坐禅去，一时灭尽定中消。  
  
卷438_17  【靖安北街赠李二十】白居易  
榆荚抛钱柳展眉，两人并马语行迟。  
还似往年安福寺，共君私试却回时。  
  
卷438_18  【重伤小女子】白居易  
学人言语凭床行，嫩似花房脆似琼。才知恩爱迎三岁，  
未辨东西过一生。汝异下殇应杀礼，吾非上圣讵忘情。  
伤心自叹鸠巢拙，长堕春雏养不成。  
  
卷438_19  【过颜处士墓】白居易  
向坟道径没荒榛，满室诗书积暗尘。长夜肯教黄壤晓，  
悲风不许白杨春。箪瓢颜子生仍促，布被黔娄死更贫。  
未会悠悠上天意，惜将富寿与何人。  
  
卷438_20  【题周皓大夫新亭子二十二韵】白居易  
东道常为主，南亭别待宾。规模何日创，景致一时新。  
广砌罗红药，疏窗荫绿筠。锁开宾阁晓，梯上妓楼春。  
置醴宁三爵，加笾过八珍。茶香飘紫笋，脍缕落红鳞。  
辉赫车舆闹，珍奇鸟兽驯。猕猴看枥马，鹦鹉唤家人。  
锦额帘高卷，银花醆慢巡。劝尝光禄酒，许看洛川神。  
敛翠凝歌黛，流香动舞巾。裙翻绣鸂鶒，梳陷钿麒麟。  
笛怨音含楚，筝娇语带秦。侍儿催画烛，醉客吐文茵。  
投辖多连夜，鸣珂便达晨。入朝纡紫绶，待漏拥朱轮。  
贵介交三事，光荣照四邻。甘浓将奉客，稳暖不缘身。  
十载歌钟地，三朝节钺臣。爱才心倜傥，敦旧礼殷勤。  
门以招贤盛，家因好事贫。始知豪杰意，富贵为交亲。  
  
卷438_21  【赋得听边鸿】白居易  
惊风吹起塞鸿群，半拂平沙半入云。  
为问昭君月下听，何如苏武雪中闻。  
  
卷438_22  【见杨弘贞诗赋，因题绝句以自谕】白居易  
赋句诗章妙入神，未年三十即无身。  
常嗟薄命形憔悴，若比弘贞是幸人。  
  
卷438_23  【病中早春】白居易  
今朝枕上觉头轻，强起阶前试脚行。膻腻断来无气力，  
风痰恼得少心情。暖消霜瓦津初合，寒减冰渠冻不成。  
唯有愁人鬓间雪，不随春尽逐春生。  
  
卷438_24  【送人贬信州判官】白居易  
地僻山深古上饶，土风贫薄道程遥。不唯迁客须恓屑，  
见说居人也寂寥。溪畔毒沙藏水弩，城头枯树下山魈。  
若于此郡为卑吏，刺史厅前又折腰。  
  
卷438_25  【曲江醉后赠诸亲故】白居易  
郭东丘墓何年客，江畔风光几日春。只合殷勤逐杯酒，  
不须疏索向交亲。中天或有长生药，下界应无不死人。  
除却醉来开口笑，世间何事更关身。  
  
卷438_26  【和元八侍御升平新居四绝句　看花屋】白居易  
忽惊映树新开屋，却似当檐故种花。  
可惜年年红似火，今春始得属元家。  
  
卷438_27  【和元八侍御升平新居四绝句　累土山】白居易  
堆土渐高山意出，终南移入户庭间。  
玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。  
  
卷438_28  【和元八侍御升平新居四绝句　高亭】白居易  
亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。  
好看落日斜衔处，一片春岚映半环。  
  
卷438_29  【和元八侍御升平新居四绝句　松树】白居易  
白金换得青松树，君既先栽我不栽。  
幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。  
  
卷438_30  【醉后却寄元九】白居易  
蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。  
行到城门残酒醒，万重离恨一时来。  
  
卷438_31  【重寄（一作重寄元九）】白居易  
萧散弓惊雁，分飞剑化龙。悠悠天地内，不死会相逢。  
  
卷438_32  【李十一舍人松园饮小酎酒得元八侍御诗叙云在台…酬四韵】白居易  
爱酒舍人开小酌，能文御史寄新诗。乱松园里醉相忆，  
古柏厅前忙不知。早夏我当逃暑日，晚衙君是虑囚时。  
唯应清夜无公事，新草亭中好一期。  
  
卷438_33  【重到华阳观旧居】白居易  
忆昔初年三十二，当时秋思已难堪。  
若为重入华阳院，病鬓愁心四十三。  
  
卷438_34  【答劝酒】白居易  
莫怪近来都不饮，几回因醉却沾巾。  
谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。  
  
卷438_35  【题王侍御池亭】白居易  
朱门深锁春池满，岸落蔷薇水浸莎。  
毕竟林塘谁是主，主人来少客来多。  
  
卷438_36  【听水部吴员外新诗，因赠绝句】白居易  
朱绂仙郎白雪歌，和人虽少爱人多。  
明朝说与诗人道，水部如今不姓何。  
  
卷438_37  【雨夜忆元九】白居易  
天阴一日便堪愁，何况连宵雨不休。  
一种雨中君最苦，偏梁阁道向通州。  
  
卷438_38  【雨中携元九诗访元八侍御】白居易  
微之诗卷忆同开，假日多应不入台。  
好句无人堪共咏，冲泥蹋水就君来。  
  
卷438_39  【赠杨秘书巨源】白居易  
早闻一箭取辽城，相识虽新有故情。清句三朝谁是敌，  
白须四海半为兄。贫家薙草时时入，瘦马寻花处处行。  
不用更教诗过好，折君官职是声名。  
  
卷438_40  【和武相公感韦令公旧池孔雀（同用深字）】白居易  
索莫少颜色，池边无主禽。难收带泥翅，易结著人心。  
顶毳落残碧，尾花销暗金。放归飞不得，云海故巢深。  
  
卷438_41  【寄生衣与微之，因题封上】白居易  
浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。  
莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。  
  
卷438_42  【白牡丹】白居易  
白花冷澹无人爱，亦占芳名道牡丹。  
应似东宫白赞善，被人还唤作朝官。  
  
卷438_43  【梦旧】白居易  
别来老大苦修道，炼得离心成死灰。  
平生忆念消磨尽，昨夜因何入梦来。  
  
卷438_44  【戏题卢秘书新移蔷薇】白居易  
风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。  
移他到此须为主，不别花人莫使看。  
  
卷438_45  【曲江夜归，闻元八见访】白居易  
自入台来见面稀，班中遥得揖容辉。  
早知相忆来相访，悔待江头明月归。  
  
卷438_46  【苦热题恒寂师禅室】白居易  
人人避暑走如狂，独有禅师不出房。  
可是禅房无热到，但能心静即身凉。  
  
卷438_47  【微之到通州日授馆未安见尘壁间有数行字读之…因酬长句】白居易  
十五年前似梦游，曾将诗句结风流。偶助笑歌嘲阿软，  
可知传诵到通州。昔教红袖佳人唱，今遣青衫司马愁。  
惆怅又闻题处所，雨淋江馆破墙头。  
  
卷438_48  【得微之到官后书备知通州之事怅然有感因成四章】白居易  
来书子细说通州，州在山根峡岸头。四面千重火云合，  
中心一道瘴江流。虫蛇白昼拦官道，蚊蚋黄昏扑郡楼。  
何罪遣君居此地，天高无处问来由。  
匼匝巅山万仞馀，人家应似甑中居。寅年篱下多逢虎，  
亥日沙头始卖鱼。衣斑梅雨长须熨，米涩畬田不解锄。  
努力安心过三考，已曾愁杀李尚书。  
人稀地僻医巫少，夏旱秋霖瘴疟多。老去一身须爱惜，  
别来四体得如何。侏儒饱笑东方朔，薏苡谗忧马伏波。  
莫遣沉愁结成病，时时一唱濯缨歌。  
通州海内恓惶地，司马人间冗长官。伤鸟有弦惊不定，  
卧龙无水动应难。剑埋狱底谁深掘，松偃霜中尽冷看。  
举目争能不惆怅，高车大马满长安。  
  
卷438_49  【病中答招饮者】白居易  
顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。  
不缘眼痛兼身病，可是尊前第二人。  
  
卷438_50  【燕子楼三首】白居易  
满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。  
燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。  
钿晕罗衫色似烟，几回欲著即潸然。  
自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。  
今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。  
见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。  
  
卷438_51  【初贬官过望秦岭（自此后诗江州路上作）】白居易  
草草辞家忧后事，迟迟去国问前途。  
望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。  
  
卷438_52  【蓝桥驿见元九诗（诗中云：江陵归时逢春雪）】白居易  
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。  
每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。  
  
卷438_53  【韩公堆寄元九】白居易  
韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。  
努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。  
  
卷438_54  【发商州】白居易  
商州馆里停三日，待得妻孥相逐行。  
若比李三犹自胜，儿啼妇哭不闻声。  
  
卷438_55  【武关南见元九题山石榴花见寄】白居易  
往来同路不同时，前后相思两不知。  
行过关门三四里，榴花不见见君诗。  
  
卷438_56  【红鹦鹉（商山路逢）】白居易  
安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。  
文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。  
  
卷438_57  【题四皓庙（一作题商山庙）】白居易  
卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。  
若有精灵应笑我，不成一事谪江州。  
  
卷438_58  【罢药】白居易  
自学坐禅休服药，从他时复病沉沉。  
此身不要全强健，强健多生人我心。  
  
卷438_59  【白鹭】白居易  
人生四十未全衰，我为愁多白发垂。  
何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。  
  
卷438_60  【襄阳舟夜】白居易  
下马襄阳郭，移舟汉阴驿。秋风截江起，寒浪连天白。  
本是多愁人，复此风波夕。  
  
卷438_61  【江夜舟行】白居易  
烟淡月濛濛，舟行夜色中。江铺满槽水，帆展半樯风。  
叫曙嗷嗷雁，啼秋唧唧虫。只应催北客，早作白须翁。  
  
卷438_62  【红藤杖】白居易  
交亲过浐别，车马到江回。唯有红藤杖，相随万里来。  
  
卷438_63  【江上吟元八绝句】白居易  
大江深处月明时，一夜吟君小律诗。  
应有水仙潜出听，翻将唱作步虚词。  
  
卷438_64  【途中感秋】白居易  
节物行摇落，年颜坐变衰。树初黄叶日，人欲白头时。  
乡国程程远，亲朋处处辞。唯残病与老，一步不相离。  
  
卷438_65  【登郢州白雪楼】白居易  
白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。  
朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。  
  
卷438_66  【舟夜赠内】白居易  
三声猿后垂乡泪，一叶舟中载病身。  
莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。  
  
卷438_67  【逢旧】白居易  
我梳白发添新恨，君扫青蛾减旧容。  
应被傍人怪惆怅，少年离别老相逢。  
  
卷438_68  【臼口阻风十日】白居易  
洪涛白浪塞江津，处处邅回事事迍。世上方为失途客，  
江头又作阻风人。鱼虾遇雨腥盈鼻，蚊蚋和烟痒满身。  
老大光阴能几日，等闲臼口坐经旬。  
  
卷438_69  【浦中夜泊】白居易  
暗上江堤还独立，水风霜气夜棱棱。  
回看深浦停舟处，芦荻花中一点灯。  
  
卷438_70  【卢侍御与崔评事为予于黄鹤楼置宴，宴罢同望】白居易  
江边黄鹤古时楼，劳置华筵待我游。楚思淼茫云水冷，  
商声清脆管弦秋。白花浪溅头陀寺，红叶林笼鹦鹉洲。  
总是平生未行处，醉来堪赏醒堪愁。  
  
卷438_71  【舟中读元九诗】白居易  
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。  
眼痛灭灯犹暗坐，逆风吹浪打船声。  
  
卷438_72  【舟行阻风，寄李十一舍人】白居易  
扁舟厌泊烟波上，轻策闲寻浦屿间。虎蹋青泥稠似印，  
风吹白浪大于山。且愁江郡何时到，敢望京都几岁还。  
今日料君朝退后，迎寒新酎暖开颜。  
  
卷438_73  【雨中题衰柳】白居易  
湿屈青条折，寒飘黄叶多。不知秋雨意，更遣欲如何。  
  
卷438_74  【题王处士郊居】白居易  
半依云渚半依山，爱此令人不欲还。负郭田园九八顷，  
向阳茅屋两三间。寒松纵老风标在，野鹤虽饥饮啄闲。  
一卧江村来早晚，著书盈帙鬓毛斑。  
  
卷438_75  【岁晚旅望】白居易  
朝来暮去星霜换，阴惨阳舒气序牵。万物秋霜能坏色，  
四时冬日最凋年。烟波半露新沙地，鸟雀群飞欲雪天。  
向晚苍苍南北望，穷阴旅思两无边。  
  
卷438_76  【晏坐闲吟】白居易  
昔为京洛声华客，今作江湖潦倒翁。意气销磨群动里，  
形骸变化百年中。霜侵残鬓无多黑，酒伴衰颜只暂红。  
愿学禅门非想定，千愁万念一时空。  
  
卷438_77  【题李山人】白居易  
厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。  
每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。  
  
卷438_78  【读庄子】白居易  
去国辞家谪异方，中心自怪少忧伤。  
为寻庄子知归处，认得无何是本乡。  
  
卷438_79  【江楼偶宴赠同座】白居易  
南浦闲行罢，西楼小宴时。望湖凭槛久，待月放杯迟。  
江果尝卢橘，山歌听竹枝。相逢且同乐，何必旧相知。  
  
卷438_80  【放言五首】白居易  
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。但爱臧生能诈圣，  
可知宁子解佯愚。草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。  
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。  
世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。祸福回还车转毂，  
荣枯反覆手藏钩。龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。  
不信君看弈棋者，输赢须待局终头。  
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。试玉要烧三日满，  
辨材须待七年期。周公恐惧流言后，王莽谦恭未篡时。  
向使当初身便死，一生真伪复谁知。  
谁家第宅成还破，何处亲宾哭复歌。昨日屋头堪炙手，  
今朝门外好张罗。北邙未省留闲地，东海何曾有定波。  
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何。  
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。松树千年终是朽，  
槿花一日自为荣。何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。  
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。  
  
卷438_81  【岁暮道情二首】白居易  
壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。  
为学空门平等法，先齐老少死生心。  
半故青衫半白头，雪风吹面上江楼。  
禅功自见无人觉，合是愁时亦不愁。  
  
卷438_82  【读李杜诗集，因题卷后】白居易  
翰林江左日，员外剑南时。不得高官职，仍逢苦乱离。  
暮年逋客恨，浮世谪仙悲。吟咏留千古，声名动四夷。  
文场供秀句，乐府待新词。天意君须会，人间要好诗。  
  
卷438_83  【强酒】白居易  
若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。  
不然秋月春风夜，争那闲思往事何。  
  
卷438_84  【独树浦雨夜寄李六郎中】白居易  
忽忆两家同里巷，何曾一处不追随。闲游预算分朝日，  
静语多同待漏时。花下放狂冲黑饮，灯前起坐彻明棋。  
可知风雨孤舟夜，芦苇丛中作此诗。  
  
卷438_85  【听崔七妓人筝】白居易  
花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。  
凭君向道休弹去，白尽江州司马头。  
  
卷438_86  【望江州】白居易  
江回望见双华表，知是浔阳西郭门。  
犹去孤舟三四里，水烟沙雨欲黄昏。  
  
卷438_87  【初到江州】白居易  
浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。树木凋疏山雨后，  
人家低湿水烟中。菰蒋喂马行无力，芦荻编房卧有风。  
遥见朱轮来出郭，相迎劳动使君公。  
  
卷438_88  【醉后题李、马二妓】白居易  
行摇云髻花钿节，应似霓裳趁管弦。艳动舞裙浑是火，  
愁凝歌黛欲生烟。有风纵道能回雪，无水何由忽吐莲。  
疑是两般心未决，雨中神女月中仙。  
  
卷438_89  【卢侍御小妓乞诗，座上留赠】白居易  
郁金香汗裛歌巾，山石榴花染舞裙。好似文君还对酒，  
胜于神女不归云。梦中那及觉时见，宋玉荆王应羡君。  

## 全唐诗(中)　卷四百三十九

卷439_1  【东南行一百韵寄通州元九侍御澧州李十一舍人…窦七校书】白居易  
南去经三楚，东来过五湖。山头看候馆，水面问征途。  
地远穷江界，天低极海隅。飘零同落叶，浩荡似乘桴。  
渐觉乡原异，深知土产殊。夷音语嘲哳，蛮态笑睢盱。  
水市通闤闠，烟村混舳舻。吏征渔户税，人纳火田租。  
亥日饶虾蟹，寅年足虎貙。成人男作丱，事鬼女为巫。  
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。夜船论铺赁，春酒断瓶酤。  
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。山歌猿独叫，野哭鸟相呼。  
岭徼云成栈，江郊水当郛。月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。  
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。  
树裂山魈穴，沙含水弩枢。喘牛犁紫芋，羸马放青菰。  
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。泥中采菱芡，烧后拾樵苏。  
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。钟仪徒恋楚，张翰浪思吴。  
气序凉还热，光阴旦复晡。身方逐萍梗，年欲近桑榆。  
渭北田园废，江西岁月徂。忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。  
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。蕴藏经国术，轻弃度关繻。  
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。战文重掉鞅，射策一弯弧。  
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。名声逼扬马，交分过萧朱。  
世务轻摩揣，周行窃觊觎。风云皆会合，雨露各沾濡。  
共遇升平代，偏惭固陋躯。承明连夜直，建礼拂晨趋。  
美服颁王府，珍羞降御厨。议高通白虎，谏切伏青蒲。  
柏殿行陪宴，花楼走看酺。神旗张鸟兽，天籁动笙竽。  
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。定场排越伎，促坐进吴歈。  
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。  
别选闲游伴，潜招小饮徒。一杯愁已破，三醆气弥粗。  
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。十千方得斗，二八正当垆。  
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。  
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。长驱波卷白，连掷采成卢。  
筹并频逃席，觥严列置盂。满卮那可灌，颓玉不胜扶。  
入视中枢草，归乘内厩驹。醉曾冲宰相，骄不揖金吾。  
日近恩虽重，云高势却孤。翻身落霄汉，失脚倒泥涂。  
博望移门籍，浔阳佐郡符。时情变寒暑，世利算锱铢。  
即日辞双阙，明朝别九衢。播迁分郡国，次第出京都。  
秦岭驰三驿，商山上二邘。岘阳亭寂寞，夏口路崎岖。  
大道全生棘，中丁尽执殳。江关未撤警，淮寇尚稽诛。  
林对东西寺，山分大小姑。庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。  
九派吞青草，孤城覆绿芜。黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。  
春色辞门柳，秋声到井梧。残芳悲鶗鴂，暮节感茱萸。  
蕊坼金英菊，花飘雪片芦。波红日斜没，沙白月平铺。  
几见林抽笋，频惊燕引雏。岁华何倏忽，年少不须臾。  
眇默思千古，苍茫想八区。孔穷缘底事，颜夭有何辜。  
龙智犹经醢，龟灵未免刳。穷通应已定，圣哲不能逾。  
况我身谋拙，逢他厄运拘。漂流随大海，锤锻任洪炉。  
险阻尝之矣，栖迟命也夫。沉冥消意气，穷饿耗肌肤。  
防瘴和残药，迎寒补旧襦。书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。  
贫室如悬磬，端忧剧守株。时遭人指点，数被鬼揶揄。  
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。女惊朝不起，妻怪夜长吁。  
万里抛朋侣，三年隔友于。自然悲聚散，不是恨荣枯。  
去夏微之疟，今春席八殂。天涯书达否，泉下哭知无。  
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。只添新怅望，岂复旧欢娱。  
壮志因愁减，衰容与病俱。相逢应不识，满颔白髭须。  
  
卷439_2  【谪居】白居易  
面瘦头斑四十四，远谪江州为郡吏。逢时弃置从不才，  
未老衰羸为何事。火烧寒涧松为烬，霜降春林花委地。  
遭时荣悴一时间，岂是昭昭上天意。  
  
卷439_3  【初到江州寄翰林张、李、杜三学士】白居易  
早攀霄汉上天衢，晚落风波委世途。雨露施恩无厚薄，  
蓬蒿随分有荣枯。伤禽侧翅惊弓箭，老妇低颜事舅姑。  
碧落三仙曾识面，年深记得姓名无。  
  
卷439_4  【庾楼晓望】白居易  
独凭朱槛立凌晨，山色初明水色新。竹雾晓笼衔岭月，  
蘋风暖送过江春。子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。  
三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。  
  
卷439_5  【宿西林寺】白居易  
木落天晴山翠开，爱山骑马入山来。  
心知不及柴桑令，一宿西林便却回。  
  
卷439_6  【江楼宴别】白居易  
楼中别曲催离酌，灯下红裙间绿袍。缥缈楚风罗绮薄，  
铮鏦越调管弦高。寒流带月澄如镜，夕吹和霜利似刀。  
尊酒未空欢未尽，舞腰歌袖莫辞劳。  
  
卷439_7  【题山石榴花】白居易  
一丛千朵压阑干，翦碎红绡却作团。风袅舞腰香不尽，  
露销妆脸泪新干。蔷薇带刺攀应懒，菡萏生泥玩亦难。  
争及此花檐户下，任人采弄尽人看。  
  
卷439_8  【代春赠】白居易  
山吐晴岚水放光，辛夷花白柳梢黄。  
但知莫作江西意，风景何曾异帝乡。  
  
卷439_9  【答春】白居易  
草烟低重水花明，从道风光似帝京。  
其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。  
  
卷439_10  【樱桃花下叹白发】白居易  
逐处花皆好，随年貌自衰。红樱满眼日，白发半头时。  
倚树无言久，攀条欲放迟。临风两堪叹，如雪复如丝。  
  
卷439_11  【惜落花，赠崔二十四】白居易  
漠漠纷纷不奈何，狂风急雨两相和。  
晚来怅望君知否，枝上稀疏地上多。  
  
卷439_12  【移山樱桃】白居易  
亦知官舍非吾宅，且劚山樱满院栽。  
上佐近来多五考，少应四度见花开。  
  
卷439_13  【官舍闲题】白居易  
职散优闲地，身慵老大时。送春唯有酒，销日不过棋。  
禄米獐牙稻，园蔬鸭脚葵。饱餐仍晏起，馀暇弄龟儿。  
  
卷439_14  【晚春登大云寺南楼，赠常禅师】白居易  
花尽头新白，登楼意若何。岁时春日少，世界苦人多。  
愁醉非因酒，悲吟不是歌。求师治此病，唯劝读楞伽。  
  
卷439_15  【北楼送客归上都】白居易  
凭高眺远一凄凄，却下朱阑即解携。京路人归天直北，  
江楼客散日平西。长津欲度回渡尾，残酒重倾簇马蹄。  
不独别君须强饮，穷愁自要醉如泥。  
  
卷439_16  【北亭招客】白居易  
疏散郡丞同野客，幽闲官舍抵山家。春风北户千茎竹，  
晚日东园一树花。小醆吹醅尝冷酒，深炉敲火炙新茶。  
能来尽日观棋否，太守知慵放晚衙。  
  
卷439_17  【宿西林寺，早赴东林满上人之会因寄崔二十二员外】白居易  
谪辞魏阙鹓鸾隔，老入庐山麋鹿随。薄暮萧条投寺宿，  
凌晨清净与僧期。双林我起闻钟后，只日君趋入阁时。  
鹏鷃高低分皆定，莫劳心力远相思。  
  
卷439_18  【游宝称寺】白居易  
竹寺初晴日，花塘欲晓春。野猿疑弄客，山鸟似呼人。  
酒嫩倾金液，茶新碾玉尘。可怜幽静地，堪寄老慵身。  
  
卷439_19  【早春闻提壶鸟，因题邻家】白居易  
厌听秋猿催下泪，喜闻春鸟劝提壶。谁家红树先花发，  
何处青楼有酒酤。进士粗豪寻静尽，拾遗风采近都无。  
欲期明日东邻醉，变作腾腾一俗夫。  
  
卷439_20  【见紫薇花忆微之】白居易  
一丛暗淡将何比，浅碧笼裙衬紫巾。  
除却微之见应爱，人间少有别花人。  
  
卷439_21  【蔷薇花一丛独死，不知其故，因有是篇】白居易  
柯条未尝损，根蕟不曾移。同类今齐茂，孤芳忽独萎。  
仍怜委地日，正是带花时。碎碧初凋叶，燋红尚恋枝。  
乾坤无厚薄，草木自荣衰。欲问因何事，春风亦不知。  
  
卷439_22  【湖亭望水】白居易  
久雨南湖涨，新晴北客过。日沉红有影，风定绿无波。  
岸没闾阎少，滩平船舫多。可怜心赏处，其奈独游何。  
  
卷439_23  【闲游】白居易  
外事因慵废，中怀与静期。寻泉上山远，看笋出林迟。  
白石磨樵斧，青竿理钓丝。澄清深浅好，最爱夕阳时。  
  
卷439_24  【忆微之伤仲远（李三仲远去年春丧）】白居易  
幽独辞群久，漂流去国赊。只将琴作伴，唯以酒为家。  
感逝因看水，伤离为见花。李三埋地底，元九谪天涯。  
举眼青云远，回头白日斜。可能胜贾谊，犹自滞长沙。  
  
卷439_25  【过郑处士】白居易  
闻道移居村坞间，竹林多处独开关。  
故来不是求他事，暂借南亭一望山。  
  
卷439_26  【霖雨苦多，江湖暴涨，块然独望，因题北亭】白居易  
自作浔阳客，无如苦雨何。阴昏晴日少，闲闷睡时多。  
湖阔将天合，云低与水和。篱根舟子语，巷口钓人歌。  
雾岛沉黄气，风帆蹙白波。门前车马道，一宿变江河。  
  
卷439_27  【春末夏初闲游江郭二首】白居易  
闲出乘轻屐，徐行蹋软沙。观鱼傍湓浦，看竹入杨家。  
林迸穿篱笋，藤飘落水花。雨埋钓舟小，风飏酒旗斜。  
嫩剥青菱角，浓煎白茗芽。淹留不知夕，城树欲栖鸦。  
柳影繁初合，莺声涩渐稀。早梅迎夏结，残絮送春飞。  
西日韶光尽，南风暑气微。展张新小簟，熨帖旧生衣。  
绿蚁杯香嫩，红丝脍缕肥。故园无此味，何必苦思归。  
  
卷439_28  【红藤杖（杖出南蛮）】白居易  
南诏红藤杖，西江白首人。时时携步月，处处把寻春。  
劲健孤茎直，疏圆六节匀。火山生处远，泸水洗来新。  
粗细才盈手，高低仅过身。天边望乡客，何日拄归秦。  
  
卷439_29  【风雨中寻李十一，因题船上】白居易  
匹马来郊外，扁舟在水滨。可怜冲雨客，来访阻风人。  
小榼酤清醑，行厨煮白鳞。停杯看柳色，各忆故园春。  
  
卷439_30  【题庐山山下汤泉】白居易  
一眼汤泉流向东，浸泥浇草暖无功。  
骊山温水因何事，流入金铺玉甃中。  
  
卷439_31  【寄蕲州簟与元九，因题六韵（时元九鳏居）】白居易  
笛竹出蕲春，霜刀劈翠筠。织成双锁簟，寄与独眠人。  
卷作筒中信，舒为席上珍。滑如铺薤叶，冷似卧龙鳞。  
清润宜乘露，鲜华不受尘。通州炎瘴地，此物最关身。  
  
卷439_32  【秋热】白居易  
西江风候接南威，暑气常多秋气微。  
犹道江州最凉冷，至今九月著生衣。  
  
卷439_33  【题元八溪居】白居易  
溪岚漠漠树重重，水槛山窗次第逢。晚叶尚开红踯躅，  
秋芳初结白芙蓉。声来枕上千年鹤，影落杯中五老峰。  
更愧殷勤留客意，鱼鲜饭细酒香浓。  
  
卷439_34  【晚出西郊】白居易  
散吏闲如客，贫州冷似村。早凉湖北岸，残照郭西门。  
懒镊从须白，休治任眼昏。老来何所用，少兴不多言。  
  
卷439_35  【阶下莲】白居易  
叶展影翻当砌月，花开香散入帘风。  
不如种在天池上，犹胜生于野水中。  
  
卷439_36  【端居咏怀】白居易  
贾生俟罪心相似，张翰思归事不如。斜日早知惊鵩鸟，  
秋风悔不忆鲈鱼。胸襟曾贮匡时策，怀袖犹残谏猎书。  
从此万缘都摆落，欲携妻子买山居。  
  
卷439_37  【夜宿江浦，闻元八改官，因寄此什】白居易  
君游丹陛已三迁，我泛沧浪欲二年。剑珮晓趋双凤阙，  
烟波夜宿一渔船。交亲尽在青云上，乡国遥抛白日边。  
若报生涯应笑杀，结茅栽芋种畬田。  
  
卷439_38  【百花亭】白居易  
朱槛在空虚，凉风八月初。山形如岘首，江色似桐庐。  
佛寺乘船入，人家枕水居。高亭仍有月，今夜宿何如。  
  
卷439_39  【江楼早秋】白居易  
南国虽多热，秋来亦不迟。湖光朝霁后，竹气晚凉时。  
楼阁宜佳客，江山入好诗。清风水蘋叶，白露木兰枝。  
欲作云泉计，须营伏腊资。匡庐一步地，官满更何之。  
  
卷439_40  【送客之湖南】白居易  
年年渐见南方物，事事堪伤北客情。山鬼趫跳唯一足，  
峡猿哀怨过三声。帆开青草湖中去，衣湿黄梅雨里行。  
别后双鱼难定寄，近来潮不到湓城。  
  
卷439_41  【百花亭晚望夜归】白居易  
百花亭上晚裴回，云影阴晴掩复开。日色悠扬映山尽，  
雨声萧飒渡江来。鬓毛遇病双如雪，心绪逢秋一似灰。  
向夜欲归愁未了，满湖明月小船回。  
  
卷439_42  【西楼】白居易  
小郡大江边，危楼夕照前。青芜卑湿地，白露泬寥天。  
乡国此时阻，家书何处传。仍闻陈蔡戍，转战已三年。  
  
卷439_43  【寻李道士山居，兼呈元明府】白居易  
尽日行还歇，迟迟独上山。攀藤老筋力，照水病容颜。  
陶巷招居住，茅家许往还。饱谙荣辱事，无意恋人间。  
  
卷439_44  【四十五】白居易  
行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。  
老来尤委命，安处即为乡。或拟庐山下，来春结草堂。  
  
卷439_45  【寄李相公、崔侍郎、钱舍人】白居易  
曾陪鹤驭两三仙，亲侍龙舆四五年。天上欢华春有限，  
世间漂泊海无边。荣枯事过都成梦，忧喜心忘便是禅。  
官满更归何处去，香炉峰在宅门前。  
  
卷439_46  【厅前桂】白居易  
天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛。  
一种不生明月里，山中犹校胜尘中。  
  
卷439_47  【寻王道士药堂，因有题赠】白居易  
行行觅路缘松峤，步步寻花到杏坛。白石先生小有洞，  
黄芽姹女大还丹。常悲东郭千家冢，欲乞西山五色丸。  
但恐长生须有籍，仙台试为检名看。  
  
卷439_48  【秋晚】白居易  
篱菊花稀砌桐落，树阴离离日色薄。单幕疏帘贫寂寞，  
凉风冷露秋萧索。光阴流转忽已晚，颜色凋残不如昨。  
莱妻卧病月明时，不捣寒衣空捣药。  
  
卷439_49  【南浦岁暮对酒，送王十五归京】白居易  
腊后冰生覆湓水，夜来云暗失庐山。风飘细雪落如米，  
索索萧萧芦苇间。此地二年留我住，今朝一酌送君还。  
相看渐老无过醉，聚散穷通总是闲。  
  
卷439_50  【除夜】白居易  
薄晚支颐坐，中宵枕臂眠。一从身去国，再见日周天。  
老度江南岁，春抛渭北田。浔阳来早晚，明日是三年。  
  
卷439_51  【闻李十一出牧澧州，崔二十二出牧果州，因寄绝句】白居易  
平生相见即眉开，静念无如李与崔。  
各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。  
  
卷439_52  【元和十二年淮寇未平诏停岁仗愤然有感率尔成章】白居易  
闻停岁仗轸皇情，应为淮西寇未平。不分气从歌里发，  
无明心向酒中生。愚计忽思飞短檄，狂心便欲请长缨。  
从来妄动多如此，自笑何曾得事成。  
  
卷439_53  【庾楼新岁】白居易  
岁时销旅貌，风景触乡愁。牢落江湖意，新年上庾楼。  
  
卷439_54  【上香炉峰】白居易  
倚石攀萝歇病身，青筇竹杖白纱巾。  
他时画出庐山障，便是香炉峰上人。  
  
卷439_55  【忆微之】白居易  
与君何日出屯蒙，鱼恋江湖鸟厌笼。分手各抛沧海畔，  
折腰俱老绿衫中。三年隔阔音尘断，两地飘零气味同。  
又被新年劝相忆，柳条黄软欲春风。  
  
卷439_56  【雨夜赠元十八】白居易  
卑湿沙头宅，连阴雨夜天。共听檐溜滴，心事两悠然。  
把酒循环饮，移床曲尺眠。莫言非故旧，相识已三年。  
  
卷439_57  【寒食江畔】白居易  
草香沙暖水云晴，风景令人忆帝京。还似往年春气味，  
不宜今日病心情。闻莺树下沈吟立，信马江头取次行。  
忽见紫桐花怅望，下邽明日是清明。  
  
卷439_58  【三月三日登庾楼寄庾三十二】白居易  
三日欢游辞曲水，二年愁卧在长沙。  
每登高处长相忆，何况兹楼属庾家。  
  
卷439_59  【闻李六景俭自河东令授唐邓行军司马，以诗贺之】白居易  
谁能淮上静风波，闻道河东应此科。不独文词供奏记，  
定将谈笑解兵戈。泥埋剑戟终难久，水借蛟龙可在多。  
四十著绯军司马，男儿官职未蹉跎。  
  
卷439_60  【石榴树（一作石楠树）】白居易  
可怜颜色好阴凉，叶翦红笺花扑霜。伞盖低垂金翡翠，  
熏笼乱搭绣衣裳。春芽细炷千灯焰，夏蕊浓焚百和香。  
见说上林无此树，只教桃柳占年芳。  
  
卷439_61  【大林寺桃花】白居易  
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。  
长恨春归无觅处，不知转入此中来。  
  
卷439_62  【咏怀】白居易  
自从委顺任浮沈，渐觉年多功用深。面上减除忧喜色，  
胸中消尽是非心。妻儿不问唯耽酒，冠盖皆慵只抱琴。  
长笑灵均不知命，江蓠丛畔苦悲吟。  
  
卷439_63  【早发楚城驿】白居易  
雨过尘埃灭，沿江道径平。月乘残夜出，人趁早凉行。  
寂历闲吟动，冥濛暗思生。荷塘翻露气，稻垄泻泉声。  
宿犬闻铃起，栖禽见火惊。曨曨烟树色，十里始天明。  
  
卷439_64  【箬岘东池】白居易  
箬岘亭东有小池，早荷新荇绿参差。  
中宵把火行人发，惊起双栖白鹭鸶。  
  
卷439_65  【建昌江】白居易  
建昌江水县门前，立马教人唤渡船。  
忽似往年归蔡渡，草风沙雨渭河边。  
  
卷439_66  【哭从弟】白居易  
伤心一尉便终身，叔母年高新妇贫。  
一片绿衫消不得，腰金拖紫是何人。  
  
卷439_67  【香炉峰下新卜山居，草堂初成，偶题东壁】白居易  
五架三间新草堂，石阶桂柱竹编墙。南檐纳日冬天暖，  
北户迎风夏月凉。洒砌飞泉才有点，拂窗斜竹不成行。  
来春更葺东厢屋，纸阁芦帘著孟光。  
  
卷439_68  【重题】白居易  
喜入山林初息影，厌趋朝市久劳生。早年薄有烟霞志，  
岁晚深谙世俗情。已许虎溪云里卧，不争龙尾道前行。  
从兹耳界应清净，免见啾啾毁誉声。  
长松树下小溪头，班鹿胎巾白布裘。药圃茶园为产业，  
野麋林鹤是交游。云生涧户衣裳润，岚隐山厨火烛幽。  
最爱一泉新引得，清泠屈曲绕阶流。  
日高睡足犹慵起，小阁重衾不怕寒。遗爱寺钟欹枕听，  
香炉峰雪拨帘看。匡庐便是逃名地，司马仍为送老官。  
心泰身宁是归处，故乡何独在长安。  
宦途自此心长别，世事从今口不言。岂止形骸同土木，  
兼将寿夭任乾坤。胸中壮气犹须遣，身外浮荣何足论。  
还有一条遗恨事，高家门馆未酬恩。  
  
卷439_69  【山中问月】白居易  
为问长安月，谁教不相离。昔随飞盖处，今照入山时。  
借助秋怀旷，留连夜卧迟。如归旧乡国，似对好亲知。  
松下行为伴，溪头坐有期。千岩将万壑，无处不相随。  
  
卷439_70  【正月十五日夜东林寺学禅偶怀蓝田杨主簿因呈智禅师】白居易  
新年三五东林夕，星汉迢迢钟梵迟。花县当君行乐夜，  
松房是我坐禅时。忽看月满还相忆，始叹春来自不知。  
不觉定中微念起，明朝更问雁门师。  
  
卷439_71  【临水坐】白居易  
昔为东掖垣中客，今作西方社内人。  
手把杨枝临水坐，闲思往事似前身。  
  
卷439_72  【山居】白居易  
山斋方独往，尘事莫相仍。蓝舆辞鞍马，缁徒换友朋。  
朝餐唯药菜，夜伴只纱灯。除却青衫在，其馀便是僧。  
  
卷439_73  【遗爱寺】白居易  
弄日临溪坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。  
  
卷439_74  【山中与元九书，因题书后】白居易  
忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天。今夜封书在何处，  
庐山庵里晚灯前。笼鸟槛猿俱未死，人间相见是何年。  
  
卷439_75  【黄石岩下作】白居易  
久别鹓鸾侣，深随鸟兽群。教他远亲故，何处觅知闻。  
昔日青云意，今移向白云。  
  
卷439_76  【戏赠李十三判官】白居易  
垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。  
想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。  
  
卷439_77  【醉中戏赠郑使君（时使君先归，留妓乐重饮）】白居易  
密座移红毯，酡颜照渌杯。双娥留且住，五马任先回。  
醉耳歌催醒，愁眉笑引开。平生少年兴，临老暂重来。  
  
卷439_78  【江亭夕望】白居易  
凭高望远思悠哉，晚上江亭夜未回。日欲没时红浪沸，  
月初生处白烟开。辞枝雪蕊将春去，满镊霜毛送老来。  
争敢三年作归计，心知不及贾生才。  
  
卷439_79  【酬元员外三月三十日慈恩寺相忆见寄】白居易  
怅望慈恩三月尽，紫桐花落鸟关关。诚知曲水春相忆，  
其奈长沙老未还。赤岭猿声催白首，黄茅瘴色换朱颜。  
谁言南国无霜雪，尽在愁人鬓发间。  
  
卷439_80  【偶然二首】白居易  
楚怀邪乱灵均直，放弃合宜何恻恻。汉文明圣贾生贤，  
谪向长沙堪叹息。事多端何足怪，天文至信犹差忒。  
月离于毕合滂沱，有时不雨何能测。  
火发城头鱼水里，救火竭池鱼失水。乖龙藏在牛领中，  
雷击龙来牛枉死。道蓍神龟骨灵，试卜鱼牛那至此。  
六十四卦七十钻，毕竟不能知所以。  
  
卷439_81  【中秋月】白居易  
万里清光不可思，添愁益恨绕天涯，谁人陇外久征戍，  
何处庭前新别离。失宠故姬归院夜，没蕃老将上楼时。  
照他几许人肠断，玉兔银蟾远不知。  
  
卷439_82  【谢李六郎中寄新蜀茶】白居易  
故情周匝向交亲，新茗分张及病身。红纸一封书后信，  
绿芽十片火前春。汤添勺水煎鱼眼，末下刀圭搅麹尘。  
不寄他人先寄我，应缘我是别茶人。  
  
卷439_83  【携诸山客同上香炉峰遇雨而还沾濡狼藉互相笑谑题此解嘲】白居易  
萧洒登山去，龙钟遇雨回。磴危攀薜荔，石滑践莓苔。  
袜污君相谑，鞋穿我自咍。莫欺泥土脚，曾蹋玉阶来。  
  
卷439_84  【彭蠡湖晚归】白居易  
彭蠡湖天晚，桃花水气春。鸟飞千白点，日没半红轮。  
何必为迁客，无劳是病身。何来临此望，少有不愁人。  
  
卷439_85  【酬赠李炼师见招】白居易  
几年司谏直承明，今日求真礼上清。曾犯龙鳞容不死，  
欲骑鹤背觅长生。刘纲有妇仙同得，伯道无儿累更轻。  
若许移家相近住，便驱鸡犬上层城。  
  
卷439_86  【西河雨夜送客】白居易  
云黑雨翛翛，江昏水暗流。有风催解缆，无月伴登楼。  
酒罢无多兴，帆开不少留。唯看一点火，遥认是行舟。  
  
卷439_87  【登西楼忆行简】白居易  
每因楼上西南望，始觉人间道路长。碍日暮山青蔟蔟，  
漫天秋水白茫茫。风波不见三年面，书信难传万里肠。  
早晚东归来下峡，稳乘船舫过瞿唐。  
  
卷439_88  【罗子】白居易  
有女名罗子，生来才两春。我今年已长，日夜二毛新。  
顾念娇啼面，思量老病身。直应头似雪，始得见成人。  
  
卷439_89  【读僧灵彻诗】白居易  
东林寺里西廊下，石片镌题数首诗。  
言句怪来还校别，看名知是老汤师。  
  
卷439_90  【听李士良琵琶（人各赋二十八字）】白居易  
声似胡儿弹舌语，愁如塞月恨边云。  
闲人暂听犹眉敛，可使和蕃公主闻。  
  
卷439_91  【昭君怨】白居易  
明妃风貌最娉婷，合在椒房应四星。只得当年备宫掖，  
何曾专夜奉帏屏。见疏从道迷图画，知屈那教配虏庭。  
自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青。  
  
卷439_92  【闲吟】白居易  
自从苦学空门法，销尽平生种种心。  
唯有诗魔降未得，每逢风月一闲吟。  
  
卷439_93  【戏问山石榴】白居易  
小树山榴近砌栽，半含红萼带花来。  
争知司马夫人妒，移到庭前便不开。  
  
卷439_94  【编集拙诗成一十五卷因题卷末戏赠元九、李二十】白居易  
一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。每被老元偷格律，  
苦教短李伏歌行。世间富贵应无分，身后文章合有名。  
莫怪气粗言语大，新排十五卷诗成。  
  
卷439_95  【湖上闲望】白居易  
藤花浪拂紫茸条，菰叶风翻绿剪刀。  
闲弄水芳生楚思，时时合眼咏离骚。  

## 全唐诗(中)　卷四百四十

卷440_1  【江南谪居十韵】白居易  
自哂沉冥客，曾为献纳臣。壮心徒许国，薄命不如人。  
才展凌云翅，俄成失水鳞。葵枯犹向日，蓬断即辞春。  
泽畔长愁地，天边欲老身。萧条残活计，冷落旧交亲。  
草合门无径，烟消甑有尘。忧方知酒圣，贫始觉钱神。  
虎尾难容足，羊肠易覆轮。行藏与通塞，一切任陶钧。  
  
卷440_2  【江楼夜吟元九律诗，成三十韵】白居易  
昨夜江楼上，吟君数十篇。词飘朱槛底，韵堕渌江前。  
清楚音谐律，精微思入玄。收将白雪丽，夺尽碧云妍。  
寸截金为句，双雕玉作联。八风凄间发，五彩烂相宣。  
冰扣声声冷，珠排字字圆。文头交比绣，筋骨软于绵。  
澒涌同波浪，铮鏦过管弦。醴泉流出地，钧乐下从天。  
神鬼闻如泣，鱼龙听似禅。星回疑聚集，月落为留连。  
雁感无鸣者，猿愁亦悄然。交流迁客泪，停住贾人船。  
暗被歌姬乞，潜闻思妇传。斜行题粉壁，短卷写红笺。  
肉味经时忘，头风当日痊。老张知定伏，短李爱应颠。  
道屈才方振，身闲业始专。天教声烜赫，理合命迍邅。  
顾我文章劣，知他气力全。工夫虽共到，巧拙尚相悬。  
各有诗千首，俱抛海一边。白头吟处变，青眼望中穿。  
酬答朝妨食，披寻夜废眠。老偿文债负，宿结字因缘。  
每叹陈夫子，常嗟李谪仙。名高折人爵，思苦减天年。  
不得当时遇，空令后代怜。相悲今若此，湓浦与通川。  
  
卷440_3  【浔阳岁晚，寄元八郎中、庾三十二员外】白居易  
阅水年将暮，烧金道未成。丹砂不肯死，白发自须生。  
病肺惭杯满，衰颜忌镜明。春深旧乡梦，岁晚故交情。  
一别浮云散，双瞻列宿荣。螭头阶下立，龙尾道前行。  
封事频闻奏，除书数见名。虚怀事僚友，平步取公卿。  
漏尽鸡人报，朝回幼女迎。可怜白司马，老大在湓城。  
  
卷440_4  【元九以绿丝布白轻褣见寄制成衣服以诗报知】白居易  
绿丝文布素轻褣，珍重京华手自封。贫友远劳君寄附，  
病妻亲为我裁缝。袴花白似秋去薄，衫色青于春草浓。  
欲著却休知不称，折腰无复旧形容。  
  
卷440_5  【清明日送韦侍御贬虔州】白居易  
寂寞清明日，萧条司马家。留饧和冷粥，出火煮新茶。  
欲别能无酒，相留亦有花。南迁更何处，此地已天涯。  
  
卷440_6  【九江春望】白居易  
淼茫积水非吾土，飘泊浮萍自我身。身外信缘为活计，  
眼前随事觅交亲。炉烟岂异终南色，湓草宁殊渭北春。  
此地何妨便终老，譬如元是九江人。  
  
卷440_7  【晚题东林寺双池】白居易  
向晚双池好，初晴百物新。袅枝翻翠羽，溅水跃红鳞。  
萍泛同游子，莲开当丽人。临流一惆怅，还忆曲江春。  
  
卷440_8  【赠内子】白居易  
白发长兴叹，青娥亦伴愁。寒衣补灯下，小女戏床头。  
暗淡屏帏故，凄凉枕席秋。贫中有等级，犹胜嫁黔娄。  
  
卷440_9  【送客春游岭南二十韵】白居易  
已讶游何远，仍嗟别太频。离容君蹙促，赠语我殷勤。  
迢递天南面，苍茫海北漘。诃陵国分界，交趾郡为邻。  
蓊郁三光晦，温暾四气匀。阴晴变寒暑，昏晓错星辰。  
瘴地难为老，蛮陬不易驯。土民稀白首，洞主尽黄巾。  
战舰犹惊浪，戎车未息尘。红旗围卉服，紫绶裹文身。  
面苦桄榔裛，浆酸橄榄新。牙樯迎海舶，铜鼓赛江神。  
不冻贪泉暖，无霜毒草春。云烟蟒蛇气，刀剑鳄鱼鳞。  
路足羁栖客，官多谪逐臣。天黄生飓母，雨黑长枫人。  
回使先传语，征轩早返轮。须防杯里蛊，莫爱橐中珍。  
北与南殊俗，身将货孰亲。尝闻君子诫，忧道不忧贫。  
  
卷440_10  【自题】白居易  
功名宿昔人多许，宠辱斯须自不知。一旦失恩先左降，  
三年随例未量移。马头觅角生何日，石火敲光住几时。  
前事是身俱若此，空门不去欲何之。  
  
卷440_11  【自悲】白居易  
火宅煎熬地，霜松摧折身。因知群动内，易死不过人。  
  
卷440_12  【寻郭道士不遇】白居易  
郡中乞假来相访，洞里朝元去不逢。看院只留双白鹤，  
入门惟见一青松。药炉有火丹应伏，云碓无人水自舂。  
欲问参同契中事，更期何日得从容。  
  
卷440_13  【浔阳春三首（元和十二年作）　春生】白居易  
春生何处暗周游，海角天涯遍始休。先遣和风报消息，  
续教啼鸟说来由。展张草色长河畔，点缀花房小树头。  
若到故园应觅我，为传沦落在江州。  
  
卷440_14  【浔阳春三首　春来】白居易  
春来触地故乡情，忽见风光忆两京。金谷踏花香骑入，  
曲江碾草钿车行。谁家绿酒欢连夜，何处红楼睡失明。  
独有不眠不醉客，经春冷坐古湓城。  
  
卷440_15  【浔阳春三首　春去】白居易  
一从泽畔为迁客，两度江头送暮春。白发更添今日鬓，  
青衫不改去年身。百川未有回流水，一老终无却少人。  
四十六时三月尽，送春争得不殷勤。  
  
卷440_16  【梦微之（十二年八月二十日夜）】白居易  
晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。  
不知忆我因何事，昨夜三回梦见君。  
  
卷440_17  【赠韦炼师】白居易  
浔阳迁客为居士，身似浮云心似灰。上界女仙无嗜欲，  
何因相顾两裴回。共疑过去人间世，曾作谁家夫妇来。  
  
卷440_18  【问刘十九】白居易  
绿蚁新醅酒，红泥小火垆。晚来天欲雪，能饮一杯无。  
  
卷440_19  【得行简书，闻欲下峡，先以诗寄】白居易  
朝来又得东川信，欲取春初发梓州。书报九江闻暂喜，  
路经三峡想还愁。潇湘瘴雾加餐饭，滟滪惊波稳泊舟。  
欲寄两行迎尔泪，长江不肯向西流。  
  
卷440_20  【南湖早春】白居易  
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。乱点碎红山杏发，  
平铺新绿水蘋生。翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。  
不道江南春不好，年年衰病减心情。  
  
卷440_21  【元十八从事南海欲出庐山临别旧居有恋泉声之什…伸别情】白居易  
贤侯辟士礼从容，莫恋泉声问所从。雨露初承黄纸诏，  
烟霞欲别紫霄峰。伤弓未息新惊鸟，得水难留久卧龙。  
我正退藏君变化，一杯可易得相逢。  
  
卷440_22  【题韦家泉池】白居易  
泉落青山出白云，萦村绕郭几家分。  
自从引作池中水，深浅方圆一任君。  
  
卷440_23  【醉中对红叶】白居易  
临风杪秋树，对酒长年人。醉貌如霜叶，虽红不是春。  
  
卷440_24  【遣怀】白居易  
羲和走驭趁年光，不许人间日月长。遂使四时都似电，  
争教两鬓不成霜。荣销枯去无非命，壮尽衰来亦是常。  
已共身心要约定，穷通生死不惊忙。  
  
卷440_25  【点额鱼】白居易  
龙门点额意何如，红尾青鬐却返初。  
见说在天行雨苦，为龙未必胜为鱼。  
  
卷440_26  【闻龟儿咏诗】白居易  
怜渠已解咏诗章，摇膝支颐学二郎。  
莫学二郎吟太苦，才年四十鬓如霜。  
  
卷440_27  【对酒】白居易  
未济卦中休卜命，参同契里莫劳心。  
无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。  
  
卷440_28  【东墙夜合树去秋为风雨所摧，今年花时，怅然有感】白居易  
碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。  
惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。  
  
卷440_29  【病起】白居易  
病不出门无限时，今朝强出与谁期。  
经年不上江楼醉，劳动春风飏酒旗。  
  
卷440_30  【梦亡友刘太白同游彰敬寺】白居易  
三千里外卧江州，十五年前哭老刘。  
昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。  
  
卷440_31  【与果上人殁时题此诀别，兼简二林僧社】白居易  
本结菩提香火社，为嫌烦恼电泡身。  
不须惆怅从师去，先请西方作主人。  
  
卷440_32  【赠写真者】白居易  
子骋丹青日，予当丑老时。无劳役神思，更画病容仪。  
迢递麒麟阁，图功未有期。区区尺素上，焉用写真为。  
  
卷440_33  【刘十九同宿（时淮寇初破）】白居易  
红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。  
唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。  
  
卷440_34  【十二年冬江西温暖，喜元八寄金石棱到，因题此诗】白居易  
今冬腊候不严凝，暖雾温风气上腾。山脚崦中才有雪，  
江流慢处亦无冰。欲将何药防春瘴，只有元家金石棱。  
  
卷440_35  【闲意】白居易  
不争荣耀任沉沦，日与时疏共道亲。北省朋僚音信断，  
东林长老往还频。病停夜食闲如社，慵拥朝裘暖似春。  
渐老渐谙闲气味，终身不拟作忙人。  
  
卷440_36  【送友人上峡赴东川辟命】白居易  
见说瞿塘峡，斜衔滟滪根。难于寻鸟路，险过上龙门。  
羊角风头急，桃花水色浑。山回若鳌转，舟入似鲸吞。  
岸合愁天断，波跳恐地翻。怜君经此去，为感主人恩。  
  
卷440_37  【夜送孟司功】白居易  
浔阳白司马，夜送孟功曹。江暗管弦急，楼明灯火高。  
湖波翻似箭，霜草杀如刀。且莫开征棹，阴风正怒号。  
  
卷440_38  【衰病】白居易  
老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。  
更恐五年三岁后，些些谭笑亦应无。  
  
卷440_39  【题诗屏风绝句】白居易  
相忆采君诗作障，自书自勘不辞劳。  
障成定被人争写，从此南中纸价高。  
  
卷440_40  【答微之】白居易  
君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。  
与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。  
  
卷440_41  【偶宴有怀】白居易  
遇兴寻文客，因欢命酒徒。春游忆亲故，夜会似京都。  
诗思闲仍在，乡愁醉暂无。狂来欲起舞，惭见白髭须。  
  
卷440_42  【山中酬江州崔使君见寄】白居易  
眷眄情无恨，优容礼有馀。三年为郡吏，一半许山居。  
酒熟心相待，诗来手自书。庾楼春好醉，明月且回车。  
  
卷440_43  【山枇杷】白居易  
深山老去惜年华，况对东溪野枇杷。火树风来翻绛焰，  
琼枝日出晒红纱。回看桃李都无色，映得芙蓉不是花。  
争奈结根深石底，无因移得到人家。  
  
卷440_44  【闻李尚书拜相，因以长句寄贺微之】白居易  
怜君不久在通川，知已新提造化权。夔契定求才济世，  
张雷应辨气冲天。那知沦落天涯日，正是陶钧海内年。  
肯向泥中抛折剑，不收重铸作龙泉。  
  
卷440_45  【岁暮】白居易  
穷阴急景坐相催，壮齿韶颜去不回。旧病重因年老发，  
新愁多是夜长来。膏明自爇缘多事，雁默先烹为不才。  
祸福细寻无会处，不如且进手中杯。  
  
卷440_46  【雨中赴刘十九二林之期及到寺刘已先去因以四韵寄之】白居易  
云中台殿泥中路，既阻同游懒却还。将谓独愁犹对雨，  
不知多兴已寻山。才应行到千峰里，只校来迟半日间。  
最惜杜鹃花烂漫，春风吹尽不同攀。  
  
卷440_47  【蔷薇正开春酒初熟因招刘十九张大夫崔二十四同饮】白居易  
瓮头竹叶经春熟，阶底蔷薇入夏开。似火浅深红压架，  
如饧气味绿粘台。试将诗句相招去，倘有风情或可来。  
明日早花应更好，心期同醉卯时杯。  
  
卷440_48  【李白墓】白居易  
采石江边李白坟，绕田无限草连云。可怜荒垄穷泉骨，  
曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。  
  
卷440_49  【对酒】白居易  
漫把参同契，难烧伏火砂。有时成白首，无处问黄芽。  
幻世如泡影，浮生抵眼花。唯将绿醅酒，且替紫河车。  
  
卷440_50  【戏答诸少年】白居易  
顾我长年头似雪，饶君壮岁气如云。  
朱颜今日虽欺我，白发他时不放君。  
  
卷440_51  【风雨晚泊】白居易  
苦竹林边芦苇丛，停舟一望思无穷。青苔扑地连春雨，  
白浪掀天尽日风。忽忽百年行欲半，茫茫万事坐成空。  
此生飘荡何时定，一缕鸿毛天地中。  
  
卷440_52  【题崔使君新楼】白居易  
忧人何处可销忧，碧瓮红栏湓水头。  
从此浔阳风月夜，崔公楼替庾公楼。  
  
卷440_53  【山中戏问韦侍御】白居易  
我抱栖云志，君怀济世才。常吟反招隐，那得入山来。  
  
卷440_54  【赠昙禅师（梦中作）】白居易  
五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。  
欲知火宅焚烧苦，方寸如今化作灰。  
  
卷440_55  【寄微之】白居易  
帝城行乐日纷纷，天畔穷愁我与君。秦女笑歌春不见，  
巴猿啼哭夜常闻。何处琵琶弦似语，谁家呙堕髻如云。  
人生多少欢娱事，那独千分无一分。  
  
卷440_56  【醉吟二首】白居易  
空王百法学未得，姹女丹砂烧即飞。  
事事无成身老也，醉乡不去欲何归。  
两鬓千茎新似雪，十分一醆欲如泥。  
酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西。  
  
卷440_57  【晓寝】白居易  
转枕重安寝，回头一欠伸。纸窗明觉晓，布被暖知春。  
莫强疏慵性，须安老大身。鸡鸣一觉睡，不博早朝人。  
  
卷440_58  【答元八郎中、杨十二博士】白居易  
身觉浮云无所著，心同止水有何情。但知潇洒疏朝市，  
不要崎岖隐姓名。尽日观鱼临涧坐，有时随鹿上山行。  
谁能抛得人间事，来共腾腾过此生。  
  
卷440_59  【湖亭与行简宿】白居易  
浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。  
水槛虚凉风月好，夜深谁共阿怜来。  
  
卷440_60  【八月十五日夜湓亭望月】白居易  
昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。今年八月十五夜，  
湓浦沙头水馆前。西北望乡何处是，东南见月几回圆。  
临风一叹无人会，今夜清光似往年。  
  
卷440_61  【赠江客】白居易  
江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。  
愁君独向沙头宿，水绕芦花月满船。  
  
卷440_62  【残暑招客】白居易  
云截山腰断，风驱雨脚回。早阴江上散，残热日中来。  
却取生衣著，重拈竹簟开。谁能淘晚热，闲饮两三杯。  
  
卷440_63  【浔阳秋怀，赠许明府】白居易  
霜红二林叶，风白九江波。暝色投烟鸟，秋声带雨荷。  
马闲无处出，门冷少人过。卤莽还乡梦，依稀望阙歌。  
共思除醉外，无计奈愁何。试问陶家酒，新篘得几多。  
  
卷440_64  【九日醉吟】白居易  
有恨头还白，无情菊自黄。一为州司马，三见岁重阳。  
剑匣尘埃满，笼禽日月长。身从渔父笑，门任雀罗张。  
问疾因留客，听吟偶置觞。叹时论倚伏，怀旧数存亡。  
奈老应无计，治愁或有方。无过学王绩，唯以醉为乡。  
  
卷440_65  【问韦山人山甫】白居易  
身名身事两蹉跎，试就先生问若何。  
从此神仙学得否，白须虽有未为多。  
  
卷440_66  【送萧炼师步虚词十首，卷后以二绝继之】白居易  
欲上瀛州临别时，赠君十首步虚词。  
天仙若爱应相问，可道江州司马诗。  
花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开。  
试呈王母如堪唱，发遣双成更取来。  
  
卷440_67  【赠李兵马使】白居易  
身得贰师馀气概，家藏都尉旧诗章。  
江南别有楼船将，燕颔虬须不姓杨。  
  
卷440_68  【题遗爱寺前溪松】白居易  
偃亚长松树，侵临小石溪。静将流水对，高共远峰齐。  
翠盖烟笼密，花幢雪压低。与僧清影坐，借鹤稳枝栖。  
笔写形难似，琴偷韵易迷。暑天风槭槭，晴夜露凄凄。  
独契依为舍，闲行绕作蹊。栋梁君莫采，留著伴幽栖。  
  
卷440_69  【庐山草堂夜雨独宿寄牛二、李七、庾三十二员外】白居易  
丹霄携手三君子，白发垂头一病翁。兰省花时锦帐下，  
庐山雨夜草庵中。终身胶漆心应在，半路云泥迹不同。  
唯有无生三昧观，荣枯一照两成空。  
  
卷440_70  【闻杨十二新拜省郎，遥以诗贺】白居易  
文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。晓日鸡人传漏箭，  
春风侍女护朝衣。雪飘歌句高难和，鹤拂烟霄老惯飞。  
官职声名俱入手，近来诗客似君稀。  
  
卷440_71  【三月三日怀微之】白居易  
良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。  
忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。  
  
卷440_72  【赠韦八】白居易  
辞君岁久见君初，白发惊嗟两有馀。容鬓别来今至此，  
心情料取合何如。曾同曲水花亭醉，亦共华阳竹院居。  
岂料天南相见夜，哀猿瘴雾宿匡庐。  
  
卷440_73  【春江闲步，赠张山人】白居易  
江景又妍和，牵愁发浩歌。晴沙金屑色，春水麹尘波。  
红簇交枝杏，青含卷叶荷。藉莎怜软暖，憩树爱婆娑。  
书信朝贤断，知音野老多。相逢不闲语，争奈日长何。  
  
卷440_74  【春听琵琶，兼简长孙司户】白居易  
四弦不似琵琶声，乱写真珠细撼铃。指底商风悲飒飒，  
舌头胡语苦醒醒。如言都尉思京国，似诉明妃厌虏庭。  
迁客共君想劝谏，春肠易断不须听。  
  
卷440_75  【吴宫辞】白居易  
一入吴王殿，无人睹翠娥。楼高时见舞，宫静夜闻歌。  
半露胸如雪，斜回脸似波。妍媸各有分，谁敢妒恩多。  
  
卷440_76  【送韦侍御量移金州司马（时予官独未出）】白居易  
春欢雨露同沾泽，冬叹风霜独满衣。留滞多时如我少，  
迁移好处似君稀。卧龙云到须先起，蛰燕雷惊尚未飞。  
莫恨东西沟水别，沧溟长短拟同归。  
  
卷440_77  【自到浔阳生三女子，因诠真理，用遣妄怀】白居易  
宦途本自安身拙，世累由来向老多。远谪四年徒已矣，  
晚生三女拟如何。预愁嫁娶真成患，细念因缘尽是魔。  
赖学空王治苦法，须抛烦恼入头陀。  
  
卷440_78  【江西裴常侍以优礼见待又蒙赠诗辄叙鄙诚用伸感谢】白居易  
一从簪笏事金貂，每借温颜放折腰。长觉身轻离泥滓，  
忽惊手重捧琼瑶。马因回顾虽增价，桐遇知音已半焦。  
他日秉钧如见念，壮心直气未全销。  
  
卷440_79  【自江州司马授忠州刺史，仰荷圣泽，聊书鄙诚】白居易  
炎瘴抛身远，泥涂索脚难。网初鳞拨剌，笼久翅摧残。  
雷电颁时令，阳和变岁寒。遗簪承旧念，剖竹授新官。  
乡觉前程近，心随外事宽。生还应有分，西笑问长安。  
  
卷440_80  【除忠州，寄谢崔相公】白居易  
提拔出泥知力竭，吹嘘生翅见情深。剑锋缺折难冲斗，  
桐尾烧焦岂望琴。感旧两行年老泪，酬恩一寸岁寒心。  
忠州好恶何须问，鸟得辞笼不择林。  
  
卷440_81  【初除官蒙裴常侍赠鹘衔瑞草绯袍鱼袋因谢惠贶兼抒离情】白居易  
新授铜符未著绯，因君装束始光辉。惠深范叔绨袍赠，  
荣过苏秦佩印归。鱼缀白金随步跃，鹘衔红绶绕身飞。  
明朝恋别朱门泪，不敢多垂恐污衣。  
  
卷440_82  【洪州逢熊孺登】白居易  
靖安院里辛夷下，醉笑狂吟气最粗。  
莫问别来多少苦，低头看取白髭须。  
  
卷440_83  【初著刺史绯，答友人见赠】白居易  
故人安慰善为辞，五十专城道未迟。徒使花袍红似火，  
其如蓬鬓白成丝。且贪薄俸君应惜，不称衰容我自知。  
银印可怜将底用，只堪归舍吓妻儿。  
  
卷440_84  【又答贺客】白居易  
银章暂假为专城，贺客来多懒起迎。  
似挂绯衫衣架上，朽株枯竹有何荣。  
  
卷440_85  【别草堂三绝句】白居易  
正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。  
为感君恩须暂起，炉峰不拟住多年。  
久眠褐被为居士，忽挂绯袍作使君。  
身出草堂心不出，庐山未要勒移文。  
三间茅舍向山开，一带山泉绕舍回。  
山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。  
  
卷440_86  【钟陵饯送】白居易  
翠幕红筵高在云，歌钟一曲万家闻。  
路人指点滕王阁，看送忠州白使君。  
  
卷440_87  【浔阳宴别（此后忠州路上作）】白居易  
鞍马军城外，笙歌祖帐前。乘潮发湓口，带雪别庐山。  
暮景牵行色，春寒散醉颜。共嗟炎瘴地，尽室得生还。  
  
卷440_88  【戏赠户部李巡官】白居易  
好去民曹李判官，少贪公事且谋欢。  
男儿未死争能料，莫作忠州刺史看。  
  
卷440_89  【行次夏口，先寄李大夫】白居易  
连山断处大江流，红旆逶迤镇上游。幕下翱翔秦御史，  
军前奔走汉诸侯。曾陪剑履升鸾殿，欲谒旌幢入鹤楼。  
假著绯袍君莫笑，恩深始得向忠州。  
  
卷440_90  【重赠李大夫】白居易  
早接清班登玉陛，同承别诏直金銮。凤巢阁上容身稳，  
鹤锁笼中展翅难。流落多年应是命，量移远郡未成官。  
惭君独不欺憔悴，犹作银台旧眼看。  
  
卷440_91  【对镜吟】白居易  
闲看明镜坐清晨，多病姿容半老身。谁论情性乖时事，  
自想形骸非贵人。三殿失恩宜放弃，九宫推命合漂沦。  
如今所得须甘分，腰佩银龟朱两轮。  
  
卷440_92  【江州赴忠州，至江陵已来，舟中示舍弟五十韵】白居易  
昔作咸秦客，常思江海行。今来仍尽室，此去又专城。  
典午犹为幸，分忧固是荣。簈星州乘送，艛艓驿船迎。  
共载皆妻子，同游即弟兄。宁辞浪迹远，且贵赏心并。  
云展帆高挂，飙驰棹迅征。溯流从汉浦，循路转荆衡。  
山逐时移色，江随地改名。风光近东早，水木向南清。  
夏口烟孤起，湘川雨半晴。日煎红浪沸，月射白砂明。  
北渚寒留雁，南枝暖待莺。骈朱桃露萼，点翠柳含萌。  
亥市鱼盐聚，神林鼓笛鸣。壶浆椒叶气，歌曲竹枝声。  
系缆怜沙静，垂纶爱岸平。水餐红粒稻，野茹紫花菁。  
瓯泛茶如乳，台粘酒似饧。脍长抽锦缕，藕脆削琼英。  
容易来千里，斯须进一程。未曾劳气力，渐觉有心情。  
卧稳添春睡，行迟带酒酲。忽愁牵世网，便欲濯尘缨。  
早接文场战，曾争翰苑盟。掉头称俊造，翘足取公卿。  
且昧随时义，徒输报国诚。众排恩易失，偏压势先倾。  
虎尾忧危切，鸿毛性命轻。烛蛾谁救活，蚕茧自缠萦。  
敛手辞双阙，回眸望两京。长沙抛贾谊，漳浦卧刘桢。  
鶗鴂鸣还歇，蟾蜍破又盈。年光同激箭，乡思极摇旌。  
潦倒亲知笑，衰羸旧识惊。乌头因感白，鱼尾为劳赪。  
剑学将何用，丹烧竟不成。孤舟萍一叶，双鬓雪千茎。  
老见人情尽，闲思物理精。如汤探冷热，似博斗输赢。  
险路应须避，迷途莫共争。此心知止足，何物要经营。  
玉向泥中洁，松经雪后贞。无妨隐朝市，不必谢寰瀛。  
但在前非悟，期无后患婴。多知非景福，少语是元亨。  
晦即全身药，明为伐性兵。昏昏随世俗，蠢蠢学黎甿。  
鸟以能言cm，龟缘入梦烹。之一何晚，犹足保馀生。  
  
卷440_93  【题岳阳楼】白居易  
岳阳城下水漫漫，独上危楼倚曲栏。春岸绿时连梦泽，  
夕波红处近长安。猿攀树立啼何苦，雁点湖飞渡亦难。  
此地唯堪画图障，华堂张与贵人看。  
  
卷440_94  【入峡次巴东】白居易  
不知远郡何时到，犹喜全家此去同。万里王程三峡外，  
百年生计一舟中。巫山暮足沾花雨，陇水春多逆浪风。  
两片红旌数声鼓，使君艛艓上巴东。  
  
卷440_95  【十年三月三十日别微之于沣上十四年…为他年会话张本也】白居易  
沣水店头春尽日，送君上马谪通川。夷陵峡口明月夜，  
此处逢君是偶然。一别五年方见面，相携三宿未回船。  
坐从日暮唯长叹，语到天明竟未眠。齿发蹉跎将五十，  
关河迢递过三千。生涯共寄沧江上，乡国俱抛白日边。  
往事渺茫都似梦，旧游流落半归泉。醉悲洒泪春杯里，  
吟苦支颐晓烛前。莫问龙钟恶官职，且听清脆好文篇。  
别来只是成诗癖，老去何曾更酒颠。各限王程须去住，  
重开离宴贵留连。黄牛渡北移征棹，白狗崖东卷别筵。  
神女台云闲缭绕，使君滩水急潺湲，风凄暝色愁杨柳，  
月吊宵声哭杜鹃。万丈赤幢潭底日，一条白练峡中天。  
君还秦地辞炎徼，我向忠州入瘴烟。未死会应相见在，  
又知何地复何年。  
  
卷440_96  【题峡中石上】白居易  
巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。  
诚知老去风情少，见此争无一句诗。  

## 全唐诗(中)　卷四百四十一

卷441_1  【夜入瞿唐峡】白居易  
瞿唐天下险，夜上信难哉。岸似双屏合，天如匹帛开。  
逆风惊浪起，拔[zB _blank ]暗船来。欲识愁多少，高于滟滪堆。  
  
卷441_15  【初到忠州赠李六（一作李大夫）】白居易  
好在天涯李使君，江头相见日黄昏。吏人生梗都如鹿，  
市井疏芜只抵村。一只兰船当驿路，百层石磴上州门。  
更无平地堪行处，虚受朱轮五马恩。  
  
卷441_16  【郡斋暇日忆庐山草堂兼寄二林僧社三十韵多叙…出处之意】白居易  
谏诤知无补，迁移分所当。不堪匡圣主，只合事空王。  
龙象投新社，鹓鸾失故行。沉吟辞北阙，诱引向西方。  
便住双林寺，仍开一草堂。平治行道路，安置坐禅床。  
手版支为枕，头巾阁在墙。先生乌几舄，居士白衣裳。  
竟岁何曾闷，终身不拟忙。灭除残梦想，换尽旧心肠。  
世界多烦恼，形神久损伤。正从风鼓浪，转作日销霜。  
吾道寻知止，君恩偶未忘。忽蒙颁凤诏，兼谢剖鱼章。  
莲静方依水，葵枯重仰阳。三车犹夕会，五马已晨装。  
去似寻前世，来如别故乡。眉低出鹫岭，脚重下蛇冈。  
渐望庐山远，弥愁峡路长。香炉峰隐隐，巴字水茫茫。  
瓢挂留庭树，经收在屋梁。春抛红药圃，夏忆白莲塘。  
唯拟捐尘事，将何答宠光。有期追永远，无政继龚黄。  
南国秋犹热，西斋夜暂凉。闲吟四句偈，静对一炉香。  
身老同丘井，心空是道场。觅僧为去伴，留俸作归粮。  
为报山中侣，凭看竹下房。会应归去在，松菊莫教荒。  
  
卷441_17  【赠康叟】白居易  
八十秦翁老不归，南宾太守乞寒衣。  
再三怜汝非他意，天宝遗民见渐稀。  
  
卷441_18  【鹦鹉】白居易  
竟日语还默，中宵栖复惊。身囚缘彩翠，心苦为分明。  
暮起归巢思，春多忆侣声。谁能拆笼破，从放快飞鸣。  
  
卷441_19  【京使回，累得南省诸公书因以长句诗寄谢萧五刘二…员外】白居易  
雪压泥埋未死身，每劳存问愧交亲。浮萍飘泊三千里，  
列宿参差十五人。禁月落时君待漏，畬烟深处我行春。  
瘴乡得老犹为幸，岂敢伤嗟白发新。  
  
卷441_20  【东城春意】白居易  
风软云不动，郡城东北隅。晚来春澹澹，天气似京都。  
弦管随宜有，杯觞不道无。其如亲故远，无可共欢娱。  
  
卷441_21  【木莲树生巴峡山谷间巴民亦呼为黄心树大者…题三绝句云】白居易  
如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。  
云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。  
红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。  
山中风起无时节，明日重来得在无。  
已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间。  
几度欲移移不得，天教抛掷在深山。  
  
卷441_22  【种桃杏】白居易  
无论海角与天涯，大抵心安即是家。路远谁能念乡曲，  
年深兼欲忘京华。忠州且作三年计，种杏栽桃拟待花。  
  
卷441_23  【新秋】白居易  
二毛生镜日，一叶落庭时。老去争由我，愁来欲泥谁。  
空销闲岁月，不见旧亲知。唯弄扶床女，时时强展眉。  
  
卷441_24  【龙昌寺荷池】白居易  
冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。  
  
卷441_25  【听竹枝赠李侍御】白居易  
巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。  
暂听遣君犹怅望，长闻教我复如何。  
  
卷441_26  【寄胡饼与杨万州】白居易  
胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。  
寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。  
  
卷441_27  【感樱桃花，因招饮客】白居易  
樱桃昨夜开如雪，鬓发今年白似霜。渐觉花前成老丑，  
何曾酒后更颠狂。谁能闻此来相劝，共泥春风醉一场。  
  
卷441_28  【东亭闲望】白居易  
东亭尽日坐，谁伴寂寥身。绿桂为佳客，红蕉当美人。  
笑言虽不接，情状似相亲。不作悠悠想，如何度晚春。  
  
卷441_29  【画木莲花图寄元郎中】白居易  
花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。  
唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。  
  
卷441_30  【和李澧州题韦开州经藏诗】白居易  
既悟莲花藏，须遗贝叶书。菩提无处所，文字本空虚。  
观指非知月，忘筌是得鱼。闻君登彼岸，舍筏复何如。  
  
卷441_31  【九日题涂溪】白居易  
蕃草席铺枫叶岸，竹枝歌送菊花杯。  
明年尚作南宾守，或可重阳更一来。  
  
卷441_32  【即事寄微之】白居易  
畬田涩米不耕锄，旱地荒园少菜蔬。想念土风今若此，  
料看生计合何如。衣缝纰颣黄丝绢，饭下腥咸白小鱼。  
饱暖饥寒何足道，此身长短是空虚。  
  
卷441_33  【题郡中荔枝诗十八韵，兼寄万州杨八使君】白居易  
奇果标南土，芳林对北堂。素华春漠漠，丹实夏煌煌。  
叶捧低垂户，枝擎重压墙。始因风弄色，渐与日争光。  
夕讶条悬火，朝惊树点妆。深于红踯躅，大校白槟榔。  
星缀连心朵，珠排耀眼房。紫罗裁衬壳，白玉裹填瓤。  
早岁曾闻说，今朝始摘尝。嚼疑天上味，嗅异世间香。  
润胜莲生水，鲜逾橘得霜。燕支掌中颗，甘露舌头浆。  
物少尤珍重，天高苦渺茫。已教生暑月，又使阻遐方。  
粹液灵难驻，妍姿嫩易伤。近南光景热，向北道途长。  
不得充王赋，无由寄帝乡。唯君堪掷赠，面白似潘郎。  
  
卷441_34  【留北客】白居易  
峡外相逢远，樽前一会难。即须分手别，且强展眉欢。  
楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。笙歌随分有，莫作帝乡看。  
  
卷441_35  【重寄荔枝与杨使君，时闻杨使君欲种植故有落句之戏】白居易  
摘来正带凌晨露，寄去须凭下水船。映我绯衫浑不见，  
对公银印最相鲜。香连翠叶真堪画，红透青笼实可怜。  
闻道万州方欲种，愁君得吃是何年。  
  
卷441_36  【和万州杨使君四绝句　竞渡】白居易  
竞渡相传为汨罗，不能止遏意无他。  
自经放逐来憔悴，能校灵均死几多。  
  
卷441_37  【和万州杨使君四绝句　江边草】白居易  
闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。  
漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。  
  
卷441_38  【和万州杨使君四绝句　嘉庆李】白居易  
东都绿李万州栽，君手封题我手开。  
把得欲尝先怅望，与渠同别故乡来。  
  
卷441_39  【和万州杨使君四绝句　白槿花】白居易  
秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。  
使君自别罗敷面，争解回头爱白花。  
  
卷441_40  【和行简望郡南山】白居易  
反照前山云树明，从君苦道似华清。  
试听肠断巴猿叫，早晚骊山有此声。  
  
卷441_41  【种荔枝】白居易  
红颗珍珠诚可爱，白须太守亦何痴。  
十年结子知谁在，自向庭中种荔枝。  
  
卷441_42  【阴雨】白居易  
岚雾今朝重，江山此地深。滩声秋更急，峡气晓多阴。  
望阙云遮眼，思乡雨滴心。将何慰幽独，赖此北窗琴。  
  
卷441_43  【送客归京】白居易  
水陆四千里，何时归到秦。舟辞三峡雨，马入九衢尘。  
有酒留行客，无书寄贵人。唯凭远传语，好在曲江春。  
  
卷441_44  【送萧处士游黔南】白居易  
能文好饮老萧郎，身似浮云鬓似霜。生计抛来诗是业，  
家园忘却酒为乡。江从巴峡初成字，猿过巫阳始断肠。  
不醉黔中争去得，磨围山月正苍苍。  
  
卷441_45  【东楼醉】白居易  
天涯深峡无人地，岁暮穷阴欲夜天。  
不向东楼时一醉，如何拟过二三年。  
  
卷441_46  【寄微之（时微之为虢州司马）】白居易  
高天默默物茫茫，各有来由致损伤。鹦为能言长剪翅，  
龟缘难死久支床。莫嫌冷落抛闲地，犹胜炎蒸卧瘴乡。  
外物竟关身底事，谩排门戟系腰章。  
  
卷441_47  【东楼招客夜饮】白居易  
莫辞数数醉东楼，除醉无因破得愁。  
唯有绿樽红烛下，暂时不似在忠州。  
  
卷441_48  【醉后戏题】白居易  
自知清冷似冬凌，每被人呼作律僧。  
今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。  
  
卷441_49  【冬至夜】白居易  
老去襟怀常濩落，病来须鬓转苍浪。心灰不及炉中火，  
鬓雪多于砌下霜。三峡南宾城最远，一年冬至夜偏长。  
今宵始觉房栊冷，坐索寒衣托孟光。  
  
卷441_50  【竹枝词四首】白居易  
瞿唐峡口水烟低，白帝城头月向西。  
唱到竹枝声咽处，寒猿暗鸟一时啼。  
竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。  
蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。  
巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。  
水蓼冷花红簇簇，江蓠湿叶碧凄凄。  
江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。  
怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。  
  
卷441_51  【酬严中丞晚眺黔江见寄】白居易  
江水三回曲，愁人两地情。磨围山下色，明月峡中声。  
晚后连天碧，秋来彻底清。临流有新恨，照见白须生。  
  
卷441_52  【寄题杨万州四望楼】白居易  
江上新楼名四望，东西南北水茫茫。  
无由得与君携手，同凭栏干一望乡。  
  
卷441_53  【答杨使君登楼见忆】白居易  
忠万楼中南北望，南州烟水北州云。  
两州何事偏相忆，各是笼禽作使君。  
  
卷441_54  【除夜】白居易  
岁暮纷多思，天涯渺未归。老添新甲子，病减旧容辉。  
乡国仍留念，功名已息机。明朝四十九，应转悟前非。  
  
卷441_55  【闻雷】白居易  
瘴地风霜早，温天气候催。穷冬不见雪，正月已闻雷。  
震蛰虫蛇出，惊枯草木开。空馀客方寸，依旧似寒灰。  
  
卷441_56  【春至】白居易  
若为南国春还至，争向东楼日又长。白片落梅浮涧水，  
黄梢新柳出城墙。闲拈蕉叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝。  
乐事渐无身渐老，从今始拟负风光。  
  
卷441_57  【感春】白居易  
巫峡中心郡，巴城四面春。草青临水地，头白见花人。  
忧喜皆心火，荣枯是眼尘。除非一杯酒，何物更关身。  
  
卷441_58  【春江】白居易  
炎凉昏晓苦推迁，不觉忠州已二年。闭阁只听朝暮鼓，  
上楼空望往来船。莺声诱引来花下，草色句留坐水边。  
唯有春江看未厌，萦砂绕石渌潺湲。  
  
卷441_59  【题东楼前李使君所种樱桃花】白居易  
身入青云无见日，手栽红树又逢春。  
唯留花向楼前著，故故抛愁与后人。  
  
卷441_60  【巴水】白居易  
城下巴江水，春来似麹尘。软沙如渭曲，斜岸忆天津。  
影蘸新黄柳，香浮小白蘋。临流搔首坐，惆怅为何人。  
  
卷441_61  【野行】白居易  
草润衫襟重，沙干屐齿轻。仰头听鸟立，信脚望花行。  
暇日无公事，衰年有道情。浮生短于梦，梦里莫营营。  
  
卷441_62  【送高侍御使回，因寄杨八】白居易  
明月峡边逢制使，黄茅岸上是忠州。  
到城莫说忠州恶，无益虚教杨八愁。  
  
卷441_63  【奉酬李相公见示绝句（时初闻国丧）】白居易  
碧油幢下捧新诗，荣贱虽殊共一悲。  
涕泪满襟君莫怪，甘泉侍从最多时。  
  
卷441_64  【喜山石榴花开（去年自庐山移来）】白居易  
忠州州里今日花，庐山山头去时树。已怜根损斩新栽，  
还喜花开依旧数。赤玉何人少琴轸，红缬谁家合罗袴。  
但知烂熳恣情开，莫怕南宾桃李妒。  
  
卷441_65  【戏赠萧处士、清禅师】白居易  
三杯嵬峨忘机客，百衲头陀任运僧。  
又有放慵巴郡守，不营一事共腾腾。  
  
卷441_66  【钱虢州以三堂绝句见寄，因以本韵和之】白居易  
同事空王岁月深，相思远寄定中吟。  
遥知清净中和化，只用金刚三昧心。  
  
卷441_67  【三月三日】白居易  
暮春风景初三日，流世光阴半百年。  
欲作闲游无好伴，半江惆怅却回船。  
  
卷441_68  【寒食夜】白居易  
四十九年身老日，一百五夜月明天。  
抱膝思量何事在，痴男騃女唤秋千。  
  
卷441_69  【代州民问】白居易  
龙昌寺底开山路，巴子台前种柳林。  
官职家乡都忘却，谁人会得使君心。  
  
卷441_70  【答州民】白居易  
宦情斗擞随尘去，乡思销磨逐日无。  
唯拟腾腾作闲事，遮渠不道使君愚。  
  
卷441_71  【荔枝楼对酒】白居易  
荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。  
欲摘一枝倾一醆，西楼无客共谁尝。  
  
卷441_72  【房家夜宴喜雪，戏赠主人】白居易  
风头向夜利如刀，赖此温炉软锦袍。桑落气薰珠翠暖，  
柘枝声引管弦高。酒钩送醆推莲子，烛泪粘盘垒蒲萄。  
不醉遣侬争散得，门前雪片似鹅毛。  
  
卷441_73  【醉后赠人】白居易  
香球趁拍回环匼，花醆抛巡取次飞。  
自入春来未同醉，那能夜去独先归。  
  
卷441_74  【初除尚书郎，脱刺史绯】白居易  
亲宾相贺问何如，服色恩光尽反初。头白喜抛黄草峡，  
眼明惊拆紫泥书。便留朱绂还铃阁，却著青袍侍玉除。  
无奈娇痴三岁女，绕腰啼哭觅金鱼。  
  
卷441_75  【留题开元寺上方】白居易  
东寺台阁好，上方风景清。数来犹未厌，长别岂无情。  
恋水多临坐，辞花剩绕行。最怜新岸柳，手种未全成。  
  
卷441_76  【别种东坡花树两绝】白居易  
三年留滞在江城，草树禽鱼尽有情。  
何处殷勤重回首，东坡桃李种新成。  
花林好住莫憔悴，春至但知依旧春。  
楼上明年新太守，不妨还是爱花人。  
  
卷441_77  【别桥上竹】白居易  
穿桥迸竹不依行，恐碍行人被损伤。  
我去自惭遗爱少，不教君得似甘棠。  
  
卷441_78  【发白狗峡，次黄牛峡登高寺，却望忠州】白居易  
白狗次黄牛，滩如竹节稠。路穿天地险，人续古今愁。  
忽见千花塔，因停一叶舟。畏途常迫促，静境暂淹留。  
巴曲春全尽，巫阳雨半收。北归虽引领，南望亦回头。  
昔去悲殊俗，今来念旧游。别僧山北寺，抛竹水西楼。  
郡树花如雪，军厨酒似油。时时大开口，自笑忆忠州。  
  
卷441_79  【棣华驿见杨八题梦兄弟诗】白居易  
遥闻旅宿梦兄弟，应为邮亭名棣华。  
名作棣华来早晚，自题诗后属杨家。  
  
卷441_80  【商山路有感】白居易  
万里路长在，六年身始归。所经多旧馆，大半主人非。  
  
卷441_81  【商山路驿桐树，昔与微之前后题名处】白居易  
与君前后多迁谪，五度经过此路隅。  
笑问中庭老桐树，这回归去免来无。  
  
卷441_82  【恻恻吟】白居易  
恻恻复恻恻，逐臣返乡国。前事难重论，少年不再得。  
泥涂绛老头班白，炎瘴灵均面黎黑。六年不死却归来，  
道著姓名人不识。  
  
卷441_83  【德宗皇帝挽歌词四首】白居易  
执象宗玄祖，贻谋启孝孙。文高柏梁殿，礼薄霸陵原。  
宫仗辞天阙，朝仪出国门。生成不可报，二十七年恩。  
虞帝南巡后，殷宗谅暗中。初辞铸鼎地，已闭望仙宫。  
晓落当陵月，秋生满旆风。前星承帝座，不使北辰空。  
业大承宗祖，功成付子孙。睿文诗播乐，遗训史标言。  
节表中和德，方垂广利恩。悬知千载后，理代数贞元。  
梦减三龄寿，哀延七月期。寝园愁望远，宫仗哭行迟。  
云日添寒惨，笳箫向晚悲。因山有遗诏，如葬汉文时。  
  
卷441_84  【昭德皇后挽歌词】白居易  
仙去逍遥境，诗留窈窕章。春归金屋少，夜入寿宫长。  
凤引曾辞辇，蚕休昔采桑。阴灵何处感，沙麓月无光。  
  
卷441_85  【太平乐词二首（已下七首在翰林院时奉敕撰进）】白居易  
岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。  
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。  
  
卷441_86  【小曲新词二首】白居易  
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。  
红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。  
  
卷441_87  【闺怨词三首】白居易  
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。  
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。  
关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。  
  
卷441_88  【残春曲（禁中口号）】白居易  
禁苑残莺三四声，景迟风慢暮春情。  
日西无事墙阴下，闲蹋宫花独自行。  
  
卷441_89  【长安春】白居易  
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。  
街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。  
  
卷441_90  【长乐坡送人，赋得愁字】白居易  
行人南北分征路，流水东西接御沟。  
终日坡前恨离别，谩名长乐是长愁。  
  
卷441_91  【独眠吟二首】白居易  
夜长无睡起阶前，寥落星河欲曙天。  
十五年来明月夜，何曾一夜不孤眠。  
独眠客，夜夜可怜长寂寂。就中今夜最愁人，  
凉月清风满床席。  
  
卷441_92  【期不至】白居易  
红烛清樽久延伫，出门入门天欲曙。  
星稀月落竟不来，烟柳胧胧鹊飞去。  
  
卷441_93  【长洲苑】白居易  
春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。  
年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明。  
  
卷441_94  【忆江柳】白居易  
曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。  
遥忆青青江岸上，不知攀折是何人。  
  
卷441_95  【南浦别】白居易  
南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。  
  
卷441_96  【三年别】白居易  
悠悠一别已三年，相望相思明月天。  
肠断青天望明月，别来三十六回圆。  
  
卷441_97  【伤春词】白居易  
深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。  
残妆含泪下帘坐，尽日伤春春不知。  
  
卷441_98  【后宫词】白居易  
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。  
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。  

## 全唐诗(中)　卷四百四十二

卷442_1  【吟元郎中白须诗，兼饮雪水茶，因题壁上】白居易  
吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。城中展眉处，只是有元家。  
  
卷442_2  【吴七郎中山人，待制班中，偶赠绝句】白居易  
金马东门只日开，汉庭待诏重仙才。  
第三松树非华表，那得辽东鹤下来。  
  
卷442_3  【和张十八秘书谢裴相公寄马】白居易  
齿齐膘足毛头腻，秘阁张郎叱拨驹。洗了颔花翻假锦，  
走时蹄汗蹋真珠。青衫乍见曾惊否，红粟难赊得饱无。  
丞相寄来应有意，遣君骑去上云衢。  
  
卷442_4  【答山侣】白居易  
颔下髭须半是丝，光阴向后几多时。非无解挂簪缨意，  
未有支持伏腊资。冒热冲寒徒自取，随行逐队欲何为。  
更惭山侣频传语，五十归来道未迟。  
  
卷442_5  【早朝思退居】白居易  
霜严月苦欲明天，忽忆闲居思浩然。自问寒灯夜半起，  
何如暖被日高眠。唯惭老病披朝服，莫虑饥寒计俸钱。  
随有随无且归去，拟求丰足是何年。  
  
卷442_6  【曲江亭晚望】白居易  
曲江岸北凭栏干，水面阴生日脚残。尘路行多绿袍故，  
风亭立久白须寒。诗成暗著闲心记，山好遥偷病眼看。  
不被马前提省印，何人信道是郎官。  
  
卷442_7  【初除主客郎中知制诰与王十一李七元九…同宿话旧感怀】白居易  
闲宵静话喜还悲，聚散穷通不自知。已分云泥行异路，  
忽惊鸡鹤宿同枝。紫垣曹署荣华地，白发郎官老丑时。  
莫怪不如君气味，此中来校十年迟。  
  
卷442_8  【西省对花忆忠州东坡新花树，因寄题东楼】白居易  
每看阙下丹青树，不忘天边锦绣林。西掖垣中今日眼，  
南宾楼上去年心。花含春意无分别，物感人情有浅深。  
最忆东坡红烂熳，野桃山杏水林檎。  
  
卷442_9  【寄题忠州小楼桃花】白居易  
再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。  
长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。  
  
卷442_10  【中书连直，寒食不归，因怀元九】白居易  
去岁清明日，南巴古郡楼。今年寒食夜，西省凤池头。  
并上新人直，难随旧伴游。诚知视草贵，未免对花愁。  
鬓发茎茎白，光阴寸寸流。经春不同宿，何异在忠州。  
  
卷442_11  【春忆二林寺旧游，因寄朗、满、晦三上人】白居易  
一别东林三度春，每春常似忆情亲。头陀会里为逋客，  
供奉班中作老臣。清净久辞香火伴，尘劳难索幻泡身。  
最惭僧社题桥处，十八人名空一人。  
  
卷442_12  【和元少尹新授官】白居易  
官稳身应泰，春风信马行。纵忙无苦事，虽病有心情。  
厚禄儿孙饱，前驱道路荣。花时八入直，无暇贺元兄。  
  
卷442_13  【朝回和元少尹绝句】白居易  
朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。  
此时独与君为伴，马上青袍唯两人。  
  
卷442_14  【重和元少尹】白居易  
凤阁舍人京亚尹，白头俱未著绯衫。  
南宫起请无消息，朝散何时得入衔。  
  
卷442_15  【中书夜直梦忠州】白居易  
阁下灯前梦，巴南城里游。觅花来渡口，寻寺到山头。  
江色分明绿，猿声依旧愁。禁钟惊睡觉，唯不上东楼。  
  
卷442_16  【醉后】白居易  
酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。  
犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。  
  
卷442_17  【待漏入阁书事，奉赠元九学士阁老】白居易  
衙排宣政仗，门启紫宸关。彩笔停书命，花砖趁立班。  
稀星点银砾，残月堕金环。暗漏犹传水，明河渐下山。  
从东分地色，向北仰天颜。碧缕炉烟直，红垂佩尾闲。  
纶闱惭并入，翰苑忝先攀。笑我青袍故，饶君茜绶殷。  
诗仙归洞里，酒病滞人间。好去鸳鸾侣，冲天便不还。  
  
卷442_18  【晚春重到集贤院】白居易  
官曹清切非人境，风月鲜明是洞天。满砌荆花铺紫毯，  
隔墙榆荚撒青钱。前时谪去三千里，此地辞来十四年。  
虚薄至今惭旧职，院名抬举号为贤。  
  
卷442_19  【紫薇花】白居易  
丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。  
独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。  
  
卷442_20  【后宫词】白居易  
雨露由来一点恩，争能遍布及千门。  
三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。  
  
卷442_21  【卜居】白居易  
游宦京都二十春，贫中无处可安贫。长羡蜗牛犹有舍，  
不如硕鼠解藏身。且求容立锥头地，免似漂流木偶人。  
但道吾庐心便足，敢辞湫隘与嚣尘。  
  
卷442_22  【题新居寄元八】白居易  
青龙冈北近西边，移入新居便泰然。冷巷闭门无客到，  
暖檐移榻向阳眠。阶庭宽窄才容足，墙壁高低粗及肩。  
莫羡升平元八宅，自思买用几多钱。  
  
卷442_23  【登龙尾道南望，忆庐山旧隐】白居易  
龙尾道边来一望，香炉峰下去无因。青山举眼三千里，  
白发平头五十人。自笑形骸纡组绶，将何言语掌丝纶。  
君恩壮健犹难报，况被年年老逼身。  
  
卷442_24  【冯阁老处见与严郎中酬和诗，因戏赠绝句】白居易  
乍来天上宜清净，不用回头望故山。  
纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。  
  
卷442_25  【见于给事暇日上直寄南省诸郎官诗，因以戏赠】白居易  
倚作天仙弄地仙，夸张一日抵千年。黄麻敕胜长生箓，  
白纻词嫌内景篇。云彩误居青琐地，风流合在紫微天。  
东曹渐去西垣近，鹤驾无妨更著鞭。  
  
卷442_26  【题新昌所居】白居易  
宅小人烦闷，泥深马钝顽。街东闲处住，日午热时还。  
院窄难栽竹，墙高不见山。唯应方寸内，此地觅宽闲。  
  
卷442_27  【西省北院新构小亭种竹开窗东通骑省…隔窗小饮各题四韵】白居易  
结托白须伴，因依青竹丛。题诗新壁上，过酒小窗中。  
深院晚无日，虚檐凉有风。金貂醉看好，回首紫垣东。  
  
卷442_28  【酬元郎中同制加朝散大夫，书怀见赠】白居易  
命服虽同黄纸上，官班不共紫垣前。青衫脱早差三日，  
白发生迟校九年。曩者定交非势利，老来同病是诗篇。  
终身拟作卧云伴，逐月须收烧药钱。五品足为婚嫁主，  
绯袍著了好归田。  
  
卷442_29  【初著绯戏赠元九】白居易  
晚遇缘才拙，先衰被病牵。那知垂白日，始是著绯年。  
身外名徒尔，人间事偶然。我朱君紫绶，犹未得差肩。  
  
卷442_30  【和韩侍郎苦雨】白居易  
润气凝柱础，繁声注瓦沟。暗留窗不晓，凉引簟先秋。  
叶湿蚕应病，泥稀燕亦愁。仍闻放朝夜，误出到街头。  
  
卷442_31  【连雨】白居易  
风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。  
水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。仍闻蕃客见，明日欲追朝。  
  
卷442_32  【初加朝散大夫又转上柱国】白居易  
紫微今日烟霄地，赤岭前年泥土身。得水鱼还动鳞鬣，  
乘轩鹤亦长精神。且惭身忝官阶贵，未敢家嫌活计贫。  
柱国勋成私自问，有何功德及生人。  
  
卷442_33  【行简初授拾遗，同早朝入阁，因示十二韵】白居易  
夜色尚苍苍，槐阴夹路长。听钟出长乐，传鼓到新昌。  
宿雨沙堤润，秋风桦烛香。马骄欺地软，人健得天凉。  
待漏排阊阖，停珂拥建章。尔随黄閤老，吾次紫微郎。  
并入连称籍，齐趋对折方。斗班花接萼，绰立雁分行。  
近职诚为美，微才岂合当。纶言难下笔，谏纸易盈箱。  
老去何侥幸，时来不料量。唯求杀身地，相誓答恩光。  
  
卷442_34  【立秋日登乐游园】白居易  
独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。  
萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。  
  
卷442_35  【新秋早起，有怀元少尹】白居易  
秋来转觉此身衰，晨起临阶盥漱时。漆匣镜明头尽白，  
铜瓶水冷齿先知。光阴纵惜留难住，官职虽荣得已迟。  
老去相逢无别计，强开笑口展愁眉。  
  
卷442_36  【夜筝】白居易  
紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。  
弦凝指咽声停处，别有深情一万重。  
  
卷442_37  【妻初授邑号告身】白居易  
弘农旧县授新封，钿轴金泥诰一通。我转官阶常自愧，  
君加邑号有何功。花笺印了排窠湿，锦褾装来耀手红。  
倚得身名便慵堕，日高犹睡绿窗中。  
  
卷442_38  【送客南迁】白居易  
我说南中事，君应不愿听。曾经身困苦，不觉语叮咛。  
烧处愁云梦，波时忆洞庭。春畬烟勃勃，秋瘴露冥冥。  
蚊蚋经冬活，鱼龙欲雨腥。水虫能射影，山鬼解藏形。  
穴掉巴蛇尾，林飘鸩鸟翎。飓风千里黑，qL草四时青。  
客似惊弦雁，舟如委浪萍。谁人劝言笑，何计慰漂零。  
慎勿琴离膝，长须酒满瓶。大都从此去，宜醉不宜醒。  
  
卷442_39  【暮归】白居易  
不觉百年半，何曾一日闲。朝随烛影出，暮趁鼓声还。  
瓮里非无酒，墙头亦有山。归来长困卧，早晚得开颜。  
  
卷442_40  【寄远】白居易  
欲忘忘未得，欲去去无由。两腋不生翅，二毛空满头。  
坐看新落叶，行上最高楼。暝色无边际，茫茫尽眼愁。  
  
卷442_41  【旧房】白居易  
远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。  
床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。  
  
卷442_42  【钱侍郎使君以题庐山草堂诗见寄，因酬之】白居易  
殷勤江郡守，怅望掖垣郎。惭见新琼什，思归旧草堂。  
事随心未得，名与道相妨。若不休官去，人间到老忙。  
  
卷442_43  【寄山僧（时年五十）】白居易  
眼看过半百，早晚扫岩扉。白首谁能住，青山自不归。  
百千万劫障，四十九年非。会拟抽身去，当风斗擞衣。  
  
卷442_44  【慈恩寺有感（时杓直初逝，居敬方病）】白居易  
自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。  
李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。  
  
卷442_45  【酬严十八郎中见示】白居易  
口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。忽惊鬓后苍浪发，  
未得心中本分官。夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。  
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。  
  
卷442_46  【寄王秘书】白居易  
霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。  
  
卷442_47  【中书寓直（一作中书直堂）】白居易  
缭绕宫墙围禁林，半开阊阖晓沈沈。天晴更觉南山近，  
月出方知西掖深。病对词头惭彩笔，老看镜面愧华簪。  
自嫌野物将何用，土木形骸麋鹿心。  
  
卷442_48  【自问】白居易  
黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。  
宦途气味已谙尽，五十不休何日休。  
  
卷442_49  【曲江独行，招张十八】白居易  
曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。  
偶游身独自，相忆意如何。莫待春深去，花时鞍马多。  
  
卷442_50  【新居早春二首】白居易  
静巷无来客，深居不出门。铺沙盖苔面，扫雪拥松根。  
渐暖宜闲步，初晴爱小园。觅花都未有，唯觉树枝繁。  
地润东风暖，闲行蹋草芽。呼童遣移竹，留客伴尝茶。  
溜滴檐冰尽，尘浮隙日斜。新居未曾到，邻里是谁家。  
  
卷442_51  【新昌新居书事四十韵，因寄元郎中、张博士】白居易  
冒宠已三迁，归期始二年。囊中贮馀俸，园外买闲田。  
狐兔同三径，蒿莱共一廛。新园聊刬秽，旧屋且扶颠。  
檐漏移倾瓦，梁欹换蠹椽。平治绕台路，整顿近阶砖。  
巷狭开容驾，墙低垒过肩。门闾堪驻盖，堂室可铺筵。  
丹凤楼当后，青龙寺在前。市街尘不到，宫树影相连。  
省史嫌坊远，豪家笑地偏。敢劳宾客访，或望子孙传。  
不觅他人爱，唯将自性便。等闲栽树木，随分占风烟。  
逸致因心得，幽期遇境牵。松声疑涧底，草色胜河边。  
虚润冰销地，晴和日出天。苔行滑如簟，莎坐软于绵。  
帘每当山卷，帷多带月褰。篱东花掩映，窗北竹婵娟。  
迹慕青门隐，名惭紫禁仙。假归思晚沐，朝去恋春眠。  
拙薄才无取，疏慵职不专。题墙书命笔，沽酒率分钱。  
柏杵舂灵药，铜瓶漱暖泉。炉香穿盖散，笼烛隔纱然。  
陈室何曾扫，陶琴不要弦。屏除俗事尽，养活道情全。  
尚有妻孥累，犹为组绶缠。终须抛爵禄，渐拟断腥膻。  
大抵宗庄叟，私心事竺乾。浮荣水划字，真谛火生莲。  
梵部经十二，玄书字五千。是非都付梦，语默不妨禅。  
博士官犹冷，郎中病已痊。多同僻处住，久结静中缘。  
缓步携筇杖，徐吟展蜀笺。老宜闲语话，闷忆好诗篇。  
蛮榼来方泻，蒙茶到始煎。无辞数相见，鬓发各苍然。  
  
卷442_52  【喜敏中及第，偶示所怀】白居易  
自知群从为儒少，岂料词场中第频。桂折一枝先许我，  
杨穿三叶尽惊人。转于文墨须留意，贵向烟霄早致身。  
莫学尔兄年五十，蹉跎始得掌丝纶。  
  
卷442_53  【久不见韩侍郎，戏题四韵以寄之】白居易  
近来韩阁老，疏我我心知。户大嫌甜酒，才高笑小诗。  
静吟乖月夜，闲醉旷花时。还有愁同处，春风满鬓丝。  
  
卷442_54  【寄白头陀】白居易  
近见头陀伴，云师老更慵。性灵闲似鹤，颜状古于松。  
山里犹难觅，人间岂易逢。仍闻移住处，太白最高峰。  
  
卷442_55  【和韩侍郎题杨舍人林池见寄】白居易  
渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。  
凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。  
  
卷442_56  【勤政楼西老柳】白居易  
半朽临风树，多情立马人。开元一株柳，长庆二年春。  
  
卷442_57  【偶题阁下厅】白居易  
静爱青苔院，深宜白鬓翁。貌将松共瘦，心与竹俱空。  
暖有低檐日，春多飏幕风。平生闲境界，尽在五言中。  
  
卷442_58  【予与故刑部李侍郎早结道友以药术为事…旧游因贻同志】白居易  
从哭李来伤道气，自亡元后减诗情。金丹同学都无益，  
水竹邻居竟不成。月夜若为游曲水，花时那忍到升平。  
如年七十身犹在，但恐伤心无处行。  
  
卷442_59  【送冯舍人阁老往襄阳】白居易  
紫微阁底送君回，第二厅帘下不开。  
莫恋汉南风景好，岘山花尽早归来。  
  
卷442_60  【莫走柳条词送别】白居易  
南陌伤心别，东风满把春。莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。  
  
卷442_61  【酬韩侍郎、张博士雨后游曲江见寄】白居易  
小园新种红樱树，闲绕花行便当游。  
何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。  
  
卷442_62  【元家花】白居易  
今日元家宅，樱桃发几枝。稀稠与颜色，一似去年时。  
失却东园主，春风可得知。  
  
卷442_63  【代人赠王员外】白居易  
好在王员外，平生记得不。共赊黄叟酒，同上莫愁楼。  
静接殷勤语，狂随烂熳游。那知今日眼，相见冷于秋。  
  
卷442_64  【惜小园花】白居易  
晓来红萼凋零尽，但见空枝四五株。  
前日狂风昨夜雨，残芳更合得存无。  
  
卷442_65  【萧相公宅遇自远禅师，有感而赠】白居易  
宦途堪笑不胜悲，昨日荣华今日衰。转似秋蓬无定处，  
长于春梦几多时。半头白发惭萧相，满面红尘问远师。  
应是世间缘未尽，欲抛官去尚迟疑。  
  
卷442_66  【草词毕遇芍药初开因咏小谢红药当阶翻诗…偶成十六韵】白居易  
罢草紫泥诏，起吟红药诗。词头封送后，花口拆开时。  
坐对钩帘久，行观步履迟。两三丛烂熳，十二叶参差。  
背日房微敛，当阶朵旋欹。钗葶抽碧股，粉蕊扑黄丝。  
动荡情无限，低斜力不支。周回看未足，比谕语难为。  
勾漏丹砂里，僬侥火焰旗。彤云剩根蒂，绛帻欠缨緌。  
况有晴风度，仍兼宿露垂。疑香薰罨画，似泪著胭脂。  
有意留连我，无言怨思谁。应愁明日落，如恨隔年期。  
菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝。等量无胜者，唯眼与心知。  
  
卷442_67  【喜张十八博士除水部员外郎】白居易  
老何殁后吟声绝，虽有郎官不爱诗。无复篇章传道路，  
空留风月在曹司。长嗟博士官犹屈，亦恐骚人道渐衰。  
今日闻君除水部，喜于身得省郎时。  
  
卷442_68  【与沈、杨二舍人阁老同食敕赐樱桃玩物感恩因成十四韵】白居易  
清晓趋丹禁，红樱降紫宸。驱禽养得熟，和叶摘来新。  
圆转盘倾玉，鲜明笼透银。内园题两字，四掖赐三臣。  
荧惑晶华赤，醍醐气味真。如珠未穿孔，似火不烧人。  
杏俗难为对，桃顽讵可伦。肉嫌卢橘厚，皮笑荔枝皴。  
琼液酸甜足，金丸大小匀。偷须防曼倩，惜莫掷安仁。  
手擘才离核，匙抄半是津。甘为舌上露，暖作腹中春。  
已惧长尸禄，仍惊数食珍。最惭恩未报，饱喂不才身。  
  
卷442_69  【送严大夫赴桂州】白居易  
地压坤方重，官兼宪府雄。桂林无瘴气，柏署有清风。  
山水衙门外，旌旗艛艓中。大夫应绝席，诗酒与谁同。  
  
卷442_70  【春夜宿直】白居易  
三月十四夜，西垣东北廊。碧梧叶重叠，红药树低昂。  
月砌漏幽影，风帘飘暗香。禁中无宿客，谁伴紫微郎。  
  
卷442_71  【夏夜宿直】白居易  
人少庭宇旷，夜凉风露清。槐花满院气，松子落阶声。  
寂寞挑灯坐，沉吟蹋月行。年衰自无趣，不是厌承明。  
  
卷442_72  【七言十二句赠驾部吴郎中七兄】白居易  
四月天气和且清，绿槐阴合沙堤平。独骑善马衔镫稳，  
初著单衣肢体轻。退朝下直少徒侣，归舍闭门无送迎。  
风生竹夜窗间卧，月照松时台上行。春酒冷尝三数醆，  
晓琴闲弄十馀声。幽怀静境何人别，唯有南宫老驾兄。  
  
卷442_73  【玉真张观主下小女冠阿容】白居易  
绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲。  
晚院花留立，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在傍边。  
  
卷442_74  【龙花寺主家小尼（郭代公爱姬薛氏幼尝为尼小名仙人子）】白居易  
头青眉眼细，十四女沙弥。夜静双林怕，春深一食饥。  
步慵行道困，起晚诵经迟。应似仙人子，花宫未嫁时。  
  
卷442_75  【访陈二】白居易  
晓垂朱绶带，晚著白纶巾。出去为朝客，归来是野人。  
两餐聊过日，一榻足容身。此外皆闲事，时时访老陈。  
  
卷442_76  【晚亭逐凉】白居易  
送客出门后，移床下砌初。趁凉行绕竹，引睡卧看书。  
老更为官拙，慵多向事疏。松窗倚藤杖，人道似僧居。  
  
卷442_77  【曲江忆李十一】白居易  
李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。  
独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。  
  
卷442_78  【江亭玩春】白居易  
江亭乘晓阅众芳，春妍景丽草树光。日消石桂绿岚气，  
风坠木兰红露浆。水蒲渐展书带叶，山榴半含琴轸房。  
何物春风吹不变，愁人依旧鬓苍苍。  
  
卷442_79  【闻夜砧】白居易  
谁家思妇秋捣帛，月苦风凄砧杵悲。八月九月正长夜，  
千声万声无了时。应到天明头尽白，一声添得一茎丝。  
  
卷442_80  【板桥路】白居易  
梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。若为此路今重过，  
十五年前旧板桥。曾共玉颜桥上别，不知消息到今朝。  
  
卷442_81  【青门柳】白居易  
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。  
为近都门多送别，长条折尽减春风。  
  
卷442_82  【梨园弟子】白居易  
白头垂泪话梨园，五十年前雨露恩。  
莫问华清今日事，满山红叶锁宫门。  
  
卷442_83  【暮江吟】白居易  
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。  
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。  
  
卷442_84  【思妇眉】白居易  
春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。  
惟馀思妇愁眉结，无限春风吹不开。  
  
卷442_85  【怨词】白居易  
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。  
  
卷442_86  【空闺怨】白居易  
寒月沈沈洞房静，真珠帘外梧桐影。  
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。  
  
卷442_87  【秋房夜】白居易  
云露青天月漏光，中庭立久却归房。  
水窗席冷未能卧，挑尽残灯秋夜长。  
  
卷442_88  【采莲曲】白居易  
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。  
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。  
  
卷442_89  【邻女】白居易  
娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。  
何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。  
  
卷442_90  【闺妇】白居易  
斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。  
辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。  
  
卷442_91  【移牡丹栽】白居易  
金钱买得牡丹栽，何处辞丛别主来。  
红芳堪惜还堪恨，百处移将百处开。  
  
卷442_92  【听夜筝有感】白居易  
江州去日听筝夜，白发新生不愿闻。  
如今格是头成雪，弹到天明亦任君。  
  
卷442_93  【代谢好妓答崔员外（谢好，妓也）】白居易  
青娥小谢娘，白发老崔郎。谩爱胸前雪，其如头上霜。  
别后曹家碑背上，思量好字断君肠。  
  
卷442_94  【琵琶】白居易  
弦清拨剌语铮铮，背却残灯就月明。  
赖是心无惆怅事，不然争奈子弦声。  
  
卷442_95  【和殷协律琴思】白居易  
秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。  
烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。  
  
卷442_96  【寄李苏州，兼示杨琼】白居易  
真娘墓头春草碧，心奴鬓上秋霜白。为问苏台酒席中，  
使君歌笑与谁同。就中犹有杨琼在，堪上东山伴谢公。  
  
卷442_97  【听弹湘妃怨】白居易  
玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃徵调奏湘妃。  
分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。  
  
卷442_98  【闲坐】白居易  
暖拥红炉火，闲搔白发头。百年慵里过，万事醉中休。  
有室同摩诘，无儿比邓攸。莫论身在日，身后亦无忧。  
  
卷442_99  【不睡】白居易  
焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。  
