---
title: 第7部分
index: true
icon: editor
order: 7
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(上)　卷一百五十

卷150_1  【奉使新安自桐庐县经严陵钓台宿七里滩下寄使院诸公】刘长卿  
悠然钓台下，怀古时一望。江水自潺湲，行人独惆怅。  
新安从此始，桂楫方荡漾。回转百里间，青山千万状。  
连岸去不断，对岭遥相向。夹岸黛色愁，沈沈绿波上。  
夕阳留古木，水鸟拂寒浪。月下扣舷声，烟中采菱唱。  
犹怜负羁束，未暇依清旷。牵役徒自劳，近名非所向。  
何时故山里，却醉松花酿。回首唯白云，孤舟复谁访。  
  
卷150_2  【题虎丘寺】刘长卿  
青林虎丘寺，林际翠微路。仰见山僧来，遥从飞鸟处。  
兹峰沦宝玉，千载唯丘墓。埋剑人空传，凿山龙已去。  
扪萝披翳荟，路转夕阳遽。虎啸崖谷寒，猿鸣杉松暮。  
裴回北楼上，江海穷一顾。日映千里帆，鸦归万家树。  
暂因惬所适，果得损外虑。庭暗栖闲云，檐香滴甘露。  
久迷空寂理，多为繁华故。永欲投死生，馀生岂能误。  
  
卷150_3  【奉饯郑中丞罢浙西节度还京】刘长卿  
天上移将星，元戎罢龙节。三军含怨慕，横吹声断绝。  
五马嘶城隅，万人卧车辙。沧洲浮云暮，杳杳去帆发。  
回首不问家，归心遥向阙。烟波限吴楚，日夕事淮越。  
吊影失所依，侧身随下列。孤蓬飞不定，长剑光未灭。  
绿绮为谁弹，绿芳堪自撷。怅然江南春，独此湖上月。  
千里怀去思，百忧变华发。颂声满江海，今古流不竭。  
  
卷150_4  【送裴四判官赴河西军试】刘长卿  
吏道岂易惬，如君谁与俦。逢时将骋骥，临事无全牛。  
鲍叔幸相知，田苏颇同游。英资挺孤秀，清论含古流。  
出塞佐持简，辞家拥鸣驺。宪台贵公举，幕府资良筹。  
武士伫明试，皇华难久留。阳关望天尽，洮水令人愁。  
万里看一鸟，旷然烟霞收。晚花对古戍，春雪含边州。  
道路难暂隔，音尘那可求。他时相望处，明月西南楼。  
  
卷150_5  【旅次丹阳郡，遇康侍御宣慰召募，兼别岑单父】刘长卿  
客心暮千里，回首烟花繁。楚水渡归梦，春江连故园。  
羁人怀上国，骄虏窥中原。胡马暂为害，汉臣多负恩。  
羽书昼夜飞，海内风尘昏。双鬓日已白，孤舟心且论。  
绣衣从此来，汗马宣王言。忧愤激忠勇，悲欢动黎元。  
南徐争赴难，发卒如云屯。倚剑看太白，洗兵临海门。  
故人亦沧洲，少别堪伤魂。积翠下京口，归潮落山根。  
如何天外帆，又此波上尊。空使忆君处，莺声催泪痕。  
  
卷150_6  【客舍赠别韦九建赴任河南韦十七造赴任郑县就便觐省】刘长卿  
与子颇畴昔，常时仰英髦。弟兄尽公器，诗赋凌风骚。  
顷者游上国，独能光选曹。香名冠二陆，精鉴逢山涛。  
且副倚门望，莫辞趋府劳。桃花照彩服，草色连青袍。  
征马临素浐，离人倾浊醪。华山微雨霁，祠上残云高。  
而我倦栖屑，别君良郁陶。春风亦未已，旅思空滔滔。  
拙分甘弃置，穷居长蓬蒿。生未鹍化，物议如鸿毛。  
迢递两乡别，殷勤一宝刀。清琴有古调，更向何人操。  
  
卷150_7  【送元八游汝南】刘长卿  
元生实奇迈，幸此论畴昔。刀笔素推高，锋芒久无敌。  
纵横济时意，跌宕过人迹。破产供酒钱，盈门皆食客。  
田园顷失计，资用深相迫。生事诚可忧，严装远何适。  
世情薄恩义，俗态轻穷厄。四海金虽多，其如向人惜。  
迢递朗陵道，怅望都门夕。向别伊水南，行看楚云隔。  
繁蝉动高柳，匹马嘶平泽。潢潦今正深，陂湖未澄碧。  
人生不得已，自可甘形役。勿复尊前酒，离居剩凄戚。  
  
卷150_8  【奉和李大夫同吕评事太行苦热行兼寄院中诸公仍呈王员外】刘长卿  
迢递太行路，自古称险恶。千骑俨欲前，群峰望如削。  
火云从中出，仰视飞鸟落。汗马卧高原，危旌倚长薄。  
清风竟不至，赤日方煎铄。石枯山木燋，鳞穷水泉涸。  
九重今旰食，万里传明略。诸将候轩车，元凶愁鼎镬。  
何劳短兵接，自有长缨缚。通越事岂难，渡泸功未博。  
朝辞羊肠阪，夕望贝丘郭。漳水斜绕营，常山遥入幕。  
永怀姑苏下，遥寄建安作。白雪和难成，沧波意空托。  
陈琳书记好，王粲从军乐。早晚归汉廷，随公上麟阁。  
  
卷150_9  【洛阳主簿叔知和驿承恩赴选伏辞一首】刘长卿  
仲父王佐材，屈身仇香位。一从理京剧，万事皆容易。  
则知无不可，通变有馀地。器宇溟渤宽，文锋镆铘利。  
憧憧洛阳道，日夕皇华使。二载出江亭，一心奉王事。  
功成良可录，道在知无愧。天府留香名，铨闱就明试。  
赋诗皆旧友，攀辙多新吏。彩服辞高堂，青袍拥征骑。  
此行季春月，时物正鲜媚。官柳阴相连，桃花色如醉。  
长安想在目，前路遥仿佛。落日看华山，关门逼青翠。  
行襜稍已隔，结恋无能慰。谁念尊酒间，裴回竹林意。  
  
卷150_10  【题冤句宋少府厅留别】刘长卿  
宋侯人之秀，独步南曹吏。世上无此才，天生一公器。  
尚甘黄绶屈，未适青云意。洞澈万顷陂，昂藏千里骥。  
从宦闻苦节，应物推高谊。薄俸不自资，倾家共人费。  
顾予倦栖托，终日忧穷匮。开口即有求，私心岂无愧。  
幸逢东道主，因辍西征骑。对话堪息机，披文欲忘味。  
壶觞招过客，几案无留事。绿树映层城，苍苔覆闲地。  
一言重然诺，累夕陪宴慰。何意秋风来，飒然动归思。  
留欢殊自惬，去念能为累。草色愁别时，槐花落行次。  
临期仍把手，此会良不易。他日琼树枝，相思劳梦寐。  
  
卷150_11  【罢摄官后将还旧居，留辞李侍御】刘长卿  
江海今为客，风波失所依。白云心已负，黄绶计仍非。  
累辱群公荐，频沾一尉微。去缘焚玉石，来为采葑菲。  
州县名何在，渔樵事亦违。故山桃李月，初服薜萝衣。  
熊轼分朝寄，龙韬解贼围。风谣传吏体，云物助兵威。  
白雪飘辞律，青春发礼闱。引军横吹动，援翰捷书挥。  
草映翻营绿，花临檄羽飞。全吴争转战，狂虏怯知机。  
忆昨趋金节，临时废玉徽。俗流应不厌，静者或相讥。  
世难慵干谒，时闲喜放归。潘郎悲白发，谢客爱清辉。  
樗散材因弃，交亲迹已稀。独愁看五柳，无事掩双扉。  
世累多行路，生涯向钓矶。榜连溪水碧，家羡渚田肥。  
旅食伤飘梗，岩栖忆采薇。悠然独归去，回首望旌旗。  
  
卷150_12  【赠别于群投笔赴安西】刘长卿  
风流一才子，经史仍满腹。心镜万象生，文锋众人服。  
顷游灵台下，频弃荆山玉。蹭蹬空数年，裴回冀微禄。  
朅来投笔砚，长揖谢亲族。且欲图变通，安能守拘束。  
本持乡曲誉，肯料泥涂辱。谁谓命迍邅，还令计反覆。  
西戎今未弭，胡骑屯山谷。坐恃龙豹韬，全轻蜂虿毒。  
拂衣从此去，拥传一何速。元帅许提携，他人伫瞻瞩。  
出门寡俦侣，矧乃无僮仆。黠虏时相逢，黄沙暮愁宿。  
萧条远回首，万里如在目。汉境天西穷，胡山海边绿。  
想闻羌笛处，泪尽关山曲。地阔鸟飞迟，风寒马毛缩。  
边愁殊浩荡，离思空断续。塞上归限赊，尊前别期促。  
知君志不小，一举凌鸿鹄。且愿乐从军，功名在殊俗。  
  
卷150_13  【送薛据宰涉县（自永乐主簿陟状，寻复选受此官）】刘长卿  
故人河山秀，独立风神异。许白眉长，天资青云器。  
雄辞变文名，高价喧时议。下笔盈万言，皆合古人意。  
一从负能名，数载犹卑位。宝剑诚可用，烹鲜是虚弃。  
昔闻在河上，高卧自无事。几案终日闲，蒲鞭使人畏。  
顷因岁月满，方谢风尘吏。颂德有舆人，荐贤逢八使。  
栖鸾往已屈，驯雀今可嗣。此道如不移，云霄坐应致。  
县前漳水绿，郭外晋山翠。日得谢客游，时堪陶令醉。  
前期今尚远，握手空宴慰。驿路疏柳长，春城百花媚。  
裴回白日隐，暝色含天地。一鸟向灞陵，孤云送行骑。  
夫君多述作，而我常讽味。赖有琼瑶资，能宽别离思。  
槐阴覆堂殿，苔色上阶砌。鸟倦自归飞，云闲独容cV。  
既将慕幽绝，兼欲看定慧。遇物忘世缘，还家懒生计。  
无生妄已息，有妄心可制。心镜常虚明，时人自沦翳。  
  
卷150_14  【早春赠别赵居士还江左，时长卿下第归嵩阳旧居】刘长卿  
见君风尘里，意出风尘外。自有沧洲期，含情十馀载。  
深居凤城曲，日预龙华会。果得僧家缘，能遗俗人态。  
一身今已适，万物知何爱。悟法电已空，看心水无碍。  
且将穷妙理，兼欲寻胜概。何独谢客游，当为远公辈。  
放舟驰楚郭，负杖辞秦塞。目送南飞云，令人想吴会。  
遥思旧游处，仿佛疑相对。夜火金陵城，春烟石头濑。  
沧波极天末，万里明如带。一片孤客帆，飘然向青霭。  
楚天合江气，云色常霮[zw _blank ]。隐见湖中山，相连数州内。  
君行意可得，全与时人背。归路随枫林，还乡念莼菜。  
顾予尚羁束，何幸承眄睐。素愿徒自勤，清机本难逮。  
累幸忝宾荐，末路逢沙汰。濩落名不成，裴回意空大。  
逢时虽贵达，守道甘易退。逆旅乡梦频，春风客心碎。  
别君日已远，离念无明晦。予亦返柴荆，山田事耕耒。  
  
卷150_21  【夜宴洛阳程九主簿宅送杨三山人往天台寻智者禅师隐居】刘长卿  
东林问逋客，何处栖幽偏。满腹万馀卷，息机三十年。  
志图良已久，鬓发空苍然。调啸寄疏旷，形骸如弃捐。  
本家关西族，别业嵩阳田。云卧能独往，山栖幸周旋。  
垂竿不在鱼，卖药不为钱。藜杖闲倚壁，松花常醉眠。  
顷辞青溪隐，来访赤县仙。南亩自甘贱，中朝唯爱贤。  
仍空世谛法，远结天台缘。魏阙从此去，沧洲知所便。  
主人琼枝秀，宠别瑶华篇。落日扫尘榻，春风吹客船。  
此行颇自适，物外谁能牵。弄棹白蘋里，挂帆飞鸟边。  
落潮见孤屿，彻底观澄涟。雁过湖上月，猿声峰际天。  
群峰趋海峤，千里黛相连。遥倚赤城上，曈曈初日圆。  
昔闻智公隐，此地常安禅。千载已如梦，一灯今尚传。  
云龛闭遗影，石窟无人烟。寺暗乔木，春崖鸣细泉。  
流尘既寂寞，缅想增婵娟。山鸟怨庭树，门人思步莲。  
夷犹怀永路，怅望临清川。渔人来梦里，沙鸥飞眼前。  
独游岂易惬，群动多相缠。羡尔五湖夜，往来闲扣舷。  
  
卷150_22  【瓜洲驿奉饯张侍御公拜膳部郎中却复宪台充贺…淮南幕府】刘长卿  
太华高标峻，青阳淑气盘。属辞倾渤澥，称价掩琅玕。  
杨叶频推中，芸香早拜官。后来惭辙迹，先达仰门阑。  
佐剧劳黄绶，提纲疾素餐。风生趋府步，笔偃触邪冠。  
骨鲠知难屈，锋芒岂易干。伫将调玉铉，翻自落金丸。  
异议那容直，专权本畏弹。寸心宁有负，三黜竟无端。  
适喜鸿私降，旋惊羽檄攒。国怜朝市易，人怨虎狼残。  
天地龙初见，风尘虏未殚。随川归少海，就日背长安。  
副相荣分寄，输忠义不刊。击胡驰汗马，迁蜀扈鸣銮。  
月罢名卿署，星悬上将坛。三军摇旆出，百越画图观。  
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。兼荣知任重，交辟许才难。  
劲直随台柏，芳香动省兰。璧从全赵去，鹏自北溟抟。  
星象衔新宠，风霜带旧寒。是非生倚伏，荣辱系悲欢。  
畴昔偏殊眄，屯蒙独永叹。不才成拥肿，失计似邯郸。  
江国伤移律，家山忆考槃。一为鸥鸟误，三见露华团。  
回首青云里，应怜浊水澜。愧将生事托，羞向鬓毛看。  
知己伤愆素，他人自好丹。乡春连楚越，旅宿寄风湍。  
世路东流水，沧江一钓竿。松声伯禹穴，草色子陵滩。  
度岭情何遽，临流兴未阑。梅花分路远，扬子上潮宽。  
梦想怀依倚，烟波限渺漫。且愁无去雁，宁冀少回鸾。  
极浦春帆迥，空郊晚骑单。独怜南渡月，今夕送归鞍。  
  
卷150_23  【至德三年春正月时谬蒙差摄海盐令闻王师收二京…五十韵】刘长卿  
天上胡星孛，人间反气横。风尘生汗马，河洛纵长鲸。  
本谓才非据，谁知祸已萌。食参将可待，诛错辄为名。  
万里兵锋接，三时羽檄惊。负恩殊鸟兽，流毒遍黎氓。  
朝市成芜没，干戈起战争。心悬反覆，天道暂虚盈。  
略地侵中土，传烽到上京。王师陷魑魅，帝座逼欃枪。  
渭水嘶胡马，秦山泣汉兵。关原驰万骑，烟火乱千甍。  
凤驾瞻西幸，龙楼议北征。自将行破竹，谁学去吹笙。  
白日重轮庆，玄穹再造荣。鬼神潜释愤，夷狄远输诚。  
海内戎衣卷，关中贼垒平。山川随转战，草木困横行。  
区宇神功立，讴歌帝业成。天回万象庆，龙见五云迎。  
小苑春犹在，长安日更明。星辰归正位，雷雨发残生。  
文物登前古，箫韶下太清。未央新柳色，长乐旧钟声。  
八使推邦彦，中司案国程。苍生属伊吕，明主仗韩彭。  
凶丑将除蔓，奸豪已负荆。世危看柱石，时难识忠贞。  
薄伐征貔虎，长驱拥旆旌。吴山依重镇，江月带行营。  
金石悬词律，烟云动笔精。运筹初减灶，调鼎未和羹。  
北虏传初解，东人望已倾。池塘催谢客，花木待春卿。  
昔忝登龙首，能伤困骥鸣。艰难悲伏剑，提握喜悬衡。  
巴曲谁堪听，秦台自有情。遂令辞短褐，仍欲请长缨。  
久客田园废，初官印绶轻。榛芜上国路，苔藓北山楹。  
懒慢羞趋府，驱驰忆退耕。榴花无暇醉，蓬发带愁萦。  
地僻方言异，身微俗虑并。家怜双鲤断，才愧小鳞烹。  
沧海今犹滞，青阳岁又更。洲香生杜若，溪暖戏。  
烟水宜春候，褰关值晚晴。潮声来万井，山色映孤城。  
旅梦亲乔木，归心乱早莺。倘无知己在，今已访蓬瀛。  
  
卷150_24  【寻张逸人山居】刘长卿  
危石才通鸟道，空山更有人家。  
桃源定在深处，涧水浮来落花。  
  
卷150_25  【发越州赴润州使院，留别鲍侍御】刘长卿  
对水看山别离，孤舟日暮行迟。  
江南江北春草，独向金陵去时。  
  
卷150_26  【送陆澧还吴中（一作李嘉祐诗）】刘长卿  
瓜步寒潮送客，杨柳暮雨沾衣。  
故山南望何处，秋草连天独归。  
  
卷150_27  【苕溪酬梁耿别后见寄】刘长卿  
清川永路何极，落日孤舟解携。鸟向平芜远近，  
人随流水东西。白云千里万里，明月前溪后溪。  
惆怅长沙谪去，江潭芳草萋萋。  
  
卷150_28  【蛇浦桥下重送严维】刘长卿  
秋风飒飒鸣条，风月相和寂寥。黄叶一离一别，  
青山暮暮朝朝。寒江渐出高岸，古木犹依断桥。  
明日行人已远，空馀泪滴回潮。  
  
卷150_29  【七里滩重送】刘长卿  
秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。  
手折衰杨悲老大，故人零落已无多。  
  
卷150_30  【家园瓜熟，是故萧相公所遗瓜种，凄然感旧，因赋此诗】刘长卿  
事去人亡迹自留，黄花绿蒂不胜愁。  
谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯。  
  
卷150_31  【重送裴郎中贬吉州】刘长卿  
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。  
同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。  
  
卷150_32  【寻盛禅师兰若】刘长卿  
秋草黄花覆古阡，隔林何处起人烟。  
山僧独在山中老，唯有寒松见少年。  
  
卷150_33  【寄许尊师】刘长卿  
独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。  
世人知在中峰里，遥礼青山恨不归。  
  
卷150_34  【酬李穆见寄】刘长卿  
孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。  
欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。  
  
卷150_35  【送王司马秩满西归】刘长卿  
汉主何时放逐臣，江边几度送归人。  
同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。  
  
卷150_36  【寄别朱拾遗】刘长卿  
天书远召沧浪客，几度临歧病未能。  
江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。  
  
卷150_37  【会赦后酬主簿所问】刘长卿  
江南海北长相忆，浅水深山独掩扉。  
重见太平身已老，桃源久住不能归。  
  
卷150_38  【赠秦系】刘长卿  
向风长啸戴纱巾，野鹤由来不可亲。  
明日东归变名姓，五湖烟水觅何人。  
  
卷150_39  【酬灵彻公相招】刘长卿  
石涧泉声久不闻，独临长路雪纷纷。  
如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。  
  
卷150_40  【赠崔九载华】刘长卿  
怜君一见一悲歌，岁岁无如老去何。  
白屋渐看秋草没，青云莫道故人多。  
  
卷150_41  【同崔载华赠日本聘使】刘长卿  
怜君异域朝周远，积水连天何处通。  
遥指来从初日外，始知更有扶桑东。  
  
卷150_42  【送建州陆使君】刘长卿  
汉庭初拜建安侯，天子临轩寄所忧。  
从此向南无限路，双旌已去水悠悠。  
  
卷150_43  【送秦侍御外甥张篆之福州谒鲍大夫秦侍御与大夫有旧】刘长卿  
万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。  
辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。  
  
卷150_44  【闻奉迎皇太后使沈判官至，因有此作】刘长卿  
长乐宫人扫落花，君王正候五云车。  
万方臣妾同瞻望，疑在曾城阿母家。  
  
卷150_45  【送刘萱之道州谒崔大夫】刘长卿  
沅水悠悠湘水春，临歧南望一沾巾。  
信陵门下三千客，君到长沙见几人。  
  
卷150_46  【过郑山人所居】刘长卿  
寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。  
落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。  
  
卷150_47  【奉送贺若郎中贼退后之杭州】刘长卿  
江上初收战马尘，莺声柳色待行春。  
双旌谁道来何暮，万井如今有几人。  
  
卷150_48  【瓜洲驿重送梁郎中赴吉州】刘长卿  
渺渺云山去几重，依依独听广陵钟。  
明朝借问南来客，五马双旌何处逢。  
  
卷150_49  【奉使鄂渚至乌江道中作】刘长卿  
沧洲不复恋鱼竿，白发那堪戴铁冠。  
客路向南何处是，芦花千里雪漫漫。  
  
卷150_50  【新息道中作】刘长卿  
萧条独向汝南行，客路多逢汉骑营。  
古木苍苍离乱后，几家同住一孤城。  
  
卷150_51  【春日宴魏万成湘水亭】刘长卿  
何年家住此江滨，几度门前北渚春。  
白发乱生相顾老，黄莺自语岂知人。  
  
卷150_52  【重送道标上人】刘长卿  
衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。  
春草青青新覆地，深山无路若为归。  
  
卷150_53  【送李判官之润州行营】刘长卿  
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。  
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。  
  
卷150_54  【将赴南巴，至馀干别李十二】刘长卿  
江上花催问礼人，鄱阳莺报越乡春。  
谁怜此别悲欢异，万里青山送逐臣。  
  
卷150_55  【时平后春日思归】刘长卿  
一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。  
故园柳色催南客，春水桃花待北归。  
  
卷150_56  【送陶十赴杭州摄掾】刘长卿  
莫叹江城一掾卑，沧洲未是阻心期。  
浙中山色千万状，门外潮声朝暮时。  
  
卷150_57  【使还七里濑上逢薛承规赴江西贬官】刘长卿  
迁客归人醉晚寒，孤舟暂泊子陵滩。  
怜君更去三千里，落日青山江上看。  
  
卷150_58  【使回赴苏州道中作】刘长卿  
春风何事远相催，路尽天涯始却回。  
万里无人空楚水，孤帆送客到鱼台。  
  
卷150_59  【昭阳曲】刘长卿  
昨夜承恩宿未央，罗衣犹带御衣香。  
芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。  
  
卷150_60  【罪所留系，每夜闻长洲军笛声】刘长卿  
白日浮云闭不开，黄沙谁问冶长猜。  
只怜横笛关山月，知处愁人夜夜来。  
  
卷150_61  【赠微上人】刘长卿  
禅门来往翠微间，万里千峰在剡山。  
何时共到天台里，身与浮云处处闲。  
  
卷150_62  【东湖送朱逸人归】刘长卿  
山色湖光并在东，扁舟归去有樵风。  
莫道野人无外事，开田凿井白云中。  
  
卷150_63  【舟中送李十八（一作送僧）】刘长卿  
释子身心无有分，独将衣钵去人群。  
相思晚望西林寺，唯有钟声出白云。  
  
卷150_64  【送李穆归淮南】刘长卿  
扬州春草新年绿，未去先愁去不归。  
淮水问君来早晚，老人偏畏过芳菲。  
  
卷150_65  【晚春归山居题窗前竹（一作钱起：暮春归故山草堂诗）】刘长卿  
溪上残春黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。  
始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十一

卷151_1  【送卢侍御赴河北】刘长卿  
谪居为别倍伤情，何事从戎独远行。千里按图收故地，  
三军罢战及春耕。江天渺渺鸿初去，漳水悠悠草欲生。  
莫学仲连逃海上，田单空愧取聊城。  
  
卷151_2  【送子婿崔真父归长城】刘长卿  
送君卮酒不成欢，幼女辞家事伯鸾。桃叶宜人诚可咏，  
柳花如雪若为看。心怜稚齿鸣环去，身愧衰颜对玉难。  
惆怅暮帆何处落，青山无限水漫漫。  
  
卷151_3  【送陆澧仓曹西上】刘长卿  
长安此去欲何依，先达谁当荐陆机。日下凤翔双阙迥，  
雪中人去二陵稀。舟从故里难移棹，家住寒塘独掩扉。  
临水自伤流落久，赠君空有泪沾衣。  
  
卷151_4  【送柳使君赴袁州】刘长卿  
宜阳出守新恩至，京口因家始愿违。五柳闭门高士去，  
三苗按节远人归。月明江路闻猿断，花暗山城见吏稀。  
惟有郡斋窗里岫，朝朝空对谢玄晖。  
  
卷151_5  【戏题赠二小男】刘长卿  
异乡流落频生子，几许悲欢并在身。欲并老容羞白发，  
每看儿戏忆青春。未知门户谁堪主，且免琴书别与人。  
何幸暮年方有后，举家相对却沾巾。  
  
卷151_6  【谪官后卧病官舍，简贺兰侍郎（一作贬睦州祖庸见赠）】刘长卿  
青春衣绣共称宜，白首垂丝恨不遗。江上几回今夜月，  
镜中无复少年时。生还北阙谁相引，老向南邦众所悲。  
岁岁任他芳草绿，长沙未有定归期。  
  
卷151_7  【岁日见新历，因寄都官裴郎中】刘长卿  
青阳振蛰初颁历，白首衔冤欲问天。绛老更能经几岁，  
贾生何事又三年。愁占蓍草终难决，病对椒花倍自怜。  
若道平分四时气，南枝为底发春偏。  
  
卷151_8  【江州重别薛六、柳八二员外】刘长卿  
生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。江上月明胡雁过，  
淮南木落楚山多。寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。  
今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。  
  
卷151_9  【青溪口送人归岳州】刘长卿  
洞庭何处雁南飞，江菼苍苍客去稀。帆带夕阳千里没，  
天连秋水一人归。黄花裛露开沙岸，白鸟衔鱼上钓矶。  
歧路相逢无可赠，老年空有泪沾衣。  
  
卷151_10  【送灵澈上人还越中】刘长卿  
禅客无心杖锡还，沃洲深处草堂闲。身随敝屦经残雪，  
手绽寒衣入旧山。独向青溪依树下，空留白日在人间。  
那堪别后长相忆，云木苍苍但闭关。  
  
卷151_11  【送耿拾遗归上都】刘长卿  
若为天畔独归秦，对水看山欲暮春。穷海别离无限路，  
隔河征战几归人。长安万里传双泪，建德千峰寄一身。  
想到邮亭愁驻马，不堪西望见风尘。  
  
卷151_12  【和樊使君登润州城楼】刘长卿  
山城迢递敞高楼，露冕吹铙居上头。春草连天随北望，  
夕阳浮水共东流。江田漠漠全吴地，野树苍苍故蒋州。  
王粲尚为南郡客，别来何处更销忧。  
  
卷151_13  【饯王相公出牧括州】刘长卿  
缙云讵比长沙远，出牧犹承明主恩。城对寒山开画戟，  
路飞秋叶转朱轓。江潮淼淼连天望，旌旆悠悠上岭翻。  
萧索庭槐空闭閤，旧人谁到翟公门。  
  
卷151_14  【题灵祐和尚故居】刘长卿  
叹逝翻悲有此身，禅房寂寞见流尘。多时行径空秋草，  
几日浮生哭故人。风竹自吟遥入磬，雨花随泪共沾巾。  
残经窗下依然在，忆得山中问许询。  
  
卷151_15  【寻龙井杨老】刘长卿  
柴门草舍绝风尘，空谷耕田学子真。泉咽恐劳经陇底，  
山深不觉有秦人。手栽松树苍苍老，身卧桃园寂寂春。  
唯有胡麻当鸡黍，白云来往未嫌贫。  
  
卷151_16  【见故人李均所借古镜恨其未获归府斯人已亡怆然有作】刘长卿  
故人留镜无归处，今日怀君试暂窥。岁久岂堪尘自入，  
夜长应待月相随。空怜琼树曾临匣，犹见菱花独映池。  
所恨平生还不早，如今始挂陇头枝。  
  
卷151_17  【闻虞沔州有替，将归上都，登汉东城寄赠】刘长卿  
淮南摇落客心悲，溳水悠悠怨别离。早雁初辞旧关塞，  
秋风先入古城池。腰章建隼皇恩赐，露冕临人白发垂。  
惆怅恨君先我去，汉阳耆老忆旌麾。  
  
卷151_18  【献淮宁军节度使李相公】刘长卿  
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊。家散万金酬士死，  
身留一剑答君恩。渔阳老将多回席，鲁国诸生半在门。  
白马翩翩春草细，郊原西去猎平原。  
  
卷151_19  【观校猎，上淮西相公】刘长卿  
龙骧校猎邵陵东，野火初烧楚泽空。师事黄公千战后，  
身骑白马万人中。笳随晚吹吟边草，箭没寒云落塞鸿。  
三十拥旄谁不羡，周郎少小立奇功。  
  
卷151_20  【送皇甫曾赴上都】刘长卿  
东游久与故人违，西去荒凉旧路微。秋草不生三径处，  
行人独向五陵归。离心日远如流水，回首川长共落晖。  
楚客岂劳伤此别，沧江欲暮自沾衣。  
  
卷151_21  【送李录事兄归襄邓】刘长卿  
十年多难与君同，几处移家逐转蓬。白首相逢征战后，  
青春已过乱离中。行人杳杳看西月，归马萧萧向北风。  
汉水楚云千万里，天涯此别恨无穷。  
  
卷151_22  【汉阳献李相公】刘长卿  
退身高卧楚城幽，独掩闲门汉水头。春草雨中行径没，  
暮山江上卷帘愁。几人犹忆孙弘阁，百口同乘范蠡舟。  
早晚却还丞相印，十年空被白云留。  
  
卷151_23  【长沙过贾谊宅】刘长卿  
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，  
寒林空见日斜时。汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。  
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。  
  
卷151_24  【奉酬辛大夫喜湖南腊月连日降雪见示之作】刘长卿  
长沙耆旧拜旌麾，喜见江潭积雪时。柳絮三冬先北地，  
梅花一夜遍南枝。初开窗阁寒光满，欲掩军城暮色迟。  
闾里何人不相庆，万家同唱郢中词。  
  
卷151_25  【登馀干古县城】刘长卿  
孤城上与白云齐，万古荒凉楚水西。官舍已空秋草绿，  
女墙犹在夜乌啼。平江渺渺来人远，落日亭亭向客低。  
沙鸟不知陵谷变，朝飞暮去弋阳溪。  
  
卷151_26  【将赴岭外，留题萧寺远公院（寺即梁朝萧内史创）】刘长卿  
竹房遥闭上方幽，苔径苍苍访昔游。内史旧山空日暮，  
南朝古木向人秋。天香月色同僧室，叶落猿啼傍客舟。  
此去播迁明主意，白云何事欲相留。  
  
卷151_27  【初闻贬谪，续喜量移，登干越亭赠郑校书】刘长卿  
青青草色满江洲，万里伤心水自流。越鸟岂知南国远，  
江花独向北人愁。生涯已逐沧浪去，冤气初逢涣汗收。  
何事还邀迁客醉，春风日夜待归舟。  
  
卷151_28  【北归入至德州界，偶逢洛阳邻家李光宰】刘长卿  
生涯心事已蹉跎，旧路依然此重过。近北始知黄叶落，  
向南空见白云多。炎州日日人将老，寒渚年年水自波。  
华发相逢俱若是，故园秋草复如何。  
  
卷151_29  【自江西归至旧任官舍，赠袁赞府（时经刘展平后）】刘长卿  
却见同官喜复悲，此生何幸有归期。空庭客至逢摇落，  
旧邑人稀经乱离。湘路来过回雁处，江城卧听捣衣时。  
南方风土劳君问，贾谊长沙岂不知。  
  
卷151_30  【赴南中题褚少府湖上亭子（一作李嘉祐诗）】刘长卿  
种田东郭傍春陂，万事无情把钓丝。绿竹放侵行径里，  
青山常对卷帘时。纷纷花落门空闭，寂寂莺啼日更迟。  
从此别君千万里，白云流水忆佳期。  
  
卷151_31  【上巳日越中与鲍侍郎泛舟耶溪】刘长卿  
兰桡缦转傍汀沙，应接云峰到若耶。旧浦满来移渡口，  
垂杨深处有人家。永和春色千年在，曲水乡心万里赊。  
君见渔船时借问，前洲几路入烟花。  
  
卷151_32  【双峰下哭故人李宥】刘长卿  
怜君孤垄寄双峰，埋骨穷泉复几重。白露空沾九原草，  
青山犹闭数株松。图书经乱知何在，妻子因贫失所从。  
惆怅东皋却归去，人间无处更相逢。  
  
卷151_33  【使次安陆寄友人】刘长卿  
新年草色远萋萋，久客将归失路蹊。暮雨不知溳口处，  
春风只到穆陵西。孤城尽日空花落，三户无人自鸟啼。  
君在江南相忆否，门前五柳几枝低。  
  
卷151_34  【哭陈歙州】刘长卿  
千秋万古葬平原，素业清风及子孙。旅榇归程伤道路，  
举家行哭向田园。空山寂寂开新垄，乔木苍苍掩旧门。  
儒行公才竟何在，独怜棠树一枝存。  
  
卷151_35  【酬屈突陕】刘长卿  
落叶纷纷满四邻，萧条环堵绝风尘。乡看秋草归无路，  
家对寒江病且贫。藜杖懒迎征骑客，菊花能醉去官人。  
怜君计画谁知者，但见蓬蒿空没身。  
  
卷151_36  【送惠法师游天台，因怀智大师故居】刘长卿  
翠屏瀑水知何在，鸟道猿啼过几重。落日独摇金策去，  
深山谁向石桥逢。定攀岩下丛生桂，欲买云中若个峰。  
忆想东林禅诵处，寂寥惟听旧时钟。  
  
卷151_37  【自夏口至鹦鹉洲，夕望岳阳，寄源中丞】刘长卿  
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。汉口夕阳斜渡鸟，  
洞庭秋水远连天。孤城背岭寒吹角，独戍临江夜泊船。  
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。  
  
卷151_38  【送侯中丞流康州】刘长卿  
长江极目带枫林，匹马孤云不可寻。迁播共知臣道枉，  
猜谗却为主恩深。辕门画角三军思，驿路青山万里心。  
北阙九重谁许屈，独看湘水泪沾襟。  
  
卷151_39  【别严士元（一作李嘉祐诗）】刘长卿  
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。细雨湿衣看不见，  
闲花落地听无声。日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。  
东道若逢相识问，青袍今日误儒生。  
  
卷151_40  【避地江东，留别淮南使院诸公】刘长卿  
长安路绝鸟飞通，万里孤云西复东。旧业已应成茂草，  
馀生只是任飘蓬。何辞向物开秦镜，却使他人得楚弓。  
此去行持一竿竹，等闲将狎钓渔翁。  
  
卷151_41  【罪所上御史惟则】刘长卿  
误因微禄滞南昌，幽系圜扉昼夜长。黄鹤翅垂同燕雀，  
青松心在任风霜。斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。  
贤达不能同感激，更于何处问苍苍。  
  
卷151_42  【送台州李使君，兼寄题国清寺】刘长卿  
露冕新承明主恩，山城别是武陵源。花间五马时行县，  
山外千峰常在门。晴江洲渚带春草，古寺杉松深暮猿。  
知到应真飞锡处，因君一想已忘言。  
  
卷151_43  【狱中闻收东京有赦】刘长卿  
传闻阙下降丝纶，为报关东灭虏尘。壮志已怜成白首，  
馀生犹待发青春。风霜何事偏伤物，天地无情亦爱人。  
持法不须张密网，恩波自解惜枯鳞。  
  
卷151_44  【温汤客舍】刘长卿  
冬狩温泉岁欲阑，宫城佳气晚宜看。汤熏仗里千旗暖，  
雪照山边万井寒。君门献赋谁相达，客舍无钱辄自安。  
且喜礼闱秦镜在，还将妍丑付春官。  
  
卷151_45  【送孙逸归庐山（得帆字）】刘长卿  
炉峰绝顶楚云衔，楚客东归栖此岩。彭蠡湖边香橘柚，  
浔阳郭外暗枫杉。青山不断三湘道，飞鸟空随万里帆。  
常爱此中多胜事，新诗他日伫开缄。  
  
卷151_46  【送马秀才落第归江南】刘长卿  
南客怀归乡梦频，东门怅别柳条新。殷勤斗酒城阴暮，  
荡漾孤舟楚水春。湘竹旧斑思帝子，江蓠初绿怨骚人。  
怜君此去未得意，陌上愁看泪满巾。  
  
卷151_47  【送常十九归嵩少故林】刘长卿  
迢迢此恨杳无涯，楚泽嵩丘千里赊。歧路别时惊一叶，  
云林归处忆三花。秋天苍翠寒飞雁，古堞萧条晚噪鸦。  
他日山中逢胜事，桃源洞里几人家。  
  
卷151_48  【送宇文迁明府赴洪州张观察追摄丰城令】刘长卿  
送君不复远为心，余亦扁舟湘水阴。路逐山光何处尽，  
春随草色向南深。陈蕃待客应悬榻，宓贱之官独抱琴。  
倘见主人论谪宦，尔来空有白头吟。  
  
卷151_49  【送李将军（一作送开府侄随故李使君旅亲却赴上都）】刘长卿  
征西诸将一如君，报德谁能不顾勋。身逐塞鸿来万里，  
手披荒草看孤坟。擒生绝漠经胡雪，怀旧长沙哭楚云。  
归去萧条灞陵上，几人看葬李将军。  
  
卷151_50  【西陵寄一上人】刘长卿  
东山访道成开士，南渡隋阳作本师。了义惠心能善诱，  
吴风越俗罢淫祠。室中时见天人命，物外长悬海岳期。  
多谢清言异玄度，悬河高论有谁持。  
  
卷151_51  【赋得（一作皇甫冉诗，题作春思）】刘长卿  
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城临汉苑，  
心随明月到胡天。机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。  
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。  
  
卷151_52  【三月李明府后亭泛舟（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
江南风景复如何，闻道新亭更欲过。处处纫兰春浦渌，  
萋萋籍草远山多。壶觞须就陶彭泽，时俗犹传晋永和。  
更待持桡徐转去，微风落日水增波。  
  
卷151_53  【喜朱拾遗承恩拜命赴任上都】刘长卿  
诏书征拜脱荷裳，身去东山闭草堂。阊阖九天通奏籍，  
华亭一鹤在朝行。沧洲离别风烟远，青琐幽深漏刻长。  
今日却回垂钓处，海鸥相见已高翔。  
  
卷151_54  【郧上送韦司士归上都旧业（司士即郑公之孙顷客于郧上）】刘长卿  
前朝旧业想遗尘，今日他乡独尔身。郧地国除为过客，  
杜陵家在有何人。苍苔白露生三径，古木寒蝉满四邻。  
西去茫茫问归路，关河渐近泪盈巾。  
  
卷151_55  【感怀】刘长卿  
秋风落叶正堪悲，黄菊残花欲待谁。水近偏逢寒气早，  
山深常见日光迟。愁中卜命看周易，梦里招魂读楚词。  
自笑不如湘浦雁，飞来即是北归时。  
  
卷151_56  【送杨於陵归宋汴州别业】刘长卿  
半山溪雨带斜晖，向水残花映客衣。旅食嗟余当岁晚，  
能文似汝少年稀。新河柳色千株暗，故国云帆万里归。  
离乱要知君到处，寄书须及雁南飞。  
  
卷151_57  【送崔使君赴寿州】刘长卿  
列郡专城分国忧，彤幨皂盖古诸侯。仲华遇主年犹少，  
公瑾论功位已酬。草色青青迎建隼，蝉声处处杂鸣驺。  
千里相思如可见，淮南木叶正惊秋。  
  
卷151_58  【上阳宫望幸】刘长卿  
玉辇西巡久未还，春光犹入上阳间。万木长承新雨露，  
千门空对旧河山。深花寂寂宫城闭，细草青青御路闲。  
独见彩云飞不尽，只应来去候龙颜。  
  
卷151_59  【过裴舍人故居】刘长卿  
惨惨天寒独掩扃，纷纷黄叶满空庭。孤坟何处依山木，  
百口无家学水萍。篱花犹及重阳发，邻笛那堪落日听。  
书幌无人长不卷，秋来芳草自为萤。  
  
卷151_60  【登松江驿楼北望故园】刘长卿  
泪尽江楼北望归，田园已陷百重围。平芜万里无人去，  
落日千山空鸟飞。孤舟漾漾寒潮小，极浦苍苍远树微。  
白鸥渔父徒相待，未扫欃枪懒息机。  
  
卷151_61  【秋夜有怀高三十五適，兼呈空上人（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
晚节逢君趣道深，结茅栽树近东林。吾师几度曾摩顶，  
高士何年遂发心。北渚三更闻过雁，西城万里动寒砧。  
不见支公与玄度，相思拥膝坐长吟。  
  
卷151_62  【送孔巢父赴河南军（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
江南相送隔烟波，况复新秋一雁过。闻道全军征北虏，  
又言诗将会南河。边心冉冉乡人绝，寒色青青战马多。  
共许陈琳工奏记，知君名行未蹉跎。  
  
卷151_63  【登润州万岁楼（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
高楼独上思依依，极浦遥山合翠微。江客不堪频北望，  
塞鸿何事又南飞。垂山古渡寒烟积，瓜步空洲远树稀。  
闻道王师犹转战，更能谈笑解重围。  
  
卷151_64  【江楼送太康郭主簿赴岭南】刘长卿  
对酒怜君安可论，当官爱士如平原。料钱用尽却为谤，  
食客空多谁报恩。万里孤舟向南越，苍梧云中暮帆灭。  
树色应无江北秋，天涯尚见淮阳月。驿路南随桂水流，  
猿声不绝到炎州。青山落日那堪望，谁见思君江上楼。  
  
卷151_65  【客舍喜郑三见寄】刘长卿  
客舍逢君未换衣，闭门愁见桃花飞。遥想故园今已尔，  
家人应念行人归。寂寞垂杨映深曲，长安日暮灵台宿。  
穷巷无人鸟雀闲，空庭新雨莓苔绿。北中分与故交疏，  
何幸仍回长者车，十年未称平生意，好得辛勤谩读书。  
  
卷151_66  【送贾三北游】刘长卿  
贾生未达犹窘迫，身驰匹马邯郸陌。片云郊外遥送人，  
斗酒城边暮留客。顾予他日仰时髦，不堪此别相思劳。  
雨色新添漳水绿，夕阳远照苏门高。把袂相看衣共缁，  
穷愁只是惜良时。亦知到处逢下榻，莫滞秋风西上期。  
  
卷151_67  【齐一和尚影堂】刘长卿  
一公住世忘世纷，暂来复去谁能分。身寄虚空如过客，  
心将生灭是浮云。萧散浮云往不还，凄凉遗教殁仍传。  
旧地愁看双树在，空堂只是一灯悬。一灯长照恒河沙，  
双树犹落诸天花。天花寂寂香深殿，苔藓苍苍閟虚院。  
昔余精念访禅扉，常接微言清道机。今来寂寞无所得，  
唯共门人泪满衣。  
  
卷151_68  【颍川留别司仓李万】刘长卿  
故人早负干将器，谁言未展平生意。想君畴昔高步时，  
肯料如今折腰事。且知投刃皆若虚，日挥案牍常有馀。  
槐暗公庭趋小吏，荷香陂水脍鲈鱼。客里相逢款话深，  
如何歧路剩沾襟。白云西上催归念，颍水东流是别心。  
落日征骖随去尘，含情挥手背城闉。已恨良时空此别，  
不堪秋草更愁人。  
  
卷151_69  【听笛歌留别郑协律】刘长卿  
旧游怜我长沙谪，载酒沙头送迁客。天涯望月自沾衣，  
江上何人复吹笛。横笛能令孤客愁，渌波淡淡如不流。  
商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。静听关山闻一叫，  
三湘月色悲猿啸。又吹杨柳激繁音，千里春色伤人心。  
随风飘向何处落，唯见曲尽平湖深。明发与君离别后，  
马上一声堪白首。  
  
卷151_70  【时平后送范伦归安州】刘长卿  
昨闻战罢图麟阁，破虏收兵卷戎幕。沧海初看汉月明，  
紫微已见胡星落。忆昔扁舟此南渡，荆棘烟尘满归路。  
与君携手姑苏台，望乡一日登几回。白云飞鸟去寂寞，  
吴山楚岫空崔嵬。事往时平还旧丘，青青春草近家愁。  
洛阳举目今谁在，颍水无情应自流。吴苑西人去欲稀，  
留连一日空知非。江潭岁尽愁不尽，鸿雁春归身未归。  
万里遥悬帝乡忆，五年空带风尘色。却到长安逢故人，  
不道姓名应不识。  
  
卷151_71  【小鸟篇，上裴尹】刘长卿  
藩篱小鸟何甚微，翩翩日夕空此飞。只缘六翮不自致，  
长似孤云无所依。西城黯黯斜晖落，众鸟纷纷皆有托。  
独立虽轻燕雀群，孤飞还惧鹰鹯搏。自怜天上青云路，  
吊影徘徊独愁暮。衔花纵有报恩时，择木谁容托身处。  
岁月蹉跎飞不进，羽毛憔悴何人问。绕树空随乌鹊惊，  
巢林只有鹪鹩分。庭中荫乔木，爱此清阴欲栖宿。  
少年挟弹遥相猜，遂使惊飞往复回。不辞奋翼向君去，  
唯怕金丸随后来。  
  
卷151_72  【登吴古城歌】刘长卿  
登古城兮思古人，感贤达兮同埃尘。望平原兮寄远目，  
叹姑苏兮聚麋鹿。黄池高会事未终，沧海横流人荡覆。  
伍员杀身谁不冤，竟看墓树如所言。越王尝胆安可敌，  
远取石田何所益。一朝空谢会稽人，万古犹伤甬东客。  
黍离离兮城坡坨，牛羊践兮牧竖歌。野无人兮秋草绿，  
园为墟兮古木多。白杨萧萧悲故柯，黄雀啾啾争晚禾。  
荒阡断兮谁重过，孤舟逝兮愁若何。天寒日暮江枫落，  
叶去辞风水自波。  
  
卷151_73  【疲兵篇】刘长卿  
骄虏乘秋下蓟门，阴山日夕烟尘昏。三军疲马力已尽，  
百战残兵功未论。阵云泱漭屯塞北，羽书纷纷来不息。  
孤城望处增断肠，折剑看时可沾臆。元戎日夕且歌舞，  
不念关山久辛苦。自矜倚剑气凌云，却笑闻笳泪如雨。  
万里飘飖空此身，十年征战老胡尘。赤心报国无片赏，  
白首还家有几人。朔风萧萧动枯草，旌旗猎猎榆关道。  
汉月何曾照客心，胡笳只解催人老。军前仍欲破重围，  
闺里犹应愁未归。小妇十年啼夜织，行人九月忆寒衣。  
饮马滹河晚更清，行吹羌笛远归营。只恨汉家多苦战，  
徒遗金镞满长城。  
  
卷151_74  【新安送陆澧归江阴】刘长卿  
新安路，人来去。早潮复晚潮，明日知何处。  
潮水无情亦解归，自怜长在新安住。  
  
卷151_75  【弄白鸥歌】刘长卿  
泛泛江上鸥，毛衣皓如雪。朝飞潇湘水，夜宿洞庭月。  
归客正夷犹，爱此沧江闲白鸥。  
  
卷151_76  【长沙赠衡岳祝融峰般若禅师】刘长卿  
般若公，般若公，负钵何时下祝融。归路却看飞鸟外，  
禅房空掩白云中。桂花寥寥闲自落，流水无心西复东。  
  
卷151_77  【赠湘南渔父】刘长卿  
问君何所适，暮暮逢烟水。独与不系舟，往来楚云里。  
钓鱼非一岁，终日只如此。日落江清桂楫迟，  
纤鳞百尺深可窥。沈钩垂饵不在得，白首沧浪空自知。  
  
卷151_78  【明月湾寻贺九不遇】刘长卿  
楚水日夜绿，傍江春草滋。青青遥满目，万里伤心归。  
故人川上复何之，明月湾南空所思。故人不在明月在，  
谁见孤舟来去时。  
  
卷151_79  【题曲阿三昧王佛殿前孤石】刘长卿  
孤石自何处，对之疑旧游。氛氲岘首夕，苍翠剡中秋。  
迥出群峰当殿前，雪山灵鹫惭贞坚。一片孤云长不去，  
莓苔古色空苍然。  
  
卷151_80  【送友人东归】刘长卿  
对酒灞亭暮，相看愁自深。河边草已绿，此别难为心。  
关路迢迢匹马归，垂杨寂寂数莺飞。怜君献策十馀载，  
今日犹为一布衣。  
  
卷151_81  【入桂渚次砂牛石穴】刘长卿  
扁舟傍归路，日暮潇湘深。湘水清见底，楚云淡无心。  
片帆落桂渚，独夜依枫林。枫林月出猿声苦，  
桂渚天寒桂花吐。此中无处不堪愁，江客相看泪如雨。  
  
卷151_82  【严陵钓台，送李康成赴江东使】刘长卿  
潺湲子陵濑，仿佛如在目。七里人已非，千年水空绿。  
新安江上孤帆远，应逐枫林万馀转。台落日共萧条，  
寒水无波更清浅。台上渔竿不复持，却令猿鸟向人悲。  
滩声山翠至今在，迟尔行舟晚泊时。  
  
卷151_83  【送姨子弟往南郊】刘长卿  
一展慰久阔，寸心仍未伸。别时两童稚，及此俱成人。  
那堪适会面，遽已悲分首。客路向楚云，河桥对衰柳。  
送君匹马别河桥，汝南山郭寒萧条。今我单车复西上，  
郎去灞陵转惆怅。何处共伤离别心，明月亭亭两乡望。  
  
卷151_84  【铜雀台】刘长卿  
娇爱更何日，高台空数层。含啼映双袖，不忍看西陵。  
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。青楼月夜长寂寞，  
碧云日暮空徘徊。君不见，邺中万事非昔时，  
古人不在今人悲。春风不逐君王去，草色年年旧宫路。  
宫中歌舞已浮云，空指行人往来处。  
  
卷151_85  【王昭君歌】刘长卿  
自矜娇艳色，不顾丹青人。那知粉绘能相负，  
却使容华翻误身。上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。  
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。纤腰不复汉宫宠，  
双蛾长向胡天愁。琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。  
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。  
  
卷151_86  【送杜越江佐觐省往新安江】刘长卿  
去帆楚天外，望远愁复积。想见新安江，扁舟一行客。  
清流数千丈，底下看白石。色混元气深，波连洞庭碧。  
鸣桹去未已，前路行可觌。猿鸟悲啾啾，杉松雨声夕。  
送君东赴归宁期，新安江水远相随。见说江中孤屿在，  
此行应赋谢公诗。  
  
卷151_87  【湘中忆归】刘长卿  
终日空理棹，经年犹别家。顷来行已远，弥觉天无涯。  
白云意自深，沧海梦难隔。迢递万里帆，飘飖一行客。  
独怜西江外，远寄风波里。平湖流楚天，孤雁渡湘水。  
湘流澹澹空愁予，猿啼啾啾满南楚。扁舟泊处闻此声，  
江客相看泪如雨。  
  
卷151_88  【送郭六侍从之武陵郡】刘长卿  
常爱武陵郡，羡君将远寻。空怜世界迫，孤负桃源心。  
洛阳遥想桃源隔，野水闲流春自碧。花下常迷楚客船，  
洞中时见秦人宅。落日相看斗酒前，送君南望但依然。  
河梁马首随春草，江路猿声愁暮天。丈人别乘佐分忧，  
才子趋庭兼胜游。澧浦荆门行可见，知君诗兴满沧洲。  
  
卷151_89  【山鸲鹆歌（一作韦应物诗）】刘长卿  
山鸲鹆，长在此山吟古木。嘲哳相呼响空谷，  
哀鸣万变如成曲。江南逐臣悲放逐，倚树听之心断续。  
巴人峡里自闻猿，燕客水头空击筑。山鸲鹆，  
一生不及双黄鹄。朝去秋田啄残粟，暮入寒林啸群族。  
鸣相逐，啄残粟，食不足。青云杳杳无力飞，  
白露苍苍抱枝宿。不知何事守空山，万壑千峰自愁独。  
  
卷151_90  【望龙山怀道士许法棱】刘长卿  
心惆怅，望龙山。云之际，鸟独还。悬崖绝壁几千丈，  
绿萝袅袅不可攀。龙山高，谁能践。灵原中，苍翠晚。  
岚烟瀑水如向人，终日迢迢空在眼。中有一人披霓裳，  
诵经山顶飧琼浆。空林闲坐独焚香，真官列侍俨成行。  
朝入青霄礼玉堂，夜扫白云眠石床。桃花洞里居人满，  
桂树山中住日长，龙山高高遥相望。  
  
卷151_91  【戏赠干越尼子歌】刘长卿  
鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。厌向春江空浣沙，  
龙宫落发披袈裟。五年持戒长一食，至今犹自颜如花。  
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。自用黄金买地居，  
能嫌碧玉随人嫁。北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。  
一花一竹如有意，不语不笑能留人。黄鹂欲栖白日暮，  
天香未散经行处。却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。  
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。听吴音歌一曲，  
杳然如在诸天宿。谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。  
  
卷151_92  【游四窗】刘长卿  
四明山绝奇，自古说登陆。苍崖倚天立，覆石如覆屋。  
玲珑开户牖，落落明四目。箕星分南野，有斗挂檐北。  
日月居东西，朝昏互出没。我来游其间，寄傲巾半幅。  
白云本无心，悠然伴幽独。对此脱尘鞅，顿忘荣与辱。  
长笑天地宽，仙风吹佩玉。  
  
卷151_93  【和中丞出使恩命过终南别业】刘长卿  
不过林园久，多因宠遇偏。故山长寂寂，春草过年年。  
花待朝衣间，云迎驿骑连。松萝深旧閤，樵木散闲田。  
拜阙贪摇佩，看琴懒更弦。君恩催早入，已梦傅岩边。  
  
卷151_94  【岳阳楼】刘长卿  
行尽清溪日已蹉，云容山影两嵯峨。楼前归客怨秋梦，  
湖上美人疑夜歌。独坐高高风势急，平湖渺渺月明多。  
终期一艇载樵去，来往片帆愁白波。  
  
卷151_95  【春望寄王涔阳】刘长卿  
清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。湖畔春山烟点点，  
云中远树墨离离。依微水戍闻钲鼓，掩映沙村见酒旗。  
风暖草长愁自醉，行吟无处寄相思。  
  
卷151_96  【留辞】刘长卿  
南楚迢迢通汉口，西江淼淼去扬州。  
春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十二

卷152_1  【题杼山癸亭得暮字（亭，陆鸿渐所创）】颜真卿  
杼山多幽绝，胜事盈跬步。前者虽登攀，淹留恨晨暮。  
及兹纡胜引，曾是美无度。欻构三癸亭，实为陆生故。  
高贤能创物，疏凿皆有趣。不越方丈间，居然云霄遇。  
巍峨倚修岫，旷望临古渡。左右苔石攒，低昂桂枝蠹。  
山僧狎猿狖，巢鸟来枳椇。俯视何楷台，傍瞻戴颙路。  
迟回未能下，夕照明村树。  
  
卷152_2  【谢陆处士杼山折青桂花见寄之什】颜真卿  
群子游杼山，山寒桂花白。绿荑含素萼，采折自逋客。  
忽枉岩中诗，芳香润金石。全高南越蠹，岂谢东堂策。  
会惬名山期，从君恣幽觌。  
  
卷152_3  【赠裴将军】颜真卿  
大君制六合，猛将清九垓。战马若龙虎，腾凌何壮哉。  
将军临八荒，烜赫耀英材。剑舞若游电，随风萦且回。  
登高望天山，白云正崔巍。入阵破骄虏，威名雄震雷。  
一射百马倒，再射万夫开。匈奴不敢敌，相呼归去来。  
功成报天子，可以画麟台。  
  
卷152_4  【赠僧皎然】颜真卿  
秋意西山多，别岑萦左次。缮亭历三癸，趾趾邻什寺。  
元化隐灵踪，始君启高致。诛榛养翘楚，鞭草理芳穗。  
俯砌披水容，逼天扫峰翠。境新耳目换，物远风尘异。  
倚石忘世情，援云得真意。嘉林幸勿剪，禅侣欣可庇。  
卫法大臣过，佐游群英萃。龙池护清激，虎节到深邃。  
徒想嵊顶期，于今没遗记。  
  
卷152_5  【咏陶渊明】颜真卿  
张良思报韩，龚胜耻事新。狙击不肯就，舍生悲缙绅。  
呜呼陶渊明，奕叶为晋臣。自以公相后，每怀宗国屯。  
题诗庚子岁，自谓羲皇人。手持山海经，头戴漉酒巾。  
兴逐孤云外，心随还鸟泯。  
  
卷152_6  【三言拟五杂组二首】颜真卿  
五杂组，绣与锦。往复还，兴又寝。不得已，病伏枕。  
五杂组，甘咸醋。往复还，乌与兔。不得已，韶光度。  
  
卷152_7  【使过瑶台寺，有怀圆寂上人】颜真卿  
上人居此寺，不出三十年。万法元无著，一心唯趣禅。  
忽纡尘外轸，远访区中缘。及尔不复见，支提犹岌然。  
  
卷152_8  【登平望桥下作】颜真卿  
登桥试长望，望极与天平。际海蒹葭色，终朝凫雁声。  
近山犹仿佛，远水忽微明。更览诸公作，知高题柱名。  
  
卷152_9  【刻清远道士诗，因而继作】颜真卿  
不到东西寺，于今五十春。朅来从旧赏，林壑宛相亲。  
吴子多藏日，秦王厌胜辰。剑池穿万仞，盘石坐千人。  
金气腾为虎，琴台化若神。登坛仰生一，舍宅叹珣珉。  
中岭分双树，回峦绝四邻。窥临江海接，崇饰四时新。  
客有神仙者，于兹雅丽陈。名高清远峡，文聚斗牛津。  
迹异心宁间，声同质岂均。悠然千载后，知我揖光尘。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十三

卷153_1  【杂诗六首】李华  
黄钟叩元音，律吕更循环。邪气悖正声，郑卫生其间。  
典乐忽涓微，波浪与天浑。嘈嘈鸱枭动，好鸟徒绵蛮。  
王吉归乡里，甘心长闭关。  
玄黄与丹青，五气之正色。圣人端其源，上下皆有则。  
齐侯好紫衣，魏帝妇人饰。女奴厌金翠，倾海未满臆。  
何忍严子陵，羊裘死荆棘。  
甘酸不私人，元和运五行。生人受其用，味正心亦平。  
爪牙相践伤，日与性命争。圣人不能绝，钻燧与炮烹。  
嗜欲乘此炽，百金资一倾。正销神耗衰，邪胜体充盈。  
颜子有馀乐，瓢中寒水清。  
阴魄沦宇宙，太阳假其明。臣道不敢专，由此见亏盈。  
未闻东菑稼，一气嘉谷成。上天降寒暑，地利乃可生。  
葛藟附柔木，繁阴蔽曾原。风霜摧枝干，不复庇本根。  
女萝依松柏，然后得长存。  
孔光尊董贤，胡广惭李固。儒风冠天下，而乃败王度。  
绛侯与博陆，忠朴受遗顾。求名不考实，文弊反成蠹。  
结交得书生，书生钝且直。争权复争利，终不得其力。  
我逢纵横者，是我牙与翼。相旋如疾风，并命趋紫极。  
奔车得停轨，风火何相逼。仁义岂有常，肝胆反为贼。  
勿嫌书生直，钝直深可忆。  
  
卷153_2  【咏史十一首】李华  
昂藏獬豸兽，出自太平年。乱代乃潜伏，纵人为祸愆。  
尝闻断马剑，每壮朱云贤。身死名不灭，寒风吹墓田。  
精灵如有在，幽愤满松烟。  
汉皇修雅乐，乘舆临太学。三老与五更，天王亲割牲。  
一人调风俗，万国和且平。单于骤款塞，武库欲销兵。  
文物此朝盛，君臣何穆清。至今壝坛下，如有箫韶声。  
巢许在嵩颍，陶唐不得臣。九州尚洗耳，一命安能亲。  
绵邈数千祀，丘中谁隐沦。朝游公卿府，夕是山林人。  
蒲帛扬侧陋，薜萝为缙绅。九重念入梦，三事思降神。  
且设庭中燎，宁窥泉下鳞。  
汉时征百粤，杨仆将楼船。幕府功未立，江湖已骚然。  
岛夷非敢乱，政暴地仍偏。得罪因怀璧，防身辄控弦。  
三军求裂土，万里讵闻天。魏阙心犹在，旗门首已悬。  
如何得良吏，一为制方圆。  
秦灭汉帝兴，南山有遗老。危冠揖万乘，幸得厌征讨。  
当君逐鹿时，臣等已枯槁。宁知市朝变，但觉林泉好。  
高卧三十年，相看成四皓。帝言翁甚善，见顾何不早。  
咸称太子仁，重义亦尊道。侧闻骊姬事，申生不自保。  
暂出商山云，朅来趋洒扫。东宫成羽翼，楚舞伤怀抱。  
后代无其人，戾园满秋草。  
日照昆仑上，羽人披羽衣。乘龙驾云雾，欲往心无违。  
此山在西北，乃是神仙国。灵气皆自然，求之不可得。  
何为汉武帝，精思遍群山。糜费巨万计，宫车终不还。  
苍苍茂陵树，足以戒人间。  
天生忠与义，本以佐雍熙。何意李司隶，而当昏乱时。  
古坟襄城野，斜径横秋陂。况不禁樵采，茅莎无孑遗。  
高标尚可仰，精爽今何之。一忤中常侍，衔冤谁见知。  
尝观党锢传，抚卷不胜悲。  
文侯耽郑卫，一听一忘餐。白雪燕姬舞，朱弦赵女弹。  
淫声流不返，慆荡日无端。献岁受朝时，鸣钟宴百官。  
两床陈管磬，九奏殊未阑。对此唯恐卧，更能整衣冠。  
蜀主相诸葛，功高名亦尊。驱驰千万众，怒目瞰中原。  
曹伯任公孙，国亡身不存。社宫久芜没，白雁犹飞翻。  
勿言君臣合，可以济黎元。为蜀谅不易，如曹难复论。  
六国韩最弱，末年尤畏秦。郑生为韩计，且欲疲秦人。  
利物可分社，原情堪灭身。咸阳古城下，万顷稻苗新。  
沂水春可涉，泮宫映杨叶。丽色异人间，珊珊摇珮环。  
展禽恒独处，深巷生禾黍。城上飞海云，城中暗春雨。  
适来鸣珮者，复是谁家女。泥沾珠缀履，雨湿翠毛簪。  
电影开莲脸，雷声飞蕙心。自言沂水曲，采萍兼采菉。  
归径虽可寻，天阴光景促。怜君贞且独，愿许君家宿。  
徒劳惜衾枕，了不顾双蛾。艳质诚可重，淫风如礼何。  
周王惑褒姒，城阙成陂陀。  
  
卷153_3  【云母泉诗】李华  
晨登玄石岭，岭上寒松声。朗日风雨霁，高秋天地清。  
山门开古寺，石窦含纯精。洞彻净金界，夤缘流玉英。  
泽药滋畦茂，气染茶瓯馨。饮液尽眉寿，餐和皆体平。  
琼浆驻容发，甘露莹心灵。岱谷谢巧妙，匡山徒有名。  
愿言构蓬荜，荷锸引泠泠。访道出人世，招贤依福庭。  
此心不能已，寤寐见吾兄。曾结颍阳契，穷年无所成。  
东西同放逐，蛇豕尚纵横。江汉阻携手，天涯万里情。  
恩光起憔悴，西上谒承明。秋色变江树，相思纷以盈。  
猿啼巴丘戍，月上武陵城。共恨川路永，无由会友生。  
云泉不可忘，何日遂躬耕。  
  
卷153_4  【寄赵七侍御】李华  
摇桨曙江流，江清山复重。心惬赏未足，川迥失前峰。  
凌滩出极浦，旷若天池通。君阳青嵯峨，开拆混元中。  
九潭鱼龙窟，仙成羽人宫。阴奥潜鬼物，精光动烟空。  
玄猿啼深茏，白鸟戏葱蒙。飞湍鸣金石，激溜鼓雷风。  
雨濯万木鲜，霞照千山浓。草闲长馀绿，花静落幽红。  
渚烟见晨钓，山月闻夜舂。覆溪窈窕波，涵石淘溶溶。  
丹丘忽聚散，素壁相奔冲。白日破昏霭，灵山出其东。  
势排昊苍上，气压吴越雄。回头望云卿，此恨发吾衷。  
昔日萧邵游，四人才成童。属词慕孔门，入仕希上公。  
纬卿陷非罪，折我昆吾锋。茂挺独先觉，拔身渡京虹。  
斯人谢明代，百代坠鹓鸿。世故坠横流，与君哀路穷。  
相顾无死节，蒙恩逐殊封。天波洗其瑕，朱衣备朝容。  
一别凡十年，岂期复相从。馀生得携手，遗此两孱翁。  
群迁失莺羽，后凋惜长松。衰旅难重别，凄凄满心胸。  
遇胜悲独游，贪奇怅孤逢。禽尚彼何人，胡为束樊笼。  
吾师度门教，投弁蹑遐踪。  
  
卷153_5  【仙游寺（有龙潭穴、弄玉祠）】李华  
舍事入樵径，云木深谷口。万壑移晦明，千峰转前后。  
嶷然龙潭上，石势若奔走。开拆秋天光，崩腾夏雷吼。  
灵溪自兹去，纡直互纷纠。听声静复喧，望色无更有。  
冥冥翠微下，高殿映杉柳。滴滴洞穴中，悬泉响相扣。  
昔时秦王女，羽化年代久。日暮松风来，箫声生左右。  
早窥神仙箓，愿结芝朮友。安得羡门方，青囊系吾肘。  
  
卷153_6  【春游吟】李华  
初春遍芳甸，千里蔼盈瞩。美人摘新英，步步玩春绿。  
所思杳何处，宛在吴江曲。  
可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。  
  
卷153_7  【长门怨】李华  
弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。  
每忆椒房宠，那堪永巷阴。自惊罗带缓，非复旧来心。  
  
卷153_8  【奉使朔方，赠郭都护】李华  
绝塞临光禄，孤营佐贰师。铁衣山月冷，金鼓朔风悲。  
都护征兵日，将军破虏时。扬鞭玉关道，回首望旌旗。  
  
卷153_9  【尚书都堂瓦松】李华  
华省秘仙踪，高堂露瓦松。叶因春后长，花为雨来浓。  
影混鸳鸯色，光含翡翠容。天然斯所寄，地势太无从。  
接栋临双阙，连甍近九重。宁知深涧底，霜雪岁兼封。  
  
卷153_10  【海上生明月（科试）】李华  
皎皎秋中月，团团海上生。影开金镜满，轮抱玉壶清。  
渐出三山岊，将凌一汉横。素娥尝药去，乌鹊绕枝惊。  
照水光偏白，浮云色最明。此时尧砌下，蓂荚自将荣。  
  
卷153_11  【晚日湖上寄所思】李华  
与君为近别，不啻远相思。落日平湖上，看山对此时。  
  
卷153_12  【寄从弟】李华  
眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。  
  
卷153_13  【奉寄彭城公】李华  
公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。  
  
卷153_14  【春行寄兴】李华  
宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。  
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十四

卷154_1  【江有枫一篇十章】萧颖士  
江有枫，其叶蒙蒙。我友自东，于以游从。  
山有槭，其叶漠漠。我友徂北，于以休息。  
想彼槭矣，亦类其枫。矧伊怀人，而忘其东。  
东可游矣，会之丘矣。于山于水，于庙于寺，  
于亭于里，君子游焉。于以宴喜，其乐亹亹。  
粤东可居，彼吴之墟。有田有庭，有朋有书，  
有莼有鱼，君子居焉。惟以宴醑，其乐徐徐。  
我朋在矣，彼陆之子。如松如杞，淑问不已。  
我友于征，彼郑之子。如琇如英，德音孔明。  
我思震泽，菱芡幕幕。寤寐如觌，我思剡溪。  
杉筱萋萋，寤寐无迷。  
有鸟有鸟，粤鸥与鹭。浮湍戏渚，皓然洁素，  
忘其猜妒。彼何人斯，曾足伤惧。  
此惧惟何，惧寘于罗。彼骄者子，谗言孔多。  
我闻先师，体命委和。公伯之愬，则如予何。  
怅然山河，惟以啸歌，其忧也哉。  
  
卷154_2  【菊荣一篇五章】萧颖士  
采采者菊，芬其荣斯。紫英黄萼，照灼丹墀。恺悌君子，  
佩服攸宜。王国是维，大君是毗。贻尔子孙，百禄萃之。  
采采者菊，于邑之城。旧根新茎，布叶垂英。彼美淑人，  
应家之祯。有弦既鸣，我政则平。宜尔栋崇，必复其庆。  
采采者菊，于邦之府。阴槐翳柳，迩楹近宇。彼劳者子，  
喧卑是处。慨其莫知，蕴结谁语。企彼高人，色斯遐举。  
采采者菊，于宾之馆。既低其枝，又弱其干。有斐君子，  
是焉披玩。良辰旨酒，宴饮无算。怆其仳别，终然永叹。  
岁方晏矣，霜露残促。谁其荣斯，有英者菊。岂微春华，  
懿此贞色。之侮我，混于薪棘。诗人有言，好是正直。  
  
卷154_3  【凉雨一章】萧颖士  
习习凉风，泠泠浮飙。君子乐胥，于其宾僚。有女斯夭，  
式歌且谣。欲言终宥，惟以招邀。于胥乐兮。  
  
卷154_4  【有竹一篇七章】萧颖士  
有竹斯竿，于阁之前。君子秉心，惟其贞坚兮。  
有竿斯竹，于阁之侧。君子秉操，惟其正直兮。  
彼蔚者竹，萧其森矣。有开者閤，宛其深矣。  
回檐幽砌，如翼如齿。  
冬之宵，霰雪斯瀌。我有金炉，熹其以歊。  
夏之日，炎景斯郁。我有珍簟，凄其以栗。  
彼纷者务，体其豫矣。有旨者酒，欢其且矣。  
友僚萃止，跗萼载韡。  
彼美公之姓兮，那欤应积庆兮，期子惟去之柄兮。  
  
卷154_5  【江有归舟三章】萧颖士  
江有归舟，亦乱其流。之子言旋，嘉名孔修。  
扬于王庭，允焯其休。  
舟既归止，人亦荣止。兄矣弟矣，孝斯践矣。  
称觞燕喜，于岵于屺。  
彼游惟帆，匪风不扬。有彬伊父，匪学不彰。  
予其怀而，勉尔无忘。  
  
卷154_6  【过河滨，和文学张志尹】萧颖士  
隆古日以远，举世丧其淳。慷慨怀黄虞，化理何由臻。  
步出城西门，裴回见河滨。当其侧陋时，河水清且潾。  
沧桑一以变，莽然翳荆榛。至化无苦窳，宇宙将陶甄。  
太息感悲泉，人往迹未湮。瑟瑟寒原暮，冷风吹衣巾。  
顾我譾劣质，希圣杳无因。且尽登临意，斗酒欢相亲。  
  
卷154_7  【舟中遇陆棣兄西归数日得广陵二三子书知迟晚…垫西岸作】萧颖士  
林乌遥岸鸣，早知东方曙。波上风雨歇，舟人叫将去。  
苍苍前洲日，的的回沙鹭。水气清晓阴，滩声隐川雾。  
旧山劳魂想，忆人阻洄溯。信宿千里馀，佳期曷由遇。  
前程入楚乡，弭棹问维扬。但见土音异，始知程路长。  
寥寥晚空静，漫漫风淮凉。云景信可美，风潮殊未央。  
故人江皋上，永日念容光。中路枉尺书，谓余琼树芳。  
深期结晤语，竟夕恨相望。冀愿崇朝霁，吾其一苇航。  
  
卷154_8  【重阳日陪元鲁山德秀登北城，瞩对新霁，因以赠别】萧颖士  
山县绕古堞，悠悠快登望。雨馀秋天高，目尽无隐状。  
绵连滍川回，杳渺鸦路深。彭泽兴不浅，临风动归心。  
赖兹琴堂暇，傲睨倾菊酒。和岁已登，从政复何有。  
远山十里碧，一道衔长云。青霞半落日，混合疑晴曛。  
渐闻惊栖羽，坐叹清夜月。中欢怆有违，行子念明发。  
仅能泯宠辱，未免伤别离。江湖不可忘，风雨劳相思。  
明时当盛才，短伎安所设。何日谢百里，从君汉之澨。  
  
卷154_9  【留别二三子，得韵字】萧颖士  
二纪尚雌伏，徒然忝先进。英英尔众贤，名实郁双振。  
残春惜将别，清洛行不近。相与爱后时，无令孤逸韵。  
  
卷154_10  【仰答韦司业垂访五首】萧颖士  
呦呦食苹鹿，常饮清泠川。但悦丰草美，宁知牢馔鲜。  
主人有幽意，将以充林泉。罗网幸免伤，蒙君复羁牵。  
高堂列众宾，广座鸣清弦。俯仰转惊惕，裴回独忧煎。  
缅怀云岩路，欲往无由缘。物各有所好，违之伤自然。  
神龟在南国，缅邈湘川阴。游止莲叶上，岁时嘉树林。  
毒虫且不近，斤斧何由寻。错落负奇文，荧煌耀丹金。  
江山万里馀，淮海阻且深。独保贞素质，不为寒暑侵。  
一逢盛明代，应见通灵心。  
晋代有儒臣，当年富词藻。立言寄青史，将以赞王道。  
辽落缅岁时，辛勤历江岛。且言风波倦，探涉岂为宝。  
不遇庾征西，云谁展怀抱。士贫乏知己，安得成所好。  
彭阳昔游说，愿谒南郢都。王果尚未达，况从夷节谟。  
岂知晋叔向，无罪婴囚拘。临难俟解纷，独知祁大夫。  
举雠且不弃，何必论亲疏。夫子觉者也，其能遗我乎。  
关西一公子，年貌独青春。被褐来上京，翳然声未振。  
中郎何为者，倒屣惊座宾。词赋岂不佳，盛名亦相因。  
为君奏此曲，此曲多苦辛。千载不可诬，孰言今无人。  
  
卷154_11  【答邹象先】萧颖士  
桂枝常共擢，茅茨冀同荐。一命何阻修，载驰各川县。  
壮图悲岁月，明代耻贫贱。回首无津梁，只令二毛变。  
  
卷154_12  【蒙山作】萧颖士  
东蒙镇海沂，合沓馀百里。清秋净氛霭，崖崿隐天起。  
于役劳往还，息徒暂攀跻。将穷绝迹处，偶得冥心理。  
云气杂虹霓，松声乱风水。微明绿林际，杳窱丹洞里。  
仙鸟时可闻，羽人邈难视。此焉多深邃，贤达昔所止。  
子尚捐俗纷，季随蹑遐轨。蕴真道弥旷，怀古情未已。  
白鹿凡几游，黄精复奚似。顾予尚牵缠，家业重书史。  
少学务从师，壮年贵趋仕。方驰桂林誉，未暇桃源美。  
岁暮期再寻，幽哉羡门子。  
  
卷154_13  【早春过七岭，寄题硖石裴丞厅壁】萧颖士  
出硖寄趣少，晚行偏忆君。依然向来处，官路溪边云。  
兹路岂不剧，能无俗累纷。槐阴永未合，泉声细犹闻。  
弥叹春罢酒，牵卑从此分。登高望城入，斜影半风薰。  
  
卷154_14  【送张翚下第归江东】萧颖士  
俱飞仍失路，彩服迩清波。地积东南美，朝遗甲乙科。  
客愁千里别，春色五湖多。明日旧山去，其如相望何。  
  
卷154_15  【越江秋曙】萧颖士  
扁舟东路远，晓月下江濆。潋滟信潮上，苍茫孤屿分。  
林声寒动叶，水气曙连云。暾日浪中出，榜歌天际闻。  
伯鸾常去国，安道惜离群。延首剡溪近，咏言怀数君。  
  
卷154_16  【山庄月夜作】萧颖士  
献书嗟弃置，疲拙归田园。且事计然策，将符公冶言。  
桑榆清暮景，鸡犬应遥村。蚕罢里闾晏，麦秋田野喧。  
涧声连枕簟，峰势入阶轩。未奏东山妓，先倾北海尊。  
陇瓜香早熟，庭果落初繁。更惬野人意，农谈朝竟昏。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十五

卷155_1  【古意】崔曙  
绿笋总成竹，红花亦成子。能当此时好，独自幽闺里。  
夜夜苦更长，愁来不如死。  
  
卷155_2  【宿大通和尚塔，敬赠如上人，兼呈常、孙二山人】崔曙  
支公已寂灭，影塔山上古。更有真僧来，道场救诸苦。  
一承微妙法，寓宿清净土。身心能自观，色相了无取。  
森森松映月，漠漠云近户。岭外飞电明，夜来前山雨。  
然灯见栖鸽，作礼闻信鼓。晓霁南轩开，秋华净天宇。  
愿言出世尘，谢尔申及甫。  
  
卷155_3  【送薛据之宋州】崔曙  
无媒嗟失路，有道亦乘流。客处不堪别，异乡应共愁。  
我生早孤贱，沦落居此州。风土至今忆，山河皆昔游。  
一从文章事，两京春复秋。君去问相识，几人今白头。  
  
卷155_4  【山下晚晴】崔曙  
寥寥远天净，溪路何空濛。斜光照疏雨，秋气生白虹。  
云尽山色暝，萧条西北风。故林归宿处，一叶下梧桐。  
  
卷155_5  【颍阳东溪怀古】崔曙  
灵溪氛雾歇，皎镜清心颜。空色不映水，秋声多在山。  
世人久疏旷，万物皆自闲。白鹭寒更浴，孤云晴未还。  
昔时让王者，此地闭玄关。无以蹑高步，凄凉岑壑间。  
  
卷155_6  【早发交崖山还太室作】崔曙  
东林气微白，寒鸟急高翔。吾亦自兹去，北山归草堂。  
仲冬正三五，日月遥相望。萧萧过颍上，曨曨辨少阳。  
川冰生积雪，野火出枯桑。独往路难尽，穷阴人易伤。  
伤此无衣客，如何蒙雪霜。  
  
卷155_7  【奉试明堂火珠】崔曙  
正位开重屋，凌空出火珠。夜来双月满，曙后一星孤。  
天净光难灭，云生望欲无。遥知太平代，国宝在名都。  
  
卷155_8  【途中晓发】崔曙  
晓霁长风里，劳歌赴远期。云轻归海疾，月满下山迟。  
旅望因高尽，乡心遇物悲。故林遥不见，况在落花时。  
  
卷155_9  【缑山庙】崔曙  
遗庙宿阴阴，孤峰映绿林。步随仙路远，意入道门深。  
涧水流年月，山云变古今。只闻风竹里，犹有凤笙音。  
  
卷155_10  【同诸公谒启母祠】崔曙  
閟宫凌紫微，芳草闭闲扉。帝子复何在，王孙游不归。  
春风鸣玉佩，暮雨拂灵衣。岂但湘江口，能令怀二妃。  
  
卷155_11  【九日登望仙台，呈刘明府容】崔曙  
汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。三晋云山皆北向，  
二陵风雨自东来。关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。  
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。  
  
卷155_12  【奉酬中书相公至日圆丘摄事合于中书后阁宿斋移止…之作】崔曙  
典籍开书府，恩荣避鼎司。郊丘资有事，斋戒守无为。  
宿雾蒙琼树，馀香覆玉墀。进经逢乙夜，展礼值明时。  
勋共山河列，名同竹帛垂。年年佐尧舜，相与致雍熙。  
  
卷155_13  【登水门楼，见亡友张贞期题望黄河诗，因以感兴】崔曙  
吾友东南美，昔闻登此楼。随川上逝，书向壁中留。  
严子好真隐，谢公耽远游。清风初作颂，暇日复销忧。  
时与文字古，迹将山水幽。已孤苍生望，空见黄河流。  
流落年将晚，悲凉物已秋。天高不可问，掩泣赴行舟。  
  
卷155_14  【对雨送郑陵】崔曙  
别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。  
  
卷155_15  【嵩山寻冯炼师不遇】崔曙  
青溪访道凌烟曙，王子仙成已飞去。  
更值空山雷雨时，云林薄暮归何处。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十六

卷156_1  【赠唐祖二子】王翰  
鸿飞遵枉渚，鹿鸣思故群。物情尚劳爱，况乃予别君。  
别时花始发，别后兰再薰。瑶觞滋白露，宝瑟凝凉氛。  
裴徊北林月，怅望南山云。云月渺千里，音徽不可闻。  
  
卷156_2  【飞燕篇】王翰  
孝成皇帝本娇奢，行幸平阳公主家。可怜女儿三五许，  
丰茸惜是一园花。歌舞向来人不贵，一旦逢君感君意。  
君心见赏不见忘，姊妹双飞入紫房。紫房彩女不得见，  
专荣固宠昭阳殿。红妆宝镜珊瑚台，青琐银簧云母扇。  
日夕风传歌舞声，只扰长信忧人情。长信忧人气欲绝，  
君王歌吹终不歇。朝弄琼箫下彩云，夜踏金梯上明月。  
明月薄蚀阳精昏，娇妒倾城惑至尊。已见白虹横紫极，  
复闻飞燕啄皇孙。皇孙不死燕啄折，女弟一朝如火绝。  
明明天子咸戒之，赫赫宗周褒姒灭。来贤圣叹狐裘，  
一国荒淫万国羞。安得上方断马剑，斩取朱门公子头。  
  
卷156_3  【饮马长城窟行（一作古长城吟）】王翰  
长安少年无远图，一生惟羡执金吾。麒麟前殿拜天子，  
走马西击长城胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。  
遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，  
为君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。  
归来饮马长城窟，长城道傍多白骨。问之耆老何代人，  
云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。  
无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按剑起，  
诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。  
秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，  
渭水咸阳不复都。  
  
卷156_4  【赋得明星玉女坛，送廉察尉华阴】王翰  
洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。三峰离地皆倚天，  
唯独中峰特修峻。上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。  
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。蛾眉婵娟又宜笑，  
一见樵人下灵庙。仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。  
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。江妃玉佩留为念，  
嬴女银箫空自怜。仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。  
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。故人家在西长安，  
卖药往来投此山。彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。  
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。  
  
卷156_5  【春女行】王翰  
紫台穹跨连绿波，红轩铪匝垂纤罗。中有一人金作面，  
隔幌玲珑遥可见。忽闻黄鸟鸣且悲，镜边含笑著春衣。  
罗袖婵娟似无力，行拾落花比容色。落花一度无再春，  
人生作乐须及辰。君不见楚王台上红颜子，  
今日皆成狐兔尘。  
  
卷156_6  【古蛾眉怨】王翰  
君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。  
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。宫中彩女夜无事，  
学凤吹箫弄清越。珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。  
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。传声走马开金屋，  
夹路鸣环上玉墀。长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。  
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。不意君心半路回，  
求仙别作望仙台。琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。  
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。蓬莱可求不可上，  
孤舟缥缈知何往。黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。  
王母嫣然感君意，云车羽旆欲相迎。飞廉观前空怨慕，  
少君何事须相误。一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。  
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。朝晡泣对麒麟树，  
树下苍苔日渐斑。生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。  
情知白日不可私，一死一生何足算。  
  
卷156_7  【子夜春歌】王翰  
春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。  
桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。  
  
卷156_8  【奉和圣制同二相已下群官乐游园宴】王翰  
未极人心畅，如何帝道明。仍嫌酺宴促，复宠乐游行。  
陆海披珍藏，天河直斗城。四关青霭合，数处白云生。  
饪餗调元气，歌钟溢雅声。空惭尧舜日，至德杳难名。  
  
卷156_9  【奉和圣制送张说上集贤学士赐宴，得筵字】王翰  
东堂起集贤，贵得从神仙。首命台阶老，将崇御府员。  
送人锵玉佩，中使拂琼筵。和乐薰风解，湛恩时雨连。  
长材成磊落，短翮强翩翾。徒仰蓬莱地，何阶不让缘。  
  
卷156_10  【奉和圣制送张尚书巡边】王翰  
紫绶尚书印，朱輧丞相车。登朝身许国，出阃将辞家。  
不惮炎蒸苦，亲尝走集赊。选徒军有政，誓卒尔无哗。  
帝乐风初起，王城日半斜。宠行流圣作，寅饯照台华。  
骑历河南树，旌摇塞北沙。荣怀应尽服，严杀已先加。  
业峻灵祇保，功成道路嗟。宁如凿空使，远致石榴花。  
  
卷156_11  【凉州词二首】王翰  
蒲萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。  
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。  
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。  
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。  
  
卷156_12  【春日归思】王翰  
杨柳青青杏发花，年光误客转思家。  
不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。  
  
卷156_13  【观蛮童为伎之作】王翰  
长裙锦带还留客，广额青娥亦效颦。  
共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十七

卷157_1  【古别离】孟云卿  
朝日上高台，离人怨秋草。但见万里天，不见万里道。  
君行本迢远，苦乐良难保。宿昔梦同衾，忧心常倾倒。  
含酸欲谁诉，展转伤怀抱。结发年已迟，征行去何早。  
寒暄有时谢，憔悴难再好。皆算年寿，死者何曾老。  
少壮无见期，水深风浩浩。  
  
卷157_2  【今别离（一作别离曲）】孟云卿  
结发生别离，相思复相保。如何日已久，五变庭中草。  
渺渺大海途，悠悠吴江岛。但恐不出门，出门无远道。  
远道行既难，家贫衣复单。严风吹积雪，晨起鼻何酸。  
人生各有志，岂不怀所安。分明天上日，生死愿同欢。  
  
卷157_3  【悲哉行】孟云卿  
孤儿去慈亲，远客丧主人。莫吟苦辛曲，此曲谁忍闻。  
可闻不可说，去去无期别。行人念前程，不待参辰没。  
朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。飘飘万馀里，贫贱多是非。  
少年莫远游，远游多不归。  
  
卷157_4  【行行且游猎篇】孟云卿  
少年多武力，勇气冠幽州。何以纵心赏，马啼春草头。  
迟迟平原上，狐兔奔林丘。猛虎忽前逝，俊鹰连下鞲。  
俯身逐南北，轻捷固难俦。所发无不中，失之如我雠。  
岂唯务驰骋，猗尔暴田畴。残杀非不痛，古来良有由。  
  
卷157_5  【古挽歌】孟云卿  
草草闾巷喧，涂车俨成位。冥冥何所须，尽我生人意。  
北邙路非远，此别终天地。临穴频抚棺，至哀反无泪。  
尔形未衰老，尔息才童稚。骨肉安可离，皇天若容易。  
房帷即灵帐，庭宇为哀次。薤露歌若斯，人生尽如寄。  
  
卷157_6  【放歌行】孟云卿  
吾观天地图，世界亦可小。落落大海中，飘浮数洲岛。  
贤愚与蚁虱，一种同草草。地脉日夜流，天衣有时扫。  
东山谒居士，了我生死道。目见难噬脐，心通可亲脑。  
轩皇竟磨灭，周孔亦衰老。永谢当时人，吾将宝非宝。  
  
卷157_7  【伤怀赠故人】孟云卿  
稍稍晨鸟翔，淅淅草上霜。生早罹苦，寿命恐不长。  
二十学已成，三十名不彰。岂无同门友，贵贱易中肠。  
驱马行万里，悠悠过帝乡。幸因弦歌末，得上君子堂。  
众乐互喧奏，独子备笙簧。坐中无知音，安得神扬扬。  
愿因高风起，上感白日光。  
  
卷157_8  【邺城怀古】孟云卿  
朝发淇水南，将寻北燕路。魏家旧城阙，寥落无人住。  
伊昔天地屯，曹公独中据。群臣将北面，白日忽西暮。  
三台竟寂寞，万事良难固。雄图安在哉，衰草沾霜露。  
崔嵬长河北，尚见应刘墓。树藏龙蛇，荒茅伏狐兔。  
永怀故池馆，数子连章句。逸兴驱山河，雄词变云雾。  
我行睹遗迹，精爽如可遇。斗酒将酹君，悲风白杨树。  
  
卷157_9  【伤情】孟云卿  
为长心易忧，早孤意常伤。出门先踌躇，入户亦彷徨。  
此生一何苦，前事安可忘。兄弟先我没，孤幼盈我傍。  
旧居近东南，河水新为梁。松柏今在兹，安忍思故乡。  
四时与日月，万物各有常。秋风已一起，草木无不霜。  
行行当自勉，不忍再思量。  
  
卷157_10  【伤时二首（一作宋郊）】孟云卿  
徘回宋郊上，不睹平生亲。独立正伤心，悲风来孟津。  
大方载群物，先死有常伦。虎豹不相食，哀哉人食人。  
岂伊逢世运，天道亮云云。  
太空流素月，三五何明明。光耀侵白日，贤愚迷至精。  
四时更变化，天道有亏盈。常恐今夜没，须臾还复生。  
  
卷157_11  【田园观雨兼晴后作】孟云卿  
贫贱少情欲，借荒种南陂。我非老农圃，安得良土宜。  
秋成不廉俭，岁馀多馁饥。顾视仓廪间，有粮不成炊。  
晨登南园上，暮歇清蝉悲。早苗既芃芃，晚田尚离离。  
五行孰堪废，万物当及时。贤哉数夫子，开翅慎勿迟。  
  
卷157_12  【汴河阻风】孟云卿  
清晨自梁宋，挂席之楚荆。出浦风渐恶，傍滩舟欲横。  
大河喷东注，群动皆窅冥。白雾鱼龙气，黑云牛马形。  
苍茫迷所适，危安惧暂宁。信此天地内，孰为身命轻。  
丈夫苟未达，所向须存诚。前路舍舟去，东南仍晓晴。  
  
卷157_13  【行路难】孟云卿  
君不见高山万仞连苍旻，天长地久成埃尘。  
君不见长松百尺多劲节，狂风暴雨终摧折。  
古今何世无圣贤，吾爱伯阳真乃天。金堂玉阙朝群仙，  
拍手东海成桑田。海中之水慎勿枯，乌鸢啄蚌伤明珠。  
行路难，艰险莫踟蹰。  
  
卷157_14  【途中寄友人】孟云卿  
昔时闻远路，谓是等闲行。及到求人地，始知为客情。  
事将公道背，尘绕马蹄生。倘使长如此，便堪休去程。  
  
卷157_15  【寒食】孟云卿  
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。  
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。  
  
卷157_16  【新安江上寄处士】孟云卿  
深潭与浅滩，万转出新安。远禽鱼静，山空水木寒。  
啸起青蘋末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何必挂儒冠。  
  
卷157_17  【句】孟云卿  
群物归大化，六龙颓西荒。（《感怀》）主  
安知浮云外，日月不运行。（苦雨。见张为《主客图》）知  

## 全唐诗(上)　卷一百五十八

卷158_1  【闻笛】张巡  
岧峣试一临，虏骑附城阴。不辨风尘色，安知天地心。  
营开边月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛音。  
  
卷158_2  【守睢阳作】张巡  
接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守若鱼丽。  
屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。  
忠信应难敌，坚贞谅不移。无人报天子，心计欲何施。  
  
卷158_3  【题衡阳泗州寺】张抃  
一水悠悠百粤通，片帆无奈信秋风。几层峡浪寒舂月，  
尽日江天雨打篷。漂泊渐摇青草外，乡关谁念雪园东。  
未知今夜依何处，一点渔灯出苇丛。  
  
卷158_4  【古意二首】贺兰进明  
秦庭初指鹿，群盗满山东。忤意皆诛死，所言谁肯忠。  
武关犹未启，兵入望夷宫。为祟非泾水，人君道自穷。  
崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心。  
日暮徒盈把，裴回忧思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。  
  
卷158_5  【行路难五首】贺兰进明  
君不见岩下井，百尺不及泉。君不见山上苗，  
数寸凌云烟。生赋命亦如此，何苦太息自忧煎。  
但愿亲友长含笑，相逢不乏杖头钱。寒夜邀欢须秉烛，  
岂得常思花柳年。  
君不见门前柳，荣耀暂时萧索久。君不见陌上花，  
狂风吹去落谁家。邻家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。  
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色已换。  
君不见芳树枝，春花落尽蜂不窥。君不见梁上泥，  
秋风始高燕不栖。荡子从军事征战，蛾眉婵娟守空闺。  
独宿自然堪下泪，况复时闻乌夜啼。  
君不见云中月，暂盈还复缺。君不见林下风，  
声远意难穷。亲故平生或聚散，欢娱未尽尊酒空。  
叹息青青陵上柏，岁寒能有几人同。  
君不见东流水，一去无穷已。君不见西郊云，  
日夕空氛氲。群雁裴回不能去，一雁悲鸣复失群。  
人生结交在终始，莫以升沈中路分。  
  
卷158_6  【夜渡江】闾丘晓  
舟人自相报，落日下芳潭。夜火连淮市，春风满客帆。  
水穷沧海畔，路尽小山南。且喜乡园近，言荣意未甘。  
  
卷158_7  【奉和刘采访缙云南岭作】庾光先  
百越城池枕海圻，永嘉山水复相依。悬萝弱筱垂清浅，  
宿雨朝暾和翠微。鸟讶山经传不尽，花随月令数仍稀。  
幸陪谢客题诗句，谁与王孙此地归。  
  
卷158_8  【思归，寄东林澈上人】韦丹  
王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。  
已为平子归休计，五老岩前必共闻。  
  
卷158_9  【答澈公】韦丹  
空山泉落松窗静，闲地草生春日迟。  
白发渐多身未退，依依常在永禅师。  
  
卷158_10  【洛出书】萧昕  
海内昔凋瘵，天网斯浡潏。龟灵启圣图，龙马负书出。  
大哉明德盛，远矣彝伦秩。地敷作乂功，人免为鱼恤。  
既彰千国理，岂止百川溢。永赖至于今，畴庸未云毕。  
  
卷158_11  【临风舒锦】萧昕  
丽锦匹云终，襜襜展向风。花开翻覆翠，色乱动摇红。  
缕散悠扬里，文回照灼中。低垂疑步障，吹起作晴虹。  
既与丘迟梦，深知卓氏功。还乡将制服，从此表亨通。  
  
卷158_12  【东皇太一词】李希仲  
吉日初齐戒，灵巫穆上皇。焚香布瑶席，鸣佩奠椒浆。  
缓舞花飞满，清歌水去长。回波送神曲，云雨满潇湘。  
  
卷158_13  【蓟北行二首】李希仲  
旄头有精芒，胡骑猎秋草。羽檄南渡河，边庭用兵早。  
汉家爱征战，宿将今已老。辛苦羽林儿，从戎榆关道。  
一身救边速，烽火通蓟门。前军飞鸟断，格斗尘沙昏。  
寒日鼓声急，单于夜将奔。当须徇忠义，身死报国恩。  
  
卷158_14  【送妻】杨志坚  
平生志业在琴诗，头上如今有二丝。渔父尚知溪谷暗，  
山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。  
今日便同行路客，相逢即是下山时。  

## 全唐诗(上)　卷一百五十九

卷159_1  【从张丞相游南纪城猎，戏赠裴迪张参军】孟浩然  
从禽非吾乐，不好云梦田。岁暮登城望，偏令乡思悬。  
公卿有几几，车骑何翩翩。世禄金张贵，官曹幕府贤。  
顺时行杀气，飞刃争割鲜。十里届宾馆，征声匝妓筵。  
高标回落日，平楚散芳烟。何意狂歌客，从公亦在旃。  
  
卷159_2  【登江中孤屿，赠白云先生王迥】孟浩然  
悠悠清江水，水落沙屿出。回潭石下深，绿筱岸傍密。  
鲛人潜不见，渔父歌自逸。忆与君别时，泛舟如昨日。  
夕阳开返照，中坐兴非一。南望鹿门山，归来恨如失。  
  
卷159_3  【晚春卧病寄张八】孟浩然  
南陌春将晚，北窗犹卧病。林园久不游，草木一何盛。  
狭迳花障迷，闲庭竹扫净。翠羽戏兰苕，赪鳞动荷柄。  
念我平生好，江乡远从政。云山阻梦思，衾枕劳歌咏。  
歌咏复何为，同心恨别离。世途皆自媚，流俗寡相知。  
贾谊才空逸，安仁鬓欲丝。遥情每东注，奔晷复西驰。  
常恐填沟壑，无由振羽仪。穷通若有命，欲向论中推。  
  
卷159_4  【秋登兰山寄张五】孟浩然  
北山白云里，隐者自怡悦。相望试登高，心飞逐鸟灭。  
愁因薄暮起，兴是清秋发。时见归村人，沙行渡头歇。  
天边树若荠，江畔舟如月。何当载酒来，共醉重阳节。  
  
卷159_5  【入峡寄弟】孟浩然  
吾昔与尔辈，读书常闭门。未尝冒湍险，岂顾垂堂言。  
自此历江湖，辛勤难具论。往来行旅弊，开凿禹功存。  
壁立千峰峻，潈流万壑奔。我来凡几宿，无夕不闻猿。  
浦上摇归恋，舟中失梦魂。泪沾明月峡，心断鶺鴒原。  
离阔星难聚，秋深露已繁。因君下南楚，书此示乡园。  
  
卷159_6  【湖中旅泊，寄阎九司户防】孟浩然  
桂水通百越，扁舟期晓发。荆云蔽三巴，夕望不见家。  
襄王梦行雨，才子谪长沙。长沙饶瘴疠，胡为苦留滞。  
久别思款颜，承欢怀接袂。接袂杳无由，徒增旅泊愁。  
清猿不可听，沿月下湘流。  
  
卷159_7  【大堤行寄万七】孟浩然  
大堤行乐处，车马相驰突。岁岁春草生，踏青二三月。  
王孙挟珠弹，游女矜罗袜。携手今莫同，江花为谁发。  
  
卷159_8  【仲夏归汉南园，寄京邑耆旧】孟浩然  
尝读高士传，最嘉陶征君。日耽田园趣，自谓羲皇人。  
予复何为者，栖栖徒问津。中年废丘壑，上国旅风尘。  
忠欲事明主，孝思侍老亲。归来当炎夏，耕稼不及春。  
扇枕北窗下，采芝南涧滨。因声谢同列，吾慕颍阳真。  
  
卷159_9  【题云门山，寄越府包户曹、徐起居】孟浩然  
我行适诸越，梦寐怀所欢。久负独往愿，今来恣游盘。  
台岭践磴石，耶溪溯林湍。舍舟入香界，登阁憩旃檀。  
晴山秦望近，春水镜湖宽。远怀伫应接，卑位徒劳安。  
白云日夕滞，沧海去来观。故国眇天末，良朋在朝端。  
迟尔同携手，何时方挂冠。  
  
卷159_10  【宿扬子津，寄润州长山刘隐士】孟浩然  
所思在建业，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。  
心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微星，星霜劳夜吟。  
  
卷159_11  【书怀贻京邑同好】孟浩然  
维先自邹鲁，家世重儒风。诗礼袭遗训，趋庭沾末躬。  
昼夜常自强，词翰颇亦工。三十既成立，嗟吁命不通。  
慈亲向羸老，喜惧在深衷。甘脆朝不足，箪瓢夕屡空。  
执鞭慕夫子，捧檄怀毛公。感激遂弹冠，安能守固穷。  
当途诉知己，投刺匪求蒙。秦楚邈离异，翻飞何日同。  
  
卷159_12  【还山贻湛法师】孟浩然  
幼闻无生理，常欲观此身。心迹罕兼遂，崎岖多在尘。  
晚途归旧壑，偶与支公邻。导以微妙法，结为清净因。  
烦恼业顿舍，山林情转殷。朝来问疑义，夕话得清真。  
墨妙称古绝，词华惊世人。禅房闭虚静，花药连冬春。  
平石藉琴砚，落泉洒衣巾。欲知冥灭意，朝夕海鸥驯。  
  
卷159_13  【夏日南亭怀辛大】孟浩然  
山光忽西落，池月渐东上。散发乘夕凉，开轩卧闲敞。  
荷风送香气，竹露滴清响。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。  
感此怀故人，中宵劳梦想。  
  
卷159_14  【秋宵月下有怀】孟浩然  
秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。  
庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。  
  
卷159_15  【将适天台，留别临安李主簿】孟浩然  
枳棘君尚栖，匏瓜吾岂系。念离当夏首，漂泊指炎裔。  
江海非堕游，田园失归计。定山既早发，渔浦亦宵济。  
泛泛随波澜，行行任舻枻。故林日已远，群木坐成翳。  
羽人在丹丘，吾亦从此逝。  
  
卷159_16  【送丁大凤进士赴举，呈张九龄】孟浩然  
吾观鹪鹩赋，君负王佐才。惜无金张援，十上空归来。  
弃置乡园老，翻飞羽翼摧。故人今在位，岐路莫迟回。  
  
卷159_17  【送吴悦游韶阳】孟浩然  
五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。  
去去日千里，茫茫天一隅。安能与斥鷃，决起但枪榆。  
  
卷159_18  【适越留别谯县张主簿、申屠少府】孟浩然  
朝乘汴河流，夕次谯县界。幸值西风吹，得与故人会。  
君学梅福隐，余从伯鸾迈。别后能相思，浮云在吴会。  
  
卷159_19  【送陈七赴西军】孟浩然  
吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。  
一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。  
  
卷159_20  【送从弟邕下第后寻会稽】孟浩然  
疾风吹征帆，倏尔向空没。千里在俄顷，三江坐超忽。  
向来共欢娱，日夕成楚越。落羽更分飞，谁能不惊骨。  
  
卷159_21  【送辛大之鄂渚不及】孟浩然  
送君不相见，日暮独愁绪。江上空裴回，天边迷处所。  
郡邑经樊邓，山河入嵩汝。蒲轮去渐遥，石径徒延伫。  
  
卷159_22  【江上别流人】孟浩然  
以我越乡客，逢君谪居者。分飞黄鹤楼，流落苍梧野。  
驿使乘云去，征帆沿溜下。不知从此分，还袂何时把。  
  
卷159_23  【宴包二融宅】孟浩然  
闲居枕清洛，左右接大野。门庭无杂宾，车辙多长者。  
是时方盛夏，风物自潇洒。五日休沐归，相携竹林下。  
开襟成欢趣，对酒不能罢。烟暝栖鸟迷，余将归白社。  
  
卷159_24  【与王昌龄宴王道士房】孟浩然  
归来卧青山，常梦游清都。漆园有傲吏，惠好在招呼。  
书幌神仙箓，画屏山海图。酌霞复对此，宛似入蓬壶。  
  
卷159_25  【襄阳公宅饮】孟浩然  
窈窕夕阳佳，丰茸春色好。欲觅淹留处，无过狭斜道。  
绮席卷龙须，香杯浮玛瑙。北林积修树，南池生别岛。  
手拨金翠花，心迷玉红草。谈笑光六义，发论明三倒。  
座非陈子惊，门还魏公扫。荣辱应无间，欢娱当共保。  
  
卷159_26  【寻香山湛上人】孟浩然  
朝游访名山，山远在空翠。氛氲亘百里，日入行始至。  
杖策寻故人，解鞭暂停骑。石门殊豁险，篁径转森邃。  
法侣欣相逢，清谈晓不寐。平生慕真隐，累日探奇异。  
野老朝入田，山僧暮归寺。松泉多逸响，苔壁饶古意。  
谷口闻钟声，林端识香气。愿言投此山，身世两相弃。  
  
卷159_27  【云门寺西六七里，闻符公兰若最幽，与薛八同往】孟浩然  
谓予独迷方，逢子亦在野。结交指松柏，问法寻兰若。  
小溪劣容舟，怪石屡惊马。所居最幽绝，所住皆静者。  
云簇兴座隅，天空落阶下。上人亦何闻，尘念都已舍。  
四禅合真如，一切是虚假。愿承甘露润，喜得惠风洒。  
依止托山门，谁能效丘也。  
  
卷159_28  【宿天台桐柏观】孟浩然  
海行信风帆，夕宿逗云岛。缅寻沧洲趣，近爱赤城好。  
扪萝亦践苔，辍棹恣探讨。息阴憩桐柏，采秀弄芝草。  
鹤唳清露垂，鸡鸣信潮早。愿言解缨绂，从此去烦恼。  
高步凌四明，玄踪得三老。纷吾远游意，学彼长生道。  
日夕望三山，云涛空浩浩。  
  
卷159_29  【岘潭作】孟浩然  
石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。试垂竹竿钓，果得槎头鳊。  
美人骋金错，纤手脍红鲜。因谢陆内史，莼羹何足传。  
  
卷159_30  【题终南翠微寺空上人房】孟浩然  
翠微终南里，雨后宜返照。闭关久沈冥，杖策一登眺。  
遂造幽人室，始知静者妙。儒道虽异门，云林颇同调。  
两心相喜得，毕景共谈笑。暝还高窗眠，时见远山烧。  
缅怀赤城标，更忆临海峤。风泉有清音，何必苏门啸。  
  
卷159_31  【初春汉中漾舟】孟浩然  
羊公岘山下，神女汉皋曲。雪罢冰复开，春潭千丈绿。  
轻舟恣来往，探玩无厌足。波影摇妓钗，沙光逐人目。  
倾杯鱼鸟醉，联句莺花续。良会难再逢，日入须秉烛。  
  
卷159_32  【宿业师山房，期丁大不至】孟浩然  
夕阳度西岭，群壑倏已暝。松月生夜凉，风泉满清听。  
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。之子期宿来，孤琴候萝径。  
  
卷159_33  【耶溪泛舟】孟浩然  
落景馀清辉，轻桡弄溪渚。澄明爱水物，临泛何容与。  
白首垂钓翁，新妆浣纱女。相看似相识，脉脉不得语。  
  
卷159_34  【彭蠡湖中望庐山】孟浩然  
太虚生月晕，舟子知天风。挂席候明发，眇漫平湖中。  
中流见匡阜，势压九江雄。黤黕容霁色，峥嵘当晓空。  
香炉初上日，瀑布喷成虹。久欲追尚子，况兹怀远公。  
我来限于役，未暇息微躬。淮海途将半，星霜岁欲穷。  
寄言岩栖者，毕趣当来同。  
  
卷159_35  【登鹿门山】孟浩然  
清晓因兴来，乘流越江岘。沙禽近方识，浦树遥莫辨。  
渐至鹿门山，山明翠微浅。岩潭多屈曲，舟楫屡回转。  
昔闻庞德公，采药遂不返。金涧饵芝朮，石床卧苔藓。  
纷吾感耆旧，结揽事攀践。隐迹今尚存，高风邈已远。  
白云何时去，丹桂空偃蹇。探讨意未穷，回艇夕阳晚。  
  
卷159_36  【游明禅师西山兰若】孟浩然  
西山多奇状，秀出倚前楹。停午收彩翠，夕阳照分明。  
吾师住其下，禅坐证无生。结庐就嵌窟，剪苕通往行。  
谈空对樵叟，授法与山精。日暮方辞去，田园归冶城。  
  
卷159_37  【登望楚山最高顶】孟浩然  
山水观形胜，襄阳美会稽。最高唯望楚，曾未一攀跻。  
石壁疑削成，众山比全低。晴明试登陟，目极无端倪。  
云梦掌中小，武陵花处迷。暝还归骑下，萝月映深溪。  
  
卷159_38  【疾愈过龙泉寺精舍，呈易、业二公】孟浩然  
停午闻山钟，起行散愁疾。寻林采芝去，转谷松翠密。  
傍见精舍开，长廊饭僧毕。石渠流雪水，金子耀霜橘。  
竹房思旧游，过憩终永日。入洞窥石髓，傍崖采蜂蜜。  
日暮辞远公，虎溪相送出。  
  
卷159_39  【万山潭作】孟浩然  
垂钓坐盘石，水清心亦闲。鱼行潭树下，猿挂岛藤间。  
游女昔解佩，传闻于此山。求之不可得，沿月棹歌还。  
  
卷159_40  【与黄侍御北津泛舟】孟浩然  
津无蛟龙患，日夕常安流。本欲避骢马，何如同鹢舟。  
岂伊今日幸，曾是昔年游。莫奏琴中鹤，且随波上鸥。  
堤缘九里郭，山面百城楼。自顾躬耕者，才非管乐俦。  
闻君荐草泽，从此泛沧洲。  
  
卷159_41  【洗然弟竹亭】孟浩然  
吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，昔有鶺鴒心。  
逸气假毫翰，清风在竹林。达是酒中趣，琴上偶然音。  
  
卷159_42  【山中逢道士云公】孟浩然  
春馀草木繁，耕种满田园。酌酒聊自劝，农夫安与言。  
忽闻荆山子，时出桃花源。采樵过北谷，卖药来西村。  
村烟日云夕，榛路有归客。杖策前相逢，依然是畴昔。  
邂逅欢觏止，殷勤叙离隔。谓予搏扶桑，轻举振六翮。  
奈何偶昌运，独见遗草泽。既笑接舆狂，仍怜孔丘厄。  
物情趋势利，吾道贵闲寂。偃息西山下，门庭罕人迹。  
何时还清溪，从尔炼丹液。  
  
卷159_43  【越中逢天台太乙子】孟浩然  
仙穴逢羽人，停舻向前拜。问余涉风水，何处远行迈。  
登陆寻天台，顺流下吴会。兹山夙所尚，安得问灵怪。  
上逼青天高，俯临沧海大。鸡鸣见日出，常觌仙人旆。  
往来赤城中，逍遥白云外。莓苔异人间，瀑布当空界。  
福庭长自然，华顶旧称最。永此从之游，何当济所届。  
  
卷159_44  【家园卧疾，毕太祝曜见寻】孟浩然  
伏枕旧游旷，笙簧劳梦思。平生重交结，迨此令人疑。  
冰室无暖气，炎云空赫曦。隙驹不暂驻，日听凉蝉悲。  
壮图哀未立，斑白恨吾衰。夫子自南楚，缅怀嵩汝期。  
顾予衡茅下，兼致禀物资。脱分趋庭礼，殷勤伐木诗。  
脱君车前鞅，设我园中葵。斗酒须寒兴，明朝难重持。  
  
卷159_45  【白云先生王迥见访】孟浩然  
闲归日无事，云卧昼不起。有客款柴扉，自云巢居子。  
居闲好芝朮，采药来城市。家在鹿门山，常游涧泽水。  
手持白羽扇，脚步青芒履。闻道鹤书征，临流还洗耳。  
  
卷159_46  【田园作】孟浩然  
弊庐隔尘喧，惟先养恬素。卜邻近三径，植果盈千树。  
粤余任推迁，三十犹未遇。书剑时将晚，丘园日已暮。  
晨兴自多怀，昼坐常寡悟。冲天羡鸿鹄，争食羞鸡鹜。  
望断金马门，劳歌采樵路。乡曲无知己，朝端乏亲故。  
谁能为扬雄，一荐甘泉赋。  
  
卷159_47  【采樵作】孟浩然  
采樵人深山，山深树重叠。桥崩卧槎拥，路险垂藤接。  
日落伴将稀，山风拂萝衣。长歌负轻策，平野望烟归。  
  
卷159_48  【自浔阳泛舟经明海】孟浩然  
大江分九流，淼淼成水乡。舟子乘利涉，往来至浔阳。  
因之泛五湖，流浪经三湘。观涛壮枚发，吊屈痛沉湘。  
魏阙心恒在，金门诏不忘。遥怜上林雁，冰泮也回翔。  
  
卷159_49  【早发渔浦潭】孟浩然  
东旭早光芒，渚禽已惊聒。卧闻渔浦口，桡声暗相拨。  
日出气象分，始知江湖阔。美人常晏起，照影弄流沫。  
饮水畏惊猿，祭鱼时见獭。舟行自无闷，况值晴景豁。  
  
卷159_50  【经七里滩】孟浩然  
予奉垂堂诫，千金非所轻。为多山水乐，频作泛舟行。  
五岳追向子，三湘吊屈平。湖经洞庭阔，江入新安清。  
复闻严陵濑，乃在兹湍路。叠障数百里，沿洄非一趣。  
彩翠相氛氲，别流乱奔注。钓矶平可坐，苔磴滑难步。  
猿饮石下潭，鸟还日边树。观奇恨来晚，倚棹惜将暮。  
挥手弄潺湲，从兹洗尘虑。  
  
卷159_51  【岁暮海上作】孟浩然  
仲尼既云殁，余亦浮于海。昏见斗柄回，方知岁星改。  
虚舟任所适，垂钓非有待。为问乘槎人，沧洲复谁在。  
  
卷159_52  【南归阻雪】孟浩然  
我行滞宛许，日夕望京豫。旷野莽茫茫，乡山在何处。  
孤烟村际起，归雁天边去。积雪覆平皋，饥鹰捉寒兔。  
少年弄文墨，属意在章句。十上耻还家，裴回守归路。  
  
卷159_53  【听郑五愔弹琴】孟浩然  
阮籍推名饮，清风满竹林。半酣下衫袖，拂拭龙唇琴。  
一杯弹一曲，不觉夕阳沉。予意在山水，闻之谐夙心。  
  
卷159_54  【同张明府清镜叹】孟浩然  
妾有盘龙镜，清光常昼发。自从生尘埃，有若雾中月。  
愁来试取照，坐叹生白发。寄语边塞人，如何久离别。  
  
卷159_55  【庭橘】孟浩然  
明发览群物，万木何阴森。凝霜渐渐水，庭橘似悬金。  
女伴争攀摘，摘窥碍叶深。并生怜共蒂，相示感同心。  
骨刺红罗被，香黏翠羽簪。擎来玉盘里，全胜在幽林。  
  
卷159_56  【早梅】孟浩然  
园中有早梅，年例犯寒开。少妇曾攀折，将归插镜台。  
犹言看不足，更欲剪刀裁。  
  
卷159_57  【清明即事】孟浩然  
帝里重清明，人心自愁思。车声上路合，柳色东城翠。  
花落草齐生，莺飞蝶双戏。空堂坐相忆，酌茗聊代醉。  
  
卷159_58  【和卢明府送郑十三还京兼寄之什】孟浩然  
昔时风景登临地，今日衣冠送别筵。醉坐自倾彭泽酒，  
思归长望白云天。洞庭一叶惊秋早，濩落空嗟滞江岛。  
寄语朝廷当世人，何时重见长安道。  
  
卷159_59  【高阳池送朱二】孟浩然  
当昔襄阳雄盛时，山公常醉习家池。池边钓女日相随，  
妆成照影竞来窥。澄波澹澹芙蓉发，绿岸毵毵杨柳垂。  
一朝物变人亦非，四面荒凉人径稀。意气豪华何处在，  
空馀草露湿罗衣。此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。  
征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。殷勤为访桃源路，  
予亦归来松子家。  
  
卷159_60  【鹦鹉洲送王九之江左】孟浩然  
昔登江上黄鹤楼，遥爱江中鹦鹉洲。洲势逶迤绕碧流，  
鸳鸯鸂鶒满滩头。滩头日落沙碛长，金沙熠熠动飙光。  
舟人牵锦缆，浣女结罗裳。月明全见芦花白，  
风起遥闻杜若香。君行采采莫相忘。  
  
卷159_61  【送王七尉松滋，得阳台云】孟浩然  
君不见巫山神女作行云，霏红沓翠晓氛氲。  
婵娟流入楚王梦，倏忽还随零雨分。空中飞去复飞来，  
朝朝暮暮下阳台。愁君此去为仙尉，便逐行云去不回。  
  
卷159_62  【夜归鹿门山歌】孟浩然  
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。随沙路向江村，  
余亦乘舟归鹿门。鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。  
岩扉松径长寂寥，惟有幽人夜来去。  
  
卷159_63  【长乐宫】孟浩然  
秦城旧来称窈窕，汉家更衣应不少。红粉邀君在何处，  
青楼苦夜长难晓。长乐宫中钟暗来，可怜歌舞惯相催。  
欢娱此事今寂寞，惟有年年陵树哀。  
  
卷159_64  【示孟郊】孟浩然  
蔓草蔽极野，兰芝结孤根。众音何其繁，伯牙独不喧。  
当时高深意，举世无能分。钟期一见知，山水千秋闻。  
尔其保静节，薄俗徒云云。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十

卷160_1  【和张丞相春朝对雪】孟浩然  
迎气当春至，承恩喜雪来。润从河汉下，花逼艳阳开。  
不睹丰年瑞，焉知燮理才。撒盐如可拟，愿糁和羹梅。  
  
卷160_2  【和张明府登鹿门作】孟浩然  
忽示登高作，能宽旅寓情。弦歌既多暇，山水思微清。  
草得风光动，虹因雨气成。谬承巴里和，非敢应同声。  
  
卷160_3  【和张二自穰县还途中遇雪】孟浩然  
风吹沙海雪，渐作柳园春。宛转随香骑，轻盈伴玉人。  
歌疑郢中客，态比洛川神。今日南归楚，双飞似入秦。  
  
卷160_4  【和贾主簿弁九日登岘山】孟浩然  
楚万重阳日，群公赏宴来。共乘休沐暇，同醉菊花杯。  
逸思高秋发，欢情落景催。国人咸寡和，遥愧洛阳才。  
  
卷160_5  【望洞庭湖，赠张丞相（一作临洞庭）】孟浩然  
八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。  
欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，空有羡鱼情。  
  
卷160_6  【赠道士参寥】孟浩然  
蜀琴久不弄，玉匣细尘生。丝脆弦将断，金徽色尚荣。  
知音徒自惜，聋俗本相轻。不遇钟期听，谁知鸾凤声。  
  
卷160_7  【京还赠张（一作王）维】孟浩然  
拂衣何处去，高枕南山南。欲徇五斗禄，其如七不堪。  
早朝非晚起，束带异抽簪。因向智者说，游鱼思旧潭。  
  
卷160_8  【题李十四庄，兼赠綦毋校书】孟浩然  
闻君息阴地，东郭柳林间。左右瀍涧水，门庭缑氏山。  
抱琴来取醉，垂钓坐乘闲。归客莫相待，寻源殊未还。  
  
卷160_9  【九日龙沙作，寄刘大昚虚】孟浩然  
龙沙豫章北，九日挂帆过。风俗因时见，湖山发兴多。  
客中谁送酒，棹里自成歌。歌竟乘流去，滔滔任夕波。  
  
卷160_10  【寄赵正字】孟浩然  
正字芸香阁，幽人竹素园。经过宛如昨，归卧寂无喧。  
高鸟能择木，羝羊漫触藩。物情今已见，从此愿忘言。  
  
卷160_11  【洞庭湖寄阎九】孟浩然  
洞庭秋正阔，余欲泛归船。莫辨荆吴地，唯馀水共天。  
渺瀰江树没，合沓海潮连。迟尔为舟楫，相将济巨川。  
  
卷160_12  【秦中感秋，寄远上人（一作崔国辅诗）】孟浩然  
一丘常欲卧，三径苦无资。北土非吾愿，东林怀我师。  
黄金然桂尽，壮志逐年衰。日夕凉风至，闻蝉但益悲。  
  
卷160_13  【宿永嘉江，寄山阴崔少府国辅】孟浩然  
我行穷水国，君使入京华。相去日千里，孤帆天一涯。  
卧闻海潮至，起视江月斜。借问同舟客，何时到永嘉。  
  
卷160_14  【上巳洛中寄王九迥（一作王迥十九）】孟浩然  
卜洛成周地，浮杯上巳筵。斗鸡寒食下，走马射堂前。  
垂柳金堤合，平沙翠幕连。不知王逸少，何处会群贤。  
  
卷160_15  【闻裴侍御朏自襄州司户除豫州司户，因以投寄】孟浩然  
故人荆府掾，尚有柏台威。移职自樊衍，芳声闻帝畿。  
昔余卧林巷，载酒过柴扉。松菊无时赏，乡园欲懒归。  
  
卷160_16  【江上寄山阴崔少府国辅】孟浩然  
春堤杨柳发，忆与故人期。草木本无意，荣枯自有时。  
山阴定远近，江上日相思。不及兰亭会，空吟祓禊诗。  
  
卷160_17  【夜泊庐江，闻故人在东寺，以诗寄之】孟浩然  
江路经庐阜，松门入虎溪。闻君寻寂乐，清夜宿招提。  
石镜山精怯，禅枝怖鸽栖。一灯如悟道，为照客心迷。  
  
卷160_18  【宿桐庐江，寄广陵旧游】孟浩然  
山暝闻猿愁，沧江急夜流。风鸣两岸叶，月照一孤舟。  
建德非吾土，维扬忆旧游。还将两行泪，遥寄海西头。  
  
卷160_19  【南还舟中寄袁太祝】孟浩然  
沿溯非便习，风波厌苦辛。忽闻迁谷鸟，来报五陵春。  
岭北回征帆，巴东问故人。桃源何处是，游子正迷津。  
  
卷160_20  【东陂遇雨，率尔贻谢南池】孟浩然  
田家春事起，丁壮就东陂。殷殷雷声作，森森雨足垂。  
海虹晴始见，河柳润初移。予意在耕凿，因君问土宜。  
  
卷160_21  【行至汝坟寄卢征君】孟浩然  
行乏憩予驾，依然见汝坟。洛川方罢雪，嵩嶂有残云。  
曳曳半空里，明明五色分。聊题一时兴，因寄卢征君。  
  
卷160_22  【寄天台道士】孟浩然  
海上求仙客，三山望几时。焚香宿华顶，裛露采灵芝。  
屡蹑莓苔滑，将寻汗漫期。倘因松子去，长与世人辞。  
  
卷160_23  【唐城馆中早发，寄杨使君】孟浩然  
犯霜驱晓驾，数里见唐城。旅馆归心逼，荒村客思盈。  
访人留后信，策蹇赴前程。欲识离魂断，长空听雁声。  
  
卷160_24  【涧南即事，贻皎上人】孟浩然  
弊庐在郭外，素产惟田园。左右林野旷，不闻朝市喧。  
钓竿垂北涧，樵唱入南轩。书取幽栖事，将寻静者论。  
  
卷160_25  【重酬李少府见赠】孟浩然  
养疾衡檐下，由来浩气真。五行将禁火，十步任寻春。  
致敬惟桑梓，邀欢即主人。回看后凋色，青翠有松筠。  
  
卷160_26  【九日怀襄阳】孟浩然  
去国似如昨，倏然经杪秋。岘山不可见，风景令人愁。  
谁采篱下菊，应闲池上楼。宜城多美酒，归与葛强游。  
  
卷160_27  【初出关旅亭夜坐，怀王大校书】孟浩然  
向夕槐烟起，葱茏池馆曛。客中无偶坐，关外惜离群。  
烛至萤光灭，荷枯雨滴闻。永怀芸阁友，寂寞滞扬云。  
  
卷160_28  【人日登南阳驿门亭子，怀汉川诸友】孟浩然  
朝来登陟处，不似艳阳时。异县殊风物，羁怀多所思。  
剪花惊岁早，看柳讶春迟。未有南飞雁，裁书欲寄谁。  
  
卷160_29  【早寒江上有怀（一作江上思归）】孟浩然  
木落雁南度，北风江上寒。我家襄水上，遥隔楚云端。  
乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。  
  
卷160_30  【闲园怀苏子】孟浩然  
林园虽少事，幽独自多违。向夕开帘坐，庭阴落景微。  
鸟过烟树宿，萤傍水轩飞。感念同怀子，京华去不归。  
  
卷160_31  【同卢明府饯张郎中除义王府司马，海园作】孟浩然  
上国山河列，贤王邸第开。故人分职去，潘令宠行来。  
冠盖趋梁苑，江湘失楚材。豫愁轩骑动，宾客散池台。  
  
卷160_32  【送张子容进士赴举】孟浩然  
夕曛山照灭，送客出柴门。惆怅野中别，殷勤岐路言。  
茂林予偃息，乔木尔飞翻。无使谷风诮，须令友道存。  
  
卷160_33  【送张参明经举，兼向泾州觐省】孟浩然  
十五彩衣年，承欢慈母前。孝廉因岁贡，怀橘向秦川。  
四座推文举，中郎许仲宣。泛舟江上别，谁不仰神仙。  
  
卷160_34  【送张祥之房陵】孟浩然  
我家南渡头，惯习野人舟。日夕弄清浅，林湍逆上流。  
山河据形胜，天地生豪酋。君意在利往，知音期自投。  
  
卷160_35  【送吴宣从事（一作送苏六从军）】孟浩然  
才有幕中士，宁无塞上勋。汉兵将灭虏，王粲始从军。  
旌旆边庭去，山川地脉分。平生一匕首，感激赠夫君。  
  
卷160_36  【送桓子之郢成礼】孟浩然  
闻君驰彩骑，躞蹀指南荆。为结潘杨好，言过鄢郢城。  
摽梅诗有赠，羔雁礼将行。今夜神仙女，应来感梦情。  
  
卷160_37  【留别王侍御维】孟浩然  
寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违。  
当路谁相假，知音世所稀。只应守索寞，还掩故园扉。  
  
卷160_38  【早春润州送从弟还乡】孟浩然  
兄弟游吴国，庭闱恋楚关。已多新岁感，更饯白眉还。  
归泛西江水，离筵北固山。乡园欲有赠，梅柳著先攀。  
  
卷160_39  【岘山饯房琯、崔宗之】孟浩然  
贵贱平生隔，轩车是日来。青阳一觏止，云路豁然开。  
祖道衣冠列，分亭驿骑催。方期九日聚，还待二星回。  
  
卷160_40  【送谢录事之越】孟浩然  
清旦江天迥，凉风西北吹。白云向吴会，征帆亦相随。  
想到耶溪日，应探禹穴奇。仙书倘相示，予在此山陲。  
  
卷160_41  【洛中送奚三还扬州】孟浩然  
水国无边际，舟行共使风。羡君从此去，朝夕见乡中。  
予亦离家久，南归恨不同。音书若有问，江上会相逢。  
  
卷160_42  【送告八从军】孟浩然  
男儿一片气，何必五车书。好勇方过我，多才便起予。  
运筹将入幕，养拙就闲居。正待功名遂，从君继两疏。  
  
卷160_43  【送元公之鄂渚，寻观主张骖鸾】孟浩然  
桃花春水涨，之子忽乘流。岘首辞蛟浦，江中问鹤楼。  
赠君青竹杖，送尔白蘋洲。应是神仙子，相期汗漫游。  
  
卷160_44  【送王五昆季省觐】孟浩然  
公子恋庭闱，劳歌涉海涯。水乘舟楫去，亲望老莱归。  
斜日催乌鸟，清江照彩衣。平生急难意，遥仰鶺鴒飞。  
  
卷160_45  【送崔遏】孟浩然  
片玉来夸楚，治中作主人。江山增润色，词赋动阳春。  
别馆当虚敞，离情任吐伸。因声两京旧，谁念卧漳滨。  
  
卷160_46  【送卢少府使入秦】孟浩然  
楚关望秦国，相去千里馀。州县勤王事，山河转使车。  
祖筵江上列，离恨别前书。愿及芳年赏，娇莺二月初。  
  
卷160_47  【送袁十岭南寻弟】孟浩然  
早闻牛渚咏，今见鶺鴒心。羽翼嗟零落，悲鸣别故林。  
苍梧白云远，烟水洞庭深。万里独飞去，南风迟尔音。  
  
卷160_48  【永嘉别张子容】孟浩然  
旧国余归楚，新年子北征。挂帆愁海路，分手恋朋情。  
日夕故园意，汀洲春草生。何时一杯酒，重与季鹰倾。  
  
卷160_49  【东京留别诸公（一题作京还别新丰诸友）】孟浩然  
吾道昧所适，驱车还向东。开旧馆，留客醉新丰。  
树绕温泉绿，尘遮晚日红。拂衣从此去，高步蹑华嵩。  
  
卷160_50  【送袁太祝尉豫章】孟浩然  
何幸遇休明，观光来上京。相逢武陵客，独送豫章行。  
随牒牵黄绶，离群会墨卿。江南佳丽地，山水旧难名。  
  
卷160_51  【都下送辛大之鄂】孟浩然  
南国辛居士，言归旧竹林。未逢调鼎用，徒有济川心。  
予亦忘机者，田园在汉阴。因君故乡去，遥寄式微吟。  
  
卷160_52  【送席大】孟浩然  
惜尔怀其宝，迷邦倦客游。江山历全楚，河洛越成周。  
道路疲千里，乡园老一丘。君命不偶，同病亦同忧。  
  
卷160_53  【送贾升主簿之荆府】孟浩然  
奉使推能者，勤王不暂闲。观风随按察，乘骑度荆关。  
送别登何处，开筵旧岘山。征轩明日远，空望郢门间。  
  
卷160_54  【送王大校书】孟浩然  
导漾自嶓冢，东流为汉川。维桑君有意，解缆我开筵。  
云雨从兹别，林端意渺然。尺书能不吝，时望鲤鱼传。  
  
卷160_55  【游江西留别富阳裴、刘二少府】孟浩然  
西上游江西，临流恨解携。千山叠成嶂，万水泻为溪。  
石浅流难溯，藤长险易跻。谁怜问津者，岁晏此中迷。  
  
卷160_56  【广陵别薛八（一题作送友东归）】孟浩然  
士有不得志，栖栖吴楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。  
樯出江中树，波连海上山。风帆明日远，何处更追攀。  
  
卷160_57  【送洗然弟进士举】孟浩然  
献策金门去，承欢彩服违。以吾一日长，念尔聚星稀。  
昏定须温席，寒多未授衣。桂枝如已擢，早逐雁南飞。  
  
卷160_58  【崔明府宅夜观妓】孟浩然  
白日既云暮，朱颜亦已酡。画堂初点烛，金幌半垂罗。  
长袖平阳曲，新声子夜歌。从来惯留客，兹夕为谁多。  
  
卷160_59  【同卢明府早秋宴张郎中海亭】孟浩然  
侧听弦歌宰，文书游夏徒。故园欣赏竹，为邑幸来苏。  
华省曾联事，仙舟复与俱。欲知临泛久，荷露渐成珠。  
  
卷160_60  【卢明府早秋宴张郎中海园即事，得秋字（一作卢象诗）】孟浩然  
邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂拂海池游。  
郁岛藏深竹，前溪对舞楼。更闻书即事，云物是清秋。  
  
卷160_61  【宴荣二山池（一题作宴荣山人池亭）】孟浩然  
甲第开金穴，荣期乐自多。枥嘶支遁马，池养右军鹅。  
竹引携琴入，花邀载酒过。山公来取醉，时唱接[z5 _blank ]歌。  
  
卷160_43  【夏日与崔二十一同集卫明府宅（一作宴卫明府宅遇北使）】孟浩然  
言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。  
舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。座中殊未起，箫管莫相催。  
  
卷160_44  【清明日宴梅道士房】孟浩然  
林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。  
丹灶初开火，仙桃正落花。童颜若可驻，何惜醉流霞。  
  
卷160_45  【寒夜张明府宅宴】孟浩然  
瑞雪初盈尺，寒宵始半更。列筵邀酒伴，刻烛限诗成。  
香炭金炉暖，娇弦玉指清。醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。  
  
卷160_46  【宴张别驾新斋】孟浩然  
世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。  
讲论陪诸子，文章得旧朋。士元多赏激，衰病恨无能。  
  
卷160_47  【与诸子登岘山】孟浩然  
人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。  
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑字在，读罢泪沾襟。  
  
卷160_48  【与杭州薛司户登樟亭楼作】孟浩然  
水楼一登眺，半出青林高。帟幕英僚敞，芳筵下客叨。  
山藏伯禹穴，城压伍胥涛。今日观溟涨，垂纶学钓鳌。  
  
卷160_49  【寻天台山】孟浩然  
吾友太乙子，餐霞卧赤城。欲寻华顶去，不惮恶溪名。  
歇马凭云宿，扬帆截海行。高高翠微里，遥见石梁横。  
  
卷160_50  【同曹三御史行泛湖归越】孟浩然  
秋入诗人意，巴歌和者稀。泛湖同逸旅，吟会是思归。  
白简徒推荐，沧洲已拂衣。杳冥云外去，谁不羡鸿飞。  
  
卷160_51  【晚泊浔阳望庐山】孟浩然  
挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。  
尝读远公传，永怀尘外踪。东林精舍近，日暮但闻钟。  
  
卷160_52  【陪张丞相登嵩阳楼】孟浩然  
独步人何在，嵩阳有故楼。岁寒问耆旧，行县拥诸侯。  
林莽北弥望，沮漳东会流。客中遇知己，无复越乡忧。  
  
卷160_53  【武陵泛舟】孟浩然  
武陵川路狭，前棹入花林。莫测幽源里，仙家信几深。  
水回青嶂合，云度绿溪阴。坐听闲猿啸，弥清尘外心。  
  
卷160_54  【与颜钱塘登障楼望潮作】孟浩然  
百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。府中连骑出，江上待潮观。  
照日秋云迥，浮天渤澥宽。惊涛来似雪，一坐凛生寒。  
  
卷160_55  【姚开府山池】孟浩然  
主人新邸第，相国旧池台。馆是招贤辟，楼因教舞开。  
轩车人已散，箫管凤初来。今日龙门下，谁知文举才。  
  
卷160_56  【夏日浮舟过陈大水亭（一作浮舟过滕逸人别业）】孟浩然  
水亭凉气多，闲棹晚来过。涧影见松竹，潭香闻芰荷。  
野童扶醉舞，山鸟助酣歌。幽赏未云遍，烟光奈夕何。  
  
卷160_57  【与白明府游江】孟浩然  
故人来自远，邑宰复初临。执手恨为别，同舟无异心。  
沿洄洲渚趣，演漾弦歌音。谁识躬耕者，年年梁甫吟。  
  
卷160_58  【游凤林寺西岭】孟浩然  
共喜年华好，来游水石间。烟容开远树，春色满幽山。  
壶酒朋情洽，琴歌野兴闲。莫愁归路暝，招月伴人还。  
  
卷160_59  【秋日陪李侍御渡松滋江】孟浩然  
南纪西江阔，皇华御史雄。截流宁假楫，挂席自生风。  
僚寀争攀鹢，鱼龙亦避骢。坐听白雪唱，翻入棹歌中。  
  
卷160_60  【陪独孤使君同与萧员外证登万山亭】孟浩然  
万山青嶂曲，千骑使君游。神女鸣环佩，仙郎接献酬。  
遍观云梦野，自爱江城楼。何必东南守，空传沈隐侯。  
  
卷160_61  【秋登张明府海亭】孟浩然  
海亭秋日望，委曲见江山。染翰聊题壁，倾壶一解颜。  
歌逢彭泽令，归赏故园间。予亦将琴史，栖迟共取闲。  
  
卷160_62  【临涣裴明府席遇张十一、房六】孟浩然  
河县柳林边，河桥晚泊船。文叨才子会，官喜故人连。  
笑语同今夕，轻肥异往年。晨风理归棹，吴楚各依然。  
  
卷160_63  【梅道士水亭】孟浩然  
傲吏非凡吏，名流即道流。隐居不可见，高论莫能酬。  
水接仙源近，山藏鬼谷幽。再来迷处所，花下问渔舟。  
  
卷160_64  【游景空寺兰若】孟浩然  
龙象经行处，山腰度石关。屡迷青嶂合，时爱绿萝闲。  
宴息花林下，高谈竹屿间。寥寥隔尘事，疑是入鸡山。  
  
卷160_65  【陪李侍御访聪上人禅居（一作陪柏台友访聪上人）】孟浩然  
欣逢柏台友，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。  
阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。  
  
卷160_66  【游精思观回，王白云在后】孟浩然  
出谷未停午，到家日已曛。回瞻下山路，但见牛羊群。  
樵子暗相失，草虫寒不闻。衡门犹未掩，伫立望夫君。  
  
卷160_67  【夏日辨玉法师茅斋】孟浩然  
夏日茅斋里，无风坐亦凉。竹林深笋穊，藤架引梢长。  
燕觅巢窠处，蜂来造蜜房。物华皆可玩，花蕊四时芳。  
  
卷160_68  【与张折冲游耆闍寺】孟浩然  
释子弥天秀，将军武库才。横行塞北尽，独步汉南来。  
贝叶传金口，山楼作赋开。因君振嘉藻，江楚气雄哉。  
  
卷160_69  【游精思，题观主山房】孟浩然  
误入桃源里，初怜竹径深。方知仙子宅，未有世人寻。  
舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。渐通玄妙理，深得坐忘心。  
  
卷160_70  【宿立公房】孟浩然  
支遁初求道，深公笑买山。何如石岩趣，自入户庭间。  
苔涧春泉满，萝轩夜月闲。能令许玄度，吟卧不知还。  
  
卷160_71  【寻陈逸人故居】孟浩然  
人事一朝尽，荒芜三径休。始闻漳浦卧，奄作岱宗游。  
池水犹含墨，风云已落秋。今宵泉壑里，何处觅藏舟。  
  
卷160_72  【寻梅道士（一作寻梅道士张山人）】孟浩然  
彭泽先生柳，山阴道士鹅。我来从所好，停策汉阴多。  
重以观鱼乐，因之鼓枻歌。崔徐迹未朽，千载揖清波。  
  
卷160_73  【陪姚使君题惠上人房】孟浩然  
带雪梅初暖，含烟柳尚青。来窥童子偈，得听法王经。  
会理知无我，观空厌有形。迷心应觉悟，客思未遑宁。  
  
卷160_74  【晚春题远上人南亭】孟浩然  
给园支遁隐，虚寂养身和。春晚群木秀，间关黄鸟歌。  
林栖居士竹，池养右军鹅。炎月北窗下，清风期再过。  
  
卷160_75  【题大禹寺义公禅房】孟浩然  
义公习禅处，结构依空林。户外一峰秀，阶前群壑深。  
夕阳连雨足，空翠落庭阴。看取莲花净，应知不染心。  
  
卷160_76  【寻白鹤岩张子容隐居】孟浩然  
白鹤青岩半，幽人有隐居。阶庭空水石，林壑罢樵渔。  
岁月青松老，风霜苦竹疏。睹兹怀旧业，回策返吾庐。  
  
卷160_77  【题融公兰若（一作题容山主兰若）】孟浩然  
精舍买金开，流泉绕砌回。芰荷薰讲席，松柏映香台。  
法雨晴飞去，天花昼下来。谈玄殊未已，归骑夕阳催。  
  
卷160_78  【过景空寺故融公兰若（或作过潜上人旧房、悼正弘禅师）】孟浩然  
池上青莲宇，林间白马泉。故人成异物，过客独潸然。  
既礼新松塔，还寻旧石筵。平生竹如意，犹挂草堂前。  
  
卷160_79  【题张野人园庐】孟浩然  
与君园庐并，微尚颇亦同。耕钓方自逸，壶觞趣不空。  
门无俗士驾，人有上皇风。何处先贤传，惟称庞德公。  
  
卷160_80  【李少府与杨九再来】孟浩然  
弱岁早登龙，今来喜再逢。如何春月柳，犹忆岁寒松。  
烟火临寒食，笙歌达曙钟。喧喧斗鸡道，行乐羡朋从。  
  
卷160_81  【寻张五回夜园作】孟浩然  
闻就庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。  
挂席樵风便，开轩琴月孤。岁寒何用赏，霜落故园芜。  
  
卷160_82  【裴司士、员司户见寻（一题作裴司士见访）】孟浩然  
府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。  
厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。  
  
卷160_83  【春中喜王九相寻（一题作晚春）】孟浩然  
二月湖水清，家家春鸟鸣。林花扫更落，径草踏还生。  
酒伴来相命，开尊共解酲。当杯已入手，歌妓莫停声。  
  
卷160_84  【李氏园林卧疾】孟浩然  
我爱陶家趣，园林无俗情。春雷百卉坼，寒食四邻清。  
伏枕嗟公干，归山羡子平。年年白社客，空滞洛阳城。  
  
卷160_85  【过故人庄】孟浩然  
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。  
开筵面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。  
  
卷160_86  【张七及辛大见寻南亭醉作（一作张七及辛大见访）】孟浩然  
山公能饮酒，居士好弹筝。世外交初得，林中契已并。  
纳凉风飒至，逃暑日将倾。便就南亭里，馀尊惜解酲。  
  
卷160_87  【岁暮归南山（一题作归故园作，一作归终南山）】孟浩然  
北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。  
白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚。  
  
卷160_88  【南山下与老圃期种瓜】孟浩然  
樵牧南山近，林闾北郭赊。先人留素业，老圃作邻家。  
不种千株橘，惟资五色瓜。邵平能就我，开径剪蓬麻。  
  
卷160_89  【溯江至武昌】孟浩然  
家本洞湖上，岁时归思催。客心徒欲速，江路苦邅回。  
残冻因风解，新正度腊开。行看武昌柳，仿佛映楼台。  
  
卷160_90  【舟中晓望】孟浩然  
挂席东南望，青山水国遥。舳舻争利涉，来往接风潮。  
问我今何去，天台访石桥。坐看霞色晓，疑是赤城标。  
  
卷160_91  【自洛之越】孟浩然  
皇皇三十载，书剑两无成。山水寻吴越，风尘厌洛京。  
扁舟泛湖海，长揖谢公卿。且乐杯中物，谁论世上名。  
  
卷160_92  【途中遇晴】孟浩然  
已失巴陵雨，犹逢蜀坂泥。天开斜景遍，山出晚云低。  
馀湿犹沾草，残流尚入溪。今宵有明月，乡思远凄凄。  
  
卷160_93  【归至郢中】孟浩然  
远游经海峤，返棹归山阿。日夕见乔木，乡关在伐柯。  
愁随江路尽，喜入郢门多。左右看桑土，依然即匪他。  
  
卷160_94  【夕次蔡阳馆】孟浩然  
日暮马行疾，城荒人住稀。听歌知近楚，投馆忽如归。  
鲁堰田畴广，章陵气色微。明朝拜嘉庆，须著老莱衣。  
  
卷160_95  【他乡七夕】孟浩然  
他乡逢七夕，旅馆益羁愁。不见穿针妇，空怀故国楼。  
绪风初减热，新月始临秋。谁忍窥河汉，迢迢问斗牛。  
  
卷160_96  【夜泊牛渚，趁薛八船不及】孟浩然  
星罗牛渚夕，风退鹢舟迟。浦溆尝同宿，烟波忽间之。  
榜歌空里失，船火望中疑。明发泛潮海，茫茫何处期。  
  
卷160_97  【晓入南山】孟浩然  
瘴气晓氛氲，南山复水云。鲲飞今始见，鸟坠旧来闻。  
地接长沙近，江从汨渚分。贾生曾吊屈，予亦痛斯文。  
  
卷160_98  【夜渡湘水（一作崔国辅诗）】孟浩然  
客舟贪利涉，暗里渡湘川。露气闻芳杜，歌声识采莲。  
榜人投岸火，渔子宿潭烟。行侣时相问，浔阳何处边。  
  
卷160_99  【赴京途中遇雪】孟浩然  
迢递秦京道，苍茫岁暮天。穷阴连晦朔，积雪满山川。  
落雁迷沙渚，饥乌集野田。客愁空伫立，不见有人烟。  
  
卷160_100  【途次望乡】孟浩然  
客行愁落日，乡思重相催。况在他山外，天寒夕鸟来。  
雪深迷郢路，云暗失阳台。可叹凄惶子，高歌谁为媒。  
  
卷160_101  【永嘉上浦馆逢张八子容（一题作永嘉浦逢张子容客卿）】孟浩然  
逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。  
廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。乡园万馀里，失路一相悲。  
  
卷160_102  【宿武阳即事（一作宿武阳川）】孟浩然  
川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。岭猿相叫啸，潭嶂似空虚。  
就枕灭明烛，扣舷闻夜渔。鸡鸣问何处，人物是秦馀。  
  
卷160_103  【渡扬子江】孟浩然  
桂楫中流望，京江两畔明。林开扬子驿，山出润州城。  
海尽边阴静，江寒朔吹生。更闻枫叶下，淅沥度秋声。  
  
卷160_104  【田家元日】孟浩然  
昨夜斗回北，今朝岁起东。我年已强仕，无禄尚忧农。  
桑野就耕父，荷锄随牧童。田家占气候，共说此年丰。  
  
卷160_105  【九日得新字】孟浩然  
初九未成旬，重阳即此晨。登高闻古事，载酒访幽人。  
落帽恣欢饮，授衣同试新。茱萸正可佩，折取寄情亲。  
  
卷160_106  【除夜乐城逢张少府】孟浩然  
云海泛瓯闽，风潮泊岛滨。何知岁除夜，得见故乡亲。  
余是乘槎客，君为失路人。平生复能几，一别十馀春。  
  
卷160_107  【岁除夜会乐城张少府宅】孟浩然  
畴昔通家好，相知无间然。续明催画烛，守岁接长筵。  
旧曲梅花唱，新正柏酒传。客行随处乐，不见度年年。  
  
卷160_108  【寒夜】孟浩然  
闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。理琴开宝匣，就枕卧重帏。  
夜久灯花落，薰笼香气微。锦衾重自暖，遮莫晓霜飞。  
  
卷160_109  【赋得盈盈楼上女】孟浩然  
夫婿久离别，青楼空望归。妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。  
燕子家家入，杨花处处飞。空床难独守，谁为报金徽。  
  
卷160_110  【春意（一题作春怨）】孟浩然  
佳人能画眉，妆罢出帘帷。照水空自爱，折花将遗谁。  
春情多艳逸，春意倍相思。愁心极杨柳，一种乱如丝。  
  
卷160_111  【闺情】孟浩然  
一别隔炎凉，君衣忘短长。裁缝无处等，以意忖情量。  
畏瘦疑伤窄，防寒更厚装。半啼封裹了，知欲寄谁将。  
  
卷160_112  【美人分香】孟浩然  
艳色本倾城，分香更有情。髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。  
舞学平阳态，歌翻子夜声。春风狭斜道，含笑待逢迎。  
  
卷160_113  【伤岘山云表观主】孟浩然  
少小学书剑，秦吴多岁年。归来一登眺，陵谷尚依然。  
岂意餐霞客，溘随朝露先。因之问闾里，把臂几人全。  
  
卷160_114  【题梧州陈司马山斋（一作宋之问诗）】孟浩然  
南国无霜霰，连年对物华。青林暗换叶，红蕊亦开花。  
春去无山鸟，秋来见海槎。流芳虽可悦，会自泣长沙。  
  
卷160_115  【岁除夜有怀（一题作除夜）】孟浩然  
迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。  
渐与骨肉远，转于奴仆亲。那堪正飘泊，来日岁华新。  
  
卷160_116  【登安阳城楼】孟浩然  
县城南面汉江流，江涨开成南雍州。才子乘春来骋望，  
群公暇日坐销忧。楼台晚映青山郭，罗绮晴骄绿水洲。  
向夕波摇明月动，更疑神女弄珠游。  
  
卷160_117  【登万岁楼】孟浩然  
万岁楼头望故乡，独令乡思更茫茫。天寒雁度堪垂泪，  
日落猿啼欲断肠。曲引古堤临冻浦，斜分远岸近枯杨。  
今朝偶见同袍友，却喜家书寄八行。  
  
卷160_118  【除夜有怀】孟浩然  
五更钟漏欲相催，四气推迁往复回。帐里残灯才去焰，  
炉中香气尽成灰。渐看春逼芙蓉枕，顿觉寒销竹叶杯。  
守岁家家应未卧，相思那得梦魂来。  
  
卷160_119  【春情】孟浩然  
青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。已厌交欢怜枕席，  
相将游戏绕池台。坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。  
更道明朝不当作，相期共斗管弦来。  
  
卷160_120  【长安早春（一作张子容诗）】孟浩然  
关戍惟东井，城池起北辰。咸歌太平日，共乐建寅春。  
雪尽青山树，冰开黑水滨。草迎金埒马，花伴玉楼人。  
鸿渐看无数，莺歌听欲频。何当遂荣擢，归及柳条新。  
  
卷160_121  【荆门上张丞相】孟浩然  
共理分荆国，招贤愧不材。召南风更阐，丞相阁还开。  
觏止欣眉睫，沉沦拔草莱。坐登徐孺榻，频接李膺杯。  
始慰蝉鸣柳，俄看雪间梅。四时年籥尽，千里客程催。  
日下瞻归翼，沙边厌曝鳃。伫闻宣室召，星象列三台。  
  
卷160_122  【陪张丞相登荆城楼，因寄蓟州张使君及浪泊戍主刘家】孟浩然  
蓟门天北畔，铜柱日南端。出守声弥远，投荒法未宽。  
侧身聊倚望，携手莫同欢。白璧无瑕玷，青松有岁寒。  
府中丞相阁，江上使君滩。兴尽回舟去，方知行路难。  
  
卷160_123  【陪张丞相祠紫盖山，途经玉泉寺】孟浩然  
望秩宣王命，斋心待漏行。青衿列胄子，从事有参卿。  
五马寻归路，双林指化城。闻钟度门近，照胆玉泉清。  
皂盖依松憩，缁徒拥锡迎。天宫上兜率，沙界豁迷明。  
欲就终焉志，恭闻智者名。随逝水没，波逐覆舟倾。  
想像若在眼，周流空复情。谢公还欲卧，谁与济苍生。  
  
卷160_124  【陪张丞相自松滋江东泊渚宫】孟浩然  
放溜下松滋，登舟命楫师。讵忘经济日，不惮沍寒时。  
洗帻岂独古，濯缨良在兹。政成人自理，机息鸟无疑。  
云物凝孤屿，江山辨四维。晚来风稍急，冬至日行迟。  
腊响惊云梦，渔歌激楚辞。渚宫何处是，川暝欲安之。  
  
卷160_125  【和张判官登万山亭，因赠洪府都督韩公】孟浩然  
韩公是襄士，日赏城西岑。结构意不浅，岩潭趣转深。  
皇华一动咏，荆国几谣吟。旧径兰勿剪，新堤柳欲阴。  
砌傍馀怪石，沙上有闲禽。自牧豫章郡，空瞻枫树林。  
因声寄流水，善听在知音。耆旧眇不接，崔徐无处寻。  
物情多贵远，贤俊岂无今。迟尔长江暮，澄清一洗心。  
  
卷160_126  【和宋太史北楼新亭】孟浩然  
返耕意未遂，日夕登城隅。谁道山林近，坐为符竹拘。  
丽谯非改作，轩槛是新图。远水自嶓冢，长云吞具区。  
愿随江燕贺，羞逐府僚趋。欲识狂歌者，丘园一竖儒。  
  
卷160_127  【赠萧少府】孟浩然  
上德如流水，安仁道若山。闻君秉高节，而得奉清颜。  
鸿渐升仪羽，牛刀列下班。处腴能不润，居剧体常闲。  
去诈人无谄，除邪吏息奸。欲知清与洁，明月照澄湾。  
  
卷160_128  【秦中苦雨思归，赠袁左丞、贺侍郎】孟浩然  
苦学三十载，闭门江汉阴。用贤遭圣日，羁旅属秋霖。  
岂直昏垫苦，亦为权势沈。二毛催白发，百镒罄黄金。  
泪忆岘山堕，愁怀湘水深。谢公积愤懑，庄舄空谣吟。  
跃马非吾事，狎鸥宜我心。寄言当路者，去矣北山岑。  
  
卷160_129  【同张明府碧溪赠答】孟浩然  
别业闻新制，同声和者多。还看碧溪答，不羡绿珠歌。  
自有阳台女，朝朝拾翠过。绮筵铺锦绣，妆牖闭藤萝。  
秩满休闲日，春馀景气和。仙凫能作伴，罗袜共凌波。  
曲岛寻花药，回潭折芰荷。更怜斜日照，红粉艳青娥。  
  
卷160_130  【久滞越中，贻谢南池、会稽贺少府】孟浩然  
陈平无产业，尼父倦东西。负郭昔云翳，问津今亦迷。  
未能忘魏阙，空此滞秦稽。两见夏云起，再闻春鸟啼。  
怀仙梅福市，访旧若耶溪。圣主贤为宝，君何隐遁栖。  
  
卷160_131  【送韩使君除洪州都曹（韩公父常为襄州使）】孟浩然  
述职抚荆衡，分符袭宠荣。往来看拥传，前后赖专城。  
勿翦棠犹在，波澄水更清。重推江汉理，旋改豫章行。  
召父多遗爱，羊公有令名。衣冠列祖道，耆旧拥前旌。  
岘首晨风送，江陵夜火迎。无才惭孺子，千里愧同声。  
  
卷160_132  【送莫甥兼诸昆弟从韩司马入西军】孟浩然  
念尔习诗礼，未曾违户庭。平生早偏露，万里更飘零。  
坐弃三牲养，行观八阵形。饰装辞故里，谋策赴边庭。  
壮志吞鸿鹄，遥心伴鶺鴒。所从文且武，不战自应宁。  
  
卷160_133  【岘山送萧员外之荆州】孟浩然  
岘山江岸曲，郢水郭门前。自古登临处，非今独黯然。  
亭楼明落照，井邑秀通川。涧竹生幽兴，林风入管弦。  
再飞鹏激水，一举鹤冲天。伫立三荆使，看君驷马旋。  
  
卷160_134  【送王昌龄之岭南】孟浩然  
洞庭去远近，枫叶早惊秋。岘首羊公爱，长沙贾谊愁。  
土毛无缟纻，乡味有槎头。已抱沈痼疾，更贻魑魅忧。  
数年同笔砚，兹夕间衾裯。意气今何在，相思望斗牛。  
  
卷160_135  【岘山送张去非游巴东（一题作岘山亭送朱大）】孟浩然  
岘山南郭外，送别每登临。沙岸江村近，松门山寺深。  
一言予有赠，三峡尔将寻。祖席宜城酒，征途云梦林。  
蹉跎游子意，眷恋故人心。去矣勿淹滞，巴东猿夜吟。  
  
卷160_136  【奉先张明府休沐还乡，海亭宴集（探得阶字）】孟浩然  
自君理畿甸，予亦经江淮。万里书信断，数年云雨乖。  
归来休浣日，始得赏心谐。朱绂恩虽重，沧洲趣每怀。  
树低新舞阁，山对旧书斋。何以发秋兴，阴虫鸣夜阶。  
  
卷160_137  【宴张记室宅】孟浩然  
甲第金张馆，门庭车骑多。家封汉阳郡，文会楚材过。  
曲岛浮觞酌，前山入咏歌。妓堂花映发，书阁柳逶迤。  
玉指调筝柱，金泥饰舞罗。宁知书剑者，岁月独蹉跎。  
  
卷160_138  【宴崔明府宅夜观妓】孟浩然  
画堂观妙妓，长夜正留宾。烛吐莲花艳，妆成桃李春。  
髻鬟低舞席，衫袖掩歌唇。汗湿偏宜粉，罗轻讵著身。  
调移筝柱促，欢会酒杯频。倘使曹王见，应嫌洛浦神。  
  
卷160_139  【卢明府九日岘山宴袁使君、张郎中、崔员外】孟浩然  
宇宙谁开辟，江山此郁盘。登临今古用，风俗岁时观。  
地理荆州分，天涯楚塞宽。百城今刺史，华省旧郎官。  
共美重阳节，俱怀落帽欢。酒邀彭泽载，琴辍武城弹。  
献寿先浮菊，寻幽或藉兰。烟虹铺藻翰，松竹挂衣冠。  
叔子神如在，山公兴未阑。传闻骑马醉，还向习池看。  
  
卷160_140  【登龙兴寺阁】孟浩然  
阁道乘空出，披轩远目开。逶迤见江势，客至屡缘回。  
兹郡何填委，遥山复几哉。苍苍皆草木，处处尽楼台。  
骤雨一阳散，行舟四海来。鸟归馀兴远，周览更裴回。  
  
卷160_141  【登总持寺浮图】孟浩然  
半空跻宝塔，晴望尽京华。竹绕渭川遍，山连上苑斜。  
四门开帝宅，阡陌俯人家。累劫从初地，为童忆聚沙。  
一窥功德见，弥益道心加。坐觉诸天近，空香送落花。  
  
卷160_142  【与崔二十一游镜湖，寄包、贺二公】孟浩然  
试览镜湖物，中流到底清。不知鲈鱼味，但识鸥鸟情。  
帆得樵风送，春逢谷雨晴。将探夏禹穴，稍背越王城。  
府掾有包子，文章推贺生。沧浪醉后唱，因此寄同声。  
  
卷160_143  【夜登孔伯昭南楼，时沈太清、朱升在座】孟浩然  
谁家无风月，此地有琴尊。山水会稽郡，诗书孔氏门。  
再来值秋杪，高阁夜无喧。华烛罢然蜡，清弦方奏鹍。  
沈生隐侯胤，朱子买臣孙。好我意不浅，登兹共话言。  
  
卷160_144  【陪卢明府泛舟回作】孟浩然  
百里行春返，清流逸兴多。鹢舟随雁泊，江火共星罗。  
已救田家旱，仍医俗化讹。文章推后辈，风雅激颓波。  
高岸迷陵谷，新声满棹歌。犹怜不才子，白首未登科。  
  
卷160_145  【腊月八日于剡县石城寺礼拜】孟浩然  
石壁开金像，香山倚铁围。下生弥勒见，回向一心归。  
竹柏禅庭古，楼台世界稀。夕岚增气色，馀照发光辉。  
讲席邀谈柄，泉堂施浴衣。愿承功德水，从此濯尘机。  
  
卷160_146  【同独孤使君东斋作】孟浩然  
郎官旧华省，天子命分忧。襄土岁频旱，随车雨再流。  
云阴自南楚，河润及东周。廨宇宜新霁，田家贺有秋。  
竹间残照入，池上夕阳浮。寄谢东阳守，何如八咏楼。  
  
卷160_147  【同王九题就师山房】孟浩然  
晚憩支公室，故人逢右军。轩窗避炎暑，翰墨动新文。  
竹蔽檐前日，雨随阶下云。周游清荫遍，吟卧夕阳曛。  
江静棹歌歇，溪深樵语闻。归途未忍去，携手恋清芬。  
  
卷160_148  【冬至后过吴、张二子檀溪别业】孟浩然  
卜筑因自然，檀溪不更穿。园庐二友接，水竹数家连。  
直与南山对，非关选地偏。草堂时偃曝，兰枻日周旋。  
外事情都远，中流性所便。闲垂太公钓，兴发子猷船。  
余亦幽栖者，经过窃慕焉。梅花残腊月，柳色半春天。  
鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。停杯问山简，何似习池边。  
  
卷160_149  【韩大使东斋会岳上人、诸学士】孟浩然  
郡守虚陈榻，林间召楚材。山川祈雨毕，云物喜晴开。  
抗礼尊缝掖，临流揖渡杯。徒攀朱仲李，谁荐和羹梅。  
翰墨缘情制，高深以意裁。沧洲趣不远，何必问蓬莱。  
  
卷160_150  【上巳日涧南园期王山人、陈七诸公不至】孟浩然  
摇艇候明发，花源弄晚春。在山怀绮季，临汉忆荀陈。  
上巳期三月，浮杯兴十旬。坐歌空有待，行乐恨无邻。  
日晚兰亭北，烟开曲水滨。浴蚕逢姹女，采艾值幽人。  
石壁堪题序，沙场好解绅。群公望不至，虚掷此芳晨。  
  
卷160_151  【齿坐呈山南诸隐】孟浩然  
习公有遗坐，高在白云陲。樵子不见识，山僧赏自知。  
以余为好事，携手一来窥。竹露闲夜滴，松风清昼吹。  
从来抱微尚，况复感前规。于此无奇策，苍生奚以为。  
  
卷160_152  【来闍黎新亭作】孟浩然  
八解禅林秀，三明给苑才。地偏香界远，心净水亭开。  
傍险山查立，寻幽石径回。瑞花长自下，灵药岂须栽。  
碧网交红树，清泉尽绿苔。戏鱼闻法聚，闲鸟诵经来。  
弃象玄应悟，忘言理必该。静中何所得，吟咏也徒哉。  
  
卷160_153  【西山寻辛谔】孟浩然  
漾舟寻水便，因访故人居。落日清川里，谁言独羡鱼。  
石潭窥洞彻，沙岸历纡徐。竹屿见垂钓，茅斋闻读书。  
款言忘景夕，清兴属凉初。回也一瓢饮，贤哉常晏如。  
  
卷160_154  【题长安主人壁】孟浩然  
久废南山田，叨陪东阁贤。欲随平子去，犹未献甘泉。  
枕籍琴书满，褰帷远岫连。我来如昨日，庭树忽鸣蝉。  
促织惊寒女，秋风感长年。授衣当九月，无褐竟谁怜。  
  
卷160_155  【行出东山望汉川（一题作行至汉川作）】孟浩然  
异县非吾土，连山尽绿篁。平田出郭少，盘坂入云长。  
万壑归於汉，千峰划彼苍。猿声乱楚峡，人语带巴乡。  
石上攒椒树，藤间缀蜜房。雪馀春未暖，岚解昼初阳。  
征马疲登顿，归帆爱渺茫。坐欣沿溜下，信宿见维桑。  
  
卷160_156  【夜泊宣城界（一题作旅行欲泊宣州界）】孟浩然  
西塞沿江岛，南陵问驿楼。湖平津济阔，风止客帆收。  
去去怀前浦，茫茫泛夕流。石逢罗刹碍，山泊敬亭幽。  
火识梅根冶，烟迷杨叶洲。离家复水宿，相伴赖沙鸥。  
  
卷160_157  【下赣石】孟浩然  
赣石三百里，沿洄千嶂间。沸声常活活，洊势亦潺潺。  
跳沫鱼龙沸，垂藤猿狖攀。榜人苦奔峭，而我忘险艰。  
放溜情弥惬，登舻目自闲。暝帆何处宿，遥指落星湾。  
  
卷160_158  【初年乐城馆中卧疾怀归作】孟浩然  
异县天隅僻，孤帆海畔过。往来乡信断，留滞客情多。  
腊月闻雷震，东风感岁和。蛰虫惊户穴，巢鹊眄庭柯。  
徒对芳尊酒，其如伏枕何。归屿理舟楫，江海正无波。  
  
卷160_159  【醉后赠马四】孟浩然  
四海重然诺，吾尝闻白眉。秦城游侠客，相得半酣时。  
  
卷160_160  【赠王九】孟浩然  
日暮田家远，山中勿久淹。归人须早去，稚子望陶潜。  
  
卷160_161  【登岘山亭，寄晋陵张少府】孟浩然  
岘首风湍急，云帆若鸟飞。凭轩试一问，张翰欲来归。  
  
卷160_162  【送朱大入秦】孟浩然  
游人武陵去，宝剑直千金。分手脱相赠，平生一片心。  
  
卷160_163  【送友人之京】孟浩然  
君登青云去，予望青山归。云山从此别，泪湿薜萝衣。  
  
卷160_164  【送张郎中迁京】孟浩然  
碧溪常共赏，朱邸忽迁荣。豫有相思意，闻君琴上声。  
  
卷160_165  【同张将蓟门观灯】孟浩然  
异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙燃。  
  
卷160_166  【张郎中梅园中】孟浩然  
绮席铺兰杜，珠盘折芰荷。故园留不住，应是恋弦歌。  
  
卷160_167  【北涧泛舟】孟浩然  
北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。  
  
卷160_168  【春晓】孟浩然  
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。  
  
卷160_169  【洛中访袁拾遗不遇】孟浩然  
洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如北地春。  
  
卷160_170  【寻菊花潭主人不遇】孟浩然  
行至菊花潭，村西日已斜。登高去，鸡犬空在家。  
  
卷160_171  【檀溪寻故人（一题作檀溪寻古）】孟浩然  
花伴成龙竹，池分跃马溪。田园人不见，疑向洞中栖。  
  
卷160_172  【扬子津望京口】孟浩然  
北固临京口，夷山近海滨。江风白浪起，愁杀渡头人。  
  
卷160_173  【同储十二洛阳道中作】孟浩然  
珠弹繁华子，金羁游侠人。酒酣白日暮，走马入红尘。  
  
卷160_174  【初下浙江舟中口号】孟浩然  
八月观潮罢，三江越海浔。回瞻魏阙路，空复子牟心。  
  
卷160_175  【宿建德江】孟浩然  
移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。  
  
卷160_176  【问舟子】孟浩然  
向夕问舟子，前程复几多。湾头正堪泊，淮里足风波。  
  
卷160_177  【戏题（一作戏赠主人）】孟浩然  
客醉眠未起，主人呼解酲。已言鸡黍熟，复道瓮头清。  
  
卷160_178  【凉州词】孟浩然  
浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。  
胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。  
异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。  
坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。  
  
卷160_179  【送新安张少府归秦中（一题作越中送人归秦中）】孟浩然  
试登秦岭望秦川，遥忆青门春可怜。  
仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。  
  
卷160_180  【送杜十四之江南（一题作送杜晃进士之东吴）】孟浩然  
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。  
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。  
  
卷160_181  【渡浙江问舟中人（一题作济江问同舟人。一作崔国辅诗）】孟浩然  
潮落江平未有风，扁舟共济与君同。  
时时引领望天末，何处青山是越中。  
  
卷160_182  【初秋】孟浩然  
不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。  
炎炎暑退茅斋静，阶下丛莎有露光。  
  
卷160_183  【过融上人兰若】孟浩然  
山头禅室挂僧衣，窗外无人水鸟飞。  
黄昏半在下山路，却听泉声恋翠微。  
  
卷160_184  【句】孟浩然  
微云淡河汉，疏雨滴梧桐。  
逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。（《省试骐骥长鸣》诗，  
见《丹阳集》）知  

## 全唐诗(上)　卷一百六十一

卷161_1  【古风】李白  
大雅久不作，吾衰竟谁陈。王风委蔓草，战国多荆榛。  
龙虎相啖食，兵戈逮狂秦。正声何微茫，哀怨起骚人。  
扬马激颓波，开流荡无垠。废兴虽万变，宪章亦已沦。  
自从建安来，绮丽不足珍。圣代复元古，垂衣贵清真。  
群才属休明，乘运共跃鳞。文质相炳焕，众星罗秋旻。  
我志在删述，垂辉映千春。希圣如有立，绝笔于获麟。  
蟾蜍薄太清，蚀此瑶台月。圆光亏中天，金魄遂沦没。  
螮蝀入紫微，大明夷朝晖。浮云隔两曜，万象昏阴霏。  
萧萧长门宫，昔是今已非。桂蠹花不实，天霜下严威。  
沈叹终永夕，感我涕沾衣。  
秦皇扫六合，虎视何雄哉。飞剑决浮云，诸侯尽西来。  
明断自天启，大略驾群才。收兵铸金人，函谷正东开。  
铭功会稽岭，骋望琅琊台。刑徒七十万，起土骊山隈。  
尚采不死药，茫然使心哀。连弩射海鱼，长鲸正崔嵬。  
额鼻象五岳，扬波喷云雷。鬐鬣蔽青天，何由睹蓬莱。  
徐巿载秦女，楼船几时回。但见三泉下，金棺葬寒灰。  
凤飞九千仞，五章备彩珍。衔书且虚归，空入周与秦。  
横绝历四海，所居未得邻。吾营紫河车，千载落风尘。  
药物秘海岳，采铅青溪滨。时登大楼山，举手望仙真。  
羽驾灭去影，飙车绝回轮。尚恐丹液迟，志愿不及申。  
徒霜镜中发，羞彼鹤上人。桃李何处开，此花非我春。  
唯应清都境，长与韩众亲。  
太白何苍苍，星辰上森列。去天三百里，邈尔与世绝。  
中有绿发翁，披云卧松雪。不笑亦不语，冥栖在岩穴。  
我来逢真人，长跪问宝诀。粲然启玉齿，授以炼药说。  
铭骨传其语，竦身已电灭。仰望不可及，苍然五情热。  
吾将营丹砂，永与世人别。  
代马不思越，越禽不恋燕。情性有所习，土风固其然。  
昔别雁门关，今戍龙庭前。惊沙乱海日，飞雪迷胡天。  
虮虱生虎鹖，心魂逐旌旃。苦战功不赏，忠诚难可宣。  
谁怜李飞将，白首没三边。  
五鹤西北来，飞飞凌太清。仙人绿云上，自道安期名。  
两两白玉童，双吹紫鸾笙。去影忽不见，回风送天声。  
我欲一问之，飘然若流星。愿餐金光草，寿与天齐倾。  
咸阳二三月，宫柳黄金枝。绿帻谁家子，卖珠轻薄儿。  
日暮醉酒归，白马骄且驰。意气人所仰，冶游方及时。  
子云不晓事，晚献长杨辞。赋达身已老，草玄鬓若丝。  
投阁良可叹，但为此辈嗤。  
庄周梦胡蝶，胡蝶为庄周。一体更变易，万事良悠悠。  
乃知蓬莱水，复作清浅流。青门种瓜人，旧日东陵侯。  
富贵故如此，营营何所求。  
齐有倜傥生，鲁连特高妙。明月出海底，一朝开光曜。  
却秦振英声，后世仰末照。意轻千金赠，顾向平原笑。  
吾亦澹荡人，拂衣可同调。  
黄河走东溟，白日落西海。逝川与流光，飘忽不相待。  
春容舍我去，秋发已衰改。生非寒松，年貌岂长在。  
吾当乘云螭，吸景驻光彩。  
松柏本孤直，难为桃李颜。昭昭严子陵，垂钓沧波间。  
身将客星隐，心与浮云闲。长揖万乘君，还归富春山。  
清风洒六合，邈然不可攀。使我长叹息，冥栖岩石间。  
君平既弃世，世亦弃君平。观变穷太易，探元化群生。  
寂寞缀道论，空帘闭幽情。驺虞不虚来，鸑鷟有时鸣。  
安知天汉上，白日悬高名。海客去已久，谁人测沉冥。  
胡关饶风沙，萧索竟终古。木落秋草黄，登高望戎虏。  
荒城空大漠，边邑无遗堵。白骨横千霜，嵯峨蔽榛莽。  
借问谁凌虐，天骄毒威武。赫怒我圣皇，劳师事鼙鼓。  
阳和变杀气，发卒骚中土。三十六万人，哀哀泪如雨。  
且悲就行役，安得营农圃。不见征戍儿，岂知关山苦。  
李牧今不在，边人饲豺虎。  
燕昭延郭隗，遂筑黄金台。剧辛方赵至，邹衍复齐来。  
奈何青云士，弃我如尘埃。珠玉买歌笑，糟糠养贤才。  
方知黄鹤举，千里独裴回。  
宝剑双蛟龙，雪花照芙蓉。精光射天地，雷腾不可冲。  
一去别金匣，飞沉失相从。风胡灭已久，所以潜其锋。  
吴水深万丈，楚山邈千重。雌雄终不隔，神物会当逢。  
金华牧羊儿，乃是紫烟客。我愿从之游，未去发已白。  
不知繁华子，扰扰何所迫。昆山采琼蕊，可以炼精魄。  
天津三月时，千门桃与李。朝为断肠花，暮逐东流水。  
前水复后水，古今相续流。新人非旧人，年年桥上游。  
鸡鸣海色动，谒帝罗公侯。月落西上阳，馀辉半城楼。  
衣冠照云日，朝下散皇州。鞍马如飞龙，黄金络马头。  
行人皆辟易，志气横嵩丘。入门上高堂，列鼎错珍羞。  
香风引赵舞，清管随齐讴。七十紫鸳鸯，双双戏庭幽。  
行乐争昼夜，自言度千秋。功成身不退，自古多愆尤。  
黄犬空叹息，绿珠成衅仇。何如鸱夷子，散发棹扁舟。  
西岳莲花山，迢迢见明星。素手把芙蓉，虚步蹑太清。  
霓裳曳广带，飘拂升天行。邀我登云台，高揖卫叔卿。  
恍恍与之去，驾鸿凌紫冥。俯视洛阳川，茫茫走胡兵。  
流血涂野草，豺狼尽冠缨。  
昔我游齐都，登华不注峰。兹山何峻秀，绿翠如芙蓉。  
萧飒古仙人，了知是赤松。借予一白鹿，自挟两青龙。  
含笑凌倒景，欣然愿相从。泣与亲友别，欲语再三咽。  
勖君青松心，努力保霜雪。世路多险艰，白日欺红颜。  
分手各千里，去去何时还。在世复几时，倏如飘风度。  
空闻紫金经，白首愁相误。抚己忽自笑，沉吟为谁故。  
名利徒煎熬，安得闲余步。终留赤玉舄，东上蓬莱路。  
秦帝如我求，苍苍但烟雾。  
郢客吟白雪，遗响飞青天。徒劳歌此曲，举世谁为传。  
试为巴人唱，和者乃数千。吞声何足道，叹息空凄然。  
秦水别陇首，幽咽多悲声。胡马顾朔雪，躞蹀长嘶鸣。  
感物动我心，缅然含归情。昔视秋蛾飞，今见春蚕生。  
袅袅桑柘叶，萋萋柳垂荣。急节谢流水，羁心摇悬旌。  
挥涕且复去，恻怆何时平。  
秋露白如玉，团团下庭绿。我行忽见之，寒早悲岁促。  
人生鸟过目，胡乃自结束。景公一何愚，牛山泪相续。  
物苦不知足，得陇又望蜀。心若波澜，世路有屈曲。  
三万六千日，夜夜当秉烛。  
大车扬飞尘，亭午暗阡陌。中贵多黄金，连云开甲宅。  
路逢斗鸡者，冠盖何辉赫。鼻息干虹蜺，行人皆怵惕。  
世无洗耳翁，谁知尧与跖。  
世道日交丧，浇风散淳源。不采芳桂枝，反栖恶木根。  
所以桃李树，吐花竟不言。大运有兴没，群动争飞奔。  
归来广成子，去入无穷门。  
碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。秋花冒绿水，密叶罗青烟。  
秀色空绝世，馨香竟谁传。坐看飞霜满，凋此红芳年。  
结根未得所，愿托华池边。  
燕赵有秀色，绮楼青云端。眉目艳皎月，一笑倾城欢。  
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。纤手怨玉琴，清晨起长叹。  
焉得偶君子，共乘双飞鸾。  
容颜若飞电，时景如飘风。草绿霜已白，日西月复东。  
华鬓不耐秋，飒然成衰蓬。来贤圣人，一一谁成功。  
君子变猿鹤，小人为沙虫。不及广成子，乘云驾轻鸿。  
三季分战国，七雄成乱麻。王风何怨怒，世道终纷拏。  
至人洞玄象，高举凌紫霞。仲尼欲浮海，吾祖之流沙。  
圣贤共沦没，临歧胡咄嗟。  
玄风变太古，道丧无时还。扰扰季叶人，鸡鸣趋四关。  
但识金马门，谁知蓬莱山。白首死罗绮，笑歌无时闲。  
绿酒哂丹液，青娥凋素颜。大儒挥金椎，琢之诗礼间。  
苍苍三株树，冥目焉能攀。  
郑客西入关，行行未能已。白马华山君，相逢平原里。  
璧遗镐池君，明年祖龙死。秦人相谓曰，吾属可去矣。  
一往桃花源，千春隔流水。  
蓐收肃金气，西陆弦海月。秋蝉号阶轩，感物忧不歇。  
良辰竟何许，大运有沦忽。天寒悲风生，夜久众星没。  
恻恻不忍言，哀歌逮明发。  
北溟有巨鱼，身长数千里。仰喷三山雪，横吞百川水。  
凭陵随海运，燀赫因风起。吾观摩天飞，九万方未已。  
羽檄如流星，虎符合专城。喧呼救边急，群鸟皆夜鸣。  
白日曜紫微，三公运权衡。天地皆得一，澹然四海清。  
借问此何为，答言楚征兵。渡泸及五月，将赴云南征。  
怯卒非战士，炎方难远行。长号别严亲，日月惨光晶。  
泣尽继以血，心摧两无声。困兽当猛虎，穷鱼饵奔鲸。  
千去不一回，投躯岂全生。如何舞干戚，一使有苗平。  
丑女来效颦，还家惊四邻。寿陵失本步，笑杀邯郸人。  
一曲斐然子，雕虫丧天真。棘刺造沐猴，三年费精神。  
功成无所用，楚楚且华身。大雅思文王，颂声久崩沦。  
安得郢中质，一挥成斧斤。  
抱玉入楚国，见疑古所闻。良宝终见弃，徒劳三献君。  
直木忌先伐，芳兰哀自焚。盈满天所损，沉冥道为群。  
东海沉碧水，西关乘紫云。鲁连及柱史，可以蹑清芬。  
燕臣昔恸哭，五月飞秋霜。庶女号苍天，震风击齐堂。  
精诚有所感，造化为悲伤。而我竟何辜，远身金殿傍。  
浮云蔽紫闼，白日难回光。群沙秽明珠，众草凌孤芳。  
古来共叹息，流泪空沾裳。  
孤兰生幽园，众草共芜没。虽照阳春晖，复悲高秋月。  
飞霜早淅沥，绿艳恐休歇。若无清风吹，香气为谁发。  
登高望四海，天地何漫漫。霜被群物秋，风飘大荒寒。  
荣华东流水，万事皆波澜。白日掩徂辉，浮云无定端。  
梧桐巢燕雀，枳棘栖鸳鸾。且复归去来，剑歌行路难。  
凤饥不啄粟，所食唯琅玕。焉能与群鸡，刺蹙争一餐。  
朝鸣昆丘树，夕饮砥柱湍。归飞海路远，独宿天霜寒。  
幸遇王子晋，结交青云端。怀恩未得报，感别空长叹。  
朝弄紫沂海，夕披丹霞裳。挥手折若木，拂此西日光。  
云卧游八极，玉颜已千霜。飘飘入无倪，稽首祈上皇。  
呼我游太素，玉杯赐琼浆。一餐历万岁，何用还故乡。  
永随长风去，天外恣飘扬。  
摇裔双白鸥，鸣飞沧江流。宜与海人狎，岂伊云鹤俦。  
寄形宿沙月，沿芳戏春洲。吾亦洗心者，忘机从尔游。  
周穆八荒意，汉皇万乘尊。淫乐心不极，雄豪安足论。  
西海宴王母，北宫邀上元。瑶水闻遗歌，玉怀竟空言。  
灵迹成蔓草，徒悲千载魂。  
绿萝纷葳蕤，缭绕松柏枝。草木有所托，岁寒尚不移。  
奈何夭桃色，坐叹葑菲诗。玉颜艳红彩，云发非素丝。  
君子恩已毕，贱妾将何为。  
八荒驰惊飙，万物尽凋落。浮云蔽颓阳，洪波振大壑。  
龙凤脱罔罟，飘摇将安托。去去乘白驹，空山咏场藿。  
一百四十年，国容何赫然。隐隐五凤楼，峨峨横三川。  
王侯象星月，宾客如云烟。斗鸡金宫里，蹴踘瑶台边。  
举动摇白日，指挥回青天。当途何翕忽，失路长弃捐。  
独有扬执戟，闭关草太玄。  
桃花开东园，含笑夸白日。偶蒙东风荣，生此艳阳质。  
岂无佳人色，但恐花不实。宛转龙火飞，零落早相失。  
讵知南山松，独立自萧飋。  
秦皇按宝剑，赫怒震威神。逐日巡海右，驱石驾沧津。  
征卒空九宇，作桥伤万人。但求蓬岛药，岂思农鳸春。  
力尽功不赡，千载为悲辛。  
美人出南国，灼灼芙蓉姿。皓齿终不发，芳心空自持。  
由来紫宫女，共妒青蛾眉。归去潇湘沚，沉吟何足悲。  
宋国梧台东，野人得燕石。夸作天下珍，却哂赵王璧。  
赵璧无缁磷，燕石非贞真。流俗多错误，岂知玉与珉。  
殷后乱天纪，楚怀亦已昏。夷羊满中野，菉葹盈高门。  
比干谏而死，屈平窜湘源。虎口何婉娈，女媭空婵媛。  
彭咸久沦没，此意与谁论。  
青春流惊湍，朱明骤回薄。不忍看秋蓬，飘扬竟何托。  
光风灭兰蕙，白露洒葵藿。美人不我期，草木日零落。  
战国何纷纷，兵戈乱浮云。赵倚两虎斗，晋为六卿分。  
奸臣欲窃位，树党自相群。果然田成子，一旦杀齐君。  
倚剑登高台，悠悠送春目。苍榛蔽层丘，琼草隐深谷。  
凤鸟鸣西海，欲集无珍木。鸒斯得所居，蒿下盈万族。  
晋风日已颓，穷途方恸哭。  
齐瑟弹东吟，秦弦弄西音。慷慨动颜魄，使人成荒淫。  
彼美佞邪子，婉娈来相寻。一笑双白璧，再歌千黄金。  
珍色不贵道，讵惜飞光沉。安识紫霞客，瑶台鸣素琴。  
越客采明珠，提携出南隅。清辉照海月，美价倾皇都。  
献君君按剑，怀宝空长吁。鱼目复相哂，寸心增烦纡。  
羽族禀万化，小大各有依。周周亦何辜，六翮掩不挥。  
愿衔众禽翼，一向黄河飞。飞者莫我顾，叹息将安归。  
我到巫山渚，寻古登阳台。天空彩云灭，地远清风来。  
神女去已久，襄王安在哉。荒淫竟沦替，樵牧徒悲哀。  
恻恻泣路歧，哀哀悲素丝。路歧有南北，素丝易变移。  
万事固如此，人生无定期。田窦相倾夺，宾客互盈亏。  
世途多翻覆，交道方嶮巇。斗酒强然诺，寸心终自疑。  
张陈竟火灭，萧朱亦星离。众鸟集荣柯，穷鱼守枯池。  
嗟嗟失权客，勤问何所规。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十二

卷162_1  【远别离】李白  
远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。  
海水直下万里深，谁人不言此离苦。日惨惨兮云冥冥，  
猩猩啼烟兮鬼啸雨。我纵言之将何补，  
皇穹窃恐不照余之忠诚。云凭凭兮欲吼怒，  
尧舜当之亦禅禹。君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。  
或言尧幽囚，舜野死，九疑联绵皆相似，  
重瞳孤坟竟何是。帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。  
恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，  
竹上之泪乃可灭。  
  
卷162_2  【公无渡河】李白  
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。波滔天，尧咨嗟。  
大禹理百川，儿啼不窥家。杀湍湮洪水，九州始蚕麻。  
其害乃去，茫然风沙。被发之叟狂而痴，  
清晨临流欲奚为。旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。  
虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄。有长鲸白齿若雪山，  
公乎公乎挂罥于其间，箜篌所悲竟不还。  
  
卷162_3  【蜀道难】李白  
噫吁戏危乎高哉，蜀道之难难于上青天。蚕丛及鱼凫，  
开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。  
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉颠。地崩山摧壮士死，  
然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，  
下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，  
猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。  
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还，  
畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。  
又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难难于上青天，  
使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。  
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，  
嗟尔远道之人胡为乎来哉。剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，  
万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，  
夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，  
不如早还家。蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。  
  
卷162_4  【梁甫吟】李白  
长啸梁甫吟，何时见阳春。君不见朝歌屠叟辞棘津，  
八十西来钓渭滨。宁羞白发照清水，逢时吐气思经纶。  
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。大贤虎变愚不测，  
当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，  
长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。  
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。狂客落魄尚如此，  
何况壮士当群雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。  
帝傍投壶多玉女，三时大笑开电光。倏烁晦冥起风雨，  
阊阖九门不可通。以额扣关阍者怒，白日不照吾精诚，  
杞国无事忧天倾。猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。  
手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，  
世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。  
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁甫吟，梁甫吟，  
声正悲。张公两龙剑，神物合有时。风云感会起屠钓，  
大人[zj _blank ]屼当安之。  
  
卷162_5  【乌夜啼】李白  
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，  
碧纱如烟隔窗语。停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。  
  
卷162_6  【乌栖曲】李白  
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，  
青山欲衔半边日。银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。  
东方渐高奈乐何。  
  
卷162_7  【战城南】李白  
去年战桑干源，今年战葱河道。洗兵条支海上波，  
放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。  
匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。  
秦家筑城避胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，  
征战无已时。野战格斗死，败马号鸣向天悲。  
乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，  
将军空尔为。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。  
  
卷162_8  【将进酒】李白  
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。  
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。  
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，  
千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。  
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。与君歌一曲，  
请君为我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。  
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，  
斗酒十千恣欢谑。何为言少钱，径须沽取对君酌。  
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。  
  
卷162_9  【行行游且猎篇】李白  
边城儿，生年不读一字书，但将游猎夸轻趫。  
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。金鞭拂雪挥鸣鞘，  
半酣呼鹰出远郊。弓弯满月不虚发，双鶬迸落连飞髇。  
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。儒生不及游侠人，  
白首下帷复何益。  
  
卷162_10  【飞龙引二首】李白  
黄帝铸鼎于荆山，炼丹砂。丹砂成黄金，  
骑龙飞上太清家。云愁海思令人嗟，宫中彩女颜如花。  
飘然挥手凌紫霞，从风纵体登鸾车。登鸾车，侍轩辕，  
遨游青天中，其乐不可言。  
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑，古人传道留其间。  
后宫婵娟多花颜，乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。  
造天关，闻天语，长云河车载玉女。载玉女，过紫皇，  
紫皇乃赐白兔所捣之药方，后天而老凋三光。  
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。  
  
卷162_11  【天马歌】李白  
天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。嘶青云，振绿发，  
兰筋权奇走灭没。腾昆仑，历西极，四足无一蹶。  
鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑慌惚。天马呼，飞龙趋，  
目明长庚臆双凫。尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。  
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。逸气棱棱凌九区，  
白璧如山谁敢沽。回头笑紫燕，但觉尔辈愚。天马奔，  
恋君轩，駷跃惊矫浮云翻。万里足踯躅，遥瞻阊阖门。  
不逢寒风子，谁采逸景孙。白云在青天，丘陵远崔嵬。  
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。伯乐翦拂中道遗，  
少尽其力老弃之。愿逢田子方，恻然为我悲。  
虽有玉山禾，不能疗苦饥。严霜五月凋桂枝，  
伏枥衔冤摧两眉。请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。  
  
卷162_12  【行路难三首】李白  
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，  
拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。  
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行路难，行路难，  
多歧路，今安在。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，  
赤鸡白狗赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。  
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。  
君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。  
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦烂草，  
谁人更扫黄金台。行路难，归去来。  
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，  
何用孤高比云月。吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。  
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机雄才岂自保，  
李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道。  
君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。  
且乐生前一杯酒，何须身后千载名。  
  
卷162_13  【长相思】李白  
长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。  
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。  
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长路远魂飞苦，  
梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。  
  
卷162_14  【上留田行】李白  
行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。  
悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。  
古老向余言，言是上留田，蓬科马鬣今已平。  
昔之弟死兄不葬，他人于此举铭旌。一鸟死，百鸟鸣。  
一兽走，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。  
田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，  
东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。  
孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。  
尺布之谣，塞耳不能听。  
  
卷162_15  【春日行】李白  
深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。佳人当窗弄白日，  
弦将手语弹鸣筝。春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。  
因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。三千双蛾献歌笑，  
挝钟考鼓宫殿倾，万姓聚舞歌太平。我无为，人自宁。  
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云輧。帝不去，留镐京。  
安能为轩辕，独往入窅冥。小臣拜献南山寿，  
陛下万古垂鸿名。  
  
卷162_16  【前有一樽酒行二首】李白  
春风东来忽相过，金樽渌酒生微波。落花纷纷稍觉多，  
美人欲醉朱颜酡。青轩桃李能几何，流光欺人忽蹉跎。  
君起舞，日西夕。当年意气不肯平，白发如丝叹何益。  
琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。催弦拂柱与君饮，  
看朱成碧颜始红。胡姬貌如花，当垆笑春风。笑春风，  
舞罗衣，君今不醉将安归。  
  
卷162_17  【夜坐吟】李白  
冬夜夜寒觉夜长，沉吟久坐坐北堂。冰合井泉月入闺，  
金缸青凝照悲啼。金缸灭，啼转多。掩妾泪，听君歌。  
歌有声，妾有情。情声合，两无违。一语不入意，  
从君万曲梁尘飞。  
  
卷162_18  【野田黄雀行】李白  
游莫逐炎洲翠，栖莫近吴宫燕。吴宫火起焚巢窠，  
炎洲逐翠遭网罗。萧条两翅蓬蒿下，纵有鹰鹯奈若何。  
  
卷162_19  【箜篌谣】李白  
攀天莫登龙，走山莫骑虎。贵贱结交心不移，  
唯有严陵及光武。周公称大圣，管蔡宁相容。  
汉谣一斗粟，不与淮南舂。兄弟尚路人，吾心安所从。  
他人方寸间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。  
开花必早落，桃李不如松。管鲍久已死，何人继其踪。  
  
卷162_20  【雉朝飞】李白  
麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。锦衣绣翼何离褷，  
犊牧采薪感之悲。春天和，白日暖。啄食饮泉勇气满，  
争雄斗死绣颈断。雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉碗。  
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。弹弦写恨意不尽，  
瞑目归黄泥。  
  
卷162_21  【上云乐】李白  
金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩容仪，  
戍削风骨。碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。  
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。不睹诡谲貌，岂知造化神。  
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。抚顶弄盘古，  
推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。  
阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。  
散在六合间，濛濛若沙尘。生死了不尽，  
谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。  
别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓洪荒。  
陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。  
叱咤四海动，洪涛为簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。  
老胡感至德，东来进仙倡。五色师子，九苞凤凰。  
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行。  
能胡歌，献汉酒。跪双膝，立两肘。散花指天举素手。  
拜龙颜，献圣寿。北斗戾，南山摧。  
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。  
  
卷162_22  【白鸠辞（一作夷则格上白鸠拂舞辞）】李白  
铿鸣钟，考朗鼓。歌白鸠，引拂舞。白鸠之白谁与邻，  
霜衣雪襟诚可珍。含哺七子能平均。食不噎，性安驯。  
首农政，鸣阳春。天子刻玉杖，镂形赐耆人。  
白鹭之白非纯真，外洁其色心匪仁。阙五德，无司晨，  
胡为啄我葭下之紫鳞。鹰鹯雕鹗，贪而好杀。  
凤凰虽大圣，不愿以为臣。  
  
卷162_23  【日出行（一作日出入行）】李白  
日出东方隈，似从地底来。历天又入海，  
六龙所舍安在哉。其始与终古不息，  
人非元气安得与之久裴徊。草不谢荣于春风，  
木不怨落于秋天。谁挥鞭策驱四运，万物兴歇皆自然。  
羲和羲和，汝奚汩没于荒淫之波。鲁阳何德，驻景挥戈。  
逆道违天，矫诬实多。吾将囊括大块，浩然与溟涬同科。  
  
卷162_24  【胡无人】李白  
严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，  
将军兼领霍嫖姚。流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。  
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，  
太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。  
悬胡青天上，埋胡紫塞傍。胡无人，汉道昌。  
  
卷162_25  【北风行】李白  
烛龙栖寒门，光曜犹旦开。日月照之何不及此，  
唯有北风号怒天上来。燕山雪花大如席，  
片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。  
倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。别时提剑救边去，  
遗此虎纹金鞞靫。中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。  
箭空在，人今战死不复回。不忍见此物，焚之已成灰。  
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。  
  
卷162_26  【侠客行】李白  
赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。  
十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。  
闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。  
三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。  
救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，煊赫大梁城。  
纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书閤下，白首太玄经。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十三

卷163_1  【关山月】李白  
明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。  
汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。  
戍客望边色，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。  
  
卷163_2  【独漉篇】李白  
独漉水中泥，水浊不见月。不见月尚可，水深行人没。  
越鸟从南来，胡鹰亦北渡。我欲弯弓向天射，  
惜其中道失归路。落叶别树，飘零随风。客无所托，  
悲与此同。罗帏舒卷，似有人开。明月直入，无心可猜。  
雄剑挂壁，时时龙鸣。不断犀象，绣涩苔生。国耻未雪，  
何由成名。神鹰梦泽，不顾鸱鸢。为君一击，鹏抟九天。  
  
卷163_3  【登高丘而望远】李白  
登高丘，望远海。六鳌骨已霜，三山流安在。  
扶桑半摧折，白日沈光彩。银台金阙如梦中，  
秦皇汉武空相待。精卫费木石，鼋鼍无所凭。  
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。盗贼劫宝玉，  
精灵竟何能。穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘。  
  
卷163_4  【阳春歌】李白  
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。披香殿前花始红，  
流芳发色绣户中。绣户中，相经过。飞燕皇后轻身舞，  
紫宫夫人绝世歌。圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何。  
  
卷163_5  【杨叛儿】李白  
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。何许最关人，乌啼白门柳。  
乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沉香火，  
双烟一气凌紫霞。  
  
卷163_6  【双燕离】李白  
双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，  
金窗绣户长相见。柏梁失火去，因入吴王宫。  
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。憔悴一身在，孀雌忆故雄。  
双飞难再得，伤我寸心中。  
  
卷163_7  【山人劝酒】李白  
苍苍云松，落落绮皓。春风尔来为阿谁，  
蝴蝶忽然满芳草。秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。  
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。各守麋鹿志，  
耻随龙虎争。欻起佐太子，汉王乃复惊。顾谓戚夫人，  
彼翁羽翼成。归来商山下，泛若云无情。举觞酹巢由，  
洗耳何独清。浩歌望嵩岳，意气还相倾。  
  
卷163_8  【于阗采花】李白  
于阗采花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，  
胡中美女多羞死。乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。  
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。  
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。  
  
卷163_9  【鞠歌行】李白  
玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。楚国青蝇何太多，  
连城白璧遭谗毁。荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。  
听曲知甯戚，夷吾因小妻。秦穆五羊皮，买死百里奚。  
洗拂青云上，当时贱如泥。朝歌鼓刀叟，虎变磻溪中。  
一举钓六合，遂荒营丘东。平生渭水曲，谁识此老翁。  
奈何今之人，双目送飞鸿。  
  
卷163_10  【幽涧泉】李白  
拂彼白石，弹吾素琴。幽涧愀兮流泉深，  
善手明徽高张清。心寂历似千古，松飕飗兮万寻。  
中见愁猿吊影而危处兮，叫秋木而长吟。  
客有哀时失职而听者，泪淋浪以沾襟。乃缉商缀羽，  
潺湲成音。吾但写声发情于妙指，殊不知此曲之古今。  
幽涧泉，鸣深林。  
  
卷163_11  【王昭君二首】李白  
汉家秦地月，流影照明妃。一上玉关道，天涯去不归。  
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。燕支长寒雪作花，  
蛾眉憔悴没胡沙。生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。  
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。  
  
卷163_12  【中山孺子妾歌】李白  
中山孺子妾，特以色见珍。虽然不如延年妹，  
亦是当时绝世人。桃李出深井，花艳惊上春。  
一贵复一贱，关天岂由身。芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。  
戚姬髡发入舂市，万古共悲辛。  
  
卷163_13  【荆州歌】李白  
白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过。荆州麦熟茧成蛾，  
缲丝忆君头绪多。拨谷飞鸣奈妾何。  
  
卷163_14  【雉子斑（一作设辟邪伎鼓吹雉子斑曲辞）】李白  
辟邪伎作鼓吹惊，雉子班之奏曲成，喔咿振迅欲飞鸣。  
扇锦翼，雄风生。双雌同饮啄，趫悍谁能争。  
乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。天地至广大，  
何惜遂物情。善卷让天子，务光亦逃名。所贵旷士怀，  
朗然合太清。  
  
卷163_15  【相逢行】李白  
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。  
  
卷163_16  【有所思（一作古有所思行）】李白  
我思仙人乃在碧海之东隅。海寒多天风，  
白波连山倒蓬壶。长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。  
西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。  
  
卷163_17  【久别离】李白  
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。况有锦字书，  
开缄使人嗟。至此肠断彼心绝。云鬟绿鬓罢梳结，  
愁如回飙乱白雪。去年寄书报阳台，今年寄书重相催。  
东风兮东风，为我吹行云使西来。待来竟不来，  
落花寂寂委青苔。  
  
卷163_18  【白头吟】李白  
锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。  
宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒，  
独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。  
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女，  
文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条羞故林。  
兔丝固无情，随风任倾倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。  
两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。  
且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，  
弃妾已去难重回。来得意不相负，只今惟见青陵台。  
  
卷163_19  【采莲曲】李白  
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。日照新妆水底明，  
风飘香袂空中举。岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。  
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。  
  
卷163_20  【临江王节士歌】李白  
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦。  
风号沙宿潇湘浦，节士悲秋泪如雨。白日当天心，  
照之可以事明主。壮士愤，雄风生。安得倚天剑，  
跨海斩长鲸。  
  
卷163_21  【司马将军歌（以代陇上健儿陈安）】李白  
狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，  
南征猛将如云雷。手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。  
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，  
江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬，  
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿亸回，  
向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。  
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。  
  
卷163_22  【君道曲（梁之雅歌有五篇，今作一章）】李白  
大君若天覆，广运无不至。轩后爪牙尝先太山稽，  
如心之使臂。小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水本无二。  
土校可成墙，积德为厚地。  
  
卷163_23  【结袜子】李白  
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。  
感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。  
  
卷163_24  【结客少年场行】李白  
紫燕黄金瞳，啾啾摇绿騣。平明相驰逐，结客洛门东。  
少年学剑术，凌轹白猿公。珠袍曳锦带，匕首插吴鸿。  
由来万夫勇，挟此生雄风。托交从剧孟，买醉入新丰。  
笑尽一杯酒，杀人都市中。羞道易水寒，从令日贯虹。  
燕丹事不立，虚没秦帝宫。舞阳死灰人，安可与成功。  
  
卷163_25  【长干行二首（下篇一作张潮。黄庭坚作李益诗）】李白  
妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。  
同居长干里，两小无嫌猜。十四为君妇，羞颜未尝开。  
低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。  
常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。  
五月不可触，猿声天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。  
苔深不能扫，落叶秋风早。八月胡蝶来，双飞西园草。  
感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。  
相迎不道远，直至长风沙。  
忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。  
五月南风兴，思君下巴陵。八月西风起，想君发扬子。  
去来悲如何，见少离别多。湘潭几日到，妾梦越风波。  
昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处。  
好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。  
自怜十五馀，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。  
  
卷163_26  【古朗月行】李白  
小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在白云端。  
仙人垂两足，桂树作团团。白兔捣药成，问言与谁餐。  
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。羿昔落九乌，天人清且安。  
阴精此沦惑，去去不足观。忧来其如何，凄怆摧心肝。  
  
卷163_27  【上之回】李白  
三十六离宫，楼台与天通。阁道步行月，美人愁烟空。  
恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。  
万乘出黄道，千旗扬彩虹。前军细柳北，后骑甘泉东。  
岂问渭川老，宁邀襄野童。但慕瑶池宴，归来乐未穷。  
  
卷163_28  【独不见】李白  
白马谁家子，黄龙边塞儿。天山三丈雪，岂是远行时。  
春蕙忽秋草，莎鸡鸣西池。风摧寒棕响，月入霜闺悲。  
忆与君别年，种桃齐蛾眉。桃今百馀尺，花落成枯枝。  
终然独不见，流泪空自知。  
  
卷163_29  【白纻辞三首】李白  
扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。且吟白纻停绿水，  
长袖拂面为君起。寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。  
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹濛。  
月寒江清夜沉沉，美人一笑千黄金。垂罗舞縠扬哀音，  
郢中白雪且莫吟，子夜吴歌动君心。动君心，冀君赏。  
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。  
吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。扬眉转袖若雪飞，  
倾城独立世所稀。激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，  
玉钗挂缨君莫违。  
  
卷163_30  【鸣雁行】李白  
胡雁鸣，辞燕山，昨发委羽朝度关。一一衔芦枝，  
南飞散落天地间，连行接翼往复还。客居烟波寄湘吴，  
凌霜触雪毛体枯。畏逢矰缴惊相呼，闻弦虚坠良可吁。  
君更弹射何为乎。  
  
卷163_31  【妾薄命】李白  
汉帝宠阿娇，贮之黄金屋。咳唾落九天，随风生珠玉。  
宠极爱还歇，妒深情却疏。长门一步地，不肯暂回车。  
雨落不上天，水覆难再收。君情与妾意，各自东西流。  
昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好。  
  
卷163_32  【幽州胡马客歌】李白  
幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。  
弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。  
出门不顾后，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。  
牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。  
妇女马上笑，颜如赪玉盘。翻飞射鸟兽，花月醉雕鞍。  
旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。  
名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得闲安。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十四

卷164_1  【门有车马客行】李白  
门有车马宾，金鞍曜朱轮。谓从丹霄落，乃是故乡亲。  
呼儿扫中堂，坐客论悲辛。对酒两不饮，停觞泪盈巾。  
叹我万里游，飘飘三十春。空谈帝王略，紫绶不挂身。  
雄剑藏玉匣，阴符生素尘。廓落无所合，流离湘水滨。  
借问宗党间，多为泉下人。生苦百战役，死托万鬼邻。  
北风扬胡沙，埋翳周与秦。大运且如此，苍穹宁匪仁。  
恻怆竟何道，存亡任大钧。  
  
卷164_2  【君子有所思行】李白  
紫阁连终南，青冥天倪色。凭崖望咸阳，宫阙罗北极。  
万井惊画出，九衢如弦直。渭水银河清，横天流不息。  
朝野盛文物，衣冠何翕赩。厩马散连山，军容威绝域。  
伊皋运元化，卫霍输筋力。歌钟乐未休，荣去老还逼。  
圆光过满缺，太阳移中昃。不散东海金，何争西飞匿。  
无作牛山悲，恻怆泪沾臆。  
  
卷164_3  【东海有勇妇（代关中有贤女）】李白  
梁山感杞妻，恸哭为之倾。金石忽暂开，都由激深情。  
东海有勇妇，何惭苏子卿。学剑越处子，超然若流星。  
损躯报夫仇，万死不顾生。白刃耀素雪，苍天感精诚。  
十步两躩跃，三呼一交兵。斩首掉国门，蹴踏五藏行。  
豁此伉俪愤，粲然大义明。北海李使君，飞章奏天庭。  
舍罪警风俗，流芳播沧瀛。名在列女籍，竹帛已光荣。  
淳于免诏狱，汉主为缇萦。津妾一棹歌，脱父于严刑。  
十子若不肖，不如一女英。豫让斩空衣，有心竟无成。  
要离杀庆忌，壮夫所素轻。妻子亦何辜，焚之买虚声。  
岂如东海妇，事立独扬名。  
  
卷164_4  【黄葛篇】李白  
黄葛生洛溪，黄花自绵幂。青烟蔓长条，缭绕几百尺。  
闺人费素手，采缉作絺绤。缝为绝国衣，远寄日南客。  
苍梧大火落，暑服莫轻掷。此物虽过时，是妾手中迹。  
  
卷164_5  【白马篇】李白  
龙马花雪毛，金鞍五陵豪。秋霜切玉剑，落日明珠袍。  
斗鸡事万乘，轩盖一何高。弓摧南山虎，手接太行猱。  
酒后竞风采，三杯弄宝刀。杀人如剪草，剧孟同游遨。  
发愤去函谷，从军向临洮。叱咤万战场，匈奴尽奔逃。  
归来使酒气，未肯拜萧曹。羞入原宪室，荒淫隐蓬蒿。  
  
卷164_6  【凤吹笙曲（一作凤笙篇送别）】李白  
仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。始闻炼气餐金液，  
复道朝天赴玉京。玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。  
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。此时惜别讵堪闻，  
此地相看未忍分。重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。  
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。莫学吹笙王子晋，  
一遇浮丘断不还。  
  
卷164_7  【怨歌行（长安见内人出嫁，友人令余代为之）】李白  
十五入汉宫，花颜笑春红。君王选玉色，侍寝金屏中。  
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。  
沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。一朝不得意，世事徒为空。  
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕龙。寒苦不忍言，为君奏丝桐。  
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。  
  
卷164_8  【塞下曲六首】李白  
五月天山雪，无花只有寒。笛中闻折柳，春色未曾看。  
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。愿将腰下剑，直为斩楼兰。  
天兵下北荒，胡马欲南饮。横戈从百战，直为衔恩甚。  
握雪海上餐，拂沙陇头寝。何当破月氏，然后方高枕。  
骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。弯弓辞汉月，插羽破天骄。  
阵解星芒尽，营空海雾消。功成画麟阁，独有霍嫖姚。  
白马黄金塞，云砂绕梦思。那堪愁苦节，远忆边城儿。  
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。  
无时独不见，流泪空自知。  
塞虏乘秋下，天兵出汉家。将军分虎竹，战士卧龙沙。  
边月随弓影，胡霜拂剑花。玉关殊未入，少妇莫长嗟。  
烽火动沙漠，连照甘泉云。汉皇按剑起，还召李将军。  
兵气天上合，鼓声陇底闻。横行负勇气，一战净妖氛。  
  
卷164_9  【来日大难】李白  
来日一身，携粮负薪。道长食尽，苦口焦唇。今日醉饱，  
乐过千春。仙人相存，诱我远学。海凌三山，陆憩五岳。  
乘龙天飞，目瞻两角。授以仙药，金丹满握。蟪蛄蒙恩，  
深愧短促。思填东海，强衔一木。道重天地，轩师广成。  
蝉翼九五，以求长生。下士大笑，如苍蝇声。  
  
卷164_10  【塞上曲】李白  
大汉无中策，匈奴犯渭桥。五原秋草绿，胡马一何骄。  
命将征西极，横行阴山侧。燕支落汉家，妇女无华色。  
转战渡黄河，休兵乐事多。萧条清万里，瀚海寂无波。  
  
卷164_11  【玉阶怨】李白  
玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。  
  
卷164_12  【襄阳曲四首】李白  
襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。  
山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接[z5 _blank ]，倒著还骑马。  
岘山临汉江，水绿沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。  
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。  
  
卷164_33  【大堤曲】李白  
汉水临襄阳，花开大堤暖。佳期大堤下，泪向南云满。  
春风无复情，吹我梦魂散。不见眼中人，天长音信断。  
  
卷164_34  【宫中行乐词八首】李白  
小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。  
每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。  
柳色黄金嫩，梨花白雪香。玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。  
选妓随雕辇，征歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。  
卢橘为秦树，蒲萄出汉宫。烟花宜落日，丝管醉春风。  
笛奏龙吟水，箫鸣凤下空。君王多乐事，还与万方同。  
玉树春归日，金宫乐事多。后庭朝未入，轻辇夜相过。  
笑出花间语，娇来竹下歌。莫教明月去，留著醉嫦娥。  
绣户香风暖，纱窗曙色新。宫花争笑日，池草暗生春。  
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。昭阳桃李月，罗绮自相亲。  
今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下朱楼。  
艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。  
寒雪梅中尽，春风柳上归。宫莺娇欲醉，檐燕语还飞。  
迟日明歌席，新花艳舞衣。晚来移彩仗，行乐泥光辉。  
水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。  
素女鸣珠佩，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。  
  
卷164_35  【清平调词三首】李白  
云想衣裳花相容，春风拂槛露华浓。  
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。  
一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。  
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。  
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。  
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。  
  
卷164_36  【入朝曲（一作鼓吹入朝曲）】李白  
金陵控海浦，渌水带吴京。铙歌列骑吹，飒沓引公卿。  
槌钟速严妆，伐鼓启重城。天子凭玉几，剑履若云行。  
日出照万户，簪裾烂明星。朝罢沐浴闲，遨游阆风亭。  
济济双阙下，欢娱乐恩荣。  
  
卷164_37  【秦女休行（魏协律都尉左延年所作，今拟之）】李白  
西门秦氏女，秀色如琼花。手挥白杨刀，清昼杀雠家。  
罗袖洒赤血，英气凌紫霞。直上西山去，关吏相邀遮。  
婿为燕国王，身被诏狱加。犯刑若履虎，不畏落爪牙。  
素颈未及断，摧眉伏泥沙。金鸡忽放赦，大辟得宽赊。  
何惭聂政姊，万古共惊嗟。  
  
卷164_38  【秦女卷衣】李白  
天子居未央，妾侍卷衣裳。顾无紫宫宠，敢拂黄金床。  
水至亦不去，熊来尚可当。微身奉日月，飘若萤之光。  
愿君采葑菲，无以下体妨。  
  
卷164_39  【东武吟】李白  
好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。  
白日在高天，回光烛微躬。恭承凤凰诏，欻起云萝中。  
清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。  
乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。  
依岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。  
天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。  
一朝去金马，飘落成飞蓬。宾客日疏散，玉樽亦已空。  
才力犹可倚，不惭世上雄。闲作东武吟，曲尽情未终。  
书此谢知己，吾寻黄绮翁。  
  
卷164_40  【邯郸才人嫁为厮养卒妇】李白  
妾本崇台女，扬蛾入丹阙。自倚颜如花，宁知有凋歇。  
一辞玉阶下，去若朝云没。每忆邯郸城，深宫梦秋月。  
君王不可见，惆怅至明发。  
  
卷164_41  【出自蓟北门行】李白  
虏阵横北荒，胡星耀精芒。羽书速惊电，烽火昼连光。  
虎竹救边急，戎车森已行。明主不安席，按剑心飞扬。  
推毂出猛将，连旗登战场。兵威冲绝幕，杀气凌穹苍。  
列卒赤山下，开营紫塞傍。孟冬风沙紧，旌旗飒凋伤。  
画角悲海月，征衣卷天霜。挥刃斩楼兰，弯弓射贤王。  
单于一平荡，种落自奔亡。收功报天子，行歌归咸阳。  
  
卷164_42  【洛阳陌】李白  
白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。  
  
卷164_43  【北上行】李白  
北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。  
马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。  
杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。  
前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。  
尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。  
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。  
叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光。  
  
卷164_44  【短歌行】李白  
白日何短短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。  
麻姑垂两鬓，一半已成霜。天公见玉女，大笑亿千场。  
吾欲揽六龙，回车挂扶桑。北斗酌美酒，劝龙各一觞。  
富贵非所愿，与人驻颜光。  
  
卷164_45  【空城雀】李白  
嗷嗷空城雀，身计何戚促。本与鹪鹩群，不随凤凰族。  
提携四黄口，饮乳未尝足。食君糠秕馀，尝恐乌鸢逐。  
耻涉太行险，羞营覆车粟。天命有定端，守分绝所欲。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十五

卷165_1  【发白马】李白  
将军发白马，旌节度黄河。箫鼓聒川岳，沧溟涌涛波。  
武安有振瓦，易水无寒歌。铁骑若雪山，饮流涸滹沱。  
扬兵猎月窟，转战略朝那。倚剑登燕然，边烽列嵯峨。  
萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。  
  
卷165_2  【陌上桑】李白  
美女渭桥东，春还事蚕作。五马如飞龙，青丝结金络。  
不知谁家子，调笑来相谑。妾本秦罗敷，玉颜艳名都。  
绿条映素手，采桑向城隅。使君且不顾，况复论秋胡。  
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。托心自有处，但怪傍人愚。  
徒令白日暮，高驾空踟蹰。  
  
卷165_3  【枯鱼过河泣】李白  
白龙改常服，偶被豫且制。谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。  
作书报鲸鲵，勿恃风涛势。涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。  
万乘慎出入，柏人以为识。  
  
卷165_4  【丁督护歌】李白  
云阳上征去，两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦。  
水浊不可饮，壶浆半成土。一唱督护歌，心摧泪如雨。  
万人凿盘石，无由达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。  
  
卷165_5  【相逢行】李白  
朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云车珠箔开。  
金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑从天上来。  
蹙入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。  
相见不得亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。  
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。  
春风正澹荡，暮雨来何迟。愿因三青鸟，更报长相思。  
光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。  
持此道密意，毋令旷佳期。  
  
卷165_6  【千里思】李白  
李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。  
一去隔绝国，思归但长嗟。鸿雁向西北，因书报天涯。  
  
卷165_7  【树中草】李白  
鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。  
草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。  
  
卷165_8  【君马黄】李白  
君马黄，我马白。马色虽不同，人心本无隔。  
共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。  
各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。  
相知在急难，独好亦何益。  
  
卷165_9  【拟古】李白  
融融白玉辉，映我青蛾眉。宝镜似空水，落花如风吹。  
出门望帝子，荡漾不可期。安得黄鹤羽，一报佳人知。  
  
卷165_10  【折杨柳】李白  
垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。  
美人结长想，对此心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。  
  
卷165_11  【少年子】李白  
青云年少子，挟弹章台左。鞍马四边开，突如流星过。  
金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。夷齐是何人，独守西山饿。  
  
卷165_12  【紫骝马】李白  
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。  
白雪关山远，黄云海戍迷。挥鞭万里去，安得念春闺。  
  
卷165_13  【少年行二首】李白  
击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托并州儿。  
少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁勾践，争博勿相欺。  
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。  
落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。  
  
卷165_14  【白鼻騧】李白  
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时，  
挥鞭直就胡姬饮。  
  
卷165_15  【豫章行】李白  
胡风吹代马，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。  
半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。  
白马绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。  
本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。  
精感石没羽，岂云惮险艰。楼船若鲸飞，波荡落星湾。  
此曲不可奏，三军鬓成斑。  
  
卷165_16  【沐浴子】李白  
沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。处世忌太洁，至人贵藏晖。  
沧浪有钓叟，吾与尔同归。  
  
卷165_17  【高句骊】李白  
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。  
  
卷165_18  【舍利弗】李白  
金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。  
  
卷165_19  【静夜思】李白  
床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。  
  
卷165_20  【渌水曲】李白  
渌水明秋月，南湖采白蘋。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。  
  
卷165_21  【凤凰曲】李白  
嬴女吹玉箫，吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。  
影灭彩云断，遗声落西秦。  
  
卷165_22  【凤台曲】李白  
尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。  
人吹彩箫去，天借绿云迎。曲在身不返，空馀弄玉名。  
  
卷165_23  【从军行】李白  
从军玉门道，逐虏金微山。笛奏梅花曲，刀开明月环。  
鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。  
  
卷165_24  【秋思】李白  
春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。  
天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。  
  
卷165_25  【春思】李白  
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。  
春风不相识，何事入罗帏。  
  
卷165_26  【秋思】李白  
燕支黄叶落，妾望自登台。海上碧云断，单于秋色来。  
胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。  
  
卷165_27  【子夜吴歌　春歌（一作子夜四时歌）】李白  
秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。  
蚕饥妾欲去，五马莫留连。  
  
卷165_28  【子夜吴歌　夏歌】李白  
镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。  
回舟不待月，归去越王家。  
  
卷165_29  【子夜吴歌　秋歌】李白  
长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。  
何日平胡虏，良人罢远征。  
  
卷165_30  【子夜吴歌　冬歌】李白  
明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。  
裁缝寄远道，几日到临洮。  
  
卷165_31  【对酒行】李白  
松子栖金华，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在。  
浮生速流电，倏忽变光彩。天地无凋换，容颜有迁改。  
对酒不肯饮，含情欲谁待。  
  
卷165_32  【估客行】李白  
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。  
  
卷165_33  【捣衣篇】李白  
闺里佳人年十馀，颦蛾对影恨离居。忽逢江上春归燕，  
衔得云中尺素书。玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。  
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。君边云拥青丝骑，  
妾处苔生红粉楼。楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。  
晓吹员管随落花，夜捣戎衣向明月。明月高高刻漏长，  
真珠帘箔掩兰堂。横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。  
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。有便凭将金剪刀，  
为君留下相思枕。摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲，  
明年若更征边塞，愿作阳台一段云。  
  
卷165_34  【少年行（此诗严粲云是伪作）】李白  
君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。  
呼卢百万终不惜，报仇千里如咫尺。少年游侠好经过，  
浑身装束皆绮罗。蕙兰相随喧妓女，风光去处满笙歌。  
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。好鞍好马乞与人，  
十千五千旋沽酒。赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。  
桃李栽来几度春，一回花落一回新。府县尽为门下客，  
王侯皆是平交人。男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。  
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。衣冠半是征战士，  
穷儒浪作林泉民。遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。  
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。看取富贵眼前者，  
何用悠悠身后名。  
  
卷165_35  【长歌行】李白  
桃李待日开，荣华照当年。东风动百物，草木尽欲言。  
枯枝无丑叶，涸水吐清泉。大力运天地，羲和无停鞭。  
功名不早著，竹帛将何宣。桃李务青春，谁能贯白日。  
富贵与神仙，蹉跎成两失。金石犹销铄，风霜无久质。  
畏落日月后，强欢歌与酒。秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。  
  
卷165_36  【长相思（下篇一作寄远）】李白  
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，  
蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，  
忆君迢迢隔青天。昔日横波目，今成流泪泉。  
不信妾肠断，归来看取明镜前。  
美人在时花满堂，美人去后空馀床。床中绣被卷不寝，  
至今三载犹闻香。香亦竟不灭，人亦竟不来。  
相思黄叶落，白露点青苔。  
  
卷165_37  【猛虎行（此诗萧士赟云是伪作）】李白  
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，  
泪下不为雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。  
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。一输一失关下兵，  
朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。  
颇似楚汉时，翻覆无定止，朝过博浪沙，暮入淮阴市。  
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，  
来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。  
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书玉剑挂高阁，  
金鞍骏马散故人。昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。  
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。楚人每道张旭奇，  
心藏风云世莫知。三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。  
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春，  
杨花茫茫愁杀人。胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。  
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。我从此去钓东海，  
得鱼笑寄情相亲。  
  
卷165_38  【去妇词（一作顾况诗）】李白  
古来有弃妇，弃妇有归处。今日妾辞君，辞君遣何去。  
本家零落尽，恸哭来时路。忆昔未嫁君，闻君却周旋。  
绮罗锦绣段，有赠黄金千。十五许嫁君，二十移所天。  
自从结发日未几，离君缅山川。家家尽欢喜，  
孤妾长自怜。幽闺多怨思，盛色无十年。相思若循环，  
枕席生流泉。流泉咽不扫，独梦关山道。及此见君归，  
君归妾已老。物情恶衰贱，新宠方妍好。掩泪出故房，  
伤心剧秋草。自妾为君妻，君东妾在西。罗帏到晓恨，  
玉貌一生啼。自从离别久，不觉尘埃厚。尝嫌玳瑁孤，  
犹羡鸳鸯偶。岁华逐霜霰，贱妾何能久。寒沼落芙蓉，  
秋风散杨柳。以比憔悴颜，空持旧物还。馀生欲何寄，  
谁肯相牵攀。君恩既断绝，相见何年月。悔倾连理杯，  
虚作同心结。女萝附青松，贵欲相依投。浮萍失绿水，  
教作若为流。不叹君弃妾，自叹妾缘业。忆昔初嫁君，  
小姑才倚床。今日妾辞君，小姑如妾长。回头语小姑，  
莫嫁如兄夫。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十六

卷166_1  【襄阳歌】李白  
落日欲没岘山西，倒著接[z5 _blank ]花下迷。襄阳小儿齐拍手，  
拦街争唱白铜鞮。傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。  
鸬鹚杓，鹦鹉杯。百年三万六千日，一日须倾三百杯。  
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。此江若变作春酒，  
垒麹便筑糟丘台。千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。  
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市中叹黄犬，  
何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，  
龟头剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。  
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，  
李白与尔同死生。襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。  
  
卷166_23  【南都行】李白  
南都信佳丽，武阙横西关。白水真人居，万商罗鄽闤。  
高楼对紫陌，甲第连青山。此地多英豪，邈然不可攀。  
陶朱与五羖，名播天壤间。丽华秀玉色，汉女娇朱颜。  
清歌遏流云，艳舞有馀闲。遨游盛宛洛，冠盖随风还。  
走马红阳城，呼鹰白河湾。谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。  
  
卷166_24  【江上吟】李白  
木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。美酒尊中置千斛，  
载妓随波任去留。仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。  
屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。兴酣落笔摇五岳，  
诗成笑傲凌沧洲。功名富贵若长在，汉水亦应西北流。  
  
卷166_25  【侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初青听新莺百啭歌】李白  
东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好。池南柳色半青青，  
萦烟袅娜拂绮城。垂丝百尺挂雕楹，上有好鸟相和鸣，  
间关早得春风情。春风卷入碧云去，千门万户皆春声。  
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。仗出金宫随日转，  
天回玉辇绕花行。始向蓬莱看舞鹤，还过茝石听新莺。  
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。  
  
卷166_26  【玉壶吟】李白  
烈士击玉壶，壮心惜暮年。三杯拂剑舞秋月，  
忽然高咏涕泗涟。凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。  
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。朝天数换飞龙马，  
敕赐珊瑚白玉鞭。世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。  
西施宜笑复宜颦，丑女效之徒累身。君王虽爱蛾眉好，  
无奈宫中妒杀人。  
  
卷166_27  【豳歌行，上新平长史兄粲】李白  
豳谷稍稍振庭柯，泾水浩浩扬湍波。哀鸿酸嘶暮声急，  
愁云苍惨寒气多。忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。  
中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。宁知流寓变光辉，  
胡霜萧飒绕客衣。寒灰寂寞凭谁暖，落叶飘扬何处归。  
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。赵女长歌入彩云，  
燕姬醉舞娇红烛。狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。  
前荣后枯相翻覆，何惜馀光及棣华。  
  
卷166_28  【西岳云台歌，送丹丘子】李白  
西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。黄河万里触山动，  
盘涡毂转秦地雷。荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。  
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。三峰却立如欲摧，  
翠崖丹谷高掌开。白帝金精运元气，石作莲花云作台。  
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。明星玉女备洒扫，  
麻姑搔背指爪轻。我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。  
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。玉浆倘惠故人饮，  
骑二茅龙上天飞。  
  
卷166_29  【元丹丘歌】李白  
元丹丘，爱神仙。朝饮颍川之清流，暮还嵩岑之紫烟，  
三十六峰长周旋。长周旋，蹑星虹，身骑飞龙耳生风，  
横河跨海与天通，我知尔游心无穷。  
  
卷166_30  【扶风豪士歌】李白  
洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。天津流水波赤血，  
白骨相撑如乱麻。我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。  
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。梧桐杨柳拂金井，  
来醉扶风豪士家。扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。  
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。雕盘绮食会众客，  
吴歌赵舞香风吹。原尝春陵六国时，开心写意君所知。  
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。抚长剑，一扬眉，  
清水白石何离离。脱吾帽，向君笑。饮君酒，为君吟。  
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。  
  
卷166_31  【同族弟金城尉叔卿烛照山水壁画歌】李白  
高堂粉壁图蓬瀛，烛前一见沧洲清。洪波汹涌山峥嵘，  
皎若丹丘隔海望赤城。光中乍喜岚气灭，  
谓逢山阴晴后雪。回溪碧流寂无喧，  
又如秦人月下窥花源。了然不觉清心魂，  
只将叠嶂鸣秋猿。与君对此欢未歇，放歌行吟达明发。  
却顾海客扬云帆，便欲因之向溟渤。  
  
卷166_32  【白毫子歌】李白  
淮南小山白毫子，乃在淮南小山里。夜卧松下云，  
朝餐石中髓。小山连绵向江开，碧峰巉岩绿水回。  
余配白毫子，独酌流霞杯。拂花弄琴坐青苔，  
绿萝树下春风来。南窗萧飒松声起，凭崖一听清心耳。  
可得见，未得亲。八公携手五云去，空馀桂树愁杀人。  
  
卷166_33  【梁园吟】李白  
我浮黄云去京阙，挂席欲进波连山。天长水阔厌远涉，  
访古始及平台间。平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。  
却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。洪波浩荡迷旧国，  
路远西归安可得。生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。  
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。玉盘杨梅为君设，  
吴盐如花皎白雪。持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。  
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。荒城虚照碧山月，  
古木尽入苍梧云。梁王宫阙今安在，枚马先归不相待。  
舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。沉吟此事泪满衣，  
黄金买醉未能归。连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰辉。  
歌且谣，意方远。东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。  
  
卷166_34  【鸣皋歌，送岑征君（时梁园三尺雪，在清泠池作）】李白  
若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳。  
洪河凌竞不可以径度，冰龙鳞兮难容舠。  
邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈。霜崖缟皓以合沓兮，  
若长风扇海涌沧溟之波涛。玄猿绿罴，舔舕崟岌。  
危柯振石，骇胆栗魄，群呼而相号。峰峥嵘以路绝，  
挂星辰于岩嶅。送君之归兮，动鸣皋之新作。  
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。君不行兮何待，  
若反顾之黄鹤。扫梁园之群英，振大雅于东洛。  
巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越巘崿。盘白石兮坐素月，  
琴松风兮寂万壑。望不见兮心氛氲，萝冥冥兮霰纷纷。  
水横洞以下渌，波小声而上闻。虎啸谷而生风，  
龙藏溪而吐云。寡鹤清唳，饥鼯颦呻。魂独处此幽默兮，  
愀空山而愁人。鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。  
蝘蜓嘲龙，鱼目混珍。嫫母衣锦，西施负薪。  
若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩躠于风尘。  
哭何苦而救楚，笑何夸而却秦。  
吾诚不能学二子沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。  
白鸥兮飞来，长与君兮相亲。  
  
卷166_35  【鸣皋歌奉饯从翁清归五崖山居（河南府陆浑县有鸣皋山）】李白  
忆昨鸣皋梦里还，手弄素月清潭间。觉时枕席非碧山，  
侧身西望阻秦关。麒麟阁上春还早，著书却忆伊阳好。  
青松来风吹古道，绿萝飞花覆烟草。我家仙翁爱清真，  
才雄草圣凌古人，欲卧鸣皋绝世尘。鸣皋微茫在何处，  
五崖峡水横樵路。身披翠云裘，袖拂紫烟去。  
去时应过嵩少间，相思为折三花树。  
  
卷166_36  【劳劳亭歌（在江宁县南十五里古送别之所，一名临沧观）】李白  
金陵劳劳送客堂，蔓草离离生道傍。情不尽东流水，  
此地悲风愁白杨。我乘素舸同康乐，朗咏清川飞夜霜。  
昔闻牛渚吟五章，今来何谢袁家郎。苦竹寒声动秋月，  
独宿空帘归梦长。  
  
卷166_37  【横江词六首】李白  
人道横江好，侬道横江恶。一风三日吹倒山，  
白浪高于瓦官阁。  
海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。  
横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。  
横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。  
白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。  
海神来过恶风回，浪打天门石壁开。  
浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。  
横江馆前津吏迎，向余东指海云生。  
郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。  
月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。  
惊波一起三山动，公无渡河归去来。  
  
卷166_38  【金陵城西楼月下吟】李白  
金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。白云映水摇空城，  
白露垂珠滴秋月。月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。  
解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。  
  
卷166_39  【东山吟】李白  
携妓东土山，怅然悲谢安。我妓今朝如花月，  
他妓古坟荒草寒。白鸡梦后三百岁，洒酒浇君同所欢。  
酣来自作青海舞，秋风吹落紫绮冠。彼亦一时，  
此亦一时，浩浩洪流之咏何必奇。  
  
卷166_40  【僧伽歌】李白  
真僧法号号僧伽，有时与我论三车。问言诵咒几千遍，  
口道恒河沙复沙。此僧本住南天竺，为法头陀来此国。  
戒得长天秋月明，心如世上青莲色。意清净，貌棱棱。  
亦不减，亦不增。瓶里千年铁柱骨，手中万岁胡孙藤。  
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧说空有。一言散尽波罗夷，  
再礼浑除犯轻垢。  
  
卷166_41  【白云歌，送刘十六归山】李白  
楚山秦山皆白云，白云处处长随君。长随君，  
君入楚山里，云亦随君渡湘水。湘水上，女萝衣，  
白云堪卧君早归。  
  
卷166_42  【金陵歌，送别范宣】李白  
石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。钟山龙盘走势来，  
秀色横分历阳树。四十馀帝三百秋，功名事迹随东流。  
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。金陵昔时何壮哉，  
席卷英豪天下来。冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。  
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。天子龙沉景阳井，  
谁歌玉树后庭花。此地伤心不能道，目下离离长春草。  
送尔长江万里心，他年来访南山老。  
  
卷166_43  【笑歌行（以下二首，苏轼云是伪作）】李白  
笑矣乎，笑矣乎。君不见曲如钩，古人知尔封公侯。  
君不见直如弦，古人知尔死道边。张仪所以只掉三寸舌，  
苏秦所以不垦二顷田。笑矣乎，笑矣乎。  
君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。  
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。笑矣乎，笑矣乎。  
赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。巢由洗耳有何益，  
夷齐饿死终无成。君爱身后名，我爱眼前酒。  
饮酒眼前乐，虚名何处有。男儿穷通当有时，  
曲腰向君君不知。猛虎不看几上肉，洪炉不铸囊中锥。  
笑矣乎，笑矣乎。宁武子，朱买臣，扣角行歌背负薪。  
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。  
  
卷166_44  【悲歌行】李白  
悲来乎，悲来乎。有酒且莫斟，听我一曲悲来吟。  
悲来不吟还不笑，天下无人知我心。君有数斗酒，  
我有三尺琴。琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。  
悲来乎，悲来乎。天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。  
富贵百年能几何，死生一度人皆有。孤猿坐啼坟上月，  
且须一尽杯中酒。悲来乎，悲来乎。凤凰不至河无图，  
微子去之箕子奴。汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。  
悲来乎，悲来乎。秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。  
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。剑是一夫用，  
书能知姓名。惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。  
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十七

卷167_1  【秋浦歌十七首】李白  
秋浦长似秋，萧条使人愁。客愁不可度，行上东大楼。  
正西望长安，下见江水流。寄言向江水，汝意忆侬不。  
遥传一掬泪，为我达扬州。  
秋浦猿夜愁，黄山堪白头。清溪非陇水，翻作断肠流。  
欲去不得去，薄游成久游。何年是归日，雨泪下孤舟。  
秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。  
两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猿声催白发，长短尽成丝。  
秋浦多白猿，超腾若飞雪。牵引条上儿，饮弄水中月。  
愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。  
醉上山公马，寒歌甯戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘。  
秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。  
江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。  
千千石楠树，万万女贞林。山山白鹭满，涧涧白猿吟。  
君莫向秋浦，猿声碎客心。  
逻人横鸟道，江祖出鱼梁。水急客舟疾，山花拂面香。  
水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。  
渌水净素月，月明白鹭飞。郎听采菱女，一道夜歌归。  
炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。  
白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。  
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝映深竹。  
桃波一步地，了了语声闻。暗与山僧别，低头礼白云。  
  
卷167_2  【当涂赵炎少府粉图山水歌】李白  
峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。名公绎思挥彩笔，  
驱山走海置眼前。满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。  
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。惊涛汹涌向何处，  
孤舟一去迷归年。征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。  
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。西峰峥嵘喷流泉，  
横石蹙水波潺湲。东崖合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。  
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。长松之下列羽客，  
对坐不语南昌仙。南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。  
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。五色粉图安足珍，  
真仙可以全吾身。若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。  
  
卷167_3  【永王东巡歌十一首】李白  
永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。  
楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。  
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。  
但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。  
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。  
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。  
龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。  
春风试暖昭阳殿，明月还过鳷鹊楼。  
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。  
诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。  
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。  
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。  
王出三山按五湖，楼船跨海次陪都。  
战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。  
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。  
君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。  
祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。  
我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。  
帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。  
初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。  
试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。  
南风一扫胡尘静，西入长安到日边。  
  
卷167_4  【上皇西巡南京歌十首】李白  
胡尘轻拂建章台，圣主西巡蜀道来。  
剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。  
九天开出一成都，万户千门入画图。  
草树云山如锦绣，秦川得及此间无。  
华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。  
柳色未饶秦地绿，花光不减上阳红。  
谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。  
地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。  
万国同风共一时，锦江何谢曲江池。  
石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。  
濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。  
北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。  
锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。  
四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。  
秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。  
天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。  
水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。  
万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。  
剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。  
少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。  
  
卷167_5  【峨眉山月歌】李白  
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。  
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。  
  
卷167_6  【峨眉山月歌，送蜀僧晏入中京】李白  
我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。月出峨眉照沧海，  
与人万里长相随。黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。  
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。长安大道横九天，  
峨眉山月照秦川。黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。  
我似浮云殢吴越，君逢圣主游丹阙。一振高名满帝都，  
归时还弄峨眉月。  
  
卷167_7  【赤壁歌送别】李白  
二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火张天照云海，  
周瑜于此破曹公。君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。  
一一书来报故人，我欲因之壮心魄。  
  
卷167_8  【江夏行】李白  
忆昔娇小姿，春心亦自持。为言嫁夫婿，得免长相思。  
谁知嫁商贾，令人却愁苦。自从为夫妻，何曾在乡土。  
去年下扬州，相送黄鹤楼。眼看帆去远，心逐江水流。  
只言期一载，谁谓历三秋。使妾肠欲断，恨君情悠悠。  
东家西舍同时发，北去南来不逾月。未知行李游何方，  
作个音书能断绝。适来往南浦，欲问西江船。  
正见当垆女，红妆二八年。一种为人妻，独自多悲凄。  
对镜便垂泪，逢人只欲啼。不如轻薄儿，旦暮长相随。  
悔作商人妇，青春长别离。如今正好同欢乐，  
君去容华谁得知。  
  
卷167_9  【怀仙歌】李白  
一鹤东飞过沧海，放心散漫知何在。仙人浩歌望我来，  
应攀玉树长相待。尧舜之事不足惊，自馀嚣嚣直可轻。  
巨鳌莫戴三山去，我欲蓬莱顶上行。  
  
卷167_10  【玉真仙人词】李白  
玉真之仙人，时往太华峰。清晨鸣天鼓，飙欻腾双龙。  
弄电不辍手，行云本无踪。几时入少室，王母应相逢。  
  
卷167_11  【清溪行（一作宣州清溪）】李白  
清溪清我心，水色异诸水。借问新安江，见底何如此。  
人行明镜中，鸟度屏风里。向晚猩猩啼，空悲远游子。  
  
卷167_12  【酬殷明佐见赠五云裘歌】李白  
我吟谢脁诗上语，朔风飒飒吹飞雨。谢脁已没青山空，  
后来继之有殷公。粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。  
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。  
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。远山积翠横海岛，  
残霞飞丹映江草。凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。  
故人赠我我不违，著令山水含清晖。顿惊谢康乐，  
诗兴生我衣。襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。  
群仙长叹惊此物，千崖万岭相萦郁。身骑白鹿行飘飖，  
手翳紫芝笑披拂。相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。  
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。为君持此凌苍苍，  
上朝三十六玉皇。下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。  
  
卷167_13  【临路歌】李白  
大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。馀风激兮万世，  
游扶桑兮挂石袂。后人得之传此，仲尼亡兮谁为出涕。  
  
卷167_14  【古意】李白  
君为女萝草，妾作兔丝花。轻条不自引，为逐春风斜。  
百丈托远松，缠绵成一家。谁言会面易，各在青山崖。  
女萝发馨香，兔丝断人肠。枝枝相纠结，叶叶竞飘扬。  
生子不知根，因谁共芬芳。中巢双翡翠，上宿紫鸳鸯。  
若识二草心，海潮亦可量。  
  
卷167_15  【山鹧鸪词】李白  
苦竹岭头秋月辉，苦竹南枝鹧鸪飞。嫁得燕山胡雁婿，  
欲衔我向雁门归。山鸡翟雉来相劝，南禽多被北禽欺。  
紫塞严霜如剑戟，苍梧欲巢难背违。我今誓死不能去，  
哀鸣惊叫泪沾衣。  
  
卷167_16  【历阳壮士勤将军名思齐歌】李白  
太古历阳郡，化为洪川在。江山犹郁盘，龙虎秘光彩。  
蓄泄数千载，风云何霮[zw _blank ]。特生勤将军，神力百夫倍。  
  
卷167_21  【草书歌行】李白  
少年上人号怀素，草书天下称独步。墨池飞出北溟鱼，  
笔锋杀尽中山兔。八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。  
笺麻素绢排数厢，宣州石砚墨色光。吾师醉后倚绳床，  
须臾扫尽数千张。飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。  
起来向壁不停手，一行数字大如斗。怳怳如闻神鬼惊，  
时时只见龙蛇走。左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战。  
湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。王逸少，张伯英，  
古来几许浪得名。张颠老死不足数，我师此义不师古。  
古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞。  
  
卷167_22  【和卢侍御通塘曲】李白  
君夸通塘好，通塘胜耶溪。通塘在何处，远在寻阳西。  
青萝袅袅挂烟树，白鹇处处聚沙堤。石门中断平湖出，  
百丈金潭照云日。何处沧浪垂钓翁，鼓棹渔歌趣非一。  
相逢不相识，出没绕通塘。浦边清水明素足，  
别有浣沙吴女郎。行尽绿潭潭转幽，疑是武陵春碧流。  
秦人鸡犬桃花里，将比通塘渠见羞。通塘不忍别，  
十去九迟回。偶逢佳境心已醉，忽有一鸟从天来。  
月出青山送行子，四边苦竹秋声起。长吟白雪望星河，  
双垂两足扬素波。梁鸿德耀会稽日，宁知此中乐事多。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十八

卷168_1  【赠孟浩然】李白  
吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。  
醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。  
  
卷168_2  【赠从兄襄阳少府皓】李白  
结发未识事，所交尽豪雄。却秦不受赏，击晋宁为功。  
小节岂足言，退耕舂陵东。归来无产业，生事如转蓬。  
一朝乌裘敝，百镒黄金空。弹剑徒激昂，出门悲路穷。  
吾兄青云士，然诺闻诸公。所以陈片言，片言贵情通。  
棣华倘不接，甘与秋草同。  
  
卷168_3  【淮海对雪赠傅霭（一作淮南对雪赠孟浩然）】李白  
朔雪落吴天，从风渡溟渤。海树成阳春，江沙浩明月。  
兴从剡溪起，思绕梁园发。寄君郢中歌，曲罢心断绝。  
  
卷168_4  【赠徐安宜】李白  
白田见楚老，歌咏徐安宜。制锦不择地，操刀良在兹。  
清风动百里，惠化闻京师。浮人若云归，耕种满郊岐。  
川光净麦陇，日色明桑枝。讼息但长啸，宾来或解颐。  
青橙拂户牖，白水流园池。游子滞安邑，怀恩未忍辞。  
翳君树桃李，岁晚托深期。  
  
卷168_5  【赠任城卢主簿】李白  
海鸟知天风，窜身鲁门东。临觞不能饮，矫翼思凌空。  
钟鼓不为乐，烟霜谁与同。归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。  
  
卷168_6  【早秋赠裴十七仲堪】李白  
远海动风色，吹愁落天涯。南星变大火，热气馀丹霞。  
光景不可回，六龙转天车。荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。  
功业若梦里，抚琴发长嗟。裴生信英迈，屈起多才华。  
历抵海岱豪，结交鲁朱家。复携两少女，艳色惊荷葩。  
双歌入青云，但惜白日斜。穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。  
明主倘见收，烟霞路非赊。时命若不会，归应炼丹砂。  
  
卷168_7  【赠范金卿二首】李白  
君子枉清盼，不知东走迷。离家来几月，络纬鸣中闺。  
桃李君不言，攀花愿成蹊。那能吐芳信，惠好相招携。  
我有结绿珍，久藏浊水泥。时人弃此物，乃与燕珉齐。  
摭拭欲赠之，申眉路无梯。辽东惭白豕，楚客羞山鸡。  
徒有献芹心，终流泣玉啼。只应自索漠，留舌示山妻。  
范宰不买名，弦歌对前楹。为邦默自化，日觉冰壶清。  
百里鸡犬静，千庐机杼鸣。浮人少荡析，爱客多逢迎。  
游子睹嘉政，因之听颂声。  
  
卷168_8  【赠瑕丘王少府】李白  
皎皎鸾凤姿，飘飘神仙气。梅生亦何事，来作南昌尉。  
清风佐鸣琴，寂寞道为贵。一见过所闻，操持难与群。  
毫挥鲁邑讼，目送瀛洲云。我隐屠钓下，尔当玉石分。  
无由接高论，空此仰清芬。  
  
卷168_9  【东鲁见狄博通】李白  
去年别我向何处，有人传道游江东。  
谓言挂席度沧海，却来应是无长风。  
  
卷168_10  【见京兆韦参军量移东阳二首】李白  
潮水还归海，流人却到吴。相逢问愁苦，泪尽日南珠。  
闻说金华渡，东连五百滩。全胜若耶好，莫道此行难。  
猿啸千溪合，松风五月寒。他年一携手，摇艇入新安。  
  
卷168_11  【赠丹阳横山周处士惟长】李白  
周子横山隐，开门临城隅。连峰入户牖，胜概凌方壶。  
时作白纻词，放歌丹阳湖。水色傲溟渤，川光秀菰蒲。  
当其得意时，心与天壤俱。闲云随舒卷，安识身有无。  
抱石耻献玉，沉泉笑探珠。羽化如可作，相携上清都。  
  
卷168_12  【玉真公主别馆苦雨，赠卫尉张卿二首】李白  
秋坐金张馆，繁阴昼不开。空烟迷雨色，萧飒望中来。  
翳翳昏垫苦，沉沉忧恨催。清秋何以慰，白酒盈吾杯。  
吟咏思管乐，此人已成灰。独酌聊自勉，谁贵经纶才。  
弹剑谢公子，无鱼良可哀。  
苦雨思白日，浮云何由卷。稷契和天人，阴阳乃骄蹇。  
秋霖剧倒井，昏雾横绝巘。欲往咫尺途，遂成山川限。  
潈潈奔溜闻，浩浩惊波转。泥沙塞中途，牛马不可辨。  
饥从漂母食，闲缀羽陵简。园家逢秋蔬，藜藿不满眼。  
蟏蛸结思幽，蟋蟀伤褊浅。厨灶无青烟，刀机生绿藓。  
投箸解鹔鹴，换酒醉北堂。丹徒布衣者，慷慨未可量。  
何时黄金盘，一斛荐槟榔。功成拂衣去，摇曳沧洲傍。  
  
卷168_13  【赠韦秘书子春二首】李白  
谷口郑子真，躬耕在岩石。高名动京师，天下皆籍籍。  
斯人竟不起，云卧从所适。苟无济代心，独善亦何益。  
惟君家世者，偃息逢休明。谈天信浩荡，说剑纷纵横。  
谢公不徒然，起来为苍生。秘书何寂寂，无乃羁豪英。  
且复归碧山，安能恋金阙。旧宅樵渔地，蓬蒿已应没。  
却顾女几峰，胡颜见云月。  
徒为风尘苦，一官已白须。气同万里合，访我来琼都。  
披云睹青天，扪虱话良图。留侯将绮里，出处未云殊。  
终与安社稷，功成去五湖。  
  
卷168_14  【赠韦侍御黄裳二首】李白  
太华生长松，亭亭凌霜雪。天与百尺高，岂为微飙折。  
桃李卖阳艳，路人行且迷。春光扫地尽，碧叶成黄泥。  
愿君学长松，慎勿作桃李。受屈不改心，然后知君子。  
见君乘骢马，知上太山道。此地果摧轮，全身以为宝。  
我如丰年玉，弃置秋田草。但勖冰壶心，无为叹衰老。  
  
卷168_15  【赠薛校书】李白  
我有吴越曲，无人知此音。姑苏成蔓草，麋鹿空悲吟。  
未夸观涛作，空郁钓鳌心。举手谢东海，虚行归故林。  
  
卷168_16  【赠何七判官昌浩】李白  
有时忽惆怅，匡坐至夜分。平明空啸咤，思欲解世纷。  
心随长风去，吹散万里云。羞作济南生，九十诵古文。  
不然拂剑起，沙漠收奇勋。老死阡陌间，何因扬清芬。  
夫子今管乐，英才冠三军。终与同出处，岂将沮溺群。  
  
卷168_17  【读诸葛武侯传，书怀赠长安崔少府叔封昆季】李白  
汉道昔云季，群雄方战争。霸图各未立，割据资豪英。  
赤伏起颓运，卧龙得孔明。当其南阳时，陇亩躬自耕。  
鱼水三顾合，风云四海生。武侯立岷蜀，壮志吞咸京。  
何人先见许，但有崔州平。余亦草间人，颇怀拯物情。  
晚途值子玉，华发同衰荣。托意在经济，结交为弟兄。  
毋令管与鲍，千载独知名。  
  
卷168_18  【赠郭将军】李白  
将军少年出武威，入掌银台护紫微。平明拂剑朝天去，  
薄暮垂鞭醉酒归。爱子临风吹玉笛，美人向月舞罗衣。  
畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春晖。  
  
卷168_19  【驾去温泉后赠杨山人】李白  
少年落魄楚汉间，风尘萧瑟多苦颜。自言管葛竟谁许，  
长吁莫错还闭关。一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆，  
忽蒙白日回景光，直上青云生羽翼，幸陪鸾辇出鸿都，  
身骑飞龙天马驹。王公大人借颜色，金璋紫绶来相趋。  
当时结交何纷纷，片言道合惟有君。待吾尽节报明主，  
然后相携卧白云。  
  
卷168_20  【温泉侍从归逢故人】李白  
汉帝长杨苑，夸胡羽猎归。子云叨侍从，献赋有光辉。  
激赏摇天笔，承恩赐御衣。逢君奏明主，他日共翻飞。  
  
卷168_21  【赠裴十四】李白  
朝见裴叔则，朗如行玉山，黄河落天走东海，  
万里写入胸怀间。身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。  
裴回六合无相知，飘若浮云且西去。  
  
卷168_22  【赠崔侍郎】李白  
黄河二尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。  
故人东海客，一见借吹嘘。风涛倘相见，更欲凌昆墟。  
  
卷168_23  【述德兼陈情上哥舒大夫】李白  
天为国家孕英才，森森矛戟拥灵台。浩荡深谋喷江海，  
纵横逸气走风雷。丈夫立身有如此，一呼三军皆披靡。  
卫青谩作大将军，白起真成一竖子。  
  
卷168_24  【雪谗诗赠友人】李白  
嗟予沉迷，猖獗已久。五十知非，古人尝有。立言补过，  
庶存不朽。包荒匿瑕，蓄此顽丑。月出致讥，贻愧皓首。  
感悟遂晚，事往日迁。白璧何辜，青蝇屡前。群轻折轴，  
下沉黄泉。众毛飞骨，上凌青天。萋斐暗成，贝锦粲然。  
泥沙聚埃，珠玉不鲜。洪焰烁山，发自纤烟。苍波荡日，  
起于微涓。交乱四国，播于八埏。拾尘掇蜂，疑圣猜贤。  
哀哉悲夫，谁察予之贞坚。彼妇人之猖狂，  
不如鹊之强强。彼妇人之淫昏，不如鹑之奔奔。  
坦荡君子，无悦簧言。擢发续罪，罪乃孔多。倾海流恶，  
恶无以过。生实难，逢此织罗。积毁销金，沉忧作歌。  
天未丧文，其如余何。妲己灭纣，褒女惑周。天维荡覆，  
职此之由。汉祖吕氏，食其在傍。秦皇太后，毐亦淫荒。  
螮蝀作昏，遂掩太阳。万乘尚尔，匹夫何伤。辞殚意穷，  
心切理直。如或妄谈，昊天是殛。子野善听，离娄至明。  
神靡遁响，鬼无逃形。不我遐弃，庶昭忠诚。  
  
卷168_25  【赠参寥子】李白  
白鹤飞天书，南荆访高士。五云在岘山，果得参寥子。  
肮脏辞故园，昂藏入君门。天子分玉帛，百官接话言。  
毫墨时洒落，探玄有奇作。著论穷天人，千春秘麟阁。  
长揖不受官，拂衣归林峦。余亦去金马，藤萝同所欢。  
相思在何处，桂树青云端。  
  
卷168_26  【赠饶阳张司户燧】李白  
朝饮苍梧泉，夕栖碧海烟。宁知鸾凤意，远托椅桐前。  
慕蔺岂曩古，攀嵇是当年。愧非黄石老，安识子房贤。  
功业嗟落日，容华弃徂川。一语已道意，三山期著鞭。  
蹉跎人间世，寥落壶中天。独见游物祖，探元穷化先。  
何当共携手，相与排冥筌。  
  
卷168_27  【赠清漳明府侄聿】李白  
我李百万叶，柯条布中州。天开青云器，日为苍生忧。  
小邑且割鸡，大刀伫烹牛。雷声动四境，惠与清漳流。  
弦歌咏唐尧，脱落隐簪组。心和得天真，风俗犹太古。  
牛羊散阡陌，夜寝不扃户。问此何以然，贤人宰吾土。  
举邑树桃李，垂阴亦流芬。河堤绕绿水，桑柘连青云。  
赵女不冶容，提笼昼成群。缲丝鸣机杼，百里声相闻。  
讼息鸟下阶，高卧披道帙。蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶。  
琴清月当户，人寂风入室。长啸一无言，陶然上皇逸。  
白玉壶冰水，壶中见底清。清光洞毫发，皎洁照群情。  
赵北美佳政，燕南播高名。过客览行谣，因之诵德声。  
  
卷168_28  【赠临洺县令皓弟（时被讼停官）】李白  
陶令去彭泽，茫然太古心。大音自成曲，但奏无弦琴。  
钓水路非远，连鳌意何深。终期龙伯国，与尔相招寻。  
  
卷168_29  【赠郭季鹰】李白  
河东郭有道，于世若浮云。盛德无我位，清光独映君。  
耻将鸡并食，长与凤为群。一击九千仞，相期凌紫氛。  
  
卷168_30  【邺中赠王大（一作邺中王大劝入高凤石门山幽居）】李白  
一身竟无托，远与孤蓬征。千里失所依，复将落叶并。  
中途偶良朋，问我将何行。欲献济时策，此心谁见明。  
君王制六合，海塞无交兵。壮士伏草间，沉忧乱纵横。  
飘飘不得意，昨发南都城。紫燕枥下嘶，青萍匣中鸣。  
投躯寄天下，长啸寻豪英。耻学琅琊人，龙蟠事躬耕。  
富贵吾自取，建功及春荣。我愿执尔手，尔方达我情。  
相知同一己，岂惟弟与兄。抱子弄白云，琴歌发清声。  
临别意难尽，各希存令名。  
  
卷168_31  【赠华州王司士】李白  
淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。  
知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。  
  
卷168_32  【赠卢征君昆弟】李白  
明主访贤逸，云泉今已空。二卢竟不起，万乘高其风。  
河上喜相得，壶中趣每同。沧州即此地，观化游无穷。  
水落海上清，鳌背睹方蓬。与君弄倒景，携手凌星虹。  
  
卷168_33  【赠新平少年】李白  
韩信在淮阴，少年相欺凌。屈体若无骨，壮心有所凭。  
一遭龙颜君，啸咤从此兴。千金答漂母，万古共嗟称。  
而我竟何为，寒苦坐相仍。长风入短袂，两手如怀冰。  
故友不相恤，新交宁见矜。摧残槛中虎，羁绁鞲上鹰。  
何时腾风云，搏击申所能。  
  
卷168_34  【赠崔侍郎】李白  
长剑一杯酒，男儿方寸心。洛阳因剧孟，托宿话胸襟。  
但仰山岳秀，不知江海深。长安复携手，再顾重千金。  
君乃輶轩佐，予叨翰墨林。高风摧秀木，虚弹落惊禽。  
不取回舟兴，而来命驾寻。扶摇应借力，桃李愿成阴。  
笑吐张仪舌，愁为庄舄吟。谁怜明月夜，肠断听秋砧。  
  
卷168_35  【走笔赠独孤驸马】李白  
都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫鞚照云日，  
左顾右盼生光辉。是时仆在金门里，待诏公车谒天子。  
长揖蒙垂国士恩，壮心剖出酬知己。一别蹉跎朝市间，  
青云之交不可攀。倘其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。  
  
卷168_36  【赠嵩山焦炼师】李白  
二室凌青天，三花含紫烟。中有蓬海客，宛疑麻姑仙。  
道在喧莫染，迹高想已绵。时餐金鹅蕊，屡读青苔篇。  
八极恣游憩，九垓长周旋。下瓢酌颍水，舞鹤来伊川。  
还归空山上，独拂秋霞眠。萝月挂朝镜，松风鸣夜弦。  
潜光隐嵩岳，炼魄栖云幄。霓裳何飘飖，凤吹转绵邈。  
愿同西王母，下顾东方朔。紫书倘可传，铭骨誓相学。  
  
卷168_37  【口号赠征君鸿（此公时被征）】李白  
陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻高士传，君与古人齐。  
云卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西。  
  
卷168_38  【上李邕（此首萧士赟云是伪作）】李白  
大鹏一日同风起，抟摇直上九万里。假令风歇时下来，  
犹能簸却沧溟水。世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。  
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。  
  
卷168_39  【赠张公洲革处士】李白  
列子居郑圃，不将众庶分。革侯遁南浦，常恐楚人闻。  
抱瓮灌秋蔬，心闲游天云。每将瓜田叟，耕种汉水濆。  
时登张公洲，入兽不乱群。井无桔槔事，门绝刺绣文。  
长揖二千石，远辞百里君。斯为真隐者，吾党慕清芬。  

## 全唐诗(上)　卷一百六十九

卷169_1  【秋日炼药院镊白发，赠元六兄林宗】李白  
木落识岁秋，瓶冰知天寒。桂枝日已绿，拂雪凌云端。  
弱龄接光景，矫翼攀鸿鸾。投分三十载，荣枯同所欢。  
长吁望青云，镊白坐相看。秋颜入晓镜，壮发凋危冠。  
穷与鲍生贾，饥从漂母餐。时来极天人，道在岂吟叹。  
乐毅方适赵，苏秦初说韩。卷舒固在我，何事空摧残。  
  
卷169_2  【书情题蔡舍人雄】李白  
尝高谢太傅，携妓东山门。楚舞醉碧云，吴歌断清猿。  
暂因苍生起，谈笑安黎元。余亦爱此人，丹霄冀飞翻。  
遭逢圣明主，敢进兴亡言。白璧竟何辜，青蝇遂成冤。  
一朝去京国，十载客梁园。猛犬吠九关，杀人愤精魂。  
皇穹雪冤枉，白日开氛昏。泰阶得夔龙，桃李满中原。  
倒海索明月，凌山采芳荪。愧无横草功，虚负雨露恩。  
迹谢云台阁，心随天马辕。夫子王佐才，而今复谁论。  
层飙振六翮，不日思腾骞。我纵五湖棹，烟涛恣崩奔。  
梦钓子陵湍，英风缅犹存。彼希客星隐，弱植不足援。  
千里一回首，万里一长歌。黄鹤不复来，清风愁奈何。  
舟浮潇湘月，山倒洞庭波。投汨笑古人，临濠得天和。  
闲时田亩中，搔背牧鸡鹅。别离解相访，应在武陵多。  
  
卷169_3  【忆襄阳旧游，赠马少府巨】李白  
昔为大堤客，曾上山公楼。开窗碧嶂满，拂镜沧江流。  
高冠佩雄剑，长揖韩荆州。此地别夫子，今来思旧游。  
朱颜君未老，白发我先秋。壮志恐蹉跎，功名若云浮。  
归心结远梦，落日悬春愁。空思羊叔子，堕泪岘山头。  
  
卷169_4  【对雪献从兄虞城宰】李白  
昨夜梁园里，弟寒兄不知。庭前看玉树，肠断忆连枝。  
  
卷169_5  【访道安陵遇盖还为余造真箓，临别留赠】李白  
清水见白石，仙人识青童。安陵盖夫子，十岁与天通。  
悬河与微言，谈论安可穷。能令二千石，抚背惊神聪。  
挥毫赠新诗，高价掩山东。至今平原客，感激慕清风。  
学道北海仙，传书蕊珠宫。丹田了玉阙，白日思云空。  
为我草真箓，天人惭妙工。七元洞豁落，八角辉星虹。  
三灾荡璇玑，蛟龙翼微躬。举手谢天地，虚无齐始终。  
黄金满高堂，答荷难克充。下笑世上士，沉魂北罗酆。  
昔日万乘坟，今成一科蓬。赠言若可重，实此轻华嵩。  
  
卷169_6  【赠崔郎中宗之（时谪官金陵）】李白  
胡雁拂海翼，翱翔鸣素秋。惊云辞沙朔，飘荡迷河洲。  
有如飞蓬人，去逐万里游。登高望浮云，仿佛如旧丘。  
日从海傍没，水向天边流。长啸倚孤剑，目极心悠悠。  
岁晏归去来，富贵安可求。仲尼七十说，历聘莫见收。  
鲁连逃千金，珪组岂可酬。时哉苟不会，草木为我俦。  
希君同携手，长往南山幽。  
  
卷169_7  【赠崔咨议】李白  
绿骥本天马，素非伏枥驹。长嘶向清风，倏忽凌九区。  
何言西北至，却走东南隅。世道有翻覆，前期难豫图。  
希君一翦拂，犹可骋中衢。  
  
卷169_8  【赠升州王使君忠臣】李白  
六代帝王国，三吴佳丽城。贤人当重寄，天子借高名。  
巨海一边静，长江万里清。应须救赵策，未肯弃侯嬴。  
  
卷169_9  【赠别从甥高五】李白  
鱼目高泰山，不如一玙璠。贤甥即明月，声价动天门。  
能成吾宅相，不减魏阳元。自顾寡筹略，功名安所存。  
五木思一掷，如绳系穷猿。枥中骏马空，堂上醉人喧。  
黄金久已罄，为报故交恩。闻君陇西行，使我惊心魂。  
与尔共飘飖，云天各飞翻。江水流或卷，此心难具论。  
贫家羞好客，语拙觉辞繁。三朝空错莫，对饭却惭冤。  
自笑我非夫，生事多契阔。蓄积万古愤，向谁得开豁。  
天地一浮云，此身乃毫末。忽见无端倪，太虚可包括。  
去去何足道，临歧空复愁。肝胆不楚越，山河亦衾裯。  
云龙若相从，明主会见收。成功解相访，溪水桃花流。  
  
卷169_10  【赠裴司马】李白  
翡翠黄金缕，绣成歌舞衣。若无云间月，谁可比光辉。  
秀色一如此，多为众女讥。君恩移昔爱，失宠秋风归。  
愁苦不窥邻，泣上流黄机。天寒素手冷，夜长烛复微。  
十日不满匹，鬓蓬乱若丝。犹是可怜人，容华世中稀。  
向君发皓齿，顾我莫相违。  
  
卷169_11  【叙旧赠江阳宰陆调】李白  
泰伯让天下，仲雍扬波涛。清风荡万古，迹与星辰高。  
开吴食东溟，陆氏世英髦。多君秉古节，岳立冠人曹。  
风流少年时，京洛事游遨。腰间延陵剑，玉带明珠袍。  
我昔斗鸡徒，连延五陵豪。邀遮相组织，呵吓来煎熬。  
君开万丛人，鞍马皆辟易。告急清宪台，脱余北门厄。  
间宰江阳邑，翦棘树兰芳。城门何肃穆，五月飞秋霜。  
好鸟集珍木，高才列华堂。时从府中归，丝管俨成行。  
但苦隔远道，无由共衔觞。江北荷花开，江南杨梅熟。  
正好饮酒时，怀贤在心目。挂席拾海月，乘风下长川。  
多沽新丰醁，满载剡溪船。中途不遇人，直到尔门前。  
大笑同一醉，取乐平生年。  
  
卷169_12  【赠从孙义兴宰铭】李白  
天子思茂宰，天枝得英才。朗然清秋月，独出映吴台。  
落笔生绮绣，操刀振风雷。蠖屈虽百里，鹏鶱望三台。  
退食无外事，琴堂向山开。绿水寂以闲，白云有时来。  
河阳富奇藻，彭泽纵名杯。所恨不见之，犹如仰昭回。  
元恶昔滔天，疲人散幽草。惊川无活鳞，举邑罕遗老。  
誓雪会稽耻，将奔宛陵道。亚相素所重，投刃应桑林。  
独坐伤激扬，神融一开襟。弦歌欣再理，和乐醉人心。  
蠹政除害马，倾巢有归禽。壶浆候君来，聚舞共讴吟。  
农人弃蓑笠，蚕女堕缨簪。欢笑相拜贺，则知惠爱深。  
历职吾所闻，称贤尔为最。化洽一邦上，名驰三江外。  
峻节贯云霄，通方堪远大。能文变风俗，好客留轩盖。  
他日一来游，因之严光濑。  
  
卷169_13  【草创大还，赠柳官迪】李白  
天地为橐籥，周流行太易。造化合元符，交媾腾精魄。  
自然成妙用，孰知其指的。罗络四季间，绵微无一隙。  
日月更出没，双光岂云只。姹女乘河车，黄金充辕轭。  
执枢相管辖，摧伏伤羽翮。朱鸟张炎威，白虎守本宅。  
相煎成苦老，消铄凝津液。仿佛明窗尘，死灰同至寂。  
捣冶入赤色，十二周律历。赫然称大还，与道本无隔。  
白日可抚弄，清都在咫尺。北酆落死名，南斗上生籍。  
抑予是何者，身在方士格。才术信纵横，世途自轻掷。  
吾求仙弃俗，君晓损胜益。不向金阙游，思为玉皇客。  
鸾车速风电，龙骑无鞭策。一举上九天，相携同所适。  
  
卷169_14  【赠崔司户文昆季】李白  
双珠出海底，俱是连城珍。明月两特达，馀辉傍照人。  
英声振名都，高价动殊邻。岂伊箕山故，特以风期亲。  
惟昔不自媒，担簦西入秦。攀龙九天上，忝列岁星臣。  
布衣侍丹墀，密勿草丝纶。才微惠渥重，谗巧生缁磷。  
一去已十载，今来复盈旬。清霜入晓鬓，白露生衣巾。  
侧见绿水亭，开门列华茵。千金散义士，四坐无凡宾。  
欲折月中桂，持为寒者薪。路傍已窃笑，天路将何因。  
垂恩倘丘山，报德有微身。  
  
卷169_15  【赠溧阳宋少府陟】李白  
李斯未相秦，且逐东门兔。宋玉事襄王，能为高唐赋。  
常闻绿水曲，忽此相逢遇。扫洒青天开，豁然披云雾。  
葳蕤紫鸾鸟，巢在昆山树。惊风西北吹，飞落南溟去。  
早怀经济策，特受龙颜顾。白玉栖青蝇，君臣忽行路。  
人生感分义，贵欲呈丹素。何日清中原，相期廓天步。  
  
卷169_16  【戏赠郑溧阳】李白  
陶令日日醉，不知五柳春。素琴本无弦，漉酒用葛巾。  
清风北窗下，自谓羲皇人。何时到栗里，一见平生亲。  
  
卷169_17  【赠僧崖公】李白  
昔在朗陵东，学禅白眉空。大地了镜彻，回旋寄轮风。  
揽彼造化力，持为我神通。晚谒泰山君，亲见日没云。  
中夜卧山月，拂衣逃人群。授余金仙道，旷劫未始闻。  
冥机发天光，独朗谢垢氛。虚舟不系物，观化游江濆。  
江濆遇同声，道崖乃僧英。说法动海岳，游方化公卿。  
手秉玉麈尾，如登白楼亭。微言注百川，亹亹信可听。  
一风鼓群有，万籁各自鸣。启闭八窗牖，托宿掣电霆。  
自言历天台，搏壁蹑翠屏。凌兢石桥去，恍惚入青冥。  
昔往今来归，绝景无不经。何日更携手，乘杯向蓬瀛。  
  
卷169_18  【游溧阳北湖亭望瓦屋山怀古赠同旅（一作赠孟浩然）】李白  
朝登北湖亭，遥望瓦屋山。天清白露下，始觉秋风还。  
游子托主人，仰观眉睫间。目色送飞鸿，邈然不可攀。  
长吁相劝勉，何事来吴关。闻有贞义女，振穷溧水湾。  
清光了在眼，白日如披颜。高坟五六墩，崒兀栖猛虎。  
遗迹翳九泉，芳名动千古。子胥昔乞食，此女倾壶浆。  
运开展宿愤，入楚鞭平王。凛冽天地间，闻名若怀霜。  
壮夫或未达，十步九太行。与君拂衣去，万里同翱翔。  
  
卷169_19  【醉后赠从甥高镇】李白  
马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。欲邀击筑悲歌饮，  
正值倾家无酒钱。江东风光不借人，枉杀落花空自春。  
黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。丈夫何事空啸傲，  
不如烧却头上巾。君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。  
时清不及英豪人，三尺童儿重廉蔺。匣中盘剑装eC鱼，  
闲在腰间未用渠。且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。  
  
卷169_20  【赠秋浦柳少府】李白  
秋浦旧萧索，公庭人吏稀。因君树桃李，此地忽芳菲。  
摇笔望白云，开帘当翠微。时来引山月，纵酒酣清晖。  
而我爱夫子，淹留未忍归。  
  
卷169_21  【赠崔秋浦三首】李白  
吾爱崔秋浦，宛然陶令风。门前五杨柳，井上二梧桐。  
山鸟下厅事，檐花落酒中。怀君未忍去，惆怅意无穷。  
崔令学陶令，北窗常昼眠。抱琴时弄月，取意任无弦。  
见客但倾酒，为官不爱钱。东皋春事起，种黍早归田。  
河阳花作县，秋浦玉为人。地逐名贤好，风随惠化春。  
水从天汉落，山逼画屏新。应念金门客，投沙吊楚臣。  
  
卷169_22  【望九华赠青阳韦仲堪】李白  
昔在九江上，遥望九华峰。天河挂绿水，秀出九芙蓉。  
我欲一挥手，谁人可相从。君为东道主，于此卧云松。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十

卷170_1  【赠王判官，时余归隐，居庐山屏风叠】李白  
昔别黄鹤楼，蹉跎淮海秋。俱飘零落叶，各散洞庭流。  
中年不相见，蹭蹬游吴越。何处我思君，天台绿萝月。  
会稽风月好，却绕剡溪回。云山海上出，人物镜中来。  
一度浙江北，十年醉楚台。荆门倒屈宋，梁苑倾邹枚。  
苦笑我夸诞，知音安在哉。大盗割鸿沟，如风扫秋叶。  
吾非济代人，且隐屏风叠。中夜天中望，忆君思见君。  
明朝拂衣去，永与海鸥群。  
  
卷170_2  【在水军宴赠幕府诸侍御】李白  
月化五白龙，翻飞凌九天。胡沙惊北海，电扫洛阳川。  
虏箭雨宫阙，皇舆成播迁。英王受庙略，秉钺清南边。  
云旗卷海雪，金戟罗江烟。聚散百万人，弛张在一贤。  
霜台降群彦，水国奉戎旃。绣服开宴语，天人借楼船。  
如登黄金台，遥谒紫霞仙。卷身编蓬下，冥机四十年。  
宁知草间人，腰下有龙泉。浮云在一决，誓欲清幽燕。  
愿与四座公，静谈金匮篇。齐心戴朝恩，不惜微躯捐。  
所冀旄头灭，功成追鲁连。  
  
卷170_3  【赠武十七谔】李白  
马如一匹练，明日过吴门。乃是要离客，西来欲报恩。  
笑开燕匕首，拂拭竟无言。狄犬吠清洛，天津成塞垣。  
爱子隔东鲁，空悲断肠猿。林回弃白璧，千里阻同奔。  
君为我致之，轻赍涉淮原。精诚合天道，不愧远游魂。  
  
卷170_4  【赠闾丘宿松】李白  
阮籍为太守，乘驴上东平。剖竹十日间，一朝风化清。  
偶来拂衣去，谁测主人情。夫子理宿松，浮云知古城。  
扫地物莽然，秋来百草生。飞鸟还旧巢，迁人返躬耕。  
何惭宓子贱，不减陶渊明。吾知千载后，却掩二贤名。  
  
卷170_5  【狱中上崔相涣】李白  
胡马渡洛水，血流征战场。千门闭秋景，万姓危朝霜。  
贤相燮元气，再欣海县康。台庭有夔龙，列宿粲成行。  
羽翼三元圣，发辉两太阳。应念覆盆下，雪泣拜天光。  
  
卷170_6  【中丞宋公以吴兵三千赴河南军次寻阳…囚参谋幕府因赠之】李白  
独坐清天下，专征出海隅。九江皆渡虎，三郡尽还珠。  
组练明秋浦，楼船入郢都。风高初选将，月满欲平胡。  
杀气横千里，军声动九区。白猿惭剑术，黄石借兵符。  
戎虏行当翦，鲸鲵立可诛。自怜非剧孟，何以佐良图。  
  
卷170_7  【流夜郎赠辛判官】李白  
昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。气岸遥凌豪士前，  
风流肯落他人后。夫子红颜我少年，章台走马著金鞭。  
文章献纳麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。与君自谓长如此，  
宁知草动风尘起。函谷忽惊胡马来，秦宫桃李向明开。  
我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。  
  
卷170_8  【赠刘都使】李白  
东平刘公幹，南国秀馀芳。一鸣即朱绂，五十佩银章。  
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。铜官几万人，诤讼清玉堂。  
吐言贵珠玉，落笔回风霜。而我谢明主，衔哀投夜郎。  
归家酒债多，门客粲成行。高谈满四座，一日倾千觞。  
所求竟无绪，裘马欲摧藏。若不顾，明发钓沧浪。  
  
卷170_9  【赠常侍御】李白  
安石在东山，无心济天下。一起振横流，功成复潇洒。  
大贤有卷舒，季叶轻风雅。匡复属何人，君为知音者。  
传闻武安将，气振长平瓦。燕赵期洗清，周秦保宗社。  
登朝若有言，为访南迁贾。  
  
卷170_10  【赠易秀才】李白  
少年解长剑，投赠即分离。何不断犀象，精光暗往时。  
蹉跎君自惜，窜逐我因谁。地远虞翻老，秋深宋玉悲。  
空摧芳桂色，不屈古松姿。感激平生意，劳歌寄此辞。  
  
卷170_11  【经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰】李白  
天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。  
误逐世间乐，颇穷理乱情。九十六圣君，浮云挂空名。  
天地赌一掷，未能忘战争。试涉霸王略，将期轩冕荣。  
时命乃大谬，弃之海上行。学剑翻自哂，为文竟何成。  
剑非万人敌，文窃四海声。儿戏不足道，五噫出西京。  
临当欲去时，慷慨泪沾缨。叹君倜傥才，标举冠群英。  
开筵引祖帐，慰此远徂征。鞍马若浮云，送余骠骑亭。  
歌钟不尽意，白日落昆明。十月到幽州，戈鋋若罗星。  
君王弃北海，扫地借长鲸。呼吸走百川，燕然可摧倾。  
心知不得语，却欲栖蓬瀛。弯弧惧天狼，挟矢不敢张。  
揽涕黄金台，呼天哭昭王。无人贵骏骨，騄耳空腾骧。  
乐毅倘再生，于今亦奔亡。蹉跎不得意，驱马还贵乡。  
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。百里独太古，陶然卧羲皇。  
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。贤豪间青娥，对烛俨成行。  
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。欢娱未终朝，秩满归咸阳。  
祖道拥万人，供帐遥相望。一别隔千里，荣枯异炎凉。  
炎凉几度改，九土中横溃。汉甲连胡兵，沙尘暗云海。  
草木摇杀气，星辰无光彩。白骨成丘山，苍生竟何罪。  
函关壮帝居，国命悬哥舒。长戟三十万，开门纳凶渠。  
公卿如犬羊，忠谠醢与菹。二圣出游豫，两京遂丘墟。  
帝子许专征，秉旄控强楚。节制非桓文，军师拥熊虎。  
人心失去就，贼势腾风雨。惟君固房陵，诚节冠终古。  
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。门开九江转，枕下五湖连。  
半夜水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。  
徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。  
夜郎万里道，西上令人老。扫荡六合清，仍为负霜草。  
日月无偏照，何由诉苍昊。良牧称神明，深仁恤交道。  
一忝青云客，三登黄鹤楼。顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。  
樊山霸气尽，寥落天地秋。江带峨眉雪，川横三峡流。  
万舸此中来，连帆过扬州。送此万里目，旷然散我愁。  
纱窗倚天开，水树绿如发。窥日畏衔山，促酒喜得月。  
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。呼来上云梯，含笑出帘栊。  
对客小垂手，罗衣舞春风。宾跪请休息，主人情未极。  
览君荆山作，江鲍堪动色。清水出芙蓉，天然去雕饰。  
逸兴横素襟，无时不招寻。朱门拥虎士，列戟何森森。  
剪凿竹石开，萦流涨清深。登台坐水阁，吐论多英音。  
片辞贵白璧，一诺轻黄金。谓我不愧君，青鸟明丹心。  
五色云间鹊，飞鸣天上来。传闻赦书至，却放夜郎回。  
暖气变寒谷，炎烟生死灰。君登凤池去，忽弃贾生才。  
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。中夜四五叹，常为大国忧。  
旌旆夹两山，黄河当中流。连鸡不得进，饮马空夷犹。  
安得羿善射，一箭落旄头。  
  
卷170_12  【江夏使君叔席上赠史郎中】李白  
凤凰丹禁里，衔出紫泥书。昔放三湘去，今还万死馀。  
仙郎久为别，客舍问何如。涸辙思流水，浮云失旧居。  
多惭华省贵，不以逐臣疏。复如竹林下，叨陪芳宴初。  
希君生羽翼，一化北溟鱼。  
  
卷170_13  【博平郑太守自庐山千里相寻入江夏北市门见访…立马赠别】李白  
大梁贵公子，气盖苍梧云。若无三千客，谁道信陵君。  
救赵复存魏，英威天下闻。邯郸能屈节，访博从毛薛。  
夷门得隐沦，而与侯生亲。仍要鼓刀者，乃是袖槌人。  
好士不尽心，何能保其身。多君重然诺，意气遥相托。  
五马入市门，金鞍照城郭。都忘虎竹贵，且与荷衣乐。  
去去桃花源，何时见归轩。相思无终极，肠断朗江猿。  
  
卷170_14  【江上赠窦长史】李白  
汉求季布鲁朱家，楚逐伍胥去章华。万里南迁夜郎国，  
三年归及长风沙。闻道青云贵公子，锦帆游戏西江水。  
人疑天上坐楼船，水净霞明两重绮。相约相期何太深，  
棹歌摇艇月中寻。不同珠履三千客，别欲论交一片心。  
  
卷170_15  【赠王汉阳】李白  
天落白玉棺，王乔辞叶县。一去未千年，汉阳复相见。  
犹乘飞凫舄，尚识仙人面。鬓发何青青，童颜皎如练。  
吾曾弄海水，清浅嗟三变。果惬麻姑言，时光速流电。  
与君数杯酒，可以穷欢宴。白云归去来，何事坐交战。  
  
卷170_16  【赠汉阳辅录事二首】李白  
闻君罢官意，我抱汉川湄。借问久疏索，何如听讼时。  
天清江月白，心静海鸥知。应念投沙客，空馀吊屈悲。  
鹦鹉洲横汉阳渡，水引寒烟没江树。南浦登楼不见君，  
君今罢官在何处。汉口双鱼白锦鳞，令传尺素报情人。  
其中字数无多少，只是相思秋复春。  
  
卷170_17  【江夏赠韦南陵冰】李白  
胡骄马惊沙尘起，胡雏饮马天津水。君为张掖近酒泉，  
我窜三色九千里。天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。  
西忆故人不可见，东风吹梦到长安。宁期此地忽相遇，  
惊喜茫如堕烟雾。玉箫金管喧四筵，苦心不得申长句。  
昨日绣衣倾绿尊，病如桃李竟何言。昔骑天子大宛马，  
今乘款段诸侯门。赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。  
有似山开万里云，四望青天解人闷。闷还心闷，  
苦辛长苦辛。愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。  
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。头陀云月多僧气，  
山水何曾称人意。不然鸣笳按鼓戏沧流，  
呼取江南女儿歌棹讴。我且为君槌碎黄鹤楼，  
君亦为吾倒却鹦鹉洲。赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。  
  
卷170_18  【赠卢司户】李白  
秋色无远近，出门尽寒山。白云遥相识，待我苍梧间。  
借问卢耽鹤，西飞几岁还。  
  
卷170_19  【赠从弟南平太守之遥二首】李白  
少年不得意，落魄无安居。愿随任公子，欲钓吞舟鱼。  
常时饮酒逐风景，壮心遂与功名疏。兰生谷底人不锄，  
云在高山空卷舒。汉家天子驰驷马，赤军蜀道迎相如。  
天门九重谒圣人，龙颜一解四海春。彤庭左右呼万岁，  
拜贺明主收沉沦。翰林秉笔回英眄，麟阁峥嵘谁可见。  
承恩初入银台门，著书独在金銮殿。龙钩雕镫白玉鞍，  
象床绮席黄金盘。当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。  
一朝谢病游江海，畴昔相知几人在。前门长揖后门关，  
今日结交明日改。爱君山岳心不移，随君云雾迷所为。  
梦得池塘生春草，使我长价登楼诗。别后遥传临海作，  
可见羊何共和之。  
东平与南平，今古两步兵。素心爱美酒，不是顾专城。  
谪官桃源去，寻花几处行。秦人如旧识，出户笑相迎。  
  
卷170_20  【赠潘侍御论钱少阳】李白  
绣衣柱史何昂藏，铁冠白笔横秋霜。三军论事多引纳，  
阶前虎士罗干将。虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。  
眉如松雪齐四皓，调笑可以安储皇。君能礼此最下士，  
九州拭目瞻清光。  
  
卷170_21  【赠柳圆】李白  
竹实满秋浦，凤来何苦饥。还同月下鹊，三绕未安枝。  
夫子即琼树，倾柯拂羽仪。怀君恋明德，归去日相思。  
  
卷170_22  【流夜郎半道承恩放还，兼欣克复之美书怀示息秀才】李白  
黄口为人罗，白龙乃鱼服。得罪岂怨天，以愚陷网目。  
鲸鲵未翦灭，豺狼屡翻履。悲作楚地囚，何日秦庭哭。  
遭逢二明主，前后两迁逐。去国愁夜郎，投身窜荒谷。  
半道雪屯蒙，旷如鸟出笼。遥欣克复美，光武安可同。  
天子巡剑阁，储皇守扶风。扬袂正北辰，开襟揽群雄。  
胡兵出月窟，雷破关之东。左扫因右拂，旋收洛阳宫。  
回舆入咸京，席卷六合通。叱咤开帝业，手成天地功。  
大驾还长安，两日忽再中。一朝让宝位，剑玺传无穷。  
愧无秋毫力，谁念矍铄翁。弋者何所慕，高飞仰冥鸿。  
弃剑学丹砂，临炉双玉童。寄言息夫子，岁晚陟方蓬。  
  
卷170_23  【赠张相镐二首（时逃难在宿松山作。萧士赟云下八首伪）】李白  
神器难窃弄，天狼窥紫宸。六龙迁白日，四海暗胡尘。  
昊穹降元宰，君子方经纶。澹然养浩气，欻起持大钧。  
秀骨象山岳，英谋合鬼神。佐汉解鸿门，生唐为后身。  
拥旄秉金钺，伐鼓乘朱轮。虎将如雷霆，总戎向东巡。  
诸侯拜马首，猛士骑鲸鳞。泽被鱼鸟悦，令行草木春。  
圣智不失时，建功及良辰。丑虏安足纪，可贻帼与巾。  
倒泻溟海珠，尽为入幕珍。冯异献赤伏，邓生倏来臻。  
庶同昆阳举，再睹汉仪新。昔为管将鲍，中奔吴隔秦。  
一生欲报主，百代思荣亲。其事竟不就，哀哉难重陈。  
卧病宿松山，苍茫空四邻。风云激壮志，枯槁惊常伦。  
闻君自天来，目张气益振。亚夫得剧孟，敌国空无人。  
扪虱对桓公，愿得论悲辛。大块方噫气，何辞鼓青蘋。  
斯言倘不合，归老汉江滨。  
本家陇西人，先为汉边将。功略盖天地，名飞青云上。  
苦战竟不侯，富年颇惆怅。世传崆峒勇，气激金风壮。  
英烈遗厥孙，百代神犹王。十五观奇书，作赋凌相如。  
龙颜惠殊宠，麟阁凭天居。晚途未云已，蹭蹬遭谗毁。  
想像晋末时，崩腾胡尘起。衣冠陷锋镝，戎虏盈朝市。  
石勒窥神州，刘聪劫天子。抚剑夜吟啸，雄心日千里。  
誓欲斩鲸鲵，澄清洛阳水。六合洒霖雨，万物无凋枯。  
我挥一杯水，自笑何区区。因人耻成事，贵欲决良图。  
灭虏不言功，飘然陟蓬壶。惟有安期舄，留之沧海隅。  
  
卷170_24  【闻谢杨儿吟猛虎词，因此有赠】李白  
同州隔秋浦，闻吟猛虎词。晨朝来借问，知是谢杨儿。  
  
卷170_25  【宿清溪主人】李白  
夜到清溪宿，主人碧岩里。檐楹挂星斗，枕席响风水。  
月落西山时，啾啾夜猿起。  
  
卷170_26  【系寻阳，上崔相涣三首】李白  
邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。  
毛遂不堕井，曾参宁杀人。虚言误公子，投杼惑慈亲。  
白璧双明月，方知一玉真。  
虚传一片雨，枉作阳台神。纵为梦里相随去，  
不是襄王倾国人。  
  
卷170_27  【巴陵赠贾舍人】李白  
贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。  
圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十一

卷171_1  【赠别舍人弟台卿之江南】李白  
去国客行远，还山秋梦长。梧桐落金井，一叶飞银床。  
觉罢揽明镜，鬓毛飒已霜。良图委蔓草，古貌成枯桑。  
欲道心下事，时人疑夜光。因为洞庭叶，飘落之潇湘。  
令弟经济士，谪居我何伤。潜虬隐尺水，著论谈兴亡。  
客遇王子乔，口传不死方。入洞过天地，登真朝玉皇。  
吾将抚尔背，挥手遂翱翔。。  
  
卷171_2  【醉后赠王历阳（历阳，和州也）】李白  
书秃千兔毫，诗裁两牛腰。笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。  
双歌二胡姬，更奏远清朝。举酒挑朔雪，从君不相饶。  
  
卷171_3  【赠历阳褚司马（时此公为稚子舞，故作是诗）】李白  
北堂千万寿，侍奉有光辉。先同稚子舞，更著老莱衣。  
因为小儿啼，醉倒月下归。间无此乐，此乐世中稀。  
  
卷171_4  【对雪醉后赠王历阳】李白  
有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。君看昔日汝南市，  
白头仙人隐玉壶。子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。  
历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。君家有酒我何愁，  
客多乐酣秉烛游。谢尚自能鸲鹆舞，相如免脱鹔鹴裘。  
清晨鼓棹过江去，千里相思明月楼。  
  
卷171_5  【赠宣城宇文太守兼呈崔侍御】李白  
白若白鹭鲜，清如清唳蝉。受气有本性，不为外物迁。  
饮水箕山上，食雪首阳颠。回车避朝歌，掩口去盗泉。  
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。卓绝二公外，丹心无间然。  
昔攀六龙飞，今作百炼铅。怀恩欲报主，投佩向北燕。  
弯弓绿弦开，满月不惮坚。闲骑骏马猎，一射两虎穿。  
回旋若流光，转背落双鸢。胡虏三叹息，兼知五兵权。  
枪枪突云将，却掩我之妍。多逢剿绝儿，先著祖生鞭。  
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。蹉跎复来归，忧恨坐相煎。  
无风难破浪，失计长江边。危苦惜颓光，金波忽三圆。  
时游敬亭上，闲听松风眠。或弄宛溪月，虚舟信洄沿。  
颜公二十万，尽付酒家钱。兴发每取之，聊向醉中仙。  
过此无一事，静谈秋水篇。君从九卿来，水国有丰年。  
鱼盐满市井，布帛如云烟。下马不作威，冰壶照清川。  
霜眉邑中叟，皆美太守贤。时时慰风俗，往往出东田。  
竹马数小儿，拜迎白鹿前。含笑问使君，日晚可回旋。  
遂归池上酌，掩抑清风弦。曾标横浮云，下抚谢脁肩。  
楼高碧海出，树古青萝悬。光禄紫霞杯，伊昔忝相传。  
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。富贵日成疏，愿言杳无缘。  
登龙有直道，倚玉阻芳筵。敢献绕朝策，思同郭泰船。  
何言一水浅，似隔九重天。崔生何傲岸，纵酒复谈玄。  
身为名公子，英才苦迍邅。鸣凤托高梧，凌风何翩翩。  
安知慕群客，弹剑拂秋莲。  
  
卷171_6  【赠宣城赵太守悦】李白  
赵得宝符盛，山河功业存。三千堂上客，出入拥平原。  
六国扬清风，英声何喧喧。大贤茂远业，虎竹光南藩。  
错落千丈松，虬龙盘古根。枝下无俗草，所植唯兰荪。  
忆在南阳时，始承国士恩。公为柱下史，脱绣归田园。  
伊昔簪白笔，幽都逐游魂。持斧冠三军，霜清天北门。  
差池宰两邑，鹗立重飞翻。焚香入兰台，起草多芳言。  
夔龙一顾重，矫翼凌翔鹓。赤县扬雷声，强项闻至尊。  
惊飙颓秀木，迹屈道弥敦。出牧历三郡，所居猛兽奔。  
迁人同卫鹤，谬上懿公轩。自笑东郭履，侧惭狐白温。  
闲吟步竹石，精义忘朝昏。憔悴成丑士，风云何足论。  
猕猴骑土牛，羸马夹双辕。愿借羲皇景，为人照覆盆。  
溟海不振荡，何由纵鹏鲲。所期玄津白，倜傥假腾鶱。  
  
卷171_7  【赠从弟宣州长史昭】李白  
淮南望江南，千里碧山对。我行倦过之，半落青天外。  
宗英佐雄郡，水陆相控带。长川豁中流，千里泻吴会。  
君心亦如此，包纳无小大。摇笔起风霜，推诚结仁爱。  
讼庭垂桃李，宾馆罗轩盖。何意苍梧云，飘然忽相会。  
才将圣不偶，命与时俱背。独立山海间，空老圣明代。  
知音不易得，抚剑增感慨。当结九万期，中途莫先退。  
  
卷171_8  【于五松山赠南陵常赞府】李白  
为草当作兰，为木当作松。兰秋香风远，松寒不改容。  
松兰相因依，萧艾徒丰茸。鸡与鸡并食，鸾与鸾同枝。  
拣珠去沙砾，但有珠相随。远客投名贤，真堪写怀抱。  
若惜方寸心，待谁可倾倒。虞卿弃赵相，便与魏齐行。  
海上五百人，同日死田横。当时不好贤，岂传千古名。  
愿君同心人，于我少留情。寂寂还寂寂，出门迷所适。  
长铗归来乎，秋风思归客。  
  
卷171_9  【自梁园至敬亭山见会公谈陵阳山水兼期同游因有此赠】李白  
我随秋风来，瑶草恐衰歇。中途寡名山，安得弄云月。  
渡江如昨日，黄叶向人飞。敬亭惬素尚，弭棹流清辉。  
冰谷明且秀，陵峦抱江城。粲粲吴与史，衣冠耀天京。  
水国饶英奇，潜光卧幽草。会公真名僧，所在即为宝。  
开堂振白拂，高论横青云。雪山扫粉壁，墨客多新文。  
为余话幽栖，且述陵阳美。天开白龙潭，月映清秋水。  
黄山望石柱，突兀谁开张。黄鹤久不来，子安在苍茫。  
东南焉可穷，山鸟飞绝处。稠叠千万峰，相连入云去。  
闻此期振策，归来空闭关。相思如明月，可望不可攀。  
何当移白足，早晚凌苍山。且寄一书札，令予解愁颜。  
  
卷171_10  【赠友人三首】李白  
兰生不当户，别是闲庭草。夙被霜露欺，红荣已先老。  
谬接瑶华枝，结根君王池。顾无馨香美，叨沐清风吹。  
馀芳若可佩，卒岁长相随。  
袖中赵匕首，买自徐夫人。玉匣闭霜雪，经燕复历秦。  
其事竟不捷，沦落归沙尘。持此愿投赠，与君同急难。  
荆卿一去后，壮士多摧残。长号易水上，为我扬波澜。  
凿井当及泉，张帆当济川。廉夫唯重义，骏马不劳鞭。  
人生贵相知，何必金与钱。  
慢世薄功业，非无胸中画。谑浪万古贤，以为儿童剧。  
立产如广费，匡君怀长策。但苦山北寒，谁知道南宅。  
岁酒上逐风，霜鬓两边白。蜀主思孔明，晋家望安石。  
时人列五鼎，谈笑期一掷。虎伏被胡尘，渔歌游海滨。  
弊裘耻妻嫂，长剑托交亲。夫子秉家义，群公难与邻。  
莫持西江水，空许东溟臣。他日青云去，黄金报主人。  
  
卷171_11  【陈情赠友人】李白  
延陵有宝剑，价重千黄金。观风历上国，暗许故人深。  
归来挂坟松，万古知其心。懦夫感达节，壮士激青衿。  
鲍生荐夷吾，一举置齐相。斯人无良朋，岂有青云望。  
临财不苟取，推分固辞让。后世称其贤，英风邈难尚。  
论交但若此，友道孰云丧。多君骋逸藻，掩映当时人。  
舒文振颓波，秉德冠彝伦。卜居乃此地，共井为比邻。  
清琴弄云月，美酒娱冬春。薄德中见捐，忽之如遗尘。  
英豪未豹变，自古多艰辛。他人纵以疏，君意宜独亲。  
奈何成离居，相去复几许。飘风吹云霓，蔽目不得语。  
投珠冀相报，按剑恐相距。所思采芳兰，欲赠隔荆渚。  
沉忧心若醉，积恨泪如雨。愿假东壁辉，馀光照贫女。  
  
卷171_12  【赠从弟冽】李白  
楚人不识凤，重价求山鸡。献主昔云是，今来方觉迷。  
自居漆园北，久别咸阳西。风飘落日去，节变流莺啼。  
桃李寒未开，幽关岂来蹊。逢君发花萼，若与青云齐。  
及此桑叶绿，春蚕起中闺。日出布谷鸣，田家拥锄犁。  
顾余乏尺土，东作谁相携。傅说降霖雨，公输造云梯。  
羌戎事未息，君子悲涂泥。报国有长策，成功羞执珪。  
无由谒明主，杖策还蓬藜。他年尔相访，知我在磻溪。  
  
卷171_13  【赠闾丘处士】李白  
贤人有素业，乃在沙塘陂。竹影扫秋月，荷衣落古池。  
闲读山海经，散帙卧遥帷。且耽田家乐，遂旷林中期。  
野酌劝芳酒，园蔬烹露葵。如能树桃李，为我结茅茨。  
  
卷171_14  【赠钱征君少阳（一作送赵云卿）】李白  
白玉一杯酒，绿杨三月时。春风馀几日，两鬓各成丝。  
秉烛唯须饮，投竿也未迟。如逢渭川猎，犹可帝王师。  
  
卷171_15  【赠宣州灵源寺仲濬公】李白  
敬亭白云气，秀色连苍梧。下映双溪水，如天落镜湖。  
此中积龙象，独许濬公殊。风韵逸江左，文章动海隅。  
观心同水月，解领得明珠。今日逢支遁，高谈出有无。  
  
卷171_16  【赠僧朝美】李白  
水客凌洪波，长鲸涌溟海。百川随龙舟，嘘吸竟安在。  
中有不死者，探得明月珠。高价倾宇宙，馀辉照江湖。  
苞卷金缕褐，萧然若空无。谁人识此宝，窃笑有狂夫。  
了心何言说，各勉黄金躯。  
  
卷171_17  【赠僧行融】李白  
梁有汤惠休，常从鲍照游。峨眉史怀一，独映陈公出。  
卓绝二道人，结交凤与麟。行融亦俊发，吾知有英骨。  
海若不隐珠，骊龙吐明月。大海乘虚舟，随波任安流。  
赋诗旃檀阁，纵酒鹦鹉洲。待我适东越，相携上白楼。  
  
卷171_18  【赠黄山胡公求白鹇】李白  
请以双白璧，买君双白鹇。白鹇白如锦，白雪耻容颜。  
照影玉潭里，刷毛琪树间。夜栖寒月静，朝步落花闲。  
我愿得此鸟，玩之坐碧山。胡公能辍赠，笼寄野人还。  
  
卷171_19  【登敬亭山南望怀古，赠窦主簿】李白  
敬亭一回首，目尽天南端。仙者五六人，常闻此游盘。  
溪流琴高水，石耸麻姑坛。白龙降陵阳，黄鹤呼子安。  
羽化骑日月，云行翼鸳鸾。下视宇宙间，四溟皆波澜。  
汰绝目下事，从之复何难。百岁落半途，前期浩漫漫。  
强食不成味，清晨起长叹。愿随子明去，炼火烧金丹。  
  
卷171_20  【经乱后将避地剡中，留赠崔宣城】李白  
双鹅飞洛阳，五马渡江徼。何意上东门，胡雏更长啸。  
中原走豺虎，烈火焚宗庙。太白昼经天，颓阳掩馀照。  
王城皆荡覆，世路成奔峭。四海望长安，颦眉寡西笑。  
苍生疑落叶，白骨空相吊。连兵似雪山，破敌谁能料。  
我垂北溟翼，且学南山豹。崔子贤主人，欢娱每相召。  
胡床紫玉笛，却坐青云叫。杨花满州城，置酒同临眺。  
忽思剡溪去，水石远清妙。雪尽天地明，风开湖山貌。  
闷为洛生咏，醉发吴越调。赤霞动金光，日足森海峤。  
独散万古意，闲垂一溪钓。猿近天上啼，人移月边棹。  
无以墨绶苦，来求丹砂要。华发长折腰，将贻陶公诮。  
  
卷171_21  【献从叔当涂宰阳冰】李白  
金镜霾六国，亡新乱天经。焉知高光起，自有羽翼生。  
萧曹安[zj _blank ]屼，耿贾摧欃枪。吾家有季父，杰出圣代英。  
虽无三台位，不借四豪名。激昂风云气，终协龙虎精。  
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。鲁连善谈笑，季布折公卿。  
遥知礼数绝，常恐不合并。惕想结宵梦，素心久已冥。  
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。山阳五百年，绿竹忽再荣。  
高歌振林木，大笑喧雷霆。落笔洒篆文，崩云使人惊。  
吐辞又炳焕，五色罗华星。秀句满江国，高才掞天庭。  
宰邑艰难时，浮云空古城。居人若薙草，扫地无纤茎。  
惠泽及飞走，农夫尽归耕。广汉水万里，长流玉琴声。  
雅颂播吴越，还如泰阶平。小子别金陵，来时白下亭。  
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。各拔五色毛，意重泰山轻。  
赠微所费广，斗水浇长鲸。弹剑歌苦寒，严风起前楹。  
月衔天门晓，霜落牛渚清。长叹即归路，临川空屏营。  
  
卷171_7  【书怀赠南陵常赞府】李白  
岁星入汉年，方朔见明主。调笑当时人，中天谢云雨。  
一去麒麟阁，遂将朝市乖。故交不过门，秋草日上阶。  
当时何特达，独与我心谐。置酒凌歊台，欢娱未曾歇。  
歌动白纻山，舞回天门月。问我心中事，为君前致辞。  
君看我才能，何似鲁仲尼。大圣犹不遇，小儒安足悲。  
云南五月中，频丧渡泸师。毒草杀汉马，张兵夺云旗。  
至今西二河，流血拥僵尸。将无七擒略，鲁女惜园葵。  
咸阳天下枢，累岁人不足。虽有数斗玉，不如一盘粟。  
赖得契宰衡，持钧慰风俗。自顾无所用，辞家方来归。  
霜惊壮士发，泪满逐臣衣。以此不安席，蹉跎身世违。  
终当灭卫谤，不受鲁人讥。  
  
卷171_8  【赠汪伦（白游泾县桃花潭，村人汪伦常酝美酒以待白）】李白  
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。  
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十二

卷172_1  【安陆白兆山桃花岩寄刘侍御绾（作春归桃花岩贻许侍御）】李白  
云卧三十年，好闲复爱仙。蓬壶虽冥绝，鸾鹤心悠然。  
归来桃花岩，得憩云窗眠。对岭人共语，饮潭猿相连。  
时升翠微上，邈若罗浮巅。两岑抱东壑，一嶂横西天。  
树杂日易隐，崖倾月难圆。芳草换野色，飞萝摇春烟。  
入远构石室，选幽开上田。独此林下意，杳无区中缘。  
永辞霜台客，千载方来旋。  
  
卷172_2  【淮南卧病书怀，寄蜀中赵征君蕤】李白  
吴会一浮云，飘如远行客。功业莫从就，岁光屡奔迫。  
良图俄弃捐，衰疾乃绵剧。琴藏虚匣，长剑挂空壁。  
楚冠怀钟仪，越吟比庄舄。国门遥天外，乡路远山隔。  
朝忆相如台，夜梦子云宅。旅情初结缉，秋气方寂历。  
风入松下清，露出草间白。故人不可见，幽梦谁与适。  
寄书西飞鸿，赠尔慰离析。  
  
卷172_3  【寄弄月溪吴山人】李白  
尝闻庞德公，家住洞湖水。终身栖鹿门，不入襄阳市。  
夫君弄明月，灭景清淮里。高踪邈难追，可与古人比。  
清扬杳莫睹，白云空望美。待我辞人间，携手访松子。  
  
卷172_4  【秋山寄卫尉张卿及王征君】李白  
何以折相赠，白花青桂枝。月华若夜雪，见此令人思。  
虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。  
  
卷172_5  【望终南山，寄紫阁隐者】李白  
出门见南山，引领意无限。秀色难为名，苍翠日在眼。  
有时白云起，天际自舒卷。心中与之然，托兴每不浅。  
何当造幽人，灭迹栖绝巘。  
  
卷172_6  【夕霁杜陵登楼，寄韦繇】李白  
浮阳灭霁景，万物生秋容。登楼送远目，伏槛观群峰。  
原野旷超缅，关河纷杂重。清晖映竹日，翠色明云松。  
蹈海寄遐想，还山迷旧踪。徒然迫晚暮，未果谐心胸。  
结桂空伫立，折麻恨莫从。思君达永夜，长乐闻疏钟。  
  
卷172_7  【秋夜宿龙门香山寺奉寄王方城十七丈奉国莹上…幼成令问】李白  
朝发汝海东，暮栖龙门中。水寒夕波急，木落秋山空。  
望极九霄迥，赏幽万壑通。目皓沙上月，心清松下风。  
玉斗横网户，银河耿花宫。兴在趣方逸，欢馀情未终。  
凤驾忆王子，虎溪怀远公。桂枝坐萧瑟，棣华不复同。  
流恨寄伊水，盈盈焉可穷。  
  
卷172_8  【春日独坐，寄郑明府】李白  
燕麦青青游子悲，河堤弱柳郁金枝。长条一拂春风去，  
尽日飘扬无定时。我在河南别离久，那堪坐此对窗牖。  
情人道来竟不来，何人共醉新丰酒。  
  
卷172_9  【寄淮南友人】李白  
红颜悲旧国，青岁歇芳洲。不待金门诏，空持宝剑游。  
海云迷驿道，江月隐乡楼。复作淮南客，因逢桂树留。  
  
卷172_10  【沙丘城下寄杜甫】李白  
我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。  
鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。  
  
卷172_11  【闻丹丘子于城北营石门幽居中有高凤遗迹仆离群…以寄之】李白  
春华沧江月，秋色碧海云。离居盈寒暑，对此长思君。  
思君楚水南，望君淮山北。梦魂虽飞来，会面不可得。  
畴昔在嵩阳，同衾卧羲皇。绿萝笑簪绂，丹壑贱岩廊。  
晚途各分析，乘兴任所适。仆在雁门关，君为峨眉客。  
心悬万里外，影滞两乡隔。长剑复归来，相逢洛阳陌。  
陌上何喧喧，都令心意烦。迷津觉路失，托势随风翻。  
以兹谢朝列，长啸归故园。故园恣闲逸，求古散缥帙。  
久欲入名山，婚娶殊未毕。生信多故，世事岂惟一。  
念此忧如焚，怅然若有失。闻君卧石门，宿昔契弥敦。  
方从桂树隐，不羡桃花源。高风起遐旷，幽人迹复存。  
松风清瑶瑟，溪月湛芳樽。安居偶佳赏，丹心期此论。  
  
卷172_12  【淮阴书怀，寄王宗成（一作王宗城）】李白  
沙墩至梁苑，二十五长亭。大舶夹双橹，中流鹅鹳鸣。  
云天扫空碧，川岳涵馀清。飞凫从西来，适与佳兴并。  
眷言王乔舄，婉娈故人情。复此亲懿会，而增交道荣。  
沿洄且不定，飘忽怅徂征。暝投淮阴宿，欣得漂母迎。  
斗酒烹黄鸡，一餐感素诚。予为楚壮士，不是鲁诸生。  
有德必报之，千金耻为轻。缅书羁孤意，远寄棹歌声。  
  
卷172_13  【闻王昌龄左迁龙标，遥有此寄】李白  
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。  
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。  
  
卷172_14  【寄王屋山人孟大融】李白  
我昔东海上，劳山餐紫霞。亲见安期公，食枣大如瓜。  
中年谒汉主，不惬还归家。朱颜谢春辉，白发见生涯。  
所期就金液，飞步登云车。愿随夫子天坛上，  
闲与仙人扫落花。  
  
卷172_15  【忆旧游，寄谯郡元参军】李白  
忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。  
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。海内贤豪青云客，  
就中与君心莫逆。迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。  
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。不忍别，还相随。  
相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。一溪初入千花明，  
万壑度尽松风声。银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。  
紫阳之真人，邀我吹玉笙。餐霞楼上动仙乐，  
嘈然宛似鸾凤鸣。袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。  
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。当筵意气凌九霄，  
星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。余既还山寻故巢，  
君亦归家渡渭桥。君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。  
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。行来北凉岁月深，  
感君贵义轻黄金。琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。  
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。浮舟弄水箫鼓鸣，  
微波龙鳞莎草绿。兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。  
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。翠娥婵娟初月辉，  
美人更唱舞罗衣。清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。  
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。北阙青云不可期，  
东山白首还归去。渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。  
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。言亦不可尽，  
情亦不可极。呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。  
  
卷172_16  【月夜江行，寄崔员外宗之】李白  
飘飘江风起，萧飒海树秋。登舻美清夜，挂席移轻舟。  
月随碧山转，水合青天流。杳如星河上，但觉云林幽。  
归路方浩浩，徂川去悠悠。徒悲蕙草歇，复听菱歌愁。  
岸曲迷后浦，沙明瞰前洲。怀君不可见，望远增离忧。  
  
卷172_17  【宿白鹭洲，寄杨江宁】李白  
朝别朱雀门，暮栖白鹭洲。波光摇海月，星影入城楼。  
望美金陵宰，如思琼树忧。徒令魂入梦，翻觉夜成秋。  
绿水解人意，为余西北流。因声玉琴里，荡漾寄君愁。  
  
卷172_18  【新林浦阻风，寄友人】李白  
潮水定可信，天风难与期。清晨西北转，薄暮东南吹。  
以此难挂席，佳期益相思。海月破圆影，菰蒋生绿池。  
昨日北湖梅，开花已满枝。今朝东门柳，夹道垂青丝。  
岁物忽如此，我来定几时。纷纷江上雪，草草客中悲。  
明发新林浦，空吟谢脁诗。  
  
卷172_19  【寄韦南陵冰，余江上乘兴访之遇寻颜尚书笑有此赠】李白  
南船正东风，北船来自缓。江上相逢借问君，  
语笑未了风吹断。闻君携伎访情人，应为尚书不顾身。  
堂上三千珠履客，瓮中百斛金陵春。恨我阻此乐，  
淹留楚江滨。月色醉远客，山花开欲然。春风狂杀人，  
一日剧三年。乘兴嫌太迟，焚却子猷船。梦见五柳枝，  
已堪挂马鞭。何日到彭泽，长歌陶令前。  
  
卷172_20  【题情深树，寄象公】李白  
肠断枝上猿，泪添山下樽。白云见我去，亦为我飞翻。  
  
卷172_21  【北山独酌，寄韦六】李白  
巢父将许由，未闻买山隐。道存迹自高，何惮去人近。  
纷吾下兹岭，地闲喧亦泯。门横群岫开，水凿众泉引。  
屏高而在云，窦深莫能准。川光昼昏凝，林气夕凄紧。  
于焉摘朱果，兼得养玄牝。坐月观宝书，拂霜弄瑶轸。  
倾壶事幽酌，顾影还独尽。念君风尘游，傲尔令自哂。  
  
卷172_22  【寄当涂赵少府炎】李白  
晚登高楼望，木落双江清。寒山饶积翠，秀色连州城。  
目送楚云尽，心悲胡雁声。相思不可见，回首故人情。  
  
卷172_23  【寄东鲁二稚子（在金陵作）】李白  
吴地桑叶绿，吴蚕已三眠。我家寄东鲁，谁种龟阴田。  
春事已不及，江行复茫然。南风吹归心，飞堕酒楼前。  
楼东一株桃，枝叶拂青烟。此树我所种，别来向三年。  
桃今与楼齐，我行尚未旋。娇女字平阳，折花倚桃边。  
折花不见我，泪下如流泉。小儿名伯禽，与姊亦齐肩。  
双行桃树下，抚背复谁怜。念此失次第，肝肠日忧煎。  
裂素写远意，因之汶阳川。  
  
卷172_24  【独酌清溪江石上，寄权昭夷】李白  
我携一樽酒，独上江祖石。自从天地开，更长几千尺。  
举杯向天笑，天回日西照。永愿坐此石，长垂严陵钓。  
寄谢山中人，可与尔同调。  
  
卷172_25  【禅房怀友人岑伦】李白  
婵娟罗浮月，摇艳桂水云。美人竟独往，而我安得群。  
一朝语笑隔，万里欢情分。沉吟彩霞没，梦寐群芳歇。  
归鸿渡三湘，游子在百粤。边尘染衣剑，白日凋华发。  
春风变楚关，秋声落吴山。草木结悲绪，风沙凄苦颜。  
朅来已永久，颓思如循环。飘飘限江裔，想像空留滞。  
离忧每醉心，别泪徒盈袂。坐愁青天末，出望黄云蔽。  
目极何悠悠，梅花南岭头。空长灭征鸟，水阔无还舟。  
宝剑终难托，金囊非易求。归来倘有问，桂树山之幽。  
