---
title: 第16部分
index: true
icon: editor
order: 16
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(中)　卷三百三十五

卷335_1  【享惠昭太子庙乐章（亚献终献）】裴度  
重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。  
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，仿佛缑山鹤。  
  
卷335_2  【夏日对雨】裴度  
登楼逃盛夏，万象正埃尘。对面雷嗔树，当街雨趁人。  
檐疏蛛网重，地湿燕泥新。吟罢清风起，荷香满四邻。  
  
卷335_3  【白二十二侍郎有双鹤留在洛下予西园多野水长松…请之】裴度  
闻君有双鹤，羁旅洛城东。未放归仙去，何如乞老翁。  
且将临野水，莫闭在樊笼。好是长鸣处，西园白露中。  
  
卷335_4  【窦七中丞见示初至夏口献元戎诗，辄戏和之】裴度  
出佐青油幕，来吟白雪篇。须为九皋鹤，莫上五湖船。  
故态君应在，新诗我亦便。元侯看再入，好被暂流连。  
  
卷335_5  【酬张秘书因寄马赠诗】裴度  
满城驰逐皆求马，古寺闲行独与君。代步本惭非逸足，  
缘情何幸枉高文。若逢佳丽从将换，莫共驽骀角出群。  
飞控著鞭能顾我，当时王粲亦从军。  
  
卷335_6  【真慧寺（五祖道场）】裴度  
遍寻真迹蹑莓苔，世事全抛不忍回。上界不知何处去，  
西天移向此间来。岩前芍药师亲种，岭上青松佛手栽。  
更有一般人不见，白莲花向半天开。  
  
卷335_7  【中书即事】裴度  
有意效承平，无功答圣明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。  
道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。  
白日长悬照，苍蝇谩发声。高阳旧田里，终使谢归耕。  
  
卷335_8  【中和节诏赐公卿尺（贞元八年宏词）】裴度  
阳和行庆赐，尺度及群公。荷宠承佳节，倾心立大中。  
短长思合制，远近贵攸同。共仰财成德，将酬分寸功。  
作程施有政，垂范播无穷。愿续南山寿，千春奉圣躬。  
  
卷335_9  【至日登乐游园】裴度  
阴律随寒改，阳和应节生。祥云观魏阙，瑞气映秦城。  
验炭论时政，书云受岁盈。晷移长日至，雾敛远霄清。  
景暖仙梅动，风柔御柳倾。那堪封得意，空对物华情。  
  
卷335_10  【奉酬中书相公至日圆丘摄事合于中书后阁宿斋…之作】裴度  
翼亮登三命，谟猷本一心。致斋移秘府，祗事见冲襟。  
皓月当延阁，祥风自禁林。相庭方积玉，王度已如金。  
运偶唐虞盛，情同丙魏深。幽兰与白雪，何处寄庸音。  
  
卷335_11  【太原题厅壁】裴度  
危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。  
  
卷335_12  【溪居】裴度  
门径俯清溪，茅檐古木齐。红尘飘不到，时有水禽啼。  
  
卷335_13  【喜遇刘二十八】裴度  
病来佳兴少，老去旧游稀。笑语纵横作，杯觞络绎飞。  
  
卷335_14  【送刘】裴度  
不归丹掖去，铜竹漫云云。惟喜因过我，须知未贺君。  
  
卷335_15  【再送】裴度  
顷来多谑浪，此夕任喧纷。故态犹应在，行期未要闻。  
  
卷335_16  【凉风亭睡觉】裴度  
饱食缓行新睡觉，一瓯新茗侍儿煎。  
脱巾斜倚绳床坐，风送水声来耳边。  
  
卷335_17  【雪中讶诸公不相访】裴度  
忆昨雨多泥又深，犹能携妓远过寻。  
满空乱雪花相似，何事居然无赏心。  
  
卷335_18  【傍水闲行】裴度  
闲馀何处觉身轻，暂脱朝衣傍水行。  
鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。  
  
卷335_19  【句】裴度  
两人同日事征西，今日君先奉紫泥。  
待平贼垒报天子，莫指仙山示武夫。  
野人不识中书令，唤作陶家与谢家。（《题南庄》）。  
君若有心求逸足，我还留意在名姝。（答白居易求马）主  

## 全唐诗(中)　卷三百三十六

卷336_1  【元和圣德诗】韩愈  
皇帝即阼，物无违拒。曰旸而旸，曰雨而雨。维是元年，  
有盗在夏。欲覆其州，以踵近武。皇帝曰嘻，岂不在我。  
负鄙为艰，纵则不可。出师征之，其众十旅。军其城下，  
告以福祸。腹败枝披，不敢保聚。掷首陴外，降幡夜竖。  
疆外之险，莫过蜀土。韦皋去镇，刘辟守后。血人于牙，  
不肯吐口。开库啖士，曰随所取。汝张汝弓，汝鼓汝鼓。  
汝为表书，求我帅汝。事始上闻，在列咸怒。皇帝曰然，  
嗟远士女。苟附而安，则且付与。读命于庭，出节少府。  
朝发京师，夕至其部。辟喜谓党，汝振而伍。蜀可全有，  
此不当受。万牛脔炙，万瓮行酒。以锦缠股，以红帕首。  
有恇其凶，有饵其诱。其出穰穰，队以万数。遂劫东川，  
遂据城阻。皇帝曰嗟，其又可许。爰命崇文，分卒禁御。  
有安其驱，无暴我野。日行三十，徐壁其右。辟党聚谋，  
鹿头是守。崇文奉诏，进退规矩。战不贪杀，擒不滥数。  
四方节度，整兵顿马。上章请讨，俟命起坐。皇帝曰嘻，  
无汝烦苦。荆并洎梁，在国门户。出师三千，各选尔丑。  
四军齐作，殷其如阜。或拔其角，或脱其距。长驱洋洋，  
无有龃龉。八月壬午，辟弃城走。载妻与妾，包裹稚乳。  
是日崇文，入处其宇。分散逐捕，搜原剔薮。辟穷见窘，  
无地自处。俯视大江，不见洲渚。遂自颠倒，若杵投臼。  
取之江中，枷脰械手。妇女累累，啼哭拜叩。来献阙下，  
以告庙社。周示城市，咸使观睹。解脱挛索，夹以砧斧。  
婉婉弱子，赤立伛偻。牵头曳足，先断腰膂。次及其徒，  
体骸撑拄。末乃取辟，骇汗如写。挥刀纷纭，争刌脍脯。  
优赏将吏，扶珪缀组。帛堆其家，粟塞其庾。哀怜阵没，  
廪给孤寡。赠官封墓，周匝宏溥。经战伐地，宽免租簿。  
施令酬功，急疾如火。天地中间，莫不顺序。幽恒青魏，  
东尽海浦。南至徐蔡，区外杂虏。怛威赧德，踧踖蹈舞。  
掉弃兵革，私习簋簠。来请来觐，十百其耦。皇帝曰吁，  
伯父叔舅。各安尔位，训厥甿亩。正月元日，初见宗祖。  
躬执百礼，登降拜俯。荐于新宫，视瞻梁梠。戚见容色，  
泪落入俎。侍祠之臣，助我恻楚。乃以上辛，于郊用牡。  
除于国南，鳞笋毛簴。庐幕周施，开揭磊砢。兽盾腾拏，  
圆坛帖妥。天兵四罗，旂常婀娜。驾龙十二，鱼鱼雅雅。  
宵升于丘，奠璧献斝。众乐惊作，轰豗融冶。紫焰嘘呵，  
高灵下堕。群星从坐，错落侈哆。日君月妃，焕赫婐vi。  
渎鬼濛鸿，岳祗嶪峨。饫沃膻芗，产祥降嘏。凤凰应奏，  
舒翼自拊。赤麟黄龙，逶陀结纠。卿士庶人，黄童白叟。  
踊跃欢呀，失喜噎欧。乾清坤夷，境落褰举。帝车回来，  
日正当午。幸丹凤门，大赦天下。涤濯刬磢，磨灭瑕垢。  
续功臣嗣，拔贤任耇。孩养无告，仁滂施厚。皇帝神圣，  
通达今古。听聪视明，一似尧禹。生知法式，动得理所。  
天锡皇帝，为天下主。并包畜养，无异细钜。亿载万年，  
敢有违者？皇帝俭勤，盥濯陶瓦。斥遣浮华，好此绨纻。  
敕戒四方，侈则有咎。天锡皇帝，多麦与黍。无召水旱，  
耗于雀鼠。亿载万年，有富无窭。皇帝正直，别白善否。  
擅命而狂，既翦既去。尽逐群奸，靡有遗侣。天锡皇帝，  
厖臣硕辅。博问遐观，以置左右。亿载万年，无敢余侮。  
皇帝大孝，慈祥悌友。怡怡愉愉，奉太皇后。浃于族亲，  
濡及九有。天锡皇帝，与天齐寿。登兹太平，无怠永久。  
亿载万年，为父为母。博士臣愈，职是训诂。作为歌诗，  
以配吉甫。  
  
卷336_2  【琴操十首　将归操】韩愈  
（孔子之赵，闻杀鸣犊作。赵杀鸣犊，孔子临河，  
叹而作歌曰：秋之水兮风扬波，舟楫颠倒更相加，  
归来归来胡为斯）  
秋之水兮，其色幽幽；我将济兮，不得其由。涉其浅兮，  
石啮我足；乘其深兮，龙入我舟。我济而悔兮，  
将安归尤。归兮归兮，无与石斗兮，无应龙求。  
  
卷336_3  【琴操十首　猗兰操】韩愈  
（孔子伤不逢时作。琴操云：习习谷风，以阴以雨。  
之子于归，远送于野。何彼苍天，不得其所。逍遥九州，  
无有定处。世人暗蔽，不知贤者。年纪逝迈，一身将老）  
兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤。  
今天之旋，其曷为然。我行四方，以日以年。  
雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔觏。  
荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。  
  
卷336_4  【琴操十首　龟山操】韩愈  
（孔子以季桓子受齐女乐，谏不从，望龟山而作。  
龟山在太山博县。琴操云：予欲望鲁兮，龟山蔽之。  
手无斧柯，奈龟山何）  
龟之氛兮，不能云雨。龟之枿兮，不中梁柱。龟之大兮，  
祗以奄鲁。将隳兮，哀莫余伍。周公有鬼兮，嗟余归辅。  
  
卷336_5  【琴操十首　越裳操】韩愈  
（周公作。琴操云：於戏嗟嗟，非旦之力，乃文王之德）  
雨之施物以孳，我何意于彼为。自周之先，其艰其勤。  
以有疆宇，私我后人。我祖在上，四方在下。厥临孔威，  
敢戏以侮。孰荒于门，孰治于田。四海既均，越裳是臣。  
  
卷336_6  【琴操十首　拘幽操】韩愈  
（文王羑里作。琴操云：殷道溷溷，浸浊烦兮。  
朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。炎炎之虐，  
使我愆兮。幽闭牢阱，由其言兮。遘我四人，忧勤勤兮）  
目窈窈兮，其凝其盲；耳肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，  
夜不见月与星。有知无知兮，为死为生。呜呼，  
臣罪当诛兮，天王圣明。  
  
卷336_7  【琴操十首　岐山操】韩愈  
（周公为太王作。本词云：狄戎侵兮，土地迁移。  
邦邑适于岐山，烝民不忧兮谁者知。嗟嗟奈何兮，  
予命遭斯）  
我家于豳，自我先公。伊我承序，敢有不同。  
今狄之人，将土我疆。民为我战，谁使死伤。  
彼岐有岨，我往独处。尔莫余追，无思我悲。  
  
卷336_8  【琴操十首　履霜操】韩愈  
（尹吉甫子伯奇无罪，为后母谮而见逐，自伤作。  
本词云：朝履霜兮采晨寒，考不明其心兮信谗言。  
孤恩别离兮摧肺肝，何辜皇天兮遭斯愆。  
痛殁不同兮恩有偏，谁能流顾兮知我冤）  
父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为。  
儿在中野，以宿以处。四无人声，谁与儿语。  
儿寒何衣，儿饥何食。儿行于野，履霜以足。  
母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲。  
  
卷336_9  【琴操十首　雉朝飞操】韩愈  
（牧犊子七十无妻，见雉双飞，感之而作。本词云：  
雉朝飞兮鸣相和，雌雄群游兮山之阿。  
我独何命兮未有家，时将暮兮可奈何，嗟嗟暮兮可奈何）  
雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出。当东而西，  
当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。嗟我虽人，  
曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。  
  
卷336_10  【琴操十首　别鹄操】韩愈  
（商陵穆子，娶妻五年无子。父母欲其改娶，其妻闻之，  
中夜悲啸，穆子感之而作。本词云：将乖比翼隔天端，  
山川悠远路漫漫，揽衾不寐食忘飧）  
雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。巢成不生子，大义当乖离。  
江汉水之大，鹄身鸟之微。更无相逢日，且可绕树相随飞。  
  
卷336_11  【琴操十首　残形操】韩愈  
（曾子梦见一狸，不见其首作）  
有兽维狸兮，我梦得之。其身孔明兮，而头不知。  
吉凶何为兮，觉坐而思。巫咸上天兮，识者其谁。  
  
卷336_12  【南山诗】韩愈  
吾闻京城南，兹惟群山囿。东西两际海，巨细难悉究。  
山经及地志，茫昧非受授。团辞试提挈，挂一念万漏。  
欲休谅不能，粗叙所经觏。尝升崇丘望，戢戢见相凑。  
晴明出棱角，缕脉碎分绣。蒸岚相澒洞，表里忽通透。  
无风自飘簸，融液煦柔茂。横云时平凝，点点露数岫。  
天空浮修眉，浓绿画新就。孤撑有巉绝，海浴褰鹏噣。  
春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。岩峦虽嵂崒，软弱类含酎。  
夏炎百木盛，荫郁增埋覆。神灵日歊歔，云气争结构。  
秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。参差相叠重，刚耿陵宇宙。  
冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。新曦照危峨，亿丈恒高袤。  
明昏无停态，顷刻异状候。西南雄太白，突起莫间簉。  
藩都配德运，分宅占丁戊。逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。  
空虚寒兢兢，风气较搜漱。朱维方烧日，阴霰纵腾糅。  
昆明大池北，去觌偶晴昼。绵联穷俯视，倒侧困清沤。  
微澜动水面，踊跃躁猱狖。惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。  
前寻径杜墅，岔蔽毕原陋。崎岖上轩昂，始得观览富。  
行行将遂穷，岭陆烦互走。勃然思坼裂，拥掩难恕宥。  
巨灵与夸蛾，远贾期必售。还疑造物意，固护蓄精祐。  
力虽能排斡，雷电怯呵诟。攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃。  
茫如试矫首，堛塞生怐愗。威容丧萧爽，近新迷远旧。  
拘官计日月，欲进不可又。因缘窥其湫，凝湛閟阴兽。  
鱼虾可俯掇，神物安敢寇。林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。  
争衔弯环飞，投弃急哺鷇。旋归道回睨，达枿壮复奏。  
吁嗟信奇怪，峙质能化贸。前年遭谴谪，探历得邂逅。  
初从蓝田入，顾盻劳颈脰。时天晦大雪，泪目苦矇瞀。  
峻涂拖长冰，直上若悬溜。褰衣步推马，颠蹶退且复。  
苍黄忘遐睎，所瞩才左右。杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。  
专心忆平道，脱险逾避臭。昨来逢清霁，宿愿忻始副。  
峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。前低划开阔，烂漫堆众皱。  
或连若相从，或蹙若相斗。或妥若弭伏，或竦若惊雊。  
或散若瓦解，或赴若辐凑。或翩若船游，或决若马骤。  
或背若相恶，或向若相佑。或乱若抽笋，或嵲若注灸。  
或错若绘画，或缭若篆籀。或罗若星离，或蓊若云逗。  
或浮若波涛，或碎若锄耨。或如贲育伦，赌胜勇前购。  
先强势已出，后钝嗔[bz _blank ]譳。或如帝王尊，丛集朝贱幼。  
虽亲不亵狎，虽远不悖谬。或如临食案，肴核纷饤饾。  
又如游九原，坟墓包椁柩。或累若盆罂，或揭若bB豆。  
或覆若曝鳖，或颓若寝兽。或蜿若藏龙，或翼若搏鹫。  
或齐若友朋，或随若先后。或迸若流落，或顾若宿留。  
或戾若仇雠，或密若婚媾。或俨若峨冠，或翻若舞袖。  
或屹若战阵，或围若蒐狩。或靡然东注，或偃然北首。  
或如火熹焰，或若气饙馏。或行而不辍，或遗而不收。  
或斜而不倚，或弛而不彀。或赤若秃鬝，或熏若柴槱。  
或如龟拆兆，或若卦分繇。或前横若剥，或后断若姤。  
延延离又属，夬夬叛还遘。喁喁鱼闯萍，落落月经宿。  
誾誾树墙垣，巘巘驾库厩。参参削剑戟，焕焕衔莹琇。  
敷敷花披萼，k7々屋摧霤。悠悠舒而安，兀兀狂以狃。  
超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。大哉立天地，经纪肖营腠。  
厥初孰开张，黾勉谁劝侑。创兹朴而巧，戮力忍劳疚。  
得非施斧斤，无乃假诅咒。鸿荒竟无传，功大莫酬僦。  
尝闻于祠官，芬苾降歆嗅。斐然作歌诗，惟用赞报酭。  
  
卷336_19  【谢自然诗】韩愈  
果州南充县，寒女谢自然。童騃无所识，但闻有神仙。  
轻生学其术，乃在金泉山。繁华荣慕绝，父母慈爱捐。  
凝心感魑魅，慌惚难具言。一朝坐空室，云雾生其间。  
如聆笙竽韵，来自冥冥天。白日变幽晦，萧萧风景寒。  
檐楹暂明灭，五色光属联。观者徒倾骇，踯躅讵敢前。  
须臾自轻举，飘若风中烟。茫茫八纮大，影响无由缘。  
里胥上其事，郡守惊且叹。驱车领官吏，氓俗争相先。  
入门无所见，冠履同蜕蝉。皆云神仙事，灼灼信可传。  
余闻古夏后，象物知神奸。山林民可入，魍魉莫逢旃。  
逶迤不复振，后世恣欺谩。幽明纷杂乱，人鬼更相残。  
秦皇虽笃好，汉武洪其源。自从二主来，此祸竟连连。  
木石生怪变，狐狸骋妖患。莫能尽性命，安得更长延。  
人生处万类，知识最为贤。奈何不自信，反欲从物迁。  
往者不可悔，孤魂抱深冤。来者犹可诫，余言岂空文。  
人生有常理，男女各有伦。寒衣及饥食，在纺绩耕耘。  
下以保子孙，上以奉君亲。苟异于此道，皆为弃其身。  
噫乎彼寒女，永托异物群。感伤遂成诗，昧者宜书绅。  
  
卷336_20  【秋怀诗十一首】韩愈  
窗前两好树，众叶光薿薿。秋风一拂披，策策鸣不已。  
微灯照空床，夜半偏入耳。愁忧无端来，感叹成坐起。  
天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，疾急不可恃。  
浮生虽多涂，趋死惟一轨。胡为浪自苦，得酒且欢喜。  
白露下百草，萧兰共雕悴。青青四墙下，已复生满地。  
寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。运行无穷期，禀受气苦异。  
适时各得所，松柏不必贵。  
彼时何卒卒，我志何曼曼。犀首空好饮，廉颇尚能饭。  
学堂日无事，驱马适所愿。茫茫出门路，欲去聊自劝。  
归还阅书史，文字浩千万。陈迹竟谁寻，贱嗜非贵献。  
丈夫意有在，女子乃多怨。  
秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，下无盘中蝇。  
岂不感时节，耳目去所憎。清晓卷书坐，南山见高棱。  
其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。  
离离挂空悲，戚戚抱虚警。露泫秋树高，虫吊寒夜永。  
敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷涂，汲古得修绠。  
名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。  
今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，月吐窗冏冏。  
丧怀若迷方，浮念剧含梗。尘埃慵伺候，文字浪驰骋。  
尚须勉其顽，王事有朝请。  
秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此憾。  
寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。有琴具徽弦，再鼓听愈淡。  
古声久埋灭，无由见真滥。低心逐时趋，苦勉祗能暂。  
有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，丹铅事点勘。  
岂必求赢馀，所要石与甔。  
卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。  
空堂黄昏暮，我坐默不言。童子自外至，吹灯当我前。  
问我我不应，馈我我不餐。退坐西壁下，读诗尽数编。  
作者非今士，相去时已千。其言有感触，使我复凄酸。  
顾谓汝童子，置书且安眠。丈夫属有念，事业无穷年。  
霜风侵梧桐，众叶著树乾。空阶一片下，琤若摧琅玕。  
谓是夜气灭，望舒霣其团。青冥无依倚，飞辙危难安。  
惊起出户视，倚楹久汍澜。忧愁费晷景，日月如跳丸。  
迷复不计远，为君驻尘鞍。  
暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，亹亹抱秋明。  
世累忽进虑，外忧遂侵诚。强怀张不满，弱念缺已盈。  
诘屈避语阱，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。  
知耻足为勇，晏然谁汝令。  
鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。  
运穷两值遇，婉娈死相保。西风蛰龙蛇，众木日凋槁。  
由来命分尔，泯灭岂足道。  
  
卷336_21  【赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一拾遗…员外翰林三学士】韩愈  
孤臣昔放逐，血泣追愆尤。汗漫不省识，恍如乘桴浮。  
或自疑上疏，上疏岂其由。是年京师旱，田亩少所收。  
上怜民无食，征赋半已休。有司恤经费，未免烦征求。  
富者既云急，贫者固已流。传闻闾里间，赤子弃渠沟。  
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。我时出衢路，饿者何其稠。  
亲逢道边死，伫立久咿嚘。归舍不能食，有如鱼中钩。  
适会除御史，诚当得言秋。拜疏移閤门，为忠宁自谋。  
上陈人疾苦，无令绝其喉。下陈畿甸内，根本理宜优。  
积雪验丰熟，幸宽待蚕麰。天子恻然感，司空叹绸缪。  
谓言即施设，乃反迁炎州。同官尽才俊，偏善柳与刘。  
或虑语言泄，传之落冤雠。二子不宜尔，将疑断还不。  
中使临门遣，顷刻不得留。病妹卧床褥，分知隔明幽。  
悲啼乞就别，百请不颔头。弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。  
黾勉不回顾，行行诣连州。朝为青云士，暮作白头囚。  
商山季冬月，冰冻绝行輈。春风洞庭浪，出没惊孤舟。  
逾岭到所任，低颜奉君侯。酸寒何足道，随事生疮疣。  
远地触途异，吏民似猿猴。生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。  
白日屋檐下，双鸣斗鸺鶹。有蛇类两首，有蛊群飞游。  
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。飓起最可畏，訇哮簸陵丘。  
雷霆助光怪，气象难比侔。疠疫忽潜遘，十家无一瘳。  
猜嫌动置毒，对案辄怀愁。前日遇恩赦，私心喜还忧。  
果然又羁絷，不得归锄耰。此府雄且大，腾凌尽戈矛。  
栖栖法曹掾，何处事卑陬。生平企仁义，所学皆孔周。  
早知大理官，不列三后俦。何况亲犴狱，敲搒发奸偷。  
悬知失事势，恐自罹罝罘。湘水清且急，凉风日修修。  
胡为首归路，旅泊尚夷犹。昨者京使至，嗣皇传冕旒。  
赫然下明诏，首罪诛共吺。复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。  
班行再肃穆，璜珮鸣琅璆。伫继贞观烈，边封脱兜鍪。  
三贤推侍从，卓荦倾枚邹。高议参造化，清文焕皇猷。  
协心辅齐圣，致理同毛輶。小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。  
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯。失志早衰换，前期拟蜉蝣。  
自从齿牙缺，始慕舌为柔。因疾鼻又塞，渐能等薰莸。  
深思罢官去，毕命依松楸。空怀焉能果，但见岁已遒。  
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。雷焕掘宝剑，冤氛消斗牛。  
兹道诚可尚，谁能借前筹。殷勤答吾友，明月非暗投。  
  
卷336_22  【暮行河堤上】韩愈  
暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。  
夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。  
  
卷336_23  【夜歌】韩愈  
静夜有清光，闲堂仍独息。念身幸无恨，志气方自得。  
乐哉何所忧，所忧非我力。  
  
卷336_24  【重云李观疾赠之】韩愈  
夭行失其度，阴气来干阳。重云闭白日，炎燠成寒凉。  
小人但咨怨，君子惟忧伤。饮食为减少，身体岂宁康。  
此志诚足贵，惧非职所当。藜羹尚如此，肉食安可尝。  
穷冬百草死，幽桂乃芬芳。且况天地间，大运自有常。  
劝君善饮食，鸾凤本高翔。  
  
卷336_25  【江汉答孟郊】韩愈  
江汉虽云广，乘舟渡无艰。流沙信难行，马足常往还。  
凄风结冲波，狐裘能御寒。终宵处幽室，华烛光烂烂。  
苟能行忠信，可以居夷蛮。嗟余与夫子，此义每所敦。  
何为复见赠，缱绻在不谖。  
  
卷336_26  【长安交游者赠孟郊】韩愈  
长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。  
陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴，且欲分贤愚。  
  
卷336_27  【岐山下二首】韩愈  
谁谓我有耳，不闻凤凰鸣。朅来岐山下，日暮边鸿惊。  
丹穴五色羽，其名为凤凰。昔周有盛德，此鸟鸣高冈。  
和声随祥风，窅窕相飘扬。闻者亦何事，但知时俗康。  
自从公旦死，千载閟其光。吾君亦勤理，迟尔一来翔。  

## 全唐诗(中)　卷三百三十七

卷337_1  【北极赠李观】韩愈  
北极有羁羽，南溟有沈鳞。川源浩浩隔，影响两无因。  
风云一朝会，变化成一身。谁言道里远，感激疾如神。  
我年二十五，求友昧其人。哀歌西京市，乃与夫子亲。  
所尚苟同趋，贤愚岂异伦。方为金石姿，万世无缁磷。  
无为儿女态，憔悴悲贱贫。  
  
卷337_2  【此日足可惜赠张籍（愈时在徐籍往谒之辞去作是诗以送）】韩愈  
此日足可惜，此酒不足尝。舍酒去相语，共分一日光。  
念昔未知子，孟君自南方。自矜有所得，言子有文章。  
我名属相府，欲往不得行。思之不可见，百端在中肠。  
维时月魄死，冬日朝在房。驱驰公事退，闻子适及城。  
命车载之至，引坐于中堂。开怀听其说，往往副所望。  
孔丘殁已远，仁义路久荒。纷纷百家起，诡怪相披猖。  
长老守所闻，后生习为常。少知诚难得，纯粹古已亡。  
譬彼植园木，有根易为长。留之不遣去，馆置城西旁。  
岁时未云几，浩浩观湖江。众夫指之笑，谓我知不明。  
儿童畏雷电，鱼鳖惊夜光。州家举进士，选试缪所当。  
驰辞对我策，章句何炜煌。相公朝服立，工席歌鹿鸣。  
礼终乐亦阕，相拜送于庭。之子去须臾，赫赫流盛名。  
窃喜复窃叹，谅知有所成。事安可恒，奄忽令我伤。  
闻子高第日，正从相公丧。哀情逢吉语，惝恍难为双。  
暮宿偃师西，徒展转在床。夜闻汴州乱，绕壁行彷徨。  
我时留妻子，仓卒不及将。相见不复期，零落甘所丁。  
骄儿未绝乳，念之不能忘。忽如在我所，耳若闻啼声。  
中途安得返，一日不可更。俄有东来说，我家免罹殃。  
乘船下汴水，东去趋彭城。从丧朝至洛，还走不及停。  
假道经盟津，出入行涧冈。日西入军门，羸马颠且僵。  
主人愿少留，延入陈壶觞。卑贱不敢辞，忽忽心如狂。  
饮食岂知味，丝竹徒轰轰。平明脱身去，决若惊凫翔。  
黄昏次汜水，欲过无舟航。号呼久乃至，夜济十里黄。  
中流上滩潬，沙水不可详。惊波暗合沓，星宿争翻芒。  
辕马蹢躅鸣，左右泣仆童。甲午憩时门，临泉窥斗龙。  
东南出陈许，陂泽平茫茫。道边草木花，红紫相低昂。  
百里不逢人，角角雄雉鸣。行行二月暮，乃及徐南疆。  
下马步堤岸，上船拜吾兄。谁云经艰难，百口无夭殇。  
仆射南阳公，宅我睢水阳。箧中有馀衣，盎中有馀粮。  
闭门读书史，窗户忽已凉。日念子来游，子岂知我情。  
别离未为久，辛苦多所经。对食每不饱，共言无倦听。  
连延三十日，晨坐达五更。我友二三子，宦游在西京。  
东野窥禹穴，李翱观涛江。萧条千万里，会合安可逢。  
淮之水舒舒，楚山直丛丛。子又舍我去，我怀焉所穷。  
男儿不再壮，百岁如风狂。高爵尚可求，无为守一乡。  
  
卷337_3  【幽怀】韩愈  
幽怀不能写，行此春江浔。适与佳节会，士女竞光阴。  
凝妆耀洲渚，繁吹荡人心。间关林中鸟，亦知和为音。  
岂无一尊酒，自酌还自吟。但悲时易失，四序迭相侵。  
我歌君子行，视古犹视今。  
  
卷337_4  【君子法天运】韩愈  
君子法天运，四时可前知。小人惟所遇，寒暑不可期。  
利害有常势，取舍无定姿。焉能使我心，皎皎远忧疑。  
  
卷337_5  【落叶送陈羽】韩愈  
落叶不更息，断蓬无复归。飘飖终自异，邂逅暂相依。  
悄悄深夜语，悠悠寒月辉。谁云少年别，流泪各沾衣。  
  
卷337_6  【归彭城】韩愈  
天下兵又动，太平竟何时。訏谟者谁子，无乃失所宜。  
前年关中旱，闾井多死饥。去岁东郡水，生民为流尸。  
上天不虚应，祸福各有随。我欲进短策，无由至彤墀。  
刳肝以为纸，沥血以书辞。上言陈尧舜，下言引龙夔。  
言词多感激，文字少葳蕤。一读已自怪，再寻良自疑。  
食芹虽云美，献御固已痴。缄封在骨髓，耿耿空自奇。  
昨者到京城，屡陪高车驰。周行多俊异，议论无瑕疵。  
见待颇异礼，未能去毛皮。到口不敢吐，徐徐俟其巇。  
归来戎马间，惊顾似羁雌。连日或不语，终朝见相欺。  
乘闲辄骑马，茫茫诣空陂。遇酒即酩酊，君知我为谁。  
  
卷337_7  【醉后】韩愈  
煌煌东方星，奈此众客醉。初喧或忿争，中静杂嘲戏。  
淋漓身上衣，颠倒笔下字。生如此少，酒贱且勤置。  
  
卷337_8  【醉赠张秘书】韩愈  
人皆劝我酒，我若耳不闻。今日到君家，呼酒持劝君。  
为此座上客，及余各能文。君诗多态度，蔼蔼春空云。  
东野动惊俗，天葩吐奇芬。张籍学古淡，轩鹤避鸡群。  
阿买不识字，颇知书八分。诗成使之写，亦足张吾军。  
所以欲得酒，为文俟其醺。酒味既冷冽，酒气又氛氲。  
性情渐浩浩，谐笑方云云。此诚得酒意，馀外徒缤纷。  
长安众富儿，盘馔罗膻荤。不解文字饮，惟能醉红裙。  
虽得一饷乐，有如聚飞蚊。今我及数子，固无莸与薰。  
险语破鬼胆，高词媲皇坟。至宝不雕琢，神功谢锄耘。  
方今向太平，元凯承华勋。吾徒幸无事，庶以穷朝曛。  
  
卷337_9  【同冠峡（贞元十九年贬阳山后作）】韩愈  
南方二月半，春物亦已少。维舟山水间，晨坐听百鸟。  
宿云尚含姿，朝日忽升晓。羁旅感和鸣，囚拘念轻矫。  
潺湲泪久迸，诘曲思增绕。行矣且无然，盖棺事乃了。  
  
卷337_10  【送惠师（愈在连州与释景常、元惠游。惠师即元惠也）】韩愈  
惠师浮屠者，乃是不羁人。十五爱山水，超然谢朋亲。  
脱冠剪头发，飞步遗踪尘。发迹入四明，梯空上秋旻。  
遂登天台望，众壑皆嶙峋。夜宿最高顶，举头看星辰。  
光芒相照烛，南北争罗陈。兹地绝翔走，自然严且神。  
微风吹木石，澎湃闻韶钧。夜半起下视，溟波衔日轮。  
鱼龙惊踊跃，叫啸成悲辛。怪气或紫赤，敲磨共轮囷。  
金鸦既腾翥，六合俄清新。常闻禹穴奇，东去窥瓯闽。  
越俗不好古，流传失其真。幽踪邈难得，圣路嗟长堙。  
回临浙江涛，屹起高峨岷。壮志死不息，千年如隔晨。  
是非竟何有，弃去非吾伦。凌江诣庐岳，浩荡极游巡。  
崔崒没云表，陂陀浸湖沦。是时雨初霁，悬瀑垂天绅。  
前年往罗浮，步戛南海漘。大哉阳德盛，荣茂恒留春。  
鹏鶱堕长翮，鲸戏侧修鳞。自来连州寺，曾未造城闉。  
日携青云客，探胜穷崖滨。太守邀不去，群官请徒频。  
囊无一金资，翻谓富者贫。昨日忽不见，我令访其邻。  
奔波自追及，把手问所因。顾我却兴叹，君宁异于民。  
离合自古然，辞别安足珍。吾闻九疑好，夙志今欲伸。  
斑竹啼舜妇，清湘沈楚臣。衡山与洞庭，此固道所循。  
寻崧方抵洛，历华遂之秦。浮游靡定处，偶往即通津。  
吾言子当去，子道非吾遵。江鱼不池活，野鸟难笼驯。  
吾非西方教，怜子狂且醇。吾嫉惰游者，怜子愚且谆。  
去矣各异趣，何为浪沾巾。  
  
卷337_11  【送灵师】韩愈  
佛法入中国，尔来六百年。齐民逃赋役，高士著幽禅。  
官吏不之制，纷纷听其然。耕桑日失隶，朝署时遗贤。  
灵师皇甫姓，胤胄本蝉联。少小涉书史，早能缀文篇。  
中间不得意，失迹成延迁。逸志不拘教，轩腾断牵挛。  
围棋斗白黑，生死随机权。六博在一掷，枭卢叱回旋。  
战诗谁与敌，浩汗横戈鋋。饮酒尽百盏，嘲谐思逾鲜。  
有时醉花月，高唱清且绵。四座咸寂默，杳如奏湘弦。  
寻胜不惮险，黔江屡洄沿。瞿塘五六月，惊电让归船。  
怒水忽中裂，千寻堕幽泉。环回势益急，仰见团团天。  
投身岂得计，性命甘徒捐。浪沫蹙翻涌，漂浮再生全。  
同行二十人，魂骨俱坑填。灵师不挂怀，冒涉道转延。  
开忠二州牧，诗赋时多传。失职不把笔，珠玑为君编。  
强留费日月，密席罗婵娟。昨者至林邑，使君数开筵。  
逐客三四公，盈怀赠兰荃。湖游泛漭沆，溪宴驻潺湲。  
别语不许出，行裾动遭牵。邻州竞招请，书札何翩翩。  
十月下桂岭，乘寒恣窥缘。落落王员外，争迎获其先。  
自从入宾馆，占吝久能专。吾徒颇携被，接宿穷欢妍。  
听说两京事，分明皆眼前。纵横杂谣俗，琐屑咸罗穿。  
材调真可惜，朱丹在磨研。方将敛之道，且欲冠其颠。  
韶阳李太守，高步凌云烟。得客辄忘食，开囊乞缯钱。  
手持南曹叙，字重青瑶镌。气参彖系，高标摧太玄。  
维舟事干谒，披读头风痊。还如旧相识，倾壶畅幽悁。  
以此复留滞，归骖几时鞭。  
  
卷337_12  【县斋有怀（阳山县斋作，时贞元二十一年顺宗新即位）】韩愈  
少小尚奇伟，平生足悲吒。犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼。  
事业窥皋稷，文章蔑曹谢。濯缨起江湖，缀佩杂兰麝。  
悠悠指长道，去去策高驾。谁为倾国谋，自许连城价。  
初随计吏贡，屡入泽宫射。虽免十上劳，何能一战霸。  
人情忌殊异，世路多权诈。蹉跎颜遂低，摧折气愈下。  
冶长信非罪，侯生或遭骂。怀书出皇都，衔泪渡清灞。  
身将老寂寞，志欲死闲暇。朝食不盈肠，冬衣才掩髂。  
军书既频召，戎马乃连跨。大梁从相公，彭城赴仆射。  
弓箭围狐兔，丝竹罗酒炙。两府变荒凉，三年就休假。  
求官去东洛，犯雪过西华。尘埃紫陌春，风雨灵台夜。  
名声荷朋友，援引乏姻娅。虽陪彤庭臣，讵纵青冥靶。  
寒空耸危阙，晓色曜修架。捐躯辰在丁，铩翮时方蜡。  
投荒诚职分，领邑幸宽赦。湖波翻日车，岭石坼天罅。  
毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。雷威固已加，飓势仍相借。  
气象杳难测，声音吁可怕。夷言听未惯，越俗循犹乍。  
指摘两憎嫌，睢盱互猜讶。只缘恩未报，岂谓生足藉。  
嗣皇新继明，率土日流化。惟思涤瑕垢，长去事桑柘。  
劚嵩开云扃，压颍抗风榭。禾麦种满地，梨枣栽绕舍。  
儿童稍长成，雀鼠得驱吓。官租日输纳，村酒时邀迓。  
闲爱老农愚，归弄小女姹。如今便可尔，何用毕婚嫁。  
  
卷337_13  【合江亭】韩愈  
红亭枕湘江，蒸水会其左。瞰临眇空阔，绿净不可唾。  
维昔经营初，邦君实王佐。翦林迁神祠，买地费家货。  
梁栋宏可爱，结构丽匪过。伊人去轩腾，兹宇遂颓挫。  
老郎来何暮，高唱久乃和。树兰盈九畹，栽竹逾万个。  
长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。波涛夜俯听，云树朝对卧。  
初如遗宦情，终乃最郡课。生诚无几，事往悲岂奈。  
萧条绵岁时，契阔继庸懦。胜事谁复论，丑声日已播。  
中丞黜凶邪，天子闵穷饿。君侯至之初，闾里自相贺。  
淹滞乐闲旷，勤苦劝慵惰。为余扫尘阶，命乐醉众座。  
穷秋感平分，新月怜半破。愿书岩上石，勿使泥尘涴。  
  
卷337_14  【陪杜侍御游湘西两寺独宿有题一首，因献杨常侍】韩愈  
长沙千里平，胜地犹在险。况当江阔处，斗起势匪渐。  
深林高玲珑，青山上琬琰。路穷台殿辟，佛事焕且俨。  
剖竹走泉源，开廊架崖广。是时秋之残，暑气尚未敛。  
群行忘后先，朋息弃拘检。客堂喜空凉，华榻有清簟。  
涧蔬煮蒿芹，水果剥菱芡。伊余夙所慕，陪赏亦云忝。  
幸逢车马归，独宿门不掩。山楼黑无月，渔火灿星点。  
夜风一何喧，杉桧屡磨飐。犹疑在波涛，怵惕梦成魇。  
静思屈原沈，远忆贾谊贬。椒兰争妒忌，绛灌共谗谄。  
谁令悲生肠，坐使泪盈脸。翻飞乏羽翼，指摘困瑕玷。  
珥貂藩维重，政化类分陕。礼贤道何优，奉己事苦俭。  
大厦栋方隆，巨川楫行剡。经营诚少暇，游宴固已歉。  
旅程愧淹留，徂岁嗟荏苒。平生每多感，柔翰遇频染。  
展转岭猿鸣，曙灯青睒睒。  
  
卷337_15  【岳阳楼别窦司直】韩愈  
洞庭九州间，厥大谁与让。南汇群崖水，北注何奔放。  
潴为七百里，吞纳各殊状。自古澄不清，环混无归向。  
炎风日搜搅，幽怪多冗长。轩然大波起，宇宙隘而妨。  
巍峨拔嵩华，腾踔较健壮。声音一何宏，轰輵车万两。  
犹疑帝轩辕，张乐就空旷。蛟螭露笋簴，缟练吹组帐。  
鬼神非人世，节奏颇跌踼。阳施见夸丽，阴闭感凄怆。  
朝过宜春口，极北缺堤障。夜缆巴陵洲，丛芮才可傍。  
星河尽涵泳，俯仰迷下上。馀澜怒不已，喧聒鸣瓮盎。  
明登岳阳楼，辉焕朝日亮。飞廉戢其威，清晏息纤纩。  
泓澄湛凝绿，物影巧相况。江豚时出戏，惊波忽荡漾。  
时当冬之孟，隙窍缩寒涨。前临指近岸，侧坐眇难望。  
涤濯神魂醒，幽怀舒以畅。孩童旧，握手乍忻怅。  
怜我窜逐归，相见得无恙。开筵交履舄，烂漫倒家酿。  
杯行无留停，高柱送清唱。中盘进橙栗，投掷倾脯酱。  
欢穷悲心生，婉娈不能忘。念昔始读书，志欲干霸王。  
屠龙破千金，为艺亦云亢。爱才不择行，触事得谗谤。  
前年出官由，此祸最无妄。公卿采虚名，擢拜识天仗。  
奸猜畏弹射，斥逐恣欺诳。新恩移府庭，逼侧厕诸将。  
于嗟苦驽缓，但惧失宜当。追思南渡时，鱼腹甘所葬。  
严程迫风帆，劈箭入高浪。颠沈在须臾，忠鲠谁复谅。  
生还真可喜，克己自惩创。庶从今日后，粗识得与丧。  
事多改前好，趣有获新尚。誓耕十亩田，不取万乘相。  
细君知蚕织，稚子已能饷。行当挂其冠，生死君一访。  
  
卷337_16  【送文畅师北游】韩愈  
昔在四门馆，晨有僧来谒。自言本吴人，少小学城阙。  
已穷佛根源，粗识事輗軏。挛拘屈吾真，戒辖思远发。  
荐绅秉笔徒，声誉耀前阀。从求送行诗，屡造忍颠蹶。  
今成十馀卷，浩汗罗斧钺。先生閟穷巷，未得窥剞劂。  
又闻识大道，何路补黥刖。出其囊中文，满听实清越。  
谓僧当少安，草序颇排讦。上论古之初，所以施赏罚。  
下开迷惑胸，窙豁劚株橛。僧时不听莹，若饮水救暍。  
风尘一出门，时日多如发。三年窜荒岭，守县坐深樾。  
征租聚异物，诡制怛巾袜。幽穷谁共语，思想甚含哕。  
昨来得京官，照壁喜见蝎。况逢旧亲识，无不比鹣蟩。  
长安多门户，吊庆少休歇。而能勤来过，重惠安可揭。  
当今圣政初，恩泽完vr狘。胡为不自暇，飘戾逐鹯鷢。  
仆射领北门，威德压胡羯。相公镇幽都，竹帛烂勋伐。  
酒场舞闺姝，猎骑围边月。开张箧中宝，自可得津筏。  
从兹富裘马，宁复茹藜蕨。余期报恩后，谢病老耕垡。  
庇身指蓬茅，逞志纵猃猲。僧还相访来，山药煮可掘。  
  
卷337_17  【答张彻（愈为四门博士时作张彻愈门下士又愈之从子婿）】韩愈  
辱赠不知报，我歌尔其聆。首叙始识面，次言后分形。  
道途绵万里，日月垂十龄。浚郊避兵乱，睢岸连门停。  
肝胆一古剑，波涛两浮萍。渍墨窜旧史，磨丹注前经。  
义苑手秘宝，文堂耳惊霆。暄晨躡露舄，暑夕眠风棂。  
结友子让抗，请师我惭丁。初味犹啖蔗，遂通斯建瓴。  
搜奇日有富，嗜善心无宁。石梁平侹侹，沙水光泠泠。  
乘枯摘野艳，沈细抽潜腥。游寺去陟巘，寻径返穿汀。  
缘云竹竦竦，失路麻冥冥。淫潦忽翻野，平芜眇开溟。  
防泄堑夜塞，惧冲城昼扃。及去事戎辔，相逢宴军伶。  
觥秋纵兀兀，猎旦驰駉駉。从赋始分手，朝京忽同舲。  
急时促暗棹，恋月留虚亭。毕事驱传马，安居守窗萤。  
梅花灞水别，宫烛骊山醒。省选逮投足，乡宾尚摧翎。  
尘祛又一掺，泪眦还双荧。洛邑得休告，华山穷绝陉。  
倚岩睨海浪，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。  
泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓澾拳跼，梯飚飐伶俜。  
悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。峨豸忝备列，伏蒲愧分泾。  
微诚慕横草，琐力摧撞筳。叠雪走商岭，飞波航洞庭。  
下险疑堕井，守官类拘囹。荒餐茹獠蛊，幽梦感湘灵。  
刺史肃蓍蔡，吏人沸蝗螟。点缀簿上字，趋跄閤前铃。  
赖其饱山水，得以娱瞻听。紫树雕斐亹，碧流滴珑玲。  
映波铺远锦，插地列长屏。愁狖酸骨死，怪花醉魂馨。  
潜苞绛实坼，幽乳翠毛零。赦行五百里，月变三十蓂。  
渐阶群振鹭，入学诲螟蛉。苹甘谢鸣鹿，罍满惭罄瓶。  
冏冏抱瑚琏，飞飞联鶺鴒。鱼鬣欲脱背，虬光先照硎。  
岂独出丑类，方当动朝廷。勤来得晤语，勿惮宿寒厅。  
  
卷337_18  【荐士（荐孟郊于郑馀庆也）】韩愈  
周诗三百篇，雅丽理训诰。曾经圣人手，议论安敢到。  
五言出汉时，苏李首更号。东都渐瀰漫，派别百川导。  
建安能者七，卓荦变风操。逶迤抵晋宋，气象日凋耗。  
中间数鲍谢，比近最清奥。齐梁及陈隋，众作等蝉噪。  
搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。国朝盛文章，子昂始高蹈。  
勃兴得李杜，万类困陵暴。后来相继生，亦各臻阃奥。  
有穷者孟郊，受材实雄骜。冥观洞古今，象外逐幽好。  
横空盘硬语，妥帖力排奡。敷柔肆纡馀，奋猛卷海潦。  
荣华肖天秀，捷疾逾响报。行身践规矩，甘辱耻媚灶。  
孟轲分邪正，眸子看了眊。杳然粹而清，可以镇浮躁，  
酸寒溧阳尉，五十几何耄。孜孜营甘旨，辛苦久所冒。  
俗流知者谁，指注竞嘲傲。圣皇索遗逸，髦士日登造。  
庙堂有贤相，爱遇均覆焘。况承归与张，二公迭嗟悼。  
青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。胡为久无成，使以归期告。  
霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。念将决焉去，感物增恋嫪。  
彼微水中荇，尚烦左右芼。鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。  
幸当择珉玉，宁有弃珪瑁。悠悠我之思，扰扰风中纛。  
上言愧无路，日夜惟心祷。鹤翎不天生，变化在啄菢。  
通波非难图，尺地易可漕。善善不汲汲，后时徒悔懊。  
救死具八珍，不如一箪犒。微诗公勿诮，恺悌神所劳。  
  
卷337_19  【喜侯喜至赠张籍张彻】韩愈  
昔我在南时，数君常在念。摇摇不可止，讽咏日喁噞。  
如以膏濯衣，每渍垢逾染。又如心中疾，针石非所砭。  
常思得游处，至死无倦厌。地遐物奇怪，水镜涵石剑。  
荒花穷漫乱，幽兽工腾闪。碍目不忍窥，忽忽坐昏垫。  
逢神多所祝，岂忘灵即验。依依梦归路，历历想行店。  
今者诚自幸，所怀无一欠。孟生去虽索，侯氏来还歉。  
欹眠听新诗，屋角月艳艳。杂作承间骋，交惊舌互bc。  
缤纷指瑕疵，拒捍阻城堑。以余经摧挫，固请发铅椠。  
居然妄推让，见谓爇天焰。比疏语徒妍，悚息不敢占。  
呼奴具盘餐，饤饾鱼菜赡。生但如此，朱紫安足僭。  
  
卷337_20  【古风】韩愈  
今日曷不乐，幸时不用兵。无曰既蹙矣，乃尚可以生。  
彼州之赋，去汝不顾。此州之役，去我奚适。一邑之水，  
可走而违。天下汤汤，曷其而归。好我衣服，甘我饮食。  
无念百年，聊乐一日。  
  
卷337_21  【驽骥】韩愈  
驽骀诚龌龊，市者何其稠。力小若易制，价微良易酬。  
渴饮一斗水，饥食一束刍。嘶鸣当大路，志气若有馀。  
骐骥生绝域，自矜无匹俦。牵驱入市门，行者不为留。  
借问价几何，黄金比嵩丘。借问行几何，咫尺视九州。  
饥食玉山禾，渴饮醴泉流。问谁能为御，旷世不可求。  
惟昔穆天子，乘之极遐游。王良执其辔，造父挟其輈。  
因言天外事，茫惚使人愁。驽骀谓骐骥，饿死余尔羞。  
有能必见用，有德必见收。孰云时与命，通塞皆自由。  
骐骥不敢言，低徊但垂头。皆劣骐骥，共以驽骀优。  
喟余独兴叹，才命不同谋。寄诗同心子，为我商声讴。  
  
卷337_22  【马厌谷】韩愈  
马厌谷兮，士不厌糠籺；土被文绣兮，士无短褐。  
彼其得志兮，不我虞；一朝失志兮，其何如。已焉哉，  
嗟嗟乎鄙夫。  
  
卷337_23  【出门】韩愈  
长安百万家，出门无所之。岂敢尚幽独，与世实参差。  
古人虽已死，书上有其辞。开卷读且想，千载若相期。  
出门各有道，我道方未夷。且于此中息，天命不吾欺。  
  
卷337_24  【嗟哉董生行】韩愈  
淮水出桐柏，山东驰遥遥千里不能休；淝水出其侧，  
不能千里百里入淮流。寿州属县有安丰，  
唐贞元时县人董生召南隐居行义于其中。刺史不能荐，  
天子不闻名声。爵禄不及门，门外惟有吏，  
日来征租更索钱。嗟哉董生朝出耕夜归读古人书，  
尽日不得息。或山而樵，或水而渔。入厨具甘旨，  
上堂问起居。父母不戚戚，妻子不咨咨。嗟哉董生孝且慈，  
人不识，惟有天翁知，生祥下瑞无时期。家有狗乳出求食，  
鸡来哺其儿。啄啄庭中拾虫蚁，哺之不食鸣声悲。  
彷徨踯躅久不去，以翼来覆待狗归。嗟哉董生，谁将与俦？  
时之人，夫妻相虐，兄弟为雠。食君之禄，而令父母愁。  
亦独何心，嗟哉董生无与俦。  
  
卷337_25  【烽火】韩愈  
登高望烽火，谁谓塞尘飞。王城富且乐，曷不事光辉。  
勿言日已暮，相见恐行稀。愿君熟念此，秉烛夜中归。  
我歌宁自感，乃独泪沾衣。  
  
卷337_26  【汴州乱二首】韩愈  
汴州城门朝不开，天狗堕地声如雷。健儿争夸杀留后，  
连屋累栋烧成灰。诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴哀。  
母从子走者为谁，大夫夫人留后儿。昨日乘车骑大马，  
坐者起趋乘者下。庙堂不肯用干戈，呜呼奈汝母子何。  
  
卷337_27  【利剑】韩愈  
利剑光耿耿，佩之使我无邪心。故人念我寡徒侣，  
持用赠我比知音。我心如冰剑如雪，不能刺谗夫，  
使我心腐剑锋折。决云中断开青天，噫！  
剑与我俱变化归黄泉。  
  
卷337_28  【龊龊】韩愈  
龊龊当世士，所忧在饥寒。但见贱者悲，不闻贵者叹。  
大贤事业异，远抱非俗观。报国心皎洁，念时涕汍澜。  
妖姬坐左右，柔指发哀弹。酒肴虽日陈，感激宁为欢。  
秋阴欺白日，泥潦不少干。河堤决东郡，老弱随惊湍。  
天意固有属，谁能诘其端。愿辱太守荐，得充谏诤官。  
排云叫阊阖，披腹呈琅玕。致君岂无术，自进诚独难。  

## 全唐诗(中)　卷三百三十八

卷338_1  【河之水二首寄子侄老成】韩愈  
河之水，去悠悠。我不如，水东流。我有孤侄在海陬，  
三年不见兮使我生忧。日复日，夜复夜。三年不见汝，  
使我鬓发未老而先化。  
河之水，悠悠去。我不如，水东注。我有孤侄在海浦，  
三年不见兮使我心苦。采蕨于山，缗鱼于渊。我徂京师，  
不远其还。  
  
卷338_2  【山石】韩愈  
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，  
芭蕉叶大支子肥。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。  
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。夜深静卧百虫绝，  
清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。  
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足蹋涧石，  
水声激激风吹衣。生如此自可乐，岂必局束为人鞿。  
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。  
  
卷338_3  【天星送杨凝郎中贺正】韩愈  
天星牢落鸡喔咿，仆夫起餐车载脂。正当穷冬寒未已，  
借问君子行安之。会朝元正无不至，受命上宰须及期。  
侍从近臣有虚位，公今此去归何时。  
  
卷338_4  【汴泗交流赠张仆射（建封）】韩愈  
汴泗交流郡城角，筑场十步平如削。短垣三面缭逶迤，  
击鼓腾腾树赤旗。新秋朝凉未见日，公早结束来何为。  
分曹决胜约前定，百马攒蹄近相映。球惊杖奋合且离，  
红牛缨绂黄金羁。侧身转臂著马腹，霹雳应手神珠驰。  
超遥散漫两闲暇，挥霍纷纭争变化。发难得巧意气粗，  
欢声四合壮士呼。此诚习战非为剧，岂若安坐行良图。  
当今忠臣不可得，公马莫走须杀贼。  
  
卷338_5  【忽忽】韩愈  
忽忽乎余未知生之为乐也，愿脱去而无因。  
安得长翮大翼如云生我身，乘风振奋出六合。  
绝浮尘，死生哀乐两相弃，是非得失付闲人。  
  
卷338_6  【鸣雁】韩愈  
嗷嗷鸣雁鸣且飞，穷秋南去春北归。去寒就暖识所依，  
天长地阔栖息稀。风霜酸苦稻粱微，毛羽摧落身不肥。  
裴回反顾群侣违。哀鸣欲下洲渚非。江南水阔朝云多，  
草长沙软无网罗。闲飞静集鸣相和，违忧怀惠性匪他。  
凌风一举君谓何。  
  
卷338_7  【龙移】韩愈  
天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。  
清泉百丈化为土，鱼鳖枯死吁可悲。  
  
卷338_8  【雉带箭（此愈佐张仆射于徐，从猎而作也）】韩愈  
原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。将军欲以巧伏人，  
盘马弯弓惜不发。地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。  
冲人决起百馀尺，红翎白镞相倾斜。将军仰笑军吏贺，  
五色离披马前堕。  
  
卷338_9  【条山苍（中条山在黄河之西）】韩愈  
条山苍，河水黄。浪波沄沄去，松柏在山冈。  
  
卷338_10  【赠郑兵曹】韩愈  
尊酒相逢十载前，君为壮夫我少年。尊酒相逢十载后，  
我为壮夫君白首。我材与世不相当，戢鳞委翅无复望。  
当今贤俊皆周行，君何为乎亦遑遑。杯行到君莫停手，  
破除万事无过酒。  
  
卷338_11  【桃源图】韩愈  
神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。流水盘回山百转，  
生绡数幅垂中堂。武陵太守好事者，题封远寄南宫下。  
南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。文工画妙各臻极，  
异境恍惚移于斯。架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。  
嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。种桃处处惟开花。  
川原近远蒸红霞。初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。  
渔舟之子来何所，物色相猜更问语。大蛇中断丧前王，  
群马南渡开新主。听终辞绝共凄然，自说经今六百年。  
当时万事皆眼见，不知几许犹流传。争持酒食来相馈，  
礼数不同樽俎异。月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。  
夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。间有累不可住，  
依然离别难为情。船开棹进一回顾，万里苍苍烟水暮。  
世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。  
  
卷338_12  【东方半明】韩愈  
东方半明大星没，独有太白配残月。嗟尔残月勿相疑，  
同光共影须臾期。残月晖晖，太白睒睒。  
鸡三号，更五点。  
  
卷338_13  【赠唐衢】韩愈  
虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可触。奈何君独抱奇材，  
手把锄犁饿空谷。当今天子急贤良，匦函朝出开明光。  
胡不上书自荐达，坐令四海如虞唐。  
  
卷338_14  【贞女峡（在连州桂阳县，秦时有女子化石在东岸穴中）】韩愈  
江盘峡束春湍豪，风雷战斗鱼龙逃。悬流轰轰射水府，  
一泻百里翻云涛。漂船摆石万瓦裂，咫尺性命轻鸿毛。  
  
卷338_15  【赠侯喜】韩愈  
吾党侯生字叔d2，呼我持竿钓温水。平明鞭马出都门，  
尽日行行荆棘里。温水微茫绝又流，深如车辙阔容輈。  
虾蟆跳过雀儿浴，此纵有鱼何足求。我为侯生不能已，  
盘针擘粒投泥滓。晡时坚坐到黄昏，手倦目劳方一起。  
暂动还休未可期，虾行蛭渡似皆疑。举竿引线忽有得，  
一寸才分鳞与鬐。是日侯生与韩子，良久叹息相看悲。  
我今行事尽如此，此事正好为吾规。半世遑遑就举选，  
一名始得红颜衰。间事势岂不见，徒自辛苦终何为。  
便当提携妻与子，南入箕颍无还时。叔d2君今气方锐，  
我言至切君勿嗤。君欲钓鱼须远去，大鱼岂肯居沮洳。  
  
卷338_16  【古意】韩愈  
太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，  
一片入口沈痾痊。我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。  
安得长梯上摘实，下种七泽根株连。  
  
卷338_17  【八月十五夜赠张功曹】韩愈  
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。沙平水息声影绝，  
一杯相属君当歌。君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。  
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。十生九死到官所，  
幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。  
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。赦书一日行万里，  
罪从大辟皆除死。迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。  
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。判司卑官不堪说，  
未免捶楚尘埃间。同时辈流多上道，天路幽险难追攀。  
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。一年明月今宵多，  
人生由命非由他。有酒不饮奈明何。  
  
卷338_18  【谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼】韩愈  
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。火维地荒足妖怪，  
天假神柄专其雄。喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。  
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。潜心默祷若有应，  
岂非正直能感通。须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。  
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。森然魄动下马拜，  
松柏一径趋灵宫。粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。  
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。庙令老人识神意，  
睢盱侦伺能鞠躬。手持杯珓导我掷，云此最吉馀难同。  
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。侯王将相望久绝，  
神纵欲福难为功。夜投佛寺上高阁，星月掩映云朣胧。  
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。  
  
卷338_19  【岣嵝山】韩愈  
岣嵝山尖神禹碑，字青石赤形模奇。科斗拳身薤倒披，  
鸾飘凤泊拿虎螭。事严迹秘鬼莫窥，道人独上偶见之，  
我来咨嗟涕涟洏。千搜万索何处有，森森绿树猿猱悲。  
  
卷338_20  【永贞行】韩愈  
君不见太皇谅阴未出令，小人乘时偷国柄。  
北军百万虎与貔，天子自将非他师。一朝夺印付私党，  
懔懔朝士何能为。狐鸣枭噪争署置，睗睒跳踉相妩媚。  
夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。公然白日受贿赂，  
火齐磊落堆金盘。元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。  
董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。国家功高德且厚，  
天位未许庸夫干。嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。  
膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。四门肃穆贤俊登，  
数君匪亲岂其朋。郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。  
湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠烝。江氛岭祲昏若凝，  
一蛇两头见未曾。怪鸟鸣唤令人憎，蛊虫群飞夜扑灯。  
雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。左右使令诈难凭，  
慎勿浪信常兢兢。吾尝同僚情可胜，具书目见非妄征，  
嗟尔既往宜为惩。  
  
卷338_21  【洞庭湖阻风赠张十一署（时自阳山徙掾江陵）】韩愈  
十月阴气盛，北风无时休。苍茫洞庭岸，与子维双舟。  
雾雨晦争泄，波涛怒相投。犬鸡断四听，粮绝谁与谋。  
相去不容步，险如碍山丘。清谈可以饱，梦想接无由。  
男女喧左右，饥啼但啾啾。非怀北归兴，何用胜羁愁。  
云外有白日，寒光自悠悠。能令暂开霁，过是吾无求。  
  
卷338_22  【李花赠张十一署（或作李有花）】韩愈  
江陵城西二月尾，花不见桃惟见李。风揉雨练雪羞比，  
波涛翻空杳无涘。君知此处花何似，白花倒烛天夜明，  
群鸡惊鸣官吏起。金乌海底初飞来，朱辉散射青霞开。  
迷魂乱眼看不得，照耀万树繁如堆。念昔少年著游燕，  
对花岂省曾辞杯。自从流落忧感集，欲去未到先思回。  
只今四十已如此，后日更老谁论哉。力携一尊独就醉，  
不忍虚掷委黄埃。  
  
卷338_23  【杏花】韩愈  
居邻北郭古寺空，杏花两株能白红。曲江满园不可到，  
看此宁避雨与风。二年流窜出岭外，所见草木多异同。  
冬寒不严地恒泄，阳气发乱无全功。浮花浪蕊镇长有，  
才开还落瘴雾中。山榴踯躅少意思，照耀黄紫徒为丛。  
鹧鸪钩輈猿叫歇，杳杳深谷攒青枫。岂如此树一来玩，  
若在京国情何穷。今旦胡为忽惆怅，万片飘泊随西东。  
明年更发应更好，道人莫忘邻家翁。  
  
卷338_24  【感春四首】韩愈  
我所思兮在何所，情多地遐兮遍处处。东西南北皆欲往，  
千江隔兮万山阻。春风吹园杂花开，朝日照屋百鸟语。  
三杯取醉不复论，一生长恨奈何许。  
皇天平分成四时，春气漫诞最可悲。杂花妆林草盖地，  
白日坐上倾天维。蜂喧鸟咽留不得，红萼万片从风吹。  
岂如秋霜虽惨冽，摧落老物谁惜之。为此径须沽酒饮，  
自外天地弃不疑。近怜李杜无检束，烂漫长醉多文辞。  
屈原离骚二十五，不肯餔啜糟与醨。惜哉此子巧言语，  
不到圣处宁非痴。幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。  
平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁。  
朝骑一马出，暝就一床卧。诗书渐欲抛，节行久已惰。  
冠欹感发秃，语误惊齿堕。孤负平生心，已矣知何奈。  
我恨不如江头人，长网横江遮紫鳞。独宿荒陂射凫雁，  
卖纳租赋官不嗔。归来欢笑对妻子，衣食自给宁羞贫。  
今者无端读书史，智慧只足劳精神。画蛇著足无处用，  
两鬓霜白趋埃尘。乾愁漫解坐自累，与众异趣谁相亲。  
数杯浇肠虽暂醉，皎皎万虑醒还新。百年未满不得死，  
且可勤买抛青春。  
  
卷338_25  【寒食日出游】韩愈  
李花初发君始病，我往看君花转盛。走马城西惆怅归，  
不忍千株雪相映。迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。  
可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。纷纷落尽泥与尘，  
不共新妆比端正。桐华最晚今已繁，君不强起时难更。  
关山远别固其理，寸步难见始知命。忆昔与君同贬官，  
夜渡洞庭看斗柄。岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。  
各言生死两追随，直置心亲无貌敬。念君又署南荒吏，  
路指鬼门幽且夐。三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。  
囊空甑倒谁救之，我今一食日还并。自然忧气损天和，  
安得康强保天性。断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。  
今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。宋玉庭边不见人，  
轻浪参差鱼动镜。自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。  
饮酒宁嫌盏底深，题诗尚倚笔锋劲。明宵故欲相就醉，  
有月莫愁当火令。  
  
卷338_26  【忆昨行和张十一】韩愈  
忆昨夹钟之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。车载牲牢瓮舁酒，  
并召宾客延邹枚。腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。  
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。张君名声座所属，  
起舞先醉长松摧。宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。  
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。危辞苦语感我耳，  
泪落不掩何漼漼。念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。  
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。践蛇茹蛊不择死，  
忽有飞诏从天来。伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。  
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。眼中了了见乡国，  
知有归日眉方开。今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。  
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。头轻目朗肌骨健，  
古剑新劚磨尘埃。殃消祸散百福并，从此直至耇与鲐。  
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。君当先行我待满，  
沮溺可继穷年推。  

## 全唐诗(中)　卷三百三十九

卷339_1  【刘生诗】韩愈  
生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。弃家如遗来远游，  
东走梁宋暨扬州。遂凌大江极东陬，洪涛舂天禹穴幽。  
越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。青鲸高磨波山浮，  
怪魅炫曜堆蛟虬。山cd讙噪猩猩游，毒气烁体黄膏流。  
问胡不归良有由，美酒倾水炙肥牛。妖歌慢舞烂不收，  
倒心回肠为青眸。千金邀顾不可酬，乃独遇之尽绸缪。  
瞥然一饷成十秋，昔须未生今白头。五管历遍无贤侯，  
回望万里还家羞。阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。  
我为罗列陈前修，芟蒿斩蓬利锄耰。天星回环数才周，  
文学穰穰囷仓稠。车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，  
往取将相酬恩雠。  
  
卷339_2  【郑群赠簟】韩愈  
蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瑰奇。携来当昼不得卧，  
一府传看黄琉璃。体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。  
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为，自从五月困暑湿，  
如坐深甑遭蒸炊。手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。  
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。谁谓故人知我意，  
卷送八尺含风漪。呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。  
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。倒身甘寝百疾愈，  
却愿天日恒炎曦。明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。  
  
卷339_3  【丰陵行（顺宗陵也，在富平县东北三十里）】韩愈  
羽卫煌煌一百里，晓出都门葬天子。群臣杂沓驰后先，  
宫官穰穰来不已。是时新秋七月初，金神按节炎气除。  
清风飘飘轻雨洒，偃蹇旗旆卷以舒。逾梁下坂笳鼓咽，  
嵽嵲遂走玄宫闾。哭声訇天百鸟噪，幽坎昼闭空灵舆。  
皇帝孝心深且远，资送礼备无赢馀。设官置卫锁嫔妓，  
供养朝夕象平居。臣闻神道尚清净，三代旧制存诸书。  
墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如。  
  
卷339_4  【游青龙寺赠崔大补阙（寺在京城南门之东）】韩愈  
秋灰初吹季月管，日出卯南晖景短。友生招我佛寺行，  
正值万株红叶满。光华闪壁见神鬼，赫赫炎官张火伞。  
然云烧树火实骈，金乌下啄赪虬卵。魂翻眼倒忘处所，  
赤气冲融无间断。有如流传上古时，九轮照烛乾坤旱。  
二三道士席其间，灵液屡进玻黎碗。忽惊颜色变韶稚，  
却信灵仙非怪诞。桃源迷路竟茫茫，枣下悲歌徒纂纂。  
前年岭隅乡思发，踯躅成山开不算。去岁羁帆湘水明，  
霜枫千里随归伴。猿呼鼯啸鹧鸪啼，恻耳酸肠难濯浣。  
思君携手安能得，今者相从敢辞懒。由来钝騃寡参寻，  
况是儒官饱闲散。惟君与我同怀抱，锄去陵谷置平坦。  
年少得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。何人有酒身无事，  
谁家多竹门可款。须知节候即风寒，幸及亭午犹妍暖。  
南山逼冬转清瘦，刻画圭角出崖窾。当忧复被冰雪埋，  
汲汲来窥戒迟缓。  
  
卷339_5  【赠崔立之评事（崔斯立，字立之，博陵人）】韩愈  
崔侯文章苦捷敏，高浪驾天输不尽。曾从关外来上都，  
随身卷轴车连轸。朝为百赋犹郁怒，暮作千诗转遒紧。  
摇毫掷简自不供，顷刻青红浮海蜃。才豪气猛易语言，  
往往蛟螭杂蝼蚓。音自古称难遇，世俗乍见那妨哂。  
勿嫌法官未登朝，犹胜赤尉长趋尹。时命虽乖心转壮，  
技能虚富家逾窘。念昔尘埃两相逢，争名龃龉持矛楯。  
子时专场夸觜距，余始张军严韅靷。尔来但欲保封疆，  
莫学庞涓怯孙膑。窜逐新归厌闻闹，齿发早衰嗟可闵。  
频蒙怨句刺弃遗，岂有闲官敢推引。深藏箧笥时一发，  
戢戢已多如束笋。可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。  
当今圣人求侍从，拔擢杞梓收楛箘。东马严徐已奋飞，  
枚皋即召穷且忍。复闻王师西讨蜀，霜风冽冽摧朝菌。  
走章驰檄在得贤，燕雀纷拏要鹰隼。窃料二途必处一，  
岂比恒人长蠢蠢。劝君韬养待征招，不用雕琢愁肝肾。  
墙根菊花好沽酒，钱帛纵空衣可准。晖晖檐日暖且鲜，  
摵摵井梧疏更殒。高士例须怜曲蘖，丈夫终莫生畦畛。  
能来取醉任喧呼，死后贤愚俱泯泯。  
  
卷339_6  【送区弘南归】韩愈  
穆昔南征军不归，虫沙猿鹤伏以飞。汹汹洞庭莽翠微，  
九疑镵天荒是非。野有象犀水贝玑，分散百宝人士稀。  
我迁于南日周围，来见者众莫依俙。爰有区子荧荧晖，  
观以彝训或从违。我念前人譬葑菲，落以斧引以纆徽。  
虽有不逮驱騑騑，或采于薄渔于矶。服役不辱言不讥，  
从我荆州来京畿。离其母妻绝因依，嗟我道不能自肥。  
子虽勤苦终何希，王都观阙双巍巍。腾蹋众骏事鞍鞿，  
佩服上色紫与绯。独子之节可嗟唏，母附书至妻寄衣。  
开书拆衣泪痕晞，虽不敕还情庶几。朝暮盘羞恻庭闱，  
幽房无人感伊威。生此难馀可祈，子去矣时若发机。  
蜃沉海底气升霏，彩雉野伏朝扇翚。处子窈窕王所妃，  
苟有令德隐不腓。况今天子铺德威，蔽能者诛荐受禨。  
出送抚背我涕挥，行行正直慎脂韦。业成志树来颀颀，  
我当为子言天扉。  
  
卷339_7  【三星行】韩愈  
我生之辰，月宿南斗。牛奋其角，箕张其口。  
牛不见服箱，斗不挹酒浆。箕独有神灵，无时停簸扬。  
无善名已闻，无恶声已讙。名声相乘除，得少失有馀。  
三星各在天，什伍东西陈。嗟汝牛与斗，汝独不能神。  
  
卷339_8  【剥啄行】韩愈  
剥剥啄啄，有客至门。我不出应，客去而嗔。从者语我，  
子胡为然。我不厌客，困于语言。欲不出纳，以堙其源。  
空堂幽幽，有秸有莞。门以两板，丛书于间。窅窅深堑，  
其墉甚完。彼宁可隳，此不可干。从者语我，嗟子诚难。  
子虽云尔，其口益蕃。我为子谋，有万其全。凡今之人，  
急名与官。子不引去，与为波澜。虽不开口，虽不开关。  
变化咀嚼，有鬼有神。今去不勇，其如后艰。我谢再拜，  
汝无复云。往追不及，来不有年。  
  
卷339_9  【青青水中蒲三首】韩愈  
青青水中蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居。  
青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。  
青青水中蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。  
  
卷339_10  【孟东野失子】韩愈  
失子将何尤，吾将上尤天。女实主下人，与夺一何偏。  
彼于女何有，乃令蕃且延。此独何罪辜，生死旬日间。  
上呼无时闻，滴地泪到泉。地祇为之悲，瑟缩久不安。  
乃呼大灵龟，骑云款天门。问天主下人，薄厚胡不均。  
天曰天地人，由来不相关。吾悬日与月，吾系星与辰。  
日月相噬啮，星辰踣而颠。吾不女之罪，知非女由因。  
且物各有分，孰能使之然。有子与无子，祸福未可原。  
鱼子满母腹，一一欲谁怜。细腰不自乳，举族常孤鳏。  
鸱枭啄母脑，母死子始翻。蝮蛇生子时，坼裂肠与肝。  
好子虽云好，未还恩与勤。恶子不可说，鸱枭蝮蛇然。  
有子且勿喜，无子固勿叹。上圣不待教，贤闻语而迁。  
下愚闻语惑，虽教无由悛。大灵顿头受，即日以命还。  
地祇谓大灵，女往告其人。东野夜得梦，有夫玄衣巾。  
闯然入其户，三称天之言。再拜谢玄夫，收悲以欢忻。  
  
卷339_11  【陆浑山火和皇甫湜用其韵（湜时为陆浑尉）】韩愈  
皇甫补官古贲浑，时当玄冬泽乾源。山狂谷很相吐吞，  
风怒不休何轩轩。摆磨出火以自燔，有声夜中惊莫原。  
天跳地踔颠乾坤，赫赫上照穷崖垠。截然高周烧四垣，  
神焦鬼烂无逃门。三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。  
水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱雕鹰雉鹄鹍。燖炰煨爊孰飞奔，  
祝融告休酌卑尊，错陈齐玫辟华园，芙蓉披猖塞鲜繁。  
千钟万鼓咽耳喧。攒杂啾嚄沸篪埙，彤幢绛旃紫纛幡。  
炎官热属朱冠裈，髹其肉皮通髀臀。颓胸垤腹车掀辕，  
缇颜靺股豹两鞬。霞车虹靷日毂轓，丹蕤縓盖绯繙fH。  
红帷赤幕罗脤膰，fI池波风肉陵屯。谽呀钜壑颇黎盆，  
豆登五山瀛四尊。熙熙釂酬笑语言，雷公擘山海水翻。  
齿牙嚼啮舌腭反，电光[ze _blank ]磹赪目fu，顼冥收威避玄根，  
斥弃舆马背厥孙。缩身潜喘拳肩跟，君臣相怜加爱恩。  
命黑螭侦焚其元，天阙悠悠不可援。梦通上帝血面论，  
侧身欲进叱于阍。帝赐九河湔涕痕，又诏巫阳反其魂。  
徐命之前问何冤，火行于冬古所存。我如禁之绝其飧，  
女丁妇壬传世婚。一朝结雠奈后昆，时行当反慎藏蹲。  
视桃著花可小骞，月及申酉利复怨。助汝五龙从九鲲，  
溺厥邑囚之昆仑。皇甫作诗止睡昏，辞夸出真遂上焚。  
要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。  
  
卷339_21  【县斋读书（在阳山作）】韩愈  
出宰山水县，读书松桂林。萧条捐末事，邂逅得初心。  
哀狖醒俗耳，清泉洁尘襟。诗成有共赋，酒熟无孤斟。  
青竹时默钓，白云日幽寻。南方本多毒，北客恒惧侵。  
谪谴甘自守，滞留愧难任。投章类缟带，伫答逾兼金。  
  
卷339_22  【新竹】韩愈  
笋添南阶竹，日日成清閟。缥节已储霜，黄苞犹掩翠。  
出栏抽五六，当户罗三四。高标陵秋严，贞色夺春媚。  
稀生巧补林，并出疑争地。纵横乍依行，烂熳忽无次。  
风枝未飘吹，露粉先涵泪。何人可携玩，清景空瞪视。  
  
卷339_23  【晚菊】韩愈  
少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。  
伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何。  
  
卷339_24  【落齿】韩愈  
去年落一牙，今年落一齿。俄然落六七，落势殊未已。  
馀存皆动摇，尽落应始止。忆初落一时，但念豁可耻。  
及至落二三，始忧衰即死。每一将落时，懔懔恒在已。  
叉牙妨食物，颠倒怯漱水。终焉舍我落，意与崩山比。  
今来落既熟，见落空相似。馀存二十馀，次第知落矣。  
倘常岁落一，自足支两纪。如其落并空，与渐亦同指。  
人言齿之落，寿命理难恃。我言生有涯，长短俱死尔。  
人言齿之豁，左右惊谛视。我言庄周云，水雁各有喜。  
语讹默固好，嚼废软还美。因歌遂成诗，持用诧妻子。  
  
卷339_25  【哭杨兵部凝陆歙州参】韩愈  
人皆期七十，才半岂蹉跎。并出知己泪，自然白发多。  
晨兴为谁恸，还坐久滂沱。论文与晤语，已矣可如何。  
  
卷339_26  【苦寒】韩愈  
四时各平分，一气不可兼。隆寒夺春序，颛顼固不廉。  
太昊弛维纲，畏避但守谦。遂令黄泉下，萌牙夭句尖。  
草木不复抽，百味失苦甜。凶飙搅宇宙，铓刃甚割砭。  
日月虽云尊，不能活乌蟾。羲和送日出，恇怯频窥觇。  
炎帝持祝融，呵嘘不相炎。而我当此时，恩光何由沾。  
肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。气寒鼻莫嗅，血冻指不拈。  
浊醪沸入喉，口角如衔箝。将持匕箸食，触指如排签。  
侵炉不觉暖，炽炭屡已添。探汤无所益，何况纩与缣。  
虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。荧惑丧缠次，六龙冰脱髯。  
芒砀大包内，生类恐尽歼。啾啾窗间雀，不知已微纤。  
举头仰天鸣，所愿晷刻淹。不如弹射死，却得亲炰燖。  
鸾皇苟不存，尔固不在占。其馀蠢动俦，俱死谁恩嫌。  
伊我称最灵，不能女覆苫。悲哀激愤叹，五藏难安恬。  
中宵倚墙立，淫泪何渐渐。天王哀无辜，惠我下顾瞻。  
褰旒去耳纩，调和进梅盐。贤能日登御，黜彼傲与憸。  
生风吹死气，豁达如褰帘。悬乳零落堕，晨光入前檐。  
雪霜顿销释，土脉膏且黏。岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。  
日萼行铄铄，风条坐襜襜。天乎苟其能，吾死意亦厌。  
  
卷339_27  【和虞部卢四酬翰林钱七赤藤杖歌（元和四年作）】韩愈  
赤藤为杖世未窥，台郎始携自滇池。滇王扫宫避使者，  
跪进再拜语嗢咿。绳桥拄过免倾堕，性命造次蒙扶持。  
途经百国皆莫识，君臣聚观逐旌麾。共传滇神出水献，  
赤龙拔须血淋漓。又云羲和操火鞭，暝到西极睡所遗。  
几重包裹自题署，不以珍怪夸荒夷。归来捧赠同舍子，  
浮光照手欲把疑。空堂昼眠倚牖户，飞电著壁搜蛟螭。  
南宫清深禁闱密，唱和有类吹埙篪。妍辞丽句不可继，  
见寄聊且慰分司。  
  
卷339_28  【崔十六少府摄伊阳，以诗及书见投，因酬三十韵】韩愈  
崔君初来时，相识颇未惯。但闻赤县尉，不比博士慢。  
赁屋得连墙，往来忻莫间。我时亦新居，触事苦难办。  
蔬飧要同吃，破袄请来绽。谓言安堵后，贷借更何患。  
不知孤遗多，举族仰薄宦。有时未朝餐，得米日已晏。  
隔墙闻讙呼，众口极鹅雁。前计顿乖张，居然见真赝。  
娇儿好眉眼，袴脚冻两骭。捧书随诸兄，累累两角丱。  
冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。问之不言饥，饫若厌刍豢。  
才名三十年，久合居给谏。白头趋走里，闭口绝谤讪。  
府公旧同袍，拔擢宰山涧。寄诗杂诙俳，有类说鹏鷃。  
上言酒味酸，冬衣竟未擐。下言人吏稀，惟足彪与虥。  
又言致猪鹿，此语乃善幻。三年国子师，肠肚习藜苋。  
况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。肯效屠门嚼，久嫌弋者篡。  
谋拙日焦拳，活计似锄刬。男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。  
为官不事职，厥罪在欺谩。行当自劾去，渔钓老葭薍。  
岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。音问难屡通，何由觌清盼。  
  
卷339_29  【送侯参谋赴河中幕（侯继时从王谔辟）】韩愈  
忆昔初及第，各以少年称。君颐始生须，我齿清如冰。  
尔时心气壮，百事谓己能。一别讵几何，忽如隔晨兴。  
我齿豁可鄙，君颜老可憎。相逢风尘中，相视迭嗟矜。  
幸同学省官，末路再得朋。东司绝教授，游宴以为恒。  
秋渔荫密树，夜博然明灯。雪径抵樵叟，风廊折谈僧。  
陆浑桃花间，有汤沸如烝。三月崧少步，踯躅红千层。  
洲沙厌晚坐，岭壁穷晨升。沈冥不计日，为乐不可胜。  
迁满一已异，乖离坐难凭。行行事结束，人马何蹻腾。  
感激生胆勇，从军岂尝曾。洸洸司徒公，天子爪与肱。  
提师十万馀，四海钦风棱。河北兵未进，蔡州帅新薨。  
曷不请扫除，活彼黎与烝。鄙夫诚怯弱，受恩愧徒弘。  
犹思脱儒冠，弃死取先登。又欲面言事，上书求诏征。  
侵官固非是，妄作谴可惩。惟当待责免，耕劚归沟塍。  
今君得所附，势若脱鞲鹰。檄笔无与让，幕谋识其膺。  
收绩开史牒，翰飞逐溟鹏。男儿贵立事，流景不可乘。  
岁老阴沴作，云颓雪翻崩。别袖拂洛水，征车转崤陵。  
勤勤酒不进，勉勉恨已仍。送君出门归，愁肠若牵绳。  
默坐念语笑，痴如遇寒蝇。策马谁可适，晤言谁为应。  
席尘惜不扫，残尊对空凝。信知后会时，日月屡环縆。  
生期理行役，欢绪绝难承。寄书惟在频，无吝简与缯。  
  
卷339_30  【东都遇春】韩愈  
少年气真狂，有意与春竞。行逢二三月，九州花相映。  
川原晓服鲜，桃李晨妆靓。荒乘不知疲，醉死岂辞病。  
饮啖惟所便，文章倚豪横。尔来曾几时，白发忽满镜。  
旧游喜乖张，新辈足嘲评。心肠一变化，羞见时节盛。  
得闲无所作，贵欲辞视听。深居疑避仇，默卧如当暝。  
朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。为生鄙计算，盐米告屡罄。  
坐疲都忘起，冠侧懒复正。幸蒙东都官，获离机与阱。  
乖慵遭傲僻，渐染生弊性。既去焉能追，有来犹莫骋。  
有船魏王池，往往纵孤泳。水容与天色，此处皆绿净。  
岸树共纷披，渚牙相纬经。怀归苦不果，即事取幽迸。  
贪求匪名利，所得亦已并。悠悠度朝昏，落落捐季孟。  
群公一何贤，上戴天子圣。谋谟收禹绩，四面出雄劲。  
转输非不勤，稽逋有军令。在庭百执事，奉职各祗敬。  
我独胡为哉，坐与亿兆庆。譬如笼中鸟，仰给活性命。  
为诗告友生，负愧终究竟。  
  
卷339_31  【感春五首（分司东都作）】韩愈  
辛夷高花最先开，青天露坐始此回。已呼孺人戛鸣瑟，  
更遣稚子传清杯。选壮军兴不为用，坐狂朝论无由陪。  
如今到死得闲处，还有诗赋歌康哉。  
洛阳东风几时来，川波岸柳春全回。宫门一锁不复启，  
虽有九陌无尘埃。策马上桥朝日出，楼阙赤白正崔嵬。  
孤吟屡阕莫与和，寸恨至短谁能裁。  
春田可耕时已催，王师北讨何当回。放车载草农事济，  
战马苦饥谁念哉。蔡州纳节旧将死，起居谏议联翩来。  
朝廷未省有遗策，肯不垂意瓶与罍。  
前随杜尹拜表回，笑言溢口何欢咍。孔丞别我适临汝，  
风骨峭峻遗尘埃。音容不接只隔夜，凶讣讵可相寻来。  
天公高居鬼神恶，欲保性命诚难哉。  
辛夷花房忽全开，将衰正盛须频来。清晨辉辉烛霞日，  
薄暮耿耿和烟埃。朝明夕暗已足叹，况乃满地成摧颓。  
迎繁送谢别有意，谁肯留恋少环回。  
  
卷339_32  【酬裴十六功曹巡府西驿途中见寄】韩愈  
相公罢论道，聿至活东人。御史坐言事，作吏府中尘。  
遂令河南治，今古无俦伦。四海日富庶，道途隘蹄轮。  
府西三百里，候馆同鱼鳞。相公谓御史，劳子去自巡。  
是时山水秋，光景何鲜新。哀鸿鸣清耳，宿雾褰高旻。  
遗我行旅诗，轩轩有风神。譬如黄金盘，照耀荆璞真。  
我来亦已幸，事贤友其仁。持竿洛水侧，孤坐屡穷辰。  
多才自劳苦，无用只因循。辞免期匪远，行行及山春。  
  
卷339_33  【燕河南府秀才得生字】韩愈  
吾皇绍祖烈，天下再太平。诏下诸郡国，岁贡乡曲英。  
元和五年冬，房公尹东京。功曹上言公，是月当登名。  
乃选二十县，试官得鸿生。群儒负己材，相贺简择精。  
怒起簸羽翮，引吭吐铿轰。此都自周公，文章继名声。  
自非绝殊尤，难使耳目惊。今者遭震薄，不能出声鸣。  
鄙夫忝县尹，愧栗难为情。惟求文章写，不敢妒与争。  
还家敕妻儿，具此煎炰烹。柿红蒲萄紫，肴果相扶檠。  
芳荼出蜀门，好酒浓且清。何能充欢燕，庶以露厥诚。  
昨闻诏书下，权公作邦桢。文人得其职，文道当大行。  
阴风搅短日，冷雨涩不晴。勉哉戒徒驭，家国迟子荣。  
  
卷339_34  【送李翱】韩愈  
广州万里途，山重江逶迤。行行何时到，谁能定归期。  
揖我出门去，颜色异恒时。虽云有追送，足迹绝自兹。  
人生一世间，不自张与弛。譬如浮江木，纵横岂自知。  
宁怀别时苦，勿作别后思。  
  
卷339_35  【送石洪处士赴河阳幕得起字】韩愈  
长把种树书，人云避世士。忽骑将军马，自号报恩子。  
风云入壮怀，泉石别幽耳。钜鹿师欲老，常山险犹恃。  
岂惟彼相忧，固是吾徒耻。去去事方急，酒行可以起。  
  
卷339_36  【送湖南李正字归】韩愈  
长沙入楚深，洞庭值秋晚。随鸿雁少，江共蒹葭远。  
历历余所经，悠悠子当返。孤游怀耿介，旅宿梦婉娩。  
风土稍殊音，鱼虾日异饭。亲交俱在此，谁与同息偃。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十

卷340_1  【辛卯年雪】韩愈  
元和六年春，寒气不肯归。河南二月末，雪花一尺围。  
崩腾相排拶，龙凤交横飞。波涛何飘扬，天风吹幡旂。  
白帝盛羽卫，鬖髿振裳衣。白霓先启途，从以万玉妃。  
翕翕陵厚载，哗哗弄阴机。生平未曾见，何暇议是非。  
或云丰年祥，饱食可庶几。善祷吾所慕，谁言寸诚微。  
  
卷340_2  【醉留东野】韩愈  
昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。吾与东野生并世，  
如何复蹑二子踪。东野不得官，白首夸龙钟。韩子稍奸黠，  
自惭青蒿倚长松。低头拜东野，原得终始如駏蛩。  
东野不回头，有如寸筳撞巨钟。我愿身为云，  
东野变为龙。四方上下逐东野，虽有离别无由逢。  
  
卷340_3  【李花二首】韩愈  
平旦入西园，梨花数株若矜夸。旁有一株李，  
颜色惨惨似含嗟。问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。  
忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。奈何趁酒不省录，  
不见玉枝攒霜葩。泫然为汝下雨泪，无由反旆羲和车。  
东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。冰盘夏荐碧实脆，  
斥去不御惭其花。  
当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。谁将平地万堆雪，  
剪刻作此连天花。日光赤色照未好，明月暂入都交加。  
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。长姬香御四罗列，  
缟裙练帨无等差。静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。  
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。  
  
卷340_4  【招杨之罘】韩愈  
柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。  
柏移就平地，马羁入厩中。马思自由悲，柏有伤根容。  
伤根柏不死，千丈日以至。马悲罢还乐，振迅矜鞍辔。  
之罘南山来，文字得我惊。馆置使读书，日有求归声。  
我令之罘归，失得柏与马。之罘别我去，计出柏马下。  
我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。  
洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。  
前陈百家书，食有肉与鱼。先王遗文章，缀缉实在余。  
礼称独学陋，易贵不远复。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。  
  
卷340_5  【寄卢仝（宪宗元和六年河南令时作）】韩愈  
玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。一奴长须不裹头，  
一婢赤脚老无齿。辛勤奉养十馀人，上有慈亲下妻子。  
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。至今邻僧乞米送，  
仆忝县尹能不耻。俸钱供给公私馀，时致薄少助祭祀。  
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。水北山人得名声，  
去年去作幕下士。水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。  
少室山人索价高，两以谏官征不起。彼皆刺口论世事，  
有力未免遭驱使。先生事业不可量，惟用法律自绳己。  
春秋三传束高阁，独抱遗经穷终始。往年弄笔嘲同异，  
怪辞惊众谤不已。近来自说寻坦途。犹上虚空跨绿駬。  
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。国家丁口连四海，  
岂无农夫亲耒耜。先生抱才终大用，宰相未许终不仕。  
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥，  
岂谓贻厥无基阯。故知忠孝生天性，洁身乱伦定足拟。  
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。每骑屋山下窥阚，  
浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。  
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。嗟我身为赤县令，  
操权不用欲何俟。立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。  
先生又遣长须来，如此处置非所喜。况又时当长养节，  
都邑未可猛政理。先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。  
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。买羊沽酒谢不敏，  
偶逢明月曜桃李。先生有意许降临，更遣长须致双鲤。  
  
卷340_6  【酬司门卢四兄云夫院长望秋作】韩愈  
长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。终南晓望蹋龙尾，  
倚天更觉青巉巉。自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。  
归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。曲江荷花盖十里，  
江湖生目思莫缄。乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。  
白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。云夫吾兄有狂气，  
嗜好与俗殊酸咸。日来省我不肯去，论诗说赋相喃喃。  
望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。若使乘酣骋雄怪，  
造化何以当镌劖。嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。  
驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。高揖群公谢名誉，  
远追甫白感至諴。楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。  
  
卷340_7  【谁氏子】韩愈  
非痴非狂谁氏子，去入王屋称道士。白头老母遮门啼，  
挽断衫袖留不止。翠眉新妇年二十，载送还家哭穿市。  
或云欲学吹凤笙，所慕灵妃媲萧史。又云时俗轻寻常，  
力行险怪取贵仕。神仙虽然有传说，知者尽知其妄矣。  
圣君贤相安可欺，乾死穷山竟何俟。呜呼余心诚岂弟，  
愿往教诲究终始。罚一劝百政之经，不从而诛未晚耳。  
谁其友亲能哀怜，写吾此诗持送似。  
  
卷340_8  【河南令舍池台】韩愈  
灌池才盈五六丈，筑台不过七八尺。欲将层级压篱落，  
未许波澜量斗石。规摹虽巧何足夸，景趣不远真可惜。  
长令人吏远趋走，已有蛙黾助狼藉。  
  
卷340_9  【送无本师归范阳（贾岛初为浮屠，名无本）】韩愈  
无本于为文，身大不及胆。吾尝示之难，勇往无不敢。  
蛟龙弄角牙，造次欲手揽。众鬼囚大幽，下觑袭玄窞。  
天阳熙四海，注视首不颔。鲸鹏相摩窣，两举快一啖。  
夫岂能必然，固已谢黯黮。狂词肆滂葩，低昂见舒惨。  
奸穷怪变得，往往造平澹。蜂蝉碎锦缬，绿池披菡萏。  
芝英擢荒榛，孤翮起连菼。家住幽都远，未识气先感。  
来寻吾何能，无殊嗜昌歜。始见洛阳春，桃枝缀红糁。  
遂来长安里，时卦转习坎。老懒无斗心，久不事铅椠。  
欲以金帛酬，举室常bC颔。念当委我去，雪霜刻以憯。  
狞飙搅空衢，天地与顿撼。勉率吐歌诗，慰女别后览。  
  
卷340_10  【石鼓歌】韩愈  
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，  
才薄将奈石鼓何。周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。  
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。蒐于岐阳骋雄俊，  
万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。  
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。雨淋日炙野火燎，  
鬼物守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。  
辞严义密读难晓，字体不类隶与科。年深岂免有缺画，  
快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。  
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，  
二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。  
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征，  
其年始改称元和。故人从军在右辅，为我度量掘臼科。  
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。毡包席裹可立致，  
十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。  
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。观经鸿都尚填咽，  
坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。  
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。中朝大官老于事，  
讵肯感激徒媕婀。牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。  
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，  
数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人收拾理则那。  
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。安能以此上论列，  
愿借辨口如悬河。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。  
  
卷340_11  【双鸟诗】韩愈  
双鸟海外来，飞飞到中州。一鸟落城市，一鸟集岩幽。  
不得相伴鸣，尔来三千秋。两鸟各闭口，万象衔口头。  
春风卷地起，百鸟皆飘浮。两鸟忽相逢，百日鸣不休。  
有耳聒皆聋，有口反自羞。百舌旧饶声，从此恒低头。  
得病不呻唤，泯默至死休。雷公告天公，百物须膏油。  
自从两鸟鸣，聒乱雷声收。鬼神怕嘲咏，造化皆停留。  
草木有微情，挑抉示九州。虫鼠诚微物，不堪苦诛求。  
不停两鸟鸣，百物皆生愁。不停两鸟鸣，自此无春秋。  
不停两鸟鸣，日月难旋輈。不停两鸟鸣，大法失九畴。  
周公不为公，孔丘不为丘。天公怪两鸟，各捉一处囚。  
百虫与百鸟，然后鸣啾啾。两鸟既别处，闭声省愆尤。  
朝食千头龙，暮食千头牛。朝饮河生尘，暮饮海绝流。  
还当三千秋，更起鸣相酬。  
  
卷340_12  【赠刘师服】韩愈  
羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。我今呀豁落者多，  
所存十馀皆兀臲。匙抄烂饭稳送之，合口软嚼如牛呞。  
妻儿恐我生怅望，盘中不饤栗与梨。只今年才四十五，  
后日悬知渐莽卤。朱颜皓颈讶莫亲，此外诸馀谁更数。  
忆昔太公仕进初，口含两齿无赢馀。虞翻十三比岂少，  
遂自惋恨形于书。丈夫命存百无害，谁能点检形骸外。  
巨缗东钓倘可期，与子共饱鲸鱼脍。  
  
卷340_13  【题炭谷湫祠堂】韩愈  
万生都阳明，幽暗鬼所寰。嗟龙独何智，出入人鬼间。  
不知谁为助，若执造化关。厌处平地水，巢居插天山。  
列峰若攒指，石盂仰环环。巨灵高其捧，保此一掬悭。  
森沈固含蓄，本以储阴奸。鱼鳖蒙拥护，群嬉傲天顽。  
翾翾栖托禽，飞飞一何闲。祠堂像侔真，擢玉纡烟鬟。  
群怪俨伺候，恩威在其颜。我来日正中，悚惕思先还。  
寄立尺寸地，敢言来途艰。吁无吹毛刃，血此牛蹄殷。  
至令乘水旱，鼓舞寡与鳏。林丛镇冥冥，穷年无由删。  
妍英杂艳实，星琐黄朱斑。石级皆险滑，颠跻莫牵攀。  
龙区雏众碎，付与宿已颁。弃去可奈何，吾其死茅菅。  
  
卷340_14  【听颖师弹琴】韩愈  
昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。  
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，  
忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。  
嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颖师弹，起坐在一旁。  
推手遽止之，湿衣泪滂滂。颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠。  
  
卷340_15  【送陆畅归江南（畅娶董溪女）】韩愈  
举举江南子，名以能诗闻。一来取高第，官佐东宫军。  
迎妇丞相府，夸映秀士群。鸾鸣桂树间，观者何缤纷。  
人事喜颠倒，旦夕异所云。萧萧青云干，遂逐荆棘焚。  
岁晚鸿雁过，乡思见新文。践此秦关雪，家彼吴洲云。  
悲啼上车女，骨肉不可分。感慨都门别，丈夫酒方醺。  
我实门下士，力薄蚋与蚊。受恩不即报，永负湘中坟。  
  
卷340_16  【送进士刘师服东归】韩愈  
猛虎落槛阱，坐食如孤豚。丈夫在富贵，岂必守一门。  
公心有勇气，公口有直言。奈何任埋没，不自求腾轩。  
仆本亦进士，颇尝究根源。由来骨鲠材，喜被软弱吞。  
低头受侮笑，隐忍硉兀冤。泥雨城东路，夏槐作云屯。  
还家虽阙短，把日亲晨飧。携持令名归，自足贻家尊。  
时节不可玩，亲交可攀援。勉来取金紫，勿久休中园。  
  
卷340_17  【嘲鲁连子】韩愈  
鲁连细而黠，有似黄鹞子。田巴兀老苍，怜汝矜爪觜。  
开端要惊人，雄跨吾厌矣。高拱禅鸿声，若辍一杯水。  
独称唐虞贤，顾未知之耳。  
  
卷340_18  【赠张籍】韩愈  
吾老著读书，馀事不挂眼。有儿虽甚怜，教示不免简。  
君来好呼出，踉跄越门限。惧其无所知，见则先愧赧。  
昨因有缘事，上马插手版。留君住厅食，使立侍盘盏。  
薄暮归见君，迎我笑而莞。指渠相贺言，此是万金产。  
吾爱其风骨，粹美无可拣。试将诗义授，如以肉贯丳。  
开祛露毫末，自得高蹇嵼。我身蹈丘轲，爵位不早绾。  
固宜长有人，文章绍编刬。感荷君子德，恍若乘朽栈。  
召令吐所记，解摘了瑟僴。顾视窗壁间，亲戚竞觇矕。  
喜气排寒冬，逼耳鸣睍睆。如今更谁恨，便可耕灞浐。  
  
卷340_19  【调张籍】韩愈  
李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。  
蚍蜉撼大树，可笑不自量。伊我生其后，举颈遥相望。  
夜梦多见之，昼思反微茫。徒观斧凿痕，不瞩治水航。  
想当施手时，巨刃磨天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠。  
惟此两夫子，家居率荒凉。帝欲长吟哦，故遣起且僵。  
剪翎送笼中，使看百鸟翔。平生千万篇，金薤垂琳琅。  
仙官敕六丁，雷电下取将。流落人间者，太山一毫芒。  
我愿生两翅，捕逐出八荒。精诚忽交通，百怪入我肠。  
刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。腾身跨汗漫，不著织女襄。  
顾语地上友，经营无太忙。乞君飞霞佩，与我高颉颃。  
  
卷340_20  【卢郎中云夫寄示送盘谷子诗两章，歌以和之】韩愈  
昔寻李愿向盘谷，正见高崖巨壁争开张。是时新晴天井溢，  
谁把长剑倚太行。冲风吹破落天外，飞雨白日洒洛阳。  
东蹈燕川食旷野，有馈木蕨芽满筐。马头溪深不可厉，  
借车载过水入箱。平沙绿浪榜方口，雁鸭飞起穿垂杨。  
穷探极览颇恣横，物外日月本不忙。归来辛苦欲谁为，  
坐令再往之计堕眇芒。闭门长安三日雪，推书扑笔歌慨慷。  
旁无壮士遣属和，远忆卢老诗颠狂。开缄忽睹送归作，  
字向纸上皆轩昂。又知李侯竟不顾，方冬独入崔嵬藏。  
我今进退几时决，十年蠢蠢随朝行。家请官供不报答，  
何异雀鼠偷太仓。行抽手版付丞相，不等弹劾还耕桑。  
  
卷340_21  【寄皇甫湜（湜，睦州新安人）】韩愈  
敲门惊昼睡，问报睦州吏。手把一封书，上有皇甫字。  
拆书放床头，涕与泪垂四。昏昏还就枕，惘惘梦相值。  
悲哉无奇术，安得生两翅。  
  
卷340_22  【病中赠张十八】韩愈  
中虚得暴下，避冷卧北窗。不蹋晓鼓朝，安眠听逢逢。  
籍也处闾里，抱能未施邦。文章自娱戏，金石日击撞。  
龙文百斛鼎，笔力可独扛。谈舌久不掉，非君亮谁双。  
扶几导之言，曲节初摐摐。半途喜开凿，派别失大江。  
吾欲盈其气，不令见麾幢。牛羊满田野，解旆束空杠。  
倾尊与斟酌，四壁堆罂缸。玄帷隔雪风，照炉钉明釭。  
夜阑纵捭阖，哆口疏眉厖。势侔高阳翁，坐约齐横降。  
连日挟所有，形躯顿胮肛。将归乃徐谓，子言得无哤。  
回军与角逐，斫树收穷庞。雌声吐款要，酒壶缀羊腔。  
君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁蛭微，讵可陵崆uu。  
幸愿终赐之，斩拔枿与桩。从此识归处，东流水淙淙。  
  
卷340_23  【杂诗】韩愈  
古史散左右，诗书置后前。岂殊蠹书虫，生死文字间。  
古道自愚蠢，古言自包缠。当今固殊古，谁与为欣欢。  
独携无言子，共升昆仑颠。长风飘襟裾，遂起飞高圆。  
下视禹九州，一尘集豪端。遨嬉未云几，下已亿万年。  
向者夸夺子，万坟厌其巅。惜哉抱所见，白黑未及分。  
慷慨为悲咤，泪如九河翻。指摘相告语，虽还今谁亲。  
翩然下大荒，被发骑骐驎。  
  
卷340_24  【寄崔二十六立之】韩愈  
西城员外丞，心迹两屈奇。往岁战词赋，不将势力随。  
下驴入省门，左右惊纷披。傲兀坐试席，深丛见孤罴。  
文如翻水成，初不用意为。四座各低面，不敢捩眼窥。  
升阶揖侍郎，归舍日未欹。佳句喧众口，考官敢瑕疵。  
连年收科第，若摘颔底髭。回首卿相位，通途无他岐。  
岂论校书郎，袍笏光参差。童稚见称说，祝身得如斯。  
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。老妇愿嫁女，约不论财赀。  
老翁不量分，累月笞其儿。搅搅争附托，无人角雄雌。  
由来人间事，翻覆不可知。安有巢中鷇，插翅飞天陲。  
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。汝头有缰系，汝脚有索縻。  
陷身泥沟间，谁复禀指撝。不脱吏部选，可见偶与奇。  
又作朝士贬，得非命所施。客居京城中，十日营一炊。  
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。昨来汉水头，始得完孤羁。  
桁挂新衣裳，盎弃食残糜。苟无饥寒苦，那用分高卑。  
怜我还好古，宦途同险巇。每旬遗我书，竟岁无差池。  
新篇奚其思，风幡肆逶迤。又论诸毛功，劈水看蛟螭。  
雷电生睒睗，角鬣相撑披。属我感穷景，抱华不能摛。  
唱来和相报，愧叹俾我疵。又寄百尺彩，绯红相盛衰。  
巧能喻其诚，深浅抽肝脾。开展放我侧，方餐涕垂匙。  
朋交日凋谢，存者逐利移。子宁独迷误，缀缀意益弥。  
举头庭树豁，狂飙卷寒曦。迢递山水隔，何由应埙篪。  
别来就十年，君马记騧骊。长女当及事，谁助出帨缡。  
诸男皆秀朗，几能守家规。文字锐气在，辉辉见旌麾。  
摧肠与戚容，能复持酒卮。我虽未耋老，发秃骨力羸。  
所馀十九齿，飘飖尽浮危。玄花著两眼，视物隔褷褵。  
燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。敦敦凭书案，譬彼鸟黏黐。  
且吾闻之师，不以物自隳。孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。  
君看一时人，几辈先腾驰。过半黑头死，阴虫食枯骴。  
欢华不满眼，咎责塞两仪。观名计之利，讵足相陪裨。  
仁者耻贪冒，受禄量所宜。无能食国惠，岂异哀癃罢。  
久欲辞谢去，休令众睢睢。况又婴疹疾，宁保躯不赀。  
不能前死罢，内实惭神祇。旧籍在东郡，茅屋枳棘篱。  
还归非无指，灞渭扬春澌。生兮耕吾疆，死也埋吾陂。  
文书自传道，不仗史笔垂。夫子固吾党，新恩释衔羁。  
去来伊洛上，相待安罛箄。我有双饮盏，其银得朱提。  
黄金涂物象，雕镌妙工倕。乃令千里鲸，幺麽微螽斯。  
犹能争明月，摆掉出渺瀰。野草花叶细，不辨薋菉葹。  
绵绵相纠结，状似环城陴。四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。  
鲸以兴君身，失所逢百罹。月以喻夫道，黾勉励莫亏。  
草木明覆载，妍丑齐荣萎。愿君恒御之，行止杂燧觿。  
异日期对举，当如合分支。  
  
卷340_25  【月蚀诗效玉川子作（宪宗元和五年时为河南令）】韩愈  
元和庚寅斗插子，月十四日三更中。森森万木夜僵立，  
寒气屃奰顽无风。月形如白盘，完完上天东。  
忽然有物来啖之，不知是何虫。如何至神物，遭此狼狈凶。  
星如撒沙出，攒集争强雄。油灯不照席，  
是夕吐焰如长虹。玉川子，涕泗下，中庭独行。  
念此日月者，为天之眼睛。此犹不自保，吾道何由行。  
尝闻古老言，疑是虾蟆精。径圆千里纳女腹，  
何处养女百丑形。杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。  
黄帝有四目，帝舜重其明。今天只两目，何故许食使偏盲。  
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。女于此时若食日，  
虽食八九无嚵名。赤龙黑鸟烧口热，  
翎鬣倒侧相搪撑。婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。  
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。  
玉川子立于庭而言曰：地行贱臣仝，再拜敢告上天公。  
臣有一寸刃，可刳凶蟆肠。无梯可上天，天阶无由有臣踪。  
寄笺东南风，天门西北祈风通。丁宁附耳莫漏泄，  
薄命正值飞廉慵。东方青色龙，牙角何呀呀。从官百馀座，  
嚼啜烦官家。月蚀汝不知，安用为龙窟天河。赤鸟司南方，  
尾秃翅觰沙。月蚀于汝头，汝口开呀呀。虾蟆掠汝两吻过,  
忍学省事不以汝觜啄虾蟆。於菟蹲于西，旗旄卫毵uF。  
既从白帝祠，又食于蜡礼有加。忍令月被恶物食，  
枉于汝口插齿牙。乌龟怯奸，怕寒缩颈，以壳自遮。  
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。此外内外官，  
琐细不足科。臣请悉扫除，慎勿许语令啾哗。  
并光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。弊蛙拘送主府官，  
帝箸下腹尝其皤。依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。  
姮娥还宫室，太阳有室家。天虽高，耳属地。感臣赤心，  
使臣知意。虽无明言，潜喻厥旨。有气有形，皆吾赤子。  
虽忿大伤，忍杀孩稚。还汝月明，安行于次。尽释众罪，  
以蛙磔死。  
  
卷340_26  【孟生诗（孟郊下第，送之谒徐州张建封也）】韩愈  
孟生江海士，古貌又古心。尝读古人书，谓言古犹今。  
作诗三百首，窅默咸池音。骑驴到京国，欲和熏风琴。  
岂识天子居，九重郁沈沈。一门百夫守，无籍不可寻。  
晶光荡相射，旗戟翩以森。迁延乍却走，惊怪靡自任。  
举头看白日，泣涕下沾襟。朅来游公卿，莫肯低华簪。  
谅非轩冕族，应对多差参。萍蓬风波急，桑榆日月侵。  
奈何从进士，此路转岖嶔。异质忌处群，孤芳难寄林。  
谁怜松桂性，竞爱桃李阴。朝悲辞树叶，夕感归巢禽。  
顾我多慷慨，穷檐时见临。清宵静相对，发白聆苦吟。  
采兰起幽念，眇然望东南。秦吴修且阻，两地无数金。  
我论徐方牧，好古天下钦。竹实凤所食，德馨神所歆。  
求观众丘小，必上泰山岑。求观众流细，必泛沧溟深。  
子其听我言，可以当所箴。既获则思返，无为久滞淫。  
卞和试三献，期子在秋砧。  
  
卷340_27  【射训狐（德宗时裴延龄、韦渠牟等用事人争出其门）】韩愈  
有鸟夜飞名训狐，矜凶挟狡夸自呼。乘时阴黑止我屋，  
声势慷慨非常粗。安然大唤谁畏忌，造作百怪非无须。  
聚鬼征妖自朋扇，罢掉栱桷颓墍涂。慈母抱儿怕入席，  
那暇更护鸡窠雏。我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。  
纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。谁谓停奸计尤剧，  
意欲唐突羲和乌。侵更历漏气弥厉，何由侥幸休须臾。  
咨余往射岂得已，候女两眼张睢盱。枭惊堕梁蛇走窦，  
一夫斩颈群雏枯。  
  
卷340_28  【将归赠孟东野房蜀客（蜀客名次卿）】韩愈  
君门不可入，势利互相推。借问读书客，胡为在京师。  
举头未能对，闭眼聊自思。倏忽十六年，终朝苦寒饥。  
宦途竟寥落，鬓发坐差池。颍水清且寂，箕山坦而夷。  
如今便当去，咄咄无自疑。  
  
卷340_29  【答孟郊】韩愈  
规模背时利，文字觑天巧。皆馀酒肉，子独不得饱。  
才春思已乱，始秋悲又搅。朝餐动及午，夜讽恒至卯。  
名声暂膻腥，肠肚镇煎煼。心虽自鞭，世路终难拗。  
弱拒喜张臂，猛拿闲缩爪。见倒谁肯扶，从嗔我须咬。  
  
卷340_30  【从仕】韩愈  
居闲食不足，从仕力难任。两事皆害性，一生恒苦心。  
黄昏归私室，惆怅起叹音。弃置人间世，古来非独今。  
  
卷340_31  【短灯檠歌】韩愈  
长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。黄帘绿幕朱户闭，  
风露气入秋堂凉。裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。  
太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。夜书细字缀语言，  
两目眵昏头雪白。此时提携当案前，看书到晓那能眠。  
一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。吁嗟世事无不然，  
墙角君看短檠弃。  
  
卷340_32  【送刘师服】韩愈  
夏半阴气始，淅然云景秋。蝉声入客耳，惊起不可留。  
草草具盘馔，不待酒献酬。士生为名累，有似鱼中钩。  
赍材入市卖，贵者恒难售。岂不畏憔悴，为功忌中休。  
勉哉耘其业，以待岁晚收。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十一

卷341_1  【符读书城南（符，愈之子。城南，愈别墅）】韩愈  
木之就规矩，在梓匠轮舆。之能为人，由腹有诗书。  
诗书勤乃有，不勤腹空虚。欲知学之力，贤愚同一初。  
由其不能学，所入遂异闾。两家各生子，提孩巧相如。  
少长聚嬉戏，不殊同队鱼。年至十二三，头角稍相疏。  
二十渐乖张，清沟映污渠。三十骨骼成，乃一龙一猪。  
飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。一为马前卒，鞭背生虫蛆。  
一为公与相，潭潭府中居。问之何因尔，学与不学欤。  
金璧虽重宝，费用难贮储。学问藏之身，身在则有馀。  
君子与小人，不系父母且。不见公与相，起身自犁鉏。  
不见三公后，寒饥出无驴。文章岂不贵，经训乃菑畬。  
潢潦无根源，朝满夕已除。不通古今，马牛而襟裾。  
行身陷不义，况望多名誉。时秋积雨霁，新凉入郊墟。  
灯火稍可亲，简编可卷舒。岂不旦夕念，为尔惜居诸。  
恩义有相夺，作诗劝踌躇。  
  
卷341_2  【示爽】韩愈  
宣城去京国，里数逾三千。念汝欲别我，解装具盘筵。  
日昏不能散，起坐相引牵。冬夜岂不长，达旦灯烛然。  
座中悉亲故，谁肯舍汝眠。念汝将一身，西来曾几年。  
名科掩众俊，州考居吏前。今从府公召，府公又时贤。  
时辈千百人，孰不谓汝妍。汝来江南近，里闾故依然。  
昔日同戏儿，看汝立路边。生但如此，其实亦可怜。  
吾老世味薄，因循致留连。强颜班行内，何实非罪愆。  
才短难自力，惧终莫洗湔。临分不汝诳，有路即归田。  
  
卷341_3  【人日城南登高】韩愈  
初正候才兆，涉七气已弄。霭霭野浮阳，晖晖水披冻。  
圣朝身不废，佳节古所用。亲交既许来，子妷亦可从。  
盘蔬冬春杂，尊酒清浊共。令征前事为，觞咏新诗送。  
扶杖凌圮阯，刺船犯枯葑。恋池群鸭回，释峤孤云纵。  
人生本坦荡，谁使妄倥偬。直指桃李阑，幽寻宁止重。  
  
卷341_4  【病鸱】韩愈  
屋东恶水沟，有鸱堕鸣悲。青泥掩两翅，拍拍不得离。  
君童叫相召，瓦砾争先之。计校生平事，杀却理亦宜。  
夺攘不愧耻，饱满盘天嬉。晴日占光景，高风恣追随。  
遂凌鸾凤群，肯顾鸿鹄卑。今者命运穷，遭逢巧丸儿。  
中汝要害处，汝能不得施。于吾乃何有，不忍乘其危。  
丐汝将死命，浴以清水池。朝餐辍鱼肉，暝宿防狐狸。  
自知无以致，蒙德久犹疑。饱入深竹丛，饥来傍阶基。  
亮无责报心，固以听所为。昨日有气力，飞跳弄藩篱。  
今晨忽径去，曾不报我知。侥幸非汝福，天衢汝休窥。  
京城事弹射，竖子不易欺。勿讳泥坑辱，泥坑乃良规。  
  
卷341_5  【华山女】韩愈  
街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。广张罪福资诱胁，  
听众狎恰排浮萍。黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。  
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。洗妆拭面著冠帔，  
白咽红颊长眉青。遂来升座演真诀，观门不许人开扃。  
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。扫除众寺人迹绝，  
骅骝塞路连辎輧。观中人满坐观外，后至无地无由听。  
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。天门贵人传诏召，  
六宫愿识师颜形。玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤来青冥。  
豪家少年岂知道，来绕百匝脚不停。云窗雾阁事恍惚，  
重重翠幕深金屏。仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。  
  
卷341_6  【读皇甫湜公安园池诗书其后二首】韩愈  
晋人目二子，其犹吹一吷。区区自其下，顾肯挂牙舌。  
春秋书王法，不诛其人身。尔雅注虫鱼，定非磊落人。  
湜也困公安，不自闲穷年。枉智思掎摭，  
粪壤污秽岂有臧。诚不如两忘，但以一概量。  
我有一池水，蒲苇生其间。虫鱼沸相嚼，日夜不得闲。  
我初往观之，其后益不观。观之乱我意，不如不观完。  
用将济诸人，舍得业孔颜。百年讵几时，君子不可闲。  
  
卷341_7  【路傍堠（以下四篇并元和十四年出为潮州作）】韩愈  
堆堆路傍堠，一双复一只。迎我出秦关，送我入楚泽。  
千以高山遮，万以远水隔。吾君勤听治，照与日月敌。  
臣愚幸可哀，臣罪庶可释。何当迎送归，缘路高历历。  
  
卷341_8  【食曲河驿（驿在商邓间）】韩愈  
晨及曲河驿，凄然自伤情。群乌巢庭树，乳燕飞檐楹。  
而我抱重罪，孑孑万里程。亲戚顿乖角，图史弃纵横。  
下负明义重，上孤朝命荣。杀身谅无补，何用答生成。  
  
卷341_9  【过南阳】韩愈  
南阳郭门外，桑下麦青青。行子去未已，春鸠鸣不停。  
秦商邈既远，湖海浩将经。孰忍生以戚，吾其寄馀龄。  
  
卷341_10  【泷吏】韩愈  
南行逾六旬，始下昌乐泷。险恶不可状，船石相舂撞。  
往问泷头吏，潮州尚几里。行当何时到，土风复何似。  
泷吏垂手笑，官何问之愚。譬官居京邑，何由知东吴。  
东吴游宦乡，官知自有由。潮州底处所，有罪乃窜流。  
侬幸无负犯，何由到而知。官今行自到，那遽妄问为。  
不虞卒见困，汗出愧且骇。吏曰聊戏官，侬尝使往罢。  
岭南大抵同，官去道苦辽。下此三千里，有州始名潮。  
恶溪瘴毒聚，雷电常汹汹。鳄鱼大于船，牙眼怖杀侬。  
州南数十里，有海无天地。飓风有时作，掀簸真差事。  
圣人于天下，于物无不容。比闻此州囚，亦在生还侬。  
官无嫌此州，固罪人所徙。官当明时来，事不待说委。  
官不自谨慎，宜即引分往。胡为此水边，神色久戃慌。  
bd大瓶罂小，所任自有宜。官何不自量，满溢以取斯。  
工农虽小人，事业各有守。不知官在朝，有益国家不。  
得无虱其间，不武亦不文。仁义饬其躬，巧奸败群伦。  
叩头谢吏言，始惭今更羞。历官二十馀，国恩并未酬。  
凡吏之所诃，嗟实颇有之。不即金木诛，敢不识恩私。  
潮州虽云远，虽恶不可过。于身实已多，敢不持自贺。  
  
卷341_11  【赠别元十八协律六首（桂林伯，桂管观察使裴行立也）】韩愈  
知识久去眼，吾行其既远。瞢瞢莫訾省，默默但寝饭。  
子兮何为者，冠珮立宪宪。何氏之从学，兰蕙已满畹。  
于何玩其光，以至岁向晚。治惟尚和同，无俟于謇謇。  
或师绝学贤，不以艺自挽。子兮独如何，能自媚婉娩。  
金石出声音，宫室发关楗。何人识章甫，而知骏蹄踠。  
惜乎吾无居，不得留息偃。临当背面时，裁诗示缱绻。  
英英桂林伯，实惟文武特。远劳从事贤，来吊逐臣色。  
南裔多山海，道里屡纡直。风波无程期，所忧动不测。  
子行诚艰难，我去未穷极。临别且何言，有泪不可拭。  
吾友柳子厚，其人艺且贤。吾未识子时，已览赠子篇。  
寤寐想风采，于今已三年。不意流窜路，旬日同食眠。  
所闻昔已多，所得今过前。如何又须别，使我抱悁悁。  
势要情所重，排斥则埃尘。骨肉未免然，又况四海人。  
嶷嶷桂林伯，矫矫义勇身。生平所未识，待我逾交亲。  
遗我数幅书，继以药物珍。药物防瘴疠，书劝养形神。  
不知四罪地，岂有再起辰。穷途致感激，肝胆还轮囷。  
读书患不多，思义患不明。患足已不学，既学患不行。  
子今四美具，实大华亦荣。王官不可阙，未宜后诸生。  
嗟我摈南海，无由助飞鸣。  
寄书龙城守，君骥何时秣。峡山逢飓风，雷电助撞捽。  
乘潮簸扶胥，近岸指一发。两岩虽云牢，水石互飞发。  
屯门虽云高，亦映波浪没。余罪不足惜，子生未宜忽。  
胡为不忍别，感谢情至骨。  
  
卷341_12  【初南食贻元十八协律】韩愈  
鲎实如惠文，骨眼相负行。蠔相黏为山，百十各自生。  
蒲鱼尾如蛇，口眼不相营。蛤即是虾蟆，同实浪异名。  
章举马甲柱，斗以怪自呈。其馀数十种，莫不可叹惊。  
我来御魑魅，自宜味南烹。调以咸与酸，芼以椒与橙。  
腥臊始发越，咀吞面汗騂。惟蛇旧所识，实惮口眼狞。  
开笼听其去，郁屈尚不平。卖尔非我罪，不屠岂非情。  
不祈灵珠报，幸无嫌怨并。聊歌以记之，又以告同行。  
  
卷341_13  【宿曾江口示侄孙湘二首（湘，字北渚，老成之子）】韩愈  
云昏水奔流，天水漭相围。三江灭无口，其谁识涯圻。  
暮宿投民村，高处水半扉。犬鸡俱上屋，不复走与飞。  
篙舟入其家，暝闻屋中唏。问知岁常然，哀此为生微。  
海风吹寒晴，波扬众星辉。仰视北斗高，不知路所归。  
舟行忘故道，屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。  
嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还。  
  
卷341_14  【答柳柳州食虾蟆】韩愈  
虾蟆虽水居，水特变形貌。强号为蛙哈，于实无所校。  
虽然两股长，其奈脊皴皰。跳踯虽云高，意不离泞淖。  
鸣声相呼和，无理只取闹。周公所不堪，洒灰垂典教。  
我弃愁海滨，恒愿眠不觉。叵堪朋类多，沸耳作惊爆。  
端能败笙磬，仍工乱学校。虽蒙勾践礼，竟不闻报效。  
大战元鼎年，孰强孰败桡。居然当鼎味，岂不辱钓罩。  
余初不下喉，近亦能稍稍。常惧染蛮夷，失平生好乐。  
而君复何为，甘食比豢豹。猎较务同俗，全身斯为孝。  
哀哉思虑深，未见许回棹。  
  
卷341_15  【别赵子（赵子名德，潮州人）】韩愈  
我迁于揭阳，君先揭阳居。揭阳去京华，其里万有馀。  
不谓小郭中，有子可与娱。心平而行高，两通诗与书。  
婆娑海水南，簸弄明月珠。及我迁宜春，意欲携以俱。  
摆头笑且言，我岂不足欤。又奚为于北，往来以纷如。  
海中诸山中，幽子颇不无。相期风涛观，已久不可渝。  
又尝疑龙虾，果谁雄牙须。蚌蠃鱼鳖虫，瞿瞿以狙狙。  
识一已忘十，大同细自殊。欲一穷究之，时岁屡谢除。  
今子南且北，岂非亦有图。心未尝同，不可一理区。  
宜各从所务，未用相贤愚。  
  
卷341_16  【除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫（李程也）】韩愈  
盆城去鄂渚，风便一日耳。不枉故人书，无因帆江水。  
故人辞礼闱，旌节镇江圻。而我窜逐者，龙钟初得归。  
别来已三岁，望望长迢递。咫尺不相闻，平生那可计。  
我齿落且尽，君鬓白几何。年皆过半百，来日苦无多。  
少年乐新知，衰暮思故友。譬如亲骨肉，宁免相可不。  
我昔实愚蠢，不能降色辞。子犯亦有言，臣犹自知之。  
公其务贳过，我亦请改事。桑榆倘可收，愿寄相思字。  
  
卷341_17  【南山有高树行赠李宗闵】韩愈  
南山有高树，花叶何衰衰。上有凤凰巢，凤凰乳且栖。  
四旁多长枝，群鸟所托依。黄鹄据其高，众鸟接其卑。  
不知何山鸟，羽毛有光辉。飞飞择所处，正得众所希。  
上承凤凰恩，自期永不衰。中与黄鹄群，不自隐其私。  
下视众鸟群，汝徒竟何为。不知挟丸子，心默有所规。  
弹汝枝叶间，汝翅不觉摧。或言由黄鹄，黄鹄岂有之。  
慎勿猜众鸟，众鸟不足猜。无人语凤凰，汝屈安得知。  
黄鹄得汝去，婆娑弄毛衣。前汝下视鸟，各议汝瑕疵。  
汝岂无朋匹，有口莫肯开。汝落蒿艾间，几时复能飞。  
哀哀故山友，中夜思汝悲。路远翅翎短，不得持汝归。  
  
卷341_18  【猛虎行（诸本有赠李宗闵字）】韩愈  
猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。  
身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊豹，肯视兔与狸。  
正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。  
朝怒杀其子，暮还食其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。  
狐鸣门两旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。  
谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。  
猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。  
故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十二

卷342_1  【雪后寄崔二十六丞公（斯立）】韩愈  
蓝田十月雪塞关，我兴南望愁群山。攒天嵬嵬冻相映，  
君乃寄命于其间。秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。  
殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。称多量少鉴裁密，  
岂念幽桂遗榛菅。几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。  
归来殒涕掩关卧，心之纷乱谁能删。诗翁憔悴劚荒棘，  
清玉刻佩联玦环。脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。  
乾坤惠施万物遂，独于数子怀偏悭。朝欷暮唶不可解，  
我心安得如石顽。  
  
卷342_2  【送僧澄观】韩愈  
浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。构楼架阁切星汉，  
夸雄斗丽止者谁。僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。  
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。清淮无波平如席，  
栏柱倾扶半天赤。火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。  
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。借问经营本何人，  
道人澄观名籍籍。愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。  
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。后从徐州辟书至，  
纷纷过客何由记。言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。  
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。洛阳穷秋厌穷独，  
丁丁啄门疑啄木。有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。  
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。临淮太守初到郡，  
远遣州民送音问。好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。  
  
卷342_3  【山南郑相公樊员外酬答为诗…樊封以示愈依赋十四韵以献】韩愈  
梁维西南屏，山厉水刻屈。禀生肖剿刚，难谐在民物。  
荥公鼎轴老，享斡力健倔。帝咨女予往，牙纛前岔坲。  
威风挟惠气，盖壤两劘拂。茫漫华黑间，指画变恍欻。  
诚既富而美，章汇霍炳蔚。日延讲大训，龟判错衮黻。  
樊子坐宾署，演孔刮老佛。金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。  
遗我一言重，跽受惕斋栗。辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。  
如新去耵聍，雷霆逼飓f2。缀此岂为训，俚言绍庄屈。  
  
卷342_4  【奉和武相公镇蜀时咏使宅韦太尉所养孔雀】韩愈  
穆穆鸾凤友，何年来止兹。飘零失故态，隔绝抱长思。  
翠角高独耸，金华焕相差。坐蒙恩顾重，毕命守阶墀。  
  
卷342_5  【感春三首】韩愈  
偶坐藤树下，暮春下旬间。藤阴已可庇，落蕊还漫漫。  
亹亹新叶大，珑珑晚花乾。青天高寥寥，两蝶飞翻翻。  
时节适当尔，怀悲自无端。  
黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼藉九衢内。  
春序一如此，汝颜安足赖。谁能驾飞车，相从观海外。  
晨游百花林，朱朱兼白白。柳枝弱而细，悬树垂百尺。  
左右同来人，金紫贵显剧。娇童为我歌，哀响跨筝笛。  
艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。心怀平生友，莫一在燕席。  
死者长眇芒，生者困乖隔。少年真可喜，老大百无益。  
  
卷342_6  【早赴街西行香赠卢李二中舍人（卢汀、李逢吉也）】韩愈  
天街东西异，祗命遂成游。月明御沟晓，蝉吟堤树秋。  
老僧情不薄，僻寺境还幽。寂寥二三子，归骑得相收。  
  
卷342_7  【晚寄张十八助教周郎博士（张籍、周况也）】韩愈  
日薄风景旷，出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。  
田野兴偶动，衣冠情久厌。吾生可携手，叹息岁将淹。  
  
卷342_8  【题张十八所居（籍）】韩愈  
君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙讙桥未扫，蝉嘒门长扃。  
名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，为我讲声形。  
  
卷342_9  【奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花行见寄…阁老张十八助教】韩愈  
曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。大明宫中给事归，  
走马来看立不正。遗我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。  
我今官闲得婆娑，问言何处芙蓉多。撑舟昆明度云锦，  
脚敲两舷叫吴歌。太白山高三百里，负雪崔嵬插花里。  
玉山前却不复来，曲江汀滢水平杯。我时相思不觉一回首，  
天门九扇相当开。上界真人足官府，  
岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。  
  
卷342_10  【奉和钱七兄曹长盆池所植】韩愈  
翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰叶长，芳根复谁徙。  
露涵两鲜翠，风荡相磨倚。但取主人知，谁言盆盎是。  
  
卷342_11  【记梦】韩愈  
夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。挈携陬维口澜翻，  
百二十刻须臾间。我听其言未云足，舍我先度横山腹。  
我徒三人共追之，一人前度安不危。我亦平行蹋y槱e，  
神完骨蹻脚不掉。侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭fP。  
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。石坛坡陀可坐卧，  
我手承颏肘拄座。隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。  
壮非少者哦七言，六字常语一字难。我以指撮白玉丹，  
行且咀噍行诘盘。口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。  
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。我能屈曲自世间，  
安能从汝巢神山。  
  
卷342_12  【南内朝贺归呈同官】韩愈  
薄云蔽秋曦，清雨不成泥。罢贺南内衙，归凉晓凄凄。  
绿槐十二街，涣散驰轮蹄。余惟戆书生，孤身无所赍。  
三黜竟不去，致官九列齐。岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。  
滉荡天门高，著籍朝厥妻。文才不如人，行又无町畦。  
问之朝廷事，略不知东西。况于经籍深，岂究端与倪。  
君恩太山重，不见酬稗稊。所职事无多，又不自提撕。  
明庭集孔鸾，曷取于凫鹥。树以松与柏，不宜间蒿藜。  
婉娈自媚好，几时不见挤。贪食以忘躯，鲜不调盐醯。  
法吏多少年，磨淬出角圭。将举汝愆尤，以为己阶梯。  
收身归关东，期不到死迷。  
  
卷342_13  【朝归】韩愈  
峨峨进贤冠，耿耿水苍佩。服章岂不好，不与德相对。  
顾影听其声，赪颜汗渐背。进乏犬鸡效，又不勇自退。  
坐食取其肥，无堪等聋瞶。长风吹天墟，秋日万里晒。  
抵暮但昏眠，不成歌慷慨。  
  
卷342_14  【杂诗四首】韩愈  
朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。  
得时能几时，与汝恣啖咋。凉风九月到，扫不见踪迹。  
鹊鸣声楂楂，乌噪声护护。争斗庭宇间，持身博弹射。  
黄鹄能忍饥，两翅久不擘。苍苍云海路，岁晚将无获。  
截橑为欂栌，斫楹以为椽。束蒿以代之，小大不相权。  
虽无风雨灾，得不覆且颠。解辔弃骐骥，蹇驴鞭使前。  
昆仑高万里，岁尽道苦邅。停车卧轮下，绝意于神仙。  
雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。独有知时鹤，虽鸣不缘身。  
喑蝉终不鸣，有抱不列陈。蛙黾鸣无谓，閤閤只乱人。  
  
卷342_15  【读东方朔杂事】韩愈  
严严王母宫，下维万仙家。噫欠为飘风，濯手大雨沱。  
方朔乃竖子，骄不加禁诃。偷入雷电室，輷輘掉狂车。  
王母闻以笑，卫官助呀呀。不知万万人，生身埋泥沙。  
簸顿五山踣，流漂八维蹉。曰吾儿可憎，奈此狡狯何。  
方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。瞻相北斗柄，两手自相挼。  
群仙急乃言，百犯庸不科。向观睥睨处，事在不可赦。  
欲不布露言，外口实喧哗。王母不得已，颜嚬口赍嗟。  
颔头可其奏，送以紫玉珂。方朔不惩创，挟恩更矜夸。  
诋欺刘天子，正昼溺殿衙。一旦不辞诀，摄身凌苍霞。  
  
卷342_16  【谴疟鬼】韩愈  
屑屑水帝魂，谢谢无馀辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威。  
乘秋作寒热，翁妪所骂讥。求食欧泄间，不知臭秽非。  
医师加百毒，熏灌无停机。灸师施艾炷，酷若猎火围。  
诅师毒口牙，舌作霹雳飞。符师弄刀笔，丹墨交横挥。  
咨汝之胄出，门户何巍巍。祖轩而父顼，未沫于前徽。  
不修其操行，贱薄似汝稀。岂不忝厥祖，靦然不知归。  
湛湛江水清，归居安汝妃。清波为裳衣，白石为门畿。  
呼吸明月光，手掉芙蓉旂。降集随九歌，饮芳而食菲。  
赠汝以好辞，咄汝去莫违。  
  
卷342_17  【示儿】韩愈  
始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。  
此屋岂为华，于我自有馀。中堂高且新，四时登牢蔬。  
前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。  
有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。  
松果连南亭，外有瓜芋区。西偏屋不多，槐榆翳空虚。  
山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。妇治北堂，膳服适戚疏。  
恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。  
不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为，峨冠讲唐虞。  
酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。  
又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。  
跹跹媚学子，墙屏日有徒。以能问不能，其蔽岂可祛。  
嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。  
诗以示儿曹，其无迷厥初。  
  
卷342_18  【庭楸】韩愈  
庭楸止五株，共生十步间。各有藤绕之，上各相钩联。  
下叶各垂地，树颠各云连。朝日出其东，我常坐西偏。  
夕日在其西，我常坐东边。当昼日在上，我在中央间。  
仰视何青青，上不见纤穿。朝暮无日时，我且八九旋。  
濯濯晨露香，明珠何联联。夜月来照之，蒨蒨自生烟。  
我已自顽钝，重遭五楸牵。客来尚不见，肯到权门前。  
权门众所趋，有客动百千。九牛亡一毛，未在多少间。  
往既无可顾，不往自可怜。  
  
卷342_19  【玩月喜张十八员外以王六秘书至（王六，王建也）】韩愈  
前夕虽十五，月长未满规。君来晤我时，风露渺无涯。  
浮云散白石，天宇开青池。孤质不自惮，中天为君施。  
玩玩夜遂久，亭亭曙将披。况当今夕圆，又以嘉客随。  
惜无酒食乐，但用歌嘲为。  
  
卷342_20  【和李相公摄事南郊，览物兴怀，呈一二知旧】韩愈  
灿灿辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，云日还浮飘。  
上宰严祀事，清途振华镳。圆丘峻且坦，前对南山标。  
村树黄复绿，中田稼何饶。顾瞻想岩谷，兴叹倦尘嚣。  
惟彼颠瞑者，去公岂不辽。为仁朝自治，用静兵以销。  
勿惮吐捉勤，可歌风雨调。圣贤相遇少，功德今宣昭。  
  
卷342_21  【和裴仆射相公假山十一韵】韩愈  
公乎真爱山，看山旦连夕。犹嫌山在眼，不得着脚历。  
枉语山中人，匄我涧侧石。有来应公须，归必载金帛。  
当轩乍骈罗，随势忽开坼。有洞若神剜，有岩类天划。  
终朝岩洞间，歌鼓燕宾戚。孰谓衡霍期，近在王侯宅。  
傅氏筑已卑，磻溪钓何激。逍遥功德下，不与事相摭。  
乐我盛明朝，于焉傲今昔。  
  
卷342_22  【与张十八同效阮步兵一日复一夕】韩愈  
一日复一日，一朝复一朝。只见有不如，不见有所超。  
食作前日味，事作前日调。不知久不死，悯悯尚谁要。  
富贵自絷拘，贫贱亦煎焦。俯仰未得所，一世已解镳。  
譬如笼中鹤，六翮无所摇。譬如兔得蹄，安用东西跳。  
还看古人书，复举前人瓢。未知所穷竟，且作新诗谣。  
  
卷342_23  【送诸葛觉往随州读书（李繁时为随州刺史宰相泌之子也）】韩愈  
邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。  
为人强记览，过眼不再读。伟哉群圣文，磊落载其腹。  
行年五十馀，出守数已六。京邑有旧庐，不容久食宿。  
台阁多官员，无地寄一足。我虽官在朝，气势日局缩。  
屡为丞相言，虽恳不见录。送行过浐水，东望不转目。  
今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。  
勉为新诗章，月寄三四幅。  
  
卷342_24  【南溪始泛三首（此诗乃长庆间以病在告日所作）】韩愈  
榜舟南山下，上上不得返。幽事随去多，孰能量近远。  
阴沈过连树，藏昂抵横坂。石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。  
或倚偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，梢梢新月偃。  
馀年懔无几，休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。  
南溪亦清驶，而无楫与舟。山农惊见之，随我劝不休。  
不惟儿童辈，或有杖白头。馈我笼中瓜，劝我此淹留。  
我云以病归，此已颇自由。幸有用馀俸，置居在西畴。  
囷仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。  
但恐烦里闾，时有缓急投。愿为同社人，鸡豚燕春秋。  
足弱不能步，自宜收朝迹。羸形可舆致，佳观安事掷。  
即此南坂下，久闻有水石。拖舟入其间，溪流正清激。  
随波吾未能，峻濑乍可刺。鹭起若导吾，前飞数十尺。  
亭亭柳带沙，团团松冠壁。归时还尽夜，谁谓非事役。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十三

卷343_1  【题楚昭王庙】韩愈  
丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。  
犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。  
  
卷343_2  【宿龙宫滩】韩愈  
浩浩复汤汤，滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。  
梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。  
  
卷343_3  【叉鱼招张功曹（署）】韩愈  
叉鱼春岸阔，此兴在中宵。大炬然如昼，长船缚似桥。  
深窥沙可数，静搒水无摇。刃下那能脱，波间或自跳。  
中鳞怜锦碎，当目讶珠销。迷火逃翻近，惊人去暂遥。  
竞多心转细，得隽语时嚣。潭罄知存寡，舷平觉获饶。  
交头疑凑饵，骈首类同条。濡沫情虽密，登门事已辽。  
盈车欺故事，饲犬验今朝。血浪凝犹沸，腥风远更飘。  
盖江烟幂幂，拂棹影寥寥。獭去愁无食，龙移惧见烧。  
如棠名既误，钓渭日徒消。文客惊先赋，篙工喜尽谣。  
脍成思我友，观乐忆吾僚。自可捐忧累，何须强问鸮。  
  
卷343_4  【李员外寄纸笔（李伯康也，郴州刺史）】韩愈  
题是临池后，分从起草馀。兔尖针莫并，茧净雪难如。  
莫怪殷勤谢，虞卿正著书。  
  
卷343_5  【次同冠峡（赴阳山作）】韩愈  
今日是何朝，天晴物色饶。落英千尺堕，游丝百丈飘。  
泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。  
  
卷343_6  【答张十一功曹】韩愈  
山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。筼筜竞长纤纤笋，  
踯躅闲开艳艳花。未报恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。  
吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。  
  
卷343_7  【郴州祈雨】韩愈  
乞雨女郎魂，炰羞洁且繁。庙开鼯鼠叫，神降越巫言。  
旱气期销荡，阴官想骏奔。行看五马入，萧飒已随轩。  
  
卷343_8  【湘中酬张十一功曹】韩愈  
休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。  
今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。  
  
卷343_9  【郴口又赠二首】韩愈  
山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。  
回头笑向张公子，终日思归此日归。  
雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。  
沿涯宛转到深处，何限青天无片云。  
  
卷343_10  【题木居士二首】韩愈  
火透波穿不计春，根如头面干如身。  
偶然题作木居士，便有无穷求福人。  
为神讵比沟中断，遇赏还同爨下馀。  
朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。  
  
卷343_11  【晚泊江口】韩愈  
郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，孤臣水底魂。  
双双归蛰燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。  
  
卷343_12  【湘中】韩愈  
猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。  
蘋藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。  
  
卷343_13  【别盈上人】韩愈  
山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。  
祝融峰下一回首，即是此生长别离。  
  
卷343_14  【喜雪献裴尚书（裴均也，时为荆南节度使）】韩愈  
宿云寒不卷，春雪堕如簁。骋巧先投隙，潜光半入池。  
喜深将策试，惊密仰檐窥。自下何曾污，增高未觉危。  
比心明可烛，拂面爱还吹。妒舞时飘袖，欺梅并压枝。  
地空迷界限，砌满接高卑。浩荡乾坤合，霏微物象移。  
为祥矜大熟，布泽荷平施。已分年华晚，犹怜曙色随。  
气严当酒换，洒急听窗知。照曜临初日，玲珑滴晚澌。  
聚庭看岳耸，扫路见云披。阵势鱼丽远，书文鸟篆奇。  
纵欢罗艳黠，列贺拥熊螭。履敝行偏冷，门扃卧更羸。  
悲嘶闻病马，浪走信娇儿。灶静愁烟绝，丝繁念鬓衰。  
拟盐吟旧句，授简慕前规。捧赠同燕石，多惭失所宜。  
  
卷343_15  【春雪】韩愈  
看雪乘清旦，无人坐独谣。拂花轻尚起，落地暖初销。  
已讶陵歌扇，还来伴舞腰。洒篁留密节，著柳送长条。  
入镜鸾窥沼，行天马度桥。遍阶怜可掬，满树戏成摇。  
江浪迎涛日，风毛纵猎朝。弄闲时细转，争急忽惊飘。  
城险疑悬布，砧寒未捣绡。莫愁阴景促，夜色自相饶。  
  
卷343_16  【闻梨花发赠刘师命】韩愈  
桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。  
闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。  
  
卷343_17  【春雪间早梅】韩愈  
梅将雪共春，彩艳不相因。逐吹能争密，排枝巧妒新。  
谁令香满座，独使净无尘。芳意饶呈瑞，寒光助照人。  
玲珑开已遍，点缀坐来频。那是俱疑似，须知两逼真。  
荧煌初乱眼，浩荡忽迷神。未许琼华比，从将玉树亲。  
先期迎献岁，更伴占兹晨。愿得长辉映，轻微敢自珍。  
  
卷343_18  【早春雪中闻莺】韩愈  
朝莺雪里新，雪树眼前春。带涩先迎气，侵寒已报人。  
共矜初听早，谁贵后闻频。暂啭那成曲，孤鸣岂及辰。  
风霜徒自保，桃李讵相亲。寄谢幽栖友，辛勤不为身。  
  
卷343_19  【梨花下赠刘师命】韩愈  
洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。  
今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。  
  
卷343_20  【和归工部送僧约（工部，归登也，约，荆州人）】韩愈  
早知皆是自拘囚，不学因循到白头。  
汝既出家还扰扰，何人更得死前休。  
  
卷343_21  【入关咏马】韩愈  
岁老岂能充上驷，力微当自慎前程。  
不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。  
  
卷343_22  【木芙蓉】韩愈  
新开寒露丛，远比水间红。艳色宁相妒，嘉名偶自同。  
采江官渡晚，搴木古祠空。愿得勤来看，无令便逐风。  
  
卷343_23  【题张十一旅舍三咏　榴花】韩愈  
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。  
可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。  
  
卷343_24  【题张十一旅舍三咏　井】韩愈  
贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。  
寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。  
  
卷343_25  【题张十一旅舍三咏　蒲萄】韩愈  
新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。  
若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。  
  
卷343_26  【峡石西泉（一作寒泉）】韩愈  
居然鳞介不能容，石眼环环水一钟。  
闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。  
  
卷343_27  【梁国惠康公主挽歌二首】韩愈  
定谥芳声远，移封大国新。巽宫尊长女，台室属良人。  
河汉重泉夜，梧桐半树春。龙輀非厌翟，还辗禁城尘。  
秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。佩兰初应梦，奔月竟沦辉。  
夫族迎魂去，宫官会葬归。从今沁园草，无复更芳菲。  
  
卷343_28  【和崔舍人咏月二十韵】韩愈  
三秋端正月，今夜出东溟。对日犹分势，腾天渐吐灵。  
未高烝远气，半上霁孤形。赫奕当躔次，虚徐度杳冥。  
长河晴散雾，列宿曙分萤。浩荡英华溢，萧疏物象泠。  
池边临倒照，檐际送横经。花树参差见，皋禽断续聆。  
牖光窥寂寞，砧影伴娉婷。幽坐看侵户，闲吟爱满庭。  
辉斜通壁练，彩碎射沙星。清洁云间路，空凉水上亭。  
净堪分顾兔，细得数飘萍。山翠相凝绿，林烟共幂青。  
过隅惊桂侧，当午觉轮停。属思摛霞锦，追欢罄缥瓶。  
郡楼何处望，陇笛此时听。右掖连台座，重门限禁扃。  
风台观滉漾，冰砌步青荧。独有虞庠客，无由拾落蓂。  
  
卷343_29  【咏雪赠张籍】韩愈  
只见纵横落，宁知远近来。飘飖还自弄，历乱竟谁催。  
座暖销那怪，池清失可猜。坳中初盖底，垤处遂成堆。  
慢有先居后，轻多去却回。度前铺瓦陇，发本积墙隈。  
穿细时双透，乘危忽半摧。舞深逢坎井，集早值层台。  
砧练终宜捣，阶纨未暇裁。城寒装睥睨，树冻裹莓苔。  
片片匀如剪，纷纷碎若挼。定非燖鹄鹭，真是屑琼瑰。  
纬繣观朝萼，冥茫瞩晚埃。当窗恒凛凛，出户即皑皑。  
压野荣芝菌，倾都委货财。娥嬉华荡漾，胥怒浪崔嵬。  
碛迥疑浮地，云平想辗雷。随车翻缟带，逐马散银杯。  
万屋漫汗合，千株照曜开。松篁遭挫抑，粪壤获饶培。  
隔绝门庭遽，挤排陛级才。岂堪裨岳镇，强欲效盐梅。  
隐匿瑕疵尽，包罗委琐该。误鸡宵呃喔，惊雀暗裴回。  
浩浩过三暮，悠悠匝九垓。鲸鲵陆死骨，玉石火炎灰。  
厚虑填溟壑，高愁cN斗魁。日轮埋欲侧，坤轴压将颓。  
岸类长蛇搅，陵犹巨象豗。水官夸杰黠，木气怯胚胎。  
著地无由卷，连天不易推。龙鱼冷蛰苦，虎豹饿号哀。  
巧借奢华便，专绳困约灾。威贪陵布被，光肯离金罍。  
赏玩捐他事，歌谣放我才。狂教诗硉矹，兴与酒陪鳃。  
惟子能谙耳，诸人得语哉。助留风作党，劝坐火为媒。  
雕刻文刀利，搜求智网恢。莫烦相属和，传示及提孩。  
  
卷343_30  【酬王二十舍人雪中见寄】韩愈  
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。  
今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。  
  
卷343_31  【送侯喜】韩愈  
已作龙钟后时者，懒于街里蹋尘埃。  
如今便别长官去，直到新年衙日来。  
  
卷343_32  【学诸进士作精卫衔石填海】韩愈  
鸟有偿冤者，终年抱寸诚。口衔山石细，心望海波平。  
渺渺功难见，区区命已轻。皆讥造次，我独赏专精。  
岂计休无日，惟应尽此生。何惭刺客传，不著报雠名。  
  
卷343_33  【奉酬振武胡十二丈大夫】韩愈  
倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。戎旆暂停辞社树，  
里门先下敬乡人。横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。  
自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。  
  
卷343_34  【奉和库部卢四兄曹长元日朝回（卢汀也）】韩愈  
天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。金炉香动螭头暗，  
玉佩声来雉尾高。戎服上趋承北极，儒冠列侍映东曹。  
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。  
  
卷343_35  【寒食直归遇雨】韩愈  
寒食时看度，春游事已违。风光连日直，阴雨半朝归。  
不见红球上，那论彩索飞。惟将新赐火，向曙著朝衣。  
  
卷343_36  【送李六协律归荆南（翱）】韩愈  
早日羁游所，春风送客归。柳花还漠漠，江燕正飞飞。  
歌舞知谁在，宾僚逐使非。宋亭池水绿，莫忘蹋芳菲。  
  
卷343_37  【题百叶桃花（知制诰时作）】韩愈  
百叶双桃晚更红，窥窗映竹见玲珑。  
应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。  
  
卷343_38  【春雪】韩愈  
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。  
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。  
  
卷343_39  【戏题牡丹】韩愈  
幸自同开俱隐约，何须相倚斗轻盈。陵晨并作新妆面，  
对客偏含不语情。双燕无机还拂掠，游蜂多思正经营。  
长年是事皆抛尽，今日栏边暂眼明。  
  
卷343_40  【盆池五首】韩愈  
老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。  
一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。  
莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。  
从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。  
瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。  
忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。  
泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。  
一听暗来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。  
池光天影共青青，拍岸才添水数瓶。  
且待夜深明月去，试看涵泳几多星。  
  
卷343_41  【芍药（元和中知制诰寓直禁中作）】韩愈  
浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。  
觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。  
  
卷343_42  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　新亭】韩愈  
湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。  
  
卷343_43  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　流水】韩愈  
汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。  
  
卷343_44  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　竹洞】韩愈  
竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。  
  
卷343_45  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　月台】韩愈  
南馆城阴阔，东湖水气多。直须台上看，始奈月明何。  
  
卷343_46  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　渚亭】韩愈  
自有人知处，那无步往踪。莫教安四壁，面面看芙蓉。  
  
卷343_47  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　竹溪】韩愈  
蔼蔼溪流慢，梢梢岸筱长。穿沙碧簳净，落水紫苞香。  
  
卷343_48  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　北湖】韩愈  
闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。  
  
卷343_49  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　花岛】韩愈  
蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。欲知花岛处，水上觅红云。  
  
卷343_50  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　柳溪】韩愈  
柳树谁人种，行行夹岸高。莫将条系缆，著处有蝉号。  
  
卷343_51  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　西山】韩愈  
新月迎宵挂，晴云到晚留。为遮西望眼，终是懒回头。  
  
卷343_52  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　竹径】韩愈  
无尘从不扫，有鸟莫令弹。若要添风月，应除数百竿。  
  
卷343_53  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　荷池】韩愈  
风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。  
  
卷343_54  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　稻畦】韩愈  
罫布畦堪数，枝分水莫寻。鱼肥知已秀，鹤没觉初深。  
  
卷343_55  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　柳巷】韩愈  
柳巷还飞絮，春馀几许时。吏人休报事，公作送春诗。  
  
卷343_56  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　花源】韩愈  
源上花初发，公应日日来。丁宁红与紫，慎莫一时开。  
  
卷343_57  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　北楼】韩愈  
郡楼乘晓上，尽日不能回。晚色将秋至，长风送月来。  
  
卷343_58  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　镜潭】韩愈  
非铸复非熔，泓澄忽此逢。鱼虾不用避，只是照蛟龙。  
  
卷343_59  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　孤屿】韩愈  
朝游孤屿南，暮戏孤屿北。所以孤屿鸟，与公尽相识。  
  
卷343_60  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　方桥】韩愈  
非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。  
  
卷343_61  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　梯桥】韩愈  
乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。  
  
卷343_62  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　月池】韩愈  
寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。  
  
卷343_63  【游城南十六首　赛神】韩愈  
白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。  
麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。  
  
卷343_64  【游城南十六首　题于宾客庄】韩愈  
榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。  
马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知。  
  
卷343_65  【游城南十六首　晚春】韩愈  
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。  
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。  
  
卷343_66  【游城南十六首　落花】韩愈  
已分将身著地飞，那羞践踏损光晖。  
无端又被春风误，吹落西家不得归。  
  
卷343_67  【游城南十六首　楸树二首】韩愈  
几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。  
谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。  
幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。  
傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。  
  
卷343_68  【游城南十六首　风折花枝】韩愈  
浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。  
春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。  
  
卷343_69  【游城南十六首　赠同游】韩愈  
唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。  
  
卷343_70  【游城南十六首　赠张十八助教】韩愈  
喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。  
忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。  
  
卷343_71  【游城南十六首　题韦氏庄】韩愈  
昔者谁能比，今来事不同。寂寥青草曲，散漫白榆风。  
架倒藤全落，篱崩竹半空。宁须惆怅立，翻覆本无穷。  
  
卷343_72  【游城南十六首　晚雨】韩愈  
廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。  
投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。  
  
卷343_73  【游城南十六首　出城】韩愈  
暂出城门蹋青草，远于林下见春山。  
应须韦杜家家到，只有今朝一日闲。  
  
卷343_74  【游城南十六首　把酒】韩愈  
扰扰驰名者，谁能一日闲。我来无伴侣，把酒对南山。  
  
卷343_75  【游城南十六首　嘲少年】韩愈  
直把春偿酒，都将命乞花。只知闲信马，不觉误随车。  
  
卷343_76  【游城南十六首　楸树】韩愈  
青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。  
不得画师来貌取，定知难见一生中。  
  
卷343_77  【游城南十六首　遣兴】韩愈  
断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。  
莫忧世事兼身事，须著人间比梦间。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十四

卷344_1  【送李尚书赴襄阳八韵得长字】韩愈  
帝忧南国切，改命付忠良。壤画星摇动，旗分兽簸扬。  
五营兵转肃，千里地还方。控带荆门远，飘浮汉水长。  
赐书宽属郡，战马隔邻疆。纵猎雷霆迅，观棋玉石忙。  
风流岘首客，花艳大堤倡。富贵由身致，谁教不自强。  
  
卷344_2  【和席八十二韵（元和十一年，夔与愈同掌制诰）】韩愈  
绛阙银河曙，东风右掖春。官随名共美，花与思俱新。  
绮陌朝游间，绫衾夜直频。横门开日月，高阁切星辰。  
庭变寒前草，天销霁后尘。沟声通苑急，柳色压城匀。  
纶綍谋猷盛，丹青步武亲。芳菲含斧藻，光景畅形神。  
傍砌看红药，巡池咏白蘋。多情怀酒伴，馀事作诗人。  
倚玉难藏拙，吹竽久混真。坐惭空自老，江海未还身。  
  
卷344_3  【和武相公早春闻莺】韩愈  
早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。  
春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。  
  
卷344_4  【游太平公主山庄】韩愈  
公主当年欲占春，故将台榭押城闉。  
欲知前面花多少，直到南山不属人。  
  
卷344_5  【晚春】韩愈  
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。  
榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。  
  
卷344_6  【大行皇太后挽歌词三首】韩愈  
一纪尊名正，三时孝养荣。高居朝圣主，厚德载群生。  
武帐虚中禁，玄堂掩太平。秋天笳鼓歇，松柏遍山鸣。  
威仪备吉凶，文物杂军容。配地行新祭，因山托故封。  
凤飞终不返，剑化会相从。无复临长乐，空闻报晓钟。  
追攀万国来，警卫百神陪。画翣登秋殿，容衣入夜台。  
云随仙驭远，风助圣情哀。只有朝陵日，妆奁一暂开。  
  
卷344_7  【广宣上人频见过】韩愈  
三百六旬长扰扰，不冲风雨即尘埃。久惭朝士无裨补，  
空愧高僧数往来。学道穷年何所得，吟诗竟日未能回。  
天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。  
  
卷344_8  【闲游二首】韩愈  
雨后来更好，绕池遍青青。柳花闲度竹，菱叶故穿萍。  
独坐殊未厌，孤斟讵能醒。持竿至日暮，幽咏欲谁听。  
兹游苦不数，再到遂经旬。萍盖污池净，藤笼老树新。  
林乌鸣讶客，岸竹长遮邻。子云只自守，奚事九衢尘。  
  
卷344_9  【酬马侍郎寄酒（马总也）】韩愈  
一壶情所寄，四句意能多。秋到无诗酒，其如月色何。  
  
卷344_10  【和侯协律咏笋（侯喜也）】韩愈  
竹亭人不到，新笋满前轩。乍出真堪赏，初多未觉烦。  
成行齐婢仆，环立比儿孙。验长常携尺，愁乾屡侧盆。  
对吟忘膳饮，偶坐变朝昏。滞雨膏腴湿，骄阳气候温。  
得时方张王，挟势欲腾骞。见角牛羊没，看皮虎豹存。  
攒生犹有隙，散布忽无垠。讵可持筹算，谁能以理言。  
纵横公占地，罗列暗连根。狂剧时穿壁，横强几触藩。  
深潜如避逐，远去若追奔。始讶妨人路，还惊入药园。  
萌芽防浸大，覆载莫偏恩。已复侵危砌，非徒出短垣。  
身宁虞瓦砾，计拟掩兰荪。且叹高无数，庸知上几番。  
短长终不校，先后竟谁论。外恨苞藏密，中仍节目繁。  
暂须回步履，要取助盘飧。穰穰疑翻地，森森竞塞门。  
戈矛头戢戢，蛇虺首掀掀。妇懦咨料拣，儿痴谒尽髡。  
侯生来慰我，诗句读惊魂。属和才将竭，呻吟至日暾。  
  
卷344_11  【过鸿沟】韩愈  
龙疲虎困割川原，亿万苍生性命存。  
谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。  
  
卷344_12  【送张侍郎（张贾，时自兵侍为华州）】韩愈  
司徒东镇驰书谒，丞相西来走马迎。  
两府元臣今转密，一方逋寇不难平。  
  
卷344_13  【赠刑部马侍郎（马总，时副晋公东征）】韩愈  
红旗照海压南荒，征入中台作侍郎。  
暂从相公平小寇，便归天阙致时康。  
  
卷344_14  【奉和裴相公东征途经女几山下作】韩愈  
旗穿晓日云霞杂，山倚秋空剑戟明。  
敢请相公平贼后，暂携诸吏上峥嵘。  
  
卷344_15  【郾城晚饮奉赠副使马侍郎及冯、李二员外】韩愈  
城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。  
幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。  
  
卷344_16  【酬别留后侍郎（蔡平，命马总为留后）】韩愈  
为文无出相如右，谋帅难居郤縠先。  
归去雪销溱洧动，西来旌旆拂晴天。  
  
卷344_17  【同李二十八夜次襄城（李正封也）】韩愈  
周楚仍连接，川原乍屈盘。云垂天不暖，尘涨雪犹乾。  
印绶归台室，旌旗别将坛。欲知迎候盛，骑火万星攒。  
  
卷344_18  【同李二十八员外从裴相公野宿西界】韩愈  
四面星辰著地明，散烧烟火宿天兵。  
不关破贼须归奏，自趁新年贺太平。  
  
卷344_19  【过襄城】韩愈  
郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。  
已去蔡州三百里，家人不用远来迎。  
  
卷344_20  【宿神龟招李二十八冯十七】韩愈  
荒山野水照斜晖，啄雪寒鸦趁始飞。  
夜宿驿亭愁不睡，幸来相就盖征衣。  
  
卷344_21  【次硖石】韩愈  
数日方离雪，今朝又出山。试凭高处望，隐约见潼关。  
  
卷344_22  【和李司勋过连昌宫】韩愈  
夹道疏槐出老根，高甍巨桷压山原。  
宫前遗老来相问，今是开元几叶孙。  
  
卷344_23  【次潼关先寄张十二阁老使君（张贾也）】韩愈  
荆山已去华山来，日出潼关四扇开。  
刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。  
  
卷344_24  【次潼关上都统相公（韩弘也）】韩愈  
暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。  
冠盖相望催入相，待将功德格皇天。  
  
卷344_25  【桃林夜贺晋公】韩愈  
西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。  
手把命珪兼相印，一时重叠赏元功。  
  
卷344_26  【送李员外院长分司东都】韩愈  
去年秋露下，羁旅逐东征。今岁春光动，驱驰别上京。  
饮中相顾色，送后独归情。两地无千里，因风数寄声。  
  
卷344_27  【晋公破贼回重拜台司，以诗示幕中宾客，愈奉和】韩愈  
南伐旋师太华东，天书夜到册元功。将军旧压三司贵，  
相国新兼五等崇。鹓鹭欲归仙仗里，熊罴还入禁营中。  
长惭典午非材职，得就闲官即至公。  
  
卷344_28  【独钓四首】韩愈  
侯家林馆胜，偶入得垂竿。曲树行藤角，平池散芡盘。  
羽沈知食驶，缗细觉牵难。聊取夸儿女，榆条系从鞍。  
一径向池斜，池塘野草花。雨多添柳耳，水长减蒲芽。  
坐厌亲刑柄，偷来傍钓车。太平公事少，吏隐讵相赊。  
独往南塘上，秋晨景气醒。露排四岸草，风约半池萍。  
鸟下见人寂，鱼来闻饵馨。所嗟无可召，不得倒吾瓶。  
秋半百物变，溪鱼去不来。风能坼芡觜，露亦染梨腮。  
远岫重叠出，寒花散乱开。所期终莫至，日暮与谁回。  
  
卷344_29  【枯树】韩愈  
老树无枝叶，风霜不复侵。腹穿人可过，皮剥蚁还寻。  
寄托惟朝菌，依投绝暮禽。犹堪持改火，未肯但空心。  
  
卷344_30  【元日酬蔡州马十二尚书去年蔡州元日见寄之什】韩愈  
元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。  
今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。  
  
卷344_31  【咏灯花同侯十一】韩愈  
今夕知何夕，花然锦帐中。自能当雪暖，那肯待春红。  
黄里排金粟，钗头缀玉虫。更烦将喜事，来报主人公。  
  
卷344_32  【祖席前字（送王涯徙袁州刺史作）】韩愈  
祖席洛桥边，亲交共黯然。野晴山簇簇，霜晓菊鲜鲜。  
书寄相思处，杯衔欲别前。淮阳知不薄，终愿早回船。  
  
卷344_33  【秋字】韩愈  
淮南悲木落，而我亦伤秋。况与故人别，那堪羁宦愁。  
荣华今异路，风雨昔同忧。莫以宜春远，江山多胜游。  
  
卷344_34  【送郑尚书赴南海】韩愈  
番禺军府盛，欲说暂停杯。盖海旂幢出，连天观阁开。  
衙时龙户集，上日马人来。风静鶢鶋去，官廉蚌蛤回。  
货通师子国，乐奏武王台。事事皆殊异，无嫌屈大才。  
  
卷344_35  【答道士寄树鸡（树鸡，木耳之大者）】韩愈  
软湿青黄状可猜，欲烹还唤木盘回。  
烦君自入华阳洞，直割乖龙左耳来。  
  
卷344_36  【左迁至蓝关示侄孙湘（湘，愈侄十二郎之子）】韩愈  
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。欲为圣朝除弊事，  
肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。  
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。  
  
卷344_37  【武关西逢配流吐番（谪潮州时途中作）】韩愈  
嗟尔戎人莫惨然，湖南地近保生全。  
我今罪重无归望，直去长安路八千。  
  
卷344_38  【次邓州界】韩愈  
潮阳南去倍长沙，恋阙那堪又忆家。心讶愁来惟贮火，  
眼知别后自添花。商颜暮雪逢人少，邓鄙春泥见驿赊。  
早晚王师收海岳，普将雷雨发萌芽。  
  
卷344_39  【题临泷寺】韩愈  
不觉离家已五千，仍将衰病入泷船。  
潮阳未到吾能说，海气昏昏水拍天。  
  
卷344_40  【晚次宣溪，辱韶州张端公使君惠书叙别酬以绝句二章】韩愈  
韶州南去接宣溪，云水苍茫日向西。  
客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。  
兼金那足比清文，百首相随愧使君。  
俱是岭南巡管内，莫欺荒僻断知闻。  
  
卷344_41  【题秀禅师房】韩愈  
桥夹水松行百步，竹床莞席到僧家。  
暂拳一手支头卧，还把鱼竿下钓沙。  
  
卷344_42  【将至韶州先寄张端公使君借图经】韩愈  
曲江山水闻来久，恐不知名访倍难。  
愿借图经将入界，每逢佳处便开看。  
  
卷344_43  【过始兴江口感怀】韩愈  
忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。  
目前百口还相逐，旧事无人可共论。  
  
卷344_44  【韶州留别张端公使君（时宪宗元和十四年十月）】韩愈  
来往再逢梅柳新，别离一醉绮罗春。久钦江总文才妙，  
自叹虞翻骨相屯。鸣笛急吹争落日，清歌缓送款行人。  
已知奏课当征拜，那复淹留咏白蘋。  
  
卷344_45  【从潮州量移袁州，张韶州端公以诗相贺，因酬之】韩愈  
明时远逐事何如，遇赦移官罪未除。北望讵令随塞雁，  
南迁才免葬江鱼。将经贵郡烦留客，先惠高文谢起予。  
暂欲系船韶石下，上宾虞舜整冠裾。  
  
卷344_46  【次石头驿寄江西王十中丞阁老】韩愈  
凭高试回首，一望豫章城。由恋德泣，马亦别群鸣。  
寒日夕始照，风江远渐平。默然都不语，应识此时情。  
  
卷344_47  【游西林寺题萧二兄郎中旧堂】韩愈  
中郎有女能传业，伯道无儿可保家。  
偶到匡山曾住处，几行衰泪落烟霞。  
  
卷344_48  【自袁州还京行次安陆，先寄随州周员外（周君巢也）】韩愈  
行行指汉东，暂喜笑言同。雨雪离江上，蒹葭出梦中。  
面犹含瘴色，眼已见华风。岁暮难相值，酣歌未可终。  
  
卷344_49  【题广昌馆（在随州枣阳县南）】韩愈  
白水龙飞已几春，偶逢遗迹问耕人。  
丘坟发掘当官路，何处南阳有近亲。  
  
卷344_50  【寄随州周员外】韩愈  
陆孟丘杨久作尘，同时存者更谁人。  
金丹别后知传得，乞取刀圭救病身。  
  
卷344_51  【酒中留上襄阳李相公（李逢吉也）】韩愈  
浊水污泥清路尘，还曾同制掌丝纶。眼穿长讶双鱼断，  
耳热何辞数爵频。银烛未销窗送曙，金钗半醉座添春。  
知公不久归钧轴，应许闲官寄病身。  
  
卷344_52  【去岁自刑部侍郎以罪贬潮州刺史乘驿赴任…留题驿梁】韩愈  
数条藤束木皮棺，草殡荒山白骨寒。惊恐入心身已病，  
扶舁沿路众知难。绕坟不暇号三匝，设祭惟闻饭一盘。  
致汝无辜由我罪，百年惭痛泪阑干。  
  
卷344_53  【贺张十八秘书得裴司空马（或作酬张秘书因骑马赠诗）】韩愈  
司空远寄养初成，毛色桃花眼镜明。落日已曾交辔语，  
春风还拟并鞍行。长令奴仆知饥渴，须着贤良待性情。  
旦夕公归伸拜谢，免劳骑去逐双旌。  
  
卷344_54  【杏园送张彻侍御归使】韩愈  
东风花树下，送尔出京城。久抱伤春意，新添惜别情。  
归来身已病，相见眼还明。更遣将诗酒，谁家逐后生。  
  
卷344_55  【雨中寄张博士籍、侯主簿喜】韩愈  
放朝还不报，半路蹋泥归。雨惯曾无节，雷频自失威。  
见墙生菌遍，忧麦作蛾飞。岁晚偏萧索，谁当救晋饥。  
  
卷344_56  【奉和兵部张侍郎酬郓州马尚书祗召途中…郓州之作】韩愈  
来朝当路日，承诏改辕时。再领须句国，仍迁少昊司。  
暖风抽宿麦，清雨卷归旗。赖寄新珠玉，长吟慰我思。  
  
卷344_57  【早春与张十八博士籍游杨尚书林亭…兼呈白冯二阁老】韩愈  
墙下春渠入禁沟，渠冰初破满渠浮。  
凤池近日长先暖，流到池时更不流。  
  
卷344_58  【奉使常山，早次太原，呈副使吴郎中】韩愈  
朗朗闻街鼓，晨起似朝时。翻翻走驿马，春尽是归期。  
地失嘉禾处，风存蟋蟀辞。暮齿良多感，无事涕垂颐。  
  
卷344_59  【夕次寿阳驿题吴郎中诗后】韩愈  
风光欲动别长安，春半城边特地寒。  
不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。  
  
卷344_60  【镇州初归】韩愈  
别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。  
还有小园桃李在，留花不发待郎归。  
  
卷344_61  【同水部张员外籍曲江春游，寄白二十二舍人】韩愈  
漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。  
曲江水满花千树，有底忙时不肯来。  
  
卷344_62  【和水部张员外宣政衙赐百官樱桃诗】韩愈  
汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经。岂似满朝承雨露，  
共看传赐出青冥。香随翠笼擎初到，色映银盘写未停。  
食罢自知无所报，空然惭汗仰皇扃。  
  
卷344_63  【早春呈水部张十八员外二首】韩愈  
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。  
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。  
莫道官忙身老大，即无年少逐春心。  
凭君先到江头看，柳色如今深未深。  
  
卷344_64  【送桂州严大夫同用南字（严谟也）】韩愈  
苍苍森八桂，兹地在湘南。江作青罗带，山如碧玉篸。  
户多输翠羽，家自种黄甘。远胜登仙去，飞鸾不假骖。  
  
卷344_65  【奉酬天平马十二仆射暇日言怀见寄之作】韩愈  
天平篇什外，政事亦无双。威令加徐土，儒风被鲁邦。  
清为公论重，宽得士心降。岁晏偏相忆，长谣坐北窗。  
  
卷344_66  【奉使镇州，行次承天行营，奉酬裴司空】韩愈  
窜逐三年海上归，逢公复此著征衣。  
旋吟佳句还鞭马，恨不身先去鸟飞。  
  
卷344_67  【镇州路上谨酬裴司空相公重见寄】韩愈  
衔命山东抚乱师，日驰三百自嫌迟。  
风霜满面无人识，何处如今更有诗。  
  
卷344_68  【奉和仆射裴相公感恩言志（穆宗长庆二年，裴度罢）】韩愈  
文武功成后，居为百辟师。林园穷胜事，钟鼓乐清时。  
摆落遗高论，雕镌出小诗。自然无不可，范蠡尔其谁。  
  
卷344_69  【和仆射相公朝回见寄】韩愈  
尽瘁年将久，公今始暂闲。事随忧共减，诗与酒俱还。  
放意机衡外，收身矢石间。秋台风日迥，正好看前山。  
  
卷344_70  【奉和李相公题萧家林亭（逢吉也）】韩愈  
山公自是林园主，叹惜前贤造作时。  
岩洞幽深门尽锁，不因丞相几人知。  
  
卷344_71  【奉和杜相公太清宫纪事陈诚上李相公十六韵（杜元颖也）】韩愈  
耒耜兴姬国，輴欙建夏家。在功诚可尚，于道讵为华。  
象帝威容大，仙宗宝历赊。卫门罗戟槊，图壁杂龙蛇。  
礼乐追尊盛，乾坤降福遐。四真皆齿列，二圣亦肩差。  
阳月时之首，阴泉气未牙。殿阶铺水碧，庭炬坼金葩。  
紫极观忘倦，青词奏不哗。噌吰宫夜辟，嘈囐鼓晨挝。  
亵味陈奚取，名香荐孔嘉。垂祥纷可录，俾寿浩无涯。  
贵相山瞻峻，清文玉绝瑕。代工声问远，摄事敬恭加。  
皎洁当天月，葳蕤捧日霞。唱妍酬亦丽，俯仰但称嗟。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十五

卷345_1  【郓州谿堂诗】韩愈  
帝奠九廛，有叶有年。有荒不条，河岱之间。及我宪考，  
一收正之。视邦选侯，以公来尸。公来尸之，人始未信。  
公不饮食，以训以徇。孰饥无食，孰呻孰叹。孰冤不问，  
不得分愿。孰为邦蟊，节根之螟。羊很狼贪，以口覆城。  
吹之喣之，摩手拊之。箴之石之，膊而磔之。凡公四封，  
既富以强。谓公吾父，孰违公令。可以师征，不宁守邦。  
公作谿堂。播播流水。浅有蒲莲，深有葭苇。公以宾燕，  
其鼓骇骇。公燕谿堂，宾校醉饱。流有跳鱼，岸有集鸟。  
既歌以舞，其鼓考考。公在谿堂，公御琴瑟。公暨宾赞，  
稽经诹律。施用不差，人用不屈。谿有蘋苽，有龟有鱼。  
公在中流，右诗左书。无我斁遗，此邦是庥。  
  
卷345_2  【送张道士】韩愈  
大匠无弃材，寻尺各有施。况当营都邑，杞梓用不疑。  
张侯嵩高来，面有熊豹姿。开口论利害，剑锋白差差。  
恨无一尺捶，为国苔羌夷。诣阙三上书，臣非黄冠师。  
臣有胆与气，不忍死茅茨。又不媚笑语，不能伴儿嬉。  
乃著道士服，众人莫臣知。臣有平贼策，狂童不难治。  
其言简且要，陛下幸听之。天空日月高，下照理不遗。  
或是章奏繁，裁择未及斯。宁当不俟报，归袖风披披。  
答我事不尔，吾亲属吾思。昨宵梦倚门，手取连环持。  
今日有书至，又言归何时。霜天熟柿栗，收拾不可迟。  
岭北梁可构，寒鱼下清伊。既非公家用，且复还其私。  
从容进退间，无一不合宜。时有利不利，虽贤欲奚为。  
但当励前操，富贵非公谁。  
  
卷345_3  【送郑十校理得洛字】韩愈  
相公倦台鼎，分正新邑洛。才子富文华，校雠天禄阁。  
寿觞佳节过，归骑春衫薄。鸟哢正交加，杨花共纷泊。  
亲交谁不羡，去去翔寥廓。  
  
卷345_4  【送陆歙州傪】韩愈  
我衣之华兮，我佩之光。陆君之去兮，谁与翱翔。  
敛此大惠兮，施于一州。今其去矣，胡不为留。  
我作此诗，歌于远道。无疾其驱，天子有诏。  
  
卷345_5  【送汴州监军俱文珍】韩愈  
奉使羌池静，临戎汴水安。冲天鹏翅阔，报国剑铓寒。  
晓日驱征骑，春风咏采兰。谁言臣子道，忠孝两全难。  
  
卷345_6  【赠崔立之（以下十五首见《外集》）】韩愈  
昔年十日雨，子桑苦寒饥。哀歌坐空室，不怨但自悲。  
其友名子舆，忽然忧且思。搴裳触泥水，裹饭往食之。  
入门相对语，天命良不疑。好事漆园吏，书之存雄词。  
千年事已远，二字情可推。我读此篇日，正当寒雪时。  
吾身固已困，吾友复何为。薄粥不足裹，深泥谅难驰。  
曾无子舆事，空赋子桑诗。  
  
卷345_7  【海水】韩愈  
海水非不广，邓林岂无枝。风波一荡薄，鱼鸟不可依。  
海水饶大波，邓林多惊风。岂无鱼与鸟，巨细各不同。  
海有吞舟鲸，邓有垂天鹏。苟非鳞羽大，荡薄不可能。  
我鳞不盈寸，我羽不盈尺。一木有馀阴，一泉有馀泽。  
我将辞海水，濯鳞清冷池。我将辞邓林，刷羽蒙笼枝。  
海水非爱广，邓林非爱枝。风波亦常事，鳞鱼自不宜。  
我鳞日已大，我羽日已修。风波无所苦，还作鲸鹏游。  
  
卷345_8  【赠河阳李大夫（李芃，河阳节度使）】韩愈  
四海失巢穴，两都困尘埃。感恩由未报，惆怅空一来。  
裘破气不暖，马羸鸣且哀。情更重，空使剑锋摧。  
  
卷345_9  【苦寒歌】韩愈  
黄昏苦寒歌，夜半不能休。岂不有阳春，节岁聿其周，  
君何爱重裘。兼味养大贤，冰食葛制神所怜。  
填窗塞户慎勿出，暄风暖景明年日。  
  
卷345_10  【芍药歌（一本作王司马红芍药歌）】韩愈  
丈人庭中开好花，更无凡木争春华。翠茎红蕊天力与，  
此恩不属黄钟家。温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。  
霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。娇痴婢子无灵性，  
竞挽春衫来此并。欲将双颊一睎红，绿窗磨遍青铜镜。  
一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。花前醉倒歌者谁，  
楚狂小子韩退之。  
  
卷345_11  【赠徐州族侄（以下十三首见《遗集》）】韩愈  
我年十八九，壮气起胸中。作书献云阙，辞家逐秋蓬。  
岁时易迁次，身命多厄穷。一名虽云就，片禄不足充。  
今者复何事，卑栖寄徐戎。萧条资用尽，濩落门巷空。  
朝眠未能起，远怀方郁悰。击门者谁子，问言乃吾宗。  
自云有奇术，探妙知天工。既往怅何及，将来喜还通。  
期我语非佞，当为佐时雍。  
  
卷345_12  【嘲鼾睡】韩愈  
澹师昼睡时，声气一何猥。顽飙吹肥脂，坑谷相嵬磊。  
雄哮乍咽绝，每发壮益倍。有如阿鼻尸，长唤忍众罪。  
马牛惊不食，百鬼聚相待。木枕十字裂，镜面生痱癗。  
铁佛闻皱眉，石人战摇腿。孰云天地仁，吾欲责真宰。  
幽寻虱搜耳，猛作涛翻海。太阳不忍明，飞御皆惰怠。  
乍如彭与黥，呼冤受菹醢。又如圈中虎，号疮兼吼馁。  
虽令伶伦吹，苦韵难可改。虽令巫咸招，魂爽难复在。  
何山有灵药，疗此愿与采。  
澹公坐卧时，长睡无不稳。吾尝闻其声，深虑五藏损。  
黄河弄濆薄，梗涩连拙鲧。南帝初奋槌，凿窍泄混沌。  
迥然忽长引，万丈不可忖。谓言绝于斯，继出方衮衮。  
幽幽寸喉中，草木森苯mH。盗贼虽狡狯，亡魂敢窥阃。  
鸿蒙总合杂，诡谲骋戾很。乍如斗呶呶，忽若怨恳恳。  
赋形苦不同，无路寻根本。何能堙其源，惟有土一畚。  
  
卷345_13  【昼月】韩愈  
玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。兔入臼藏蛙缩肚，  
桂树枯株女闭户。阴为阳羞固自古，嗟汝下民或敢侮，  
戏嘲盗视汝目瞽。  
  
卷345_14  【赠张徐州莫辞酒】韩愈  
莫辞酒，此会固难同。请看女工机上帛，半作军人旗上红。  
莫辞酒，谁为君王之爪牙？春雷三月不作响，  
战士岂得来还家。  
  
卷345_15  【辞唱歌】韩愈  
抑逼教唱歌，不解看艳词。坐中把酒人，岂有欢乐姿。  
幸有伶者妇，腰身如柳枝。但令送君酒，如醉如憨痴。  
声自肉中出，使人能逶随。复遣悭吝者，赠金不皱眉。  
岂有长直夫，喉中声雌雌。君心岂无耻，君岂是女儿。  
君教发直言，大声无休时。君教哭古恨，不肯复吞悲。  
乍可阻君意，艳歌难可为。  
  
卷345_16  【知音者诚希】韩愈  
知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。  
  
卷345_17  【同窦、韦寻刘尊师不遇（三字为韵，愈分得寻字）】韩愈  
秦客何年驻，仙源此地深。还随蹑凫骑，来访驭风襟。  
院闭青霞入，松高老鹤寻。犹疑隐形坐，敢起窃桃心。  
  
卷345_18  【春雪】韩愈  
片片驱鸿急，纷纷逐吹斜。到江还作水，著树渐成花。  
越喜飞排瘴，胡愁厚盖砂。兼云封洞口，助月照天涯。  
暝见迷巢鸟，朝逢失辙车。呈丰尽相贺，宁止力耕家。  
  
卷345_19  【酬蓝田崔丞立之咏雪见寄】韩愈  
京城数尺雪，寒气倍常年。泯泯都无地，茫茫岂是天。  
崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。不觉侵堂陛，方应折屋椽。  
出门愁落道，上马恐平鞯。朝鼓矜凌起，山斋酩酊眠。  
吾方嗟此役，君乃咏其妍。冰玉清颜隔，波涛盛句传。  
朝飧思共饭，夜宿忆同毡。举目无非白，雄文乃独玄。  
  
卷345_20  【潭州泊船呈诸公】韩愈  
夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪舂楼堞，惊风破竹篙。  
主人看使范，客子读离骚。闻道松醪贱，何须吝错刀。  
  
卷345_21  【饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室张道士】韩愈  
偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。  
为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。  
  
卷345_22  【池上絮】韩愈  
池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。  
为将纤质凌清镜，湿却无穷不得归。  
  
卷345_23  【赠贾岛（以下二首见《万首绝句》）】韩愈  
孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。  
天恐文章浑断绝，更生贾岛著人间。  
  
卷345_24  【赠译经僧】韩愈  
万里休言道路赊，有谁教汝度流沙。  
只今中国方多事，不用无端更乱华。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十六

卷346_1  【享惠昭太子庙乐章（送神）】王涯  
威仪毕陈，备乐将阕。苞茅酒缩，膋萧香彻。宫臣展事，  
肃雍在列。迎精送往，厥鉴昭晰。  
  
卷346_2  【望禁门松雪】王涯  
宿云开霁景，佳气此时浓。瑞雪凝清禁，祥烟幂小松。  
依稀鸳瓦出，隐映凤楼重。金阙晴光照，琼枝瑞色封。  
叶铺全类玉，柯偃乍疑龙。讵比寒山上，风霜老昔容。  
  
卷346_3  【广宣上人以诗贺放榜和谢】王涯  
延英面奉入春闱，亦选功夫亦选奇。在冶只求金不耗，  
用心空学秤无私。龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。  
独喜至公谁是证，弥天上人与新诗。  
  
卷346_4  【九月九日勤政楼下观百僚献寿】王涯  
御气黄花节，临轩紫陌头。早阳生彩仗，霁色入仙楼。  
献寿皆鹓鹭，瞻天尽冕旒。菊樽过九日，凤历肇千秋。  
乐奏薰风起，杯酣瑞影收。年年歌舞度，此地庆皇休。  
  
卷346_5  【春游曲二首】王涯  
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。  
上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。  
  
卷346_6  【太平词】王涯  
风俗今和厚，君王在穆清。行看采华曲，尽是泰阶平。  
  
卷346_7  【送春词】王涯  
日日人空老，年年春更归。相欢在尊酒，不用惜花飞。  
  
卷346_8  【塞上曲二首】王涯  
天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。  
塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。  
  
卷346_9  【陇上行】王涯  
负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。  
  
卷346_10  【思君恩】王涯  
鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。  
  
卷346_11  【春闺思】王涯  
雪尽萱抽叶，风轻水变苔。玉关音信断，又见发庭梅。  
  
卷346_12  【春江曲】王涯  
摇漾越江春，相将采白蘋。归时不觉夜，出浦月随人。  
  
卷346_13  【闺人赠远五首】王涯  
花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。  
远戍功名薄，幽闺年貌伤。妆成对春树，不语泪千行。  
形影一朝别，烟波千里分。君看望君处，只是起行云。  
啼莺绿树深，语燕雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。  
洞房今夜月，如练复如霜。为照离人恨，亭亭到晓光。  
  
卷346_14  【从军词三首】王涯  
戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。  
燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。  
旄头夜落捷书飞，来奏金门著赐衣。  
白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。  
  
卷346_15  【塞下曲二首】王涯  
辛勤几出黄花戍，迢递初随细柳营。  
塞晚每愁残月苦，边愁更逐断蓬惊。  
年少辞家从冠军，金妆宝剑去邀勋。  
不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。  
  
卷346_16  【平戎辞】王涯  
太白秋高助发兵，长风夜卷虏尘清。  
男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。  
  
卷346_17  【游春词二首】王涯  
曲江绿柳变烟条，寒谷冰随暖气销。  
才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。  
经过柳陌与桃蹊，寻逐春光著处迷。  
鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。  
  
卷346_18  【秋思二首】王涯  
网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。  
月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。  
宫连太液见沧波，暑气微消秋意多。  
一夜清风蘋末起，露珠翻尽满池荷。  
  
卷346_19  【汉苑行】王涯  
二月春风遍柳条，九天仙乐奏云韶。  
蓬莱殿后花如锦，紫阁阶前雪未销。  
  
卷346_20  【秋夜曲】王涯  
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。  
银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。  
  
卷346_21  【献寿辞】王涯  
宫殿参差列九重，祥云瑞气捧阶浓。  
微臣欲献唐尧寿，遥指南山对衮龙。  
  
卷346_22  【秋思赠远二首】王涯  
当年只自守空帷，梦里关山觉别离。  
不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。  
厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。  
走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。  
  
卷346_23  【春闺思（一作闺人春思）】王涯  
愁见游空百尺丝，春风挽断更伤离。  
闲花落尽青苔地，尽日无人谁得知。  
  
卷346_24  【宫词三十首（存二十七首）】王涯  
白人宜著紫衣裳，冠子梳头双眼长。  
新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。  
春来新插翠云钗，尚著云头踏殿鞋。  
欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。  
五更初起觉风寒，香炷烧来夜已残。  
欲卷珠帘惊雪满，自将红烛上楼看。  
各将金锁锁宫门，院院青娥侍至尊。  
头白监门掌来去，问频多是最承恩。  
夜久盘中蜡滴稀，金刀剪起尽霏霏。  
传声总是君王唤，红烛台前著舞衣。  
筝翻禁曲觉声难，玉柱皆非旧处安。  
记得君王曾道好，长因下辇得先弹。  
一丛高鬓绿云光，官样轻轻淡淡黄。  
为看九天公主贵，外边争学内家装。  
宜春院里驻仙舆，夜宴笙歌总不如。  
传索金笺题宠号，镫前御笔与亲书。  
永巷重门渐半开，宫官著锁隔门回。  
谁知曾笑他人处，今日将身自入来。  
春风帘里旧青娥，无奈新人夺宠何。  
寒食禁花开满树，玉堂终日闭时多。  
碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。  
曾经玉辇从容处，不敢临风折一枝。  
鸦飞深在禁城墙，多绕重楼复殿傍。  
时向春檐瓦沟上，散开朝翅占朝光。  
白雪猧儿拂地行，惯眠红毯不曾惊。  
深宫更有何人到，只晓金阶吠晚萤。  
百尺仙梯倚阁边，内人争下掷金钱。  
风来竞看铜乌转，遥指朱干在半天。  
春风摆荡禁花枝，寒食秋千满地时。  
又落深宫石渠里，尽随流水入龙池。  
墙墙不断接宫城，金榜皆书殿院名。  
万转千回相隔处，各调弦管对闻声。  
霏霏春雨九重天，渐暖龙池御柳烟。  
玉辇游时应不避，千廊万屋自相连。  
禁门烟起紫沉沉，楼阁当中复道深。  
长入暮天凝不散，掖庭宫里动秋砧。  
炎炎夏日满天时，桐叶交加覆玉墀。  
向晚移镫上银簟，丛丛绿鬓坐弹棋。  
瞳瞳日出大明宫，天乐遥闻在碧空。  
禁树无风正和暖，玉楼金殿晓光中。  
迥出芙蓉阁上头，九天悬处正当秋。  
年年七夕晴光里，宫女穿针尽上楼。  
教来鹦鹉语初成，久闭金笼惯认名。  
总向春园看花去，独于深院笑人声。  
银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。  
共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。  
迎风殿里罢云和，起听新蝉步浅莎。  
为爱九天和露滴，万年枝上最声多。  
御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。  
明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。  
内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。  
春深欲取黄金粉，绕树宫娥著绛裙。  
禁树传声在九霄，内中残火独遥遥。  
千官待取门犹闭，未到宫前下马桥。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十七

卷347_1  【御沟新柳】贾棱  
御苑阳和早，章沟柳色新。托根偏近日，布叶乍迎春。  
秀质方含翠，清阴欲庇人。轻云度斜景，多露滴行尘。  
袅袅堪离赠，依依独望频。王孙如可赏，攀折在芳辰。  
  
卷347_2  【御沟新柳】刘遵古  
韶光先禁柳，几处覆沟新。映水疑分翠，含烟欲占春。  
悠悠迟日晚，袅袅好风频。吐节茸犹嫩，通条泽稍均。  
远和瑶草色，暗拂玉楼尘。愿假骞飞便，归栖及此辰。  
  
卷347_3  【洛阳清明日雨霁】李正封  
晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。  
酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。  
  
卷347_4  【咏露】李正封  
霏霏灵液重，云表无声落。沾树急玄蝉，洒池栖皓鹤。  
流尘清远陌，飞月澄高阁。宵润玉堂帘，曙寒金井索。  
佳人比珠泪，坐感红绡薄。  
  
卷347_5  【夏游招隐寺暴雨晚晴】李正封  
竹柏风雨过，萧疏台殿凉。石渠写奔溜，金刹照颓阳。  
鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。山僧引清梵，幡盖绕回廊。  
  
卷347_6  【禅门寺暮钟（一作刘复诗）】李正封  
簨簴高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。  
游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。  
  
卷347_7  【贡院楼北新栽小松】李正封  
青苍初得地，华省植来新。尚带山中色，犹含洞里春。  
近楼依北户，隐砌净游尘。鹤寿应成盖，龙形未有鳞。  
为梁资大厦，封爵耻嬴秦。幸此观光日，清风屡得亲。  
  
卷347_8  【南至隔仗望含元殿香炉】崔立之  
千官望长至，万国拜含元。隔仗炉光出，浮霜烟气翻。  
飘飘萦内殿，漠漠澹前轩。圣日开如捧，卿云近欲浑。  
轮囷洒宫阙，萧索散乾坤。愿倚天风便，披香奉至尊。  
  
卷347_9  【曲池洁寒流】崔立之  
闲寻欹岸步，因向曲池看。透底何澄彻，回流乍屈盘。  
稍随高树古，迥与远天寒。月入镜华转，星临珠影攒。  
纤鳞时蔽石，转吹或生澜。愿假涓微效，来濡拙笔端。  
  
卷347_10  【赋得春风扇微和】崔立之  
时令忽已变，年光俄又春。高低惠风入，远近芳气新。  
靡靡才偃草，泠泠不动尘。温和乍扇物，煦妪偏感人。  
去出桂林漫，来过蕙圃频。晨辉正澹荡，披拂长相亲。  
  
卷347_11  【南至日隔仗望含元殿香炉（一作裴次元诗）】郭遵  
冕旒亲负扆，卉服尽朝天。旸谷移初日，金炉出御烟。  
芬馨流远近，散漫入貂蝉。霜仗凝逾白，朱栏映转鲜。  
如看浮阙在，稍觉逐风迁。为沐皇家庆，来瞻羽卫前。  
  
卷347_12  【赋得春风扇微和】郭遵  
微风飘淑气，散漫及兹晨。习习何处至，熙熙与春亲。  
暧空看早辨，映日度逾频。高拂非烟杂，低垂众卉新。  
霁天轻有霭，绮陌尽无尘。还似登台意，元和欲煦人。  
  
卷347_13  【赋得风动万年枝】韦纾  
嘉名标万祀，擢秀出深宫。嫩叶含烟霭，芳柯振惠风。  
参差摇翠色，绮靡舞晴空。气禀祯祥异，荣沾雨露同。  
天年方未极，圣寿比应崇。幸列华林里，知殊众木中。  
  
卷347_14  【赋得风动万年枝】樊阳源  
珍木罗前殿，乘春任好风。振柯方袅袅，舒叶乍濛濛。  
影动丹墀上，声传紫禁中。离披偏向日，凌乱半分空。  
轻拂祥烟散，低摇翠色同。长令占天眷，四气借全功。  
  
卷347_15  【赋得风动万年枝】许稷  
琼树偏春早，光飞处处宜。晓浮三殿日，暗度万年枝。  
婀娜摇仙禁，缤翻映玉池。含芳烟乍合，拂砌影初移。  
为近韶阳煦，皆先众卉垂。成阴知可待，不与众芳随。  
  
卷347_16  【闰月定四时】许稷  
玉律穷三纪，推为积闰期。月馀因妙算，岁遍自成时。  
乍觉年华改，翻怜物候迟。六旬知不惑，四气本无欺。  
月桂亏还正，阶蓂落复滋。从斯分历象，共仰定毫厘。  
  
卷347_17  【谢真人还旧山】范传正  
麾盖从仙府，笙歌入旧山。水流丹灶缺，云起草堂关。  
白鹿行为卫，青鸾舞自闲。种松鳞未立，移石藓仍斑。  
望路烟霞外，回舆岩岫间。岂唯辽海鹤，空叹令威还。  
  
卷347_18  【范成君击洞阴磬】范传正  
历历闻金奏，微微下玉京。为祥家谍久，偏识洞阴名。  
澹伫人间听，铿锵古曲成。何须百兽舞，自畅九天情。  
注目看无见，留心记未精。云霄如可托，借鹤向层城。  
  
卷347_19  【赋得春风扇微和】范传正  
暧暧当迟日，微微扇好风。吹摇新叶上，光动浅花中。  
澹荡凝清昼，氤氲暧碧空。稍看生绿水，已觉散芳丛。  
徙倚情偏适，裴回赏未穷。妍华不可状，竟夕气融融。  
  
卷347_20  【赋得春风扇微和】豆卢荣  
春晴生缥缈，软吹和初遍。池影动渊沦，山容发葱蒨。  
迟迟入绮阁，习习流芳甸。树杪飏莺啼，阶前落花片。  
韶光恐闲放，旭日宜游宴。文客拂尘衣，仁风愿回扇。  
  
卷347_21  【赋得春风扇微和】邵偃  
微风扇和气，韶景共芳晨。始见郊原绿，旋过御苑春。  
三条开广陌，八水泛通津。烟动花间叶，香流马上人。  
逶迤云彩曙，嘹唳鸟声频。为报东堂客，明朝桂树新。  
  
卷347_22  【赋得春风扇微和】柳道伦  
青阳初入律，淑气应春风。始辨梅花里，俄分柳色中。  
依微开夕照，澹荡媚晴空。拂水生蘋末，经岩触桂丛。  
稍抽兰叶紫，微吐杏花红。愿逐仁风布，将俾生植功。  
  
卷347_23  【赋得春风扇微和】陈九流  
喜见阳和至，遥知橐籥功。迟迟散南阳，袅袅逐东风。  
暗入芳园里，潜吹草木中。兰荪才有绿，桃杏未成红。  
已觉寒光尽，还看淑气通。由来荣与悴，今日发应同。  
  
卷347_24  【谢真人仙驾还旧山】夏方庆  
何年成道去，绰约化童颜。天上辞仙侣，人间忆旧山。  
沧桑今已变，萝蔓尚堪攀。云覆瑶坛净，苔生丹灶闲。  
逍遥堪白石，寂寞闭玄关。应是悲尘世，思将羽驾还。  

## 全唐诗(中)　卷三百四十八

卷348_1  【公子行】陈羽  
金羁白面郎，何处蹋青来。马娇郎半醉，躞蹀望楼台。  
似见楼上人，玲珑窗户开。隔花闻一笑，落日不知回。  
  
卷348_2  【古意】陈羽  
十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。言此是嫁时服，  
含笑不刺双鸳鸯。郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。  
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。是时妾家犹未贫，  
兄弟出入双车轮。繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。  
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。雕盘酒器常不干，  
晓入中厨妾先起。姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。  
朝参暮拜白玉堂，绣衣著尽黄金缕。妾貌渐衰郎渐薄，  
时时强笑意索寞。郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。  
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。男儿全盛日忘旧，  
银床羽帐空飕飗。庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。  
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。郎恨妇人易衰老，  
妾亦恨深不忍道。看郎强健能几时，年过六十还枯槁。  
  
卷348_3  【长相思】陈羽  
相思长相思，相思无限极。相思苦相思，相思损容色。  
容色真可惜，相思不可彻。日日长相思，相思肠断绝。  
肠断绝，泪还续，闲人莫作相思曲。  
  
卷348_4  【送戴端公赴容州】陈羽  
分命诸侯重，葳蕤绣服香。八蛮治险阻，千骑蹋繁霜。  
山断旌旗出，天晴剑珮光。还将小戴礼，远出化南方。  
  
卷348_5  【送殷华之洪州】陈羽  
离堂悲楚调，君奏豫章行。愁处雪花白，梦中江水清。  
扣船歌月色，避浪宿猿声。还作经年别，相思湖草生。  
  
卷348_6  【春日晴原野望】陈羽  
东风吹暖气，消散入晴天。渐变池塘色，欲生杨柳烟。  
蒙茸花向月，潦倒客经年。乡思应愁望，江湖春水连。  
  
卷348_7  【湘妃怨】陈羽  
舜欲省蛮陬，南巡非逸游。九山沉白日，二女泣沧洲。  
目极楚云断，恨连湘水流。至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。  
  
卷348_8  【冬晚送友人使西蕃】陈羽  
驿使向天西，巡羌复入氐。玉关晴有雪，砂碛雨无泥。  
落泪军中笛，惊眠塞上鸡。逢春乡思苦，万里草萋萋。  
  
卷348_9  【春园即事】陈羽  
水隔群物远，夜深风起频。霜中千树橘，月下五湖人。  
听鹤忽忘寝，见山如得邻。明年还到此，共看洞庭春。  
  
卷348_10  【送友人及第归江东】陈羽  
五陵春色泛花枝，心醉花前远别离。落羽耻为关右客，  
成名空羡里中儿。都门雨歇愁分处，山店灯残梦到时。  
家住洞庭多钓伴，因来相贺话相思。  
  
卷348_11  【梓州与温商夜别（一作夜别温商梓州）】陈羽  
凤凰城里花时别，玄武江边月下逢。客舍莫辞先买酒，  
相门曾忝共登龙。迎风骚屑千家竹，隔水悠扬午夜钟。  
明日又行西蜀路，不堪天际远山重。  
  
卷348_12  【长安卧病秋夜言怀】陈羽  
九重门锁禁城秋，月过南宫渐映楼。紫陌夜深槐露滴，  
碧空云尽火星流。风清刻漏传三殿，甲第歌钟乐五侯。  
楚客病来乡思苦，寂寥灯下不胜愁。  
  
卷348_13  【喜雪上窦相公（一作朱湾诗）】陈羽  
千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。全似玉尘销更积，  
半成冰水结还流。光添曙色连天远，轻逐春风绕玉楼。  
平地已沾盈尺润，年丰须荷富人侯。  
  
卷348_14  【宴杨驸马山亭（一作朱湾诗）】陈羽  
垂杨拂岸草茸茸，绣户窗前花影重。鲙下玉盘红缕细，  
酒开金瓮绿醅醲。中朝驸马何平叔，南国词人陆士龙。  
落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。  
  
卷348_15  【西蜀送许中庸归秦赴举】陈羽  
春色华阳国，秦人此别离。驿楼横水影，乡路入花枝。  
日暖莺飞好，山晴马去迟。剑门当石隘，栈阁入云危。  
独鹤心千里，贫交酒一卮。桂条攀偃蹇，兰叶藉参差。  
旅梦惊蝴蝶，残芳怨子规。碧霄今夜月，惆怅上峨嵋。  
  
卷348_16  【小苑春望宫池柳色（一作御沟新柳）】陈羽  
宛宛如丝柳，含黄一望新。未成沟上暗，且向日边春。  
袅娜方遮水，低迷欲醉人。托空芳郁郁，逐溜影鳞鳞。  
弄水滋宵露，垂枝染夕尘。夹堤连太液，还似映天津。  
  
卷348_17  【中秋夜临镜湖望月】陈羽  
镜里秋宵望，湖平月彩深。圆光珠入浦，浮照鹊惊林。  
澹动光还碎，婵娟影不沉。远时生岸曲，空处落波心。  
迥彻轮初满，孤明魄未侵。桂枝如可折，何惜夜登临。  
  
卷348_18  【江上愁思二首】陈羽  
江上翁开门，开门向衰草。只知愁子孙，不觉生涯老。  
江上草茎枯，茎枯叶复焦。那堪芳意尽，夜夜没寒潮。  
  
卷348_19  【梁城老人怨（一作司空曙诗）】陈羽  
朝为耕种人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城濠水。  
  
卷348_20  【送灵一上人】陈羽  
十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。  
  
卷348_21  【经夫差庙】陈羽  
姑苏城畔千年木，刻作夫差庙里神。  
冠盖寂寥尘满室，不知箫鼓乐何人。  
  
卷348_22  【九月十日即事】陈羽  
汉江天外东流去，巴塞连山万里秋。  
节过重阳人病起，一枝残菊不胜愁。  
  
卷348_23  【夏日宴九华池赠主人】陈羽  
池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。  
黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。  
  
卷348_24  【长安早春言志】陈羽  
九衢日暖树苍苍，万里吴人忆水乡。  
汉主未曾亲羽猎，不知将底谏君王。  
  
卷348_25  【读苏属国传】陈羽  
天山西北居延海，沙塞重重不见春。  
肠断帝乡遥望日，节旄零落汉家臣。  
  
卷348_26  【吴城览古】陈羽  
吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。  
春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。  
  
卷348_27  【犍为城下夜泊闻夷歌】陈羽  
犍为城下牂牁路，空冢滩西贾客舟。  
此夜可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。  
  
卷348_28  【和王中丞使君春日过高评事幽居】陈羽  
风光满路旗幡出，林下高人待使君。  
笑藉紫兰相向醉，野花千树落纷纷。  
  
卷348_29  【和王中丞中和日】陈羽  
节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。  
汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。  
  
卷348_30  【同韦中丞花下夜饮赠歌人】陈羽  
银烛煌煌半醉人，娇歌宛转动朱唇。  
繁花落尽春风里，绣被郎官不负春。  
  
卷348_31  【若耶溪逢陆澧】陈羽  
溪上春晴聊看竹，谁言驿使此相逢。  
担簦蹑屐仍多病，笑杀云间陆士龙。  
  
卷348_32  【夜泊荆溪】陈羽  
小雪已晴芦叶暗，长波乍急鹤声嘶。  
孤舟一夜宿流水，眼看山头月落溪。  
  
卷348_33  【南山别僧】陈羽  
惆怅人间多别离，梅花满眼独行时。  
无家度日多为客，欲共山僧何处期。  
  
卷348_34  【戏题山居二首】陈羽  
云盖秋松幽洞近，水穿危石乱山深。  
门前自有千竿竹，免向人家看竹林。  
虽有柴门长不关，片云高木共身闲。  
犹嫌住久人知处，见欲移居更上山。  
  
卷348_35  【山中秋夜喜周士闲见过】陈羽  
青山高处上不易，白云深处行亦难。  
留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。  
  
卷348_36  【过栎阳山谿】陈羽  
众草穿沙芳色齐，蹋莎行草过春溪。  
闲云相引上山去，人到山头云却低。  
  
卷348_37  【姑苏台怀古】陈羽  
忆昔吴王争霸日，歌钟满地上高台。  
三千宫女看花处，人尽台崩花自开。  
  
卷348_38  【将归旧山留别】陈羽  
相共游梁今独还，异乡摇落忆空山。  
信陵死后无公子，徒向夷门学抱关。  
  
卷348_39  【游洞灵观】陈羽  
初访西城礼少君，独行深入洞天云。  
风吹青桂寒花落，香绕仙坛处处闻。  
  
卷348_40  【旅次沔阳，闻克复，而用师者穷兵黩武，因书简之】陈羽  
江上烟消汉水清，王师大破绿林兵。  
干戈用尽人成血，韩信空传壮士名。  
  
卷348_41  【湘君祠（一作湘妃怨）】陈羽  
二妃怨处云沉沉，二妃哭处湘水深。  
商人酒滴庙前草，萧索风生斑竹林。  
  
卷348_42  【送辛吉甫常州觐省】陈羽  
西去兰陵家不远，到家还及采兰时。  
新年送客我为客，惆怅门前黄柳丝。  
  
卷348_43  【题舞花山大师遗居】陈羽  
西过流沙归路长，一生遗迹在东方。  
空堂寂寞闭灯影，风动四山松柏香。  
  
卷348_44  【广陵秋夜对月即事】陈羽  
霜落寒空月上楼，月中歌吹满扬州。  
相看醉舞倡楼月，不觉隋家陵树秋。  
  
卷348_45  【早秋浐水送人归越】陈羽  
凉叶萧萧生远风，晓鸦飞度望春宫。  
越人归去一摇首，肠断马嘶秋水东。  
  
卷348_46  【小江驿送陆侍御归湖上山】陈羽  
鹤唳天边秋水空，荻花芦叶起西风。  
今夜渡江何处宿，会稽山在月明中。  
  
卷348_47  【送李德舆归穿石洞山居】陈羽  
乌巾年少归何处，一片彩霞仙洞中。  
惆怅别时花似雪，行人不肯醉春风。  
  
卷348_48  【酬幽居闲上人喜及第后见赠】陈羽  
九霄心在劳相问，四十年间岂足惊。  
风动自然云出岫，高僧不用笑浮生。  
  
卷348_49  【洛下赠彻公】陈羽  
天竺沙门洛下逢，请为同社笑相容。  
支颐忽望碧云里，心爱嵩山第几重。  
  
卷348_50  【观朱舍人归葬吴中】陈羽  
翩翩绛旐寒流上，行引东归万里魂。  
几处州人临水哭，共看遗草有王言。  
  
卷348_51  【题清镜寺留别】陈羽  
路入千山愁自知，雪花撩乱压松枝。  
世人并道离别苦，谁信山僧轻别离。  
  
卷348_52  【从军行】陈羽  
海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。  
横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。  
  
卷348_53  【宿淮阴作】陈羽  
秋灯点点淮阴市，楚客联樯宿淮水。  
夜深风起鱼鳖腥，韩信祠堂明月里。  
  
卷348_54  【春日南山行】陈羽  
处处看山不可行，野花相向笑无成。  
长嫌为客过州县，渐被时人识姓名。  
  
卷348_55  【步虚词二首】陈羽  
汉武清斋读鼎书，太官扶上画云车。  
坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。  
楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。  
笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。  
  
卷348_56  【襄阳过孟浩然旧居】陈羽  
襄阳城郭春风起，汉水东流去不还。  
孟子死来江树老，烟霞犹在鹿门山。  
  
卷348_57  【送友人游嵩山】陈羽  
嵩山归路绕天坛，雪影松声满谷寒。  
君见九龙潭上月，莫辞清夜访袁安。  
  
卷348_58  【伏翼西洞送夏方庆】陈羽  
洞里春晴花正开，看花出洞几时回。  
殷勤好去武陵客，莫引世人相逐来。  
  
卷348_59  【赠人】陈羽  
或棹孤舟或杖藜，寻常适意钓长溪。  
草堂竹径在何处，落日孤烟寒渚西。  
  
卷348_60  【句】陈羽  
稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，  
湖水当门白鸟飞。（见《锦绣万花谷》）古  

## 全唐诗(中)　卷三百四十九

卷349_1  【东风二章】欧阳詹  
东风叶时，匪沃匪飘。莫雪凝川，莫阴沍郊。  
朝不徯夕乃销，东风之行地上兮。上德临慝，匪戮匪枭。  
莫暴在野，莫丑在阶。以踣以歼，夕不徯朝。  
陇西公来浚都兮。  
东风叶时，匪凿匪穮。莫蛰在泉，莫枯在条。  
宵不徯晨乃繇。东风之行地上兮。上德为政，匪食匪招。  
莫顾于家，莫流于辽。以饱以回，晨不徯宵。  
陇西公来浚都兮。  
  
卷349_2  【有所恨二章】欧阳詹  
相思君子，吁嗟万里。亦既至止，曷不觏止。本不信巫，  
谓巫言是履。在门五日，如待之死。有所恨兮。  
相思遗衣，为忆以贻。亦既受止，曷不保持。本不欺友，  
谓友情是违。隔生之赠，造次亡之。有所恨兮。  
  
卷349_3  【玩月】欧阳詹  
八月十五夕，旧嘉蟾兔光。斯从古人好，共下今宵堂。  
素魄皎孤凝，芳辉纷四扬。裴回林上头，泛滟天中央。  
皓露助流华，轻风佐浮凉。清冷到肌骨，洁白盈衣裳。  
惜此苦宜玩，揽之非可将。含情顾广庭，愿勿沉西方。  
  
卷349_4  【咏德上韦检察（即韦相皋之弟也，名纁）】欧阳詹  
少华类太华，太室似少室。亚相与丞相，亦复无异质。  
渟如月临水，肃若松照日。辉影互光澄，阴森两葱郁。  
连城鸾凤分，同气龟龙出。并力革夷心，通筹整师律。  
英豪愿回席，蛮貊皆屈膝。中外行分途，寰瀛待清谧。  
  
卷349_5  【寓兴】欧阳詹  
桃李有奇质，樗栎无妙姿。皆承庆云沃，一种春风吹。  
美恶苟同归，喧嚣徒尔为。相将任玄造，聊醉手中卮。  
  
卷349_6  【答韩十八驽骥吟】欧阳詹  
故人舒其愤，昨示驽骥篇。驽以易售陈，骥以难知言。  
委曲感既深，咨嗟词亦殷。伊情有远澜，余志逊其源。  
室在周孔堂，道通尧舜门。调雅声寡同，途遐势难翻。  
顾兹万恨来，假彼二物云。贱贵而贵贱，世人良共然。  
巴蕉一叶妖，茙葵一花妍。毕无才实资，手植阶墀前。  
楩楠十围瑰，松柏百尺坚。罔念梁栋功，野长丘墟边。  
伤哉昌黎韩，焉得不迍邅。上帝本厚生，大君方建元。  
宝将庇群甿，庶此规崇轩。班尔图永安，抡择期精专。  
君看广厦中，岂有树庭萱。  
  
卷349_7  【益昌行】欧阳詹  
驱马至益昌，倍惊风俗和。耕夫陇上谣，负者途中歌。  
处处川复原，重重山与河。烟遍馀田，时稼无闲坡。  
问业一何修，太守德化加。问身一何安，太守恩怀多。  
贤哉我太守，在古无以过。爱人甚爱身，治郡如治家。  
云雷既奋腾，草木遂萌芽。乃知良二千，德足为国华。  
今时固精求，汉帝非徒嗟。四海有青春，众植伫扬葩。  
期当作说霖，天下同滂沱。  
  
卷349_8  【自淮中却赴洛途中作】欧阳詹  
惆怅策疲马，孤蓬被风吹。昨东今又西，冉冉长路岐。  
岁晚树无叶，夜寒霜满枝。旅人恒苦辛，冥寞天何知。  
  
卷349_9  【晨装行】欧阳詹  
村店月西出，山林鹎鵊声。旅灯彻夜席，束囊事晨征。  
寂寂人尚眠，悠悠天未明。岂无偃息心，所务前有程。  
  
卷349_10  【新都行】欧阳詹  
缥缈空中丝，蒙笼道傍树。翻兹叶间吹，惹破花上露。  
悠扬丝意去，苒蒻花枝住。何计脱缠绵，天长春日暮。  
  
卷349_11  【铜雀妓】欧阳詹  
萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。  
妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅繐帷空，歌声苦于哭。  
  
卷349_12  【太原旅怀呈薛十八侍御齐十二奉礼】欧阳詹  
前来称英隽，有食主人鱼。后来曰贤才，又受主人车。  
伊予亦投刺，恩煦胡凋疏。既睹主人面，复见主人书。  
餬口百家周。赁庑三月馀。眼见寒序臻，坐送秋光除。  
西日惄饥肠，北风疾絺裾。升堂有知音，此意当何如。  
  
卷349_13  【李评事公进示文集因赠之】欧阳詹  
风雅不坠地，五言始君先。希微嘉会章，杳冥河梁篇。  
理蔓语无枝，言一意则千。往来更后人，浇荡醨前源。  
倾筐实不收，朴樕华争繁。大教护微旨，哲人生令孙。  
高飙激颓波，坐使横流翻。昔日越重阻，侧聆沧海传。  
逮兹觌清扬，幸睹青琅编。泠泠中山醇，片片昆丘璠。  
一杯有馀味，再览增光鲜。对宝人皆鉴，握鞶良自妍。  
吾其告先师，六义今还全。  
  
卷349_14  【徐十八晦落第】欧阳詹  
嘉谷不夏熟，大器当晚成。徐生异凡鸟，安得非时鸣。  
汲汲有所为，驱驱无本情。懿哉苍梧凤，终见排云征。  
  
卷349_15  【春日途中寄故园所亲】欧阳詹  
客路度年华，故园云未返。悠悠去源水，日日只有远。  
始叹秋叶零，又看春草晚。寄书南飞鸿，相忆剧乡县。  
  
卷349_16  【蜀中将归留辞韩相公贯之】欧阳詹  
宁体即云构，方前恒玉食。贫居岂及此，要自怀归忆。  
在梦关山远，如流岁华逼。明晨首乡路，迢递孤飞翼。  
  
卷349_17  【江夏留别华二（一作别辛三十）】欧阳詹  
弭棹已伤别，不堪离绪催。十年一心人，千里同舟来。  
乡路我尚遥，客游君未回。将何慰两端，互勉临岐杯。  
  
卷349_18  【送潭州陆户曹之任（户曹自处州司仓除）】欧阳詹  
三语又为掾，大家闻屈声。多年名下人，四姓江南英。  
衡岳半天秀，湘潭无底清。何言驱车远，去有蒙庄情。  
  
卷349_19  【福州送郑楚材赴京，时监察刘公亮有感激郑意】欧阳詹  
美人河岳灵，家本荥水濆。门承若兰族，身蕴如琼文。  
早折青桂枝，俯窥鸿鹄群。迩来丹霄姿，远逐苍梧云。  
有伊光鉴人，惜兹瑶蕙薰。中酣前激昂，四座同氛氲。  
海郡梅霪晴，山邮炎景曛。回翔罢南游，鸣唳期西闻。  
秦塞鸾凤征，越江云雨分。从兹一别离，伫致如尧君。  
  
卷349_20  【初发太原，途中寄太原所思】欧阳詹  
驱马觉渐远，回头长路尘。高城已不见，况复城中人。  
去意自未甘，居情谅犹辛。五原东北晋，千里西南秦。  
一屦不出门，一车无停轮。流萍与系匏，早晚期相亲。  
  
卷349_21  【汝川行】欧阳詹  
汝坟春女蚕忙月，朝起采桑日西没。轻绡裙露红罗袜，  
半蹋金梯倚枝歇。垂空玉腕若无骨，映叶朱唇似花发。  
相欢谁是游冶郎，蚕休不得岐路旁。  
  
卷349_22  【智达上人水精念珠歌】欧阳詹  
水已清，清中不易当其精。精华极，何宜更复加磨拭。  
良工磨拭成贯珠，泓澄洞澈看如无。星辉月耀莫之逾，  
骇鸡照乘徒称殊。上人念佛泛贞谛，一佛一珠以为计。  
既指其珠当佛身，亦欲珠明佛像智。咨董母，访朱公。  
得之玓瓅群奇中，龙龛鹫岭长随躬。朝自守持纤掌透，  
夜来月照红绦空。穷川极陆难为宝，孰说砗磲将玛瑙。  
连连寒溜下阴轩，荧荧泫露垂秋草。皎晶晶，彰煌煌，  
陆离电烻纷不常，凌眸晕目生光芒。我来借问修行术，  
数日殷勤美兹物。上人视日授微言，心静如斯即诸佛。  
  
卷349_23  【许州途中】欧阳詹  
秦川行尽颍川长，吴江越岭已同方。征途渺渺烟茫茫，  
未得还乡伤近乡。随萍逐梗见春光，行乐登台斗在旁。  
林间啼鸟野中芳，有似故园皆断肠。  
  
卷349_24  【赋得秋河曙耿耿送郭秀才应举】欧阳詹  
月没天欲明，秋河尚凝白。皑皑积光素，耿耿横虚碧。  
南斗接，北辰连，空濛鸿洞浮高天。荡荡漫漫皆晶然，  
实类平芜流大川。星为潭底珠，云是波中烟。  
鸡唱漏尽东方作，曲渚苍苍晓霜落。雁叫疑从清浅惊，  
凫声似在沿洄泊。并州细侯直下孙，才应秋赋怀金门。  
念排云汉将飞翻，仰之踊跃当华轩。夜来陪饯欧阳子，  
偶坐通宵见深旨。心知慷慨日昭然，前程心在青云里。  
  
卷349_25  【送袁秀才下第归毗陵】欧阳詹  
羸马出都门，修途指江东。关河昨夜雨，草木非春风。  
矢舍虽未中，璞全终待攻。层霄秋可翔，岂不随高鸿。  
  
卷349_26  【闻邻舍唱凉州有所思】欧阳詹  
有善伊凉曲，离别在天涯。虚堂正相思，所妙发邻家。  
声音虽类闻，形影终以遐。因之增远怀，惆怅菖蒲花。  
  
卷349_27  【陪太原郑行军中丞登汾上阁中丞诗曰汾楼…辄书即事上答】欧阳詹  
并州汾上阁，登望似吴阊。贯郭河通路，萦村水逼乡。  
城槐临枉渚，巷市接飞梁。莫论江湖思，南人正断肠。  
  
卷349_28  【送少微上人归德峰】欧阳詹  
不负人间累，栖身任所从。灰心闻密行，菜色见羸容。  
幻世方同悟，深居愿继踪。孤云与禅诵，到后在何峰。  
  
卷349_29  【荆南夏夜水楼怀昭丘直上人云梦李莘】欧阳詹  
无机成旅逸，中夜上江楼。云尽月如练，水凉风似秋。  
凫声闻梦泽，黛色上昭丘。不远人情在，良宵恨独游。  
  
卷349_30  【酬裴十二秀才孩子咏】欧阳詹  
算日未成年，英姿已褎然。王家千里后，荀氏八龙先。  
葱蒨松犹嫩，清明月渐圆。将何一枝桂，容易赏名贤。  
  
卷349_31  【旅次舟中对月寄姜公（此公，丁泉州门客）】欧阳詹  
中宵天色净，片月出沧洲。皎洁临孤岛，婵娟入乱流。  
应同故园夜，独起异乡愁。那得休蓬转，从君上庾楼。  
  
卷349_32  【除夜长安客舍】欧阳詹  
十上书仍寝，如流岁又迁。望家思献寿，算甲恨长年。  
虚牖传寒柝，孤灯照绝编。谁应问穷辙，泣尽更潸然。  
  
卷349_33  【早秋登慈恩寺塔】欧阳詹  
宝塔过千仞，登临尽四维。毫端分马颊，墨点辨蛾眉。  
地迥风弥紧，天长日久迟。因高欲有赋，远意惨生悲。  
  
卷349_34  【太原和严长官八月十五日夜西山童子上方玩月寄中丞少尹】欧阳詹  
西寺碧云端，东溟白雪团。年来一夜玩，君在半天看。  
素魄当怀上，清光在下寒。宜裁济江什，有阻惠连欢。  
  
卷349_35  【九日广陵同陈十五先辈登高怀林十二先辈】欧阳詹  
客路重阳日，登高寄上楼。风烟今令节，台阁古雄州。  
泛菊聊斟酒，持萸懒插头。情人共惆怅，良久不同游。  
  
卷349_36  【题严光钓台】欧阳詹  
弭棹历尘迹，悄然关我情。伊无昔时节，岂有今日名。  
辞贵不辞贱，是心谁复行。钦哉此溪曲，永独古风清。  
  
卷349_37  【送高士安下第归岷南宁觐】欧阳詹  
偕隐有贤亲，岷南四十春。栖云自匪石，观国暂同尘。  
就养思儿戏，延年爱鸟伸。还看谢时去，有类颍阳人。  
  
卷349_38  【述德上兴元严仆射】欧阳詹  
山横碧立并雄岷，大阜洪川共降神。心合云雷清祸乱，  
力回天地作阳春。非熊德愧当周辅，称杰叨惭首汉臣。  
何幸腐儒无一艺，得为门下食鱼人。  
  
卷349_39  【及第后酬故园亲故】欧阳詹  
才非天授学非师，以此成名曩岂期。杨叶射频因偶中，  
桂枝材美敢当之。称文作艺方惭德，相贺投篇料愧词。  
犹著褐衣何足羡，如君即是载鸣时。  
  
卷349_40  【题华十二判官汝州宅内亭】欧阳詹  
高居胜景谁能有，佳意幽情共可欢。新柳绕门青翡翠，  
修篁浮径碧琅玕。步兵阮籍空除屏，彭泽陶潜谩挂冠。  
只在城隍也趋府，岂如吾子道斯安。  
  
卷349_41  【薛舍人使君观察韩判官侍御许雨晴到所居既霁先呈即事】欧阳詹  
江皋昨夜雨收梅，寂寂衡门与钓台。西岛落花随水至，  
前山飞鸟出云来。观风驷马能言驻，行县双旌许暂回。  
岂不偶然聊为竹，空令石径扫莓苔。  
  
卷349_42  【元日陪早朝】欧阳詹  
斗柄东回岁又新，邃旒南面挹来宾。和光仿佛楼台晓，  
休气氛氲天地春。仪籥不唯丹穴鸟，称觞半是越裳人。  
江皋腐草今何幸，亦与恒星拱北辰。  
  
卷349_43  【和太原郑中丞登龙兴寺阁】欧阳詹  
青窗朱户半天开，极目凝神望几回。晋国颓墉生草树，  
皇家瑞气在楼台。千条水入黄河去，万点山从紫塞来。  
独恨侍游违长者，不知高意是谁陪。  
  
卷349_44  【咏德上太原李尚书】欧阳詹  
那以公方郭细侯，并州非复旧并州。九重帝宅司丹地，  
十万兵枢拥碧油。锵玉半为趋閤吏，腰金皆是走庭流。  
王褒见德空知颂，身在三千最上头。  
  
卷349_45  【和严长官秋日登太原龙兴寺阁野望】欧阳詹  
百丈化城楼，君登最上头。九霄回栈路，八到视并州。  
烟火遗尧庶，山河启圣猷。短垣齐介岭，片白指分流。  
清铎中天籁，哀鸣下界秋。境闲知道胜，心远见名浮。  
岂念乘肥马，方应驾大牛。自怜蓬逐吹，不得与良游。  
  
卷349_46  【小苑春望宫池柳色（一作御沟新柳）】欧阳詹  
东风韶景至，垂柳御沟新。媚作千门秀，连为一道春。  
柔荑生女指，嫩叶长龙鳞。舞絮回青岸，翻烟拂绿蘋。  
王孙初命赏，佳客欲伤神。芳意堪相赠，一枝先远人。  
  
卷349_47  【蜀门与林蕴分路后屡有山川似闽中因寄林蕴蕴亦闽人也】欧阳詹  
村步如延寿，川原似福平。无人相共识，独自故乡情。  
  
卷349_48  【读周太公传】欧阳詹  
论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。  
  
卷349_49  【乐津店北陂】欧阳詹  
婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。  
罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。  
  
卷349_50  【出蜀门】欧阳詹  
北客今朝出蜀门，翛然领得入时魂。  
游人莫道归来易，三不曾闻古老言。  
  
卷349_51  【题第五司户侍御】欧阳詹  
曾称野鹤比群公，忽作长松向府中。  
骢马不骑人不识，泠然三尺别生风。  
  
卷349_52  【建溪行待陈诩（予先发福州，陈续发，中路待之不得）】欧阳詹  
偕行那得会心期，先者贪前后者迟。  
空忆丽词能状物，每看奇异但相思。  
  
卷349_53  【述德上兴元严仆射】欧阳詹  
推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。  
玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。  
  
卷349_54  【许州送张中丞出临颍镇】欧阳詹  
心诵阴符口不言，风驱千骑出辕门。  
孙吴去后无长策，谁敌留侯直下孙。  
  
卷349_55  【睹亡友题诗处】欧阳詹  
旧友亲题壁上诗，伤看缘迹不缘词。  
门前犹是长安道，无复回车下笔时。  
  
卷349_56  【题秦岭】欧阳詹  
南下斯须隔帝乡，北行一步掩南方。  
悠悠烟景两边意，蜀客秦人各断肠。  
  
卷349_57  【自南山却赴京师，石臼岭头即事寄严仆射】欧阳詹  
鸟企蛇盘地半天，下窥千仞到浮烟。  
因高回望沾恩处，认得梁州落日边。  
  
卷349_58  【与洪孺卿自梁州回途中经骆谷见野果有闽中悬壶子…闽人】欧阳詹  
青苞朱实忽离离，摘得盈筐泪更垂。  
上德同之岂无意，故园山路一枝枝。  
  
卷349_59  【韦晤宅听歌】欧阳詹  
服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。  
等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。  
  
卷349_60  【与林蕴同之蜀途次嘉陵江认得越鸟声呈林林亦闽中人也】欧阳詹  
正是闽中越鸟声，几回留听暗沾缨。  
伤心激念君深浅，共有离乡万里情。  
  
卷349_61  【送闻上人游嵩山】欧阳詹  
二室峰峰昔愿游，从云从鹤思悠悠。  
丹梯石路君先去，为上青冥最上头。  
  
卷349_62  【永安寺照上人房】欧阳詹  
草席蒲团不扫尘，松闲石上似无人。  
群阴欲午钟声动，自煮溪蔬养幻身。  
  
卷349_63  【山中老僧】欧阳詹  
笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。  
秋深头冷不能剃，白黑苍然发到眉。  
  
卷349_64  【赠鲁山李明府】欧阳詹  
外户通宵不闭关，抱孙弄子万家闲。  
若将邑号称贤宰，又是皇唐李鲁山。  
  
卷349_65  【泉州赴上都留别舍弟及故人】欧阳詹  
天长地阔多岐路，身即飞蓬共水萍。  
匹马将驱岂容易，弟兄亲故满离亭。  
  
卷349_66  【送张骠骑邠宁行营】欧阳詹  
宝马雕弓金仆姑，龙骧虎视出皇都。  
扬鞭莫怪轻胡虏，曾在渔阳敌万夫。  
  
卷349_67  【题梨岭】欧阳詹  
南北风烟即异方，连峰危栈倚苍苍。  
哀猿咽水偏高处，谁不沾衣望故乡。  
  
卷349_68  【秋夜寄僧（一作秋夜寄弘济上人）】欧阳詹  
尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。  
遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。  
  
卷349_69  【观送葬】欧阳詹  
何事悲酸泪满巾，浮生共是北邙尘。  
他时不见北山路，死者还曾哭送人。  
  
卷349_70  【宿建溪中宵即事】欧阳詹  
nNvF一席眠还坐，蛙噪萤飞夜未央。  
僮仆舟人空寂寂，隔帘微月入中仓。  
  
卷349_71  【题王明府郊亭】欧阳詹  
日日郊亭启竹扉，论桑劝穑是常机。  
山城要得牛羊下，方与农人分背归。  
  
卷349_72  【塞上行】欧阳詹  
闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。  
骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。  
  
卷349_73  【题别业（一作回别业留别郭中诸公）】欧阳詹  
千山江上背斜晖，一径中峰见所归。  
不信扁舟回在晚，宿云先已到柴扉。  
  
卷349_74  【九日广陵登高怀邵二先辈】欧阳詹  
簪萸泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。  
十岁此辰同醉友，登高各处已三年。  
  
卷349_75  【题延平剑潭】欧阳詹  
想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。  
空馀昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。  
  
卷349_76  【晚泊漳州营头亭】欧阳詹  
回峰叠嶂绕庭隅，散点烟霞胜画图。  
日暮华轩卷长箔，太清云上对蓬壶。  
  
卷349_77  【赠山南严兵马使（即仆射堂弟也）】欧阳詹  
为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。  
天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。  
  
卷349_78  【除夜侍酒呈诸兄示舍弟】欧阳詹  
莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。  
悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。  

## 全唐诗(中)　卷三百五十

卷350_1  【奉平淮夷雅表　皇武命丞相度董师集大功也】柳宗元  
皇耆其武，于溵于淮。既巾乃车，环蔡具来。  
狡众昏嚚，甚毒于酲。狂奔叫呶，以干大刑。  
皇咨于度，惟汝一德。旷诛四纪，其徯汝克。  
锡汝斧钺，其往视师。师是蔡人，以宥以釐。  
度拜稽首，庙于元龟。既祃既类，于社是宜。  
金节煌煌，锡质雕戈。犀甲熊旂，威命是荷。  
度拜稽首，出次于东。天子饯之，罍斝是崇。  
鼎臑俎胾，五献百笾。凡百卿士，班以周旋。  
既涉于浐，乃翼乃前。孰图厥犹，其佐多贤。  
宛宛周道，于山于川。远扬迩昭，陟降连连。  
我旆我旗，于道于陌。训于群帅，拳勇来格。  
公曰徐之，无恃额额。式和尔容，惟义之宅。  
进次于郾，彼昏卒狂。裒凶鞠顽，锋猬斧螗，  
赤子匍匐，厥父是亢。怒其萌芽，以悖太阳。  
王旅浑浑，是佚是怙。既获敌师，若饥得餔。  
蔡凶伊窘，悉起来聚。左捣其虚，靡愆厥虑。  
载辟载袚，丞相是临。弛其武刑，谕我德心。  
其危既安，有长如林。曾是讙譊，化为讴吟。  
皇曰来归，汝复相予。爵之成国，胙以夏区。  
度拜稽首，天子圣神。度拜稽首，皇祐下人。  
淮夷既平，震是朔南。宜庙宜郊，以告德音。  
归牛休马，丰稼于野。我武惟皇，永保无疆。  
  
卷350_2  【奉平淮夷雅表　方城命愬守也卒入蔡得其大丑以平淮右】柳宗元  
方城临临，王卒峙之。匪徼匪竞，皇有正命。  
皇命于愬，往舒余仁。踣彼艰顽，柔惠是驯。  
愬拜即命，于皇之训。既砺既攻，以后厥刃。  
王师嶷嶷，熊罴是式。衔勇韬力，日思予殛。  
寇昏以狂，敢蹈愬疆。士获厥心，大袒高骧。  
长戟酋矛，粲其绥章。右翦左屠，聿禽其良。  
其良既宥，告以父母。恩柔于肌，卒贡尔有。  
维彼攸恃，乃侦乃诱。维彼攸宅，乃发乃守。  
其恃爰获，我功我多。阴谍厥图，以究尔讹。  
雨雪洋洋，大风来加，于燠其寒，于迩其遐。  
汝阴之茫，悬瓠之峨。是震是拔，大歼厥家。  
狡虏既縻，输于国都。示之市人，即社行诛。  
乃谕乃止，蔡有厚喜。完其室家，仰父俯子。  
汝水沄沄，既清而瀰。蔡人行歌，我步逶迟。  
蔡人歌矣，蔡风和矣。孰颣蔡初，胡甈尔居。  
式慕以康，为愿有馀。是究是咨，皇德既舒。  
皇曰咨愬，裕乃父功。昔我文祖，惟西平是庸。  
内诲于家，外刑于邦。孰是蔡人，而不率从。  
蔡人率止，惟西平有子。西平有子，惟我有臣。  
畴允大邦，俾惠我人。于庙告功，以顾万方。  
  
卷350_3  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　隋乱既极唐师…为晋阳武第一】柳宗元  
晋阳武，奋义威。炀之渝，德焉归。氓毕屠，绥者谁。  
皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土晞。  
斥田坼，流洪辉。有其二，翼馀隋。斫枭鷔，连熊螭。  
枯以肉，勍者羸。后土荡，玄穹弥。合之育，莽然施。  
惟德辅，庆无期。  
  
卷350_4  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　唐既受命李密自败…为兽之穷第二】柳宗元  
兽之穷，奔大麓。天厚黄德，狙犷服。甲之櫜，弓弭矢箙。  
皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈rH猛，虔栗栗。  
縻以尺组，啖以秩。黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。  
乏者德，莫能享。驱豺兕，授我疆。  
  
卷350_5  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　太宗师讨王充窦建德…战武牢第三】柳宗元  
战武牢，动河朔。逆之助，图掎角。怒鷇麛，抗乔岳。  
翘萌牙，傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。  
惮华戎，廓封略。命之vG，卑以斫。归有德，唯先觉。  
  
卷350_6  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　薛举据泾以死子仁杲…泾水黄第四】柳宗元  
泾水黄，陇野茫。负太白，腾天狼。有鸟鸷立，羽翼张。  
钩喙决前，钜趯傍。怒飞饥啸，翾不可当。老雄死，  
子复良。巢岐饮渭，肆翱翔。顿地纮，提天纲。  
列缺掉帜，招摇耀铓。鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，  
魄飞扬。星辰复，恢一方。  
  
卷350_7  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　辅氏凭江淮竟东海…为奔鲸沛第五】柳宗元  
奔鲸沛，荡海垠。吐霓翳日，腥浮云。帝怒下顾，  
哀垫昏。授以神柄，推元臣。手援天矛，截修鳞。  
披攘蒙霿，开海门。地平水静，浮天根。羲和显耀，  
乘清氛。赫炎溥畅，融大钧。  
  
卷350_8  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　梁之馀保荆衡巴巫…为苞枿第六】柳宗元  
苞枿ba矣，惟恨之蟠。弥巴蔽荆，负南极以安。  
曰我旧梁氏，缉绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，  
神武用。有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。  
化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。系缧降王。  
定厥功。澶漫万里，宣唐风。蛮夷九译，咸来从。  
凯旋金奏，象形容。震赫万国，罔不龚。  
  
卷350_9  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　李轨保河右师临之…河右平第七】柳宗元  
河右澶漫，顽为之魁。王师如雷震，昆仑以颓。  
上聋下聪，骜不可回。助仇抗有德，惟人之灾。  
乃溃乃奋，执缚归厥命。万室蒙其仁，一夫则病。  
濡以鸿泽，皇之圣。威畏德怀，功以定。顺之于理，  
物咸遂厥性。  
  
卷350_10  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　突厥之大古夷狄莫强…铁山碎第八】柳宗元  
铁山碎，大漠舒。二虏劲，连穹庐。背北海，专坤隅。  
岁来侵边。或傅于都。天子命元帅，奋其雄图。破定襄，  
降魁渠。穷竟窟宅，斥余吾。百蛮破胆，边氓苏。  
威武辉耀，明鬼区。利泽弥万祀，功不可逾。官臣拜手，  
惟帝之谟。  
  
卷350_11  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　刘武周败裴寂咸有晋…靖本邦第九】柳宗元  
本邦伊晋，惟时不靖。根柢之摇，枯叶攸病。守臣不任，  
勩于神圣。惟越之兴，翦焉则定。洪惟我理，式和以敬。  
群顽既夷，庶绩咸正。皇谟载大，惟人之庆。  
  
卷350_12  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　李靖灭吐谷浑西海上为吐谷浑第十】柳宗元  
吐谷浑盛强，背西海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。  
帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈旆其旗，熊虎杂龙蛇。  
王旅千万人，衔枚默无哗。束刃逾山徼，张翼纵漠沙。  
一举刈膻腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。  
洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。  
登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚讙要遮。  
凯旋献清庙，万国思无邪。  
  
卷350_13  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　李靖灭高昌为高昌第十一】柳宗元  
麹氏雄西北，别绝臣外区。既恃远且险，纵傲不我虞。  
烈烈王者师，熊螭以为徒。龙旂翻海浪，馹骑驰坤隅。  
贲育搏婴儿，一扫不复馀。平沙际天极，但见黄云驱。  
臣靖执长缨，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趋。  
咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，以覆我国都。  
兵戎不交害，各保性与躯。  
  
卷350_14  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　既克东蛮群臣请图蛮…东蛮第十二】柳宗元  
东蛮有谢氏，冠带理海中。自言我异世，虽圣莫能通。  
王卒如飞翰，鹏鶱骇群龙。轰然自天坠，乃信神武功。  
系虏君臣人，累累来自东。无思不服从，唐业如山崇。  
百辟拜稽首，咸愿图形容。如周王会书，永永传无穷。  
睢盱万状乖，咿嗢九译重。广轮抚四海，浩浩知皇风。  
歌诗铙鼓闲，以壮我元戎。  
  
卷350_15  【贞符】柳宗元  
於穆敬德，黎人皇之。惟贞厥符，浩浩将之。仁函于肤，  
刃莫毕屠。泽熯于爨，pP炎以浣。殄厥凶德，乃驱乃夷。  
懿其休风，是喣是吹。父子熙熙，相宁以嬉。赋彻而藏，  
厚我糗粻。刑轻以清，我肌靡伤。贻我子孙，百代是康。  
十圣嗣于理，仁后之子。子思孝父，易患于己。拱之戴之，  
神具尔宜。载扬于雅，承天之嘏。天之诚神，宜鉴于仁。  
神之曷依，宜仁之归。濮沿于北，祝栗于南。幅员西东，  
祗一乃心。祝唐之纪，后天罔坠。祝皇之寿，与地咸久。  
曷徒祝之，心诚笃之。神协人同，道以告之。俾弥忆万年，  
不震不危。我代之延，永永毗之。仁增以崇，曷不尔思。  
有号于天，佥曰呜呼。咨尔皇灵，无替厥符。  
  
卷350_16  【视民诗】柳宗元  
帝视民情，匪幽匪明。惨或在腹，已如色声。亦无动威，  
亦无止力。弗动弗止，惟民之极。帝怀民视，乃降明德，  
乃生明翼。明翼者何？乃房乃杜。惟房与杜，实为民路。  
乃定天子，乃开万国。万国既分，乃释蠹民，乃学与仕，  
乃播与食，乃器与用，乃货与通。有作有迁，无迁无作。  
士实荡荡，农实董董，工实蒙蒙，贾实融融。左右惟一，  
出入惟同。摄仪以引，以遵以肆。其风既流，品物载休。  
品物载休，惟天子守，乃二公之久。惟天子明，  
乃二公之成。惟百辟正，乃二公之令。惟百辟谷，  
乃二公之禄。二公行矣，弗敢忧纵。是获忧共，  
二公居矣。弗敢泰止，是获泰已。既柔一德，四夷是则。  
四夷是则，永怀不忒。  

## 全唐诗(中)　卷三百五十一

卷351_1  【同刘二十八院长述旧言怀感时书事奉寄澧州…赠二君子】柳宗元  
弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。名劳长者记，文许后生夸。  
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。继酬天禄署，俱尉甸侯家。  
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。分行参瑞兽，传点乱宫鸦。  
执简宁循枉，持书每去邪。鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。  
辨色宜相顾，倾心自不哗。金炉仄流月，紫殿启晨霞。  
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。还如渡辽水，更似谪长沙。  
别怨秦城暮，途穷越岭斜。讼庭闲枳棘，候吏逐麋麚。  
三载皇恩畅，千年圣历遐。朝宗延驾海，师役罢梁溠。  
京邑搜贞干，南宫步渥洼。世惟材是梓，人仰骥中骅。  
欻刺苗入地，仍逾赣石崖。礼容垂gb琫，戍备响錏鍜。  
宠即郎官旧，威从太守加。建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。  
册府荣八命，中闱盛六珈。肯随胡质矫，方恶马融奢。  
褒德符新换，怀仁道并遮。俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。  
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。雄风吞七泽，异产控三巴。  
即事观农稼，因时展物华。秋原被兰叶，春渚涨桃花。  
令肃军无扰，程悬市禁贳。不应虞竭泽，宁复叹栖苴。  
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。染毫东国素，濡印锦溪砂。  
货积舟难泊，人归山倍畬。吴歈工折柳，楚舞旧传芭。  
隐几松为曲，倾樽石作污。寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。  
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。已闻施恺悌，还睹正奇邪。  
慕友惭连璧，言姻喜附葭。沉埋全死地，流落半生涯。  
入郡腰恒折，逢人手尽叉。敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。  
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。东门牛屡饭，中散虱空爬。  
逸戏看猿斗，殊音辨马挝。渚行狐作孽，林宿鸟为ff。  
同病忧能老，新声厉似姱。岂知千仞坠，只为一毫差。  
守道甘长绝，明心欲自gn。贮愁听夜雨，隔泪数残葩。  
枭族音常聒，豺群喙竞呀。岸芦翻毒蜃，谿竹斗狂犘。  
野鹜行看弋，江鱼或共叉。瘴氛恒积润，讹火亟生煆。  
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。风枝散陈叶，霜蔓綖寒瓜。  
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。思乡比庄舄，遁世遇眭夸。  
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。御寒衾用罽，挹水勺仍椰。  
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。引泉开故窦，护药插新笆。  
树怪花因槲，虫怜目待虾。骤歌喉易嗄，饶醉鼻成齄。  
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。已看能类鳖，犹讶雉为鷨。  
谁采中原菽，徒巾下泽车。俚儿供苦笋，伧父馈酸楂。  
劝策扶危杖，邀持当酒茶。道流征短褐，禅客会袈裟。  
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。方期饮甘露，更欲吸流霞。  
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。  
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。  
路识沟边柳，城闻陇上笳。共思捐佩处，千骑拥青緺。  
  
卷351_2  【弘农公以硕德伟材屈于诬枉左官…谨献诗五十韵以毕微志】柳宗元  
知命儒为贵，时中圣所臧。处心齐宠辱，遇物任行藏。  
关识新安地，封传临晋乡。挺生推豹蔚，遐步仰龙骧。  
干有千寻竦，精闻百炼钢。茂功期舜禹，高韵状羲黄。  
足逸诗书囿，锋摇翰墨场。雅歌张仲德，颂祝鲁侯昌。  
宪府初腾价，神州转耀铓。右言盈简策，左辖备条纲。  
响切晨趋佩，烟浓近侍香。司仪六礼洽，论将七兵扬。  
合乐来仪凤，尊祠重饩羊。卿材优柱石，公器擅岩廊。  
峻节临衡峤，和风满豫章。归父母育，郡得股肱良。  
细故谁留念，烦言肯过防。璧非真盗客，金有误持郎。  
龟虎休前寄，貂蝉冠旧行。训刑方命吕，理剧复推张。  
直用明销恶，还将道胜刚。敬逾齐国社，恩比召南棠。  
希怨犹逢怒，多容竞忤强。火炎侵琬琰，鹰击谬鸾凰。  
刻木终难对，焚芝未改芳。远迁逾桂岭，中徙滞馀杭。  
顾土虽怀赵，知天讵畏匡。论嫌齐物诞，骚爱远游伤。  
丽泽周群品，重明照万方。斗间收紫气，台上挂清光。  
福为深仁集，妖从盛德禳。秦民啼畎亩，周士舞康庄。  
采绶还垂艾，华簪更截肪。高居迁鼎邑，遥傅好书王。  
碧树环金谷，丹霞映上阳。留欢唱容与，要醉对清凉。  
故友仍同里，常僚每合堂。渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。  
玉漏天门静，铜驼御路荒。涧瀍秋潋滟，嵩少暮微茫。  
遵渚徒云乐，冲天自不遑。降神终入辅，种德会明扬。  
独弃伧人国，难窥夫子墙。通家殊孔李，旧好即潘杨。  
世议排张挚，时情弃仲翔。不言缧绁枉，徒恨纆徽长。  
贾赋愁单阏，邹书怯大梁。炯心那自是，昭世懒佯狂。  
鸣玉机全息，怀沙事不忘。恋恩何敢死，垂泪对清湘。  
  
卷351_3  【酬韶州裴曹长使君寄道州吕八大使因以见示二十韵一首】柳宗元  
金马尝齐入，铜鱼亦共颁。疑山看积翠，浈水想澄湾。  
标榜同惊俗，清明两照奸。乘轺参孔仅，按节服侯狦。  
贾傅辞宁切，虞童发未sG。秉心方的的，腾口任es々。  
圣理高悬象，爰书降罚锾。德风流海外，和气满人寰。  
御魅恩犹贷，思贤泪自潸。在亡均寂寞，零落间惸鳏。  
夙志随忧尽，残肌触瘴m5。月光摇浅濑，风韵碎枯菅。  
海俗衣犹卉，山夷髻不鬟。泥沙潜虺蜮，榛莽斗豺獌。  
循省诚知惧，安排只自憪。食贫甘莽卤，被褐谢斓斒。  
远物裁青罽，时珍馔白鹇。长捐楚客佩，未赐大夫环。  
异政徒云仰，高踪不可攀。空劳慰憔悴，妍唱剧妖娴。  
  
卷351_4  【酬娄秀才将之淮南见赠之什（娄秀才，图南也）】柳宗元  
远弃甘幽独，谁云值故人。好音怜铩羽，濡沫慰穷鳞。  
困志情惟旧，相知乐更新。浪游轻费日，醉舞讵伤春。  
风月欢宁间，星霜分益亲。已将名是患，还用道为邻。  
机事齐飘瓦，嫌猜比拾尘。高冠余肯赋，长铗子忘贫。  
晼晚惊移律，暌携忽此辰。开颜时不再，绊足去何因。  
海上销魂别，天边吊影身。只应西涧水，寂寞但垂纶。  
  
卷351_5  【酬娄秀才寓居开元寺，早秋月夜病中见寄】柳宗元  
客有故园思，潇湘生夜愁。病依居士室，梦绕羽人丘。  
味道怜知止，遗名得自求。壁空残月曙，门掩候虫秋。  
谬委双金重，难征杂佩酬。碧霄无枉路，徒此助离忧。  
  
卷351_6  【初秋夜坐赠吴武陵】柳宗元  
稍稍雨侵竹，翻翻鹊惊丛。美人隔湘浦，一夕生秋风。  
积雾杳难极，沧波浩无穷。相思岂云远，即席莫与同。  
若人抱奇音，朱弦縆枯桐。清商激西颢，泛滟凌长空。  
自得本无作，天成谅非功。希声閟大朴，聋俗何由聪。  
  
卷351_7  【晨诣超师院读禅经】柳宗元  
汲井漱寒齿，清心拂尘服。闲持贝叶书，步出东斋读。  
真源了无取，妄迹世所逐。遗言冀可冥，缮性何由熟。  
道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露馀，青松如膏沐。  
澹然离言说，悟悦心自足。  
  
卷351_8  【赠江华长老（江华，道州县名）】柳宗元  
老僧道机熟，默语心皆寂。去岁别舂陵，沿流此投迹。  
室空无侍者，巾屦唯挂壁。一饭不愿馀，跏趺便终夕。  
风窗疏竹响，露井寒松滴。偶地即安居，满庭芳草积。  
  
卷351_9  【巽上人以竹闲自采新茶见赠，酬之以诗】柳宗元  
芳丛翳湘竹，零露凝清华。复此雪山客，晨朝掇灵芽。  
蒸烟俯石濑，咫尺凌丹崖。圆方丽奇色，圭璧无纤瑕。  
呼儿爨金鼎，馀馥延幽遐。涤虑发真照，还源荡昏邪。  
犹同甘露饭，佛事薰毗耶。咄此蓬瀛侣，无乃贵流霞。  
  
卷351_10  【零陵赠李卿元侍御简吴武陵】柳宗元  
理世固轻士，弃捐湘之湄。阳光竞四溟，敲石安所施。  
铩羽集枯干，低昂互鸣悲。朔云吐风寒，寂历穷秋时。  
君子尚容与，小人守竞危。惨凄日相视，离忧坐自滋。  
尊酒聊可酌，放歌谅徒为。惜无协律者，窈眇弦吾诗。  
  
卷351_11  【界围岩水帘（元和十年春月，自永州召还，经岩下）】柳宗元  
界围汇湘曲，青壁环澄流。悬泉粲成帘，罗注无时休。  
韵磬叩凝碧，锵锵彻岩幽。丹霞冠其巅，想像凌虚游。  
灵境不可状，鬼工谅难求。忽如朝玉皇，天冕垂前旒。  
楚臣昔南逐，有意仍丹丘。今我始北旋，新诏释缧囚。  
采真诚眷恋，许国无淹留。再来寄幽梦，遗贮催行舟。  
  
卷351_12  【古东门行】柳宗元  
汉家三十六将军，东方雷动横阵云。鸡鸣函谷客如雾，  
貌同心异不可数。赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。  
当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。凶徒侧耳潜惬心，  
悍臣破胆皆杜口。魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。  
羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。安陵谁辨削砺功，  
韩国讵明深井里。绝胭断骨那下补，万金宠赠不如土。  
  
卷351_13  【寄韦珩】柳宗元  
初拜柳州出东郊，道旁相送皆贤豪。回眸炫晃别群玉，  
独赴异域穿蓬蒿。炎烟六月咽口鼻，胸鸣肩举不可逃。  
桂州西南又千里，漓水斗石麻兰高。阴森野葛交蔽日，  
悬蛇结虺如蒲萄。到官数宿贼满野，缚壮杀老啼且号。  
饥行夜坐设方略，笼铜枹鼓手所操。奇疮钉骨状如箭，  
鬼手脱命争纤毫。今年噬毒得霍疾，支心搅腹戟与刀。  
迩来气少筋骨露，苍白瀄汩盈颠毛。君今矻矻又窜逐，  
辞赋已复穷诗骚。神兵庙略频破虏，四溟不日清风涛。  
圣恩倘忽念地苇，十年践蹈久已劳。幸因解网入鸟兽，  
毕命江海终游遨。愿言未果身益老，起望东北心滔滔。  
  
卷351_14  【奉和杨尚书郴州追和故李中书夏日登北楼…依本诗韵次用】柳宗元  
郡楼有遗唱，新和敌南金。境以道情得，人期幽梦寻。  
层轩隔炎暑，迥野恣窥临。凤去徽音续，芝焚芳意深。  
游鳞出陷浦，唳鹤绕仙岑。风起三湘浪，云生万里阴。  
宏规齐德宇，丽藻竞词林。静契分忧术，闲同迟客心。  
骅骝当远步，鶗鴂莫相侵。今日登高处，还闻梁父吟。  
  
卷351_15  【杨尚书寄郴笔知是小生本样令更商榷使尽其功辄献长句】柳宗元  
截玉铦锥作妙形，贮云含雾到南溟。尚书旧用裁天诏，  
内史新将写道经。曲艺岂能裨损益，微辞只欲播芳馨。  
桂阳卿月光辉遍，毫末应传顾兔灵。  
  
卷351_16  【南省转牒欲具江国图令尽通风俗故事】柳宗元  
圣代提封尽海壖，狼荒犹得纪山川。华夷图上应初录，  
风土记中殊未传。椎髻老人难借问，黄茆深峒敢留连。  
南宫有意求遗俗，试检周书王会篇。  
  
卷351_17  【与浩初上人同看山寄京华亲故】柳宗元  
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。  
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。  
  
卷351_18  【再至界围岩水帘遂宿岩下（是年出刺柳州五月复经此）】柳宗元  
发春念长违，中夏欣再睹。是时植物秀，杳若临悬圃。  
歊阳讶垂冰，白日惊雷雨。笙簧潭际起，鹳鹤云间舞。  
古苔凝青枝，阴草湿翠羽。蔽空素彩列，激浪寒光聚。  
的皪沉珠渊，锵鸣捐佩浦。幽岩画屏倚，新月玉钩吐。  
夜凉星满川，忽疑眠洞府。  
  
卷351_19  【诏追赴都回寄零陵亲故】柳宗元  
每忆纤鳞游尺泽，翻愁弱羽上丹霄。  
岸傍古堠应无数，次第行看别路遥。  
  
卷351_20  【过衡山见新花开却寄弟】柳宗元  
故国名园久别离，今朝楚树发南枝。  
晴天归路好相逐，正是峰前回雁时。  
  
卷351_21  【汨罗遇风】柳宗元  
南来不作楚臣悲，重入修门自有期。  
为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。  
  
卷351_22  【朗州窦常员外寄刘二十八诗，见促行骑走笔酬赠】柳宗元  
投荒垂一纪，新诏下荆扉。疑比庄周梦，情如苏武归。  
赐环留逸响，五马助征騑。不羡衡阳雁，春来前后飞。  
  
卷351_23  【离觞不醉，至驿却寄相送诸公】柳宗元  
无限居人送独醒，可怜寂寞到长亭。  
荆州不遇高阳侣，一夜春寒满下厅。  
  
卷351_24  【北还登汉阳北原题临川驿】柳宗元  
驱车方向阙，回首一临川。多垒非余耻，无谋终自怜。  
乱松知野寺，馀雪记山田。惆怅樵渔事，今还又落然。  
  
卷351_25  【善谑驿和刘梦得酹淳于先生】柳宗元  
水上鹄已去，亭中鸟又鸣。辞因使楚重，名为救齐成。  
荒垄遽千古，羽觞难再倾。刘伶今日意，异代是同声。  
  
卷351_26  【诏追赴都二月至灞亭上】柳宗元  
十一年前南渡客，四千里外北归人。  
诏书许逐阳和至，驿路开花处处新。  
  
卷351_27  【李西川荐琴石】柳宗元  
远师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心。  
从此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。  
  
卷351_28  【同刘二十八哭吕衡州，兼寄江陵李元二侍御】柳宗元  
衡岳新摧天柱峰，士林憔悴泣相逢。只令文字传青简，  
不使功名上景钟。三亩空留悬磬室，九原犹寄若堂封。  
遥想荆州人物论，几回中夜惜元龙。  
  
卷351_29  【奉酬杨侍郎丈因送八叔拾遗戏赠诏追南来诸宾二首】柳宗元  
贞一来时送彩笺，一行归雁慰惊弦。  
翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。  
一生判却归休，谓著南冠到头。  
冶长虽解缧绁，无由得见东周。  
  
卷351_30  【商山临路有孤松往来斫以…编竹成楥遂其生植感而赋诗】柳宗元  
孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误。  
幸逢仁惠意，重此藩篱护。犹有半心存，时将承雨露。  
  
卷351_31  【衡阳与梦得分路赠别】柳宗元  
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。伏波故道风烟在，  
翁仲遗墟草树平。直以慵疏招物议，休将文字占时名。  
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。  
  
卷351_32  【重别梦得】柳宗元  
二十年来万事同，今朝岐路忽西东。  
皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。  
  
卷351_33  【三赠刘员外】柳宗元  
信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。  
  
卷351_34  【再上湘江】柳宗元  
好在湘江水，今朝又上来。不知从此去，更遣几年回。  
  
卷351_35  【清水驿丛竹天水赵云余手种一十二茎】柳宗元  
檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。  
只应更使伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。  
  
卷351_36  【长沙驿前南楼感旧（昔与德公别于此）】柳宗元  
海鹤一为别，存亡三十秋。今来数行泪，独上驿南楼。  
  
卷351_37  【桂州北望秦驿，手开竹径至钓矶，留待徐容州】柳宗元  
幽径为谁开，美人城北来。王程倘馀暇，一上子陵台。  
  
卷351_38  【登柳州城楼寄漳汀封连四州】柳宗元  
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水，  
密雨斜侵薜荔墙。岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。  
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。  
  
卷351_39  【柳州寄丈人周韶州】柳宗元  
越绝孤城千万峰，空斋不语坐高舂。印文生绿经旬合，  
砚匣留尘尽日封。梅岭寒烟藏翡翠，桂江秋水露鰅鳙。  
丈人本自忘机事，为想年来憔悴容。  

## 全唐诗(中)　卷三百五十二

卷352_1  【登柳州峨山】柳宗元  
荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。  
  
卷352_2  【得卢衡州书因以诗寄】柳宗元  
临蒸且莫叹炎方，为报秋来雁几行。林邑东回山似戟，  
牂牁南下水如汤。蒹葭淅沥含秋雾，橘柚玲珑透夕阳。  
非是白蘋洲畔客，还将远意问潇湘。  
  
卷352_3  【答刘连州邦字】柳宗元  
连璧本难双，分符刺小邦。崩云下漓水，劈箭上浔江。  
负弩啼寒狖，鸣枹惊夜狵。遥怜郡山好，谢守但临窗。  
  
卷352_4  【岭南江行】柳宗元  
瘴江南去入云烟，望尽黄茆是海边。山腹雨晴添象迹，  
潭心日暖长蛟涎。射工巧伺游人影，飓母偏惊旅客船。  
从此忧来非一事，岂容华发待流年。  
  
卷352_5  【柳州峒氓】柳宗元  
郡城南下接通津，异服殊音不可亲。青箬裹盐归峒客，  
绿荷包饭趁虚人。鹅毛御腊缝山罽，鸡骨占年拜水神。  
愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。  
  
卷352_6  【酬徐二中丞普宁郡内池馆即事见寄】柳宗元  
鹓鸿念旧行，虚馆对芳塘。落日明朱槛，繁花照羽觞。  
泉归沧海近，树入楚山长。荣贱俱为累，相期在故乡。  
  
卷352_7  【酬贾鹏山人郡内新栽松寓兴见赠二首】柳宗元  
芳朽自为别，无心乃玄功。夭夭日放花，荣耀将安穷。  
青松遗涧底，擢莳兹庭中。积雪表明秀，寒花助葱茏。  
贞幽夙有慕，持以延清风。  
无能常闭阁，偶以静见名。奇姿来远山，忽似人家生。  
劲色不改旧，芳心与谁荣。喧卑岂所安，任物非我情。  
清韵动竽瑟，谐此风中声。  
  
卷352_8  【种柳戏题】柳宗元  
柳州柳刺史，种柳柳江边。谈笑为故事，推移成昔年。  
垂阴当覆地，耸干会参天。好作思人树，惭无惠化传。  
  
卷352_9  【柳州二月榕叶落尽偶题】柳宗元  
宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。  
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。  
  
卷352_10  【浩初上人见贻绝句欲登仙人山因以酬之】柳宗元  
珠树玲珑隔翠微，病来方外事多违。  
仙山不属分符客，一任凌空锡杖飞。  
  
卷352_11  【雨中赠仙人山贾山人（即贾鹏也）】柳宗元  
寒江夜雨声潺潺，晓云遮尽仙人山。  
遥知玄豹在深处，下笑羁绊泥涂间。  
  
卷352_12  【别舍弟宗一】柳宗元  
零落残红倍黯然，双垂别泪越江边。一身去国六千里，  
万死投荒十二年。桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。  
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。  
  
卷352_13  【奉和周二十二丈酬郴州侍郎衡江夜泊得韶州书…代意之作】柳宗元  
丘山仰德耀，天路下征騑。梦喜三刀近，书嫌五载违。  
凝情江月落，属思岭云飞。会入司徒府，还邀周掾归。  
  
卷352_14  【殷贤戏批书后寄刘连州并示孟仑二童】柳宗元  
书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。  
闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。  
  
卷352_15  【重赠二首】柳宗元  
闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。  
如今试遣隈墙问，已道世人那得知。  
世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。  
若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。  
  
卷352_16  【叠前】柳宗元  
小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。  
左家弄玉唯娇女，空觉庭前鸟迹多。  
  
卷352_17  【叠后】柳宗元  
事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。  
劝君火急添功用，趁取当时二妙声。  
  
卷352_18  【铜鱼使赴都寄亲友】柳宗元  
行尽关山万里馀，到时闾井是荒墟。  
附庸唯有铜鱼使，此后无因寄远书。  
  
卷352_19  【韩漳州书报彻上人亡因寄二绝】柳宗元  
早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。  
他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。  
频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。  
桂江日夜流千里，挥泪何时到甬东。  
  
卷352_20  【柳州城西北隅种柑树】柳宗元  
手种黄柑二百株，春来新叶遍城隅。方同楚客怜皇树，  
不学荆州利木奴。几岁开花闻喷雪，何人摘实见垂珠。  
若教坐待成林日，滋味还堪养老夫。  
  
卷352_21  【闻彻上人亡寄侍郎杨丈】柳宗元  
东越高僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。  
空花一散不知处，谁采金英与侍郎。  
  
卷352_22  【段九秀才处见亡友吕衡州书迹】柳宗元  
交侣平生意最亲，衡阳往事似分身。  
袖中忽见三行字，拭泪相看是故人。  
  
卷352_23  【柳州寄京中亲故】柳宗元  
林邑山连瘴海秋，牂牁水向郡前流。  
劳君远问龙城地，正北三千到锦州。  
  
卷352_24  【种木槲花】柳宗元  
上苑年年占物华，飘零今日在天涯。  
只因长作龙城守，剩种庭前木槲花。  
  
卷352_25  【摘樱桃赠元居士，时在望仙亭南楼与朱道士同处】柳宗元  
海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。  
蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。  
  
卷352_26  【酬曹侍御过象县见寄（象县，柳州县名）】柳宗元  
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。  
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。  
  
卷352_27  【法华寺石门精舍三十韵】柳宗元  
拘情病幽郁，旷志寄高爽。  
愿言怀名缁，东峰旦夕仰。始欣云雨霁，尤悦草木长。  
道同有爱弟，披拂恣心赏。松谿窈窕入，石栈夤缘上。  
萝葛绵层甍，莓苔侵标榜。密林互对耸，绝壁俨双敞。  
堑峭出蒙笼，墟险临滉漾。稍疑地脉断，悠若天梯往。  
结构罩群崖，回环驱万象。小劫不逾瞬，大千若在掌。  
体空得化元，观有遗细想。喧烦困蠛蠓，跼蹐疲魍魉。  
寸进谅何营，寻直非所枉。探奇极遥瞩，穷妙閟清响。  
理会方在今，神开庶殊曩。兹游苟不嗣，浩气竟谁养。  
道异诚所希，名宾匪余仗。超摅藉外奖，俯默有内朗。  
鉴尔揖古风，终焉乃吾党。潜躯委缰锁，高步谢尘坱。  
蓄志徒为劳，追踪将焉仿。淹留值颓暮，眷恋睇遐壤。  
映日雁联轩，翻云波泱漭。殊风纷已萃，乡路悠且广。  
羁木畏漂浮，离旌倦摇荡。昔人叹违志，出处今已两。  
何用期所归，浮图有遗像。幽蹊不盈尺，虚室有函丈。  
微言信可传，申旦稽吾颡。  
  
卷352_28  【游朝阳岩遂登西亭二十韵】柳宗元  
谪弃殊隐沦，登陟非远郊。所怀缓伊郁，讵欲肩夷巢。  
高岩瞰清江，幽窟潜神蛟。开旷延阳景，回薄攒林梢。  
西亭构其巅，反宇临呀庨。背瞻星辰兴，下见云雨交。  
惜非吾乡土，得以荫菁茆。羁贯去江介，世仕尚函崤。  
故墅即沣川，数亩均肥硗。台馆葺荒丘，池塘疏沉坳。  
会有圭组恋，遂贻山林嘲。薄躯信无庸，琐屑剧斗筲。  
囚居固其宜，厚羞久已包。庭除植蓬艾，隟牖悬蟏蛸。  
所赖山川客，扁舟枉长梢。挹流敌清觞，掇野代嘉肴。  
适道有高言，取乐非弦匏。逍遥屏幽昧，淡薄辞喧呶。  
晨鸡不余欺，风雨闻嘐嘐。再期永日闲，提挈移中庖。  
  
卷352_29  【湘口馆潇湘二水所会】柳宗元  
九疑浚倾奔，临源委萦回。会合属空旷，泓澄停风雷。  
高馆轩霞表，危楼临山隈。兹辰始澄霁，纤云尽褰开。  
天秋日正中，水碧无尘埃。杳杳渔父吟，叫叫羁鸿哀。  
境胜岂不豫，虑分固难裁。升高欲自舒，弥使远念来。  
归流驶且广，泛舟绝沿洄。  
  
卷352_30  【登蒲州石矶望横江口潭岛深迥斜对香零山】柳宗元  
隐忧倦永夜，凌雾临江津。猿鸣稍已疏，登石娱清沦。  
日出洲渚静，澄明皛无垠。浮晖翻高禽，沉景照文鳞。  
双江汇西奔，诡怪潜坤珍。孤山乃北峙，森爽栖灵神。  
洄潭或动容，岛屿疑摇振。陶埴兹择土，蒲鱼相与邻。  
信美非所安，羁心屡逡巡。纠结良可解，纡郁亦已伸。  
高歌返故室，自罔非所欣。  
  
卷352_31  【南涧中题】柳宗元  
秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。  
始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。  
去国魂已远，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。  
索寞竟何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。  
  
卷352_32  【游石角过小岭至长乌村】柳宗元  
志适不期贵，道存岂偷生。久忘上封事，复笑升天行。  
窜逐宦湘浦，摇心剧悬旌。始惊陷世议，终欲逃天刑。  
岁月杀忧栗，慵疏寡将迎。追游疑所爱，且复舒吾情。  
石角恣幽步，长乌遂遐征。磴回茂树断，景晏寒川明。  
旷望少行人，时闻田鹳鸣。风篁冒水远，霜稻侵山平。  
稍与人事闲，益知身世轻。为农信可乐，居宠真虚荣。  
乔木馀故国，愿言果丹诚。四支反田亩，释志东皋耕。  
  
卷352_33  【与崔策登西山（策字子符，集有送崔九序）】柳宗元  
鹤鸣楚山静，露白秋江晓。连袂度危桥，萦回出林杪。  
西岑极远目，毫末皆可了。重叠九疑高，微茫洞庭小。  
迥穷两仪际，高出万象表。驰景泛颓波，遥风递寒筱。  
谪居安所习，稍厌从纷扰。生同胥靡遗，寿比彭铿夭。  
蹇连困颠踣，愚蒙怯幽眇。非令亲爱疏，谁使心神悄。  
偶兹遁山水，得以观鱼鸟。吾子幸淹留，缓我愁肠绕。  
  
卷352_34  【构法华寺西亭】柳宗元  
窜身楚南极，山水穷险艰。步登最高寺，萧散任疏顽。  
西垂下斗绝，欲似窥人寰。反如在幽谷，榛翳不可攀。  
命童恣披翦，葺宇横断山。割如判清浊，飘若升云间。  
远岫攒众顶，澄江抱清湾。夕照临轩堕，栖鸟当我还。  
菡萏溢嘉色，筼筜遗清斑。神舒屏羁锁，志适忘幽孱。  
弃逐久枯槁，迨今始开颜。赏心难久留，离念来相关。  
北望间亲爱，南瞻杂夷蛮。置之勿复道，且寄须臾闲。  
  
卷352_35  【夏夜苦热登西楼】柳宗元  
苦热中夜起，登楼独褰衣。山泽凝暑气，星汉湛光辉。  
火晶燥露滋，野静停风威。探汤汲阴井，炀灶开重扉。  
凭阑久彷徨，流汗不可挥。莫辩亭毒意，仰诉璇与玑。  
谅非姑射子，静胜安能希。  
  
卷352_36  【觉衰】柳宗元  
久知老会至，不谓便见侵。今年宜未衰，稍已来相寻。  
齿疏发就种，奔走力不任。咄此可奈何，未必伤我心。  
彭聃安在哉，周孔亦已沉。称寿圣人，曾不留至今。  
但愿得美酒，朋友常共酙。是时春向暮，桃李生繁阴。  
日照天正绿，杳杳归鸿吟。出门呼所亲，扶杖登西林。  
高歌足自快，商颂有遗音。  
  
卷352_37  【游南亭夜还叙志七十韵】柳宗元  
夙抱丘壑尚，率性恣游遨。中为吏役牵，十祀空悁劳。  
外曲徇尘辙，私心寄英髦。进乏廓庙器，退非乡曲豪。  
天命斯不易，鬼责将安逃。屯难果见凌，剥丧宜所遭。  
神明固浩浩，众口徒嗷嗷。投迹山水地，放情咏离骚。  
再怀曩岁期，容与驰轻舠。虚馆背山郭，前轩面江皋。  
重叠间浦溆，逦迤驱岩嶅。积翠浮澹滟，始疑负灵鳌。  
丛林留冲飙，石砾迎飞涛。旷朗天景霁，樵苏远相号。  
澄潭涌沉鸥，半壁跳悬猱。鹿鸣验食野，鱼乐知观濠。  
孤赏诚所悼，暂欣良足褒。留连俯棂槛，注我壶中醪。  
朵颐进芰实，擢手持蟹螯。炊稻视爨鼎，脍鲜闻操刀。  
野蔬盈倾筐，颇杂池沼芼。缅慕鼓枻翁，啸咏哺其糟。  
退想于陵子，三咽资李螬。斯道难为偕，沉忧安所韬。  
曲渚怨鸿鹄，环洲凋兰mL。暮景回西岑，北流逝滔滔。  
徘徊遂昏黑，远火明连艘。木落寒山静，江空秋月高。  
敛袂戒还徒，善游矜所操。趣浅戢长枻，乘深屏轻篙。  
旷望援深竿，哀歌叩鸣艚。中川恣超忽，漫若翔且翱。  
淹泊遂所止，野风自颾颾。涧急惊鳞奔，蹊荒饥兽嗥。  
入门守拘絷，凄戚增郁陶。慕士情未忘，怀人首徒搔。  
内顾乃无有，德輶甚鸿毛。名窃久自欺，食浮固云叨。  
问牛悲衅钟，说彘惊临牢。永遁刀笔吏，宁期簿书曹。  
中兴遂群物，裂壤分鞬櫜。岷凶既云捕，吴虏亦已鏖。  
捍御盛方虎，谟明富伊咎。披山穷木禾，驾海逾蟠桃。  
重来越裳雉，再返西旅獒。左右抗槐棘，纵横罗雁羔。  
三辟咸肆宥，众生均覆焘。安得奉皇灵，在宥解天弢。  
归诚慰松梓，陈力开蓬蒿。卜室有鄠杜，名田占沣涝。  
磻溪近余基，阿城连故濠。螟蛑愿亲燎，荼堇甘自薅。  
饥食期农耕，寒衣俟蚕缲。及骭足为温，满腹宁复饕。  
安将蒯及菅，谁慕粱与膏。弋林驱雀鷃，渔泽从鳅鱽。  
观象嘉素履，陈诗谢干旄。方托麋鹿群，敢同骐骥槽。  
处贱无溷浊，固穷匪淫慆。踉跄辞束缚，悦怿换煎熬。  
登年徒负版，兴役趋代鼛。目眩绝浑浑，耳喧息嘈嘈。  
兹焉毕馀命，富贵非吾曹。长沙哀纠纆，汉阴嗤桔槔。  
苟伸击壤情，机事息秋豪。海雾多蓊郁，越风饶腥臊。  
宁唯迫魑魅，所惧齐焄藨。罃怀褚中，范叔恋绨袍。  
伊人不可期，慷慨徒忉忉。  
  
卷352_38  【韦道安（道安尝佐张建封于徐州，及军乱而道安自杀）】柳宗元  
道安本儒士，颇擅弓剑名。二十游太行，暮闻号哭声。  
疾驱前致问，有叟垂华缨。言我故刺史，失职还西京。  
偶为群盗得，毫缕无馀赢。货财足非吝，二女皆娉婷。  
苍黄见驱逐，谁识死与生。便当此殒命，休复事晨征。  
一闻激高义，眦裂肝胆横。挂弓问所往，趫捷超峥嵘。  
见盗寒涧阴，罗列方忿争。一矢毙酋帅，馀党号且惊。  
麾令递束缚，纆索相拄撑。彼姝久褫魄，刃下俟诛刑。  
却立不亲授，谕以从父行。捃收自担肩，转道趋前程。  
夜发敲石火，山林如昼明。父子更抱持，涕血纷交零。  
顿首愿归货，纳女称舅甥。道安奋衣去，义重利固轻。  
师婚古所病，合姓非用兵。朅来事儒术，十载所能逞。  
慷慨张徐州，朱邸扬前旌。投躯获所愿，前马出王城。  
辕门立奇士，淮水秋风生。君侯既即世，麾下相欹倾。  
立孤抗王命，钟鼓四野鸣。横溃非所壅，逆节非所婴。  
举头自引刃，顾义谁顾形。烈士不忘死，所死在忠贞。  
咄嗟徇权子，翕习犹趋荣。我歌非悼死，所悼时世情。  
  
卷352_39  【哭连州凌员外司马（凌员外准也）】柳宗元  
废逐人所弃，遂为鬼神欺。才难不其然，卒与大患期。  
凌人古受氏，吴世夸雄姿。寂寞富春水，英气方在斯。  
六学诚一贯，精义穷发挥。著书逾十年，幽颐靡不推。  
天庭掞高文，万字若波驰。记室征西府，宏谋耀其奇。  
輶轩下东越，列郡苏疲羸。宛宛凌江羽，来栖翰林枝。  
孝文留弓剑，中外方危疑。抗声促遗诏，定命由陈辞。  
徒隶肃曹官，征赋参有司。出守乌江浒，老迁湟水湄。  
高堂倾故国，葬祭限囚羁。仲叔继幽沦，狂叫唯童儿。  
一门既无主，焉用徒生为。举声但呼天，孰知神者谁。  
泣尽目无见，肾伤足不持。溘死委炎荒，臧获守灵帷。  
平生负国谴，骸骨非敢私。盖棺未塞责，孤旐凝寒飔。  
念昔始相遇，腑肠为君知。进身齐选择，失路同瑕疵。  
本期济仁义，今为众所嗤。灭名竟不试，世义安可支。  
恬死百忧尽，苟生万虑滋。顾余九逝魂，与子各何之。  
我歌诚自恸，非独为君悲。  
  
卷352_40  【旦携谢山人至愚池】柳宗元  
新沐换轻帻，晓池风露清。自谐尘外意，况与幽人行。  
霞散众山迥，天高数雁鸣。机心付当路，聊适羲皇情。  
  
卷352_41  【独觉】柳宗元  
觉来窗牖空，寥落雨声晓。良游怨迟暮，末事惊纷扰。  
为问经世心，古人难尽了。  
  
卷352_42  【首春逢耕者】柳宗元  
南楚春候早，馀寒已滋荣。土膏释原野，百蛰竞所营。  
缀景未及郊，穑人先耦耕。园林幽鸟啭，渚泽新泉清。  
农事诚素务，羁囚阻平生。故池想芜没，遗亩当榛荆。  
慕隐既有系，图功遂无成。聊从田父言，款曲陈此情。  
眷然抚耒耜，回首烟云横。  
  
卷352_43  【溪居】柳宗元  
久为簪组累，幸此南夷谪。闲依农圃邻，偶似山林客。  
晓耕翻露草，夜榜响溪石。来往不逢人，长歌楚天碧。  
  
卷352_44  【夏初雨后寻愚溪】柳宗元  
悠悠雨初霁，独绕清溪曲。引杖试荒泉，解带围新竹。  
沉吟亦何事，寂寞固所欲。幸此息营营，啸歌静炎燠。  
  
卷352_45  【入黄溪闻猿（溪在永州）】柳宗元  
溪路千里曲，哀猿何处鸣。孤臣泪已尽，虚作断肠声。  
  
卷352_46  【韦使君黄溪祈雨见召从行至祠下口号】柳宗元  
骄阳愆岁事，良牧念菑畬。列骑低残月，鸣笳度碧虚。  
稍穷樵客路，遥驻野人居。谷口寒流净，丛祠古木疏。  
焚香秋雾湿，奠玉晓光初。肸蚃巫言报，精诚礼物馀。  
惠风仍偃草，灵雨会随车。俟罪非真吏，翻惭奉简书。  
  
卷352_47  【郊居岁暮】柳宗元  
屏居负山郭，岁暮惊离索。野迥樵唱来，庭空烧烬落。  
世纷因事远，心赏随年薄。默默谅何为，徒成今与昨。  
  
卷352_48  【秋晓行南谷经荒村】柳宗元  
杪秋霜露重，晨起行幽谷。黄叶覆溪桥，荒村唯古木。  
寒花疏寂历，幽泉微断续。机心久已忘，何事惊麋鹿。  
  
卷352_49  【雨后晓行独至愚溪北池】柳宗元  
宿云散洲渚，晓日明村坞。高树临清池，风惊夜来雨。  
予心适无事，偶此成宾主。  
  
卷352_50  【中夜起望西园值月上】柳宗元  
觉闻繁露坠，开户临西园。寒月上东岭，泠泠疏竹根。  
石泉远逾响，山鸟时一喧。倚楹遂至旦，寂寞将何言。  
  
卷352_51  【零陵春望】柳宗元  
平野春草绿，晓莺啼远林。日晴潇湘渚，云断岣嵝岑。  
仙驾不可望，世途非所任。凝情空景慕，万里苍梧阴。  
  
卷352_52  【从崔中丞过卢少尹郊居】柳宗元  
寓居湘岸四无邻，世网难婴每自珍。莳药闲庭延国老，  
开樽虚室值贤人。泉回浅石依高柳，径转垂藤闲绿筠。  
闻道偏为五禽戏，出门鸥鸟更相亲。  
  
卷352_53  【夏昼偶作】柳宗元  
南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。  
日午独觉无馀声，山童隔竹敲茶臼。  
  
卷352_54  【雨晴至江渡】柳宗元  
江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。  
渡头水落村径成，撩乱浮槎在高树。  
  
卷352_55  【江雪】柳宗元  
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。  
  
卷352_56  【冉溪（公易其名为愚溪者是也）】柳宗元  
少时陈力希公侯，许国不复为身谋。风波一跌逝万里，  
壮心瓦解空缧囚。缧囚终老无馀事，愿卜湘西冉溪地。  
却学寿张樊敬侯，种漆南园待成器。  
  
卷352_57  【法华寺西亭夜饮（得酒字）】柳宗元  
祇树夕阳亭，共倾三昧酒。雾暗水连阶，月明花覆牖。  
莫厌尊前醉，相看未白首。  
  
卷352_58  【戏题石门长老东轩】柳宗元  
石门长老身如梦，旃檀成林手所种。坐来念念非昔人，  
万遍莲花为谁用。如今七十自忘机，贪爱都忘筋力微。  
莫向东轩春野望，花开日出雉皆飞。  

## 全唐诗(中)　卷三百五十三

卷353_1  【茅檐下始栽竹】柳宗元  
瘴茅葺为宇，溽暑常侵肌。适有重膇疾，蒸郁宁所宜。  
东邻幸导我，树竹邀凉飔。欣然惬吾志，荷锸西岩垂。  
楚壤多怪石，垦凿力已疲。江风忽云暮，舆曳还相追。  
萧瑟过极浦，旖旎附幽墀。贞根期永固，贻尔寒泉滋。  
夜窗遂不掩，羽扇宁复持。清泠集浓露，枕簟凄已知。  
网虫依密叶，晓禽栖迥枝。岂伊纷嚣间，重以心虑怡。  
嘉尔亭亭质，自远弃幽期。不见野蔓草，蓊蔚有华姿。  
谅无凌寒色，岂与青山辞。  
  
卷353_2  【种仙灵毗（《本草》：淫羊蕾，即仙灵毗也）】柳宗元  
穷陋阙自养，疠气剧嚣烦。隆冬乏霜霰，日夕南风温。  
杖藜下庭际，曳踵不及门。门有野田吏，慰我飘零魂。  
及言有灵药，近在湘西原。服之不盈旬，蹩躠皆腾鶱。  
笑忭前即吏，为我擢其根。蔚蔚遂充庭，英翘忽已繁。  
晨起自采曝，杵臼通夜喧。灵和理内藏，攻疾贵自源。  
拥覆逃积雾，伸舒委馀暄。奇功苟可征，宁复资兰荪。  
我闻畸人术，一气中夜存。能令深深息，呼吸还归跟。  
疏放固难效，且以药饵论。痿者不忘起，穷者宁复言。  
神哉辅吾足，幸及儿女奔。  
  
卷353_3  【种朮】柳宗元  
守闲事服饵，采朮东山阿。东山幽且阻，疲苶烦经过。  
戒徒劚灵根，封植閟天和。违尔涧底石，彻我庭中莎。  
土膏滋玄液，松露坠繁柯。南东自成亩，缭绕纷相罗。  
晨步佳色媚，夜眠幽气多。离忧苟可怡，孰能知其他。  
爨竹茹芳叶，宁虑瘵与瘥。留连树蕙辞，婉娩采薇歌。  
悟拙甘自足，激清愧同波。单豹且理内，高门复如何。  
  
卷353_4  【种白蘘荷】柳宗元  
血虫化为疠，夷俗多所神。衔猜每腊毒，谋富不为仁。  
蔬果自远至，杯酒盈肆陈。言甘中必苦，何用知其真。  
华洁事外饰，尤病中州人。钱刀恐贾害，饥至益逡巡。  
窜伏常战栗，怀故逾悲辛。庶氏有嘉草，攻禬事久泯。  
炎帝垂灵编，言此殊足珍。崎岖乃有得，托以全余身。  
纷敷碧树阴，眄睐心所亲。  
  
卷353_5  【新植海石榴】柳宗元  
弱植不盈尺，远意驻蓬瀛。月寒空阶曙，幽梦彩云生。  
粪壤擢珠树，莓苔插琼英。芳根閟颜色，徂岁为谁荣。  
  
卷353_6  【戏题阶前芍药】柳宗元  
凡卉与时谢，妍华丽兹晨。欹红醉浓露，窈窕留馀春。  
孤赏白日暮，暄风动摇频。夜窗蔼芳气，幽卧知相亲。  
愿致溱洧赠，悠悠南国人。  
  
卷353_7  【始见白发题所植海石榴】柳宗元  
几年封植爱芳丛，韵艳朱颜竟不同。  
从此休论上春事，看成古木对衰翁。  
  
卷353_8  【植灵寿木】柳宗元  
白华照寒水，怡我适野情。前趋问长老，重复欣嘉名。  
蹇连易衰朽，方刚谢经营。敢期齿杖赐，聊且移孤茎。  
丛萼中竞秀，分房外舒英。柔条乍反植，劲节常对生。  
循玩足忘疲，稍觉步武轻。安能事翦伐，持用资徒行。  
  
卷353_9  【自衡阳移桂十馀本植零陵所住精舍】柳宗元  
谪官去南裔，清湘绕灵岳。晨登蒹葭岸，霜景霁纷浊。  
离披得幽桂，芳本欣盈握。火耕困烟烬，薪采久摧剥。  
道旁且不愿，岑岭况悠邈。倾筐壅故壤，栖息期鸾鷟。  
路远清凉宫，一雨悟无学。南人始珍重，微我谁先觉。  
芳意不可传，丹心徒自渥。  
  
卷353_10  【湘岸移木芙蓉植龙兴精舍】柳宗元  
有美不自蔽，安能守孤根。盈盈湘西岸，秋至风露繁。  
丽影别寒水，秾芳委前轩。芰荷谅难杂，反此生高原。  
  
卷353_11  【早梅】柳宗元  
早梅发高树，迥映楚天碧。朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。  
欲为万里赠，杳杳山水隔。寒英坐销落，何用慰远客。  
  
卷353_12  【南中荣橘柚】柳宗元  
橘柚怀贞质，受命此炎方。密林耀朱绿，晚岁有馀芳。  
殊风限清汉，飞雪滞故乡。攀条何所叹，北望熊与湘。  
  
卷353_13  【红蕉】柳宗元  
晚英值穷节，绿润含朱光。以兹正阳色，窈窕凌清霜。  
远物世所重，旅人心独伤。回晖眺林际，摵摵无遗芳。  
  
卷353_14  【巽公院五咏　净土堂】柳宗元  
结习自无始，沦溺穷苦源。流形及兹世，始悟三空门。  
华堂开净域，图像焕且繁。清泠焚众香，微妙歌法言。  
稽首愧导师，超遥谢尘昏。  
  
卷353_15  【巽公院五咏　曲讲堂】柳宗元  
寂灭本非断，文字安可离。曲堂何为设，高士方在斯。  
圣默寄言宣，分别乃无知。趣中即空假，名相与谁期。  
愿言绝闻得，忘意聊思惟。  
  
卷353_16  【巽公院五咏　禅堂】柳宗元  
发地结菁茅，团团抱虚白。山花落幽户，中有忘机客。  
涉有本非取，照空不待析。万籁俱缘生，窅然喧中寂。  
心境本洞如，鸟飞无遗迹。  
  
卷353_17  【巽公院五咏　芙蓉亭】柳宗元  
新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉。清香晨风远，溽彩寒露浓。  
潇洒出人世，低昂多异容。尝闻色空喻，造物谁为工。  
留连秋月晏，迢递来山钟。  
  
卷353_18  【巽公院五咏　苦竹桥】柳宗元  
危桥属幽径，缭绕穿疏林。迸箨分苦节，轻筠抱虚心。  
俯瞰涓涓流，仰聆萧萧吟。差池下烟日，嘲哳鸣山禽。  
谅无要津用，栖息有馀阴。  
  
卷353_19  【梅雨】柳宗元  
梅实迎时雨，苍茫值晚春。愁深楚猿夜，梦断越鸡晨。  
海雾连南极，江云暗北津。素衣今尽化，非为帝京尘。  
  
卷353_20  【零陵早春】柳宗元  
问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡梦，殷勤入故园。  
  
卷353_21  【田家三首】柳宗元  
蓐食徇所务，驱牛向东阡。鸡鸣村巷白，夜色归暮田。  
札札耒耜声，飞飞来乌鸢。竭兹筋力事，持用穷岁年。  
尽输助徭役，聊就空自眠。子孙日已长，世世还复然。  
篱落隔烟火，农谈四邻夕。庭际秋虫鸣，疏麻方寂历。  
蚕丝尽输税，机杼空倚壁。里胥夜经过，鸡黍事筵席。  
各言官长峻，文字多督责。东乡后租期，车毂陷泥泽。  
公门少推恕，鞭朴恣狼藉。努力慎经营，肌肤真可惜。  
迎新在此岁，唯恐踵前迹。  
古道饶蒺藜，萦回古城曲。蓼花被堤岸，陂水寒更绿。  
是时收获竟，落日多樵牧。风高榆柳疏，霜重梨枣熟。  
行人迷去住，野鸟竞栖宿。田翁笑相念，昏黑慎原陆。  
今年幸少丰，无厌饘与粥。  
  
卷353_22  【行路难三首】柳宗元  
君不见夸父逐日窥虞渊，跳踉北海超昆仑。  
披霄决汉出沆漭，瞥裂左右遗星辰。须臾力尽道渴死。  
狐鼠蜂蚁争噬吞。北方竫人长九寸，开口抵掌更笑喧。  
啾啾饮食滴与粒，生死亦足终天年。睢盱大志小成遂，  
坐使儿女相悲怜。  
虞衡斤斧罗千山，工命采斫杙与椽。深林土剪十取一，  
百牛连鞅摧双辕。万围千寻妨道路，东西蹶倒山火焚。  
遗馀毫末不见保，躏跞涧壑何当存。群材未成质已夭，  
突兀哮豁空岩峦。柏梁天灾武库火，匠石狼顾相愁冤。  
君不见南山栋梁益稀少，爱材养育谁复论。  
飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。蟠龙吐耀虎喙张，  
熊蹲豹踯争低昂。攒峦丛崿射朱光，丹霞翠雾飘奇香。  
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。星躔奔走不得止，  
奄忽双燕栖虹梁。风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。  
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可当。  
  
卷353_23  【闻籍田有感】柳宗元  
天田不日降皇舆，留滞长沙岁又除。  
宣室无由问釐事，周南何处托成书。  
  
卷353_24  【跂乌词】柳宗元  
城上日出群乌飞，鸦鸦争赴朝阳枝。刷毛伸翼和且乐，  
尔独落魄今何为，无乃慕高近白日，三足妒尔令尔疾。  
无乃饥啼走道旁，贪鲜攫肉人所伤。翘肖独足下丛薄，  
口衔低枝始能跃。还顾泥涂备蝼蚁，仰看栋梁防燕雀。  
左右六翮利如刀，踊身失势不得高。支离无趾犹自免，  
努力低飞逃后患。  
  
卷353_25  【笼鹰词】柳宗元  
凄风淅沥飞严霜，苍鹰上击翻曙光。云披雾裂虹蜺断，  
霹雳掣电捎平冈。砉然劲翮翦荆棘，下攫狐兔腾苍茫。  
爪毛吻血百鸟逝，独立四顾时激昂。炎风溽暑忽然至，  
羽翼脱落自摧藏。草中狸鼠足为患，一夕十顾惊且伤。  
但愿清商复为假，拔去万累云间翔。  
  
卷353_26  【放鹧鸪词】柳宗元  
楚越有鸟甘且腴，嘲嘲自名为鹧鸪。徇媒得食不复虑，  
机械潜发罹罝罦。羽毛摧折触笼籞，烟火煽赫惊庖厨。  
鼎前芍药调五味，膳夫攘腕左右视。齐王不忍觳觫牛，  
简子亦放邯郸鸠。二子得意犹念此，况我万里为孤囚。  
破笼展翅当远去，同类相呼莫相顾。  
  
卷353_27  【龟背戏】柳宗元  
长安新技出宫掖，喧喧初遍王侯宅。玉盘滴沥黄金钱，  
皎如文龟丽秋天。八方定位开神卦，六甲离离齐上下。  
投变转动玄机卑，星流霞破相参差。四分五裂势未已，  
出无入有谁能知。乍惊散漫无处所，须臾罗列已如故。  
徒言万事有盈虚，终朝一掷知胜负。修门象棋不复贵，  
魏宫妆奁世所弃。岂如瑞质耀奇文，愿持千岁寿吾君。  
庙堂巾笥非余慕，钱刀儿女徒纷纷。  
  
卷353_28  【闻黄鹂】柳宗元  
倦闻子规朝暮声，不意忽有黄鹂鸣。一声梦断楚江曲，  
满眼故园春意生。目极千里无山河，麦芒际天摇清波。  
王畿优本少赋役，务闲酒熟饶经过。此时晴烟最深处，  
舍南巷北遥相语。翻日迥度昆明飞，凌风邪看细柳翥。  
我今误落千万山，身同伧人不思还。乡禽何事亦来此，  
令我生心忆桑梓。闭声回翅归务速，西林紫椹行当熟。  
  
卷353_29  【浑鸿胪宅闻歌效白纻】柳宗元  
翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。朱唇掩抑悄无声，  
金簧玉磬宫中生。下沉秋火激太清，天高地迥凝日晶，  
羽觞荡漾何事倾。  
  
卷353_30  【杨白花】柳宗元  
杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，  
摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。  
  
卷353_31  【渔翁】柳宗元  
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，  
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。  
  
卷353_32  【饮酒】柳宗元  
今夕少愉乐，起坐开清尊。举觞酹先酒，为我驱忧烦。  
须臾心自殊，顿觉天地暄。连山变幽晦，绿水函晏温。  
蔼蔼南郭门，树木一何繁。清阴可自庇，竟夕闻佳言。  
尽醉无复辞，偃卧有芳荪。彼哉晋楚富，此道未必存。  
  
卷353_33  【读书】柳宗元  
幽沉谢世事，俯默窥唐虞。上下观古今，起伏千万途。  
遇欣或自笑，感戚亦以吁。缥帙各舒散，前后互相逾。  
瘴痾扰灵府，日与往昔殊。临文乍了了，彻卷兀若无。  
竟夕谁与言，但与竹素俱。倦极便倒卧，熟寐乃一苏。  
欠伸展肢体，吟咏心自愉。得意适其适，非愿为世儒。  
道尽即闭口，萧散捐囚拘。巧者为我拙，智者为我愚。  
书史足自悦，安用勤与劬。贵尔六尺躯，勿为名所驱。  
  
卷353_34  【感遇二首（永州作）】柳宗元  
西陆动凉气，惊乌号北林。栖息岂殊性，集枯安可任。  
鸿鹄去不返，勾吴阻且深。徒嗟日沉湎，丸鼓骛奇音。  
东海久摇荡，南风已駸駸。坐使青天暮，小星愁太阴。  
众情嗜奸利，居货捐千金。危根一以振，齐斧来相寻。  
揽衣中夜起，感物涕盈襟。微霜众所践，谁念岁寒心。  
旭日照寒野，pL斯起蒿莱。啁啾有馀乐，飞舞西陵隈。  
回风旦夕至，零叶委陈荄。所栖不足恃，鹰隼纵横来。  
  
卷353_35  【咏史】柳宗元  
燕有黄金台，远致望诸君。嗛嗛事强怨，三岁有奇勋。  
悠哉辟疆理，东海漫浮云。宁知世情异，嘉谷坐熇焚。  
致令委金石，谁顾蠢蠕群。风波欻潜构，遗恨意纷纭。  
岂不善图后，交私非所闻。为忠不顾内，晏子亦垂文。  
  
卷353_36  【咏三良】柳宗元  
束带值明后，顾盼流辉光。一心在陈力，鼎列夸四方。  
款款效忠信，恩义皎如霜。生时亮同体，死没宁分张。  
壮躯闭幽隧，猛志填黄肠。殉死礼所非，况乃用其良。  
霸基弊不振，晋楚更张皇。疾病命固乱，魏氏言有章。  
从邪陷厥父，吾欲讨彼狂。  
  
卷353_37  【咏荆轲】柳宗元  
燕秦不两立，太子已为虞。千金奉短计，匕首荆卿趋。  
穷年徇所欲，兵势且见屠。微言激幽愤，怒目辞燕都。  
朔风动易水，挥爵前长驱。函首致宿怨，献田开版图。  
炯然耀电光，掌握罔正夫。造端何其锐，临事竟趑趄。  
长虹吐白日，仓卒反受诛。按剑赫凭怒，风雷助号呼。  
慈父断子首，狂走无容躯。夷城芟七族，台观皆焚污。  
始期忧患弭，卒动灾祸枢。秦皇本诈力，事与桓公殊。  
奈何效曹子，实谓勇且愚。世传故多谬，太史征无且。  
  
卷353_38  【掩役夫张进骸】柳宗元  
生死悠悠尔，一气聚散之。偶来纷喜怒，奄忽已复辞。  
为役孰贱辱，为贵非神奇。一朝纩息定，枯朽无妍媸。  
生平勤皂枥，剉秣不告疲。既死给槥椟，葬之东山基。  
奈何值崩湍，荡析临路垂。髐然暴百骸，散乱不复支。  
从者幸告余，眷之涓然悲。猫虎获迎祭，犬马有盖帷。  
伫立唁尔魂，岂复识此为。畚锸载埋瘗，沟渎护其危。  
我心得所安，不谓尔有知。掩骼著春令，兹焉适其时。  
及物非吾事，聊且顾尔私。  
  
卷353_39  【省试观庆云图诗】柳宗元  
设色既成象，卿云示国都。九天开秘祉，百辟赞嘉谟。  
抱日依龙衮，非烟近御炉。高标连汗漫，迥望接虚无。  
裂素荣光发，舒华瑞色敷。恒将配尧德，垂庆代河图。  
  
卷353_40  【春怀故园】柳宗元  
九扈鸣已晚，楚乡农事春。悠悠故池水，空待灌园人。  

## 全唐诗(中)　卷三百五十四

卷354_1  【团扇歌】刘禹锡  
团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。  
上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。  
  
卷354_2  【宜城歌】刘禹锡  
野水绕空城，行尘起孤驿。荒台侧生树，石碣阳镌额。  
靡靡度行人，温风吹宿麦。  
  
卷354_3  【顺阳歌】刘禹锡  
朝辞官军驿，前望顺阳路。野水啮荒坟，秋虫镂宫树。  
曾闻天宝末，胡马西南骛。城守鲁将军，拔城从此去。  
  
卷354_4  【莫瑶歌】刘禹锡  
莫瑶自生长，名字无符籍。市易杂鲛人，婚姻通木客。  
星居占泉眼，火种开山脊。夜渡千仞谿，含沙不能射。  
  
卷354_5  【度桂岭歌】刘禹锡  
桂阳岭，下下复高高。稀鸟兽骇，地远草木豪。  
寄言迁金子，知余歌者劳。  
  
卷354_6  【插田歌】刘禹锡  
冈头花草齐，燕子东西飞。田塍望如线，白水光参差。  
农妇白纻裙，农父绿蓑衣。齐唱郢中歌，嘤伫如竹枝。  
但闻怨响音，不辨俚语词。时时一大笑，此必相嘲嗤。  
水平苗漠漠，烟火生墟落。黄犬往复还，赤鸡鸣且啄。  
路旁谁家郎，乌帽衫袖长。自言上计吏，年幼离帝乡。  
田夫语计吏，君家侬定谙。一来长安道，眼大不相参。  
计吏笑致辞，长安真大处。省门高轲峨，侬入无度数。  
昨来补卫士，唯用筒竹布。君看二三年，我作官人去。  
  
卷354_7  【葡萄歌（一作蒲桃）】刘禹锡  
野田生葡萄，缠绕一枝高。移来碧墀下，张王日日高。  
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。扬翘向庭柯，意思如有属。  
为之立长檠，布濩当轩绿。米液溉其根，理疏看渗漉。  
繁葩组绶结，悬实珠玑蹙。马乳带轻霜，龙鳞曜初旭。  
有客汾阴至，临堂瞪双目。自言我晋人，种此如种玉。  
酿之成美酒，令人饮不足。为君持一斗，往取凉州牧。  
  
卷354_8  【蛮子歌】刘禹锡  
蛮语钩輈音，蛮衣斑斓布。熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。  
忽逢乘马客，恍若惊麏顾。腰斧上高山，意行无旧路。  
  
卷354_9  【马嵬行】刘禹锡  
绿野扶风道，黄尘马嵬驿。路边杨贵人，坟高三四尺。  
乃问里中儿，皆言幸蜀时。军家诛戚族，天子舍妖姬。  
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。低回转美目，风日为无晖。  
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。平生服杏丹，颜色真如故。  
属车尘已远，里巷来窥觑。共爱宿妆妍，君王画眉处。  
履綦无复有，履组光未灭。不见岩畔人，空见凌波袜。  
邮童爱踪迹，私手解鞶结。传看千万眼，缕绝香不歇。  
指环照骨明，首饰敌连城。将入咸阳市，犹得贾胡惊。  
  
卷354_10  【百花行】刘禹锡  
长安百花时，风景宜轻薄。无人不沽酒，何处不闻乐。  
春风连夜动，微雨凌晓濯。红焰出墙头，雪光映楼角。  
繁紫韵松竹，远黄绕篱落。临路不胜愁，轻烟去何托。  
满庭荡魂魄，照庑成丹渥。烂熳簇颠狂，飘零劝行乐。  
时节易晼晚，清阴覆池阁。唯有安石榴，当轩慰寂寞。  
  
卷354_11  【壮士行】刘禹锡  
阴风振寒郊，猛虎正咆哮。徐行出烧地，连吼入黄茅。  
壮士走马去，镫前弯玉弰。叱之使人立，一发如铍交。  
悍睛忽星堕，飞血溅林梢。彪炳为我席，膻腥充我庖。  
里中欣害除，贺酒纷呶号。明日长桥上，倾城看斩蛟。  
  
卷354_12  【苦雨行】刘禹锡  
悠悠飞走情，同乐在阳和。岁中三百日，常恐风雨多。  
天人信遐远，时节易蹉跎。洞房有明烛，无乃酣且歌。  
  
卷354_13  【华山歌】刘禹锡  
洪垆作高山，元气鼓其橐。俄然神功就，峻拔在寥廓。  
灵迹露指爪，杀气见棱角。凡木不敢生，神仙聿来托。  
天资帝王宅，以我为关钥。能令下国人，一见换神骨。  
高山固无限，如此方为岳。丈夫无特达，虽贵犹碌碌。  
  
卷354_14  【抛球乐词】刘禹锡  
五彩绣团圆，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。  
上客如先起，应须赠一船。春早见花枝，朝朝恨发迟。  
及看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。  
  
卷354_15  【华清词（一作华清宫词）】刘禹锡  
日出骊山东，裴回照温泉。楼台影玲珑，稍稍开白烟。  
言昔太上皇，常居此祈年。风中闻清乐，往往来列仙。  
翠华入五云，紫气归上玄。哀哀生人泪，泣尽弓剑前。  
圣道本自我，凡情徒颙然。小臣感玄化，一望青冥天。  
  
卷354_16  【送春曲三首】刘禹锡  
春向晚，春晚思悠哉。风云日已改，花叶自相催。  
漠漠空中去，何时天际来。  
春已暮，冉冉如人老，映叶见残花，连天是青草。  
可怜桃与李，从此同桑枣。  
春景去，此去何时回。游人千万恨，落日上高台。  
寂寞繁花尽，流莺归莫来。  
  
卷354_17  【初夏曲三首】刘禹锡  
铜壶方促夜，斗柄暂南回。稍嫌单衣重，初怜北户开。  
西园花已尽，新月为谁来。  
时节过繁华，阴阴千万家。巢禽命子戏，园果坠枝斜。  
寂寞孤飞蝶，窥丛觅晚花。  
绿水风初暖，青林露早晞。麦陇雉朝雊，桑野人暮归。  
百舌悲花尽，平芜来去飞。  
  
卷354_18  【捣衣曲】刘禹锡  
爽砧应秋律，繁杵含凄风。一一远相续，家家音不同。  
户庭凝露清，伴侣明月中。长裾委襞积，轻珮垂璁珑。  
汗馀衫更馥，钿移麝半空。报寒惊边雁，促思闻候虫。  
天狼正芒角，虎落定相攻。盈箧寄何处，征人如转蓬。  
  
卷354_19  【畬田行】刘禹锡  
何处好畬田，团团缦山腹。钻龟得雨卦，上山烧卧木。  
惊麏走且顾，群雉声咿喔。红焰远成霞，轻煤飞入郭。  
风引上高岑，猎猎度青林。青林望靡靡，赤光低复起。  
照潭出老蛟，爆竹惊山鬼。夜色不见山，孤明星汉间。  
如星复如月，俱逐晓风灭。本从敲石光，遂至烘天热。  
下种暖灰中，乘阳拆牙孽。苍苍一雨后，苕颖如云发。  
巴人拱手吟，耕耨不关心。由来得地势，径寸有馀金。  
  
卷354_20  【鶗鴂吟】刘禹锡  
朝阳有鸣凤，不闻千万祀。鶗鴂催众芳，晨间先入耳。  
秋风白露晞，从是尔啼时。如何上春日，唧唧满庭飞。  
  
卷354_21  【观云篇】刘禹锡  
兴云感阴气，疾足如见机。晴来意态行，有若功成归。  
葱茏含晚景，洁白凝秋晖。夜深度银汉，漠漠仙人衣。  
  
卷354_22  【养鸷词】刘禹锡  
养鸷非玩形，所资击鲜力。少年昧其理，日日哺不息。  
探雏网黄口，旦暮有馀食。宁知下鞲时，翅重飞不得。  
毰毸止林表，狡兔自南北。饮啄既已盈，安能劳羽翼。  
  
卷354_23  【别友人后得书因以诗赠】刘禹锡  
前时送君去，挥手青门桥。路转不相见，犹闻马萧萧。  
今得出关书，行程日已遥。春还迟君至，共结芳兰苕。  
  
卷354_24  【送华阴尉张苕赴邕府使幕（张即燕公之孙，顷坐事除名）】刘禹锡  
昔忝南宫郎，往来东观频。尝披燕公传，耸若窥三辰。  
翊圣崇国本，像贤正朝伦。高视缅今古，清风夐无邻。  
兰锜照通衢，一家十朱轮。酂国嗣侯绝，韦卿世业贫。  
夫子承大名，少年振芳尘。青袍仙掌下，矫首凌烟旻。  
公冶本非罪，潘郎一为民。风霜苦摇落，坚白无缁磷。  
一旦逢良时，天光烛幽沦。重为长裾客，佐彼观风臣。  
分野穷禹画，人烟过虞巡。不言此行远，所乐相知新。  
雨起巫山阳，鸟鸣湘水滨。离筵出苍莽，别曲多悲辛。  
今朝一杯酒，明日千里人。从此孤舟去，悠悠天海春。  
  
卷354_25  【送湘阳熊判官孺登府罢归钟陵因寄呈江西裴中丞二十三兄】刘禹锡  
射策志未就，从事岁云除。箧留马卿赋，袖有刘弘书。  
忽见夏木深，怅然忆吾庐。复持州民刺，归谒专城居。  
君家诚易知，胜绝倾里闾。言北郭生，门有卿相舆。  
钟陵霭千里，带郭西江水。朱槛照河宫，旗亭绿云里。  
前年初缺守，慎简由宸扆。临轩弄郡章，得人方付此。  
是时左冯翊，天下第一理。贵臣持牙璋，优诏发青纸。  
迎风奸吏免，先令疲人喜。何武劾腐儒，陈蕃礼高士。  
昔升君子堂，腰下绶犹黄。汾阴有宝气，赤堇多奇铓。  
束简下曲台，佩鞬来历阳。绮筵陪一笑，兰室袭馀芳。  
风水忽异势，江湖遂相忘。因君倘借问，为话老沧浪。  
  
卷354_26  【送韦秀才道冲赴制举】刘禹锡  
惊禽一辞巢，栖息无少安。秋扇一离手，流尘蔽霜纨。  
故侣不可追，凉风日已寒。远逢杜陵士，别尽平生欢。  
逐客无印绶，楚江多芷兰。因居暇时游，长铗不复弹。  
阅书南轩霁，縆瑟清夜阑。万境身外寂，一杯腹中宽。  
伊昔玄宗朝，冬卿冠鸳鸾。肃穆升内殿，从容领儒冠。  
游夏无措词，阳秋垂不刊。至今群玉府，学者空纵观。  
世人希德门，揭若攀峰峦。之子尚明训，锵如振琅玕。  
一旦西上书，斑衣拂征鞍。荆台宿暮雨，汉水浮春澜。  
君门起天中，多士如星攒。烟霞覆双阙，抃舞罗千官。  
清漏滴铜壶，仙厨下雕槃。荧煌仰金榜，错落濡飞翰。  
古来才杰士，所嗟遭时难。一鸣从此始，相望青云端。  
  
卷354_27  【送李策秀才还湖南，因寄幕中亲故兼简衡州吕八郎中】刘禹锡  
深春风日净，昼长幽鸟鸣。仆夫前致词，门有白面生。  
摄衣相问讯，解带坐南荣。端志见眉睫，苦言发精诚。  
因出怀中文，调孤词亦清。悄如促柱弦，掩抑多不平。  
乃言本蜀士，世降岷山灵。前人秉艺文，高视来上京。  
曳绶司徒府，所从信国桢。析薪委宝林，善响继家声。  
何处翳附郭，几人思郈成。云天望乔木，风水悲流萍。  
前与计吏西，始列贡士名。森然就笔札，从试春官卿。  
帝城岐路多，万足伺晨星。茫茫风尘中，工拙同有营。  
寒女劳夜织，山苗荣寸茎。侯门方击钟，衣褐谁将迎。  
弱羽果摧颓，壮心郁怦怦。谅无蟠木容，聊复蓬累行。  
昨日讯灵龟，繇言利艰贞。当求舍拔中，必在审己明。  
誓将息薄游，焦思穷笔精。莳兰在幽渚，安得扬芬馨。  
曰余摧落者，散质负华缨。一聆苦辛词，再动伊郁情。  
身弃言不动，爱才心尚惊。恨无羊角风，使尔化北溟。  
论罢情益亲，涉旬忘归程。日携邑中客，闲眺江上城。  
昼憩命金罍，宵谈转璿衡。薰风香麈尾，月露濡桃笙。  
忽被戒羸骖，薄言事南征。火云蔚千里，旅思浩已盈。  
湘江含碧虚，衡岭浮翠晶。岂伊山水异，适与人事并。  
油幕侣昆丘，粲然叠瑶琼。庾楼见清月，孔坐多绿醽。  
复有衡山守，本自云龙庭。抗志在灵府，发越侔咸英。  
一挥出荥阳，惠彼嗤嗤氓。隼旟辞灞水，居者皆涕零。  
惟昔与伊人，交欢经宿龄。一从云雨散，滋我鄙吝萌。  
北渚不堪愁，南音谁复听。离忧若去水，浩漾无时停。  
尝闻祝融峰，上有神禹铭。石琅玕姿，秘文螭虎形。  
圣功奠远服，神物拥休祯。贤人在其下，仿佛疑蓬瀛。  
君行历郡斋，大袂拂双旌。饰容遇朗鉴，肝鬲可以呈。  
昔日马相如，临邛坐尽倾。勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。  
  
卷354_28  【送张盥赴举诗】刘禹锡  
尔生始悬弧，我作座上宾。引箸举汤饼，祝词天麒麟。  
今成一丈夫，坎坷愁风尘。长裾来谒我，自号庐山人。  
道旧与抚孤，悄然伤我神。依依见眉睫，嘿嘿含悲辛。  
永怀同年友，追想出谷晨。三十二君子，齐飞凌烟旻。  
曲江一会时，后会已凋沦。况今三十载，阅世难重陈。  
盛时一已过，来者日日新。不如摇落树，重有明年春。  
火后见琮璜，霜馀识松筠。肃风乃独秀，武部亦绝伦。  
尔今持我诗，西见二重臣。成贤必念旧，保贵在安贫。  
清时为丞郎，气力侔陶钧。乞取斗升水，因之云汉津。  
  
卷354_29  【和州送钱侍御自宣州幕拜官便于华州觐省】刘禹锡  
五彩绣衣裳，当年正相称。春风旧关路，归去真多兴。  
兰陔行可采，莲府犹回瞪。杨家绀幰迎，谢守瑶华赠。  
御街草泛滟，台柏烟含凝。曾是平生游，无因理归乘。  
  
卷354_30  【送僧方及南谒柳员外】刘禹锡  
昔事庐山远，精舍虎溪东。朝阳照瀑水，楼阁虹霓中。  
骋望羡游云，振衣若秋蓬。旧房闭松月，远思吟江风。  
古寺历头陀，奇峰扳祝融。南登小桂岭，却望归塞鸿。  
衣裓贮文章，自言学雕虫。抢榆念陵厉，覆篑图穹崇。  
远郡多暇日，有诗访禅宫。石门耸峭绝，竹院含空濛。  
幽响滴岩溜，晴芳飘野丛。海云悬飓母，山果属狙公。  
忽忆吴兴郡，白蘋正葱茏。愿言挹风采，邈若窥华嵩。  
桂水夏澜急，火山宵焰红。三衣濡菌露，一锡飞烟空。  
勿谓翻译徒，不为文雅雄。来赏音者，燋爨得孤桐。  
  
卷354_31  【送惟良上人】刘禹锡  
高斋洒寒水，是夕山僧至。玄牝无关锁，琼书舍文字。  
灯明香满室，月午霜凝地。语到不言时，世间人尽睡。  
  
卷354_32  【翠微寺有感】刘禹锡  
吾王昔游幸，离宫云际开。朱旗迎夏早，凉轩避暑来。  
汤饼赐都尉，寒冰颁上才。龙髯不可望，玉座生尘埃。  
  
卷354_33  【观柘枝舞二首】刘禹锡  
胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。神飙猎红蕖，龙烛映金枝。  
垂带覆纤腰，安钿当妩眉。翘袖中繁鼓，倾眸溯华榱。  
燕秦有旧曲，淮南多冶词。欲见倾城处，君看赴节时。  
山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华裀。  
体轻似无骨，观者皆耸神。曲尽回身处，层波犹注人。  
  
卷354_34  【连州腊日观莫徭猎西山】刘禹锡  
海天杀气薄，蛮军步伍嚣。林红叶尽变，原黑草初烧。  
围合繁钲息，禽兴大旆摇。张罗依道口，嗾犬上山腰。  
猜鹰虑奋迅，惊鹿时跼跳。瘴云四面起，腊雪半空消。  
箭头馀鹄血，鞍傍见雉翘。日暮还城邑，金笳发丽谯。  
  
卷354_35  【寄陕州姚中丞（时分司东都）】刘禹锡  
八月天气肃，二陵风雨收。旌旗阙下来，云日关东秋。  
禹迹想前事，汉台馀故丘。徘徊襟带地，左右帝王州。  
留滞悲昔老，恩光荣彻侯。相思望棠树，一寄商声讴。  
  
卷354_36  【奉酬湖州崔郎中见寄五韵】刘禹锡  
山阳昔相遇，灼灼晨葩鲜。同游翰墨场，和乐埙篪然。  
一落名宦途，浩如乘风船。行当衰暮日，卧理淮海边。  
犹期谢病后，共乐桑榆年。  
  
卷354_37  【学阮公体三首】刘禹锡  
少年负志气，信道不从时。只言绳自直，安知室可欺。  
百胜难虑敌，三折乃良医。生不失意，焉能慕知己。  
朔风悲老骥，秋霜动鸷禽。出门有远道，平野多层阴。  
灭没驰绝塞，振迅拂华林。不因感衰节，安能激壮心。  
昔贤多使气，忧国不谋身。目览千载事，心交上古人。  
侯门有仁义，灵台多苦辛。不学腰如磬，徒使甑生尘。  
  
卷354_38  【秋晚题湖城驿池上亭】刘禹锡  
秋次池上馆，林塘照南荣。尘衣纷未解，幽思浩已盈。  
风莲坠故萼，露菊含晚英。恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。  
  
卷354_39  【贾客词】刘禹锡  
贾客无定游，所游唯利并。眩俗杂良苦，乘时取重轻。  
心计析秋毫，摇钩侔悬衡。锥刀既无弃，转化日已盈。  
邀福祷波神，施财游化城。妻约雕金钏，女垂贯珠缨。  
高赀比封君，奇货通幸卿。趋时鸷鸟思，藏镪盘龙形。  
大艑浮通川，高楼次旗亭。行止皆有乐，关梁自无征。  
农夫何为者，辛苦事寒耕。  
  
卷354_40  【调瑟词】刘禹锡  
调瑟在张弦，弦平音自足。朱弦二十五，缺一不成曲。  
美人爱高张，瑶轸再三促。上弦虽独响，下应不相属。  
日暮声未和，寂寥一枯木。却顾膝上弦，流泪难相续。  
  
卷354_41  【读张曲江集作】刘禹锡  
圣言贵忠恕，至道重观身。法在何所恨，色相斯为仁。  
良时难久恃，阴谪岂无因。寂寞韶阳庙，魂归不见人。  
  
卷354_42  【偶作二首】刘禹锡  
终朝对尊酒，嗜兴非嗜甘。终日偶众人，纵言不纵谈。  
世情闲静见，药性病多谙。寄谢嵇中散，予无甚不堪。  
万卷堆床书，学者识其真。万里长江水，征夫渡要津。  
养生非但药，悟佛不因人。燕石何须辨，逢时即至珍。  
  
卷354_43  【昏镜词】刘禹锡  
昏镜非美金，漠然丧其晶。陋容多自欺，谓若他镜明。  
瑕疵既不见，妍态随意生。一日四五照，自言美倾城。  
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。秦宫岂不重，非适乃为轻。  
  
卷354_44  【咏古二首有所寄】刘禹锡  
车音想辚辚，不见綦下尘。可怜平阳第，歌舞娇青春。  
金屋容色在，文园词赋新。一朝复得幸，应知失意人。  
寂寥照镜台，遗基古南阳。真人昔来游，翠凤相随翔。  
目成在桑野，志遂贮椒房。岂无三千女，初心不可忘。  
  
卷354_45  【磨镜篇】刘禹锡  
流尘翳明镜，岁久看如漆。门前负局人，为我一磨拂。  
萍开绿池满，晕尽金波溢。白日照空心，圆光走幽室。  
山神妖气沮，野魅真形出。却思未磨时，瓦砾来唐突。  

## 全唐诗(中)　卷三百五十五

卷355_1  【登司马错古城】刘禹锡  
将军将秦师，西南奠遐服。故垒清江上，苍烟晦乔木。  
登临直萧辰，周览壮前躅。堑平陈叶满，墉高秋蔓绿。  
废井抽寒菜，毁台生鲁谷。耕人得古器，宿雨多遗镞。  
楚塞郁重叠，蛮溪纷诘曲。留此数仞基，几人伤远目。  
  
卷355_2  【谒柱山会禅师】刘禹锡  
我本山东人，平生多感慨。弱冠游咸京，上书金马外。  
结交当世贤，驰声溢四塞。勉修贵及早，狃捷不知退。  
锱铢扬芬馨，寻尺招瑕颣。淹留郢南都，摧颓羽翰碎。  
安能咎往事，且欲去沉痗。吾师得真如，寄在人寰内。  
哀我堕名网，有如翾飞辈。曈曈揭智烛，照使出昏昧。  
静见玄关启，歆然初心会。夙尚一何微，今得信可大。  
觉路明证入，便门通忏悔。悟理言自忘，处屯道犹泰。  
色身岂吾宝，慧性非形碍。思此灵山期，未卜何年载。  
  
卷355_3  【卧病闻常山旋师策勋宥过王泽大洽因寄李六侍郎】刘禹锡  
寂寂重寂寂，病夫卧秋斋。夜蛩思幽壁，槁叶鸣空阶。  
南国异气候，火旻尚昏霾。瘴烟跕飞羽，沴气伤百骸。  
昨闻凯歌旋，饮至酒如淮。无战陋丹水，垂仁轻槁街。  
清庙既策勋，圆丘俟燔柴。车书一以混，幽远靡不怀。  
逐客憔悴久，故乡云雨乖。禽鱼各有化，予欲问齐谐。  
  
卷355_4  【善卷坛下作（在柱山上）】刘禹锡  
先生见尧心，相与去九有。斯民既已治，我得安林薮。  
道为自然贵，名是无穷寿。瑶坛在此山，识者常回首。  
  
卷355_5  【武陵观火诗】刘禹锡  
楚乡祝融分，炎火常为虞。是时直突烟，发自晨炊徒。  
盲风扇其威，白昼曛阳乌。操绠不暇汲，循墙还避逾。  
怒如列缺光，迅与芬轮俱。联延掩四远，赫奕成洪炉。  
汹疑云涛翻，飒若鬼神趋。当前迎焮赩，是物同膏腴。  
金乌入梵天，赤龙游玄都。腾烟透窗户，飞焰生栾栌。  
火山摧半空，星雨洒中衢。瑶坛被髹漆，宝树攒珊瑚。  
光县与琴焦，旗亭无酒濡。市人委百货，邑令遗双凫。  
馀势下隈隩，长熛烘舳舻。吹焚照水府，炙浪愁天吴。  
灾罢云日晚，心惊视听殊。高灰辨廪庾，黑土连闉闍。  
众烬合星罗，游氛铄人肤。厚地藏宿热，遥林呈骤枯。  
火德资生人，庸可一日无。御之失其道，敲石弥天隅。  
晋库走龙剑，吴宫伤燕雏。五行有沴气，先哲垂訏谟。  
宋郑同日起，时当贤大夫。无苛自可乐，弭患非所图。  
贤守恤人瘼，临烟驻骊驹。吊场色惨忸，颜失词劬愉。  
下令蠲里布，指期轻市租。閈垣适未立，苫盖自相娱。  
山木行剪伐，江泥宜墐途。邑臣不必曾，何用征越巫。  
  
卷355_6  【崔元受少府自贬所还，遗山姜花，以诗答之】刘禹锡  
故人博罗尉，遗我山姜花。采从碧海上，来自谪仙家。  
云涛润孤根，阴火照晨葩。静摇扶桑日，艳对瀛洲霞。  
世人爱芳辛，搴撷忘幽遐。传名入帝里，飞驿辞天涯。  
王济本尚味，石崇方斗奢。雕盘多不识，绮席乃增华。  
驿马损筋骨，贵人滋齿牙。顾予藜藿士，持此重咨嗟。  
  
卷355_7  【途中早发】刘禹锡  
马踏尘上霜，月明江头路。行人朝气锐，宿鸟相辞去。  
流水隔远村，缦山多红树。悠悠关塞内，往来无闲步。  
  
卷355_8  【和董庶中古散调词赠尹果毅】刘禹锡  
昔听东武吟，壮年心已悲。如何今濩落，闻君辛苦辞。  
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。读得玄女符，生当事边时。  
借名游侠窟，结客幽并儿。往来长楸间，能带双鞬驰。  
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。爟火入咸阳，诏征神武师。  
是时占军幕，插羽扬金羁。万夫列辕门，观射中戟支。  
誓当雪国雠，亲爱从此辞。中宵倚长剑，起视蚩尤旗。  
介马晨萧萧，阵云竟天涯。阴风猎白草，旗槊光参差。  
勇气贯中肠，视身忽如遗。生擒白马将，虏骑不敢追。  
贵臣上战功，名姓随意移。终岁肌骨苦，他人印累累。  
谒者既清宫，诸侯各罢戏。上将赐甲第，门戟不可窥。  
眦血下沾襟，天高问无期。却寻故乡路，孤影空相随。  
行逢里中旧，扑樕昔所嗤。一言合侯王，腰佩黄金龟。  
问我何自苦，可怜真数奇。迟回顾徒御，得色悬双眉。  
翻然悟世途，抚己昧所宜。田园已芜没，流浪江海湄。  
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。衰容蔽逸气，孑孑无人知。  
寂寞草玄徒，长吟下书帷。为君发哀韵，若扣瑶林枝。  
有客识其真，潺湲涕交颐。饮尔一杯酒，陶然足自怡。  
  
卷355_9  【望衡山】刘禹锡  
东南倚盖卑，维岳资柱石。前当祝融居，上拂朱鸟翮。  
青冥结精气，磅礴宣地脉。还闻肤寸阴，能致弥天泽。  
  
卷355_10  【游桃源一百韵】刘禹锡  
沅江清悠悠，连山郁岑寂。回流抱绝巘，皎镜含虚碧。  
昏旦递明媚，烟岚分委积。香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。  
渊明著前志，子骥思远蹠。寂寂无何乡，密尔天地隔。  
金行太元岁，渔者偶探赜。寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。  
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。居人互将迎，笑语如平昔。  
广乐虽交奏，海禽心不怿。挥手一来归，故溪无处觅。  
绵绵五百载，市朝几迁革。有路在壶中，无人知地脉。  
皇家感至道，圣祚自天锡。金阙传本枝，玉函留宝历。  
禁山开秘宇，复户洁灵宅。蕊检香氛氲，醮坛烟幂幂。  
我来尘外躅，莹若朝星析。崖转对翠屏，水穷留画鹢。  
三休俯乔木，千级扳峭壁。旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。  
遂登最高顶，纵目还楚泽。平湖见草青，远岸连霞赤。  
幽寻如梦想，绵思属空阒。夤缘且忘疲，耽玩近成癖。  
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。  
羽人顾我笑，劝我税归轭。霓裳何飘飖，童颜洁白皙。  
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。楼居弥清霄，萝茑成翠帟。  
仙翁遗竹杖，王母留桃核。姹女飞丹砂，青童护金液。  
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。虚无天乐来，僁窣鬼兵役。  
丹丘肃朝礼，玉札工紬绎。枕中淮南方，床下阜乡舄。  
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。因话近世仙，耸然心神惕。  
乃言瞿氏子，骨状非凡格。往事黄先生，群儿多侮剧。  
謷然不屑意，元气贮肝膈。往往游不归，洞中观博弈。  
言高未易信，犹复加诃责。一旦前致辞，自云仙期迫。  
言师有道骨，前事常被谪。如今三山上，名字在真籍。  
悠然谢主人，后岁当来觌。言毕依庭树，如烟去无迹。  
观者皆失次，惊追纷络绎。日暮山径穷，松风自萧槭。  
适逢修蛇见，瞋目光激射。如严三清居，不使恣搜索。  
唯馀步纲势，八趾在沙砾。至今东北隅，表以坛上石。  
列仙徒有名，世人非目击。如何庭庑际，白日振飞翮。  
洞天岂幽远，得道如咫尺。一气无死生，三光自迁易。  
因思人间世，前路何狭窄。瞥然此生中，善祝期满百。  
大方播群类，秀气肖翕辟。性静本同和，物牵成阻厄。  
是非斗方寸，荤血昏精魄。遂令多夭伤，犹喜见斑白。  
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。共安缇绣荣，不悟泥途适。  
纷吾本孤贱，世叶在逢掖。九流宗指归，百氏旁捃摭。  
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。居安白社贫，志傲玄纁辟。  
功名希自取，簪组俟扬历。书府蚤怀铅，射宫曾发的。  
起草香生帐，坐曹乌集柏。赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。  
尝闻履忠信，可以行蛮貊。自述希古心，忘恃干时画。  
巧言忽成锦，苦志徒食蘖。平地生峰峦，深心有矛戟。  
层波一震荡，弱植忽沦溺。北渚吊灵均，长岑思亭伯。  
祸来昧几兆，事去空叹息。尘累与时深，流年随漏滴。  
才能疑木雁，报施迷夷跖。楚奏絷钟仪，商歌劳甯戚。  
禀生非悬解，对镜方感激。自从婴网罗，每事问龟策。  
王正降雷雨，环玦赐迁斥。倘伏夷平人，誓将依羽客。  
买山构精舍，领徒开讲席。冀无身外忧，自有闲中益。  
道芽期日就，尘虑乃冰释。且欲遗姓名，安能慕竹帛。  
长生尚学致，一溉岂虚掷。芝朮资糇粮，烟霞拂巾帻。  
黄石履看堕，洪崖肩可拍。聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。  
青囊既深味，琼葩亦屡摘。纵无西山资，犹免长戚戚。  
  
卷355_11  【客有为余话登天坛遇雨之状，因以赋之】刘禹锡  
清晨登天坛，半路逢阴晦。疾行穿雨过，却立视云背。  
白日照其上，风雷走于内。滉漾雪海翻，槎牙玉山碎。  
蛟龙露鬐鬣，神鬼含变态。万状互生灭，百音以繁会。  
俯观群动静，始觉天宇大。山顶自晶明，人间已滂沛。  
豁然重昏敛，涣若春冰溃。反照入松门，瀑流飞缟带。  
遥光泛物色，馀韵吟天籁。洞府撞仙钟，村墟起夕霭。  
却见山下侣，已如迷世代。问我何处来，我来云雨外。  
  
卷355_12  【秋江早发】刘禹锡  
轻阴迎晓日，霞霁秋江明。草树含远思，襟杯有馀清。  
凝睇万象起，朗吟孤愤平。渚鸿未矫翼，而我已遐征。  
因思市朝人，方听晨鸡鸣。昏昏恋衾枕，安见元气英。  
纳爽耳目变，玩奇筋骨轻。沧洲有奇趣，浩然吾将行。  
  
卷355_13  【有僧言罗浮事，因为诗以写之】刘禹锡  
君言罗浮上，容易见九垠。渐高元气壮，汹涌来翼身。  
夜宿最高峰，瞻望浩无邻。海黑天宇旷，星辰来逼人。  
是时当朏魄，阴物恣腾振。日光吐鲸背，剑影开龙鳞。  
倏若万马驰，旌旗耸奫沦。又如广乐奏，金石含悲辛。  
疑其有巨灵，怪物尽来宾。阴阳迭用事，乃俾夜作晨。  
咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕。赤波千万里，涌出黄金轮。  
下视生物息，霏如隙中尘。醯鸡仰瓮口，亦谓云汉津。  
世人信耳目，方寸度大钧。安知视听外，怪愕不可陈。  
悠悠想大方，此乃杯水滨。小天地大，安能识其真。  
  
卷355_14  【裴祭酒尚书见示春归城南青松坞别墅…高侍郎之什命同作】刘禹锡  
早宦阅人事，晚怀生道机。时从学省出，独望郊园归。  
野彴度春水，山花映岩扉。石头解金章，林下步绿薇。  
青松郁成坞，修竹盈尺围。吟风起天籁，蔽日无炎威。  
危径盘羊肠，连甍耸翚飞。幽谷响樵斧，澄潭环钓矶。  
因高见帝城，冠盖扬光辉。白云难持寄，清韵投所希。  
二公如长离，比翼翔太微。含情谢林壑，酬赠骈珠玑。  
顾予久郎潜，愁寂对芳菲。一闻丘中趣，再抚黄金徽。  
  
卷355_15  【和河南裴尹侍郎宿斋天平寺诣九龙祠祈雨二十韵】刘禹锡  
有事九龙庙，洁斋梵王祠。玉箫何时绝，碧树空凉飔。  
吏散埃壒息，月高庭宇宜。重城肃穆闭，涧水潺湲时。  
人稀夜复闲，虑静境亦随。缅怀断鳌足，凝想乘鸾姿。  
朱明盛农节，膏泽方愆期。瞻言五灵瑞，能救百谷萎。  
咿喔晨鸡鸣，阑干斗柄垂。修容谒神像，注意陈正词。  
惊飙起泓泉，若调雷雨师。黑烟耸鳞甲，洒液如棼丝。  
丰隆震天衢，列缺挥火旗。炎空忽凄紧，高溜悬绠縻。  
生物已滂沛，湿云稍离披。丹霞启南陆，白水含东菑。  
熙熙飞走适，蔼蔼草树滋。浮光动宫观，远思盈川坻。  
吴公敏于政，谢守工为诗。商山有病客，言贺舒庞眉。  
  
卷355_16  【冬夜宴河中李相公中堂命筝歌送酒】刘禹锡  
朗朗鹍鸡弦，华堂夜多思。帘外雪已深，座中人半醉。  
翠蛾发清响，曲尽有馀意。酌我莫忧狂，老来无逸气。  
  
卷355_17  【重至衡阳伤柳仪曹】刘禹锡  
忆昨与故人，湘江岸头别。我马映林嘶，君帆转山灭。  
马嘶循古道，帆灭如流电。千里江蓠春，故人今不见。  
  
卷355_18  【谪居悼往二首】刘禹锡  
邑邑何邑邑，长沙地卑湿。楼上见春多，花前恨风急。  
猿愁肠断叫，鹤病翘趾立。牛衣独自眠，谁哀仲卿泣。  
郁郁何郁郁，长安远如日。终日念乡关，燕来鸿复还。  
潘岳岁寒思，屈平憔悴颜。殷勤望归路，无雨即登山。  
  
卷355_19  【有獭吟】刘禹锡  
有獭得嘉鱼，自谓天见怜。先祭不敢食，捧鳞望青玄。  
人立寒沙上，心专眼悁悁。渔翁以为妖，举块投其咽。  
呼儿贯鱼归，与獭同烹煎。关关黄金鹗，大翅摇江烟。  
下见盈寻鱼，投身擘洪连。攫拏隐鳞去，哺雏林岳巅。  
鸱乌欲伺隙，遥噪莫敢前。长居青云路，弹射无由缘。  
何地无江湖，何水无鲔鳣。天意不宰割，菲祭徒虔虔。  
空馀知礼重，载在淹中篇。  
  
卷355_20  【白太守行】刘禹锡  
闻有白太守，抛官归旧谿。苏州十万户，尽作婴儿啼。  
太守驻行舟，阊门草萋萋。挥袂谢啼者，依然两眉低。  
朱户非不崇，我心如重狴。华池非不清，意在寥廓栖。  
夸者窃所怪，贤者默思齐。我为太守行，题在隐起珪。  
  
卷355_21  【乐天寄洛下新诗，兼喜微之欲到，因以抒怀也】刘禹锡  
松间风未起，万叶不自吟。池上月未来，清辉同夕阴。  
宫徵不独运，埙篪自相寻。一从别乐天，诗思日已沉。  
吟君洛中作，精绝百炼金。乃知孤鹤情，月露为知音。  
微之从东来，威凤鸣归林。羡君先相见，一豁平生心。  
  
卷355_22  【月夜忆乐天兼寄微之（一作月夜寄微之，忆乐天）】刘禹锡  
今宵帝城月，一望雪相似。遥想洛阳城，清光正如此。  
知君当此夕，亦望镜湖水。展转相忆心，月明千万里。  
  
卷355_23  【早夏郡中书事】刘禹锡  
水禽渡残月，飞雨洒高城。华堂对嘉树，帘庑含晓清。  
拂镜整危冠，振衣步前楹。将吏俨成列，簿书纷来萦。  
言下辨曲直，笔端破交争。虚怀询病苦，怀律操剽轻。  
阍吏告无事，归来解簪缨。高帘覆朱阁，忽尔闻调笙。  
  
卷355_24  【酬乐天七月一日夜即事见寄】刘禹锡  
夜树风韵清，天河云彩轻。故苑多露草，隔城闻鹤鸣。  
摇落从此始，别离含远情。闻君当是夕，倚瑟吟商声。  
外物岂不足，中怀向谁倾。秋来念归去，同听嵩阳笙。  
  
卷355_25  【令狐相公见示赠竹二十韵仍命继和】刘禹锡  
高人必爱竹，寄兴良有以。峻节可临戎，虚心宜待士。  
众芳信妍媚，威凤难栖止。遂于鼙鼓间，移植东南美。  
封以梁国土，浇之浚泉水。得地色不移，凌空势方起。  
新青排故叶，馀纷笼疏理。犹复隔墙藩，何因出尘滓。  
兹辰去前蔽，永日劳瞪视。槭槭林已成，荧荧玉相似。  
规摹起心匠，洗涤在颐指。曲直既了然，孤高何卓尔。  
垂梢覆内屏，迸笋侵前戺。妓席拂云鬓，宾阶荫珠履。  
抱琴恣闲玩，执卷堪斜倚。露下悬明珰，风来韵清徵。  
坚贞贯四候，标格殊百卉。岁晚当自知，繁华岂云比。  
古诗无赠竹，高唱从此始。一听清瑶音，峥然长在耳。  
  
卷355_26  【和令狐相公晚泛汉江书怀寄洋州崔侍郎阆州高舍人二曹长】刘禹锡  
雨过远山出，江澄暮霞生。因浮济川舟，遂作适野行。  
郊树映缇骑，水禽避红旌。田夫捐畚锸，织妇窥柴荆。  
古岸夏花发，遥林晚蝉清。沿洄方玩境，鼓角已登城。  
部内有良牧，望中寄深情。临觞念佳期，泛瑟动离声。  
寂寞一病士，夙昔接群英。多谢谪仙侣，几时还玉京。  
  
卷355_27  【和乐天洛城春齐梁体八韵】刘禹锡  
帝城宜春入，游人喜意长。草生季伦谷，花出莫愁坊。  
断云发山色，轻风漾水光。楼前戏马地，树下斗鸡场。  
白头自为侣，绿酒亦满觞。潘园观种植，谢墅阅池塘。  
至闲似隐逸，过老不悲伤。相问焉功德，银黄游故乡。  
  
卷355_28  【洛中早春赠乐天】刘禹锡  
漠漠复霭霭，半晴将半阴。春来自何处，无迹日以深。  
韶嫩冰后木，轻盈烟际林。藤生欲有托，柳弱不自任。  
花意已含蓄，鸟言尚沉吟。期君当此时，与我恣追寻。  
翻愁烂熳后，春暮却伤心。  
  
卷355_29  【和乐天宴李周美中丞宅池上赏樱桃花】刘禹锡  
樱桃千万枝，照耀如雪天。王孙宴其下，隔水疑神仙。  
宿露发清香，初阳动暄妍。妖姬满髻插，酒客折枝传。  
同此赏芳月，几人有华筵。杯行勿遽辞，好醉逸三年。  
  
卷355_30  【酬乐天闻新蝉见赠】刘禹锡  
碧树鸣蝉后，烟云改容光。瑟然引秋气，芳草日夜黄。  
夹道喧古槐，临池思垂杨。离人下忆泪，志士激刚肠。  
昔闻阻山川，今听同匡床。情便所遇，音韵岂殊常。  
因之比笙竽，送我游醉乡。  
  
卷355_31  【和乐天秋凉闲卧】刘禹锡  
暑退人体轻，雨馀天色改。荷珠贯索断，竹粉残妆在。  
高僧扫室请，逸客登楼待。槐柳渐萧疏，闲门少光彩。  
  
卷355_32  【酬乐天咏老见示】刘禹锡  
人谁不愿老，老去有谁怜。身瘦带频减，发稀冠自偏。  
废书缘惜眼，多炙为随年。经事还谙事，阅人如阅川。  
细思皆幸矣，下此便翛然。莫道桑榆晚，微霞尚满天。  
  
卷355_33  【岁夜咏怀】刘禹锡  
弥年不得意，新岁又如何。念昔同游者，而今有几多。  
以闲为自在，将寿补蹉跎。春色无情故，幽居亦见过。  
  
卷355_34  【酬牛相公独饮偶醉寓言见示】刘禹锡  
宫漏夜丁丁，千门闭霜月。华堂列红烛，丝管静中发。  
歌眉低有思，舞体轻无骨。启酡颜，酣畅浃肌发。  
犹思城外客，阡陌不可越。春意日夕深，此欢无断绝。  
  
卷355_35  【萋兮吟】刘禹锡  
天涯浮云生，争蔽日月光。穷巷秋风起，先摧兰蕙芳。  
万货列旗亭，恣心注明珰。名高毁所集，言巧智难防。  
勿谓行大道，斯须成太行。莫吟萋兮什，徒使君子伤。  
  
卷355_36  【韩十八侍御见示岳阳楼别窦司直诗…自述故足成六十二韵】刘禹锡  
楚望何苍然，曾澜七百里。孤城寄远目，一写无穷已。  
荡漾浮天盖，四环宣地理。积涨在三秋，混成非一水。  
冬游见清浅，春望多洲沚。云锦远沙明，风烟青草靡。  
火星忽南见，月硖方东迤。雪波西山来，隐若长城起。  
独专朝宗路，驶悍不可止。支川让其威，蓄缩至南委。  
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。炎蒸动泉源，积潦搜山趾。  
归往无旦夕，包含通远迩。行当白露时，眇视秋光里。  
曙色未昭晰，露华遥斐舋。浩尔神骨清，如观混元始。  
北风忽震荡，惊浪迷津涘。怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。  
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。  
景移群动息，波静繁音弭。明月出中央，青天绝纤滓。  
素光淡无际，绿静平如砥。空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。  
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。  
水乡吴蜀限，地势东南庳。翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。  
名雄七泽薮，国辨三苗氏。唐羿断修蛇，荆王惮青兕。  
秦狩迹犹在，虞巡路从此。轩后奏宫商，骚人咏兰芷。  
茅岭潜相应，橘洲傍可指。郭璞验幽经，罗含著前纪。  
观津戚里族，按道侯家子。联袂登高楼，临轩笑相视。  
假守亦高卧，墨曹正垂耳。契阔话凉温，壶觞慰迁徙。  
地偏山水秀，客重杯盘侈。红袖花欲然，银灯昼相似。  
兴酣更抵掌，乐极同启齿。笔锋不能休，藻思一何绮。  
伊余负微尚，夙昔惭知己。出入金马门，交结青云士。  
袭芳践兰室，学古游槐市。策慕宋前军，文师汉中垒。  
陋容昧俯仰，孤志无依倚。卫足不如葵，漏川空叹蚁。  
幸逢万物泰，独处穷途否。锻翮重叠伤，兢魂再三褫。  
蘧瑗亦屡化，左丘犹有耻。桃源访仙宫，薜服祠山鬼。  
故人南台旧，一别如弦矢。今朝会荆峦，斗酒相宴喜。  
为余出新什，笑抃随伸纸。晔若观五色，欢然臻四美。  
委曲风涛事，分明穷达旨。洪韵发华钟，凄音激清徵。  
羊濬要共和，江淹多杂拟。徒欲仰高山，焉能追逸轨。  
湘洲路四达，巴陵城百雉。何必颜光禄，留诗张内史。  
  
卷355_37  【和郴州杨侍郎玩郡斋紫薇花十四韵】刘禹锡  
几年丹霄上，出入金华省。暂别万年枝，看花桂阳岭。  
南方足奇树，公府成佳境。绿阴交广除，明艳透萧屏。  
雨馀人吏散，燕语帘栊静。懿此含晓芳，翛然忘簿领。  
紫茸垂组缕，金缕攒锋颖。露溽暗传香，风轻徐就影。  
苒弱多意思，从容占光景。得地在侯家，移根近仙井。  
开尊好凝睇，倚瑟仍回颈。游蜂驻彩冠，舞鹤迷烟顶。  
兴生红药后，爱与甘棠并。不学夭桃姿，浮荣在俄顷。  
  
卷355_38  【春日寄杨八唐州二首】刘禹锡  
淮西春草长，淮水逶迤光。燕入新村落，人耕旧战场。  
可怜行春守，立马看斜桑。  
漠漠淮上春，莠苗生故垒。梨花方城路，荻笋萧陂水。  
高斋有谪仙，坐啸清风起。  
  
卷355_39  【酬冯十七舍人宿卫赠别五韵】刘禹锡  
少年为别日，隋宫杨柳阴。白首相逢处，巴江烟浪深。  
使星上三蜀，春雨沾衣襟。王程促速意，夜语殷勤心。  
却归天上去，遗我云间音。  
  
卷355_40  【酬湖州崔郎中见寄】刘禹锡  
风筝吟秋空，不肖指爪声。高人灵府间，律吕伴咸英。  
昔年与兄游，文似马长卿。今来寄新诗，乃类陶渊明。  
磨砻老益智，吟咏闲弥精。岂非山水乡，荡漾神机清。  
渚烟蕙兰动，溪雨虹蜺生。冯君虚上舍，待余乘兴行。  
  
卷355_41  【秋日书怀寄河南王尹】刘禹锡  
公府想无事，西池秋水清。去年为狎客，永日奉高情。  
况有台上月，如闻云外笙。不知桑落酒，今岁与谁倾。  
  
卷355_42  【酬留守牛相公宫城早秋寓言见寄】刘禹锡  
晓月映宫树，秋光起天津。凉风稍动叶，宿露未生尘。  
星气尚芳丽，旷望感心神。挥毫成逸韵，开閤迟来宾。  
摆去将相印，渐为逍遥身。如招后房宴，却要白头人。  
  
卷355_43  【海阳十咏　吏隐亭】刘禹锡  
结构得奇势，朱门交碧浔。外来始一望，写尽平生心。  
日轩漾波影，月砌镂松阴。几度欲归去，回眸情更深。  
  
卷355_44  【海阳十咏　切云亭】刘禹锡  
迥破林烟出，俯窥石潭空。波摇杏梁日，松韵碧窗风。  
隔水生别岛，带桥如断虹。九疑南面事，尽入寸眸中。  
  
卷355_45  【海阳十咏　云英潭】刘禹锡  
芳幄覆云屏，石奁开碧镜。支流日飞洒，深处自疑莹。  
潜去不见迹，清音常满听。有时病朝酲，来此心神醒。  
  
卷355_46  【海阳十咏　玄览亭】刘禹锡  
潇洒青林际，夤缘碧潭隈。淙流冒石下，轻波触砌回。  
香风逼人度，幽花覆水开。故令无四壁，晴夜月光来。  
  
卷355_47  【海阳十咏　裴溪（时御史已遇新恩）】刘禹锡  
楚客忆关中，疏溪想汾水。萦纡非一曲，意态如千里。  
倒影罗文动，微波笑颜起。君今赐环归，何人承玉趾。  
  
卷355_48  【海阳十咏　飞练瀑】刘禹锡  
晶晶掷岩端，洁光如可把。琼枝曲不折，云片晴犹下。  
石坚激清响，叶动承馀洒。前时明月中，见是银河泻。  
  
卷355_49  【海阳十咏　蒙池】刘禹锡  
潆渟幽壁下，深净如无力。风起不成文，月来同一色。  
地灵草木瘦，人远烟霞逼。往往疑列仙，围棋在岩侧。  
  
卷355_50  【海阳十咏　棼丝瀑】刘禹锡  
飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。含晕迎初旭，翻光破夕曛。  
馀波绕石去，碎响隔溪闻。却望琼沙际，逶迤见脉分。  
  
卷355_51  【海阳十咏　双溪】刘禹锡  
流水绕双岛，碧溪相并深。浮花拥曲处，远影落中心。  
闲鹭久独立，曝龟惊复沉。蘋风有时起，满谷箫韶音。  
  
卷355_52  【海阳十咏　月窟】刘禹锡  
溅溅漱幽石，注入团圆处。有如常满杯，承彼清夜露。  
岩曲月斜照，林寒春晚煦。游人不敢触，恐有蛟龙护。  
  
卷355_53  【武夫词】刘禹锡  
武夫何洸洸，衣紫袭绛裳。借问胡为尔，列校在鹰扬。  
依倚将军势，交结少年场。探丸害公吏，抽刃妒名倡。  
家产既不事，顾盼自生光。酣歌高楼上，袒裼大道傍。  
昔为编户人，秉耒甘哺糠。今来从军乐，跃马饫膏粱。  
犹思风尘起，无种取侯王。  
  
卷355_54  【虎丘寺路宴】刘禹锡  
青林虎丘寺，林际翠微路。立见山僧来，遥从鸟飞处。  
兹峰沦宝玉，千载惟丘墓。埋剑人空传，凿山龙已去。  
扪萝披翳荟，路转夕阴遽。虎啸崖谷寒，猿鸣松杉暮。  
徘徊北楼上，海江穷一顾。日映千里帆，鸦归万家树。  
暂因惬所适，果得捐外虑。庭暗栖还云，檐香滴甘露。  
久迷空寂理，多为声华故。永欲投此山，馀生岂能误。  
  
卷355_55  【缺题】刘禹锡  
故人日已远，窗下尘满琴。坐对一樽酒，恨多无力斟。  
幕疏萤色迥，露重月华深。万境与群籁，此时情岂任。  
  
卷355_56  【晚步扬子游南塘望沙尾】刘禹锡  
淮海多夏雨，晓来天始晴。萧条长风至，千里孤云生。  
卑湿久喧浊，搴开偶虚清。客游广陵郡，晚出临江城。  
郊外绿杨阴，江中沙屿明。归帆翳尽日，去棹闻遗声。  
乡国殊渺漫，羁心目悬旌。悠然京华意，怅望怀远程。  
薄暮大山上，翩翩双鸟征。  
  
卷355_57  【和浙西李大夫晚下北固山喜径松成阴怅然怀古…和依本韵】刘禹锡  
一辞温室树，几见武昌柳。荀谢年何少，韦平望已久。  
种松夹石道，纡组临沙阜。目览帝王州，心存股肱守。  
叶动惊彩翰，波澄见赪首。晋宋齐梁都，千山万江口。  
烟散隋宫出，涛来海门吼。风俗太伯馀，衣冠永嘉后。  
江长天作限，山固壤无朽。自古称佳丽，非贤谁奄有。  
八元邦族盛，万石门风厚。天柱揭东溟，文星照北斗。  
高亭一骋望，举酒共为寿。因赋咏怀诗，远寄同心友。  
禁中晨夜直，江左东西偶。将手握兵符，儒腰盘贵绶。  
颁条风有自，立事言无苟。农野闻让耕，军人不使酒。  
用材当构厦，知道宁窥牖。谁谓青云高，鹏飞终背负。  
  
卷355_58  【始至云安寄兵部韩侍郎中书白舍人二公近曾远守故有属焉】刘禹锡  
天外巴子国，山头白帝城。波清蜀栜尽，云散楚台倾。  
迅濑下哮吼，两岸势争衡。阴风鬼神过，暴雨蛟龙生。  
硖断见孤邑，江流照飞甍。蛮军击严鼓，笮马引双旌。  
望阙遥拜舞，分庭备将迎。铜符一以合，文墨纷来萦。  
暮色四山起，愁猿数处声。重关群吏散，静室寒灯明。  
故人青霞意，飞舞集蓬瀛。昔曾在池籞，应知鱼鸟情。  
