---
title: 第8部分
index: true
icon: editor
order: 8
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(上)　卷一百七十三

卷173_1  【庐山谣，寄卢侍御虚舟】李白  
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。  
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。庐山秀出南斗傍，  
屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。金阙前开二峰长，  
银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。  
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，  
大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。  
好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，  
谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。  
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，  
愿接卢敖游太清。  
  
卷173_2  【下寻阳城泛彭蠡，寄黄判官】李白  
浪动灌婴井，寻阳江上风。开帆入天镜，直向彭湖东。  
落景转疏雨，晴云散远空。名山发佳兴，清赏亦何穷。  
石镜挂遥月，香炉灭彩虹。相思俱对此，举目与君同。  
  
卷173_3  【书情寄从弟邠州长史昭】李白  
自笑客行久，我行定几时。绿杨已可折，攀取最长枝。  
翩翩弄春色，延伫寄相思。谁言贵此物，意愿重琼蕤。  
昨梦见惠连，朝吟谢公诗。东风引碧草，不觉生华池。  
临玩忽云夕，杜鹃夜鸣悲。怀君芳岁歇，庭树落红滋。  
  
卷173_4  【寄王汉阳】李白  
南湖秋月白，王宰夜相邀。锦帐郎官醉，罗衣舞女娇。  
笛声喧沔鄂，歌曲上云霄。别后空愁我，相思一水遥。  
  
卷173_5  【春日归山，寄孟浩然】李白  
朱绂遗尘境，青山谒梵筵。金绳开觉路，宝筏度迷川。  
岭树攒飞栱，岩花覆谷泉。塔形标海月，楼势出江烟。  
香气三天下，钟声万壑连。荷秋珠已满，松密盖初圆。  
鸟聚疑闻法，龙参若护禅。愧非流水韵，叨入伯牙弦。  
  
卷173_6  【流夜郎永华寺，寄寻阳群官】李白  
朝别凌烟楼，贤豪满行舟。暝投永华寺，宾散予独醉。  
愿结九江流，添成万行泪。写意寄庐岳，何当来此地。  
天命有所悬，安得苦愁思。  
  
卷173_7  【流夜郎至西塞驿，寄裴隐】李白  
扬帆借天风，水驿苦不缓。平明及西塞，已先投沙伴。  
回峦引群峰，横蹙楚山断。砯冲万壑会，震沓百川满。  
龙怪潜溟波，俟时救炎旱。我行望雷雨，安得沾枯散。  
鸟去天路长，人愁春光短。空将泽畔吟，寄尔江南管。  
  
卷173_8  【自汉阳病酒归，寄王明府】李白  
去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。今年敕放巫山阳，  
蛟龙笔翰生辉光。圣主还听子虚赋，相如却与论文章。  
愿扫鹦鹉洲，与君醉百场。啸起白云飞七泽，  
歌吟渌水动三湘。莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。  
  
卷173_9  【望汉阳柳色，寄王宰】李白  
汉阳江上柳，望客引东枝。树树花如雪，纷纷乱若丝。  
春风传我意，草木别前知。寄谢弦歌宰，西来定未迟。  
  
卷173_10  【江夏寄汉阳辅录事】李白  
谁道此水广，狭如一匹练。江夏黄鹤楼，青山汉阳县。  
大语犹可闻，故人难可见。君草陈琳檄，我书鲁连箭。  
报国有壮心，龙颜不回眷。西飞精卫鸟，东海何由填。  
鼓角徒悲鸣，楼船习征战。抽剑步霜月，夜行空庭遍。  
长呼结浮云，埋没顾荣扇。他日观军容，投壶接高宴。  
  
卷173_11  【早春寄王汉阳】李白  
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。昨夜东风入武阳，  
陌头杨柳黄金色。碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。  
预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。  
  
卷173_12  【江上寄巴东故人】李白  
汉水波浪远，巫山云雨飞。东风吹客梦，西落此中时。  
觉后思白帝，佳人与我违。瞿塘饶贾客，音信莫令稀。  
  
卷173_13  【江上寄元六林宗】李白  
霜落江始寒，枫叶绿未脱。客行悲清秋，永路苦不达。  
沧波眇川汜，白日隐天末。停棹依林峦，惊猿相叫聒。  
夜分河汉转，起视溟涨阔。凉风何萧萧，流水鸣活活。  
浦沙净如洗，海月明可掇。兰交空怀思，琼树讵解渴。  
勖哉沧洲心，岁晚庶不夺。幽赏颇自得，兴远与谁豁。  
  
卷173_14  【寄从弟宣州长史昭】李白  
尔佐宣州郡，守官清且闲。常夸云月好，邀我敬亭山。  
五落洞庭叶，三江游未还。相思不可见，叹息损朱颜。  
  
卷173_15  【泾溪东亭寄郑少府谔】李白  
我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。白鹭行时散飞去，  
又如雪点青山云。欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。  
杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓鱼晚。  
  
卷173_16  【宣州九日闻崔四侍御与宇文太守游敬亭…寄崔侍御二首】李白  
九日茱萸熟，插鬓伤早白。登高望山海，满目悲古昔。  
远访投沙人，因为逃名客。故交竟谁在，独有崔亭伯。  
重阳不相知，载酒任所适。手持一枝菊，调笑二千石。  
日暮岸帻归，传呼隘阡陌。彤襜双白鹿，宾从何辉赫。  
夫子在其间，遂成云霄隔。良辰与美景，两地方虚掷。  
晚从南峰归，萝月下水壁。却登郡楼望，松色寒转碧。  
咫尺不可亲，弃我如遗舄。  
九卿天上落，五马道傍来。列戟朱门晓，褰帏碧嶂开。  
登高望远海，召客得英才。紫绶欢情洽，黄花逸兴催。  
山从图上见，溪即镜中回。遥羡重阳作，应过戏马台。  
  
卷173_17  【寄崔侍御】李白  
宛溪霜夜听猿愁，去国长为不系舟。独怜一雁飞南海，  
却羡双溪解北流。高人屡解陈蕃榻，过客难登谢脁楼。  
此处别离同落叶，朝朝分散敬亭秋。  
  
卷173_18  【泾溪南蓝山下有落星潭可以卜筑余泊舟石上寄何判官昌浩】李白  
蓝岑竦天壁，突兀如鲸额。奔蹙横澄潭，势吞落星石。  
沙带秋月明，水摇寒山碧。佳境宜缓棹，清辉能留客。  
恨君阻欢游，使我自惊惕。所期俱卜筑，结茅炼金液。  
  
卷173_19  【早过漆林渡，寄万巨】李白  
西经大蓝山，南来漆林渡。水色倒空青，林烟横积素。  
漏流昔吞翕，沓浪竞奔注。潭落天上星，龙开水中雾。  
峣岩注公栅，突兀陈焦墓。岭峭纷上干，川明屡回顾。  
因思万夫子，解渴同琼树。何日睹清光，相欢咏佳句。  
  
卷173_20  【游敬亭寄崔侍御（一本作登古城望府中寄崔侍御）】李白  
我家敬亭下，辄继谢公作。相去数百年，风期宛如昨。  
登高素秋月，下望青山郭。俯视鸳鹭群，饮啄自鸣跃。  
夫子虽蹭蹬，瑶台雪中鹤。独立窥浮云，其心在寥廓。  
时来顾我笑，一饭葵与藿。世路如秋风，相逢尽萧索。  
腰间玉具剑，意许无遗诺。壮士不可轻，相期在云阁。  
  
卷173_21  【三山望金陵，寄殷淑】李白  
三山怀谢脁，水澹望长安。芜没河阳县，秋江正北看。  
卢龙霜气冷，鳷鹊月光寒。耿耿忆琼树，天涯寄一欢。  
  
卷173_22  【自金陵溯流过白璧山玩月达天门，寄句容王主簿】李白  
沧江溯流归，白璧见秋月。秋月照白璧，皓如山阴雪。  
幽人停宵征，贾客忘早发。进帆天门山，回首牛渚没。  
川长信风来，日出宿雾歇。故人在咫尺，新赏成胡越。  
寄君青兰花，惠好庶不绝。  
  
卷173_23  【寄上吴王三首】李白  
淮王爱八公，携手绿云中。小子忝枝叶，亦攀丹桂丛。  
谬以词赋重，而将枚马同。何日背淮水，东之观土风。  
坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡床。  
英明庐江守，声誉广平籍。洒扫黄金台，招邀青云客。  
客曾与天通，出入清禁中。襄王怜宋玉，愿入兰台宫。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十四

卷174_1  【秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙、范侍御】李白  
我觉秋兴逸，谁云秋兴悲。山将落日去，水与晴空宜。  
鲁酒白玉壶，送行驻金羁。歇鞍憩古木，解带挂横枝。  
歌鼓川上亭，曲度神飙吹。云归碧海夕，雁没青天时。  
相失各万里，茫然空尔思。  
  
卷174_2  【别鲁颂】李白  
谁道泰山高，下却鲁连节。谁云秦军众，摧却鲁连舌。  
独立天地间，清风洒兰雪。夫子还倜傥，攻文继前烈。  
错落石上松，无为秋霜折。赠言镂宝刀，千岁庶不灭。  
  
卷174_3  【别中都明府兄】李白  
吾兄诗酒继陶君，试宰中都天下闻。东楼喜奉连枝会，  
南陌愁为落叶分。城隅渌水明秋日，海上青山隔暮云。  
取醉不辞留夜月，雁行中断惜离群。  
  
卷174_4  【梦游天姥吟留别（一作别东鲁诸公）】李白  
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，  
云霓明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。  
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。我欲因之梦吴越，  
一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。  
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，  
身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。  
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，  
栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。  
列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扇，訇然中开。  
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，  
云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，  
仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。  
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，  
古来万事东流水。别君去时何时还，且放白鹿青崖间，  
须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，  
使我不得开心颜。  
  
卷174_5  【留别曹南群官之江南】李白  
我昔钓白龙，放龙溪水傍。道成本欲去，挥手凌苍苍。  
时来不关人，谈笑游轩皇。献纳少成事，归休辞建章。  
十年罢西笑，览镜如秋霜。闭剑琉璃匣，炼丹紫翠房。  
身佩豁落图，腰垂虎鞶囊。仙人驾彩凤，志在穷遐荒。  
恋子四五人，裴回未翱翔。东流送白日，骤歌兰蕙芳。  
仙宫两无从，人间久摧藏。范蠡说句践，屈平去怀王。  
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。愁为万里别，复此一衔觞。  
淮水帝王州，金陵绕丹阳。楼台照海色，衣马摇川光。  
及此北望君，相思泪成行。朝云落梦渚，瑶草空高堂。  
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。怀君路绵邈，览古情凄凉。  
登岳眺百川，杳然万恨长。恋峨眉去，弄景偶骑羊。  
  
卷174_6  【留别于十一兄逖、裴十三游塞垣】李白  
太公渭川水，李斯上蔡门。钓周猎秦安黎元，  
小鱼su兔何足言。天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。  
于公白首大梁野，使人怅望何可论。既知朱亥为壮士，  
且愿束心秋毫里。秦赵虎争血中原，当去抱关救公子。  
裴生览千古，龙鸾炳文章。悲吟雨雪动林木，  
放书辍剑思高堂。劝尔一杯酒，拂尔裘上霜。  
尔为我楚舞，吾为尔楚歌。且探虎穴向沙漠，  
鸣鞭走马凌黄河。耻作易水别，临岐泪滂沱。  
  
卷174_7  【留别王司马嵩】李白  
鲁连卖谈笑，岂是顾千金。陶朱虽相越，本有五湖心。  
余亦南阳子，时为梁甫吟。苍山容偃蹇，白日惜颓侵。  
愿一佐明主，功成还旧林。西来何所为，孤剑托知音。  
鸟爱碧山远，鱼游沧海深。呼鹰过上蔡，卖畚向嵩岑。  
他日闲相访，丘中有素琴。  
  
卷174_8  【夜别张五】李白  
吾多张公子，别酌酣高堂。听歌舞银烛，把酒轻罗裳。  
横笛弄秋月，琵琶弹陌桑。龙泉解锦带，为尔倾千觞。  
  
卷174_9  【魏郡别苏明府因北游】李白  
魏都接燕赵，美女夸芙蓉。淇水流碧玉，舟车日奔冲。  
青楼夹两岸，万室喧歌钟。天下称豪贵，游此每相逢。  
洛阳苏季子，剑戟森词锋。六印虽未佩，轩车若飞龙。  
黄金数百镒，白璧有几双。散尽空掉臂，高歌赋还邛。  
落魄乃如此，何人不相从。远别隔两河，云山杳千重。  
何时更杯酒，再得论心胸。  
  
卷174_10  【留别西河刘少府】李白  
秋发已种种，所为竟无成。闲倾鲁壶酒，笑对刘公荣。  
谓我是方朔，人间落岁星。白衣千万乘，何事去天庭。  
君亦不得意，高歌羡鸿冥。世人若醯鸡，安可识梅生。  
虽为刀笔吏，缅怀在赤城。余亦如流萍，随波乐休明。  
自有两少妾，双骑骏马行。东山春酒绿，归隐谢浮名。  
  
卷174_11  【颍阳别元丹丘之淮阳】李白  
吾将元夫子，异姓为天伦。本无轩裳契，素以烟霞亲。  
尝恨迫世网，铭意俱未伸。松柏虽寒苦，羞逐桃李春。  
悠悠市朝间，玉颜日缁磷。所失重山岳，所得轻埃尘。  
精魄渐芜秽，衰老相凭因。我有锦囊诀，可以持君身。  
当餐黄金药，去为紫阳宾。万事难并立，百年犹崇晨。  
别尔东南去，悠悠多悲辛。前志庶不易，远途期所遵。  
已矣归去来，白云飞天津。  
  
卷174_12  【留别广陵诸公（一作留别邯郸故人）】李白  
忆昔作少年，结交赵与燕。金羁络骏马，锦带横龙泉。  
寸心无疑事，所向非徒然。晚节觉此疏，猎精草太玄。  
空名束壮士，薄俗弃高贤。中回圣明顾，挥翰凌云烟。  
骑虎不敢下，攀龙忽堕天。还家守清真，孤洁励秋蝉。  
炼丹费火石，采药穷山川。卧海不关人，租税辽东田。  
乘兴忽复起，棹歌溪中船。临醉谢葛强，山公欲倒鞭。  
狂歌自此别，垂钓沧浪前。  
  
卷174_13  【广陵赠别】李白  
玉瓶沽美酒，数里送君还。系马垂杨下，衔杯大道间。  
天边看渌水，海上见青山。兴罢各分袂，何须醉别颜。  
  
卷174_14  【感时留别从兄徐王延年、从弟延陵】李白  
天籁何参差，噫然大块吹。玄元包橐籥，紫气何逶迤。  
七叶运皇化，千龄光本支。仙风生指树，大雅歌螽斯。  
诸王若鸾虬，肃穆列藩维。哲兄锡茅土，圣代罗荣滋。  
九卿领徐方，七步继陈思。伊昔全盛日，雄豪动京师。  
冠剑朝凤阙，楼船侍龙池。鼓钟出朱邸，金翠照丹墀。  
君王一顾盼，选色献蛾眉。列戟十八年，未曾辄迁移。  
大臣小喑呜，谪窜天南垂。长沙不足舞，贝锦且成诗。  
佐郡浙江西，病闲绝驱驰。阶轩日苔藓，鸟雀噪檐帷。  
时乘平肩舆，出入畏人知。北宅聊偃憩，欢愉恤茕嫠。  
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。兄弟八九人，吴秦各分离。  
大贤达机兆，岂独虑安危。小子谢麟阁，雁行忝肩随。  
令弟字延陵，凤毛出天姿。清英神仙骨，芬馥茝兰蕤。  
梦得春草句，将非惠连谁。深心紫河车，与我特相宜。  
金膏犹罔象，玉液尚磷缁。伏枕寄宾馆，宛同清漳湄。  
药物多见馈，珍羞亦兼之。谁道溟渤深，犹言浅恩慈。  
鸣蝉游子意，促织念归期。骄阳何太赫，海水烁龙龟。  
百川尽凋枯，舟楫阁中逵。策马摇凉月，通宵出郊圻。  
泣别目眷眷，伤心步迟迟。愿言保明德，王室伫清夷。  
掺袂何所道，援毫投此辞。  
  
卷174_15  【别储邕之剡中】李白  
借问剡中道，东南指越乡。舟从广陵去，水入会稽长。  
竹色溪下绿，荷花镜里香。辞君向天姥，拂石卧秋霜。  
  
卷174_16  【留别金陵诸公】李白  
海水昔飞动，三龙纷战争。钟山危波澜，倾侧骇奔鲸。  
黄旗一扫荡，割壤开吴京。六代更霸王，遗迹见都城。  
至今秦淮间，礼乐秀群英。地扇邹鲁学，诗腾颜谢名。  
五月金陵西，祖余白下亭。欲寻庐峰顶，先绕汉水行。  
香炉紫烟灭，瀑布落太清。若攀星辰去，挥手缅含情。  
  
卷174_17  【口号（一作口号留别金陵诸公）】李白  
食出野田美，酒临远水倾。东流若未尽，应见别离情。  
  
卷174_18  【金陵酒肆留别】李白  
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。金陵子弟来相送，  
欲行不行各尽觞。请君试问东流水，别意与之谁短长。  
  
卷174_19  【金陵白下亭留别】李白  
驿亭三杨树，正当白下门。吴烟暝长条，汉水啮古根。  
向来送行处，回首阻笑言。别后若见之，为余一攀翻。  
  
卷174_20  【别东林寺僧】李白  
东林送客处，月出白猿啼。笑别庐山远，何烦过虎溪。  
  
卷174_21  【窜夜郎，于乌江留别宗十六璟】李白  
君家全盛日，台鼎何陆离。斩鳌翼娲皇，炼石补天维。  
一回日月顾，三入凤凰池。失势青门傍，种瓜复几时。  
犹会众宾客，三千光路歧。皇恩雪愤懑，松柏含荣滋。  
我非东床人，令姊忝齐眉。浪迹未出世，空名动京师。  
适遭云罗解，翻谪夜郎悲。拙妻莫邪剑，及此二龙随。  
惭君湍波苦，千里远从之。白帝晓猿断，黄牛过客迟。  
遥瞻明月峡，西去益相思。  
  
卷174_22  【留别龚处士】李白  
龚子栖闲地，都无人世喧。柳深陶令宅，竹暗辟疆园。  
我去黄牛峡，遥愁白帝猿。赠君卷葹草，心断竟何言。  
  
卷174_23  【赠别郑判官】李白  
窜逐勿复哀，惭君问寒灰。浮云本无意，吹落章华台。  
远别泪空尽，长愁心已摧。二年吟泽畔，憔悴几时回。  
  
卷174_24  【黄鹤楼送孟浩然之广陵】李白  
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。  
孤帆远影碧山尽，唯见长江天际流。  
  
卷174_25  【将游衡岳，过汉阳双松亭，留别族弟浮屠谈皓】李白  
秦欺赵氏璧，却入邯郸宫。本是楚家玉，还来荆山中。  
丹彩泻沧溟，精辉凌白虹。青蝇一相点，流落此时同。  
卓绝道门秀，谈玄乃支公。延萝结幽居，剪竹绕芳丛。  
凉花拂户牖，天籁鸣虚空。忆我初来时，蒲萄开景风。  
今兹大火落，秋叶黄梧桐。水色梦沅湘，长沙去何穷。  
寄书访衡峤，但与南飞鸿。  
  
卷174_26  【留别贾舍人至二首】李白  
大梁白云起，飘飖来南洲。裴回苍梧野，十见罗浮秋。  
鳌抃山海倾，四溟扬洪流。意欲托孤凤，从之摩天游。  
凤苦道路难，翱翔还昆丘。不肯衔我去，哀鸣惭不周。  
远客谢主人，明珠难暗投。拂拭倚天剑，西登岳阳楼。  
长啸万里风，扫清胸中忧。谁念刘越石，化为绕指柔。  
秋风吹胡霜，凋此檐下芳。折芳怨岁晚，离别凄以伤。  
谬攀青琐贤，延我于北堂。君为长沙客，我独之夜郎。  
劝此一杯酒，岂惟道路长。割珠两分赠，寸心贵不忘。  
何必儿女仁，相看泪成行。  
  
卷174_27  【渡荆门送别】李白  
流远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。  
月下飞天镜，云生结海楼。仍连故乡水，万里送行舟。  
  
卷174_28  【闻李太尉大举秦兵百万出征东南懦夫请缨…崔侍御十九韵】李白  
秦出天下兵，蹴踏燕赵倾。黄河饮马竭，赤羽连天明。  
太尉杖旄钺，云旗绕彭城。三军受号令，千里肃雷霆。  
函谷绝飞鸟，武关拥连营。意在斩巨鳌，何论鲙长鲸。  
恨无左车略，多愧鲁连生。拂剑照严霜，雕戈鬘胡缨。  
愿雪会稽耻，将期报恩荣。半道谢病还，无因东南征。  
亚夫未见顾，剧孟阻先行。天夺壮士心，长吁别吴京。  
金陵遇太守，倒屣相逢迎。群公咸祖饯，四座罗朝英。  
初发临沧观，醉栖征虏亭。旧国见秋月，长江流寒声。  
帝车信回转，河汉复纵横。孤凤向西海，飞鸿辞北溟。  
因之出寥廓，挥手谢公卿。  
  
卷174_29  【别韦少府】李白  
西出苍龙门，南登白鹿原。欲寻商山皓，犹恋汉皇恩。  
水国远行迈，仙经深讨论。洗心向溪月，清耳敬亭猿。  
筑室在人境，闭门无世喧。多君枉高驾，赠我以微言。  
交乃意气合，道因风雅存。别离有相思，瑶瑟与金樽。  
  
卷174_30  【南陵别儿童入京】李白  
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。呼童烹鸡酌白酒，  
儿女嬉笑牵人衣。高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。  
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。会稽愚妇轻买臣，  
余亦辞家西入秦。仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。  
  
卷174_31  【别山僧】李白  
何处名僧到水西，乘舟弄月宿泾溪。平明别我上山去，  
手携金策踏云梯。腾身转觉三天近，举足回看万岭低。  
谑浪肯居支遁下，风流还与远公齐。此度别离何日见，  
相思一夜暝猿啼。  
  
卷174_32  【赠别王山人归布山】李白  
王子析道论，微言破秋毫。还归布山隐，兴入天云高。  
尔去安可迟，瑶草恐衰歇。我心亦怀归，屡梦松上月。  
傲然遂独往，长啸开岩扉。林壑久已芜，石道生蔷薇。  
愿言弄笙鹤，岁晚来相依。  
  
卷174_33  【江夏别宋之悌】李白  
楚水清若空，遥将碧海通。分千里外，兴在一杯中。  
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。平生不下泪，于此泣无穷。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十五

卷175_1  【南阳送客】李白  
斗酒勿为薄，寸心贵不忘。坐惜故人去，偏令游子伤。  
离颜怨芳草，春思结垂杨。挥手再三别，临岐空断肠。  
  
卷175_2  【送张舍人之江东】李白  
张翰江东去，正值秋风时。天清一雁远，海阔孤帆迟。  
白日行欲暮，沧波杳难期。吴洲如见月，千里幸相思。  
  
卷175_3  【送王屋山人魏万还王屋】李白  
仙人东方生，浩荡弄云海。沛然乘天游，独往失所在。  
魏侯继大名，本家聊摄城。卷舒入元化，迹与古贤并。  
十三弄文史，挥笔如振绮。辩折田巴生，心齐鲁连子。  
西涉清洛源，颇惊人世喧。采秀卧王屋，因窥洞天门。  
朅来游嵩峰，羽客何双双。朝携月光子，暮宿玉女窗。  
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潈。东浮汴河水，访我三千里。  
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。挥手杭越间，樟亭望潮还。  
涛卷海门石，云横天际山。白马走素车，雷奔骇心颜。  
遥闻会稽美，且度耶溪水。万壑与千岩，峥嵘镜湖里。  
秀色不可名，清辉满江城。游月边去，舟在空中行。  
此中久延伫，入剡寻王许。笑读曹娥碑，沉吟黄绢语。  
天台连四明，日入向国清。五峰转月色，百里行松声。  
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。石梁横青天，侧足履半月。  
忽然思永嘉，不惮海路赊。挂席历海峤，回瞻赤城霞。  
赤城渐微没，孤屿前峣兀。水续万古流，亭空千霜月。  
缙云川谷难，石门最可观。瀑布挂北斗，莫穷此水端。  
喷壁洒素雪，空濛生昼寒。却思恶溪去，宁惧恶溪恶。  
咆哮七十滩，水石相喷薄。路创李北海，岩开谢康乐。  
松风和猿声，搜索连洞壑。径出梅花桥，双溪纳归潮。  
落帆金华岸，赤松若可招。沈约八咏楼，城西孤岧峣。  
岧峣四荒外，旷望群川会。云卷天地开，波连浙西大。  
乱流新安口，北指严光濑。钓台碧云中，邈与苍岭对。  
稍稍来吴都，裴回上姑苏。烟绵横九疑，漭荡见五湖。  
目极心更远，悲歌但长吁。回桡楚江滨，挥策扬子津。  
身著日本裘，昂藏出风尘。五月造我语，知非儓儗人。  
相逢乐无限，水石日在眼。徒干五诸侯，不致百金产。  
吾友扬子云，弦歌播清芬。虽为江宁宰，好与山公群。  
乘兴但一行，且知我爱君。君来几何时，仙台应有期。  
东窗绿玉树，定长三五枝。至今天坛人，当笑尔归迟。  
我苦惜远别，茫然使心悲。黄河若不断，白首长相思。  
  
卷175_4  【送当涂赵少府赴长芦】李白  
我来扬都市，送客回轻舠。因夸楚太子，便睹广陵涛。  
仙尉赵家玉，英风凌四豪。维舟至长芦，目送烟云高。  
摇扇对酒楼，持袂把蟹螯。前途倘相思，登岳一长谣。  
  
卷175_5  【送友人寻越中山水】李白  
闻道稽山去，偏宜谢客才。千岩泉洒落，万壑树萦回。  
东海横秦望，西陵绕越台。湖清霜镜晓，涛白雪山来。  
八月枚乘笔，三吴张翰杯。此中多逸兴，早晚向天台。  
  
卷175_6  【送族弟凝之滁求婚崔氏】李白  
与尔情不浅，忘筌已得鱼。玉台挂宝镜，持此意何如。  
坦腹东床下，由来志气疏。遥知向前路，掷果定盈车。  
  
卷175_7  【送友人游梅湖】李白  
送君游梅湖，应见梅花发。有使寄我来，无令红芳歇。  
暂行新林浦，定醉金陵月。莫惜一雁书，音尘坐胡越。  
  
卷175_8  【送崔十二游天竺寺】李白  
还闻天竺寺，梦想怀东越。每年海树霜，桂子落秋月。  
送君游此地，已属流芳歇。待我来岁行，相随浮溟渤。  
  
卷175_9  【送杨山人归天台】李白  
客有思天台，东行路超忽。涛落浙江秋，沙明浦阳月。  
今游方厌楚，昨梦先归越。且尽秉烛欢，无辞凌晨发。  
我家小阮贤，剖竹赤城边。诗人多见重，官烛未曾然。  
兴引登山屐，情催泛海船。石桥如可度，携手弄云烟。  
  
卷175_10  【送温处士归黄山白鹅峰旧居】李白  
黄山四千仞，三十二莲峰。丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。  
伊昔升绝顶，下窥天目松。仙人炼玉处，羽化留馀踪。  
亦闻温伯雪，独往今相逢。采秀辞五岳，攀岩历万重。  
归休白鹅岭，渴饮丹砂井。凤吹我时来，云车尔当整。  
去去陵阳东，行行芳桂丛。回溪十六度，碧嶂尽晴空。  
他日还相访，乘桥蹑彩虹。  
  
卷175_11  【送方士赵叟之东平】李白  
长桑晓洞视，五藏无全牛。赵叟得秘诀，还从方士游。  
西过获麟台，为我吊孔丘。念别复怀古，潸然空泪流。  
  
卷175_12  【送韩准、裴政、孔巢父还山】李白  
猎客张兔罝，不能挂龙虎。所以青云人，高歌在岩户。  
韩生信英彦，裴子含清真。孔侯复秀出，俱与云霞亲。  
峻节凌远松，同衾卧盘石。斧冰嗽寒泉，三子同二屐。  
时时或乘兴，往往云无心。出山揖牧伯，长啸轻衣簪。  
昨宵梦里还，云弄竹溪月。今晨鲁东门，帐饮与君别。  
雪崖滑去马，萝径迷归人。相思若烟草，历乱无冬春。  
  
卷175_13  【送杨少府赴选】李白  
大国置衡镜，准平天地心。群贤无邪人，朗鉴穷情深。  
吾君咏南风，衮冕弹鸣琴。时泰多美士，京国会缨簪。  
山苗落涧底，幽松出高岑。夫子有盛才，主司得球琳。  
流水非郑曲，前行遇知音。衣工剪绮绣，一误伤千金。  
何惜刀尺馀，不裁寒女衾。我非弹冠者，感别但开襟。  
空谷无白驹，贤人岂悲吟。大道安弃物，时来或招寻。  
尔见山吏部，当应无陆沉。  
  
卷175_14  【对雪奉饯任城六父秩满归京】李白  
龙虎谢鞭策，鹓鸾不司晨。君看海上鹤，何似笼中鹑。  
独用天地心，浮云乃吾身。虽将簪组狎，若与烟霞亲。  
季父有英风，白眉超常伦。一官即梦寐，脱屣归西秦。  
窦公敞华筵，墨客尽来臻。燕歌落胡雁，郢曲回阳春。  
征马百度嘶，游车动行尘。踌躇未忍去，恋此四座人。  
饯离驻高驾，惜别空殷勤。何时竹林下，更与步兵邻。  
  
卷175_15  【鲁郡尧祠送吴五之琅琊】李白  
尧没三千岁，青松古庙存。送行奠桂酒，拜舞清心魂。  
日色促归人，连歌倒芳樽。马嘶俱醉起，分手更何言。  
  
卷175_16  【鲁郡尧祠送窦明府薄华还西京（时久病初起作）】李白  
朝策犁眉騧，举鞭力不堪。强扶愁疾向何处，  
角巾微服尧祠南。长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。  
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。庙中往往来击鼓，  
尧本无心尔何苦。门前长跪双石人，有女如花日歌舞。  
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。远烟空翠时明灭，  
白鸥历乱长飞雪。红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。  
深沉百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。  
君不见绿珠潭水流东海，绿珠红粉沉光彩。  
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。昨夜秋声阊阖来，  
洞庭木落骚人哀。遂将三五少年辈，登高远望形神开。  
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。我歌白云倚窗牖，  
尔闻其声但挥手。长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。  
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。  
何不令皋繇拥篲横八极，直上青天挥浮云。  
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。竹林七子去道赊，  
兰亭雄笔安足夸。尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。  
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。蓝田太白若可期，  
为余扫洒石上月。  
  
卷175_17  【金乡送韦八之西京】李白  
客自长安来，还归长安去。狂风吹我心，西挂咸阳树。  
此情不可道，此别何时遇。望望不见君，连山起烟雾。  
  
卷175_18  【送薛九被谗去鲁】李白  
宋人不辨玉，鲁贱东家丘。我笑薛夫子，胡为两地游。  
黄金消众口，白璧竟难投。梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。  
凤凰宿谁家，遂与群鸡匹。田家养老马，穷士归其门。  
蛾眉笑躃者，宾客去平原。却斩美人首，三千还骏奔。  
毛公一挺剑，楚赵两相存。孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。  
信陵夺兵符，为用侯生言。春申一何愚，刎首为李园。  
贤哉四公子，抚掌黄泉里。借问笑何人，笑人不好士。  
尔去且勿喧，桃李竟何言。沙丘无漂母，谁肯饭王孙。  
  
卷175_19  【单父东楼秋夜送族弟沈之秦（时凝弟在席）】李白  
尔从咸阳来，问我何劳苦。沐猴而冠不足言，  
身骑土牛滞东鲁。沈弟欲行凝弟留，孤飞一雁秦云秋。  
坐来黄叶落四五，北斗已挂西城楼。丝桐感人弦亦绝，  
满堂送君皆惜别。卷帘见月清兴来，疑是山阴夜中雪。  
明日斗酒别，惆怅清路尘。遥望长安日，不见长安人。  
长安宫阙九天上，此地曾经为近臣。一朝复一朝，  
发白心不改。屈原憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。  
折翮翻飞随转蓬，闻弦坠虚下霜空。圣朝久弃青云士，  
他日谁怜张长公。  
  
卷175_20  【送族弟凝至晏堌（单父三十里）】李白  
雪满原野白，戎装出盘游。挥鞭布猎骑，四顾登高丘。  
兔起马足间，苍鹰下平畴。喧呼相驰逐，取乐销人忧。  
舍此戒禽荒，微声列齐讴。鸣鸡发晏堌，别雁惊涞沟。  
西行有东音，寄与长河流。  
  
卷175_21  【鲁城北郭曲腰桑下送张子还嵩阳】李白  
送别枯桑下，凋叶落半空。我行懵道远，尔独知天风。  
谁念张仲蔚，还依蒿与蓬。何时一杯酒，更与李膺同。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十六

卷176_1  【送鲁郡刘长史迁弘农长史】李白  
鲁国一杯水，难容横海鳞。仲尼且不敬，况乃寻常人。  
白玉换斗粟，黄金买尺薪。闭门木叶下，始觉秋非春。  
闻君向西迁，地即鼎湖邻。宝镜匣苍藓，丹经埋素尘。  
轩后上天时，攀龙遗小臣。及此留惠爱，庶几风化淳。  
鲁缟如白烟，五缣不成束。临行赠贫交，一尺重山岳。  
相国齐晏子，赠行不及言。托阴当树李，忘忧当树萱。  
他日见张禄，绨袍怀旧恩。  
  
卷176_2  【送族弟单父主簿凝摄宋城主簿至郭南月桥却回…留饮赠之】李白  
吾家青萍剑，操割有馀闲。往来纠二邑，此去何时还。  
鞍马月桥南，光辉歧路间。贤豪相追饯，却到栖霞山。  
群花散芳园，斗酒开离颜。乐酣相顾起，征马无由攀。  
  
卷176_3  【鲁郡东石门送杜二甫】李白  
醉别复几日，登临遍池台。何时石门路，重有金樽开。  
秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中杯。  
  
卷176_4  【鲁郡尧祠送张十四游河北】李白  
猛虎伏尺草，虽藏难蔽身。有如张公子，肮脏在风尘。  
岂无横腰剑，屈彼淮阴人。击筑向北燕，燕歌易水滨。  
归来泰山上，当与尔为邻。  
  
卷176_5  【杭州送裴大泽赴庐州长史】李白  
西江天柱远，东越海门深。去割慈亲恋，行忧报国心。  
好风吹落日，流水引长吟。五月披裘者，应知不取金。  
  
卷176_6  【灞陵行送别】李白  
送君灞陵亭，灞水流浩浩。上有无花之古树，  
下有伤心之春草。我向秦人问路歧，  
云是王粲南登之古道。道连绵走西京，  
紫阙落日浮云生。正当今夕断肠处，黄鹂愁绝不忍听。  
  
卷176_7  【送贺监归四明应制】李白  
久辞荣禄遂初衣，曾向长生说息机。真诀自从茅氏得，  
恩波宁阻洞庭归。瑶台含雾星辰满，仙峤浮空岛屿微。  
借问欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。  
  
卷176_8  【送窦司马贬宜春】李白  
天马白银鞍，亲承明主欢。斗鸡金宫里，射雁碧云端。  
堂上罗中贵，歌钟清夜阑。何言谪南国，拂剑坐长叹。  
赵璧为谁点，隋珠枉被弹。圣朝多雨露，莫厌此行难。  
  
卷176_9  【送羽林陶将军】李白  
将军出使拥楼船，江上旌旗拂紫烟。万里横戈探虎穴，  
三杯拔剑舞龙泉。莫道词人无胆气，临行将赠绕朝鞭。  
  
卷176_10  【送程、刘二侍郎兼独孤判官赴安西幕府】李白  
安西幕府多材雄，喧喧惟道三数公。绣衣貂裘明积雪，  
飞书走檄如飘风。朝辞明主出紫宫，银鞍送别金城空。  
天外飞霜下葱海，火旗云马生光彩。胡塞清尘几日归，  
汉家草绿遥相待。  
  
卷176_11  【送侄良携二妓赴会稽，戏有此赠】李白  
携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。  
  
卷176_12  【送贺宾客归越】李白  
镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。  
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。  
  
卷176_13  【送张遥之寿阳幕府】李白  
寿阳信天险，天险横荆关。苻坚百万众，遥阻八公山。  
不假筑长城，大贤在其间。战夫若熊虎，破敌有馀闲。  
张子勇且英，少轻卫霍孱。投躯紫髯将，千里望风颜。  
勖尔效才略，功成衣锦还。  
  
卷176_14  【送裴十八图南归嵩山二首】李白  
何处可为别，长安青绮门。胡姬招素手，延客醉金樽。  
临当上马时，我独与君言。风吹芳兰折，日没鸟雀喧。  
举手指飞鸿，此情难具论。同归无早晚，颍水有清源。  
君思颍水绿，忽复归嵩岑。归时莫洗耳，为我洗其心。  
洗心得真情，洗耳徒买名。谢公终一起，相与济苍生。  
  
卷176_15  【同王昌龄送族弟襄归桂阳二首】李白  
秦地见碧草，楚谣对清樽。把酒尔何思，鹧鸪啼南园。  
余欲罗浮隐，犹怀明主恩。踌躇紫宫恋，孤负沧洲言。  
终然无心云，海上同飞翻。相期乃不浅，幽桂有芳根。  
尔家何在潇湘川， 青莎白石长沙边。昨梦江花照江日，  
几枝正发东窗前。觉来欲往心悠然，魂随越鸟飞南天。  
秦云连山海相接，桂水横烟不可涉。送君此去令人愁，  
风帆茫茫隔河洲。春潭琼草绿可折，西寄长安明月楼。  
  
卷176_16  【送外甥郑灌从军三首】李白  
六博争雄好彩来，金盘一掷万人开。  
丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。  
丈八蛇予出陇西，弯弧拂箭白猿啼。  
破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。  
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。  
斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。  
  
卷176_17  【送于十八应四子举落第还嵩山】李白  
吾祖吹橐籥，天人信森罗。归根复太素，群动熙元和。  
炎炎四真人，摛辩若涛波。交流无时寂，杨墨日成科。  
夫子闻洛诵，夸才才固多。为金好踊跃，久客方蹉跎。  
道可束卖之，五宝溢山河。劝君还嵩丘，开酌盼庭柯。  
三花如未落，乘兴一来过。  
  
卷176_18  【送别】李白  
寻阳五溪水，沿洄直入巫山里。胜境由来人共传，  
君到南中自称美。送君别有八月秋，飒飒芦花复益愁。  
云帆望远不相见，日暮长江空自流。  
  
卷176_19  【送族弟绾从军安西】李白  
汉家兵马乘北风，鼓行而西破犬戎。尔随汉将出门去，  
剪虏若草收奇功。君王按剑望边色，旄头已落胡天空。  
匈奴系颈数应尽，明年应入蒲萄宫。  
  
卷176_20  【送梁公昌从信安北征】李白  
入幕推英选，捐书事远戎。高谈百战术，郁作万夫雄。  
起舞莲花剑，行歌明月弓。将飞天地阵，兵出塞垣通。  
祖席留丹景，征麾拂彩虹。旋应献凯入，麟阁伫深功。  
  
卷176_21  【送白利从金吾董将军西征】李白  
西羌延国讨，白起佐军威。剑决浮云气，弓弯明月辉。  
马行边草绿，旌卷曙霜飞。抗手凛相顾，寒风生铁衣。  
  
卷176_22  【送张秀才从军】李白  
六驳食猛虎，耻从驽马群。一朝长鸣去，矫若龙行云。  
壮士怀远略，志存解世纷。周粟犹不顾，齐珪安肯分。  
抱剑辞高堂，将投崔冠军。长策扫河洛，宁亲归汝坟。  
当令千古后，麟阁著奇勋。  
  
卷176_23  【送崔度还吴（度，故人礼部员外国辅之子）】李白  
幽燕沙雪地，万里尽黄云。朝吹归秋雁，南飞日几群。  
中有孤凤雏，哀鸣九天闻。我乃重此鸟，彩章五色分。  
胡为杂凡禽，雏鹜轻贱君。举手捧尔足，疾心若火焚。  
拂羽泪满面，送之吴江濆。去影忽不见，踌躇日将曛。  
  
卷176_24  【送祝八之江东，赋得浣纱石】李白  
西施越溪女，明艳光云海。未入吴王宫殿时，  
浣纱古石今犹在。桃李新开映古查，菖蒲犹短出平沙。  
昔时红粉照流水，今日青苔覆落花。君去西秦适东越，  
碧山青江几超忽。若到天涯思故人，浣纱石上窥明月。  
  
卷176_25  【送侯十一】李白  
朱亥已击晋，侯嬴尚隐身。时无魏公子，岂贵抱关人。  
余亦不火食，游梁同在陈。空馀湛卢剑，赠尔托交亲。  
  
卷176_26  【鲁中送二从弟赴举之西京（一作送族弟锽）】李白  
鲁客向西笑，君门若梦中。霜凋逐臣发，日忆明光宫。  
复羡二龙去，才华冠世雄。平衢骋高足，逸翰凌长风。  
舞袖拂秋月，歌筵闻早鸿。送君日千里，良会何由同。  
  
卷176_27  【奉饯高尊师如贵道士传道箓毕归北海】李白  
道隐不可见，灵书藏洞天。吾师四万劫，历世递相传。  
别杖留青竹，行歌蹑紫烟。离心无远近，长在玉京悬。  
  
卷176_28  【金陵送张十一再游东吴】李白  
张翰黄花句，风流五百年。谁人今继作，夫子世称贤。  
再动游吴棹，还浮入海船。春光白门柳，霞色赤城天。  
去国难为别，思归各未旋。空馀贾生泪，相顾共凄然。  
  
卷176_29  【送纪秀才游越】李白  
海水不满眼，观涛难称心。即知蓬莱石，却是巨鳌簪。  
送尔游华顶，令余发舄吟。仙人居射的，道士住山阴。  
禹穴寻溪入，云门隔岭深。绿萝秋月夜，相忆在鸣琴。  
  
卷176_30  【送长沙陈太守二首】李白  
长沙陈太守，逸气凌青松。英主赐五马，本是天池龙。  
湘水回九曲，衡山望五峰。荣君按节去，不及远相从。  
七郡长沙国，南连湘水滨。定王垂舞袖，地窄不回身。  
莫小二千石，当安远俗人。洞庭乡路远，遥羡锦衣春。  
  
卷176_31  【送杨燕之东鲁】李白  
关西杨伯起，汉日旧称贤。四代三公族，清风播人天。  
夫子华阴居，开门对玉莲。何事历衡霍，云帆今始还。  
君坐稍解颜，为君歌此篇。我固侯门士，谬登圣主筵。  
一辞金华殿，蹭蹬长江边。二子鲁门东，别来已经年。  
因君此中去，不觉泪如泉。  
  
卷176_32  【送蔡山人】李白  
我本不弃世，世人自弃我。一乘无倪舟，八极纵远舵。  
燕客期跃马，唐生安敢讥。采珠勿惊龙，大道可暗归。  
故山有松月，迟尔玩清晖。  
  
卷176_33  【送萧三十一之鲁中，兼问稚子伯禽】李白  
六月南风吹白沙，吴牛喘月气成霞。水国郁蒸不可处，  
时炎道远无行车。夫子如何涉江路，云帆袅袅金陵去。  
高堂倚门望伯鱼，鲁中正是趋庭处。我家寄在沙丘傍，  
三年不归空断肠。君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊。  
  
卷176_34  【送杨山人归嵩山】李白  
我有万古宅，嵩阳玉女峰。长留一片月，挂在东溪松。  
尔去掇仙草，菖蒲花紫茸。岁晚或相访，青天骑白龙。  
  
卷176_35  【送殷淑三首】李白  
海水不可解，连江夜为潮。俄然浦屿阔，岸去酒船遥。  
惜别耐取醉，鸣榔且长谣。天明尔当去，应便有风飘。  
白鹭洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。  
流水无情去，征帆逐吹开。相看不忍别，更进手中杯。  
痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。  
  
卷176_36  【送岑征君归鸣皋山】李白  
岑公相门子，雅望归安石。奕世皆夔龙，中台竟三拆。  
至人达机兆，高揖九州伯。奈何天地间，而作隐沦客。  
贵道能全真，潜辉卧幽邻。探元入窅默，观化游无垠。  
光武有天下，严陵为故人。虽登洛阳殿，不屈巢由身。  
余亦谢明主，今称偃蹇臣。登高览万古，思与广成邻。  
蹈海宁受赏，还山非问津。西来一摇扇，共拂元规尘。  
  
卷176_37  【送范山人归泰山】李白  
鲁客抱白鹤，别余往泰山。初行若片云，杳在青崖间。  
高高至天门，日观近可攀。云山望不及，此去何时还。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十七

卷177_1  【送韩侍御之广德】李白  
昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。  
暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。  
  
卷177_2  【送通禅师还南陵隐静寺】李白  
我闻隐静寺，山水多奇踪。岩种朗公橘，门深杯渡松。  
道人制猛虎，振锡还孤峰。他日南陵下，相期谷口逢。  
  
卷177_3  【送友人】李白  
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。  
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。  
  
卷177_4  【送别】李白  
斗酒渭城边，垆头醉不眠。梨花千树雪，杨叶万条烟。  
惜别倾壶醑，临分赠马鞭。看君颍上去，新月到应圆。  
  
卷177_5  【江上送女道士褚三清游南岳】李白  
吴江女道士，头戴莲花巾。霓衣不湿雨，特异阳台云。  
足下远游履，凌波生素尘。寻仙向南岳，应见魏夫人。  
  
卷177_6  【送友人入蜀】李白  
见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。  
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沉应已定，不必问君平。  
  
卷177_7  【送李青归南叶阳川】李白  
伯阳仙家子，容色如青春。日月秘灵洞，云霞辞世人。  
化心养精魄，隐几窅天真。莫作千年别，归来城郭新。  
  
卷177_8  【送舍弟】李白  
吾家白额驹，远别临东道。他日相思一梦君，  
应得池塘生春草。  
  
卷177_9  【送别得书字】李白  
水色南天远，舟行若在虚。迁人发佳兴，吾子访闲居。  
日落看归鸟，潭澄羡跃鱼。圣朝思贾谊，应降紫泥书。  
  
卷177_10  【送麹十少府】李白  
试发清秋兴，因为吴会吟。碧云敛海色，流水折江心。  
我有延陵剑，君无陆贾金。艰难此为别，惆怅一何深。  
  
卷177_11  【送张秀才谒高中丞】李白  
秦帝沦玉镜，留侯降氛氲。感激黄石老，经过沧海君。  
壮士挥金槌，报仇六国闻。智勇冠终古，萧陈难与群。  
两龙争斗时，天地动风云。酒酣舞长剑，仓卒解汉纷。  
宇宙初倒悬，鸿沟势将分。英谋信奇绝，夫子扬清芬。  
胡月入紫微，三光乱天文。高公镇淮海，谈笑却妖氛。  
采尔幕中画，戡难光殊勋。我无燕霜感，玉石俱烧焚。  
但洒一行泪，临歧竟何云。  
  
卷177_12  【寻阳送弟昌峒鄱阳司马作】李白  
桑落洲渚连，沧江无云烟。寻阳非剡水，忽见子猷船。  
飘然欲相近，来迟杳若仙。乘海上月，帆落湖中天。  
一睹无二诺，朝欢更胜昨。尔则吾惠连，吾非尔康乐。  
朱绂白银章，上官佐鄱阳。松门拂中道，石镜回清光。  
摇扇及于越，水亭风气凉。与尔期此亭，期在秋月满。  
时过或未来，两乡心已断。吴山对楚岸，彭蠡当中州。  
相思定如此，有穷尽年愁。  
  
卷177_13  【饯校书叔云】李白  
少年费白日，歌笑矜朱颜。不知忽已老，喜见春风还。  
惜别且为欢，裴回桃李间。看花饮美酒，听鸟临晴山。  
向晚竹林寂，无人空闭关。  
  
卷177_14  【送王孝廉觐省】李白  
彭蠡将天合，姑苏在日边。宁亲候海色，欲动孝廉船。  
窈窕晴江转，参差远岫连。相思无昼夜，东泣似长川。  
  
卷177_15  【同吴王送杜秀芝赴举入京】李白  
秀才何翩翩，王许回也贤。暂别庐江守，将游京兆天。  
秋山宜落日，秀水出寒烟。欲折一枝桂，还来雁沼前。  
  
卷177_16  【洞庭醉后送绛州吕使君果流澧州】李白  
昔别若梦中，天涯忽相逢。洞庭破秋月，纵酒开愁容。  
赠剑刻玉字，延平两蛟龙。送君不尽意，书及雁回峰。  
  
卷177_17  【与诸公送陈郎将归衡阳】李白  
衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星。回飙吹散五峰雪，  
往往飞花落洞庭。气清岳秀有如此，郎将一家拖金紫。  
门前食客乱浮云，世人皆比孟尝君。江上送行无白璧，  
临歧惆怅若为分。  
  
卷177_18  【送赵判官赴黔府中丞叔幕】李白  
廓落青云心，交结黄金尽。富贵翻相忘，令人忽自哂。  
蹭蹬鬓毛斑，盛时难再还。巨源咄石生，何事马蹄间。  
绿萝长不厌，却欲还东山。君为鲁曾子，拜揖高堂里。  
叔继赵平原，偏承明主恩。风霜推独坐，旌节镇雄藩。  
虎士秉金钺，蛾眉开玉樽。才高幕下去，义重林中言。  
水宿五溪月，霜啼三峡猿。东风春草绿，江上候归轩。  
  
卷177_19  【送陆判官往琵琶峡】李白  
水国秋风夜，殊非远别时。长安如梦里，何日是归期。  
  
卷177_20  【送梁四归东平】李白  
玉壶挈美酒，送别强为欢。大火南星月，长郊北路难。  
殷王期负鼎，汶水起垂竿。莫学东山卧，参差老谢安。  
  
卷177_21  【江夏送友人】李白  
雪点翠云裘，送君黄鹤楼。黄鹤振玉羽，西飞帝王州。  
凤无琅玕实，何以赠远游。裴回相顾影，泪下汉江流。  
  
卷177_22  【送郄昂谪巴中】李白  
瑶草寒不死，移植沧江滨。东风洒雨露，会入天地春。  
予若洞庭叶，随波送逐臣。思归未可得，书此谢情人。  
  
卷177_23  【江夏送张丞】李白  
欲别心不忍，临行情更亲。酒倾无限月，客醉几重春。  
藉草依流水，攀花赠远人。送君从此去，回首泣迷津。  
  
卷177_24  【赋得白鹭鸶，送宋少府入三峡】李白  
白鹭拳一足，月明秋水寒。惊远飞去，直向使君滩。  
  
卷177_25  【送二季之江东】李白  
初发强中作，题诗与惠连。多惭一日长，不及二龙贤。  
西塞当中路，南风欲进船。云峰出远海，帆影挂清川。  
禹穴藏书地，匡山种杏田。此行俱有适，迟尔早归旋。  
  
卷177_26  【江西送友人之罗浮】李白  
桂水分五岭，衡山朝九疑。乡关渺安西，流浪将何之。  
素色愁明湖，秋渚晦寒姿。畴昔紫芳意，已过黄发期。  
君王纵疏散，云壑借巢夷。尔去之罗浮，我还憩峨眉。  
中阔道万里，霞月遥相思。如寻楚狂子，琼树有芳枝。  
  
卷177_27  【宣州谢脁楼饯别校书叔云（一作倍侍御叔华登楼歌）】李白  
弃我去者昨日之日不可留，乱我心者今日之日多烦忧。  
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，  
中间小谢又清发。俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览日月。  
抽刀断水水更流，举怀销愁愁更愁。生在世不称意，  
明朝散发弄扁舟。  
  
卷177_28  【宣城送刘副使入秦】李白  
君即刘越石，雄豪冠当时。凄清横吹曲，慷慨扶风词。  
虎啸俟腾跃，鸡鸣遭乱离。千金市骏马，万里逐王师。  
结交楼烦将，侍从羽林儿。统兵捍吴越，豺虎不敢窥。  
大勋竟莫叙，已过秋风吹。秉钺有季公，凛然负英姿。  
寄深且戎幕，望重必台司。感激一然诺，纵横两无疑。  
伏奏归北阙，鸣驺忽西驰。列将咸出祖，英僚惜分离。  
斗酒满四筵，歌啸宛溪湄。君携东山妓，我咏北门诗。  
贵贱交不易，恐伤中园葵。昔赠紫骝驹，今倾白玉卮。  
同欢万斛酒，未足解相思。此别又千里，秦吴渺天涯。  
月明关山苦，水剧陇头悲。借问几时还，春风入黄池。  
无令长相忆，折断绿杨枝。  
  
卷177_29  【泾川送族弟錞】李白  
泾川三百里，若耶羞见之。锦石照碧山，两边白鹭鸶。  
佳境千万曲，客行无歇时。上有琴高水，下有陵阳祠。  
仙人不见我，明月空相知。问我何事来，卢敖结幽期。  
蓬山振雄笔，绣服挥清词。江湖发秀色，草木含荣滋。  
置酒送惠连，吾家称白眉。愧无海峤作，敢阙河梁诗。  
见尔复几朝，俄然告将离。中流漾彩鹢，列岸丛金羁。  
叹息苍梧凤，分栖琼树枝。清晨各飞去，飘落天南垂。  
望极落日尽，秋深暝猿悲。寄情与流水，但有长相思。  
  
卷177_30  【五松山送殷淑】李白  
秀色发江左，风流奈若何。仲文了不还，独立扬清波。  
载酒五松山，颓然白云歌。中天度落月，万里遥相过。  
抚酒惜此月，流光畏蹉跎。明日别离去，连峰郁嵯峨。  
  
卷177_31  【送崔氏昆季之金陵（一作秋夜崔八丈水亭送别）】李白  
放歌倚东楼，行子期晓发。秋风渡江来，吹落山上月。  
主人出美酒，灭烛延清光。二崔向金陵，安得不尽觞。  
水客弄归棹，云帆卷轻霜。扁舟敬亭下，五两先飘扬。  
峡石入水花，碧流日更长。思君无岁月，西笑阻河梁。  
  
卷177_32  【登黄山凌歊台送族弟溧阳尉济充泛舟赴华阴（得齐字）】李白  
鸾乃凤之族，翱翔紫云霓。文章辉五色，双在琼树栖。  
一朝各飞去，凤与鸾俱啼。炎赫五月中，朱曦烁河堤。  
尔从泛舟役，使我心魂凄。秦地无碧草，南云喧鼓鼙。  
君王减玉膳，早起思鸣鸡。漕引救关辅，疲人免涂泥。  
宰相作霖雨，农夫得耕犁。静者伏草间，群才满金闺。  
空手无壮士，穷居使人低。送君登黄山，长啸倚天梯。  
小舟若凫雁，大舟若鲸鲵。开帆散长风，舒卷与云齐。  
日入牛渚晦，苍然夕烟迷。相思定何许，杳在洛阳西。  
  
卷177_33  【送储邕之武昌】李白  
黄鹤西楼月，长江万里情。春风三十度，空忆武昌城。  
送尔难为别，衔杯惜未倾。湖连张乐地，山逐泛舟行。  
诺为楚人重，诗传谢脁清。沧浪吾有曲，寄入棹歌声。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十八

卷178_1  【酬谈少府】李白  
一尉居倏忽，梅生有仙骨。三事或可羞，匈奴哂千秋。  
壮心屈黄绶，浪迹寄沧洲。昨观荆岘作，如从云汉游。  
老夫当暮矣，蹀足惧骅骝。  
  
卷178_2  【酬宇文少府见赠桃竹书筒】李白  
桃竹书筒绮绣文，良工巧妙称绝群。灵心圆映三江月，  
彩质叠成五色云。中藏宝诀峨眉去，千里提携长忆君。  
  
卷178_3  【五月东鲁行，答汶上君（一作翁）】李白  
五月梅始黄，蚕凋桑柘空。鲁人重织作，机杼鸣帘栊。  
顾余不及仕，学剑来山东。举鞭访前途，获笑汶上翁。  
下愚忽壮士，未足论穷通。我以一箭书，能取聊城功。  
终然不受赏，羞与时人同。西归去直道，落日昏阴虹。  
此去尔勿言，甘心为转蓬。  
  
卷178_4  【早秋单父南楼酬窦公衡】李白  
白露见日灭，红颜随霜凋。别君若俯仰，春芳辞秋条。  
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。散为飞雨川上来，  
遥帷却卷清浮埃。君独坐青轩下，此时结念同所怀。  
我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居。曾无好事来相访，  
赖尔高文一起予。  
  
卷178_5  【山中问答】李白  
问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。  
桃花流水窅然去，别有天地非人间。  
  
卷178_6  【答友人赠乌纱帽】李白  
领得乌纱帽，全胜白接[z5 _blank ]。山人不照镜，稚子道相宜。  
  
卷178_21  【酬张司马赠墨】李白  
上党碧松烟，夷陵丹砂末。兰麝凝珍墨，精光乃堪掇。  
黄头奴子双鸦鬟，锦囊养之怀袖间。今日赠予兰亭去，  
兴来洒笔会稽山。  
  
卷178_22  【答湖州迦叶司马问白是何人】李白  
青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。  
湖州司马何须问，金粟如来是后身。  
  
卷178_23  【答长安崔少府叔封游终南翠微寺太宗皇帝金沙泉见寄】李白  
河伯见海若，傲然夸秋水。小物昧远图，宁知通方士。  
多君紫霄意，独往苍山里。地古寒云深，岩高长风起。  
初登翠微岭，复憩金沙泉。践苔朝霜滑，弄波夕月圆。  
饮彼石下流，结萝宿溪烟。鼎湖梦渌水，龙驾空茫然。  
早行子午关，却登山路远。拂琴听霜猿，灭烛乃星饭。  
人烟无明异，鸟道绝往返。攀崖倒青天，下视白日晚。  
既过石门隐，还唱石潭歌。涉雪搴紫芳，濯缨想清波。  
此人不可见，此地君自过。为余谢风泉，其如幽意何。  
  
卷178_24  【酬崔五郎中】李白  
朔云横高天，万里起秋色。壮士心飞扬，落日空叹息。  
长啸出原野，凛然寒风生。幸遭圣明时，功业犹未成。  
奈何怀良图，郁悒独愁坐。杖策寻英豪，立谈乃知我。  
崔公生民秀，缅邈青云姿。制作参造化，托讽含神祇。  
海岳尚可倾，吐诺终不移。是时霜飙寒，逸兴临华池。  
起舞拂长剑，四座皆扬眉。因得穷欢情，赠我以新诗。  
又结汗漫期，九垓远相待。举身憩蓬壶，濯足弄沧海。  
从此凌倒景，一去无时还。朝游明光宫，暮入阊阖关。  
但得长把袂，何必嵩丘山。  
  
卷178_25  【以诗代书答元丹丘】李白  
青鸟海上来，今朝发何处。口衔云锦字，与我忽飞去。  
鸟去凌紫烟，书留绮窗前。开缄方一笑，乃是故人传。  
故人深相勖，忆我劳心曲。离居在咸阳，三见秦草绿。  
置书双袂间，引领不暂闲。长望杳难见，浮云横远山。  
  
卷178_26  【金门答苏秀才】李白  
君还石门日，朱火始改木。春草如有情，山中尚含绿。  
折芳愧遥忆，永路当日勖。远见故人心，平生以此足。  
巨海纳百川，麟阁多才贤。献书入金阙，酌醴奉琼筵。  
屡忝白云唱，恭闻黄竹篇。恩光照拙薄，云汉希腾迁。  
铭鼎倘云遂，扁舟方渺然。我留在金门，君去卧丹壑。  
未果三山期，遥欣一丘乐。玄珠寄象罔，赤水非寥廓。  
愿狎东海鸥，共营西山药。栖岩君寂灭，处世余龙蠖。  
良辰不同赏，永日应闲居。鸟吟檐间树，花落窗下书。  
缘溪见绿筱，隔岫窥红蕖。采薇行笑歌，眷我情何已。  
月出石镜间，松鸣风琴里。得心自虚妙，外物空颓靡。  
身世如两忘，从君老烟水。  
  
卷178_27  【酬坊州王司马与阎正字对雪见赠】李白  
游子东南来，自宛适京国。飘然无心云，倏忽复西北。  
访戴昔未偶，寻嵇此相得。愁颜发新欢，终宴叙前识。  
阎公汉庭旧，沈郁富才力。价重铜龙楼，声高重门侧。  
宁期此相遇，华馆陪游息。积雪明远峰，寒城锁春色。  
主人苍生望，假我青云翼。风水如见资，投竿佐皇极。  
  
卷178_28  【酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠】李白  
鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。山东豪吏有俊气，  
手携此物赠远人。意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。  
双鳃呀呷鳍鬣张，蹳剌银盘欲飞去。呼儿拂几霜刃挥，  
红肌花落白雪霏。为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。  
  
卷178_29  【酬张卿夜宿南陵见赠】李白  
月出鲁城东，明如天上雪。鲁女惊莎鸡，鸣机应秋节。  
当君相思夜，火落金风高。河汉挂户牖，欲济无轻舠。  
我昔辞林丘，云龙忽相见。客星动太微，朝去洛阳殿。  
尔来得茂彦，七叶仕汉馀。身为下邳客，家有圯桥书。  
傅说未梦时，终当起岩野。万古骑辰星，光辉照天下。  
与君各未遇，长策委蒿莱。宝刀隐玉匣，锈涩空莓苔。  
遂令世上愚，轻我土与灰。一朝攀龙去，蛙黾安在哉。  
故山定有酒，与尔倾金罍。  
  
卷178_30  【酬岑勋见寻就元丹丘对酒相待，以诗见招】李白  
黄鹤东南来，寄书写心曲。倚松开其缄，忆我肠断续。  
不以千里遥，命驾来相招。中逢元丹丘，登岭宴碧霄。  
对酒忽思我，长啸临清飙。蹇予未相知，茫茫绿云垂。  
俄然素书及，解此长渴饥。策马望山月，途穷造阶墀。  
喜兹一会面，若睹琼树枝。忆君我远来，我欢方速至。  
开颜酌美酒，乐极忽成醉。我情既不浅，君意方亦深。  
相知两相得，一顾轻千金。且向山客笑，与君论素心。  
  
卷178_31  【答从弟幼成过西园见赠】李白  
一身自潇洒，万物何嚣喧。拙薄谢明时，栖闲归故园。  
二季过旧壑，四邻驰华轩。衣剑照松宇，宾徒光石门。  
山童荐珍果，野老开芳樽。上陈樵渔事，下叙农圃言。  
昨来荷花满，今见兰苕繁。一笑复一歌，不知夕景昏。  
醉罢同所乐，此情难具论。  
  
卷178_32  【酬王补阙惠翼庄庙宋丞泚赠别】李白  
学道三千春，自言羲和人。轩盖宛若梦，云松长相亲。  
偶将二公合，复与三山邻。喜结海上契，自为天外宾。  
鸾翮我先铩，龙性君莫驯。朴散不尚古，时讹皆失真。  
勿踏荒溪坡，朅来浩然津。薜带何辞楚，桃源堪避秦。  
世迫且离别，心在期隐沦。酬赠非炯诫，永言铭佩绅。  
  
卷178_33  【酬裴侍御对雨感时见赠】李白  
雨色秋来寒，风严清江爽。孤高绣衣人，潇洒青霞赏。  
平生多感激，忠义非外奖。祸连积怨生，事及徂川往。  
楚邦有壮士，鄢郢翻扫荡。申包哭秦庭，泣血将安仰。  
鞭尸辱已及，堂上罗宿莽。颇似今之人，蟊贼陷忠谠。  
渺然一水隔，何由税归鞅。日夕听猿怨，怀贤盈梦想。  
  
卷178_34  【酬崔侍御（一本此下有成甫二字）】李白  
严陵不从万乘游，归卧空山钓碧流。  
自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。  
  
卷178_35  【玩月金陵城西孙楚酒楼达曙歌吹日晚乘醉…访崔四侍御】李白  
昨玩西城月，青天垂玉钩。朝沽金陵酒，歌吹孙楚楼。  
忽忆绣衣人，乘船往石头。草裹乌纱巾，倒被紫绮裘。  
两岸拍手笑，疑是王子猷。酒客十数公，崩腾醉中流。  
谑浪棹海客，喧呼傲阳侯。半道逢吴姬，卷帘出揶揄。  
我忆君到此，不知狂与羞。一月一见君，三杯便回桡。  
舍舟共连袂，行上南渡桥。兴发歌绿水，秦客为之摇。  
鸡鸣复相招，清宴逸云霄。赠我数百字，字字凌风飙。  
系之衣裘上，相忆每长谣。  
  
卷178_36  【江上答崔宣城】李白  
太华三芙蓉，明星玉女峰。寻仙下西岳，陶令忽相逢。  
问我将何事，湍波历几重。貂裘非季子，鹤氅似王恭。  
谬忝燕台召，而陪郭隗踪。水流知入海，云去或从龙。  
树绕芦洲月，山鸣鹊镇钟。还期如可访，台岭荫长松。  
  
卷178_37  【答族侄僧中孚赠玉泉仙人掌茶】李白  
常闻玉泉山，山洞多乳窟。仙鼠如白鸦，倒悬清溪月。  
茗生此中石，玉泉流不歇。根柯洒芳津，采服润肌骨。  
丛老卷绿叶，枝枝相接连。曝成仙人掌，似拍洪崖肩。  
举世未见之，其名定谁传。宗英乃禅伯，投赠有佳篇。  
清镜烛无盐，顾惭西子妍。朝坐有馀兴，长吟播诸天。  
  
卷178_38  【酬裴侍御留岫师弹琴见寄】李白  
君同鲍明远，邀彼休上人。鼓琴乱白雪，秋变江上春。  
瑶草绿未衰，攀翻寄情亲。相思两不见，流泪空盈巾。  
  
卷178_39  【张相公出镇荆州寻除太子詹事余时流夜郎…诗余答以此诗】李白  
张衡殊不乐，应有四愁诗。惭君锦绣段，赠我慰相思。  
鸿鹄复矫翼，凤凰忆故池。荣乐一如此，商山老紫芝。  
  
卷178_40  【醉后答丁十八以诗讥余捶碎黄鹤楼（此诗杨慎云是伪作）】李白  
黄鹤高楼已捶碎，黄鹤仙人无所依。黄鹤上天诉玉帝，  
却放黄鹤江南归。神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。  
一州笑我为狂客，少年往往来相讥。君平帘下谁家子，  
云是辽东丁令威。作诗调我惊逸兴，白云绕笔窗前飞。  
待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。  
  
卷178_41  【答裴侍御先行至石头驿以书见招，期月满泛洞庭】李白  
君至石头驿，寄书黄鹤楼。开缄识远意，速此南行舟。  
风水无定准，湍波或滞留。忆昨新月生，西檐若琼钩。  
今来何所似，破镜悬清秋。恨不三五明，平湖泛澄流。  
此欢竟莫遂，狂杀王子猷。巴陵定遥远，持赠解人忧。  
  
卷178_42  【答高山人兼呈权、顾二侯】李白  
虹霓掩天光，哲后起康济。应运生夔龙，开元扫氛翳。  
太微廓金镜，端拱清遐裔。轻尘集嵩岳，虚点盛明意。  
谬挥紫泥诏，献纳青云际。谗惑英主心，恩疏佞臣计。  
彷徨庭阙下，叹息光阴逝。未作仲宣诗，先流贾生涕。  
挂帆秋江上，不为云罗制。山海向东倾，百川无尽势。  
我于鸱夷子，相去千馀岁。运阔英达稀，同风遥执袂。  
登舻望远水，忽见沧浪枻。高士何处来，虚舟渺安系。  
衣貌本淳古，文章多佳丽。延引故乡人，风义未沦替。  
顾侯达语默，权子识通蔽。曾是无心云，俱为此留滞。  
双萍易飘转，独鹤思凌历。明晨去潇湘，共谒苍梧帝。  
  
卷178_43  【答杜秀才五松见赠（五松山在南陵铜坑西五六里）】李白  
昔献长杨赋，天开云雨欢。当时待诏承明里，  
皆道扬雄才可观。敕赐飞龙二天马，黄金络头白玉鞍。  
浮云蔽日去不返，总为秋风摧紫兰。角巾东出商山道，  
采秀行歌咏芝草。路逢园绮笑向人，两君解来一何好。  
闻道金陵龙虎盘，还同谢脁望长安。千峰夹水向秋浦，  
五松名山当夏寒。铜井炎炉歊九天，赫如铸鼎荆山前。  
陶公矍铄呵赤电，回禄睢盱扬紫烟。此中岂是久留处，  
便欲烧丹从列仙。爱听松风且高卧，飕飕吹尽炎氛过。  
登崖独立望九州，阳春欲奏谁相和。闻君往年游锦城，  
章仇尚书倒屣迎。飞笺络绎奏明主，天书降问回恩荣。  
肮脏不能就珪组，至今空扬高蹈名。夫子工文绝世奇，  
五松新作天下推。吾非谢尚邀彦伯，异代风流各一时，  
一时相逢乐在今。袖拂白云开素琴，弹为三峡流泉音。  
从兹一别武陵去，去后桃花春水深。  
  
卷178_44  【至陵阳山登天柱石，酬韩侍御见招隐黄山】李白  
韩众骑白鹿，西往华山中。玉女千馀人，相随在云空。  
见我传秘诀，精诚与天通。何意到陵阳，游目送飞鸿。  
天子昔避狄，与君亦乘骢。拥兵五陵下，长策遏胡戎。  
时泰解绣衣，脱身若飞蓬。鸾凤翻羽翼，啄粟坐樊笼。  
海鹤一笑之，思归向辽东。黄山过石柱，巘崿上攒丛。  
因巢翠玉树，忽见浮丘公。又引王子乔，吹笙舞松风。  
朗咏紫霞篇，请开蕊珠宫。步纲绕碧落，倚树招青童。  
何日可携手，遗形入无穷。  
  
卷178_45  【酬崔十五见招】李白  
尔有鸟迹书，相招琴溪饮。手迹尺素中，如天落云锦。  
读罢向空笑，疑君在我前。长吟字不灭，怀袖且三年。  
  
卷178_46  【答王十二寒夜独酌有怀（此诗萧士赟云是伪作）】李白  
昨夜吴中雪，子猷佳兴发。万里浮云卷碧山，  
青天中道流孤月。孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。  
怀余对酒夜霜白，玉床金井水峥嵘。生飘忽百年内，  
且须酣畅万古情。君不能狸膏金距学斗鸡，  
坐令鼻息吹虹霓。君不能学哥舒横行青海夜带刀，  
西屠石堡取紫袍。吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。  
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。鱼目亦笑我，  
请与明月同。骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。  
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。巴人谁肯和阳春。  
楚地由来贱奇璞。黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。  
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。曾参岂是杀人者，  
谗言三及慈母惊。与君论心握君手，荣辱于余亦何有。  
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。一生傲岸苦不谐，  
恩疏媒劳志多乖。严陵高揖汉天子，  
何必长剑拄颐事玉阶。达亦不足贵，穷亦不足悲。  
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。君不见李北海，  
英风豪气今何在。君不见裴尚书，土坟三尺蒿棘居。  
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。  

## 全唐诗(上)　卷一百七十九

卷179_1  【游南阳白水登石激作】李白  
朝涉白水源，暂与人俗疏。岛屿佳境色，江天涵清虚。  
目送去海云，心闲游川鱼。长歌尽落日，乘月归田庐。  
  
卷179_2  【游南阳清泠泉】李白  
惜彼落日暮，爱此寒泉清。西辉逐流水，荡漾游子情。  
空歌望云月，曲尽长松声。  
  
卷179_3  【寻鲁城北范居士失道落苍耳中见范置酒摘苍耳作】李白  
雁度秋色远，日静无云时。客心不自得，浩漫将何之。  
忽忆范野人，闲园养幽姿。茫然起逸兴，但恐行来迟。  
城壕失往路，马首迷荒陂。不惜翠云裘，遂为苍耳欺。  
入门且一笑，把臂君为谁。酒客爱秋蔬，山盘荐霜梨。  
他筵不下箸，此席忘朝饥。酸枣垂北郭，寒瓜蔓东篱。  
还倾四五酌，自咏猛虎词。近作十日欢，远为千载期。  
风流自簸荡，谑浪偏相宜。酣来上马去，却笑高阳池。  
  
卷179_4  【东鲁门泛舟二首】李白  
日落沙明天倒开，波摇石动水萦回。  
轻舟泛月寻溪转，疑是山阴雪后来。  
水作青龙盘石堤，桃花夹岸鲁门西。  
若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。  
  
卷179_5  【秋猎孟诸夜归，置酒单父东楼观妓】李白  
倾晖速短炬，走海无停川。冀餐圆丘草，欲以还颓年。  
此事不可得，微生若浮烟。骏发跨名驹，雕弓控鸣弦。  
鹰豪鲁草白，狐兔多肥鲜。邀遮相驰逐，遂出城东田。  
一扫四野空，喧呼鞍马前。归来献所获，炮炙宜霜天。  
出舞两美人，飘飖若云仙。留欢不知疲，清晓方来旋。  
  
卷179_6  【游泰山六首（天宝元年四月从故御道上泰山）】李白  
四月上泰山，石屏御道开。六龙过万壑，涧谷随萦回。  
马迹绕碧峰，于今满青苔。飞流洒绝巘，水急松声哀。  
北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。洞门闭石扇，地底兴云雷。  
登高望蓬瀛，想象金银台。天门一长啸，万里清风来。  
玉女四五人，飘飖下九垓。含笑引素手，遗我流霞杯。  
稽首再拜之，自愧非仙才。旷然小宇宙，弃世何悠哉。  
清晓骑白鹿，直上天门山。山际逢羽人，方瞳好容颜。  
扪萝欲就语，却掩青云关。遗我鸟迹书，飘然落岩间。  
其字乃上古，读之了不闲。感此三叹息，从师方未还。  
平明登日观，举手开云关。精神四飞扬，如出天地间。  
黄河从西来，窈窕入远山。凭崖揽八极，目尽长空闲。  
偶然值青童，绿发双云鬟。笑我晚学仙，蹉跎凋朱颜。  
踌躇忽不见，浩荡难追攀。  
清斋三千日，裂素写道经。吟诵有所得，众神卫我形。  
云行信长风，飒若羽翼生。攀崖上日观，伏槛窥东暝。  
海色动远山，天鸡已先鸣。银台出倒景，白浪翻长鲸。  
安得不死药，高飞向蓬瀛。  
日观东北倾，两崖夹双石。海水落眼前，天光遥空碧。  
千峰争攒聚，万壑绝凌历。缅彼鹤上仙，去无云中迹。  
长松入云汉，远望不盈尺。山花异人间，五月雪中白。  
终当遇安期，于此炼玉液。  
朝饮王母池，暝投天门关。独抱绿绮琴，夜行青山间。  
山明月露白，夜静松风歇。仙人游碧峰，处处笙歌发。  
寂静娱清晖，玉真连翠微。想像鸾凤舞，飘飖龙虎衣。  
扪天摘匏瓜，恍惚不忆归。举手弄清浅，误攀织女机。  
明晨坐相失，但见五云飞。  
  
卷179_7  【秋夜与刘砀山泛宴喜亭池】李白  
明宰试舟楫，张灯宴华池。文招梁苑客，歌动郢中儿。  
月色望不尽，空天交相宜。令人欲泛海，只待长风吹。  
  
卷179_8  【携妓登梁王栖霞山孟氏桃园中】李白  
碧草已满地，柳与梅争春。谢公自有东山妓，  
金屏笑坐如花人。今日非昨日，明日还复来。  
白发对绿酒，强歌心已摧。君不见梁王池上月，  
昔照梁王樽酒中。梁王已去明月在，黄鹂愁醉啼春风。  
分明感激眼前事，莫惜醉卧桃园东。  
  
卷179_9  【与从侄杭州刺史良游天竺寺】李白  
挂席凌蓬丘，观涛憩樟楼。三山动逸兴，五马同遨游。  
天竺森在眼，松风飒惊秋。览云测变化，弄水穷清幽。  
叠嶂隔遥海，当轩写归流。诗成傲云月，佳趣满吴洲。  
  
卷179_10  【同友人舟行游台越作】李白  
楚臣伤江枫，谢客拾海月。怀沙去潇湘，挂席泛溟渤。  
蹇予访前迹，独往造穷发。不可攀，去若浮云没。  
愿言弄倒景，从此炼真骨。华顶窥绝溟，蓬壶望超忽。  
不知青春度，但怪绿芳歇。空持钓鳌心，从此谢魏阙。  
  
卷179_11  【下终南山过斛斯山人宿置酒】李白  
暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。  
相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。  
欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。  
我醉君复乐，陶然共忘机。  
  
卷179_12  【朝下过卢郎中叙旧游】李白  
君登金华省，我入银台门。幸遇圣明主，俱承云雨恩。  
复此休浣时，闲为畴昔言。却话山海事，宛然林壑存。  
明湖思晓月，叠嶂忆清猿。何由返初服，田野醉芳樽。  
  
卷179_13  【侍从游宿温泉宫作】李白  
羽林十二将，罗列应星文。霜仗悬秋月，霓旌卷夜云。  
严更千户肃，清乐九天闻。日出瞻佳气，葱葱绕圣君。  
  
卷179_14  【邯郸南亭观妓】李白  
歌鼓燕赵儿，魏姝弄鸣丝。粉色艳日彩，舞袖拂花枝。  
把酒顾美人，请歌邯郸词。清筝何缭绕，度曲绿云垂。  
平原君安在，科斗生古池。座客三千人，于今知有谁。  
我辈不作乐，但为后代悲。  
  
卷179_15  【春日游罗敷潭】李白  
行歌入谷口，路尽无人跻。攀崖度绝壑，弄水寻回溪。  
云从石上起，客到花间迷。淹留未尽兴，日落群峰西。  
  
卷179_16  【春陪商州裴使君游石娥溪（时欲东归遂有此赠）】李白  
裴公有仙标，拔俗数千丈。澹荡沧洲云，飘飖紫霞想。  
剖竹商洛间，政成心已闲。萧条出世表，冥寂闭玄关。  
我来属芳节，解榻时相悦。褰帷对云峰，扬袂指松雪。  
暂出东城边，遂游西岩前。横天耸翠壁，喷壑鸣红泉。  
寻幽殊未歇，爱此春光发。溪傍饶名花，石上有好月。  
命驾归去来，露华生翠苔。淹留惜将晚，复听清猿哀。  
清猿断人肠，游子思故乡。明发首东路，此欢焉可忘。  
  
卷179_17  【陪从祖济南太守泛鹊山湖三首】李白  
初谓鹊山近，宁知湖水遥。此行殊访戴，自可缓归桡。  
湖阔数千里，湖光摇碧山。湖西正有月，独送李膺还。  
水入北湖去，舟从南浦回。遥看鹊山转，却似送人来。  
  
卷179_18  【春日陪杨江宁及诸官宴北湖感古作】李白  
昔闻颜光禄，攀龙宴京湖。楼船入天镜，帐殿开云衢。  
君王歌大风，如乐丰沛都。延年献佳作，邈与诗人俱。  
我来不及此，独立钟山孤。杨宰穆清风，芳声腾海隅。  
英僚满四座，粲若琼林敷。鹢首弄倒景，蛾眉缀明珠。  
新弦采梨园，古舞娇吴歈。曲度绕云汉，听者皆欢娱。  
鸡栖何嘈嘈，沿月沸笙竽。之帝宫苑，今乃人樵苏。  
感此劝一觞，愿君覆瓢壶。荣盛当作乐，无令后贤吁。  
  
卷179_19  【宴郑参卿山池】李白  
尔恐碧草晚，我畏朱颜移。愁看杨花飞，置酒正相宜。  
歌声送落日，舞影回清池。今夕不尽杯，留欢更邀谁。  
  
卷179_20  【游谢氏山亭】李白  
沦老卧江海，再欢天地清。病闲久寂寞，岁物徒芬荣。  
借君西池游，聊以散我情。扫雪松下去，扪萝石道行。  
谢公池塘上，春草飒已生。花枝拂人来，山鸟向我鸣。  
田家有美酒，落日与之倾。醉罢弄归月，遥欣稚子迎。  
  
卷179_21  【把酒问月（故人贾淳令予问之）】李白  
青天有月来几时，我今停杯一问之。攀明月不可得，  
月行却与人相随。皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发。  
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。白兔捣药秋复春，  
嫦娥孤栖与谁邻。今人不见古时月，今月曾经照古人。  
古人今人若流水，共看明月皆如此。唯愿当歌对酒时，  
月光长照金樽里。  
  
卷179_22  【同族侄评事黯游昌禅师山池二首】李白  
远公爱康乐，为我开禅关。萧然松石下，何异清凉山。  
花将色不染，水与心俱闲。一坐度小劫，观空天地间。  
客来花雨际，秋水落金池。片石寒青锦，疏杨挂绿丝。  
高僧拂玉柄，童子献霜梨。惜去爱佳景，烟萝欲暝时。  
  
卷179_23  【金陵凤凰台置酒】李白  
置酒延落景，金陵凤凰台。长波写万古，心与云俱开。  
借问往昔时，凤凰为谁来。凤凰去已久，正当今日回。  
明君越羲轩，天老坐三台。豪士无所用，弹弦醉金罍。  
东风吹山花，安可不尽杯。六帝没幽草，深宫冥绿苔。  
置酒勿复道，歌钟但相催。  
  
卷179_24  【秋浦清溪雪夜对酒，客有唱山鹧鸪者】李白  
披君貂襜褕，对君白玉壶。雪花酒上灭，顿觉夜寒无。  
客有桂阳至，能吟山鹧鸪。清风动窗竹，越鸟起相呼。  
持此足为乐，何烦笙与竽。  
  
卷179_25  【与周刚清溪玉镜潭宴别（潭在秋浦桃树陂下余新名此潭）】李白  
康乐上官去，永嘉游石门。江亭有孤屿，千载迹犹存。  
我来游秋浦，三入桃陂源。千峰照积雪，万壑尽啼猿。  
兴与谢公合，文因周子论。扫崖去落叶，席月开清樽。  
溪当大楼南，溪水正南奔。回作玉镜潭，澄明洗心魂。  
此中得佳境，可以绝嚣喧。清夜方归来，酣歌出平原。  
别后经此地，为余谢兰荪。  
  
卷179_26  【游秋浦白笴陂二首】李白  
何处夜行好，月明白笴陂。山光摇积雪，猿影挂寒枝。  
但恐佳景晚，小令归棹移。来有清兴，及此有相思。  
白笴夜长啸，爽然溪谷寒。鱼龙动陂水，处处生波澜。  
天借一明月，飞来碧云端。故乡不可见，肠断正西看。  
  
卷179_27  【宴陶家亭子】李白  
曲巷幽人宅，高门大士家。池开照胆镜，林吐破颜花。  
绿水藏春日，青轩秘晚霞。若闻弦管妙，金谷不能夸。  
  
卷179_28  【在水军宴韦司马楼船观妓】李白  
摇曳帆在空，清流顺归风。诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。  
对舞青楼妓，双鬟白玉童。行云且莫去，留醉楚王宫。  
  
卷179_29  【流夜郎至江夏，陪长史叔及薛明府宴兴德寺南阁】李白  
绀殿横江上，青山落镜中。岸回沙不尽，日映水成空。  
天乐流香阁，莲舟飏晚风。恭陪竹林宴，留醉与陶公。  
  
卷179_30  【泛沔州城南郎官湖】李白  
张公多逸兴，共泛沔城隅。当时秋月好，不减武昌都。  
四座醉清光，为欢古来无。郎官爱此水，因号郎官湖。  
风流若未减，名与此山俱。  
  
卷179_31  【陪侍郎叔游洞庭醉后三首】李白  
今日竹林宴，我家贤侍郎。三杯容小阮，醉后发清狂。  
船上齐桡乐，湖心泛月归。白鸥闲不去，争拂酒筵飞。  
刬却君山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。  
  
卷179_32  【夜泛洞庭，寻裴侍御清酌】李白  
日晚湘水绿，孤舟无端倪。明湖涨秋月，独泛巴陵西。  
过憩裴逸人，岩居陵丹梯。抱琴出深竹，为我弹鹍鸡。  
曲尽酒亦倾，北窗醉如泥。生且行乐，何必组与珪。  
  
卷179_33  【陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭五首】李白  
洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。  
日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。  
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。  
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。  
洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。  
记得长安还欲笑，不知何处是西天。  
洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。  
醉客满船歌白苎，不知霜露入秋衣。  
帝子潇湘去不还，空馀秋草洞庭间。  
淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。  
  
卷179_34  【楚江黄龙矶南宴杨执戟治楼】李白  
五月入五洲，碧山对青楼。故人杨执戟，春赏楚江流。  
一见醉漂月，三杯歌棹讴。桂枝攀不尽，他日更相求。  
  
卷179_35  【铜官山醉后绝句】李白  
我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。  
  
卷179_36  【与南陵常赞府游五松山（山在南陵铜井西五里有古精舍）】李白  
安石泛溟渤，独啸长风还。逸韵动海上，高情出人间。  
灵异可并迹，澹然与世闲。我来五松下，置酒穷跻攀。  
征古绝遗老，因名五松山。五松何清幽，胜境美沃州。  
萧飒鸣洞壑，终年风雨秋。响入百泉去，听如三峡流。  
剪竹扫天花，且从傲吏游。龙堂若可憩，吾欲归精修。  
  
卷179_37  【宣城青溪（一作入清溪山）】李白  
青溪胜桐庐，水木有佳色。山貌日高古，石容天倾侧。  
彩鸟昔未名，白猿初相识。不见同怀人，对之空叹息。  
  
卷179_38  【与谢良辅游泾川陵岩寺】李白  
乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪。  
且从康乐寻山水，何必东游入会稽。  
  
卷179_39  【游水西简郑明府】李白  
天宫水西寺，云锦照东郭。清湍鸣回溪，绿水绕飞阁。  
凉风日潇洒，幽客时憩泊。五月思貂裘，谓言秋霜落。  
石萝引古蔓，岸笋开新箨。吟玩空复情，相思尔佳作。  
郑公诗人秀，逸韵宏寥廓。何当一来游，惬我雪山诺。  
  
卷179_40  【九日登山】李白  
渊明归去来，不与世相逐。为无杯中物，遂偶本州牧。  
因招白衣人，笑酌黄花菊。我来不得意，虚过重阳时。  
题舆何俊发，遂结城南期。筑土按响山，俯临宛水湄。  
胡人叫玉笛，越女弹霜丝。自作英王胄，斯乐不可窥。  
赤鲤涌琴高，白龟道冯夷。灵仙如仿佛，奠酹遥相知。  
古来登高人，今复几人在。沧洲违宿诺，明日犹可待。  
连山似惊波，合沓出溟海。扬袂挥四座，酩酊安所知。  
齐歌送清扬，起舞乱参差。宾随落叶散，帽逐秋风吹。  
别后登此台，愿言长相思。  
  
卷179_41  【九日】李白  
今日云景好，水绿秋山明。携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。  
地远松石古，风扬弦管清。窥觞照欢颜，独笑还自倾。  
落帽醉山月，空歌怀友生。  
  
卷179_42  【九日龙山饮】李白  
九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。  
  
卷179_43  【九月十日即事】李白  
昨日登高罢，今朝更举觞。菊花何太苦，遭此两重阳。  
  
卷179_44  【陪族叔当涂宰游化城寺升公清风亭】李白  
化城若化出，金榜天宫开。疑是海上云，飞空结楼台。  
升公湖上秀，粲然有辩才。济人不利己，立俗无嫌猜。  
了见水中月，青莲出尘埃。闲居清风亭，左右清风来。  
当暑阴广殿，太阳为裴回。茗酌待幽客，珍盘荐凋梅。  
飞文何洒落，万象为之摧。季父拥鸣琴，德声布云雷。  
虽游道林室，亦举陶潜杯。清乐动诸天，长松自吟哀。  
留欢若可尽，劫石乃成灰。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十

卷180_1  【登锦城散花楼】李白  
日照锦城头，朝光散花楼。金窗夹绣户，珠箔悬银钩。  
飞梯绿云中，极目散我忧。暮雨向三峡，春江绕双流。  
今来一登望，如上九天游。  
  
卷180_2  【登峨眉山】李白  
蜀国多仙山，峨眉邈难匹。周流试登览，绝怪安可息。  
青冥倚天开，彩错疑画出。泠然紫霞赏，果得锦囊术。  
云间吟琼箫，石上弄宝瑟。平生有微尚，欢笑自此毕。  
烟容如在颜，尘累忽相失。倘逢骑羊子，携手凌白日。  
  
卷180_3  【大庭库】李白  
朝登大庭库，云物何苍然。莫辨陈郑火，空霾邹鲁烟。  
我来寻梓慎，观化入寥天。木朔气多，松风如五弦。  
帝图终冥没，叹息满山川。  
  
卷180_4  【登单父陶少府半月台】李白  
陶公有逸兴，不与常人俱。筑台像半月，回向高城隅。  
置酒望白云，商飙起寒梧。秋山入远海，桑柘罗平芜。  
水色渌且明，令人思镜湖。终当过江去，爱此暂踟蹰。  
  
卷180_5  【天台晓望】李白  
天台邻四明，华顶高百越。门标赤城霞，楼栖沧岛月。  
凭高登远览，直下见溟渤。云垂大鹏翻，波动巨鳌没。  
风潮争汹涌，神怪何翕忽。观奇迹无倪，好道心不歇。  
攀条摘朱实，服药炼金骨。安得生羽毛，千春卧蓬阙。  
  
卷180_6  【早望海霞边】李白  
四明三千里，朝起赤城霞。日出红光散，分辉照雪崖。  
一餐咽琼液，五内发金沙。举手何所待，青龙白虎车。  
  
卷180_7  【焦山望寥山】李白  
石壁望松寥，宛然在碧霄。安得五彩虹，驾天作长桥。  
仙人如爱我，举手来相招。  
  
卷180_8  【杜陵绝句】李白  
南登杜陵上，北望五陵间。秋水明落日，流光灭远山。  
  
卷180_9  【登太白峰】李白  
西上太白峰，夕阳穷登攀。太白与我语，为我开天关。  
愿乘泠风去，直出浮云间。举手可近月，前行若无山。  
一别武功去，何时复见还。  
  
卷180_10  【登邯郸洪波台，置酒观发兵】李白  
我把两赤羽，来游燕赵间。天狼正可射，感激无时闲。  
观兵洪波台，倚剑望玉关。请缨不系越，且向燕然山。  
风引龙虎旗，歌钟昔追攀。击筑落高月，投壶破愁颜。  
遥知百战胜，定扫鬼方还。  
  
卷180_11  【登新平楼】李白  
去国登兹楼，怀归伤暮秋。天长落日远，水净寒波流。  
秦云起岭树，胡雁飞沙洲。苍苍几万里，目极令人愁。  
  
卷180_12  【谒老君庙】李白  
先君怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。  
流沙丹灶灭，关路紫烟沉。独伤千载后，空馀松柏林。  
  
卷180_13  【秋日登扬州西灵塔】李白  
宝塔凌苍苍，登攀览四荒。顶高元气合，标出海云长。  
万象分空界，三天接画梁。水摇金刹影，日动火珠光。  
鸟拂琼帘度，霞连绣栱张。目随征路断，心逐去帆扬。  
露浴梧楸白，霜催橘柚黄。玉毫如可见，于此照迷方。  
  
卷180_14  【登金陵冶城西北谢安墩】李白  
晋室昔横溃，永嘉遂南奔。沙尘何茫茫，龙虎斗朝昏。  
胡马风汉草，天骄蹙中原。哲匠感颓运，云鹏忽飞翻。  
组练照楚国，旌旗连海门。西秦百万众，戈甲如云屯。  
投鞭可填江，一扫不足论。皇运有返正，丑虏无遗魂。  
谈笑遏横流，苍生望斯存。冶城访古迹，犹有谢安墩。  
凭览周地险，高标绝人喧。想像东山姿，缅怀右军言。  
梧桐识嘉树，蕙草留芳根。白鹭映春洲，青龙见朝暾。  
地古云物在，台倾禾黍繁。我来酌清波，于此树名园。  
功成拂衣去，归入武陵源。  
  
卷180_15  【登瓦官阁】李白  
晨登瓦官阁，极眺金陵城。钟山对北户，淮水入南荣。  
漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣。两廊振法鼓，四角吟风筝。  
杳出霄汉上，仰攀日月行。山空霸气灭，地古寒阴生。  
寥廓云海晚，苍茫宫观平。门馀阊阖字，楼识凤凰名。  
雷作百山动，神扶万栱倾。灵光何足贵，长此镇吴京。  
  
卷180_16  【登梅冈望金陵，赠族侄高座寺僧中孚】李白  
钟山抱金陵，霸气昔腾发。天开帝王居，海色照宫阙。  
群峰如逐鹿，奔走相驰突。江水九道来，云端遥明没。  
时迁大运去，龙虎势休歇。我来属天清，登览穷楚越。  
吾宗挺禅伯，特秀鸾凤骨。众星罗青天，明者独有月。  
冥居顺生理，草木不剪伐。烟窗引蔷薇，石壁老野蕨。  
吴风谢安屐，白足傲履袜。几宿一下山，萧然忘干谒。  
谈经演金偈，降鹤舞海雪。时闻天香来，了与世事绝。  
佳游不可得，春风惜远别。赋诗留岩屏，千载庶不灭。  
  
卷180_17  【登金陵凤凰台】李白  
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，  
晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。  
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。  
  
卷180_18  【望庐山瀑布水二首】李白  
西登香炉峰，南见瀑布水。挂流三百丈，喷壑数十里。  
欻如飞电来，隐若白虹起。初惊河汉落，半洒云天里。  
仰观势转雄，壮哉造化功。海风吹不断，江月照还空。  
空中乱潈射，左右洗青壁。飞珠散轻霞，流沫沸穹石。  
而我乐名山，对之心益闲。无论漱琼液，还得洗尘颜。  
且谐宿所好，永愿辞人间。  
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。  
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。  
  
卷180_19  【登庐山五老峰】李白  
庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。  
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。  
  
卷180_20  【江上望皖公山】李白  
奇峰出奇云，秀木含秀气。清宴皖公山，巉绝称人意。  
独游沧江上，终日淡无味。但爱兹岭高，何由讨灵异。  
默然遥相许，欲往心莫遂。待吾还丹成，投迹归此地。  
  
卷180_21  【望黄鹤楼】李白  
东望黄鹤山，雄雄半空出。四面生白云，中峰倚红日。  
岩峦行穹跨，峰嶂亦冥密。颇闻列仙人，于此学飞术。  
一朝向蓬海，千载空石室。金灶生烟埃，玉潭秘清谧。  
地古遗草木，庭寒老芝朮。蹇予羡攀跻，因欲保闲逸。  
观奇遍诸岳，兹岭不可匹。结心寄青松，永悟客情毕。  
  
卷180_22  【鹦鹉洲】李白  
鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。鹦鹉西飞陇山去，  
芳洲之树何青青。烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。  
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。  
  
卷180_23  【九日登巴陵，置酒望洞庭水军（时贼逼华容县）】李白  
九日天气清，登高无秋云。造化辟川岳，了然楚汉分。  
长风鼓横波，合沓蹙龙文。忆昔传游豫，楼船壮横汾。  
今兹讨鲸鲵，旌旆何缤纷。白羽落酒樽，洞庭罗三军。  
黄花不掇手，战鼓遥相闻。剑舞转颓阳，当时日停曛。  
酣歌激壮士，可以摧妖氛。龌龊东篱下，渊明不足群。  
  
卷180_24  【秋登巴陵望洞庭】李白  
清晨登巴陵，周览无不极。明湖映天光，彻底见秋色。  
秋色何苍然，际海俱澄鲜。山青灭远树，水绿无寒烟。  
来帆出江中，去鸟向日边。风清长沙浦，山空云梦田。  
瞻光惜颓发，阅水悲徂年。北渚既荡漾，东流自潺湲。  
郢人唱白雪，越女歌采莲。听此更肠断，凭崖泪如泉。  
  
卷180_25  【与夏十二登岳阳楼】李白  
楼观岳阳尽，川迥洞庭开。雁引愁心去，山衔好月来。  
云间连下榻，天上接行杯。醉后凉风起，吹人舞袖回。  
  
卷180_26  【登巴陵开元寺西阁，赠衡岳僧方外】李白  
衡岳有阐士，五峰秀真骨。见君万里心，海水照秋月。  
大臣南溟去，问道皆请谒。洒以甘露言，清凉润肌发。  
明湖落天镜，香阁凌银阙。登眺餐惠风，新花期启发。  
  
卷180_27  【与贾至舍人于龙兴寺剪落梧桐枝望灉湖】李白  
剪落青梧枝，灉湖坐可窥。雨洗秋山净，林光澹碧滋。  
水闲明镜转，云绕画屏移。千古风流事，名贤共此时。  
  
卷180_28  【挂席江上待月有怀】李白  
待月月未出，望江江自流。倏忽城西郭，青天悬玉钩。  
素华虽可揽，清景不可游。耿耿金波里，空瞻鳷鹊楼。  
  
卷180_29  【金陵望汉江】李白  
汉江回万里，派作九龙盘。横溃豁中国，崔嵬飞迅湍。  
六帝沦亡后，三吴不足观。我君混区宇，垂拱众流安。  
今日任公子，沧浪罢钓竿。  
  
卷180_30  【秋登宣城谢脁北楼】李白  
江城如画里，山晓望晴空。两水夹明镜，双桥落彩虹。  
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公。  
  
卷180_31  【望天门山】李白  
天门中断楚江开，碧水东流至北回。  
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。  
  
卷180_32  【望木瓜山】李白  
早起见日出，暮见栖鸟还。客心自酸楚，况对木瓜山。  
  
卷180_33  【登敬亭北二小山，余时送客，逢崔侍御，并登此地】李白  
送客谢亭北，逢君纵酒还。屈盘戏白马，大笑上青山。  
回鞭指长安，西日落秦关。帝乡三千里，杳在碧云间。  
  
卷180_34  【过崔八丈水亭】李白  
高阁横秀气，清幽并在君。檐飞宛溪水，窗落敬亭云。  
猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。  
  
卷180_35  【登广武古战场怀古】李白  
秦鹿奔野草，逐之若飞蓬。项王气盖世，紫电明双瞳。  
呼吸八千人，横行起江东。赤精斩白帝，叱咤入关中。  
两龙不并跃，五纬与天同。楚灭无英图，汉兴有成功。  
按剑清八极，归酣歌大风。伊昔临广武，连兵决雌雄。  
分我一杯羹，太皇乃汝翁。战争有古迹，壁垒颓层穹。  
猛虎啸洞壑，饥鹰鸣秋空。翔云列晓阵，杀气赫长虹。  
拨乱属豪圣，俗儒安可通。沉湎呼竖子，狂言非至公。  
抚掌黄河曲，嗤嗤阮嗣宗。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十一

卷181_1  【安州应城玉女汤作（《荆州记》云有玉女乘车投此泉）】李白  
神女殁幽境，汤池流大川。阴阳结炎炭，造化开灵泉。  
地底烁朱火，沙傍歊素烟。沸珠跃明月，皎镜函空天。  
气浮兰芳满，色涨桃花然。精览万殊入，潜行七泽连。  
愈疾功莫尚，变盈道乃全。濯濯气清泚，晞发弄潺湲。  
散下楚王国，分浇宋玉田。可以奉巡幸，奈何隔穷偏。  
独随朝宗水，赴海输微涓。  
  
卷181_2  【之广陵宿常二南郭幽居】李白  
绿水接柴门，有如桃花源。忘忧或假草，满院罗丛萱。  
暝色湖上来，微雨飞南轩。故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。  
还惜诗酒别，深为江海言。明朝广陵道，独忆此倾樽。  
  
卷181_3  【夜下征虏亭】李白  
船下广陵去，月明征虏亭。山花如绣颊，江火似流萤。  
  
卷181_4  【下途归石门旧居】李白  
吴山高，越水清，握手无言伤别情。将欲辞君挂帆去，  
离魂不散烟郊树。此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。  
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。羡君素书尝满案，  
含丹照白霞色烂。余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。  
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。俯仰人间易凋朽，  
钟峰五云在轩牖。惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪崖手。  
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。灵神闭气昔登攀，  
恬然但觉心绪闲。数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。  
我离虽则岁物改，如今了然失所在。别君莫道不尽欢，  
悬知乐客遥相待。石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。  
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。翛然远与世事间，  
装鸾驾鹤又复远。何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。  
挹君去，长相思，云游雨散从此辞。欲知怅别心易苦，  
向暮春风杨柳丝。  
  
卷181_5  【客中行】李白  
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。  
但使主人能醉客，不知何处是他乡。  
  
卷181_6  【太原早秋】李白  
岁落众芳歇，时当大火流。霜威出塞早，云色渡河秋。  
梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水，无日不悠悠。  
  
卷181_7  【奔亡道中五首】李白  
苏武天山上，田横海岛边。万重关塞断，何日是归年。  
亭伯去安在，李陵降未归。愁容变海色，短服改胡衣。  
谈笑三军却，交游七贵疏。仍留一只箭，未射鲁连书。  
函谷如玉关，几时可生还。洛阳为易水，嵩岳是燕山。  
俗变羌胡语，人多沙塞颜。申包惟恸哭，七日鬓毛斑。  
淼淼望湖水，青青芦叶齐。归心落何处，日没大江西。  
歇马傍春草，欲行远道迷。谁忍子规鸟，连声向我啼。  
  
卷181_8  【郢门秋怀】李白  
郢门一为客，巴月三成弦。朔风正摇落，行子愁归旋。  
杳杳山外日，茫茫江上天。迷洞庭水，雁度潇湘烟。  
清旷谐宿好，缁磷及此年。百龄何荡漾，万化相推迁。  
空谒苍梧帝，徒寻溟海仙。已闻蓬海浅，岂见三桃圆。  
倚剑增浩叹，扪襟还自怜。终当游五湖，濯足沧浪泉。  
  
卷181_9  【至鸭栏驿上白马矶，赠裴侍御】李白  
侧叠万古石，横为白马矶。乱流若电转，举棹扬珠辉。  
临驿卷缇幕，升常接绣衣。情亲不避马，为我解霜威。  
  
卷181_10  【荆门浮舟望蜀江】李白  
春水月峡来，浮舟望安极。正是桃花流，依然锦江色。  
江色绿且明，茫茫与天平。逶迤巴山尽，摇曳楚云行。  
雪照聚沙雁，花飞出谷莺。芳洲却已转，碧树森森迎。  
流目浦烟夕，扬帆海月生。江陵识遥火，应到渚宫城。  
  
卷181_11  【上三峡】李白  
巫山夹青天，巴水流若兹。巴水忽可尽，青天无到时。  
三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。  
  
卷181_12  【自巴东舟行经瞿唐峡，登巫山最高峰，晚还题壁】李白  
江行几千里，海月十五圆。始经瞿塘峡，遂步巫山巅。  
巫山高不穷，巴国尽所历。日边攀垂萝，霞外倚穹石。  
飞步凌绝顶，极目无纤烟。却顾失丹壑，仰观临青天。  
青天若可扪，银汉去安在。望云知苍梧，记水辨瀛海。  
周游孤光晚，历览幽意多。积雪照空谷，悲风鸣森柯。  
归途行欲曛，佳趣尚未歇。江寒早啼猿，松暝已吐月。  
月色何悠悠，清猿响啾啾。辞山不忍听，挥策还孤舟。  
  
卷181_13  【早发白帝城（一作白帝下江陵）】李白  
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。  
两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。  
  
卷181_14  【秋下荆门】李白  
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。  
此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。  
  
卷181_15  【江行寄远】李白  
刳木出吴楚，危槎百馀尺。疾风吹片帆，日暮千里隔。  
别时酒犹在，已为异乡客。思君不可得，愁见江水碧。  
  
卷181_16  【宿五松山下荀媪家】李白  
我宿五松下，寂寥无所欢。田家秋作苦，邻女夜舂寒。  
跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。  
  
卷181_17  【下泾县陵阳溪至涩滩】李白  
涩滩鸣嘈嘈，两山足猿猱。白波若卷雪，侧足不容舠。  
渔子与舟人，撑折万张篙。  
  
卷181_18  【下陵阳沿高溪三门六剌滩】李白  
三门横峻滩，六剌走波澜。石惊虎伏起，水状龙萦盘。  
何惭七里濑，使我欲垂竿。  
  
卷181_19  【夜泊黄山，闻殷十四吴吟】李白  
昨夜谁为吴会吟，风生万壑振空林。龙惊不敢水中卧，  
猿啸时闻岩下音。我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。  
朝来果是沧洲逸，酤酒醍盘饭霜栗。半酣更发江海声，  
客愁顿向杯中失。  
  
卷181_20  【宿鰕湖】李白  
鸡鸣发黄山，暝投鰕湖宿。白雨映寒山，森森似银竹。  
提携采铅客，结荷水边沐。半夜四天开，星河烂人目。  
明晨大楼去，冈陇多屈伏。当与持斧翁，前溪伐云木。  
  
卷181_21  【西施】李白  
西施越溪女，出自苎萝山。秀色掩今古，荷花羞玉颜。  
浣纱弄碧水，自与清波闲。皓齿信难开，沉吟碧云间。  
勾践徵绝艳，扬蛾入吴关。提携馆娃宫，杳渺讵可攀。  
一破夫差国，千秋竟不还。  
  
卷181_22  【王右军】李白  
右军本清真，潇洒出风尘。山阴过羽客，爱此好鹅宾。  
扫素写道经，笔精妙入神。书罢笼鹅去，何曾别主人。  
  
卷181_23  【上元夫人】李白  
上元谁夫人，偏得王母娇。嵯峨三角髻，馀发散垂腰。  
裘披青毛锦，身著赤霜袍。手提嬴女儿，闲与凤吹箫。  
眉语两自笑，忽然随风飘。  
  
卷181_24  【苏台览古】李白  
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。  
只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。  
  
卷181_25  【越中览古】李白  
越王勾践破吴归，义士还乡尽锦衣。  
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。  
  
卷181_26  【商山四皓】李白  
白发四老人，昂藏南山侧。偃卧松雪间，冥翳不可识。  
云窗拂青霭，石壁横翠色。龙虎方战争，于焉自休息。  
秦人失金镜，汉祖升紫极。阴虹浊太阳，前星遂沦匿。  
一行佐明圣，倏起生羽翼。功成身不居，舒卷在胸臆。  
窅冥合元化，茫昧信难测。飞声塞天衢，万古仰遗则。  
  
卷181_27  【过四皓墓】李白  
我行至商洛，幽独访神仙。园绮复安在，云萝尚宛然。  
荒凉千古迹，芜没四坟连。伊昔炼金鼎，何年闭玉泉。  
陇寒惟有月，松古渐无烟。木魅风号去，山精雨啸旋。  
紫芝高咏罢，青史旧名传。今日并如此，哀哉信可怜。  
  
卷181_28  【岘山怀古】李白  
访古登岘首，凭高眺襄中。天清远峰出，水落寒沙空。  
弄珠见游女，醉酒怀山公。感叹发秋兴，长松鸣夜风。  
  
卷181_29  【苏武】李白  
苏武在匈奴，十年持汉节。白雁上林飞，空传一书札。  
牧羊边地苦，落日归心绝。渴饮月窟冰，饥餐天上雪。  
东还沙塞远，北怆河梁别。泣把李陵衣，相看泪成血。  
  
卷181_30  【经下邳圯桥怀张子房】李白  
子房未虎啸，破产不为家。沧海得壮士，椎秦博浪沙。  
报韩虽不成，天地皆振动。潜匿游下邳，岂曰非智勇。  
我来圯桥上，怀古钦英风。惟见碧流水，曾无黄石公。  
叹息此人去，萧条徐泗空。  
  
卷181_31  【金陵三首】李白  
晋家南渡日，此地旧长安。地即帝王宅，山为龙虎盘。  
金陵空壮观，天堑净波澜。醉客回桡去，吴歌且自欢。  
地拥金陵势，城回江水流。当时百万户，夹道起朱楼。  
亡国生春草，离宫没古丘。空馀后湖月，波上对江州。  
六代兴亡国，三杯为尔歌。苑方秦地少，山似洛阳多。  
古殿吴花草，深宫晋绮罗。并随人事灭，东逝与沧波。  
  
卷181_32  【秋夜板桥浦泛月独酌怀谢脁】李白  
天上何所有，迢迢白玉绳。斜低建章阙，耿耿对金陵。  
汉水旧如练，霜江夜清澄。长川泻落月，洲渚晓寒凝。  
独酌板桥浦，古人谁可征。玄晖难再得，洒酒气填膺。  
  
卷181_33  【入彭蠡经松门观石镜，缅怀谢康乐题诗书游览之志】李白  
谢公之彭蠡，因此游松门。余方窥石镜，兼得穷江源。  
将欲继风雅，岂徒清心魂。前赏逾所见，后来道空存。  
况属临泛美，而无洲渚喧。漾水向东去，漳流直南奔。  
空濛三川夕，回合千里昏。青桂隐遥月，绿枫鸣愁猿。  
水碧或可采，金精秘莫论。吾将学仙去，冀与琴高言。  
  
卷181_34  【庐江主人妇】李白  
孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。  
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。  
  
卷181_35  【陪宋中丞武昌夜饮怀古】李白  
清景南楼夜，风流在武昌。庾公爱秋月，乘兴坐胡床。  
龙笛吟寒水，天河落晓霜。我心还不浅，怀古醉馀觞。  
  
卷181_36  【望鹦鹉洲怀祢衡】李白  
魏帝营八极，蚁观一祢衡。黄祖斗筲人，杀之受恶名。  
吴江赋鹦鹉，落笔超群英。锵锵振金玉，句句欲飞鸣。  
鸷鹗啄孤凤，千春伤我情。五岳起方寸，隐然讵可平。  
才高竟何施，寡识冒天刑。至今芳洲上，兰蕙不忍生。  
  
卷181_37  【宿巫山下】李白  
昨夜巫山下，猿声梦里长。桃花飞绿水，三月下瞿塘。  
雨色风吹去，南行拂楚王。高丘怀宋玉，访古一沾裳。  
  
卷181_38  【金陵白杨十字巷】李白  
白杨十字巷，北夹湖沟道。不见吴时人，空生唐年草。  
天地有反覆，宫城尽倾倒。六帝馀古丘，樵苏泣遗老。  
  
卷181_39  【谢公亭（盖谢脁、范云之所游）】李白  
谢公离别处，风景每生愁。客散青天月，山空碧水流。  
池花春映日，窗竹夜鸣秋。今古一相接，长歌怀旧游。  
  
卷181_40  【纪南陵题五松山】李白  
圣达有去就，潜光愚其德。鱼与龙同池，龙去鱼不测。  
当时版筑辈，岂知傅说情。一朝和殷羹，光气为列星。  
伊尹生空桑，捐庖佐皇极。桐宫放太甲，摄政无愧色。  
三年帝道明，委质终辅翼。旷哉至人心，万古可为则。  
时命或大缪，仲尼将奈何。鸾凤忽覆巢，麒麟不来过。  
龟山蔽鲁国，有斧且无柯。归来归去来，宵济越洪波。  
  
卷181_41  【夜泊牛渚怀古（此地即谢尚闻袁宠咏史处）】李白  
牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。  
余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。  
  
卷181_42  【姑孰十咏（一作李赤诗）　姑孰溪】李白  
爱此溪水闲，乘流兴无极。漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。  
波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。  
  
卷181_43  【姑孰十咏　丹阳湖】李白  
湖与元气连，风波浩难止。天外贾客归，云间片帆起。  
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。少女棹归舟，歌声逐流水。  
  
卷181_44  【姑孰十咏　谢公宅】李白  
青山日将暝，寂寞谢公宅。竹里无人声，池中虚月白。  
荒庭衰草遍，废井苍苔积。惟有清风闲，时时起泉石。  
  
卷181_45  【姑孰十咏　陵歊台】李白  
旷望登古台，台高极人目。叠嶂列远空，杂花间平陆。  
闲云入窗牖，野翠生松竹。欲览碑上文，苔侵岂堪读。  
  
卷181_46  【姑孰十咏　桓公井】李白  
桓公名已古，废井曾未竭。石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。  
秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清彻。  
  
卷181_47  【姑孰十咏　慈姥竹】李白  
野竹攒石生，含烟映江岛。翠色落波深，虚声带寒早。  
龙吟曾未听，凤曲吹应好。不学蒲柳凋，贞心尝自保。  
  
卷181_48  【姑孰十咏　望夫山】李白  
颙望临碧空，怨情感离别。江草不知愁，岩花但争发。  
云山万重隔，音信千里绝。春去秋复来，相思几时歇。  
  
卷181_49  【姑孰十咏　牛渚矶】李白  
绝壁临巨川，连峰势相向。乱石流洑间，回波自成浪。  
但惊群木秀，莫测精灵状。更听猿夜啼，忧心醉江上。  
  
卷181_50  【姑孰十咏　灵墟山】李白  
丁令辞世人，拂衣向仙路。伏炼九丹成，方随五云去。  
松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。不知曾化鹤，辽海归几度。  
  
卷181_51  【姑孰十咏　天门山】李白  
迥出江山上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。  
参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沉青霭。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十二

卷182_1  【与元丹丘方城寺谈玄作】李白  
茫茫大梦中，惟我独先觉。腾转风火来，假合作容貌。  
灭除昏疑尽，领略入精要。澄虑观此身，因得通寂照。  
郎悟前后际，始知金仙妙。幸逢禅居人，酌玉坐相召。  
彼我俱若丧，云山岂殊调。清风生虚空，明月见谈笑。  
怡然青莲宫，永愿恣游眺。  
  
卷182_2  【寻高凤石门山中元丹丘】李白  
寻幽无前期，乘兴不觉远。苍崖渺难涉，白日忽欲晚。  
未穷三四山，已历千万转。寂寂闻猿愁，行行见云收。  
高松来好月，空谷宜清秋。溪深古雪在，石断寒泉流。  
峰峦秀中天，登眺不可尽。丹丘遥相呼，顾我忽而哂。  
遂造穷谷间，始知静者闲。留欢达永夜，清晓方言还。  
  
卷182_3  【安州般若寺水阁纳凉，喜遇薛员外乂】李白  
翛然金园赏，远近含晴光。楼台成海气，草木皆天香。  
忽逢青云士，共解丹霞裳。水退池上热，风生松下凉。  
吞讨破万象，搴窥临众芳。而我遗有漏，与君用无方。  
心垢都已灭，永言题禅房。  
  
卷182_4  【鲁中都东楼醉起作】李白  
昨日东楼醉，还应倒接[z5 _blank ]。阿谁扶上马，不省下楼时。  
  
卷182_21  【对酒醉题屈突明府厅】李白  
陶令八十日，长歌归去来。故人建昌宰，借问几时回。  
风落吴江雪，纷纷入酒杯。山翁今已醉，舞袖为君开。  
  
卷182_22  【月下独酌四首】李白  
花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。  
月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。  
我歌月裴回，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。  
永结无情游，相期邈云汉。  
天若不爱酒，酒星不在天。地若不爱酒，地应无酒泉。  
天地既爱酒，爱酒不愧天。已闻清比圣，复道浊如贤。  
贤圣既已饮，何必求神仙。三杯通大道，一斗合自然。  
但得酒中趣，勿为醒者传。  
三月咸阳城，千花昼如锦。谁能春独愁，对此径须饮。  
穷通与修短，造化夙所禀。一樽齐死生，万事固难审。  
醉后失天地，兀然就孤枕。不知有吾身，此乐最为甚。  
穷愁千万端，美酒三百杯。愁多酒虽少，酒倾愁不来。  
所以知酒圣，酒酣心自开。辞粟卧首阳，屡空饥颜回。  
当代不乐饮，虚名安用哉。蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。  
且须饮美酒，乘月醉高台。  
  
卷182_23  【春归终南山松龛旧隐】李白  
我来南山阳，事事不异昔。却寻溪中水，还望岩下石。  
蔷薇缘东窗，女萝绕北壁。别来能几日，草木长数尺。  
且复命酒樽，独酌陶永夕。  
  
卷182_24  【冬夜醉宿龙门，觉起言志】李白  
醉来脱宝剑，旅憩高堂眠。中夜忽惊觉，起立明灯前。  
开轩聊直望，晓雪河冰壮。哀哀歌苦寒，郁郁独惆怅。  
傅说版筑臣，李斯鹰犬人。欻起匡社稷，宁复长艰辛。  
而我胡为者，叹息龙门下。富贵未可期，殷忧向谁写。  
去去泪满襟，举声梁甫吟。青云当自致，何必求知音。  
  
卷182_25  【寻山僧不遇作】李白  
石径入丹壑，松门闭青苔。闲阶有鸟迹，禅室无人开。  
窥窗见白拂，挂壁生尘埃。使我空叹息，欲去仍裴回。  
香云遍山起，花雨从天来。已有空乐好，况闻青猿哀。  
了然绝世事，此地方悠哉。  
  
卷182_26  【过汪氏别业二首】李白  
游山谁可游，子明与浮丘。叠岭碍河汉，连峰横斗牛。  
汪生面北阜，池馆清且幽。我来感意气，捶炰列珍羞。  
扫石待归月，开池涨寒流。酒酣益爽气，为乐不知秋。  
畴昔未识君，知君好贤才。随山起馆宇，凿石营池台。  
星火五月中，景风从南来。数枝石榴发，一丈荷花开。  
恨不当此时，相过醉金罍。我行值木落，月苦清猿哀。  
永夜达五更，吴歈送琼杯。酒酣欲起舞，四座歌相催。  
日出远海明，轩车且裴回。更游龙潭去，枕石拂莓苔。  
  
卷182_27  【待酒不至】李白  
玉壶系青丝，沽酒来何迟。山花向我笑，正好衔杯时。  
晚酌东窗下，流莺复在兹。春风与醉客，今日乃相宜。  
  
卷182_28  【独酌】李白  
春草如有意，罗生玉堂阴。东风吹愁来，白发坐相侵。  
独酌劝孤影，闲歌面芳林。长松尔何知，萧瑟为谁吟。  
手舞石上月，膝横花间琴。过此一壶外，悠悠非我心。  
  
卷182_29  【友人会宿】李白  
涤荡千古愁，留连百壶饮。良宵宜清谈，皓月未能寝。  
醉来卧空山，天地即衾枕。  
  
卷182_30  【春日独酌二首】李白  
东风扇淑气，水木荣春晖。白日照绿草，落花散且飞。  
孤云还空山，众鸟各已归。彼物皆有托，吾生独无依。  
对此石上月，长醉歌芳菲。  
我有紫霞想，缅怀沧洲间。思对一壶酒，澹然万事闲。  
横琴倚高松，把酒望远山。长空去鸟没，落日孤云还。  
但恐光景晚，宿昔成秋颜。  
  
卷182_31  【金陵江上遇蓬池隐者（时于落星石上以紫绮裘换酒为欢）】李白  
心爱名山游，身随名山远。罗浮麻姑台，此去或未返。  
遇君蓬池隐，就我石上饭。空言不成欢，强笑惜日晚。  
绿水向雁门，黄云蔽龙山。叹息两客鸟，裴回吴越间。  
共语一执手，留连夜将久。解我紫绮裘，且换金陵酒。  
酒来笑复歌，兴酣乐事多。水影弄月色，清光奈愁何。  
明晨挂帆席，离恨满沧波。  
  
卷182_32  【月夜听卢子顺弹琴】李白  
闲坐夜明月，幽人弹素琴。忽闻悲风调，宛若寒松吟。  
白雪乱纤手，绿水清虚心。钟期久已没，世上无知音。  
  
卷182_33  【清溪半夜闻笛】李白  
羌笛梅花引，吴溪陇水情。寒山秋浦月，肠断玉关声。  
  
卷182_34  【日夕山中忽然有怀】李白  
久卧青山云，遂为青山客。山深云更好，赏弄终日夕。  
月衔楼间峰，泉漱阶下石。素心自此得，真趣非外惜。  
鼯啼桂方秋，风灭籁归寂。缅思洪崖术，欲往沧海隔。  
云车来何迟，抚几空叹息。  
  
卷182_35  【夏日山中】李白  
懒摇白羽扇，裸体青林中。脱巾挂石壁，露顶洒松风。  
  
卷182_36  【山中与幽人对酌】李白  
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。  
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。  
  
卷182_37  【春日醉起言志】李白  
处世若大梦，胡为劳其生。所以终日醉，颓然卧前楹。  
觉来盼庭前，一鸟花间鸣。借问此何时，春风语流莺。  
感之欲叹息，对酒还自倾。浩歌待明月，曲尽已忘情。  
  
卷182_38  【庐山东林寺夜怀】李白  
我寻青莲宇，独往谢城阙。霜清东林钟，水白虎溪月。  
天香生虚空，天乐鸣不歇。宴坐寂不动，大千入毫发。  
湛然冥真心，旷劫断出没。  
  
卷182_39  【寻雍尊师隐居】李白  
群峭碧摩天，逍遥不记年。拨云寻古道，倚石听流泉。  
花暖青牛卧，松高白鹤眠。语来江色暮，独自下寒烟。  
  
卷182_40  【与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛】李白  
一为迁客去长沙，西望长安不见家。  
黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。  
  
卷182_41  【对酒】李白  
劝君莫拒杯，春风笑人来。桃李如旧识，倾花向我开。  
流莺啼碧树，明月窥金罍。昨日朱颜子，今日白发催。  
棘生石虎殿，鹿走姑苏台。自古帝王宅，城阙闭黄埃。  
君若不饮酒，昔人安在哉。  
  
卷182_42  【醉题王汉阳厅】李白  
我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。时寻汉阳令，取醉月中归。  
  
卷182_43  【嘲王历阳不肯饮酒】李白  
地白风色寒，雪花大如手。笑杀陶渊明，不饮杯中酒。  
浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。  
  
卷182_44  【独坐敬亭山】李白  
众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。  
  
卷182_45  【自遣】李白  
对酒不觉暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鸟还人亦稀。  
  
卷182_46  【访戴天山道士不遇】李白  
犬吠水声中，桃花带雨浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。  
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。  
  
卷182_47  【秋日与张少府、楚城韦公藏书高斋作】李白  
日下空庭暮，城荒古迹馀。地形连海尽，天影落江虚。  
旧赏人虽隔，新知乐未疏。彩云思作赋，丹壁间藏书。  
楂拥随流叶，萍开出水鱼。夕来秋兴满，回首意何如。  
  
卷182_48  【秋夜独坐怀故山】李白  
小隐慕安石，远游学屈平。天书访江海，云卧起咸京。  
入侍瑶池宴，出陪玉辇行。夸胡新赋作，谏猎短书成。  
但奉紫霄顾，非邀青史名。庄周空说剑，墨翟耻论兵。  
拙薄遂疏绝，归闲事耦耕。顾无苍生望，空爱紫芝荣。  
寥落暝霞色，微茫旧壑情。秋山绿萝月，今夕为谁明。  
  
卷182_49  【忆崔郎中宗之游南阳遗吾孔子琴，抚之潸然感旧】李白  
昔在南阳城，唯餐独山蕨。忆与崔宗之，白水弄素月。  
时过菊潭上，纵酒无休歇。泛此黄金花，颓然清歌发。  
一朝摧玉树，生死殊飘忽。留我孔子琴，琴存人已殁。  
谁传广陵散，但哭邙山骨。泉户何时明，长扫狐兔窟。  
  
卷182_50  【忆东山二首】李白  
不向东山久，蔷薇几度花。白云还自散，明月落谁家。  
我今携谢妓，长啸绝人群。欲报东山客，开关扫白云。  
  
卷182_51  【望月有怀】李白  
清泉映疏松，不知几千古。寒月摇清波，流光入窗户。  
对此空长吟，思君意何深。无因见安道，兴尽愁人心。  
  
卷182_52  【对酒忆贺监二首】李白  
四明有狂客，风流贺季真。长安一相见，呼我谪仙人。  
昔好杯中物，翻为松下尘。金龟换酒处，却忆泪沾巾。  
狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。  
人亡馀故宅，空有荷花生。念此杳如梦，凄然伤我情。  
  
卷182_53  【重忆一首】李白  
欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却棹酒船回。  
  
卷182_54  【春滞沅湘有怀山中】李白  
沅湘春色还，风暖烟草绿。之伤心人，于此肠断续。  
予非怀沙客，但美采菱曲。所愿归东山，寸心于此足。  
  
卷182_55  【落日忆山中】李白  
雨后烟景绿，晴天散馀霞。东风随春归，发我枝上花。  
花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。  
  
卷182_56  【忆秋浦桃花旧游，时窜夜郎】李白  
桃花春水生，白石今出没。摇荡女萝枝，半摇青天月。  
不知旧行径，初拳几枝蕨。三载夜郎还，于兹炼金骨。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十三

卷183_1  【越中秋怀】李白  
越水绕碧山，周回数千里。乃是天镜中，分明画相似。  
爱此从冥搜，永怀临湍游。一为沧波客，十见红蕖秋。  
观涛壮天险，望海令人愁。路遐迫西照，岁晚悲东流。  
何必探禹穴，逝将归蓬丘。不然五湖上，亦可乘扁舟。  
  
卷183_2  【效古二首】李白  
朝入天苑中，谒帝蓬莱宫。青山映辇道，碧树摇苍空。  
谬题金闺籍，得与银台通。待诏奉明主，抽毫颂清风。  
归时落日晚，躞蹀浮云骢。马本无意，飞驰自豪雄。  
入门紫鸳鸯，金井双梧桐。清歌弦古曲，美酒沽新丰。  
快意且为乐，列筵坐群公。光景不可留，生世如转蓬。  
早达胜晚遇，羞比垂钓翁。  
自古有秀色，西施与东邻。蛾眉不可妒，况乃效其颦。  
所以尹婕妤，羞见邢夫人。低头不出气，塞默少精神。  
寄语无盐子，如君何足珍。  
  
卷183_3  【拟古十二首】李白  
青天何历历，明星如白石。黄姑与织女，相去不盈尺。  
银河无鹊桥，非时将安适。闺人理纨素，游子悲行役。  
瓶冰知冬寒，霜露欺远客。客似秋叶飞，飘飖不言归。  
别后罗带长，愁宽去时衣。乘月托宵梦，因之寄金徽。  
高楼入青天，下有白玉堂。明月看欲堕，当窗悬清光。  
遥夜一美人，罗衣沾秋霜。含情弄柔瑟，弹作陌上桑。  
弦声何激烈，风卷绕飞梁。行人皆踯躅，栖鸟起回翔。  
但写妾意苦，莫辞此曲伤。愿逢同心者，飞作紫鸳鸯。  
长绳难系日，自古共悲辛。黄金高北斗，不惜买阳春。  
石火无留光，还如世中人。即事已如梦，后来我谁身。  
提壶莫辞贫，取酒会四邻。仙人殊恍惚，未若醉中真。  
清都绿玉树，灼烁瑶台春。攀花弄秀色，远赠天仙人。  
香风送紫蕊，直到扶桑津。取掇世上艳，所贵心之珍。  
相思传一笑，聊欲示情亲。  
今日风日好，明日恐不如。春风笑于人，何乃愁自居。  
吹箫舞彩凤，酌醴鲙神鱼。千金买一醉，取乐不求馀。  
达士遗天地，东门有二疏。愚夫同瓦石，有才知卷舒。  
无事坐悲苦，块然涸辙鱼。  
运速天地闭，胡风结飞霜。百草死冬月，六龙颓西荒。  
太白出东方，彗星扬精光。鸳鸯非越鸟，何为眷南翔。  
惟昔鹰将犬，今为侯与王。得水成蛟龙，争池夺凤凰。  
北斗不酌酒，南箕空簸扬。  
世路今太行，回车竟何托。万族皆凋枯，遂无少可乐。  
旷野多白骨，幽魂共销铄。荣贵当及时，春华宜照灼。  
人非昆山玉，安得长璀错。身没期不朽，荣名在麟阁。  
月色不可扫，客愁不可道。玉露生秋衣，流萤飞百草。  
日月终销毁，天地同枯槁。蟪蛄啼青松，安见此树老。  
金丹宁误俗，昧者难精讨。尔非千岁翁，多恨去世早。  
饮酒入玉壶，藏身以为宝。  
生者为过客，死者为归人。天地一逆旅，同悲万古尘。  
月兔空捣药，扶桑已成薪。白骨寂无言，青松岂知春。  
前后更叹息，浮荣安足珍。  
仙人骑彩凤，昨下阆风岑。海水三清浅，桃源一见寻。  
遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。杯以倾美酒，琴以闲素心。  
二物非世有，何论珠与金。琴弹松里风，杯劝天上月。  
风月长相知，世人何倏忽。  
涉江弄秋水，爱此荷花鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。  
佳人彩云里，欲赠隔远天。相思无由见，怅望凉风前。  
去去复去去，辞君还忆君。汉水既殊流，楚山亦此分。  
人生难称意，岂得长为群。越燕喜海日，燕鸿思朔云。  
别久容华晚，琅玕不能饭。日落知天昏，梦长觉道远。  
望夫登高山，化石竟不返。  
  
卷183_4  【感兴六首】李白  
瑶姬天帝女，精彩化朝云。宛转入宵梦，无心向楚君。  
锦衾抱秋月，绮席空兰芬。茫昧竟谁测，虚传宋玉文。  
洛浦有宓妃，飘飖雪争飞。轻云拂素月，了可见清辉。  
解珮欲西去，含情讵相违。香尘动罗袜，绿水不沾衣。  
陈王徒作赋，神女岂同归。好色伤大雅，多为世所讥。  
裂素持作书，将寄万里怀。眷眷待远信，竟岁无人来。  
征鸿务随阳，又不为我栖。委之在深箧，蠹鱼坏其题。  
何如投水中，流落他人开。不惜他人开，但恐生是非。  
十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙坐松风，泛瑟窥海月。  
西山玉童子，使我炼金骨。欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。  
西国有美女，结楼青云端。蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。  
高节不可夺，炯心如凝丹。常恐彩色晚，不为人所观。  
安得配君子，共乘双飞鸾。  
嘉谷隐丰草，草深苗且稀。农夫既不异，孤穗将安归。  
常恐委畴陇，忽与秋蓬飞。乌得荐宗庙，为君生光辉。  
  
卷183_5  【寓言三首】李白  
周公负斧扆，成王何夔夔。武王昔不豫，剪爪投河湄。  
贤圣遇谗慝，不免人君疑。天风拔大木，禾黍咸伤萎。  
管蔡扇苍蝇，公赋鸱鸮诗。金縢若不启，忠信谁明之。  
摇裔双彩凤，婉娈三青禽。往还瑶台里，鸣舞玉山岑。  
以欢秦娥意，复得王母心。区区精卫鸟，衔木空哀吟。  
长安春色归，先入青门道。绿杨不自持，从风欲倾倒。  
海燕还秦宫，双飞入帘栊。相思不相见，托梦辽城东。  
  
卷183_6  【秋夕旅怀】李白  
凉风度秋海，吹我乡思飞。连山去无际，流水何时归。  
目极浮云色，心断明月晖。芳草歇柔艳，白露催寒衣。  
梦长银汉落，觉罢天星稀。含悲想旧国，泣下谁能挥。  
  
卷183_7  【感遇四首】李白  
吾爱王子晋，得道伊洛滨。金骨既不毁，玉颜长自春。  
可怜浮丘公，猗靡与情亲。举首白日间，分明谢时人。  
二仙去已远，梦想空殷勤。  
可叹东篱菊，茎疏叶且微。虽言异兰蕙，亦自有芳菲。  
未泛盈樽酒，徒沾清露辉。当荣君不采，飘落欲何依。  
昔余闻姮娥，窃药驻云发。不自娇玉颜，方希炼金骨。  
飞去身莫返，含笑坐明月。紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。  
宋玉事楚王，立身本高洁。巫山赋彩云，郢路歌白雪。  
举国莫能和，巴人皆卷舌。一感登徒言，恩情遂中绝。  
  
卷183_8  【翰林读书言怀，呈集贤诸学士】李白  
晨趋紫禁中，夕待金门诏。观书散遗帙，探古穷至妙。  
片言苟会心，掩卷忽而笑。青蝇易相点，白雪难同调。  
本是疏散人，屡贻褊促诮。云天属清朗，林壑忆游眺。  
或时清风来，闲倚栏下啸。严光桐庐溪，谢客临海峤。  
功成谢人间，从此一投钓。  
  
卷183_9  【寻阳紫极宫感秋作】李白  
何处闻秋声，翛翛北窗竹。回薄万古心，揽之不盈掬。  
静坐观众妙，浩然媚幽独。白云南山来，就我檐下宿。  
懒从唐生决，羞访季主卜。四十九年非，一往不可复。  
野情转萧洒，世道有翻覆。陶令归去来，田家酒应熟。  
  
卷183_10  【江上秋怀】李白  
餐霞卧旧壑，散发谢远游。山蝉号枯桑，始复知天秋。  
朔雁别海裔，越燕辞江楼。飒飒风卷沙，茫茫雾萦洲。  
黄云结暮色，白水扬寒流。恻怆心自悲，潺湲泪难收。  
蘅兰方萧瑟，长叹令人愁。  
  
卷183_11  【秋夕书怀（一作秋日南游书怀）】李白  
北风吹海雁，南渡落寒声。感此潇湘客，凄其流浪情。  
海怀结沧洲，霞想游赤城。始探蓬壶事，旋觉天地轻。  
澹然吟高秋，闲卧瞻太清。萝月掩空幕，松霜结前楹。  
灭见息群动，猎微穷至精。桃花有源水，可以保吾生。  
  
卷183_12  【避地司空原言怀】李白  
南风昔不竞，豪圣思经纶。刘琨与祖逖，起舞鸡鸣晨。  
虽有匡济心，终为乐祸人。我则异于是，潜光皖水滨。  
卜筑司空原，北将天柱邻。雪霁万里月，云开九江春。  
俟乎泰阶平，然后托微身。倾家事金鼎，年貌可长新。  
所愿得此道，终然保清真。弄景奔日驭，攀星戏河津。  
一随王乔去，长年玉天宾。  
  
卷183_13  【上崔相百忧章（时在浔阳狱）】李白  
共公赫怒，天维中摧。鲲鲸喷荡，扬涛起雷。鱼龙陷人，  
成此祸胎。火焚昆山，玉石相硾。仰希霖雨，洒宝炎煨。  
箭发石开，戈挥日回。邹衍恸哭，燕霜飒来，微诚不感。  
犹絷夏台。苍鹰搏攫，丹棘崔嵬。豪圣凋枯，王风伤哀。  
斯文未丧，东岳岂颓。穆逃楚难，邹脱吴灾。见机苦迟，  
二公所咍。骥不骤进，麟何来哉。星离一门，草掷二孩。  
万愤结习，忧从中催。金瑟玉壶，尽为愁媒。举酒太息，  
泣血盈杯。台星再朗，天网重恢。屈法申恩，弃瑕取材。  
冶长非罪，尼父无猜。覆盆倘举，应照寒灰。  
  
卷183_14  【万愤词投魏郎中】李白  
海水渤潏，人罹鲸鲵。蓊胡沙而四塞，始滔天于燕齐。  
何六龙之浩荡，迁白日于秦西。九土星分，嗷嗷栖栖。  
南冠君子，呼天而啼。恋高堂而掩泣，泪血地而成泥。  
狱户春而不草，独幽怨而沉迷。兄九江兮弟三峡，  
悲羽化之难齐。穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。  
一门骨肉散百草，遇难不复相提携。树榛拔桂，  
囚鸾宠鸡。舜昔授禹，伯成耕犁。德自此衰，吾将安栖。  
好我者恤我，不好我者何忍临危而相挤。子胥鸱夷，  
彭越醢醯。自古豪烈，胡为此繄。苍苍之天，高乎视低。  
如其听卑，脱我牢狴。傥辨美玉，君收白珪。  
  
卷183_15  【荆州贼平，临洞庭言怀作】李白  
修蛇横洞庭，吞象临江岛。积骨成巴陵，遗言闻楚老。  
水穷三苗国，地窄三湘道。岁晏天峥嵘，时危人枯槁。  
思归阴丧乱，去国伤怀抱。郢路方丘墟，章华亦倾倒。  
风悲猿啸苦，木落鸿飞早。日隐西赤沙，月明东城草。  
关河望已绝，氛雾行当扫。长叫天可闻，吾将问苍昊。  
  
卷183_16  【览镜书怀】李白  
得道无古今，失道还衰老。自笑镜中人，白发如霜草。  
扪心空叹息，问影何枯槁。桃李竟何言，终成南山皓。  
  
卷183_17  【田园言怀】李白  
贾谊三年谪，班超万里侯。何如牵白犊，饮水对清流。  
  
卷183_18  【江南春怀】李白  
青春几何时，黄鸟鸣不歇。天涯失乡路，江外老华发。  
心飞秦塞云，影滞楚关月。身世殊烂漫，田园久芜没。  
岁晏何所从，长歌谢金阙。  
  
卷183_19  【听蜀僧濬弹琴】李白  
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。  
客心洗流水，馀响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。  
  
卷183_20  【鲁东门观刈蒲】李白  
鲁国寒事早，初霜刈渚蒲。挥镰若转月，拂水生连珠。  
此草最可珍，何必贵龙须。织作玉床席，欣承清夜娱。  
罗衣能再拂，不畏素尘芜。  
  
卷183_21  【咏邻女东窗海石榴】李白  
鲁女东窗下，海榴世所稀。珊瑚映绿水，未足比光辉。  
清香随风发，落日好鸟归。愿为东南枝，低举拂罗衣。  
无由共攀折，引领望金扉。  
  
卷183_22  【南轩松】李白  
南轩有孤松，柯叶自绵幂。清风无闲时，潇洒终日夕。  
阴生古苔绿，色染秋烟碧。何当凌云霄，直上数千尺。  
  
卷183_23  【咏山樽二首（前首题一作咏柳少府山瘿木樽）】李白  
蟠木不雕饰，且将斤斧疏。樽成山岳势，材是栋梁馀。  
外与金罍并，中涵玉醴虚。惭君垂拂拭，遂忝玳筵居。  
拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。  
  
卷183_24  【初出金门，寻王侍御不遇，咏壁上鹦鹉】李白  
落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣。能言终见弃，还向陇西飞。  
  
卷183_25  【紫藤树】李白  
紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。  
  
卷183_26  【观放白鹰二首】李白  
八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。  
寒冬十二月，苍鹰八九毛。寄言燕雀莫相啅，  
自有云霄万里高。  
  
卷183_27  【观博平王志安少府山水粉图】李白  
粉壁为空天，丹青状江海。游云不知归，日见白鸥在。  
博平真人王志安，沉吟至此愿挂冠。松溪石磴带秋色，  
愁客思归坐晓寒。  
  
卷183_28  【题雍丘崔明府丹灶】李白  
美人为政本忘机，服药求仙事不违。叶县已泥丹灶毕，  
瀛洲当伴赤松归。先师有诀神将助，大圣无心火自飞。  
九转但能生羽翼，双凫忽去定何依。  
  
卷183_29  【观元丹丘坐巫山屏风】李白  
昔游三峡见巫山，见画巫山宛相似。疑是天边十二峰，  
飞入君家彩屏里。寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。  
锦衾瑶席何寂寂，楚王神女徒盈盈。高咫尺，如千里，  
翠屏丹崖灿如绮。苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。  
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氛氲。溪花笑日何年发，  
江客听猿几岁闻。使人对此心缅邈，疑入嵩丘梦彩云。  
  
卷183_30  【求崔山人百丈崖瀑布图】李白  
百丈素崖裂，四山丹壁开。龙潭中喷射，昼夜生风雷。  
但见瀑泉落，如潈云汉来。闻君写真图，岛屿备萦回。  
石黛刷幽草，曾青泽古苔。幽缄倘相传，何必向天台。  
  
卷183_31  【见野草中有曰白头翁者】李白  
醉入田家去，行歌荒野中。如何青草里，亦有白头翁。  
折取对明镜，宛将衰鬓同。微芳似相诮，留恨向东风。  
  
卷183_32  【流夜郎题葵叶】李白  
惭君能卫足，叹我远移根。白日如分照，还归守故园。  
  
卷183_33  【茔禅师房观山海图】李白  
真僧闭精宇，灭迹含达观。列嶂图云山，攒峰入霄汉。  
丹崖森在目，清昼疑卷幔。蓬壶来轩窗，瀛海入几案。  
烟涛争喷薄，岛屿相凌乱。征帆飘空中，瀑水洒天半。  
峥嵘若可陟，想像徒盈叹。杳与真心冥，遂谐静者玩。  
如登赤城里，揭步沧洲畔。即事能娱人，从兹得消散。  
  
卷183_34  【白鹭鹚】李白  
白鹭下秋水，孤飞如坠霜。心闲且未去，独立沙洲傍。  
  
卷183_35  【咏槿】李白  
园花笑芳年，池草艳春色。犹不如槿花，婵娟玉阶侧。  
芬荣何夭促，零落在瞬息。岂若琼树枝，终岁长翕赩。  
  
卷183_36  【咏桂】李白  
世人种桃李，皆在金张门。攀折争捷径，及此春风暄。  
一朝天霜下，荣耀难久存。安知南山桂，绿叶垂芳根。  
清阴亦可托，何惜树君园。  
  
卷183_37  【白胡桃】李白  
红罗袖里分明见，白玉盘中看却无。  
疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。  
  
卷183_38  【巫山枕障】李白  
巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。  
朝云夜入无行处，巴水横天更不流。  
  
卷183_39  【南奔书怀（一作自丹阳南奔道中作。萧士赟云是伪作）】李白  
遥夜何漫漫，空歌白石烂。甯戚未匡齐，陈平终佐汉。  
欃枪扫河洛，直割鸿沟半。历数方未迁，云雷屡多难。  
天人秉旄钺，虎竹光藩翰。侍笔黄金台，传觞青玉案。  
不因秋风起，自有思归叹。将动谗疑，王师忽离叛。  
自来白沙上，鼓噪丹阳岸。宾御如浮云，从风各消散。  
舟中指可掬，城上骸争爨。草草出近关，行行昧前算。  
南奔剧星火，北寇无涯畔。顾乏七宝鞭，留连道傍玩。  
太白夜食昴，长虹日中贯。秦赵兴天兵，茫茫九州乱。  
感遇明主恩，颇高祖逖言。过江誓流水，志在清中原。  
拔剑击前柱，悲歌难重论。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十四

卷184_1  【题随州紫阳先生壁】李白  
神农好长生，风俗久已成。复闻紫阳客，早署丹台名。  
喘息餐妙气，步虚吟真声。道与古仙合，心将元化并。  
楼疑出蓬海，鹤似飞玉京。松雪窗外晓，池水阶下明。  
忽耽笙歌乐，颇失轩冕情。终愿惠金液，提携凌太清。  
  
卷184_2  【题元丹丘山居】李白  
故人栖东山，自爱丘壑美。青春卧空林，白日犹不起。  
松风清襟袖，石潭洗心耳。羡君无纷喧，高枕碧霞里。  
  
卷184_3  【题元丹丘颍阳山居】李白  
仙游渡颍水，访隐同元君。忽遗苍生望，独与洪崖群。  
卜地初晦迹，兴言且成文。却顾北山断，前瞻南岭分。  
遥通汝海月，不隔嵩丘云。之子合逸趣，而我钦清芬。  
举迹倚松石，谈笑迷朝曛。益愿狎青鸟，拂衣栖江濆。  
  
卷184_4  【题瓜州新河，饯族叔舍人贲】李白  
齐公凿新河，万古流不绝。丰功利生人，天地同朽灭。  
两桥对双阁，芳树有行列。爱此如甘棠，谁云敢攀折。  
吴关倚此固，天险自兹设。海水落斗门，湖平见沙汭。  
我行送季父，弭棹徒流悦。杨花满江来，疑是龙山雪。  
惜此林下兴，怆为山阳别。瞻望清路尘，归来空寂灭。  
  
卷184_5  【洗脚亭】李白  
白道向姑熟，洪亭临道傍。前有昔时井，下有五丈床。  
樵女洗素足，行人歇金装。西望白鹭洲，芦花似朝霜。  
送君此时去，回首泪成行。  
  
卷184_6  【劳劳亭】李白  
天下伤心处，劳劳送客亭。春风知别苦，不遣柳条青。  
  
卷184_7  【题金陵王处士水亭（此亭盖齐朝南苑，又是陆机故宅）】李白  
王子耽玄言，贤豪多在门。好鹅寻道士，爱竹啸名园。  
树色老荒苑，池光荡华轩。此堂见明月，更忆陆平原。  
扫拭青玉簟，为余置金尊。醉罢欲归去，花枝宿鸟喧。  
何时复来此，再得洗嚣烦。  
  
卷184_8  【题嵩山逸人元丹丘山居】李白  
家本紫云山，道风未沦落。沉怀丹丘志，冲赏归寂寞。  
朅来游闽荒，扪涉穷禹凿。夤缘泛潮海，偃蹇陟庐霍。  
凭雷蹑天窗，弄影憩霞阁。且欣登眺美，颇惬隐沦诺。  
三山旷幽期，四岳聊所托。故人契嵩颍，高义炳丹雘。  
灭迹遗纷嚣，终言本峰壑。自矜林湍好，不羡朝市乐。  
偶与真意并，顿觉世情薄。尔能折芳桂，吾亦采兰若。  
拙妻好乘鸾，娇女爱飞鹤。提携访神仙，从此炼金药。  
  
卷184_9  【题江夏修静寺（此寺是李北海旧宅）】李白  
我家北海宅，作寺南江滨。空庭无玉树，高殿坐幽人。  
书带留青草，琴堂幂素尘。平生种桃李，寂灭不成春。  
  
卷184_10  【题宛溪馆】李白  
吾怜宛溪好，百尺照心明。何谢新安水，千寻见底清。  
白沙留月色，绿竹助秋声。却笑严湍上，于今独擅名。  
  
卷184_11  【题东谿公幽居】李白  
杜陵贤人清且廉，东谿卜筑岁将淹。宅近青山同谢脁，  
门垂碧柳似陶潜。好鸟迎春歌后院，飞花送酒舞前檐。  
客到但知留一醉，盘中只有水晶盐。  
  
卷184_12  【嘲鲁儒】李白  
鲁叟谈五经，白发死章句。问以经济策，茫如坠烟雾。  
足著远游履，首戴方山巾。缓步从直道，未行先起尘。  
秦家丞相府，不重褒衣人。君非叔孙通，与我本殊伦。  
时事且未达，归耕汶水滨。  
  
卷184_13  【惧谗】李白  
二桃杀三士，讵假剑如霜。众女妒蛾眉，双花竞春芳。  
魏姝信郑袖，掩袂对怀王。一惑巧言子，朱颜成死伤。  
行将泣团扇，戚戚愁人肠。  
  
卷184_14  【观猎】李白  
太守耀清威，乘闲弄晚晖。江沙横猎骑，山火绕行围。  
箭逐云鸿落，鹰随月兔飞。不知白日暮，欢赏夜方归。  
  
卷184_15  【观胡人吹笛】李白  
胡人吹玉笛，一半是秦声。十月吴山晓，梅花落敬亭。  
愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。却望长安道，空怀恋主情。  
  
卷184_16  【军行（一作从军行，一作行军）】李白  
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。  
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。  
  
卷184_17  【从军行】李白  
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。  
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。  
  
卷184_18  【平虏将军妻】李白  
平虏将军妇，入门二十年。君心自有悦，妾宠岂能专。  
出解床前帐，行吟道上篇。不唾井，莫忘昔缠绵。  
  
卷184_19  【春夜洛城闻笛】李白  
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。  
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。  
  
卷184_20  【嵩山采菖蒲者】李白  
神仙多古貌，双耳下垂肩。嵩岳逢汉武，疑是九疑仙。  
我来采菖蒲，服食可延年。言终忽不见，灭影入云烟。  
喻帝竟莫悟，终归茂陵田。  
  
卷184_21  【金陵听韩侍御吹笛】李白  
韩公吹玉笛，倜傥流英音。风吹绕钟山，万壑皆龙吟。  
王子停凤管，师襄掩瑶琴。馀韵度江去，天涯安可寻。  
  
卷184_22  【流夜郎闻酺不预】李白  
北阙圣人歌太康，南冠君子窜遐荒。  
汉酺闻奏钧天乐，愿得风吹到夜郎。  
  
卷184_23  【放后遇恩不沾】李白  
天作云与雷，霈然德泽开。东风日本至，白雉越裳来。  
独弃长沙国，三年未许回。何时入宣室，更问洛阳才。  
  
卷184_24  【宣城见杜鹃花（一作杜牧诗，题云《子规》）】李白  
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。  
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。  
  
卷184_25  【白田马上闻莺】李白  
黄鹂啄紫椹，五月鸣桑枝。我行不记日，误作阳春时。  
蚕老客未归，白田已缫丝。驱马又前去，扪心空自悲。  
  
卷184_26  【三五七言】李白  
秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。  
相思相见知何日，此时此夜难为情。  
  
卷184_27  【杂诗】李白  
白日与明月，昼夜尚不闲。况尔悠悠人，安得久世间。  
传闻海水上，乃有蓬莱山。玉树生绿叶，灵仙每登攀。  
一食驻玄发，再食留红颜。吾欲从此去，去之无时还。  
  
卷184_28  【寄远十一首】李白  
三鸟别王母，衔书来见过。肠断若剪弦，其如愁思何。  
遥知玉窗里，纤手弄云和。奏曲有深意，青松交女萝。  
写水山井中，同泉岂殊波。秦心与楚恨，皎皎为谁多。  
青楼何所在，乃在碧云中。宝镜挂秋水，罗衣轻春风。  
新妆坐落日，怅望金屏空。念此送短书，愿因双飞鸿。  
本作一行书，殷勤道相忆。一行复一行，满纸情何极。  
瑶台有黄鹤，为报青楼人。朱颜凋落尽，白发一何新。  
自知未应还，离居经三春。桃李今若为，当窗发光彩。  
莫使香风飘，留与红芳待。  
玉箸落春镜，坐愁湖阳水。闻与阴丽华，风烟接邻里。  
青春已复过，白日忽相催。但恐荷花晚，令人意已摧。  
相思不惜梦，日夜向阳台。  
远忆巫山阳，花明绿江暖。踌躇未得往，泪向南云满。  
春风复无情，吹我梦魂断。不见眼中人，天长音信短。  
阳台隔楚水，春草生黄河。相思无日夜，浩荡若流波。  
流波向海去，欲见终无因。遥将一点泪，远寄如花人。  
妾在舂陵东，君居汉江岛。一日望花光，往来成白道。  
一为云雨别，此地生秋草。秋草秋蛾飞，相思愁落晖。  
何由一相见，灭烛解罗衣。  
忆昨东园桃李红碧枝，与君此时初别离。金瓶落井无消息，  
令人行叹复坐思。坐思行叹成楚越，春风玉颜畏销歇。  
碧窗纷纷下落花，青楼寂寂空明月。两不见，但相思。  
空留锦字表心素，至今缄愁不忍窥。  
长短春草绿，缘阶如有情。卷施心独苦，抽却死还生。  
睹物知妾意，希君种后庭。闲时当采掇，念此莫相轻。  
鲁缟如玉霜，笔题月氏书。寄书白鹦鹉，西海慰离居。  
行数虽不多，字字有委曲。天末如见之，开缄泪相续。  
泪尽恨转深，千里同此心。相思千万里，一书值千金。  
爱君芙蓉婵娟之艳色，色可餐兮难再得。  
怜君冰玉清迥之明心，情不极兮意已深。  
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。恩情婉娈忽为别，  
使人莫错乱愁心。乱愁心，涕如雪。寒灯厌梦魂欲绝，  
觉来相思生白发。盈盈汉水若可越，可惜凌波步罗袜。  
美人美人兮归去来，莫作朝云暮雨兮飞阳台。  
  
卷184_29  【长信宫（一作长信怨）】李白  
月皎昭阳殿，霜清长信宫。天行乘玉辇，飞燕与君同。  
别有欢娱处，承恩乐未穷。谁怜团扇妾，独坐怨秋风。  
  
卷184_30  【长门怨二首】李白  
天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。  
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。  
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。  
夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。  
  
卷184_31  【春怨】李白  
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。  
落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。  
  
卷184_32  【代赠远】李白  
妾本洛阳人，狂夫幽燕客。渴饮易水波，由来多感激。  
胡马西北驰，香騣摇绿丝。鸣鞭从此去，逐虏荡边陲。  
昔去有好言，不言久离别。燕支多美女，走马轻风雪。  
见此不记人，恩情云雨绝。啼流玉箸尽，坐恨金闺切。  
织锦作短书，肠随回文结。相思欲有寄，恐君不见察。  
焚之扬其灰，手迹自此灭。  
  
卷184_33  【陌上赠美人（一作小放歌行）】李白  
骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。  
美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。  
  
卷184_34  【闺情】李白  
流水去绝国，浮云辞故关。水或恋前浦，云犹归旧山。  
恨君流沙去，弃妾渔阳间。玉箸夜垂流，双双落朱颜。  
黄鸟坐相悲，绿杨谁更攀。织锦心草草，挑灯泪斑斑。  
窥镜不自识，况乃狂夫还。  
  
卷184_35  【代别情人】李白  
清水本不动，桃花发岸傍。桃花弄水色，波荡摇春光。  
我悦子容艳，子倾我文章。风吹绿琴去，曲度紫鸳鸯。  
昔作一水鱼，今成两枝鸟。哀哀长鸡鸣，夜夜达五晓。  
起折相思树，归赠知寸心。覆水不可收，行云难重寻。  
天涯有度鸟，莫绝瑶华音。  
  
卷184_36  【代秋情】李白  
几日相别离，门前生穞葵。寒蝉聒梧桐，日夕长鸣悲。  
白露湿萤火，清霜凌兔丝。空掩紫罗袂，长啼无尽时。  
  
卷184_37  【对酒】李白  
蒲萄酒，金叵罗，吴姬十五细马驮。青黛画眉红锦靴，  
道字不正娇唱歌。玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。  
  
卷184_38  【怨情】李白  
新人如花虽可宠，故人似玉由来重。花性飘扬不自持，  
玉心皎洁终不移。故人昔新今尚故，还见新人有故时。  
请看陈后黄金屋，寂寂珠帘生网丝。  
  
卷184_39  【湖边采莲妇】李白  
小姑织白纻，未解将人语。大嫂采芙蓉，溪湖千万重。  
长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，贞心比古松。  
  
卷184_40  【怨情】李白  
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。  
  
卷184_41  【代寄情，楚词体】李白  
君不来兮，徒蓄怨积思而孤吟。云阳一去已远，  
隔巫山绿水之沉沉。留馀香兮染绣被，夜欲寝兮愁人心。  
朝驰余马于青楼，怳若空而夷犹。浮云深兮不得语，  
却惆怅而怀忧。使青鸟兮衔书，恨独宿兮伤离居。  
何无情而雨绝，梦虽往而交疏。横流涕而长嗟，  
折芳洲之瑶华。送飞鸟以极目，怨夕阳之西斜。  
愿为连根同死之秋草，不作飞空之落花。  
  
卷184_42  【学古思边】李白  
衔悲上陇首，肠断不见君。流水若有情，幽哀从此分。  
苍茫愁边色，惆怅落日曛。山外接远天，天际复有云。  
白雁从中来，飞鸣苦难闻。足系一书札，寄言难离群。  
离群心断绝，十见花成雪。胡地无春晖，征人行不归。  
相思杳如梦，珠泪湿罗衣。  
  
卷184_43  【思边（一作春怨）】李白  
去年何时君别妾，南园绿草飞蝴蝶。今岁何时妾忆君，  
西山白雪暗晴云。玉关去此三千里，欲寄音书那可闻。  
  
卷184_44  【口号吴王美人半醉】李白  
风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。  
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。  
  
卷184_45  【代美人愁镜二首】李白  
明明金鹊镜，了了玉台前。拂拭交冰月，光辉何清圆。  
红颜老昨日，白发多去年。铅粉坐相误，照来空凄然。  
美人赠此盘龙之宝镜，烛我金缕之罗衣。时将红袖拂明月，  
为惜普照之馀晖。影中金鹊飞不灭，台下青鸾思独绝。  
稿砧一别若箭弦，去有日，来无年。狂风吹却妾心断，  
玉箸并堕菱花前。  
  
卷184_46  【赠段七娘】李白  
罗袜凌波生网尘，那能得计访情亲。  
千杯绿酒何辞醉，一面红妆恼杀人。  
  
卷184_47  【别内赴征三首】李白  
王命三征去未还，明朝离别出吴关。  
白玉高楼看不见，相思须上望夫山。  
出门妻子强牵衣，问我西行几日归。  
归时倘佩黄金印，莫学苏秦不下机。  
翡翠为楼金作梯，谁人独宿倚门啼。  
夜坐寒灯连晓月，行行泪尽楚关西。  
  
卷184_48  【秋浦寄内】李白  
我今寻阳去，辞家千里馀。结荷倦水宿，却寄大雷书。  
虽不同辛苦，怆离各自居。我自入秋浦，三年北信疏。  
红颜愁落尽，白发不能除。有客自梁苑，手携五色鱼。  
开鱼得锦字，归问我何如。江山虽道阻，意合不为殊。  
  
卷184_49  【自代内赠】李白  
宝刀截流水，无有断绝时。妾意逐君行，缠绵亦如之。  
别来门前草，秋巷春转碧。扫尽更还生，萋萋满行迹。  
鸣凤始相得，雄惊雌各飞。游云落何山，一往不见归。  
估客发大楼，知君在秋浦。梁苑空锦衾，阳台梦行雨。  
妾家三作相，失势去西秦。犹有旧歌管，凄清闻四邻。  
曲度入紫云，啼无眼中人。妾似井底桃，开花向谁笑。  
君如天上月，不肯一回照。窥镜不自识，别多憔悴深。  
安得秦吉了，为人道寸心。  
  
卷184_50  【秋浦感主人归燕寄内】李白  
霜凋楚关木，始知杀气严。寥寥金天廓，婉婉绿红潜。  
胡燕别主人，双双语前檐。三飞四回顾，欲去复相瞻。  
岂不恋华屋，终然谢珠帘。我不及此鸟，远行岁已淹。  
寄书道中叹，泪下不能缄。  
  
卷184_51  【送内寻庐山女道士李腾空二首】李白  
君寻腾空子，应到碧山家。水舂云母碓，风扫石楠花。  
若爱幽居好，相邀弄紫霞。  
多君相门女，学道爱神仙。素手掬青霭，罗衣曳紫烟。  
一往屏风叠，乘鸾著玉鞭。  
  
卷184_52  【赠内】李白  
三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。  
  
卷184_53  【在浔阳非所寄内】李白  
闻难知恸哭，行啼入府中。多君同蔡琰，流泪请曹公。  
知登吴章岭，昔与死无分。崎岖行石道，外折入青云。  
相见若悲叹，哀声那可闻。  
  
卷184_54  【南流夜郎寄内】李白  
夜郎天外怨离居，明月楼中音信疏。  
北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。  
  
卷184_55  【越女词五首（越中书所见也）】李白  
长干吴儿女，眉目艳新月。屐上足如霜，不著鸦头袜。  
吴儿多白皙，好为荡舟剧。卖眼掷春心，折花调行客。  
耶溪采莲女，见客棹歌回。笑入荷花去，佯羞不出来。  
东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。  
镜湖水如月，耶溪女似雪。新妆荡新波，光景两奇绝。  
  
卷184_56  【浣纱石上女】李白  
玉面耶溪女，青娥红粉妆。一双金齿屐，两足白如霜。  
  
卷184_57  【示金陵子（一作金陵子词）】李白  
金陵城东谁家子，窃听琴声碧窗里。落花一片天上来，  
随人直渡西江水。楚歌吴语娇不成，似能未能最有情。  
谢公正要东山妓，携手林泉处处行。  
  
卷184_58  【出妓金陵子呈卢六四首】李白  
安石东山三十春，傲然携妓出风尘。  
楼中见我金陵子，何似阳台云雨人。  
南国新丰酒，东山小妓歌。对君君不乐，花月奈愁何。  
东道烟霞主，西江诗酒筵。相逢不觉醉，日堕历阳川。  
小妓金陵歌楚声，家僮丹砂学凤鸣。  
我亦为君饮清酒，君心不肯向人倾。  
  
卷184_59  【巴女词】李白  
巴水急如箭，巴船去若飞。十月三千里，郎行几岁归。  
  
卷184_60  【哭晁卿衡】李白  
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。  
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。  
  
卷184_61  【自溧水道哭王炎三首】李白  
白杨双行行，白马悲路傍。晨兴见晓月，更似发云阳。  
溧水通吴关，逝川去未央。故人万化尽，闭骨茅山冈。  
天上坠玉棺，泉中掩龙章。名飞日月上，义与风云翔。  
逸气竟莫展，英图俄夭伤。楚国一老人，来嗟龚胜亡。  
有言不可道，雪泣忆兰芳。  
王公希代宝，弃世一何早。吊死不及哀，殡宫已秋草。  
悲来欲脱剑，挂向何枝好。哭向茅山虽未摧，  
一生泪尽丹阳道。  
王家碧瑶树，一树忽先摧。海内故人泣，天涯吊鹤来。  
未成霖雨用，先失济川材。一罢广陵散，鸣琴更不开。  
  
卷184_62  【哭宣城善酿纪叟】李白  
纪叟黄泉里，还应酿老春。夜台无晓日，沽酒与何人。  
  
卷184_63  【宣城哭蒋征君华】李白  
敬亭埋玉树，知是蒋征君。安得相如草，空馀封禅文。  
池台空有月，词赋旧凌云。独挂延陵剑，千秋在古坟。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十五

卷185_1  【鞠歌行（以下见《文苑英华》）】李白  
丽莫似汉宫妃，谦莫似黄家女。黄女持谦齿发高，  
汉妃恃丽天庭去。生容德不自保，圣人安用推天道。  
君不见蔡泽嵌枯诡怪之形状，大言直取秦丞相。  
又不见田千秋才智不出人，一朝富贵如有神。  
二侯行事在方册，泣麟老人终困厄。夜光抱恨良叹悲，  
日月逝矣吾何之。  
  
卷185_2  【胡无人】李白  
十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。  
塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空馀陇头水，呜咽向人悲。  
  
卷185_3  【月夜金陵怀古】李白  
苍苍金陵月，空悬帝王州。天文列宿在，霸业大江流。  
绿水绝驰道，青松摧古丘。台倾鳷鹊观，宫没凤凰楼。  
别殿悲清暑，芳园罢乐游。一闻歌玉树，萧瑟后庭秋。  
  
卷185_4  【冬日归旧山】李白  
未洗染尘缨，归来芳草平。一条藤径绿，万点雪峰晴。  
地冷叶先尽，谷寒云不行。嫩篁侵舍密，古树倒江横。  
白犬离村吠，苍苔壁上生。穿厨孤雉过，临屋旧猿鸣。  
木落禽巢在，篱疏兽路成。拂床苍鼠走，倒箧素鱼惊。  
洗砚修良策，敲松拟素贞。此时重一去，去合到三清。  
  
卷185_5  【望夫石】李白  
仿佛古容仪，含愁带曙辉。露如今日泪，苔似昔年衣。  
有恨同湘女，无言类楚妃。寂然芳霭内，犹若待夫归。  
  
卷185_6  【对雨】李白  
卷帘聊举目，露湿草绵芊。岫藏云毳，空庭织碎烟。  
水纹愁不起，风线重难牵。尽日扶犁叟，往来江树前。  
  
卷185_7  【晓晴（一作晚晴）】李白  
野凉疏雨歇，春色遍萋萋。鱼跃青池满，莺吟绿树低。  
野花妆面湿，山草纽斜齐。零落残云片，风吹挂竹谿。  
  
卷185_8  【初月】李白  
玉蟾离海上，白露湿花时。云畔风生爪，沙头水浸眉。  
乐哉弦管客，愁杀战征儿。因绝西园赏，临风一咏诗。  
  
卷185_9  【雨后望月】李白  
四郊阴霭散，开户半蟾生。万里舒霜合，一条江练横。  
出时山眼白，高后海心明。为惜如团扇，长吟到五更。  
  
卷185_10  【赋得鹤，送史司马赴崔相公幕】李白  
峥嵘丞相府，清切凤凰池。羡尔瑶台鹤，高栖琼树枝。  
归飞晴日好，吟弄惠风吹。正有乘轩乐，初当学舞时。  
珍禽在罗网，微命若游丝。愿托周周羽，相衔汉水湄。  
  
卷185_11  【送客归吴】李白  
江村秋雨歇，酒尽一帆飞。路历波涛去，家惟坐卧归。  
岛花开灼灼，汀柳细依依。别后无馀事，还应扫钓矶。  
  
卷185_12  【送友生游峡中】李白  
风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。  
峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。  
  
卷185_13  【送袁明府任长沙】李白  
别离杨柳青，樽酒表丹诚。道携琴去，深山见峡迎。  
暖风花绕树，秋雨草沿城。自此长江内，无因夜犬惊。  
  
卷185_14  【邹衍谷】李白  
燕谷无暖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。  
  
卷185_15  【杂言用投丹阳知己兼奉宣慰判官（以下见《诗纪》）】李白  
客从昆仑来，遗我双玉璞。云是古之得道者西王母食之馀，  
食之可以凌太虚。受之颇谓绝今昔，求识江淮人犹乎比石。  
如今虽在卞和手，□□正憔悴，了了知之亦何益。  
恭闻士有调相如，始从镐京还，复欲镐京去。能上秦王殿，  
何时回光一相眄。欲投君，保君年，幸君持取无弃捐。  
无弃捐，服之与君俱神仙。  
  
卷185_16  【观鱼潭】李白  
观鱼碧潭上，木落潭水清。日暮紫鳞跃，圆波处处生。  
凉烟浮竹尽，秋月照沙明。何必沧浪去，兹焉可濯缨。  
  
卷185_17  【自广平乘醉走马六十里至邯郸，登城楼览古书怀】李白  
醉骑白花马，西走邯郸城。扬鞭动柳色，写鞚春风生。  
入郭登高楼，山川与云平。深宫翳绿草，万事伤人情。  
相如章华巅，猛气折秦嬴。两虎不可斗，廉公终负荆。  
提携袴中儿，杵臼及程婴。立孤就白刃，必死耀丹诚。  
平原三千客，谈笑尽豪英。毛君能颖脱，二国且同盟。  
皆为黄泉土，使我涕纵横。磊磊石子冈，萧萧白杨声。  
诸贤没此地，碑版有残铭。太古共今时，由来互哀荣。  
伤哉何足道，感激仰空名。赵俗爱长剑，文儒少逢迎。  
闲从博陵游，畅饮雪朝酲。歌酣易水动，鼓震丛台倾。  
日落把烛归，凌晨向燕京。方陈五饵策，一使胡尘清。  
  
卷185_18  【宣州长史弟昭赠余琴谿中双舞鹤诗以见志】李白  
令弟佐宣城，赠余琴谿鹤。谓言天涯雪，忽向窗前落。  
白玉为毛衣，黄金不肯博。背风振六翮，对舞临山阁。  
顾我如有情，长鸣似相托。何当驾此物，与尔腾寥廓。  
  
卷185_19  【题舒州司空山瀑布】李白  
断崖如削瓜，岚光破崖绿。天河从中来，白云涨川谷。  
玉案赤文字，世眼不可读。摄身凌青霄，松风拂我足。  
  
卷185_20  【金陵新亭】李白  
金陵风景好，豪士集新亭。举目山河异，偏伤周顗情。  
四坐楚囚悲，不忧社稷倾。王公何慷慨，千载仰雄名。  
  
卷185_21  【上清宝鼎诗（前见《东观馀论》，后见《王直方诗话》）】李白  
我居清空表，君处红埃中。仙人持玉尺，废君多少才。  
玉尺不可尽，君才无时休。  
咽服十二环，奄有仙人房。暮骑紫麟去，海气侵肌凉。  
赠我累累珠，靡靡明月光。  
  
卷185_22  【题许宣平庵壁（见《诗话类编》）】李白  
我吟传舍咏，来访真人居。烟岭迷高迹，云林隔太虚。  
窥庭但萧瑟，倚杖空踌躇。应化辽天鹤，归当千岁馀。  
  
卷185_23  【戏赠杜甫（以下见《唐诗纪事》）】李白  
饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。  
借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。  
  
卷185_24  【春感诗】李白  
茫茫南与北，道直事难谐。榆荚钱生树，杨花玉糁街。  
尘萦游子面，蝶弄美人钗。却忆青山上，云门掩竹斋。  
  
卷185_25  【白微时募县小吏入令卧内尝驱牛经堂下令妻怒…以诗谢云】李白  
素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。  
  
卷185_26  【句】李白  
焰随红日去，烟逐暮云飞。（令一日赋山火诗云：  
“野火烧山后，人归火不归。”思轧不属，  
白从旁缀其下句，令惭止）古  
绿鬓随波散，红颜逐浪无。因何逢伍相，应是想秋胡。  
（白从令观涨，有女子溺死江上，令赋诗云：  
二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口旁珠。  
令复苦吟，白辄应声继之）古  
举袖露条脱，招我饭胡麻。（见《二老堂诗话》）斋  

## 全唐诗(上)　卷一百八十六

卷186_1  【拟古诗十二首】韦应物  
辞君远行迈，饮此长恨端。已谓道里远，如何中险艰。  
流水赴大壑，孤云还暮山。无情尚有归，行子何独难。  
驱车背乡园，朔风卷行迹。严冬霜断肌，日入不遑息。  
忧欢容发变，寒暑人事易。中心君讵知，冰玉徒贞白。  
黄鸟何关关，幽兰亦靡靡。此时深闺妇，日照纱窗里。  
娟娟双青娥，微微启玉齿。自惜桃李年，误身游侠子。  
无事久离别，不知今生死。  
峨峨高山巅，浼浼青川流。世人不自悟，驰谢如惊飍。  
百金非所重，厚意良难得。旨酒亲与朋，芳年乐京国。  
京城繁华地，轩盖凌晨出。垂杨十二衢，隐映金张室。  
汉宫南北对，飞观齐白日。游泳属芳时，平生自云毕。  
绮楼何氛氲，朝日正杲杲。四壁含清风，丹霞射其牖。  
玉颜上哀啭，绝耳非世有。但感离恨情，不知谁家妇。  
孤云忽无色，边马为回首。曲绝碧天高，馀声散秋草。  
徘徊帷中意，独夜不堪守。思逐朔风翔，一去千里道。  
嘉树蔼初绿，靡芜叶幽芳。君子不在赏，寄之云路长。  
路长信难越，惜此芳时歇。孤鸟去不还，缄情向天末。  
月满秋夜长，惊鸟号北林。天河横未落，斗柄当西南。  
寒蛩悲洞房，好鸟无遗音。商飙一夕至，独宿怀重衾。  
旧交日千里，隔我浮与沉。生岂草木，寒暑移此心。  
酒星非所酌，月桂不为食。虚薄空有名，为君长叹息。  
兰蕙虽可怀，芳香与时息。岂如凌霜叶，岁暮蔼颜色。  
折柔将有赠，延意千里客。草木知贱微，所贵寒不易。  
神州高爽地，遐瞰靡不通。寒月野无绿，寥寥天宇空。  
阴阳不停驭，贞脆各有终。汾沮何鄙俭，考槃何退穷。  
反志解牵跼，无为尚劳躬。美人夺南国，一笑开芙蓉。  
清镜理容发，褰帘出深重。艳曲呈皓齿，舞罗不堪风。  
慊慊情有待，赠芳为我容。可嗟青楼月，流影君帷中。  
春至林木变，洞房夕含清。单居谁能裁，好鸟对我鸣。  
良人久燕赵，新爱移平生。别时双鸳绮，留此千恨情。  
碧草生旧迹，绿琴歇芳声。思将魂梦欢，反侧寐不成。  
揽衣迷所次，起望空前庭。孤影中自恻，不知双涕零。  
秋天无留景，万物藏光辉。落叶随风起，愁人独何依。  
华月屡圆缺，君还浩无期。如何雨绝天，一去音问违。  
有客天一方，寄我孤桐琴。迢迢万里隔，托此传幽音。  
冰霜中自结，龙凤相与吟。弦以明直道，漆以固交深。  
白日淇上没，空闺生远愁。寸心不可限，淇水长悠悠。  
芳树自妍芳，春禽自相求。徘徊东西厢，孤妾谁与俦。  
年华逐丝泪，一落俱不收。  
  
卷186_2  【杂体五首】韦应物  
沉沉匣中镜，为此尘垢蚀。辉光何所如，月在云中黑。  
南金既雕错，鞶带共辉饰。空存鉴物名，坐使妍蚩惑。  
美人竭肝胆，思照冰玉色。自非磨莹工，日日空叹息。  
古宅集祆鸟，群号枯树枝。黄昏窥人室，鬼物相与期。  
居人不安寝，搏击思此时。岂无鹰与鹯，饱肉不肯飞。  
既乖逐鸟节，空养凌云姿。孤负肉食恩，何异城上鸱。  
春罗双鸳鸯，出自寒夜女。心精烟雾色，指历千万绪。  
长安贵豪家，妖艳不可数。裁此百日功，唯将一朝舞。  
舞罢复裁新，岂思劳者苦。  
同声自相应，体质不必齐。谁知贾人铎，能使大乐谐。  
铿锵发宫徵，和乐变其哀。神既昭享，凤鸟亦下来。  
岂非至贱物，一奏升天阶。物情苟有合，莫问玉与泥。  
碌碌荆山璞，卞和献君门。荆璞非有求，和氏非有恩。  
所献知国宝，至公不待言。是非吾欲默，此道今岂存。  
  
卷186_3  【与友生野饮效陶体】韦应物  
携酒花林下，前有千载坟。于时不共酌，奈此泉下人。  
始自玩芳物，行当念徂春。聊舒远世踪，坐望还山云。  
且遂一欢笑，焉知贱与贫。  
  
卷186_4  【效何水部二首】韦应物  
玉宇含清露，香笼散轻烟。应当结沉抱，难从兹夕眠。  
夕漏起遥恨，虫响乱秋阴。反复相思字，中有故人心。  
  
卷186_5  【效陶彭泽】韦应物  
霜露悴百草，时菊独妍华。物性有如此，寒暑其奈何。  
掇英泛浊醪，日入会田家。尽醉茅檐下，一生岂在多。  
  
卷186_6  【大梁亭会李四栖梧作】韦应物  
梁王昔爱才，千古化不泯。至今蓬池上，远集八方宾。  
车马平明合，城郭满埃尘。逢君一相许，岂要平生亲。  
入仕三十载，如何独未伸。英声久籍籍，台阁多故人。  
置酒发清弹，相与乐佳辰。孤亭得长望，白日下广津。  
富贵良可取，朅来西入秦。秋风旦夕起，安得客梁陈。  
  
卷186_7  【燕李录事】韦应物  
与君十五侍皇闱，晓拂炉烟上赤墀。花开汉苑经过处，  
雪下骊山沐浴时。近臣零落今犹在，仙驾飘飖不可期。  
此日相逢思旧日，一杯成喜亦成悲。  
  
卷186_8  【淮上喜会梁川故人】韦应物  
江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。  
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因北归去，淮上对秋山。  
  
卷186_9  【扬州偶会前洛阳卢耿主簿（应物顷贰洛阳常有连骑之游）】韦应物  
楚塞故人稀，相逢本不期。犹存袖里字，忽怪鬓中丝。  
客舍盈樽酒，江行满箧诗。更能连骑出，还似洛桥时。  
  
卷186_10  【贾常侍林亭燕集】韦应物  
高贤侍天陛，迹显心独幽。朱轩骛关右，池馆在东周。  
缭绕接都城，氤氲望嵩丘。群公尽词客，方驾永日游。  
朝旦气候佳，逍遥写烦忧。绿林蔼已布，华沼澹不流。  
没露摘幽草，涉烟玩轻舟。圆荷既出水，广厦可淹留。  
放神遗所拘，觥罚屡见酬。乐燕良未极，安知有沉浮。  
醉罢各云散，何当复相求。  
  
卷186_11  【月下会徐十一草堂】韦应物  
空斋无一事，岸帻故人期。暂辍观书夜，还题玩月诗。  
远钟高枕后，清露卷帘时。暗觉新秋近，残河欲曙迟。  
  
卷186_12  【移疾会诗客元生与释子法朗，因贻诸祠曹】韦应物  
对此嘉树林，独有戚戚颜。抱瘵知旷职，淹旬非乐闲。  
释子来问讯，诗人亦扣关。道同意暂遣，客散疾徐还。  
园径自幽静，玄蝉噪其间。高窗瞰远郊，暮色起秋山。  
英曹幸休暇，悢悢心所攀。  
  
卷186_13  【慈恩伽蓝清会】韦应物  
素友俱薄世，屡招清景赏。鸣钟悟音闻，宿昔心已往。  
重门相洞达，高宇亦遐朗。岚岭晓城分，清阴夏条长。  
氲氛芳台馥，萧散竹池广。平荷随波泛，回飙激林响。  
蔬食遵道侣，泊怀遗滞想。何彼尘昏人，区区在天壤。  
  
卷186_14  【夜偶诗客操公作】韦应物  
尘襟一潇洒，清夜得禅公。远自鹤林寺，了知人世空。  
惊禽翻暗叶，流水注幽丛。多谢非玄度，聊将诗兴同。  
  
卷186_15  【与韩库部会王祠曹宅作】韦应物  
闲门荫堤柳，秋渠含夕清。微风送荷气，坐客散尘缨。  
守默共无吝，抱冲俱寡营。良时颇高会，琴酌共开情。  
  
卷186_16  【晦日处士叔园林燕集】韦应物  
遽看蓂叶尽，坐阙芳年赏。赖此林下期，清风涤烦想。  
始萌动新煦，佳禽发幽响。岚岭对高斋，春流灌蔬壤。  
樽酒遗形迹，道言屡开奖。幸蒙终夕欢，聊用税归鞅。  
  
卷186_17  【扈亭西陂燕赏】韦应物  
杲杲朝阳时，悠悠清陂望。嘉树始氤氲，春游方浩荡。  
况逢文翰侣，爱此孤舟漾。绿野际遥波，横云分叠嶂。  
公堂日为倦，幽襟自兹旷。有酒今满盈，愿君尽弘量。  
  
卷186_18  【西郊燕集】韦应物  
济济众君子，高宴及时光。群山霭遐瞩，绿野布熙阳。  
列坐遵曲岸，披襟袭兰芳。野庖荐嘉鱼，激涧泛羽觞。  
众鸟鸣茂林，绿草延高冈。盛时易徂谢，浩思坐飘飏。  
眷言同心友，兹游安可忘。  
  
卷186_19  【春宵燕万年吉少府中孚南馆】韦应物  
始见斗柄回，复兹霜月霁。河汉上纵横，春城夜迢递。  
宾筵接时彦，乐燕凌芳岁。稍爱清觞满，仰叹高文丽。  
欲去返郊扉，端为一欢滞。  
  
卷186_20  【滁州园池燕元氏亲属】韦应物  
日暮游清池，疏林罗高天。馀绿飘霜露，夕气变风烟。  
水门架危阁，竹亭列广筵。一展私姻礼，屡叹芳樽前。  
感往在兹会，伤离属颓年。明晨复云去，且愿此流连。  
  
卷186_21  【郡楼春燕】韦应物  
众乐杂军鞞，高楼邀上客。思逐花光乱，赏馀山景夕。  
为郡访凋瘵，守程难损益。聊假一杯欢，暂忘终日迫。  
  
卷186_22  【南塘泛舟会元六昆季】韦应物  
端居倦时燠，轻舟泛回塘。微风飘襟散，横吹绕林长。  
云澹水容夕，雨微荷气凉。一写悁勤意，宁用诉华觞。  
  
卷186_23  【郡斋雨中与诸文士燕集】韦应物  
兵卫森画戟，宴寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。  
烦疴近消散，嘉宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。  
理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。  
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。  
吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大藩地，岂曰财赋疆。  
  
卷186_24  【军中冬燕】韦应物  
沧海已云晏，皇恩犹念勤。式燕遍恒秩，柔远及斯人。  
兹邦实大藩，伐鼓军乐陈。是时冬服成，戎士气益振。  
虎竹谬朝寄，英贤降上宾。旋罄周旋礼，愧无海陆珍。  
庭中丸剑阑，堂上歌吹新。光景不知晚，觥酌岂言频。  
单醪昔所感，大醵况同忻。顾谓军中士，仰答何由申。  
  
卷186_25  【司空主簿琴席】韦应物  
烟华方散薄，蕙气犹含露。澹景发清琴，幽期默玄悟。  
流连白雪意，断续回风度。掩抑虽已终，忡忡在幽素。  
  
卷186_26  【与村老对饮】韦应物  
鬓眉雪色犹嗜酒，言辞淳朴古人风。  
乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十七

卷187_1  【城中卧疾，知阎、薛二子屡从邑令饮，因以赠之】韦应物  
车马日萧萧，胡不枉我庐。方来从令饮，卧病独何如。  
秋风起汉皋，开户望平芜。即此吝音素，焉知中密疏。  
渴者不思火，寒者不求水。生羁寓时，去就当如此。  
犹希心异迹，眷眷存终始。  
  
卷187_2  【听嘉陵江水声，寄深上人】韦应物  
凿崖泄奔湍，称古神禹迹。夜喧山门店，独宿不安席。  
水性自云静，石中本无声。如何两相激，雷转空山惊。  
贻之道门旧，了此物我情。  
  
卷187_3  【高陵书情，寄三原卢少府】韦应物  
直方难为进，守此微贱班。开卷不及顾，沉埋案牍间。  
兵凶久相践，徭赋岂得闲。促戚下可哀，宽政身致患。  
日夕思自退，出门望故山。君心倘如此，携手相与还。  
  
卷187_4  【假中对雨，呈县中僚友】韦应物  
却足甘为笑，闲居梦杜陵。残莺知夏浅，社雨报年登。  
流麦非关忘，收书独不能。自然忧旷职，缄此谢良朋。  
  
卷187_5  【赠萧河南】韦应物  
厌剧辞京县，褒贤待诏书。酂侯方继业，潘令且闲居。  
霁后三川冷，秋深万木疏。对琴无一事，新兴复何如。  
  
卷187_6  【示从子河南尉班】韦应物  
拙直余恒守，公方尔所存。同占朱鸟克，俱起小人言。  
立政思悬棒，谋身类触藩。不能林下去，只恋府廷恩。  
  
卷187_7  【趋府候晓，呈两县僚友】韦应物  
趋府不遑安，中宵出户看。满天星尚在，近壁烛仍残。  
立马频惊曙，垂帘却避寒。可怜同宦者，应悟下流难。  
  
卷187_8  【赠李儋】韦应物  
丝桐本异质，音响合自然。吾观造化意，二物相因缘。  
误触龙凤啸，静闻寒夜泉。心神自安宅，烦虑顿可捐。  
何因知久要，丝白漆亦坚。  
  
卷187_9  【赠卢嵩】韦应物  
百川注东海，东海无虚盈。泥滓不能浊，澄波非益清。  
恬然自安流，日照万里晴。云物不隐象，三山共分明。  
奈何疾风怒，忽若砥柱倾。海水虽无心，洪涛亦相惊。  
怒号在倏忽，谁识变化情。  
  
卷187_10  【寄冯著】韦应物  
春雷起萌蛰，土壤日已疏。胡能遭盛明，才俊伏里闾。  
偃仰遂真性，所求惟斗储。披衣出茅屋，盥漱临清渠。  
吾道亦自适，退身保玄虚。幸无职事牵，且览案上书。  
亲友各驰骛，谁当访敝庐。思君在何夕，明月照广除。  
  
卷187_11  【早春对雪，寄前殿中元侍御】韦应物  
扫雪开幽径，端居望故人。犹残腊月酒，更值早梅春。  
几日东城陌，何时曲水滨。闻闲且共赏，莫待绣衣新。  
  
卷187_12  【赠王侍御】韦应物  
心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。府县同趋昨日事，  
升沉不改故人情。上阳秋晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。  
自叹犹为折腰吏，可怜骢马路傍行。  
  
卷187_13  【将往江淮，寄李十九儋】韦应物  
燕燕东向来，文鹓亦西飞。如何不相见，羽翼有高卑。  
徘徊到河洛，华屋未及窥。秋风飘我行，远与淮海期。  
回首隔烟雾，遥遥两相思。阳春自当返，短翮欲追随。  
  
卷187_14  【自巩洛舟行入黄河即事，寄府县僚友】韦应物  
夹水苍山路向东，东南山豁大河通。寒树依微远天外，  
夕阳明灭乱流中。孤村几岁临伊岸，一雁初晴下朔风。  
为报洛桥游宦侣，扁舟不系与心同。  
  
卷187_15  【寄卢庾】韦应物  
悠悠远离别，分此欢会难。如何两相近，反使心不安。  
乱发思一栉，垢衣思一浣。岂如望友生，对酒起长叹。  
时节异京洛，孟冬天未寒。广陵多车马，日夕自游盘。  
独我何耿耿，非君谁为欢。  
  
卷187_16  【发广陵留上家兄兼寄上长沙】韦应物  
将违安可怀，宿恋复一方。家贫无旧业，薄宦各飘飏。  
执板身有属，淹时心恐惶。拜言不得留，声结泪满裳。  
漾漾动行舫，亭亭远相望。离晨苦须臾，独往道路长。  
萧条风雨过，得此海气凉。感秋意已违，况自结中肠。  
推道固当遣，及情岂所忘。何时共还归，举翼鸣春阳。  
  
卷187_17  【初发扬子，寄元大校书】韦应物  
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。  
今朝此为别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。  
  
卷187_18  【淮上即事，寄广陵亲故】韦应物  
前舟已眇眇，欲渡谁相待。秋山起暮钟，楚雨连沧海。  
风波离思满，宿昔容鬓改。独鸟下东南，广陵何处在。  
  
卷187_19  【寄洪州幕府卢二十一侍御（自南昌令拜，顷同官洛阳）】韦应物  
忽报南昌令，乘骢入郡城。同时趋府客，此日望尘迎。  
文苑台中妙，冰壶幕下清。洛阳相去远，犹使故林荣。  
  
卷187_20  【经少林精舍，寄都邑亲友】韦应物  
息驾依松岭，高阁一攀缘。前瞻路已穷，既诣喜更延。  
出巘听万籁，入林濯幽泉。鸣钟生道心，暮磬空云烟。  
独往虽暂适，多累终见牵。方思结茅地，归息期暮年。  
  
卷187_21  【同长源归南徐，寄子西、子烈、有道】韦应物  
东洛何萧条，相思邈遐路。策驾复谁游，入门无与晤。  
还因送归客，达此缄中素。屡暌心所欢，岂得颜如故。  
所欢不可暌，严霜晨凄凄。如彼万里行，孤妾守空闺。  
临觞一长叹，素欲何时谐。  
  
卷187_22  【雪中闻李儋过门不访，聊以寄赠】韦应物  
度门能不访，冒雪屡西东。已想人如玉，遥怜马似骢。  
乍迷金谷路，稍变上阳宫。还比相思意，纷纷正满空。  
  
卷187_23  【同德精舍养疾，寄河南兵曹东厅掾】韦应物  
逍遥东城隅，双树寒葱茜。广庭流华月，高阁凝馀霰。  
杜门非养素，抱疾阻良宴。孰谓无他人，思君岁云变。  
官曹亮先忝，陈躅惭俊彦。岂知晨与夜，相代不相见。  
缄书问所如，酬藻当芬绚。  
  
卷187_24  【同德寺雨后，寄元侍御、李博士】韦应物  
川上风雨来，须臾满城阙。岧峣青莲界，萧条孤兴发。  
前山遽已净，阴霭夜来歇。乔木生夏凉，流云吐华月。  
严城自有限，一水非难越。相望曙河远，高斋坐超忽。  
  
卷187_25  【同德阁期元侍御、李博士不至，各投赠二首】韦应物  
庭树忽已暗，故人那不来。只因厌烦暑，永日坐霜台。  
官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。  
  
卷187_26  【使云阳寄府曹】韦应物  
夙驾祗府命，冒炎不遑息。百里次云阳，闾阎问漂溺。  
上天屡愆气，胡不均寸泽。仰瞻乔树巅，见此洪流迹。  
良苗免湮没，蔓草生宿昔。颓墉满故墟，喜返将安宅。  
周旋涉涂潦，侧峭缘沟脉。仁贤忧斯民，贱子甘所役。  
公堂众君子，言笑思与觌。  
  
卷187_27  【过扶风精舍旧居，简朝宗、巨川兄弟】韦应物  
佛刹出高树，晨光闾井中。年深念陈迹，迨此独忡忡。  
零落逢故老，寂寥悲草虫。旧宇多改构，幽篁延本丛。  
栖止事如昨，芳时去已空。佳人亦携手，再往今不同。  
新文聊感旧，想子意无穷。  
  
卷187_28  【赠令狐士曹】韦应物  
秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。  
到家俱及东篱菊，何事先归半日程。  
  
卷187_29  【赠冯著】韦应物  
契阔仕两京，念子亦飘蓬。方来属追往，十载事不同。  
岁晏乃云至，微褐还未充。惨凄游子情，风雪自关东。  
华觞发欢颜，嘉藻播清风。始此盈抱恨，旷然一夕中。  
善蕴岂轻售，怀才希国工。谁当念素士，零落岁华空。  
  
卷187_30  【对雨寄韩库部协】韦应物  
飒至池馆凉，霭然和晓雾。萧条集新荷，氤氲散高树。  
闲居兴方澹，默想心已屡。暂出仍湿衣，况君东城住。  
  
卷187_31  【寄子西】韦应物  
夏景已难度，怀贤思方续。乔树落疏阴，微风散烦燠。  
伤离枉芳札，忻遂见心曲。蓝上舍已成，田家雨新足。  
托邻素多欲，残帙犹见束。日夕上高斋，但望东原绿。  
  
卷187_32  【县内闲居赠温公】韦应物  
满郭春风岚已昏，鸦栖散吏掩重门。  
虽居世网常清净，夜对高僧无一言。  
  
卷187_33  【对雪赠徐秀才】韦应物  
靡靡寒欲收，霭霭阴还结。晨起望南端，千林散春雪。  
妍光属瑶阶，乱绪陵新节。无为掩扉卧，独守袁生辙。  
  
卷187_34  【西郊游宴，寄赠邑僚李巽】韦应物  
升阳暧春物，置酒临芳席。高宴阙英僚，众宾寡欢怿。  
是时尚多垒，板筑兴颓壁。羁旅念越疆，领徒方祗役。  
如何嘉会日，当子忧勤夕。西郊郁已茂，春岚重如积。  
何当返徂雨，杂英纷可惜。  
  
卷187_35  【对雨赠李主簿、高秀才】韦应物  
逦迤曙云薄，散漫东风来。青山满春野，微雨洒轻埃。  
吏局劳佳士，宾筵得上才。终朝狎文墨，高兴共徘徊。  
  
卷187_36  【休沐东还胄贵里示端】韦应物  
宦游三十载，田野久已疏。休沐遂兹日，一来还故墟。  
山明宿雨霁，风暖百卉舒。泓泓野泉洁，熠熠林光初。  
竹木稍摧翳，园场亦荒芜。俯惊鬓已衰，周览昔所娱。  
存没恻私怀，迁变伤里闾。欲言少留心，中复畏简书。  
世道良自退，荣名亦空虚。与子终携手，岁晏当来居。  
  
卷187_37  【朝请后还邑，寄诸友生】韦应物  
宰邑分甸服，夙驾朝上京。是时当暮春，休沐集友生。  
抗志青云表，俱践高世名。樽酒且欢乐，文翰亦纵横。  
良游昔所希，累宴夜复明。晨露含瑶琴，夕风殒素英。  
一旦遵归路，伏轼出京城。谁言再念别，忽若千里行。  
闲閤寡喧讼，端居结幽情。况兹昼方永，展转何由平。  
  
卷187_38  【沣上西斋寄诸友（七月中善福之西斋作）】韦应物  
绝岸临西野，旷然尘事遥。清川下逦迤，茅栋上岧峣。  
玩月爱佳夕，望山属清朝。俯砌视归翼，开襟纳远飙。  
等陶辞小秩，效朱方负樵。闲游忽无累，心迹随景超。  
明世重才彦，雨露降丹霄。群公正云集，独予忻寂寥。  
  
卷187_39  【独游西斋，寄崔主簿】韦应物  
同心忽已别，昨事方成昔。幽径还独寻，绿苔见行迹。  
秋斋正萧散，烟水易昏夕。忧来结几重，非君不可释。  
  
卷187_40  【紫阁东林居士叔缄赐松英丸捧对忻喜…所当服辄献诗代启】韦应物  
碧涧苍松五粒稀，侵云采去露沾衣。夜启群仙合灵药，  
朝思俗侣寄将归。道场斋戒今初服，人事荤膻已觉非。  
一望岚峰拜还使，腰间铜印与心违。  
  
卷187_41  【秋集罢还途中作，谨献寿春公、黎公】韦应物  
束带自衡门，奉命宰王畿。君侯枉高鉴，举善掩瑕疵。  
斯民本已安，工拙两无施。何以酬明德，岁晏不磷缁。  
时节乃来集，欣怀方载驰。平明大府开，一得拜光辉。  
温如春风至，肃若严霜威。群属所载瞻，而忘倦与饥。  
公堂燕华筵，礼罢复言辞。将从平门道，憩车沣水湄。  
山川降嘉岁，草木蒙润滋。孰云还本邑，怀恋独迟迟。  
  
卷187_42  【闲居赠友】韦应物  
补吏多下迁，罢归聊自度。园庐既芜没，烟景空澹泊。  
闲居养痾瘵，守素甘葵藿。颜鬓日衰耗，冠带亦寥落。  
青苔已生路，绿筠始分箨。夕气下遥阴，微风动疏薄。  
草玄良见诮，杜门无请托。非君好事者，谁来顾寂寞。  
  
卷187_43  【四禅精舍登览悲旧，寄朝宗、巨川兄弟】韦应物  
萧散人事忧，迢递古原行。春风日已暄，百草亦复生。  
跻阁谒金像，攀云造禅扃。新景林际曙，杂花川上明。  
徂岁方缅邈，陈事尚纵横。温泉有佳气，驰道指京城。  
携手思故日，山河留恨情。存者邈难见，去者已冥冥。  
临风一长恸，谁畏行路惊。  
  
卷187_44  【善福阁对雨，寄李儋幼遐】韦应物  
飞阁凌太虚，晨跻郁峥嵘。惊飙触悬槛，白云冒层甍。  
太阴布其地，密雨垂八纮。仰观固不测，俯视但冥冥。  
感此穷秋气，沈郁命友生。及时未高步，羁旅游帝京。  
圣朝无隐才，品物俱昭形。国士秉绳墨，何以表坚贞。  
寸心东北驰，思与一会并。我车夙已驾，将逐晨风征。  
郊途住成淹，默默阻中情。  
  
卷187_45  【寺居独夜，寄崔主簿】韦应物  
幽人寂不寐，木叶纷纷落。寒雨暗深更，流萤度高阁。  
坐使青灯晓，还伤夏衣薄。宁知岁方晏，离居更萧索。  
  
卷187_46  【九日沣上作，寄崔主簿倬二李端系】韦应物  
凄凄感时节，望望临沣涘。翠岭明华秋，高天澄遥滓。  
川寒流愈迅，霜交物初委。林叶索已空，晨禽迎飙起。  
时菊乃盈泛，浊醪自为美。良游虽可娱，殷念在之子。  
人生不自省，营欲无终已。孰能同一酌，陶然冥斯理。  
  
卷187_47  【西郊养疾闻畅校书有新什见赠久伫不至先寄此诗】韦应物  
养病惬清夏，郊园敷卉木。窗夕含涧凉，雨馀爱筠绿。  
披怀始高咏，对琴转幽独。仰子游群英，吐词如兰馥。  
还闻枉嘉藻，伫望延昏旭。唯见草青青，闭户沣水曲。  
  
卷187_48  【沣上寄幼遐】韦应物  
寂寞到城阙，惆怅返柴荆。端居无所为，念子远徂征。  
夏昼人已息，我怀独未宁。忽从东斋起，兀兀寻涧行。  
罥挂丛榛密，披玩孤花明。旷然西南望，一极山水情。  
周览同游处，逾恨阻音形。壮图非旦夕，君子勤令名。  
勿复久留燕，蹉跎在北京。  
  
卷187_49  【善福精舍示诸生】韦应物  
湛湛嘉树阴，清露夜景沉。悄然群物寂，高阁似阴岑。  
方以玄默处，岂为名迹侵。法妙不知归，独此抱冲襟。  
斋舍无馀物，陶器与单衾。诸生时列坐，共爱风满林。  
  
卷187_50  【晚出沣上，赠崔都水】韦应物  
临流一舒啸，望山意转延。隔林分落景，馀霞明远川。  
首起趣东作，已看耘夏田。一从民里居，岁月再徂迁。  
昧质得全性，世名良自牵。行忻携手归，聊复饮酒眠。  
  
卷187_51  【寓居沣上精舍，寄于、张二舍人】韦应物  
万木丛云出香阁，西连碧涧竹林园。高斋犹宿远山曙，  
微霰下庭寒雀喧。道心淡泊对流水，生事萧疏空掩门。  
时忆故交那得见，晓排阊阖奉明恩。  
  
卷187_52  【开元观怀旧寄李二、韩二、裴四兼呈崔郎中、严家令】韦应物  
宿昔清都燕，分散各西东。车马行迹在，霜雪竹林空。  
方轸故物念，谁复一樽同。聊披道书暇，还此听松风。  
  
卷187_53  【春日郊居寄万年吉少府中孚、三原少府伟、夏侯校书审】韦应物  
谷鸟时一啭，田园春雨馀。光风动林早，高窗照日初。  
独饮涧中水，吟咏老氏书。城阙应多事，谁忆此闲居。  
  
卷187_54  【沣上醉题寄涤武】韦应物  
芳园知夕燕，西郊已独还。谁言不同赏，俱是醉花间。  
  
卷187_55  【西郊期涤武不至，书示】韦应物  
山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。  
  
卷187_56  【沣上对月，寄孔谏议】韦应物  
思怀在云阙，泊素守中林。出处虽殊迹，明月两知心。  
  
卷187_57  【将往滁城恋新竹，简崔都水示端】韦应物  
停车欲去绕丛竹，偏爱新筠十数竿。  
莫遣儿童触琼粉，留待幽人回日看。  
  
卷187_58  【还阙首途，寄精舍亲友】韦应物  
休沐日云满，冲然将罢观。严车候门侧，晨起正朝冠。  
山泽含馀雨，川涧注惊湍。揽辔遵东路，回首一长叹。  
居人已不见，高阁在林端。  
  
卷187_59  【秋夜南宫，寄沣上弟及诸生】韦应物  
暝色起烟阁，沉抱积离忧。况兹风雨夜，萧条梧叶秋。  
空宇感凉至，颓颜惊岁周。日夕游阙下，山水忆同游。  
  
卷187_60  【途中书情，寄沣上两弟，因送二甥却还】韦应物  
华簪岂足恋，幽林徒自违。遥知别后意，寂寞掩郊扉。  
回首昆池上，更羡尔同归。  
  
卷187_61  【雪夜下朝，呈省中一绝】韦应物  
南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。  
共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十八

卷188_1  【寄柳州韩司户郎中】韦应物  
达识与昧机，智殊迹同静。于焉得携手，屡赏清夜景。  
潇洒陪高咏，从容羡华省。一逐风波迁，南登桂阳岭。  
旧里门空掩，欢游事皆屏。怅望城阙遥，幽居时序永。  
春风吹百卉，和煦变闾井。独闷终日眠，篇书不复省。  
唯当望雨露，沾子荒遐境。  
  
卷188_2  【寄令狐侍郎】韦应物  
三山有琼树，霜雪色逾新。始自风尘交，中结绸缪姻。  
西掖方掌诰，南宫复司春。夕燕华池月，朝奉玉阶尘。  
众宝归和氏，吹嘘多俊人。群公共然诺，声问迈时伦。  
孤鸿既高举，燕雀在荆榛。翔集且不同，岂不欲殷勤。  
一旦迁南郡，江湖渺无垠。宠辱良未定，君子岂缁磷。  
寒暑已推斥，别离生苦辛。非将会面目，书札何由申。  
  
卷188_3  【闲居寄端及重阳】韦应物  
山明野寺曙钟微，雪满幽林人迹稀。  
闲居寥落生高兴，无事风尘独不归。  
  
卷188_4  【园林晏起，寄昭应韩明府、卢主簿】韦应物  
田家已耕作，井屋起晨烟。园林鸣好鸟，闲居犹独眠。  
不觉朝已晏，起来望青天。四体一舒散，情性亦忻然。  
还复茅檐下，对酒思数贤。束带理官府，简牍盈目前。  
当念中林赏，览物遍山川。上非遇明世，庶以道自全。  
  
卷188_5  【寄大梁诸友】韦应物  
分竹守南谯，弭节过梁池。雄都众君子，出饯拥河湄。  
燕谑始云洽，方舟已解维。一为风水便，但见山川驰。  
昨日次睢阳，今夕宿符离。云树怆重叠，烟波念还期。  
相敦在勤事，海内方劳师。  
  
卷188_6  【新秋夜寄诸弟】韦应物  
两地俱秋夕，相望共星河。高梧一叶下，空斋归思多。  
方用忧人瘼，况自抱微痾。无将别来近，颜鬓已蹉跎。  
  
卷188_7  【郊园闻蝉，寄诸弟】韦应物  
去岁郊园别，闻蝉在兰省。今岁卧南谯，蝉鸣归路永。  
夕响依山谷，馀悲散秋景。缄书报此时，此心方耿耿。  
  
卷188_8  【寄中书刘舍人】韦应物  
云霄路竟别，中年迹暂同。比翼趋丹陛，连骑下南宫。  
佳咏邀清月，幽赏滞芳丛。迨予一出守，与子限西东。  
晨露方怆怆，离抱更忡忡。忽睹九天诏，秉纶归国工。  
玉座浮香气，秋禁散凉风。应向横门度，环珮杳玲珑。  
光辉恨未瞩，归思坐难通。苍苍松桂姿，想在掖垣中。  
  
卷188_9  【郡斋感秋，寄诸弟】韦应物  
首夏辞旧国，穷秋卧滁城。方如昨日别，忽觉徂岁惊。  
高阁收烟雾，池水晚澄清。户牖已凄爽，晨夜感深情。  
昔游郎署间，是月天气晴。授衣还西郊，晓露田中行。  
采菊投酒中，昆弟自同倾。簪组聊挂壁，焉知有世荣。  
一旦居远郡，山川间音形。大道庶无累，及兹念已盈。  
  
卷188_10  【郡中对雨，赠元锡兼简杨凌】韦应物  
宿雨冒空山，空城响秋叶。沉沉暮色至，凄凄凉气入。  
萧条林表散，的砾荷上集。夜雾著衣重，新苔侵履湿。  
遇兹端忧日，赖与嘉宾接。  
  
卷188_11  【冬至夜寄京师诸弟兼怀崔都水】韦应物  
理郡无异政，所忧在素餐。徒令去京国，羁旅当岁寒。  
子月生一气，阳景极南端。已怀时节感，更抱别离酸。  
私燕席云罢，还斋夜方阑。邃幕沉空宇，孤灯照床单。  
应同兹夕念，宁忘故岁欢。川途恍悠邈，涕下一阑干。  
  
卷188_12  【元日寄诸弟兼呈崔都水】韦应物  
一从守兹郡，两鬓生素发。新正加我年，故岁去超忽。  
淮滨益时候，了似仲秋月。川谷风景温，城池草木发。  
高斋属多暇，惆怅临芳物。日月昧还期，念君何时歇。  
  
卷188_13  【寄职方刘郎中】韦应物  
相闻二十载，不得展平生。一夕南宫遇，聊用写中情。  
端服光朝次，群烈慕英声。归来坐粉闱，挥笔乃纵横。  
始陪文翰游，欢燕难久并。予因谬忝出，君为沉疾婴。  
别离寒暑过，荏苒春草生。故园兹日隔，新禽池上鸣。  
郡中永无事，归思徒自盈。  
  
卷188_14  【社日寄崔都水及诸弟群属】韦应物  
山郡多暇日，社时放吏归。坐阁独成闷，行塘阅清辉。  
春风动高柳，芳园掩夕扉。遥思里中会，心绪怅微微。  
  
卷188_15  【寒食日寄诸弟】韦应物  
禁火暧佳辰，念离独伤抱。见此野田花，心思杜陵道。  
联骑定何时，予今颜已老。  
  
卷188_16  【三月三日寄诸弟兼怀崔都水】韦应物  
暮节看已谢，兹晨愈可惜。风澹意伤春，池寒花敛夕。  
对酒始依依，怀人还的的。谁当曲水行，相思寻旧迹。  
  
卷188_17  【赠李儋侍御】韦应物  
风光山郡少，来看广陵春。残花犹待客，莫问意中人。  
  
卷188_18  【寄杨协律】韦应物  
吏散门阁掩，鸟鸣山郡中。远念长江别，俯觉座隅空。  
舟泊南池雨，簟卷北楼风。并罢芳樽燕，为怆昨时同。  
  
卷188_19  【郡斋赠王卿】韦应物  
无术谬称简，素餐空自嗟。秋斋雨成滞，山药寒始华。  
濩落人皆笑，幽独岁逾赊。唯君出尘意，赏爱似山家。  
  
卷188_20  【简恒璨】韦应物  
室虚多凉气，天高属秋时。空庭夜风雨，草木晓离披。  
简书日云旷，文墨谁复持。聊因遇澄静，一与道人期。  
  
卷188_21  【闲居寄诸弟】韦应物  
秋草生庭白露时，故园诸弟益相思。  
尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。  
  
卷188_22  【登楼寄王卿】韦应物  
踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。  
数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。  
  
卷188_23  【寄畅当（闻以子弟被召从军）】韦应物  
寇贼起东山，英俊方未闲。闻君新应募，籍籍动京关。  
出身文翰场，高步不可攀。青袍未及解，白羽插腰间。  
昔为琼树枝，今有风霜颜。秋郊细柳道，走马一夕还。  
丈夫当为国，破敌如摧山。何必事州府，坐使鬓毛斑。  
  
卷188_24  【赠崔员外】韦应物  
一别十年事，相逢淮海滨。还思洛阳日，更话府中人。  
且对清觞满，宁知白发新。匆匆何处去，车马冒风尘。  
  
卷188_25  【寄李儋、元锡】韦应物  
去年花里逢君别，今日花开已一年。世事茫茫难自料，  
春愁黯黯独成眠。身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。  
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。  
  
卷188_26  【京师叛乱寄诸弟】韦应物  
弱冠遭世难，二纪犹未平。羁离官远郡，虎豹满西京。  
上怀犬马恋，下有骨肉情。归去在何时，流泪忽沾缨。  
忧来上北楼，左右但军营。函谷行人绝，淮南春草生。  
鸟鸣野田间，思忆故园行。何当四海晏，甘与齐民耕。  
  
卷188_27  【赠琮公】韦应物  
山僧一相访，吏案正盈前。出处似殊致，喧静两皆禅。  
暮春华池宴，清夜高斋眠。此道本无得，宁复有忘筌。  
  
卷188_28  【寄诸弟】韦应物  
岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。  
还信忽从天上落，唯知彼此泪千行。  
  
卷188_29  【寄恒璨】韦应物  
心绝去来缘，迹顺人间事。独寻秋草径，夜宿寒山寺。  
今日郡斋闲，思问楞伽字。  
  
卷188_30  【简郡中诸生】韦应物  
守郡卧秋阁，四面尽荒山。此时听夜雨，孤灯照窗间。  
药园日芜没，书帷长自闲。惟当上客至，论诗一解颜。  
  
卷188_31  【寄全椒山中道士】韦应物  
今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。  
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。  
  
卷188_32  【寄释子良史酒】韦应物  
秋山僧冷病，聊寄三五杯。应泻山瓢里，还寄此瓢来。  
  
卷188_33  【重寄】韦应物  
复寄满瓢去，定见空瓢来。若不打瓢破，终当费酒材。  
  
卷188_34  【答释子良史送酒瓢】韦应物  
此瓢今已到，山瓢知已空。且饮寒塘水，遥将回也同。  
  
卷188_35  【简陟、巡、建二甥（卢氏生）】韦应物  
忽羡后生连榻话，独依寒烛一斋空。  
时流欢笑事从别，把酒吟诗待尔同。  
  
卷188_36  【览褒子卧病一绝，聊以题示（沈氏生全真）】韦应物  
念子抱沉疾，霜露变滁城。独此高窗下，自然无世情。  
  
卷188_37  【寄璨师】韦应物  
林院生夜色，西廊上纱灯。时忆长松下，独坐一山僧。  
  
卷188_38  【寄卢陟】韦应物  
柳叶遍寒塘，晓霜凝高阁。累日此流连，别来成寂寞。  
  
卷188_39  【途中寄杨邈、裴绪，示褒子（永阳县馆中作）】韦应物  
上宰领淮右，下国属星驰。雾野腾晓骑，霜竿裂冻旗。  
萧萧陟连冈，莽莽望空陂。风截雁嘹唳，云惨树参差。  
高斋明月夜，中庭松桂姿。当睽一酌恨，况此两旬期。  
  
卷188_40  【宿永阳寄璨律师】韦应物  
遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。  
  
卷188_41  【雪行寄褒子】韦应物  
淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。行子郡城晓，披云看杉松。  
  
卷188_42  【寄裴处士】韦应物  
春风驻游骑，晚景澹山晖。一问清泠子，独掩荒园扉。  
草木雨来长，里闾人到稀。方从广陵宴，花落未言归。  
  
卷188_43  【偶入西斋院示释子恒璨】韦应物  
僧斋地虽密，忘子迹要赊。一来非问讯，自是看山花。  
  
卷188_44  【示全真元常（元常，赵氏生）】韦应物  
余辞郡符去，尔为外事牵。宁知风雪夜，复此对床眠。  
始话南池饮，更咏西楼篇。无将一会易，岁月坐推迁。  
  
卷188_45  【寄刘尊师】韦应物  
世间荏苒萦此身，长望碧山到无因。  
白鹤徘徊看不去，遥知下有清都人。  
  
卷188_46  【寄庐山棕衣居士】韦应物  
兀兀山行无处归，山中猛虎识棕衣。  
俗客欲寻应不遇，云溪道士见犹稀。  
  
卷188_47  【因省风俗，与从侄成绪游山水，中道先归寄示】韦应物  
累宵同燕酌，十舍携征骑。始造双林寂，遐搜洞府秘。  
群峰绕盘郁，悬泉仰特异。阴壑云松埋，阳崖烟花媚。  
每虑观省牵，中乖游践志。我尚山水行，子归栖息地。  
一操临流袂，上耸干云辔。独往倦危途，怀冲寡幽致。  
赖尔还都期，方将登楼迟。  
  
卷188_48  【寒食寄京师诸弟】韦应物  
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。  
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。  
  
卷188_49  【岁日寄京师诸季端武等】韦应物  
献岁抱深恻，侨居念归缘。常患亲爱离，始觉世务牵。  
少事河阳府，晚守淮南壖。平生几会散，已及蹉跎年。  
昨日罢符竹，家贫遂留连。部曲多已去，车马不复全。  
闲将酒为偶，默以道自诠。听松南岩寺，见月西涧泉。  
为政无异术，当责岂望迁。终理来时装，归凿杜陵田。  
  
卷188_50  【简卢陟】韦应物  
可怜白雪曲，未遇知音人。恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。  
涧树含朝雨，山鸟哢馀春。我有一瓢酒，可以慰风尘。  
  
卷188_51  【西涧即事示卢陟】韦应物  
寝扉临碧涧，晨起澹忘情。空林细雨至，圆文遍水生。  
永日无馀事，山中伐木声。子尘喧久，暂可散烦缨。  
  
卷188_52  【登郡寄京师诸季、淮南子弟】韦应物  
始罢永阳守，复卧浔阳楼。悬槛飘寒雨，危堞侵江流。  
迨兹闻雁夜，重忆别离秋。徒有盈樽酒，镇此百端忧。  
  
卷188_53  【寄黄尊师】韦应物  
结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。  
灵祇不许世人到，忽作雷风登岭难。  
  
卷188_54  【寄黄、刘二尊师】韦应物  
庐山两道士，各在一峰居。矫掌白云表，晞发阳和初。  
清夜降真侣，焚香满空虚。中有无为乐，自然与世疏。  
道尊不可屈，符守岂暇馀。高斋遥致敬，愿示一编书。  
  
卷188_55  【秋夜寄丘二十二员外】韦应物  
怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。  
  
卷188_56  【赠丘员外二首】韦应物  
高词弃浮靡，贞行表乡闾。未真南宫拜，聊偃东山居。  
大藩本多事，日与文章疏。每一睹之子，高咏遂起予。  
宵昼方连燕，烦吝亦顿祛。格言雅诲阙，善谑矜数馀。  
久跼思游旷，穷惨遇阳舒。虎丘惬登眺，吴门怅踌躇。  
方此恋携手，岂云还旧墟。告诸吴子弟，文学为何如。  
迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。  
  
卷188_57  【赠李判官】韦应物  
良玉定为宝，长材世所稀。佐幕方巡郡，奏命布恩威。  
食蔬程独守，饮冰节靡违。决狱兴邦颂，高文禀天机。  
宾馆在林表，望山启西扉。下有千亩田，泱漭吴土肥。  
始耕已见获，袗絺今授衣。政拙劳详省，淹留未得归。  
虽惭且忻愿，日夕睹光辉。  
  
卷188_58  【寄皎然上人】韦应物  
吴兴老释子，野雪盖精庐。诗名徒自振，道心长晏如。  
想兹栖禅夜，见月东峰初。鸣钟惊岩壑，焚香满空虚。  
叨慕端成旧，未识岂为疏。愿以碧云思，方君怨别馀。  
茂苑文华地，流水古僧居。何当一游咏，倚阁吟踌躇。  
  
卷188_59  【赠旧识】韦应物  
少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。  
  
卷188_60  【复理西斋，寄丘员外】韦应物  
前岁理西斋，得与君子同。迨兹已一周，怅望临春风。  
始自疏林竹，还复长榛丛。端正良难久，芜秽易为功。  
援斧开众郁，如师启群蒙。庭宇还清旷，烦抱亦舒通。  
海隅雨雪霁，春序风景融。时物方如故，怀贤思无穷。  
  
卷188_61  【和张舍人夜直中书，寄吏部刘员外】韦应物  
西垣草诏罢，南宫忆上才。月临兰殿出，凉自凤池来。  
松桂生丹禁，鸳鹭集云台。托身各有所，相望徒徘徊。  
  
卷188_62  【和李二主簿，寄淮上綦毋三】韦应物  
满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。  
  
卷188_63  【寄二严（士良，婺牧。士元，郴牧）】韦应物  
丝竹久已懒，今日遇君忺。打破蜘蛛千道网，  
总为鶺鴒两个严。  

## 全唐诗(上)　卷一百八十九

卷189_1  【李五席送李主簿归西台】韦应物  
请告严程尽，西归道路寒。欲陪鹰隼集，犹恋鶺鴒单。  
洛邑人全少，嵩高雪尚残。满台谁不故，报我在微官。  
  
卷189_2  【送崔押衙相州（顷任内黄令）】韦应物  
礼乐儒家子，英豪燕赵风。驱鸡尝理邑，走马却从戎。  
白刃千夫辟，黄金四海同。嫖姚恩顾下，诸将指挥中。  
别路怜芳草，归心伴塞鸿。邺城新骑满，魏帝旧台空。  
望阙应怀恋，遭时贵立功。万方如已静，何处欲输忠。  
  
卷189_3  【送宣城路录事】韦应物  
江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭祠。  
纲纪多闲日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。  
  
卷189_4  【送李十四山东游（一作山人东游）】韦应物  
圣朝有遗逸，披胆谒至尊。岂是贸荣宠，誓将救元元。  
权豪非所便，书奏寝禁门。高歌长安酒，忠愤不可吞。  
欻来客河洛，日与静者论。济世翻小事，丹砂驻精魂。  
东游无复系，梁楚多大蕃。高论动侯伯，疏怀脱尘喧。  
送君都门野，饮我林中樽。立马望东道，白云满梁园。  
踟蹰欲何赠，空是平生言。  
  
卷189_5  【送李二归楚州（时李季弟牧楚州，被讼赴急）】韦应物  
情人南楚别，复咏在原诗。忽此嗟岐路，还令泣素丝。  
风波朝夕远，音信往来迟。好去扁舟客，青云何处期。  
  
卷189_6  【送阎寀赴东川辟】韦应物  
冰炭俱可怀，孰云热与寒。何如结发友，不得携手欢。  
晨登严霜野，送子天一端。只承简书命，俯仰豸角冠。  
上陟白云峤，下冥玄壑湍。离群自有托，历险得所安。  
当念反穷巷，登朝成慨叹。  
  
卷189_7  【送令狐岫宰恩阳】韦应物  
大雪天地闭，群山夜来晴。居家犹苦寒，子有千里行。  
行行安得辞，荷此蒲璧荣。贤豪争追攀，饮饯出西京。  
樽酒岂不欢，暮春自有程。离人起视日，仆御促前征。  
逶迟岁已穷，当造巴子城。和风被草木，江水日夜清。  
从来知善政，离别慰友生。  
  
卷189_8  【送冯著受李广州署为录事】韦应物  
郁郁杨柳枝，萧萧征马悲。送君灞陵岸，纠郡南海湄。  
名在翰墨场，群公正追随。如何从此去，千里万里期。  
大海吞东南，横岭隔地维。建邦临日域，温燠御四时。  
百国共臻奏，珍奇献京师。富豪虞兴戎，绳墨不易持。  
州伯荷天宠，还当翊丹墀。子为门下生，终始岂见遗。  
所愿酌贪泉，心不为磷缁。上将玩国士，下以报渴饥。  
  
卷189_9  【送元仓曹归广陵】韦应物  
官闲得去住，告别恋音徽。旧国应无业，他乡到是归。  
楚山明月满，淮甸夜钟微。何处孤舟泊，遥遥心曲违。  
  
卷189_10  【送唐明府赴溧水（三任县事）】韦应物  
三为百里宰，已过十馀年。只叹官如旧，旋闻邑屡迁。  
鱼盐滨海利，姜蔗傍湖田。到此安氓俗，琴堂又晏然。  
  
卷189_11  【喜于广陵拜觐家兄奉送发还池州】韦应物  
青青连枝树，苒苒久别离。客游广陵中，俱到若有期。  
俯仰叙存殁，哀肠发酸悲。收情且为欢，累日不知饥。  
夙驾多所迫，复当还归池。长安三千里，岁晏独何为。  
南出登阊门，惊飙左右吹。所别谅非远，要令心不怡。  
  
卷189_12  【送章八元秀才擢第往上都应制】韦应物  
决胜文场战已酣，行应辟命复才堪。旅食不辞游阙下，  
春衣未换报江南。天边宿鸟生归思，关外晴山满夕岚。  
立马欲从何处别，都门杨柳正毵毵。  
  
卷189_13  【送张侍御秘书江左觐省】韦应物  
莫叹都门路，归无驷马车。绣衣犹在箧，芸阁已观书。  
沃野收红稻，长江钓白鱼。晨餐亦可荐，名利欲何如。  
  
卷189_14  【赋得鼎门，送卢耿赴任】韦应物  
名因定鼎地，门对凿龙山。水北楼台近，城南车马还。  
稍开芳野静，欲掩暮钟闲。去此无嗟屈，前贤尚抱关。  
  
卷189_15  【赋得浮云起离色，送郑述诚】韦应物  
游子欲言去，浮云那得知。偏能见行色，自是独伤离。  
晚带城遥暗，秋生峰尚奇。还因朔吹断，匹马与相随。  
  
卷189_16  【饯雍聿之潞州谒李中丞】韦应物  
郁郁雨相遇，出门草青青。酒酣拔剑舞，慷慨送子行。  
驱马涉大河，日暮怀洛京。前登太行路，志士亦未平。  
薄游五府都，高步振英声。才且贤，重士百金轻。  
丝竹促飞觞，夜宴达晨星。娱乐易淹暮，谅在执高情。  
  
卷189_17  【上东门会送李幼举南游徐方】韦应物  
离弦既罢弹，樽酒亦已阑。听我歌一曲，南徐在云端。  
云端虽云邈，行路本非难。诸侯皆爱才，公子远结欢。  
济济都门宴，将去复盘桓。令姿何昂昂，良马远游冠。  
意气且为别，由来非所叹。  
  
卷189_18  【送洛阳韩丞东游】韦应物  
仙鸟何飘飖，绿衣翠为襟。顾我差池羽，咬咬怀好音。  
徘徊洛阳中，游戏清川浔。神交不在结，欢爱自中心。  
驾言忽徂征，云路邈且深。朝游尚同啄，夕息当异林。  
出饯宿东郊，列筵属城阴。举酒欲为乐，忧怀方沈沈。  
  
卷189_19  【送郑长源】韦应物  
少年一相见，飞辔河洛间。欢游不知罢，中路忽言还。  
泠泠鹍弦哀，悄悄冬夜闲。丈夫虽耿介，远别多苦颜。  
君行拜高堂，速驾难久攀。鸡鸣俦侣发，朔雪满河关。  
须臾在今夕，樽酌且循环。  
  
卷189_20  【送李儋】韦应物  
别离何从生，乃在亲爱中。反念行路子，拂衣自西东。  
日昃不留宴，严车出崇墉。行游非所乐，端忧道未通。  
春野百卉发，清川思无穷。芳时坐离散，世事谁可同。  
归当掩重关，默默想音容。  
  
卷189_21  【赋得暮雨，送李胄】韦应物  
楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。  
海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。  
  
卷189_22  【留别洛京亲友】韦应物  
握手出都门，驾言适京师。岂不怀旧庐，惆怅与子辞。  
丽日坐高阁，清觞宴华池。昨游倏已过，后遇良未知。  
念结路方永，岁阴野无晖。单车我当前，暮雪子独归。  
临流一相望，零泪忽沾衣。  
  
卷189_23  【赋得沙际路，送从叔象】韦应物  
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。  
野泉几处侵应尽，不遇山僧知问谁。  
  
卷189_24  【送榆次林明府】韦应物  
无嗟千里远，亦是宰王畿。策马雨中去，逢人关外稀。  
邑传榆石在，路绕晋山微。别思方萧索，新秋一叶飞。  
  
卷189_25  【杂言送黎六郎（寿阳公之子）】韦应物  
冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。闻话嵩峰多野寺，  
不嫌黄绶向阳城。朱门严训朝辞去，骑出东郊满飞絮。  
河南庭下拜府君，阳城归路山氛氲。山氛氲，长不见。  
钓台水渌荷已生，少姨庙寒花始遍。县闲吏傲与尘隔，  
移竹疏泉常岸帻。莫言去作折腰官，岂似长安折腰客。  
  
卷189_26  【天长寺上方别子西有道】韦应物  
假邑非拙素，况乃别伊人。聊登释氏居，携手恋兹晨。  
高旷出尘表，逍遥涤心神。青山对芳苑，列树绕通津。  
车马无时绝，行子倦风尘。今当遵往路，伫立欲何申。  
唯持贞白志，以慰心所亲。  
  
卷189_27  【送黎六郎赴阳翟少府】韦应物  
试吏向嵩阳，春山踯躅芳。腰垂新绶色，衣满旧芸香。  
乔树别时绿，客程关外长。只应传善政，日夕慰高堂。  
  
卷189_28  【送别覃孝廉】韦应物  
思亲自当去，不第未蹉跎。家住青山下，门前芳草多。  
秭归通远徼，巫峡注惊波。州举年年事，还期复几何。  
  
卷189_29  【送开封卢少府】韦应物  
雄藩车马地，作尉有光辉。满席宾常侍，阗街烛夜归。  
关河征旆远，烟树夕阳微。到处无留滞，梁园花欲稀。  
  
卷189_30  【送槐广落第归扬州】韦应物  
下第常称屈，少年心独轻。拜亲归海畔，似舅得诗名。  
晚对青山别，遥寻芳草行。还期应不远，寒露湿芜城。  
  
卷189_31  【送汾城王主簿】韦应物  
少年初带印，汾上又经过。芳草归时遍，情人故郡多。  
禁钟春雨细，宫树野烟和。相望东桥别，微风起夕波。  
  
卷189_32  【送渑池崔主簿】韦应物  
邑带洛阳道，年年应此行。当时匹马客，今日县人迎。  
暮雨投关郡，春风别帝城。东西殊不远，朝夕待佳声。  
  
卷189_33  【送颜司议使蜀访图书】韦应物  
轺驾一封急，蜀门千岭曛。讵分江转字，但见路缘云。  
山馆夜听雨，秋猿独叫群。无为久留滞，圣主待遗文。  
  
卷189_34  【奉送从兄宰晋陵】韦应物  
东郊暮草歇，千里夏云生。立马愁将夕，看山独送行。  
依微吴苑树，迢递晋陵城。慰此断行别，邑人多颂声。  
  
卷189_35  【赠别河南李功曹（宏辞登科拜官）】韦应物  
耿耿抱私戚，寥寥独掩扉。临觞自不饮，况与故人违。  
故人方琢磨，瑰朗代所稀。宪礼更右职，文翰洒天机。  
聿来自东山，群彦仰馀辉。谈笑取高第，绾绶即言归。  
洛都游燕地，千里及芳菲。今朝章台别，杨柳亦依依。  
云霞未改色，山川犹夕晖。忽复不相见，心思乱霏霏。  
  
卷189_36  【送五经赵随登科授广德尉】韦应物  
明经有清秩，当在石渠中。独往宣城郡，高斋谒谢公。  
寒原正芜漫，夕鸟自西东。秋日不堪别，凄凄多朔风。  
  
卷189_37  【宴别幼遐与君贶兄弟】韦应物  
乖阙意方弭，安知忽来翔。累日重欢宴，一旦复离伤。  
置酒慰兹夕，秉烛坐华堂。契阔未及展，晨星出东方。  
征人惨已辞，车马俨成装。我怀自无欢，原野满春光。  
群水含时泽，野雉鸣朝阳。平生有壮志，不觉泪沾裳。  
况自守空宇，日夕但彷徨。  
  
卷189_38  【送宣州周录事】韦应物  
清时重儒士，纠郡属伊人。薄游长安中，始得一交亲。  
英豪若云集，饯别塞城闉。高驾临长路，日夕起风尘。  
方念清宵宴，已度芳林春。从兹一分手，缅邈吴与秦。  
但睹年运驶，安知后会因。唯当存令德，可以解悁勤。  
  
卷189_39  【谢栎阳令归西郊，赠别诸友生】韦应物  
结发仕州县，蹉跎在文墨。徒有排云心，何由生羽翼。  
幸遭明盛日，万物蒙生植。独此抱微痾，颓然谢斯职。  
世道方荏苒，郊园思偃息。为欢日已延，君子情未极。  
驰觞忽云晏，高论良难测。游步清都宫，迎风嘉树侧。  
晨起西郊道，原野分黍稷。自乐陶唐人，服勤在微力。  
伫君列丹陛，出处两为得。  
  
卷189_40  【送端东行】韦应物  
世承清白遗，躬服古人言。从官俱守道，归来共闭门。  
驱车何处去，暮雪满平原。  
  
卷189_41  【送姚孙还河中】韦应物  
上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。  
留思芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。  
  
卷189_42  【始除尚书郎，别善福精舍】韦应物  
简略非世器，委身同草木。逍遥精舍居，饮酒自为足。  
累日曾一栉，对书常懒读。社腊会高年，山川恣游瞩。  
明世方选士，中朝悬美禄。除书忽到门，冠带便拘束。  
愧忝郎署迹，谬蒙君子录。俯仰垂华缨，飘飖翔轻毂。  
行将亲爱别，恋此西涧曲。远峰明夕川，夏雨生众绿。  
迅风飘野路，回首不遑宿。明晨下烟阁，白云在幽谷。  
  
卷189_43  【送常侍御却使西蕃】韦应物  
归奏圣朝行万里，却衔天诏报蕃臣。本是诸生守文墨，  
今将匹马静烟尘。旅宿关河逢暮雨，春耕亭障识遗民。  
此去多应收故地，宁辞沙塞往来频。  
  
卷189_44  【送郗詹事】韦应物  
圣朝列群彦，穆穆佐休明。君子独知止，悬车守国程。  
忠良信旧德，文学播英声。既获天爵美，况将齿位并。  
书奏蒙省察，命驾乃东征。皇恩赐印绶，归为田里荣。  
朝野同称叹，园绮郁齐名。长衢轩盖集，饮饯出西京。  
时属春阳节，草木已含英。洛川当盛宴，斯焉为达生。  
  
卷189_45  【送苏评事】韦应物  
季弟仕谯都，元兄坐兰省。言访始忻忻，念离当耿耿。  
嵯峨夏云起，迢递山川永。登高望去尘，纷思终难整。  
  
卷189_46  【送李侍御益赴幽州幕】韦应物  
二十挥篇翰，三十穷典坟。辟书五府至，名为四海闻。  
始从车骑幕，今赴嫖姚军。契阔晚相遇，草戚遽离群。  
悠悠行子远，眇眇川途分。登高望燕代，日夕生夏云。  
司徒拥精甲，誓将除国氛。儒生幸持斧，可以佐功勋。  
无言羽书急，坐阙相思文。  
  
卷189_47  【自尚书郎出为滁州刺史（留别朋友兼示诸弟）】韦应物  
少年不远仕，秉笏东西京。中岁守淮郡，奉命乃征行。  
素惭省阁姿，况忝符竹荣。效愚方此始，顾私岂获并。  
徘徊亲交恋，怆悢昆友情。日暮风雪起，我去子还城。  
登途建隼旟，勒驾望承明。云台焕中天，龙阙郁上征。  
晨兴奉早朝，玉露沾华缨。一朝从此去，服膺理庶甿。  
皇恩倘岁月，归服厕群英。  
  
卷189_48  【送元锡、杨凌】韦应物  
荒林翳山郭，积水成秋晦。端居意自违，况别亲与爱。  
欢筵慊未足，离灯悄已对。还当掩郡阁，伫君方此会。  
  
卷189_49  【送杨氏女】韦应物  
永日方戚戚，出门复悠悠。女子今有行，大江溯轻舟。  
尔辈况无恃，抚念益慈柔。幼为长所育，两别泣不休。  
对此结中肠，义往难复留。自小阙内训，事姑贻我忧。  
赖兹托令门，仁恤庶无尤。贫俭诚所尚，资从岂待周。  
孝恭遵妇道，容止顺其猷。别离在今晨，见尔当何秋。  
居闲始自遣，临感忽难收。归来视幼女，零泪缘缨流。  
  
卷189_50  【送中弟（一作送崔肃懿）】韦应物  
秋风入疏户，离人起晨朝。山郡多风雨，西楼更萧条。  
嗟予淮海老，送子关河遥。同来不同去，沉忧宁复消。  
  
卷189_51  【寄别李儋】韦应物  
首戴惠文冠，心有决胜筹。翩翩四五骑，结束向并州。  
名在相公幕，丘山恩未酬。妻子不及顾，亲友安得留。  
宿昔同文翰，交分共绸缪。忽枉别离札，涕泪一交流。  
远郡卧残疾，凉气满西楼。想子临长路，时当淮海秋。  
  
卷189_52  【送仓部萧员外院长存】韦应物  
襆被蹉跎老江国，情人邂逅此相逢。  
不随鸳鹭朝天去，遥想蓬莱台阁重。  
  
卷189_53  【送王校书】韦应物  
同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。  
送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。  
  
卷189_54  【送丘员外还山】韦应物  
长栖白云表，暂访高斋宿。还辞郡邑喧，归泛松江渌。  
结茅隐苍岭，伐薪响深谷。同是山中人，不知往来躅。  
灵芝非庭草，辽鹤委池鹜。终当署里门，一表高阳族。  
  
卷189_55  【重送丘二十二还临平山居】韦应物  
岁中始再觏，方来又解携。才留野艇语，已忆故山栖。  
幽涧人夜汲，深林鸟长啼。还持郡斋酒，慰子霜露凄。  
  
卷189_56  【送郑端公弟移院常州】韦应物  
时瞻宪臣重，礼为内兄全。公程傥见责，私爱信不愆。  
况昔陪朝列，今兹俱海壖。清觞方对酌，天书忽告迁。  
岂徒咫尺地，使我心思绵。应当自此始，归拜云台前。  
  
卷189_57  【送房杭州（孺复）】韦应物  
专城未四十，暂谪岂蹉跎。风雨吴门夜，恻怆别情多。  
  
卷189_58  【送陆侍御还越】韦应物  
居藩久不乐，遇子聊一欣。英声颇籍甚，交辟乃时珍。  
绣衣过旧里，骢马辉四邻。敬恭尊郡守，笺简具州民。  
谬忝诚所愧，思怀方见申。置榻宿清夜，加笾宴良辰。  
遵途还盛府，行舫绕长津。自有贤方伯，得此文翰宾。  
  
卷189_59  【听江笛送陆侍御（同丘员外赋题）】韦应物  
远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。  
  
卷189_60  【送丘员外归山居】韦应物  
郡阁始嘉宴，青山忆旧居。为君量革履，且愿住蓝舆。  
  
卷189_61  【送崔叔清游越】韦应物  
忘兹适越意，爱我郡斋幽。野情岂好谒，诗兴一相留。  
远水带寒树，阊门望去舟。方伯怜文士，无为成滞游。  
  
卷189_62  【送云阳邹儒立少府侍奉还京师】韦应物  
建中即藩守，天宝为侍臣。历观两都士，多阅诸侯人。  
邹生乃后来，英俊亦罕伦。为文颇瑰丽，禀度自贞醇。  
甲科推令名，延阁播芳尘。再命趋王畿，请告奉慈亲。  
一钟信荣禄，可以展欢欣。昆弟俱时秀，长衢当自伸。  
聊从郡阁暇，美此时景新。方将极娱宴，已复及离晨。  
省署惭再入，江海绵十春。今日阊门路，握手子归秦。  
  
卷189_63  【送豆卢策秀才】韦应物  
岁交冰未泮，地卑海气昏。子有京师游，始发吴阊门。  
新黄含远林，微绿生陈根。诗人感时节，行道当忧烦。  
古来濩落者，俱不事田园。文如金石韵，岂乏知音言。  
方辞郡斋榻，为酌离亭樽。无为倦羁旅，一去高飞翻。  
  
卷189_64  【送王卿】韦应物  
别酌春林啼鸟稀，双旌背日晚风吹。  
却忆回来花已尽，东郊立马望城池。  
  
卷189_65  【送刘评事】韦应物  
声华满京洛，藻翰发阳春。未遂鹓鸿举，尚为江海宾。  
吴中高宴罢，西上一游秦。已想函关道，游子冒风尘。  
笼禽羡归翼，远守怀交亲。况复岁云暮，凛凛冰霜辰。  
旭霁开郡阁，宠饯集文人。洞庭摘朱实，松江献白鳞。  
丈夫岂恨别，一酌且欢忻。  
  
卷189_66  【送雷监赴阙庭】韦应物  
才大无不备，出入为时须。雄藩精理行，秘府擢文儒。  
诏书忽已至，焉得久踟蹰。方舟趁朝谒，观者盈路衢。  
广筵列众宾，送爵无停迂。攀饯诚怆恨，贺荣且欢娱。  
长陪柏梁宴，日向丹墀趋。时方重右职，蹉跎独海隅。  
  
卷189_67  【送秦系赴润州】韦应物  
近作新婚镊白髯，长怀旧卷映蓝衫。  
更欲携君虎丘寺，不知方伯望征帆。  
  
卷189_68  【送孙徵赴云中】韦应物  
黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易。百战曾夸陇上儿，  
一身复作云中客。寒风动地气苍芒，横吹先悲出塞长。  
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。前锋直指阴山外，  
虏骑纷纷翦应碎。匈奴破尽看君归，金印酬功如斗大。  

## 全唐诗(上)　卷一百九十

卷190_1  【期卢嵩，枉书称日暮无马不赴，以诗答】韦应物  
佳期不可失，终愿枉衡门。南陌人犹度，西林日未昏。  
庭前空倚杖，花里独留樽。莫道无来驾，知君有短辕。  
  
卷190_2  【任洛阳丞，答前长安田少府问】韦应物  
相逢且对酒，相问欲何如。数岁犹卑吏，家人笑著书。  
告归应未得，荣宦又知疏。日日生春草，空令忆旧居。  
  
卷190_3  【假中枉卢二十二书亦称卧疾兼讶李二久不访问…戏李二】韦应物  
微官何事劳趋走，服药闲眠养不才。花里棋盘憎鸟污，  
枕边书卷讶风开。故人问讯缘同病，芳月相思阻一杯。  
应笑王戎成俗物，遥持麈尾独徘徊。  
  
卷190_4  【酬卢嵩秋夜见寄五韵】韦应物  
乔木生夜凉，月华满前墀。去君咫尺地，劳君千里思。  
素秉栖遁志，况贻招隐诗。坐见林木荣，愿赴沧洲期。  
何能待岁晏，携手当此时。  
  
卷190_5  【酬郑户曹骊山感怀】韦应物  
苍山何郁盘，飞阁凌上清。先帝昔好道，下元朝百灵。  
白云已萧条，麋鹿但纵横。泉水今尚暖，旧林亦青青。  
我念绮襦岁，扈从当太平。小臣职前驱，驰道出灞亭。  
翻翻日月旗，殷殷鼙鼓声。万马自腾骧，八骏按辔行。  
日出烟峤绿，氛氲丽层甍。登临起遐想，沐浴欢圣情。  
朝燕咏无事，时丰贺国祯。日和弦管音，下使万室听。  
海内凑朝贡，贤愚共欢荣。合沓车马喧，西闻长安城。  
事往世如寄，感深迹所经。申章报兰藻，一望双涕零。  
  
卷190_6  【答李浣三首】韦应物  
孤客逢春暮，缄情寄旧游。海隅人使远，书到洛阳秋。  
马卿犹有壁，渔父自无家。想子今何处，扁舟隐荻花。  
林中观易罢，溪上对鸥闲。楚俗饶辞客，何人最往还。  
  
卷190_7  【酬柳郎中春日归扬州南郭见别之作】韦应物  
广陵三月花正开，花里逢君醉一回。  
南北相过殊不远，暮潮从去早潮来。  
  
卷190_8  【酬豆卢仓曹题库壁见示】韦应物  
掾局劳才子，新诗动洛川。运筹知决胜，聚米似论边。  
宴罢常分骑，晨趋又比肩。莫嗟年鬓改，郎署定推先。  
  
卷190_9  【酬李儋】韦应物  
开门临广陌，旭旦车驾喧。不见同心友，徘徊忧且烦。  
都城二十里，居在艮与坤。生所各务，乖阔累朝昏。  
湛湛樽中酒，青青芳树园。缄情未及发，先此枉玙璠。  
迈世超高躅，寻流得真源。明当策疲马，与子同笑言。  
  
卷190_10  【酬元伟过洛阳夜燕】韦应物  
三载寄关东，所欢皆远违。思怀方耿耿，忽得观容辉。  
亲燕在良夜，欢携辟中闱。问我犹杜门，不能奋高飞。  
明灯照四隅，炎炭正可依。清觞虽云酌，所愧乏珍肥。  
晨装复当行，寥落星已稀。何以慰心曲，伫子西还归。  
  
卷190_11  【酬韩质舟行阻冻】韦应物  
晨坐枉嘉藻，持此慰寝兴。中获辛苦奏，长河结阴冰。  
皓曜群玉发，凄清孤景凝。至柔反成坚，造化安可恒。  
方舟未得行，凿饮空兢兢。寒苦弥时节，待泮岂所能。  
何必涉广川，荒衢且升腾。殷勤宣中意，庶用达吾朋。  
  
卷190_12  【李博士弟以余罢官居同德精舍共有伊陆名山…聊以为答】韦应物  
初夏息众缘，双林对禅客。枉兹芳兰藻，促我幽人策。  
冥搜企前哲，逸句陈往迹。仿佛陆浑南，迢递千峰碧。  
从来迟高驾，自顾无物役。山水心所娱，如何更朝夕。  
晨兴涉清洛，访子高阳宅。莫言往来疏，驽马知阡陌。  
  
卷190_13  【寄酬李博士永宁主簿叔厅见待】韦应物  
解鞍先几日，款曲见新诗。定向公堂醉，遥怜独去时。  
叶沾寒雨落，钟度远山迟。晨策已云整，当同林下期。  
  
卷190_14  【答令狐士曹、独孤兵曹联骑暮归望山见寄】韦应物  
共爱青山住近南，行牵吏役背双骖。  
枉书独宿对流水，遥羡归时满夕岚。  
  
卷190_15  【答李博士】韦应物  
休沐去人远，高斋出林杪。晴山多碧峰，颢气疑秋晓。  
端居喜良友，枉使千里路。缄书当夏时，开缄时已度。  
檐雏已飖飏，荷露方萧飒。梦远竹窗幽，行稀兰径合。  
旧居共南北，往来只如昨。问君今为谁，日夕度清洛。  
  
卷190_16  【答刘西曹（时为京兆功曹）】韦应物  
公馆夜云寂，微凉群树秋。西曹得时彦，华月共淹留。  
长啸举清觞，志气谁与俦。千龄事虽邈，俯念忽已周。  
篇翰如云兴，京洛颇优游。诠文不独古，理妙即同流。  
浅劣见推许，恐为识者尤。空惭文璧赠，日夕不能酬。  
  
卷190_17  【答贡士黎逢（时任京兆功曹）】韦应物  
茂等方上达，诸生安可希。栖神澹物表，涣汗布令词。  
如彼昆山玉，本自有光辉。鄙人徒区区，称叹亦何为。  
弥月旷不接，公门但驱驰。兰章忽有赠，持用慰所思。  
不见心尚密，况当相见时。  
  
卷190_18  【答韩库部（协）】韦应物  
良玉表贞度，丽藻颇为工。名列金闺籍，心与素士同。  
日晏下朝来，车马自生风。清宵有佳兴，皓月直南宫。  
矫翮方上征，顾我邈忡忡。岂不愿攀举，执事府庭中。  
智乖时亦蹇，才大命有通。还当以道推，解组守蒿蓬。  
  
卷190_19  【答崔主簿倬】韦应物  
朗月分林霭，遥管动离声。故欢良已阻，空宇澹无情。  
窈窕云雁没，苍茫河汉横。兰章不可答，冲襟徒自盈。  
  
卷190_20  【答徐秀才】韦应物  
铅钝谢贞器，时秀猥见称。岂如白玉仙，方与紫霞升。  
清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。一枝非所贵，怀书思武陵。  
  
卷190_21  【答东林道士】韦应物  
紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。  
遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。  
  
卷190_22  【答长宁令杨辙】韦应物  
皓月升林表，公堂满清辉。嘉宾自远至，觞饮夜何其。  
宰邑视京县，归来无寸资。瑰文溢众宝，雅正得吾师。  
广川含澄澜，茂树擢华滋。短才何足数，枉赠愧妍词。  
欢盼良见属，素怀亦已披。何意云栖翰，不嫌蓬艾卑。  
但恐河汉没，回车首路岐。  
  
卷190_23  【答冯鲁秀才】韦应物  
晨坐枉琼藻，知子返中林。澹然山景晏，泉谷响幽禽。  
仿佛谢尘迹，逍遥舒道心。顾我腰间绶，端为华发侵。  
簿书劳应对，篇翰旷不寻。薄田失锄耨，生苗安可任。  
徒令惭所问，想望东山岑。  
  
卷190_24  【答崔主簿问，兼简温上人】韦应物  
缘情生众累，晚悟依道流。诸境一已寂，了将身世浮。  
闲居澹无味，忽复四时周。靡靡芳草积，稍稍新篁抽。  
即此抱馀素，块然诚寡俦。自适一忻意，愧蒙君子忧。  
  
卷190_25  【清都观答幼遐】韦应物  
逍遥仙家子，日夕朝玉皇。兴高清露没，渴饮琼华浆。  
解组一来款，披衣拂天香。粲然顾我笑，绿简发新章。  
泠泠如玉音，馥馥若兰芳。浩意坐盈此，月华殊未央。  
却念喧哗日，何由得清凉。疏松抗高殿，密竹阴长廊。  
荣名等粪土，携手随风翔。  
  
卷190_26  【善福精舍答韩司录清都观会宴见忆】韦应物  
弱志厌众纷，抱素寄精庐。皦皦仰时彦，闷闷独为愚。  
之子亦辞秩，高踪罢驰驱。忽因西飞禽，赠我以琼琚。  
始表仙都集，复言欢乐殊。生各有因，契阔不获俱。  
一来田野中，日与人事疏。水木澄秋景，逍遥清赏馀。  
枉驾怀前诺，引领岂斯须。无为便高翔，邈矣不可迂。  
  
卷190_27  【答长安丞裴说】韦应物  
出身忝时士，于世本无机。爰以林壑趣，遂成顽钝姿。  
临流意已凄，采菊露未稀。举头见秋山，万事都若遗。  
独践幽人踪，邈将亲友违。髦士佐京邑，怀念枉贞词。  
久雨积幽抱，清樽宴良知。从容操剧务，文翰方见推。  
安能戢羽翼，顾此林栖时。  
  
卷190_28  【奉酬处士叔见示】韦应物  
挂缨守贫贱，积雪卧郊园。叔父亲降趾，壶觞携到门。  
高斋乐宴罢，清夜道心存。即此同疏氏，可以一忘言。  
  
卷190_29  【答库部韩郎中】韦应物  
高士不羁世，颇将荣辱齐。适委华冕去，欲还幽林栖。  
虽怀承明恋，忻与物累暌。逍遥观运流，谁复识端倪。  
而我岂高致，偃息平门西。愚者世所遗，沮溺共耕犁。  
风雪积深夜，园田掩荒蹊。幸蒙相思札，款曲期见携。  
  
卷190_30  【答畅校书当】韦应物  
偶然弃官去，投迹在田中。日出照茅屋，园林养愚蒙。  
虽云无一资，樽酌会不空。且忻百谷成，仰叹造化功。  
出入与民伍，作事靡不同。时伐南涧竹，夜还沣水东。  
贫蹇自成退，岂为高人踪。览君金玉篇，彩色发我容。  
日月欲为报，方春已徂冬。  
  
卷190_31  【答崔都水】韦应物  
深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无为化，谁复得闲居。  
  
卷190_32  【酬令狐司录善福精舍见赠】韦应物  
野寺望山雪，空斋对竹林。我以养愚地，生君道者心。  
  
卷190_33  【沣上精舍答赵氏外生伉】韦应物  
远迹出尘表，寓身双树林。如何小子伉，亦有超世心。  
担书从我游，携手广川阴。云开夏郊绿，景晏青山沉。  
对榻遇清夜，献诗合雅音。所推苟礼数，于性道岂深。  
隐拙在冲默，经世昧古今。无为率尔言，可以致华簪。  
  
卷190_34  【答赵氏生伉】韦应物  
暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。  
  
卷190_35  【答端】韦应物  
郊园夏雨歇，闲院绿阴生。职事方无效，幽赏独违情。  
物色坐如见，离抱怅多盈。况感夕凉气，闻此乱蝉鸣。  
  
卷190_36  【答史馆张学士段柳庶子学士集贤院看花见寄兼呈柳学士】韦应物  
班杨秉文史，对院自为邻。馀香掩阁去，迟日看花频。  
似雪飘阊阖，从风点近臣。南宫有芳树，不并禁垣春。  
  
卷190_37  【答王郎中】韦应物  
卧阁枉芳藻，览旨怅秋晨。守郡犹羁寓，无以慰嘉宾。  
野旷归云尽，天清晓露新。池荷凉已至，窗梧落渐频。  
风物殊京国，邑里但荒榛。赋繁属军兴，政拙愧斯人。  
髦士久台阁，中路一漂沦。归当列盛朝，岂念卧淮滨。  
  
卷190_38  【答崔都水】韦应物  
亭亭心中人，迢迢居秦关。常缄素札去，适枉华章还。  
忆在沣郊时，携手望秋山。久嫌官府劳，初喜罢秩闲。  
终年不事业，寝食长慵顽。不知为时来，名籍挂郎间。  
摄衣辞田里，华簪耀颓颜。卜居又依仁，日夕正追攀。  
牧人本无术，命至苟复迁。离念积岁序，归途眇山川。  
郡斋有佳月，园林含清泉。同心不在宴，樽酒徒盈前。  
览君陈迹游，词意俱凄妍。忽忽已终日，将酬不能宣。  
氓税况重叠，公门极熬煎。责逋甘首免，岁晏当归田。  
勿厌守穷辙，慎为名所牵。  
  
卷190_39  【答王卿送别】韦应物  
去马嘶春草，归人立夕阳。元知数日别，要使两情伤。  
  
卷190_40  【答裴丞说归京所献】韦应物  
执事颇勤久，行去亦伤乖。家贫无僮仆，吏卒升寝斋。  
衣服藏内箧，药草曝前阶。谁复知次第，濩落且安排。  
还期在岁晏，何以慰吾怀。  
  
卷190_41  【答裴处士】韦应物  
遗民爱精舍，乘犊入青山。来署高阳里，不遇白衣还。  
礼贤方化俗，闻风自款关。况子逸群士，栖息蓬蒿间。  
  
卷190_42  【答杨奉礼】韦应物  
多病守山郡，自得接嘉宾。不见三四日，旷若十馀旬。  
临觞独无味，对榻已生尘。一咏舟中作，洒雪忽惊新。  
烟波见栖旅，景物具昭陈。秋塘唯落叶，野寺不逢人。  
白事廷吏简，闲居文墨亲。高天池阁静，寒菊霜露频。  
应当整孤棹，归来展殷勤。  
  
卷190_43  【答端】韦应物  
坐忆故园人已老，宁知远郡雁还来。  
长瞻西北是归路，独上城楼日几回。  
  
卷190_44  【答僴奴、重阳二甥（僴奴赵氏甥伉，重阳崔氏甥播）】韦应物  
弃职曾守拙，玩幽遂忘喧。山涧依硗瘠，竹树荫清源。  
贫居烟火湿，岁熟梨枣繁。风雨飘茅屋，蒿草没瓜园。  
群属相欢悦，不觉过朝昏。有时看禾黍，落日上秋原。  
饮酒任真性，挥笔肆狂言。一朝忝兰省，三载居远藩。  
复与诸弟子，篇翰每相敦。西园休习射，南池对芳樽。  
山药经雨碧，海榴凌霜翻。念尔不同此，怅然复一论。  
重阳守故家，僴子旅湘沅。俱有缄中藻，恻恻动离魂。  
不知何日见，衣上泪空存。  
  
卷190_45  【答重阳】韦应物  
省札陈往事，怆忆数年中。一身朝北阙，家累守田农。  
望山亦临水，暇日每来同。性情一疏散，园林多清风。  
忽复隔淮海，梦想在沣东。病来经时节，起见秋塘空。  
城郭连榛岭，鸟雀噪沟丛。坐使惊霜鬓，撩乱已如蓬。  
  
卷190_46  【酬刘侍郎使君（刘太真）】韦应物  
琼树凌霜雪，葱茜如芳春。英贤虽出守，本自玉阶人。  
宿昔陪郎署，出入仰清尘。孰云俱列郡，比德岂为邻。  
风雨飘海气，清凉悦心神。重门深夏昼，赋诗延众宾。  
方以岁月旧，每蒙君子亲。继作郡斋什，远赠荆山珍。  
高闲庶务理，游眺景物新。朋友亦远集，燕酌在佳辰。  
始唱已惭拙，将酬益难伸。濡毫意黾勉，一用写悁勤。  
  
卷190_47  【答令狐侍郎（令狐峘）】韦应物  
一凶乃一吉，一是复一非。孰能逃斯理，亮在识其微。  
三黜故无愠，高贤当庶几。但以亲交恋，音容邈难希。  
况昔别离久，俱忻藩守归。朝宴方陪厕，山川又乖违。  
吴门冒海雾，峡路凌连矶。同会在京国，相望涕沾衣。  
明时重英才，当复列彤闱。白玉虽尘垢，拂拭还光辉。  
  
卷190_48  【酬张协律】韦应物  
昔人鬻舂地，今人复一贤。属余藩守日，方君卧病年。  
丽思阻文宴，芳踪阙宾筵。经时岂不怀，欲往事屡牵。  
公府适烦倦，开缄莹新篇。非将握中宝，何以比其妍。  
感兹栖寓词，想复痾瘵缠。空宇风霜交，幽居情思绵。  
当以贫非病，孰云白未玄。邑中有其人，憔悴即我愆。  
由来牧守重，英俊得荐延。匪人等鸿毛，斯道何由宣。  
遭时无早晚，蕴器俟良缘。观文心未衰，勿药疾当痊。  
晨期简牍罢，驰慰子忡然。  
  
卷190_49  【答秦十四校书（秦系）】韦应物  
知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头。  
莫道谢公方在郡，五言今日为君休。  
  
卷190_50  【答宾】韦应物  
斜月才鉴帷，凝霜偏冷枕。持情须耿耿，故作单床寝。  
  
卷190_51  【答郑骑曹青橘绝句（一作故人重九日求橘书中戏赠）】韦应物  
怜君卧病思新橘，试摘犹酸亦未黄。  
书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。  
  
卷190_52  【奉和圣制重阳日赐宴】韦应物  
圣心忧万国，端居在穆清。玄功致海晏，锡宴表文明。  
恩属重阳节，雨应此时晴。寒菊生池苑，高树出宫城。  
捧藻千官处，垂戒百王程。复睹开元日，臣愚献颂声。  
  
卷190_53  【和吴舍人早春归沐西亭言志】韦应物  
晓漏戒中禁，清香肃朝衣。一门双掌诰，伯侍仲言归。  
亭高性情旷，职密交游稀。赋诗乐无事，解带偃南扉。  
阳春美时泽，旭霁望山晖。幽禽响未转，东原绿犹微。  
名虽列仙爵，心已遣尘机。即事同岩隐，圣渥良难违。  
  
卷190_54  【奉和张大夫戏示青山郎】韦应物  
天生逸世姿，竹马不曾骑。览卷冰将释，援毫露欲垂。  
金貂传几叶，玉树长新枝。荣禄何妨早，甘罗亦小儿。  
  
卷190_55  【答河南李士巽题香山寺】韦应物  
洛都游宦日，少年携手行。投杯起芳席，总辔振华缨。  
关塞有佳气，岩开伊水清。攀林憩佛寺，登高望都城。  
蹉跎二十载，世务各所营。兹赏长在梦，故人安得并。  
前岁守九江，恩诏赴咸京。因途再登历，山河属晴明。  
寂寞僧侣少，苍茫林木成。墙宇或崩剥，不见旧题名。  
旧游况存殁，独此泪交横。交横谁与同，书壁贻友生。  
今兹守吴郡，绵思方未平。子复经陈迹，一感我深情。  
远蒙恻怆篇，中有金玉声。反覆终难答，金玉尚为轻。  
  
卷190_56  【答故人见谕】韦应物  
素寡名利心，自非周圆器。徒以岁月资，屡蒙藩条寄。  
时风重书札，物情敦货遗。机杼十缣单，慵疏百函愧。  
常负交亲责，且为一官累。况本濩落人，归无置锥地。  
省己已知非，枉书见深致。虽欲效区区，何由枉其志。  
  
卷190_57  【酬阎员外陟】韦应物  
寒夜阻良觌，丛竹想幽居。虎符予已误，金丹子何如。  
宴集观农暇，笙歌听讼馀。虽蒙一言教，自愧道情疏。  
  
卷190_58  【酬秦征君、徐少府春日见寄】韦应物  
终日愧无政，与君聊散襟。城根山半腹，亭影水中心。  
朗咏竹窗静，野情花径深。那能有馀兴，不作剡溪寻。  
  
卷190_59  【冬夜宿司空曙野居，因寄酬赠】韦应物  
南北与山邻，蓬庵庇一身。繁霜疑有雪，荒草似无人。  
遂性在耕稼，所交唯贱贫。何掾张椽傲，每重德璋亲。  
  
卷190_60  【长安遇冯著】韦应物  
客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。  
冥冥花正开，飏飏燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。  
  
卷190_61  【将发楚州经宝应县访李二忽于州馆相遇月夜书事…李宝应】韦应物  
孤舟欲夜发，只为访情人。此地忽相遇，留连意更新。  
停杯嗟别久，对月言家贫。一问临邛令，如何待上宾。  
  
卷190_62  【广陵遇孟九云卿】韦应物  
雄藩本帝都，游士多俊贤。夹河树郁郁，华馆千里连。  
新知虽满堂，中意颇未宣。忽逢翰林友，欢乐斗酒前。  
高文激颓波，四海靡不传。西施且一笑，众女安得妍。  
明月满淮海，哀鸿逝长天。所念京国远，我来君欲还。  
  
卷190_63  【淮上遇洛阳李主簿】韦应物  
结茅临古渡，卧见长淮流。窗里人将老，门前树已秋。  
寒山独过雁，暮雨远来舟。日夕逢归客，那能忘旧游。  
  
卷190_64  【路逢崔、元二侍御避马见招，以诗见赠】韦应物  
一台称二妙，归路望行尘。俱是攀龙客，空为避马人。  
见招翻跼蹐，相问良殷勤。日日吟趋府，弹冠岂有因。  
  
卷190_65  【逢杨开府】韦应物  
少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。  
朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。  
骊山风雪夜，长杨羽猎时。一字都不识，饮酒肆顽痴。  
武皇升仙去，憔悴被人欺。读书事已晚，把笔学题诗。  
两府始收迹，南宫谬见推。非才果不容，出守抚茕嫠。  
忽逢杨开府，论旧涕俱垂。坐客何由识，惟有故人知。  
  
卷190_66  【休暇日访王侍御不遇】韦应物  
九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。  
怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。  
  
卷190_67  【因省风俗，访道士侄不见，题壁】韦应物  
去年涧水今亦流，去年杏花今又拆。  
山人归来问是谁，还是去年行春客。  

## 全唐诗(上)　卷一百九十一

卷191_1  【有所思】韦应物  
借问堤上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。  
缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。  
  
卷191_2  【暮相思】韦应物  
朝出自不还，暮归花尽发。岂无终日会，惜此花间月。  
空馆忽相思，微钟坐来歇。  
  
卷191_3  【夏夜忆卢嵩】韦应物  
霭霭高馆暮，开轩涤烦襟。不知湘雨来，潇洒在幽林。  
炎月得凉夜，芳樽谁与斟。故人南北居，累月间徽音。  
人生无闲日，欢会当在今。反侧候天旦，层城苦沉沉。  
  
卷191_4  【春思】韦应物  
野花如雪绕江城，坐见年芳忆帝京。  
阊阖晓开凝碧树，曾陪鸳鹭听流莺。  
  
卷191_5  【春中忆元二】韦应物  
雨歇万井春，柔条已含绿。徘徊洛阳陌，惆怅杜陵曲。  
游丝正高下，啼鸟还断续。有酒今不同，思君莹如玉。  
  
卷191_6  【怀素友子西】韦应物  
广陌并游骑，公堂接华襟。方欢遽见别，永日独沉吟。  
阶暝流暗驶，气疏露已侵。层城湛深夜，片月生幽林。  
往款良未遂，来觌旷无音。恒当清觞宴，思子玉山岑。  
耿耿何以写，密言空委心。  
  
卷191_7  【对韩少尹所赠砚有怀】韦应物  
故人谪遐远，留砚宠斯文。白水浮香墨，清池满夏云。  
念离心已永，感物思徒纷。未有桂阳使，裁书一报君。  
  
卷191_8  【月晦忆去年与亲友曲水游宴】韦应物  
晦赏念前岁，京国结良俦。骑出宣平里，饮对曲池流。  
今朝隔天末，空园伤独游。雨歇林光变，塘绿鸟声幽。  
凋氓积逋税，华鬓集新秋。谁言恋虎符，终当还旧丘。  
  
卷191_9  【清明日忆诸弟】韦应物  
冷食方多病，开襟一忻然。终令思故郡，烟火满晴川。  
杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。唯恨乖亲燕，坐度此芳年。  
  
卷191_10  【池上怀王卿】韦应物  
幽居捐世事，佳雨散园芳。入门霭已绿，水禽鸣春塘。  
重云始成夕，忽霁尚残阳。轻舟因风泛，郡阁望苍苍。  
私燕阻外好，临欢一停觞。兹游无时尽，旭日愿相将。  
  
卷191_11  【立夏日忆京师诸弟】韦应物  
改序念芳辰，烦襟倦日永。夏木已成阴，公门昼恒静。  
长风始飘阁，叠云才吐岭。坐想离居人，还当惜徂景。  
  
卷191_12  【晓至园中忆诸弟、崔都水】韦应物  
山郭恒悄悄，林月亦娟娟。景清神已澄，事简虑绝牵。  
秋塘遍衰草，晓露洗红莲。不见心所爱，兹赏岂为妍。  
  
卷191_13  【怀琅琊、深标二释子】韦应物  
白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。  
  
卷191_14  【雨夜感怀】韦应物  
微雨洒高林，尘埃自萧散。耿耿心未平，沉沉夜方半。  
独惊长簟冷，遽觉愁鬓换。谁能当此夕，不有盈襟叹。  
  
卷191_15  【云阳馆怀谷口】韦应物  
清泚阶下流，云自谷口源。念昔白衣士，结庐在石门。  
道高杳无累，景静得忘言。山夕绿阴满，世移清赏存。  
吏役岂遑暇，幽怀复朝昏。云泉非所濯，萝月不可援。  
长往遂真性，暂游恨卑喧。出身既事世，高躅难等论。  
  
卷191_16  【忆沣上幽居】韦应物  
一来当复去，犹此厌樊笼。况我林栖子，朝服坐南宫。  
唯独问啼鸟，还如沣水东。  
  
卷191_17  【重九登滁城楼忆前岁九日归沣上赴崔都水及诸…凄然怀旧】韦应物  
今日重九宴，去岁在京师。聊回出省步，一赴郊园期。  
嘉节始云迈，周辰已及兹。秋山满清景，当赏属乖离。  
凋散民里阔，摧翳众木衰。楼中一长啸，恻怆起凉飔。  
  
卷191_18  【始夏南园思旧里】韦应物  
夏首云物变，雨馀草木繁。池荷初帖水，林花已扫园。  
萦丛蝶尚乱，依阁鸟犹喧。对此残芳月，忆在汉陵原。  
  
卷191_19  【登蒲塘驿沿路见泉谷村墅忽想京师旧居追怀昔年】韦应物  
青山导骑绕，春风行旆舒。均徭视属城，问疾躬里闾。  
烟水依泉谷，川陆散樵渔。忽念故园日，复忆骊山居。  
荏苒斑鬓及，梦寝婚宦初。不觉平生事，咄嗟二纪馀。  
存殁阔已永，悲多欢自疏。高秩非为美，阑干泪盈裾。  
  
卷191_20  【经函谷关】韦应物  
洪河绝山根，单轨出其侧。万古为要枢，往来何时息。  
秦皇既恃险，海内被吞食。及嗣同覆颠，咽喉莫能塞。  
炎灵讵西驾，娄子非经国。徒欲扼诸侯，不知恢至德。  
圣朝及天宝，豺虎起东北。下沉战死魂，上结穷冤色。  
古今虽共守，成败良可识。藩屏无俊贤，金汤独何力。  
驰车一登眺，感慨中自恻。  
  
卷191_21  【经武功旧宅】韦应物  
兹邑昔所游，嘉会常在目。历载俄二九，始往今来复。  
戚戚居人少，茫茫野田绿。风雨经旧墟，毁垣迷往躅。  
门临川流驶，树有羁雌宿。多累恒悲往，长年觉时速。  
欲去中复留，徘徊结心曲。  
  
卷191_22  【往云门郊居途经回流作】韦应物  
兹晨乃休暇，适往田家庐。原谷径途涩，春阳草木敷。  
才遵板桥曲，复此清涧纡。崩壑方见射，回流忽已舒。  
明灭泛孤景，杳霭含夕虚。无将为邑志，一酌澄波馀。  
  
卷191_23  【乘月过西郊渡】韦应物  
远山含紫氛，春野霭云暮。值此归时月，留连西涧渡。  
谬当文墨会，得与群英遇。赏逐乱流翻，心将清景悟。  
行车俨未转，芳草空盈步。已举候亭火，犹爱村原树。  
还当守故扃，怅恨秉幽素。  
  
卷191_24  【晚归沣川】韦应物  
凌雾朝阊阖，落日返清川。簪组方暂解，临水一翛然。  
昆弟忻来集，童稚满眼前。适意在无事，携手望秋田。  
南岭横爽气，高林绕遥阡。野庐不锄理，翳翳起荒烟。  
名秩斯逾分，廉退愧不全。已想平门路，晨骑复言旋。  
  
卷191_25  【授衣还田里】韦应物  
公门悬甲令，浣濯遂其私。晨起怀怆恨，野田寒露时。  
气收天地广，风凄草木衰。山明始重叠，川浅更逶迤。  
烟火生闾里，禾黍积东菑。终然可乐业，时节一来斯。  
  
卷191_26  【夕次盱眙县】韦应物  
落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沉夕。  
人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。  
  
卷191_27  【春月观省属城，始憩东西林精舍】韦应物  
因时省风俗，布惠迨高年。建隼出浔阳，整驾游山川。  
白云敛晴壑，群峰列遥天。嶔崎石门状，杳霭香炉烟。  
榛荒屡罥挂，逼侧殆覆颠。方臻释氏庐，时物屡华妍。  
昙远昔经始，于兹閟幽玄。东西竹林寺，灌注寒涧泉。  
人事既云泯，岁月复已绵。殿宇馀丹绀，磴阁峭欹悬。  
佳士亦栖息，善身绝尘缘。今我蒙朝寄，教化敷里鄽。  
道妙苟为得，出处理无偏。心当同所尚，迹岂辞缠牵。  
  
卷191_28  【自蒲塘驿回驾经历山水】韦应物  
馆宿风雨滞，始晴行盖转。浔阳山水多，草木俱纷衍。  
崎岖缘碧涧，苍翠践苔藓。高树夹潺湲，崩石横阴巘。  
野杏依寒拆，馀云冒岚浅。性惬形岂劳，境殊路遗缅。  
忆昔终南下，佳游亦屡展。时禽下流暮，纷思何由遣。  
  
卷191_29  【山行积雨，归途始霁】韦应物  
揽辔穷登降，阴雨遘二旬。但见白云合，不睹岩中春。  
急涧岂易揭，峻途良难遵。深林猿声冷，沮洳虎迹新。  
始霁升阳景，山水阅清晨。杂花积如雾，百卉萋已陈。  
鸣驺屡骧首，归路自忻忻。  
  
卷191_30  【伤逝（此后十九首，尽同德精舍旧居伤怀时所作）】韦应物  
染白一为黑，焚木尽成灰。念我室中人，逝去亦不回。  
结发二十载，宾敬如始来。提携属时屯，契阔忧患灾。  
柔素亮为表，礼章夙所该。仕公不及私，百事委令才。  
一旦入闺门，四屋满尘埃。斯人既已矣，触物但伤摧。  
单居移时节，泣涕抚婴孩。妄谓当遣，临感要难裁。  
梦想忽如睹，惊起复徘徊。此心良无已，绕屋生蒿莱。  
  
卷191_31  【往富平伤怀】韦应物  
晨起凌严霜，恸哭临素帷。驾言百里途，恻怆复何为。  
昨者仕公府，属城常载驰。出门无所忧，返室亦熙熙。  
今者掩筠扉，但闻童稚悲。丈夫须出入，顾尔内无依。  
衔恨已酸骨，何况苦寒时。单车路萧条，回首长逶迟。  
飘风忽截野，嘹唳雁起飞。昔时同往路，独往今讵知。  
  
卷191_32  【出还】韦应物  
昔出喜还家，今还独伤意。入室掩无光，衔哀写虚位。  
凄凄动幽幔，寂寂惊寒吹。幼女复何知，时来庭下戏。  
咨嗟日复老，错莫身如寄。家人劝我餐，对案空垂泪。  
  
卷191_33  【冬夜】韦应物  
杳杳日云夕，郁结谁为开。单衾自不暖，霜霰已皑皑。  
晚岁沦夙志，惊鸿感深哀。深哀当何为，桃李忽凋摧。  
帏帐徒自设，冥寞岂复来。平生虽恩重，迁去托穷埃。  
抱此女曹恨，顾非高世才。振衣中夜起，河汉尚裴回。  
  
卷191_34  【送终】韦应物  
奄忽逾时节，日月获其良。萧萧车马悲，祖载发中堂。  
生平同此居，一旦异存亡。斯须亦何益，终复委山冈。  
行出国南门，南望郁苍苍。日入乃云造，恸哭宿风霜。  
晨迁俯玄庐，临诀但遑遑。方当永潜翳，仰视白日光。  
俯仰遽终毕，封树已荒凉。独留不得还，欲去结中肠。  
童稚知所失，啼号捉我裳。即事犹仓卒，岁月始难忘。  
  
卷191_35  【除日】韦应物  
思怀耿如昨，季月已云暮。忽惊年复新，独恨人成故。  
冰池始泮绿，梅援还飘素。淑景方转延，朝朝自难度。  
  
卷191_36  【对芳树】韦应物  
迢迢芳园树，列映清池曲。对此伤人心，还如故时绿。  
风条洒馀霭，露叶承新旭。佳人不再攀，下有往来躅。  
  
卷191_37  【月夜】韦应物  
皓月流春城，华露积芳草。坐念绮窗空，翻伤清景好。  
清景终若斯，伤多人自老。  
  
卷191_38  【叹杨花】韦应物  
空蒙不自定，况值暄风度。旧赏逐流年，新愁忽盈素。  
才萦下苑曲，稍满东城路。意有悲欢，时芳独如故。  
  
卷191_39  【过昭国里故第】韦应物  
不复见故人，一来过故宅。物变知景暄，心伤觉时寂。  
池荒野筠合，庭绿幽草积。风散花意谢，鸟还山光夕。  
宿昔方同赏，讵知今念昔。缄室在东厢，遗器不忍觌。  
柔翰全分意，芳巾尚染泽。残工委筐箧，馀素经刀尺。  
收此还我家，将还复愁惕。永绝携手欢，空存旧行迹。  
冥冥独无语，杳杳将何适。唯思今古同，时缓伤与戚。  
  
卷191_40  【夏日】韦应物  
已谓心苦伤，如何日方永。无人不昼寝，独坐山中静。  
悟澹将遣虑，学空庶遗境。积俗易为侵，愁来复难整。  
  
卷191_41  【端居感怀】韦应物  
沈沈积素抱，婉婉属之子。永日独无言，忽惊振衣起。  
方如在帏室，复悟永终已。稚子伤恩绝，盛时若流水。  
暄凉同寡趣，朗晦俱无理。寂性常喻人，滞情今在己。  
空房欲云暮，巢燕亦来止。夏木遽成阴，绿苔谁复履。  
感至竟何方，幽独长如此。  
  
卷191_42  【悲纨扇】韦应物  
非关秋节至，讵是恩情改。掩嚬人已无，委箧凉空在。  
何言永不发，暗使销光彩。  
  
卷191_43  【闲斋对雨】韦应物  
幽独自盈抱，阴淡亦连朝。空斋对高树，疏雨共萧条。  
巢燕翻泥湿，蕙花依砌消。端居念往事，倏忽苦惊飙。  
  
卷191_44  【林园晚霁】韦应物  
雨歇见青山，落日照林园。山多烟鸟乱，林清风景翻。  
提携唯子弟，萧散在琴言。同游不同意，耿耿独伤魂。  
寂寞钟已尽，如何还入门。  
  
卷191_45  【秋夜二首】韦应物  
庭树转萧萧，阴虫还戚戚。独向高斋眠，夜闻寒雨滴。  
微风时动牖，残灯尚留壁。惆怅平生怀，偏来委今夕。  
霜露已凄凄，星汉复昭回。朔风中夜起，惊鸿千里来。  
萧条凉叶下，寂寞清砧哀。岁晏仰空宇，心事若寒灰。  
  
卷191_46  【感梦】韦应物  
岁月转芜漫，形影长寂寥。仿佛觏微梦，感叹起中宵。  
绵思霭流月，惊魂飒回飙。谁念兹夕永，坐令颜鬓凋。  
  
卷191_47  【同德精舍旧居伤怀】韦应物  
洛京十载别，东林访旧扉。山河不可望，存没意多违。  
时迁迹尚在，同去独来归。还见窗中鸽，日暮绕庭飞。  
  
卷191_48  【悲故交】韦应物  
白璧众求瑕，素丝易成污。万里颠沛还，高堂已长暮。  
积愤方盈抱，缠哀忽逾度。念子从此终，黄泉竟谁诉。  
一为时事感，岂独平生故。唯见荒丘原，野草涂朝露。  
  
卷191_49  【张彭州前与缑氏冯少府各惠寄一篇多故未答…兼远简冯生】韦应物  
君昔掌文翰，西垣复石渠。朱衣乘白马，辉光照里闾。  
余时忝南省，接宴愧空虚。一别守兹郡，蹉跎岁再除。  
长怀关河表，永日简牍馀。郡中有方塘，凉阁对红蕖。  
金玉蒙远贶，篇咏见吹嘘。未答平生意，已没九原居。  
秋风吹寝门，长恸涕涟如。覆视缄中字，奄为昔人书。  
发鬓已云白，交友日凋疏。冯生远同恨，憔悴在田庐。  
  
卷191_50  【东林精舍见故殿中郑侍御题诗追旧书情涕泗横集…冯少府】韦应物  
仲月景气佳，东林一登历。中有故人诗，凄凉在高壁。  
精思长悬世，音容已归寂。墨泽传洒馀，磨灭亲翰迹。  
平生忽如梦，百事皆成昔。结骑京华年，挥文箧笥积。  
朝廷重英彦，时辈分圭璧。永谢柏梁陪，独阙金门籍。  
方婴存殁感，岂暇林泉适。雨馀山景寒，风散花光夕。  
新知虽满堂，故情谁能觌。唯当同时友，缄寄空凄戚。  
  
卷191_51  【同李二过亡友郑子故第（李与之故，非予所识）】韦应物  
客车名未灭，没世恨应长。斜月知何照，幽林判自芳。  
故人惊逝水，寒雀噪空墙。不是平生旧，遗踪要可伤。  
  
卷191_52  【话旧（亭中对兄姊话兰陵崇贤怀真已来故事，泫然而作）】韦应物  
存亡三十载，事过悉成空。不惜沾衣泪，并话一宵中。  
  
卷191_53  【至开化里寿春公故宅】韦应物  
宁知府中吏，故宅一徘徊。历阶存往敬，瞻位泣馀哀。  
废井没荒草，阴牖生绿苔。门前车马散，非复昔时来。  
  
卷191_54  【睢阳感怀】韦应物  
豺虎犯天纲，升平无内备。长驱阴山卒，略践三河地。  
张侯本忠烈，济世有深智。坚壁梁宋间，远筹吴楚利。  
穷年方绝输，邻援皆携贰。使者哭其庭，救兵终不至。  
重围虽可越，藩翰谅难弃。饥喉待危巢，悬命中路坠。  
甘从锋刃毙，莫夺坚贞志。宿将降贼庭，儒生独全义。  
空城唯白骨，同往无贱贵。哀哉岂独今，千载当歔欷。  
  
卷191_55  【广德中洛阳作】韦应物  
生长太平日，不知太平欢。今还洛阳中，感此方苦酸。  
饮药本攻病，毒肠翻自残。王师涉河洛，玉石俱不完。  
时节屡迁斥，山河长郁盘。萧条孤烟绝，日入空城寒。  
蹇劣乏高步，缉遗守微官。西怀咸阳道，踯躅心不安。  
  
卷191_56  【阊门怀古】韦应物  
独鸟下高树，遥知吴苑园。凄凉千古事，日暮倚阊门。  
  
卷191_57  【感事】韦应物  
霜雪皎素丝，何意坠墨池。青苍犹可濯，黑色不可移。  
女工再三叹，委弃当此时。岁寒虽无褐，机杼谁肯施。  
  
卷191_58  【感镜】韦应物  
铸镜广陵市，菱花匣中发。夙昔尝许人，镜成人已没。  
如冰结圆器，类璧无丝发。形影终不临，清光殊不歇。  
一感平生言，松枝树秋月。  
  
卷191_59  【叹白发】韦应物  
还同一叶落，对此孤镜晓。丝缕乍难分，杨花复相绕。  
时役人易衰，吾年白犹少。  

## 全唐诗(上)　卷一百九十二

卷192_1  【登高望洛城作】韦应物  
高台造云端，遐瞰周四垠。雄都定鼎地，势据万国尊。  
河岳出云雨，土圭酌乾坤。舟通南越贡，城背北邙原。  
帝宅夹清洛，丹霞捧朝暾。葱茏瑶台榭，窈窕双阙门。  
十载构屯难，兵戈若云屯。膏腴满榛芜，比屋空毁垣。  
圣主乃东眷，俾贤拯元元。熙熙居守化，泛泛太府恩。  
至损当受益，苦寒必生温。平明四城开，稍见市井喧。  
坐感理乱迹，永怀经济言。吾生自不达，空鸟何翩翻。  
天高水流远，日晏城郭昏。裴回讫旦夕，聊用写忧烦。  
  
卷192_2  【同德寺阁集眺】韦应物  
芳节欲云晏，游遨乐相从。高阁照丹霞，飗飗含远风。  
寂寥氛氲廓，超忽神虑空。旭日霁皇州，岧峣见两宫。  
嵩少多秀色，群山莫与崇。三川浩东注，瀍涧亦来同。  
阴阳降大和，宇宙得其中。舟车满川陆，四国靡不通。  
旧堵今既葺，庶氓亦已丰。周览思自奋，行当遇时邕。  
  
卷192_3  【登宝意寺上方旧游（寺在武功，曾居此寺）】韦应物  
翠岭香台出半天，万家烟树满晴川。  
诸僧近住不相识，坐听微钟记往年。  
  
卷192_4  【登乐游庙作】韦应物  
高原出东城，郁郁见咸阳。上有千载事，乃自汉宣皇。  
颓壖久凌迟，陈迹翳丘荒。春草虽复绿，惊风但飘扬。  
周览京城内，双阙起中央。微钟何处来，暮色忽苍苍。  
歌吹喧万井，车马塞康庄。昔人岂不尔，百世同一伤。  
归当守冲漠，迹寓心自忘。  
  
卷192_5  【登西南冈卜居遇雨寻竹浪至沣壖萦带…清流茂树云物可赏】韦应物  
登高创危构，林表见川流。微雨飒已至，萧条川气秋。  
下寻密竹尽，忽旷沙际游。纡曲水分野，绵延稼盈畴。  
寒花明废墟，樵牧笑榛丘。云水成阴澹，竹树更清幽。  
适自恋佳赏，复兹永日留。  
  
卷192_6  【沣上与幼遐月夜登西冈玩花】韦应物  
置酒临高隅，佳人自城阙。已玩满川花，还看满川月。  
花月方浩然，赏心何由歇。  
  
卷192_7  【台上迟客】韦应物  
高台一悄望，远树间朝晖。但见东西骑，坐令心赏违。  
始霁郊原绿，暮春啼鸟稀。徒然对芳物，何能独醉归。  
  
卷192_8  【登楼】韦应物  
兹楼日登眺，流岁暗蹉跎。坐厌淮南守，秋山红树多。  
  
卷192_9  【善福寺阁】韦应物  
残霞照高阁，青山出远林。晴明一登望，潇洒此幽襟。  
  
卷192_10  【楼中月夜】韦应物  
端令倚悬槛，长望抱沉忧。宁知故园月，今夕在兹楼。  
衰莲送馀馥，华露湛新秋。坐见苍林变，清辉怆已休。  
  
卷192_11  【寒食后北楼作】韦应物  
园林过新节，风花乱高阁。遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。  
  
卷192_12  【西楼】韦应物  
高阁一长望，故园何日归。烟尘拥函谷，秋雁过来稀。  
  
卷192_13  【夜望】韦应物  
南楼夜已寂，暗鸟动林间。不见城郭事，沉沉唯四山。  
  
卷192_14  【晚登郡阁】韦应物  
怅然高阁望，已掩东城关。春风偏送柳，夜景欲沉山。  
  
卷192_15  【登重玄寺阁】韦应物  
时暇陟云构，晨霁澄景光。始见吴都大，十里郁苍苍。  
山川表明丽，湖海吞大荒。合沓臻水陆，骈阗会四方。  
俗繁节又暄，雨顺物亦康。禽鱼各翔泳，草木遍芬芳。  
于兹省氓俗，一用劝农桑。诚知虎符忝，但恨归路长。  
  
卷192_16  【观早朝】韦应物  
伐鼓通严城，车马溢广躔。煌煌列明烛，朝服照华鲜。  
金门杳深沉，尚听清漏传。河汉忽已没，司阍启晨关。  
丹殿据龙首，崔嵬对南山。寒生千门里，日照双阙间。  
禁旅下成列，炉香起中天。辉辉睹明圣，济济行俊贤。  
愧无鸳鹭姿，短翮空飞还。谁当假毛羽，云路相追攀。  
  
卷192_17  【陪元侍御春游】韦应物  
何处醉春风，长安西复东。不因俱罢职，岂得此时同。  
贳酒宣平里，寻芳下苑中。往来杨柳陌，犹避昔年骢。  
  
卷192_18  【游龙门香山泉】韦应物  
山水本自佳，游人已忘虑。碧泉更幽绝，赏爱未能去。  
潺湲写幽磴，缭绕带嘉树。激转忽殊流，归泓又同注。  
羽觞自成玩，永日亦延趣。灵草有时香，仙源不知处。  
还当候圆月，携手重游寓。  
  
卷192_19  【龙门游眺】韦应物  
凿山导伊流，中断若天辟。都门遥相望，佳气生朝夕。  
素怀出尘意，适有携手客。精舍绕层阿，千龛邻峭壁。  
缘云路犹缅，憩涧钟已寂。花树发烟华，淙流散石脉。  
长啸招远风，临潭漱金碧。日落望都城，人间何役役。  
  
卷192_20  【洛都游寓】韦应物  
东风日已和，元化亮无私。草木同时植，生条有高卑。  
罢官守园庐，岂不怀渴饥。穷通非所干，跼促当何为。  
佳辰幸可游，亲友亦相追。朝从华林宴，暮返东城期。  
掇英出兰皋，玩月步川坻。轩冕诚可慕，所忧在絷维。  
  
卷192_21  【再游龙门怀旧侣】韦应物  
两山郁相对，晨策方上干。霭霭眺都城，悠悠俯清澜。  
邈矣二三子，兹焉屡游盘。良时忽已周，独往念前欢。  
好鸟始云至，众芳亦未阑。遇物岂殊昔，慨伤自有端。  
  
卷192_22  【庄严精舍游集】韦应物  
良游因时暇，乃在西南隅。绿烟凝层城，丰草满通衢。  
精舍何崇旷，烦跼一弘舒。架虹施广荫，构云眺八区。  
即此尘境远，忽闻幽鸟殊。新林泛景光，丛绿含露濡。  
永日亮难遂，平生少欢娱。谁能遽还归，幸与高士俱。  
  
卷192_23  【府舍月游】韦应物  
官舍耿深夜，佳月喜同游。横河俱半落，泛露忽惊秋。  
散彩疏群树，分规澄素流。心期与浩景，苍苍殊未收。  
  
卷192_24  【任鄠令渼陂游眺】韦应物  
野水滟长塘，烟花乱晴日。氤氲绿树多，苍翠千山出。  
游鱼时可见，新荷尚未密。屡往心独闲，恨无理人术。  
  
卷192_25  【西郊游瞩】韦应物  
东风散馀冱，陂水淡已绿。烟芳何处寻，杳蔼春山曲。  
新禽哢暄节，晴光泛嘉木。一与诸君游，华觞忻见属。  
  
卷192_26  【再游西郊渡】韦应物  
水曲一追游，游人重怀恋。婵娟昨夜月，还向波中见。  
惊禽栖不定，流芳寒未遍。携手更何时，伫看花似霰。  
  
卷192_27  【月溪与幼遐、君贶同游（时二子还城）】韦应物  
岸筱覆回溪，回溪曲如月。沉沉水容绿，寂寂流莺歇。  
浅石方凌乱，游禽时出没。半雨夕阳霏，缘源杂花发。  
明晨重来此，同心应已阙。  
  
卷192_28  【与幼遐、君贶兄弟同游白家竹潭】韦应物  
清赏非素期，偶游方自得。前登绝岭险，下视深潭黑。  
密竹已成暮，归云殊未极。春鸟依谷暄，紫兰含幽色。  
已将芳景遇，复款平生忆。终念一欢别，临风还默默。  
  
卷192_29  【秋夕西斋与僧神静游】韦应物  
晨登西斋望，不觉至夕曛。正当秋夏交，原野起烟氛。  
坐听凉飙举，华月稍披云。漠漠山犹隐，滟滟川始分。  
物幽夜更殊，境静兴弥臻。息机非傲世，于时乏嘉闻。  
究空自为理，况与释子群。  
  
卷192_30  【观田家】韦应物  
微雨众卉新，一雷惊蛰始。田家几日闲，耕种从此起。  
丁壮俱在野，场圃亦就理。归来景常晏，饮犊西涧水。  
饥劬不自苦，膏泽且为喜。仓廪无宿储，徭役犹未已。  
方惭不耕者，禄食出闾里。  
  
卷192_31  【园亭览物】韦应物  
积雨时物变，夏绿满园新。残花已落实，高笋半成筠。  
守此幽栖地，自是忘机人。  
  
卷192_32  【观沣水涨】韦应物  
夏雨万壑凑，沣涨暮浑浑。草木盈川谷，澶漫一平吞。  
槎梗方瀰泛，涛沫亦洪翻。北来注泾渭，所过无安源。  
云岭同昏黑，观望悸心魂。舟人空敛棹，风波正自奔。  
  
卷192_33  【陪王卿郎中游南池】韦应物  
鹓鸿俱失侣，同为此地游。露浥荷花气，风散柳园秋。  
烟草凝衰屿，星汉泛归流。林高初上月，塘深未转舟。  
清言屡往复，华樽始献酬。终忆秦川赏，端坐起离忧。  
  
卷192_34  【南园陪王卿游瞩】韦应物  
形迹虽拘检，世事澹无心。郡中多山水，日夕听幽禽。  
几阁文墨暇，园林春景深。杂花芳意散，绿池暮色沉。  
君子有高躅，相携在幽寻。一酌何为贵，可以写冲襟。  
  
卷192_35  【游西山】韦应物  
时事方扰扰，幽赏独悠悠。弄泉朝涉涧，采石夜归州。  
挥翰题苍峭，下马历嵌丘。所爱唯山水，到此即淹留。  
  
卷192_36  【春游南亭】韦应物  
川明气已变，岩寒云尚拥。南亭草心绿，春塘泉脉动。  
景煦听禽响，雨馀看柳重。逍遥池馆华，益愧专城宠。  
  
卷192_37  【再游西山】韦应物  
南谯古山郡，信是高人居。自叹乏弘量，终朝亲簿书。  
于时忽命驾，秋野正萧疏。积逋诚待责，寻山亦有馀。  
测测石泉冷，暧暧烟谷虚。中有释门子，种果结茅庐。  
出身厌名利，遇境即踌躇。守直虽多忤，视险方晏如。  
况将尘埃外，襟抱从此舒。  
  
卷192_38  【游灵岩寺】韦应物  
始入松路永，独忻山寺幽。不知临绝槛，乃见西江流。  
吴岫分烟景，楚甸散林丘。方悟关塞眇，重轸故园愁。  
闻钟戒归骑，憩涧惜良游。地疏泉谷狭，春深草木稠。  
兹焉赏未极，清景期杪秋。  
  
卷192_39  【与卢陟同游永定寺北池僧斋】韦应物  
密竹行已远，子规啼更深。绿池芳草气，闲斋春树阴。  
晴蝶飘兰径，游蜂绕花心。不遇君携手，谁复此幽寻。  
  
卷192_40  【游溪】韦应物  
野水烟鹤唳，楚天云雨空。玩舟清景晚，垂钓绿蒲中。  
落花飘旅衣，归流澹清风。缘源不可极，远树但青葱。  
  
卷192_41  【游开元精舍】韦应物  
夏衣始轻体，游步爱僧居。果园新雨后，香台照日初。  
绿阴生昼静，孤花表春馀。符竹方为累，形迹一来疏。  
  
卷192_42  【襄武馆游眺】韦应物  
州民知礼让，讼简得遨游。高亭凭古地，山川当暮秋。  
是时粳稻熟，西望尽田畴。仰恩惭政拙，念劳喜岁收。  
澹泊风景晏，缭绕云树幽。节往情恻恻，天高思悠悠。  
嘉宾幸云集，芳樽始淹留。还希习池赏，聊以驻鸣驺。  
  
卷192_43  【秋景诣琅琊精舍】韦应物  
屡访尘外迹，未穷幽赏情。高秋天景远，始见山水清。  
上陟岩殿憩，暮看云壑平。苍茫寒色起，迢递晚钟鸣。  
意有清夜恋，身为符守婴。悟言缁衣子，萧洒中林行。  
  
卷192_44  【同韩郎中闲庭南望秋景】韦应物  
朝下抱馀素，地高心本闲。如何趋府客，罢秩见秋山。  
疏树共寒意，游禽同暮还。因君悟清景，西望一开颜。  
  
卷192_45  【慈恩精舍南池作】韦应物  
清境岂云远，炎氛忽如遗。重门布绿阴，菡萏满广池。  
石发散清浅，林光动涟漪。缘崖摘紫房，扣槛集灵龟。  
浥浥馀露气，馥馥幽襟披。积喧忻物旷，耽玩觉景驰。  
明晨复趋府，幽赏当反思。  
  
卷192_46  【雨夜宿清都观】韦应物  
灵飙动阊阖，微雨洒瑶林。复此新秋夜，高阁正沉沉。  
旷岁恨殊迹，兹夕一披襟。洞户含凉气，网轩构层阴。  
况自展良友，芳樽遂盈斟。适悟委前妄，清言怡道心。  
岂恋腰间绶，如彼笼中禽。  
  
卷192_47  【善福精舍秋夜迟诸君】韦应物  
广庭独闲步，夜色方湛然。丹阁已排云，皓月更高悬。  
繁露降秋节，苍林郁芊芊。仰观天气凉，高咏古人篇。  
抚己亮无庸，结交赖群贤。属予翘思时，方子中夜眠。  
相去隔城阙，佳期屡徂迁。如何日夕待，见月三四圆。  
  
卷192_48  【东郊】韦应物  
吏舍跼终年，出郊旷清曙。杨柳散和风，青山澹吾虑。  
依丛适自憩，缘涧还复去。微雨霭芳原，春鸠鸣何处。  
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。终罢斯结庐，慕陶真可庶。  
  
卷192_49  【秋郊作】韦应物  
清露澄境远，旭日照林初。一望秋山净，萧条形迹疏。  
登原忻时稼，采菊行故墟。方愿沮溺耦，淡泊守田庐。  
  
卷192_50  【行宽禅师院】韦应物  
北望极长廊，斜扉映丛竹。亭午一来寻，院幽僧亦独。  
唯闻山鸟啼，爱此林下宿。  
  
卷192_51  【神静师院】韦应物  
青苔幽巷遍，新林露气微。经声在深竹，高斋独掩扉。  
憩树爱岚岭，听禽悦朝晖。方耽静中趣，自与尘事违。  
  
卷192_52  【精舍纳凉】韦应物  
山景寂已晦，野寺变苍苍。夕风吹高殿，露叶散林光。  
清钟始戒夜，幽禽尚归翔。谁复掩扉卧，不咏南轩凉。  
  
卷192_53  【蓝岭精舍】韦应物  
石壁精舍高，排云聊直上。佳游惬始愿，忘险得前赏。  
崖倾景方晦，谷转川如掌。绿林含萧条，飞阁起弘敞。  
道人上方至，清夜还独往。日落群山阴，天秋百泉响。  
所嗟累已成，安得长偃仰。  
  
卷192_54  【道晏寺主院】韦应物  
北邻有幽竹，潜筠穿我庐。往来地已密，心乐道者居。  
残花回往节，轻条荫夏初。闻钟北窗起，啸傲永日馀。  
  
卷192_55  【义演法师西斋】韦应物  
结茅临绝岸，隔水闻清磬。山水旷萧条，登临散情性。  
稍指缘原骑，还寻汲涧径。长啸倚亭树，怅然川光暝。  
  
卷192_56  【澄秀上座院】韦应物  
缭绕西南隅，鸟声转幽静。秀公今不在，独礼高僧影。  
林下器未收，何人适煮茗。  
  
卷192_57  【至西峰兰若受田妇馈】韦应物  
攀崖复缘涧，遂造幽人居。鸟鸣泉谷暖，土起萌甲舒。  
聊登石楼憩，下玩潭中鱼。田妇有嘉献，泼撒新岁馀。  
常怪投钱饮，事与贤达疏。今我何为答，鳏寡欲焉如。  
  
卷192_58  【昙智禅师院】韦应物  
高年不复出，门径众草生。时夏方新雨，果药发馀荣。  
疏澹下林景，流暮幽禽情。身名两俱遣，独此野寺行。  
  
卷192_59  【起度律师同居东斋院】韦应物  
释子喜相偶，幽林俱避喧。安居同僧夏，清夜讽道言。  
对阁景恒晏，步庭阴始繁。逍遥无一事，松风入南轩。  
  
卷192_60  【游琅琊山寺】韦应物  
受命恤人隐，兹游久未遑。鸣驺响幽涧，前旌耀崇冈。  
青冥台砌寒，绿缛草木香。填壑跻花界，叠石构云房。  
经制随岩转，缭绕岂定方。新泉泄阴壁，高萝荫绿塘。  
攀林一栖止，饮水得清凉。物累诚可遣，疲氓终未忘。  
还归坐郡阁，但见山苍苍。  
  
卷192_61  【同越琅琊山】韦应物  
石门有雪无行迹，松壑凝烟满众香。  
馀食施庭寒鸟下，破衣挂树老僧亡。  
  
卷192_62  【诣西山深师】韦应物  
曹溪旧弟子，何缘住此山。世有征战事，心将流水闲。  
扫林驱虎出，宴坐一林间。藩守宁为重，拥骑造云关。  
  
卷192_63  【寻简寂观瀑布】韦应物  
蹑石欹危过急涧，攀崖迢递弄悬泉。  
犹将虎竹为身累，欲付归人绝世缘。  
  
卷192_64  【简寂观西涧瀑布下作】韦应物  
淙流绝壁散，虚烟翠涧深。丛际松风起，飘来洒尘襟。  
窥萝玩猿鸟，解组傲云林。茶果邀真侣，觞酌洽同心。  
旷岁怀兹赏，行春始重寻。聊将横吹笛，一写山水音。  
  
卷192_65  【游南斋】韦应物  
池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。高林晚露清，红药无人摘。  
春水不生烟，荒冈筠翳石。不应朝夕游，良为蹉跎客。  
  
卷192_66  【南园】韦应物  
清露夏天晓，荒园野气通。水禽遥泛雪，池莲迥披红。  
幽林讵知暑，环舟似不穷。顿洒尘喧意，长啸满襟风。  
  
卷192_67  【西亭】韦应物  
亭宇丽朝景，帘牖散暄风。小山初构石，珍树正然红。  
弱藤已扶树，幽兰欲成丛。芳心幸如此，佳人时不同。  
  
卷192_68  【夏景园庐】韦应物  
群木昼阴静，北窗凉气多。闲居逾时节，夏云已嵯峨。  
搴叶爱繁绿，缘涧弄惊波。岂为论夙志，对此青山阿。  
  
卷192_69  【夏至避暑北池】韦应物  
昼晷已云极，宵漏自此长。未及施政教，所忧变炎凉。  
公门日多暇，是月农稍忙。高居念田里，苦热安可当。  
亭午息群物，独游爱方塘。门闭阴寂寂，城高树苍苍。  
绿筠尚含粉，圆荷始散芳。于焉洒烦抱，可以对华觞。  
  
卷192_70  【题从侄成绪西林精舍书斋】韦应物  
栖身齿多暮，息心君独少。慕谢始精文，依僧欲观妙。  
冽泉前阶注，清池北窗照。果药杂芬敷，松筠疏蒨峭。  
屡跻幽人境，每肆芳辰眺。采栗玄猿窟，撷芝丹林峤。  
纻衣岂寒御，蔬食非饥疗。虽甘巷北单，岂塞青紫耀。  
郡有优贤榻，朝编贡士诏。欲同朱轮载，勿惮移文诮。  
  
卷192_71  【题郑弘宪侍御遗爱草堂】韦应物  
居士近依僧，青山结茅屋。疏松映岚晚，春池含苔绿。  
繁华冒阳岭，新禽响幽谷。长啸攀乔林，慕兹高世躅。  
  
卷192_72  【同元锡题琅琊寺】韦应物  
适从郡邑喧，又兹三伏热。山中清景多，石罅寒泉洁。  
花香天界事，松竹人间别。殿分岚岭明，磴临悬壑绝。  
昏旭穷陟降，幽显尽披阅。嶔骇风雨区，寒知龙蛇穴。  
情虚澹泊生，境寂尘妄灭。经世岂非道，无为厌车辙。  
  
卷192_73  【题郑拾遗草堂】韦应物  
借地结茅栋，横竹挂朝衣。秋园雨中绿，幽居尘事违。  
阴井夕虫乱，高林霜果稀。子有白云意，构此想岩扉。  

## 全唐诗(上)　卷一百九十三

卷193_1  【咏玉】韦应物  
乾坤有精物，至宝无文章。雕琢为世器，真性一朝伤。  
  
卷193_2  【咏露珠】韦应物  
秋荷一滴露，清夜坠玄天。将来玉盘上，不定始知圆。  
  
卷193_3  【咏水精】韦应物  
映物随颜色，含空无表里。持来向明月，的皪愁成水。  
  
卷193_4  【咏珊瑚】韦应物  
绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。  
  
卷193_5  【咏琉璃】韦应物  
有色同寒冰，无物隔纤尘。象筵看不见，堪将对玉人。  
  
卷193_6  【咏琥珀】韦应物  
曾为老茯神，本是寒松液。蚊蚋落其中，千年犹可觌。  
  
卷193_7  【咏晓】韦应物  
军中始吹角，城上河初落。深沉犹隐帷，晃朗先分阁。  
  
卷193_8  【咏夜】韦应物  
明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。  
  
卷193_9  【咏声】韦应物  
万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。  
  
卷193_10  【任洛阳丞请告一首】韦应物  
方凿不受圆，直木不为轮。揆材各有用，反性生苦辛。  
折腰非吾事，饮水非吾贫。休告卧空馆，养病绝嚣尘。  
游鱼自成族，野鸟亦有群。家园杜陵下，千岁心氛氲。  
天晴嵩山高，雪后河洛春。乔木犹未芳，百草日已新。  
著书复何为，当去东皋耘。  
  
卷193_11  【县斋】韦应物  
仲春时景好，草木渐舒荣。公门且无事，微雨园林清。  
决决水泉动，忻忻众鸟鸣。闲斋始延瞩，东作兴庶氓。  
即事玩文墨，抱冲披道经。于焉日淡泊，徒使芳尊盈。  
  
卷193_12  【晚出府舍与独孤兵曹、令狐士曹南寻朱雀街归里第】韦应物  
分曹幸同简，联骑方惬素。还从广陌归，不觉青山暮。  
翻翻鸟未没，杳杳钟犹度。寻草远无人，望山多枉路。  
聊参世士迹，尝得静者顾。出入虽见牵，忘身缘所晤。  
  
卷193_13  【休暇东斋】韦应物  
由来束带士，请谒无朝暮。公暇及私身，何能独闲步。  
摘叶爱芳在，扪竹怜粉污。岸帻偃东斋，夏天清晓露。  
怀仙阅真诰，贻友题幽素。荣达颇知疏，恬然自成度。  
绿苔日已满，幽寂谁来顾。  
  
卷193_14  【夜直省中】韦应物  
河汉有秋意，南宫生早凉。玉漏殊杳杳，云阙更苍苍。  
华灯发新焰，轻烟浮夕香。顾迹知为忝，束带愧周行。  
  
卷193_15  【郡内闲居】韦应物  
栖息绝尘侣，孱钝得自怡。腰悬竹使符，心与庐山缁。  
永日一酣寝，起坐兀无思。长廊独看雨，众药发幽姿。  
今夕已云罢，明晨复如斯。何事能为累，宠辱岂要辞。  
  
卷193_16  【燕居即事】韦应物  
萧条竹林院，风雨丛兰折。幽鸟林上啼，青苔人迹绝。  
燕居日已永，夏木纷成结。几阁积群书，时来北窗阅。  
  
卷193_17  【幽居】韦应物  
贵贱虽异等，出门皆有营。独无外物牵，遂此幽居情。  
微雨夜来过，不知春草生。青山忽已曙，鸟雀绕舍鸣。  
时与道人偶，或随樵者行。自当安蹇劣，谁谓薄世荣。  
  
卷193_18  【野居书情】韦应物  
世事日可见，身名良蹉跎。尚瞻白云岭，聊作负薪歌。  
  
卷193_19  【郊居言志】韦应物  
负暄衡门下，望云归远山。但要尊中物，馀事岂相关。  
交无是非责，且得任疏顽。日夕临清涧，逍遥思虑闲。  
出去唯空屋，弊箦委窗间。何异林栖鸟，恋此复来还。  
世荣斯独已，颓志亦何攀。唯当岁丰熟，闾里一欢颜。  
  
卷193_20  【夏景端居即事】韦应物  
北斋有凉气，嘉树对层城。重门永日掩，清池夏云生。  
遇此庭讼简，始闻蝉初鸣。逾怀故园怆，默默以缄情。  
  
卷193_21  【始至郡】韦应物  
湓城古雄郡，横江千里驰。高树上迢递，峻堞绕欹危。  
井邑烟火晚，郊原草树滋。洪流荡北阯，崇岭郁南圻。  
斯民本乐生，逃逝竟何为。旱岁属荒歉，旧逋积如坻。  
到郡方逾月，终朝理乱丝。宾朋未及宴，简牍已云疲。  
昔贤播高风，得守愧无施。岂待干戈戢，且愿抚惸嫠。  
  
卷193_22  【郡中西斋】韦应物  
似与尘境绝，萧条斋舍秋。寒花独经雨，山禽时到州。  
清觞养真气，玉书示道流。岂将符守恋，幸已栖心幽。  
  
卷193_23  【新理西斋】韦应物  
方将氓讼理，久翳西斋居。草木无行次，闲暇一芟除。  
春阳土脉起，膏泽发生初。养条刊朽枿，护药锄秽芜。  
稍稍觉林耸，历历忻竹疏。始见庭宇旷，顿令烦抱舒。  
兹焉即可爱，何必是吾庐。  
  
卷193_24  【晓坐西斋】韦应物  
冬冬城鼓动，稍稍林鸦去。柳意不胜春，岩光已知曙。  
寝斋有单祶，灵药为朝茹。盥漱忻景清，焚香澄神虑。  
公门自常事，道心宁易处。  
  
卷193_25  【郡斋卧疾绝句】韦应物  
香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。  
  
卷193_26  【寓居永定精舍（苏州）】韦应物  
政拙忻罢守，闲居初理生。家贫何由往，梦想在京城。  
野寺霜露月，农兴羁旅情。聊租二顷田，方课子弟耕。  
眼暗文字废，身闲道心精。即与人群远，岂谓是非婴。  
  
卷193_27  【永定寺喜辟强夜至】韦应物  
子有新岁庆，独此苦寒归。夜叩竹林寺，山行雪满衣。  
深炉正燃火，空斋共掩扉。还将一尊对，无言百事违。  
  
卷193_28  【野居】韦应物  
结发屡辞秩，立身本疏慢。今得罢守归，幸无世欲患。  
栖止且偏僻，嬉游无早宴。逐兔上坡冈，捕鱼缘赤涧。  
高歌意气在，贳酒贫居惯。时启北窗扉，岂将文墨间。  
  
卷193_29  【同褒子秋斋独宿】韦应物  
山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。  
  
卷193_30  【饵黄精】韦应物  
灵药出西山，服食采其根。九蒸换凡骨，经著上世言。  
候火起中夜，馨香满南轩。居感众灵，药术启妙门。  
自怀物外心，岂与俗士论。终期脱印绶，永与天壤存。  
  
卷193_31  【昭国里第听元老师弹琴】韦应物  
竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。  
暗识啼乌与别鹤，只缘中有断肠声。  
  
卷193_32  【野次听元昌奏横吹】韦应物  
立马莲塘吹横笛，微风动柳生水波。  
北人听罢泪将落，南朝曲中怨更多。  
  
卷193_33  【楼中阅清管】韦应物  
山阳遗韵在，林端横吹惊。响迥凭高阁，曲怨绕秋城。  
淅沥危叶振，萧瑟凉气生。始遇兹管赏，已怀故园情。  
  
卷193_34  【寒食】韦应物  
晴明寒食好，春园百卉开。彩绳拂花去，轻球度阁来。  
长歌送落日，缓吹逐残杯。非关无烛罢，良为羁思催。  
  
卷193_35  【七夕】韦应物  
人世拘形迹，别去间山川。岂意灵仙偶，相望亦弥年。  
夕衣清露湿，晨驾秋风前。临欢定不住，当为何所牵。  
  
卷193_36  【九日】韦应物  
今朝把酒复惆怅，忆在杜陵田舍时。  
明年九日知何处，世难还家未有期。  
  
卷193_37  【秋夜】韦应物  
暗窗凉叶动，秋天寝席单。忧人半夜起，明月在林端。  
一与清景遇，每忆平生欢。如何方恻怆，披衣露更寒。  
  
卷193_38  【秋夜一绝】韦应物  
高阁渐凝露，凉叶稍飘闱。忆在南宫直，夜长钟漏稀。  
  
卷193_39  【滁城对雪】韦应物  
晨起满闱雪，忆朝阊阖时。玉座分曙早，金炉上烟迟。  
飘散云台下，凌乱桂树姿。厕迹鸳鹭末，蹈舞丰年期。  
今朝覆山郡，寂寞复何为。  
  
卷193_40  【雪中】韦应物  
空堂岁已晏，密室独安眠。压筱夜偏积，覆阁晓逾妍。  
连山暗古郡，惊风散一川。此时骑马出，忽省京华年。  
  
卷193_41  【咏春雪】韦应物  
裴回轻雪意，似惜艳阳时。不悟风花冷，翻令梅柳迟。  
  
卷193_42  【对春雪】韦应物  
萧屑杉松声，寂寥寒夜虑。州贫人吏稀，雪满山城曙。  
春塘看幽谷，栖禽愁未去。开闱正乱流，宁辨花枝处。  
  
卷193_43  【对残灯】韦应物  
独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。  
  
卷193_44  【对芳尊】韦应物  
对芳尊，醉来百事何足论。遥见青山始一醒，  
欲著接[z5 _blank ]还复昏。  
  
卷193_7  【夜对流萤作】韦应物  
月暗竹亭幽，萤光拂席流。还思故园夜，更度一年秋。  
自惬观书兴，何惭秉烛游。府中徒冉冉，明发好归休。  
  
卷193_8  【对新篁】韦应物  
新绿苞初解，嫩气笋犹香。含露渐舒叶，抽丛稍自长。  
清晨止亭下，独爱此幽篁。  
  
卷193_9  【夏花明】韦应物  
夏条绿已密，朱萼缀明鲜。炎炎日正午，灼灼火俱燃。  
翻风适自乱，照水复成妍。归视窗间字，荧煌满眼前。  
  
卷193_10  【对萱草】韦应物  
何人树萱草，对此郡斋幽。本是忘忧物，今夕重生忧。  
丛疏露始滴，芳馀蝶尚留。还思杜陵圃，离披风雨秋。  
  
卷193_11  【见紫荆花】韦应物  
杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。  
  
卷193_12  【玩萤火】韦应物  
时节变衰草，物色近新秋。度月影才敛，绕竹光复流。  
  
卷193_13  【对杂花】韦应物  
朝红争景新，夕素含露翻。妍姿如有意，流芳复满园。  
单栖守远郡，永日掩重门。不与花为偶，终遣与谁言。  
  
卷193_14  【种药】韦应物  
好读神农书，多识药草名。持缣购山客，移莳罗众英。  
不改幽涧色，宛如此地生。汲井既蒙泽，插楥亦扶倾。  
阴颖夕房敛，阳条夏花明。悦玩从兹始，日夕绕庭行。  
州民自寡讼，养闲非政成。  
  
卷193_15  【西涧种柳】韦应物  
宰邑乖所愿，黾勉愧昔人。聊将休暇日，种柳西涧滨。  
置锸息微倦，临流睇归云。封壤自人力，生条在阳春。  
成阴岂自取，为茂属他辰。延咏留佳赏，山水变夕曛。  
  
卷193_16  【种瓜】韦应物  
率性方卤莽，理生尤自疏。今年学种瓜，园圃多荒芜。  
众草同雨露，新苗独翳如。直以春窘迫，过时不得锄。  
田家笑枉费，日夕转空虚。信非吾侪事，且读古人书。  
  
卷193_17  【喜园中茶生】韦应物  
洁性不可污，为饮涤尘烦。此物信灵味，本自出山原。  
聊因理郡馀，率尔植荒园。喜随众草长，得与幽人言。  
  
卷193_18  【移海榴】韦应物  
叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。  
  
卷193_19  【郡斋移杉】韦应物  
擢干方数尺，幽姿已苍然。结根西山寺，来植郡斋前。  
新含野露气，稍静高窗眠。虽为赏心遇，岂有岩中缘。  
  
卷193_20  【花径】韦应物  
山花夹径幽，古甃生苔涩。胡床理事馀，玉琴承露湿。  
朝与诗人赏，夜携禅客入。自是尘外踪，无令吏趋急。  
  
卷193_21  【慈恩寺南池秋荷咏】韦应物  
对殿含凉气，裁规覆清沼。衰红受露多，馀馥依人少。  
萧萧远尘迹，飒飒凌秋晓。节谢客来稀，回塘方独绕。  
  
卷193_22  【题桐叶】韦应物  
参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。忆在沣东寺，偏书此叶多。  
  
卷193_23  【题石桥】韦应物  
远学临海峤，横此莓苔石。郡斋三四峰，如有灵仙迹。  
方愁暮云滑，始照寒池碧。自与幽人期，逍遥竟朝夕。  
  
卷193_24  【池上】韦应物  
郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。  
  
卷193_25  【滁州西涧】韦应物  
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。  
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。  
  
卷193_26  【西塞山】韦应物  
势从千里奔，直入江中断。岚横秋塞雄，地束惊流满。  
  
卷193_27  【山耕叟】韦应物  
萧萧垂白发，默默讵知情。独放寒林烧，多寻虎迹行。  
暮归何处宿，来此空山耕。  
  
卷193_28  【上方僧】韦应物  
见月出东山，上方高处禅。空林无宿火，独夜汲寒泉。  
不下蓝溪寺，今年三十年。  
  
卷193_29  【烟际钟】韦应物  
隐隐起何处，迢迢送落晖。苍茫随思远，萧散逐烟微。  
秋野寂云晦，望山僧独归。  
  
卷193_30  【始闻夏蝉】韦应物  
徂夏暑未晏，蝉鸣景已曛。一听知何处，高树但侵云。  
响悲遇衰齿，节谢属离群。还忆郊园日，独向涧中闻。  
  
卷193_31  【射雉】韦应物  
走马上东冈，朝日照野田。野田双雉起，翻射斗回鞭。  
虽无百发中，聊取一笑妍。羽分绣臆碎，头弛锦鞘悬。  
方将悦羁旅，非关学少年。弢弓一长啸，忆在灞城阡。  
  
卷193_32  【夜闻独鸟啼】韦应物  
失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。  
  
卷193_33  【述园鹿】韦应物  
野性本难畜，玩习亦逾年。麑班始力直，麚角已苍然。  
仰首嚼园柳，俯身饮清泉。见人若闲暇，蹶起忽低骞。  
兹兽有高貌，凡类宁比肩。不得游山泽，跼促诚可怜。  
  
卷193_34  【闻雁】韦应物  
故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。  
  
卷193_35  【子规啼】韦应物  
高林滴露夏夜清，南山子规啼一声。  
邻家孀妇抱儿泣，我独展转何时明。  
  
卷193_36  【始建射侯】韦应物  
男子本悬弧，有志在四方。虎竹忝明命，熊侯始张皇。  
宾登时事毕，诸将备戎装。星飞的屡破，鼓噪武更扬。  
曾习邹鲁学，亦陪鸳鹭翔。一朝愿投笔，世难激中肠。  
  
卷193_37  【仙人祠】韦应物  
苍岑古仙子，清庙閟华容。千载去寥廓，白云遗旧踪。  
归来灞陵上，犹见最高峰。  
  
卷193_38  【鹧鸪啼（一作李峤诗）】韦应物  
可怜鹧鸪飞，飞向树南枝。南枝日照暖，北枝霜露滋。  
露滋不堪栖，使我夜常啼。愿逢云中鹤，衔我向寥廓。  
愿作城上乌，一年生九雏。何不旧巢住，枝弱不得去。  
何意道苦辛，客子常畏人。  

## 全唐诗(上)　卷一百九十四

卷194_1  【长安道】韦应物  
汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。晨霞出没弄丹阙，  
春雨依微自甘泉。春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。  
宝马横来下建章，香车却转避驰道。贵游谁最贵，  
卫霍世难比。何能蒙主恩，幸遇边尘起。  
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。  
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。  
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。  
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。低鬟曳袖回春雪，  
聚黛一声愁碧霄。山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。  
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。欢荣若此何所苦，  
但苦白日西南驰。  
  
卷194_2  【行路难（一作连环歌）】韦应物  
荆山之白玉兮，良工雕琢双环连，月蚀中央镜心穿。  
故人赠妾初相结，恩在环中寻不绝。情厚薄苦须臾，  
昔似连环今似玦。连环可碎不可离，如何物在人自移。  
上客勿遽欢，听妾歌路难。旁人见环环可怜。  
不知中有长恨端。  
  
卷194_3  【横塘行】韦应物  
妾家住横塘，夫婿郗家郎。玉盘的历双白鱼，  
宝簟玲珑透象床。象床可寝鱼可食，不知郎意何南北。  
岸上种莲岂得生，池中种槿岂得成。丈夫一去花落树，  
妾独夜长心未平。  
  
卷194_4  【贵游行】韦应物  
汉帝外家子，恩泽少封侯。垂杨拂白马，晓日上青楼。  
上有颜如玉，高情世无俦。轻裾含碧烟，窈窕似云浮。  
良时无还景，促节为我讴。忽闻艳阳曲，四坐亦已柔。  
宾友仰称叹，一生何所求。平明击钟食，入夜乐未休。  
风雨愆岁候，兵戎横九州。焉知坐上客，草草心所忧。  
  
卷194_5  【酒肆行】韦应物  
豪家沽酒长安陌，一旦起楼高百尺。碧疏玲珑含春风，  
银题彩帜邀上客。回瞻丹凤阙，直视乐游苑。  
四方称赏名已高，五陵车马无近远。晴景悠扬三月天，  
桃花飘俎柳垂筵。繁丝急管一时合，他垆邻肆何寂然。  
主人无厌且专利，百斛须臾一壶费。初醲后薄为大偷，  
饮者知名不知味。深门潜酝客来稀，终岁醇醲味不移。  
长安酒徒空扰扰，路傍过去那得知。  
  
卷194_6  【相逢行】韦应物  
二十登汉朝，英声迈今古。适从东方来，又欲谒明主。  
犹酣新丰酒，尚带灞陵雨。邂逅两相逢，别来问寒暑。  
宁知白日晚，暂向花间语。忽闻长乐钟，走马东西去。  
  
卷194_7  【乌引雏】韦应物  
日出照东城，春乌鸦鸦雏和鸣。雏和鸣，羽犹短。  
巢在深林春正寒，引飞欲集东城暖。群雏缡褷睥睨高，  
举翅不及坠蓬蒿。雄雌来去飞又引，音声上下惧鹰隼。  
引雏乌，尔心急急将何如，何得比日搜索雀卵啖尔雏。  
  
卷194_8  【鸢夺巢】韦应物  
野鹊野鹊巢林梢，鸱鸢恃力夺鹊巢。吞鹊之肝啄鹊脑，  
窃食偷居还自保。凤凰五色百鸟尊，知鸢为害何不言。  
霜鹯野鹞得残肉，同啄膻腥不肯逐。可怜百鸟纷纵横，  
虽有深林何处宿。  
  
卷194_9  【燕衔泥】韦应物  
衔泥燕，声喽喽，尾涎涎。秋去何所归，春来复相见。  
岂不解决绝高飞碧云里，何为地上衔泥滓。衔泥虽贱意有营，  
杏梁朝日巢欲成。不见百鸟畏人林野宿，翻遭网罗俎其肉，  
未若衔泥入华屋。燕衔泥，百鸟之智莫与齐。  
  
卷194_10  【鼙鼓行】韦应物  
淮海生云暮惨澹，广陵城头鼙鼓暗，寒声坎坎风动边。  
忽似孤城万里绝，四望无人烟。又如虏骑截辽水，  
胡马不食仰朔天。座中亦有燕赵士，闻鼙不语客心死。  
何况鳏孤火绝无晨炊，独妇夜泣官有期。  
  
卷194_11  【古剑行】韦应物  
千年土中两刃铁，土蚀不入金星灭。沉沉青脊鳞甲满，  
蛟龙无足蛇尾断，忽欲飞动中有灵。豪士得之敌国宝，  
仇家举意半夜鸣。小儿女子不可近，龙蛇变化此中隐。  
夏云奔走雷阗阗，恐成霹雳飞上天。  
  
卷194_12  【金谷园歌】韦应物  
石氏灭，金谷园中水流绝。当时豪右争骄侈，  
锦为步障四十里。东风吹花雪满川，紫气凝阁朝景妍。  
洛阳陌上人回首，丝竹飘飖入青天。晋武平吴恣欢燕，  
馀风靡靡朝廷变。嗣世衰微谁肯忧，  
二十四友日日空追游。追游讵可足，共惜年华促。  
祸端一发埋恨长，百草无情春自绿。  
  
卷194_13  【温泉行】韦应物  
出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸。作官不了却来归，  
还是杜陵一男子。北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。  
身骑厩马引天仗，直入华清列御前。玉林瑶雪满寒山，  
上升玄阁游绛烟。平明羽卫朝万国，车马合沓溢四鄽。  
蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。朝廷无事共欢燕，  
美人丝管从九天。一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去。  
今来萧瑟万井空，唯见苍山起烟雾。可怜蹭蹬失风波，  
仰天大叫无奈何。弊裘羸马冻欲死，赖遇主人杯酒多。  
  
卷194_14  【学仙二首】韦应物  
昔有道士求神仙，灵真下试心确然。千钧巨石一发悬，  
卧之石下十三年。存道忘身一试过，名奏玉皇乃升天。  
云气冉冉渐不见，留语弟子但精坚。  
石上凿井欲到水，惰心一起中路止。  
岂不见古来三人俱弟兄，结茅深山读仙经。  
上有青冥倚天之绝壁，下有飕飗万壑之松声。  
仙人变化为白鹿，二弟玩之兄诵读。读多七过可乞言，  
为子心精得神仙。可怜二弟仰天泣，一失毫厘千万年。  
  
卷194_15  【广陵行】韦应物  
雄藩镇楚郊，地势郁岧峣。双旌拥万戟，中有霍嫖姚。  
海云助兵气，宝货益军饶。严城动寒角，晚骑踏霜桥。  
翕习英豪集，振奋士卒骁。列郡何足数，趋拜等卑寮。  
日宴方云罢，人逸马萧萧。忽如京洛间，游子风尘飘。  
归来视宝剑，功名岂一朝。  
  
卷194_16  【萼绿华歌】韦应物  
有一人兮升紫霞，书名玉牒兮萼绿华。  
仙容矫矫兮杂瑶珮，轻衣重重兮蒙绛纱。  
云雨愁思兮望淮海，鼓吹萧条兮驾龙车。  
世淫浊兮不可降，胡不来兮玉斧家。  
  
卷194_17  【王母歌（一作玉女歌）】韦应物  
众仙翼神母，羽盖随云起。上游玄极杳冥中，  
下看东海一杯水。海畔种桃经几时，千年开花千年子。  
玉颜眇眇何处寻，世上茫茫人自死。  
  
卷194_18  【马明生遇神女歌】韦应物  
学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。石壁千寻启双检，  
中有玉堂铺玉簟。立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。  
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。安期先生来起居，  
请示金铛玉佩天皇书。神女呵责不合见，  
仙子谢过手足战。大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。  
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。乃言马生合不死，  
少姑教敕令付尔。安期再拜将生出，一授素书天地毕。  
  
卷194_19  【石鼓歌】韦应物  
周宣大猎兮岐之阳，刻石表功兮炜煌煌。  
石如鼓形数止十，风雨缺讹苔藓涩。今人濡纸脱其文，  
既击既扫白黑分。忽开满卷不可识，惊潜动蛰走云云。  
喘逶迤，相纠错，乃是宣王之臣史籀作。  
一书遗此天地间，精意长存世冥寞。秦家祖龙还刻石，  
碣石之罘李斯迹。世人好古犹共传，持来比此殊悬隔。  
  
卷194_20  【宝观主白鸲鹆歌】韦应物  
鸲鹆鸲鹆，众皆如漆，尔独如玉。鸲之鹆之，  
众皆蓬蒿下，尔自三山来。三山处子下人间，  
绰约不妆冰雪颜。仙鸟随飞来掌上。来掌上，时拂拭。  
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。有时一去凌苍苍，  
朝游汗漫暮玉堂。巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。  
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。  
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。  
  
卷194_21  【弹棋歌】韦应物  
园天方地局，二十四气子。刘生绝艺难对曹，  
客为歌其能，请从中央起。中央转斗破欲阑，  
零落势背谁能弹。此中举一得六七，旋风忽散霹雳疾。  
履机乘变安可当，置之死地翻取强。  
不见短兵反掌收已尽，唯有猛士守四方。四方又何难，  
横击且缘边。岂如昆明与碣石，一箭飞中隔远天。  
神安志惬动十全，满堂惊视谁得然。  

## 全唐诗(上)　卷一百九十五

卷195_1  【听莺曲】韦应物  
东方欲曙花冥冥，啼莺相唤亦可听。乍去乍来时近远，  
才闻南陌又东城。忽似上林翻下苑，绵绵蛮蛮如有情。  
欲啭不啭意自娇，羌儿弄笛曲未调。前声后声不相及，  
秦女学筝指犹涩。须臾风暖朝日暾，流音变作百鸟喧。  
谁家懒妇惊残梦，何处愁人忆故园。伯劳飞过声跼促，  
戴胜下时桑田绿。不及流莺日日啼花间，  
能使万家春意闲。有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。  
还栖碧树锁千门，春漏方残一声晓。  
  
卷195_2  【白沙亭逢吴叟歌】韦应物  
龙池宫里上皇时，罗衫宝带香风吹。满朝豪士今已尽，  
欲话旧游人不知。白沙亭上逢吴叟，爱客脱衣且沽酒。  
问之执戟亦先朝，零落难艰却负樵。亲观文物蒙雨露，  
见我昔年侍丹霄。冬狩春祠无一事，欢游洽宴多颁赐。  
尝陪月夕竹宫斋，每返温泉灞陵醉。星岁再周十二辰，  
尔来不语今为君。盛时忽去良可恨，一生坎壈何足云。  
  
卷195_3  【送褚校书归旧山歌】韦应物  
握珠不返泉，匣玉不归山。明皇重士亦如此，  
忽怪褚生何得还。方称羽猎赋，未拜兰台职。  
汉箧亡书已暗传，嵩丘遗简还能识。朝朝待诏青锁闱，  
中有万年之树蓬莱池。世人仰望栖此地，  
生独徘徊意何为。故山可往薇可采，一自人间星岁改。  
藏书壁中苔半侵，洗药泉中月还在。春风饮饯灞陵原，  
莫厌归来朝市喧。不见东方朔，避世从容金马门。  
  
卷195_4  【五弦行】韦应物  
美人为我弹五弦，尘埃忽静心悄然。刀幽磬初相触，  
千珠贯断落寒玉。中曲又不喧，徘徊夜长月当轩。  
如伴风流萦艳雪，更逐落花飘御园。独凤寥寥有时隐，  
碧霄来下听还近。燕姬有恨楚客愁，言之不尽声能尽。  
末曲感我情，解幽释结和乐生。壮士有仇未得报，  
拔剑欲去愤已平，夜寒酒多愁遽明。  
  
卷195_5  【骊山行】韦应物  
君不见开元至化垂衣裳，厌坐明堂朝万方。  
访道灵山降圣祖，沐浴华池集百祥。千乘万骑被原野，  
云霞草木相辉光。禁仗围山晓霜切，离宫积翠夜漏长。  
玉阶寂历朝无事，碧树萎蕤寒更芳。三清小鸟传仙语，  
九华真人奉琼浆。下元昧爽漏恒秩，登山朝礼玄元室。  
翠华稍隐天半云，丹阁光明海中日。羽旗旄节憩瑶台，  
清丝妙管从空来。万井九衢皆仰望，彩云白鹤方徘徊。  
凭高览古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。秦川八水长缭绕，  
汉氏五陵空崔嵬。乃言圣祖奉丹经，以年为日亿万龄。  
苍生咸寿阴阳泰，高谢前王出尘外。英豪共理天下晏，  
戎夷詟伏兵无战。时丰赋敛未告劳，海阔珍奇亦来献。  
干戈一起文武乖，欢娱已极人事变。圣皇弓剑坠幽泉，  
古木苍山闭宫殿。缵承鸿业圣明君，威震六合驱妖氛。  
太平游幸今可待，汤泉岚岭还氛氲。  
  
卷195_6  【汉武帝杂歌三首】韦应物  
汉武好神仙，黄金作台与天近。王母摘桃海上还，  
感之西过聊问讯。欲来不来夜未央，殿前青鸟先回翔。  
绿鬓萦云裾曳雾，双节飘飖下仙步。白日分明到世间，  
碧空何处来时路。玉盘捧桃将献君，踟蹰未去留彩云。  
海水桑田几翻覆，中间此桃四五熟。可怜穆满瑶池燕，  
正值花开不得荐。花开子熟安可期，邂逅能当汉武时。  
颜如芳华洁如玉，心念我皇多嗜欲。虽留桃核桃有灵，  
人间粪土种不生。由来在道岂在药，徒劳方士海上行。  
掩扇一言相谢去，如烟非烟不知处。  
金茎孤峙兮凌紫烟，汉宫美人望杳然。通天台上月初出，  
承露盘中珠正圆。珠可饮，寿可永。武皇南面曙欲分，  
从空下来玉杯冷。世间彩翠亦作囊，八月一日仙人方。  
仙方称上药，静者服之常绰约。柏梁沉饮自伤神，  
犹闻驻颜七十春。乃知甘醲皆是腐肠物，  
独有淡泊之水能益人。千载金盘竟何处，  
当时铸金恐不固。蔓草生来春复秋，碧天何言空坠露。  
汉天子，观风自南国。浮舟大江屹不前，  
蛟龙索斗风波黑。春秋方壮雄武才，弯弧叱浪连山开。  
愕然观者千万众，举麾齐呼一矢中。死蛟浮出不复灵，  
舳舻千里江水清。鼓鼙馀响数日在，天吴深入鱼鳖惊。  
左有佽飞落霜翮，右有孤儿贯犀革。何为临深亲射蛟，  
示威以夺诸侯魄。威可畏，皇可尊。平田校猎书犹陈，  
此日从臣何不言。独有威声振千古，君不见后嗣尊为武。  
  
卷195_7  【棕榈蝇拂歌】韦应物  
棕榈为拂登君席，青蝇掩乱飞四壁。文如轻罗散如发，  
马尾牦牛不能絜。柄出湘江之竹碧玉寒，  
上有纤罗萦缕寻未绝。左挥右洒繁暑清，孤松一枝风有声。  
丽人纨素可怜色，安能点白还为黑。  
  
卷195_8  【信州录事参军常曾古鼎歌】韦应物  
三年纠一郡，独饮寒泉井。江南铸器多铸银，  
罢官无物唯古鼎。雕螭刻篆相错盘，地中岁久青苔寒。  
左对苍山右流水，云有古来葛仙子。葛仙埋之何不还，  
耕者鎗然得其间。持示世人不知宝，劝君炼丹永寿考。  
  
卷195_9  【夏冰歌】韦应物  
出自玄泉杳杳之深井，汲在朱明赫赫之炎辰。  
九天含露未销铄，阊阖初开赐贵人。碎如坠琼方截璐，  
粉壁生寒象筵布。玉壶纨扇亦玲珑，座有丽人色俱素。  
咫尺炎凉变四时，出门焦灼君讵知。肥羊甘醴心闷闷，  
饮此莹然何所思。当念阑干凿者苦，腊月深井汗如雨。  
  
卷195_10  【鼋头山神女歌】韦应物  
鼋头之山，直上洞庭连青天。苍苍烟树闭古庙，  
中有蛾眉成水仙。水府沉沉行路绝，蛟龙出没无时节。  
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。东晋永和今几代，  
云发素颜犹盼睐。阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。  
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。蕙兰琼芳积烟露，  
碧窗松月无冬春。舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。  
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。红渠绿蘋芳意多，  
玉灵荡漾凌清波。孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。  
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。云没烟销不可期，  
明堂翡翠无人得。精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。  
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。始知仙事无不有，  
可惜吴宫空白首。  
  
卷195_11  【寇季膺古刀歌】韦应物  
古刀寒锋青槭槭，少年交结平陵客。求之时代不可知，  
千痕万穴如星离。重叠泥沙更剥落，纵横鳞甲相参差。  
古物有灵知所适，貂裘拂之横广席。阴森白日掩云虹，  
错落池光动金碧。君宝此夸绝代，求之不得心常爱。  
厌见今时绕指柔，片锋折刃犹堪佩。高山成谷苍海填，  
英豪埋没谁所捐。吴钩断马不知处，几度烟尘今独全。  
夜光投人人不畏，知君独识精灵器。酬恩结思心自知，  
死生好恶不相弃。白虎司秋金气清，高天寥落云峥嵘。  
月肃风凄古堂净，精芒切切如有声。何不跨蓬莱，  
斩长鲸。世人所好殊辽阔，千金买铅徒一割。  
  
卷195_12  【凌雾行】韦应物  
秋城海雾重，职事凌晨出。浩浩合元天，溶溶迷朗日。  
才看含鬓白，稍视沾衣密。道骑全不分，郊树都如失。  
霏微误嘘吸，肤腠生寒栗。归当饮一杯，庶用蠲斯疾。  
  
卷195_13  【乐燕行】韦应物  
良辰且燕乐，乐往不再来。赵瑟正高张，音响清尘埃。  
一弹和妙讴，吹去绕瑶台。艳雪凌空散，舞罗起徘徊。  
辉辉发众颜，灼灼叹令才。当喧既无寂，中饮亦停杯。  
华灯何遽升，驰景忽西颓。高节亦云立，安能滞不回。  
  
卷195_14  【采玉行】韦应物  
官府征白丁，言采蓝谿玉。绝岭夜无家，深榛雨中宿。  
独妇饷粮还，哀哀舍南哭。  
  
卷195_15  【难言】韦应物  
掬土移山望山尽，投石填海望海满。持索捕风几时得，  
将刀斫水几时断。未若不相知，中心万仞何由款。  
  
卷195_16  【易言】韦应物  
洪炉炽炭燎一毛，大鼎炊汤沃残雪。疾影随形不觉至，  
千钧引缕不知绝。未若同心言，一言和同解千结。  
  
卷195_17  【三台二首】韦应物  
一年一年老去，明日后日花开。  
未报长安平定，万国岂得衔杯。  
冰泮寒塘始绿，雨馀百草皆生。  
朝来门阁无事，晚下高斋有情。  
  
卷195_18  【上皇三台】韦应物  
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。  
  
卷195_19  【答畅参军】韦应物  
秉笔振芳步，少年且吏游。官闲高兴生，夜直河汉秋。  
念与清赏遇，方抱沉疾忧。嘉言忽见赠，良药同所瘳。  
高树起栖鸦，晨钟满皇州。凄清露华动，旷朗景气浮。  
偶宦心非累，处喧道自幽。空虚为世薄，子独意绸缪。  
  
卷195_20  【南池宴钱子辛，赋得科斗】韦应物  
临池见科斗，美尔乐有馀。不忧网与钩，幸得免为鱼。  
且愿充文字，登君尺素书。  
  
卷195_21  【咏徐正字画青蝇】韦应物  
误点能成物，迷真许一时。笔端来已久，座上去何迟。  
顾白曾无变，听鸡不复疑。讵劳才子赏，为入国人诗。  
  
卷195_22  【虞获子鹿】韦应物  
虞获子鹿，畜之城陬。园有美草，池有清流。  
但见蹶蹶，亦闻呦呦。谁知其思，岩谷云游。  
  
卷195_23  【陪王郎中寻孔征君】韦应物  
俗吏闲居少，同人会面难。偶随香署客，来访竹林欢。  
暮馆花微落，春城雨暂寒。瓮间聊共酌，莫使宦情阑。  
  
卷195_24  【送宫人入道】韦应物  
舍宠求仙畏色衰，辞天素面立天墀。金丹拟驻千年貌，  
宝镜休匀八字眉。公主与收珠翠后，君王看戴角冠时。  
从来宫女皆相妒，说著瑶台总泪垂。  
  
卷195_25  【和晋陵陆丞早春游望（一作杜审言诗）】韦应物  
独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。  
淑气催黄鸟，晴光照绿蘋。忽闻歌苦调，归思欲沾巾。  
  
卷195_26  【九日】韦应物  
一为吴郡守，不觉菊花开。始有故园思，且喜众宾来。  
