---
title: 第11部分
index: true
icon: editor
order: 11
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(上)　卷二百三十

卷230_1  【偶题】杜甫  
文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名声岂浪垂。  
骚人嗟不见，汉道盛于斯。前辈飞腾入，馀波绮丽为。  
后贤兼旧列，历代各清规。法自儒家有，心从弱岁疲。  
永怀江左逸，多病邺中奇。騄骥皆良马，骐驎带好儿。  
车轮徒已斫，堂构惜仍亏。漫作潜夫论，虚传幼妇碑。  
缘情慰漂荡，抱疾屡迁移。经济惭长策，飞栖假一枝。  
尘沙傍蜂虿，江峡绕蛟螭。萧瑟唐虞远，联翩楚汉危。  
圣朝兼盗贼，异俗更喧卑。郁郁星辰剑，苍苍云雨池。  
两都开幕府，万宇插军麾。南海残铜柱，东风避月支。  
音书恨乌鹊，号怒怪熊罴。稼穑分诗兴，柴荆学土宜。  
故山迷白阁，秋水隐黄陂。不敢要佳句，愁来赋别离。  
  
卷230_2  【秋兴八首】杜甫  
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，  
塞上风云接地阴。丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。  
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。  
夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。听猿实下三声泪，  
奉使虚随八月查。画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。  
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。  
千家山郭静朝晖，一日江楼坐翠微。信宿渔人还泛泛，  
清秋燕子故飞飞。匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。  
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。  
闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。王侯第宅皆新主，  
文武衣冠异昔时。直北关山金鼓振，征西车马羽书迟。  
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。  
蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。西望瑶池降王母，  
东来紫气满函关。云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。  
一卧沧江惊岁晚，几回青琐照朝班。  
瞿唐峡口曲江头，万里风烟接素秋。花萼夹城通御气，  
芙蓉小苑入边愁。朱帘绣柱围黄鹤，锦缆牙樯起白鸥。  
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。  
昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。织女机丝虚月夜，  
石鲸鳞甲动秋风。波漂菰米沈云黑，露冷莲房坠粉红。  
关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。  
昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。香稻啄馀鹦鹉粒，  
碧梧栖老凤凰枝。佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。  
彩笔昔游干气象，白头吟望苦低垂。  
  
卷230_3  【咏怀古迹五首】杜甫  
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。三峡楼台淹日月，  
五溪衣服共云山。羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。  
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。  
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，  
萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。  
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。  
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，  
独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归月夜魂。  
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。  
蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。翠华想像空山里，  
玉殿虚无野寺中。庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。  
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。  
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，  
万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。  
福移汉祚难恢复，志决身歼军务劳。  
  
卷230_4  【诸将五首】杜甫  
汉朝陵墓对南山，胡虏千秋尚入关。昨日玉鱼蒙葬地，  
早时金碗出人间。见愁汗马西戎逼，曾闪朱旗北斗殷。  
多少材官守泾渭，将军且莫破愁颜。  
韩公本意筑三城，拟绝天骄拔汉旌。岂谓尽烦回纥马，  
翻然远救朔方兵。胡来不觉潼关隘，龙起犹闻晋水清。  
独使至尊忧社稷，诸君何以答升平。  
洛阳宫殿化为烽，休道秦关百二重。沧海未全归禹贡，  
蓟门何处尽尧封。朝廷衮职虽多预，天下军储不自供。  
稍喜临边王相国，肯销金甲事春农。  
回首扶桑铜柱标，冥冥氛祲未全销。越裳翡翠无消息，  
南海明珠久寂寥。殊锡曾为大司马，总戎皆插侍中貂。  
炎风朔雪天王地，只在忠臣翊圣朝。  
锦江春色逐人来，巫峡清秋万壑哀。正忆往时严仆射，  
共迎中使望乡台。恩前后三持节，军令分明数举杯。  
西蜀地形天下险，安危须仗出群材。  
  
卷230_5  【秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵】杜甫  
绝塞乌蛮北，孤城白帝边。飘零仍百里，消渴已三年。  
雄剑鸣开匣，群书满系船。乱离心不展，衰谢日萧然。  
筋力妻孥问，菁华岁月迁。登临多物色，陶冶赖诗篇。  
峡束沧江起，岩排石树圆。拂云霾楚气，朝海蹴吴天。  
煮井为盐速，烧畬度地偏。有时惊叠嶂，何处觅平川。  
鸂鶒双双舞，猕猿垒垒悬。碧萝长似带，锦石小如钱。  
春草何曾歇，寒花亦可怜。猎人吹戍火，野店引山泉。  
唤起搔头急，扶行几屐穿。两京犹薄产，四海绝随肩。  
幕府初交辟，郎官幸备员。瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。  
药饵虚狼藉，秋风洒静便。开襟驱瘴疠，明目扫云烟。  
高宴诸侯礼，佳人上客前。哀筝伤老大，华屋艳神仙。  
南内开元曲，常时弟子传。法歌声变转，满座涕潺湲。  
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。即今龙厩水，莫带犬戎膻。  
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。  
旧物森犹在，凶徒恶未悛。国须行战伐，人忆止戈鋋。  
奴仆何知礼，恩荣错与权。胡星一彗孛，黔首遂拘挛。  
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。业成陈始王，兆喜出于畋。  
宫禁经纶密，台阶翊戴全。熊罴载吕望，鸿雁美周宣。  
侧听中兴主，长吟不世贤。音徽一柱数，道里下牢千。  
郑李光时论，文章并我先。阴何尚清省，沈宋欻联翩。  
律比昆仑竹，音知燥湿弦。风流俱善价，惬当久忘筌。  
置驿常如此，登龙盖有焉。虽云隔礼数，不敢坠周旋。  
高视收人表，虚心味道玄。马来皆汗血，鹤唳必青田。  
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。管宁纱帽净，江令锦袍鲜。  
东郡时题壁，南湖日扣舷。远游凌绝境，佳句染华笺。  
每欲孤飞去，徒为百虑牵。生涯已寥落，国步乃迍邅。  
衾枕成芜没，池塘作弃捐。别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。  
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。共谁论昔事，几处有新阡。  
富贵空回首，喧争懒著鞭。兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。  
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。  
卜羡君平杖，偷存子敬毡。囊虚把钗钏，米尽坼花钿。  
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。阵图沙北岸，市暨瀼西巅。  
羁绊心常折，栖迟病即痊。紫收岷岭芋，白种陆池莲。  
色好梨胜颊，穰多栗过拳。敕厨唯一味，求饱或三鳣。  
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。  
堑抵公畦棱，村依野庙壖。缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。  
借问频朝谒，何如稳醉眠。谁云行不逮，自觉坐能坚。  
雾雨银章涩，馨香粉署妍。紫鸾无近远，黄雀任翩翾。  
困学违从众，明公各勉旃。声华夹宸极，早晚到星躔。  
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。不逢输鲠直，会是正陶甄。  
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。云台终日画，青简为谁编。  
行路难何有，招寻兴已专。由来具飞楫，暂拟控鸣弦。  
身许双峰寺，门求七祖禅。落帆追宿昔，衣褐向真诠。  
安石名高晋，昭王客赴燕。途中非阮籍，查上似张骞。  
披拂云宁在，淹留景不延。风期终破浪，水怪莫飞涎。  
他日辞神女，伤春怯杜鹃。淡交随聚散，泽国绕回旋。  
本自依迦叶，何曾藉偓佺。炉峰生转盼，橘井尚高褰。  
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。晚闻多妙教，卒践塞前愆。  
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。众香深黯黯，几地肃芊芊。  
勇猛为心极，清羸任体孱。金篦空刮眼，镜象未离铨。  
  
卷230_6  【赠李八秘书别三十韵】杜甫  
往时中补右，扈跸上元初。反气凌行在，妖星下直庐。  
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。玄朔回天步，神都忆帝车。  
一戎才汗马，百姓免为鱼。通籍蟠螭印，差肩列凤舆。  
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。寇盗方归顺，乾坤欲晏如。  
不才同补衮，奉诏许牵裾。鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。  
文园多病后，中散旧交疏。飘泊哀相见，平生意有馀。  
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。触目非论故，新文尚起予。  
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。消息多旗帜，经过叹里闾。  
战连唇齿国，军急羽毛书。幕府筹频问，山家药正锄。  
台星入朝谒，使节有吹嘘。西蜀灾长弭，南翁愤始摅。  
对扬抏士卒，干没费仓储。势藉兵须用，功无礼忽诸。  
御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。拜舞银钩落，恩波锦帕舒。  
此行非不济，良友昔相于。去旆依颜色，沿流想疾徐。  
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。乞米烦佳客，钞诗听小胥。  
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。莫话清溪发，萧萧白映梳。  
  
卷230_7  【寄刘峡州伯华使君四十韵】杜甫  
峡内多云雨，秋来尚郁蒸。远山朝白帝，深水谒彝陵。  
迟暮嗟为客，西南喜得朋。哀猿更起坐，落雁失飞腾。  
伏枕思琼树，临轩对玉绳。青松寒不落，碧海阔逾澄。  
昔岁文为理，群公价尽增。家声同令闻，时论以儒称。  
太后当朝肃，多才接迹升。翠虚捎魍魉，丹极上鹍鹏。  
宴引春壶满，恩分夏簟冰。雕章五色笔，紫殿九华灯。  
学并卢王敏，书偕褚薛能。老兄真不坠，小子独无承。  
近有风流作，聊从月继征。放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰。  
卷轴来何晚，襟怀庶可凭。会期吟讽数，益破旅愁凝。  
雕刻初谁料，纤毫欲自矜。神融蹑飞动，战胜洗侵凌。  
妙取筌蹄弃，高宜百万层。白头遗恨在，青竹几人登。  
回首追谈笑，劳歌跼寝兴。年华纷已矣，世故莽相仍。  
刺史诸侯贵，郎官列宿应。潘生骖阁远，黄霸玺书增。  
乳rP号攀石，饥鼯诉落藤。药囊亲道士，灰劫问胡僧。  
凭久乌皮折，簪稀白帽棱。林居看蚁穴，野食行鱼罾。  
筋力交凋丧，飘零免战兢。皆为百里宰，正似六安丞。  
姹女萦新裹，丹砂冷旧秤。但求椿寿永，莫虑杞天崩。  
炼骨调情性，张兵挠棘矜。养生终自惜，伐数必全惩。  
政术甘疏诞，词场愧服膺。展怀诗诵鲁，割爱酒如渑。  
咄咄宁书字，冥冥欲避矰。江湖多白鸟，天地有青蝇。  
  
卷230_8  【夔府书怀四十韵】杜甫  
昔罢河西尉，初兴蓟北师。不才名位晚，敢恨省郎迟。  
扈圣崆峒日，端居滟滪时。萍流仍汲引，樗散尚恩慈。  
遂阻云台宿，常怀湛露诗。翠华森远矣，白首飒凄其。  
拙被林泉滞，生逢酒赋欺。文园终寂寞，汉阁自磷缁。  
病隔君臣议，惭纡德泽私。扬镳惊主辱，拔剑拨年衰。  
社稷经纶地，风云际会期。血流纷在眼，涕洒乱交颐。  
四渎楼船泛，中原鼓角悲。贼壕连白翟，战瓦落丹墀。  
先帝严灵寝，宗臣切受遗。恒山犹突骑，辽海竞张旗。  
田父嗟胶漆，行人避蒺藜。总戎存大体，降将饰卑词。  
楚贡何年绝，尧封旧俗疑。长吁翻北寇，一望卷西夷。  
不必陪玄圃，超然待具茨。凶兵铸农器，讲殿辟书帷。  
庙算高难测，天忧实在兹。形容真潦倒，答效莫支持。  
使者分王命，群公各典司。恐乖均赋敛，不似问疮痍。  
万里烦供给，孤城最怨思。绿林宁小患，云梦欲难追。  
即事须尝胆，苍生可察眉。议堂犹集凤，正观是元龟。  
处处喧飞檄，家家急竞锥。萧车安不定，蜀使下何之。  
钓濑疏坟籍，耕岩进弈棋。地蒸馀破扇，冬暖更纤絺。  
豺遘哀登楚，麟伤泣象尼。衣冠迷适越，藻绘忆游睢。  
赏月延秋桂，倾阳逐露葵。大庭终反朴，京观且僵尸。  
高枕虚眠昼，哀歌欲和谁。南宫载勋业，凡百慎交绥。  
  
卷230_9  【解闷十二首】杜甫  
草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。  
山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。  
商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。  
为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东流。  
一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。  
今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。  
沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。  
独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。  
李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。  
一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。  
复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。  
即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。  
陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。  
孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。  
不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。  
最传秀句寰区满，未绝风流相国能。  
先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。  
炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。  
忆过泸戎摘荔枝，青峰隐映石逶迤。  
京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。  
翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。  
可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。  
侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。  
云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。  
  
卷230_10  【复愁十二首】杜甫  
人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。  
钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。  
万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。  
身觉省郎在，家须农事归。年深荒草径，老恐失柴扉。  
金丝镂箭镞，皂尾制旗竿。一自风尘起，犹嗟行路难。  
胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈话觅封侯。  
贞观铜牙弩，开元锦兽张。花门小前好，此物弃沙场。  
今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。  
任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤凰城。  
江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。  
每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。  
病减诗仍拙，吟多意有馀。莫看江总老，犹被赏时鱼。  
  
卷230_11  【承闻河北诸道节度入朝欢喜口号绝句十二首】杜甫  
禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。  
汹汹人寰犹不定，时时斗战欲何须。  
社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。  
周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。  
喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。  
始是乾坤王室正，却交江汉客魂销。  
不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。  
拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。  
鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。  
兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。  
英雄见事若通神，圣哲为心小一身。  
燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。  
抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。  
衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。  
澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。  
苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。  
东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。  
紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。  
渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。  
意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。  
李相将军拥蓟门，白头虽老赤心存。  
竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。  
十二年来多战场，天威已息阵堂堂。  
神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。  
  
卷230_12  【喜闻盗贼蕃寇总退口号五首】杜甫  
萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。  
北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。  
赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。  
朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。  
崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。  
逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。  
勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。  
旧随汉使千堆宝，少答胡王万匹罗。  
今春喜气满乾坤，南北东西拱至尊。  
大历二年调玉烛，玄元皇帝圣云孙。  
  
卷230_13  【洞房】杜甫  
洞房环佩冷，玉殿起秋风。秦地应新月，龙池满旧宫。  
系舟今夜远，清漏往时同。万里黄山北，园陵白露中。  
  
卷230_14  【宿昔】杜甫  
宿昔青门里，蓬莱仗数移。花娇迎杂树，龙喜出平池。  
落日留王母，微风倚少儿。宫中行乐秘，少有外人知。  
  
卷230_15  【能画】杜甫  
能画毛延寿，投壶郭舍人。每蒙天一笑，复似物皆春。  
政化平如水，皇恩断若神。时时用抵戏，亦未杂风尘。  
  
卷230_16  【斗鸡】杜甫  
斗鸡初赐锦，舞马既登床。帘下宫人出，楼前御柳长。  
仙游终一閟，女乐久无香。寂寞骊山道，清秋草木黄。  
  
卷230_17  【鹦鹉（一作翦羽）】杜甫  
鹦鹉含愁思，聪明忆别离。翠衿浑短尽，红觜漫多知。  
未有开笼日，空残旧宿枝。世人怜复损，何用羽毛奇。  
  
卷230_18  【历历】杜甫  
历历开元事，分明在眼前。无端盗贼起，忽已岁时迁。  
巫峡西江外，秦城北斗边。为郎从白首，卧病数秋天。  
  
卷230_19  【洛阳】杜甫  
洛阳昔陷没，胡马犯潼关。天子初愁思，都人惨别颜。  
清笳去宫阙，翠盖出关山。故老仍流涕，龙髯幸再攀。  
  
卷230_20  【骊山】杜甫  
骊山绝望幸，花萼罢登临。地下无朝烛，人间有赐金。  
鼎湖龙去远，银海雁飞深。万岁蓬莱日，长悬旧羽林。  
  
卷230_21  【提封】杜甫  
提封汉天下，万国尚同心。借问悬车守，何如俭德临。  
时征俊乂入，草窃犬羊侵。愿戒兵犹火，恩加四海深。  
  
卷230_22  【覆舟二首】杜甫  
巫峡盘涡晓，黔阳贡物秋。丹砂同陨石，翠羽共沉舟。  
羁使空斜影，龙居閟积流。篙工幸不溺，俄顷逐轻鸥。  
竹宫时望拜，桂馆或求仙。姹女临波日，神光照夜年。  
徒闻斩蛟剑，无复爨犀船。使者随秋色，迢迢独上天。  
  
卷230_23  【垂白（一作白首）】杜甫  
垂白冯唐老，清秋宋玉悲。江喧长少睡，楼迥独移时。  
多难身何补，无家病不辞。甘从千日醉，未许七哀诗。  
  
卷230_24  【草阁】杜甫  
草阁临无地，柴扉永不关。鱼龙回夜水，星月动秋山。  
久露清初湿，高云薄未还。泛舟惭小妇，飘泊损红颜。  
  
卷230_25  【江月】杜甫  
江月光于水，高楼思杀人。天边长作客，老去一沾巾。  
玉露团清影，银河没半轮。谁家挑锦字，灭烛翠眉颦。  
  
卷230_26  【江上】杜甫  
江上日多雨，萧萧荆楚秋。高风下木叶，永夜揽貂裘。  
勋业频看镜，行藏独倚楼。时危思报主，衰谢不能休。  
  
卷230_27  【中夜】杜甫  
中夜江山静，危楼望北辰。长为万里客，有愧百年身。  
故国风云气，高堂战伐尘。胡雏负恩泽，嗟尔太平人。  
  
卷230_28  【江汉】杜甫  
江汉思归客，乾坤一腐儒。片云天共远，永夜月同孤。  
落日心犹壮，秋风病欲疏。来存老马，不必取长途。  
  
卷230_29  【白露】杜甫  
白露团甘子，清晨散马蹄。圃开连石树，船渡入江溪。  
凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖。渐知秋实美，幽径恐多蹊。  
  
卷230_30  【孟氏（集有过孟十二仓曹十四主簿兄弟诗）】杜甫  
孟氏好兄弟，养亲唯小园。承颜胝手足，坐客强盘飧。  
负米力葵外，读书秋树根。卜邻惭近舍，训子学谁门。  
  
卷230_31  【吾宗（卫仓曹崇简）】杜甫  
吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。  
在家常早起，忧国愿年丰。语及君臣际，经书满腹中。  
  
卷230_32  【有叹】杜甫  
壮心久零落，白首寄人间。天下兵常斗，江东客未还。  
穷猿号雨雪，老马怯关山。武德开元际，苍生岂重攀。  
  
卷230_33  【冬深（一作即日）】杜甫  
花叶随天意，江溪共石根。早霞随类影，寒水各依痕。  
易下杨朱泪，难招楚客魂。风涛暮不稳，舍棹宿谁门。  
  
卷230_34  【不寐】杜甫  
瞿塘夜水黑，城内改更筹。翳翳月沉雾，辉辉星近楼。  
气衰甘少寐，心弱恨和愁。多垒满山谷，桃源无处求。  
  
卷230_35  【月圆】杜甫  
孤月当楼满，寒江动夜扉。委波金不定，照席绮逾依。  
未缺空山静，高悬列宿稀。故园松桂发，万里共清辉。  
  
卷230_36  【中宵】杜甫  
西阁百寻馀，中宵步绮疏。飞星过水白，落月动沙虚。  
择木知幽鸟，潜波想巨鱼。亲朋满天地，兵甲少来书。  
  
卷230_37  【遣愁】杜甫  
养拙蓬为户，茫茫何所开。江通神女馆，地隔望乡台。  
渐惜容颜老，无由弟妹来。兵戈与人事，回首一悲哀。  
  
卷230_38  【秋清】杜甫  
高秋苏病气，白发自能梳。药饵憎加减，门庭闷扫除。  
杖藜还客拜，爱竹遣儿书。十月江平稳，轻舟进所如。  
  
卷230_39  【伤秋】杜甫  
林僻来人少，山长去鸟微。高秋收画扇，久客掩荆扉。  
懒慢头时栉，艰难带减围。将军犹汗马，天子尚戎衣。  
白蒋风飙脆，殷柽晓夜稀。何年减豺虎，似有故园归。  
  
卷230_40  【秋峡】杜甫  
江涛万古峡，肺气久衰翁。不寐防巴虎，全生狎楚童。  
衣裳垂素发，门巷落丹枫。常怪商山老，兼存翊赞功。  
  
卷230_41  【南极】杜甫  
南极青山众，西江白谷分。城疏落木，荒戍密寒云。  
岁月蛇常见，风飙虎或闻。近身皆鸟道，殊俗自人群。  
睥睨登哀柝，矛弧照夕曛。乱离多醉尉，愁杀李将军。  
  
卷230_42  【摇落】杜甫  
摇落巫山暮，寒江东北流。烟尘多战鼓，风浪少行舟。  
鹅费羲之墨，貂馀季子裘。长怀报明主，卧病复高秋。  
  
卷230_43  【耳聋】杜甫  
生年鹖冠子，叹世鹿皮翁。眼复几时暗，耳从前月聋。  
猿鸣秋泪缺，雀噪晚愁空。黄落惊山树，呼儿问朔风。  
  
卷230_44  【独坐二首】杜甫  
竟日雨冥冥，双崖洗更青。水花寒落岸，山鸟暮过庭。  
暖老须燕玉，充饥忆楚萍。胡笳在楼上，哀怨不堪听。  
白狗斜临北，黄牛更在东。峡云常照夜，江月会兼风。  
晒药安垂老，应门试小童。亦知行不逮，苦恨耳多聋。  
  
卷230_45  【远游】杜甫  
江阔浮高栋，云长出断山。尘沙连越巂，风雨暗荆蛮。  
雁矫衔芦内，猿啼失木间。弊裘苏季子，历国未知还。  
  
卷230_46  【夜（一作秋夜客舍）】杜甫  
露下天高秋水清，空山独夜旅魂惊。疏灯自照孤帆宿，  
新月犹悬双杵鸣。南菊再逢人卧病，北书不至雁无情。  
步蟾倚杖看牛斗，银汉遥应接凤城。  
  
卷230_47  【暮春】杜甫  
卧病拥塞在峡中，潇湘洞庭虚映空。楚天不断四时雨，  
巫峡常吹千里风。沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红。  
暮春鸳鹭立洲渚，挟子翻飞还一丛。  
  
卷230_48  【晴二首】杜甫  
久雨巫山暗，新晴锦绣文。碧知湖外草，红见海东云。  
竟日莺相和，摩霄鹤数群。野花干更落，风处急纷纷。  
啼乌争引子，鸣鹤不归林。下食遭泥去，高飞恨久阴。  
雨声冲塞尽，日气射江深。回首周南客，驱驰魏阙心。  
  
卷230_49  【雨】杜甫  
始贺天休雨，还嗟地出雷。骤看浮峡过，密作渡江来。  
牛马行无色，蛟龙斗不开。干戈盛阴气，未必自阳台。  
  
卷230_50  【月三首】杜甫  
断续巫山雨，天河此夜新。若无青嶂月，愁杀白头人。  
魍魉移深树，虾蟆动半轮。故园当北斗，直指照西秦。  
并照巫山出，新窥楚水清。羁栖愁里见，二十四回明。  
必验升沉体，如知进退情。不违银汉落，亦伴玉绳横。  
万里瞿塘峡，春来六上弦。时时开暗室，故故满青天。  
爽合风襟静，高当泪脸悬。南飞有乌鹊，夜久落江边。  
  
卷230_51  【雨】杜甫  
万木云深隐，连山雨未开。风扉掩不定，水鸟过仍回。  
鲛馆如鸣杼，樵舟岂伐枚。清凉破炎毒，衰意欲登台。  
  
卷230_52  【晚晴】杜甫  
返照斜初彻，浮云薄未归。江虹明远饮，峡雨落馀飞。  
凫雁终高去，熊罴觉自肥。秋分客尚在，竹露夕微微。  
  
卷230_53  【夜雨】杜甫  
小雨夜复密，回风吹早秋。野凉侵闭户，江满带维舟。  
通籍恨多病，为郎忝薄游。天寒出巫峡，醉别仲宣楼。  
  
卷230_54  【更题】杜甫  
只应踏初雪，骑马发荆州。直怕巫山雨，真伤白帝秋。  
群公苍玉佩，天子翠云裘。同舍晨趋侍，胡为淹此留。  
  
卷230_55  【归】杜甫  
束带还骑马，东西却渡船。林中才有地，峡外绝无天。  
虚白高人静，喧卑俗累牵。他乡悦迟暮，不敢废诗篇。  
  
卷230_56  【返照】杜甫  
楚王宫北正黄昏，白帝城西过雨痕。返照入江翻石壁，  
归云拥树失山村。衰年肺病唯高枕，绝塞愁时早闭门。  
不可久留豺虎乱，南方实有未招魂。  
  
卷230_57  【热三首】杜甫  
雷霆空霹雳，云雨竟虚无。炎赫衣流汗，低垂气不苏。  
乞为寒水玉，愿作冷秋菰。何似儿童岁，风凉出舞雩。  
瘴云终不灭，泸水复西来。闭户人高卧，归林鸟却回。  
峡中都似火，江上只空雷。想见阴宫雪，风门飒踏开。  
朱李沈不冷，雕胡炊屡新。将衰骨尽痛，被褐味空频。  
欻翕炎蒸景，飘摇征戍人。十年可解甲，为尔一沾巾。  
  
卷230_58  【日暮】杜甫  
牛羊下来久，各已闭柴门。风月自清夜，江山非故园。  
石泉流暗壁，草露滴秋根。头白灯明里，何须花烬繁。  
  
卷230_59  【八月十五夜月二首】杜甫  
满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。  
水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。  
稍下巫山峡，犹衔白帝城。气沈全浦暗，轮仄半楼明。  
刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。张弓倚残魄，不独汉家营。  
  
卷230_60  【十六夜玩月】杜甫  
旧挹金波爽，皆传玉露秋。关山随地阔，河汉近人流。  
谷口樵归唱，孤城笛起愁。巴童浑不寝，半夜有行舟。  
  
卷230_61  【十七夜对月】杜甫  
秋月仍圆夜，江村独老身。卷帘还照客，倚杖更随人。  
光射潜虬动，明翻宿鸟频。茅斋依橘柚，清切露华新。  
  
卷230_62  【村雨】杜甫  
雨声传两夜，寒事飒高秋。挈带看朱绂，开箱睹黑裘。  
世情只益睡，盗贼敢忘忧。松菊新沾洗，茅斋慰远游。  
  
卷230_63  【雨晴】杜甫  
雨时山不改，晴罢峡如新。天路看殊俗，秋江思杀人。  
有猿挥泪尽，无犬附书频。故国愁眉外，长歌欲损神。  
  
卷230_64  【晚晴吴郎见过北舍】杜甫  
圃畦新雨润，愧子废锄来。竹杖交头拄，柴扉隔径开。  
欲栖群鸟乱，未去小童催。明日重阳酒，相迎自酦醅。  
  
卷230_65  【暝】杜甫  
日下四山阴，山庭岚气侵。牛羊归径险，鸟雀聚枝深。  
正枕当星剑，收书动玉琴。半扉开烛影，欲掩见清砧。  
  
卷230_66  【云】杜甫  
龙似瞿唐会，江依白帝深。终年常起峡，每夜必通林。  
收获辞霜渚，分明在夕岑。高斋非一处，秀气豁烦襟。  
  
卷230_67  【月】杜甫  
四更山吐月，残夜水明楼。尘匣元开镜，风帘自上钩。  
兔应疑鹤发，蟾亦恋貂裘。斟酌姮娥寡，天寒耐九秋。  
  
卷230_68  【雨四首】杜甫  
微雨不滑道，断云疏复行。紫崖奔处黑，白鸟去边明。  
秋日新沾影，寒江旧落声。柴扉临野碓，半得捣香粳。  
江雨旧无时，天晴忽散丝。暮秋沾物冷，今日过云迟。  
上马迥休出，看鸥坐不辞。高轩当滟滪，润色静书帷。  
物色岁将晏，天隅人未归。朔风鸣淅淅，寒雨下霏霏。  
多病久加饭，衰容新授衣。时危觉凋丧，故旧短书稀。  
楚雨石苔滋，京华消息迟。山寒青兕叫，江晚白鸥饥。  
神女花钿落，鲛人织杼悲。繁忧不自整，终日洒如丝。  
  
卷230_69  【夜】杜甫  
绝岸风威动，寒房烛影微。岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。  
独坐亲雄剑，哀歌叹短衣。烟尘绕阊阖，白首壮心违。  
  
卷230_70  【晨雨】杜甫  
小雨晨光内，初来叶上闻。雾交才洒地，风逆旋随云。  
暂起柴荆色，轻沾鸟兽群。麝香山一半，亭午未全分。  
  
卷230_71  【返照】杜甫  
返照开巫峡，寒空半有无。已低鱼复暗，不尽白盐孤。  
荻岸如秋水，松门似画图。牛羊识僮仆，既夕应传呼。  
  
卷230_72  【向夕】杜甫  
畎亩孤城外，江村乱水中。深山催短景，乔木易高风。  
鹤下云汀近，鸡栖草屋同。琴书散明烛，长夜始堪终。  
  
卷230_73  【晓望】杜甫  
白帝更声尽，阳台曙色分。高峰寒上日，叠岭宿霾云。  
地坼江帆隐，天清木叶闻。荆扉对麋鹿，应共尔为群。  
  
卷230_74  【雷】杜甫  
巫峡中宵动，沧江十月雷。龙蛇不成蛰，天地划争回。  
却碾空山过，深蟠绝壁来。何须妒云雨，霹雳楚王台。  
  
卷230_75  【雨】杜甫  
冥冥甲子雨，已度立春时。轻箑烦相向，纤絺恐自疑。  
烟添才有色，风引更如丝。直觉巫山暮，兼催宋玉悲。  
  
卷230_76  【朝二首】杜甫  
清旭楚宫南，霜空万岭含。野人时独往，云木晓相参。  
俊鹘无声过，饥乌下食贪。病身终不动，摇落任江潭。  
浦帆晨初发，郊扉冷未开。村疏黄叶坠，野静白鸥来。  
础润休全湿，云晴欲半回。巫山冬可怪，昨夜有奔雷。  
  
卷230_77  【晚】杜甫  
杖藜寻晚巷，炙背近墙暄。见幽居僻，吾知拙养尊。  
朝廷问府主，耕稼学山村。归翼飞栖定，寒灯亦闭门。  
  
卷230_78  【夜二首】杜甫  
白夜月休弦，灯花半委眠。号山无定鹿，落树有惊蝉。  
暂忆江东鲙，兼怀雪下船。蛮歌犯星起，空觉在天边。  
城郭悲笳暮，村墟过翼稀。甲兵年数久，赋敛夜深归。  
暗树依岩落，明河绕塞微。斗斜人更望，月细鹊休飞。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十一

卷231_1  【宗武生日】杜甫  
小子何时见，高秋此日生。自从都邑语，已伴老夫名。  
诗是吾家事，人传世上情。熟精文选理，休觅彩衣轻。  
凋瘵筵初秩，欹斜坐不成。流霞分片片，涓滴就徐倾。  
  
卷231_2  【又示宗武】杜甫  
觅句新知律，摊书解满床。试吟青玉案，莫羡紫罗囊。  
假日从时饮，明年共我长。应须饱经术，已似爱文章。  
十五男儿志，三千弟子行。曾参与游夏，达者得升堂。  
  
卷231_3  【熟食日示宗文、宗武】杜甫  
消渴游江汉，羁栖尚甲兵。几年逢熟食，万里逼清明。  
松柏邛山路，风花白帝城。汝曹催我老，回首泪纵横。  
  
卷231_4  【又示两儿】杜甫  
令节成吾老，他时见汝心。浮生看物变，为恨与年深。  
长葛书难得，江州涕不禁。团圆思弟妹，行坐白头吟。  
  
卷231_5  【社日两篇】杜甫  
九农成德业，百祀发光辉。报效神如在，馨香旧不违。  
南翁巴曲醉，北雁塞声微。尚想东方朔，诙谐割肉归。  
陈平亦分肉，太史竟论功。今日江南老，他时渭北童。  
欢娱看绝塞，涕泪落秋风。鸳鹭回金阙，谁怜病峡中。  
  
卷231_6  【九日五首】杜甫  
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。竹叶于人既无分，  
菊花从此不须开。殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。  
弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催。  
旧日重阳日，传杯不放杯。即今蓬鬓改，但愧菊花开。  
北阙心长恋，西江首独回。茱萸赐朝士，难得一枝来。  
旧与苏司业，兼随郑广文。采花香泛泛，坐客醉纷纷。  
野树歌还倚，秋砧醒却闻。欢娱两冥漠，西北有孤云。  
故里樊川菊，登高素浐源。他时一笑后，今日几人存。  
巫峡蟠江路，终南对国门。系舟身万里，伏枕泪双痕。  
为客裁乌帽，从儿具绿尊。佳辰对群盗，愁绝更谁论。  
  
卷231_7  【九日诸人集于林】杜甫  
九日明朝是，相要旧俗非。老翁难早出，贤客幸知归。  
旧采黄花剩，新梳白发微。漫看年少乐，忍泪已沾衣。  
  
卷231_8  【大历二年九月三十日】杜甫  
为客无时了，悲秋向夕终。瘴馀夔子国，霜薄楚王宫。  
草敌虚岚翠，花禁冷叶红。年年小摇落，不与故园同。  
  
卷231_9  【十月一日】杜甫  
有瘴非全歇，为冬亦不难。夜郎溪日暖，白帝峡风寒。  
蒸裹如千室，焦糟幸一柈。兹辰南国重，旧俗自相欢。  
  
卷231_10  【孟冬】杜甫  
殊俗还多事，方冬变所为。破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。  
巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随。终然减滩濑，暂喜息蛟螭。  
  
卷231_11  【冬至】杜甫  
年年至日长为客，忽忽穷愁泥杀人。江上形容吾独老，  
天边风俗自相亲。杖藜雪后临丹壑，鸣玉朝来散紫宸。  
心折此时无一寸，路迷何处见三秦。  
  
卷231_12  【小至】杜甫  
天时人事日相催，冬至阳生春又来。刺绣五纹添弱线，  
吹葭六琯动浮灰。岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。  
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。  
  
卷231_13  【览物（一作峡中览物）】杜甫  
曾为掾吏趋三辅，忆在潼关诗兴多。巫峡忽如瞻华岳，  
蜀江犹似见黄河。舟中得病移衾枕，洞口经春长薜萝。  
形胜有馀风土恶，几时回首一高歌。  
  
卷231_14  【忆郑南玭】杜甫  
郑南伏毒寺，潇洒到江心。石影衔珠阁，泉声带玉琴。  
风杉曾曙倚，云峤忆春临。万里沧浪外，龙蛇只自深。  
  
卷231_15  【怀灞上游】杜甫  
怅望东陵道，平生灞上游。春浓停野骑，夜宿敞云楼。  
离别人谁在，经过老自休。眼前今古意，江汉一归舟。  
  
卷231_16  【愁（强戏为吴体）】杜甫  
江草日日唤愁生，巫峡泠泠非世情。盘涡鹭浴底心性，  
独树花发自分明。十年戎马暗万国，异域宾客老孤城。  
渭水秦山得见否，人经罢病虎纵横。  
  
卷231_17  【昼梦】杜甫  
二月饶睡昏昏然，不独夜短昼分眠。桃花气暖眼自醉，  
春渚日落梦相牵。故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边。  
安得务农息战斗，普天无吏横索钱。  
  
卷231_18  【览镜呈柏中丞】杜甫  
渭水流关内，终南在日边。胆销豺虎窟，泪入犬羊天。  
起晚堪从事，行迟更学仙。镜中衰谢色，万一故人怜。  
  
卷231_19  【即事】杜甫  
暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光。雷声忽送千峰雨，  
花气浑如百和香。黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。  
飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。  
  
卷231_20  【即事（一作天畔）】杜甫  
天畔群山孤草亭，江中风浪雨冥冥。一双白鱼不受钓，  
三寸黄甘犹自青。多病马卿无日起，穷途阮籍几时醒。  
未闻细柳散金甲，肠断秦川流浊泾。  
  
卷231_21  【闷】杜甫  
瘴疠浮三蜀，风云暗百蛮。卷帘唯白水，隐几亦青山。  
猿捷长难见，鸥轻故不还。无钱从滞客，有镜巧催颜。  
  
卷231_22  【戏作俳谐体遣闷二首】杜甫  
异俗吁可怪，斯人难并居。家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。  
旧识能为态，新知已暗疏。治生且耕凿，只有不关渠。  
西历青羌板，南留白帝城。於菟侵客恨，粔籹作人情。  
瓦卜传神语，畬田费火声。是非何处定，高枕笑浮生。  
  
卷231_23  【得舍弟观书自中都已达江陵，今兹暮春月末…情见乎词】杜甫  
尔到江陵府，何时到峡州。乱难生有别，聚集病应瘳。  
飒飒开啼眼，朝朝上水楼。老身须付托，白骨更何忧。  
  
卷231_24  【喜观即到，复题短篇二首】杜甫  
巫峡千山暗，终南万里春。病中吾见弟，书到汝为人。  
意答儿童问，来经战伐新。泊船悲喜后，款款话归秦。  
待尔嗔乌鹊，抛书示鶺鴒。枝间喜不去，原上急曾经。  
江阁嫌津柳，风帆数驿亭。应论十年事，愁绝始星星。  
  
卷231_25  【舍弟观归蓝田迎新妇，送示两篇】杜甫  
汝去迎妻子，高秋念却回。即今萤已乱，好与雁同来。  
东望西江水，南游北户开。卜居期静处，会有故人杯。  
楚塞难为路，蓝田莫滞留。衣裳判白露，鞍马信清秋。  
满峡重江水，开帆八月舟。此时同一醉，应在仲宣楼。  
  
卷231_26  【第五弟丰独在江左，近三四载寂无消息，觅使寄此二首】杜甫  
乱后嗟吾在，羁栖见汝难。草黄骐骥病，沙晚鶺鴒寒。  
楚设关城险，吴吞水府宽。十年朝夕泪，衣袖不曾干。  
闻汝依山寺，杭州定越州。风尘淹别日，江汉失清秋。  
影盖啼猿树，魂飘结蜃楼。明年下春水，东尽白云求。  
  
卷231_27  【舍弟观赴蓝田取妻子到江陵，喜寄三首】杜甫  
汝迎妻子达荆州，消息真传解我忧。鸿雁影来连峡内，  
鶺鴒飞急到沙头。峣关险路今虚远，禹凿寒江正稳流。  
朱绂即当随彩鹢，青春不假报黄牛。  
马度秦关雪正深，北来肌骨苦寒侵。他乡就我生春色，  
故国移居见客心。剩欲提携如意舞，喜多行坐白头吟。  
巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。  
庾信罗含俱有宅，春来秋去作谁家。短墙若在从残草，  
乔木如存可假花。卜筑应同蒋诩径，为园须似邵平瓜。  
比年病酒开涓滴，弟劝兄酬何怨嗟。  
  
卷231_28  【江雨有怀郑典设】杜甫  
春雨暗暗塞峡中，早晚来自楚王宫。乱波分披已打岸，  
弱云狼藉不禁风。宠光蕙叶与多碧，点注桃花舒小红。  
谷口子真正忆汝，岸高瀼滑限西东。  
  
卷231_29  【王十五前阁会】杜甫  
楚岸收新雨，春台引细风。情人来石上，鲜脍出江中。  
邻舍烦书札，肩舆强老翁。病身虚俊味，何幸饫儿童。  
  
卷231_30  【寄韦有夏郎中】杜甫  
省郎忧病士，书信有柴胡。饮子频通汗，怀君想报珠。  
亲知天畔少，药味峡中无。归楫生衣卧，春鸥洗翅呼。  
犹闻上急水，早作取平途。万里皇华使，为僚记腐儒。  
  
卷231_31  【陪柏中丞观宴将士二首】杜甫  
极乐三军士，谁知百战场。无私齐绮馔，久坐密金章。  
醉客沾鹦鹉，佳人指凤凰。几时来翠节，特地引红妆。  
绣段装檐额，金花帖鼓腰。一夫先舞剑，百戏后歌樵。  
江树城孤远，云台使寂寥。汉朝频选将，应拜霍嫖姚。  
  
卷231_32  【七月一日题终明府水楼二首】杜甫  
高栋曾轩已自凉，秋风此日洒衣裳。翛然欲下阴山雪，  
不去非无汉署香。绝辟过云开锦绣，疏松夹水奏笙簧。  
看君宜著王乔履，真赐还疑出尚方。  
宓子弹琴邑宰日，终军弃繻英妙时。承家节操尚不泯，  
为政风流今在兹。可怜宾客尽倾盖，何处老翁来赋诗。  
楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋。  
  
卷231_33  【季秋苏五弟缨江楼夜宴崔十三评事、韦少府侄三首】杜甫  
峡险江惊急，楼高月迥明。一时今夕会，万里故乡情。  
星落黄姑渚，秋辞白帝城。老人因酒病，坚坐看君倾。  
明月生长好，浮云薄渐遮。悠悠照边塞，悄悄忆京华。  
清动杯中物，高随海上查。不眠瞻白兔，百过落乌纱。  
对月那无酒，登楼况有江。听歌惊白鬓，笑舞拓秋窗。  
尊蚁添相续，沙鸥并一双。尽怜君醉倒，更觉片心降。  
  
卷231_34  【九月一日过孟十二仓曹、十四主簿兄弟】杜甫  
藜杖侵寒露，蓬门启曙烟。力稀经树歇，老困拨书眠。  
秋觉追随尽，来因孝友偏。清谈见滋味，尔辈可忘年。  
  
卷231_35  【过客相寻】杜甫  
穷老真无事，江山已定居。地幽忘盥栉，客至罢琴书。  
挂壁移筐果，呼儿问煮鱼。时闻系舟楫，及此问吾庐。  
  
卷231_36  【孟仓曹步趾领新酒酱二物满器见遗老夫】杜甫  
楚岸通秋屐，胡床面夕畦。藉糟分汁滓，瓮酱落提携。  
饭粝添香味，朋来有醉泥。理生那免俗，方法报山妻。  
  
卷231_37  【柳司马至】杜甫  
有使归三峡，相过问两京。函关犹出将，渭水更屯兵。  
设备邯郸道，和亲逻些城。幽燕唯鸟去，商洛少人行。  
衰谢身何补，萧条病转婴。霜天到宫阙，恋主寸心明。  
  
卷231_38  【简吴郎司法】杜甫  
有客乘舸自忠州，遣骑安置瀼西头。堂本买藉疏豁，  
借汝迁居停宴游。云石荧荧高叶曙，风江飒飒乱帆秋。  
却为姻娅过逢地，许坐曾轩数散愁。  
  
卷231_39  【又呈吴郎】杜甫  
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。不为困穷宁有此，  
只缘恐惧转须亲。即防远客虽多事，使插疏篱却甚真。  
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。  
  
卷231_40  【覃山人隐居】杜甫  
南极老人自有星，北山移文谁勒铭。征君已去独松菊，  
哀壑无光留户庭。予见乱离不得已，子知出处必须经。  
高车驷马带倾覆，怅望秋天虚翠屏。  
  
卷231_41  【柏学士茅屋】杜甫  
碧山学士焚银鱼，白马却走身岩居。已用三冬足，  
年少今开万卷馀。晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。  
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。  
  
卷231_42  【题柏大兄弟山居屋壁二首】杜甫  
叔父朱门贵，郎君玉树高。山居精典籍，文雅涉风骚。  
江汉终吾老，云林得尔曹。哀弦绕白雪，未与俗人操。  
野屋流寒水，山篱带薄云。静应连虎穴，喧已去人群。  
笔架沾窗雨，书签映隙曛。萧萧千里足，个个五花文。  
  
卷231_43  【戏寄崔评事表侄、苏五表弟、韦大少府诸侄】杜甫  
隐豹深愁雨，潜龙故起云。泥多仍径曲，心醉阻贤群。  
忍待江山丽，还披鲍谢文。高楼忆疏豁，秋兴坐氛氲。  
  
卷231_44  【秋日寄题郑监湖上亭三首】杜甫  
碧草逢春意，沅湘万里秋。池要山简马，月净庾公楼。  
磨灭馀篇翰，平生一钓舟。高唐寒浪减，仿佛识昭丘。  
新作湖边宅，远闻宾客过。自须开竹径，谁道避云萝。  
官序潘生拙，才名贾傅多。舍舟应转地，邻接意如何。  
暂阻蓬莱阁，终为江海人。挥金应物理，拖玉岂吾身。  
羹煮秋莼滑，杯迎露菊新。赋诗分气象，佳句莫频频。  
  
卷231_45  【谒真谛寺禅师】杜甫  
兰若山高处，烟霞嶂几重。冻泉依细石，晴雪落长松。  
问法看诗忘，观身向酒慵。未能割妻子，卜宅近前峰。  
  
卷231_46  【别崔潩因寄薛据、孟云卿（内弟潩赴湖南幕职）】杜甫  
志士惜妄动，知深难固辞。如何久磨砺，但取不磷缁。  
夙夜听忧主，飞腾急济时。荆州过薛孟，为报欲论诗。  
  
卷231_47  【送李八秘书赴杜相公幕】杜甫  
青帘白舫益州来，巫峡秋涛天地回。石出倒听枫叶下，  
橹摇背指菊花开。贪趋相府今晨发，恐失佳期后命催。  
南极一星朝北斗，五云多处是三台。  
  
卷231_48  【巫峡敝庐奉赠侍御四舅别之澧朗】杜甫  
江城秋日落，山鬼闭门中。行李淹吾舅，诛茅问老翁。  
赤眉犹世乱，青眼只途穷。传语桃源客，人今出处同。  
  
卷231_49  【奉送十七舅下邵桂】杜甫  
绝域三冬暮，浮生一病身。感深辞舅氏，别后见何人。  
缥缈苍梧帝，推迁孟母邻。昏昏阻云水，侧望苦伤神。  
  
卷231_50  【送覃二判官】杜甫  
先帝弓剑远，小臣馀此生。蹉跎病江汉，不复谒承明。  
饯尔白头日，永怀丹凤城。迟迟恋屈宋，渺渺卧荆衡。  
魂断航舸失，天寒沙水清。肺肝若稍愈，亦上赤霄行。  
  
卷231_51  【季夏送乡弟韶陪黄门从叔朝谒】杜甫  
令弟尚为苍水使，名家莫出杜陵人。比来相国兼安蜀，  
归赴朝廷已入秦。舍舟策马论兵地，拖玉腰金报主身。  
莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。  
  
卷231_52  【送十五弟侍御使蜀】杜甫  
喜弟文章进，添余别兴牵。数杯巫峡酒，百丈内江船。  
未息豺狼斗，空催犬马年。归朝多便道，搏击望秋天。  
  
卷231_53  【送田四弟将军将夔州柏中丞命起居江陵节度…郡王卫公幕】杜甫  
离筵罢多酒，起地发寒塘。回首中丞座，驰笺异姓王。  
燕辞枫树日，雁度麦城霜。空醉山翁酒，遥怜似葛强。  
  
卷231_54  【送王十六判官】杜甫  
客下荆南尽，君今复入舟。买薪犹白帝，鸣橹少沙头。  
衡霍生春早，潇湘共海浮。荒林庾信宅，为仗主人留。  
  
卷231_55  【奉送卿二翁统节度镇军还江陵】杜甫  
火旗还锦缆，白马出江城。嘹唳吟笳发，萧条别浦清。  
寒空巫峡曙，落日渭阳明。留滞嗟衰疾，何时见息兵。  
  
卷231_56  【送鲜于万州迁巴州（鲜于炅乃仲通子，有父风）】杜甫  
京兆先时杰，琳琅照一门。朝廷偏注意，接近与名藩。  
祖帐排舟数，寒江触石喧。看君妙为政，他日有殊恩。  
  
卷231_57  【寄杜位（顷者与位同在故严尚书幕）】杜甫  
寒日经檐短，穷猿失木悲。峡中为客恨，江上忆君时。  
天地身何在，风尘病敢辞。封书两行泪，沾洒裛新诗。  
  
卷231_58  【奉寄李十五秘书二首】杜甫  
避暑云安县，秋风早下来。暂留鱼复浦，同过楚王台。  
猿鸟千崖窄，江湖万里开。竹枝歌未好，画舸莫迟回。  
行李千金赠，衣冠八尺身。飞腾知有策，意度不无神。  
班秩兼通贵，公侯出异人。玄成负文彩，世业岂沉沦。  
  
卷231_59  【奉送韦中丞之晋赴湖南】杜甫  
宠渥征黄渐，权宜借寇频。湖南安背水，峡内忆行春。  
王室仍多故，苍生倚大臣。还将徐孺子，处处待高人。  
  
卷231_60  【送李功曹之荆州充郑侍御判官重赠】杜甫  
曾闻宋玉宅，每欲到荆州。此地生涯晚，遥悲水国秋。  
孤城一柱观，落日九江流。使者虽光彩，青枫远自愁。  
  
卷231_61  【送孟十二仓曹赴东京选】杜甫  
君行别老亲，此去苦家贫。藻镜留连客，江山憔悴人。  
秋风楚竹冷，夜雪巩梅春。朝夕高堂念，应宜彩服新。  
  
卷231_62  【凭孟仓曹将书觅土娄旧庄】杜甫  
平居丧乱后，不到洛阳岑。为历云山问，无辞荆棘深。  
北风黄叶下，南浦白头吟。十载江湖客，茫茫迟暮心。  
  
卷231_63  【别苏徯（赴湖南幕）】杜甫  
故人有游子，弃掷傍天隅。他日怜才命，居然屈壮图。  
十年犹塌翼，绝倒为惊吁。消渴今如在，提携愧老夫。  
岂知台阁旧，先拂凤凰雏。得实翻苍竹，栖枝把翠梧。  
北辰当宇宙，南岳据江湖。国带风尘色，兵张虎豹符。  
数论封内事，挥发府中趋。赠尔秦人策，莫鞭辕下驹。  
  
卷231_64  【存殁口号二首】杜甫  
席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。  
玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。  
郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。  
天下何曾有山水，人间不解重骅骝。  
  
卷231_65  【奉汉中王手札报韦侍御、萧尊师亡】杜甫  
秋日萧韦逝，淮王报峡中。少年疑柱史，多术怪仙公。  
不但时人惜，只应吾道穷。一哀侵疾病，相识自儿童。  
处处邻家笛，飘飘客子蓬。强吟怀旧赋，已作白头翁。  
  
卷231_66  【哭王彭州抡】杜甫  
执友惊沦没，斯人已寂寥。新文生沈谢，异骨降松乔。  
北部初高选，东堂早见招。蛟龙缠倚剑，鸾凤夹吹箫。  
历职汉庭久，中年胡马骄。兵戈闇两观，宠辱事三朝。  
蜀路江干窄，彭门地里遥。解龟生碧草，谏猎阻清霄。  
顷壮戎麾出，叨陪幕府要。将军临气候，猛士塞风飙。  
井漏泉谁汲，烽疏火不烧。前筹自多暇，隐几接终朝。  
翠石俄双表，寒松竟后凋。赠诗焉敢坠，染翰欲无聊。  
再哭经过罢，离魂去住销。之官方玉折，寄葬与萍漂。  
旷望渥洼道，霏微河汉桥。夫人先即世，令子各清标。  
巫峡长云雨，秦城近斗杓。冯唐毛发白，归兴日萧萧。  
  
卷231_67  【见萤火】杜甫  
巫山秋夜萤火飞，帘疏巧入坐人衣。忽惊屋里琴书冷，  
复乱檐边星宿稀。却绕井阑添个个，偶经花蕊弄辉辉。  
沧江白发愁看汝，来岁如今归未归。  
  
卷231_68  【吹笛】杜甫  
吹笛秋山风月清，谁家巧作断肠声。风飘律吕相和切，  
月傍关山几处明。胡骑中宵堪北走，武陵一曲想南征。  
故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生。  
  
卷231_69  【孤雁（一作后飞雁）】杜甫  
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。  
望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。  
  
卷231_70  【鸥】杜甫  
江浦寒鸥戏，无他亦自饶。却思翻玉羽，随意点春苗。  
雪暗还须浴，风生一任飘。几群沧海上，清影日萧萧。  
  
卷231_71  【猿】杜甫  
袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。艰难人不见，隐见尔如知。  
惯习元从众，全生或用奇。前林腾每及，父子莫相离。  
  
卷231_72  【黄鱼】杜甫  
日见巴东峡，黄鱼出浪新。脂膏兼饲犬，长大不容身。  
筒桶相沿久，风雷肯为神。泥沙卷涎沫，回首怪龙鳞。  
  
卷231_73  【白小】杜甫  
白小群分命，天然二寸鱼。细微沾水族，风俗当园蔬。  
入肆银花乱，倾箱雪片虚。生成犹拾卵，尽取义何如。  
  
卷231_74  【麂】杜甫  
永与清溪别，蒙将玉馔俱。无才逐仙隐，不敢恨庖厨。  
乱世轻全物，微声及祸枢。衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。  
  
卷231_75  【鸡】杜甫  
纪德名标五，初鸣度必三。殊方听有异，失次晓无惭。  
问俗人情似，充庖尔辈堪。气交亭育际，巫峡漏司南。  
  
卷231_76  【玉腕骝（江陵节度卫公马也）】杜甫  
闻说荆南马，尚书玉腕骝。顿骖飘赤汗，跼蹐顾长楸。  
胡虏三年入，乾坤一战收。举鞭如有问，欲伴习池游。  
  
卷231_77  【见王监兵马使说近山有白黑二鹰罗者久取竟未…请余赋诗】杜甫  
雪飞玉立尽清秋，不惜奇毛恣远游。在野只教心力破，  
千人何事网罗求。一生自猎知无敌，百中争能耻下鞲。  
鹏碍九天须却避，兔藏三穴莫深忧。  
黑鹰不省人间有，度海疑从北极来。正翮抟风超紫塞，  
立冬几夜宿阳台。虞罗自各虚施巧，春雁同归必见猜。  
万里寒空只一日，金眸玉爪不凡材。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十二

卷232_1  【太岁日】杜甫  
楚岸行将老，巫山坐复春。病多犹是客，谋拙竟何人。  
阊阖开黄道，衣冠拜紫宸。荣光悬日月，赐与出金银。  
愁寂鸳行断，参差虎穴邻。西江元下蜀，北斗故临秦。  
散地逾高枕，生涯脱要津。天边梅柳树，相见几回新。  
  
卷232_2  【元日示宗武】杜甫  
汝啼吾手战，吾笑汝身长。处处逢正月，迢迢滞远方。  
飘零还柏酒，衰病只藜床。训喻青衿子，名惭白首郎。  
赋诗犹落笔，献寿更称觞。不见江东弟，高歌泪数行。  
  
卷232_3  【远怀舍弟颖、观等】杜甫  
阳翟空知处，荆南近得书。积年仍远别，多难不安居。  
江汉春风起，冰霜昨夜除。云天犹错莫，花萼尚萧疏。  
对酒都疑梦，吟诗正忆渠。旧时元日会，乡党羡吾庐。  
  
卷232_4  【续得观书，迎就当阳居止，正月中旬定出三峡】杜甫  
自汝到荆府，书来数唤吾。颂椒添讽咏，禁火卜欢娱。  
舟楫因人动，形骸用杖扶。天旋夔子国，春近岳阳湖。  
发日排南喜，伤神散北吁。飞鸣还接翅，行序密衔芦。  
俗薄江山好，时危草木苏。冯唐虽晚达，终觊在皇都。  
  
卷232_5  【将别巫峡，赠南卿兄瀼西果园四十亩】杜甫  
苔竹素所好，萍蓬无定居。远游长儿子，几地别林庐。  
杂蕊红相对，他时锦不如。具舟将出峡，巡圃念携锄。  
正月喧莺末，兹辰放鹢初。雪篱梅可折，风榭柳微舒。  
托赠卿家有，因歌野兴疏。残生逗江汉，何处狎樵渔。  
  
卷232_6  【送大理封主簿五郎亲事不合却赴通州主簿前阆…亲事遂停】杜甫  
禁脔去东床，趋庭赴北堂。风波空远涉，琴瑟几虚张。  
渥水出骐骥，昆山生凤凰。两家诚款款，中道许苍苍。  
颇谓秦晋匹，从来王谢郎。青春动才调，白首缺辉光。  
玉润终孤立，珠明得暗藏。馀寒折花卉，恨别满江乡。  
  
卷232_7  【人日两篇】杜甫  
元日到人日，未有不阴时。冰雪莺难至，春寒花较迟。  
云随白水落，风振紫山悲。蓬鬓稀疏久，无劳比素丝。  
此日此时人共得，一谈一笑俗相看。尊前柏叶休随酒，  
胜里金花巧耐寒。佩剑冲星聊暂拔，匣琴流水自须弹。  
早春重引江湖兴，直道无忧行路难。  
  
卷232_8  【江梅】杜甫  
梅蕊腊前破，梅花年后多。绝知春意好，最奈客愁何。  
雪树元同色，江风亦自波。故园不可见，巫岫郁嵯峨。  
  
卷232_9  【庭草】杜甫  
楚草经寒碧，逢春入眼浓。旧低收叶举，新掩卷牙重。  
步履宜轻过，开筵得屡供。看花随节序，不敢强为容。  
  
卷232_10  【大历三年春白帝城放船出瞿塘峡久居夔府将适…凡四十韵】杜甫  
老向巴人里，今辞楚塞隅。入舟翻不乐，解缆独长吁。  
窄转深啼狖，虚随乱浴凫。石苔凌几杖，空翠扑肌肤。  
叠壁排霜剑，奔泉溅水珠。杳冥藤上下，浓澹树荣枯。  
神女峰娟妙，昭君宅有无。曲留明怨惜，梦尽失欢娱。  
摆阖盘涡沸，欹斜激浪输。风雷缠地脉，冰雪耀天衢。  
鹿角真走险，狼头如跋胡。恶滩宁变色，高卧负微躯。  
书史全倾挠，装囊半压濡。生涯临臬兀，死地脱斯须。  
不有平川决，焉知众壑趋。乾坤霾涨海，雨露洗春芜。  
鸥鸟牵丝飏，骊龙濯锦纡。落霞沉绿绮，残月坏金枢。  
泥笋苞初荻，沙茸出小蒲。雁儿争水马，燕子逐樯乌。  
绝岛容烟雾，环洲纳晓晡。前闻辨陶牧，转眄拂宜都。  
县郭南畿好，津亭北望孤。劳心依憩息，朗咏划昭苏。  
意遣乐还笑，衰迷贤与愚。飘萧将素发，汩没听洪炉。  
丘壑曾忘返，文章敢自诬。此生遭圣代，谁分哭穷途。  
卧疾淹为客，蒙恩早厕儒。廷争酬造化，朴直乞江湖。  
滟滪险相迫，沧浪深可逾。浮名寻已已，懒计却区区。  
喜近天皇寺，先披古画图。应经帝子渚，同泣舜苍梧。  
朝士兼戎服，君王按湛卢。旄头初俶扰，鹑首丽泥涂。  
甲卒身虽贵，书生道固殊。出尘皆野鹤，历块匪辕驹。  
伊吕终难降，韩彭不易呼。五云高太甲，六月旷抟扶。  
回首黎元病，争权将帅诛。山林托疲苶，未必免崎岖。  
  
卷232_11  【巫山县汾州唐使君十八弟宴别兼诸公携酒乐…留于屋壁】杜甫  
卧病巴东久，今年强作归。故人犹远谪，兹日倍多违。  
接宴身兼杖，听歌泪满衣。诸公不相弃，拥别惜光辉。  
  
卷232_12  【春夜峡州田侍御长史津亭留宴（得筵字）】杜甫  
北斗三更席，西江万里船。杖藜登水榭，挥翰宿春天。  
白发烦多酒，明星惜此筵。始知云雨峡，忽尽下牢边。  
  
卷232_13  【泊松滋江亭】杜甫  
沙帽随鸥鸟，扁舟系此亭。江湖深更白，松竹远微青。  
一柱全应近，高唐莫再经。今宵南极外，甘作老人星。  
  
卷232_14  【行次古城店泛江作，不揆鄙拙，奉呈江陵幕府诸公】杜甫  
老年常道路，迟日复山川。白屋花开里，孤城麦秀边。  
济江元自阔，下水不劳牵。风蝶勤依桨，春鸥懒避船。  
王门高德业，幕府盛才贤。行色兼多病，苍茫泛爱前。  
  
卷232_15  【乘雨入行军六弟宅】杜甫  
曙角凌云罢，春城带雨长。水花分堑弱，巢燕得泥忙。  
令弟雄军佐，凡才污省郎。萍漂忍流涕，衰飒近中堂。  
  
卷232_16  【宴胡侍御书堂（李尚书之芳、郑秘监审同集归字韵）】杜甫  
江湖春欲暮，墙宇日犹微。暗暗春籍满，轻轻花絮飞。  
翰林名有素，墨客兴无违。今夜文星动，吾侪醉不归。  
  
卷232_17  【书堂饮既，夜复邀李尚书下马，月下赋绝句】杜甫  
湖水林风相与清，残尊下马复同倾。  
久判野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。  
  
卷232_18  【上巳日徐司录林园宴集】杜甫  
鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。欹倒衰年废，招寻令节同。  
薄衣临积水，吹面受和风。有喜留攀桂，无劳问转蓬。  
  
卷232_19  【奉送苏州李二十五长史丈之任】杜甫  
星坼台衡地，曾为人所怜。公侯终必复，经术昔相传。  
食德见从事，克家何妙年。一毛生凤穴，三尺献龙泉。  
赤壁浮春暮，姑苏落海边。客间头最白，惆怅此离筵。  
  
卷232_20  【暮春江陵送马大卿公，恩命追赴阙下】杜甫  
自古求忠孝，名家信有之。吾贤富才术，此道未磷缁。  
玉府标孤映，霜蹄去不疑。激扬音韵彻，籍甚众多推。  
潘陆应同调，孙吴亦异时。北辰征事业，南纪赴恩私。  
卿月升金掌，王春度玉墀。熏风行应律，湛露即歌诗。  
天意高难问，人情老易悲。尊前江汉阔，后会且深期。  
  
卷232_21  【暮春陪李尚书、李中丞过郑监湖亭泛舟（得过字韵）】杜甫  
海内文章伯，湖边意绪多。玉尊移晚兴，桂楫带酣歌。  
春日繁鱼鸟，江天足芰荷。郑庄宾客地，衰白远来过。  
  
卷232_22  【奉送蜀州柏二别驾将中丞命赴江陵起居…行军司马佐】杜甫  
中丞问俗画熊频，爱弟传书彩鹢新。迁转五州防御使，  
起居八座太夫人。楚宫腊送荆门水，白帝云偷碧海春。  
报与惠连诗不惜，知吾斑鬓总如银。  
  
卷232_23  【夏日杨长宁宅送崔侍御、常正字入京（得深字韵）】杜甫  
醉酒扬雄宅，升堂子贱琴。不堪垂老鬓，还对欲分襟。  
天地西江远，星辰北斗深。乌台俯麟阁，长夏白头吟。  
  
卷232_24  【和江陵宋大少府暮春雨后同诸公及舍弟宴书斋】杜甫  
渥洼汗血种，天上麒麟儿。才士得神秀，书斋闻尔为。  
棣华晴雨好，彩服暮春宜。朋酒日欢会，老夫今始知。  
  
卷232_25  【宇文晁尚书之甥崔彧司业之孙尚书之子重泛郑监前湖】杜甫  
郊扉俗远长幽寂，野水春来更接连。锦席淹留还出浦，  
葛巾欹侧未回船。尊当霞绮轻初散，棹拂荷珠碎却圆。  
不但习池归酩酊，君看郑谷去夤缘。  
  
卷232_26  【多病执热奉怀李尚书（之芳）】杜甫  
衰年正苦病侵凌，首夏何须气郁蒸。大水淼茫炎海接，  
奇峰硉兀火云升。思沾道暍黄梅雨，敢望宫恩玉井冰。  
不是尚书期不顾，山阴野雪兴难乘。  
  
卷232_27  【水宿遣兴奉呈群公】杜甫  
鲁钝乃多病，逢迎远复迷。耳聋须画字，发短不胜篦。  
泽国虽勤雨，炎天竟浅泥。小江还积浪，弱缆且长堤。  
归路非关北，行舟却向西。暮年漂泊恨，今夕乱离啼。  
童稚频书札，盘餐讵糁藜。我行何到此，物理直难齐。  
高枕翻星月，严城叠鼓鼙。风号闻虎豹，水宿伴凫鹥。  
异县惊虚往，同人惜解携。蹉跎长泛鹢，展转屡鸣鸡。  
嶷嶷瑚琏器，阴阴桃李蹊。馀波期救涸，费日苦轻赍。  
支策门阑邃，肩舆羽翮低。自伤甘贱役，谁愍强幽栖。  
巨海能无钓，浮云亦有梯。勋庸思树立，语默可端倪。  
赠粟囷应指，登桥柱必题。丹心老未折，时访武陵溪。  
  
卷232_28  【奉贺阳城郡王太夫人恩命加邓国太夫人】杜甫  
卫幕衔恩重，潘舆送喜频。济时瞻上将，锡号戴慈亲。  
富贵当如此，尊荣迈等伦。郡依封土旧，国与大名新。  
紫诰鸾回纸，清朝燕贺人。远传冬笋味，更觉彩衣春。  
奕叶班姑史，芬芳孟母邻。义方兼有训，词翰两如神。  
委曲承颜体，鶱飞报主身。可怜忠与孝，双美画骐驎。  
  
卷232_29  【江陵望幸】杜甫  
雄都元壮丽，望幸欻威神。地利西通蜀，天文北照秦。  
风烟含越鸟，舟楫控吴人。未枉周王驾，终期汉武巡。  
甲兵分圣旨，居守付宗臣。早发云台仗，恩波起涸鳞。  
  
卷232_30  【江边星月二首】杜甫  
骤雨清秋夜，金波耿玉绳。天河元自白，江浦向来澄。  
映物连珠断，缘空一镜升。馀光隐更漏，况乃露华凝。  
江月辞风缆，江星别雾船。鸡鸣还曙色，鹭浴自清川。  
历历竟谁种，悠悠何处圆。客愁殊未已，他夕始相鲜。  
  
卷232_31  【舟月对驿近寺】杜甫  
更深不假烛，月朗自明船。金刹青枫外，朱楼白水边。  
城乌啼眇眇，野鹭宿娟娟。皓首江湖客，钩帘独未眠。  
  
卷232_32  【舟中】杜甫  
风餐江柳下，雨卧驿楼边。结缆排鱼网，连樯并米船。  
今朝云细薄，昨夜月清圆。飘泊南庭老，只应学水仙。  
  
卷232_33  【遣闷】杜甫  
地阔平沙岸，舟虚小洞房。使尘来驿道，城日避乌樯。  
暑雨留蒸湿，江风借夕凉。行云星隐见，叠浪月光芒。  
萤鉴缘帷彻，蛛丝罥鬓长。哀筝犹凭几，鸣笛竟沾裳。  
倚著如秦赘，过逢类楚狂。气冲看剑匣，颖脱抚锥囊。  
妖孽关东臭，兵戈陇右创。时清疑武略，世乱跼文场。  
馀力浮于海，端忧问彼苍。百年从万事，故国耿难忘。  
  
卷232_34  【江陵节度阳城郡王新楼成王请严侍御判官赋七字句同作】杜甫  
楼上炎天冰雪生，高尽燕雀贺新成。碧窗宿雾濛濛湿，  
朱栱浮云细细轻。杖钺褰帷瞻具美，投壶散帙有馀清。  
自公多暇延参佐，江汉风流万古情。  
  
卷232_35  【又作此奉卫王】杜甫  
西北楼成雄楚都，远开山岳散江湖。二仪清浊还高下，  
三伏炎蒸定有无。推毂几年唯镇静，曳裾终日盛文儒。  
白头授简焉能赋，愧似相如为大夫。  
  
卷232_36  【舟出江陵南浦，奉寄郑少尹（审）】杜甫  
更欲投何处，飘然去此都。形骸元土木，舟楫复江湖。  
社稷缠妖气，干戈送老儒。百年同弃物，万国尽穷途。  
雨洗平沙静，天衔阔岸纡。鸣螀随泛梗，别燕赴秋菰。  
栖托难高卧，饥寒迫向隅。寂寥相喣沫，浩荡报恩珠。  
溟涨鲸波动，衡阳雁影徂。南征问悬榻，东逝想乘桴。  
滥窃商歌听，时忧卞泣诛。经过忆郑驿，斟酌旅情孤。  
  
卷232_37  【江南逢李龟年】杜甫  
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。  
正是江南好风景，落花时节又逢君。  
  
卷232_38  【官亭夕坐戏简颜十少府】杜甫  
南国调寒杵，西江浸日车。客愁连蟋蟀，亭古带蒹葭。  
不返青丝鞚，虚烧夜烛花。老翁须地主，细细酌流霞。  
  
卷232_39  【秋日荆南述怀三十韵】杜甫  
昔承推奖分，愧匪挺生材。迟暮宫臣忝，艰危衮职陪。  
扬镳随日驭，折槛出云台。罪戾宽犹活，干戈塞未开。  
星霜玄鸟变，身世白驹催。伏枕因超忽，扁舟任往来。  
九钻巴噀火，三蛰楚祠雷。望帝传应实，昭王问不回。  
蛟螭深作横，豺虎乱雄猜。素业行已矣，浮名安在哉。  
琴乌曲怨愤，庭鹤舞摧颓。秋雨漫湘水，阴风过岭梅。  
苦摇求食尾，常曝报恩腮。结舌防谗柄，探肠有祸胎。  
苍茫步兵哭，展转仲宣哀。饥籍家家米，愁征处处杯。  
休为贫士叹，任受众人咍。得丧初难识，荣枯划易该。  
差池分组冕，合沓起蒿莱。不必伊周地，皆知屈宋才。  
汉庭和异域，晋史坼中台。霸业寻常体，忠臣忌讳灾。  
群公纷戮力，圣虑窅裴回。数见铭钟鼎，真宜法斗魁。  
愿闻锋镝铸，莫使栋梁摧。盘石圭多翦，凶门毂少推。  
垂旒资穆穆，祝网但恢恢。赤雀翻然至，黄龙讵假媒。  
贤非梦傅野，隐类凿颜坯。自古江湖客，冥心若死灰。  
  
卷232_40  【秋日荆南送石首薛明府辞满告别奉寄薛尚书颂德…三十韵】杜甫  
南征为客久，西候别君初。岁满归凫舄，秋来把雁书。  
荆门留美化，姜被就离居。闻道和亲入，垂名报国馀。  
连枝不日并，八座几时除。往者胡星孛，恭惟汉网疏。  
风尘相澒洞，天地一丘墟。殿瓦鸳鸯坼，宫帘翡翠虚。  
钩陈摧徼道，枪櫐失储胥。文物陪巡守，亲贤病拮据。  
公时呵猰貐，首唱却鲸鱼。势惬宗萧相，材非一范睢。  
尸填太行道，血走浚仪渠。滏口师仍会，函关愤已摅。  
紫微临大角，皇极正乘舆。赏从频峨冕，殊私再直庐。  
岂惟高卫霍，曾是接应徐。降集翻翔凤，追攀绝众狙。  
侍臣双宋玉，战策两穰苴。鉴澈劳悬镜，荒芜已荷锄。  
向来披述作，重此忆吹嘘。白发甘凋丧，青云亦卷舒。  
经纶功不朽，跋涉体何如。应讶耽湖橘，常餐占野蔬。  
十年婴药饵，万里狎樵渔。扬子淹投阁，邹生惜曳裾。  
但惊飞熠耀，不记改蟾蜍。烟雨封巫峡，江淮略孟诸。  
汤池虽险固，辽海尚填淤。努力输肝胆，休烦独起予。  
  
卷232_41  【哭李尚书（之芳）】杜甫  
漳滨与蒿里，逝水竟同年。欲挂留徐剑，犹回忆戴船。  
相知成白首，此别间黄泉。风雨嗟何及，江湖涕泫然。  
修文将管辂，奉使失张骞。史阁行人在，诗家秀句传。  
客亭鞍马绝，旅榇网虫悬。复魄昭丘远，归魂素浐偏。  
樵苏封葬地，喉舌罢朝天。秋色凋春草，王孙若个边。  
  
卷232_42  【重题】杜甫  
涕泗不能收，哭君余白头。儿童相识尽，宇宙此生浮。  
江雨铭旌湿，湖风井径秋。还瞻魏太子，宾客减应刘。  
  
卷232_43  【独坐】杜甫  
悲愁回白首，倚杖背孤城。江敛洲渚出，天虚风物清。  
沧溟服衰谢，朱绂负平生。仰羡黄昏鸟，投林羽翮轻。  
  
卷232_44  【暮归】杜甫  
霜黄碧梧白鹤栖，城上击柝复乌啼。客子入门月皎皎，  
谁家捣练风凄凄。南渡桂水阙舟楫，北归秦川多鼓鼙。  
年过半百不称意，明日看云还杖藜。  
  
卷232_45  【移居公安敬赠卫大郎钧】杜甫  
卫侯不易得，余病汝知之。雅量涵高远，清襟照等夷。  
平生感意气，少小爱文辞。河海由来合，风云若有期。  
形容劳宇宙，质朴谢轩墀。自古幽人泣，流年壮士悲。  
水烟通径草，秋露接园葵。入邑豺狼斗，伤弓鸟雀饥。  
白头供宴语，乌几伴栖迟。交态遭轻薄，今朝豁所思。  
  
卷232_46  【公安送韦二少府匡赞】杜甫  
逍遥公后世多贤，送尔维舟惜此筵。念我能书数字至，  
将诗不必万人传。时危兵甲黄尘里，日短江湖白发前。  
古往今来皆涕泪，断肠分手各风烟。  
  
卷232_47  【赠虞十五司马】杜甫  
远师虞秘监，今喜识玄孙。形像丹青逼，家声器宇存。  
凄凉怜笔势，浩荡问词源。爽气金天豁，清谈玉露繁。  
伫鸣南岳凤，欲化北溟鲲。交态知浮俗，儒流不异门。  
过逢联客位，日夜倒芳尊。沙岸风吹叶，云江月上轩。  
百年嗟已半，四座敢辞喧。书籍终相与，青山隔故园。  
  
卷232_48  【公安县怀古】杜甫  
野旷吕蒙营，江深刘备城。寒天催日短，风浪与云平。  
洒落君臣契，飞腾战伐名。维舟倚前浦，长啸一含情。  
  
卷232_49  【公安送李二十九弟晋肃入蜀，余下沔鄂】杜甫  
正解柴桑缆，仍看蜀道行。樯乌相背发，塞雁一行鸣。  
南纪连铜柱，西江接锦城。凭将百钱卜，飘泊问君平。  
  
卷232_50  【宴王使君宅题二首】杜甫  
汉主追韩信，苍生起谢安。吾徒自漂泊，世事各艰难。  
逆旅招邀近，他乡思绪宽。不材甘朽质，高卧岂泥蟠。  
泛爱容霜发，留欢卜夜闲。自吟诗送老，相劝酒开颜。  
戎马今何地，乡园独旧山。江湖堕清月，酩酊任扶还。  
  
卷232_51  【留别公安太易沙门】杜甫  
隐居欲就庐山远，丽藻初逢休上人。数问舟航留制作，  
长开箧笥拟心神。沙村白雪仍含冻，江县红梅已放春。  
先蹋炉峰置兰若，徐飞锡杖出风尘。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十三

卷233_1  【晓发公安（数月憩息此县）】杜甫  
北城击柝复欲罢，东方明星亦不迟。邻鸡野哭如昨日，  
物色生态能几时，舟楫眇然自此去，江湖远适无前期。  
出门转眄已陈迹，药饵扶吾随所之。  
  
卷233_2  【泊岳阳城下】杜甫  
江国逾千里，山城仅百层。岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。  
留滞才难尽，艰危气益增。图南未可料，变化有鲲鹏。  
  
卷233_3  【缆船苦风，戏题四韵，奉简郑十三判官（泛）】杜甫  
楚岸朔风疾，天寒鶬鸹呼。涨沙霾草树，舞雪渡江湖。  
吹帽时时落，维舟日日孤。因声置驿外，为觅酒家垆。  
  
卷233_4  【登岳阳楼】杜甫  
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。  
亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。  
  
卷233_5  【陪裴使君登岳阳楼】杜甫  
湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。礼加徐孺子，诗接谢宣城。  
雪岸丛梅发，春泥百草生。敢违渔父问，从此更南征。  
  
卷233_6  【过南岳入洞庭湖】杜甫  
洪波忽争道，岸转异江湖。鄂渚分云树，衡山引舳舻。  
翠牙穿裛桨，碧节上寒蒲。病渴身何去，春生力更无。  
壤童犁雨雪，渔屋架泥涂。欹侧风帆满，微冥水驿孤。  
悠悠回赤壁，浩浩略苍梧。帝子留遗恨，曹公屈壮图。  
圣朝光御极，残孽驻艰虞。才淑随厮养，名贤隐锻炉。  
邵平元入汉，张翰后归吴。莫怪啼痕数，危樯逐夜乌。  
  
卷233_7  【宿青草湖（重湖，南青草，北洞庭）】杜甫  
洞庭犹在目，青草续为名。宿桨依农事，邮签报水程。  
寒冰争倚薄，云月递微明。湖雁双双起，人来故北征。  
  
卷233_8  【宿白沙驿（初过湖南五里）】杜甫  
水宿仍馀照，人烟复此亭。驿边沙旧白，湖外草新青。  
万象皆春气，孤槎自客星。随波无限月，的的近南溟。  
  
卷233_9  【湘夫人祠（即黄陵庙）】杜甫  
肃肃湘妃庙，空墙碧水春。虫书玉佩藓，燕舞翠帷尘。  
晚泊登汀树，微馨借渚蘋。苍梧恨不尽，染泪在丛筠。  
  
卷233_10  【祠南夕望】杜甫  
百丈牵江色，孤舟泛日斜。兴来犹杖屦，目断更云沙。  
山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。湖南清绝地，万古一长嗟。  
  
卷233_11  【登白马潭】杜甫  
水生春缆没，日出野船开。宿鸟行犹去，丛花笑不来。  
人人伤白首，处处接金杯。莫道新知要，南征且未回。  
  
卷233_12  【归雁】杜甫  
闻道今春雁，南归自广州。见花辞涨海，避雪到罗浮。  
是物关兵气，何时免客愁。年年霜露隔，不过五湖秋。  
  
卷233_13  【野望】杜甫  
纳纳乾坤大，行行郡国遥。云山兼五岭，风壤带三苗。  
野树侵江阔，春蒲长雪消。扁舟空老去，无补圣明朝。  
  
卷233_14  【入乔口（长沙北界）】杜甫  
漠漠旧京远，迟迟归路赊。残年傍水国，落日对春华。  
树蜜早蜂乱，江泥轻燕斜。贾生骨已朽，凄恻近长沙。  
  
卷233_15  【铜官渚守风（渚在宁乡县）】杜甫  
不夜楚帆落，避风湘渚间。水耕先浸草，春火更烧山。  
早泊云物晦，逆行波浪悭。飞来双白鹤，过去杳难攀。  
  
卷233_16  【北风（新康江口信宿方行）】杜甫  
春生南国瘴，气待北风苏。向晚霾残日，初宵鼓大炉。  
爽携卑湿地，声拔洞庭湖。万里鱼龙伏，三更鸟兽呼。  
涤除贪破浪，愁绝付摧枯。执热沉沉在，凌寒往往须。  
且知宽疾肺，不敢恨危途。再宿烦舟子，衰容问仆夫。  
今晨非盛怒，便道即长驱。隐几看帆席，云州涌坐隅。  
  
卷233_17  【双枫浦（在浏阳县）】杜甫  
辍棹青枫浦，双枫旧已摧。自惊衰谢力，不道栋梁材。  
浪足浮纱帽，皮须截锦苔。江边地有主，暂借上天回。  
  
卷233_18  【奉送王信州崟北归】杜甫  
朝廷防盗贼，供给愍诛求。下诏选郎署，传声能典州。  
苍生今日困，天子向时忧。井屋有烟起，疮痍无血流。  
壤歌唯海甸，画角自山楼。白发寐常早，荒榛农复秋。  
解龟逾卧辙，遣骑觅扁舟。徐榻不知倦，颍川何以酬。  
尘生彤管笔，寒腻黑貂裘。高义终焉在，斯文去矣休。  
别离同雨散，行止各云浮。林热鸟开口，江浑鱼掉头。  
尉佗虽北拜，太史尚南留。军旅应都息，寰区要尽收。  
九重思谏诤，八极念怀柔。徙倚瞻王室，从容仰庙谋。  
故人持雅论，绝塞豁穷愁。复见陶唐理，甘为汗漫游。  
  
卷233_19  【江阁卧病走笔寄呈崔、卢两侍御】杜甫  
客子庖厨薄，江楼枕席清。衰年病只瘦，长夏想为情。  
滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。  
  
卷233_20  【潭州送韦员外牧韶州（迢）】杜甫  
炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。  
白首多年疾，秋天昨夜凉。洞庭无过雁，书疏莫相忘。  
  
卷233_21  【江阁对雨有怀行营裴二端公（裴虬与讨臧玠故有行营）】杜甫  
南纪风涛壮，阴晴屡不分。野流行地日，江入度山云。  
层阁凭雷殷，长空水面文。雨来铜柱北，应洗伏波军。  
  
卷233_22  【酬韦韶州见寄】杜甫  
养拙江湖外，朝廷记忆疏。深惭长者辙，重得故人书。  
白发丝难理，新诗锦不如。虽无南去雁，看取北来鱼。  
  
卷233_23  【千秋节有感二首（八月二日为明皇千秋节）】杜甫  
自罢千秋节，频伤八月来。先朝常宴会，壮观已尘埃。  
凤纪编生日，龙池堑劫灰。湘川新涕泪，秦树远楼台。  
宝镜群臣得，金吾万国回。衢尊不重饮，白首独馀哀。  
御气云楼敞，含风彩仗高。仙人张内乐，王母献宫桃。  
罗袜红蕖艳，金羁白雪毛。舞阶衔寿酒，走索背秋毫。  
圣主他年贵，边心此日劳。桂江流向北，满眼送波涛。  
  
卷233_24  【晚秋长沙蔡五侍御饮筵，送殷六参军归澧州觐省】杜甫  
佳士欣相识，慈颜望远游。甘从投辖饮，肯作置书邮。  
高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。湖南冬不雪，吾病得淹留。  
  
卷233_25  【湖中送敬十使君适广陵】杜甫  
相见各头白，其如离别何。几年一会面，今日复悲歌。  
少壮乐难得，岁寒心匪他。气缠霜匣满，冰置玉壶多。  
遭乱实漂泊，济时曾琢磨。形容吾校老，胆力尔谁过。  
秋晚岳增翠，风高湖涌波。鶱腾访知己，淮海莫蹉跎。  
  
卷233_26  【长沙送李十一（衔）】杜甫  
与子避地西康州，洞庭相逢十二秋。远愧尚方曾赐履，  
竟非吾土倦登楼。久存胶漆应难并，一辱泥涂遂晚收。  
李杜齐名真忝窃，朔云寒菊倍离忧。  
  
卷233_27  【重送刘十弟判官】杜甫  
分源豕韦派，别浦雁宾秋。年事推兄忝，人才觉弟优。  
经过辨丰剑，意气逐吴钩。垂翅徒衰老，先鞭不滞留。  
本枝凌岁晚，高义豁穷愁。他日临江待，长沙旧驿楼。  
  
卷233_28  【奉赠卢五丈参谋（琚）】杜甫  
恭惟同自出，妙选异高标。入幕知孙楚，披襟得郑侨。  
丈人藉才地，门阀冠云霄。老矣逢迎拙，相于契托饶。  
赐钱倾府待，争米驻船遥。邻好艰难薄，氓心杼轴焦。  
客星空伴使，寒水不成潮。素发干垂领，银章破在腰。  
说诗能累夜，醉酒或连朝。藻翰惟牵率，湖山合动摇。  
时清非造次，兴尽却萧条。天子多恩泽，苍生转寂寥。  
休传鹿是马，莫信鵩如鸮。未解依依袂，还斟泛泛瓢。  
流年疲蟋蟀，体物幸鹪鹩。辜负沧洲愿，谁云晚见招。  
  
卷233_29  【登舟将适汉阳】杜甫  
春宅弃汝去，秋帆催客归。庭蔬尚在眼，浦浪已吹衣。  
生理飘荡拙，有心迟暮违。中原戎马盛，远道素书稀。  
塞雁与时集，樯乌终岁飞。鹿门自此往，永息汉阴机。  
  
卷233_30  【暮秋将归秦，留别湖南幕府亲友】杜甫  
水阔苍梧野，天高白帝秋。途穷那免哭，身老不禁愁。  
大府才能会，诸公德业优。北归冲雨雪，谁悯敝貂裘。  
  
卷233_31  【送卢十四弟侍御护韦尚书灵榇归上都二十韵】杜甫  
素幕渡江远，朱幡登陆微。悲鸣驷马顾，失涕万人挥。  
参佐哭辞毕，门阑谁送归。从公伏事久，之子俊才稀。  
长路更执绋，此心犹倒衣。感恩义不小，怀旧礼无违。  
墓待龙骧诏，台迎獬豸威。深衷见士则，雅论在兵机。  
戎狄乘妖气，尘沙落禁闱。往年朝谒断，他日扫除非。  
但促铜壶箭，休添玉帐旂。动询黄阁老，肯虑白登围。  
万姓疮痍合，群凶嗜欲肥。刺规多谏诤，端拱自光辉。  
俭约前王体，风流后代希。对扬期特达，衰朽再芳菲。  
空里愁书字，山中疾采薇。拨杯要忽罢，抱被宿何依。  
眼冷看征盖，儿扶立钓矶。清霜洞庭叶，故就别时飞。  
  
卷233_32  【哭李常侍峄二首】杜甫  
一代风流尽，修文地下深。斯人不重见，将老失知音。  
短日行梅岭，寒山落桂林。长安若个畔，犹想映貂金。  
青琐陪双入，铜梁阻一辞。风尘逢我地，江汉哭君时。  
次第寻书札，呼儿检赠诗。发挥王子表，不愧史臣词。  
  
卷233_33  【哭韦大夫之晋】杜甫  
凄怆郇瑕色，差池弱冠年。丈人叨礼数，文律早周旋。  
台阁黄图里，簪裾紫盖边。尊荣真不忝，端雅独翛然。  
贡喜音容间，冯招病疾缠。南过骇仓卒，北思悄联绵。  
鵩鸟长沙讳，犀牛蜀郡怜。素车犹恸哭，宝剑谷高悬。  
汉道中兴盛，韦经亚相传。冲融标世业，磊落映时贤。  
城府深朱夏，江湖眇霁天。绮楼关树顶，飞旐泛堂前。  
帟幕疑风燕，笳箫急暮蝉。兴残虚白室，迹断孝廉船。  
童孺交游尽，喧卑俗事牵。老来多涕泪，情在强诗篇。  
谁寄方隅理，朝难将帅权。春秋褒贬例，名器重双全。  
  
卷233_34  【舟中夜雪，有怀卢十四侍御弟】杜甫  
朔风吹桂水，朔雪夜纷纷。暗度南楼月，寒深北渚云。  
烛斜初近见，舟重竟无闻。不识山阴道，听鸡更忆君。  
  
卷233_35  【对雪】杜甫  
北雪犯长沙，胡云冷万家。随风且间叶，带雨不成花。  
金错囊从罄，银壶酒易赊。无人竭浮蚁，有待至昏鸦。  
  
卷233_36  【楼上】杜甫  
天地空搔首，频抽白玉簪。皇舆三极北，身事五湖南。  
恋阙劳肝肺，论材愧杞楠。乱离难自救，终是老湘潭。  
  
卷233_37  【冬晚送长孙渐舍人归州】杜甫  
参卿休坐幄，荡子不还乡。南客潇湘外，西戎鄠杜旁。  
衰年倾盖晚，费日系舟长。会面思来札，销魂逐去樯。  
云晴鸥更舞，风逆雁无行。匣里雌雄剑，吹毛任选将。  
  
卷233_38  【暮冬送苏四郎徯兵曹适桂州】杜甫  
飘飘苏季子，六印佩何迟。早作诸侯客，兼工古体诗。  
尔贤埋照久，余病长年悲。卢绾须征日，楼兰要斩时。  
岁阳初盛动，王化久磷缁。为入苍梧庙，看云哭九疑。  
  
卷233_39  【风疾舟中伏枕书怀三十六韵，奉呈湖南亲友】杜甫  
轩辕休制律，虞舜罢弹琴。尚错雄鸣管，犹伤半死心。  
圣贤名古邈，羁旅病年侵。舟泊常依震，湖平早见参。  
如闻马融笛，若倚仲宣襟。故国悲寒望，群云惨岁阴。  
水乡霾白屋，枫岸叠青岑。郁郁冬炎瘴，濛濛雨滞淫。  
鼓迎非祭鬼，弹落似鸮禽。兴尽才无闷，愁来遽不禁。  
生涯相汩没，时物自萧森。疑惑尊中弩，淹留冠上簪。  
牵裾惊魏帝，投阁为刘歆。狂走终奚适，微才谢所钦。  
吾安藜不糁，汝贵玉为琛。乌几重重缚，鹑衣寸寸针。  
哀伤同庾信，述作异陈琳。十暑岷山葛，三霜楚户砧。  
叨陪锦帐座，久放白头吟。反朴时难遇，忘机陆易沈。  
应过数粒食，得近四知金。春草封归恨，源花费独寻。  
转蓬忧悄悄，行药病涔涔。瘗夭追潘岳，持危觅邓林。  
蹉跎翻学步，感激在知音。却假苏张舌，高夸周宋镡。  
纳流迷浩汗，峻址得嶔崟。城府开清旭，松筠起碧浔。  
披颜争倩倩，逸足竞駸駸。朗鉴存愚直，皇天实照临。  
公孙仍恃险，侯景未生擒。书信中原阔，干戈北斗深。  
畏人千里井，问俗九州箴。战血流依旧，军声动至今。  
葛洪尸定解，许靖力还任。家事丹砂诀，无成涕作霖。  
  
卷233_40  【奉赠萧二十使君】杜甫  
昔在严公幕，俱为蜀使臣。艰危参大府，前后间清尘。  
起草鸣先路，乘槎动要津。王凫聊暂出，萧雉只相驯。  
终始任安义，荒芜孟母邻。联翩匍匐礼，意气死生亲。  
张老存家事，嵇康有故人。食恩惭卤莽，镂骨抱酸辛。  
巢许山林志，夔龙廊庙珍。鹏图仍矫翼，熊轼且移轮。  
磊落衣冠地，苍茫土木身。埙篪鸣自合，金石莹逾新。  
重忆罗江外，同游锦水滨。结欢随过隙，怀旧益沾巾。  
旷绝含香舍，稽留伏枕辰。停骖双阙早，回雁五湖春。  
不达长卿病，从来原宪贫。监河受贷粟，一起辙中鳞。  
  
卷233_41  【奉送二十三舅录事之摄郴州】杜甫  
贤良归盛族，吾舅尽知名。徐庶高交友，刘牢出外甥。  
泥涂岂珠玉，环堵但柴荆。衰老悲人世，驱驰厌甲兵。  
气春江上别，泪血渭阳情。舟鹢排风影，林乌反哺声。  
永嘉多北至，句漏且南征。必见公侯复，终闻盗贼平。  
郴州颇凉冷，橘井尚凄清。从役何蛮貊，居官志在行。  
  
卷233_42  【送魏二十四司直充岭南掌选崔郎中判官兼寄韦韶州】杜甫  
选曹分五岭，使者历三湘。才美膺推荐，君行佐纪纲。  
佳声斯共远，雅节在周防。明白山涛鉴，嫌疑陆贾装。  
故人湖外少，春日岭南长。凭报韶州牧，新诗昨寄将。  
  
卷233_43  【送赵十七明府之县】杜甫  
连城为宝重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花报邑人。  
论交翻恨晚，卧病却愁春。惠爱南翁悦，馀波及老身。  
  
卷233_44  【燕子来舟中作】杜甫  
湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。旧入故园常识主，  
如今社日远看人。可怜处处巢君室，何异飘飘托此身。  
暂语船樯还起去，穿花落水益沾巾。  
  
卷233_45  【同豆卢峰知字韵】杜甫  
炼金欧冶子，喷玉大宛儿。符彩高无敌，聪明达所为。  
梦兰他日应，折桂早年知。烂漫通经术，光芒刷羽仪。  
谢庭瞻不远，潘省会于斯。倡和将雏曲，田翁号鹿皮。  
  
卷233_46  【归雁二首】杜甫  
万里衡阳雁，今年又北归。双双瞻客上，一一背人飞。  
云里相呼疾，沙边自宿稀。系书元浪语，愁寂故山薇。  
欲雪违胡地，先花别楚云。却过清渭影，高起洞庭群。  
塞北春阴暮，江南日色曛。伤弓流落羽，行断不堪闻。  
  
卷233_47  【小寒食舟中作】杜甫  
佳辰强饭食犹寒，隐几萧条带鹖冠。春水船如天上坐，  
老年花似雾中看。娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。  
云白山青万馀里，愁看直北是长安。  
  
卷233_48  【清明二首】杜甫  
朝来新火起新烟，湖色春光净客船。绣羽衔花他自得，  
红颜骑竹我无缘。胡童结束还难有，楚女腰肢亦可怜。  
不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。虚沾焦举为寒食，  
实藉严君卖卜钱。钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。  
此身飘泊苦西东，右臂偏枯半耳聋。寂寂系舟双下泪，  
悠悠伏枕左书空。十年蹴踘将雏远，万里秋千习俗同。  
旅雁上云归紫塞，家人钻火用青枫。秦城楼阁烟花里，  
汉主山河锦绣中。风水春来洞庭阔，白蘋愁杀白头翁。  
  
卷233_49  【发潭州（时自潭之衡）】杜甫  
夜醉长沙酒，晓行湘水春。岸花飞送客，樯燕语留人。  
贾傅才未有，褚公书绝伦。高名前后事，回首一伤神。  
  
卷233_50  【回棹】杜甫  
宿昔试安命，自私犹畏天。劳生系一物，为客费多年。  
衡岳江湖大，蒸池疫疠偏。散才婴薄俗，有迹负前贤。  
巾拂那关眼，瓶罍易满船。火云滋垢腻，冻雨裛沉绵。  
强饭莼添滑，端居茗续煎。清思汉水上，凉忆岘山巅。  
顺浪翻堪倚，回帆又省牵。吾家碑不昧，王氏井依然。  
几杖将衰齿，茅茨寄短椽。灌园曾取适，游寺可终焉。  
遂性同渔父，成名异鲁连。篙师烦尔送，朱夏及寒泉。  
  
卷233_51  【赠韦七赞善】杜甫  
乡里衣冠不乏贤，杜陵韦曲未央前。尔家最近魁三象，  
时论同归尺五天。北走关山开雨雪，南游花柳塞云烟。  
洞庭春色悲公子，鰕菜忘归范蠡船。  
  
卷233_52  【奉酬寇十侍御锡见寄四韵，复寄寇】杜甫  
往别郇瑕地，于今四十年。来簪御府笔，故泊洞庭船。  
诗忆伤心处，春深把臂前。南瞻按百越，黄帽待君偏。  
  
卷233_53  【酬郭十五受判官】杜甫  
才微岁老尚虚名，卧病江湖春复生。药裹关心诗总废，  
花枝照眼句还成。只同燕石能星陨，自得隋珠觉夜明。  
乔口橘洲风浪促，系帆何惜片时程。  
  
卷233_54  【衡州送李大夫七丈勉赴广州】杜甫  
斧钺下青冥，楼船过洞庭。北风随爽气，南斗避文星。  
日月笼中鸟，乾坤水上萍。王孙丈人行，垂老见飘零。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十四

卷234_1  【哭长孙侍御（一作杜诵诗。以下为杜甫补遗）】杜甫  
道为谋书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府旧乘骢。  
流水生涯尽，浮云世事空。唯馀旧台柏，萧瑟九原中。  
  
卷234_2  【虢国夫人（一作《张祜集》灵台二首之一）】杜甫  
虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。  
却嫌脂粉涴颜色，澹扫蛾眉朝至尊。  
  
卷234_3  【军中醉饮寄沈八、刘叟（一作畅当诗）】杜甫  
酒渴爱江清，馀甘漱晚汀。软沙欹坐稳，冷石醉眠醒。  
野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，醉已遣沉冥。  
  
卷234_4  【杜鹃行（一作司空曙诗）】杜甫  
古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。跳枝窜叶树木中，  
抢佯瞥捩雌随雄。毛衣惨黑貌憔悴，众鸟安肯相尊崇。  
隳形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。穿皮啄朽觜欲秃，  
苦饥始得食一虫。谁言养雏不自哺，此语亦足为愚蒙。  
声音咽咽如有谓，号啼略与婴儿同。口干垂血转迫促，  
似欲上诉于苍穹。蜀人闻之皆起立，至今斅学效遗风，  
乃知变化不可穷。岂知昔日居深宫，嫔嫱左右如花红。  
  
卷234_5  【闻惠二过东溪特一送（以下七首，吴若本逸诗）】杜甫  
惠子白驹瘦，归溪唯病身。皇天无老眼，空谷滞斯人。  
崖蜜松花熟，山杯竹叶新。柴门了无事，黄绮未称臣。  
  
卷234_6  【舟泛洞庭（一作过洞庭湖）】杜甫  
蛟室围青草，龙堆拥白沙。护江盘古木，迎棹舞神鸦。  
破浪南风正，收帆畏日斜。云山千万叠，底处上仙槎。  
  
卷234_7  【李盐铁二首（一首题作李监宅，已见第九卷中）】杜甫  
落叶春风起，高城烟雾开。杂花分户映，娇燕入檐回。  
一见能倾产，虚怀只爱才。盐官虽绊骥，名是汉庭来。  
  
卷234_8  【长吟】杜甫  
江渚翻鸥戏，官桥带柳阴。江飞竞渡日，草见蹋春心。  
已拨形骸累，真为烂漫深。赋诗歌句稳，不免自长吟。  
  
卷234_9  【绝句九首（前六首已见第十三卷中）】杜甫  
闻道巴山里，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。  
水槛温江口，茅堂石笋西。移船先主庙，洗药浣沙溪。  
设道春来好，狂风大放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。  
  
卷234_10  【瞿唐怀古（以下草堂逸诗拾遗）】杜甫  
西南万壑注，勍敌两崖开。地与山根裂，江从月窟来。  
削成当白帝，空曲隐阳台。疏凿功虽美，陶钧力大哉。  
  
卷234_11  【送司马入京】杜甫  
群盗至今日，先朝忝从臣。叹君能恋主，久客羡归秦。  
黄阁长司谏，丹墀有故人。向来论社稷，为话涕沾巾。  
  
卷234_12  【惜别行送刘仆射判官（仆射乃其主将刘乃仆射之判官也）】杜甫  
闻道南行市骏马，不限匹数军中须。襄阳幕府天下异，  
主将俭省忧艰虞。只收壮健胜铁甲，岂因格斗求龙驹。  
而今西北自反胡，骐驎荡尽一匹无。龙媒真种在帝都，  
子孙永落西南隅。向非戎事备征伐，君肯辛苦越江湖。  
江湖凡马多憔悴，衣冠往往乘蹇驴。梁公富贵于身疏，  
号令明白人安居。俸钱时散士子尽，府库不为骄豪虚。  
以兹报主寸心赤，气却西戎回北狄。罗网群马籍马多，  
气在驱驰出金帛。刘侯奉使光推择，滔滔才略沧溟窄。  
杜陵老翁秋系船，扶病相识长沙驿。强梳白发提胡卢，  
手把菊花路旁摘。九州兵革浩茫茫，三叹聚散临重阳。  
当杯对客忍流涕，君不觉老夫神内伤。  
  
卷234_13  【呀鹘行】杜甫  
病鹘孤飞俗眼丑，每夜江边宿衰柳。清秋落日已侧身，  
过雁归鸦错回首。紧脑雄姿迷所向，疏翮稀毛不可状。  
强神迷复皂雕前，俊才早在苍鹰上。风涛飒飒寒山阴，  
熊罴欲蛰龙蛇深。念尔此时有一掷，失声溅血非其心。  
  
卷234_14  【狂歌行，赠四兄】杜甫  
与兄行年校一岁，贤者是兄愚者弟。兄将富贵等浮云，  
弟切功名好权势。长安秋雨十日泥，我曹鞴马听晨鸡。  
公卿朱门未开锁，我曹已到肩相齐。吾兄睡稳方舒膝，  
不袜不巾蹋晓日。男啼女哭莫我知，身上须缯腹中实。  
今年思我来嘉州。嘉州酒重花绕楼。楼头吃酒楼下卧，  
长歌短咏还相酬。四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。  
幅巾鞶带不挂身，头脂足垢何曾洗。吾兄吾兄巢许伦，  
一生喜怒长任真。日斜枕肘寝已熟，啾啾唧唧为何人。  
  
卷234_15  【逃难】杜甫  
五十头白翁，南北逃世难。疏布缠枯骨，奔走苦不暖。  
已衰病方入，四海一涂炭。乾坤万里内，莫见容身畔。  
妻孥复随我，回首共悲叹。故国莽丘墟，邻里各分散。  
归路从此迷，涕尽湘江岸。  
  
卷234_16  【寄高適】杜甫  
楚隔乾坤远，难招病客魂。诗名惟我共，世事与谁论。  
北阙更新主，南星落故园。定知相见日，烂漫倒芳尊。  
  
卷234_17  【送灵州李判官】杜甫  
犬戎腥四海，回首一茫茫。血战乾坤赤，氛迷日月黄。  
将军专策略，幕府盛材良。近贺中兴主，神兵动朔方。  
  
卷234_18  【与严二郎奉礼别】杜甫  
别君谁暖眼，将老病缠身。出涕同斜日，临风看去尘。  
商歌还入夜，巴俗自为邻。尚愧微躯在，遥闻盛礼新。  
山东群盗散，阙下受降频。诸将归应尽，题书报旅人。  
  
卷234_19  【巴西驿亭观江涨，呈窦使君二首】杜甫  
转惊波作怒，即恐岸随流。赖有杯中物，还同海上鸥。  
关心小剡县，傍眼见扬州。为接情人饮，朝来减半愁。  
向晚波微绿，连空岸脚青。日兼春有暮，愁与醉无醒。  
漂泊犹杯酒，踌躇此驿亭。相看万里外，同是一浮萍。  
  
卷234_20  【遣忧】杜甫  
乱离知又甚，消息苦难真。受谏无今日，临危忆古人。  
纷纷乘白马，攘攘著黄巾。隋氏留宫室，焚烧何太频。  
  
卷234_21  【早花】杜甫  
西京安稳未，不见一人来。腊日巴江曲，山花已自开。  
盈盈当雪杏，艳艳待春梅。直苦风尘暗，谁忧容鬓催。  
  
卷234_22  【巴山】杜甫  
巴山遇中使，云自峡城来。盗贼还奔突，乘舆恐未回。  
天寒邵伯树，地阔望仙台。狼狈风尘里，群臣安在哉。  
  
卷234_23  【收京】杜甫  
复道收京邑，兼闻杀犬戎。衣冠却扈从，车驾已还宫。  
克复成如此，安危在数公。莫令回首地，恸哭起悲风。  
  
卷234_24  【巴西闻收宫阙，送班司马入京】杜甫  
闻道收宗庙，鸣銮自陕归。倾都看黄屋，正殿引朱衣。  
剑外春天远，巴西敕使稀。念君经世乱，匹马向王畿。  
  
卷234_25  【花底】杜甫  
紫萼扶千蕊，黄须照万花。忽疑行暮雨，何事入朝霞。  
恐是潘安县，堪留卫玠车。深知好颜色，莫作委泥沙。  
  
卷234_26  【柳边】杜甫  
只道梅花发，那知柳亦新。枝枝总到地，叶叶自开春。  
紫燕时翻翼，黄鹂不露身。汉南应老尽，霸上远愁人。  
  
卷234_27  【送窦九归成都】杜甫  
文章亦不尽，窦子才纵横。非尔更苦节，何人符大名。  
读书云阁观，问绢锦官城。我有浣花竹，题诗须一行。  
  
卷234_28  【赠裴南部，闻袁判官自来欲有按问】杜甫  
尘满莱芜甑，堂横单父琴。皆知饮水，公辈不偷金。  
梁狱书因上，秦台镜欲临。独醒时所嫉，群小谤能深。  
即出黄沙在，何须白发侵。使君传旧德，已见直绳心。  
  
卷234_29  【奉使崔都水翁下峡】杜甫  
无数涪江筏，鸣桡总发时。别离终不久，宗族忍相遗。  
白狗黄牛峡，朝云暮雨祠。所过频问讯，到日自题诗。  
  
卷234_30  【题郪县郭三十二明府茅屋壁】杜甫  
江头且系船，为尔独相怜。云散灌坛雨，春青彭泽田。  
频惊适小国，一拟问高天。别后巴东路，逢人问几贤。  
  
卷234_31  【遣闷戏呈路十九曹长】杜甫  
江浦雷声喧昨夜，春城雨色动微寒。黄鹂并坐交愁湿，  
白鹭群飞大剧干。晚节渐于诗律细，谁家数去酒杯宽。  
惟吾最爱清狂客，百遍相看意未阑。  
  
卷234_32  【随章留后新亭会送诸君】杜甫  
新亭有高会，行子得良时。日动映江幕，风鸣排槛旗。  
绝荤终不改，劝酒欲无词。已堕岘山泪，因题零雨诗。  
  
卷234_33  【东津送韦讽摄阆州录事】杜甫  
闻说江山好，怜君吏隐兼。宠行舟远泛，怯别酒频添。  
推荐非承乏，操持必去嫌。他时如按县，不得慢陶潜。  
  
卷234_34  【客旧馆】杜甫  
陈迹随人事，初秋别此亭。重来梨叶赤，依旧竹林青。  
风幔何时卷，寒砧昨夜声。无由出江汉，愁绪月冥冥。  
  
卷234_35  【阆州奉送二十四舅使自京赴任青城】杜甫  
闻道王乔舄，名因太史传。如何碧鸡使，把诏紫微天。  
秦岭愁回马，涪江醉泛船。青城漫污杂，吾舅意凄然。  
  
卷234_36  【愁坐】杜甫  
高斋常见野，愁坐更临门。十月山寒重，孤城月水昏。  
葭萌氐种迥，左担犬戎存。终日忧奔走，归期未敢论。  
  
卷234_37  【陪郑公秋晚北池临眺】杜甫  
北池云水阔，华馆辟秋风。独鹤元依渚，衰荷且映空。  
采菱寒刺上，蹋藕野泥中。素楫分曹往，金盘小径通。  
萋萋露草碧，片片晚旗红。杯酒沾津吏，衣裳与钓翁。  
异方初艳菊，故里亦高桐。摇落关山思，淹留战伐功。  
严城殊未掩，清宴已知终。何补参卿事，欢娱到薄躬。  
  
卷234_38  【去蜀】杜甫  
五载客蜀郡，一年居梓州。如何关塞阻，转作潇湘游。  
世事已黄发，残生随白鸥。安危大臣在，不必泪长流。  
  
卷234_39  【放船】杜甫  
收帆下急水，卷幔逐回滩。江市戎戎暗，山云淰淰寒。  
村荒无径入，独鸟怪人看。已泊城楼底，何曾夜色阑。  
  
卷234_40  【哭台州郑司户苏少监】杜甫  
故旧谁怜我，平生郑与苏。存亡不重见，丧乱独前途。  
豪俊何人在，文章扫地无。羁游万里阔，凶问一年俱。  
白首中原上，清秋大海隅。夜台当北斗，泉路著东吴。  
得罪台州去，时危弃硕儒。移官蓬阁后，谷贵没潜夫。  
流恸嗟何及，衔冤有是夫。道消诗兴废，心息酒为徒。  
许与才虽薄，追随迹未拘。班扬名甚盛，嵇阮逸相须。  
会取君臣合，宁铨品命殊。贤良不必展，廊庙偶然趋。  
胜决风尘际，功安造化炉。从容拘旧学，惨澹閟阴符。  
摆落嫌疑久，哀伤志力输。俗依绵谷异，客对雪山孤。  
童稚思诸子，交朋列友于。情乖清酒送，望绝抚坟呼。  
疟病餐巴水，疮痍老蜀都。飘零迷哭处，天地日榛芜。  
  
卷234_41  【送王侍御往东川，放生池祖席】杜甫  
东川诗友合，此赠怯轻为。况复传宗近，空然惜别离。  
梅花交近野，草色向平池。倘忆江边卧，归期愿早知。  
  
卷234_42  【惠义寺送王少尹赴成都（得峰字）】杜甫  
苒苒谷中寺，娟娟林表峰。阑干上处远，结构坐来重。  
骑马行春径，衣冠起晚钟。云门青寂寂，此别惜相从。  
  
卷234_43  【避地】杜甫  
避地岁时晚，窜身筋骨劳。诗书遂墙壁，奴仆且旌旄。  
行在仅闻信，此生随所遭。神尧旧天下，会见出腥臊。  
  
卷234_44  【惠义寺园送辛员外】杜甫  
朱樱此日垂朱实，郭外谁家负郭田。  
万里相逢贪握手，高才却望足离筵。  
  
卷234_45  【又送】杜甫  
双峰寂寂对春台，万竹青青照客杯。细草留连侵坐软，  
残花怅望近人开。同舟昨日何由得，并马今朝未拟回。  
直到绵州始分首，江边树里共谁来。  
  
卷234_46  【九日登梓州城】杜甫  
客心惊暮序，宾雁下襄州。共赏重阳节，言寻戏马游。  
湖风秋戍柳，江雨暗山楼。且酌东篱菊，聊祛南国愁。  
  
卷234_47  【阙题】杜甫  
三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留著伴梨花。  
  
卷234_48  【句】杜甫  
寒食少天气，东风多柳花。（见《合璧事类》）古  
小桃知客意，春尽始开花。（见《合璧事类》）斋  

## 全唐诗(上)　卷二百三十五

卷235_1  【自蜀奉册命往朔方途中呈韦左相文部房尚书门下崔侍郎】贾至  
胡羯乱中夏，銮舆忽南巡。衣冠陷戎寇，狼狈随风尘。  
豳公秉大节，临难不顾身。激昂白刃前，溅血下沾巾。  
尚书抱忠义，历险披荆榛。扈从出剑门，登翼岷江滨。  
时望挹侍郎，公才标缙绅。亭亭昆山玉，皎皎无缁磷。  
顾惟乏经济，扞牧陪从臣。永愿雪会稽，仗剑清咸秦。  
太皇时内禅，神器付嗣君。新命集旧邦，至德被远人。  
捧册自南服，奉诏趋北军。觐谒心载驰，违离难重陈。  
策马出蜀山，畏途上缘云。饮啄丛箐间，栖息虎豹群。  
崎岖凌危栈，惴栗惊心神。峭壁上嶔岑，大江下沄沄。  
皇风扇八极，异类怀深仁。元凶诱黠虏，肘腋生妖氛。  
明主信英武，威声赫四邻。誓师自朔方，旗帜何缤纷。  
铁骑照白日，旄头拂秋旻。将来荡沧溟，宁止蹴昆仑。  
古来有屯难，否泰长相因。夏康缵禹绩，代祖复汉勋。  
于役各勤王，驱驰拱紫宸。岂惟太公望，往昔逢周文。  
谁谓三杰才，功业独殊伦。感此慰行迈，无为歌苦辛。  
  
卷235_2  【赠裴九侍御昌江草堂弹琴】贾至  
朔风吹疏林，积雪在崖巘。鸣琴草堂响，小涧清且浅。  
沉吟东山意，欲去芳岁晚。怅望黄绮心，白云若在眼。  
  
卷235_3  【巴陵早秋，寄荆州崔司马、吏部阎功曹舍人】贾至  
谪居潇湘渚，再见洞庭秋。极目连江汉，西南浸斗牛。  
滔滔荡云梦，澹澹摇巴丘。旷如临渤澥，窅疑造瀛洲。  
君山丽中波，苍翠长夜浮。帝子去永久，楚词尚悲秋。  
我同长沙行，时事加百忧。登高望旧国，胡马满东周。  
宛叶遍蓬蒿，樊邓无良畴。独攀青枫树，泪洒沧江流。  
故人西掖寮，同扈岐阳蒐。差池尽三黜，蹭蹬各南州。  
相去虽地接，不得从之游。耿耿云阳台，迢迢王粲楼。  
跂予暮霞里，谁谓无轻舟。  
  
卷235_4  【闲居秋怀，寄阳翟陆赞府、封丘高少府】贾至  
今日霖雨霁，飒然高馆凉。秋风吹二毛，烈士加慨慷。  
忆昔皇运初，众宾俱龙骧。解巾佐幕府，脱剑升明堂。  
郁郁被庆云，昭昭翼太阳。鲸鱼纵大壑，鸑鷟鸣高冈。  
信矣草创时，泰阶速贤良。一言顿遭逢，片善蒙恩光。  
我生属圣明，感激窃自强。崎岖郡邑权，连骞翰墨场。  
天朝富英髦，多士如珪璋。盛才溢下位，蹇步徒猖狂。  
闭门对群书，几案在我旁。枕席相远游，聊欲浮沧浪。  
八月白露降，玄蝉号枯桑。舣舟临清川，迢递愁思长。  
我有同怀友，各在天一方。离披不相见，浩荡隔两乡。  
平生霞外期，宿昔共行藏。岂无蓬莱树，岁晏空苍苍。  
  
卷235_5  【送友人使河源】贾至  
送君鲁郊外，下车上高丘。萧条千里暮，日落黄云秋。  
举酒有馀恨，论边无远谋。河源望不见，旌旆去悠悠。  
  
卷235_6  【送李侍御】贾至  
我年四十馀，已叹前路短。羁离洞庭上，安得不引满。  
李侯忘情者，与我同疏懒。孤帆泣潇湘，望远心欲断。  
  
卷235_7  【送耿副使归长沙】贾至  
画舸欲南归，江亭且留宴。日暮湖上云，萧萧若流霰。  
昨夜相知者，明发不可见。惆怅西北风，高帆为谁扇。  
  
卷235_8  【送夏侯子之江夏】贾至  
扣楫洞庭上，清风千里来。留欢一杯酒，欲别复裴回。  
相见楚山下，渔舟忆钓台。羡君还旧里，归念独悠哉。  
  
卷235_9  【寓言二首】贾至  
春草纷碧色，佳人旷无期。悠哉千里心，欲采商山芝。  
叹息良会晚，如何桃李时。怀君晴川上，伫立夏云滋。  
凛凛秋闺夕，绮罗早知寒。玉砧调鸣杵，始捣机中纨。  
忆昨别离日，桐花覆井栏。今来思君时，白露盈阶漙。  
闻有关河信，欲寄双玉盘。玉以委贞心，盘以荐嘉餐。  
嗟君在万里，使妾衣带宽。  
  
卷235_10  【燕歌行】贾至  
国之重镇惟幽都，东威九夷北制胡。五军精卒三十万，  
百战百胜擒单于。前临滹沱后易水，崇山沃野亘千里。  
昔时燕山重贤士，黄金筑台从隗始。倏忽兴王定蓟丘，  
汉家又以封王侯。萧条魏晋为横流，鲜卑窃据朝五州。  
我唐区夏馀十纪，军容武备赫万祀。彤弓黄钺授元帅，  
垦耕大漠为内地。季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。  
千营万队连旌旗，望之如火忽电驰。匈奴慑窜穷发北，  
大荒万里无尘飞。君不见隋家昔为天下宰，  
穷兵黩武征辽海。南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。  
六军将士皆死尽，战马空鞍归故营。时移道革天下平，  
白环入贡沧海清。自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。  
  
卷235_11  【巴陵寄李二户部、张十四礼部（时贬岳州司马）】贾至  
江南春草初幂幂，愁杀江南独愁客。秦中杨柳也应新，  
转忆秦中相忆人。万里莺花不相见，登高一望泪沾巾。  
  
卷235_12  【长门怨】贾至  
独坐思千里，春庭晓景长。莺喧翡翠幕，柳覆郁金堂。  
舞蝶萦愁绪，繁花对靓妆。深情托瑶瑟，弦断不成章。  
  
卷235_13  【铜雀台】贾至  
日暮铜台静，西陵鸟雀归。抚弦心断绝，听管泪霏微。  
灵几临朝奠，空床卷夜衣。苍苍川上月，应照妾魂飞。  
  
卷235_14  【侍宴曲】贾至  
云陛褰珠扆，天墀覆绿杨。隔帘妆隐映，向席舞低昂。  
鸣佩长廊静，开冰广殿凉。欢馀剑履散，同辇入昭阳。  
  
卷235_15  【对酒曲二首】贾至  
梅发柳依依，黄鹂历乱飞。当歌怜景色，对酒惜芳菲。  
曲水浮花气，流风散舞衣。通宵留暮雨，上客莫言归。  
春来酒味浓，举酒对春丛。一酌千忧散，三杯万事空。  
放歌乘美景，醉舞向东风。寄语尊前客，生涯任转蓬。  
  
卷235_16  【送陆协律赴端州】贾至  
越井人南去，湘川水北流。江边数杯酒，海内一孤舟。  
岭峤同仙客，京华即旧游。春心将别恨，万里共悠悠。  
  
卷235_17  【送王员外赴长沙】贾至  
携手登临处，巴陵天一隅。春生云梦泽，水溢洞庭湖。  
共叹虞翻枉，同悲阮籍途。长沙旧卑湿，今古不应殊。  
  
卷235_18  【送夏侯参军赴广州】贾至  
闻道衡阳外，由来雁不飞。送君从此去，书信定应稀。  
云海南溟远，烟波北渚微。勉哉孙楚吏，彩服正光辉。  
  
卷235_19  【长沙别李六侍御】贾至  
月明湘水白，霜落洞庭干。放逐长沙外，相逢路正难。  
云归帝乡远，雁报朔方寒。此别盈襟泪，雍门不假弹。  
  
卷235_20  【岳阳楼宴王员外贬长沙（一题作南州有赠）】贾至  
极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。  
忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。  
  
卷235_21  【咏冯昭仪当熊】贾至  
白羽插雕弓，霓旌动朔风。平明出金屋，扈辇上林中。  
逐兽长廊静，呼鹰御苑空。王孙莫谏猎，贱妾解当熊。  
  
卷235_22  【早朝大明宫呈两省僚友】贾至  
银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，  
百啭流莺绕建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。  
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。  
  
卷235_23  【白马】贾至  
白马紫连钱，嘶鸣丹阙前。闻珂自蹀躞，不要下金鞭。  
  
卷235_24  【赠薛瑶英】贾至  
舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，虚筑避风台。  
  
卷235_25  【出塞曲】贾至  
万里平沙一聚尘，南飞羽檄北来人。  
传道五原烽火急，单于昨夜寇新秦。  
  
卷235_26  【春思二首】贾至  
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。  
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。  
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。  
笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。  
  
卷235_27  【勤政楼观乐】贾至  
银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。  
为报延州来听乐，须知天下欲升平。  
  
卷235_28  【赠陕掾梁宏】贾至  
梁子工文四十年，诗颠名过草书颠。  
白头仍作功曹掾，禄薄难供沽酒钱。  
  
卷235_29  【答严大夫】贾至  
今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。  
思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。  
  
卷235_30  【送李侍郎赴常州】贾至  
雪晴云散北风寒，楚水吴山道路难。  
今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。  
  
卷235_31  【初至巴陵与李十二白、裴九同泛洞庭湖三首】贾至  
江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。  
明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。  
枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。  
乘兴轻舟无近远，白云明月吊湘娥。  
江畔枫叶初带霜，渚边菊花亦已黄。  
轻舟落日兴不尽，三湘五湖意何长。  
  
卷235_32  【西亭春望】贾至  
日长风暖柳青青，北雁归飞入窅冥。  
岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。  
  
卷235_33  【君山】贾至  
湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。  
春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。  
  
卷235_34  【洞庭送李十二赴零陵】贾至  
今日相逢落叶前，洞庭秋水远连天。  
共说金华旧游处，回看北斗欲潸然。  
  
卷235_35  【江南送李卿】贾至  
双鹤南飞度楚山，楚南相见忆秦关。  
愿值回风吹羽翼，早随阳雁及春还。  
  
卷235_36  【送王道士还京】贾至  
一片仙云入帝乡，数声秋雁至衡阳。  
借问清都旧花月，岂知迁客泣潇湘。  
  
卷235_37  【巴陵夜别王八员外（一作萧静诗，题云三湘有怀）】贾至  
柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。  
世情已逐浮云散，离恨空随江水长。  
  
卷235_38  【别裴九弟】贾至  
西江万里向东流，今夜江边驻客舟。  
月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。  
  
卷235_39  【送南给事贬崖州】贾至  
畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。  
朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。  
  
卷235_40  【重别南给事】贾至  
谪宦三年尚未回，故人今日又重来。  
闻道崖州一千里，今朝须尽数千杯。  
  
卷235_41  【岳阳楼重宴别王八员外贬长沙】贾至  
江路东连千里潮，青云北望紫微遥。  
莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十六

卷236_1  【紫参歌】钱起  
远公林下满青苔，春药偏宜间石开。往往幽人寻水见，  
时时仙蝶隔云来。阴阳雕刻花如鸟，对凤连鸡一何小。  
春风宛转虎溪傍，紫翼红翘翻霁光。贝叶经前无住色，  
莲花会里暂留香。蓬山才子怜幽性，白云阳春动新咏。  
应知仙卉老云霞，莫赏夭桃满蹊径。  
  
卷236_2  【玛瑙杯歌】钱起  
瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。良工雕饰明且鲜，  
得成珍器入芳筵。含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。  
繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼，fY々兰英照豹斑，  
满堂词客尽朱颜。花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。  
王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。世情贵耳不贵奇，  
谩说海底珊瑚枝。宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。  
  
卷236_3  【锄药咏】钱起  
莳药穿林复在巘，浓香秀色深能浅。云气垂来浥露偏，  
松阴占处知春晚。拂曙残莺百啭催，萦泉带石几花开。  
不随飞鸟缘枝去，如笑幽人出谷来。对之不觉忘疏懒，  
废卷荷锄嫌日短。岂无萱草树阶墀，惜尔幽芳世所遗。  
但使芝兰出萧艾，不辞手足皆胼胝。宁学陶潜空嗜酒，  
颓龄舍此事东菑。  
  
卷236_4  【病鹤篇】钱起  
独鹤声哀羽摧折，沙头一点留残雪。三山侣伴能远翔，  
五里裴回忍为别。惊群各畏野人机，谁肯相将霞水飞。  
不及川凫长比翼，随波双泛复双归。碧海沧江深且广，  
目尽天倪安得住。云山隔路不隔心，宛颈和鸣长在想。  
何时白雾卷青天，接影追飞太液前。  
  
卷236_5  【片玉篇】钱起  
至宝未为代所奇，韫灵示璞荆山陲。独使虹光天子识，  
不将清韵世人知。世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。  
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。重溪幂幂暗云树，  
一片荧荧光石泉。美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。  
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。连城美价幸逢时，  
命代良工岂见遗。试作珪璋礼天地，何如瓀fZ在阶墀。  
  
卷236_6  【画鹤篇（省中作）】钱起  
点素凝姿任画工，霜毛玉羽照帘栊。借问飞鸣华表上，  
何如粉缋彩屏中。文昌宫近芙蓉阙，兰室絪缊香且结。  
炉气朝成缑岭云，银灯夜作华亭月。日暖花明梁燕归，  
应惊片雪在仙闱。顾盼千金重，谁肯裴回五里飞。  
  
卷236_7  【秋霖曲】钱起  
君不见圣主旰食忧元元，秋风苦雨暗九门。  
凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。阴精离毕太淹度，  
倦鸟将归不知树。愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。  
公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。貂裘玉食张公子，  
炰炙熏天戟门里。且如歌笑日挥金。应笑禹汤能罪己。  
鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。焉得太阿决屏翳，  
还令率土见朝曦。  
  
卷236_8  【白石枕】钱起  
琢珉胜水碧，所贵素且贞。曾无白圭玷，不作浮磬鸣。  
捧来太阳前，一片新冰清。沈沈风宪地，待尔秋已至。  
璞坚难为功，谁怨晚成器。比德无磷缁，论交亦如此。  
  
卷236_9  【赋得青城山歌，送杨、杜二郎中赴蜀军】钱起  
蜀山西南千万重，仙经最说青城峰。青城嶔岑倚空碧，  
远压峨嵋吞剑壁。锦屏云起易成霞，玉洞花明不知夕。  
星台二妙逐王师，阮瑀军书王粲诗。日落猿声连玉笛，  
晴来山翠傍旌旗。绿萝春月营门近，知君对酒遥相思。  
  
卷236_10  【送李大夫赴广州】钱起  
一贤间气生，麟趾凤凰羽。何意人之望，未为王者辅。  
出镇忽推才，盛哉文且武。南越寄维城，雄雄拥甲兵。  
鼓门通幕府，天井入军营。厥俗多豪侈，古来难致礼。  
唯君饮冰心，可酌贪泉水。忠臣感圣君，徇义不邀勋。  
龙镜逃山魅，霜风破嶂雪。征途凡几转，魏阙如在眼。  
向郡海潮迎，指乡关树远。按节化瓯闽，下车佳政新。  
应令尉陀俗，还作上皇人。支离交俊哲，弱冠至华发。  
昔许霄汉期，今嗟鹏鷃别。图南不可御，惆怅守薄暮。  
  
卷236_11  【送崔校书从军】钱起  
雁门太守能爱贤，麟阁书生亦投笔。宁唯玉剑报知己，  
更有龙韬佐师律。别马连嘶出御沟，家人几夜望刀头。  
燕南春草伤心色，蓟北黄云满眼愁。闻道轻生能击虏，  
何嗟少壮不封侯。  
  
卷236_12  【送张将军征西（一作西征）】钱起  
长安少年唯好武，金殿承恩争破虏。沙场烽火隔天山，  
铁骑征西几岁还。战处黑云霾瀚海，愁中明月度阳关。  
玉笛声悲离酌晚，金方路极行人远。计日霜戈尽敌归，  
回首戎城空落晖。始笑子卿心计失，徒看海上节旄稀。  
  
卷236_13  【送修武元少府】钱起  
寸禄荣色养，此行宁叹惜。自今黄绶采兰时，  
不厌丹墀芳草色。百战荒城复井田，几家春树带人烟。  
黎氓久厌蓬飘苦，迟尔西南惠月传。  
  
卷236_14  【送崔十三东游】钱起  
千里有同心，十年一会面。当杯缓筝柱，倏忽催离宴。  
丹凤城头噪晚鸦，行人马首夕阳斜。灞上春风留别袂，  
关东新月宿谁家。官柳依依两乡色，谁能此别不相忆。  
  
卷236_15  【送邬三落第还乡】钱起  
郢客文章绝世稀，常嗟时命与心违。十年失路谁知己，  
千里思亲独远归。云帆春水将何适，日爱东南暮山碧。  
关中新月对离尊，江上残花待归客。名宦无媒自古迟，  
穷途此别不堪悲。荷衣垂钓且安命，金马招贤会有时。  
  
卷236_16  【送马明府赴江陵】钱起  
陶令南行心自永，江天极目澄秋景。万室遥方犬不鸣，  
双凫下处人皆静。清风高兴得湖山，门柳萧条双翟闲。  
黄花满把应相忆，落日登楼北望还。  
  
卷236_17  【送毕侍御谪居】钱起  
崇兰香死玉簪折，志士吞声甘徇节。忠荩不为明主知，  
悲来莫向时人说，沧浪之水见心清，楚客辞天泪满缨。  
百鸟喧喧噪一鹗，上林高枝亦难托。宁嗟人世弃虞翻，  
且喜江山得康乐。自怜黄绶老婴身，妻子朝来劝隐沦。  
桃花洞里举家去，此别相思复几春。  
  
卷236_18  【送褚大落第东归】钱起  
离琴弹苦调，美人惨向隅。顷来荷策干明主，  
还复扁舟归五湖。汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。  
玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。昨梦芳洲采白蘋，  
归期且喜故园春。稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。  
剡中风月久相忆，池上旧游应再得。酒熟宁孤芳杜春，  
诗成不枉青山色。念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。  
他日东流一乘兴，知君为我扫荆扉。  
  
卷236_19  【送傅管记赴蜀军】钱起  
终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。将早知鹦鹉赋，  
飞书许载蛟龙笔。峨眉玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。  
巴山雨色藏征旆，汉水猿声咽短箫。赐璧腰金应可料，  
才略纵横年且妙。无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。  
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。劝君用却龙泉剑，  
莫负平生国士恩。  
  
卷236_20  【送张少府】钱起  
愁云破斜照，别酌劝行子。蓬惊马首风，雁拂天边水。  
寸晷如三岁，离心在万里。  
  
卷236_21  【行路难】钱起  
君不见明星映空月，太阳朝升光尽歇。  
君不见凋零委路蓬，长风飘举入云中。  
由来人事何尝定，且莫骄奢笑贱穷。  
  
卷236_22  【卢龙塞行送韦掌记】钱起  
雨雪纷纷黑山外，行人共指卢龙塞。万里飞沙咽鼓鼙，  
三军杀气凝旌旆。陈琳书记本翩翩，料敌张兵夺酒泉。  
圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。  
  
卷236_23  【效古秋夜长】钱起  
秋汉飞玉霜，北风扫荷香。含情纺织孤灯尽，  
拭泪相思寒漏长。檐前碧云静如水，月吊栖乌啼鸟起。  
谁家少妇事鸳机，锦幕云屏深掩扉。白玉窗中闻落叶，  
应怜寒女独无衣。  
  
卷236_24  【卧病，李员外题扉而去】钱起  
僻陋病者居，蒿莱行径失。谁知簪绂贵，能问幽忧疾。  
珂声未驻门，兰气先入室。沉疴不冠带，安得候蓬荜。  
清扬去莫寻，离念顷来侵。雀栖高窗静，日出修桐阴。  
枕上忆君子，悄悄唯苦心。  
  
卷236_25  【酬王维春夜竹亭赠别】钱起  
山月随客来，主人兴不浅。今宵竹林下，谁觉花源远。  
惆怅曙莺啼，孤云还绝巘。  
  
卷236_26  【山中寄时校书】钱起  
蓬莱紫气温如玉，唯予知尔阳春曲，别来几日芳荪绿。  
百花酒满不见君，青山一望心断续。  
  
卷236_27  【送李四擢第归觐省】钱起  
当年贵得意，文字各争名。齐唱阳春曲，唯君金玉声。  
悬黎宝中出，高价世难掩。鸿羽不低飞，龙津徒自险。  
直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。少俊蔡邕许，长鸣唐举知。  
梁城下熊轼，朱戟何暐耀。才子欲归宁，棠花已含笑。  
高门知庆大，子孝觉亲荣。独揽还珠美，宁唯问绢情。  
离筵不尽醉，掺袂一何早。马蹄西别轻，树色东看好。  
行尘忽不见，惆怅青门道。  
  
卷236_28  【过曹钧隐居】钱起  
荃蕙有奇性，馨香道为人。不居众芳下，宁老空林春。  
之子秉高节，攻文还守真。素书寸阴尽，流水怨情新。  
济济振缨客，烟霄各致身。谁当举玄晏，不使作良臣。  
  
卷236_29  【哭曹钧】钱起  
苦节推白首，怜君负此生。忠荩名空在，家贫道不行。  
朝来相忆访蓬荜，只谓渊明犹卧疾。忽见江南吊鹤来，  
始知天上文星失。尝恨知音千古稀，那堪夫子九泉归。  
一声邻笛残阳里，酹酒空堂泪满衣。  
  
卷236_30  【东阳郡斋中诣南山招韦十（一作东阳郡斋书事）】钱起  
霁来海半山，隐映城上起。中峰落照时，残雪翠微里。  
同心久为别，孤兴那对此。良会何迟迟，清扬瞻则迩。  
  
卷236_31  【清泥驿迎献王侍御】钱起  
候馆扫清昼，使车出明光。森森入郭树，一道引飞霜。  
仰视骢花白，多惭绶色黄。鹪鹩无羽翼，愿假宪乌翔。  
  
卷236_32  【沭阳古渡作】钱起  
日落问津处，云霞残碧空。牧牛避田烧，退鹢随潮风。  
回首故乡远，临流此路穷。翩翩青冥去，羡彼高飞鸿。  
  
卷236_33  【卧疾，答刘道士】钱起  
白露蚕已丝，空林日凄清。寥寥昼扉掩，独卧秋窗明。  
宝字比仙药，羽人寄柴荆。长吟想风驭，恍若升蓬瀛。  
  
卷236_34  【梦寻西山准上人】钱起  
别处秋泉声，至今犹在耳。何尝梦魂去，不见雪山子。  
新月隔林时，千峰翠微里。言忘心更寂，迹灭云自起。  
觉来缨上尘，如洗功德水。  
  
卷236_35  【长安旅宿】钱起  
九秋旅夜长，万感何时歇。蕙花渐寒暮，心事犹楚越。  
直躬邅世道，咫步隔天阙。每闻长乐钟，载泣灵台月。  
明旦北门外，归途堪白发。  
  
卷236_36  【过桐柏山】钱起  
秋风过楚山，山静秋声晚。赏心无定极，仙步亦清远。  
返照云窦空，寒流石苔浅。羽人昔已去，灵迹欣方践。  
投策谢归途，世缘从此遣。  
  
卷236_37  【李士曹厅对雨】钱起  
春雨暗重城，讼庭深更寂。终朝人吏少，满院烟云集。  
湿鸟压花枝，新苔宜砌石。掾曹富文史，清兴对词客。  
爱尔蕙兰丛，芳香饱时泽。  
  
卷236_38  【登胜果寺南楼，雨中望严协律】钱起  
微雨侵晚阳，连山半藏碧。林端陟香榭，云外迟来客。  
孤村凝片烟，去水生远白。但佳川原趣，不觉城池夕。  
更喜眼中人，清光渐咫尺。  
  
卷236_39  【冬夜题旅馆】钱起  
退飞忆林薮，乐业羡黎庶。四海尽穷途，一枝无宿处。  
严冬北风急，中夜哀鸿去。孤烛思何深，寒窗坐难曙。  
劳歌待明发，惆怅盈百虑。  
  
卷236_40  【自终南山晚归】钱起  
采苓日往还，得性非樵隐。白水到初阔，青山辞尚近。  
绝境胜无倪，归途兴不尽。沮溺时返顾，牛羊自相引。  
逍遥不外求，尘虑从兹泯。  
  
卷236_41  【早渡伊川见旧邻作】钱起  
鹍鸡鸣早霜，秋水寒旅涉。渔人昔邻舍，相见具舟楫。  
出浦兴未尽，向山心更惬。村落通白云，茅茨隐红叶。  
东皋满时稼，归客欣复业。  
  
卷236_42  【夕发箭场岩下作】钱起  
行役不遑安，在幽机转发。山谷无明晦，溪霞自兴没。  
朝栉杉下风，夕饮石上月。懿尔青云士，垂缨朝凤阙。  
宁知采竹人，每食惭薇蕨。  
  
卷236_43  【同李五夕次香山精舍访宪上人】钱起  
彼岸闻山钟，仙舟过苕水。松门入幽映，石径趋迤逦。  
初月开草堂，远公方觏止。忘言在闲夜，凝念得微理。  
泠泠功德池，相与涤心耳。  
  
卷236_44  【雨中望海上，怀郁林观中道侣】钱起  
山观海头雨，悬沫动烟树。只疑苍茫里，郁岛欲飞去。  
大块怒天吴，惊潮荡云路。群真俨盈想，一苇不可渡。  
惆怅赤城期，愿假轻鸿驭。  
  
卷236_45  【广德初銮驾出关后登高愁望二首】钱起  
长安不可望，远处边愁起。辇毂混戎夷，山河空表里。  
黄云压城阙，斜照移烽垒。汉帜远成霞，胡马来如蚁。  
不知涿鹿战，早晚蚩尤死。渴日候河清，沉忧催暮齿。  
愁看秦川色，惨惨云景晦。乾坤暂运行，品物遗覆载。  
黄尘涨戎马，紫气随龙旆。掩泣指关东，日月妖氛外。  
臣心寄远水，朝海去如带。周德更休明，天衢伫开泰。  
  
卷236_46  【独往覆釜山，寄郎士元】钱起  
赏心无远近，芳月好登望。胜事引幽人，山下复山上。  
将寻洞中药，复爱湖外嶂。壁苔入云，阴溪树穿浪。  
谁言世缘绝，更惜知音旷。莺啼绿萝春，回首还惆怅。  
  
卷236_47  【送王季友赴洪州幕下】钱起  
列郡皆用武，南征所从谁。诸侯重才略，见子如琼枝。  
抚剑感知己，出门方远辞。烟波带幕府，海日生红旗。  
问我何功德，负恩留玉墀。销魂把别袂，愧尔酬明时。  
  
卷236_48  【客舍赠郑贲】钱起  
结交意不薄，匪席言莫违。世义随波久，人生知己稀。  
先鸣誓相达，未遇还相依。一望金门诏，三看黄鸟飞。  
暝投同旅食，朝出易儒衣。嵇向林庐接，携手行将归。  
  
卷236_49  【山中春仲寄汝上王恒、颍川沈冲（一作中）】钱起  
隐者守恬泊，春山日深净。谁知蟠木材，得性无人境。  
座隅泉出洞，竹上云起岭。饥狖入山厨，饮虹过药井。  
前溪堪放逸，仲月好风景。游目来远思，摘芳寄汝颍。  
  
卷236_50  【南中春意】钱起  
入仕无知言，游方随世道。平生愿开济，遇物干怀抱。  
已阻青云期，甘同散樗老。客游南海曲，坐见韶阳早。  
旧国别佳人，他乡思芳草。惜无鸿鹄翅，安得凌苍昊。  
  
卷236_51  【东陵药堂寄张道士】钱起  
木落苍山空，当轩秋水色。清旦振衣坐，永吟意何极。  
愿言金丹寿，一假鸾凤翼。日夕开真经，言忘心更默。  
玄都有仙子，采药早相识。烟霞难再期，焚香空叹息。  
  
卷236_52  【苦雨忆皇甫冉】钱起  
凉雨门巷深，穷居成习静。独吟愁霖雨，更使秋思永。  
疲痾苦昏垫，日夕开轩屏。草木森已悲，衾帱清且冷。  
如何游宦客，江海随泛梗。延首长相思，忧襟孰能整。  
  
卷236_53  【寄任山人】钱起  
天阶崇黼黻，世路有趋竞。独抱中孚爻，谁知苦寒咏。  
行潦难朝海，散材空遇圣。岂无鸣凤时，其如问津命。  
所思青山郭，再梦绿萝径。林泉春可游，羡尔得其性。  
  
卷236_54  【登秦岭半岩遇雨】钱起  
屏翳忽腾气，浮阳惨无晖。千峰挂飞雨，百尺摇翠微。  
震电闪云径，奔流翻石矶。倚岩假松盖，临水羡荷衣。  
不得采苓去，空思乘月归。且怜东皋上，水色侵荆扉。  
  
卷236_55  【杪秋南山西峰题准上人兰若】钱起  
向山看霁色，步步豁幽性。返照乱流明，寒空千嶂净。  
石门有馀好，霞残月欲映。上诣远公庐，孤峰悬一径。  
云里隔窗火，松下闻山磬。客到两忘言，猿心与禅定。  
  
卷236_56  【田园雨后赠邻人】钱起  
安排常任性，偃卧晚开户。樵客荷蓑归，向来春山雨。  
残云虹未落，返景霞初吐。时鸟鸣村墟，新泉绕林圃。  
尧年尚恬泊，邻里成太古。室迩人遂遥，相思怨芳杜。  
  
卷236_57  【天门谷题孙逸人石壁】钱起  
崖石乱流处，竹深斜照归。卧磻石，心耳涤清晖。  
春雷近作解，空谷半芳菲。云栋彩虹宿，药圃蝴蝶飞。  
恶嚣慕嘉遁，几夜瞻少微。相见竟何说，忘情同息机。  
  
卷236_58  【蓝溪休沐，寄赵八给事】钱起  
虫鸣归旧里，田野秋农闲。即事敦夙尚，衡门方再关。  
夕阳入东篱，爽气高前山。霜蕙后时老，巢禽知暝还。  
侍臣黄枢宠，鸣玉青云间。肯想观鱼处，寒泉照发斑。  
  
卷236_59  【游辋川至南山，寄谷口王十六】钱起  
山色不厌远，我行随处深。迹幽青萝径，思绝孤霞岑。  
独鹤引过浦，鸣猿呼入林。褰裳百泉里，一步一清心。  
王子在何处，隔云鸡犬音。折麻定延伫，乘月期招寻。  
  
卷236_60  【蓝田溪与渔者宿】钱起  
独游屡忘归，况此隐沦处。濯发清泠泉，月明不能去。  
更怜垂纶叟，静若沙上鹭。一论白云心，千里沧洲趣。  
芦中夜火尽，浦口秋山曙。叹息分枝禽，何时更相遇。  
  
卷236_61  【淮上别范大】钱起  
悲风陨凉叶，送归怨南楚。穷年将别离，寸晷申宴语。  
长淮流不尽，征棹忽复举。碧落半愁云，黄鹤时顾侣。  
游宦且未达，前途各修阻。分袂一相嗟，良辰更何许。  
  
卷236_62  【离居夜雨，奉寄李京兆】钱起  
永夜不可度，蛩吟秋雨滴。寂寞想章台，始叹云泥隔。  
雷声匪君车，犹时过我庐。电影非君烛，犹能明我目。  
如何琼树枝，梦里看不足。望望佳期阻，愁生寒草绿。  
  
卷236_63  【叹毕少府以持法无隐见系】钱起  
用法本禁邪，尽心翻自极。毕公在囹圄，世事何纠纆。  
翠凤呈其瑞，虞罗寄铩翼。囚中千念时，窗外百花色。  
落景闭圜扉，春虫网丛棘。不念文，纷泪莫沾臆。  
  
卷236_64  【小园招隐】钱起  
支离鲜兄弟，形影如手足。但遂饮冰节，甘辞代耕禄。  
斑衣在林巷，始觉无羁束。交柯低户阴，闲鸟将雏宿。  
穷通世情阻，日夜苔径绿。谁言北郭贫，能分晏婴粟。  
  
卷236_65  【过温逸人旧居】钱起  
返真难合道，怀旧仍无吊。浮俗渐浇淳，斯人谁继妙。  
声容在心耳，宁觉阻言笑。玄堂闭几春，拱木齐云峤。  
鹤传居士舞，猿得苏门啸。酹酒片阳微，空山想埋照。  
  
卷236_66  【县内水亭晨兴听讼】钱起  
晨光起宿露，池上判黎氓。借问秋泉色，何如拙宦情。  
磨铅辱利用，策蹇愁前程。昨夜明月满，中心如鹊惊。  
负恩时易失，多病绩难成。会惜寒塘晚，霜风吹杜蘅。  
  
卷236_67  【海畔秋思】钱起  
匡济难道合，去留随兴牵。偶为谢客事，不顾平子田。  
魏阙贲翘楚，此身长弃捐。箕裘空在念，咄咄谁推贤。  
无用即明代，养痾仍壮年。日夕望佳期，帝乡路几千。  
秋风晨夜起，零落愁芳荃。  
  
卷236_68  【太子李舍人城东别业（李祭酒别业俯视川林前带雷岫）】钱起  
南山转群木，昏晓拥山翠。小泽近龙居，清苍常雨气。  
君家北原上，千金买胜事。丹阙退朝回，白云迎赏至。  
新晴村落外，处处烟景异。片水明断岸，馀霞入古寺。  
东皋指归翼，目尽有馀意。  
  
卷236_69  【谷口新居寄同省朋故】钱起  
种黍傍烟溪，榛芜兼沮洳。亦知生计薄，所贵隐身处。  
橡栗石上村，莓苔水中路。萧然授衣日，得此还山趣。  
汲井爱秋泉，结茅因古树。闲云与幽鸟，对我不能去。  
寄谢鸳鹭群，狎鸥拙所慕。  
  
卷236_70  【京兆尹厅前甘棠树降甘露】钱起  
内史用尧意，理京宣惠慈。气和祥则降，孰谓天难知。  
济旱露为兆，有如埙应篪。岂无夭桃树，洒此甘棠枝。  
玉色与人净，珠光临笔垂。协风与之俱，物性皆熙熙。  
何必凤池上，方看作霖时。  
  
卷236_71  【秋夜作】钱起  
万计各无成，寸心日悠漫。浮生竟何穷，巧历不能算。  
流落四海间，辛勤百年半。商歌向秋月，哀韵兼浩叹。  
寤寐怨佳期，美人隔霄汉。寒云度穷水，别业绕垂幔。  
窗中问谈鸡，长夜何时旦。  
  
卷236_72  【观村人牧山田】钱起  
六府且未盈，三农争务作。贫民乏井税，塉土皆垦凿。  
禾黍入寒云，茫茫半山郭。秋来积霖雨，霜降方銍获。  
中田聚黎甿，反景空村落。顾惭不耕者，微禄同卫鹤。  
庶追周任言，敢负谢生诺。  
  
卷236_73  【裴侍郎湘川回，以青竹筒相遗，因而赠之】钱起  
楚竹青玉润，从来湘水阴。缄书取直节，君子知虚心。  
入用随宪简，积文不受金。体将丹凤直，色映秋霜深。  
宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。唯将翰院客，昔秘瑶华音。  
长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。  
  
卷236_74  【东城初陷，与薛员外、王补阙暝投南山佛寺】钱起  
日昃石门里，松声山寺寒。香云空静影，定水无惊湍。  
洗足解尘缨，忽觉天形宽。清钟扬虚谷，微月深重峦。  
噫我朝露世，翻浮与波澜。行运遘忧患，何缘亲盘桓。  
庶将镜中象，尽作无生观。  
  
卷236_75  【奉和张荆州巡农晚望】钱起  
太清霁云雷，阳春陶物象。明牧行春令，仁风助升长。  
时和俗勤业，播殖农厥壤。阴阴桑陌连，漠漠水田广。  
郡中忽无事，方外还独往。日暮驻归轩，湖山有佳赏。  
宣城传逸韵，千载谁此响。  
  
卷236_76  【送包何东游】钱起  
水国尝独往，送君还念兹。湖山远近色，昏旦烟霞时。  
子好谢公迹，常吟孤屿诗。果乘扁舟去，若与白鸥期。  
野趣及春好，客游欣此辞。入云投馆僻，采碧过帆迟。  
江上日回首，琴中劳别思。春鸿刷归翼，一寄杜蘅枝。  
  
卷236_77  【酬陶六辞秩归旧居见柬】钱起  
靖节昔高尚，令孙嗣清徽。旧庐云峰下，献岁车骑归。  
去俗因解绶，忆山得采薇。田畴春事起，里巷相寻稀。  
渊明醉乘兴，闲门只掩扉。花禽惊曙月，邻女上鸣机。  
毕娶愿已果，养恬志宁违。吾当挂朝服，同尔缉荷衣。  
  
卷236_78  【奉使采箭簳竹谷中晨兴赴岭】钱起  
孤客倦夜坐，闻猿乘早发。背溪已斜汉，登栈尚残月。  
重峰转森爽，幽步更超越。云木耸鹤巢，风萝扫虎穴。  
人群徒自远，世役终难歇。入山非买山，采竹异采蕨。  
谁见子牟意，悁劳书魏阙。  
  
卷236_79  【同严逸人东溪泛舟】钱起  
子陵江海心，高迹此闲放。渔舟在溪水，曾是敦夙尚。  
朝霁收云物，垂纶独清旷。寒花古岸傍，唳鹤晴沙上。  
纷吾好贞逸，不远来相访。已接方外游，仍陪郢中唱。  
欢言尽佳酌，高兴延秋望。日暮浩歌还，红霞乱青嶂。  
  
卷236_80  【过沈氏山居】钱起  
鸡鸣孤烟起，静者能卜筑。乔木出云心，闲门掩山腹。  
贫交喜相见，把臂欢不足。空林留宴言，永日清耳目。  
泉声冷尊俎，荷气香童仆。往往仙犬鸣，樵人度深竹。  
酒酣出谷口，世网何羁束。始愿今不从，区区折腰禄。  
  
卷236_81  【赠柏岩老人】钱起  
日与麋鹿群，贤哉买山叟。庞眉忽相见，避世一何久。  
林栖古崖曲，野事佳春后。瓠叶覆荆扉，栗苞垂瓮牖。  
独歌还独酌，不耕亦不耦。硗田隔云溪，多雨长稂莠。  
烟霞得情性，身世同刍狗。寄谢营道人，天真此翁有。  
  
卷236_82  【送薛判官赴蜀】钱起  
横笛声转悲，羽觞酣欲别。举目叩关远，离心不可说。  
边陲劳帝念，日下降才杰。路极巴水长，天衔剑峰缺。  
单车动夙夜，越境正炎节。星桥过客稀，火井蒸云热。  
阴符能制胜，千里在坐决。始见儒者雄，长缨系馀孽。  
  
卷236_83  【诏许昌崔明府拜补阙】钱起  
儒者久营道，诏书方问贤。至精一耀世，高步谁同年。  
何树可栖凤，高梧枝拂天。脱身凫舄里，载笔虎闱前。  
日月传轩后，衣冠真列仙。则知骊龙珠，不秘清泠泉。  
才子贵难见，郢歌空复传。惜哉效颦客，心想劳婵娟。  
  
卷236_84  【仲春晚寻覆釜山】钱起  
蝴蝶弄和风，飞花不知晚。王孙寻芳草，步步忘路远。  
况我爱青山，涉趣皆游践。萦回必中路，阴晦阳复显。  
古岸生新泉，霞峰映雪巘。交枝花色异，奇石云根浅。  
碧洞志忘归，紫芝行可搴。应嗤嵇叔夜，林卧方沉湎。  
  
卷236_85  【赠东邻郑少府】钱起  
一闻白雪唱，愿见清扬久。谁谓结绶来，得陪趋府后。  
小邑蓝溪上，卑栖惬所偶。忘言复连墙，片月亦携手。  
草色同春径，莺声共高柳。美景百花时，平生一杯酒。  
圣朝法天地，以我为刍狗。秩满归白云，期君访谷口。  
  
卷236_86  【谢张法曹万顷小山暇景见忆】钱起  
乐道随去处，养和解朝簪。茅堂近丹阙，佳致亦何深。  
退食不趋府，忘机还在林。清风乱流上，永日小山阴。  
解箨雨中竹，将雏花际禽。物华对幽寂，弦酌兼咏吟。  
自昔仰高步，及兹劳所钦。郢歌叨继组，知己复知音。  
  
卷236_87  【罢章陵令山居过中峰道者二首】钱起  
宁辞园令秩，不改渊明调。解印无与言，见山始一笑。  
幽人还绝境，谁道苦奔峭。随云剩渡溪，出门更垂钓。  
吾庐青霞里，窗树玄猿啸。微月清风来，方知散发妙。  
丘壑趣如此，暮年始栖偃。赖遇无心云，不笑归来晚。  
鸣鸠拂红枝，初服傍清畎。昨日山僧来，犹嫌嘉遁浅。  
托君紫阳家，路灭心更远。梯云创其居，抱犊上绝巘。  
杏田溪一曲，霞境峰几转。路石挂飞泉，谢公应在眼。  
愿言携手去，采药长不返。  
  
卷236_88  【登覆釜山遇道人二首】钱起  
晨策趣无涯，名山深转秀。三休变覆景，万转迷宇宙。  
攀崖到天窗，入洞穷玉溜。侧径蹲怪石，飞萝掷惊狖。  
花间炼药人，鸡犬和乳窦。散发便迎客，采芝仍满袖。  
郭璞赋游仙，始愿今可就。  
真气重嶂里，知君嘉遁幽。山阶压丹穴，药井通洑流。  
道者带经出，洞中携我游。欲骖白霓去，且为紫芝留。  
忽忆武陵事，别家疑数秋。  
  
卷236_89  【寻华山云台观道士】钱起  
秋日西山明，胜趣引孤策。桃源数曲尽，洞口两岸坼。  
还从罔象来，忽得仙灵宅。霓裳谁之子，霞酌能止客。  
残阳在翠微，携手更登历。林行拂烟雨，溪望乱金碧。  
飞鸟下天窗，袅松际云壁。稍寻玄踪远，宛入寥天寂。  
愿言葛仙翁，终年炼玉液。  
  
卷236_90  【海上卧病寄王临】钱起  
离客穷海阴，萧辰归思结。一随浮云滞，几怨黄鹄别。  
妙年即沉痾，生事多所阙。剑中负明义，枕上惜玄发。  
之子良史才，华簪偶时哲。相思千里道，愁望飞鸟绝。  
岁暮冰雪寒，淮湖不可越。百年去心虑，孤影守薄劣。  
独馀慕侣情，金石无休歇。  
  
卷236_91  【登玉山诸峰，偶至悟真寺】钱起  
郭南云水佳，讼简野情发。紫芝每相引，黄绶不能绁。  
稍入石门幽，始知灵境绝。冥搜未寸晷，仙径俄九折。  
蟠木盖石梁，崩岩露云穴。数峰拔昆仑，秀色与空澈。  
玉气交晴虹，桂花留曙月。半岩采珉者，一点如片雪。  
真赏无前程，奇观宁暂辍。更闻东林磬，可听不可说。  
兴中寻觉化，寂尔诸象灭。  
  
卷236_92  【长安客舍，赠李行父明府】钱起  
藏器待时少，知人自古难。遂令丹穴凤，晚食金琅玕。  
谁谓兵戈际，鸣琴方一弹。理烦善用简，济猛能兼宽。  
夙夜念黎庶，寝兴非宴安。洪波未静壑，何树不惊鸾。  
凫舄傍京辇，甿心悬灌坛。高槐暗苦雨，长剑生秋寒。  
旅食还为客，饥年亦尽欢。亲劳携斗水，往往救泥蟠。  
但恐酬明义，蹉跎芳岁阑。  
  
卷236_93  【美杨侍御清文见示】钱起  
伯牙道丧来，弦绝无人续。谁知绝唱后，更有难和曲。  
层峰与清流，逸势竞奔蹙。清文不出户，仿像皆在目。  
雾雪看满怀，兰荃坐盈掬。孤光碧潭月，一片昆仑玉。  
初见歌阳春，韶光变枯木。再见吟白雪，便觉云肃肃。  
则知造化源，方寸能展缩。斯文不易遇，清爽心岂足。  
愿言书诸绅，可以为佩服。  
  
卷236_94  【山居新种花药，与道士同游赋诗】钱起  
自乐鱼鸟性，宁求农牧资。浅深爱岩壑，疏凿尽幽奇。  
雨花相助好，莺鸣春草时。种兰入山翠，引葛上花枝。  
风露拆红紫，缘溪复映池。新泉香杜若，片石引江蓠。  
宛谓武陵洞，潜应造化移。杖策携烟客，满袖掇芳蕤。  
蝴蝶舞留我，仙鸡闲傍篱。但令黄精熟，不虑韶光迟。  
笑指云萝径，樵人那得知。  
  
卷236_95  【初黄绶赴蓝田县作】钱起  
蟠木无匠伯，终年弃山樊。苦心非良知，安得入君门。  
忽忝英达顾，宁窥造化恩。萤光起腐草，云翼腾沉鲲。  
片石世何用，良工心所存。一叨尉京甸，三省惭黎元。  
贤尹正趋府，仆夫俨归轩。眼中县胥色，耳里苍生言。  
居人散山水，即景真桃源。鹿聚入田径，鸡鸣隔岭村。  
餐和俗久清，到邑政空论。且嘉讼庭寂，前阶满芳荪。  
  
卷236_96  【归义寺题震上人壁（寺即神尧皇帝读书之所）】钱起  
入谷逢雨花，香绿引幽步。招提饶泉石，万转同一趣。  
向背森碧峰，浅深罗古树。尧皇未登极，此地曾隐雾。  
秘谶得神谋，因高思虎踞。太阳忽临照，物象俄光煦。  
梵王宫始开，长者金先布。白水入禅境，砀山通觉路。  
往往无心云，犹起潜龙处。仍闻七祖后，佛子继调御。  
溪鸟投慧灯，山蝉饱甘露。不作解缨客，宁知舍筏喻。  
身世已悟空，归途复何去。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十七

卷237_1  【奉和圣制登会昌山应制（一作赵起诗）】钱起  
睿想入希夷，真游到具茨。玉銮登嶂远，云辂出花迟。  
泉壑凝神处，阳和布泽时。六龙多顺动，四海正雍熙。  
  
卷237_2  【省中对雪寄元判官、拾遗昆季（一作寄谢舍人昆季）】钱起  
万点瑶台雪，飞来锦帐前。琼枝应比净，鹤发敢争先。  
散影成花月，流光透竹烟。今朝谢家兴，几处郢歌传。  
  
卷237_3  【山斋独坐，喜玄上人夕至（一作见访）】钱起  
舍下虎溪径，烟霞入暝开。柴门兼竹静，山月与僧来。  
心莹红莲水，言忘绿茗杯。前峰曙更好，斜汉欲西回。  
  
卷237_4  【秋夜寄张、韦二主簿】钱起  
凉夜褰帘好，轻云过月初。碧空河色浅，红叶露声虚。  
道阻天难问，机忘世易疏。不知双翠凤，栖棘复何如。  
  
卷237_5  【归故山路逢邻居隐者】钱起  
握手云栖路，潸然恨几重。谁知绿林盗，长占彩霞峰。  
心死池塘草，声悲石径松。无因芳杜月，琴酒更相逢。  
  
卷237_6  【落第，刘拾遗相送东归】钱起  
不醉百花酒，伤心千里归。独收和氏玉，还采旧山薇。  
出处离心尽，荣枯会面稀。预愁芳草色，一径入衡闱。  
  
卷237_7  【和刘七读书】钱起  
夜雨深馆静，苦心黄卷前。云阴留墨沼，萤影傍华编。  
梦鸟富清藻，通经仍妙年。何愁丹穴凤，不饮玉池泉。  
  
卷237_8  【早下江宁】钱起  
暮天微雨散，凉吹片帆轻。云物高秋节，山川孤客情。  
霜蘋留楚水，寒雁别吴城。宿浦有归梦，愁猿莫夜鸣。  
  
卷237_9  【登复州南楼】钱起  
孤树延春日，他山卷曙霞。客心湖上雁，归思日边花。  
行李迷方久，归期涉岁赊。故人云路隔，何处寄瑶华。  
  
卷237_10  【江陵晦日陪诸官泛舟】钱起  
节物堪为乐，江湖有主人。舟行深更好，山趣久弥新。  
尊酒平生意，烟花异国春。城南无夜月，长袖莫留宾。  
  
卷237_11  【县城秋夕】钱起  
山城日易夕，愁生先掩扉。俸薄不沽酒，家贫忘授衣。  
露重蕙花落，月冷莎鸡飞。效拙惭无补，云林叹再归。  
  
卷237_12  【秋夜梁七兵曹同宿二首】钱起  
一笑不可得，同心相见稀。摘菱频贳酒，待月未扃扉。  
星影低惊鹊，虫声傍旅衣。卑栖岁已晚，共羡雁南飞。  
好欲弃吾道，今宵又遇君。老夫相劝酒，稚子待题文。  
月下谁家笛，城头几片云。如何此幽兴，明日重离群。  
  
卷237_13  【和万年成少府寓直】钱起  
赤县新秋夜，文人藻思催。钟声自仙掖，月色近霜台。  
一叶兼萤度，孤云带雁来。明朝紫书下，应问长卿才。  
  
卷237_14  【春夜过长孙绎别业】钱起  
佳期难再得，清夜此云林。带竹新泉冷，穿花片月深。  
含毫凝逸思，酌水话幽心。不觉星河转，山枝惊曙禽。  
  
卷237_15  【题温处士山居】钱起  
谁知白云外，别有绿萝春。苔绕溪边径，花深洞里人。  
逸妻看种药，稚子伴垂纶。颍上逃尧者，何如此养真。  
  
卷237_16  【题陈季壁】钱起  
郢人何苦调，饮水仍布衾。烟火昼不起，蓬蒿春欲深。  
前庭少乔木，邻舍闻新禽。虽有征贤诏，终伤不遇心。  
  
卷237_17  【赠邻居齐六司仓】钱起  
沉冥众所遗，咫尺绝佳期。始觉衡门下，翛然太古时。  
鸡声共邻巷，烛影隔茅茨。坐惜牛羊径，芳荪白露滋。  
  
卷237_18  【送征雁】钱起  
秋空万里净，嘹唳独南征。风急翻霜冷，云开见月惊。  
塞长怯去翼，影灭有馀声。怅望遥天外，乡愁满目生。  
  
卷237_19  【宴郁林观张道士房】钱起  
灭迹人间世，忘归象外情。竹坛秋月冷，山殿夜钟清。  
仙侣披云集，霞杯达曙倾。同欢不可再，朝暮赤龙迎。  
  
卷237_20  【秋夕与梁锽文宴】钱起  
客到衡门下，林香蕙草时。好风能自至，明月不须期。  
秋日翻荷影，晴光脆柳枝。留欢美清夜，宁觉晓钟迟。  
  
卷237_21  【哭空寂寺玄上人（一作少林寺哭晖上人）】钱起  
凄然双树下，垂泪远公房。灯续生前火，炉添没后香。  
阴阶明片雪，寒竹响空廊。寂灭应为乐，尘心徒自伤。  
  
卷237_22  【题精舍寺】钱起  
胜景不易遇，入门神顿清。房房占山色，处处分泉声。  
诗思竹间得，道心松下生。何时来此地，摆落世间情。  
  
卷237_23  【开元观遇张侍御】钱起  
碧落忘归处，佳期不厌逢。晚凉生玉井，新暑避烟松。  
欲醉流霞酌，还醒度竹钟。更怜琪树下，历历见遥峰。  
  
卷237_24  【和人秋归终南山别业】钱起  
旧居三顾后，晚节重幽寻。野径到门尽，山窗连竹阴。  
昔年莺出谷，今日凤归林。物外凌云操，谁能继此心。  
  
卷237_25  【故相国苗公挽歌】钱起  
灞陵谁宠葬，汉主念萧何。盛业留青史，浮荣逐逝波。  
陇云仍作雨，薤露已成歌。凄怆平津阁，秋风吊客过。  
  
卷237_26  【酬刘员外雨中见寄】钱起  
苦雨滴兰砌，秋风生葛衣。潢污三径绝，砧杵四邻稀。  
分与玄豹隐，不为湘燕飞。惭君角巾折，犹肯问衡闱。  
  
卷237_27  【赋得归云送李山人归华山】钱起  
秀色横千里，归云积几重。欲依毛女岫，初卷少姨峰。  
盖影随征马，衣香拂卧龙。只应函谷上，真气日溶溶。  
  
卷237_28  【过裴长官新亭】钱起  
茅屋多新意，芳林昨试移。野人知石路，戏鸟认花枝。  
慢水萦蓬户，闲云挂竹篱。到家成一醉，归马不能骑。  
  
卷237_29  【寄郢州郎士元使君】钱起  
龙节知无事，江城不掩扉。诗传过客远，书到故人稀。  
坐啸看潮起，行春送雁归。望舒三五夜，思尽谢玄晖。  
  
卷237_30  【过长孙宅与朗上人茶会】钱起  
偶与息心侣，忘归才子家。玄谈兼藻思，绿茗代榴花。  
岸帻看云卷，含毫任景斜。松乔若逢此，不复醉流霞。  
  
卷237_31  【下第题长安客舍】钱起  
不遂青云望，愁看黄鸟飞。梨花度寒食，客子未春衣。  
世事随时变，交情与我违。空馀主人柳，相见却依依。  
  
卷237_32  【陪考功王员外城东池亭宴】钱起  
无双锦帐郎，绝境有林塘。鹤静疏群羽，蓬开失众芳。  
晴山看不厌，流水趣何长。日晚催归骑，钟声下夕阳。  
  
卷237_33  【过孙员外蓝田山居】钱起  
不知香署客，谢病翠微间。去幄兰将老，辞车雉亦闲。  
近窗云出洞，当户竹连山。对酒溪霞晚，家人采蕨还。  
  
卷237_34  【秋园晚沐】钱起  
黄卷在穷巷，归来生道心。五株衰柳下，三径小园深。  
倒薤翻成字，寒花不假林。庞眉谢群彦，独酌且闲吟。  
  
卷237_35  【穷秋对雨】钱起  
晦日连苦雨，动息更邅回。生事萍无定，愁心云不开。  
翟门悲暝雀，墨灶上寒苔。始信宣城守，乘流畏曝腮。  
  
卷237_36  【裴迪南门秋夜对月（一作裴迪书斋玩月之作）】钱起  
夜来诗酒兴，月满谢公楼。影闭重门静，寒生独树秋。  
鹊惊随叶散，萤远入烟流。今夕遥天末，清光几处愁。  
  
卷237_37  【和蜀县段明府秋城望归期】钱起  
制锦蜀江静，飞凫汉阙遥。一兹风靡草，再视露盈条。  
旅望多愁思，秋天更泬寥。河阳传丽藻，清韵入歌谣。  
  
卷237_38  【晚归蓝田，酬王维给事（一作中书常舍人）赠别】钱起  
卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。  
暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。  
  
卷237_39  【再得华侍御书，闻巴中卧病（一作疾）】钱起  
芳信来相续，同心远更亲。数重云外树，不隔眼中人。  
梦寐花骢色，相思黄鸟春。更闻公干病，一夜二毛新。  
  
卷237_40  【宿新里馆】钱起  
愁人待晓鸡，秋雨暗凄凄。度烛萤时灭，传书雁渐低。  
客来知计误，梦里泣津迷。无以逃悲思，寒螀处处啼。  
  
卷237_41  【谷口书斋寄杨补阙】钱起  
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。竹怜新雨后，山爱夕阳时。  
闲鹭栖常早，秋花落更迟。家童扫萝径，昨与故人期。  
  
卷237_42  【衡门春夜】钱起  
不厌晴林下，微风度葛巾。宁唯北窗月，自谓上皇人。  
丛筱轻新暑，孤花占晚春。寄言庄叟蝶，与尔得天真。  
  
卷237_43  【题吴通微主人】钱起  
食贫无尽日，有愿几时谐。长啸秋光晚，谁知志士怀。  
朝烟不起灶，寒叶欲连阶。饮水仍留我，孤灯点夜斋。  
  
卷237_44  【晚次宿预馆】钱起  
乡心不可问，秋气又相逢。飘泊方千里，离悲复几重。  
回云随去雁，寒露滴鸣蛩。延颈遥天末，如闻故国钟。  
  
卷237_45  【蓝上茅茨期王维补阙】钱起  
山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。  
老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，溪头望玉珂。  
  
卷237_46  【春宵寓直】钱起  
养拙惯云卧，为郎如鸟栖。不知仙阁峻，惟觉玉绳低。  
帐喜香烟暖，诗惭赐笔题。未央春漏促，残梦谢晨鸡。  
  
卷237_47  【新昌里言怀】钱起  
性拙偶从宦，心闲多掩扉。虽看北堂草，不望旧山薇。  
花月霁来好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。  
  
卷237_48  【秋夜寄袁中丞、王员外】钱起  
一夕盈千念，方知别者劳。衰荣难会面，魂梦暂同袍。  
片月临阶早，晴河度雁高。应怜蒋生径，秋露满蓬蒿。  
  
卷237_49  【九日闲居寄登高数子】钱起  
初服栖穷巷，重阳忆旧游。门闲谢病日，心醉授衣秋。  
酒尽寒花笑，庭空暝雀愁。今朝落帽客，几处管弦留。  
  
卷237_50  【晚入宣城界（一作春江晚行）】钱起  
斜日片帆阴，春风孤客心。山来指樵路，岸去惜花林。  
海气蒸云黑，潮声隔雨深。乡愁不可道，浦宿听猿吟。  
  
卷237_51  【静夜酬通上人问疾】钱起  
东林生早凉，高枕远公房。大士看心后，中宵清漏长。  
惊蝉出暗柳，微月隐回廊。何事沈痾久，舍毫问药王。  
  
卷237_52  【奉陪使君十四叔晚憩大云门寺】钱起  
野寺千家外，闲行晚暂过。炎氛临水尽，夕照傍林多。  
境对知心妄，人安觉政和。绳床摇麈尾，佳趣满沧波。  
  
卷237_53  【省中春暮酬嵩阳焦道士见招】钱起  
朝花飞暝林，对酒伤春心。流年催素发，不觉映华簪。  
垂老遇知己，酬恩看寸阴。如何紫芝客，相忆白云深。  
  
卷237_54  【酬苗发员外宿龙池寺见寄】钱起  
宁知待漏客，清夜此从容。暂别迎车雉，还随护法龙。  
香烟轻上月，林岭静闻钟。郢曲传甘露，尘心洗几重。  
  
卷237_55  【贞懿皇后挽词】钱起  
淑丽诗传美，徽章礼饰哀。有恩加象服，无日祀高禖。  
晓月孤秋殿，寒山出夜台。通灵深眷想，青鸟独飞来。  
  
卷237_56  【岁初归旧山（又作献岁初归旧居酬皇甫侍御见寄）】钱起  
欲知愚谷好，久别与春还。莺暖初归树，云晴却恋山。  
石田耕种少，野客性情闲。求仲应难见，残阳且掩关。  
  
卷237_57  【銮驾避狄岁寄别韩云卿】钱起  
白发壮心死，愁看国步移。关山惨无色，亲爱忽惊离。  
影绝龙分剑，声哀鸟恋枝。茫茫云海外，相忆不相知。  
  
卷237_58  【咏白油帽送客】钱起  
薄质惭加首，愁阴幸庇身。卷舒无定日，行止必依人。  
已沐脂膏惠，宁辞雨露频。虽同客衣色，不染洛阳尘。  
  
卷237_59  【蓝上采石芥寄前李明府】钱起  
渊明遗爱处，山芥绿芳初。玩此春阴色，犹滋夜雨馀。  
隔溪烟叶小，覆石雪花舒。采采还相赠，瑶华信不如。  
  
卷237_60  【送赟法师往上都】钱起  
远近化人天，王城指日边。宰君迎说法，童子伴随缘。  
到处花为雨，行时杖出泉。今宵松月下，门闭想安禅。  
  
卷237_61  【送沈少府还江宁】钱起  
远宦碧云外，此行佳兴牵。湖山入闾井，鸥鸟傍神仙。  
斜日背乡树，春潮迎客船。江楼新咏发，应与政声传。  
  
卷237_62  【送虞说擢第东游】钱起  
湖山不可厌，东望有馀情。片玉登科后，孤舟任兴行。  
月中严子濑，花际楚王城。岁暮云皋鹤，闻天更一鸣。  
  
卷237_63  【送少微师西行（一作送僧自吴游蜀）】钱起  
随缘忽西去，何日返东林。世路宁嗟别，空门久息心。  
人烟一饭少，山雪独行深。天外猿啼处，谁闻清梵音。  
  
卷237_64  【送昆山孙少府】钱起  
徇禄近沧海，乘流看碧霄。谁知仙吏去，宛与世尘遥。  
远帆背归鸟，孤舟抵上潮。悬知讼庭静，窗竹日萧萧。  
  
卷237_65  【送屈突司马充安西书记】钱起  
制胜三军劲，澄清万里馀。星飞庞统骥，箭发鲁连书。  
海月低云旆，江霞入锦车。遥知太阿剑，计日斩鲸鱼。  
  
卷237_66  【送时暹避难适荆南】钱起  
三叹把离袂，七哀深我情。云天愁远别，豺虎拥前程。  
驻马恋携手，隔河闻哭声。相思昏若梦，泪眼几时明。  
  
卷237_67  【送边补阙东归省觐】钱起  
东去有馀意，春风生赐衣。凤凰衔诏下，才子采兰归。  
斗酒百花里，情人一笑稀。别离须计日，相望在彤闱。  
  
卷237_68  【送弹琴李长史往洪州】钱起  
抱琴为傲吏，孤棹复南行。几度秋江水，皆添白雪声。  
佳期来客梦，幽思缓王程。佐牧无劳问，心和政自平。  
  
卷237_69  【送宋征君让官还山】钱起  
至人无滞迹，谒帝复思玄。魏阙辞花绶，春山有杏田。  
紫霞开别酒，黄鹤舞离弦。今夜思君梦，遥遥入洞天。  
  
卷237_70  【送陈供奉恩敕放归觐省】钱起  
得意今如此，清光不可攀。臣心尧日下，乡思楚云间。  
杨柳依归棹，芙蓉栖旧山。采兰兼衣锦，何似买臣还。  
  
卷237_71  【送外甥范勉赴任常州长史兼觐省】钱起  
怜君展骥去，能解倚门愁。就养仍荣禄，还乡即昼游。  
橘花低客舍，莼菜绕归舟。与报垂纶叟，知吾世网留。  
  
卷237_72  【陇右送韦三还京】钱起  
春风起东道，握手望京关。柳色从乡至，莺声送客还。  
嘶骖顾近驿，归路出他山。举目情难尽，羁离失志间。  
  
卷237_73  【送元评事归山居】钱起  
忆家望云路，东去独依依。水宿随渔火，山行到竹扉。  
寒花催酒熟，山犬喜人归。遥羡书窗下，千峰出翠微。  
  
卷237_74  【送武进韦明府】钱起  
理邑想无事，鸣琴不下堂。井田通楚越，津市半渔商。  
卢橘垂残雨，红莲拆早霜。送君催白首，临水独思乡。  
  
卷237_75  【送上官侍御】钱起  
执简朝方下，乘轺去不赊。感恩轻远道，入幕比还家。  
碣石春云色，邯郸古树花。飞书报明主，烽火静天涯。  
  
卷237_76  【送郭秀才制举下第南游】钱起  
失志思浪迹，知君晦近名。出关尘渐远，过郢兴弥清。  
山尽溪初广，人闲舟自行。探幽无旅思，莫畏楚猿鸣。  
  
卷237_77  【送夏侯审校书东归】钱起  
楚乡飞鸟没，独与碧云还。破镜催归客，残阳见旧山。  
诗成流水上，梦尽落花间。傥寄相思字，愁人定解颜。  
  
卷237_78  【送卫功曹赴荆南】钱起  
汉家仍用武，才子晚成名。惆怅江陵去，谁知魏阙情。  
碧云愁楚水，春酒醉宜城。定想褰帷政，还闻坐啸声。  
  
卷237_79  【送马使君赴郑州】钱起  
东土忽无事，专城复任贤。喜观班瑞礼，还在偃兵年。  
膏雨带荥水，归人耕圃田。遥知下车日，万井起新烟。  
  
卷237_80  【送郎四补阙东归】钱起  
无事共干世，多时废隐沦。相看恋簪组，不觉老风尘。  
劝酒怜今别，伤心倍去春。徒言树萱草，何处慰离人。  
  
卷237_81  【送陆三出尉】钱起  
春草晚来色，东门愁送君。盛才仍下位，明代负奇文。  
且乐神仙道，终随鸳鹭群。梅生寄黄绶，不日在青云。  
  
卷237_82  【送安都秀才北还】钱起  
年少工文客，言离却解颜。不嗟荆宝退，能喜彩衣还。  
新月来前馆，高阳出故关。相思东北望，燕赵隔青山。  
  
卷237_83  【送褚十一澡擢第归吴觐省】钱起  
林表吴山色，诗人思不忘。向家流水便，怀橘彩衣香。  
满酌留归骑，前程未夕阳。怆兹江海去，谁惜杜蘅芳。  
  
卷237_84  【送费秀才归衡州】钱起  
南望潇湘渚，词人远忆家。客心随楚水，归棹宿江花。  
不畏心期阻，惟愁面会赊。云天有飞翼，方寸伫瑶华。  
  
卷237_85  【送陆郎中】钱起  
事边仍恋主，举酒复悲歌。粉署含香别，辕门载笔过。  
莺声出汉苑，柳色过漳河。相忆情难尽，离居春草多。  
  
卷237_86  【送僧归日本】钱起  
上国随缘住，来途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。  
水月通禅观，鱼龙听梵声。惟怜一灯影，万里眼中明。  
  
卷237_87  【送杨皞擢第游江南】钱起  
行人临水去，新咏复新悲。万里高秋月，孤山远别时。  
挂帆严子濑，酹酒敬亭祠。岁晏无芳杜，如何寄所思。  
  
卷237_88  【送田仓曹归觐】钱起  
青丝络骢马，去府望梁城。节下趋庭处，秋来怀橘情。  
别筵寒日晚，归路碧云生。千里相思夜，愁看新月明。  
  
卷237_89  【送张管书记（一作送张管记从军）】钱起  
边事多劳役，儒衣逐鼓鼙。日寒关树外，峰尽塞云西。  
河广篷难度，天遥雁渐低。班超封定远，之子去思齐。  
  
卷237_90  【送萧常侍北使】钱起  
绛节引雕戈，鸣驺动玉珂。戎城去日远，汉使隔年多。  
雁宿常连雪，沙飞半渡河。明光朝即迩，杕杜早成歌。  
  
卷237_91  【送李栖桐道举擢第还乡省侍】钱起  
几年深道要，一举过贤关。名与玄珠出，乡宜昼锦还。  
莲舟同宿浦，柳岸向家山。欲见宁亲孝，儒衣稚子斑。  
  
卷237_92  【送柳道士】钱起  
去世能成道，游仙不定家。归期千岁鹤，行迈五云车。  
海上春应尽，壶中日未斜。不知相忆处，琪树几枝花。  
  
卷237_93  【送陆珽侍御使新罗】钱起  
衣冠周柱史，才学我乡人。受命辞云陛，倾城送使臣。  
去程沧海月，归思上林春。始觉儒风远，殊方礼乐新。  
  
卷237_94  【重送陆侍御使日本】钱起  
万里三韩国，行人满目愁。辞天使星远，临水涧霜秋。  
云佩迎仙岛，虹旌过蜃楼。定知怀魏阙，回首海西头。  
  
卷237_95  【送陆贽擢第还苏州】钱起  
乡路归何早，云间喜擅名。思亲卢橘熟，带雨客帆轻。  
夜火临津驿，晨钟隔浦城。华亭养仙羽，计日再飞鸣。  
  
卷237_96  【送虞说擢第南归觐省】钱起  
南风起别袂，心到衡湘间。归客楚山远，孤舟云水闲。  
爱君采莲处，花岛连家山。得意且宁省，人生难此还。  
  
卷237_97  【送原公南游】钱起  
有意兼程去，飘然二翼轻。故乡多久别，春草不伤情。  
洗钵泉初暖，焚香晓更清。自言难解缚，何日伴师行。  
  
卷237_98  【送万兵曹赴广陵】钱起  
秋日思还客，临流语别离。楚城将坐啸，郢曲有馀悲。  
山晚桂花老，江寒蘋叶衰。应须杨得意，更诵长卿辞。  
  
卷237_99  【送李判官赴桂州幕】钱起  
欲知儒道贵，缝掖见诸侯。且感千金诺，宁辞万里游。  
雁峰侵瘴远，桂水出云流。坐惜离居晚，相思绿蕙秋。  
  
卷237_100  【题苏公林亭】钱起  
平津东阁在，别是竹林期。万叶秋声里，千家落照时。  
门随深巷静，窗过远钟迟。客位苔生处，依然又赋诗。  
  
卷237_101  【赋得寒云轻重色，送子恂入京】钱起  
无限寒云色，苍茫浅更深。从龙如有瑞，捧日不成阴。  
积翠全低岭，虚明半出林。帝乡遥在目，铁马又駸駸。  
  
卷237_102  【赋得丛兰曙后色，送梁侍御入京】钱起  
曙色传芳意，分明锦绣丛。兰生霁后日，花发夜来风。  
不向三峰里，全胜一县中。遥知大苑内，应待五花骢。  
  
卷237_103  【赋得馀冰（一本题下有送人二字）】钱起  
晓日馀冰上，春池一镜明。多从履处薄，偏向饮时清。  
比雪光仍在，因风片不成。更随舟楫去，犹可助坚贞。  
  
卷237_104  【赋得浦口望斜月，送皇甫判官】钱起  
起见西楼月，依依向浦斜。动摇生浅浪，明灭照寒沙。  
水渚犹疑雪，梅林不辨花。送君无可赠，持此代瑶华。  
  
卷237_105  【赋得绵绵思远道，送岑判官入岭】钱起  
极目烟霞外，孤舟一使星。兴中寻白雪，梦里过沧溟。  
夜月松江戍，秋风竹坞亭。不知行远近，芳草日青青。  
  
卷237_106  【江宁春夜裴使君席送萧员外】钱起  
花院日扶疏，江云自卷舒。熊轼任，归客雉门车。  
曙月稀星里，春烟紫禁馀。行看石头戍，记得是南徐。  
  
卷237_107  【送薛八谪居】钱起  
东水将孤客，南行路几千。虹翻潮上雨，鸟落瘴中天。  
谪去宁留恨，思归岂待年。衔杯且一醉，别泪莫潸然。  
  
卷237_108  【送衡阳归客】钱起  
归客爱鸣榔，南征忆旧乡。江山追宋玉，云雨忆荆王。  
醉里宜城近，歌中郢路长。怜君从此去，日夕望三湘。  
  
卷237_109  【送员外侍御入朝】钱起  
别思乱无绪，妖氛犹未清。含香五夜客，持赋十年兄。  
霜拂金波树，星回玉斗城。自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。  
  
卷237_110  【送李谏议归荆州】钱起  
归舟同不系，纤草剩忘忧。禁掖曾通籍，江城旧列侯。  
暮帆依夏口，春雨梦荆州。何日朝云陛，随君拜冕旒。  
  
卷237_111  【送元中丞江淮转运（一作王维诗）】钱起  
薄税归天府，轻徭赖使臣。欢沾赐帛老，恩及卷绡人。  
去问殊官俗，来经几劫春。东南御亭上，莫问有风尘。  
  
卷237_112  【送唐别驾赴郢州】钱起  
少年从事好，此去别愁轻。满座诗人兴，随君郢路行。  
蒹葭侵驿树，云水抱山城。遥爱下车日，江皋春草生。  
  
卷237_113  【送郑巨及第后归觐】钱起  
多才白华子，初擅桂枝名。嘉庆送归客，新秋带雨行。  
离人背水去，喜鹊近家迎。别赠难为此，衰年畏后生。  
  
卷237_114  【宿远上人兰若】钱起  
香花闭一林，真士此看心。行道白云近，燃灯翠壁深。  
梵筵清水月，禅坐冷山阴。更说东溪好，明朝乘兴寻。  
  
卷237_115  【酬元秘书晚出蓝溪见寄】钱起  
野兴引才子，独行幽径迟。云留下山处，鸟静出溪时。  
拙宦不忘隐，归休常在兹。音倘相访，炊黍扫茅茨。  
  
卷237_116  【别张起居（时多故）】钱起  
有别时留恨，销魂况在今。风涛初振海，鹓鹭各辞林。  
旧国关河绝，新秋草露深。陆机婴世网，应负故山心。  
  
卷237_117  【郭司徒厅夜宴】钱起  
秋堂复夜阑，举目尽悲端。霜堞鸟声苦，更楼月色寒。  
美人深别意，斗酒少留欢。明发将何赠，平生双玉盘。  
  
卷237_118  【初至京口示诸弟】钱起  
还家百战后，访故几人存。兄弟得相见，荣枯何处论。  
新诗添卷轴，旧业见儿孙。点检平生事，焉能出荜门。  
  
卷237_119  【月下洗药】钱起  
汲井向新月，分流入众芳。湿花低桂影，翻叶静泉光。  
露下添馀润，蜂惊引暗香。寄言养生客，来此共提筐。  
  
卷237_120  【晚春永宁墅小园独坐，寄上王相公】钱起  
东阁一何静，莺声落日愁。夔龙暂为别，昏旦思兼秋。  
蕙草出篱外，花枝寄竹幽。上方传雅颂，七夕让风流。  
  
卷237_121  【岁暇题茅茨】钱起  
谷口逃名客，归来遂野心。薄田供岁酒，乔木待新禽。  
溪路春云重，山厨夜火深。桃源应渐好，仙客许相寻。  
  
卷237_122  【九日登玉山】钱起  
霞景青山上，谁知此胜游。龙沙传往事，菊酒对今秋。  
步石随云起，题诗向水流。忘归更有处，松下片云幽。  
  
卷237_123  【宴崔驸马玉山别业】钱起  
金榜开青琐，骄奢半隐沦。玉箫惟送酒，罗袖爱留宾。  
竹馆烟催暝，梅园雪误春。满朝辞赋客，尽是入林人。  
  
卷237_124  【春谷幽居】钱起  
黄鸟鸣园柳，新阳改旧阴。春来此幽兴，宛是谢公心。  
扫径兰芽出，添池山影深。虚名随振鹭，安得久栖林。  
  
卷237_125  【赋得池上双丁香树】钱起  
得地移根远，交柯绕指柔。露香浓结桂，池影斗蟠虬。  
黛叶轻筠绿，金花笑菊秋。何如南海外，雨露隔炎洲。  
  
卷237_126  【题樊川杜相公别业】钱起  
数亩园林好，人知贤相家。结茅书阁俭，带水槿篱斜。  
古树生春藓，新荷卷落花。圣恩加玉铉，安得卧青霞。  
  
卷237_127  【酬卢十一过宿】钱起  
乞还方未遂，日夕望云林。况复逢青草，何妨问此心。  
闭门公务散，枉策故情深。遥夜他乡宿，同君梁甫吟。  
  
卷237_128  【崔十四宅问候】钱起  
晓日早莺啼，江城旅思迷。微官同寄傲，移疾阻招携。  
远水闾阎内，青山雉堞西。王孙莫久卧，春草欲萋萋。  
  
卷237_129  【山路见梅，感而有作】钱起  
莫言山路僻，还被好风催。行客凄凉过，村篱冷落开。  
晚溪寒水照，晴日数蜂来。重忆江南酒，何因把一杯。  
  
卷237_130  【咏门上画松，上元、王、杜三相公（一作崔峒诗）】钱起  
昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。  
岂能裨栋宇，且欲出门阑。只在丹青笔，凌云也不难。  
  
卷237_131  【早发东阳】钱起  
信风催过客，早发梅花桥。数雁起前渚，千艘争便潮。  
将随浮云去，日惜故山遥。惆怅烟波末，佳期在碧霄。  
  
卷237_132  【舟中寄李起居】钱起  
南行风景好，昏旦水皋闲。春色郢中树，晴霞湖上山。  
去家旅帆远，回首暮潮还。蕙草知何赠，故人云汉间。  
  
卷237_133  【夜雨寄寇校书】钱起  
秋馆烟雨合，重城钟漏深。佳期阻清夜，孤兴发离心。  
烛影出绡幕，虫声连素琴。此时蓬阁友，应念昔同衾。  
  
卷237_134  【喜李侍御拜郎官入省】钱起  
粉署花骢入，丹霄紫诰垂。直庐惊漏近，赐被觉霜移。  
汉主前瑶席，穰侯许凤池。应怜后行雁，空羡上林枝。  
  
卷237_135  【苏端林亭对酒喜雨】钱起  
小雨飞林顶，浮凉入晚多。能知留客处，偏与好风过。  
濯锦翻红蕊，跳珠乱碧荷。芳尊深几许，此兴可酣歌。  
  
卷237_136  【见上林春雁翔青云，寄杨起居、李员外】钱起  
上林春更好，宾雁不知归。顾影怜青籞，传声入紫微。  
夜陪池鹭宿，朝出苑花飞。宁忆寒乡侣，鸾凰一见稀。  
  
卷237_137  【偶成】钱起  
含毫意不浅，微月上帘栊。门静吏人息，心闲囹圄空。  
繁星入疏树，惊鹊倦秋风。始觉牵卑剧，宵眠亦在公。  
  
卷237_138  【渔潭值雨】钱起  
日入林岛异，鹤鸣风草间。孤帆泊枉渚，飞雨来前山。  
客意念留滞，川途忽阻艰。赤亭仍数里，夜待安流还。  
  
卷237_139  【题萧丞小池】钱起  
莺鸣蕙草绿，朝与情人期。林沼忘言处，鸳鸿养翮时。  
春泉滋药暖，晴日度花迟。此会无辞醉，良辰难再追。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十八

卷238_1  【送集贤崔八叔承恩括图书】钱起  
雨露满儒服，天心知子虚。还劳五经笥，更访百家书。  
赠别倾文苑，光华比使车。晚云随客散，寒树出关疏。  
相见应朝夕，归期在玉除。  
  
卷238_2  【送张五员外东归楚州】钱起  
缨珮不为美，人群宁免辞。杳然黄鹄去，未负白云期。  
此别清兴尽，高秋临水时。好山枉帆僻，浪迹到家迟。  
他日诏书下，梁鸿安可追。  
  
卷238_3  【闲居寄包何】钱起  
去名即栖遁，何必归沧浪。种药幽不浅，杜门喧自忘。  
林眠多晓梦，鸦散惊初阳。片雪幽云至，回风邻果香。  
佳期碧天末，惆怅紫兰芳。  
  
卷238_4  【津梁寺寻李侍御】钱起  
禅林绝过客，柱史正焚香。驯鸽不猜隼，慈云能护霜。  
骢声隔暗竹，吏事散空廊。霄汉期鸳鹭，狐狸避宪章。  
绕阶春色至，屈草待君芳。  
  
卷238_5  【山园秋晚寄杜黄裳少府】钱起  
惆怅佳期阻，园林秋景闲。终朝碧云外，唯见暮禽还。  
泉石思携手，烟霞不闭关。杖藜仍把菊，对卷也看山。  
望望离心起，非君谁解颜。  
  
卷238_6  【东溪杜野人致酒】钱起  
万重云树下，数亩子平居。野院罗泉石，荆扉背里闾。  
早冬耕凿暇，弋雁复烹鱼。静扫寒花径，唯邀傲吏车。  
晚来留客好，小雪下山初。  
  
卷238_7  【忆山中寄旧友】钱起  
数岁白云里，与君同采薇。树深烟不散，溪静鹭忘飞。  
更忆东岩趣，残阳破翠微。脱巾花下醉，洗药月前归。  
风景今还好，如何与世违。  
  
卷238_8  【东皋早春寄郎四校书】钱起  
禄微赖学稼，岁起归衡茅。穷达恋明主，耕桑亦近郊。  
夜来霁山雪，阳气动林梢。兰蕙暖初吐，春鸠鸣欲巢。  
蓬莱时入梦，知子忆贫交。  
  
卷238_9  【玉山东溪题李叟屋壁】钱起  
霞景已斜照，烟溪方暝投。山家归路僻，辙迹乱泉流。  
野老采薇暇，蜗庐招客幽。麏麚突荒院，鸬鹊步闲畴。  
偶此惬真性，令人轻宦游。  
  
卷238_10  【温泉宫礼见】钱起  
新丰佳气满，圣主在温泉。云暧龙行处，山明日驭前。  
顺风求至道，侧席问遗贤。灵雪瑶墀降，晨霞彩仗悬。  
沧溟不让水，疵贱也朝天。  
  
卷238_11  【游襄阳泉石晚归】钱起  
游目随山胜，回桡爱浦长。往来幽不浅，昏旦兴难忘。  
木末看归翼，莲西失夕阳。声指闾井，野趣惜林塘。  
稍近垂杨路，菱舟拥岸香。  
  
卷238_12  【夏日陪史郎中宴杜郎中果园】钱起  
何事重逢迎，春醪晚更清。林端花自老，池上月初明。  
路入仙郎次，乌连柱史名。竹阴疏柰院，山翠傍芜城。  
引满不辞醉，风来待曙更。  
  
卷238_13  【南溪春耕】钱起  
荷蓑趣南径，戴胜鸣条枚。溪雨有馀润，土膏宁厌开。  
沟塍落花尽，耒耜度云回。谁道耦耕倦，仍兼胜赏催。  
日长农有暇，悔不带经来。  
  
卷238_14  【省试湘灵鼓瑟】钱起  
善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。  
苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。  
流水传潇浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。  
  
卷238_15  【观法驾自凤翔回】钱起  
欃抢一扫灭，阊阖九重开。海晏鲸鲵尽，天旋日月来。  
圣情苏品物，龙御辟云雷。晓漏移仙仗，朝阳出帝台。  
周惭散马出，禹让濬川回。欲识封人愿，南山举酒杯。  
  
卷238_16  【题玉山村叟屋壁】钱起  
谷口好泉石，居人能陆沈。牛羊下山小，烟火隔云深。  
一径入溪色，数家连竹阴。藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。  
涉趣皆流目，将归羡在林。却思黄绶事，辜负紫芝心。  
  
卷238_17  【县中池竹言怀】钱起  
官小志已足，时清免负薪。卑栖且得地，荣耀不关身。  
自爱赏心处，丛篁流水滨。荷香度高枕，山色满南邻。  
道在即为乐，机忘宁厌贫。却愁丹凤诏，来访漆园人。  
  
卷238_18  【山园栖隐】钱起  
守静信推分，灌园乐在兹。且忘尧舜力，宁顾尚书期。  
晚景采兰暇，空林散帙时。卷荷藏露滴，黄口触虫丝。  
三径与嚣远，一瓢常自怡。情人半云外，风月讵相思。  
  
卷238_19  【送王谏议任东都居守】钱起  
车徒凤掖东，去去洛阳宫。暂以青蒲隔，还看紫禁同。  
经过乘雨露，潇洒出鸳鸿。官署名台下，云山旧苑中。  
暮天双阙静，秋月九重空。且喜成周地，诗人播国风。  
  
卷238_20  【送郑书记】钱起  
决胜无遗策，辞天便请缨。出身唯殉死，报国且能兵。  
受命麒麟殿，参谋骠骑营。短箫催别酒，斜日驻前旌。  
义勇千夫敌，风沙万里行。几年丹阙下，侯印锡书生。  
  
卷238_21  【送族侄赴任（一作之郡）】钱起  
林下不成兴，仲容微禄牵。客程千里远，别念一帆悬。  
欲叹卑栖去，其如胜趣偏。云山深郡郭，花木净潮田。  
坐啸帷应下，离居月复圆。此时知小阮，相忆绿尊前。  
  
卷238_22  【长安落第作】钱起  
始愿今如此，前途复若何。无媒献词赋，生事日蹉跎。  
不遇张华识，空悲甯戚歌。故山归梦远，新岁客愁多。  
刷羽思乔木，登龙恨失波。散才非世用，回首谢云萝。  
  
卷238_23  【酬长孙绎蓝溪寄杏】钱起  
爱君蓝水上，种杏近成田。拂径清阴合，临流彩实悬。  
清香和宿雨，佳色出晴烟。懿此倾筐赠，想知怀橘年。  
芳馨来满袖，琼玖愿酬篇。把玩情何极，云林若眼前。  
  
卷238_24  【药堂秋暮】钱起  
隐来未得道，岁去愧云松。茅屋空山暮，荷衣白露浓。  
唯怜石苔色，不染世人踪。潭静宜孤鹤，山深绝远钟。  
有时丹灶上，数点彩霞重。勉事壶公术，仙期待赤龙。  
  
卷238_25  【哭常征君】钱起  
万化一朝尽，穷泉悲此君。如何丹灶术，能误紫芝焚。  
不遂苍生望，空留封禅文。远年随逝水，真气尽浮云。  
山闭龙蛇蛰，林寒麋鹿群。伤心载酒地，仙菊为谁薰。  
  
卷238_26  【送鲍中丞赴太原军营】钱起  
年壮才仍美，时来道易行。宠兼三独任，威肃贰师营。  
将略过南仲，天心寄北京。云旂临塞色，龙笛出关声。  
汉月随霜去，边尘计日清。渐知王事好，文武用书生。  
  
卷238_27  【奉送刘相公江淮催转运】钱起  
国用资戎事，臣劳为主忧。将征任土贡，更发济川舟。  
拥传星还去，过池凤不留。唯高饮水节，稍浅别家愁。  
落叶淮边雨，孤山海上秋。遥知谢公兴，微月上江楼。  
  
卷238_28  【送李秀才落第游荆楚】钱起  
翠羽虽成梦，迁莺尚后群。名逃郤诜策，兴发谢玄文。  
昏旦扁舟去，江山几路分。上潮吞海日，归雁出湖云。  
诗思应须苦，猿声莫厌闻。离居见新月，那得不思君。  
  
卷238_29  【奉陪郭常侍宴浐川山池】钱起  
掖垣携爱客，胜地赏年光。向竹过宾馆，寻山到妓堂。  
歌声掩金谷，舞态出平阳。地满簪裾影，花添兰麝香。  
莺啼春未老，酒冷日犹长。安石风流事，须归问省郎。  
  
卷238_30  【寇中送张司马归洛】钱起  
戎狄寇周日，衣冠适洛年。客亭新驿骑，归路旧人烟。  
吾道将东矣，秋风更飒然。云愁百战地，树隔两乡天。  
旅思蓬飘陌，惊魂雁怯弦。今朝一尊酒，莫惜醉离筵。  
  
卷238_31  【奉和宣城张太守南亭秋夕怀友】钱起  
池馆蟪蛄声，梧桐秋露晴。月临朱戟静，河近画楼明。  
卷幔浮凉入，闻钟永夜清。片云悬曙斗，数雁过秋城。  
羽扇扬风暇，瑶琴怅别情。江山飞丽藻，谢脁让前名。  
  
卷238_32  【过山人所居因寄诸遗补】钱起  
空谷春云满，愚公晦迹深。一随玄豹隐，几换绿萝阴。  
绝径人稀到，芳荪我独寻。厨烟住峭壁，酒气出重林。  
蝴蝶晴还舞，黄鹂晚暂吟。所思青琐客，瑶草寄幽心。  
  
卷238_33  【过鸣皋隐者】钱起  
磻石老红鲜，征君卧几年。飞泉出林下，一径过崖巅。  
鸡犬逐人静，云霞宜地偏。终朝数峰胜，不远一壶前。  
仲月霁春雨，香风生药田。丹溪不可别，琼草色芊芊。  
  
卷238_34  【送杨錥归隐】钱起  
悔作扫门事，还吟招隐诗。今年芳草色，不失故山期。  
遥想白云里，采苓春日迟。溪花藏石径，岩翠带茅茨。  
九转莫飞去，三回良在兹。还嗤茂陵客，贫病老明时。  
  
卷238_35  【酬刘起居卧病见寄】钱起  
承颜看彩服，不觉别丹墀。味道能忘病，过庭更学诗。  
缭垣多画戟，远岫入书帷。竹静携琴处，林香让果时。  
声同叨眷早，交澹在年衰。更枉兼金赠，难为继组词。  
  
卷238_36  【陪南省诸公宴殿中李监宅】钱起  
将门高胜霍，相子宠过韦。宦贵攀龙后，心倾待士时。  
壶觞开雅宴，鸳鹭眷相随。舞退燕姬曲，歌征谢脁诗。  
晚钟过竹静，醉客出花迟。莫惜留馀兴，良辰不可追。  
  
卷238_37  【山斋读书寄时校书杜叟】钱起  
日爱蘅茅下，闲观山海图。幽人自守朴，穷谷也名愚。  
倒岭和溪雨，新泉到户枢。丛阑齐稚子，蟠木老潜夫。  
忆戴差过剡，游仙惯入壶。濠梁时一访，庄叟亦吾徒。  
  
卷238_38  【晚归蓝田旧居】钱起  
云卷东皋下，归来省故蹊。泉移怜石在，林长觉原低。  
旧里情难尽，前山赏未迷。引藤看古木，尝酒咒春鸡。  
兴与时髦背，年将野老齐。才微甘引退，应得遂霞栖。  
  
卷238_39  【寄袁州李嘉祐员外】钱起  
谁谓江山阻，心亲梦想偏。容辉常在目，离别任经年。  
郡国通流水，云霞共远天。行春莺几啭，迟客月频圆。  
雁有归乡羽，人无访戴船。愿征黄霸入，相见玉阶前。  
  
卷238_40  【禁闱玩雪寄薛左丞】钱起  
玄云低禁苑，飞雪满神州。虚白生台榭，寒光入冕旒。  
粉凝宫壁静，乳结洞门幽。细绕回风转，轻随落羽浮。  
怒涛堆砌石，新月孕帘钩。为报诗人道，丰年颂圣猷。  
  
卷238_41  【春暮过石龟谷题温处士林园（一作送温逸人）】钱起  
隐几无名老，何年此陆沈。丘园自得性，婚嫁不婴心。  
岁计因山薄，霞栖在谷深。设罝连草色，晒药背松阴。  
触兴云生岫，随耕鸟下林。支颐笑来客，头上有朝簪。  
  
卷238_42  【宿毕侍御宅】钱起  
交情频更好，子有古人风。晤语清霜里，平生苦节同。  
心惟二仲合，室乃一瓢空。落叶寄秋菊，愁云低夜鸿。  
薄寒灯影外，残漏雨声中。明发南昌去，回看御史骢。  
  
卷238_43  【中书遇雨】钱起  
济旱惟宸虑，为霖即上台。云衔七曜起，雨拂九门来。  
纶阁飞丝度，龙渠激霤回。色翻池上藻，香裛鼎前杯。  
湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。尺波应万假，虞海载沿洄。  
  
卷238_44  【适楚次徐城】钱起  
去家随旅雁，几日到南荆。行迈改乡邑，苦辛淹晦明。  
畏途在淫雨，未暮息趋程。穷木对秋馆，寒鸦愁古城。  
迷津坐为客，对酒默含情。感激念知己，匣中孤剑鸣。  
  
卷238_45  【经李蒙颍阳旧居】钱起  
同心而早世，天道亦何论。独有山阳宅，平生永不谖。  
青溪引白鸟，流涕吊芳荪。蔓草入空室，丛篁深毁垣。  
旧游还在眼，神理更忘言。唯见东山月，人亡不去门。  
  
卷238_46  【赠汉阳隐者】钱起  
当年不出世，知子餐霞人。乐道复安土，遗荣长隐身。  
衡茅古林曲，粳稻清江滨。桂棹为渔暇，荷衣御暑新。  
款颜行在役，幽兴惜今晨。分首天涯去，再来芳杜春。  
  
卷238_47  【巨鱼纵大壑】钱起  
巨鱼纵大壑，遂性似乘时。奋跃风生鬣，腾凌浪鼓鳍。  
龙摅回地轴，鲲化想天池。方快吞舟意，尤殊在藻嬉。  
倾危嗟幕燕，隐晦诮泥龟。喻士逢明主，才猷得所施。  
  
卷238_48  【送李九归河北】钱起  
文武资人望，谋猷简圣情。南州初卧鼓，东土复维城。  
寄重分符去，威仍出阃行。斗牛移八座，日月送双旌。  
别恋瞻天起，仁风应物生。伫闻收组练，锵玉会承明。  
  
卷238_49  【送丁著作佐台郡】钱起  
多年金马客，名遂动归轮。佐郡紫书下，过门朱绶新。  
扬舲望海岳，入境背风尘。水驿偏乘月，梅园别受春。  
带经临府吏，鲙鲤待乡人。始见美高士，逍遥在搢绅。  
  
卷238_50  【送王使君赴太原行营】钱起  
太白明无象，皇威未戢戈。诸侯持节钺，千里控山河。  
汉驿双旌度，胡沙七骑过。惊蓬连雁起，牧马入云多。  
不卖卢龙塞，能消瀚海波。须传出师颂，莫奏式微歌。  
  
卷238_51  【送王使君移镇淮南】钱起  
共许徐方牧，能临河内人。郡移棠转茂，车至鹿还驯。  
吏事嘉师旅，鸳行惜搢绅。别心倾祖席，愁望尽征轮。  
紫诰徵黄晚，苍生借寇频。愿言青琐拜，早及上林春。  
  
卷238_52  【李四劝为尉氏尉，李七勉为开封尉（惟伯与仲有令誉）】钱起  
美政惟兄弟，时人数俊贤。皇枝双玉树，吏道二梅仙。  
自理尧唐俗，唯将礼让传。采兰花萼聚，就日雁行联。  
黄绶俄三载，青云未九迁。庙堂为宰制，几日试龙泉。  
  
卷238_53  【春夜宴任六昆季宅】钱起  
际晚绿烟起，入门芳树深。不才叨下客，喜宴齿诸簪。  
夜月仍携妓，清风更在林。彩毫挥露色，银烛动花阴。  
自接通家好，应知待士心。向隅逢故识，兹夕愿披襟。  
  
卷238_54  【闲居酬张起居见赠】钱起  
在林非避世，守拙自离群。弱羽谢风水，穷愁依典坟。  
良知不遐弃，新咏独相闻。能使幽兴苦，坐忘清景曛。  
前山带乔木，暮鸟联归云。向夕野人思，难忘骑省文。  
  
卷238_55  【奉和王相公秋日戏赠元校书】钱起  
才妙心仍远，名疏迹可追。清秋闻礼暇，新雨到山时。  
胜事唯愁尽，幽寻不厌迟。弄云怜鹤去，隔水许僧期。  
贤相敦高躅，雕龙忆所思。芙蓉洗清露，愿比谢公诗。  
  
卷238_56  【过杨驸马亭子】钱起  
衣冠在汉庭，台榭接天成。彩凤翻箫曲，祥鳣入馆名。  
歌钟芳月曙，林嶂碧云生。乱水归潭净，高花映竹明。  
退朝追宴乐，开阁醉簪缨。长袖留嘉客，栖乌下禁城。  
  
卷238_57  【山下别杜少府】钱起  
把手意难尽，前山日渐低。情人那忍别，宿鸟尚同栖。  
寸晷恋言笑，佳期欲阻暌。离云愁出岫，去水咽分溪。  
庄叟几虚说，杨朱空自迷。伤心独归路，秋草更萋萋。  
  
卷238_58  【晚出青门望终南别业】钱起  
能清谢脁思，暂下承明庐。远山新水下，寒皋微雨馀。  
更怜归鸟去，宛到卧龙居。笑指丛林上，闲云自卷舒。  
宁心鸣凤日，却意钓璜初。处贵有馀兴，伊周位不如。  
  
卷238_59  【送严士良侍奉詹事南游】钱起  
疏傅独知止，曾参善爱亲。江山侍行迈，长幼出嚣尘。  
握手想千古，此心能几人。风光满长陌，草色傍征轮。  
日夕望荆楚，莺鸣芳杜新。渔烟月下浅，花屿水中春。  
点翰遥相忆，含情向白蘋。  
  
卷238_60  【题秘书王迪城北池亭】钱起  
子乔来魏阙，明主赐衣簪。从宦辞人事，同尘即道心。  
还追大隐迹，寄此凤城阴。昨夜新烟雨，池台清且深。  
伏泉通粉壁，迸笋出花林。晚沐常多暇，春醪时独斟。  
西南汉宫月，复对绿窗琴。  
  
卷238_61  【过王舍人宅】钱起  
入门花柳暗，知是近臣居。大隐心何远，高风物自疏。  
翛然静者事，宛得上皇馀。鸡犬偷仙药，儿童授道书。  
清吟送客后，微月上城初。彩笔有新咏，文星垂太虚。  
承恩金殿宿，应荐马相如。  
  
卷238_62  【过瑞龙观道士】钱起  
不知谁氏子，炼魄家洞天。鹤待成丹日，人寻种杏田。  
灵山含道气，物性皆自然。白鹿顾瑞草，骊龙蟠玉泉。  
得兹象外趣，便割区中缘。石窦采云母，霞堂陪列仙。  
主人善止客，柯烂忘归年。  
  
卷238_63  【送沈仲】钱起  
天朴非外假，至人常晏如。心期邈霄汉，词律响琼琚。  
举酒常叹息，无人达子虚。夜光失隋掌，骥騄伏盐车。  
考室晋山下，归田秦岁初。寒云随路合，落照下城馀。  
千里还同术，无劳怨索居。  
  
卷238_64  【和韦侍御寓直对雨】钱起  
名贵四科首，班宜二妙齐。如何厌白简，未得步金闺。  
寓直晦秋雨，吟馀闻远鸡。漏声过旦冷，云色向窗低。  
谁谓霄汉近，翻嗟心事暌。兰滋人未握，霜晓鹗还栖。  
伫见田郎字，亲劳御笔题。  
  
卷238_65  【奉和圣制登朝元阁】钱起  
六合纡玄览，重轩启上清。石林飞栋出，霞顶泰阶平。  
拂曙銮舆上，晞阳瑞雪晴。翠微回日驭，丹巘驻天行。  
御气升银汉，垂衣俯锦城。山通玉苑迥，河抱紫关明。  
感物乾文动，凝神道化成。周王陟乔岳，列辟让英声。  
  
卷238_66  【奉和杜相公移长兴宅，奉呈元相公】钱起  
守贵常思俭，平津此意深。能卑丞相宅，何谢故人心。  
种蕙初抽带，移篁不改阴。院梅朝助鼎，池凤夕归林。  
觉路经中得，沧洲梦里寻。道高仍济代，恩重岂投簪。  
报国谁知己，推贤共作霖。兴来文雅振，清韵掷双金。  
  
卷238_67  【送任先生任唐山丞】钱起  
再命果良愿，几年勤说诗。上公频握发，才子共垂帷。  
琢玉成良器，出门偏怆离。腰章佐墨绶，耀锦到茅茨。  
树老见家日，潮平归县时。衣催莲女织，颂听海人词。  
鸿鹄志应在，荃兰香未衰。金门定回音，云路有佳期。  
  
卷238_68  【送外甥怀素上人归乡侍奉】钱起  
释子吾家宝，神清慧有馀。能翻梵王字，妙尽伯英书。  
远鹤无前侣，孤云寄太虚。狂来轻世界，醉里得真如。  
飞锡离乡久，宁亲喜腊初。故池残雪满，寒柳霁烟疏。  
寿酒还尝药，晨餐不荐鱼。遥知禅诵外，健笔赋闲居。  
  
卷238_69  【送张中丞赴桂州】钱起  
出守求人瘼，推贤动圣情。紫台初下诏，皂盖始专城。  
宠借飞霜简，威加却月营。云衢降五马，林木引双旌。  
夙仰敦诗礼，尝闻偃甲兵。戍楼云外静，讼阁竹间清。  
化伫还珠美，心将片玉贞。寇恂朝望重，计日谒承明。  
  
卷238_70  【送王相公赴范阳】钱起  
翊圣衔恩重，频年按节行。安危皆报国，文武不缘名。  
受脤仍调鼎，为霖更洗兵。幕开丞相阁，旗总贰师营。  
料敌知无战，安边示有征。代云横马首，燕雁拂笳声。  
去镇关河静，归看日月明。欲知瞻恋切，迟暮一书生。  
  
卷238_71  【送蒋尚书居守东都】钱起  
凤辇幸秦久，周人徯帝情。若非君敏德，谁镇洛阳城。  
前席命才彦，举朝推令名。纶言动北斗，职事守东京。  
郑履下天去，蘧轮满路声。出关秋树直，对阙远山明。  
肃肃保厘处，水流宫苑清。长安日西笑，朝夕衮衣迎。  
  
卷238_72  【送李兵曹赴河中】钱起  
能荷钟鼎业，不矜纨绮荣。侯门三事后，儒服一书生。  
昔志学文史，立身为士英。骊珠难隐耀，皋鹤会长鸣。  
休命且随牒，候时常振缨。寒蝉思关柳，匹马向蒲城。  
秋日黯将暮，黄河如欲清。黎人思坐啸，知子树佳声。  
  
卷238_73  【罢官后酬元校书见赠】钱起  
心期怅已阻，交道复何如。自我辞丹阙，惟君到故庐。  
忘机贫负米，忆戴出无车。怜犬吠初服，家人愁斗储。  
秋堂入闲夜，云月思离居。穷巷闻砧冷，荒枝应鹊疏。  
宦名随落叶，生事感枯鱼。临水仍挥手，知音未弃余。  
  
卷238_74  【同邬戴关中旅寓】钱起  
文士皆求遇，今人谁至公。灵台一寄宿，杨柳再春风。  
更惜忘形友，频年失志同。羽毛齐燕雀，心事阻鸳鸿。  
留滞惭归养，飞鸣恨触笼。橘怀乡梦里，书去客愁中。  
残雪迷归雁，韶光弃断蓬。吞悲问唐举，何路出屯蒙。  
  
卷238_75  【新丰主人】钱起  
明代少知己，夜光频暗投。迍邅终薄命，动息尽穷愁。  
自欲归飞鹢，当为不系舟。双垂素丝泪，几弊皂貂裘。  
暮鸟栖幽树，孤云出旧丘。蛩悲衣褐夕，雨暗转蓬秋。  
客里冯谖剑，歌中甯戚牛。能纵酒，一醉且忘忧。  
  
卷238_76  【夕游覆釜山道士观因登玄元庙】钱起  
冥搜过物表，洞府次溪傍。已入瀛洲远，谁言仙路长。  
孤烟出深竹，道侣正焚香。鸣磬爱山静，步虚宜夜凉。  
仍同象帝庙，更上紫霞冈。霁月悬琪树，明星映碧堂。  
倾思丹灶术，愿采玉芝芳。傥把浮丘袂，乘云别旧乡。  
  
卷238_77  【陪郭常侍令公东亭宴集】钱起  
盛业山河列，重名剑履荣。珥貂为相子，开阁引时英。  
美景池台色，佳期宴赏情。词人载笔至，仙妓出花迎。  
暗竹朱轮转，回塘玉佩鸣。舞衫招戏蝶，歌扇隔啼莺。  
饮德心皆醉，披云兴转清。不愁欢乐尽，积庆在和羹。  
  
卷238_78  【太子李舍人城东别业与二三文友逃暑】钱起  
下马失炎暑，重门深绿篁。宫臣礼嘉客，林表开兰堂。  
兹夕兴难尽，澄罍照墨场。鲜风吹印绶，密坐皆馨香。  
美景惜文会，清吟迟羽觞。东林晚来好，目极趣何长。  
鸟道挂疏雨，人家残夕阳。城隅拥归骑，留醉恋琼芳。  
  
卷238_79  【柏崖老人号无名先生男削发女黄冠自以云泉独乐命予赋诗】钱起  
古也忧婚嫁，君能乐性肠。长男栖月宇，少女炫霓裳。  
问尔餐霞处，春山芝桂旁。鹤前飞九转，壶里驻三光。  
与我开龙峤，披云静药堂。胡麻兼藻绿，石髓隔花香。  
帝力言何有，椿年喜渐长。窅然高象外，宁不傲羲皇。  
  
卷238_80  【赠李十六】钱起  
半面喜投分，数年钦盛名。常思梦颜色，谁忆访柴荆。  
忽听款扉响，欣然倒屣迎。蓬蒿驻驺驭，鸡犬傍簪缨。  
酌水即嘉宴，新知甚故情。仆夫视日色，栖鸟催车声。  
自尔宴言后，至今门馆清。何当更乘兴，林下已苔生。  
  
卷238_81  【裴仆射东亭】钱起  
凤扆任匡济，云溪难退还。致君超列辟，得道在荣班。  
朱戟缭垣下，高斋芳树间。隔花开远水，废卷爱晴山。  
晚沐值清兴，知音同解颜。藉兰开赐酒，留客下重关。  
仙犬逐人静，朝车映竹闲。则知真隐逸，未必谢区寰。  
轩后三朝顾，赤松何足攀。  
  
卷238_82  【中书王舍人辋川旧居】钱起  
几年家绝壑，满径种芳兰。带石买松贵，通溪涨水宽。  
诵经连谷响，吹律减云寒。谁谓桃源里，天书问考槃。  
一从解蕙带，三入偶蝉冠。今夕复何夕，归休寻旧欢。  
片云隔苍翠，春雨半林湍。藤长穿松盖，花繁压药栏。  
景深青眼下，兴绝彩毫端。笑向同来客，登龙此地难。  
  
卷238_83  【送襄阳卢判官奏开河事】钱起  
千里趋魏阙，一言简圣聪。河流引关外，国用赡秦中。  
有诏许其策，随山兴此功。连云积石阻，计日安波通。  
飞棹转年谷，利人胜岁丰。言归汉阳路，拜手蓬莱宫。  
紫殿赐衣出，青门酣酌同。晚阳过微雨，秋水见新鸿。  
坐惜去车远，愁看离馆空。因思郢川守，南楚满清风。  
  
卷238_84  【奉送户部李郎中充晋国副节度出塞】钱起  
德佐调梅用，忠输击虏年。子房推庙略，汉主托兵权。  
受命荣中禁，分麾镇左贤。风生黑山道，星下紫微天。  
始愿文经国，俄看武定边。鬼方尧日远，幕府代云连。  
汗马将行矣，卢龙已肃然。关防驱使节，花月眷离筵。  
自忝知音遇，而今感义偏。泪闻横吹落，心逐去旌悬。  
帝念夔能政，时须说济川。劳还应即尔，朝暮玉墀前。  
  
卷238_85  【奉和中书常舍人晚秋集贤院即事寄徐薛二侍御】钱起  
文星垂太虚，辞伯综群书。彩笔下鸳掖，褒衣来石渠。  
典坟探奥旨，造化睹权舆。述圣鲁宣父，通经汉仲舒。  
窗明宜缥带，地肃近丹除。清昼删诗暇，高秋作赋初。  
露盘侵汉耸，宫柳度鸦疏。静对连云阁，晴闻过阙车。  
旧僚云出矣，晚岁复何如。海峤瞻归路，江城梦直庐。  
含毫思两凤，望远寄双鱼。定笑巴歌拙，还参丽曲馀。  
  
卷238_86  【和范郎中宿直中书，晓玩清池，赠南省同僚两垣遗补】钱起  
青琐留才子，春池静禁林。自矜仙岛胜，宛在掖垣深。  
引派彤庭里，含虚玉砌阴。涨来知圣泽，清处见天心。  
兰气飘红岸，文星动碧浔。凤栖长近日，虬卧欲为霖。  
席宠虽高位，流谦乃素襟。焚香春漏尽，假寐晓莺吟。  
丹地宜清泚，朝阳复照临。司言兼逸趣，鼓兴接知音。  
六义惊摛藻，三台响掷金。为怜风水外，落羽此漂沉。  

## 全唐诗(上)　卷二百三十九

卷239_1  【同程九早入中书（一作钱珝诗）】钱起  
汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。不意云霄能自致，  
空惊鹓鹭忽相随。腊雪初明柏子殿，春光欲上万年枝。  
独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。  
  
卷239_2  【仲春宴王补阙城东小池】钱起  
王孙兴至幽寻好，芳草春深景气和。药院爱随流水入，  
山斋喜与白云过。犹嫌巢鹤窥人远，不厌丛花对客多。  
醉来倚玉无馀事，目送归鸿笑复歌。  
  
卷239_3  【夜宿灵台寺寄郎士元】钱起  
西日横山含碧空，东方吐月满禅宫。朝瞻双顶青冥上，  
夜宿诸天色界中。石潭倒献莲花水，塔院空闻松柏风。  
万里故人能尚尔，知君视听我心同。  
  
卷239_4  【题郎士元半日吴村别业，兼呈李长官】钱起  
半日吴村带晚霞，闲门高柳乱飞鸦。横云岭外千重树，  
流水声中一两家。愁人昨夜相思苦，闰月今年春意赊。  
自叹梅生头似雪，却怜潘令县如花。  
  
卷239_5  【猷川雪后送僧粲临还京，时避世卧疾】钱起  
连步青溪几万重，有时共立在孤峰。到盂空餐雪麦，  
经传金字坐云松。呻吟独卧猷川水，振锡先闻长乐钟。  
回望群山携手处，离心一一涕无从。  
  
卷239_6  【和李员外扈驾幸温泉宫】钱起  
未央月晓度疏钟，凤辇时巡出九重。雪霁山门迎瑞日，  
云开水殿候飞龙。经寒不入宫中树，佳气常薰仗外峰。  
遥羡枚皋扈仙跸，偏承霄汉渥恩浓。  
  
卷239_7  【长信怨】钱起  
长信萤来一叶秋，蛾眉泪尽九重幽。鳷鹊观前明月度，  
芙蓉阙下绛河流。鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。  
谁分昭阳夜歌舞，君王玉辇正淹留。  
  
卷239_8  【送河南陆少府】钱起  
云间陆生美且奇，银章朱绶映金羁。自料抱材将致远，  
宁嗟趋府暂牵卑。东城社日催巢燕，上苑秋声散御梨。  
朝夕诏书还柏署，行看飞隼集高枝。  
  
卷239_9  【送李评事赴潭州使幕】钱起  
湖南远去有馀情，蘋叶初齐白芷生。谩说简书催物役，  
遥知心赏缓王程。兴过山寺先云到，啸引江帆带月行。  
幕下由来贵无事，伫闻谈笑静黎氓。  
  
卷239_10  【送李九贬南阳】钱起  
玉柱金罍醉不欢，云山驿道向东看，鸿声断续暮天远，  
柳影萧疏秋日寒。霜降幽林沾蕙若，弦惊翰苑失鸳鸾。  
秋来回首君门阻，马上应歌行路难。  
  
卷239_11  【送裴頔侍御使蜀】钱起  
柱史才年四十强，须髯玄发美清扬。朝天绣服乘恩贵，  
出使星轺满路光。锦水繁花添丽藻，峨嵋明月引飞觞。  
多才自有云霄望，计日应追鸳鹭行。  
  
卷239_12  【送韦信爱子归觐】钱起  
离舟解缆到斜晖，春水东流燕北飞。才子学诗趋露冕，  
棠花含笑待斑衣。稍闻江树啼猿近，转觉山林过客稀。  
借问还珠盈合浦，何如鲤也入庭闱。  
  
卷239_13  【送兴平王少府游梁】钱起  
旧识相逢情更亲，攀欢甚少怆离频。黄绶罢来多远客，  
青山何处不愁人。日斜官树闻蝉满，雨过关城见月新。  
梁国遗风重词赋，诸侯应念马卿贫。  
  
卷239_14  【送张员外出牧岳州】钱起  
凤凰衔诏与何人，喜政多才宠寇恂。台上鸳鸾争送远，  
岳阳云树待行春。自怜黄阁知音在，不厌彤幨出守频。  
应笑冯唐衰且拙，世情相见白头新。  
  
卷239_15  【送孙十尉温县】钱起  
飞花落絮满河桥，千里伤心送客遥。不惜芸香染黄绶，  
惟怜鸿羽下青霄。云衢有志终骧首，吏道无媒且折腰。  
急管繁弦催一醉，颓阳不驻引征镳。  
  
卷239_16  【送钟评事应宏词下第东归】钱起  
芳岁归人嗟转蓬，含情回首灞陵东。蛾眉不入秦台镜，  
鹢羽还惊宋国风。世事悠扬春梦里，年光寂寞旅愁中。  
劝君稍尽离筵酒，千里佳期难再同。  
  
卷239_17  【送严维尉河南】钱起  
蕙叶青青花乱开，少年趋府下蓬莱。甘泉未献扬雄赋，  
吏道何劳贾谊才。征陌独愁飞盖远，离筵只惜暝钟催。  
欲知别后相思处，愿植琼枝向柏台。  
  
卷239_18  【送马员外拜官觐省】钱起  
二十为郎事汉文，鸳雏骥子自为群。笔精已许台中妙，  
剑术还令世上闻。归觐屡经槐里月，出师常笑棘门军。  
莫言来往朝天远，看取鸣鞘入断云。  
  
卷239_19  【送冷朝阳擢第后归金陵觐省】钱起  
莱子昼归今始好，潘园景色夏偏浓。夕阳流水吟诗去，  
明月青山出竹逢。兄弟相欢初让果，乡人争贺旧登龙。  
佳期少别俄千里，云树愁看过几重。  
  
卷239_20  【九日宴浙江西亭】钱起  
诗人九日怜芳菊，筵客高斋宴浙江。渔浦浪花摇素壁，  
西陵树色入秋窗。木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。  
四子醉时争讲习，笑论黄霸旧为邦。  
  
卷239_21  【和王员外雪晴早朝】钱起  
紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。长信月留宁避晓，  
宜春花满不飞香。独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。  
题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。  
  
卷239_22  【避暑纳凉】钱起  
木槿花开畏日长，时摇轻扇倚绳床。初晴草蔓缘新笋，  
频雨苔衣染旧墙。十旬河朔应虚醉，八柱天台好纳凉。  
无事始然知静胜，深垂纱帐咏沧浪。  
  
卷239_23  【早夏】钱起  
楚狂身世恨情多，似病如忧正是魔，花萼败春多寂寞，  
叶阴迎夏已清和。鹂黄好鸟摇深树，细白佳人著紫罗。  
军旅阅诗裁不得，可怜风景遣如何。  
  
卷239_24  【题嵩阳焦道士石壁】钱起  
三峰花畔碧堂悬，锦里真人此得仙。玉体才飞西蜀雨，  
霓裳欲向大罗天。彩云不散烧丹灶，白鹿时藏种玉田。  
幸入桃源因去世，方期丹诀一延年。  
  
卷239_25  【题延州圣僧穴】钱起  
定力无涯不可称，未知何代坐禅僧。默默山门宵闭月，  
荧荧石壁昼然灯。四时树长书经叶，万岁岩悬拄杖藤。  
昔日舍身缘救鸽，今时出见有飞鹰。  
  
卷239_26  【乐游原晴望上中书李侍郎】钱起  
爽气朝来万里清，凭高一望九秋轻。不知凤沼霖初霁，  
但觉尧天日转明。四野山河通远色，千家砧杵共秋声，  
遥想青云丞相府，何时开阁引书生。  
  
卷239_27  【幽居春暮书怀（一作石门暮春，一作蓝田春暮）】钱起  
自哂鄙夫多野性，贫居数亩半临湍。溪云杂雨来茅屋，  
山雀将雏到药栏。仙箓满床闲不厌，阴符在箧老羞看。  
更怜童子宜春服，花里寻师指杏坛。  
  
卷239_28  【谒许由庙】钱起  
故向箕山访许由，林泉物外自清幽。松上挂瓢枝几变，  
石间洗耳水空流。绿苔唯见遮三径，青史空传谢九州。  
缅想古人增叹惜，飒然云树满岩秋。  
  
卷239_29  【过张成侍御宅】钱起  
丞相幕中题凤人，文章心事每相亲。从军谁谓仲宣乐，  
入室方知颜子贫。杯里紫茶香代酒，琴中绿水静留宾。  
欲知别后相思意，唯愿琼枝入梦频。  
  
卷239_30  【酬考功杨员外见赠佳句(黄卷读来今已老白头受屈不曾言)】钱起  
上林谏猎知才薄，尺组承恩愧命牵。潢潦难滋沧海润，  
萤光空尽太阳前。虚名滥接登龙士，野性宁忘种黍田。  
相国无私人守朴，何辞老去上皇年。  
  
卷239_31  【寄永嘉王十二】钱起  
永嘉风景入新年，才子诗成定可怜。梦里还乡不相见，  
天涯忆戴复谁传。花倾晓露垂如泪，莺拂游丝断若弦。  
愿得回风吹海雁，飞书一宿到君边。  
  
卷239_32  【七盘岭阻寇闻李端公先到南楚】钱起  
日暮穷途泪满襟，云天南望羡飞禽。阮肠暗与孤鸿断，  
江水遥连别恨深。明月既能通忆梦，青山何用隔同心。  
秦楚眼看成绝国，相思一寄白头吟。  
  
卷239_33  【酬赵给事相寻不遇留赠】钱起  
谁忆颜生穷巷里，能劳马迹破春苔。忽看童子扫花处，  
始愧夕郎题凤来。斜景适随诗兴尽，好风才送珮声回。  
岂无鸡黍期他日，惜此残春阻绿杯。  
  
卷239_34  【山中酬杨补阙见过】钱起  
日暖风恬种药时，红泉翠壁薜萝垂。幽溪鹿过苔还静，  
深树云来鸟不知。青琐同心多逸兴，春山载酒远相随。  
却惭身外牵缨冕，未胜杯前倒接[z5 _blank ]。  
  
卷239_29  【同王錥起居程浩郎中韩翃舍人题安国寺用上人院】钱起  
慧眼沙门真远公，经行宴坐有儒风。香缘不绝簪裾会，  
禅想宁妨藻思通。曙后炉烟生不灭，晴来阶色并归空。  
狂夫入室无馀事，唯与天花一笑同。  
  
卷239_30  【寻司勋李郎中不遇】钱起  
知己知音同舍郎，如何咫尺阻清扬。每恨蒹葭傍芳树，  
多惭新燕入华堂。重花不隔陈蕃榻，修竹能深夫子墙。  
唯有早朝趋凤阁，朝时怜羽接鸳行。  
  
卷239_31  【赠张南史】钱起  
紫泥何日到沧洲，笑向东阳沈隐侯。黛色晴峰云外出，  
縠文江水县前流。使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。  
溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。  
  
卷239_32  【暇日览旧诗因以题咏】钱起  
逍遥心地得关关，偶被功名涴我闲。有寿亦将归象外，  
无诗兼不恋人间。何穷默识轻洪范，未丧斯文胜大还。  
筐箧静开难似此，蕊珠春色海中山。  
  
卷239_33  【汉武出猎】钱起  
汉家无事乐时雍，羽猎年年出九重。玉帛不朝金阙路，  
旌旗长绕彩霞峰。且贪原兽轻黄屋，宁畏渔人犯白龙。  
薄暮方归长乐观，垂杨几处绿烟浓。  
  
卷239_34  【宴曹王宅】钱起  
贤王驷马退朝初，小苑三春带雨馀。林沼葱茏多贵气，  
楼台隐映接天居。仙鸡引敌穿红药，宫燕衔泥落绮疏。  
自叹平生相识愿，何如今日厕应徐。  
  
卷239_35  【重赠赵给事】钱起  
久飞鸳掖出时髦，耻负平生稽古劳。玉树满庭家转贵，  
云衢独步位初高。能迂驺驭寻蜗舍，不惜瑶华报木桃。  
应念潜郎守贫病，常悲休沐对蓬蒿。  
  
卷239_36  【赠阙下裴舍人】钱起  
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，  
龙池柳色雨中深。阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日新。  
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。  
  
卷239_37  【登刘宾客高斋（时公初退相，一作春题刘相公山斋）】钱起  
能以功成疏宠位，不将心赏负云霞。林间客散孙弘阁，  
城上山宜绮季家。蝴蝶晴连池岸草，黄鹂晚出柳园花。  
日陪鲤也趋文苑，谁道门生隔绛纱。  
  
卷239_38  【哭辛霁】钱起  
流水辞山花别枝，随风一去绝还期。昨夜故人泉下宿，  
今朝白发镜中垂。音徽寂寂空成梦，容范朝朝无见时。  
旦暮馀生几息在，不应存没未尝悲。  
  
卷239_39  【和慕容法曹寻渔者寄城中故人】钱起  
孤烟一点绿溪湄，渔父幽居即旧基。饥鹭不惊收钓处，  
闲麛应乳负暄时。茅斋对雪开尊好，稚子焚枯饭客迟。  
胜事宛然怀抱里，顷来新得谢公诗。  
  
卷239_40  【山花】钱起  
山花照坞复烧溪，树树枝枝尽可迷。野客未来枝畔立，  
流莺已向树边啼。从容只是愁风起，眷恋常须向日西。  
别有妖妍胜桃李，攀来折去亦成蹊。  
  
卷239_41  【送杨著作归东海】钱起  
杨柳出关色，东行千里期。酒酣暂轻别，路远始相思。  
欲识离心尽，斜阳到海时。  
  
卷239_42  【送李协律还东京】钱起  
芳草忽无色，王孙复入关。长河侵驿道，匹马傍云山。  
愁见离居久，萤飞秋月闲。  
  
卷239_43  【秋馆言怀】钱起  
蟋蟀已秋思，蕙兰仍碧滋。蹉跎献赋客，叹息此良时。  
日夕云台下，商歌空自悲。  
  
卷239_44  【和刘明府宴县前山亭】钱起  
城隅劳心处，雪后岁芳开。山映千花出，泉经万井来。  
翔鸾欲下舞，上客且留杯。  
  
卷239_45  【新雨喜得王卿书问】钱起  
苦雨暗秋径，寒花垂紫苔。愁中绿尊尽，梦里故人来。  
果有相思字，银钩新月开。  
  
卷239_46  【赋得巢燕送客】钱起  
能栖杏梁际，不与黄雀群。夜影寄红烛，朝飞高碧云。  
含情别故侣，花月惜春分。  
  
卷239_47  【题张蓝田讼堂】钱起  
角巾高枕向晴山，颂简庭空不用关。秋风窗下琴书静，  
夜景门前人吏闲。稍觉渊明归思远，东皋月出片云还。  
  
卷239_48  【江行无题一百首（一作钱珝诗）】钱起  
倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。  
江曲全萦楚，云飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。  
浦烟函夜色，冷日转秋旻。自有沈碑石，清光不照人。  
楚岸云空合，楚城人不来。只今谁善舞，莫恨发阳台。  
行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。  
晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。  
去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。  
霁云疏有叶，雨浪细无花。隐放扁舟去，江天自有涯。  
好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。  
润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤棹船郎。  
夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。  
翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，俱是厌兵人。  
箭漏日初短，汀烟草未衰。雨馀虽更绿，不是采蘋时。  
山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。  
渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。  
牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。  
云密连江暗，风斜著物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。  
柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。  
不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。  
憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。  
水涵秋色静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短毫。  
登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。  
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。  
秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。  
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。  
行到楚江岸，苍茫人正迷。只知秦塞远，格磔鹧鸪啼。  
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。  
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。  
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。  
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。  
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。  
滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。  
蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。  
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。  
自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。  
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。  
水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。  
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏独沔南。  
映竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。  
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。  
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。  
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧尊酒，戏马忆高台。  
兵火有馀烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。  
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。  
轻云未护霜，树杪橘初黄。信是知名物，微风过水香。  
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。  
土旷深耕少，江平远钓多。生平皆弃本，金革竟如何。  
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。  
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。  
风好来无阵，云闲去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。  
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。  
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。  
雨馀江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。  
叶舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。  
晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。  
坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。  
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。  
近戍离金落，孤岑望火门。唯将知命意，潇洒向乾坤。  
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。  
夕景残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。  
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。  
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。  
楼空人不归，云似去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。  
白帝朝惊浪，浔阳暮映云。等闲生险易，世路只如君。  
橹慢开轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得庾将军。  
风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。  
静看秋江水，风微浪渐平。间驰竞处，尘土自波成。  
风劲帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。  
咫尺愁风雨，匡庐不可登。只疑云雾窟，犹有六朝僧。  
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。  
曾有烟波客，能歌西塞山。落帆唯待月，一钓紫菱湾。  
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。  
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沈东阳。  
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有馀馨。  
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。是江湖阔，无心击塞鸿。  
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。  
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊鵩鸟，作赋为沙鸥。  
远岸无行树，经霜有半红。停船搜好句，题叶赠江枫。  
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，唯愿稳乘流。  
数亩苍苔石，烟濛鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。  
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。  
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。  
短楫休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。  
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。  
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。  
细竹渔家路，晴阳看结缯。喜来邀客坐，分与折腰菱。  
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。  
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。  
数峰云断处，去岸映高山。身到韦江日，犹应未得闲。  
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生只自怜。  
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。  
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。  
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。  
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。  
湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。  
浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。  
高峰有佳号，千尺倚寒松。若使炉烟在，犹应为上公。  
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜梦中香。  
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。  
远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。  
  
卷239_49  【言怀】钱起  
夜月霁未好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。  
  
卷239_50  【和张仆射塞下曲（一作卢纶诗）】钱起  
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。  
  
卷239_51  【送李明府去官】钱起  
谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。  
  
卷239_52  【赴章陵酬李卿赠别】钱起  
一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。  
  
卷239_53  【逢侠者】钱起  
燕赵悲歌士，相逢剧孟家。寸心言不尽，前路日将斜。  
  
卷239_54  【郎员外见寻不遇】钱起  
轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花里点墙衣。  
  
卷239_55  【过李侍御宅（一作过故吕侍御宅）】钱起  
不见承明客，愁闻长乐钟。马卿何早世，汉主欲登封。  
  
卷239_56  【宿洞口馆】钱起  
野竹通溪冷，秋泉入户鸣。乱来人不到，芳草上阶生。  
  
卷239_57  【九日寄侄箊箕等】钱起  
采菊偏相忆，传香寄便风。今朝竹林下，莫使桂尊空。  
  
卷239_58  【梨花】钱起  
艳静如笼月，香寒未逐风。桃花徒照地，终被笑妖红。  
  
卷239_59  【题崔逸人山亭】钱起  
药径深红藓，山窗满翠微。羡君花下酒，蝴蝶梦中飞。  
  
卷239_60  【蓝田溪杂咏二十二首　登台（一作望山台）】钱起  
望山登春台，目尽趣难极。晚景下平阡，花际霞峰色。  
  
卷239_61  【蓝田溪杂咏二十二首　板桥】钱起  
静宜樵隐度，远与车马隔。有时行药来，喜遇归山客。  
  
卷239_62  【蓝田溪杂咏二十二首　石井】钱起  
片霞照仙井，泉底桃花红。那知幽石下，不与武陵通。  
  
卷239_63  【蓝田溪杂咏二十二首　古藤】钱起  
引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。幽人对酒时，苔上闲花落。  
  
卷239_64  【蓝田溪杂咏二十二首　晚归鹭】钱起  
池上静难厌，云间欲去晚。忽背夕阳飞，乘兴清风远。  
  
卷239_65  【蓝田溪杂咏二十二首　洞仙谣（一作伺山径）】钱起  
几转到青山，数重度流水。秦人入云去，知向桃源里。  
  
卷239_66  【蓝田溪杂咏二十二首　药圃】钱起  
春畦生百药，花叶香初霁。好容似风光，偏来入丛蕙。  
  
卷239_67  【蓝田溪杂咏二十二首　石上苔】钱起  
净与溪色连，幽宜松雨滴。谁知古石上，不染世人迹。  
  
卷239_68  【蓝田溪杂咏二十二首　窗里山】钱起  
远岫见如近，千里一窗里。坐来石上云，乍谓壶中起。  
  
卷239_69  【蓝田溪杂咏二十二首　竹间路】钱起  
暗归草堂静，半入花园去。有时载酒来，不与清风遇。  
  
卷239_70  【蓝田溪杂咏二十二首　竹屿】钱起  
幽鸟清涟上，兴来看不足。新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。  
  
卷239_71  【蓝田溪杂咏二十二首　砌下泉】钱起  
穿云来自远，激砌流偏驶。能资庭户幽，更引海禽至。  
  
卷239_72  【蓝田溪杂咏二十二首　戏鸥】钱起  
乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。更喜好风来，数片翻晴雪。  
  
卷239_73  【蓝田溪杂咏二十二首　远山钟】钱起  
风送出山钟，云霞度水浅。欲知声尽处，鸟灭寥天远。  
  
卷239_74  【蓝田溪杂咏二十二首　东陂（一作忆皇子陂）】钱起  
永日兴难望，掇芳春陂曲。新晴花枝下，爱此苔水绿。  
  
卷239_75  【蓝田溪杂咏二十二首　池上亭】钱起  
临池构杏梁，待客归烟塘。水上褰帘好，莲开杜若香。  
  
卷239_76  【蓝田溪杂咏二十二首　衔鱼翠鸟】钱起  
有意莲叶间，瞥然下高树。擘波得潜鱼，一点翠光去。  
  
卷239_77  【蓝田溪杂咏二十二首　石莲花】钱起  
幽石生芙蓉，百花惭美色。远笑越溪女，闻芳不可识。  
  
卷239_78  【蓝田溪杂咏二十二首　潺湲声】钱起  
乱石跳素波，寒声闻几处。飕飕暝风引，散出空林去。  
  
卷239_79  【蓝田溪杂咏二十二首　松下雪】钱起  
虽因朔风至，不向瑶台侧。唯助苦寒松，偏明后凋色。  
  
卷239_80  【蓝田溪杂咏二十二首　田鹤】钱起  
田鹤望碧霄，舞风亦自举。单飞后片雪，早晚及前侣。  
  
卷239_81  【蓝田溪杂咏二十二首　题南陂】钱起  
家住凤城南，门临古陂曲。时怜上林雁，半入池塘宿。  
  
卷239_82  【蓝田溪杂咏二十二首　伤秋】钱起  
岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。  
  
卷239_83  【送崔山人归山】钱起  
东山残雨挂斜晖，野客巢由指翠微。  
别酒稍酣乘兴去，知君不羡白云归。  
  
卷239_84  【题礼上人壁画山水】钱起  
连山画出映禅扉，粉壁香筵满翠微。  
坐来炉气萦空散，共指晴云向岭归。  
  
卷239_85  【送欧阳子还江华郡】钱起  
江华胜事接湘滨，千里湖山入兴新。  
才子思归催去棹，汀花且为驻残春。  
  
卷239_86  【暮春归故山草堂（一作刘长卿诗：晚春归山居题窗前竹）】钱起  
谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。  
始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。  
  
卷239_87  【访李卿不遇】钱起  
画戟朱楼映晚霞，高梧寒柳度飞鸦。  
门前不见归轩至，城上愁看落日斜。  
  
卷239_88  【与赵莒茶宴】钱起  
竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。  
尘心洗尽兴难尽，一树蝉声片影斜。  
  
卷239_89  【故王维右丞堂前芍药花开，凄然感怀】钱起  
芍药花开出旧栏，春衫掩泪再来看。  
主人不在花长在，更胜青松守岁寒。  
  
卷239_90  【送张参及第还家】钱起  
大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。  
借问还家何处好，玉人含笑下机迎。  
  
卷239_91  【夜泊鹦鹉洲】钱起  
月照溪边一罩蓬，夜闻清唱有微风。  
小楼深巷敲方响，水国人家在处同。  
  
卷239_92  【归雁】钱起  
潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。  
二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。  
  
卷239_93  【春郊】钱起  
水绕冰渠渐有声，气融烟坞晚来明。  
东风好作阳和使，逢草逢花报发生。  
  
卷239_94  【晚归严明府题门】钱起  
降士林沾蕙草寒，弦惊翰苑失鸳鸾。  
秋中回首君门阻，马上应歌行路难。  
  
卷239_95  【秋夜送赵冽归襄阳】钱起  
斗酒忘言良夜深，红萱露滴鹊惊林。  
欲知别后思今夕，汉水东流是寸心。  
  
卷239_96  【送符别驾还郡（一作还钱塘）】钱起  
骥足駸駸吴越关，屏星复与紫书还。  
已知从事元无事，城上愁看海上山。  
  
卷239_97  【同王员外陇城绝句】钱起  
三军版筑脱金刀，黎庶翻惭将士劳。  
不忆新城连嶂起，唯惊画角入云高。  
  
卷239_98  【过故洛城】钱起  
故城门外春日斜，故城门里无人家。  
市朝欲认不知处，漠漠野田空草花。  
  
卷239_99  【校猎曲】钱起  
长杨杀气连云飞，汉主秋畋正掩围。  
重门日晏红尘出，数骑胡人猎兽归。  
  
卷239_100  【晚过横灞寄张蓝田】钱起  
乱水东流落照时，黄花满径客行迟。  
林端忽见南山色，马上还吟陶令诗。  
  
卷239_101  【九日田舍】钱起  
今日陶家野兴偏，东篱黄菊映秋田。  
浮云暝鸟飞将尽，始达青山新月前。  
  
卷239_102  【长安落第】钱起  
花繁柳暗九门深，对饮悲歌泪满襟。  
数日莺花皆落羽，一回春至一伤心。  

## 全唐诗(上)　卷二百四十

卷240_1  【二风诗　治风诗五篇　至仁】元结  
（古有仁帝，能全仁明以封天下，故为《至仁》之诗  
二章四韵十二句）  
猗皇至圣兮，至惠至仁，德施蕴蕴。  
蕴蕴如何？不全不缺，莫知所贶。  
猗皇至圣兮，至俭至明，化流瀛瀛。  
瀛瀛如何？不虢不赩，莫知其极。  
  
卷240_2  【二风诗　治风诗五篇　至慈】元结  
（古有慈帝，能保静顺以涵万物，故为《至慈》之诗  
二章四韵十四句）  
至化之深兮，猗猗娭娭。如煦如吹，如负如持，  
而不知其慈。故莫周莫止，静和而止。  
至化之极兮，瀛瀛溶溶。如涵如封，如随如从，  
而不知其功。故莫由莫己，顺时而理。  
  
卷240_3  【二风诗　治风诗五篇　至劳】元结  
（古有劳王，能执劳俭以大功业，故为《至劳》之诗  
三章六韵二十四句）  
至哉勤绩，不盈不延；谁能颂之，我请颂焉。  
於戏劳王，勤亦何极；济尔九土，山川沟洫。  
至哉俭德，不丰不敷；谁能颂之，我请颂夫。  
於戏劳王，俭亦何深；戒尔万代，奢侈荒淫。  
至哉茂功，不升不圮；谁能颂之，我请颂矣。  
於戏劳王，功亦何大；去尔兆庶，洪湮灾害。  
  
卷240_4  【二风诗　治风诗五篇　至正】元结  
（古有正王，能正慎恭和以安上下，故为《至正》之诗  
一章四韵八句）  
为君之道，何以为明？功不滥赏，罪不滥刑；  
谠言则听，谄言不听；王至是然，可为明焉。  
  
卷240_5  【二风诗　治风诗五篇　至理】元结  
（古有理王，能守清一以致无刑，故为《至理》之诗  
一章三韵十二句）  
理何为兮，系修文德。加之清一，莫不顺则。意彼刑法，  
设以化人；致使无之，而化益纯。所谓代刑，以道去杀。  
呜呼呜呼！人不斯察。  
  
卷240_6  【二风诗　乱风诗五篇　至荒】元结  
（古有荒王，忘戒慎道，以逸豫失国，故为《至荒
之诗一章三韵十二句）  
国有世谟，仁信勤欤。王实惛荒，终亡此乎。  
焉有力恣谄惑，而不亡其国？呜呼亡王，忍为此心！  
敢正亡王，永为世箴。  
  
卷240_7  【二风诗　乱风诗五篇　至乱】元结  
（古有乱王，肆极凶虐，乱亡乃已，故为《至乱》之诗  
二章二韵十二句）  
嘻乎王家，曾有凶王，中世失国，岂非骄荒。  
复复之难，令则可忘。  
嘻乎乱王，王心何思？暴淫虐惑，无思不为；  
生人冤怨，言何极之。  
  
卷240_8  【二风诗　乱风诗五篇　至虐】元结  
（古有虐王，昏毒狂忍，无恶不及，故为《至虐》之诗  
二章四韵十八句）  
夫为君上兮，慈顺明恕，可以化人。忍行昏恣，  
独乐其身；一徇所欲，万方悲哀。于斯而喜，当云何哉？  
夫为君上兮，兢慎俭约，可以保身，忍行荒惑，虐暴于人；  
前世失国，如王者多。于斯不寤，当如之何。  
  
卷240_9  【二风诗　乱风诗五篇　至惑】元结  
（古有惑王，用奸臣以虐外，宠妖女以乱内，内外用乱，  
至于崩亡，故为《至惑》之诗二章六韵二十句）  
贤圣为上兮，必俭约戒身，鉴察化人，所以保福也。  
如何不思，荒恣是为？上下隔塞，人神怨奰；  
敖恶无厌，不畏颠坠。  
圣贤为上兮，必用贤正，黜奸佞之臣，所以长久也。  
如何反是，以为乱矣？宠邪信惑，近佞好谀；废嫡立庶，  
忍为祸谟。  
  
卷240_10  【二风诗　乱风诗五篇　至伤】元结  
（古有伤王，以崩荡之馀，无恶不为也。乱亡之由，  
固在累积。故为《至伤》之诗一章二韵十二句）  
夫可伤兮？伤王乎，欲何为乎？将蠹枯矣，无人救乎？  
蠹枯及矣，不可救乎？嗟伤王！自为人君，变为人奴！  
为人君者，忘戒乎。  
  
卷240_11  【补乐歌十首　网罟】元结  
（《网罟》，伏羲氏之乐歌也。其义盖称伏羲能易人  
取禽兽之劳，凡二章，章四句）  
吾人苦兮，水深深。网罟设兮，水不深。  
吾人苦兮，山幽幽。网罟设兮，山不幽。  
  
卷240_12  【补乐歌十首　丰年】元结  
（《丰年》，神农氏之乐歌也，其义盖称神农教人种植  
之功。凡二章，章四句）  
猗太帝兮，其智如神；分草实兮，济我生人。  
猗太帝兮，其功如天；均四时兮，成我丰年。  
  
卷240_13  【补乐歌十首　云门】元结  
（《云门》，轩辕氏之乐歌也，其义盖言云之出，润益  
万物，如帝之德，无所不施。凡二章，章四句）  
玄云溶溶兮，垂雨濛濛；类我圣泽兮，涵濡不穷。  
玄云漠漠兮，含映逾光；类我圣德兮，溥被无方。  
  
卷240_14  【补乐歌十首　九渊】元结  
（《九渊》，少昊氏之乐歌也，其义盖称少昊之德，  
渊然深远。凡一章，章四句）  
圣德至深兮，奫奫如渊；生类娭娭兮，孰知其然。  
  
卷240_15  【补乐歌十首　五茎】元结  
（《五茎》，颛顼氏之乐歌也，其义盖称颛顼得五德  
之根茎。凡一章，章八句）  
植植万物兮，滔滔根茎；五德涵柔兮，沨沨而生。  
其生如何兮秞秞，天下皆自我君兮化成。  
  
卷240_16  【补乐歌十首　六英】元结  
（《六英》，高辛氏之乐歌也，其义盖称帝喾能总  
六合之英华。凡二章，章六句）  
我有金石兮，击考崇崇。与汝歌舞兮，上帝之风。  
由六合兮，英华沨沨。  
我有丝竹兮，韵和泠泠。与汝歌舞兮，上帝之声。  
由六合兮，根底嬴嬴。  
  
卷240_17  【补乐歌十首　咸池】元结  
（《咸池》，陶唐氏之乐歌也，其义盖称尧德至大，  
无不备全。凡二章，章四句）  
元化油油兮，孰知其然。至德汩汩兮，顺之以先。  
元化浘浘兮，孰知其然。至道泱泱兮，由之以全。  
  
卷240_18  【补乐歌十首　大韶】元结  
（《大韶》，有虞氏之乐歌也，其义盖称舜能绍先圣  
之德。凡二章，章四句）  
森森群象兮，日见生成。欲闻朕初兮，玄封冥冥。  
洋洋至化兮，日见深柔。欲闻大濩兮，大渊油油。  
  
卷240_19  【补乐歌十首　大夏】元结  
（《大夏》，有夏氏之乐歌也，其义盖称禹治水，  
其功能大中国。凡三章，章四句）  
茫茫下土兮，乃生九州。山有长岑兮，川有深流。  
茫茫下土兮，乃均四方。国有安乂兮，野有封疆。  
茫茫下土兮，乃歌万年。上有茂功兮，下戴仁天。  
  
卷240_20  【补乐歌十首　大濩】元结  
（《大濩》，有殷氏之乐歌也，其义盖称汤救天下，  
濩然得所。凡二章，章四句）  
万姓苦兮，怨且哭，不有圣人兮，谁护育。  
圣人生兮，天下和。万姓熙熙兮，舞且歌。  
  
卷240_21  【系乐府十二首　思太古】元结  
东南三千里，沅湘为太湖。湖上山谷深，有人多似愚。  
婴孩寄树颠，就水捕鷠鲈。所欢同鸟兽，身意复何拘。  
吾行遍九州，此风皆已无。吁嗟圣贤教，不觉久踌蹰。  
  
卷240_22  【系乐府十二首　陇上叹】元结  
援车登陇坂，穷高遂停驾。延望戎狄乡，巡回复悲咤。  
滋移有情教，草木犹可化。圣贤礼让风，何不遍西夏。  
父子忍猜害，君臣敢欺诈。所适今若斯，悠悠欲安舍。  
  
卷240_23  【系乐府十二首　颂东夷】元结  
尝闻古天子，朝会张新乐。金石无全声，宫商乱清浊。  
东惊且悲叹，节变何烦数。始知中国人，耽此亡纯朴。  
尔为外方客，何为独能觉。其音若或在，蹈海吾将学。  
  
卷240_24  【系乐府十二首　贱士吟】元结  
南风发天和，和气天下流。能使万物荣，不能变羁愁。  
为愁亦何尔，自请说此由。谄竞实多路，苟邪皆共求。  
尝闻古君子，指以为深羞。正方终莫可，江海有沧洲。  
  
卷240_25  【系乐府十二首　欸乃曲】元结  
谁能听欸乃，欸乃感人情。不恨湘波深，不怨湘水清。  
所嗟岂敢道，空羡江月明。昔闻扣断舟，引钓歌此声。  
始歌悲风起，歌竟愁云生。遗曲今何在，逸为渔父行。  
  
卷240_26  【系乐府十二首　贫妇词】元结  
谁知苦贫夫，家有愁怨妻。请君听其词，能不为酸凄。  
所怜抱中儿，不如山下麑。空念庭前地，化为人吏蹊。  
出门望山泽，回头心复迷。何时见府主，长跪向之啼。  
  
卷240_27  【系乐府十二首　去乡悲】元结  
踌蹰古塞关，悲歌为谁长。日行见孤老，羸弱相提将。  
闻其呼怨声，闻声问其方。方言无患苦，岂弃父母乡。  
非不见其心，仁惠诚所望。念之何可说，独立为凄伤。  
  
卷240_28  【系乐府十二首　寿翁兴】元结  
借问多寿翁，何方自修育。惟云顺所然，忘情学草木。  
始知世上术，劳苦化金玉。不见充所求，空闻肆耽欲。  
清和存王母，潜濩无乱黩。谁正好长生，此言堪佩服。  
  
卷240_29  【系乐府十二首　农臣怨】元结  
农臣何所怨，乃欲干人主。不识天地心，徒然怨风雨。  
将论草木患，欲说昆虫苦。巡回宫阙傍，其意无由吐。  
一朝哭都市，泪尽归田亩。谣颂若采之，此言当可取。  
  
卷240_30  【系乐府十二首　谢大龟】元结  
客来自江汉，云得双大龟。且言龟甚灵，问我君何疑。  
自昔保方正，顾尝无妄私。顺和固鄙分，全守真常规。  
行之恐不及，此外将何为。惠恩如可谢，占问敢终辞。  
  
卷240_31  【系乐府十二首　古遗叹】元结  
古昔有遗叹，所叹何所为。有国遗贤臣，万事为冤悲。  
所遗非遗望，所遗非可遗。所遗非遗用，所遗在遗之。  
嗟嗟山海客，全独竟何辞。心非膏濡类，安得无不遗。  
  
卷240_32  【系乐府十二首　下客谣】元结  
下客无黄金，岂思主人怜。客言胜黄金，主人然不然。  
珠玉成彩翠，绮罗如婵娟。终恐见斯好，有时去君前。  
岂知保忠信，长使令德全。风声与时茂，歌颂万千年。  
  
卷240_33  【漫歌八曲　故城东】元结  
漫惜故城东，良田野草生。说向县大夫，大夫劝我耕。  
耕者我为先，耕者相次焉。谁爱故城东，今为近郭田。  
  
卷240_34  【漫歌八曲　西阳城】元结  
江北有大洲，洲上堪力耕。此中宜五谷，不及西阳城。  
城畔多野桑，城中多古荒。衣食可力求，此外何所望。  
  
卷240_35  【漫歌八曲　大回中】元结  
樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。  
回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。  
  
卷240_36  【漫歌八曲　小回中】元结  
丛石横大江，人言是钓台。水石相冲激，此中为小回。  
回中浪不恶，复在武昌郭。来客去客船，皆向此中泊。  
  
卷240_37  【漫歌八曲　将牛何处去二首】元结  
将牛何处去，耕彼故城东。相伴有田父，相欢惟牧童。  
将牛何处去，耕彼西阳城。叔闲修农具，直者伴我耕。  
  
卷240_38  【漫歌八曲　将船何处去二首】元结  
将船何处去，钓彼大回中。叔静能鼓桡，正者随弱翁。  
将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。  
  
卷240_39  【引极三首　思元极】元结  
天旷莽兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。上何有兮人不测，  
积清寥兮成元极。彼元极兮灵且异，思一见兮藐难致。  
思不从兮空自伤，心慅bj兮意惶懹。思假翼兮鸾凤，  
乘长风兮上羾。揖元气兮本深实，餐至和兮永终日。  
  
卷240_40  【引极三首　望仙府】元结  
山凿落兮眇嶔岑，云溶溶兮木棽棽。中何有兮人不睹，  
远欹差兮閟仙府。彼仙府兮深且幽，望一至兮藐无由。  
望不从兮知如何，心混混兮意浑和。思假足兮虎豹，  
超阻绝兮凌踔。诣仙府兮从羽人，饵五灵兮保清真。  
  
卷240_41  【引极三首　怀潜君】元结  
海浩淼兮汩洪溶，流蕴蕴兮涛汹汹。下何有兮人不闻，  
深溢漭兮居潜君。彼潜君兮圣且神，思一见兮藐无因。  
思不从兮空踟蹰，心回迷兮意萦纡。思假鳞兮鲲龙，  
激沆浪兮奔从。拜潜君兮索玄宝，佩元符兮轨皇道。  
  
卷240_42  【演兴四首　招太灵】元结  
招太灵兮山之巅，山屹dB兮水沦涟。祠之襰兮眇何年，  
木修修兮草鲜鲜。嗟魑魅兮淫厉，自古昔兮崇祭。  
禧太灵兮端清，予愿致夫精诚。久愵兮cJ々，  
招捃cn兮呼风。风之声兮起飗飗，吹玄云兮散而浮。  
望太灵兮俨而安，澹油溶兮都清闲。  
  
卷240_43  【演兴四首　初祀】元结  
山之乳兮葺太祠，木孙为桷兮木母榱。  
云缨为dT兮愚木栭。洞渊禅兮揭巍巍。涂木兰兮莳糅蔫，  
被弱草兮禘礿联。仡浑洪兮馥阗阗，管化石兮洞刳天。  
翘修钐兮掉芜殳，灵巫rw兮舞颙干。荐天ed兮酒阳泉，  
献水芸兮饭霜秈，与太灵兮千万年。  
  
卷240_44  【演兴四首　讼木魅】元结  
登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。见樗栲兮相阴覆，  
怜梫榕兮不丰茂；见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。  
槢桡桡兮未坚，椲桹桹兮可屈。  
櫁du樽兮不香，拔丰茸兮已实。岂元化之不均兮，  
非雨露之偏殊。谅理性之不等于顺时兮，  
不如瘱吾心以冥想，终念此兮不怡。  
儓予莫识天地之意兮，愿截恶木之根，倾枭獍之古巢，  
取□童以为薪。割大木使飞焰，徯枯腐之烧焚。  
实非吾心之不仁惠也，岂耻夫善恶之相纷。  
且欲畚三河之膏壤，裨济水之清涟。将封灌乎善木，  
令橚橚以梴梴。尚畏乎众善之未茂兮，  
为众恶之所挑凌。思聚义以为曹，令敷扶以相胜。  
取方所以柯如兮，吾将出于南荒。求寿藤与蟠木，  
吾将出于东方。祈有德而来归，辅神柽与坚香。  
且忧颙之翩翩，又愁狖之奔驰。及阴阳兮不和，  
恶此土之失时。今神柽兮不茂，使坚香兮不滋。  
重嗟惋兮何补，每齐心以精意。切援祝于神明，  
冀感通于天地。犹恐众妖兮木魅，魍魉兮山精，  
上误惑于灵心，经绐于言兮不听。敢引佩以指水，  
誓吾心兮自明。  
  
卷240_45  【演兴四首　闵岭中】元结  
□群山以延想，吾独闵乎岭中。彼岭中兮何有，  
有天含之玉峰。殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。  
欲采之以将寿，眇不知夫所从。大渊蕴蕴兮绝嶘岌岌，  
非梯梁以通险，当无路兮可入。彼猛毒兮曹聚，  
必凭托乎阻修。常儗儗兮伺人，又如何兮不愁。  
彼妖精兮变怪，必假见于风雨。常闪闪而伺人，  
又如何兮不苦。欲仗仁兮托信，将径往兮不难。  
久懹懹以ck惋，却迟回而永叹。惧大灵兮不知，  
以予心为永惟。若不可乎遂已，吾终保夫直方。  
则必蒙皮篻以为矢，弦毋筱以为弧。化毒铜以为戟，  
刺棘竹以为殳。得猛烈之材，获与之而并驱。  
且舂刺乎恶毒，又引射夫妖怪。尽群类兮使无，  
令善仁兮不害。然后采梫榕以驾深，  
收枞橞兮梯险。跻予身之飘飘，承予步之eY々。  
入岭中而登玉峰，极閟绝而求翠茸。将吾寿兮随所从，  
思未得兮马如龙。独翳蔽于山颠，久低回而愠瘀。  
空仰讼于上玄，彼至精兮必应。宁古有而今无，  
将与身而皆亡。岂言之而已乎。  

## 全唐诗(上)　卷二百四十一

卷241_1  【闵荒诗】元结  
炀皇嗣君位，隋德滋昏幽。日作及身祸，以为长世谋。  
居常耻前王，不思天子游。意欲出明堂，便登浮海舟。  
令行山川改，功与玄造侔。河淮可支合，峰gH生回沟。  
封陨下泽中，作山防逸流。船舲状龙鹢，若负宫阙浮。  
荒娱未央极，始到沧海头。忽见海门山，思作望海楼。  
不知新都城，已为征战丘。当时有遗歌，歌曲太冤愁。  
四海非天狱，何为非天囚。天囚正凶忍，为我万姓雠。  
人将引天钐，人将持天锼。所欲充其心，相与绝悲忧。  
自得隋人歌，每为隋君羞。欲歌当阳春，似觉天下秋。  
更歌曲未终，如有怨气浮。奈何昏王心，不觉此怨尤。  
遂令一夫唱，四海欣提矛。吾闻古贤君，其道常静柔。  
慈惠恐不足，端和忘所求。嗟嗟有隋氏，惛惛谁与俦。  
  
卷241_2  【忝官引】元结  
天下昔无事，僻居养愚钝。山野性所安，熙然自全顺。  
忽逢暴兵起，闾巷见军阵。将家瀛海滨，自弃同刍粪。  
往在乾元初，圣人启休运。公车诣魏阙，天子垂清问。  
敢诵王者箴，亦献当时论。朝廷爱方直，明主嘉忠信。  
屡授不次官，曾与专征印。兵家未曾学，荣利非所徇。  
偶得凶丑降，功劳愧方寸。尔来将四岁，惭耻言可尽。  
请取冤者辞，为吾忝官引。冤辞何者苦，万邑馀灰烬。  
冤辞何者悲，生人尽锋刃。冤辞何者甚，力役遇劳困。  
冤辞何者深，孤弱亦哀恨。无谋救冤者，禄位安可近。  
而可爱轩裳，其心又干进。此言非所戒，此言敢贻训。  
实欲辞无能，归耕守吾分。  
  
卷241_3  【舂陵行】元结  
军国多所需，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。  
供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。  
大乡无十家，大族命单羸。朝餐是草根，暮食仍木皮。  
出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之。  
郭亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。  
欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。  
听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺几无遗。  
所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为。  
安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。  
逋缓违诏令，蒙责固其宜。前贤重守分，恶以祸福移。  
亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。  
何人采国风，吾欲献此辞。  
  
卷241_4  【贼退示官吏】元结  
昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。  
井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。  
今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。  
是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。  
今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。  
思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江湖边。  
  
卷241_5  【寄源休】元结  
天下未偃兵，儒生预戎事。功劳安可问，且有忝官累。  
昔常以荒浪，不敢学为吏。况当在兵家，言之岂容易。  
忽然向三岭，境外为偏帅。时多尚矫诈，进退多欺贰。  
纵有一直方，则上似奸智。谁为明信者，能辨此劳畏。  
  
卷241_6  【雪中怀孟武昌】元结  
冬来三度雪，农者欢岁稔。我麦根已濡，各得在仓廪。  
天寒未能起，孺子惊人寝。云有山客来，篮中见冬簟。  
烧柴为温酒，煮鳜为作沈。客亦爱杯尊，思君共杯饮。  
所嗟山路闲，时节寒又甚。不能苦相邀，兴尽还就枕。  
  
卷241_7  【与党评事】元结  
自顾无功劳，一岁官再迁。跼身班次中，常窃愧耻焉。  
加以久荒浪，惛愚性颇全。未知在冠冕，不合无拘牵。  
勤强所不及，于人或未然。岂忘惠君子，恕之识见偏。  
且欲因我心，顺为理化先。彼云万物情，有愿随所便。  
爱君得自遂，令我空渊禅。  
  
卷241_8  【与党侍御】元结  
众坐吾独欢，或问欢为谁。高人党茂宗，复来官宪司。  
昔吾顺元和，与世行自遗。茂宗正作吏，日有趋走疲。  
及吾污冠冕，茂宗方矫时。诮吾顺让者，乃是干进资。  
今将问茂宗，茂宗欲何辞。若云吾无心，此来复何为。  
若云吾有羞，于此还见嗤。谁言万类心，闲之不可窥。  
吾欲喻茂宗，茂宗宜听之。长辕有修辙，驭者令尔驰。  
山谷安可怨，筋力当自悲。嗟嗟党茂宗，可为识者规。  
  
卷241_9  【与瀼溪邻里】元结  
昔年苦逆乱，举族来南奔。日行几十里，爱君此山村。  
峰谷呀回映，谁家无泉源。修竹多夹路，扁舟皆到门。  
瀼溪中曲滨，其阳有闲园。邻里昔赠我，许之及子孙。  
我尝有匮乏，邻里能相分。我尝有不安，邻里能相存。  
斯人转贫弱，力役非无冤。终以瀼滨讼，无令天下论。  
  
卷241_10  【招孟武昌】元结  
风霜枯万物，退谷如春时。穷冬涸江海，杯湖澄清漪。  
湖尽到谷口，单船近阶墀。湖中更何好，坐见大江水。  
欹石为水涯，半山在湖里。谷口更何好，绝壑流寒泉。  
松桂荫茅舍，白云生坐边。武昌不干进，武昌人不厌。  
退谷正可游，杯湖任来泛。湖上有水鸟，见人不飞鸣。  
谷口有山兽，往往随人行。莫将车马来，令我鸟兽惊。  
  
卷241_11  【招陶别驾家阳华作】元结  
海内厌兵革，骚骚十二年。阳华洞中人，似不知乱焉。  
谁能家此地，终老可自全。草堂背岩洞，几峰轩户前。  
清渠匝庭堂，出门仍灌田。半崖盘石径，高亭临极巅。  
引望见何处，迤逶陇北川。杉松几万株，苍苍满前山。  
岩高暧华阳，飞溜何潺潺。洞深迷远近，但觉多洄渊。  
昼游兴未尽，日暮不欲眠。探烛饮洞中，醉昏漱寒泉。  
始知天下心，耽爱各有偏。陶家世高逸，公忍不独然。  
无或毕婚嫁，竟为俗务牵。  
  
卷241_12  【游石溪示学者】元结  
小溪在城下，形胜堪赏爱。尤宜春水满，水石更殊怪。  
长山势回合，井邑相萦带。石林绕舜祠，西南正相对。  
阶庭无争讼，郊境罢守卫。时时溪上来，劝引辞学辈。  
今谁不务武，儒雅道将废。岂忘二三子，旦夕相勉励。  
  
卷241_13  【游潓泉示泉上学者】元结  
顾吾漫浪久，不欲有所拘。每到潓泉上，情性可安舒。  
草堂在山曲，澄澜涵阶除。松竹阴幽径，清源涌坐隅。  
筑塘列圃畦，引流灌时蔬。复在郊郭外，正堪静者居。  
惬心则自适，喜尚人或殊。此中若可安，不服铜虎符。  
  
卷241_14  【喻瀼溪乡旧游】元结  
往年在瀼滨，瀼人皆忘情。今来游瀼乡，瀼人见我惊。  
我心与瀼人，岂有辱与荣。瀼人异其心，应为我冠缨。  
昔贤恶如此，所以辞公卿。贫穷老乡里，自休还力耕。  
况曾经逆乱，日厌闻战争。尤爱一溪水，而能存让名。  
终当来其滨，饮啄全此生。  
  
卷241_15  【喻旧部曲】元结  
漫游樊水阴，忽见旧部曲。尚言军中好，犹望有所属。  
故令争者心，至死终不足。与之一杯酒，喻使烧戎服。  
兵兴向十年，所见堪叹哭。相逢是遗人，当合识荣辱。  
劝汝学全生，随我畬退谷。  
  
卷241_16  【喻常吾直（时为摄官）】元结  
山泽多饥人，闾里多坏屋。战争且未息，征敛何时足。  
不能救人患，不合食天粟。何况假一官，而苟求其禄。  
近年更长吏，数月未为速。来者罢而官，岂得不为辱。  
劝为辞府主，从我游退谷。谷中有寒泉，为尔洗尘服。  
  
卷241_17  【漫问相里黄州】元结  
东邻有渔父，西邻有山僧。各问其性情，变之俱不能。  
公为二千石，我为山海客。志业岂不同，今已殊名迹。  
相里不相类，相友且相异。何况天下人，而欲同其意。  
人意苟不同，分寸不相容。漫问轩裳客，何如耕钓翁。  
  
卷241_18  【酬裴云客】元结  
自厌久荒浪，于时无所任。耕钓以为事，来家樊水阴。  
甚醉或漫歌，甚闲亦漫吟。不知愚僻意，称得云客心。  
云客方持斧，与人正相临。符印随坐起，守位常森森。  
纵能有相招，岂暇来山林。  
  
卷241_19  【酬孟武昌苦雪】元结  
积雪闲山路，有人到庭前。云是孟武昌，令献苦雪篇。  
长吟未及终，不觉为凄然。之贤达者，与世竟何异。  
不能救时患，讽谕以全意。公惜春物，岂非爱时和。  
知公苦阴雪，伤彼灾患多。奸凶正驱驰，不合问君子。  
林莺与野兽，无乃怨于此。兵兴向九岁，稼穑谁能忧。  
何时不发卒，何日不杀牛。耕者日已少，耕牛日已希。  
皇天复何忍，更又恐毙之。自经危乱来，触物堪伤叹。  
见君问我意，只益胸中乱。山禽饥不飞，山木冻皆折。  
悬泉化为冰，寒水近不热。出门望天地，天地皆昏昏。  
时见双峰下，雪中生白云。  
  
卷241_20  【漫酬贾沔州】元结  
往年壮心在，尝欲济时难。奉诏举州兵，令得诛暴叛。  
上将屡颠覆，偏师尝救乱。未曾弛戈甲，终日领簿案。  
出入四五年，忧劳忘昏旦。无谋静凶丑，自觉愚且懦。  
岂欲皂枥中，争食麧与藖。去年辞职事，所惧贻忧患。  
天子许安亲，官又得闲散。自家樊水上，性情尤荒慢。  
云山与水木，似不憎吾漫。以兹忘时世，日益无畏惮。  
漫醉人不嗔，漫眠人不唤。漫游无远近，漫乐无早晏。  
漫中漫亦忘，名利谁能算。闻君劝我意，为君一长叹。  
人谁年八十，我已过其半。家中孤弱子，长子未及冠。  
且为儿童主，种药老谿涧。  
  
卷241_21  【送孟校书往南海（一作别孟校书）】元结  
吾闻近南海，乃是魑魅乡。忽见孟夫子，欢然游此方。  
忽喜海风来，海帆又欲张。漂漂随所去，不念归路长。  
君有失母儿，爱之似阿阳。始解随人行，不欲离君傍。  
相劝早旋归，此言慎勿忘。  
  
卷241_22  【别何员外】元结  
谁能守清躅，谁能嗣世儒。吾见何君饶，为人有是夫。  
黜官二十年，未曾暂崎岖。终不病贫贱，寥寥无所拘。  
忽然逢知己，数月领官符。犹是尚书郎，收赋来江湖。  
人皆悉苍生，随意极所须。比盗无兵甲，似偷又不如。  
公能独宽大，使之力自输。吾欲探时谣，为公伏奏书。  
但恐抵忌讳，未知肯听无。不然且相送，醉欢于坐隅。  
  
卷241_23  【宴湖上亭作】元结  
广亭盖小湖，湖亭实清旷。轩窗幽水石，怪异尤难状。  
石尊能寒酒，寒水宜初涨。岸曲坐客稀，杯浮上摇漾。  
远水入帘幕，淅沥吹酒舫。欲去未回时，飘飘正堪望。  
酣兴思共醉，促酒更相向。舫去若惊凫，溶瀛满湖浪。  
朝来暮忘返，暮归独惆怅。谁肯爱林泉，从吾老湖上。  
  
卷241_24  【夜宴石鱼湖作】元结  
风霜虽惨然，出游熙天正。登临日暮归，置酒湖上亭。  
高烛照泉深，光华溢轩楹。如见海底日，曈曈始欲生。  
夜寒闭窗户，石溜何清泠。若在深洞中，半崖闻水声。  
醉人疑舫影，呼指递相惊。何故有双鱼，随吾酒舫行。  
醉昏能诞语，劝醉能忘情。坐无拘忌人，勿限醉与醒。  
  
卷241_25  【刘侍御月夜宴会】元结  
我从苍梧来，将耕旧山田。踟蹰为故人，且复停归船。  
日夕得相从，转觉和乐全。愚爱凉风来，明月正满天。  
河汉望不见，几星犹粲然。中夜兴欲酣，改坐临清川。  
未醉恐天旦，更歌促繁弦。欢娱不可逢，请君莫言旋。  
  
卷241_26  【樊上漫作】元结  
漫家郎亭下，复在樊水边。去郭五六里，扁舟到门前。  
山竹绕茅舍，庭中有寒泉。西边双石峰，引望堪忘年。  
四邻皆渔父，近渚多闲田。且欲学耕钓，于斯求老焉。  
  
卷241_27  【登殊亭作】元结  
时节方大暑，试来登殊亭。凭轩未及息，忽若秋气生。  
主人既多闲，有酒共我倾。坐中不相异，岂恨醉与醒。  
漫歌无人听，浪语无人惊。时复一回望，心目出四溟。  
谁能守缨佩，日与灾患并。请君诵此意，令彼惑者听。  
  
卷241_28  【石鱼湖上作】元结  
吾爱石鱼湖，石鱼在湖里。鱼背有酒樽，绕鱼是湖水。  
儿童作小舫，载酒胜一杯。座中令酒舫，空去复满来。  
湖岸多欹石，石下流寒泉。醉中一盥漱，快意无比焉。  
金玉吾不须，轩冕吾不爱。且欲坐湖畔，石鱼长相对。  
  
卷241_29  【引东泉作】元结  
东泉人未知，在我左山东。引之傍山来，垂流落庭中。  
宿雾含朝光，掩映如残虹。有时散成雨，飘洒随清风。  
众源发渊窦，殊怪皆不同。此流又高悬，rT々在长空。  
山林何处无，兹地不可逢。吾欲解缨佩，便为泉上翁。  
  
卷241_30  【登白云亭】元结  
出门见南山，喜逐松径行。穷高欲极远，始到白云亭。  
长山绕井邑，登望宜新晴。州渚曲湘水，萦回随郡城。  
九疑千万峰，嵺嵺天外青。烟云无远近，皆傍林岭生。  
俯视松竹间，石水何幽清。涵映满轩户，娟娟如镜明。  
何人病惛浓，积醉且未醒。与我一登临，为君安性情。  
  
卷241_31  【潓阳亭作】元结  
问吾常宴息，泉上何处好。独有潓阳亭，令人可终老。  
前轩临潓泉，凭几漱清流。外物自相扰，渊渊还复休。  
有时出东户，更欲檐下坐。非我意不行，石渠能留我。  
峰石若鳞次，欹垂复旋回。为我引潓泉，泠泠檐下来。  
天寒宜泉温，泉寒宜天暑。谁到潓阳亭，其心肯思去。  
  
卷241_32  【登九疑第二峰】元结  
九疑第二峰，其上有仙坛。杉松映飞泉，苍苍在云端。  
何人居此处，云是鲁女冠。不知几百岁，燕坐饵金丹。  
相传羽化时，云鹤满峰恋。妇中有高人，相望空长叹。  
  
卷241_33  【题孟中丞茅阁】元结  
小山为郡城，随水能萦纡。亭亭最高处，今是西南隅。  
杉大老犹在，苍苍数十株。垂阴满城上，枝叶何扶疏。  
乃知四海中，遗事谁谓无。及观茅阁成，始觉形胜殊。  
凭轩望熊湘，云榭连苍梧。天下正炎热，此然冰雪俱。  
客有在中坐，颂歌复何如。公欲举遗材，如此佳木欤。  
公方庇苍生，又如斯阁乎。请达谣颂声，愿公且踟蹰。  
  
卷241_34  【窊尊诗（在道州）】元结  
巉巉小山石，数峰对窊亭。窊石堪为樽，状类不可名。  
巡回数尺间，如见小蓬瀛。尊中酒初涨，始有岛屿生。  
岂无日观峰，直下临沧溟。爱之不觉醉，醉卧还自醒。  
醒醉在尊畔，始为吾性情。若以形胜论，坐隅临郡城。  
平湖近阶砌，近山复青青。异木几十株，林条冒檐楹。  
盘根满石上，皆作龙蛇形。酒堂贮酿器，户牖皆罂瓶。  
此尊可常满，谁是陶渊明。  
  
卷241_35  【朝阳岩下歌】元结  
朝阳岩下湘水深，朝阳洞口寒泉清。零陵城郭夹湘岸，  
岩洞幽奇带郡城。荒芜自古人不见，零陵徒有先贤传。  
水石为娱安可羡，长歌一曲留相劝。  
  
卷241_36  【无为洞口作】元结  
无为洞口春水满，无为洞傍春云白。爱此踟蹰不能去，  
令人悔作衣冠客。洞傍山僧皆学禅，无求无欲亦忘年。  
欲问其心不能问，我到山中得无闷。  
  
卷241_37  【宿无为观】元结  
九疑山深几千里，峰谷崎岖人不到。山中旧有仙姥家，  
十里飞泉绕丹灶。如今道士三四人，茹芝炼玉学轻身。  
霓裳羽盖傍临壑，飘飖似欲来云鹤。  
  
卷241_38  【宿洄溪翁宅】元结  
长松万株绕茅舍，怪石寒泉近岩下。老翁八十犹能行，  
将领儿孙行拾稼。吾羡老翁居处幽，吾爱老翁无所求。  
时俗是非何足道，得似老翁吾即休。  
  
卷241_39  【说洄溪招退者（在州南江华县）】元结  
长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。洄溪正在此山里，  
乳水松膏常灌田。松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。  
糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。溪边老翁年几许，  
长男头白孙嫁女。问言只食松田米，无药无方向人语。  
浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。屠苏宜在水中石，  
洄溪一曲自当门。吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。  
勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。  
  
卷241_40  【宿丹崖翁宅】元结  
扁舟欲到泷口湍，春水湍泷上水难。投竿来泊丹崖下，  
得与崖翁尽一欢。丹崖之亭当石颠，破竹半山引寒泉。  
泉流掩映在木杪。有若白鸟飞林间。往往随风作雾雨，  
湿人巾履满庭前。丹崖翁，爱丹崖，弃官几年崖下家。  
儿孙棹船抱酒瓮，醉里长歌挥钓车。吾将求退与翁游，  
学翁歌醉在鱼舟。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。  
  
卷241_41  【石鱼湖上醉歌】元结  
石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽，水为沼，  
酒徒历历坐洲岛。长风连日作大浪，不能废人运酒舫。  
我持长瓢坐巴丘，酌饮四坐以散愁。  
  
卷241_42  【橘井】元结  
灵橘无根井有泉，世间如梦又千年。乡园不见重归鹤，  
姓字今为第几仙。风泠露坛人悄悄，地闲荒径草绵绵。  
如何蹑得苏君迹，白日霓旌拥上天。  
  
卷241_43  【石宫四咏】元结  
石宫春云白，白云宜苍苔。拂云践石径，俗士谁能来。  
石宫夏水寒，寒水宜高林。远风吹萝蔓，野客熙清阴。  
石宫秋气清，清气宜山谷。落叶逐霜风，幽人爱松竹。  
石宫冬日暖，暖日宜温泉。晨光静水雾，逸者犹安眠。  
  
卷241_44  【欸乃曲五首】元结  
偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。  
来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。  
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。  
唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。  
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。  
停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。  
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。  
溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。  
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。  
泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。  

## 全唐诗(上)　卷二百四十二

卷242_1  【郢城西楼吟（一作郎士元诗）】张继  
连山尽塞水萦回，山上戍门临水开。珠帘直下一百丈，  
日暖游鳞自相向。昔人爱险闭层城，今人复爱闲江清。  
沙洲枫岸无来客，草绿花开山鸟鸣。  
  
卷242_2  【登丹阳楼（一作郎士元诗）】张继  
寒皋那可望，旅客又初还。迢递高楼上，萧疏凉野间。  
暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜凋朱翠颜。  
  
卷242_3  【春夜皇甫冉宅欢宴（一作对酒）】张继  
流落时相见，悲欢共此情。兴因尊酒洽，愁为故人轻。  
暗滴花茎露，斜晖月过城。那知横吹笛，江外作边声。  
  
卷242_4  【会稽秋晚奉呈于太守】张继  
寂寂讼庭幽，森森戟户秋。山光隐危堞，湖色上高楼。  
禹穴探书罢，天台作赋游。云浮将越客，岁晚共淹留。  
  
卷242_5  【题严陵钓台】张继  
旧隐人如在，清风亦似秋。客星沈夜壑，钓石俯春流。  
鸟向乔枝聚，鱼依浅濑游。来芳饵下，谁是不吞钩。  
  
卷242_6  【清明日自西午桥至瓜岩村有怀】张继  
晚霁龙门雨，春生汝穴风。鸟啼官路静，花发毁垣空。  
鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。旧游人不见，惆怅洛城东。  
  
卷242_7  【洛阳作（一作初出徽安门）】张继  
洛阳天子县，金谷石崇乡。草色侵官道，花枝出苑墙。  
书成休逐客，赋罢遂为郎。贫贱非吾事，西游思自强。  
  
卷242_8  【晚次淮阳】张继  
微凉风叶下，楚俗转清闲。候馆临秋水，郊扉掩暮山。  
月明潮渐近，露湿雁初还。浮客了无定，萍流淮海间。  
  
卷242_9  【送窦十九判官使江南】张继  
游客淹星纪，裁诗炼土风。今看乘传去，那与问津同。  
南郡迎徐子，临川谒谢公。思归一惆怅，於越古亭中。  
  
卷242_10  【江上送客游庐山】张继  
楚客自相送，沾裳春水边。晚来风信好，并发上江船。  
花映新林岸，云开瀑布泉。惬心应在此，佳句向谁传。  
  
卷242_11  【酬张二十员外前国子博士窦叔向】张继  
故交日零落，心赏寄何人。幸与冯唐遇，心同迹复亲。  
语言未终夕，离别又伤春。结念湓城下，闻猿诗兴新。  
  
卷242_12  【会稽郡楼雪霁（一作望雪）】张继  
江城昨夜雪如花，郢客登楼齐望华。夏禹坛前仍聚玉，  
西施浦上更飞沙。帘栊向晚寒风度，睥睨初晴落景斜。  
数处微明销不尽，湖山清映越人家。  
  
卷242_13  【冯翊西楼（一作郎士元诗）】张继  
城上西楼倚暮天，楼中归望正凄然。近郭乱山横古渡，  
野庄乔木带新烟。北风吹雁声能苦，远客辞家月再圆。  
陶令好文常对酒，相招那惜醉为眠。  
  
卷242_14  【送邹判官往陈留（一作洪州送郄绍充河南租庸判官）】张继  
齐宋伤心地，频年此用兵。女停襄邑杼，农废汶阳耕。  
国使乘轺去，诸侯拥节迎。深仁荷君子，薄赋恤黎甿。  
火燎原犹热，波摇海未平。应将否泰理，一问鲁诸生。  
  
卷242_15  【酬李书记校书越城秋夜见赠】张继  
东越秋城夜，西人白发年。寒城警刁斗，孤愤抱龙泉。  
凤辇栖岐下，鲸波斗洛川。量空海陵粟，赐乏水衡钱。  
投阁嗤扬子，飞书代鲁连。苍苍不可问，余亦赋思玄。  
  
卷242_16  【感怀（一作陆沈诗，题作上礼部杨侍郎）】张继  
调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。  
  
卷242_17  【长相思】张继  
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。  
  
卷242_18  【奉寄皇甫补阙】张继  
京口情人别久，扬州估客来疏。  
潮至浔阳回去，相思无处通书。  
  
卷242_19  【枫桥夜泊（一作夜泊枫江）】张继  
月落乌啼霜满天，江枫渔父对愁眠。  
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。  
  
卷242_20  【阊门即事】张继  
耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。  
试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。  
  
卷242_21  【安公房问法】张继  
流年一日复一日，世事何时是了时。  
试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。  
  
卷242_22  【上清词】张继  
紫阳宫女捧丹砂，王母令过汉帝家。  
春风不肯停仙驭，却向蓬莱看杏花。  
  
卷242_23  【送顾况泗上觐叔父】张继  
吴乡岁贡足嘉宾，后进之中见此人。  
别业更临洙泗上，拟将书卷对残春。  
  
卷242_24  【留别（一作皇甫冉诗，题作又得云字）】张继  
何事千年遇圣君，坐令双鬓老江云。  
南行更入山深浅，岐路悠悠水自分。  
  
卷242_25  【送张中丞归使幕（一作韩翃诗）】张继  
独受主恩归，当朝似者稀。玉壶分御酒，金殿赐春衣。  
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。满台簪白笔，捧手恋清辉。  
  
卷242_26  【华州夜宴庾侍御宅（一作韩翃诗）】张继  
世故他年别，心期此夜同。千峰孤烛外，片雨一更中。  
酒客逢山简，诗人得谢公。自怜驱匹马，拂曙向关东。  
  
卷242_27  【赠章八元】张继  
相见谈经史，江楼坐夜阑。风声吹户响，灯影照人寒。  
俗薄交游尽，时危出处难。衰年逢二妙，亦得闷怀宽。  
  
卷242_28  【城西虎跑寺】张继  
石势虎蹲伏，山形龙屈盘。寺开梁殿阁，坟掩晋衣冠。  
出涧泉声细，斜阳塔影寒。近城多□□，栖息此中安。  
  
卷242_29  【褚主簿宅会毕庶子钱员外郎使君（一作韩翃诗）】张继  
开瓮腊酒熟，主人心赏同。斜阳疏竹上，残雪乱山中。  
更喜宣城印，朝廷与谢公。  
  
卷242_30  【奉送王相公赴幽州（一作韩翃诗，题下有巡边二字）】张继  
黄阁开帏幄，丹墀拜冕旒。位高汤左相，权总汉诸侯。  
不改周南化，仍分赵北忧。双旌过易水，千骑入幽州。  
塞草连天暮，边风动地愁。无因随远道，结束佩吴钩。  
  
卷242_31  【重经巴丘】张继  
昔年高接李膺欢，日泛仙舟醉碧澜。诗句乱随青草落，  
酒肠俱逐洞庭宽。浮生聚散云相似，往事冥微梦一般。  
今日片帆城下去，秋风回首泪阑干。  
  
卷242_32  【九日巴丘杨公台上宴集】张继  
凄凄霜日上高台，水国秋凉客思哀。万叠银山寒浪起，  
一行斜字早鸿来。谁家捣练孤城暮，何处题衣远信回。  
江汉路长身不定，菊花三笑旅怀开。  
  
卷242_33  【游灵岩】张继  
灵岩有路入烟霞，台殿高低释子家。风满回廊飘坠叶，  
水流绝涧泛秋花。青松阅世风霜古，翠竹题诗岁月赊。  
谁谓无生真可学，山中亦自有年华。  
  
卷242_34  【河间献王墓】张继  
汉家宗室独称贤，遗事闲中见旧编。偶过河间寻往迹，  
却怜荒冢带寒烟。频求千古书连帙，独对三雍策几篇。  
雅乐未兴人已逝，雄歌依旧大风传。  
  
卷242_35  【秋日道中】张继  
齐鲁西风草树秋，川原高下过东州。道边白鹤来华表，  
陌上苍麟卧古丘。九曲半应非禹迹，三山何处是仙洲。  
径行俯仰成今古，却忆当年赋远游。  
  
卷242_36  【华清宫】张继  
天宝承平奈乐何，华清宫殿郁嵯峨。朝元阁峻临秦岭，  
羯鼓楼高俯渭河。玉树长飘云外曲，霓裳闲舞月中歌。  
只今惟有温泉水，呜咽声中感慨多。  
  
卷242_37  【春申君祠】张继  
春申祠宇空山里，古柏阴阴石泉水。日暮江南无主人，  
弥令过客思公子。萧条寒景傍山村，寂寞谁知楚相尊。  
当时珠履三千客，赵使怀惭不敢言。  
  
卷242_38  【人日代客子是日立春】张继  
人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。  
  
卷242_39  【寄郑员外】张继  
经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。  
  
卷242_40  【饮李十二宅】张继  
重门敞春夕，灯烛霭馀辉。醉我百尊酒，留连夜未归。  
  
卷242_41  【山家】张继  
板桥人渡泉声，茅檐日午鸡鸣。  
莫嗔焙茶烟暗，却喜晒谷天晴。  
  
卷242_42  【归山】张继  
心事数茎白发，生涯一片青山。  
空林有雪相待，古道无人独还。  
  
卷242_43  【金谷园】张继  
彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。  
老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。  
  
卷242_44  【邮亭】张继  
云淡山横日欲斜，邮亭下马对残花。  
自从身逐征西府，每到开时不在家。  
  
卷242_45  【宿白马寺】张继  
白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。  
萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。  
  
卷242_46  【明德宫】张继  
碧瓦朱楹白昼闲，金衣宝扇晓风寒。  
摩云观阁高如许，长对河流出断山。  
  
卷242_47  【读峄山碑】张继  
六国平来四海家，相君当代擅才华。  
谁知颂德山头石，却与他人戒后车。  
  
卷242_48  【句】张继  
汉月经时掩，胡尘与岁深。（《咏镜》，见《诗式》）。  

## 全唐诗(上)　卷二百四十三

卷243_1  【令狐员外宅宴寄中丞】韩翃  
寒色凝罗幕，同人清夜期。玉杯留醉处，银烛送归时。  
独坐隔千里，空吟对雪诗。  
  
卷243_2  【褚主簿宅会毕庶子钱员外郎使君（一作张继诗）】韩翃  
开瓮腊酒熟，主人心赏同。斜阳疏竹上，残雪乱天中。  
更喜宣城印，朝廷与谢公。  
  
卷243_3  【送李明府赴滑州】韩翃  
渭城寒食罢，送客归远道。乌帽背斜晖，青骊踏春草。  
酒醒孤烛夜，衣冷千山早。去事沈尚书，应怜词赋好。  
  
卷243_4  【送李司直赴江西使幕】韩翃  
敛版辞汉廷，进帆归楚幕。三江城上转，九里人家泊。  
好酒近宜城，能诗谢康乐。雨晴西山树，日出南昌郭。  
竹露点衣巾，湖烟湿扃钥。苍玉佩，后骑黄金络。  
高视领八州，相期同一鹗。行当报知己，从此飞寥廓。  
  
卷243_5  【祭岳回重赠孟都督】韩翃  
封作天齐王，清祠太山下。鲁公秋赛毕，晓日回高驾。  
从骑尽幽并，同人皆沈谢。自矜文武足，一醉寒溪夜。  
  
卷243_6  【送南少府归寿春】韩翃  
人言寿春远，此去先秋到。孤客小翼舟，诸生高翅帽。  
淮风生竹簟，楚雨移茶灶。若在八公山，题诗一相报。  
  
卷243_7  【赠别崔司直赴江东兼简常州独孤使君】韩翃  
爱君青袍色，芳草能相似。官重法家流，名高墨曹吏。  
春衣淮上宿，美酒江边醉。楚酪沃雕胡，湘羹糁香饵。  
前朝山水国，旧日风流地。苏山逐青骢，江家驱白鼻。  
右军尚少年，三领东方骑。亦过小丹阳，应知百城贵。  
  
卷243_8  【经月岩山】韩翃  
驱车过闽越，路出饶阳西。仙山翠如画，簇簇生虹蜺。  
群峰若侍从，众阜如婴提。岩峦互吞吐，岭岫相追携。  
中有月轮满，皎洁如圆珪。玉皇恣游览，到此神应迷。  
嫦娥曳霞帔，引我同攀跻。腾腾上天半，玉镜悬飞梯。  
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。回头望尘事，露下寒凄凄。  
  
卷243_9  【送客之江宁】韩翃  
春流送客不应赊，南入徐州见柳花。朱雀桥边看淮水，  
乌衣巷里问王家。千闾万井无多事，辟户开门向山翠。  
楚云朝下石头城，江燕双飞瓦棺寺。吴士风流甚可亲，  
相逢嘉赏日应新。从来此地夸羊酪，自有莼羹定却人。  
  
卷243_10  【送山阴姚丞携妓之任兼寄山阴苏少府】韩翃  
东风香草路，南客心容与。白皙吴王孙，青蛾柳家女。  
都门数骑出，河口片帆举。夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。  
山阴政简甚从容，到罢唯求物外踪。落日花边剡溪水，  
晴烟竹里会稽峰。才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。  
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。君炼思本清新，  
季子如今德有邻。他日如寻始宁墅，题诗早晚寄西人。  
  
卷243_11  【和高平朱（一作米）参军思归作】韩翃  
髯参军，髯参军，身为北州吏，心寄东山云。  
坐见萋萋芳草绿。遥思往日晴江曲。刺船频向剡中回，  
捧被曾过越人宿。花里莺啼白日高，春楼把酒送车螯。  
狂歌好爱陶彭泽，佳句唯称谢法曹。平生乐事多如此，  
忍为浮名隔千里。一雁南飞动客心，思归何待秋风起。  
  
卷243_12  【赠别成明府赴剑南】韩翃  
朝为三室印，晚为三蜀人。遥知下车日，正及巴山春。  
县道橘花里，驿流江水滨。公门辄无事，赏地能相亲。  
解衣初醉绿芳夕，应采蹲鸱荐佳客。霁水远映西川时，  
闲望碧鸡飞古祠。爱君乐事佳兴发，天外铜梁多梦思。  
  
卷243_13  【送孙泼赴云中】韩翃  
黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易。百战能夸陇上儿，  
一身复作云中客。寒风动地气苍茫，横吹先悲出塞长。  
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。前锋直指阴山外，  
虏骑纷纷胆应碎。匈奴破尽人看归，金印酬功如斗大。  
  
卷243_14  【送客还江东】韩翃  
还家不落春风后，数日应沽越人酒。池畔花深斗鸭栏，  
桥边雨洗藏鸦柳。遥怜内舍著新衣，复向邻家醉落晖。  
把手闲歌香橘下，空山一望鹧鸪飞。  
  
卷243_15  【送夏侯侍郎】韩翃  
元戎车右早飞声，御史府中新正名。翰墨已齐钟大理，  
风流好继谢宣城。从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。  
前路应留白玉台，行人辄美黄金络。使君下马爱瀛洲，  
简贵将求物外游。听讼不闻乌布帐，迎宾暂著紫绨裘。  
公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。移书或问岛边人，  
立仗时呼铃下吏。事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。  
浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。  
  
卷243_16  【送李湜下第归卫州便游河北】韩翃  
莫嗟太常屈，便入苏门啸。里在应未迟，勿作我身料。  
轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。万雉城东春水阔，  
千人乡北晚花深。旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。  
佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。路出司州胜景长，  
西山翠色带清漳。仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。  
屡道主人多爱士，何辞策马千馀里。高谭魏国访先生，  
修刺平原过内史。一举青云在早秋，恐君从此便淹留。  
有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。  
  
卷243_17  【张山人草堂会王方士】韩翃  
屿花晚，山日长，蕙带麻襦食草堂。一片水光飞入户，  
千竿竹影乱登墙。园梅熟，家酝香。新湿头巾不复篸，  
相看醉倒卧藜床。  
  
卷243_18  【送蓚县刘主簿楚】韩翃  
起家得事平原侯，晚出都门辞旧游。草色连绵几千里，  
青骊躞蹀路旁子。花深近县宿河阳，竹映春舟渡淇水。  
邺下淹留佳赏新，群公旧日心相亲。金盘晓鲙朱衣鲋，  
玉簟宵迎翠羽人。王程书使前期促，他日应知举鞭速。  
寒水浮瓜五月时，把君衣袖长河曲。  
  
卷243_19  【题玉山观禅师兰若】韩翃  
玉山宴坐移年月，锡杖承恩诣丹阙。先朝亲与会龙华，  
紫禁鸣钟白日斜。宫女焚香把经卷，天人就席礼袈裟。  
禅床久卧虎溪水，兰若初开凤城里。不出嚣尘见远公，  
道成何必青莲宫。朝持药钵千家近，暮倚绳床一室空。  
掖垣挥翰君称美，远客陪游问真理。薄宦深知误此心，  
回心愿学雷居士。  
  
卷243_20  【赠别上元主簿张著】韩翃  
上书一见平津侯，剑笏斜齐秣陵尉。朝垂绶带迎远客，  
暮锁印囊飞上吏。长乐花深万井时，同官无事有归期。  
回船对酒三生渚，系马焚香五愿祠。日日澄江带山翠，  
绿芳都在经过地。行人看射领军堂，游女题诗光宅寺。  
风流才调爱君偏，此别相逢定几年。惆怅浮云迷远道，  
张侯楼上月娟娟。  
  
卷243_21  【别汜水县尉】韩翃  
未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。花间赐食近丹墀，  
烟里挥毫对青阁。万年枝影转斜光，三道先成君激昂。  
谷永直言身不顾，郤诜高第转名香。绿槐阴阴出关道，  
上有蝉声下秋草。奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。  
五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。南向千峰北临水，  
佳期赏地应穷此。赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。  
自怜寂寞会君稀，犹著前时博士衣。我欲低眉问知己，  
若将无用废东归。  
  
卷243_22  【别李明府】韩翃  
宠光五世腰青组，出入珠宫引箫鼓。醉舞雄王玳瑁床，  
娇嘶骏马珊瑚柱。胡儿夹鼓越婢随，行捧玉盘尝荔枝。  
罗山道士请人送，林邑使臣调象骑。爱君一身游上国，  
阙下名公如旧识。万里初怀印绶归，湘江过尽岭花飞。  
五侯焦石烹江笋，千户沉香染客衣。别后想君难可见，  
苍梧云里空山县。汉苑芳菲入夏阑，待君障日蒲葵扇。  
  
卷243_23  【送中兄典邵州】韩翃  
官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。百城兼领安南国，  
双笔遥挥王左君。一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。  
玉颜送酒铜鞮歌，金管留人石头宿。北雁初回江燕飞，  
南湖春暖著春衣。湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。  
百事无留到官后，重门寂寂垂高柳。零陵过赠石香溪，  
洞口人来饮醇酒。登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。  
他日新诗应见报，还如宣远在安城。  
  
卷243_24  【送万巨】韩翃  
汉相见王陵，扬州事张禹。风帆木兰楫，水国莲花府。  
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。金炉促膝诸曹吏，  
玉管繁华美少年。有时过向长干地，远对湖光近山翠。  
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。高柳垂烟橘带霜，  
朝游石渚暮横塘。红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。  
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。共怜诗兴转清新，  
继远家声在此身。屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。  
  
卷243_25  【送巴州杨使君】韩翃  
白云县北千山口，青岁欲开残雪后。前驱锦带鱼皮鞮，  
侧佩金璋虎头绶。南郑侯家醉落晖，东关陌上著鞭归。  
愁看野马随官骑，笑取秦人带客旗。使者下车忧疾苦，  
豪吏销声出公府。万里歌钟相庆时，巴童声节渝儿舞。  
  
卷243_26  【送王侍御赴江西兼寄李袁州】韩翃  
中朝理章服，南国随旌旆。腊酒湘城隅，春衣楚江外。  
垂帘白角簟，下箸鲈鱼鲙。雄笔佐名公，虚舟应时辈。  
按俗承流几路清，平明山霭春江云。湓城诗赠鱼司马，  
汝水人逢王右军。绿蘋白芷遥相引，孤兴幽寻知不近。  
井上铜人行见无，湖中石燕飞应尽。礼门前直事仙郎，  
腰垂青绶领咸阳。花间五马迎君日，雨霁烟开玉女冈。  
  
卷243_27  【寄雍丘窦明府】韩翃  
少年结绶骋金羁，许下如看琼树枝。入里亲过朗陵伯，  
出门高视颍川儿。西游太府东乘传，泗上诸侯谁不羡。  
时辈宁将白笔期，高流伫向丹霄见。何事翻飞不及群，  
虎班突骑来纷纷。吴江垂钓楚山醉，身寄沧波心白云。  
中岁胡尘静如扫，一官又罢行将老。薛公荐士得君初，  
□领黄金千室馀。机尽独亲沙上鸟，家贫唯向釜中鱼。  
□□□□□□□，□出重门烟树里。感物吟诗对暮天，  
怀人倚杖临秋水。别离几日问前期，鸣雁亭边人去时。  
独坐不堪朝与夕，高风萧索乱蝉悲。  
  
卷243_28  【赠兖州孟都督】韩翃  
少年亲事冠军侯，中岁仍迁北兖州。露冕宁夸汉车服，  
下帷常讨鲁春秋。后斋草色连高阁，事简人稀独行乐。  
闲心近掩陶使君，诗兴遥齐谢康乐。远山重叠水逶迤，  
落日东城闲望时。不见双亲办丰膳，能留五马尽佳期。  
北场争转黄金勒，爱客华亭赏秋色。卷帘满地铺氍毹，  
吹角鸣弦开玉壶。愿学平原十日饮，此时不忍歌骊驹。  
  
卷243_29  【别孟都督】韩翃  
平芜霁色寒城下，美酒百壶争劝把。连呼宝剑锐头儿，  
少驻金羁大头马。一饮留欢分有馀，寸心怀思复何如。  
他时相忆若相问，青琐门前开素书。  
  
卷243_30  【送别郑明府】韩翃  
长头大鼻鬓如雪，早岁连兵剑锋折。千金尽去无斗储，  
双袖破来空百结。独恋郊扉已十春，高阳酒徒连此身。  
路傍谁识郑公子，谷口应知汉逸人。儿女相悲探井臼，  
前功岂在他人后。劝君不得学渊明，且策驴车辞五柳。  
  
卷243_31  【赠别王侍御赴上都】韩翃  
翩翩马上郎，执简佩银章。西向洛阳归鄠杜，  
回头结念莲花府。朝辞芳草万岁街，暮宿春山一泉坞。  
青青树色傍行衣，乳燕流莺相间飞。远过三峰临八水，  
幽寻佳赏偏如此。残花片片细柳风，落日疏钟小槐雨。  
相思掩泣复何如，公子门前人渐疏。幸有心期当小暑，  
葛衣纱帽望回车。  
  
卷243_32  【赠别太常李博士兼寄两省旧游】韩翃  
两年戴武弁，趋侍明光殿。一朝簪惠文，客事信陵君。  
简异当朝执，香非寓直熏。差肩何记室，携手李将军。  
玉镫初回酸枣馆，金钿正舞石榴裙。忽惊万事随流水，  
不见双旌逐塞云。感旧抚心多寂寂，与君相遇头初白。  
暂夸五首军中诗，还忆万年枝下客。昨日留欢今送归，  
空披秋水映斜晖。闲吟佳句对孤鹤，惆怅寒霜落叶稀。  
  
卷243_33  【寄哥舒仆射】韩翃  
万里长城家，一生唯报国。腰垂紫文绶，手控黄金勒。  
高视黑头翁，遥吞白骑贼。先麾牙门将，转斗黄河北。  
帐下亲兵皆少年，锦衣承日绣行缠。辘轳宝剑初出鞘，  
宛转角弓初上弦。步人抽箭大如笛，前把两矛后双戟。  
左盘右射红尘中，鹘入鸦群有谁敌。杀将破军白日馀，  
回旃舞旆北风初。郡公楯鼻好磨墨，走马为君飞羽书。  
  
卷243_34  【赠别华阴道士】韩翃  
紫府先生旧同学，腰垂彤管贮灵药。耻论方士小还丹，  
好饮仙人太玄酪。芙蓉山顶玉池西，一室平临万仞溪。  
昼洒瑶台五云湿，夜行金烛七星齐。回身暂下青冥里，  
方外相寻有知己。卖鲊市中何许人，钓鱼坐上谁家子。  
青青百草云台春，烟驾霓衣白角巾。露叶独归仙掌去，  
回风片雨谢时人。  
  
卷243_35  【送崔秀才赴上元兼省叔父】韩翃  
寒塘敛暮雪，腊鼓迎春早。匹马五城人，重裘千里道。  
淮山轻露湿，江树狂风扫。楚县九酝醲，扬州百花好。  
练湖东望接云阳，女市西游入建康。行乐远夸红布旆，  
风流近赌紫香囊。诗家行辈如君少，极目苦心怀谢脁。  
烟开日上板桥南，吴岫青青出林表。  

## 全唐诗(上)　卷二百四十四

卷244_1  【赠别韦兵曹归池州】韩翃  
南陵八月天，暮色远峰前。楚竹青阳路，吴江赤马船。  
籝金诸客贵，佩玉主人贤。终日应相逐，归期定几年。  
  
卷244_2  【寄武陵李少府】韩翃  
小县春山口，公孙吏隐时。楚歌催晚醉，蛮语入新诗。  
桂水遥相忆，花源暗有期。郢门千里外，莫怪尺书迟。  
  
卷244_3  【赠张建】韩翃  
结客平陵下，当年倚侠游。传看辘轳剑，醉脱骕骦裘。  
翠羽双鬟妾，珠帘百尺楼。春风坐相待，晚日莫淹留。  
  
卷244_4  【送监军李判官】韩翃  
上客佩双剑，东城喜再游。旧从张博望，新事郑长秋。  
踏水回金勒，看风试锦裘。君不久住，汉将扫旄头。  
  
卷244_5  【送客归广平】韩翃  
家在赵邯郸，归心辄自欢。晚杯狐腋暖，春雪马毛寒。  
孟月途中破，轻冰水上残。到时杨柳色，奈向故园看。  
  
卷244_6  【送张儋水路归北海】韩翃  
千里东归客，孤心忆旧游。片帆依白水，高枕卧青州。  
柏寝寒芜变，梧台宿雨收。君心兴远，每上海边楼。  
  
卷244_7  【送故人归鲁】韩翃  
鲁客多归兴，居人怅别情。雨馀衫袖冷，风急马蹄轻。  
秋草灵光殿，寒云曲阜城。君拜亲后，少妇下机迎。  
  
卷244_8  【送故人归蜀】韩翃  
一骑西南远，翩翩入剑门。客衣筒布润，山舍荔枝繁。  
古庙祠金马，春江带白鼋。自应成旅逸，爱客有王孙。  
  
卷244_9  【酬程延秋夜即事见赠】韩翃  
长簟迎风早，空城澹月华。星河秋一雁，砧杵夜千家。  
节候看应晚，心期卧亦赊。向来吟秀句，不觉已鸣鸦。  
  
卷244_10  【送郭赞府归淮南】韩翃  
骏马淮南客，归时引望新。江声六合暮，楚色万家春。  
白苎歌西曲，黄苞寄北人。不知心赏后，早晚见行尘。  
  
卷244_11  【题龙兴寺澹师房】韩翃  
双林彼上人，诗兴转相亲。竹里经声晚，门前山色春。  
卷帘苔点净，下箸药苗新。记取无生理，归来问此身。  
  
卷244_12  【送客游江南】韩翃  
南使孤帆远，东风任意吹。楚云殊不断，江鸟暂相随。  
月净鸳鸯水，春生豆蔻枝。赏称佳丽地，君去莫应知。  
  
卷244_13  【送高员外赴淄青使幕】韩翃  
远水流春色，回风送落晖。趋双节近，马递百花归。  
山驿尝官酒，关城度客衣。从来赤管笔，提向幕中稀。  
  
卷244_14  【寻胡处士不遇】韩翃  
到来心自足，不见亦相亲。说法思居士，忘机忆丈人。  
微风吹药案，晴日照茶巾。幽兴殊未尽，东城飞暮尘。  
  
卷244_15  【赠张道者】韩翃  
采药三山罢，乘风五日归。翦荷成旧屋，剉蘖染新衣。  
玉粒指应久，丹砂验不微。坐看青节引，要与白云飞。  
  
卷244_16  【题苏许公林亭（一作钱起诗）】韩翃  
平津东阁在，别是竹林期。万叶秋声里，千家落照时。  
门随深巷静，窗过远钟迟。客舍苔生处，依依又赋诗。  
  
卷244_17  【送元诜还江东（一作送太常元博士归润州）】韩翃  
过江秋色在，诗兴与归心。客路随枫岸，人家扫橘林。  
潮声当昼起，山翠近南深。几日华阳洞，寒花引独寻。  
  
卷244_18  【送客游江南】韩翃  
桂水随去远，赏心知有馀。衣香楚山橘，手鲙湘波鱼。  
芳芷不共把，浮云怅离居。遥想汨罗上，吊屈秋风初。  
  
卷244_19  【送海州姚别驾】韩翃  
少年为长史，东去事诸侯。坐觉千闾静，闲随五马游。  
行人楚国道，暮雪郁林州。他日知相忆，春风海上楼。  
  
卷244_20  【送夏侯审】韩翃  
谢公邻里在，日夕问佳期。春水人归后，东田花尽时。  
下楼闲待月，行乐笑题诗。他日吴中路，千山入梦思。  
  
卷244_21  【送赵评事赴洪州使幕】韩翃  
孤舟行远近，一路过湘东。官属张廷尉，身随杜幼公。  
公河映湘竹，水驿带青枫。万里思君处，秋江夜雨中。  
  
卷244_22  【送李侍御赴徐州行营】韩翃  
少年兼柱史，东至旧徐州。远属平津阁，前驱博望侯。  
向营淮水满，吹角楚天秋。客梦依依处，寒山对白楼。  
  
卷244_23  【送李秀才归江南（一作送孙革及第归江南）】韩翃  
过淮芳草歇，千里又东归。野水吴山出，家林越鸟飞。  
荷香随去棹，梅雨点行衣。无数沧江客，如君达者稀。  
  
卷244_24  【题僧房（一作题慈恩寺振上人院）】韩翃  
披衣闻客至，关锁此时开。鸣磬夕阳尽，卷帘秋色来。  
名香连竹径，清梵出花台。身在心无住，他方到几回。  
  
卷244_25  【送寿州陈录事】韩翃  
寿阳南渡口，敛笏见诸侯。五两楚云暮，千家淮水秋。  
开帘对芳草，送客上春洲。请问山中桂，王孙几度游。  
  
卷244_26  【送赵陆司兵归使幕】韩翃  
客路青芜遍，关城白日低。身趋双节近，名共五云齐。  
远水公田上，春山郡舍西。无因得携手，东望转凄凄。  
  
卷244_27  【送蒋员外端公归淮南】韩翃  
淮南芳草色，日夕引归船。御史王元贶，郎官顾彦先。  
光风千日暖，寒食百花燃。惆怅佳期近，澄江与暮天。  
  
卷244_28  【题慈仁寺竹院】韩翃  
千峰对古寺，何异到西林。幽磬蝉声下，闲窗竹翠阴。  
诗人谢客兴，法侣远公心。寂寂炉烟里，香花欲暮深。  
  
卷244_29  【赠郓州马使君】韩翃  
东方千万骑，出望使君时。暮雪行看尽，春城到莫迟。  
路人趋墨帻，官柳度青丝。他日铃斋内，知君亦赋诗。  
  
卷244_30  【送张丞归使幕（一作张继诗）】韩翃  
独受主恩归，当朝似者稀。玉壶分御酒，金殿赐春衣。  
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。满台簪白笔，捧手恋清晖。  
  
卷244_31  【赠长洲何主簿】韩翃  
挂席逐归流，依依望虎丘。残春过楚县，夜雨宿吴洲。  
野寺吟诗入，溪桥折笋游。到官无一事，清静有诸侯。  
  
卷244_32  【送崔过归淄青幕府】韩翃  
平陵车马客，海上见旌旗。旧驿千山下，残花一路时。  
春衣过水冷，暮雨出关迟。莫道青州客，迢迢在梦思。  
  
卷244_33  【田仓曹东亭夏夜饮得春字】韩翃  
薛公门下人，公子又相亲。玉佩迎初夜，金壶醉老春。  
葛衣香有露，罗幕静无尘。更羡风流外，文章是一秦。  
  
卷244_34  【赠王逖】韩翃  
端笏事龙楼，思闲辄告休。新调赭白马，暂试黑貂裘。  
珠履迎佳客，金钱与莫愁。座中豪贵满，谁道不风流。  
  
卷244_35  【送深州吴司马归使幕】韩翃  
东门送远客，车马正纷纷。旧识张京兆，新随刘领军。  
行骢看暮雨，归雁踏青云。一去丛台北，佳声几日闻。  
  
卷244_36  【华亭夜宴庾侍御宅（一作张继诗）】韩翃  
世故他年别，心期此夜同。千峰孤烛外，片雨一更中。  
酒客逢山简，诗人得谢公。自怜驱匹马，拂曙向关东。  
  
卷244_37  【送客之上谷】韩翃  
北客悲秋色，田园忆去来。披衣朝易水，匹马夕燕台。  
风翦荷花碎，霜迎栗罅开。赏心知不浅，累月故人杯。  
  
卷244_38  【同中书刘舍人题青龙上房】韩翃  
西掖归来后，东林静者期。远峰春雪里，寒竹暮天时。  
笑说金人偈，闲听宝月诗。更怜茶兴在，好出下方迟。  
  
卷244_39  【宴吴王宅】韩翃  
玉管箫声合，金杯酒色殷。听歌吴季札，纵饮汉中山。  
称寿争离席，留欢辄上关。莫言辞客醉，犹得曳裾还。  
  
卷244_40  【题荐福寺衡岳暕师房】韩翃  
春城乞食还，高论此中闲。僧腊阶前树，禅心江上山。  
疏帘看雪卷，深户映花关。晚送门人出，钟声杳霭间。  
  
卷244_41  【送戴迪赴凤翔幕府】韩翃  
青春带文绶，去事魏征西。上路金羁出，中人玉箸齐。  
当歌酒万斛，看猎马千蹄。自有从军乐，何须怨解携。  
  
卷244_42  【送郢州郎使君】韩翃  
千人插羽迎，知是范宣城。暮雪楚山冷，春江汉水清。  
红鲜供客饭，翠竹引舟行。一别何时见，相思芳草生。  
  
卷244_43  【送李中丞赴辰州】韩翃  
白羽逐青丝，翩翩南下时。巴人迎道路，蛮帅引旌旗。  
暮雨山开少，秋江叶落迟。功成益地日，应见竹郎祠。  
  
卷244_44  【送刘侍御赴陕州】韩翃  
金羁映骕骦，后骑佩干将。把酒春城晚，鸣鞭晓路长。  
带冰新溜涩，间雪早梅香。明日怀贤处，依依御史床。  
  
卷244_45  【李中丞宅夜宴送丘侍御赴江东便往辰州】韩翃  
积雪临阶夜，重裘对酒时。中丞违沈约，才子送丘迟。  
一路三江上，孤舟万里期。辰州佳兴在，他日寄新诗。  
  
卷244_46  【送李侍御归宣州使幕】韩翃  
春草东江外，翩翩北路归。官齐魏公子，身逐谢玄晖。  
山色随行骑，莺声傍客衣。池上酌，携手暮花飞。  
  
卷244_47  【东城水亭宴李侍御副使】韩翃  
东门留客处，沽酒用钱刀。秋水床下急，斜晖林外高。  
金羁络騕褭，玉匣闭豪曹。去日随戎幕，东风见伯劳。  
  
卷244_48  【送秘书谢监赴江西使幕】韩翃  
谢监忆山程，辞家万里行。寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。  
小寇不足问，新诗应渐清。府公相待日，引旆出江城。  
  
卷244_49  【送江陵元司录】韩翃  
新领州从事，曾为朝大夫。江城竹使待，山路橘官扶。  
片雨三江道，残秋五叶湖。能令诗思好，楚色与寒芜。  
  
卷244_50  【送李舍人携家归江东觐省】韩翃  
二十青宫吏，成名似者稀。承颜陆郎去，携手谢娘归。  
夜月回孤烛，秋风试夹衣。扁舟楚水上，来往速如飞。  
  
卷244_51  【送刘侍御赴令公行营】韩翃  
东城跃紫骝，西路大刀头。上客刘公干，元戎郭细侯。  
一军偏许国，百战又防秋。请问萧关道，胡尘早晚收。  
  
卷244_52  【送苏州姚长史】韩翃  
江城驿路长，烟树过云阳。舟领青丝缆，人歌白玉郎。  
葛衣行柳翠，花簟宿荷香。别有心期处，湖光满讼堂。  
  
卷244_53  【送金华王明府】韩翃  
县舍江云里，心闲境又偏。家贫陶令酒，月俸沈郎钱。  
黄蘖香山路，青枫暮雨天。时闻引车骑，竹外到铜泉。  
  
卷244_54  【送田仓曹汴州觐省】韩翃  
拜庆承天宠，朝来辞汉宫。玉杯分湛露，金勒借追风。  
古驿秋山下，平芜暮雨中。翩翩魏公子，人看渡关东。  
  
卷244_55  【送张渚赴越州】韩翃  
白面谁家郎，青骊照地光。桃花开绶色，苏合借衣香。  
暮雪连峰近，春江海市长。风流似张绪，别后见垂杨。  
  
卷244_56  【奉和元相公家园即事寄王相公】韩翃  
共列中台贵，能齐物外心。回车青阁晚，解带碧茸深。  
寒水分畦入，晴花度竹寻。题诗更相忆，一字重千金。  
  
卷244_57  【送道士侄归池阳】韩翃  
银角桃枝杖，东门赠别初。幽州寻马客，灞岸送驴车。  
野饭秋山静，行衣落照馀。燕南群从少，此去意何如。  
  
卷244_58  【送刘长上归城南别业】韩翃  
数刻是归程，花间落照明。春衣香不散，骏马汗犹轻。  
南渡春流浅，西风片雨晴。朝还会相就，饭尔五侯鲭。  
  
卷244_59  【赠张五諲归濠州别业】韩翃  
常知罢官意，果与世人疏。复此凉风起，仍闻濠上居。  
故山期采菊，秋水忆观鱼。一去蓬蒿径，羡君闲有馀。  
  
卷244_60  【送营城李少府】韩翃  
怀禄兼就养，更怀趋府心。晴山东里近，春水北门深。  
新绶映芳草，旧家依远林。还乘郑小驷，躞蹀县城阴。  
  
卷244_61  【鲁中送鲁使君归郑州】韩翃  
城中金络骑，出饯沈东阳。九月寒露白，六关秋草黄。  
齐讴听处妙，鲁酒把来香。醉后著鞭去，梅山道路长。  
  
卷244_62  【送夏侯校书归上都】韩翃  
后辈传佳句，高流爱美名。青春事贺监，黄卷问张生。  
暮雪重裘醉，寒山匹马行。此回将诣阙，几日谏书成。  
  
卷244_63  【送李明府赴连州】韩翃  
万里向南湘，孤舟入桂阳。诸侯迎上客，小吏拜官郎。  
春服橦花细，初筵木槿芳。看承雨露速，不待荔枝香。  
  
卷244_64  【送卢大理赵侍御祭东岳兼寄孟兖州】韩翃  
东岳昔有事，两臣朝望归。驿亭开岁酒，斋舍著新衣。  
上客钟大理，主人陶武威。仍随御史马，山路满光辉。  
  
卷244_65  【送皇甫大夫赴浙东】韩翃  
舟师分水国，汉将领秦官。麾下同心吏，军中□□端。  
吴门秋露湿，楚驿暮天寒。豪贵东山去，风流胜谢安。  
  
卷244_66  【送韦秀才】韩翃  
东人相见罢，秋草独归时。几日孙弘阁，当年谢脁诗。  
寒山叶落早，多雨路行迟。好忆金门步，功名自有期。  
