---
title: 第18部分
index: true
icon: editor
order: 18
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(中)　卷三百八十

卷380_1  【宇文秀才斋中海柳咏】孟郊  
玉缕青葳蕤，结为芳树姿。忽惊明月钩，钩出珊瑚枝。  
灼灼不死花，蒙蒙长生丝。饮柏泛仙味，咏兰拟古词。  
霜风清飕飕，与君长相思。  
  
卷380_2  【摇柳（一作采柳）】孟郊  
弱弱本易惊，看看势难定。因风似醉舞，尽日不能正。  
时邀咏花女，笑辍春妆镜。  
  
卷380_3  【晓鹤】孟郊  
晓鹤弹古舌，婆罗门叫音。应吹天上律，不使尘中寻。  
虚空梦皆断，歆唏安能禁。如开孤月口，似说明星心。  
既非人间韵，枉作人间禽。不如相将去，碧落窠巢深。  
  
卷380_4  【和蔷薇花歌】孟郊  
仙机札札织凤凰，花开七十有二行。天霞落地攒红光，  
风枝袅袅时一飏，飞散葩馥绕空王。忽惊锦浪洗新色，  
又似宫娃逞妆饰。终当一使移花根，还比蒲桃天上植。  
  
卷380_5  【邀人赏蔷薇】孟郊  
蜀色庶可比，楚丛亦应无。醉红不自力，狂艳如索扶。  
丽蕊惜未扫，宛枝长更纡。何人是花侯，诗老强相呼。  
  
卷380_6  【和宣州钱判官使院厅前石楠树】孟郊  
大朴既一剖，众材争万殊。懿兹南海华，来与北壤俱。  
生长如自惜，雪霜无凋渝。笼笼抱灵秀，簇簇抽芳肤。  
寒日吐丹艳，赪子流细珠。鸳鸯花数重，翡翠叶四铺。  
雨洗新妆色，一枝如一姝。耸异敷庭际，倾妍来坐隅。  
散彩饰机案，馀辉盈盘盂。高意因造化，常情逐荣枯。  
主公方寸中，陶植在须臾。养此奉君子，赏觌日为娱。  
始觉石楠咏，价倾赋两都。棠颂庶可比，桂词难以逾。  
因谢丘墟木，空采落泥涂。时来开佳姿，道去卧枯株。  
争芳无由缘，受气如郁纡。抽肝在郢匠，叹息何踟蹰。  
  
卷380_7  【酬郑毗踯躅咏】孟郊  
不似人手致，岂关地势偏。孤光袅馀翠，独影舞多妍。  
迸火烧闲地，红星堕青天。忽惊物表物，嘉客为留连。  
  
卷380_8  【品松】孟郊  
追悲谢灵运，不得殊常封。纵然孔与颜，亦莫及此松。  
此松天格高，耸异千万重。抓拏巨灵手，擘裂少室峰。  
擘裂风雨狞，抓拏指爪傭。道入难抱心，学生易堕踪。  
时时数点仙，袅袅一线龙。霏微岚浪际，游戏颢兴浓。  
品松徒高高，雌鸣讵嗈嗈。赏异尚可贵，赏潜谁能容。  
名华非典实，翦弃徒纤茸。刻削大雅文，所以不敢慵。  
  
卷380_9  【答李员外小榼味】孟郊  
一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。仙情夙已高，诗味今更馨。  
试啜月入骨，再衔愁尽醒。荷君道古诚，使我善飞翎。  
  
卷380_10  【井上枸杞架】孟郊  
深锁银泉甃，高叶架云空。不与凡木并，自将仙盖同。  
影疏千点月，声细万条风。迸子邻沟外，飘香客位中。  
花杯承此饮，椿岁小无穷。  
  
卷380_11  【蜘蛛讽】孟郊  
万类皆有性，各各禀天和。蚕身与汝身，汝身何太讹。  
蚕身不为己，汝身不为佗。蚕丝为衣裳，汝丝为网罗。  
济物几无功，害物日已多。百虫虽切恨，其将奈尔何。  
  
卷380_12  【蚊】孟郊  
五月中夜息，饥蚊尚营营。但将膏血求，岂觉性命轻。  
顾己宁自愧，饮人以偷生。愿为天下幮，一使夜景清。  
  
卷380_13  【烛蛾】孟郊  
灯前双舞蛾，厌生何太切。想尔飞来心，恶明不恶灭。  
天若百尺高，应去掩明月。  
  
卷380_14  【和钱侍郎甘露】孟郊  
玄天何以言，瑞露青松繁。忽见垂书迹，还惊涌澧源。  
春枝晨袅袅，香味晓翻翻。子礼忽来献，臣心固易敦。  
清风惜不动，薄雾肯蒙昏。嘉昼色更晶，仁慈久乃存。  
一方难独占，天下恐争论。侧听飞中使，重荣华德门。  
从公乐万寿，馀庆及儿孙。  
  
卷380_15  【和令狐侍郎、郭郎中题项羽庙】孟郊  
碧草凌古庙，清尘锁秋窗。当时独宰割，猛志谁能降。  
鼓气雷作敌，剑光电为双。新悲徒自起，旧恨空浮江。  
  
卷380_16  【读张碧集】孟郊  
天宝太白殁，六义已消歇。大哉国风本，丧而王泽竭。  
先生今复生，斯文信难缺。下笔证兴亡，陈词备风骨。  
高秋数奏琴，澄潭一轮月。谁作采诗官，忍之不挥发。  
  
卷380_17  【听琴】孟郊  
飒飒微雨收，翻翻橡叶鸣。月沉乱峰西，寥落三四星。  
前溪忽调琴，隔林寒琤琤。闻弹正弄声，不敢枕上听。  
回烛整头簪，漱泉立中庭。定步屐齿深，貌禅目冥冥。  
微风吹衣襟，亦认宫徵声。学道三十年，未免忧死生。  
闻弹一夜中，会尽天地情。  
  
卷380_18  【闻夜啼赠刘正元】孟郊  
寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。  
愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。  
  
卷380_19  【喜雨】孟郊  
朝见一片云，暮成千里雨。凄清湿高枝，散漫沾荒土。  
  
卷380_20  【终南山下作】孟郊  
见此原野秀，始知造化偏。山村不假阴，流水自雨田。  
家家梯碧峰，门门锁青烟。因思蜕骨人，化作飞桂仙。  
  
卷380_21  【观种树】孟郊  
种树皆待春，春至难久留。君看朝夕花，谁免离别愁。  
心意已零落，种之仍未休。胡为好奇者，无事自买忧。  
  
卷380_22  【春雨后】孟郊  
昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。  
  
卷380_23  【答友人赠炭】孟郊  
青山白屋有仁人，赠炭价重双乌银。驱却坐上千重寒，  
烧出炉中一片春。吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身。  
  
卷380_24  【烂柯石】孟郊  
仙界一日内，人间千载穷。双棋未遍局，万物皆为空。  
樵客返归路，斧柯烂从风。唯馀石桥在，犹自凌丹虹。  
  
卷380_25  【寻言上人】孟郊  
万里莓苔地，不见驱驰踪。唯开文字窗，时写日月容。  
竹韵漫萧屑，草花徒蒙茸。披霜入众木，独自识青松。  
  
卷380_26  【喷玉布】孟郊  
去尘咫尺步，山笑康乐岩。天开紫石屏，泉缕明月帘。  
仙凝刻削迹，灵绽云霞纤。悦闻若有待，瞥见终无厌。  
俗玩讵能近，道嬉方可淹。踏着不死机，欲归多浮嫌。  
古醉今忽醒，今求古仍潜。今相共失，语默两难恬。  
赠君喷玉布，一濯高崭崭。  
  
卷380_27  【姑蔑城】孟郊  
劲越既成土，强吴亦为墟。皇风一已被，兹邑信平居。  
抚俗观旧迹，行春布新书。兴亡意何在，绵叹空踌蹰。  
  
卷380_28  【峥嵘岭】孟郊  
疏凿顺高下，结构横烟霞。坐啸郡斋肃，玩奇石路斜。  
古树浮绿气，高门结朱华。始见峥嵘状，仰止逾可嘉。  
  
卷380_29  【寻裴处士】孟郊  
涉水更登陆，所向皆清真。寒草不藏径，灵峰知有人。  
悠哉炼金客，独与烟霞亲。曾是欲轻举，谁言空隐沦。  
远心寄白月，华发回青春。对此钦胜事，胡为劳我身。  
  
卷380_30  【子庆诗】孟郊  
王家事已奇，孟氏庆无涯。献子还生子，羲之又有之。  
凤兮且莫叹，鲤也会闻诗。小小豫章甲，纤纤玉树姿。  
人来唯仰乳，母抱未知慈。我欲拣其养，放麛者是谁。  
  
卷380_31  【憩淮上观公法堂】孟郊  
动觉日月短，静知时岁长。自悲道路人，暂宿空闲堂。  
孤烛让清昼，纱巾敛辉光。高僧积素行，事外无刚强。  
我有岩下桂，愿为炉中香。不惜青翠姿，为君扬芬芳。  
淮水色不污，汴流徒浑黄。且将琉璃意，净缀芙蓉章。  
明日还独行，羁愁来旧肠。  
  
卷380_32  【江邑春霖奉赠陈侍御】孟郊  
江上花木冻，雨中零落春。应由放忠直，在此成漂沦。  
嘉艳皆损污，好音难殷勤。天涯多远恨，雪涕盈芳辰。  
坐哭青草上，卧吟幽水滨。兴言念风俗，得意唯波鳞。  
枕席病流湿，檐楹若飞津。始知吴楚水，不及京洛尘。  
风浦荡归棹，泥陂陷征轮。两途日无遂，相赠唯沾巾。  
  
卷380_33  【溧阳秋霁】孟郊  
晚雨晓犹在，萧寥激前阶。星星满衰鬓，耿耿入秋怀。  
旧识半零落，前心骤相乖。饱泉亦恐醉，惕宦肃如斋。  
上客处华池，下寮宅枯崖。叩高占生物，龃龉回难谐。  
  
卷380_34  【列仙文　方诸青童君】孟郊  
大霞霏晨晖，元气无常形。玄辔飞霄外，八景乘高清。  
手把玉皇袂，携我晨中生。玄庭自嘉会，金书拆华名。  
贤女密所妍，相期洛水輧。  
  
卷380_35  【列仙文　清虚真人】孟郊  
欻驾空清虚，徘徊西华馆。琼轮暨晨抄，虎骑逐烟散。  
惠风振丹旌，明烛朗八焕。解襟墉房内，神铃鸣璀璨。  
栖景若林柯，九弦空中弹。遗我积世忧，释此千载叹。  
怡眄无极已，终夜复待旦。  
  
卷380_36  【列仙文　金母飞空歌】孟郊  
驾我八景舆，欻然入玉清。龙群拂霄上，虎旗摄朱兵。  
逍遥三弦际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。  
当寻无中景，不死亦不生。体彼自然道，寂观合大冥。  
南岳挺直干，玉英曜颖精。有任靡期事，无心自虚灵。  
嘉会绛河内，相与乐朱英。  
  
卷380_37  【列仙文　安度明】孟郊  
丹霞焕上清，八风鼓太和。回我神霄辇，遂造岭玉阿。  
咄嗟天地外，九围皆我家。上采白日精，下饮黄月华。  
灵观空无中，鹏路无间邪。顾见魏贤安，浊气伤汝和。  
勤研玄中思，道成更相过。  
  
卷380_38  【夏日谒智远禅师】孟郊  
吾师当几祖，说法云无空。禅心三界外，宴坐天地中。  
院静鬼神去，身与草木同。因知护王国，满钵盛毒龙。  
抖擞尘埃衣，谒师见真宗。何必千万劫，瞬息去樊笼。  
盛夏火为日，一堂十月风。不得为弟子，名姓挂儒宫。  
  
卷380_39  【访嵩阳道士不遇】孟郊  
先生五兵游，文焰藏金鼎。日下鹤过时，人间空落影。  
常言一粒药，不堕生死境。何当列御寇，去问仙人请。  
  
卷380_40  【听蓝溪僧为元居士说维摩经】孟郊  
古树少枝叶，真僧亦相依。山木自曲直，道人无是非。  
手持维摩偈，心向居士归。空景忽开霁，雪花犹在衣。  
洗然水溪昼，寒物生光辉。  
  
卷380_41  【借车】孟郊  
借车载家具，家具少于车。借者莫弹指，贫穷何足嗟。  
百年徒役走，万事尽随花。  
  
卷380_42  【喜符郎诗有天纵】孟郊  
念符不由级，屹得文章阶。白玉抽一毫，绿珉已难排。  
偷笔作文章，乞墨潜磨揩。海鲸始生尾，试摆蓬壶涡。  
幸当禁止之，勿使恣狂怀。自悲无子嗟，喜妒双喈喈。  
  
卷380_43  【凭周况先辈于朝贤乞茶】孟郊  
道意勿乏味，心绪病无悰。蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空。  
锦水有鲜色，蜀山饶芳丛。云根才翦绿，印缝已霏红。  
曾向贵人得，最将诗叟同。幸为乞寄来，救此病劣躬。  
  
卷380_44  【上昭成阁不得，于从侄僧悟空院叹嗟】孟郊  
欲上千级阁，问天三四言。未尺数十登，心目风浪翻。  
手手把惊魄，脚脚踏坠魂。却流至旧手，傍掣犹欲奔。  
老病但自悲，古蠹木万痕。老力安可夸，秋海萍一根。  
孤叟何所归，昼眼如黄昏。常恐失好步，入彼市井门。  
结僧为亲情，策竹为子孙。此诚徒切切，此意空存存。  
一寸地上语，高天何由闻。  
  
卷380_45  【魏博田兴尚书听嫂命不立非夫人诗】孟郊  
君子耽古礼，如馋鱼吞钩。昨闻敬嫂言，掣心东北流。  
魏博田尚书，与礼相绸缪。善词闻天下，一日一再周。  
  
卷380_46  【读经】孟郊  
垂老抱佛脚，教妻读黄经。经黄名小品，一纸千明星。  
曾读大般若，细感肸蚃听。当时把斋中，方寸抱万灵。  
忽复入长安，蹴踏日月宁。老方却归来，收拾可丁丁。  
拂拭尘几案，开函就孤亭。儒书难借索，僧签饶芳馨。  
驿驿不开手，铿铿闻异铃。得善如焚香，去恶如脱腥。  
安得颜子耳，曾未如此听。听之何有言，德教贵有形。  
何言中国外，有国如海萍。海萍国教异，天声各泠泠。  
安排未定时，心火竞荧荧。将如庶几者，声尽形元冥。  
  
卷380_47  【谢李輈再到】孟郊  
等闲拜日晚，夫妻犹相疮。况是贤人冤，何必哭飞扬。  
昨夜梦得剑，为君藏中肠。会将当风烹，血染布衣裳。  
劳君又叩门，词句失寻常。我不忍出厅，血字湿土墙。  
血字耿不灭，我心惧惶惶。会有铿锵夫，见之目生光。  
生光非等闲，君其且安详。  
  
卷380_48  【忽不贫，喜卢仝书船归洛】孟郊  
贫孟忽不贫，请问孟何如。卢仝归洛船，崔嵬但载书。  
江潮清翻翻，淮潮碧徐徐。夜信为朝信，朝信良卷舒。  
江淮君子水，相送仁有馀。我去官色衫，肩经入君庐。  
喃喃肩经郎，言语倾琪琚。琪琚铿好词，鸟鹊跃庭除。  
书船平安归，喜报乡里闾。我愿拾遗柴，巢经于空虚。  
下免尘土侵，上为云霞居。日月更相锁，道义分明储。  
不愿空岧峣，但愿实工夫。实空二理微，分别相起予。  
经书荒芜多，为君勉勉锄。勉勉不敢专，传之方在诸。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十一

卷381_1  【吊国殇】孟郊  
徒言人最灵，白骨乱纵横。如何当春死，不及群草生。  
尧舜宰乾坤，器农不器兵。秦汉盗山岳，铸杀不铸耕。  
天地莫生金，生金人竞争。  
  
卷381_2  【吊比干墓】孟郊  
殷辛帝天下，厌为天下尊。乾刚既一断，贤愚无二门。  
佞是福身本，忠是丧己源。饿虎不食子，人无骨肉恩。  
日影不入地，下埋冤死魂。有骨不为土，应作直木根。  
今来过此乡，下马吊此坟。静念君臣间，有道谁敢论。  
  
卷381_3  【吊元鲁山】孟郊  
搏鸷有馀饱，鲁山长饥空。豪人饫鲜肥，鲁山饭蒿蓬。  
食名皆霸官，食力乃尧农。君子耻新态，鲁山与古终。  
天璞本平一，人巧生异同。鲁山不自剖，全璞竟没躬。  
自剖多是非，流滥将何归。奔竞立诡节，凌侮争怪辉。  
五常坐销铄，万类随衰微。以兹见鲁山，道蹇无所依。  
君子不自蹇，鲁山蹇有因。苟含天地秀，皆是天地身。  
天地蹇既甚，鲁山道莫伸。天地气不足，鲁山食更贫。  
始知补元化，竟须得贤人。  
贤人多自霾，道理与俗乖。细功不敢言，远韵方始谐。  
万物饱为饱，万人怀为怀。一声苟失所，众憾来相排。  
所以元鲁山，饥衰难与偕。  
远阶无近级，造次不可升。贤人洁肠胃，寒日空澄凝。  
血誓竟讹谬，膏明易煎蒸。以之驱鲁山，疏迹去莫乘。  
言从鲁山宦，尽化尧时心。豺狼耻狂噬，齿牙闭霜金。  
竞来辟田土，相与耕嶔岑。当宵无关锁，竟岁饶歌吟。  
善教复天术，美词非俗箴。精微自然事，视听不可寻。  
因书鲁山绩，庶合箫韶音。  
箫韶太平乐，鲁山不虚作。千古若有知，百年幸如昨。  
谁能嗣教化，以此洗浮薄。君臣贵深遇，天地有灵橐。  
力运既艰难，德符方合漠。名位苟虚旷，声明自销铄。  
礼法虽相救，贞浓易糟粕。哀哀元鲁山，毕竟谁能度。  
当今富教化，元后得贤相。冰心镜衰古，霜议清遐障。  
幽埋尽洸洗，滞旅免流浪。唯馀鲁山名，未获旌廉让。  
二三贞苦士，刷视耸危望。发秋青山夜，目断丹阙亮。  
诱类幸从兹，嘉招固非妄。小生奏狂狷，感惕增万状。  
黄犊不知孝，鲁山自驾车。非贤不可妻，鲁山竟无家。  
供养耻佗力，言词岂纤瑕。将谣鲁山德，赜海谁能涯。  
遗婴尽雏乳，何况骨肉枝。心肠结苦诚，胸臆垂甘滋。  
事已出古表，谁言独今奇。贤人母万物，岂弟流前诗。  
  
卷381_4  【哭李观】孟郊  
志士不得老，多为直气伤。阮公终日哭，寿命固难长。  
颜子既殂谢，孔门无辉光。文星落奇曜，宝剑摧修铓。  
常作金应石，忽为宫别商。为尔吊琴瑟，断弦难再张。  
偏毂不可转，只翼不可翔。清尘无吹嘘，委地难飞扬。  
此义古所重，此风今则亡。自闻丧元宾，一日八九狂。  
沉痛此丈夫，惊呼彼穹苍。我有出俗韵，劳君疾恶肠。  
知音既已矣，微言谁能彰。旅葬无高坟，栽松不成行。  
哀歌动寒日，赠泪沾晨霜。神理本窅窅，今来更茫茫。  
何以荡悲怀，万事付一觞。  
  
卷381_5  【李少府厅吊李元宾遗字】孟郊  
零落三四字，忽成千万年。那知冥寞客，不有补亡篇。  
斜月吊空壁，旅人难独眠。一生能几时，百虑来相煎。  
戚戚故交泪，幽幽长夜泉。已矣难重言，一言一潸然。  
  
卷381_6  【悼吴兴汤衡评事】孟郊  
君生霅水清，君殁霅水浑。空令骨肉情，哭得白日昏。  
大夜不复晓，古松长闭门。琴弦绿水绝，诗句青山存。  
昔为芳春颜，今为荒草根。独问冥冥理，先儒未曾言。  
  
卷381_7  【哀孟云卿嵩阳荒居】孟郊  
戚戚抱幽独，宴宴沉荒居。不闻新欢笑，但睹旧诗书。  
艺檗意弥苦，耕山食无馀。定交昔何在，至戚今或疏。  
薄俗易销歇，淳风难久舒。秋芜上空堂，寒槿落枯渠。  
薙草恐伤蕙，摄衣自理锄。残芳亦可饵，遗秀谁忍除。  
徘徊未能去，为尔涕涟如。  
  
卷381_8  【哭卢贞国】孟郊  
一别难与期，存亡易寒燠。下马入君门，声悲不成哭。  
自能富才艺，当冀深荣禄。皇天负我贤，遗恨至两目。  
平生叹无子，家家亲相嘱。  
  
卷381_9  【伤旧游】孟郊  
去春会处今春归，花数不减人数稀。  
朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。  
  
卷381_10  【吊房十五次卿少府】孟郊  
日高方得起，独赏些些春。可惜宛转莺，好音与他人。  
昔年此气味，还走曲江滨。逢著韩退之，结交方殷勤。  
蜀客骨目高，聪辩剑戟新。如何昨日欢，今日见无因。  
英奇一谢世，视听一为尘。谁言老泪短，泪短沾衣巾。  
  
卷381_11  【逢江南故昼上人会中郑方回】孟郊  
相逢失意中，万感因语至。追思东林日，掩抑北邙泪。  
筐箧有遗文，江山旧清气。尘生逍遥注，墨故飞动字。  
荒毁碧涧居，虚无青松位。珠沉百泉暗，月死群象闭。  
永谢平生言，知音岂容易。  
  
卷381_12  【哭秘书包大监】孟郊  
哲人卧病日，贱子泣玉年。常恐宝镜破，明月难再圆。  
文字未改素，声容忽归玄。始知知音稀，千载一绝弦。  
旧馆有遗琴，清风那复传。  
  
卷381_13  【悼幼子】孟郊  
一闭黄蒿门，不闻白日事。生气散成风，枯骸化为地。  
负我十年恩，欠尔千行泪。洒之北原上，不待秋风至。  
  
卷381_14  【悼亡】孟郊  
山头明月夜增辉，增辉不照重泉下。泉下双龙无再期，  
金蚕玉燕空销化。朝云暮雨成古墟，萧萧野竹风吹亚。  
  
卷381_15  【吊李元宾坟】孟郊  
晓上荒凉原，吊彼寂寥魂。眼咽此时泪，耳凄在日言。  
冥冥千万年，坟锁孤松根。  
  
卷381_16  【览崔爽遗文，因纾幽怀】孟郊  
堕泪数首文，悲结千里坟。苍旻且留我，白日空遗君。  
仙鹤未巢月，衰凤先坠云。清风独起时，旧语如再闻。  
瑶草罢葳蕤，桂花休氛氲。万物与我心，相感吴江濆。  
  
卷381_17  【峡哀】孟郊  
昔多相与笑，今谁相与哀。峡哀哭幽魂，噭噭风吹来。  
堕魄抱空月，出没难自裁。齑粉一闪间，春涛百丈雷。  
峡水声不平，碧沲牵清洄。沙棱箭箭急，波齿龂龂开。  
呀彼无底吮，待此不测灾。谷号相喷激，石怒争旋回。  
古醉有复乡，今缧多为能。字孤徒仿佛，衔雪犹惊猜。  
薄俗少直肠，交结须横财。黄金买相吊，幽泣无馀漼。  
我有古心意，为君空摧颓。  
上天下天水，出地入地舟。石剑相劈斫，石波怒蛟虬。  
花木叠宿春，风飙凝古秋。幽怪窟穴语，飞闻肸蚃流。  
沉哀日已深，衔诉将何求。  
三峡一线天，三峡万绳泉。上仄碎日月，下掣狂漪涟。  
破魂一两点，凝幽数百年。峡晖不停午，峡险多饥涎。  
树根锁枯棺，孤骨袅袅悬。树枝哭霜栖，哀韵杳杳鲜。  
逐客零落肠，到此汤火煎。性命如纺绩，道路随索缘。  
奠泪吊波灵，波灵将闪然。  
峡乱鸣清磬，产石为鲜鳞。喷为腥雨涎，吹作黑井身。  
怪光闪众异，饿剑唯待人。老肠未曾饱，古齿崭岩嗔。  
嚼齿三峡泉，三峡声龂龂。  
峡螭老解语，百丈潭底闻。毒波为计校，饮血养子孙。  
既非皋陶吏，空食沉狱魂。潜怪何幽幽，魄说徒云云。  
峡听哀哭泉，峡吊鳏寡猿。峡声非人声，剑水相劈翻。  
斯谁士诸谢，奏此沉苦言。  
谗人峡虬心，渴罪呀然浔。所食无直肠，所语饶枭音。  
石齿嚼百泉，石风号千琴。幽哀莫能远，分雪何由寻。  
月魄高卓卓，峡窟清沉沉。衔诉何时明，抱痛已不禁。  
犀飞空波涛，裂石千嶔岑。  
峡棱剸日月，日月多摧辉。物皆斜仄生，鸟亦斜仄飞。  
潜石齿相锁，沉魂招莫归。恍惚清泉甲，斑斓碧石衣。  
饿咽潺湲号，涎似泓浤肥。峡青不可游，腥草生微微。  
峡景滑易堕，峡花怪非春。红光根潜涎，碧雨飞沃津。  
巴谷蛟螭心，巴乡魍魉亲。啖生不问贤，至死独养身。  
腥语信者谁，拗歌欢非真。仄田无异稼，毒水多狞鳞。  
异类不可友，峡哀哀难伸。  
峡水剑戟狞，峡舟霹雳翔。因依虺蜴手，起坐风雨忙。  
峡旅多窜官，峡氓多非良。滑心不可求，滑习积已长。  
漠漠涎雾起，龂龂涎水光。渴贤如之何，忽在水中央。  
枭鸱作人语，蛟虬吸水波。能于白日间，谄欲晴风和。  
骇智蹶众命，蕴腥布深萝。齿泉无底贫，锯涎在处多。  
仄树鸟不巢，踔[ez _blank ]猿相过。峡哀不可听，峡怨其奈何。  
  
卷381_15  【杏殇（杏殇，花乳也，霜翦而落，因悲昔婴，故作是诗）】孟郊  
冻手莫弄珠，弄珠珠易飞。惊霜莫翦春，翦春无光辉。  
零落小花乳，斓斑昔婴衣。拾之不盈把，日暮空悲归。  
地上空拾星，枝上不见花。哀哀孤老人，戚戚无子家。  
岂若没水凫，不如拾巢鸦。浪鷇破便飞，风雏袅相夸。  
芳婴不复生，向物空悲嗟。  
应是一线泪，入此春木心。枝枝不成花，片片落翦金。  
春寿何可长，霜哀亦已深。常时洗芳泉，此日洗泪襟。  
儿生月不明，儿死月始光。儿月两相夺，儿命果不长。  
如何此英英，亦为吊苍苍。甘为堕地尘，不为末世芳。  
踏地恐土痛，损彼芳树根。此诚天不知，翦弃我子孙。  
垂枝有千落，芳命无一存。谁谓生人家，春色不入门。  
冽冽霜杀春，枝枝疑纤刀。木心既零落，山窍空呼号。  
班班落地英，点点如明膏。始知天地间，万物皆不牢。  
哭此不成春，泪痕三四斑。失芳蝶既狂，失子老亦孱。  
且无生生力，自有死死颜。灵凤不衔诉，谁为扣天关。  
此儿自见灾，花发多不谐。穷老收碎心，永夜抱破怀。  
声死更何言，意死不必喈。病叟无子孙，独立犹束柴。  
霜似败红芳，剪啄十数双。参差呻细风，噞喁沸浅江。  
泣凝不可消，恨壮难自降。空遗旧日影，怨彼小书窗。  
  
卷381_16  【吊江南老家人春梅】孟郊  
念尔筋力尽，违我衣食恩。奈何粗犷儿，生鞭见死痕。  
旧使常以礼，新怨将谁吞。胡为乎泥中，消歇教义源。  
  
卷381_17  【哭李丹员外，并寄杜中丞】孟郊  
生死方知交态存，忍将齰齖报幽魂。  
十年同在平原客，更遣何人哭寝门。  
  
卷381_18  【哭刘言史】孟郊  
诗人业孤峭，饿死良已多。相悲与相笑，累累其奈何。  
精异刘言史，诗肠倾珠河。取次抱置之，飞过东溟波。  
可惜大国谣，飘为四夷歌。常于众中会，颜色两切磋。  
今日果成死，葬襄之洛河。洛岸远相吊，洒泪双滂沱。  
  
卷381_19  【吊卢殷】孟郊  
诗人多清峭，饿死抱空山。白云既无主，飞出意等闲。  
久病床席尸，护丧童仆孱。故书穷鼠啮，狼藉一室间。  
君归新鬼乡，我面古玉颜。羞见入地时，无人叫追攀。  
百泉空相吊，日久哀潺潺。  
唧唧复唧唧，千古一月色。新新复新新，千古一花春。  
邙风噫孟郊，嵩秋葬卢殷。北邙前后客，相吊为埃尘。  
北邙棘针草，泪根生苦辛。烟火不自暖，筋力早已贫。  
幽荐一杯泣，泻之清洛滨。添为断肠声，愁杀长别人。  
棘针风相号，破碎诸苦哀。苦哀不可闻，掩耳亦入来。  
哭弦多煎声，恨涕有馀摧。噫贫气已焚，噫死心更灰。  
梦世浮闪闪，泪波深洄洄。薤歌一以去，蒿闭不复开。  
登封草木深，登封道路微。日月不与光，莓苔空生衣。  
可怜无子翁，蚍蜉缘病肌。挛卧岁时长，涟涟但幽噫。  
幽噫虎豹闻，此外相访稀。至亲唯有诗，抱心死有归。  
河南韩先生，后君作因依。磨一片嵌岩，书千古光辉。  
贤人无计校，生苦死徒夸。他名润子孙，君名润泥沙。  
可惜千首文，闪如一朝花。零落难苦言，起坐空惊嗟。  
耳闻陋巷生，眼见鲁山君。饿死始有名，饿名高氛氲。  
戆叟老壮气，感之为忧云。所忧唯一泣，古今相纷纷。  
平生与君说，逮此俱云云。  
初识漆鬓发，争为新文章。夜踏明月桥，店饮吾曹床。  
醉啜二杯酿，名郁一县香。寺中摘梅花，园里翦浮芳。  
高嗜绿蔬羹，意轻肥腻羊。吟哦无滓韵，言语多古肠。  
白首忽然至，盛年如偷将。清浊俱莫追，何须骂沧浪。  
前贤多哭酒，哭酒免哭心。后贤试衔之，哀至无不深。  
少年哭酒时，白发亦已侵。老年哭酒时，声韵随生沉。  
寄言哭酒宾，勿作登封音。登封徒放声，天地竟难寻。  
同人少相哭，异类多相号。始知禽兽痴，却至天然高。  
非子病无泪，非父念莫劳。如何裁亲疏，用礼如用刀。  
孤丧鲜匍匐，闭哀抱郁陶。烦他手中葬，诚信焉能褒。  
嗟嗟无子翁，死弃如脱毛。  
圣人哭贤人，骨化气为星。文章飞上天，列宿增晶荧。  
前古文可数，今人文亦灵。高名称谪仙，升降曾莫停。  
有文死更香，无文生亦腥。为君铿好辞，永传作谧宁。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十二

卷382_1  【寄远曲】张籍  
美人来去春江暖，江头无人湘水满。浣沙石上水禽栖，  
江南路长春日短。兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。  
  
卷382_2  【行路难】张籍  
湘东行人长叹息，十年离家归未得。弊裘羸马苦难行，  
僮仆饥寒少筋力。君不见床头黄金尽，壮士无颜色。  
龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。  
  
卷382_3  【征妇怨】张籍  
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。万里无人收白骨，  
家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。  
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。  
  
卷382_4  【白纻歌】张籍  
皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。裁缝长短不能定，  
自持刀尺向姑前。复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。  
衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。  
  
卷382_5  【野老歌（一作山农词）】张籍  
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。苗疏税多不得食，  
输入官仓化为土。岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。  
西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。  
  
卷382_6  【寄衣曲】张籍  
织素缝衣独苦辛，远因回使寄征人。官家亦自寄衣去，  
贵从妾手著君身。高堂姑老无侍子，不得自到边城里。  
殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜。  
  
卷382_7  【送远曲】张籍  
戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。行人醉后起登车，  
席上回尊劝僮仆。青天漫漫覆长路，远游无家安得住。  
愿君到处自题名，他日知君从此去。  
  
卷382_8  【筑城词】张籍  
筑城处，千人万人齐把杵。重重土坚试行锥，  
军吏执鞭催作迟。来时一年深碛里，尽著短衣渴无水。  
力尽不得抛杵声，杵声未尽人皆死。家家养男当门户，  
今日作君城下土。  
  
卷382_9  【猛虎行】张籍  
南山北山树冥冥，猛虎白日绕林行。向晚一身当道食，  
山中麋鹿尽无声。年年养子在空谷，雌雄上山不相逐。  
谷中近窟有山村，长向村家取黄犊。五陵年少不敢射，  
空来林下看行迹。  
  
卷382_10  【别离曲】张籍  
行人结束出门去，几时更踏门前路。忆昔君初纳采时，  
不言身属辽阳戍。早知今日当别离，成君家计良为谁。  
男儿生身自有役，那得误我少年时。不如逐君征战死，  
谁能独老空闺里。  
  
卷382_11  【牧童词】张籍  
远牧牛，绕村四面禾黍稠。陂中饥乌啄牛背，  
令我不得戏垄头。入陂草多牛散行，白犊时向芦中鸣。  
隔堤吹叶应同伴，还鼓长鞭三四声。牛牛食草莫相触，  
官家截尔头上角。  
  
卷382_12  【沙堤行，呈裴相公】张籍  
长安大道沙为堤，早风无尘雨无泥。宫中玉漏下三刻，  
朱衣导骑丞相来。路傍高楼息歌吹，千车不行行者避。  
街官闾吏相传呼，当前十里惟空衢。白麻诏下移相印，  
新堤未成旧堤尽。  
  
卷382_13  【求仙行】张籍  
汉皇欲作飞仙子，年年采药东海里。蓬莱无路海无边，  
方士舟中相枕死。招摇在天回白日，甘泉玉树无仙实。  
九皇真人终不下，空向离宫祠太乙。丹田有气凝素华，  
君能保之升绛霞。  
  
卷382_14  【古钗叹】张籍  
古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。凤凰宛转有古仪，  
欲为首饰不称时。女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。  
兰膏已尽股半折，雕文刻样无年月。虽离井底入匣中，  
不用还与坠时同。  
  
卷382_15  【各东西】张籍  
游人别，一东复一西。出门相背两不返，惟信车轮与马蹄。  
道路悠悠不知处，山高海阔谁辛苦。远游不定难寄书，  
日日空寻别时语。浮云上天雨堕地，暂时会合终离异。  
我今与子非一身，安得死生不相弃。  
  
卷382_16  【节妇吟，寄东平李司空师道】张籍  
君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。  
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。君用心如日月，  
事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。  
  
卷382_17  【宴客词】张籍  
上客不用顾金羁，主人有酒君莫违。请君看取园中花，  
地上渐多枝上稀。山头树影不见石，溪水无风应更碧。  
人人齐醉起舞时，谁觉翻衣与倒帻。明朝花尽人已去，  
此地独来空绕树。  
  
卷382_18  【永嘉行】张籍  
黄头鲜卑入洛阳，胡儿执戟升明堂。晋家天子作降虏，  
公卿奔走如牛羊。紫陌旌幡暗相触，家家鸡犬惊上屋。  
妇人出门随乱兵，夫死眼前不敢哭。九州诸侯自顾土，  
无人领兵来护主。北人避胡多在南，南人至今能晋语。  
  
卷382_19  【采莲曲】张籍  
秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。青房圆实齐戢戢，  
争前竞折漾微波。试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。  
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。船中未满度前洲，  
借问阿谁家住远。归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。  
  
卷382_20  【伤歌行（元和中，杨凭贬临贺尉）】张籍  
黄门诏下促收捕，京兆尹系御史府。出门无复部曲随，  
亲戚相逢不容语。辞成谪尉南海州，受命不得须臾留。  
身着青衫骑恶马，中门之外无送者。邮夫防吏急喧驱，  
往往惊堕马蹄下。长安里中荒大宅，朱门已除十二戟。  
高堂舞榭锁管弦，美人遥望西南天。  
  
卷382_21  【吴宫怨】张籍  
吴宫四面秋江水，江清露白芙蓉死。吴王醉后欲更衣，  
座上美人娇不起。宫中千门复万户，君恩反覆谁能数。  
君心与妾既不同，徒向君前作歌舞。茱萸满宫红实垂，  
秋风袅袅生繁枝。姑苏台上夕燕罢，他人侍寝还独归。  
白日在天光在地，君今那得长相弃。  
  
卷382_22  【北邙行（一作白邙山）】张籍  
洛阳北门北邙道，丧车辚辚入秋草。车前齐唱薤露歌，  
高坟新起白峨峨。朝朝暮暮人送葬，洛阳城中人更多。  
千金立碑高百尺，终作谁家柱下石。山头松柏半无主，  
地下白骨多于土。寒食家家送纸钱，乌鸢作窠衔上树。  
人居朝市未解愁，请君暂向北邙游。  
  
卷382_23  【关山月】张籍  
秋月朗朗关山上，山中行人马蹄响。关山秋来雨雪多，  
行人见月唱边歌。海边茫茫天气白，胡儿夜度黄龙碛。  
军中探骑暮出城，伏兵暗处低旌戟。溪水连天霜草平，  
野驼寻水碛中鸣。陇头风急雁不下，沙场苦战多流星。  
可怜万国关山道，年年战骨多秋草。  
  
卷382_24  【陇头行】张籍  
陇头路断人不行，胡骑夜入凉州城。汉兵处处格斗死，  
一朝尽没陇西地。驱我边人胡中去，散放牛羊食禾黍。  
去年中国养子孙，今著毡裘学胡语。谁能更使李轻车，  
收取凉州入汉家。  
  
卷382_25  【楚妃叹】张籍  
湘云初起江沉沉，君王遥在云梦林。江南雨多旌旗暗，  
台下朝朝春水深。章华殿前朝万国，君心独自无终极。  
楚兵满地能逐禽，谁用一身骋筋力。西江若翻云梦中，  
麋鹿死尽应还宫。  
  
卷382_26  【春日行】张籍  
春日融融池上暖，竹牙出土兰心短。草堂晨起酒半醒，  
家僮报我园花满。头上皮冠未曾整，直入花间不寻径。  
树树殷勤尽绕行，攀枝未遍春日暝。不用积金著青天，  
不用服药求神仙。但愿园里花长好，一生饮酒花前老。  
  
卷382_27  【秋夜长】张籍  
秋天如水夜未央，天汉东西月色光。愁人不寐畏枕席，  
暗虫唧唧绕我傍。荒城为村无更声，起看北斗天未明。  
白露满田风袅袅，千声万声鹖鸟鸣。  
  
卷382_28  【白鼍鸣】张籍  
天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，  
夜闻鼍声人尽起。  
  
卷382_29  【洛阳行】张籍  
洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。翠华西去几时返，  
枭巢乳鸟藏蛰燕。御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。  
六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。百官月月拜章表，  
驿使相续长安道。上阳宫树黄复绿，野豺入苑食麋鹿。  
陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。  
  
卷382_30  【春江曲】张籍  
春江无云潮水平，蒲心出水凫雏鸣。长干夫婿爱远行，  
自染春衣缝已成。妾身生长金陵侧，去年随夫住江北。  
春来未到父母家，舟小风多渡不得。欲辞舅姑先问人，  
私向江头祭水神。  
  
卷382_31  【送远曲】张籍  
吴门向西流水长，水长柳暗烟茫茫。行人送客各惆怅，  
话离叙别倾清觞。吟丝竹，鸣笙簧，酒酣性逸歌猖狂。  
行人告我挂帆去，此去何时返故乡。殷勤振衣两相嘱，  
世事近来还浅促。愿君看取吴门山，带雪经春依旧绿。  
行人行处求知亲，送君去去徒酸辛。  
  
卷382_32  【塞下曲】张籍  
边州八月修城堡，候骑先烧碛中草。胡风吹沙度陇飞，  
陇头林木无北枝。将军阅兵青塞下，鸣鼓逢逢促猎围。  
天寒山路石断裂，白日不销帐上雪。乌孙国乱多降胡，  
诏使名王持汉节。年年征战不得闲，边人杀尽唯空山。  
  
卷382_33  【董逃行】张籍  
洛阳城头火曈曈，乱兵烧我天子宫。宫城南面有深山，  
尽将老幼藏其间。重岩为屋橡为食，丁男夜行候消息。  
闻道官军犹掠人，旧里如今归未得。董逃行，  
汉家几时重太平。  
  
卷382_34  【少年行】张籍  
少年从猎出长杨，禁中新拜羽林郎。独对辇前射双虎，  
君王手赐黄金珰。日日斗鸡都市里，赢得宝刀重刻字。  
百里报仇夜出城，平明还在娼楼醉。遥闻虏到平陵下，  
不待诏书行上马。斩得名王献桂宫，封侯起第一日中。  
不为六郡良家子，百战始取边城功。  
  
卷382_35  【白头吟】张籍  
请君膝上琴，弹我白头吟。忆昔君前娇笑语，  
两情宛转如萦素。宫中为我起高楼，更开花池种芳树。  
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。罗襦玉珥色未暗，  
今朝已道不相宜。扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。  
人心回互自无穷，眼前好恶那能定。君恩已去若再返，  
菖蒲花开月长满。  
  
卷382_36  【将军行】张籍  
弹筝峡东有胡尘，天子择日拜将军。蓬莱殿前赐六纛，  
还领禁兵为部曲。当朝受诏不辞家，夜向咸阳原上宿。  
战车彭彭旌旗动，三十六军齐上陇。陇头战胜夜亦行，  
分兵处处收旧城。胡儿杀尽阴碛暮，扰扰唯有牛羊声。  
边人亲戚曾战没，今逐官军收旧骨。碛西行见万里空，  
幕府独奏将军功。  
  
卷382_37  【贾客乐】张籍  
金陵向西贾客多，船中生长乐风波。欲发移船近江口，  
船头祭神各浇酒。停杯共说远行期，入蜀经蛮谁别离。  
金多众中为上客，夜夜算缗眠独迟。秋江初月猩猩语，  
孤帆夜发潇湘渚。水工持楫防暗滩，直过山边及前侣。  
年年逐利西复东，姓名不在县籍中。农夫税多长辛苦，  
弃业长为贩宝翁。  
  
卷382_38  【羁旅行】张籍  
远客出门行路难，停车敛策在门端。荒城无人霜满路，  
野火烧桥不得度。寒虫入窟鸟归巢，僮仆问我谁家去。  
行寻田头暝未息，双毂长辕碍荆棘。缘冈入涧投田家，  
主人舂米为夜食。晨鸡喔喔茅屋傍，行人起扫车上霜。  
旧山已别行已远，身计未成难复返。长安陌上相识稀，  
遥望天山白日晚。谁能听我辛苦行，为向君前歌一声。  
  
卷382_39  【车遥遥】张籍  
征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。山川无处不归路，  
念君长作万里行。野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。  
惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。君家大宅凤城隅，  
年年道上随行车。愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。  
门前旧辙久已平，无由复得君消息。  
  
卷382_40  【妾薄命】张籍  
薄命妇，良家子，无事从军去万里。汉家天子平四夷，  
护羌都尉裹尸归。念君此行为死别，对君裁缝泉下衣。  
与君一日为夫妇，千年万岁亦相守。君爱龙城征战功，  
妾愿青楼歌乐同。生各各有所欲，讵得将心入君腹。  
  
卷382_41  【朱鹭】张籍  
翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。羽毛如翦色如染，  
远飞欲下双翅敛。避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。  
谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。  
  
卷382_42  【远别离】张籍  
莲叶团团杏花拆，长江鲤鱼鬐鬣赤。念君少年弃亲戚，  
千里万里独为客。谁言远别心不易，天星坠地能为石。  
几时断得城南陌，勿使居人有行役。  
  
卷382_43  【楚宫行】张籍  
章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。江头骑火照辇道，  
君王夜从云梦归。霓旌凤盖到双阙，台上重重歌吹发。  
千门万户开相当，烛笼左右列成行。下辇更衣入洞房，  
洞房侍女尽焚香。玉阶罗幕微有霜，齐言此夕乐未央。  
玉酒湛湛盈华觞，丝竹次第鸣中堂。巴姬起舞向君王，  
回身垂手结明珰。愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。  
  
卷382_44  【江南行】张籍  
江南人家多橘树，吴姬舟上织白苎。土地卑湿饶虫蛇，  
连木为牌入江住。江村亥日长为市，落帆度桥来浦里。  
清莎覆城竹为屋，无井家家饮潮水。长干午日沽春酒，  
高高酒旗悬江口。娼楼两岸临水栅，夜唱竹枝留北客。  
江南风土欢乐多，悠悠处处尽经过。  
  
卷382_45  【乌夜啼引】张籍  
秦乌啼哑哑，夜啼长安吏人家。吏人得罪囚在狱，  
倾家卖产将自赎。少妇起听夜啼乌，知是官家有赦书。  
下床心喜不重寐，未明上堂贺舅姑。少妇语啼乌，  
汝啼慎勿虚。借汝庭树作高巢，年年不令伤尔雏。  
  
卷382_46  【促促词】张籍  
促促复促促，家贫夫妇欢不足。今年为人送租船，  
去年捕鱼在江边。家中姑老子复小，自执吴绡输税钱。  
家家桑麻满地黑，念君一身空努力。  
愿教牛蹄团团羊角直，君身常在应不得。  
  
卷382_47  【宛转行】张籍  
华屋重翠幄，绮席雕象床。远漏微更疏，薄衾中夜凉。  
炉气暗裴徊，寒灯背斜光。妍姿结宵态，寝臂幽梦长。  
宛转复宛转，忆君更未央。  
  
卷382_48  【短歌行】张籍  
青天荡荡高且虚，上有白日无根株。流光暂出还入地，  
使我年少不须臾。与君相逢勿寂寞，衰老不复如今乐。  
玉卮盛酒置君前，再拜愿君千万年。  
  
卷382_49  【山头鹿】张籍  
山头鹿，角芟芟，尾促促。贫儿多租输不足，  
夫死未葬儿在狱。早日熬熬蒸野冈，禾黍不收无狱粮。  
县家唯忧少军食，谁能令尔无死伤。  
  
卷382_50  【湘江曲】张籍  
湘水无潮秋水阔，湘中月落行人发。送人发，送人归，  
白蘋茫茫鹧鸪飞。  
  
卷382_51  【楚妃怨】张籍  
梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。  
美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。  
  
卷382_52  【离宫怨】张籍  
高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。  
荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。  
  
卷382_53  【成都曲】张籍  
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。  
万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。  
  
卷382_54  【寒塘曲】张籍  
寒塘沉沉柳叶疏，水暗人语惊栖凫。  
舟中少年醉不起，持烛照水射游鱼。  
  
卷382_55  【春别曲】张籍  
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。  
江头橘树君自种，那不长系木兰船。  
  
卷382_56  【春堤曲】张籍  
野塘飞树头，绿蒲紫菱盖碧流。  
狂客谁家爱云水，日日独来城下游。  
  
卷382_57  【乌栖曲】张籍  
西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。  
吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。  
  
卷382_58  【雀飞多】张籍  
雀飞多，触网罗，网罗高树颠。汝飞蓬蒿下，  
勿复投身网罗间。粟积仓，禾在田。巢之雏，望其母来还。  
  
卷382_59  【泗水行】张籍  
泗水流急石纂纂，鲤鱼上下红尾短。春冰销散日华满，  
行舟往来浮桥断。城边鱼市人早行，水烟漠漠多棹声。  
  
卷382_60  【废居行】张籍  
胡马崩腾满阡陌，都人避乱唯空宅。宅边青桑垂宛宛，  
野蚕食叶还成茧。黄雀衔草入燕窠，啧啧啾啾白日晚。  
去时禾黍埋地中，饥兵掘土翻重重。鸱枭养子庭树上，  
曲墙空屋多旋风。乱定几人还本土，唯有官家重作主。  
  
卷382_61  【寄菖蒲】张籍  
石上生菖蒲，一寸十二节。仙人劝我食，令我头青面如雪。  
逢人寄君一绛囊，书中不得传此方。君能来作栖霞侣，  
与君同入丹玄乡。  
  
卷382_62  【江村行】张籍  
南塘水深芦笋齐，下田种稻不作畦。耕场磷磷在水底，  
短衣半染芦中泥。田头刈莎结为屋，归来系牛还独宿。  
水淹手足尽有疮，山虻绕身飞飏飏。桑林椹黑蚕再眠，  
妇姑采桑不向田。江南热旱天气毒，雨中移秧颜色鲜。  
一年耕种长苦辛，田熟家家将赛神。  
  
卷382_63  【樵客吟】张籍  
上山采樵选枯树，深处樵多出辛苦。秋来野火烧栎林，  
枝柯已枯堪采取。斧声坎坎在幽谷，采得齐梢青葛束。  
日西待伴同下山，竹担弯弯向身曲。共知路傍多虎窟，  
未出深林不敢歇。村西地暗狐兔行，稚子叫时相应声。  
采樵客，莫采松与柏。松柏生枝直且坚，与君作屋成家宅。  
  
卷382_64  【湖南曲】张籍  
潇湘多别离，风起芙蓉洲。江上人已远，夕阳满中流。  
鸳鸯东南飞，飞上青山头。  
  
卷382_65  【春水曲】张籍  
鸭鸭，觜唼唼。青蒲生，春水狭。荡漾木兰船，  
中有双少年。少年醉，鸭不起。  
  
卷382_66  【云童行】张籍  
云童童，白龙之尾垂江中。今年天旱不作雨，  
水足墙上有禾黍。  
  
卷382_67  【新桃行】张籍  
桃生叶婆娑，枝叶四向多。高未出墙颠，蒿苋相凌摩。  
植之三年馀，今年初试花。秋来已成实，其阴良已嘉。  
青蝉不来鸣，安得迅羽过。常恶牵丝虫，蒙幂成网罗。  
顾托戏儿童，勿折吾柔柯。明年结其实，磊磊充汝家。  
  
卷382_68  【忆远曲】张籍  
水上山沉沉，征途复绕林。途荒人行少，马迹犹可寻。  
雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。  
  
卷382_69  【长塘湖】张籍  
长塘湖，一斛水中半斛鱼。大鱼如柳叶，小鱼如针锋，  
水浊谁能辨真龙。  
  
卷382_70  【废瑟词】张籍  
古瑟在匣谁复识，玉柱颠倒朱丝黑。千年曲谱不分明，  
乐府无人传正声。秋虫暗穿尘作色，腹中不辨工人名。  
几时天下复古乐，此瑟还奏云门曲。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十三

卷383_1  【野居】张籍  
贫贱易为适，荒郊亦安居。端坐无馀思，弥乐古人书。  
秋田多良苗，野水多游鱼。我无耒与网，安得充廪厨。  
寒天白日短，檐下暖我躯。四肢暂宽柔，中肠郁不舒。  
多病减志气，为客足忧虞。况复苦时节，览景独踟蹰。  
  
卷383_2  【西州】张籍  
羌胡据西州，近甸无边城。山东收税租，养我防塞兵。  
胡骑来无时，居人常震惊。嗟我五陵间，农者罢耘耕。  
边头多杀伤，士卒难全形。郡县发丁役，丈夫各征行。  
生男不能养，惧身有姓名。良马不念秣，烈士不苟营。  
所愿除国难，再逢天下平。  
  
卷383_3  【杂怨】张籍  
切切重切切，秋风桂枝折。当少年嫁，我当少年别。  
念君非征行，年年长远途。妾身甘独殁，高堂有舅姑。  
山川岂遥远，行人自不返。  
  
卷383_4  【惜花】张籍  
春潭足芳树，水清不如素。幽人爱华景，一一空山暮。  
月出潭气白，游鱼暗冲石。夜深春思多，酒醒山寂寂。  
  
卷383_5  【三原李氏园宴集】张籍  
暮春天早热，邑居苦嚣烦。言从君子乐，乐彼李氏园。  
园中有草堂，池引泾水泉。开户西北望，远见嵯峨山。  
借问主人翁，北州佐戎轩。仆夫守旧宅，为客侍华筵。  
高怀有馀兴，竹树芳且鲜。倾我所持觞，尽日共留连。  
疏拙不偶俗，常喜形体闲。况来幽栖地，能不重叹言。  
  
卷383_6  【沈千运旧居】张籍  
汝北君子宅，我来见颓墉。乱离子孙尽，地属邻里翁。  
土木被丘墟，谿路不连通。旧井蔓草合，牛羊坠其中。  
君辞天子书，放意任体躬。一生不自力，家与逆旅同。  
高议切星辰，馀声激喑聋。方将旌旧闾，百世可封崇。  
嗟其未积年，已为荒林丛。时岂无知音，不能崇此风。  
浩荡竟无睹，我将安所从。  
  
卷383_7  【赠别孟郊】张籍  
历历天上星，沉沉水中萍。幸当清秋夜，流影及微形。  
君生衰俗间，立身如礼经。纯诚发新文，独有金石声。  
才名振京国，归省东南行。停车楚城下，顾我不念程。  
宝镜曾坠水，不磨岂自明。苦节居贫贱，所知赖友生。  
欢会方别离，戚戚忧虑并。安得在一方，终老无送迎。  
  
卷383_8  【卧疾】张籍  
身病多思虑，亦读神农经。空堂留灯烛，四壁青荧荧。  
羁旅随人欢，贫贱还自轻。今来问良医，乃知病所生。  
僮仆各忧愁，杵臼无停声。见我形憔悴，劝药语丁宁。  
春雨枕席冷，窗前新禽鸣。开门起无力，遥爱鸡犬行。  
服药察耳目，渐如醉者醒。顾非达性命，犹为忧患生。  
  
卷383_9  【别段生】张籍  
与子骨肉亲，愿言长相随。况离父母傍，从我学书诗。  
同在道路间，讲论亦未亏。为文于我前，日夕生光仪。  
行役多疾疚，赖此相扶持。贫贱事难拘，今日有别离。  
我去秦城中，子留汴水湄。离情两飘断，不异风中丝。  
幼年独为客，举动难得宜。努力自修励，常如见我时。  
送我登山冈，再拜问还期。还期在新年，勿怨欢会迟。  
  
卷383_10  【哭于鹄】张籍  
青山无逸人，忽觉大国贫。良玉沉幽泉，名为天下珍。  
野性疏时俗，再拜乃从军。气高终不合，去如镜上尘。  
我初有章句，相合者唯君。今来吊嗣子，对陇烧新文。  
耕者废其耜，爨者绝其薪。苟无新衣裳，曷用光我身。  
奠酒徒拜手，哀怀安能陈。徒保金石韵，千载人所闻。  
  
卷383_11  【南归】张籍  
促促念道路，四支不常宁。行车未及家，天外非尽程。  
骨肉待我欢，乡里望我荣。岂知东与西，憔悴竟无成。  
人言苦夜长，穷者不念明。惧离其寝寐，百忧伤性灵。  
世道多险薄，相劝毕中诚。远游无知音，不如商贾行。  
达人有常志，愚夫劳所营。旧山行去远，言归乐此生。  
  
卷383_12  【惜花】张籍  
濛濛庭树花，坠地无颜色。日暮东风起，飘扬玉阶侧。  
残蕊在犹稀，青条耸复直。为君结芳实，令君勿叹息。  
  
卷383_13  【奉和舍人叔直省时思琴】张籍  
蔼蔼紫薇直，秋意深无穷。滴沥仙阁漏，肃穆禁池风。  
竹月泛凉影，萱露澹幽丛。地清物态胜，宵闲琴思通。  
时属雅音际，迥凝虚抱中。达人掌枢近，常与隐默同。  
  
卷383_14  【离妇】张籍  
十载来夫家，闺门无瑕疵。薄命不生子，古制有分离。  
托身言同穴，今日事乖违。念君终弃捐，谁能强在兹。  
堂上谢姑嫜，长跪请离辞。姑嫜见我往，将决复沉疑。  
与我古时钏，留我嫁时衣。高堂拊我身，哭我于路陲。  
昔日初为妇，当君贫贱时。昼夜常纺织，不得事蛾眉。  
辛勤积黄金，济君寒与饥。洛阳买大宅，邯郸买侍儿。  
夫婿乘龙马，出入有光仪。将为富家妇，永为子孙资。  
谁谓出君门，一身上车归。有子未必荣，无子坐生悲。  
为人莫作女，作女实难为。  
  
卷383_15  【怀别】张籍  
仆人驱行轩，低昂出我门。离堂无留客，席上唯琴樽。  
古道随水曲，悠悠绕荒村。远程未奄息，别念在朝昏。  
端居愁岁永，独此留清景。岂无经过人，寻叹门巷静。  
君如天上雨，我如屋下井。无因同波流，愿作形与影。  
  
卷383_16  【学仙】张籍  
楼观开朱门，树木连房廊。中有学仙人，少年休谷粮。  
高冠如芙蓉，霞月披衣裳。六时朝上清，佩玉纷锵锵。  
自言天老书，秘覆云锦囊。百年度一人，妄泄有灾殃。  
每占有仙相，然后传此方。先生坐中堂，弟子跪四厢。  
金刀截身发，结誓焚灵香。弟子得其诀，清斋入空房。  
守神保元气，动息随天罡。炉烧丹砂尽，昼夜候火光。  
药成既服食，计日乘鸾凰。虚空无灵应，终岁安所望。  
勤劳不能成，疑虑积心肠。虚羸生疾疹，寿命多夭伤。  
身殁惧人见，夜埋山谷傍。求道慕灵异，不如守寻常。  
先王知其非，戒之在国章。  
  
卷383_17  【夜怀】张籍  
穷居积远念，转转迷所归。幽蕙零落色，暗萤参差飞。  
病生秋风簟，泪堕月明衣。无愁坐寂寞，重使奏清徽。  
  
卷383_18  【城南】张籍  
漾漾南涧水，来作曲池流。言寻参差岛，晓榜轻盈舟。  
万绕不再止，千寻尽孤幽。藻涩讶人重，萍分指鱼游。  
繁苗毯下垂，密箭翻回輈。曝鳖乱自坠，阴藤斜相钩。  
卧蒋黑米吐，翻芰紫角稠。桥低竞俯偻，亭近闲夷犹。  
目为逐胜朗，手因掇芳柔。渐喜游来极，忽疑归无由。  
气状虽可览，纤微谅难搜。未听主人赏，徒爱清华秋。  
  
卷383_19  【怀友】张籍  
人生有行役，谁能如草木。别离感中怀，乃为我桎梏。  
百年受命短，光景良不足。念我别离者，愿怀日月促。  
平地施道路，车马往不复。空知为良田，秋望禾黍熟。  
端居无俦侣，日夜祷耳目。立身难自觉，常恐忧与辱。  
穷贱无闲暇，疾痛多嗜欲。我思携手人，逍遥任心腹。  
  
卷383_20  【寄别者】张籍  
寒天正飞雪，行人心切切。同为万里客，中路忽离别。  
别君汾水东，望君汾水西。积雪无平冈，空山无人蹊。  
羸马时倚辕，行行未遑食。下车劝僮仆，相顾莫叹息。  
讵知佳期隔，离念终无极。  
  
卷383_21  【献从兄】张籍  
悠悠旱天云，不远如飞尘。贤达失其所，沉飘同众人。  
擢秀登王畿，出为良使宾。名高满朝野，幼贱谁不闻。  
一朝遇谗邪，流窜八九春。诏书近迁移，组绶未及身。  
冬井无寒冰，玉润难为焚。虚怀日迢遥，荣辱常保纯。  
我念出游时，勿吟康乐文。愿言灵溪期，聊欲相依因。  
  
卷383_22  【寄韩愈】张籍  
野馆非我室，新居未能安。读书避尘杂，方觉此地闲。  
过郭多园墟，桑果相接连。独游竟寂寞，如寄空云山。  
夏景常昼毒，密林无鸣蝉。临溪一盥濯，清去肢体烦。  
出林望曾城，君子在其间。戎府草章记，阻我此游盘。  
忆昔西潭时，并持钓鱼竿。共忻得鲂鲤，烹鲙于我前。  
几朝还复来，叹息时独言。  
  
卷383_23  【赠姚怤】张籍  
漏天日无光，泽土松不长。君今职下位，志气安得扬。  
白发文思壮，才为国贤良。无人识高韵，荐于天子傍。  
况我愚朴姿，强趋利名场。远同干贵人，身举固难彰。  
昔逢汴水滨，今会习池阳。岂无再来期，顾恐非此方。  
愿为石中泉，不为瓦上霜。离别勿复道，所贵不相忘。  
  
卷383_24  【病中寄白学士拾遗】张籍  
秋亭病客眠，庭树满枝蝉。凉风绕砌起，斜影入床前。  
梨晚渐红坠，菊寒无黄鲜。倦游寂寞日，感叹蹉跎年。  
尘欢久消委，华念独迎延。自寓城阙下，识君弟事焉。  
君为天子识，我方沉病缠。无因会同语，悄悄中怀煎。  
  
卷383_25  【雨中寄元宗简】张籍  
秋堂羸病起，盥漱风雨朝。竹影冷疏涩，榆叶暗飘萧。  
街径多坠果，墙隅有蜕蜩。延瞻游步阻，独坐闲思饶。  
君居应如此，恨言相去遥。  
  
卷383_26  【野寺后池寄友】张籍  
佛寺连野水，池幽夏景清。繁木荫芙蕖，时有水禽鸣。  
通溪岸暂断，分渚流复萦。伴僧钟磬罢，月来池上明。  
友人竟不至，东北见高城。独游自寂寞，况此恨盈盈。  
  
卷383_27  【董公诗】张籍  
谁主东诸侯，元臣陇西公。旌节居汴水，四方皆承风。  
在朝四十年，天下诵其功。相我明天子，政成如太宗。  
东方有艰难，公乃出临戎。单车入危城，慈惠安群凶。  
公谓其党言，汝材甚骁雄。为我帐下士，出入卫我躬。  
汝息为我子，汝亲我为翁。众皆相顾泣，无不和且恭。  
其父教子义，其妻勉夫忠。不自以为资，奉上但颙颙。  
公衣无文采，公食少肥浓。所忧在万人，人实我宁空。  
轻刑宽其政，薄赋弛租庸。四郡三十城，不知岁饥凶。  
天子临朝喜，元老留在东。今闻扬盛德，就安我大邦。  
百辟贺明主，皇风恩赐重。朝廷有大事，就决其所从。  
海内既无虞，君臣方肃雍。端居任僚属，宴语常从容。  
翩翩者苍乌，来巢于林丛。甘瓜生场圃，一蒂实连中。  
田有嘉谷陇，异亩穗亦同。贤人佐圣人，德与神明通。  
感应我淳化，生瑞我地中。昔者此州人，但矜马与弓。  
今公施德礼，自然威武崇。公其共百年，受禄将无穷。  
  
卷383_28  【祭退之】张籍  
呜呼吏部公，其道诚巍昂。生为大贤姿，天使光我唐。  
德义动鬼神，鉴用不可详。独得雄直气，发为古文章。  
学无不该贯，吏治得其方。三次论诤退，其志亦刚强。  
再使平山东，不言所谋臧。荐待皆寒羸，但取其才良。  
亲朋有孤稚，婚姻有办营。如彼天有斗，人可为信常。  
如彼岁有春，物宜得华昌。哀哉未申施，中年遽殂丧。  
朝野良共哀，矧于知旧肠。籍在江湖间，独以道自将。  
学诗为众体，久乃溢笈囊。略无相知人，黯如雾中行。  
北游偶逢公，盛语相称明。名因天下闻，传者入歌声。  
公领试士司，首荐到上京。一来遂登科，不见苦贡场。  
观我性朴直，乃言及平生。由兹类朋党，骨肉无以当。  
坐令其子拜，常呼幼时名。追招不隔日，继践公之堂。  
出则连辔驰，寝则对榻床。搜穷古今书，事事相酌量。  
有花必同寻，有月必同望。为文先见草，酿熟偕共觞。  
新果及异鲑，无不相待尝。到今三十年，曾不少异更。  
公文为时师，我亦有微声。而后之学者，或号为韩张。  
我官麟台中，公为大司成。念此委末秩，不能力自扬。  
特状为博士，始获升朝行。未几享其资，遂忝南宫郎。  
是事赖拯扶，如屋有栋梁。去夏公请告，养疾城南庄。  
籍时官休罢，两月同游翔。黄子陂岸曲，地旷气色清。  
新池四平涨，中有蒲荇香。北台临稻畴，茂柳多阴凉。  
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。共爱池上佳，联句舒遐情。  
偶有贾秀才，来兹亦同并。移船入南溪，东西纵篙撑。  
划波激船舷，前后飞鸥鶬。回入潭濑下，网截鲤与鲂。  
踏沙掇水蔬，树下烝新粳。日来相与嬉，不知暑日长。  
柴翁携童儿，聚观于岸傍。月中登高滩，星汉交垂芒。  
钓车掷长线，有获齐欢惊。夜阑乘马归，衣上草露光。  
公为游谿诗，唱咏多慨慷。自期此可老，结社于其乡。  
籍受新官诏，拜恩当入城。公因同归还，居处隔一坊。  
中秋十六夜，魄圆天差晴。公既相邀留，坐语于阶楹。  
乃出二侍女，合弹琵琶筝。临风听繁丝，忽遽闻再更。  
顾我数来过，是夜凉难忘。公疾浸日加，孺人视药汤。  
来候不得宿，出门每回遑。自是将重危，车马候纵横。  
门仆皆逆遣，独我到寝房。公有旷达识，生死为一纲。  
及当临终晨，意色亦不荒。赠我珍重言，傲然委衾裳。  
公比欲为书，遗约有修章。令我署其末，以为后事程。  
家人号于前，其书不果成。子符奉其言，甚于亲使令。  
鲁论未讫注，手迹今微茫。新亭成未登，闭在庄西厢。  
书札与诗文，重叠我笥盈。顷息万事尽，肠情多摧伤。  
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。柳车一出门，终天无回箱。  
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。  
明灵庶鉴知，仿佛斯来飨。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十四

卷384_1  【蓟北旅思（一作送远人）】张籍  
日日望乡国，空歌白苎词。长因送人处，忆得别家时。  
失意还独语，多愁只自知。客亭门外柳，折尽向南枝。  
  
卷384_2  【江南春】张籍  
江南杨柳春，日暖地无尘。渡口过新雨，夜来生白蘋。  
晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。向晚青山下，谁家祭水神。  
  
卷384_3  【西楼望月】张籍  
城西楼上月，复是雪晴时。寒夜共来望，思乡独下迟。  
幽光落水堑，净色在霜枝。明日千里去，此中还别离。  
  
卷384_4  【别鹤】张籍  
双鹤出云谿，分飞各自迷。空巢在松顶，折羽落红泥。  
寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里雨凄凄。  
  
卷384_5  【江陵孝女】张籍  
孝女独垂发，少年唯一身。无家空托墓，主祭不从人。  
相吊有行客，起庐无旧邻。江头闻哭处，寂寂楚花春。  
  
卷384_6  【山中古祠】张籍  
春草空祠墓，荒林唯鸟飞。记年碑石在，经乱祭人稀。  
野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。近门潭水黑，时见宿龙归。  
  
卷384_7  【渔阳将】张籍  
塞深沙草白，都护领燕兵。放火烧奚帐，分旗筑汉城。  
下营看岭势，寻雪觉人行。更向桑干北，擒生问碛名。  
  
卷384_8  【听夜泉】张籍  
细泉深处落，夜久渐闻声。独起出门听，欲寻当涧行。  
还疑隔林远，复畏有风生。月下长来此，无人亦到明。  
  
卷384_9  【送南迁客】张籍  
去去远迁客，瘴中衰病身。青山无限路，白首不归人。  
海国战骑象，蛮州市用银。一家分几处，谁见日南春。  
  
卷384_10  【蓟北春怀】张籍  
渺渺水云外，别来音信稀。因逢过江使，却寄在家衣。  
问路更愁远，逢人空说归。今朝蓟城北，又见塞鸿飞。  
  
卷384_11  【思远人（一作寄远客）】张籍  
野桥春水清，桥上送君行。去去人应老，年年草自生。  
出门看远道，无信向边城。杨柳别离处，秋蝉今复鸣。  
  
卷384_12  【赠同溪客】张籍  
幽居得相近，烟景每寥寥。共伐临谿树，因为过水桥。  
自教青鹤舞，分采紫芝苗。更爱南峰住，寻君路恐遥。  
  
卷384_13  【望行人（一作秋闺）】张籍  
秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。  
无因见边使，空待寄寒衣。独倚青楼暮，烟深鸟雀稀。  
  
卷384_14  【送宫人入道】张籍  
旧宠昭阳里，寻仙此最稀。名初出宫籍，身未称霞衣。  
已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。中官看入洞，空驾玉轮归。  
  
卷384_15  【送越客】张籍  
见说孤帆去，东南到会稽。春云剡溪口，残月镜湖西。  
水鹤沙边立，山鼯竹里啼。谢家曾住处，烟洞入应迷。  
  
卷384_16  【赠辟谷者】张籍  
学得餐霞法，逢人与小还。身轻曾试鹤，力弱未离山。  
无食犬犹在，不耕牛自闲。朝朝空漱水，叩齿草堂间。  
  
卷384_17  【思江南旧游】张籍  
江皋三月时，花发石楠枝。归客应无数，春山自不知。  
独行愁道远，回信畏家移。杨柳东西渡，茫茫欲问谁。  
  
卷384_18  【夜到渔家（一作宿渔家）】张籍  
渔家在江口，潮水入柴扉。行客欲投宿，主人犹未归。  
竹深村路远，月出钓船稀。遥见寻沙岸，春风动草衣。  
  
卷384_19  【送远使】张籍  
扬旌过陇头，陇水向西流。塞路依山远，戍城逢笛秋。  
寒沙阴漫漫，疲马去悠悠。为问征行将，谁封定远侯。  
  
卷384_20  【不食姑（一作赠山中女道士）】张籍  
几年山里住，已作绿毛身。护气常稀语，存思自见神。  
养龟同不食，留药任生尘。要问西王母，仙中第几人。  
  
卷384_21  【古苑杏花】张籍  
废苑杏花在，行人愁到时。独开新堑底，半露旧烧枝。  
晚色连荒辙，低阴覆折碑。茫茫古陵下，春尽又谁知。  
  
卷384_22  【送流人】张籍  
独向长城北，黄云暗塞天。流名属边将，旧业作公田。  
拥雪添军垒，收冰当井泉。君住应老，须记别乡年。  
  
卷384_23  【宿临江驿（一作宿江上，一作宿溪中驿）】张籍  
楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。  
旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。  
  
卷384_24  【送蛮客】张籍  
借问炎州客，天南几日行。江连恶谿路，山绕夜郎城。  
柳叶瘴云湿，桂丛蛮鸟声。君却回日，记得海花名。  
  
卷384_25  【襄国别友】张籍  
晓色荒城下，相看秋草时。独游无定计，不欲道来期。  
别处去家远，愁中驱马迟。归人渡烟水，遥映野棠枝。  
  
卷384_26  【送远客】张籍  
南原相送处，秋水草还生。同作忆乡客，如今分路行。  
因谁寄归信，渐远问前程。明日重阳节，无人上古城。  
  
卷384_27  【山中赠日南僧】张籍  
独向双峰老，松门闭两崖。翻经上蕉叶，挂衲落藤花。  
甃石新开井，穿林自种茶。时逢海南客，蛮语问谁家。  
  
卷384_28  【征西将】张籍  
黄沙北风起，半夜又翻营。战马雪中宿，探人冰上行。  
深山旗未展，阴碛鼓无声。几道征西将，同收碎叶城。  
  
卷384_29  【寄友人】张籍  
忆在江南日，同游三月时。采茶寻远涧，斗鸭向春池。  
送客沙头宿，招僧竹里棋。如今各千里，无计得相随。  
  
卷384_30  【送防秋将】张籍  
白首征西将，犹能射戟支。元戎选部曲，军吏换旌旗。  
逐虏招降远，开边旧垒移。重收陇外地，应似汉家时。  
  
卷384_31  【律僧】张籍  
苦行长不出，清羸最少年。持斋唯一食，讲律岂曾眠。  
避草每移径，滤虫还入泉。从来天竺法，到此几人传。  
  
卷384_32  【山中秋夜】张籍  
寂寂山景静，幽人归去迟。横琴当月下，压酒及花时。  
冷露湿茆屋，暗泉冲竹篱。西峰采药伴，此夕恨无期。  
  
卷384_33  【送南客】张籍  
行路雨修修，青山尽海头。天涯人去远，岭北水空流。  
夜市连铜柱，巢居属象州。来时旧相识，谁向日南游。  
  
卷384_34  【宿江店】张籍  
野店临西浦，门前有橘花。停灯待贾客，卖酒与渔家。  
夜静江水白，路回山月斜。闲寻泊船处，潮落见平沙。  
  
卷384_35  【岭表逢故人】张籍  
过岭万馀里，旅游经此稀。相逢去家远，共说几时归。  
海上见花发，瘴中唯鸟飞。炎州望乡伴，自识北人衣。  
  
卷384_36  【出塞（一作塞上曲）】张籍  
秋塞雪初下，将军远出师。分营长记火，放马不收旗。  
月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见灭胡时。  
  
卷384_37  【寄紫阁隐者】张籍  
紫阁气沉沉，先生住处深。有人时得见，无路可相寻。  
夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。唯应采灵药，更不别营心。  
  
卷384_38  【夜宿黑灶溪】张籍  
夜到碧溪里，无人秋月明。逢幽更移宿，取伴亦探行。  
花下红泉色，云西乳鹤声。明朝记归处，石上自书名。  
  
卷384_39  【古树】张籍  
古树枝柯少，枯来复几春。露根堪系马，空腹定藏人。  
蠹节莓苔老，烧痕霹雳新。若当江浦上，行客祭为神。  
  
卷384_40  【送徐先生归蜀】张籍  
日暮远归处，云间仙观钟。唯持青玉牒，独立碧鸡峰。  
阴涧长收乳，寒泉旧养龙。几时因卖药，得向海边逢。  
  
卷384_41  【隐者】张籍  
先生已得道，市井亦容身。救病自行药，得钱多与人。  
问年长不定，传法又非真。每见邻家说，时闻使鬼神。  
  
卷384_42  【送友人归山】张籍  
出山成北首，重去结茅庐。移石修废井，扫龛盛旧书。  
开田留杏树，分洞与僧居。长在幽峰里，樵人见亦疏。  
  
卷384_43  【霅溪西亭晚望（一作霅溪远望）】张籍  
霅水碧悠悠，西亭柳岸头。夕阴生远岫，斜照逐回流。  
此地动归思，逢人方倦游。吴兴耆旧尽，空见白蘋洲。  
  
卷384_44  【哭山中友人】张籍  
入云遥便哭，山友隔今生。绕墓招魂魄，镌岩记姓名。  
犬因无主善，鹤为见人鸣。长说能尸解，多应别路行。  
  
卷384_45  【答僧拄杖】张籍  
灵藤为拄杖，白净色如银。得自高僧手，将扶病客身。  
春游不骑马，夜会亦呈人。持此归山去，深宜戴角巾。  
  
卷384_46  【灵都观李道士】张籍  
仙观雨来静，绕房琼草春。素书天上字，花洞古时人。  
泥灶煮灵液，扫坛朝玉真。几回游阆苑，青节亦随身。  
  
卷384_47  【送韦评事归华阴】张籍  
三峰西面住，出见世人稀。老大谁相识，恓惶又独归。  
扫窗秋菌落，开箧夜蛾飞。若向云中伴，还应着褐衣。  
  
卷384_48  【送闽僧】张籍  
几夏京城住，今朝独远归。修行四分律，护净七条衣。  
谿寺黄橙熟，沙田紫芋肥。九龙潭上路，同去客应稀。  
  
卷384_49  【送海南客归旧岛】张籍  
海上去应远，蛮家云岛孤。竹船来桂浦，山市卖鱼须。  
入国自献宝，逢人多赠珠。却归春洞口，斩象祭天吴。  
  
卷384_50  【登咸阳北寺楼（一作登感化寺楼）】张籍  
高秋原上寺，下马一登临。渭水西来直，秦山南向深。  
旧宫人不住，荒碣路难寻。日暮凉风起，萧条多远心。  
  
卷384_51  【送新罗使】张籍  
万里为朝使，离家今几年。应知旧行路，却上远归船。  
夜泊避蛟窟，朝炊求岛泉。悠悠到乡国，远望海西天。  
  
卷384_52  【宿广德寺寄从舅】张籍  
古寺客堂空，开帘四面风。移床动栖鹤，停烛聚飞虫。  
闲卧逐凉处，远愁生静中。林西微月色，思与宁家同。  
  
卷384_53  【宿邯郸馆寄马磁州（一作宿邯郸寄磁州友人）】张籍  
孤客到空馆，夜寒愁卧迟。虽沽主人酒，不似在家时。  
几宿得欢笑，如今成别离。明朝行更远，回望隔山陂。  
  
卷384_54  【舟行寄李湖州】张籍  
客愁无次第，川路重辛勤。藻密行舟涩，湾多转楫频。  
薄游空感惠，失计自怜贫。赖有汀洲句，时时慰远人。  
  
卷384_55  【送闲师归江南】张籍  
遍住江南寺，随缘到上京。多生修律业，外学得诗名。  
讲殿偏追入，斋家别请行。青枫乡路远，几日尽归程。  
  
卷384_56  【游襄阳山寺】张籍  
秋色江边路，烟霞若有期。寺贫无利施，僧老足慈悲。  
薜荔侵禅窟，虾蟆占浴池。闲游殊未遍，即是下山时。  
  
卷384_57  【登城寄王秘书建】张籍  
闻君鹤岭住，西望日依依。远客偏相忆，登城独不归。  
十年为道侣，几处共柴扉。今日烟霞外，人间得见稀。  
  
卷384_58  【送从弟戴玄往苏州】张籍  
杨柳阊门路，悠悠水岸斜。乘舟向山寺，着屐到渔家。  
夜月红柑树，秋风白藕花。江天诗景好，回日莫令赊。  
  
卷384_59  【送朱庆馀及第归越】张籍  
东南归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。  
湖声莲叶雨，野气稻花风。州县知名久，争邀与客同。  
  
卷384_60  【过贾岛野居】张籍  
青门坊外住，行坐见南山。此地去人远，知君终日闲。  
蛙声篱落下，草色户庭间。好是经过处，唯愁暮独还。  
  
卷384_61  【酬韩庶子】张籍  
西街幽僻处，正与懒相宜。寻寺独行远，借书常送迟。  
家贫无易事，身病足闲时。寂寞谁相问，只应君自知。  
  
卷384_62  【赠姚合少府】张籍  
病来辞赤县，案上有丹经。为客烧茶灶，教儿扫竹亭。  
诗成添旧卷，酒尽卧空瓶。阙下今遗逸，谁瞻隐士星。  
  
卷384_63  【送僧游五台兼谒李司空（作送颢法师往太原兼谒李司空）】张籍  
远去见双节，因行上五台。化楼侵晓出，雪路向春开。  
边寺连峰去，胡儿听法来。定知巡礼后，解夏始应回。  
  
卷384_64  【送郑秀才归宁】张籍  
桂楫彩为衣，行当令节归。夕潮迷浦远，昼雨见人稀。  
野芰到时熟，江鸥泊处飞。离琴一奏罢，山雨霭馀晖。  
  
卷384_65  【送李评事游越】张籍  
未习风尘事，初为吴越游。露沾湖草晚，日照海山秋。  
梅市门何在，兰亭水尚流。西陵待潮处，知汝不胜愁。  
  
卷384_66  【夏日闲居】张籍  
无事门多闭，偏知夏日长。早蝉声寂寞，新竹气清凉。  
闲对临书案，看移晒药床。自怜归未得，犹寄在班行。  
  
卷384_67  【闲居】张籍  
东城南陌尘，紫幰与朱轮。尽说无多事，能闲有几人。  
唯教推甲子，不信守庚申。谁见衡门里，终朝自在贫。  
  
卷384_68  【寄昭应王中丞】张籍  
借得街西宅，开门渭水头。长贫唯要健，渐老不禁愁。  
独凭藤书案，空悬竹酒钩。春风石瓮寺，作意共君游。  
  
卷384_69  【酬孙洛阳】张籍  
家贫相远住，斋馆入时稀。独坐看书卷，闲行著褐衣。  
早蝉庭笋老，新雨径莎肥。各离争名地，无人见是非。  
  
卷384_70  【送人任济阴（一作送人往济南）】张籍  
黄绶在腰下，知君非旅行。将书报旧里，留褐与诸生。  
赠别尽沽酒，惜欢多出城。春风济水上，候吏听车声。  
  
卷384_71  【晚春过崔驸马东园】张籍  
闲园多好风，不意在街东。早早诗名远，长长酒性同。  
竹香新雨后，莺语落花中。莫遣经过少，年光渐觉空。  
  
卷384_72  【夏日闲居】张籍  
多病逢迎少，闲居又一年。药看辰日合，茶过卯时煎。  
草长晴来地，虫飞晚后天。此时幽梦远，不觉到山边。  
  
卷384_73  【晚秋闲居】张籍  
独坐高秋晚，萧条足远思。家贫常畏客，身老转怜儿。  
万种尽闲事，一生能几时。从来疏懒性，应只有僧知。  
  
卷384_74  【和陆司业习静寄所知】张籍  
幽室独焚香，清晨下未央。山开登竹阁，僧到出茶床。  
收拾新琴谱，封题旧药方。逍遥无别事，不似在班行。  
  
卷384_75  【酬韩祭酒雨中见寄】张籍  
雨中愁不出，阴黑尽连宵。屋湿唯添漏，泥深未放朝。  
无刍怜马瘦，少食信儿娇。闻道韩夫子，还同此寂寥。  
  
卷384_76  【和裴仆射移官言志（一作和裴仆射寄韩侍郎）】张籍  
身在勤劳地，常思放旷时。功成归圣主，位重委群司。  
看垒台边石，闲吟箧里诗。苍生正瞻望，难与故山期。  
  
卷384_77  【酬白二十二舍人早春曲江见招】张籍  
曲江冰欲尽，风日已恬和。柳色看犹浅，泉声觉渐多。  
紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。仙掖高情客，相招共一过。  
  
卷384_78  【和裴仆射朝回寄韩吏部】张籍  
独爱南关里，山晴竹杪风。从容朝早退，萧洒客常通。  
案曲新亭上，移花远寺中。唯应有吏部，诗酒每相同。  
  
卷384_79  【春日李舍人宅见两省诸公唱和，因书情即事】张籍  
又见帝城里，东风天气和。官闲人事少，年长道情多。  
紫掖发章句，青闱更咏歌。谁知余寂寞，终日断经过。  
  
卷384_80  【和李仆射秋日病中作】张籍  
由来病根浅，易见药功成。晓日杵臼静，凉风衣服轻。  
犹疑少气力，渐觉有心情。独倚红藤杖，时时阶上行。  
  
卷384_81  【早春病中】张籍  
羸病及年初，心情不自如。多申请假牒，只送贺官书。  
幽径独行步，白头长懒梳。更怜晴日色，渐渐暖贫居。  
  
卷384_82  【送严大夫之桂州】张籍  
旌旆过湘潭，幽奇得遍探。莎城百越北，行路九疑南。  
有地多生桂，无时不养蚕。听歌疑似曲，风俗自相谙。  
  
卷384_83  【咏怀】张籍  
老去多悲事，非唯见二毛。眼昏书字大，耳重觉声高。  
望月偏增思，寻山易发劳。都无作官意，赖得在闲曹。  
  
卷384_84  【使至蓝谿驿，寄太常王丞】张籍  
独上七盘去，峰峦转转稠。云中迷象鼻，雨里下筝头。  
水没荒桥路，鸦啼古驿楼。君今在城阙，肯见此中愁。  
  
卷384_85  【留别江陵王少府】张籍  
迢迢山上路，病客独行迟。况此分手处，当君失意时。  
寒林远路驿，晚烧过荒陂。别后空回首，相逢未有期。  
  
卷384_86  【赠海东僧】张籍  
别家行万里，自说过扶馀。学得中州语，能为外国书。  
与医收海藻，持咒取龙鱼。更问同来伴，天台几处居。  
  
卷384_87  【寄汉阳故人】张籍  
知君汉阳住，烟树远重重。归使雨中发，寄书灯下封。  
同时买江坞，今日别云松。欲问新移处，青萝最北峰。  
  
卷384_88  【送安西将】张籍  
万里海西路，茫茫边草秋。计程沙塞口，望伴驿峰头。  
雪暗非时宿，沙深独去愁。塞乡人易老，莫住近蕃州。  
  
卷384_89  【题李山人幽居】张籍  
襄阳南郭外，茅屋一书生。无事焚香坐，有时寻竹行。  
画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。应笑风尘客，区区逐世名。  
  
卷384_90  【早春闲游】张籍  
年长身多病，独宜作冷官。从来闲坐惯，渐觉出门难。  
树影新犹薄，池光晚尚寒。遥闻有花发，骑马暂行看。  
  
卷384_91  【赠太常王建藤杖笋鞋】张籍  
蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。称与诗人用，堪随礼寺斋。  
寻花入幽径，步日下寒阶。以此持相赠，君应惬素怀。  
  
卷384_92  【和周赞善闻子规】张籍  
秦城啼楚鸟，远思更纷纷。况是街西夜，偏当雨里闻。  
应投最高树，似隔数重云。此处谁能听，遥知独有君。  
  
卷384_93  【送李骑曹灵州归觐】张籍  
翩翩出上京，几日到边城。渐觉风沙起，还将弓箭行。  
席箕侵路暗，野马见人惊。军府知归庆，应教数骑迎。  
  
卷384_94  【寒食夜寄姚侍郎】张籍  
贫官多寂寞，不异野人居。作酒和山药，教儿写道书。  
五湖归去远，百事病来疏。况忆同怀者，寒庭月上初。  
  
卷384_95  【题清彻上人院】张籍  
古寺临坛久，松间别起堂。看添浴佛水，自合读经香。  
爱养无家客，多传得效方。过斋长不出，坐卧一绳床。  
  
卷384_96  【寄灵一上人初归云门寺】张籍  
寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。  
方同沃洲去，不作武陵迷。仿佛遥看处，秋风是会稽。  
  
卷384_97  【和裴司空即事通简旧僚】张籍  
肃肃上台坐，四方皆仰风。当朝奉明政，早日立元功。  
独对赤墀下，密宣黄阁中。犹闻动高韵，思与旧僚同。  
  
卷384_98  【使回留别襄阳李司空】张籍  
江亭寒日晚，弦管有离声。从此一筵别，独为千里行。  
迟迟恋恩德，役役限公程。回首吟新句，霜云满楚城。  
  
卷384_99  【和户部令狐尚书喜裴司空见招看雪】张籍  
南园新覆雪，上宰晓来看。谁共登春榭，唯闻有地官。  
色连山远静，气与竹偏寒。高韵更相应，宁同歌吹欢。  
  
卷384_100  【和裴司空以诗请刑部白侍郎双鹤】张籍  
皎皎仙家鹤，远留闲宅中。徘徊幽树月，嘹唳小亭风。  
丞相西园好，池塘野水通。欲将来放此，赏望与宾同。  
  
卷384_101  【同锦州胡郎中清明日对雨西亭宴】张籍  
郡内开新火，高斋雨气清。惜花邀客赏，劝酒促歌声。  
共醉移芳席，留欢闭暮城。政闲方宴语，琴筑任遥情。  
  
卷384_102  【庄陵挽歌词三首】张籍  
白日已昭昭，干戈亦渐消。迎师亲出道，从谏早临朝。  
佞幸威权薄，忠良宠锡饶。丘陵今一变，无复白云谣。  
观风欲巡洛，习战亦开池。始改三年政，旋闻七月期。  
陵分内外使，官具吉凶仪。渭北新园路，箫笳远更悲。  
晓日龙车动，秋风阊阖开。行帷六宫出，执绋万方来。  
惨惨郊原暮，迟迟挽唱哀。空山烟雨夕，新陌绕陵台。  
  
卷384_103  【和左司元郎中秋居十首】张籍  
选得闲坊住，秋来草树肥。风前卷筒簟，雨里脱荷衣。  
野客留方去，山童取药归。非因入朝省，过此出门稀。  
有地唯栽竹，无池亦养鹅。学书求墨迹，酿酒爱朝和。  
古镜铭文浅，神方谜语多。居贫闲自乐，豪客莫相过。  
闲来松菊地，未省有埃尘。直去多将药，朝回不访人。  
见僧收酒器，迎客换纱巾。更恐登清要，难成自在身。  
自知清静好，不要问时豪。就石安琴枕，穿松压酒槽。  
山晴因月甚，诗语入秋高。身外无馀事，唯应笔砚劳。  
闲堂新扫洒，称是早秋天。书客多呈帖，琴僧与合弦。  
莎台乘晚上，竹院就凉眠。终日无忙事，还应似得仙。  
醉倚斑藤杖，闲眠瘿木床。案头行气诀，炉里降真香。  
尚俭经营少，居闲意思长。秋茶莫夜饮，新自作松浆。  
每忆旧山居，新教上墨图。晚花回地种，好酒问人沽。  
夜后开朝簿，申前发省符。为郎凡几岁，已见白髭须。  
菊地才通履，茶房不垒阶。凭医看蜀药，寄信觅吴鞋。  
尽得仙家法，多随道客斋。本无荣辱意，不是学安排。  
林下无拘束，闲行放性灵。好时开药灶，高处置琴亭。  
更撰居山记，唯寻相鹤经。初当授衣假，无吏挽门铃。  
客散高斋晚，东园景象偏。晴明犹有蝶，凉冷渐无蝉。  
藤折霜来子，蜗行雨后涎。新诗才上卷，已得满城传。  
  
卷384_104  【经王处士原居】张籍  
旧宅谁相近，唯僧近竹关。庭闲云满井，窗晓雪通山。  
来客半留宿，借书多寄还。明时未中岁，莫便一生闲。  
  
卷384_105  【不食仙姑山房】张籍  
寂寂花枝里，草堂唯素琴。因山曾改眼，见客不言心。  
月出溪路静，鹤鸣云树深。丹砂如可学，便欲住幽林。  
  
卷384_106  【江头】张籍  
晚步随江远，来帆过眼频。试寻新住客，少见故乡人。  
回首怜归翼，长吟任此身。应同南浦雁，更见岭头春。  
  
卷384_107  【寄孙冲主簿】张籍  
低折沧洲簿，无书整两春。马从同事借，妻怕罢官贫。  
道僻收闲药，诗高笑故人。仍闻长吏奏，表乞锁厅频。  
  
卷384_108  【赠任懒】张籍  
未肯求科第，深坊且隐居。胜游寻野客，高卧看兵书。  
点药医闲马，分泉灌远蔬。汉庭无得意，谁拟荐相如。  
  
卷384_109  【旧宫人】张籍  
歌舞梁州女，归时白发生。全家没蕃地，无处问乡程。  
宫锦不传样，御香空记名。一身难自说，愁逐路人行。  
  
卷384_110  【春日留别（一作惜别）】张籍  
游人欲别离，半醉对花枝。看著春又晚，莫轻少年时。  
临行记分处，回首是相思。各向天涯去，重来未可期。  
  
卷384_111  【没蕃故人】张籍  
前年伐月支，城上没全师。蕃汉断消息，死生长别离。  
无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。  
  
卷384_112  【赠箕山僧】张籍  
久住空林下，长斋耳目清。蒲团借客坐，石磹甃人行。  
似鹤难知性，因山强号名。时闻衣袖里，暗掐念珠声。  
  
卷384_113  【冬夕】张籍  
寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。月色当窗入，乡心半夜生。  
不成高枕梦，复作绕阶行。回首嗟淹泊，城头北斗横。  
  
卷384_114  【奉和陕州十四翁中丞寄雷州二十二翁司户之作】张籍  
联飞独不前，迥落海南天。贾傅竟行矣，邵公惟泫然。  
瘴开山更远，路极水无边。沉劣本多感，况闻原上篇。  
  
卷384_115  【老将】张籍  
鬓衰头似雪，行步急如风。不怕骑生马，犹能挽硬弓。  
兵书封锦字，手诏满香筒。今日身憔悴，犹夸定远功。  
  
卷384_116  【送友生游峡中】张籍  
风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。  
峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。  
  
卷384_117  【送安法师】张籍  
出郭见落日，别君临古津。远程无野寺，宿处问何人。  
原色不分路，锡声遥隔尘。山阴到家节，犹及蕙兰春。  
  
卷384_118  【水】张籍  
荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟色去无边。  
势引长云阔，波轻片雪连。汀洲杳难测，万古覆苍烟。  
  
卷384_119  【岳州晚景】张籍  
晚景寒鸦集，秋声旅雁归。水光浮日去，霞彩映江飞。  
洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。  
  
卷384_120  【寒食后（一作王建诗）】张籍  
田舍清明日，家家出火迟。白衫眠古巷，红索搭高枝。  
纱带生难结，铜钗重易垂。斩新衣著尽，还似去年时。  
  
卷384_121  【寒食书事二首】张籍  
今朝一百五，出户雨初晴。舞爱双飞蝶，歌闻数里莺。  
江深青草岸，花满白云城。为政多孱懦，应无酷吏名。  
出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。  
阶前春藓遍，衣上落花飘。妓乐州人戏，使君心寂寥。  
  
卷384_122  【和李仆射雨中寄卢、严二给事】张籍  
郊原飞雨至，城阙湿云埋。迸点时穿牖，浮沤欲上阶。  
偏滋解箨竹，并洒落花槐。晚润生琴匣，新凉满药斋。  
从容朝务退，放旷掖曹乖。尽日无来客，闲吟感此怀。  
  
卷384_123  【酬李仆射晚春见寄】张籍  
戟户洞初晨，莺声雨后频。虚庭清气在，众药湿光新。  
鱼动芳池面，苔侵老竹身。教铺尝酒处，自问探花人。  
独此长多病，幽居欲过春。今朝听高韵，忽觉离埃尘。  
  
卷384_124  【和卢常侍寄华山郑隐者】张籍  
独住三峰下，年深学炼丹。一间松叶屋，数片石花冠。  
酒待山中饮，琴将洞口弹。开门移远竹，剪草出幽兰。  
荒壁通泉架，晴崖晒药坛。寄知骑省客，长向白云闲。  
  
卷384_125  【和令狐尚书平泉东庄近居李仆射有寄十韵】张籍  
平地有清泉，伊南古寺边。涨池闲绕屋，出野遍浇田。  
旧隐离多日，新邻得几年。探幽皆一绝，选胜又双全。  
门静山光别，园深竹影连。斜分采药径，直过钓鱼船。  
鸡犬还应识，云霞顿觉鲜。追思应不远，赏爱谅难偏。  
此处堪长往，游人早共传。各当恩寄重，归卧恐无缘。  
  
卷384_126  【送郑尚书出镇南海（各用来字）】张籍  
远镇承新命，王程不假催。班行争路送，恩赐并时来。  
牙旆从城展，兵符到府开。蛮声喧夜市，海色浸潮台。  
画角天边月，寒关岭上梅。共知公望重，多是隔年回。  
  
卷384_127  【徐州试反舌无声】张籍  
夏木多好鸟，偏知反舌名。林幽仍共宿，时过即无声。  
竹外天空晓，谿头雨自晴。居人宜寂寞，深院益凄清。  
入雾暗相失，当风闲易惊。来年上林苑，知尔最先鸣。  
  
卷384_128  【省试行不由径】张籍  
田里有微径，贤人不复行。孰知求捷步，又恐异端成。  
从易众所欲，安邪患亦生。谁能达天道，共此竞前程。  
子羽有遗迹，孔门传旧声。今逢大君子，士节自光明。  
  
卷384_129  【新城甲仗楼】张籍  
谢氏起新楼，西临城角头。图功百尺丽，藏器五兵修。  
结缔榱甍固，虚明户槛幽。鱼龙卷旗帜，霜雪积戈矛。  
暑雨熇烝隔，凉风宴位留。地高形出没，山静气清优。  
睥睨斜光彻，阑干宿霭浮。芊芊粳稻色，脉脉苑谿流。  
郡化黄丞相，诗成沉隐侯。居兹良得景，殊胜岘山游。  
  
卷384_130  【赠殷山人】张籍  
郁郁山中客，知名四十年。恓惶身独隐，寂寞性应便。  
世业公侯籍，生涯黍稷田。藤悬读书帐，竹系网鱼船。  
已种千头橘，新开数脉泉。闲游携酒远，幽语向僧偏。  
入洞题松过，看花选石眠。避喧长汩没，逢胜即留连。  
自古多高迹，如君少比肩。耕耘此辛苦，章句已流传。  
昔日交游盛，当时省阁贤。同袍还共弊，连辔每推先。  
讲序居重席，群儒愿执鞭。满堂虚左待，众目望乔迁。  
才异时难用，情高道自全。畏人颜惨澹，疏物势迍邅。  
贤者闻知命，吾生复礼玄。深藏报恩剑，久缉养生篇。  
憔悴众夫笑，经过郡守怜。夕阳悲病鹤，霜气动饥鹯。  
处士谁能荐，穷途世所捐。伯鸾甘寄食，元淑苦无钱。  
策蹇秋尘里，吟诗黄叶前。故裘馀白领，废瑟断朱弦。  
志气终犹在，逍遥任自然。家贫念婚嫁，身老恋云烟。  
放逸栖岩鹿，清虚饮露蝉。郑逃秦谷口，严爱越溪边。  
霄汉予犹阻，荣枯子不牵。山城一相遇，感激意难宣。  
  
卷384_131  【夏日可畏（一作丘为诗）】张籍  
赫赫温风扇，炎炎夏日徂。火威驰迥野，畏景铄遥途。  
势矫翔阳翰，功分造化炉。禁城千品烛，黄道一轮孤。  
落照频空簟，馀晖卷夕梧。如何倦游子，中路独踟蹰。  
  
卷384_132  【罔象得玄珠】张籍  
赤水今何处，遗珠已渺然。离娄徒肆目，罔象乃通玄。  
皎洁因成性，圆明不在泉。暗中看夜色，尘外照晴田。  
无胫真难掬，怀疑实易迁。今朝搜择得，应免媚晴川。  
  
卷384_133  【和李仆射西园】张籍  
遇午归闲处，西庭敞四檐。高眠著琴枕，散帖检书签。  
印在休通客，山晴好卷帘。竹凉蝇少到，藤暗蝶争潜。  
晓鹊频惊喜，疏蝉不许拈。石苔生紫点，栏药吐红尖。  
虚坐诗情远，幽探道侣兼。所营尚胜地，虽俭复谁嫌。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十五

卷385_1  【送裴相公赴镇太原】张籍  
盛德雄名远近知，功高先乞守藩维。衔恩暂遣分龙节，  
署敕还同在凤池。天子亲临楼上送，朝官齐出道傍辞。  
明年塞北清蕃落，应建生祠请立碑。  
  
卷385_2  【寄元员外】张籍  
外郎直罢无馀事，扫洒书堂试药炉。门巷不教当要闹，  
诗篇转觉足工夫。月明台上唯僧到，夜静坊中有酒沽。  
朝省入频闲日少，可能同作旧游无。  
  
卷385_3  【赠梅处士】张籍  
早闻声价满京城，头白江湖放旷情。讲易自传新注义，  
题诗不著旧官名。近移马迹山前住，多向牛头寺里行。  
天子如今议封禅，应将束帛请先生。  
  
卷385_4  【赠王秘书】张籍  
不曾浪出谒公侯，唯向花间水畔游。每著新衣看药灶，  
多收古器在书楼。有官只作山人老，平地能开洞穴幽。  
自领闲司了无事，得来君处喜相留。  
  
卷385_5  【谢裴司空寄马（一作蒙裴相公赐马，谨以诗谢）】张籍  
騄耳新驹骏得名，司空远自寄书生。乍离华厩移蹄涩，  
初到贫家举眼惊。每被闲人来借问，多寻古寺独骑行。  
长思岁旦沙堤上，得从鸣珂傍火城。  
  
卷385_6  【酬秘书王丞见寄（一作酬王秘书闲居见寄）】张籍  
相看头白来城阙，却忆漳溪旧往还。今体诗中偏出格，  
常参官里每同班。街西借宅多临水，马上逢人亦说山。  
芸阁水曹虽最冷，与君长喜得身闲。  
  
卷385_7  【送李馀及第后归蜀】张籍  
十年人咏好诗章，今日成名出举场。归去唯将新诰牒，  
后来争取旧衣裳。山桥晓上芭蕉暗，水店晴看芋草黄。  
乡里亲情相见日，一时携酒贺高堂。  
  
卷385_8  【早朝寄白舍人、严郎中】张籍  
鼓声初动未闻鸡，羸马街中踏冻泥。烛暗有时冲石柱，  
雪深无处认沙堤。常参班里人犹少，待漏房前月欲西。  
凤阙星郎离去远，閤门开日入还齐。  
  
卷385_9  【书怀寄元郎中】张籍  
转觉人间无气味，常因身外省因缘。经过独爱游山客，  
计校唯求买药钱。重作学官闲尽日，一离江坞病多年。  
吟君钓客词中说，便欲南归榜小船。  
  
卷385_10  【赠道士宜师（一作赠广宣师）】张籍  
自到王城得几年，巴童蜀马共随缘。两朝侍从当时贵，  
五字声名远处传。旧住红楼通内院，新承墨诏赐斋钱。  
闲房暂喜居相近，还得陪师坐竹边。  
  
卷385_11  【书怀寄王秘书】张籍  
白发如今欲满头，从来百事尽应休。只于触目须防病，  
不拟将心更养愁。下药远求新熟酒，看山多上最高楼。  
赖君同在京城住，每到花前免独游。  
  
卷385_12  【题韦郎中新亭】张籍  
起得幽亭景复新，碧莎地上更无尘。琴书著尽犹嫌少，  
松竹栽多亦称贫。药酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身。  
成名同日官连署，此处经过有几人。  
  
卷385_13  【送杨州判官（一作赠茅山杨判官）】张籍  
应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。闲怜鹤貌偏能画，  
暗辨桐声自作琴。长啸每来松下坐，新诗堪向雪中吟。  
征南幕里多宾客，君独相知最校深。  
  
卷385_14  【喜王起侍郎放牒】张籍  
东风节气近清明，车马争来满禁城。二十八人初上牒，  
百千万里尽传名。谁家不借花园看，在处多将酒器行。  
共贺春司能鉴识，今年定合有公卿。  
  
卷385_15  【赠王司马】张籍  
白笏朱衫年少时，久登班列会朝仪。贮财不省关身用，  
行义唯愁被众知。藏得宝刀求主带，调成骏马乞人骑。  
未曾相识多闻说，遥望长如白玉枝。  
  
卷385_16  【书怀】张籍  
自小信成疏懒性，人间事事总无功。别从仙客求方法，  
时到僧家问苦空。老大登朝如梦里，贫穷作活似村中。  
未能即便休官去，惭愧南山采药翁。  
  
卷385_17  【赠令狐博士】张籍  
头白新年六十馀，近闻生计转空虚。久为博士谁能识，  
自到长安赁舍居。骑马出随寻寺客，呼儿散写乞钱书。  
古来贤哲皆如此，应是才高与众疏。  
  
卷385_18  【送从弟删东归】张籍  
云水东南两月程，贪归庆节马蹄轻。春桥欲醉攀花别，  
野路闲吟触雨行。诗价已高犹失意，礼司曾赏会成名。  
旧山风月知应好，莫向秋时不到京。  
  
卷385_19  【赠王秘书】张籍  
早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。赋来诗句无闲语，  
老去官班未在朝。身屈只闻词客说，家贫多见野僧招。  
独从书阁归时晚，春水渠边看柳条。  
  
卷385_20  【哭丘长史】张籍  
曾是先皇殿上臣，丹砂久服不成真。常骑马在嘶空枥，  
自作书留别故人。诗句遍传天下口，朝衣偏送地中身。  
最悲昨日同游处，看却春风树树新。  
  
卷385_21  【送枝江刘明府】张籍  
老著青衫为楚宰，平生志业有谁知。家僮从去愁行远，  
县吏迎来怪到迟。定访玉泉幽院宿，应过碧涧早茶时。  
向南渐渐云山好，一路唯闻唱竹枝。  
  
卷385_22  【送从弟彻东归】张籍  
缑山领印知公奏，才称同时尽不如。奉使贺成登册礼，  
陪班看出降恩书。去回在路秋尘里，受诏辞归晓漏初。  
早晚得为朝署拜，闲坊买宅作邻居。  
  
卷385_23  【哭胡十八遇】张籍  
早得声名年尚少，寻常志气出风尘。文场继续成三代，  
家族辉华在一身。幼子见生才满月，选书知写未呈人。  
送君帐下衣裳白，数尺坟头柏树新。  
  
卷385_24  【赠贾岛】张籍  
篱落荒凉僮仆饥，乐游原上住多时。蹇驴放饱骑将出，  
秋卷装成寄与谁。拄杖傍田寻野菜，封书乞米趁时炊。  
姓名未上登科记，身屈惟应内史知。  
  
卷385_25  【逢王建有赠】张籍  
年状皆齐初有髭，鹊山漳水每追随。使君座下朝听易，  
处士庭中夜会诗。新作句成相借问，闲求义尽共寻思。  
经今三十馀年事，却说还同昨日时。  
  
卷385_26  【移居静安坊，答元八郎中】张籍  
长安寺里多时住，虽守卑官不苦贫。作活每常嫌费力，  
移居只是贵容身。初开井浅偏宜树，渐觉街闲省踏尘。  
更喜往还相去近，门前减却送书人。  
  
卷385_27  【送杨少尹赴凤翔】张籍  
诗名往日动长安，首首人家卷里看。西学已行秦博士，  
南宫新拜汉郎官。得钱只了还书铺，借宅常时事药栏。  
今去岐州生计薄，移居偏近陇头寒。  
  
卷385_28  【送韩侍御归山】张籍  
闻君久卧在云间，为佐嫖姚未得还。新结茅庐招隐逸，  
独骑骢马入深山。九灵洞口行应到，五粒松枝醉亦攀。  
明日珂声出城去，家僮不复扫柴关。  
  
卷385_29  【新除水曹郎，答白舍人见贺】张籍  
年过五十到南宫，章句无名荷至公。黄纸开呈相府后，  
朱衣引入谢班中。诸曹纵许为仙侣，群吏多嫌是老翁。  
最幸紫薇郎见爱，独称官与古人同。  
  
卷385_30  【送杨少尹赴满城】张籍  
官为本府当身荣，因得还乡任野情。自废田园今作主，  
每逢耆老不呼名。旧游寺里僧应识，新别桥边树已成。  
公事况闲诗更好，将随相逐上山行。  
  
卷385_31  【哭元九少府】张籍  
平生志业独相知，早结云山老去期。初作学官常共宿，  
晚登朝列暂同时。闲来各数经过地，醉后齐吟唱和诗。  
今日春风花满宅，入门行哭见灵帷。  
  
卷385_32  【送侯判官赴广州从军】张籍  
年少才高求自展，将身万里赴军门。辟书远到开呈客，  
公服新成著谢恩。驿舫过江分白堠，戍亭当岭见红幡。  
海花蛮草连冬有，行处无家不满园。  
  
卷385_33  【答白杭州郡楼登望画图见寄】张籍  
画得江城登望处，寄来今日到长安。乍惊物色从诗出，  
更想工人下手难。将展书堂偏觉好，每来朝客尽求看。  
见君向此闲吟意，肯恨当时作外官。  
  
卷385_34  【赠赵将军】张籍  
当年胆略已纵横，每见妖星气不平。身贵早登龙尾道，  
功高自破鹿头城。寻常得对论边事，委曲承恩掌内兵。  
会取安西将报国，凌烟阁上大书名。  
  
卷385_35  【送和蕃公主】张籍  
塞上如今无战尘，汉家公主出和亲。邑司犹属宗卿寺，  
册号还同虏帐人。九姓旗幡先引路，一生衣服尽随身。  
毡城南望无回日，空见沙蓬水柳春。  
  
卷385_36  【寒食内宴二首】张籍  
朝光瑞气满宫楼，彩纛鱼龙四周稠。廊下御厨分冷食，  
殿前香骑逐飞球。千官尽醉犹教坐，百戏皆呈未放休。  
共喜拜恩侵夜出，金吾不敢问行由。  
城阙沈沈向晓寒，恩当令节赐馀欢，瑞烟深处开三殿，  
春雨微时引百官，宝树楼前分绣幕，彩花廊下映华栏。  
宫筵戏乐年年别，已得三回对御看。  
  
卷385_37  【朝日敕赐百官樱桃】张籍  
仙果人间都未有，今朝忽见下天门。捧盘小吏初宣敕，  
当殿群臣共拜恩。日色遥分门下坐，露香才出禁中园。  
每年重此先偏待，愿得千春奉至尊。  
  
卷385_38  【太白老人】张籍  
日观东峰幽客住，竹巾藤带亦逢迎。暗修黄箓无人见，  
深种胡麻共犬行。洞里仙家常独往，壶中灵药自为名。  
春泉四面绕茅屋，日日唯闻杵臼声。  
  
卷385_39  【和裴司空酬满城杨少尹】张籍  
圣朝偏重大司空，人咏元和第一功。拥节高临汉水上，  
题诗远入舜城中。共惊向老多年别，更忆登科旧日同。  
谁不望归丞相府，江边杨柳又秋风。  
  
卷385_40  【寄和州刘使君】张籍  
别离已久犹为郡，闲向春风倒酒瓶。送客特过沙口堰，  
看花多上水心亭。晓来江气连城白，雨后山光满郭青。  
到此诗情应更远，醉中高咏有谁听。  
  
卷385_41  【赠商州王使君】张籍  
衔命南来会郡堂，却思朝里接班行。才雄犹是山城守，  
道薄初为水部郎。选胜相留开客馆，寻幽更引到僧房。  
明朝从此辞君去，独出商关路渐长。  
  
卷385_42  【寄令狐宾客】张籍  
勋名尽得国家传，退狎琴僧与酒仙。还带郡符经几处，  
暂辞台座已三年。留司未到龙楼下，拜表长怀玉案前。  
秋日出城伊水好，领谁相逐上闲船。  
  
卷385_43  【寄梅处士】张籍  
扰扰人间是与非，官闲自觉省心机。六行班里身常下，  
九列符中事亦稀。市客惯曾赊贱药，家僮惊见著新衣。  
君今独得居山乐，应喜多时未办归。  
  
卷385_44  【送施肩吾东归】张籍  
知君本是烟霞客，被荐因来城阙间。世业偏临七里濑，  
仙游多在四明山。早闻诗句传人遍，新得科名到处闲。  
惆怅灞亭相送去，云中琪树不同攀。  
  
卷385_45  【昆仑儿】张籍  
昆仑家住海中州，蛮客将来汉地游。言语解教秦吉了，  
波涛初过郁林洲。金环欲落曾穿耳，螺髻长卷不裹头。  
自爱肌肤黑如漆，行时半脱木绵裘。  
  
卷385_46  【赠李杭州】张籍  
仙郎白首未归朝，应为苍生领六条。惠化州人尽清净，  
高情野鹤与逍遥。竹间虚馆无朝讼，山畔青田长夏苗。  
终日政声长独坐，开门长望浙江潮。  
  
卷385_47  【送郑尚书赴广州】张籍  
圣朝选将持符节，内使宣时百辟听。海北蛮夷来舞蹈，  
岭南封管送图经。白鹇飞绕迎官舫，红槿开当宴客亭。  
此处莫言多瘴疠，天边看取老人星。  
  
卷385_48  【贺秘书王丞南郊摄将军】张籍  
正初天子亲郊礼，诏摄将军领卫兵。斜带银刀入黄道，  
先随玉辂到青城。坛边不在千官位，仗外唯闻再拜声。  
共喜与君逢此日，病中无计得随行。  
  
卷385_49  【送令狐尚书赴东都留守】张籍  
朝廷重寄在关东，共说从前选上公。勋业新城大梁镇，  
恩荣更守洛阳宫。行香暂出天桥上，巡礼常过禁殿中。  
每领群臣拜章庆，半开门仗日曈曈。  
  
卷385_50  【拜丰陵】张籍  
岁朝园寝遣公卿，学省班中亦摄行。身逐陵官齐再拜，  
手持木铎叩三声。寒更报点来山殿，晓炬分行照柏城。  
却下龙门看渐远，金峰高处日微明。  
  
卷385_51  【赠孔尚书】张籍  
能将直道历荣班，事著元和实录间。三表自陈辞北阙，  
一家相送入南山。买来侍女教人嫁，赐得朝衣在箧闲。  
宅近青山高静处，时归林下暂开关。  
  
卷385_52  【酬杭州白使君，兼寄浙东元大夫】张籍  
相印暂离临远镇，掖垣出守复同时。一行已作三年别，  
两处空传七字诗。越地江山应共见，秦天风月不相知。  
人间聚散真难料，莫叹平生信所之。  
  
卷385_53  【寄苏州白二十二使君】张籍  
三朝出入紫微臣，头白金章未在身。登第早年同座主，  
题诗今日是州人。阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新。  
此处吟诗向山寺，知君忘却曲江春。  
  
卷385_54  【送白宾客分司东都】张籍  
赫赫声名三十春，高情人独出埃尘。病辞省闼归闲地，  
恩许宫曹作上宾。诗里难同相得伴，酒边多见自由身。  
老人也拟休官去，便是君家池上人。  
  
卷385_55  【赠阎少保】张籍  
辞荣恋阙未还乡，修养年多气力强。半俸归烧伏火药，  
全家解说养生方。特承恩诏新开戟，每见公卿不下床。  
竹树晴深寒院静，长悬石磬在虚廊。  
  
卷385_56  【赠别王侍御赴任陕州司马（一作赠王司马赴陕州）】张籍  
京城在处闲人少，唯共君行并马蹄。更和诗篇名最出，  
时倾杯酒户常齐。同趋阙下听钟漏，独向军前闻鼓鼙。  
今日春明门外别，更无因得到街西。  
  
卷385_57  【田司空入朝】张籍  
西来将相位兼雄，不与诸君觐礼同。早变山东知顺命，  
新收济上立殊功。朝官叙谒趋门外，恩使喧迎满路中。  
阊阖晓开铜漏静，身当受册大明宫。  
  
卷385_58  【送浙西周判官（一作送浙东周阮范判官）】张籍  
由来自是烟霞客，早已闻名诗酒间。天阙因将贺表到，  
家乡新著赐衣还。常吟卷里新酬句，自话湖中旧住山。  
吴越主人偏爱重，多应不肯放君闲。  
  
卷385_59  【送吴炼师归王屋】张籍  
玉阳峰下学长生，玉洞仙中已有名。独戴熊须冠暂出，  
唯将鹤尾扇同行。炼成云母休炊爨，已得雷公当吏兵。  
却到瑶坛上头宿，应闻空里步虚声。  
  
卷385_60  【送邵州林使君】张籍  
词客南行宠命新，潇湘郡入曲江津。山幽自足探微处，  
俗朴应无争竞人。郭外相连排殿阁，市中多半用金银。  
知君不作家私计，迁日还同到日贫。  
  
卷385_61  【寄王六侍御】张籍  
渐觉近来筋力少，难堪今日在风尘。谁能借问功名事，  
只自扶持老病身。贵得药资将助道，肯嫌家计不如人。  
洞庭已置新居处，归去安期与作邻。  
  
卷385_62  【送稽亭山寺僧】张籍  
师住稽亭高处寺，斜廊曲阁倚云开。山门十里松间入，  
泉涧三重洞里来。名岳寻游今已遍，家城礼谒便应回。  
旧房到日闲吟后，林下还登说法台。  
  
卷385_63  【送汀州源使君】张籍  
曾成赵北归朝计，因拜王门最好官。为郡暂辞双凤阙，  
全家远过九龙滩。山乡只有输蕉户，水镇应多养鸭栏。  
地僻寻常来客少，刺桐花发共谁看。  
  
卷385_64  【寄孙洛阳格（一作寄洛阳孙明府）】张籍  
久持刑宪声名远，好是中朝正直臣。赤县上来应足事，  
青山老去未离身。常思从省连归马，乍觉同班少旧人。  
遥爱南桥秋日晚，雨边杨柳映天津。  
  
卷385_65  【胡山人归王屋，因有赠】张籍  
转转无成到白头，人间举眼尽堪愁。此生已是蹉跎去，  
每事应从卤莽休。虽作闲官少拘束，难逢胜景可淹留。  
君归与访移家处，若个峰头最较幽。  
  
卷385_66  【寄虔州韩使君】张籍  
南康太守负才豪，五十如今未拥旄。早得一人知姓字，  
常闻三事说功劳。月明渡口漳江静，云散城头赣石高。  
郡政已成秋思远，闲吟应不问官曹。  
  
卷385_67  【送从弟濛赴饶州】张籍  
京城南去鄱阳远，风月悠悠别思劳。三领郡符新寄重，  
再登科第旧名高。去程江上多看堠，迎吏船中亦带刀。  
到日更行清静化，春田应不见蓬蒿。  
  
卷385_68  【罗道士】张籍  
城里无人得实年，衣襟常带臭黄烟。楼中赊酒唯留药，  
洞里争棋不赌钱。闻客语声知贵贱，持花歌咏似狂颠。  
寻常行处皆逢见，世上多疑是谪仙。  
  
卷385_69  【寄陆浑赵明府】张籍  
与君学省同官处，常日相随说道情。新作陆浑山县长，  
早知三礼甲科名。郭中时有仙人住，城内应多药草生。  
公事稀疏来客少，无妨著屐独闲行。  
  
卷385_70  【同将作韦二少监赠水部李郎中】张籍  
旧年同是水曹郎，各罢鱼符自楚乡。重著青衫承诏命，  
齐趋紫殿异班行。别来同说经过事，老去相传补养方。  
忆得当时亦连步，如今独在读书堂。  
  
卷385_71  【赠王侍御】张籍  
心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。府县同趋昨日事，  
升沉不改故人情。上阳春晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。  
自叹独为折腰吏，可怜骢马路傍行。  
  
卷385_72  【送金少卿副使归新罗】张籍  
云岛茫茫天畔微，向东万里一帆飞。久为侍子承恩重，  
今佐使臣衔命归。通海便应将国信，到家犹自著朝衣。  
从前此去人无数，光彩如君定是稀。  
  
卷385_73  【送李司空赴镇襄阳】张籍  
中外兼权社稷臣，千官齐出拜行尘。再调公鼎勋庸盛，  
三受兵符宠命新。商路雪开旗旆展，楚堤梅发驿亭春。  
襄阳风景由来好，重与江山作主人。  
  
卷385_74  【送李仆射愬赴镇凤翔】张籍  
由来勋业属英雄，兄弟连营列位同。先入贼城擒首恶，  
尽封筦库让元公。旌幢独继家声外，竹帛新添国史中。  
天子新收秦陇地，故教移镇古扶风。  
  
卷385_75  【寄白二十二舍人】张籍  
早知内诏过先辈，蹭蹬江南百事疏。湓浦城中为上佐，  
炉峰寺后著幽居。偏依仙法多求药，长共僧游不读书。  
三省比来名望重，肯容君去乐樵渔。  
  
卷385_76  【送友人卢处士游吴越】张籍  
羡君东去见残梅，惟有王孙独未回。吴苑夕阳明古堞，  
越宫春草上高台。波生野水雁初下，风满驿楼潮欲来。  
试问渔舟看雪浪，几多江燕荇花开。  
  
卷385_77  【苏州江岸留别乐天（一作白居易诗）】张籍  
银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。清管曲终鹦鹉语，  
红旗影动薄寒嘶。渐消酒色朱颜浅，欲话离情翠黛低。  
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。  
  
卷385_78  【寒食看花】张籍  
早入公门到夜归，不因寒食少闲时。颠狂绕树猿离锁，  
踊跃缘冈马断羁。酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。  
老来自喜常无事，仰面西园得咏诗。  
  
卷385_79  【酬浙东元尚书见寄绫素】张籍  
越地缯纱纹样新，远封来寄学曹人。便令裁制为时服，  
顿觉光荣上病身。应念此官同弃置，独能相贺更殷勤。  
三千里外无由见，海上东风又一春。  
  
卷385_80  【赠项斯（一作王建诗，题云赠贾岛）】张籍  
端坐吟诗忘忍饥，万人中觅似君稀。门连野水风长到，  
驴放秋原夜不归。日暖剩收新落叶，天寒更著旧生衣。  
曲江亭上频频见，为爱鸬鹚雨里飞。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十六

卷386_1  【和韦开州盛山十二首　宿云亭】张籍  
清净当深处，虚明向远开。卷帘无俗客，应只见云来。  
  
卷386_2  【和韦开州盛山十二首　梅溪】张籍  
自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。  
  
卷386_3  【和韦开州盛山十二首　茶岭】张籍  
紫芽连白蕊，初向岭头生。自看家人摘，寻常触露行。  
  
卷386_4  【和韦开州盛山十二首　流杯渠】张籍  
渌酒白螺杯，随流去复回。似知人把处，各向面前来。  
  
卷386_5  【和韦开州盛山十二首　盘石磴】张籍  
垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。  
  
卷386_6  【和韦开州盛山十二首　桃坞】张籍  
春坞桃花发，多将野客游。日西殊未散，看望酒缸头。  
  
卷386_7  【和韦开州盛山十二首　竹岩】张籍  
独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。  
  
卷386_8  【和韦开州盛山十二首　琵琶台】张籍  
台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，著履戴纱巾。  
  
卷386_9  【和韦开州盛山十二首　胡芦沼】张籍  
曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。  
  
卷386_10  【和韦开州盛山十二首　隐月岫】张籍  
月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。  
  
卷386_11  【和韦开州盛山十二首　绣衣石榻】张籍  
山城无别味，药草兼鱼果。时到绣衣人，同来石上坐。  
  
卷386_12  【和韦开州盛山十二首　上士泉瓶】张籍  
阶上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添瓶将盥漱。  
  
卷386_13  【送远客】张籍  
憔悴远归客，殷勤欲别杯。九星坛下路，几日见重来。  
  
卷386_14  【寄西峰僧】张籍  
松暗水涓涓，夜凉人未眠。西峰月犹在，遥忆草堂前。  
  
卷386_15  【禅师（一作西峰顶）】张籍  
独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。  
  
卷386_16  【惜花】张籍  
山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。  
  
卷386_17  【题晖师影堂】张籍  
日早欲参禅，竟无相识缘。道场今独到，惆怅影堂前。  
  
卷386_18  【泾州塞】张籍  
行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。  
  
卷386_19  【野田】张籍  
漠漠野田草，草中牛羊道。墓无子孙，白杨不得老。  
  
卷386_20  【岸花】张籍  
可怜岸边树，红蕊发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。  
  
卷386_21  【别于鹄】张籍  
离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。  
  
卷386_22  【送蜀客】张籍  
蜀客南行祭碧鸡，木绵花发锦江西。  
山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。  
  
卷386_23  【送元结】张籍  
昔日同游漳水边，如今重说恨绵绵。  
天涯相见还离别，客路秋风又几年。  
  
卷386_24  【宿山祠（一作宫山祠）】张籍  
秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。  
千千万万皆如此，家在边城亦不知。  
  
卷386_25  【美人宫棋】张籍  
红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。  
趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。  
  
卷386_26  【蛮州（一作杜牧诗，题云蛮中醉）】张籍  
瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。  
一山海上无城郭，唯见松牌记象州。  
  
卷386_27  【送元宗简】张籍  
貂帽垂肩窄皂裘，雪深骑马向西州。  
暂时相见还相送，却闭闲门依旧愁。  
  
卷386_28  【寄徐晦】张籍  
鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。  
应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。  
  
卷386_29  【寄白学士】张籍  
自掌天书见客稀，纵因休沐锁双扉。  
几回扶病欲相访，知向禁中归未归。  
  
卷386_30  【喜王六同宿】张籍  
十八年来恨别离，唯同一宿咏新诗。  
更相借问诗中语，共说如今胜旧时。  
  
卷386_31  【题玉像堂】张籍  
玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。  
入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。  
  
卷386_32  【与贾岛闲游】张籍  
水北原南草色新，雪消风暖不生尘。  
城中车马应无数，能解闲行有几人。  
  
卷386_33  【哭丘长史】张籍  
丘公已殁故人稀，欲过街西更访谁。  
每到子城东路上，忆君相逐入朝时。  
  
卷386_34  【哭孟寂】张籍  
曲江院里题名处，十九人中最少年。  
今日春光君不见，杏花零落寺门前。  
  
卷386_35  【患眼】张籍  
三年患眼今年校，免与风光便隔生。  
昨日韩家后园里，看花犹似未分明。  
  
卷386_36  【答刘竞】张籍  
刘君久被时抛掷，老向城中作选人。  
昨日街西相近住，每来存问老夫身。  
  
卷386_37  【赠华严院僧】张籍  
一身依止荒闲院，烛耀窗中有宿烟。  
遍礼华严经里字，不曾行到寺门前。  
  
卷386_38  【逢故人】张籍  
山东一十馀年别，今日相逢在上都。  
说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。  
  
卷386_39  【送萧远弟】张籍  
街北槐花傍马垂，病身相送出门迟。  
与君别后秋风夜，作得新诗说向谁。  
  
卷386_40  【送辛少府任乐安】张籍  
才多不肯浪容身，老大诗章转更新。  
选得天台山下住，一家全作学仙人。  
  
卷386_41  【赠任道人】张籍  
长安多病无生计，药铺医人乱索钱。  
欲得定知身上事，凭君为算小行年。  
  
卷386_42  【招周居士】张籍  
闭门秋雨湿墙莎，俗客来稀野思多。  
已扫书斋安药灶，山人作意早经过。  
  
卷386_43  【送许处士】张籍  
高情自与俗人疏，独向蓝溪选僻居。  
会到白云长取醉，不能窗下读闲书。  
  
卷386_44  【送律师归婺州】张籍  
京中开讲已多时，曾作坛头证戒师。  
归到双溪桥北寺，乡僧争就学威仪。  
  
卷386_45  【题杨秘书新居】张籍  
爱闲不向争名地，宅在街西最静坊。  
卷里诗过一千首，白头新受秘书郎。  
  
卷386_46  【送晊师】张籍  
九星台下煎茶别，五老峰头觅寺居。  
作得新诗旋相寄，人来请莫达空书。  
  
卷386_47  【送僧往金州】张籍  
闻道谿阴山水好，师行一一遍经过。  
事须觅取堪居处，若个溪头药最多。  
  
卷386_48  【寻徐道士】张籍  
寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。  
闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。  
  
卷386_49  【答开州韦使君寄车前子】张籍  
开州午日车前子，作药人皆道有神。  
惭愧使君怜病眼，三千馀里寄闲人。  
  
卷386_50  【忆故州】张籍  
垒石为山伴野夫，自收灵药读仙书。  
如今身是他州客，每见青山忆旧居。  
  
卷386_51  【送客游蜀】张籍  
行尽青山到益州，锦城楼下二江流。  
杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。  
  
卷386_52  【送陆畅】张籍  
共踏长安街里尘，吴州独作未归身。  
昔年旧宅今谁住，君过西塘与问人。  
  
卷386_53  【感春】张籍  
远客悠悠任病身，谢家池上又逢春。  
明年各自东西去，此地看花是别人。  
  
卷386_54  【赠李司议】张籍  
汉庭谁问投荒客，十载天南着白衣。  
秋草茫茫恶谿路，岭头遥送北人稀。  
  
卷386_55  【别客】张籍  
青山历历水悠悠，今日相逢明日秋。  
系马城边杨柳树，为君沽酒暂淹留。  
  
卷386_56  【登楼寄胡家兄弟】张籍  
独上西楼尽日闲，林烟演漾鸟蛮蛮。  
谢家兄弟重城里，不得同看雨后山。  
  
卷386_57  【答刘明府】张籍  
身病多时又客居，满城亲旧尽相疏。  
可怜绛县刘明府，犹解频频寄远书。  
  
卷386_58  【酬藤杖】张籍  
病里出门行步迟，喜君相赠古藤枝。  
倚来自觉身生力，每向傍人说得时。  
  
卷386_59  【法雄寺东楼】张籍  
汾阳旧宅今为寺，犹有当时歌舞楼。  
四十年来车马绝，古槐深巷暮蝉愁。  
  
卷386_60  【寄故人】张籍  
静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。  
故人只在蓝田县，强半年来未得书。  
  
卷386_61  【邻妇哭征夫】张籍  
双鬟初合便分离，万里征夫不得随。  
今日军回身独殁，去时鞍马别人骑。  
  
卷386_62  【和崔驸马闻蝉】张籍  
凤凰楼下多欢乐，不觉秋风暮雨天。  
应为昨来身暂病，蝉声得到耳傍边。  
  
卷386_63  【和裴仆射看樱桃花】张籍  
昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。  
天明不待人同看，绕树重重履迹多。  
  
卷386_64  【和长安郭明府与友人县中会饮】张籍  
一尊清酒两人同，好在街西水县中。  
自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。  
  
卷386_65  【唐昌观看花】张籍  
新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。  
更向同来诗客道，明年到此莫过时。  
  
卷386_66  【九华观看花】张籍  
街西无数闲游处，不似九华仙观中。  
花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。  
  
卷386_67  【赠姚合】张籍  
丹凤城门向晓开，千官相次入朝来。  
唯君独走冲尘土，下马桥边报直回。  
  
卷386_68  【同韦员外开元观寻时道士】张籍  
观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。  
昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。  
  
卷386_69  【同韩侍御南溪夜赏】张籍  
喜作闲人得出城，南溪两月逐君行。  
忽闻新命须归去，一夜船中语到明。  
  
卷386_70  【使行望悟真寺】张籍  
采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。  
无端来去骑官马，寸步教身不得游。  
  
卷386_71  【重阳日至峡道】张籍  
无限青山行已尽，回看忽觉远离家。  
逢高欲饮重阳酒，山菊今朝未有花。  
  
卷386_72  【赠主客刘郎中】张籍  
忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。  
谁知二十馀年后，来作客曹相替人。  
  
卷386_73  【同严给事闻唐昌观玉蕊近有仙过，因成绝句二首】张籍  
千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。  
应共诸仙斗百草，独来偷得一枝归。  
九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。  
飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。  
  
卷386_74  【秋思】张籍  
洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。  
忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。  
  
卷386_75  【忆远】张籍  
行人犹未有归期，万里初程日暮时。  
唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。  
  
卷386_76  【玉仙馆】张籍  
长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。  
楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。  
  
卷386_77  【寄府吏】张籍  
野外寻花共作期，今朝出郭不相随。  
待君公事有闲日，此地春风应过时。  
  
卷386_78  【弟萧远雪夜同宿】张籍  
数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。  
草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。  
  
卷386_79  【凉州词三首】张籍  
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。  
无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。  
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。  
巡边使客行应早，欲问平安无使来。  
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。  
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。  
  
卷386_80  【宫词】张籍  
新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。  
薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。  
黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。  
尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。  
  
卷386_81  【华清宫】张籍  
温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。  
武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。  
  
卷386_82  【崔驸马养鹤】张籍  
身闲无事称高情，已有人间章句名。  
求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。  
  
卷386_83  【闲游】张籍  
老身不计人间事，野寺秋晴每独过。  
病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。  
  
卷386_84  【刘兵曹赠酒】张籍  
一瓶颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。  
饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。  
  
卷386_85  【送梧州王使君】张籍  
楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。  
千里同行从此别，相逢又隔几多年。  
  
卷386_86  【春日早朝】张籍  
晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。  
夜来新雨沙堤湿，东上閤门应未开。  
  
卷386_87  【寄朱、阚二山人】张籍  
为个朝章束此身，眼看东路去无因。  
历阳旧客今应少，转忆邻家二老人。  
  
卷386_88  【寄李渤】张籍  
五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。  
春山处处行应好，一月看花到几峰。  
  
卷386_89  【寻仙】张籍  
溪头一径入青崖，处处仙居隔杏花。  
更见峰西幽客说，云中犹有两三家。  
  
卷386_90  【同白侍郎杏园赠刘郎中】张籍  
一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。  
从来迁客应无数，重到花前有几人。  
  
卷386_91  【答鄱阳客药名诗】张籍  
江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。  
子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。  
  
卷386_92  【寄宋景】张籍  
诏发官兵取乱臣，将军弓箭不离身。  
今君独在征东府，莫遣功名属别人。  
  
卷386_93  【寄王侍御（一作奉御）】张籍  
爱君紫阁峰前好，新作书堂药灶成。  
见欲移居相近住，有田多与种黄精。  
  
卷386_94  【题渭北寺上方】张籍  
昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。  
十馀年后人多别，喜见当时转读僧。  
  
卷386_95  【闲游（一作题山寺僧院）】张籍  
终日不离尘土间，若为能见此身闲。  
今朝暂共游僧语，更恨趋时别旧山。  
  
卷386_96  【倡女词】张籍  
轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。  
画罗金缕难相称，故著寻常淡薄衣。  
  
卷386_97  【答元八遗纱帽】张籍  
黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。  
唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。  
  
卷386_98  【题僧院】张籍  
闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。  
静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。  
  
卷386_99  【送元八】张籍  
百神斋祭相随遍，寻竹看山亦共行。  
明日城西送君去，旧游重到独题名。  
  
卷386_100  【吴楚歌词】张籍  
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。  
今朝社日停针线，起向朱樱树下行。  
  
卷386_101  【题方睦上人月台观】张籍  
一身清净无童子，独坐空堂得几年。  
每夜焚香通月观，可怜光影最团圆。  
  
卷386_102  【华山庙】张籍  
金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。  
手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。  
  
卷386_103  【病中酬元宗简】张籍  
东风渐暖满城春，独占幽居养病身。  
莫说樱桃花已发，今年不作看花人。  
  
卷386_104  【寺宿斋】张籍  
晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。  
斋官禁与僧相见，院院开门不得过。  
  
卷386_105  【赠施肩吾】张籍  
世间渐觉无多事，虽有空名未著身。  
合取药成相待吃，不须先作上天人。  
  
卷386_106  【赠王建】张籍  
白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。  
赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。  
  
卷386_107  【逢贾岛】张籍  
僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。  
十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。  
  
卷386_108  【山中酬人】张籍  
山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。  
向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。  
  
卷386_109  【弱柏院僧影堂】张籍  
弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。  
影堂香火长相续，应得人来礼拜多。  
  
卷386_110  【题故僧影堂】张籍  
香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。  
日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。  
  
卷386_111  【无题（一作刘禹锡诗，题云踏歌词）】张籍  
桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。  
为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。  
  
卷386_112  【山禽】张籍  
山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。  
猕猴半夜来取栗，一双中林向月飞。  
  
卷386_113  【秋山】张籍  
秋山无云复无风，溪头看月出深松。  
草堂不闭石床静，叶间坠露声重重。  
  
卷386_114  【玉真观】张籍  
台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。  
院中仙女修香火，不许闲人入看花。  
  
卷386_115  【蛮中】张籍  
铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。  
玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。  
  
卷386_116  【赠道士（一作剡溪逢茅山道士）】张籍  
茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。  
自说年年上天去，罗浮最近海边峰。  
  
卷386_117  【重平驿作】张籍  
茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。  
日暮未知投宿处，逢人更问向前程。  
  
卷386_118  【宿天竺寺，寄灵隐寺僧】张籍  
夜向灵溪息此身，风泉竹露净衣尘。  
月明石上堪同宿，那作山南山北人。  
  
卷386_119  【酬朱庆馀】张籍  
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。  
齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。  
  
卷386_120  【寒食忆归】张籍  
京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。  
遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。  
  
卷386_121  【寒食】张籍  
绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。  
唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶o3。  
  
卷386_122  【赋花】张籍  
花，花。落早，开赊。对酒客，兴诗家。能回游骑，  
每驻行车。宛宛清风起，茸茸丽日斜。且愿相留欢洽，  
惟愁虚弃光华。明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟。  
  
卷386_123  【句】张籍  
韩公国大贤，道德赫已闻。时出为阳山，尔区来趋奔。  
韩官迁掾曹，子随至荆门。韩入为博士，崎岖送归轮。  
（《送区弘》。《事文类聚》）。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十七

卷387_1  【月蚀诗】卢仝  
新天子即位五年，岁次庚寅，斗柄插子，律调黄钟。  
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。烂银盘从海底出，  
出来照我草屋东。天色绀滑凝不流，冰光交贯寒曈曨。  
初疑白莲花，浮出龙王宫。八月十五夜，比并不可双。  
此时怪事发，有物吞食来。轮如壮士斧斫坏，  
桂似雪山风拉摧。百炼镜，照见胆，平地埋寒灰。  
火龙珠，飞出脑，却入蚌蛤胎。摧环破璧眼看尽，  
当天一搭如煤炱。磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。  
不料至神物，有此大狼狈。星如撒沙出，争头事光大。  
奴婢炷暗灯，掩菼如玳瑁。今夜吐焰长如虹，  
孔隙千道射户外。玉川子，涕泗下，中庭独自行。  
念此日月者，太阴太阳精。皇天要识物，日月乃化生。  
走天汲汲劳四体，与天作眼行光明。此眼不自保，  
天公行道何由行。吾见阴阳家有说，望日蚀月月光灭，  
朔月掩日日光缺。两眼不相攻，此说吾不容。  
又孔子师老子云，五色令人目盲。吾恐天似人，  
好色即丧明。幸且非春时，万物不娇荣。青山破瓦色，  
绿水冰峥嵘。花枯无女艳，鸟死沉歌声。顽冬何所好，  
偏使一目盲。传闻古老说，蚀月虾蟆精。径圆千里入汝腹，  
汝此痴骸阿谁生。可从海窟来，便解缘青冥。  
恐是眶睫间，掩塞所化成。黄帝有二目，帝舜重瞳明。  
二帝悬四目，四海生光辉。吾不遇二帝，滉漭不可知。  
何故瞳子上，坐受虫豸欺。长嗟白兔捣灵药，  
恰似有意防奸非。药成满臼不中度，委任白兔夫何为。  
忆昔尧为天，十日烧九州。金烁水银流，玉煼丹砂焦。  
六合烘为窑，尧心增百忧。帝见尧心忧，  
勃然发怒决洪流。立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及，  
但见万国赤子bb々生鱼头。此时九御导九日，  
争持节幡麾幢旒。驾车六九五十四头蛟螭虬，  
掣电九火輈。汝若蚀开齱bg轮，御辔执索相爬钩，  
推荡轰訇入汝喉。红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声醆邹。  
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。不独填饥坑，  
亦解尧心忧。恨汝时当食，藏头擫脑不肯食。不当食，  
张唇哆觜食不休。食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。  
呜呼，人养虎，被虎啮。天媚蟆，被蟆瞎。乃知恩非类，  
一一自作孽。吾见患眼人，必索良工诀。想天不异人，  
爱眼固应一。安得常娥氏，来习扁鹊术。手操舂喉戈，  
去此睛上物。其初犹朦胧，既久如抹漆。但恐功业成，  
便此不吐出。玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中，  
地上虮虱臣仝告愬帝天皇。臣心有铁一寸，可刳妖蟆痴肠。  
上天不为臣立梯磴，臣血肉身，无由飞上天，扬天光。  
封词付与小心风，颰排阊阖入紫宫。密迩玉几前擘坼，  
奏上臣仝顽愚胸。敢死横干天，代天谋其长。东方苍龙角，  
插戟尾捭风。当心开明堂。统领三百六十鳞虫，  
坐理东方宫。月蚀不救援，安用东方龙。南方火鸟赤泼血，  
项长尾短飞跋躠，头戴井冠高逵枿。月蚀鸟宫十三度，  
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。行赤口毒舌，  
毒虫头上吃却月，不啄杀。虚眨鬼眼明gPoA，鸟罪不可雪。  
西方攫虎立踦踦，斧为牙，凿为齿。偷牺牲，食封豕。  
大蟆一脔，固当软美。见似不见，是何道理。  
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。北方寒龟被蛇缚，  
藏头入壳如入狱。蛇筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。  
且当以其肉充臛，死壳没信处，唯堪支床脚，  
不堪钻灼与天卜。岁星主福德，官爵奉董秦。忍使黔娄生，  
覆尸无衣巾。天失眼不吊，岁星胡其仁。荧惑矍铄翁，  
执法大不中。月明无罪过，不纠蚀月虫。年年十月朝太微。  
支卢谪罚何灾凶。土星与土性相背，反养福德生祸害。  
到人头上死破败，今夜月蚀安可会。太白真将军，  
怒激锋铓生。恒州阵斩郦定进，项骨脆甚春蔓菁。  
天唯两眼失一眼，将军何处行天兵。辰星任廷尉，  
天律自主持。命在盆底，固应乐见天盲时。天若不肯信，  
试唤皋陶鬼一问。一如今日，三台文昌宫，作上天纪纲。  
环天二十八宿，磊磊尚书郎。整顿排班行，剑握他人将。  
一四太阳侧，一四天市傍。操斧代大匠，两手不怕伤。  
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。痴牛与騃女，  
不肯勤农桑。徒劳含淫思，旦夕遥相望。蚩尤簸旗弄旬朔，  
始捶天鼓鸣珰琅。枉矢能蛇行，眊目森森张。天狗下舐地，  
血流何滂滂。谲险万万党，架构何可当。眯目衅成就，  
害我光明王。请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。  
此外尽扫除，堆积如山冈，赎我父母光。当时常星没，  
殒雨如迸浆。似天会事发，叱喝诛奸强。何故中道废，  
自遗今日殃。善善又恶恶，郭公所以亡。愿天神圣心，  
无信他人忠。玉川子词讫，风色紧格格。近月黑暗边，  
有似动剑戟。须臾痴蟆精，两吻自决坼。初露半个璧，  
渐吐满轮魄。众星尽原赦，一蟆独诛磔。腹肚忽脱落，  
依旧挂穹碧。光彩未苏来，惨澹一片白。奈何万里光，  
受此吞吐厄。再得见天眼，感荷天地力。或问玉川子，  
孔子修春秋。二百四十年，月蚀尽不收。今子咄咄词，  
颇合孔意不。玉川子笑答，或请听逗留。孔子父母鲁，  
讳鲁不讳周。书外书大恶，故月蚀不见收。予命唐天，  
口食唐土。唐礼过三，唐乐过五。小犹不说，大不可数。  
灾沴无有小大愈，安得引衰周，研核其可否。日分昼，  
月分夜，辨寒暑。一主刑，二主德，政乃举。孰为人面上，  
一目偏可去。愿天完两目，照下万方土，万古更不瞽，  
万万古，更不瞽，照万古。  
  
卷387_2  【哭玉碑子】卢仝  
山有洞左颊，拾得玉碑子。其长一周尺，其阔一药匕。  
颜色九秋天，棱角四面起。轻敲吐寒流，清悲动神鬼。  
稽首置手中，只似一片水。至文反无文，上帝应有以。  
予疑仙石灵，愿以仙人比。心期香汤洗，归送箓堂里。  
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。十里五里行，百蹶复千蹶。  
颜子不少夭，玉碑中路折。横文寻龟兆，直理任瓦裂。  
劈竹不可合，破环永离别。向人如有情，似痛滴无血。  
勘斗平地上，罅坼多啮缺。百见百伤心，不堪再提挈。  
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。矧曰人间人，安能保常度。  
敢问生物成，败为有真素。为禀灵异气，不得受秽污。  
驴罪真不厚，驴生亦错误。更将前前行，复恐山神怒。  
白云蓊闭岭，高松吟古墓。置此忍其伤，驱驴下山路。  
  
卷387_3  【观放鱼歌】卢仝  
常州贤刺史，从谏议大夫除。天地好生物，  
刺史性与天地俱。见山客，狎鱼鸟。坐山客，北亭湖。  
命舟人，驾舫子，漾漾菰蒲。酒兴引行处，正见渔人鱼。  
刺史密会山客意，复念网罗婴无辜。忽脱身上殷绯袍，  
尽买罟擭尽有无。鳗鳣鲇鳢鳅，涎恶最顽愚。鳟鲂见豳风，  
质干稍高流。时白喷雪鲫鲤yA，此辈肥脆为绝尤。  
老鲤变化颇神异，三十六鳞如抹朱。水苞弘窟有蛟鼍，  
饵非龙饵唯无鲈。丛杂百千头，性命悬须臾。天心应刺史，  
刺史尽活诸。一一投深泉，跳脱不复拘。得水竞腾突，  
动作诡怪殊。或透藻而出，或破浪而趋。或掉尾孑孑，  
或奋鬣愉愉。或如莺掷梭，或如蛇衔珠。四散渐不见，  
岛屿徒萦纡。鸂鶒鴒鸥凫，喜观争叫呼。小虾亦相庆，  
绕岸摇其须。乃知贪生不独顽痴夫。可怜百千命，  
几为中肠菹。若养圣贤真，大烹龙髓敢惜乎。苦痛如今人，  
尽是鱼食鱼。族类恣饮啖，强力无亲疏。明明刺史心，  
不欲与物相欺诬。岸虫两与命，无意杀此活彼用贼徒。  
亦忆清江使，横遭乎余且。圣神七十钻，不及泥中鳅。  
哀哉托非贤，五脏生冤仇。若当刺史时，圣物保不囚。  
不疑且不卜，二子安能谀。二子倘故谀，吾知心受诛。  
礼重一草木，易封称中孚。又曰钓不纲，又曰远庖厨。  
故仁人用心，刺史尽合符。昔鲁公观棠距箴，  
遂被孔子贬而书。今刺史好生，德洽民心，  
谁为刺史一褒誉。刺史自上来，德风如草铺。衣冠兴废礼，  
百姓减暴租。豪猾不豪猾，鳏孤不鳏孤。开古孟渎三十里，  
四千顷泥坑为膏腴，刺史视之总若无。讼庭雀噪坐不得，  
湖上拔茭植芙蕖。胜业庄中二桑门，时时对坐谈真如。  
因说十千天子事，福力当与刺史俱。天雨曼陀罗花深没膝，  
四十千真珠璎珞堆高楼。此中怪特不可会，  
但慕刺史仁有馀。刺史敕左右兼小家奴，慎勿背我沉毒钩。  
念鱼承奉刺史仁，深僻处，远远游。刺史官职小，  
教化未能敷。第一莫近人，恶人唯口腴。第一莫出境，  
四境多网罟。重伤刺史心，丧尔微贱躯。  
  
卷387_4  【示添丁】卢仝  
春风苦不仁，呼逐马蹄行人家。惭愧瘴气却怜我，  
入我憔悴骨中为生涯。数日不食强强行，  
何忍索我抱看满树花。不知四体正困惫，  
泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。  
父怜母惜掴不得，却生痴笑令人嗟。宿舂连晓不成米，  
日高始进一碗茶。气力龙钟头欲白，凭仗添丁莫恼爷。  
  
卷387_5  【寄男抱孙】卢仝  
别来三得书，书道违离久。书处甚粗杀，且喜见汝手。  
殷十七又报，汝文颇新有。别来才经年，囊盎未合斗。  
当是汝母贤，日夕加训诱。尚书当毕功，礼记速须剖。  
喽罗儿读书，何异摧枯朽。寻义低作声，便可养年寿。  
莫学村学生，粗气强叫吼。下学偷功夫，新宅锄蔾莠。  
乘凉劝奴婢，园里耨葱韭。远篱编榆棘，近眼栽桃柳。  
引水灌竹中，蒲池种莲藕。捞漉蛙蟆脚，莫遣生科斗。  
竹林吾最惜，新笋好看守。万箨苞龙儿，攒迸溢林薮。  
吾眼恨不见，心肠痛如搊。宅钱都未还，债利日日厚。  
箨龙正称冤，莫杀入汝口。丁宁嘱托汝，汝活箨龙不。  
殷十七老儒，是汝父师友。传读有疑误，辄告谘问取。  
两手莫破拳，一吻莫饮酒。莫学捕鸠鸽，莫学打鸡狗。  
小时无大伤，习性防已后。顽发苦恼人，汝母必不受。  
任汝恼弟妹，任汝恼姨舅。姨舅非吾亲，弟妹多老丑。  
莫恼添丁郎，泪子作面垢。莫引添丁郎，赫赤日里走。  
添丁郎小小，别吾来久久。脯脯不得吃，兄兄莫捻搜。  
他日吾归来，家人若弹纠。一百放一下，打汝九十九。  
  
卷387_6  【自咏三首】卢仝  
为报玉川子，知君未是贤。低头虽有地，仰面辄无天。  
骨肉清成瘦，莴蔓老觉膻。家书与心事，相伴过流年。  
卢子躘踵也，贤愚总莫惊。蚊虻当家口，草石是亲情。  
万卷堆胸朽，三光撮眼明。翻悲广成子，闲气说长生。  
物外无知己，人间一癖王。生涯身是梦，耽乐酒为乡。  
日月黏髭须，云山锁肺肠。愚公只公是，不用谩惊张。  
  
卷387_7  【送王储詹事西游献兵书】卢仝  
美酒拨醅酌，杨花飞尽时。落日长安道，方寸无人知。  
箧中制胜术，气雄屈指算。半醉千殷勤，仰天一长叹。  
玉匣百炼剑，龟文又龙吼。抽赠王将军，勿使虚白首。  
  
卷387_8  【送邵兵曹归江南】卢仝  
春风杨柳陌，连骑醉离觞。千里远山碧，一条归路长。  
花开愁北渚，云去渡南湘。东望濛濛处，烟波是故乡。  
  
卷387_9  【寄外兄魏澈】卢仝  
何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。  
  
卷387_10  【喜逢郑三游山】卢仝  
相逢之处花茸茸，石壁攒峰千万重。  
他日期君何处好，寒流石上一株松。  
  
卷387_11  【卓女怨】卢仝  
妾本怀春女，春愁不自任。迷魂随凤客，娇思入琴心。  
托援交情重，当垆酌意深。谁家有夫婿，作赋得黄金。  
  
卷387_12  【守岁二首】卢仝  
去年留不住，年来也任他。当垆一榼酒，争奈两年何。  
老来经节腊，乐事甚悠悠。不及儿童日，都卢不解愁。  
  
卷387_13  【新月】卢仝  
仙宫云箔卷，露出玉帘钩。清光无所赠，相忆凤凰楼。  
  
卷387_14  【解闷】卢仝  
人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。  
  
卷387_15  【扬子津】卢仝  
风卷鱼龙暗楚关，白波沉却海门山。  
鹏腾鳌倒且快性，地坼天开总是闲。  
  
卷387_16  【人日立春】卢仝  
春度春归无限春，今朝方始觉成人。  
从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。  
  
卷387_17  【送尉迟羽之归宣州】卢仝  
君归乎，君归兴不孤。谢脁澄江今夜月，也应忆著此山夫。  
  
卷387_18  【悲新年】卢仝  
新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。  
太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。  
  
卷387_19  【忆酒寄刘侍郎】卢仝  
爱酒如偷蜜，憎醒似见刀。君为麹糵主，酒醴莫辞劳。  
  
卷387_20  【白鹭鸶】卢仝  
刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。  
翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。  
  
卷387_21  【风中琴】卢仝  
五音六律十三徽，龙吟鹤响思庖羲。  
一弹流水一弹月，水月风生松树枝。  
  
卷387_22  【感秋别怨】卢仝  
霜秋自断魂，楚调怨离分。魄散瑶台月，心随巫峡云。  
蛾眉谁共画，凤曲不同闻。莫似湘妃泪，斑斑点翠裙。  
  
卷387_23  【新蝉】卢仝  
泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。  
  
卷387_24  【题褚遂良孙庭竹】卢仝  
负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。  
春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。  
  
卷387_25  【访含曦上人】卢仝  
三入寺，曦未来。辘轳无人井百尺，渴心归去生尘埃。  
  
卷387_26  【客淮南病】卢仝  
扬州蒸毒似燂汤，客病清枯鬓欲霜。  
且喜闭门无俗物，四肢安稳一张床。  
  
卷387_27  【村醉】卢仝  
昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。  
  
卷387_28  【萧宅二三子赠答诗二十首　客赠石】卢仝  
竹下青莎中，细长三四片。虽不归，长见主人面。  
  
卷387_29  【萧宅二三子赠答诗二十首　石让竹】卢仝  
自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。  
  
卷387_30  【萧宅二三子赠答诗二十首　竹答客】卢仝  
竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。  
  
卷387_31  【萧宅二三子赠答诗二十首　石请客】卢仝  
竹弟虽让客，不敢当客恩。自惭埋没久，满面苍苔痕。  
  
卷387_32  【萧宅二三子赠答诗二十首　客答石】卢仝  
遍索天地间，彼此最痴癖。幸未来，与君为莫逆。  
  
卷387_33  【萧宅二三子赠答诗二十首　石答竹】卢仝  
石报孤竹君，此客甚高调。共我相共痴，不怕主人天下笑。  
我非蛱蝶儿，我非桃李枝。不要儿女扑，不要春风吹。  
苔藓印我面，雨露皴我皮。此故不嫌我，突兀蒙相知。  
此客即西归，我心徒依依。我欲随客去，累重不解飞。  
知弟虚心亦待客，此客何以共报之。  
  
卷387_34  【萧宅二三子赠答诗二十首　竹请客】卢仝  
我本泰山阿，避地到南国。欲移家，我亦要归北。  
上客幸先归，愿托归飞翼。唯将翛翛风，累路报恩德。  
  
卷387_35  【萧宅二三子赠答诗二十首　客谢竹】卢仝  
扬州驳杂地，不辨龙蜥蜴。客身正干枯，行处无膏泽。  
太山道不远，相庇实无力。君若随我行，必有煎茶厄。  
  
卷387_36  【萧宅二三子赠答诗二十首　石请客】卢仝  
启母是诸母，三十六峰是诸父。君家近父母家，  
小人安得不怀土。怜君与我金石交，君归可得共载否。  
小人无以报君恩，使君池亭风月古。  
  
卷387_37  【萧宅二三子赠答诗二十首　客谢石】卢仝  
我有水竹庄，甚近嵩之巅。是君归休处，可以终天年。  
虽有提携劳，不忧粮食钱。但恐主人心，疑我相钓竿。  
  
卷387_38  【萧宅二三子赠答诗二十首　石再请客】卢仝  
主人若知我，应喜我结得君。不知我，  
我住何求于主人。我在天地间，自是一片物。  
可得杠压我，使我头不出。  
  
卷387_39  【萧宅二三子赠答诗二十首　客许石】卢仝  
石公说道理，句句出凡格。相知贵知心，岂恨主为客。  
过须归去来，旦晚上无厄。诚贤人，多应不相责。  
  
卷387_40  【萧宅二三子赠答诗二十首　井请客】卢仝  
我生天地间，颇是往还数。已效炊爨劳，我亦不愿住。  
君有造化力，在君一降顾。我愿拔黄泉，轻举随君去。  
  
卷387_41  【萧宅二三子赠答诗二十首　客谢井】卢仝  
改邑不改井，此是井卦辞。井公莫怪惊，说我成憨痴。  
我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。  
  
卷387_42  【萧宅二三子赠答诗二十首　马兰请客】卢仝  
兰兰是小草，不怕郎君骂。愿得随君行，暂到嵩山下。  
  
卷387_43  【萧宅二三子赠答诗二十首　客请马兰】卢仝  
嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。  
不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。  
  
卷387_44  【萧宅二三子赠答诗二十首　蛱蝶请客】卢仝  
粉末为四体，春风为生涯。愿得纷飞去，与君为眼花。  
  
卷387_45  【萧宅二三子赠答诗二十首　客答蛱蝶】卢仝  
君是轻薄子，莫窥君子肠。且须看雀儿，雀儿衔尔将。  
  
卷387_46  【萧宅二三子赠答诗二十首　虾蟆请客】卢仝  
凡有水竹处，我曹长先行。愿君借我一勺水，  
与君昼夜歌德声。  
  
卷387_47  【萧宅二三子赠答诗二十首　客请虾蟆】卢仝  
虾蟆蟆，叩头莫语人闻声。扬州虾蚬忽得便，  
腥臊臭秽逐我行。我身化作青泥坑。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十八

卷388_1  【龟铭】卢仝  
龟，汝灵于人，不灵于身，致网于津。吾灵于身，  
不灵于人，致走于尘。龟，吾与汝邻。  
  
卷388_2  【梳铭】卢仝  
有发兮朝朝思理，有身兮胡不如是。  
  
卷388_3  【小妇吟】卢仝  
小妇欲入门，隈门匀红妆。大妇出门迎，正顿罗衣裳。  
门边两相见，笑乐不可当。夫子于傍聊断肠，  
小妇哆et上高堂。开玉匣，取琴张。陈金罍，酌满觞。  
愿言两相乐，永与同心事我郎。夫子于傍剩欲狂。  
珠帘风度百花香，翠帐云屏白玉床。啼鸟休啼花莫笑，  
女英新喜得娥皇。  
  
卷388_4  【月下寄徐希仁】卢仝  
夜半沙上行，月莹天心明。沙月浩无际，此中离思生。  
上天何寥廓，下地何峥嵘。吾道岂已矣，为君倾兕觥。  
  
卷388_5  【赠徐希仁石砚别】卢仝  
灵山一片不灵石，手斫成器心所惜。凤鸟不至池不成，  
蛟龙干蟠水空滴。青松火炼翠烟凝，寒竹风摇远天碧。  
今日赠君离别心，此中至浅造化深。用之可以过珪璧，  
弃置还为一片石。  
  
卷388_6  【有所思】卢仝  
当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，  
青楼珠箔天之涯。天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。  
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里。  
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，  
美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。  
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。相思一夜梅花发，  
忽到窗前疑是君。  
  
卷388_7  【楼上女儿曲】卢仝  
谁家女儿楼上头，指挥婢子挂帘钩。林花撩乱心之愁，  
卷却罗袖弹箜篌。箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。  
相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。心欲穿，凭栏干。  
相忆柳条绿，相思锦帐寒。直缘感君恩爱一回顾，  
使我双泪长珊珊。我有娇靥待君笑，我有娇蛾待君扫。  
莺花烂熳君不来，及至君来花已老。心肠寸断谁得知，  
玉阶幂历生青草。  
  
卷388_8  【秋梦行】卢仝  
客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。湘水泠泠彻底清，  
二妃怨处无限情。娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。  
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。裴回共咏东方日，  
沉吟再理南风弦。声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。  
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。心凄然，肠亦绝。  
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。镜中不见双翠眉，  
台前空挂纤纤月。纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。  
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。  
  
卷388_9  【自君之出矣】卢仝  
自君之出矣，壁上蜘蛛织。近取见妾心，夜夜无休息。  
妾有双玉环，寄君表相忆。环是妾之心，玉是君之德。  
驰情增悴容，蓄思损精力。玉簟寒凄凄，延想心恻恻。  
风含霜月明，水泛碧天色。此水有尽时，此情无终极。  
  
卷388_10  【走笔谢孟谏议寄新茶】卢仝  
日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。口云谏议送书信，  
白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。  
闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳羡茶，  
百草不敢先开花。仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽。  
摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。至尊之馀合王公，  
何事便到山人家。柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。  
碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。一碗喉吻润，  
两碗破孤闷。三碗搜枯肠，唯有文字五千卷。四碗发轻汗，  
平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。  
七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处。  
玉川子，乘此清风欲归去。山上群仙司下土，  
地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命，  
堕在巅崖受辛苦。便为谏议问苍生，到头还得苏息否。  
  
卷388_11  【冬行三首】卢仝  
虫豸腊月皆在蛰，吾独何乃劳其形。小大无由知天命，  
但怪守道不得宁。老母妻子一挥手，涕下便作千里行。  
自顾不及遭霜叶，旦夕保得同飘零。达生何足云，  
偶然苦乐经其身。来尧孔与桀跖，善恶何补如今人。  
长年爱伊洛，决计卜长久。赊买里仁宅，水竹且小有。  
卖宅将还资，旧业苦不厚。债家征利心，饿虎血染口。  
腊风刀刻肌，遂向东南走。贤哉韩员外，劝我莫强取。  
凭风谢长者，敢不愧心苟。赁载得估舟，估杂非吾偶。  
壮色排榻席，别座夸羊酒。落日无精光，哑暝被掣肘。  
漕石生齿牙，洗滩乱相掫。奔澌嚼篙杖，夹岸雪龙吼。  
可怜圣明朝，还为丧家狗。通运隔南溟，债利拄北斗。  
扬州屋舍贱，还债堪了不。此宅贮书籍，地湿忧蠹朽。  
贾僎旧相识，十年与营守。贫交多变态，僎得君子不。  
利命子罕言，我诚孔门丑。且贵终焉图，死免惭狐首。  
何当归帝乡，白云永相友。  
不敢唾汴水，汴水入东海。污泥龙王宫，恐获不敬罪。  
不敢蹋汴堤，汴堤连秦宫。蹋尽天子土，馈餫无由通。  
此言虽太阔，且是臣心肠。野风结阴兵，千里鸣刀枪。  
海月护羁魄，到晓点孤光。上不事天子，下不识侯王。  
夜半睡独觉，爽气盈心堂。颜子甚年少，孔圣同行藏。  
我年过颜子，敢道不自强。船人虽奴兵，亦有意智长。  
问我何所得，乐色填清扬。我报果有为，孔经在衣裳。  
  
卷388_12  【常州孟谏议座上闻韩员外职方贬国子博士有感五首】卢仝  
忽见除书到，韩君又学官。死生纵有命，人事始知难。  
烈火先烧玉，庭芜不养兰。山夫与刺史，相对两巑岏。  
干禄无便佞，宜知黜此身。员郎犹小小，国学大频频。  
孤宦心肝直，天王苦死嗔。朝廷无谏议，谁是雪韩人。  
何事遭朝贬，知何被不容。不如思所自，只欲涕无从。  
爵服何曾好，荷衣已惯缝。朝官莫相识，归去老岩松。  
力小垂垂上，天高又不登。致身唯一己，获罪则颜朋。  
禄位埋坑阱，康庄垒剑棱。公卿共惜取，莫遣玉山崩。  
谁怜野田子，海内一韩侯。左道官虽乐，刚肠得健无。  
功名生地狱，礼教死天囚。莫言耕种好，须避蒺藜秋。  
  
卷388_13  【夏夜闻蚯蚓吟】卢仝  
夏夜雨欲作，傍砌蚯蚓吟。念尔无筋骨，也应天地心。  
汝无亲朋累，汝无名利侵。孤韵似有说，哀怨何其深。  
泛泛轻薄子，旦夕还讴吟。肝胆异汝辈，热血徒相侵。  
  
卷388_14  【扬州送伯龄过江】卢仝  
伯龄不厌山，山不养伯龄。松颠有樵堕，石上无禾生。  
不忍六尺躯，遂作东南行。诸侯尽食肉，壮气吞八纮。  
不唧溜钝汉，何由通姓名。夷齐饿死日，武王称圣明。  
节义士枉死，何异鸿毛轻。努力事干谒，我心终不平。  
  
卷388_15  【忆金鹅山沈山人二首】卢仝  
君家山头松树风，适来入我竹林里。一片新茶破鼻香，  
请君速来助我喜。莫合九转大还丹，莫读三十六部大洞经。  
闲来共我说真意，齿下领取真长生。不须服药求神仙，  
神仙意智或偶然。自古圣贤放入土，淮南鸡犬驱上天。  
白日上升应不恶，药成且辄一丸药。暂时上天少问天，  
蛇头蝎尾谁安著。  
君爱炼药药欲成，我爱炼骨骨已清。试自比校得仙者，  
也应合得天上行。天门九重高崔嵬，清空凿出黄金堆。  
夜叉守门昼不启，夜半醮祭夜半开。夜叉喜欢动关锁，  
锁声[zh _blank ]地生风雷。地上禽兽重血食，性命血化飞黄埃。  
太上道君莲花台，九门隔阔安在哉。呜呼沈君大药成，  
兼须巧会鬼物情，无求长生丧厥生。  
  
卷388_5  【寄萧二十三庆中】卢仝  
萧乎萧乎，忆萧者嵩山之卢。卢扬州，萧歙州。  
相思过春花，鬓毛生麦秋。千灾万怪天南道，  
猩猩鹦鹉皆人言。山魈吹火虫入碗，鸩鸟咒诅鲛吐涎。  
就中南瘴欺北客，凭君数磨犀角吃，我忆君心千百间。  
千百间君何时还，使我夜夜劳魂魄。  
  
卷388_6  【赠金鹅山人沈师鲁】卢仝  
金鹅山中客，来到扬州市。买药床头一破颜，  
撇然便有上天意。日月高挂玄关深，金膏切淬肌骨异。  
人皆食谷与五味，独食太和阴阳气。浩浩流珠走百关，  
绵绵若存有深致。种玉不耕山外非内粹。凿儒关决文泉彰，  
风雅因君不复坠。光不外照刃不磨，回避人间恶富贵。  
三日四日五六日，盘礴化元搜万类。昼饮兴酣陶天和，  
夜话造微□精魅。示我插血不死方，赏我风格不肥腻。  
肉眼不识天上书，小儒安敢窥奥秘。昆仑路隔西北天，  
三山后浮不著地。君到头来忆我时，金简为吾镌一字。  
  
卷388_7  【叹昨日三首】卢仝  
昨日之日不可追，今日之日须臾期。如此如此复如此，  
壮心死尽生鬓丝。秋风落叶客肠断，不办斗酒开愁眉。  
贤名圣行甚辛苦，周公孔子徒自欺。  
天下薄夫苦耽酒，玉川先生也耽酒。薄夫有钱恣张乐，  
先生无钱养恬漠。有钱无钱俱可怜，百年骤过如流川。  
平生心事消散尽，天上白日悠悠悬。  
上帝板板主何物，日车劫劫西向没。自古贤圣无奈何，  
道行不得皆白骨。白骨土化鬼入泉，生人莫负平生年。  
何时出得禁酒国，满瓮酿酒曝背眠。  
  
卷388_8  【月蚀诗】卢仝  
东海出明月，清明照毫发。朱弦初罢弹，金兔正奇绝。  
三五与二八，此时光满时。颇奈虾蟆儿，吞我芳桂枝。  
我爱明镜洁，尔乃痕翳之。尔且无六翮，焉得升天涯。  
方寸有白刃，无由扬清辉。如何万里光，遭尔小物欺。  
却吐天汉中，良久素魄微。日月尚如此，人情良可知。  
  
卷388_9  【直钩吟】卢仝  
初岁学钓鱼，自谓鱼易得。三十持钓竿，一鱼钓不得。  
人钩曲，我钩直，哀哉我钩又无食。文王已没不复生，  
直钩之道何时行。  
  
卷388_10  【与马异结交诗】卢仝  
天地日月如等闲，卢仝四十无往还。唯有一片心脾骨，  
巉岩崒硉兀郁律。刀剑为峰崿，平地放著高如昆仑山。  
天不容，地不受，日月不敢偷照耀。神农画八卦，  
凿破天心胸。女娲本是伏羲妇，恐天怒，捣炼五色石，  
引日月之针，五星之缕把天补。补了三日不肯归婿家，  
走向日中放老鸦。月里栽桂养虾蟆，天公发怒化龙蛇。  
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。天怪神农党龙蛇，  
罚神农为牛头，令载元气车。不知药中有毒药，  
药杀元气天不觉。尔来天地不神圣，日月之光无正定。  
不知元气元不死，忽闻空中唤马异。马异若不是祥瑞，  
空中敢道不容易。昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异。  
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至，  
直当中兮动天地。白玉璞里斫出相思心，  
黄金矿里铸出相思泪。忽闻空中崩崖倒谷声，  
绝胜明珠千万斛，买得西施南威一双婢。此婢娇饶恼杀人，  
凝脂为肤翡翠裙，唯解画眉朱点唇。自从获得君，  
敲金摐玉凌浮云。却返顾，一双婢子何足云。  
平生结交若少人，忆君眼前如见君。青云欲开白日没，  
天眼不见此奇骨。此骨纵横奇又奇，千岁万岁枯松枝。  
半折半残压山谷，盘根蹙节成蛟螭。  
忽雷霹雳卒风暴雨撼不动，欲动不动千变万化总是鳞皴皮。  
此奇怪物不可欺。卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。  
风姿骨本恰如此，是不是，寄一字。  
  
卷388_11  【感古四首】卢仝  
天生圣明君，必资忠贤臣。舜禹竭股肱，共佐尧为君。  
四载成地理，七政齐天文。阶下蓂荚生，琴上南风薰。  
轮转夏殷周，时复犹一人。秦汉事谗巧，魏晋忘机钧。  
猜忌相翦灭，尔来迷恩亲。以愚保其身，不觉身沉沦。  
以智理其国，遂为国之贼。苟图容一身，万事良可恻。  
可怜万乘君，聪明受沉惑。忠良伏草莽，无因施羽翼。  
日月异又蚀，天地晦如墨。既亢而后求，异哉龙之德。  
人生何所贵，所贵有终始。昨日盈尺璧，今朝尽瑕弃。  
苍蝇点垂棘，巧舌成锦绮。箕子为之奴，比干谏而死。  
仲尼鲁司寇，出走为群婢。假如屈原醒，其奈一国醉。  
一国醉号呶，一人行清高。便欲激颓波，此事真徒劳。  
上山逢猛虎，入海逢巨鳌。王者苟不死，腰下鱼鳞刀。  
东海波连天，三度成桑田。高岸高于屋，斯须变溪谷。  
天地犹尚然，人情难久全。夜半白刃仇，旦来金石坚。  
萧绶既解坼，陈印亦弃捐。竭节遇刀割，输忠遭祸缠。  
不予衾之眠，信予衾之穿。镜明不自照，膏润徒自煎。  
抱剑长太息，泪堕秋风前。  
古来不患寡，所患患不均。单醪投长河，三军尽沉沦。  
今人异古人，结托唯亲宾。毁坼维鹊巢，不行鳲鸠仁。  
鄙吝不识分，有心占阳春。鸾鹤日已疏，燕雀日已亲。  
小物无大志，安测栖松筠。恩眷多弃故，物情尚逐新。  
瓦砾暂拂拭，光掩连城珍。唇吻恣谈铄，黄金同灰尘。  
苏秦北游赵，张禄西入秦。既变嫂叔节，仍摈华阳君。  
万世金石交，一饷如浮云。骨肉且不顾，何况长羁贫。  
君莫以富贵，轻忽他年少，听我暂话会稽朱太守。  
正受冻饿时，索得人家贵傲妇。读书书史未润身，  
负薪辛苦胝生肘。谓言琴与瑟，糟糠结长久。  
不分杀人羽翮成，临临冲天妇嫌丑。□□□□□□□。  
其奈一朝太守振羽仪，乡关昼行衣锦衣。哀哉旧妇何眉目，  
新婿随行向天哭。寸心金石徒尔为，杯水庭沙空自覆。  
乃知愚妇人，妒忌阴毒心。唯救眼底事，不思日月深。  
等闲取羞死，岂如甘布衾。  
  
卷388_12  【杂兴】卢仝  
意智未成百不解，见人富贵亦心爱。等闲对酒呼三达，  
屠羊杀牛皆自在。放心为乐笙歌攒，壮气激作风霜寒。  
厨中玉馔盈金盘，方丈厌见嫌不餐。飞鹰跃马实快性，  
唇腐齿烂空巑岏。岂期福极翻成祸，祸成身诛家亦破。  
昨朝惆怅不如君，今日悲君不如我。否泰交加无定主，  
懒学风云戢翎羽。绿酒清琴好养生，出将入相无心取。  
三五图书旧揣摩，五千道德新规矩。  
  
卷388_13  【酬徐公以新文见招】卢仝  
昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。  
  
卷388_14  【门箴】卢仝  
贪残奸酗，狡佞讦愎，身之八杀。背惠，恃己，狎不肖，  
妒贤能，命之四孽。有是有此予敢辞，无是无此予之师，  
一日不见予心思。思其人，惧其人。其交其难，敢告于门。  
  
卷388_15  【孟夫子生生亭赋】卢仝  
玉川子沿孟冬之寒流兮，辍棹上登生生亭。夫子何之兮，  
面逐云没兮南行。百川注海而心不写兮，落日千里凝寒精。  
予日衰期人生之世斯已矣，爰为今日犹犹岐路之心生。  
悲夫，南国风涛，鱼龙畜伏。予小子戆朴，必不能济夫子欲。  
嗟自惭承夫子而不失予兮，传古道甚分明。  
予且广孤目遐赍于天壤兮，庶得外尽万物变化之幽情。  
然后惭愧而来归兮，大息吾躬于夫子之亭。  

## 全唐诗(中)　卷三百八十九

卷389_1  【走笔追王内丘】卢仝  
自识夫子面，便获夫子心。夫子一启颜，义重千黄金。  
平原孟尝骨已土，始有夫子堪知音。忽然夫子不语，  
带席帽，骑驴去。余对醁醽不能斟，君且来，  
余之瞻望心悠哉。零雨其濛愁不散，闲花寂寂斑阶苔。  
不如对此景，含笑倾金罍。莫问四肢畅，暂取眉头开。  
弦琴待夫子，夫子来不来。  
  
卷389_2  【思君吟寄□□生】卢仝  
我思君兮河之壖。我为河中之泉，君为河中之青天。  
天青青，泉泠泠。泉含青天天隔泉，我思君兮心亦然。  
心亦然，此心复在天之侧。我心为风兮淅淅，  
君身为云兮幂幂。此风引此云兮云不来，  
此风此云兮何悠哉，与我身心双裴回。  
  
卷389_3  【将归山招冰僧】卢仝  
买得一片田，济源花洞前。千里石壁坼，一条流泌泉。  
青松盘樛枝，森森上插青冥天。枝上有□猿，  
宿处近鹤巢，清唳孤吟声相交。月轮下射空洞响，  
丝篁成韵风萧萧。我心尘外心，爱此尘外物。  
欲结尘外交，苦无尘外骨。泌泉有冰公，心静见真佛。  
可结尘外交，占此松与月。  
  
卷389_4  【酬愿公雪中见寄】卢仝  
积雪三十日，车马路不通。贫病交亲绝，想忆唯愿公。  
春鸠报春归，苦寒生暗风。檐乳堕悬玉，日脚浮轻红。  
梅柳意却活，园圃冰始融。更候四体好，方可到寺中。  
  
卷389_5  【苦雪寄退之】卢仝  
天王二月行时令，白银作雪漫天涯。山人门前遍受赐，  
平地一尺白玉沙。云颓月坏桂英下，鹤毛风剪乱参差。  
山人屋中冻欲死，千树万树飞春花。菜头出土胶入地，  
山庄取粟埋却车。冷絮刀生削峭骨，冷齑斧破慰老牙。  
病妻烟眼泪滴滴，饥婴哭乳声呶呶。市头博米不用物，  
酒店买酒不肯赊。闻道西风弄剑戟，长阶杀人如乱麻。  
天眼高开欺草芽，我死未肯兴叹嗟。但恨口中无酒气，  
刘伶见我相揄揶。清风搅肠筋力绝，白灰压屋梁柱斜。  
圣明有道□命汉，可得再见朝日耶。柴门没胫昼不扫，  
黄昏绕树栖寒鸦。唯有河南韩县令，时时醉饱过贫家。  
  
卷389_6  【寄赠含曦上人】卢仝  
楞伽大师兄，夸曦识道理。破锁推玄关，高辩果难揣。  
论语老庄易，搜索通神鬼。起信中百门，敲骨得佛髓。  
此外杂经律，泛读一万纸。高殿排名僧，执卷坐累累。  
化物自一心，三教齐发起。随钟嚼宫商，满口文字美。  
商贾女郎辈，不曾道生死。纵遇强礼拜，雅语不露齿。  
劈破天地来，节义可屈指。季展即此僧，孤立无依倚。  
近来爱作诗，新奇颇烦委。忽忽造古格，削尽俗绮靡。  
假如慵裹头，但勤读书史。切磋并工夫，休远不可比。  
怜僧无远□，信佛残未已。貌古饶风情，清论兴亹亹。  
访余十数度，相去三五里。见时心亦喜，不见心亦喜。  
见时谈谑乐，四座尽角嘴。不见养天和，无人聒人耳。  
昨朝披雪来，面色赤靴靴。封灶养黄金，许割方寸匕。  
泥丸佛□教，怛化庄亦耻。未达不敢尝，孔子疑季子。  
药成必分余，余必投泥里。不如向阳堂，拨醅泛浮蚁。  
麹米本无愆，酒成是法水。行道不见心，毁誉徒云尔。  
雪晴天气和，日光弄梅李。春鸟娇关关，春风醉旎旎。  
道上正无尘，人家有花卉。高僧有拄杖，愿得数觏止。  
  
卷389_7  【听萧君姬人弹琴】卢仝  
弹琴人似膝上琴，听琴人似匣中弦。二物各一处，  
音韵何由传。无风质气两相感，万般悲意方缠绵。  
初时天山之外飞白雪，渐渐万丈涧底生流泉。  
风梅花落轻扬扬，十指干净声涓涓。昭君可惜嫁单于，  
沙场不远只眼前。蔡琰薄命没胡虏，乌枭啾唧啼胡天。  
关山险隔一万里，颜色错漠生风烟。形魄散逐五音尽，  
双蛾结草空婵娟。中腹苦恨杳不极，新心愁绝难复传。  
金尊湛湛夜沉沉，馀音叠发清联绵。醉盈有得色，  
座客向隅增内然。孔子怪责颜回瑟，野夫何事萧君筵。  
拂衣屡命请中废，月照书窗归独眠。  
  
卷389_8  【蜻蜓歌（黄河中蜻蜓，其力小，犯险无溺）】卢仝  
黄河中流日影斜，水天一色无津涯，处处惊波喷流飞雪花。  
篙工楫师力且武，进寸退尺莫能度。吾甚惧。念汝小虫子，  
造化借羽翼。随风戏中流，翩然有馀力。吾不如汝无他，  
无羽翼。吾若有羽翼，则上叩天关。为圣君请贤臣，  
布惠化于人间。然后东飞浴东溟，吸日精，撼若木之英，  
纷而零。使地上学仙之子，得而食之皆长生。  
不学汝无端小虫子，叶叶水上无一事，忽遭风雨水中死。  
  
卷389_9  【出山作】卢仝  
出山忘掩山门路，钓竿插在枯桑树。当时只有鸟窥窬，  
更亦无人得知处。家僮若失钓鱼竿，定是猿猴把将去。  
  
卷389_10  【寄崔柳州】卢仝  
使者立取书，叠纸生百忧。使君若不信，他时看白头。  
三百六十州，克情惟柳州。柳州蛮天末，鄙夫嵩之幽。  
花落陇水头，各自东西流。凛凛长相逐，为谢池上鸥。  
  
卷389_11  【赠稚禅师】卢仝  
春风满禅院，师独坐南轩。万化见中尽，始觉静性尊。  
我来契平生，目击道自存。与师不动游，游此无迹门。  
  
卷389_12  【送好约法师归江南】卢仝  
杯度度一身，法度度万民。为报江南三二日，  
这回应见雪中人。  
  
卷389_13  【萧二十三赴歙州婚期二首】卢仝  
淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。  
相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。  
南方山水生时兴，教有新诗得寄余。  
路带长安迢递急，多应不逐使君书。  
  
卷389_14  【掩关铭】卢仝  
蛇毒毒有形，药毒毒有名。毒毒在心，对面如弟兄。  
美言不可听，深于千丈坑。不如掩关坐，幽鸟时一声。  
  
卷389_15  【逢病军人】卢仝  
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。  
蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。  
  
卷389_16  【山中】卢仝  
饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。  
阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。  
  
卷389_17  【除夜】卢仝  
衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国馀千里，新年隔数更。  
寒犹近北峭，风渐向东生。惟见长安陌，晨钟度火城。  
殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。  
傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十

卷390_1  【李凭箜篌引】李贺  
吴丝蜀桐张高秋，空白凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，  
李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。  
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，  
石破天惊逗秋雨。梦入坤山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。  
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。  
  
卷390_2  【残丝曲】李贺  
垂杨叶老莺哺儿，残丝欲断黄蜂归。绿鬓年少金钗客，  
缥粉壶中沉琥珀。花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。  
榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路。  
  
卷390_3  【还自会稽歌】李贺  
野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。台城应教人，秋衾梦铜辇。  
吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。  
  
卷390_4  【出城寄权璩、杨敬之】李贺  
草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。  
自言汉剑当飞去，何事还车载病身。  
  
卷390_5  【示弟】李贺  
别弟三年后，还家一日馀。醁醽今夕酒，缃帙去时书。  
病骨犹能在，人间底事无。何须问牛马，抛掷任枭卢。  
  
卷390_6  【竹】李贺  
入水文光动，抽空绿影春。露华生笋径，苔色拂霜根。  
织可承香汗，裁堪钓锦鳞。三梁曾入用，一节奉王孙。  
  
卷390_7  【同沈驸马赋得御沟水】李贺  
入苑白泱泱，宫人正靥黄。绕堤龙骨冷，拂岸鸭头香。  
别馆惊残梦，停杯泛小觞。幸因流浪处，暂得见何郎。  
  
卷390_8  【始为奉礼忆昌谷山居】李贺  
扫断马蹄痕，衙回自闭门。长枪江米熟，小树枣花春。  
向壁悬如意，当帘阅角巾。犬书曾去洛，鹤病悔游秦。  
土甑封茶叶，山杯锁竹根。不知船上月，谁棹满溪云。  
  
卷390_9  【七夕】李贺  
别浦今朝暗，罗帷午夜愁。鹊辞穿线月，花入曝衣楼。  
天上分金镜，人间望玉钩。钱塘苏小小，更值一年秋。  
  
卷390_10  【过华清宫】李贺  
春月夜啼鸦，宫帘隔御花。云生朱络暗，石断紫钱斜。  
玉碗盛残露，银灯点旧纱。蜀王无近信，泉上有芹芽。  
  
卷390_11  【送沈亚之歌】李贺  
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。紫丝竹断骢马小，  
家住钱塘东复东。白藤交穿织书笈，短策齐裁如梵夹。  
雄光宝矿献春卿，烟底蓦波乘一叶。春卿拾材白日下，  
掷置黄金解龙马。携笈归江重入门，劳劳谁是怜君者。  
吾闻壮夫重心骨，古人三走无摧捽。请君待旦事长鞭，  
他日还辕及秋律。  
  
卷390_12  【咏怀二首】李贺  
长卿怀茂陵，绿草垂石井。弹琴看文君，春风吹鬓影。  
梁王与武帝，弃之如断梗。惟留一简书，金泥泰山顶。  
日夕著书罢，惊霜落素丝。镜中聊自笑，讵是南山期。  
头上无幅巾，苦檗已染衣。不见清溪鱼，饮水得自宜。  
  
卷390_13  【追和柳恽】李贺  
汀洲白蘋草，柳恽乘马归。江头楂树香，岸上蝴蝶飞。  
酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。  
  
卷390_14  【春坊正字剑子歌】李贺  
先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。隙月斜明刮露寒，  
练带平铺吹不起。蛟胎皮老蒺藜刺，鸊鹈淬花白鹇尾。  
直是荆轲一片心，莫教照见春坊字。挼丝团金悬bA[zy _blank ]，  
神光欲截蓝田玉。提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。  
  
卷390_45  【贵公子夜阑曲】李贺  
袅袅沉水烟，乌啼夜阑景。曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。  
  
卷390_46  【雁门太守行】李贺  
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，  
寒上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。  
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。  
  
卷390_47  【大堤曲】李贺  
妾家住横塘，红纱满桂香。青云教绾头上髻，  
明月与作耳边珰。莲风起，江畔春。大堤上，留北人。  
郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。莫指襄阳道，绿浦归帆少。  
今日菖蒲花，明朝枫树老。  
  
卷390_48  【蜀国弦】李贺  
枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。  
凉月生秋浦，玉沙粼粼光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。  
  
卷390_49  【苏小小墓】李贺  
幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，  
松如盖。风为裳，水为珮。油壁车，夕相待。冷翠烛，  
劳光彩。西陵下，风吹雨。  
  
卷390_50  【梦天】李贺  
老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。玉轮轧露湿团光，  
鸾珮相逢桂香陌。黄尘清水三山下，更变千年如走马。  
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。  
  
卷390_51  【唐儿歌（杜豳公之子）】李贺  
头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。骨重神寒天庙器，  
一双瞳人剪秋水。竹马梢梢摇绿尾，银鸾睒光踏半臂。  
东家娇娘求对值，浓笑画空作唐字。眼大心雄知所以，  
莫忘作歌人姓李。  
  
卷390_52  【绿章封事（为吴道士夜醮作）】李贺  
青霓扣额呼宫神，鸿龙玉狗开天门。石榴花发满溪津，  
溪女洗花染白云。绿章封事谘元父，六街马蹄浩无主。  
虚空风气不清泠，短衣小冠作尘土。金家香巷千轮鸣，  
扬雄秋室无俗声。愿携汉戟招书鬼，休令恨骨填蒿里。  
  
卷390_53  【河南府试十二月乐词　正月】李贺  
上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。薄薄淡霭弄野姿，  
寒绿幽风生短丝。锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。  
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。  
  
卷390_54  【河南府试十二月乐词　二月】李贺  
二月饮酒采桑津，宜男草生兰笑人。蒲如交剑风如薰，  
劳劳胡燕怨酣春。薇帐逗烟生绿尘，金翘峨髻愁暮云，  
沓飒起舞真珠裙。津头送别唱流水，酒客背寒南山死。  
  
卷390_55  【河南府试十二月乐词　三月】李贺  
东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。复宫深殿竹风起，  
新翠舞衿净如水。光风转蕙百馀里，暖雾驱云扑天地。  
军装宫妓扫蛾浅，摇摇锦旗夹城暖。曲水漂香去不归，  
梨花落尽成秋苑。  
  
卷390_56  【河南府试十二月乐词　四月】李贺  
晓凉暮凉树如尽，千山浓绿生云外。依微香雨青氛氲，  
腻叶蟠花照曲门。金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，  
堕红残萼暗参差。  
  
卷390_57  【河南府试十二月乐词　五月】李贺  
雕玉押帘额，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。  
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。  
  
卷390_58  【河南府试十二月乐词　六月】李贺  
裁生罗，伐湘竹，帔拂疏霜簟秋玉。炎炎红镜东方开，  
晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。  
  
卷390_59  【河南府试十二月乐词　七月】李贺  
星依云渚冷，露滴盘中圆。好花生木末，衰蕙愁空园。  
夜天如玉砌，池叶极青钱。仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。  
晓风何拂拂，北斗光阑干。  
  
卷390_60  【河南府试十二月乐词　八月】李贺  
孀妾怨夜长，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。  
帘外月光吐，帘内树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。  
  
卷390_61  【河南府试十二月乐词　九月】李贺  
离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死。月缀金铺光脉脉，  
凉苑虚庭空澹白。露花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。  
鸡人罢唱晓珑璁，鸦啼金井下疏桐。  
  
卷390_62  【河南府试十二月乐词　十月】李贺  
玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。碎霜斜舞上罗幕，  
烛龙两行照飞阁。珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣著体寒，  
长眉对月斗弯环。  
  
卷390_63  【河南府试十二月乐词　十一月】李贺  
宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，  
却天凝寒作君寿。御沟泉合如环素，火井温泉在何处。  
  
卷390_64  【河南府试十二月乐词　十二月】李贺  
日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。  
依稀和气排冬严，已就长日辞长夜。  
  
卷390_65  【河南府试十二月乐词　闰月】李贺  
帝重光，年重时，七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。  
今岁何长来岁迟，王母移桃献天子，羲氏和氏迂龙辔。  
  
卷390_66  【天上谣】李贺  
天河夜转漂回星，银浦流云学水声。玉宫桂树花未落，  
仙妾采香垂珮缨。秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。  
王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。粉霞红绶藕丝裙，  
青洲步拾兰苕春。东指羲和能走马，海尘新生石山下。  
  
卷390_67  【浩歌】李贺  
南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。王母桃花千遍红，  
彭祖巫咸几回死。青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。  
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。不须浪饮丁都护，  
世上英雄本无主。买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。  
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。看见秋眉换新绿，  
二十男儿那刺促。  
  
卷390_68  【秋来】李贺  
桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。谁看青简一编书，  
不遣花虫粉空蠹。思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。  
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。  
  
卷390_69  【帝子歌】李贺  
洞庭明月一千里，凉风雁啼天在水。九节菖蒲石上死，  
湘神弹琴迎帝子。山头老桂吹古香，雌龙怨吟寒水光。  
沙浦走鱼白石郎，闲取真珠掷龙堂。  
  
卷390_70  【秦王饮酒】李贺  
秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。羲和敲日玻璃声，  
劫灰飞尽古今平。龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨。  
洞庭雨脚来吹笙，酒酣喝月使倒行。银云栉栉瑶殿明，  
宫门掌事报一更。花楼玉凤声娇狞，海绡红文香浅清，  
黄鹅跌舞千年觥。仙人烛树蜡烟轻，清琴醉眼泪泓泓。  
  
卷390_71  【洛姝真珠】李贺  
真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。寒鬓斜钗玉燕光，  
高楼唱月敲悬珰。兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。  
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。金鹅屏风蜀山梦，  
鸾裾凤带行烟重。八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。  
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。玉喉窱窱排空光，  
牵云曳雪留陆郎。  
  
卷390_72  【李夫人歌】李贺  
紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。绿香绣帐何时歇，  
青云无光宫水咽。翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。  
红壁阑珊悬珮珰，歌台小妓遥相望。玉蟾滴水鸡人唱，  
露华兰叶参差光。  
  
卷390_73  【走马引】李贺  
我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春。  
朝嫌剑花净，暮嫌剑光冷。能持剑向人，不解持照身。  
  
卷390_74  【湘妃】李贺  
筠竹千年老不死，长伴秦娥盖湘水。蛮娘吟弄满寒空，  
九山静绿泪花红。离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。  
幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。  
  
卷390_75  【南园十三首】李贺  
花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。  
可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。  
宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。  
长腰健妇偷攀折，将喂吴王八茧蚕。  
竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。  
桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。  
三十未有二十馀，白日长饥小甲蔬。  
桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。  
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。  
请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。  
寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。  
不见年年辽海上，文章何处哭秋风。  
长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。  
见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。  
春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。  
窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。  
泉沙软卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。  
泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。  
边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。  
舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。  
长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。  
自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。  
松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。  
谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。  
小树开朝径，长茸湿夜烟。柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。  
古刹疏钟度，遥岚破月悬。沙头敲石火，烧竹照渔船。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十一

卷391_1  【金铜仙人辞汉歌】李贺  
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，  
三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。  
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，  
天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。  
  
卷391_2  【古悠悠行】李贺  
白景归西山，碧华上迢迢。今古何处尽，千岁随风飘。  
海沙变成石，鱼沫吹秦桥。空光远流浪，铜柱从年消。  
  
卷391_3  【黄头郎】李贺  
黄头郎，捞拢去不归。南浦芙蓉影，愁红独自垂。  
水弄湘娥珮，竹啼山露月。玉瑟调青门，石云湿黄葛。  
沙上蘼芜花，秋风已先发。好持扫罗荐，香出鸳鸯热。  
  
卷391_4  【马诗二十三首】李贺  
龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂，谁为铸金鞭。  
腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。  
忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。  
此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。  
大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。  
饥卧骨查牙，粗毛刺破花。鬣焦朱色落，发断锯长麻。  
西母酒将阑，东王饭已干。君王若燕去，谁为拽车辕。  
赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羁策任蛮儿。  
飂叔去匆匆，如今不豢龙。夜来霜压栈，骏骨折西风。  
催榜渡乌江，神骓泣向风。君王今解剑，何处逐英雄。  
内马赐宫人，银鞯刺骐驎。午时盐坂上，蹭蹬溘风尘。  
批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。  
宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金买骏骨，将送楚襄王。  
香襆赭罗新，盘龙蹙镫鳞。回看南陌上，谁道不逢春。  
不从桓公猎，何能伏虎威。一朝沟陇出，看取拂云飞。  
唐剑斩隋公，拳毛属太宗。莫嫌金甲重，且去捉旋风。  
白铁剉青禾，砧间落细莎。世人怜小颈，金埒畏长牙。  
伯乐向前看，旋毛在腹间。只今掊白草，何日蓦青山。  
萧寺驮经马，元从竺国来。空知有善相，不解走章台。  
重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。  
暂系腾黄马，仙人上彩楼。须鞭玉勒吏，何事谪高州。  
汗血到王家，随鸾撼玉珂。少君骑海上，人见是青骡。  
武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。  
  
卷391_5  【申胡子觱篥歌】李贺  
颜热感君酒，含嚼芦中声。花娘篸绥妥，休睡芙蓉屏。  
谁截太平管，列点排空星。直贯开花风，天上驱云行。  
今夕岁华落，令人惜平生。心事如波涛，中坐时时惊。  
朔客骑白马，剑弝悬兰缨。俊健如生猱，肯拾蓬中萤。  
  
卷391_6  【老夫采玉歌】李贺  
采玉采玉须水碧，琢作步摇徒好色。老夫饥寒龙为愁，  
蓝溪水气无清白。夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。  
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。斜山柏风雨如啸，  
泉脚挂绳青袅袅。村寒白屋念娇婴，古台石磴悬肠草。  
  
卷391_7  【伤心行】李贺  
咽咽学楚吟，病骨伤幽素。秋姿白发生，木叶啼风雨。  
灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。壁生凝尘，羁魂梦中语。  
  
卷391_8  【湖中曲】李贺  
长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。横船醉眠白昼闲，  
渡口梅风歌扇薄。燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。  
蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。  
  
卷391_9  【黄家洞】李贺  
雀步蹙沙声促促，四尺角弓青石镞。黑幡三点铜鼓鸣，  
高作猿啼摇箭箙。彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队映葛花。  
山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。闲驱竹马缓归家，  
官军自杀容州槎。  
  
卷391_10  【屏风曲】李贺  
蝶栖石竹银交关，水凝绿鸭琉璃钱。团回六曲抱膏兰，  
将鬟镜上掷金蝉。沉香火暖茱萸烟，酒觥绾带新承欢。  
月风吹露屏外寒，城上乌啼楚女眠。  
  
卷391_11  【南山田中行】李贺  
秋野明，秋风白，塘水漻漻虫啧啧。云根苔藓山上石，  
冷红泣露娇啼色。荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇径斜。  
石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。  
  
卷391_12  【贵主征行乐】李贺  
奚骑黄铜连锁甲，罗旗香干金画叶。中军留醉河阳城，  
娇嘶紫燕踏花行。春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。  
女垣素月角咿咿，牙帐未开分锦衣。  
  
卷391_13  【酒罢张大彻索赠诗（时张初效潞幕）】李贺  
长鬣张郎三十八，天遣裁诗花作骨。往还谁是龙头人，  
公主遣秉鱼须笏。太行青草上白衫，匣中章奏密如蚕。  
金门石阁知卿有，豸角鸡香早晚含。陇西长吉摧颓客，  
酒阑感觉中区窄。葛衣断碎赵城秋，吟诗一夜东方白。  
  
卷391_14  【罗浮山父与葛篇】李贺  
依依宜织江雨空，雨中六月兰台风。博罗老仙时出洞，  
千岁石床啼鬼工。蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食衔沙立。  
欲剪箱中一尺天，吴娥莫道吴刀涩。  
  
卷391_15  【仁和里杂叙皇甫湜（湜新尉陆浑）】李贺  
大人乞马癯乃寒，宗人贷宅荒厥垣。横庭鼠径空土涩，  
出篱大枣垂朱残。安定美人截黄绶，脱落缨裾瞑朝酒。  
还家白笔未上头，使我清声落人后。枉辱称知犯君眼，  
排引才升强縆断。洛风送马入长关，阖扇未开逢猰犬。  
那知坚都相草草，客枕幽单看春老。归来骨薄面无膏，  
疫气冲头鬓茎少。欲雕小说干天官，宗孙不调为谁怜。  
明朝下元复西道，崆峒叙别长如天。  
  
卷391_16  【宫娃歌】李贺  
蜡光高悬照纱空，花房夜捣红守宫。象口吹香毾bG暖，  
七星挂城闻漏板。寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额著霜痕。  
啼蛄吊月钩栏下，屈膝铜铺锁阿甄。梦入家门上沙渚，  
天河落处长洲路。愿君光明如太阳，放妾骑鱼撇波去。  
  
卷391_17  【堂堂】李贺  
堂堂复堂堂，红脱梅灰香。十年粉蠹生画梁，  
饥虫不食推碎黄。蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。  
华清源中礜石汤，裴回白凤随君王。  
  
卷391_18  【勉爱行二首送小季之庐山】李贺  
洛郊无俎豆，弊厩惭老马。小雁过炉峰，影落楚水下。  
长船倚云泊，石镜秋凉夜。岂解有乡情，弄月聊呜哑。  
别柳当马头，官槐如兔目。欲将千里别，持我易斗粟。  
南云北云空脉断，灵台经络悬春线。青轩树转月满床，  
下国饥儿梦中见。维尔之昆二十馀，年来持镜颇有须。  
辞家三载今如此，索米王门一事无。荒沟古水光如刀，  
庭南拱柳生蛴螬。江干幼客真可念，郊原晚吹悲号号。  
  
卷391_19  【致酒行】李贺  
零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。父西游困不归，  
家人折断门前柳。吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。  
空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。我有迷魂招不得，  
雄鸡一声天下白。少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。  
  
卷391_20  【长歌续短歌】李贺  
长歌破衣襟，短歌断白发。秦王不可见，旦夕成内热。  
渴饮壶中酒，饥拔陇头粟。凄凄四月阑，千里一时绿。  
夜峰何离离，明月落石底。裴回沿石寻，照出高峰外。  
不得与之游，歌成鬓先改。  
  
卷391_21  【公莫舞歌】李贺  
方花古础排九楹，刺豹淋血盛银罂。华筵鼓吹无桐竹，  
长刀直立割鸣筝。横楣粗锦生红纬，日炙锦嫣王未醉。  
腰下三看宝玦光，项庄掉箾栏前起。材官小臣公莫舞，  
座上真人赤龙子。芒砀云瑞抱天回，咸阳王气清如水。  
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双镮。汉王今日颁秦印，  
绝膑刳肠臣不论。  
  
卷391_22  【昌谷北园新笋四首】李贺  
箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。  
更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。  
斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。  
无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。  
家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。  
今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。  
古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。  
风吹千亩迎雨啸，鸟重一枝入酒尊。  
  
卷391_23  【恼公】李贺  
宋玉愁空断，娇饶粉自红。歌声春草露，门掩杏花丛。  
注口樱桃小，添眉桂叶浓。晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。  
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。  
杜若含清露，河蒲聚紫茸。月分蛾黛破，花合靥朱融。  
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。密书题豆蔻，隐语笑芙蓉。  
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。  
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。数钱教姹女，买药问巴賨。  
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。肠攒非束竹，胘急是张弓。  
晚树迷新蝶，残霓忆断虹。时填渤澥，今日凿崆峒。  
绣沓褰长幔，罗裙结短封。心摇如舞鹤，骨出似飞龙。  
井槛淋清漆，门铺缀白铜。隈花开兔径，向壁印狐踪。  
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。象床缘素柏，瑶席卷香葱。  
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。宜男生楚巷，栀子发金墉。  
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。  
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。黄娥初出座，宠妹始相从。  
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。吹笙翻旧引，沽酒待新丰。  
短珮愁填粟，长弦怨削菘。曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。  
褥缝篸双线，钩绦辫五总。蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。  
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。鱼生玉藕下，人在石莲中。  
含水弯蛾翠，登楼选马騣。使君居曲陌，园令住临邛。  
桂火流苏暖，金炉细炷通。春迟王子态，莺啭谢娘慵。  
玉漏三星曙，铜街五马逢。犀株防胆怯，银液镇心忪。  
跳脱看年命，琵琶道吉凶。王时应七夕，夫位在三宫。  
无力涂云母，多方带药翁。符因青鸟送，囊用绛纱缝。  
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。月明中妇觉，应笑画堂空。  
  
卷391_24  【感讽五首】李贺  
合浦无明珠，龙洲无木奴。足知造化力，不给使君须。  
越妇未织作，吴蚕始蠕蠕。县官骑马来，狞色虬紫须。  
怀中一方板，板上数行书。不因使君怒，焉得诣尔庐。  
越妇拜县官，桑牙今尚小。会待春日晏，丝车方掷掉。  
越妇通言语，小姑具黄粱。县官踏餐去，簿吏复登堂。  
奇俊无少年，日车何躃躃。我待纡双绶，遗我星星发。  
都门贾生墓，青蝇久断绝。寒食摇扬天，愤景长肃杀。  
皇汉十二帝，唯帝称睿哲。一夕信竖儿，文明永沦歇。  
南山何其悲，鬼雨洒空草。长安夜半秋，风前几人老。  
低迷黄昏径，袅袅青栎道。月午树无影，一山唯白晓。  
漆炬迎新人，幽圹萤扰扰。  
星尽四方高，万物知天曙。己生须己养，荷担出门去。  
君平久不反，康伯循国路。晓思何譊譊，闤闠千人语。  
石根秋水明，石畔秋草瘦。侵衣野竹香，蛰蛰垂叶厚。  
岑中月归来，蟾光挂空秀。桂露对仙娥，星星下云逗。  
凄凉栀子落，山璺泣清漏。下有张仲蔚，披书案将朽。  
  
卷391_25  【三月过行宫】李贺  
渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。  
垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十二

卷392_1  【追和何、谢铜雀妓】李贺  
佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所似。  
歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。  
  
卷392_2  【送秦光禄北征】李贺  
北虏胶堪折，秋沙乱晓鼙。髯胡频犯塞，骄气似横霓。  
灞水楼船渡，营门细柳开。将军驰白马，豪彦骋雄材。  
箭射欃枪落，旗悬日月低。榆稀山易见，甲重马频嘶。  
天远星光没，沙平草叶齐。风吹云路火，雪污玉关泥。  
屡断呼韩颈，曾然董卓脐。太常犹旧宠，光禄是新隮。  
宝玦麒麟起，银壶狒狖啼。桃花连马发，彩絮扑鞍来。  
呵臂悬金斗，当唇注玉罍。清苏和碎蚁，紫腻卷浮杯。  
虎鞟先蒙马，鱼肠且断犀。[za _blank ]zb西旅狗，蹙额北方奚。  
守帐然香暮，看鹰永夜栖。黄龙就别镜，青冢念阳台。  
周处长桥役，侯调短弄哀。钱塘阶凤羽，正室擘鸾钗。  
内子攀琪树，羌儿奏落梅。今朝擎剑去，何日刺蛟回。  
  
卷392_25  【酬答二首】李贺  
金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。  
行处春风随马尾，柳花偏打内家香。  
雍州二月梅池春，御水暖白蘋。  
试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。  
  
卷392_26  【画角东城】李贺  
河转曙萧萧，鸦飞睥睨高。帆长摽越甸，壁冷挂吴刀。  
淡菜生寒日，鲕鱼潠白涛。水花沾抹额，旗鼓夜迎潮。  
【谢秀才有妾缟练改从于人秀才引留之不得…嘲谢复继四首】  
谁知泥忆云，望断梨花春。荷丝制机练，竹叶剪花裙。  
月明啼阿姊，灯暗会良人。也识君夫婿，金鱼挂在身。  
铜镜立青鸾，燕脂拂紫绵。腮花弄暗粉，眼尾泪侵寒。  
碧玉破不复，瑶琴重拨弦。今日非昔日，何人敢正看。  
洞房思不禁，蜂子作花心。灰暖残香炷，发冷青虫簪。  
夜遥灯焰短，睡熟小屏深。好作鸳鸯梦，南城罢捣砧。  
寻常轻宋玉，今日嫁文鸯。戟干横龙簴，刀环倚桂窗。  
邀人裁半袖，端坐据胡床。泪湿红轮重，栖乌上井梁。  
  
卷392_27  【昌谷读书示巴童】李贺  
虫响灯光薄，宵寒药气浓。君怜垂翅客，辛苦尚相从。  
  
卷392_28  【巴童答】李贺  
巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟。非君唱乐府，谁识怨秋深。  
  
卷392_29  【代崔家送客】李贺  
行尽柳烟下，马蹄白翩翩。恐随行处尽，何忍重扬鞭。  
  
卷392_30  【出城】李贺  
雪下桂花稀，啼乌被弹归。关水乘驴影，秦风帽带垂。  
入乡试万里，无印自堪悲。卿卿忍相问，镜中双泪姿。  
  
卷392_31  【莫种树】李贺  
园中莫种树，种树四时愁。独睡南床月，今秋似去秋。  
  
卷392_32  【将发】李贺  
东床卷席罢，濩落将行去。秋白遥遥空，日满门前路。  
  
卷392_33  【追赋画江潭苑四首】李贺  
吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。小鬟红粉薄，骑马珮珠长。  
路指台城迥，罗薰袴褶香。行云沾翠辇，今日似襄王。  
宝袜菊衣单，蕉花密露寒。水光兰泽叶，带重剪刀钱。  
角暖盘弓易，靴长上马难。泪痕沾寝帐，匀粉照金鞍。  
剪翅小鹰斜，绦根玉镟花。鞦垂妆钿粟，箭箙钉文牙。  
狒狒啼深竹，老湿沙。宫官烧蜡火，飞烬污铅华。  
十骑簇芙蓉，宫衣小队红。练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙。  
旗湿金铃重，霜干玉镫空。今朝画眉早，不待景阳钟。  
  
卷392_34  【潞州张大宅病酒，遇江使，寄上十四兄】李贺  
秋至昭关后，当知赵国寒。系书随短羽，写恨破长笺。  
病客眠清晓，疏桐坠绿鲜。城鸦啼粉堞，军吹压芦烟。  
岸帻褰沙幌，枯塘卧折莲。木窗银迹画，石磴水痕钱。  
旅酒侵愁肺，离歌绕懦弦。诗封两条泪，露折一枝兰。  
莎老沙鸡泣，松干瓦兽残。觉骑燕地马，梦载楚溪船。  
椒桂倾长席，鲈鲂斫玳筵。岂能忘旧路，江岛滞佳年。  
  
卷392_35  【难忘曲】李贺  
夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹华起，箫声吹日色。  
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满栏花向夕。  
  
卷392_36  【贾公闾贵婿曲】李贺  
朝衣不须长，分花对袍缝。嘤嘤白马来，满脑黄金重。  
今朝香气苦，珊瑚涩难枕。且要弄风人，暖蒲沙上饮。  
燕语踏帘钩，日虹屏中碧。潘令在河阳，无人死芳色。  
  
卷392_37  【夜饮朝眠曲】李贺  
觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。柳苑鸦啼公主醉，  
薄露压花蕙园气。玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。  
夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。  
  
卷392_38  【王濬墓下作】李贺  
人间无阿童，犹唱水中龙。白草侵烟死，秋梨绕地红。  
古书平黑石，袖剑断青铜。耕势鱼鳞起，坟科马鬣封。  
菊花垂湿露，棘径卧干蓬。松柏愁香涩，南原几夜风。  
  
卷392_39  【客游】李贺  
悲满千里心，日暖南山石。不谒承明庐，老作平原客。  
四时别家庙，三年去乡国。旅歌屡弹铗，归问时裂帛。  
  
卷392_40  【崇义里滞雨】李贺  
落莫谁家子，来感长安秋。壮年抱羁恨，梦泣生白头。  
瘦马秣败草，雨沫飘寒沟。南宫古帘暗，湿景传签筹。  
家山远千里，云脚天东头。忧眠枕剑匣，客帐梦封侯。  
  
卷392_41  【冯小怜】李贺  
湾头见小怜，请上琵琶弦。破得春风恨，今朝直几钱。  
裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。  
  
卷392_42  【赠陈商】李贺  
长安有男儿，二十心已朽。楞伽堆案前，楚辞系肘后。  
人生有穷拙，日暮聊饮酒。只今道已塞，何必须白首。  
凄凄陈述圣，披褐鉏俎豆。学为尧舜文，时人责衰偶。  
柴门车辙冻，日下榆影瘦。黄昏访我来，苦节青阳皱。  
太华五千仞，劈地抽森秀。旁古无寸寻，一上戛牛斗。  
公卿纵不怜，宁能锁吾口。李生师太华，大坐看白昼。  
逢霜作朴樕，得气为春柳。礼节乃相去，憔悴如刍狗。  
风雪直斋坛，墨组贯铜绶。臣妾气态间，唯欲承箕帚。  
天眼何时开，古剑庸一吼。  
  
卷392_43  【钓鱼诗】李贺  
秋水钓红渠，仙人待素书。菱丝萦独茧，蒲米蛰双鱼。  
斜竹垂清沼，长纶贯碧虚。饵悬春蜥蜴，钩坠小蟾蜍。  
詹子情无限，龙阳恨有馀。为看烟浦上，楚女泪沾裾。  
  
卷392_44  【奉和二兄罢使遣马归延州】李贺  
空留三尺剑，不用一丸泥。马向沙场去，人归故国来。  
笛愁翻陇水，酒喜沥春灰。锦带休惊雁，罗衣尚斗鸡。  
还吴已渺渺，入郢莫凄凄。自是桃李树，何畏不成蹊。  
  
卷392_45  【答赠】李贺  
本是张公子，曾名萼绿华。沉香熏小像，杨柳伴啼鸦。  
露重金泥冷，杯阑玉树斜。琴堂沽酒客，新买后园花。  
  
卷392_46  【题赵生壁】李贺  
大妇然竹根，中妇舂玉屑。冬暖拾松枝，日烟坐蒙灭。  
木藓青桐老，石井水声发。曝背卧东亭，桃花满肌骨。  
  
卷392_47  【感春】李贺  
日暖自萧条，花悲北郭骚。榆穿莱子眼，柳断舞儿腰。  
上幕迎神燕，飞丝送百劳。胡琴今日恨，急语向檀槽。  
  
卷392_48  【仙人】李贺  
弹琴石壁上，翻翻一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。  
鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。  
  
卷392_49  【河阳歌】李贺  
染罗衣，秋蓝难著色。不是无心人，为作台邛客。  
花烧中潬城，颜郎身已老。惜许两少年，抽心似春草。  
今日见银牌，今夜鸣玉晏。牛头高一尺，隔坐应相见。  
月从东方来，酒从东方转。觥船饫口红，蜜炬千枝烂。  
  
卷392_50  【花游曲】李贺  
春柳南陌态，冷花寒露姿。今朝醉城外，拂镜浓扫眉。  
烟湿愁车重，红油覆画衣。舞裙香不暖，酒色上来迟。  
  
卷392_51  【春昼】李贺  
朱城报春更漏转，光风催兰吹小殿。草细堪梳，柳长如线。  
卷衣秦帝，扫粉赵燕。日含画幕，蜂上罗荐。平阳花坞，  
河阳花县。越妇支机，吴蚕作茧。菱汀系带，荷塘倚扇。  
江南有情，塞北无恨。  
  
卷392_52  【安乐宫】李贺  
深井桐乌起，尚复牵情水。未盥邵陵瓜，瓶中弄长翠。  
新成安乐宫，宫如凤凰翅。歌回蜡板鸣，左悺提壶使。  
绿蘩悲水曲，茱萸别秋子。  
  
卷392_53  【胡蝶飞】李贺  
杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。  
东家胡蝶西家飞，白骑少年今日归。  
  
卷392_54  【梁公子】李贺  
风彩出萧家，本是菖蒲花。南塘莲子熟，洗马走江沙。  
御笺银沫冷，长簟凤窠斜。种柳营中暗，题书赐馆娃。  
  
卷392_55  【牡丹种曲】李贺  
莲枝未长秦蘅老，走马驮金劚春草。水灌香泥却月盆，  
一夜绿房迎白晓。美人醉语园中烟，晚华已散蝶又阑。  
梁王老去罗衣在，拂袖风吹蜀国弦。归霞帔拖蜀帐昏，  
嫣红落粉罢承恩。檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。  
  
卷392_56  【后园凿井歌】李贺  
井上辘轳床上转。水声繁，弦声浅。情若何，荀奉倩。  
城头日，长向城头住。一日作千年，不须流下去。  
  
卷392_57  【开愁歌（华下作）】李贺  
秋风吹地百草干，华容碧影生晚寒。我当二十不得意，  
一心愁谢如枯兰。衣如飞鹑马如狗，临岐击剑生铜吼。  
旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。壶中唤天云不开，  
白昼万里闲凄迷。劝我养心骨，莫受俗物相填bh。  
  
卷392_58  【秦宫诗】李贺  
越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。楼头曲宴仙人语，  
帐底吹笙香雾浓。间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。  
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。秃衿小袖调鹦鹉，  
紫绣麻cj踏哮虎。斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。  
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。开门烂用水衡钱，  
卷起黄河向身泻。皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。  
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。  
  
卷392_59  【古邺城童子谣，效王粲刺曹操】李贺  
邺城中，暮尘起。将黑丸，斫文吏。棘为鞭，虎为马。  
团团走，邺城下。切玉剑，射日弓。献何人，奉相公。  
扶毂来，关右儿。香扫涂，相公归。  
  
卷392_60  【杨生青花紫石砚歌】李贺  
端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云。佣刓抱水含满唇，  
暗洒苌弘冷血痕。纱帷昼暖墨花春，轻沤漂沫松麝薰。  
干腻薄重立脚匀，数寸光秋无日昏。圆毫促点声静新，  
孔砚宽顽何足云。  
  
卷392_61  【房中思】李贺  
新桂如蛾眉，秋风吹小绿。行轮出门去，玉銮声断续。  
月轩下风露，晓庭自幽涩。谁能事贞素，卧听莎鸡泣。  
  
卷392_62  【石城晓】李贺  
月落大堤上，女垣栖乌起。细露湿团红，寒香解夜醉。  
女牛渡天河，柳烟满城曲。上客留断缨，残蛾斗双绿。  
春帐依微蝉翼罗，横茵突金隐体花。帐前轻絮鹤毛起，  
欲说春心无所似。  
  
卷392_63  【苦昼短】李贺  
飞光飞光，劝尔一杯酒。吾不识青天高，黄地厚，  
唯见月寒日暖，来煎人寿。食熊则肥，食蛙则瘦。  
神君何在，太一安有。天东有若木，下置衔烛龙。  
吾将斩龙足，嚼龙肉。使之朝不得回，夜不得伏。  
自然老者不死，少者不哭。何为服黄金，吞白玉。  
谁似任公子，云中骑碧驴。刘彻茂陵多滞骨，  
嬴政梓棺费鲍鱼。  
  
卷392_64  【章和二年中】李贺  
云萧索，田风拂拂，麦芒如篲黍如粟。关中父老百领襦，  
关东吏人乏诟租。健犊春耕土膏黑，菖蒲丛丛沿水脉。  
殷勤为我下田租，百钱携偿丝桐客。游春漫光坞花白，  
野林散香神降席。拜神得寿献天子，七星贯断姮娥死。  
  
卷392_65  【春归昌谷】李贺  
束发方读书，谋身苦不早。终军未乘传，颜子鬓先老。  
天网信崇大，矫士常慅慅。逸目骈甘华，羁心如荼蓼。  
旱云二三月，岑岫相颠倒。谁揭赪玉盘，东方发红照。  
春热张鹤盖，兔目官槐小。思焦面如病，尝胆肠似绞。  
京国心烂漫，夜梦归家少。发轫东门外，天地皆浩浩。  
青树骊山头，花风满秦道。宫台光错落，装尽偏峰峤。  
细绿及团红，当路杂啼笑。香风下高广，鞍马正华耀。  
独乘鸡栖车，自觉少风调。心曲语形影，只身焉足乐。  
岂能脱负檐，刻鹤曾无兆。幽幽太华侧，老柏如建纛。  
龙皮相排戛，翠羽更荡掉。驱趋委憔悴，眺览强容貌。  
花蔓阂行輈，縠烟暝深徼。少健无所就，入门愧家老。  
听讲依大树，观书临曲沼。非出柙虎，甘作藏雾豹。  
韩鸟处矰缴，湘鯈在笼罩。狭行无廓落，壮士徒轻躁。  
  
卷392_66  【昌谷诗（五月二十七日作）】李贺  
昌谷五月稻，细青满平水。遥峦相压叠，颓绿愁堕地。  
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。竹香满凄寂，粉节涂生翠。  
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。层围烂洞曲，芳径老红醉。  
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。大带委黄葛，紫蒲交狭涘。  
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。汰沙好平白，立马印青字。  
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。  
纡缓玉真路，神娥蕙花里。苔絮萦涧砾，山实垂赪紫。  
小柏俨重扇，肥松突丹髓。鸣流走响韵，垄秋拖光穟。  
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。风露满笑眼，骈岩杂舒坠。  
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。日脚扫昏翳，新云启华閟。  
谧谧厌夏光，商风道清气。高眠服玉容，烧桂祀天几。  
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。  
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。阴藤束朱键，龙帐著魈魅。  
碧锦帖花檉，香衾事残贵。歌尘蠹木在，舞彩长云似。  
珍壤割绣段，里俗祖风义。邻凶不相杵，疫病无邪祀。  
鲐皮识仁惠，丱角知靦耻。县省司刑官，户乏诟租吏。  
竹薮添堕简，石矶引钩饵。溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。  
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。  
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。霞巘殷嵯峨，危溜听争次。  
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。凉光入涧岸，廓尽山中意。  
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。潭镜滑蛟涎，浮珠噞鱼戏。  
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。柳缀长缥带，篁掉短笛吹。  
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。漂旋弄天影，古桧拏云臂。  
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。芒麦平百井，闲乘列千肆。  
刺促成纪人，好学鸱夷子。  
  
卷392_67  【铜驼悲】李贺  
落魄三月罢，寻花去东家。谁作送春曲，洛岸悲铜驼。  
桥南多马客，北山饶古人。客饮杯中酒，驼悲千万春。  
生世莫徒劳，风吹盘上烛。厌见桃株笑，铜驼夜来哭。  
  
卷392_68  【自昌谷到洛后门】李贺  
九月大野白，苍岑竦秋门。寒凉十月末，露霰濛晓昏。  
澹色结昼天，心事填空云。道上千里风，野竹蛇涎痕。  
石涧涷波声，鸡叫清寒晨。强行到东舍，解马投旧邻。  
东家名廖者，乡曲传姓辛。杖头非饮酒，吾请造其人。  
始欲南去楚，又将西适秦。襄王与武帝，各自留青春。  
闻道兰台上，宋玉无归魂。缃缥两行字，蛰虫蠹秋芸。  
为探秦台意，岂命余负薪。  
  
卷392_69  【七月一日晓入太行山】李贺  
一夕绕山秋，香露溘蒙菉。新桥倚云阪，候虫嘶露朴。  
洛南今已远，越衾谁为熟。石气何凄凄，老莎如短镞。  
  
卷392_70  【秋凉诗，寄正字十二兄】李贺  
闭门感秋风，幽姿任契阔。大野生素空，天地旷肃杀。  
露光泣残蕙，虫响连夜发。房寒寸辉薄，迎风绛纱折。  
披书古芸馥，恨唱华容歇。百日不相知，花光变凉节。  
弟兄谁念虑，笺翰既通达。青袍度白马，草简奏东阙。  
梦中相聚笑，觉见半床月。长思剧寻环，乱忧抵覃葛。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十三

卷393_1  【艾如张】李贺  
锦襜褕，绣裆襦。强饮啄，哺尔雏。陇东卧穟满风雨，  
莫信笼媒陇西去。齐人织网如素空，张在野田平碧中。  
网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。艾叶绿花谁剪刻，  
中藏祸机不可测。  
  
卷393_2  【上云乐】李贺  
飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。三千宫女列金屋，  
五十弦瑟海上闻。天江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。  
断烟素，缝衣缕，八月一日君前舞。  
  
卷393_3  【摩多楼子】李贺  
玉塞去金人，二万四千里。风吹沙作云，一时渡辽水。  
天白水如练，甲丝双串断。行行莫苦辛，城月犹残半。  
晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。行人临水别，隔陇长东西。  
  
卷393_4  【猛虎行（四言）】李贺  
长戈莫舂，长弩莫抨。乳孙哺子，教得生狞。  
举头为城，掉尾为旌。东海黄公，愁见夜行。  
道逢驺虞，牛哀不平。何用尺刀，壁上雷鸣。  
泰山之下，妇人哭声。官家有程，吏不敢听。  
  
卷393_5  【日出行】李贺  
白日下昆仑，发光如舒丝。徒照葵藿心，不照游子悲。  
折折黄河曲，日从中央转。旸谷耳曾闻，若木眼不见。  
奈尔铄石，胡为销人。羿弯弓属矢那不中，  
足令久不得奔，讵教晨光夕昏。  
  
卷393_6  【苦篁调啸引】李贺  
请说轩辕在时事，伶伦采竹二十四。伶伦采之自昆丘，  
轩辕诏遣中分作十二。伶伦以之正音律，轩辕以之调元气。  
当时黄帝上天时，二十三管咸相随，唯留一管人间吹。  
无德不能得此管，此管沉埋虞舜祠。  
  
卷393_7  【拂舞歌辞】李贺  
吴娥声绝天，空云闲裴回。门外满车马，亦须生绿苔。  
尊有乌程酒，劝君千万寿。全胜汉武锦楼上，  
晓望晴寒饮花露。东方日不破，天光无老时。  
丹成作蛇乘白雾，千年重化玉井土。从蛇作土一千载，  
吴堤绿草年年在。背有八卦称神仙，邪鳞顽甲滑腥涎。  
  
卷393_8  【夜坐吟】李贺  
踏踏马蹄谁见过，眼看北斗直天河。西风罗幕生翠波，  
铅华笑妾颦青蛾。为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。  
明星烂烂东方陲，红霞梢出东南涯，陆郎去矣乘班骓。  
  
卷393_9  【箜篌引（又曰公无渡河）】李贺  
公乎公乎，提壶将焉如。屈平沉湘不足慕，  
徐衍入海诚为愚。公乎公乎，床有菅席盘有鱼。  
北里有贤兄，东邻有小姑。陇亩油油黍与葫，  
瓦甒浊醪蚁浮浮。黍可食，醪可饮，公乎公乎其奈居。  
被发奔流竟何如，贤兄小姑哭呜呜。  
  
卷393_10  【巫山高】李贺  
碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。楚魂寻梦风飔然，  
晓风飞雨生苔钱。瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。  
古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。  
  
卷393_11  【平城下】李贺  
饥寒平城下，夜夜守明月。别剑无玉花，海风断鬓发。  
塞长连白空，遥见汉旗红。青帐吹短笛，烟雾湿昼龙。  
日晚在城上，依稀望城下。风吹枯蓬起，城中嘶瘦马。  
借问筑城吏，去关几千里。惟愁裹尸归，不惜倒戈死。  
  
卷393_12  【江南弄】李贺  
江中绿雾起凉波，天上叠巘红嵯峨。水风浦云生老竹，  
渚暝蒲帆如一幅。鲈鱼千头酒百斛，酒中倒卧南山绿。  
吴歈越吟未终曲，江上团团帖寒玉。  
  
卷393_13  【荣华乐（一作东洛梁家谣）】李贺  
鸢肩公子二十馀，齿编贝，唇激朱。气如虹霓，饮如建瓴，  
走马夜归叫严更。径穿复道游椒房，龙裘金玦杂花光。  
玉堂调笑金楼子，台下戏学邯郸倡。口吟舌话称女郎，  
锦袪绣面汉帝旁。得明珠十斛，白璧一双，  
新诏垂金曳紫光煌煌。马如飞，人如水，九卿六官皆望履。  
将回日月先反掌，欲作江河唯画地。峨峨虎冠上切云，  
竦剑晨趋凌紫氛。绣段千寻贻皂隶，黄金百镒贶家臣。  
十二门前张大宅，晴春烟起连天碧。金铺缀日杂红光，  
铜龙啮环似争力。瑶姬凝醉卧芳席，海素笼窗空下隔。  
丹穴取凤充行庖，玃玃如拳那足食。金蟾呀呀兰烛香，  
军装武妓声琅珰。谁知花雨夜来过，但见池台春草长。  
嘈嘈弦吹匝天开，洪崖箫声绕天来。天长一矢贯双虎，  
云弝绝骋聒旱雷。乱袖交竿管儿舞，吴音绿鸟学言语。  
能教刻石平紫金，解送刻毛寄新兔。三皇皇后七贵人，  
五十校尉二将军。当时飞去逐彩云，化作今日京华春。  
  
卷393_14  【相劝酒】李贺  
羲和骋六辔，昼夕不曾闲。弹乌崦嵫竹，抶马蟠桃鞭。  
蓐收既断翠柳，青帝又造红兰。尧舜至今万万岁，  
数子将为倾盖间。青钱白璧买无端，丈夫快意方为欢。  
臛蠵臑熊何足云。会须钟饮北海，箕踞南山。  
歌淫淫，管愔愔，横波好送雕题金。生得意且如此，  
何用强知元化心。相劝酒，终无辍。  
伏愿陛下鸿名终不歇，子孙绵如石上葛。  
来长安，车骈骈。中有梁冀旧宅，石崇故园。  
  
卷393_15  【瑶华乐】李贺  
穆天子，走龙媒。八辔冬珑逐天回，五精扫地凝云开。  
高门左右日月环，四方错镂棱层殷。舞霞垂尾长盘珊，  
江澄海净神母颜。施红点翠照虞泉，曳云拖玉下昆山。  
列旆如松，张盖如轮。金风殿秋，清明发春。八銮十乘，  
矗如云屯。琼钟瑶席甘露文，玄霜绛雪何足云。  
薰梅染柳将赠君。铅华之水洗君骨，与君相对作真质。  
  
卷393_16  【北中寒】李贺  
一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。三尺木皮断文理，  
百石强车上河水。霜花草上大如钱，挥刀不入迷濛天。  
争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬。  
  
卷393_17  【梁台古愁】李贺  
梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。台前斗玉作蛟龙，  
绿粉扫天愁露湿。撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。  
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。芙蓉凝红得秋色，  
兰脸别春啼脉脉。芦洲客雁报春来，寥落野篁秋漫白。  
  
卷393_18  【公无出门】李贺  
天迷迷，地密密。熊虺食人魂，雪霜断人骨。  
嗾犬狺狺相索索，舐掌偏宜佩兰客。帝遣乘轩灾自息，  
玉星点剑黄金轭。我虽跨马不得还，历阳湖波大如山。  
毒虬相视振金环，狻猊猰貐吐馋涎。鲍焦一世披草眠，  
颜回廿九鬓毛斑。颜回非血衰，鲍焦不违天。天畏遭衔啮，  
所以致之然。分明犹惧公不信，公看呵壁书问天。  
  
卷393_19  【神弦别曲】李贺  
巫山小女隔云别，春风松花山上发。绿盖独穿香径归，  
白马花竿前孑孑。蜀江风澹水如罗，堕兰谁泛相经过。  
南山桂树为君死，云衫浅污红脂花。  
  
卷393_20  【绿水词】李贺  
今宵好风月，阿侯在何处。为有倾人色，翻成足愁苦。  
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。  
  
卷393_21  【沙路曲】李贺  
柳脸半眠丞相树，珮马钉铃踏沙路。断烬遗香袅翠烟，  
烛骑啼乌上天去。帝家玉龙开九关，帝前动笏移南山。  
独垂重印押千官，金窠篆字红屈盘。沙路归来闻好语，  
旱火不光天下雨。  
  
卷393_22  【上之回】李贺  
上之回，大旗喜。悬红云，挞凤尾。剑匣破，舞蛟龙。  
蚩尤死，鼓逢逢。天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。  
  
卷393_23  【高轩过（韩员外愈、皇甫侍御湜见过，因而命作）】李贺  
华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐耳声隆隆，  
入门下马气如虹。云是东京才子，文章钜公。  
二十八宿罗心胸，九精照耀贯当中。殿前作赋声摩空，  
笔补造化天无功。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。  
我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。  
  
卷393_24  【贝宫夫人】李贺  
丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。六宫不语一生闲，  
高悬银榜照青山。长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。  
秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。  
  
卷393_25  【兰香神女庙（三月中作）】李贺  
古春年年在，闲绿摇暖云。松香飞晚华，柳渚含日昏。  
沙砌落红满，石泉生水芹。幽篁画新粉，蛾绿横晓门。  
弱蕙不胜露，山秀愁空春。舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。  
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。看雨逢瑶姬，乘船值江君。  
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。  
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。  
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。  
踏雾乘同归，撼玉山上闻。  
  
卷393_26  【送韦仁实兄弟入关】李贺  
送客饮别酒，千觞无赭颜。何物最伤心，马首鸣金镮。  
野色浩无主，秋明空旷间。坐来壮胆破，断目不能看。  
行槐引西道，青梢长攒攒。韦郎好兄弟，叠玉生文翰。  
我在山上舍，一亩蒿硗田。夜雨叫租吏，春声暗交关。  
谁解念劳劳，苍突唯南山。  
  
卷393_27  【洛阳城外别皇甫湜】李贺  
洛阳吹别风，龙门起断烟。冬树束生涩，晚紫凝华天。  
单身野霜上，疲马飞蓬间。凭轩一双泪，奉坠绿衣前。  
  
卷393_28  【溪晚凉】李贺  
白狐向月号山风，秋寒扫云留碧空。玉烟青湿白如幢，  
银湾晓转流天东。溪汀眠鹭梦征鸿，轻涟不语细游溶。  
层岫回岑复叠龙，苦篁对客吟歌筒。  
  
卷393_29  【官不来，题皇甫湜先辈厅】李贺  
官不来，官庭秋，老桐错干青龙愁。书司曹佐走如牛，  
叠声问佐官来不。官不来，门幽幽。  
  
卷393_30  【长平箭头歌】李贺  
漆灰骨末丹水沙，凄凄古血生铜花。白翎金簳雨中尽，  
直馀三脊残狼牙。我寻平原乘两马，驿东石田蒿坞下。  
风长日短星萧萧，黑旗云湿悬空夜。左魂右魄啼肌瘦，  
酪瓶倒尽将羊炙。虫栖雁病芦笋红，回风送客吹阴火。  
访古汍澜收断镞，折锋赤璺曾刲肉。南陌东城马上儿，  
劝我将金换簝竹。  
  
卷393_31  【江楼曲】李贺  
楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。晓钗催鬓语南风，  
抽帆归来一日功。鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。  
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。新槽酒声苦无力，  
南湖一顷菱花白。眼前便有千里愁，小玉开屏见山色。  
  
卷393_32  【塞下曲】李贺  
胡角引北风，蓟门白于水。天含青海道，城头月千里。  
露下旗濛濛，寒金鸣夜刻。蕃甲锁蛇鳞，马嘶青冢白。  
秋静见旄头，沙远席羁愁。帐北天应尽，河声出塞流。  
  
卷393_33  【染丝上春机】李贺  
玉罂泣水桐花井，蒨丝沉水如云影。美人懒态燕脂愁，  
春梭抛掷鸣高楼。彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶，  
为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。  
  
卷393_34  【五粒小松歌】李贺  
蛇子蛇孙鳞蜿蜿，新香几粒洪崖饭。绿波浸叶满浓光，  
细束龙髯铰刀剪。壁上铺州图，主人堂前多俗儒。  
月明白露秋泪滴，石笋溪云肯寄书。  
  
卷393_35  【塘上行】李贺  
藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘。  
  
卷393_36  【吕将军歌】李贺  
吕将军，骑赤兔。独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。  
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。将军振袖挥剑锷，  
玉阙朱城有门阁。榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。  
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。西郊寒蓬叶如刺，  
皇天新栽养神骥。厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。  
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。赤山秀铤御时英，  
绿眼将军会天意。  
  
卷393_37  【休洗红】李贺  
休洗红，洗多红色浅。卿卿骋少年，昨日殷桥见。  
封侯早归来，莫作弦上箭。  
  
卷393_38  【神弦曲】李贺  
西山日没东山昏，旋风吹马马踏云。画弦素管声浅繁，  
花裙綷gw步秋尘。桂叶刷风桂坠子，青狸哭血寒狐死。  
古壁彩虬金帖尾，雨工骑入秋潭水。百年老鸮成木魅，  
笑声碧火巢中起。  
  
卷393_39  【野歌】李贺  
鸦翎羽箭山桑弓，仰天射落衔芦鸿。麻衣黑肥冲北风，  
带酒日晚歌田中。男儿屈穷心不穷，枯荣不等嗔天公。  
寒风又变为春柳，条条看即烟濛濛。  
  
卷393_40  【神弦】李贺  
女巫浇酒云满空，玉炉炭火香冬冬。海神山鬼来座中，  
纸钱窸窣鸣旋风。相思木帖金舞鸾，攒蛾一啑重一弹。  
呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。终南日色低平湾，  
神兮长在有无间。神嗔神喜师更颜，送神万骑还青山。  
  
卷393_41  【将进酒】李贺  
琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，  
罗屏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓。皓齿歌，细腰舞。  
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，  
酒不到刘伶坟上土。  
  
卷393_42  【美人梳头歌】李贺  
西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沉檀。辘轳咿哑转鸣玉，  
惊起芙蓉睡新足。双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。  
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。纤手却盘老鸦色，  
翠滑宝钗簪不得。春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。  
妆成pE鬌欹不斜，云裾数步踏雁沙。背人不语向何处，  
下阶自折樱桃花。  
  
卷393_43  【月漉漉篇】李贺  
月漉漉，波烟玉。莎青桂花繁，芙蓉别江木。  
粉态袷罗寒，雁羽铺烟湿。谁能看石帆，乘船镜中入。  
秋白鲜红死，水香莲子齐。挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。  
  
卷393_44  【京城】李贺  
驱马出门意，牢落长安心。两事谁向道，自作秋风吟。  
  
卷393_45  【官街鼓】李贺  
晓声隆隆催转日，暮声隆隆呼月出。汉城黄柳映新帘，  
柏陵飞燕埋香骨。磓发千年日长白，孝武秦王听不得。  
从君翠发芦花色，独共南山守中国。几回天上葬神仙，  
漏声相将无断缘。  
  
卷393_46  【许公子郑姬歌（郑园中请贺作）】李贺  
许史世家外亲贵，宫锦千端买沉醉。铜驼酒熟烘明胶，  
古堤大柳烟中翠。桂开客花名郑袖，入洛闻香鼎门口。  
先将芍药献妆台，后解黄金大如斗。莫愁帘中许合欢，  
清弦五十为君弹。弹声咽春弄君骨，骨兴牵人马上鞍。  
两马八蹄踏兰苑，情如合竹谁能见。夜光玉枕栖凤凰，  
袷罗当门刺纯线。长翻蜀纸卷明君，转角含商破碧云。  
自从小靥来东道，曲里长眉少见人。相如冢上生秋柏，  
三秦谁是言情客。蛾鬟醉眼拜诸宗，为谒皇孙请曹植。  
  
卷393_47  【新夏歌】李贺  
晓木千笼真蜡彩，落蕊枯香数分在。阴枝秀牙卷缥茸，  
长风回气扶葱茏。野家麦畦上新垄，长畛裴回桑柘重。  
刺香满地菖蒲草，雨梁燕语悲身老。三月摇扬入河道，  
天浓地浓柳梳扫。  
  
卷393_48  【题归梦】李贺  
长安风雨夜，书客梦昌谷。怡怡中堂笑，小弟栽涧菉。  
家门厚重意，望我饱饥腹。劳劳一寸心，灯花照鱼目。  
  
卷393_49  【经沙苑】李贺  
野水泛长澜，宫牙开小蒨。无人柳自春，草渚鸳鸯暖。  
晴嘶卧沙马，老去悲啼展。今春还不归，塞嘤折翅雁。  
  
卷393_50  【出城别张又新酬李汉】李贺  
李子别上国，南山崆峒春。不闻今夕鼓，差慰煎情人。  
赵壹赋命薄，马卿家业贫。乡书何所报，紫蕨生石云。  
长安玉桂国，戟带披侯门。惨阴地自光，宝马踏晓昏。  
腊春戏草苑，玉輓鸣qX辚。绿网缒金铃，霞卷清池漘。  
开贯泻蚨母，买冰防夏蝇。时宜裂大袂，剑客车盘茵。  
小人如死灰，心切生秋榛。皇图跨四海，百姓拖长绅。  
光明霭不发，腰龟徒甃银。吾将噪礼乐，声调摩清新。  
欲使十千岁，帝道如飞神。华实自苍老，流采长倾湓。  
没没暗齰舌，涕血不敢论。今将下东道，祭酒而别秦。  
六郡无剿儿，长刀谁拭尘。地理阳无正，快马逐服辕。  
二子美年少，调道讲清浑。讥笑断冬夜，家庭疏筱穿。  
曙风起四方，秋月当东悬。赋诗面投掷，悲哉不遇人。  
此别定沾臆，越布先裁巾。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十四

卷394_1  【南园】李贺  
方领蕙带折角巾，杜若已老兰苕春。南山削秀蓝玉合，  
小雨归去飞凉云。熟杏暖香梨叶老，草梢竹栅锁池痕。  
郑公乡老开酒尊，坐泛楚奏吟招魂。  
  
卷394_2  【假龙吟歌】李贺  
石轧铜杯，吟咏枯瘁。苍鹰摆血，白凤下肺。桂子自落，  
云弄车盖。木死沙崩恶谿岛，阿母得仙今不老。  
窞中跳汰截清涎，隈壖卧水埋金爪。崖蹬苍苔吊石发，  
江君掩帐筼筜折。莲花去国一千年，雨后闻腥犹带铁。  
  
卷394_3  【感讽六首】李贺  
人间春荡荡，帐暖香扬扬。飞光染幽红，夸娇来洞房。  
舞席泥金蛇，桐竹罗花床。眼逐春瞑醉，粉随泪色黄。  
王子下马来，曲沼鸣鸳鸯。焉知肠车转，一夕巡九方。  
苦风吹朔寒，沙惊秦木折。舞影逐空天，画鼓馀清节。  
蜀书秋信断，黑水朝波咽。娇魂从回风，死处悬乡月。  
杂杂胡马尘，森森边士戟。天教胡马战，晓云皆血色。  
妇人携汉卒，箭箙囊巾帼。不惭金印重，踉跄腰鞬力。  
恂恂乡门老，昨夜试锋镝。走马遣书勋，谁能分粉墨。  
青门放弹去，马色连空郊。何年帝家物，玉装鞍上摇。  
去去走犬归，来来坐烹羔。千金不了馔，狢肉称盘臊。  
试问谁家子，乃老能佩刀。西山白盖下，贤俊寒萧萧。  
晓菊泫寒露，似悲团扇风。秋凉经汉殿，班子泣衰红。  
本无辞辇意，岂见入空宫。腰衱珮珠断，灰蝶生阴松。  
蝶飞红粉台，柳扫吹笙道。十日悬户庭，九秋无衰草。  
调歌送风转，杯池白鱼小。水宴截香腴，菱科映青罩。  
[zv _blank ]蒙梨花满，春昏弄长啸。唯愁苦花落，不悟世衰到。  
抚旧唯销魂，南山坐悲峭。  
  
卷394_1  【莫愁曲】李贺  
草生龙坡下，鸦噪城堞头。何人此城里，城角栽石榴。  
青丝系五马，黄金络双牛。白鱼驾莲船，夜作十里游。  
归来无人识，暗上沈香楼。罗床倚瑶瑟，残月倾帘钩。  
今日槿花落，明朝桐树秋。莫负平生意，何名何莫愁。  
  
卷394_2  【夜来乐】李贺  
红罗复帐金流苏，华灯九枝悬鲤鱼。丽人映月开铜铺，  
春水滴酒猩猩沽。重一箧，香十株，赤金瓜子兼杂麸。  
五丝封青凫，阿侯此笑千万馀。南轩汉转帘影疏，  
桐林哑哑挟子乌。剑崖鞭节青石珠，白騧吹湍凝霜须。  
漏长送珮承明庐，倡楼嵯峨明月孤。新客下马故客去，  
绿蝉秀黛重拂梳。  
  
卷394_3  【嘲雪】李贺  
昨日发葱岭，今朝下兰渚。喜从千里来，乱笑含春语。  
龙沙湿汉旗，凤扇迎秦素。久别辽城鹤，毛衣已应故。  
  
卷394_4  【春怀引】李贺  
芳蹊密影成花洞，柳结浓烟花带重。蟾蜍碾玉挂明弓，  
捍拨装金打仙凤。宝枕垂云选春梦，钿合碧寒龙脑冻。  
阿侯系锦觅周郎，凭仗东风好相送。  
  
卷394_5  【白虎行】李贺  
火乌日暗崩腾云，秦皇虎视苍生群。烧书灭国无暇日，  
铸剑佩玦惟将军。玉坛设醮思冲天，一世二世当万年。  
烧丹未得不死药，拏舟海上寻神仙。鲸鱼张鬣海波沸，  
耕人半作征人鬼。雄豪气猛如焰烟，无人为决天河水。  
谁最苦兮谁最苦，报人义士深相许。渐离击筑荆卿歌，  
荆卿把酒燕丹语。剑如霜兮胆如铁，出燕城兮望秦月。  
天授秦封祚未移，衮龙衣点荆卿血。朱旗卓地白虎死，  
汉皇知是真天子。  
  
卷394_6  【有所思】李贺  
去年陌上歌离曲，今日君书远游蜀。帘外花开二月风，  
台前泪滴千行竹。琴心与妾肠，此夜断还续。  
想君白马悬雕弓，世间何处无春风。君心未肯镇如石，  
妾颜不久如花红。夜残高碧横长河，河上无梁空白波。  
西风未起悲龙梭，年年织素攒双蛾。江山迢递无休绝，  
泪眼看灯乍明灭。自从孤馆深锁窗，桂花几度圆还缺。  
鸦鸦向晓鸣森木，风过池塘响丛玉。白日萧条梦不成，  
桥南更问仙人卜。  
  
卷394_7  【啁少年】李贺  
青骢马肥金鞍光，龙脑入缕罗衫香。美人狭坐飞琼觞，  
贫人唤云天上郎。别起高楼临碧筱，丝曳红鳞出深沼。  
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。自说生来未为客，  
一身美妾过三百。岂知劚地种苗家，官税频催勿人织。  
长得积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。生来不读半行书，  
只把黄金买身贵。少年安得长少年，海波尚变为桑田。  
荣枯递传急如箭，天公不肯于公偏。莫道韶华镇长在，  
发白面皱专相待。  
  
卷394_8  【高平县东私路】李贺  
侵侵槲叶香，木花滞寒雨。今夕山上秋，永谢无人处。  
石谿远荒涩，棠实悬辛苦。者定幽寻，呼君作私路。  
  
卷394_9  【神仙曲】李贺  
碧峰海面藏灵书，上帝拣作神仙居。清明笑语闻空虚，  
斗乘巨浪骑鲸鱼。春罗书字邀王母，共宴红楼最深处。  
鹤羽冲风过海迟，不如却使青龙去。犹疑王母不相许，  
垂露娃鬟更传语。  
  
卷394_10  【龙夜吟】李贺  
卷发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。一声似向天上来，  
月下美人望乡哭。直排七点星藏指，暗合清风调宫徵。  
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。玉堂美人边塞情，  
碧窗皓月愁中听。寒砧能捣百尺练，粉泪凝珠滴红线。  
胡儿莫作陇头吟，隔窗暗结愁人心。  
  
卷394_11  【昆仑使者】李贺  
昆仑使者无消息，茂陵烟树生愁色。金盘玉露自淋漓，  
元气茫茫收不得。麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。  
何处偏伤万国心，中天夜久高明月。  
  
卷394_12  【汉唐姬饮酒歌】李贺  
御服沾霜露，天衢长蓁棘。金隐秋尘姿，无人为带饰。  
玉堂歌声寝，芳林烟树隔。云阳台上歌，鬼哭复何益。  
铁剑常光光，至凶威屡逼。强枭噬母心，奔厉索人魄。  
相看两相泣，泪下如波激。宁用清酒为，欲作黄泉客。  
不说玉山颓，且无饮中色。勉从天帝诉，天上寡沈厄。  
无处张繐帷，如何望松柏。妾身昼团团，君魂夜寂寂。  
蛾眉自觉长，颈粉谁怜白。矜持昭阳意，不肯看南陌。  
  
卷394_13  【听颖师琴歌】李贺  
别浦云归桂花渚，蜀国弦中双凤语。芙蓉叶落秋鸾离，  
越王夜起游天姥。暗珮清臣敲水玉，渡海蛾眉牵白鹿。  
谁看挟剑赴长桥，谁看浸发题春竹。竺僧前立当吾门，  
梵宫真相眉棱尊。琴大轸长八尺，峄阳老树非桐孙。  
凉馆闻弦惊病客，药囊暂别龙须席。请歌直请卿相歌，  
奉礼官卑复何益。  
  
卷394_14  【谣俗】李贺  
上林胡蝶小，试伴汉家君。飞向南城去，误落石榴裙。  
脉脉花满树，翾翾燕绕云。出门不识路，羞问陌头人。  
  
卷394_15  【静女春曙曲】李贺  
嫩叶怜芳抱新蕊，泣露枝枝滴夭泪。粉窗香咽颓晓云，  
锦堆花密藏春睡。恋屏孔雀摇金尾，莺舌分明呼婢子。  
冰洞寒龙半匣水，一只商鸾逐烟起。  
  
卷394_16  【少年乐】李贺  
芳草落花如锦地，二十长游醉乡里。红缨不动白马骄，  
垂柳金丝香拂水。吴娥未笑花不开，绿鬓耸堕兰云起。  
陆郎倚醉牵罗袂，夺得宝钗金翡翠。  
  
卷394_17  【句】李贺  
不见山巅树，摧杌下为薪。日睹井中泥，上出作埃尘。  
（《箜篌谣》。一作岂甘井中泥，时至出作尘。）主  
情知一丘趣，不谢千里印。  
倚剑登高台，悠悠送春目。（以上并见《海录碎事》。）古  

## 全唐诗(中)　卷三百九十五

卷395_1  【冰柱】刘叉  
师干久不息，农为兵兮民重嗟。骚然县宇，土崩水溃。  
畹中无熟谷，垄上无桑麻。王春判序，百卉茁甲含葩。  
有客避兵奔游僻，跋履险厄至三巴。貂裘蒙茸已敝缕，  
鬓发蓬舥。雀惊鼠伏，宁遑安处。独卧旅舍无好梦，  
更堪走风沙。天人一夜剪瑛琭，诘旦都成六出花。  
南亩未盈尺，纤片乱舞空纷拏。旋落旋逐朝暾化，  
檐间冰柱若削出交加。或低或昂，小大莹洁，随势无等差。  
始疑玉龙下界来人世，齐向茅檐布爪牙。又疑汉高帝，  
西方未斩蛇。不识，谁为当风杖莫邪。铿镗冰有韵，  
的皪玉无瑕。不为四时雨，徒于道路成泥柤。不为九江浪，  
徒为汩没天之涯。不为双井水，满瓯泛泛烹春茶。  
不为中山浆，清新馥鼻盈百车。不为池与沼，  
养鱼种芰成霪霪。不为醴泉与甘露，使名异瑞世俗夸。  
特禀朝澈气，洁然自许靡间其迩遐。森然气结一千里，  
滴沥声沈十万家。明也虽小，暗之大不可遮。  
勿被曲瓦，直下不能抑群邪。奈何时逼，不得时在我目中，  
倏然漂去无馀些。自是成毁任天理，天于此物岂宜有忒赊。  
反令井蛙壁虫变容易，背人缩首竞呀呀。  
我愿天子回造化，藏之韫椟玩之生光华。  
  
卷395_2  【雪车】刘叉  
腊令凝绨三十日，缤纷密雪一复一。孰云润泽在枯荄，  
闤闠饿民冻欲死。死中犹被豺狼食，官车初还城垒未完备。  
人家千里无烟火，鸡犬何太怨。天下恤吾氓，  
如何连夜瑶花乱。皎洁既同君子节，沾濡多著小人面。  
寒锁侯门见客稀，色迷塞路行商断。小小细细如尘间，  
轻轻缓缓成朴簌。官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道载屑玉。  
载载欲何之，秘藏深宫以御炎酷。徒能自卫九重间，  
岂信车辙血，点点尽是农夫哭。刀兵残丧后，  
满野谁为载白骨。远戍久乏粮，太仓谁为运红粟。  
戎夫尚逆命，扁箱鹿角谁为敌。士夫困征讨，  
买花载酒谁为适。天子端然少旁求，股肱耳目皆奸慝。  
依违用事佞上方，犹驱饿民运造化防暑厄。  
吾闻躬耕南亩舜之圣，为民吞蝗唐之德。  
未闻eK孽苦苍生，相群相党上下为蝥贼。  
庙堂食禄不自惭，我为斯民叹息还叹息。  
  
卷395_3  【修养】刘叉  
损神终日谈虚空，不必归命于胎中。我神不西亦不东，  
烟收云散何濛濛。尝令体如微微风，绵绵不断道自冲。  
世人逢一不逢一，一回存想一回出。只知一切望一切，  
不觉一日损一日。劝君修真复识真，世上道人多忤人，  
披图醮录益乱神。此法那能坚此身，心田自有灵地珍。  
惜哉自有不自亲，明真汩没随埃尘。  
  
卷395_4  【勿执古寄韩潮州】刘叉  
古人皆执古，不辞冻饿悲。今人亦执古，自取行坐危。  
老菊凌霜葩，狞松抱雪姿。武王亦至明，宁哀首阳饥。  
仲尼岂非圣，但为互乡嗤。寸心生万路，今古棼若丝。  
逐逐行不尽，茫茫休者谁。来恨不可遏，去悔何足追。  
玉石共笑唾，驽骥相奔驰。请君勿执古，执古徒自隳。  
  
卷395_5  【答孟东野】刘叉  
酸寒孟夫子，苦爱老叉诗。生涩有百篇，谓是琼瑶辞。  
百篇非所长，忧来豁穷悲。唯有刚肠铁，百炼不柔亏。  
退之何可骂，东野何可欺。文王已云没，谁顾好爵縻。  
生死守一丘，宁计饱与饥。万事付杯酒，从人笑狂痴。  
  
卷395_6  【自古无长生劝姚合酒（一本作劝杨勉酒）】刘叉  
奉子一杯酒，为子照颜色。但愿腮上红，莫管颏下白。  
自古无长生，生者何戚戚。登山勿厌高，四望都无极。  
丘陇逐日多，天地为我窄。只见李耳书，对之空脉脉。  
何曾见天上，著得刘安宅。若问长生人，昭昭孔丘籍。  
  
卷395_7  【独饮】刘叉  
尽欲调太羹，自古无好手。所以山中人，兀兀但饮酒。  
  
卷395_8  【作诗】刘叉  
作诗无知音，作不如不作。未逢赓载人，此道终寂寞。  
有虞今已殁，来者谁为托。朗咏豁心胸，笔与泪俱落。  
  
卷395_9  【天津桥】刘叉  
洛阳宫阙照天地，四面山川无毒气。  
谁令汉祖都秦关，从此奸雄转相炽。  
  
卷395_10  【嘲荆卿】刘叉  
白虹千里气，血颈一剑义。报恩不到头，徒作轻生士。  
  
卷395_11  【代牛言】刘叉  
渴饮颍水流，饿喘吴门月。黄金如可种，我力终不竭。  
  
卷395_12  【莫问卜】刘叉  
莫问卜，人生吉凶皆自速。伏羲文王若无死，  
今人不为古人哭。  
  
卷395_13  【观八骏图】刘叉  
穆王八骏走不歇，海外去寻长日月。  
五云望断阿母宫，归来落得新白发。  
  
卷395_14  【经战地】刘叉  
杀气不上天，阴风吹雨血。冤魂不入地，髑髅哭沙月。  
人命固有常，此地何夭折。  
  
卷395_15  【野哭】刘叉  
棘针生狞义路闲，野泉相吊声潺潺。  
哀哉异教溺颓俗，淳源一去何时还。  
  
卷395_16  【古怨】刘叉  
君莫嫌丑妇，丑妇死守贞。山头一怪石，长作望夫名。  
鸟有并翼飞，兽有比肩行。丈夫不立义，岂如鸟兽情。  
  
卷395_17  【烈士咏】刘叉  
烈士或爱金，爱金不为贫。义死天亦许，利生鬼亦嗔。  
胡为轻薄儿，使酒杀平人。  
  
卷395_18  【狂夫】刘叉  
大妻唱舜歌，小妻鼓湘瑟。狂夫游冶归，端坐仍作色。  
不读关雎篇，安知后妃德。  
  
卷395_19  【饿咏】刘叉  
文王久不出，贤士如土贱。妻孥从饿死，敢爱黄金篆。  
  
卷395_20  【自问】刘叉  
自问彭城子，何人授汝颠。酒肠宽似海，诗胆大于天。  
断剑徒劳匣，枯琴无复弦。相逢不多合，赖是向林泉。  
  
卷395_21  【入蜀】刘叉  
望空问真宰，此路为谁开。峡色侵天去，江声滚地来。  
孔明深有意，钟会亦何才。信此非人事，悲歌付一杯。  
  
卷395_22  【塞上逢卢仝】刘叉  
直到桑干北，逢君夜不眠。上楼腰脚健，怀土眼睛穿。  
斗柄寒垂地，河流冻彻天。羁魂泣相向，何事有诗篇。  
  
卷395_23  【偶书】刘叉  
日出扶桑一丈高，人间万事细如毛。  
野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。  
  
卷395_24  【爱碣山石】刘叉  
碣石何青青，挽我双眼睛。爱尔多古峭，不到人间行。  
  
卷395_25  【与孟东野】刘叉  
寒衣草木皮，饥饭葵藿根。不为孟夫子，岂识市井门。  
  
卷395_26  【姚秀才爱予小剑因赠】刘叉  
一条古时水，向我手心流。临行泻赠君，勿薄细碎仇。  
  
卷395_27  【老恨】刘叉  
雪打杉松残，补书书不完。懒学渭上翁，辛苦把钓竿。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十六

卷396_1  【思归乐】元稹  
山中思归乐，尽作思归鸣。尔是此山鸟，安得失乡名。  
应缘此山路，自古离人征。阴愁感和气，俾尔从此生。  
我虽失乡去，我无失乡情。惨舒在方寸，宠辱将何惊。  
浮生居大块，寻丈可寄形。身安即形乐，岂独乐咸京。  
命者道之本，死者天之平。安问远与近，何言殇与彭。  
君看赵工部，八十支体轻。交州二十载，一到长安城。  
长安不须臾，复作交州行。交州又累岁，移镇广与荆。  
归朝新天子，济济为上卿。肌肤无瘴色，饮食康且宁。  
长安一昼夜，死者如陨星。丧车四门出，何关炎瘴萦。  
况我三十二，百年未半程。江陵道涂近，楚俗云水清。  
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。此去尽绵历，岂无心赏并。  
红餐日充腹，碧涧朝析酲。开门待宾客，寄书安弟兄。  
闲穷四声韵，闷阅九部经。身外皆委顺，眼前随所营。  
此意久已定，谁能求苟荣。所以官甚小，不畏权势倾。  
倾心岂不易，巧诈神之刑。万物有本性，况复人性灵。  
金埋无土色，玉坠无瓦声。剑折有寸利，镜破有片明。  
我可俘为囚，我可刃为兵。我心终不死，金石贯以诚。  
此诚患不至，诚至道亦亨。微哉满山鸟，叫噪何足听。  
  
卷396_2  【春鸠】元稹  
春鸠与百舌，音响讵同年。如何一时语，俱得春风怜。  
犹知化工意，当春不生蝉。免教争叫噪，沸渭桃花前。  
  
卷396_3  【春蝉】元稹  
我自东归日，厌苦春鸠声。作诗怜化工，不遣春蝉生。  
及来商山道，山深气不平。春秋两相似，虫豸百种鸣。  
风松不成韵，蜩螗沸如羹。岂无朝阳凤，羞与微物争。  
安得天上雨，奔浑河海倾。荡涤反时气，然后好晴明。  
  
卷396_4  【兔丝】元稹  
人生莫依倚，依倚事不成。君看兔丝蔓，依倚榛与荆。  
荆榛易蒙密，百鸟撩乱鸣。下有狐兔穴，奔走亦纵横。  
樵童斫将去，柔蔓与之并。翳荟生可耻，束缚死无名。  
桂树月中出，珊瑚石上生。俊鹘度海食，应龙升天行。  
灵物本特达，不复相缠萦。缠萦竟何者，荆棘与飞茎。  
  
卷396_5  【古社】元稹  
古社基址在，人散社不神。惟有空心树，妖狐藏魅人。  
狐惑意颠倒，臊腥不复闻。丘坟变城郭，花草仍荆榛。  
良田千万顷，占作天荒田。议芟斫，怪见不敢前。  
那言空山烧，夜随风马奔。飞声鼓鼙震，高焰旗帜翻。  
逡巡荆棘尽，狐兔无子孙。狐死魅人灭，烟消坛墠存。  
绕坛旧田地，给授有等伦。农收村落盛，社树新团圆。  
社公千万岁，永保村中民。  
  
卷396_6  【松树】元稹  
华山高幢幢，上有高高松。株株遥各各，叶叶相重重。  
槐树夹道植，枝叶俱冥蒙。既无贞直干，复有罥挂虫。  
何不种松树，使之摇清风。秦时已曾种，憔悴种不供。  
可怜孤松意，不与槐树同。闲在高山顶，樛盘虬与龙。  
屈为大厦栋，庇荫侯与公。不肯作行伍，俱在尘土中。  
  
卷396_7  【芳树】元稹  
芳树已寥落，孤英尤可嘉。可怜团团叶，盖覆深深花。  
游蜂竞钻刺，斗雀亦纷拏。天生细碎物，不爱好光华。  
非无歼殄法，念尔有生涯。春雷一声发，惊燕亦惊蛇。  
清池养神蔡，已复长虾蟆。雨露贵平施，吾其春草芽。  
  
卷396_8  【桐花】元稹  
胧月上山馆，紫桐垂好阴。可惜暗澹色，无人知此心。  
舜没苍梧野，凤归丹穴岑。遗落在人世，光华那复深。  
年年怨春意，不竞桃杏林。唯占清明后，牡丹还复侵。  
况此空馆闭，云谁恣幽寻。徒烦鸟噪集，不语山嶔岑。  
满院青苔地，一树莲花簪。自开还自落，暗芳终暗沈。  
尔生不得所，我愿裁为琴。安置君王侧，调和元首音。  
安问宫徵角，先辨雅郑淫。宫弦春以君，君若春日临。  
商弦廉以臣，臣作旱天霖。安角声畅，人困斗不任。  
羽以类万物，祆物神不歆。徵以节百事，奉事罔不钦。  
五者苟不乱，天命乃可忱。君若问孝理，弹作梁山吟。  
君若事宗庙，拊以和球琳。君若不好谏，愿献触疏箴。  
君若不罢猎，请听荒于禽。君若侈台殿，雍门可沾襟。  
君若傲贤隽，鹿鸣有食芩。君闻祈招什，车马勿駸駸。  
君若欲败度，中有式如金。君闻薰风操，志气在愔愔。  
中有阜财语，勿受来献賝。北里当绝听，祸莫大于淫。  
南风苟不竞，无往遗之擒。奸声不入耳，巧言宁孔壬。  
枭音亦云革，安得沴与祲。天子既穆穆，群材亦森森。  
剑士还农野，丝人归织纴。丹凤巢阿阁，文鱼游碧浔。  
和气浃寰海，易若溉蹄涔。改张乃可鼓，此语无古今。  
非琴独能尔，事有谕因针。感尔桐花意，闲怨杳难禁。  
待我持斤斧，置君为大琛。  
  
卷396_9  【雉媒】元稹  
双雉在野时，可怜同嗜欲。毛衣前后成，一种文章足。  
一雉独先飞，冲开芳草绿。网罗幽草中，暗被潜羁束。  
剪刀摧六翮，丝线缝双目。啖养能几时，依然已驯熟。  
都无旧性灵，返与他心腹。置在芳草中，翻令诱同族。  
前时相失者，思君意弥笃。朝朝旧处飞，往往巢边哭。  
今朝树上啼，哀音断还续。远见尔文章，知君草中伏。  
和鸣忽相召，鼓翅遥相瞩。畏我未肯来，又啄翳前粟。  
敛翮远投君，飞驰势奔蹙。罥挂在君前，向君声促促。  
信君决无疑，不道君相覆。自恨飞太高，疏罗偶然触。  
看看架上鹰，拟食无罪肉。君意定何如，依旧雕笼宿。  
  
卷396_10  【箭镞】元稹  
箭镞本求利，淬砺良甚难。砺将何所用，砺以射凶残。  
不砺射不入，不射人不安。为盗即当射，宁问私与官。  
夜射官中盗，中之血阑干。带箭君前诉，君王悄不欢。  
顷曾为盗者，百箭中心攒。竞将儿女泪，滴沥助辛酸。  
君王责良帅，此祸谁为端。帅言发硎罪，不使刃稍刓。  
君王不忍杀，逐之如迸丸。仍令后来箭，尽可头团团。  
发硎去虽远，砺镞心不阑。会射蛟螭尽，舟行无恶澜。  
  
卷396_11  【赛神】元稹  
村落事妖神，林木大如村。事来三十载，巫觋传子孙。  
村中四时祭，杀尽鸡与豚。不堪命，积燎曾欲燔。  
旋风天地转，急雨江河翻。采薪持斧者，弃斧纵横奔。  
山深多掩映，仅免鲸鲵吞。集邻里，各各持酒樽。  
庙中再三拜，愿得禾稼存。去年大巫死，小觋又妖言。  
邑中神明宰，有意效西门。焚除计未决，伺者迭乘轩。  
庙深荆棘厚，但见狐兔蹲。巫言小神变，可验牛马蕃。  
邑吏齐进说，幸勿祸乡原。逾年计不定，县听良亦烦。  
涉夏祭时至，因令修四垣。忧虞神愤恨，玉帛意弥敦。  
我来神庙下，箫鼓正喧喧。因言遣妖术，灭绝由本根。  
主人中罢舞，许我重叠论。蜉蝣生湿处，鸱鸮集黄昏。  
主人邪心起，气焰日夜繁。狐狸得蹊径，潜穴主人园。  
腥臊袭左右，然后托丘樊。岁深树成就，曲直可轮辕。  
幽妖尽依倚，万怪之所屯。一心好，四面无篱藩。  
命樵执斤斧，怪木宁遽髡。且倾听，再为谕清浑。  
阿胶在末派，罔象游上源。灵药逡巡尽，黑波朝夕喷。  
神龙厌流浊，先伐鼍与鼋。鼋鼍在龙穴，妖气常郁温。  
主人恶淫祀，先去邪与惛。惛邪中人意，蛊祸蚀精魂。  
德胜妖不作，势强威亦尊。计穷然后赛，后赛复何恩。  
  
卷396_12  【大觜乌】元稹  
阳乌有二类，嘴白者名慈。求食哺慈母，因以此名之。  
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。百巢同一树，栖宿不复疑。  
得食先反哺，一身常苦羸。缘知五常性，翻被众禽欺。  
其一觜大者，攫搏性贪痴。有力强如鹘，有爪利如锥。  
音声甚eT嗗，潜通妖怪词。受日馀光庇，终天无死期。  
翱翔富人屋，栖息屋前枝。巫言此乌至，财产日丰宜。  
主人一心惑，诱引不知疲。转见乌来集，自言家转孳。  
白鹤门外养，花鹰架上维。专听乌喜怒，信受若神龟。  
举家同此意，弹射不复施。往往清池侧，却令鹓鹭随。  
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。远近恣所往，贪残无不为。  
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。渗沥脂膏尽，凤凰那得知。  
主人一朝病，争向屋檐窥。呦鷕呼群鵩，翩翻集怪鸱。  
主人偏养者，啸聚最奔驰。夜半仍惊噪，鸺鶹逐老狸。  
主人病心怯，灯火夜深移。左右虽无语，奄然皆泪垂。  
平明天出日，阴魅走参差。乌来屋檐上，又惑主人儿。  
儿即富家业，玩好方爱奇。占募能言鸟，置者许高赀。  
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。美人倾心献，雕笼身自持。  
求者临轩坐，置在白玉墀。先问鸟中苦，便言乌若斯。  
众乌齐搏铄，翠羽几离披。远掷千馀里，美人情亦衰。  
举家惩此患，事乌逾昔时。向言池上鹭，啄肉寝其皮。  
夜漏天终晓，阴云风定吹。况尔乌何者，数极不知危。  
会结弥天网，尽取一无遗。常令阿阁上，宛宛宿长离。  
  
卷396_13  【分水岭】元稹  
崔嵬分水岭，高下与云平。上有分流水，东西随势倾。  
朝同一源出，暮隔千里情。风雨各自异，波澜相背惊。  
势高竞奔注，势曲已回萦。偶值当途石，蹙缩又纵横。  
有时遭孔穴，变作呜咽声。褊浅无所用，奔波奚所营。  
团团井中水，不复东西征。上应美人意，中涵孤月明。  
旋风四面起，并深波不生。坚冰一时合，井深冻不成。  
终年汲引绝，不耗复不盈。五月金石铄，既寒亦既清。  
易时不易性，改邑不改名。定如拱北极，莹若烧玉英。  
君门客如水，日夜随势行。君看守心者，井水为君盟。  
  
卷396_14  【四皓庙】元稹  
巢由昔避世，尧舜不得臣。伊吕虽急病，汤武乃可君。  
四贤胡为者，千载名氛氲。显晦有遗迹，前后疑不伦。  
秦政虐天下，黩武穷生民。诸侯战必死，壮士眉亦颦。  
张良韩孺子，椎碎属车轮。遂令英雄意，日夜思报秦。  
先生相将去，不复婴世尘。云卷在孤岫，龙潜为小鳞。  
秦王转无道，谏者鼎镬亲。茅焦脱衣谏，先生无一言。  
赵高杀二世，先生如不闻。刘项取天下，先生游白云。  
海内八年战，先生全一身。汉业日已定，先生名亦振。  
不得为济世，宜哉为隐沦。如何一朝起，屈作储贰宾。  
安存孝惠帝，摧悴戚夫人。舍大以谋细，虬盘而蠖伸。  
惠帝竟不嗣，吕氏祸有因。虽怀安刘志，未若周与陈。  
皆落子房术，先生道何屯。出处贵明白，故吾今有云。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十七

卷397_1  【青云驿】元稹  
岧峣青云岭，下有千仞谿。裴回不可上，人倦马亦嘶。  
愿登青云路，若望丹霞梯。谓言青云驿，绣户芙蓉闺。  
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。谓言青云具，瑚琏杂象犀。  
谓言青云吏，的的颜如珪。怀此青云望，安能复久稽。  
攀援信不易，风雨正凄凄。已怪杜鹃鸟，先来山下啼。  
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。延我开荜户，凿窦宛如圭。  
逡巡吏来谒，头白颜色黧。馈食频叫噪，假器仍乞醯。  
向时延我者，共舍藿与藜。乘我牂牁马，蒙茸大如羝。  
悔为青云意，此意良噬脐。昔游蜀门下，有驿名青泥。  
闻名意惨怆，若坠牢与狴。云泥异所称，人物一以齐。  
复闻阊阖上，下视日月低。银城蕊珠殿，玉版金字题。  
大帝直南北，群仙侍东西。龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。  
元君理庭内，左右桃花蹊。丹霞烂成绮，景云轻若绨。  
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。众真千万辈，柔颜尽如荑。  
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。云韶互铿戛，霞服相提携。  
双双发皓齿，各各扬轻袿。天祚乐未极，溟波浩无堤。  
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。桑田变成海，宇县烹为齑。  
虚皇不愿见，云雾重重翳。大帝安可梦，阊阖何由跻。  
灵物可见者，愿以谕端倪。虫蛇吐云气，妖氛变虹霓。  
获麟书诸册，豢龙醢为臡。凤凰占梧桐，丛杂百鸟栖。  
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。  
灵物比灵境，冠履宁甚睽。道胜即为乐，何惭居稗稊。  
金张好车马，於陵亲灌畦。在梁或在火，不变玉与鹈。  
上天勿行行，潜穴勿凄凄。吟此青云谕，达观终不迷。  
  
卷397_2  【阳城驿】元稹  
商有阳城驿，名同阳道州。阳公没已久，感我泪交流。  
昔公孝父母，行与曾闵俦。既孤善兄弟，兄弟和且柔。  
一夕不相见，若怀三岁忧。遂誓不婚娶，没齿同衾裯。  
妹夫死他县，遗骨无人收。公令季弟往，公与仲弟留。  
相别竟不得，三人同远游。共负他乡骨，归来藏故丘。  
栖迟居夏邑，邑人无苟偷。里中竞长短，来问劣与优。  
官刑一朝耻，公短终身羞。公亦不遗布，人自不盗牛。  
问公何能尔，忠信先自修。发言当道理，不顾党与雠。  
声香渐翕习，冠盖若云浮。少者从公学，老者从公游。  
往来相告报，县尹与公侯。名落公卿口，涌如波荐舟。  
天子得闻之，书下再三求。书中愿一见，不异旱地虬。  
何以持为聘，束帛藉琳球。何以持为御，驷马驾安輈。  
公方伯夷操，事殷不事周。我实唐士庶，食唐之田畴。  
我闻天子忆，安敢专自由。来为谏大夫，朝夕侍冕旒。  
希夷惇薄俗，密勿献良筹。神医不言术，人瘼曾暗瘳。  
月请谏官俸，诸弟相对谋。皆曰亲戚外，酒散目前愁。  
公云不有尔，安得此嘉猷。施馀尽酤酒，客来相献酬。  
日旰不谋食，春深仍弊裘。心良戚戚，我乐独由由。  
贞元岁云暮，朝有曲如钩。风波势奔蹙，日月光绸缪。  
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。岂无司言者，肉食吞其喉。  
岂无司搏者，利柄扼其鞲。鼻复势气塞，不得辩薰莸。  
公虽未显谏，惴惴如患瘤。飞章八九上，皆若珠暗投。  
炎炎日将炽，积燎无人抽。公乃帅其属，决谏同报仇。  
延英殿门外，叩阁仍叩头。且曰事不止，臣谏誓不休。  
上知不可遏，命以美语酬。降官司成署，俾之为赘疣。  
奸心不快活，击刺砺戈矛。终为道州去，天道竟悠悠。  
遂令不言者，反以言为訧。喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。  
避权如避虎，冠豸如冠猴。平生附我者，诗人称好逑。  
私来一执手，恐若坠诸沟。送我不出户，决我不回眸。  
唯有太学生，各具粮与糇。咸言公去矣，我亦去荒陬。  
公与诸生别，步步驻行驺。有生不可诀，行行过闽瓯。  
为师得如此，得为贤者不。道州闻公来，鼓舞歌且讴。  
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。况自为刺史，岂复援鼓桴。  
滋章一时罢，教化天下遒。炎瘴不得老，英华忽已秋。  
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。唯馀门弟子，列树松与楸。  
今来过此驿，若吊汨罗洲。祠曹讳羊祜，此驿何不侔。  
我愿避公讳，名为避贤邮。此名有深意，蔽贤天所尤。  
吾闻玄元教，日月冥九幽。幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。  
  
卷397_3  【苦雨】元稹  
江瘴气候恶，庭空田地芜。烦昏一日内，阴暗三四殊。  
巢燕污床席，苍蝇点肌肤。不足生诟怒，但若寡欢娱。  
夜来稍清晏，放体阶前呼。未饱风月思，已为蚊蚋图。  
我受簪组身，我生天地炉。炎蒸安敢倦，虫豸何时无。  
凌晨坐堂庑，努力泥中趋。官家事不了，尤悔亦可虞。  
门外竹桥折，马惊不敢逾。回头命僮御，向我色踟蹰。  
自顾方濩落，安能相诘诛。隐忍心愤恨，翻为声喣愉。  
逡巡崔嵬日，杲曜东南隅。已复云蔽翳，不使及泥涂。  
良农尽蒲苇，厚地积潢污。三光不得照，万物何由苏。  
安得飞廉车，磔裂云将躯。又提精阳剑，蛟螭支节屠。  
阴沴皆电扫，幽妖亦雷驱。煌煌启阊阖，轧轧掉乾枢。  
东西生日月，昼夜如转珠。百川朝巨海，六龙蹋亨衢。  
此意倍寥廓，时来本须臾。今也泥鸿洞，鼋鼍真得途。  
  
卷397_4  【种竹】元稹  
昔公怜我直，比之秋竹竿。秋来苦相忆，种竹厅前看。  
失地颜色改，伤根枝叶残。清风犹淅淅，高节空团团。  
鸣蝉聒暮景，跳蛙集幽阑。尘土复昼夜，梢云良独难。  
丹丘信云远，安得临仙坛。瘴江冬草绿，何人惊岁寒。  
可怜亭亭干，一一青琅玕。孤凤竟不至，坐伤时节阑。  
  
卷397_5  【和乐天赠樊著作】元稹  
君为著作诗，志激词且温。璨然光扬者，皆以义烈闻。  
千虑竟一失，冰玉不断痕。谬予顽不肖，列在数子间。  
因君讥史氏，我亦能具陈。羲黄眇云远，载籍无遗文。  
煌煌二帝道，铺设在典坟。尧心惟舜会，因著为话言。  
皋夔益稷禹，粗得无间然。缅然千载后，后圣曰孔宣。  
迥知皇王意，缀书为百篇。是时游夏辈，不敢措舌端。  
信哉作遗训，职在圣与贤。如何至近古，史氏为闲官。  
但令识字者，窃弄刀笔权。由心书曲直，不使当世观。  
贻之千万代，疑言相并传。人异所见，各各私所遍。  
以是曰褒贬，不如都无焉。况乃丈夫志，用舍贵当年。  
顾予有微尚，愿以出处论。出非利吾已，其出贵道全。  
全道岂虚设，道全当及人。全则富与寿，亏则饥与寒。  
遂我一身逸，不如万物安。解悬不泽手，拯溺无折旋。  
神哉伊尹心，可以冠古先。其次有独善，善己不善民。  
天地为一物，死生为一源。合杂分万变，忽若风中尘。  
抗哉巢由志，尧舜不可迁。舍此二者外，安用名为宾。  
持谢著书郎，愚不愿有云。  
  
卷397_6  【和乐天感鹤】元稹  
我有所爱鹤，毛羽霜雪妍。秋霄一滴露，声闻林外天。  
自随卫侯去，遂入大夫轩。云貌久已隔，玉音无复传。  
吟君感鹤操，不觉心惕然。无乃予所爱，误为微物迁。  
因兹谕直质，未免柔细牵。君看孤松树，左右萝茑缠。  
既可习为饱，亦可薰为荃。期君常善救，勿令终弃捐。  
  
卷397_7  【谕宝二首】元稹  
沉玉在弱泥，泥弱玉易沉。扶桑寒日薄，不照万丈心。  
安得潜渊虬，拔壑超邓林。泥封泰山阯，水散旱天霖。  
洗此泥下玉，照耀台殿深。刻为传国宝，神器人不侵。  
冰置白玉壶，始见清皎洁。珠穿殷红缕，始见明洞彻。  
镆铘无人淬，两刃幽壤铁。秦镜无人拭，一片埋雾月。  
骥跼环堵中，骨附筋入节。虬蟠尺泽内，鱼贯蛙同穴。  
艅艎无巨海，浮浮矜瀎潏。栋梁无广厦，颠倒卧霜雪。  
大鹏无长空，举翮受羁绁。豫樟无厚地，危柢真卼臲。  
圭璧无卞和，甘与顽石列。舜禹无陶尧，名随腐草灭。  
神功伏神物，神物神乃别。神人不世出，所以神功绝。  
神物岂徒然，用之乃施设。禹功九州理，舜德天下悦。  
璧充传国玺，圭用祈太折。千寻豫樟干，九万大鹏歇。  
栋梁庇生民，艅艎济来哲。虬腾旱天雨，骥骋流电掣。  
镜悬奸胆露，剑拂妖蛇裂。珠玉照乘光，冰莹环坐热。  
此物比在泥，斯言为谁发。于今尽凡耳，不为君不说。  
  
卷397_8  【说剑】元稹  
吾友有宝剑，密之如密友。我实胶漆交，中堂共杯酒。  
酒酣肝胆露，恨不眼前剖。高唱荆卿歌，乱击相如缶。  
更击复更唱，更酌亦更寿。白虹坐上飞，青蛇匣中吼。  
我闻音响异，疑是干将偶。为君再拜言，神物可见不。  
君言我所重，我自为君取。迎箧已焚香，近鞘先泽手。  
徐抽寸寸刃，渐屈弯弯肘。杀杀霜在锋，团团月临纽。  
逡巡潜虬跃，郁律惊左右。霆电满室光，蛟龙绕身走。  
我为捧之泣，此剑别来久。铸时近山破，藏在松桂朽。  
幽匣狱底埋，神人水心守。本是稽泥淬，果非雷焕有。  
我欲评剑功，愿君良听受。剑可剸犀兕，剑可切琼玖。  
剑决天外云，剑冲日中斗。剑隳妖蛇腹，剑拂佞臣首。  
太古初断鳌，武王亲击纣。燕丹卷地图，陈平绾花绶。  
曾被桂树枝，寒光射林薮。曾经铸农器，利用翦稂莠。  
神物终变化，复为龙牝牡。晋末武库烧，脱然排户牖。  
为欲扫群胡，散作弥天帚。自兹失所往，豪英共为诟。  
今复谁人铸，挺然千载后。既非古风胡，无乃近鸦九。  
自我与君游，平生益自负。况擎宝剑出，重以雄心扣。  
此剑何太奇，此心何太厚。劝君慎所用，所用无或苟。  
潜将辟魑魅，勿但防妾妇。留斩泓下蛟，莫试街中狗。  
君今困泥滓，我亦坌尘垢。俗耳惊大言，逢人少开口。  
  
卷397_9  【书异】元稹  
孟冬初寒月，渚泽蒲尚青。飘萧北风起，皓雪纷满庭。  
行过冬至后，冻闭万物零。奔浑驰暴雨，骤鼓轰雷霆。  
传云不终日，通宵曾莫停。瘴云愁拂地，急溜疑注瓶。  
汹涌潢潦浊，喷薄鲸鲵腥。跳趫井蛙喜，突兀水怪形。  
飞蚋奔不死，修蛇蛰再醒。应龙非时出，无乃岁不宁。  
吾闻阴阳户，启闭各有扃。后时无肃杀，废职乃玄冥。  
座配五天帝，荐用百品珍。权为祝融夺，神其焉得灵。  
春秋雷电异，则必书诸经。仲冬雷雨苦，愿省蒙蔽刑。  
  
卷397_10  【和乐天折剑头】元稹  
闻君得折剑，一片雄心起。讵意铁蛟龙，潜在延津水。  
风云会一合，呼吸期万里。雷震山岳碎，电斩鲸鲵死。  
莫但宝剑头，剑头非此比。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十八

卷398_1  【松鹤】元稹  
渚宫本坳下，佛庙有台阁。台下三四松，低昂势前却。  
是时晴景丽，松梢残雪薄。日色相玲珑，纤云映罗幕。  
逡巡九霄外，似振风中铎。渐见尺帛光，孤飞唳空鹤。  
裴回耀霜雪，顾慕下寥廓。蹋动樛盘枝，龙蛇互跳跃。  
俯瞰九江水，旁瞻万里壑。无心眄乌鸢，有字悲城郭。  
清角已沉绝，虞韶亦冥寞。鶱翻勿重留，幸及钧天作。  
  
卷398_2  【竞渡】元稹  
吾观竞舟子，因测大竞源。天地昔将竞，蓬勃昼夜昏。  
龙蛇相嗔薄，海岱俱崩奔。群动皆搅挠，化作流浑浑。  
数极斗心息，太和蒸混元。一气忽为二，矗然画乾坤。  
日月复照耀，春秋递寒温。八荒坦以旷，万物罗以繁。  
圣人中间立，理世了不烦。延绵复几岁，逮及羲与轩。  
炎皇炽如炭，蚩尤扇其燔。有熊竞心起，驱兽出林樊。  
一战波委焰，再战火燎原。战讫天下定，号之为轩辕。  
自是岂无竞，琐细不复言。其次有龙竞，竞渡龙之门。  
龙门浚如泻，淙射不可援。赤鳞化时至，唐突鳍鬣掀。  
乘风瞥然去，万里黄河翻。接瞬电烻出，微吟霹雳喧。  
傍瞻旷宇宙，俯瞰卑昆仑。庶类咸在下，九霄行易扪。  
倏辞蛙黾穴，遽排天帝阍。回悲曝鳃者，未免鲸鲵吞。  
帝命泽诸夏，不弃虫与昆。随时布膏露，称物施厚恩。  
草木沾我润，豚鱼望我蕃。向来同竞辈，岂料由我存。  
壮哉龙竞渡，一竞身独尊。舍此皆蚁斗，竞舟何足论。  
  
卷398_3  【寺院新竹】元稹  
宝地琉璃坼，紫苞琅玕踊。亭亭巧于削，一一大如拱。  
冰碧林外寒，峰峦眼前耸。槎枒矛戟合，屹仡龙蛇动。  
烟泛翠光流，岁馀霜彩重。风朝竽籁过，雨夜鬼神恐。  
佳色有鲜妍，修茎无拥肿。节高迷玉镞，箨缀疑花捧。  
讵必太山根，本自仙坛种。谁令植幽壤，复此依闲冗。  
居然霄汉姿，坐受藩篱壅。噪集倦鸱乌，炎昏繁蠛蠓。  
未遭伶伦听，非安子犹宠。威凤来有时，虚心岂无奉。  
  
卷398_4  【酬别致用】元稹  
风行自委顺，云合非有期。神哉心相见，无眹安得离。  
我有恳愤志，三十无人知。修身不言命，谋道不择时。  
达则济亿兆，穷亦济毫厘。济人无大小，誓不空济私。  
研几未淳熟，与世忽参差。意气一为累，猜仍良已随。  
昨来窜荆蛮，分与平生隳。那言返为遇，获见心所奇。  
一见肺肝尽，坦然无滞疑。感念交契定，泪流如断縻。  
此交定生死，非为论盛衰。此契宗会极，非谓同路歧。  
君今虎在柙，我亦鹰就羁。驯养保性命，安能奋殊姿。  
玉色深不变，井水挠不移。相看各年少，未敢深自悲。  
  
卷398_5  【竹部（石首县界）】元稹  
竹部竹山近，岁伐竹山竹。伐竹岁亦深，深林隔深谷。  
朝朝冰雪行，夜夜豺狼宿。科首霜断蓬，枯形烧馀木。  
一束十馀茎，千钱百馀束。得钱盈千百，得粟盈斗斛。  
归来不买食，父子分半菽。持此欲何为，官家岁输促。  
我来荆门掾，寓食公堂肉。岂惟遍妻孥，亦以及僮仆。  
分尔有限资，饱我无端腹。愧尔不复言，尔生何太蹙。  
  
卷398_6  【赛神】元稹  
楚俗不事事，巫风事妖神。事妖结妖社，不问疏与亲。  
年年十月暮，珠稻欲垂新。家家不敛获，赛妖无富贫。  
杀牛贳官酒，椎鼓集顽民。喧阗里闾隘，凶酗日夜频。  
岁暮雪霜至，稻珠随陇湮。吏来官税迫，求质倍称缗。  
贫者日消铄，富亦无仓囷。不谓事神苦，自言诚不真。  
岳阳贤刺史，念此为俗屯。未可一朝去，俾之为等伦。  
粗许存习俗，不得呼党人。但许一日泽，不得月与旬。  
吾闻国侨理，三年名乃振。巫风燎原久，未必怜徙薪。  
我来歌此事，非独歌政仁。此事四邻有，亦欲闻四邻。  
  
卷398_7  【竞舟】元稹  
楚俗不爱力，费力为竞舟。买舟俟一竞，竞敛贫者赇。  
年年四五月，茧实麦小秋。积水堰堤坏，拔秧蒲稗稠。  
此时集丁壮，习竞南亩头。朝饮村社酒，暮椎邻舍牛。  
祭船如祭祖，习竞如习雠。连延数十日，作业不复忧。  
君侯馔良吉，会客陈膳羞。画鹢四来合，大竞长江流。  
建标明取舍，胜负死生求。一时欢呼罢，三月农事休。  
岳阳贤刺史，念此为俗疣。习俗难尽去，聊用去其尤。  
百船不留一，一竞不滞留。自为里中戏，我亦不寓游。  
吾闻管仲教，沐树惩堕游。节此淫竞俗，得为良政不。  
我来歌此事，非独歌此州。此事数州有，亦欲闻数州。  
  
卷398_8  【茅舍】元稹  
楚俗不理居，居人尽茅舍。茅苫竹梁栋，茅疏竹仍罅。  
边缘堤岸斜，诘屈檐楹亚。篱落不蔽肩，街衢不容驾。  
南风五月盛，时雨不来下。竹蠹茅亦干，迎风自焚灺。  
防虞集邻里，巡警劳昼夜。遗烬一星然，连延祸相嫁。  
号呼怜谷帛，奔走伐桑柘。旧架已新焚，新茅又初架。  
前日洪州牧，念此常嗟讶。牧民未及久，郡邑纷如化。  
峻邸俨相望，飞甍远相跨。旗亭红粉泥，佛庙青鸳瓦。  
斯事才未终，斯人久云谢。有客自洪来，洪民至今藉。  
惜其心太亟，作役无容暇。台观亦已多，工徒稍冤咤。  
我欲他郡长，三时务耕稼。农收次邑居，先室后台榭。  
启闭既及期，公私亦相借。度材无强略，庀役有定价。  
不使及僭差，粗得御寒夏。火至殊陈郑，人安极嵩华。  
谁能继此名，名流袭兰麝。五袴有前闻，斯言我非诈。  
  
卷398_9  【后湖】元稹  
荆有泥泞水，在荆之邑郛。郛前水在后，谓之为后湖。  
环湖十馀里，岁积潢与污。臭腐鱼鳖死，不植菰与蒲。  
郑公理三载，其理用喣愉。岁稔民四至，隘廛亦隘衢。  
公乃署其地，为民先矢谟。人傥自为，我亦不庀徒。  
下里得闻之，各各相俞俞。提携翁及孙，捧戴妇与姑。  
壮者负砾石，老亦捽茅刍。斤磨片片雪，椎隐连连珠。  
朝餐布庭落，夜宿完户枢。邻里近相告，新戚远相呼。  
鬻者自为鬻，酤者自为酤。鸡犬丰中市，人民岐下都。  
百年废滞所，一旦奥浩区。我实司水土，得为官事无。  
人言贱事贵，贵直不贵谀。此实公所小，安用歌袴襦。  
答云潭及广，以至鄂与吴。万里尽泽国，居人皆垫濡。  
富者不容盖，贫者不庇躯。得不歌此事，以我为楷模。  
  
卷398_10  【八骏图诗】元稹  
穆满志空阔，将行九州野。神驭四来归，天与八骏马。  
龙种无凡性，龙行无暂舍。朝辞扶桑底，暮宿昆仑下。  
鼻息吼春雷，蹄声裂寒瓦。尾掉沧波黑，汗染白云赭。  
华輈本修密，翠盖尚妍冶。御者腕不移，乘者寐不假。  
车无轮扁斫，辔无王良把。虽有万骏来，谁是敢骑者。  
  
卷398_11  【画松】元稹  
张璪画古松，往往得神骨。翠帚扫春风，枯龙戛寒月。  
流传画师辈，奇态尽埋没。纤枝无萧洒，顽干空突兀。  
乃悟埃尘心，难状烟霄质。我去淅阳山，深山看真物。  
  
卷398_12  【遣兴十首】元稹  
始见梨花房，坐对梨花白。行看梨叶青，已复梨叶赤。  
严霜九月半，危蒂几时客。况有高高原，秋风四来迫。  
莫厌夏日长，莫愁冬日短。欲识短复长，君看寒又暖。  
城中百万家，冤哀杂丝管。草没奉诚园，轩车昔曾满。  
孤竹迸荒园，误与蓬麻列。久拥萧萧风，空长高高节。  
严霜荡群秽，蓬断麻亦折。独立转亭亭，心期凤凰别。  
艳艳翦红英，团团削翠茎。托根在褊浅，因依泥滓生。  
中有合欢蕊，池枯难遽呈。凉宵露华重，低徊当月明。  
晚荷犹展卷，早蝉遽萧嘹。露叶行已重，况乃江风摇。  
炎夏火再伏，清商暗回飙。寄言抱志士，日月东西跳。  
买马买锯牙，买犊买破车。养禽当养鹘，种树先种花。  
人生负俊健，天意与光华。莫学蚯蚓辈，食泥近土涯。  
爱直莫爱夸，爱疾莫爱斜。爱谟莫爱诈，爱施莫爱奢。  
择才不求备，任物不过涯。用人如用己，理国如理家。  
[z8 _blank ]々刀刃光，弯弯弓面张。入水斩犀兕，上山椎虎狼。  
里中无老少，唤作癫儿郎。一日风云会，横行归故乡。  
团团规内星，未必明如月。托迹近北辰，周天无沦没。  
老人在南极，地远光不发。见则寿圣明，愿照高高阙。  
河清谅嘉瑞，吾帝真圣人。时哉不我梦，此时为废民。  
光阴本跳踯，功业劳苦辛。一到江陵郡，三年成去尘。  
  
卷398_1  【野节鞭】元稹  
神鞭鞭宇宙，玉鞭鞭骐骥。紧綛野节鞭，本用鞭赑屃。  
使君鞭甚长，使君马亦利。司马并马行，司马马憔悴。  
短鞭不可施，疾步无由致。使君驻马言，愿以长鞭遗。  
此遗不寻常，此鞭不容易。金坚无缴绕，玉滑无尘腻。  
青蛇坼生石，不刺山阿地。乌龟旋眼斑，不染江头泪。  
长看雷雨痕，未忍驽骀试。持用换所持，无令等闲弃。  
答云君何奇，赠我君所贵。我用亦不凡，终身保明义。  
誓以鞭奸顽，不以鞭蹇踬。指撝狡兔踪，决挞怪龙睡。  
惜令寸寸折，节节不虚坠。因作换鞭诗，诗成谓同志。  
而我得闻之，笑君年少意。安用换长鞭，鞭长亦奚为。  
我有鞭尺馀，泥抛风雨渍。不拟闲赠行，唯将烂夸醉。  
春来信马头，款缓花前辔。愿我迟似挛，饶君疾如翅。  

## 全唐诗(中)　卷三百九十九

卷399_1  【旱灾自咎，贻七县宰同州时】元稹  
吾闻上帝心，降命明且仁。臣稹苟有罪，胡不灾我身。  
胡为旱一州，祸此千万人。一旱犹可忍，其旱亦已频。  
腊雪不满地，膏雨不降春。恻恻诏书下，半减麦与缗。  
半租岂不薄，尚竭力与筋。竭力不敢惮，惭戴天子恩。  
累累妇拜姑，呐呐翁语孙。禾黍日夜长，足得盈我囷。  
还填折粟税，酬偿贳麦邻。苟无公私责，饮水不为贫。  
欢言未盈口，旱气已再振。六月天不雨，秋孟亦既旬。  
区区昧陋积，祷祝非不勤。日驰衰白颜，再拜泥甲鳞。  
归来重思忖，愿告诸邑君。以彼天道远，岂如人事亲。  
团团囹圄中，无乃冤不申。扰扰食廪内，无乃奸有因。  
轧轧输送车，无乃使不伦。遥遥负担卒，无乃役不均。  
今年无大麦，计与珠玉滨。村胥与里吏，无乃求取繁。  
符下敛钱急，值官因酒嗔。诛求与挞罚，无乃不逡巡。  
生小下里住，不曾州县门。诉词千万恨，无乃不得闻。  
强豪富酒肉，穷独无刍薪。俱由案牍吏，无乃移祸屯。  
官分市井户，迭配水陆珍。未蒙所偿直，无乃不敢言。  
有一于此事，安可尤苍旻。借使漏刑宪，得不虞鬼神。  
自顾顽滞牧，坐贻灾沴臻。上羞朝廷寄，下愧闾里民。  
岂无神明宰，为我同苦辛。共布慈惠语，慰此衢客尘。  
  
卷399_2  【虫豸诗　巴蛇（三首）】元稹  
巴蛇千种毒，其最鼻褰蛇。掉舌翻红焰，盘身蹙白花。  
喷人竖毛发，饮浪沸泥沙。欲学叔敖瘗，其如多似麻。  
越岭南滨海，武都西隐戎。雄黄假名石，鷣鸟远难笼。  
讵有隳肠计，应无破脑功。巴山昼昏黑，妖雾毒濛濛。  
汉帝斩蛇剑，晋时烧上天。自兹繁巨蟒，往往寿千年。  
白昼遮长道，青溪蒸毒烟。战龙苍海外，平地血浮船。  
  
卷399_3  【虫豸诗　蛒蜂（三首）】元稹  
巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。近树禽垂翅，依原兽绝踪。  
微遭断手足，厚毒破心胸。昔甚招魂句，那知眼自逢。  
梨笑清都月，蜂游紫殿春。构脾分部伍，嚼蕊奉君亲。  
翅羽颇同类，心神固异伦。安知人世里，不有噬人人。  
兰蕙本同畹，蜂蛇亦杂居。害心俱毒螫，妖焰两吹嘘。  
雷蛰吞噬止，枯焚巢穴除。可怜相济恶，勿谓祸无馀。  
  
卷399_4  【虫豸诗　蜘蛛（三首）】元稹  
蜘蛛天下足，巴蜀就中多。缝隙容长踦，虚空织横罗。  
萦缠伤竹柏，吞噬及虫蛾。为送佳人喜，珠栊无奈何。  
网密将求食，丝斜误著人。因依方纪绪，挂罥遂容身。  
截道蝉冠碍，漫天玉露频。儿童怜小巧，渐欲及车轮。  
稚子怜圆网，佳人祝喜丝。那知缘暗隙，忽被啮柔肌。  
毒腠攻犹易，焚心疗恐迟。看看长祆绪，和扁欲涟洏。  
  
卷399_5  【虫豸诗　蚁子（三首）】元稹  
蚁子生无处，偏因湿处生。阴霪烦扰攘，拾粒苦嘤咛。  
床上主人病，耳中虚藏鸣。雷霆翻不省，闻汝作牛声。  
时术功虽细，年深祸亦成。攻穿漏江海，噆食困蛟鲸。  
敢惮榱dw蠹，深藏柱石倾。寄言持重者，微物莫全轻。  
攘攘终朝见，悠悠卒岁疑。讵能分牝牡，焉得有蝝蚳。  
徙市竟何意，生涯都几时。巢由或逢我，应似我相期。  
  
卷399_6  【虫豸诗　蟆子（三首）】元稹  
蟆子微於蚋，朝繁夜则无。毫端生羽翼，针喙噆肌肤。  
暗毒应难免，羸形日渐枯。将身远相就，不敢恨非辜。  
晦景权藏毒，明时敢噬人。不劳生诟怒，只足助酸辛。  
隼眦看无物，蛇躯庇有鳞。天方刍狗我，甘与尔相亲。  
有口深堪异，趋时讵可量。谁令通鼻息，何故辨馨香。  
沉水来沧海，崇兰泛露光。那能枉焚爇，尔众我微茫。  
  
卷399_7  【虫豸诗　浮尘子（三首）】元稹  
可叹浮尘子，纤埃喻此微。宁论隔纱幌，并解透绵衣。  
有毒能成痏，无声不见飞。病来双眼暗，何计辨雰霏。  
乍可巢蚊睫，胡为附蟒鳞。已微于蠢蠢，仍害及仁人。  
动植皆分命，毫芒亦是身。哀哉此幽物，生死敌浮尘。  
但觉皮肤憯，安知琐细来。因风吹薄雾，向日误轻埃。  
暗啮堪销骨，潜飞有祸胎。然无防备处，留待雪霜摧。  
  
卷399_8  【虫豸诗　虻（三首）】元稹  
阴深山有瘴，湿垫草多虻。众噬锥刀毒，群飞风雨声。  
汗粘疮痏痛，日曝苦辛行。饱尔蛆残腹，安知天地情。  
千山溪沸石，六月火烧云。自顾生无类，那堪毒有群。  
搏牛皮若截，噬马血成文。蹄角尚如此，肌肤安可云。  
辛螫终非久，炎凉本递兴。秋风自天落，夏蘖与霜澄。  
一镜开潭面，千锋露石棱。气平虫豸死，云路好攀登。  
  
卷399_9  【楚歌十首（江陵时作）】元稹  
楚人千万户，生死系时君。当璧便为嗣，贤愚安可分。  
干戈长浩浩，篡乱亦纷纷。纵有明在下，区区何足云。  
陶虞事已远，尼父独将明。潜穴龙无位，幽林兰自生。  
楚王谋授邑，此意复中倾。未别子西语，纵来何所成。  
平王渐昏惑，无极转承恩。子建犹相贰，伍奢安得存。  
生居宫雉閟，死葬寝园尊。岂料奔吴士，鞭尸郢市门。  
惧盈因邓曼，罢猎为樊姬。盛德留金石，清风鉴薄帷。  
襄王忽妖梦，宋玉复淫辞。万事捐宫馆，空山云雨期。  
宜僚南市住，未省食人恩。临难忽相感，解纷宁用言。  
何如晋夷甫，坐占紫微垣。看著五胡乱，清谈空自尊。  
谁恃王深宠，谁为楚上卿。包胥心独许，连夜哭秦兵。  
千乘徒虚尔，一夫安可轻。殷勤聘名士，莫但倚方城。  
梁业雄图尽，遗孙世运消。宣明徒有号，江汉不相朝。  
碑碣高临路，松枝半作樵。唯馀开圣寺，犹学武皇妖。  
江陵南北道，长有远人来。死别登舟去，生心上马回。  
荣枯诚异日，今古尽同灰。巫峡朝云起，荆王安在哉。  
三峡连天水，奔波万里来。风涛各自急，前后苦相推。  
倒入黄牛漩，惊冲滟滪堆。今流不尽，流去不曾回。  
八荒同日月，万古共山川。生死既由命，兴衰还付天。  
栖栖王粲赋，愤愤屈平篇。各自埋幽恨，江流终宛然。  
  
卷399_10  【襄阳道】元稹  
羊公名渐远，唯有岘山碑。近日称难继，曹王任马彝。  
椒兰俱下世，城郭到今时。汉水清如玉，流来本为谁。  
  
卷399_11  【赋得鱼登龙门（用登字）】元稹  
鱼贯终何益，龙门在苦登。有成当作雨，无用耻为鹏。  
激浪诚难溯，雄心亦自凭。风云潜会合，鬐鬣忽腾凌。  
泥滓辞河浊，烟霄见海澄。回瞻顺流辈，谁敢望同升。  
  
卷399_12  【贞元历（是岁秋八月，太上改元永贞，传位今皇帝）】元稹  
象魏才颁历，龙镳已御天。犹看后元历，新署永贞年。  
半岁光阴在，三朝礼数迁。无因书简册，空得咏诗篇。  
  
卷399_13  【塞马】元稹  
塞马倦江渚，今朝神彩生。晓风寒猎猎，乍得草头行。  
夷狄寝烽候，关河无战声。何由当阵面，从尔四蹄轻。  
  
卷399_14  【鹿角镇（洞庭湖中地名）】元稹  
去年湖水满，此地覆行舟。万怪吹高浪，千人死乱流。  
谁能问帝子，何事宠阳侯。渐恐鲸鲵大，波涛及九州。  
  
卷399_15  【感事三首（此后并是学士时作）】元稹  
为国谋羊舌，从来不为身。此心长自保，终不学张陈。  
自笑心何劣，区区辨所冤。伯仁虽到死，终不向人言。  
富贵年皆长，风尘旧转稀。白头方见绝，遥为一沾衣。  
  
卷399_16  【题翰林东阁前小松】元稹  
檐碍修鳞亚，霜侵簇翠黄。唯馀入琴韵，终待舜弦张。  

## 全唐诗(中)　卷四百

卷400_1  【清都夜境（自此至《秋夕》，并年十六至十八时诗）】元稹  
夜久连观静，斜月何晶荧。寥天如碧玉，历历缀华星。  
楼榭自阴映，云牖深冥冥。纤埃悄不起，玉砌寒光清。  
栖鹤露微影，枯松多怪形。南厢俨容卫，音响如可聆。  
启圣发空洞，朝真趋广庭。闲开蕊珠殿，暗阅金字经。  
屏气动方息，凝神心自灵。悠悠车马上，浩思安得宁。  
  
卷400_2  【春晚寄杨十二，兼呈赵八（时杨生馆于赵氏）】元稹  
蒙蒙竹树深，帘牖多清阴。避日坐林影，馀花委芳襟。  
倾尊就残酌，舒卷续微吟。空际飏高蝶，风中聆素琴。  
广庭备幽趣，复对商山岑。独此爱时景，旷怀云外心。  
迁莺恋嘉木，求友多好音。自无琅玕实，安得莲花簪。  
寄之二君子，希见双南金。  
  
卷400_3  【与杨十二、李三早入永寿寺看牡丹】元稹  
晓入白莲宫，琉璃花界净。开敷多喻草，凌乱被幽径。  
压砌锦地铺，当霞日轮映。蝶舞香暂飘，蜂牵蕊难正。  
笼处彩云合，露湛红珠莹。结叶影自交，摇风光不定。  
繁华有时节，安得保全盛。色见尽浮荣，希君了真性。  
  
卷400_4  【春馀遣兴】元稹  
春去日渐迟，庭空草偏长。馀英间初实，雪絮萦蛛网。  
好鸟多息阴，新篁已成响。帘开斜照入，树褭游丝上。  
绝迹念物闲，良时契心赏。单衣颇新绰，虚室复清敞。  
置酒奉亲宾，树萱自怡养。笑倚连枝花，恭扶瑞藤杖。  
步屟恣优游，望山多气象。云叶遥卷舒，风裾动萧爽。  
簪缨固烦杂，江海徒浩荡。野马笼赤霄，无由负羁鞅。  
  
卷400_5  【忆云之】元稹  
为鱼实爱泉，食辛宁避蓼。生既相合，不复论窕窕。  
沧海良有穷，白日非长皎。何事一人心，各在四方表。  
泛若逐水萍，居为附松茑。流浪随所之，萦纡牵所绕。  
百龄颇跼促，况复迷寿夭。芟发君已衰，冠岁予非小。  
娱乐不及时，暮年壮心少。感此幽念绵，遂为长悄悄。  
中庭草木春，历乱递相扰。奇树花冥冥，竹竿凤褭褭。  
幽芳被兰径，安得寄天杪。万里潇湘魂，夜夜南枝鸟。  
  
卷400_6  【别李三】元稹  
阶蓂附瑶砌，丛兰偶芳藿。高位良有依，幽姿亦相托。  
鲍叔知我贫，烹葵不为薄。半面契始终，千金比然诺。  
人生系时命，安得无苦乐。但感游子颜，又值馀英落。  
苍苍秦树云，去去缑山鹤。日暮分手归，杨花满城郭。  
  
卷400_7  【秋夕远怀】元稹  
旦夕天气爽，风飘叶渐轻。星繁河汉白，露逼衾枕清。  
丹鸟月中灭，莎鸡床下鸣。悠悠此怀抱，况复多远情。  
  
卷400_8  【东西道】元稹  
天皇开四极，便有东西道。万古阅行人，行人几人老。  
顾我倦行者，息阴何不早。少壮尘事多，那言壮年好。  
  
卷400_9  【分流水】元稹  
古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。  
通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。  
  
卷400_10  【西还】元稹  
悠悠洛阳梦，郁郁灞陵树。落日正西归，逢君又东去。  
  
卷400_11  【含风夕（此后拾遗时作）】元稹  
炎昏倦烦久，逮此含风夕。夏服稍轻清，秋堂已岑寂。  
载欣凉宇旷，复念佳辰掷。络纬惊岁功，顾我何成绩。  
青荧微月钩，幽晖洞阴魄。水镜涵玉轮，若见渊泉璧。  
参差帘牖重，次第笼虚白。树影满空床，萤光缀深壁。  
怅望牵牛星，复为经年隔。露网褭风珠，轻河泛遥碧。  
讵无深秋夜，感此乍流易。亦有迟暮年，壮年良自惜。  
循环切中肠，感念追往昔。接瞬无停阴，何言问陈积。  
馨香推蕙兰，坚贞谕松柏。生物固有涯，安能比金石。  
况兹百龄内，扰扰纷众役。日月东西驰，飞车无留迹。  
来者良未穷，去矣定奚适。委顺在物为，营营复何益。  
  
卷400_12  【秋堂夕】元稹  
炎凉正回互，金火郁相乘。云雷时交构，川泽方蒸腾。  
清风一朝胜，白露忽已凝。草木凡气尽，始见天地澄。  
况此秋堂夕，幽怀旷无朋。萧条帘外雨，倏闪案前灯。  
书卷满床席，蟏蛸悬复升。啼儿屡哑咽，倦僮时寝兴。  
泛览昏夜目，咏谣畅烦膺。况吟获麟章，欲罢久不能。  
尧舜事已远，丘道安可胜。蜉蝣不信鹤，蜩鷃肯窥鹏。  
当年且不偶，没世何必称。胡为揭闻见，褒贬贻爱憎。  
焉用汩其泥，岂在清如冰。非白又非黑，谁能点青蝇。  
处世苟无闷，佯狂道非弘。无言被人觉，予亦笑孙登。  
  
卷400_13  【酬乐天（时乐天摄尉，予为拾遗）】元稹  
放鹤在深水，置鱼在高枝。升沉或异势，同谓非所宜。  
君为邑中吏，皎皎鸾凤姿。顾我何为者，翻侍白玉墀。  
昔作芸香侣，三载不暂离。逮兹忽相失，旦夕梦魂思。  
崔嵬骊山顶，宫树遥参差。只得两相望，不得长相随。  
多君岁寒意，裁作秋兴诗。上言风尘苦，下言时节移。  
官家事拘束，安得携手期。愿为云与雨，会合天之垂。  
  
卷400_14  【杨子华画三首】元稹  
杨画远于展，何言今在兹。依然古妆服，但感时节移。  
念君一朝意，遗我千载思。子亦几时客，安能长苦悲。  
皓腕卷红袖，锦鞲臂苍鹗。故人断弦心，稚齿从禽乐。  
当年惜贵游，遗形寄丹雘。骨象或依稀，铅华已寥落。  
似对古人民，无复昔城郭。子亦观病身，色空俱寂寞。  
颠倒世人心，纷纷乏公是。真赏画不成，画赏真相似。  
丹青各所尚，工拙何足恃。求此妄中精，嗟哉子华子。  
  
卷400_15  【西州院（东川官舍）】元稹  
自入西州院，唯见东川城。今夜城头月，非暗又非明。  
文案床席满，卷舒赃罪名。惨凄且烦倦，弃之阶下行。  
怅望天回转，动摇万里情。参辰次第出，牛女颠倒倾。  
况此风中柳，枝条千万茎。到来篱下笋，亦已长短生。  
感怆正多绪，鸦鸦相唤惊。墙上杜鹃鸟，又作思归鸣。  
以彼撩乱思，吟为幽怨声。吟罢终不寝，冬冬复铛铛。  
  
卷400_16  【台中鞫狱忆开元观旧事呈损之兼赠周兄四十韵】元稹  
忆在开元馆，食柏练玉颜。疏慵日高卧，自谓轻人寰。  
李生隔墙住，隔墙如隔山。怪我久不识，先来问骄顽。  
十过乃一往，遂成相往还。以我文章卷，文章甚斒斓。  
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。既回数子顾，展转相连攀。  
驱令选科目，若在闠与闤。学随尘土坠，漫数公卿关。  
唯恐坏情性，安能惧谤讪。还招辛庾李，静处杯巡环。  
进取果由命，不由趋险艰。穿杨二三子，弓矢次第弯。  
推我亦上道，再联朝士班。二月除御史，三月使巴蛮。  
蛮民詀諵诉，啮指明痛癏。怜蛮不解语，为发昏帅奸。  
归来五六月，旱色天地殷。分司别兄弟，各各泪潸潸。  
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。死款依稀取，斗辞方便删。  
道心常自愧，柔发难久黫。折支望车乘，支痛谁置患。  
奇哉乳臭儿，绯紫绷被间。渐大官渐贵，渐富心渐悭。  
闹装辔头觼，静拭腰带斑。鹞子绣线oT，狗儿金油环。  
香汤洗骢马，翠篾笼白鹇。月请公王封，冰受天子颁。  
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。坐卧摩绵褥，捧拥綟丝鬟。  
旦夕不相离，比翼若飞鸾。而我亦何苦，三十身已鳏。  
愁吟心骨颤，寒卧支体m5。居处虽幽静，尤悔少愉嬾。  
不如周道士，鹤岭临钟湾。绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。  
阳坡自寻蕨，村沼看沤菅。穷通两未遂，营营真老闲。  
  
卷400_17  【韦氏馆与周隐客、杜归和泛舟】元稹  
天色低澹澹，池光漫油油。轻舟闲缴绕，不远池上楼。  
时物欣外奖，真元随内修。神恬津藏满，气委支节柔。  
众处岂自异，旷怀谁我俦。风车笼野马，八荒安足游。  
开颜陆浑杜，握手灵都周。持君宝珠赠，顶戴头上头。  
  
卷400_18  【刘氏馆集隐客、归和、子元、及之、子蒙、晦之】元稹  
湿垫缘竹径，寥落护岸冰。偶然沽市酒，不越四五升。  
诗客爱时景，道人话升腾。笑言各有趣，悠哉古孙登。  
  
卷400_19  【寄隐客】元稹  
我年三十二，鬓有八九丝。非无官次第，其如身早衰。  
今人夸贵富，肉食与妖姬。而我俱不乐，贵富亦何为。  
况逢多士朝，贤俊若布棋。班行次第立，朱紫相参差。  
谟猷密勿进，羽檄纵横驰。监察官甚小，发言无所裨。  
小官仍不了，谴夺亦已随。时或不之弃，得不自弃之。  
陶君喜不遇，顾我复何疑。潜书周隐士，白云今有期。  
  
卷400_20  【元和五年予官不了罚俸西归三月六日…怆曩游因投五十韵】元稹  
小年闲爱春，认得春风意。未有花草时，先醲晓窗睡。  
霞朝澹云色，霁景牵诗思。渐到柳枝头，川光始明媚。  
长安车马客，倾心奉权贵。昼夜尘土中，那言早春至。  
此时我独游，我游有伦次。闲行曲江岸，便宿慈恩寺。  
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。凌晨过杏园，晓露凝芳气。  
初阳好明净，嫩树怜低庳。排房似缀珠，欲啼红脸泪。  
新莺语娇小，浅水光流利。冷饮空腹杯，因成日高醉。  
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。餐罢还复游，过从上文记。  
行逢二月半，始足游春骑。是时春已老，我游亦云既。  
藤开九华观，草结三条隧。新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。  
名倡绣毂车，公子青丝辔。朝士还旬休，豪家得春赐。  
提携好音乐，翦铲空田地。同占杏花园，喧阗各丛萃。  
顾予烦寝兴，复往散憔悴。倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。  
春衫未成就，冬服渐尘腻。倾盖吟短章，书空忆难字。  
遥闻公主笑，近被王孙戏。邀我上华筵，横头坐宾位。  
那知我年少，深解酒中事。能唱犯声歌，偏精变筹义。  
含词待残拍，促舞递繁吹。叫噪掷投盘，生狞摄觥使。  
逡巡光景晏，散乱东西异。观闭闲门，依然复幽閟。  
无端矫情性，漫学求科试。薄艺何足云，虚名偶频遂。  
拾遗天子前，密奏升平议。召见不须臾，憸庸已猜忌。  
朝陪香案班，暮作风尘尉。去岁又登朝，登为柏台吏。  
台官相束缚，不许放情志。寓直劳送迎，上堂烦避讳。  
分司在东洛，所职尤不易。罚俸得西归，心知受朝庇。  
常山攻小寇，淮右择良帅。国难身不行，劳生欲何为。  
吾兄谙性灵，崔子同臭味。投此挂冠词，一生还自恣。  

## 全唐诗(中)　卷四百零一

卷401_1  【寄吴士矩端公五十韵（此后并江陵士曹时作）】元稹  
昔在凤翔日，十岁即相识。未有好文章，逢人赏颜色。  
可怜何郎面，二十才冠饰。短发予近梳，罗衫紫蝉翼。  
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。事业若杯盘，诗书甚徽纆。  
西州戎马地，贤豪事雄特。百万时可赢，十千良易借。  
寒食桐阴下，春风柳林侧。藉草送远游，列筵酬博塞。  
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。脍缕轻似丝，香醅腻如职。  
将军频下城，佳人尽倾国。媚语娇不闻，纤腰软无力。  
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。筝弦玉指调，粉汗红绡拭。  
予时最年少，专务酒中职。未能解生狞，偏矜任狂直。  
曲庇桃根盏，横讲捎云式。乱布斗分朋，惟新间谗慝。  
耻作最先吐，羞言未朝食。醉眼渐纷纷，酒声频cH々。  
扣节参差乱，飞觥往来织。强起相维持，翻成两匍匐。  
边霜飒然降，战马鸣不息。但喜秋光丽，谁忧塞云黑。  
常随猎骑走，多在豪家匿。夜饮天既明，朝歌日还昃。  
荒狂岁云久，名利心潜逼。时辈多得途，亲朋屡相敕。  
闲因适农野，忽复爱稼穑。平生中圣人，翻然腐肠贼。  
亦从酒仙去，便被书魔惑。脱迹壮士场，甘心竖儒域。  
矜持翠筠管，敲断黄金勒。屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。  
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。隐笑甚艰难，敛容还屴崱。  
与君始分散，勉我劳修饰。岐路各营营，别离长恻恻。  
行看二十载，万事纷何极。相值或须臾，安能洞胸臆。  
昨来陕郊会，悲欢两难克。问我新相知，但报长相忆。  
岂无新知者，不及小相得。亦有生岁游，同年不同德。  
为别讵几时，伊予坠沟洫。大江鼓风浪，远道参荆棘。  
往事返无期，前途浩难测。一旦得自由，相求北山北。  
  
卷401_2  【三月二十四日宿曾峰馆，夜对桐花，寄乐天】元稹  
微月照桐花，月微花漠漠。怨澹不胜情，低回拂帘幕。  
叶新阴影细，露重枝条弱。夜久春恨多，风清暗香薄。  
是夕远思君，思君瘦如削。但感事暌违，非言官好恶。  
奏书金銮殿，步屣青龙阁。我在山馆中，满地桐花落。  
  
卷401_3  【酬乐天书怀见寄】元稹  
新昌北门外，与君从此分。街衢走车马，尘土不见君。  
君为分手归，我行行不息。我上秦岭南，君直枢星北。  
秦岭高崔嵬，商山好颜色。月照山馆花，裁诗寄相忆。  
天明作诗罢，草草随所如。凭人寄将去，三月无报书。  
荆州白日晚，城上鼓冬冬。行逢贺州牧，致书三四封。  
封题乐天字，未坼已沾裳。坼书八九读，泪落千万行。  
中有酬我诗，句句截我肠。仍云得诗夜，梦我魂凄凉。  
终言作书处，上直金銮东。诗书费一夕，万恨缄其中。  
中宵宫中出，复见宫月斜。书罢月亦落，晓灯随暗花。  
想君书罢时，南望劳所思。况我江上立，吟君怀我诗。  
怀我浩无极，江水秋正深。清见万丈底，照我平生心。  
感君求友什，因报壮士吟。持谢众人口，销尽犹是金。  
  
卷401_4  【酬乐天登乐游园见忆】元稹  
昔君乐游园，怅望天欲曛。今我大江上，快意波翻云。  
秋空压澶漫，澒洞无垢氛。四顾皆豁达，我眉今日伸。  
长安隘朝市，百道走埃尘。轩车随对列，骨肉非本亲。  
夸游丞相第，偷入常侍门。爱君直如发，勿念江湖人。  
  
卷401_5  【酬乐天早夏见怀】元稹  
庭柚有垂实，燕巢无宿雏。我亦辞社燕，茫茫焉所如。  
君诗夏方早，我叹秋已徂。食物风土异，衾裯时节殊。  
荒草满田地，近移江上居。八日复切九，月明侵半除。  
  
卷401_6  【酬乐天劝醉】元稹  
神曲清浊酒，牡丹深浅花。少年欲相饮，此乐何可涯。  
沉机造神境，不必悟楞伽。酡颜返童貌，安用成丹砂。  
刘伶称酒德，所称良未多。愿君听此曲，我为尽称嗟。  
一杯颜色好，十盏胆气加。半酣得自恣，酩酊归太和。  
共醉真可乐，飞觥撩乱歌。独醉亦有趣，兀然无与他。  
美人醉灯下，左右流横波。王孙醉床上，颠倒眠绮罗。  
君今劝我醉，劝醉意如何。  
  
卷401_7  【和乐天初授户曹喜而言志】元稹  
王爵无细大，得请即为恩。君求户曹掾，贵以禄奉亲。  
闻君得所请，感我欲沾巾。今人重轩冕，所重华与纷。  
矜夸仕台阁，奔走无朝昏。君衣不盈箧，君食不满囷。  
君言养既薄，何以荣我门。披诚再三请，天子怜俭贫。  
词曹直文苑，捧诏荣且忻。归来高堂上，兄弟罗酒尊。  
各称千万寿，共饮三四巡。我实知君者，千里能具陈。  
感君求禄意，求禄殊众人。上以奉颜色，馀以及亲宾。  
弃名不弃实，谋养不谋身。可怜白华士，永愿凌青云。  
  
卷401_8  【和乐天赠吴丹】元稹  
不识吴生面，久知吴生道。迹虽染世名，心本奉天老。  
雌一守命门，回九填血脑。委气荣卫和，咽津颜色好。  
传闻共甲子，衰隤尽枯槁。独有冰雪容，纤华夺鲜缟。  
问人何能尔，吴实旷怀抱。弁冕徒挂身，身外非所宝。  
伊予固童昧，希真亦云早。石坛玉晨尊，昼夜长自扫。  
密印视丹田，游神梦三岛。万过黄庭经，一食青精稻。  
冥搜方朔桃，结念安期枣。绿发幸未改，丹诚自能保。  
行当摆尘缨，吴门事探讨。君为先此词，终期搴瑶草。  
  
卷401_9  【和乐天秋题曲江】元稹  
十载定交契，七年镇相随。长安最多处，多是曲江池。  
梅杏春尚小，芰荷秋已衰。共爱寥落境，相将偏此时。  
绵绵红蓼水，飏飏白鹭鹚。诗句偶未得，酒杯聊久持。  
今来云雨旷，旧赏魂梦知。况乃江枫夕，和君秋兴诗。  
  
卷401_10  【和乐天别弟后月夜作】元稹  
闻君别爱弟，明天照夜寒。秋雁拂檐影，晓琴当砌弹。  
怅望天澹澹，因思路漫漫。吟为别弟操，闻者为辛酸。  
况我兄弟远，一身形影单。江波浩无极，但见时岁阑。  
  
卷401_11  【和乐天秋题牡丹丛】元稹  
敝宅艳山卉，别来长叹息。吟君晚丛咏，似见摧颓色。  
欲识别后容，勤过晚丛侧。  
  
卷401_12  【春月】元稹  
春月虽至明，终有霭霭光。不似秋冬色，逼人寒带霜。  
纤粉澹虚壁，轻烟笼半床。分晖间林影，馀照上虹梁。  
病久尘事隔，夜闲清兴长。拥抱颠倒领，步屣东西厢。  
风柳结柔援，露梅飘暗香。雪含樱绽蕊，珠蹙桃缀房。  
杳杳有馀思，行行安可忘。四邻非旧识，无以话中肠。  
南有居士俨，默坐调心王。款关一问讯，为我披衣裳。  
延我入深竹，暖我于小堂。视身琉璃莹，谕指芭蕉黄。  
复有比丘溢，早传龙树方。口中秘丹诀，肘后悬青囊。  
锡杖虽独振，刀圭期共尝。未知仙近远，已觉神轻翔。  
夜久魂耿耿，月明露苍苍。悲哉沉眠士，宁见兹夕良。  
  
卷401_13  【月临花（临檎花）】元稹  
临风飏飏花，透影胧胧月。巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。  
镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。夜久清露多，啼珠坠还结。  
  
卷401_14  【红芍药】元稹  
芍药绽红绡，巴篱织青琐。繁丝蹙金蕊，高焰当炉火。  
翦刻彤云片，开张赤霞裹。烟轻琉璃叶，风亚珊瑚朵。  
受露色低迷，向人娇婀娜。酡颜醉后泣，小女妆成坐。  
艳艳锦不如，夭夭桃未可。晴霞畏欲散，晚日愁将堕。  
结植本为谁，赏心期在我。采之谅多思，幽赠何由果。  
  
卷401_15  【送王十一南行】元稹  
夏水漾天末，晚旸依岸村。风调乌尾劲，眷恋馀芳尊。  
解袂方瞬息，征帆已翩翻。江豚涌高浪，枫树摇去魂。  
远戍宗侣泊，暮烟洲渚昏。离心讵几许，骤若移寒温。  
此别信非久，胡为坐忧烦。我留石难转，君泛云无根。  
万里湖南月，三声山上猿。从兹耿幽梦，夜夜湘与沅。  
  
卷401_16  【三叹】元稹  
孤剑锋刃涩，犹能神彩生。有时雷雨过，暗吼阗阗声。  
主人閟灵宝，畏作升天行。淬砺当阳铁，刻为干镆名。  
远求鸊鹈莹，同用玉匣盛。颜色纵相类，利钝颇相倾。  
雄为光电烻，雌但深泓澄。龙怒有奇变，青蛇终不惊。  
仙凤翠皇死，葳蕤光彩低。非无鸳鸾侣，誓不同树栖。  
飞驰岁云暮，感念雏在泥。顾影不自暖，寄尔蟠桃鸡。  
驯养岂无愧，类族安得齐。愿言成羽翼，奋翅凌丹梯。  
天骥失龙偶，三年常夜嘶。哀缘喷风断，渴且含霜啼。  
长恐绝遗类，不复蹑云霓。非无駉駉者，鹤意不在鸡。  
春来筋骨瘦，吊影心亦迷。自此渥洼种，应生浊水泥。  
  
卷401_17  【遣昼】元稹  
密竹有清阴，旷怀无尘滓。况乃秋日光，玲珑晓窗里。  
旬休聊自适，今辰日高起。栉沐坐前轩，风轻镜如水。  
开卷恣咏谣，望云闲徙倚。新菊媚鲜妍，短萍怜靃靡。  
扫除田地静，摘掇园蔬美。幽玩惬诗流，空堂称居士。  
客来伤寂寞，我念遗烦鄙。心迹两相忘，谁能验行止。  
  
卷401_18  【冬夜怀李侍御、王太祝、段丞】元稹  
浩露烟壒尽，月光闲有馀。松篁细阴影，重以帘牖疏。  
泛览星粲粲，轻河悠碧虚。纤云不成叶，脉脉风丝舒。  
丹灶炽东序，烧香罗玉书。飘飘魂神举，若骖鸾鹤舆。  
感念夙昔意，华尚簪与裾。簪裾讵几许，累创吞钩鱼。  
今闻馨香道，一以悟臭帑。悟觉誓不惑，永抱胎仙居。  
昼夜欣所适，安知岁云除。行行二三友，君怀复何如。  
  
卷401_19  【西斋小松二首】元稹  
松树短于我，清风亦已多。况乃枝上雪，动摇微月波。  
幽姿得闲地，讵感岁蹉跎。但恐厦终构，藉君当奈何。  
簇簇枝新黄，纤纤攒素指。柔苙渐依条，短莎还半委。  
清风日夜高，凌云意何已。千岁盘老龙，修鳞自兹始。  
  
卷401_20  【周先生】元稹  
寥寥空山岑，冷冷风松林。流月垂鳞光，悬泉扬高音。  
希夷周先生，烧香调琴心。神力盈三千，谁能还黄金。  
