---
title: 第6部分
index: true
icon: editor
order: 6
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 全唐诗
tag:
  - 国学原典
  - 集部
  - 彭定求
  - 清
---

## 全唐诗(上)　卷一百三十

卷130_1  【古游侠呈军中诸将（一作游侠篇）】崔颢  
少年负胆气，好勇复知机。仗剑出门去，孤城逢合围。  
杀人辽水上，走马渔阳归。错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣。  
还家行且猎，弓矢速如飞。地迥鹰犬疾，草深狐兔肥。  
腰间带两绶，转盼生光辉。顾谓今日战，何如随建威。  
  
卷130_2  【赠轻车】崔颢  
悠悠远行归，经春涉长道。幽冀桑始青，洛阳蚕欲老。  
忆昨戎马地，别时心草草。烽火从北来，边城闭常早。  
平生少相遇，未得展怀抱。今日杯酒间，见君交情好。  
  
卷130_3  【赠王威古】崔颢  
三十羽林将，出身常事边。春风吹浅草，猎骑何翩翩。  
插羽两相顾，鸣弓新上弦。射麋入深谷，饮马投荒泉。  
马上共倾酒，野中聊割鲜。相看未及饮，杂虏寇幽燕。  
烽火去不息，胡尘高际天。长驱救东北，战解城亦全。  
报国行赴难，古来皆共然。  
  
卷130_4  【赠怀一上人】崔颢  
法师东南秀，世实豪家子。削发十二年，诵经峨眉里。  
自此照群蒙，卓然为道雄。观生尽入妄，悟有皆成空。  
净体无众染，苦心归妙宗。一朝敕书至，召入承明宫。  
说法金殿里，焚香清禁中。传灯遍都邑，杖锡游王公。  
天子揖妙道，群僚趋下风。我法本无著，时来出林壑。  
因心得化城，随病皆与药。上启黄屋心，下除苍生缚。  
一从入君门，说法无朝昏。帝作转轮王，师为持戒尊。  
轩风洒甘露，佛雨生慈根。但有灭度理，而生开济恩。  
复闻江海曲，好杀成风俗。帝曰我上人，为除膻腥欲。  
是日发西秦，东南至蕲春。风将衡桂接，地与吴楚邻。  
旧少清信士，实多渔猎人。一闻吾师至，舍网江湖滨。  
作礼忏前恶，洁诚期后因。因成日既久，事济身不守。  
更出淮楚间，复来荆河口。荆河马卿岑，兹地近道林。  
入讲鸟常狎，坐禅兽不侵。都非缘未尽，曾是教所任。  
故我一来事，永承微妙音。竹房见衣钵，松宇清身心。  
早悔业至浅，晚成计可寻。善哉远公义，清净如黄金。  
  
卷130_5  【游天竺寺】崔颢  
晨登天竺山，山殿朝阳晓。厓泉争喷薄，江岫相萦绕。  
直上孤顶高，平看众峰小。南州十二月，地暖冰雪少。  
青翠满寒山，藤萝覆冬沼。花龛瀑布侧，青壁石林杪。  
鸣钟集人天，施饭聚猿鸟。洗意归清净，澄心悟空了。  
始知世上人，万物一何扰。  
  
卷130_6  【入若耶溪】崔颢  
轻舟去何疾，已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。  
岩中响自答，溪里言弥静。事事令人幽，停桡向馀景。  
  
卷130_7  【杂诗】崔颢  
可怜青铜镜，挂在白玉堂。玉堂有美女，娇弄明月光。  
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。妆罢含情坐，春风桃李香。  
  
卷130_8  【结定襄郡狱效陶体】崔颢  
我在河东时，使往定襄里。定襄诸小儿，争讼纷城市。  
长老莫敢言，太守不能理。谤书盈几案，文墨相填委。  
牵引肆中翁，追呼田家子。我来折此狱，五听辨疑似。  
小大必以情，未尝施鞭箠。是时三月暮，遍野农桑起。  
里巷鸣春鸠，田园引流水。此乡多杂俗，戎夏殊音旨。  
顾问边塞人，劳情曷云已。  
  
卷130_9  【长安道（一作霍将军）】崔颢  
长安甲第高入云，谁家居住霍将军。日晚朝回拥宾从，  
路傍揖拜何纷纷。莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。  
莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。一朝天子赐颜色，  
世上悠悠应始知。  
  
卷130_10  【行路难】崔颢  
君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。  
二月三月花如霰，九重幽深君不见。艳彩朝含四宝宫，  
香风旦入朝云殿。汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。  
看来看去心不忘，攀折将安镜台上。双双素手剪不成，  
两两红妆笑相向。建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。  
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。我昔初在昭阳时，  
朝攀暮折登玉墀。只言岁岁长相对，不悟今朝遥相思。  
  
卷130_11  【孟门行】崔颢  
黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙。本拟报君恩，如何反弹射。  
金罍美酒满座春，平原爱才多众宾。满堂尽是忠义士，  
何意得有谗谀人。谀言反覆那可道，能令君心不自保。  
北园新栽桃李枝，根株未固何转移。成阴结实君自取，  
若问傍人那得知。  
  
卷130_12  【渭城少年行】崔颢  
洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归。扬鞭走马城南陌，  
朝逢驿使秦川客。驿使前日发章台，传道长安春早来。  
棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。念此使人归更早，  
三月便达长安道。长安道上春可怜，摇风荡日曲江边。  
万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。秦川寒食盛繁华，  
游子春来不见家。斗鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。  
章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。贵里豪家白马骄，  
五陵年少不相饶。双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。  
渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。可怜锦瑟筝琵琶，  
玉壶清酒就倡家。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。  
  
卷130_13  【卢姬篇】崔颢  
卢姬少小魏王家，绿鬓红唇桃李花。魏王绮楼十二重，  
水晶帘箔绣芙蓉。白玉栏干金作柱，楼上朝朝学歌舞。  
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。翠幌珠帘斗丝管，  
一弹一奏云欲断。君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。  
人生今日得娇贵，谁道卢姬身细微。  
  
卷130_14  【江畔老人愁】崔颢  
江南年少十八九，乘舟欲渡青溪口。青溪口边一老翁，  
鬓眉皓白已衰朽。自言家代仕梁陈，垂朱拖紫三十人。  
两朝出将复入相，五世叠鼓乘朱轮。父兄三叶皆尚主，  
子女四代为妃嫔。南山赐田接御苑，北宫甲第连紫宸。  
直言荣华未休歇，不觉山崩海将竭。兵戈乱入建康城，  
烟火连烧未央阙。衣冠士子陷锋刃，良将名臣尽埋没。  
山川改易失市朝，衢路纵横填白骨。老人此时尚少年，  
脱身走得投海边。罢兵岁馀未敢出，去乡三载方来旋。  
蓬蒿忘却五城宅，草木不识青谿田。虽然得归到乡土，  
零丁贫贱长辛苦。采樵屡入历阳山，刈稻常过新林浦。  
少年欲知老人岁，岂知今年一百五。君今少壮我已衰，  
我昔少年君不睹。生贵贱各有时，莫见羸老相轻欺。  
感君相问为君说，说罢不觉令人悲。  
  
卷130_15  【邯郸宫人怨】崔颢  
邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。自言乡里本燕赵，  
少小随家西入秦。母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。  
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。十三兄弟教诗书，  
十五青楼学歌舞。我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。  
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。不用城南使君婿，  
本求三十侍中郎。何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。  
建章宫殿不知数，万户千门深且长。百堵涂椒接青琐，  
九华阁道连洞房。水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。  
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。恩情莫比陈皇后，  
宠爱全胜赵飞燕。瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。  
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。宫车出葬茂陵田，  
贱妾独留长信殿。一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。  
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。兄弟印绶皆被夺，  
昔年赏赐不复存。一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。  
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。念此翻覆复何道，  
百年盛衰谁能保。忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。  
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。非我今日独如此，  
古今歇薄皆共然。  
  
卷130_16  【川上女】崔颢  
川上女，晚妆鲜，日落青渚试轻楫。汀长花满正回船，  
暮来浪起风转紧。自言此去横塘近，绿江无伴夜独行，  
独行心绪愁无尽。  
  
卷130_17  【雁门胡人歌】崔颢  
高山代郡东接燕，雁门胡人家近边。解放胡鹰逐塞鸟，  
能将代马猎秋田。山头野火寒多烧，雨里孤峰湿作烟。  
闻道辽西无斗战，时时醉向酒家眠。  
  
卷130_18  【代闺人答轻薄少年】崔颢  
妾家近隔凤凰池，粉壁纱窗杨柳垂。本期汉代金吾婿，  
误嫁长安游侠儿。儿家夫婿多轻薄，借客探丸重然诺。  
平明挟弹入新丰，日晚挥鞭出长乐。青丝白马冶游园，  
能使行人驻马看。自矜陌上繁华盛，不念闺中花鸟阑。  
花间陌上春将晚，走马斗鸡犹未返。三时出望无消息，  
一去那知行近远。桃李花开覆井栏，朱楼落日卷帘看。  
愁来欲奏相思曲，抱得秦筝不忍弹。  
  
卷130_19  【七夕】崔颢  
长安城中月如练，家家此夜持针线。仙裙玉佩空自知，  
天上人间不相见。长信深阴夜转幽，瑶阶金阁数萤流。  
班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。  
  
卷130_20  【长门怨】崔颢  
君王宠初歇，弃妾长门宫。紫殿青苔满，高楼明月空。  
夜愁生枕席，春意罢帘栊。泣尽无人问，容华落镜中。  
  
卷130_21  【王家少妇（一作古意）】崔颢  
十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年最少，复倚婿为郎。  
舞爱前谿绿，歌怜子夜长。闲来斗百草，度日不成妆。  
  
卷130_22  【岐王席观妓（一作卢女曲）】崔颢  
二月春来半，宫中日渐长。柳垂金屋暖，花发玉楼香。  
拂匣先临镜，调笙更炙簧。还将歌舞态，只拟奉君王。  
  
卷130_23  【上巳】崔颢  
巳日帝城春，倾都祓禊晨。停车须傍水，奏乐要惊尘。  
弱柳障行骑，浮桥拥看人。犹言日尚早，更向九龙津。  
  
卷130_24  【赠梁州张都督】崔颢  
闻君为汉将，虏骑罢南侵。出塞清沙漠，还家拜羽林。  
风霜臣节苦，岁月主恩深。为语西河使，知余报国心。  
  
卷130_25  【赠卢八象】崔颢  
客从巴水渡，传尔溯行舟。是日风波霁，高堂雨半收。  
青山满蜀道，绿水向荆州。不作书相问，谁能慰别愁。  
  
卷130_26  【题潼关楼】崔颢  
客行逢雨霁，歇马上津楼。山势雄三辅，关门扼九州。  
川从陕路去，河绕华阴流。向晚登临处，风烟万里愁。  
  
卷130_27  【题沈隐侯八咏楼】崔颢  
梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空。  
江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，流恨此遗风。  
  
卷130_28  【晚入汴水】崔颢  
昨晚南行楚，今朝北溯河。客愁能几日，乡路渐无多。  
晴景摇津树，春风起棹歌。长淮亦已尽，宁复畏潮波。  
  
卷130_29  【发锦沙村】崔颢  
北上途未半，南行岁已阑。孤舟下建德，江水入新安。  
海近山常雨，谿深地早寒。行行泊不可，须及子陵滩。  
  
卷130_30  【送单于裴都护赴西河】崔颢  
征马去翩翩，城秋月正圆。单于莫近塞，都护欲临边。  
汉驿通烟火，胡沙乏井泉。功成须献捷，未必去经年。  
  
卷130_31  【黄鹤楼】崔颢  
昔人已乘白云去，此地空馀黄鹤楼。黄鹤一去不复返，  
白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，春草萋萋鹦鹉洲。  
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。  
  
卷130_32  【行经华阴】崔颢  
岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。武帝祠前云欲散，  
仙人掌上雨初晴。河山北枕秦关险，驿树西连汉畤平。  
借问路傍名利客，无如此处学长生。  
  
卷130_33  【相逢行】崔颢  
妾年初二八，家住洛桥头。玉户临驰道，朱门近御沟。  
使君何假问，夫婿大长秋。女弟新承宠，诸兄近拜侯。  
春生百子殿，花发五城楼。出入千门里，年年乐未休。  
  
卷130_34  【辽西作（一作关西行）】崔颢  
燕郊芳岁晚，残雪冻边城。四月青草合，辽阳春水生。  
胡人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。  
寒衣著已尽，春服与谁成。寄语洛阳使，为传边塞情。  
  
卷130_35  【奉和许给事夜直简诸公】崔颢  
西掖黄枢近，东曹紫禁连。地因才子拜，人用省郎迁。  
夜直千门静，河明万象悬。建章宵漏急，阊阖晓钟传。  
宠列貂蝉位，恩深侍从年。九重初起草，五夜即成篇。  
顾己无官次，循涯但自怜。远陪兰署作，空此仰神仙。  
  
卷130_36  【舟行入剡】崔颢  
鸣棹下东阳，回舟入剡乡。青山行不尽，绿水去何长。  
地气秋仍湿，江风晚渐凉。山梅犹作雨，谿橘未知霜。  
谢客文逾盛，林公未可忘。多惭越中好，流恨阅时芳。  
  
卷130_37  【澄水如鉴】崔颢  
圣贤将立喻，上善贮情深。洁白依全德，澄清有片心。  
浇浮知不挠，滥浊固难侵。方寸悬高鉴，生涯讵陆沉。  
对泉能自诫，如镜静相临。廉慎传家政，流芳合古今。  
  
卷130_38  【长干曲四首（一作江南曲）】崔颢  
君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。  
家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。  
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。  
三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。  
  
卷130_39  【维扬送友还苏州】崔颢  
长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。  
渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十一

卷131_1  【古意二首】祖咏  
夫差日淫放，举国求妃嫔。自谓得王宠，代间无美人。  
碧罗象天阁，坐辇乘芳春。宫女数千骑，常游江水滨。  
年深玉颜老，时薄花妆新。拭泪下金殿，娇多不顾身。  
生前妒歌舞，死后同灰尘。冢墓令人哀，哀于铜雀台。  
楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢迢江汉间。  
驻舟春谿里，誓愿拜灵颜。梦寐睹神女，金沙鸣珮环。  
闲艳绝世姿，令人气力微。含笑默不语，化作朝云飞。  
  
卷131_2  【渡淮河寄平一】祖咏  
天色混波涛，岸阴匝村墅。微微汉祖庙，隐隐江陵渚。  
云树森已重，时明郁相拒。  
  
卷131_3  【归汝坟山庄留别卢象】祖咏  
淹留岁将晏，久废南山期。旧业不见弃，还山从此辞。  
沤麻入南涧，刈麦向东菑。对酒鸡黍熟，闭门风雪时。  
非君一延首，谁慰遥相思。  
  
卷131_4  【夕次圃田店】祖咏  
前路入郑郊，尚经百馀里。马烦时欲歇，客归程未已。  
落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡泾水。  
  
卷131_5  【田家即事】祖咏  
旧居东皋上，左右俯荒村。樵路前傍岭，田家遥对门。  
欢娱始披拂，惬意在郊原。馀霁荡川雾，新秋仍昼昏。  
攀条憩林麓，引水开泉源。稼穑岂云倦，桑麻今正繁。  
方求静者赏，偶与潜夫论。鸡黍何必具，吾心知道尊。  
  
卷131_6  【扈从御宿池】祖咏  
君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。  
寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。  
  
卷131_7  【赠苗发员外（一作李端诗）】祖咏  
宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。  
古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。  
  
卷131_8  【答王维留宿】祖咏  
四年不相见，相见复何为。握手言未毕，却令伤别离。  
升堂还驻马，酌醴便呼儿。语嘿自相对，安用傍人知。  
  
卷131_9  【长乐驿留别卢象裴总】祖咏  
朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。  
故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。  
  
卷131_10  【送刘高邮棁使入都】祖咏  
常闻积归思，昨夜又兼秋。乡路京华远，王程江水流。  
吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。渐觉潮初上，凄然多暮愁。  
  
卷131_11  【宴吴王宅】祖咏  
吴王承国宠，列第禁城东。连夜征词客，当春试舞童。  
砌分池水岸，窗度竹林风。更待西园月，金尊乐未终。  
  
卷131_12  【观华岳】祖咏  
西入秦关口，南瞻驿路连。彩云生阙下，松树到祠边。  
作镇当官道，雄都俯大川。莲峰径上处，仿佛有神仙。  
  
卷131_13  【泗上冯使君南楼作】祖咏  
井邑连淮泗，南楼向晚过。望滩沙鹭起，寻岸浴童歌。  
近海云偏出，兼秋雨更多。明晨拟回棹，乡思恨风波。  
  
卷131_14  【苏氏别业】祖咏  
别业居幽处，到来生隐心。南山当户牖，沣水映园林。  
屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。  
  
卷131_15  【汝坟别业】祖咏  
失路农为业，移家到汝坟。独愁常废卷，多病久离群。  
鸟雀垂窗柳，虹霓出涧云。山中无外事，樵唱有时闻。  
  
卷131_16  【陆浑水亭】祖咏  
昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。  
浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。  
  
卷131_17  【过郑曲】祖咏  
路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。  
岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。  
  
卷131_18  【宿陈留李少府揆厅】祖咏  
相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。  
风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。  
  
卷131_19  【题韩少府水亭】祖咏  
梅福幽栖处，佳期不忘还。鸟吟当户竹，花绕傍池山。  
水气侵阶冷，松阴覆座闲。宁知武陵趣，宛在市朝间。  
  
卷131_20  【题远公经台】祖咏  
兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。  
涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。  
  
卷131_21  【中峰居喜见苗发（一作李端诗）】祖咏  
自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。  
暗涧泉声小，荒冈树影闲。高窗不可望，星月满空山。  
  
卷131_22  【江南旅情】祖咏  
楚山不可极，归路但萧条。海色晴看雨，江声夜听潮。  
剑留南斗近，书寄北风遥。为报空潭橘，无媒寄洛桥。  
  
卷131_23  【泊扬子津】祖咏  
才入维扬郡，乡关此路遥。林藏初过雨，风退欲归潮。  
江火明沙岸，云帆碍浦桥。客衣今日薄，寒气近来饶。  
  
卷131_24  【晚泊金陵水亭】祖咏  
江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照明残垒，寒潮涨古濠。  
就田看鹤大，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。  
  
卷131_25  【七夕】祖咏  
闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。  
向月穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。  
  
卷131_26  【望蓟门】祖咏  
燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，  
三边曙色动危旌。沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。  
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。  
  
卷131_27  【家园夜坐寄郭微】祖咏  
前阶微雨歇，开户散窥林。月出夜方浅，水凉池更深。  
馀风生竹树，清露薄衣襟。遇物遂遥叹，怀人滋远心。  
依稀成梦想，影响绝徽音。谁念穷居者，明时嗟陆沉。  
  
卷131_28  【酬汴州李别驾赠】祖咏  
秋风多客思，行旅厌艰辛。自洛非才子，游梁得主人。  
文章参末议，荣贱岂同伦。叹逝逢三演，怀贤忆四真。  
情因恩旧好，契托死生亲。所愧能投赠，清言益润身。  
  
卷131_29  【清明宴司勋刘郎中别业】祖咏  
田家复近臣，行乐不违亲。霁日园林好，清明烟火新。  
以文长会友，唯德自成邻。池照窗阴晚，杯香药味春。  
檐前花覆地，竹外鸟窥人。何必桃源里，深居作隐沦。  
  
卷131_30  【汝坟秋同仙州王长史翰闻百舌鸟】祖咏  
秋天闻好鸟，惊起出帘帷。却念殊方月，能鸣巳后时。  
迁乔诚可早，出谷此何迟。顾影惭无对，怀群空所思。  
凄凉岁欲晚，萧索燕将辞。留听未终曲，弥令心独悲。  
高飞凭力致，巧啭任天姿。返覆知而静，间关断若遗。  
花繁上林路，霜落汝川湄。且长凌风翮，乘春自有期。  
  
卷131_31  【送丘为下第】祖咏  
沧江一身客，献赋空十年。明主岂能好，今人谁举贤。  
国门税征驾，旅食谋归旋。皦日媚春水，绿蘋香客船。  
无媒既不达，予亦思归田。  
  
卷131_32  【赠苗发员外】祖咏  
朱户敞高扉，青槐碍落晖。八龙乘庆重，三虎递朝归。  
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。  
叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。  
  
卷131_33  【寄王长史】祖咏  
汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。  
  
卷131_34  【别怨】祖咏  
送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。  
  
卷131_35  【终南望馀雪】祖咏  
终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。  
  
卷131_36  【句】祖咏  
不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十二

卷132_1  【湘夫人】李颀  
九嶷日已暮，三湘云复愁。窅霭罗袂色，潺湲江水流。  
佳期来北渚，捐佩在芳洲。  
  
卷132_2  【塞下曲】李颀  
黄云雁门郡，日暮风沙里。千骑黑貂裘，皆称羽林子。  
金笳吹朔雪，铁马嘶云水。帐下饮蒲萄，平生寸心是。  
  
卷132_3  【古塞下曲】李颀  
行人朝走马，直指蓟城傍。蓟城通漠北，万里别吾乡。  
海上千烽火，沙中百战场。军书发上郡，春色度河阳。  
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。琵琶出塞曲，横笛断君肠。  
  
卷132_4  【渔父歌】李颀  
白首何老人，蓑笠蔽其身。避世长不仕，钓鱼清江滨。  
浦沙明濯足，山月静垂纶。寓宿湍与濑，行歌秋复春。  
持竿湘岸竹，爇火芦洲薪。绿水饭香稻，青荷包紫鳞。  
于中还自乐，所欲全吾真。而笑独醒者，临流多苦辛。  
  
卷132_5  【东京寄万楚】李颀  
濩落久无用，隐身甘采薇。仍闻薄宦者，还事田家衣。  
颍水日夜流，故人相见稀。春山不可望，黄鸟东南飞。  
濯足岂长往，一樽聊可依。了然潭上月，适我胸中机。  
在昔同门友，如今出处非。优游白虎殿，偃息青琐闱。  
且有荐君表，当看携手归。寄书不待面，兰茝空芳菲。  
  
卷132_6  【寄焦炼师】李颀  
得道凡百岁，烧丹惟一身。悠悠孤峰顶，日见三花春。  
白鹤翠微里，黄精幽涧滨。始知世上客，不及山中人。  
仙境若在梦，朝云如可亲。何由睹颜色，挥手谢风尘。  
  
卷132_7  【望鸣皋山白云寄洛阳卢主簿】李颀  
饮马伊水中，白云鸣皋上。氛氲山绝顶，行子时一望。  
照日龙虎姿，攒空冰雪状。嵡嵸殊未已，崚嶒忽相向。  
皎皎横绿林，霏霏澹青嶂。远映村更失，孤高鹤来傍。  
胜气欣有逢，仙游且难访。故人吏京剧，每事多闲放。  
室画峨眉峰，心格洞庭浪。惜哉清兴里，不见予所尚。  
  
卷132_8  【寄万齐融】李颀  
名高不择仕，委世随虚舟。小邑常叹屈，故乡行可游。  
青枫半村户，香稻盈田畴。为政日清净，何人同海鸥。  
摇巾北林夕，把菊东山秋。对酒池云满，向家湖水流。  
岸阴止鸣鹄，山色映潜虬。靡靡俗中理，萧萧川上幽。  
昔年至吴郡，常隐临江楼。我有一书札，因之芳杜洲。  
  
卷132_9  【赠张旭】李颀  
张公性嗜酒，豁达无所营。皓首穷草隶，时称太湖精。  
露顶据胡床，长叫三五声。兴来洒素壁，挥笔如流星。  
下舍风萧条，寒草满户庭。问家何所有，生事如浮萍。  
左手持蟹螯，右手执丹经。瞪目视霄汉，不知醉与醒。  
诸宾且方坐，旭日临东城。荷叶裹江鱼，白瓯贮香粳。  
微禄心不屑，放神于八纮。时人不识者，即是安期生。  
  
卷132_10  【赠苏明府】李颀  
苏君年几许，状貌如玉童。采药傍梁宋，共言随日翁。  
常辞小县宰，一往东山东。不复有家室，悠悠人世中。  
子孙皆老死，相识悲转蓬。发白还更黑，身轻行若风。  
泛然无所系，心与孤云同。出入虽一杖，安然知始终。  
愿闻素女事，去采山花丛。诱我为弟子，逍遥寻葛洪。  
  
卷132_11  【登首阳山谒夷齐庙】李颀  
古人已不见，乔木竟谁过。寂寞首阳山，白云空复多。  
苍苔归地骨，皓首采薇歌。毕命无怨色，成仁其若何。  
我来入遗庙，时候微清和。落日吊山鬼，回风吹女萝。  
石崖向西豁，引领望黄河。千里一飞鸟，孤光东逝波。  
驱车层城路，惆怅此岩阿。  
  
卷132_12  【谒张果先生】李颀  
先生谷神者，甲子焉能计。自说轩辕师，于今几千岁。  
寓游城郭里，浪迹希夷际。应物云无心，逢时舟不系。  
餐霞断火粒，野服兼荷制。白雪净肌肤，青松养身世。  
韬精殊豹隐，炼骨同蝉蜕。忽去不知谁，偶来宁有契。  
二仪齐寿考，六合随休憩。彭聃犹婴孩，松期且微细。  
尝闻穆天子，更忆汉皇帝。亲屈万乘尊，将穷四海裔。  
车徒遍草木，锦帛招谈说。八骏空往还，三山转亏蔽。  
吾君感至德，玄老欣来诣。受箓金殿开，清斋玉堂闭。  
笙歌迎拜首，羽帐崇严卫。禁柳垂香炉，宫花拂仙袂。  
祈年宝祚广，致福苍生惠。何必待龙髯，鼎成方取济。  
  
卷132_13  【光上座廊下众山五韵】李颀  
名岳在庑下，吾师居一床。每闻楞伽经，只对清翠光。  
百谷聚雪色，莓苔侵屋梁。气盘古壁转，势引幽阶长。  
愿游薜叶下，日见金炉香。  
  
卷132_14  【九月九日刘十八东堂集】李颀  
风俗尚九日，此情安可忘。菊花辟恶酒，汤饼茱萸香。  
云入授衣假，风吹闲宇凉。尽欢意，林景昼微茫。  
清切晚砧动，东西归鸟行。淹留怅为别，日醉秋云光。  
  
卷132_15  【宋少府东溪泛舟】李颀  
登岸还入舟，水禽惊笑语。晚叶低众色，湿云带残暑。  
落日乘醉归，溪流复几许。  
  
卷132_16  【与诸公游济渎泛舟】李颀  
济水出王屋，其源来不穷。洑泉数眼沸，平地流清通。  
皇帝崇祀典，诏书视三公。分官祷灵庙，奠璧沉河宫。  
神应每如答，松篁气葱茏。苍螭送飞雨，赤鲤喷回风。  
洒酒布瑶席，吹箫下玉童。玄冥掌阴事，祝史告年丰。  
百谷趋潭底，三光悬镜中。浅深露沙石，蘋藻生虚空。  
晚景临泛美，亭皋轻霭红。晴山傍舟楫，白鹭惊丝桐。  
我本家颍北，开门见维嵩。焉知松峰外，又有天坛东。  
左手正接[z5 _blank ]，浩歌眄青穹。夷犹傲清吏，偃仰狎渔翁。  
对此川上闲，非君谁与同。霜凝远村渚，月净蒹葭丛。  
兹境信难遇，为欢殊未终。淹留怅言别，烟屿夕微濛。  
  
卷132_9  【送綦毋三谒房给事】李颀  
夫子大名下，家无钟石储。惜哉湖海上，曾校蓬莱书。  
外物非本意，此生空澹如。所思但乘兴，远适唯单车。  
高道时坎坷，故交愿吹嘘。徒言青琐闼，不爱承明庐。  
百里人户满，片言争讼疏。手持莲花经，目送飞鸟馀。  
晚景南路别，炎云中伏初。此行傥不遂，归食芦洲鱼。  
  
卷132_10  【送刘四】李颀  
爱君少岐嶷，高视白云乡。九岁能属文，谒帝游明光。  
奉诏赤墀下，拜为童子郎。尔来屡迁易，三度尉洛阳。  
洛阳十二门，官寺郁相望。青槐罗四面，渌水贯中央。  
听讼破秋毫，应物利干将。辞满如脱屣，立言无否臧。  
岁暮风雪暗，秦中川路长。行人饮腊酒，立马带晨霜。  
生事岂须问，故园寒草荒。从今署右职，莫笑在农桑。  
  
卷132_11  【送裴腾】李颀  
养德为众许，森然此丈夫。放情白云外，爽气连虬须。  
衡镜合知子，公心谁谓无。还令不得意，单马遂长驱。  
桑野蚕忙时，怜君久踟踌。新晴荷卷叶，孟夏雉将雏。  
令弟为县尹，高城汾水隅。相将簿领闲，倚望恒峰孤。  
香露团百草，紫梨分万株。归来授衣假，莫使故园芜。  
  
卷132_12  【送司农崔丞】李颀  
黄鹂鸣官寺，香草色未已。同时皆省郎，而我独留此。  
维监太仓粟，常对府小史。清阴罗广庭，政事如流水。  
奉使往长安，今承朝野欢。宰臣应记识，明主必迁官。  
塞外貔将虎，池中鸳与鸾。词人洞箫赋，公子鵕鸃冠。  
邑里春方晚，昆明花欲阑。行行取高位，当使路傍看。  
  
卷132_13  【送崔侍御赴京】李颀  
绿槐荫长路，骏马垂青丝。柱史谒承明，翩翩将有期。  
千官大朝日，奏事临赤墀。肃肃仪仗里，风生鹰隼姿。  
一从登甲科，三拜皆宪司。按俗又如此，为郎何太迟。  
送君暮春月，花落城南陲。惜别醉芳草，前山劳梦思。  
  
卷132_14  【春送从叔游襄阳】李颀  
言别恨非一，弃置我宗英。向用五经笥，今为千里行。  
裹粮顾庭草，羸马诘朝鸣。斗酒对寒食，杂花宜晚晴。  
春衣采洲路，夜饮南阳城。客梦岘山晓，渔歌江水清。  
楚俗少相知，远游难称情。同人应馆谷，刺史在郊迎。  
只合侍丹扆，翻令辞上京。时方春欲暮，叹息向流莺。  
  
卷132_15  【赠别高三十五】李颀  
五十无产业，心轻百万资。屠酤亦与群，不问君是谁。  
饮酒或垂钓，狂歌兼咏诗。焉知汉高士，莫识越鸱夷。  
寄迹栖霞山，蓬头睢水湄。忽然辟命下，众谓趋丹墀。  
沐浴著赐衣，西来马行迟。能令相府重，且有函关期。  
黾勉从寸禄，旧游梁宋时。皤皤邑中叟，相候鬓如丝。  
官舍柳林静，河梁杏叶滋。摘芳云景晏，把手秋蝉悲。  
小县情未惬，折腰君莫辞。吾观主人意，不久召京师。  
  
卷132_16  【崔五宅送刘跂入京】李颀  
行人惜寸景，系马暂留欢。昨日辞小沛，何时到长安。  
乡中饮酒礼，客里行路难。清洛云鸿度，故关风日寒。  
维将道可乐，不念身无官。生事东山远，田园芳岁阑。  
东归余谢病，西去子加餐。宋伯非徒尔，明时正可干。  
躬耕守贫贱，失计在林端。宿昔奉颜色，惭无双玉盘。  
  
卷132_17  【送马录事赴永阳（一作嘉）】李颀  
子为郡从事，主印清淮边。谈笑一州里，从容群吏先。  
手持三尺令，遣决如流泉。太守既相许，诸公谁不然。  
孤城连海树，万室带山烟。春日溪湖净，芳洲葭菼连。  
炊粳蟹螯熟，下箸鲈鱼鲜。野鹤宿檐际，楚云飞面前。  
听歌送离曲，且驻木兰船。赠尔八行字，当闻佳政传。  
  
卷132_18  【临别送张諲入蜀】李颀  
出门便为客，惘然悲徒御。四海维一身，茫茫欲何去。  
经山复历水，百恨将千虑。剑阁望梁州，是君断肠处。  
孤云伤客心，落日感君深。梦里蒹葭渚，天边橘柚林。  
蜀江流不测，蜀路险难寻。木有相思号，猿多愁苦音。  
莫向愚山隐，愚山地非近。故乡可归来，眼见芳菲尽。  
  
卷132_19  【送王昌龄】李颀  
漕水东去远，送君多暮情。淹留野寺出，向背孤山明。  
前望数千里，中无蒲稗生。夕阳满舟楫，但爱微波清。  
举酒林月上，解衣沙鸟鸣。夜来莲花界，梦里金陵城。  
叹息此离别，悠悠江海行。  
  
卷132_20  【留别王卢二拾遗】李颀  
此别不可道，此心当报谁。春风灞水上，饮马桃花时。  
误作好文士，只令游宦迟。留书下朝客，我有故山期。  
  
卷132_21  【赠别穆元林】李颀  
贰职久辞满，藏名三十年。丹墀策频献，白首官不迁。  
明主日征士，吏曹何忽贤。空怀济世业，欲棹沧浪船。  
举酒洛门外，送君春海边。彼乡有令弟，小邑试烹鲜。  
转浦云壑媚，涉江花岛连。绿芳暗楚水，白鸟飞吴烟。  
赠赆亦奚贵，流乱期早旋。金闺会通籍，生事岂徒然。  
  
卷132_22  【不调归东川别业】李颀  
寸禄言可取，托身将见遗。惭无匹夫志，悔与名山辞。  
绂冕谢知己，林园多后时。葛巾方濯足，蔬食但垂帷。  
十室对河岸，渔樵祗在兹。青郊香杜若，白水映茅茨。  
昼景彻云树，夕阴澄古逵。渚花独开晚，田鹤静飞迟。  
且复乐生事，前贤为我师。清歌聊鼓楫，永日望佳期。  
  
卷132_23  【晚归东园】李颀  
出郭喜见山，东行亦未远。夕阳带归路，霭霭秋稼晚。  
樵者乘霁归，野夫及星饭。请谢朱轮客，垂竿不复返。  
  
卷132_24  【龙门西峰晓望刘十八不至】李颀  
春台临永路，跂足望行子。片片云触峰，离离鸟渡水。  
丛林远山上，霁景杂花里。不见携手人，下山采绿芷。  
  
卷132_25  【裴尹东溪别业】李颀  
公才廊庙器，官亚河南守。别墅临都门，惊湍激前后。  
旧交与群从，十日一携手。幅巾望寒山，长啸对高柳。  
清欢信可尚，散吏亦何有。岸雪清城阴，水光远林首。  
闲观野人筏，或饮川上酒。幽云澹徘徊，白鹭飞左右。  
庭竹垂卧内，村烟隔南阜。始知物外情，簪绂同刍狗。  
  
卷132_26  【无尽上人东林禅居】李颀  
草堂每多暇，时谒山僧门。所对但群木，终朝无一言。  
我心爱流水，此地临清源。含吐山上日，蔽亏松外村。  
孤峰隔身世，百衲老寒暄。禅户积朝雪，花龛来暮猿。  
顾余守耕稼，十载隐田园。萝筱慰舂汲，岩潭恣讨论。  
泄云岂知限，至道莫探元。且愿启关锁，于焉微尚存。  
  
卷132_27  【题綦毋校书别业】李颀  
常称挂冠吏，昨日归沧洲。行客暮帆远，主人庭树秋。  
岂伊问天命，但欲为山游。万物我何有，白云空自幽。  
萧条江海上，日夕见丹丘。生事非渔钓，赏心随去留。  
惜哉旷微月，欲济无轻舟。倏忽令人老，相思河水流。  
  
卷132_28  【题卢道士房】李颀  
秋砧响落木，共坐茅君家。惟见两童子，林前汲井华。  
空坛静白日，神鼎飞丹砂。麈尾拂霜草，金铃摇霁霞。  
上章人世隔，看弈桐阴斜。稽首问仙要，黄精堪饵花。  
  
卷132_29  【题神力师院】李颀  
大师神杰貌，五岳森禅房。坚持日月珠，豁见沧江长。  
随病拔诸苦，致身如法王。阶庭药草遍，饭食天花香。  
树色向高阁，昼阴横半墙。每闻第一义，心净琉璃光。  
  
卷132_30  【题僧房双桐】李颀  
青桐双拂日，傍带凌霄花。绿叶传僧磬，清阴润井华。  
谁能事音律，焦尾蔡邕家。  
  
卷132_31  【粲公院各赋一物得初荷】李颀  
微风和众草，大叶长圆阴。晴露珠共合，夕阳花映深。  
从来不著水，清净本因心。  
  
卷132_32  【李兵曹壁画山水各赋得桂水帆】李颀  
片帆浮桂水，落日天涯时。飞鸟看共度，闲云相与迟。  
长波无晓夜，泛泛欲何之。  
  
卷132_33  【题合欢】李颀  
开花复卷叶，艳眼又惊心。蝶绕西枝露，风披东干阴。  
黄衫漂细蕊，时拂女郎砧。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十三

卷133_1  【古从军行】李颀  
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，  
公主琵琶幽怨多。野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。  
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，  
应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。  
  
卷133_2  【行路难】李颀  
汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。父子兄弟绾银黄，  
跃马鸣珂朝建章。火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。  
宾客填街复满座，片言出口生辉光。世人逐势争奔走，  
沥胆堕肝惟恐后。当时一顾登青云，自谓生死长随君。  
一朝谢病还乡里，穷巷苍苔绝知己。秋风落叶闭重门，  
昨日论交竟谁是。薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿可为邻。  
鲁连所以蹈东海，古往今来称达人。  
  
卷133_3  【缓歌行】李颀  
小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。暮拟经过石渠署，  
朝将出入铜龙楼。结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。  
一沉一浮会有时，弃我翻然如脱屣。男儿立身须自强，  
十年闭户颍水阳。业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。  
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。文昌宫中赐锦衣，  
长安陌上退朝归。五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。  
早知今日读书是，悔作从前任侠非。  
  
卷133_4  【琴歌】李颀  
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。月照城头乌半飞，  
霜凄万树风入衣。铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。  
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。清淮奉使千馀里，  
敢告云山从此始。  
  
卷133_5  【放歌行答从弟墨卿】李颀  
小来好文耻学武，世上功名不解取。虽沾寸禄已后时，  
徒欲出身事明主。柏梁赋诗不及宴，长楸走马谁相数。  
敛迹俯眉心自甘，高歌击节声半苦。由是蹉跎一老夫，  
养鸡牧豕东城隅。空歌汉代萧相国，肯事霍家冯子都。  
徒尔当年声籍籍，滥作词林两京客。故人斗酒安陵桥，  
黄鸟春风洛阳陌。吾家令弟才不羁，五言破的人共推。  
兴来逸气如涛涌，千里长江归海时。别离短景何萧索，  
佳句相思能间作。举头遥望鲁阳山，木叶纷纷向人落。  
  
卷133_6  【王母歌】李颀  
武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。霓旌照耀麒麟车，  
羽盖淋漓孔雀扇。手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。  
头上复戴九星冠，总领玉童坐南面。欲闻要言今告汝，  
帝乃焚香请此语。若能炼魄去三尸，后当见我天皇所。  
顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。红霞白日俨不动，  
七龙五凤纷相迎，惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。  
复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。为看青玉五枝灯，  
蟠螭吐火光欲绝。  
  
卷133_7  【鲛人歌】李颀  
鲛人潜织水底居，侧身上下随游鱼。轻绡文彩不可识，  
夜夜澄波连月色。有时寄宿来城市，海岛青冥无极已。  
泣珠报恩君莫辞，今年相见明年期。始知万族无不有，  
百尺深泉架户牖。鸟没空山谁复望，一望云涛堪白首。  
  
卷133_8  【夏宴张兵曹东堂】李颀  
重林华屋堪避暑，况乃烹鲜会佳客。三十朝大夫，  
满座森然见矛戟。北窗卧簟连心花，竹里蝉鸣西日斜。  
羽扇摇风却珠汗，玉盆贮水割甘瓜。云峰峨峨自冰雪，  
坐对芳樽不知热。醉来但挂葛巾眠，莫道明朝有离别。  
  
卷133_9  【同张员外諲酬答之作】李颀  
洛中高士日沉冥，手自灌园方带经。王湛床头见周易，  
长康传里好丹青。鹖冠葛屦无名位，博弈赋诗聊遣意。  
清言只到卫家儿，用笔能夸钟太尉。东篱二月种兰荪，  
穷巷人稀鸟雀喧。闻道郎官问生事，肯令鬓发老柴门。  
  
卷133_10  【欲之新乡答崔颢綦毋潜】李颀  
数年作吏家屡空，谁道黑头成老翁。男儿在世无产业，  
行子出门如转蓬。吾属交欢此何夕，南家捣衣动归客。  
铜炉将炙相欢饮，星宿纵横露华白。寒风卷叶度滹沱，  
飞雪布地悲峨峨。孤城日落见栖鸟，马上时闻渔者歌。  
明朝东路把君手，腊日辞君期岁首。自知寂寞无去思，  
敢望县人致牛酒。  
  
卷133_11  【答高三十五留别便呈于十一】李颀  
累荐贤良皆不就，家近陈留访耆旧。韩康虽复在人间，  
王霸终思隐岩窦。清冷池水灌园蔬，万物沧江心澹如。  
妻子欢同五株柳，云山老对一床书。昨日公车见三事，  
明君赐衣遣为吏。怀章不使郡邸惊，待诏初从阙庭至。  
散诞由来自不羁，低头授职尔何为。故园壁挂乌纱帽，  
官舍尘生白接[z5 _blank ]。寄书寂寂於陵子，蓬蒿没身胡不仕。  
藜羹被褐环堵中，岁晚将贻故人耻。  
  
卷133_13  【送康洽入京进乐府歌】李颀  
识子十年何不遇，只爱欢游两京路。朝吟左氏娇女篇，  
夜诵相如美人赋。长安春物旧相宜，小苑蒲萄花满枝。  
柳色偏浓九华殿，莺声醉杀五陵儿。曳裾此日从何所，  
中贵由来尽相许。白夹春衫仙吏赠，乌皮隐几台郎与。  
新诗乐府唱堪愁，御妓应传鳷鹊楼。西上虽因长公主，  
终须一见曲陵侯。  
  
卷133_14  【送刘十（一作刘十一）】李颀  
三十不官亦不娶，时人焉识道高下。房中唯有老氏经，  
枥上空馀少游马。往来嵩华与函秦，放歌一曲前山春。  
西林独鹤引闲步，南涧飞泉清角巾。前年上书不得意，  
归卧东窗兀然醉。诸兄相继掌青史，第五之名齐骠骑。  
烹葵摘果告我行，落日夏云纵复横。闻道谢安掩口笑，  
知君不免为苍生。  
  
卷133_15  【送王道士还山】李颀  
嵩阳道士餐柏实，居处三花对石室。心穷伏火阳精丹，  
口诵淮王万毕术。自言神诀不可求，我师闻之玄圃游。  
出入彤庭佩金印，承恩赫赫如王侯。双峰树下曾受业，  
应传肘后长生法。吾闻仙地多后身，安知不是具茨人。  
玉膏清泠瀑泉水，白云溪中日方此。后今不见数十年，  
鬓发颜容只如是。先生舍我欲何归，竹杖黄裳登翠微。  
当有岩前白蝙蝠，迎君日暮双来飞。  
  
卷133_16  【别梁锽】李颀  
梁生倜傥心不羁，途穷气盖长安儿。回头转眄似雕鹗，  
有志飞鸣人岂知。虽云四十无禄位，曾与大军掌书记。  
抗辞请刃诛部曲，作色论兵犯二帅。一言不合龙额侯，  
击剑拂衣从此弃。朝朝饮酒黄公垆，脱帽露顶争叫呼。  
庭中犊鼻昔尝挂，怀里琅玕今在无。时人见子多落魄，  
共笑狂歌非远图。忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫。  
洛阳城头晓霜白，层冰峨峨满川泽。但闻行路吟新诗，  
不叹举家无担石。莫言贫贱长可欺，覆篑成山当有时。  
莫言富贵长可托，木槿朝看暮还落。不见古时塞上翁，  
倚伏由来任天作。去去沧波勿复陈，五湖三江愁杀人。  
  
卷133_17  【送从弟游江淮兼谒鄱阳刘太守】李颀  
都门柳色朝朝新，念尔今为江上人。穆陵关带清风远，  
彭蠡湖连芳草春。泊舟借问西林寺，晓听猿声在山翠，  
浔阳北望鸿雁回，湓水东流客心醉。须知圣代举贤良，  
不使遗才滞一方。应见鄱阳虎符守，思归共指白云乡。  
  
卷133_18  【双笋歌送李回兼呈刘四】李颀  
并抽新笋色渐绿，迥出空林双碧玉。春风解箨雨润根，  
一枝半叶清露痕。为君当面拂云日，孤生四远何足论。  
再三抱此怅为别，嵩洛故人与之说。  
  
卷133_19  【送刘四赴夏县】李颀  
九霄特立红鸾姿，万仞孤生玉树枝。刘侯致身能若此，  
天骨自然多叹美。声名播扬二十年，足下长途几千里。  
举世皆亲丞相阁，我心独爱伊川水。脱略势利犹埃尘，  
啸傲时人而已矣。新诗数岁即文雄，上书昔召蓬莱宫。  
明主拜官麒麟阁，光车骏马看玉童。高人往来庐山远，  
隐士往来张长公。扶南甘蔗甜如蜜，杂以荔枝龙州橘。  
赤县繁词满剧曹，白云孤峰晖永日。朝持手板望飞鸟，  
暮诵楞伽对空室。一朝出宰汾河间，明府下车人吏闲。  
端坐讼庭更无事，开门咫尺巫咸山。男耕女织蒙惠化，  
麦熟雉鸣长秋稼。明年九府议功时，五辟三征当在兹。  
闻道桐乡有遗老，邑中还欲置生祠。  
  
卷133_20  【少室雪晴送王宁】李颀  
少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。隔城半山连青松，  
素色峨峨千万重。过景斜临不可道，白云欲尽难为容。  
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。惜别浮桥驻马时，  
举头试望南山岭。  
  
卷133_21  【送陈章甫】李颀  
四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。青山朝别暮还见，  
嘶马出门思旧乡。陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。  
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。东门酤酒饮我曹，  
心轻万事皆鸿毛。醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。  
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。郑国游人未及家，  
洛阳行子空叹息。闻道故林相识多，罢官昨日今如何。  
  
卷133_22  【听安万善吹觱篥歌】李颀  
南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。流传汉地曲转奇，  
凉州胡人为我吹。傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。  
世人解听不解赏，长飙风中自来往。枯桑老柏寒飕飗，  
九雏鸣凤乱啾啾。龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。  
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。变调如闻杨柳春，  
上林繁花照眼新。岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。  
  
卷133_23  【魏仓曹东堂柽树】李颀  
爱君双柽一树奇，千叶齐生万叶垂。长头拂石带烟雨，  
独立空山人莫知。攒青蓄翠阴满屋，紫穗红英曾断目。  
洛阳墨客游云间，若到麻源第三谷。  
  
卷133_24  【照公院双橙】李颀  
种橙夹阶生得地，细叶隔帘见双翠。抽条向长未及肩，  
泉水绕根日三四。青青何必楚人家，带雨凝烟新著花。  
永愿香炉洒甘露，夕阳时映东枝斜。南庭黄竹尔不敌，  
借问何时堪挂锡。  
  
卷133_25  【爱敬寺古藤歌】李颀  
古藤池水盘树根，左攫右拏龙虎蹲。横空直上相陵突，  
丰茸离纚若无骨，风雷霹雳连黑枝，人言其下藏妖魑。  
空庭落叶乍开合，十月苦寒常倒垂。忆昨花飞满空殿，  
密叶吹香饭僧遍。南阶双桐一百尺，相与年年老霜霰。  
  
卷133_26  【崔五六图屏风各赋一物得乌孙佩刀】李颀  
乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。握中枕宿穹庐室，  
马上割飞翳螉塞。执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。  
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。屏风写奇状，  
铁鞘金镮俨相向。回头瞪目时一看，使予心在江湖上。  
  
卷133_27  【古意】李颀  
男儿事长征，少小幽燕客。赌胜马蹄下，由来轻七尺。  
杀人莫敢前，须如猬毛磔。黄云陇底白雪飞，  
未得报恩不能归。辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。  
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。  
  
卷133_28  【采莲（一作放歌行）】李颀  
越溪女，越溪莲。齐菡萏，双婵娟。嬉游向何处，  
采摘且同船。浩唱发容与，清波生漪涟。时逢岛屿泊，  
几伴鸯鸳眠。襟袖既盈溢，馨香亦相传。薄暮归去来，  
苎罗生碧烟。  
  
卷133_29  【杂兴】李颀  
沉沉牛渚矶，旧说多灵怪。行人夜秉生犀烛，  
洞照洪深辟滂湃。乘车驾马往复旋，赤绂朱冠何伟然。  
波惊海若潜幽石，龙抱胡髯卧黑泉。水滨丈人曾有语，  
物或恶之当害汝。武昌妖梦果为灾，百代英威埋鬼府。  
青青兰艾本殊香，察见泉鱼固不祥。济水自清河自浊，  
周公大圣接舆狂。千年魑魅逢华表，九日茱萸作佩囊。  
善恶死生齐一贯，只应斗酒任苍苍。  
  
卷133_30  【绝缨歌】李颀  
楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。玉颜艳艳空相向，  
满堂目成不得语。红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒，  
绝缨解带一为欢。君王赦过不之罪，暗中珠翠鸣珊珊。  
宁爱贤，不爱色，青娥买死谁能识，果却一军全社稷。  
  
卷133_31  【郑樱桃歌】李颀  
石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。  
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。后庭卷衣三万人，  
翠眉清镜不得亲。宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。  
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。鸣鼙走马接飞鸟，  
铜驮瑟瑟随去尘。凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。  
自言富贵不可量，女为公主男为王。赤花双簟珊瑚床，  
盘龙斗帐琥珀光。淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。  
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。  
  
卷133_32  【送刘昱】李颀  
八月寒苇花，秋江浪头白。北风吹五两，谁是浔阳客。  
鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生。行人夜宿金陵渚，  
试听沙边有雁声。  
  
卷133_33  【送郝判官】李颀  
楚城木叶落，夏口青山遍。鸿雁向南时，君乘使者传。  
枫林带水驿，夜火明山县。千里送行人，蔡州如眼见。  
江连清汉东逶迤，遥望荆云相蔽亏。应问襄阳旧风俗，  
为余骑马习家池。  
  
卷133_34  【送刘方平】李颀  
绮纨游上国，多作少年行。二十二词赋，惟君著美名。  
童颜且白皙，佩德如瑶琼。荀氏风流盛，胡家公子清。  
有才不偶谁之过，肯即藏锋事高卧。洛阳草色犹自春，  
游子东归喜拜亲。漳水桥头值鸣雁，朝歌县北少行人。  
别离斗酒心相许，落日青郊半微雨。请君骑马望西陵，  
为我殷勤吊魏武。  
  
卷133_35  【听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事】李颀  
蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。胡人落泪沾边草，  
汉使断肠对归客。戍苍苍烽火寒，大荒沉沉飞雪白。  
先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。董夫子，通神明，  
深山窃听来妖精。言迟更速皆应手，将往复旋如有情。  
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。嘶酸雏雁失群夜，  
断绝胡儿恋母声。川为净其波，鸟亦罢其鸣。  
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。幽音变调忽飘洒，  
长风吹林雨堕瓦。迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。  
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。高才脱略名与利，  
日夕望君抱琴至。  
  
卷133_36  【弹棋歌】李颀  
崔侯善弹棋，巧妙尽于此。蓝田美玉清如砥，  
白黑相分十二子。联翩百中皆造微，魏文手巾不足比。  
缘边度陇未可嘉，鸟跂星悬危复斜。回飙转指速飞电，  
拂四取五旋风花。坐中齐声称绝艺，仙人六博何能继。  
一别常山道路遥，为余更作三五势。  
  
卷133_37  【送山阴姚丞携妓之任兼寄苏少府】李颀  
东风香草路，南客心容与。白皙吴王孙，青蛾柳家女。  
都门数骑出，河口片帆举。夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。  
山阴政简甚从容，到罢惟求物外踪。落日花边剡溪水，  
晴烟竹里会稽峰。才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。  
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。君练思本清新，  
季子如今得为邻。他日知寻始宁墅，题诗早晚寄西人。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十四

卷134_1  【塞下曲】李颀  
少年学骑射，勇冠并州儿。直爱出身早，边功沙漠垂。  
戎鞭腰下插，羌笛雪中吹。膂力今应尽，将军犹未知。  
  
卷134_2  【寄镜湖朱处士】李颀  
澄霁晚流阔，微风吹绿蘋。鳞鳞远峰见，淡淡平湖春。  
芳草日堪把，白云心所亲。何时可为乐，梦里东山人。  
  
卷134_3  【宴陈十六楼（楼枕金谷）】李颀  
西楼对金谷，此地古人心。白日落庭内，黄花生涧阴。  
四邻见疏木，万井度寒砧。石上题诗处，千年留至今。  
  
卷134_4  【送相里造入京】李颀  
子月过秦正，寒云覆洛城。嗟君未得志，犹作苦辛行。  
暖酒嫌衣薄，瞻风候雨晴。春官含笑待，驱马速前程。  
  
卷134_5  【送钱子入京】李颀  
夜梦还京北，乡心恨捣衣。朝逢入秦使，走马唤君归。  
驿路清霜下，关门黄叶稀。还家应信宿，看子速如飞。  
  
卷134_6  【送綦毋三寺中赋得纱灯】李颀  
禅室吐香烬，轻纱笼翠烟。长绳挂青竹，百尺垂红莲。  
熠爚众星下，玲珑双塔前。含光待明发，此别岂徒然。  
  
卷134_7  【送人尉闽中】李颀  
可叹芳菲日，分为万里情。阊门折垂柳，御苑听残莺。  
海戍通闽邑，江航过楚城。客心君莫问，春草是王程。  
  
卷134_8  【送人归沔南】李颀  
梅花今正发，失路复何如。旧国云山在，新年风景馀。  
春饶汉阳梦，日寄武陵书。可即明时老，临川莫羡鱼。  
  
卷134_9  【送卢逸人】李颀  
洛阳为此别，携手更何时。不复人间见，只应海上期。  
清谿入云木，白首卧茅茨。共惜卢敖去，天边望所思。  
  
卷134_10  【送顾朝阳还吴】李颀  
寂寞俱不偶，裹粮空入秦。宦途已可识，归卧包山春。  
旧国指飞鸟，沧波愁旅人。开樽洛水上，怨别柳花新。  
  
卷134_11  【送窦参军】李颀  
城南送归客，举酒对林峦。暄鸟迎风啭，春衣度雨寒。  
桃花开翠幕，柳色拂金鞍。公子何时至，无令芳草阑。  
  
卷134_12  【望秦川】李颀  
秦川朝望迥，日出正东峰。远近山河净，逶迤城阙重。  
秋声万户竹，寒色五陵松。客有归欤叹，凄其霜露浓。  
  
卷134_13  【晚归东园】李颀  
荆扉带郊郭，稼穑满东菑。倚杖寒山暮，鸣梭秋叶时。  
回云覆阴谷，返景照霜梨。澹泊真吾事，清风别自兹。  
  
卷134_14  【觉公院施鸟石台】李颀  
石台置香饭，斋后施诸禽。童子亦知善，众生无惧心。  
苔痕苍晓露，盘势出香林。锡杖或围绕，吾师一念深。  
  
卷134_15  【篱笋】李颀  
东园长新笋，映日复穿篱。迸出依青嶂，攒生伴绿池。  
色因林向背，行逐地高卑。但恐春将老，青青独尔为。  
  
卷134_16  【达奚吏部夫人寇氏挽歌】李颀  
存殁令名传，青青松柏田。事姑称孝妇，生子继先贤。  
露湿铭旌重，风吹卤簿前。阴堂从此闭，谁诵女师篇。  
  
卷134_17  【寄司勋卢员外】李颀  
流澌腊月下河阳，草色新年发建章。秦地立春传太史，  
汉宫题柱忆仙郎。归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。  
早晚荐雄文似者，故人今已赋长杨。  
  
卷134_18  【寄綦毋三】李颀  
新加大邑绶仍黄，近与单车去洛阳。顾眄一过丞相府，  
风流三接令公香。南川粳稻花侵县，西岭云霞色满堂。  
共道进贤蒙上赏，看君几岁作台郎。  
  
卷134_19  【送魏万之京】李颀  
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。鸿雁不堪愁里听，  
云山况是客中过。关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。  
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。  
  
卷134_20  【送李回】李颀  
知君官属大司农，诏幸骊山职事雄。岁发金钱供御府，  
昼看仙液注离宫。千岩曙雪旌门上，十月寒花辇路中。  
不睹声明与文物，自伤流滞去关东。  
  
卷134_21  【宿莹公禅房闻梵】李颀  
花宫仙梵远微微，月隐高城钟漏稀。夜动霜林惊落叶，  
晓闻天籁发清机。萧条已入寒空静，飒沓仍随秋雨飞。  
始觉浮生无住著，顿令心地欲皈依。  
  
卷134_22  【题璿公山池】李颀  
远公遁迹庐山岑，开士幽居祇树林。片石孤峰窥色相，  
清池皓月照禅心。指挥如意天花落，坐卧闲房春草深。  
此外俗尘都不染，惟馀玄度得相寻。  
  
卷134_23  【题卢五旧居】李颀  
物在人亡无见期，闲庭系马不胜悲。窗前绿竹生空地，  
门外青山如旧时。怅望秋天鸣坠叶，巑岏枯柳宿寒鸱。  
忆君泪落东流水，岁岁花开知为谁。  
  
卷134_24  【赠别张兵曹】李颀  
汉家萧相国，功盖五诸侯。勋业河山重，丹青锡命优。  
君为禁脔婿，争看玉人游。荀令焚香日，潘郎振藻秋。  
新成鹦鹉赋，能衣鹔鹴裘。不惮轩车远，仍寻薜荔幽。  
苑梨飞绛叶，伊水净寒流。雪满故关道，云遮祥凤楼。  
一身轻寸禄，万物任虚舟。别后如相问，沧波双白鸥。  
  
卷134_25  【宿香山寺石楼】李颀  
夜宿翠微半，高楼闻暗泉。渔舟带远火，山磬发孤烟。  
衣拂云松外，门清河汉边。峰峦低枕席，世界接人天。  
霭霭花出雾，辉辉星映川。东林曙莺满，惆怅欲言旋。  
  
卷134_26  【圣善阁送裴迪入京】李颀  
云华满高阁，苔色上钩栏。药草空阶静，梧桐返照寒。  
清吟可愈疾，携手暂同欢。坠叶和金磬，饥乌鸣露盘。  
伊流惜东别，灞水向西看。旧托含香署，云霄何足难。  
  
卷134_27  【奉送漪叔游颍川兼谒淮阳太守】李颀  
罢吏今何适，辞家方独行。嵩阳入归梦，颍水半前程。  
闻道淮阳守，东南卧理清。郡斋观政日，人马望乡情。  
叠岭雪初霁，寒砧霜后鸣。临川嗟拜手，寂寞事躬耕。  
  
卷134_28  【二妃庙送裴侍御使桂阳】李颀  
沅上秋草晚，苍苍尧女祠。无人见精魄，万古寒猿悲。  
桂水身殁后，椒浆神降时。回云迎赤豹，骤雨飒文狸。  
受命出炎海，焚香征楚词。乘骢感遗迹，一吊清川湄。  
  
卷134_29  【送暨道士还玉清观】李颀  
仙宫有名籍，度世吴江濆。大道本无我，青春长与君。  
中州俄已到，至理得而闻。明主降黄屋，时人看白云。  
空山何窈窕，三秀日氛氲。遂此留书客，超遥烟驾分。  
  
卷134_30  【送刘主簿归金坛】李颀  
与子十年旧，其如离别何。宦游邻故国，归梦是沧波。  
京口青山远，金陵芳草多。云帆晓容裔，江日昼清和。  
县郭舟人饮，津亭渔者歌。茅山有仙洞，羡尔再经过。  
  
卷134_31  【送卢少府赴延陵】李颀  
问君从宦所，何日府中趋。遥指金陵县，青山天一隅。  
行人怀寸禄，小吏献新图。北固波涛险，南天风俗殊。  
春江连橘柚，晚景媚菰蒲。漠漠花生渚，亭亭云过湖。  
滩沙映村火，水雾敛樯乌。回首东门路，乡书不可无。  
  
卷134_32  【送皇甫曾游襄阳山水兼谒韦太守】李颀  
岘山枕襄阳，滔滔江汉长。山深卧龙宅，水净斩蛟乡。  
元凯春秋传，昭明文选堂。风流满今古，烟岛思微茫。  
白雁暮冲雪，青林寒带霜。芦花独戍晚，柑实万家香。  
旧国欲兹别，轻舟眇未央。百花亭漫漫，一柱观苍苍。  
按俗荆南牧，持衡吏部郎。逢君立五马，应醉习家塘。  
  
卷134_33  【龙门送裴侍御监五岭选】李颀  
万里番禺地，官人继帝忧。君为柱下史，将命出东周。  
歇马傍川路，张灯临石楼。棱棱静疏木，濞濞响寒流。  
榔叶四荒外，梅花五岭头。明珠尉佗国，翠羽夜郎洲。  
夷俗富珍产，土风资宦游。心清物不杂，弊革事无留。  
举善必称最，持奸当去尤。何辞桂江远，今日用贤秋。  
  
卷134_34  【送乔琳】李颀  
草绿小平津，花开伊水滨。今君不得意，孤负帝乡春。  
口不言金帛，心常任屈伸。阮公惟饮酒，陶令肯羞贫。  
阳羡风流地，沧江游寓人。菱歌五湖远，桂树八公邻。  
青鸟迎孤棹，白云随一身。潮随秣陵上，月映石头新。  
未可逃名利，应须在缙绅。汀洲芳杜色，劝尔暂垂纶。  
  
卷134_35  【题少府监李丞山池】李颀  
能向府亭内，置兹山与林。他人骕骦马，而我薜萝心。  
雨止禁门肃，莺啼官柳深。长廊閟军器，积水背城阴。  
窗外王孙草，床头中散琴。清风多仰慕，吾亦尔知音。  
  
卷134_36  【长寿寺粲公院新甃井】李颀  
僧房来往久，露井每同观。白石抱新甃，苍苔依旧栏。  
空瓶宛转下，长绠辘轳盘。境界因心净，泉源见底寒。  
钟鸣时灌顶，对此日闲安。  
  
卷134_37  【魏仓曹宅各赋一物得当轩石竹】李颀  
罗生殊众色，独为表华滋。虽杂蕙兰处，无争桃李时。  
同人趋府暇，落日后庭期。密叶散红点，灵条惊紫蕤。  
芳菲看不厌，采摘愿来兹。  
  
卷134_38  【奉送五叔入京兼寄綦毋三】李颀  
云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。  
  
卷134_39  【寄韩鹏】李颀  
为政心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还。  
寄书河上神明宰，羡尔城头姑射山。  
  
卷134_40  【百花原（一作王昌龄《出塞行》）】李颀  
百花原头望京师，黄河水流无已时。  
穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。  
  
卷134_41  【遇刘五】李颀  
洛阳一别梨花新，黄鸟飞飞逢故人。  
携手当年共为乐，无惊蕙草惜残春。  
  
卷134_42  【送崔婴赴汉阳】李颀  
中外相连弟与兄，新加小县子男名。  
才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。  
  
卷134_43  【送五叔入京兼寄綦毋三】李颀  
吏部明年拜官后，西城必与故人期。  
寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。  
  
卷134_44  【野老曝背】李颀  
百岁老翁不种田，惟知曝背乐残年。  
有时扪虱独搔首，目送归鸿篱下眠。  
  
卷134_45  【送东阳王太守（末缺）】李颀  
江皋杜蘅绿，芳草日迟迟。桧楫今何去，星郎出守时。  
彤襜问风俗，明主寄惸嫠。令下不徒尔，人和当在兹。  
昔年经此地，微月有佳期。洞口桂花白，岩前春草滋。  
素沙静津濑，青壁带川坻。野鹤每孤立，林鼯常昼悲。  
  
卷134_46  【咏张諲山水（末缺）】李颀  
小山破体闲支策，落日梨花照空壁。  
诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。  
  
卷134_47  【失题（末缺）】李颀  
紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。  
别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十五

卷135_1  【冬夜寓居寄储太祝（一作薛据诗）】綦毋潜  
自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。  
奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。  
  
卷135_2  【春泛若耶溪】綦毋潜  
幽意无断绝，此去随所偶。晚风吹行舟，花路入溪口。  
际夜转西壑，隔山望南斗。潭烟飞溶溶，林月低向后。  
生事且弥漫，愿为持竿叟。  
  
卷135_3  【题鹤林寺】綦毋潜  
道林隐形胜，向背临层霄。松覆山殿冷，花藏谿路遥。  
珊珊宝幡挂，焰焰明灯烧。迟日半空谷，春风连上潮。  
少凭水木兴，暂令身心调。愿谢携手客，兹山禅诵饶。  
  
卷135_4  【题栖霞寺】綦毋潜  
南山势回合，灵境依此住。殿转云崖阴，僧探石泉度。  
龙蛇争翕习，神鬼皆密护。万壑奔道场，群峰向双树。  
天花飞不著，水月白成路。今日观身我，归心复何处。  
  
卷135_5  【送储十二还庄城】綦毋潜  
西坂何缭绕，青林问子家。天寒噪野雀，日晚度城鸦。  
寂历道傍树，曈曨原上霞。兹情不可说，长恨隐沦赊。  
  
卷135_6  【送章彝下第】綦毋潜  
长安渭桥路，行客别时心。献赋温泉毕，无媒魏阙深。  
黄莺啼就马，白日暗归林。三十名未立，君还惜寸阴。  
  
卷135_7  【送崔员外黔中监选】綦毋潜  
持衡出帝畿，星指夜郎飞。神女云迎马，荆门雨湿衣。  
听猿收泪罢，系雁待书稀。蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。  
  
卷135_8  【送贾恒明府兼寄温张二司户】綦毋潜  
越客新安别，秦人旧国情。舟乘晚风便，月带上潮平。  
花路西施石，云峰句践城。明州报两掾，相忆二毛生。  
  
卷135_9  【送宋秀才】綦毋潜  
冠古积荣盛，当时数戟门。旧交丞相子，继世五侯孙。  
长剑倚天外，短书盈万言。秋风一送别，江上黯消魂。  
  
卷135_10  【送平判官入秦（一作卢象诗）】綦毋潜  
谪远自安命，三年已忘归。同声愿执手，驿骑到门扉。  
云是帝乡去，军书谒紫微。曾为金马客，向日泪沾衣。  
  
卷135_11  【送郑务拜伯父】綦毋潜  
名公作逐臣，驱马拂行尘。旧国问郧子，劳歌过郢人。  
一川花送客，二月柳宜春。奉料竹林兴，宽怀此别晨。  
  
卷135_12  【题招隐寺绚公房】綦毋潜  
开士度人久，空岩花雾深。徒知燕坐处，不见有为心。  
兰若门对壑，田家路隔林。还言证法性，归去比黄金。  
  
卷135_13  【宿太平观】綦毋潜  
夕到玉京寝，窅冥云汉低。魂交仙室蝶，曙听羽人鸡。  
滴沥花上露，清泠松下谿。明当访真隐，挥手入无倪。  
  
卷135_14  【题灵隐寺山顶禅院】綦毋潜  
招提此山顶，下界不相闻。塔影挂清汉，钟声和白云。  
观空静室掩，行道众香焚。且驻西来驾，人天日未曛。  
  
卷135_15  【若耶溪逢孔九】綦毋潜  
相逢此溪曲，胜托在烟霞。潭影竹间动，岩阴檐外斜。  
人言上皇代，犬吠武陵家。借问淹留日，春风满若耶。  
  
卷135_16  【宿龙兴寺】綦毋潜  
香刹夜忘归，松青古殿扉。灯明方丈室，珠系比丘衣。  
白日传心静，青莲喻法微。天花落不尽，处处鸟衔飞。  
  
卷135_17  【题沈东美员外山池】綦毋潜  
仙郎偏好道，凿沼象瀛洲。鱼乐随情性，船行任去留。  
秦人辨鸡犬，尧日识巢由。归客衡门外，仍怜返景幽。  
  
卷135_18  【茅山洞口】綦毋潜  
华阳仙洞口，半岭拂云看。窈窕穿苔壁，差池对石坛。  
方随地脉转，稍觉水晶寒。未果变金骨，归来兹路难。  
  
卷135_19  【过方尊师院】綦毋潜  
羽客北山寻，草堂松径深。养神宗示法，得道不知心。  
洞户逢双履，寥天有一琴。更登玄圃上，仍种杏成林。  
  
卷135_20  【经陆补阙隐居】綦毋潜  
不敢要君征亦起，致君全得似唐虞。谠言昨叹离天听，  
新象今闻入县图。琴锁坏窗风自响，鹤归乔木隐难呼。  
学书弟子何人在，点检犹存谏草无。  
  
卷135_21  【登天竺寺】綦毋潜  
郡有化城最，西穷叠嶂深。松门当涧口，石路在峰心。  
幽见夕阳霁，高逢暮雨阴。佛身瞻绀发，宝地践黄金。  
云向竹谿尽，月从花洞临。因物成真悟，遗世在兹岑。  
  
卷135_22  【满公房】綦毋潜  
世界莲花藏，行人香火缘。灯王照不尽，中夜寂相传。  
  
卷135_23  【过融上人兰若（一作孟浩然诗）】綦毋潜  
山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。  
黄昏半在下山路，却听钟声连翠微。  
  
卷135_24  【早发上东门】綦毋潜  
十五能行西入秦，三十无家作路人。  
时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。  
  
卷135_25  【祇园寺】綦毋潜  
宝坊求往迹，神理驻沿洄。雁塔酬前愿，王身更后来。  
加持将暝合，朗悟豁然开。两世分明见，馀生复几哉。  
  
卷135_26  【送集贤学士伊阙史少府放归江东觐省（一作陶翰诗）】綦毋潜  
墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。  
吏邑沿清洛，乡山指白蘋。归期应不远，当及未央春。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十六

卷136_1  【述韦昭应画犀牛】储光羲  
遐方献文犀，万里随南金。大邦柔远人，以之居山林。  
食棘无秋冬，绝流无浅深。双角前崭崭，三蹄下駸駸。  
朝贤壮其容，未能辨其音。有我衰鸟郎，新邑长鸣琴。  
陛阁飞嘉声，丘甸盈仁心。闲居命国工，作绘北堂阴。  
眈眈若有神，庶比来仪禽。昔有舞天庭，为君奏龙吟。  
  
卷136_2  【献王威仪】储光羲  
入与真主言，有骑天马来。但有华清宫，不用神明台。  
肃肃长自闲，门静无人开。  
  
卷136_3  【野田黄雀行】储光羲  
啧啧野田雀，不知躯体微。闲穿深蒿里，争食复争飞。  
穷老一颓舍，枣多桑树稀。无枣犹可食，无桑何以衣。  
萧条空仓暮，相引时来归。斜路岂不捷，渚田岂不肥。  
水长路且坏，恻恻与心违。  
  
卷136_4  【樵父词】储光羲  
山北饶朽木，山南多枯枝。枯枝作采薪，爨室私自知。  
诘朝砺斧寻，视暮行歌归。先雪隐薜荔，迎暄卧茅茨。  
清涧日濯足，乔木时曝衣。终年登险阻，不复忧安危。  
荡漾与神游，莫知是与非。  
  
卷136_5  【渔父词】储光羲  
泽鱼好鸣水，溪鱼好上流。渔梁不得意，下渚潜垂钩。  
乱荇时碍楫，新芦复隐舟。静言念终始，安坐看沉浮。  
素发随风扬，远心与云游。逆浪还极浦，信潮下沧洲。  
非为徇形役，所乐在行休。  
  
卷136_6  【牧童词】储光羲  
不言牧田远，不道牧陂深。所念牛驯扰，不乱牧童心。  
圆笠覆我首，长蓑披我襟。方将忧暑雨，亦以惧寒阴。  
大牛隐层坂，小牛穿近林。同类相鼓舞，触物成讴吟。  
取乐须臾间，宁问声与音。  
  
卷136_7  【采莲词】储光羲  
浅渚荇花繁，深潭菱叶疏。独往方自得，耻邀淇上姝。  
广江无术阡，大泽绝方隅。浪中海童语，流下鲛人居。  
春雁时隐舟，新萍复满湖。采采乘日暮，不思贤与愚。  
  
卷136_8  【采菱词】储光羲  
浊水菱叶肥，清水菱叶鲜。义不游浊水，志士多苦言。  
潮没具区薮，潦深云梦田。朝随北风去，暮逐南风旋。  
浦口多渔家，相与邀我船。饭稻以终日，羹莼将永年。  
方冬水物穷，又欲休山樊。尽室相随从，所贵无忧患。  
  
卷136_9  【射雉词】储光羲  
曝暄理新翳，迎春射鸣雉。原田遥一色，皋陆旷千里。  
遥闻咿喔声，时见双飞起。幂[zx _blank ]疏蒿下，毰毸深丛里。  
顾敌已忘生，争雄方决死。仁心贵勇义，岂能复伤此。  
超遥下故墟，迢递回高畤。大夫昔何苦，取笑欢妻子。  
  
卷136_27  【猛虎词】储光羲  
寒亦不忧雪，饥亦不食人。肉岂不甘，所恶伤明神。  
太室为我宅，孟门为我邻。百兽为我膳，五龙为我宾。  
蒙马一何威，浮江一以仁。彩章耀朝日，爪牙雄武臣。  
高云逐气浮，厚地随声震。君能贾馀勇，日夕长相亲。  
  
卷136_28  【渭桥北亭作】储光羲  
停车渭阳暮，望望入秦京。不见鹓鸾道，如闻歌吹声。  
乡魂涉江水，客路指蒲城。独有故楼月，今来亭上明。  
  
卷136_29  【述华清宫五首】储光羲  
上在蓬莱宫，莫若居华清。朝朝礼玄阁，日日闻体轻。  
大圣不私己，精禋为群氓。  
上出蓬莱时，六龙俨齐首。长道舒羽仪，彤云映前后。  
天声殷宇宙，真气到林薮。  
昔在轩辕朝，五城十二楼。今我神泉宫，独在骊山陬。  
群方趋顺动，百辟随天游。  
正月开阳和，通门缉元化。穆穆睟容归，岂为明灯夜。  
高山大风起，肃肃随龙驾。  
上林神君宫，此地即明庭。山开鸿濛色，天转招摇星。  
三雪报大有，孰为非我灵。  
  
卷136_30  【杂咏五首　石子松】储光羲  
盘石青岩下，松生盘石中。冬春无异色，朝暮有清风。  
五鬣何人采，西山旧两童。  
  
卷136_31  【杂咏五首　架檐藤】储光羲  
得从轩墀下，殊胜松柏林。生枝逐架远，吐叶向门深。  
何许答君子，檐间朝暝阴。  
  
卷136_32  【杂咏五首　池边鹤】储光羲  
舞鹤傍池边，水清毛羽鲜。立如依岸雪，飞似向池泉。  
江海虽言旷，无如君子前。  
  
卷136_33  【杂咏五首　钓鱼湾】储光羲  
垂钓绿湾春，春深杏花乱。潭清疑水浅，荷动知鱼散。  
日暮待情人，维舟绿杨岸。  
  
卷136_34  【杂咏五首　幽人居】储光羲  
幽人下山径，去去夹青林。滑处莓苔湿，暗中萝薜深。  
春朝烟雨散，犹带浮云阴。  
  
卷136_35  【题太玄观】储光羲  
门外车马喧，门里宫殿清。行即翳若木，坐即吹玉笙。  
所喧既非我，真道其冥冥。  
  
卷136_36  【至嵩阳观，观即天皇故宅】储光羲  
真人上清室，乃在中峰前。花雾生玉井，霓裳画列仙。  
念兹宫故宇，多此地新泉。松柏有清阴，薜萝亦自妍。  
一闻步虚子，又话逍遥篇。忽若在云汉，风中意泠然。  
  
卷136_37  【贻韦炼师】储光羲  
精思莫知日，意静如空虚。三鸟自来去，九光遥卷舒。  
新池近天井，玉宇停云车。余亦苦山路，洗心祈道书。  
  
卷136_38  【霁后贻马十二巽】储光羲  
高天风雨散，清气在园林。况我夜初静，当轩鸣绿琴。  
云开北堂月，庭满南山阴。不见长裾者，空歌游子吟。  
  
卷136_39  【题陆山人楼】储光羲  
暮声杂初雁，夜色涵早秋。独见海中月，照君池上楼。  
山云拂高栋，天汉入云流。不惜朝光满，其如千里游。  
  
卷136_40  【献八舅东归】储光羲  
高位莫能舍，舍之世所贤。云车游日华，岂比龙楼前。  
寝疾乃就枕，情感唯灵仙。帝鸿思道宗，臣彭亦长年。  
天书加羽服，又许归东川。镜水涵太清，禹山朝上玄。  
诚亡真混沌，玉立方婵娟。素业作仙居，子孙当自传。  
门多松柏树，箧有逍遥篇。独往不可群，沧海成桑田。  
  
卷136_41  【泛茅山东溪】储光羲  
清晨登仙峰，峰远行未极。江海霁初景，草木含新色。  
而我任天和，此时聊动息。望乡白云里，发棹清溪侧。  
松柏生深山，无心自贞直。  
  
卷136_42  【吃茗粥作】储光羲  
当昼暑气盛，鸟雀静不飞。念君高梧阴，复解山中衣。  
数片远云度，曾不蔽炎晖。淹留膳茶粥，共我饭蕨薇。  
敝庐既不远，日暮徐徐归。  
  
卷136_43  【游茅山五首】储光羲  
十年别乡县，西云入皇州。此意在观国，不言空远游。  
九衢平若水，利往无轻舟。北洛反初路，东江还故丘。  
春山多秀木，碧涧尽清流。不见子桑扈，当从方外求。  
世业传儒行，行成非不荣。其如怀独善，况以闻长生。  
家近华阳洞，早年深此情。巾车云路入，理棹瑶溪行。  
天地朝光满，江山春色明。王庭有轩冕，此日方知轻。  
平生非作者，望古怀清芬。心以道为际，行将时不群。  
兹山在人境，灵贶久传闻。远势一峰出，近形千嶂分。  
冬春有茂草，朝暮多鲜云。此去亦何极，但言西日曛。  
昔贤居柱下，今我去人间。良以直心旷，兼之外视闲。  
垂纶非钓国，好学异希颜。落日登高屿，悠然望远山。  
溪流碧水去，云带清阴还。想见中林士，岩扉长不关。  
名岳征仙事，清都访道书。山门入松柏，天路涵空虚。  
南极见朝采，西潭闻夜渔。远心尚云宿，浪迹出林居。  
为己存实际，忘形同化初。此行良已矣，不乐复何如。  
  
卷136_44  【述降圣观】储光羲  
一山尽天苑，一峰开道宫。道花飞羽卫，天鸟游云空。  
玉殿俯玄水，春旗摇素风。夹门小松柏，覆井新梧桐。  
自昔大仙下，乃知元化功。神皇作桂馆，此意与天通。  
  
卷136_45  【题眄上人禅居】储光羲  
真王清净子，燕居复行心。结宇邻居邑，寤言非远寻。  
丹青丈室满，草树一庭深。秀色玄冬发，交枝白日阴。  
江流映朱户，山鸟鸣香林。独住已寂寂，安知浮与沉。  
  
卷136_46  【过新丰道中】储光羲  
西下长乐坂，东入新丰道。雨多车马稀，道上生秋草。  
太阴蔽皋陆，莫知晚与早。雷雨杳冥冥，川谷漫浩浩。  
诏书植嘉木，众言桃李好。自愧无此容，归从汉阴老。  
  
卷136_47  【夜到洛口入黄河】储光羲  
河洲多青草，朝暮增客愁。客愁惜朝暮，枉渚暂停舟。  
中宵大川静，解缆逐归流。浦溆既清旷，沿洄非阻修。  
登舻望落月，击汰悲新秋。倘遇乘槎客，永言星汉游。  
  
卷136_48  【使过弹筝峡作】储光羲  
鸟雀知天雪，群飞复群鸣。原田无遗粟，日暮满空城。  
达士忧世务，鄙夫念王程。晨过弹筝峡，马足凌兢行。  
双壁隐灵曜，莫能知晦明。皑皑坚冰白，漫漫阴云平。  
始信古人言，苦节不可贞。  
  
卷136_49  【泊舟贻潘少府】储光羲  
行子苦风潮，维舟未能发。宵分卷前幔，卧视清秋月。  
四泽蒹葭深，中洲烟火绝。苍苍水雾起，落落疏星没。  
所遇尽渔商，与言多楚越。其如念极浦，又以思明哲。  
常若千里馀，况之异乡别。  
  
卷136_50  【仲夏入园中东陂】储光羲  
方塘深且广，伊昔俯吾庐。环岸垂绿柳，盈泽发红蕖。  
上延北原秀，下属幽人居。暑雨若混沌，清明如空虚。  
此乡多隐逸，水陆见樵渔。废赏亦何贵，为欢良易摅。  
且言重观国，当此赋归欤。  
  
卷136_51  【效古二首】储光羲  
晨登凉风台，暮走邯郸道。曜灵何赫烈，四野无青草。  
大军北集燕，天子西居镐。妇人役州县，丁男事征讨。  
老幼相别离，哭泣无昏早。稼穑既殄绝，川泽复枯槁。  
旷哉远此忧，冥冥商山皓。  
东风吹大河，河水如倒流。河洲尘沙起，有若黄云浮。  
赪霞烧广泽，洪曜赫高丘。野老泣相语，无地可荫休。  
翰林有客卿，独负苍生忧。中夜起踯躅，思欲献厥谋。  
君门峻且深，踠足空夷犹。  
  
卷136_52  【杂诗二首】储光羲  
混沌本无象，末路多是非。达士志寥廓，所在能忘机。  
耕凿时未至，还山聊采薇。虎豹对我蹲，鸑鷟旁我飞。  
仙人空中来，谓我勿复归。格泽为君驾，虹蜺为君衣。  
西游昆仑墟，可与世人违。  
秋气肃天地，太行高崔嵬。猿狖清夜吟，其声一何哀。  
寂寞掩圭荜，梦寐游蓬莱。琪树远亭亭，玉堂云中开。  
洪崖吹箫管，玉女飘飖来。雨师既先后，道路无纤埃。  
鄙哉楚襄王，独好阳云台。  
  
卷136_53  【陆著作挽歌】储光羲  
世业江湖侧，郊原休沐处。独言五日归，未道千秋去。  
乡亭春水绿，昌阁寒光暮。昔为昼锦游，今成逝川路。  
归路秦城下，寒云惨平田。故园沧海边，绿柳覆平川。  
送客异他日，还舟殊昔年。华亭有明日，长向陇头悬。  
剑水千人石，荆江万里流。英英有君子，才德满中州。  
明道俟良佐，惟贤初薄游。生涯一朝尽，寂寞夜台幽。  
金堂策令名，仙掖居清位。鸣玉朝双阙，垂缨游两地。  
朝夕既论思，春秋仍书事。何言鲁声伯，忽下琼珠泪。  
令德弃人世，明朝降宠章。起居存有位，著作没为郎。  
寒水落南浦，月华虚北堂。松门一长想，仿佛见清扬。  
  
卷136_54  【山居贻裴十二迪】储光羲  
落叶满山砌，苍烟埋竹扉。远怀青冥士，书剑常相依。  
霜卧眇兹地，琴言纷已违。衡阳今万里，南雁将何归。  
出径惜松引，入舟怜钓矶。西林有明月，夜久空微微。  
  
卷136_55  【秦中岁晏马舍人宅宴集】储光羲  
冬暮久无乐，西行至长安。故人处东第，清夜多新欢。  
广庭竹阴静，华池月色寒。音尽词客，方见交情难。  
  
卷136_56  【荐玄德公庙】储光羲  
神道本无已，成化亦自然。君居寥天上，德在玉华泉。  
真游践王豫，永日迟云仙。表微在营道，明祀将祈年。  
灵山俯新邑，松上生彩烟。岂知穆天子，远去瑶池边。  
  
卷136_57  【上长史王公责躬】储光羲  
覆舟无伯夷，覆车无仲尼。自咎失明义，宁由贝锦诗。  
松柏日已坚，桃李日以滋。顾己独暗昧，所居成蒺藜。  
大贤荐时文，丑妇用蛾眉。惕惕愧不已，岂敢论其私。  
方朔既有言，子建亦有诗。恻隐及先世，析薪成自悲。  
灵鸟酬德辉，黄雀报仁慈。若公庶伏罪，此事安能迟。  
  
卷136_58  【至岳寺即大通大照禅塔上温上人】储光羲  
秋山下映宫，宫色宜朝阳。迢递在半岭，参差非一行。  
燕息云满门，出游花隐房。二尊此成道，禅宇遥相望。  
凤铎天中鸣，岩梯松下长。山墟响信鼓，蘅薄生蕙香。  
起灭一以雪，往来亦诚亡。悲哉门弟子，要自知心长。  
  
卷136_59  【终南幽居献苏侍郎三首时拜太祝未上】储光羲  
暮春天气和，登岭望层城。朝日悬清景，巍峨宫殿明。  
圣君常临朝，达士复悬衡。道近无艮足，归来卧山楹。  
灵阶曝仙书，深室炼金英。春岩松柏秀，晨路鹍鸡鸣。  
羽化既有言，无然悲不成。  
中岁尚微道，始知将谷神。抗策还南山，水木自相亲。  
深林开一道，青嶂成四邻。平明去采薇，日入行刈薪。  
云归万壑暗，雪罢千崖春。始看玄鸟来，已见瑶华新。  
寄言搴芳者，无乃后时人。  
卜筑青岩里，云萝四垂阴。虚室若无人，乔木自成林。  
时有清风至，侧闻樵采音。凤凰鸣南冈，望望隔层岑。  
既言山路远，复道溪流深。偓佺空中游，虬龙水间吟。  
何当见轻翼，为我达远心。  
  
卷136_60  【题应圣观】储光羲  
空中望小山，山下见馀雪。皎皎河汉女，在兹养真骨。  
登门骇天书，启籥问仙诀。池光摇水雾，灯色连松月。  
合砖起花台，折草成玉节。天鸡弄白羽，王母垂玄发。  
北有上年宫，一路在云霓。上心方向道，时复朝金阙。  
  
卷136_61  【至闲居精舍呈正上人（即天后故宫）】储光羲  
太室三招提，其趣皆不同。不同非一趣，况是天游宫。  
双岭前夹门，阁道复横空。宝坊若花积，宛转不可穷。  
流泉自成池，清松信饶风。秋晏景气迥，皛明丹素功。  
将近隐者邻，远与西山通。大师假惠照，念以息微躬。  
  
卷136_62  【酬綦毋校书梦耶溪见赠之作】储光羲  
校文在仙掖，每有沧洲心。况以北窗下，梦游清溪阴。  
春看湖水漫，夜入回塘深。往往缆垂葛，出舟望前林。  
山人松下饭，钓客芦中吟。小隐何足贵，长年固可寻。  
还车首东道，惠言若黄金。以我采薇意，传之天姥岑。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十七

卷137_1  【田家即事】储光羲  
蒲叶日已长，杏花日已滋。老农要看此，贵不违天时。  
迎晨起饭牛，双驾耕东菑。蚯蚓土中出，田乌随我飞。  
群合乱啄噪，嗷嗷如道饥。我心多恻隐，顾此两伤悲。  
拨食与田乌，日暮空筐归。亲戚更相诮，我心终不移。  
  
卷137_2  【同王十三维偶然作十首】储光羲  
仲夏日中时，草木看欲燋。田家惜工力，把锄来东皋。  
顾望浮云阴，往往误伤苗。归来悲困极，兄嫂共相譊。  
无钱可沽酒，何以解劬劳。夜深星汉明，庭宇虚寥寥。  
高柳三五株，可以独逍遥。  
北山种松柏，南山种蒺藜。出入虽同趣，所向各有宜。  
孔丘贵仁义，老氏好无为。我心若虚空，此道将安施。  
暂过伊阙间，晼晚三伏时。高阁入云中，芙蓉满清池。  
要自非我室，还望南山陲。  
野老本贫贱，冒暑锄瓜田。一畦未及终，树下高枕眠。  
荷蓧者谁子，皤皤来息肩。不复问乡墟，相见但依然。  
腹中无一物，高话羲皇年。落日临层隅，逍遥望晴川。  
使妇提蚕筐，呼儿榜渔船。悠悠泛绿水，去摘浦中莲。  
莲花艳且美，使我不能还。  
浮云在虚空，随风复卷舒。我心方处顺，动作何忧虞。  
但言婴世网，不复得闲居。迢递别东国，超遥来西都。  
见人乃恭敬，曾不问贤愚。虽若不能言，中心亦难诬。  
故乡满亲戚，道远情日疏。偶欲陈此意，复无南飞凫。  
草木花叶生，相与命为春。当非草木意，信是故时人。  
静念恻群物，何由知至真。狂歌问夫子，夫子莫能陈。  
凤凰飞且鸣，容裔下天津。清净无言语，兹焉庶可亲。  
黄河流向东，弱水流向西。趋舍各有异，造化安能齐。  
妾本邯郸女，生长在丛台。既闻容见宠，复想玄为妻。  
刻画尚风流，幸会君招携。逶迤歌舞座，婉娈芙蓉闺。  
日月方向除，恩爱忽焉暌。弃置谁复道，但悲生不谐。  
羡彼匹妇意，偕老常同栖。  
日暮登春山，山鲜云复轻。远近看春色，踟蹰新月明。  
仙人浮丘公，对月时吹笙。丹鸟飞熠熠，苍蝇乱营营。  
群动汩吾真，讹言伤我情。安得如子晋，与之游太清。  
耽耽铜鞮宫，遥望长数里。宾客无多少，出入皆珠履。  
朴儒亦何为，辛苦读旧史。不道无家舍，效他养妻子。  
冽冽玄冬暮，衣裳无准拟。偶然著道书，神人养生理。  
公卿时见赏，赐赉难具纪。莫问身后事，且论朝夕是。  
空山暮雨来，众鸟竟栖息。斯须照夕阳，双双复抚翼。  
我念天时好，东田有稼穑。浮云蔽川原，新流集沟洫。  
裴回顾衡宇，僮仆邀我食。卧览床头书，睡看机中织。  
想见明膏煎，中夜起唧唧。  
四邻竞丰屋，我独好卑室。窈窕高台中，时闻抚新瑟。  
狂飙动地起，拔木乃非一。相顾始知悲，中心忧且栗。  
蚩蚩命子弟，恨不居高秩。日入宾从归，清晨冠盖出。  
中庭有奇树，荣早衰复疾。此道犹不知，微言安可述。  
  
卷137_3  【升天行贻卢六健】储光羲  
真人居阆风，时奏清商音。听者即王母，泠泠和瑟琴。  
坐对三花枝，行随五云阴。天长昆仑小，日久蓬莱深。  
上由玉华宫，下视首阳岑。神州亦清净，要自有浮沉。  
恻恻苦哉行，呱呱游子吟。庐山逢若士，思欲化黄金。  
雨雪没太山，谁能无归心。逍遥在云汉，可以来相寻。  
  
卷137_4  【田家杂兴八首】储光羲  
春至鶬鹒鸣，薄言向田墅。不能自力作，黾勉娶邻女。  
既念生子孙，方思广田圃。闲时相顾笑，喜悦好禾黍。  
夜夜登啸台，南望洞庭渚。百草被霜露，秋山响砧杵。  
却羡故年时，中情无所取。  
众人耻贫贱，相与尚膏腴。我情既浩荡，所乐在畋渔。  
山泽时晦暝，归家暂闲居。满园植葵藿，绕屋树桑榆。  
禽雀知我闲，翔集依我庐。所愿在优游，州县莫相呼。  
日与南山老，兀然倾一壶。  
逍遥阡陌上，远近无相识。落日照秋山，千岩同一色。  
网罟绕深莽，鹰鹯始轻翼。猎马既如风，奔兽莫敢息。  
驻旗沧海上，犒士吴宫侧。楚国有夫人，性情本贞直。  
鲜禽徒自致，终岁竟不食。  
田家趋垄亩，当昼掩虚关。邻里无烟火，儿童共幽闲。  
桔槔悬空圃，鸡犬满桑间。时来农事隙，采药游名山。  
但言所采多，不念路险艰。生如蜉蝣，一往不可攀。  
君看西王母，千载美容颜。  
平生养情性，不复计忧乐。去家行卖畚，留滞南阳郭。  
秋至黍苗黄，无人可刈获。稚子朝未饭，把竿逐鸟雀。  
忽见梁将军，乘车出宛洛。意气轶道路，光辉满墟落。  
安知负薪者，咥咥笑轻薄。  
楚山有高士，梁国有遗老。筑室既相邻，向田复同道。  
糗糒常共饭，儿孙每更抱。忘此耕耨劳，愧彼风雨好。  
蟪蛄鸣空泽，鶗鴂伤秋草。日夕寒风来，衣裳苦不早。  
梧桐荫我门，薜荔网我屋。迢迢两夫妇，朝出暮还宿。  
稼穑既自种，牛羊还自牧。日旰懒耕锄，登高望川陆。  
空山足禽兽，墟落多乔木。白马谁家儿，联翩相驰逐。  
种桑百馀树，种黍三十亩。衣食既有馀，时时会亲友。  
夏来菰米饭，秋至菊花酒。孺人喜逢迎，稚子解趋走。  
日暮闲园里，团团荫榆柳。酩酊乘夜归，凉风吹户牖。  
清浅望河汉，低昂看北斗。数瓮犹未开，明朝能饮否。  
  
卷137_5  【题辨觉精舍】储光羲  
朝随秋云阴，乃至青松林。花阁空中远，方池岩下深。  
竹风乱天语，溪响成龙吟。试问真君子，游山非世心。  
  
卷137_6  【题慎言法师故房】储光羲  
精庐不住子，自有无生乡。过客知何道，裴回雁子堂。  
浮云归故岭，落月还西方。日夕虚空里，时时闻异香。  
  
卷137_7  【石瓮寺】储光羲  
遥山起真宇，西向尽花林。下见宫殿小，上看廊庑深。  
苑花落池水，天语闻松音。君子又知我，焚香期化心。  
  
卷137_8  【题崔山人别业】储光羲  
南阳隐居者，筑室丹溪源。溪冷惧秋晏，室寒欣景暾。  
山鸡鸣菌阁，水雾入衡门。东岭或舒啸，北窗时讨论。  
封君渭阳竹，逸士汉阴园。何必崆峒上，独为尧所尊。  
  
卷137_9  【行次田家澳梁作】储光羲  
田家俯长道，邀我避炎氛。当暑日方昼，高天无片云。  
桑间禾黍气，柳下牛羊群。野雀栖空屋，晨昏不复闻。  
前登澳梁坂，极望温泉分。逆旅方三舍，西山犹未曛。  
  
卷137_10  【昭圣观】储光羲  
主家隐溪口，微路入花源。数日朝青阁，彩云独在门。  
双楼夹一殿，玉女侍玄元。扶橑尽蟠木，步檐多画繙。  
新松引天籁，小柏绕山樊。坐弄竹阴远，行随溪水喧。  
石池辨春色，林兽知人言。未逐凤凰去，真宫在此原。  
  
卷137_11  【题辛道士房】储光羲  
全神不言命，所尚道家流。迨此远南楚，遂令思北游。  
先生秀衡岳，玉立居玄丘。门带江山静，房随瑶草幽。  
逍遥三花发，罔象五云浮。自有太清纪，曾垂华发忧。  
大年方橐籥，小智即蜉蝣。七日赤龙至，莫令余独留。  
  
卷137_12  【登秦岭作，时陷贼归国】储光羲  
朝出猛兽林，躨跜登高峰。僮仆履云雾，随我行太空。  
羲和舒灵晖，倏忽西极通。回首望泾渭，隐隐如长虹。  
九逵合苍芜，五陵遥瞳矇。鹿游大明殿，雾湿华清宫。  
网罗蠛蠓时，顾齿熊罴锋。失途走江汉，不能有其功。  
气逐招摇星，魂随阊阖风。惟言宇宙清，复使车书同。  
林木被繁霜，合沓连山红。鹏鹗励羽翼，俯视荆棘丛。  
誓将食鶬鸮，然后归崆峒。  
  
卷137_13  【晦日任桥池亭】储光羲  
温泉作天邑，直北开新洲。未有菰蒲生，即闻凫雁游。  
六亭在高岸，数岛居中流。晦日望清波，相与期泛游。  
西道苦转毂，北堤疲行舟。清泠水木阴，才可适我忧。  
  
卷137_14  【望幸亭】储光羲  
五年一巡狩，西幸过东畿。周国易居守，周人多怨思。  
君王敷惠政，程作贵从时。大厦非一木，沉沉临九逵。  
庆云宿飞栋，嘉树罗青墀。疏屏宜朝享，方塘堪水嬉。  
云中仰华盖，桁下望春旗。天意知如此，星言归洛师。  
  
卷137_15  【哥舒大夫颂德】储光羲  
天纪启真命，君生臣亦生。乃知赤帝子，复有苍龙精。  
神武建皇极，文昌开将星。超超渭滨器，落落山西名。  
画阃入受脤，凿门出扞城。戎人昧正朔，我有轩辕兵。  
陇路起丰镐，关云随旆旌。河湟训兵甲，义勇方横行。  
韩魏多锐士，蹶张在幕庭。大非四决轧，石堡高峥嵘。  
攻伐若振槁，孰云非神明。嘉谋即天意，骤胜由师贞。  
枯草被西陆，烈风昏太清。戢戈旄头落，牧马昆仑平。  
宾从俨冠盖，封山纪天声。来朝芙蓉阙，鸣玉飘华缨。  
直道济时宪，天邦遂轻刑。抗书报知己，松柏亦以荣。  
嘉命列上第，德辉照天京。在车持简墨，粲粲皆词英。  
顾我抢榆者，莫能翔青冥。游燕非骐骥，踯躅思长鸣。  
  
卷137_16  【安宜园林献高使君】储光羲  
直道已三出，幸从江上回。新居茅茨迥，起见秋云开。  
十里次舟楫，二桥交往来。楚言满邻里，雁叫喧池台。  
鱼鳖乐仁政，浮沉亦至哉。小山宜大隐，要自望蓬莱。  
  
卷137_17  【秋庭贻马九】储光羲  
伊昔好观国，自乡西入秦。往复万馀里，相逢皆众人。  
大君幸东岳，世哲扈时巡。予亦从此去，闲居清洛滨。  
稍稍寒木直，彩彩阳华新。迭宕孔文举，风流石季伦。  
妙年一相得，白首定相亲。重此虚宾馆，欢言冬及春。  
哲兄盛文史，出入驰高轨。令德本同人，深心重知己。  
绛衣朝圣主，纱帐延才子。伯淮与季江，清濬各孤峙。  
群芳趋泛爱，万物通情理。而我信空虚，提携过杞梓。  
夫君美声德，直道期终始。孰谓忽离居，优游郑东里。  
东里近王城，山连路亦平。何言相去远，闲言独凄清。  
万里鸿雁度，四邻砧杵鸣。其如久离别，重以霜风惊。  
  
卷137_18  【河中望鸟滩作贻吕四郎中】储光羲  
河流有深曲，舟子莫能知。弭棹临沙屿，微吟西日驰。  
平明春色霁，两岸好风吹。去去川途尽，悠悠亲友离。  
汉宫成羽翼，伊水弄参差。为惜淮南子，如何攀桂枝。  
  
卷137_19  【秦中初霁献给事二首】储光羲  
渭水收暮雨，处处多新泽。宫苑傍山明，云林带天碧。  
君子耸高驾，英声邈今昔。锵佩出中台，彯缨入仙掖。  
夙心幸清鉴，晚志欣良觌。鸣盗非足征，愿言同下客。  
南国久为思，西都尝作宾。云开天地色，日照山河春。  
善听在知己，扬光唯达人。妙年弄柔翰，弱冠偶良晨。  
擢第文昌阁，还家沧海滨。寸心何所望，东掖有贤臣。  
  
卷137_20  【晚次东亭献郑州宋使君文】储光羲  
自初宾上国，乃到邹人乡。曾点与曾子，俱升阙里堂。  
武皇恢大略，逸翮思寥廓。三居清宪台，两拜文昌阁。  
为道既贞信，处名犹謇谔。铁柱励风威，锦轴含光辉。  
夜闻持简立，朝看伏奏归。洞门清佩响，广路玉珂飞。  
骧首入丹掖，抟空趋太微。丝纶逢圣主，出入飘华组。  
愔愔宿帝梧，侃侃居文府。海内语三独，朝端谋六户。  
善计在弘羊，清严归仲举。侍郎跨方朔，中丞蔑周处。  
天眷择循良，惟贤降宠章。分符指聊摄，为政本农桑。  
籍籍歌五袴，祁祁颂千箱。随车微雨洒，逐扇清风飏。  
既以迁列国，复兹邻帝乡。褰帷乃仍旧，坐啸非更张。  
居敬物无扰，履端人自康。薄游出京邑，引领东南望。  
林晚鸟雀噪，田秋稼穑黄。成皋天地险，广武征战场。  
道丧苦兵赋，时来开井疆。霏霏渠门色，晻晻制岩光。  
徒念京索近，独悲溱洧长。大明潜照耀，淑慝自昭彰。  
昔岁幸西土，今兹归洛阳。同焉知郑伯，当辅我周王。  
  
卷137_21  【秋次霸亭寄申大】储光羲  
橘柚植寒陵，芙蓉蒂修坂。无言不得意，得意何由展。  
况我行且徒，而君往犹蹇。既伤人事近，复言天道远。  
薄暮入空亭，中夜不能饭。南听鸿雁尽，西见招摇转。  
千门汉王宫，百里周王苑。杲杲初景出，油油鲜云卷。  
会朝幸岁正，校猎从新獮。念君久京国，双涕如露泫。  
无人荐子云，太息竟谁辨。  
  
卷137_22  【舟中别武金坛】储光羲  
曰予轻皎洁，坦率宾混元。忽乃异群萃，高歌信陵门。  
信陵好宾客，清夜开华轩。月光丽池阁，野气浮林园。  
偶坐烂明星，归志潜崩奔。漾舟清潭里，慰我别离魂。  
落日下西山，左右惨无言。萧条风雨散，窅霭江湖昏。  
秋荷尚幽郁，暮鸟复翩翻。纸笔亦何为，写我心中冤。  
  
卷137_23  【巩城东庄道中作】储光羲  
北陵散寒鸟，西山照初日。婉娈晋阳京，踟蹰野人室。  
南轩草间去，后乘林中出。霭霭长路暖，迟迟狭路归。  
蜉蝣时蔽月，枳棘复伤衣。城上东风起，河边早雁飞。  
夏王纪冬令，殷人乃正月。涯口度新云，山阴留故雪。  
幸逢耆耋话，馀待亲邻别。总辔出丛薄，歇鞍登峻隅。  
春源既荡漭，伏战亦睢盱。未获遵平道，徒言信薄夫。  
  
卷137_24  【赴冯翊作】储光羲  
本自江海人，且无寥廓志。大明耀天宇，霭霭风雨被。  
迢递别荆吴，飘飖涉沂泗。广川俟舟楫，峻坂伤骐骥。  
蹭蹬失归道，崎岖从下位。西出太华阴，北走少梁地。  
葱茏墟落色，泱漭关河气。耻从侠烈游，甘为刀笔吏。  
宝剑茱萸匣，岂忘知音贵。大道且泛然，沉浮未云异。  
  
卷137_25  【晚霁中园喜赦作】储光羲  
五月黄梅时，阴气蔽远迩。浓云连晦朔，菰菜生邻里。  
落日烧霞明，农夫知雨止。几悲衽席湿，长叹垣墙毁。  
曭朗天宇开，家族跃以喜。涣汗发大号，坤元更资始。  
散衣出中园，小径尚滑履。池光摇万象，倏忽灭复起。  
嘉树如我心，欣欣岂云已。  
  
卷137_26  【观范阳递俘】储光羲  
北河旄星陨，鬼方獮林胡。群师舞弓矢，电发归燕墟。  
皇皇轩辕君，赞赞皋陶谟。方思壮军实，远近递生俘。  
车马践大逵，合沓成深渠。牧人过橐驼，校正引騊駼。  
烈风朝送寒，云雪霭天隅。草木同一色，谁能辨荣枯。  
四履封元戎，百金酬勇夫。大邦武功爵，固与炎皇殊。  
  
卷137_27  【次天元十载华阴发兵，作时有郎官点发】储光羲  
鬼方生猃狁，时寇卢龙营。帝念霍嫖姚，诏发咸林兵。  
天星下文阁，简师临我城。三陌观勇夫，五饵谋长缨。  
雷野大车发，震云灵鼓鸣。太华色莽苍，清渭风交横。  
胡马悲雨雪，诗人歌旆旌。阏氏为女奴，单于作边氓。  
神皇麒麟阁，大将不书名。  
  
卷137_28  【送丘健至州敕放作时任下邽县】储光羲  
太史登观台，天街耀旄头。大君忽霆震，诏爵冠军侯。  
南必梁孙源，西将圉昆丘。河陇征击卒，虎符到我州。  
朝集咸林城，师言乱啁啾。杀气变木德，凛凛如高秋。  
元戎启神皇，庙堂发嘉谋。息兵业稼穑，归马复休牛。  
和风开阴雪，大耀中天流。欢声殷河岳，涵荡非烟浮。  
邦牧新下车，德礼彼甿讴。乾坤日交泰，吾亦遂优游。  
  
卷137_29  【登商丘】储光羲  
河水日夜流，客心多殷忧。维梢历宋国，结缆登商丘。  
汉皇封子弟，周室命诸侯。摇摇世祀怨，伤古复兼秋。  
鸣鸿念极浦，征旅慕前俦。太息梁王苑，时非牧马游。  
  
卷137_30  【群鸦咏】储光羲  
新宫骊山阴，龙衮时出豫。朝阳照羽仪，清吹肃逵路。  
群鸦随天车，夜满新丰树。所思在腐馀，不复忧霜露。  
河低宫阁深，灯影鼓钟曙。缤纷集寒枝，矫翼时相顾。  
冢宰收琳琅，侍臣尽鸳鹭。高举摩太清，永绝矰缴惧。  
兹禽亦翱翔，不以微小故。  
  
卷137_31  【尚书省受誓诫贻太庙裴丞】储光羲  
皇家有恒宪，斋祭崇明祀。严车伊洛间，受誓文昌里。  
沉沉云阁见，稍稍城乌起。曙色照衣冠，虚庭鸣剑履。  
裴回念私觌，怅望临清汜。点翰欲何言，相思从此始。  
  
卷137_32  【夏日寻蓝田唐丞登高宴集】储光羲  
东望春明门，驾言聊出游。南行小径尽，绿竹临清流。  
君出罢六安，居此澹忘忧。园林与城市，闾里随人幽。  
披颜辟衡闱，置酒登崇丘。山河临咫尺，宇宙穷寸眸。  
是时春载阳，佳气满皇州。宫殿碧云里，鸳鸯初命俦。  
良辰方在兹，志士安得休。成名苟有地，何必东陵侯。  
  
卷137_33  【田家即事答崔二东皋作四首】储光羲  
玄鸟双双飞，杏林初发花。喣媮命僮仆，可以树桑麻。  
清旦理犁锄，日入未还家。  
有客山中至，言传故人讯。荡漾敷远情，飘飖吐清韵。  
猗欤春皋上，无乃成秋兴。  
念别求须臾，忽至嘤鸣时。菜田烧故草，初树养新枝。  
所寓非幽深，梦寐相追随。  
依依亲陇亩，寂寂无邻里。不闻鸡犬音，日见和风起。  
赖君遗掞藻，忧来散能弭。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十八

卷138_1  【敬酬陈掾亲家翁秋夜有赠】储光羲  
大姬配胡公，位乃三恪宾。盛德百代祀，斯言良不泯。  
敬仲为齐卿，当国名益震。仲举登宰辅，太丘荣缙绅。  
武皇受瑶图，爵土封其新。繁祉既骤集，裔孙生贤臣。  
特达逾珪璋，节操方松筠。云汉一矫翼，天池三振鳞。  
曳裾朝赤墀，酌醴侍紫宸。大君锡车马，时复过平津。  
言则广台阶，道亦资天均。清秋忽高兴，震藻若有神。  
曜曜趋宫廷，洸洸迈徐陈。镐京既赐第，门巷交朱轮。  
方将袭伊皋，永以崇夏殷。宗党无远近，敬恭依仁人。  
雪尽宇宙暄，雁归沧海春。沉吟白华颂，帝闼降丝纶。  
驿骑及芜城，相逢在郊鄄。别离旷南北，谴谪罹苦辛。  
昼游还荆吴，迷方客咸秦。惟贤惠重义，男女期嘉姻。  
梧桐生朝阳，鶗鴂鸣萧晨。岂不畏时暮，坎壈无与邻。  
中夜凉风来，顾我阙音尘。琼瑶不遐弃，寤寐如日新。  
  
卷138_2  【苏十三瞻登玉泉寺峰入寺中见赠作】储光羲  
庆门叠华组，盛列钟英彦。贞信发天姿，文明叶邦选。  
为情贵深远，作德齐隐见。别业在春山，怀归出芳甸。  
逖听多时友，招邀及浮贱。朝沿霸水穷，暮瞩蓝田遍。  
百花照阡陌，万木森乡县。涧净绿萝深，岩暄新鸟转。  
依然造华薄，豁尔开灵院。淹留火禁辰，愉乐弦歌宴。  
肃肃列樽俎，锵锵引缨弁。天籁激微风，阳光轹奔箭。  
以兹小人腹，不胜君子馔。是日既低迷，中宵方眄眩。  
枕上思独往，胸中理交战。碧云暗雨来，旧原芳色变。  
欢然自此绝，心赏何由见。鸿濛已笑云，列缺仍挥电。  
忽与去人远，俄逢归者便。想像玉泉宫，依稀明月殿。  
峰峦若登陟，水木以游衍。息心幸自忘，点翰仍留眷。  
恨无荆文璧，以答丹青绚。  
  
卷138_3  【酬李处士山中见赠】储光羲  
厥初游太学，相与极周旋。含采共朝暮，知言同古先。  
孟阳题剑阁，子云献甘泉。斯须旷千里，婉娩将十年。  
今来艳阳月，好鸟鸣翩翩。同声既求友，不肖亦怀贤。  
引领迟芳信，果枉瑶华篇。成颂非其德，高文徒自妍。  
声尘邈超越，比兴起孤绝。始信郢中人，乃能歌白雪。  
跂予北堂夜，摇笔酬明哲。绿竹动清风，层轩静华月。  
想像南山下，恬然谢朝列。犹恐鶗鴂鸣，坐看芳草歇。  
邀以青松色，同之白华洁。永愿登龙门，相将持此节。  
  
卷138_4  【同诸公秋日游昆明池思古】储光羲  
仆人理车骑，西出金光逵。苍苍白帝郊，我将游灵池。  
太阴连晦朔，雨与天根违。凄风披田原，横污益山陂。  
农畯尽颠沛，顾望稼穑悲。皇灵恻群甿，神政张天维。  
坤纪戮屏翳，元纲扶逶迤。回塘清沧流，大曜悬金晖。  
秋色浮浑沌，清光随涟漪。豫章尽莓苔，柳杞成枯枝。  
骤闻汉天子，征彼西南夷。伐棘开洪渊，秉旄训我师。  
震云灵鼍鼓，照水蛟龙旂。锐士千万人，猛气如熊罴。  
刑罚一以正，干戈自有仪。坐作河汉倾，进退楼船飞。  
羽发鸿雁落，桧动芙蓉披。峨峨三云宫，肃肃振旅归。  
恶德忽小丑，器用穷地赀。上兵贵伐谋，此道不能为。  
吁哉蒸人苦，始曰征伐非。穆穆轩辕朝，耀德守方陲。  
君臣日安闲，远近无怨思。石鲸既蹭蹬，女牛亦流离。  
猵獭游渚隅，葭芦生漘湄。坎埳四十里，填游今已微。  
江伯方翱翔，天吴亟往来。桑榆惨无色，伫立暮霏霏。  
老幼樵木还，宾从回鞿羁。帝梦鲜鱼索，明月当报时。  
  
卷138_5  【同诸公登慈恩寺塔】储光羲  
金祠起真宇，直上青云垂。地静我亦闲，登之秋清时。  
苍芜宜春苑，片碧昆明池。谁道天汉高，逍遥方在兹。  
虚形宾太极，携手行翠微。雷雨傍杳冥，鬼神中躨跜。  
灵变在倏忽，莫能穷天涯。冠上阊阖开，履下鸿雁飞。  
宫室低逦迤，群山小参差。俯仰宇宙空，庶随了义归。  
崱屴非大厦，久居亦以危。  
  
卷138_6  【同诸公秋霁曲江俯见南山】储光羲  
天静终南高，俯映江水明。有若蓬莱下，浅深见澄瀛。  
群峰悬中流，石壁如瑶琼。鱼龙隐苍翠，鸟兽游清泠。  
菰蒲林下秋，薜荔波中轻。山戛浴兰阯，水若居云屏。  
岚气浮渚宫，孤光随曜灵。阴阴豫章馆，宛宛百花亭。  
大君及群臣，宴乐方嘤鸣。吾党二三子，萧辰怡性情。  
逍遥沧洲时，乃在长安城。  
  
卷138_7  【同诸公送李云南伐蛮】储光羲  
昆明滨滇池，蠢尔敢逆常。天星耀鈇锧，吊彼西南方。  
冢宰统元戎，太守齿军行。囊括千万里，矢谟在庙堂。  
耀耀金虎符，一息到炎荒。蒐兵自交趾，茇舍出泸阳。  
群山高崭岩，凌越如鸟翔。封豕骤跧伏，巨象遥披攘。  
回溪深天渊，揭厉逾舟梁。玄武扫孤蜮，蛟龙除方良。  
雷霆随神兵，硼磕动穹苍。斩伐若草木，系缧同犬羊。  
馀丑隐弭河，啁啾乱行藏。君子恶薄险，王师耻重伤。  
广车设罝梁，太白收光芒。边吏静县道，新书行纪纲。  
剑关掉鞅归，武弁朝建章。龙楼加命服，獬豸拥秋霜。  
邦人颂灵旗，侧听何洋洋。京观在七德，休哉我神皇。  
  
卷138_8  【奉和韦判官献侍郎叔除河东采访使】储光羲  
天卿小冢宰，道大名亦大。丑正在权臣，建旟千里外。  
楚山俯江汉，汴水连谯沛。两持方伯珪，再转诸侯盖。  
恬淡轻黜陟，优游邈千载。乾象变台衡，群贤尽交泰。  
聿徕股肱郡，河岳即襟带。盛德滋冀方，仁风清汾浍。  
四封尽高足，相府轺车最。超超青云器，婉婉竹林会。  
贱士敢知言，成颂文明代。燕雀依大厦，期之保贞悔。  
  
卷138_9  【同王十三维哭殷遥】储光羲  
生理无不尽，念君在中年。游道虽未深，举世莫能贤。  
筮仕苦贫贱，为客少田园。膏腴不可求，乃在许西偏。  
四邻尽桑柘，咫尺开墙垣。内艰未及虞，形影随化迁。  
茅茨俯苫盖，双殡两楹间。时闻孤女号，迥出陌与阡。  
慈乌乱飞鸣，猛兽亦以跧。故人王夫子，静念无生篇。  
哀乐久已绝，闻之将泫然。太阳蔽空虚，雨雪浮苍山。  
迢递亲灵榇，顾予悲绝弦。处顺与安时，及此乃空言。  
  
卷138_10  【贻丁主簿仙芝别】储光羲  
赫赫明天子，翘翘群秀才。昭昭皇宇广，隐隐云门开。  
摇曳君初起，联翩予复来。兹年不得意，相命游灵台。  
骅骝多逸气，琳琅有清响。联行击水飞，独影凌虚上。  
关河施芳听，江海徼新赏。敛衽归故山，敷言播天壤。  
云峰虽有异，楚越幸相亲。既别复游处，道深情更殷。  
下愚忝闻见，上德犹邅迍。偃仰东城曲，楼迟依水滨。  
脱巾从会府，结绶归海裔。亲知送河门，邦族迎江澨。  
夫子安恬淡，他人怅迢递。飞艎既眇然，洲渚徒亏蔽。  
人谋固无准，天德谅难知。高名处下位，逸翮栖卑枝。  
去去水中沚，摇摇天一涯。蓬壶不可见，来泛跃龙池。  
  
卷138_11  【京口送别王四谊】储光羲  
江上枫林秋，江中秋水流。清晨惜分袂，秋日尚同舟。  
落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。明年菊花熟，洛东泛觞游。  
  
卷138_12  【同房宪部应旋】储光羲  
衡山法王子，慧见息诸苦。落发自南州，燕居在西土。  
养正不因晦，得中宁患旅。旷然长虚闲，即理寄行补。  
四句了自性，一音亦非取。橘柚故园枝，随人植庭户。  
我地少安住，念天时启处。宪卿文昌归，愉悦来晤语。  
车骑践香草，仆人沐花雨。长风散繁云，万里静天宇。  
起灭信易觉，清真知有所。逍遥高殿阴，六月无炎暑。  
微言发新偈，粲粲如悬圃。直心视惠光，在此大法鼓。  
  
卷138_13  【奉别长史庾公太守徐公应召】储光羲  
烈风起江汉，白浪忽如山。方伯骤勤王，杞人亦忧天。  
酆镐顷霾晦，云龙召我贤。车骑北艰苦，艅艎西溯沿。  
水灵静湍濑，猛兽趋后先。龙楼开新阳，万里出云间。  
宇宙既焜耀，崇德济巨川。受命在神宗，振兵犹轩辕。  
煌煌逾涿鹿，穆穆更坤元。明王朝太阶，远迩望嘉言。  
游子淡何思，江湖将永年。  
  
卷138_14  【狱中贻姚张薛李郑柳诸公】储光羲  
直道时莫亲，起羞见谗口。舆人是非怪，西子言有咎。  
诬善不足悲，失听一何丑。大来敢遐望，小往且虚受。  
中夜囹圄深，初秋缧绁久。疏萤出暗草，朔风鸣衰柳。  
河汉低在户，蟏蛸垂向牖。雁声远天末，凉气生霁后。  
负户愁读书，剑光忿冲斗。哀哀害神理，恻恻伤慈母。  
妻子垂涕泣，家僮日奔走。书词苦人吏，馈食劳交友。  
寒服犹未成，繁霜渐将厚。吉凶问詹尹，倚伏信北叟。  
鬼哭知己冤，鸟言诚所诱。诸公深惠爱，朝夕相左右。  
束湿虽欲操，钩金庶无负。伤罗念摇翮，踠足思骧首。  
瑾瑜颇匿瑕，邦国方含垢。眷言出深阱，永日常携手。  
  
卷138_15  【贻鼓吹李丞，时信安王北伐，李公王之所器者也】储光羲  
北伐昧天造，王师示有征。辕门统元律，帝室命宗英。  
灵威方首事，仗钺按边城。膏雨被春草，黄云浮太清。  
文儒托后乘，武旅趋前旌。出车发西洛，营军临北平。  
曰予深固陋，志气颇纵横。尝思骠骑幕，愿逐嫖姚兵。  
惟贤美无度，海内依扬声。河间旧相许，车骑日逢迎。  
折节下谋士，深心论客卿。忠言虽未列，庶以知君诚。  
  
卷138_16  【贻王侍御出台掾丹阳】储光羲  
高高琅琊台，台下生菌簵。照车十二乘，光彩不足谕。  
既当少微星，复隐高山雾。金丘华阳下，仙伯养晦处。  
茅茨对三峰，梧桐开一路。神溪绕皋陆，樵牧自成趣。  
时登青冥游，若从天江度。墟里献薇蕨，群公致衣缕。  
深沉复清净，偃仰视太素。猛兽识宾仆，赪霞知早暮。  
峨峨云龙开，忽有方伯遇。达人无不可，壮志且驰骛。  
融泄长鸡鸣，縯纷大鹏翥。赤墀高崱屴，一见如三顾。  
礼服正邦祀，刑冠肃王度。三辰明昭代，光启玄元祚。  
章台收杞梓，太液满鹓鹭。丰泽耀纯仁，八方晏黔庶。  
沉沉阊阖起，殷殷蓬莱曙。旌戟俨成行，鸡人传发煦。  
翔翼一如鹗，百辟莫不惧。清庙奉烝尝，灵山扈銮辂。  
天街时蹴踘，直指宴梐枑。四月纯阳初，雷雨始奋豫，  
逆星孛皇极，鈇锧静天步。酆镐舒曜灵，干戈藏武库。  
析ds增广运，直道有好恶。回迹清宪台，传骑东南去。  
列城异畴昔，近饯寡徒御。缠绵西关道，婉娈新丰树。  
伊洛不敢息，淮河任沿溯。乡亭茱萸津，先后非疏附。  
炎时方怵惕，有若践霜露。惆怅长岑长，寂寞梁王傅。  
纷吾家延州，结友在童孺。岑阳沐天德，邦邑持民务。  
踯躅望朝阴，如何复沦误。牙旷三千里，击辕非所慕。  
秋涛联沧溟，舟楫凑北固。江汜日绵眇，朝夕空寐寤。  
中洞松栝新，东皋阡陌故。馀辉方焜耀，可以欢邑聚。  
南华在濠上，谁辩魏王瓠。登陟芙蓉楼，为我时一赋。  
  
卷138_17  【贻刘高士别】储光羲  
夙驾出东城，城傍早霞散。初日照龙阙，峨峨在天半。  
壮哉丽百常，美矣崇两观。俯视趋朝客，簪珮何璀璨。  
而我送将归，裴回霸陵岸。北云去吴越，南雁离江汉。  
伊昔蹈丘园，翩翩理文翰。高谈闵仲叔，逸气刘公干。  
每言竹柏贞，尝轻朝市玩。山昼猿狖静，溪曛鱼鸟乱。  
宁止卧崆峒，直云期汗漫。圣君既理历，族士咸炳焕。  
矫首来天池，振羽泛漪澜。元淑命不达，伯鸾吟可叹。  
东去姑苏台，乃过陟阳馆。舍辔函关道，浮舟沧海畔。  
耳目旷暄凉，怀抱盈悲惋。沉沉青岁晚，霭霭秋云换。  
自言永遁栖，无复从羁绊。挥手谢知己，知己莫能赞。  
  
卷138_18  【山中贻崔六琪华】储光羲  
恍惚登高岭，裴回看落日。遥想仲长园，如亲幼安室。  
春渚菖蒲登，山中拨谷鸣。相思不道远，太息未知情。  
意君来此地，时复疏林薄。中夜扫闲门，迎晨闭菌阁。  
屣履清池上，家童奉信归。忧随落花散，目送归云飞。  
故交在天末，心知复千里。无人暂往来，独作中林士。  
  
卷138_19  【贻余处士】储光羲  
故园至新浦，遥复未百里。北望是他邦，纷吾即游士。  
潮来津门启，罢楫信流水。客意乃成欢，舟人亦相喜。  
迟迟菱荇上，泛泛菰蒲里。渐闻商旅喧，犹见凫鹥起。  
市亭忽云构，方物如山峙。吴王昔丧元，隋帝又灭祀。  
停舻一以眺，太息兴亡理。秋苑故池田，宫门新柳杞。  
我行苦炎月，乃及清昊始。此地日逢迎，终思隐君子。  
莫言异舒卷，形音在心耳。  
  
卷138_20  【刘先生闲居】储光羲  
高第后归道，乃居玉华宫。逍遥人间世，不异浮丘公。  
甘寝何秉羽，出门忽从戎。方将游昆仑，又欲小崆峒。  
进退既在我，归来长安中。焚香东海君，侍坐西山童。  
善行无辙迹，吾亦安能穷。但见神色闲，中心如虚空。  
期之比天老，真德辅帝鸿。  
  
卷138_21  【京口题崇上人山亭】储光羲  
清旦历香岩，岩径纡复直。花林开宿雾，游目清霄极。  
分明窗户中，远近山川色。金沙童子戏，香饭诸天食。  
叫叫海鸿声，轩轩江燕翼。寄言清净者，闾阎徒自踣。  
  
卷138_22  【朝邑蔡主簿期不会二首】储光羲  
下位日趋走，久之宾会疏。空迟偶词赋，所愧比园庐。  
朝念池上酌，暮逢林下书。方将固封守，暂欲混畋渔。  
衰柳隐长路，秋云满太虚。遥遥望左右，日入未回车。  
日入清风至，知君在西偏。车舆既成列，宾仆复能贤。  
迢递下墟坂，逍遥看井田。苍山起暮雨，极浦浮长烟。  
服义大如志，交欢数尽年。宁言十馀里，不见空来还。  
  
卷138_23  【巩城南河作寄徐三景晖】储光羲  
初年雨候迟，巩洛河流小。摇摇芳草岸，屡见春山晓。  
清露洗云林，轻波戏鱼鸟。唯言故人远，不念乡川眇。  
舟楫去潆回，湍溆行奔峭。寄书千里路，莫道南鸿少。  
  
卷138_24  【贻阎处士防卜居终南】储光羲  
春风摇杂树，言别还江汜。坚冰生绿潭，又客三千里。  
兆梦唯颜色，悬情乃文史。涤耳贵清言，披欢迟玉趾。  
秦城疑旧庐，伫立问焉如。稚子跪而说，还山将隐居。  
竹林既深远，松宇复清虚。迹迥事多逸，心安趣有馀。  
石门动高韵，草堂新著书。鶱飞久超绝，蹇足空踌躇。  
犹有昔时意，望君当照车。驱车当六国，何以须潜默。  
圣主常征贤，群公每举德。此时方独往，身志将何欲。  
愿谢山中人，回车首归躅。  
  
卷138_25  【新丰作贻殷四校书】储光羲  
汉皇思旧邑，秦地作新丰。南出华阳路，西分长乐宫。  
安知天地久，不与昔年同。鸡犬暮声合，城池秋霁空。  
纷吾从此去，望极咸阳中。不见芸香阁，徒思文雅雄。  
  
卷138_26  【华阳作贻祖三咏】储光羲  
朝行敷水上，暮出华山东。高馆宿初静，长亭秋转空。  
日余久沦汩，重此闻霜风。淅沥入溪树，飕飗惊夕鸿。  
凄然望伊洛，如见息阳宫。旧识无高位，新知尽固穷。  
夫君独轻举，远近善文雄。岂念千里驾，崎岖秦塞中。  
  
卷138_27  【贻袁三拾遗谪作】储光羲  
倾盖洛之滨，依然心事亲。龙门何以峻，曾是好词人。  
珥笔朝文陛，含章讽紫宸。帝城多壮观，被服长如春。  
天子俭为德，而能清约身。公卿尽虚位，天下自趣尘。  
如君物望美，令德声何已。高帝黜儒生，文皇谪才子。  
朝廷非不盛，谴谪良难恃。路出大江阴，川行碧峰里。  
斯言徒自玷，白玉岂为滓。希声尽众人，深识唯知己。  
知己怨生离，悠悠天一涯。寸心因梦断，孤愤为年移。  
花满芙蓉阙，春深朝夕池。空令千万里，长望白云垂。  
  
卷138_28  【洛中贻朝校书衡，朝即日本人也】储光羲  
万国朝天中，东隅道最长。吾生美无度，高驾仕春坊。  
出入蓬山里，逍遥伊水傍。伯鸾游太学，中夜一相望。  
落日悬高殿，秋风入洞房。屡言相去远，不觉生朝光。  
  
卷138_29  【贻崔太祝】储光羲  
天都分礼阁，肃肃临清渠。春山照前屏，高槐荫内除。  
惟贤尚廪禄，弟去兄来居。文雅更骧首，风流信有馀。  
中年幸从事，乃遇两吹嘘。何以知君子，交情复淡如。  
  
卷138_30  【贻王处士子文】储光羲  
春草生洞渚，春风入上林。春皋有黄鹤，抚翮未扬音。  
王屋尝嘉遁，伊川复陆沉。张弦鹍鸡弄，闭室蓬蒿深。  
避地歌三乐，游山赋九吟。大君思左右，无乃化黄金。  
  
卷138_31  【献华阴罗丞别】储光羲  
华山薄游者，玄发当青春。道德同仙吏，尊卑即丈人。  
县城俯京路，获见官舍里。淹留琼树枝，谑浪春泉水。  
昔余在天目，总角奉游从。寒暑递来往，今复莲花峰。  
别情无远近，道别方愁予。孰想古人言，乃知悲风雨。  
  
卷138_32  【闲居】储光羲  
薄游何所愧，所愧在闲居。亲故不来往，中园时读书。  
步栏滴馀雪，春塘抽新蒲。梧桐渐覆井，时鸟自相呼。  
悠然念故乡，乃在天一隅。安得如浮云，来往方须臾。  
  
卷138_33  【送恂上人还吴】储光羲  
洛城本天邑，洛水即天池。君王既行幸，法子复来仪。  
虚室香花满，清川杨柳垂。乘闲道归去，远意谁能知。  
  
卷138_34  【送周十一】储光羲  
秋风陨群木，众草下严霜。复问子何如，自言之帝乡。  
岂无亲所爱，将欲济时康。握手别征驾，返悲岐路长。  
  
卷138_35  【新丰主人】储光羲  
新丰主人新酒熟，旧客还归旧堂宿。满酌香含北砌花，  
盈尊色泛南轩竹。云散天高秋月明，东家少女解秦筝。  
醉来忘却巴陵道，梦中疑是洛阳城。  
  
卷138_36  【登戏马台作】储光羲  
君不见宋公仗钺诛燕后，英雄踊跃争趋走。  
小会衣冠吕梁壑，大征甲卒碻磝口。天门神武树元勋，  
九日茱萸飨六军。泛泛楼船游极浦，摇摇歌吹动浮云。  
居人满目市朝变，霸业犹存齐楚甸。泗水南流桐柏川，  
沂山北走琅琊县。沧海沉沉晨雾开，彭城烈烈秋风来。  
少年自古未得意，日暮萧条登古台。  
  
卷138_37  【贻从军行】储光羲  
取胜小非用，来朝明光殿。东平不足先，梦出凤林间。  
梦还沧海阙，万里尽阴色。岂为我离别。马上吹笛起寒风，  
道傍舞剑飞春雪。男儿悬弧非一日，君去成高节。  
  
卷138_38  【酬李壶关奉使行县忆诸公】储光羲  
青枫江上沧浪吟，白月宫中鹦鹉林。非有净清心，  
同道同房若断金。离居忽有云山意，清韵遥转舟楫事。  
去时能忆竹园游，来时莫忘桃园记。  
  
卷138_39  【蔷薇】储光羲  
袅袅长数寻，青青不作林。一茎独秀当庭心，  
数枝分作满庭阴。春日迟迟欲将半，庭影离离正堪玩。  
枝上莺娇不畏人，叶底蛾飞自相乱。秦家女儿爱芳菲，  
画眉相伴采葳蕤。高处红须欲就手，低边绿刺已牵衣。  
蒲萄架上朝光满，杨柳园中暝鸟飞。连袂踏歌从此去，  
风吹香气逐人归。  
  
卷138_40  【同张侍御宴北楼】储光羲  
今之太守古诸侯，出入双旌垂七旒。朝览干戈时听讼，  
暮延宾客复登楼。西山漠漠崦嵫色，北渚沉沉江汉流。  
良宵清净方高会，绣服光辉联皂盖。鱼龙恍惚阶墀下，  
云雾杳冥窗户外。水灵慷慨行泣珠，游女飘飖思解佩。  
苍苍低月半遥城，落落疏星满太清。不分开襟悲楚奏，  
愿言吹笛退胡兵。轩后青丘埋猰貐，周王白羽扫欃枪。  
期君武节朝龙阙，余亦翱翔归玉京。  

## 全唐诗(上)　卷一百三十九

卷139_1  【临江亭五咏】储光羲  
晋家南作帝，京镇北为关。江水中分地，城楼下带山。  
金陵事已往，青盖理无还。落日空亭上，愁看龙尾湾。  
山横小苑前，路尽大江边。此地兴王业，无如宋主贤。  
潮生建业水，风散广陵烟。直望清波里，只言别有天。  
城头落暮晖，城外捣秋衣。江水青云挹，芦花白雪飞。  
南州王气疾，东国海风微。借问商歌客，年年何处归。  
古木啸寒禽，层城带夕阴。梁园多绿柳，楚岸尽枫林。  
山际空为险，江流长自深。平生何以恨，天地本无心。  
京山千里过，孤愤望中来。江势将天合，城门向水开。  
落霞明楚岸，夕露湿吴台。去去无相识，陈皇安在哉。  
  
卷139_2  【饯张七琚任宗城即环之季也同产八人俱以才名知】储光羲  
他日曾游魏，魏家馀趾存。可怜宫殿所，但见桑榆繁。  
此去拜新职，为荣近故园。高阳八才子，况复在君门。  
  
卷139_3  【留别安庆李太守】储光羲  
明牧念行子，又言悲解携。初筵方落日，醉止到鸣鸡。  
过客来自北，大军居在西。丘家如讨逆，敢以庶盘溪。  
  
卷139_4  【洛阳东门送别】储光羲  
东城别故人，腊月迟芳辰。不惜孤舟去，其如两地春。  
花明洛阳苑，水绿小平津。是日不相见，莺声徒自新。  
  
卷139_5  【汉阳即事】储光羲  
楚国千里远，孰知方寸违。春游欢有客，夕寝赋无衣。  
江水带冰绿，桃花随雨飞。九歌有深意，捐佩乃言归。  
  
卷139_6  【泊江潭贻马校书】储光羲  
明月挂青天，遥遥如目前。故人游画阁，却望似云边。  
水宿依渔父，歌声好采莲。采莲江上曲，今夕为君传。  
  
卷139_7  【送沈校书吴中搜书】储光羲  
郊外亭皋远，野中岐路分。苑门临渭水，山翠杂春云。  
秦阁多遗典，吴台访阙文。君王思校理，莫滞清江濆。  
  
卷139_8  【寒夜江口泊舟】储光羲  
寒潮信未起，出浦缆孤舟。一夜苦风浪，自然增旅愁。  
吴山迟海月，楚火照江流。欲有知音者，异乡谁可求。  
  
卷139_9  【苑外至龙兴院作】储光羲  
朝游天苑外，忽见法筵开。山势当空出，云阴满地来。  
疏钟清月殿，幽梵静花台。日暮香林下，飘飘仙步回。  
  
卷139_10  【题虬上人房】储光羲  
禅宫分两地，释子一为心。入道无来去，清言见古今。  
江寒池水绿，山暝竹园深。别有中天月，遥遥散夕阴。  
  
卷139_11  【咏山泉（一作题山中流泉）】储光羲  
山中有流水，借问不知名。映地为天色，飞空作雨声。  
转来深涧满，分出小池平。恬澹无人见，年年长自清。  
  
卷139_12  【贻主客吕郎中（即皇太子赞谕）】储光羲  
上士既开天，中朝为得贤。青云方羽翼，画省比神仙。  
委佩云霄里，含香日月前。君王傥借问，客有上林篇。  
  
卷139_13  【京口留别徐大补阙赵二零陵】储光羲  
皇州月初晓，处处鼓钟喧。树出蓬莱殿，城开阊阖门。  
近臣朝琐闼，词客向文园。独有三川路，空伤游子魂。  
  
卷139_14  【答王十三维】储光羲  
门生故来往，知欲命浮觞。忽奉朝青阁，回车入上阳。  
落花满春水，疏柳映新塘。是日归来暮，劳君奏雅章。  
  
卷139_15  【奉和中书徐侍郎中书省玩白云寄颖阳赵大】储光羲  
青阙朝初退，白云遥在天。非关取雷雨，故欲伴神仙。  
泛滟鹓池曲，飘飖琐闼前。犹多远山意，幸入侍臣篇。  
  
卷139_16  【和张太祝冬祭马步】储光羲  
故坛何肃肃，中野自无喧。烈火见陈信，飏言闻永存。  
房星隐曙色，朔风动寒原。今日歌天马，非关征大宛。  
  
卷139_17  【祭风伯坛应张太祝作】储光羲  
圣主御青春，纶言命使臣。将修风伯祀，更福太平人。  
帟幕宵联事，坛场晓降神。帝心矜动物，非为属车人。  
  
卷139_18  【寻徐山人遇马舍人】储光羲  
泊舟伊川右，正见野人归。日暮春山绿，我心清且微。  
岩声风雨度，水气云霞飞。复有金门客，来参萝薜衣。  
  
卷139_19  【夜观妓】储光羲  
白雪宜新舞，清宵召楚妃。娇童携锦荐，侍女整罗衣。  
花映垂鬟转，香迎步履飞。徐徐敛长袖，双烛送将归。  
  
卷139_20  【洛桥送别】储光羲  
河桥送客舟，河水正安流。远见轻桡动，遥怜故国游。  
海禽逢早雁，江月值新秋。一听南津曲，分明散别愁。  
  
卷139_21  【秦中送人觐省】储光羲  
二月清江外，遥遥饯故人。南山晴有雪，东陌霁无尘。  
骑别章台晚，舟行洛水春。君梁苑去，日见白华新。  
  
卷139_22  【洛中送人还江东】储光羲  
洛城春雨霁，相送下江乡。树绿天津道，山明伊水阳。  
孤舟从此去，客思一何长。直望清波里，唯馀落日光。  
  
卷139_23  【送姚六昆客任会稽何大蹇任孟县】储光羲  
越城临渤澥，晋国在河汾。仙绶两乡意，青郊一路分。  
野棠春未发，田雀暮成群。他日思吴会，尝因西北云。  
  
卷139_24  【洛潭送人觐省】储光羲  
清洛带芝田，东流入大川。舟轻水复急，别望杳如仙。  
细草生春岸，明霞散早天。送君唯一曲，当是白华篇。  
  
卷139_25  【送人随大夫和蕃】储光羲  
西方有六国，国国愿来宾。圣主今无外，怀柔遣使臣。  
大夫开幕府，才子作行人。解剑聊相送，边城二月春。  
  
卷139_26  【仲夏饯魏四河北觐叔】储光羲  
落日临御沟，送君还北州。树凉征马去，路暝归人愁。  
吴岳夏云尽，渭河秋水流。东篱摘芳菊，想见竹林游。  
  
卷139_27  【送人寻裴斐】储光羲  
柱史回清宪，谪居临汉川。迟君千里驾，方外赏云泉。  
路断因春水，山深隔暝烟。湘江见游女，寄摘一枝莲。  
  
卷139_28  【陇头水送别】储光羲  
相送陇山头，东西陇水流。从来心胆盛，今日为君愁。  
暗雪迷征路，寒云隐戍楼。唯馀旌旆影，相逐去悠悠。  
  
卷139_29  【送王上人还襄阳】储光羲  
朝看法云散，知有至人还。送客临伊水，行车出故关。  
天花满南国，精舍在空山。虽复时来去，中心长日闲。  
  
卷139_30  【官庄池观竞渡】储光羲  
落日吹箫管，清池发棹歌。船争先后渡，岸激去来波。  
水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。踟蹰仙女处，犹似望天河。  
  
卷139_31  【重寄虬上人】储光羲  
一作云峰别，三看花柳朝。青山隔远路，明月空长霄。  
鹊浴西江雨，鸡鸣东海潮。此情劳梦寐，况道双林遥。  
  
卷139_32  【蓝上茅茨期王维补阙】储光羲  
山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。  
老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，溪头望玉珂。  
  
卷139_33  【大酺得长字韵时任安宜尉】储光羲  
大道启元命，时人居太康。中朝发玄泽，下国被天光。  
明诏始端午，初筵当履霜。鼓鼙迎爽气，羽籥映新阳。  
太守即悬圃，淮夷成葆疆。小臣惭下位，拜手颂灵长。  
  
卷139_34  【同张侍御鼎和京兆萧兵曹华岁晚南园】储光羲  
公府传休沐，私庭效陆沉。方知从大隐，非复在幽林。  
阙下忠贞志，人间孝友心。既将冠盖雅，仍与薜萝深。  
寒变中园柳，春归上苑禽。池涵青草色，山带白云阴。  
潘岳闲居赋，钟期流水琴。一经当自足，何用遗黄金。  
  
卷139_35  【奉酬张五丈垂赠】储光羲  
彩服去江汜，白云生大梁。星辰动异色，羔雁成新行。  
日望天朝近，时忧郢路长。情言间薖轴，惠念及沧浪。  
松柏以之茂，江湖亦自忘。贾生方吊屈，岂敢比南昌。  
  
卷139_36  【秦中守岁】储光羲  
众星已穷次，青帝方行春。永感易成戚，离居难重陈。  
阖门守初夜，燎火到清晨。或念无生法，多伤未出尘。  
广庭日将晏，虚室自为宾。愿以桑榆末，常逢甲子新。  
  
卷139_37  【献高使君大酺作】储光羲  
肃穆郊禋毕，工歌赏事并。三朝遵湛露，一道洽仁明。  
布德言皆应，无为物自成。花添罗绮色，莺乱管弦声。  
独有同高唱，空陪乐太平。  
  
卷139_38  【荥阳马氏二子】储光羲  
圣君封太岳，十月建行旃。辇路开千里，寒云霁九天。  
故人多侍从，二子留伊川。河兖冰初合，关城月屡圆。  
暝过荥水上，闻说郑卿贤。材蔽行人右，名居东里先。  
制岩开别业，桑柘亦依然。待至金园侧，相将居一廛。  
  
卷139_39  【观竞渡】储光羲  
大夫沉楚水，千祀国人哀。习棹江流长，迎神雨雾开。  
标随绿云动，船逆清波来。下怖鱼龙起，上惊凫雁回。  
能令秋大有，鼓吹远相催。  
  
卷139_40  【太学贻张筠】储光羲  
璧池忝门子，俄顷变炎凉。绿竹深虚馆，清流响洞房。  
园林在建业，新友去咸阳。中夜鼓钟静，初秋漏刻长。  
浮云开太室，华盖上明堂。空此远相望，劳歌还自伤。  
  
卷139_41  【田家即事】储光羲  
桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犁。高机犹织卧蚕子，  
下坂饥逢饷饁妻。杏色满林羊酪熟，麦凉浮垄雉媒低。  
生时乐死皆由命，事在皇天志不迷。  
  
卷139_42  【洛阳道五首献吕四郎中】储光羲  
洛水春冰开，洛城春水绿。朝看大道上，落花乱马足。  
剧孟不知名，千金买宝剑。出入平津邸，自言娇且艳。  
大道直如发，春日佳气多。五陵贵公子，双双鸣玉珂。  
春风二月时，道傍柳堪把。上枝覆官阁，下枝覆车马。  
洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。  
  
卷139_43  【同武平一员外游湖】储光羲  
竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲溆，乘兴莫先归。  
  
卷139_44  【长安道】储光羲  
鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。  
西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。  
  
卷139_45  【江南曲四首】储光羲  
绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。  
逐流牵荇叶，缘岸摘芦苗。为惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。  
日暮长江里，相邀归渡头。落花如有意，来去逐船流。  
隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。  
  
卷139_46  【关山月】储光羲  
一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处，半夜起边声。  
  
卷139_47  【玉真公主山居】储光羲  
山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。  
  
卷139_48  【沧浪峡（一作储嗣宗诗）】储光羲  
沧浪临古道，道上若成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。  
  
卷139_49  【奉真观】储光羲  
真门迥向北，驰道直向西。为与天光近，云色成虹霓。  
  
卷139_50  【明妃曲四首】储光羲  
西行陇上泣胡天，南向云中指渭川。  
毳幕夜来时宛转，何由得似汉王边。  
胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。  
朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。  
日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。  
强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。  
彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。  
若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。  
  
卷139_51  【同武平一员外游湖五首时武贬金坛令】储光羲  
红荷碧筱夜相鲜，皂盖兰桡浮翠筵。  
舟中对舞邯郸曲，月下双弹卢女弦。  
青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。  
借问高歌凡几转，河低月落五更时。  
朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。  
池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。  
朦胧竹影蔽岩扉，淡荡荷风飘舞衣。  
舟寻绿水宵将半，月隐青林人未归。  
花潭竹屿傍幽蹊，画楫浮空入夜溪。  
芰荷覆水船难进，歌舞留人月易低。  
  
卷139_52  【题茅山华阳洞】储光羲  
华阳洞口片云飞，细雨濛濛欲湿衣。  
玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。  
  
卷139_53  【寄孙山人】储光羲  
新林二月孤舟还，水满清江花满山。  
借问故园隐君子，时时来往住人间。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十

卷140_1  【变行路难】王昌龄  
向晚横吹悲，风动马嘶合。前驱引旗节，千里阵云匝。  
单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺阁。  
  
卷140_2  【塞下曲四首】王昌龄  
蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞入塞寒，处处黄芦草。  
从来幽并客，皆共尘沙老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。  
饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。  
昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。  
奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。  
纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。  
边头何惨惨，已葬霍将军。部曲皆相吊，燕南代北闻。  
功勋多被黜，兵马亦寻分。更遣黄龙戍，唯当哭塞云。  
  
卷140_3  【塞上曲】王昌龄  
秋风夜渡河，吹却雁门桑。遥见胡地猎，鞴马宿严霜。  
五道分兵去，孤军百战场。功多翻下狱，士卒但心伤。  
  
卷140_4  【从军行二首】王昌龄  
向夕临大荒，朔风轸归虑。平沙万里馀，飞鸟宿何处。  
虏骑猎长原，翩翩傍河去。边声摇白草，海气生黄雾。  
百战苦风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。  
早知行路难，悔不理章句。  
秋草马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城战，正值胡兵袭。  
军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。  
四起愁边声，南庭时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。  
万里云沙涨，平原冰霰涩。惟闻汉使还，独向刀环泣。  
  
卷140_5  【少年行二首】王昌龄  
西陵侠少年，送客短长亭。青槐夹两道，白马如流星。  
闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。  
走马远相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。  
高阁歌声远，重门柳色深。夜阑须尽饮，莫负百年心。  
  
卷140_6  【长歌行】王昌龄  
旷野饶悲风，飕飕黄蒿草。系马倚白杨，谁知我怀抱。  
所是同袍者，相逢尽衰老。北登汉家陵，南望长安道。  
下有枯树根，上有鼯鼠窠。高皇子孙尽，千载无人过。  
宝玉频发掘，精灵其奈何。生须达命，有酒且长歌。  
  
卷140_7  【悲哉行】王昌龄  
勿听白头吟，人间易忧怨。若非沧浪子，安得从所愿。  
北上太行山，临风阅吹万。长云数千里，倏忽还肤寸。  
观其微灭时，精意莫能论。百年不容息，是处生意蔓。  
始悟海上人，辞君永飞遁。  
  
卷140_8  【古意】王昌龄  
桃花四面发，桃叶一枝开。欲暮黄鹂啭，伤心玉镜台。  
清筝向明月，半夜春风来。  
  
卷140_9  【放歌行】王昌龄  
南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。  
清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。  
升平贵论道，文墨将何求。有诏征草泽，微诚将献谋。  
冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。  
幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁甫愁。  
但营数斗禄，奉养每丰羞。若得金膏遂，飞云亦可俦。  
  
卷140_10  【越女（《乐府诗集》作《采莲曲》）】王昌龄  
越女作桂舟，还将桂为楫。湖上水渺漫，清江不可涉。  
摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。将归问夫婿，颜色何如妾。  
  
卷140_11  【郑县宿陶太公馆中赠冯六元二】王昌龄  
儒有轻王侯，脱略当世务。本家蓝田下，非为渔弋故。  
无何困躬耕，且欲驰永路。幽居与君近，出谷同所骛。  
昨日辞石门，五年变秋露。云龙未相感，干谒亦已屡。  
子为黄绶羁，余忝蓬山顾。京门望西岳，百里见郊树。  
飞雨祠上来，霭然关中暮。驱车郑城宿，秉烛论往素。  
山月出华阴，开此河渚雾。清光比故人，豁达展心晤。  
冯公尚戢翼，元子仍跼步。拂衣易为高，沦迹难有趣。  
张范善终始，吾等岂不慕。罢酒当凉风，屈伸备冥数。  
  
卷140_12  【听弹风入松阕赠杨补阙】王昌龄  
商风入我弦，夜竹深有露。弦悲与林寂，清景不可度。  
寥落幽居心，飕飗青松树。松风吹草白，溪水寒日暮。  
声意去复还，九变待一顾。空山多雨雪，独立君始悟。  
  
卷140_13  【缑氏尉沈兴宗置酒南溪留赠】王昌龄  
林色与溪古，深篁引幽翠。山尊在渔舟，棹月情已醉。  
始穷清源口，壑绝人境异。春泉滴空崖，萌草拆阴地。  
久之风榛寂，远闻樵声至。海雁时独飞，永然沧洲意。  
古时青冥客，灭迹沦一尉。吾子踌躇心，岂其纷埃事。  
缑峰信所克，济北余乃遂。齐物意已会，息肩理犹未。  
卷舒形性表，脱略贤哲议。仲月期角巾，饭僧嵩阳寺。  
  
卷140_14  【为张僓赠阎使臣】王昌龄  
哀哀献玉人，楚国同悲辛。泣尽继以血，何由辨其真。  
赖承琢磨惠，复使光辉新。犹畏谗口疾，弃之如埃尘。  
  
卷140_15  【赠史昭】王昌龄  
东林月未升，廓落星与汉。是夕鸿始来，斋中起长叹。  
怀哉望南浦，眇然夜将半。但有秋水声，愁使心神乱。  
握中何为赠，瑶草已衰散。海鳞未化时，各在天一岸。  
  
卷140_16  【秋山寄陈谠言】王昌龄  
岩间寒事早，众山木已黄。北风何萧萧，兹夕露为霜。  
感激未能寐，中宵时慨慷。黄虫初悲鸣，玄鸟去我梁。  
独卧时易晚，离群情更伤。思君若不及，鸿雁今南翔。  
  
卷140_17  【出郴山口至叠石湾野人室中寄张十一】王昌龄  
槠楠无冬春，柯叶连峰稠。阴壁下苍黑，烟含清江楼。  
景开独沿曳，响答随兴酬。旦夕望吾友，如何迅孤舟。  
叠沙积为岗，崩剥雨露幽。石脉尽横亘，潜潭何时流。  
既见万古色，颇尽一物由。永与世人远，气还草木收。  
盈缩理无馀，今往何必忧。郴土群山高，耆老如中州。  
孰云议舛降，岂是娱宦游。阴火昔所伏，丹砂将尔谋。  
昨临苏耽井，复向衡阳求。同疚来相依，脱身当有筹。  
数月乃离居，风湍成阻修。野人善竹器，童子能溪讴。  
寒月波荡漾，羁鸿去悠悠。  
  
卷140_18  【宿灞上寄侍御玙弟】王昌龄  
独饮灞上亭，寒山青门外。长云骤落日，桑枣寂已晦。  
古人驱驰者，宿此凡几代。佐邑由东南，岂不知进退。  
吾宗秉全璞，楚得璆琳最。茅山就一征，柏署起三载。  
道契非物理，神交无留碍。我沧溟心，脱略腐儒辈。  
孟冬銮舆出，阳谷群臣会。半夜驰道喧，五侯拥轩盖。  
是时燕齐客，献术蓬瀛内。甚悦我皇心，得与王母对。  
贱臣欲干谒，稽首期殒碎。哲弟感我情，问易穷否泰。  
良马足尚踠，宝刀光未淬。昨闻羽书飞，兵气连朔塞。  
诸将多失律，庙堂始追悔。安能召书生，愿得论要害。  
戎夷非草木，侵逐使狼狈。虽有屠城功，亦有降虏辈。  
兵粮如山积，恩泽如雨霈。羸卒不可兴，碛地无足爱。  
若用匹夫策，坐令军围溃。不费黄金资，宁求白璧赉。  
明主忧既远，边事亦可大。荷宠务推诚，离言深慷慨。  
霜摇直指草，烛引明光珮。公论日夕阻，朝廷蹉跎会。  
孤城海门月，万里流光带。不应百尺松，空老钟山霭。  
  
卷140_19  【次汝中寄河南陈赞府】王昌龄  
汝山方联延，伊水才明灭。遥见入楚云，又此空馆月。  
纷然驰梦想，不谓远离别。京邑多欢娱，衡湘暂沿越。  
明湖春草遍，秋桂白花发。岂惟长思君，日夕在魏阙。  
  
卷140_20  【同从弟销南斋玩月忆山阴崔少府】王昌龄  
高卧南斋时，开帷月初吐。清辉淡水木，演漾在窗户。  
苒苒几盈虚，澄澄变今古。美人清江畔，是夜越吟苦。  
千里其如何，微风吹兰杜。  
  
卷140_21  【代扶风主人答】王昌龄  
杀气凝不流，风悲日彩寒。浮埃起四远，游子弥不欢。  
依然宿扶风，沽酒聊自宽。寸心亦未理，长铗谁能弹。  
主人就我饮，对我还慨叹。便泣数行泪，因歌行路难。  
十五役边地，三回讨楼兰。连年不解甲，积日无所餐。  
将军降匈奴，国使没桑干。去时三十万，独自还长安。  
不信沙场苦，君看刀箭瘢。乡亲悉零落，冢墓亦摧残。  
仰攀青松枝，恸绝伤心肝。禽兽悲不去，路傍谁忍看。  
幸逢休明代，寰宇静波澜。老马思伏枥，长鸣力已殚。  
少年与运会，何事发悲端。天子初封禅，贤良刷羽翰。  
三边悉如此，否泰亦须观。  
  
卷140_22  【酬鸿胪裴主簿雨后北楼见赠（一作高適诗）】王昌龄  
暮霞照新晴，归云犹相逐。有怀晨昏暇，想见登眺目。  
问礼侍彤襜，题诗访茅屋。高楼多古今，陈事满陵谷。  
地久微子封，台馀孝王筑。裴回顾霄汉，豁达俯川陆。  
远水对孤城，长天向乔木。公门何清静，列戟森已肃。  
不叹携手稀，常思著鞭速。终当拂羽翰，轻举随鸿鹄。  
  
卷140_23  【送任五之桂林】王昌龄  
楚客醉孤舟，越水将引棹。山为两乡别，月带千里貌。  
羁谴同缯纶，僻幽闻虎豹。桂林寒色在，苦节知所效。  
  
卷140_24  【山中别庞十】王昌龄  
幽娟松筱径，月出寒蝉鸣。散发卧其下，谁知孤隐情。  
吟时白云合，钓处玄潭清。琼树方杳霭，凤兮保其贞。  
  
卷140_25  【留别伊阙张少府郭大都尉】王昌龄  
迁客就一醉，主人空金罍。江湖青山底，欲去仍裴回。  
郭侯未相识，策马伊川来。把手相劝勉，不应老尘埃。  
孟阳逢山旧，仙馆留清才。日晚劝趣别，风长云逐开。  
幸随板舆远，负谴何忧哉。唯有仗忠信，音书报云雷。  
  
卷140_26  【送韦十二兵曹】王昌龄  
县职如长缨，终日检我身。平明趋郡府，不得展故人。  
故人念江湖，富贵如埃尘。迹在戎府掾，心游天台春。  
独立浦边鹤，白云长相亲。南风忽至吴，分散还入秦。  
寒夜天光白，海净月色真。对坐论岁暮，弦悲岂无因。  
平生驰驱分，非谓杯酒仁。出处两不合，忠贞何由伸。  
看君孤舟去，且欲歌垂纶。  
  
卷140_27  【东京府县诸公与綦毋潜李颀相送至白马寺宿】王昌龄  
鞍马上东门，裴回入孤舟。贤豪相追送，即棹千里流。  
赤岸落日在，空波微烟收。薄宦忘机括，醉来即淹留。  
月明见古寺，林外登高楼。南风开长廊，夏夜如凉秋。  
江月照吴县，西归梦中游。  
  
卷140_28  【送东林廉上人归庐山】王昌龄  
石溪流已乱，苔径人渐微。日暮东林下，山僧还独归。  
昔为庐峰意，况与远公违。道性深寂寞，世情多是非。  
会寻名山去，岂复望清辉。  
  
卷140_29  【留别武陵袁丞】王昌龄  
皇恩暂迁谪，待罪逢知己。从此武陵溪，孤舟二千里。  
桃花遗古岸，金涧流春水。谁识马将军，忠贞抱生死。  
  
卷140_30  【别刘谞】王昌龄  
天地寒更雨，苍茫楚城阴。一尊广陵酒，十载衡阳心。  
倚仗不可料，悲欢岂易寻。相逢成远别，后会何如今。  
身在江海上，云连京国深。行当务功业，策马何駸駸。  
  
卷140_31  【岳阳别李十七越宾】王昌龄  
相逢楚水寒，舟在洞庭驿。具陈江波事，不异沦弃迹。  
杉上秋雨声，悲切蒹葭夕。弹琴收馀响，来送千里客。  
平明孤帆心，岁晚济代策。时在身未充，潇湘不盈画。  
湖小洲渚联，澹淡烟景碧。鱼鳖自有性，龟龙无能易。  
谴黜同所安，风土任所适。闭门观玄化，携手遗损益。  
  
卷140_32  【留别岑参兄弟】王昌龄  
江城建业楼，山尽沧海头。副职守兹县，东南棹孤舟。  
长安故人宅，秣马经前秋。便以风雪暮，还为纵饮留。  
貂蝉七叶贵，鸿鹄万里游。何必念钟鼎，所在烹肥牛。  
为君啸一曲，且莫弹箜篌。徒见枯者艳，谁言直如钩。  
岑家双琼树，腾光难为俦。谁言青门悲，俯期吴山幽。  
日西石门峤，月吐金陵洲。追随探灵怪，岂不骄王侯。  
  
卷140_33  【送刘昚虚归取宏词解】王昌龄  
太清闻海鹤，游子引乡眄。声随羽仪远，势与归云便。  
青桂春再荣，白云暮来变。迁飞在礼仪，岂复泪如霰。  
  
卷140_34  【巴陵别刘处士】王昌龄  
刘生隐岳阳，心远洞庭水。偃帆入山郭，一宿楚云里。  
竹映秋馆深，月寒江风起。烟波桂阳接，日夕数千里。  
袅袅清夜猿，孤舟坐如此。湘中有来雁，雨雪候音旨。  
  
卷140_35  【宿裴氏山庄】王昌龄  
苍苍竹林暮，吾亦知所投。静坐山斋月，清溪闻远流。  
西峰下微雨，向晓白云收。遂解尘中组，终南春可游。  
  
卷140_36  【淇上酬薛据兼寄郭微（一作高適诗）】王昌龄  
自从别京华，我心乃萧索。十年守章句，万里空寥落。  
北上登蓟门，茫茫见沙漠。倚剑对风尘，慨然思卫霍。  
拂衣去燕赵，驱马怅不乐。天长沧洲路，日暮邯郸郭。  
酒肆或淹留，渔泽屡栖泊。独行备艰难，孰辞干鼎镬。  
皇情念淳古，时俗何浮薄。理道须任贤，安人在求瘼。  
故交负奇才，逸气包謇谔。隐轸经济策，纵横建安作。  
才望忽先鸣，风期无宿诺。飘飖劳州县，迢递限言谑。  
东驰眇贝丘，西顾弥虢略。淇水徒自深，浮云不堪托。  
吾谋适可用，天道岂辽廓。不然买山田，一身与耕凿。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十一

卷141_1  【咏史】王昌龄  
荷畚至洛阳，杖策游北门。天下尽兵甲，豺狼满中原。  
明夷方遘患，顾我徒崩奔。自惭菲薄才，误蒙国士恩。  
位重任亦重，时危志弥敦。西北未及终，东南不可吞。  
进则耻保躬，退乃为触藩。叹息嵩山老，而后知其尊。  
  
卷141_2  【杂兴】王昌龄  
握中铜匕首，粉锉楚山铁。义士频报雠，杀人不曾缺。  
可悲燕丹事，终被狼虎灭。一举无两全，荆轲遂为血。  
诚知匹夫勇，何取万人杰。无道吞诸侯，坐见九州裂。  
  
卷141_3  【秋兴】王昌龄  
日暮西北堂，凉风洗修木。著书在南窗，门馆常肃肃。  
苔草延古意，视听转幽独。或问余所营，刈黍就寒谷。  
  
卷141_4  【斋心】王昌龄  
女萝覆石壁，溪水幽濛胧。紫葛蔓黄花，娟娟寒露中。  
朝饮花上露，夜卧松下风。云英化为水，光采与我同。  
日月荡精魄，寥寥天宇空。  
  
卷141_5  【独游】王昌龄  
林卧情每闲，独游景常晏。时从灞陵下，垂钓往南涧。  
手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，知此罹忧患。  
放之清冷泉，因得省疏慢。永怀青岑客，回首白云间。  
神超物无违，岂系名与宦。  
  
卷141_6  【香积寺礼拜万回平等二圣僧塔】王昌龄  
真无御化来，借有乘化归。如彼双塔内，孰能知是非。  
愚也骇苍生，圣哉为帝师。当为时世出，不由天地资。  
万回主此方，平等性无违。今我一礼心，亿劫同不移。  
肃肃松柏下，诸天来有时。  
  
卷141_7  【就道士问周易参同契】王昌龄  
仙人骑白鹿，发短耳何长。时余采菖蒲，忽见嵩之阳。  
稽首求丹经，乃出怀中方。披读了不悟，归来问嵇康。  
嗟余无道骨，发我入太行。  
  
卷141_8  【诸官游招隐寺】王昌龄  
山馆人已空，青萝换风雨。自从永明世，月向龙宫吐。  
凿井长幽泉，白云今如古。应真坐松柏，锡杖挂窗户。  
口云七十馀，能救诸有苦。回指岩树花，如闻道场鼓。  
金色身坏灭，真如性无主。僚友同一心，清光遣谁取。  
  
卷141_9  【宴南亭】王昌龄  
寒江映村林，亭上纳鲜洁。楚客共闲饮，静坐金管阕。  
酣竟日入山，暝来云归穴。城楼空杳霭，猿鸟备清切。  
物状如丝纶，上心为予决。访君东溪事，早晚樵路绝。  
  
卷141_10  【何九于客舍集】王昌龄  
客有住桂阳，亦如巢林鸟。罍觞且终宴，功业会未了。  
山月空霁时，江明高楼晓。门前泊舟楫，行次入松筱。  
此意投赠君，沧波风袅袅。  
  
卷141_11  【洛阳尉刘晏与府掾诸公茶集天宫寺岸道上人房】王昌龄  
良友呼我宿，月明悬天宫。道安风尘外，洒扫青林中。  
削去府县理，豁然神机空。自从三湘还，始得今夕同。  
旧居太行北，远宦沧溟东。各有四方事，白云处处通。  
  
卷141_12  【观江淮名胜图】王昌龄  
刻意吟云山，尤知隐沦妙。远公何为者，再诣临海峤。  
而我高其风，披图得遗照。援毫无逃境，遂展千里眺。  
淡扫荆门烟，明标赤城烧。青葱林间岭，隐见淮海徼。  
但指香炉顶，无闻白猿啸。沙门既云灭，独往岂殊调。  
感对怀拂衣，胡宁事渔钓。安期始遗舄，千古谢荣耀。  
投迹庶可齐，沧浪有孤棹。  
  
卷141_13  【灞上闲居】王昌龄  
鸿都有归客，偃卧滋阳村。轩冕无枉顾，清川照我门。  
空林网夕阳，寒鸟赴荒园。廓落时得意，怀哉莫与言。  
庭前有孤鹤，欲啄常翩翻。为我衔素书，吊彼颜与原。  
二君既不朽，所以慰其魂。  
  
卷141_14  【风凉原上作】王昌龄  
阴岑宿云归，烟雾湿松柏。风凄日初晓，下岭望川泽。  
远山无晦明，秋水千里白。佳气盘未央，圣人在凝碧。  
关门阻天下，信是帝王宅。海内方晏然，庙堂有奇策。  
时贞守全运，罢去游说客。予忝兰台人，幽寻免贻责。  
  
卷141_15  【裴六书堂】王昌龄  
闲堂闭空阴，竹林但清响。窗下长啸客，区中无遗想。  
经纶精微言，兼济当独往。  
  
卷141_16  【江上闻笛】王昌龄  
横笛怨江月，扁舟何处寻。声长楚山外，曲绕胡关深。  
相去万馀里，遥传此夜心。寥寥浦溆寒，响尽惟幽林。  
不知谁家子，复奏邯郸音。水客皆拥棹，空霜遂盈襟。  
羸马望北走，迁人悲越吟。何当边草白，旌节陇城阴。  
  
卷141_17  【太湖秋夕】王昌龄  
水宿烟雨寒，洞庭霜落微。月明移舟去，夜静魂梦归。  
暗觉海风度，萧萧闻雁飞。  
  
卷141_18  【赵十四兄见访】王昌龄  
客来舒长簟，开閤延清风。但有无弦琴，共君尽尊中。  
晚来常读易，顷者欲还嵩。世事何须道，黄精且养蒙。  
嵇康殊寡识，张翰独知终。忽忆鲈鱼鲙，扁舟往江东。  
  
卷141_19  【过华阴】王昌龄  
云起太华山，云山互明灭。东峰始含景，了了见松雪。  
羁人感幽栖，窅映转奇绝。欣然忘所疲，永望吟不辍。  
信宿百馀里，出关玩新月。何意昨来心，遇物遂迁别。  
人生屡如此，何以肆愉悦。  
  
卷141_20  【九江口作】王昌龄  
漭漭江势阔，雨开浔阳秋。驿门是高岸，望尽黄芦洲。  
水与五溪合，心期万里游。明时无弃才，谪去随孤舟。  
鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。何当报君恩，却系单于头。  
  
卷141_21  【大梁途中作】王昌龄  
怏怏步长道，客行渺无端。郊原欲下雪，天地棱棱寒。  
当时每酣醉，不觉行路难。今日无酒钱，凄惶向谁叹。  
  
卷141_22  【途中作】王昌龄  
游人愁岁晏，早起遵王畿。坠叶吹未晓，疏林月微微。  
惊禽栖不定，寒兽相因依。叹此霜露下，复闻鸿雁飞。  
渺然江南意，惜与中途违。羁旅悲壮发，别离念征衣。  
永图岂劳止，明节期所归。宁厌楚山曲，无人长掩扉。  
  
卷141_23  【山行入泾州】王昌龄  
倦此山路长，停骖问宾御。林峦信回惑，白日落何处。  
徙倚望长风，滔滔引归虑。微雨随云收，濛濛傍山去。  
西临有边邑，北走尽亭戍。泾水横白烟，州城隐寒树。  
所嗟异风俗，已自少情趣。岂伊怀土多，触目忻所遇。  
  
卷141_24  【小敷谷龙潭祠作】王昌龄  
崖谷喷疾流，地中有雷集。百泉势相荡，巨石皆却立。  
跳波沸峥嵘，深处不可挹。昏为蛟龙怒，清见云雨入。  
灵怪崇偏祠，废兴自兹邑。沉淫顷多昧，檐宇遂不葺。  
吾闻被明典，盛德惟世及。生人载山川，血食报原隰。  
岂伊骇微险，将以循甿揖。□飞振吕梁，忠信亦我习。  
波流浸已广，悔吝在所汲。溪水有清源，褰裳靡沾湿。  
  
卷141_25  【段宥厅孤桐】王昌龄  
凤凰所宿处，月映孤桐寒。槁叶零落尽，空柯苍翠残。  
虚心谁能见，直影非无端。响发调尚苦，清商劳一弹。  
  
卷141_26  【琴】王昌龄  
孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。仿佛弦指外，遂见初古人。  
意远风雪苦，时来江山春。高宴未终曲，谁能辨经纶。  
  
卷141_27  【初日】王昌龄  
初日净金闺，先照床前暖。斜光入罗幕，稍稍亲丝管。  
云发不能梳，杨花更吹满。  
  
卷141_28  【失题】王昌龄  
奸雄乃得志，遂使群心摇。赤风荡中原，烈火无遗巢。  
一人计不用，万里空萧条。  
  
卷141_29  【赠宇文中丞（本畅当诗）】王昌龄  
仆本濩落人，辱当州郡使。量力颇及早，谢归今即已。  
萧萧若凌虚，衿带顷消靡。车服卒然来，涔阳作游子。  
郁郁寡开颜，默默独行李。忽逢平生友，一笑方在此。  
秋清宁风日，楚思浩云水。为语弋林者，冥冥鸿远矣。  
  
卷141_30  【箜篌引】王昌龄  
卢谿郡南夜泊舟，夜闻两岸羌戎讴，其时月黑猿啾啾。  
微雨沾衣令人愁，有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。  
弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头，将军铁骢汗血流。  
深入匈奴战未休，黄旗一点兵马收，乱杀胡人积如丘。  
疮病驱来配边州，仍披漠北羔羊裘，颜色饥枯掩面羞。  
眼眶泪滴深两眸，思还本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。  
或有强壮能咿嚘，意说被他边将雠，五世属藩汉主留。  
碧毛毡帐河曲游，橐驼五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。  
为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投，家藏铁券特承优。  
黄金千斤不称求，九族分离作楚囚，深溪寂寞弦苦幽。  
草木悲感声飕飗，仆本东山为国忧，明光殿前论九畴。  
簏读兵书尽冥搜，为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。  
紫宸诏发远怀柔，摇笔飞霜如夺钩，鬼神不得知其由。  
怜爱苍生比蚍蜉，朔河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。  
便令海内休戈矛，何用班超定远侯，史臣书之得已不。  
  
卷141_31  【乌栖曲】王昌龄  
白马逐朱车，黄昏入狭邪。柳树乌争宿，  
争枝未得飞上屋。东房少妇婿从军，每听乌啼知夜分。  
  
卷141_32  【城傍曲】王昌龄  
秋风鸣桑条，草白狐兔骄。邯郸饮来酒未消，  
城北原平掣皂雕。射杀空营两腾虎，回身却月佩弓弰。  
  
卷141_33  【行路难】王昌龄  
双丝作绠系银瓶，百尺寒泉辘轳上。悬丝一绝不可望，  
似妾倾心在君掌。生意气好迁捐，只重狂花不重贤。  
宴罢调筝奏离鹤，回娇转盼泣君前。君不见，眼前事，  
岂保须臾心勿异。西山日下雨足稀，侧有浮云无所寄。  
但愿莫忘前者言，锉骨黄尘亦无愧。行路难，劝君酒，  
莫辞烦，美酒千钟犹可尽，心中片愧何可论。  
一闻汉主思故剑，使妾长嗟万古魂。  
  
卷141_34  【奉赠张荆州】王昌龄  
祝融之峰紫云衔，翠如何其雪崭岩。邑西有路缘石壁，  
我欲从之卧穹嵌。鱼有心兮脱网罟，江无人兮鸣枫杉。  
王君飞舄仍未去，苏耽宅中意遥缄。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十二

卷142_1  【驾出长安（一作宋之问诗）】王昌龄  
圣德超千古，皇风扇九围。天回万象出，驾动六龙飞。  
淑气来黄道，祥云覆紫微。太平多扈从，文物有光辉。  
  
卷142_2  【驾幸河东】王昌龄  
晋水千庐合，汾桥万国从。开唐天业盛，入沛圣恩浓。  
下辇回三象，题碑任六龙。睿明悬日月，千岁此时逢。  
  
卷142_3  【胡笳曲】王昌龄  
城南虏已合，一夜几重围。自有金笳引，能沾出塞衣。  
听临关月苦，清入海风微。三奏高楼晓，胡人掩涕归。  
  
卷142_4  【潞府客亭寄崔凤童】王昌龄  
萧条郡城闭，旅馆空寒烟。秋月对愁客，山钟摇暮天。  
新知偶相访，斗酒情依然。一宿阻长会，清风徒满川。  
  
卷142_5  【和振上人秋夜怀士会】王昌龄  
白露伤草木，山风吹夜寒。遥林梦亲友，高兴发云端。  
郭外秋声急，城边月色残。瑶琴多远思，更为客中弹。  
  
卷142_6  【送李擢游江东】王昌龄  
清洛日夜涨，微风引孤舟。离肠便千里，远梦生江楼。  
楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南具今古，归望山云秋。  
  
卷142_7  【沙苑南渡头】王昌龄  
秋雾连云白，归心浦溆悬。津人空守缆，村馆复临川。  
篷隔苍茫雨，波连演漾田。孤舟未得济，入梦在何年。  
  
卷142_8  【客广陵】王昌龄  
楼头广陵近，九月在南徐。秋色明海县，寒烟生里闾。  
夜帆归楚客，昨日度江书。为问易名叟，垂纶不见鱼。  
  
卷142_9  【静法师东斋】王昌龄  
筑室在人境，遂得真隐情。春尽草木变，雨来池馆清。  
琴书全雅道，视听已无生。闭户脱三界，白云自虚盈。  
  
卷142_10  【素上人影塔】王昌龄  
物化同枯木，希夷明月珠。本来生灭尽，何者是虚无。  
一坐看如故，千龄独向隅。至人非别有，方外不应殊。  
  
卷142_11  【遇薛明府谒聪上人】王昌龄  
欣逢柏梁故，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。  
阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。  
  
卷142_12  【谒焦炼师】王昌龄  
中峰青苔壁，一点云生时。岂意石堂里，得逢焦炼师。  
炉香净琴案，松影闲瑶墀。拜受长年药，翩翻西海期。  
  
卷142_13  【宿京江口期刘昚虚不至】王昌龄  
霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。  
故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上尊。  
  
卷142_14  【寒食即事】王昌龄  
晋阳寒食地，风俗旧来传。雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。  
泣多流水涨，歌发舞云旋。西见之推庙，空为人所怜。  
  
卷142_15  【九日登高】王昌龄  
青山远近带皇州，霁景重阳上北楼。雨歇亭皋仙菊润，  
霜飞天苑御梨秋。茱萸插鬓花宜寿，翡翠横钗舞作愁。  
谩说陶潜篱下醉，何曾得见此风流。  
  
卷142_16  【万岁楼】王昌龄  
江上巍巍万岁楼，不知经历几千秋。年年喜见山长在，  
日日悲看水独流。猿狖何曾离暮岭，鸬鹚空自泛寒洲。  
谁堪登望云烟里，向晚茫茫发旅愁。  
  
卷142_17  【夏月花萼楼酺宴应制】王昌龄  
土德三元正，尧心万国同。汾阴备冬礼，长乐应和风。  
赐庆垂天泽，流欢旧渚宫。楼台生海上，箫鼓出天中。  
雾晓筵初接，宵长曲未终。雨随青幕合，月照舞罗空。  
玉陛分朝列，文章发圣聪。愚臣忝书赋，歌咏颂丝桐。  
  
卷142_18  【送欧阳会稽之任】王昌龄  
怀禄贵心赏，东流山水长。官移会稽郡，地迩上虞乡。  
缓带屏纷杂，渔舟临讼堂。逶迤回溪趣，猿啸飞鸟行。  
万室霁朝雨，千峰迎夕阳。辉辉远洲映，暧暧澄湖光。  
白发有高士，青春期上皇。应须枉车歇，为我访荷裳。  
  
卷142_19  【同王维集青龙寺昙壁上人兄院五韵】王昌龄  
本来清净所，竹树引幽阴。檐外含山翠，人间出世心。  
圆通无有象，圣境不能侵。真是吾兄法，何妨友弟深。  
天香自然会，灵异识钟音。  
  
卷142_20  【东溪玩月（一作王维诗）】王昌龄  
月从断山口，遥吐柴门端。万木分空霁，流阴中夜攒。  
光连虚象白，气与风露寒。谷静秋泉响，岩深青霭残。  
澄清入幽梦，破影抱空峦。恍惚琴窗里，松溪晓思难。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十三

卷143_1  【朝来曲】王昌龄  
月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。  
  
卷143_2  【从军行】王昌龄  
大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。  
  
卷143_3  【答武陵田太守】王昌龄  
仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。  
  
卷143_4  【题灞池二首】王昌龄  
腰镰欲何之，东园刈秋韭。世事不复论，悲歌和樵叟。  
开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。  
  
卷143_5  【题僧房】王昌龄  
棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。  
  
卷143_6  【击磬老人】王昌龄  
双峰褐衣久，一磬白眉长。谁识野人意，徒看春草芳。  
  
卷143_7  【送胡大】王昌龄  
荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。  
  
卷143_8  【送郭司仓】王昌龄  
映门淮水绿，留骑主人心。明月随良掾，春潮夜夜深。  
  
卷143_9  【送李十五】王昌龄  
怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。  
  
卷143_10  【送张四】王昌龄  
枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。  
  
卷143_11  【武陵田太守席送司马卢谿】王昌龄  
诸侯分楚郡，饮饯五谿春。山水清晖远，俱怜一逐臣。  
  
卷143_12  【送谭八之桂林】王昌龄  
客心仍在楚，江馆复临湘。别意猿鸟外，天寒桂水长。  
  
卷143_13  【送刘十五之郡】王昌龄  
平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。  
  
卷143_14  【从军行七首】王昌龄  
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。  
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。  
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。  
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。  
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。  
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。  
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。  
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。  
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。  
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。  
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。  
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。  
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。  
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。  
  
卷143_15  【出塞二首】王昌龄  
秦时明月汉时关，万里长征人未还。  
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。  
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。  
城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。  
  
卷143_16  【采莲曲二首】王昌龄  
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。  
来时浦口花迎入，采罢江头月送归。  
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。  
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。  
  
卷143_17  【殿前曲二首】王昌龄  
贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。  
仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。  
胡部笙歌西殿头，梨园弟子和凉州。  
新声一段高楼月，圣主千秋乐未休。  
  
卷143_18  【春宫曲（唐人绝句作殿前曲）】王昌龄  
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。  
平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。  
  
卷143_19  【西宫春怨】王昌龄  
西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。  
斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。  
  
卷143_20  【西宫秋怨】王昌龄  
芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。  
谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。  
  
卷143_21  【长信秋词五首】王昌龄  
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。  
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。  
高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。  
银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。  
奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。  
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。  
真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。  
火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。  
长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。  
白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。  
  
卷143_22  【青楼曲二首】王昌龄  
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。  
楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。  
驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。  
金章紫绶千馀骑，夫婿朝回初拜侯。  
  
卷143_23  【青楼怨】王昌龄  
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。  
肠断关山不解说，依依残月下帘钩。  
  
卷143_24  【浣纱女】王昌龄  
钱塘江畔是谁家，江上女儿全胜花。  
吴王在时不得出，今日公然来浣纱。  
  
卷143_25  【闺怨】王昌龄  
闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。  
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。  
  
卷143_26  【甘泉歌】王昌龄  
乘舆执玉已登坛，细草沾衣春殿寒。  
昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。  
  
卷143_27  【萧驸马宅花烛】王昌龄  
青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。  
可怜今夜千门里，银汉星回一道通。  
  
卷143_28  【观猎】王昌龄  
角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。  
少年猎得平原兔，马后横捎意气归。  
  
卷143_29  【寄穆侍御出幽州】王昌龄  
一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。  
莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。  
  
卷143_30  【寄陶副使】王昌龄  
闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。  
春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。  
  
卷143_31  【至南陵答皇甫岳】王昌龄  
与君同病复漂沦，昨夜宣城别故人。  
明主恩深非岁久，长江还共五溪滨。  
  
卷143_32  【西江寄越弟】王昌龄  
南浦逢君岭外还，沅溪更远洞庭山。  
尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。  
  
卷143_33  【李四仓曹宅夜饮】王昌龄  
霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。  
欲问吴江别来意，青山明月梦中看。  
  
卷143_34  【宴春源】王昌龄  
源向春城花几重，江明深翠引诸峰。  
与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。  
  
卷143_35  【龙标野宴】王昌龄  
沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。  
莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。  
  
卷143_36  【听流人水调子】王昌龄  
孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。  
岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。  
  
卷143_37  【梁苑】王昌龄  
梁园秋竹古时烟，城外风悲欲暮天。  
万乘旌旗何处在，平台宾客有谁怜。  
  
卷143_38  【武陵龙兴观黄道士房问易因题】王昌龄  
斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。  
仙老言馀鹤飞去，玉清坛上雨濛濛。  
  
卷143_39  【送魏二】王昌龄  
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。  
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。  
  
卷143_40  【别李浦之京】王昌龄  
故园今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。  
小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。  
  
卷143_41  【送狄宗亨】王昌龄  
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。  
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。  
  
卷143_42  【送薛大赴安陆】王昌龄  
津头云雨暗湘山，迁客离忧楚地颜。  
遥送扁舟安陆郡，天边何处穆陵关。  
  
卷143_43  【芙蓉楼送辛渐二首】王昌龄  
寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。  
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。  
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。  
高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。  
  
卷143_44  【重别李评事】王昌龄  
莫道秋江离别难，舟船明日是长安。  
吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。  
  
卷143_45  【别陶副使归南海】王昌龄  
南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。  
宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。  
  
卷143_46  【送人归江夏】王昌龄  
寒江绿水楚云深，莫道离忧迁远心。  
晓夕双帆归鄂渚，愁将孤月梦中寻。  
  
卷143_47  【送李五】王昌龄  
玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。  
扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。  
  
卷143_48  【送十五舅】王昌龄  
深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。  
夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。  
  
卷143_49  【留别郭八】王昌龄  
长亭驻马未能前，井邑苍茫含暮烟。  
醉别何须更惆怅，回头不语但垂鞭。  
  
卷143_50  【送窦七】王昌龄  
清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。  
鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。  
  
卷143_51  【巴陵送李十二】王昌龄  
摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。  
山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。  
  
卷143_52  【送裴图南】王昌龄  
黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。  
漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。  
  
卷143_53  【留别司马太守】王昌龄  
辰阳太守念王孙，远谪沅溪何可论。  
黄鹤青云当一举，明珠吐著报君恩。  
  
卷143_54  【卢溪主人】王昌龄  
武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。  
行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。  
  
卷143_55  【送程六】王昌龄  
冬夜伤离在五溪，青鱼雪落鲙橙齑。  
武冈前路看斜月，片片舟中云向西。  
  
卷143_56  【送朱越】王昌龄  
远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。  
蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。  
  
卷143_57  【别辛渐】王昌龄  
别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。  
酒酣不识关西道，却望春江云尚残。  
  
卷143_58  【送柴侍御】王昌龄  
流水通波接武冈，送君不觉有离伤。  
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。  
  
卷143_59  【送万大归长沙】王昌龄  
桂阳秋水长沙县，楚竹离声为君变。  
青山隐隐孤舟微，白鹤双飞忽相见。  
  
卷143_60  【送吴十九往沅陵】王昌龄  
沅江流水到辰阳，溪口逢君驿路长。  
远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。  
  
卷143_61  【别皇甫五】王昌龄  
溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。  
明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。  
  
卷143_62  【送崔参军往龙溪】王昌龄  
龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。  
谴谪离心是丈夫，鸿恩共待春江涨。  
  
卷143_63  【送郑判官】王昌龄  
东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。  
英僚携出新丰酒，半道遥看骢马归。  
  
卷143_64  【送姚司法归吴】王昌龄  
吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。  
但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。  
  
卷143_65  【送高三之桂林】王昌龄  
留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。  
岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。  
  
卷143_66  【旅望（一作出塞行）】王昌龄  
白花原头望京师，黄河水流无尽时。  
穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。  
  
卷143_67  【题朱炼师山房】王昌龄  
叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。  
百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。  
  
卷143_68  【武陵开元观黄炼师院三首】王昌龄  
松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。  
欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。  
先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。  
闻道秦时避地人，至今不与人通问。  
山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。  
暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。  
  
卷143_69  【河上老人歌（一作河上歌）】王昌龄  
河上老人坐古槎，合丹只用青莲花。  
至今八十如四十，口道沧溟是我家。  
  
卷143_70  【春怨】王昌龄  
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。  
寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。  
  
卷143_71  【句】王昌龄  
朝荐抱良策，独倚江城楼。（《述情》，《诗式》）主  
昨从金陵邑，远谪沅溪滨。（《沅志》）知  
娟魄已三孕。（以下《海录碎事》）。  
驾幸温泉日，严霜子月初。  
长亭酒未醒，千里风动地。（以下《河岳英灵集》）主  
苍荻寒沧江，石头岸边饮。  
天仗森森练雪凝，身骑铁骢自臂鹰。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十四

卷144_1  【送陆擢】常建  
圣代多才俊，陆生何考槃。南山高松树，不合空摧残。  
九月湖上别，北风秋雨寒。殷勤叹孤凤，早食金琅玕。  
  
卷144_2  【送李十一尉临溪】常建  
泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。  
以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。  
  
卷144_3  【江上琴兴】常建  
江上调玉琴，一弦清一心。泠泠七弦遍，万木澄幽阴。  
能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。  
  
卷144_4  【湖中晚霁】常建  
湖广舟自轻，江天欲澄霁。是时清楚望，气色犹霾曀。  
踟蹰金霞白，波上日初丽。烟虹落镜中，树木生天际。  
杳杳涯欲辨，蒙蒙云复闭。言乘星汉明，又睹寰瀛势。  
微兴从此惬，悠然不知岁。试歌沧浪清，遂觉乾坤细。  
岂念客衣薄，将期永投袂。迟回渔父间，一雁声嘹唳。  
  
卷144_5  【宿王昌龄隐居】常建  
清溪深不测，隐处唯孤云。松际露微月，清光犹为君。  
茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。  
  
卷144_6  【送楚十少府】常建  
微风吹霜气，寒影明前除。落日未能别，萧萧林木虚。  
愁烟闭千里，仙尉其何如。因送别鹤操，赠之双鲤鱼。  
鲤鱼在金盘，别鹤哀有馀。心事则如此，请君开素书。  
  
卷144_7  【张山人弹琴】常建  
君去芳草绿，西峰弹玉琴。岂惟丘中赏，兼得清烦襟。  
朝从山口还，出岭闻清音。了然云霞气，照见天地心。  
玄鹤下澄空，翩翩舞松林。改弦扣商声，又听飞龙吟。  
稍觉此身妄，渐知仙事深。其将炼金鼎，永矣投吾簪。  
  
卷144_8  【白湖寺后溪宿云门】常建  
落日山水清，乱流鸣淙淙。旧蒲雨抽节，新花水对窗。  
溪中日已没，归鸟多为双。杉松引直路，出谷临前湖。  
洲渚晚色静，又观花与蒲。入溪复登岭，草浅寒流速。  
圆月明高峰，春山因独宿。松阴澄初夜，曙色分远目。  
日出城南隅，青青媚川陆。乱花覆东郭，碧气销长林。  
四郊一清影，千里归寸心。前瞻王程促，却恋云门深。  
毕景有馀兴，到家弹玉琴。  
  
卷144_9  【闲斋卧病行药至山馆稍次湖亭二首】常建  
旬时结阴霖，帘外初白日。沐清病容，心魂畏虚室。  
闲梅照前户，明镜悲旧质。同袍四五人，何不来问疾。  
行药至石壁，东风变萌芽。门外绿，小隐湖中花。  
时物堪独往，春帆宜别家。辞君向沧海，烂熳从天涯。  
  
卷144_10  【塞上曲】常建  
翩翩云中使，来问太原卒。百战苦不归，刀头怨明月。  
塞云随阵落，寒日傍城没。城下有寡妻，哀哀哭枯骨。  
  
卷144_11  【仙谷遇毛女意知是秦宫人】常建  
溪口水石浅，泠泠明药丛。入溪双峰峻，松栝疏幽风。  
垂岭枝袅袅，翳泉花濛濛。夤缘斋人目，路尽心弥通。  
盘石横阳崖，前流殊未穷。回潭清云影，瀰漫长天空。  
水边一神女，千岁为玉童。羽毛经汉代，珠翠逃秦宫。  
目觌神已寓，鹤飞言未终。祈君青云秘，愿谒黄仙翁。  
尝以耕玉田，龙鸣西顶中。金梯与天接，几日来相逢。  
  
卷144_12  【梦太白西峰】常建  
梦寐升九崖，杳霭逢元君。遗我太白峰，寥寥辞垢氛。  
结宇在星汉，宴林闭氤氲。檐楹覆馀翠，巾舄生片云。  
时往溪水间，孤亭昼仍曛。松峰引天影，石濑清霞文。  
恬目缓舟趣，霁心投鸟群。春风又摇棹，潭岛花纷纷。  
  
卷144_13  【鄂渚招王昌龄张偾】常建  
刈芦旷野中，沙土飞黄云。天晦无精光，茫茫悲远君。  
楚山隔湘水，湖畔落日曛。春雁又北飞，音书固难闻。  
谪居未为叹，谗枉何由分。午日逐蛟龙，宜为吊冤文。  
翻覆古共然，名宦安足云。贫士任枯槁，捕鱼清江濆。  
有时荷锄犁，旷野自耕耘。不然春山隐，溪涧花氤氲。  
山鹿自有场，贤达亦顾群。二贤归去来，世上徒纷纷。  
  
卷144_14  【春词二首（乐府诗题作陌上桑）】常建  
菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂。日高红妆卧，倚对春光迟。  
宁知傍淇水，騕褭黄金羁。  
翳翳陌上桑，南枝交北堂。美人金梯出，素手自提筐。  
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。  
  
卷144_15  【晦日马镫曲稍次中流作】常建  
夜寒宿芦苇，晓色明西林。初日在川上，便澄游子心。  
秦天无纤翳，郊野浮春阴。波静随钓鱼，舟小绿水深。  
出浦见千里，旷然谐远寻。扣船应渔父，因唱沧浪吟。  
  
卷144_16  【古意】常建  
牧马古道傍，道傍多古墓。萧条愁杀人，蝉鸣白杨树。  
回头望京邑，合沓生尘雾。富贵安可常，归来保贞素。  
  
卷144_17  【宿五度溪仙人得道处】常建  
五度溪上花，生根依两崖。二月寻片云，愿宿秦人家。  
上见悬崖崩，下见白水湍。仙人弹棋处，石上青萝盘。  
无处求玉童，翳翳唯林峦。前溪遇新月，聊取玉琴弹。  
  
卷144_18  【西山】常建  
一身为轻舟，落日西山际。常随去帆影，远接长天势。  
物象归馀清，林峦分夕丽。亭亭碧流暗，日入孤霞继。  
渚日远阴映，湖云尚明霁。林昏楚色来，岸远荆门闭。  
至夜转清迥，萧萧北风厉。沙边雁鹭泊，宿处蒹葭蔽。  
圆月逗前浦，孤琴又摇曳。泠然夜遂深，白露沾人袂。  
  
卷144_19  【春词】常建  
阶下草犹短，墙头梨花白。织女高楼上，停梭顾行客。  
问君在何所，青鸟舒锦翮。  
  
卷144_20  【赠三侍御】常建  
高山临大泽，正月芦花干。阳色薰两崖，不改青松寒。  
士贤守孤贞，古来皆共难。明君错甚才，台上飞三鸾。  
操与霜雪明，量与江海宽。束身视天涯，安能穷波澜。  
孤鹤在枳棘，一枝非所安。逸翮望绝霄，见欲凌云端。  
层台何其高，山石流洪湍。固知非天池，鸣跃同所欢。  
谁念独枯槁，四十长江干。责躬贵知己，效拙从一官。  
折翮悲高风，苦饥候朝餐。湖月映大海，天空何漫漫。  
托身未知所，谋道庶不刊。吟彼乔木诗，一夕常三叹。  
  
卷144_21  【第三峰】常建  
西山第三顶，茅宇依双松。杳杳欲至天，云梯升几重。  
莹魄澄玉虚，以求鸾鹤踪。逶迤非天人，执节乘赤龙。  
旁映白日光，缥缈轻霞容。孤辉上烟雾，馀影明心胸。  
愿与黄麒麟，欲飞而莫从。因寂清万象，轻云自中峰。  
山暝学栖鸟，月来随暗蛩。寻空静馀响，袅袅云溪钟。  
  
卷144_22  【古兴】常建  
汉上逢老翁，江口为僵尸。白发沾黄泥，遗骸集乌鸱。  
机巧自此忘，精魄今何之。风吹钓竿折，鱼跃安能施。  
白水明汀洲，菰蒲冒深陂。唯留扁舟影，系在长江湄。  
突兀枯松枝，悠扬女萝丝。托身难凭依，生死焉相知。  
遍观今时人，举世皆尔为。将军死重围，汉卒犹争驰。  
百马同一衔，万轮同一规。名与身孰亲，君子宜固思。  
  
卷144_23  【高楼夜弹筝】常建  
高楼百馀尺，直上江水平。明月照人苦，开帘弹玉筝。  
山高猿狖急，天静鸿雁鸣。曲度犹未终，东峰霞半生。  
  
卷144_24  【客有自燕而归哀其老而赠之】常建  
羸马朝自燕，一身为二连。忆亲拜孤冢，移葬双陵前。  
幽愿从此毕，剑心因获全。孟冬寒气盛，抚辔告言旋。  
碣石海北门，馀寇惟朝鲜。离离一寒骑，袅袅驰白天。  
生别皆自取，况为士卒先。寸心渔阳兴，落日旌竿悬。  
  
卷144_25  【白龙窟泛舟寄天台学道者】常建  
夕映翠山深，馀晖在龙窟。扁舟沧浪意，澹澹花影没。  
西浮入天色，南望对云阙。因忆莓苔峰，初阳濯玄发。  
泉萝两幽映，松鹤间清越。碧海莹子神，玉膏泽人骨。  
忽然为枯木，微兴遂如兀。应寂中有天，明心外无物。  
环回从所泛，夜静犹不歇。澹然意无限，身与波上月。  
  
卷144_26  【张天师草堂】常建  
灵溪宴清宇，傍倚枯松根。花药绕方丈，瀑泉飞至门。  
四气闭炎热，两崖改明昏。夜深月暂皎，亭午朝始暾。  
信是天人居，幽幽寂无喧。万壑应鸣磬，诸峰接一魂。  
遂登仙子谷，因醉田生樽。时节开玉书，窅映飞天言。  
心化便无影，目精焉累烦。忽而与霄汉，寥落空南轩。  
  
卷144_27  【古意三首】常建  
二妃方访舜，万里南方悬。远道隔江汉，孤舟无岁年。  
不知苍梧处，气尽呼青天。愁泪变楚竹，蛾眉丧湘川。  
后人立为庙，累世称其贤。过客设祠祭，狐狸来坐边。  
怀古未忍还，猿吟彻空山。  
明月照高阁，彩女褰罗幕。歌舞临碧云，箫声沸珠箔。  
青鸾临南海，天上双白鹤。万里齐翼飞，意求君门乐。  
玉霄九重闭，金锁夜不开。两翅自无力，愁鸣云外来。  
态深入空贵，世屈无良媒。俯仰顾中禁，东飞白玉台。  
楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢迢江汉间。  
驻舟春溪里，皆愿拜灵颜。寤寐见神女，金沙鸣珮环。  
闲艳绝世姿，令人气力微。含笑竟不语，化作朝云飞。  
  
卷144_28  【渔浦】常建  
春至百草绿，陂泽闻鶬鹒。别家投钓翁，今世沧浪情。  
沤纻为缊袍，折麻为长缨。荣誉失本真，怪人浮此生。  
碧水月自阔，安流净而平。扁舟与天际，独往谁能名。  
  
卷144_29  【空灵山应田叟】常建  
湖南无村落，山舍多黄茆。淳朴如太古，其人居鸟巢。  
牧童唱巴歌，野老亦献嘲。泊舟问溪口，言语皆哑咬。  
土俗不尚农，岂暇论肥硗。莫徭射禽兽，浮客烹鱼鲛。  
余亦罘罝人，获麋今尚苞。敬君中国来，愿以充其庖。  
日入闻虎斗，空山满咆哮。怀人虽共安，异域终难交。  
白水可洗心，采薇可为肴。曳策背落日，江风鸣梢梢。  
  
卷144_30  【太公哀晚遇】常建  
日出渭流白，文王畋猎时。钓翁在芦苇，川泽无熊罴。  
诏书起遗贤，匹马令致辞。因称江海人，臣老筋力衰。  
迟迟诣天车，快快悟灵龟。兵马更不猎，君臣皆共怡。  
同车至咸阳，心影无磷缁。四牡玉墀下，一言为帝师。  
王侯拥朱门，轩盖曜长逵。来荣华人，遭遇谁知之。  
落日悬桑榆，光景有顿亏。倏忽天地人，虽贵将何为。  
  
卷144_31  【昭君墓】常建  
汉宫岂不死，异域伤独没。万里驮黄金，蛾眉为枯骨。  
回车夜出塞，立马皆不发。共恨丹青人，坟上哭明月。  
  
卷144_32  【吊王将军墓】常建  
嫖姚北伐时，深入强千里。战馀落日黄，军败鼓声死。  
尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。  
  
卷144_33  【古意】常建  
井底玉冰洞地明，琥珀辘轳青丝索。仙人骑凤披彩霞，  
挽上银瓶照天阁。黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。  
一时渡海望不见，晓上青楼十二重。  
  
卷144_34  【古兴】常建  
辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。深闺女儿莫愁年，  
玉指泠泠怨金碧。石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。  
青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。  
  
卷144_35  【张公子行（一作古意）】常建  
日出乘钓舟，袅袅持钓竿。涉淇傍荷花，骢马闲金鞍。  
侠客白云中，腰间悬辘轳。出门事嫖姚，为君西击胡。  
胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。百尺旌竿沉黑云，  
边笳落日不堪闻。  
  
卷144_36  【题破山寺后禅院】常建  
清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。  
山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但馀钟磬音。  
  
卷144_37  【送李大都护】常建  
单于虽不战，都护事边深。君执幕中秘，能为高士心。  
海头近初月，碛里多愁阴。西望郭犹子，将分泪满襟。  
  
卷144_38  【潭州留别】常建  
贤达不相识，偶然交已深。宿帆谒郡佐，怅别依禅林。  
湘水流入海，楚云千里心。望君杉松夜，山月清猿吟。  
  
卷144_39  【听琴秋夜赠寇尊师】常建  
琴当秋夜听，况是洞中人。一指指应法，一声声爽神。  
寒虫临砌急，清吹袅灯频。何必钟期耳，高闲自可亲。  
  
卷144_40  【泊舟盱眙】常建  
泊舟淮水次，霜降夕流清。夜久潮侵岸，天寒月近城。  
平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。  
  
卷144_41  【江行】常建  
平湖四无际，此夜泛孤舟。明月异方意，吴歌令客愁。  
乡园碧云外，兄弟渌江头。万里无归信，伤心看斗牛。  
  
卷144_42  【燕居】常建  
青苔常满路，流水复入林。远与市朝隔，日闻鸡犬深。  
寥寥丘中想，渺渺湖上心。啸傲转无欲，不知成陆沉。  
  
卷144_43  【送宇文六】常建  
花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。  
即今江北还如此，愁杀江南离别情。  
  
卷144_44  【落第长安】常建  
家园好在尚留秦，耻作明时失路人。  
恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。  
  
卷144_45  【塞下】常建  
铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。  
左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。  
  
卷144_46  【题法院】常建  
胜景门闲对远山，竹深松老半含烟。  
皓月殿中三度磬，水晶宫里一僧禅。  
  
卷144_47  【岭猿】常建  
杳杳袅袅清且切，鹧鸪飞处又斜阳。  
相思岭上相思泪，不到三声合断肠。  
  
卷144_48  【三日寻李九庄】常建  
雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。  
故人家在桃花岸，直到门前溪水流。  
  
卷144_49  【塞下曲四首】常建  
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。  
天涯静处无征战，兵气销为日月光。  
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。  
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。  
龙斗雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。  
黄河直北千馀里，冤气苍茫成黑云。  
因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。  
汉家此去三千里，青冢常无草木烟。  
  
卷144_50  【戏题湖上】常建  
湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。  
竹竿袅袅波无际，不知何者吞吾钩。  
  
卷144_51  【吴故宫】常建  
越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。  
岂知一日终非主，犹自如今有怨声。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十五

卷145_1  【从军行】杜頠  
秋草马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城候，正值胡兵袭。  
军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。  
四起愁边声，南辕时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。  
万里云沙涨，平川冰霰溢。夜闻汉使归，独向刀环泣。  
  
卷145_2  【故绛行】杜頠  
君不见铜鞮观，数里城池已芜漫。君不见h6祁宫，  
几重台榭亦微濛。介马兵车全盛时，歌童舞女妖艳姿。  
一代繁华皆共绝，九原唯望冢累累。  
  
卷145_3  【少年行三首】李嶷  
十八羽林郎，戎衣侍汉王。臂鹰金殿侧，挟弹玉舆傍。  
驰道春风起，陪游出建章。  
侍猎长杨下，承恩更射飞。尘生马影灭，箭落雁行稀。  
薄暮随天仗，联翩入琐闱。  
玉剑膝边横，金杯马上倾。朝游茂陵道，夜宿凤凰城。  
豪吏多猜忌，无劳问姓名。  
  
卷145_4  【淮南秋夜呈周侃（一作呈同僚）】李嶷  
天净河汉高，夜闲砧杵发。清秋忽如此，离恨应难歇。  
风乱池上萍，露光竹间月。与君共游处，勿作他乡别。  
  
卷145_5  【林园秋夜作】李嶷  
林卧避残暑，白云长在天。赏心既如此，对酒非徒然。  
月色遍秋露，竹声兼夜泉。凉风怀袖里，兹意与谁传。  
  
卷145_6  【读前汉外戚传】李嶷  
人录尚书事，家临御路傍。凿池通渭水，避暑借明光。  
印绶妻封邑，轩车子拜郎。宠因宫掖里，势极必先亡。  
  
卷145_7  【春怨】崔亘  
夜尽梦初惊，纱窗早雾明。晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。  
妾有今朝恨，君无旧日情。愁来理弦管，皆是断肠声。  
  
卷145_8  【古歌二首】蒋维翰  
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。  
美人闭红烛，独坐裁新锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。  
  
卷145_9  【春夜裁缝】蒋维翰  
珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。  
  
卷145_10  【春女怨】蒋维翰  
白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。  
儿家门户寻常闭，春色因何入得来。  
  
卷145_11  【怨歌】蒋维翰  
百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。  
皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。  
  
卷145_12  【小山歌】万楚  
人说淮南有小山，淮王昔日此登仙。城中鸡犬皆飞去，  
山上坛场今宛然。世人贵身不贵寿，共笑华阳洞天口。  
不知金石变长年，谩在人间恋携手。君能举帆至淮南，  
家住盱眙余先谙。桐柏乱流平入海，茱萸一曲沸成潭。  
忆记来时魂悄悄，想见仙山众峰小。今日长歌思不堪，  
君行为报三青鸟。  
  
卷145_13  【题江潮庄壁】万楚  
田家喜秋熟，岁晏林叶稀。禾黍积场圃，楂梨垂户扉。  
野闲犬时吠，日暮牛自归。时复落花酒，茅斋堪解衣。  
  
卷145_14  【咏帘】万楚  
玳瑁昔称华，玲珑薄绛纱。钩衔门势曲，节乱水纹斜。  
日弄长飞鸟，风摇不卷花。自当分内外，非是为骄奢。  
  
卷145_15  【茱萸女】万楚  
山阴柳家女，九日采茱萸。复得东邻伴，双为陌上姝。  
插枝著高髻，结子置长裾。作性常迟缓，非关诧丈夫。  
平明折林樾，日入返城隅。侠客要罗袖，行人挑短书。  
蛾眉自有主，年少莫踟蹰。  
  
卷145_16  【五日观妓】万楚  
西施谩道浣春纱，碧玉今时斗丽华。眉黛夺将萱草色，  
红裙妒杀石榴花。新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。  
谁道五丝能续命，却令今日死君家。  
  
卷145_17  【骢马】万楚  
金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。朝驱东道尘恒灭，  
暮到河源日未阑。汗血每随边地苦，蹄伤不惮陇阴寒。  
君能一饮长城窟，为报天山行路难。  
  
卷145_18  【题情人药栏】万楚  
敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。  
  
卷145_19  【河上逢落花】万楚  
河水浮落花，花流东不息。应见浣纱人，为道长相忆。  
  
卷145_20  【宁王山池】范朝  
水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。  
瑞草分丛种，祥花间色栽。旧传词赋客，唯见有邹枚。  
  
卷145_21  【题石瓮寺】范朝  
胜境宜长望，迟春好散愁。关连四塞起，河带八川流。  
复磴承香阁，重岩映彩楼。为临温液近，偏美圣君游。  
  
卷145_22  【田家】杨颜  
小园足生事，寻胜日倾壶。莳蔬利于鬻，才青摘已无。  
四邻依野竹，日夕采其枯。田家心适时，春色遍桑榆。  
  
卷145_23  【后庭怨】王諲  
君不见红闺少女端正时，夭夭桃李仙容姿。  
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。蛾眉双双人共进，  
常恐妾身从此摈。甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。  
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。梦中魂魄犹言是，  
觉后精神尚未回。念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。  
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。秋日闻虫翡翠帘，  
春晴照面鸳鸯水。红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。  
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。如君贵伪不贵真，  
还同弃妾逐新人。借问南山松叶意，何如北砌槿花新。  
  
卷145_24  【夜坐看搊筝】王諲  
调筝夜坐灯光里，却挂罗帷露纤指。朱弦一一声不同，  
玉柱连连影相似。不知何处学新声，曲曲弹来未睹名。  
应是石家金谷里，流传未满洛阳城。  
  
卷145_25  【长信怨】王諲  
飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。  
日落昭阳壁，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。  
  
卷145_26  【闺情】王諲  
日暮裁缝歇，深嫌气力微。才能收箧笥，懒起下帘帷。  
怨坐空然烛，愁眠不解衣。昨来频梦见，夫婿莫应知。  
  
卷145_27  【十五夜观灯】王諲  
暂得金吾夜，通看火树春。停车傍明月，走马入红尘。  
妓杂歌偏胜，场移舞更新。应须尽记取，说向不来人。  
  
卷145_28  【除夜（一作史青诗）】王諲  
今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。  
气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。  
  
卷145_29  【闻漏】王岳灵  
建礼含香处，重城待漏臣。徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。  
银箭残将尽，铜壶漏更新。催筹当午夜，移刻及三辰。  
杳杳从天远，泠泠出禁频。直疑残漏曙，肃肃对钩陈。  
  
卷145_30  【送沈芳谒李观察求仕进】周万  
往日长安路，欢游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。  
身老方投刺，途穷始著鞭。犹闻有知己，此去不徒然。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十六

卷146_1  【古塞下曲】陶翰  
进军飞狐北，穷寇势将变。日落沙尘昏，背河更一战。  
騂马黄金勒，雕弓白羽箭。射杀左贤王，归奏未央殿。  
欲言塞下事，天子不召见。东出咸阳门，哀哀泪如霰。  
  
卷146_2  【燕歌行】陶翰  
请君留楚调，听我吟燕歌。家在辽水头，边风意气多。  
出身为汉将，正值戎未和。雪中凌天山，冰上渡交河。  
大小百馀战，封侯竟蹉跎。归来灞陵下，故旧无相过。  
雄剑委尘匣，空门垂雀罗。玉簪还赵女，宝瑟付齐娥。  
昔日不为乐，时哉今奈何。  
  
卷146_3  【望太华赠卢司仓】陶翰  
行吏到西华，乃观三峰壮。削成元气中，杰出天河上。  
如有飞动色，不知青冥状。巨灵安在哉，厥迹犹可望。  
方此顾行旅，末由饬仙装。葱茏记星坛，明灭数云嶂。  
良友垂真契，宿心所微尚。敢投归山吟，霞径一相访。  
  
卷146_4  【赠郑员外】陶翰  
骢马拂绣裳，按兵辽水阳。西分雁门骑，北逐楼烦王。  
闻道五军集，相邀百战场。风沙暗天起，虏骑森已行。  
儒服揖诸将，雄谋吞大荒。金门来见谒，朱绂生辉光。  
数年侍御史，稍迁尚书郎。生志气立，所贵功业昌。  
何必守章句，终年事铅黄。同时献赋客，尚在东陵傍。  
  
卷146_5  【赠房侍御（时房公在新安）】陶翰  
志士固不羁，与道常周旋。进则天下仰，已之能晏然。  
褐衣东府召，执简南台先。雄义每特立，犯颜岂图全。  
谪居东南远，逸气吟芳荃。适会寥廓趣，清波更夤缘。  
扁舟入五湖，发缆洞庭前。浩荡临海曲，迢遥济江壖。  
征奇忽忘返，遇兴将弥年。乃悟范生智，足明渔父贤。  
郡临新安渚，佳赏此城偏。日夕对层岫，云霞映晴川。  
闲居恋秋色，偃卧含贞坚。倚伏聊自化，行藏互推迁。  
君其振羽翮，岁晏将冲天。  
  
卷146_6  【晚出伊阙寄河南裴中丞】陶翰  
退无偃息资，进无当代策。冉冉时将暮，坐为周南客。  
前登阙塞门，永眺伊城陌。长川黯已空，千里寒气白。  
家本渭水西，异日同所适。秉志师禽尚，微言祖庄易。  
一辞林壑间，共系风尘役。交朋忽先进，天道何纷剧。  
岂念嘉遁时，依依偶沮溺。  
  
卷146_7  【送朱大出关】陶翰  
楚客西上书，十年不得意。平生相知者，晚节心各异。  
长揖五侯门，拂衣谢中贵。丈夫多别离，各有四方事。  
拔剑因高歌，萧萧北风至。故人有斗酒，是夜共君醉。  
努力强加餐，当年莫相弃。  
  
卷146_8  【宿天竺寺】陶翰  
松柏乱岩口，山西微径通。天开一峰见，宫阙生虚空。  
正殿倚霞壁，千楼标石丛。夜来猿鸟静，钟梵响云中。  
岑翠映湖月，泉声乱溪风。心超诸境外，了与悬解同。  
明发唯改视，朝日长崖东。湖色浓荡漾，海光渐曈朦。  
葛仙迹尚在，许氏道犹崇。独往古来事，幽怀期二公。  
  
卷146_9  【出萧关怀古】陶翰  
驱马击长剑，行役至萧关。悠悠五原上，永眺关河前。  
北虏三十万，此中常控弦。秦城亘宇宙，汉帝理旌旃。  
刁斗鸣不息，羽书日夜传。五军计莫就，三策议空全。  
大漠横万里，萧条绝人烟。孤城当瀚海，落日照祁连。  
怆矣苦寒奏，怀哉式微篇。更悲秦楼月，夜夜出胡天。  
  
卷146_10  【南楚怀古】陶翰  
南国久芜漫，我来空郁陶。君看章华宫，处处生黄蒿。  
但见陵与谷，岂知贤与豪。精魂托古木，宝玉捐江皋。  
倚棹下晴景，回舟随晚涛。碧云暮寥落，湖上秋天高。  
往事那堪问，此心徒自劳。独馀湘水上，千载闻离骚。  
  
卷146_11  【经杀子谷】陶翰  
扶苏秦帝子，举代称其贤。百万犹在握，可争天下权。  
束身就一剑，壮志皆弃捐。塞下有遗迹，千龄人共传。  
疏芜尽荒草，寂历空寒烟。到此尽垂泪，非我独潸然。  
  
卷146_12  【早过临淮】陶翰  
夜来三渚风，晨过临淮岛。湖中海气白，城上楚云早。  
鳞鳞鱼浦帆，漭漭芦洲草。川路日浩荡，惄焉心如捣。  
且言任倚伏，何暇念枯槁。范子名屡移，蘧公志常保。  
古人去已久，此理今难道。  
  
卷146_13  【乘潮至渔浦作】陶翰  
舣棹乘早潮，潮来如风雨。樟台忽已隐，界峰莫及睹。  
崩腾心为失，浩荡目无主。豗cI浪始闻，漾漾入鱼浦。  
云景共澄霁，江山相吞吐。伟哉造化工，此事从终古。  
流沫诚足诫，商歌调易若。颇因忠信全，客心犹栩栩。  
  
卷146_14  【秋山夕兴】陶翰  
山月松筱下，月明山景鲜。聊为高秋酌，复此清夜弦。  
晤语方获志，栖心亦弥年。尚言兴未逸，更理逍遥篇。  
  
卷146_15  【送集贤学士伊阙史少府敕放归江东觐省（一作綦毋潜诗）】陶翰  
墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。  
吏邑沿清洛，乡山指白蘋。归期应不远，当及未央春。  
  
卷146_16  【送金卿归新罗】陶翰  
奉义朝中国，殊恩及远臣。乡心遥渡海，客路再经春。  
落日谁同望，孤舟独可亲。拂波衔木鸟，偶宿泣珠人。  
礼乐夷风变，衣冠汉制新。青云已干吕，知汝重来宾。  
  
卷146_17  【柳陌听早莺】陶翰  
忽来枝上啭，还似谷中声。乍使香闺静，偏伤远客情。  
间关难辨处，断续若频惊。玉勒留将久，青楼梦不成。  
千门候晓发，万井报春生。徒有知音赏，惭非皋鹤鸣。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十七

卷147_1  【逢雪宿芙蓉山主人】刘长卿  
日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。  
  
卷147_2  【送张起、崔载华之闽中】刘长卿  
朝无寒士达，家在旧山贫。相送天涯里，怜君更远人。  
  
卷147_3  【赠秦系征君】刘长卿  
群公谁让位，五柳独知贫。惆怅青山路，烟霞老此人。  
  
卷147_4  【秦系顷以家事获谤因出旧山每荷观察崔公见知…诗以赠之】刘长卿  
初迷武陵路，复出孟尝门。回首江南岸，青山与旧恩。  
  
卷147_5  【夜中对雪赠秦系，时秦初与谢氏离婚，谢氏在越】刘长卿  
月明花满地，君自忆山阴。谁遣因风起，纷纷乱此心。  
  
卷147_6  【湘妃】刘长卿  
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。  
  
卷147_7  【斑竹】刘长卿  
苍梧千载后，斑竹对湘沅。欲识湘妃怨，枝枝满泪痕。  
  
卷147_8  【春草宫怀古】刘长卿  
君王不可见，芳草旧宫春。犹带罗裙色，青青向楚人。  
  
卷147_9  【正朝览镜作】刘长卿  
憔悴逢新岁，茅扉见旧春。朝来明镜里，不忍白头人。  
  
卷147_10  【瓜洲道中送李端公南渡后，归扬州道中寄】刘长卿  
片帆何处去，匹马独归迟。惆怅江南北，青山欲暮时。  
  
卷147_11  【送张十八归桐庐】刘长卿  
归人乘野艇，带月过江村。正落寒潮水，相随夜到门。  
  
卷147_12  【过白鹤观寻岑秀才不遇】刘长卿  
不知方外客，何事锁空房。应向桃源里，教他唤阮郎。  
  
卷147_13  【听弹琴】刘长卿  
泠泠七丝上，静听松风寒。调虽自爱，今人多不弹。  
  
卷147_14  【游南园，偶见在阴墙下葵，因以成咏】刘长卿  
此地常无日，青青独在阴。太阳偏不及，非是未倾心。  
  
卷147_15  【入百丈涧见桃花晚开】刘长卿  
百丈深涧里，过时花欲妍。应缘地势下，遂使春风偏。  
  
卷147_16  【送子婿崔真甫、李穆往扬州四首】刘长卿  
渡口发梅花，山中动泉脉。芜城春草生，君作扬州客。  
半逻莺满树，新年人独远。落花逐流水，共到茱萸湾。  
雁还空渚在，人去落潮翻。临水独挥手，残阳归掩门。  
狎鸟携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。  
  
卷147_17  【寄龙山道士许法棱】刘长卿  
悠悠白云里，独住青山客。林下昼焚香，桂花同寂寂。  
  
卷147_18  【送方外上人】刘长卿  
孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。  
  
卷147_19  【送灵澈上人】刘长卿  
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带夕阳，青山独归远。  
  
卷147_20  【茱萸湾北答崔载华问】刘长卿  
荒凉野店绝，迢递人烟远。苍苍古木中，多是隋家苑。  
  
卷147_21  【赴楚州次自田途中阻浅，问张南史】刘长卿  
楚城今近远，积霭寒塘暮。水浅舟且迟，淮潮至何处。  
  
卷147_22  【江中对月】刘长卿  
空洲夕烟敛，望月秋江里。历历沙上人，月中孤渡水。  
  
卷147_23  【碧涧别墅喜皇甫侍御相访】刘长卿  
荒村带返照，落叶乱纷纷。路无行客，寒山独见君。  
野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白云。  
  
卷147_24  【初到碧涧招明契上人】刘长卿  
渐老知身累，初寒曝背眠。白云留永日，黄叶减馀年。  
猿护窗前树，泉浇谷后田。沃洲能共隐，不用道林钱。  
  
卷147_25  【送少微上人游天台】刘长卿  
石桥人不到，独往更迢迢。乞食山家少，寻钟野路遥。  
松门风自扫，瀑布雪难消。秋夜闻清梵，馀音逐海潮。  
  
卷147_26  【却归睦州至七里滩下作】刘长卿  
南归犹谪宦，独上子陵滩。江树临洲晚，沙禽对水寒。  
山开斜照在，石浅乱流难。惆怅梅花发，年年此地看。  
  
卷147_27  【对酒寄严维】刘长卿  
陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲任白云多。  
郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。  
  
卷147_28  【新年作】刘长卿  
乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。  
岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。  
  
卷147_29  【朱放自杭州与故里相使君立碑回因以奉简吏部杨侍郎制文】刘长卿  
片石羊公后，凄凉江水滨。好辞千古事，堕泪万家人。  
鵩集占书久，鸾回刻篆新。不堪相顾恨，文字日生尘。  
  
卷147_30  【送宣尊师醮毕归越】刘长卿  
吹箫江上晚，惆怅别茅君。踏火能飞雪，登刀入白云。  
晨香长日在，夜磬满山闻。挥手桐溪路，无情水亦分。  
  
卷147_31  【送裴使君赴荆南充行军司马】刘长卿  
盛府南门寄，前程积水中。月明临夏口，山晚望巴东。  
故节辞江郡，寒笳发渚宫。汉川风景好，遥羡逐羊公。  
  
卷147_32  【送裴郎中贬吉州】刘长卿  
乱军交白刃，一骑出黄尘。汉节同归阙，江帆共逐臣。  
猿愁歧路晚，梅作异方春。己酂侯在，应怜脱粟人。  
  
卷147_33  【酬皇甫侍御见寄，时前相国姑臧公初临郡】刘长卿  
离别江南北，汀洲叶再黄。路遥云共水，砧迥月如霜。  
岁俭依仁政，年衰忆故乡。伫看宣室召，汉法倚张纲。  
  
卷147_34  【月下呈章秀才（八元）】刘长卿  
自古悲摇落，谁人奈此何。夜蛩偏傍枕，寒鸟数移柯。  
向老三年谪，当秋百感多。家贫惟好月，空愧子猷过。  
  
卷147_35  【酬张夏】刘长卿  
几岁依穷海，颓年惜故阴。剑寒空有气，松老欲无心。  
玩雪劳相访，看山正独吟。孤舟且莫去，前路水云深。  
  
卷147_36  【送李使君贬连州】刘长卿  
独过长沙去，谁堪此路愁。秋风散千骑，寒雨泊孤舟。  
贾谊辞明主，萧何识故侯。汉廷当自召，湘水但空流。  
  
卷147_37  【秋夜北山精舍观体如师梵】刘长卿  
焚香奏仙呗，向夕遍空山。清切兼秋远，威仪对月闲。  
静分岩响答，散逐海潮还。幸得风吹去，随人到世间。  
  
卷147_38  【酬张夏雪夜赴州访别途中苦寒作】刘长卿  
扁舟乘兴客，不惮苦寒行。晚暮相依分，江潮欲别情。  
水声冰下咽，砂路雪中平。旧剑锋芒尽，应嫌赠脱轻。  
  
卷147_39  【寻洪尊师不遇】刘长卿  
古木无人地，来寻羽客家。道书堆玉案，仙帔叠青霞。  
鹤老难知岁，梅寒未作花。山中不相见，何处化丹砂。  
  
卷147_40  【喜鲍禅师自龙山至】刘长卿  
故居何日下，春草欲芊芊。犹对山中月，谁听石上泉。  
猿声知后夜，花发见流年。杖锡闲来往，无心到处禅。  
  
卷147_41  【送方外上人之常州依萧使君】刘长卿  
宰臣思得度，鸥鸟恋为群。远客回飞锡，空山卧白云。  
夕阳孤艇去，秋水两溪分。归共临川史，同翻贝叶文。  
  
卷147_42  【宿北山禅寺兰若】刘长卿  
上方鸣夕磬，林下一僧还。密行传人少，禅心对虎闲。  
青松临古路，白月满寒山。旧识窗前桂，经霜更待攀。  
  
卷147_43  【赴新安别梁侍郎】刘长卿  
新安君莫问，此路水云深。江海无行迹，孤舟何处寻。  
青山空向泪，白月岂知心。纵有馀生在，终伤老病侵。  
  
卷147_44  【江州留别薛六、柳八二员外】刘长卿  
江海相逢少，东南别处长。独行风袅袅，相去水茫茫。  
白首辞同舍，青山背故乡。离心与潮信，每日到浔阳。  
  
卷147_45  【和州留别穆郎中】刘长卿  
播迁悲远道，摇落感衰容。今日犹多难，何年更此逢。  
世交黄叶散，乡路白云重。明发看烟树，唯闻江北钟。  
  
卷147_46  【和州送人归复郢】刘长卿  
因家汉水曲，相送掩柴扉。故郢生秋草，寒江澹落晖。  
绿林行客少，赤壁住人稀。独过浔阳去，潮归人不归。  
  
卷147_47  【送金昌宗归钱塘】刘长卿  
新家浙江上，独泛落潮归。秋水照华发，凉风生褐衣。  
柴门嘶马少，藜杖拜人稀。惟有陶潜柳，萧条对掩扉。  
  
卷147_48  【酬张夏别后道中见寄】刘长卿  
离群方岁晏，谪宦在天涯。暮雪同行少，寒潮欲上迟。  
海鸥知吏傲，砂鹤见人衰。只畏生秋草，西归亦未期。  
  
卷147_49  【新安奉送穆谕德归朝，赋得行字】刘长卿  
九重宣室召，万里建溪行。事直皇天在，归迟白发生。  
用材身复起，睹圣眼犹明。离别寒江上，潺湲若有情。  
  
卷147_50  【偶然作】刘长卿  
野寺长依止，田家或往还。老农开古地，夕鸟入寒山。  
书剑身同废，烟霞吏共闲。岂能将白发，扶杖出人间。  
  
卷147_51  【送州人孙沅自本州却归句章新营所居】刘长卿  
故里归成客，新家去未安。诗书满蜗舍，征税及渔竿。  
火种山田薄，星居海岛寒。怜君不得已，步步别离难。  
  
卷147_52  【送李员外使还苏州，兼呈前袁州李使君，赋得长字…从兄】刘长卿  
别离共成怨，衰老更难忘。夜月留同舍，秋风在远乡。  
朱弦徐向烛，白发强临觞。归献西陵作，谁知此路长。  
  
卷147_53  【酬李员外从崔录事载华宿三河戍先见寄】刘长卿  
寒江鸣石濑，归客夜初分。语空山答，猿声独戍闻。  
迟来朝及暮，愁去水连云。岁晚心谁在，青山见此君。  
  
卷147_54  【见秦系离婚后出山居作】刘长卿  
岂知偕老重，垂老绝良姻。郗氏诚难负，朱家自愧贫。  
绽衣留欲故，织锦罢经春。何况蘼芜绿，空山不见人。  
  
卷147_55  【酬秦系】刘长卿  
鹤书犹未至，那出白云来。旧路经年别，寒潮每日回。  
家空归海燕，人老发江梅。最忆门前柳，闲居手自栽。  
  
卷147_56  【岁日作】刘长卿  
建寅回北斗，看历占春风。律变沧江外，年加白发中。  
春衣试稚子，寿酒劝衰翁。今日阳和发，荣枯岂不同。  
  
卷147_57  【题元录事开元所居】刘长卿  
幽居萝薜情，高卧纪纲行。鸟散秋鹰下，人闲春草生。  
冒风归野寺，收印出山城。今日新安郡，因君水更清。  
  
卷147_58  【送崔载华、张起之闽中】刘长卿  
不识闽中路，遥知别后心。猿声入岭切，鸟道问人深。  
旅食过夷落，方言会越音。西征开幕府，早晚用陈琳。  
  
卷147_59  【送张司直赴岭南谒张尚书】刘长卿  
番禺万里路，远客片帆过。盛府依横海，荒祠拜伏波。  
人经秋瘴变，鸟坠火云多。诚惮炎洲里，无如一顾何。  
  
卷147_60  【寄会稽公徐侍郎（公时在王傅）】刘长卿  
摇落淮南叶，秋风想越吟。邹枚入梁苑，逸少在山阴。  
老鹤无衰貌，寒松有本心。圣朝难税驾，惆怅白云深。  
  
卷147_61  【送朱山人放越州，贼退后归山阴别业】刘长卿  
越州初罢战，江上送归桡。南渡无来客，西陵自落潮。  
空城垂故柳，旧业废春苗。闾里相逢少，莺花共寂寥。  
  
卷147_62  【秋夜肃公房喜普门上人自阳羡山至】刘长卿  
山栖久不见，林下偶同游。早晚来香积，何人住沃洲。  
寒禽惊后夜，古木带高秋。却入千峰去，孤云不可留。  
  
卷147_63  【送李秘书却赴南中】刘长卿  
却到番禺日，应伤昔所依。炎洲百口住，故国几人归。  
路识梅花在，家存棣萼稀。独逢回雁去，犹作旧行飞。  
  
卷147_64  【过前安宜张明府郊居】刘长卿  
寂寥东郭外，白首一先生。解印孤琴在，移家五柳成。  
夕阳临水钓，春雨向田耕。终日空林下，何人识此情。  
  
卷147_65  【使回次杨柳过元八所居】刘长卿  
君家杨柳渡，来往落帆过。绿竹经寒在，青山欲暮多。  
薜萝诚可恋，婚嫁复如何。无奈闲门外，渔翁夜夜歌。  
  
卷147_66  【送李侍御贬郴州】刘长卿  
洞庭波渺渺，君去吊灵均。几路三湘水，全家万里人。  
听猿明月夜，看柳故年春。忆想汀洲畔，伤心向白蘋。  
  
卷147_67  【寄普门上人】刘长卿  
白云幽卧处，不向世人传。闻在千峰里，心知独夜禅。  
辛勤羞薄禄，依止爱闲田。惆怅王孙草，青青又一年。  
  
卷147_68  【逢郴州使，因寄郑协律】刘长卿  
相思楚天外，梦寐楚猿吟。更落淮南叶，难为江上心。  
衡阳问人远，湘水向君深。欲逐孤帆去，茫茫何处寻。  
  
卷147_69  【岳阳馆中望洞庭湖】刘长卿  
万古巴丘戍，平湖此望长。问人何淼淼，愁暮更苍苍。  
叠浪浮元气，中流没太阳。孤舟有归客，早晚达潇湘。  
  
卷147_70  【巡去岳阳却归鄂州使院留别郑洵侍御侍御先曾谪居此州】刘长卿  
何事长沙谪，相逢楚水秋。暮帆归夏口，寒雨对巴丘。  
帝子椒浆奠，骚人木叶愁。惟怜万里外，离别洞庭头。  
  
卷147_71  【夏口送屈突司直使湖南】刘长卿  
共悲来夏口，何事更南征。雾露行人少，潇湘春草生。  
莺啼何处梦，猿啸若为声。风月新年好，悠悠远客情。  
  
卷147_72  【代边将有怀】刘长卿  
少年辞魏阙，白首向沙场。瘦马恋秋草，征人思故乡。  
暮笳吹塞月，晓甲带胡霜。自到云中郡，于今百战强。  
  
卷147_73  【雨中过员稷巴陵山居赠别】刘长卿  
怜君洞庭上，白发向人垂。积雨悲幽独，长江对别离。  
牛羊归故道，猿鸟聚寒枝。明发遥相望，云山不可知。  
  
卷147_74  【送李中丞之襄州】刘长卿  
流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。  
独立三朝识，轻生一剑知。茫茫汉江上，日暮复何之。  
  
卷147_75  【奉使至申州，伤经陷没】刘长卿  
举目伤芜没，何年此战争。归人失旧里，老将守孤城。  
废戍山烟出，荒田野火行。独怜浉水上，时乱亦能清。  
  
卷147_76  【穆陵关北逢人归渔阳】刘长卿  
逢君穆陵路，匹马向桑干。楚国苍山古，幽州白日寒。  
城池百战后，耆旧几家残。处处蓬蒿遍，归人掩泪看。  
  
卷147_77  【安州道中经浐水有怀】刘长卿  
征途逢浐水，忽似到秦川。借问朝天处，犹看落日边。  
映沙晴漾漾，出涧夜溅溅。欲寄西归恨，微波不可传。  
  
卷147_78  【步登夏口古城作】刘长卿  
平芜连古堞，远客此沾衣。高树朝光上，空城秋气归。  
微明汉水极，摇落楚人稀。但见荒郊外，寒鸦暮暮飞。  
  
卷147_79  【赠别卢司直之闽中】刘长卿  
尔来多不见，此去又何之。华发同今日，流芳似旧时。  
洲长春色遍，汉广夕阳迟。岁岁王孙草，空怜无处期。  
  
卷147_80  【酬郭夏人日长沙感怀见赠】刘长卿  
旧俗欢犹在，怜君恨独深。新年向国泪，今日倚门心。  
岁去随湘水，春生近桂林。流莺且莫弄，江畔正行吟。  
  
卷147_81  【赴巴南书情寄故人】刘长卿  
南过三湘去，巴人此路偏。谪居秋瘴里，归处夕阳边。  
直道天何在，愁容镜亦怜。裁书欲谁诉，无泪可潸然。  
  
卷147_82  【馀干旅舍】刘长卿  
摇落暮天迥，青枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。  
渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣寒衣。  
  
卷147_83  【登思禅寺上方题修竹茂松】刘长卿  
上方幽且暮，台殿隐蒙笼。远磬秋山里，清猿古木中。  
众溪连竹路，诸岭共松风。傥许栖林下，甘成白首翁。  
  
卷147_84  【恩敕重推使牒追赴苏州，次前溪馆作】刘长卿  
渐入云峰里，愁看驿路闲。乱鸦投落日，疲马向空山。  
且喜怜非罪，何心恋末班。天南一万里，谁料得生还。  
  
卷147_85  【北归次秋浦界清溪馆】刘长卿  
万里猿啼断，孤村客暂依。雁过彭蠡暮，人向宛陵稀。  
旧路青山在，馀生白首归。渐知行近北，不见鹧鸪飞。  
  
卷147_86  【谪官后却归故村，将过虎丘，怅然有作】刘长卿  
万事依然在，无如岁月何。邑人怜白发，庭树长新柯。  
故老相逢少，同官不见多。唯馀旧山路，惆怅枉帆过。  
  
卷147_87  【重推后却赴岭外待进止，寄元侍郎】刘长卿  
却访巴人路，难期国士恩。白云从出岫，黄叶已辞根。  
大造功何薄，长年气尚冤。空令数行泪，来往落湘沅。  
  
卷147_88  【秋杪江亭有作（一作秋杪干越亭）】刘长卿  
寂寞江亭下，江枫秋气斑。世情何处澹，湘水向人闲。  
寒渚一孤雁，夕阳千万山。扁舟如落叶，此去未知还。  
  
卷147_89  【送郑司直归上都】刘长卿  
岁岁逢离别，蹉跎江海滨。宦游成楚老，乡思逐秦人。  
马首归何日，莺啼又一春。因君报情旧，闲慢欲垂纶。  
  
卷147_90  【送灵澈上人归嵩阳兰若】刘长卿  
南地随缘久，东林几岁空。暮山门独掩，春草路难通。  
作梵连松韵，焚香入桂丛。唯将旧瓶钵，却寄白云中。  
  
卷147_91  【却赴南邑留别苏台知己】刘长卿  
又过梅岭上，岁岁此枝寒。落日孤舟去，青山万里看。  
猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，唯应把钓竿。  
  
卷147_92  【和灵一上人新泉】刘长卿  
东林一泉出，复与远公期。石浅寒流处，山空夜落时。  
梦闲闻细响，虑澹对清漪。动静皆无意，唯应达者知。  
  
卷147_93  【送李挚赴延陵令】刘长卿  
清风季子邑，想见下车时。向水弹琴静，看山采菊迟。  
明君加印绶，廉使托茕嫠。旦暮华阳洞，云峰若有期。  
  
卷147_94  【奉送裴员外赴上都】刘长卿  
彤襜江上远，万里诏书催。独过浔阳去，空怜潮信回。  
离心秋草绿，挥手暮帆开。想见秦城路，人看五马来。  
  
卷147_95  【长沙桓王墓下别李纾、张南史】刘长卿  
长沙千载后，春草独萋萋。流水朝将暮，行人东复西。  
碑苔几字灭，山木万株齐。伫立伤今古，相看惜解携。  
  
卷147_96  【送侯御赴黔中充判官】刘长卿  
不识黔中路，今看遣使臣。猿啼万里客，鸟似五湖人。  
地远官无法，山深俗岂淳。须令荒徼外，亦解惧埋轮。  
  
卷147_97  【秋日登吴公台上寺远眺，寺即陈将吴明彻战场】刘长卿  
古台摇落后，秋日望乡心。野寺人来少，云峰水隔深。  
夕阳依旧垒，寒磬满空林。惆怅南朝事，长江独至今。  
  
卷147_98  【淮上送梁二，恩命追赴上都】刘长卿  
贾生年最少，儒行汉庭闻。拜手卷黄纸，回身谢白云。  
故关无去客，春草独随君。淼淼长淮水，东西自此分。  
  
卷147_99  【送崔升归上都】刘长卿  
旧寺寻遗绪，归心逐去尘。早莺何处客，古木几家人。  
白发经多难，沧洲欲暮春。临期数行泪，为尔一沾巾。  
  
卷147_100  【过李将军南郑林园观妓】刘长卿  
郊原风日好，百舌弄何频。小妇秦家女，将军天上人。  
鸦归长郭暮，草映大堤春。客散垂杨下，通桥车马尘。  
  
卷147_101  【送严侍御充东畿观察判官】刘长卿  
洛阳征战后，君去问凋残。云月临南至，风霜向北寒。  
故园经乱久，古木隔林看。谁访江城客，年年守一官。  
  
卷147_102  【送王端公入奏上都】刘长卿  
旧国无家访，临歧亦羡归。途经百战后，客过二陵稀。  
秋草通征骑，寒城背落晖。行当蒙顾问，吴楚岁频饥。  
  
卷147_103  【送营田判官郑侍御赴上都】刘长卿  
上国三千里，西还及岁芳。故山经乱在，春日送归长。  
晓奏趋双阙，秋成报万箱。幸论开济力，已实海陵仓。  
  
卷147_104  【送李校书赴东浙幕府（校书工于翰墨）】刘长卿  
方从大夫后，南去会稽行。淼淼沧江外，青青春草生。  
芸香辞乱事，梅吹听军声。应访王家宅，空怜江水平。  
  
卷147_105  【清明后登城眺望】刘长卿  
风景清明后，云山睥睨前。百花如旧日，万井出新烟。  
草色无空地，江流合远天。长安在何处，遥指夕阳边。  
  
卷147_106  【陪王明府泛舟】刘长卿  
花县弹琴暇，樵风载酒时。山含秋色近，鸟度夕阳迟。  
出没凫成浪，蒙笼竹亚枝。云峰逐人意，来去解相随。  
  
卷147_107  【送度支留后若侍御之歙州，便赴信州省觐】刘长卿  
国用忧钱谷，朝推此任难。即山榆荚变，降雨稻花残。  
林响朝登岭，江喧夜过滩。遥知骢马色，应待倚门看。  
  
卷147_108  【馀干夜宴奉饯前苏州韦使君新除婺州作】刘长卿  
复拜东阳郡，遥驰北阙心。行春五马急，向夜一猿深。  
山过康郎近，星看婺女临。幸容栖托分，犹恋旧棠阴。  
  
卷147_109  【晚次苦竹馆，却忆干越旧游】刘长卿  
匹马风尘色，千峰旦暮时。遥看落日尽，独向远山迟。  
故驿花临道，荒村竹映篱。谁怜却回首，步步恋南枝。  
  
卷147_110  【送李二十四移家之江州】刘长卿  
烟尘犹满目，歧路易沾衣。逋客多南渡，征鸿自北飞。  
九江春草绿，千里暮潮归。别后难相访，全家隐钓矶。  
  
卷147_111  【送卢判官南湖】刘长卿  
漾舟仍载酒，愧尔意相宽。草色南湖绿，松声小署寒。  
水禽前后起，花屿往来看。已作沧洲调，无心恋一官。  
  
卷147_112  【送张栩扶侍之睦州（此公旧任建德令）】刘长卿  
遥忆新安旧，扁舟复却还。浅深看水石，来往逐云山。  
入县馀花在，过门故柳闲。东征随子去，皆隐薜萝间。  
  
卷147_113  【集梁耿开元寺所居院】刘长卿  
到君幽卧处，为我扫莓苔。花雨晴天落，松风终日来。  
路经深竹过，门向远山开。岂得长高枕，中朝正用才。  
  
卷147_114  【赠西邻卢少府】刘长卿  
篱落能相近，渔樵偶复同。苔封三径绝，溪向数家通。  
犬吠寒烟里，鸦鸣夕照中。时因杖藜次，相访竹林东。  
  
卷147_115  【游休禅师双峰寺】刘长卿  
双扉碧峰际，遥向夕阳开。飞锡方独往，孤云何事来。  
寒潭映白月，秋雨上青苔。相送东郊外，羞看骢马回。  
  
卷147_116  【廨中见桃花南枝已开，北枝未发，因寄杜副端】刘长卿  
何意同根本，开花每后时。应缘去日远，独自发春迟。  
结实恩难忘，无言恨岂知。年光不可待，空羡向南枝。  
  
卷147_117  【奉送卢员外之饶州】刘长卿  
天书万里至，旌旆上江飞。日向鄱阳近，应看吴岫微。  
暮帆何处落，潮水背人归。风土无劳问，南枝黄叶稀。  
  
卷147_118  【送处士归州，因寄林山人】刘长卿  
陵阳不可见，独往复如何。旧邑云山里，扁舟来去过。  
鸟声春谷静，草色太湖多。傥宿荆溪夜，相思渔者歌。  
  
卷147_119  【移使鄂州，次岘阳馆怀旧居】刘长卿  
多惭恩未报，敢问路何长。万里通秋雁，千峰共夕阳。  
旧游成远道，此去更违乡。草露深山里，朝朝落客裳。  
  
卷147_120  【送齐郎中赴海州】刘长卿  
华省占星动，孤城望日遥。直庐收旧草，行县及新苗。  
沧海天连水，青山暮与朝。闾阎几家散，应待下车招。  
  
卷147_121  【重阳日鄂城楼送屈突司直】刘长卿  
登高复送远，惆怅洞庭秋。风景同前古，云山满上游。  
苍苍来暮雨，淼淼逐寒流。今日关中事，萧何共尔忧。  
  
卷147_122  【更被奏留淮南，送从弟罢使江东】刘长卿  
又作淮南客，还悲木叶声。寒潮落瓜步，秋色上芜城。  
王事何时尽，沧洲羡尔行。青山将绿水，惆怅不胜情。  
  
卷147_123  【经漂母墓】刘长卿  
昔贤怀一饭，兹事已千秋。墓樵人识，前朝楚水流。  
渚蘋行客荐，山木杜鹃愁。春草茫茫绿，王孙旧此游。  
  
卷147_124  【送李端公赴东都】刘长卿  
轩辕征战后，江海别离长。远客归何处，平芜满故乡。  
夕阳帆杳杳，旧里树苍苍。惆怅蓬山下，琼枝不可忘。  
  
卷147_125  【送王员外归朝】刘长卿  
往来无尽目，离别要逢春。海内罹多事，天涯见近臣。  
芳时万里客，乡路独归人。魏阙心常在，随君亦向秦。  
  
卷147_126  【送蒋侍御入秦】刘长卿  
朝见及芳菲，恩荣出紫微。晚光临仗奏，春色共西归。  
楚客移家老，秦人访旧稀。因君乡里去，为扫故园扉。  
  
卷147_127  【洞庭驿逢郴州使还，寄李汤司马】刘长卿  
洞庭秋水阔，南望过衡峰。远客潇湘里，归人何处逢。  
孤云飞不定，落叶去无踪。莫使沧浪叟，长歌笑尔容。  
  
卷147_128  【送舍弟之鄱阳居】刘长卿  
鄱阳寄家处，自别掩柴扉。故里人何在，沧波孤客稀。  
湖山春草遍，云木夕阳微。南去逢回雁，应怜相背飞。  
  
卷147_129  【送裴二十端公使岭南】刘长卿  
苍梧万里路，空见白云来。远国知何在，怜君去未回。  
桂林无叶落，梅岭自花开。陆贾千年后，谁看朝汉台。  
  
卷147_130  【过桃花夫人庙（即息夫人）】刘长卿  
寂寞应千岁，桃花想一枝。路人看古木，江月向空祠。  
云雨飞何处，山川是旧时。独怜春草色，犹似忆佳期。  
  
卷147_131  【鄂渚送池州程使君】刘长卿  
萧萧五马动，欲别谢临川。落日芜湖色，空山梅冶烟。  
江湖通廨舍，楚老拜戈船。风化东南满，行舟来去传。  
  
卷147_132  【送友人西上】刘长卿  
羁心不自解，有别会沾衣。春草连天积，五陵远客归。  
十年经转战，几处便芳菲。想见函关路，行人去亦稀。  
  
卷147_133  【送梁郎中赴吉州】刘长卿  
遥想庐陵郡，还听叔度歌。旧官移上象，新令布中和。  
看竹经霜少，闻猿带雨多。但愁征拜日，无奈借留何。  
  
卷147_134  【过湖南羊处士别业】刘长卿  
杜门成白首，湖上寄生涯。秋草芜三径，寒塘独一家。  
鸟归村落尽，水向县城斜。自有东篱菊，年年解作花。  
  
卷147_135  【送河南元判官赴河南勾当苗税充百官俸钱】刘长卿  
春草长河曲，离心共渺然。方收汉家俸，独向汶阳田。  
鸟雀空城在，榛芜旧路迁。山东征战苦，几处有人烟。  
  
卷147_136  【夏中崔中丞宅见海红摇落一花独开】刘长卿  
何事一花残，闲庭百草阑。绿滋经雨发，红艳隔林看。  
竟日馀香在，过时独秀难。共怜芳意晚，秋露未须团。  
  
卷147_137  【使还至菱陂驿渡浉水作】刘长卿  
清川已再涉，疲马共西还。何事行人倦，终年流水闲。  
孤烟飞广泽，一鸟向空山。愁入云峰里，苍苍闭古关。  
  
卷147_138  【送齐郎中典括州】刘长卿  
星象移何处，旌麾独向东。劝耕沧海畔，听讼白云中。  
树色双溪合，猿声万岭同。石门康乐住，几里枉帆通。  
  
卷147_139  【过隐空和尚故居】刘长卿  
自从飞锡去，人到沃洲稀。林下期何在，山中春独归。  
踏花寻旧径，映竹掩空扉。寥落东峰上，犹堪静者依。  
  
卷147_140  【过萧尚书故居见李花，感而成咏】刘长卿  
手植已芳菲，心伤故径微。往年啼鸟至，今日主人非。  
满地谁当扫，随风岂复归。空怜旧阴在，门客共沾衣。  
  
卷147_141  【送袁处士】刘长卿  
闲田北川下，静者去躬耕。万里空江菼，孤舟过郢城。  
种荷依野水，移柳待山莺。出处安能问，浮云岂有情。  
  
卷147_142  【酬李侍御登岳阳见寄】刘长卿  
想见孤舟去，无由此路寻。暮帆遥在眼，春色独何心。  
绿水潇湘阔，青山鄠杜深。谁当北风至，为尔一开襟。  
  
卷147_143  【喜晴】刘长卿  
晓日西风转，秋天万里明。湖天一种色，林鸟百般声。  
霁景浮云满，游丝映水轻。今朝江上客，凡慰几人情。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十八

卷148_1  【夏口送徐郎中归朝】刘长卿  
星象南宫远，风流上客稀。九重思晓奏，万里见春归。  
棹发空江响，城孤落日晖。离心与杨柳，临水更依依。  
  
卷148_2  【鄂渚听杜别驾弹胡琴】刘长卿  
文姬留此曲，千载一知音。不解胡人语，空留楚客心。  
声随边草动，意入陇云深。何事长江上，萧萧出塞吟。  
  
卷148_3  【过鹦鹉洲王处士别业】刘长卿  
白首此为渔，青山对结庐。问人寻野笋，留客馈家蔬。  
古柳依沙发，春苗带雨锄。共怜芳杜色，终日伴闲居。  
  
卷148_4  【寄万州崔使君（令钦）】刘长卿  
时艰方用武，儒者任浮沈。摇落秋江暮，怜君巴峡深。  
丘门多白首，蜀郡满青襟。自解书生咏，愁猿莫夜吟。  
  
卷148_5  【送马秀才移家京洛便赴举】刘长卿  
自从为楚客，不复扫荆扉。剑共丹诚在，书随白发归。  
旧游经乱静，后进识君稀。空把相如赋，何人荐礼闱。  
  
卷148_6  【送南特进赴归行营】刘长卿  
闻道军书至，扬鞭不问家。虏云连白草，汉月到黄沙。  
汗马河源饮，烧羌陇坻遮。翩翩新结束，去逐李轻车。  
  
卷148_7  【送道标上人归南岳】刘长卿  
悠然倚孤棹，却忆卧中林。江草将归远，湘山独往深。  
白云留不住，渌水去无心。衡岳千峰乱，禅房何处寻。  
  
卷148_8  【送梁侍御巡永州】刘长卿  
萧萧江雨暮，客散野亭空。忧国天涯去，思乡岁暮同。  
到时猿未断，回处水应穷。莫望零陵路，千峰万木中。  
  
卷148_9  【岁夜喜魏万成、郭夏雪中相寻】刘长卿  
新年欲变柳，旧客共沾衣。岁夜犹难尽，乡春又独归。  
寒灯映虚牖，暮雪掩闲扉。且莫乘船去，平生相访稀。  
  
卷148_10  【送蔡侍御赴上都】刘长卿  
迟迟立驷马，久客恋潇湘。明日谁同路，新年独到乡。  
孤烟向驿远，积雪去关长。秦地看春色，南枝不可忘。  
  
卷148_11  【晦日陪辛大夫宴南亭】刘长卿  
月晦逢休浣，年光逐宴移。早莺留客醉，春日为人迟。  
蓂草全无叶，梅花遍压枝。政闲风景好，莫比岘山时。  
  
卷148_12  【送独孤判官赴岭】刘长卿  
伏波初树羽，待尔静川鳞。岭海看飞鸟，天涯问远人。  
苍梧云里夕，青草嶂中春。遥想文身国，迎舟拜使臣。  
  
卷148_13  【长沙馆中与郭夏对雨】刘长卿  
长沙积雨晦，深巷绝人幽。润上春衣冷，声连暮角愁。  
云横全楚地，树暗古湘洲。杳蔼江天外，空堂生百忧。  
  
卷148_14  【陪辛大夫西亭宴观妓】刘长卿  
歌舞怜迟日，旄麾映早春。莺窥陇西将，花对洛阳人。  
醉罢知何事，恩深忘此身。任他行雨去，归路裛香尘。  
  
卷148_15  【题魏万成江亭】刘长卿  
萧条方岁晏，牢落对空洲。才出时人右，家贫湘水头。  
苍山隐暮雪，白鸟没寒流。不是莲花府，冥冥不可求。  
  
卷148_16  【春过裴虬郊园（时裴不在，因以寄之）】刘长卿  
郊原春欲暮，桃杏落纷纷。何处随芳草，留家寄白云。  
听莺情念友，看竹恨无君。长啸高台上，南风冀尔闻。  
  
卷148_17  【送韦赞善使岭南】刘长卿  
欲逐楼船将，方安卉服夷。炎洲经瘴远，春水上泷迟。  
岁贡随重译，年芳遍四时。番禺静无事，空咏饮泉诗。  
  
卷148_18  【送乔判官赴福州】刘长卿  
扬帆向何处，插羽逐征东。夷落人烟迥，王程鸟路通。  
江流回涧底，山色聚闽中。君去凋残后，应怜百越空。  
  
卷148_19  【送李补阙之上都】刘长卿  
独归西掖去，难接后尘游。向日三千里，朝天十二楼。  
路看新柳夕，家对旧山秋。惆怅离心远，沧江空自流。  
  
卷148_20  【送袁明府之任】刘长卿  
既有亲人术，还逢试吏年。蓬蒿千里闭，村树几家全。  
雪覆淮南道，春生颍谷烟。何时当莅政，相府待闻天。  
  
卷148_21  【海盐官舍早春】刘长卿  
小邑沧洲吏，新年白首翁。一官如远客，万事极飘蓬。  
柳色孤城里，莺声细雨中。羁心早已乱，何事更春风。  
  
卷148_22  【南湖送徐二十七西上】刘长卿  
家在横塘曲，那能万里违。门临秋水掩，帆带夕阳飞。  
傲俗宜纱帽，干时倚布衣。独将湖上月，相逐去还归。  
  
卷148_23  【曲阿对月别岑况、徐说】刘长卿  
金陵已芜没，函谷复烟尘。犹见南朝月，还随上国人。  
白云心自远，沧海意相亲。何事须成别，汀洲欲暮春。  
  
卷148_24  【送李侍御贬鄱阳】刘长卿  
回车仍昨日，谪去已秋风。干越知何处，云山只向东。  
暮天江色里，田鹤稻花中。却见鄱阳吏，犹应旧马骢。  
  
卷148_25  【送路少府使东京便应制举】刘长卿  
故人西奉使，胡骑正纷纷。旧国无来信，春江独送君。  
五言凌白雪，六翮向青云。谁念沧洲吏，忘机鸥鸟群。  
  
卷148_26  【松江独宿】刘长卿  
洞庭初下叶，孤客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。  
一官成白首，万里寄沧洲。久被浮名系，能无愧海鸥。  
  
卷148_27  【寻白石山真禅师旧草堂】刘长卿  
惆怅云山暮，闲门独不开。何时飞杖锡，终日闭苍苔。  
隔岭春犹在，无人燕亦来。谁堪暝投处，空复一猿哀。  
  
卷148_28  【送行军张司马罢使回】刘长卿  
时危身赴敌，事往任浮沈。末路三江去，当时百战心。  
春风吴苑绿，古木剡山深。千里沧波上，孤舟不可寻。  
  
卷148_29  【喜李翰自越至】刘长卿  
南浮沧海上，万里到吴台。久别长相忆，孤舟何处来。  
春风催客醉，江月向人开。羡尔无羁束，沙鸥独不猜。  
  
卷148_30  【罪所留系寄张十四】刘长卿  
不见君来久，冤深意未传。冶长空得罪，夷甫岂言钱。  
直道天何在，愁容镜亦怜。因书欲自诉，无泪可潸然。  
  
卷148_31  【送勤照和尚往睢阳赴太守请】刘长卿  
燃灯传七祖，杖锡为诸侯。来去云无意，东西水自流。  
青山春满目，白日夜随舟。到梁园下，苍生赖此游。  
  
卷148_32  【长门怨】刘长卿  
何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。  
蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看著被风吹。  
  
卷148_33  【过横山顾山人草堂】刘长卿  
只见山相掩，谁言路尚通。来千嶂外，犬吠百花中。  
细草香飘雨，垂杨闲卧风。却寻樵径去，惆怅绿溪东。  
  
卷148_34  【送李校书适越谒杜中丞】刘长卿  
江风处处尽，旦暮水空波。摇落行人去，云山向越多。  
陈蕃悬榻待，谢客枉帆过。相见耶溪路，逶迤入薜萝。  
  
卷148_35  【秋夜雨中，诸公过灵光寺所居】刘长卿  
晤语青莲舍，重门闭夕阴。向人寒烛静，带雨夜钟沈。  
流水从他事，孤云任此心。不能捐斗粟，终日愧瑶琴。  
  
卷148_36  【西庭夜燕，喜评事兄拜会】刘长卿  
犹是南州吏，江城又一春。隔帘湖上月，对酒眼中人。  
棘寺初衔命，梅仙已误身。无心羡荣禄，唯待却垂纶。  
  
卷148_37  【寻南溪常山道人隐居】刘长卿  
一路经行处，莓苔见履痕。白云依静渚，春草闭闲门。  
过雨看松色，随山到水源。溪花与禅意，相对亦忘言。  
  
卷148_38  【扬州雨中张十宅观妓（一作张谓诗）】刘长卿  
夜色带春烟，灯花拂更燃。残妆添石黛，艳舞落金钿。  
掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。不知巫峡雨，何事海西边。  
  
卷148_39  【赴宣州使院，夜宴寂上人房，留辞前苏州韦使君】刘长卿  
白云乖始愿，沧海有微波。恋旧争趋府，临危欲负戈。  
春归花殿暗，秋傍竹房多。耐可机心息，其如羽檄何。  
  
卷148_40  【送薛承矩秩满北游】刘长卿  
匹马向何处，北游殊未还。寒云带飞雪，日暮雁门关。  
一路傍汾水，数州看晋山。君喜初服，只爱此身闲。  
  
卷148_41  【饯别王十一南游】刘长卿  
望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。  
长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白蘋。  
  
卷148_42  【送严维尉诸暨（严即越州人）】刘长卿  
爱尔文章远，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。  
乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。  
  
卷148_43  【送李七之笮水谒张相公】刘长卿  
惆怅青春晚，殷勤浊酒垆。后时长剑涩，斜日片帆孤。  
东阁邀才子，南昌老腐儒。梁园旧相识，谁忆卧江湖。  
  
卷148_44  【送崔处士先适越】刘长卿  
山阴好云物，此去又春风。越鸟闻花里，曹娥想镜中。  
小江潮易满，万井水皆通。徒羡扁舟客，微官事不同。  
  
卷148_45  【奉陪使君西庭送淮西魏判官（得山字）】刘长卿  
羽檄催归恨，春风醉别颜。能邀五马送，自逐一星还。  
破竹从军乐，看花听讼闲。遥知用兵处，多在八公山。  
  
卷148_46  【狱中见壁画佛】刘长卿  
不谓衔冤处，而能窥大悲。独栖丛棘下，还见雨花时。  
地狭青莲小，城高白日迟。幸亲方便力，犹畏毒龙欺。  
  
卷148_47  【送许拾遗还京】刘长卿  
万里辞三殿，金陵到旧居。文星出西掖，卿月在南徐。  
故里惊朝服，高堂捧诏书。暂容乘驷马，谁许恋鲈鱼。  
  
卷148_48  【送张七判官还京觐省】刘长卿  
春兰方可采，此去叶初齐。函谷莺声里，秦山马首西。  
庭闱新柏署，门馆旧桃蹊。春色长安道，相随入禁闺。  
  
卷148_49  【送孙莹京监擢第归蜀觐省】刘长卿  
适贺一枝新，旋惊万里分。礼闱称独步，太学许能文。  
征马望春草，行人看暮云。遥知倚门处，江树正氛氲。  
  
卷148_50  【送史九赴任宁陵，兼呈单父史八时监察五兄初入台】刘长卿  
趋府弟联兄，看君此去荣。春随千里道，河带万家城。  
绣服棠花映，青袍草色迎。梁园修竹在，持赠结交情。  
  
卷148_51  【卧病喜田九见寄】刘长卿  
卧来能几日，春事已依然。不解谢公意，翻令静者便。  
庭阴残旧雪，柳色带新年。寂寞深村里，唯君相访偏。  
  
卷148_52  【重过宣峰寺山房，寄灵一上人】刘长卿  
西陵潮信满，岛屿入中流。越客依风水，相思南渡头。  
寒光生极浦，暮雪映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。  
  
卷148_53  【云门寺访灵一上人】刘长卿  
所思劳日夕，惆怅去西东。禅客知何在，春山到处同。  
独行残雪里，相见白云中。请近东林寺，穷年事远公。  
  
卷148_54  【送陆羽之茅山，寄李延陵】刘长卿  
延陵衰草遍，有路问茅山。鸡犬驱将去，烟霞拟不还。  
新家彭泽县，旧国穆陵关。处处逃名姓，无名亦是闲。  
  
卷148_55  【寄灵一上人初还云门（一作皇甫曾诗）】刘长卿  
寒霜白云里，法侣自相携。竹径通城下，松风隔水西。  
方同沃洲去，不作武陵迷。仿佛知心处，高峰是会稽。  
  
卷148_56  【寄灵一上人（一作皇甫冉诗，一作郎士元诗）】刘长卿  
高僧本姓竺，开士旧名林。一去春山里，千峰不可寻。  
新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。  
  
卷148_57  【送韩司直】刘长卿  
游吴还入越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。  
岸明残雪在，潮满夕阳多。季子杨柳庙，停舟试一过。  
  
卷148_58  【酬李郎中夜登苏州城楼见寄】刘长卿  
辛勤万里道，萧索九秋残。日照闽中夜，天凝海上寒。  
客程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。  
  
卷148_59  【送人游越（一作郎士元诗）】刘长卿  
未习风波事，初为吴越游。露沾湖色晓，月照海门秋。  
梅市门何在，兰亭水尚流。西陵待潮处，落日满扁舟。  
  
卷148_60  【赠普门上人】刘长卿  
支公身欲老，长在沃洲多。惠力堪传教，禅心久伏魔。  
山云随坐夏，江草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何。  
  
卷148_61  【送康判官往新安（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
不向新安去，那知江路长。猿声近庐霍，水色胜潇湘。  
驿路收残雨，渔家带夕阳。何须愁旅泊，使者有辉光。  
  
卷148_62  【送顾长】刘长卿  
由来山水客，复道向新安。半是乘槎便，全非行路难。  
晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。  
  
卷148_63  【九日登李明府北楼】刘长卿  
九日登高望，苍苍远树低。烟湖草里，山翠县楼西。  
霜降鸿声切，秋深客思迷。无劳白衣酒，陶令自相携。  
  
卷148_64  【同诸公登楼】刘长卿  
秋草行将暮，登楼客思惊。千家同霁色，一雁报寒声。  
北望无乡信，东游滞客行。今君佩铜墨，还有越乡情。  
  
卷148_65  【送友人南游】刘长卿  
不愁寻水远，自爱逐连山。虽在春风里，犹从芳草间。  
去程何用计，胜事且相关。旅逸同群鸟，悠悠往复还。  
  
卷148_66  【送裴二十一】刘长卿  
多病长无事，开筵暂送君。正愁帆带雨，莫望水连云。  
客思闲偏极，川程远更分。不须论早晚，惆怅又离群。  
  
卷148_67  【送张判官罢使东归】刘长卿  
白首辞知己，沧洲忆旧居。落潮回野艇，积雪卧官庐。  
范叔寒犹在，周王岁欲除。春山数亩地，归去带经鉏。  
  
卷148_68  【早春】刘长卿  
微雨夜来歇，江南春色回。本惊时不住，还恐老相催。  
人好千场醉，花无百日开。岂堪沧海畔，为客十年来。  
  
卷148_69  【送青苗郑判官归江西】刘长卿  
三苗馀古地，五稼满秋田。来问周公税，归输汉俸钱。  
江城寒背日，湓水暮连天。南楚凋残后，疲民赖尔怜。  
  
卷148_70  【过包尊师山院】刘长卿  
卖药曾相识，吹箫此复闻。杏花谁是主，桂树独留君。  
漱玉临丹井，围棋访白云。道经今为写，不虑惜鹅群。  
  
卷148_71  【故女道士婉仪太原郭氏挽歌词】刘长卿  
作范宫闱睦，归真道艺超。驭风仙路远，背日帝宫遥。  
鸾殿空留处，霓裳已罢朝。淮王哀不尽，松柏但萧萧。  
宫禁恩长隔，神仙道已分。间惊早露，天上失朝云。  
逝水年无限，佳城日易曛。箫声将薤曲，哀断不堪闻。  
  
卷148_72  【少年行】刘长卿  
射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。  
曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。  
  
卷148_73  【归弋阳山居，留别卢、邵二侍御】刘长卿  
渺渺归何处，沿流附客船。久依鄱水住，频税越人田。  
偶俗机偏少，安闲性所便。只应君少惯，又欲寄林泉。  
  
卷148_74  【赴江西，湖上赠皇甫曾之宣州】刘长卿  
莫恨扁舟去，川途我更遥。东西潮渺渺，离别雨萧萧。  
流水通春谷，青山过板桥。天涯有来客，迟尔访渔樵。  
  
卷148_75  【湘中纪行十首　湘妃庙】刘长卿  
荒祠古木暗，寂寂此江濆。未作湘南雨，知为何处云。  
苔痕断珠履，草色带罗裙。莫唱迎仙曲，空山不可闻。  
  
卷148_76  【湘中纪行十首　斑竹岩】刘长卿  
苍梧在何处，斑竹自成林。点点留残泪，枝枝寄此心。  
寒山响易满，秋水影偏深。欲觅樵人路，蒙笼不可寻。  
  
卷148_77  【湘中纪行十首　洞山阳（一作洞阳山）】刘长卿  
旧日仙成处，荒林客到稀。白云将犬去，芳草任人归。  
空谷无行径，深山少落晖。桃园几家住，谁为扫荆扉。  
  
卷148_78  【湘中纪行十首　云母溪】刘长卿  
云母映溪水，溪流知几春。深藏武陵客，时过洞庭人。  
白发惭皎镜，清光媚奫沦。寥寥古松下，岁晚挂头巾。  
  
卷148_79  【湘中纪行十首　赤沙湖】刘长卿  
茫茫葭菼外，一望一沾衣。秋水连天阔，涔阳何处归。  
沙鸥积暮雪，川日动寒晖。楚客来相问，孤舟泊钓矶。  
  
卷148_80  【湘中纪行十首　秋云岭】刘长卿  
山色无定姿，如烟复如黛。孤峰夕阳后，翠岭秋天外。  
云起遥蔽亏，江回频向背。不知今远近，到处犹相对。  
  
卷148_81  【湘中纪行十首　花石潭】刘长卿  
江枫日摇落，转爱寒潭静。水色淡如空，山光复相映。  
人闲流更慢，鱼戏波难定。楚客往来多，偏知白鸥性。  
  
卷148_82  【湘中纪行十首　石围峰（一作石菌山）】刘长卿  
前山带秋色，独往秋江晚。叠嶂入云多，孤峰去人远。  
夤缘不可到，苍翠空在眼。渡口问渔家，桃源路深浅。  
  
卷148_83  【湘中纪行十首　浮石濑】刘长卿  
秋月照潇湘，月明闻荡桨。石横晚濑急，水落寒沙广。  
众岭猿啸重，空江人语响。清晖朝复暮，如待扁舟赏。  
  
卷148_84  【湘中纪行十首　横龙渡】刘长卿  
空传古岸下，曾见蛟龙去。秋水晚沈沈，犹疑在深处。  
乱声沙上石，倒影云中树。独见一扁舟，樵人往来渡。  
  
卷148_85  【杂咏八首上礼部李侍郎　幽琴】刘长卿  
月色满轩白，琴声宜夜阑。飗飗青丝上，静听松风寒。  
古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。  
  
卷148_86  【杂咏八首上礼部李侍郎　晚桃】刘长卿  
四月深涧底，桃花方欲然。宁知地势下，遂使春风偏。  
此意颇堪惜，无言谁为传。过时君未赏，空媚幽林前。  
  
卷148_87  【杂咏八首上礼部李侍郎　疲马】刘长卿  
玄黄一疲马，筋力尽胡尘。骧首北风夕，徘徊鸣向人。  
谁怜弃置久，却与驽骀亲。犹恋长城外，青青寒草春。  
  
卷148_88  【杂咏八首上礼部李侍郎　春镜】刘长卿  
宝镜凌曙开，含虚净如水。独悬秦台上，万象清光里。  
岂虑高鉴偏，但防流尘委。不知娉婷色，回照今何似。  
  
卷148_89  【杂咏八首上礼部李侍郎　古剑】刘长卿  
龙泉闲古匣，苔藓沦此地。何意久藏锋，翻令世人弃。  
铁衣今正涩，宝刃犹可试。倘遇拂拭恩，应知剸犀利。  
  
卷148_90  【杂咏八首上礼部李侍郎　旧井】刘长卿  
旧井依旧城，寒水深洞彻。下看百馀尺，一镜光不灭。  
素绠久未垂，清凉尚含洁。岂能无汲引，长讶君恩绝。  
  
卷148_91  【杂咏八首上礼部李侍郎　白鹭】刘长卿  
亭亭常独立，川上时延颈。秋水寒白毛，夕阳吊孤影。  
幽姿闲自媚，逸翮思一骋。如有长风吹，青云在俄顷。  
  
卷148_92  【杂咏八首上礼部李侍郎　寒釭】刘长卿  
向夕灯稍进，空堂弥寂寞。光寒对愁人，时复一花落。  
但恐明见累，何愁暗难托。恋君秋夜永，无使兰膏薄。  
  
卷148_93  【寄李侍御】刘长卿  
旧国人未归，芳洲草还碧。年年湖上亭，怅望江南客。  
骢马入关西，白云独何适。相思烟水外，唯有心不隔。  
  
卷148_94  【晚泊湘江怀故人】刘长卿  
天涯片云去，遥指帝乡忆。惆怅增暮情，潇湘复秋色。  
扁舟宿何处，落日羡归翼。万里无故人，江鸥不相识。  
  
卷148_95  【过邬三湖上书斋】刘长卿  
何事东南客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。  
向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。  
  
卷148_96  【从军六首】刘长卿  
回看虏骑合，城下汉兵稀。白刃两相向，黄云愁不飞。  
手中无尺铁，徒欲突重围。  
目极雁门道，青青边草春。一身事征战，匹马同苦辛。  
末路成白首，功归天下人。  
倚剑白日暮，望乡登戍楼。北风吹羌笛，此夜关山愁。  
回首不无意，滹河空自流。  
黄沙一万里，白首无人怜。报国剑已折，归乡身幸全。  
单于古台下，边色寒苍然。  
落日更萧条，北风动枯草。将军追虏骑，夜失阴山道。  
战败仍树勋，韩彭但空老。  
草枯秋塞上，望见渔阳郭。胡马嘶一声，汉兵泪双落。  
谁为吮疮者，此事今人薄。  
  
卷148_97  【龙门八咏　阙口】刘长卿  
秋山日摇落，秋水急波澜。独见鱼龙气，长令烟雨寒。  
谁穷造化力，空向两崖看。  
  
卷148_98  【龙门八咏　水东渡】刘长卿  
山叶傍崖赤，千峰秋色多。夜泉发清响，寒渚生微波。  
稍见沙上月，归人争渡河。  
  
卷148_99  【龙门八咏　福公塔】刘长卿  
寂寞对伊水，经行长未还。东流自朝暮，千载空云山。  
谁见白鸥鸟，无心洲渚间。  
  
卷148_100  【龙门八咏　远公龛】刘长卿  
松路向精舍，花龛归老僧。闲云随锡杖，落日低金绳。  
入夜翠微里，千峰明一灯。  
  
卷148_101  【龙门八咏　石楼】刘长卿  
隐隐见花阁，隔河映青林。水田秋雁下，山寺夜钟深。  
寂寞群动息，风泉清道心。  
  
卷148_102  【龙门八咏　下山】刘长卿  
谁识往来意，孤云长自闲。风寒未渡水，日暮更看山。  
木落众峰出，龙宫苍翠间。  
  
卷148_103  【龙门八咏　水西渡】刘长卿  
伊水摇镜光，纤鳞如不隔。千龛道傍古，一鸟沙上白。  
何事还山云，能留向城客。  
  
卷148_104  【龙门八咏　渡水】刘长卿  
日暮下山来，千山暮钟发。不知波上棹，还弄山中月。  
伊水连白云，东南远明灭。  
  
卷148_105  【月下听砧】刘长卿  
夜静掩寒城，清砧发何处。声声捣秋月，肠断卢龙戍。  
未得寄征人，愁霜复愁露。  
  
卷148_106  【送丘为赴上都（一作送皇甫曾）】刘长卿  
帝乡何处是，歧路空垂泣。楚思愁暮多，川程带潮急。  
潮归人不归，独向空塘立。  
  
卷148_107  【题大理黄主簿湖上高斋】刘长卿  
闭门湖水畔，自与白鸥亲。竟日窗中岫，终年林下人。  
俗轻儒服弊，家厌法官贫。多雨茅檐夜，空洲草径春。  
桃源君莫爱，且作汉朝臣。  
  
卷148_108  【平蕃曲三首】刘长卿  
吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。  
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。  
绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。  
  
卷148_109  【送郑说之歙州谒薛侍郎】刘长卿  
漂泊来千里，讴谣满百城。汉家尊太守，鲁国重诸生。  
俗变人难理，江传水至清。船经危石住，路入乱山行。  
老得沧州趣，春伤白首情。尝闻马南郡，门下有康成。  
  
卷148_110  【题独孤使君湖上林亭】刘长卿  
出树倚朱阑，吹铙引上官。老农持锸拜，时稼卷帘看。  
水对登龙净，山当建隼寒。夕阳湖草动，秋色渚田宽。  
渤海人无事，荆州客独安。谢公何足比，来往石门难。  
  
卷148_111  【酬滁州李十六使君见赠】刘长卿  
满镜悲华发，空山寄此身。白云家自有，黄卷业长贫。  
懒任垂竿老，狂因酿黍春。桃花迷圣代，桂树狎幽人。  
幢盖方临郡，柴荆忝作邻。但愁千骑至，石路却生尘。  
  
卷148_112  【送严维赴河南充严中丞幕府】刘长卿  
久别耶溪客，来乘使者轩。用才荣入幕，扶病喜同樽。  
山屐留何处，江帆去独翻。暮情辞镜水，秋梦识云门。  
莲府开花萼，桃园寄子孙。何当举严助，遍沐汉朝恩。  
  
卷148_113  【酬包谏议佶见寄之什】刘长卿  
佐郡愧顽疏，殊方亲里闾。家贫寒未度，身老岁将除。  
过雪山僧至，依阳野客舒。药陈随远宦，梅发对幽居。  
落日栖鸮鸟，行人遗鲤鱼。高文不可和，空愧学相如。  
  
卷148_114  【栖霞寺东峰寻南齐明征君故居】刘长卿  
山人今不见，山鸟自相从。长啸辞明主，终身卧此峰。  
泉源通石径，涧户掩尘容。墓依寒草，前朝寄老松。  
片云生断壁，万壑遍疏钟。惆怅空归去，犹疑林下逢。  
  
卷148_115  【奉和赵给事使君，留赠李婺州舍人兼谢舍人别驾之什】刘长卿  
便道访情亲，东方千骑尘。禁深分直夜，地远独行春。  
绛阙辞明主，沧洲识近臣。云山随候吏，鸡犬逐归人。  
庭顾婆娑老，邦传蔽芾新。玄晖翻佐理，闻到郡斋频。  
  
卷148_116  【行营酬吕侍御时尚书问罪襄阳军次汉东境上…诗以见谕】刘长卿  
不敢淮南卧，来趋汉将营。受辞瞻左钺，扶疾往前旌。  
井税鹑衣乐，壶浆鹤发迎。水归馀断岸，烽至掩孤城。  
晚日归千骑，秋风合五兵。孔璋才素健，早晚檄书成。  
  
卷148_117  【登迁仁楼，酬子婿李穆】刘长卿  
临风敞丽谯，落日听吹铙。归路空回首，新章已在腰。  
非才受官谤，无政作人谣。俭岁安三户，馀年寄六条。  
春芜生楚国，古树过隋朝。赖有东床客，池塘免寂寥。  
  
卷148_118  【别李氏女子】刘长卿  
念尔嫁犹近，稚年那别亲。临歧方教诲，所贵和六姻。  
俯首戴荆钗，欲拜凄且嚬。本来儒家子，莫耻梁鸿贫。  
汉川若可涉，水清石磷磷。天涯远乡妇，月下孤舟人。  
  
卷148_119  【长沙早春雪后临湘水，呈同游诸子】刘长卿  
汀洲暖渐渌，烟景淡相和。举目方如此，归心岂奈何。  
日华浮野雪，春色染湘波。北渚生芳草，东风变旧柯。  
江山古思远，猿鸟暮情多。君问渔人意，沧浪自有歌。  
  
卷148_120  【自道林寺西入石路至麓山寺，过法崇禅师故居】刘长卿  
山僧候谷口，石路拂莓苔。深入泉源去，遥从树杪回。  
香随青霭散，钟过白云来。野雪空斋掩，山风古殿开。  
桂寒知自发，松老问谁栽。惆怅湘江水，何人更渡杯。  
  
卷148_121  【和袁郎中破贼后军行过剡中山水谨上太尉（即李光弼）】刘长卿  
剡路除荆棘，王师罢鼓鼙。农归沧海畔，围解赤城西。  
赦罪春阳发，收兵太白低。远峰来马首，横笛入猿啼。  
兰渚催新幄，桃源识故蹊。已闻开阁待，谁许卧东溪。  
  
卷148_122  【送郑十二还庐山别业】刘长卿  
浔阳数亩宅，归卧掩柴关。谷口何人待，门前秋草闲。  
忘机卖药罢，无语杖藜还。旧笋成寒竹，空斋向暮山。  
水流经舍下，云去到人间。桂树花应发，因行寄一攀。  
  
卷148_123  【至饶州寻陶十七不在寄赠】刘长卿  
谪宦投东道，逢君已北辕。孤蓬向何处，五柳不开门。  
去国空回首，怀贤欲诉冤。梅枝横岭峤，竹路过湘源。  
月下高秋雁，天南独夜猿。离心与流水，万里共朝昏。  
  
卷148_124  【奉陪郑中丞自宣州解印，与诸侄宴馀干后溪】刘长卿  
迹远亲鱼鸟，功成厌鼓鼙。林中阮生集，池上谢公题。  
户牖垂藤合，藩篱插槿齐。夕阳山向背，春草水东西。  
度雨诸峰出，看花几路迷。何劳问秦汉，更入武陵溪。  

## 全唐诗(上)　卷一百四十九

卷149_1  【同诸公袁郎中宴筵喜加章服】刘长卿  
手诏来筵上，腰金向粉闱。勋名传旧阁，蹈舞著新衣。  
白社同游在，沧洲此会稀。寒笳发后殿，秋草送西归。  
世难常摧敌，时闲已息机。鲁连功可让，千载一相挥。  
  
卷149_2  【毗陵送邹结先赴河南充判官】刘长卿  
王事相逢少，云山奈别何。芳年临水怨，瓜步上潮过。  
客路方经楚，乡心共渡河。凋残春草在，离乱故城多。  
罢战逢时泰，轻徭伫俗和。东西此分手，惆怅恨烟波。  
  
卷149_3  【送徐大夫赴广州】刘长卿  
上将坛场拜，南荒羽檄招。远人来百越，元老事三朝。  
雾绕龙山暗，山连象郡遥。路分江淼淼，军动马萧萧。  
画角知秋气，楼船逐暮潮。当令输贡赋，不使外夷骄。  
  
卷149_4  【九日题蔡国公主楼】刘长卿  
主第人何在，重阳客暂寻。水馀龙镜色，云罢凤箫音。  
暗牖藏昏晓，苍苔换古今。晴山卷幔出，秋草闭门深。  
篱菊仍新吐，庭槐尚旧阴。年年画梁燕，来去岂无心。  
  
卷149_5  【送荀八过山阴旧县，兼寄剡中诸官】刘长卿  
访旧山阴县，扁舟到海涯。故林嗟满岁，春草忆佳期。  
晚景千峰乱，晴江一鸟迟。桂香留客处，枫暗泊舟时。  
旧石曹娥篆，空山夏禹祠。剡溪多隐吏，君去道相思。  
  
卷149_6  【奉饯元侍郎加豫章采访兼赐章服（时初停节度）】刘长卿  
任重兼乌府，时平偃豹韬。澄清湘水变，分别楚山高。  
花对彤襜发，霜和白雪操。黄金装旧马，青草换新袍。  
岭暗猿啼月，江寒鹭映涛。豫章生宇下，无使翳蓬蒿。  
  
卷149_7  【奉饯郎中四兄罢馀杭太守承恩加侍御史…赴汝南行营】刘长卿  
星使三江上，天波万里通。权分金节重，恩借铁冠雄。  
梅吹前军发，棠阴旧府空。残春锦障外，初日羽旗东。  
岸柳遮浮鹢，江花隔避骢。离心在何处，芳草满吴宫。  
  
卷149_8  【送贾侍御克复后入京】刘长卿  
对酒心不乐，见君动行舟。回看暮帆隐，独向空江愁。  
晴云淡初夜，春塘深慢流。温颜风霜霁，喜气烟尘收。  
驰馹数千里，朝天十二楼。因之报亲爱，白发生沧洲。  
  
卷149_9  【会稽王处士草堂壁画衡霍诸山】刘长卿  
粉壁衡霍近，群峰如可攀。能令堂上客，见尽湖南山。  
青翠数千仞，飞来方丈间。归云无处灭，去鸟何时还。  
胜事日相对，主人常独闲。稍看林壑晚，佳气生重关。  
  
卷149_10  【惠福寺与陈留诸官茶会（得西字）】刘长卿  
到此机事遣，自嫌尘网迷。因知万法幻，尽与浮云齐。  
疏竹映高枕，空花随杖藜。香飘诸天外，日隐双林西。  
傲吏方见狎，真僧幸相携。能令归客意，不复还东溪。  
  
卷149_11  【金陵西泊舟临江楼】刘长卿  
萧条金陵郭，旧是帝王州。日暮望乡处，云边江树秋。  
楚云不可托，楚水只堪愁。行客千万里，沧波朝暮流。  
迢迢洛阳梦，独卧清川楼。异乡共如此，孤帆难久游。  
  
卷149_12  【题灵祐上人法华院木兰花（其树岭南，移植此地）】刘长卿  
庭种南中树，年华几度新。已依初地长，独发旧园春。  
映日成华盖，摇风散锦茵。色空荣落处，香醉往来人。  
菡萏千灯遍，芳菲一雨均。高柯倘为楫，渡海有良因。  
  
卷149_13  【宿严维宅送包佶（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
江湖同避地，分首自依依。尽室今为客，惊秋空念归。  
岁储无别墅，寒服羡邻机。草色村桥晚，蝉声江树稀。  
夜深宜共醉，时难忍相违。何事随阳雁，汀洲忽背飞。  
  
卷149_14  【送从弟贬袁州（一作皇甫冉诗，题作送从弟豫贬远州）】刘长卿  
何事成迁客，思归不见乡。游吴经万里，吊屈向三湘。  
水与荆巫接，山通鄢郢长。名羞黄绶系，身是白眉郎。  
独结南枝恨，应思北雁行。忧来沽楚酒，老鬓莫凝霜。  
  
卷149_15  【无锡东郭送友人游越】刘长卿  
客路风霜晓，郊原春兴馀。平芜不可望，游子去何如。  
烟水乘湖阔，云山适越初。旧都怀作赋，古穴觅藏书。  
碑缺曹娥宅，林荒逸少居。江湖无限意，非独为樵渔。  
  
卷149_16  【送邵州判官往南（一作皇甫冉诗）】刘长卿  
看君发原隰，驷牡志皇皇。始罢沧江令，还随粉署郎。  
海沂军未息，河兖岁仍荒。征税人全少，榛芜虏近亡。  
新知行宋远，相望隔淮长。早晚裁书寄，银钩伫八行。  
  
卷149_17  【出丰县界寄韩明府】刘长卿  
回首古原上，未能辞旧乡。西风收暮雨，隐隐分芒砀。  
贤友此为邑，令名满徐方。音容想在眼，暂若升琴堂。  
疲马顾春草，行人看夕阳。自非传尺素，谁为论中肠。  
  
卷149_18  【别陈留诸官】刘长卿  
恋此东道主，能令西上迟。徘徊暮郊别，惆怅秋风时。  
上国邈千里，夷门难再期。行人望落日，归马嘶空陂。  
不愧宝刀赠，维怀琼树枝。音尘倘未接，梦寐徒相思。  
  
卷149_19  【观李凑所画美人障子】刘长卿  
爱尔含天姿，丹青有殊智。无间已得象，象外更生意。  
西子不可见，千载无重还。空令浣沙态，犹在含毫间。  
一笑岂易得，双蛾如有情。窗风不举袖，但觉罗衣轻。  
华堂翠幕春风来，内阁金屏曙色开。此中一见乱人目，  
只疑行到云阳台。  
  
卷149_20  【送史判官奏事之灵武，兼寄巴西亲故】刘长卿  
中州日纷梗，天地何时泰。独有西归心，遥悬夕阳外。  
故人奉章奏，此去论利害。阳雁南渡江，征骖去相背。  
因君欲寄远，何处问亲爱。空使沧洲人，相思减衣带。  
  
卷149_21  【自鄱阳还，道中寄褚征君】刘长卿  
南风日夜起，万里孤帆漾。元气连洞庭，夕阳落波上。  
故人烟水隔，复此遥相望。江信久寂寥，楚云独惆怅。  
爱君清川口，弄月时棹唱。白首无子孙，一生自疏旷。  
  
卷149_22  【石梁湖有寄（一作怀陆兼）】刘长卿  
故人千里道，沧波一年别。夜上明月楼，相思楚天阔。  
潇潇清秋暮，袅袅凉风发。湖色淡不流，沙鸥远还灭。  
烟波日已远，音问日已绝。岁晏空含情，江皋绿芳歇。  
  
卷149_23  【送沈少府之任淮南】刘长卿  
惜君滞南楚，枳棘徒栖凤。独与千里帆，春风远相送。  
此行山水好，时物亦应众。一鸟飞长淮，百花满云梦。  
相期丹霄路，遥听清风颂。勿为州县卑，时来自为用。  
  
卷149_24  【严子濑东送马处直归苏】刘长卿  
望君舟已远，落日潮未退。目送沧海帆，人行白云外。  
江中远回首，波上生微霭。秋色姑苏台，寒流子陵濑。  
相送苦易散，动别知难会。从此日相思，空令减衣带。  
  
卷149_25  【宿怀仁县南湖，寄东海荀处士】刘长卿  
向夕敛微雨，晴开湖上天。离人正惆怅，新月愁婵娟。  
伫立白沙曲，相思沧海边。浮云自来去，此意谁能传。  
一水不相见，千峰随客船。寒塘起孤雁，夜色分盐田。  
时复一延首，忆君如眼前。  
  
卷149_26  【初至洞庭，怀灞陵别业】刘长卿  
长安邈千里，日夕怀双阙。已是洞庭人，犹看灞陵月。  
谁堪去乡意，亲戚想天末。昨夜梦中归，烟波觉来阔。  
江皋见芳草，孤客心欲绝。岂讶青春来，但伤经时别。  
长天不可望，鸟与浮云没。  
  
卷149_27  【题萧郎中开元寺新构幽寂亭】刘长卿  
康乐爱山水，赏心千载同。结茅依翠微，伐木开蒙笼。  
孤峰倚青霄，一径去不穷。候客石苔上，礼僧云树中。  
旷然见沧洲，自远来清风。五马留谷口，双旌薄烟虹。  
沉沉众香积，眇眇诸天空。独往应未遂，苍生思谢公。  
  
卷149_28  【同姜濬题裴式微馀干东斋】刘长卿  
世事终成梦，生涯欲半过。白云心已矣，沧海意如何。  
藜杖全吾道，榴花养太和。春风骑马醉，江月钓鱼歌。  
散帙看虫蠹，开门见雀罗。远山终日在，芳草傍人多。  
吏体庄生傲，方言楚俗讹。屈平君莫吊，肠断洞庭波。  
  
卷149_29  【赠元容州】刘长卿  
拥旌临合浦，上印卧长沙。海徼长无戍，湘山独种畬。  
政传通岁贡，才惜过年华。万里依孤剑，千峰寄一家。  
累征期旦暮，未起恋烟霞。避世歌芝草，休官醉菊花。  
旧游如梦里，此别是天涯。何事沧波上，漂漂逐海槎。  
  
卷149_30  【夏口送长宁杨明府归荆南，因寄幕府诸公】刘长卿  
关西杨太尉，千载德犹闻。白日俱终老，清风独至君。  
身承远祖遗，才出众人群。举世贪荆玉，全家恋楚云。  
向烟帆杳杳，临水叶纷纷。草覆昭丘绿，江从夏口分。  
高名光盛府，异姓宠殊勋。百越今无事，南征欲罢军。  
  
卷149_31  【奉和杜相公新移长兴宅，呈元相公】刘长卿  
间世生贤宰，同心奉至尊。功高开北第，机静灌中园。  
入并蝉冠影，归分骑士喧。窗闻汉宫漏，家识杜陵源。  
献替常焚藁，优闲独对萱。花香逐荀令，草色对王孙。  
有地先开阁，何人不扫门。江湖难自退，明主托元元。  
  
卷149_32  【湖南使还，留辞辛大夫】刘长卿  
王师劳近甸，兵食仰诸侯。天子无南顾，元勋在上游。  
大才生间气，盛业拯横流。风景随摇笔，山川入运筹。  
羽觞交饯席，旄节对归舟。莺识春深恨，猿知日去愁。  
别离花寂寂，南北水悠悠。唯有家兼国，终身共所忧。  
  
卷149_33  【泛曲阿后湖，简同游诸公】刘长卿  
元气浮积水，沉沉深不流。春风万顷绿，映带至徐州。  
为客难适意，逢君方暂游。夤缘白蘋际，日暮沧浪舟。  
渡口微月进，林西残雨收。水云去仍湿，沙鹤鸣相留。  
且习子陵隐，能忘生事忧。此中深有意，非为钓鱼钩。  
  
卷149_34  【北游酬孟云卿见寄】刘长卿  
忽忽忘前事，事愿能相乖。衣马日羸弊，谁辨行与才。  
善道居贫贱，洁服蒙尘埃。行行无定止，懔坎难归来。  
慈母忧疾疹，室家念栖莱。幸君夙姻亲，深见中外怀。  
俟子惜时节，怅望临高台。  
  
卷149_35  【冬夜宿扬州开元寺烈公房，送李侍御之江东】刘长卿  
迁客投百越，穷阴淮海凝。中原驰困兽，万里栖饥鹰。  
寂寂连宇下，爱君心自弘。空堂来霜气，永夜清明灯。  
发后望烟水，相思劳寝兴。暮帆背楚郭，江色浮金陵。  
此去尔何恨，近名予未能。炉峰若便道，为访东林僧。  
  
卷149_36  【南楚怀古】刘长卿  
南国久芜没，我来空郁陶。君看章华宫，处处生蓬蒿。  
但见陵与谷，岂知贤与豪。精魂托古木，宝剑捐江皋。  
倚棹下晴景，回舟随晚涛。碧云暮寥落，湖上秋天高。  
往事那堪问，此心徒自劳。独馀湘水上，千载闻离骚。  
  
卷149_37  【上湖田馆南楼忆朱宴】刘长卿  
漂泊日复日，洞庭今更秋。白云如有意，万里望孤舟。  
何事爱成别，空令登此楼。天光映波动，月影随江流。  
鹤唳静寒渚，猿啼深夜洲。归期诚已促，清景仍相留。  
顷者慕独往，尔来悲远游。风波自此去，桂水空离忧。  
  
卷149_38  【送姚八之句容旧任，便归江南】刘长卿  
故人还水国，春色动离忧。碧草千万里，沧江朝暮流。  
桃花迷旧路，萍叶荡归舟。远戍看京口，空城问石头。  
折芳佳丽地，望月西南楼。猿鸟共孤屿，烟波连数州。  
谁家过楚老，何处恋江鸥。尺素能相报，湖山若个忧。  
  
卷149_39  【睢阳赠李司仓】刘长卿  
白露变时候，蛩声暮啾啾。飘飘洛阳客，惆怅梁园秋。  
只为乏生计，尔来成远游。一身不家食，万事从人求。  
且喜接馀论，足堪资小留。寒城落日后，砧杵令人愁。  
归路岁时尽，长河朝夕流。非君深意愿，谁复能相忧。  
  
卷149_40  【杪秋洞庭中，怀亡道士谢太虚】刘长卿  
漂泊日复日，洞庭今更秋。青枫亦何意，此夜催人愁。  
惆怅客中月，徘徊江上楼。心知楚天远，目送沧波流。  
羽客久已殁，微言无处求。空馀白云在，容与随孤舟。  
千里杳难望，一身当独游。故园复何许，江海徒迟留。  
  
卷149_41  【同郭参谋咏崔仆射淮南节度使厅前竹】刘长卿  
昔种梁王苑，今移汉将坛。蒙笼低冕过，青翠卷帘看。  
得地移根远，经霜抱节难。开花成凤实，嫩笋长鱼竿。  
蔼蔼军容静，萧萧郡宇宽。细音和角暮，疏影上门寒。  
湘浦何年变，山阳几处残。不知轩屏侧，岁晚对袁安。  
  
卷149_42  【硖石遇雨，宴前主簿从兄子英宅】刘长卿  
县城苍翠里，客路两崖开。硖石云漠漠，东风吹雨来。  
吾兄此为吏，薄宦知无媒。方寸抱秦镜，声名传楚材。  
折腰五斗间，黾勉随尘埃。秩满少馀俸，家贫仍散财。  
谁言次东道，暂预倾金罍。虽欲少留此，其如归限催。  
  
卷149_43  【江中晚钓，寄荆南一二相识】刘长卿  
楚郭微雨收，荆门遥在目。漾舟水云里，日暮春江绿。  
霁华静洲渚，暝色连松竹。月出波上时，人归渡头宿。  
一身已无累，万事更何欲。渔父自夷犹，白鸥不羁束。  
既怜沧浪水，复爱沧浪曲。不见眼中人，相思心断续。  
  
卷149_44  【九日岳阳待黄遂、张涣】刘长卿  
别君颇已久，离念与时积。楚水空浮烟，江楼望归客。  
徘徊正伫想，仿佛如暂觌。心目徒自亲，风波尚相隔。  
青林泊舟处，猿鸟愁孤驿。遥见郭外山，苍然雨中夕。  
季鹰久疏旷，叔度早畴昔。反棹来何迟，黄花候君摘。  
  
卷149_45  【题王少府尧山隐处，简陆鄱阳】刘长卿  
故人沧洲吏，深与世情薄。解印二十年，委身在丘壑。  
买田楚山下，妻子自耕凿。群动心有营，孤云本无著。  
因收溪上钓，遂接林中酌。对酒春日长，山村杏花落。  
陆生鄱阳令，独步建谿作。早晚休此官，随君永栖托。  
  
卷149_46  【晚次湖口有怀】刘长卿  
霭然空水合，目极平江暮。南望天无涯，孤帆落何处。  
顷为衡湘客，颇见湖山趣。朝气和楚云，夕阳映江树。  
帝乡劳想望，万里心来去。白发生扁舟，沧波满归路。  
秋风今已至，日夜雁南度。木叶辞洞庭，纷纷落无数。  
  
卷149_47  【陪元侍御游支硎山寺】刘长卿  
支公去已久，寂寞龙华会。木闭空山，苍然暮相对。  
林峦非一状，水石有馀态。密竹藏晦明，群峰争向背。  
峰峰带落日，步步入青霭。香气空翠中，猿声暮云外。  
留连南台客，想像西方内。因逐溪水还，观心两无碍。  
  
卷149_48  【桂阳西州晚泊古桥村住人】刘长卿  
洛阳别离久，江上心可得。惆怅增暮情，潇湘复秋色。  
故山隔何处，落日羡归翼。沧海空自流，白鸥不相识。  
悲蛩满荆渚，辍棹徒沾臆。行客念寒衣，主人愁夜织。  
帝乡片云去，遥寄千里忆。南路随天长，征帆杳无极。  
  
卷149_49  【夕次檐石湖，梦洛阳亲故】刘长卿  
天涯望不尽，日暮愁独去。万里云海空，孤帆向何处。  
寄身烟波里，颇得湖山趣。江气和楚云，秋声乱枫树。  
如何异乡县，日复怀亲故。遥与洛阳人，相逢梦中路。  
不堪明月里，更值清秋暮。倚棹对沧波，归心共谁语。  
  
卷149_50  【按覆后归睦州，赠苗侍御】刘长卿  
地远心难达，天高谤易成。羊肠留覆辙，虎口脱馀生。  
直氏偷金枉，于家决狱明。一言知己重，片议杀身轻。  
日下人谁忆，天涯客独行。年光销蹇步，秋气入衰情。  
建德知何在，长江问去程。孤舟百口渡，万里一猿声。  
落日开乡路，空山向郡城。岂令冤气积，千古在长平。  
  
卷149_51  【奉寄婺州李使君舍人】刘长卿  
建隼罢鸣珂，初传来暮歌。渔樵识太古，草树得阳和。  
东道诸生从，南依远客过。天清婺女出，土厚绛人多。  
永日空相望，流年复几何。崖开当夕照，叶去逐寒波。  
眼暗经难受，身闲剑懒磨。似鸮占贾谊，上马试廉颇。  
穷分安藜藿，衰容胜薜萝。只应随越鸟，南翥托高柯。  
  
卷149_52  【哭魏兼遂】刘长卿  
古今俱此去，修短竟谁分。樽酒空如在，弦琴肯重闻。  
一门同逝水，万事共浮云。旧馆何人宅，空山远客坟。  
艰危贫且共，少小秀而文。独行依穷巷，全身出乱军。  
岁时长寂寞，烟月自氛氲。垄树随人古，山门对日曛。  
泛舟悲向子，留剑赠徐君。来去云阳路，伤心江水濆。  
  
卷149_53  【负谪后登干越亭作】刘长卿  
天南愁望绝，亭上柳条新。落日独归鸟，孤舟何处人。  
生涯投越徼，世业陷胡尘。杳杳钟陵暮，悠悠鄱水春。  
秦台悲白首，楚泽怨青蘋。草色迷征路，莺声伤逐臣。  
独醒空取笑，直道不容身。得罪风霜苦，全生天地仁。  
青山数行泪，沧海一穷鳞。牢落机心尽，惟怜鸥鸟亲。  
  
卷149_54  【留题李明府霅溪水堂】刘长卿  
寥寥此堂上，幽意复谁论。落日无王事，青山在县门。  
云峰向高枕，渔钓入前轩。晚竹疏帘影，春苔双履痕。  
荷香随坐卧，湖色映晨昏。虚牖闲生白，鸣琴静对言。  
暮禽飞上下，春水带清浑。远岸谁家柳，孤烟何处村。  
谪居投瘴疠，离思过湘沅。从此扁舟去，谁堪江浦猿。  
  
卷149_55  【入白沙渚，夤缘二十五里至石窟山下，怀天台陆山人】刘长卿  
远屿霭将夕，玩幽行自迟。归人不计日，流水闲相随。  
辍棹古崖口，扪萝春景迟。偶因回舟次，宁与前山期。  
对此瑶草色，怀君琼树枝。浮云去寂寞，白鸟相因依。  
何事爱高隐，但令劳远思。穷年卧海峤，永望愁天涯。  
吾亦从此去，扁舟何所之。迢迢江上帆，千里东风吹。  
  
卷149_56  【禅智寺上方怀演和尚，寺即和尚所创】刘长卿  
绝巘东林寺，高僧惠远公。买园隋苑下，持钵楚城中。  
斗极千灯近，烟波万井通。远山低月殿，寒木露花宫。  
绀宇焚香净，沧洲摆雾空。雁来秋色里，曙起早潮东。  
飞锡今何在，苍生待发蒙。白云翻送客，庭树自辞风。  
舍筏追开士，回舟狎钓翁。平生江海意，惟共白鸥同。  
  
卷149_57  【贾侍郎自会稽使回篇什盈卷兼蒙见寄一首…数事率成十韵】刘长卿  
江上逢星使，南来自会稽。惊年一叶落，按俗五花嘶。  
上国悲芜梗，中原动鼓鼙。报恩看铁剑，衔命出金闺。  
风物催归绪，云峰发咏题。天长百越外，潮上小江西。  
鸟道通闽岭，山光落剡溪。暮帆千里思，秋夜一猿啼。  
柏树荣新垄，桃源忆故蹊。若能为休去，行复草萋萋。  
  
卷149_58  【秋日夏口涉汉阳，献李相公】刘长卿  
日望衡门处，心知汉水濆。偶乘青雀舫，还在白鸥群。  
间气生灵秀，先朝翼戴勋。藏弓身已退，焚藁事难闻。  
旧业成青草，全家寄白云。松萝长稚子，风景逐新文。  
山带寒城出，江依古岸分。楚歌悲远客，羌笛怨孤军。  
鼎罢调梅久，门看种药勤。十年犹去国，黄叶又纷纷。  
  
卷149_59  【归沛县道中晚泊留侯城】刘长卿  
访古此城下，子房安在哉。白云去不反，危堞空崔嵬。  
伊昔楚汉时，颇闻经济才。运筹风尘下，能使天地开。  
蔓草日已积，长松日已摧。功名满青史，祠庙唯苍苔。  
百里暮程远，孤舟川上回。进帆东风便，转岸前山来。  
楚水澹相引，沙鸥闲不猜。扣舷从此去，延首仍裴回。  
  
卷149_60  【关门望华山】刘长卿  
客路瞻太华，三峰高际天。夏云亘百里，合沓遥相连。  
雷雨飞半腹，太阳在其巅。翠微关上近，瀑布林梢悬。  
爱此众容秀，能令西望偏。徘徊忘暝色，泱漭成阴烟。  
曾是朝百灵，亦闻会群仙。琼浆岂易挹，毛女非空传。  
仿佛仍伫想，幽期如眼前。金天有青庙，松柏隐苍然。  
  
卷149_61  【奉陪萧使君入鲍达洞寻灵山寺】刘长卿  
山居秋更鲜，秋江相映碧。独临沧洲路，如待挂帆客。  
遂使康乐侯，披榛著双屐。入云开岭道，永日寻泉脉。  
古寺隐青冥，空中寒磬夕。苍苔绝行径，飞鸟无去迹。  
树杪下归人，水声过幽石。任情趣逾远，移步奇屡易。  
萝木静蒙蒙，风烟深寂寂。徘徊未能去，畏共桃源隔。  
  
卷149_62  【孙权故城下怀古，兼送友人归建业】刘长卿  
雄图争割据，神器终不守。上下武昌城，长江竟何有。  
古来壮台榭，事往悲陵阜。寥落几家人，犹依数株柳。  
威灵绝想像，芜没空林薮。野径春草中，郊扉夕阳后。  
逢君从此去，背楚方东走。烟际指金陵，潮时过湓口。  
行人已何在，临水徒挥手。惆怅不能归，孤帆没云久。  
  
卷149_63  【宿双峰寺，寄卢七、李十六】刘长卿  
寥寥禅诵处，满室虫丝结。独与山中人，无心生复灭。  
徘徊双峰下，惆怅双峰月。杳杳暮猿深，苍苍古松列。  
玩奇不可尽，渐远更幽绝。林暗僧独归，石寒泉且咽。  
竹房响轻吹，萝径阴馀雪。卧涧晓何迟，背岩春未发。  
此游诚多趣，独往共谁阅。得意空自归，非君岂能说。  
  
卷149_64  【京口怀洛阳旧居，兼寄广陵二三知己】刘长卿  
川阔悲无梁，蔼然沧波夕。天涯一飞鸟，日暮南徐客。  
气混京口云，潮吞海门石。孤帆候风进，夜色带江白。  
一水阻佳期，相望空脉脉。那堪岁芳尽，更使春梦积。  
故国胡尘飞，远山楚云隔。家人想何在，庭草为谁碧。  
惆怅空伤情，沧浪有馀迹。严陵七里滩，携手同所适。  
  
卷149_65  【登扬州栖灵寺塔】刘长卿  
北塔凌空虚，雄观压川泽。亭亭楚云外，千里看不隔。  
遥对黄金台，浮辉乱相射。盘梯接元气，半壁栖夜魄。  
稍登诸劫尽，若骋排霄翮。向是沧洲人，已为青云客。  
雨飞千栱霁，日在万家夕。鸟处高却低，天涯远如迫。  
江流入空翠，海峤现微碧。向暮期下来，谁堪复行役。  
  
卷149_66  【湖上遇郑田】刘长卿  
故人青云器，何意常窘迫。三十犹布衣，怜君头已白。  
谁言此相见，暂得话畴昔。旧业今已芜，还乡返为客。  
扁舟伊独往，斗酒君自适。沧洲不可涯，孤帆去无迹。  
杯中忽复醉，湖上生月魄。湛湛江色寒，濛濛水云夕。  
风波易迢递，千里如咫尺。回首人已遥，南看楚天隔。  
  
卷149_67  【雨中登沛县楼，赠表兄郭少府】刘长卿  
楚泽秋更远，云雷有时作。晚陂带残雨，白水昏漠漠。  
伫立收烟氛，洗然静寥廓。卷帘高楼上，万里看日落。  
为客频改弦，辞家尚如昨。故山今不见，此鸟那可托。  
小邑务常闲，吾兄宦何薄。高标青云器，独立沧江鹤。  
惠爱原上情，殷勤丘中诺。何当遂良愿，归卧青山郭。  
  
卷149_68  【灞东晚晴，简同行薛弃、朱训】刘长卿  
客心豁初霁，霁色暝玄灞。西向看夕阳，曈曈映桑柘。  
二贤诚逸足，千里陪征驾。树枳道傍，人烟杜陵下。  
伊余在羁束，且复随造化。好道当有心，营生苦无暇。  
高贤幸兹偶，英达穷王霸。迢递客王程，裴回主人夜。  
一薰知异质，片玉谁齐价。同结丘中缘，尘埃自兹谢。  
  
卷149_69  【对雨赠济阴马少府考城蒋少府兼献成武五兄南华二兄】刘长卿  
繁云兼家思，弥望连济北。日暮微雨中，州城带秋色。  
萧条主人静，落叶飞不息。乡梦寒更频，虫声夜相逼。  
二贤纵横器，久滞徒劳职。笑语和风骚，雍容事文墨。  
吾兄即时彦，前路良未测。秋水百丈清，寒松一枝直。  
此心欲引托，谁为生羽翼。且复顿归鞍，杯中雪胸臆。  
  
卷149_70  【李侍御河北使回，至东京相访】刘长卿  
故人南台秀，夙擅中朝美。拥传从北来，飞霜日千里。  
贫居幸相访，顾我柴门里。却讶绣衣人，仍交布衣士。  
王程遽尔迫，别恋从此始。浊酒未暇斟，清文颇垂示。  
回瞻骢马速，但见行尘起。日暮汀洲寒，春风渡流水。  
草色官道边，桃花御沟里。天涯一鸟夕，惆怅知何已。  
  
卷149_71  【吴中闻潼关失守，因奉寄淮南萧判官】刘长卿  
一雁飞吴天，羁人伤暮律。松江风袅袅，波上片帆疾。  
木落姑苏台，霜收洞庭橘。萧条长洲外，唯见寒山出。  
胡马嘶秦云，汉兵乱相失。关中因窃据，天下共忧栗。  
南楚有琼枝，相思怨瑶瑟。一身寄沧洲，万里看白日。  
赴敌甘负戈，论兵勇投笔。临风但攘臂，择木将委质。  
不如归远山，云卧饭松栗。  
  
卷149_72  【哭张员外继（公及夫人相次没于洪州）】刘长卿  
恸哭钟陵下，东流与别离。二星来不返，双剑没相随。  
独继先贤传，谁刊有道碑。故园荒岘曲，旅榇寄天涯。  
白简曾连拜，沧洲每共思。抚孤怜齿稚，叹逝顾身衰。  
泉壤成终古，云山若在时。秋风邻笛发，寒日寝门悲。  
世难愁归路，家贫缓葬期。旧宾伤未散，夕临咽常迟。  
自此辞张邵，何由见戴逵。独闻山吏部，流涕访孤儿。  
  
卷149_73  【登东海龙兴寺高顶望海，简演公】刘长卿  
朐山压海口，永望开禅宫。元气远相合，太阳生其中。  
豁然万里馀，独为百川雄。白波走雷电，黑雾藏鱼龙。  
变化非一状，晴明分众容。烟开秦帝桥，隐隐横残虹。  
蓬岛如在眼，羽人那可逢。偶闻真僧言，甚与静者同。  
幽意颇相惬，赏心殊未穷。花间午时梵，云外春山钟。  
谁念遽成别，自怜归所从。他时相忆处，惆怅西南峰。  
  
卷149_74  【奉送从兄罢官之淮南】刘长卿  
何事浮溟渤，元戎弃莫邪。渔竿吾道在，鸥鸟世情赊。  
玄发他乡换，沧洲此路遐。溯沿随桂楫，醒醉任松华。  
离别谁堪道，艰危更可嗟。兵锋摇海内，王命隔天涯。  
钟漏移长乐，衣冠接永嘉。还当拂氛祲，那复卧云霞。  
溪路漫冈转，夕阳归鸟斜。万艘江县郭，一树海人家。  
挥袂看朱绂，扬帆指白沙。春风独回首，愁思极如麻。  
  
卷149_75  【落第，赠杨侍御兼拜员外仍充安大夫判官赴范阳】刘长卿  
职副旌旄重，才兼识量通。使车遥肃物，边策远和戎。  
掷地金声著，从军宝剑雄。官成稽古力，名达济时功。  
肃穆乌台上，雍容粉署中。含香初待漏，持简旧生风。  
黠吏偏惊隼，贪夫辄避骢。且知荣已隔，谁谓道仍同。  
念旧追连茹，谋生任转蓬。泣连三献玉，疮惧再伤弓。  
恋土函关外，瞻尘灞水东。他时书一札，犹冀问途穷。  
  
卷149_76  【初贬南巴至鄱阳，题李嘉祐江亭】刘长卿  
巴峤南行远，长江万里随。不才甘谪去，流水亦何之。  
地远明君弃，天高酷吏欺。清山独往路，芳草未归时。  
流落还相见，悲欢话所思。猜嫌伤薏苡，愁暮向江篱。  
柳色迎高坞，荷衣照下帷。水云初起重，暮鸟远来迟。  
白首看长剑，沧洲寄钓丝。沙鸥惊小吏，湖月上高枝。  
稚子能吴语，新文怨楚辞。怜君不得意，川谷自逶迤。  
  
卷149_77  【自紫阳观至华阳洞，宿侯尊师草堂，简同游李延年】刘长卿  
石门媚烟景，句曲盘江甸。南向佳气浓，数峰遥隐见。  
渐临华阳口，云路入葱蒨。七曜悬洞宫，五云抱仙殿。  
银函竟谁发，金液徒堪荐。千载空桃花，秦人深不见。  
东溪喜相遇，贞白如会面。青鸟来去闲，红霞朝夕变。  
一从换仙骨，万里乘飞电。萝月延步虚，松花醉闲宴。  
幽人即长往，茂宰应交战。明发归琴堂，知君懒为县。  
