---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 聊斋俚曲集
---

聊斋俚曲集  

## 墙头记  

### 第一回  老鳏冻馁  

张老拄杖破衣上唱养儿养女苦经营，乱叫爷娘似有情；老来衰残难挣养，无人复念老苍生。白自家张老便是。合老婆子吴氏，一个走南傍北，一个少吃俭用，受了无穷辛苦，挣了个小小家当。[耍孩儿]一个母一个公，不怕雨不避风，为儿为女死活的挣。给他治下宅子地，还愁他后日过的穷。挣钱来自己何曾用？到老来无人奉养，就合那牛马相同  
  
老汉今年八十二岁，老婆子又故去了，到如今饥寒谁问？好痛人也!  
  
老光棍最可怜，谁扣饥来谁知寒，一口屋剩下个老扯淡。炕上铺着席头子，头枕着—块半头砖，就死了可有何人见？身上疼对谁告诉?没人处自己叫唤!  
  
生了两个儿子，一个叫大怪，一个叫二怪。因他翅膀硬了，终日淘气，早早分他出去。家有薄田一百五十亩，每人给他五十亩，留下五十亩养老，含老婆子清净自在。  
  
从两个娶了妻，一个东一个西，老头子日日生闲气。我说罢呀分开他，各支锅子把饭吃，每人给他几亩地。整日家两不见面，倒落的清净之极。  
  
清净了二年，谁想婆子死了，撇下个老光棍。哪里疼，哪里痒，谁来问一声？苦哉呀苦哉！  
  
老婆子死去了，冷合热自己熬，肚里饥饱谁知道？身上衣服没人洗，虱子虮子都成条，一双鞋穿的底儿掉。只赚了饭饱无事，抗墙根也还逍遥。  
  
那一时还支使着个小厮，白日给我做饭，黑夜给我看火，也还罢了。我那两个儿子便说：“你如今老了，封粮纳漕都得操心，耕种锄刨也费事，不如把地分给俺，你情八石粮食罢。”  
  
他说我年太高，不宜量把心操，八石粮食不用开口要，又不封粮不纳漕，吃穿使费都勾了。他说的一阵天花落，老头子全没主意，几亩地一并分消。  
  
我见他说得极好，就依着他，把地分了。谁想他是贪恋我那地。到后来谁给谁粮食。  
  
头一年还算强，零碎给了七石粮，虽不丰富还无帐。第二年全然不打拢，跟着腚上狗啀荒，反倒说我絮聒样。寻常是少柴没米，真救人焦怨难当。  
  
那两个不孝儿子，还怕便宜了我，又和我说：“你不如情吃罢，俺吃甚么，你也吃甚么。”我说：“你那饭指不的。”两个都说：“每哩俺该不吃饭么？分外还弄点好的你吃。”那时，我急自要不出粮食来，可也没奈何，也就依了。休说吃好的，和他一样也就罢了。  
  
我痴心不可言，听的他话儿甜，安心要吃自在饭。这个念头大差了，又从泥里到深湾，自己差了将何人怨？老婆该留心在意，他老达甚么相干！  
  
起初甚好，两个儿早晚问侯，两个媳妇热汤热水常来服事，好不的那好。谁想是苏州娘子不缠脚，——光兴了一个头儿。说说我那吃的：  
  
十一月数九天，冷眵块放面前，一行哈着浑身战。又怕老头脾胃弱，吃了干粮消化难，老孝顺儿革了他达的面。半年来丝丝两气，只饿的老肚生烟！我再说说我那穿的：  
  
天那天好可怜，不看吃来看我穿，十根两绺人人见。六月还穿着破棉袄，腊月还是旧布衫，待烤火没人舍筐炭。想是这罪没受勾，又着我活了一年。  
  
天不教我死了，这肚子又不探业。这不是还不曾晌午，早晨吃了两碗糊突，两泡尿已是溺去了，好饿的紧!今日可有个指望，听说他称肉杀鸡，等他丈人，就不教我陪客，或者还舍点腥水儿喝喝呀!  
  
无鞋袜少衣裳，一堆吃饭嫌我脏，请我陪客断断不敢望。肚儿肚儿你捱饿，有个盼头休要慌，待霎子撑你个膨膨胀。也是俺跟他吃饭，一年来见的腥汤。  
  
俺且去一边等着。下。张大上，白他有达妈人两个，我有俺达一个人；虽然叫达一样叫，俺达不如他达亲。自家张大怪是也，今日他达待来，买了些东西等他，须是做的好才好。我的达他叫达，他的达我也叫达。若是人说敬俺达，无论他极肯，我也就依了；若是人说不必敬他达，无论他不依，我就不肯。世间有一等没良心的，看着自己的达漫是达，人的达就不是达，我可就不是这样人。  
  
他的达强及俺达，他那达俊及俺达，他达就比俺达大。他达合俺达一堆站，俺达矮了勾一楂，叫他达教人不支架。不因着情受他那地土，俺只说俺是他达。  
  
小瓦瓳，小瓦瓳。老婆出来说自家李氏，张大的妻是也。这里正忙，他叫的甚么?张大说还没停当么?李氏说也就好了。指望你买的那东西么?  
  
三斤肉一只鸡，就是您家那好东西，好厨子做煞也不济。咱达常在江湖上走，赴了多少大酒席，您家何曾见天日?不说那鸱头抉腚，看您达那些势势。  
  
张大入诮什么!俺达好不好，谁着他合你令堂并骨哩么?李氏说呸!放屁!俺庄里多少好汉于，那里找着您达并骨。张大笑说出上您拣的那好的并去。他老爷待好来了，你去伺候罢。  
  
我这话实不通，俺达我也相不中，等一个好达再相敬。咱那东西虽不济，他也知道咱家穷，全凭你把心来用。快去把衣裳找找，梳梳头好见尊公。  
  
李老上，白一日能动转，百里作生涯；寻常几个月，不到女儿家。女婿张大郎，久不相见，不免望他一望。来此已到门前，待俺竟进。李氏说张大呀，咱爹来了!慌忙按帽迎进，作揖磕头，让了坐阿爹好么?李老都答应好。娘好么?又答好。李氏也问爹好，娘好，哥哥、嫂嫂都好么?李老都答应好。张大说你去罢，看老王弄不好。李氏去了。张大才叙话  
  
爹来时是秋间，今日来是冬天，别了爹又是两月半。合爹隔着三四里，爹若来时也不难，想爹恨不常相见。难得爹肯来下顾，说爹来到大小喜欢。  
  
小瓦瓳提了酒来。李老说外甥好快长，不觉这么高了。张大说听的爹来，从早晨望了几回哩。斟上酒，陪着说这是自家的酒，爹尝尝。李老说令尊呢?张大说在舍弟家。李老说何不请来?张大说发者病来不的，爹。上了几碗菜，李老说不必这样费事。张大说有甚么咧，爹，不过称了二斤肉呀，杀了只鸡呀。爹，咱县里休说没有猴头、燕窝呀，爹；连那鱼鳖虾蟹，也是没有的呀，爹。赶了个西关集，称的肉买的鸡，泼下茶倒上了一盅蜜。不知爹在江湖上，吃了多少好东西，穷人家做的也不精致，勉强把箸儿动一动，也省的半日忍饥。  
  
李老说已是醉饱了。李氏出来说东西不济，你好歹吃饱，休饿着。李老说我能吃多少，你忒也费事。李氏说有甚么给爹吃哩!这东西太不堪，又少油又少盐，不过是顿家常饭。虽无甚么给爹吃，尽尽这穷情也心安。不时的你来看俺看。俺还有八十亩好地，也还能养活你几年。  
  
李老说我儿有这一个心就好。但只是我饱了，行了罢。李氏说爹，再坐坐，就不吃酒，再吃杯茶。李老笑说茶里可休加蜜呀。张大说那苦苦的怎么吃?李老说苦到不妨，再加蜜看人笑话。张大说这到不必过虑。  
  
我平生客不多，只有爹合二位哥，家中只有客三个。母舅表兄时或到，坐不坏的板凳，喝不千的河。闲来并不让他家坐，寻常连茶没有，待笑话那里捞着?  
  
走罢，请了。张大送了回来。李氏说你看借爹吃了多大点子，若是您达从来没见东西，不知待*（左饣右宣）多少哩。  
  
张大说你看天已日夕，还没打发他吃饭哩。  
  
一家人闹呵呵，端莱碗找家伙，席完已是日头错。他急自极好害饥困，何况等了半日多，此时不知怎么饿。你把那残汤剩饭，拾上些给他如何?  
  
你拾上些，着小瓦瓳给他送去罢。李氏说那腥汤如今坏了么?且是那狗这二日不吃食，留着拌点糠喂他喂。今早晨剩的那糊突，给他不的么?  
  
您达达无正经，捞着饼饭尽着撑，给他碗腥汤就舍了命。前年做的布衫子，如今锅巴有千层，脏呵呵宜量甚么敬?你看那薥秫糊突，他还*（左饣右宣）五碗有零。  
  
张大说那糊突只怕忒也凉，你给他煨煨。李氏说狗脂，冷不冷的他*（左饣右宣）下去了。我舀给他去。并下。张老啀哼出来说饿死我也!清晨饭日头高，糊突喝了勾一瓢，虽然多只撒了两泡溺。肚里吐噜如雷响，一堆饿火把心烧，堪堪饿死谁知道?老婆子真有造化，这样罪何曾摸着!  
  
小瓦瓳端出饭来。张老说好了!好了！必然有点东道，可把这肚子包补包补。小瓦瓳放下去了。近前一看呀，原来还是我那糊突冤家!  
  
你大号红粘粥，你名突你姓胡，原来你是高粱做。热了烫人嘴巴子，薄了照出行乐图，老来相处你这桩物。摸了摸，呀，老盟兄你几时死了，一点儿温气全无?  
  
盛上喝了一口，咧着嘴说冰的牙根这样疼痛，怎处怎处?哎呀!可怜，可怜!待要不吃，这样饥如何捱的?一行吃，一行擦泪跺跺脚叫声天，这样苦对谁言?冷冻冻搀上这泪珠咽。那如做个老绝户，卖地也还吃几年，落了草怎不把头砸烂?有心待告诉官府，怎奈这腿软腰酸。  
  
才捱了一碗，战战起来，说噤了心了，不吃罢。哎!我不知前世伤了多少天理，才生下这样儿郎。天那天，但仔有一个好的，也还好过。  
  
老天爷忒也诌，我不曾把佛眼抠，怎么叫我诸般受?三九严天无炭火，夜晚没曾有灯油，就是这糊突也不甚够，想是前生欠他债，又把他害命割了头，不知何日填还穀?怎么就一个模里，脱出了两个冤仇。  
  
本待把两个畜生送了不孝，这游游一口气儿，怎能到城，倒不如还要我那地罢。  
  
腿又酸腰又疼，势不能到城中，瞎张致转惹的冤仇重。若还自家做饭吃，必不肯吃这冷冻冻，热炕头也做了个自在梦。我不如还要地土，再把那炉火生红。  
  
我要地，只怕不肯，也是有的。每哩不要罢，性命要紧，斗斗胆就要一要。  
  
一个儿家十五天，十一月初一在那边，十六才把主来换。那里常在刀山上，这里又来上磨研，受罪几时满了限?待要地不敢开口，不要地冻饿难堪。不免叫他一声大汉子，大汉子。张大说吃的饱饱的，叫唤什么?张老笑着说我一件事合你商议。张大说是甚么事?张老说我思量着，每日情饭吃，也劳苦您，不如还给我那地罢。  
  
老头子日日闲，情着吃情着穿，着您媳妇常忙乱。方且早晚冷和热，怎么好向媳妇言?这里许多不方便。不如我自己另过，饥合饱与您无干。  
  
你是大的，借重你合小二子说说。张大把眼一瞪说嗤，我当是待说什么呢!拿着筷子敲菜碗，——我知道你是饭饱了弄筷。  
  
老头子忒也差，当日分地为甚么?今日又说糊突话。一个口唱两个曲，放屁又要着把拿，是别人我就失口骂。我劝你依老本等，还便宜你一个疙疸。  
  
李氏跑出来说怎么着?待要地?黑夜里睡不着，那里寻思不到呢!怒冲冲的指着数量起来了  
  
一个裤脏呵呵，统里成了虱子窝，补丁补了勾一千个。褂子过了两冬夏，不过穿了三年多，又咱叫人看不过。你还要饭饱了弄款，你想想做的甚么生活?  
  
张大说不必理他。这月里是个小尽，到明日送给他二叔家，尽他合他怎么啕去。下。张老抹着眼泪说咳咳，天哪，天哪!不敢吃不敢穿，挣下了顷多田，老来捞不着吃饱饭。没儿霎想着要做老，叫一声爹爹酥半边，谁想这老来不值个狗屁蛋。殊不得地土享用，倒叫他吵了一天。  
  
苦哉呀苦哉!我叫他儿我不安，他称我老亦徒然；愿情彼此相交换，只怕那经纪评评要找钱。下  
  
### 第二回  计赚双枭  
  
张二上说做儿也罢了，琐碎在养老。亏了老兄乖，跟好就学好。自家张二怪便是。家达有五十亩好地，留着养老。我合家兄哄法了哄法，便就分了，着他情着吃穿。起初时，耸着蛇头实落去做衣买帽，傻着脖子当真的称肉杀鸡，恐怕不如家兄，我先讨愧。谁想家嫂他就极乖，好的留着自己吃，达饿了，只叫他舀饭盆；好的留着自己穿，达热了，就他补那破袄。哈哈，我才恍然大悟：一个达是公伙的情受的东西，我何苦都费了?省了点子给那老婆孩子吃了穿了，他还叫声达达，没有说叫人达达还贴上吃穿的。草蛤蜊缝至行头里，这不成了个憨蛋么?  
  
[耍孩儿]我明说我实言，要那地分那田，原是有些便宜转。照应脸面尽着用，一年得多花好几千，有转头也是看的见。他痴心要情自在，他乖觉俺也不憨。  
  
今日初一了。一年不知几个小尽，都着家兄占了，今日想必又送来；若是公道的，多待半日送来才是，只是他怎肯?老婆赵氏出来说大清晨出甚么阳神哩?张二说你唬杀我!我这里踌躇一件事。赵氏说甚么事?张二说  
  
正寻思咱大哥，他占的便宜多，小尽到有六七个。一个老是大家的老，兄弟二人分养活，明日送来也不错。大不然吃了早饭，往这里走也还暖和。  
  
你看今早晨这样冷，他必然送来。老婆说我有一计：咱就不要开门，推不在家；他叫不开门，愁他不领回去?张二说好计，妙妙！  
  
我这个行子真是呆，多亏了娘子你还乖，指望不的我张二怪。今日就把门紧闭，尽他啕叫也不开，閤家推是出了外。他虽是转了便宜，咱合他准折回来!  
  
走走，休做声，藏去吧。却说张大到了清晨，说好了，养活了半月，且喜逢着小尽。今日初一，冷不冷的把他送去。俺达达!张老说你待怎么?张大说咱去罢。张老说那里去?张大说上二弟家去。张老说你看我就忘了是初一。清晨这样冷，走这半里路，只怕就冻煞了!张大说什么冷的!  
  
老头儿听我言：今日轮着二弟的班，我这里没做你的饭。磨陀会子饥困了，安心又把饭来端，这半日怎么合他算?对你说休要害冷，走热了自然舒坦。  
  
张老说是轮着他，也说不的冷，咱就走。走了几步，说好冷呀!你看乜路上裂的乜大璺，街上都是冰凌。正说着被冻冻滑了一跌，爬不起来，说死了，死了!张大拉起来说没似你弄的这脏像儿!这天是腊月天，刮北风阵阵寒，胡子成了冻冻片；浑身骨头全冻透，脖子连头坠下圈。捱半里就顶二里半，若还是再有半里，老性命必染黄泉！  
  
张大说是乜冷么?你忒也虚喝。张老说你穿的是棉裤棉袄，我穿着甚么哩?张大说你又不出门，要那棉衣裳做甚么?这不来到了，怎么没冻煞呢?  
  
你又不常出门，脱不过抗墙头根，棉衣裳穿着可也笨。遇着刮风或下雨，缩在屋里不动身，老头子不必过求俊。这不是咱已来到，怎么没冻断腰筋?  
  
呀!怎么二弟家还不曾开门?待我叫他。开门呀!并没人答应奇呀!怎么不听的做声?  
  
了吊儿乱瓜打，拾石头把门砸，全不听的人说话。岂有日高还没醒，必是人儿不在家，门外又没把挂儿挂。好教人参相不透，多管是厌恶这老达。  
  
张老说冻死了冻死了!你快叫哇!  
  
上下一堆破铺衬，西北风好难禁，牙巴骨打的浑身困。还不瞒墙着实叫，堪堪就死命难存，发脾寒冷的还成阵。我若是墙边冻死，您两个怎辨清浑?  
  
张大说你过来，我把这墙上撮过你去罢。张老说这墙老高的，怎么上的去?张大说多大高哩，过来你试试。果然把那张老挟起，往上一搁。张老说不好，不好!放下我来罢。张大又招下来，心焦说好恨人！你总是个死狗，你好歹的拘巴着些。  
  
使力气撮上墙，松了手往下张，真如死狗一般样。浑身像是没骨头，抗将起来软丢当，只待扑塌把你放。恨煞人不生不死，摊着你真是遭殃！  
  
你过来。张老哭说道我不上了!张大轮打着说好恨人!使的我喘吁吁的，他倒*（左口右畜）嗤起来。啕杀我了!你过来罢。张者又起来，着他扶上去，说上呀，上呀。拘巴着，拘巴着，上去了没?张老说上来了。张大撒了手。张者说了不得!那边极深，过不去。你还扶我下来。张大说我还不扶你哩。  
  
休害怕莫心焦，只用你拘巴牢，可在上头死声叫。你就纵然过不去，也还捞着往里瞧，就掉休往外头掉。你在此从容叫罢，我可待扯腿开交。  
  
达呀，你在这里叫罢，我待去哩。张老说俺达达，你休去了。没人答应。皇天哪皇天!这不去了么?大叫二小子，快救人!你看何曾有人儿?可死了!可死了!  
  
过不去下不来，手合脚瞎蹬歪，似上竿又把解来卖。落了一口游游气，墙头就是望乡台，这个死活法真奇怪。累这墙使钱一吊，谁知你今日为灾。皇天哪皇天，怎么就没个行人?  
  
俩畜生这样诌，前生合我有冤仇，眼看就死无人救。横死七十有二样，投井悬梁与坠楼，何曾听说在墙头上受?就死在阴曹地府，只怕还没处收留。  
  
王银匠上生着一炉火炭，手拿一把铁钳，热糟长放在炉边；又把那粉土打礶，加上吹筩吹罢，往里常撤销铅，铀子也抹二三钱，因着这手儿扶惯。自家不是别人，县前王银匠便是。急急上城，看有花户倾销。前边是夏庄了。呀!那墙头上不是个人么?怎么在那里叫唤?待俺看来。脚在这边，头在那边，这是何人?张老说大爷快救人!扶下他来。银匠说呀，原是张大哥么?张老说呀，是王兄弟么?银匠说这几年因你不出门了，我又忙，久不见了。你怎么这等?  
  
相别了这几年，因穷忙没问安，乍见了模样不能辨。常时兄弟何等厚，那时衣帽甚光鲜，怎么这样流丢烂?又因何爬墙蓦寨，在这里叫苦连天?  
  
听的说：两位令郎都极过的，你怎么这等?张老说不着那两位令郎，也到不了这步田地。一言难尽!  
  
破衣衫破布裙，无秋夏无冬春，两个畜生全不问。今日该来这忍饿，送了我来不开门，大儿叫我爬墙稕。撮上我佯常去了，幸遇着救命恩人。  
  
银匠说还是你忒也囊包，怎么依他这样揉搓?问他身从何处生?地上百亩有余零，都是当年自家挣。难说济着他摆划?合他大家过不成，大石头往他那锅里*（左扌右衡右）。不说你铺囊不济，怎怨的黄口成精?  
  
张老说兄弟，你不知道我么?罢了罢了!  
  
五十多抱娃娃，冬里枣夏里瓜，费了钱还怕他吃不下。惹的恼了掘坟顶，还抱当街对人夸，说他巧嘴极会骂。惯搭的不通人性，到如今待说甚么！如今这样冷，肚里又饥，我往哪里去?可怜哪可怜!  
  
这一险可非轻，几乎把老命倾，遇着你也是前生幸。但是如今饥又冷，可往哪里去投生?叫皇天也叫不应。有心待投井上吊，千百世取笑亲朋。银匠说那像是个卖饭的来了。点手这里来。那人果然挑来。银匠说是卖扁食的王二。你待上城么?王二说是。银匠说我先给你发发市，盛一碗给张大爷。王二盛上，又待盛。银匠说休盛了，我上城里照顾你的罢。张老自家一连吃了三碗。银匠又让，张老说饱极了。头一碗在心间，第二碗到下边，第三碗止了浑身战。救了残生还取扰，恩情难报重如山!这一别未必重相见。且坐在太阳下等侯，他这门必不常关。  
  
银匠数上钱，打发卖饭的走去了，说张大哥，你不如还上大令郎家去罢。张老说他怎的肯收留?银匠说你既饱了，且找个避风去处坐坐，且慢慢归家。情管我着他两个争着事奉你。  
  
叫一声张大哥，日头高还暖和，你这肚里又不饿。你在路上慢慢走，避风的去处好磨陀，到家就是晌午错。情管那令郎欢喜，都争着把你养活。  
  
张老说你不知那两个畜生教化不的，你有甚么妙法?银匠说你不要管我，咱别了罢。那庙里有个道士，你且去合他扳话。任拘见谁，可休说撞着我来。张老点头去了。银匠长叹了一口气，说这是我的个老朋友，如今受这等苦楚!哎，人待要儿做甚么!  
  
落了草叫讙讙，摸摸有嫂甚喜欢，细想来也是精扯淡。不过指望下半世，依着儿家过几年，似张哥待要儿何干?既挣下几亩好地，到老来愁甚么吃穿?  
  
我有个法了，把这两个禽兽唠一唠。来此已是张大家，待俺叫一声：张大官人、张大官人。张大出来说王大叔，你无事不来。银匠说敬访令尊。张大说今日上舍弟家去了。有甚么话说?银匠说也，  
  
没有甚么大事，就是令尊那二年，三十两、二十两，一年十数回，去敝铺倾销。因着相好，二三年并不曾给我火钱，打算起来，有好几吊钱。往常时还每日见他，这二年全不见，找他把帐算算。从前不曾问一声，只为千年兄弟情，争奈如今手里空。每日待合他算一算，他又多时不进城，今日闲过来蹭一蹭。兄弟们厚是极厚，财帛上也要分明。  
  
张大大惊说哎呀!他化了多少银子?银匠说零零碎碎也不大记的，有账可查。张大说请里边坐坐。银匠说多谢罢。令尊既在令弟那里，我就上那里找他。张大笑进来叫李氏，说咱商议商议。这人也没处猜，谁想咱爹有钱财，化锞儿欠多少倾销债。家里财神不供养，把他简慢又蹬开，这是嘲呀可是怪?咱不如从此孝敬，哄着他掘将出来。  
  
李氏说谁说!每日穷的合那破八菜那似的，他那里的钱?张大说现成王银匠来问他要火钱。李氏说既这等你还不快找他来的，看到别处着人哄去了。张大忙忙去讫  
  
俺达是个老精灵，腰里银子上秤称，以往从前真失敬。二弟若还知道了，他那哄法比我能，他就有点贪心病。我先把财神扯倒，任拘他怎么相争。  
  
却说张老从庙里出来，说合那老道士闲谈烤火，直到如今，那扁食渐渐没了。不见我那大畜生，单看王兄弟戏法如何。  
  
拄拐杖往家行，不知方法灵不灵，单指望妙法真灵应。若是魇殃不大巧，这里跳跐来那里蹬，裂璺里耽误救残生命。说不的老头命苦，再去求告第二个畜生。  
  
张大跑来父子相遇。张大说你如何在此?张老说他不开门，我安心还去找你。张大说极好，极好!我不放心，正待去找你。咱就回去罢。我刚才到了家，略把那家务查，心里到底放不下。急忙跑来把你找，二弟今日太大差，爹爹该把他来骂。从今后我就养老，又何必再去求他?  
  
再说张二和妻子，在家听着不做声了。张二笑上说妙妙，都去了，多亏了娘子用计。天已晌午，我去开门。却说银匠走来，正遇着张二出来开门，张二说王大叔么一向少会。那里去?银匠说敬访尊翁。才令兄说来了这边，在家么?张二说不曾来的。银匠说这就奇了。  
  
原是来问问安，也不是敬要钱，何妨出来同相见?那边找说在这里，这里又说在那边，胡推脱安心把我骗。列不如明说没有，看的见那两吊三千。  
  
张二说什么钱?银匠说乜二年化银子，该下了几吊火钱，因着相好，不曾开口，怎么连面不见?每哩见了我待啃你一口不成么?好笑人!张二说岂敢岂敢!实在不曾来。拘么，请且回去，我就问去。  
  
合贱荆去探亲，刚刚的到家门，还不曾去把家兄问。为着该钱就不见，家父不是这样人，既相好怎么不相信?你过日从容再访，若撒谎怎见乡邻。  
  
银匠说原不在钱，既不在家，咱别了罢。张二回家和婆子。说咱可把财神打退了!老婆说怎么?张二说谁想咱爹满有钱。  
  
王银匠到这边，来找他要火钱，化锞儿欠下钱几吊。银子不曾使出去，必然埋在那墙间，他喜了宝贝才出见。体着咱哥家哄去，孝顺他咱要当先。  
  
老婆说是是，快去，不要迟了!  
  
诗曰：为人一念最公平，养老从来不肯争；今日不依别处去，不因家父为“家兄”。  
  
### 第三回  安饱惊梦  
  
张大扶着张老到了家，李氏迎出来说咱爹来了么?那屋里生上火了，先着咱爹烤烤。这天这样冷，你乜身棉袍子着咱爹穿着。张大接过来，给他套上，说咱爹饥困快拿饭来。  
  
[耍孩儿]这天是甚么天，把炕上铺下毡，火少还得加上炭。看咱爹爹肚里饥，快打鸡子用油煎。吃点儿且把饥来垫。倒上酒顿的滚热，咱给爹汤汤风寒。  
  
张二跑进来说我没听的怎么就来了?俺爹放下盅子，咱去罢。张大说既回来，在这里罢。  
  
叫二弟听我言：这里如同在那边，我合你何争这几顿饭?咱爹刚吃一盅酒，烤着火才不战战，怎么又叫他把身欠?你叫他他也不去，你何必苦死歪缠?  
  
张老说我才暖和过来，且在这里罢。张二说咱去罢，多拘远哩。今日轮是我正轮，你怎么不动身?俺哥的话儿休听信。我那里杀鸡顿下酒，生下来木炭一大盆，若不好就把我打一顿。俺爹爹咱就去罢，不必还留恋因循。  
  
张大焦丁说精狗屁圈子!你早饭做甚么来?今早晨没去么?你说的狗屁圈，今早晨送去把门关，大啕叫只推听不见。怎寻思一回无计奈，才领咱爹又回还，生炉顿酒做下饭。刚刚的温了一霎，你又来巧语花言。  
  
张二也恼了，说老是大家的老，偏你就孝顺?  
  
偶然吃酒醉昏昏，并不知你去叫门，开了门全然没音信。谁想着你就把持着，咱爹不敢动动身，这个心肠不堪问。只管你低三下四，把恶名丢与别人。  
  
俺爹咱还是去。张老说我穿着他这身袍子，怎么去?张二说你穿了去，咱给他送回来，我有衣裳你穿，合我去罢。张老起来说不就和他去罢!张大说去怎的！张二往外拉，张大就往里拉，一个说是不用去，一个说是必得去。把者头几乎挣倒老头子喘吁吁，拉的我没是处，起来站也站不住。两个齐往两下里挣，好像挣着个老叫驴，叫我可往那里去?你听我讲个道理，何必似拉羊拖猪。  
  
两个才住下说爹吩咐是该怎么样?张老说依我说：今日该小二仔养活我，不如跟了他去，还照常半月一轮罢。  
  
我的儿你是听：这里拉那里争，夺去夺来何时定?不如照常半个月，按期交代甚公平，好歹只在各人敬。我初一若还不去，差一日这账难清。  
  
张大说就是这等。但只是天冷，爹又饿了，忒也为难。张二说不过半里路，一霎到了。张二扶着出门去了。张老说穿着这件衣服，果然走着就不冷了。  
  
今早晨来一遭，几乎冻的直了腰，棉衣和暖真么妙。你看走了半里路，浑身热气到脚梢，就是这腚上还不妙。若还再添上棉裤，只怕要火晕杀了!  
  
张二说这件旧袍子不知穿了几年了，也是看的见的。你看我扎挂的你一崭新。  
  
外头袍子虽囫囵，边上漏着破铺衬，旧衣裳穿上还不趁。看我不出五日内，着你表里一崭新，看比这个俊不俊?马前刀他还会耍，俺哥哥并不是人。  
  
张二扶着张老来到家，赵氏笑出来说怎么来到如今?鸡也烂了，饼也冷了，酒顿了两三回了，炉子旺旺的。且坐下烤烤，咱爹这袍子是穿的谁的?张二说是咱哥的，赵氏说*（左口右岑）杀我了!吊脸打胯的，就给老的们穿么。  
  
休说是件破衣，七长八短不整齐，穿上就是有些覔汉气。老人家衣服要会做，棉的极厚要弶皮，掯里宽快些才如意。我看着你那绢袄，爹穿着肥瘦相宜。  
  
张二说快拿饭来!老婆提着酒，端着东西。张老说我能吃多少，就费这么些事?老婆说有嗄吃哩。  
  
俺嫂子漫会唠，我老实不会叨，谁能弄那花花哨。咱家虽没好的吃，或是热面或冷酒淘，爹爹待吃就开口要。早合晚没甚么孝顺，但只是不敢辞劳。  
  
你劝咱爹再吃杯酒。张老说我酒饭都勾了，您拾掇家伙罢，天色已晚，歇息去罢。张二说我等爹睡了着去。  
  
我待着爹爹眠，盖盖被把灯端，溺鳖儿拿来我可散。张老说：不必呀。把灯安在床头上，夜壶放在这床前，坐坐睡了极方便。张二说：就是这等。俺两个把门掩上，到天明再来问安。  
  
张二夫妻去了。张老说奇哉怪哉!怎么两个儿，两个媳妇，都孝顺起来了?  
  
细想来好蹊跷，怎么术法这样高，忤逆儿一霎变成孝?当时饿死没人理，酒肉而今大口叨，不懂的这是甚么窍。忽经着儿家供养，只觉着意乱心摇。  
  
夜已深了，睡了罢。上了床把腰一伸好自在呀，这样暖和。每日愁到晚来，似母猪把糠筛，虽战战并不敢高声啀。半夜转了腿肚子，脚头冰凉舒不开，土炕上铺着席一块。倒不曾想日出遭殃，日未落得其所哉。  
  
夜有三更，不免卧倒，打了两声鼾睡。忽然做着梦，见张大进来，便问来做甚么?张大说我那袍子，就许你常穿么?  
  
我昨日那身袍，别要穿坏了，我今日来问你要。给你遮寒原是好，怎么着人把俺诮，拿来罢休被人家笑。他给你做了好的，我定然剥来*（左扌右衡右）了。  
  
张老起来说你休听人瞎话。我穿着一路没冷，感念不尽。您二弟给我做了棉袄，不省的你做么?正说着，张二拿进衣服来说这是俺媳妇做的，爹你试试。  
  
我费钱二大千，敬做来给爹穿，表里都是细合绢。儿妇虽然端相着做，可还不知窄合宽，穿上可教旁人看。虽不是蟒龙缎子，也比那粗布光鲜。  
  
张大大怒你当面来形容我，咱只裂了!张老才待穿，被他一把夺过去裂了。张二说，我也裂了你的，把老张顿了一跌，剥下来就裂，张大来夺，张二把他推倒，按住就打。张老拉不开，说反了反了!  
  
他虽然大不通，到底是你的兄，怎使的按倒使捶  
  
?哥打兄弟从来有，兄弟打哥罪不轻，二仔你不通人性!告到官二十大板，押你去流徒边城!  
  
张二说放手。张大跑了。张二说老头子，你说他不该打么?这原是为你，你还向他。你宜量甚么好，穿的这袄给我脱下来!张老说你待叫我穿甚么?张二说还穿你那破铺衬。一把抓住，剥将下来。老头子瞎发威，不论个是合非，他不过比我大几岁。他那心肠极可恨，你不说道着实捶，倒给我一个充军罪。该把你削个罄净，还叫你像似破贼!  
  
张二把老头推倒，剥着去了，张老倚着大啕叫冻杀我了，冻杀我了!张二端出火来，说天已明了，看老头子害冷，先送些火去。到了门外说呀!里边啕叫甚么?待俺看来。张老又叫冻死了!张二近前说火在此。张老翻身哎呀!原来是个怪梦。  
  
甚暖和睡醄醄，最自在是今宵，一宿共做一大觉。忽梦见您兄弟俩，把我剥的赤条条，床上不觉的死声子叫。忽被你一声惊醒，到而今冷汗还浇。  
  
张二说这是胡突梦。正说着，张大拿了衣服来，说咱爹还没起来么?张二问甚么衣服?张大说您嫂子怕咱爹起床怕冷，做了个棉裤。张二说这里已是裁了，你又送来。  
  
夜来时做饭忙，到晚来趁灯光，才把棉裤裁停当。你做出来先送到，俺家那个叠在床，将来那里去发放?你再来做鞋做袜，也还该犯个商量。  
  
其余别的，再休送来了。张大去了。张老穿上，笑说乍穿棉裤，休火晕了。  
  
破单衣合我熟，好衣裳自来无，并不知世间有棉裤。忽然穿上浑身热，好似今日入了伏，腰也伸不开极像弯弯木。不觉的浑身通泰，说什么皮袄貂狐。  
  
张二说老头子这般欢喜，等我套弄他套弄。回过头来说你看我呀就忘了合爹说，王银匠来要钱。张老说甚么钱?张二说他说火钱那一日靸着鞋，跑出去把门开，王银匠已在门儿外。他说火钱六七吊，至到而今把他该，没钱使上门来索债。我说道爹不在此，他说是改日还来。  
  
张老转身说哦哦是了，这两个行子是敬我有钱。罢了。回头说王银匠这样可恶!他使的我的银钱无数，我不问他要，他倒问我要起来了。  
  
王银匠不是人，使我钱借我银，十年我并不曾问。因着合他常相处，该钱也无个账目存，这一来叫人心不愤。若不是有些话说，怎依我欠到而今。  
  
我近中捎过帖子去，看他有何话讲。张二笑说这老头真果有钱。回过头来说俺爹，你化的那锞儿呢?张老说你待问他怎的?  
  
休说我穷断根，纵然有几两银，我还不使何须问。七八十亩田地还好过，我又别无有子合孙，就有银留着好出殡。况您俩日生也便，又不曾女嫁男婚。  
  
张二转身说老头子筋节的紧，我看他扁了那里去?哈哈！出门去了。张老说平生不会撒谎，今日反唠自己的儿孙，讨愧的紧，可笑的紧哪!  
  
诗曰：软弱无能一老头，全凭诓赚我儿流；虽然饱暖浑身妙，四顾无人暗暗羞。  
  
### 第四回  痴儿失望  
  
张老出来，衣帽齐整，手持拄杖说我的两个儿争着孝顺，不觉三年，老来可谓享福。但只是早晨肉面，晌午鸡汤，吃着有些靦腆；冬日丝棉，夏日葛布，穿着只是心惊。每日在闪电影里存身，半悬空中度日，好可笑人也!(耍孩儿)他原是敬财神，不是为孝父亲，受了孝养心还恨。但我合他是父子，哄着他朝夕尽殷勤，情上理上俱不顺。讨愧处三年尽孝，临作别并无分文。哎!我也曾挣过银子，早知道真么中用，怎么不藏下几两?原该埋下几两银，老来衰惫靠别人，他就养活也有点劲。若还到了百年后，拿将出来按份分，大家光降情理顺。我如今才会做老，又待去脱生儿孙。连日饭也不待吃，四肢无力，想是也不久了。设或问我要钱，待给他什么?跺跺脚皱皱眉，这时节好难为，临终还把神思费。说一声浑身不大好，都来要钱挤成堆，有与没可把何辞对?若还是说声没有，未必不焚骨扬灰!张大出来，问爹这两日吃的饭不济，病了么?张老说觉着脚沉头重。这两日懒动身，头也重脚也沉，坐床头忽然晕一阵。终日不吃也不想，吃是勉强打精神，手脚酸只觉着浑身困。好像是饮酒过醉，整日家闷闷昏昏。你看又晕起来了!正说着，倒在地下。张大大叫瓦扳子，快来!李氏出来忙问怎么来?张大说快来!咱爹倒了!咱架他床上去。两个架在床上捶了捶才又醒了。张大说好了好了!忽然间发个昏，一脚跌在地埃尘，病又如墙倒没音信。若是跌倒没人见，此时久已见阎君，那财帛可向何人问?几乎把三年养育，都成了枉费辛勤!张二领了个人来说今日该我养活父亲。前日说身上不快活，我雇了个人来，好架他去。进来看见说咱爹不好么?张大说才不着我合您嫂嫂，如今已完了事了。忽然间就昏迷，头也折腰也直，一跌仰在平川地。我才叫您大嫂嫂，抬上床来并不知，捶了捶方才有了气。到如今不言不语，瞑着眼一似呆痴。张二说我抬了他去罢。张大说好不通!这样病怎么敢抬!二兄弟大不通，病人昏愤眼蒙胧，刚还魂怎么敢惊动?一口气不来瓜打了，竹篮打水落了空，可才大家没啥弄。脱不过不吃甚么，我劝你暂且从容。张二转身自思若留在这边，我一脚不来，只怕他问问，可不便宜了他么?还是抬去为妙。回头说我已雇了人来，路又不远，连床抬去罢。张大说抬不的。张二说我只是抬。张大说我就不依你抬我的床。张二说我背了去。下手扶起，张大按倒。张老睚哼两声，合煞眼了。张大试了试，说有什么气哩!拱了拱说请抬请抬。骂畜生太不该，我说休抬只是抬，抬杀人待向何人赖?咱俩在旁且守候，扶正这头儿休教歪，心头温还有魂灵在。只怕是一时昏去，待霎时还醒将过来。张二说还温温!便指着数量起来老头儿太不通，或是银或是铜，你何曾漏出牙之缝?清晨后晌孝顺你，一般脸上有笑容，怎么心眼全不动?你如今样徜死去，这口屋就是你坟莹。张大说二弟，你好没良心!你原待抬了去，就死了，你还该抬去才是，怎么丢在这里，安心把这屋当了墓田?老头子在这边，你怕他把我偏，死活争着去管饭。一霎作摆的没了气，你就安心不近前，这个心不是人来变。占的是我的房子，你敢说与你无干!张二说你休心焦，不许还活了么?还魂过来，我自然抬去。张大把头掀起，一跌说看看，连头死了，还活那狗蛋哩!张二也一跌可是呢!已是挺挺了，怎么处?放声大哭我那银爹*（左口右乐），你疼煞我了耶!细丝锞白生生，踅到心没点铜，想你那模样心酸痛。死尸又不会说话，不知埋在那个坑，好俺达望你来托梦。若是你嘱咐两句，就死了俺也不疼。张二说咱也不必瞎哭。我如今想了一个计策，这也是望空打彩，可也来必不中用。王银匠老獾叼，合咱爹久相交，头发根儿尽知道。老头合他常扯酒，又往铺里去倾销，必然他还通些窍。咱就去找他敬问，未必不有点根苗。张大说极是。你守灵，我就去。张二说你居长，该守灵，我去罢。张大说你这么乖，不如咱同去。张二说就是这等，走走。张大说这脚上一个么眼，你等我一等。张二说你后边慢慢走罢。张大说看他弄鬼，疼不疼的我舍命赶他去。张二喘吁吁的说好了，到了。趁他赶不上，我先问了，唠这狗头。回头一望呀，那是他来了。张大喘成一块这十来里路跑乍了肺!张二喘着道你甚么要紧!咱且定定，好叫门。你说你害脚疼，如何不慢慢行?甚么要紧舍了命。张大说一行叫你等我等，你只扯腿一溜风，你那心不知待怎么用。我不如舍死赶上，并不敢撒溺出恭。王大叔在家么?银匠问是哪个呀?原是二位贤侄。令尊好么?张大说没了。银匠说几时没的?那一回相别了，又在贵庄会一遭，以后再不曾领教。倒比常时着实胖，还像当年信口叼，夸奖您俩怎么孝。可不知几时得病，就忽然大限难逃。张大说没什么大病，今早就不在了。银匠说既倒了头，还不守灵，找我有甚么说。哦，是了。莫不是没有棺，待出买又少钱，借重我这老体面?纵有这样要紧事，也该一个守灵前，怎么两个齐奔窜?这其间必有缘故，倒叫人惊怪难安。张大说材合坟都有了。银匠说既这等，找我怎么?张大说因先父在日，有几两银子，忽然死了，并无嘱咐，寻思着王大叔必然晓得。您两个似一人，又每日去化银，必然你就知到信。朝朝饮酒谈心腹，细话从来不昧音，想到这才来把你问。若还是有点窍眼，俺两个好去跟寻。银匠说原来为此么?俺俩虽厚，他埋下东西怎么对我说?但外边我都晓得。这浮财也还多，当日文书一大箩，有中人到底还不错。但这些人做生意，朝朝南北去奔波，家中并无人一个。方且是停丧在地，怎使的合人闹呵?这几年我听的说，令尊也没钱，只怕要去使了。张大说并不曾。银匠说只是如今要不的账。您好生去发丧，那该钱的都是体面人，见您兄弟还成个局面，自然不好赖您的。你好生去发丧，扎挂起面有光，费俩钱也还有名望。人见您弄的不精致，就说不是好儿郎，该您钱他也背了鞅。只顾去经营丧事，到殡后咱再商量。只在您立体面。我待留二位坐坐，这是什么时节，请了，请了。两个说他也说的是。咱若弄不好，谁还给钱?叫二弟你听知：这丧事待整齐，每人破上十亩地。坟合棺材都有了，扎些棚彩与旛，台前一个猪羊祭。雇几个礼生喝礼，两小吊五百四十。张二说这不来了么?你守灵，咱指地作保，取王十万家钱，过了丧事要来还他。张二去了，李氏出来说你上那里去来?你好似长嗓黄，把个尸丢在床，不知你上那里撞。他二婶子来家见我，我才听说跑慌张，俺俩叫人停拨上。现如今占着口屋，该商议怎么出丧。他二叔呢?张大说他去取钱的了。赵氏跑出来说取甚么钱?清晨肉晌午鸡，每日像贼吃食，丝毫何曾得他济?单单指望他一句话，他低着头儿挺了尸，全不放个狗臭屁。只用根穿心杠子，他还算转了便宜。张大说俺也不潮，这有个话说。王银匠问我言，人家使着咱大些钱，他说该弄个虚体面。灰毛乌嘴不成事，人就把咱下眼看，待还钱也把卦儿变。咱如今费钱几吊，这里头本利兼全。李氏、赵氏才欢喜了说这还罢了。既这等，我还得缝个塌头，还得搓根麻绳。服侍了二三年，指望他有俩钱，临了半个钱没见。一眼看见恨一个死，俺俩方才把心安，浑身衣服全不变。这等说恸与不恸，还只得淌淌邪涎。张二来了。张大说怎么来到如今?张二说取了三十两银子，我已是分给了您丈人和您大舅子了。替咱千事，早抬出去，咱好去做正事。咱大家昼夜忙，就排七出了丧，事完咱好去要账。近来白黑常打算，我要盖个合套房，捐上一个监生好游荡。你识字买个秀才，隔住板好上公堂。你说何如?张大说也好。张二指着他三人说都听着。他也忙我也忙，我也忙他也忙，太行山大家一齐上。等那亲戚回了话，扎上麻绳就发丧，抬出去完了一天的账。若还得财帛到手，咱从容大弄咚嘡。我这心里急，再去各处催催。张大说我也忙我的。李氏说您二婶子咱可好了。您二叔志气高，铺排着进个学，秀才娘子也英耀。不识字的上了监，州同的奶奶尽你摇，雇上人打伞还抬轿。咱县里又没乡宦，羊群里跑出驴嗥。可不知上了监，人叫咱甚么?赵氏说如今都是叫爷，叫奶奶，就合那真果的一样，尊着的哩。李氏说谁说?赵氏说你没见，且是还有前后补子的哩。叫老爷是尊称，添上个大字更中听，何年曾奉朝廷命。新中的进士称了老，撇下个爷字与监生，他说哪咱就往前蹭。待几年州同越大，把阁老挨做了孤穷。李氏说既真么大，俺也做监生，那秀才鸱头抉腚的不做那个。赵氏说你没见，如今那管秀才的学官，一多半不识字。他大爷若做了秀才，俺还管着您了。方且是进了学，那教官才出饿牢，他就把你头啃吊。一千才依填打上，白眉扯眼不害嚣，生纂出名色问你要。倒不如监生自在，省了那混账杂毛。正说着，张二回来了，叫哥哥，咱收拾起灵，一天大事都停当了。果然旗旛招展，起了灵前头报道到了茔了，张二说就休停下，安了葬罢。一些人下葬。张二说着人培坟，咱且做咱的。忙忙走了。却说王银匠又来送殡老朋友七八十，又受冻又忍饥，方法灵才叫他得了地。死了又落在儿子的手，两个体面全不知，只得又用牢笼计。今日来茔前送送，作一个生死别离。张大二人正跑着呀，那不王银匠来了?到了跟前，问王大叔那去?银匠说敬来送殡。张大说下了葬了。银匠说怎么这样快?张大说正待奉访。银匠说甚么事?张大说你忘了么，银匠说我忘了。家父如今死去了，该银都是亲手交，你原说丧后来计较。你做中人有证佐，差错无有半分毫，说是谁咱好问他要。王大叔陪俺走走，老人家想不辞劳。银匠哈哈大笑说二位待要银子?甚么银子?桃仁子?杏仁子?您两个不成人，全不知养父亲，倒了头还怕您不出殡。我又用个牢笼计，哄着您俩去做人，说银钱是我瞎胡混。二巴喇该您账目，对您说请去登门。两个沉了沉脸，说怎么，唠俺?银匠又哈哈大笑说得罪得罪!两贤侄您是听：我虽老的无正经，哄杀人从来不偿命。方且哄着你敬恁老，又不曾哄着你跳枯井，这一哄略略通人性。您二位歇息去罢，我还要敬去陪情。两个大怒说每日叫你叔，那狗叔，驴杂毛材料，混账物囊!银匠说这不骂起来了?张二说骂你值甚么!想一想咬碎牙，你望俺倾了家，老贼可恨忒也诈!唠着年年费家当，发丧又要弄光滑，百石粮食费不下。要合你舍死对命，我就说骂你没查。银匠说这禽兽，你待打我不成!蹦了一头去。两个就待动手，旁里一大些人拉着。不一时，李氏三个来丁，问怎么说?张二说这就是王银匠。王银匠老奸贼，咱吃他三年亏，哄着咱把钱来费。如今银钱都是谎，问着只把眼儿白，哄人该问甚么罪?该合他见见官府，辨一个谁是谁非。赵氏说咱裂了他罢!众人又推着，银匠说一个老头子，该您老婆汉子甚么打。恰好官去东庄相尸，咱就去见见。不肖的俩畜生，饿的恁达啀哼哼，墙头上几乎送了命。这样行子真禽兽，好话劝你必不听，才唠着您把父亲敬。恰好您老婆俱在，咱着官断个分明。两个妇人说老忘八!老婆那有你叫的?咱就见见官。果然官来了。两个老婆就叫皇天。官问甚么人?答是张大张二的妻。大老爷是青天，阉家不足两顷田，可恨银匠把俺骗。官问，他怎么骗您来?家里一个老头子，饥饱与他嗄相干?他调唆着不吃家常饭。你不给他吃不的么?他却又千般哄诱着，着俺去里头把钱转。他怎么哄你采呢?他说俺公公有大钱，死后全然没一言，他又说账目有千万。你怎么来?听着他事事弄整齐，又称漆来漆了棺，光粮食粜了有五十石。后来呢?临了是分文无有，吃的亏叫人难堪。官问银匠你为什么哄人呢?他把个老子搁墙头，浑身都是烂流丢，一家全是真禽兽!若不将银钱打动他，好言怎能劝回头?张老也活不到八十六。全凭着老婆出马，拦住路合我为仇。官说你起出，与你无干。给我把两个不孝的奴才，每人打三十大板；两个不贤的妇人，每人一拶子，一百撺。那皂隶喊了一声，先打了汉子，后拶了老婆，官才去了。一家人叫苦连天，啀哼成块。张大说好打好打!那官府忒也偏，一打几乎到九泉，好胡突并不听人辨。二弟，你不相干么?我这腿像有个虾蟆肚，得找外科马寿先，长到三十没经惯。哥哥，你呢?这一霎恶心疼痛，只觉着口涩唇干。李氏说哎呀，疼死我也!我从来不怕谁，打就打捶就捶，这一遭可把胆来碎!您二婶子，你还好么?十个指头露着骨，好似心里扎一锥，浑身疼痛连肝肺。嫂子，你呢?手子里全没皮肉，不由人裂嘴攒眉。张大说小瓦瓳子，给我擦擦腿上这血，瓦瓳子说俺不，怪脏的。张大说小杂羔子气煞我!我到家可打你!瓦瓳子说俺爷爷长疮霎，叫你给他看看，你就嫌脏，正眼不理么，怎么这个就待打人?张大啀哼着说我做下样子了。我对你说，休学我了，我这就不是样子么?望上看有双亲，往下看有儿孙，我不好后代越发甚。指望他到家服事我，谁想他事事要学人，坏了腿还有谁来问?腚虽疼有点好处，也着那后世惊人。四口子都说这个行子好可恶，几时的事他还记着。[劈破玉]小瓦瓳不过才十来多岁，已下手把样子描了两对，想是那小心眼诸般学会。你可前半截学伶俐，后半截学吃亏。你若是学的像了我，可预先里准备着烂下腿。张大哎哟受打捱捶为什么?张二哎哟皮开肉绽血成窪。李氏哎哟说太爷说到还轻处。赵氏哎哟说又积作下堂前忤逆达。啀哼瘸跛并下  

## 姑妇曲  

### 第一回  孝子出妻  
  
诗曰：二十余年老友人，买来矇婢乐萱亲；惟编姑妇一般曲，借尔弦歌劝内宾。  
  
[西江月]家中诸人好做，惟有婆婆极难：管家三日狗也嫌，惹的人人埋怨。十个媳妇相遇，九个说婆婆罪愆；惟有一个他不言，却是死了没见。  
  
人家众口难调，这做婆婆的极难。儿孙是自己生的，还要七拗八挣的；何况媳妇是四山五岳之人，相逢一处?仗着那爷娘从小教诲，那里有天生贤的呢?还有四句歪诗：  
  
媳妇从来孝顺难，婆婆休当等闲看；自此若有豺狼出，方识从前大妇贤。  
  
这是咱说：天下有一等不良的人家，有那贤惠媳妇，事奉的痒也挠不的，只是嫌不好；又遇着搅家不良的歪货，处治的只千不尽的，才道我那是个贤惠媳妇。你看，这不是个愚人么?  
  
[劈破玉]必然是前世阴德无量，今世里才遭着媳妇贤良。这样福合佛一样，不知好合歹，拿着当寻常；只等的歪揣货儿话出，这才把君子想。  
  
这有个故事，也是说婆婆，也是说媳妇，编了一套十样锦的曲儿，名为姑妇曲。因四川重庆府有一个秀才；姓安，名大成；兄弟是二成。他老于是举人，早死了。他母亲于氏。二成还小；大成娶了个媳妇，姓陈，名叫珊瑚，是个秀才的女儿，又知礼，又孝顺，模样又好。  
  
[劈破玉]好一个俊媳妇风流不过，穿上件粗布衣就似蝉娥；又孝顺又知礼，一点儿不错。不说他为人好，方且是活路多：爬灰扫地，洗碗刷锅，大裁小铰，扫碾打罗；喂鸡喂狗，喂鸭喂鹅，冬里牤猪五口，夏里养蚕十箔；黑夜纺棉织布，白日刺绣绫罗；五更梳头净面，早早伺候婆婆。亲戚朋友听着，邻舍百家看着，都说道这么个媳妇，就是那扬州的琼花，真正是找遍天下无二朵!  
  
珊瑚自从过门，无所不做；且是性情又好，呼气来，呵气去的，就吆喝他两句，他也不使个性子。人人都说于氏有造化，就摊了恁么一个贤惠媳妇。  
  
[倒扳桨]媳妇终日不从容，婆婆闲的皮也疼，不知心里还待咋，终朝吵骂不停声；不停声，好难听，人人说是糊突虫。  
  
一日，安大成有病，不曾起来，珊瑚还照寻常的规矩，早早起来，梳的光头面净，去伺候婆婆。到了门外，于氏不曾起来，等*（左日右喿）子，二成才开了门。于氏才起来，一眼看见珊瑚，那脸上就有些怒色。  
  
[倒扳桨]早儿新妆下镜台，停停久候寝门开，进门先看婆婆面，恶气冲冲怒满腮；怒满腮，自疑猜，不知又是为何来。  
  
珊瑚看出他怒来，却不知其故。到了房里，给他端了尿盆子来，又上床待去给他梳头。于氏推了一把，没好气说：“我不希罕你!”珊瑚在旁里站着，看他那脸。于氏说：“你扎挂的合妖精似的，你去给那病人看的，只顾在这里站嗄哩?”珊瑚才知道是嗔他扎挂，就出去了。  
  
[倒扳桨]珊瑚随即进房来，脱了衣裳换了鞋，落了鬅头洗了粉，去了裙子掩掩怀；掩掩怀，插金钗，未照菱花*（上髟下狄）髻儿歪。珊瑚换了衣妆，又来到婆婆房里。于氏方才洗脸，流水找着手巾，拿在手里伺候着。于氏洗完，从珊瑚手里一把夺过来，甚不自在。  
  
[倒扳桨]手巾一把夺过来，容颜老大不自在，珊瑚在旁不敢去，低头无语暗徘徊；暗徘徊，好难猜，单等着婆婆说出来。  
  
珊瑚不敢去了，只顾站着。于氏拭了脸，劈珊瑚瓜的声一耳根子，说：“我看不上你乜脏样!”珊瑚又不敢问是为什么，待了一会说：“你说罢，就要赌气了么?”  
  
[跌落金钱]珊瑚两眼泪撒撒，说娘方才怒气加，亲娘呀，我还不知是为吸。娘道不是该这么，我就回房换了他，亲娘呀，谁敢在你身上诈?这身衣服不堪夸，穿着做饭纺棉花，亲娘呀，不是因着那句话，刚才算计一时差。我的不是说什么，亲娘呀，望你宽洪担待罢。  
  
于氏不待看也不待听，黄天黑地的蹦起头来了。安大成平日极孝，正卧着，听见他娘吵骂，扎挣起来，流水来问：“娘是为嗄来?”于氏也告诉不出口来，只是鬅松着那头哭骂。珊瑚还要来表白，大成说：“你还不跪下?你说甚么话!”珊瑚就流水跪下了。  
  
[跌落金钱]大成说他一二十，一点人性全不知，亲娘呀，终朝惹的长生气。为人全不识高低，你可看了是合谁?贱人呀，怎么要说你自家?只是该拿他当粪堆，休要为他气着你，亲娘呀，你可暂且消消气。看这一样揣东西，不宜量好说只宜量捶。贱人呀，气着娘你该甚么罪?  
  
大成巴数了一阵，墙上挂着一支鞭子，拿下来把珊瑚打了几下子，于氏那气才略消了。又怕使着他娘，才吩咐散了。  
  
[银纽丝]于夫人此时运正也么高，尽着你歪揣济着你叨；若遇着妇不贤良儿又浑，要再不孝顺，一溜子把气淘，有理还着你没处告。媳妇肯将鞭子敲?夫妻恩爱为娘抛，我的天，孝天生，可是天生孝。于氏自那日以后，越发厌恶珊瑚，来到近前，一句好气也没有。珊瑚起来，依旧梳一千不丑不俊的头，披上一件不脏不净的衣裳，换上一双不新不旧的鞋，照常的伺候。  
  
[银纽丝]没人处寻思双泪也么涟，不晴不雨的奈何天。好可怜，翻贴门神左右难：丑了怕你恼，俊了你又嫌，就是这模样难更变。满肚冤屈对谁言?心里的苦水变成酸，我的天，叹见人，好叫人叹见!  
  
那一日，大成生了*（左日右喿）子气，直挣子一身汗，他病到好了。知道他娘厌恶珊瑚，也就躲出去别处宿卧，他娘知道他也不爱珊瑚。  
  
[呀呀油]别珊瑚，别珊瑚，从此分开两下里孤，这家子独一床，那一家另一铺。别珊瑚，别珊瑚，见了说笑都全无，一来是体娘的心，二来是解娘的怒。  
  
待了半年，那于氏全感化不过来，比桑树，骂槐树，只是给珊瑚那不自在。见一个狗来，就骂：“狗科子!你来人前里摇头摆尾的，装甚么俊哩?”见一个鸡来，就说：“鸡科子!到几时杀了你，这眼里才利亮了!”珊瑚只推不懂的。  
  
女孩家，女孩家，孝顺贤良谁似他?分明是心灵通，只装着不懂话。责备自家，责备自家，照旧全无半点差。我尽了我的心，尽你怎么骂。  
  
安大成每日见他娘全没今欢喜脸儿，便寻思：娶老婆原是成家人家，既是母子不自在，要老婆怎的?写了休书，对珊瑚说：“你不孝，着咱娘生气，我也没有那些气合你啕，不如休你去罢。这不是休书!”  
  
骂贱人，骂贱人，指望你来孝娘亲，你全然不听说，光合咱娘撒懒。疾忙起身，疾忙起身，拿着休书另嫁人。若还得娘喜，情愿打光棍。那珊瑚也不接休书，也不做声，也不动弹。大成说：“你待等着撵才走么?”珊瑚那眼里，清澌澌的掉下泪来。去给于氏磕了头，磕了起来说：“娘真个待休了我么?”于氏说：“我没造化情受你这个好媳妇，休去了也罢了!”  
  
泪珠儿抛，泪珠儿抛，恩情一笔尽勾消!双膝跪尘埃，哀哀的把娘叫：有粥同熬，有粥同熬，真个将奴休断了?这媳妇泪双双，那婆婆还激激笑。  
  
珊瑚说：“我来了三四年，在娘身上就没点好么?”于氏说：“有甚么情!”珊瑚没奈何，才拭了拭那泪，到了房里，取了一把剪子出来，又朝着大成拜了拜说：“我身上一个针也没带着，留着等你娶了好婆子来，你可给他。惟有这把剪子，是从小使的，我拿了去罢。”  
  
[罗江怨]可怜煞，陈珊瑚，拜了婆婆拜丈夫，满怀冤枉凭谁诉?痛煞了泪下眼枯，昏惨惨地黑天乌，替他叫屈的无其数。他婆婆眼里没珠，合媳妇恩义全无，生生赶出门儿去；只怕壶中酒无钱沽，锅里饭不能自熟，只得撅着老腚从头做。  
  
珊瑚待走，安大成叫住房子的老王婆子，拿着那休书去送他。一路子不做声一声。老王说：“俺大嫂你也不必恼甚么，一家好人家哩!有你这样人物，还愁没主么?”珊瑚说：“我也不愁没主，我就不家去了。”  
  
[叠断桥]叫声老王，叫声老王，我主意不还乡。既然出了门，我情着往前撞。兄弟爷娘，兄弟爷娘，我若成人他面有光；做不下媳妇来，嗄脸把家门上?  
  
正说着，出了庄，老王方才待问他要往那里去。还没问出来，只见他抽出那剪子来，嗤的声照脖子一攮，就倒在地下。老王唬极了，说：“俺娘呵!这是怎么说尸才给他拔出那剪子来，那血往外直冒。  
  
脚儿懒行，脚儿懒行，袖里抽出那剪子明，这回出门来，安心就不要命。嗤的一声，嗤的一声，一攮几乎丧残生!若是命还好，必有神合圣。  
  
那庄东头有安大成异姓的大娘，姓何，老王跑到他家里，拿了块布子来，给他扎了。看了看，幸得刚搽着那气嗓头边儿。何大娘儿呀心肝的叫着，合老王扶到他家，着他卧了。说：“老王，你回去罢，着他且在这里罢。”  
  
我的娇，我的娇，你的贤惠我尽知道。你怎么不怕死，就把残生*（左扌右料）?那老杂毛，那老杂毛，天就着你把他遭，也是你那辈子，有一点没修到。  
  
且不说珊瑚养病，却说老王奔到家，安大成迎着说：“你来的怎么这样快?”老王细说了一遍。大成唬了一惊，嘱咐他休对他娘说。待了几日，打听珊瑚较好了，怕待的久了，弄的他娘知道，便上门去逐他。  
  
着他开交，着他开交，仔顾在这窝藏着，恐怕久下来，弄的娘知道。寻思一遭，寻思一遭，见珊瑚又害嚣，不好到他家，只骑着门子叫。安大成在门上呀了一声，何大娘出来见是他，笑了笑说：“屋里没人，你来家呀。”大成说：“罢呀。我对你说，珊瑚好了，你着他去罢。”何大娘说：“你来家当面说说不的么?”  
  
脓血成窪，脓血成窪，终朝每日买药搽；疮虽渐渐平，还没多吃点嗄。给我来家，给我来家，有的是你来有的是他，好歹当面言，何用人传话?  
  
何大娘见大成不肯进去，就叫了一声。珊瑚慌忙出来，一眼看见他丈夫，低下头，一声不言语，那泪赶点子滴。  
  
[房四娘]叹杀人小珊瑚，低着头哭乌乌；满怀冤苦言难诉，惟凭双泪向丈夫。头不抬，泪扑簌，腮边滚滚落红珠；千言万语说不了，冤到极时半句无。  
  
大成说：“你还不远走高飞，还哭甚么?”珊瑚也不做声。何大娘看了看，眼里流的都是血水，把褂子都沾了。劝道：“我儿，你哭出血来了!休哭罢!”  
  
大娘子不抬头，哭的天昏地也愁；一肚子血也没处出，变成清泪眼中流。安大成，怒不休，看见血水把心柔；不是强将酸水咽，几乎泪下不能收。  
  
安大成原是来逐珊瑚，见了那血水，把逐他的言语一句也说不出来了。忽然一阵心酸，几乎吊下泪来，回过头去跑了。  
  
逐珊瑚是本怀，见他血泪满心哀。此时若不回头走，怕被旁人看出来。  
  
待了几日，不知是谁多嘴，那于氏知道了，也竟不合安大成说，气冲冲的跑到何大娘家里。  
  
于夫人甚不通，好好的媳妇不能容，家里气儿才生了，又要外头找气生。劝妇人，且消停，劝你不必怒冲冲，只怕我的这个主，他也不是省油灯。  
  
何大娘见那于氏到了，说：“贵人不踏贱地呀。”于氏说：“你心昏么!人家休了的人，你每日窝藏着，还打乜是不知哩！”何大娘恼了，说：“耶耶好奇呀!驼垛子的老驴上山，——你捱霎着，又济着喘嗄粗气哩。那珊瑚罢，他是乜东人么?我有饭给他吃，我只顾留着他，你待咋着我罢?谁是恁那媳妇子，济你怎么揉搓哩?”又不傻，又不潮，好媳妇你休去了，指出件不是还可笑。作弄的媳妇寻了死，你腆着狗脸不害嚣，贱东西也担不的媳妇孝。听的说人人痛骂，恨不能把你嚼了!  
  
何大娘连骂带说，数喇了一阵，把于氏气的脸儿焦黄，便说：“你真个不着珊瑚去么?”何大娘说：“我已待着他去；你降着我撵他，我就只是不着他去!庄家老得罪着老龙王，只怕怪下来，不上俺那地里下雨的。”  
  
老于婆，你实是歪，找上人家门子来。我可就不怕你怪!你家里降了外头找，我就是个难劈的柴。如今现有个珊瑚在，你既然骑锅厌灶，可就才只是发揣。  
  
于氏气极了，见他汹汹的，却又不敢骂他，只说：“扯甚么蛋哩!”何大娘说：“我只说你扯蛋!你休了的人，还与你什么相干?我留的是陈家的闺女，留的不是安家的媳妇。”  
  
[耍孩儿]，叫老于你是听，找着我甚不通，你必然做了个不好的梦。我留的是陈氏女，安家媳妇我不曾。今日你把心错用，问问你有个说好，我就把姓氏全更。  
  
他两个大吵大闹，那邻家都来看，可也没人劝他。何大娘说：“我说还不为凭，您这众人们都不要昧心，您说他好不好?”众人你看．我，我看你，都不做声。何大娘说：“就说呀，何妨呢?”何大娘说话粗，您心有口全无，何必把那腔来做?但有一个说声好，我就叫他声于大姑，还要拜他个无其数。您若是—昧心说话，就着他托生了珊瑚。  
  
问了两遍，众人都抿着嘴笑。何大娘说：“不做声就是了。”又向于氏说：“你可寻思寻思。”于氏又气又羞，待往外走。何大娘说：“你去罢。粃芝麻上不的锅炒，——歇了还无了油水。”于氏一行走着发恨道：“我定是着他试试，你慌嗄哩!”何大娘说：“哎哟!裤裆里钻出个丑鬼来，——你唬着我这腚垂子哩。”于氏说：“咱待不见哩么?”何大娘说：“铁鬼脸满地*（左扌右料），——看丢出那丑来了，打杀人。我等着就是了!”于氏才去了。  
  
[对玉环带清江引]这一回出来，安心把人找，肮脏气儿吃了一个饱，连骂又带谓，数瓜又数枣，扎的那横亏，一霎说不了。一行走着心里只暗恼，人人都说骂的好，也是现世报。每日是降人，日头又倒照，才知道抄不的家里的稿。  
  
### 第二回  孝妇重还  
  
先有一个吟妇歌，歌曰：  
  
终朝每日数他*（左口右岑），又遇着*（左口右岑）的比他狠，这一个*（左口右岑）的*（左口右岑）的紧，那一个*（左口右岑）的可才窘；上一个不*（左口右岑）你到允，只怕因着你*（左口右岑）他不肯。不说于氏受气而去，且说珊瑚听的吵闹，索性藏了，只等于氏家去了才出来，便说：“不可为我又着大娘生气。看生出事来了，我去罢。”何大娘说：“莫怕，老母猪衔着象牙筷子，——他就装煞，也是杀才，怕他怎的?”  
  
[劈破玉]珊瑚说在这里隔着太近，明知道何大娘一片好心，着您俩犯争差于理不顺。那里生气你又恼，都是为我一个人。纵然是没甚么差池，何大娘，我这心里也不忍。珊瑚坚执不肯住下。何大娘说：“我儿，你待家去着，我也不肯留你。”珊瑚说：“我不家去。俺婆婆有个姐姐，极好的个老人家，他在沈家庄住，他家里止有一个寡妇媳妇子，我往他家里去罢。”何大娘见留不住他，就借匹马来，送了他去。  
  
辞别了何大娘，泪湿衫袖，必然是前世里打下佛头，今世里才教你无般不受。本庄里住不住，又沿地里将人投。好一个有志气的人儿，定不肯往他家里走。  
  
这安家庄到沈家庄有二十五里，走到晌午才到了。问他门儿进去。沈大姨一眼看见，唬了一惊，说：“这怎么来到这里?”珊瑚一行磕下头去，那泪直流。沈大姨一行拉着他，说：“我儿，你怎么来?”珊瑚搽着泪，和他两姨嫂子拜了两拜，才一五一十的细说。叫一声俺大姨你可没见，又不晴又不雨的皇天，又不知为甚么没处思念，千样的去伏侍，只是一个不喜欢。忽然间打了顿鞭子，您外甥立刻就把奴来撵。  
  
沈大姨说；“你仔说，您二姨这杀才是乜人么!真么一个媳妇，是模样不好呀，是脚手不好呢?是不孝顺?这杀才是待死呀!”常说你模样好，为人又孝敬，婆婆敬的是口也难学。他二姨这杀才，就真么无道，数样的替你做，自在的痒难挠，打退了这么个贤惠媳妇，只怕你点着灯还没处去找。  
  
沈大姨骂了噪子说：“好儿，你休恼，在这里宿了，我明日送你去。”珊瑚说：“大姨呀，我不回去，我就这里跟着你罢。”沈大姨叹了一声，说：“您婆婆论也难说话!你在这里待会子，我再瞧个空子和他说。”  
  
论起来你今日不去也罢，随你的心从你的意就且住下。您婆婆委实的极难说话，他说声谬起来，信口子瞎胡吧。我这里瞧一个空儿，定然说他个无言答。  
  
珊瑚说：“我也不肯吃大姨的饭。”沈大姨说：“我儿，你真么薄皮子，我就没有那顿饭你吃么?在你身上疼饭，就合您婆婆一样的人了。我可不是为外甥媳妇，我敬的是贤惠人儿。”  
  
[倒扳桨]见你寻常百事佳，心里想念口中夸。就是外人不得地，也该把他拉到家；拉到家，用香茶，一日三时供养他。  
  
不说珊瑚住下，针指度日，且说于氏受了气，哭到家，着安大成写呈子告他。大成见他娘气的着极，不敢劝他，满口应承。到了第二日清晨，才说：“昨日那件事，想了想，不必理他。”  
  
为儿今夜细思量，妯娌相处是寻常，官府不肯处治他，惹的那泼势更猖狂；更猖狂，面不光，那倒越发气着娘；气着娘，不必忙，咱找法儿把他降；把他降，他休慌，咱定着珊瑚离了庄。  
  
大成说：“娘不必急，咱从容找法治他，他着珊瑚去了就罢了。”他娘见说的极好，也就没做声。待了二日，打听珊瑚去了，流水跑来对他娘说，消他娘那气。  
  
大成听说走慌忙，来说东头何大娘，他合母亲合气后，珊瑚已是离高庄，离高庄，虽猖狂，不必放在娘心上。  
  
自从珊瑚去了，眼里倒也拔了钉子，可只是诸般的没人做。安大成怕劳着他娘，清晨起来，着二成扫地，自己去做饭。汉子家知道那饭怎么做?做的甚不相应。于氏只得撅着老腚去摆划。  
  
清晨就去上锅台，添下一瓢水来，填上一把柴，绝顶的婆婆不待做，只待去做老蠢才；老蠢才，真是呆，自家拸捘着漫自在。待了一年多，每日娘们烧火剥葱，弄的娘们灰头土脸的。于氏平日自在惯了，觉着不大快活，便合大成商议：“二成十四五了，他媳妇比他大两岁，合他丈人家说，咱娶了罢。”安大成说：“极好。”二成尽可做新郎，这话极好不用商。媳妇既然大两岁，必然学会做羹汤；做羹汤，替替娘，大家心里也安康。  
  
却说二成他丈人家姓谢，是个生意人。他在臧姑县里住了几年，生了一女，名叫臧姑。大成托人合他说，一说就允了。且是不教他下礼，没消两月，就把臧姑娶来。  
  
看了脸儿看身端，看了头发看金莲，都说模样看得过，怕的性情未必贤；未必贤，莫喜欢，冤家今日是第一天。  
  
于氏看见媳妇，上下都看罢了，心里极喜。他娘家跟了一个人来，做了三日饭，去了。臧姑在房里坐着，等人伏侍他。于氏心里总不耐烦，也还说是初来，做了饭，二成端给他吃了。  
  
媳妇三日不动弹，惹的婆婆不耐烦，还是初来合乍到，只得再等他两三天；两三天，往后看，只怕还弄出个故事尖。  
  
只等了二三日，于氏看着不是长法，便到他那屋里，臧姑坐着也没欠身。  
  
臧姑终日照红妆，不作生活不出房，常见家家要娶妇，只当是娶来要做娘；要做娘，气昂昂，婆婆亲来不下床。  
  
于氏说：“你还出来做点活路呀，光坐*（左日右喿）子是咋着?”臧姑瞅了一眼，粗声大气的说：“我不会做活路!”于氏就没敢做声出来，合大成说：“咱不是娶的媳妇，竟是娶了婆婆来哩!”  
  
[跌落金钱]于氏气的战拸捘，咱今娶了个老婆婆，我儿呀，这日子往后怎么过!大成便说没奈何，低着头儿且情着，母亲呀，咱不幸遭着这不贤的货。于氏便说有一着，咱就大家不动锅，我儿呀，咱可看他饿不饿?大成说这犯咶啰，怕他越发逞缕*（左纟右罗），母亲呀，弄的大家不安乐。  
  
依着大成说，不必理他，他娘不听，娘们吃了两个剩饼，就合他熬。臧姑等到晌午，没人给他饭吃，问了问，还没动锅。便道：“哦，这意思里待合我熬么罢?咋呀?”那屋里一把斧子，便说：“二成，你拿了去，换两馍馍来我吃。”二成不敢不从，拿出来，他娘看见就问。  
  
问一声待怎么，二成实说待换馍馍，母亲呀，他说他那肚里饿。他娘听说一把夺，你就宁么怕老婆!看透呀，真真是个脓包货!二成笃笃又磨磨，低着头儿无奈何，汉仗呀，今夜晚不敢去房里卧。媳妇听见又发作，跑出房去大吆喝，强人呀，不来把你乜头来剁!  
  
臧姑听的跑了来，也不怕大伯，骂二成：“贼杀的!你不来呀!”二成狗颠呀似的跟了去，只听的那屋里，娘呀娘呀的，动了腥荤了。于氏气极，忽的跑了去说：“小科子骂的不少了！”臧姑也骂：“我只说你那老科子！”大成见不是犯，跑到屋里，把他娘拉出来，他那里还骂哩。  
  
骂人已是骂不服，拉着还打坠骨碌，妈妈呀，不走只怕吊了裤。朝朝日日嫌珊瑚，这比珊瑚是何如?妈妈呀，一般遇着这泼辣物。拿着人人当珊瑚，这却不是珊瑚是臧姑，妈妈呀，这婆婆还得另一做。诸葛初次出茅庐，婆婆汉子都降伏，妈妈呀，也不可不走走这枒路。臧姑也不管哭叫，槌下来了钁钁头，待自家拿去换烧饼。大成慌了，叫二成来说：“你对您媳妇子说，我这里做着饭哩，着他等等罢。一个新媳妇子出去换嗄吃，咱就见不的人了!”二成去说了，臧姑说：“狗脂，饿极了呢!呵口的糨着哩。”可也就放下了。  
  
[银纽丝]兄弟媳妇坐在也么房，大伯亲手做菜汤，急忙忙，流水做来给他尝；但得消消气，许猪又许羊，一家才把眉头放。新给他兄弟娶了一个娘，遇着太岁又遭殃。我的天，大杖烹，逐日烹大杖。安大成做了些白饭，赶了饼，着二成拿了去，才安稳了。到了九日上，他哥哥自家来搬他。安大成请了邻墙他叔伯陪着他，吩咐学学给他听听。  
  
九日的媳妇作了多少也么精，自家不敢去告诵。请邻兄，借他的口儿诉冤情：怎么骂婆婆，怎么弄象生，从头说说他那禽兽性。希望他哥哥侧耳听，到家教诲他两三声。我的天，用心苦，才把苦心用。大成躲了个空子，着他叔伯哥对他告诵告诵，望到家劝他，这都是安大成用的苦心不题。臧姑去了，倒松缓了八九日。  
  
九日里阎罗下降也么灾，众鬼离了歇魂台，好怪哉，吃碗粗饭也自在。谁想九日里，日头容易歪，一霎就到九日外。指望他受了教诲来，懊悔从前太不该；我的天，赛前番，更比前番赛。  
  
九日里回来，实指望他达妈念诵，必然差些了。谁想越发利害了，一点儿不应心，就掘口边说：“俺娘说来，您婆婆宜量甚么好，不照着他，他就乍了毛。”这都是坏了名头惹出来的。  
  
[呀呀油]我的娘，我的娘，说您婆婆好装腔。你若是好奉承他，越发弄他那像。不识臭香，不识臭香，索性照着掘他娘!他不过也是人，我看他有甚么账!  
  
一清晨二成没在家，洗脸水没人端，不住声的骂二成。于氏便说：“他在里么?”臧姑说：“你端了来，也压不煞你!”慌的大成给他送到门外头。  
  
吵骂开，吵骂开，一窝野雀扑下来，大伯端着洗面汤，慌忙送到门儿外。好不怪哉，好不怪哉!大伯拿着当奴才!就是不曾拿绣鞋，就是不曾给他拴裤带。  
  
自此以后，那婆婆就是降下来的户子，待咋支使，就咋支使。遇着二成不在家，连尿盆子都给他端了，但求他一个不做声。那臧姑还不大自在。  
  
二成专司，二成专司，洗脚水往门外泚。他既然不在家，大伯又不好替。婆婆难辞，婆婆难辞，大家趋小伏地的，只说是尽了心，他倒还不大自。  
  
臧姑见个狗来，就骂：“老科子!安心待叫人服侍你么?你错了主意了!”一个驴来，也骂：“老科子!指望你做的那活路哩！”也看的那见，可可的就是于氏待珊瑚的那嘴，如今轮着自家头上，这才是现世现报天，治己治人处。  
  
*（左口右岑）丁头，*（左口右岑）丁头，婆婆像是有冤仇，一声声骂出来，全不把眉儿皱。合家低头，合家低头，全然不敢把气抽。前曾治别人，倒回头来从头自受。  
  
大家捱了一年，那于氏是给人气受的主，到了受人气，就担不的了，以此得了病，一口水也下不去。大成白黑的守着，溺尿出恭，都要他伏着，把眼都熬坏了。才叫二成来替替，臧姑来乔声怪气的叫了去了。  
  
不脱衣服，不脱衣服，白黑一个替身无。就是待溺泡尿，也叫他儿来抪。两眼模糊，两眼模糊，虽有兄弟不丈夫，被他哥哥叫了来，著他媳妇叫了去。  
  
大成合二成商议：“你黑呀合您媳妇做伴，又不能来。我今夜寻思了一个法儿，你在家守著咱娘，我往沈家庄搬咱姨来看看。”嘱咐毕，骑上驴去了。  
  
请姨娘，请姨娘，骑着直到沈家庄，说母亲病在床，搬他来望一望。告诉他臧姑娘，告诉他臧姑娘，一行说着泪汪汪。丑媳妇没说完，好媳妇掀开帐。  
  
却说珊瑚他两个哥哥，听的他在沈家庄，自家来搬他，他不肯去；待给他找主，他又不肯；只在沈家庄跟着他沈大姨，倒合婆媳一样。  
  
在沈家，在沈家，哥哥亲身去看他，既不肯见爹娘，又不肯找主嫁。在沈家，在沈家，日日纺棉又绣花，和他沈大姨，安心就过了罢。这一日，见了他姨，先说他娘病，待请他去看看，次告诉那病由。正说到那伤心处，珊瑚掀开门帘钻出来。大成羞极了，就待扯腿。珊瑚两手叉住门。大成窘了，从他媳妇那夹肢窝里钻出去颠了。  
  
休了他，休了他，谁想娶了个母夜叉!不惟说见面羞，方且是可说嗄。跑了为佳，跑了为佳，分明母亲做事差，好合歹难出口，出上个不说话。  
  
安大成舍了那驴，一瘪气跑回来，也没敢做声。到了第三日，沈大姨骑着他那驴来。进门来，于氏看见，不觉泪下。  
  
离别情，离别情，先向床头问一声，相隔着二三十，不知道你有病。床上啀哼，床上啀哼，满怀冤屈向谁明?忽看见同胞人，不觉心酸痛。  
  
沈大姨坐了坐，就去二成屋里，看那臧姑。一见，可就满口称道：“好个俊人儿!你看就上的画儿。”臧姑才笑了笑，跟了来婆婆房里，站了站去了。  
  
难相交，难相交，就是心里的痒难挠；照着痒处钻，老婆子真真的妙。性儿虽乔，性儿虽乔，满口里奉承怎么照；任拘他怎么恶，不觉的激激笑。  
  
沈大姨住了一夜，于氏合他说了说话，那心里觉着略宽快了些。[罗江怨]他媳妇赛霸王，好不好骂爷娘，终朝只在刀尖上。老妈妈心里痛伤，病恹恹倒在绳床。姐姐总像从天降，对着他诉诉衷肠，对着他出这凄惶，一宵暂把愁眉放。借重他看看菜汤，借重他摸摸身上，十样愁去了七八样。  
  
第二日，沈大姨家着人送了一个盒子来，沈大姨拿开给病人看了，说道：“这是俺那媳妇子着人送来的呀，一则是问好，二则是因着这里没人做饭，怕饿着我。”于氏点了点头，说：“咳，好好媳妇知道嗄。”也就收了。隔了一日，又送了果子来。待了五六日，就送了三次。于氏说：“姐姐，你有造化，怎么媳妇就真么贤孝!”就掉下泪来。  
  
于夫人泪恓恓，叫一声你大姨，造化也是因前世。你出来还送东西，又愁你在这忍饿，在家不消说是极如意。不敢望跟的上你，就次些我也肯依。这命不值个狗臭屁!娶了来不像婆媳，见了面就像仇敌，终日受不尽的那杂毛气!  
  
于氏叹了一回。沈大姨说：“这福只在人享。那媳妇子怎能件件都合着心呢?只是有一半点不是，我也不计较。倘若是我这媳妇给你，只怕你又嫌哩。”于氏说：“俺姐姐，你说起来我就不是乜人!”沈大姨说：“珊瑚咋来?”  
  
[叠断桥]想想珊瑚，想想珊瑚，一声高话从来无。早给你梳了头，还去把饭来做。听说他被逐，听说他被逐，我就说你太糊涂。真么个贤惠人，休了是因何故?  
  
于氏说：“珊瑚虽然强及如今的，只是可不如您那媳妇。不知他嫁了没?”沈大姨说：“不知道。你若还待要着，咱打听打听。”于氏说：“这句话，我也说不出口来了。”  
  
珊瑚归家，珊瑚归家，想想从前咬碎牙。想是到如今，必定逢人骂。已是仇家，已是仇家，如今说是待要他，纵然有这样心，也不敢说出那句话。  
  
于氏说：“我如今就待要他，他也未必肯来。”沈大姨说：“倒未必，他贤惠着哩。”  
  
甥妇贤能，甥妇贤能，模样风流百事精。若早上说嫁人，晚上就来红定。他离了门庭，他离了门庭，不肯把婆婆骂一声。若待嫁别人，怎肯舍了命?  
  
沈大姨说到这里，于氏不觉的哭了，说：“他实实也罢了!我是怎么迷糊着那心眼来!”沈大姨说：“你懊悔就是了。”  
  
志气可嘉，志气可嘉，情只寻死不归家。他存着这个心，必定是没改嫁。我去寻他，我去寻他，你的性儿可难拿，万一再处不来，我嗄脸合人说话?  
  
沈大姨说：“想是这没嫁，也还可以来的。万一找他来再不好，可是屁股长在脖子上，——我腆着腚去见人么？”于氏说：“你说起来呀。”  
  
[房四娘]大姨说我害羞，怕你将来到不的头。你看珊瑚那样的孝，你可还嫌定要休。于氏听说泪交流，自待自家蹦顿头。姐姐自管往前做，后来的话儿不要愁。  
  
又待几日，于氏病好了，沈大姨待去。于氏说：“只怕你去了，我还是死!”沈大姨看着不是长法，不如把二成分开，极声叫二成来，对他说。二成去说了，臧姑说：“哦，娘们安心待分出我去么?我可不肯哩。”大家见他不肯，就没了法。  
  
娘三个共商议，要送太岁远别离，谁知道那还不肯，大家无法更可施。安大成苦寻思，不过他想转便宜，我就让他便宜转，这一个商议或者依。  
  
大成又让他地土、宅子，都着他拣了去，臧姑才依了。又吩咐只留下三十亩薄地给他哥。大成说：“就是这等。”当下同着沈大姨立了分书。  
  
二娘子大不贤，踢蹬的合家不团圆，还要割下别人的肉，拿来自己身上安。安大成无怨言，自家情愿种薄田，但得亲娘不受气，无有一垅也心安。  
  
沈大姨看分了家，又把大成卖弄了噪子。  
  
人分开闹不休，争着乜钱打破头；我那外甥今日好，万顷良田百座楼。  
  
沈大姨说：“你每日夸奖俺那媳妇，你待会他会，你上俺家里待二日，也散散心。”于夫人极喜，着大成找了个牲口，姊妹俩去了。安大成知道，这一回珊瑚就来了。  
  
孝顺儿要喜欢，夫妻离别正三年。心中参透姨娘意，知道珊瑚必要还，好夫妻再团圆，只在三朝两日间，大成暗知娘心悔，准备宽床一处眠。  
  
且说二人到了家，于夫人才坐下，便请外甥媳妇来。沈大姨笑了笑：“你坐着，我着他扎挂了来的。”去了不久，从门外头吆喝了来：“这不是你每日夸奖的那媳妇?这不是每日孝敬你的那媳妇?你可认他认。”进门来却是珊瑚。于氏吃了一惊：“他从那里来?”沈大姨又笑。  
  
[耍孩儿]你夸的那好媳妇，就姓陈名珊瑚，在我这里有二年数。每日殷勤买盒看，问你的病好了没，费钱都凭着针指做。你每日口口称道，见了面却是极熟。  
  
沈大姨说完了，珊瑚说：“给娘磕头。”于氏拉着，就掉下泪来，说：“咳，我那好心的娇儿，我今甚么脸见你!”就拿过珊瑚那手来，使力气照着自家那脸乱拸。珊瑚夺出手来，他自家瓜冷瓜冷的打了顿耳根子。沈大姨合珊瑚拉着，才住了。  
  
想当初我用心太偏，待的你委实难堪。我儿你道不曾怨，听说我病长挂意，买上东西去问安，日久才把人心见。倒把我好心的娇儿，离别了正勾三年。  
  
珊瑚说：“但得娘知道我没有二意，不怪我呵，就死了也甘心!”说着，就掉下泪来了。  
  
怨只怨自己不才，就打杀应当该!就是难得娘不怪。当初辞别亲娘去，恨不将心刚出来，死了*（左扌右衡右）了荒郊外!实不望今生今世，还得那天眼重开。  
  
娘俩就像亲娘亲女儿，待了几年没见，亲的就学不的。待了二日，拜别了沈大姨，谢了又谢。珊瑚磕下头去，泪如雨下。  
  
[对玉环带清江引]想我当初，离家无处跑，想起大姨，既溜哈喇找。大姨情意高，待奴那样好，已往从前，一言说不了。今日离别，心绪如刀搅。破上在沈家庄过到老，谁还想着这条道?媳婆美团圆，夫妻重欢乐，多亏了亲娘姨用意巧。  
  
### 第三回  悍妇回头  
  
这个恶人好不谬，惹着尽自勾人受：汉子惹着他也掘，婆婆惹着他也咒。我劝歪人不要歪，阎王不怕你性子份。眼前虽着人难受，只怕折了你的儿孙，促了你的寿!  
  
且说珊瑚到家，合庄里都喜，无论同姓异姓，都拿着礼物来看珊瑚，就是娶个新媳妇来，也不能那么热闹。惟有何大娘不好来。于夫人也算是个好人，敬着人去请他来，自家认罪。  
  
[劈破玉]您大娘你休要放在心上，那时节打一顿也是应当。想当初那是甚么模样，一味胡踢弄，像吃了迷魂汤。我如今清夜的想来，嫂嫂呀，那汗珠子往下淌。  
  
臧姑听的珊瑚来了，那口里着实嗤撇他，到了第二日才来拜了拜。珊瑚也到了他那屋里，那四六句里诮他，珊瑚推不懂的。珊瑚自来了，于氏又疼他，他却不肯自尊。  
  
大娘子进了门合家欢乐，任拘嗄做停当不用吆喝，于夫人在房中稳稳高坐。还是旧媳妇，换上了个新婆婆，只恐怕使着我那孩儿，也去替他烧上一把火。  
  
不说这院娘们亲热，却说臧姑为鸡为狗，就来骂这里；又添上一个极能忍气的，大骂了一声，这里大家气也不敢喘，像没人似的。这一回添一个铺囊的更甚，闭了门气不喘总像是无人，静静的听着那豪杰骂阵。一个巴掌拍不响，姑娘自家退了神。任你怎么刚强，总然是治不的一个忍。  
  
那眼里光阴，忍中日月，不觉的十年，臧姑生了一男一女。日生又便宜了，就买了丫头。臧姑无处使那气，每日不是骂汉子，就是打丫头。谁想那二成他会捱，妮子不会捱，一条绳子吊死了。这也是臧大姐点子不顺，可怎么好好的死了一个人?他达达比臧姑无赖的更甚，声声的要告状，跳打着骂上门。把一个极有本领的媳妇，到这里老大窘，也是自家踢弄的紧。  
  
那妮子他达无赖之极，上门子骂了，又告状；县官又赃，要拿鹅头，出了个票子，单叫臧姑。臧姑慌了，着二成替他回话。  
  
[倒扳桨]平日臧姑嘴麻子多，红票出来无奈何。走后走前无有法，二成只得替他婆；替他婆，好呆哥，腚不曾着铁瓦合!二成见了官，打了十五，押着要他媳妇。臧姑越发慌了，自家没脸面，央他大伯。大成老大不忍，自家去见官，替他告免。那官那里肯依。  
  
臧姑赃极遇赃官，更比减姑赃一番。臧姑虽赃赃不过，那赃官只要俩赃钱。叫皇天，戒姑谨具赃一盘；赃一盘，早早完，受了赃刑谁可怜?  
  
臧姑拗强不肯使钱，到了官，捱了一拶于。没奈何，指地作保，取银五十两。问他丈人告助，那生意人割舍不的多给，只给了五两；又折蹬头面、衣服，共凑一百之数，送进去，两口子才来了家。臧姑遇着那赃哥，没了家里那好老婆。如今的天忒矮，恶人自有恶人磨；恶人磨，没奈何，猜他来家变成了佛。  
  
两口子来家，一个捂着手，一个捂着腚，也就是天教诲他。若是回了头，从此做好人，也还不晚；谁想他不害羞，还使他那本领，动动就说：“我拶子都捱了，怕人咋！”  
  
[跌落金钱]他想想如今受折磨，原是从前过恶多，娘子呀，懊悔该把脚来跺。回过头来去念佛，敬了丈夫敬婆婆，娘子呀，老天也不记你从前的错。又比常时大揭锅，要凭粗气熬阎罗，娘子呀，怕你合他熬不过。人若是恼你咋不着，天若恼了时咋奈何?娘子呀，就该早把心头摸。  
  
安大成种着几亩薄田，日子难窘，惟有二成宽容。自从遭了官司，弄的少挡没系，又搭上人来索债，叫花子躲乱，——穷的讨饭还带着不安稳。  
  
分家便宜了安二成，积趱了十年一旦空，哥哥呀，骗来的钱财中何用?家中两口甚宽容，只是自家去踢弄，娘子呀，自作自受怨不的命。踢弄的别人不安生，你待安生也不能，老天呀，怎么就真么有灵应?天爷爷看着他不做声，他暗里有个定盘星，哥哥呀，只怕是发了从前的病。  
  
二成把三十亩好地卖给本庄任华，因这地土是大成让的，定要大成做中人。二成说了，大成去了。二成还没到，任华家忽然倒了，爬起来说：“我是安举人。我的地那里有任华买的!”就看着痛哭。  
  
您两口甚是贤，报你的名字到阴间，我儿呀，阎王也喜人为善。因你的行德感动天，放我过鬼门关，我儿呀，我才合你得相见。回地休愁没有钱，咱还能买百亩田，我儿呀，那刺*（上艹下縻）树下刨刨看，银子刨来不用谦。丝毫休对二成言，我儿呀，那泼妇呆儿何足念。  
  
嘱咐：“那刺*（上艹下縻）树下埋着几两银子，回那地，您两口好费用。我不能久住。”又倒了。还魂了半日，才爬起来，听见人说，才知道是安举人附着他，把文书交给大成，拿回来了。  
  
[银纽丝]拿着文书来到也么家，见了娘亲泪如麻，又搐答，说他方才见任华，怎么倒在地，怎么又爬查，从头细说他父亲的话。不忍他兄弟倾了家，俺合他共验刺*（上艹下縻）花。我的天，牵挂心，总把心牵挂。  
  
安大成泪恓恓的合他娘说，臧姑来窗外头听。听见那银子的话，等不的说完就跑，叫着二成，一个拿着锨，一个抗着钁，流水先去刨去。于夫人看他影了一影，猜他去刨，瞧了瞧果然。大成便说：“休去看他。”  
  
臧家姑姑太心也么贪，一席话儿没听完，往后颠，怕人分他那元宝边。一个拿着钁，一个拿着锨，刺*（上艹下縻）树下全刨遍。谁想并不见银钱，满坑里都是一些瓦合砖。我的天，变了窑，才把窑来变。两口子吷嗤了半日，光见瓦石，并不见银，气的把兴头全没了，撅着嘴去了。于夫人去看了看，刨了一个大坑，里头堆着瓦查子，也只当他刨了银子去了。  
  
[呀呀油]刨了来，刨了来，夫妻要把宝藏开，只当是元宝哥，谁想是砖头块。没精打彩，没精打彩，无心还把旧窝埋，实指望大欢喜，到寻了个不自在。  
  
珊瑚说：“我也去看看。”到了坑边，见那土里白花花的都是小银锞。下腰拿了一块来，看了看，都说异常，一齐去验了。大成到底不忍瞒他兄弟，自家去叫了二成来。  
  
情意高，情意高，叫他兄弟瞧一瞧，可怜他倾了家，也着他笑一笑。劳他先刨，劳他先刨，不肯自家上了腰，兄合弟齐下手，公同着出了窖。  
  
把银子都拾出来，约有万数两，分了两堆，先着二成拣了一堆，包了去给臧姑看。闪开包，都不是银子，依旧是砖头，挣极了。臧姑说：“你着他倒了包。”  
  
傻儿瓜，傻儿瓜，他怎肯给你那雪*（左钅右练右）花!他待瞒着咱，又怕我知道骂。好您潮达，好您潮达，一堆砖头拿到家。若不是倒了包，怎么就变了卦?  
  
二成说：“明明的两堆，我拣了一堆来了。我去看看他何如。”进门来，看见他哥嫂合娘那里摆划。  
  
称着欢喜，称着欢喜，五十两纹银足足的，他娘说自家穷，这银子休妄费。大家寻思，大家寻思，年年春里举粮食，不如咱买犋牛，再治几顷地。  
  
娘们正盘算着，二成包着些砖头来倾在地下。大成问他：“这是甚么?”二成说着只是哭，大家都挣了。呆蠢畜生，呆蠢畜生，鬼神警戒最分明，怎么到此时，心里还不动?两泪盈盈，两泪盈盈，空自哀哀告苍穹，喜的是老兄怜，不知道罪孽重。  
  
大成见他兄弟那模样，老大不忍，算了算他取的那银子，本利共该捌拾两，便把自家这银子包上，说：没要紧，你拿了去回地的罢。”  
  
[罗江怨]眼睁睁一大窝，猜堆堆有五千多，双边双沿细丝锞；虽不知轻重如何，雪花银倒有些插和，每人只分了百十个。那鬼神把人作梭，闪开包諕了一个笃坐。也该论论从前的过，自家的尽情丢却，世上哪有这样哥哥，给臧姑还打的头儿破。  
  
二成拿了银子去，着实称道他哥哥。遂即送与债主；退了文书来。那债主夹开银子，都是大上皮。债主大怒，待去告着二成。在人手雪片花明，到他手一片光铜，鬼神忒也有灵圣。这时节还不心惊，反说人把机关弄。他汉子而不冷腾，他老婆跐溜扑笼，天生一对呆瓜命。他看着是个英雄，人看着是个倯虫，听说告状才挣一挣。  
  
二成慌了，又写章死契送于债主，任凭他典卖，央及着，才退回那银子来了。臧姑说：“哥哥好也好不到这分天地，这意思要着咱犯了，好捱夹棍。”  
  
(叠断桥]有些潮腔，有些潮腔，哥好心里有点攘，怎肯将自家的银，生生的将你让？有刀枪，有刀枪，你使的发了才遭殃，不止说瞎了钱，还着你捱来榜。  
  
臧姑说：“咱也不要说破，把这夹了的留下，别的还送给他。你说：哥哥屡次的让我，我也不忍，留下几两，见哥哥的厚意；别的送了来，你去回那地来种罢。”二成果然到他哥哥那里，照老婆的言说了。大成不肯，二成放下去了。  
  
银子收下，银子收下，点了点块又包煞，见他让恳，不寻思有别话典当珠花，典当珠花，凑足了数儿找债家，一*（左星右戋）盘称上银，那账儿够消罢。  
  
安大成凑足了银子，支给债家。债家看那银子，合前番丝毫天二，心里疑忌；连夹了三锭，全无差迟，就把文书退了。  
  
银色差迟，银色差迟，还是前番大上皮，谁想到了好人手，就成了冰花细。好不跷蹊，好不跷蹊，着人恐惧汗淋漓，臧姑是也人，他那敢子喘粗气。  
  
大成来家，二成来打听，知道那地回了来了，对着臧姑说。臧姑说：“必然是换上好的，给了人家。”  
  
当初才刨，当初才刨，你就叫他倒了包。怎么换假银，哄着你上他的套?真正蹊跷，真正蹊跷，又不是行者那猴毛，可怎么到咱手，就变的没人要?  
  
臧姑怒极，来到这边，见他大伯在门里头，就骂：“忘八科子，可自在了!唠着给俺那假银子，亏了没转出夹棍来!各人分的，就不给俺，俺也不怨，怎么唠俺?”  
  
怒气冲冲，怒气冲冲，一阵骂的天也红，不知嗄缘由，大家挣一挣。从容细听，从容细听，听的那韵甚分明，才知道那宗银，不是好来送。  
  
大成说：“珊瑚，你出去问问，怎么假银子?”珊瑚说：“你就多了那一多。”一把抓过那文书来，出来递与臧姑，说道：“回了那地来了，方才待对你说去种的呢。”  
  
才到门庭，才到门庭，您哥就待叫二成，你从那发了来，还不知哪里的病。银是元封，银是元封，人家并不犯相争，他虽然回了来，原没说自家种。  
  
臧姑接了文书，见珊瑚全不分辨，也就不留细说，去了。大成喜极：“好!我不如你。若一分辨，不知啕多少气哩。”  
  
叫声贤妻，叫声贤妻：想想从前我好痴，遇着这样人，辨甚么非合是?全然不提，全然不提，算是我更得便宜，若要说分明，又响多少气。  
  
不说大成欢喜，且说二成夜间梦见他父亲说：“您两口子不孝不弟的，眼前就促您的寿哩!您自家的还不知给谁，又赖别人的！！”二成醒来，合臧姑说。臧姑说：“这糊突梦，拿着当件事哩。”  
  
[房四娘]二娘子忒也乖，骂着刚强骂满街，屡屡鬼神警戒你，依然全不挂心怀。乖极了却是呆，恼着天爷不怕你歪，纵有南海观音母，难从油锅里拉出来。  
  
待了几日，一个儿五六岁了，正旺相相的，忽然得了病，二三日就死了。二成害怕说：“那地咱还送给他大爷家罢。”臧姑说：“象呀，休说咱还年小，纵没有儿，我也留着个闺女。”  
  
二娘子太捘争，全凭吵骂过平生。旺跳的娇儿一旦死，指望女儿来送终。  
  
又待了十来天，闺女也是一点病没有，正玩着，绝气而亡。臧姑才慌了。  
  
二娘子瞎星星，儿女都丧才心惊。如今回头已是晚，念杀弥陀活不成。  
  
臧姑吩咐二成，把文书给他哥。大成不接，二成放下去了。大成说：“他二婶子又不知待弄甚么鬼哩！”全不去种，二成也不去种，到了三月尽还荒着。大成说：“合他分了罢。”臧姑一垅也不要。大成见是实意，方才耕种了。  
  
[耍孩儿]谢臧姑最可怜，他爷娘甚不贤，一句好话没人劝，踢蹬的儿亡女又死，才知道头上有青天。回头晚了千年半；若还是早早悔悟，定积的子贵孙贤。  
  
臧姑哭了会子女，忽然来这院里，见了他婆婆，娘长娘短的，见婆婆做甚么，就夺过来替他做；若没有事，就合珊瑚说笑，嫂嫂叫的极亲热。这都是从前来没有的。于夫人喜的说了又说。珊瑚看着也异常，就着实敬他。  
  
谢臧姑回了心，敬嫂嫂孝娘亲，忽然这等谁能信?像遭百日淋淋雨，一旦忽逢日才新，一家欢喜言难尽。谁指望顽石一块，转回头变成黄金。  
  
一日，到珊瑚房里，珊瑚笑了笑说：“我合你做妯娌十年多，近来极像合你初会呀。是的，我不知怎么，见了你亲极，全不像寻常日。”臧姑就掉下泪来。  
  
自是我不成才，怨爷娘甚不该，一言把我终身坏，他说婆婆不宜量好，我就听着胡揣歪，谁想惹的神灵怪。到如今通身的下汗，悔也是悔不将来。  
  
人家女儿不教道他孝顺，他若终于胡行，惹的天恼了罚他，岂不是吃了爷娘的亏么?若是他懂过来，又要怨爷娘，这臧姑不是样子么?  
  
谢娘子泪双双，一声声怨爷娘，发恨不把娘门上。妯娌二人齐孝顺，一门和喜慰高堂，也是前生有福相。于夫人现世现报，晚年来受尽的风霜。  
  
从此臧姑比珊瑚还小心。待了半年，于夫人有了病，着实危笃，两个儿、两个媳归，都是泪道不干的；臧姑越发着极，每夜焚香祷告。  
  
谢娘子泪涟涟，一炷明香祷告天：不孝惹的那神灵怨，我今才醒了糊突梦，痛改从前以往愆。争奈光阴已有限，若许从新改过，再着我侍奉千年。  
  
臧姑说：“若是咱娘有些差迟，就是天不许我改过。”一行说着就下泪。守了几日，果然又好了。臧姑分外欢喜。  
  
开笑口合不交，像是老天把我饶，又着我往前得尽孝。从今改前略把媳妇做，也将罪孽折分毫。不敢望得来生报，但得我进十年孝顺，就死了也好见三曹。  
  
后来珊瑚两个儿都中了举。臧姑生十胎都不存；到了五十上，才生了一子，进了学。臧姑活到八十才死了，还受了儿的孝顺。若是他终于不回头，着他公公说该促寿，该没儿，该早死了，还有什么儿哩?  
  
[罗江怨带清江引]仔顾踢蹬，天就把我找，若是回头，天也就不恼。老天容易饶，只要回心早，不用念佛，休骂也休吵，孝顺公婆敬哥又敬嫂。恶似臧姑天下少，天还不计较；若是他早回头，还有荣华报。你可看陈珊瑚，他好不好?  
  
人人听说齐打罕，贤惠的荣华差的减；世间报应甚分明，休说老天没灵验。  

## 慈悲曲  

### 第一回  是后娘气  
  
[西江月]别书劝人孝弟，俱是义正词严，良药苦口吃着难，说来徒取人厌；惟有这本孝贤，唱着解闷闲玩，情真词切韵缠绵，恶煞的人也伤情动念。若是看了说好，大家助毛攒毡，拿着当是《感应篇》，刻来广把人劝；一来积了阴德，二来出能转钱，刻了印板天下传，这宗生意诚善。若是无心抄刻，看了即时送还，不也尽着光为玩，要紧还有一件：词句曾经推敲，编书亦费钻研，闲情闲意须留传，儿孙后日好看。有一等粗俗光棍，拿着随处掀翻，褂子不洗十来年，秽头土脸也看，床上炕上揉搓，尿里屎里估拣，争来夺去济着拳，弄的翻边卷沿。更有一种光棍，借去全不送还，张兄李弟济着传，有无全不挂念，今日正在直隶，明日弄到云南，既溜蛤喇找着难，仔等的连本不见。观者怜存本之难，勿久假而不归也。  
  
诗曰：古往今来万万春，世间能有几贤人?谁知百世千秋下，王祥王览有后身。  
  
我今说一件兄弟贤孝的故事，给那世间的兄弟做个样子。但只是里边挂碍着那做后娘的。我想普天下做后娘的，可也无其大数，其间不好的固多，好的可也不少。我说出这件故事来，那不好的满心里惊，那好的想是也不见怪。这件故事名为慈悲曲。  
  
[一剪梅]世间两种最难当：一是偏房，二是填房。天下恶事几千桩，提起来是后娘，说起来还是后娘。  
  
你看那有刺的就叫做“后娘拄棒”，有钩的就叫做“后娘匙子”，不壮的就叫做“后娘麻线”，尖底的就叫做“后娘罐子”：一旦做了后娘，天下之恶皆归焉了。  
  
人心原自不相同，你生的你疼，我生的我疼。后娘冤屈也难明，好也是无情，歹也是无情。  
  
譬如有一个前窝儿，若是打骂起来，人就说是折蹬；若是任凭他做贼当忘八，置之不管，人又说是他亲娘着，他那有不关情的：谓之左右两难。但只是做着后娘，只出上一片好心，就见了玉皇爷爷，也敢抓出心来给他看看；但仔是那做后娘的可又不能哩。诗曰：孩儿一样叫亲娘，叫煞亲娘不气长；试问后娘因何故?不曾亲吃定心汤。  
  
古时有一家人家，屋里有一窝燕子。那小燕子方才抱出，那母燕子被猫咬去。待了二日，那公燕子又合了一个来，依旧打食喂他。那小燕子隔了一日，就一个一个的掉在地下死了。都知不道是甚么缘故，扒开那小燕子嘴，看了看，个个都衔着蒺藜，才知道是后娘使的狡猾。鸟且如此，何况是人。虽然那蒺藜是后娘的罪孽，孝顺是为儿的本等。  
  
诗曰：后娘虽不好，子孝理当然；不过芦花变，焉知闵子贤?  
  
自古以来的孝子，如浚井的帝舜，穿芦花的闵子骞，都是遭着后娘；就是那卧冰的王祥，也是卧了鱼来事奉他后娘。有一篇俚歌为证：  
  
孝子王祥自古传，后娘待他甚难堪：夏天跪在毒日里，隆冬差着下深湾。虽然支使的极暴虐，王祥就做不辞难。他兄弟王览是后娘子，有仁有义的好心田，就是上山打猛虎，也不肯叫他哥哥独当先。家有园中一树李，原是他娘心所欢，就着王祥去看着，风雨损坏打一千。忽然狂风又大雨，王祥抱树哭涟涟。王览来合他同相抱，雨淋风打不敢迁。他娘看见疼了个死，才连王祥都叫还。又罚王祥整夜跪，直撅跪在画帘前。王览跑来一处跪，一陪陪到二更天。母亲睡醒才知道，心中恼恨又哀怜。思量折掇别人子，就是折掇亲生男，从此少把心肠改，王祥以后得安然。当年不遇后娘*（左口右岑），后世那知兄弟贤。  
  
这也是已往的古人，不必细说。本朝就有一个人，可以比那王祥，他兄弟就可以比那王览。你道是谁?这人老子姓张，号是张炳之，原是东昌人。张炳之的老子曾在陕西做生意，住了二十多年，生了一女，就在那里合人家做了亲；后又来了东昌，才生了这张炳之。  
  
[耍孩儿]这一个张炳之，因他姐在陕西，时常往那里做生意。达子虏了媳妇去，又在汉中娶了妻，三回弄出好把戏。他也是命该如此，遭了些生死别离。  
  
他的结发妻是姓王，娶了二年多，遇着达子放抢，掳了去了。他又往陕西去了，他姐姐又给他找了一个媳妇，姓陈，生了一子，名唤张讷。这张讷才四五岁，陈氏又死了。以理论起来，既有了儿，就不娶也可以罢了，可只是打光棍也是难呢。  
  
打光棍实势难，炉少火灶少烟，衣脏袜破鞋儿绽。外边待上三五日，进门好似枯坟坛，塌灰遮满床儿面。站一回无精打采，坐一回少心无肝。  
  
且休讲这光棍子百般的琐碎，万般的凄凉，只有一个孩子叫呱呱的，没了他娘，就只是找他达呀，他叫你东游西转不的。因此张炳之又寻了一个老婆，姓李，撮傀儡子解开包，——这一回才弄出故事来了。  
  
[呀呀油]娶后婆，娶后婆，抱了两窝并一窝，着孩儿叫他娘，指望他合孩子过。娶后婆，前边撇下了个小哥哥，你说是咱的儿，他拿着当拾来的货。  
  
这张炳之娶了这个老婆，实指望给他看着孩子，谁想那李氏的性子极残。因张讷没叫他个娘，就说科子生的，连娘也不叫，还望人养活你么?  
  
不叫娘，不叫娘，又说灰了人心肠，他不叫娘，还望我把孩子来将傍?叫他娘，他又没有好声嗓，哀哀的叫了来，还着人睃不上。  
  
张讷从小聪明孝顺，知道嗔他不叫娘，就来娘长娘短的。李氏又不耐烦，喝的声说：“谁是您娘!”劈头一钴钉，几乎把那孩子头来捶了腔子里去了，嘛的声就叫唤了。李氏越发恼了，一把抓过来，那小腚上打了四十多下子。张炳之老大不忍。  
  
[倒扳桨]惟有后娘最无情，打儿不管轻合重，你满心里无干系，不知达达心里疼；心里疼，待做声，未曾开口笑颜生。  
  
张炳之笑了笑说：“多少打他几下子罢，你就打他真么一些?”炳之叫声我贤婆：小小孩儿知甚么?只该打他三五下，叫他再来好记着；好记着，没奈何，就是打的他忒也多。  
  
张炳之也没敢大嗔，那李氏就是净了包袱的线匠——没零卖，发了纩子了。  
  
骂了一声忘八羔：汤了一汤，你就死声子嚎，还要惯着做达叫，你真是个老杂毛。老杂毛，我把你乜小筋抽一条!  
  
张炳之被老婆骂了一阵，不敢做声了。这孩巴子也不宜量好，当时有他娘在时，越哄越发啕气；今日打了一顿，又见老子受气，从此以后，就是打煞他，他也不敢哭一声了。  
  
[银纽丝]每日清晨起来天儿也么乌，两眼还是眵儿糊；孩子雏，一身营生做不熟，新学着系带子，才学着穿衣服，两顿打的会穿裤。一日吃了两碗冷糊突，没人问声够了没。我的天来咳，数应该来，应该数!  
  
你说四五岁的乜孩子，谁知道穿衣裳来?他娘只是打着他穿，打了几清晨，袄也找着袖了，裤也伸上腿了，指头似的个人，五更里起来，映嗤映嗤的穿把上。叫他在床前站着，待盻子中了饭，都吃停当了，才着他刮那冷眵块吃。若着他亲娘见了，就疼煞了。[怀乡韵]替张讷把娘叫：你只管你死去了，撇下肉儿将谁靠?身上的饥寒自家知道，疼里痒里对着谁学?若着亲娘见一遭，必然叫一声心肝，还带一声娇娇，哎，泪珠儿还要赶点子往下掉。  
  
一日，张讷出去玩的，邻舍家有个周妈妈，见他跛蹻跛蹻的，便问：“这孩子你那里疼呀？”也不做声。妈妈叫他坐下，扳起他那脚来看了看，见那鞋没有底，有半截棘针扎在那脚心里。叹了一声：“咳，我的儿!这是几时签上的来?又喒溃脓了?”从头上拔下个针来，给他拨出来，那棘针就有半指多长。一行给他揉搓，一行叹见他：  
  
[跌落金钱]没娘孩子好可怜，棘针几时把脚签?我儿呀，成了脓来还没人见。又叫一声苦心肝，脚上的鞋底少半边，我儿呀，您爹怎么就看不见?您娘养你四年正，哄着还怕你叫唤，我儿呀，今日死了谁怜念!您娘当日那样贤，撇下了个孩儿交给了天，我儿呀，，一搐搐了勾一半。  
  
妈妈叹了一回，取了他那孩子的一双旧鞋来，给他换上，才叫他去了。不觉的光阴似箭，日月如梭，就是一年有零，张讷程程瘦了。  
  
[罗江怨]见张讷人人痛伤，都说他家有后娘，孩子折掇的不像样。道上行人笑老张，把乜孩子来交给了个鬼王，瘦的着人看不上。他心里一般的愁肠，又不能做个主张，而不冷腾的，是个甚么像!  
  
人人都说张炳之既没有汉子给那孩子作主，就不该寻后老婆。不论张炳之无有汉仗，就是个好汉子，一个生意人，少在里，多在外，娶了后老婆待了半年，就出去了，家里好歹，他那里知道的?  
  
[叠断桥]孩子可怜，孩子可怜，他达一去不回还；就是长在家，也只是多出了几身汗。往外飞*（外走内真），往外飞*（外走内真），舍了孩子去挣钱；无论他死活，只出上个看不见。  
  
纵然出了门，那心里其实也常挂念。忽然一日从外回来，张讷听说，流水跑来守着。张炳之一眼看见，吃了一惊，说：“哎哟！你有病来么?”张讷说：“我没有病。”张炳之点了点头，也没说嗄。唬了一惊，唬了一惊，尸骇鬼步瘦伶丁；叫了一声我的儿，你怎么像有病?问了一声，问了一声，口里不说心里明；再待一半年，怕丧了小狗的命。  
  
张炳之把行李搬进来，饭也没吃，早放倒头儿睡了。他婆子只当他走乏了，也没理他。  
  
[劈破玉]张炳之放倒身长吁短叹，最不该寻老婆懊悔从前，再一会怕爹儿不得相见。给他找一条逃生的路儿，颠倒寻思了万万千千，溜溜的睡了一整夜，好汉子及到天明宿了眼。  
  
原来这张炳之，他姐姐家是赵家庄，隔着这庄有二里路。他姐夫死了三年，他姐姐在家守寡，为人极有本领。当下张炳之就要送给他养活着，可又不敢明说。  
  
张炳之是一个甚么物，为孩儿想了个颠倒烂熟，有了法还不敢明明的去做。低头又把苦心用，白迷拉眼就弄局。怕的是那脚步儿响来，忽然间儆觉了那胭脂虎。  
  
亏了这一日，那李氏又娩卧了，虽然生了个小厮，张炳之也不甚喜欢。瞧了个空子，把张讷叫了那无人处，说：“你知道您姑家么?”张讷说：“我知道他那庄，他是路东里头一个瓦门楼。”又问他：“能自家去么？”张讷说：“我能自家去。待叫我做嗄的?”他老说：“我看你待会子再死了，你上那里逃生的罢。”那孩子点了点头，扑簌簌掉下泪来，离了老子，徉徜去了。  
  
[清江引]娶一个后婆子不当耍，两条肠子常牵挂，撇下个亲生儿，树坎叉里也括他不下，反过来覆过去，难为煞他爷俩。  
  
### 第二回  是逃命计  
  
诗曰：路上行人笑老张，爷俩都受后娘降；自家惯用越铪计，又把家传教令郎。四句歪诗题过，却说那张讷听了他老子的言语，就一溜烟跑到赵家庄，一直照着那瓦门楼钻将进去。他姑看见说：“这是谁家的孩子?”张讷说：“你看俺姑，你就不认的我了么?”他姑细想了想，才大惊失色说：“你是小讷子么?”张讷说：“是呀。”他姑一把拉过来，说：“我儿，怎么你就瘦的这么了?”  
  
[耍孩儿]隔着您够一揸，一二年不到您家，就因那科子说那话。两句俗话说的好，有了后娘就有后达。您达怎么就看的下，把一个没娘孩子，就弄的饥饥哇哇?  
  
张讷见他姑骂他爹，便说：“我这来，就是俺爹叫我来的。”他姑说：“叫你来做嗄来？”张讷说：“没嗄做。”他姑说：“这就奇呀，没嗄做，怎么叫你来来?”张讷说：“俺爹说，你到您姑家里休回来。”他姑点了点头，说：“哦哦，是了。您妈知道么?”张讷说：“俺妈不知道。”他姑说：“您爹枉转了是条汉子。罢呀，我正寻思着不叫你去哩。”  
  
[呀呀油)没娘孩，没娘孩，一跑跑到他姑家来。这也不是赵家庄，分明就是三界外。好不成材，给一个孩子作不下主来。见了人休要作揖，原只该拸捘着拜。  
  
且不提张讷在他姑家里，得其所哉。却说李氏生了个孩子，昏魂了半天，将待黑了，不见张讷。便问：“小讷子哪里去了？”张炳之故意失惊道：“可说呢!他那里去了?”  
  
张炳之婆子的性儿尖似锥，我虽不敢朝你的头，你还猜不方我的谜。虽在一堆，常常用那小心机，只为着一个儿，看做了多少势。张炳之故意失声大怪，没地去呀问了一遭子，自家回来了。原来那李氏没放在心上，艾焙子炙那连连骨——疼着他那脚后跟了么?  
  
[倒扳桨]婆子放倒头睡沉沉，汉子欹下暗沉吟。不见了孩子你全不挂，暗暗的骂了声狠心人；狠心人，你不亲，不知道我还更放心。  
  
到了五更里，张炳之故意爬起来说：“那孩子只怕那犸虎吃了，我还得去找他找。”李氏说：“好好的跑了，就到底不长进。笼里犯出羔团子——好势的也拸打。就折耗了也罢了。”张炳之说：“虽然也养活他那么大小哩，还得察访他察访。”  
  
孩子已是得安身，还说出门去找寻。大门外头走一趟，故说全然没信音；假沉吟，老婆跟前使碎了心。  
  
张炳之出门去了，略不停时，有庄东头老孙婆子，竟来送信，说：“夜来俺那儿在路上，见他往赵家庄去了。”李氏说：“哦，必然上他姑那贼老私科子那里去了。”  
  
[银纽丝]骂了声张讷忘八也么羔，怎么去找那老獾叨?死囚牢徒白着两根老贼毛，挤眉移挨眼，要把孩子唠，他又会弄那小老婆调。李氏自己不害嚣，只怨孩子开了交，我的天来咳，笑煞人来，人可笑。  
  
老孙婆子听着他骂了会子，出门去了。张炳之才回来，李氏说：“你问着了么?”张炳之说：“没问着。”李氏说：“刚才东头老孙婆子来说，您小达达往您养汉头姐姐家里去了。你看但仔是个人，怎么就不来说声。你不去叫他来的么?那里不知道怎么娇儿心肝的调唆他哩。”  
  
[怀乡韵]炳之不言心里笑，孩子去了正待去瞧，哎，今日奉了明文越发妙。老婆你说你乖觉，汉子哄你不值个破瓢，但只是耽了些惊恐，费了些计较。那苦情话儿说不出口来，对着人也是难学，也是难学。哎，白黑的，使碎了心肠谁知道?  
  
张炳之正待去嘱咐嘱咐他，也就将计就计，跑到赵家庄。他姐姐说：“你希性呀，怎么来到这里来?”张炳之说：“小讷子在这里么?”他姐姐说：“没呀。你家里娶了极好的美人，又贤惠，招管的他极受用，他可待来这里做嗄呢?”张炳之不觉的掉下泪来。扑簌簌泪珠儿落，俺如今有了前窝并后窝，哎，寻老婆，原是我当初错。把一个小厮瘦成一朵，不着来此怕见了阎罗。我如今没奈何，一时一霎可是难学，可是难学。哎，实说了罢，姐姐呀，我这汉子支不过。  
  
张炳之合他姐姐说话，张讷听的流水跑来，在旁里站着。张炳之不免嘱咐他几句。  
  
[跌落金钱]我身虽是在他方，时时悬挂一条肠，我儿呀，今日才把心来放。半年不曾还故乡，你就憔悴不成腔，我儿呀，再待半年就毕了账。终朝每日受灾殃，打一场来骂一场，我儿呀，你今到了天堂上。你在这里得安康，您姑就是您亲娘，我儿呀，你听说，学成一个人模样。  
  
张炳之说罢就待走。他姐姐说：“我也不留你。看你去的迟了，转下来了。”往外送了几步，说：“你到家里，就说他姑不教他来。”张炳之往外走，张讷跟着，两个小眼里清澌澌的流泪，一个小嘴咧呀咧呀的。他姑说：“你回去罢。”才站住了。  
  
孩子没娘托他姑，跟着他爹泪汪汪，爹爹呀，我几时才把家门上?他爹说你且窝藏，待上几年再商量。娇儿呀，你可休要没人样。孩子听说又哀伤，我从今不得还家乡，爹爹呀，你几时还来把我望?他爹听说泪两行，你跟着您姑强的您娘，娇儿呀，我近里还来走一趟。不说张讷翘着脚儿，只等的看不见他老子，才回去了。且说张炳之到了家，李氏说：“你叫的他呢?”张炳之说：“他姑不依他来。”李氏说是：“何如?我说那老科子，会弄他那具像，两眼挤打挤打的，不知弄了多少鬼哩。卖糖的不见了糖箱子——光拉那弯弯担。人家的孩子，勒着他哪条筋哩。”张炳之说：“他养活二日，他自然就啕够了。”他口中不言，心内自想。  
  
[罗江怨]乜孩子不够一揸，不为他娘也为他达，那棍子怎忍落的下?是奴才也该怜他，是牛马也该喂他，怎么那良心就没有点渣?又不曾弄坏了甚么，动不动，口咬把抓，他去了又找他咋?李氏说：“你看着再待会于，他不送他来，我定要自家去找了他来。怎么七八岁才可以支使的，他就招揽了去了？”  
  
[叠断桥]骂了声淫娼，骂了声淫娼，留下孩子不商量，他休要装人弄他那科子样。偏要拗强，偏要拗强，谁家的孩子你承当?终久少不了我去走一趟。  
  
张炳之说：“不必呀，我雇一个小厮给你支使不的么?”李氏说：“我定是待要小讷子呢，怎么就光向那养汉头呢?”张炳之说：“我也不是向他，只是他那性子不大好，你的性子又不好，到那里弄把起来了。”李氏说：“狗屄哩!弄就弄，瞎牛蠓飞在眉毛上——怕他咬着我这眼么?脓包货，自家的孩子找不了来，还嗔人去哩!”  
  
[劈破玉]乌龟头你比那囊包的还赛，自家乜小厮还叫不了来，每日家里装汉子，你还要出外!我合你打下赌，定要去找那杀才；我若是拉不了您小达来，张炳之，我就把这李字来改!张炳之说：“罢，你去就去，若是弄的不好，可不要找我。”李氏嗤了一声：“找你咋?指望你那汉子么?给人出气哩。”张炳之说：“你说的是。”  
  
[清江引]降的那孩子离了你，离了你，还要找着去骂的。使的慌不必喘粗气，不是你那亲汉子，你还要降的起。  
  
### 第三回  是小痛  
  
老婆顶，老婆顶，逢人要把老婆逞，老婆老婆好没影。拿着人人当老炳，老婆没有那本领，孩子到哭了一日整。  
  
上面是李氏降的前窝里张讷，跑了他姑家里去了。李氏只待自家去要，张炳之苦劝不听。果然孩子满月了，忽然一日穿上裙子，对张炳之说：“孩子睡着了，你看着些，我待去找小讷子来的哩。”张炳之说：“也着个人跟了你去呀。”李氏说：“有狼哇?有虎畦?”  
  
[耍孩儿]扎扎腰去一回，蓦金莲去如飞，一心去问那收留的罪。他若是两手来送献，不用枪刀就解了围，一点唇舌全不费；他若是牙崩不字，管叫他弃甲丢盔!  
  
李氏来的勇猛，不一时来到赵家庄，进去门往里正走，那赵大姑一眼看见，流水迎来说：“您大妗子，那阵风刮了你来了?”笑着拜了拜，让到屋里坐下，便说：“您大妗于你无事不来。”李氏说：“小讷子在这里么?”赵大姑说：“在这里哩。你待看他看么?”李氏说：“我待叫他家去。”赵大姑*（左口右门）了一声，说“；“罢，咋哩。”  
  
[呀呀油]来意何如，这一门儿不曾熟。只当你待瞧他瞧，你可是待叫了他去。他来看姑，不好撵他出茅屋；你既待叫他还家，我也就不肯留他住。  
  
李氏说：“他到底是你不着他去，我才自家来叫他。”赵大姑冷笑道：“左右是您的孩子，与我甚么相干!他就挣下那封赠幞头，还有他姑的哩么?”  
  
他是姓张，好合歹是您的令郎。原是他自己来，可休要上我的账。虽是后娘，荣华富贵你承当，就挣下金幞头，也来不到他姑头上。赵大姑说：“待领了他去，我就交给你。”叫了一声：“大媳妇子，出来去做饭，给您大妗子吃。”李氏说：“休做呀，我等不的，看那孩子醒了哭。你叫小讷子来，我合他去罢。”赵大姑说：，“你慌嗄，你可是上门来怪哩么?有一个母鸡，极杂毛的科子，光啄那小鸡子，我杀来给你吃了罢。”  
  
[倒扳桨]有个鸡甚杂毛，啄的小鸡没处逃。今日杀他来待客，定要剁他一千刀；一千刀，上炉烧，要把科子着实嚼!  
  
赵大姑说是杀鸡，可是比着桑树骂槐树。李氏也懂的那滋味，红了红脸，也就忍了，只说是我等不的。赵大姑说：“哎哟，你给我再坐坐，就不吃嗄，咱吧嗓子瞎话也好么。”  
  
两人久不话衷肠，贵步难来到敝庄。你就极饱不吃嗄，咱再坐坐也无妨；也无妨，休要慌，我想你家也无甚么忙。  
  
赵大姑说：“我有一件故事，说给你听听。俺这庄里有个私科子，光折掇他那后窝里那儿。”李氏说：“且休说，怎么有后窝?”赵大姑笑道：“敢子你只知有前窝。”那李氏就红了脸。  
  
心里嘲骂俱无穷，都在微微一笑中。后娘只知有前窝，分出后窝就不公；就不公，更不通，一般也知道那脸儿红。  
  
赵大姑说：“这有个说法。他汉子以先合了一个混帐老婆，原说是做妾，待了一年，又娶了一个大婆子，生了一个儿，也有小讷子那大小，他娘就死了，那个混帐科子就做了大。那科子是以前来的，这孩子不是后窝里么?那科子把那孩子朝打夕骂，昨日跳了井里，几乎死了。有人说，就该骂那科子；有人说，不止骂，就该打那科子；有人说，不光打，就该杀那科子；依我说，不光杀，还该油锅里煎那科子，刀山上扎那科子，吊在树上刚那科子，一刀一块刮那科子!”赵大姑骂到兴头子上，便就摇起棹子来了。  
  
[银纽丝)骂了声滴哒的小老也么婆，别人的孩子你看着多。狗私科，心儿不知是咋长着?不知在怀里，不知在肋腂?一刀把他心攮破，孩子几乎见阎罗!他又无兄弟，他又无哥哥，我的天来咳，一个人来人一个。  
  
赵大姑只管骂起来，李氏那脸上，红一阵，白一阵。他骂的是别人，却又不好自己承当。  
  
李氏从来嘴儿也么高，到了这里不济了。好心焦，浑身热汗似瓢浇。一霎又起来，一霎又坐着，没嗄说来没嗄道。又鼓肚子又害嚣，油煎火燎好难熬。我的天来咳，越道忙来，不如忙越道。  
  
李氏没等着骂完，又起来说：“我去罢。”赵大姑*（左口右门）了一声，说：“罢呀!你既等不的，我也不敢留你了。”也就起来往外送他。到了门外头，李氏说：“小讷子呢?”赵大姑说：“你看我就忘了。实对你说罢：这庄里有个小书房，我着他上学，够半月哩。你不必找他，他待中来家吃晌饭哩。你大妗子，你且坐坐，再等他等。”赵大姑信口瞎胡也么吧，忽然满面长天花，再坐霎。李氏知道弄把他，也不出门去，也不再坐下，说我站着等等罢，一来晚了好还家，二怕孩子叫呱呱。我的天来咳，捱骂难来，可又捱骂。  
  
李氏等了霎，那心里两三样子急，便说：“姐姐，你着人去找他找的罢。”赵大姑说：“不用呀，他就来。”说犹未了，张讷进来了。赵大姑说：“那不是他来了?”张讷看见他娘，也挣了一挣，又笑了笑，来到跟前，问他娘好。李氏瞅了他一眼，说：“好呢，好着你肯走么?”张讷红了红脸，不做声。赵大姑在旁笑了一笑，说：“是呢。”李氏又红了脸。  
  
[怀乡韵]笑了声把话截断，一当是耍，二当是玩，一句话到弄了身汗。说一个不好到不是自谦，不在那孩子可是通说那从前，不说你做的太不堪，空教那脸上白一阵，又红一番，又红一番。哎，这也是，自家惹的无体面。  
  
李氏看了看张讷，扎括的上下一崭新，脸儿白胖就像是个学生了。赵大姑说：“你看看，可没给你养活瘦了呀。”李氏红了红脸，说：“多谢。”赵大姑三句甜，二句酸，可是小粜粮的生意快——只见不住下。那李氏一阵红，一阵白，可是卖馓子的折了本——也就煤挣不的了。  
  
炕头上济着乍，对着汉子把嘴夸，哎，到近前低着头儿，捱人家骂，指东说西又没处回答；气也不喘尽歹那菜瓜，掘打了一阵，又要杀他，一身的热汗湿透了重纱。哎，细思量，早知是这着来做叹。李氏说：“小讷子，咱家去罢。”张讷回过头来看他姑。他姑说：“你真果待要他么?”李氏说：“你看，我来做嗄来?”赵大姑说：“我这里合您家里一样，们哩我就没有那碗饭给他吃么?”  
  
您大姆子你知道，这姑合娘能差多少?哎，你如今何须言把孩子叫?吃碗饭也不计较。我虽穷，也没到了挣瓢。况且他才上了学，待几日又要开交，待几日又要开交；哎，他去了，到惹的旁人把我笑。  
  
赵大姑说：“他才上了学就去了，也着旁人笑话。张讷，你且去吃饭的，我这里再合您娘讲讲款。”张讷听说，一溜烟跑了。李氏说：“休去了，咱家去吃的罢，多拘远哩。”一行叫着，那孩子又咱没了影了。这李氏气愤不过。  
  
每日乍的头儿筐哇大，到了这里，几乎气杀!哎，那心里一把烈火难按下。有心待发乍，看了看赵家姑姑，也不是个善查；况且是他那媳妇俩俩仨仨，若踢弄起来，自然都是向他，自然都是向他。哎，细思量，不如把他哄哄罢。  
  
李氏待恼了，看看赵大姑不是个良善君子，他又有两三个媳妇子，必然没有我转的便宜，不如唠他唠罢。便说：“孩子读书不极好么?我既来了阵子，着他送到我家，待二日再叫他来。”赵大姑说：“我着俺小三子，备上那大叫驴，送了你去罢。”  
  
[跌落金钱]我时来走一遭，着他送我二里遥，姐姐呀，回来再受那师傅的教。赵大姑说这不消，俺那叫驴大又高，您妗子呀，飞*（外走内真）飞跑岂不妙?李氏踌躇心里焦，姐姐休要瞎胡叨，姐姐呀，而今光光的把我罩。赵大姑说他放了学，可着他回家把你瞧，您大妗呀，今日断不能遵你的教。  
  
李氏见他不吐口号，就拿极红了脸说：“那孩子是俺的孩子呀，该别人嗄事?”赵大姑听说，那气就粗了，说：“耶耶!谁赖您那孩子来么?面盆里加引子——你这不发起来了么?我不过因着他姓张，我还疼他点呢。”  
  
我那侄儿苦难当，四五岁上没了娘，苦儿呀，受罪受的看不上。浑身上下净腚光，肚子高大脸焦黄，苦儿呀，人人都说走了样。给他做了件粗衣裳，叫他穿着上书房，苦儿呀，近来方才渐渐的胖。纵不念书也无妨，就是家去去见阎王，苦儿呀，恐怕到家就算了账。  
  
你说这李氏是省事的么?以先虽是骂的恶，还是借着别人，赵大姑因着一句话，就讦挑出来了，他怎能忍的?就变了脸：“你还是上起话来了么?你从先骂的不少了，我说你省着些罢。”赵大姑瞪起眼来说：“我不省!你待怎么着！”  
  
[罗江怨]做后娘，没仁心，好不好剥皮抽了筋，打了还要骂一阵，这样苦楚好不难禁!五更支使到日昏，饱饭何曾经一顿?吃毕了才把碗敦，叫他来刮那饭盆，你把天理全伤尽!你来叫他也不是相亲，想必要给他个断根，你那黑心还不可问!  
  
李氏说：“你这些屁，是听的谁放的?必然是小讷子那小忘八羔篡作的!叫他来，合我质证质证。”赵大姑说：“卖布的净了店——你没嗄裂拉一裂拉。该小讷子那腿事么?南庄北院的说的少哩么?就是犸虎咬着老羊——就吃下他下半截，他也是不做声的。”  
  
[叠断桥]天生的贤，天生的贤，苦甜只在他心间，就是背地里他也不曾怨。一字不言，一字不言，止不住行人道路传，掉了土地老，还没传个遍。  
  
赵大姑说：“你掩着耳朵偷铃铛，你那心刚出来，那狗也不吃。你当是没人知道来么?”  
  
扒出心肝，扒出心肝，饿狼馋狗嫌腥膻。掩耳去偷铃，只当是听不见。莫要欺天，莫要欺天，一床被子盖不严。就是人不知，还怕神灵见。  
  
李氏听说，气的战拸捘的，那脸都焦黄了。便道：“依你说，就是你好。你既那么好，我去了，你给您兄弟做个老婆不的么?”赵大姑见他失了口，气冲两胁的说：“好科子!屁股里长出波瘰子来——瞎了你那腚门子!你着您妈妈替你做不的老婆么?”旁里有根锨柄，就拿起来了。  
  
赵姑怒发，赵姑怒发，一霎气的眼前花，拿起锨柄来，就要分头下。媳妇子邻家，媳妇子邻家，推着你来护着他，没得打下来，还指着脸儿骂。  
  
他那媳妇子，又搭上他那邻舍家跑了一天井，都夺着那锨柄，才没捞着他打。李氏怕吃了亏，济着他骂，没大敢做声。众人都推把着李氏往外走，赵大姑还赶着骂。  
  
[劈破玉]我每日待找他没点闲空，他倒反上门来瞎胡寻逞，该把乜科子撕一个罄净!若不是众人拉着，打他一顿好锨柄，把他那贼毛挦了，从今日去去他那老婆顶!  
  
赵大姑一行骂着，一行告诉着说：“您看这是怎么说!贩捎瓜的爬到屋檐上——上门来寻人便宜。乜科子！”不说赵大姑还骂，且说李氏一路寻思：好没要紧，除没找了孩子来，赚了一场好骂，还几乎捱一顿好打。  
  
想当初他那话这耳中还在，不知道这老科子这样利害，到家中问一声我何言答哉?我若说是受了气，他敢说是咋着来。这无名的菜瓜，只得是捏着鼻子歹。  
  
李氏一路寻思，又是气，又是恼，低着头，少魂无识的，蹴着了一块石头，跌了个倒栽葱，再爬不起来了。  
  
那锨柄不捱着实实的侥幸，他自家在道上又找上个小零，这石头可也就不当不正，想是有神灵过，嫌处的他忒也轻。这不是叨明的路儿，怎么就单踏着那石头顶?  
  
亏了张炳之见他没来，着一个小厮牵着驴去迎他，扶上他那驴去，才来了。那腿上去了一块皮，走着还瘸呀瘸呀的，瘸的进了房门，也没管孩子哭，一头攮在床上，回脸子朝里。就知道没转了便宜来，可也没敢问他。  
  
[清江引]进门来一句也没摔，腚朝着床儿外，气一场跌了皮一块，大娘子这一回不撞采。  
  
### 第四回  是人人痛  
  
诗曰：后娘折掇前窝子，异母兄弟反疼哥；世间尽有蹻踦事，破茧偏能出好蛾。  
  
上一段说张讷被后娘降的走了他姑家里，李氏自家去找，受了一场厌气，回来恼的饭也没吃，直到了五更，才对着张炳之痛骂。  
  
[耍孩儿]四更尽五更初，炳之听他骂赵姑，达合妈掘了个无其数。妈妈只当是叔伯妈，达达只当是出了服，话儿不敢多一句。不着他前言为证，定治他个不亦乐乎。  
  
却说张讷在他姑家里，他老子偷寒送暖的，杨柳忽青，梧桐又落，不觉的十年有零，张讷长的茂堂堂的，一表人才，也就成了汉子。李氏生的那个儿子，名唤张诚，也送在学里读书，十年来合张讷也没见一面。父子兄弟，你东我西，这都是姓张的苦楚。  
  
他遇着后娘灾，孤身儿跑出来，眼看已是十年外。念书已是有长进，又是一表好人才，人人都说天生的怪。无奈他灾星未退，像有个鬼使神差。  
  
忽然他姑得了病，他就合他姑舅哥们，白黑的守着。倒是他姑舅哥们还有离了的时节，还有睡着的时节；独有他，半夜里叫一声就答应。  
  
衣不解眼不交，守病人昼夜熬，孩儿也是天生孝。后娘折掇的堪堪死，亏了他姑把气响，好心还得好心报。奈何他三灾未退，还有个大数难逃。  
  
们因他仁义，还待留他，他断然不肯。  
  
哥合嫂，人人合我像同胞，纵然再住几年，也不至惹人笑。几时是了?到底终须要开交。古时有王祥，也曾把后娘孝。  
  
他哥们见他说的有理，他老于看看他成了块了，也禁的揉搓了。张讷从新给他哥们磕头。  
  
拜哥嫂，十年不曾错待了，说不尽哥嫂恩，忘不了犬马报。好似同胞，十载恩情一旦抛，屈双膝就磕头，泪珠儿双双掉。  
  
张讷拜别了哥嫂，不免落泪，他哥嫂们也都感伤，拉着大家痛哭了一场，才放他去了。  
  
[倒扳桨]渐渐行来到旧村，当年小树已成林。千年风景依然在，两眼悲酸认归门；两眼悲酸认归门，笑吟吟，欢喜登堂拜母亲。张讷进门，就跪下说：“给娘磕头。”李氏说：“你来了么?我当是那杂毛待跟你一百年来呢。”  
  
没娘孩子最堪悲，来到家中依靠谁?母子十年不相见，见面还要大发挥；见面还要大发挥，皆泪垂，都说他心肠狠似贼。  
  
李氏又看了一眼，见他持着服，便说：“白花花的他家里死了人，俺家里也死了人来么?”张讷听说，流水把白袍子脱了。那里头还是个白袄，便说：“我明日去取那蓝袄来穿的。”李氏翻砖揭瓦的，找出他自己穿的个红袄来，撩过去，着他穿。张讷看见那袄是个白里子，就寻思着，出了门我翻过来穿。当时流水换上，笑了笑，说：“我穿着就极好。”觉的酸上心来，眼中落泪。  
  
[银纽丝)]兄弟的心肠天生也么仁，见他哥哥亲又亲。虽然两树是同根，自从生下你，一别到如今，怎么还能把我认?好好的兄弟似参辰，今日才认的模样真。我的天来咳，一阵酸来，酸一阵。张诚待吃饭，拿过碗来，先盛了一碗给他老，又盛了一碗给他哥。他哥说；“我且不吃。”意思里等着他娘吩咐。他娘说：“张诚，你仔管你吃了，上那学罢。”  
  
一点点人儿情意也么多，心里不知是怎么，真情只晓得爱哥哥。欢天又喜地，殷勤又活泼，不管他娘心里乐不乐，那知道哥哥受折磨。左难右难无奈何，我的天来咳，难煞个人来，人难过。  
  
张诚又说：“俺哥哥你还不吃饭么?”张讷说：“我不饥困。”他老也说：“你吃些罢。”李氏说：“不知道他来，也没做着他的饭。”张诚说：“我今晌午不大饥困，就添上俺哥哥也够了。”张讷说：“我这肚子里怪想饱，我且待霎吃。”张诚见他哥哥没吃，只吃了一个饼，一碗饭，也就去了。  
  
[怀乡韵]没娘孩子不出气，像是乍到外国，没有一个相知。在人前，有处站来没处立，一个饭碗，也不敢去拾，清瞪两眼看人的高低。分明那肚里饥，只说是想饱那肚皮，只说是想饱那肚皮。哎，好可怜，磨难这才是头一日。  
  
李氏见张诚去了，才下来那炕，合张炳之吃饭。张炳之也没吃不下饭去，临了剩一大些。李氏才说：“张讷子，你来捣些罢。”张讷才吃了些饭。到学里看了看张诚，回来上外边屋里扫了扫，拾拶了一个铺。  
  
进门来打了一个铺，地也是才扫，窗还是没糊，墙儿上灰尘蛛网无其数。好似觅汉上工，才做了文书，还未知主人打骂轻重是何如。当初来家，那安眠稳睡，俺原自己就不图；只伺候下条手中，黑夜里好拭那泪珠，黑夜里好拭那泪珠。哎，亏了有个好兄弟，一天的愁肠都丢去。  
  
到了晚上，张诚来家问他娘：“俺哥哥呢?”他娘说：“什么乜好哥哩!谁知道他哪里死的了!”张诚跑出来，找着他哥哥，两个亲的不知是怎么样哩。  
  
[跌落金钱]兄弟进门笑嘻嘻，你铺上个草儿打打席，哥哥呀，咱俩盖着一床被。哥哥叫了声好兄弟，这屋里冰凉冻着你，兄弟呀，咱娘嗔你出来睡。兄弟说：你读书是合谁?明日咱俩在一堆，哥哥呀，咱一处念来一处背。哥哥说：我不是个闲人，扫了田地并把灰，兄弟呀，我从今再不受那书本子罪。  
  
兄弟二人，只管喇起来了。他娘见他不来，自家出来叫他。张诚不待去，说：“待合俺哥哥睡呢。”着他娘吆喝了两句，才去了。到家合他娘说：“明日着俺哥哥合我一堆念书不好么?”  
  
俺那书房也甚宽，哥哥合我在一间，爹娘呀，俺俩一同把书念。炳之有意不曾言，这语正合我心间，我儿呀，说的可也十分便。回头便对老婆言：书修多添两吊钱，您娘呀，着他两个也好作伴。老婆说：狗屁圈不如留着做觅汉，您达呀，念阵子书来也看的见。  
  
张炳之见他老婆不依，也就不敢做声了。到了第二清晨，张诚早起来上书房开开那角门子，见哥哥已咱把各闹打扫了一大堆，还在那里扫。张诚说：“你看俺哥哥，你从多咱就起来了?”慌忙拿锨就除。张讷说：“不用呀，放下我整治罢。”他那里肯听，又去找了个提篮来挎。  
  
[罗江怨]兄弟去，再休来，沾了衣裳塌拉了鞋，你虽殷勤我不爱。你不快疾忙走开，怕晚了去上书房，定然惹的师傅怪。转下打没人替你捱，那时节懊悔刚才，腚上疼可也不自在。胳膊儿瘦似麻秸，像蜻蜒去撼薥秸，那里用着你忙成块?  
  
张诚又除上了一提篮，他哥夺过来，他还不依。两个正在那里挣，他娘知道了，出来吆喝说：“跟你嗄事?不快上学里去!”才撒了手去了。张讷自此以后，只等他去了才做活路。  
  
[叠断桥]自出娘胞，自出娘胞，好事没有半分毫，不想有个好兄弟，还着我开口笑。情意太高，情意太高，长长事儿要分劳，以后做生活，只叫他不知道。  
  
张诚每早晨起来，定是到他哥哥那里，说两句话，又问：“你没做嗄么?”他哥哥说：“不做嗄。”他才去了。  
  
头儿才梳，头儿才梳，张诚早起来读书，先到哥哥的房，话儿说两句。天色还乌，天色还乌，又问那活路做了没?他哥说不做活，方才出门去。  
  
有一清晨，他娘出来，见张讷才找锨，骂道：“懒贼杀的!早做嗄来？”张讷说：“我怕张诚来瞎胡混，就没早做。”这也就罢了。那天井里，有多年的一堆灰土，着他去打扫。张讷合该造化低，一个锨头使成了两半。张讷也就挣了一挣，不得不对他娘说。他娘大怒说：“今早晨骂了你两句，你就没好气。给我跪着!”双膝跪倒，双膝跪倒，下气怡色又告饶，泪珠儿流下来，哀哀的把娘叫：休要心焦，休要心焦，我去霑上就是了；我若霑不了来，就是儿不孝。  
  
张讷去釟了锨，李氏还怒气不息，找了棍子来，正待打他。张诚来见那光景，把脸一变，问他哥哥为嗄来。他哥说：“破了锨头。”张诚跪下说：“娘饶了他罢。”他娘说：“该你嗄事?”轮起那棍子来，打了他一下子。张讷睚哼了一声。张诚就爬着他哥哥那身上，叫唤着说：“娘打我罢。”他娘没法，才住下了。  
  
小小后生，小小后生，怎么就知把哥疼?且是那样娘，反生出个贤圣。一片至情，一片至情，王览当日也未必能，旁人听的说，个个心酸痛。  
  
从今以后，他娘待打张讷，只等张诚去了才打他。一年一年的，张诚越发大了，他娘望着他懂窍了，谁想一年潮似一年，知道他哥是等他出门才做嗄，每日晚上来，就自家找着那活路忙揭了半宿，他娘叫着他也不听。  
  
书斋回还，书斋回还，手忙脚乱更不闲，不怕他娘嗔，只做到二更半。小小心田，小小心田，要把生活都做完，也着俺哥哥，少出两身汗。  
  
他娘又生出法来，着张讷上山打柴，一日一担。一日到了山上，只打了半担，那雨就大下不止；及至住了雨，天已晚丁，就将这半担担了来家。他娘嫌少，不给他饭吃。  
  
骂了声狗儿，骂了声狗儿，一日两个肚儿圆，打的那柴儿，就也看的见。今日上山，今日上山，十根柴儿肩上担，你可就出去，休把钉子来揎。  
  
张讷一来又弱，二来又饥，撅着嘴，在炕上仰着。不一时，张诚来家，到了他哥那里，便问：“哥哥，你病了么?”他哥说：“不是病了，却是饥了。”又问：“你没吃嗄?”张讷告诉了一遍。  
  
大雨如麻，大雨如麻，割的柴儿够一把，及至住了雨，日头已西下。担到来家，担到来家，柴虽不多一样乏，除不给饭吃，还惹的咱娘骂。  
  
张诚听说，没做声去了。不一时，跑回来说：“哥哥，给你这个。”那天已黑了，他哥摸了摸，是滚热的一个油饼。慌的说：“这是哪里的?”张诚说：“我偷了点面，着咱那邻舍家给赶的。”他哥说：“你可不也再呀!一半顿饭不吃，也饿不煞，着咱娘知道了，敢说是我唠着你，偷面赶饼我吃哩。”  
  
我那兄弟，我那兄弟，千般为我用心机，如今你这等，倒着我肝肠碎。你可再思，你可再思，宁可低头忍着饥，休要作弄的，着咱娘再生气。  
  
张讷吃了饼就睡了。早起来吃饭，上了山，在山里正斫着柴，忽然抬起头来，见那岭上来了个小不大的一个人，那行动就像张诚，便站起来拿着斧子怔怔的看。  
  
远望昏花，远望昏花，那手拿斧子眼巴巴，极像是张诚，人儿又不大。分明是他，分明是他，越发细看越不差，未曾他上山，早把心摘下。  
  
及至到了近前，果然是张诚。他哥大惊说：“你来咋来?”张诚说：“我来看看。”又问：“您师傅没在家么?”他也不答应，竟下手扳那干柴。他哥哭声撒拉的说：“你待怎的?”他也不做声，脚排手扳，使的那汗顺着脸往下淌。一面还说：“明日我也捎那斧子来。”口中不言，口中不言，两脚排柴手又扳，一霎时手起泡，鞋也稀糊烂。近前一观，近前一观，心肠搅碎似刀剜，哥哥的泪珠儿，兄弟的头上汗。  
  
他哥看了看，那手上使的两个燎泡，脚上鞋也破了，倒弄的无心打柴，守着哭起来说：“你不家去，我就跳了崖头!”张诚看着够一小捆子，才家去了。他哥送过他岭来，就回去了。  
  
[劈破玉]张大官倒回来泪流腮上，我那个好兄弟比不的寻常，不知是那一个神圣来下降，那点小嫩手，为我中了伤，捆着他那柴儿，好似万把刀往这心攮!  
  
张讷担柴到家，放下担子，且不吃饭，先到书房里看了看张诚。他师傅出来送他，张讷嘱咐道：“张诚你拦着他些。今日跟到山里，万一撞见犸虎着呢?”他师傅说：“头晌午来的晚些，责了他几下。”  
  
见哥哥进门来忍饥受骂，痛的那心眼里没处去抓，明知道必受责也全然不怕。读书极伶俐，聪明谁似他?到了他哥哥身上，好像是一片心儿都是傻。  
  
张讷回来吃了饭，张诚也来了。张讷又拉过来，看了看手上那泡，掉下泪来，说：“你总不听，白死的转下了。”张诚笑着说：“那里来呀。”他哥说：“可再休去呀。”  
  
叫一声张诚你绝不害怕，你看那狼虫多山又难爬，不听说果然就转了几下。你若是再要去，我可就不是这么，定是禀给您师傅，要着他多多的着实打。  
  
到了次日，张讷想他不去；谁想到了山里，他已咱到了。他哥慌了，一行推着他，腰里拿出斧子来，乒乒乓乓的斫起来了。他哥劝不动他，恐怕误了打柴，一行斫着，一行念诵他。  
  
兄弟来倒叫我心里难受，我打柴也不是充军砍头，何用你这样的舍身来救?你上山来一次，我泪珠淌一大兜。你若是疼你哥哥，好兄弟你流水往家里走。  
  
正说着，听着呼呼的风声，好几个打柴的喊了一声说：“虎来了！”都跳滚崖下躲避。张诚还呆呆的。他哥慌了，一把拉过来，也要下崖躲避。那虎一过，一口把张诚来咬去。张讷着急，舍命追赶。那虎衔着个人走的慢，被张讷赶上，劈了一斧子，舍命乱跑，眼看着过了山去了。  
  
把一个圣贤人被虎咬去，都说是天没眼不分贤愚，从今后在世间好人难做。张讷只一跳，我看是有天没?仰起头来大叫了一声皇天，呵叱的只一斧!  
  
张讷叫了一声皇天，把头几乎*（左磨右刂）下来!众人吃了一大惊，看了看，那嗓根头子，割断了半边，那血直淌。大家裂了一块布衫子来，缠了缠，又着一个人取了一扇门来，才把张讷抬了来家。  
  
[清江引]人人都说天不好，世间事谁能料?兄弟皆贤人，处治忒也虐，谁知道鬼合神用意巧。  
  
### 第五回  是慈悲露  
  
诗曰：死后不忘手足恩，阴司暗暗路黄昏；观音瓶里杨枝水，一洒能还孝子魂。  
  
上段是说张讷，他后娘着他山中打柴，他后窝兄弟，偷着去替他，被虎咬去，张讷几乎把头割下来，抬在家中，卧在床上。合家啕叫起来：他达是哭小的，还疼大的；他娘是哭小的，还骂大的。  
  
[耍孩儿]哭一声我的娇，骂一声死囚牢，哄着我娇儿上你的套。打柴不光一个人，虎来偏把我儿叼，我儿屈死谁知道?就死你贼徒千个，当不过我那金豆一包。任他娘怎么骂，张讷发昏，可也不觉。张炳之哭着说：“张讷巳将待死哩，你还骂他怎的!”李氏说：“死一百个张讷，敌不过我那儿。他死不死你待守着他咋呀!”  
  
张炳之不做声，老婆的话可也不听，倒疼儿的心肠盛。浑身上下摸捘遍，颈血长流不住停，气儿还比游丝*（左纟右盈）。守到他三更以后，才听那床上啀哼。  
  
张炳之听的啀哼，慌忙取了点饭汤来，灌了他一口，也咽下去了一半，从那刀缝子里也出来了一半。那庄里有个医官叫开门，取了刀疮药来，给他搽上，又灌了几口，临明才略懂人事。他娘听说，又来骂道：“你杀了我那儿，难道*（左磨右刂）一刀子就罢！”张讷喱哼着说：“娘休生气，我自然就死。”  
  
[呀呀油]泪如梭，兄弟死了我不活，能换了我兄弟来，我情愿把骨头磋。要告阎罗，我自是不能活，纵然是能活，我也是活不过。  
  
张讷啀哼了两句，他老又拿水来灌他，他一口也不咽了。待了三天，呜呼哀哉了。他老子哭的发昏。  
  
好哀伤，小的死了大的亡，撇下这绝户人，成一个甚么样!刀割心肠，反来覆去泪汪汪，指望你来把我埋，倒着把你葬。  
  
不说他老痛极，却说张讷死了，那魂灵不曾忘了他兄弟，一心要找着合他相会。自家飘飘摇摇，走了一回，见大路上往来的，也就跟了去了。  
  
到阴曹，我的兄弟那里去了?心里暗暗的想，口里哀哀叫。飘飘摇摇，路上的行人沸似潮，但仔是跟着走，不知是往那里的道。正走中间，忽遇着庄里的吴妈妈子，她每日过阴，这一日正待还家，看见张讷，大惊道：“你怎么来到这里?”张讷说了一遍。妈妈子点了点头叹息。张讷又问：“你见俺兄弟来没?”妈妈子说：“我合你回去再问问的。”  
  
[倒扳桨]兄弟贤名到夜台，阎王听说笑颜开，将来还有无穷福，忽到阴司好怪哉；忽到阴司好怪哉，不用猜，我说还是不曾来。妈妈说：“您兄弟俩有极好处，就是阴间里也是久矣知道的，还有大好处没享受，怎么就来了呢？”一行说着，到了一座城池，作买做卖的，就与那阳间无二。到了城门上，见一条大汉子出来。妈妈说：“极好，我正待去找你的呢。”  
  
有一个张诚被虎食，他家就在敝邻西。哥哥找他找的苦，不知他在那一批?不知他在那一批，好可疑，料想班头无不知。那大汉子想了想，说道：“张诚没有呢。”便向腰中抽出一张票来，给那张讷看。  
  
腰间里把票抽，许多小字黑溜溜，张讷接过来细细看，没有张诚在上头；没有张诚在上头，且把批叠起，又叫大汉子收。看了看票上没有，妈妈子说：“只怕在别人票上。”那大汉子说：“岂有此理!这一路是我管的，怎么差的别人呢。”大汉子临走，又问说：“这是那好人张诚么?”妈妈子说：“是。”大汉子说：“他那有叫虎吃了的，还在阳间。”  
  
[银纽丝]妈妈子告诉张大也么官，而今不用再疑难，请回还，令弟的尊名不上单。虎吃了几个圣，虎吃了几个贤，从古以来何曾见?虽然犯了个猛虎关，必然还有个好因缘。我的天来咳，打算难来，难打算。  
  
妈妈子说：“大相公，咱回去罢。”张讷说：“我既来了，再打听打听。若是没在阳间，再回去不难么。”  
  
大官人听说若告也么难，我好容易来这番，难上难，受子苦楚万万千。没个真实信，随即又回还，可不辜负了死这一遍?阳间里看着是在阴间，阴间里看着又在阳间。我的天来咳，见面难来，难见面。妈妈又合他到了城里，见衙门前抗枷带锁的一大些，妈妈替他逢人便问，并没有知道张诚的。正问着，忽然满城里大明起来，不似阴间昏惨的气象。众人都嚷道：“菩萨来救苦哩！”妈妈子慌忙的拉倒张讷，合他跪下。  
  
[怀乡韵]抬起头来看一看，慈悲菩萨在云端。哎，又只见五色祥云空中现，手拿着杨柳枝儿，一闪一闪，好一似笼笼的细雨洒在衣衫。那枉死冤鬼万万千千，齐叫一声救苦的菩萨，震动了青天，震动了青天。哎，苦命的人儿，也遇着观音老母来救人难。  
  
菩萨在云端洒那细雨，只见带枷的脱了枷，带锁的脱了锁。张讷觉着那脖子上凉了一阵，就不疼了。那菩萨也就过去了。  
  
叫了一声观音自在，造化高，就逢着你来，哎，一霎时刀疮疼上全无害。阳世三间谁慈悲俺来?到阴司倒受那杨柳枝儿一洒。菩萨菩萨，你把眼睁开，保佑我那兄弟无难无灾，无难无灾。哎，放倒头多把观音拜几拜。  
  
妈妈子说：“你真有造化!阴间里传说：观音老母三千年一到阴司，打救苦难，里头必有冤死的人。空是这说，也没人见，怎么偏你来就可巧的撞着?合该你不死。过来，我合你家去罢。”  
  
[跌落金钱]阴间传说我菩萨，三千余年一见他，官人呀，这也不过是传留的话。适遇观音菩萨驾彩霞，颈下刀疮一把抓，官人呀，你真是天生好造化。您俩的福日日加，要如那枯树再生花。官人呀，劝你不必心牵挂，替你问了又替你查，查来问去并无差，官人呀，过来跟我回家罢。  
  
妈妈子领着他出了城，送到他家才去了。张讷死了一日一夜，材也买了，忽然又还魂过来。他老喜极，从容问他，他才说这等这等。李氏知道，又来吵骂说：“你推佯死，又搞那臭鬼!难道乜孩子着虎衔了去，还有活的么?”  
  
张讷听说泪涟涟，若不信我到阴间，亲娘呀，吴妈妈也曾亲眼见。我把那批文细细的观，没有我那兄弟在上边，亲娘呀，俺又上阴城走一遍。我自阴城得回还，不见我那兄弟心痛酸，亲娘呀，痛伤怀也不止你挂牵。我就重生在世间，要经万水与千山，娘亲呀，定找着我那兄弟见一面。  
  
张讷说：“兄弟是手足，没有不疼的，况且我那兄弟，又比不的人家那兄弟。若不问着还在，我也不回来。我好了，要着饭吃去寻他。”他娘说：“你么?你好找个枝头子一溜烟罢，你找甚么!”张讷听说，不觉的扑簌簌落下泪来。  
  
[罗江怨]大官人泪纷纷，提起兄弟刀绞心，海角天涯将他问。也不是挡外人，也不是恐怕娘嗔，就是这心里酸一阵。找着他问问原因，拉着他进进家门，那时说话人才信。我若是欺哄亲娘，头顶上自有灵神，娘呀，何必你酸困?  
  
自此李氏想起张诚，就骂张讷。亏了他老子服事他，待了半月，才略略的好些了。  
  
[叠断桥]张家大郎，张家大郎，自家要见阎王，谁想幸遇着南海观音降。露洒垂杨，露洒垂杨，脱枷解锁愈刀疮；就是头断了，可也接得上。  
  
待了几日全好了，跪着他娘磕了几个头，就要起身去找他兄弟。爷俩不免落泪。  
  
[劈破玉]大官人放倒身磕头几个，拜爹娘要登程两泪如梭，这也是天教我人离家破。兄弟若是寻不见，休要指望我还活。从今后三年五载，定不得归期了，爹爹呀，你只当是没有我。  
  
依着他老子，既没了小的，吊了一个儿，也割舍不的教他去，却是怕老婆，又没奈何。只得没人处给他几两银子，叫他盘缠。张讷接过银子，洒泪而别。  
  
[清江引]万苦千辛受不了，又上羊肠道。天道也难知，世事总难料，下一回再看他这一找。  
  
### 第六回  是悲中喜  
  
诗曰：贤兄寻弟两三年，历尽千山与万山；大劫消来磨难尽，爷儿兄弟大团圆。  
  
上段是说张讷还魂，知他兄弟不死，立志寻找。且说张讷出门，没有定向，见道便走。  
  
[耍孩儿]汉中到凤翔，由西安到平涼，延安临洮济着闯，半年才到庆阳府，又待了三月至鞏昌，才到了甘肃把霜降。最可怜鞋破袜绽，说不尽冻饿风霜。  
  
张讷起身，在本省里，逢州府县，到处即问，并无音信。  
  
[呀呀油]叫了声大哥，我那兄弟被虎驮，上穿着袄儿长，下穿着鞋儿破。神圣仙佛，保佑我合兄弟到一窝，祭祀猪一口，还杀羊一个。  
  
张讷在本省寻了一遍，才到了山西地方。  
  
[倒扳桨]过了沁州又汾州，潞安找遍大同游，秋后才到了太原府，及至平阳岁已周。及至平阳岁已周，更无休，过巷穿街双泪流。  
  
张讷走了两省，已是二年多。其初逢冷逢热，还不能不换衣裳；后来盘费没了，也就换不得了。  
  
有钱不怕无衣穿，怎奈腰中无有钱，肚里无食偏要死，穷人论不的热合寒。穷人论不的热合寒，行路难，起倒一身随处安。张讷无冬无夏，只是穿着个破袄，楼褵搭撇的，真似一个花子，起初还找店房，后来只在古庙里存身。  
  
[银纽丝]浑身蓝楼鞋儿也么穿，袄少袖，又没肩，难遮寒，合那花子是一般。一日饭一顿，两个黑采蓝。夜晚不敢找房店。问人问的口儿干，盼他盼的眼儿穿。我的天来咳，见何时来何时见?山西问不着，又到了江西的境界。江西十二府，过了七府，不一日到了瑞州。  
  
[怀乡韵]南昌府八州县，过临江和吉安，广信饶州都找遍，南康建昌走的我腿酸，及到了瑞州，已过了三年。走一步来叫一声天，兄弟兄弟，我别你时容易，找你时好难，找你时好难!哎，见了你，我死在他乡也情愿。  
  
张讷出门时是二月间天，这一年到了瑞州，是十月里，共算起来是三年零九个月，盘费久已净了，一年来只是沿门上乞食了。  
  
[跌落金钱]瑞州城里闹喧喧，走过了东关问北关，奶奶呀，离乡人来求你一碗饭。南家里讨，北家里缠，在外的人儿难上难，爷爷。呀，发慈悲施给我饼一片。撞着了青春一少年，谁保的俺兄弟得团圆，哥哥呀，破衣施给俺一件。二八佳人往外看，听说哀情泪涟涟，姐姐呀，好心人施给俺针合线。  
  
张讷讨了半日，肚里不甚饥饿，便在那大路之旁，告诉他在外的缘故。一霎时站了许多人儿；听他说张诚怎么仁义，怎么被虎咬去，怎么到了阴间里，知道他没死，……那人就有掉下泪来的。  
  
我那兄弟叫张诚，小小的年纪他知道爱兄，列位呀，他为我才把残生送。我找他死到阴城，阴间问了够千万声，列位呀，到阴间才知道他还有命。有人就道事难凭，猛虎衔人定不生，尊客呀，死活只怕也未可定。又有人说好至诚，此人若要把命倾，可就是，老天全然无灵应。  
  
正说之间，有七八匹马过来，像是一个官府，众人一齐闪开，让他过去。马上一个官府模样的，看了一眼，过去了。后边有一个美少年，来到近前，把马勒住，细细的端相。张讷还不敢看他，他忽然跳下马来，问了一声：“这是俺哥哥呀！”张讷抬头一看，却是年年寻、日日找的那个张诚，不觉一把拉住，两人放声大哭起来。  
  
只说你遭虎是命里该，我也为你到夜台，兄弟呀，到阴间才知你还在。隔日还魂痛伤怀，不见兄弟誓不回，兄弟呀，我离家已是三年外。三省走了万条街，瑞州今日我初来，兄弟呀，几乎把我那心使坏!见你的念头已是丢开，破上路死便路埋，兄弟呀，谁想合你又在一块!  
  
二人痛哭，那路上行人无不感伤。马上跟随的，都跳下马来站着，等张诚哭罢，才到马前，禀知那官府。  
  
[罗江怨]那张诚来到马前，一字字诉说根原，马上不住连声叹。吩咐人又把马牵，扶张讷跨上雕鞍，一齐到了那官府院。兄合弟细说当年，才知道有个因缘，从来千古何曾见?若不是他被虎衔，怎能得个个团圆?老天真不由人算。  
  
一齐到了那官府家里，兄弟细说原由。原来那一日虎衔张诚去，并不曾伤他，丢在路旁而去。这官府原是瑞州的同知，他原是满洲人，罢了官，就在瑞州居住，现今赎了身，也是姓张。一日往南昌公干，起的身早，见张诚欹在路旁，看了看，是个书生模样，试了试还有气，就下轿来，守了一霎，还魂过来，说起家乡是陕西保城县，离家已隔八百余里，就按在轿里去了。  
  
那猛虎将人衔，遥遥经过万重山，鞋袜全脱衣裳烂；又不曾印个牙尖，跑了程途也够一千，丢在道旁没人见。张同知恰早回还，看了看面似粉团，慈悲不觉心怜念。带到家喜喜欢欢，暂教他奉事堂前，许着送还他保城县。起初时两不相干，谁承望兄弟得团圆，猛虎必定是神佛变。  
  
张老爷因着自己没儿，见张诚是个齐整人才，有心拾了他去做个义子。不一日，就到了瑞州。  
  
[叠断桥]到了瑞州，到了瑞州，便与太太说因由。实话告张诚，要他把干儿做。无家可投，无家可投，重拜爹娘另磕头。张诚无奈何，只得全俯就。  
  
张诚给张老爷做了儿。这一日城隍庙开会，爷俩赶会回来，不想撞着他哥哥。  
  
暗泪长抛，暗泪长抛，西望家乡万里遥。哀哀一片心，开口向谁告?马上锦袍，马上锦袍，偶尔出门玉辔摇。哥哥在眼前，梦想何时到。  
  
那一日来到家，给张讷换上衣服，一处坐着。便问：“贵族先世曾有乡绅么?”张讷说：“敝族原是山东人，先族曾做过浙江布政司。”张老爷说：“我也是山东人。贵府是那一府呢?”张讷说：“是东昌府。”张老爷说：“奇呀!既是东昌府，怎么又在陕西住呢?”张讷才说缘故。  
  
嫡母如何，嫡母如何，鞑子虏去浪漳河。后娶我生身母，又遭了塌天祸。仅得存活，仅得存活，家父陕西去时多。又娶张诚娘，就在那里过。  
  
张讷说了一遍，张老爷点一点头，说道：“哦哦!你那嫡母姓嗄呢?”张讷说：“姓王。”张老爷又点了点头道：“哦哦!”忽然跳起来，上后宅里去了。略不停时，老太太出来了。张讷磕了头。老太太便问：“你老子甚么名字?”张讷说：“是炳之。”老太太眼中落下泪来，说：“咳!你就是张炳之的儿么?”  
  
你是姓张，你是姓张，家门原自在东昌。你那老爷爷，当初也有名望。我就是姓王，我就是姓王，就是你前边头一个娘。可不知弄的您爹爹，近来怎么样?  
  
老太太回头说那张老爷：“这都是你的亲兄弟，你拿着当儿，折罪煞了!”张老爷说：“张诚何曾说出是山东人来?”  
  
我问张诚，我问张诚，何曾说出是山东，只说他姓张，与我为同姓。说的分明，说的分明，指引我兄弟再相逢，如今倒叫我心酸痛。原来张老爷就是王太太所生。王太太被黑固山虏去，五个月生了张老爷，起了个名字，叫做白持。后来固山死了，因着老太太思家，他就赎了身，改名张复。  
  
因为母亲，因为母亲，复了张姓又赎身。每遇着东昌人，就把爹爹问。全无信音，全无信音，炳之少年离家门，一凡故乡人，无复能相认。  
  
张老爷整日的问不着，忽然得了老子真信，又添了两个好兄弟，扎括起来，却是一表人才，又孝母，又敬哥。张老爷异常的欢喜，就合他同桌吃饭，同床宿卧，就商议同归陕西。  
  
[劈破玉]张老爷常思念那故乡的情义，平空的拾了俩亲亲的好兄弟，欢喜的娘儿们拜天又谢地。吩咐人四卖田宅，一心要上陕西。愁只愁两个娘同居，只怕嫉妒人要弄气。  
  
这张讷是个孝子，并不肯说后娘一字。老太太恐怕到家，合他合不上来，便叫张讷那没人处，问那李氏的性情。张讷答应说：“极贤惠！”老太太不大信，又商量那张老爷。张老爷说：“不必察访。”  
  
那张讷为兄弟出来讨饭，这个人我看他是个圣贤，他怎肯无道理说那后娘的过犯?仅仔剩了人一个，割舍的出来受颠连，那后娘的心肠，这也就摘下帽子看见纂。  
  
张老爷说：“我看这两个兄弟都是贤人，那后娘纵然不好，张讷也不肯说。自我看来，一个儿着虎吃了，剩了一个儿，还着他来到这里，为娘的也就可知了。”老太太说：“依你这一说，是不去好。”张老爷说：“那有不去之理!只是去也有法，不必疑难。”  
  
张老爷叫母亲你把心放，只管去也不必望他贤良。到那里住两天看一看风浪，若好就在一堆过，纵然不好也无妨，咱另起一位楼宅，盖上几座厅堂，买上一些桌椅，买上几张藤床，雇上几个小厮，寻上几个梅香，支上几个锅炉，下上几斗粗粮。他端的是他的碗盏，咱穿的是咱的衣裳。一下里叫爷，两下里叫娘，不合他一个锅抡勺，像这等还有什么话讲?  
  
老太太听说大喜，即便打点行装，拣了个好日子，雇了两乘驼轿，合家往陕西进发不题。却说这李氏自张讷走了，不见儿子音信，昼夜的啼哭，得了恶疾，疼痛难堪；又一年，呜呼哀哉了。剩下张炳之一个老光棍，终日愁闷。这一日正在门外头打盹。  
  
张老儿每日家不生不灭，忽然间人合马来了一大些，那里的贵公子将谁拜谢?又见两匹马直指就来这，老拘远里下马，缨帽儿皮靴，少年英耀步乱踅，来到跟前叫了一声爹爹。抬头细认，喜才惊绝，谁知这人原来非别，却是那亲生的娇儿，忽然间从那里来也!张炳之正打着盹，忽然抬头，见轿马人夫，来了一大些。内中两匹马，飞奔而来，下了马，却是大儿张讷。张炳之喜极了，还没问出话来，看了看后头就是张诚，越发喜极了，眼中落泪，竟问不出了。不多一时，张老爷也到了。张讷禀了来历。张炳之这一时里，八十的老头转磨磨，几乎晕煞了!旋即老太太合官娘子都下了轿，大家一齐进门，到了家里。那四十年离别夫妻，又得相见，就是铁石人，那里有不悲痛的呢?  
  
张炳之没了儿婆子又丧，每日家单祷告着张讷还乡，以外老头子别无指望。已破上做个老绝户，谁想儿子成行，闹闹嚷嚷，妻子满堂，小儿没死，大儿没亡，四十的儿子认父，久别的妻儿进房，一伙小厮参见，一群丫头铺床，忽然成了太爷，不是昨日老张。说不尽、学不出来的喜欢，不觉的泪珠儿，赶点子往下淌。  
  
夫妻哀伤了一回。三个儿来磕头，又是官娘子来磕头，以后是家人媳妇来磕头，又以后是管家小厮参见，乱烘了半日。张诚才问：“俺娘呢?”张炳之说：“死了一年多了。”张诚听说，叫了声亲娘，倒在地下，绝气而亡。大家失色，摸弄了许多时，才还魂过来，恸哭不止。张讷也着实哭的恸切。  
  
[清江引]来到家，指望你说声好，生死离别谁知道?不记往前仇，恸哭伤怀抱，为儿的像张讷天下可也少!  
  
不说二人哀哭，且说李氏死了，倒省了许多调停，那旁人都说他死的恰好。后来张老爷供给着他两个读书，大的会了进士，小的中了举，张炳之八十还在，岂不是福呢?  
  
怕婆子天下也不少，张炳之谁能到?三儿都做了官，且是人人孝，还是他祖宗积行的好。  
  
[西江月]因贤孝弟，好心肠感动青天。不是神鬼共撮攒，那得父子相见?谁似他一门贤孝，说起来个个悲酸。人家兄弟有多般，这一个样子请看。  
  
词宜音调清，白宜声色象；止有一分曲，借尔十分唱。  

## 翻魇殃  

### 第一回  仇尚廉贿卖侄妇  土条蛇造言诬良  
  
[西江月]人只要脚踏实地，用不着心内刀枪，欺孤灭寡行不良，没娘的孩子自有天将傍。天意若还不顺，任凭你加祸兴殃；祸害反弄成吉祥，黑心人岂不混帐?  
  
这人生祸福，俱是老天作主，在不的人作弄。那一等无知的小人，见人家有碗饭吃，就嫉妒他，有点不好，就加点祸给他，殊不知你做着天来么?  
  
[耍孩儿]劝人生莫弄歪，休嫉妒休卖乖，头上自有青天在。万事不由人计较，一生都是命安排，害别人反把自己害。若自己不寻苦恼，那里有苦恼寻来?  
  
今日我说一件故事给列位听听：话说陕西凤翔府扶风县，有一个人姓仇名仲号是牧之，原是庄农人家。娶妻陈氏，早死了。撇下一个女儿，叫大姐。他又娶了一个继室，姓徐。生了两个儿子：长男仇福，次男仇禄，俱年小。惟有大姐十二岁，性子极不好，他老子因他泼，所以不大喜他。  
  
仇大姐性子乔，事儿不值个破瓢，开口就合爹娘闹。父亲心里大不喜，说这个妮子把气响，做媳妇一定极不孝。叫人家休退打骂，岂不着父母担嚣?  
  
给他找了个婆婆家，姓谢，在宝鸡县住。离家大远的，任他作甚么精，我且听不见。且是上无公婆，下无妯娌，家里有五十亩地。大姐只十六岁，就叫他娶了。若有婆若有公，或者有嫂并有兄，还怕他不大通人性。止有女婿人一个，或者他俩平打平，谁打过谁来谁得胜。况且是路途遥远，捞不着上门告诵。  
  
从大姐出了嫁，来家走了两次。每遭来家，一点合不着他的意思，就使出来，因此整年的没人搬他。倒是他后娘过意不去，着人搬了他来，待了半年，又不好了。  
  
仇大姐怒开言：是绸袄是纱衫，何曾给俺做一件?找了个汉子一千里，整年没人理之焉。来家只吃您两碗饭。一般都是你的儿女，拿着俺大不相干!  
  
把他娘数喇了一场，使性子去了。仇牧之见他如此，越发恼他，从此不来往。待了几年，大姐生了一子，才五六岁，女婿忽然长病死了。他爹去吊丧，倒还替他发愁。  
  
看见女儿泪两行，不料他姐夫早命亡，我儿可将谁依傍?外甥方才五六岁，你又年小怎承当?如今是该怎么样?添上块忧心大癖，倒教我昼夜愁肠!  
  
大姐说：“俺爹你放心。就难些也罢，们哩还待另嫁哩么?他在时，我还嫌他带累我哩。那不，五十亩地倒卖了十亩，有他待中甚么用!”  
  
叫爹爹莫愁肠，好歹的出了丧，济俺娘们往前撞。还有四十亩薄喇地，也还打他几石粮，料想也还没妨账。他虽然是个男子，我却还嫌他胡铺囊。  
  
仇牧之说：“这等我就放心了。”腰里掏出五两银子，料理着出了丧，才家去了。大姐从此当家过日子，就走不的娘家了。  
  
只为着家没人，千年不上娘家门，他后娘常送盒来问。过的个日子虽不富，粗布衣裳细绢裙，俭年也不曾断了园。又给他儿娶了媳妇，却方才有了替身。  
  
待了十来年，给他儿娶了媳妇，才像家人家了。忽然那一年陕西大乱，贼头郑六虎来扶风放抢，掳了许多人去了，就有仇牧之在内。大姐听的说他爹被掳，才来家看了看。  
  
来到家合他娘，抱着头哭一场，枯坟坛就是他家样。说俺爹爹既被掳，又不是对敌中了伤，将来还有个回家望。说了些宽心好话，又带着劝他令堂。  
  
大姐说：“娘也不必常哭，焉知后日不回了家?像我待不过了么?”母女说了一宿话。因着他儿家年小，到了明日，就家去了。住一宿回去了，十年来家走一遭，临行又把泪儿吊。人都说这一次没了老子，倒省了许多吵合闹。早起来没敢留恋，只为着水远山遥。  
  
却说仇福这一年是十六，仇禄十四，因着家里无人，就着仇禄书房里读书，留着仇福在家里支使。有牧之一个叔，叫仇尚廉，为人极无赖，看着徐氏年小，还值几两银子，又有宅园地土，着人来劝他改嫁，好图谋他的物业。  
  
仇尚廉用心机，一心要卖他侄的妻，还要图谋他宅子地。就说日月如梭催人老，错过了光阴悔后迟，不如早嫁还如意。留下乜两个孩子，我看着并无差迟。  
  
那来人说了一遍。徐氏气的把脸一变，说：“老贼杀的!敢放这些狗臭屁!”  
  
仇徐氏怒忿忿，骂尚廉不是人，看着我值几两银，白黑铺排心使尽。俺家，还有顷多地，安心一股要全吞，这样黑心不可问!若撇下两个孩子，他必要剪草除根!  
  
徐氏骂了一场，那人回去说了。仇尚廉又羞又怒，起了一个狠心，暗地里找个主子，言定价银十两，安心不对他说，着人家强拉了去。  
  
仇尚廉用狠心，言定身价十两银，那人是个老光棍。言明笔落天平响，死活拉着出了门，不管他心里顺不顺。但那人有儿又有女，还打听徐氏为人。  
  
言对就了，那老头子还要打听徐氏的德性。却说那庄有一个人是魏名，绰号是土条蛇。仇牧之在家的时节，因他不正气，不大理他。他就造了一篇瞎话，赃诬那徐氏。  
  
纂瞎话赃扬他，说他耍着他邻家，邪僻行子真奸诈。他也不知尚廉计，到处逢人尽呱嗒，老头听说变了卦。催了催不肯上套，到全了这家人家。  
  
却说那魏名每日待找钻眼治仇家，还没有法，他若是知道仇尚廉的计策，他岂肯破他的亲?总是神灵指引。待了二日，徐氏知道这些事情，只气的采发打脸，大哭大骂。  
  
哭声地叫声天，骂老贼仇尚廉，挖出心来狗不惶!枉口嚼那舌根子，不知有甚仇合冤!头上自有老天见。整日的大哭大骂，倒在床上不能动弹。  
  
徐氏哭了几日，又气又恼，浑身肿了，不能行动，通然过不的了。便寻思着：仇福十五六了，不如给他娶了媳妇罢。  
  
叫仇福去烧锅，不是极稠是极薄，这样日子怎么过?不如看个好日子，粜上几石粮食做被窝，纵然小些也不错。但得那媳妇贤惠，也看着做些生活。  
  
徐氏主意已定，遂即央人去合他丈人说。那仇福的丈人家，是姜秀才，号屺瞻，为人极好。体量徐氏领着两孩子难过，徐氏着人去说娶亲的事，一说就允了。  
  
[耍孩儿]托亲戚去一遭，徐氏话从头学，家长理短皆实告。姜秀才听说把头点，他的日子我知道，娶去做伴也极妙。只收拾光屋一口，那繁文一概打消。  
  
徐氏听说亲家体量，极喜。看了日子，娶了媳妇。且是媳妇又极贤良，一进门，朝夕服事，件件都极遂心。  
  
新媳妇好处多，又洗碗又刷锅，赶着驴儿去推磨。病人歇在床头上，不用指点并*（左亻右舌）喝，婆婆看着心里乐。幸喜疾病渐渐好，拄着棍脚也能挪。  
  
徐氏心里舒坦，那病渐渐好了。又待了二年，那仇禄也是十六，长的相貌堂堂的，都说他的诗文大有可观，这且不讲，要知何如，且听下回分解。  
  
### 第二回  用奸计魏名教赌  迷真性仇福思嫖  
  
那魏名见仇家的日子渐渐的好了，他心里就生气，寻思着要教他败落，除非是教他去赌钱。有一日，看见仇福正在街上闲玩，魏名上前拉着他，让到家里，顿上酒，端上四样菜，又叫他兄弟魏二陪着。  
  
[耍孩儿)叫一声大相公，每日待将你请，逐日穷忙没点空。今日节间没嗄事，吃盅薄酒避避风，殷勤便把酒盅奉。打伙子传杯换盏，只吃的意快情浓。  
  
仇福着他奉承的极快乐。魏名又拿了骰子盆来，合他行令。仇福说：“我不会。”魏名说：“大相公既不行令，咱就赶点子罢。”仇福也不会。魏名说：“我教给你。”  
  
魏名把仇福教，仇福跟着魏名学，一说爽然就知道。不过大点赢小点，俗名叫做“火燎毛”，惟有这个极公道。那魏名说的极好，仇相公心痒难挠。  
  
仇福合他掷，魏家两个都输了，仇福越发喜极了；吃干又掷，又输了。魏名说：“相公真好运气，亏了没合他赢钱。”  
  
败家的营生有两条，除了赌钱就是嫖，今日引他上了道。一连掷了几轮子，相公赢了好几遭，魏名连称掷的妙。仇相公磨拳擦掌，一声里叫六喝么。  
  
吃到三更天，仇福醉了，才送出来，说：“大相公，你若不嫌弃咱，你闷了就来找我。我没有甚么好的你吃，咱耍耍也好。”  
  
[劈破玉]甚喜你就合我一般忠厚，天地间惟有这好人难求。咱相好敢对天发咒，分不的你合我，只多着一个头。你闷了就来找我，咱两个说说心腹吃盅酒。  
  
仇福大喜，谢了扰去了。从此成了朋友，不一时携了酒来合他吃。魏名渐渐的合他赌博。  
  
土条蛇用心机来的最妙，每日把赌钱法用心去教。渐渐的勾引他小赢东道，赢了也是吃，输了也是叨。不知他安的甚么心儿?大相公只说他合我好。  
  
一日清明佳节，仇福输了一瓶酒，魏二输了一只鸡，魏二的表弟秦幌幌子也是一瓶酒。魏名是输家，又搬了一个婊子，藏在家里。  
  
土条蛇这样奸贼，也不要百般的用心机引人去嫖。呆相公只贪耍那里知道。方才就了坐，掀帘往里瞧。主人抬头，叫声春娇，你从何来?正遇良宵，没人陪客，正好相劳。就合仇相公同上座，虚圈套儿不消。看他年有二八，人物道也窈窕；眼含秋水，口绽樱桃，三寸金莲，一捻柳腰；声儿细，话儿娇。把一个不见人物的相公，引的魂灵儿不知那里去了!  
  
仇福此时魂飞天外，魄散九霄。才待说走着，那妮子撒娇弄势的拉着。不觉的天就黑了，又只顾不点灯来，别人都去了，落了他俩在黑影里坐着。  
  
[呀呀儿油]天黑了，天黑了，手拉手儿暗坐着。虽然说是点灯来，却又只顾拿不到。呀呀儿油。静悄悄，静悄悄，密密的满天星乱摇，总像屋里没有人，并不听的说合笑。呀呀儿油。  
  
待了许久，魏名这才端了灯来。仇福说：“我不能吃酒了。”魏名说：“既不吃酒，咱每人一吊钱小玩玩。给春娇打二百头，也不辜负他的来意。”  
  
咱商量，咱商量，小小玩玩消夜长。就输了也穷不了人，赢了就使肩膀抗。呀呀儿油。输何妨?输何妨?咱给情人攒私房。若不给他打两头，空着他来走一趟。呀呀儿油。  
  
仇福说：“我没有带钱。”魏名说：“我借给你们哩，你还不起我数吊钱么?”  
  
大相公，大相公，你就合我一样同。有你这么一个人，那怕你就借一瓮。呀呀儿油。我虽穷，我虽穷，吊钱于不在我眼中。赢了是你运气高，输了只当把你送。呀呀儿油。  
  
仇福大喜，借过钱来就赌。赌了霎子，秦幌幌子先净了。三个又赌，魏名也净了。仇福赢了六百钱，魏名输了一吊多，春娇打了几百头。魏名说：“咱不赌罢。人不说是咱闹玩，敢说是成宿的赌博哩。”  
  
三更多，三更多，数个人儿闹哈哈。不说是咱是玩，敢说指着赌博过。呀呀儿油。我说如何，我说如何?里头又有仇大哥。敢说帮他来赌钱，这倒成了我的错。呀呀儿油。  
  
魏名收了骰子盆。仇福还了他那钱，下剩的说：“春娇，我送了你罢。”魏名说：“还是大相公慷慨大方。春娇，你还不留客么?”那妮子死活的拉着仇福不放，缠抹起来了。  
  
倒在床，倒在床，春娇给他脱衣裳。好好的老实孩，从此就把嫖来上。呀呀儿油。  
  
魏二见他住下了，抗着钱走了。魏名也拱了拱手去了。仇福好自在!  
  
那娇娥，那娇娥，奉承的浑身没奈何。每日听着人说嫖，不想其中这样乐!呀呀儿油。泪婆婆，泪婆娑，一心只待嫁哥哥。一个说是倾了家，定要娶你来一堆过。呀呀儿油。  
  
到了清晨起来，魏名伺候的扶头酒，每人吃了两杯。春娇泪恓牺的去了。仇福到了家，姜娘子说：“一宿没来家，你做甚么的来?”仇福也不答话，欹下睡了。  
  
来到家，来到家，也不饭来也不茶。想着他那泪恓恓，怎么教人放的下!呀呀儿油。想冤家，想冤家，知疼知热谁似他?人说婊子没良心，他还有点良心查。呀呀儿油。  
  
姜娘子见他来家少魂没魄的，也没理他。睡到日西，才起来吃了两碗饭。在外头蹭了两趟，又睡了。  
  
进来门，进来门，望着媳妇也不亲。一声儿不言语，好似掉在迷魂阵。呀呀儿油。睡沉沉，睡沉沉，放倒头儿不动身。各人卧着各人床，却也没把他来问。呀呀儿油。  
  
到了清晨，姜娘子才说：“你没了魂了么?从夜来迷迷殃殃的!”仇福说：“吃了一宿酒，合失了困，那是的。”  
  
[耍孩儿]清明日好良宵，沽美酒买佳肴，一直吃到了鸡儿叫。方才放倒身子睡，却又翻转睡不着，睁眼已是日头照。从夜来只顾盘问我，不曾去赌去嫖。  
  
姜娘子说：“你怕嫖赌也是有的。”贼人胆子虚，仇福红了脸，说：“你问不的。你可休对咱娘说我没来家。”姜娘子说：“我可不说!”  
  
仇大郎未露真，诈了诈满面生春，彻脖带脸红一阵。娘子虽然没亲见，也就猜了八九分，故意可才把他问。待要我不合娘说，除非是再休出门!  
  
仇福说：“昨日约下，今晚去吃酒。过于今日，我就不出门了。”到了过午，趁着姜娘子没在屋里，自己有几两私房银子，拿着二三两去了。  
  
心思乱眼睛花，昨宵约我到他家，盼我必定泪珠下。意想如今他想我，必然也似我想他，我不去时他心里骂。恨不能一时就到，霎时间亲热酥麻。  
  
及至到了那里，问了问，春娇已着人家搬去了。他姐姐秋桂问了来意，就往屋里让他。仇福红着脸待往外走，他那里肯依。他二人间喧喧，拉胳膊死活缠，霎时挣了一身汗。说你合我妹妹好，吃杯茶去也心安，你去了看他来家怨。仇大郎无计所奈，跟着他进了画帘。  
  
秋桂叫丫头去顿茶。仇福心生一计，说：“我是来访熟人，并无带钱来，你留下我，也是无益。”秋桂说：“我翻翻。”银子都被他翻了去了。  
  
秋桂原不如春娇，二十多甚风骚，精的糊的无不道。急仔嫌他年纪大，抓打起来不害嚣。秋桂越发作弄着笑，娇儿心肝不住口，把乜孩子吃了大敲。  
  
吃了茶，天就黑了，外边又有来搬春娇的。丫头说：“没在家，明日来搬罢。”仇福那心中暗思道：“他夜夜陪人，哪里想着我的!”他年少又风流，夜夜情人伴床头，必然常起昧心咒。王孙公子千千万，那里想着我姓仇?那有实心合我辱。只怕他两眼珠泪，未必不用着就流。  
  
秋桂见他只顾寻思，便说：“张天师闭了眼——你出甚么神哩？”行说着，端了菜碟来，又烫了酒来。  
  
秋桂起把酒斟，传杯换盏又相巡，一壶不曾吃的尽。仇福先说不吃了，两个解衣放倒身，上床解开心头闷。他二人欢欢喜喜，直闹到夜定更深。  
  
闹到半夜，天还未明，仇福说：“我去罢。”秋桂说：“好潮孩子，慌甚么哩?”  
  
这孩子你好潮，睡到天明也罢了，误不了你家去比较。缺嗤嗤的穿把上，黑笼笼的待开交，耽误老娘一大觉。我看着上路，糊迷了又该去写纸撒招!  
  
秋桂送他出来说：“你待两日再来。妹妹来家，我着他等你。”仇福答应一声，别了去了。不知后来如何，且听下回分解。  
  
### 第三回  弟费钱魏名献计  母生气仇福分家  
  
却说那仇福别了秋桂来家，把那上嫖的心肠，倒冷淡了许多。只是认定魏名合他相厚，闷了就去找他，拿着三五百钱赌博。  
  
[耍孩儿]说他潮实是潮，认定魏名实相交，时常跑去登门叫。不是攒穷是玩耍，就是吃酒带着梢，知心话不向别人告。虽没有多钱赌博，三五百丢净开交。  
  
一日饮酒中间，魏名说：“如今令堂病了，您两口子无所不做，令弟在书房里自在。家当是大家伙里的家当，为嗄都着他自己费了?”  
  
仇大婶卧床头，事不平着实诌，丰苦叫您两口受。令弟清闲不管事，读书还要使束修，分家你不能偏从厚。这不是学台就考，他上府去把钱丢?  
  
“在我看来，你不如分开罢，费也费的是他的。不着咱厚，我也不劝你。”仇福说：“是呢。不着你说，我还想不到这里哩。”仇大郎听着他，你说的是实话，不相厚谁肯将我挂?忽然提醒糊突梦，急忙今晚早到家，见娘就说分了罢。方且待刷刮盘缠，细寻思我为什么?  
  
仇福来到家，合姜娘子说：“咱分开罢。”姜娘子说：“怎么说呢?”仇福说：“着我粜谷，给二弟做盘费。我寻思着，公伙里的钱，他拿着花费，不如分了好。”  
  
我打水你漉浆，你也忙我也忙，他道清闲却极胖。除了盘费不算账，考了还要买文章，偏他自己费家当。不如咱合他分开，也省下几石粗粮。  
  
姜娘子说：“你这样胡说，是谁挑唆的?你听我道来。”兄合弟是同胞，指望他步步高，他做官咱也得荣耀。人家没了父合’母，哥哥还把兄弟教，娶媳妇合费钱合钞。不知你听谁挑唆，极精细却是极潮。  
  
姜娘子念诵了一回，才不敢做声了。刷刮了盘费，打发二郎上了府。魏名见他没动静，又对着仇福着实条陈那不分的利害。请师傅费钱财，舍弟O纵然做秀才，两考还得十千外。你若用着使几个，去禀令堂口难开。使乜钱由不的心里，待分了家来去在你，寻思起那样的自在?  
  
仇福有几两私囊银子，零碎赌博买酒，凄离没了。待去看看春娇，正愁着没钱，魏名的话，正说着他的痒处。他跑来家，就直山直卯的，合他娘说待要分家。他娘听的说，几乎气死!  
  
骂畜生太欺心，自估着成了人，逐日摆乜溜子阵。想是您媳妇挑唆你，不待自家受苦辛，老婆汉子不长进!你待去佯常就去，一垅地也休要想分!  
  
徐氏一行哭，一行骂。姜娘子进来问：“娘是为嗄?”徐氏说：“你待分开罢呢!”姜娘子听说，冤屈的着极，就哭了。  
  
手指着仇大郎，谁着你这么样?十日以前合我说，着我数喇了一千行，并不会把嘴来謽。今日又着娘生气，你几时合我商量?仇福气也不喘。徐氏见姜娘子极的抓耳挠腮的，就知道不该他事。便说：“你每日极好，也想着你做不出这样事来。只是我没处怨了，就屈了你了。”  
  
当面鼓对面锣，他自己要快活，这可怎么合他过?看着不像你做的事，但只是别人为甚么，必然是你图快乐。都知是真真的禽兽，你不必泪眼婆娑。  
  
两个折辨了一回，仇福撅着那嘴去了。发恨说：“既不分家，我还给别人攒家当!”果然着他粜一石，他就粜三石，大腰贬着钱去赌博。  
  
[西调]从上来败家的道，说他嫖还没大嫖，只光赌，一宿就是七八吊!说他潮何曾是潮?极精细的光棍就是好捞，赢了又待赌，输了又去捞。饭也不吃，只是去凑梢，上了赌，好像有个星儿照。赌了会子，一困谷都净了。姜娘子说他，他又不听；又不敢对他娘说。寻思他一霎也费不净。及至开困一看，大惊失色，也就不敢瞒他娘了。双膝跪在床儿下，未开口那泪珠儿先吊下，一句句告诉他从前的话。咱这么家人家，指望着甚么?虽然粜了几石粮，也却还不大差。方才去开固，几乎把奴唬杀!谷困净了，往后咱可待吃嗄?徐氏唬了一惊说：“七八十石谷那里去了?必然是那贼杀的输了!”找他，他又没在家。等了等，自家来了。他娘说：“你过来。”往前凑了凑。他娘说：“再靠前。”他又往前凑了凑。那床上一个碗盆子，拾起来分头就打，打了一个跟头，鲜血直流。姜娘子抓了一把灰来，给他罨上。他娘说：“你不要理他!”  
  
我怎么生下这样禽兽!这一样东西断断难留!姜大姐你不必将他救。也不知他做的甚么事，看见我只是一溜。谁想他缉头夜猫，已是成了下流，把正经事一笔全勾。寻思起剁了他乜贼头!把贼头挂出去，叫那老*（左瓜右鸟）野鹊吃他那肉!  
  
姜娘子给他包了头。他还说：“我甚么不是，打我这么一下子?”姜娘子说：“为不见了谷子。”他才没做声。他娘说：“罢罢！可分开你罢。一顷二十亩地，留下四十亩养老，别的平分开，任你去踢弄罢。”  
  
每日是济着你用，八个石白谷一旦全空，我还做着南柯梦。你这行子，合那牛驴猪狗一样同！我积下几石粮食，也带不了去脱生。狠扒了你那心，恐怕不穷，恐怕不穷。看起来，留你*（左日右喿）子也不中用!着人找了他叔伯哥来，立了文书，写了两个阄，叫仇福来拾。仇福那头虽疼，却喜如了意，竟然就来拾了。姜娘子大哭起来了。  
  
[还乡韵]骂声强人不成个货!还嗄脸来把阄来摸索?这样人我待跟着你怎么过?不只光没甚么下锅，只怕这几亩薄田，乌温的时节不多。一个不成人的汉子，配着个迂囊老婆，未必不就死，也就不能长活。不如我寻了死，省的捱那冤屈饿!  
  
姜娘子哭了多时。徐氏说：“你既摊着这样东西，也是你命里不好。不必哭了，给你四五斗麦子，三四斗豆子，你去做饭吃去罢。”  
  
姜娘子去把房门进，破头的丈夫在那里呻吟。害头痛也不问他甚不甚，脸儿朝墙泪珠儿纷纷，我是那辈子瞎了眼，就嫁你这个强人!你糊迷着心眼，说说还嗔，必然到片瓦根椽，才是个断根。只怕你讨饭吃还没条棍!  
  
仇福也不做声，听着姜娘子数量着哭，一日没吃饭，就暗宿了。到底病人也没力气，虽然狠打，也没打犯，疼了一宿，就好了。  
  
[耍孩儿]肿的头好似筐，过夜却比头夜强。姜娘子知道无妨账，说你又咱不疼了?我看你死也应当!打杀却也告不的状。但望你头疼不好，省的去手长丁疮。  
  
仇福说：“分开你清闲不好么?”姜娘子说：“我不爱你这样疼我。”看咱娘病在家，烧火没人替替他，有饭可也吃不下。况且你心不大好，安心一味胡*（左扌右料）打，看情苗叫人心害怕。你若是依老本等，不孝些也还不差。  
  
姜娘子念诵了阵子，天就明上来了，疾忙梳了头，依旧去伺候婆婆。徐氏说：“咱分开了，你去做你的去罢，我外头叫个客家媳妇子来，给我支使。”姜娘子听说，又哭起来了。  
  
姜娘子泪盈盈，他着娘把气生，原是他不通人性。昨日虽然分开了，奴心不曾有变更，怎能忘了亲娘病?虽是他为儿不孝，望娘亲照旧看承。  
  
徐氏也吊下泪来说：“咳!这么个贤慧媳妇，怎么摊了一个畜生!”  
  
可恨那老杂毛，生下这忘八羔，不是寻常那不肖。是我前生有冤孽，把这个媳妇蒂累了，一辈子惹的旁人笑!我那儿你死活捱着，有我在不叫你抱瓢!  
  
姜娘子做了饭，打发他婆婆吃了，才搲了升麦子碾上，掐了掐，烙了两个黑饼，丢给他说：“这不是咱过的日子，你可受用。”  
  
姜娘子心痛酸，倒饿了整一天，这不是饼你可惶。原是你待享这富贵，与别人大不相干。  
  
姜娘子又到了婆婆那屋里，刷锅洗碗。他娘说：“你吃了饭了么?”姜娘子说：“吃了。”徐氏说：“你没吃着。我剩下的，你吃些罢。你再来做的多着些。分开们哩，是为你来么?”  
  
我的儿你听言：分不分是一般，散了也不是为你散。你就趁闲赶下饼，休要管他*（左饣右宣）不*（左饣右宣）。好媳妇既无二意，我照常一样相看。娘俩讲了款，照常的过，只把仇福蹬开。未知后来如何，且听下回分解。  
  
### 第四回  仇大郎赚卖姜娘子  郑知县怒杀赵阎罗  
  
却说仇福待了二日，那头渐渐的好了。魏名听的他分了家，甚喜，合伙了两个相识的来请仇福散闷。  
  
[耍孩儿]仇大郎实是潮，赌的钱不大高，园里空可没嗄粜。一向待赌无有本，分了家才有了梢，光棍们已是下上套。虽然是席上有酒肉，却一个个心怀枪刀。  
  
仇福罨上帽子遮了头，上了赌博场，到了魏名家，李狠贼、秦幌幌子平日一堆赌的朋友，俱在那里。魏名说：“众兄弟们听的说，大相公吃了点亏，又不好去登门问候。大家攒了个小分子，一瓶薄酒，做几碗粗莱，也不成个席的呀，请你来吃盅散散闷。今日可许开杯尽兴。”好几天不在一堆了，吃了酒，又吃了饭。光棍们胡歌野叫的闹了一场，就商议要赌博。仇福说：“我才分开，一个钱没有。”狠贼说：“有地不是钱么?”  
  
仇大郎你好偘，没钱怎能难住人，难住了不是真光棍。你就指地去作保，要钱是钱银是银。分了家未必不交好运，不许你赢钱百吊，还把那地来耕耘?  
  
仇福真个做了一张文书，递于魏名。魏名说：“咱兄弟们岂同别人，没有钱我借上，那里用着指地作保呢!”  
  
大相公你好憨，你待赌咱有钱，那里用着地一段?实说我可不去赌，你待赌时靠一边，看人说我把你骗。若还着令堂知道，皇天河水洗不净千。  
  
魏名给了他十两银子，就上秦幌幌子家里去赌，只有一更天，十两银已净了。魏二赢了，又写了一张给他，又是十两。“天家驳麸子”，不消半夜又净了。  
  
仇大郎输净了，心里热无了梢，这腚不是寻常掉。地土到手还没种，三四张文书一齐交，那里去把皇天叫?打的那破头没好，把家当一宿全消。  
  
赌了一宿，四十亩地都输净了。秦幌幌子见他在那里出阳神，便说：“我有一策，可以捞梢。”仇福说：“甚么策?”秦幌幌子说：“这一策，可就是下作点。”  
  
那一年三月里，输的我着了极，寻了一条最妙的计，取钱就指妻作保，抗了钱来没人知，还了梢还转下了十亩地。但只要破上去做，难道说运气常低?  
  
仇福在那迷魂阵里，真果写了一张文书，上写着：  
  
立文契仇大郎，为没钱去纳粮，情愿就着妻作当。取到白银二十两，三日以里定还上；不还上，将他准了账。叫的应并无返悔，作凭证文书一张。  
  
写完递于魏二，魏二说：“皇天，我不敢做这个。”又给狠贼，狠贼说：“我不敢收。”没了法，送给魏名。魏名说：“我这是没钱了，若是有钱，就借给你，那里有当人的?”  
  
[劈破玉]仇大郎你听着：再没有咱厚，每日家在一堆磕打着头，你用钱原就该把你帮凑。开口说当人，这话忒也诌。若是有钱不借给你大相公咓，那可就是一个狗!  
  
“若是当人，有南庄里赵大爷可以商量。”众人说：“是呢。”却说赵某是一个土豪，放三十分利债，至期不到就拴来吊起来打，打了还送县。  
  
这赵某他原是土豪一个，他的名是赵烈绰号阎罗。恼着他就犯了塌天大祸，吊在马棚内，打你一百多；他还要送到堂上，三十二十的使板抹。  
  
魏名因着没人敢当仇福的妻，才指这个刚查子，好着他去发脱。可笑那仇大郎真是个憨蛋，土条蛇暗咬人，异样的秦奸，他知道赵阎罗为人不善，若说当老婆，他必定敢担。但若是打一个迟局，他就丢下那阎王脸。  
  
大家陪着仇福到了那里，说了来意。阎罗说：“这不是姜屺瞻的女儿么?”仇福说：“是。”阎罗说：“我曾见这个人来，值二十两。”当面就秤银子。  
  
问了问人，猜他未必敢当；谁想是称银子，并不商量。姜秀才并不曾放在他的眼眶，说我曾见来，身量不大长。文书上数儿不多，那人可也就值二十两。  
  
交了银子，弄的酒饭给中人们吃了，在他那厅房里就赌。赌了一日一宿，禁不的三个人哄了一个人，二十两又净了，赵烈打头就得了七八两。阎罗说：“这可说不的别的，仇相公，我着人跟了你去罢。”仇福着实作难。阎罗把眼一瞪，说：“你这意思里还待赖么?”  
  
睁睁眼认认我休要想赖，休说是仇福子你这奴才，就是您达来我也要揭他的盖!仗着您丈人，不过是秀才，凭他那里说，我凭着细丝银子买。  
  
阎罗就待打的火势。仇福慌了，满口应承，才放他去了。一路上自思道：“俺媳妇子急仔睃不上我，不如就丢给他罢。”  
  
他每日巴数我还要落泪，何况是到如今水净鹅飞，我不知到后日怎么受罪。罢罢罢!我就狠一狠，交给那杀人贼，也省的我路上着他抓住，使那巴棍打我这腿。  
  
定了主意来到家，对姜娘子说：“咱爹家里大病，着人来搬你哩。”姜娘子听说，辞拜了婆婆，拾掇了拾掇出来。见一个小伙子牵着一匹马，仇福扶他上了牲口去了。  
  
[叠断桥]这个潮行，这个潮行，低头返复自思量，若俺丈人来，是该怎样?闺女被人诓，闺女被人诓，虽说忍了不声张?赌钱卖老婆，未必不捱夹棒！  
  
寻思一回，不如颠了罢。把姜娘子两件衣裳卷了卷，夹拉着走了。他娘欹在床上，哪里知道。有人来说：“仇福输了地了，好几个人在那里量哩。”把徐氏几乎气死!  
  
大叫一声，大叫一声：气杀我了贼畜生!乌温了不大霎，又咱罄了净!要我怎生，要我怎生?不如死了眼不睁!照着那南墙，只顾使头硼!  
  
不说徐氏生气，且说魏名猜姜屺瞻治不的赵阎罗，必然来踢弄仇家，当时跑上去，报给姜相公。  
  
大爷听着，大爷听着：令婿做事甚蹊跷，哄着你女儿，卖给寸阎罗赵。休要迟了，休要迟了，看他知信开了交，疾忙到他家里，去把人来要。  
  
姜相公听说，唬了一惊。谢了魏名，到了家，就写状告赵阎罗。端过银灯，端过银灯，拿过笔砚就写呈，先告赵阎罗，不怕他查儿硬。到了五更，到了五更，爬将起来进了城，拿呈上公堂，禀了知县郑。  
  
姜相公禀了一遍。知县抽了两支签，一支拿赵阎罗，一支拿仇福。  
  
禀了官府，禀了官府，老郑从来恨博徒，既是赚良民，他又着实怒。即刻吩咐，即刻吩咐，不用该房出票拘，抽了两支签，分了两条路。不言官府拿人，且说那徐氏找不着仇福，气的一宿没睡着。到了第二日，才待打盹，支使的一个小厮来说：“差人来拿俺大叔来。”徐氏大惊。  
  
徐氏听了，徐氏听了，心里疑影好蹊跷，咱又不欠粮，用不着去比较。寻思一遭，寻思一遭，为着嗄事闹吵吵?若是犯赌博，拿去道极妙。  
  
徐氏在那里猜疑，他那个叔伯侄来，一五一十的说了一遍，把徐氏气的白瞪了眼。  
  
病娘在席，病娘在席，百样款儿那得知?一夜没合眼，恼他输了地。这还不奇，这还不奇，又来说是输了妻，一个病老婆，禁的甚么气!仇祜慌了，扶着头捶了阵子，才醒过来了。说：“我才自在了，您又待捶过我来咋!”  
  
叫声老天，叫声老天，我那媳妇那样贤，怎么哄着他，去把钱来换?磕头万千，磕头万千，给我拿住送到官。求他动刀枪，挫他个稀糊烂!  
  
差人知道他走了，着地方寻找不题。却说姜娘子驼到赵家庄里，姜娘子说：“这是那里?”阎罗出来，满脸陪笑说：“仇福把你卖给我了。”  
  
阎罗笑哈哈，阎罗笑哈哈，仇福卖你到我家。咱家极善良，娘子休害怕。不做甚么，不做甚么，吃的穿的强似他。你爹就知道，他也不敢咋。  
  
姜娘子听说，慌张下马来，硼头散发，大哭大骂。阎罗大怒说：“给我拿鞭子来待打。”  
  
阎罗发威，阎罗发威，拿着鞭子就待捶，安心唬唬他，望他伏了罪。姜氏痛悲，姜氏痛悲，大骂阎罗赵狠贼，流水拿棍来，把我这头砸碎!  
  
阎罗见他不怕打，说：“给我拉了屋里去！”一群老婆把姜娘子扶到屋里。他从头上拔下来了一支簪子，使力气照脖子底下就穿，鲜血暴流，张翻在地。  
  
使力一穿，使力一穿，插在喉咙气嗓间，一群媳妇子，齐来把他按。满屋闹喧喧，满屋闹喧喧，按着脖子拔出簪，那血冒出来，登时容颜变!  
  
这赵阎罗本待慢慢摩拢他，不料，他这等有志气，只得使人守着他。到了明日，差人到了。阎罗不拿着当件事，骑上马到了城里。老郑坐了晚堂，差人禀道：“拿到赵阎罗了。”上头就叫阎罗，他雇了个人，就待过去替。  
  
老郑思量，老郑思量：远近闻名赵阎王，怎么这个人，行动不大像，大骂贼行，大骂贼行，斗胆假冒上公堂!那人光磕头，唬的不敢謽，把原差合替身，每人打了三十板，只得说本人在下边。阎罗慌了，上去跪下。官大怒。  
  
大骂匹夫，大骂匹夫：貌似一个狠贼徒!你是嗄功名，来这夸你富?阎罗气粗，阎罗气粗，霸占民妻只似无，担不的你上公堂，还把人来雇!  
  
丢下来了八支签，衙役们都怕他，待了许久，并无人敢动刑。老郑越发怒了，叫他内司跑出来了七八个，先把衣服裂了。  
  
[耍孩儿]骂奴才老贼奸，又害民又欺官，被你把持着扶风县。堂上喝了一声裂，嗤嗤一阵响连天，条条都是八丝缎，合衙门偷着抢去，都缝个荷包装烟。  
  
把阎罗打了四十大板，夹了一夹棍，背了四绊，把一个通天的光棍，登时就呜呼哀哉了!  
  
赵阎罗完了操，浑身上下赤条条，不衣冠就去赴他那同寅召。嘱咐家人劝姜女，临行谆谆把话教，安心还望他顺了道；谁知道一去不返，光着腚去见同僚。  
  
官吩咐把赵烈的死尸拉出去。又差人合姜相公往赵家里去要他女儿。  
  
拉阎罗到当街，满城人间咳咳，人人都说他心胸乖。吩咐去要姜娘子，着人陪着姜秀才，霎时到了门儿外；才知道女儿待死，姜相公落下泪来。  
  
却说姜娘子二日无吃饭，合家人正没奈何，差人吆了一声，流水就从床上抬出来。姜相公看见，不觉落下泪来。  
  
也是你命该当，怎么嫁了个仇大郎!我瞎眼叫你受魔障。到底还是我的女，这个志气不寻常，没坏了咱家好声望。实不料女儿软弱，还叫咱门户生光。  
  
赵家听说阎罗死了，哪敢强嘴，疾忙拨了四个人，把姜娘子抬了姜家去了。  
  
姜相公先到了，夫人出来哭嚎啕，连声又把心肝叫。嫁的女婿不长俊，亏了我儿志气高。受罪可有谁知道?异常事你都经过，苦杀了我的娇娇!  
  
一家人扶到屋里，才问：“你不相干呀?”那姜娘子说：“我就是主意要死。这喉咙里虽疼，比先稍好了些。”  
  
自那日扎一簪，水合米不曾沾，旁里多少人来劝。我的主意已拿定，今日必要到黄泉。阎罗死合该我气不断；若是他一日不死，今日里必不生全!  
  
他娘盛了一碗粥来递给他，他吃了，料想不妨。姜相公说：“不料老郑处置的这样痛快!”大家欢喜。不知将来何如，且听下回便知。  
  
### 第五回  仇大姐含冤告状  郑知县奉批追田  
  
姜娘子在他娘家养病不提，却说那徐氏自从发昏以后，浑身大肿，堪堪至死，魏名寻思着，仇大姐若是知道，没有不来家和仇禄争家当的，又生奸计。  
  
[耍孩儿]土条蛇恶心肠，弄的合家都遭殃，不肯休还要往前将。家里没有人半个，他娘一口气不来，撇下一个好家当，仇大姐若还知道，愁他不一扫精光!  
  
那一日有一张罗的，就合仇大姐同庄，魏名就着他捎了一个信去。待了二日，果然娘俩来了。看了看，全不像人家了，只有一个病娘在床上喘气。  
  
仇大姐进家堂，粪合草甚是脏，枯坟坛是他家中样。进的房门望里看，一个病娘卧在床，混身肿不成个人模样。扶着床问了一问，睁开眼一阵恓惶。  
  
徐氏看见大姐，忍不住的两泪交流说：“我儿，亏了你这来看看，若再待两天，咱娘俩就不得见了。我可着小福子气杀我了!”从头说了一遍，把大姐几乎气死。  
  
仇大姐怒冲冲，兄弟俩是玩童，没了老子就济着人家尽着弄。不惟土地全唠去，老婆也哄着换了铜!咱还顾的甚么命!我要去伸冤告状，也叫他不得从容。  
  
恨的他银牙咬碎，气的那粉面通红。自家去做的饭，盛了一碗，给他娘合他儿吃了。请了仇祜来商量告状。  
  
您大舅你听言：您叔撇下几亩田，着人哄去七八段。种的都是咱的地，并无见他一文钱，咱吃甚么安稳饭!你给我写状一纸，到明日我去见官。  
  
仇祜说：“你乜女人家，出头露面的怎么告状?”大姐说：“这又何妨?”  
  
俩孩子被人唠，老婆不是纸窝里包，这也避不的旁人笑。纵然地土官不断，赌博局骗也难饶，明日这状我必告。你照着我这意思写状，明了天我就开交。  
  
仇祜说：“该请过您三叔来商议商议。”大姐说：“他老人家心里弯弯，不用请他。我念着，你写罢。”  
  
告状人我一身，说详细你听音：告着一群精光棍，哄着学生去赌博，坑了地土骗金银。求天公断执法问，恳把那祖宗产业，望老爷追还本人。  
  
仇祜写完，给了大姐。到了次日，他娘说：“只怕你告不过他。”大姐说：“你休害怕，这也问不出诬告反坐来。”  
  
叫声娘放心宽，我今夜何曾眠?一宿气的这肝肠断!人家孩子没了老，济着光棍们翻过天，这样如何受的惯?胜不胜告他一状，出出这肚里生烟。  
  
大姐骑上驴，合他儿去了。到了城里，天还早，官还未坐堂，就在县前等着。仇祜忽然来说：“那人们攒了十两银子，求你不告状。”大姐说：“极好!”  
  
妇人家不辞劳，皆因汉子没一条，也不是待把状来告。你就回去合他说：退出文书把地交，银子我也全不要。咱合他一言而决，讲别的话断然不消。  
  
大姐留下那银子，仇祜合人们说，众人不肯。不一时，官府坐了堂，大姐把状递上。众人又叫仇祜来说，要那银子。大姐说：“我待留着做盘费哩。”  
  
他每日把人唠，我也骗他这一遭，略略的准折也公道。告状正愁无盘费，他送上门来算不的刁。待闹合他当堂闹；若是待平安无事，除非是银地两交。  
  
“大兄弟，你是怕他么?”仇祜说：“我怕他怎的!我怕姐姐告不过他。”大姐说：“你既不怕，我使他的没查。”  
  
大姐说这不差，我只当是你怕他，你不怕我才更不怕。他就给我百十两，使了他的甚么查，兄弟休要把心挂。我若是不告回这地来，就死了回不的娘家!  
  
大姐来了家。到了明日，差人下来齐人，把魏名、魏二、李狠贼、秦幌幌子一千人犯锁进城去。大姐也去销了到。老郑甚恶赌博，叫上去当堂就审。  
  
郑老爷怒不休，骂一声众贼头，因何把人家学生诱?几宿把钱都骗去，哄着全把家业丢，准备捶你乜狗肉!每人打三十大板，取大枷枷在街头。  
  
审完，大姐又禀道：“还望大老爷追还那地亩。”老郑不理，高声又禀那衙役们一声吆喝，大姐只得下来了。  
  
[银纽丝]老郑公清明，大发也么威，大枷大板像处贼。这一捶，一伙子光棍吃了亏。虽然把他打，地土却没追，便宜他，倒着那官教诲。我有盘费不用归，再往上司告一回，我的天，使碎心，几乎把心使碎!  
  
大姐即时上了府，递上状，点过名去，大姐伸冤。知府看了状说：“为土地事，自有知县官。”大姐爬了一步，从头诉了一遍：老爷是清也么天!父亲掳去七八年，苦难言。小的登堂告知县，那些光棍们，枷打在下边，就是没把地土断。赌博虽是不曾宽，祖宗产业几时还?我的天!怜念人，望把人怜念。  
  
知府待不准他的状，见大姐说的有理，便说：“你且出去听候，本府就去提人。”大姐出来，到了下处，说他那儿子：“您二舅来考，你去找他找。”待了不多时，就合仇禄进来。大姐见他，不免下泪。  
  
兄弟离家两月也么间，如今家里翻了天!好难言，您哥踢弄的海也千，地土罄了净，老婆换了钱。我来家才告到扶风县，又来省里禀了官，我的天，人犯提，俱着提人犯。  
  
姊妹俩个哭了一回。仇禄说：“道里夜来才考了，我就待回家。如今姐姐在此，我也去不的了。”大姐说：“你在此也是无用，不如你家去罢。”仇禄说：“我去合俺老师商量商量的，他必有法处治。”即时回了下处，一一对他师傅说了一遍。金相公说：“有一策。”  
  
知府取你做第也么三，把你文章着实圈，甚喜欢。你就去把手本传，若得见了他，真情吐一番，官府未必不动了念。提人不过三四天，求他把地尽追还，我的天，案定了，却才定了案。  
  
仇禄大喜，即时写了手本，拿着道里考的那文章来，合他姐姐说。他姐姐极喜。仇禄到了府衙门，传了手本，里边就请。  
  
请到后宅把手也么拉，作了长揖让坐下，待了茶。当场问他文字佳，袖里掏出来，双手递于他，看了许他三名下。仇禄说是待回家，有件事儿异样杀，我的天，休罢难，叫人难休罢。  
  
知府说：“甚么事?”仇禄说：“童生安排待回家，家姊忽然来了，说已有状告在老爷案前。”知府说：“那就是令姊么?”仇禄说：“是。”父亲未知存与也么亡，老母恹恹病在床，从书房叫出哥哥守病娘。被些光棍们，唠去赌博场，半顷地一宿完了账。还望老爷上公堂，把那地土尽追偿，我的天，不忘恩，叫人恩不忘。  
  
知府说：“昨日告状的，不知就是令姐。这也不用提人，把状批下去罢。”仇禄又磕头谢了。  
  
仇禄叩头在案也么前，官说何必又重参?去后边，找出状来把墨研，写了两行字，递于仇二官，上头是仰扶风县。接状从前仔细观，不觉喜气动容颜，我的天，心愿足，才足了心头愿。  
  
仇禄看了看，是仰扶风县即将局骗地土，照数追还本主，仍将博徒重责。仇禄谢了恩出来，到了大姐那里，念了念，大姐极喜。[跌落金钱]大姐喜地又欢天，又欢天，说我初来到此间，兄弟呀，往前撞心里也没成算不成算。你是个学生不足言，不足言，但只我离家这几年，兄弟呀，不过找你看一看。你虽不得去见官，去见官，对你述述心里冤，兄弟呀，那里料你有体面。亏了你师傅用机关，用机关，把事做的甚周全，兄弟呀，有脸去回扶风县。  
  
仇禄禀过师傅回来，合他姐姐起了身。仇禄愁没盘费，大姐笑了笑说：“你休愁，我这里也有银子也有钱。”说那钱的来历，姐弟笑了一场。  
  
这钱来的也蹊跷，也蹊跷，自己拳捣自己腰，姐姐呀，这件事儿甚堪笑。家里粮实踢弄了，踢弄了，银子并无半分毫，姐姐呀，纵有粮借重何人粜?蒙他送来情意高，情意高，省的自己去下操，姐姐呀，拿着就走岂不妙?到家只有二百遥，二百遥，路上三人宿一宵，姐姐呀，至多不过一两吊。  
  
大家上了驴，走的也快，一日多到了扶风县。大姐说：“二兄弟，你先家去罢，好教咱娘知道放心。我投上这状，合您外甥小尚子随后家去。”  
  
[耍孩儿]二兄弟你先去问母安，病在床上不知怎么盼!到家说说前后话，也着咱娘放心宽，不必在这同作伴。我进去使钱二百，央门上即刻给传。  
  
仇禄走了，大姐传了那状。等了多时，不叫了，娘俩才走了。出了城走的慌，不多时看见庄，二相公早在庄头望。牵驴才把家门进，他娘那里正俩惶，看见大姐把声放：养的儿太不成货，倒叫我女儿遭殃!  
  
大姐进了门，问了安。徐氏哭着说：“我的儿，可累煞你了!怎么就有这样的本事!”  
  
我的儿我的娇，听说你上府去告，时刻就把肝肠吊。一个女人嗄本领，怎不来家就开交?知道那上状怎么告?不想你出头露面，倒把咱门户撑高。  
  
大姐来家，重整家门。庄里人都说他看着异样，又说他不过异母兄弟，何苦如此。大姐说：“这是甚么话!娘是俩罢，老可是一个呀。”  
  
见兄弟受灾殃，疼的我手足伤，就把生死全然忘。世上惟有禽合兽，生来只知自有娘，为人不该乜么样。分出个同母异母，就像那驴马牛羊。  
  
大姐看着人打扫天井不题。却说老郑看了批词说，这个妇人利害，又上上台告下状来。遂即坐了堂，把众人每人又打了二十。众奴才做就局，哄着人把地输，那知你也守不住。还了地土饶你死，退出几张旧文书，少了把你头割去!一伙人连声答应，提上裤长叹短吁。  
  
众人说：“仇大姐这个老婆好*（左口右岑），不给他成不的。”众人说：“魏名，你没合他赌，是实买的，可以不退。”魏名只是摇头。  
  
摇着头说不然，堂上不是软弱官，仇大姐为人却又不善。休要惹的再告状，众人必定把我攀，那才算是没体面。不如我做个人情，到还得大家平安。  
  
众人来到家，找出仇大姐来，把文书一张一张的验了。魏名说：“我可没合他赌，是实买的。既然大姐待要，我也不留。”大姐姐你听着：那钱财是甚么?人情更比王法大。他为封粮卖了地，赌与不赌不知他，事到而今还说嗄。这不是老天在上，有虚言灭了自家!  
  
大姐说：“你道是个好人。”收了文书进去了。魏名回家，好不烦恼!寻思着说：“我待治人来，倒着人治了这么一下子。这是从那里说起!且放着他的，我定寻法给他点亏吃。”不知后来何如，且听下回便知。  
  
### 第六回  土条蛇游园赚禄  范公子许字石崇  
  
却说魏名暗恼无计可施，忽然寻思说：“有乡绅范公子，祖辈官宦。他有个园，寻常人无事不敢进去；若有私自进园，打死无事。我诓仇禄往他那园里走走，着他给他点亏吃。”  
  
[耍孩儿]范公子祖辈官，他家里有个园，寻常无人捞着见。哄着仇禄去惹他，登时打他一千鞭，还要送到扶风县。寻思就此计大妙，着他姐姐干跺那金莲。  
  
算计一定，瞧着二相公出来，凑到跟前，说了几句闲话。便说：“今日清闲，范公子家极好的一个花园，咱何不去看一看?”范乡绅一名园，天下的第一观，过往官府都来看。里头奇花并异草，松竹梅李玉栏杆，太湖石夹在两河岸。一处处楼阁高耸，可也是天下奇观。  
  
二相公大喜。两个到了那里，魏名合他那看园的极熟，放他进去一看，果然整齐的紧!  
  
过一亭又一台，百样花随时开，高竹又在栏杆外。游游步步闻香气，一层一层走进来，河流汹涌响成块。有一座石桥当路，那边厢一路花开。  
  
正走中间，见一道大河，河上一座桥，桥那边一路花草。魏名拱了拱说：“你先进去，我出一恭。”二相公看的正好，那知是计。二相公过河来，看松竹走花阶，点头称赞好心快。忽然抬头往里看，朱红格扇一亭台，里边有个美人在。二相公扯腿就跑，那里头大骂奴才。  
  
却说那范公子常合那内眷们，在此吃酒下棋。曾有一人不知道，走过桥去，着他打了一顿，送到县里，又打了二十。因此魏名推住下出恭，哄他进去。  
  
范公子怒声高：那里贼来往里瞧?扯长声就把家人叫。叫出人来一大伙，吆喝打腿又撕毛。二相公就往河里跳，说了声我该万死，可罢了这命难逃。  
  
范公子看了看是个学生，哈哈大笑。叫人捞上他来，又往里让。二相公不敢走。公子叫人拿了衣裳来，给他换了，让到亭子里。范相公笑吟吟，把他换的一崭新，又把他来从头问。仇禄就把实情告：我才考了还家门，却还不知进不进。范公子要茶要酒，越发的相待殷勤。  
  
原来公子有个女儿，年方二八，才貌双全，到了十六岁，还没有婆婆家。忽然夜间作了一梦，一个人来说：“明日一个大富大贵的女婿来了。”公子说：“是谁?”那人说：“是石崇。”“石崇在那里?”那人说：“掉在河里的就是。”因着这个梦，他又是俊俏书生，心里有了主意，所以殷勤待他。  
  
范公子设大席，摆上些好东西，碗盘俱是极精致。窗外有人偷着看，无心的学生怎得知?低头只思回家计。吃了饭说是待走，范公子那里肯依!  
  
斟酒下菜，俱是极好的丫头，仇禄也不敢抬头。吃了饭待走，范公子拉着说：“我有一句对子，你对上我就放你行。是：‘牌名浑不似。”’二相公说：“银成没奈何。”公子大喜说：“极妙!这不是石崇是甚么?”  
  
范公子笑哈哈，不是石崇是甚么?这可应了梦里话。对子原是，小女做，并无一人对上他，不是天缘可是叹?你到家合令堂去说，我合他做门亲家。  
  
二相公听说，撒面通红说：“小人家怎敢妄想!”公子说：“何妨，石崇也不是天生的万贯。”叫人牵马捎着那湿衣裳。临行，公子又嘱咐。  
  
范公子拉住他，说做亲也不差，到家学学我这话。这原是我心里爱，不是强求生摘瓜，对令堂说休害怕。若还是房屋不便，合小女就在我家。  
  
二相公到了家，换了衣裳，着马夫捎回去。仇禄对他姐姐说了一遍。大姐合他娘，吃了一大惊。  
  
那魏名这样奸，哄着你去看园，安心要把人坑陷。亏了公子还相爱，设或淹死在深湾，这冤可向何人辨?贼头心这样奸恶，想一想胆战心寒!  
  
二相公说：“范相公极待合咱做亲，临走又叮咛了一回。”徐氏说：“哎哟，唬杀我了!他是甚么人家!”  
  
[呀呀油]唬杀我!好皇天1他家楼舍几千间，倾了家可能治他那一件?再休言，再休言，耳朵没教蚰蜒钻。他那闺女大模样，婆婆可也看不见。  
  
从此就放下了。忽然大姐待家去，仇禄合他娘都哭起来了。手拉手哭嚎啕，咱家产业已全消，不着你来把气争，不愁不把饭来要。  
  
大姐说：“罢么，我就再待会子。”着他儿自己回去了。你回去到家中，老实看着把地耕，可休学你大舅舅，踢弄的一个精光腚。  
  
大姐住下，内外俱是他管。买了两个盒礼，着人去看姜娘子好了不曾。  
  
谁似他真不差，恨骂阎罗咬碎牙，但看要死不求活，必定不把人家嫁。  
  
嘱咐那去人说：他若不收，你说是俺大姑买的，定是叫他收下。你就说：  
  
俺大姑到上台，完了官司才回来，半月没人问问安，望你看常休见怪。  
  
到了那里，果然不收。把大姐话说了一遍，他才收下了。您大姑太费心，家里没钱又没人。说我疮口渐渐好，就是还觉心里闷。  
  
去人回来，大姐从头问了，极喜。他娘说他做的是。我这心里乱如麻，我就不曾到他家。不惟说的咱有情，仇福来家好说话。  
  
话说范公子见四五日没有信，敬托王相公来问。仇禄进来说。他娘说：“你就出去实对他说罢。”  
  
咱是谁他是谁?他家绸缎垛成堆，咱是穿着粗布衣，可也合他不般配。  
  
仇禄出来说了，王相公回去了。到了第二日，又来说：“公子不嫌穷，断无反悔之理。”徐氏只是不肯。大姐说：“不妨，他既待合咱做，不该咱事。”  
  
既然是他不嫌咱，就合他是姻缘。虽然说是做了亲，也不求他一碗饭。  
  
徐氏说：“诸事你都主的极是，这个我不从你。”仇禄说：“我也嫌他太富。”大姐说：“你也嫌么?我当你爱呢。既是不爱，就出去辞他。”  
  
尊声客你听着：他家女儿忒也娇，一个母亲病在床，他可知道怎么孝?  
  
王相公说：“公子的意极坚。且是他令爱读书知礼，不比寻常。”仇禄说：“就怪些也罢，如今怪强的后日怪。”  
  
他令爱虽是贤，只知薰香吊花帘，庄家人家家务多，他可知道怎么干!  
  
王相公见他坚执不肯，只得回去了。待了几日，来报了仇禄进了第四名。大姐欢喜。大姐说：“其实合他做了亲也罢了，这不是二弟又进了?”  
  
[呀呀儿油]穷姑姑，穷姑姑，下番人家谁贪图?急仔人家嫌咱穷，咱还倒嫌人家富。呀呀儿油。出茅庐，出茅庐，蓝衫精致皂靴乌。不但咱把门户撑，人也肯把丈人做。呀呀儿油。赏了报子去了不题。却说那范公子，不出三日，就来行贺，靴帽二事、蓝衫一领、锦帐一幅、羊一牵、酒一*（左缶右云）、四十盘礼、十六碗熟东西，吹鼓手领着来到门前，把徐氏几乎难杀!  
  
[叠断桥]床上迟疑，床上迟疑，他又不曾教咱知，忽然抬了来，这却怎么治?辗转踌躇，辗转踌躇，寻思半日总没局。待说全不收，怎么抬回去?  
  
正议论着，只听的那喇叭一声子哩响，范公子又咱进来了，在那书房里挂帐子。大姐说：“二弟，你出去罢。帐子挂了，还说甚么哩！”  
  
把礼摆开，把礼摆开，看着摆摆收进来。已是成了亲，怎么说不爱?请你师傅陪，请你师傅陪，家里事情我安排。煨着那熟东西，就把客来待。  
  
二相公请了金相公来，行了礼，坐下。范公子才说他的本意。话说从容，话说从容，令徒将来比石崇。前日到我家，应了吉祥梦。媒人来通，媒人来通，这里坚执不肯从。已是说出来，怎肯虚头弄?金相公说：“皆因公子人家太大，所以不敢。”公子说：“何妨呢?”贫富丢开，贫富丢开，只求夫妇两合谐。要不是求着我，是我自己待。有何难哉，有何难哉?花烛房舍我安排。女婿在我家，于理何妨碍?  
  
说话之间，酒席已完。斟酒下菜，俱是公子的人。大姐叫了两个客家媳妇子来，烧火做饭，打发了行人。有盘费不尽的那银子，卖了二两，赏了行人。  
  
[耍孩儿]仇大姐在里边，安排的甚周全，赶饼做饭登时办。虽然家中无预备，排头个个赏了钱，行人们都待了酒合饭。不料他还能如此，来的人个个喜欢。  
  
范公子临行，合二相公说：“媒人就借重二位先生罢。我把婚启带去，却也极便。后日是吉辰，我在家专候。”  
  
到明日隔一天，会亲友甚周全，昨宵曾把黄历看。二位先生到舍下，一杯薄酒共盘桓。婚启带去极方便。既结亲诸事脱略，把虚文一切全删。  
  
公子说：“十二月是大利月，等复试回来，另作商议。”范公子去了。仇禄回来，对他娘合他姐姐，述了述公子那话。他娘说：“任您去怎么做的罢。”  
  
论公子道不歪，到而今口难开，这原不是咱家待。嗤头抉腚看不上眼，待要大发那里来?我就没个主意在。待二年咱也没有大钱费，您姊妹俩尽着安排。  
  
大姐说：“怕怎的!你只管伺候送启罢。就再待二年，咱也没有大费头，不如依着他。就着十二月里你去他家成亲，且骗他个好媳妇再讲。”  
  
到后日结婚姻，隔日就去倒踏门，家里穷不必还撑棍。指头粗的咱这腿，咱可那里把他跟?不如一概全不论。又有他给的靴帽，咱全然不费分文。  
  
待了数日，把亲事妥当，二相公才复试去了。  
  
进了学亲又成，门前车马乱烘烘。合庄打罕人称诵，都说道怎么范公子，认定仇家二相公?姻缘也是前生定。自从他姐姐来家，忽然又发变兴隆。  
  
二相公复试回来，范公子又着人来问安，又着王相公来讲款。不知后来何如，且听下回便知。  
  
### 第七回  暖云窝夫妇合卺  棘闱舍郎舅成嫌  
  
却说仇禄复试回来，范公子看了成亲的日子是十二月十六日，着人来说了。到了十五日，大姐着人买了十六盘礼送了去。范公子说：“这样费事!”  
  
[耍孩儿]我合他是一家，那里分的我合他?原说我这里招管罢。人费钱来送大礼，不好推辞就收下。说的都是真实话。抬盒的待了酒饭，又赏了二百铜蛤。  
  
到了明日，二相公安心借匹马骑了去，那里又抬了轿来。二相公给他娘合他姐姐磕了头，坐上轿去了。到了范宅门首，一派乐器响起来了。  
  
下了轿整衣裳，舅子引进内书房，路儿弯曲几千丈。随路都是毡铺地，媳妇出来同拜堂，拜了堂才把女婿让。不说那酒席齐整，满屋里兰麝熏香。  
  
完了席，天也就黑了。四个丫头挑着两对灯笼，送二相公暖云窝合范小姐合婚。进去门，只见满桌酒果。小姐红妆出来，合二相公坐下。  
  
范小姐出画帘，分明是玉天仙，声音好似春天燕。相公到了这时节，就再富些也不嫌，可才足了心头愿。这就是皇罗宫里，说甚么天上人间!  
  
夫妇相得，说不尽鱼水之乐。到了三日，二相公怕他不家去。谁想范公子已是轿马人夫，伺候停当了。又教导慧娘，到那里是该甚么礼体，怎么着行。  
  
叫小姐往家来，早拨下轿夫抬，轿儿已在大门外。吩咐到那行了礼，上了坟莹散了鞋，婆婆是该行八拜。不吃饭回来也罢，人太多也费安排。  
  
却说那仇大姐买下东西，叫了个厨子伺候。他娘说：“他不来着，才着人笑哩。”  
  
买东西伺候着，早起来闹吵吵，等人只怕人不到。乡绅人家眼目大，婆婆丢在九云霄，才着人笑的牙儿吊。依着我偷着做做，人不知还好遮嚣。  
  
大姐说：“说起来呀，他读书知礼，那里有不来的?”一行说着，有人来说：“俺二叔合婶子来了。”大姐才出来迎着进来了。  
  
进来门就铺毡，花枝展拜在堂前，满屋都是丫头站。起来又合大姐拜，才向床前问母安，衣裳耀的眼花乱。还是他大家知礼，一步步典雅安闲。  
  
大姐陪着坐下。丫头端过礼来：婆婆是绣鞋、枕顶、尺头四端；大姐是绣鞋、枕顶、尺头二端。大姐说：“尺头收不的。”  
  
新媳妇敬婆婆，绣鞋枕顶都收着，尺头费的忒也过。俺家全无杯水敬，到着尊宅费事多，收下咱娘心不乐。端过去咱娘看看，看咱娘是待如何。  
  
果然丫头端过去，徐氏见说：“反过来了，到着您爹娘费这样事。”不肯收。慧娘说：“这不过是给娘做件衣裳穿，怎肯拿回去。”俺爹说，两匹绸两匹纱，着娘做件衣裳罢。怎肯从新拿回去，拿去也着爹娘骂。这不是甚么好物，反回去断然不拿!  
  
徐氏没奈何收下。大姐说：“咱娘罢了，我可断不肯领。”慧娘说：“姐姐收下。往后借重姐姐处多着哩。”  
  
又无父又无哥，家里日子仗赖着，全凭姐姐合俺过。哥哥逃了嫂子去，床头又有病婆婆，满家只有你人一个。你看这宅里宅外，谁管那穿布烧锅?  
  
大姐也收了。慧娘说：“爹爹吩咐休住下，看这里费事。”大姐说：“来到你家里，还待做客么?”  
  
你原是大人家，急仔没人敢哈喇，去了就是眼目大。这里原是该你作主，安心使那摘头卦。虽然是没嗄你吃，咱可也不是叫花。  
  
慧娘说：“我带了供来，上了坟，回来吃饭罢。”大姐说：“哦!你是待吃你那东西呀?”  
  
[劈破玉)你安心上了坟好吃你那酒肉，是看着咱这里不能伺候。就是那红糊*（左火右突）也管你个彀。况且是咱那墓田近，就在那庄西头，玩一霎把坟上了，你必然就打那里走。  
  
慧娘坐下，只见一群客家子老婆，都来亲近他，给他磕头。慧娘吩咐丫头，解开包袱，每人红绢三尺、钱二百，俱是伺候就的。却说那范宅里人家也大，你看他行的事这样大发。细细眉红红脸真堪上画，说出一句话把人活爱煞。你看他典雅风流，遍天下难找出这么俩。  
  
众人有说俊的，有说好的，乱咕哝着去了。不一时，吃完了饭。慧娘说：“姐姐，你合我各处走走。”大姐合他到了西边，见一口屋锁着门。就问：“里边是甚么?”大姐说：“是他大舅住的。”慧娘说：“俺的屋呢?”大姐说：“您那有，有也待张的口屋哩。”慧娘说：“咱修理修理不的么?”  
  
这口屋不坚牢却也不大，就修理也费不多甚么。你没钱我捎来不必牵挂。虽然是屋不大，到底是我的家；他那里总有万间楼房，小妮子使不的要他一片瓦。  
  
大姐说：“怎么费你的钱?若是娶你着，待不扎挂哩么?”又到了后边，是一个大园。慧娘说：“这里盖不的屋么?”大姐说：“那可就在你了。”  
  
[叠断桥]楼舍亭台，楼舍亭台，认这里边盖的开，可惜没有钱，不是心不待。日后你来，日后你来，做了乡宦有钱财，这里甚空闲，任你怎样盖。  
  
走了一遭子回来，又给他婆婆磕了头，待去上坟。大姐把那丫头、老婆子，一百的，二百的，都赏了。慧娘合大姐作别。大姐又嘱咐：  
  
弟妇听着，弟妇听着：那里门户忒也高，一半点东西，拿去着人笑。一别日子遥，一别日子遥，好歹二弟来家学。没人去问安，我可实相告。  
  
慧娘说：“我自然着人来问安，何必着人去?”拜了拜，上了轿，合二相公上坟去了。大姐回来，合他娘说着欢喜。  
  
一貌如花，一貌如花，远近何人跟上他!不但人物精，又极会说话。虽是大家，虽是大家，温柔软款不矜夸。比着小人家，着实知道嗄!徐氏说：“可说呢，算是极知道嗄。”大姐说：“你看不久要来了。”徐氏说：“咱那里盛他?”大姐说：“他虽是不说，我可看出来了。”院后宅前，院后宅前，个个屋里仔细观。问了问他那屋，嫌那屋没墁。修理要给钱，修理要给钱，不是空口说空言。他有个小乾坤，不单指娘家饭。  
  
“我安心打下麦子来，就给他修理。”  
  
麦子有余，麦子有余，泥墙再把上灰除，扎上个新虚棚，就教人进的去。娘道何如，娘道何如?他那两边休喂驴，盖上两间屋，给他那丫头住。  
  
正说着，两个上了坟，把那祭馔来着人抬了来。大姐叫人端进来折了，赏了他钱，打发他去了。大姐又称奖他。  
  
年才二八，年才二八，全不像个孩子家。两个上了坟，还要嘱咐话。谁能似他，谁能似他?行事丝毫全不差。年纪虽小小，肚里乾坤大。  
  
却说范公子的大郎，名是范栝，十八上纳了监，还请着师傅念书。二相公回去就在书房伴读。  
  
[耍孩儿]第二日上了学，三更回上暖云窝。早起就上书房里坐，待了回子不回宅，就在书房自揣摩，五日一次两篇课。他师傅极相敬爱，就许他定要登科。  
  
且说范栝一字不通，见他师傅不称赞他，那范栝心里生气。他师傅不在家，就百样的方法作琐二相公，不依他念书。  
  
那范栝全不通，听着常夸二相公，打这里就把雠来中。诸样方法来琐碎，全不依他把书攻。待要坐坐没点空，拿书本暖云窝里去，对着娘子咕哝。  
  
二相公三五日来家看看。到了五月里，是他娘的生日，二相公去考的了”，慧娘自己来上寿。大姐已是修理了屋，看了看大喜，着实拜谢大姐。  
  
我没来赏匠人，扎挂的一崭新，怎么就不说个信?旁里又添两口屋，丫头有处去安身，姐姐好处言难尽。我抬上两桌箱子，可给我销着房门。  
  
“姐姐这样，还该磕头才是!”大姐说：“你只不嫌就够了。”慧娘说：“先抬上两桌箱子，占着俺的。”  
  
仇大姐笑开言：我这心里怕你嫌，你不嫌就卸了这根担。蛴螬棚够捧呀大，你那嫁装那里安?放着那里也方便。等着盖了大屋，可从容再往家搬。  
  
慧娘上了寿去了不题。却说那二相公考了个二等，到了初秋，师徒三今同去进了大场。范栝做不上来，不敢缠磨他师傅，光来缠磨二相公。  
  
出下题没奈何，极的两眼清瞪着，在家原自不成货。出来进去走几趟，也学人家去吟哦，晌午何曾有字一个?二相公才待做做，跑了来只顾琐摩。  
  
二相公说：“你怎么这样?咱求功名，中与不中，还要完场。”叫大哥把你央，这时谁不在号房，你却如何这么样?你还比我大两岁，我也不过来观场，你混的连我做不上。你等我摆画停当，我给你做篇文章。  
  
范栝说：“你乜个给我写上罢。”二相公说：“雷同了怎么了?”范栝说：“你真果不给我?”二相公说：“你怪些也罢。”范栝就恼了说：“狗攮的!你每日吃俺的饭，这点事就求不动你?”  
  
大舅子怒冲冲，骂一声二相公，弄像你也不能中。每日在家吃俺饭，请着师傅课学功，怎么这点央不动?你就合痴驴木马，看起来一样相同!  
  
二相公也恼了，说：“您不止管我饭，还贴了个老婆哩，你知道么?”  
  
二相公气咋咋，骂范栝太诈煞，不知让你是为嗄?狗攮的你可自家想，岂止吃你饭合茶，贴上个闺女把我嫁。我出上连门不上，你嗄法治您老达?  
  
范栝大怒，就待行粗，二相公也出了号房。亏了朋友们劝开，二人才散了。  
  
二相公低着头，寻思起着实诌，连那文章无心做，一坐坐到日头落。无奈才把心来收，不论好歹一挥就。包搭起来找他师傅，细诉那根本来由。  
  
二相公对他师傅说了，出了场，也没上下处去，上他表兄徐博那下处睡觉。待了霎，范栝也出来了，着他师傅好骂。  
  
骂范栝无赖徒，在家全不用功夫，场中文可央别人做。既是令尊招管他，原是你的亲妹夫，怎么脸面全不顾?这才是膏粱子弟，就一点心眼全无!  
  
他师傅教他去请二相公。范栝说：“我去他也不来。”他师傅令着范栝到了那里，也没说嗄，就出来了。二相公往外送他。他师傅叫着来了下处，叫范栝谢了罪，才进了二场，来了家。未知后事何如，且看下回便知。  
  
### 第八回  归夫家慧娘立业  中奸计仇禄充军  
  
却说二相公进了场，来了家，也不上他丈人家去。范公子不知其故。他师傅一一的说了一遍，把公子几乎气死!  
  
[耍孩儿]叫畜生快跪下，做的事太大差!你枉长了这么大!妹夫比你强十倍，给他提鞋卷了牙!看你说的甚么话!我把你畜生打死，这样人留你怎么!  
  
公子把范栝打了一顿，他师傅说着才饶了。又叫他去谢罪。范栝说：“我去他也不见我，不如着娘差个妇人去。”他师傅说：“这也有理。”  
  
他二人犯争差，各人低头把饭爬，至到而今不说话。今日若是自己去，未必出来就见他，不如差个女人罢。老兄台请回宅去，议一议是该怎么。  
  
公子到了宅里说了。夫人王氏气极了，把范栝骂了一场。才差了一个妇人，拿着盒礼去问安。后边又是一匹马来。那妇人说的极好：  
  
来了家好几朝，俺大叔不敢学，先生说大爷才知道。爷爷打了奶奶骂，还望姑爷把他饶，郎舅们甚么说不到?奶奶说姑爷不去，就着我替他跪着。  
  
二相公不做声，那妇人就跪下了。大姐说：“你起来。”那妇人不肯。大姐拉起他来说：“二兄弟，你不必这等。郎舅们甚么正经!这是钢刀割不断的亲戚，你还能断了那条路么?”  
  
二兄弟你听着：大舅子把你敲，到底还是你年少。你去不为舅子去，特为丈人情意高，怎么断的这条道?范大叔又没得罪你，不去着人担嚣。  
  
徐氏也吩咐去，无计奈何，才骑上马去了。到了门首，他丈人就迎出来，着实谢罪。又叫范栝来跪着。二相公也跪下，公子才叫起他来。  
  
妹夫恼也应该，但是他比驴马呆，怎么当一个人儿待?以后照常休介意，我把书房两分开，不叫您俩在一块。他后日通了人性，您俩个再犯往来。  
  
二相公到了后宅，见了慧娘，正在那里哭的泪眼汪汪的，说：“我猜你不来了呢!”  
  
俺哥哥乜呆瓜，又不肯俯就他，我不说心里常牵挂。又不是讨米才货，怎肯常住丈人家?做了亲戚我就安排下。咱商量从容家去，休等着二次犯查。  
  
待了几日，师徒都没中。又待了会子，二相公说：“家母病重，只得往家里守着。”其实那徐氏心里自在，那病一一的好，不过是推托的意思。  
  
过了场落孙山，家母病尚未痊，这书可也没心念。家里事没人招管，日日奔波路途间，朝夕往来极不便。不如我暂且归去，却方才身心两安。  
  
二相公来家待了四五日，那里又着人来问安，又捎了牲口来。又去得了三四日，家里又着人去叫他。  
  
二相公主意高，暗着家里人来叫，便向岳父说知晓：家母病又不太好，只得家去瞧一瞧。这是弄就的虚圈套。到家中搬也不去，看着人修理窝巢。  
  
二相公来家，来搬了两次不去。他丈人就合慧娘商量。慧娘说：“女婿住丈人家，也没有到老的。”  
  
[跌落金钱]如今他既把家归，把家归，倒也免了是合非，爹爹呀，不必还把神思费。富贵贫贱不用悲，不用悲，他又不曾玷辱谁，爹爹呀，造化好不许将来贵?他也不到穷似贼，穷似贼，插插草屋扫扫灰，爹爹呀，孟光也曾把梁鸿配。从来嫁鸡随鸡飞，随鸡飞，他既去了我该随，爹爹呀，娘家能住几千岁?  
  
范公于见年近了，把暖帐箱笼要紧的东西，使人送去。临了去送慧娘。老夫人不免下泪。  
  
生长咱家十七年，十七年，时时娇养在身边，我儿呀，造定今日该拆散。你在绣房纵然闲，纵然闲，不少绫罗缎匹穿，我儿呀，到那里要知勤合俭。婆婆那里早问安，早问安，不要骄傲惹人嫌，我儿呀，人说好才是有体面。女婿纵不做高官，做高官，你家也有几亩田，我儿呀，或者不至没有饭。  
  
慧娘别了爹娘，到了家里。大姐迎出来，异常的欢喜说：“我每日想你，一般的你也来了家了么?”  
  
[皂罗袍]一般的你也来到。俺每日絮絮叼叨，一日就说你几千遭，或者你乜眼也跳。从今以后，想念全消。听的你那声音，就着人喜笑。  
  
慧娘拜了婆婆，到了那屋里，叫人筛茶，说：“姐姐呀，往后你可就是客了。”  
  
想当初咱俩说笑，扎挂屋望你勤劳，你还说是我胡叨，此时才知我虑的到。自从那日，就有今朝。掅的现成，难把恩情报。  
  
大姐说：“你的人多，你就自家做饭吃吧，我合咱娘照常。”慧娘说：“岂有此理!我就没见来。”  
  
那屋里少人备办，就不必动火生烟。我这里做熟着人端，俩人能吃多少饭?咱娘有病，不能动弹，姐姐陪着，不用心挂牵。  
  
大姐说：“情着吃饭也不安。”慧娘说：“我咋情着住屋来?姐姐只管大事，家里的事，不用姐姐管。”  
  
叫姐姐不用心困，你只管纳草耕耘。我的人就是你的人，恼了何妨打顿棍?锅头灶脑，米面柴薪，小小事儿，不必留心问。  
  
二人讲了款，吃了饭，两口子搬进行李来。慧娘有自家的一处小庄，三顷地，隔着有七八里路，写了票子去，着他供给。  
  
写票子行到庄上，叫那里供给杂粮。着他妈妈去开仓，自己亲笔登了账。就说：“相公，你上书房只管读书，休要把心放。”  
  
到了第二日，范公子送了一个管家，一个骡子，后边又运到杂粮二十石，油盐酱醋之类，无所不有。慧娘一一收了。那管家就在书房伺候。  
  
二相公肯把书念，外边事姐姐全担，慧娘招管米合盐。书房掅吃自在饭，管家伺候，马背雕鞍。娘子来家，陡然把门风变。  
  
待了二年，人家越发兴旺。却说魏名自家寻思说：“我本意待害他来，越发了人家了。他拿我不当人，我有法治他。”勾了一个东人来，瞅着二相公没在家里，溜到书房里去。  
  
[呀呀儿油]勾东人，勾东人，刚出心来狗不吞。只望人家倾了家不如他，他才心不恨。呀呀儿油。那逃人，那逃人，一溜溜进书房门。倒在床上挺着尸，单等人来把他问。呀呀儿油。  
  
却说那管家张旺上书房里去，见那行子仰在床上。张旺大惊说：“这一定是个贼!”那行子扒起来，就拉京腔。  
  
来几遭，来几遭，镶黄旗下把名标。你家收着我万两银，我是前来问他要。呀呀儿油。你去学，你去学，流水打发我开交。还得备上一个骡，我好骑着去颠道。呀呀儿油。  
  
张旺听说，吃了一惊，慌忙报于二相公。合家听说，都唬的手足无措。  
  
他似贼，他似贼，拉着京腔丢诈威。本朝王法甚森严，这是一件极大的罪!呀呀儿油。商量谁，商量谁?说不尽的要吃亏。纵然就是死不了，却也要把皮来退。呀呀儿油。  
  
大家没法。慧娘差张旺去问他爹，他爹也是没法。二相公同着四邻去央他，安心给他一百银子，打发他去。  
  
那逃人，那逃人，坐在那里不动身。大家拿着好话央，那人拿头摔光棍。呀呀儿油。累四邻，累四邻，一口许他百两银。说你已倾十来家，咱有甚么仇合恨?呀呀儿油。  
  
那行子不依，约地、保正都知道了，只得把二相公合四邻一齐送到官。到了县里，官明知冤枉，因着王法太严，不敢担，立时解了府，府里解了院。  
  
王法严，王法严，任你那里不敢担。县里差人解到府，府里即时解了院。呀呀儿油。院里官，院里官，问他实有多少钱?他只是信口吧，说是收着几千万。呀呀儿油。  
  
待了二日又审，始终没有清浑。  
  
提出来，提出来，东人连累十家牌。满堂都是无辜人，个个唬的魂不在。呀呀儿油。日头歪，日头歪，分不出青红合皂白。相公说是没见钱，他反说是合他赖。呀呀儿油。  
  
军门把东人解了，二相公问了口外充军，只得解下变产凑盘费。却说二相公去后，范公子把慧娘搬去，止有他娘合仇大姐在家里，把日子又大差了。  
  
回了程，回了程，到家一望好伤情。忍着不哭笑呵呵，只怕他娘犯了病。呀呀儿油。保安宁，保安宁，十月就到奉天城。若是遇赦还归家，或者不至送了命。呀呀儿油。  
  
却说范公子使了许多钱，央了体面，才把慧娘择脱出来。二相公来家，公子自己来看，送盘费五十两。二相公写了一张退婚文书给公子。  
  
告丈人，告丈人：待我恩情似海深!若是从头说起来，再一辈子也报不尽。呀呀儿油。去充军，去充军，耽误了令爱好青春。从今叫他另成亲，倒还省我心头闷。呀呀儿油。  
  
他丈人不接那文书，就说小姐随后就来。二相公止他：“休来罢!”  
  
好伤怀，好伤怀，爹爹止他休要来。我今是个犯罪人，已是割了心头爱。呀呀儿油。他若来，他若来，一家人家哭哀哀，见了他更痛伤心，那倒反把我来害。呀呀儿油。  
  
范公子坚执不肯收那文书，二相公又着人送了去。范公子递给慧娘，慧娘接过来一看，撕了个粉碎，大哭起来。  
  
[憨头郎]喇溜子喇，喇溜子喇，合他三年好夫妻。好夫妻，两有情，并没曾失口闹一声。他又专心把书念，指望金榜早题名。家虽小，不甚穷，着他专心去用工。还望三年撑门户，就遭大祸把军充!我的哥哥哟!咳!我的皇天哥哥哟!身软弱，瘦可怜，穿上绵衣只似单，膊胳好似*（左艹右页）杆子样，怎么口外去受风寒?你教我莫往还，不得合他交一言。写了书来叫我嫁，心里好似刀子剜!我的哥哥哟!咳咳！我的皇天哥哥哟!  
  
不说那慧娘痛哭，且说二相公起身，大姐不放心，雇了一个人送他。又嘱咐那去人：  
  
[耍孩儿]您二叔没出门，几千里去充军，乜学生生的忒也嫩。托你合他去做伴，早晚全凭你费心，你回家才有真实信。你可要小心在意，到回来多赏你金银。  
  
二相公骑上骡，合公差走了。官府就来查他的产业，保正勒了册子，给了公差。大姐不依，拿着分书去见官。  
  
仇大姐上公堂，把分书执一张，说他已是分家当。仇禄地止四十亩，仇福输净逃远方，我曾上台去告状。禀老爷若还不信，现有案存在该房。  
  
知县又叫保正具了甘结，保下了八十亩。却说亏了踢弄了一回，如今倒有了证佐。  
  
仇福子净打净，都说他太无成，如今倒弄的有凭证。邻保都说实情话，甘结具的甚分明，八十亩地全没动。若不着兴词告状，他娘将何以为生!  
  
娘俩守着八十亩好地，也不甚着急。只是两个儿一个也没在家，老母亲想起来就哭。未知后来如何，且听下回分晓。  
  
### 第九回  二相公父子相认  姜娘子夫妇重圆  
  
却说二相公一月走百十里路，一日，到了卢龙地方，住下打尖。  
  
[耍孩儿]二相公要打尖，脚离镫下雕鞍，迈步进了房子店。买了麸子喂上马，店主慌忙走面前，上下都是包子面。二相公一霎吃饱，闲上来站在槽边。  
  
二相公看着马吃草，进来了一个叫花子，头发遮了眼，狗皮盖着腚。二相公也没理他，那人站下只顾端相。  
  
叫花子进后房，见相公细端相，看看不成个人模样。相公正往屋里走，他又站立在门旁，拿钱待往他那碗里放。叫花子放声大哭，问二弟要上何方?  
  
二相公认了认是哥哥，两个哭起来了。  
  
二三年不见哥，却在这里受折磨，形容叫人看不过。兄忽然上了嫖合赌，卖了地土输老婆，原来自己惹的祸!弟我如今充军流徒，可不知是为甚么!  
  
二相公问店主要了水来，着他洗了脸。才解开包袱，有多带的衣服鞋袜，拿出来给他换了。又端了饭来吃。二相公说：“你可想家么?”仇福说：“怎么不想家！”  
  
我如今悔不来，受这罪也应该，想想打这额髅盖!魏名不是父母养，哄着我把钱赌开，迷了心就把人品坏。要自己剜心剔骨，把魏名挖眼嚼腮!  
  
二相公说：“我这充军，未必不是他弄的。”便将怎么陷害，怎么成亲，怎么为东人被罪，从头至尾，说了一遍。称出三两银子，说：“你路上少吃俭用，可以到了家，你就快忙走罢。”  
  
称了银叫声哥，我也是无奈何，知道懊悔还不错。咱娘病还没大好，如今心里气恼多，家中并无人一个。你从此疾忙去罢，休只顾在外头磨陀。  
  
弟兄二人洒泪而别。却说口外有一个满洲将军把守，不几日，把二相公解到，投了文。那将军即时叫了去，看了看二相公是个书生，就问他犯罪的情由。二相公对着他诉了一遍。  
  
大老爷听道来：我是凤翔一秀才，不敢丝毫去分外。忽来东人从天降，说在我家寄钱财，没点影平空把我害!望老爷天眼看顾，可怜俺无妄之灾。  
  
那将军说：“你既是个书生，自然他是赖你。我也不难为你，你给我照管账目，兼理书札。”二相公磕了头下来了。  
  
听说是一秀才，大些人闹垓垓，打伙跟去把他拜。一个慌忙头里走，导引相公入帐来，都作揖不当军人待。有一个陕西大汉，才坐下便把言开。  
  
那人问道：“你才说是凤翔府的，贵县是那一县的?”二相公说：“是扶风县的。”又问：“贵姓?”二相公说：“是姓仇。”又问说：“你令尊是甚么名字?”二相公说：“家父是仇仲，字牧之。”那人闻言，便说：“这不是我的儿么!”  
  
仇牧之泪如麻，叫我儿你听咋，我可说说前后话。我三十四岁被贼掳，十七八年离了家，恁哥刚才吐啥话。你那时还在怀里，忒也小记的甚么。  
  
二相公听说，拉着衣襟，放声大哭。仇牧之说：“我儿，你也不必哭了。把家里的事情细说来，我好去安排。”二相公述了一遍，把牧之几乎气死!  
  
我被掳在东山，卖旗下十余年，京游子不敢下眼看。跟着将军守口外，名子尚在头一单，也还有点薄体面。那一个杂毛光棍，把我儿流徒边关!  
  
拾掇了饭来，给二相公吃着，说：“我去禀禀的。”二相公吃完了饭，牧之回来，着他修书二封：一封给正黄旗的固山，一封给都督。  
  
细说说心上冤，拜都督合固山，老爷的人怎被棍子骗?叫他把东人细细审，审明立刻发西安，到军门行下扶风县。我那儿耐得几日，我到京不几日回还。  
  
二相公起了稿，给了将军。将军说：“极好!”就差他去下书。人因着他是仇牧之的儿子，越发亲热，都来请他。  
  
二相公自忖量，我虽是窜远方，两桩喜事从天降：第一见了爹爹面，第二哥哥还家乡。充军又有回家望。二相公清闲自在，骑着马走遍山岗。  
  
仇禄每日骑着牲口，游山看水。待了二十余天，牧之回来了，合二相公说：“事体已妥。”  
  
我见了那固山，打东人一百鞭，招出魏名拉的纤。魏名这个贼禽兽，更比曹操秦桧奸!咱合他有甚么仇合怨?总是望人不如他，那狗心方才喜欢!  
  
那一年，咱庄里有一个是刘悦，他媳妇子吊杀了，庄里人讲说着，给他丈人十两银子，已是就结局；着魏名唆拨着告上状，把刘悦打了二十板，地上宅子都净了。  
  
那行子忒也秦，不拿他当个人，因此他那心里恨。但只我已被贼掳，怎么寻法害子孙?我待弄他个活倒运。又转念若不着他，我那儿怎见父亲?  
  
二相公说：“爹爹说的极是。这原是神灵指引咱父子相会，怪他怎的?”从此父子在一处同榻。  
  
父合子共一床，二相公问后娘，才知两次把妻丧。牧之还待寻一个，目下此事正商量，见了儿这事全丢放。说我也全无他虑，只求这老骨头还乡。  
  
“向来有人给我说，我已是辞了。如今只想家中父子团圆就罢了。”二相公说：“待要赎身，不着千两银子，也难开口，如何能的?儿有个愿心在。”  
  
凑千两委实难，倾了家不能完，为儿昼夜常打算。就是去往书里找，除非是去做高官，老天却要遂人愿。若一家合该会聚，就着我平步登天。  
  
牧之说；“都是必不就的。我这一年有一百两银子的根盘，咱两下里积攒积攒就够了。”二相公住了大半个月，牧之说：“你家去罢。”二相公那意思不待走。  
  
叫一声俺爹爹，咱今朝这一别，不知几年几个月?我明年若是中了举，如今人心也随邪，银子未必不容易借。定不就何时再见，怎忍的一旦割别!  
  
又住了四五日，那跟来的人待回家去。牧之说：“禄汉子，你家去罢。”二相公只得收拾行李。他爹给他十五两银子盘费。二相公说：“不用，我还有钱哩。”  
  
叫爹爹休要愁，一个月到西州，盘费我已打算就。丈人送银五十两，剩的还在囊中收，到家一路还能够。爹打算从此攒起，团圆日这就是起头。  
  
他爹见他不要，也就收起来了。二相公还要迟延。牧之说：“你走罢，看你娘家里挂心。”二相公才去别了将军和众人，家人备上骡子。仇禄说：“爹，你送我送。”  
  
叫爹爹上雕鞍，送到我山阳关，到那里同宿山阳店。并骑走这三十里，还得半月还家园，伤心不忍就离散。他爹说终须要别，你何必这样留连?  
  
牧之说：“送你就不分手了么?你走罢。”二相公无奈何，上了骡子走了。牧之哭回去了。这且不表。却说那仇福到了家，他娘倚在床上，忽然看见仇福进来，跪在床前。徐氏说：“你还在着哩么！”  
  
[叠断桥]徐氏大惊，徐氏大惊，骂了一声狗畜生!三年不来家，猜你丧了命。你又回程，你又回程，家里没嗄你踢弄!等你姐姐来，打你一个挣!  
  
大姐进来说：“这不是大兄弟么?你从那里来?”他娘说：“你拿棍来!”大姐果真拿了一根棍来。  
  
兄弟知闻，兄弟知闻，做的事儿该打断筋!今日既来家，少不的这一顿!若怕难禁，若怕难禁，你就从此再起身。若是开了交，可也没人把你问。  
  
大姐说：“必然打你一百巴棍。若不得捱打，就请走。”仇福说：“我听的二兄弟说，全亏了姐姐，就打杀我也不怨。”  
  
当日愚玩，当日愚玩，做的事儿太不堪!如今想起来，没脸把人见。悔也徒然，悔也徒然，劳动姐姐去见官。打下下半截，不敢把姐姐怨。  
  
大姐忙问道：“你见咱二弟来么?”仇福说：“见来。”大姐说：“这等你起来，说说我听。”  
  
我在关前，我在关前，二弟在那正打尖。我到店里头，他像看不见。又到里边，又到里边，他才看见泪涟涟。给我三两银，着我来家看。说完了，又跪下说：“求姐姐教诲这不成人的兄弟!”大姐说：“你叫我打你，我可不打你，只看你后日如何。”大姐做的饭给他吃着，又念诵他。  
  
既是回心，既是回心，就该寻思做个人。今日歇歇脚，明日去攒粪。咱家虽贫，咱家虽贫，事事须要自辛勤。那的闲饭儿，叫你吃着混?仇福吃了饭，腰里掏出四钱银子来说：“这是我路上省的，收着好使。”大姐接着，点了点头，就知道他好了。  
  
把银接着，把银接着，大姐低头想一遭。兄弟回了头，心里早知道。暗对娘学，暗对娘学，兄弟成人看出苗。省了四钱银，不肯自己要。自此以后，仇福早起晚眠，勤谨之极，不是喂驴，就是扫地。大姐又买了四个盒，差了妇人去对姜娘子说，仇福来了家。又想了想：“你到那里，可不要就说。”  
  
老实听着，老实听着，听我从头把你教。进门放下盒，休要实相告。等他收了，等他收了，你可从头把话学：大叔来了家，着我来报。去人到了那里，果然看着姜娘子收下了，才说：“俺大爷来了家了，着我来说声。”姜娘子听说，把容颜一变，说：“来与不来，与我何干！”  
  
这话忒差，这话忒差，他还合我是甚么!我已是成了亲，近里就出嫁。不必提他，不必提他，各人找主另成家。他来与不来，对我说他咋!  
  
赏了去人三十个钱，打发来了。那人对着大姐，从头至尾，细说了一遍。大姐就叫了仇福来听着，他也是着极。  
  
仇福低头，仇福低头，一点气儿不敢抽。大姐只顾重，他就尽着受。见他害羞，见他害羞，说咱须索把他求。话儿虽然狠，那心也是肉。他娘说：“他既有了主，央他也是不中用。”大姐说：“那不过是恨极了，只是那么说就是了。”  
  
贞烈堪夸，贞烈堪夸，到了阎罗赵烈家，鞭子在眼前，他还济着骂。真正不差，真正不差，斩钢截铁谁似他?簪子扎喉咙，就死也不怕!“看他这个行径，还肯另嫁么?我有法，也不必央人去原融，我合他大舅一直去登门。”  
  
孝顺是他，孝顺是他，婆婆待他又不差。想想那旧恩情，未必就放的下。就是这么，就是这么，一直登门到他家。见面就生情，看他是说嗄。  
  
商量已定，着仇福借了一匹马，合自家那驴，一直到了姜宅。姜屺瞻听的，躲出去了。大姐巳到，姜夫人迎接到了屋里，大拜。  
  
跪下磕头，跪下磕头，我见大娘也害羞。女婿不成人，叫你怎么他已回头，他已回头，才敢领着来央求。若是不回心，怎敢望他姜夫人拉起大姐来，大姐说：“大兄弟快来磕头。”仇福磕了头姐才说：“弟妇呢?”夫人说：“没在家。”  
  
不曾在家，不曾在家，前日去住老娘家。不知亲家来，可是多你且坐下，你且坐下，蜷蜷腿儿吃杯茶。等闲又不来，咱且说句大姐说：“真果没在家么?”夫人说：“实是没在家。”大姐笑着“我翻翻。”各屋看了，又到了后边一口小屋，伸进头去，看见于，一把拉着，落下泪来。  
  
眼泪纷纷，眼泪纷纷，我那兄弟不成人!来家听的说，我也替咱那娘亲，咱那娘亲，为你哭的眼也昏。说你要嫁人，这话我不“若是他不回头，我也不敢来奉央。他既知道懊悔，我领他来着你处治。”姜娘子说：“姐姐呀，我甚么面目见他?”  
  
[银纽丝]叫声姐姐泪珠也么流。他又不害一点羞，忒也诌，星星情意留，哄我去耍汉子，待当忘八头。我只待撕他一口肉见他时气怎休，要使尖刀双眼抠!我的天，忍受难，叫人难忍受“平日咱娘待我极好，姐姐的情意又高，那里我该忘了么?不待见他，姐姐就怪些也罢。”  
  
姜娘子泪珠往下也么浇。咱娘待我没差了，口难学，又打上姐义高。每日打听着，他死在荒郊，我还去把亲娘孝。他今没死着，要见面时再不消。我的天，依靠谁，却把谁依靠?  
  
大姐说：“你既不肯另嫁，又不合他见面，他又不死，你在娘也不是常法。”  
  
叫声弟妇你听也么知，别的话儿再休提。没差池，我着他跪着你。你掐他一块肉，撕他一块皮，也还出出你那心头气。到底是夫妻，给您调停又不依。我的天，处治难，叫人难处治。  
  
大姐说：“我既来了，叫我怎么回去?你过来，只当为我。”大姐身量大些，一把拉着，脚不沾地，到了他那屋里说：“大兄弟，快来跪着。”仇福真果跪下。姜娘子扭过头去不理。  
  
姜娘子霎时变容也么颜，说我这苦水变成酸，苦难言。万死千生谁见怜?老婆嫁别人，心里极舒坦，哄着出门去养汉。夫妻也是二三年，掉头一去不相关。我的天，见面难，合他难见面。  
  
大姐又死活的拨过他那脸来说：“大兄弟，你磕一百头。”仇福磕了顿头，姜娘子看着仇福大怒。  
  
姜娘子指定仇大也么官，柳眉直竖眼睛圆，怒冲天。你可说我嗄罪愆?你就没好气，我也不回言，从无一点把你犯。你把恩情一旦捐，真是狼心狗肺肝!我的天，磨难遭，你教俺遭磨难。  
  
“姐姐，你说，我这二年若是嫁了着，你待上那里找我的?他合我已是没了情，我还回去咋?”大姐说：“你不嫁，正是你那好处。你饶了他罢。”  
  
[耍孩儿]叫弟妇你思量，你看他这个腔，就知不敢把心放。我那来时夸了嘴，就说我能把你央，亲娘单倚门儿望。你只管放心回去，若不好我管承当。  
  
姜夫人说：“这也够姐的受的了。”姜娘子才说：“姐姐，你着他起来罢。”大姐说：“饶了你了，起来罢。”仇福才起来了。大姐又劝姜娘子。  
  
叫弟妇你听着，你略略把气消，他懊悔旁人也知道。跪下磕头千千万，难道他就不害嚣，今日着实领你教。你扎挂咱就去罢，再说不我就跪着。  
  
姜娘子心里还犯寻思。大姐就跪下在面前。姜娘子连忙拉起来，长吁了一口气，说：“罢么!我腆着这不害嚣的脸，合姐姐去。我到那里，可在娘那屋里睡，可不合他同房。”  
  
姜娘子气儿平，叫姐姐你是听，泪道儿教我洗不净。一来母亲待我好，姐姐人极把我疼，你既来嘴也不敢硬。原不为结发夫妻，恋的是美满恩情。  
  
大姐见他吐了口号，流水应承着。姜夫人留他吃饭。大姐说“家里吃去罢。”姜娘子洗了脸，才走了。到了家，徐氏一眼看见就落泪。姜娘子才待磕头，徐氏就先跪下了。  
  
我那儿这样贤，你受罪我何安?今日难见我儿面!我生这样畜类货，听说你自己扎一簪，我那泪珠何曾断!像合你隔了几世，好教我目痛心酸!  
  
姜娘子疾忙拉起来。大姐去拾掇的饭来，大家吃了。大姐拉姜娘子说：“大兄弟来了家，他也没开开您那房门。咱去看看，开开您那门，少了甚么不曾。”  
  
仇大姐将门开，姜娘子泪下来，妆奁镜架依然在。看看床上灰埋，还有一双旧绣鞋，打了打就着那床角盖。又有那箱子没锁，掀开扫扫尘埃。  
  
姜娘子掀开一看，说：“我那两件衣裳没了。”大姐说：“你休恼，我管赔你。”遂即拿去了两匹尺头，说：“这不是两件衣裳。”这尺头在那边，箱里包也是闲，就把衣裳做两件。你可打量肥，瘦，咱俩做成你可穿，我可去找找针合线。姜娘子不肯就要，说要才开笑颜。  
  
大姐给他放下，说：“大兄弟，去拿掀来，打扫打扫这屋里。”仇把屋里扫的极干净。大姐替他扫了扫那炕上，才合他坐下。叫仇福生着火。  
  
时常我来到家，咱两个笑哈哈，前年没人说句话。极仔想你不见，又说你去的不光滑，痛恓恓把我心摘下。你来了眉头开放，你我穷些何差?  
  
大姐说：“大兄弟，那屋里还有两壶酒哩，你去烫烫拿来，我合大妗子说两句话。”仇福烫了酒来。大姐说：“你斟上一盅，给他大妗子。你可朝上再谢罪。”  
  
仇大姐把兄弟教，生火顿酒不辞劳，当玩当耍还取笑。仇福慌忙斟上酒，跪下磕头也害嚣，只得领他姐姐的教。他到也有点心眼，姐姐说做他就去学。  
  
姜娘子说：“姐姐，你待济着弄把人咋?”仇福又斟了一盅，给他姐姐磕头。大姐说：“这是怎么说?”仇福说：“不全亏了姐姐么?”懊悔杀不值钱，他若是不回还，今日难见亲朋面。啕的姐姐舌尖破，才把大丑遮的严，今日该打个稀糊烂!得受他一场痛骂，也着我消些罪惩。  
  
大姐吃干了盅，往外就跑，说：“您两个吃盅合劝合劝罢。”出来把角门挂了。他二人从此又成了夫妇。这才是大相公夫妇重会。还不知二相公何日回家，再看下回便知。  
  
### 第十回  重聚会慧娘兴家  暗生气魏名放火  
  
却说二相公别了他父亲，夜住晓行，一月多到了家。进了庄，庄里人看见，个个惊疑，都来问候。  
  
[耍孩儿]下了骡到门前，庄里人来问安，个个都道蒙挂念。庄里老大犯疑影，怎么如今就回还?  
  
猜他是偷逃，也不好问他。二相公也不明言。到了家，撞见大姐。大姐也迭不的问，跑到屋里说：“娘呀!俺二弟来了!”他娘往外就跑。二相公进来，大放悲声。  
  
徐夫人双泪垂，我儿怎么得回归?只怕还是梦里会。但愿朝廷有好事，甚年何日赦你回，免了已往从前的罪。  
  
正哭着，大儿来到，正相会合家伤悲。姜娘子也围着说，二相公才细说缘由。  
  
那口外房舍无，有雄兵一万余，一个将军管辖住。帐里许多门下客，爹爹在那管文书，见了就把家谱叙。问了问知是父子，就上京把罪消除。  
  
说他父子相会，一家人家又惊又喜。大姐说：“咱爹来不的家么?”二相公说：“还家还得赎身，得二千两银子，咱怎么出得起?我若侥幸中了，就是咱爹回家之日。”  
  
二相公泪双双，我若能上玉堂，爹爹就有回家望。咱爹说是两下里，攒一年不足百石粮。说攒都是净瞎账，若要是老天保佑，就叫咱门户生光。  
  
姜娘子做饭去了。大姐差人报于慧娘。范公子听说，即刻合他儿来见了，异样的欢喜。二相公给他丈人磕头。  
  
二相公叫爹爹，咱这是一年别，作揖就把丈人谢。忽然大祸从天降，冤气昏黑把天遮，几乎就把满门灭。多亏了看常不改，赠白银那么一些。  
  
范公子猜他逃军，问了问详细，越发欢喜，起来告辞：“我回去，打发小女来。”作别去了。不多时，慧娘已到，给他婆婆磕了头，起来满眼落泪。  
  
[憨头郎]喇溜子喇，喇喇子溜，从天降下祸临头。祸临头，泪交流，自你去后把家投。临别夫妻没见面，还写离书把我休。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!  
  
我在家，昼夜愁，待来看你说根由。你就摔手佯常去，一句情肠话不留。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!  
  
我白黑，把心安，还守咱娘过几年。老母死了我也死，骨头葬在地头边。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!  
  
慧娘恓惶已罢，才说：“姐姐好么?”大姐说：“好。您妯娌去了，倒教我没了魂，终日在家带着两行泪。再不料有今日又得聚会。”  
  
[怀乡韵]一散散的好无味，你去了倒着我的魂，逐日里只带着两行泪。忽然走进你那角门，这心里就像听的你那声音，定醒了一霎，才知道没人。谁敢望今辈子还在一堆，还在一堆?好蹊跷，这才是个难猜的谜。  
  
慧娘说：“听的说大嫂子来了家，怎么不见他呢?”大姐说：“他刚才来了。他为人蹊跷，见你浑身耀眼，他就溜了。”慧娘说：“咱去找他找的。”大姐说：“极好极好！”  
  
他有点歪揣性，怕你尊大望着你眼生，撒了撒犯了他疑心病。他人虽不大，异样的聪明，找遍天下，怎有他那才能?你若是不去问他，他必不来把你奉承。知不道他那心腹，见了他也就心惊，也就心惊，久下来，才倾心吐胆把你敬。  
  
两个走到西院，大姐*（左口右夭）喝说：“您大妗子，有客来拜你哩。”姜娘子出来，让到屋里，拜了拜，坐下，彼此问了安。大姐说：“你大妗子看见这个人像是眼生么?”  
  
你每日把我问，我就没说他是个美人，今日你可细细把他认。他虽是大家，他却不眼里没人，话儿轻巧，又极温存。看他这模样，好似一尊观音，说他那心肠，好似那慈悲天尊。你闲着听他那声音，解解你那心头闷。  
  
说了一回话，大家散了。到了明日，慧娘那边还是照旧做饭。姜娘子不肯，说“常时就罢了，如今怎么使的!”慧娘说：“何妨呢。”慧娘说道也不错，俺是兄弟您是哥，若不然怎么叫做一堆过?这才是一个锅里轮勺，怎么分的这个那个?我的人比一家还多，没有说终日清闲，叫他们无事坐着，无事坐着；除了他兄弟俩，翻转是咱娘四个。  
  
姜娘子始终不允。大姐说：“你先从容待二年，咱有了地土，寻上个老婆子，叫他搭手去忙就是了。”不几日，军门里下了文来，一切地土都追还本主人。皆不知是那里力量，都异样至极。  
  
魏名也认了十亩地，押的那官帖即时退出，倒把他生了一肚子气。他是嗄法摆弄的这样疾，依然是癞狗还家，这事好奇!一个人充军不消一年，来在家里。你看他门前热闹，那样的整齐，那样的整齐，好叫人，寻思一遭没法治。  
  
二相公专工读书，仇福又极勤苦，家中井井有条，好人称奖，歹人嫉妒不题。却说那一日夜间，他那邻家失了火，合庄人去救火。魏名去仇家里，也发了几把火，好烧!  
  
[耍孩儿]可恨那土条蛇，发上火烧仇家，一连点了两三把。一概房屋都是草，火势连天威更加，西北风刮的越发大。看那火无法可治，只光念观音菩萨。  
  
那火着了一宿，亏了慧娘人手子多，要紧的抢出来了。一家人家，啕啕叫叫，都来那后园里坐着。到了天明，只吊了仇福那边大小屋还有两口。  
  
看着那火乱飞，一霎落的满头灰，都说是咱犯了甚么罪?烧的没了屋子顶，合家可待依靠谁!一家人都带着恓惶泪。他娘说谁家失火，倒着咱吃了大亏!  
  
二相公说：“咱也休怨人家，原是该当如此。既是还有两口屋，我合哥哥在那小屋里，您娘们在大屋里，他各人娘家自然来搬了去。”  
  
叫声娘放心宽，休怨人莫怨天，命里造就灾星现。咱且挤着住两日，各人娘家都来搬，一家人家登时散。等着咱从容修理，那一时再讲团圆。  
  
果然到了第二日，范公子知道，着人来搬慧娘。慧娘给他婆婆磕了头，大家作别，不免伤感。  
  
仇大姐泪滂沱，又待了半年多，天不叫咱一堆过!前年才好犯了罪，略略成家又揭锅，一番不了一番祸。又不知几时聚首，好似那乌鸦衔窝。  
  
慧娘说：“姐姐不必过虑。这比不的那充军，开了春，我凑几两银子来，姐姐看着盖盖就是了。”  
  
叫姐姐你听着：这事也没奈何，何必还把泪珠落?虽是眼前没处住，自然好歹的垒个窝，这比充军还好过。望姐姐看着盖盖，咱还在一堆快活。  
  
姜娘子也出来送他。  
  
想那日你初来，乍见你甚惊骇，不敢望你好心待。及至相处半年久，说句话儿中心怀，没一点不叫人心里爱。老天爷把人嫉妒，怎叫咱两下分开!  
  
慧娘说：“嫂嫂不必挂虑，只怕咱有三月的别离，相会的日子正长。”说罢，作别去了。又待了一天，姜相公又着人来搬，大相公也出来送他。  
  
老天爷把祸生，一口屋住不成，一把火烧的干净净。您都有主俱散去，剩下男女共四丁，一家大小无别姓。四口人守着破屋，俺可去何处告诵?  
  
姜娘子说：“亏了那火光烧了屋，囤里粮食没动，还可以盖起屋来了。咱娘那屋几时兴工，就捎信去给我。”  
  
这场祸甚哀哉，门窗烧的不成材，亏了还有粮食在。姐姐到了后，把那墙屋拾掇开，雇人就把房子盖。到几时兴工修理，捎即刻就来。  
  
嘱咐了几句，也去了。剩了他娘四个在那破屋里，支锅做着，每日倒蹬那粪土。  
  
那屋壁破墙垣，四下透黑浪烟，一行倒蹬一行叹。每日就是俩，常常攒那枯坟坛。二相公只把书来念，全不管星星闲事，那父子团圆。  
  
自从失火之后，家中真合那枯坟坛一样，四个人在那里头，自活，并没人开开笑口。不知后事何如，且听下回便知。  
  
### 第十一回  仇大郎手拨银池  二相公名题金榜  
  
话说那仇家自从那失火之后，处处俱是灰尘，进的看看，一凉。这一回，比着仇禄充军之时，更觉难看。  
  
[耍孩儿]烟枪气乱飞腾，门里门外少人行，尘土烂灰扫不净是忧愁眉不展，终日没人做声声，大姐也使不的强刚性。好一年古庙，住着些瞎道痴僧。  
  
仇福每日在那破屋里，打扫灰土。大姐做了饭，也时或去帮或是钁或是掀，扫出来好粪田，姊妹俩常把灰来卷。眉毛常带土，口里也吐黑粘痰。大姐带着去做饭。安心把瓦石拣净，雇短工来担。  
  
两个把那他娘那屋来打扫停当了。大姐说：“我这二日使的乏了，二弟家那屋，等他捎了钱来，雇人整理罢。”仇福说：“姐姐，你没本事，去歇歇的罢，我闲着做嗄哩。”  
  
叫姐姐你听言：我在家也是闲，你没本事随你的便。咱二弟妇人家大，或有化的金银簪，未必不拾点金子片。你在旁咱俩细找，拿了去换俩铜钱。  
  
大姐说：“你忒也妄想。二弟妇没说么烧了，甚么找不着；你找着，我也不要。”仇福笑了笑，自己去打扫，见那地都烧红了。仇大郎把灰除，鼻也黑嘴也乌，自己去把活路做。说话虽然是相戏，其实心里也贪图，未必不有点金银物。明晃晃一掀掏出，看了看是化的锡壶。  
  
仇福当是银子，咬了咬，才知是锡。放了又除，除了一大堆。寻思着，田地都烧红了，我起出这一桁来上地也好。  
  
地通红扫不光，不如去了铺了强，担去上地也极壮。离地抉了没半尺，掏出石头把镢伤，拿起看看无妨账。又往前搂了老远，极像是石头铺场。  
  
“大约是石头铺了场子来，我起出他来，盖屋好使。”加上镢一拗，拗了一道缝，缝里骨突突冒出一股气来。  
  
又似云又似烟，浓骨突只冲天，往里瞧瞧看不见。加镢尽力只一拗，塞上一块半头砖，大冒一阵气才散。摸了摸不是石头，认了认喜动容颜。  
  
那气出净了，瞧了瞧，都是银子。喜极了，跑了去对他二弟说：“你不必念书了，咱爹爹来了家了。”二相公说：“你瞎吧嗄哩。”叫哥哥你休胡吧，怎么咱爹来了家?说的也是那里话!哥哥乜话我不信，只怕是那眼睛花，银子没曾从天下。他哥哥只拉着就跑，才把那书本放下。  
  
两个跑到那破屋里，看了看，可不是么?又来对他娘合他姐姐说。大家拿着扛子，掀起那石头来一看。  
  
白花花一大窝，都倾成“没奈何”，对联对的真不错。大的就有一千两，小的也有六百多，都还不知几千个。  
  
大郎说：“咱抬出几个来，可再埋杀，何如?”大姐说：“也使的。咱抬出些来，从新培了，用着再拿。”姊妹三人使尽力量，掀了那石头看了看，是一个大池，上头使尖子石铺了。  
  
看了看好东西，满满的一大池，上边都是石头砌。大伙抬出五六个，可又盖的严实实，还愁没法把他治。仇福说亏了不圆，使大凿凿这*（上入下日）的。  
  
仇福说：“这不过有顶有面的，我去买两把大凿来，有日没工的凿他娘的。”大伙子抬到屋后，使草盖了。仇福买了凿来家，下了手，就凿起来了。  
  
钳子夹大锤锤，好似石匠去打碑，可也不能十分碎。一块约有十来两，半日凿了一大堆。银子安心济着费，打算口外使千两，再盖上一片楼宅。  
  
又去街上，卖了半匹布来，一包一包的包起来。席后里，坑洞里，瓮里，园里，无处不是银子。即时托人买砖瓦木料。待了二日，就有个王四来找着戏他。  
  
王乡绅家道衰，有个儿不成才，一座大宅拆着卖。隔着这里不大远，拆了容易运了来，就着现成来的快。他说的价虽不小，那木料委实不赖。  
  
王四的外号是叫王哨子，猜他买不起，竟来哨他。仇福说：“他要多少银子?”王四说：“他要一千银子，至少也得八百。”仇福说：“就借重合他讲讲。”王四说：“真果的么?”  
  
大相公你听咋：若实落招架他，咱就合他去说话。虽然我去合他说，到底还得你自家，咱可休说空子话。若说了你再不要，张着口我说甚么?  
  
仇福说：“你先合他说说，我还去看看。”王四拱了一拱去了。不多时，回来了，说：“合他说了，咱就去看看去罢。”仇福果然合他去看了看。  
  
走一层又一层，也有楼也有厅，宅子共有三四蹬。梁栋门窗皆齐整，砖瓦还不甚凋零，墙角石头皆方正。大相公看了一遍，说我出七百冰凌。  
  
王相公不肯。王四謜*（左讠右黾）着，到了八百银子，王相公才依了。当时立了文约，仇福腰里掏出包来，现交了五百两；拆完了，再交那三百。把王四几乎唬杀!  
  
输了地卖老婆，去了三年他还活，猜他腰中没一个。自从烧了屋子顶，娘们里头跍蹲着，怎么能买起楼宅一大座?笔落了天平就响，一大包好他那贼哥!  
  
大相公交了银子，请了他表兄徐立廷来，看着去拆，雇了二十辆车子去推。又定了匠人二十个，小工一百名，一行拆，一行盖。仇相公大铺张，百多人日日忙，一日费到百金上。各处房屋一齐起，外边大厅里边厢，乱纷纷都是泥瓦匠。兴了工没消一月，只盖的一片辉煌。  
  
二相公照着在他丈人家住的那暖云窝，说了款致，盖的一样，一遭子垣墙都合那城墙一样。没消两月，把宅子修理完了。  
  
乍住着蛴螬房，进大屋也恍荡，可惜没叹安插上。反转星星人四个，按上一张撅头床，破矮桌安上也不展样。惟有那范家小姐，才可以送的圆房。  
  
慧娘捎了十两银子来，着大姐给他盖屋，大姐没收他的，慧娘异样的至极。又听的家里，兴工盖屋，越发疑惑。及至来家一看，吃了一大惊!  
  
叫姐姐你弄腔，银子不收又盖房，我就看着极异样。听说家里大修理，我猜修理的也平常，人说好我还合他犟。早知道若能如此，我也来搞劳那匠人上梁。  
  
合二相公到了那院里，一眼看见那暖窝，笑了笑说：“这小厮又咱抄了人家的稿来了?”  
  
范小姐甚快活，分明是暖云窝，如今像在家中坐。还有几张旧箱子，明日抬来看用着，一行铺排一行乐。都说是慧娘在此，才与那人物相合。  
  
到了明日，姜娘子也来了。每日相见都是下泪，这一回大非昔日。  
  
叫姐姐你听着：这口屋又极高，不知那的钱合钞?一间革屋盖不起，忽然身到九云霄，任拘给谁想不到。都说是大嫂有福，报他那孝节贞操。  
  
大相公叫他把物件衣服收拾出来，且在咱娘那屋里住着，好着人拆了另盖。  
  
旧绣鞋破铺衬，娘子夹进旧房门，可才又把言来进：当初剩下两口屋，一家挤着去安身，忽然拆了我心困。这座屋就极精致，可又好事奉娘亲。  
  
大相公商量他姐姐。大姐说：“弟妇真是贤良，别人可就没有这个心眼。”  
  
把弟妇尊又称，不肯忘了旧恩情，足见他那圣贤性。若是当年失了节，怎得归家还受荣?这样好人天也敬。一口屋还想旧日，这个心问问谁能!  
  
仇福听他说，就没拆那口屋。二相公来合他商议，要上口外去赎他父亲。大相公说：“你伺候进大场，我去罢。”  
  
我去了道不妨，你在家好进场，进大场才有个举人望。咱的人家原不大，从新盖了几间房，安上吻兽才展样。得着人叫声爷爷，好打衬这裘马厅堂。  
  
大相公买了四个骡，雇了两个觅汉，又买的小妮子、小厮在家支使，一概完备；又买了几匹缎子，打算着送那将军；还找了跟二相公去的那人来，才起身去了。  
  
大相公才气高，一旦回头做富豪，事儿周全虑的到。嘱咐兄弟去科举，亲身万里不辞劳，骑骡上了边庭道。还是那来时旧路，这一回主仆逍遥。  
  
大相公去时，是六月将尽。二相公考了个二等，就没来家，等着进了大场才来家。慧娘说：“有点指望么?”二相公说：“在不的人，那指望哩。”  
  
去科举完了场，就听着命主张，功名原不由人望。命好撞着试官喜，篇篇都是好文章，两点下不在咱头上；怕遇着试官瞎眼，辜负了我那慧娘。  
  
二相公清闲无事，看着匠人垛楼。一天，那楼上的匠人说：“来了报马了。”二相公坐不住，来到前边。  
  
果然把录条传，一声声要大钱，门前一派人声乱。喜坏了妇人合小厮，慌了管家合觅汉，太太喜外人不得见。即时赏白银十两，奶奶的红缎二端。  
  
打发报马去了。那道喜的盈门。范公子来道喜，上宅里看慧娘，见那宅子款致，一场好笑。  
  
范公子甚喜欢，对慧娘开笑颜，暖云窝你道住的惯?我说得了石崇婿，人说你嫁了穷范丹，今日才信我梦儿验。那一时充军在外，谁指望还见青天?  
  
慧娘吩咐就在宅里待了。去了，到了家，送了慧娘的圆房来。人见他又富又贵，公然成了大家，都极打罕。  
  
如今人眼皮宽，时势炎凉好可怜!充军时谁肯来相看?今日忽然中了举，人是富贵又少年，必然就做翰林院。你看那床帐桌椅，各屋里摆列光鲜。  
  
二相公待起身上府，范公子又送了一个老道管家、一匹好马来。慧娘说：“你到那里赴了宴，谢了座师，拜了同年，静一两个月，打那里上京罢。”二相公说；“是呢。”  
  
二相公点点头，说慧娘你好诌，做了奶奶还不够。热突突的夫妻生拆散，叫我千里把官求，半年离别怎么受?待这等生难割舍，听这话别念全勾。  
  
慧娘说：“离别的滋味我尝过了。况且这是好离别，还好。你只管努力功名，勿生他念。”  
  
虽然是桂花香，还望你上玉堂，人心无足蛇吞象。生死离别曾受过，这样离别何足伤?一伤感就些孩巴样。咱爹爹归家有日，得了官就告假还乡。  
  
二相公笑着合慧娘说：“我去了。等有人上京，你可亲手写一封书去给我。”慧娘说：“你这潮孩子!看着人家知道，成了故事。”二相公出来，去给他娘磕了头；又到了范宅，拜别了丈人丈母，才起身去了。不知后事何如，且听下回便知。  
  
### 第十二回  仇牧之合家团圆  土条蛇满门诛戮  
  
却说那仇福到了口外，仇牧之看见大喜，把缎子送给了将军，才讲赎身；讲了好几天，事体方妥。朋友们来饯行。又待了好几日，爷俩才起了身。及到至家，已是残冬将尽。到了庄外，看见红旗飘摇。仇福说：“俺兄弟中了!”  
  
[耍孩儿]指一指那旗杆，仇牧之甚喜欢，马上他就留心看。他原说是中了举，才望父子得团圆，猜他说的是远限。那个话依然在耳，谁想他今日果然。  
  
不一时，到了门前，见了那八字门墙高大，挂着经魁金字牌。一群管家来马前磕了头起来，来牵马的，坠镫的，把爷俩扶下来。进了宅，大姐合他娘迎出来，不免伤感。  
  
眼看着冬将残，父子遥遥万里还，二十年夫妻不相见。去时方才三十四，归家已是五十三，一家带泪来相见。痛多时才开笑口，都来问一路平安。  
  
仇牧之看见大姐，又落下泪来。  
  
我在家鬓才齐，一点恼着就不依，蹦头打滚真难治。搬你一回一回恼，整年轮月两别离，不想得了你的济。若不然两个孩子，怎么能还有今日?  
  
正说着，两个媳妇来磕头。仇牧之看见，着实欢喜。以后又是家人媳妇子来磕头，丫环在旁点火斟茶。又看了看房舍规矩，公然就是大家。  
  
我去时是草房，回家时是高堂，媳妇都是嫦娥样。去时觅汉没一个，来家管家摆成行，丫头小厮一大捧。咱家里一时兴旺，我那儿必上玉堂!  
  
仇牧之来了家，范公子、姜相公，都来认了亲家，彼此极甚亲热。逐日断不了有来看望的、贺喜的，纷纷攘攘，来往不绝。到了年下，说不尽的热闹纷华。到了二月尽，忽然来了京报，说二相公中了会魁；不多时，又来报了探花。这个声势，不比寻常。  
  
范小姐拜公公，满头花穿大红，浑身都是玄鹤凤。磕头贺喜无其数，门前轿马闹轰轰，牧之像做黄粱梦。千百人天天不断，只闹到六月将终。  
  
到了六月尽，那人客略略少了，忽然探花来了家。父子相见，喜不自胜。  
  
仇牧之笑哈哈：书里求真不差，原就不信攒钱的话。亏了未贵已先富，全没用着做探花，爹爹早来一冬夏。就等着中了才去，这时节也将近还家。  
  
那远近人家说：“这家人家怎么这样兴旺?”却说那魏名见他这样光景，少不了也来磕头，实指望以乡亲之礼待他，谁想仇牧之没理他。  
  
老奸贼不害羞，进来门就磕头，实指望不把他头来受。谁知老太爷稳稳坐，全然一盅茶不留，自跑出只在众人后。到了家咬牙切齿，那股气半晌难收!  
  
论这小人，就该虚情假意的待他，这仇老太爷还是少年的心性，那里会弄那虚假。那魏名听的人说，待乡亲极有理，所以来亲近他，不想转了一脸灰，好不烦恼!  
  
土条蛇进来门，低下头咬牙根，口里不言心里恨。寻思一遭着实恼，这样拿我不当人!做了官还该把情理论。除非是这等这等，才叫他贵贱难分。  
  
却说那桃花山下，有一伙贼，贼头是李兴，手下有两千兵马，隔着扶风县有一百里路。魏名有个朋友是周二毛，也在那里入伙。想了想，我就去找他，说说仇家的富贵，可以请下他哥们来了。可恨那土条蛇，裹干粮离了家，请他哥儿们把山下。一阵把宅子打破，下手就把仇禄拿，不给钱就使火把架。进去门开刀就砍，那一时难为了他那探花。  
  
魏名安心巳定，自己悄悄的到了桃花山上，找着周二毛，说了来意。周二毛就领他见了李兴。李兴让他坐下，便问：“有甚么见教?”魏名说；“敬来送三年兵饷。”  
  
我是为送粮来，仇乡宦广钱财，还得兵马下山寨。楼房瓦舍一齐起，大锭元宝土里埋，没似他家银钱大。我着他里边迎接，兵马去一到门开。  
  
李兴说：“这样容易，如何不去。不知得多少人马?”魏名说：“五百人马可矣。”李兴点了五百精兵，九月初十日早到，一路上可以无阻。  
  
百里外到凤翔，都知道李大王，就是官兵也不敢挡。我把精兵点五百，九月初十到贵庄，发了财高情不敢忘。全凭你安排妥当，我可也省动刀枪。  
  
魏名吃了顿饭走了不题。却说那仇宅有两个把门的：一个是陈荣；一个是高强，是魏名的妻侄。魏名就请他吃酒，使话挑弄他。叫一声老贤侄，咱可是急亲戚，不是有话不轻易。带着一顶奴才帽，好虽好来名头低。我给你寻一条终身计，要着你得银千两，掅着去吃饭穿衣。  
  
那高强是个赌博鬼，听的说大喜，便问：“是甚么计?”魏名说：“桃花山上的贼，就来找你主人家。你只管把门开了，在我身上揞一千银子。”高强点头会意去了。  
  
赌博人二分贼，可又吃那人亏，花言巧语把他说。句句说的天花乱，眼前银子一大堆，数着日子大富贵。一开门千金到手，这生意如何不为?  
  
不说二人商议行事，却说那仇老爷，着人上西安府公干回来，一路上听的人乱传说，桃花山上的贼要抢扶风县仇宅。家人来家说了，吃了一大惊。  
  
说贼待上扶风，这谣言传的凶，人人都说抢仇仲。虽然讹言也难信，全不伺候也不通，方法该是怎么弄?仇太爷从军半世，到底他心里从容。  
  
一家人惊慌无措。太公吩咐人去范宅借弓箭鸟枪，并家丁二十名；又叫仇禄发帖去县里借大砲四尊，都要密藏拿来。新投门下的管家，都进后宅听用。行墙周遭，扎起架子一面，十个窝铺。都要静守，不许做声，又不许一人出入；如有走透消息者，必要重责不恕。  
  
仇大爷一声声，叫众人您都听：休要懒惰违军令。吩咐大爷常查点，不得出入泄军情，合宅鸦雀全不动。若违令即时就打，传一遍号令严明。  
  
又吩咐这砲黑日抬出，一尊朝西，一尊朝东，看着贼来将近，二砲齐点；前面上各铺，听的砲响贼败，枪箭齐发，不可有违。  
  
仇大爷定军机，四尊跑列东西，单等贼从那里入。等他街上挤满了，点火照着一齐跐，我可看他那里去!等着他丢盔撩甲，可放那枪箭鸟机。  
  
太爷说：“我也曾临过大阵，须要相机而行。咱这庄一条直街，他来的人多，街上挤满了，一袍可以放倒百人，又打上墙头上枪箭齐下，他还如何攻的哩!”  
  
叫众人您听知：若贼少不须提，只使鸟枪放倒地，他就来的人马众，街窄可也难对敌，箭射枪打怎回避?就是那后面临坡，多加些器械整齐。  
  
又吩咐二爷在楼上掠望，妇人俱要上楼。不在话下。却说魏名也听的说，他家里伺候，要找高强问问，寻了好几次，并不见他出来。到了九月初十日，只得自己去迎接那贼。  
  
寻思着仇家肥，人马到满载归，一点事儿全不费。却还没有真实信，倚着五百好强贼，开门只用人一对。要把他踏为平地，实不料弃甲丢盔。  
  
却说仇大爷骑着一匹好马，出去四五里打探。到了这一日，止走了二十里，就见人家躲避，急急跑回来，从新又吩咐了家人小心谨慎。  
  
排弓箭列鸟枪，砖头石头堆在旁，伺候要合贼打仗。又把大跑齐抬出，跑手先在黑影藏，静悄悄屁也不敢放。总像是全没知觉，只等着贼到高庄。  
  
大门外道南道北，俱有小门，把砲手伏在门里。到了半更天，果然贼兵到了，见那街道窄狭，分两头进。那袍手看的明白，四砲一齐发火。  
  
只等到夜方深，来的贼一大群，分两头就把庄来进。四尊大炮连天响，墙倒屋塌贼乱奔，皇天爷娘叫一阵。那墙上枪箭齐发，挤成块如何能禁?  
  
那贼们啕叫了一阵，只见那箭如飞蝗，枪似炒豆，箭箭着人，枪无空响。那贼只说一到就开门，并无伺候打仗，这一回五百贼折了四百。  
  
一群贼乱烘烘，没人敢再来攻，怕他另把机关弄。死的都是连头死，活的裤里出下恭，说咱今把计来中。都说道魏名可杀，吃了他这样牢笼!  
  
那贼里就有魏名调唆着人告他的那刘悦，是一个贼头。李兴因他这庄里熟，所以差他领了五百人来，来此吃了这一场大亏，必是中了魏名的计。忽然寻思起前仇，便说道：“前仇不报，更待何时!”领着些贼兵，到了魏名家里，一阵好杀!  
  
二千年中下仇，不料他做贼头，自己作的自己受。那些贼到他家里，孩子芽芽也不留，排头赶杀没人救。土条蛇奸了半世，只落了子孙全休！  
  
独找不着魏名，都说：“便宜了他!”把他两个儿子，三个孙子，一个闺女，老婆、媳妇子，尽皆杀死。家中所有，席卷而去。  
  
他原是害别人，不想是害己身，人口家当登时尽。几番害人人兴旺，临了自家弄断根，这魇殃翻的忒也甚。可见人自有天报，何苦的冤雠相寻?  
  
却说仇宅把门紧闭。贼去远了，本庄里人起来喧嚷，打着火把出来看，见那死马亡人，不计其数；还有那中了伤没死的，抬来细细的审问。  
  
贼死的罗压罗，满街上血成河，没死的还有三十个。抬进宅里细细审问，他们相隔一百多，是从那里起的祸。审了审尽情招出，念了声南无弥陀。  
  
那贼从头至尾，说了一遍。太爷大惊，把高强拿来，立时打死。又说：“这贼合咱无仇，还送他们出去罢。”  
  
仇太爷说过他，合咱原不是仇家，不过错听了人的话。吩咐把他送出去，着他当街就地爬，若能去了也就罢。推出去没人招管，依然是命染黄沙。  
  
到了天明，看了看，魏名已是打死了。报给了扶风县官，来验了，着人把魏名抬了他家去。他家里那血水淌出门来，一家人口已被贼杀尽了。  
  
那刘悦死了婆，把他丈人去调唆，那知后日还成祸。到了二十余年后，给了一个大揭锅，吊了头还有甚么回生药?可见是冤仇莫结，人弄你你心下如何?  
  
人都说魏名每日弄仇家，仇家不理他，自己弄出祸来，每哩是仇家弄他哩么?  
  
土条蛇心不良，把仇家死里降，一番降时一番旺。一遭弄人人不理，他那心里只冰凉，就该回头才没账。须知道人治人道还好受，天恼了狗命难当。  
  
却说那仇宅从此无事。待了会子，仇大姐就待告辞还家。叫爷娘合兄弟，当初咱家过不的，我才来家把您替；今日咱家富且贵，纵有邪人也不敢欺，却也用不着我生气。俩孩子在家多日，我家去才是意思。  
  
姜娘子、慧娘合老太太都哭起来了，老太爷与大爷、探花老爷都下泪。太公止住泪说：“您们都不必悲伤，我已是算计就了。”  
  
孩儿们莫悲伤，我心里虑的长，你不必再把宝鸡上。墙外还有闲田地，给你盖上几口房，在隔壁也好把你来望。就搬那外甥来这里住，还给你买处小庄。  
  
“你为您兄弟们，费了无穷的力气，使了无穷的心机，如今俱已团圆所愿，富贵遂心，那里还有肯着你去了的呢?”  
  
叫孩儿莫慌张，恁弟妇真贤良，你不必再把宝鸡上。院外有的是闲地，给你盖上几座房，在隔壁也好把你望。搬那外甥来同居，给你买上处小庄。  
  
老太爷一说，一家人无不欢喜，都说极好。即时看了日子，在那墙东平地里兴了工。到了这个时节，不过是吹口之力，楼舍厅房，门墙院落，盖了极大的一位宅子。整理妥当了，遂即差人使驼轿牲口，去搬了他那家人家来居住。那仇大姐又善会掌家，待了三五年之间，也就过成极大的一家人家。  
  
性子泼恼父亲，叫他远远离家门，整年没月没人问。不想全把他仗赖，满门受他覆庇恩，从小丑处都成了俊。这向后子孙世世，成了贴壁紧邻。  
  
到了后来，仇家老爷官做到尚书，儿殿了翰林；仇福的儿也会了进士，做到御史。可见这人生在世，行好事的自有老天加护，怎能怕人嫉妒呢?那魏名的结果，还不是一个样子吗?  
  
[清江引]魇殃做人精胡讲，者天爷长在上，越弄越发穷，一咒十年旺，怎么能依的人这心眼里想?庆灾乐祸的焉能好?嫉妒真不妙。弄的人家兴，死了才不跳，世上魇殃再没有不翻了!  
