---
title: 目录
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 元曲选
---

元曲选（明）臧晋叔编  
  
《元曲选》一百卷，明臧懋循编订。明代万历四十四年（1616）刻本。半叶九行二十字，白口，左右双边。版框高20.3厘米，宽13.7厘米。  
《元曲选》是明代臧懋循编辑的一部杂剧选集。其中收录元代杂剧九十四种，明代杂剧六种，总计一百种，故又称《元人百种曲》。  
臧懋循（1550－1620），字晋叔，浙江长兴县人。万历八年进士，曾官荆州府学教授，南京国子监博士。由于他不屑恪守封建礼法，遂为世俗所不容，以至后来被劾罢官。臧氏精于音律，为明代著名曲家，自着有《负包堂集》。  
《元曲选》为臧氏罢官闲居时编印，全书一百卷，分十集，每集十卷。每卷一本杂剧。全书分成两批刊印，第一批甲，乙，丙，丁，戊集，刊于万历四十三年（1615）；第二批己，庚，辛，癸，酉集，刊于万历四十四年（1616）。这些杂剧是他从自家所藏秘本及麻城刘承禧所藏之内府本中遴选出来，刊刻时略作增删，但改动不多，仍是比较忠实原著的。现存元人杂剧总数不足二百种，而《元曲选》中所收元代作品，即占现存总数的一半以上。而且，集中收录了关汉卿《感天动地窦娥冤》、《赵盼儿风月救风尘》、白朴《唐明皇秋夜梧桐雨》、《裴少俊墙头马上》，马致远《破幽梦孤雁汉宫秋》，秦简夫《东堂老劝破家子弟》，李文蔚《同乐院燕青博鱼》等众多作家的名剧，故影响很大，它对元代杂剧的传播起了重要作用。后世研究元代杂剧，一般都以本书为据。  
明代万历年间，版画艺术得到飞速发展，尤其是戏曲书籍，更喜配插图以示优雅。《元曲选》自不例外。本书每剧附图两幅，个别的绘四幅，总计224幅图。其插图临摹古代名画家的不同画法，生动、逼真地将各剧的情节特点表现出来，其图画线条细腻、流畅，极尽婉丽之美，在中国版画史上具有极重要的地位。  
原书插图多附于每剧正文之后，但中国国家图书馆藏郑振铎先生旧藏之本，却将插图单独装订一册，其版印清晰娱目，当系初印本。  

## ●目录  

序?曲论  
汉宫秋  
金钱记  
陈州粜米  
鸳鸯被  
赚蒯通  
玉镜台  
杀狗劝夫  
合汗衫  
谢天香  
争报恩  
张天师  
救风尘  
东堂老  
燕青博鱼  
潇湘雨  
曲江池  
楚昭公  
来生债  
薛仁贵  
墙头马上  
梧桐雨  
老生儿  
朱砂担  
虎头牌  
合同文字  
冻苏秦  
儿女团圆  
玉壶春  
铁拐李  
小尉迟  
风光好  
秋胡戏妻  
神奴儿  
荐福碑  
谢金吾  
岳阳楼  
蝴蝶梦  
伍员吹箫  
勘头巾  
黑旋风  
倩女离魂  
陈抟高卧  
马陵道  
救孝子  
黄粱梦  
扬州梦  
王粲登楼  
昊天塔  
鲁斋郎  
渔樵记  
青衫泪  
丽春堂  
举案齐眉  
后庭花  
范张鸡黍  
两世姻缘  
赵礼让肥  
酷寒亭  
桃花女  
竹叶舟  
忍字记  
红梨花  
金安寿  
灰阑记  
冤家债主  
■〈亻刍〉梅香  
单鞭夺槊  
城南柳  
■〈言〈宀卒〉〉范叔  
梧桐叶  
东坡梦  
金线池  
留鞋记  
气英布  
隔江斗智  
刘行首  
度柳翠  
误入桃源  
魔合罗  
盆儿鬼  
对玉梳  
百花亭  
竹坞听琴  
抱妆盒  
赵氏孤儿  
窦娥冤  
李逵负荆  
萧淑兰  
连环计  
罗李郎  
看钱奴  
还牢末  
柳毅传书  
货郎旦  
望江亭  
任风子  
碧桃花  
张生煑海  
生金阁  

臧懋循臧懋循(1550—1620)，字晋叔，号顾渚山人，长兴人。7岁通晓《五经》，博闻强记，为人不拘小节。明万历八年(1580)进士，次年出任湖北荆州府学教授。十年，任应天(今南京)乡试同考官，后改官夷陵(今湖北宜昌市)知县。十一年，升任南京国子监博士，与汤显祖、王世贞友善。游六朝遗迹，命题赋诗，携带妾童，出城游乐，被劾为沉湎声色，弃官归里。慕黄山、白岳之胜，策杖往游，赋诗言志。二十四年与族人合捐重修鼎甲桥，桥和桥志铭(石刻)今尚保存完好。二十七年作《己亥书事》一诗，指责朝廷贪得无厌，税监四出。二十九年，与曹学佺、陈邦瞻等名士结集金陵诗社，相互唱和，并辑有《金陵社集》8卷。诗作，关心时事，清新可取，在明代文坛上颇有声誉。与湖州友人吴稼登、吴梦旸、茅维，并称“吴兴四子”。因见家乡一带文化发达，戏曲盛行，萌发编印杂剧愿望，利用名门贵族和姻亲、师友、同年关系，到处收集散佚的元曲、诗词文稿。远道访书，在河南朗陵(今确山县)、湖广麻城(今属湖北省)等地，广寻杂剧抄本，在家乡创办印刷工场，自选、自编、自刻，亲自主持书籍的发行，成为中国最早一代具有代表性的私人出版商。67岁时编成《元曲选》100卷、图1卷，校勘精良。编纂出版的还有《玉茗堂四梦》、《校正古本荆钗记》、《改定昙花记》、《六博碎金》8卷、《左逸词》24卷、《金陵社集》8卷、《左诗所》56卷、《唐诗所》47卷、《元曲选》100卷、《棋势》10卷、《校刻兵垣四编》和弹词《仙游录》、《梦游录》等，总字数达300余万字。着有《文选补注》、《负苞堂集》、《负苞堂稿》、《负苞堂诗选》等。工书法，且精通音律。  

## ●序 曲论目录  

元曲选序  
序二  
天台陶九成论曲  
　黄钟宫三十三章  
　正宫五十四章  
　仙吕宫六十一章  
　中吕宫七十三章  
　南吕宫三十九章  
　双调一百三十三章  
　商调五十章  
　越调三十八章  
　大石调三十五章  
　燕南芝庵论曲  
　高安周挺斋论曲  
　吴兴赵子昂论曲  
　丹丘先生论曲  
　涵虚子论曲  
元曲论  
　音律宫调  
五音  
六律  
六吕  
六宫  
十一调  
　马致远共十三本  
　王实甫共二十二本  
　关汉卿共六十本  
　白仁甫共十七本  
　乔孟符共八本  
　费唐臣共三本  
　宫大用共六本  
　尚仲贤共十本  
　庾吉甫共十六本  
　高文秀共三十五本  
　郑德辉共二十本  
　李文蔚共十本  
　侯正卿一本  
　史九敬先一本  
　孟汉卿一本  
　戴善夫共五本  
　张时起共三本  
　李宽甫一本  
　彭伯城一本  
　赵公辅四本  
　李行道一本  
　赵君祥一本  
　费君祥一本  
　纪君祥共八本  
　赵天锡共二本  
　梁进之共四本  
　汪泽民一本  
　杨显之共十本  
　陈定甫一本  
　李寿卿共十一本  
　王伯成共二本有天宝遗事行于世  
　孙仲辛共三本  
　赵明远共二本  
　刘唐卿一本  
　李子中共二本  
　武汉臣共十二本  
　王仲文共十一本  
　陆显之一本  
　李取进共三本  
　于伯渊共六本  
　岳伯川共二本  
　康进之共二本  
　王廷秀共四本  
　石子章共二本  
　赵子祥共三本  
　范子安共三本  
　李好古共四本  
　曾瑞卿一本  
　狄君厚一本  
　张寿卿一本  
　孔文卿共二本  
　姚守中共三本  
　李直夫共十三本  
　吴昌龄共十五本  
　石君宝共十本  
　金志甫共八本  
　陈存甫一作孝甫共二本  
　雎景臣共三本  
　周仲彬共五本  
　吴仁卿共三本  
　顾仲清共二本  
　沈和甫共六本  
　鲍吉甫共八本  
　赵文宝共六本  
　孙子羽一本  
　秦蕑夫四本  
　张鸣善共二本  
　郑廷玉共二十一本  
　范冰壶一本  
　柯丹丘共十二本  
　王子一共四本  
　刘东生共三本  
　谷子敬共三本  
　杨舜民共二本  
　杨景言共二本  
　贾仲名一本  
　杨文奎共四本  
　罗贯中一本  
　李致远一本  
　杨景贤一本  
　张国瑶一本  
　无名氏共一百五本  
　赵明镜共三本以下四人俱系娼夫不得与名士并列  
　张酷贫共三本  
　红字李二共三本  
　花李郎共二本  
　元知音善歌之士三十六人  

## ●元曲选序  

若下里人臧晋叔撰  
世称宋词元曲。夫词。在唐李白陈后主皆已优为之。何必称宋。惟曲自元始有。南北各十七宫调。而北西厢诸杂剧亡虑数百种。南则幽闺琵琶二记已耳。或谓元取士有填词科。若今帖括然。取给风檐寸晷之下。故一时名士。虽马致远乔孟符辈。至第四折往往强弩之末矣。或又谓主司所定题目外。止曲名及韵耳。其宾白则演剧时伶人自为之。故多鄙俚蹈袭之语。或又谓西厢亦五杂剧。皆出词人手裁。不可增减一字。故为诸曲之冠。此皆予所不辩。独怪今之为曲者。南与北声调虽异。而过宫下韵一也。自高则诚琵琶首为不寻宫数调之说。以掩覆其短。今遂借口谓曲严于北而疎于南。岂不谬乎。大抵元曲妙在不工而工。其精者采之乐府。而粗者杂以方言。至郑若庸玉玦。始用类书为之。而张伯起之徒。转相祖述为红拂等记。则滥觞极矣。曲白不欲多。唯杂剧以四折写传奇故事。其白有累千言者。观西厢二十一折。则白少可见。尤不欲多骈偶。如琵琶黄门诸篇。业且厌之。而屠长卿昙花白终折无一曲。梁伯龙浣纱梅禹金玉盒白终本无一散语。其谬弥甚。汤义仍紫钗四记。中间北曲。骎骎乎涉其藩矣。独音韵少谐。不无铁绰板唱大江东去之病。南曲绝无才情。若出两手。何也。何元朗评施君美幽闺远出琵琶上。而王元美目为好奇之过。夫幽闺大半已杂赝本。不知元朗能辨此否。元美千秋士也。予尝于酒次论及琵琶梁州序念奴娇序二曲。不类永嘉口吻。当是后人窜入。元美尚津津称许不置。又恶知所谓幽闺者哉。予家藏杂剧多秘本。顷过黄从刘延伯借得二百种。云録之御戏监。与今坊本不同。因为参伍校订。摘其佳者若干。以甲乙厘成十集。藏之名山而传之通邑大都。必有赏音如元朗氏者。若曰妄加笔削。自附元人功臣。则吾岂敢。万历旃蒙单阏之岁春上巳日书于西湖僧舍  

## ●序二  

今南曲盛行于世。无不人人自谓作者。而不知其去元人远也。元以曲取士。设十有二科。而关汉卿辈争挟长技自见。至躬践排场。面傅粉墨。以为我家生活偶倡优而不辞者。或西晋竹林诸贤托杯酒自放之意。予不敢知。所论诗变而词。词变而曲。其源本出于一。而变益下。工益难。何也。词本诗而亦取材于诗。大都妙在夺胎而止矣。曲本词而不尽取材焉。如六经语。子史语。二藏语。稗官野乘语。无所不供其采掇。而要归断章取义。雅俗兼收。串合无痕。乃悦人耳。此则情词稳称之难。宇内贵贱妍媸幽明离合之故。奚啻千百其状。而填词者必须人习其方言。事肖其本色。境无旁溢。语无外假。此则关目紧凑之难。北曲有十七宫调。而南止九宫。已少其半。至于一曲中有突增数十句者。一句中有衬贴数十字者。尤南所绝无而北多以是见才。自非精审于字之阴阳。韵之平仄。鲜不劣调。而况以吴侬强效伧父喉吻。焉得不至河汉。此则音律谐叶之难。总之曲有名家。有行家。名家者出入乐府。文彩烂然。在淹通闳博之士。皆优为之。行家者随所妆演。无不摹拟曲尽。宛若身当其处。而几忘其事之乌有。能使人快者掀髯。愤者扼腕。悲者掩泣。羡者色飞。是惟优孟衣冠。然后可与于此。故称曲上乘首曰当行。不然。元何必以十二科限天下士。而天下士亦何必各占一科以应之。岂非兼才之难得而行家之不易工哉。予尝见王元美艺苑巵言之论曲。有曰。北曲字多而声调缓。其筋在弦。南曲字少而声调繁。其力在板。夫北之被弦索。犹南之合箫管。摧藏掩抑。颇足动人。而音亦袅袅与之俱流。反使歌者不能自主。是曲之别调。非其正也。若板以节曲。则南北皆有力焉。如谓北筋在弦。亦谓南力在管可乎。惜哉元美之未知曲也繇斯以评。新安汪伯玉高唐洛川四南曲。非不藻丽矣。然纯作绮语。其失也靡。山阴徐文长祢衡玉通四北曲非不伉傸矣。然杂出乡语。其失也鄙。豫章汤义仍。庶几近之。而识乏通方之见。学罕协律之功。所下句字。往往乖谬。其失也疎。他虽穷极才情。而面目愈离。按拍者既无绕梁遏云之奇。顾曲者复无辍味忘倦之好。此乃元人所唾弃而戾家畜之者也。予故选杂剧百种。以尽元曲之妙。且使今之为南者。知有所取则云尔。  
万历丙辰春上巳日若下里人臧晋叔书  

## ●天台陶九成论曲  

唐有传奇。宋有戏曲。金有院本杂剧。而元因之。然院本杂剧厘而为二矣。院本则五人。一曰副凈。古谓之参军。一曰副末。古谓之苍鹘。鹘能击众禽。末可打副凈故也。一曰引戏。一曰末泥。一曰孤装。又谓之五花爨弄。或云宋徽宗见爨国人来朝。其衣装鞵履巾裹傅粉墨。举动可笑。使优人效之以为戏。又有焰段。亦院本之意。但差焰耳。取其如火焰易明而易灭也。其间副凈有道念。有筋斗。有科泛。教坊色长魏武刘三人最着。魏长于念诵。武长于筋斗。刘长于科泛。至今乐人皆宗之。院本名目多不具载。然金章宗时有董解元所编西厢记。世代未远。尚罕解者。况今杂剧中曲调之宂乎。因取诸曲名。分调类编。以备好事稽古者之一览云。  

### ○黄钟宫三十三章  

醉花阴  
喜迁莺  
出队子  
刮地风  
四门子  
节节高【节一作接】  
者刺古  
兴龙引【龙一作隆】  
愿成双  
抛球乐【一作彩楼春】  
塞雁儿  
红锦袍【一作红衲袄】  
昼夜乐  
人月圆  
倾杯序  
文如锦  
九条龙  
古神仗儿  
古水仙子  
古寨儿令【寨一作赛】  
降黄龙滚  
金殿乐三重  
三煞  
二煞  
柳叶儿【与仙吕出入】  
贺圣朝【与中吕商调出入】  
山坡羊【一作苏武持节与中吕出入】  
挂金索【以下二章与商调出入】  
侍香金童女冠子【一作双凰翅与大石出入】  
尾声  
随尾【南吕通用】  
随煞【仙吕双调越调大石通用】  

### ○正宫五十四章  

端正好【与仙吕不同】  
滚绣球  
倘秀才  
呆骨朵【一作灵寿杖】  
叨叨令  
笑和尚【一作笑歌赏】  
黄梅雨  
芙蓉花  
锦庭芳  
黑漆弩【一作学士吟又作鹦鹉曲】  
月照庭  
最高楼  
甘草子  
灵寿歌  
番马舞西风  
摊破满庭芳  
三错煞  
二错煞  
塞鸿秋【以下三章与仙吕中吕出入】  
满庭芳  
醉太平  
货郎儿【以下五章与仙吕出入】  
怕春归  
六幺遍【一作柳稍青】  
金殿喜重重  
四换头  
伴读书【以下二十二章与中吕出入】  
穷河西  
菩萨蛮  
脱布衫  
红绣鞋【一作朱履曲】  
小梁州  
上小楼  
普天乐  
白鹤子  
快活三  
朝天子【一作谒金门】  
四边静  
喜春来【一作阳春曲】  
剔银灯  
蔓菁菜  
鲍老儿  
柳青娘  
道和【和一作合】  
十二月  
尧民歌  
蛮姑儿  
双鸳鸯  
耍孩儿【本般涉调与中吕双调出入】  
转调货郎儿【与南吕出入】  
随煞尾  
啄木儿煞【与中吕出入】  
煞尾【与中吕南吕大石出入】  
收尾【与南吕双调越调出入】  

### ○仙吕宫六十一章  

点绛唇  
八声甘州  
混江龙  
油葫芦  
天下乐  
那咤令  
鹊踏枝  
金盏儿【一作醉金盏】  
醉扶归  
一半儿  
翠裙腰  
绿纱窗  
忆帝京  
春归犯  
瑞鹤仙  
醉雁儿  
大安乐  
穿窗月  
忆王孙  
玉花秋  
锦橙梅  
太常引  
柳外楼  
双雁子【子一作儿】  
端正好【与正宫不同楔子多用之】  
祆神急【与双调不同】  
上京马【上一作尚与商调不同】  
低过金盏儿  
六幺遍【以下四章与正宫中吕出入】  
醉太平  
赛鸿秋  
满庭芳  
怕春归【以下三章与正宫出入】  
货郎儿  
金殿喜重重  
六幺序【以下二章与中吕出入】  
六幺令  
村里迓古【以下十二章与商调出入】  
元和令  
上马娇  
游四门  
胜葫芦  
赏花时  
后庭花  
柳叶儿  
青哥儿  
凤鸾吟  
雁儿  
四季花  
寄生草【以下四章与双调出入】  
清江引  
醉中天  
得胜乐【得一作德】  
三番玉楼人【与越调出入】  
好观音【以下三章与大石出入】  
归塞北【一作望江南】  
青杏儿【儿一作子】  
赚煞  
后庭花  
煞赚尾【与南吕出入】  
随煞【与黄钟双调大石出入】  

### ○中吕宫七十三章  

粉蝶儿  
醉春风【与双调不同】  
叫声  
石榴花  
迎仙客  
醉高歌  
古鲍老  
酥枣儿  
齐天乐  
红衫儿  
鸳鸯儿  
乔捉蛇  
鹘打兔  
卖花声【一作升平乐】  
斗鹌鹑【与越调不同】  
红芍药【与中吕不同】  
货郎儿犯  
古调石榴花  
鲍老三台滚  
三转小梁州  
摊破喜春来  
哨遍【以下五章本般涉调】  
墙头花  
麻婆子【一作脸儿红】  
急曲子【一作促板令】  
瑶台月  
贺圣朝【与黄钟商调出入】  
山坡羊【与黄钟出入】  
满庭芳【以下三章与正宫仙吕出入】  
赛鸿秋  
醉太平  
耍孩儿【一作魔合罗与正宫双调出入】  
红绣鞋【以下廿三章与正宫出入】  
上小楼  
小梁州  
脱布衫  
普天乐  
快活三  
四边静  
朝天子  
剔银灯  
蔓菁菜  
鲍老儿  
十二月  
尧民歌  
柳青娘  
道和  
喜春来  
伴读书  
白鹤子  
双鸳鸯  
蛮姑儿  
菩萨蛮  
穷河西  
四换头  
六幺遍【以下三章与仙吕出入】  
六幺序  
六幺令  
干荷叶【一作翠盘秋与南吕出入】  
水仙子【以下五章与双调出入】  
乱柳叶  
镇江回  
风流体  
播海令  
古竹马【以下二章与越调出入】  
鬼三台【台一作台】  
尾声【以下二章本般涉调】  
煞  
卖花声煞  
啄木儿煞【与正宫出入】  
隔尾【与南吕出入】  
凈瓶儿煞【与大石出入】  
煞尾【与正宫南吕大石出入】  

### ○南吕宫三十九章  

一枝花【一作占春魁】  
梁州第七  
骂玉郎【一作瑶华令】  
感皇恩  
采茶歌【一作楚江秋】  
牧羊关  
贺新郎  
哭皇天【一作玄鹤鸣】  
乌夜啼  
四瑰玉  
神仗儿  
絮虾蟆【一作草池春又作斗虾蟆】  
楚天秋  
鹌鹑儿  
虾蟆序  
醉乡春  
红芍药【与中吕不同】  
菩萨梁州  
摊破采茶歌  
三煞  
二煞  
幺煞  
转调货郎儿【与正宫出入】  
干荷叶【与中吕出入】  
侧砖儿【以下七章与反调出入】  
竹枝歌  
金字经【一作阅金经】  
一机锦  
梧桐树  
水仙子【一作凌波仙又湘妃怨又冯夷曲】  
玉娇枝【娇一作交】  
黄钟尾  
神仗儿煞  
隔尾随煞  
隔尾  
黄钟煞  
随尾【与黄钟出入】  
隔尾【与中吕出入】  
收尾【与正宫双调越调出入】  
煞尾【与正宫中吕大石出入】  

### ○双调一百三十三章  

新水令  
五供养  
驻马听  
步步娇【一作潘妃曲】  
乔木查【一作银汉浮槎】  
乔牌儿  
搅筝琶  
挂玉钩【一作挂搭沽】  
落梅风【一作寿阳曲】  
甜水令【一作滴滴金】  
川拨棹  
折桂令【即秋风第一枝又天香引又蟾宫曲】  
七兄弟  
梅花酒  
收江南【收一作喜】  
醉春风【与中吕不同】  
江儿水  
沽美酒【一作琼林宴】  
太平令  
对玉环  
锦上花  
碧玉箫  
豆叶黄  
庆东原【原一作园】  
风入松  
拨不断【一作续断弦】  
青玉案  
殿前欢【一作小妇孩儿又作凤将雏】  
殿前喜  
捣练子【一作胡捣练】  
夜行船  
快活年  
胡十八  
一锭银  
早乡词  
石竹子  
天仙子  
山石榴  
相公爱【一作驸马还朝】  
阿纳忽【纳一作那】  
不拜门【不一作小】  
大拜门  
慢金盏【一作金盏子】  
也不啰【一作野落索】  
忽都白【忽一作古】  
倘兀歹【倘一作唐】  
庆宣和  
十棒鼓  
醉娘子【一作醉也摩挲】  
月儿弯  
真个醉  
动相思  
朝元乐  
海天晴  
好精神  
凤引雏  
豆叶儿  
荆湘怨【一作汉江秋】  
行香子  
挂打灯  
蝶恋花  
山丹花  
雕刺鸪  
枣卿调  
珍珠马  
太清歌  
太平歌  
祆神急【与仙吕不同】  
阿忽今  
庆丰年  
天仙令  
新时令  
小阳关  
秋莲曲  
华严赞  
神曲缠  
大德乐  
楚天遥  
秋江送  
枳郎儿  
皂旗儿  
沉醉东风  
月上海棠  
挂玉钩序【一作挂搭序】  
鱼游春水  
小喜人心  
大喜人心  
一緺儿麻  
金娥神曲  
三犯白苎歌  
万花方三台  
河西六娘子  
骤雨打新荷  
间金四块玉  
减字木兰花  
高过金盏儿  
河西水仙子  
农乐歌兼破雁儿落  
沙子儿摊破清江引  
三煞  
二煞  
四边静【以下三章与正宫中吕出入】  
朝天子  
耍孩儿  
青哥儿【与仙吕商调出入】  
寄生草【以下四章与仙吕出入】  
小将军  
得胜乐  
清江引  
乱柳叶【以下四章与中吕出入】  
风流体  
镇江回  
播海令  
侧砖儿【一作荆山玉以下七章与南吕出入】  
竹枝歌  
玉娇枝  
金字经  
一机锦  
梧桐树  
水仙子  
雁儿落【以下六章与商调出入】  
得胜令【一作凯歌回又作阵阵嬴】  
春闺怨  
牡丹春  
大德歌  
玉胞肚  
水调煞  
转调煞  
鸳鸯煞  
离亭宴煞  
离亭宴带歇指煞  
随煞【与黄钟仙吕越调大石出入】  
收尾【与正宫南吕越调出入】  

### ○商调五十章  

集贤宾  
逍遥乐  
八宝妆  
梧叶儿【一作知秋令】  
金菊香  
醋葫芦  
水红花  
贤圣吉  
望远行  
满堂春  
秦楼月  
桃花浪  
凉亭乐  
浪来里  
满堂红  
上京马【与仙吕不同】  
芭蕉延寿  
鱼游春水  
高过浪来里  
应天长【以下五章本商角调】  
黄莺儿  
垂丝钓  
盖天旗  
踏莎行  
贺圣朝【与黄钟中吕出入】  
挂金索【以下二章与黄钟出入】  
侍香金童  
小梁州【与正宫中吕出入】  
青哥儿【与仙吕双调出入】  
村里迓古【以下十一章与仙吕出入】  
元和令  
上马娇  
游四门  
胜葫芦  
后庭花  
柳叶儿  
赏花时  
双雁儿  
凤鸾吟  
四季花  
春闺怨【以下五章与双调出入】  
雁儿落【一作平沙落雁】  
得胜令  
大德歌  
玉胞肚  
酒旗儿【与越调出入】  
尾声【本商角调】  
高平煞  
浪来里煞  
高平随调煞  

### ○越调三十八章  

斗鹌鹑【与中吕不同】  
耍三台【台一作台】  
紫花儿序  
小桃红  
调笑令【一作含笑花】  
天凈纱  
秃厮儿【一作耍厮儿又作小沙门】  
金蕉叶  
圣药王  
麻郎儿  
络丝娘  
绵搭絮  
拙鲁速  
东原乐  
凭栏人  
青山口  
黄蔷薇  
庆元贞  
踏阵马  
雪里梅  
寨儿令【一作柳营曲】  
眉儿弯  
送远行  
郓州春  
梅花引  
看花回  
南乡子  
糖多令  
雪中梅  
小络丝娘  
醉中天【以下二章与仙吕出入】  
三番玉楼人  
鬼三台【一作三台印与中吕出入】  
古竹马【与南吕出入】  
酒旗儿【与商调出入】  
尾声  
随煞【与黄钟仙吕双调大石出入】  
收尾【与正宫南吕双调出入】  

### ○大石调三十五章  

六国朝  
念奴娇  
催拍子  
喜梧桐  
初问口【一作卜金钱】  
喜秋风  
怨别离  
净瓶儿  
玉翼蝉  
常相会  
催花乐【一作擂鼓体】  
百字令  
憨郭郎【一作蒙童儿】  
还京乐  
荼■〈艹糜〉香  
蓦山溪  
鹧鸪天  
灯月交辉  
雁过南楼  
初生月儿  
林里鸡近  
阳关三迭  
天上谣【以下三章本小石调】  
恼杀人  
伊州遍  
女冠子【与黄钟出入】  
好观音【以下三章与仙吕出入】  
青杏儿【本小石调】  
归塞北  
尾声【本小石调】  
观音煞  
带赚煞  
玉翼蝉煞  
净瓶儿煞【与中吕出入】  
随煞【与黄钟仙吕双调越调出入】  

### ○燕南芝庵论曲  

古云。丝不如竹。竹不如肉。以其近之也。又云。取来歌里唱。胜向笛中吹。  
词山曲海。千生万熟。三千小令。四十大曲。  
成文章曰乐府。有尾声曰套数。时行小令曰叶儿。套数当有乐府气味。乐府不可似套数。  
古善唱者五人。秦青薛谭韩秦娥沈古之李存符。帝王知音者五人。唐玄宗后唐庄宗南唐后主宋徽宗金章宗。  
近世所谓大曲。苏小小蝶恋花。邓千江望海潮。苏东坡念奴娇。辛稼轩摸鱼儿。晏叔原鹧鸪天。柳耆卿雨霖铃。吴彦高春草碧。朱淑真生查子。蔡伯坚石州慢。张子野天仙子。  
三教所尚。道家唱情。释家唱性。儒家唱理。  
凡唱曲有地所。东平唱木兰花慢。大名唱摸鱼儿。南京唱生查子。彰德唱木斛沙。陕西唱阳关三迭黑漆弩。  
凡声音各应律吕。分六宫十一调。唱仙吕宫宜清新绵邈。南吕宫宜感叹伤悲。中吕宫宜高下闪赚。黄钟宫宜富贵缠绵。正宫宜惆怅雄壮。道宫宜飘逸清幽。大石调宜风流酝藉。小石调宜旖旎妩媚。高平调宜条物滉漾。般涉调宜拾掇坑堑。歇指调宜急并虚歇。商角调宜悲伤婉转。双调宜健捷激袅。商调宜凄怆怨慕。角调宜呜咽悠扬。宫调宜典雅沉重。越调宜淘写冷笑。  
凡唱所忌。子弟不唱作家歌。浪子不唱及时曲。男不唱艳词。女不唱雄曲。南人不唱。北人不歌。  
凡歌之格调。有抑扬顿挫。有顶迭垜换。有萦纡牵结。有敦拖呜咽。有推题九转。有摇欠遏透。  
凡歌之节奏。有停声。有待拍。有偷吹。有拽棒。有字真。有句笃。有依腔。有贴调。  
凡歌一声。声有四节。曰起末。曰过度。曰揾簪。曰攧落。  
凡歌一句。句有声韵。一声平。一声背。一声圆。声要圆熟。腔要彻满。  
凡一曲中各有其声。曰变声。曰敦声。曰杌声。曰啀声。曰困声。  
凡歌有三过声。曰偷气。曰取气。曰换气。曰歇气。曰就气。又爱者有一口气。  
凡歌声变件有三台。有破子。有遍子。有攧落。有实催。有全篇。有尾声。有赚煞。有随煞。有隔煞。有羯煞。有本调煞。有拐子煞。有三煞。有十煞。  
凡调有子母。有姑舅兄弟。有字多声少。有声少字多。所谓一串骊珠也。如仙吕点绛唇大石调青杏子。世称为杀唱刽子。  
有爱唱者。有学唱者。有能唱者。有会唱者。有高不揭。低不咽。有排字儿。打截儿。放掯儿。唱意儿。明掯儿。暗掯儿。长掯儿。短掯儿。碎掯儿。  
凡人声音不等。各有所长。有川嗓。有堂声。皆合破箫管。大抵唱得雄壮者。失之村沙。唱得藴拽者。失之乜斜。唱得轻巧者。失之寒贱。唱得本分者。失之老实。唱得用意者。失之穿凿。唱得打搯者。失之本调。  
凡唱节病有困的。灰的。涎的。叫的。大的。有乐官声。撒钱声。拽锯声。猫叫声。不入耳。不着人。不彻腔。不合调。工夫少。遍数少。步力少。官场少。字样讹。文理差。无丛林。无传授。嗓拗劣调。落架漏气。  
凡唱声病散散焦焦。干干冽冽。哑哑#ref(xia.png,,20x20)#ref(xia.png,,20x20)。尖尖低低。雌雌雄雄。短短憨憨。浊浊赸赸。格嗓囊鼻。摇头歪口。合眼张口。撮唇撇口。昂头咳嗽。  
凡添字病如则他。兀那。是他家。俺子道。我不见。兀的不呢。一条了。唇撒了。一片了。团圞了。破孩了。茄子了之类是也。  

### ○高安周挺斋论曲  

凡作乐府。切忌有伤于音律。如女真风流体等乐章。皆以女真人音声歌之。虽字有差讹。不伤音律。不为害也。大抵先要明腔。后要识谱。审其音而为之。庶不忝于先辈。至如词中字多难唱处。横放杰出。皆是才人拴缚不住之气。自非老于文学者。即为劣调矣。  
凡经史语。乐府语。天下通语。可入杂剧。如俗语。蛮语。谑语。嗑语。市语。讥诮语。各处乡语。书生语。构肆语。张打油语。皆不可入如双声迭韵语不可专意作之。然亦不可无此体。总之造语必儁。用字必熟。太文则迂。不文则俗。文而不文。俗而不俗。要耸观又耸听。格调高。音律好。衬字无。平仄稳。  
凡乐府最忌者有四。一曰语病。如达不着王母机。或对曰。烧公鸭。举坐大笑是也。二曰语涩。谓句生硬而平仄不叶是也。三曰语粗。谓无细腻儁美之词是也。四曰语嫩。谓词句太弱。且庸腐又不切当。专务鄙猥小家。全无大气象是也。  
凡用事要明事隐使。隐事明使。  
凡作乐府。要知某调某句。某是务头。可施儁语于其上。其余宜自立一家言。不可多用全语。  
凡对偶如逢双必对。自然之理也。又扇面对。如调笑令第四句对第六句。第五句对第七句。驻马听起四句是也。又重迭对。如鬼三台第一句对第二句。第四句对第五句。第一第二第三句对第四第五第六句是也。又救尾对。如红绣鞋第四第五第六句为三对。寨儿令第九第十第十一句为三对是也。  
有六字三韵。词家以为难。如西厢麻郎儿幺云。忽听一声猛惊。太平令云。自古相女配夫是也。  

### ○吴兴赵子昂论曲  

良家子弟所扮杂剧。谓之行家生活。娼优所扮。谓之戾家把戏。盖以杂剧出于鸿儒硕士骚人墨客所作。皆良家也。彼娼优岂能办此。故关汉卿以为非是他当行本事。我家生活。他不过为奴隶之役。供笑献勤。以奉我辈耳。子弟所扮。是我一家风月。虽复戏言。甚合于理。  
院本中有娼夫之词。名曰绿巾词。虽有绝佳者。不得并称乐府。如黄番绰镜新磨雷海青辈。皆古名娼。止以乐名呼之。亘世无字。今赵明镜讹传赵文敬。张酷贫讹传张国宾。皆是非也。  

### ○丹丘先生论曲  

杂剧有正末。副末。狚。狐。靓。鸨。猱。捷讥。引戏。九色之名。正末者。当场男子能指事者也。俗谓之末泥。副末执磕瓜以扑靓。即古所谓苍鹘是也。当场之妓曰狚。狚狷之雌者也。其性好淫。今俗讹为旦。狐当场妆官者是也。今俗讹为孤。靓傅粉墨。献笑供谄者也。粉白黛绿。古称靓妆。故谓之妆靓色。今俗讹为净妓女之老者曰鸨。鸨似雁而大。无后趾。虎文。喜淫而无厌。诸鸟求之即就。世呼独豹者是也。凡妓女总称曰猱。猱亦狷属。喜食虎肝脑。虎见而爱之。辄负于背。猱乃取虱遗虎首。虎即死。取其肝脑食焉。以喻少年爱色者。亦如遇猱然。不至丧身不止也。捷讥古谓之滑稽。杂剧中取其便捷讥谑。故云引戏即院本中之狚也。  
构肆中戏房出入之所。谓之鬼门道。言其所扮者皆已往昔人。出入于此。故云鬼门。愚俗无知。以置鼓于门。改为鼓门道。后又讹而为古。皆非也。苏东坡诗有云。搬演古人事。出入鬼门道。  
诸曲调中句字不拘。可以增损者。一十四章。正宫则端正好。货郎儿煞尾。仙吕则混江龙。后庭花。青哥儿。南吕则草池春。鹌鹑儿。黄锺尾。中吕则道和。双调则新水令。折桂令。川拨棹。梅花酒是也。  
曲名同音律不同者。一十六章。黄锺双调皆有水仙子。黄锺越调皆有寨儿令。仙吕正宫皆有端正好。仙吕双调皆有祆神急。仙吕商调皆有上京马。中吕越调皆有斗鹌鹑。中吕南吕皆有红芍药。中吕双调皆有醉春风是也。  

### ○涵虚子论曲  

戏曲至隋始盛。在隋谓之康衢戏。唐谓之梨园乐。宋谓之华林戏。元谓之升平乐。  
杂剧有十二科。一曰神仙道化。二曰林泉丘壑。三曰披袍秉笏。四曰忠臣烈士。五曰孝义廉节。六曰叱奸骂谗。七曰逐臣孤子。八曰鏺刀赶棒。九曰风花雪月。十曰悲欢离合。十一曰烟花粉黛。十二曰神头鬼面。  
古今羣英乐府。各有其目。马东篱如朝阳鸣凤。张小山如瑶天笙鹤。白仁甫如鹏抟九霄。李寿卿如洞天春晓。乔孟符如神鳌鼓浪。费唐臣如三峡波涛。宫大用如西风鵰鹗。王实甫如花间美人。张鸣善如彩凤刷羽。关汉卿如琼筵醉客。郑德辉如九天珠玉。白无咎如太华孤峯。贯酸斋如天马脱覊。邓玉宾如幽谷芳兰。滕玉霄如碧汉闲云。鲜于去矜如奎璧腾辉。商政叔如朝霞散彩。范子安如竹里鸣泉。徐甜斋如桂林秋月。杨淡斋如碧海珊瑚。李致远如玉匣昆吾。郑廷玉如佩玉鸣銮。刘庭信如摩云老鹘。吴西逸如空谷流泉。秦竹村如孤云野鹤。马九皋如松阴鸣鹤。石子章如清风爽籁。朱庭玉如百卉争芳。庾吉甫如奇峯散绮。杨立斋如风烟花柳。杨西庵如花柳芳妍。胡紫山如秋潭孤月。张云庄如玉树临风。元遗山如穷崖孤松。高文秀如金瓶牡丹。阿鲁威如鹤唳青霄。吕止庵如晴霞结绮。荆干臣如珠帘鹦鹉。萨天锡如天风环佩。薛昂夫如雪窗翠竹。顾均泽如雪中乔木。周德清如玉笛横秋。不忽麻如闲云出岫。杜善夫如凤池春色。锺继先如腾空宝气。王仲文如剑气腾空。李文蔚如雪压苍松。杨显之如瑶台夜月。顾仲清如鵰鹗冲霄。赵文宝如蓝田美玉。赵明远如太华晴云。李子中如清庙朱瑟。李取进如壮士舞剑。吴昌龄如庭草交翠。武汉臣如远山迭翠。李直夫如梅边月影。马昂夫如秋兰独茂。梁进之如花里啼莺。纪君祥如雪里梅花。于伯渊如翠柳黄鹂。王廷秀如月印寒潭。姚守中如秋月扬辉。金志甫如西山爽气。沈和甫如翠屏孔雀。雎景臣如凤管秋声。周仲彬如平原孤隼。吴仁卿如山间明月。秦■〈闲〉夫如峭壁孤松。石君宝如罗浮梅雪。赵公辅如空山清啸。孙仲章如秋风铁笛。岳伯川如云林樵响。赵子祥如马嘶芳草。李好古如孤松挂月。陈存甫如湘江雪竹。鲍吉甫如老蛟泣珠。戴善甫如荷花映水。张时起如雁阵惊寒。赵天锡如秋水芙蓉。尚仲贤如山花献笑。王伯成如红鸳戏波。王子一如长鲸饮海。王文昌如沧海明珠。谷子敬如昆山片玉。蓝楚芳如秋风桂子。陈克明如九畹芳兰。李唐宾如孤鹤鸣皋。穆仲义如洛神凌波。汤舜民如锦屏春风。贾仲名如锦帷琼筵。杨景言如雨中之花。苏复之如云林文豹。杨彦华如春风飞花。杨文奎如匡庐迭翠。夏均政如南山秋色。唐以初如仙女散花。前九十八人。已经题目。此外一百五人。并称杰作。未可以优劣论也。其姓名列如左。董解元。卢疎斋。鲜于伯机。马海粟。赵子昂。李溉之。曾褐夫。班彦功。童童学士。孛罗御史。郝新斋。陈叙实。刘时中。徐子方。马彦良。阚志学。孙子羽。曹以斋。王继学。康进之。张子益。陈子厚。孙叔顺。吕元礼。李茂之。亢文苑。曹子真。左山。孟汉卿。徐容斋。严忠斋。董君瑞。任则明。吕济民。查德卿。武林隐。王元鼎。里西瑛。卫立中。李伯瞻。赵显宏。刘通斋。杲元启。唐毅夫。孙周卿。高则诚。李爱山。宋方壶。姚牧庵。景元启。曾瑞卿。李伯瑜。吴克斋。李德载。王和卿。杜遵礼。程景初。赵彦晖。王敬甫。邓学可。沙正卿。赵明道。王仲诚。梦蕑。李邦基。吕天用。雎玄明。王仲元。高安道。张子友。侯正卿。史九敬先。李宽甫。彭伯成。李行道。赵君祥。汪泽民。陆显之。孔文卿。秋君厚。张寿卿。费君祥。陈定甫。刘唐卿。阿里耀卿。王爱山。奥敦周卿渚。察善长。范冰壶。施君美。黄德润。沈珙之。刘聪。张九。廖弘道。陈彦实。吴中立。钱子云。高敬臣。曹明善。张子坚。王日华。王举之。陈德和。丘士元。  

## ●元曲论  

### ○音律宫调  

五音  
宫属土。性圆。为君。其色黄。在天符土星。于人曰信。分旺四季。  
商属金。性方。为臣。其色白。在天符金星。于人曰义。应秋之节。  
角属木。性直。为民。其色青。在天符木星。于人曰仁。应春之节。  
征属火。性明。为事。其色赤。在天符火星。于人曰礼。应夏之节。  
羽属水。性润。为物。其色黑。在天符水星。于人曰智。应冬之节。  
六律  
太簇  
姑洗  
蕤宾  
夷则  
无射  
黄钟  
六吕  
大吕  
应钟  
南吕  
林钟  
仲吕  
夹钟  
六宫  
仙吕宫  
南吕宫  
黄钟宫  
中吕宫  
正宫  
道宫  
十一调  
大石调  
小石调  
高平调  
般涉调  
宫调  
商调  
角调  
越调  
双调  
商角调  
歇指调  
元羣英所撰杂剧。共五百四十九本。盖杂剧者。太平之胜事。非太平则不出。今以耳闻目击者。收録谱中。天下才子非一人。管见不能备知。望后之赏音者增入焉。【以下俱见涵虚子】  

### ○马致远【共十三本】  

汉宫秋  
任风子  
荐福碑  
岳阳楼【第三折花李郎折红字李二】  
青衫泪  
黄粱梦  
陈抟高卧  
误入桃源【源一作园】  
酒德颂  
斋后锺  
岁寒亭  
戚夫人  
踏雪寻梅  

### ○王实甫【共二十二本】  

西厢记【五本】  
芙蓉亭  
丽春堂  
破窑记【二本】  
多月亭  
贩茶船【二本】  
明达卖子  
陆绩怀橘  
七步成章  
丽春园【二本】  
于公高门【二本】  
进梅谏【二本】  
双题怨  

### ○关汉卿【共六十本】  

救风尘  
玉镜台  
谢天香  
望江亭【一作切鲙旦】  
蝴蝶梦  
窦娥冤  
金线池  
绯衣梦  
对玉梳【一云对玉钏】  
哭魏征  
裴度还带  
哭存孝  
复落娼  
黄花峪【一云万花堂】  
哭香囊  
三负心  
鬼团圆  
进西施  
春衫记  
立宣帝  
拜月亭  
刘夫人  
鹧鸪天  
汴河冤  
勘龙衣  
双驾车  
宣华妃  
三撇嵌  
牵龙舟  
瘸马记  
救哑子  
哭昭君  
双赴梦  
酹江月  
调风月  
江梅怨  
认先皇  
三吓赦  
闹邢州  
狄梁公  
柳丝亭  
王皇后  
玉簪记  
破窑记【二本】  
钱大尹【一作鬼报钱大尹】  
救周勃  
姻缘簿  
铜瓦记  
凿壁偷光  
绿珠坠楼  
管宁割席  
敬德归唐  
织锦回文  
孙康映雪  
高凤漂麦  
陈母教子  
担水浇花旦【二本】  
降生赵太祖  
金银交钞【三告状】  
单刀会  

### ○白仁甫【共十七本】  

梧桐雨  
墙头马上  
流红叶  
钱塘梦  
银筝怨  
崔护谒浆【二本】  
祝英台  
斩白蛇  
幸月宫  
东墙记  
高祖归庄  
萧翼赚兰亭  
灯月凤凰船  
绝缨会  
阎师道赶江【二本】  

### ○乔孟符【共八本】  

金钱记  
扬州梦  
两世姻缘  
黄金台  
认玉钗  
勘风情  
节妇碑  
荆公遣妾  

### ○费唐臣【共三本】  

斩邓通  
贬黄州  
韦贤籝金  

### ○宫大用【共六本】  

范张鸡黍  
托公书  
钓鱼台  
汲黯开仓  
越王尝胆  
御赏凤凰楼  

### ○尚仲贤【共十本】  

柳毅传书  
单鞭夺槊【一作三夺槊】  
张生煑海  
崔护谒浆  
秉烛旦  
王魁负桂英  
越娘背灯  
归去来兮  
诸葛论功  

### ○庾吉甫【共十六本】  

荐马周  
凌波梦  
兰昌宫  
青陵台  
华清宫  
霓裳怨  
蘂珠宫  
骂上元  
丽春园【二本】  
买臣负薪  
鸡鸣度关  
周处三害  
琵琶怨  
江月锦帆舟  
裴航遇云英  

### ○高文秀【共三十五本】  

■〈言〈宀卒〉〉范叔  
黑旋风双献功【一云双献头】  
谒鲁肃  
打瓦劝  
斗鸡会  
论杜康  
问哑禅  
并头莲  
打吕胥  
锁水母  
牡丹园  
潘安掷果  
廉颇负荆  
赵尧辞金  
张敞画眉  
班超投笔【二本】  
霸王举鼎  
子胥走樊城  
门神诉冤  
风月害夫人【二本】  
赵元遇上皇  
养子不及父  
敷演刘要和  
黑旋风乔教学  
丽春园【二本】  
穷秀才双弃瓢  
刘先生襄阳会  
豹子秀才不当差  
豹子令史干请俸  
谎秀才  
黑旋风借尸还魂  
穷风月  

### ○郑德辉【共二十本】  

■〈亻刍〉梅香【一作翰林风月】  
倩女离魂  
王粲登楼  
细柳营【二本】  
紫云娘  
秦楼月  
采莲舟  
哭晏婴  
伊尹扶汤  
无盐破坏  
月夜闻筝  
梨园乐府  
周公摄政  
太后摔印  
指鹿道马  
三战吕布【二本】  
玉树后庭花  
哭孙子  

### ○李文蔚【共十本】  

燕青博鱼  
圯桥进履  
金水题红怨  
燕青射雁  
鱼雁传情  
谢玄破苻坚  
汉武帝哭李夫人  
蔡萧宗醉写石州慢  
卢亭亭担水浇花旦  

### ○侯正卿【一本】  

燕子楼  

### ○史九敬先【一本】  

庄周梦  

### ○孟汉卿【一本】  

魔合罗  

### ○戴善夫【共五本】  

风光好  
紫云亭  
翫江楼  
红衣怪  
伯瑜泣杖  

### ○张时起【共三本】  

别虞姬  
秋千怨  
昭君出塞  

### ○李宽甫【一本】  

问牛喘  

### ○彭伯城【一本】  

京娘怨  

### ○赵公辅【四本】  

倩女离魂【二本】  
东山高卧【二本】  

### ○李行道【一本】  

灰阑记  

### ○赵君祥【一本】  

春夜梨花雨  

### ○费君祥【一本】  

菊花会  

### ○纪君祥【共八本】  

赵氏孤儿  
韩退之  
松阴梦  
错勘赃【二本】  
贩茶船【二本】  
驴皮记  

### ○赵天锡【共二本】  

何郎傅粉  
金钗翦烛  

### ○梁进之【共四本】  

于公高门【二本】  
进梅谏【二本】  

### ○汪泽民【一本】  

糊突包待制  

### ○杨显之【共十本】  

潇湘夜雨  
酷寒亭【旦末二本】  
师婆旦  
黑旋风乔断案  
刘泉进瓜  
小刘屠  
蒲鲁忽刘屠大拜门  

### ○陈定甫【一本】  

两无功  

### ○李寿卿【共十一本】  

伍员吹箫  
斩韩信  
叹骷髅  
临岐柳  
鉴湖亭  
祭浐水  
复夺受禅台【二本】  
辜负吕无双  
远波亭  
船子和尚秋莲梦  

### ○王伯成【共二本有天宝遗事行于世】  

贬夜郎  
张骞浮槎  

### ○孙仲辛【共三本】  

张鼎勘头巾  
白头吟  
遗留文书  

### ○赵明远【共二本】  

韩湘子  
范蠡归湖  

### ○刘唐卿【一本】  

麻地傍印  

### ○李子中【共二本】  

韩寿偷香  
崔子弒齐君  

### ○武汉臣【共十二本】  

老生儿  
生金阁【一云提头鬼】  
玉壶春【一云玉堂春】  
鲁义姑  
错勘赃【二本】  
天子班  
关山怨  
三战吕布【二本】  
韩信筑坛  
挂甲朝天  

### ○王仲文【共十一本】  

救孝子【一作不认尸】  
五丈原  
锦香亭  
石守信【二本】  
王孙贾  
诸葛祭风  
董宣强项  
张良辞朝  
韩信乞食  
王祥卧冰  

### ○陆显之【一本】  

宋上皇碎冬凌  

### ○李取进【共三本】  

栾巴噀酒  
复夺受禅台  
穷解子破雨伞  

### ○于伯渊【共六本】  

小秦王  
武三思  
珍珠旗  
斩吕布  
鬼风月  
饿刘友  

### ○岳伯川【共二本】  

铁拐李  
梦断杨贵妃  

### ○康进之【共二本】  

李逵负荆  
黑旋风老收心  

### ○王廷秀【共四本】  

细柳营  
焚典坑儒  
盐客双告状  
石头和尚草庵歌  

### ○石子章【共二本】  

竹坞听琴  
竹窗雨  

### ○赵子祥【共三本】  

石守信【二本】  
崔和担生  

### ○范子安【共三本】  

竹叶舟  
曲江池  
杜甫游春  

### ○李好古【共四本】  

张生煑海【二本】  
镇凶宅  
巨灵神劈华山  

### ○曾瑞卿【一本】  

留鞋记【一作才子佳人悞元宵】  

### ○狄君厚【一本】  

火烧介子推  

### ○张寿卿【一本】  

红梨花  

### ○孔文卿【共二本】  

东窗事犯【二本】  

### ○姚守中【共三本】  

逢萌挂冠  
扯诏立中宗  
郝廉留钱  

### ○李直夫【共十三本】  

虎头牌  
水渰蓝桥  
孝谏郑庄公  
反斗娘子劝丈夫  
伯道弃子  
火烧祅庙  
夕阳楼  
占断风光  
念奴教乐  
错立身【二本】  
坏尽风光  
风月郎君怕媳妇  

### ○吴昌龄【共十五本】  

张天师【一作辰勾月】  
东坡梦  
西天取经【六本】  
赏黄花【一作黄花峪】  
搜胡洞  
眼睛记  
抱石投江  
狄青博马  
夜月走昭君  
货郎末尼  

### ○石君宝【共十本】  

曲江池  
秋胡戏妻  
哭周瑜  
雪香亭  
紫云亭  
岁寒三友  
柳眉儿金钱记  
士女秋香怨  
吕太后醢彭越  
穷解子红绡伞  

### ○金志甫【共八本】  

西湖梦  
追韩信  
蔡琰还汉  
东窗事犯【二本】  
韩太师  
鼎镬谏  
抱子设朝  

### ○陈存甫【一作孝甫共二本】  

误入长安  
锦堂风月  

### ○雎景臣【共三本】  

屈原投江  
千里投人  
牡丹记  

### ○周仲彬【共五本】  

苏武持节  
孙武教女兵【二本】  
杜韦娘  
戏谏唐庄宗  

### ○吴仁卿【共三本】  

子房货剑  
手卷记  
火烧正阳门  

### ○顾仲清【共二本】  

火烧纪信  
陵母伏剑  

### ○沈和甫【共六本】  

乐昌分镜  
燕山逢故人  
朱蛇记  
郭兴阿杨  
欢喜冤家  
潇湘八景  

### ○鲍吉甫【共八本】  

史鱼尸谏【一作卫灵公】  
曹娥泣江  
宋弘不谐  
班超投笔  
哭秦少游  
比干剖腹  
杨震畏金  
为富不仁  

### ○赵文宝【共六本】  

孙武教女兵【二本】  
姜肱共被  
糜竺收资  
七德舞  
执笏谏  

### ○孙子羽【一本】  

月夜紫鸾箫  

### ○秦蕑夫【四本】  

东堂老【一作破家子弟】  
赵礼让肥  
翦发待宾  
玉溪馆  

### ○张鸣善【共二本】  

烟花鬼  
夜月瑶琴怨  

### ○郑廷玉【共二十一本】  

忍字记  
楚昭公【一作疎者下船】  
冤家债主  
智勘后庭花  
双教化  
王公绰  
打李涣  
送寒衣  
金凤钗  
凤凰儿  
复勘赃  
四马投唐【一作驷马奔阵】  
贬扬州  
栾城驿  
哭韩信  
渔父辞剑  
孙恪遇猿  
刘斌料到底  
风月七真堂  
因祸致福  
贫儿乍富  

### ○范冰壶【一本】  

鹔鹴裘【第二折施君美三折黄德润四折沈拱之】  

### ○柯丹丘【共十二本】  

私奔相如  
九合诸侯  
豫章三害  
勘妬妇  
瑶天松鹤  
白日飞升  
独步太罗  
肃清瀚海  
辩三教  
烟花判客  
窗夜话杨  
娭复落娼  

### ○王子一【共四本】  

误入桃源【一作刘阮天台】  
海棠风  
楚岫云  
花间四友【一作莺燕蜂蝶】  

### ○刘东生【共三本】  

娇红记【二本】  
月下老世间配偶  

### ○谷子敬【共三本】  

城南柳  
枕中记  
雪恨闹阴司  

### ○杨舜民【共二本】  

娇红记  
风月瑞仙亭  

### ○杨景言【共二本】  

风月海亭  
史教坊断生死夫妻  

### ○贾仲名【一本】  

金安寿  

### ○杨文奎【共四本】  

儿女团圆  
玉盒记  
王魁不负心  
封陟遇上元  

### ○罗贯中【一本】  

龙虎风云会  

### ○李致远【一本】  

还牢末  

### ○杨景贤【一本】  

刘行首  

### ○张国瑶【一本】  

罗李郎【一作大闹相国寺】  

### ○无名氏【共一百五本】  

马陵道  
气英布  
赚蒯通  
冻苏秦  
连环计  
谢金吾【一云私下三关】  
朱砂担【一作朱砂记】  
货郎旦  
陈琳抱妆盒  
杀狗劝夫  
桃花女【一云智赚桃花女】  
盆儿鬼  
鸳鸯被  
昊天塔【一作孟良盗骨】  
举案齐眉  
神奴儿【一作大闹开封府】  
飞刀对箭【一作跨海东征】  
存孝打虎  
醉写赤壁赋  
敬德不伏老  
病打独角牛  
刘弘嫁婢  
醉走黄鹤楼  
霍光鬼谏  
拂尘子  
梦天台  
望思台  
邢台记  
燕山梦  
博望烧屯  
彩扇题诗  
火烧阿房宫  
苏秦还乡  
豫让吞炭  
田单火牛  
托妻寄子  
袁觉托笆  
收心猿意马  
赵宗让肥  
月夜杜鹃啼  
秋夜云窗梦  
留鞋记  
张千赞杀妻  
智赚三件宝  
罟罟旦  
滴水浮沤记  
敬德挝怨皷  
四国旦  
张顺水里报怨  
京娘盗果  
任贵五颗头  
继母大贤  
纸扇记  
还牢旦  
一丈青闹元宵  
智赚鬼擘口  
钱神谕  
搥碎黄鹤楼  
章台柳  
冯驩焚券  
蟠桃会  
包待制双勘丁  
诈游云梦  
斩陈余  
卢仝七碗茶  
千里独行  
贤孝牌  
夜月荆娘墓  
卓文君驾车  
升仙会  
白莲池  
复夺衣袄车  
打球会  
刀劈史鸦霞  
杨香跨虎  
打陈平  
田真泣树  
祭三王  
策立阴皇后  
螺蛳末尼  
鲁元公主  
圣姑姑  
黄鲁直打到底  
三贤妇  
明皇村院会佳期  
搬运太湖石  
双斗医  
任千四颗头  
化胡成佛  
风流娘子两相宜  
桂花精  
柳成错背妻  
雪里报冤  
黄花寨  
蔡顺分椹  
佳人写恨  
水帘寨  
销金帐  
陶侃拿苏峻  
风雪待制  
望香亭  
才子留情  
郭桓盗官粮  
哀哀怨怨后庭花  
危太仆衣锦还乡  

### ○赵明镜【共三本以下四人俱系娼夫不得与名士并列】  

哑观音  
错立身  
武王伐纣  

### ○张酷贫【共三本】  

合汗衫  
薛仁贵  
高祖还乡  

### ○红字李二【共三本】  

板踏儿  
病杨雄  
武松打虎  

### ○花李郎【共二本】  

相府院【一云勘吉平】  
钉一钉  

### ○元知音善歌之士三十六人  

卢纲。咸阳人。其音属宫而杂商。如神虎之啸风。雄而且壮。又若腰鼓百面。以破苍蝇蟋蟀之鸣。万无一敌。  
李良辰。涂阳人。其音属角。如苍龙之吟秋水。予初入关寓昌化。闻于军中。其时三军喧轰。万骑杂沓。歌声一发。壮士莫不倾耳。默然无声。信当时之杰也。  
蒋康之。金陵人。其音属宫。如玉磬之击明堂。温润可爱。癸未春。渡南康。夜泊彭蠡之南。其夜将半。江风吞波。山月衔岫。四无人语。水声淙淙。康之扣船而歌江水澄澄江月明之词。湖上之民。启户出听者。杂■〈辶合〉于岸。少焉满江。如有长叹之声。自此名誉益远矣。  
李通。宛平人。其音属羽。如玉笙之吹璚管。清而且润。名冠蓟北。  
华士良杭州人【知临洮府】  
李伯举镇江人  
王子敬临清人  
九敬之色目人  
幞头王杭州匠人  
张仲文扬州人  
甘平仲镇江人  
秦梧叶陕西人  
吴友执汴梁人  
史九皋杭州人  
刘彦达通州人  
王善甫宛平人  
傅秉文永平人  
李时敬通州人  
俞允中宛平人  
汤执平沛县人  
张仲实涂阳人  
李弘远涂阳人  
刘庭■〈闲〉涂阳人  
梅景初宛平人  
李秉质涂阳人  
冯彦皋台州人  
郝琏宛平人【一名郝国器】  
李彦中汴梁人  
俞景中宛平人  
靳士名宛平医人  
贺从善杭州医人  
蒋原佐宜兴人  
胡惟中济宁人  
王均佐遵化人  
杨景辉凤阳人  
徐士杰杭州人  
凡唱最忌做作。如咂唇摇头。弹指顿足之态。高低轻重。添减太过字面。此皆市井狂放辈轻薄淫荡之声。徒能乱人耳目。所贵者若游云之飞太虚。上下无碍。悠悠扬扬。出其自然。使人听之。可以消释烦闷。和悦性情。通畅血气。斯为天地正音。故曰一声唱到融神处。毛骨萧然六月寒。  
