---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 盛明杂剧初集二集
---

## ●红线女（明）梁辰鱼撰  
  
（鹿城伯龙梁辰鱼编　武陵彦雯汪评　钱塘蔚如汪文彪、淇生叶筠阅）  
  
正名薛节度兵镇潞州道，田元帅私养外宅儿。  
  
红线女夜窃黄金盒，冷参军朝赋洛妃诗。  
  
△第一折  
  
（〔末扮薛嵩戎服上〕漠南春色到滹沱，边柳青青塞马多。万里江山今不闭，汉家频许郅支和。下官姓薛名嵩，河东绛州人也。祖讳仁贵，高宗朝大将军，封平阳郡公。父讳楚玉，为范阳平卢节度使。少叨门荫，不事家业。膂力过人，兼善骑射。不意禄山兵起，身陷虏廷。肃宗皇帝东平洛阳，遣仆固元帅北收河朔，迎谒王师，得复旧官。遂拜嵩为潞州节度使，复以田承嗣镇魏博，胡章镇滑台。遣嵩女嫁承嗣之男，嵩男娶胡章之女，三姓交缔，结为婚姻。虽承四海多事之余，疆界粗安，战守略备。今日春和景明，不免带军士们城南较猎一回，多少是好。正是：三战渔阳再度辽，雕弓在臂剑横腰。匈奴若欲知名姓，且傍阴山再射雕。〔下〕  
  
〔正旦扮红线青衣上〕锦帐春闲画角哀，日斜剑戟影徘徊。军中无事抛书卷，坐待城南蹴踘回。自家，潞州节度使薛爷帐下小青衣红线是也。幼谙音律，独擅阮咸；素熟兵机，并驱孙武。前世误投医药，今生谪降尘寰，堕落女胎，为人执役。虽作深闺之妾，实为入幕之宾。每学剑术，惊飞树杪猿公；常结侠徒，绝倒车中女子。由此邻藩书檄，朝廷奏章，皆出妾手。今日军中多暇，主公较猎城南。小步庭阶，聊玩春色，多少是好。）  
  
【仙吕点绛唇】幕府春余，落花飞絮空延伫。回首踟蹰，世事纷如许。  
  
（我想当日玄宗爷，值天下承平日久，恣意荒淫，宠爱贵妃娘娘，朝欢暮乐。那时节真个全盛也呵！）  
  
【混江龙】明堂临御，山河围绕帝王居。只见那紫微环圣座，皇极正乘舆。香馥馥月户花阶多窈窕，锦重重琼楼画阁半空虚，祗多少金铺内殿，玉甃云渠。宴排仙苑，诏待公车，边开卫霍，馆接应徐。帘垂翡翠，砚赐蟾蜍。囊披锦绣，轴卷璚琚。球抛方曲，鼓揭轩墀，偎香倚玉，傅粉涂朱。醉朦胧沉香庭畔倚栏时，意绸缪长生殿角无人处，镇日价魂飞楚峡，梦入华胥。  
  
（我想唐家山河，金瓯无缺。谁道国忠一进林甫来，九龄已老韩休死。被禄山这厮，跃马长驱，提兵深入。一出卢龙之塞，遂捣函谷之关。污秽六宫，蹂践三辅。把一个娇滴滴的贵妃娘娘，送入黄泉去也呵！）  
  
【油葫芦】万里潼关一夜呼，走的来君王没处宿，唬得那杨家姐姐两眉蹙。古佛堂西畔坟前土，马嵬驿南下川中路。方才想匡君的张九龄，误国的李林甫，雨霖铃空响人何处，只落得渺渺独愁予。  
  
（我红线虽长闺房，每临戎阵，儿女情少，风云气多。方今四海未平，邻邦作梗。一旦窃发，玉石俱焚！主公故尔偷安，贱妾岂能坐视？虽然未露萌孽，不敢顿泄军机。日夕包含，好闷人也呵！）  
  
【天下乐】想四海分崩白骨枯，萧疏短剑孤。拟何年尽将贼子诛。笑荆轲西走秦，羡专诸东入吴，那时节方显女娘行的心性卤。  
  
（〔众旦二人，扮内使女上〕晓来心事乱如麻，去折墙头桃李花。惊起锦香双蛱蝶，趁伊飞去到西家。主公今早往城南打猎去了，正要寻红线姐姐耍子，不知他跑到那里去了？呀！却元来在此闲步。〔旦〕二位妹子，老爷出去，我要完各藩镇的书檄，在此寻思。你们无事，不去闺阁中做些针指女红，出来闲耍何用？〔众旦〕姐姐，今春光明媚，花柳动人，我们两个头上髻儿，梳得光光的，脚下鞋儿，穿得湾湾的。正要约你到后花园中，勾莺引燕，趁蝶随蜂，寻几个少年儿郎游乐一回。你到如此扫兴。好苦楚人也！〔旦〕）  
  
【那吒令】你待将乌云髻梳，须不是宋家的子都。你待学金莲步趋，须不是汉宫的子夫。你待做分香小姑，可便是晋朝的贾午。你只好卖俏在蹴踘场，标名在烟花部，那里管帅府的谋谟。  
  
（〔众旦〕我们伏侍老爷，正图朝欢暮乐。不过在销金帐中，羊羔美酒，讲些云雨之情；玳瑁筵前，軃袖垂肩，舞出妖娆之态。若依姐姐这等说，可不决煞人也。〔旦〕）  
  
【鹊踏枝】你只好锦帐中醉醍醐，华筵上舞氍毹，那里知满眼干戈，几年间遍地丘墟。险些儿把中原价没主，急煎煎黎民似釜内游鱼。  
  
（〔末领军校上〕角鹰初下塞草肥，铁骢抛去如飞。少年猎得平原兔，马后横槊意气归。红线！我早上着你草各镇的笺书，看你迩来身子娇怯，想是还未得脱稿哩。〔旦〕）  
  
【寄生草】主公，你道我红线呵！身材小，我可也胆气粗。晓蛮夷已撰定川西喻，苦流离已草就河东赋，救饥荒已拟上关西疏。主公，你怎能勾柝声沉月中、无犬吠千村，你看尚兀自剑光寒星边、有骑飞三辅。  
  
（〔末〕红线，你既与我草就各镇笺书，且和你到洞房中去樗蒲双陆，擘阮弹棋，惜翠怜红，偎香倚玉。好不快煞我也！〔旦〕主公，妾闻安不忘危，治不忘乱。况今天下多事，正主公忧勤惕励之日。你到要恣情欢乐也呵！）  
  
【么篇】奸雄辈尚未除。这些时正雕旗夜卷黄沙树，狐冰夜走黄河渡，狼烽夜报黄花戍。你须要祖生早着洛阳鞭，怎学那谢公闲赌山阴墅！  
  
【煞尾】主公，你休将志怠荒，莫便心安豫。念贱妾衷情缕缕，你祸福安危还自取。看辕门外布阵的灵枢，笑垓心里搦战的方术。看时节都是碌碌军前一走卒，恰弯弓便输，未交锋先惧。主公，你是必镇朝昏再熟读吕公书。  
  
△第二折  
  
（〔净扮田承嗣，戎服领外宅儿上〕生长边城胆气粗，旌旗十万拥平卢。世人莫问少年事，两陷东京入帝都！自家姓田，名承嗣，本贯平州人也。天宝间曾为安禄山先锋，又为史朝义前导，两陷洛阳。军败之后，蒙仆固元帅覆庇，奏为魏博节度使。承嗣不习礼义，好勇多猜。虽外服朝廷，而阴图自固。计户口众寡，驱老壮战耕。数年之间，众至十万。又选魁伟壮士三千人，号为外宅衙兵，宿卫两厢，以防不轨。户版不籍于天府，赋税不入于朝廷。国富兵强，河北第一。天子以承嗣骁勇，近令连姻薛嵩，二国交欢，永为藩蔽。但常患肺气，遇暑益增。若得移镇北边，纳其凉冷，可延数年之命。今薛嵩身居上党，地处严寒，意欲令外宅诸儿，兼并潞府。一时顾不得亲儿女，那里管甚么亲家翁！众外宅儿听我分付！即图起兵，不可迟滞。正是：恨小非君子，无毒不丈夫！〔下〕）  
  
（〔末扮薛嵩上〕沙草萋萋牧马鸣，长风猎猎动高旌。丈夫未得收残虏，东望燕齐恨未平。自家蒙朝廷恩养，固守城池，边境粗安，足称无事。不意田承嗣这厮，虽联姻契，反藏祸心。迩因肺病顿增，思欲迁居寒冷。即提十万久操之士，兼驱三千外宅之儿，欲并潞州，克期窃发。念嵩弱难胜强，寡不敌众。计无所出，如之奈何？好闷人也呵！〔旦上〕三尺青萍怨翠烟，生身花柳总无缘。一心自有匡君策，笑杀貂蝉嫁奉先。我红线本欲神游物外，岂宜久处闺中？但主公恩德未酬，岂可飘然长往。昨闻田承嗣这厮，欲并潞州。我数年之前，豫知有此。只为未露其事，因此久藏在心。今主公方在纳闷之时，正贱妾速当报恩之日。闻其忧惕，独坐营中，夜漏方深，辕门已闭。不免上前打探一回，多少是好。主公，红线叩头。〔末〕红线，你尚兀自未睡哩。〔旦〕每常间，见主公横槊赋诗，打球走马。今经一月，寝食不遑，不知为着甚么来？〔末〕你那里知道。〔旦〕）  
  
【黄钟醉花阴】营月娟娟半盈缺，听寒漏沉沉不歇。风旌影动龙蛇，牧马边笳，刁斗军中夜。为甚么谩咨嗟？一寸柔肠千万结。  
  
（〔末〕兀那小妮子！那里晓得我的心事？只管来盘问我。〔旦〕鹤知夜半，燕识戊巳。刍荛之言，圣人择焉。主公意有所属，莫非邻境乎？〔末〕事系安危，非汝能料。〔旦〕）  
  
【喜迁莺】我能寻枝叶，近闺房也有些干涉。英杰，莫道我丫鬟调舌，解难分忧能会些，这衷情须尽说。再不用千军万马，又何劳战舰飞车。  
  
（红线虽是下贱，亦能解主公之忧。速告其详，不须迟滞。〔末〕我诚愚昧，不识卿是异人。顷闻田承嗣养三千外宅儿，日夜操演，即日起兵，欲并潞州。。我承祖父遗业，受国厚恩，一旦失其疆土，百年功勋，扫地尽矣！因此忧恚，计将安出？〔旦〕）  
  
【出队子】料区区残孽，自矜夸豪共奢。（主公你若要承嗣呵，有何难哉！）想提来也不甚费周折，收下也真堪小打叠，拿到也还须随弃撇。  
  
（〔末〕今将奈何？〔旦〕主公，此事甚易，不须忧烦。今夜七夕，红线暂到魏博，观其形势，觇其有无。三更首途，四更可复命。先定一走马使，具寒暄书，待我回时，即便发使。〔末〕只是你娇怯怯的身儿，千里长途，一时如何去得？〔旦〕）  
  
【刮地风】主公，休认我闭月羞花情性怯，那其间自有分别。那里知我持刀拔剑心肠劣，急忙里也不甚差迭。好时光今年今夜，乘着这一轮明月，小身躯真俊捷。暂离公舍两三更，也不当别须踏破千里巢穴。  
  
（〔末〕既然如此，待我备了鞍马，点起军兵，送你去者。〔旦笑白〕俺不用，俺不用！待我暂入闺房，饰其行具，梳乌蛮髻，插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前挂龙文匕首，额上书太乙神君。）  
  
【四门子】撇花钿便把春妆卸，好仪容将翠袖遮。猛提着匕首将征衫拽，曳轻鞋不用靴。将小脚儿挪，蛮髻儿斜，羡飘扬一似花外蝶。趁樵鼓儿冬，寒漏儿彻，好一似飞仙去者。  
  
（〔末〕我闻田家营内，有十万精兵，厢中有三千壮士。重重门锁旌旄月，猎猎声传鼓角风。日夕关防，非同小可！怜你香闺艳质，帅府爱姬，倘有不虞，为祸非细。我怎舍得你去也？〔旦〕主公，不用深忧，慢慢坐待。看红线做出一场奇怪事也呵！）  
  
【古水仙子】急煎煎驾长风步乱踅，虚飘飘透青霄待将云尽揭，影灿灿手提着三尺青萍，喜孜孜霎时将奸臣头借。风潇潇似行空马躞蹀，漫腾腾便不去打草惊蛇，恶狠狠也何难饮负心头下血，苦哀哀谅愚蒙孺子情堪赦，气昂昂方显得香闺女子是小豪侠！  
  
（〔末〕红线，我也不敢就枕，坐待你回来也。〔旦〕）  
  
【尾声】主公，你守着灯儿休教灭，拜别了我恩主的爹爹，我可也未鸡鸣便寻归路也！〔下〕  
  
△第三折  
  
（〔净扮田承嗣上〕玉帐分弓射虏营，秋风猎猎动高旌。已收滴博云间戍，更夺婆娑雪外城。目今酷暑未退，肺病益增，欲并薛嵩，已在目下。预养外宅儿三千，日夜番休，留为急用。今夜是七夕，又该三百人直宿两厢，且教他出来分付。外宅儿那有？〔众上〕外宅儿叩头。〔净〕你们众人，各宿两厢，更番巡更，提铃喝号。恐有奸细，坐罪非轻！可小心在意者。〔众〕理会得！〔做睡，并众巡更科〕〔净〕女侍们那有？〔众旦作执手巾拂子上〕女侍们叩头。〔净〕我遭暑热，病肺未痊。思养精神，暂卧绣帐。少至更余，尚欲起来观兵书。你们还要伏侍，只可少息，不可就枕也！〔净做睡，众旦做睡科〕  
  
〔旦结束如前上〕今晚初秋，正当七夕。红线别了主公，飞出潞州东南城角。沛乎如巨鱼纵大壑，逸乎如鸿毛遇长风。飞步九霄之间。神游八极之表。他日飞升，一登阆苑，不过如此也呵！）  
  
【越调斗鹌鹑】曲湾湾月卷修眉，乱纷纷云垂秀发，花簇簇丝履双穿，翠亭亭金钗对插，急滔滔海浪惊奔，响泠泠天风乱飒。闪烁烁把匕首拿，虚飘飘将鹤背查，羞杀了远迢迢冲水的轻帆，气腾腾战场的走马。  
  
（霎时间，不觉早离潞州，倏渡漳水。隐隐魏州城，已在眼前了。）  
  
【紫花儿序】好笑我红线呵！又不是抟风溟海，奔月蟾宫，行云巫峡。我是个香闺幼女，为甚的走在天涯。我也休夸，随你直日的天符，也赶不上咱！想起来怎干休罢！只教他梦断青霄、魂绕黄沙。  
  
（转眼之间，已不觉到魏州城了。此是他衙门，不免竟入。田亲家翁，我不远千里特来看你哩！）  
  
【金蕉叶】那里道霎时间来到你家，（〔众做巡更科〕〔旦〕你看这些巡更的，提铃喝号，要他何用？并不见）有个人留咱吃茶。（你看这壁厢、那壁厢许多外宅儿好睡哩！待我蹂践他一番。）你这等莽儿郎，何事困乏？（你看三百人，六百只眼睛，再没有一个人苏醒。）算来三百人都害得眼瞎！  
  
（已入外庭，未见动静。我且发其左扉，竟入寝室，看他曾睡否？呀！田亲家，田亲家！我在此，我在此！你怎么就睡？一些寒温也没有。我且揭他帐儿起来看。只见头枕文犀之枕，前露七星之剑。剑前仰开金盒一枚，内书生身甲子，与北斗神名。我想起来：你平日何等英雄？今夜性命，反悬于一女子之手！我就杀你，此亦何难！只是可怜你无用之物，杀他何用？）  
  
【小桃红】只见金炉香绕透窗纱，寂寞罗帏下。我何忍匕首将来把他吓？安排甲子总无凭，亲书北斗名空挂。你虽是不醒，想梦魂儿应怕，好笑你英雄汉便眼昏花。  
  
（好笑这里女侍们，执巾的，头触在屏风；执拂的，身倚在桌子，只顾自家的安逸，那管主人的生死？我且拽他的衣服，拔他的簪珥，看他醒也不醒。）  
  
【天净沙】这一个被咱歪了髻丫，那一个被咱褪了裙衩。这一个被咱分开了鬓发，那一个被咱叱咤，困腾腾一味哩咿哑。  
  
（田承嗣，田承嗣！我且饶你这厮性命。只是你那里晓得我今夜到此？我且持其床头金盒而归，报覆主公。且看他醒来，作何状态？只教睡觉梦魂游地府，醒寻消息遍天涯。〔下〕〔净醒科〕我才睡去，似觉有人入我房中，欲觉不能，梦魂惊怕。今方苏醒，呀！怎么床头金盒不见了？我生身甲子，北斗神名，俱在里头。且墙垣高峻，闺房严密，甚么人到得我这里来？好怪哉！好怪哉！倘若是敌国的奸细，他怎么又不害我性命，就飘然去了？此事殊为可骇！〔做打觉侍女科〕你们这些小妮子，尚兀自睡哩！适间甚么人，到我闺房里来？〔众旦〕没有人。〔净〕还说没有人！床头的黄金盒，都被盗去了。可开了寝门，且到外厅，去问这些外宅儿怎么说？外宅儿那有！〔众应科〕〔净〕适间甚么人，到我衙中来，把我床头金盒都盗去了？〔众〕老爷这等衙门，半夜三更，有甚人敢进来？除非金盒是有灵的，自家飞上天去了！〔净〕还要调嘴！天色渐明，你们三千人，不论巷曲街坊、城内城外，分兵前去，五家一追寻，十家一搜检！务要缉拿，方见明白。获着者，就赏千金；无获者，各问重罪！正是：假饶走上焰摩天，脚下腾云须赶上！〔下〕  
  
〔末上〕红线一去，闭户独坐。每常饮酒数合，却便颓然。今夜连举数觞，愈不能醉。〔旦上〕一出魏城来，望西北行，将及二百里。只见漳水东流，雀台高峙，晨钟动野，斜月在林。忿往喜还，暂忘于行役；感知报德，聊副于咨谋。听夜漏三更，入危邦一道，往返七百里，经过五六城，倏忽之间，不觉又到潞州了！此是主公门首，不免竟入。〔末〕天已渐明，只见那晓角吟风，一叶堕露。惊而起问，呀！红线，你回来了？〔旦〕红线叩头。〔末〕我儿辛苦跋涉，事可谐否？〔旦〕幸不辱命。〔末〕你可细说与我听。〔旦〕妾自别主公，二三刻间，即到魏博。凡历数门，遂及寝室。闻外宅诸儿，止于房廊，睡声雷动；见军中士卒，步于庭下，传教风生。乃发其左扉，抵其卧帐，见田亲家翁卧于帐内，鼓足酣眠。头枕文犀之枕，前露七星之剑。剑前仰开金盒，内书生身甲子，与北斗神名。此时要杀何难？暂且放纵。只见蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风鼾而軃，或手持巾拂寝而伸。乃拔其簪珥，褰其裳衣，如病如酲，皆不能寤。遂持金盒以归，谨以投献，冀减主公之忧，敢辞须臾之苦。〔末〕我儿，好生受你也！〔旦〕）  
  
【调笑令】奉爹爹令咱魏国亲达，呀！把他那外宅衙兵尽践踏，向朱扉左扇寻空罅，静悄悄不见喧哗。好笑那田家翁，做人来真邋遢，困腾腾像半死的虾蟆！  
  
【秃厮儿】我要打碎他云窗绣榻，蹂损他爱妾娇娃，我待要将他的躯老活缚拿。头去断，发来拔，也不争差。（主公，我想他是个无用之物，饶了他性命，拿了金盒，就跑了回来。）  
  
【圣药王】他是个井底蛙，不用抓，我是女娘家、不必性儿狭。就撇了他，走到家，脚跟犹带魏庭沙。（主公，看我一身风露、满面尘沙，恰便似）雾锁牡丹花。  
  
（主公，你可曾备快马一匹、寒暄书一封？〔末〕我备下几多时了。〔旦〕主公，你可疾忙差人将书一封、金盒一个，星夜送到田承嗣处。〔末〕军校那有！〔扮卒上〕爷叩头。〔末〕你将此书金盒，星夜送到魏州田爷处，只说昨夜有客自魏州来，从元帅爷床头，获一金盒。不敢留贮，谨用献纳。〔卒应下〕〔旦〕）  
  
【尾声】主公从今帅府，可也应多暇。这段功劳非是小丫鬟们夸耍。再不消魏州城下去挽一张弓，田家门前去放半匹马。〔下〕  
  
△第四折  
  
（〔众扮田家军校上〕我们，田家帐下军校是也。向晚老爷失去金盒，不知那里天杀的偷了去？分付我们五家一追寻、十家一投捕，再不见一些儿踪影。今日限满，我们都要问罪。两日老爷纳闷，着闭上军门，再不许将闲事通报。远远望见一匹飞马奔将来，不知为着甚的？〔薛卒上〕一心忙似箭，两脚走如飞。我是潞州薛爷差来的，烦你通报。〔田卒〕这两日老爷不快，一应事情，俱不许报。你且慢着。〔薛卒〕我薛爷差来，有军机重情，如何阻当？〔田卒〕就是薛爷自来也没干。〔薛卒〕你不肯报，待我自家击鼓。〔以马鞭击鼓科〕〔净内出，急问科〕是甚么人击鼓？〔薛卒见科〕昨暮夜有客自魏州来，从元帅床头，获一金盒。不敢收留，敢此投献。〔净惊，接待军校科〕怎么有这等事？早是你们老爷，若是别人，怎肯差人送下？又来报我。〔薛卒〕这等说将起来，我家老爷失了金盒，老爷决不肯差人送来了。〔净〕我与你老爷一般，怎么肯，怎么肯？只不知送来的，怎么样的人？〔薛卒〕是一个女子，生得仪容娇媚，宛若天仙。是夜正当七夕，老爷坐帐中观兵书，至五更时分，倏然而来，送此金盒。〔净〕我失金盒，正是七夕。此去潞州，七百余里，怎么就到得你家？敢是飞来的！〔薛卒〕说道常飞在人家闺阁中，吃恶人的脑髓。〔净惊科〕若依你说起来，我的脑髓，几乎被他偷去吃了。好怕人！好怕人！他如今在那里？〔薛卒〕常在我主公家往来。〔净〕我这里无缘，再不曾遇得这样人。〔薛卒〕这也何难，老爷若思想他，小人家去，再教他来看老爷。〔净惊云〕这使不得！再不劳下顾了。军士们！你可安排大筵宴在私宅中，我自陪薛家大哥饮宴去。〔薛卒下〕〔净〕军士们！明日遣使，将名马二百匹、锦缎三万端、珍玩奇宝，送与薛爷。并教幕中记室，作书一封，曰承嗣首领，系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。即当麾鞭马前，捧鼓车后。所置外宅儿，本防他盗，亦非异图。今并脱其裳衣，放归田里。务要词旨谦恭，字画端楷，不可迟误者！〔卒〕领钧旨。〔并下〕  
  
〔旦扮道服上〕绰约腰肢更可怜，分明花洞小书仙。何时得离人间世，飞到玉皇香案前。红线前生得罪，堕落人间，图报今世之恩，再了后生之事。虽怀剑术，常结仙心。今主公之恩已酬，林壑之念遂决。朝真玉洞，采药名山。只待主公出来，即得辞去。〔末上〕日落辕门鼓角鸣，飞书已入魏州城。从今紫塞狼烽断，战士归耕不用兵。红线，前日差人到魏州，怎么这时候不见回来？〔卒上〕魏州往返千五百，力衰脚痛走不得。只连奔了八九朝，不如红线三两刻。老爷叩头！〔末〕你回来了？〔卒〕回来了。田爷多拜上老爷，感恩非细。今送锦缎三万、名马二百、珍玩奇宝，俱在帐外。兼有书一封投上。〔末〕孩儿一路辛苦，着帐下赏他金帛酒饭去。〔卒谢下〕〔末诵前书科〕田承嗣，田承嗣！看你数载强梁，一旦软弱，是何前倨而后恭也？红线我儿，这段功劳，都是你的，此恩何日报得？〔旦〕怎么敢！〔末〕你今日为何这等打扮？〔旦〕正要对主公说，红线前生男子，游学江湖，读神农药书，救世人灾患。时有孕妇，忽患蛊疾，以芫花酒下之，妇与腹中二子俱毙，是一举而杀三人。阴力见诛，罚为女子，使身居贱隶，气禀凡俚。幸生于公家，今十九年矣！口穷甘软，身厌绮罗，宠待有加，荣华亦甚。况国家达治，庆且无疆。今两地保其城池，万人全其性命，使乱臣知惧，列士谋安。在红线一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，遂其本形。便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。主公主公，我今日别了你，决要去也呵！）  
  
【双调新水令】一天风露报新秋，正庭院落梧时候。金商初应节，青女竞宵游。〔末〕红线我儿，怎么割舍得我，飘然就去了？〔旦〕主公，“月有圆缺阴晴，人有悲欢离合。”寒来暑往，天道之常。你看这两日呵！织女牵牛，正是别离后。  
  
〔末〕你当初的事，与我再说一番。〔旦〕  
  
【驻马听】听说缘由，我是董奉门前栽杏叟。（〔末〕你原来是个医人。〔旦〕我害子母三人性命，）伤他骨肉，罚做薛家帐下小丫头。（今随了主公，何等穷奢极欲。）筵穷甘软厌珍羞，身盈兰麝粘罗袖。恩爱久，风流岂落诸姬后。  
  
（方今诸藩安静，天下太平。保守两家城池，万人性命，区区女子，功劳亦多。即当赎前罪而复男形，离迷途而归正道。〔末〕红线我儿，面如墙外桃花，腰似窗前嫩柳。深山穷谷，草舍茅檐，怎受得许多辛苦？〔旦〕）  
  
【乔牌儿】（主公，你见我平日行径呵！认咱是窗外柳，我日夜梦魂儿呵！）常不离海中岫。（我即今要东游碧海，西走昆仑，神游八荒，一证仙果。）正要到蟠桃会上亲传授，吃几杯长寿酒。  
  
（〔末〕我儿，既是留你不住，我只得放你去。军校们那有？〔军校上〕禀爷有何分付？〔末〕你去排设筵席，到幕中请冷参军、刘郎中、杨员外各老爷，与红线姐送行去。〔卒请科众官上〕兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。下官冷朝阳，下官刘长卿，下官杨巨源，蒙薛元帅相招，不免竟入。〔末众相见科〕〔末〕红线，你参见列位爷。〔旦见科〕〔众〕红线姐，你不劳战马一匹，羽箭半枝，收功俄顷之间，决胜千里之外，可喜可贺！请问元帅，他今日怎么是这等打扮？〔末〕不瞒列位先生说，他不肯帅府寻欢，即欲山中访道。因此特排筵宴，请诸公与他送行。〔众〕红线姐，看你这等小小身儿，你打扮起来，恰像王母面前许飞琼的模样也。〔旦〕）  
  
【搅筝琶】莫道我身子儿瘦，我待要骑鹤上瀛洲。只为这尘世沉沦，因此慕仙家永久。（〔众〕你敢是还要别寻欢乐去处？）〔旦〕你休认我天台洞口去寻刘，那里知臭皮囊毕竟难留衰朽。我待学忘机江上鸥，讨甚么闲愁。  
  
（〔末〕女侍们，送各位老爷的酒者。红线归山访道，此亦人间奇事。烦列位先生，各赋一诗，以叙离别之意。冷先生先唱，刘先生次之，杨先生又次之。〔冷咏诗云〕“采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。还是洛妃乘雾去，碧天无际水空流”！〔末〕赋得好诗也。红线，送冷老爷一杯。〔旦〕冷老爷，你道我似洛妃乘雾，碧天水流。我好快活也！）  
  
【雁儿落】非是我辞家喜浪游，只为那住世多卑陋。你道是魂飞百尺楼，我待要踏破三山甃。  
  
（〔刘咏诗云〕“独上云梯入翠微，蒙蒙云气护岩扉。送君去向中峰住，遥礼青山恨不归。”〔末〕好诗也！红线，送刘老爷一杯。〔旦〕刘老爷，你说道云护岩扉，向中峰住，真个是好去处也！）  
  
【得胜令】你只见渡口水争流，我待去花下问渔舟。喜得那路接仙源近，（谁知道山藏鬼谷幽。〔杨咏诗云〕“幕府歌钟花外亭，翠蛾红粉散云屏。舞衣脱去余香在，今日花前学诵经”。〔末〕好诗也！红线，送杨老爷一杯。〔旦〕杨老爷说舞衣脱去，花前诵经，说得我不差也。）我待戴一个绵篼，说甚么凤鬓金钗溜。（我待穿一领羊裘，再不想）香罗衫袖扭。  
  
（我今也送主公一杯酒，愿主公急流勇退，明哲保身。仙路非遥，或者还有相见之日。）  
  
【沽美酒】愿恩官坐潞州，愿恩主早封侯。想富贵功名不到头，好休时即便休，怕那时节罢不得手。  
  
（主公，我今日就拜你去者。）  
  
【太平令】早来到神都蓬囿，去寻个道侣仙俦。免不得参辰卯酉，那里管笺书章奏。我呵！从今离歌楼舞楼，便飞上麟洲凤洲，呀！看身穿九霄云窦。  
  
（〔旦望北拜科〕愿朝廷爷万岁万岁万万岁！）  
  
【锦上花】四海升平，抛鞍弛胄。边警无虞，氛解狼收。济济诸公，同调玉烛。灿灿群星，俱朝北斗，夔龙作辅臣，汤武做明后。华辇宵行，翠盖宸游，圣德重熙，皇猷不朽。海晏河清，天长地久。  
  
【清江引】急腾腾拜辞天路走，剑气清风斗。何年一鹤归，故国还依旧。那时节向古辽城重聚首。〔下〕  

## ●花舫缘（明）卓人月撰  
  
（山阴子若孟称舜原本　锦江珂月卓人月重编　友人野君徐批点　林宗沈泰参评）  
  
正名申女郎一笑相思病，  
  
唐伯虎千金花舫缘。  
  
△楔子  
  
（〔孤领张千上〕翛然杖履出尘氛，半世生涯酒一尊。游衍水边惊野马，啸歌林下应山君。老夫姓沈，本贯金陵人也。官居八座之职，目下告病在家，身边止有二子。老夫则为性耽山水，每遇春光烂熳，定往姑苏侨寓几时，这番却来了半月有余。今日待欲放船归去，就同俺夫人们再向金阊门外，荡漾一回咱。〔下〕〔正旦上〕妾身申氏，小字慵来，吴兴人也。生于阀阅，长有丰姿。我父亲因百计萧条，二丧担阁，鬻妾于金陵沈八座家为婢。且喜夫人贤淑，又无小姐禁持，则为俺女工娴惯，书史淹通，因此名列青衣，视同爱女。常是款住深闺刺绣，有时命陪宴坐清谈。这两日只为老夫人在此游玩金阊，少不得俺追随玉趾。今日闻得要放船归去哩，只是想起俺椿庭久阔，桃信偏迂，似这般呵，几时得个出头日子，结我终身？煞是闷人也！）  
  
【仙吕赏花时】尽着他春山能笑水能妍，有一日春色阑珊直几钱，恰花蕊正堪怜。还则怕东风凌贱，吹不到绣裀前。  
  
△第一出  
  
（〔正末上〕小生姓唐名寅，字子畏，一字伯虎，吴趋里人也。年甫弱冠，曾中应天解元，名高被谤，坐废在家。有两个结义兄弟：一个唤做文徵明，号衡山，官至翰林待诏；一个唤做祝允明，号枝山，官至京兆治中，与小生赋诗饮酒，谊同骨肉。两日前有柬，约小生到阊门外游宴，须索走一遭者。）  
  
【双调新水令】一从辞别蕊珠宫，误来游尘劳堪痛。诗情真似海，侠气可成虹。直恁漂蓬，待捶碎酸齑瓮。  
  
【驻马听】廿载磨砻，薄命刘？心自懂。五穷搬弄，无缘李广数难封。抱奇文独自哭秋风，枕残书几遍搜春梦。春正永，今日个愁怀央及东君送。〔虚下〕  
  
（〔冲末扮文徵明上〕自家文徵明。〔外扮祝允明上〕自家祝允明。〔文〕俺两人自负才华，不可一世。止有吴趋唐子畏，年少多才，翰墨流传夷貊，词章妙绝古今。俺两人结为兄弟，月夕花朝，唱酬不彻。昨曾约他到此同游，怎还未到？〔祝〕远望堤上，敢是他来也。〔末云〕却早二兄在也。〔下船相见科〕〔祝〕子畏已至，我们可放船者。〔文〕子畏，你看金阊门外，溶溶细浪，淡淡流云，是好光景也！）  
  
【乔牌儿】〔末〕清溪兰棹拥，陌上香尘重。粗弦细管嘈嘈动，怎比得鸣禽声数种？  
  
（〔三人坐饮科〕〔末〕二兄，我想起半生遭际，真堪叹惋也。）  
  
【沉醉东风】对佳景花娇柳宠，况良朋酒盏诗筒。猛提起命有权，才无用，说甚么笔尖儿花蕊峥嵘。睡梦里飞来蛟与龙，赤凤凰喉间自涌。  
  
（〔文〕子畏，莫太伤怀。你虽则数载漂零，可也出没的三春花鸟，嘲笑的五湖风月。比那坐政事堂的，受用得多也。〔末〕二兄说得是。）  
  
【搅筝琶】吾何痛，且尽此杯中。拚做个地上顽仙、人间衰凤，闲看旧树逞新容，可还似旧日吴侬妖宠，试遥望灵岩荒草丛，一吊娃宫。  
  
（〔末〕今日之游，有客有酒，只少了一件。〔文〕少那一件？）  
  
【落梅风】〔末〕空对着花枝茜，只少那人面红，痴呆呆三人传送。霞觞倩谁红袖捧，做新诗没人歌诵。  
  
（〔祝〕好一派香也！〔末〕正是：暗香无觅处，日落画楼西。）  
  
【雁儿落】天边绛雪浓，水上青烟重。斜日催将酒兴残，暗香逗得痴魂动。  
  
（〔文〕今日胜游，安可不纪？子畏可画成一幅，题诗其上。〔祝〕这却好！〔末〕还让二兄。〔文祝相让末科〕）  
  
【得胜令】待画个水色与天同，待画个青山对酒钟。待画个张绪临春月，待画个西施葬晚风。烟笼好似俺春愁重，花浓恰如咱醉脸红。  
  
（〔末作画并题介〕〔旦引数女上〕夫人们都在前舱饮酒，咱们且往后楼眺望一遭。呀！那厢有船来也。船中许多人，簇着个少年做甚么？〔末题画完〕〔文祝看云〕好画也！〔念诗介〕“高台筑近姑苏城，千年不改姑苏名。画栋雕楹结罗绮，面面青山如翠屏。吴姬窈窕称绝色，谁知一笑倾人国。可怜遗址俱荒凉，空林落日寒烟织。”妙哉诗也！请饮一大白。〔持杯劝末饮科〕〔末抬头见旦科〕〔旦作略避科〕〔末持杯背云〕呀！那一只女娘船中，有个青衣，煞是动人也！）  
  
【沽美酒】猛见个好姿容，牵女伴笑春风，似向樽前眉语通。畅好是风流丽种，怎能勾便相从？  
  
（〔旦笑顾末下〕〔末自语〕异哉异哉！他那里一笑春生，好生顾盼着我！）  
  
【川拨棹】却教我怎形容？白琼花天上种，难道是绿绮芳容，闪落临邛，红线仙踪，暂寄军戎？刬地里香裾风送，空留下一痴翁。  
  
（〔末〕那女子却早去也，知他家住何方？须是别了二位哥哥，疾忙赶上者。〔对文祝云〕小弟醉也，告退。〔文〕呀！子畏，你今日为何扫兴？你往常痛饮狂歌，几曾道个醉字来？〔末〕小弟委是病哩。〔祝〕你几曾病来？分付撑船的，不要泊岸。且自满满的，斟酒过来者！〔作灌末，末不饮科〕小弟实不胜酒力。〔文〕恁般呵！便叫小船送你先去者。〔末下船科〕我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来。〔下〕〔祝对文云〕子畏今日怪哩！一径上了小船，慌张失志怎的？待我再耍他转来。〔叫云〕子畏子畏！却才忘了一紧要事，须转来说了去。〔末复上云〕有甚事快些说！〔祝〕昨日姑苏台上被人拆去一根椽，姑苏城里一个小厮不见了一条裈。〔末〕枝山，好厌人也！〔别介〕〔文扯云〕还有一件，适才不曾请教。俺口占得一调，与你听者：当筵撒假，酒珠儿几个沾牙，随着众宾们弄月浇花。他则独自个装聋做哑。好共歹，不住的箸如雨下。待归家，无计可留他。便做道饿鬼吞针、馋神放假，有恁争差！〔末〕好不近人情！放我去罢。〔祝对文云〕我们也絮得他勾了，放他去罢。〔文放末云〕你自回去，我们再向桃花坞饮酒去也。〔同下〕〔末吊场〕真个可厌人也！〔作望介〕那大船还未去远哩。船家，快与我追上者！我想那女子直恁多情也呵！）  
  
【收江南】若不是今生应结并头丛，为甚么隔窗情意不胜浓？正放着娇娇滴滴两青瞳。却又早脸红，拚做个情痴阮藉逐香踪。  
  
（但则一件哩！似小生这般打扮，怎生进得他家？也罢，且紧紧随着他去，看他在何等人家，另作区处。）  
  
【鸳鸯煞】谁家墙里春光动？咱们胸次春情纵。有心待美酒羊羔，倚翠偎红。早办取掉趣挨光，殷勤隆重。俺待学薄幸相如，奏一曲单飞凤，博他个卓女相从。呀！怎辜负宋玉墙头至诚种。  
  
△第二出  
  
（〔末小帽青衣上〕自那日一径里尾着船儿，到此金陵地方，打听这女郎是沈家使女。上岸之时，饱看了一会，眼睁睁送他入门去了。小生无计可施，只得假作佣奴，向他府中卖身，才得进他门内。倏忽已经一月，再不见那人一些动静。老天老天！小生费尽心机，使这样一个偷香手段，你也该帮衬我些儿哩！）  
  
【中吕粉蝶儿】意惹情牵，觅红尘天涯踏遍，当日个笑语喧阗。转眼儿入朱门，扃绣户，玉人难见。到如今墙似青天，怎透得针儿一线？  
  
【醉春风】他便似铜雀锁婵娟，我便似天台误刘阮，空庭寂寂一春闲。心儿里转转，几遍忧煎，几回胡觑，几番消遣。  
  
想那日我初进这门呵！  
  
【迎仙客】排朱户，伫砌前，庭内无人帘半卷。步儿低，身儿闪，还则怕破绽多般，故态浑难掩。  
  
（则见那主人走出来也。他问，堂下立者何人？我便长跪而言，小子姓唐名畏，家贫无赖，情愿卖身为活，望弗见摈。他说：看你一表非俗，何一贫至此乎？且说你来历者。我便道：）  
  
【斗鹌鹑】居住在风月骚坛，更兼那烟花浪苑。也曾共铁砚周旋，也曾共蠹鱼游衍。为漂零落魄风尘没面颜，望谁人拭眼相看东风把眸子吹酸，柳絮把庞儿弹遍。  
  
（他便说：似这般呵！今日便留你在花园，伏侍公子们读书，可好么？俺口儿里不说，心下思量：这计敢中了呵！）  
  
【上小楼】面皮似茧，婚姻如线，我则向鲛窟收珠，虎穴求儿，龙殿投缄。幸相怜，一霎间被咱家说骗，好教我五脏神欢欣无限！  
  
（说话间，猛想我生身花柳，落魄江湖，可怎生羁留此处？知他是醉也醒也、梦也觉也！）  
  
【满庭芳】这的是浮槎张子，布帆一幅，吹到天边。虽然到此，还则是这般寂寞呵！害凄凉，只守闲庭院，怎发付饿眼馋涎？空觑着娇簇簇莺愁风卷，急煎煎蝶护花残。难排遣，真个是情怀可怜，独自对落红言。  
  
（一会价想着那人呵！）  
  
【快活三】当日个盈盈笑靥圆，今日里望眼想应穿。少不得花枝楼上照孤眠，燕子闻长叹。  
  
（呀！悄地里香风袭人，敢有个女郎来也？且闪在花下偷觑咱。〔正旦上〕自金阊见了那生，好生萦系。春光荏苒，弹指过矣。每日价被老夫人拘在楼上，好不耐烦。今日老夫人午卧，俺待抽个空儿，往花园撒闷去咱。〔行科〕你看恹恹病蝶痴同我，浅浅垂杨惨若秋，是好伤感人也！〔末〕呀！唐子畏，这番有些侥幸也！）  
  
【朝天子】红颜少年，照影银塘畔，眉痕黄淡，穿着素练，与那人呵，意思浑难辨。动魄惊魂，行光一片，抱春愁花下遣。惹人近前，要人可怜，又怕我孜孜看。  
  
（待我冲过去试认咱。〔见介〕〔旦惊避介〕那厢是谁来也？〔末邀揖介〕小娘子拜揖！〔旦答拜背云〕这人好面善也！〔末〕呀！）  
  
【四边静】可正是桃花人面！旧日相逢，群玉山前。买笑无钱，蓦地亲垂盼，芳姿愈妍。这搭里重相见。  
  
（〔内咳嗽介〕〔旦〕那壁厢公子敢来也！咱回绣房去来。〔回顾末下〕〔末〕呀！姐姐，你去了也！呀！公子来也。〔两倈儿扮公子上〕胸次无些物，家余万斛珠。自能买身贵，何用半行书。兀那唐畏，你新来此，并不曾使动着你。今番有一件事，你索小心听用咱！〔末〕不知唤唐畏那厢使用？〔公子〕我要觅一个吟诗作赋的，你可晓得么？〔末〕要他则甚？〔公子〕俺昨夜席上，遇着个朋友，拿了春夏秋冬四景，索人题咏。俺便分得春闺，二公子分得冬闺。一时病发，不曾做得。你与俺赍些礼物，央人做去。〔末〕恁般呵！不是唐畏夸口，歌赋诗词，略知一二。〔公子〕胡说！你若会呵，怎生来我家为奴？〔末〕公子不信，请尝试之。〔公子〕就依你说，做来我看。〔末写毕〕这是大公子的，这是二公子的。〔大公子念科〕可怪春光，今年偏早。闺中冷落如何好？因他一去不回来，愁时只是吟芳草。奈尔奴姑，随行随到，其间况味余知道。寻花趁蝶好光阴，何须步步回头笑。右《春闺》一调。〔二公子念科〕寒气萧条，刚风凛冽，薄情何事转离别？经时不去看梅花，窗前一树通开彻。急唤双鬟，为侬扳折，南枝欲寄凭谁达？对花无语不胜情，天边雁叫添愁绝。右《冬闺》一调。〔念毕云〕写到也写得快，怕还做得欠哩。且待俺送将去，看他们怎么说。还有一件，切休令老爷知道。〔下〕〔末〕恰好又遇着两个公子，机会敢是好也。俺待就两公子身上，安排下一条好计来，则可恨恰才遇的女郎，一句话也不曾讲得，被他们冲散了。看他临去回头，还像有几分认得我哩。）  
  
【耍孩儿】半晴半雨宜春院。停绣帖凌波慢展。见芳菲欲谢不禁怜，怪东风空与韶颜。觑了他一身俏影堪评度，听了他几句情词足挂牵。真堪羡，疑花似雾佩雨披烟。  
  
（〔两公子复上〕方才那两首闺词，拿将出去，外厢人没一个不赞诵，这都是唐畏的功劳也！唐畏，俺如今一刻也少不得你哩！俺与你背地里结为兄弟，与同胞一般待你，可好么？〔末〕小人怎么当得起？〔公子〕你不要多逊，俺三人就此拜者。〔同拜介〕〔公子〕且住！方才我家爹爹这老头儿，疑我是请人做的。明日要将我锁禁一室，出题面试，这却怎么处？〔末〕这不打紧，他决不疑着我来。依旧是我做了，悄悄的递与公子誊者。只是我身上有一件事。〔欲说又止介〕〔公子〕你有甚事？快对我们说来，不消唧哝。〔末〕不瞒公子说，小人一叶飘零，尚未娶妻。意欲告过老爷，归家去寻一个配耦，再来伏侍公子。为此沉吟耳。〔公子〕这怎使得？〔末〕小人受公子厚恩，委是舍不得，只是计出无奈。〔公子〕你要娶妻，却也何难！俺家使用丫鬟，约有数十余，随着你拣一个。待我与爹娘说，配与你咱。〔末背云〕这却好了！还不知撞得着那人否？〔回云〕堇依尊命。〔公子向内云〕分付家里丫鬟，一个个打扮齐整，到花园里来！〔内应云〕晓得。〔扮两女笑上〕东君昨夜报花知，能白能红最可宜。笑脸相看似撩客，春情恼乱讵能持。〔公子〕你们暂退！〔女下〕〔问末〕如何？）  
  
【五煞】〔末〕一个呵秾桃样，一个呵艳李般。两边各逞风流脸。（红的呵，怎比得）梅花点额欺铅粉，（白的呵，怎比得）獭髓留痕似渥丹。真堪厌！（公子呵，您自去）张红按板，樊素司弦。  
  
（〔又两女上〕迟迟日影映东墙，历落花开满院香。自是闲情收不住，花间羞对两鸳鸯。咱们见了公子者！〔公子发放如前〕〔问末〕这可好么？〔末〕）  
  
【四煞】（一个呵），新蒲抽寸叶，（一个呵，）游丝颺远天。妖娆各自夸身段。（短的呵，）堪为海鹄喉中妇，（长的呵，）好做防风帐下娟。真堪厌！（公子呵，）您自去矮檐相贮，高柳遥攀。  
  
（〔又两女撚花上〕留仙裙幅水生秋，浅语轻颦不奈愁。闲去中庭数花朵，逢人佯整玉搔头。〔如前科〕〔公子〕你看真个愈出愈奇也！〔末〕）  
  
【三煞】（一个呵，）袖儿窄窄裁，（一个呵，）衫儿绰绰穿。肉多骨胜难充选。（肥的呵，）玉床怕使杨妃倚，（瘦的呵，）锦幕难将阿丽牵。真堪厌！（公子呵，）您自去媚猪相对，飞燕留仙。  
  
（〔两公子背云〕这却怎生好？欲待另寻个女儿与他，恐怕聘定了，又不中他意。哦，有了！我家还有个慵来。我也常道这女子生得好，又会吟诗作赋，这一定中他意的。只是我母亲爱得他紧，另藏在一个楼上，唤他不出，不如悄地引那唐畏到楼前，偷觑偷觑。他若中意了，自有区处。〔次云〕只怕我爹娘不肯。〔大云〕俺爹是极怕俺娘的，俺娘毕竟是妇人家性格。俺们将些甜话儿打哄他，怕他不肯？〔对末〕倒想得个人儿，只怕你没福消受。俺家还有个妮子，名唤慵来，且是仪容窈窕，笔札精工，只是唤他不出来的。俺先领你看他一会，果若像意呵！就与了你。〔末〕可不妨么？〔公子〕不妨不妨！他专在那厢刺绣。可随着我来。〔末〕）  
  
【二煞】才知香径幽，别有春光面。风开柳色危楼见。（〔公子指内介〕兀好倚楼的不是也！〔末背云〕果然是那人哩！）可怜他郑玄婢子泥中久，关盼才人楼上淹。真堪羡。但愿得镜儿明赠，煞强似红拂私联。  
  
（公子果肯替俺做主，休道今生，便是来生，当衔环以报。〔公子〕这个不难！好歹在我身上。你且回书房去，慢慢等者。〔下〕〔末〕公子去也。俺则望天许下千千拜者！）  
  
【煞尾】从来好事难，这姻缘真个罕！他分明许遂俺三生愿，拚几夜孤衾闲坐遣。  
  
△第三出  
  
（〔旦上〕前日到后花园去，见那唐畏进前声喏，与金阊所见，一般无二。又听的公子诗文，俱是唐畏代笔。敢不这人就是那生？妾若得他为偶，也不枉了。只不知他，为甚么做这样下贱营生？心下好生疑惑。如今季秋天气，黄叶纷飞，雁行零乱，不由人不伤感也！宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生。）  
  
【仙吕八声甘州】西风静悄，翠帐寒生。春去难追，凄凉无底。频频逗起新悲，春丝在帖如愁缕，暮雨沾窗似泪挥。得病是相思，憎杀鸳帏。  
  
【混江龙】秋光无际，看秋花寂寞甸疏篱。花枝消瘦，人比花枝。见春归送不去春前病，恰秋来早则是害秋思。倦来时斜捱玉枕拥衣眠，起来时偷匀粉泪和妆洗。朝朝夜夜，冷冷凄凄。  
  
【油葫芦】镇日价凉簟沉沉睡思迷，闭纱窗鼠昼窥，恰才个梦中相见了好多时。一回羞脸藏无计，一回笑靥偏多媚。正盘桓忘别去，猛跳醒又分离，问谁行生唤奴奴起？呸！原来是女墙下一莎鸡。  
  
【天下乐】嘱付您墙下哥哥莫乱啼，啼时甚意儿？早难道，恁微虫一般有所思？我思量已是痴，您愁烦为甚的？恨只恨两愁人偏做一处栖。  
  
（咳，这半晌好倦也！〔作倚科〕〔一女上〕好笑俺公子，生死要将慵来姐嫁与唐畏。俺夫人始初也不肯，被公子每日价央及不过，又赞上唐畏许多好处。俺夫人不好推却，只说道也要问这丫头的意思如何。俺如今领了夫人公子的命，对姐姐说去。来时公子又背地叮嘱我，许了偌多赏赐，与我撺掇圆成。俺晓得姐姐早看上了那人，只怕直对他说，他倒有许多假哩！且将几句话儿逗他。呀！门儿静掩在此，看他做些甚么？〔旦长吁科〕）  
  
【那吒令】有一日见春舟咏诗，羡飘飘绣衣。有一日遇花园俊姿，挂累累贱绨。俺瞳神不移，他行藏太奇。虚浮浮没住居，杳茫茫瞒名氏，葫芦提怎放愁眉？  
  
【鹊踏枝】虽则是在阶墀，还则似隔天涯，眼色空调，心事难期。他丰致似垂杨拂水，俺情怀似柳絮风吹。  
  
（〔女入见科〕姐姐，你兀自想那人哩。且问你那人有甚好处？只管想他。〔旦〕罢了，俺意儿怎瞒得你？若问那生呵！）  
  
【寄生草】他须是风流客，锦绣姿。灌园陈仲骄齐士，当垆司马惊天子，佣舂梁子居吴地。他待学当时三个丈夫贤，我也做得过他们三个闺中事。  
  
（〔女〕他人才虽好，也则一贫如洗，怕没有强似他的？〔旦〕）  
  
【六么序】笑世上婚新贵、嫁富儿，据着他一段丰姿满腹才思，煞强似偌大家私。再休说拣名门一例相随，还只怕今生薄福无滋味，枉思量才色双宜。若能勾茑萝松柏相缘缀，有心待翻书赌茗，举案齐眉。  
  
（〔女云〕这意儿咱也知道，只是你又不晓得那人踪迹，平白地害这样寡相思，莫非看差了人也！〔旦〕）  
  
【么】似这般相思，真痴！风也难吹，剑也难施，人也难窥，我也难知。分明在门庭居止，反教咱梦魂儿别处飞。向日个水上逢伊，似交甫陈思，今日个墙内怜伊，似韩寿元微，一弄儿鬼病相贻。到头来丝牵绳系知何地？做尽了柳泣花啼，多应是宿世情缘滞。少不得青春多恨，料还咱白首相携。  
  
（〔女〕闲话这一晌，倒忘了一件正事。奴家此来，特为报喜！〔旦〕喜甚的？〔女〕就是那人。公子要与姐姐为媒哩！〔旦〕啐！你见我恁地，斗我耍来。〔女〕你不信呵，就赌个咒来。若无此话，教我即世里不见丈夫！〔旦〕恁的呵，说与我听咱。〔女〕自来公子文字，都是那人代笔，外厢人都知道，只瞒了老爷一个。如今要回去做亲，公子百计留他不住，对夫人行说，把姐姐许了他，目下就要成亲哩！〔旦〕这却怎么使得？我肯了呵，怕老爷见责。〔女〕休假乖！趁老爷下乡去了，快做了亲。老爷回来时，只推却夫人便了。我覆公子话去，你快到绣房中梳洗咱。〔推旦下〕〔女〕看他好喜也！俺昨日花园中被那生奚落了一番，今日教他伏俺口气儿。〔公子同末上〕曾说了么？〔女〕世上无白使的人，却好这般容易！〔末〕恁般呵，多将金帛酬你。〔女〕谁要来？〔末〕再不呵，告过公子，将你做了陪嫁。〔女〕谁和你扯风话！〔公子〕也罢，待他成了亲，多拜你几拜便了。吉日良时，快请姐姐来者！〔女下〕〔同数女推旦上〕〔大公子〕我便做了主婚，你便做了傧相。〔次公子赞礼科〕〔末、旦拜科〕〔旦〕）  
  
【村里迓鼓】霎时间勾除情债，捻沙般团成姻契，也不用一卮淡酒，一杯清茗，一人媒使。都则是蜂尾穿针，游丝做线，百花为主。借蝶粉，取莺梭，备香奁，成嫁事。愁病鬼看看去矣！  
  
（〔公子〕我们索回避，恁两个趁早做了亲者！〔同下〕〔末〕小生自见姐姐，魂梦为劳，谁料得有今日？〔旦〕妾之配君，实有天缘。君非金阊所见者乎？〔末〕然也。〔旦〕君士人也，何自贱若此？〔生〕感卿一笑，特地远来。〔旦〕）  
  
【元和令】又不是长安街轻薄儿，却缘何来到此？果为咱花前一笑特追随，这殷勤难得你。不枉了终宵铁被自支持，共灯花玉箸垂。  
  
（〔旦〕且问你，既是书生，可曾应举么？〔末〕不瞒姐姐说，小生不是唐畏，本贯吴趋里人，名寅字子畏，别字伯虎者是也。〔旦惊云〕呀！原来是唐解元。妾自幼读君诗词，便晓得是江南第一风流才子。今日何幸，得谐姻配！〔再作拜科〕）  
  
【后庭花】休道是恁风流俏脸儿，则普天下种情人怎似伊？你那东皇有意催花发，我呵，怎惜这春风第一枝！你名儿长留心里，谁料今生相会奇。长则是念您词，看您诗，说风流，说才子。不是咱俊眼儿，怎能勾隔船中窥破你！  
  
【柳叶儿】衣衫上蛛丝贺喜，喜相逢在此良时。每日价黄花红叶看成泪。从今后花催酒、叶裁诗，把闲愁卖与天涯。  
  
（〔末〕小生潦倒风尘，约已数载。何物女子，能于风尘中识名士。〔旦〕你在此半载，俺主人空做个戴乌纱的相公，反不如我这着青衣的侍女，会识人物。可不羞死了他！）  
  
【青哥儿】方信道尘埃尘埃识士，对傍人怎生怎生传示。看野鹤翩翩混鹭鸶，龙子依稀，鱼队焉知？鸿鹄真奇，燕雀空痴，有眼难欺！只笑那世间人，冷如灰，昏如眯！  
  
（〔末〕既然与你成就姻缘，我也不能久居此地，数日间便要回去。我留下别启一封，谢你主人。还有亲笔书画数十幅，价值千金，权为聘你之资，这也写在书内。待他归家，问起我时，你可将书付他。他这一吓，非同小可也！）  
  
【赚煞】休歌小艳词，不用相思字，只这一笑呵！写不尽笑中情旨。生受了伤心无限事，博今朝鸾影双栖。笑嘻嘻自倚罘，问何日相将一处归？过百花废基，历采香荒，再寻那画船中一笑影踪儿。  
  
△第四出  
  
（〔文祝乘舟上〕〔文〕草变黄山曲，〔祝〕花飞清渭流。〔文〕途遥日向夕，〔祝〕时晚鬓先秋。我，祝允明是也。〔文〕我，文徵明是也。则为黄花撩眼，红叶可人，约同枝山买棹入金陵，一望长江秋色。你看一路行来，好一派光景也！）  
  
【双调新水令】望中烟树秣陵赊，空故国山川千叠。晓云浓山色紫，暮雨急江潮咽。四顾寥绝，看帆影如秋叶。  
  
（想俺两人呵！）  
  
【步步娇】酒侠诗魔半世也，尽胸中满贮闲风月，愁怀都弃舍。水国山家随处的歇，便踏遍九重阙，也做梦里寻花蝶。  
  
（俺和你共唐子畏，自金阊别后，经今半载有余。几遍访他家中，道是那日去了，不曾回来。想他那日席上光景，比往常大是不同，今又一往漂零，好怪人也！）  
  
【落梅风】相见时飘红雨，又别后吹黄雪，蚤是俺弟兄们转灯般几曾离别。半年来吴门旧事如燕越，影迷离雁行明灭。  
  
（你看长江光景，比金阊大不同哩！金阊虽好，终带些脂香粉气，似这杨子江头，可正是铜将军、铁绰板，犹不失英雄本色也！）  
  
【乔牌儿】耳边厢凤箫抛下者，眼梢头鸾袖都收拾。波涛漂洗痴兰麝，可正是英雄的风气别！  
  
【庆东原】平如掌，矫似蛇，烟波万里胸中泻。水色呵！削芙蓉镆铘，水声呵，响轻雷小车；水纹呵，蹙秋云衣褶。望金蕉似凫影点银涛，近危矶看燕子飞春社。  
  
（〔祝〕你看那只船上来的，好似子畏兄弟也！〔末巾服乘舟上〕呀，那船上的，好似枝山、衡山两哥哥也！〔祝〕果然是子畏，快过船来！〔末过舟相见〕〔末舟先下〕〔文〕兄弟，你好怪也！自那日金阊门外别后，那一日不问你来？你却为何打这里走？〔末〕我从金陵来。〔祝〕做甚勾当？〔末〕不瞒哥哥说，当日同游金阊，见一女郎，笑而顾我，故来此耳。〔祝〕怪道那日不肯饮酒哩！且问你到得他家么？〔末〕他原是沈八座家侍女，被我假做一个奚奴，赚了他。〔文〕毕竟怎么得成就来？〔末〕一言难尽！小弟用了许多心力，方才十日之前，幸得他公子撮合成亲。〔文〕你好呆也！）  
  
【风入松】当日个酒阑红日正西斜，却原来魂逐七香车。他隔船双眼明似雪，你寸肠儿比烟柳千结。这段情缘笑绝，俏唐郎手段车庶。  
  
（子畏，我猛记起一事来。前岁那娄江女子，作书招你，中秋为期你，却为俗子所窥，冒往被杀。今日这头事，煞不比往事也。）  
  
【甜水令】可怜他一代娇娥，半生心事，数行红叶，姻事没些些。似这般一笑相期，半载侨居，数日骄奢，比将来缘分谁赊。  
  
（〔祝〕既如此，却怎生得出来？〔末〕被我留下别书一封、字画十余幅，约值千金，聊代买婢之资。我自来了也。〔祝〕你出来几日哩？〔末〕出来已数日，只因半年愁闷，不曾了得游债，所以今日才理归舟耳。〔文〕）  
  
【折桂令】是三生风流宿业，两下勾牵，一样磨灭。想你们短叹长嗟，捱寒度热，经过了三秋三月，盼不到双偎双贴。蛩语悲切，雁字吹斜。这段愁怀，真个难说！  
  
（我有个古人比方与你听者。）  
  
【水仙子】有一个灌园的私绾同心结，有一个给事平阳将卫媪惹，为奴的惯用这风流诀，还有个仙人比你哩！锤獒犬飞峻堞，昆仑奴是个豪杰。你可也不为千牛去，何须剑术遮？轻衔出花朵来也！  
  
（〔张千上〕俺主人只为见了唐解元别书，心下好生不安。如今打叠妆奁，自送慵来姐来吴中请罪。我们冷眼儿觑见那只小船中一人，恰好是唐解元模样，不免唤住问咱。〔叫介〕兀那船上，没有唐解元相公么？〔祝出问介〕有便怎么？〔张千如前说介〕〔祝转介〕子畏，早则喜也！〔孤领正旦上〕恰好在江中相遇，便可邀解元过大船相聚者。〔末文、祝、同过船相见科〕〔文、祝舟先下〕〔孤〕原来文、祝两位大人同在此。唐先生，则被你瞒杀下官也。〔文笑背介〕这老儿好一场没趣也！〔祝指旦〕这妮子真个是惊人艳也！）  
  
【雁儿落】〔文指末〕您权时龙作蛇，〔指孤〕您错认蜂为蝶。（俺这子畏兄弟，配上你家女郎呵，休猜做）非烟少女情，只疑是弱柳王孙借。  
  
（〔孤〕这话休题也。老夫夙慕唐先生才名盖世，侥幸相随了半年，可痛饮尽醉。一来赎当日之罪，一来贺今日之喜。〔文〕这却好也！〔同生饮科〕）  
  
【得胜令】虚飘飘旧事难留睫，笑吟吟新喜初生颊。醉醺醺满把金瓯泻，艳腾腾遥看香篆斜。伤嗟，几年闷掩花间榭。欢慊，今夜同吟枝上月。  
  
（〔祝对末〕想你当初从金阊舟上，得个采头儿，今日又在大江舟上完聚，直恁的与舟上有缘哩！〔文〕子畏，你常自称普救寺掌婚主者。今日我们呵！可不是花舫氤氲使么？〔众笑科〕〔文〕）  
  
【沽美酒】饮倦也觅狼藉，歌发也行云咽，舞袖翩翩俏影奢。畅团此夜，银烛蕊正夭斜。  
  
（〔孤先别介〕分付管事的，好生护送解元归吴中去，俺自另买个船儿回去咱！〔下〕〔末〕就此放船归吴趋者。〔文〕江上秋光，佳人春色，子畏好乐也！我们奉你一杯。）  
  
【太平令】俏佳人神如冰雪，俊才子笔走龙蛇。菱花前双眉巧设，松枝下同心永结。非耶是耶！云耶雨耶！女娲皇补就相思天缺。  
  
【收江南】望江中红浪涵香月，看杯中红酒留香颊，想衾中红蕊栖香蝶。拚一世痴邪，怕甚么无端风雨将春截。  
  
【随尾】情花意蕊难销谢，是前生种得些些，则看他一时觑着个有心的，傲杀那半世相随薄情者！  

## ●蕉鹿梦（明）车任远撰  
  
（舜水蘧然子编　西湖林宗氏评）  
  
（〔西江月〕〔末〕混沌那曾凿窍，巢由肯复悬瓢？凡夫认贼做儿曹，堪付一场耍笑。好货分明逐鹿，瞒人真是藏蕉。世间何物是坚牢？得失从来颠倒！这一套是《蕉鹿梦》。且道题目：）  
  
列子寓言纸上，樵人得鹿隍中。  
  
不是士师分剖，谁教国相折衷。  
  
△第一折  
  
【浪淘沙】〔外扮山神上〕灵气烟霞，灌木为家。有时社鼓赛神鸦，也自分符随岳渎，曈无差。  
  
（木石同居不计年，蹑虚长自过岩前。须知象罔无他术，拾得玄珠赤水边。某，山神的便是。名虽土偶人，实异木居士。但有飞尘蕙帐，谁来篝火丛祠？左右的，是白额侯、沧浪君；趋跄的，是六雄公、玄丘尉，不比花妖水怪，元非木魅山精。适来列仙师，御风过此，问小神所掌何事？我说部署山中百兽。仙师道得好，说如今世人好财，何异兽之逐食！投骨于地，则群犬狺然；弱肉可欺，则众强至。比如人因财动气的一般，深可怜笑。教我随方设法，以觉群迷。我如今检较来有一鹿，合为樵人击死。不免就以此为由，稍示幻化，有何不可？鬼使那有？去东林中勾取那鹿来者。〔鬼使引鹿上介〕〔外〕鹿儿呵！你只在山中，饮食由己，却不是无求于世也呵！）  
  
【北寄生草】〔外〕你嚼园柳跳平泽，饮寒卧浅沙。只为有人寻取着你，便惹出后来许多话柄。从教掎角诸戎霸，从他挺尾吴唐射，从渠素毳苏耽跨。好时节双夹郑公车，没来由单指秦庭马！  
  
〔鹿跳鬼使舞介〕〔外〕鹿儿！你今日恰是该死也。  
  
【北醉扶归】〔外〕则为无魂化，因将疾足加，曹将军利镞敢争差。休走傍苏台下，漫说道诗歌燕嘉，索把东方诧。  
  
（〔外〕鬼使，你引那鹿儿，到山前樵采之处。待樵人乌有辰击死，藏在隍中。使他心迷眼眩，寻觅不得，错认为梦。后被渔人魏无虞拾去，然后开发乌有辰，令其梦中省悟，再去寻讨。两相争论，以警世人贪恋财货，尚气角力者，皆是梦中一般。这是大仙师列御寇的主意。恁好生记者！）  
  
【北对玉环带过清江引】可惜麏麚，难教一命赊。谁似西巴，将麋肯放些。居泽不须，中林却有罝。町疃为场，准备着皮冠护。獐边混鹿，乔做作打并出渔樵话。疑生盏底蛇，笑堕床头蝶，算人生是一场闲戏耍。  
  
△第二折  
  
【霜天晓角】〔生扮渔人上〕烟蓑雨艇，适尽江湖兴。收拾丝纶一柄，闲耽风月双清。  
  
（秋水无痕开短棹，蓼花香里忘昏晓。醉眼冷看城市闹，烟波老，闲来自唱【渔家傲】。小子魏无虞，郑国人也。壮困儒生，贫为渔父。念阳乔不上直钩，料鲟鲔岂贪粒饵。所以浮休蓑笠，栖遁沧洲。这也不在话下。目今积雨初晴，新水正涨，好去垂钓一番。教娘子整治些干粮带去，且到晚回来。）  
  
【海棠春】〔旦上〕村径逐门成，日递茅檐影。  
  
（〔见介〕官人，今日天色晴和。倘去钓鱼，奴家已备下干粮在此了。〔生〕正欲如此。我想古人为渔父者：任公子之巨犗，这是钓名；吕尚父之吕尚父之非熊，这是钓世。我虽不比人，也自有一种趣味来。）  
  
【黄莺儿】〔生〕钓誉果何情，向沧洲寄此生，浮家泛宅悠然兴。东海也不经，磻溪也有争，何如我轻舠一叶无名姓。〔合〕好忘形。尘劳世事，有耳与谁听！  
  
（〔旦〕官人，这钓鱼生意，自是世外高人所为。比如那桐江之羊裘，玄真之忘饵，岂在区区得鱼？这却与官人一般。）  
  
【前腔】〔旦〕濮水有同情，把纶竿为主盟，休将独茧图侥幸。桐江上有声，玄真子可凭，鸥波渺渺浮空净。〔合前〕〔生〕找就此驾船出去。  
  
为问江湖险若何，人间无日不风波。  
  
芦花苇叶生涯好，世网能如一钓蓑。  
  
△第三折  
  
【樵歌】〔丑扮樵夫持斧上〕夫出担柴妻劝多，丁宁无奈担头何。夜来雨过苍苔滑，莫向林岩险处过。  
  
（自家，姓乌名有辰，卖柴为生。连日天雨，不曾砍得。今喜晴霁，且趁早到山边，砟一挑来，换些酒米也好。〔行介〕）  
  
【铲锹儿】丁丁斧劈生松火，斜斜径转断蓬科。枯枝带霜堕，荒蓁紫萝。〔合〕扳条选柯，湿云肩破。绝壑悬岩，休辞坎坷。  
  
（〔鹿跳上介〕〔丑〕呀！那边柴丛中飒飒的响！敢是虎来？〔作望介〕〔鹿跳出介〕〔丑〕好也！原来是个鹿。我且从后边轻轻的一下，打倒了拿回去，却不强似砟柴！〔做打介〕）  
  
【前腔】麌麌何处中林货，呦呦那管食苹歌。〔做打倒介〕白棓早先挫，那须网罗。（〔丑喜笑介〕出其不意，被我一下就打倒了。本待就拿回去，但柴未砍完。且把些蕉叶覆了，藏在隍中，省得人看见要分。）〔做藏砍柴介〕隍中暂窝，覆蕉真妥。（这砍柴是我生意，不可因得鹿就罢了。）得鹿忘蹄，于情不可。  
  
（柴已砍完。如今把鹿儿一同挑回去。〔做寻介〕呀！怎么不见了？〔又寻介〕好怪！我分明打倒一鹿，藏在隍中蕉下。怎生连这个去处也没有了？是一片的荒草坡。呸！是了。我因起得早，用力辛苦，有些昏倦，便做出这个梦来。且挑柴去罢。〔行又转介〕不信！明明是我打一下，手也有些酸疼的。难道有这样梦？〔又寻介〕咳！只是没有。如今一定是梦了。且去休！〔行介〕）  
  
【渔歌】〔生作摇船上〕属玉双飞烟满波，菰蒲深处挂青蓑。扁舟系岸依林樾，钓得鲈鱼是玉梭。  
  
（〔丑问介〕钓鱼的老哥，你曾见我的鹿么？〔生〕我方才到来，不见你甚么鹿。〔丑〕我起早来砍柴，梦见一个鹿，被我打死，藏在隍中，覆些蕉叶在上。已后醒来去寻，杳没踪迹。故问你一声。〔生〕痴人！是你自己做的梦，怎么问我？〔丑〕若是真打得鹿，你一定不看见。缘是梦中，只怕连你也是这般做梦，故问一声。〔生〕一发呆了！你自情迷逐鹿。我只意在得鱼。〔丑〕老哥，你且把篙子打我一下看！〔生〕却为何？〔丑〕我今日这样昏得紧，只怕砟柴也是梦哩！〔生〕你这人果是昏愚的。我自有事，休胡厮缠我。〔丑〕我且去。只是白白的做这一个好梦，一些儿也不准，气他不过。正是：仰面贪看鸟，回头错认人。〔下〕〔生〕俺且就此垂钓则个。）  
  
【江头送别】〔生〕垂香饵，垂香饵，修鳞潜躲。剖半粒，剖半粒，盈车难货。（这里并无一鱼呵！）且向深溪还进舸。（〔再钓介〕又没有！）自逡巡，愧煞詹何。  
  
（呀！俺终日垂钓，并不得鱼，怎生是好？且泊了船上崖去，拾些堕樵，回去也好。〔上岸做拾柴介〕这蕉叶之下，有个死鹿在此！一定是那樵人打的了。他怎的说是做梦？想他慌忙间，怕人撞着，藏在此间。一时寻不着，便心中狐突起来，认是梦了。可笑可笑！他又去远。俺只索拿到舟中去罢。）  
  
【前腔】缘木处，缘木处，阳？绝夥。守株的，守株的，兔罝谁过。始信道鱼罹鸿见逻，料采薇惊女非讹。  
  
本是求鱼者，翻为得鹿人。  
  
渔樵相问答，又见一番新。  
  
△第四折  
  
【一江风】〔旦上〕映斜阳，茅屋澄溪上，落木风交响。惨丛丛野菊枯蓬，妆点出贫家况。萧纬度流光，烟炊土锉荒，待携鱼停却沙头桨。  
  
（官人早间出去钓鱼，日已西斜，还未归来。晚餐已煮下了，且候他则个。）  
  
【前腔】〔生作摇船上〕过横塘，野水生微浪，鸥泛余霞滉。淡茫茫老树疏篱，似一带潇湘状。浦口出鸣榔，喧林鸟乱翔，且缘延收却船头网。  
  
（〔见介〕〔旦〕官人，你来了。可有鱼么？〔生〕娘子，今日一个鱼儿也没有。倒有一桩奇事！〔旦〕有甚奇事？〔生〕拿得一个鹿，见在船上。我和你抬上来。〔旦〕官人，鹿乃山中之兽，如何却落在你手里？〔生〕你且猜一猜。）  
  
【桂枝香】〔旦〕奥旂非望，突鹑何想。你从来戳鳖寒江，谁待去殪兕前嶂。漫沉吟自思，漫沉吟自思，可是鲍葵脱鞅，秦巴怜放？试参详，塞上原多马，河中别有鲂。  
  
（〔生笑介〕我钓鱼之处，有一樵夫对我说，梦里打得一鹿，问我曾见否？又沿途寻觅，深自叹息。我道是痴人说梦，了无凭据。谁想我一鱼不得，上崖去拾些堕樵，偶然就蕉叶下，见一死鹿在隍中。所以拿来在此。也不知那人是梦是真？）  
  
【前腔】〔生〕他非熊成象，我获麟如响。任他秦鹿存亡，那论楚弓得丧。且凭将横来，且凭将横来，好似功收鹬蚌，巧张罟网。细思量，腐鼠真成误，神龟合见祥。  
  
（〔旦〕原来如此。怪那樵夫问你，寻鹿不得。还是你梦见樵夫打鹿？还是果有这个樵夫？只怕你也是梦里！如今你真得这鹿，是你的梦做得准了。）  
  
【前腔】〔旦〕迷真作妄，幻虚成诳。凭谁忘却筌蹄，忽自眩为梦想。你向隍中取回，你向隍中取回，岂由天降，定非鼎养。试参详，海客鸥从泛，雕陵鹊异常。  
  
（〔生〕娘子不须过虑。他梦打鹿的，倒不曾得鹿。我不梦鹿的，却见有此鹿。何用知彼梦我梦哉！）  
  
【前腔】〔生〕空空生障，非非成想。如何逐在林中，我自知之濠上。据而今醒时，据而今醒时，但问六占不爽，一心无枉。细思量，狡穴从藏兔，多岐恐丧羊。  
  
钓罢归来不系船，得鱼何事又忘筌。  
  
从他得失皆如梦，且只悠悠任目前。  
  
△第五折  
  
【水底鱼儿】〔丑上〕梦觉相寻，纷纷役此心。何如无梦，得失总无因。  
  
（我昨日砍柴，似梦非梦，打得一个鹿。打时节，恰像是真。寻不着，又道是梦。心中突兀，放他不下。夜来当真做一梦：藏鹿之处，是个没水的沟儿，上面有个高土堆，下边有株大枯树，被一个姓魏名无虞的拿去了。他家住在东村口。门前有条大溪，篱边吊只小渔船儿，明明白白的，不信道也是梦。我且径到东村口去寻则个。〔行介〕）  
  
【哭岐婆】〔丑〕终朝寻趁，狐疑自哂，昨宵谛审，梦魂堪讯。怆惶欲攫市中金，依稀且辨楼成蜃。  
  
（此间已是东村口了。果然有一人家，门临溪水，篱系渔舟。夜来已到过了，一定不差。且试叫着。魏老哥有么？）  
  
【水底鱼儿】〔生应上〕得鹿何心，归来恐未真。缘知梦里，觉后费追寻。  
  
（〔见介〕〔丑〕老兄，我昨日打这一个鹿，原是你拿得了。好好还了我罢！〔生〕鹿到原有。只你是梦中打的，我是醒时得的，与你无干。且说你的鹿藏在那里？〔丑〕我的鹿藏在一个干水沟里，上面有个高土堆，下边有株大枯树。沟儿上又盖些蕉叶的，是也不是？〔生〕你这般明白，怎么昨日不拿了去？〔丑〕我昨日寻不着，所以道是做梦。昨日真去做梦，如今又寻着了。〔生〕既如此，你自进来拿了去。〔丑〕好准梦！〔见鹿背云〕这人是本分的，且待我诈他一诈！〔回云〕我有两个鹿，怎么只是一个了？〔生〕为何有两个？〔丑〕我梦中打一个，是昨日寻不着的。昨日真打这一个，是夜来梦见的。岂不是两个鹿！〔生〕你这人，真是做梦！打时节是真，忘记了是梦，总是这个鹿。怎的赖我两个？〔丑〕倒说我是做梦！若不是梦中打一个，我昨日不该做梦。若不是真打一个，你昨日不该拿回。定要还我两个才罢！〔生怒介〕你昨日问我时节，已认得我了，假托做梦来欺赖我。这鹿是我自打的！你自去寻那梦中打的。）  
  
【大迓鼓】〔生〕无端起祸因，把梦熊为衅，封豕相侵。（自古道：昼之所为，夜之所梦。你昨日已自要赖我了。）你凭将刍狗虚来窘，岂料冰狐实可嗔。（我自渔人，你自樵人，有甚干涉？）我自临渊，汝还负薪。  
  
（〔丑怒介〕你偷了我两个鹿，连这一个也赖了！我定要告官去。）  
  
【前腔】〔丑〕须当辨假真，把狙公且禁，狼子还驯。（自古道：赤脚的赶鹿，着靴的吃肉。你也只是个钓鱼的么？）你羊裘漫自夸鱼乐，狸德从知有兽心！（只有樵夫打得鹿，不信你渔翁去拿得鹿。少不得官府也是明白的。）你自探渊，咱须采薪。  
  
（〔丑扯生介〕我和你到士师衙里去！）  
  
对面真成梦，欺心不怕天。  
  
世间何事大，财与命相连。  
  
△第六折  
  
【秋蕊香】〔小生扮士师，冠带上〕止水常悬衡鉴，盈庭两造无冤。钩距不施刑自简，还看卧治余闲。  
  
（下官，郑国士师是也。职亲狱，案掌爰书。听断公平，不紊五刑之典；奉法明允，那飞六月之霜。但我国主，精于吏治，勤于民隐。虽琐细之事，皆当奏谳以闻。目今无事，怕有争讼的，须与分理。左右！把放告牌出去！〔净贴介〕）  
  
【普贤歌】〔丑扭生上〕梦中得失总何言，平地欺人那问天。纷纭且乱牵，糊涂合有冤。特向公庭凭发遣。  
  
（〔各叫介〕〔丑〕为偷盗事的！〔生〕为欺骗事的！〔小生〕你两人扭结在此，还是各告一事，总为一事？〔丑〕事虽一样，情实两般。〔小生〕说的不明白！左右的，与我扯开两边，各自拿状子过来。〔丑〕小的是不识字的樵夫，容口说。〔小生〕你且道来。〔丑〕自家乌有辰，山中去采薪。梦里遇一鹿，打倒没处寻。回家又做梦。梦见这渔人。将我鹿偷去，任讨却生嗔。特来求判断，不知是假真。〔小生〕据你说来，都是做梦。那汉子且过来说。〔生〕小人魏无虞，溪边去捕鱼。偶从山下过，鹿死覆枯株。携归刚信宿，乌有太痴愚。说来虽是梦，做出果非虚。见今原有鹿，与彼梦中殊。〔小生〕这鹿在那里？〔生〕在小人家下。〔小生〕着一个皂隶去拿那鹿儿来！〔净下〕〔小生笑介〕那乌有辰，我且说与你晓得。大凡梦中，都是妄境。梦宝玉，醒来不曾到手。梦酒食，醒来不曾到口。你真得一鹿，妄谓之梦。妄想做梦，反得其真。你这颠倒梦想，真可怜也！）  
  
【锁南枝】你原非醉，却似颠，明将醒时做梦里看。蕉下若为畋，隍中定谁见。（你怎么夜来又梦见得鹿之主，倒是一桩怪事！）真失去，妄得还。（你如今又告那魏无虞呵！）似攘鸡，把邻怨。  
  
（〔净拿鹿上〕鹿在此了！〔小生〕魏无虞，这个鹿，就是那乌有辰打的。但是他做了梦境，你得在真境。你固以真得鹿，他却以梦争鹿。这真妄错杂，却累着你来！）  
  
【前腔】真无罪，妄受愆，料伊得来也偶然。彼梦复何缘，寤因果非变。你两下不要争。偷也非偷，骗亦非骗。凭见在，两勿喧。乌有辰，你也亏他拿回，不要全信其梦。魏无虞呵！你似亡猿，有邻患！  
  
（〔丑〕老爷，小人辛辛苦苦，做了这一场梦打得这鹿。夜来放不过，翻翻覆覆睡不着，梦见他拿得来。不知用多少气力在里面，怎么教小的不要争？〔小生笑介〕你那呆人！睡不着，怎么有梦？〔丑〕小的原是青着眼做梦的人。不然，梦中也打不得这鹿。〔小生〕你二人听我判断：把从前都不要论，只据有此鹿各自中分一半也罢。我亦不敢做主。且奏过国主，然后发落。你们且在外边候着。〔小生行奏介〕臣士师有事，奏闻我主。〔内云〕奏甚事？〔小生〕樵夫乌有辰，打得一鹿，以为梦而失之。）  
  
【一封书】〔小生〕有樵人最憨，击饥麛失便旋。（渔人魏无虞偶然获得呵！）有渔郎驾船，向蕉苏偶给鲜。（以后乌有辰复梦见魏无虞得鹿，到他家中，两相争论。）朦胧景界人难剖，仿佛因由鹿可原。（臣今据鹿请二分之。）法无偏，事两全，敢望君王特降宣。  
  
（〔内云〕二人争鹿，鹿从何来？似梦非梦，竟归何处？今士师将复梦分人鹿乎？可与国相更议，便宜行之。〔小生谢介〕〔末扮国相上〕世事原如梦，人生太认真。何须论梦觉，觉是梦中身。〔小生见介〕〔末〕适来奏谳，国主命我再加详审。我看来此事甚奇。梦与不梦，何必辨之！欲辨梦觉，惟黄帝孔丘。今无黄帝孔丘，孰与辨哉！中分之说，极是有理。〔小生〕不敢。〔末〕那争鹿的在那里？〔生丑见介〕〔末〕你二人一是渔人，一是樵人。渔樵自古同类，岂可因而忿争？且此事梦觉相寻，真妄互见，倒可以感悟人也！）  
  
【金谷园】〔末〕你眩！人生分明是睡仙，诨世故黟花子佛眼。蜗角虚劳争战，何如鼻息沏鼾，今日事可参玄。  
  
（〔生〕小人原无讼心。只为乌有辰不明白，所以有此争端。〔丑〕今日蒙老爷分剖，已如梦得醒了。〔小生〕也非此语。）  
  
【嘉庆子】人间事事皆虚诞，又何须错误缠绵，真个是幻中生幻。剖不断那情缘，都一笑且忘言。  
  
【川拨棹】〔合〕本来面，是何物，为方便。利名两字相煎，相煎处谁如愿？可惜暮云飞电，从他春草飘烟。问何如鹿豕，闲付渔樵作话传。  
  
【尾声】从前梦觉都休辨，且领取而今当面。莫把荒唐做纸上看。  
  
阿堵由来说有神，无明从此又生因。  
  
为看蕉鹿终何在？到底都如梦里人。  

## ●昆仑奴（明）梅鼎祚撰  
  
（宛陵禹金梅鼎祚撰　钱江叔荐张鹗举评　西湖孟图杨世珍、彦雯汪阅）  
  
正名汾阳王重贤轻色，红绡妓手语情传。  
  
崔千牛侯门作婿，昆仑奴剑侠成仙。  
  
△第一折  
  
（〔外扮郭令公，金幞头红袍。众引旗戟女侍执剑拂，一女衣红上〕建节东行是旧游，安危须共主君忧。郡人重得黄丞相，上客亲随郭细侯。下官姓郭，名子仪，华州郑人也。本以武举起家，累擢永清军使。天宝十四载，反了安禄山这厮，潼关直入，圣驾西迁。某家为灵武太守，兼领朔方节度，与李太尉光弼等，奋义勤王，扬兵捣贼。幸得两京克复，九庙不移。蒙主上录某微功，既拜中书令，又封汾阳王。亲在肺腑之间，班列诸侯之上。只是一件：某闻得天忌多取，位极身危。况且鱼朝恩、程元振这一辈小人，妒贤嫉能，如鬼似蜮。某便做上书乞骸，角巾归第，亦有何难？只为那患难未平，国家初定，某是个安刘周勃，怎做得辟谷留侯？以此多买些歌儿舞女，暂且图暮乐朝欢，聊学那王翦置田，萧何请苑。人都道俺穷奢极欲，那知是明哲保身。这几日体中不快，早已分付女侍们，排宴亲仁里甲第中。叫牙门官，如有紧急军情，及俺通家子弟谒见，方许通报，其余权记下者。虽不是避贤初罢相，可一似乐圣且衔杯。〔下〕  
  
〔崔生金束发冠、红袍上〕东风吹柳万条斜，望见葳蕤举翠华。十二街中春色遍，蓬莱阙下是天家。自家博陵崔生者是也。某父天宝中曾备显僚，颇叨门荫。某因任千牛之职，弯弓执戟，强似楯郎；绣服花冠，忝亲宿卫。年方及冠，尚无妻室，终鲜弟兄。见今汾阳王郭令公，与某父旧系同采，正是通家。这几日闻得他身子不快，某承命亲去问安，且待昆仑奴到来前行者。〔昆仑大帽青衣上〕裘马谁为感激人？岂论书剑与风尘。五湖归去孤舟月，再到天台访玉真。某崔府昆仑奴磨勒是也。本结仙胎，旁通剑术。驱神役鬼，出有入无。只为那尘缘未尽，薄谪难辞，就托迹在崔老爷家，做个苍头，见今伏事他郎君在此。尽着他坠镫执鞭，少不得负薪汲水。正要忍辱，才是炼魔。直等到主恩少报，限期已满，方可脱身，再图证果。这几时像是有个机括了。郎君早间说要见汾阳王，须索随行者，迤逦行来，你看是好一个长安也呵！）  
  
【仙吕点绛唇】百二咸京，赤符膺命悬金镜。海晏河清，北极皇舆正。  
  
（俺唐朝建都关中，到玄宗皇帝开元年间，真个主圣臣良，兵强国富。后来那妃子专宠，奸臣擅权，弄得好一场大乱也！）  
  
【混江龙】山河壮盛，忽渔阳鼙鼓动华清。玉环山下鬼，铁骑国西营。（这郭令公呵！）特地亲提灵武驾，翻然远救朔方兵，真个是戈挥太白，剑扫搀抢，眼标铜柱，臂夺金城，乾坤再整，日月重明。（〔生〕朝廷却也报得他厚了。〔昆仑〕到如今）旂常姓勒，带砺功成，貂行奕叶，麟阁图形。旌门列戟，珠履盈庭，雕房锁闼，绣褥银屏。则闻的燕莺夹座闹春声，又则见貔貅出猎乘秋令。受用些迷花宠柳、鼓瑟吹笙。  
  
（这是郭令公府前了，早见他升堂也。〔郭领众及红绡上〕春光又入上阳间，日绕龙鳞识圣颜。莫是长安行乐处，紫宸朝罢缀鸩鸾。这几日病起入朝，方才归府。牙门官！有客见访，好生典谒。〔生〕牙门官，可通报：故人之子崔千牛求见。〔众〕呀！不劳下顾。前日俺老爷因病辞客，有个牛仙客老爷来拜。俺见老爷门对上：道院迎仙客，书堂引相儒，以此就报。老爷大怒！说是你那牛字怎的说？捆打一百。如今你叫做崔千牛，就当打一千了！你改作崔千马罢。〔生〕却不道以牛易马。〔众〕我且盘你一盘，是水牛是火牛？你身穿红，一定是火牛了。〔生〕道不得利欲驱人万火牛。〔众〕说起万牛，一发不敢报了。〔生〕咳，好一个阻贤的牙官，可恼！〔众〕你叹气也无益，可知道丙丞相不问牛喘。〔昆仑〕一发诨话！俺自去进报。〔众〕少待。〔报介〕〔郭〕这崔千牛，是我同僚之子，疾忙召进！〔见拜介〕〔生〕左辖频虚位，〔郭〕殊恩且列卿。〔生〕故人何寂寞？〔郭〕夫子独声名。女侍们，设绣榻郎君坐者。〔生〕昆仑奴叩见郭老爷。〔郭〕这昆仑奴是甚名来？〔昆仑〕）  
  
【油葫芦】俺磨勒是昆仑一个名，便谨依阃外将军令，〔做抢跪科〕曲着躬、声喏在公庭。〔郭〕红绡，以甘酪沃绛桃进崔生点茶者。〔红擎瓯进崔科〕〔昆仑〕好主人筵上无钟鼎，小妮子阶下传香茗。〔背科〕那寮采的礼不周，这子弟的心自省，也须知桑梓人恭敬，甚的是遗后见君情。  
  
（〔生揖科〕小侄告辞。〔郭〕郎君闲暇，须一相访，无间老夫也。红绡，可代老夫一送。女侍们，置宴后堂去。正是：宾至下尘榻，忧来命绿尊。〔下〕〔红绡私白〕看那生貌如冠玉，声似掷金。举止安详，发言清雅，是好托终身的。我且做些手势与他，他敢怕有颖悟，也不见得。崔郎，老爷命我送你出院哩。〔做出三指三反掌，指胸前镜子科〕崔郎记取。正是：传声三语椽，安得一心人！〔下〕〔生〕我好闷也！〔昆仑〕）  
  
【天下乐】你累世通家说李膺，交情待怎生？把龙门却将来做梦登。（这郭令公还是厚哩！古人道：一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情。今世的人，谁不如此？）问黄公垆畔言，听山阳笛里声，都变做莺花三月景。  
  
（〔生〕且回书院去者。误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁。咳，好闷人也！〔做坐科〕〔昆仑〕）  
  
【那吒令】你坐瑶台露凝，敢只为乌啼的酒醒？〔生做卧科〕你卧苍苔月明，敢只为花飞的梦萦？〔生做泪科〕你忽苏苏泪零，须不是伤春的病症。看你门里面却挑心，虫儿底还添皿，那些个守口如瓶。  
  
（〔生〕你是个厮养们苍头辈，只好做酒囊饭袋，图它些酩酊膨貹，那晓得我心中事来？〔昆仑〕）  
  
【鹊踏枝】你道是厮养们不聪明，苍头辈忒膨脝，〔背科〕可知俺驾雾腾空，十年来变姓埋名。（俺晓得多是为那送出院的人了。）你快心儿、把昆仑的索倩，这差科非关似走马擎鹰！  
  
（郎君，岂不闻蚁可测水，马能识途。黄帝顺风以拜童子，孔圣辨日乃屈小儿。你要甚的来？九天之上，九地之下，不拘远近，老奴必能为郎君致之！〔生〕呀！我诚皮相，那识异人。我试说与你：早间郭令公着那红绡妓，送我出院。我回头一顾，他袖出三指，又反掌者三，然后指胸前小镜子，道是记取记取。这明明是有心我了。那手语却怎生说来？它做得讽龙尾的庄姬，我到不能为隐羊裘的文仲。好闷人也！〔昆仑〕此小事耳，有何难晓？立三指者，它宅中有十院歌姬，此乃第三院也。反掌三者，数十五指以应十五日之数也。胸前小镜子者，说那十五夜月圆如镜，叫郎君来也。）  
  
【寄生草】它暗约着三更枣，尚留着五夜灯。（〔生〕这都是了！可喜可喜。你有妙计，达得我心事，会得它一面么？〔昆仑〕这有何难！俺就负着郎君去。）便偷桃也就跨蓬山顶，便寻芝也就入天台岭，便乘槎也就犯银河境。（〔生〕既去得，就要去。那玉楼人等得苦也！〔昆仑〕郎君耐性，他宅中有猛犬，守着院门。常人若入，必噬杀之。这犬其警如神，其猛如虎！即曹孟海州之犬也。世间非老奴杀不得此犬哩。）你只知道露玉楼人倚杏花寒，可知怕的是月团团金铃犬吠梧桐影？  
  
〔生〕好断肠的事也！〔昆仑〕  
  
【么篇】你小可的肠都断，那红绡也恨越增。这些时金缸带壁芙蓉冷，罗钿匣镜玻璃净，鲛绡渍泪珍珠迸。若不是俺巧心儿移日会瞒天，你那闲愁儿一似担雪空填井！  
  
（〔生〕你则这等去，敢带些器械么？〔昆仑〕俺自有打扮。〔做戎妆悬锤、挂镜、袖剑科〕）  
  
【煞尾】腰悬着百炼锤，胸挂着双文镜。袖三尺青蛇炯炯，写太乙神名头上顶。（〔生〕好打扮！百炼锤流星在手，双文镜皓月当胸。太乙神定相显助，三尺铁谁敢争锋？是好一个昆仑也！我要怎的去好？〔昆仑〕郎君但请深青绢两匹，为制束身之衣，）窄裁衣时样深青，（〔生〕这好险！莫不决撒也？）〔昆仑〕宽放胆潜踪灭影，试看俺虚飘飘出入似无人境。你加些志诚，俺图些侥幸，好和歹成就了你锦前程。〔并下〕  
  
△第二折  
  
（〔红绡上〕深谷莺啼恨院香，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。妾乃郭令公家歌妓红绡是也，见居在第三院内。两日前，那崔千牛来见我老爷。我送他出院去，曾做些手势，教他十五夜乘着月色，会我院中。如今正是十五夜了，但不知这哑谜儿，他可参得透？况且又重门峻壁，就插翅也飞不来。哎！我这半腔春恨，满腹离愁，都付一声的长叹也。〔昆仑上〕行行望入五侯家，寒食东风御柳斜。细看月轮还有意，试开金屋扫庭花。俺磨勒说定今夜，与郎君赴红绡之约。早见那天从人愿，皎团团的明月推上来也。〔生上〕磨勒，你看冰轮渐满，玉宇无尘。仗你的力，今夜好一个人月圆也。〔昆仑〕当此夜阑人静，月朗星稀，老奴前行，郎君便随后者。）  
  
【越调斗鹌鹑】剔团扇影裁纨，急闪烁珠光破匣，霜铺似汉阙龙楼，冰甃般秦宫鸳瓦，昨日个一水天边，今夜里三星户下。（〔生〕料你酒肉勾了，敢还吃些茶去。〔昆仑〕我也）不吃茶，（〔生〕且住，与你说句话儿去。〔昆仑〕我也）不打话，早教那奔月嫦娥，管会你行云楚峡。  
  
（〔众卒巡更上〕虬箭传宵漏，鸡人报晓筹。半夜三更，你们是那里去的？〔昆仑〕俺是郭爷府中差来查你们的。〔点科〕你们既都在，不可守定此一处，到天街上去巡一巡！〔众应下〕〔昆仑〕）  
  
【紫花儿序】〔令公〕枉着你金壶玉箭、铁壁铜垣，我并不带水沾沙。〔做犬上吠科〕犬你做道知恩展草，我却又为主移花。厖也休嗟！就是黄耳的，也与我将书达，到落得无牵无挂，（〔打死犬科〕犬，我不是要害你性命也！）则怕打鸭惊鸳、打草惊蛇。  
  
（郎君，犬已为老奴挝杀，再无障塞了。这里边有十重高垣，可速进者！〔做负生逾墙科〕）  
  
【金蕉叶】乘颢气，那里有高高下下？御天风，则觉得潇潇洒洒。小相如参透了风流调法，俏文君不教你终身守寡。〔做到科〕  
  
【调笑令】这来第三院敢是他，〔生〕一定是他了。〔昆仑〕莫不你馋眼儿花？那绣户早则不扃也，我试开看。呀！我则见泪阁着腮儿手嗑牙。〔生做窥科〕你看他翠环初坠，红脸才舒，幽恨方深，殊愁转结，是好动人也！〔昆仑〕又则见绛台上明晃晃的烧银蜡，〔生〕那金缸尚微明哩。〔昆仑〕你则索静悄悄不的争差，切莫要笼窗和动闼，是必小心儿行礼谦洽。  
  
（〔生进，红绡执生手科〕妾知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳。但不知郎君，有何神术而能至此？〔生〕乃是我昆仑奴磨勒，负我而来。〔红绡〕奇哉奇哉！〔昆仑〕）  
  
【小桃红】雕阑深锁牡丹芽，屈杀居人下。裙摺儿悭悭、衬着衫儿窄，这些时好破瓜，正春宵一刻千金价。（〔红绡〕磨勒何在？速唤进来。〔做进见科〕这事多生受你，劝你一杯酒者。）〔昆仑〕你纤手亲擎着玉斝，可不道将人折杀！（〔红绡〕你既负得郎君进来，也负得我出去么？〔昆仑〕不难不难！）俺便做那宫莺衔出上阳花。  
  
（〔红绡〕妾家本居朔方，为人姬仆。脸虽铅华，心颇郁结。纵玉箸举馔、金<缶卢>泛浆，云屏而每近绮罗，绣被而常眠珠翠，皆非所愿。贤牙爪既有神术，何妨为脱狴牢，虽死不悔！愿侍光容。又不知郎君高意如何？〔生摇头科〕这事也甚难哩！〔昆仑〕小娘子既坚确如此，亦小事耳。）  
  
【鬼三台】他说着英雄话，你怎的乔禁架？使不得推聋做哑，小娘子把玉箫吹彻碧桃花趁东风早嫁。（小娘子，有囊橐妆奁，老奴当先负出去。〔红绡〕你却不要当耍来。〔昆仑〕休问我）耍也不当耍，则问你假也不当假？〔做负囊出复进科〕赤紧的彩凤文鸾，勾罢了心猿意马。  
  
（天色将明，郎君小娘子，请速行者！〔做负二人出墙科〕）  
  
【秃厮儿】也不须白鼻小，也不须七宝高车，我则向空中往来寻空罅。郭令公，明日呵！倘问你那娇娃，崔家！  
  
【圣药王】你看月影斜，花枝亚，凤凰城东角暮云遮。〔做到院科〕开了翡翠屏，忙铺了芙蓉榻，湘帘儿低护绛窗纱，索强似五侯家。  
  
【尾声】看来这一场好事天来大，须把俺昆仑眼梢儿一抹。趁着你这崔千牛紧追陪，闪杀那郭汾阳告消乏。〔并下〕  
  
（〔扮管家上〕生身作奴客，入侍近王侯。俺是郭府中管家。昨夜歌妓第三院，不见了红绡一人。这事好跷蹊！须要报与老爷。〔扮牧夫上〕猎书非我事，狗监是前生。俺是郭府中掌管牧养的。昨夜歌妓第三院的猛犬，不知何人打死了？也须报与老爷。〔相见各说科〕〔管家〕我如今没奈何，只得分情割爱，将我那浑家，赔了老爷罢。〔牧夫〕你那妇人我见来，五六十岁，赤了双脚，要他何干？〔管家〕你不晓得，我妇人是有出处的。韩诗道：一婢赤脚老无齿！〔牧夫〕好一个步步生莲！我将那十二三的女儿赔老爷，使得。〔管家〕一发难！我见你那女儿，就像你的面，是花的。〔牧夫〕你也不晓得。我家女儿，是有出处的。白诗道：花面丫头十二三。〔管家〕好一个面貌如花！还是我那赤脚好对红绡。〔牧夫〕我那花面好对你那赤脚！〔管家〕住口！老爷出堂也。〔郭令公上〕你们为甚事，在此大惊小怪者？〔同禀科〕夜来歌妓第三院，不见了红绡。守门的海州犬，也为人捶杀了！禀上老爷知道。〔郭〕你们都不要胡嚷，着一两人暗暗的缉访。〔众应下〕呀！作怪。我门垣从来邃密，封锁甚严。他势似飞？，绝无形迹，是一个大侠了！若再声闻，徒生祸害。况那红绡原是歌儿，不在我姬妾之数，由他去罢。只是这般人，却都不为朝廷所用，眼见得天下又多事也！正是：严廊多幸位，草莽有英雄。〔下〕）  
  
△第三折  
  
（〔昆仑上〕城上春云覆苑墙，同人永日自相将。归鸿欲度千门雪，花气浑如百和香。俺磨勒，自引出红绡娘子，与郎君住此，已经两年，并无踪迹。今日去同游曲江，事数敢也要露了。就使郭府中千军万马来，俺自有对付他处。〔红绡上〕妾乘油壁车，郎乘青骢马。〔生上〕何处结同心？西陵松柏下。磨勒，你怎生恁等妆束？〔昆仑〕人事何常，须防不测。老奴御车笼马，请往曲江者。）  
  
【正宫端正好】车油壁，暗尘飞，马青骢，游心荡。步春云晚色年芳，看曲江翠幕排银榜，通御气停仙仗。  
  
（这曲江上好风日也！）  
  
【滚绣球】虚飘飘，风乍凉，渐融融，日载阳，罩轻烟紫丝罗帐，溯空明锦缆牙樯，觅九龙斗草池，问三郎蹴踘场。对秦川绿波如掌，记芙蓉别殿焚香。正林花着雨胭脂湿，水荇牵风翠带长，传语风光。  
  
（〔生〕那里有好酒店，寻一所饮三杯去。〔昆仑〕前面那杏花村中，有一个小酒店哩！）  
  
【倘秀才】红杏闹青旗小坊，碧柳映黄茅短墙，叫酒保有么？指点银瓶索酒尝。（〔酒保上〕归来宴平乐，美酒斗十千。〔昆仑〕那里问十千平乐价，〔酒保〕只一位官人么？〔昆仑〕还有那）二八内家妆，（要一副僻静些座头，怕蜂劳蝶嚷。）  
  
（〔郭家人上〕“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡”。叫酒保，郭大爷来到，你晓得俺郭府中人，弄大惯了。你有那老的少的、村的俏的、吹的弹的、歌的舞的，选十数个来，与俺大爷下酒。〔酒保〕店小二这屋里并没有。〔郭家人〕你调谎！待俺自去搜看。〔窥红绡科〕这里面明明一个穿红的妇人，与甚么汉子饮酒。呀！这妇人好厮熟！就似俺府中两年前失去的红绡。〔昆仑〕你问谁来？〔郭家人〕里面这妇人，是那汉子的何人？〔昆仑〕）  
  
【呆骨朵】他阿娇金屋妆成相，记盈盈十五，恰嫁王昌。（〔郭家人〕这等是一对好夫妻了。不但这妇人，那汉子也厮熟，到像是两年前见俺老爷的崔千牛一般。〔昆仑〕你见鬼了！是甚么崔千牛与你家红绡？那些似）杨虎围匡，空省识明妃画像。（依你说是红绡来，怎出得）侯家的似海门，更那羽林的如云仗？你可也敢错认红绡样？试开取镂金箱。  
  
（〔打郭家人下〕〔生〕这厮去，一定报令公也。〔扮将官骑马上〕单符军府令，一骑曲江头。崔千牛在这店里么？崔千牛！奉郭老爷之命，问我家红绡何在？千牛何以得之？〔生〕我命早则休也！〔昆仑〕不休不休。尊官，俺直对你说，那红绡本是个英雄，埋没着在你相府。他看上俺家郎君，讨一个出头日子。是俺昆仑奴略施小计，先杀猛犬，径入重垣，不辞那半夜辛勤，成就他百年姻眷。与郎君没甚相干来！）  
  
【倘秀才】休的为亡猿楚国遭殃，则俺学鸣鸡函关空壮，那日个三五良宵月半黄。渡汉填乌鹊，登台引凤凰，这的是昆仑性扌莽。  
  
（〔将官〕这也不当扌莽了。俺自去回覆老爷者。〔下〕〔生〕此去必多着人来，且急回书院去。〔行科〕〔昆仑〕）  
  
【滚绣球】步珊珊，环佩长，动霏霏，罗绮香。猛回头绿愁红怅，问归途蓦径穿坊，则平将风月担，怎争教莺燕忙。〔生红绡〕磨勒，须要商量，计将安出？〔昆仑〕郎君小娘子放心，假饶他明烧妖庙，就其间暗度陈仓。那风声儿一任传军府，你春色牢关在洞房，有甚商量！  
  
（〔将官领众卒执兵器上〕令急如星火，兵严似虎狼。这就是崔千牛书院。进见科，俺老爷传语千牛，这件事，红绡亦有大罪。但千牛驱使逾年，也不问是非了。今命小将统领甲士五十人，只擒昆仑奴一人，须为天下除害。甲士们！擒住昆仑奴者。〔昆仑〕咄！谁敢来？谁敢来？）  
  
【倘秀才】不枝撑手慌脚忙，没遮拦数黑论黄，依倚将军势可也强。（俺郎君就当做你家个东床，也不辱了你家谱。便做道）牵丝寻绣幕，到省他开宴出红妆，尽两下相当。  
  
（〔将官〕甲士们，向前围住者！〔昆仑〕）  
  
【滚绣球】吉铮铮，铁铛铛，密匝匝，绿沉枪。（〔众〕俺老爷曾定两都，战河北，山东宰相山西将哩！）〔昆仑〕最生憎山西出将，则好去河北争强。〔众〕你是崔家牧马驱羊的，有甚强来？〔昆仑〕你那里知道！那卫长平曾牧马，苏属国也驱羊，传与你贤明宰相，莫欺俺粗坌的儿郎！（〔众〕他是中书屡考令，汾阳异姓王！〔昆仑〕你道是）二十四考中书令，两字汾阳异姓王。俺提和放也不甚周章。  
  
（上覆你老爷，一女子何足惜？所惜失一烈士耳！他富贵已极，缓急有时，那里没用着我们处？俺试说几个古人，你试听者。）  
  
【脱布衫】盗马的死救秦亡，射钩的生辅齐强。透重围是绝缨楚将，脱囹圄是那赐姬的袁盎。  
  
（〔众〕俺老爷拿你，也只为天下除害！〔昆仑大笑科〕可笑可笑！你见害天下的，那里是俺这一班贫贱的人？俺试说眼前事，你试听者。）  
  
【醉太平】有一个设金鸡宝帐，〔众〕这是安禄山了。〔昆仑〕有一个坐偃月深堂，〔众〕这是那李林甫了。〔昆仑〕有一个南征北讨要开疆。（〔众〕这又是杨国忠了。）〔昆仑〕把乾坤扰攘，攘得个六龙栈道连云上，六宫夜雨霖铃响，六军戈甲掩胡霜，是他们主张。  
  
（郎君小娘子，且请方便，老奴暂去。立秋之日，到青门外相会者。众将校，你那郭令公却早已老也！）  
  
【尾声】休教白发三千丈，少甚金钗十二行？开笼好放雪衣娘。〔生红绡下〕〔笑科〕他怎么擒得我？你看俺匕首星光，鹤背云翔。若问盗红绡，那一个昆仑端的在瑶天上！〔做飞身下〕  
  
（〔众〕呷呀！好怕人。你看他飞出高垣，若翅翎，疾同鹰隼。攒矢如雨，列甲成云，那里沾得他一毫？这样人怎么好惹他？我们去报老爷，眼见他上天有路，惊得我入地无门！）  
  
△第四折  
  
（〔郭令公上〕渚烟溪月共忘机，老大徒伤未拂衣。真诀自从茅氏得，瀛洲当伴赤松归。自家是郭令公。想俺的功名已极，享用太奢，到老来出世超生，则有寻仙这一路了。适有人报道，崔家昆仑奴又做道人，在青门外。看起此人，不止是大侠，实是个剑仙。俺再差人去打听了。〔卒上〕探事的报老爷，崔家昆仑奴委的做了道人，在青门外，等他郎君和那小娘子一别，就成甚么仙去哩！〔郭〕我如今作急去寻他，他倘肯为朝廷出力，我便上书奏闻。若苦不肯，或者有几句好言语点悟我，也是我归根处了。左右的！随我去青门外走一遭也。〔下〕）  
  
（〔昆仑道妆，执拂负剑上〕曾向长生说息机，顿令心地欲皈依。仰天大笑出门去，却伴青霞入翠微。俺磨勒下降昆仑，混身仆隶。近日来谪限已满，主恩略酬，况且又已显迹人间，自不宜久居此地。春间曾约郎君小娘子，立秋之日，青门外一会，某从此逝矣！这些时，想多来也。〔生红绡上〕懒朝真与世相违，叹息人间万事非。黄鹤有心留不得，何年却向帝城飞！前边那远远立的是磨勒也。呀，磨勒。你自那日飞出院墙之后，一向在那里？却怎的这般道妆起来？〔昆仑〕老奴东往扶桑，西寻弱水，讨一个消息儿，就来此间，以赴前约，且要拜别者。〔生红绡〕呀！又怎生说起别来？〔昆仑〕郎君小娘子，俺的前因和这近事，也都瞒不过你们了。老奴感老相公视如己子，郎君亲若弟兄，又何忍为人不彻、中道相抛？只是俺已登名绿简，落藉黄尘，要留也留不得了！你看那青门之外，金飙乍转，玉露初零。才见春来，又早是秋景也。）  
  
【双调新水令】汉家宫阙动高秋，望长安不堪回首。瑶台青桂冷，金井碧梧愁。〔生〕少留片时，待饯你一杯酒儿。〔昆仑〕何处淹留，更尽那一杯酒？  
  
（〔生〕敢忆着你故乡，要去么？〔昆仑〕）  
  
【雁儿落】那里是魂飞故国楼？则常时梦绕蓬莱岫。（〔生〕你也有故主之思么？〔昆仑〕也只为）东陵恋故侯，冷落了北海寻仙友。  
  
（〔生〕就是仙都上界，敢也是这个乾坤。你图个下半世快活罢了！〔昆仑〕）  
  
【得胜令】便做道残生随白鸥，也须有江汉一归舟。你这里冠冕通南极，俺自有乾坤到十洲。（〔生〕你怎轻丢了我去？）〔昆仑〕轻丢，谪满也难相候。（〔生〕我夫妻好忧也！）〔昆仑〕休忧，愿你夫妻们直到头、夫妻们直到头。  
  
（〔郭令公众从上〕左右的！催动车马，寻着昆仑者。〔昆仑〕）  
  
【沽美酒】架高车，鸣绛驺；架高车，鸣绛驺，莫不是追韩信那萧侯？（〔郭〕不是追你，来送你。〔昆仑〕这的是送客逢春可自由。郎君小娘子，见令公者。〔生红绡见科〕向者多蒙不杀之仁，得效于飞之愿，报恩何所，负罪实深。〔郭〕前事俺原说不究了，此来只为饯昆仑也。〔昆仑〕则道你不索也闲穷究，却原来出青门饯行酒、出青门饯行酒。  
  
〔郭〕你勇力超人，智谋绝世。我荐你做个羽林郎了，你怎生又去也？〔昆仑〕不劳了。）  
  
【川拨棹】哎！你要俺戴南冠，学楚囚；戴南冠，学楚囚，分明是豢神龙，烹走狗。饶着他灭项兴刘，钓渭兴周，借箸前筹，拜将封侯，这都是擎天妙手！则落得灞桥边吊衰柳。  
  
（郭令公，你原是那武曲星。天遣你来佐中兴的圣主，数十年功垂竹帛，名播华夷。仙路非遥，光阴有限，早讨个急流勇退也！俺郎君受你的大恩来，老奴以此代报者。）  
  
【太平令】识时务闲中罢手，讨便宜忙里抽头。也须要关前顾后，那些个天长地久。你呵到如今得休好休，挂风帆得收好收，呀！急须防江心船漏。  
  
（〔郭〕承指教，俺也就辞官入道了。〔昆仑〕郎君，你本是玉皇殿上金童。小娘子，你本是王母筵前玉女。宿缘未断，双谪人间。今既完五百年之冤家，须当结三千岁之正果。苦海无边，回头是岸！牢心记者。）  
  
【七弟兄】劝着你早修，叶落要归秋，下场头，见死也无人救。你双名儿仙籍在高头，好乘鸾归去天风后。  
  
（〔生红绡〕我夫妇也不乐人间，就要去双修了。〔昆仑〕朝廷也须一谢者！〔上拜科〕）  
  
【梅花酒】正衣冠，拜冕旒。正衣冠，拜冕旒。双凤阙，五云楼，调玉烛，固金瓯。〔拜郭科〕愿汾阳镇九州，好分破帝王忧，〔拜生科〕谢郎君问旧游，心去也意难留！  
  
【收江南】呀！则野草闲花满地愁，看朝夕催人易白头，青山历历水悠悠。俺真成浪出游，真成浪出游，乌飞兔走天地一虚舟。  
  
（老奴就此去也！后会有期，珍重珍重！〔生〕你此去伐毛换髓，变姓逃形，我何处会得你着？〔昆仑〕十余年后，但向洛阳市中，问那卖药的就是了。）  
  
【清江引】紫腾腾剑气冲牛斗，华表归来后。人民半已非，城郭何如旧，你则向那洛阳街寻药叟。  

## ●兰亭会（明）许潮撰  
  
（巴蜀升庵杨慎编　西湖林宗沈泰评　武林孟弢朱炜、尧臣黄之尧阅）  
  
【一枝花】〔生扮王羲之上〕新烟生远峤，旭日鸣娇鸟。绿树已藏，鸦红将少。春思悠悠，何处开怀抱？惟有兰亭好。约友乘时，向翠微深处芳樽倒。  
  
【忆秦蛾】（莺声碎，幽禽啼破幽人睡。幽人睡，海棠谢尽君知未？及时行乐休空废，长安诸妙多风味。多风味，暮春佳节，兰亭修禊。念吾非别，乃王羲之，字右军是也。今日三月上巳节令，谢安石、殷深源、褚季野诸妙，相约于会稽兰亭，以寻古人修禊事。王才何在？〔副末上〕谢却红英园浅淡，舒开绿叶院幽沉。昼长人困无他事，惟有吟诗与操琴。王才在此。〔生〕我今日要去兰亭赴会。你可收拾合带物件，令五绝背着，随去是好。〔副应向内唤五绝，丑内应科〕不在了！〔副〕那里去了？〔丑内应〕栽头发去了。〔副〕快来快来！〔丑扮秃麻齁矮状人上〕人皆称我为“五绝”，看来真个生得彻！脸麻不见皮，头癞长流血。喉如咽气蟆，身似胀肚蝎。又会舞，又会唱，又会说，又会家主根前讲唇舌。市人见我喜，亲戚见我悦。姐儿见我便留歇。〔副打科〕你好个模样！姐儿爱你作甚？〔丑〕他不爱我财，他不爱我帛，只爱我像个娘错鳖！〔副笑科〕娘错鳖，是个人的子了！这倒做得过，做得过！唤你出来无他。相公要去兰亭赴会，将这瑶琴一张、围棋一副、古诗一部、文房四宝、手卷册叶，交付与你。〔丑〕我两只手，如何拿得这些物件？央及你替我分一件儿。〔副〕你把那一件分与我？〔丑〕把册叶中这个碑文，交在你身上罢。〔副〕休胡说！你尽驼着。〔丑〕你既不肯，我做个人样驴子驼去罢！〔丑作驴驼科〕〔副〕收拾齐备，相公请往。〔生〕牵马过来！〔骑行科〕）  
  
【南懒画眉】玉骢款款出城，只见绿水平桥花满川，东风袅袅袅吟鞭。呀！这马如何到酒家门前，嘶得这等甚？想因沽酒楼拴惯，特地骄嘶过馆前。  
  
【前腔】〔副〕劝君休惜买花钱，春色辞人去不还，暖风十里丽人天。（呀！梨花院内，笑语声喧，乃秋千也。且慢行着，慢行着！）只听得秋千墙内佳人笑，却不知墙外游人驻锦鞯。  
  
【前腔】〔生〕杏花村里鼓喧阗，那更摇拽晴风酒幔褰，遥瞻绿藻荡湖烟。（呀！这小舟都往何处去的？〔副〕都是运酒肴兰亭去的。）〔生〕只见小舟能荡浆，想是运送筵前酒似泉。  
  
【前腔】〔副〕长堤桃杏烂如燃，迟日江干锦缆牵，牙樯慢动是谁船。（呀！原来是谢相公、殷相公，同舟赴兰亭去了。）只见帆影碧空现，好一似当年李郭仙。  
  
（告相公，此间是兰亭了。请下马。〔生下马科〕这般崇山峻岭，茂林修竹。清流急湍，映带左右。真好个地势！〔副〕相公，喜今日天朗气清，殊异朦胧景色。又好个天时，奇哉奇哉！远远望见群贤来了。〔生扮谢安，正末扮殷浩，外扮褚裒同上〕）  
  
【满江红】〔谢〕春暮江山花荏苒，晴岚乍敛。见芳草池塘飞新燕。〔殷〕袍试轻罗寒尚峭，扇裁素缯凉生浅。〔褚〕尘嚣不到白云丛、开清宴。  
  
（〔众相见各念一句科〕九十韶华疾似梭，半因风雨误吟哦。今朝雨霁风仍细，不饮春光可奈何！〔生〕我辈今日，乃文字之饮。各说一个上巳故事侑酒。〔众让酒先谢科〕〔谢〕昔周公营邑，三月上巳日，会百官于洛水之上。因流水以泛酒，故逸诗有云：羽觞随波。今日虽非洛邑，惟愿羽觞随波。〔众〕最好！〔谢〕）  
  
【南驻云飞】曲水流觞，波送花香。逐酒香，风细生纹浪，鸟媚供清唱。（茶，）胜迹久荒凉。几星霜，洛邑兰亭，千载同一赏，莫使周人独擅芳！莫使周人独擅芳！  
  
（〔酒到殷科〕〔殷〕昔秦昭王三月上巳，置酒河曲。有金人自东，水心捧剑曰：令君制有西夏。及秦霸，乃因其处，立为曲水。今日虽不敢望金人出于水心，尚期德星聚于天表。〔众〕好好！〔殷〕）  
  
【前腔】水现金人，盛集衣冠传自秦。宾主皆豪俊，经史腾谈论。（茶，）归去奈何春。且开颦，纵没金人，也有德星分，莫使秦人独擅名！莫使秦人独擅名！  
  
（〔酒到褚科〕〔褚〕昔者王济、张华、裴頠，三月上巳，会于华林园。张述汉魏事。裴述前言往行，播扬一时。今日虽无张裴在座，然喜谈古今者，岂少于二公哉！〔众〕确论确论！〔褚〕）  
  
【前腔】慨昔华林，此日名贤曾盍簪。碑篆苍苔甚，台榭行潦浸，陈迹不堪寻。漫沉吟，物换人非，且尽杯中饮，（今日华林，与昔如之何？）只落得门锁松筠满院阴，门锁松筠满院阴。  
  
（〔酒到王科〕〔王〕昔石季伦于此日，会宾于金谷园。赋诗不成者，罚酒三觞。今日虽非季伦之富，行酒之罚，愿如金谷之数。）  
  
【前腔】金谷楼头，绕翠堆红锦一丘。宝鼎沉烟臭，绣幕流苏绉。茶！金屋贮娇柔。不堪游，富贵东流，惟有堤连柳，（今日金谷，比昔日何如？）只落得残日蝉声送客愁，残日蝉声送客愁。  
  
（〔众〕今日盛集，我等吊古已毕。幸右军在座，才艺人也。愿丝桐一曲，共赏清音。〔王抚琴科〕〔众〕此乃高山流水之操。伯牙复生，不能出其右矣。〔殷〕愿与右军相对一局，以消永日。〔王殷对局〕〔众观科〕呀！殷深源负矣，右军真国手也！奕秋再生，亦当敛手。〔褚〕久闻右军草书，天下称独步。请书兰亭盛集，扁于此亭，以垂不朽。〔王索纸笔作书科〕〔众叹介〕真所谓铁画银钩，苍颉之后，一人尔！〔谢〕书以写意，图以绘形。右军挥扫一图，以成此景。〔王作画科〕〔众叹介〕此仙笔也！兰亭之景，不在会稽，而在此尺楮之间。奇绝奇绝！〔众〕有扁有图，无文以纪之，非完美也。愿右军勿吝珠玉，以光斯会。〔王让科〕此非羲之能也，惟大方家可以当之。〔众〕惟先生建中和之极，金声而玉振之，愿勿固逊。〔王〕既不允所辞，勉强塞白。甘取班门弄斧之诮。〔众〕既然见允，我每奉润笔一杯。〔王饮酒作援笔科〕）  
  
【北双调新水令】永和九载暮春时，会稽阴兰亭祓禊。崇山修竹绕，秀水茂林围。盛集衣冠，远近群贤至。  
  
【驻马听】急湍清漪，曲水萦回泛酒卮。列依其次，只见气清天朗碧参差。骋怀游目乐无涯，一觞一咏情何极。惠风徐吹，仰观俯察皆真趣。  
  
【沉醉东风】想趋舍静躁两岐，叹彭殇寿夭难齐。或放形骸天地间，或悟言于一室内，论君子当欣于所遇，死生亦大矣！后之视今，犹今之视昔，其亦将有感于斯。  
  
（拙作苟完，愿诸公勿哂。〔众〕奇才奇才！文不加点。）  
  
【雁儿落】〔谢〕这便是锦心儿宣金玉辞，绣口儿唾珠玑字。读之使神鬼惊，听之觉毛发刺！  
  
【得胜令】〔殷〕铺叙得首尾不支离，包涵得深邃多滋味。风云变，俄顷间；波澜沛，呼吸际。体格儿周密，似漱玉泉珠沸。气势儿豪奇，若干将剑吐霓！  
  
【折桂令】〔褚〕可正是文章巨擘，典诰之仪，雅颂之匹。压倒曹刘，陵轶班马，晁董争驰。峰若高、水若深、江山增美；禽改名、树改色、花鸟生辉。誉播华夷，事布东西，一会兰亭，千古芳遗。  
  
【滚浪煞】〔生〕（呀！）我只见暮云生，日在桑榆。新月上，鹤返松枝。青嶂暝烟迷。古寺侧，弁倾欹，殽核狼籍，仆马喧嘶。这其间醉的醒的，歌的舞的，一齐儿携手同归。呀！莫待迟，莫待迟。  
  
（〔生〕五绝来收拾文房四宝！〔众〕盛价如何唤做“五绝”？〔生〕因他秃绝、麻绝、齁绝、矮绝，又且油绝，故唤做“五绝”。〔众〕今右军棋绝、琴绝、书绝、画绝，兼为文章又绝。亦是五绝。可谓有是主而有是仆矣！〔众作笑科〕天色将晚，我辈回罢。）  
  
右军潇洒出风尘，会集兰亭赏暮春。  
  
曲艺文章俱冠绝，须知东晋有全人。  

## ●龙山宴（明）许潮撰  
  
（楚中时泉许潮编　海阳长吉黄嘉惠评　西湖无功王元功、扬甫钱肇科阅）  
  
（〔外扮听事官上〕一架晴烟万缕霞，蝶团蜂队舞交加。秋空雨霁山如沐，偏我登临吟眺赊。小官是桓都督府中听事官是也。俺大元帅今日置酒龙山，召僚佐续登高会。不免传示诸参佐，各具戎服，先期早待。〔向内叫科〕诸参佐官早上！〔小生扮王珣上〕）  
  
【金珑璁】重阳风雨恶，登临无奈天何。徙倚杖，望卷阿。今朝青嶂出，蓐收洗濯云萝。登绝巘，把天摩。  
  
（下官姓王，名珣，见为桓府主簿，军中号为“短主簿”。今大将军召游龙山，先此等候则个。〔末扮郄超上〕）  
  
【前腔】黄花盈把握，秋山胜事方多。嗟薄景，若颓波。长绳挂天柱，莫系西下羲和。戎务隙，且游歌。  
  
（下官姓郄，名超，见为桓府参军，人号为“髯将军”。今元帅召游龙山，先在此等候则个。〔外扮孙盛上〕）  
  
【夜行船】雨霁风恬秋色晓，菊砌外尚有余娇。赤叶飘摇，白云缥渺，眼底更添清妙。  
  
（下官姓孙，名盛，见为桓府司马。今元帅召游龙山，先在此等候。〔净扮孟嘉上〕）  
  
【前腔】潦倒诙谐人莫晓，凡鸟内那识人豪。颠倒英雄，睥睨天地，浑俗且随笑傲。  
  
（下官姓孟，名嘉，桓府参谋是也。吾见桓公，专震主之威，执倾国之柄。人皆畏敬，恃如泰山。嘉独藐之如冰山一般。今召登龙山，未免同众偕往则个。〔众见科〕〔生扮桓温，簪缨貂蝉。左右开喝上〕）  
  
【西地锦】龙斗五湖云扰，岳降英物风标，骄胡百万归清啸，且休兵按甲逍遥。  
  
（晋鼎倾危孰敢安，青年拜将古今难。黄金台上从容坐，百万貔貅仰面看。念吾乃驸马都尉都督大元帅桓。前日重九，欲与僚佐登龙山游宴，为风雨所阻。今秋光新霁，重申前约。听事官！诸僚佐齐了不曾？〔丑〕俱在外听候。〔众进见致恭科〕〔生〕诸君既集，即便偕往。此间便是龙山了！〔登山科〕〔生〕）  
  
【南排歌】丹桂余香，黄花正妍，娲皇炼出瑶天。嶙峋古石吐晴烟，峭壁千寻挂玉泉。〔合〕凭熊轼，按马鞯，翱翔直上翠峰巅。红尘隔，碧落连，今朝端拟白云眠。  
  
【北寄生草】〔外〕这山春也有三眠柳，夏岂无十丈莲。芙蓉秋水清光泛，梅花白雪寒姿灿，珍葩瑶草连霄汉。这龙山不是泰华山，愿将军戎马休轻散。  
  
（〔生〕谨受教。）  
  
【南排歌】石角钩衣，藤枝挂肩，深林冷欲装绵。荡胸云气起层岚，俯视乾坤若蚁旋。〔合前〕  
  
【北寄生草】〔小生〕这山也堪凿梯仙，洞也堪耕种玉田。憩松不用蒲葵扇，茹芝可当珊瑚饭，制荷不减云裘暖。这龙山不是不周山，愿将军休把蚩尤玩。  
  
（〔生〕王掾戒我勿玩敌。敬当佩服！）  
  
【南排歌】不断长风，轻袍袂褰，恍如羽化飞仙。遥观郡邑若青钱，半露苍烟屋数椽。〔合前〕  
  
【北寄生草】〔末〕这山盘三楚青无了，落三江影尚延。撑炎州半壁青天扇，摆长空万叠祥云现，喷紫岩飞瀑琼珠溅。这龙山不比岱宗山，愿将军且莫言封禅！  
  
（〔生〕封岱山，禅梁父，是司马相如谀武帝之词。今海内兵戈未息，疮痍未起，焉敢效相如死后之谀？惶愧！惶愧！）  
  
【南排歌】衰柳残枝，时咽晚蝉，涧声暗泻冰弦。遥瞻落日下平川，烟暝孤村酒幔悬。〔合前〕  
  
【北寄生草】〔净〕这山瞻汉阙，愁肠结。望秦宫，泪眼漫。洛阳禾黍西风乱，铜驼王气朝云散，天津桥上鹃声唤。这龙山不是首阳山，愿将军休把夷齐赚！  
  
（〔生怒科〕如参军之言，疑温有异志么？〔净〕闻君子爱人以德。嘉见将军素有大志，晋德虽衰，天命未改。愿将军永终臣节，无使老夫有西山之悲。〔生笑科〕甚哉！孟子之戆也。〔丑扮道士接科〕〔生问科〕此是绝顶玄宫也。正是：眼纵千岚外，风生一啸中。犬疑时嗅客，鹤熟不惊钟。道士，筵席设在何处？〔丑〕设在凌虚阁上。〔生〕道士，你可前导。〔丑导引上科〕〔生〕丹岩翠磴上无休，万仞青山百尺楼。〔净〕诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。〔生〕呀！大风起兮。云飞扬矣！诸君宜慎巾帽。〔众诨避风科〕〔吹落净帽，露出秃发。众诨科〕〔左右拾帽献生。生命藏帽科〕〔生登阁叹介〕一览众山小，狂吟万壑开。突兀东南障，山河何壮哉！〔北望流涕科〕使神州陆沉者，王夷甫诸人，不得辞其责矣！〔净〕公亲密椒房，权专柏府。正当戮力中原，使晋鼎反正。岂可效楚囚徒泣而已哉！〔生顾左右取酒科〕〔献净云〕适孟君戒我，莫学楚囚。今孟君之状，殆相类之。我每各举酒一杯，嘲他一番，多少是好。）  
  
【南驻云飞】木落惊秋，万簇烟林赤叶稠。戎务侵眉皱，诗思羁身瘦。（茶，）登眺暂舒眸，赤县神州，一个金瓯，玷缺谁之咎？〔指净科〕〔带笑唱〕且共对斜阳笑楚囚。  
  
【前腔】〔小生〕南雁悲秋，幕府深沉冷客裘。戎马今方构，花鸟谁能富？（茶，）联辔自追游，山净云收，徐步瑶岑，潇飒风褰袖，〔指净科〕〔作劝唱〕且共对斜曛劝楚囚。  
  
【前腔】〔末〕晴鹗横秋，冉冉寒烟远峤浮。坐与苍苔就，笑把茱萸嗅。茶，远渚眺寒鸥，云水悠悠，江景山光，似把壶觞侑，〔指净科〕〔作看唱〕且共对斜曛看楚囚。  
  
【前腔】〔外〕阴壑先秋，一派寒泉绕竹流。自掬清波漱，免惹红尘垢。茶，禾黍满西畴，黄雀娇柔，细菊斑斑，远壁开如绣，〔指净叹唱〕且共对斜曛叹楚囚。  
  
（〔净〕诸公以楚囚笑我、看我、劝我、叹我，我殊不解其意。待我告便来酬答。〔净告入厕科〕〔生令取帽，还净席上科〕〔净还坐，见帽笑科〕原来是风落吾帽，露吾短发种种，有类楚囚。故诸公以囚嘲之。今我也酬和诸公一杯。）  
  
【前腔】鹤发经秋，樗散堪乘莲叶舟。（〔生〕太乙真人莲叶舟，脱巾露顶寒飕飕。君殆以仙人自居。）〔净〕皂帽非吾偶，（〔生〕君薄管宁也。）〔净〕白接非吾首。（〔生〕君不屑山简也。〔净〕茶，）折角雨中求，（昔郭林宗遇雨折巾。今吾风吹落帽，可以同为美观也。）岸帻英雄，入眼今奚有？（今之人好修边幅。能岸帻不冠，开豁襟怀，如刘文叔延揽英雄者，几曾见哉？）莫盛饰冠裳似沐猴！  
  
（〔生〕令卿自责，反自誉如此，足见敏捷。再进一杯！〔净〕吾不胜举白矣！〔生令乐工奏乐侑酒〕谚云：丝不如竹，竹不如肉。此言何如？〔净〕盖渐近自然尔。〔生〕可谓一言以蔽之矣！吾前者伐蜀，得一美女，善歌舞，发直委地。奈公主不见容，一向携在军中，先已令人随载于此。唤出来歌舞一曲，以奉诸君，以解酲困。〔净〕元帅置公主于家，携美人于军中，发立委地。以嘉论之，正不是长法也。〔众诨科〕〔正旦扮美人上，作泣科〕）  
  
【唐多令】国破与家亡，红啼杜宇伤。彩云裁就舞衣裳，镂月削成歌板，情脉脉，意茫茫。  
  
（念妾乃亡蜀主李君之女，为桓公老奴收作爱妾。奈公主妒悍不容，携随军镇。今请僚佐游山，载奴席间侑酒。正是：既在矮檐下，怎敢不低头。〔近前〕相公万福。〔生〕你可歌舞一曲以侑酒。〔旦背作羞科〕〔生作促科〕〔旦唱舞〕）  
  
【南楚江秋】空阶永蟋蟀，苍山泣鹧鸪，沉沉院宇秋光暮，神魂飘泊梦模糊，步倩人扶。银屏背倚娇无措，空生花样躯，空余雪样肤，谁能贮我黄金屋。  
  
〔劝酒科〕〔旦〕  
  
【孝白歌】肴八簋，酒百壶，相对秋山日已晡，行乐莫踌蹰。明朝有此无？阴晴难睹。  
  
〔生〕再唱一阕〔旦〕  
  
【楚江秋】婷婷鸳凤雏，夭夭桃杏株，凡花野鸟原非度。盈盈红泪湿罗襦，听彻铜壶。柔肠万截愁难诉，白璧已见瑜，绿珠羞自呼，谁能再把胡笳续？  
  
〔劝酒科〕〔旦〕  
  
【孝白歌】青青柳，短短蒲，今日芳菲明日枯，造化本乘除。兵家有胜输，原无定主。  
  
【清江引】乾德镜儿半尘土，枉把蛾眉掳。愁暗锦江云，泪洒巫山雨。怨东风落花花怎语？  
  
（〔净〕观这女子词中，剩有悲怨，元帅将焉用之？况妇人在军，军威不扬。不若去之，庶免女戎之患。〔生〕正是正是：日已落矣。筵席彻罢。）  
  
堪嗟日月鸟双飞，对景携朋步翠微。  
  
百遍登临浑是梦，斜挥不必泪沾衣。  

## ●洛水悲（明）汪道昆撰  
  
（新都伯玉汪道昆撰　琅琊敬美王世懋评　西湖野君徐、尧臣黄之尧阅）  
  
〔末上〕【临江仙】（金谷园中生计拙，高阳池上名流，山公任放是良谋。歌声中夜发，酒债几时勾？）  
  
（汉水悠悠东到海，繁华总是浮沤，趁他未白少年头。樽前宜粉泽，座上即丹丘。部中更有一段新词，名〈洛神记〉。小子略陈纲目，大家齐按宫商。）  
  
帝子驰名八斗，神人结好重渊。  
  
邺下风流遗事，郢中巴里新篇。  
  
〔旦扮洛神上〕  
  
【步步娇】白蘋红蓼清川上，风起涛声壮。怀人各一方。脉脉穷愁、昭昭灵响，何处断人肠？斜阳烟柳凭栏望。  
  
（美女娇且闲，高门结重关，容华艳朝日，谁不希令颜。佳人慕高义，求贤良独难。众人徒嗷嗷，安知彼所观。妾身甄后是也，待字十年，倾心七步。无奈中郎将弄其权柄，遂令陈思王失此盟言，嘉偶不谐，真心未泯。后来郭氏专宠，致妾殒身，死登鬼录，谁与招魂？地近王程，宁辞一面。将欲痛陈颠末，自分永隔幽明。毕露精诚，恐干禁忌。如今帝子已度伊阙，将至此川，不免托为宓妃，待之洛浦。正是：汉主不须求地下，楚妃准拟到人间。明珠翠羽何在？〔小旦二人上〕川上孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。我愿执此鸟，惜哉无轻舟。不知娘娘有何懿旨？〔旦〕今日渡河，欲与陈思王相会。你每捧百和香、持七宝扇，同我去走一遭。〔小旦〕理会得。〔旦〕我想那陈思王呵！）  
  
【好姐姐】他是皇家麒麟凤凰，华国手，还须天匠。建安词赋，伊人独擅场。〔合〕长瞻仰，归来旌节云霄上，怅望关河道路长。  
  
（〔小旦〕曾闻织女渡河，不意今日，有此良会。）  
  
【前腔】天孙离居自伤，弄机杼含颦凄怆。牵牛几许，今来河汉旁。〔合前〕  
  
（〔旦〕远看后车数十乘、从者数百人，想是帝子车从。我与你且在江湄缓步，慢慢等他。也知行路难如此，未会牵牛意若何。〔虚下〕〔生陈思王，净、丑中涓，外、末力士上〕）  
  
【神仗儿】王程鞅掌、王程鞅掌，君恩骀荡。歇马登高驰望，极目云沙烟莽，山历历，水汤汤。  
  
（谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。泛舟越洪涛，怨彼东路长。顾瞻恋城阙，引领情内伤。寡人应诏入朝，言归东国，方从伊阙，来到洛川。你看白日西驰，黄河东逝，车烦马毙，前驱不行。不免在此假宿一宵，多少是好。扈从诸臣，各宜就舍，明日早行。〔众应介〕谨奉旨。〔外末同下〕〔生〕你看云光未暮，风致颇佳。只着中涓二人，随我到阳林之下，纵步一会，散闷则个。〔净、丑〕理会得。〔生〕）  
  
【好事近】千骑出长杨，回首五云天上。孤身去国，伊阙几重岩障。临渊望洋，见沙头鸥鸟闲来往。（想我半生枉过，百事无成，怎如得那鸥鸟。）〔合〕问何如机事浑忘，一任取烟波消长。  
  
（行到阳林，足力稍倦，不免在此倚杖片时。〔生净丑下〕〔旦引小旦上〕侍儿，我和你到洲上，采芝去来。〔应介〕〔旦〕）  
  
【前腔】徜徉，步屧水云乡，且和伊采采中洲平莽。云英五色，芝草丛生弥望。猗兰暖香，折芳华欲寄同心赏。〔合〕涉江流已没红梁，具河舟又无兰桨。  
  
（〔生净丑上〕〔生〕竖子，那河洲之上，有一丽人，你得见否？〔净丑〕不曾见。〔生〕你每且猜他是何等女子？直恁如此娉婷。〔净〕我猜他又抱琵琶过别船，想是浔阳妓女？〔生〕不是。〔丑〕罗绮晴娇绿水洲，想是江汉游女？〔生〕不是。〔净〕清江碧石伤心丽，莫不是浣纱烈女？〔生〕也不是。〔丑〕环佩空归月夜魂，定是嫁河伯的鬼女！〔生〕胡说！你每凡胎肉眼，怎得见国色天香！你看那女子，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。秾纤得中，修短合度。芳泽无加，铅华弗御。践远游之文履，曳露绡之轻裙。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。仿佛若轻云蔽月，飘飘若流风回雪。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。若非水月真人，定是玉天仙子！他在那壁厢立地，不免敛容少进，存问一番。〔旦〕侍儿，帝子玉趾亲来，妾身且立下流，待他相见。〔生〕竖子，你传言与仙子：寡人欲接令颜，倾盖数语，肯相容么？〔传介〕〔旦〕侍儿，你传与君王：既辱先施，愿承颜色。〔传介〕〔生〕如此，就请相见。〔相见介〕〔生〕久抗尘容，叨陪文履。幸兹神遇，甚惬夙心。〔旦〕雅闻令誉，快睹光仪。敬拜下风，愿当末照。〔生〕寡人陈思王曹植，应诏入朝，毕事之国，愿闻仙子起居。〔旦〕妾乃洛水之神，居此数千年矣。〔生〕吾闻洛水之神，乃伏羲氏之女，名曰宓妃。不知是否？〔旦〕王言是也。〔生起介〕灵妃安坐，寡人少违。〔旦〕请王自便。〔生背语〕你看宓妃容色，分明与甄后一般，教我追亡拊存，好生伤感人也。）  
  
【泣颜回】归路洛川长，见佳人姣丽无双。蛾眉宫样，容华如在昭阳。你看雎鸠尚然有偶，吾曹何独无缘？临风悼亡，忤愁心匹鸟河洲上。  
  
〔合〕叹陈人何处归藏？对灵妃愿与翱翔。  
  
（〔旦〕你看帝子，一见颜色，十分沉吟，教我无语自伤，有怀莫吐。）  
  
【前腔】悲凉人世苦参商，（想当初呵），心违凤卜，宠夺椒房。（〔生〕吾闻神人异道，不得相干。不意寡人有此良觌。〔旦〕妾慕君久矣，）多君倜傥，照人前玉质金章。（论君家文艺呵！）真个是人文纪纲，发天葩扬马还谁让。〔合〕几年间展转兴思，一霎时盼睐生光。  
  
（〔生〕子好芳草，岂忌尔贻。此间既无绍介，又乏蹇修。羁旅之人，无以为好，愿解怀中佩玉，少效区区。〔旦〕“美人赠我琼瑶琚，何以报之明月珠。”妾身愿奉明珰，以酬令德。〔生〕得此简珠，敢不怀德。〔旦〕服兹良玉，岂敢忘情。〔生收介〕呀！是好明珠也呵！）  
  
【解三酲】谁探取玄珠象罔，抵多少杂佩琳琅。我比他、英英玉色连城赏，他比我、炯炯珠胎照乘光。且休疑江妃曲渚遗交甫，端的是神女阳台荐楚王。〔合〕分明望，犹疑梦寝，恐涉荒唐。〔旦〕  
  
【前腔】邂逅逢、东都才望，殷勤献、南国明珰。我思他、怀中密意频观望，他思我、耳畔佳音远寄将。只怕他洞房佩冷愁无极，能勾合浦珠还乐未央？〔合〕分明望，心同泽畔，迹异浔阳。  
  
（〔小旦〕告娘娘你看空山晚翠，古渡昏黄，日云暮矣！请娘娘还宫。〔生〕才得相逢，安忍遽别？〔旦悲介〕妾身虽以私心自效，终难以遗体相从。侍人促行，就此告别。幸王自爱，永矢不忘。〔拜介〕）  
  
【五更转】意未申，神先怆。东流逝水长。晨风愿送，愿送人俱往。落日泣关，掀天风浪。丹凤栖，乌鹊桥应无望。梦魂不断、不断春闺想。妾身从此别去呵！〔合〕寂寞金铺，萧条尘网。  
  
（〔生〕呀！灵妃端的去了。离别永无会，执手将何时？〔旦〕“王其爱玉体，永享黄发期。”君王尊重。〔旦小旦同下〕〔生〕可怜素手明于雪，只恐回身化作云。洛神既去，寡人神驰力困。我想那孤馆独眠，怎捱到晓？）  
  
【前腔】结绮窗，流苏帐。羁栖五夜长。无端惹得、惹得风流况。半晌恩私，千回思想。（想那洛神临去之时呵！）颦翠眉、掩玉襦增惆怅。（他既去呵，）好似天边牛女遥相望。〔合〕一苇难杭无如河广。  
  
（竖子，今宵无限忧思，应难成寐。你每与我秉烛达旦，待我作赋一篇。〔净、丑〕只今深宫传烛、别院焚香，已多时了。请大王早回。〔生〕是如此。）  
  
欲归忘故道，顾望但怀愁。  
  
谁令君多念？自是怀百忧。  

## ●络冰丝（明）徐翽撰  
  
（西冷野君徐翽撰　林宗沈泰评　逸周骧、韩君徐翃阅）  
  
正名沈休文竹窗消夜雨，  
  
奇女子风里络冰丝。  
  
（〔生扮沈休文上云〕十年多病是休文，瘦比湘天一抹云。看尽前溪歌舞地，痴心只爱凤凰裙。小生沈约，字休文，吴兴人也。左目重瞳子，聪明过人。青史为厨，红愁作担。天生就骚情赋骨，随他半幅纸、半点墨，当值千金；人道我病种诗狂，遇着九十春、九十秋，难消寸晷。闲来无事，欲将那诗家这几个韵儿，像萧何造律的一般，作下不刊之典，任从他聪明后辈，十分颠倒，也跳不出我这圈子哩！〔翻书介〕呀！你看古人诗，都是些涩声哑韵，拗折些儿。问他吟得惯、吟不惯。待我改订咱。〔作拈管介〕自古道字经三写，乌焉成马。如今闽中人说话，恰如禽鸟儿钩辀格磔的，知道个什么宫、商、角、徵、羽！此事还推我三吴是个圣手。呀！正欲拈毫，天又黑下来。叫倈儿掌灯者！〔倈儿执灯上云〕小子生来多吃力，洗砚烹茶兼应客。晚头正要睡些儿，又只听门外雨声响滴滴。相公，灯在此！〔生云〕掩上竹扉，你自去罢！〔倈应下〕〔生云〕咳！你听窗楞上淅淅飒飒的，好闷人也！我想清风明月，不用一钱，却人人会消受。似这般夜雨空阶，秋灯瘦影，偏是咱读书人耐得，也偏是咱读书人耐不得。说道个点点不离杨柳外，如今这杨柳也都衰了；又道个声声只在芭蕉里，如今这芭蕉也都败了。天呵！自是休文多情多感，不干风月。〔挑灯起介〕灯儿灯儿，你也愁着我咱。）  
  
【北双调新水令】沈郎多病不胜衣。衬残灯尽是那怨魂愁气。西窗连夜雨，东壁数行书。写出伤悲，单则道布帘下、笔床里。  
  
（如此天气，怎生得个人儿，与他攀今吊古？十分愁却也消得几分。正是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。〔旦素衣持络具行上〕）  
  
【南步步娇】细雨丝丝吹愁去，着手情牵系。随风引络些。（〔生听介〕夜静更阑，有谁人行走？）〔旦做开扉介〕待把竹户轻敲，惹动迎风句。（沈郎！沈郎！〔生云〕谁唤小生也？）〔旦进见介〕寂寞掩荆扉。（〔笑云〕你道我是谁？〔生云〕小生未解哩！）〔旦〕教君家猜不透三粳米。  
  
（〔生云〕小娘子！你昏黑迎门，手中又拿着个络丝之具，可是甚意儿？〔旦〕这也有个意思。比似你文士每，趁口说个锦心绣肠。若论掌中龙凤，还让我女娘行哩！〔生〕）  
  
【北折桂令】女娘行绿瘦红肥，说甚么薛氏神针、苏蕙璇玑。买春风花底青钱，动秋思桥边乌鹊，唱新歌柳外金衣。一分愁一分闷，娇娇滴滴。千首诗千日酒，娣娣姨姨。（〔旦云〕郎君固多情。妾有一件希罕的事，待郎君觑者。）〔生唱〕偌大希奇，着甚惊疑，多只为趁月牵丝，因此上带水拖泥。  
  
〔旦坐门外引络介〕  
  
【南江儿水】错送鸳鸯被，空裁蛱蝶衣。（〔生〕好怪好怪！这雨儿一条条都络做丝一般，令我洞心骇目！）〔旦〕夫人那用三盆礼，只这封姨做得三姑比。蛾眉儿莫待三眠起，唾手功成千缕。（〔生〕丝断了！〔旦〕不断！不断！）〔作就口续丝介〕素口缠绵，胜却鸾胶凤髓。  
  
（〔起赠生介〕此谓冰丝。赠君造为冰纨，以消烦暑耳！〔生看喜介〕小生博览群书，未识天地间有此异品。小娘子真神人也！）  
  
【北雁儿落带得胜令】说甚么夜招凉，滚将明月珠。说甚么晓生寒，摘了菱花蒂。便做笑谈间玉屑霏。那里讨转眼处金梭掷？似你个当户染春机，愧杀络丝娘窗下啼。喜儿家妙手才无匹！您可也伊丝带有余。冰肌！沾着个怯书生多风致；天衣！消受个俏娘行赠品题。  
  
（〔旦云〕郎君岂不闻使天而雨珠，寒者不可以为襦。如今却穿得他着了。可是真的、假的？有价的、没价的？〔生云〕小娘子！世间多有那不平的事。譬如呕丝之野，终日向自己口中，一丝丝放出来。到底遮不得寒，盖不得己。就是有用的，也化为无用的。如小娘子这般工巧！烛未及跋，便盈数两。就是无用的，也化为有用的。那有定论？〔旦〕）  
  
【南侥侥令】奇珍聊赠你，高论太愁予。且把这冰绡清心髓。莫只恨满腹文章不疗饥。  
  
【北收江南】〔生〕呀！您是个乘雾裁云帝子妃，生不识苦肝脾。比似咱残更冷焰夜声凄。扌古一首无题，有谁来叩知？有谁来叩知？管他个郎当舞袖爱前溪。  
  
〔旦随风作舞势介〕  
  
【南园林好】避风台留仙有期。西陵下烟丝可携。郎君！你但逢三伏暑，增却几分秋。端的秋来寒起，何处讨白龙皮？何处羡紫绡衣？  
  
（〔旦急下介〕〔生惊介〕奇哉奇哉！真所谓冰肌玉骨，世外佳人，可望而不可狎者也！这数两冰丝，藏之以俟识者。〔倈儿冲云〕阿呀！相公兀自不睡，只管咭咭舌舌的。〔生指云〕倈儿！你看我手中拿着甚么东西？〔倈笑云〕妙！奇！有趣！摸去恁般细，恁般软。银丝儿般雪刮亮的。莫不是相公变了蜘蛛精。屁股中也拖出个丝来了？〔生云〕这唤做满腹经纶！）  
  
【北沽美酒带太平令】满乾坤似色丝，美男儿效握机。呕出心肝绣一堆。小生今夜呵！似太乙照青藜，如寸管梦花飞。（若裁成纨扇，出入掌中。）还讨得团？到底。引清风摇动云旗。也休夸鲛人珠泪，有谁见空花堪织？我呵！一霎价灯微、雨霏、鸟啼，呀！赶不上那人天际。  
  
（小生待奉为至宝，使这世上人，也知道古今才子，定有那吹藜吞凤之祥。煞是奇遘也！）  
  
【南尾】世间怪事应多矣！络就冰丝仗雨余。方信嫏嬛洞里书。  
  
　  
## ●男王后（明）王骥德撰  
  
（秦楼外史编　阳台散人评）  
  
正名临川王不辨雌雄对，玉华主乔配裙钗婿。  
  
秾桃婢误做女媒人，陈子高改妆男后记。  
  
△第一折  
  
（〔旦扮青衣童子上，开云〕绿鬓青衫宛自惊，怕君着眼未分明。东边日出西边雨，道是无情又有情。自家姓陈，名子高，小字琼花，江南人氏。向因侯景作乱，幼时随着父亲，避难京都，织卖些草屦度日，如今长成一十六岁。近闻得临川王剪平贼党，道路已通。欲待觅个同伴，央及他携带还乡，只索走一遭去。俺家身虽男子，貌似妇人。天生成秀色堪餐，画不就粉花欲滴。我思想起来，若不是大士座前错化身的散花龙女，也索是玉皇殿上初出世的掌案金童。昨日有个相士，说我龙颜凤颈，是个女人，定配君王。嗳！当初爷娘若生我做个女儿，凭着我几分才色，说什么“蛾眉不肯让人”，也做得“狐媚偏能惑主”。饶他是铁汉，也教软瘫他半边哩！可惜错做个男儿也呵！）  
  
【仙吕赏花时】孔翠雌雄认未真，虚度韶华十六春，都一样翠蛾颦。只争个鞋弓三寸，那里肯妩媚让红裙！  
  
【么篇】绣袂香绡妆束新，一笑花前轻逗引。若借作女儿身，不用些儿胭粉，管娇殢杀有情人！〔下〕  
  
（〔丑、末扮卒子上〕阃外干戈罢，营中鼓角催。鞭敲金镫响，人唱凯歌回。我们是临川王帐下的小校。俺大王爷战胜班师，命俺军前巡逻。远远望见一个行路小厮，向前拿住则个。〔内鸣金鼓，丑、末追下〕〔旦慌上〕呀，前面金鼓连天，不知什么军兵来了？来到此间，无门逃避，怎生是好？〔丑、末追上〕从君走到焰摩天，脚下腾云须赶上。拿住了！〔做缚旦科〕〔丑〕咄！这小厮你是何方奸细？拦我马头。〔对末〕我们将来开刀，赛个行军利市罢。〔末〕兄弟，看这小厮，一貌如花，倒也不忍害他。〔旦叩头〕将军饶命！〔丑〕也罢！兄弟我和你且饶他性命，留在军中，日间着他打马草，夜间也好当那话儿，大家用用。〔末〕兄弟，我看这个妖物事，不是我和你受用得他着的。俺大王爷最爱南风，我们献去做个头功，倒有重重的赏赐哩！〔丑〕说得有理。大王爷驾到了，和你就送到帐前去。〔旦乞哀科〕将军可怜！〔丑、末押旦下〕〔净扮临川王引众上〕杀气中原黯未收，腰间腥血带吴钩。将军战马今何在？野草闲花满地愁。某家，临川王陈是也！近因诛灭侯景，还镇吴兴。小校！传令：就此起驾前去！〔众应介〕〔丑末押旦上〕启大王爷！今日军前拿得个未冠小厮，请大王爷令旨施行。〔净〕着绑去前营，斩首祭旗罢！〔旦叫云〕大王爷！可怜。〔净〕这小厮倒娇滴滴好口声音儿！著抬头起来我看着。〔旦抬头〕〔净看惊介〕呀！妙哉。你看他唇红齿白，目秀眉清，就是描画成的一般。那家父母，生得这们样好儿女来？小校！快去了缚，不要惊他。〔众去缚科〕〔净〕小孩子，我且问你：你是什么人？为何到此？从实说来。〔旦〕大王爷听启。念小的呵！）  
  
【仙吕点绛唇】避乱京华，几年孤寡，担惊怕。刬地思家，干冒金龙驾。  
  
（〔净〕哦！是避乱还乡的了。你是那里人氏？姓甚名谁？〔旦〕）  
  
【混江龙】是天台山下，桃源溪口第三家，（〔净〕怪见是神仙出世了！）〔旦〕与天家同姓，（〔净〕也姓陈了，姓也姓的好！）〔旦〕名唤琼花。（〔净〕又好个小名儿，果然像朵琼花一般。）〔旦〕闲织青蒲为活计，时编白苎作生涯。（〔净〕就是小人家儿女，倒也不妨。）〔旦〕恨鹪鹩，比不得鸳鸯嫁。望大王慈悲些子，当一个虫蚁饶咱。（〔净云〕小孩子，我不害你。你莫慌张。可惜惊坏了你。你且说，今年多少年纪了？〔旦〕）  
  
【油葫芦】问碧玉芳年未破瓜，刚二八，你觑双鬟的的尚系红纱。（〔净〕你有什么本事么？）〔旦〕我俏身躯惯把龙媒跨，软腰肢解把乌号架。小心儿捧宝刀，款性子陪玉斝，闷来时当的个魔合罗闲戏耍，（大王爷！小的不敢说，）是个可喜杀小冤家！  
  
（〔净〕呵呵！今日我大王爷遇着你，真是个小冤家了！我问你，家中还有什么人？你可撇的下么？〔旦〕）  
  
【天下乐】我是飘泊东风一树花，根芽。若问咱只有隔天涯，两边厢爹共妈。别无个姊妹亲，更少个兄弟雅。但得个受恩深，便甘入马。  
  
（〔净〕小孩子，倒也有些缘法。起来跕着说。你可要富贵从的我么？〔旦叩头介〕只怕大王爷见弃，小的情愿伏事大王爷终身。〔净〕起来说。〔旦起立〕）  
  
【村里迓鼓】我生长在蒺藜丛内，怕近不的牡丹阶下。若得备些使数、供些洒扫、当些应答，少不的享些安逸、着些疼热、饶些打骂。谁承望红锦披，白玉横，黄金挂〔叩头科〕则饶我割下些儿那话。  
  
（〔净〕可惜了！我怎么舍得奄刂割你？我看你模样儿，倒像女子。就选你入宫，和这班女侍们伏侍了我。你可肯么？〔旦〕大王爷！）  
  
【元和令】你道我俏娉婷似女侍家，我情愿改梳妆学内宫罢。看略施朱粉上桃花，管教人风韵煞。只双弯一搦较争差，但系长裙、辨那些儿真假。  
  
（〔净〕说得着人！说得知趣！左右，先取一件鲜明罩甲，和我御用白玉绦环的鸾带一条，与他穿系著。〔众应〕〔旦穿甲系绦科〕〔净〕小孩子，我后宫妃嫔虽多，看来倒没有你这们一个姿色。你明日若当得我意，就立你做个正宫王后。你意下如何？〔旦叩头〕愿大王爷千岁！古有女主，亦当有男后。只怕臣妾出身寒微，称不得大王爷尊意。）  
  
【上马娇】若是比浣纱贮馆娃，与九重天子做浑家，将襴衫改作罗裙嫁，咱省你十斛守宫砂。  
  
（〔净〕说便如此，只是我和你，不免有同姓之嫌，怎生是好？〔旦〕只要大王爷做主，怕那个议论来？古时鲁吴同姓，尚且为婚。大王爷果垂异恩，臣妾做不的吴孟子么？）  
  
【胜葫芦】自古朱陈总一家，藕叶抱荷花，比别树枝条赢些亲衬搭。我则愁黄金殿上，珍珠帘下，娇滴滴拜时差。  
  
（〔净〕左右！与这小孩子胭脂马一匹、珊瑚鞭一条，就扈从驾前。传令众将官们，一齐起驾前去！〔众应〕〔旦做上马同行科〕〔旦〕）  
  
【后庭花】看胭脂马晃脸霞，珊瑚鞭袅鬓鸦。拂翠袖捎旗画，掠红绡剑花。我不惯紫茸甲重重披挂，恰便惊闪杀一捻小香娃。  
  
【柳叶儿】见明晃晃戈矛齐亚，乱纷纷旌旆交加，我是个梓潼神簇拥一队天魔下。则这泥金帕、曲尘纱，俏身子结束的堪夸。  
  
【寄生草】惭愧个痴儿女，夤缘到帝子家。泣前鱼不数龙阳诧，挟金丸一任韩嫣讶，夺鸾篦尽着秦宫骂。谁言女却作门楣，看生男倒坐中宫驾。  
  
（〔众〕启大王爷，已到吴兴了。〔净〕住驾！〔做升殿科〕〔净〕众将官，各回营治事去。〔众应下〕〔净〕小孩子，随我入宫，改换女妆。今夜伏侍我睡罢。〔旦叩头〕愿大王爷千岁！）  
  
【赚煞】改抹着髻儿丫，权做个宫姬迓，只怕见嫔妃羞人答答。准备着强敛双蛾入绛纱，谩说道消受豪华。愁只愁嫩蕊娇葩，难告消乏，拚则个咬破红衾一幅霞。且将樱桃浅搽，远山轻画，谢你个俏东皇错妆点做海棠花下。  
  
△第二折  
  
（〔丑、贴旦扮宫女上〕〔丑〕覆雨翻云总一般，桃花错做杏花看。〔贴〕早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。〔丑〕我们是临川王宫中女侍秾桃、媚柳便是。俺大王爷，前日军中带得什么一个妖东西回来，将他改作女妆，好生宠幸。早晨传旨，要立他做正宫娘娘，著我们伏侍他梳妆，只得在此伺候。〔笑科〕媚柳姐，笑杀笑杀！我和你入宫多年，倒不能勾那件买卖到手。他才则进门，就这们作怪。难道世间有这样一个带柄的娘娘在这里？〔贴〕秾桃姐，你不晓得。俺大王爷是个黄鳝，定要寻个泥鳅做队哩！〔丑〕怪见你这个水蚌，只好替我的淡菜做队哩！〔贴〕啐！不要闲说。娘娘来了！〔旦女妆上〕淡妆浓抹也相宜，但插山花是女儿。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。俺家从入宫来，荷蒙大王爷厚恩，宠幸无比。今日有旨，要立我做正宫王后，着我先梳妆等候。看起来，世间事也自难料。譬如读书人，只要一时间造化际遇，论什么文字高下！如今这六宫姬侍，多少颜色美丽的，倒都不如我了。〔丑贴叩头〕秾桃媚柳叩头！〔旦〕起去！看妆盒过来。〔丑贴应供妆具科〕〔旦临镜科〕）  
  
【中吕粉蝶儿】我恰向这金粉纱窗，照菱花学梳宫样，你与我画屏前吹灭了银釭。你看绣帘高，朱阑敞，曙光初晃。忽絪缊何处吹香，是俏东风初过剌桐花上。  
  
（〔丑〕娘娘，贴上这几点翠花钿儿。〔旦〕）  
  
【醉春风】翠钿贴双双，（〔贴〕娘娘，簪上这两股钗儿。）〔旦〕金钗簪两两，（〔丑〕娘娘，戴这几朵花儿。）〔旦〕将嫩花头娇插的绿云斜，（〔贴〕娘娘，玉环儿吊下响了。）〔旦〕听吉丁当玉环儿坠响，（〔丑〕娘娘，穿上这几件衣服儿。）〔旦〕和这细袅袅锦带霞翻，鲜楚楚绣衫月掩，长簌簌彩裙风颺。  
  
（〔丑〕娘娘今日打扮比闲常又风韵许多了。〔旦〕痴妮子！）  
  
【脱布衫】我俏庞儿原似娘行，难道这些时便胜闲常？只近新来略惯梳妆，比乍见时觉增些娇样。  
  
（〔丑〕看娘娘这们样标致，什么妇人家到得来！〔旦〕）  
  
【小梁州】你妇人家只是涂抹些胭脂学海棠，若不打扮便只寻常。俺则略施粉黛淡涂黄，但偷睛晃，就娇滴滴胜红妆。  
  
（〔贴〕娘娘，今日做了王后，不知古人那一个比得娘娘来？〔旦〕你说那一个古人比得我么？）  
  
【么】只有汉董贤他曾将断袖骄卿相，却也不曾正位椒房。我如今受封册在嫔妃上，这裙钗职掌、千载姓名扬。  
  
（〔内传旨科〕大王爷传旨：娘娘梳妆完了，请到长秋宫行礼者！〔丑〕大王爷请娘娘行礼去。〔俱暂下〕〔净引内官宫女上〕新得佳人是六郎，笑他红袖太郎当。大飞上梧桐树，一任傍人说短长。呵呵！我临川王是个风流古怪的物事。前日军中带得个美人回来，他模样儿娉婷，性格儿伶俐，倒都不在话下。我平常性子最急，宦官宫女，略不像意，一日不知砍下几颗头来！只他在面前，天大的事也都吊在脑后去了。怪物怪物！今日是个好日头，我就备册玺冠帔，立他做个正宫。左右传旨，快请娘娘升殿！〔内官传旨〕请娘娘升殿！〔旦引丑、贴上〕〔旦叩头〕愿大王爷千岁！〔净〕起来。生受你。美人，你从入宫禁，承奉小心。后宫数千，无出汝右！今日册你为后，好生在意者。〔旦〕臣妾荷蒙大王爷过爱，得侍衾，已出望外。若正位号，恐妃嫔们见妒，死不敢当！〔净〕不必固辞！那个敢妒你来？宫监记者！但后宫妃嫔以下，有妒忌娘娘的，即时枭首示众！〔众应科〕〔净〕取玺绶礼服过来，就此谢恩。〔旦冠帔谢恩科〕）  
  
【上小楼】念臣妾萍踪流浪，谢圣主恩波浩荡，却将个宋玉东墙，错猜做神女高唐，生扭做飞燕昭阳，恰正好入洞房。唤女郎，妇随夫唱，则愿得待欢娱万年无恙！  
  
（〔净〕着开宴者。〔旦把盏科〕）  
  
【么】娇冉冉曳绣裳，滴溜溜捧玉觞。待我这傅粉何郎，做了个结绮张娘。谢你个行雨襄王，且对靓妆、入醉乡，浅斟低唱。断送他砑罗裙上。  
  
（〔净〕看座来！娘娘坐着。美人，我看你弱骨轻盈，柔肌娇腻。我夜来多有莽撞，得无创巨汝乎？〔旦〕臣妾之身，大王之身也。死耳亦安敢自爱？）  
  
【满庭芳】你做蜂蝶的从来莽撞，说什么娇花宠柳，惜玉怜香。我虽则是重茵湿透桃花浪，也子索舍死承当。譬如梁绿珠、粉身楼上，楚虞姬、刎首灯旁。也要细袅袅舒咽项，顾不得其间痛痒，如今呵！便受些苦楚又何妨！  
  
（〔净〕说得有趣，只是可惜了你。看巨觥来！我满饮一觥。美人，我看来，不但我奈何你的，你会承当。便是你奈何人的，可也雄壮！吾为大将汝副之，天下女子兵不足平也！〔旦掩扇笑介〕正虑粉阵饶孙吴，非臣妾铁缠<矛肖>，王江州不免落坑堑耳！）  
  
【快活三】你坐中军花柳场，我领前队翠红乡。只粉营双挺绿沉枪，也做得烟花将。  
  
（〔净〕说得快活！我再饮一巨觥。美人，我昨梦骑马登山，路危欲堕。赖汝推挽而升，煞是亏你。今日正位中宫，可也倚仗你不小哩！〔旦〕臣妾受大王爷厚恩，杀身难报。当鞠躬尽瘁，死而后已，敢不尽心！）  
  
【朝天子】敢忘大王一霎鲛帐，便梦随行蚁堕高冈，也索捧红轮上，曳练椒房，脱簪永巷。都依旧画葫芦样，我若改装换腔，就当得兜鍪壮。  
  
（〔净〕呵呵！美人。依你说起来，那真的倒只寻常，不如你假的希罕了。我从在军中，久废吟咏。今日遇你这们绝色，可没有一首诗儿赠你么？内侍！彻了筵席，取御用的笔砚过来。美人，就写在你这衣幅儿上罢。女侍们扯着。〔做写念介〕“昔闻周小史，今歌明下童。玉麈手不别，羊车市若空。谁愁两雄并，金貂应让侬”。美人，看这首诗儿何如？你好生留著，也当一个恩典。〔旦叩头介〕臣妾丑陋之躯，得大王爷过赐品题，感激无地。当珍藏笥中，与骨发俱朽。）  
  
【四边静】这宫衫新样，御墨淋漓，标题数行。可喜杀字挟风霜，一片珠玑晃，抵多少鸳鸯凤皇乱洒在冰绡上。  
  
（〔内鸣朝鼓科〕〔内侍〕启大王爷，鸣朝鼓了。请大王爷升殿。〔净〕美人，我暂到殿上早朝。众妃嫔们朝贺了娘娘，著准备夜宴伺候者。〔旦叩头〕拜送大王爷！〔净〕免了。〔内监随净下〕〔众女侍朝贺科〕愿娘娘千岁！〔旦〕起来。我今日新正位号，诸妃嫔们，都要从我约束。违背的，取大王爷令旨施行！〔众应科〕〔旦〕）  
  
【耍孩儿】我是个金塘小小莲花长，羞杀唤张家六郎，如今被波神移入五云乡，管领您三百红芳。譬如燕莺并宿原相狎，蜂蝶同枝也不妨，恰好相亲傍。这是牡丹虽好，也要绿叶扶将。  
  
（女侍们！大王爷分付，准备夜宴，少不得要一班歌舞的供奉。你们不要生疏了，试演习一回儿者。〔众应奏乐科〕〔贴旦〕）  
  
【三煞】盈盈银烛前，娟娟锦瑟傍，纤纤按拍低低唱。从教选妓随雕辇，一任徵歌出洞房。今夕歌相向，是关雎一曲，窈窕三章。  
  
〔小旦舞科〕  
  
【二煞】则我这袖梢三尺霞，腰肢一捻香，似俏杨枝风袅在红阶上。这的是蹁跹舞爱前溪渌，恰称那宛转歌怜子夜长，管取围鸾幌。喜杀你个回风赵后，笑翻他个羯鼓唐皇。  
  
〔旦〕  
  
【一煞】看银河千尺垂，鹊桥一带长，黄姑织女今宵降。蛾眉皓齿人人玉，绣榻金屏处处香。谁承望，你个莺花主帅，将我做红粉专房。  
  
（众女侍们，暂且退班。待大王爷回宫，伏侍夜宴，不得违误！〔众应科〕〔旦〕）  
  
【煞尾】准备着翠奁添晚妆，金炉烧夜香。想退朝时月到花梢上。你只听楼角铜壶数声儿响。〔下〕  
  
△第三折  
  
（〔小旦扮公主，引丑、贴上〕密幄重帏百尺遮，惜花赢得瘦些些。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。自家临川王妹子玉华公主是也。年方二八，尚未配人。俺哥哥昨日新立个王后，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，真是天姿国色，绝世无双！不要说哥哥做男子的爱他，便是我女孩儿家，也恨不得一盏冷水，吞他下肚子里去哩！世上有这样好女子也呵！）  
  
【越调斗鹌鹑】你看他媚靥裁花，娇眸剪水，鬓拂双鸦，唇含半蕊，别样风流，撩人旖旎。我也比不得伊，记不得谁，则东窗仕士图中，那一幅戏秋千的似你。  
  
（〔丑〕公主爱娘娘标致么？明日待公主招得这们一个驸马才好哩！〔小旦〕痴丫头！他是妇人家，怎么把个男子汉比他？）  
  
【紫花儿序】他是拾翠羽的江干神女，采松花的少室仙姝，佩鸣的楚岫瑶姬。你怎把外厢男子，来比他内苑娇妃，休提！他若是纱帽笼头著紫衣，我得个恁般夫婿，也不枉了袒腹东床，甘心儿与他举案齐眉。  
  
（〔丑〕公主，真个爱著娘娘么？若知道那话儿，还要爱著他些儿哩！〔小旦〕怎么？他又不是男儿家！我爱他怎的？〔丑〕不是男儿家，只比公主多个纽子哩！〔小旦〕这丫头疯了！怎么说？〔丑〕公主不知道，娘娘是个孩子家改造的哩！〔小旦〕胡说！是孩子家，大王爷要他怎的？〔丑笑介〕公主，你只见宫里起北风，不知道外厢起南风哩！〔小旦惊介〕有这等事来！）  
  
【金蕉叶】他不是红鸳锦鸡，怎消得满身金翠？果若他移根接蒂，怎不做出些藏头露尾？  
  
（秾桃，你快请娘娘出来，待我看他个端的。〔丑朝鬼门道请科〕公主请娘娘哩！〔内应介〕娘娘来也。〔旦引女侍上〕金钗纱帽定何如，笑杀当年女校书。浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。〔相见科〕〔小旦上下瞧旦各坐科〕〔小旦〕适才嫂嫂在宫中，可曾做些什么花儿么？〔旦〕不曾。则看得几行书儿。〔小旦〕那看书是男子汉的事，怎么嫂嫂学他？〔旦背介〕可怪！怎么姑娘只管瞧我？我又错了回话，闪些做出破绽来了。〔小旦〕嫂嫂，你怎么面上一时间便红起来？〔旦〕吃了酒，脸子红了。〔小旦〕要做妇人家的，还不该吃酒哩！嫂嫂，我和你到花栏外走走。〔做行科〕〔旦〕姑娘，这是什么花？〔小旦〕这是牡丹花。〔旦〕怎么一树倒开着两样花？〔小旦〕这牡丹是接头的。他根子上还是芍药花哩！〔旦〕姑娘，那池上是什么鸟儿？〔小旦〕是鸳鸯鸟儿。〔旦〕怎么纯是雌的？〔小旦〕这鸟儿作怪，雄的都变做雌的了。〔旦〕那长尾的是什么鸟儿？〔小旦〕是孔雀鸟儿。嫂嫂，那孔雀雄的金翠多，雌的倒不如他好看哩！〔旦〕秾桃，扑了那个蝶儿！〔丑贴扑蝶科〕〔小旦〕嫂嫂，这蝶儿是痴的，不要扑他。〔旦〕怎见得是痴的？〔小旦〕嫂嫂，若不是痴的，怎么见了这样好花儿，他不省得采呢？〔旦背介〕今日姑娘怎么只管把说话儿打动着我？莫非我做出些手脚儿来了！却怎么好？〔小旦背介〕秾桃这丫头，说嫂嫂是个男身。他遮遮掩掩，倒也容易看他不出哩！）  
  
【调笑令】他就里是和非，桃叶桃根总不知，怕男儿家定有些趋跄势，也不能勾恁般姿媚。果若是俏潘郎误担花月期，越教人肠断无疑。  
  
（也罢，我有个理会。〔对旦〕嫂嫂，你绣鞋儿，借我穿穿，看那个脚小些儿。〔旦〕不消穿得，我送样子来姑娘罢。〔小旦〕嫂嫂，你胸前怎么再不见些那话儿垒块起来？〔旦〕我还不曾成人，没有起来哩。〔小旦〕嗳！嫂嫂，你瞒我怎的？）  
  
【鬼三台】你则是裙拖地，遮掩做双钩细，您青春年纪，穿着领薄罗衣。难道更不见些儿蓓蕾？我则怕立香阶有时风揭起。试温泉有时衫着迟，那其间做不得莲瓣轻盈鸡头软腻。  
  
（嫂嫂，你不要瞒我。老实对我说罢！）  
  
【秃厮儿】你不是赠金碗的崔家雌鬼，又不是系红裳的郑子妖狸，你止不过是权将菡萏当荼突。又何事怕春知休疑？  
  
（〔旦〕姑娘，说那里话！我不是女儿身，你哥哥要我么？〔小旦〕嫂嫂，你不须抵赖了。我有句好话儿对你说。）  
  
【圣药王】你莫执迷，早见，恰好春风铜雀锁双栖。正是蜂不窥，蝶不知，何须红叶做良媒？（嫂嫂，我不好说，）倒是你讨便宜。  
  
（〔旦〕姑娘，怎么是这样！你哥哥知道，不像个意思。〔小旦〕嗳！嫂嫂。）  
  
【麻郎儿】不是我见财起意，则是你惹是招非。也顾不得哥哥妹妹，你须索要事急相随。  
  
（〔扯旦手，旦避科〕〔旦〕姑娘，我身子不好，进去罢！〔小旦拦住〕嫂嫂，你那里去？）  
  
【么】你这回莫推怕谁，在人前姑嫂追随。背地里夫妻匹配，管教他没些忌讳。  
  
（〔旦〕姑娘，我和你姑嫂家，怎么做得这样事来？〔小旦〕嫂嫂，你莫要假惺惺！便做个人情罢。）  
  
【络丝娘】你须不是祝英台乔妆艳质，也要学鲁男子紧闭朱扉。倒不如放下慈悲，省了些假声势也、落得做些阴骘。  
  
（〔旦怒介〕姑娘，你虽不读孔圣之书，也要达周公之礼。怎么这般戏弄着我？〔小旦〕嫂嫂，你莫恼起来。）  
  
【小桃红】你个俏文君莫怪我苦缠伊，谁教你捎带檀郎气。你越越生嗔越娇媚，我则将笑颜陪，〔做跪科〕掩红裙款下个花前跪。（〔旦做同跪，扯小旦起科〕〔旦〕姑娘，怎么是这样？〔小旦〕嫂嫂，你真个不肯么？）我也不索传情绿绮，也不索卧愁锦被，〔取汗巾做自缢科〕则教缢杀粉窗西！  
  
（〔旦做夺介〕姑娘，怎么这等发极起来！待我过两日寻思个好歹，回话姑娘罢。〔小旦〕嫂嫂，我苦死央及你，你只是不肯么。我如今没奈何，则索对俺哥哥说去，你怎地来调戏我姑娘哩！）  
  
【天净沙】我从来生长深闺，不知个绿瘦红肥。你平白地将人调戏，管花残玉碎，大家牵扯头皮。  
  
（〔旦笑介〕姑娘，倒会放刁。没奈何，只得从你罢。〔小旦〕众丫头们靠后者！〔众下〕〔小旦携旦手科〕）  
  
【东原乐】我则道阳台梦唤不回，谁承望铁树铮铮也有花开日。着我一会儿难分愁共喜，则怕罗帏底，我这豆梢不禁狼籍。  
  
（〔小旦〕我和你也偷拜个堂，做个盟证。〔同旦拜科〕）  
  
【绵搭絮】主婚的是玉镜，插定的是金，保亲的是紫燕，掌礼的是黄鹂。单请个海神庙爷爷做主媒，撮土为香拜祷齐。则愿得保佑俺蛾眉，悄悄的做夫妻无祸危。  
  
（嫂嫂，你本琼岛仙郎，错做金宫艳质。如今幸亲何粉，敢惜韩香。我有明珠一颗，价值万金。从幼学得些儿翰墨丹青，就这白团扇上，画着比翼鸟一对，题诗一首，送与嫂嫂，做个相思记念。丫头们！看笔砚来。〔丑、贴应上，供笔砚，小旦画科〕〔丑看〕有趣！画的好个鸟儿。他两个也在这里做买卖哩！〔小旦取扇写诗念科〕人道团扇如圆月，侬道圆月不长圆。愿得炎州无霜色，出入欢袖百千年。〔丑看〕咦！写的好字儿。〔小旦〕走！丫头多讲。）  
  
【拙鲁速】这夜光珠，滴溜溜水一提。生绡扇，皎团团玉一围，和这青禽比翼，锦字双题。这其间有些深意，则要你珍珠般爱惜，纨扇般提携，鹣鹣般成对，明月般长随。嫂嫂，你是必休离了怀袖里！  
  
（〔做送与旦科〕〔旦〕姑娘，我本游学韩童，获侍吹箫秦女，辱投金错，惭报琼瑶。怎么当得这厚情！谢了姑娘者。〔做谢科〕这明珠佩在身边，朝夕如见姑娘一般。秾桃，你把这白团扇，替我好生收藏者！〔做与丑扇〕〔丑诨科〕呵呵！我则道娘娘冰清玉洁，是大王爷自家受用的，鳞也不敢擦他。如今却与公主有一手了！正是：扬子江水浑淘淘，大家用些儿罢。〔戏旦科〕呵呵！娘娘，我秾桃也有把扇子在这里，送与娘娘做个表记。〔小旦怒介〕咄！这贱人，你是什么人？也来无礼！叫媚柳扯下去，打这贱人！〔贴应打丑科〕〔小旦〕今后再若如此，我对大王爷说，砍下这颗头来！〔携旦手〕嫂嫂，趁哥哥不曾入宫，我和你且进绣房里睡睡儿着。）  
  
【尾声】趁着这花房料峭东风、闭向华清，伴你个玉环春睡。我则怕狂蝶子恋翻了咱，莽桃花赚杀了你。〔俱下〕  
  
（〔丑贴吊场〕〔丑朝鬼门道指小旦科〕呸！公主，你“只许州官放火，不许百姓点灯”么？你做了这样勾当，也索放些儿松，待我们也汤他一汤。就这们吃起醋来。嗳呀！打得我好！我羊肉不得吃，倒惹下一身臊。你的赃证，恰落在我秾桃的手里。媚柳姐，我明日将这白团扇，首了大王爷。教你竹筒里煨蛇，弄得个直死哩！〔贴〕秾桃姐，不要这样难为娘娘哩！〔丑〕嗳！媚柳姐，左右没我和你分，大家断送了他罢。公主，谁教你粉蝶打黄蜂！娘娘，连累你花无百日红。〔贴〕正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。）〔下〕  
  
△第四折  
  
（〔净引内侍上〕但着红衫莫问谁，从来情眼出西施。百年三万六千日，日日欢娱得几时。我临川王自立陈美人为后，虽说纵些欢乐，却也不废朝参。看来他不像郑樱桃那样挟恩，我不过东方朔这们玩世。这两日因王僧辨那厮，有意见图。方在商议军机，不得空便。今日稍暇，不知美人在宫中如何？着女侍们过来。〔内侍传旨科〕大王爷传旨：宣女侍们哩。〔内应丑持扇上〕内园桃李正芳菲，不许傍人折一枝。善恶到头终有报，只争来早与来迟。奴婢叩头。〔净〕这两日娘娘身子如何？〔丑〕这两日，娘娘好生困倦在那里。〔净〕为什么娘娘困倦？〔丑〕奴婢不敢说。〔净〕咄！怎么不说？〔丑〕娘娘替公主陪伴辛苦了，如今还没有起来哩！〔净怒介〕咄！这贱人你什么嘴脸，也来妒忌娘娘，说这们玷污的说话。着绑去斩首者！〔丑〕大王爷！可怜。若道奴婢玷污娘娘，见有白团扇在这里，做个证见。〔净〕取上来！〔净看扇念诗科〕这事可疑，莫不真做下来了？快宣娘娘。〔丑朝鬼门道〕大王爷宣娘娘哩！〔内应〕娘娘来也。〔旦引女侍上〕）  
  
【双调新水令】听披香殿上急传宣，我猛趋跄不禁娇倦。又不是南宫看蹴リ，又不是西苑戏秋千。（〔丑云〕大王爷宣娘娘快来！）〔旦〕因甚喧阗？这祸根芽多为白团扇。  
  
（〔见科〕大王爷千岁！〔净〕不消行礼。美人，这两日在宫中做些什么子来？〔旦〕不曾做什么子来。）  
  
【驻马听】绣榻春嫣，不惯裁缝闲凤剪。琐窗香，偶停妆束染鸾笺。听莺啼只在绿杨轩，看花落不出青苔院。这些时肌力软、困恹恹，则拥着红罗荐。  
  
（〔净〕你曾见姑娘不曾？〔旦〕）  
  
【沉醉东风】记那日荼突架边，忆当时翡翠帘前。瞥见他如花面，恰深深再拜嫣然。就隔断巫阳小洞天，自难问行云近远。  
  
（〔净〕你曾和他做些什么不曾？〔旦〕）  
  
【雁儿落】我匆匆拾翠钿，他冉冉遮纨扇。何缘共逗遛，有甚相留恋？  
  
（〔净〕你没些话说，怎么消瘦许多了？〔旦〕）  
  
【得胜令】我为甚损娇妍，昨日侍开筵，晓起梳妆，早春寒，恰可怜花前。因此上消瘦了双腮倩人前，你个恶襄王莫苦缠。  
  
（〔净出团扇介〕你不曾有甚事，看这物事，是那里来的？〔旦〕我不知道是那里来的。〔净〕你还要抵赖！〔指丑〕他可不是个见证么？〔丑跪〕原是秾桃首的，娘娘恕罪。〔旦跪科〕）  
  
【乔牌儿】这的是拿奸头抵全，捉贼真赃见。这其间使不的仪秦辩，拚子个贬潮阳八千远。  
  
（〔净〕不要跪，起来！秾桃快宣公主来。〔丑朝鬼门道〕大王爷宣公主，你白团扇的事发了也！〔小旦上〕殿上俄闻中使催，含羞欲进又徘徊。月圆便有阴云蔽，花发须教急雨摧。今日哥哥宣我，多是秾桃这丫头去搬说是非了也！却怎是了？没奈何，只索见哥哥去。〔进见介〕哥哥千岁！〔净〕好妹子！做下好事来！〔小旦〕你妹子不曾做什么事来。〔旦〕姑娘不消推得，是秾桃这丫头，将那扇子对你哥哥说了。〔跪介〕大王爷！不干姑娘事，都是臣妾之罪。）  
  
【甜水令】他是翠水文鸳，丹山彩凤，紫宫娇燕，但见可人怜。想那待月留连，求凰邂逅，偷香缱绻，都来是宿世姻缘！  
  
（〔净〕你还解说！我何等抬举你，你做出这样事来！〔指小旦〕好个公主！小小年纪，就这们大胆。既做下来了，丫头们！每人与他汗巾一条，教他寻个自尽了罢。〔小旦跪哭介〕哥哥可怜！〔旦跪〕臣妾受大王爷厚恩，如今做下事来，待怨那个？只是伏侍大王爷多时，恐怕后边人不能体大王心意。臣妾在九泉之下，死不放心哩！）  
  
【折桂令】俏身躯跪倒阶前，则教我回首长门两泪涟涟。待痛煞煞扭著红襟，长挽挽夺将白练，碜可可赴了黄泉。做的个王昭君生离内殿，杨贵妃死葬荒阡。（大王爷！只愁你）今夜孤眠谁在身边，便急煎煎拆散冤家，恨悠悠断送婵娟。  
  
（〔哭介〕大王爷，臣妾死后，早晚寒暄，须索保重。再不要思想着我了。〔小旦哭介〕哥哥可怜！〔净做悲科，起前立。旦、小旦执手悲科〕〔净背介〕咳！这事怎了？我待不究，这事体重大。待害了他两个性命，不要说可惜了妹子，只再要寻这们一个绝色，不能勾了。我有个理会。如今正要替妹子选个驸马，就乘此机会，成合了他们，做了一对夫妻，有何不可？〔进坐科〕罢，起来！你两个都该死的。只是可惜了你！我如今就成就了你们，着你配合了罢。〔旦、小旦叩头科〕〔旦〕愿大王爷千岁！〔小旦〕愿哥哥千岁！〔旦〕）  
  
【月上海棠】谢你个多情青帝慈悲面，成就了私会黄姑自在缘。对一道返魂香，犹古自心惊胆战。索把双眉展，安稳做天台刘阮。  
  
（〔净〕美人，著你们就拜了堂。今日做新郎，该还你本等打扮。只是纱帽皂靴，也只寻常了。不要改换，就是女妆罢。秾桃！你这搬是非的丫头过来！就着你做宾相，替娘娘公主赞礼者。〔丑应科〕咳！我枉做冤家，倒替他们说人情了。〔赞礼科〕〔念介〕娘娘天喜照胸前，公主红鸾到额边。旧女婿为新女婿，恶姻缘化好姻缘。请娘娘公主交拜！〔旦小旦拜科〕〔丑〕春宵一刻值千金，此夜何须问浅深。着意种花花不活，无心插柳柳成阴。请娘娘公主拜大王爷！〔旦小旦拜科〕〔丑〕秦家公主不寻常，嫁得萧郎宫样妆。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。〔净〕美人，前日你是个娘娘，今日又是个驸马了，可不是天地间希罕的事么？〔旦〕）  
  
【么】我做娘娘不见金莲现，做驸马还将绣帔穿。只恁的假装乔真伪难分辨。就两般姻眷，拚前后从人愿。  
  
（〔净〕今日这样奇事，明日史官可不载在《艳异编》上，待后边人做一个笑话儿么？〔旦〕）  
  
【殿前欢】这姻缘，谩将彤管记红笺。是史书中突出个新窑变，待到千年，剪银灯做笑话传。谁曾见那薄太后云阶面，都则是临文当耍，那里好信口瞒天。  
  
〔净〕我看那做剧戏的，也不过是借我和你这件事，发挥他些才情，寄寓他些嘲讽。今日座中君子，却认不得真哩！〔合〕  
  
【清江引】笑江淹笔尖花一剪，散作春千片。清霜激唾壶，红雨霏檀串。恁胭脂几梢明月转。  

## ●南楼月（明）许潮撰  
  
（楚中时泉许潮编　西湖孟弢朱炜评　钱江珂月卓人月、叔荐张鹗举阅）  
  
（〔副末扮南楼大使上〕黄鹄矶边水落时，白苹红蓼满江湄。免寒蟾皎天如洗，正是诗人咏月期。念吾非别，乃武昌江夏驿南楼大使是已。今夕是八月十五中秋夜，庾府参佐殷深源、褚季野、王述诸公，来登楼赏月。不免排下筵席，唤乐工小侑儿等伺候则个。乐工小侑儿早上。〔净、丑扮乐工鼓吹上〕〔副〕可用心音乐，劝列位相公。〔净、丑〕知道了。〔丑二人扮小侑儿上〕能消席上风流闷，善解天涯离别怀。虽然不是真红粉，权当屏前十二钗。〔丑见科末〕你这夥小侑儿，今夜务要殷勤！〔丑〕小的们年纪身材虽小，经伏事大人甚多。今夜不唱别的曲儿，只唱一个〔后庭花〕承奉，不怕不欢喜！〔末〕正中当时所尚，最好最好！月已上矣，诸公想来了。〔末下，正生、小生、正外扮殷浩、褚裒、王述上。殷唱引〕）  
  
【满庭芳】画角城头，疏钟窗外，玉盘飞上青天。南楼佳赏，清夜酒如泉。〔外〕我辈东西南北，隔千里都共婵娟。〔小生〕今须拚，嘲风咏月，相对不须眠。  
  
（〔相见科〕〔净〕蝉光当户，南楼玩赏，此其时也。〔外小生〕便当及时同往。〔净〕乘兴往南楼，天空万木秋。〔外小生〕嫦娥妆已罢，遗镜未曾收。此间便是南楼也。只见四顾山光水色，八窗明月清风。长烟一空，翠浪千顷。笑语浑如天上坐，楼台恰似镜中悬。真好景也！〔乐工小侑见科〕〔生〕可听候侑酒。〔末外〕我三人俱是客矣，可迭为宾主，着两个小侑儿逐位送酒，奉词为乐。〔小侑儿奉酒净科〕）  
  
【黄莺儿带皂罗袍】明月浸江楼，正微云点缀收，玉绳低度银河溜。中原九州，仙源十洲，今宵处处清光透。放眉头，阴晴风雨，能有几中秋？○皎皎银蟾如昼。看扶疏丹桂，影落金瓯。登楼暂缓庙廊忧，传杯且借经纶手。青天碧海，乾坤自由，朱颜绿鬓，韶光若流。今宵宴罢明宵又，今宵宴罢明宵又。  
  
【前腔】〔举酒向外〕明月挂长空，照江山万里同，阴岩幽壑清光洞。香生桂丛，凉生柳丛，人间天上欢声动。且从容，嫦娥相对，须待五更钟。○水气山光清贡。那更月色溶溶，凭栏十里竹枝风，开窗一派梅花弄。白云黄鹤，全无去踪，青山绿水，空余旧容。休悭饮尽黄金瓮！休悭饮尽黄金瓮！  
  
【前腔】〔举酒向小生〕明月正中天，望浮屠塔影圆，江楼窈窕清波蘸。空中的管弦，鉴中的市廛，唐虞人物在云霄现。且留连，清光既满，能有几宵看？○天柱高悬冰鉴。水晶球，捧在银盘。齐纨素练绝疵嫌，羊脂美玉无瑕玷。今来古往，乾坤几旋，东升西坠，城关屡迁。费千金莫惜开华宴，费千金莫惜开华宴。  
  
〔正末扮庾亮，带左右喝道上〕  
  
【菊花新】今宵皓月正扬辉，乘兴南楼一振衣。槐影道傍移。光掩映，长天秋水。  
  
【鹧鸪天】（一夜西风过楚城，免寒蟾冷桂香清。深沉帅府多蛩韵，寂寞天衢有雁声。怀抱恶，梦魂惊，思乡恋阙意悬旌。且将潇洒登楼兴，玩弄婵娟直到明。左右！可将肩舆来，屏去驺从，径往南城江楼玩月一番。休要喝道，惊动街人。行行去去，此间便是望江南楼矣！〔左右禀，殷褚王在楼科〕〔末止勿惊动科〕〔末作登楼科〕〔众作回避科〕〔末作止科〕〔末〕诸君勿得轻动，老子于此，兴复不浅。左右！取胡床来。我将据此，以尽今夕之欢。〔生〕今夜督府既脱略边幅若此，我等各奉一杯，共邀明月，以乐明公。〔净举酒科〕）  
  
【风云会四朝元】江楼风静，含虚混太清。正冰壶光莹，碧海波澄，玉免初弄影，仰穆天如洗，仰穆天如洗，纤{翳}无痕，万籁无声。宝鉴孤悬，玑衡高运，皓魄十分正。茶！倚槛望神京，只愁玉宇琼楼，不耐秋宵冷。愿使君如月明，吾侪如星耿。年年此夕，星芒月彩，两交辉映。  
  
【前腔】〔外奉酒〕秋光如净，银河冷画屏。听孤鸿碧落，老鹤苍冥，蟋蟀鸣古磴。看楼台倒影，看楼台倒影，半入洲汀，半落江声。四面玲珑，八窗虚静，酬不了登临兴。茶！抚景法森森，赤县神州，云扰谁为衅？愿明公秋月形，吾侪秋桂影。年年此夕，馨香皎洁，两交相称。  
  
【前腔】〔小生奉酒〕秋声遥听，飕飕万木惊。只见钟传古寺，柝递严城，淡月寒蟾耿。觉轻袍冷刺，觉轻袍冷刺，瘦骨伶仃，短发飘零。岁月难留，功名未称，空负高轩聘。茶！银汉水盈盈，何日同扳，洗濯这个兵戈净。愿明公秋月清，吾侪秋气冷。年年此夕，清清冷冷，把炎氛净尽。  
  
【前腔】〔末酬酒〕叨持兵柄，江城一柱撑。赖参谋多士，帷幄群英，把晋鼎安置定。适中秋好景，适中秋好景，只见天滚星球，汉碾冰轮。桂兔储精，山河悬影，万里清光剩。茶！把酒问苍冥，不知明岁今宵，可还与群英相并？愿诸君水上萍，老夫水底星。年年此夕，相逄相照，永终天命。  
  
（〔净〕今夕督府风味如此，正所谓使君多暇延参佐，江汉风流万古情。众乐工！小侑儿！可各奏尔能，以乐督府。〔丑〕有有有！中秋一轮月，四海共清晖。若说月下景，多有不同的。也有跑的，也有闹的，也有笑的，也有跳的。〔副打科〕问你要个月下跑！〔丑〕萧何月下追韩信，便是月下跑。〔副〕问你要个月下闹！〔丑〕关公露坐斩貂<豸单>，便是月下闹。〔副〕问你要个月下笑！〔丑〕汉王欢宴影娥池，便是月下笑。〔副〕问你要个月下跳！〔丑〕和尚隔墙偷尼姑，便是月下跳。〔副打科〕此事不见典籍！〔丑〕若见一点迹，早被人拿住了。〔副〕休闹说！今众位名公，乘楼赏月。小侑儿可扮月宫中娑婆树下、霓裳羽衣之舞，以庆良宵。〔小旦扮霓裳羽衣，双舞奉酒科〕）  
  
【北折桂令】彩云端推出冰轮，碾破瑶空，秋色平分。银海生花，玉楼起粟，皓彩侵门。对素娥当镜中红粉，窃灵药延世上青春。丹桂芳芬，白兔温驯。莫惜兼金，共倒芳樽。  
  
【前腔】荡长空玉宇无尘，高照瑶台，万丈如银。云母屏张，齐纨帐冷，琼海脂凝。移绮席就银蟾光运，照琼卮连丹桂香吞。分付东君，爱惜芳辰。明岁今宵，知与谁亲？  
  
（〔舞毕下〕〔末〕月落参横，夜已央矣！堪叹兴尽悲来，始信盈虚有数。方今王事多艰，不可耽长夜之饮！〔众〕正是：好乐无荒，弗继以淫。便归府去罢。）  
  
乘兴南楼玩月华，银蟾耿耿映仙槎。  
  
人间尚有阴岩处，共掬清光照海涯。  

## ●女状元（明）徐渭撰  
  
（山阴文长徐渭编　公安中郎袁宏道评　海阳长吉黄嘉惠武林孟英沈士俊阅）  
  
△第一出  
  
【女冠子】〔旦上〕一尖巾帼，自送高堂风烛。僦居空谷，明珠交与侍儿，卖了归补茅屋。黄姑相伴宿，共几夜孤灯，逐年粥。瘦消肌玉翠袖，天寒暮倚修竹。  
  
【江城子】（依稀犹记妪和翁。珠在掌，您怜侬。一自双榆，零落五更风。撇下海棠谁是主？杜鹃红。生来错习女儿工。论才学，好攀龙。管取挂名，金榜领诸公。若问洞房花烛事，依旧在，可从容。妾身姓黄，乳名春桃，乃黄使君之女。世居西蜀临邛，年方十二。父母相继而亡，既无兄弟，又不曾许聘谁家。况父亲在日，居官清谨，宦橐萧然。妾身又是女流，经营不惯，以此日就零替，与旧乳母黄姑，暂典本县西乡化城山中一所小房儿住下，不觉又是八年。且喜这所在涧谷幽深，林峦雅秀，森列于明窗净几之外，默助我拈毫弄管之神。既工书画琴棋，兼治描鸾刺绣。卖珠虽尽，补屋尚余。计线偿工，授餐粗给。但细思此事，终非远图，总救目前，不过劫剂。咳，倒也不是我春桃卖嘴，春桃若肯改妆一战，管倩取唾手魁名！那时节食禄千钟，不强似甘心穷饿？此正教做以叔援嫂，因急行权。矫诏诛羌，反经合道。虽是如此说，可也要与黄姑商议停当，可行则行，可止呵也还止。〔唤黄姑介〕黄姑，我请你出来，对你有话说。〔净扮黄姑上〕）  
  
【前腔半】老来没福，夜夜伴嫦娥独宿。一条水牯，半肩红叶，数声陇笛，孩儿归牧。  
  
（〔相见介〕〔净〕小姐，你教我可有甚么说话？〔旦〕黄姑，我这几日，日日动念。我和你在这里过这样的日子，可也不是了。你晓得的：我这般才学，若肯去应举，可管情不落空，却不唾手，就有一个官儿？既有了官，就有那官的俸禄，渐渐的积趱起来，么量着好作归隐之计。那时节就抽头回来，我与你两个依旧的同住着，却另有一种好过活处，不强似如今有一顿吃一顿，没一顿捱一顿么？你意下如何？〔净〕妙妙！你若去应举呵，是决中的。只是这女儿家的头脸，怎么改换得？〔旦〕这有什么难！把俺老爷的旧衣鞋巾帽穿上，换了俺的裙袄髻圈儿。人看着，终不然不是个男儿，还是个女儿哩。〔净〕这个到有理。〔打诨介〕〔旦〕不要胡说了！快去收拾老爷旧衣服出来。我改妆，你也收拾打扮个大官儿起来，就叫你做黄科。我自取名做黄崇嘏，一同起身去。分付你那儿子小二哥看家里便是。〔净〕我左右靠你一世了，这老奴侪甘心做了。只是俸禄与那抓来的东西，可要和你平分？〔旦〕这个自然。〔净下收拾上〕〔二人换妆介〕〔净向内云〕小二，我如今陪姑娘，城上看亲，有几日不回。你好生看守房子，日逐价打柴么放牛。若没有米，便去问张大娘家借些吃，不要和小二汉那个短命终日去厮打。我回来时节，有了不得的果品饼定带来哩，则怕你没口得吃。短命唉！〔上路介〕〔旦〕）  
  
【芙蓉灯】对菱花抹掉了红，夺荷剪穿将来绿。一帆风端助人，扫落霞孤鹜。词源直取瞿塘倒，文气全无脂粉俗。包袱紧牢拴髻簏，待归来、自有金花帽簇。〔净〕  
  
【前腔】我原是哺乳佣，权做长须役。无非是助桨帮船，靠一人之福。他旧头巾既影得娘行过，我假度牒谁查和尚秃！包袱裹几升脱粟，待之官、要分他俸禄。  
  
〔净〕才子佳人信有之，一身兼得古来谁。  
  
〔旦〕延平别有雌雄钅夷，他日成龙始得知。〔下〕  
  
△第二出  
  
（〔外扮周丞相，引众上〕丞相平津东阁开，私门桃李尽移栽。况蒙天语张麟凤，肯放冥鸿不网来？某家周庠是也。原以邛南幕中留司府事，蒙蜀玉主上简拔，累官得至丞相。俺主上好学右文，今年又该校选进士，轮是某家叨知贡举。前月已移文挂榜，约在今日取齐入试，想必也都到在这里伺候了。皂隶！开了门，把牌去招这些秀才进来。〔皂应招介〕〔旦扮崇嘏，末扮贾胪，丑扮胡颜上。进见递手本介〕〔外〕诸生，上年这场屋中主司命题，大约遵奉前规。你每诸生条对，可也多循旧套。况本朝向来以词赋取士，近日乐府就是词赋之流。我如今要一洗这头巾的气习，只摘蜀中美谈雅事为题，令诸生各赋一乐府。就当面吟咏，我也当面品评。却又是我先倡起句，诸生续成我起的句。到临了用一柴字，诸生接句，用一才字，到临了，却要用一债字。兼之江水出在蜀西岷山，其乐府牌名，就用【北江儿水】。诸生可要努力，莫负圣明求贤的盛意，与主司延访的苦心。起来过一边，听唱名，就领题。〔按手本唱名介〕黄崇嘏！你的题是“赋得相如脱？组裘当酒为文君拨闷。”贾胪，你的题是“野老送少陵樱桃。”胡颜，你就是“赋得少陵许西邻妇扑枣。”黄崇嘏过来，听我首倡。）  
  
【北江儿水】组裘带，忙解下组裘带。望杏花村里来，提向黄公一掷，除却茅柴。续将“才”字来！〔黄〕当一壶，赛真珠榨滴才，何事跑穿鞋？要引佳人笑口开，怕蹙损了远山眉黛。亏杀他跟着措大，走遍天涯，还消得领雉头裘，付酒家酬债。  
  
（〔外〕细玩此词，真个丰神艳逸，神仙中语也！且这两个难韵，尤押得妙！不信场中还有这们一个敌手哩！贾胪过来！你是“野老送樱桃与杜少陵”。）  
  
【前腔】浣花溪外，茅舍绕浣花溪外。是诗人杜老宅，何处野人扶杖？敲响扉柴。（续将“才”字来！）〔末〕送樱桃摘下才，一笼美人腮。破胭脂几点歪，咒不死鹦哥无赖。恰遇诗脾渴在，感故老情怀，正好饱明珠拚一呕，了杜鹃诗债。  
  
（〔外〕“才”字也押得稳！中间两三句与那结尾呵，也似有神助。胡颜过来！你的是什么？〔丑〕是“少陵许西邻妇扑枣。”〔外〕你听我念！）  
  
【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。（〔丑〕宗师，别的起句，都是什么“组裘”、“浣花溪”，何等的富贵花锦，偏我胡颜，恰是什么穷败穷败！宗师你的主意，分明是于我胡颜，要如保赤子了。〔外〕如保赤子，怎么说？〔丑〕如保赤子，是虽不中，〔外〕一法迂远。〔丑〕也不远矣！〔外〕胡颜可真个是胡言！）老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（续将“才”字来！〔丑〕“少米无柴”的谶语，可一法不好！这妇人也穷到一个绝妙之田。我胡颜的不中，可也到一个绝妙之地了！〔外〕快来！）〔丑〕少米无柴。（这婆儿呵，）与我一般般苦是才，不合我枣树傍他栽。枣儿又生不乖，都挂向他家摇摆，终久摆落在他阶，我人情又莫做得。（〔外〕“得”字不押韵了。〔丑〕韵有什么正经！诗韵就是命运一般。宗师说他韵好，这韵不叶的也是叶的。宗师说他韵不好，这韵是叶的也是不叶的。运在宗师，不在胡颜。所以说“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。”〔外〕也要合天下的公论。〔丑〕咳，宗师差了！若重在公论，又不消说“不愿文章中天下，只愿文章中试官”了。〔外〕咳，都象你呵！我那得这许多工夫，听你闲话？趱快些！〔丑〕）摆落在他阶，我人情又莫做得，好难割爱。我明年呵！一搅果带生摘卖，如今且忍着疼，舍肉身灯债  
  
（〔外〕这胡颜词气便也放达，可也忒出入。可取处只是不遮掩着他的真性情，比那等心儿里骄吝么却口儿里宽大的不同。他还陶融得，也取了罢。那胡颜，取便取了你。我还替你改几句，就是旧规做程式一般，你就念我的起句来！〔丑〕）  
  
【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（那秀才续将来！）〔外〕况久相依不是才。〔丑〕公然好似我的。〔外〕幸篱枣熟霜斋，我栽的即你栽，尽取长竿阔袋。（〔丑〕忒象他的意了！都打尽了，却怎么好？）〔外〕打扑频来，餔餐权代，我恨不得填漫了普天饥债！  
  
（〔丑〕恰像公然好似我一丢儿！也照依胡颜，姑取罢。〔外〕这生可也忒放肆！〔丑〕善戏谑，不为发摆子。〔外〕怎么说？〔丑〕虐。〔外〕这秀才胡说！你再想得《诗经》中一个“谑”字来么？〔丑〕有“伊其相谑，赠之以牡丹”。〔外〕却怎么读？〔丑〕芍药。〔外〕也亏他记得。这一场中等第，少不得黄崇嘏是第一，贾胪是第二，胡颜姑置第三。我今日就奏闻主上，诸生明日都到午门外看榜，准备游街赴宴。崇嘏呵！管取明日钦除。可也要预备下一顶称头的纱帽，不得稽误谢恩！）  
  
〔外〕匠斧驱牛万首回，最难拽动栋梁材。  
  
今朝细定黄郎格，毕竟百花梅是魁。  
  
（〔先下〕〔吊场〕〔三生各叙寒温，问乡贯客寓，约看榜赴宴介〕〔末、丑又共恭喜黄介〕〔同下〕）  
  
△第三出  
  
【喜迁莺】〔旦冠带，外扮吏，众上〕名魁金榜，拟咫尺天颜从容日讲。忽拜参军来陪司户，付与簿书教掌。青幕蓝衫易着，绿水红莲难仿。班鹭远，纵举头见日，却袖冷炉香。  
  
【菩萨蛮】（侍臣牧吏元无二，红莲幕里三年。寄水镜一轮明，朝朝挂讼庭。）  
  
（督邮虽气岸，要见何妨见。只作戏场看，折腰如软绵。我崇嘏自叨中状元之后，不想适遇新例：凡上第者，俱要试以民事，竟除授成都府司户参军。这个官虽是簿书猥琐，却到得展我惠民束吏之才。在任不觉又是三年，也不敢素餐尸位。我这座主周公，朝廷因他多才，就以丞相兼摄府事。昨日一连发下三起成狱，已久称冤，奏扰的百姓下来。我夜来看他缘由，委可矜疑。只是干证都死的死了，放的放了，可谁与他证明？也罢！我如今取他出来，自别有一个区处。皂隶！你去监房里，取昨日丞相周爷发下那三起奏本的犯人出来听问。〔皂隶下带小生、贴、末上介〕〔吏唱名介〕黄天知、乌氏、真可肖。〔旦〕你这三起犯人，都成狱久了。两起是该带板的，谁开你的板？〔小生贴应云〕昨日奏本下来，蒙丞相周爷略略的审一审，都叫打了板，送到爷这里。〔旦〕黄天知你上来！当时那毛屠出首你伪造印信的事，是怎么缘故？你从实说上来！〔小生〕爷，小的就在鸡鸣驿前住，见那驿丞的关防，花碌碌的好耍子。小的不合叫那会篆刻的人，照依那关防刻一个小记印儿。〔旦〕那刻印的人，如今在那里？〔小生〕累死了。小的长去毛屠家，把这印票儿支取猪肉。后来小的与一个大财主，叫做夏葛争地基。夏葛买出毛屠，出首小的这个印记么，说小的伪造下印信，要图谋驿丞自做。后来又有一个光棍，叫做昌多心。说这个小印记儿，入他罪不得。他既有这样踪迹，就好改做大的出首。他那夏葛会布置，帮他的又多。小的就辩不得了。爷，是这样的冤枉！〔旦〕你那印儿有多大？〔小生〕有半截小指儿大。〔旦〕那篆文纯是驿递衙门的字样，可也还刻有你自家的名字在上面？〔小生〕有自家的名姓在上。〔旦〕你这肉帐，必有个算绝之时。这许多支肉的票儿，还是谁收了？〔小生〕左右是主顾家。小的与他算绝了帐，从来不问他讨。〔旦〕皂隶！你去毛屠家，对他老婆说，说有一起强盗，供着你与他有奸。说打劫他金珠首饰，都窝藏在你家里，爷叫我们来搜你。你把大箱笼不要动他的，把那小簏儿匣儿，都与我搜将来！连那妇人，带来见我。〔皂应下介〕〔旦〕乌氏上来，你实说！〔贴〕老爷妇人那本坊北首里有个大财主，叫做古时月，是个轻财学好的人。可与我丈夫贾大，往来得密。又有一个姜松，也是个大财主，这可是歹人，长来勾引妇人。妇人不合个骂了他一顿。后来姜松为头做春社，丈夫在他家吃酒回来，到半夜之时，五窍都淌血。恁从救也救不得，就死了！姜松就买出邻舍，诬捏妇人与古时月有奸谋，杀了亲夫，就成了这桩大狱。〔旦〕可恶！这臣谋弑君，子谋弑父，妻谋杀夫，是遇赦也不赦的！你家不合与古时月往来，这情是真的了。留你这样歹人在这里做什么？叫刽子手进来，把这妇人绑起来，就押出去决了！〔生扮刽子手上，绑贴介〕〔贴哭押下介〕〔旦〕叫打梆，叫我黄科出来！〔净上〕老爷，你而今杀那个妇人，忒利害！如今叫黄科那里使用？〔旦〕黄科，你与我快跑到决那妇人的所在，但听得有人说屈，你便就悄悄问他个详细。傥得些实话，便就传说，俺爷教把妇人且放了，连那个替他称冤的人，通拿来见我。快去！快去！〔净应下〕〔旦〕那真可肖，你怎么说？〔末〕爷，小的是江南人，打着鼓儿，沿街唱的。唱到这临邛，临邛卓家失了盗。那夥做公的，没处拿真赃实犯，听着一个惯说谎的，叫做瞧不实，说小的不是唱的，是先前干了歹事，假唱来躲在临邛。只要遇着歹人，依旧干歹事了。那夥做公的，就假妆做贼的，哄小的搭伴。几遍价，小的不肯去。后来他因各衙门比并得慌了么，就把小的充做个贼拿了。那各衙门又吃那大衙门比并得未完慌了，巴不得把小的充做个真贼。是这等样儿。〔旦〕你倒说得有理！可恼这些做公的，只是我如今径去拿他，他人多都走掉了。我如今见放你出去，你到黑夜里去，到那做公的各人家门首，把石灰画一个小圈儿为记。我便好霎时间，多差了人认着那石灰圈儿，一齐都拿来，打他一个死！可不好？〔末〕小的可认不得这夥做公的家里。〔旦〕胡说！他要哄你搭伴，更不邀你到他家里吃顿儿酒饭么？〔末〕邀是苦苦的邀小的，小的可也抵死的不去。〔旦〕这等便就拿不得人，审不得冤枉来。依旧带去监了。〔末大哭云〕我早知道这么样，便就吃他顿饭儿也罢了。〔旦〕还不带去监了！〔末哭下〕〔旦向吏云〕那里岂有个门儿也不上，是个平素亏心，要搭伴做歹事的人么？我才套他说，你既不认得做公的家里，可不好出你。他宁可就监去了。这真情不就此见了么？〔外〕爷是神见！〔旦〕叫把这真可肖带回来！〔皂叫上介〕〔旦〕把这真可肖打了肘！本该就放了你，你且在丹墀里少待待儿，等那两起来问明了，我一总放你。〔末磕头云〕爷就是青天！〔皂带老旦并匣子〕〔净带贴丑扮小厮同上〕〔皂云〕蒙爷分付去到毛家，搜得匣子，并这妇人带来回话。〔净〕黄科才听老爷分付，就狠跑到法场里，去看的无千待万，都说屈的多。独有这个小厮，便合着掌，口里则念说阿弥陀佛，屈死了这人。这个业障，是我做的。黄科见他说得古怪，就一把扯他，到背静的所在，仔细哄他。他怎么肯说？那时节绑的妇人才押到，我就大声叫刽子手说，爷叫把那妇人放了，叫把这小厮绑起杀了！他才吓呆了，才说出个真情来。〔旦〕这一着亏你呵！〔净指丑云〕老爷，你自家问他，就知道了。〔旦〕你那小厮，是谁家的小厮？〔丑〕小的就是姜松家的小厮。〔旦〕姜松在家么？〔丑〕在家。〔旦〕着两个好皂隶，快跑去拿了姜松来！若走了，就是你两个皂隶替死！〔皂应下〕〔旦问丑云〕你左右泄漏了，实说便免你死！〔丑〕小的主人一向要奸这乌氏，吃乌氏骂了一顿，又怪他倒肯与古时月好，以此便怀恨在心。〔旦〕他果是与古时月通奸么？〔丑〕这也是屈他的。后来遇着做春社，众客都散了。俺主人可独留乌氏的丈夫贾大又吃酒，叫小的临了那一大钟酒，放上一把砒霜，与他吃了。就叫小的扶他回去，交与这乌氏。这场官司，便就是这样起了。小的遇着爷，今日也该死了。没得说了。〔旦〕下去！〔旦看匣笑向吏云〕这黄天知票印儿，一一都在，可果然半截小指儿大么。他的真名字，又果然刻在上头，岂有要图谋假驿丞做？又伪造印信，把名姓儿都不隐藏，又用到屠户家里。黄天知，你这样票儿，敢在别铺子上也用他支东西么？〔小生〕是阿，爷。〔旦〕这个一法说不通，分明是小娃子捏塑着泥冠带，假做个什么丞相儿么、将军儿么、大家耍的勾当。把来当了真，就是不吃饭的人，可也不信呵！可怜可怜！可惜那毛屠夏葛与那昌多心都死了，造化了他！皂隶，把黄天知与乌氏的肘，都替我打了！把那毛屠的老婆拶著。〔皂带中净扮姜松上，见介〕〔旦〕姜松上来！〔旦指丑云〕你认认看这是谁？〔中净〕这是小的家的小厮，叫做姜邦。爷，不消说了，小的该死了！〔旦〕皂隶！把姜松采下去，打一百！姜邦打五十！〔打介〕〔旦〕就钉了肘发监。〔收监介〕〔旦〕黄天知、乌氏，还讨个保，候奏请，才好发落。真可肖情轻，就好放了。〔向吏云〕做三角文书，明日回话周爷。你这三个人听我说。）  
  
【红衲袄】黄天知！那据花房的蜜蜂儿，也号做王。排假阵的灵龟儿，也呼做将。咳，这是假的呵！岂有三分来大的店票花纹样，好扭做九品来真的衙门铜印章？况他真名氏又不隐藏，扮一个大虾蟆套着小科蚪儿当。古来也有这样的事，若不是逼勒封虞，也不过是剪桐叶为圭戏一场！  
  
【前腔】（那乌氏）！虽是你新样妆，引惹出老姜。也是那古时月累及你孽障。（如今人）可讨，爱乌因屋休承望。惟失火殃鱼你自当！（乌氏，你亏了这姜邦。）若没姜家这一小邦，（就是我黄爷呵！）也难主张。咳，我看世情反覆一似敲枰也，谁肯向输棋救一将？  
  
【前腔】（那真可肖！）你虽是打鼓的千门信口腔，倒是个把舵的三老遥怜长。你随他大海掀风浪，只拿定小峨岢一叶去当。（这夥做公的呵！）他来圈套你入火忙，你可大门儿也不去上。你果若是从前有一点歹行亏心也，巴不得靠一座冰山又肯舍太行？  
  
〔小生贴末同叩头唱〕  
  
【前腔】爷！你是个╁青天，又挂着月一堂。精浑水巧辨出鱼三样，说什么枯木花，重开在铁树上。端的是返魂香，早超生向地藏王。只阴德把什么量，（俺小的这三个蝼蚁呵！）要报德把什么偿？最难的是大海般世界狂澜也，谁似爷砥柱中流把滟当？  
  
（〔旦〕皂隶！该保的保了，该放的放了！〔三人同叩头谢介，大呼云〕愿他万代公侯、百年长寿、五男二女、七子团圆！〔外叩头云〕吏典也从不曾见爷这样的神明！）  
  
〔旦〕共笑参军束带忙，炎天大叫簿书狂。  
  
当时若只供香案，只好坐看峨眉六月霜。〔同下〕  
  
△第四出  
  
【传言玉女】〔外扮周丞相上〕要选乘龙，虎榜偶然得宋。若待襄王，定赛赋高唐梦。秦楼弄玉，谁好伴他骑凤？端详，惟有这个门生共。  
  
（老夫失偶多年，素有向平五岳之想，所以誓不再娶。止因前荆生有一男，唤名凤羽，一女唤名凤雏，至今未曾婚嫁，正在萦心。向年偶知贡举，取了那黄崇嘏，荐为榜首，如今见做司户参军。他才学既自出群，吏事又十分这等精敏，他日必是远到之器，可恰好又不曾定妻。我这女孩儿凤雏，年方二十，小他三岁，且喜他到也伶俐端方。古人重择婿，若果择婿不与黄郎，却与谁人？我前日发下三桩疑难的事一试他，访得他都问过了，今日必然来回我的话。我可又要把文艺中事面试他代笔，可不把这女婿，当面就选定了。〔望时牌介〕如今已是辰牌了，他怎么还不来？叫办事官！〔末扮办事官上〕〔外〕去书房里，取黄参军前日申文，要拿那起做公的，说干碍禁卫衙门，须得我进过本。若写稿成了，趁闲拿来我看。〔末应下，取上介〕〔外看介〕〔旦同净上〕）  
  
【前腔】日侧休衙，正好松间吟弄。一纸红帖，又传递扌思门缝。今日马头向相府沙堤拥，连忙回话前朝的牒送。  
  
（下官前日蒙相府发下三桩事来，都已问明了，免不得回话。黄科！这文书有些机密的说话在里头，你自拿去，随我进来。〔进见介〕前日蒙老师发下黄天知等三起事，门生都问明了，呈递文书回覆。〔外〕都问明了，好耶！收上来起来。皂隶闭了门，参军到后堂请坐。〔外看文书云〕这三起事都问得绝妙！理冤摘伏么，可也如神。老夫前日也有些疑，所以上略审审，就打了他的板。可怎么得如贤友这般精细！绑那妇人，何等的奇！把强盗唬毛屠的妻子，可乘此就搜了他的票儿，何等的巧！那真可肖踪影儿也都没处寻了耶！可就在他自己身子上，套出一个不搭伴的真情，何等的这般敏捷！张释之治狱，天下无冤民。后来于定国，民也自谓不冤。非子而谁？〔起揖介〕老夫可敬服敬服，就照依贤友的问么，覆本发落就是了。〔旦〕岂敢！老师引进，免责而已。〔外〕昨日贤友申文要拿做公的，与那瞧不实，也依贤友写本了。叫黄老爷那人进来，脱了圆领，衙内去取个攒盒，俺们坐一坐。参军，老夫恃爱下，可还有几件事儿，要劳贤友一劳。〔旦〕不敢，谨领命。〔外〕我前面造了文翁与诸葛武侯的祠堂，大门外的扁，取做“蜀天双柱，”又须一对门联。那扬雄、王褒、司马相如、谯周、陈子昂、李白、杜甫，杜便是流寓的人物了。这七才子也共一个祠堂，扁便就取做“七才子祠”。也着得一对门联。前面去访卓文君琴台，少一个诗扁。又有一个远债，我先世乡中近日立木兰的祠，诸友可又来讨上梁文。〔起揖介〕这几件可都要借光于贤友。手下，取笔墨过来！〔旦〕老师尊命，不敢不领。只是当面这等妄诞，便可真是班门弄斧了！容门生领去，做了呈稿请教。〔外〕你是倚马之才，正要当场一逞。不要谦！手下研墨，先写大字起，小厮拿大杯来，酌三杯肋兴。〔旦写“蜀天双柱”介〕〔外细看介〕）  
  
【梁州序】石铭瘗鹤，银钩作虿，（这两种较量起来呵！）毕竟楷书难大。子云一字，专亭取桂萧斋。谁似你铜声款识，铁屈珊瑚，几撇斜披薤。〔旦写七才子祠介〕〔外看介〕指尖尤有力，压磨崖，绝称泥金糁绿牌。〔旦〕笼韦诞成，头白马生。焉敢学王郎怪，题麟阁、还要了相公债。  
  
（〔外〕多劳。〔旦〕望老师点化。〔外〕再要怎么妙？小厮再进三杯！斟我的陪，有劳做二祠的门联。〔旦做介写介〕〔外看念介〕“文德武功，照映锦江玉垒；鼎分刀布，低回碧草黄鹂。”〔又念七才子联云〕“作者七人，星聚文中龙虎；兀然千古，云横天半峨嵋”。〔外〕又好！真可与七才子争雄。）  
  
【前腔】二贤遗爱，七雄沈派，功德文章绝代。许多豪杰，凭将四句题赅。越显得梁间燕雀，碑底龟螭，都供护神灵在。四楹金彩上，定有瑞芝开。（叫小厮数一数，这两联多少字？）〔丑应云〕四十个字。〔外〕生夺却四十颗明珠做挂壁钗。〔旦〕这月露形，风云态。（门生这样的歪对句不过是）小孩童、图夜散书堂快，（老师今日呵！）金谷老借乞儿债。  
  
（〔外〕小厮，再满斟三杯，送黄爷！好等他发兴做诗，就绝句也罢。〔旦做卓文君琴台诗，外念介〕“寡鹄芳心不自持，求凰旧事冷多时。琴台一夜山花血，月上峨嵋叫子规。”〔外拍手大叫云〕妙不可当！贤弟，你就是撑着珍珠船一般，颗颗的都是宝。〔外〕）  
  
【前腔】琥珀浓未了三杯，真珠船又来一载，俨丝桐送响出暮田黄菜。看音调这般凄楚呵！真个是清明杜宇，寒食棠梨，愁杀他春山黛，一堆红粉块。（得你这一首诗呵！）恨不葬琴台。说什么采石江边吊古才。〔旦〕老词宗令门生代，况文君自合吟头白，因此上难下笔，险做了赖诗债。  
  
（这遭该上梁文了。〔外〕这四六，一法是你的长技。〔旦写介〕〔外看念介〕“伏以藐然闺秀，描眉月镜之娇。突尔戎装，挂甲天山之险，替父心坚似铁；秉虎豹姿，羞儿女态，从军胆大如天。换荚叶，历十二年。移孝为忠，出清于浊。双兔傍地，难迷离扑朔之分；八骏惊人，在牝牡骊黄之外。英灵振古，坛庙宜新。黄金铸雪骨冰肌，紫气架云鬟雾鬓。芳魂红帜，定依娘子之军；碧水黄陵，何忝夫人之庙。栋梁伊始，香火长存！”〔外看毕云〕尤妙尤妙！）  
  
【前腔】他从军辈本是裙钗，你上梁文细描英迈。比曹娥孝女，多一段劫营攻寨。看他年朱栏字藓黄绢碑阴，定赏杀中郎蔡。（〔外〕替妆这样大门面，只好了老夫！〔旦〕岂不坏了老师名头？）〔外〕红罗新挂处，谁不道豫章材？正好架百尺高楼把五凤抬。（〔旦〕门生呵！）真醉矣！浑无奈。又骑着匹瘦马向天街，蓦何日了木兰债。  
  
（〔外〕怎么说这话？〔旦〕门生醉了。才那上梁文，少六个“儿郎伟”，可不就是少“木兰债”一般？〔外〕上梁文一字千金，那“儿郎伟”不消也罢了。〔旦转身惊介〕险些儿做出来！〔对外〕门生果是大醉了，敢斗胆告辞。〔外〕你怎么说这样败兴的话？老夫也苦不俗耶！你敢是小看老夫没有润笔之资？像如今人讨白诗文的么？我有也！我已曾分付取四匹葡萄锦、四匹灯笼锦、四枚玉管。薛涛笺，便没多了，只有五十。又收拾一大盒子青城山的雪蛆，好备你酒渴诗枯之用。也再不要你做诗了，只管放心吃酒。〔旦〕老师这般说，门生便醉死也不敢告辞了！〔外〕若真醉了，便我那小书房儿里，有一些些大的个花园儿，我和你去散一散。小厮！叫厨下把那俗品不要来了，只讨些笋菜儿来，好下酒。〔旦到书房看花，称好介〕〔内作琴声，旦作听介云〕老师，那里有人弹琴。〔外〕哦，这就是我的小女，叫做凤雏。他从小儿有些小聪明，读得几行书，也弹得几曲琴，又下得几着棋子。他不晓得俺们在这里。〔叫介〕小厮传进去，说有客在这书房里。贤友，我那凤雏，可又因刺绣什么花样，也渐渐的学画得几笔水墨花草翎毛。〔旦〕这等说将起来，明日就是个曹大家与谢道蕴耶！〔外〕羞死人！正是耶，我闻得这三件是贤友的长技。〔旦〕只是个耍子，其实不高。〔外〕小厮，你传进去，叫取小姐的琴出来。就把他的画儿，也拿一张出来与黄爷瞧一瞧。〔丑取上送旦介〕〔旦看介云〕甚妙耶！真是写意，全没一点那闺阁之气。〔外〕拿纸来，央送黄爷，画一角儿，好拿与小姐做样子。〔旦〕这个，又是班门弄斧了。〔外〕小厮！斟一大杯跪着。若黄爷不画，便你不要起来。〔旦〕快起来！门生就画。〔旦画，外看云〕果是高！名不虚传。送进去小姐看。拿琴过来，一法了了我的夙愿。小厮拿酒过来，照前跪倒！〔旦〕不必，门生就弹。〔做弹琴介〕〔外〕这调也像似〔凤求凰〕。〔旦〕正是。老师知道耶！〔外〕说什么司马相如，可惜我衙里没一个卓文君。〔旦作惊悔介云〕门生果是醉了，或者打赌赛色，还勉强得几杯。老师可容门生对这么一局，可数着子儿，奉老师的酒何如？〔外〕好大话！你就算定自家不输了？〔旦〕门生醉中失言，可有罪了。该罚。〔外〕也罢，拿棋来！可也只下一角儿。两人不过四十着，图快些。〔着介〕〔外输介〕〔旦〕老师该饮五杯，门生代两杯。〔外〕怪物怪物！件件的高得突兀。）  
  
【节节高】分明是楚阳台，九层阶，一层高矣一层赛。琴天籁，画活苔，棋吾败。这师生名分凭君赖！算来我合在门墙外。（〔旦〕老师怎么这般戏谑？）〔外〕你云龙两物一身兼，孟郊怎受得昌黎拜？  
  
〔旦又辞云〕日侧了。〔外〕斟酒过来送黄爷！  
  
【前腔】你休辞日影歪，再三推，左右归衙也了不得文书债。煮园芹薤，鱼脑腮，餔荑稗，那葡萄匹锦，只好做囊诗袋。万分酬不尽珠玑数。〔旦〕老师于门生这般抬价呵！譬如锦川片石有何奇？一时间侥幸得南宫拜。  
  
（门生这番真告辞了。〔外〕罢，我也不淹留你了。）  
  
【尾声】你遇着簿书闲，花月再，兴高时打着马儿来。我又试取乌鬼黄鱼，了这坛虎珀醅。  
  
（〔旦谢别出介〕〔外〕叫官儿来！把才说的润笔那些东西，送到黄爷衙里去。〔末捧物介〕〔外低声分付云〕我在书房里等回话，你就打梆进来。〔末应介〕〔外虚下〕〔末送旦至门外，禀介〕办事官禀上参府老爷，晓得俺丞相今日的酒么？〔旦〕这也不过是管待我诗文的意思，有什么晓不得。〔末〕不是。俺丞相爷有一个小姐凤雏，未曾许配。爷可仰慕参府是一个文学的魁星，风流的佳婿，极欲仰攀，命办事官宛转传达。他说在书房里紧等着回话，望乞就赐尊裁。〔旦大笑云〕可怎么了！可怎么了！也罢，既然说我老师等着回话，便我不免就这官厅里，写几句回话么，劳老办替我转达。〔末〕是，谨领。〔旦作下马入厅写介〕〔末唤净云〕黄大官，你把这些润笔的东西，一件件收下。我可就要进去回话哩。〔净接介〕〔旦封诗付末介云〕有劳耶。〔末〕不敢。〔旦〕我崇嘏一向的遮掩呵，似“折戟沉沙铁半销。”老师呵，你可该“自将磨洗认前朝。”我呵，天元不曾许我做男子，这就是“东风不与周郎便”。小姐，辜负了你，且“铜雀春深锁二乔”。〔旦净同下〕〔末打梆介〕〔外〕他怎么说了？〔末递书云〕蒙爷分付办事官这件事，就依着爷的说话，宛转传达与黄参军。黄参军可就在门外官厅里，写了这回话，叫办事官禀上爷。〔外拆书读介云〕“一辞拾翠锦江涯，贫守蓬茅但赋诗。自着蓝衫为郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，守志铿然白璧姿。相府若容为坦腹，愿天速变做男儿！”〔外大惊云〕呀！元来他是个女身，天下有这等奇事！这一桩姻缘，就是湖阳公主一般，事不谐矣！也罢，我凤羽孩儿，见应试科，明日该挂榜了。若是凤羽得侥幸呵，我就强他做个媳妇，管取他推不得。我且暂打睡一觉，听早晨传胪的消息。〔同末俱下〕）  
  
△第五出  
  
（〔旦上云〕我昨日不想有这桩事，遮又遮不得，只得向东君漏泄了那一段梅香。则才那周大哥，又报状元及第。我今日既该谢酒，又该去拜贺，可把什么嘴脸去见这老师？叫手下备马，我要到周爷那里去。〔作上马介〕）  
  
【半叫鹧鸪】这马儿忙，我心儿懈，只因把梅花忒漏得消息大。〔皂作高喝介〕〔旦〕皂隶，恐惊林外野人家，你马前喝道的休得要高声卖。  
  
（〔皂〕到了。〔旦下马入官厅候介〕〔外上〕且喜孩儿凤羽，果报了状元。黄郎这个媳妇，不怕不是他的。）  
  
【前腔】这报的忙，我笑的懈，重重喜事来得大。孩儿与那崇嘏呵！似两颗珠一样泣鲛人撒千金，南市里都撞着回回卖。  
  
（叫办事官，你与我快请黄参军来！〔末〕黄参军来谢酒，又为作贺，在衙门外伺候多时了。〔外〕怎么不早说？快请进来。〔末出，请旦进介〕〔外望见旦便谑云〕好耶！你昨日上梁文说“欠木兰债”，我也疑这话。元来你就是木兰。我如今要奏过朝廷，问你个欺君的罪！〔旦才跪云〕望老师包容，始终天地之德。〔外〕哄你！起来作揖。参军，如今可另有一个题目要你做，你可推不得。〔旦〕岂敢。〔外〕老夫因爱你文学么，与那为人，故此开了这一场口。你如今既做不得女婿，可做得我的媳妇么？况凤羽侥幸是男状元，你是女状元。你是他状元的先辈，他是你状元的后辈。这个也粗粗对得过了。若要包弹，除非说我做宰相无能，父子间文学又不济，消受你叫一声公公丈夫不起，这便也由你了。〔旦又跪云〕老师这般说，叫门生措身也无地了。只是门生这一桩欺妄，如今在老师面前站，一时也羞不过。若是做了媳妇，却终身要奉侍公公，这羞可怎么羞得了？〔外〕你且说，那木兰那等事，是英雄们才干的，可是荣不是辱。你怎么这没颠倒见了？我如今就要上个本，讨一个人替你那参军，天下都要闻知哩！何况我公公一人。叫写本的！〔小生扮写本生上〕〔外〕你就写一个本稿，把这黄参军的缘故，连我要娶他为大爷的媳妇这一段话，也带在上头。料圣上必允。你送与李先生看过誊清，就奏上罢。我不闲，也不消拿来看了。〔旦作羞态，又跪云〕说不得了，门生谨领老师的尊命了。〔外〕这般说，你与我那女儿是姑嫂了耶！〔叫丫头介〕梧叶儿，快叫小姐取过新礼服冠髻来，与嫂嫂插带改妆。待大爷回来，就好成亲。〔旦又跪云〕老师忒仓猝了些，另择一个日子罢。〔外〕今日挂榜日子，再要怎么？趁今日定了这桩事，省得你回去又番悔。〔贴带丑捧妆物上，相见介〕〔旦换妆介〕〔众吹打迎生上〕）  
  
【前腔】看挂名的忙，落名的懈，马嘶金勒骄何大。我杏园折得状元红，这杏花一任他十字街头卖。  
  
（〔生见外贴〕〔旦背立介〕〔生问云〕那是谁？〔外〕你一向在场前别馆中，这件事我不好差人来报你。这个就是你的通家兄弟黄参军。他元来是个女身，我才是昨日要把你妹子招他为婿。他急了，才说出来。〔生惊云〕天下有这等奇事！如今又改了妆怎么？〔外〕因他做不成女婿么，我就改个题目，要配与孩儿做个媳妇。他也推不得了。我就叫你的妹子，帮他改了妆，专待你来成亲。古人说：金榜题名，洞房花烛。今日却不是天然的妙合！女儿，你就请嫂嫂过来拜亲，不要害羞。〔生〕爹爹，忒仓猝了些！改日罢。〔外〕元来你两个一对儿都是这样假乖，快拜！叫宾相赞礼。〔中净扮宾相上，赞礼介云〕女状元和男状元，天教相府配双鸳。试看比翼青霄上，一样文章锦绣翻。〔生、旦交拜介〕〔中净赞云〕云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。〔生、旦贴交拜介〕〔赞云〕荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。〔外〕）  
  
【画眉序】我当日总文裁，孩儿与黄郎呵！不过是座主通家雁行辈。今日呵！喜鳌头交占，与凤侣同谐。谁承望桃李门墙，翻奉侍舅姑耆艾。〔众合〕状元罕有雌雄配，天教付女貌郎才。〔生〕  
  
【前腔】参幕与吾侪，当初呵！本兄弟通家两称谓。谁知道假龙公尾锐，隐蚌母珠胎。今才识下月嫦娥，还误认上科前辈。〔生、旦合〕状元何处表雌雄配，只争个纱帽金钗。〔旦〕  
  
【前腔】非是我乔撒乖，只为寒居忒萧索。期宫袍夺锦，免门径关柴。愧相公招跨凤仙才，惹萧史做乘龙佳客。〔生、旦合〕状元你我既雌雄配，双双咏柳絮花魁。〔贴〕  
  
【前腔】快婿称爹怀，谁料参军亦吾辈。总先生设席，奈弟子弓鞋。改新郎做嫂入厨房，遣小姑为婆尝羹菜。〔旦众合唱〕状元险误我你做雌雄配，不笑杀了蝶使蜂媒。  
  
（〔中净扮内相捧旨，并诸赐物上〕俺奉蜀王爷的旨，宣赐那女状元，和周丞相的乃郎新状元成亲。俺打着马儿行来。这就是丞相的宅子了，不免进去宣旨。〔报介〕〔排香案介〕〔中入，众跪，宣旨介〕皇帝诏曰：朕适览卿奏，此事特奇。及问婚期，乃即今夕。朕转闻两宫，亦并惊喜。兹会旨合赐濯锦江水所染鸳鸯缎二十匹、真珠十升、凤凰一母将九雏紫玉簪一条、八宝妆金钗二股、南粤翡翠千翎，助卿嘉举。崇嘏原职，便敕铨除，以卿子凤羽代之嘏可。朕嘉悦其奇，且念伊三载奏最，可封夫人，秩三品。追比古怀清事例，加号奇清君，岁给精粟百石。懿哉嘏可！文学优长，吏事精敏，久淹莲幕，已及瓜期。选骏九方，贵略马于牝牡；守贞十载，谁知乌之雌雄？天上佳期，人间好事。状元双占，尔既自致二难；参郡交除，朕特成其四美。〔中歇旨，向外云〕爷才分付，叫俺传语丞相：两状元代为两参军，这是四美。〔又宣介〕故兹诏谕，宜悉朕心！谢恩。〔谢介〕〔众见中，中略谑旦告辞，外留中，中云〕爷叫看成了亲，等着回话，怎么好稽留？〔外〕这等，便明日备小设薄礼谢劳罢。〔中〕那里要谢！只要问你家的两状元讨首号诗儿罢了。〔笑介中下〕〔丑、净取笑诨介〕〔丑〕）  
  
【滴溜子】难道女儿价妆男出外，况二十年来又妙龄，正当少艾，竟保得没些儿破败？黄大官你紧跟随怎地瞒，必知大概。我试问那海棠，可依然红在？  
  
（〔净喝介〕走，放屁！）  
  
【鲍老催】你梅香惫赖！把嫦娥做自己般看得。他可象你这般么？厨房中杂伴瓜和菜。（梅香姐，〔丑〕我不叫做梅香，叫做梧叶儿。〔净〕梧叶姐，你看我这老汉，你就说真是一个汉子么？〔净扯开胸膛露奶子与丑看介〕我扳开领，扯你头，和伊赛。那小姐呵！）我从前乳哺他三年大，休说道在家止许我陪他，就路途中谁许个男儿带？  
  
（〔外〕那两个这般舞手舞脚的，在那壁厢说些什么子？〔丑〕禀老爷，原来这个黄大官，也是个妈妈！才梧叶儿因见他奶头大，细问他，他才说出来。〔外〕又添出一件古怪了！你把他的话对我说看。〔丑〕）  
  
【滴滴金】梧叶儿哩，摸着他老蚌壳双珠碍，大得来果珍李上加脬奈。他胸堂不彀挂两只瘪丁当浆皮袋。他说那小姐呵！别无盛价，在家出路都是他包代。他是一个鸳鸯样，占尽了奴侪。  
  
（〔外〕媳妇，你过来，再仔细说这个缘由。梧叶儿说得不明白。〔旦〕这妈妈元先呵！）  
  
【鲍老催】是个西邻粉黛，来乳哺媳妇到初学拜。不想俺椿萱都归蒿薤，（〔外〕我到一向失问，尊公是谁？〔旦〕先人就是黄使君，名唤做黄彦。〔外〕耶！元来是先辈名臣。这老者死后，你便怎么就与那妈妈儿过活？又怎么相随直到如今？〔旦〕这妈妈也姓黄，媳妇就叫他做黄姑。与黄姑入深山似僧尼戒，十年酬却诗书债。从来相伴惟他在，肯许个苍头代！）  
  
（〔外向众云〕二十多年，伴着一个老妇人，更见他彻底的澄清，又是名臣的后裔。我一闻此语，不觉要手舞足蹈。〔外众合向旦唱〕）  
  
【双声子】木兰代向边榆寨，即这个黄令爱。〔合向净唱〕牡丹晒须绿叶盖，出这个黄姑怪。帮衬来成文章伯，似天上谪下人间界。住织女黄姑，本银河一带。〔合〕  
  
【尾声】这姻缘真不歹，小可的动了龙颜喜色，谁信道绣阁金针，翻是补衮才。  
  
〔外〕辞凰得凤今如此，〔贴〕坦腹吹箫常事矣！  
  
〔生旦〕世间好事属何人？〔丑净〕不在男儿在女子。〔下〕  

## ●齐东绝倒（明）吕天成撰  
  
（秣陵竹痴居士编　西湖竹笑居士评）  
  
〔末上〕【西江月】（瞎汉总然犯法，乖儿却会藏亲。齐东野语古来闻，邹孟揣摩虞舜。女向琴床自倮，身逃滨海谁寻。分明往牒曲中真，听取诙谐可信。）  
  
皋陶拿不着杀人的贼，  
  
商均赶不转朝子的翁。  
  
傲象饶不过禅位的帝，  
  
嚚母放不下逃海的农。  
  
△第一出  
  
（〔末扮皋陶上〕寇贼奸宄，蛮夷猾夏。命女作士，刑用天下。某皋陶是也。我原不哑。淮南刘安，又说我喑而为大理。宋朝人说诗话，又说我三谟中言语，未必不是以笔代口的。可恨可恨！当今唐帝禅位，虞帝摄居。四凶既除，三苗已格。卿云烂以呈祥，元首歌而拜手。兹当巡狩之后，正为辑瑞之时。我比不得伯益作虞，管的是禽兽；比不得伯禹治水，管的是介鳞；比不得契敷五教，匡翼蒸民；比不得稷播百谷，栽培粒食；比不得夔典乐，龙纳言，一事神，一谏帝；比不得垂共工，夷秩宗，一治工，一典礼。我职宜问罪，权重索逋。近知瞽瞍因要听乐，杀死胄子一事。我想起来，必当伸法。须索奏过夔行者！〔小生扮唐尧帝服上〕十五奉作君，七十巽厥位。有鳏在下者，二女滨妫汭。朕，唐尧是也。我荐天自代，令舜受终于文祖，只得去朝他。〔末〕呀！唐帝来也。四岳、百揆、九官、十二牧及诸侯来未？〔小生〕诸臣将至。我当率之以朝也。〔末〕唐帝是旧日之君，怎也朝他？〔小生〕你不知“天无二日，民无二王。”怎敢不朝？〔末〕瞽瞍是父，怎么也朝他？〔小生〕“率土之滨，莫非王臣。”怎敢不朝？〔末〕唐帝娶了散宜氏之女女皇，生了胤子丹朱。造了围棋教他，他依旧是嚚的。如今怎么倒做了虞宾？〔小生〕虞帝但知弹琴歌薰。第二个女儿生了商均，任他不肖，与我子一般。今他虽是虞宾，当初虞帝居我宫时，也逼得他苦！〔末〕虞帝极是大孝，怎么待瞽瞍来朝？〔小生〕当初虞帝见了瞽瞍，“夔夔齐栗，烝烝克谐”。如今也不亏他，后世也有拥篲迎门的。〔末〕论起世系来，唐帝与虞帝同出黄帝后，怎么把两个女儿都嫁他？〔小生〕“事之女以观其内”，便我女是虞帝姑婆，也不论了。况如今，人尽有同姓通奸的！〔末〕前日虞帝囚了唐帝，又偃塞胤子丹朱，不许与父相见，是何道理？〔小生〕我既德衰，怪他不得。况后代尽有药死前主的。〔净扮象王服上〕封有庳，或曰放。谟盖他，空指望。某有庳国君象便是。前娘生下舜一个，后娘生下我与妹颗手两人。我妹已嫁与丹朱了。哥哥又做虞帝，封我有庳，何等快活！只不许我治事，说要常常可见，只得至此。呀！唐帝与士都在也！〔见介〕〔末〕我且问你，虞帝做都君时，瞽瞍怎么要害他？〔净〕当初因晚娘嗔怪，不用说了。后来我对瞽瞍说：爹的双眼无睛，都是舜目重瞳并去了。多是个克爹的！〔小生〕你怎么定要害他？〔净〕我因见二嫂有色，要治我栖。干戈琴繣，亦可备用。牛羊仓廪，父母所无。有兄无益，故要杀他。〔末〕虞帝耕田得粟，怎要他涂廪，就去焚他；若没有笠儿，却不烧死！〔净〕他耕于历山，终日号泣。我母怪他，遂要我爹教他涂廪。他对二嫂说了。二嫂说道：“时其焚汝，鹊汝衣裳，鸟工往。”故他登廪，如鸟张翅，轻轻飞下，不得损伤。〔末〕唐帝七十载中，康衢有谣，说道：“凿井而饮，帝力何有！”怎么偏要虞帝浚井？〔净〕是我又对爹说：廪是从上飞下，其势极易。井是自下跃上，其势决难。恨不得把九年洚水淹了他，谁知他又对二嫂说了。二嫂道：“去汝裳衣，龙工往。”后来从他井出去，想是他预先穿下一个陶穴。毕竟是曾陶于河滨，晓得些土色松实。〔末笑〕只是你进宫去，虞帝正在床琴。你好不愧也！〔净〕他被袗衣，二女裸，真是死里逃生，苦中作乐。我枉费狠心，一毫没用。见了他怎不羞人？假嘴脸怕他看破。〔末〕有人说你住在虞帝宫里，正鼓琴时节，虞帝冲见了，你愕然不怿。有的么？〔净〕这是司马迁造出来的。没有此事！〔丑扮商均王服上〕唐尧两代圣君，荫子一般不肖。天下又是他人，岂是自家不要！我乃商均便是。今日早朝，须索祗候者。〔净〕商均侄儿来也！〔丑作狂态介〕象叔象叔！呀！唐帝与士都待多时了。〔揖介〕〔净〕我与士谈论半晌，你且来说说。〔末〕你二娘生的宵明烛光两个姐姐，嫁与谁了？〔丑〕唐帝把二女嫁与我爹，便把帝位禅了。如今崇伯禹有功德，他娶了涂山氏。四日便孕，生了一子，名曰伯启，甚是贤明。我家姐姐嫁不成也不打紧，若爹把位禅与他，他不禅与人了。〔小生〕德衰之人，才不禅位。禹父伯鲧，被俺殛于羽山，化为黄熊了。禹就为帝，也没便宜。〔末〕闲话许久，倒有一件至紧事，不曾说。瞽瞍杀人，虞帝不忍死其父。我又不忍坏其法。怎么好？〔小生〕身为天子，父当大辟，亦宜宥之。〔净〕当初虞帝三十不娶。亏了唐帝，不告而娶。这样人，儿子的妻也不管的。这大罪那管得！〔丑〕伯禹见罪囚，下车而泣。公公若看了这样，也不杀了。〔净〕你专会打阵后鼓，如今拿来杀便了！〔丑〕他若杀人，必有缘由。岂可遽置于法，必须奏过乃行。〔末〕正是正是！〔外瞽目扮瞽瞍，帝服缓步上〕家有晚妻命也命，弄得亲儿大不幸，嚚母顽爹变了心，老年不改杀人性。我瞽瞍为何说这几句？当初娶了握登，生出舜来，甚是孝顺。又被后妻凌虐他，悔之无及。幸喜他做了虞帝。那日虞帝作乐，我要去听，是夔的胄子把门，不许我进去。且说道：你是个瞽师乐官，来得迟了。我说道：谁不晓得我是天子之父！你怎么来侮慢我？一时间忿他不过，即摸着杀三苗叛俘的刀，一刀斫去！又打上几拳，即时身死。众官道：这抵命的罪，也去不得。我今懊恨无计可施，今日早朝，甚是不快。也只凭他！〔末〕呀！瞽瞍来也。〔外〕无目之人失礼了。〔揖介〕〔众〕箫韶迭奏，茅茨土阶之上。早虞帝临朝，千官齐立也。〔生扮虞舜帝服仪从导上，杂扮官四员随上〕）  
  
【双调北新水令】陶渔耕稼忽征庸，一鳏夫两妻娇拥。经年巡海内，夙夜亮天工。允执其中，瑞应仪庭凤。  
  
〔小生引杂官朝介〕  
  
【南步步娇】〔小生〕圣神文武臣欢颂，玄德升闻重。衣冠拜九重。庶绩咸熙，四方风动。历数在其躬，巍巍功德蛮夷贡。  
  
（〔生〕诸臣一壁厢立着！）  
  
【北折桂令】则常时愠解薰风。怎学得当代巢由，和那上古羲农。今日这旌善除凶，两阶干羽，六律笙镛。无为世北辰环拱，有时节万国朝宗。也还思天禄难终。当不得将贤继圣，真个是因婿承翁。  
  
（〔外〕我拜也！〔外拜〕〔生作不安状，愁眉侧坐介〕）  
  
【南江儿水】〔外〕明后维元首，良臣愿股肱，都俞吁咈时相恐。文明浚哲人皆诵，温恭允塞言非讽。海晏河清欢唪。德协重华，索与唐尧伯仲。  
  
（〔生〕父请暂立者。〔生作背唱介〕）  
  
【北雁儿落带得胜令】没来由随班儿太足恭，没来由北面儿相瞻奉。好教人意惶惶不自容，好教人色惨惨难禁动。这回来负罪歉私衷。恶拘挛礼数隆，莫躲避冠裳众。险些儿物议丛。朝中，怎使得迎和送。家中，记承欢，弟与兄。记承欢，弟与兄。  
  
（〔生转身坐介〕〔净、丑〕臣象、臣商均见。〔拜介〕）  
  
【南侥侥令】〔净〕有庳侯国近，蒲坂帝畿宏。怕越国常来人汹汹，便亲爱的真情弟子同。  
  
（〔净、丑旁立介〕）  
  
【北望江南】〔生〕呀！虽则是亲爱的真情子弟同。最难得，忍弯弓。我一生忧喜气相通，便生男不肖任愚蒙。你休得要暴凶！休得要暴凶！长享得日轮月珥卿云笼。  
  
（〔生〕众官都退！〔众皆下〕〔生〕皋陶何独不退？〔末跪〕臣有事。）  
  
【南园林好】论大辟杀人理穷。是瞽瞍加刑任公。（〔生作惊状〕瞽瞍杀人了！这怎么好？）〔末〕奏请圣裁操纵。拿下狱怎容松！桁杨里几时空，桁杨里几时空。  
  
（〔生〕全父者我之心。执法者尔之职。且自凭你！〔末〕谢帝恩。〔末下〕〔生〕吾父顽性，犹然杀人。奈何奈何！）  
  
【北沽美酒带太平令】愁无计，心自忡。愁无计，心自忡。如狼噬，老龙钟。（我有道理：窃负而逃，处于海滨。也罢了！）做含出宫花春色浓。快逋逃，眼又盲。忙趋负，比蛩蛩。这天下要他何用？望海滨缥缈空蒙。没爹子便生皆梦，有位儿欲留徒恸。我呵！且索去云峰海东。长受得狐踪，鬼烽，似深山野人闲咏。  
  
（〔生下〕〔末复上〕虞帝既许我尽法，须即去拿也！）  
  
【南尾声】原非炼冤成讼，把偿死顽囚试剑锋。四海须传谳狱功！  
  
△第二出  
  
（〔外扮瞽瞍，作愁苦微服上〕从前做错，悔后应迟。我瞽瞍恨自家杀了夔的孩子，难逃国宪。但我儿极是孝的，或者有计救我。如今皋陶拿我甚急。我且躲在宫中，待我儿出来。儿不救，两位媳妇也该救我。且跕立一会者。〔旦扮娥皇，小旦扮女英，后服同上〕〔旦〕嫡亲姊妹非妻妾，齐抱衾不怨嗔。〔小旦〕昔日暂为田舍妇，只今同作帝宫人。〔旦〕我乃娥皇是也。〔小旦〕我乃女英是也。〔见介〕〔旦〕女英，虞帝今日琴也不弹，甚是闷闷。这却为何？〔小旦〕女儿听得说瞽瞍杀人，要窃负而逃耳！〔旦惊介〕这怎使得！我爹爹何不留他？〔小旦〕他不待人知道。我与姊姊留住罢了。〔旦笑介〕也说得是。我只怕他若逃了，傲象便思为帝。我和你，身子都是难保。便有商均，也是没用。癸比生的女儿，也保不过虞家天下。怎么是好？〔小旦〕虞帝不负，瞽瞍又走不去。若不窃负，又被人知。也用替虞帝画个策儿。〔旦〕傲象原是不管事的人，朝臣又都嗔他。何不教他负了瞽瞍，或者逃到阳城箕山，谁来寻得？便拿着也只消把象抵罢。〔小旦笑介〕姊姊有此妙计，速请虞帝出来。〔生扮虞帝便服上〕）  
  
【中吕北粉蝶儿】数年来国泰民和，孝心儿要无灾无祸。忽惊人霎地风波。（〔外作冲出〕〔生见外介〕〔外〕儿子救我救我！）〔二旦虚下〕〔生〕早已捉凶徒，张械系把爹行铲剁。法如炉，岂得蹉跎？心如箭，怎当折挫！  
  
（〔外〕原是我杀了人。如今皋陶拿我，没处好逃，悔杀自家不是。若你不做帝，我也不敢杀人。）  
  
【南泣颜回】我挺刃偶磨娑，到而今无计如何。鞭笞夏楚，堪怜白首遭魔。颠窨是我，看潸潸枯泪临风堕。忍终教束手囹圄，急堤防劈面揪拖。  
  
（〔内鸣锣，外作惊惧，躲在身后介〕〔丑扮报子上〕启爷爷！皋陶严拿瞽瞍，至今未获。特来奏知。〔生〕你且去拿。〔丑〕领旨。〔急下〕〔外出介〕怎么好？〔生〕不必忧愁！）  
  
【北石榴花】惨然消阻泪如梭，怎生样方便赦殊科。这拘拿飞不出巧张罗。〔外〕那里躲身？〔生〕也索用去躲。早吓软惊矬！可只得捱将那时日等灾星过。又何惜锦绣山河！逃形远窜，休瞧破，准备着肩帮上把爹驮。  
  
（〔内云〕娘娘来也。〔外虚下〕〔二旦上〕〔旦〕妾闻虞帝要弃天下而救瞽瞍，真个痴也！）  
  
【南驻马听】琼窟花窠，翠靥香凝佩玉傩。正是家消夙恨，国酿新祥，海不扬波。空教父子至恩多，须知朝野担当大。（〔旦〕妾有一计，帝不如明对皋陶说，把瞽瞍赦了不论。着意非阿，速将曲宥刑难坐。）  
  
（〔生〕势则可行，实使不得！）  
  
【北红绣鞋】虽则是随着俺风儿忙倒着舵，也须防小民臣子暗谯诃，我怎肯将他僝僽反操戈。顾不得凤楼幽梦远，又何惜鱼幅好音讹，（我的孝心，苦了半世。）下梢来才结果。  
  
（〔小旦〕何不令象负之？）  
  
【南石榴花】海滨天际，风露锁烟萝。销泪点，积心窝。空抛富贵鬓将皤。守凄凉，一对英娥。离自纷难定妥，挽君裾将行无那，叹娇女这些时好执柯。（帝若一逃，天下乱矣！）时岌岌，你知么？  
  
（〔生〕你休饶舌也！〔内鸣锣，丑扮报子又上〕奏虞帝！瞽瞍尚拿不着，多是在帝宫里哩！〔生〕休胡说！）  
  
【北十二月】早知恁法司权，没青天的这枷锁。却须念死囚悲怕，黄泉也自吟哦。这时节逆风儿悔杀放火，你可也恁的急鸣锣。等着我为君的去升座，便把老头儿认罪尽凭他！  
  
（〔丑〕皋陶决意要拿瞽瞍，说帝不曾庇护他。）  
  
【南渔家灯】安排下势剑铜钅箭，禁受得碎剐零磨。莽心儿当日猖狂，小胆儿这番饥饿。（王畿内外，都寻遍了。）纵横四下拿伊过，握宫内遮藏，不可商度。求君定夺，算瞽目何方躲着？  
  
（〔生〕你且再去拿者。〔丑〕领旨。〔急下〕〔二旦〕追拿既急，料想难逃。帝何苦定要负他？〔生〕你们休说，俺与爹同去也！）  
  
【北尧民歌】殿和宫痴妆就任嵯峨，妻和妾乾相识任娇涡。也只为老年亲父受拘缚，半生孝子救生活。（〔二旦泣介〕丢了咱们怎好？）〔生〕恁颦也波蛾，好伏侍婆婆，休问俺此去多跌磕！  
  
（取微服来穿者！〔旦取衣〕〔生易服介〕〔外上〕两次来拿，几乎吓死！如今怎么？〔生〕待舜负了去也！〔二旦〕虽将瞽瞍负将去，还使商均追转来。〔下〕〔生〕我把二十年前锄田掘井的气力抖擞起也！〔生作负外走介〕〔外〕多亏了你。）  
  
【南扑灯蛾】吟些快乐歌，起个明夷课。悄悄出朝门，稳稳没人翻。也妆呆扮跛，日中戴笠雨披蓑，挣得脱头颅一颗。忙奔走！笑在朝天子下銮坡。  
  
【尾声】夜行昼息蓬蒿卧，海云一片笑呵呵，也只为大孝终身没奈何。  
  
△第三出  
  
（〔丑扮商均王服上〕不见爹爹儿子苦，偷去公公媳妇慌。今朝差我去追赶，不是虞君不是唐。我商均一生靠了爹爹，饮的是仪狄旨美的酒，耽的是陈虞美艳的色，用的是伯禹六府的财，使的是共工触山的力。又有尧子丹朱，是我舅舅，又是我姑夫。咱两个镇日一对儿顽耍。那丹朱见了虞廷作乐，百兽皆舞，却就笑倒。我说“禽兽作怪，天子必定有些不稳”。谁知昨日我的爹爹，因公公听乐杀人，果然逃去！吓得唐尧差了丹朱去赶。皋陶把刑具都封起，说再不敢杀瞽瞍了。那四岳说：“天下要紧，不可一日无君。”便要推伯禹做帝。还是那禹知些世务，说：“商均舜子，今已长大，该他继位，我自逃到阳城去了。”那伯益说：“我管山泽，恐怕躲在深山大泽之中。我放起火，他定跑出来。”那稷契说：“使不得！后世有烧山烧不出来，毕竟烧死的。”那羲和只管冷笑。人问其故，他说：“天下甚大，那里去寻？我夜看天文，帝星出位，居于牛女之间。此应在扬州东边、越人海上。你们都且管事。只教商均去赶。”我听了他说，心虽欢喜，但不耐走山过水。且到象叔处计较则个。〔净扮象王服上〕推过哥哥好做帝，偷去爹爹活晦气。丢下嫂嫂实孤凄，看上区区好情意。〔笑介〕我老象从来是个傲人，到底不改。近日一桩奇事，虞帝不见了！算起来帝位定轮到我，谁敢抢得？谁人不是我管的！二位嫂嫂，也用靠我。那女英生了商均，甚是无理。与我一般，不可惹他。次妃癸比，年纪虽幼，生了女儿。我老象一生不喜那生育过的妇人。只有娥皇，虽是年纪略大些，倒也再不曾破肚。况且我哥哥，又不是好这把刀的，家伙也不十分弄坏。我老象也不是十分要处子的，将就用得。宵明烛光，两个侄女，甚是美艳。我想起来，如今又没有同姓不许为婚之制。自家的人，难道倒与别人受用？况且哥哥也把姑婆作妻，谁说得我！〔作笑介〕呵呵！这些没天理的事，且慢说。省得又像前番，指望成空。且去寻商均侄儿，问哥哥下落。呀！侄儿在此。〔见丑介〕〔丑〕候象叔多时了。〔净〕方才我的言语，都听见了么？〔丑笑〕怎不听见？只太欺心些。〔净〕如今的人，老实的一些没用，欺心的到处通得。〔丑〕也还是小心天下去得，大胆寸步难行。〔净〕且问你，你知道爹爹那里去了？〔丑〕偷了公公，不知去向。〔净笑〕好了！我如今饶不过唐尧也。〔丑〕怎么？〔净〕他有了天下，苦苦不要。让与人，人又不要。方才禅与我哥哥，哥哥又不是要天下的人。白白的把两个女儿都嫁与他，他又只顾爹，丢了天下逃走。当初若禅与我，他女儿的孩子，也多养些。便是瞽瞍杀人，我不许皋陶治罪，也索罢了。如今弄得帝位久虚，天下思乱，全是唐尧老儿不是。我定要骂他！〔丑〕他有子九人，皆多勇力。象叔走去骂他，却用仔细！〔净〕尧的头个孩子，是丹朱了。这八个叫做甚么名字？〔丑笑〕我原记得的，一时间记性不济，却又忘了。〔净〕也罢！我和你同去。〔行介〕〔净〕尧若出来，你可替我遮掩，只说不曾骂他。〔丑笑〕象叔，你既然要骂他，如何口又软了。〔净〕侄儿，你还不知。我老象从来只会背后骂人的。况且尧是个大圣人，我见了他，不会开口。〔丑〕只得门外胡骂罢！〔净〕正是正是。〔净对鬼门道高叫骂介〕不要天下的痴老头儿！不识好人的呆老头儿！不顾儿子的狠老头儿！不会放肆的苦老头儿！〔丑笑〕后世又好说你是“桀犬吠尧”了。呀！尧出来了。〔净惊走介〕〔小生扮唐尧帝服上〕舜孝其父，窃负而逃。不肖商均，执法皋陶。呀！二人在此。虞帝怎么？〔净、丑谄介〕正候唐帝求个策儿。〔小生〕如今丛脍胥敖三国作乱，帝又不在，怎么好？你们须索去赶他。我当同百僚迎之也。〔净、丑〕理会得。〔同下〕〔末扮子州支伯，老旦扮善卷，俱隐服上〕污耳听许由，牵犊过上流。逍遥天地间，羲农为我俦。俺乃子州支伯是也。这个就是善卷。只因虞舜要把位来让与我两人，我有些幽忧之病，他又要心意自得，因此上同隐深山。那北人无择，自投清冷之渊，便过当了。我与舜有甚干连？则索担此酒食，向清溪绿树下，卧一回，吃一回也。〔老旦〕支伯，我要约王倪、啮缺、披衣、巢父四人同隐。那许由做了唐帝之师，今在箕山。不要约他了。〔末〕正是。呀！远远一个人，背着一老儿来也！看他说甚么？〔生扮舜，微服负外上〕）  
  
【黄钟北醉花阴】玉露金风晓秋冷，走不上登山涉岭。村落远，野讴清，昏惨惨老父耽惊。饥渴时愁成病。且悄地战凌兢，消受得一林斜日影。  
  
（〔末老旦〕咱们饮些儿酒食也！〔生作听介〕）  
  
【南画眉序】〔末老旦〕散发啸青冥，野色霞光任支领。更林中寄迹，世外逃名。甚凭咱拍掌揶揄，又何问纳头恭敬。〔饮介〕谩评伐木山逾静，乐尽岁华休剩。  
  
（〔生惊介〕那两个是支伯与善卷，谁知隐在此间！不免叫他一声。〔作叫介〕支伯！善卷！〔末惊〕面貌自惭留世上，姓名久不落人间。咱们归去也！〔同下〕）  
  
【北喜迁莺】〔生〕只道那久埋名姓，却原来天放林扃。高也么情！一任我叫他不应。似虚谷蛩然闻屐声，挥手底如可憎。俺怎肯贪荣恋贵，怕死迷生。  
  
（〔内纳喊介〕〔生〕呀！追兵来也。〔急负外下〕〔副净扮丹朱，王服领队子上〕某乃丹朱是也。奉父亲唐帝之命，来追请虞帝。左右们，赶上去！〔追介〕）  
  
【南滴溜子】〔合〕忙追上！忙追上！特来相请。留不住，留不住，那方相等。此去异乡风景。云山隔万层，萍踪没定。何日寻回，再朝神圣。  
  
（赶不上，回去罢。〔众下〕〔生急负外上〕）  
  
【北出队子】打听得唐尧传令，远奔波出帝京。〔外〕儿子，你要回，便回去罢！〔生〕怎终教亲父恶遭刑，敝屣般丢抛天下轻，呀！寻觅个人家天色瞑。  
  
（〔外〕我肚子饿，讨个安宿的下处。〔生〕待舜寻来。〔生行介〕此间有一农家，茅舍里面有人么？〔小生扮农夫上〕卷卷葆力后何迂，携子戴妻我入海。自家石户之农是也。当日与舜同耕为友，如今他为帝，曾要把位让我。我见他德犹未至，潜居于此。外面有谁叫？〔见生介〕你好像鳏夫妫舜。〔生〕我正是。如今我负父至此，假我一宿。〔小生背介〕这样人，以天下自累的，我怎好与他说话？〔转身介〕就请进去。〔生负外作到农家介〕〔小生〕粗粝冷齑，草窠布被，俱在此。你两个自吃自睡。我去也！〔生〕何处去？〔小生〕野人羞见客，故友懒谈心。〔先下〕〔生〕呀！石户农竟去了。这饭与菜儿，奉老父吃些。〔生作具饭，请外吃介〕〔外〕盲眼饥肠，多亏了孝顺儿也！）  
  
【南滴滴金】残年远窜真侥幸，偷生天际全躯命。荒庐瞑坐时惊听。两周旋聊支挣，农家尘甑，糠秕强餐，齑梗硬！齑梗硬！酸寒滋味愁难竟。  
  
（〔内鸡鸣介〕〔生〕好行路了。〔负外走唱〕）  
  
【北刮地风】呀！一会儿疏星鸡乱鸣，打叠起即便登程。背筋儿犯下劳伤症，寻不见石户良朋，又早见晓星低映，怎剜出瞳子医盲。比不得岁东巡道左迎，有翠旗龙乘，只靠着半身驮、两脚撑。也只是救父心，到底圆成。  
  
（〔生〕路傍歇息半晌儿又走。〔生放外坐，生亦坐介〕〔净扮象，丑扮商均，骑马两人飞上〕〔净〕侄儿，咱们一道烟直赶到会稽地面，历山也都寻过了。去海滨不远，再上一程者。〔丑〕正是。）  
  
【南鲍老催】〔净〕倥偬驰骋，天涯甚处迷烟艇。风尘望断波千顷。越国遥占帝星，心幸。（〔丑笑〕道傍的人，像是了！）〔净〕果然父子行相并。可令海上闲乘兴，须返驾仪容盛。  
  
（〔见生介〕请哥哥爹爹回去！〔丑〕羲和说在此，果然寻着。〔净〕皋陶说：只要哥哥回去，再不敢杀爹爹了！〔生〕咱们终身海滨，不回去了。多多为我谢二十二人者。）  
  
【北四门子】呆不邓禁得程途泞。你你你！甚来由认得明？我潜逃难挽回头性，便是苦央求没正经。（〔净〕此处有甚么好呢？）〔生〕叶儿作衣，菜儿作羹，倚长松和秋涛才睡醒。车儿快旋，人儿快行，多嘱付老娘定省。  
  
（〔生负外走一回，净、丑赶一回，留住介〕）  
  
【南双声子】〔丑〕朝中政，朝中政，不归去，谁操柄？宫中媵，宫中媵，望归去，羞临镜。无可庆，无可庆，位难正，位难正。才知下落，怎生复命？  
  
（〔外〕你们回去罢！我不回来，他难独去。〔生〕我也不管国家愁，也不管夫妻恨，一任儿曹自为之也。去去！〔净视丑介〕只得且回，又作道理。〔下〕〔生〕他们既去，料不再来。立帝封功，任他争闹。早到东海上好快活也呵！）  
  
【北水仙子】（呀呀呀！）海色晴。（好好好！）好看那蜃气楼台接赤城。（他他他！）治水安民。（我我我！）力田穿井。（早早早！）早救出几死人儿活半生。（丢丢丢！）丢开了垂拱升平。（整整整！）整顿出往日行藏一老氓。（罢罢罢！）罢却了赓歌辛苦无干净。（便便便！）便永世脱撄宁！  
  
（〔外〕多亏了你。我如今却好也！〔生〕老亲呵！）  
  
【北尾】将就了此处安身无甚警，耐心儿尽销咱闲钓忙耕，莫说道廿载为君的成画饼。〔同下〕  
  
△第四出  
  
（〔副净扮丹朱上〕我赶虞帝不回，帝位没人坐。须去对姐姐说也。〔净扮象上〕我老象一向不要哥哥。如今哥哥逃了，人人都要害我。我心甚是愁苦，那里敢有盗嫂之心？只要请哥哥转来。呀！妹丈在此。我和你同见嫂嫂去。〔丑扮商均上〕我商均赶爹不转，二娘甚是心焦。唐帝又道我不中用。我且去寻丹朱消闷。呀！象叔、姑夫，在此作甚？〔净〕我们在此要杀你！〔丑惊哭抱头介〕饶命！饶命！〔净笑〕不要慌，逗你耍子。要你变个活舜出来！〔丑〕大舜没有，小舜容易。〔净〕便是小的。〔丑〕我难道不是舜的骨气？把我当了罢。〔净〕这又不是，犁牛之子も且角。真是：尧之子不肖，舜之子亦不肖。你怎当得舜来！〔丑〕我只在二娘身上讨爹便了。〔净〕绝妙！〔副净〕大家去要他使些计较出来。〔行介〕〔丑〕二娘有请！〔旦扮娥皇，小旦扮女英同上〕〔旦〕竹泪几时消，秋深梦寂寥。〔小旦〕虞弦谁与弄，无力倚纤腰。呀！阿弟与象叔商均，都来做甚的？虞帝肯回否？〔众〕正求妙计。〔小旦思介〕教爹爹去请。〔副净〕不济！不济！爹的儿子请过了。〔旦〕我有一计，只央婆婆去。那虞帝极是孝顺的，况是晚娘，更加爱敬。婆婆去说：皋陶不敢杀了。他若不回，老娘气死。他怎敢不回来？〔众〕妙计妙计！快请嚚母出来。〔小丑扮嚚母后服上〕生出孩儿做国君，结得亲家是圣人。瞎眼丈夫偏会摸，晚婚老妈愈加亲。我瞽瞍晚妻嚚母是也。当初整日把舜坑害，今他做了帝，再不恨我。真是我错怪他。今日请我作甚？〔见介〕〔众〕虞帝逃居海滨，屡请不回。求嚚母自去一请。〔小丑作怕介〕我曾把廪井计较害他。如今我若自去，就在旧处作弄我。怎么了！〔二旦〕婆婆不用疑心。婆婆若去，虞帝必回。公公也好再与婆婆快乐。却不是好！〔小丑笑〕这句话儿，倒抓着我的痒处。我就去走一回也！〔同下〕〔生扮舜引外走上〕〔生〕几日来与老亲海滨遵处，终日悠闲。好乐也呵！）  
  
【仙吕北点绛唇】大海嘘涛，远山独眺霜天晓。自在逍遥，记不起闲烦恼。  
  
（〔外〕我儿，你当初由农陟帝，好不荣贵。如今因我又做农了。〔生〕舜虽为帝，何尝不念畎亩之中。）  
  
【北混江龙】空惭不肖，历山数载自悲号。栖身田泽，混迹渔樵。三十鳏夫非抱恨，一双弟妹正无聊。荐贤四岳，觅配多娇。半生尘土，两鬓霜毛。莽山川解不得俺心忧，好宫阙讨不得爹行笑。梦回成幻，老去谁招！  
  
（〔外〕亏杀你也！这罪原是我坐下的。）  
  
【南桂枝香】灾星忽照，凶魔作耗。岂知瞽目迷蒙，不意张拳狂躁。急煎煎要拿，急煎煎要拿，为儿行孝，负咱来到。任唐尧他君臣重整三台座，我早晚初看八月潮。  
  
（〔小丑扮嚚母，净扮象，丑扮商均同上〕迤行来，此间是海上也。〔小丑见生哭介〕呀！我的孝顺的儿！富贵的儿！想杀我也。怎么与老不才在此？〔生〕父犯极刑，儿难曲护。只得逃此，以保天年。〔小丑〕儿！我是你晚娘，不该听我说话的。想是爹是亲爹，一心要与他在此。兀的不痛杀我也！〔小丑作晕倒介〕〔生忙介〕舜回去便了。娘休动气。〔小丑〕我生的象儿，不忠不孝！怎如得你？你若不回，那老不才倒好了。我却靠谁？好处不受用，若要我同在海滨，我却怎生过得？儿呵！你还回去。〔小丑哭介〕〔生〕舜便回去。娘休啼哭。）  
  
【北油葫芦】消不得年老娘亲苦见邀，受风波，天际杳。（〔小丑〕你只顾爹逃去，来时就不与我说声。）〔生〕那不曾作别敢相抛，也只为悄身上路谁知道。两人逃海谁猜料！（〔小丑〕儿！回去罢。那皋陶说不杀你爹爹了。）〔生〕虽则是士详情不用刑，子偷爹非为盗。（咳！儿毕竟去不得了。）且优游往事都勾了，只落得山色翠海云遥。  
  
（〔小丑背介〕我只骂那老儿便了。〔小丑对外介〕你摸着壁儿走的！我和你嫡亲两口儿，你着好儿子丢了媳妇，负你在此。怎么再不顾我的冷静？你只怕皋陶手里死，不怕我手里死么？〔外作惊惧介〕也出于无奈。若是你不饶，我真个该死了！〔丑〕我好恨也！）  
  
【南八声甘州】盲奴瞎老！（〔外惊惧介〕怎么开口便骂？）〔小丑〕笑一枝聊寄，自比鹪鹩。（〔外〕那日心慌，不曾与你一别，是我不是了！）〔小丑〕我鸡皮蛾黛，全不想共乐昏朝。（〔小丑怒介〕你老不才！不省得么？）你空知杀人还自杀，谁信逃形没处逃。（你好好劝儿子回去罢了。若不劝他，我也不放你一个活！）老饕！劝亲儿怎不回朝。  
  
（〔外惧介〕晓得！晓得！〔对生介〕我儿，如今娘来说，我与你定用回去了。便回去凭他杀罢了！且救眼下。〔生〕老亲不用惊惧，舜自有个道理。）  
  
【北天下乐】嗳！怎的相嗔把气淘。求也么饶！将爹苦舌嘈。（〔小丑〕我只要你回去。）〔生〕几番儿踌躇没下梢。（罢罢！我回去者。）〔小丑、净、丑喜介〕〔生〕俺只要喜相同乐两亲，罪难容替一刀。准备着故乡心蒲坂道。  
  
（〔净〕我们请，再不回去；娘来就肯了。毕竟孝父母之心，是一般的。）  
  
【南解三酲】〔净、丑〕多则道雾迷文豹，早已是雷起潜蛟。一般爹妈无争较。弹琴操，奏箫韶。（〔丑〕车儿在此，请公公登车。）〔净〕说不得农夫蹈海家缘贱，也须念圣主临朝国本牢。〔众作行介〕〔净、丑〕乘舆轿！乘舆轿！大家把葫芦闷住，提起心焦。  
  
（〔生〕当初打这条路来，如今又从此去。）  
  
【北那吒令】这路呵！霜风遍野萧，寒僵了一宵。烟洲迷水鸟，来回了两遭。云岚锁断桥，攀缘了几条。急跄跄前度来，远茫茫今番懊，闹烘烘扬旆鸣镳。  
  
（〔小生扮唐尧帝服，末扮皋陶官服，杂扮数官上〕闻得虞帝回来，须索在此迎接。〔见生介〕特来迎驾！〔生〕朕生天地间，不能为明君，不能为孝子，却不愧死也！〔末〕聋瞽残疾，原当轻宥。微臣死罪死罪！〔小生〕丛脍胥敖，闻帝逃去，随即为叛。今已格化了。）  
  
【南长拍】荡荡神功！荡荡神功！明明皇诏，更洋洋万方熙。无端出逃，窃负时孝德天高。（〔生〕我今只索以身代父罢了！〔末〕岂有此理！）〔小生〕误犯也应饶，原非是横行不道，治世无为臣舞蹈。里巷方传鼓腹谣，（〔生〕禅位伯禹罢！〔小生〕尚早也。）早难道避位禅臣寮，只怕悖天心海沸山摇。  
  
（〔生〕既然如此，且进宫去。〔众行介〕〔生〕诸臣须知我前日之行。）  
  
【北寄生草】非是我辞尊位，也都因犯法曹。为官的讯罪难虚料，为君的御众难私拗，为儿的爱父难推调。因此上一心儿舍命去迢遥，怎禁得诸臣们苦死来求告。  
  
（〔内云〕二妃出来也！〔二旦扮娥、英后服上〕丢妻夫婿逃将去，怕内家翁捉转来。〔见生哭介〕呀！早回也。）  
  
【南短拍】〔二旦〕彩彩新妆，彩彩新妆，辉辉翠绕，害杀我粉悴脂憔。比精卫石填涛，怕望帝春深悲叫，瘦尽腰围娇小，喜相见醑桂涂椒。  
  
（〔生〕诸臣且退！排个庆贺筵席者。〔众臣先下〕〔生〕我今虽枉法，爹妈却团圆了也！）  
  
【赚煞尾】前日个恁奔波，今日个休悲悼。说起也教人闷倒。可怜那被杀亡魂没处讨，恶禁持去住萍飘。今已后乐陶陶，报答他劬劳。难处官私饶这遭，任把俺曲赦来讥诮。算到底有些儿虚冒，巧形容大孝心苗。〔同下〕  
  
咸丘说谎有因，桃应譬喻无谓。  
  
偶然弄出神奇，只得略加傅会。  

## ●虬髯翁（明）凌濛初撰  
  
（吴兴初成凌濛初撰　西湖彦雯汪枟评　武林大师沈维垣、士张穆四维阅）  
  
正名李卫公家缘省气力，唐天子江山争不得。  
  
莽道人望气太原郡，虬髯翁正本扶余国。  
  
△第一出  
  
（〔杂扮道士上〕家舍从来方外地，袈裟重染陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？自家，海上埋名一个道人。少习孤虚旺相之术，颇读谶纬押阖之书。俺前日云游到中国，推算定数，不日将乱。主有真天子出世。寻访多时，遇着俺张兄虬髯翁。他龙行虎步，是个王者之相。兼他英豪无双，又加俺机谋莫测，那怕大事不成！一面屯集粮草，招纳贤豪，光景已有八九分了。只是近日望气，见太原地面，祥云笼罩，紫雾腾涌。此中若更有真人，这事可不决撒了也！俺因此别了张兄，一路访问消息，约他在汾阳桥相等。俺须索走一遭去。〔下〕  
  
〔冲末同旦上〕自家，姓李名靖，字药师，京兆三原人也。这娘子姓张，元是杨越公家中红拂妓。只因俺越公府中献策，他识得俺是个好汉子，径假作男妆，赚出侯门，奔俺寓所。俺思想：若待纳他来，越公见俺甚是钦重，功名唾手可得，怎的撇下去了？若待不纳来，凭着俺的本事，那处不讨得些荣华富贵？到为些小事情，辜负这娘子识英雄的心事，况且那显得俺男儿汉志气！因此上换了衣装，连夜逃遁。俺曾在太原，见州将李世民，是个真命天子，一向要去辅佐他。恰好俺的故友刘文靖，也在他门下。今同了娘子投奔他处，图个出身，可不是好！一路行来，此乃灵右地方。有一座酒务儿在此。娘子，俺每买早饭吃了去。〔旦〕官人见的是。〔冲〕酒保那里？咱每买早饭吃的。〔内应〕官人娘子请坐！早饭就来。〔冲〕娘子。你自梳头，咱喂那马儿去。〔虚下〕  
  
〔正末扮虬髯翁骑驴上〕三尺龙泉万卷书，老天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫！则俺虬髯翁便是。俺自姓张，人见俺赤髯如虬，顺口儿呼俺为虬髯翁。咳！这些人那晓得行径来。）  
  
【仙吕点绛唇】俺则为四海烟霾，九重翠盖，将倾败。捷足高材，此际可便难宁耐。  
  
【混江龙】铁围般世界，没些儿福分怎应该。想当日也是刀尖儿上衣食，马背儿上生涯。费多少苦争恶战，带些个鬼使神差，投至得称孤道寡施张尽，全是那渴饮饥餐挣挫来。到今日江山坐享，竟不念父祖裁划。一意儿七差八拗，尽情儿数黑量白。造迷楼，分明是高筑起是非堆；开汴河，分明是生掘着兵戈海。弄的个人人思乱，处处生灾。  
  
【油葫芦】因此上俺盖世英雄大会垓，心内揣，乘机儿出落那栋梁材。看霎时把锦绣乾坤改，索先期把神巧机关待。将苍龙阙信步登，上天梯平地摆，〔作驰骤介〕少不得大将军八面威风大，圣天子显那的百灵来！  
  
【天下乐】怎肯做一事无成两鬓衰，时也波哉！不再来。那些儿留得个青山在？沄着脚干甚忙，空着手使甚乖？怎做的井底蛙，窥大海。  
  
（说话之间，已到了灵右地方也。叫店家看了驴儿，咱待歇息一会儿。〔作见旦梳头介云〕呀！是好一个女子也。）  
  
【哪叱令】颠不剌见来，少这般稔色。总庄家扮来，是豪门气色。〔作欹枕斜眠介〕且从容睡来，看他每意色。（〔冲末上见介，背云〕这汉子好无理！怎的偷觑俺浑家？待去与他闹一回！〔作拔剑走近〕〔旦摇手，冲末复纳剑退立看介〕〔旦作梳头完，走向末问介〕妾身僭问客官上姓？〔末作起答介〕俺姓张。〔旦〕惭愧也！妾身也姓张。五百年前共一家。妾身合为妹子，哥哥受了礼者！〔拜末，末惊答介〕）〔末〕好热莽他认了亲，厮呼唤咱占了采。管不是以下裙钗。  
  
（〔旦〕妹子敢问哥哥第几？〔末〕第三。〔旦〕是三兄。〔末〕妹子第几？〔旦〕最长。〔末笑举手介云〕今多幸逢一妹！〔旦招冲末介〕李郎，来见三兄。〔冲末见末介〕〔冲〕兄长上姓？〔末〕俺自姓张。人见俺赤髯如虬，则叫俺做虬髯翁。兄长上姓？〔冲末〕小生姓李名靖。〔末〕这名儿闻得好熟也！）  
  
【鹊踏枝】畅奇哉！好开怀。恁灌耳雄名，奕世良材，厮仰望多年也那数载，这相逢，夙世应该。  
  
【寄生草】向胡床环坐罢，把家常漫问来。（这煮的是甚么肉？〔冲〕是羊肉。将次熟了。〔末〕俺饥了，可取些胡饼来吃。〔冲取饼介〕饼已在此，）羊肉也熟了。〔末拔剑切肉介〕切羊羔也用的着青锋快，啖胡饼也充的俺饥肠债，少香醪也难着俺豪人耐。（〔冲〕酒肆就在西边。叫店家取来就是！〔杂送酒上〕官人每，酒在此。〔冲送末介〕张兄请酒！〔末接酒，指旦问冲〕李郎贫士，何以致斯异人？〔冲〕靖虽贫士，却是一片有心人。他是越公府中侍儿，因俺献策越公，他夜奔寓所，就纳了他走离西京。〔末〕呀！元来如此。）俺正待解金貂，海样酒肠宽。曾知你探骊珠，色胆天来大！  
  
（〔末〕俺有些少下酒物，李郎能同之否？〔冲〕是甚么东西？〔末出人头心肝介〕）  
  
【醉中天】贤夫妇，休惊怪，把薄味，献将来。且细切精批，兀那吃剑材，索强似街头卖。又不必加着葱薤，任噉嚼吹毛般快。（好滋味也！）也是恁苦尽甜来。  
  
（〔冲旦〕此是何人？张兄取其首来。〔末〕）  
  
【一半儿】风魔九伯一驽骀，却使尽心机用尽乖，俺和他十载冤仇天也似大，今日个趁怀。〔作抛介〕俺将他一半儿供餐一半儿摔。  
  
（俺看李郎仪容气宇，真是个好汉。而今将到那里去？〔冲〕将到太原去。〔末〕李郎也！）  
  
【金盏儿】你济川材，自远方来，那太原中定有个人儿在。（〔冲〕则有一人，俺道他是异人。其余将帅而已。）〔末〕是甚般年岁甚门宅？（〔冲〕是州将之子，年二十岁了。）〔末〕恁知他是何姓字？知他有甚安排？（〔冲〕是靖之同姓。折节下士，英勇无比。）〔末〕这豪贵门，何术到？你英雄见，有裁划。  
  
（〔冲〕俺有故人刘文靖，在他门下。寻他引见就是。〔末〕既是这等，李郎到太原，可在汾阳桥会俺。〔冲〕兄要见他怎么？〔末〕咳！李郎李郎！恁看俺怎生不要见也！）  
  
【煞尾】当不得图谶应奇占，分野呈祥霭。俺则怕冤家路窄，多是龙华会里来，只让得捷足高材！〔拂髯介〕好难捱满部，莫不做枉费工夫破铁鞋。则在汾阳桥左侧，耐心儿相待。（李郎，休失了信也。）月明千里，则望你个故人来。（〔作骑驴下〕〔冲、旦〕谁想旅店之中，遇着这般异人也？咱每也执料行路去来。〔下〕）  
  
△第二出  
  
（〔道士上〕事有足骇，物有固然。俺在汾阳桥相候张兄，怎的还不见到也？〔末骑驴上〕则俺虬髯翁，自别了李郎一妹，已到太原地方。则索向汾阳桥候他去。）  
  
【正宫端正好】则为涌祥光，腾紫气，好着俺英雄每心下猜疑。逢人沿路探消息，恨不得踹遍了天涯地！  
  
（〔见道介〕呀！道兄早在此了也。〔道〕张兄，一路有何消息？〔末〕）  
  
【滚绣球】则俺旅店内歇征鞭，（早又酒炉头逢艳质。〔道〕这个说他怎么？）〔末〕他识英雄莽然择配，便脱豪门之子于归。（他随的丈夫，唤名李靖。〔道〕是！有个李靖。）〔末〕恁夫妻，好见机，厮唤罢，欢然相对，更兼他道信真实。（〔道〕他怎么说来？）〔末〕他说道侯门年少真龙种，余下多材只虎威。那样跷蹊。  
  
（〔道〕这等，俺门所闻亦相同了。而今何计得见他？〔末〕）  
  
【倘秀才】有一个刘文靖，和他密契。近日的在侯门如鱼似水，俺相约汾阳候这回，少不得风动竹、故人归，定知一个端的。  
  
（〔冲〕则俺李靖，同浑家来到太原，已寻人家安下了。不免赴张兄之约，往汾阳桥走一遭。〔见介〕〔未〕李郎信人！可与道兄厮见咱。〔冲〕此位何人？〔末〕此间道兄善望气，前日言太原有王气者便是。李郎既到，可同寻刘文靖去。〔冲〕小弟随行。行行去去，此间已是。待小弟先教报门。门上人何在？〔张千上〕是那个？〔冲〕可对刘爷说，有故友李靖，同客拜访。〔张〕晓得。待俺报去。〔向鬼门道禀介〕〔杂扮刘上〕自家，刘文靖是也。门上报说李药师同客相访。许久不见李药师，正要见他。〔出见介〕呀！果是李药师。甚风儿吹得来也？此二位何人？〔冲〕此二兄善相。烦兄引见公子。〔末〕）  
  
【滚绣球】比蒯通有智谋，比唐举有眼力。待见你个龙师火帝，怎生般八面之威？（〔刘〕恰好有棋枰在桌儿上，请一位与小弟对局。叫张千，快请公子出来看棋！〔末〕道兄善棋，可就对局。）〔道、刘相让对奕介末〕这残棋，有密机。但愿你点筹的无心对垒，当局的没量相持。镇神头，您便难冲起。大铁网，须教莫打围。索甚便宜。  
  
（〔李公子上〕自家，李世民是也。刘先生飞书报道，有客相访，就请看棋。那相访的闻说都是好汉。俺一心则待见他，不着衫履，就是裼裘见他去来。到了也！列位请了。早知列位到来，则合远接。接待不周，勿令见罪。〔道、末作惊看介〕〔末〕）  
  
【叨叨令】似这般扬扬神采谁相类？昂昂气宇谁能配？长揖罢，吓得俺身躯退。瞥眼间，搅得俺心窝碎。（〔道作拍桌覆棋介云〕一局都输了也！着谁人救来？）〔末〕眼见得输了也么歌！眼见得输了也么歌！这局中还放甚么雌雄对？  
  
（〔冲对末云〕张兄，看得公子何如？〔末〕是真天子了。还有甚么得讲！〔冲对刘云〕此二兄说：公子是真天子之相。〔李〕惶愧也！量某何足道哉！〔刘〕二兄亦非常人，其言定不妄发！〔末、冲、道辞介〕咱们告退了也。〔李、刘〕三兄为何就行？〔末、冲、道〕还有小事，改日再来。〔李、刘〕既是三兄要行，恕不送了也。咱们回后堂去来。〔下〕〔道〕张兄，此世界，非公世界！他方图之可也。〔末〕道兄，俺岂不晓得也。）  
  
【滚绣球】一向的眼望捷旌旗，则待要耳听好消息。怎知道恁般地位，霹空里落了便宜。这是非好巇，下梢头干淘闲气，到不如早赋归兮。一向的包藏哑谜三更枣，到今日断送前程一局棋。不由人足跌胸捶！  
  
（〔对冲云〕李郎！你同一妹，可不入西京。寻武陵坊曲，板门小宅，便是俺家。俺见李郎相从一妹，甚是萧条，欲令俺新妇祗谒从容，不可忘了！〔冲〕蒙兄雅意，敢不记怀！〔末〕）  
  
【尾声】你个穷秀才，偷香窃玉家徒壁；带个女孟尝，跨凤乘鸾甚处栖！好向西京叩曲扉。勿惜崎岖怯路岐，待取光临蓬荜辉。虽没有玉凤金龙旌旆奇，雾帐霞绡铺设齐，也是俺数载经营家道微。今日个平地添来失路悲，俏一似直上高楼去了梯。待邀你个相知到家内也，晓得俺半世痴心，落得一个悔！  
  
（〔同道下〕〔冲〕谁想张兄见了李公子，恁的不快也！且到浑家下处，打点入西京去来。〔下〕）  
  
△第三出  
  
（〔扮张千上〕自家，张三郎家中一个张千便是。则俺家三郎，分付在门首等候李郎一娘子，怎的还不见来？〔冲、旦上〕俺两人行了数日，又到西京。一路问来，此间已是武陵坊了。不免上前厮问咱。〔张〕来的可是李郎一娘子么？〔冲、旦〕俺们正是。你为何晓得？〔张〕三郎着俺在此等候多时了。请到里面，待俺报复去。〔冲、旦进介〕外面小，里面好不大的房子也！〔张向鬼门道禀介〕有李郎一娘子来了也！〔末改妆上〕则俺虬髯翁便是。自见李公子之后，相约李郎一妹到此。适才张千禀道，李郎一妹来了也。只索上前相见去。）  
  
【中吕粉蝶儿】谁着先鞭，把热心儿一时都变。闻知道来了英贤，待把那一生心千年计等闲受禅。更兼有兄妹排连，和个好相识愈加欢忭。  
  
（〔见介〕果是李郎一妹到也！）  
  
【醉春风】俺和你旅店乍相逢，豪门图识面。怎知道残棋一局太熬煎，吓的人来喘喘。今日个特地跟寻，则待要尽心诉告，你可也放情缱绻。  
  
（请将娘子出来，见李郎一娘子者！〔外旦扮虬髯娘子见介〕早知李郎一娘子到来，只合远接。接待不周，弗令见罪。〔冲、旦〕轻造潭府，唐突不胜。〔末〕下次小的每！快排饭相待者。）  
  
【迎仙客】恕俺也居陋浅，欠周全，无非是凤腊麟脂无别件。箫管吹，樽榼献，虽则是简亵了萧史婵娟，也则索多把荼苏劝。  
  
（〔冲、旦〕俺夫妇二人，骤然来至。又蒙如此盛宴，请弗过谦。〔末〕下次小的每！将箱笼尽数搬出来，摆在床上者！〔冲、旦相语介〕这是甚么意思？〔末〕李郎一妹，休疑虑也。）  
  
【红绣鞋】这是俺家私一线，也是你夙世前缘，尽将来相赠好擎天。也休猜金谷墅，也不是洛阳田，这箱笼多是算家财文数卷。  
  
（此数十箱文簿匙钥，皆是俺宝货泉贝之数，悉以充赠。李郎一妹，可受了者。〔冲、旦〕张兄说的是甚么话也！世间那有此事来？〔末〕李郎一妹，你兀自不知俺心事也！）  
  
【十二月】俺则为四海价苦争恶战，不一日的咽沫垂涎。今日个兀自有真人注选，还谁去拍掌揎拳？俺自有前程路远，迟了呵！怕落了杯圈。  
  
（合家人等，都来认了主人翁者！〔众跪拜介〕〔冲〕小生有何德能？张兄如此相待。何以克当也！请问张兄，撇了家私，而今将到那里去？〔末〕）  
  
【尧民歌】这机关到口尚难传，功名到手在天边。东南有路好周旋，他时记取此时言。十年！十年！若有远方的异姓宣，就便是鱼龙变。  
  
（此后十年，当东南数千里外有异事，便是俺得志之日。李郎一妹沥酒相贺便了！李郎一妹勉之。扶真主，立功业。俺带一奴随行。俺从此逝矣！〔冲、旦〕怎舍的就去也？俺夫妇相送一程。〔末〕不必相送！反致惹人耳目。则记沥酒东南，便是情分。〔冲、旦〕既是张兄决意如此，俺们不必强他。只整备打点东南喜音也。俺们前后执料去来。〔下〕〔末〕别了李郎一妹了也！带了张千，俺和娘子下海去来。〔张〕若说下海，俺不去。怕海龙王问我要宝。〔末〕胡说！你那有甚么宝？〔张〕你的宝都姓李了。俺肚子底下，还剩得一双夜明珠。〔末〕胡说！快随我来。想俺好下不得这口气儿也！）  
  
【耍孩儿】太平车载不起冲天怨，一霎儿把刚肠闷软。锦江山眼盼盼难留恋！似这般褪后趋前。非是俺肯输心臂鹰手轻藏弹，都则因怕失手钓鳌钩别上牵。为此深筹算。又不是有家难奔，怎弄个有命难全？  
  
【三煞】若甘心肯伏降，那侯封也自膻。则崛强性从来受不得人轻贱。况藏弓烹狗为常事，若祝华呼嵩更赧然。似这样真无见。可不道无为牛后，宁作鸡前。  
  
（〔道带兵将上云〕则俺带了海船上兵将，去接张兄。远远来的是了也！〔接介〕〔分付兵将起立介〕〔道、末相见介〕〔末〕道兄，怎知毕竟走此一着也。）  
  
【二煞】明晃晃列队伍，齐崭崭排战船。还亏那兔营三窟藏机变。倘若是死争蜗角些儿气，则怕那空让渔人两得便。退一着谁能辨？总一般也称孤道寡，少不得也敕诰传宣。  
  
（渡海去也！）  
  
【一煞】看汪洋，掬不来，那羞惭，难洗湔。这是生瑜生亮天公变。俺则去图他海外围界，拚得个去了城南金谷园。非是俺难留恋。怕的是死替人挣着世界，生捉鬼画上凌烟。  
  
（已过了这边也！）  
  
【尾声】跨长鲸涉大川，望中华则一圈。则俺猛回头，单留的红热面。兀良那一带祥云，还罩着太原中地儿上卷。〔下〕  
  
△第四出  
  
（〔黄门官上〕长安多少富豪家，不识明星直到老。自家，扶余国一个黄门官是也。早朝时分，吾王升殿。只得在此伺候。静鞭三下响，吾王早上。〔末扮国王带昭容、内官上开〕则俺虬髯翁，自从别了李郎一妹，撇了中华，到得海外。恰好扶余国内乱，乘机夺取。数日之间，传檄而定。事成之后，道兄别了俺，到十洲三岛云游去了。及至访问中华消耗，果是李世民成了大事。咳！还亏得主的意儿不差，致有今日也呵！）  
  
【双调新水令】凝旒端冕，自称王。索强如下场头，封侯拜将。江山原坐享，黎庶尽心降。四境封疆，却也自居人上。  
  
〔黄门朝见介〕  
  
【驻马听】想当日海宇分张，偷情的已作弥天望。干戈扰攘，狠心儿下手便为强。眼睁睁向分野见祥，意悬悬从棋局知趋向。若当日个无谦让，好险也！这分争定不肯空消帐！  
  
（〔官儿上〕自家，扶余国中，一个通事官员便是。有中原檄文到来，朝见吾王咱。〔朝见介〕愿吾王千岁！臣启吾王。中原大唐檄文到来。献上吾王御览。〔末看读介〕大唐兵部尚书兼左仆射平章事挂征东将军印大元帅李。呀，通事官儿，你晓得他的名字么？〔官〕是，晓得。单名着一个靖字。〔末〕咳，李郎李郎！你的官爵，可也不小了也！）  
  
【雁儿落】俺道你男儿当自强，可也平挣个头厅相。不则那暮登天子堂，又早坐金顶莲花帐。  
  
【得胜令】那一个女裙钗，渌老不寻常。这一个莽秀才，╁地做新郎。两下里都一样胡突帐，到今日才还他回味香。思量，那一日将家业轻轻让。心肠，这是俺结英豪海上方。  
  
（且看檄文如何说？〔念介〕“为协禽叛贼事：高丽负固，抗我王师。海外诸国，有能归顺天朝，一心协助者，功成之后，通贡颁朔，加号册封。须至檄者。”俺理会得也。俺报书上则写道：“扶余新主张，”他自然晓得俺成事了也。快传旨！军政司拨海船千艘、水军三万，助大唐征高丽去者！）  
  
【沽美酒】些娘的高丽王，硬着胆，要争强。怎不怕那平定乾坤架海梁？俺助阵的旌旗摇晃，暗里箭，最难防！  
  
【太平令】也只为李元帅朋情来往，致的个唐天子臣伏戎羌。俺则怕记不起年时那桩，回文上还他的当。则写道扶余国立王、姓张，嘱付你李郎、好详，须知俺改腔、换妆，再传示雁行、女娘，则索酾着酒，向那东南勾帐。  
  
【清江引】想当日看残棋不气长，一霎儿提和放。两地干功名，都遂平生望，方信道好男儿道路广！  

## ●曲江春（明）王九思撰  
  
（关中美陂王九思撰　西湖季英沈士伸评　武林用仪童渐逵、孟含朱冏阅）  
  
正名唐肃宗擢用文臣，曲江媪不识诗人。  
  
岑评事好奇邀客，杜子美沽酒游春。  
  
△第一折  
  
（〔正末扮杜子美上〕天门日射黄金榜，春殿晴薰赤羽旗。宫草霏霏承委珮，炉烟细细驻游丝。云近蓬莱常五色，雪残鳷鹊已多时。侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。小官，姓杜名甫，字子美，本贯杜陵人也。方今大唐御世，肃宗即位，改元至德二载。蒙主人圣恩，拜我为右拾遗之职。喜得三月初间，官闲无事，正好饮酒作诗。不知何处，可以游玩也呵？）  
  
【赏花时】这的是一代中兴千载难，四海讴歌百姓欢，为官职清闲。青春较晚，也不知谁家数去酒杯宽？  
  
（小官自幼读书，要与朝廷出力，端的要致君尧舜上，再使风俗淳。不料举进士不第。天宝十三年，明皇主人在御，曾献《大礼》三赋。明皇主人，甚是称赏，使我待制集贤院，后除我参军之职。只想与朝廷建立大功业，不幸天下有事，蹭蹬到今日，莫非是命也呵！）  
  
【仙吕点绛唇】奋志乾坤，致君尧舜，闲评论。稷契何人？要与他相攀引？【混江龙】想着我少年时分，读书万卷笔通神。那时节李邕识面，王翰为邻，两手要扶唐社稷，一心思画汉麒麟。谁承望天边黄阁隔千峰，不觉的镜中白雪盈双鬓。辜负了两朝帝主，空忧了万国黎民。  
  
（想着那开元年间，明皇主人用了那些好宰相，致的海内太平。真个是：紫气临关天地阔，黄金台贮俊贤多。我略说一遍咱！）  
  
【油葫芦】四海安危系宰臣，恰不曾错用了人，想着那凤凰鸦鹊不同群。有一个姚元之扶得朝廷稳。有一个宋文贞拨得天心顺。那时节风雨又调日月又新。边尘不动蛮夷又顺。端的是四海一般春。  
  
【天下乐】张相国从来德望尊，但有个条陈，似卢医扁鹊真。那时节立朝堂，有几个人。韩相公的谏诤又频，太上皇的依随又紧，因此上得从容过又几春。  
  
（明皇主人，后来用了那李林甫做宰相。他是个奸邪小人，专一嫉贤妒能，坏了朝政。他虽是死了，后来祸乱，都是他留下的。我也略说一遍。）  
  
【那吒令】后来用了那小人，蒙蔽了主君，害了那细民，养活他己身，惹了那叛臣，番腾做祸本。想着那安禄山排着兵阵，攘起那风尘。  
  
【鹊踏枝】吓杀俺大唐君，走出这未央门。（林甫奸邪！）你原来是廊庙尊臣，着紧遗下这病疢，那些个是二十年台阁丝纶。  
  
【寄生草】他空皮袋，无学问。恶心肠，忒忌狠。笑冷冷掌定三台印，慢腾腾送了千人俊，乱纷纷造下孤辰运。吃紧的把太真妃送在马嵬坡，唐明皇走入益门镇。  
  
（自从明皇主人往成都去了，我曾到曲江池上。则见那胡尘满眼，宫殿萧条，春光依旧，物是人非！真个好伤感人也呵！）  
  
【村里迓鼓】遥望见九重宫殿，都做了一天愁闷。你看那帝子王孙，一个个有家难奔。这的是日月昏霾，江山破缺，凭谁整顿？我见了这细柳新蒲，想起那蜀门剑閤。看了那江树野云，天那！你便是铁石人也心酸泪滚。  
  
【元和令】我要哭也却又吞，待住呵恐难存。满城中胡马似云屯。这些个羊犬们，东奔西掠，各成群。谁知帝主尊？  
  
【上马娇】你看那百姓们逃贤士隐，十户九空门，那贼呵！心肠毒狠，偏生分残害些好忠臣。  
  
【胜葫芦】凝碧池头弦管纷，憔悴不堪闻，弟子梨园容貌损。霓裳调寝，羽衣谁问？思量杀太平君。  
  
【么】花落空宫春闭门，风雨锁黄昏。我伫立江头还自忖：这场危困，几回评论，李林甫也是根因！  
  
（这场祸乱，赖功臣郭子仪等，以次平定。肃宗主人在灵武即位，复了宫阙，将明皇主人，迎入大内。端的是乾坤再造，日月重明。周宣汉武今主是，孝子忠臣后代看。）  
  
【后庭花】假若是显中兴，千载勋。也须索刻磨崖一代文。若不是洗兵马，银河净，怎能够望宫闱，白玉辇尘。我则见瑞氤氲，喜则喜天开景运。避风雷，胡气寝。抚乾坤，龙座稳。蓬莱殿，五彩云。紫宸朝，万国臣！赏名园，桃李芬。买长安，曲米春。  
  
【青哥儿】呀！我是个是个文林豪俊，常与那帝王帝王亲近，怎做得富贵粗豪那样人！玉斝银盆，翠袖红裙，列鼎重，炙凤炮麟。他们一个个是没伎俩的空皮囤！  
  
（自家思量年纪四旬有余，每日家随众趋朝，因人成事，上无益于朝廷，下无功于百姓。这的是衮职全无一字补，许身愧比双南金。平日的志气，几时能勾遂心也呵！）  
  
【寄生草】我呵！日宴归青琐，平明上紫宸。衣冠染惹天香润，云霄咫尺天颜近。笙簧潇洒天风顺，这的是凤凰池上侍臣朝，怎能勾麒麟阁内功臣分？  
  
（今日天色已晚，明日往城南游玩一遭。兀的长安城中，一段好晚景也呵！这正是：秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。）  
  
【赚煞】花片御沟红，树色琼楼近，使碎了浓烟淡粉。我子见万点杨花风外滚，恰便是半空中瑞雪缤纷。近黄门昏画阁朱门，想着那芍药栏边翡翠裙，爱梨花酒醇。又子怕海棠春褪，他把那锦长安风月巧温存。  
  
△第二折  
  
（〔净扮卖酒媪上〕二月已尽三月来，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前酒一杯。妾身贾婆婆是也。在此曲江池上，开着一个酒店儿。前日杜子美在此饮酒，因无酒钱，将他一领朝衫当下。今日压下新酒，看有甚么人到来。〔发科了下〕〔外扮酒客上〕马上谁家白面郎，临街下马坐人床。不通姓字粗豪甚，指点银缸索酒尝。小人，卫大郎是也。父亲曾做工部尚书，家中有几文钱财，性鲁不能读书，好饮几杯花酒。这曲江池上贾婆婆店内，卖的好酒。我到那里，饮几杯去，却不是好。〔外与净相见科〕〔净〕大郎，这两日何如不来饮酒？我这里官客虽多，能有几个似得大郎？我只是敬重你。接待不着，休得见怪。〔外〕我今日要欢饮几杯。你唤两个能歌会舞的小娘子来劝酒，我多与你些酒钱。不要教那穷酸的人来搅席！〔净〕我知道了。〔末上丑随上〕朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿花夹蝶双双见，点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。小生昨日退朝晚了，约在今日，要往曲江池游玩。琴童那里？备过蹇喂来！我骑上走一遭者。）  
  
【中吕粉蝶儿】白发青袍，叹英雄不同年少，怨东风吹损花梢。子恐怕玉楼中，金殿侧，早寒尤峭。想人生富贵空劳，谁又肯惜芳春，赏心行乐？  
  
【醉春风】我这里风软帽檐低，身轻驴背好，见一个采花人过粉墙东，起的来早早。岁月无情，河山依旧，古今堪笑。  
  
（骑着这蹇驴儿，不觉来在长安城外。这城南一段好景，想着那前日的乱离，却又有今日的繁华呵！）  
  
【普天乐】曲江池，长安道，垂杨绕岸，绿水平桥。锦绣堆，烟花套，一曲中兴黎民乐。绕东风锦瑟鸾箫，金鞍马骄，层楼日晓，紫陌香飘。  
  
（早至曲江池上。这里有个贾婆婆，卖的好酒。我前日因无酒钱，将朝衫当下，一向不曾来取。今日带了几百青钱，把一半去赎朝衫，一半儿沽酒游玩。既到门首，便索过去。〔净与末相见科〕〔净〕杜先生有钱呵，赎了朝衫去，不索上楼。这里有一位客饮酒，不许穷酸来打搅。〔末〕他是一个甚么人？〔净〕他是富贵卫大郎。〔末〕不曾闻说此人。我试问你。）  
  
【快活三】他敢是王右丞运彩毫？〔净〕不是！〔末〕李翰林挂锦袍？〔净〕不是！〔末〕是谁家小儿曹？到有些湖海气、元龙傲。  
  
（我每番来登楼饮酒，今日如何见却？不索拦当，须索上楼饮几杯去！〔末做上楼与外相见科〕〔外〕先生是谁？〔末〕小官是杜子美。〔外〕久闻先生，未能面会。请问先生何事到此？〔末〕沽酒游春，吟诗遣兴。〔外〕久闻先生高作好便好，只是忒深奥些。我闻的先父尝说，李林甫丞相的诗最好，清新流丽，人人易晓。先生曾见来么？〔末怒云〕你说那李林甫做甚么？他是个奸邪之徒！专一嫉贤妒能，把朝廷的事都坏了。我试说与你听咱！）  
  
【朝天子】他狠心似虎牢，潜身在凤阁，几曾去正纲纪，明天道？风流才子显文学，一个个走不出漫天套。暗里编排，人前谈笑，把英雄都送了。（你说他的好诗。他写书贺人生子，把弄“璋”写做獐鹿的“獐”字。闻者无不大笑。他又吟出甚么好诗来！）他手儿里字错，肚儿里墨少，那里有白雪阳春调？  
  
（〔外〕似你这般说来，他如何做得到宰相地位？〔末〕你说他宰相做甚么？）  
  
【四边静】说甚么清风黄阁，口儿能甜，命儿做巧。柱国当权，不怕人傍笑。二十年鸦栖凤巢，兀的不虚费尽堂食钞。  
  
（李林甫今已死了！此后再不劳挂齿。〔外〕不说他也罢。且问先生囊中是甚么东西？我试取将来，与这唱的小娘子做个锦缠头。〔末〕我秀才家有甚好物件？这囊中是文房四宝。〔外大笑云〕这个东西，要他有何用？〔末〕自有用处。我说与你听咱！）  
  
【脱布衫】端溪砚黑玉常飘，白玉版紫兔常摇。霎时间连真草，忽刺的雨飞云落！  
  
【小梁州】千首诗成字字高，《风》《雅》《离骚》。草堂明转花梢，乌纱帽斜戴饮香醪。  
  
【么】醉眠又遣春鸡报，整罗衣金阙随朝。我又无瓜子金，鸦翎钞，追欢买笑。一任你话儿嘲。  
  
（〔外〕贾婆婆，你看这个穷酸在此搅席。〔净怒科〕杜先生，将钱来赎了朝衫去，不要在此打搅！〔末〕这是三百文青钱。〔净〕定要五百文！〔末〕我止有五百青钱。与你三百，留二百沽酒。〔净〕我定要五百文！将钱来你去罢。〔做送末下楼科〕〔末〕不须这等仓卒。）  
  
【上小楼】扬子云何须猛跳，王仲宣难寻东道。你便是云里蓬莱，月底青鸾，海上黄鹤。恰撞着这一遭，胆惊魂落，再不上谢家楼，倚栏吟眺。  
  
（〔净外下〕〔末〕青钱尽与他去了，如今无钱沽酒。未免再寻一个东道，将这朝衫又典了沽酒。这慈恩寺南边，有一座酒店。我试问咱。〔主人云〕请在此饮酒。）  
  
【么】〔末〕我将这春衫当了，又则怕郎君不要。（〔主人〕当下朝衫最好。）〔末〕也不是紫绶金章、玉带金鱼、宝剑金貂。假若是换几瓢，添两杓，天昏日落。只吃的醉淋漓，仰天长啸。  
  
（将酒来。春光已暮，对景伤怀。好痛饮一场也呵！）  
  
【满庭芳】深拚醉倒，青春已去，白发难饶。满园桃李，风吹落，万点飘摇。高冢外麒麟卧草，小堂中翡翠为巢。推物理须行乐。浮名蜗角，何用绊吾曹！  
  
（饮酒中间，则见风雨来也！这雨中又是一段景致。）  
  
【耍孩儿】我则见长空霭霭浓云罩，低压着花梢树杪，纷纷微雨洒南郊，把春光用意妆描。我子见烟横贝阙禅林远，风摆金铃雁塔高。忽听得儿童报，绿莎牛背，赤脚山樵。  
  
【四煞】蓬莱宫望转迷，斗城门路匪遥，淡烟疏雨频凝眺。林花着雨胭脂湿，岸柳和烟翡翠摇。忽听佳人报，画栏中红残芍药，湖山下绿满芭蕉。  
  
【三煞】琼卮酒满斟，锦囊诗正好，倚楼对景穷搜掠。叶心润带蝴蝶粉，花片香归燕子巢。忽听得诗人报，吟就这一联佳句，费尽了多少推敲！  
  
【二煞】坐黄昏，风雨冥，对清灯。庭院悄，梨花无语伤怀抱。彩毫细点城南景，碧殿长怀梦里朝。忽听得游人报，逍遥呵今夜！玩赏在明朝。  
  
【煞尾】良宵欹枕眠，浮生随处好。霎时酒醒晨钟报，不似那一刻千金怕到晓。  
  
△第三折  
  
（〔正末上〕苑外江头坐不归，水晶春殿转霏微。桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。纵酒久拚人共弃，懒朝真与世相违。吏情更觉沧洲远，老大徒悲未拂衣。小官昨日在曲江饮酒，雨阻不能回家，就在此处宿歇了。今日起来，天气晴明，看有甚人到此。〔副末扮岑参上〕鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金阙晓钟开万户，玉阶仙仗引千官。花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。小官，岑参的是也。见为大理寺评事之职。今日早朝回来，要请杜子美先生，往鄠县渼陂庄游赏。闻得他在曲江池饮酒，我就到那里，寻他走一遭。〔副末与正末相见科〕足下何以到此？〔副末〕特来奉请先生，往渼陂庄游赏。〔正末〕这慈恩寺塔，一向不曾到上面一看。今日与足下同登，然后往渼陂庄去也不迟。〔副末〕最好最好！〔正末〕不觉来塔上，真个好一座宝塔也呵！）  
  
【越调斗鹌鹑】红雨初晴，青山乱拥。宝塔凌空，金铎舞风。社稷干年，江山一统。我子见昆仑三两峰，银河一水通。王气茏葱，蓬莱翠耸。  
  
【紫花儿序】兀的是秦陵汉冢，烟霭重重，日色融融。九嶷何在，楚树云封，湘水连空。想着那瑶池上丹霞满空，他将那八骏马丝缰紧控，当日个暮饮朝还，今日个有影无踪！  
  
【金蕉叶】子见那点青霄飞来的远鸿，虚飘飘无一个定踪。这正是雁飞不到处，人被利名牵。为着这利名场，奔忙到始终。我如今老来也方才自懂。  
  
【调笑令】我这里从容问苍穹，为着那平地里风波损了英雄，三三两两厮搬弄，管甚么皂白青红。把一个商伯夷生扭做虞四凶，兀的不笑杀了懵懂，怨杀了天公！  
  
【小桃红】汨罗铜雀黑朦胧，都落在邯郸梦。自古道聪明却贫穷，昏子迷做三公。棘针丛、怎宿丹山凤？因此上采芝心乐，钓台人去，甘心儿不听景阳钟！  
  
（〔副末〕我们下塔去，早些儿到渼陂庄上，游玩两日。〔正末〕琴童！备过蹇喂来。）  
  
【秃厮儿】我这个小儿童，跟随着老翁，他将那锦囊儿斜背着丝桐。我这个蹇驴虽小能骤风，索强似帝闲中花骢。  
  
（〔末〕正行间，见前面有一村落。不知是甚么所在？〔副〕〔末〕是昆吾村。〔正末〕）  
  
【圣药王】我子见花影重，山色浓，霎时间不觉的来到村中。（〔副末〕此处田父与小官相识，正好在此饮一杯。〔田父上〕酒在此，请先生暂留者。）〔正末〕子见他唤老农，厮陪奉，竹篱茅舍小桥东，把一盏春糯酒斟的来满溶溶。  
  
【麻郎儿】忽听得春鸠叫午风，他伴着那灵雀儿唧哝。可人意的莺儿他在杨柳中，都做了管弦相送。  
  
（〔田父〕请先生少留半晌，务尽此酒。〔正末〕去也去也！饮不得了。）  
  
【么】他那里不从，要瓦钟饮空。我这里踏晴泥，万点残红。问前途三川旧陇，望浮云千山闲空。  
  
（〔副末〕先生且慢行，前面是御宿川，紫阁峰。〔正末〕不觉来到紫阁峰下，试停鞭多看一会。）  
  
【络丝娘】恰行过御宿川，红围翠拥。早来到紫阁峰，天开地拱。劝东君从容挽金，好山也！恰便似层楼上耸。  
  
【东原乐】相映着日色红，恰便似青莲隐约在风前动，瀑布飞来百尺虹。堪题咏。我待要避人来也，住在这紫云深洞。  
  
（〔副末〕先生正当向用之际，何以有此山林之念？〔正末〕你不知道。）  
  
【绵搭絮】不怕你经纶夺世，锦绣填胸，前挤后拥，口剑舌锋。呀！眼睁睁难分蛇与龙，烈火真金假铜。似等样颠倒英雄，不如的急流中归去勇！  
  
（〔副末〕已到渼陂庄上了。不觉的天色已晚，有一舍弟秀才，在此读书，颇知音韵。叫他出来，与先生相见。〔秀才与正末相见科〕〔副末〕开了翠微楼，与先生夜坐少酌。待明日去渼陂泛舟。〔秀才〕知道了。请先生同行。〔正末〕好一个翠微楼！眼前风景，无不可爱。）  
  
【拙鲁速】住着个隔红尘的水晶宫，对着个倚青云的锦屏风。花儿有几丛，树儿有几重，碧澄澄的银蟾上梧桐，暖融融柳摆着风。香馥馥的春瓮，喜孜孜的昆仲，便唤做大罗仙也可通！  
  
【么】这的是陆海中金谷同。凤鸟林，鹦鹉丛，花香风送，月影云笼，玉琴闲弄，雅会难逢。又子怕旅魂残梦，云片也似浮空，各自西东。那时节倚栏思万重。  
  
【尾声】从今后须把愁眉纵，怕甚么山遥水路永。（想起那曲江池上，酒家婆子无礼呵！）我则寻这翠微楼风月作诗仙，再不见那鬼门关烟花爱钱种！  
  
△第四折  
  
（〔岑秀才上〕迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。小生，岑秀才是也。昨日家兄请杜子美先生来此游赏，今日要往渼陂泛舟。未免整办下酒肴，安排下船只。又闻歌妓董妖娆的也在赏春。左右！那里便去唤将他来。再有好歌妓，也唤将几个来，同此侑酒。〔董妖娆上〕百宝妆腰带，珍珠络背鞲。笑时花近眼，舞罢锦缠头。奴家，董妖娆是也。自家在此游赏，岑大人家遣人来呼唤，与这几个小娘子同走一遭去咱！〔副末上〕联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香回。白发悲花落，青春羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀，小官岑参是也。昨日请了杜子美先生到此，今日要往渼陂泛舟，已与兄弟说整办。不知完备了不曾？〔秀才〕完备多时。〔副末〕既已完备，索去请杜先生来登舟游玩。〔正末上〕青娥皓首在楼船，横笛短箫悲远天。春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴莺花落舞筵。不有小舟能荡桨，百壶那送酒如泉。昨日岑大理请小官来此游赏，约在今日往渼陂泛舟。看有甚人到来。〔秀才〕家兄命小生请先生泛舟。〔正末〕就此同行。〔副末〕远劳先生到此，敬请登舟，少伸薄意。〔正末〕这渼陂真个一段好景致也！呵）  
  
【双调新水令】彩云红日下蓬莱，响笙箫晓风一派。水添春浪阔，帆扬锦船开。春满胸怀，把长剑倚天外。  
  
【驻马听】笑隐桃腮，舞袖歌裙成行摆。眉横螺黛，金杯玉斝竞前抬。太平闲杀济川才，风流还却游春债。数十年在平地，今日个看风波恰似东洋海。  
  
（〔副末〕妖娆！向前些，高歌一曲，与先生发兴。〔秀才〕先生曾有诗云：“谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。”今日却有此事。〔正末笑云〕是则是矣！把白头老子，恐为佳人所笑。）  
  
【沉醉东风】安银甲罗囊笑解，拂银筝雁足斜排。他那里对客羞，我这里停杯待，一声声燕悄莺猜。他在花鸟丛中显俊才，兀的不暗笑杀白头坐客！  
  
（〔正末〕妖娆唱的此曲，是李白作的【菩萨蛮】。真个唱的好！这的是名下无虚。〔妖娆〕上官却是知音。下妾见人多矣，如此知音者最少！如何以老为辞？〔秀才〕先生曾有诗云：“诗酒常堪驱使在，未须料理白头人。”今日须要放怀畅饮！〔副末〕妖娆向前，奉劝一杯。〔正末〕老夫不能多饮。〔妖娆〕下妾手内，务饮五杯！）  
  
【落梅风】〔正末〕年华迈，酒量窄，怎当他玉天仙、把人禁害。待推辞，恐摧花上色，软心儿把他宁耐。  
  
（〔正末〕妖娆也要饮三杯。〔妖娆〕下妾平日不饮。〔副末〕长者赐，不可辞！〔妖娆〕饮了这两杯，不觉的醉也！）  
  
【水仙子】〔正末〕佳人微醉笑颜开，两朵桃花上脸来，酒酣越显风流态，似垂杨风内摆，转秋波暗与多才。袖结鸳鸯带，髻偏鸾凤钗，困倚瑶台。  
  
（〔秀才〕这渼陂西岸，有一钓鱼台。将这船儿系在柳树下，在这台边略饮数杯。〔正末〕如今世上，有几人知此钓鱼之乐？）  
  
【折桂令】钓鱼人谁守河涯，利锁名缰，九棘三槐。多少英雄，齐勃勃，尽老尘埃。七里滩名更姓改，溪岸雾锁云埋。布袜青鞋，有乐无灾。闲杀渔矶，谁肯归来！  
  
（〔房丞相上〕今代麒麟阁，何人第一功？主君自神武，驾驭必英雄。小官，丞相房的是也。今日早朝，肃宗主人问朝中臣宰，何人学问最高？我举了右拾遗杜甫为首。肃宗主人大喜，要将他升官受赏。闻他在鄠县渼陂庄上，与岑评事赏春饮酒。圣旨分付遣一使命，急急宣了他来。〔使命上〕不觉的来到渼陂庄上。杜甫在那里？有圣旨宣你回朝！要将你升官受赏。〔副末〕先生早则是喜也呵！可急急回朝。〔正末〕惭愧惭愧！感谢圣恩。）  
  
【雁儿落】那里有凌云司马才？到欠些饮酒刘伶债。扶我上青霄白玉堂，难忘了淡饭黄齑菜！  
  
（〔秀才〕先生再留半日呵何如？〔正末〕）  
  
【得胜令】争舍得诗酒渼陂宅，（〔妖娆〕上官何忍遽还？）〔正末〕怎恋你云雨楚阳台？常言道钟鼎非吾愿，谁想道奋庸熙帝载。（想着那曲江池上勾当，真是可笑！）前日个抢白，怎做得漂母淮阴待？今日里和谐，休猜做孟尝君门下客！  
  
（〔副末等相别，正末俱下〕〔使命云〕不觉的来到朝门外厢，兀的房丞相来也！〔正末做相见科〕〔房云〕杜子美！有圣旨升你做翰林院学士。赏你锦袍金带、黄封酒十瓶。望阙谢了恩者！〔正末〕）  
  
【殿前欢】这喜也是天来，我则见玉天仙子笑盈腮。锦袍象简黄金带，谢王恩拜舞在瑶阶。我这里整乌纱两鬓白，忧愁大，愿吾皇早把干戈载，清平了四海，扫荡了风霾。  
  
（〔房〕将酒来与学士贺喜！〔正末〕小官岂敢当此。有一言禀复丞相咱！）  
  
【沽美酒】他将那黄封头满酾，我这里羞答答手难抬，告丞相息怒停嗔休见责。杜甫也自揣，怎做得栋梁材？  
  
【太平令】敢子是燕昭王买骏求才，公孙弘东阁重开。先收了微臣草芥，托赖着皇恩广大。呀！见如今四海数载，道有些异才，愿丞相专心接待。  
  
【离亭燕带歇拍煞】从今后青山止许巢由采，黄金休把相如买，摩挲了壮怀。想着俺骑马上平台，登楼吟皓月，倚剑观沧海。胸中星斗寒，眼底乾坤大。你看！那薄夫匪才，谁是个庙堂臣？怎做得湖海士？羞惭杀文章伯。紫袍金阙中，骏马朝门外，让与他威风气概。我子要易右沽酒再游春，乘桴去过海。  
  
## ●双莺传（明）袁于令撰  
  
（幔亭仙史编次　武功山人评点）  
  
〔末上〕（【满庭芳】歌院双莺，词坛二隽，蓦然江上奇逢。匆匆别去，相访却西东。转笑良缘多阻，错邂逅浪蝶狂蜂。堪羡处，金阊重会，满座集娇红。）  
  
△第一折  
  
【破齐阵】〔生〕宝剑朝飞虹影，彩毫夜焕霞光。可笑年来，貂裘尘染，空剩英雄色相。醉向湘江吸星斗，梦上秦台引凤皇，谁人识我狂。  
  
（西风萧瑟满江干，匹马长嘶破晓寒。欲慰牢骚心底事，几回细捉宝刀看。小生，姓商名莹，字雪映，旧吴人也。书窥二酉，兼通黄石奇谋；笔掞三都，且谙白猿神术。一腔热血，惜鲍叔之难逄；十载雄心，叹伯乐之未遇。近闻国家多事，献策于当事者。谁料数奇不遇，复做刘？。今将买棹而东，途中寂寞，如何是好？此时得倪羽遐兄到来，便好同舟回去。呀！道犹未了，前面来的，恰像羽遐模样。〔小生上〕）  
  
【七娘儿】胸中浩气三千丈，到今朝泪洒秋江。  
  
（小生姓倪名鸿，字羽遐。下第东归，来到江头买棹。〔见生介〕呀！雪映兄也在此唤船，正好同载而回。〔生笑介〕适在此想兄，来得恰好！就此同唤江船去。梢水那里？〔小净上〕不将辛苦事，难近世间财。两位相公，要到那里？〔二生〕到苏州去。〔小净〕船钱多少，可要讲一讲？〔二生〕自然不亏你罢了。〔小净〕既如此，就请上船。〔二生上船介〕〔生〕呀！倪兄，你看迢迢山色，脉脉江流，淡淡秋云，沉沉晚照。好伤感人也！〔小生〕商兄，你看芙蓉冷落，片月孤悬，一似我两人光景。〔生〕）  
  
【锦缠道】泛秋江，见芙蓉离离水傍，〔小生〕冷淡可怜妆。〔生〕看他倦无聊争拚沉醉斜阳，〔小生〕怪的是狠催残西风坠霜。〔生〕更堪怜半轮月犹伴孤芳。〔小生〕光景恁凄凉，相感处越增怅怏。长呼问彼苍，怎发付寂寥江上？〔生〕好教我顾影费推详。  
  
（〔小生〕以兄之才，取功名如拾芥。奈世无碧眼胡，使明珠沦落，能无痛惜？〔生〕小弟何足惜。所可惜者，吾兄复遭刖耳！〔生叹介〕咳，英雄本相，原多拂逆。只怕一朝镜点霜华，纵得权势，也干不多事业了。〔小生〕便是呢。〔生〕）  
  
【普天乐】美词华空飘漾，莽意气都销丧。还只怕镜里飞霜，那时节日暮徨。〔合〕思之可伤。待忘怀，奈何猿马难降！  
  
（〔小生〕就此泊船，明日早行罢。〔小净应下〕〔生〕如此江景，与兄满引大白，消遣壮怀，有何不可！〔小生〕这却使得。〔做饮酒介〕）  
  
【古轮台】漫传觞，今宵拚醉水云乡。仰看珠斗银河朗，波光摇漾，树影苍茫。回首不堪凝望，长铗羞弹，唾壶空响。待吹箫击筑，弄渔阳，风流跌宕，控紫骝驰骤平康。还向星河远泛石梁，危坐幔亭悲唱，血泪洒潇湘。骑鲸上广寒，仙府听霓裳。  
  
【余文】停杯处想恁狂，思暂借邯郸半晌。却不道月暗秋江人断肠！  
  
（〔生〕月已渐沉，酒亦半酣，且向江滨散立。待他收拾酒肴，下来便睡，有何不可？〔小生〕政有此意。〔同做上岸介〕）  
  
肝肠如雪气如虹，可叹刘？遇独穷。  
  
携取床头数升酒，醉寻江岸哭西风。  
  
△第二折  
  
【番卜算】〔旦上〕髻挽楚山云，裙曳潇湘水。〔小旦上〕满船空载月明归，多少伤秋意。  
  
（〔旦〕自幼追欢锦绣丛，〔小旦〕征歌选妓日匆匆。〔旦〕舞低杨柳楼心月，〔小旦〕歌罢桃花扇底风。〔旦〕奴家，张晓莺是也。〔小旦〕妾乃小莺的便是。〔旦〕妹妹，我与你白下回来，泊此江滨。你看长烟一抹，朦胧着非树非山；冷月无声，摇漾处谁天谁水。好一派夜色也！〔小旦〕姐姐，我与你乘此夜静，将两人心事，写做【仙吕青哥儿】。弹筝劈阮，弄琯调簧，消遣一番何如？〔旦〕说得有理。〔同唱〕）  
  
【北青哥儿】堪惜咱共您双双、双双姊妹，不甫能隐迹，隐迹在深闺。苦苦镇日价买笑追欢不暂息，晓来时露华轻晕香肌，黛扫就蛾眉。窗底调笙吹{虎}，席上掉板掀槌。爱杀是舞袖的飘逸，歌喉清脆。学士们标题，浪子辈追随。〔二生上〕西风深夜悄无人，何处歌声起白苹。〔作听介〕〔二旦〕看尽他俗的俗、丑的丑、憨的憨。也有雪妒霜欺，也有翠倚红偎都要酬酢支持。闹嚷嚷八月中，七月七、九月九、三月三，待何时、待何时蓦遇两个真正才华，十分情趣。玉人儿，委他做风流婿。  
  
（〔二生〕咦！江深夜静，那得来两个女子，呜呜哑哑，吹弹不绝？〔小生〕莫非水仙？〔生〕我与你吟诗逗他。〔吟云〕对月调银甲，〔小生〕因风想玉人。〔旦〕咦！芦花断岸，立着两个少年。落句清新，含情宛转。我们也答他两句。〔吟云〕若逢郑交甫，〔小旦〕有珮解江滨。〔生〕多谢佳人酬和。小生走上船来拜谢。〔旦〕呀！那个要你上来？〔小旦〕姐姐！看妹子说个人情，罚他再吟两句。若吟得好，我每续成一绝，就放他过来相见罢。〔旦笑介〕〔二生〕既如此，又占先了。〔吟云〕水面琵琶咫尺间，〔小生〕香风来去已相关。〔旦〕莫教刘阮轻窥觑，〔小旦〕错认天台不肯还！〔二生作跳上船相见坐介〕请问两位佳人，还是洛浦仙娥？还是湘江神女？〔二旦〕奴家并非仙娥，亦非神女。）  
  
【醉归花月渡】【醉扶归】堕落堕落烟花队，混入混入翠红堆。（〔二生〕既在平康，定闻大名。〔旦〕妾名张晓莺，这个是妹子小莺。〔二生〕原来就是双莺！久慕久慕。如今何往？）〔二旦〕白下将还武陵溪，何期邂逅菰芦里。（两位尊姓？〔生〕姓商。〔小生〕小弟姓倪。〔二旦〕莫非雪映商相公、羽遐倪相公么？〔二生〕怎的晓得？〔二旦〕时习诗歌，怎的不晓得！如今揭晓，一定得意了。）〔二生〕【四时花】休提！齐庭众竽羞滥吹，咸阳敝裘复剩归。（〔二旦〕怎的屈了一次？可惜可惜！）〔二生〕【月儿高】江上凄其，今番喜遇双美。今夜秋江寂寞，小生辈借宿何如？〔旦〕才诉出飘流怨，早逗我相怜意。（〔小生〕睡了罢！）〔小旦〕【渡江云】堪笑儿郎直恁痴，待学那解珮江滨一晌迷。〔生〕斜月渐沉，点起灯来，细照残妆何如？〔二旦〕烛已尽了。〔生〕  
  
【解袍歌】【解三酲】夜深沉火消芳苡，〔小生〕人寂静篆冷金猊。〔旦〕休则道匆匆难尽绸缪意，〔小旦〕怎虚度乍相逢有限佳期。〔生〕【皂罗袍】谢秋江作主，〔小生〕亏了斜月做媒。〔旦〕就此扁舟借寓，〔小旦〕分付西风慢催。〔生〕难道五更天便了三生会？〔旦〕【排歌】情方恰，泪已垂，〔小旦〕忍教欢笑遂分离。〔二生〕腰重搂，脸再偎，惊看晨色渐熹微。  
  
（〔小净上〕踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。〔见二生介〕呀！相公却在此。害小的等得不耐烦。如今天色将明，极顺的风，快些赶路！〔二生〕你去撑过船来。〔小净〕船歇在下面。若要撑上来，倒是逆风逆水，甚不稳便。〔生〕不许聒絮！〔丑上〕夜眠清早起，又有不眠人。〔向小净私语介〕〔二生二旦同唱〕）  
  
【大迓鼓】嘱伊且慢催。娇欢美爱、难忍分离。几回展转牵罗袂，片时撒手便天涯。急问仙居，还约晤期。  
  
（〔旦〕妾家在武林三元坊内，门绕垂杨。〔二生〕小生牢记了，不久就来相访。〔丑作开船催介〕〔二旦〕相思相见知何日，此时此际难为情。〔别下〕〔二生呆立看内介〕〔小净催介〕〔二生〕）  
  
【二犯朝天子】何意佳人江上逢，短句轻挑逗，两情浓。可怜别去太匆匆，想芳容，却教转盼成空。我还疑梦中，我还疑梦中。  
  
何期邂逅水中仙，但许孤舟片刻缘。  
  
东去伯劳西去燕，断肠回首各风烟。  
  
△第三折  
  
【双劝酒】〔丑上〕缄唇锁牙，妆聋作哑，撞尽寡茶，受得精骂。帮衬纵然不那近，学得吮弄鸡巴。  
  
（自家乃韦有德，表字子邻，小名复二。终日在烟花部中，帮闲过日。自从几个有名的姊妹，如冯家三娘那一辈，都从了良去，平康静悄，白日里也鬼出。莫怪子弟不肯使钱，本等外边，没有女客是坐得出的。目下止有冯家大阿姐，终是名妓风流。刘家阿妹，来得安闲大雅。顾老一、金娘、寿娘，都是一时的奇品。其余一发大而概之。〔笑介〕不要说上三班老白赏，就是小子之类，也看不上哩！闻得近日到了两个女客，万种聪明，廿分标致，原是杭州人。在南京下来，晓得杭州有人计较他，就住在这里北濠街上。不免去撞个寡门则个。正是：嚼蛆为活计，闲荡作生涯。〔下〕〔旦上〕）  
  
【海棠春】朝来倦把连娟画，只为着那人清雅。〔小旦上〕相访到金阊，谁与通心话？  
  
（〔旦〕我两人待返杭州，不意途中传信，有丘公子设计摆布，只得卜居阊关北濠。〔小旦〕姐姐住在此，有两样妙处。一则避难，二则好访江上两生。〔旦〕你姐姐也是这个意思。只是没处问他，通个音信，待等一个帮衬的朋友到来，便知端的。〔丑上〕不争三五步，咫尺在他家。〔进见介〕〔二旦〕上姓？〔丑〕小子姓韦，表字子邻，小名复二，极会帮闲。但凡女客人家的大老官人，俱是小子领去。〔二旦〕既如此说，你可认得商雪映、倪羽遐两个相公？〔丑掩口笑介〕不说便罢，一说就是认得的。〔低头自语介〕他两个闻得南京下来，就到杭州去了。两个新到的女客，认得什么？待我寻两个来，混他一混！〔向二旦云〕你每可曾见他？〔二旦〕见是见他。只是月落的时节，又在江中，没有灯火。别时又是五更，不甚亲切。〔丑笑介〕出得价钱起，我就替你寻来。〔二旦笑介〕你要什么？〔丑〕我要一件海青的银子！〔二旦〕就送在此。〔丑笑收介〕我就去。〔二旦〕）  
  
【六么令】烦伊转达，江上相逢，肠断琵琶。从今不泛武林槎，特栖此，访伊家。〔合〕快来休使人牵挂，快来休使人牵挂！  
  
【好姐姐】〔丑〕小韦生平任侠，领尊命，非同闲耍。从今暂别，便将音信达。〔合〕休萦挂，管系紫骝垂杨下，好办肴浆款待咱。  
  
殷勤嘱付意偏深，随向才郎寄好音。  
  
但愿应时还得见，须知胜似岳阳金。  
  
△第四折  
  
【大河蟹】〔净、小净上〕笑我生来惯捱嫖，清早里便毛，弄得金珠逐渐少。看看取厌，走到平康甚无聊。  
  
（〔净〕自家姓姜名畅，人号我“姜高兴”。〔小净〕区区姓皮名冉，做人极好，号为“皮没查”。〔净〕只因我两人姓名欠雅，所以苏州府一州七县内，走到女客人家，反认做别处。每每欺生，受累得紧。〔小净〕便是！非但姓字欠雅，我们的气品，原不敢劳。〔净〕不难，及今把气质放冠冕些，且哄这些女客上手，有何不可？〔小净〕有理！如今就演一演。你先扮进门光景，我便答应。〔净〕使得。〔做偏袖迟步高声介〕烧汤的！〔小净〕啐！〔净〕一娘可在家里？〔小净〕不在家！〔净回身介〕既不在家里，我且去。一娘回来，你千万话声：前日打搅了，还要差人送棉布来谢。〔小净掩口，指净跳笑介〕阿呀！使布的本相又露了。〔丑上〕人无利己，谁肯早起？〔做喃喃自语介〕〔净从背后扯帽〕〔小净跌丑介〕〔丑起拾帽揖介〕呀！原来是姜大老官人！皮大老官人！〔二净〕韦四，你一路来嘴里自言自语，说什么？〔丑〕实不相瞒，有两位女客住在杭州，异样标致。前日在南京下来，江船上火也没有了。朦胧残月之下，会着商雪映、倪羽遐两个。正说得相投，天还未亮，就被船上催别了，面孔都认不真切。如今那两个女客，托我寻来一会。他两个又在京中下来，倒往杭州散闷去了。那里还他两个便好？〔二净〕我们权扮了二人，混他一混何如？〔丑〕只要出得价钱，我便帮衬帮衬。〔净〕自当重谢！〔小净〕咦！只怕哄我们。方才说女客是杭州人。在南京下来，自然归去了。怎的逗留在此？〔丑〕有缘故。途中遇着亲眷，传说那边有丘公子算计他，所以住在此。一则避难，一则寻访两人。〔二净〕既如此，快去！〔行介〕〔丑〕此间已是。〔叩门介〕〔小净拽净介〕放冠冕些！〔净首肯介〕〔旦上〕）  
  
【天下乐】垂柳疏疏瘦舞腰，满帘秋意早萧条。〔小旦上〕绿窗惊梦巫山杳，翠阁凝眸汉水遥。  
  
（〔相见介〕〔净〕久慕大名，未得一面。〔丑扯小净〕说差了！〔小净扯净低语〕江中暂会，日夜相思。〔二旦低语扯丑〕那里来这两个东西？〔丑〕阿呀！怎的不认得了？就是江船上相会的商雪映、倪羽遐相公。〔二旦又看二净向丑介〕啐！难道是这两个蠢东西？〔丑〕若是假的，小人卒死！〔二净〕请坐。〔二旦坐介〕〔二净向丑低语〕〔丑唤丫鬟分付摆酒介〕〔二旦向丑云〕我们不得工夫。〔丑〕你叫我约来，怎的是这等？〔二旦〕啐！不是这两个。〔丑〕难道人也假得的？〔二净大哭介〕〔二旦〕这怎么说？〔二净〕我每真心要讨他为妾，不觉两泪交流。〔丑笑云〕是少不得的，但觉骤了些儿。〔二净〕我宁可哭在前了。〔二旦〕两位毕竟上姓？〔二净〕旧相知了，如何又问？〔二旦笑介〕〔二净〕）  
  
【一封书】沉檀袅，画阁灿，荧荧宝炬烧。（〔二旦愁容私语叫丫鬟下〕〔丑〕大老官人，你听声气逼脆，好像两只莺叫。）〔净〕双莺叫絮叨，小鬟每答应娇。（〔小净向丑〕夜饭且从容，待我们掷完了花园令。）〔丑应介〕〔二净〕分付华筵开莫早，还向花毡赛六么。（〔丑〕两位姑娘不耐烦，都进去了。不如收了色盆，吃酒罢！〔二净〕使得。）这良宵慢喧嚣，曲意琴心且细挑。  
  
（将酒过来！〔众〕有酒。〔做饮酒介〕请两位姑娘出来！〔丑下〕〔复上〕就来了。〔二旦上〕〔二净〕请坐。）  
  
【羽调排歌】才罢樗蒲，浮白兴高，觞筹满座纷交。猜拳杀将逞雄豪，对饮齐干不暂饶。（〔旦出席向小旦云〕哄他催花击鼓，弄他烂醉便了。〔小旦〕一面差人去请柳麻子说书，混帐到天明罢了。〔旦〕有理。）花急递，鼓乱敲，弄他吃得醉陶陶。〔小旦〕说词话，间戏嘲，管教胡乱过今宵。  
  
（〔二旦入席介〕催花击鼓何如？〔二净〕妙！〔内击鼓〕〔二净停花，二旦罚饮介〕〔外上〕全凭三寸舌，赚尽四方财。〔相见介〕〔二旦〕这是柳先生，极说的好书。〔二净〕请教！〔外说书介〕〔二净〕先生请些酒。什么过酒？〔外〕小子不要别味，素性止爱蟹螯。〔私将草纸包介〕〔丑作偷下〕〔二旦〕说完了下回。〔外又说介〕〔丑暗上〕〔外作起身寻蟹螯不见介〕嗄！〔扯丑云〕两个蟹螯，是你偷了！快些还我。〔丑作急状介〕我几曾拿你的？〔外〕我见你在桌边影一影，怎的不是你？〔嚷介〕〔二净二旦〕怎的闹起来？〔外〕）  
  
【棹角儿序】我适才包得蟹螯，那无赖动辄偷盗。（〔二净〕还了他罢！〔二旦笑介〕藏在那里去了？）〔丑〕我脱开袜闪裤腰，但凭伊满身搜到。（〔外搜介〕〔丑〕呀！老柳，事体甚小。学生岂是这样人！）〔外〕可笑你精油嘴，假清标，真穷相，怎做帮嫖？〔丑〕鬼魂闹炒，支离絮叨。（〔外〕嗄！是了。方才你曾出去一次。）多应是偷忙闪去，奉承家小。  
  
（〔作赶上介〕〔二净二旦拉劝介〕〔外〕既承大老官人解劝，小子倒告别了。〔指丑云〕“常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时”！〔怒下〕〔二净向二旦〕两位姑娘睡了罢！〔旦〕天色渐明，不睡了。〔小旦〕今日是十五日，我每要往水仙庙烧香去，你却忘了？〔旦〕呀！正是。快梳洗去！）  
  
【尾】霎时间天明了，妆台同整翠云翘。好把神前香愿消。  
  
灯影淡银缸，鸡声乱晓窗。  
  
欢呼嫌夜短，寂寞恨更长。  
  
△第五折  
  
【临江梅】〔生上〕【临江仙头】貂敝羞看人面冷，余杭暂且消停。〔小生上〕【一剪梅】摧残不减旧风情，花月堪评，山水堪盟。  
  
（〔生〕倪兄，我与你牢骚无那，扁舟浪游。来此余杭，一则揽湖山之胜，一则寻访双莺。〔小生〕揽胜尚缓，还是先访双莺。若得载之同游，一发妙了！〔生〕有理。就此步到三元坊口，一问便知。〔家僮〕前去尚远，不如骑马去罢。〔二生〕看骏马来！〔家僮〕马在此。〔递鞭介〕〔二生作骑介〕〔生〕我们且漫漫的傍了垂杨，一路访去。〔同唱〕）  
  
【懒画眉】缓控青骢傍花行，看遍红楼不记名。粉墙斜处响。暂且停骖听，〔听介〕那里是前宵江上声？  
  
（〔生〕小厮问一声：这里张妈妈家，有两位姑娘，名唤双莺。不知那一家就是。〔家僮应下，急上指介〕这家高楼大院，是他旧房子。有丘老爷接他两个姑娘，竟不赴席，竟到南京去了！如今丘爷要算计他，却往苏州，不在此了。〔二生〕有这等奇事！我每特来访他，他却往苏州了。〔小生〕这所庭院，是他旧居。我每客况无聊，不如进去，买醉一场，也见访双莺的意思。〔生〕想有村姬，出来迎接。舞勾歌引，这可厌光景，怎生打熬？〔小生〕我每自取其乐，吃到烂醉田地，赏些缠头，就别去了。管他什么！〔生〕有理。小厮叩门！〔众应叩介〕〔小净、丑妆二妓上〕）  
  
【秋夜月】口内腥，费尽香茶饼，撇脚歪臀难平正，浓脂厚粉难匀净。镇黄昏站等，见人来扯定。  
  
（〔相见介〕〔小净〕上姓？〔生〕商。〔丑〕相公呢？〔小生〕倪。〔小净〕失敬了！〔二生〕这所庭院倒好。〔小净〕不敢。〔小生〕就是双莺旧居么？〔丑〕然也。〔生〕我每到里边去认认。〔小净〕使得。〔小生〕好所在！〔丑〕将就。〔坐介〕〔二生〕小厮！天色已晚，快看酒来。〔众应〕〔小净向丑〕做东道了！我每亲到厨下去分付。〔下〕〔二生〕）  
  
【梁州第七】绿窗叶暗，翠帘花瞑，树杪栖鸦初定。黄昏时候，凭阑争待月明。早又是薰笼浮篆，茗碗流香，宝炬摇红影，残棋敲倦掩楸枰。忽听屏前拥笑声，传语道宴排整。  
  
（〔小净、丑上〕我每奏乐，相公饮酒。何如？〔二生〕将酒过来！〔众〕有酒。〔二生〕）  
  
【前腔换头】毕崩崩拊瑟弹筝，厮琅琅吹{虎}击磬，乱嘈嘈几部滥响淫声！最可惜台留仙去，曲是人非，枉盼青鸾影。欲寻欢笑解离情，可奈当筵少二莺。愁害了宋玉病！  
  
（〔小净、丑〕月起了。〔二生〕唉！）  
  
【节节高】冰轮觑转明，悄伤情。记前宵野渡人初静，娇声应，笑脸迎，香鬟并。明月明月，多亏你做姻缘证，如何此际偏孤另？〔合〕犹向尊前照氍毹，莫非笑我多薄幸？  
  
（〔小净、丑〕两位相公，请酒便好，如何只管嗟叹？〔二生〕你每那里晓得？）  
  
【前腔】沉吟恨转生，醉还醒。〔小净、丑斟酒介〕拚将万斛流霞罄。（〔小净、丑〕丫鬟，再整些肴馔来！〔二生〕不消了！）筵休整，（〔小净〕再舞一回何如？）〔二生〕舞暂停，（〔丑〕再唱只罢？）〔二生〕歌索定。（〔小净、丑〕却是为何？）〔二生〕梦魂落向秋江冷，须教厌此繁华境。（不如擂鼓一番，倒也燥脾！〔小净、丑〕小的每！把花框羯鼓，大擂一套！〔内应擂鼓介〕）〔二生〕羯鼓<音>々，闹秦楼免听玉漏秋宵永。  
  
（我每酒已多了，就别去罢！〔欲走介〕〔小净、丑拖介〕夜深人静，往那里去？自然歇在这里。小厮！快担脚水来。〔内应〕〔二生〕还有要事忘了。一定要去！小厮送礼进去！〔众〕送过了。〔二生〕）  
  
【尾声】缠头十万何足吝！管毛霎时遣情。（小厮！备马来。）〔骑马介〕还控青骢出锦城。  
  
（〔下〕〔小净怒介〕好端端两个嫖客，被你恼了去！〔丑做鬼脸介〕是你不会勾搭。连我的孤老，都送汤了，倒埋怨我！〔小净〕这两个人不嫖我，也是阙典。〔丑〕我每唱一只）【挂枝儿】（散散闷，进去睡了罢。〔同唱介〕）【挂枝儿】（这两人也忒煞无恩义！进门来吃了东西。我只道洗洗脚，便同床睡。谁料是无缘分，快马去如飞。只愿得天报他的欺心也！跌在水潭里。）  
  
△第六折  
  
【金珑璁】〔旦上〕魂销江上友，谁知误听胡诌，空聒絮，强绸缪。〔小旦上〕腰肢如柳瘦，惊看束带痕收，还愁照两眉头。  
  
（〔旦〕妹妹，两日被那两个厌东西，妆做江上两生，混帐得好不耐烦！〔小旦〕这都是那个韦四，新出来做篾片，胡言乱道。一些也不在行，不ㄐ趣！〔旦〕待他来时，抢白他一场。〔丑上〕）  
  
【玉井莲后】步到红楼，趁些闲茶便酒。  
  
（〔相见拱手介〕〔旦〕韦四！你骗得我每好。不知那里寻两个盖各来，假做商倪两生，抵死缠扰。又是我每脱得他好，不然几乎被人做笑话。〔丑〕又来梦了！难道人也假得的？〔小旦〕恐怕你还不认得真的哩！〔丑〕你是认得的，怎么又央我去寻？〔生上〕）  
  
【秋蕊香】误往余杭迤逗，喜江风送我归舟。〔小生上〕两地相思巧相遘，今夜里同开笑口。  
  
（〔进见介〕〔二旦〕这便是商相公、倪相公！〔二生〕特来相访，以践前盟。〔丑欲避下〕〔二旦〕韦四！且不要去。〔向二生介〕可认得这个人？〔二生细看介〕从无一面。〔二旦〕他说是与相公最相知，奴家便劳他请来一会。他却寻了两个蠢才，假扮两位相公，在此缠扰。我每不接待他，虽则去了，那韦四说还要降些祸来。相公政来得好。〔丑〕一派骚谈！不可尽信。〔二生怒介〕走！这光棍好可恶！叫小厮，打他出去！〔众应打介〕〔丑〕咳，纵教倾尽西江水，难洗今朝满面羞。〔下〕〔二旦〕相公请坐。〔二生〕曾记得前夜否？〔生〕）  
  
【江头金桂】【五马江儿水】记那晚奇缘辐辏，同浮江上舟。〔小生〕只听得蒹葭野渡，细啭莺喉，顿将人魂暗勾。〔旦〕【柳摇金】只因短韵闲酬，不觉的情旨微漏。〔小旦〕政值那月坠灯销时候，好待绸缪。谁知片时别泪流！〔生〕【桂枝香】怪无端邂逅，空余亻孱亻愁。〔小生〕还向武林游，空从翠馆相寻问，伊却在金阊悄逗留。  
  
（〔二旦〕呀！两位相公，倒往我每那里去来。〔二生〕前夜江中，原约到武林三元坊相访。谁知贤妹却在我每这里！也是姻缘巧凑处。〔二旦〕我每移家在此的缘故，相公想是还不晓得？〔二生〕略知一二。闻贵处有什么不知趣的，要寻你家的事。故此南京下来，竟不到杭州，就住在这里。〔二旦〕怎么甚知其细？〔二生〕也是到了贵处，访得此信。）  
  
【江五棹】【江儿水】江上轻分袂，（〔生〕也不曾回去了？）〔旦〕忘归旧酒楼，移家濠水将伊候。〔小旦〕芳讯争如鳞鸿谬，〔小生〕倒被别人赚了。〔小旦〕幽情肯被蜂蝶诱，只恨佳期迤逗。〔生〕【五供养尾】今日里才相会，喜难收！只疑身在梦中游。〔小生〕【川拨棹】且凝神看笑眸，办销魂，听妙讴。  
  
【侥侥令】良缘天遣就，乐事我全收。可怪西风频催漏，却不道罗帏语正？。  
  
【尾声】笑盈盈慢解珊瑚扣，鸳衾内麝兰香透，咭叮当响动银钩。  
  
何处飞来锦绣丛，新欢旧爱两无穷。  
  
今宵剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。  
  
△第七折  
  
【绕红楼】〔老旦〕【菊花新】秋暮霜枫景最饶，日影射，红染林皋。【齐天乐】载酒ゴサ，慢寻欢笑。【缑山月】知己好相邀。  
  
（奴家冯玉贞，字幼兰。才高翠馆，轰江左之词人；声重金阊，集海内之名士。虽不敢过自夸诩，真个是谈笑有鸿儒，往来无白丁。这也不在话下。今日因张家双莺，遇着商倪两君。难得他佳人才子，聚成一块。奴家买舟载酒贺他，也是一场胜游。侍儿辈！整顿歌舞。待他每到时，即便演奏。〔内应介〕〔生上〕）  
  
【菊花新】青鸾致柬忽相招，〔旦〕携得双莺上小ザ〔小生〕环佩恁飘萧，〔小旦〕人集处、异香围绕。  
  
（〔齐作上船相见介〕〔老旦〕月渡奇逢，信是三生夙遘；金阊巧合，尤夸两对良缘。〔生〕得此殊艳相怜，〔小生〕已惬求凰之愿。〔旦〕幸尔名流辱爱，实深倚玉之惭。〔老旦〕载酒山塘，为庆莺花争胜；〔生旦〕买舟濠水，〔小生小旦〕还凭风月主盟。〔老旦〕将酒过来！〔杂应〕有酒。〔老旦作送酒介〕〔同唱〕）  
  
【泣颜回】秋水荡兰桡，满载名花围绕，蜂黄蝶粉，宫妆点得轻巧。同心髻小，却月梁慢把乌云爪。剩葳蕤，羽佩花钿。偏妍丽，锦徽珠袄。  
  
【前腔】今朝何幸聚多娇，偏称是粉面乌纱年少，记歌娘子，与周郎眉语目笑。风光趁好，向芳晨共把金尊倒。快逍遥，水秀山明。谩嗟呀，莺老花凋。  
  
【千秋岁】兴偏豪，胜景都游到，羡赏心乐事多少。杨柳堤边，杨柳堤边，只听得紫骝声声频叫。轻车后香尘闹，红楼上沉烟绕。是处逢花鸟。这诗魔酒债，甚日勾销？  
  
【越恁好】艳哇逸响，艳哇逸响，更仙郎倚凤箫。慢操着锦瑟，纤指动，细音袅。抱箜篌缓调，抱箜篌缓调，将铁拨儿向玉环，引调最高。舞回波柘枝，转翩翻旋堕翠翘。花框鼓取次敲，宝炬烧残了。镇悦眸快耳，鼎沸欢笑。  
  
【红绣鞋】名姬韵士飘萧，飘萧。歌坛舞社妖娆，妖娆。携素手，搂纤腰，频进酒，屡添膏，从教失夜忘朝，忘朝。  
  
【意不尽】记菰芦野渡逢双妙，可奈离情懊恼。今日里重谐旧好，跬步追随肯暂抛？〔做上岸谢别介〕  
  
画船箫鼓集金阊，次第呼杯夜未央。  
  
纵使百年终日醉，也只三万六千场。  
