---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 盛明杂剧初集二集
---
盛明杂剧  
  
（明）沈泰辑  
  
明代杂剧集。编纂者沈泰，字林宗，别署福次居主人，杭县(今浙江杭州)人，生卒年不详。《盛明杂剧》分初、二两集，于崇祯己巳(1629)年编辑成书。内收31位作家，包括徐渭、康海、王九思、孟称舜、冯惟敏等人的杂剧60种(初、二集各收30种)大都是明代嘉靖以后的作品。这些作家或是江浙籍，或活动于江浙一带。两集中分别有沈泰的朋友张元徵、徐□、程羽文和袁于令所撰的序文。  
集内所收剧本中，徐渭的《渔阳弄》和《雌木兰》、康海的《中山狼》、孟称舜的《死里逃生》和《英雄成败》、王九思的《曲江春》、冯惟敏的《不伏老》、吕天成的《齐东绝倒》等,都是意在针砭时弊,表现了作者们对一些社会问题的认识，思想倾向、艺术描写俱属上乘。孟称舜的爱情剧《桃花人面》也写得情真意切、曲词优美。但集中多数作品较为平庸,且呈现出思想、艺术上贫弱和因袭陈规旧套的弊病。如王骥德的《男王后》、寓山居士的《鱼儿佛》、祁元孺的《错转轮》，或以畸形丑恶取悦于人，或宣扬六道轮回、封建迷信，只能列为明代杂剧的下乘之作。沈泰在《凡例》中说，凡入选剧本者，应为“出风入雅，戛玉锵金”，实际上颇与此相违。这一点也客观上反映了杂剧在明代渐趋衰落的情况。《盛明杂剧》初、二集有明刻本，董康翻刻本。  
  
## ●目录  
  
凡例  
序  
风月牡丹仙  
高唐梦  
广陵月  
红莲债  
红线女  
花舫缘  
蕉鹿梦  
昆仑奴  
兰亭会  
林宗词兄叙明剧  
龙山宴  
洛水悲  
络冰丝  
男王后  
南楼月  
女状元  
齐东绝倒  
虬髯翁  
曲江春  
双莺传  
死里逃生  
素梅玉蟾  
桃花人面  
同甲会  
团花凤  
脱囊颖  
文姬入塞  
五湖游  
午日吟  
武陵春  
相思谱  
香囊怨  
逍遥游  
写风情  
夭桃纨扇  
一文钱  
易水寒  
英雄成败  
樱桃园  
有情痴  
鱼儿佛  
渔阳三弄  
郁轮袍  
袁氏义犬  
远山戏  
再生缘  
簪花髻  
昭君出塞  
真傀儡  
中山狼  
霸亭秋  
北邙说法  
碧莲绣符  
鞭歌妓  
不伏老  
赤壁游  
春波影  
雌木兰  
翠乡梦  
错转轮  
丹桂钿合  
  
## ●凡例  
  
一、此集只词人一脔，然非快事韵事、奇绝趣绝者不载。出风入雅，戛玉锵金，何多让焉！至若偶收鄙秽，似中时俗之肓，又如旁及诙谐，足捧滑稽之腹，亦附集末。其他俗本虽多，未堪解酲，岂敢灾梨？  
  
一、集中固有去取，实无低昂。但就著姓氏而种数特多者，置之前茅；其无姓氏而一种偶见者，取为后殿。总成狐腋之裘，讵云狗尾之续？  
  
一、作者如林，管窥有限。如旧刻冯北海有“梁太素”及友人袁凫公有《双莺传》，一时散轶，未及推为冠玉。况目所未见、耳所未闻者乎？海内同好，倘有家藏名本，或独创新声，毋吝千里邮筒，共襄百种快事。望真引领，感切铭心。  
  
西湖福次居主人泰识  
  
## ●序  
  
或曰：杂剧非古也。虽唐、宋代有之；然宋只有词无曲，浸淫至胜国而始盛。王、关诸子，擅美一时。今考其爵里，灭没不传。此岂词林不朽事？弇州云：“词兴而乐府亡，曲兴而词亡。即词，亦鄙其婉娈而近情也，何有杂剧？”余谓不然。正恐情不至耳。情至如柳郎故事，生可之死，死复可之生。此即宇宙间一种奇绝文字，庸非不朽？  
  
或又曰：杂剧称引事情，多谬悠不经，取姗惇史。余谓又不然，优昉优孟，抵掌叔敖，业云戏矣。正以戏绝为妙。观其命意称名，原取颠倒谑诨，如曲欲熟而命以生，妇宜夜而名以旦，开场始事而为末，涂污不洁而云净，不过取当场哄然一噱，而技售矣！且天下何之非戏？俄冠进贤，俄返初服，萍水奇遭，把臂忽诀。现前一段悲欢离合，搬演正熟，但身在场中，错认真耳！子瞻云：“休言万事转头空，未转头时是梦。”此语觑破。  
  
或又谓：汉文、唐诗、宋词、元曲，各绝一时，后有作者，难乎其继。此又大不然。我明风气弘开，何所不有？诗文若李、王崛起，已不愧西京、大历，而词曲名家，何遽逊美酸斋、东篱、汉卿、仁甫？余友沈林宗，深心嗜古，博综之暇，爰集《盛明杂剧》数十种，与元人百种并传，此亦骚雅鼓吹、风流盛事矣！余拈一二戏语叙之。  
  
崇祯己巳仲春虎林张元徵梦珠父题于西湖一曲  
  
美人花月，生来供文士品题。文士亦不辞其责，相与歌之、咏之，令山鬼精灵与幽香魂魄尽食其福。发为声音，则青凤集、玄鹤来，喈锵之响豁霾，妙丽之吹映月。姑与谈近世事：以小青之才且艳，生十八年而死。竟死矣，余取其影而传之，小青不死。古今寥邈，何止一小青？乃传之者与有力焉。  
  
余俯仰词坛，大约元人传十之七，明人传十之三。元人歌寡而曲繁，明人歌存而曲佚。歌曲者，南与北之辨也。气阳则出于单谐慢易，宽裕肉好而为南；气阴则流于噍杀猛起，奋末广贲而为北。声音之道，接于隐微，信哉！今之所谓南者，皆风流自赏者之所为也；今之所谓北者，皆牢骚肮脏、不得于时者之所为也。文长之晓峡猿声，暨不佞之夕阳影语，此何等心事？宁漫付之李龟年及阿蛮辈草草演习，供绮宴酒阑所憨跳？他若康对山、汪南溟、梁伯龙、王辰玉诸君子，脑中各有磊磊者，故借长啸以发舒其不平，应自不可磨灭！  
  
顾渚臧先生向为大盟主，未迨于兹。余友沈林宗急起任之，续千古一快事。尚留余地，待我后人。以集中数家为之首。林宗执麈尾示余曰：“如某某那得不传？”余曰：“昭代新声明，戾家把戏十倍！信如关汉卿所云：‘《简兮》遗意耳！’”  
  
己巳花朝西吴友弟徐题于桐花隐  
  
曲者，歌之变，乐声也。戏者，舞之变，乐容也。皆乐也，何以不言乐？盖才人韵士，其牢骚抑郁、啼号愤激之情，与夫慷慨流连、谈谐笑谑之态，拂拂于指尖，而津津于笔底，不能直写而曲摹之，不能庄语而戏喻之者也。  
  
上古有歌舞而无戏曲。战国、秦、汉，始创优伶，唐作梨园教坊，王右丞以此得解头，而庄宗自号李天下。厥后流风大畅，变歌之五音以成声，变舞之八佾以成数，而曰外、曰末、曰净、曰丑、曰生、曰旦六人者出焉。凡天地间知愚、贤否、贵贱、寿夭、男女、华夷，有一事可传，有一节可录，新陈言于牍中，活死迹于场上。谁真谁假，是夜是年，总不出六人搬弄。状忠孝而神钦，状奸佞而色骇；状困窭而心如灰，状荣显而肠似火；状蝉脱羽化，飘飘有凌云之思，状玉窃香偷，逐逐若随波之荡。可兴可观，可惩可劝。此皆才人韵士以游戏作佛事，现身而为说法者也。  
  
至于词白之工，科介之趣，热肠骂世，冷板敲人，才各成才，韵各成韵，而说者尽推美胡元。不知胡元以此取士，皆傅粉墨而践排场，一代人文悉从描眉画颊中出，宜其旷古亘今，穷工极态，乃仅以北调擅场，而南词绝响。夫自涂山歌于“候人”而南音著，自有娀谣乎飞燕而北声传，两者偏废，不成巨观。  
  
我朝鼓吹文治，叱汉呼秦，吞唐吐宋，高文椽笔之外，间有拈弄，亦复含宫嚼羽，出《风》入《骚》。其南词可付轻丝细管、二八女郎；而北调可付丈八将军，铜琵琶铁绰板。今海内盛行元本，而我明全本亦已不减。独杂剧一种，耳目寥寥。  
  
予尝欲选胜搜奇，为昭代文人吐气。以全本当八股、大乘，以杂剧当尺幅、小品，笥藏颇广，未命枣梨。而吾友沈林宗，顾曲周郎，观乐吴子，遂先有此举。其点校评论，又一一传作者之面目，而溯之为作者之精神。然则睹是编者，当知曲以诠情性之微，不为曲解，戏以节作止之序，不同戏观，乐其可知矣！声应气求，聊弁数行，以志林宗首唱。  
  
练江社弟程羽文书于西湖舟次  
  
## ●林宗词兄叙明剧  
  
善采菌者，于其含苞如卵，取味全也。至擎张如盖，昧者以为形成，识士知其神散。全部传奇，如盖之蕈也。杂剧小记，在苞之蕈也。绘事亦然。文章以无尽为神，以似尽为形。袁中郎诗有“小石含山意”一语，予甚嘉之。如画石竟而可旁添片墨，非画矣！天柱地首之嵯峨，惟卷石能收之，杂剧之谓也。兵仗亦然：长鏦大戟，非不雄逞，至浑而木棍，命曰械王；又约而尺八短剑，又约而飞丸，又约而鱼肠。其器益小力益全，为伎益难。杂剧，词场之短兵也。或以寄悲愤，写跅弛，纪妖冶，书忠孝。无穷心事，无穷感触，借四折为寓言，减之不得，增之不可。作者情之所含，辞之所尽，音之所合，即具大法程焉。不知者辄欲化为全部，不惟失其指归，且蒙以芜秽。易一字，即为点金成铁；增多字，则又狗尾为主，而貂失其处；羔皮为君，而狐反为缘。祸杂剧者多矣！自滥本横行，而杂剧隐于尘庋，知者伤之。  
  
近有元剧之刻，胜国诸君子重开生面，于词坛固称大观。然声音之道，不绝于天下，国朝崇正教，放淫哇，天下握不律者，咸不敢为左道之言。而物感于外，情动于中，不能郁其元声。故穷庐曲房，朱门戚里，以至旗亭酒馆，每多遗音。就中不无至文，可以补野史之阙，为采风之资，饰文气之陋，而于四声七始，继别为宗者。  
  
沈林宗兄博搜明剧，汇而选之，铿然一部鼓吹。胜国词林，不能专美于前矣！索剧于余，余向未撰此，苦无以应。复命予弁首。序成，复为邮筒沉阁，因载于《二集》。追忆其略曰：“黄钟损益之妙，合之文章，未必尽当。”余谓行空天马，非造父、[1234]{刀冏}，鲜不委辔决衔者。文人填词，即如控行空之骏，而范以驰驱也。余生前数十年以来，大江南北，文献寥寥。迩闻冰天之北，桂海之南，有两神人，知历数，辨风气，鸟兽之声，草木水石之响，皆其所诲。余将邀致词坛，起地下乱音诸老，北面而跽，左侍以伦，右侍以旷，宣扬律元，以正其乱音之罪。使当世之好音而束杀文章，与夫能文而毁裂宫调者，伏地流汗，稽颡皈依，各出所藏词本，付之祖龙。扬其灰于莽沧之野，人迹不至之地。惟以七情求风气，以风气求律吕，则声教明而我心惬矣！林宗以为然否？  
  
己巳秋日幔亭峰音叟题  
  
杂剧三集目录（清邹式金编）  
  
通天台　灌隐主人  
临春阁　吴梅村  
读离骚　尤悔庵  
吊琵琶　尤悔庵  
空堂话　邹叔介  
苏园翁　茅孝若  
秦廷筑　茅孝若  
金门戟　茅孝若  
醉新丰　茅孝若  
闹门神　茅孝若  
双合欢　茅孝若  
半臂寒　南山逸史  
长公妹　南山逸史  
中郎女　南山逸史  
京兆眉　南山逸史  
翠钿缘　南山逸史  
鹦鹉洲　郑无瑜  
汨罗江　郑无瑜  
黄鹤楼　郑无瑜  
滕王阁　郑无瑜  
眼儿媚　孟子若  
孤鸿影　周芥庵  
梦幻缘　周芥庵  
续西厢　查伊璜  
不了缘　碧蕉主人  
樱桃宴　张来宗  
昭君梦　薛既扬  
旗亭宴　张掌霖  
饿方朔　孙笨庵  
城南寺　黄汉臣  
西台记　陆晚庵  
卫花符　堵伊令  
鲠诗谶　土室道民  
风流塚　邹仲愔  

## ●霸亭秋（明）沈自徵撰  
  
（松陵君庸沈自徵撰　西湖林宗沈泰评　钱江彦雯汪、珥叶包启衤乃阅）  
  
正名楚项王泪湿泥人脸，  
  
杜秀才痛哭霸亭秋。  
  
（〔净扮道士上〕道可道，非常道。名可名，非常名。小道士非别，乃是乌江亭项王庙一个庙祝是也。先年原有这个项王庙，因为神像是鹤膝造的，常要行走。未到日没，便往前村里偷鸡吃，所以被人毁了。如今是小道改塑一个泥神，被我造些签诀，哄人来祈求。那些见鬼的，一个个道有甚应验。〔笑介〕不知这泥里头，我撒了好一泡臭溺。这也不要管他，待我背他出来坐着。〔做向鬼门介〕〔孤扮泥项王上坐介〕〔净〕没有香，人来冷清清地不好看。我把些土来装着。〔做装香戏介〕香装了。我到后边打盹去，看有甚么人来。〔末引倈儿上〕小生姓杜名默，本贯和州人也。自幼攻习儒业，学成满腹文章，前往京师应举，争奈当朝不识，落魄而回。〔叹介〕正是：蚤知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。一路行来，〔叫介〕奚童！这里是什么地方？〔倈〕你一发坌得昏了！这里是乌江亭。尽头路了，也不认得。〔末〕将次渡江了。小生暗想：胸中破万卷之书，笔下高千古之句，“学而时习之”，受了这寒窗十载工夫，乃蹭蹬如此！这世态好难也呵！）  
  
【仙吕点绛唇】书剑蓬飘，洛阳归道秋声早。雁字风高，掩映愁多少！  
  
（〔倈〕相公，咱闲口论闲话。想您秀才每科举，就如俺赌钱，法门梢长的胆壮，那穷的不济事也！〔末〕）  
  
【混江龙】投至得文场比较，都不用贾生文、马卿赋，一味屈原骚。见如今鹍鹏掩翅，斥鷃摩霄。枭争鸾食，鹊让鸠巢。隋珠黯色，鱼目光摇。驽骀伏轭，老骥长号。捐弃周鼎，而宝康瓢。哑邹生谈天馆争头鼓脑，瞽毛施明光宫炫服称妖。野水渡春波拍拍，无媒径荒草萧萧。题名记是一篇募修雁塔，泥金缄是一纸抄化题桥。（猛听得胪传声，）彤墀头齐唱白铜鞮，（近新来浪桃花，）禹门关收纳鸦青钞。（出落得一个个鲜衣怒马，）簇仗鸣镳。  
  
（〔倈〕相公，你不要笑他。他是贤良方正，当今圣人钦取来的。马上谁家子？读书人做官，他方得这高牙大纛，好不气概也呵！〔末〕）  
  
【油葫芦】他一似翊汉功臣意气高，（大古里，圣人以文章取士，不文则不章。这文章两字，好生难也！）把文章来教尔曹。（〔倈〕我家前村里，赵牛斤的儿子伴哥，今年也得上榜。）〔末〕正可是当今天子重英豪。（我替他愁哩！〔倈〕你且愁着自己。）〔末〕愁着他沤麻坑怎称的鹓行沼？劝农歌当不得论天表！知他那生花笔如何捏？则这五云判怎地描？争奈他采茶谣生扭入【清平调】。（〔倈〕我听得人道来，说他好高才也！〔末〕也个束带立于朝。）  
  
【天下乐】却教我剑气光寒犯斗杓青霄。首重搔，（〔倈作痛倒介〕相公也，我肚里饿痛走不动也！）〔末〕想饥来一字难堪饱。（〔倈出面具，卧地弄介〕我记起来了，上年在家里，王留哥许我一个纸毽子，牛表弟许我一个魔合罗，至今不曾讨得。我作紧赶回去咱！〔跳走介〕）〔末〕煞王留又村，苦牛表又骄，铲地教我去对顽童憔悴倒！（〔倈〕你往往攀今吊古，看看吊出穷来了。〔末〕奚童也！古贤人多也有。商山四皓采芝自给，邵平种瓜为生，吴隐之饮盗泉而不改其操。〔倈〕则他那芝甜甜的，我正想吃哩！〔末〕）  
  
【那吒令】到如今采芝的则不如去采樵，（〔倈〕那瓜也堪解渴哩！）〔末〕种瓜的则不如去种苗，（〔倈〕两日没饭吃，饿得清水直流。）〔末〕啜泉的则不如啜糟。（〔倈〕你没有那阮藉相如的才，休胡哩胡的怨人也！〔末〕如今总有那晋阮藉软兀剌）醉死在步兵厨，汉相如眼迷厮盹倒在临邛道。一个个都屈首蓬蒿！  
  
【鹊踏枝】说与他小儿曹，不索乔，一任他子曰诗云，我甘守着陋巷箪瓢。（奚童也，俺不穷也！〔倈〕怎地不穷？）〔末〕穷得俺的甑尘中桂炊玉饱，穷不得俺的笔尖头锦簇花韶。  
  
（说着话行，蚤来到江边也。〔倈〕骨碌碌好一片大江也呵！〔末〕江水拖来一片秋，雁行归思两悠悠。行人莫上长堤望，枫叶芦花处处愁。我须索登临一遭也呵！〔做行望介〕）  
  
【寄生草】岸曲初衔照，江深未上潮。（〔倈〕听那里吹着胡哨响哩！）〔末〕寒山一派声如啸，（〔倈笑介〕那树叶儿，红得好像染就的。）〔末〕枫林一带红如烧，〔倈扯末指介〕相公！（您看那江中飘去的，是甚么东西？）〔末〕征帆一点疾如鸟。问灵均萧瑟怨何深？到江潭摇落愁堪老。  
  
（〔倈〕那前村里赛神，好不热闹也！〔末〕）  
  
【么】笛里迎神调，风前社鼓飘，（〔倈〕好了！有酒务子挑着，好去买酒嗑了。）〔末〕酒旗青半背着斜阳袅。（〔倈〕前面像个庙宇，那门前好块平坡荒草。相公，那草是青的，到秋来都变红了也！）〔末〕啼鹃红恨入罗裙草，（〔倈〕墙边有石碑，你识字看去。）〔末〕古碑苍蚀遍荒苔貌。（〔倈看读介〕四杯朝土之司，想是土地公公的庙。〔末〕原来是西楚霸王之祠，我则道）杜十姨新嫁鬼胥祠，原来是楚重瞳下第人王庙。  
  
（我须索一进去咱。〔倈〕黑洞洞怕人子！〔末进看介〕庙宇多年倾圯了也！咱想俺儒门只拜孔夫子，余俱长揖不拜。今日遇此英雄，堪为屈膝也！）  
  
【六么序】遇先辈轻提手，论英雄当折腰，〔拜介〕〔倈亦拜介打筋斗诨介〕〔末〕早伸个八拜之交。〔拜介唱介〕拜你个舜帝余苗，拜你个楚将遗骁，拜你个力拔山摇，拜你个叱咤风飙。斯人若在，甘为执鞭。恨不向中原鞭镫随着，叹英雄不向咸阳老。（郭暧有言，我父薄天子不为耳！）多敢是将天子轻薄，想江东子弟多英少！赤紧的子章血首，轻掷与王翳儿曹。  
  
（咱想文武二道不同，然呼吸风云之气，其理则一。即如《史记》一篇项王传，非子长之才，不足以记项王；非项王之雄，不足以成子长。却不两相合！故项王当年，未尝捉笔作文，我断他是文章第一流。试将他平生事业，一桩桩考校，始信项王真才子也！）  
  
【么】破题儿是巨鹿初交，大股是彭城一着。不惑于宋义之邪说，真叫做直写心苗，不寄篱巢，看他破王离时墨落烟飘，声震云霄，心折目摇，魄唬魂消！那众诸侯一个个躬身请教，七十余战未尝败北，一篇篇夺锦标。日不移影，连斩汉将数十，不弱如倚马挥毫，横搠推敲，涂抹尽千古英豪！（那区区樊哙何足道哉！）一个透关节莽樊哙来巡绰，唬得他屁滚烟逃！甫能个主了纵横约，（以兵家之气行文，方为至文；以文家之气行兵，则兵可无敌！）大古里军称儒将，笔重文豪！  
  
（〔倈睡介〕〔末〕想我辈，却有一件及大王不得。朱买臣为妇所弃，苏季子不理于妻。从来贤士，到困穷时节，往往室人交谪。你看大王，到垓下之时，那虞美人略不炎凉，竟自刎颈身亡，血化为虞美人之草，煞是可敬也！）  
  
【后庭花】机内妇空把苏秦傲，买臣妻全不将虞美学。化芳魂已作垓下草，远山眉犹写江上照。（就是大王平日抚养的壮士，）楚声歌都散了！风尖头甘拜倒，映清标，妇女每堪为仪表。（如今人家的内助，）比京兆妻不画描，比君夫人不治缫。他背熟的米盐经，唱到有几百遭。他声扬的卖穷锣，家前后整日敲。则他那富文君乔自乔，怎禁得劣孟光娇又娇？怎解得贫不忧富不骄？（如今男子汉，白突突眼珠，尚且不识才，何况女流？）见如今珊瑚钩向网内逃，谁承望红蝇拂去眼上招，干折罚儿女曹。  
  
（则俺杜默三场文字，那一字不笔夺天孙之巧？那一句不文补造化之虚？直经他剥落一场，满四海无人识得。只得袖了卷子回来，当藏之名山石室，以俟百世圣人而不惑，永不与世人观看。今日既遇大王之知音，正是：“可与言而不言，失人”。我须索表白咱。〔摊卷案上念介〕大王，你试觑咱，则杜默文字可该是不中也呵！）  
  
【青歌儿】大王你与我睁开那重瞳子一句句阅着，高抬起扛鼎手一段段评驳。大王也，可甚里文高中不高，我道一篇篇部伍萧萧，局阵迢迢。也当得诗里射雕，文队嫖姚。御短处如乌江道短兵肉薄，使长处如雎水上席卷壅涛！纤丽如帐底虞腰，慷慨如垓下歌豪。一桩桩怎见得输与时髦？（大王有言：“此天亡我，非战之罪也！”）真叫做天数难逃！（我与大王，恨不生同其时。）倘向中朝，蓦地相遭。系马垂条，呼酒羔。和筑声高，把臂论交。文不君骄，武不臣嘲。旗鼓双高，半不相饶！（奈何以大王之英雄，不得为天子；以杜默之才学，不得作状元！〔叹介〕正是：“我未成名君未嫁，可能俱是不如人”。）恁不去问道临朝，我不去玉珮纾腰。一般的铩羽垂票，灰灭烟消。子向这古庙荒郊，眼冷相瞧。坐对着牧竖归樵，夜雨江潮，魈啸猿号，暮暮朝朝，〔放声大哭介〕〔泥神亦长嘘流泪介〕〔倈惊醒亦哭嚷闹介〕〔末〕泪雨嚎啕，痛恨情苗。塞满烟霄，说向谁曹？〔泥神嘘介〕〔末〕则咱两人心相晓。  
  
（〔庙祝上〕一枕梦周公，周公不见了。庄生扑蝴蝶，蝴蝶吱吱叫。我正打一个盹，不知殿上谁人厮闹？我索瞧咱。〔见倈介〕〔诨介〕〔末〕我囊中带有鹿脯一片，不免取来供献，以杯水酬之，聊当杯酒论文也。〔倈取切介〕〔末〕我索浇奠咱。）  
  
【金盏儿】藉兰椒，荐肴，可正是停车日晚陈蘋藻。〔又哭介〕好教我泪不住点儿抛，（〔净指介〕有人来也！〔倈回头看介〕〔净诨介〕〔末〕浑不见）舣舟亭长待，〔内鸦叫〕子有枯树晚鸦朝。（〔倈〕相公，雨来了也！去罢。）〔末〕遮莫是江风驱雨过，犹疑是杀气阵云飘。越感伤人也！  
  
【醉中天】空对着一川烟草秋江道，望一抹远树郭边桥，寂寞英魂恨怎消。（〔大笑介〕〔净倈亦笑介〕着鬼了也！）〔末〕哭罢了仰面轩然笑，（仗剑不须怀旧恨，汉家今已属他人。）则他那汉宫春晓、茂陵秋老、莽荒原一样萧萧。  
  
【醉扶归】鸿沟界定下了屠龙套，图谶上添捏卯金刀，为甚的万里江山却姓曹？才证了阴陵道，（如今那腐儒每向纸上论成败，说刘项长短。）则我道秦评汉抄，都是些画依样的葫芦稿！  
  
（〔杂扮父老，持祭物上〕〔净献神介〕〔末〕）  
  
【柳叶儿】则他那半瓯浆里人祈祷，〔净化纸介〕〔末〕一陌纸烟缕飘萧，〔净争祭物介〕〔末〕抵多少荒台麋鹿争新草。（〔净看神像介〕呀！为何他眼下多湿了？〔末〕他做了）湘妃竹都斑了，（〔倈催末介〕相公去罢！〔末〕我做了）望帝魄不须招，（〔末揖神介〕大王，俺去了也！〔又回介〕好教我一）步步难舍难抛。  
  
（〔杂先下〕〔净〕秀才，你也该去了。讲不了的话，我日后与神道稍封信来罢。）  
  
【煞尾】抵多少山阔雁书遥，则恨远天涯小。（〔倈催介〕去罢去罢！）〔末〕子你那乱山头啼鹃谩叫，和青湛湛天有情时天亦老。大王也，俺与您也当得个萍水相交。伤心事欲问前朝，凝一片落叶随潮。知他那楚汉兴亡何日是了？我且把酒葫芦杖挑，和他史书儿袖着，子向楚江秋寒雨话渔樵。  
  
（〔同倈下〕〔净笑介〕这个秀才害风的，整对着泥神哭了半日。自不整衣毛，何须夜夜号。生人对土偶，哭做一团糟！〔下〕）  

## ●北邙说法（明）叶宪祖撰  
  
（勾馀六桐叶宪祖编　西湖长吉黄嘉惠评　长人叶体仁、汉年黄之禧阅）  
  
正目天神礼枯骨，饿鬼鞭死尸。  
  
若知真面目，恩怨不须提。  
  
（〔丑扮土地上〕北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上惟闻松柏声。小圣土地是也。俺这一班同僚，或在都城衙舍，或在冲要街衢。最不济，也在人家供桌之下，受些香火。偏俺造化低，选在这北邙山里，坟墓多，人烟少，荒凉淡薄，其实难过。一向阎罗王殿下，轮回道中十分壅塞，俺这山中有的是闲散鬼魂，都来闹热俺的衙门。近今行了疏通之法，生天的生天，生人的生人，其余三涂恶趣，一齐打发去，俺这里鬼也不见一个！今晚清闲无事，且到山中散步一回。〔行介〕呀！原来有一具枯骨、一躯死尸在此！〔看介〕啊！这枯骨是甄好善的，如今已做天神。死尸是骆为非的，如今已做饿鬼。如何都暴露在此？道犹未了，天神来也！〔外扮天神上〕人世勤修到，天宫福报多。某，新授天神是也。前生姓甄，名好善。今为天神，甚是快乐，趁此月明之下，乘云游戏一回。呀！到此是北邙山了。〔见丑拱手介〕〔净扮饿鬼上〕为人贪逸乐，做鬼受波吒。自家新做一个饿鬼便是。前生姓骆，名为非，今为饿鬼，甚是苦恼。今晚月下闲走求食。呀！到此是北邙山了。你看有一位天神，与土地爷在那边。我且站立在傍则个。〔外〕请问土地，这一具枯骨，是何人的？〔丑〕尊神原来不知，这就是你前生甄好善的枯骨。〔外惊介〕咳，不知就是我前生枯骨！亏你一生好善，勤苦修行。我今做了天神，享许多快乐，你是我恩人了。〔净〕土地爷！小鬼斗胆，请问一声：这一躯死尸，是那个的？〔丑〕你一发不知了！这就是你前生骆为非的死尸。〔净恼介〕啊！不知就是我前生死尸。只为你贪求快乐，积恶为非，连累我做了饿鬼，受许多苦恼。你是我仇人了！〔外〕恩人恩人！我今礼拜你一番。〔拜介〕汝是前生我，我今天眼开。宝衣随念至，玉食自然来。谢汝昔勤苦，令吾今快哉。散花时再拜，人世莫疑猜。〔丑〕这个，该拜该拜！）  
  
【南吕红衲袄】〔外〕亏煞你厌腥荤、把素斋。亏煞你避繁华、持佛戒，亏煞你遇闲争、肯把真诚耐，亏煞你乐檀施、甘将贫困捱。我如今宝衣穿、非剪裁，我如今玉食餐、不用买。享不尽快乐多般，是你圆成也！顿首尊前总是该。  
  
（〔净〕仇人仇人！我今攀下柳条，鞭打你一顿。〔鞭介〕因这臭皮囊，波波劫劫忙。只知贪快乐，不肯暂回光。白业锱铢少，黄泉岁月长。直须痛棒打，此恨猝难忘！〔丑〕这也该打该打！）  
  
【前腔】〔净〕只为你骋风情、宠艳妆，只为你爱肥甘、贪美酿，只为你要钱多、狠使欺心帐！只为你恃身强，专图夺胜场。我如今啸寒林、冥劫长，我如今吐炎烟、饥债广，受不尽苦恼多般。是你坑人也！努力鞭笞恨未忘。  
  
（〔生扮空禅师上〕云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不省秋潭水。老僧本空，在这北邙山寺，习静修禅。夜课初完，月色颇好，且到山中闲步一回。呀！夜深时候，公等在此何干？〔丑〕土地不知禅师来到，有失迎接。〔指外介〕此位是天神。〔指净介〕这是一个饿鬼。〔生〕请问：在此看了这尸骸，说些什么？〔外〕启禅师得知。这是小神前生甄好善的枯骨，亏他一生勤苦修善；我今做天神，享诸乐，因此礼拜他一番。〔净〕这是小鬼前生骆为非的死尸，因他贪求快乐，作恶多端，累我做了饿鬼，受苦难当，在此鞭打他哩！〔生〕啊！原来如此。二位，若依老僧看起来，拜的也不消拜，打的也不消打。〔外、净〕这是何故？愿求禅师指教。〔生〕岂不闻：宅留人去，须知何物相随；薪尽火传，只为这些不断。往来劫里，才换面不辨是和非；生死海中，略回身就分人共我。谁知前生作善作恶者，即是伊家；今世受苦受乐的，原非别个。勘得破何恩何怨？一切惟心；认得真不即不离，是名日道。你们听我道来者。）  
  
【北仙吕点绛唇】万劫轮回，多生流递。从初最，到的今日，滚滚如汤沸。  
  
【混江龙】几番尘世，识神一点不差移。只为那无明起妄，宿业成迷。新面孔才分雏共老，旧排场却认我和伊。不则你天神地鬼，好善为非。（〔丑〕还有那几般来？〔生〕比如人道中）有荣枯贵贱，父子夫妻。与那披毛带角，蠕动翾飞。无边倒换，不住来回，一灵儿央及谁来替？好似耐熔销的锡镴，堪塑造的泥坯。  
  
（〔外、净〕禅师言之有理。只我二人，因为前生一个苦是乐因，一个乐是苦因，故此忘他不得。〔生笑介〕他是谁？你说苦是乐因，如今这枯骨，可还知苦么？〔外〕他怎么知道？〔生〕你说乐是苦因，如今这死尸，可还知乐么？〔净〕他也不知道了。〔生〕却又来，知苦乐的那里去了？）  
  
【油葫芦】苦乐原来只自知。知苦乐今是谁，就中须要辨虚实。白骷髅那晓酸辛味？臭皮囊怎解欢娱意？冷得似没焰灰，呆得似不转石。一间宅舍空闲弃，您好把主人觅。  
  
（〔外、净〕告禀禅师，他虽不知苦乐，我们一时嗔喜，也要各行其意。〔生〕这又说差了！我再问你，你拜那枯骨，他会答礼么？〔外〕他怎么会答礼？〔生〕你鞭那死尸，他会叫疼么？〔净〕尽着打，再不叫疼。〔生〕却又来，会答礼，会叫疼的，又那里去了？拜枯骨不如拜自，鞭死尸不如自鞭。〔外、净〕禅师妙论！我们渐知醒悟了。）  
  
【天下乐】〔生〕你看他一任无情委土泥，欢也波悲！知是甚的，笑伊家枉劳嗔共喜。若是拜他时，落的脑袋寒；打他时，落的手臂颓。请问你和他是也非？  
  
（〔外、净〕既说拜他打他的不是，如今只认着我罢。〔生笑介〕谁是你的我？〔外、净〕怎么我都没有了？奇怪奇怪！〔生〕对他名我，缘我生他，总是一般病痛。譬如甄好善，既做天神，难道天神外更无堕落？骆为非既为饿鬼，难道饿鬼后并没誊挪？才起执心，益增幻态。我是认不得的。〔外、净〕善哉善哉！禅师一发见教。）  
  
【那吒令】〔生〕待问我姓谁，分不得赵李。待记我面皮，定不得美媸。待查我故籍，限不得楚齐。说不得甚眷属何官位，任造化推移！  
  
（〔外、净〕人我既是难分，到底作何究竟？〔生〕善恶无常，升沉易变。天神稍自骄矜，安知不为饿鬼？饿鬼若知惭愧，未必不做天神。一心自转，六道由人。〔外、净〕禅师垂训及此，我辈不胜悚惶。若有妙谛，再恳宣扬。）  
  
【鹊踏枝】〔生〕若是论得失，任所为，论升沉，似累棋。比如你鬼录神符，总是虚脾。大古来转关儿在你，论不得眼下高低。  
  
（〔外、净〕毕竟作何修持？作何解脱？仰仗禅师，开示一番。〔生〕修持法，无过持名；解脱门，只求生净。不分天人鬼狱，一时同证菩提。〔外、净〕还求禅师不弃昏愚，详加训诲。）  
  
【寄生草】〔生〕度脱无奇法，修为有妙机。办诚心讨个波罗蜜，念弥陀仗彼慈悲力，出娑婆会得清凉意。从今苦海免沉沦，行看彼岸须臾济。  
  
（〔外、净〕弟子们一闻禅师指教，顿觉心地开朗。天神不知有乐，饿鬼不知有苦，俱愿从此入道了。〔丑〕连我土地这个草芥前程，情愿弃了，大家入道去也！〔同拜生介〕弟子们都拜从禅师，惟愿慈悲摄受。〔生合掌立受介〕）  
  
【赚煞】跳不出业窠团，躲不迭甜冤对，便上非想天一骨碌到底。人我缠绵没了期，只不如把我佛皈依。齐合掌念阿弥，一心在七宝莲池，上品生身众善随。要图个出世，向此时努力，再莫到阎罗殿下转轮回。  
  
〔生先下〕〔众合掌，俱念南无阿弥陀佛下〕  

## ●碧莲绣符（明）叶宪祖撰  
  
（勾余六桐叶宪祖编　钱江君珊张佩玉评　淇生叶澳、懋昭陈新阅）  
  
正名仲夫人妒害佳人，秦公子契合嘉宾。  
  
章解元佣书寄迹，陈碧莲出阁成亲。  
  
△第一折  
  
【破阵子】〔生上〕客路行行随马，熏风处处看花。景序清和逢令节，地界江都玩物华，何妨天一涯。  
  
（山与歌眉敛，波同翠眼流。游人都上十三楼，不羡竹西歌吹古扬州。菰黍连昌独，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头，声绕碧山飞去彩云留。小生章斌，字孔兼，越郡人也。少小年华，风流性格。去年乡闱领解，南宫未利。归途迢递，随处迟留。刚到扬州，适逢端午。闻得江边竞渡，游人填踊。不免约了韩年兄，同去游玩一番。章兴！请韩相公出来。〔末内应介〕韩相公有请！）  
  
【前腔】〔小生上〕弱柳飘绵初洒，新蕖贴水将花。世上浮名如破甑，眼底残春似卷沙，相携过酒家。  
  
（〔末〕韩相公到了。〔生见介〕韩年兄：闻说广陵涛，喜遇端阳节。地胜天时际会奇，客路风光别。〔小生〕正是！章年兄：吊古竞龙舟，士女纷行列。〔行介〕随地行游逐少年，??与同欢悦。〔生〕到此已近江边，我们且到酒楼上，沽饮三杯，以待龙舟何如？〔小生〕如此甚妙！〔丑指介〕这一家门面，甚是整齐。相公请进！〔末唤酒保介〕〔外扮酒保上〕扬州本在天心住，好酒休将人面赊。相公请登楼。〔生小生末登楼介〕〔外设酒请坐介〕〔暂下〕）  
  
【玉芙蓉】〔生〕榆钱满地撒，榴火迎人发。喜梅霖乍歇，景候亨嘉。天中令节欣相迓，地腊灵辰福转加。〔合〕同欢洽，倒青尊泛霞，论人生、逢场作戏总为家。  
  
【前腔】〔小生〕沉湘问水洼，吊古成佳话。任游闲士女，簇拥繁华。行看乌棹喧雷驾，共讶龙标舞浪花。〔合前〕  
  
（〔外〕你看楼下游人越多了！〔生〕我们凭栏一观。〔同起看介〕〔丑扮秦夫人，老旦扮女伴，杂扮院子随上〕）  
  
【前腔】〔丑〕灵符伴玉珈，缝缕萦衣？。把香车慢碾，任意行踏。豪奢已判情无挂，老大休嫌鬓有华。（〔内作锣鼓喧哗〕〔杂〕禀夫人！龙舟将到了。〔丑〕我们快些趱到江边去！）〔杂应介〕〔合〕喧声大，想龙舟殆发，趱游镳向江千玩赏莫停札。〔下〕  
  
（〔生〕这些内眷，是谁家的？〔外〕是秦侍中的夫人。〔生〕原来如此。〔净秦公子，末陪客，小旦宠儿上〕）  
  
【前腔】〔净〕雕蒲酒泛楂，结艾香随马。且追随侠少，驰骋豪华。（〔笑介〕你看我这扬州好妇女也！）凝红斗绿纷如画，花月扬州自古夸。（〔内照前锣鼓介〕〔小旦〕禀公子！龙舟将到了。〔净〕我们快到江边去！〔合前〕〔下〕）  
  
（〔生〕这许多游客，又是谁家的？〔外〕这就是秦公子。〔生〕哦！原来如此。〔内锣鼓介〕〔生〕龙舟渐近，我们也到江边看看。〔小生〕请！〔生送酒钱介〕店家！酒钱在此，收了。〔外收介〕〔先下〕）  
  
嬉游举国已如狂，到处随他作戏场。  
  
但遇酒家能尽醉，不知何处是他乡！  
  
△第二折  
  
【新水令】〔旦〕侯家院宇深如许，遇良辰越添愁绪。春去花无主，恨当初，怎生误犯了入宫妒。  
  
（叶暗乳鸦啼，风定老红犹落。蝴蝶不随春去，入薰风池阁。休歌金缕劝金卮，世事已非昨。帘卷日长人静，任杨花飘泊！奴家陈氏，小字碧莲，本系秦侍中之妾。相公亡后，夫人嫉妒，苦被拘箝。今日端阳佳节，举家游玩。只撇奴家在此，寂寞无聊。不免且到宅后小楼，登眺一回，稍舒愁闷。〔行介〕）  
  
【锁南枝】逢时令，惜影孤，金尊共谁同泛蒲。教奴懒去浴兰汤，知难洗愁苦。妾薄命，空泪枯，有偷闲，暂纾步。  
  
【前腔】〔生上〕游将倦，醉未苏，闲行信足慵问途。（小生与韩年兄同观竞渡，人丛挨挤，失散难寻。信步行来，呀！怎么这曲巷之中，有如此宅院？）你看垂柳拂高楼，底花映朱户。〔做见旦觑介〕雕窗内，有美姝，再偷睛，细凝觑。  
  
【前腔】〔旦〕登楼罢，纵目初，风花恼人空叹吁。教人羞佩赤灵符，情魔怎驱逐？〔做见生避介〕从何至？年少徒，欲遮藏，复回顾。  
  
（〔内叫介〕碧莲姐，夫人回来了。快进来罢！〔旦应介〕来了！对面疑瞻汉，回身却化云。〔急下〕〔堕符介〕〔生〕呀，世间有如此绝色女子！）  
  
【前腔】谁家女，美且都，平生入目真所无。西子谩倾吴，神娥乍迷楚。〔做拾符介〕呀，这是那美人堕下的绣符，且待我藏在身边则个。刚遗下钗畔符，是我有缘人偶拾取。  
  
（那壁厢有一个小官来了，待我问他一问。〔小旦扮宠儿上〕秦氏有家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。宠儿随着公子到江边游玩，回到家来，早则天晚也。〔生揖介〕小哥，拜揖了。〔小旦忙揖介〕官人，小人失瞻了。〔生〕试问一声，这门内是谁家宅院？〔小旦〕就是小人家主秦侍中家里。〔生〕失敬了。请问府上嫡亲几人？〔小旦〕只有老夫人、大公子。〔生〕再问公子情性如何？有何喜好？〔小旦〕官人听禀：）  
  
【好姐姐】主人豪华丈夫，纵游兴征歌选舞。多情爱客，倾心才俊徒。还欣慕，翩翩记室求难遇，为问班生今有无？  
  
（〔生背介〕他要求书记，正是一机会，不免如此如此。〔转介〕小哥，学生来得凑巧。〔小旦〕却怎么？〔生〕）  
  
【前腔】念咱流落在途，习书史粗通简牍。若蒙见委，应知计不疏。劳夸诩，明朝晋谒潭潭府，仗尔先容莫负吾。  
  
（〔小旦〕若得官人肯为书记，我公子不胜之喜。明早来，小人专等。只怕是谎我。〔生〕决无戏言！）  
  
偶然相见那相依，明日还来莫待迟。  
  
正是得他心肯日，果然是我运通时。〔别下〕  
  
△第三折  
  
【双劝酒】〔净〕风流几般，鲜衣穿换，千金可??，游闲作伴。腹中欠学怎生瞒？却输他一介寒酸。  
  
（自家秦公子，托赖父亲福荫，家资豪富，百事无忧。只为生来娇养，学问空疏，没来由当了一名秀才。但闻得提学老子到来，吓得魂不附体。这且休提。平日间文墨交游，书简来往，甚是费力。意欲寻个人，掌管书记，却也难得。宠儿！我曾分付找寻，可曾打听得有么？〔小旦〕正要禀知公子。昨晚在宅后街上，偶遇一人，说道流落在此，情愿到这府中做书记。〔净〕人物如何？〔小旦〕二十不上年纪，甚是斯文俊雅。〔净喜介〕这等正好！他说几时来？〔小旦〕他说今早来。〔净〕这等说，你快到门首看去！〔小旦应介〕〔生上〕）  
  
【金珑璁】佳人难再得，欲去难??。先寄迹，渐谐欢。  
  
（小生自见秦家美人，因想青春易掷，绝色难逢！不如改易姓名，就用贱表，唤做孔兼，投充书记，觅个机会。早间已打发章兴，随了韩年兄先回，叫他后年应试，到此相会。料得那时，吾事谐矣！迤行来，前面大门楼，想是他前门了。〔小旦见介〕呀，官人来了！〔生〕来了。〔小旦〕公子在厅上专候。〔生入见介〕小生闻知府上，欲觅书记，因而自荐，乞恕轻造。〔净〕先生好说。请问高姓大名？仙乡何处？因何到此？〔生〕公子听禀。）  
  
【玉胞肚】越江西畔，孔兼生，年方及冠。忝儒流敢附班生，困穷途愿比冯欢。望君休得弃贫酸，书记勤劳事可完。  
  
【前腔】〔净〕看你青年弱冠，羡丰姿河阳姓潘。鼎函中怎可烹鸡？枳棘边那得栖鸾！荒斋斗室暂盘桓，得近良朋心自欢。  
  
（宠儿！送孔官人到书房去。今后就是你相伴服事。〔小旦〕理会得。〔生别介〕上林如许树，权借一枝栖。〔先下〕〔净〕宠儿转来！〔小旦〕正要送孔官人进去，公子又叫甚么？〔净〕我看这孔宫人风流俊雅，你不要像苏州人，说被他嗅了去。〔小旦〕公子又来取笑。〔笑介〕〔同下〕）  
  
△第四折  
  
【秋夜月】〔丑〕白发添，长把煤烟染，恨杀陈姬多娇艳，当初忒把恩情占。我如今变脸，好教他吃闪。  
  
（仲氏秦衙令政，曾受夫人诰命。平生好善心慈，只有一桩毛病。见了美貌生嗔，撞着浓妆厮竞。相公衣锦回家，被人撺得高兴。娶了四五个偏房，一个个容颜娇倩。内中陈氏碧莲，最是多沾恩幸。相公不幸升天，是我独操权柄。别的打发出门，碧莲留他落阱。也不打他骂他，只要禁他孤另。上眠床空自薰香，待梳头不须临镜。逢月朗那许登楼，遇花开怎容穿径。还须着意关防，特唤青奴听令。〔老旦上〕堂前闻唤青奴，只得连声答应。夫人，唤青奴有何使令？〔丑〕我唤你非为别事。只为碧莲这妮子，我一向拘禁在后房。前日端阳，我们出去游玩，闻得他又到外厢闲走。我想家中，只有你是我心腹之人。今后专着你管他，休得容情！〔老旦〕咳，夫人，看亡过相公分上，便将就他些罢！〔丑〕青奴，不说起相公也罢了！若说起呵。）  
  
【东瓯令】与他情偏厚，宠多沾，往事重提旧有嫌。当权此日吾非忝，纵放我心头焰。从今付你好拘箝，无事莫开帘。  
  
【前腔】〔老旦〕承尊命，忒森严，陈女今来也病体恹。（〔丑〕这也管他不得。）〔老旦〕东君属意他非僭，旧恶何须念。（〔丑〕休得多言！若有纵容，罪责于汝。）〔老旦〕凭他簇损翠眉尖，谁把罪名拈？  
  
（〔丑〕青奴，小是那个不恨的？〔老旦〕夫人也忒狠些。〔丑〕胡说！随我来。〔同下〕）  
  
△第五折  
  
【普贤歌】〔净〕生来豪富有家资，终日醺醺醉酒卮。诗书还学师，褒封靠小儿，提学来时闷个死。  
  
（秀才见提学，老鼠入牛角！我秦公子为人只怕考，一考便跌倒！不好了！学院按临扬州，今日已是考试日期。这桩苦事，谁来替我？〔生小旦上〕）  
  
【小蓬莱】〔生〕每向闲中凝思，见葵榴又换芳枝。〔见介〕呀！高情公子，无端为甚簇着眉儿？  
  
（〔净〕孔先生，我的事，好瞒别个，瞒不得你。学院案临，今日要考。这桩苦事，没人肯替，因此忧烦。〔生〕这等，待学生替你。〔净〕孔先生是真话么？〔生〕怎么不真！只是衙门内外，须是公子用些钱钞，打个关节方好。〔净〕这些事，包管停当。还有一件，学院原是先父门生。我小时节，也曾会过。如今想也不认得了。万一紧急之际，亦可略叙家门。〔生〕这都晓得了。〔净〕既如此说，事不宜迟！宠儿，把我的衣巾，替孔先生穿了。〔小旦〕是如此。〔换衣巾介〕〔净〕待我换了小帽，随你去。〔戴帽穿青衣介〕先生请行。〔生先行，净小旦随行介〕）  
  
【六么令】〔净〕文场比试，念荒疏畏缩堪嗤。承君慨允代为之。图报答，谢恩私。指挥百事凭君志，指挥百事凭君志。  
  
【前腔】〔生〕恩同国士，这微劳怎敢推辞。入门只怕有瑕疵。须掩庇，在些时，乘机答对吾堪恃，乘机答对吾堪恃。  
  
（〔净〕衙门近了。我且暂时回避，悄地教人打点去。〔生〕公子请了。〔净小旦先下〕〔生立傍，外扮学院，杂扮皂隶，小旦扮巡风随上〕）  
  
【海棠春半】〔外〕身乘骢马观风至，掌文衡作兴多士。  
  
（下官文运开，督学南畿，巡历各郡，已至扬州。今日正当考试日期。左右开门！放诸生入场。〔众应开门介〕〔生〕衙门已开。那边许多朋友来了，不免混将进去。〔末丑急上〕学院开门了，我们快去快去。〔生混入同进见介〕〔外〕诸生站立一傍，听点名。〔生众应介〕〔外〕李亦通！〔末〕有。〔外〕全不济！〔丑〕有。〔外〕秦子鱼！〔生〕有。〔小丑背介〕秦家打点衙门，偏我没分。这个分明不是秦公子，待我禀爷去。〔禀介〕禀老爷，这秦秀才是替身。〔外〕拿下了！〔杂拿生介〕〔生〕宗师大人，休听细人之言。生员正是秦子鱼。不要说众目难欺，就是先父在时，宗师也曾会过。难道不认得了？〔外〕汝父何人？〔生〕先父官为侍中。〔外背介〕原来是我座师之子。先曾相会，如今也不认得了。想其中必有缘故，替他保全过去。〔转介〕这秦秀才，我曾认得。原系正身。〔指小丑介〕这厮挟仇妄举，打四十！〔杂打介〕〔外〕押出问罪！〔押介〕〔小丑〕是非只为多开口，烦恼皆因强出头。〔下〕〔外〕诸生分号坐定，静听出题！〔生众应介〕〔外〕如今夏月炎暑。题目就是“夏日则饮水”罢！〔杂传题介〕〔生众各沉吟介〕〔生出介〕生员秦子鱼交卷。〔外〕诵来！〔生〕）  
  
【北清江引】困红尘怎当三伏时，爱饮都相似。裴航渴未消，崔护浆难俟，酌清泉，爽然凉沁齿。  
  
（〔外〕过一边。〔末出介〕生员李亦通交卷。〔外〕诵来！〔末〕）  
  
【前腔】泼阳乌放威刚此时，渴病争如是。倾将石髓流，胜却金茎赐，许由瓢，取来甘复旨。  
  
（〔外〕过一边。〔丑出介〕生员全不济交卷。〔外〕诵来！〔丑〕）  
  
【前腔】热腾腾好如蒸饭时，臭汗浑身渍。渴的没柰何，且把泥浆试，只怕害脾泄，撒了一裤屎！  
  
（〔外〕过一边。〔阅卷介〕第一等第一名秦子鱼。〔生应介〕有。〔外〕第二等第一名李亦通。〔末应介〕有。〔外〕劣等全不济。发落已毕，诸生出去！〔各谢介〕功夫平日分勤惰，等第今朝别后先。〔外先下〕〔生末丑各出场介〕〔末丑暗下〕〔净小旦急上迎介〕孔先生考在那一等？〔生〕领批了！〔净喜介〕妙哉妙哉！快回家吃酒贺喜去。〔诨下〕）  
  
△第六折  
  
（〔老旦〕天上人间，方便第一。老身，青奴便是。夫人叫我监守碧莲姐，不许他些儿转动。我想起来，为人在世，冤家少结，方便多行。昨晚我孩儿宠儿说道：孔官人先年曾在衙边，拾得绣符一枝，却是碧莲姐的。他在楼下遥观，至今想念。况且未有妻室，定要娶他。叫我把这绣符送还碧莲姐，看他意思如何？我想，这两个正是一对好夫妻，该替他们圆成才是。不免请他出来，试问则个。碧莲姐，凉亭上风景甚好，出来坐坐。）  
  
【绕池游】〔旦〕生憎拂镜，镇日伤孤影，苦摧残自甘凄冷。水阁波光，凉亭风景，怕行游偏添闷萦。  
  
（〔见介〕〔老旦〕碧莲姐，你终日在房中闷坐，也不出来散心一会。你看这几日越发瘦了。〔旦〕）  
  
【集贤宾】空房独守，频顾影。最难消一种凄清，奴是槛凤囚鸾难自骋。好风光谁待闲行？柔肠自省。任瘦损当时娇<青色>，逢夏景，害不了暮春残病。  
  
【前腔】〔老旦〕怜伊寂寞，我也心暗疼。（夫人，夫人，）没来由摧折娉婷，惜玉怜香成画饼，到如今偏惹人憎。你且宽心待等，怕有日重谐欢庆。（〔旦〕这也不想了。）〔老旦出符介〕姻契整，这钗符当得一枝花定。  
  
〔旦接符看介〕  
  
【莺啼序】这绣符呵，先年重午，钗畔萦。叹失去无凭。到今朝喜得重逢，却如归海浮萍。毕竟是何人拾取？因甚的姻盟堪订？伊便请，与我说知行径。  
  
【前腔】〔老旦〕当时偶遇一俊英，自拾取奇擎。况亲瞻玉貌如花，两年来日夜牵情。今特地央奴送与，先讨个佳缘约定。（〔旦〕那人今在何处。）〔老旦〕非异境，为你特相依并。  
  
（〔旦〕毕竟是那个？你可说个明白。〔老旦〕你道是那个？就是书记孔官人。自从见你，投入俺家，在我孩儿面前，时常想念。今特送还此符，表他情意。〔旦〕哦！那一日也曾见来。）  
  
【琥珀猫儿坠】依稀犹记，年少一书生。他两载淹留空系情，（〔老旦〕你肯嫁他么？〔旦〕咳！）花枝有主自难凭。低声，枉惹闲非，好事无成！  
  
【前腔】〔老旦〕其中关窍，不必费丁宁。办个诚心专意等，须知到底事圆成。毕竟槛凤囚鸾，有日和鸣。  
  
（〔旦〕多谢你用心了。〔老旦〕）  
  
【尾声】你把钗符接取为媒证，〔旦〕只怕风波蓦地生。〔老旦〕有分姻缘系赤绳。  
  
月下仙翁事有无，好生留取会亲符。  
  
今朝探取佳人意，免得才郎望眼枯。  
  
△第七折  
  
【步步娇】〔生〕自笑年来乔妆扮，把好事常凝盼。钗符暗往还，喜得多娇许谐眉案。宛转用机关，这番定把红丝绾！  
  
（小生只为楼上美人，假托佣书，在此已是两年光景。且喜宾主相投。昨日曾托宠儿之母，送还绣符，少通情意，幸得他欣然见许。我想秦公子朝夕少我不得，我如今只说要归，他必然苦留，那时便好道及此事。早间叫宠儿去说，怎么还不见来？〔小旦上〕）  
  
【园林好】羡交情如芝似兰，待分手千难万难。〔见介〕我公子呵！听说临岐心懒，忙设计，要追攀。忙设计，要追攀。  
  
（〔生〕我实对你说，欲归之说，亦是托词。待你公子苦留之时，我说要回家娶妻。公子必同你商议。你就说：将碧莲姐嫁了他，或者可以留得。〔小旦〕这都理会得。你看我公子摇摆出来了！〔净上〕）  
  
【江儿水】古道如胶漆，交情不等闲。〔见介〕孔先生，为何蓦地把归期趱，想是款待仪文多疏慢？（〔生〕多蒙厚意，全不为此。）〔净〕僮奴服事相冲犯？（〔生〕宠儿甚是小心。）〔净〕朋友忽然胡讪？（〔生〕也非此。）〔净〕不为多般，且把归心略挽。  
  
【玉交枝】〔生〕深蒙青盼，欲分离，也偷将泪弹。家乡别后无音翰，梦魂飞绕吴山。（〔净〕怕不为此！〔生〕还有一事。〔净〕便请见教。）〔生〕年华渐增嗤有鳏，归家图做个东床坦，望垂慈姑容暂还，待重来明年此间。  
  
（〔净〕原来为此。宠儿，你倒有些见识。我同你商议。〔背介〕）  
  
【川拨棹换头】欲觅佳姻，须索放还。强羁留，空絮烦。算除非为觅朱颜，算除非为觅朱颜。待宜家他归心自阑。试筹量，休作难。试筹量，休作难。  
  
（〔小旦〕公子，要替他寻个佳姻，一时间那有可意的。依宠儿见识，我府中自有，不消外厢寻访。〔净〕是那一个好？〔小旦〕）  
  
【侥侥令】铁鞋空踏绽，得处总非难。谁似我莲娘多娇态？嫁与作鸳鸯。他心自安。  
  
（〔净点首介〕说得是！说得是！）  
  
【前腔】双星非隔汉，暮雨近巫山。〔转对生介〕你且把归期权拖逗，自有好商量。君试看。  
  
【尾声】〔生〕承君厚德姑留绊，〔净〕管取佳期弹指间。〔合〕也只为两载交情一别难！  
  
（〔生〕学生暂别了。〔净〕先生请便。〔生〕请了！〔先下〕〔净〕宠儿！说便是这等说，只怕夫人不肯。〔小旦〕公子苦苦央求，夫人必然依允。只一件：夫人跟前，不要把孔官人太说好了。〔净〕更觉有理。）  
  
且将好事说从容，料得慈亲必顺从。  
  
劈开鸾凤青丝网，打破鸳鸯碧玉笼。  
  
△第八折  
  
【梨花儿】〔丑〕昔日宠姬心大憨，今朝权势都归咱。坐守还兼行处监，茶，休教再把风流蘸！  
  
（老身自从把碧莲。交付青奴拘管，果然终日在房中闷坐，不敢半步闲行。碧莲！碧莲！你要出头的日子，今生休想！我好快乐也。〔净上〕）  
  
【前腔】要把玉钗酬盍簪，还愁张主不由俺。索向堂前说再三，茶，消停脚步先窥探。  
  
（〔见介〕〔丑〕孩儿有话尽说，探做甚么？〔净〕母亲原来听得了。孩儿要问母亲讨一桩。母亲许了，才敢说。〔丑〕我的儿！左则我的就是你的，有甚么不许你，〔净揖介〕多谢母亲厚意！孩儿为书记孔先生要回家去，苦欲相留。他说要回去娶妻。〔丑〕哦，想是要我送他些聘财？〔净〕不是。〔丑〕想是讨我的衣服钗环，与他浑家穿带？〔净〕也不是。〔丑〕毕竟要讨那一桩？〔净〕孩儿要替他寻一房妻小。一时没有可意的，只有我家碧莲闲在这里，不如嫁与他罢。〔丑怒介〕好胡说！这个断然使不得。〔净〕母亲，你不把碧莲嫁他，少不得要去。他若去了，我凡事倚仗谁来？不如颠死在母亲面前！〔倒地颠介〕〔丑扶介〕孩儿起来！还是小时这般撒癞。我且问你：那孔先生多少年纪了？〔净〕二十五岁。〔丑不悦介〕太小些！〔净〕啐！错说了，五十二岁。〔丑〕这等还可。他人物如何？〔净〕甚是标致。〔丑〕忒好了他也不好！〔净〕母亲，他外貌可观，内材不济。〔丑〕咳，我儿。）  
  
【罗帐里坐】追思汝父，偏伊宠耽。我威权独揽，岂容末减！教他羞窥宝镜，枉佩宜男。你无端为彼话喃喃，反使我牵肠挂胆。  
  
（〔净〕咳！母亲。）  
  
【前腔】从前罪过，乞娘海涵。娇姿试探，只他入览，留将翠袖，失彼青衫。慈亲就里试详参，不是你孩儿辄敢。  
  
（〔丑〕这等说，凭你主意便了。黄金散尽教歌舞，留与他人乐少年。〔先下〕〔净喜介〕如今好了！宠儿那里？〔小旦扮宠儿急上〕堂上闻唤急，好事定然谐。公子叫宠儿做甚么？〔净〕宠儿！莲娘亲事，夫人亲口许下了。快去整治酒席，在东园水阁上赏莲花。你一面请孔官人，一面叫你母亲，服事莲娘梳妆出来。〔小旦〕理会得。〔先下〕〔净行介〕离后院，过前堂。水阁上，藉花香。呀！你看池内红莲，开得好甚也。〔生巾服，小旦随上〕）  
  
【绕红楼】【菊花新】盼煞星河驾鹊桥，今日里始遂心苗。〔旦浓妆，老旦随上〕【齐天乐】喜事匆匆，梳妆催早。〔众合〕【继山月】弄玉羡逢箫。  
  
（〔净〕宠儿！两位新人俱到，不曾叫得掌礼的，怎好？便是你胡诌几句罢。〔小旦〕宠儿又不曾读甚么书，刚刚看得一本《西厢》烂熟，那里做得个掌礼？〔净〕就在《西厢记》上摘取几句罢。〔小旦〕嗄！晓得。伏以才子佳人信有之，前程似锦；新婚燕尔安排定，好事从天。孔官人，潘安般貌，子建般才，却好为人在客；碧莲姐，千般袅袅，万般旖旎，果然行步堪怜。许配雌雄，全亏会撮合的公子；都成眷属，那怕能拘管的夫人！兜的便亲，些儿教爱。文魔秀士，怎当他倾国倾城；潇洒书斋，准备着行云行雨。扣儿松，带儿解，越显温香软玉。腿相压，脸相偎，休嫌败柳残花！〔净〕少说些！〔小旦〕烈火干柴，好煞人无干净，枕头上做一个并头莲；颠鸾倒凤，可不害半星羞，被窝中出几点风流汗。伏愿成亲之后，倒有天长地久，休忘义海恩山。来年生下孩儿，就是张解元后代，开花结果；再娶一房妻小，好似孙飞虎贼兵，剪草除根！〔净笑介〕一发胡说了！〔小旦〕何须尽用周公礼，且向花前学拜堂。〔唱拜兴介〕〔生旦交拜介〕〔净〕看酒来！〔小旦应介〕有。〔净送酒介〕）  
  
【山花子】〔生〕筵开东阁姻缘好，仙姬会合蓝桥。愧维鸠叨居鹊巢，交情怎报琼瑶？〔合〕看波心新莲正娇，双花并蒂枝慢摇，风光映人如可招。拚取沉酣，莫负良宵。  
  
【前腔】〔旦〕几年羞把蛾眉扫，何期再咏桃夭。脸波红羞容未销，回头自掩生绡。〔合前〕  
  
〔小生扮韩长卿，末扮章兴随上〕  
  
【菊花新】【二句】冒暑驱驰客路遥，维扬郡暂住吴ザ。  
  
（章管家，我与你迤行来，已是秦家门首。快进去通报！〔末径入见生介〕相公原来在此饮酒。韩相公到了！〔生〕快请进来！〔末出传语介〕〔小生生喜迎揖介〕〔旦闪介〕〔老旦随下介〕〔生〕韩年兄久违了！〔小生〕章年兄恭喜！〔净〕孔先生，既称年兄，必曾高发。为甚姓章？因何至此？请道其详。〔生〕吾本章斌名姓，鹿鸣徼幸居先。归途偶尔睹婵娟，假托佣书留恋。感得主人情重，有心配合良缘。今朝合卺对花前，更喜良朋重见。〔净〕原来如此！一向失敬了。〔小生〕请年嫂相见。〔净〕宠儿！快教你母亲，服事章夫人出来。〔小旦应介〕〔请介〕〔老旦上，旦随上，见介〕〔净〕宠儿，快看酒送韩相公。〔小旦斟酒，净送酒介〕）  
  
【山花子】叨蒙契交，简慢君休较。喜红颜获事英髦。待明年流波泛桃，良朋共钓春鳌。〔合前〕  
  
【前腔】〔小生〕风情自饶，特地将奇钓。上秦楼竟许吹箫。羡东家翩翩凤毛，多情爱客难消。〔合前〕  
  
【红绣鞋】〔众〕池塘雨过香飘，香飘。余凉透入轻绡，轻绡。看倦鸟，渐归巢，烧银蜡，兰膏，倒金尊，醉香醪。  
  
【前腔】〔小生〕杯行且俟来朝，来朝。有人心痒难挠，难挠。〔众合〕送神仙，入蓬岛，兰室内，麝烟飘，香馥馥，乐陶陶。  
  
【尾声】天公配就才和貌，积趱下相思一夜抛。（〔小生叹介〕章年兄！）你好处还愁天易晓。  
  
才郎失意不曾愁，还把多情好处勾。  
  
但使书中能似玉，何须投笔解封侯。  

## ●鞭歌妓（明）沈自徵撰  
  
（松陵君庸沈自徵撰　武林彦雯汪枟评　西湖尧臣黄之尧、孟弢朱炜阅）  
  
正名侠尚书一面弃回船，  
  
傻狂生乔脸鞭歌妓。  
  
（〔孤扮裴尚书，二旦扮女侍，张千随上〕龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓裴名宽，闻喜人也。叨中景云中宏词科，官拜御史大夫，与权奸李林甫相忤，左迁东海太守。圣人见老夫治郡有声，亲擢为礼部尚书。老夫收拾了行囊，驿递朝京。这两个侍女，一个叫做好好，一个叫做红红，是老夫教成的歌妓？张千岸上赶路，闲杂人不许上船！老夫官舱里歇息去也。〔张应同下〕  
  
〔细酸褴褛扮上〕朔雪飘飘开雁门，黄沙压乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩！小生姓张，双名建封，表字本立，南阳人也。幼喜文章，颇能辩论，说剑谈兵，自许以功名显，不事家人产业。贫无自立，流落江湖，客隐于淮泗之间。每使酒骂座，人无近之者。今将渡淮而归，时遇秋天节气，凉飙刮目，物候惊心。想大丈夫，担七尺身躯，怀一腔孤愤，欲远希千古，乃近不如今人，向秋风里同其摇落，岂不感伤煞人也！）  
  
【双调新水令】莽清秋一夜满天涯，搅长空几行如画。惊飙驱断雁，古木敛昏鸦。细雨篱花，西风市酒旗挂。  
  
【驻马听】只落得四海无家，因此上每日登临叹落霞；兀的五湖那搭，问秋来何处有蘋花？映离愁递远戍。一曲暮天笳，诉兴亡风唧留几叶疏林话。可怜他旧江山，摆满在斜阳下。  
  
（那远水之中，一叶渔舟，悠扬自如。似我风尘碌碌，一事无成，煞不如渭水桐江，一丝一纶，亦堪自老。正是：溶溶漾漾白鸥飞，绿净秋深好染衣。南去北来人自老，夕阳常送钓船归。到大来幽哉也呵！）  
  
【步步娇】物外年光清闲煞，影依依小艇横山凹，白鸟飞收纶罢。他是不识字山中宰相家，正秋江上弄荻花，毕罢了渔樵话。  
  
（〔孤上〕张千，行至什么所在了？〔张〕前面有一个望竿儿，一袅一袅的。风着旗，想是抹得巴堠子着也！〔孤做意介〕岸上一人，衣衫褴褛，状貌奇伟。踽踽凉凉，自言自语，煞是可怪！张千，与我唤他上船来。〔张〕想是讨吃的乞儿，唤他则甚？〔旦〕腌腌赞赞的，怕污了咱们坐席！〔孤〕张千，依着我唤他来，不可大惊小怪。〔张唤〕兀那岸上走的穷厮！有裴尚书唤你哩。〔唾介〕呸！与穷厮说话，三日不吉利。〔酸〕他说是尚书，知他是何等样人？不妨褴褛相见咱。〔做进见介〕老尚书拜揖！〔孤〕先生少礼。张千，看座与先生坐者。请问先生，家住何方？〔酸〕我无那家也！）  
  
【沉醉东风】吾生醉乡日月是家，〔孤〕作何生理？〔酸〕干了些不明白残编断简生涯。〔孤〕有何交游？〔酸〕交游在齿牙间，〔孤〕寓居何所？〔酸〕僦居在眉睫下。（〔孤〕看先生言谈仪表，必是个知名之士，老夫愿闻咱。）〔酸〕盘问我屈曲根芽，好教我俯首无言指落花，（〔孤〕先生一寒至此，岂无相知？）〔酸〕知我的问随行荷锸。  
  
（〔孤〕先生，何不去干谒先辈，游大人以成名，亦无不可。畅好道：晏平仲善与人交，久而敬之。今世里岂无其人也。〔酸〕这一桩儿，更好是难也！）  
  
【风入松】则与人交盖世将晏平夸，一句话教我死不着沙。早是我祢衡刺字灭难投下，（〔孤〕孟尝门下三千客，珠履何多君一人！）〔酸〕赤紧的赵州桥孟尝君卖酒沽茶。（〔孤〕不说道“开阁待士”么？）〔酸〕公孙弘将东阁门桯顶杀，（〔孤〕更有个置驿邀宾也。〔酸〕郑当时）驿地里告消乏！  
  
（大人，我歹煞波也是个圣贤，怎肯将眼光落在牛背上？如今人问他告借一个五铢钱，他把你顶皮儿量得紧紧的，没头发根坐位，他方才与你。你道是个五铢钱，他足称勾有一斤重哩！那堆冬凌霜雪的鼻凹，好是难熬也！）  
  
【沉醉东风】不争他初相见谦恭谨洽，假温存满面风华。但说道学生有有一言求字儿未出声，吓得他遍体上寒毛乍，行路难，更难如八滩三峡。（正是饱谙世事慵开眼，会尽人情只点头。）看人情似垅外秋云陌上花，一纳地妆聋做哑。  
  
（大人，我道来：那乖的不如愚的受用也！如今我眼前人，我拿绳子渡江，一骨碌量得你到底。争奈他穿着套谎势衣裳，向人前裸袖揎拳，卖弄伶俐，将我大胆厮瞒。朗朗的花白，好教窨口无言。那愚汉他每日吃食屙溺，如养猪喂狗一般，识甚天高地下？到大来心地安闲。你看古来才子，那一个不困于穷愁？便做道秋月春花，多揽着闲愁闲闷，那见他是舒眉的日子！你莫笑他痴，他吃的是痴食，穿的是痴衣。你看他面上油珠，骨碌碌滚下来的，腮边绽筋，一条条爆出来的，是些什么？都是那痴里头长出来的痴福也！大人，可是那一个儿便宜也？）  
  
【拨不断】既不沙，试看么，怎顽愚的倒把长筹拔？到如今手拍胸脯自悔咱。悔不向天公给一个痴呆假，大古里笼杀鹦鹉、饥杀绦鹰、饱杀蜘蛛、闹杀鸣蛙，索甚么问天来占卦！  
  
（〔孤〕先生谈论慷慨，大是奇士！古人上马击贼，下马草檄，那六韬三略法、五言八句诗，想都是贤士所长也！〔酸〕）  
  
【搅筝琵】提起五言诗三略法，这是无投奔祸根芽。（〔孤〕那子胥吹箫于市，覆楚霸吴。贤士的韬略，何如子胥？〔酸〕如今那子胥霸不得吴也！）吹箫的好当乐探里班头，（〔孤〕孙子膑脚，破魏显齐。贤士兵法，当不下孙子？〔酸〕便有孙子，也显不得齐也！刖足的堪做）卑田院总甲。（〔孤〕贤士有相如子长之才，天生其才，岂无其用也？〔酸〕有用也，有用也！）见如今村社宰能量才拔，去教马相如开店，用太史公收钱，楚宋玉看瓜，曹子建浇麻，则普乾坤有眼都教瞎，只落得大笑哈哈！  
  
（〔孤〕讲得好也！常言道：锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。偌大一个尚书官船，岂无杯酒待客？侍儿？准备筵席者。〔旦应介〕〔酸〕）  
  
【殿前欢】乍行踏，主人情重出宫花。（〔孤〕早知贤士降临，接待不周，勿令见罪。）〔酸〕抵多少因过竹院逢僧话，（量小生有何德能？劳老尚书置酒张筵也！）那礼数人家、止不过响松风七碗茶。〔孤〕贤士请酒！〔酸〕则老瓦盆怎地将玻璃把？齑盐肠难克羔羊化，子见屏开远岫，杯注流霞。  
  
（〔孤〕侍儿，动乐器者！〔旦应介〕）  
  
那里摆来一个大歪刺，呀！一个麻渣。呀！一个麻渣。邋遢芒鞋麻打渣、打麻渣，脚下踏。怎觑坭污的腌身分，呀！一个麻渣，呀！一个麻渣。一弄儿妆乔，麻打渣、打麻渣，风势煞。呀！一个麻渣，呀！一个麻渣。〔酸〕  
  
【折桂枝】则孔北海樽席奢华，列锦带吴钩，簇舞袖宫娃。烛爆笼纱，香焚睡鸭，板撒红牙。羌笛里龙吟暮峡，银筝上雁语胡沙。映西风满目黄花，吐长虹天半朱霞。动旅怀凄断繁音，拣寒枝啼杀栖鸦！  
  
（〔孤〕老夫有一言相告。常言道：“宝剑脱与烈士，红粉赠与佳人。”贤士怀才如此，流落不偶。老夫衰迈无能，食前方丈侍妾数十人，当之有愧。今将一船金帛，约有数万，赠与贤士。贤士你收了者。〔旦诨介〕老尚书风发了也！〔酸〕）  
  
【雁儿落】这公事道差来，〔孤〕老夫主的不差也！〔酸〕不算差、这言词道耍来？〔孤〕老夫岂敢耍也！〔酸〕难为耍、你肯解赠越石骖，我怎便占住了陈蕃榻？  
  
【得胜令】（人笑我才到处便为家，〔孤〕则奴婢数十，皆随贤士使唤也。〔酸〕教我）乔脸儿讪妆衙。你视金帛如脱屣，（〔旦〕老爷，你好下的也！怎教我随着个穷厮走？）〔酸〕怎舍得舞春风恰破瓜。推拿，显得俺秀才每酸寒煞。嗟呀！闪得恁影伶仃不着家。  
  
（圣人云：“不义而富且贵，于我如浮云”。非礼之物，一介不取。礼所当受，尧以天下与舜，被珍衣鼓琴二女裸，若固有之。小生受了也。则今番小生是主，老尚书是客，请转坐波。〔看坐介〕常言道：“锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。”小生岂无杯酒待客？侍儿！准备筵席者。〔旦〕呸！你看这厮嘴脸波。侍儿是你叫的？什么席？藤州席？蕲州席？你奶奶家里顶芦席！〔酸〕动乐器者！〔旦〕动乐动乐！你准备着破窑中风雪落！擎著柄寒乞脸儿街上踱，十人见了九人憎，则你那肚里春雷响阁阁！〔小旦〕乐器乐器！你要呼奴使婢，写还了各人文契。你休要叫唤呀呀，迸杀你呵，只消一个臭屁！〔闹动介〕〔酸〕）  
  
【七兄弟】畅好是慢轻咱，颠狂的如舞春风杨柳花，（〔旦〕我老爷名登八座，位列三台。你撒泡溺儿自照，不看别的，只看你穿的！）〔酸〕欺负我无势剑铜铡。（〔旦〕我是尚书的侍妾，太守的亲随，看不上你穷酸饿醋！）〔酸〕大字儿将咱镇压。〔旦戏酸介〕〔酸〕侮弄的人如花木瓜！  
  
（休犯我法也！〔旦〕什么法？乱头发！〔酸〕）  
  
【川拨棹】但轻呵跪罚，重呵便绷扒，休使您巧搊扎。（这样蛮婢，一剑挥之两段！〔旦〕你见杀了几个？）〔酸〕则金谷园惯把春风杀！（〔酸取剑舞介〕〔旦怕介〕我逗你耍来，休当真假。你不会惜玉怜香，只去拿刀弄杖。）〔酸〕恼得我发冲冠三尽剑生花，休想锦缠头一曲春无价！  
  
（听我分付咱！）  
  
【梅花酒】休想似宰相人家，画阁窗纱，绣袄宫花。过手汤茶，消闷琵琶。雾鬓堆鸦，晕脸生霞。言语嘈杂，心性奸滑。止要您扫雪烹茶，绩苎拈麻。胡乱椎发，随分粗粝。〔旦〕我是朵娇滴滴花儿，造化了那生。〔酸〕调侃咱，夹被儿当奋发；嫌鄙咱，绣帘下不撑达。厮禁住叫呀呀，谁许你大行踏？独强性权收纳，改一个村庄调扫铅华。  
  
（张千！与我揣马鞭子，各人打五十皮鞭者！〔张应介〕〔打介〕〔酸〕）  
  
【收江南】与我将不律头侍婢各加挝，非是我贫儿暴富便张夸，汉家自有那汉家法。（〔旦〕有何罪过？）〔酸〕你将不中使言词对答，（〔旦〕我老爷平日，冷气儿也不曾呵着我。）〔酸〕问甚么主人培养出牡丹芽。  
  
（〔孤〕老夫观看良久也。我将数万金资赠与那生，他一诺无辞，面不改容，调度有方。鞭挞奴婢，旁若无人，岂不是天下奇士！圣人云：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉！人焉廋哉！”你本是落魄行吟淮水边，忽然遇着老夫船。为甚三言两语将君敬，把一载金资锁钥传。你意气昂然不推阻，鞭笞奴婢列华筵。可知张华始识丰城剑，不枉了临行赠汝绕朝鞭！老夫就此告辞。〔酸〕小生亦从此逝矣！）  
  
【鸳鸯煞】你肯将困秦淮一个书生迓，我索他走临邛几幅征帆挂。有一日叠鼓鸣笳，大纛高牙。（令人报覆去道：有下官在于门首下马也！）将名姓通达，端然坐榻。齐道是御笔亲拔，展江山扶助了当今驾，那时节老尚书谩谩详察。（这生好面善也！是十年前）牛背上斜阳将一本《汉书》把。〔同下〕  
  
（〔张〕我听得岸上人说来，这是有名的破落户张建封，绰号做“张邋遢”。老爷，你这一船金帛，索是与差了也！〔孤〕哦！是张建封。我亦闻其名。此人日后功名，不在老夫之下。张千，整顿鞍马，随老夫朝京去者。〔张〕老尚书忽突了一船金和帛，叫张千两脚赶驴蹄！〔下〕）  

## ●不伏老（明）冯惟敏撰  
  
（北海冯氏编　栩庵居士评　西湖玉汝丁必成、仕元冯士鳌阅）  
  
正目王从善自负青春小，刘贤良开尊延旧好。  
  
贾希德下第送长亭，梁状元一世不伏老。  
  
△第一折  
  
（〔末扮梁颢上〕天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向东风怨未开。老夫，姓梁名颢，字太素，本贯东平郡人也。自幼读了万卷诗书，颇有奇志。早领本省乡荐，屡试春闱不第。不觉双鬓皤然，年华高迈。妻子朋友们，常劝我选了官罢。我想：读一场书，怎肯做那半截的前程？却不负了平生之志？方今大宋皇帝即位，改元太平兴国五年，偃武修文，广开贤路。况当大比之期，天下英才辐辏，响应而来。念我老夫，这一点未了的心事，丢他不下！不免上京取应一遭。前到长安街旅馆安下。今昔在念，好伤感人也！）  
  
【赏花时】五十年前此旧游，碧树依然绕御沟。系马揽征裘，英雄未偶，又上翠微楼。  
  
【么】太液清波日夜流，照见书生两鬓秋。无计占龙头，且寻春沽酒，半醉看吴钩。  
  
（既然将琴剑书箱安下了，不免到文场前面，探消息，看条约，走一遭去。早来到场门前了也！呀！看这规模，修理的比往年增了多少气象！那壁厢挂着的是告示也。〔看介〕看这条约，开写得比往年又加十分详细，是好整齐严肃也呵！只见规模宏大，法度森严。明远楼，高出广寒宫；至公堂，压倒森罗殿。天字号、地字号，密匝匝，摆列着数千百号；东文场、西文场，齐截截，分定了一二三场。南卷、中卷、北卷，都则是策论经书；《易经》《书经》《诗经》，更兼那《春秋》《礼记》。知贡举，乃本部尚书；都总裁，是当朝宰相。考试官、监试官、提调官、印卷官，也有那巡绰监门官，多官守法；弥封所、对读所、誊录所、又有那收掌试卷所，各所奉公。四边厢往来击柝，一周遭昼夜提铃。往来击柝，只见那穷光棍闭着眼敲木皮，一下下道：怕怕他！怕怕他！昼夜提铃，只见他碜油花背着手摇铁片，一声声道：定定铎！定定铎！高挑着竿上灯，里千盏，外千盏，明晃晃红荡荡，都做了火天火地；紧挨着天下士，前一层，后一层，喘吁吁闹炒炒，都做了人海人山。进了门，耳边厢喝一声仔细搜！则被他捏捏挪挪，搜检那袖儿里排筵。过了晌，头直上喊几阵“上紧写”！则被他击击聒聒，比并得眼儿中灼火。鸡鸣照号，张的张、李的李，恰叙了三言两语，都道“长兄见教见教”。日出散题，你是你，我是我，才问了一字半句，只说“小弟不知不知”。英雄入彀，虾腰曲脊，紧靠着四扇板儿；卫士传餐，侧耳听声，单等那三通梆子。半生不熟干饭团，这的是太仓多年老米；连泥带土托腮骨，元来是天津道地干鱼。放下的你一双，我一双，隔年陈，那讨一个儿可口馒头；端着的东半碗，西半碗，腥泔水，却有几点儿连毛汤料。一个家丧气消魂，不是病，不是痛，可又早皮里抽肉；一个家搜肠刮肚，不知饥，不知渴，只觉得口内生烟。有一般光纱帽，无展翅，挣眉瞪眼，打扮的似抹额钟馗；有一般破头巾，油手帕，连耳带腮，包裹的似缠头回子！有一般亨亨亨、呀呀呀、扭不来、捏不出撇弄的魂灵儿，虚飘飘在九霄云外；有一般双双双、察察察、写不停，煞不住丢答的笔尖儿，滴溜溜在八面风中。有一般光辉明润，一字字犹如老蚌生珠；有一般巧思精工，一篇篇恰似春蚕作茧，有一般速才的，心应手，手应心，霎时间只待争先赌快；有一般熬场的，夜到明，明到夜，一心里都要取胜夺魁。只听得画鼓连声发罢擂，乍乍乍，冬冬冬，一更打作二更，二更打作三更；又听的云牌乱响撞了钟，丁丁丁，当当当，三点打作四点，四点打作五点。都只是虚张声势，止不过故意穷忙。虚张声势，把俺平生学问，逼勒在风檐寸昝之前；故意穷忙，把俺盖世功名，出脱在片纸只字之上。神人共助，大道为公。子俺这一张字纸，斯琅琅掷地金声；单听那三级龙门，刮剌剌震天雷响。谁知文章由乎己，穷达在天；取舍存乎人，迟速有命。马前看锦，非关他眼底成名，箩里拣瓜，单看你祖先积德。吃了封门宴、上马宴，另有三日一小宴，五日一大宴；费了礼部钱、京县钱，还有东城也使钱，西城也使钱。金华<缶覃>、麻姑<缶覃>、淮安<缶覃>，只要双料大<缶覃>；儿酒、脑儿酒、珠儿酒，都是加味细酒。油盐酱醋，流水而来；鹅鸭鸡猪，贯鱼而进。招贤之礼甚厚，恩典有加；取士之门大开，奔趋恐后。道犹未了，那壁厢小朋友到来。〔小生扮王从善上〕天地平如水，龙门日日开。家无读书子，官从何处来？小生新科举人王从善是也。初来会试，准拟连登。料应不落他人之后。正是：二三千客里成事，七十四人中少年。〔末〕小朋友且谩说话。老夫数十年前到此，也曾决意连登来。连了又连，登了又登。只到今年，准程等的连登，也恰好等你来做同年者。〔小生相见科笑云〕好老先生，这话差了！曾闻俗语道来：我便是一气馒头，你便是生馒头，难入笼了。〔末〕一气馒头，也要两三次接酵。若是遍数少了，酵水大些，发破了头皮。酵水小些，又无生发，都做了死疙疸也！怎得好馒头来。〔生〕且不说这话。自古道：科发少年。不曾说科发老年。〔末〕闻说大器晚成，不闻大器早成。〔生〕嫦娥爱少年乎？爱老年乎？〔末〕龙头属老成乎？属后生乎？岂不闻人有三不幸：少年登高科，一不幸；袭父兄之势为美官，二不幸；高才能文章，三不幸。天下有达尊三：爵一，齿一，德一。恶得以一不幸而慢二尊达哉！〔生〕不敢，不敢！知罪，知罪！〔末〕）  
  
【仙吕点绛唇】文运天开，奎光呈彩，英风迈。学贯三才，姓字香千载。  
  
（四下里众朋友来也。〔众相见科〕〔末〕见了这海内无数的豪杰，一时毕聚于此，是好人才之盛也呵！）  
  
【混江龙】峨冠博带，巍巍楚楚栋梁材。一个个气冲牛斗，一个个胸卷江淮。（老夫功名未遂，遨游四方。然而进取之志未已，不免今日又到此间。列位少笑！）往常时书剑飘零游五岳，到如今文章光焰透三台。只图个长朝玉殿，平步金阶，手扶社稷，袖拂尘埃。投至得丹墀独对天人策，香飘飘烟含禁柳，影迟迟日转宫槐。  
  
（〔生〕古人有云：“少壮不努力，老大徒伤悲”。丈夫功业当及时建立，以垂不朽。若只蹉跎岁月，流连光景，难免后时之悲，失时之悔。〔末笑〕你说的是那里话！你试看么。〔末吐气科〕〔生〕这口气儿是也难舍。〔末〕）  
  
【油葫芦】则俺这万丈虹霓吐壮怀，包藏着七步才。你道你日边红杏倚云栽，俺道俺芙蓉高出秋江外。打熬得千红万紫无颜色，终有个头角改、精神快。都一般走马看花来！  
  
（〔生〕请问老先生乡举高科？今来南宫应试第几遭了？〔末笑〕这小伙子动问之意，不过倚恃他少年英锐之气，笑俺衰老无能为耳。是何等样轻薄！）  
  
【天下乐】休笑俺久困文场老秀才，从来志不衰。你休得逞聪明卖弄乖，子你那吃米粮、少似俺吃的盐，子俺这点灯草、多似你烧的柴。你休将井底蛙窥大海。  
  
（我待不说与你，你便看我做个天生下的老子一般。老夫是后晋高祖天福二年丁酉科山东发解，如今是大宋太平兴国五年庚辰科了。我也曾年少登科。那时节比你如今年貌还小些儿，比你如今志气还大些儿。只是一生蹭蹬，到如今未遇耳！）  
  
【那吒令】俺也曾小来，到如今发白。俺也曾早来，到如今不谐。俺也曾好来，到如今命乖。福不齐，难强求，时不至，权耽待。端的是天欲老其才！  
  
（〔生〕老先生饱尝世味，阅人多矣！小生安敢卖弄轻薄？但以心下有疑，不敢不问。倘然累举不第，不为一官半职，终身之计，为之奈何？〔末〕岂不闻有志者，事竟成。使吾此志不坚，也等不到如今了也。）  
  
【鹊踏枝】早共晚有安排，迟和疾且宽怀，终有个运转时通，苦尽甘来。有一日步青云摇摇摆摆，位列在九棘三槐。  
  
（〔生〕老先生见的真，守的定，说的有道理。不觉心服。如今文场门开了，我们进场去来。〔末〕）  
  
【后庭花】这些时喜龙门日日开，觑真儒早动色。凭着俺瑚琏深藏器，经纶抱满怀。（题纸散下来了。俺子索磨的墨浓，膏的笔饱。也不交头接耳，也不口诵心维。文不加点，落笔成章。且看这一段是如何？）擅天才，刚道个唐虞、唐虞三代。累千言，不索猜。笔纵横，头不抬。墨淋漓，口不开。五车书，满腹揣。八斗文，随手来。一字字，龙虎挨。一行行，锦绣排。  
  
（真草俱完，文卷已毕。俺试通篇展开看一遍咱！）  
  
【青歌儿】呀！满纸上风云、风云变态，尽都是英雄、英雄气概。恰便似百万精兵大会垓，剑戟相挨！金鼓齐筛，决战明白，胜负分开。子俺这笔尖儿夺得锦标来，真堪爱！  
  
（我将这一通文卷，交在至公堂上。领了签票出场去来。〔遇生相见科〕〔生〕老先生恭喜得意！〔末〕彼此喜也。〔生〕佳作请教。〔末云〕你先念。〔生云〕你先念。〔末略念科〕〔生叹息〕诚然老作家！诚然老作家！好笔仗！大学问，深意味。是也不肯干休，是也不肯贱卖了！头场如此，二三场但如破竹之势耳！由此而状元及第，又何难哉？正是：清夜梦中迷眼处，朱衣暗里点头时。〔末〕多承嘉奖。亦不免有过望侥幸之意，若到那得手之时呵！）  
  
【寄生草】斗来大，黄金印。天般高，白玉阶，那其间两班文武齐陪待。博得的五花诰敕褒先代，不枉了一生勤苦多宁耐。常言道：科发少年郎。俺如今酬志了春秋迈。  
  
【赚煞】赢得片时功，偿却平生债。管取俺名扬四海。捱过了雪案萤窗气运乖，也有个出处兴衰。（〔生〕今日才了得一场，且回旅馆休息。以待后日鏊战几时，等得三场俱毕放榜也呵！〔末笑〕小伙子没鏊头，却早慌了。）你忙他怎的念吾侪，磊落胸怀。叹身在长安都是客，乞求的曲江宴早排，上林花早开。眼见的九重春色自天来！  
  
△第二折  
  
（〔末上〕一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。老夫进罢三场，颇觉得意，尽有几分妄想，不期又是下第！免不得仍作归计，以图后举。书童何在？急收拾行李者！〔倈扮书童上〕此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。相公又不曾中得会试，又不选官，唤我收拾行李。我也不答应他。〔末叫科，寻见骂打介〕〔倈〕我从光着头儿跟随会试，如今作了老苍头，不曾挣得一些甚的。望相公如今做了一官半职，我挣些打狗的钱儿，寻一房家小，做几件衣服，打扮的齐齐整整，再来跟随会试，却不是好？〔末〕既做了官，怎得又来会试？休得胡说！快收拾行李！我饶你一顿打。〔倈〕你收拾！我不收拾。这顶老头巾，我收拾得不耐烦了。他也怕了我，我也怕了他。〔末怒打科〕〔倈〕我也不怕打，只怕一件事。〔末云〕你怕甚么？〔倈云〕只怕你中了进士做官之时，我也老的挣不得钱，娶不得家小了也！〔末云〕胡说！今科且回家去。来科中不中，选了官罢。〔倈〕你哄的人也多遭了。我不信！我不信！〔末喝〕胡说！）  
  
【双调新水令】又东风一夜满皇都。（〔倈〕这风刮了到有十来场了。每年向家来，就是顶头风，一世改不了。造物低也！）〔末〕唤千门晓莺低度。（〔倈〕不亏他唤醒来呵，咱和相公还作梦里。）〔末〕禁烟蒸御柳，花气暖屠苏。春色平铺，认不定看花处。  
  
（〔倈〕春也一般春，花也一般花；只是老人家无分福了！且是眼花花的，怎生去看的真实？〔末〕）  
  
【驻马听】行李萧疏，腰佩着三尺青萍玉辘轳。英雄济楚，手挥着五花彤管锦模糊。（〔倈〕虽然是锦片的文章，只是模糊了些儿。试官却怎生看的明白？）〔末〕大家依样画葫芦，几回就里尝甘苦。（〔倈〕罢了！罢了！你画的走了样子了。）〔末〕挨不上青云路，升沉一任天分付！  
  
【雁儿落】我则待销缴了丹泥北阙书，发遣了紫玉山中兔。（〔倈〕正该！正该！）〔末〕辞离了黄金郭隗台，改抹了锦绣相如赋。  
  
（〔倈〕正好！正好！改抹了也是件事。只是如今迟了几年了。我前日寻思这事，如同望梅止渴，必然难成，不如早行几程路儿。却还与人吃酒游湖，济得甚事？如今又少不得走也！〔末〕）  
  
【得胜令】（呀！）这几日呼友换春服，常则是沽酒醉春湖。想像着曲水承恩宴，翻腾做阳关怅别图。登途！打叠起青云步。（书童，将马过来！〔倈〕马在此。）〔末〕归欤！摩挲着款段驹。  
  
（书童寻宿去处，认着那旧主人家。晚间好与他闲叙话儿，解我闷怀。〔倈〕走的遍数多了！岁月既久，物是人非。那得旧主人来？〔末〕）  
  
【沉醉东风】叹经行多非旧主。（〔倈〕走了这几日，还看不见家。南山在那里？几时方得到家也！〔末〕远远的望见东北上，雾腾腾的，下面就是南山顶儿。）望烟霞笑指吾庐。一遭儿水绕合，四下里山围住。紧拴装画里樵渔，烂煮黄精旋打鱼，到大来身安意足。  
  
（〔倈喜介〕到山中煮着黄精，打着鱼儿，受用过日月罢。永也是不来这路儿上走了！〔末〕）  
  
【折桂令】俺是个海边头识字田夫，家住康衢，世际唐虞。民乐时雍，犬无迎吠，吏不追呼。过几个太平年，尽强如应举。（〔倈〕你家里过年便了，谁请你来？）〔末〕唱几曲太平歌也，当了传胪。（〔倈〕略差些儿！每常唱歌，又只是当不的甚么！）〔末〕鸟弄笙竽，（〔倈〕有了吹笙的，却也风流。）〔末〕泉喷琼珠。（倈有了珍珠，倒也富贵。且拿几个来换酒吃。）〔末〕这的是富贵风流，傲尽了方丈蓬壶。  
  
【离亭宴歇拍煞】当时不合无凭据，痴心也向长安去。（〔倈〕今后要学些精细，再记着不来就是了。）〔末〕空劳病躯。轻撇下懒云窝，冷丢了青竹杖。（〔倈〕不丢了他呵！拄着入场，也不好看相。席舍里面，也无着落他处。）〔末〕生赶上红尘路。山林气不群，今古时难遇。何须叹吁！身不到凤凰池，名不登龙虎榜，誓不改骅骝步！（〔倈〕恰才道改了正好，又是不改。却是怎么？看来每年不得手，正坐此病。朝廷放的扣儿大大的，也难着网。却被这顶老头巾，误了一世也！）〔末〕非干皇网疏，不是儒冠误。打不过时乖运阻。撺断着百巧百穷身，整受了三日三夜苦！  
  
（〔倈〕若是算个明帐，前后也勾三个月了！）  
  
△第三折  
  
（〔末上〕无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。老夫自上年下第回来，不觉又是一年。青春易迈，白首无成。独坐无聊，老怀难遣。友人刘孟节，与我为忘年之交。数年前曾因秋风凉月，相访此人于西田别业，尽有高雅风致。我想来今日这般孤闷，还去再访一遭。共话此怀，却不是好！〔副末扮刘孟节上〕芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年检点人间事，惟有春风不世情。小生刘概是也。家世耕读为业。昔年曾以春秋魁东省，至今八上春官不第，未肯废学。同时之人，升沈异趣，大半凋落。止有老友梁太素，隐居南山之麓，不屑小就，正与小生气味相投。许时未曾面晤，彼此神交，今夕形诸梦寐。想有书柬来也！〔末上敲门科〕〔副末开门相见，拍手欢笑云〕刚才一句话说未了，老先生恰好来也！〔末〕同到田野中游玩一遭，是好春气也呵！）  
  
【商调集贤宾】二十年断金同志友，今日里共追游。正东皇三春晴昼，望西田万顷平畴。刚道个惜芳菲落尽还开，却怎生叹韶华去也难留。动不动忽地春来忽地秋，是不是白了人头。折倒的冯唐容易老，宋玉许多愁。  
  
（〔副末〕小庄荒僻，焉敢远劳杖履。不胜欣幸！〔末〕）  
  
【逍遥乐】融和时候，燕整新巢，莺呼旧友。因此上对景寻幽。向春山无伴相求，大地平铺草色柔。踏遍了庄前疃后，见了些白云舒卷，红雨缤纷，碧水交流。  
  
【金菊香】一行飞鹭野塘幽，三月啼鹃远树稠，几家牧犊荒山瘦，望断沧洲。开口笑，豁吟眸。  
  
【醋葫芦】恋则恋富春泽七里滩，喜则喜柴桑村五株柳。（〔副末〕老先生下顾，有何见教？）〔末〕为则为陈雷胶漆意绸缪。（〔副末〕老先生素称有修五凤楼手段，今其时矣！何故高蹈远引？）〔末〕说则说老手能修五凤楼，怕则怕遭逢不偶。（卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。如今也论不得好手段了！）〔末〕恨则恨飞将军白首未封侯。  
  
（〔副末〕久闻宝庄山明水秀，远胜此地。今日之游，殊无足观。请回茅舍，休息如何？〔末〕彼此俱有好处。）  
  
【么】您这里傍疏篱，列众芳；俺那里绕清泉，栽万竹。你这里白云流水两悠悠；俺那里摩天峻岭当窗牖。你这里野花如绣；俺那里绿阴中藏着个钓渔舟。  
  
（〔副末〕平田旷野，有何胜概？且回去罢！〔末〕尽有可乐处，我说与你听。）  
  
【么】一会家访幽人琴一囊，一会家写闲情诗数首，一会家伤今吊古过荒丘，一会家浩浩歌仰天齐拍手，一会家酒瓶儿随后，一会家扯衣衫满劝了两三瓯。  
  
（〔副末〕前岁重阳，曾蒙过访。今日上巳，又是佳节。高兴所至，必及美景良辰。但愧地主不才，恐孤赏心乐事耳！别业清溪环绕，可以流觞。芳草匀铺，权为席地。到此再饮几杯，以偿今日高兴。〔末〕好景致！好景致！是亦小兰亭也。将酒来！将酒来！）  
  
【么】则今日宴兰亭三月三，忆昔年插黄花九月九。这的是无情岁月不相投。恰才个翠甸芳郊欣聚首，霎时间风僝雨僽，把俺这游春杜甫，打了个倒回头。  
  
（〔副末〕风雨来了，快回去罢！〔末醉科，副末扶科，背叹息云〕可惜老了英雄也！往日此老有百觚之量，今才十余杯，却便醉也！〔末喝云〕你鬼念文章说些甚的！我吃你多少酒？便要发话。你说我老呵！我与你较力。说我醉呵！我与你较量。〔副末〕此老倔强犹昔！我何曾说你？但说小弟陪不得了，须索勉强奉陪。是这般话，老先生错听了。〔末怒〕你又说我耳聋！我分明听的那话。明明白白的！又把这话来支吾我。可见不以至诚相待！〔抱副末跌打科笑云〕你说我老了英雄，却怎么胜过了你？唤左右，将大杯来！与东家较量。〔副末丢眼色换杯科〕〔末又怒云〕呀！你又说我眼花。你那眼睫毛略动些儿，我就看见了！〔副末〕适间野外用的，就是此杯。〔末大怒云〕你好十分小看我！又言我忘事。方才野外用的，是那大口儿直筒儿平底儿半斤酒的杯儿！我吃十五杯俱是十分。你吃了三杯俱是七分儿，四杯是五分儿。你说我不记的么？〔扯住不放科，大呼云〕拿那大杯儿来！我与你吃到三更。〔副末拱手云〕小弟真是敬服敬服！高年耳聪目明，又有记性不忘。筋力不衰，还把酒量来发莽的降我也。罢罢罢！我及不的了。告饶罢！告饶罢！〔末〕既然告饶，我且放你去。那十步之外，把左眼几，右眼几，再把两眼齐几，略略丢几个眼色儿，试我一试。再把我二人远年干的梯希事，说的知心话，悄悄说上几件事儿，几句话儿，试我听的记的么？〔副末走十步试科〕〔末答应科〕〔副末〕真是难得！若是命运好呵，诚然中个状元不难。但不知福分如何？〔末笑云〕孟节贤弟！还是不曾改口。又待说我无福呵，我怎生抱负这般天才、长享这般寿考？贤弟！我与你说，你也休怪休怪！我自来是这等性气，受不的一点屈，藏不住一句话。说尽了才是自在！）  
  
【后庭花】不是俺醉醺醺闲斗口。生子怕走张张干罢手。不能够扑刺刺龙跃三门浪，也图个战腾腾鹏抟万里秋。（你是也陪不得我了。将大杯来我自饮自酾，还吃上几杯。〔副末〕酒在此。〔末〕这杯方才无有，却又出世了也！）志难酬，只落的酒淹衫袖。眼见的紫金鱼、不上钩，小朱衣、不点头，妙文章、一笔勾，好才华、一鼓休，响名声、耳后丢，老道学、眼不瞅，美前程、水上沤，热心肠、火上油。破头巾，贼不偷，穷酸丁、鬼见愁！  
  
（〔副末〕既然此志不遂，改弦易辙，别图进取之计如何？〔末〕）  
  
【青歌儿】呀！俺也曾思前、思前盼后。又何必迎新、迎新弃旧。还做个啸傲乾坤第一流。且向这学海书楼，笔阵诗畴，锦带牙轴，铁画银钩。苦志藏修，刻意冥搜。袖手埋头，侧耳凝眸。进则伊周，退则巢由。圣世歌讴，乐土嬉游。含哺无求，鼓腹何忧。紫府丹丘，白鹿苍虬，三岛十洲，万载千秋。这其间无老也无愁，便是咱功名就！  
  
（〔副末〕小庄荒陋，虽无款待，但望流连数日，倾倒怀抱。小生之愿足矣！〔末〕乘兴而来，兴尽而返。不劳苦留！〔副末扯科〕〔末〕）  
  
【浪里来煞】东君呵！抵死留。山人呵！乘兴走。误了我采芝深入海东头。假若你酬志了功名得自由，将俺那小桃源遥受，把你这牙签三万一齐丢！  
  
△第四折  
  
（〔外扮监试官上〕玉帛征贤下紫宸，鱼龙吹浪跃云津。休言柏府霜威重，桃李门墙都是春。下官姓滕名中正，见任监察御史。方今太平兴国八年，例该会试天下举人。钦奉圣旨下官监试。今日第一场。这般时节，士子每等候多时了。唤监门官开了门放进来！〔净扮监门官上〕领钧旨。〔开门科〕〔正末、副末、正生进科〕〔净惊骇介〕且住且住！今年科场有些异事。〔外〕有甚事？〔净云〕怪呀！怪呀！你看那三清下界来了。〔外〕休得胡说？〔净〕兀的不是太上老君到也？我再看真着。呀！那西王母瑶池会来了。兀的不是老寿星到也？若不是呵！必定是本处土地爷爷，来此监察。你我大家，都要秉公守法哩！〔末〕休得胡说！我是举人。〔净扯住大叫云〕我拿住一个诈伪！〔末〕我怎么是诈伪？〔净〕你假充举人，怎么不是诈伪？〔末〕怎见得我是假充？〔净〕我也每场监举，不曾见这样个举人！〔末〕你这厮既然积年包揽监举，我每科来会试，你却不认得？〔净〕我说你是诈伪，你便挟我是积年。你若真个是正身，也是久惯积年了！请问高寿？〔末〕虚度七十有九。〔净笑〕正是一捏青春也！你且去改日来。〔末〕今日进头场，怎道改日来？〔净云〕这三场是进士科。改日另有神童科，那是你的举场。今日错问了场也！〔末进科〕〔净推出介〕且去且去！明年来罢。〔末〕着我改日来，尚然等不得。怎么说明年来？〔净云〕今年才七十九，明年这场屋中空闲，好摆大筵席庆八十也！〔末闯进科〕〔净跪〕你将就我罢！今年御史甚是作威福。除打了我扶同作弊不打紧，连你也不干净。〔末〕我有甚事？〔净〕你若是假举人，他便问你诈伪之罪！〔末〕若是真的，你却怎了？〔净〕你若是真的，他见你这模样，先考试你。对答不来呵！追你白面一百斤、绿豆五斗，送供给所公用，才出你去！〔末〕但放我进去，也没有他考试我的道理。又那有追白面绿豆之说？〔净〕你但说：你会试几十遭了？〔末〕你无意思！查我脚色怎的？我来了十五六次了。〔净〕算来你进了五十场，那一场不诓一斤面的馒头，半斤豆的粉汤？〔末〕就随你说，那讨白面一百斤、绿豆五斗？〔净云〕你也是老的胡突了。我不和你算了！你是久惯诓骗无利息的帐的。〔末笑云〕我不知算做本利停也。〔净云〕似你这般久恋文场，还该追你连本三哩。快出去！快出去！误了别人进场。〔末又闯科〕〔外〕放他进来者！〔相见科〕〔外〕看他举动，岂有假充之说？只是老了。〔末〕你便是老了！〔外〕我的年纪，比你小两三倍。怎道我老了？〔末〕虽然年小，却被老皮裹杀你了。我虽年长，便强过你也！《语》云：“苟有良田，何忧晚岁？”小生积学有待，壮志未酬。如不见信，请老先生面试经史，过目成诵。口占词赋，手成章。顷刻命题，援笔立就！〔净〕你这般年纪，自称小生。他那样英妙，到是老先生！真是错乱错乱！丑看丑看！〔外〕胡说！看来此老言谈，一定是个大抱负的。但此非面试之时，准你进号房听题去罢。〔末云〕肉眼不知天下士，至今犹作等闲看。〔下〕〔正生扮贾同上〕远客悠悠任病身，谁家池上又逢春。明朝各自东西去，此地看花是别人。小生，姓贾名同，字希德，齐郡临淄人也。今岁来京会试，与老友梁太素、刘孟节，常同出入。不料三人俱不遂意。两兄留京，欲要选官出身。也了一场事罢了。奈吾心事不定，况是身体欠安。不免支持回家，再作计较。远远看见梁老兄来了。〔正末上〕天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处各沾巾！老夫又来场中，枉走一遭。欲再回家，有何面目见山东父老？罢罢罢！只得在京守选了罢。纵然选官不成，也决不肯回去。就在京邸温习经史，过此三年。却也免得家累人事之扰。今日契友希德，亦失意东归。曾与孟节相期，来送于南郊之外，十里长亭。敢待来也！〔副末上〕君去春山谁共游？鸟啼花落水空流。如今送别临溪水，他日相思来水头。小生，刘概是也。欲与梁老先生同送希德出京相别。呀！却都先到了。〔相见科〕〔副末〕恕迟恕迟！〔生〕承爱承爱。〔正末〕今日客中无物，可以送别。惟愿长途自爱而已。正是：贫交此别无他赠，惟有青山远送君。）  
  
【正宫端正好】短征衫长亭道，红尘染两鬓萧骚，一肩行李斜阳照。几度伤怀抱！  
  
（念吾三人，数十年间，常同笔砚。到今老大，无一能伸志者。是好叹人也呵！）  
  
【滚绣球】数十年贫贱交，两三个湖海豪。但相逢仰天长啸，乍离别抚景无聊。飘蓬匝地飞，飞花逐水飘。乱纷纷眼前零落，急穰穰心下煎熬。再来不上《三都赋》，此去休过万里桥。堪叹吾曹！  
  
【叨叨令】见不上山遥水遥，走了些奔奔波波的道。捱不过缘薄命薄，撅了些凄凄凉凉的窖。赌不得才高道高，惹了些嘻嘻哈哈的笑。免不得魂劳梦劳，睡了些昏昏沉沉的觉。兀的不闷杀人也么歌！兀的不恼煞人也么歌！总不如胡学乱学，亻赞了些堆堆积积的钞。  
  
（〔副末〕既然长行，不必迟疑，误了路儿。〔末〕）  
  
【脱布衫】意沉吟怅望南郊，步迟疑转过东皋。感明时君恩未报，念高堂几时荣耀。  
  
【小梁州】到如今百事无成两泪抛，壮志频销。功名久矣困时髦。空焦燥，仰负圣明朝。  
  
（〔生〕不因病躯，小生也索选了官罢。看来青云路上，到底无分也！〔末〕也不消如此说话。）  
  
【么】尽教雾隐南山豹，任泥蟠东海潜蛟。有时节出深林，离幽壑，风云会了。耸头角，显皮毛。  
  
【上小楼】有如今英雄未老，行藏难料。实指望千载奇逢，万里封侯，一品随朝。铜柱标，金瓯罩。姓扬名耀。不枉了苦心人，竭忠尽孝。  
  
（〔副末〕常言：送君千里，终须一别。少得留恋。〔末〕再少叙片时者。）  
  
【么】诉交情分手难，望家乡去路遥。只落得离思绵绵，举目凄凄，回首迢迢。枉徒劳，这几遭全无消耗。又不知甚时节龙门一跃。  
  
【满庭芳】芊芊芳草。王孙归去，绿映征袍。锦城不似家乡乐，且远尘嚣。喜飞腾时不凑巧，怕藏修数岂能逃！常言道：“高官大爵，无福也难消！  
  
（〔副末〕小生有貂裘虽敝，犹可行边换酒，聊解闷怀。敬以此为赠。〔生不受科〕〔正末〕老夫所佩刀，古之吴钩也。解以赠君。此去虽非壮游，且以为馆伴之<耳力>。愿勿却耳！〔生辞谢科〕）〔末〕  
  
【朝天子】紫貂宝刀，提起来都不要。腰缠一股皂丝绦，头顶多情帽。驷马香车，花藤彩轿。畏途中难自保。寂寥苦熬，终有个时来到。  
  
（俺二人已是在此，也省得家中激恼生气。希德贤弟，比及到家，怎生吃受也呵！）  
  
【耍孩儿】草堂前猛听的灵禽噪。不移时先生到了。佳人忙整翠云翘，肯分的对脸儿迎着。莫不是看花到处夸三日，莫不是衣锦还乡骗一遭。低低语罢微微笑。谁想他语中带刺笑里藏刀。  
  
（此时他那里做了酒儿，设下香案，深深祝愿。仰着面儿，专候捷音。敢待来也！）  
  
【七煞】瓮头新酒熟，炉中香篆飘。一家儿单等来人报。遥瞻玉殿传金榜，净扫蓬门插锦标。不提防咫尺亲身到。安排下杯盘酒果，摆列着歌舞笙箫。  
  
（你若进门之时，单看你头角峥嵘，衣冠济楚，要庆贺你。却将甚么打发他？）  
  
【六煞】露春葱，接玉鞭。转秋波，觑紫袍。抬头不见乌纱帽，多情却被无情恼，好气权将恶气包。赛琼林倒做了村田乐，怎禁他虚心儿贺喜，假意儿酬劳。  
  
（他的闲气，你已受之不尽。你也踌蹰几句话，抵当他罢！）  
  
【五煞】休把小眼儿看，莫将闲话儿嘲。聪明人听我低声告。春风桃李姿容媚，秋水芙蓉气韵高。早共晚天之道。这其间难移时刻，不错分毫。  
  
（你若应答不过，却将古人比方如何？）  
  
【四煞】太公曾鼓刀，甘罗相本朝。论谁年老谁年少，休将此恨悲前事，自分吾生有下梢。胸中改不了元龙傲。但得个身心安乐，长则是脚手坚牢。  
  
（希德此去，但打得过这番恼聒呵！也就有自在处了。）  
  
【三煞】包藏了八面锋，收拾了五彩毫。水边林下闲垂钓。旋收落叶供茶灶，自汲清泉养药苗。时不遇从吾好，饭蔬饮水，陋巷箪瓢。  
  
（再来功名路上，只是听天命了。若以时事言之，便难说话。）  
  
【二煞】谈天口闭的严，拿云手袖的牢。取功名使不得虚圈套，闲看世态眉常锁，但说时人手便摇。谁不爱鸦青钞？一处处人离财散，一时时水长船高。  
  
【一煞】逃名远市朝，潜身向草茅，权时用拙存吾道。无求到处人情好，不饮从他酒价高。非是俺宽怀抱。包藏着三千礼乐，埋伏着九万扶摇。  
  
【尾声】愁嫌日月长，醉看天地小。谩歌流水高山调，似你这知己知音天下少！  
  
△第五折  
  
（〔末上〕褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻好信，棘闱何日免重来！三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才？老夫京师住了三年，颇有些静养功夫。今岁丙戌科，就便会试，三场已毕也。说不得七篇文章精妙，单看八个字扶持。闻知明早揭晓，今夜必定先有消息。书童！你好生听信者。〔倈上〕相公息气罢！我待睡觉哩。这十六七遭永没听见这么样信儿。〔末〕你但听着，也没折了甚么本钱。〔倈〕且莫说前后十七科会试盘费，只这三年，也费许多钱。那一文是转的利钱？不是折的本钱，都是甚的？〔末〕前年那门官，和我算官钱本利，算了个没意思。今年这禽兽，又和我算私帐的本利。这一遭又没大来头了。也罢！放你睡去罢。〔丑急叫门科〕〔末〕报信的人来了！书童，快开门去！〔倈鼾睡不应。丑又打门，末又叫科〕〔倈半醒介〕不要开门！他是索酒钱的。〔末〕不是！〔倈〕是要水钱的？〔末〕不是！〔倈〕任他要甚么钱的，我只是不开门。此时正没半个低钱哩！〔丑打门开入报云〕老爷恭喜高中了！〔倈〕好灵梦！我方才睡着，梦见俺爷高中，自己先报了。那里希罕你来报喜？正无一个喜钱哩！今后得了官儿，却有本有利了。等讨了利钱来，多多赏些罢。〔丑〕无钱，赏一纸执照去罢！还要报别处去。〔末〕老夫这件事方才销缴。不知我几个朋友如何？〔丑〕山东中了许多人，不记得。只记的刘概贾同二名。〔末〕孟节希德，都中了也！可喜可喜！正是：报道是龙人不信，果然夺得锦标来！〔下〕〔副末、正生、小生上〕殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。小生刘概、贾同、王从善是也。幸与梁老先生同登会试，前日已廷试了。今日五鼓，朝房中听候传胪。已报梁先生擢首吾榜，大魁天下，果然不负此老平生大志！那壁来的敢怕是也。〔正末上〕天福三年来应举，雍熙二载始成名。饶他白发巾中满，且喜青云足下生。观榜更无朋辈在，到家惟有子孙迎。也知年少登科好，争奈龙头属老成。老夫虚度八十二岁，奔走五十余年，今日方才了得功名二字。传闻叨居首列，且未可信。须待唱名之后，方见端的。且喜忘年之友刘贾二人，同登此榜，老怀又更庆幸也呵！〔副末、正生、小生相见科同云〕恭喜恭喜！〔正末〕彼此彼此！同志之友，今为同年。何乐如之！〔小生〕老先生认识小弟么？〔末〕怎不认得！看你面貌也老辣了。庚辰到今，便是六七年矣。当时出于戏言，今日果然作同年也。何幸何幸！〔副末〕长安门开了，进去伺候唱名者。〔下〕〔外扮吕丞相上〕握发招贤集凤池，铜龙犹自漏声迟。这回梦见周公处，不是当年渴睡时。下官，吕蒙正是也。备位当朝宰辅之职。今早圣上亲御正殿，传胪唱名。下官忝居首相，先来伺候。侍班读卷，称贺致辞。这时分天色尚早。俺且在这金门下待漏者。〔正末、副末、正生、小生净上〕〔点朝鼓鸣鞭了〕〔鸿胪寺官唱〕第一甲第一名梁颢！〔正末出班跪〕第一甲第二名刘概！〔副末跪〕第一甲第三名贾同！〔正生跪〕第二甲第一名王从善！〔小生跪〕第三甲第一名胡旦！〔净跪〕〔鸿胪寺官赞叩头，舞蹈山呼讫〕〔赞〕礼毕。传奉圣旨：着开封府官，备伞盖头搭，送状元归第！〔正末〕）  
  
【南吕一枝花】龙头属老成，虎榜标名字。衣冠唐制度，车马汉威仪。拜舞丹墀，瞻晓日天颜霁，簇春云御仗齐。昨日个玉楼前策士无双，今日个金殿上传胪第一。  
  
【梁州】我只见那壁厢铺张了法驾，这壁厢摆列了朝仪。只听的钧天乐奏香风细。明良聚会，文武班齐。状元及第，宸翰亲题。插宫花乌帽檐低，饮玉酒满奉金杯，赐袍笏可体春衣。从今后一步步不离了班豹尾，一时时不离了凤阙龙墀。这的是文齐福齐。三檐伞罩王门内，借头搭显荣贵。两朵银瓜壮等威，归去如飞。  
  
【尾声】谁不羡天街走马黄金辔，上苑看花碧草堤，雁塔题名玉碑记。占琼林首席，受皇恩一世，稳步了云路鹏程九万里。〔下〕  
  
（〔黄门官上〕〔正末捧表，同副末、正生、小生、净上，跪开读云〕雍熙二年三月二十日，臣梁颢等伏蒙圣恩赐臣等状元及第进士出身有差。谨上表称谢者！伏以黄屋临轩，肆颁清问。丹墀唱第，首擢殊科。浩乎恩典之自天，凛然报称之无地。色随喜变，宠与愧并。臣颢诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣卷曲散材，苦窳贱质。少尝艰阻，但为裘氏之吟；晚更耋衰，岂免轮人之议，逐癸庚于饥渴，混甲子于泥涂。妄意拣金，漫来市璞。青天万里，堪嗟蜀道之难；白雪一声，谁和郢中之曲。笙竽异好，水石难投。曝腮屡殿于龙门，鼓翼浪随于鹗荐。曾谓氵典氵忍之迹，尚有飞鸣之期。兹盖伏遇皇帝陛下，文明启运，寿考作人。明诏宾兴，岂漫修夫故事，昕庭亲策，冀有得于真才。大开公正之门，广闻直切之论。云龙风虎，不约而从；秋蜩夏蝉，亦知所感。真千载太平之运，起四海状元之心。遂使衰微，获伸沉抑。桃花浪暖，化龙高跃于三层；杨叶技精，中鹄兼收于百步。策方尘于乙夜，名已玷于甲科。踞足鳌头，依光凤表。陛严法驾，仰瞻卤簿之具陈；声彻清班，俯听鸿胪之传唱。枫宸赐第，既冒优恩；藻宴均慈，载叨盛礼。习闻弦诵，讵聆雅乐之音；久困齑盐，乌睹大官之膳。在公载燕，继事琼林；剪彩为花，降来金阙。盖自廊庙而下，睹以为荣。自有科目以来，谓斯独盛！但念臣壮心虽在，来日无多。白首穷经，少伏生之八岁；青云得路，多太公之二年。敢不益励丹心，愈坚素履？寒松不改于晚节，老马或辨于长途。伏愿德乃日新，由是与天地合德；人惟求旧，无忘乎老成人。铄是翁，使得毕余生而报国；倔强此老，悯其秉直道而输忠。臣无任屏营激切之至！谨奉表称谢以闻。）  
  
生长梁唐晋汉周，晚成宋代老龙头。  
  
奔驰客路三千里，鏖战文场五十秋。  
  
事业巍巍掀宇宙，子孙世世绍箕裘。  
  
当时若更登科早，那得芳名万古留？  

## ●赤壁游（明）许潮撰  
  
（楚黄时泉许潮编　新安长吉黄嘉惠评　西湖端木汪楷、杓司牛斗星阅）  
  
（〔副末上〕云母屏开风阁午，水晶帘控雪堂朝。兔寒枫落秋江冷，欲与蛟龙伴寂寥。小人是苏衙里左右。俺相公今夕约黄山谷、佛印禅师，泛舟往赤壁游赏。小人只得先去打扫官船，整备什物则个。〔生上〕）  
  
【菊花新引】江湖廊庙总关情，此夜蟾光处处明。载酒泛深清，潇洒一番情兴。  
  
（下官苏轼，字子瞻，别号东坡，眉州人也。前居内翰，因诗遭谤，贬黄州团练副使。近有黄山谷，远来探望。今当七月十五，欲操一舟，携取酒肴，去请他与佛印禅师往赤壁一游，未审完备否。左右何在？〔副〕云净暮山紫，风清秋月明。东方将吐月，行乐不须灯。禀相公，俱齐备了。〔末黄山谷上〕）  
  
【前腔】秋空鹏翮倦骞腾，赢得闲身伴野僧。〔净佛印上〕秋水正澄清，雅称我明心见性。  
  
（〔相见科〕〔生〕左右！唤梢子摆船过来，同此登往。放舟径到赤壁山下。〔上舟科〕〔生〕）  
  
【画眉序】柔橹荡沧浪，缥渺孤鸿去影茫。喜的是山高月小，水渌蘋香。怀故国银汉何方，望美人碧霄之上。〔合〕一航操向中流放，恍疑是羽化飞扬。  
  
【前腔】〔末〕青嶂吐蟾光，云汉澄江一练长。那更凄凄荻韵，脉脉蘅香。对皓彩人在冰壶，溯流光船行天上。〔合前〕  
  
【前腔】〔净〕缓棹过横塘，泛泛从游云水乡。那更芦洲惊鹭，莎岸鸣佗。（大人辈是凤凰，）相翱翔千仞之冈，小僧是鹪鹩，托栖止一枝之上。〔合前〕  
  
（〔生〕今夜之游，儒释俱有，也缺一羽衣。〔外渔父上〕西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。老翁非别，乃唐人张志和玄真子的后身。朝为黄鹤，夜托渔翁。今苏黄佛印，泛月游赤壁之下。他三人殊有仙风道骨，未免托个渔人献鱼，与他清话一番。正是：三生石上旧精灵，梦里声音镜里形。今夜仙风吹魄醒，还从词客话沧溟。〔扣舷歌介〕“秋风清兮秋月明，秋月明兮秋江平，秋江平兮秋航横，秋航横兮秋箫鸣。美人咫尺兮不获见，箫声呜咽兮含情含情”。〔生〕为此歌者，非常人。左右，你可唤他。问是甚么人。〔末唤科〕〔外〕我是卖鱼人。〔末生净〕正好！正好！唤他近船，买活鱼作汤。〔唤外近船，末问科〕你可有鱼卖？〔外〕有。〔副〕与你钱买。〔外〕我的鱼不卖。请你老爷出来，我便卖与他。〔副回话科〕〔生〕既用着他的，我每自与他买也不妨。〔生末净出见科〕〔外〕小人于薄暮，举网获鱼。巨口细鳞，状若松江之鲈。欲鬻诸市。归而谋诸妇。妇曰不可！我有斗酒，藏之久矣！以待子不时之需。今夕月白风清，必有贤人，来游赤壁之下。可并鱼与酒献之，求闻一夕之谈。却不道：共君一夜话，胜读十年书。〔生〕闻子之言，非专事网罟者。莫非姜子牙、张子同之流乎？〔末净〕有妇之贤若此，其夫可知。且相拉入舟，同赏今夕。〔外〕列位高贤，既不择鄙贱。这渔夫蓑笠，不堪入座。适从山阴道士，借得黄冠羽衣在小舟，敢易了来。〔生末净鼓掌笑科〕适间说少一个道士，凑成三教。今子果如所愿。奇遇奇遇！〔外易服科〕）  
  
【前腔】寒渚宿鸥翔，俯仰乾坤若空囊。顿觉禅心虚净，道骨清狂。悟金丹斑虎胎中，探明珠骊龙脑上。〔合前〕  
  
（〔副禀科〕此间是赤壁山下了！〔生〕只见清风徐来，水波不兴。月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。纵一苇之所如，临万顷之茫然。景致如此，吾辈不可无作！〔末〕诚如尊谕。但有佛印道士在座，吾辈不可以贤智先人。〔净〕小僧也胡诌得几句。〔外〕尊贤肯鸾吟凤唱，小道愿效春蚓秋蛩。〔生〕吾想当时赤壁之战，曹孟德次于西岸；周公瑾次于东岸；孙仲谋率鲁子敬诸人，策应于东山之巅；刘玄德孔明，帅关张赵子龙，伏兵于西岸之隘。万全一举，天顺人奋，故能成功。若曹公无命，于此休矣！今山水星月，相照若昔，而英雄何寥寥也！吾四人游赏于此，幸各能诗。可将曹孟德、孙仲谋、刘玄德、周公瑾，写作四阄，各拈取一阄，吟诗一首，以见吊古断案。〔众〕最好！最好！〔拈阄科〕〔生〕呀！吾得孟德。〔末〕呀！吾得仲谋。〔净〕呀！吾得公瑾。〔外〕呀！吾得玄德。〔众〕拈得孟德者为首唱。〔生〕如此，不敢过让。“东风烧尽北船兵，江上奔驰纵路横。不是华容天与便，暮云铜雀锁愁声！”〔末〕断得有理！可谓善翻旧案。予亦尝有此作，亦与坡老意同。“舳舻烧尽欲黄昏，一望芦花万骑奔。莫道冥行无可畏，阴陵还有未招魂。”〔生〕佳作！殊有气概，当让三舍。〔外〕小道亦尝吟此，却不知蹈袭了山谷翁之意。〔末〕愿闻！〔外〕“北船火猛岸初登，上马仓慌股战腾！仙掌若非当徙洛，华容小路即阴陵”。〔生〕佳什！断意深远，但欠些含蓄；然亦不在绛灌之下。到山谷了。〔末揖吟科〕“生子当如孙仲谋，至今江上水悠悠。那知赤壁东风帜，却化降帆出石头”。〔生〕有慨叹！殊得吊古意思。〔净揖吟科〕“曹公东下起菩提，周瑜岂肯善皈依！百千万亿都焚尽，么呵般若波罗蜜”。〔众笑科〕如何都是释语？正谓之三句不离本身！〔净〕小僧所读者经，故满口都是经。〔生〕终不道你读史，满口也是屎么？〔众〕要吟过！〔净再吟科〕“举国无谋独可凭，曹瞒百万一朝焚。不知归报吴王日，黄盖存亡说未曾？”〔生〕极断得是。赤壁之功，果是亏了黄盖。〔外揖吟科〕“汉脉微如一发延，螳螂岂可犯车前！卧龙不惜吴江水，安得风云满蜀川”。〔生〕断意甚高！当时玄德南走，狼狈之甚。若非孔明说吴求救，已入虎口矣！然不走别处，径东走吴，亦是先主孔明巧计，引寇上门，祸与主人共之矣！吴王安得不救？我等吟咏已完，可斟酒来。各照题目，叹他一番。〔生举酒科〕吾思曹孟德取荆州，顺流东下也：轴轳千里，旌旗蔽空！酾酒临江，横槊赋诗。固一世之豪也！而今安在哉？噫！）  
  
【黄莺儿】跃马意何长，视东吴已入囊，轴轳千里旌旗望。横槊时气扬，酾酒时态狂，谁知一火把神魂丧！〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅曹郎？  
  
（〔末〕吾想孙仲谋，大破群臣之言，力主公瑾之策。卒摧败北师，兴起江东，与中国争衡。真英雄也！而今安在哉？噫！）  
  
【前腔】强敌压吴疆，震雷霆举国慌，拔刀断案谋何壮！保江东胜常，于先人有光，二乔争笑蛾眉放。〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅孙郎？  
  
（〔净〕吾想周公瑾，以三万人，破曹公八十万众！非一时英杰，安能致此？惜乎不永其寿，可伤！）  
  
【前腔】英睿古无双，论江东谁与行？击曹公策出群谋上！语蒋干的意良，用黄盖的计长，把北军一炬成灰荡！〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅周郎？  
  
（〔外〕吾想刘玄德，以孤穷落魄，投吴借兵。与周瑜迎敌江上，卒邀破操师，奄有西蜀，鼎足汉业。非千古英雄，奚能成此？惜乎天不祚汉耳！）  
  
【前腔】一剑起楼桑，展西川万里疆，皇图重把炎刘创。桃园中的将强，草庐中相良，不阶尺土把中原抗！〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅刘郎？  
  
（〔生〕吾辈伤今吊古，且少间莫提。趁此江天清夜，当涤杯再酌，以罄良宵胜游之兴。左右！可将酒来。〔再酌介〕）  
  
【祝英台】把古今愁，廊庙闷，聊付与沧浪。（你看江上清风，与波间明月呵！）只见风荐新凉，月借清光，若相期侑此壶觞。何处一派异香？远来可爱！芬芳，汀兰与岸芷氛氲，喑逐来樯过桨。昔瓠巴鼓瑟，游鱼出听。释氏谈经，老龙闻讲。今大江清夜，岂无异物以听之哉？这清境惟有鱼龙听讲。  
  
【前腔】〔末〕霄壤，只见玉绳低、珠斗委，碧落转高昶。那更疏竹敲梢，落叶辞柯，相迭奏隔水笙簧。吾党遨游在万顷沧茫，怎不教罢却尘想？（今吾辈俱是诗人词客，正是“座上有鸿儒，往来无白丁”。此夕之谈，堪入野史。）这丛谈那有凡庸参讲。  
  
【前腔】〔净〕佳赏，望前江月印寒潭，孤寂湛禅乡。只见壁上藤萝，洲畔芦花，相掩映夜色苍苍。相忘，任教山寺将钟撞，赏怀方隆未降。（欲消李白千钟酒，须吸卢仝七碗茶！）且回樯，傍响石汲取清湘，烹茶候讲。  
  
【前腔】〔外〕豪宕！放形骸秋水长天，凉露湿衣裳。只见群鹗嘲空，孤鹤横江，月落不堪长往。俯仰，对着您冰壶秋月风标，顿觉我尘襟涤荡。（不知此后肯来游否？）谨问取何夕，再聆清讲。  
  
（〔众〕月色黑矣！放舟回罢。）  
  
泛月而来载月归，江天夜色冷霏霏。  
  
重游还有新谈论，莫对星前遽拂衣。  

## ●春波影（明）徐翽撰  
  
（武林野君徐翽编　珂月卓人月评　君则沈一驺、孟弢朱炜阅）  
  
正目杨夫人好护广陵花，冯家郎村杀风流品。  
  
老尼姑慧识少年亡，小青娘情死春波影。  
  
△楔子  
  
（〔卜儿扮老尼上〕贫道乃芙蓉城仙尼是也。看这尘凡世界，暗洞洞地，都在黑漆笼中。也有那有才无命的，也有那有命无才的，怎得个明眼人一些些觑破。前日贫道偶从扬州经过，见个妮子，年可十岁，唤做小青。贫道授他一卷《心经》，再过了了，覆之不失一字。贫道曾对他家说：是儿早慧福薄，当乞作弟子；便不呵，无令识字，可三十年活耳。呵呵呵！他们还疑是方外妖言，那里知道咱。）  
  
【赏花时】只看他满眼聪明照着空，畅好是瘦软花枝怯晓风，那里讨久住的好仪容。还笑俺妖言惑众，也不想几年红。  
  
【么】大古是好丑贤愚一网中，把枝上春光尽纸封。有时节再相逢，信咱是识轻知重。（我且返芙蓉城去也！）待做个云去鹤无踪。  
  
△第一出  
  
（〔净扮冯子虚上〕小生，冯子虚是也。忝列衣冠，乔担风月，因此这些朋友，都唤我倘秀才。近来取得个维扬丽人，叵耐寒荆不减柳氏，小生只得权做季常，暂置南楼。早去请姑娘杨夫人，与表妹小六娘，伴他几日，待我再作想头。今夜恰好是上元，往朋友家，吃几杯暖房酒，看灯去者。〔下〕  
  
〔副旦扮杨夫人，旦儿扮小六娘同上〕〔杨云〕老身杨夫人，这女儿小六娘，为侄儿冯二郎娶得个偏房，暂居别馆。他是个新人，也消得个温存他的，因此侄儿屡次着人来请我。我为家中有事，自前日来了，不曾去看他。今早又打发两乘车儿，接我看灯，只索同小六娘走一遭者。〔下〕  
  
〔正旦扮小青艳服上〕妾身冯小青是也，名曰玄玄。生长维扬，年可二八，耽于吟咏，曾解琴棋。新来远嫁武林冯生，他是个豪公子，性儿有些嘈杂憨跳，更兼大娘子奇妒异常。咳，想着我老母漂零，仅有阿秦可伴。小星惭愧，真如虎豹同游，煞是闷人也！今日闻得冯郎去请杨夫人、小六娘来看我，为何此时还没有来？〔杨夫人、小六娘上〕〔杨〕绝样繁华塞路衢，绮罗香里斗珊瑚。〔小〕游人到处夸金谷，不道梁家有绿珠。〔相见介〕〔杨云〕小青娘好清幽也！〔旦〕妾身渴候夫人小姐到来，共盼街头灯火，借他喧热，解我凄凉。〔小〕小青娘，可是看得扬州灯厌了，也要索个杭州灯儿换换眼睛？我们上楼去咱。〔众上楼介〕好闪烁的灯光也！）  
  
【新水令】〔旦〕六街灯火半梅花，浸风流月盘高挂。笙箫醒醉眼，爆竹逐栖鸦。〔内作笑声介〕笑语喧哗，敢则是赏元宵酒杯发？  
  
（〔小〕小青娘，你看画屏中，妖娆儿倚风独盼，恍惚有思，正好比着姐姐哩！）  
  
【驻马听】〔旦〕浪指闲牙，刚道是画屏女子风流杀！高烧银蜡，微微媚脸衬灯花。便做道风前情思乱如麻，甚的是眼前光景皆如画。问谁家春思发？缥缈垂帘下。  
  
（〔旦〕我还有一个比着你哩。〔小〕是谁？〔旦〕那那那执拂姣鬟偷近郎侧，将无是你乎？〔杨〕小青娘忒应酬得快也！）  
  
【殿前欢】〔旦〕俺那里识些些，只不过月中影子水中花。看娇痴宛转春无价，豆含葩。晓风催欲放咱，轻恣倒，轻款洽。〔执小手介〕俺与你执手缠绵话，两般情绪，一样根芽。  
  
（〔内吹打介〕〔杨〕夜色渐幽，笙歌正热，此际不知多少佳人才子，相逢有缘哩。〔小〕世间有几个霍小玉也。〔旦〕咳，只晓得坠钗的小玉，那晓得卖钗的小玉也呵！）  
  
【挂玉钩】一枝疏影正横斜，紫玉枝头挂。刬地里燕来燕去鬓松鸦，逗起姻缘话。（可惜他后来呵！）巧不逢，桥难驾，说甚旧日般风情，只落得多少咨嗟。  
  
（〔内打三鼓介〕〔杨〕呀！恰早三更也。我们回去咱。〔旦〕还早哩！〔小〕小青娘，今夜之游，比着你广陵时节争多？〔旦〕咳，若提起二十四桥明月夜，只恨我玉人何处教吹箫？）  
  
【雁儿落】端的是古扬州风物华，到做了旧钱塘灯月夜。爱的是后庭歌，喜的是今宵话。  
  
（〔杨〕冯郎，为何此时还没有来？小青娘，可也候得不耐烦哩！）  
  
【得胜令】〔旦〕知他个玩仙灯在那家？敢只是向章台还走马。夜深沉风露幽，灯掩映清辉刮。（〔小〕母亲俺家去也。）〔旦指小唱〕你可也思家，稳倩取只偷卸。（〔杨〕我们去罢，冯郎也只在此时便回。）〔旦〕冤家，恰归来月已斜！  
  
（〔小〕小青娘，闻得你长于词句。今夜恁般佳景，不赋彩毫，也是缺典。〔旦〕此时夜阑人倦，那有这样心情？妾有旧稿一编，慢慢奉教。）  
  
【鸳鸯煞】那里讨九天咳唾珍珠洒，止不过笔兴儿点染诗中画。闲着这灯下笙歌，月底琵琶。彻曙缠绵，半宵禁架。掩上了楼际窗纱，推出那嫦娥骂忽忽地剩酒残茶。您可肯趁鸡鸣唤咱同下了榻。〔下〕  
  
△第二出  
  
（〔搽旦扮冯二娘上〕自家冯二娘是也。冯家郎素心顽劣，从俺过门之后，渐渐伏手伏脚。凭他铁石般的刚强男子，也逃不过蛇蝎般的狠毒妇人！可恨丈夫买得一朵广陵花，便要撇开我这道地货。数日前还再三瞒我，偷贮南楼。被我百般打听出来，一霎价取他家中同住，耍得这薄幸郎眉来眼去，好像极和尚见了烧香的妇人，心里热，眼里花，只是不敢启口。弄得这妖精妇影只形单，又像个臭粪缸撞着爱洁的浪子，看得清，走得远，只是没的沾身。若还一些儿误违家法，准备着一套儿跌打施行，任从他要死要生，我只做不闻不见。今日杨夫人邀我西湖耍子，若留这贱人在家，恰好纵容他做些勾当，不如带了同去咱。〔下〕  
  
〔杨夫人领张千、梅香上云〕今日初春天气，早去请冯二娘、小青娘湖上耍子，此时将到。张千可曾完备酒船否？〔千云〕一只大楼船，两桌精细下饭，完备多时。夫人且在问水亭，候了冯家轿子，同下船罢。〔冯二娘、小青上〕〔旦〕杨夫人已在亭子边，大娘上前相见咱。〔见介〕〔杨〕甚时节出门的？恰好同到。〔冯〕怕夫人候久，急急起身，嘴上胭脂都不曾搽得。顶上分的心，还是歪的。〔旦〕小六娘怎的不来？〔杨〕他身弱多病，近日回家去也。〔旦〕原来如此。〔船上云〕夫人，没有甚么人了，开船去罢。〔杨〕二娘请登舟，须仔细咱。〔冯〕不妨得，我的脚在肩膀上阁惯的，好不稳便。〔众作下船介〕〔船家〕请问杨夫人，还是撑到湖心亭、昭庆净慈、西陵桥岳坟去？〔旦〕西陵却也幽雅。〔杨〕这等就往西陵桥去，一边开船，梅香一边斟酒。〔作开船，众饮酒介〕）  
  
【斗鹌鹑】〔杨〕花信风催，春郊兴起，画舫浮空，纹波彻底，山辨南北，湖分外里。俺和你放青眉，映绿醑，畅好是满眼风光，二三伴侣。  
  
（〔冯〕早是西陵桥也！上岸去步一回儿。〔众上岸介〕〔杨指介〕小青娘，这便是苏小的墓。〔旦背叹介〕咳，一代佳人，荒索至此。梅香姐，借我一杯酒儿。〔梅递酒，旦浇墓介〕西陵芳草骑辚辚，内信传来唤踏春。杯酒自浇苏小墓，可知妾是意中人？〔杨扯旦介〕小青娘，好没要紧也。）  
  
【紫花儿序】虽则是白花紫玉，绿惨红愁，青草黄泥。你怎把踏春情况，来做他浇墓因依。休痴，你可也十分愁闷，索要减九分儿，撇向这两湖烟际，一处处笑语开怀，一桩桩触景留题。  
  
（〔冯〕杨夫人，我们下船再饮几杯。〔下船开船介〕〔梅〕呀！那堤上一班少年郎，骑着匹胭脂马，跑将来也！〔冯〕还有个打弹的，扑地里打落个黄莺儿。有趣！〔旦低头嘿坐介〕〔杨〕小青娘，怎不出声也？）  
  
【金蕉叶】兀的是心慵意迷，只不把言辞浪掷。谁似你千娇百媚，怎不露出些春花秋实？  
  
（梅香，拿巨觞过来，送冯二娘满杯。〔冯作辞介〕〔杨连劝三杯介〕〔冯作倦介〕我醉了也。〔倚桌睡介〕〔杨起介〕）  
  
【调笑令】〔杨〕他顷刻玉山颓，你酒入愁肠浑不醉，（小青娘，你前日教我这盘玉栏杅变局，却又忘了。船中再一手谈何如？〔旦〕夫人，我今日的心，那比得前日的心来！）〔杨〕少年家惯学的啾唧，能勾赏心乐意。〔杨扯旦行介〕且索向小楼头，水光云影，慢慢的收拾春期。  
  
（〔杨抚旦背介〕小青娘，你看好光景可惜。何自苦乃尔！岂不闻章台柳亦倚红楼盼韩郎走马，而子作蒲团空观着甚么紧？〔旦〕妾岂不知。只是贾平章剑锋，不是当耍的！〔杨微笑介〕平章剑钝，女平章乃利害耳！）  
  
【鬼三台】觑着那刀头利，防范着春纤谜，您空房寥寂，向黄昏一盏黯灯移。怎忍照见这些儿情绪，我则怕海棠红霎时担阁起，碧桃花霎时撩乱飞，那其间方怪道有限青春，无情白日。  
  
（还有一件，你才韵色色无双，岂当堕罗刹国中！我虽非女侠，力能脱子火坑。顷言章台事，子非会心人耶？天下岂少韩君平！且彼视子去，拔一眼中钉耳！纵能容子，子遂向党将军帐下作羔酒侍儿乎？〔旦〕夫人休矣！吾幼梦手折一花，随风片片着水，命止此矣。夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿，非吾如意珠徒供群口画描耳。〔杨〕子言亦是。）  
  
【秃厮儿】原不比和新诗的非烟侍女，怎做得识英雄的执拂歌姬？怕守不过年年春信到荼突。宽褪着薄罗衣，香肌。  
  
（我不能勾时时看你，旦暮所须，第来告我。若是他好言饮食，汝千万顾虑咱。〔旦泣介〕多感夫人，视同骨肉。〔杨〕再若要甚消愁解闷的书呵，也须告我。我看你性爱书史，恐冯郎处未必有的应手哩。〔旦〕听此千言万语，只恨长相思、久别离耳。）  
  
【圣药王】〔杨〕恨别离，意惨凄，为问苏家杨柳几千株。旧事迷，今事非，好花开落任封姨，些个事，久常宜。  
  
（〔旦〕怕大娘醒来寻问，下楼去咱。）  
  
【麻郎儿】〔杨〕酌量你九不如意，忍着性做矮装低。看章台柳色依依。恨少个人儿姓许。  
  
（〔冯作醒介〕〔杨〕二娘可还饮么？〔冯〕宿酒未除，焉能复进？小青，与我送杨夫人大觥。〔旦送介〕〔杨〕小青娘，大家同饮一杯者。）  
  
【络丝娘】咱虽不是醉西施东窗娇倚，也要把酒帘儿绣个春旗。到不如斟下深杯吞了些闲趣，落得个除忧虑。  
  
（〔旦临水影语介〕咳，波镜澄空，照出一般瘦影；眉山锁结，难销两颊愁容。煞可怜人也！〔梅〕小青娘说甚来？〔旦低头作闷态介〕）  
  
【小桃红】〔杨〕忽听得临波细语蹙双眉，几见你到处含愁意。你付与东流流不去，空自将怨粉堆，俏风情混着愁滋味。不见那桃含柳欹，又早是雪消梅废，闷恹恹韶光捱尽只须臾。  
  
（冯二娘，我们今日游了湖，改日还同去天竺走一遭。〔冯〕杨夫人，我正要请教你：吾闻西方佛无量，而世多专礼大士，却是为何？〔旦低白〕以其慈悲耳。〔冯笑云〕是了是了！吾当慈悲汝。〔杨〕二娘既有此心，你家有孤山别业，何不送小青娘在那里住住？〔冯〕且看且看。）  
  
【天净沙】〔杨背介〕猛提起慈悲一语，中藏着无限心机。〔转介〕二娘，你须洒却杨枝露水，向白毫光里，大家合掌阿弥！  
  
（〔张千〕到涌金门了，请夫人上岸。）  
  
【绵搭絮】〔杨〕踏春的今朝归晚，爱月的昨夜眠迟，四季歌声，两山云气，待收拾满面春风入绛帏，却趁那柳外楼高夜色迷。唱道是云淡星稀，有心情醉西湖、醉西湖明后日。  
  
（〔内叫介〕那一只是杨夫人的船？我们是来接冯二娘的。〔张千〕你们打轿在问水亭伺候！〔冯别介〕打搅夫人，实为不当。〔杨〕说那里话！小青娘，你好生伴二娘归去者。〔冯小下〕〔杨〕咳，我看这小青在大娘子面前，好不如意。他有恁般才思，落在恁般阱中！）  
  
【尾声】禁不住妒花风雨春颓气，冷眼儿觑着个俏人风致。则看他今日价闷闷的归，少不得明日价懒懒的起。  
  
△第三出  
  
（〔净扮陈妪上〕少年不快乐，老大徒伤悲。老身姓陈，日逐在杨奶奶家走动。杨奶奶有个侄儿冯二官人，讨着个扬州女子，没包弹千伶百俐，吃尽了大娘子千磨百难。还亏得俺杨奶奶，在他大娘子跟前，千方百计说合，放得他出来，冷落在孤山庄上。杨奶奶则是怕他使些计算，不时亲去探望，又不时送茶送水。如今杨奶奶随老爷赴了任，临去时对老身说：你左右是空闲的身子，与我伴伴冯家的小青娘。承他严命，只得搭个身子在此。我眼里见了多少人家七大八，不似这个真是能诗能画！其实难捱过孤枕空床。冯二官人要来看他一次，不是大娘命，门上人一个个不许放入。便是一绺纸条儿，不去请间大娘，也不得擅自递进。教他冷清清害出个病来，半个月水米不沾。倘若真真犯着了跷蹊的症候，怎么好？怎么好？〔望内介〕呀，又梳洗出来也！）  
  
【粉蝶儿】〔旦上〕杏脸初匀，翠眉边旧愁锁定。（〔妪〕青娘为何起得恁早？）〔旦〕怪晓莺儿搅得酸心，百忙的卸寒衾，妆宝髻，步来芳径。（为何地下有些润的？〔妪〕早间雨哩。）〔旦〕报道风雨零星，则那树头红一年虚景。  
  
（〔妪〕青娘，你前日画那把米家山扇头，冯官人可曾见么？〔旦〕与他看甚的！）  
  
【醉春风】单则是山水自多情，盼不上书生真薄幸！墨花笔蕊也痴心。守着个影影，且索向缃帙丛中，牙签轴内，别寻佳境。  
  
（〔旦倚桌翻书介〕这一卷是《牡丹亭》。咳，杜丽娘煞有情人也！）  
  
【脱布衫】可意处梦到闲亭，柳枝儿擎得青青，下场头梅窟里孤清。又有那汤若士妙人儿，百般点染。费临川眼梢觑定。  
  
（我道世间只有小青，痴得没要紧，还有个杜丽娘，早则恁般也！〔妪〕不要说起《牡丹亭》。我老儿打从京中来，闻得一件希罕的事。娄江有个女子，唤名俞二娘，也像青娘，终日看《牡丹亭》。细细批阅了三册，一病而死。如今还要看他怎的。〔旦〕原来如此。这事记得小六娘曾对我来。）  
  
【小梁州】情种娄江不忍听，弄得个死死生生。断肠人遇断肠人，按不定泉路一同行。  
  
（我近日爱听盲词，把俞二娘这件事，谱在琵琶妇口中，到也新耳。〔妪〕大佛寺前王嫂嫂，两日不来了，可要唤他？〔旦〕且消停几日。〔妪〕青娘，我正要问你。你昨夜三更多天气，忽听得梦中咿咿的说，又带些哭声，却是怎的？〔旦〕我昨夜梦见小六娘说道，一别不能复见，对我哭起来。我也同他哭醒。〔妪〕青娘不晓得？小六娘已死了也！〔旦惊介〕呀！有这样事？几时得信的？〔妪〕前日有人来说，死已半月。因为到杨夫人任上去讣了，所以家中倒知得迟。〔旦哭介〕我那小六娘呵！）  
  
【么】记南楼元夜情儿订，把俺做姊妹样看承。话衷曲、评风韵，恨别离无定，一去也作烟尘！  
  
（〔妪〕青娘，你病坏的身子，且免愁烦。可饮些粥汤儿者。〔旦〕那里咽得下？夜来剩下的半杯梨汁，可取来聊解渴闷。〔妪取旦饮介〕）  
  
【上小楼】这盘儿不是金茎，权当个琼浆支应，呀！说了这半晌，身子好不耐烦也。可早恹恹弱息，冷冷空房，怯怯残生。瘦丰标，紧着褪。谁解我膏肓深病？怕做夕阳西碧桃花影。  
  
（〔梅香上〕奉二娘之命，闻得小青姐有恙，着我送些药饵与你。还请得太医到来，当面看一看。二官人李家赏牡丹，临晚或者来看一次也。〔旦〕拜覆二娘，药饵我自收服，脉却不消诊了。〔梅应下〕〔旦掷药叹介〕奴家虽不愿生，亦当以净体皈依，作刘安鸡犬。岂汝一杯鸩能断送乎？）  
  
【么】想来恨不禁，觑来魂不宁。不住愁肠，不耐闲行，不遇知心。有甚人，到广陵？向俺慈亲问讯。〔作晕倒妪扶叫介〕青娘苏醒咱！〔旦醒低唱〕俺待做花残玉碎，不图侥幸。  
  
（〔妪〕青娘你恁般狼狈，何不卸去衣饰？待我扶你床上安睡片时，何苦坐在这里？〔旦〕我性不喜蓬首偃卧，虽然身子不耐烦，还待我在这里拥幞危坐者。〔妪〕既恁般呵，也随你。只是自古道病无良药，自解自乐。你诗又绝精，画又绝妙，何不消遣些儿？〔旦长吁科〕）  
  
【满庭芳】你教咱驱烦送闷，花魂粉面总愁人，破工夫将甚的消春病？猛地里想到丹青！（老嬷嬷，烦你传语冤业郎，觅一良画师来，为何不见咱？〔妪〕二官人托我对孙画师说的了，他也忙得紧，早晚一定就来，不须烦恼哩。）〔旦唱〕慢掂掂写咱瘦形，香艳艳画出风神。（若此时不留个模样儿，我越瘦得不堪也。）今春更比前春恨，一分流水二分尘，不认的旧时人。  
  
（〔孛老扮画师上〕汉家自恨毛延寿，底事全凭顾虎头。自家，杭城第一个传真，有名画师孙老官。更兼做人至诚，因此内家们要写行乐图耍子的，都作承我。后巷冯家有个小阿妈，在孤山住，也要传个样子。早间有人催过了，不免径入。〔见妪介〕〔妪〕青娘，画师来也。〔旦喜介〕师父请少坐，待我换几件衣服儿出来者。〔暂下〕〔孛作咳嗽磨墨、打稿子介〕〔旦上介〕老嬷嬷，你看穿插得好也。〔妪赞介〕〔孛作低头偷看介〕）  
  
【快活三】〔旦〕咱这里一件新、件件新，〔孛作细看画介〕〔旦〕您那里一处真、处处真。〔孛老〕大娘坐正些。〔旦〕伊家手笔莫消停，渐露嫦娥影。  
  
（〔孛〕画完了。〔旦〕待我对镜儿看一看。〔览镜熟视介〕看这丹青，得吾形似矣，未尽吾神也！你且再画一图咱。〔孛〕这大娘好难理会。〔又画介〕）  
  
【朝天子】〔旦〕欠精，个中妙径，写不出些儿性，千般思省，比拟他厮称。要笔笔同明镜，如见其人如闻彼声，兀的不低叫也低低应。（〔妪〕画得好耍子哩。）〔旦〕虽然戏临，〔妪〕将完了。〔旦〕虽然已成，再看个风态如何衬？  
  
（〔旦如前看介〕神是矣，还欠些流动之致。我晓得了，他见我目端手庄，矜持太过，必须再画一幅，不要拘束了眼睛。我自闲耍，你自临摹。〔孛〕这还使得。〔又画介〕〔旦作与妪指顾语笑，或扇茶铛，或检书，或自整衣褶，或代调丹碧诸色介〕）  
  
【四边静】〔旦〕开颜微哂，茗火烟清。书史堪寻，整顿衫襟。纤手调丹粉，这回教您画出来自然莫并。  
  
〔孛画完〕〔旦如前看了，喜介〕如今却好了也。娟娟楚楚，似秋海棠花。老嬷嬷，我有金钱一枚，打发画工去者。〔孛谢了下〕〔旦〕老嬷嬷，烦你挂在榻前，待我奠他杯酒儿。〔妪作挂完〕〔旦奠酒介云〕小青，小青！此中岂有汝缘分乎？  
  
【耍孩儿】你那里秋波滴沥湘波冷，长守着孤帏只影，杯中梨酒莫辞倾，小青儿是你前身。博得个三更枝上留残照，煞强似二月街头卖早春。心如哽，卿须怜我，我也怜卿。  
  
（〔又晕倒介〕〔妪作叫醒介〕青娘为何如此？索宽解咱！）  
  
【四煞】〔旦〕死生安足论？衷怀没处陈，浙潮有信人无信。恨的是豪家公子心肠硬！恨的是阃内冤仇陷阱深！黄泉近，辜负你陈家老妪，单不见杨氏夫人。  
  
（待我修一缄书，烦你觅个便人，寄与杨奶奶。这春容他们决要取看，你只把第三图藏得好者！〔作写书介〕）  
  
【三煞】凭着你寄殷勤，说事因，生前影子珍藏定。（夫人呵！）你朱门重到无人迹，只有那片影桃花倩女魂。情难尽，千愁万怨，短简长吟。  
  
（〔递书妪介〕你且收了书，我有花钿数事，赠你女孩儿咱。〔做桌上扯纸包介〕〔妪看介〕这是青娘的诗稿，可要的？〔旦〕我身且不保，那管甚么诗词。〔妪收介〕青娘，还有甚分付？）  
  
【二煞】〔旦〕枝头风雨催，舌底言辞哽，（你说与薄幸郎呵！）好将白骨埋幽径。（〔妪〕十七八岁的人，正好快活，奈何至此？）〔旦〕你道是红颜二八同花俏，却不道黄叶三秋带雨零。肝肠迸，那里讨千年化鹤，只落得百岁为磷。  
  
（你快扶我床上去者！）  
  
【尾声】相逢只此时，后会全无准。打叠起岭上梅花血浸，喜的是小六娘在泉下等。〔扶下〕  
  
（〔妪急上〕可怜可怜！小青娘进得房去，不及上床，抚几泪潸潸如雨，一恸而绝。我连忙着人去报冯二官人，为何日已将暮，还不见来？〔冯子虚急上〕适才正偷闲去看小青，途间遇着亻耒儿，报道小青已死。兀的不痛杀我也！〔见妪介〕老嬷嬷，我的小青在那里？〔妪〕二官人怎把青娘撇在这里，别也不及与他一别？他如今睡在房中，你自去看者。〔冯〕我那小青呵，吾负汝！吾负汝！〔急下〕〔冯二娘急上〕我说道昨夜灯花爆，今朝喜鹊噪，报道我这件快事！那不成才的毕竟在那里死声活气，待我赶去看者。〔妪见介〕呀！二娘二娘，你家遭这样变事！〔冯笑介〕极平常，极爽快！有甚么变？老嬷嬷，我且对你说。你如今像叫化子逃走了猢狲，没得个弄了。请兴请兴！〔冯子虚冲上〕呀！娘，你来了么？〔二娘〕不识羞没廉耻的！眼睛哭得核桃般肿。我如今来不为别事，专要把这贱人平日做的诗词歌赋，怕有嘲讪我的所在，尽底拿来与我看！〔冯〕他的诗本，俱在案头。〔二娘〕这是诗稿，快烧快烧！〔烧介〕还有画的甚么真容，你到打点见了他，如在其上，如在其左右。也拿来我烧了！〔妪背云〕不免权将第一图哄他者。〔转云〕二娘图在此。〔二娘〕快烧快烧！〔又烧介〕如今是了，我先回去。〔指冯云〕你若来迟，少不得一夜的膝磕儿疼哩！〔下〕〔冯〕老嬷嬷，有这样事！他身子虽死，恰像生前无病的一般，越教人断肠也！〔作呕介〕〔妪〕呀！二官人怎么呕出血来？事到如今，苦他也济不得甚事，且自保重，送他殡殓者。〔扶冯同下〕）  
  
△第四出  
  
【点绛唇】〔卜儿道服，幡幢随上〕真假姻缘，桃花人面，登时变。鹤氅翩翩，借得那秋云剪。  
  
（贫道慧眼看来，十年前说得那小青，毕竟不出吾料。抛却庸奴妒妇，冥冥的来也。待我指点他一番，收作弟子。令世上这一伙迷魂，方信有才有色的，到底生天。俗眼俗肠的，终须入地。呀！兀的不是小青来也？〔旦扮魂上〕别了人间，走将来，不知甚的所在？〔见尼拜倒介〕是何神佛？乞赐超升。〔尼〕小青起来，听咱说者。〔旦侍立介〕）  
  
【混江龙】〔尼〕情香色艳，悲悲喜喜总堪怜。也有那一生迷锦绣，也有那半世萎花钿。得意价桃李春风红烛夜，失意价梧桐秋雨碧云天，抵多少新妆堪爱、旧恨难捐、金钗十二、粉黛三千、倾城倾国、为雨为烟、魂销兰麝、肠断诗篇、春游夜夜、衰草年年、消愁有句、买赋无钱、香分何处？梦到谁边？最堪怜芙蓉帐底一宵眠，也难禁牡丹亭畔三生怨，这的是伤心绿鬓，薄命红颜。  
  
（我想起十年前，对你家说你早慧福薄，那时你还少小，不记得哩！）  
  
【油葫芦】此话包含已十年，到如今天涯飘泊转，只博得个冯家旧事供人羡。冷孤山谢却梅花瓣，病春容藏却桃花面。方才想庸奴的恨不消，妒妇的仇非浅，小青娘埋没诗千卷，刚剩得几点落花笺。  
  
（你如今随子我呵，吃的是桃冰藕雪，可胜却堇酒梨浆。穿的是雾霞衣，可胜却里朱外翠。这世上人，都道是小青娘九泉含痛，那晓得在三岛逍遥哩！）  
  
【天下乐】你跨鹤吹笙一晌间，神也波仙。神仙般姓氏悬，我恨不的把普天下薄命的佳人，都收拾在玉楼金锁也。倩娘行齐登离恨天。俊才华阆苑花，俏魂灵弱水船，恁时节方信道色中才应不贱。  
  
（〔旦〕请问大仙，天上这等怜才，何独才子佳人，不能作配，却是为何？）  
  
【那吒令】（〔尼〕你也思金坚石坚，有几个李家的易安？你也思夫仙妇仙，有几个吴家的彩鸾？你也思双双的美缘，只有个少游的宅眷。那里讨个个价凤鸾俦，世世价鸳鸯伴，不记得骏马痴鞭。）  
  
（〔小六娘仙上〕闻得小青娘到此，与他相见者。〔见介〕呀，小青娘，你在此也！〔旦〕呀，小六娘，你先在此也！〔打悲介〕别后音容，不堪具述。冥途聚首，何异生前！）  
  
【鹊踏枝】〔尼〕您两个猛地哩话从前，乍相逢信有缘，可记取灯下屏前，几年儿同付春烟。问前生欢娱价恁浅，剩香魂归来似壁返珠还。  
  
（〔旦〕吾辈幸逢收录，只不知那庸奴妒妇，到底怎生结果？〔尼笑介〕你还则恁般痴哩！你看当今世界，尽如此辈。纵有报应，焉能挽回？汝辈既列上清，视他们当如蝼蚁犬马，曾无可恨，止可怜耳。〔二旦云〕承大仙指教，令我辈心地豁然。）  
  
【寄生草】〔尼〕撇却生前恨，全凭悟后言。十二楼早改作宜春院，五城中已造下长生殿，万年花也赛的河阳县。说甚么夜台滋味不殊斯，谁承望琼楼风景真希见？  
  
　  
## ●雌木兰（明）徐渭撰  
  
（山阴文长徐渭编　公安中郎袁宏道评　西湖仲修胡、潜邹生姚学孟阅）  
  
△第一出  
  
（〔旦扮木兰女上〕妾身姓花名木兰，祖上在西汉时，以六郡良家子，世住河北魏郡。俺父亲名弧字桑之，平生好武能文，旧时也做一个有名的千夫长。娶过俺母亲贾氏，生下妾身，今年才一十七岁。虽有一个妹子木难，和小兄弟咬儿，可都不曾成人长大。昨日闻得黑山贼首豹子皮，领着十来万人马，造反称王。俺大魏拓跋克汗，下郡征兵。军书络绎，有十二卷来的，卷卷有俺家爷的名字。俺想起来俺爷又老了，以下又再没一人。况且俺小时节，一了有些小气力，又有些小聪明，就随着俺的爷也读过书，学过些武艺。这就是俺今日该替爷的报头了。你且看那书上说，秦休和那缇萦两个，一个拚着死，一个拚着入官为奴，都只为着父亲。终不然这两个都是包网儿、戴帽儿、不穿两截裙袄的么？只是一件，若要替呵，这弓马枪刀衣鞋等项，却须索从新另做一番，也要略略的演习一二才好。把这要替的情由，告诉他们得知。他岂不知事出无奈，一定也不苦苦留俺。叫小鬟那里？〔丑扮小鬟上〕小鬟，你瞒过老爷和奶奶，随着俺到街坊上走一回者。〔向内买诸物介〕〔引鬟持诸物上〕〔鬟〕大姑娘，把马拴在那里？〔末〕且寄养在对门王三家。）  
  
【点绛唇】休女身拚，缇萦命判。这都是裙钗伴，立地撑天，说什么男儿汉！  
  
【混江龙】军书十卷，书书卷卷把俺爷来填。他年华已老，衰病多缠。想当初搭箭追雕穿白羽，今日呵，扶藜看雁数青天。呼鸡喂狗，守堡看田。调鹰手软，打兔腰拳。提携咱姊妹，梳掠咱丫鬟。见对镜添妆开口笑，听提刀厮杀把眉攒。长嗟叹道：两口儿北邙近也：女孩儿东坦萧然。  
  
（要演武艺，先要放掉了这双脚，换上那双鞋儿，才中用哩。〔换鞋作痛楚状〕）  
  
【油葫芦】生脱下半折凌波袜一弯，好些难！几年价才收拾得凤头尖，急忙的改抹做航儿泛，怎生就凑得满帮儿楦。（回来俺还要嫁人，却怎生？这也不愁他，俺家有个漱金莲方子，只用一味硝，煮汤一洗，比偌咱还小些哩！）把生硝提得似雪花白，可不霎时间，漱瘪了金莲瓣。  
  
（鞋儿到七八也稳了，且换上这衣服者。〔换衣戴一军毡帽介〕）  
  
【天下乐】穿起来怕不是从军一长官，行间正好瞒。紧绦钩，厮趁这细褶子系刀环。软哝哝衬锁子甲，暖烘烘当夹被单，带回来又好脱与咬儿穿。  
  
（衣鞋都换了，试演一会刀看。〔演刀介〕）  
  
【那吒令】这刀呵！这多时不拈，俺则道不便，才提起一翻也，比旧一般。为何的手不酸，习惯了锦梭穿。越国女尚要白猿教，俺替爷军怎不捉青蛇炼，绕红裙一股霜抟！  
  
（演了刀，少不得也要演枪。〔演枪介〕）  
  
【鹊踏枝】打磨出苗叶鲜，栽排上绵木杆，抵多少月午梨花、丈八蛇钻。等待得脚儿松，大步重那。直翻身戳倒黑山尖！  
  
（箭呵！这里演不得。也则把弓来拉一拉看。俺那机关，和那绑子，比旧日如何？〔拉弓介〕）  
  
【寄生草】指决儿薄，鞘靶儿圆。一拳头攥住黄蛇撺，一胶翎拔尽了乌雕扇，一膊挺做白猿健。长歌壮士入关来，那时方显天山箭。  
  
（俺这骑驴跨马，倒不生疏。可也要做个撒手登鞍的势儿。〔跨马势〕）  
  
【么】绣两裆坐马衣，嵌珊瑚掉马鞭。这行装不是俺兵家办。则与他两条皮生捆出麒麟汗，万山中活捉个猢狲伴，一辔头平踹了狐狸堑。到门庭才显出女多娇，坐鞍鞒谁不道英雄汉！  
  
（所事儿都已停当，却请出老爷和奶奶来，才与他说话。〔向内请父母弟妹介〕〔外扮爷，老扮娘，小生扮弟，贴扮妹同上，见旦惊介云〕儿，今日呵！你怎的那等样打扮？一双脚又放大了，好怪也！好怪也！〔木〕娘，爷该从军，怎么不去？〔娘〕他老了，怎么去得？〔木〕妹子兄弟，也就去不得了。〔娘〕你疯了！他两个多大的人，去得？〔木〕这等样儿，都不去罢。〔娘〕正为此没个法儿，你的爷急得要上吊。〔木〕似孩儿这等样儿，去得去不得？〔娘〕儿，俺晓得你的本事，去倒去得。〔哭介〕只是俺老两口儿怎么舍得你去？又一桩，便去呵，你又是个女孩儿，千乡万里，同行搭伴，朝餐暮宿，你保得不露出那话儿么？这成什么勾当！〔木〕娘，你尽放心，还你一个闺女儿回来。〔众哭介〕〔扮二军上云〕这里可是花家么？〔外〕你问怎么？〔军〕俺们也是从征的。俺本官说这坊厢里，有个花弧，教俺们来催发他，一同去路。快着些！〔木〕哥儿们少坐，待俺略收拾些儿，就好同行。小鬟，你去带回马来！〔木收拾器械介〕〔众看介云〕好马好器械儿！你去一定成功，喝采回来。好歹信儿可要长梢一封，也免得俺老两口儿作念。偌咱要递你一杯酒儿，又忙劫劫的。才叫小鬟买得几个热波波，你拿着路上也好嚼一嚼。有些针儿线儿，也安在你搭连里了，也预备着，也好缝些破衣断甲。〔二军叫云〕快着些！〔众哭别先下〕〔木出见军介云〕大哥们，劳久待了。请就上马趱行。〔作上马行介〕〔二军私云〕这花弧倒生得好个模样儿，倒不象个长官，倒是个秫秫，明日倒好拿来应应急。〔木〕）  
  
【么】离家来没一箭远，听黄河流水溅。马头低遥指落芦花雁，铁衣单忽点上霜花片，别情浓就瘦损桃花面。一时〔价〕想起密缝衣，两行儿泪脱真珠线。  
  
【六么序】呀！这粉香儿犹带在脸，那翠窝儿抹也连日不曾干。却扭做生就的下添，百忙里跨马登鞍，靴插金鞭，脚踹铜环。丢下针尖，挂上弓弦。未逢人先准备弯腰见，使不得站堂堂矬倒裙边。不怕他鸳鸯作对求姻眷，只愁这水火熬煎。这些儿要使机关。  
  
【么】哥儿们说话之间，不待加鞭。过万点青山，近五丈红关。映一座城栏，竖几手旗竿。破帽残衫不甚威严，敢是个把守权官。兀的不你我一般，趁着青年，靠着苍天，不惮艰难，不爱金钱，倒有个阁上凌烟。不强似谋差夺掌把声名换，抵多少富贵由天！便做道黑山贼寇犯了弥天案，也无多些子差一念心田。〔指问介〕  
  
【赚煞】那一答是那些？咫尺间，如天半。趄坡子长蛇倒绾，敢是大帅登坛坐此间。小缇萦礼合参官，这些儿略觉心寒，久已后习弄得雄心惯。领人马一千，扫黑山一战。俺则教花腮上旧粉扑貂蝉。  
  
（〔众〕说话之间，且喜到主帅驻札的地方了。俺们且先寻下了安顿的所在，明日一齐见主帅者。〔下〕）  
  
△第二出  
  
（〔外扮主帅上〕下官征东元帅辛平的就是。蒙主上教我领十万雄兵，杀黑山草贼。连战连捷。争奈贼首豹子皮，躲住在深崖，坚壁不出。向日新到有三千好汉，俺点名试他武艺。有一个花弧，象似中用。俺如今要辇载那大炮石，攻打他深崖。那贼首免不得出战。两阵之间，却令那花弧拦腰出马，管取一鼓成擒。叫花弧与众新军那里？〔木同众上跪见介〕〔外〕花弧，俺明日去攻打黑山。两阵之后，你可放马横冲，管取生擒贼首。俺与你奏过官里，你的赏可也不小。违者处斩！〔木〕得令。〔外〕就此起兵前去！）  
  
【清江引】黑山小寇真见浅，躲住了成何干？花开蝶满枝，树倒猢狲散。你越躲着我越寻你见。〔众〕  
  
【前腔】黑山小寇真高见，左右他输得惯。一日不害羞，三餐吃饱饭。你越寻他他越躲着看。  
  
（〔众〕禀主帅，已到贼营了。〔外〕叫军中举炮！〔放炮介〕〔净扮贼首三出战〕〔木冲出擒介〕〔外〕就收兵回去！〔众〕）  
  
【前腔】咱们元帅真高见，算定了方才干。这贼假的是花开蝶满枝，真的是树倒猢狲散。凯歌回带咱们都好看。〔帅〕  
  
【前腔】众军士们好消息时下还伊见，每月钞加一贯。又不是一日不害羞，管教伊三餐吃饱饭。论成功是花弧居多半。  
  
（〔到京内鸣钟鼓，作坐朝介〕〔帅奏云〕征东元帅臣辛平谨奏：昨蒙圣恩，命臣征讨黑山巨寇，今悉已荡平。贼首豹子皮，的系军人花弧临阵亲擒，见解听决。其余有功人员，各具册书，分别功次，均望上裁。〔丑扮内使捧旨上云〕奉圣旨：卿讨贼功多，特封常山侯，给券世袭。花弧可授尚书郎。念其劳役多年，令驰驿还乡，休息三月，仍听取用，就给与冠带，一同辛平谢恩。豹子皮就决了！其余功次，候查施行。〔木换冠带介〕〔帅木谢恩介〕〔受诏书〕〔丑下〕〔木〕花弧感蒙主帅的提拔，叨此荣恩。只因省亲心急，不得到行台亲谢，就此叩头，容他日效犬马之报。〔帅〕此是足下力量所致，于下官何预？匆忙中我也不得遣贺序别。〔木〕今日得君提挈起，〔帅〕下官也是因船顺水借帆风。〔帅先别下〕〔木〕）  
  
【前腔】万般想来都是幻，夸什么吾成算。我杀贼把王擒，是女将男换。这功劳得将来不费星儿汗。  
  
（〔二军追上云〕花大爷，你偌咱就这等样好了。〔木〕二位怎么这样来迟？〔二军〕咱两个次候查功，如今也讨得个百户，到本伍到任。望大爷携带。〔木〕可喜！正好同行。〔二军〕）  
  
【前腔】想起花大哥，真希罕！拉溺也不教人见。〔伴〕（这才是贵相哩！）天生一贵人，侥幸三同伴。（咱两个呵！）芝麻大小官儿，抬起眼看一看。〔木〕  
  
【前腔】我花弧有什么真希罕？希罕的还有一件。（俺家紧隔壁那庙儿里，）泥塑一金刚，忽变做嫦娥面。（〔二军〕有这等事？）〔木〕你不信到家时，我引你去看。〔下〕  
  
（〔爷娘小鬟上〕自从孩儿木兰去了，一向没个消息。喜得年时，王司训的儿子王郎说，木兰替爷行孝，定要定下他为妻。不想王郎又中上贤良文学那两等科名，如今见以校书郎省亲在家。木兰又去了十来年，两下里都男长女大，得不是耍。却怎么得他回来，就完了这头亲。俺老两口儿就死也死得干净。〔二军同木上〕〔二军〕花大爷，且喜到贵宅了。俺二人就告辞家去。〔木〕什么说话？请左厢坐下，过了午去。〔二军应、虚下〕〔木进见亲介〕〔娘〕小鬟！快叫二姑娘三哥出来，说大姑娘回了！〔小鬟叫弟妹上介〕〔木对镜换女妆，拜爷娘介〕）  
  
【耍孩儿】孩儿去把贼兵剪，似风际残云一卷。活拿贼首出天关，这乌纱亲递来克汗。〔娘〕你这官是什么官？〔木〕是尚书郎。奶奶，我紧牢拴，几年夜雨梨花馆，交还你依旧春风豆函，怎肯辱爷娘面。〔娘〕我儿，亏杀了你！〔木〕非自奖真金烈火，傥好比浊水红莲。〔拜弟妹介〕  
  
【二煞】去时节只一丢，回时节长并肩。像如今都好替爷征战。妹子，高堂多谢你扶双老。兄弟，同辈应推你第一班。我离京时买不迭香和扇，送老妹，只一包儿花粉，帮贤弟，有两匣儿松烟。  
  
（〔二军忙跑上〕花大爷，你原来是个女儿！俺们与你过活十二年，都不知道一些儿。原来你路上说的金刚变嫦娥，就是这个谜子。此岂不是千古的奇事，留与四海扬名，万人作念么。〔木〕）  
  
【三煞】论男女席不沾，没奈何才用权。巧花枝稳躲过蝴蝶恋。（我替爷呵，）似叔援嫂溺难辞手。（我对你呵，）似火烈柴干怎不瞒？鹭鸶般雪隐飞才见，将来十年相伴，（也当个一半姻缘。）  
  
（〔二军〕他们这般忙，俺们不好不达时务，且不别而行罢。〔先下〕〔鬟报云〕王姑夫来作贺！〔娘〕这个就是前日寄你书儿上说的这个女婿，正要请他过来，与你成亲。来得恰好。〔生冠带扮王郎上，相见介〕〔娘〕王姑夫，且慢拜。我才子看了日子了。你两口儿似生铜铸赖象，也铁大了。今日就成了亲罢。快拜！快拜！〔木作羞背立介〕〔娘〕女儿！十二年的长官，还害什么羞哩？〔木回身拜介〕）  
  
【四煞】甫能个小团？，谁承望结契缘。乍相逢怎不教羞生汗。久知你文学朝中贵，自愧我干戈阵里还。配不过东床眷。谨追随神仙价萧史，莫猜疑妹子像孙权。  
  
【尾】我做女儿则十七岁，做男儿倒十二年。经过了万千瞧，那一个解雌雄辨！方信道辨雌雄的不靠眼。  
  
黑山尖是谁霸占，木兰女替爷征战。  
  
世间事多少糊涂，院本打雌雄不辨。〔下〕  
  
　  
## ●翠乡梦（明）徐渭撰  
  
（山阴文长徐渭编　公安中郎袁宏道评　钱江贞敷叶蔚三陈云瑞阅）  
  
△第一出  
  
（〔生扮玉通上云〕南天狮子倒也好堤防，倒有个没影的猢狲不好降。看取西湖能有几多水，老僧可曾一口吸西江。俺家玉通和尚的是也。俺与师兄见今易世换名的月明和尚，本都是西天两尊古佛。止因修地未证，夺舍南游。来到临安，见山水秀丽，就于竹林峰水月寺，选胜安禅，住过有二十余载，越觉得光景无多，证果不易。俺想起俺家法门中，这个修持，象什么？好象如今宰官们的阶级，从八九品巴到一二，不知有几多样的贤否升沉。又象俺们宝塔上的阶梯，从一二层扒将八九，不知有几多般的跌磕蹭磴。假饶想多情少，止不过忽刺刺两脚，立追上能飞能举的紫霄宫十八位绝顶天仙。若是想少情多呵，不好了！少不得扑冬冬一交，跌在那无岸无边的黑酆都十八重阿鼻地狱！那个绝顶天仙，也不是极头地位。还要一交一跌，不知跌在甚恶堑深坑。若到阿鼻地狱，却就是没眼针尖，由你会打会捞，管取捞不出长江大海。有一辈使拳头、喝神骂鬼，和那等盘踝膝、闭眼低眉，说顿的、说渐的，似狂蜂争二蜜，各逞两下酸甜。带儒的、带道的，如跛象扯双车，总没一边安稳。谤达摩，单传没字，又面壁九年，却不是死林侵盲修瞎炼，不到落叶归根！笑惠可，一味求心，又谈经万众，却不是生胡突斗嘴撩牙，惹得天花乱坠？真消息香喷喷，止听梅花；假慈悲哭啼啼，瞒过老鼠。言下大悟，才显得千寻海底，泼刺刺透网金鳞；话里略粘，便不是百尺竿头，滴溜溜腾空铁汉。偈曰：明珠歇脚圆还欠，积宝堆山债越多。此乃趁电穿针，一毫不错；饥王嚼蜡，百味俱空。也希大众回头，莫怪老僧饶舌。咳，也终是饶舌了！俺且把这家话头丢过，且说那本府新到一个府尹大人，姓柳，名宣教。闻得他年少多才，象似个担当的气魄；但恐金沙未汰，不免夹带些泥滓。旧时俺三教中，都按籍相迎。老僧却二十年闭门不出，因此也不去随众庭参，也不去应名受点，似这等清闲自在，正好俺打坐安心。懒道人何在？〔丑扮道人上，见介〕〔生〕懒道人，你来这佛堂前烧了一炷香，却去把门儿顶上，待我打一个坐。有随喜的，你说这小庵儿，是大殿分出的，没好游乐处，要游乐请到大殿上去，就回话者。〔丑应，作烧香顶门介〕〔生打坐介〕  
  
〔贴扮红莲孝服上云〕脂粉腰间软剑盘，未曾上阵早心寒。柳老爷，你热时用得我莲儿着，只恐霜后难教柳不残。我红莲是个营妓，昨日蒙府尹老爷，因怪玉通长老不去迎参，在我身上，要设个圈套，如此如此。倘得手了，又教把那话儿收回回覆他，做个证验。我想起来，玉通是个好长老，我怎么好干这样犯佛菩萨的事？咳，官法如炉，也只得依着他做了。来到此间，不免敲他门着。〔做打门介〕〔生叫道上云〕懒道人，这般风雨潇潇的，天又将黑了，什么人敲门？好回话，你就回话了他。〔道应出问介〕什么人打门？〔三问红才应云〕你开了，我便和你说。〔道打杭州人话〕古怪！又是个阿妈们的声音。〔做开门介〕这们大雨，天又黑了，你着一身孝来我这庵里呵，做舍子？〔红〕今日是清明，我因祭扫亡过官人的坟墓，来时轿儿歇在清波门里。不想路远走得我脚疼，坐得久了，淹缠得天又黑、雨又下。我一面教小的儿进去招呼轿子，眼见得城门又关了，连这小的儿也不出来了。前不着村，后不着店，幸遇你这贵庵，要借住一宵。明日我回去，备些小意思儿来谢你。〔道〕解的，且待我告过师父。〔告介〕〔生〕那妇人老也小？〔道〕止不过十七八岁，一法生得绝样的！〔生〕这等却不稳便，叫他去，可又没处去。也罢，你把一床荐席，就放在左壁窗槛儿底下，叫他将就捱捱儿罢。〔道铺席介〕〔先下〕〔红做坐，忽闯上问讯介〕〔生〕快不要！快不要！快到那窗儿外去。〔红做肚疼渐甚欲死介〕〔生唤道上云〕懒道人，快烧些姜汤与这小娘子吃，想是受寒了。〔道〕姜这里没有，要便到大殿上去讨。半夜三更，黑漆漆着舍要紧。〔又下〕〔红做疼死复活介〕〔生唤道不应，问云〕小娘子，你这病是如今新感的，还是旧有的？〔红〕是旧有的。〔生〕既是旧有的，那每常发的时节，却怎么医，才医得好？〔红〕不瞒老师父说，旧时我病发时，百般医也医不好。我说出来也羞人，只是我丈夫解开那热肚子，贴在我肚子上，一揉就揉好了。〔生〕看起来，百药的气味，还不如人身上的气味，更觉灵验。〔红又作疼死介〕〔生又叫道人不应介，云〕不好了！这场人命呵，怎么了？验尸之时，又是个妇人！官府说，你庵里怎么收留个妇人？我也有口难辩。道人又叫不应，也没奈何了。〔背红入内介〕〔生急跳出场介〕〔红随上〕〔生大叫云〕罢了！罢了！我落在这畜生圈套里了。）  
  
【新水令】我在竹林峰坐了二十年，欲河堤不通一线。虽然是活在世，似死了不曾然。这等样牢坚，这等样牢坚，被一个小蝼蚁穿漏了黄河堑。（〔红〕师父，吃蝼蚁儿钻得漏的黄河堑，可也不见牢。师父，）你何不做个钻不漏的黄河堑？  
  
（〔生〕我且问你，你敢是那个营娼、惯撒奸的红莲么？〔红〕我便是，待怎么？〔生〕你这红莲，敢就是绿柳使你来的么？〔红〕也就是，又怎么？师父，你怎么这等明白？〔生〕我眉毛底下，嵌着双闪电一般的慧眼，怕不知道。〔红〕慧眼慧眼，刚才漏了几点。〔生〕）  
  
【步步娇】我想起泼红莲这个贼，（〔红〕师父，少骂些。也要认自家一半儿不是。〔生〕我与你何仇怨？）梨花寒食天，妆做个祭扫归来风雨投僧院。（〔红〕不是这等，怎么圈套得你上？）〔生〕又乔妆病症，急切待要赴黄泉。绕禅床，只叫行方便。（〔红〕师父？你由我叫，则不理我，也没法儿，）谁着你真个与我行方便。〔生〕  
  
【折桂令】叫道是满丹田疼得似蛇钻，叫与他坦腹摩脐、借暖偎寒。（我那时节，为着人命大事，）我也是救苦心坚，救难心专。没方法将伊驱遣，又何曾动念姻缘？（〔红〕不动念，临了那着棋儿，谁教你下？）〔生〕不觉的走马行船，满帆风到底难收，烂缰绳毕竟难拴。〔红〕师父，你若不乘船，要什么帆收？你既自加鞭，却又怪马难拴。  
  
（〔生〕可惜我这二十年苦功，一旦全功尽弃！）  
  
【江儿水】数点菩提水，倾将两瓣莲。（咳，这佛菩萨也不护持了。）蠢金刚不管山门扇，被泼烟花误闯入珠宫殿，将戒袈裟钩挂在闲钗钏。百尺竿头难转。一个磨磨，跌破了本来之面。（〔红〕你不要忒不知福，）你一个葫芦，挂搭在桃花之面。  
  
（〔生恨云〕红莲这泼贱！〔红〕师父，少骂些。〔生〕）  
  
【得胜令】你又不是女琴操参戏禅，却原来是野狐精藏机变，霎时间把竹林堂翻弄做桃花涧。红也么莲，你为谁辛苦为谁甜？替他人亏心行按着龙泉，粉骷髅三尺剑，花葫芦一个圈。西也么天，五百尊阿罗汉从何方见？南也么泉，二十年水牯牛着什么去牵？〔红〕黄也么天，五百尊阿罗汉你自羞相见！清也么泉，照不见钓鱼钩，你自来上我牵。  
  
（〔生〕当时西天那摩登伽女，是个有神通的娼妇。用一个淫咒，把阿难菩萨，霎时间摄去，几乎儿坏了他戒体。亏了那世尊如来，才救得他回。那阿难是个菩萨，尚且如此，何况于我？）  
  
【侥侥令】摩登浑欲海，淫咒总迷天。我如今要觅如来何由见？把一个老阿难戒体残、老阿难戒体残。〔红〕师父，我还笑这摩登没手段。若遇我红莲呵，由他铁阿难，也弄个残，铁阿难也弄个残。〔生〕  
  
【收江南】则教你戴毛衣成六畜道，变虫蛆与百鸟餐。巧计奸心直便到日月天。俺今来这番，俺今来这番，又几回筋斗透针关。透针关，几时圆满？面着壁少林北巘，停着舟普陀东岸，投着胎锦江西畔。到如今转添业缘，说什么涅槃寂圆。呀！则一灵儿先到柳家庭院。〔红〕师父，俺如今不添别缘，老实说磨盘两圆。呀，俺则把这几点儿回话柳爷衙院。  
  
（〔生推红出门介〕〔红〕你闭门推出窗前月，我既做梅花有主张。〔下〕〔生〕原来这场业障，从这一不参见起。可惜坏了我二十年苦功，这呵，怎么放得他过！俺如今不免番一个筋斗，投入在柳宣教浑家胞内，做他个女儿。长成来为娼为歹，败坏他门风。这也只是苫眼的光景不费了修为大事。只是这柳的那厮轻薄，未免得据了那话儿，一定有几句言语来问我的嘴，俺也不免预备下几句回答。又别写一纸帖儿，分付懒道人，如此如此打发。却端坐驱神，竟奔柳家走一遭去。〔写帖介〕〔读介〕自入禅门无挂碍，五十三年心自在。只因一点念头差，犯了如来淫色戒。你使红莲破我戒，我欠红莲一宿债。我身德行被你亏，你家门风被我坏。〔又写一帖与道人介〕〔读介〕遗嘱付懒道人，如有柳府差人到庵，可教他香炉脚底下，取帖回话。〔念偈云〕红莲弄得我似猢狲，我且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，则恐回来认不得旧时身。〔坐化介〕〔道人上云〕我昨而子去讨生姜大殿上，师父说，则才山下赶老虎，解的不敢回来宿。不知这阿妈怎的了。呀！阿妈不见了。呀！师父又坐化了。怪也！这是啥子缘故？我晓得了，是一个观音指化师父去了。呀！香炉底下，又有一个帖子。〔读介〕呀！元来这个阿妈，就是红莲那娼根！是柳老爷使来干这桩圈套，俺师父走了炉了！这个帖儿，就是回话他塞嘴的。又有一个帖子，呀是我的遗嘱。〔读介〕〔末扮柳差人上云〕领柳爷的分付，教拿这个帖儿与玉通长老，问红莲这一桩事的嘴，看他怎的回话。〔见道人打话介〕〔道云〕俺师父为这桩事，性命都送了，还故子问啥嘴哩。〔末〕柳爷要在我身上讨回话，可怎的了？〔道人云〕你担帖来我看。〔读介〕水月禅师号玉通，多时不下竹林峰。可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。原来我道是走炉，一些不差。老牌，回话倒有，在香炉底下，你自担将去。且住！老牌，我且问你，这件事是啥缘故？〔末〕有啥缘故，你们的师父忒气傲心高，不去参见俺柳爷，故此使红莲那娼根来如此如此。你们师父精拳头救火，着了手，是那的缘故。我且裱褙匠赎横披，去回话去。老道请了。〔下〕〔道人云〕缘来果是这每，我且报知殿上大众，把师父或是火化、或入龛造塔，悉凭他们心愿。）  
  
【清江引】我在庵中打二十年馊斋饭，长偷眼，把师父看。他坐着似塑弥陀，立起就活罗汉。咳，柳老爷则怕他放不过红莲案。  
  
泼红莲砒妆蜜卖，玉禅师汞飞炉败。佛菩萨尚且要报怨投胎，世间人怎免得欠钱还债。〔道背生下〕  
  
△第二出  
  
（〔外扮月明和尚，负搭连上。内盛一纱帽、一女面具、一僧帽、一褊衫〕百尺竿头且慢逞强，一交跌下笑街坊。可怜一口儿西湖水，流出桃花赚阮郎。老僧且不说俺的来由，且说几句法门大意。俺法门象什么？象荷叶上露水珠儿，又要沾着，又要不沾着。又象荷叶下淤泥藕节，又不要龌龊，又要些龌龊。修为略带，就落羚羊角。挂向宝树沙罗，虽不相粘，若到年深日久，未免有竹节几痕。点检初加，又象孔雀胆搀在香醪琥珀。既然厮浑，却又拣苦成甜。不如连金杯一泼，一丝不挂，终成绕无边的萝葛荒藤；万虑徒空，管堆起几座好山河大地。俺也不晓得脱离五浊，尽丢开最上一乘。刹那屁的三生，瞎帐他娘四大！一花五叶，总犯虚脾；百媚千娇，无非法本。搅长河，一搭里酥酪醍醐；论大环，跳不出瓦查尿溺。只要一棒打杀如来，料与狗吃。笑倒只鞋，顶将出去救了猫儿。所以上我这黄齑淡饭窝出来臭刺刺的东西，也都化狮子粪，倒做了清辣香材；狗肉团鱼呕出来鏖糟糟的涓滴，便都是风磨铜，好妆成紫金佛面。才见得钳锤炉火，总翻腾臭腐神奇。不会得的，一程分作两程行；会得的呵，踢杀猢狲弄杀鬼。会得的，似轮刀上阵，亦得见之；会不得的，似对镜回头，当面错过。咳，鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人。大众你道俺是谁？〔内应〕你是谁？〔外云〕俺就是住下那个水月寺玉通和尚的师兄，本是西天一尊古佛，今来再世，改名做月明和尚的就是。止因俺师弟玉通，我相未除，欲根尚挂，致使那柳宣教用红莲掇赚。他却报怨投胎，自陷做小姐为娼，唤名柳翠，至今十有七载。俺祖师怜悯他久迷不悟，特使俺来指点回头。咳，也好难哩！这个呵，又象一件什么？象医瞎子的一般。用金针拨转瞳仁，则怕拨不转。拨得转，他倒依旧光明，又叫做狮子拔倒太行，或者也拔得来。只是拔来时，不知费了我多少气力。但这件事，不是言语可做得的。俺禅家自有个哑谜相参，机锋对敌的妙法。我猛可的照见这柳翠，今日与那嫖他的徽客凤朝阳来西湖游耍。那柳翠先来这大佛寺里等他，我待他来时，自有个道理。〔打坐介〕〔旦扮柳上云〕一自朱门落教坊，几年苏小住钱塘。画船不记陪游数，但见桃花断妾肠。妾身柳翠的便是。从俺爹爹丧过，宦囊萧索，日穷一日。直弄到我一个亲女儿出身为娼，追欢卖笑。不幸之幸，近有一个相好的徽客，唤名凤朝阳。他倒也嘲风弄月，好义轻财，靠着他才过得个日子。今日约我到湖上看桃花，教我先到这大佛寺等他。我已到了，他怎么还不来？〔净扮仆上〕大姐，俺朝奉刚到涌金门，招财来报，大公子中风病发。俺朝奉赶回去，略看一看，霎时就来？教大姐先上湖船也好，略在寺里等等，待朝奉同上船也好。〔旦〕晓得了，你去回话去。〔净应下〕〔旦做游行见和尚介，云〕你这长老，从那里来？〔三问三不应〕〔外举手指西，又指天介〕〔旦〕一手指西，一手指天，终不然你是西天来的，又胡说了。也罢，就依你说，你从西天来，下界何干？〔外手打自头一下，手妆三尖角作厶字，又妆四方角作口字，又妆一圈作月轮介〕〔旦〕那三尖角儿，是个厶字。四方角儿，是个口字。若凑合来，是个台字。团圈儿是个月字，却又先打头一下，分明是个投胎的说话。我且问你，你和尚家下界投胎，与你何干？你却捏这样怪话。咳，是个风和尚了。〔回身唱〕）  
  
【新水令】俺则为停舟待客绕回廊，没来由撞着个风魔和尚。我问他来历处，他一手指天堂。又卖弄着西方，又卖弄着西方。临了呵，妆两个字似投胎样。  
  
（咳，虽是个风和尚，却来的怪。我不知怎么，又忽然动心起来，一定要仔细问他，便不游湖也罢。那师父，你这投胎的话头，有些跷蹊。你好对我一说么？〔外取纱帽自戴，作柳尹怒介。复除帽放桌上，又自戴女面具，向桌跪，叩头作问答起去介〕〔旦〕这个套数，一法使人可疑，待我试猜一猜看。）  
  
【步步娇】他戴乌纱背北朝南向，似官府坐黄堂上。（这嘴脸便不象俺的爷，临了那几步趋跄，却象得俺爷好。）他回身几步忙，仔细端详，真厮象俺爷模样。临了呵，又打发那红妆，似领伏兵去那里做烟花将。  
  
（师父，我看你那纱帽，与那女娘家脸子，想必是一个官儿，差这妇人去那里做什么勾当么？我这猜的，可也有几分么？你说了罢么。〔外戴女面，走数转作敲门，却又倒地作肚疼自揉介。却下女面放地上，起戴僧帽，倒身女面边，解衣作揉肚介〕〔旦〕这个势，可却似这个妇人肚子上有些什么缘故，一个和尚替他去舞弄。这舞弄呵，有什么好处？这一出可又难猜。）  
  
【折桂令】这一个光葫芦按倒红妆，似两扇木水栊一副磨磨浆。少不得磨来浆往，自然的栊紧糠忙。可不挣断了猿缰，保不定龙降。火烧的倩金刚加大担芒硝，水忏的请饿鬼来监着厨房。  
  
（师父，我也猜不得这许多了，你明说了罢。〔外急扯旦耳环，又作猜拳介〕〔旦〕教我还猜，也罢，你再做手势来。〔外指眉心介〕〔旦〕这又是头了。〔外摇手，又怒目指眉心介〕〔旦〕不是头，是恼了。〔外戴女面指眉心介〕〔旦〕恼这妇人了。〔外下女面，换纱帽，又指眉心介〕〔旦〕又恼这官儿了，却怎么？〔外指自身，又指头介〕〔旦〕又是恼了？〔外摇手介〕〔旦〕不是恼，还是头。〔外又用手如前三次，妆成胎字介〕〔旦〕又是投胎了，却不通。）  
  
【江儿水】既恼乌纱客，还嫌绿鬓娘。（既然恼两个要投胎，怎么一个胎分得在两个人的身上？）一弹儿怎分打得双鸦傍，这一胎毕竟谁家向。况乌纱又是个男儿相，何处受一团儿撑胀。这欠债还钱，必是女裙钗消帐。  
  
（〔外取净瓶中柳一枝，又将手作一胎字，双手印扑在柳枝上介〕〔旦作心惊介〕呀！这胎终不然投在我身上了？我想起来？这个冤家对头，敢我也曾造下来？）  
  
【得胜令】不合得在青楼干这桩，免不得堆红粉将人葬。我记得那一年掇赚了黄和尚，我自来只折断了这桥梁。敢有个小秃子钻入裤裆，??牌上双人帐。荷包里一泡浆。酸尝不久来，瓠犀子嚼梅酱。药方须早办，鲤鱼汤带麝香。  
  
（〔外大笑云〕都不中用，费力！费力！〔高声念云〕红莲弄我似猢狲，且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，只怕回来认不得旧时身。呸！〔大喷旦一口介〕〔旦大叫〕我知道了！我知道了！早知灯是火，饭熟已多时。〔丢下头髻，脱下女衣介〕〔外急向搭连内取僧帽偏衫与旦穿戴〕〔外、旦交叩头数十介〕〔旦〕）  
  
【园林好】谢师兄来西天一场，用金针拨瞳人一双。止拈撮琉璃灯上，些儿火熟黄粱，些儿火熟黄粱。  
  
【收江南】〔旦〕师兄和你四十年好离别，〔外〕师弟，你一霎时做这场，〔合〕把夺舍投胎不当烧一寸香。〔旦〕师兄，俺如今要将，〔外〕师弟，俺如今不将。〔合〕把要将不将都一齐一放。〔外〕小临安显出俺黑风波浪，〔旦〕泼红莲露出俺粉糊粘糨，〔合〕柳家胎漏出俺血团气象。〔此下外起旦接，一人一句。外〕俺如今改腔换妆，俺如今变娼做娘。弟所为替虎伥阱羊，兄所为把马缰捆獐。这滋味蔗浆拌糖，那滋味蒜秧捣姜。避炎途趁太阳早凉，设计较如海洋斗量。再舂白粱米糠，莫笑他郭郎袖长。精哈ㄉ帝皇霸强，好胡涂平良马臧。英杰们受降纳强，吉凶事吊丧弄璋。任乖刺嗜菖吃疮，干功德掘塘救荒。佐朝堂三纲一匡，显家声金章玉。假神仙云庄月窗，真配合鸳鸯凤凰。颓行者敲打梆，苦头陀柴扛碓房。这一切万桩百忙，都只替无常背装。捷机锋刀枪斗，钝根苗蜣螂跳墙。肚疼的假孀海棠，报怨的几霜鸹。填几座鹊潢宝扛，几乎做鸨弃乃堂。费尽了哑佯妙方，才成就滚汤雪炀。两弟兄一双雁行，老达摩裹粮渡江。脚根踹芦蒋叶黄，霎时到西方故乡。依旧嚼果筐雁王，遥望见宝幢法航。撇下了一囊贼赃，交还他放光洗肠。〔合唱〕呀，才好合着掌回话祖师方丈。  
  
〔内鸣锣鼓忽下〕  
  
大临安三分官样，老玉通一丝我相。  
  
借红莲露水夫妻，度柳翠月明和尚。  
  
## ●错转轮（明）祁麟佳撰  
  
（古越太室山人编　醉鹤居士评）  
  
【画堂春】浮云解笑北邙堆，青山似有余悲。须将幻泡破沉迷，造物儿嬉。试向吾身认主，认主人又为谁？针关参透火薪微，说与因依。  
  
撇得下弃身张子，赶的上为友王生。  
  
救错轮勘明水判，再合栊重会刘荆。  
  
△第一出  
  
（〔净素袍扮判上〕悟却石中火，已了梦时身。咱家姓水，双名浣尘。转轮殿下，见我姓得一廉如水，又把尘垢浣去，十分清洁。如今阴界不公不法，有犯天条。把咱填了第一部下掌案功曹。咱家走马到任。但是该变异类的，一一拟定，宣奏我主。小可的理繁治剧，天道、地道、人道、鬼道，挨不尽转磨轮回；胎生、卵生、湿生、化生，筭不了满盘堆子。眼见鲧为黄熊，杜宇为鹈鴂，褒君为龙，牛哀为兽，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄姆为鼋，宣武为鳖，邓艾为牛，徐伯为鱼，铃下为鸟，书生为蛇，都是咱家依律遣发的！正是：下界足官府，丰棱破鬼胆！这也不在话下。近来殿下各命山川社稷之神，遍访阳世通晓律例的，寿数虽在人间，姓名先注地府。秀士王贤，正在其列。我主见他练达可用，时常宣召论律，因此与他交厚。向有疑狱数宗，久未定夺，请他相议。想此时就到也。〔生巾服，扮王贤上〕）  
  
【仙吕点绛唇】〔生〕半榻清幽，几年消受。刑名究，堪并萧侯，飞步把阎浮剖。  
  
（自家，王贤便是。生平好善，解律甚详。不料地府因我善究刑名，注藉功曹，燮理阴界。只因阳寿未满，有召方去。适才殿下议事已完，又闻水判翁呼唤，只索走一遭也。〔揖介〕〔生〕判翁拜揖！〔判〕有劳光顾。请坐！〔坐介〕先生，自古道：“读书不读律，致君尧舜终无术。”你把律法试说一番。咱家洗耳听者。）  
  
【混江龙】〔生〕刑章参究，详明三尺借前筹。猛可的论情来要透，比例处宜周，莫说阴司阳界远，都将五判六花侔。真个是风行似吼，电鞫如流，霜飞何有，日齐收。虎头牌押出法曹鸠，鱼尾册触着虞廷兽。暂停分手，说与从头。  
  
（〔判〕好洒落也！今日闲暇，且把千劫模糊的事情，与先生勘辨一番。那王导为晋室大臣，晋帝以大义灭亲褒之。俺想王敦之叛，已非一朝。导贼不能先启元帝，潜为之备。敦至石头，不闻规以正言，反受司徒之擢。君臣大义，那里讨得？又见敦贼之叛，晋帝出于无奈，下诏“敢有舍敦姓名、称大将军者，军法从事。”敦贼既死，导贼贻王含书犹云：“近承大将军困笃绵绵，或云已有不讳。”故违明诏，特伸私情，此非敦反，皆导反也！及至敦贼问道“周、戴渊，该登三司”，又道“若不三司，便应令仆”，又道“若不尔，正应诛之”。导贼默无一言，致周顗就戮，分明招出杀害忠良的罪状了！〔生〕判翁言之有理。）  
  
【油葫芦】〔生〕他篡逆机谋起掖肘，莽平章冒了公旦手。全不想怀光将反李璀忧，就是那弑君石厚春秋有。诛儿如碏应知否？若使敦谋幸成，见了朱全昱能不羞？遇着司马孚恰是丑！（判翁还有一事，）不曾数落他。峻兵来，抛着官家走，说恁么廷尉的望山头！  
  
（〔判〕快哉！那温峤这厮，奉刘琨之檄，将命江左。其母崔氏固止之。绝裾而行。母随以亡。俺想将命岂无他人？峤若念母，独不得辞。意不过为江左将兴，奉檄劝进，侥幸富贵，忍悖天伦，深为可恨！〔生〕小生从来切齿此人！）  
  
【天下乐】〔生〕母老无依兀自愁，休休！忍不留，与王陵赵苞做一流。报刘时却未经，觑浮荣不肯休。却不是羞将那徐庶偶。  
  
（〔判〕又那张俭这厮，妄缘八及，虚冒名高。疾朱并之已甚，致候览之怨深。亡命困逼，破家相容。因而重诛连引，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。及党锢已解，扬扬故里，靦然就官，反使无辜被累。宁不愧死！〔生〕孽自己作，空污善良。一人逃死，祸及万家。其罪不在王导、温峤之下！）  
  
【那吒令】〔生〕浮名妄自收，枉做衣冠学楚囚。株连生祸久，弄得知交遍刃矛，贪生不肯休，恁的潜逃历九州。全不顾坏邦家党锢深，惹得那汉天子多穷究，只有那荀爽知，夏馥善隐，何颙巧救，幸得苟全。其余不知害了多少人！真个是败群羊业罪山丘！  
  
（〔判〕说得痛快！咱家愤恨，不觉顿释了也。可奈张俊这奸贼，附着秦桧，害了岳王。此乃人旁之俊也。那水旁张浚，系广汉人氏。尝称武穆忠孝无双。武穆冤死，宋天子纳了程宏之奏，昭雪其冤。浚与参赞陈俊卿，悲感叹服。后人反道是此君陷害，几乎抹杀好人！可恶人旁张俊，受了枢密之职，谄附逆贼，杀害忠良。又将姓名混匿，好歹莫辨，咱家不胜悲愤。先生问他大大一个罪名，方快吾愿。〔生〕犬豕不食其余！正此人也！）  
  
【鹊踏枝】〔生〕俺几回六桥秋，吊衰柳，可怜着忙召金牌，上将兵休。断送了宋室的江山何处有？（张俊的贼，你用了这般奸计，）到如今淘不尽风雨大刀头！  
  
（〔判〕还有一事可笑的！〔生〕愿闻。〔判〕彭祖好知滋味，善烹雉羹以事帝尧，准准活了八百。忽起凡心，晚娶郑氏，妖淫败道而死，也要先生定个风流罪过。〔生〕小生也曾作诗嘲他过来。空餐云母连山尽，不见蟠桃结子时。）  
  
【寄生草】〔生〕他元精盗，日月周。谓恁的枯藤缠着娇花候，谓恁的芒鞋寻错陵源薮，谓恁的鼎丹都被春光漏。你便是溪云忽到楚王台，全不管荒丘顿饱蝼蚁口。  
  
（〔判笑介〕如此摄生，犹致损命，可为好色之戒！还有一个妇人，甚是奇异。人都道秋胡之妻，系秋胡戏之而死。不知此妇了无才行！单为其夫，偶有外遇，不胜愤怨，投川而死。到与贞烈为伍！也要先生判断一番。〔生〕他轻生同于古冶，徇节异于曹娥。此乃凶险之顽人，强梁之悍妇也！）  
  
【么】〔生〕将夫恨，赴水流。一霎红颜漫卷桃花溜，一霎香魂浪逐浮鸥偶，一霎怨怀叫冷啼鹃瘦。（昔有刘伯玉之妻，闻夫诵《洛神赋》，遂投洛水而死。因名此水为妒妇津。）怎比得屈原千载汨罗江，正好配悍妻一赋波心覆。  
  
（〔判〕这几宗案卷，就要裁奏轮回，变作异类。有劳判发。〔生〕依小生见来，王导该变耕牛，因他忒不为主。待他偿了悖主之债，后来更受一刀。温峤该变鸱鸟，全忘反哺，死即枭悬！张俭该变一个穿山甲，十重坚石，也能钻身。遍体鳞甲，不知害了多少生命。张俊该变中山狼，贪残悖义，狠恶性生。彭祖与郑氏，该变一对雌雄野狐，妖能拜月，媚可借丹，还他有些仙气。秋胡的悍妻，该变毒蛇！妒同射影，悍若含沙。愚见虽则如此，还求判翁裁定！〔判〕铁案已成，更无异议。正是：“与君一夕话，胜读十年书。”多谢先生者。〔揖介〕）  
  
【煞尾】〔生〕判翁，你一天的录事衙，十地里功曹奏。凛三尺无私案覆，忄乞察察灵祗雷电吼。四大洲业报轮周，八万界狱情细剖。要从头律例皆参透，再休将贿投！枉图些机彀。我和你做萧曹刀笔要兴刘。  
  
△第二出  
  
（〔小生巾服，扮张子才上〕与世逐浮沉，无繇破天奥。欲穷世外想，殊以照穷照。则俺张子才是也。日事诗书，常厌尘嚣之苦；心游玄旷，惟耽奇异之观。荆妻刘氏，颇亦安贫。契友王兄，时来论道。近闻王兄常往地府，去若乘风，来如梦觉。俺未之全信。他说今日到此相访，少待则个。）  
  
【双调新水令】〔生巾服上〕几年梦里历邯郸，熟黄粱利名休绊。笑触蛮分两国，悟芥子纳丘山。醒眼横看，见尘世几昏旦。  
  
（〔小生〕王兄来也。俺望眼穿哩！〔揖介〕〔小生〕请坐。〔坐介〕〔小生〕闻哥哥神游冥府之异，一时未信。〔生〕兄弟，身游地府，有召即去，往返甚多。〔小生〕果有此事？奇绝奇绝！不知哥哥职掌何事？故此相召不绝。〔生〕转轮殿下因我精晓律法，不时商议定夺。〔小生〕地狱之说，如风卷残云，月浮空水。一切幻象，俱属乌有。兄何见之妄耶？〔生〕兄弟有所不知，听俺道来。）  
  
【雁儿落】〔生〕俺则见天形一笠圜，俺则见地脉双轮幻。祗为那三章约法关，因此上十殿宣差惯。  
  
（〔小生〕哥哥去时，却怎么样？）  
  
【得胜令】〔生〕早知道生死本循还，须索要去住任飘帆。那些个鼠穴乘车异，真个是蜂衙判牍繁。孤单帝座里，臣如雁间关。刑书上，笔似山。  
  
（〔小生〕哥哥，如此行踪，兀的不劳神哩！）  
  
【沽美酒】〔生〕闪孤灯魂未安，更阴使叩双环，乘灏气高高下下间。仙槎入地赶，度风月冥途寒。  
  
（〔小生〕那地府风景若何？再细说一番者。）  
  
【川拨掉】〔生〕列九棘是剑为山，排堂食是铁作餐。业重身残，债偿须还，果报多般，罪案难翻。受尽时轮千变万，这都是一桩桩觑着眼。  
  
（〔小生〕但依哥哥所说，冥路非遥，何以使我同去一看。〔生〕兄弟差矣！地府非游玩之所。况人生具此四大，非有幽召，怎能够出无入冥。〔小生〕俺只索要去也！）  
  
【太平令】〔生〕相隔断阴阳非诞，要追随人鬼殊难。俺可也似冰蚕，寒生时惯。同火鼠，热来无患。劝伊家随安且安，再休想得闲处失闲。呀！牢守着睡眠饥饭。  
  
（〔符使执牌飞上立〕〔生起拱手〕〔符下介〕〔小生〕哥哥与那个拱手？〔生〕冥府相召兄弟，则便去也。〔小生〕兄弟一定要同哥哥一去！〔生笑介〕）  
  
【七兄弟】（〔生〕兄弟，）非关俺苦难，顷刻绝尘凡，这程途一去无人返。你神魂牢驻待苍颜，则俺这差科难留盼。  
  
（〔急下介〕〔小生〕可不惊杀人也！〔作赶介〕哥哥，等着兄弟同去！一时间叫不转来，却怎么处？）  
  
【梅花酒】〔小生〕浮生一指弹，躯壳肉皮顽。叹人生世间，奇绝恁多般。愿耸身跳入空中盼，洗眼偷将世外看。想追随亦未晚，怎生得趁风旗暂往还，挽云车略跻扳，乘电驾任飞翻？  
  
（〔作痴想介〕俺想人生幻壳所滞，不能往返空虚。我有一计，不免自缢，追赶着他。咫尺之间，必可同往！）  
  
【收江南】〔小生〕呀！则姹女婴儿暗度关，做月下追韩有甚难？从教这九点历烟残。尽乾坤一霎间，岂榆枋飞翮寸余难！  
  
（且将此事，瞒了荆妻，放在案上。教他昼夜之间，悄悄待我还魂。岂不是一场奇事！〔写书介〕）  
  
【收尾】〔小生〕樊笼郁郁休羁绊，准睁着奇观俏眼。走不尽虚空随步隔人寰，便向死里营生也希罕。〔急下介〕  
  
△楔子  
  
【北清江引】〔生同符使上走唱介〕寒关暮霭荒烟蔽，多少愁魂逝。人间豺虎横，垒冢狐狸睡。到不如浑阴阳的香案吏。  
  
（〔下介〕〔鬼破衣帽潜上探望〕〔小生赶上介〕哥哥！快等着兄弟者。呀！为何就不见了？〔慌问鬼介〕请了！曾见有一书生过去么？〔鬼〕就在前面。〔小生〕哥哥那哩？哥哥那哩？再叫不应，却怎么好？〔走介〕）  
  
【么】〔小生〕论人生死途谁不畏，只为贪神异。双鸿且失群，一雁浑无计。悔当初拚身还自累！  
  
（〔急下〕〔鬼笑介〕生时带来死时用，惟有欺人黑心孔。自家只因罪恶贯盈，大王罚我变作一猪。方才看得这厮慌慌张张，东走西撞，想是新入鬼门的？不免将计就计，赚得他替我轮回。撒撇了这场祸事，也不枉天生我这刁恶心肠，就在阴司，也做一个有名的黠鬼！〔解卒持棍上〕〔打介〕走！这鬼好生可恶。大王因你罪恶，遣发变猪，还要撇着祸事哩！〔鬼跪介〕鬼使哥，不要发恼。我有一桩好事，你可两得便宜。小鬼自有孝顺。〔卒〕你且说来！〔鬼〕此处有一新鬼，未经发落，在此胡撞。若骗得此鬼，替偿业报，感恩非浅！〔卒〕须要重重使用，才替你方便哩！〔鬼〕这里有个亲戚赵妈妈，就在阴司开着酒铺，到他家里借些钱钞相谢何如？〔卒〕这也使得。就此同行。转湾摸角，此间就是。〔鬼〕赵妈妈何在？〔赵上〕是那个？呀！钱侄儿久不到门，来此何干？〔鬼〕实不相瞒，只因旧事未结，缺乏使用，特借几贯钱钞。〔赵〕家道萧条，一些儿也没有。〔鬼哭介〕妈妈！待用甚急，快些救我一救。〔赵〕也罢！俺有个表亲李二妈，寄库一千贯，着俺看守，借与你罢。却要加利送还！〔鬼〕这个自然。〔赵〕待我取来。钱钞在此！〔鬼〕多谢妈妈。〔鬼收介〕〔赵〕若还近市利三倍，暂借腰缠十万钱。〔下介〕〔鬼〕鬼使哥，谢物送你拿去，望乞相救。〔卒〕只是别处还要使用，暂且收下。〔鬼〕你在柳阴之下，少待片时。待我赚他便了。〔卒〕依你就是。〔下介〕〔鬼探望闪下〕〔小生急上介〕哥哥！快转来。怎么再追赶不上了？）  
  
【么】〔小生〕浮生泛逐沧茫地，望断乡关内。黄沙泪眼枯，黑地孤魂滞。见无踪有谁来救济？  
  
（〔急走下〕〔鬼撞上，俱倒介〕〔鬼〕那个绊这一跌？〔作惊介〕嗳哟！老兄为何独自在此行走？是你造化到了，遇着了我。〔小生慌介〕却怎么？〔鬼〕还不知道！这是什么所在？这一条路专有奸骗鬼魂，解往变畜者，生捉行路鬼魂充数。我就是押解公差，在此等候。鬼犯齐到，即便解去哩！〔小生哀求介〕解哥救命！可怜可怜！〔鬼〕我就方便你罢。众鬼皆认得我是解哥，况我与你面貌相似。你把我的衣帽换了，那时都道是我，不敢骗冒。只是忒便宜了你！〔小生〕多感厚意！就此相易。〔换衣帽同走介〕）  
  
【么】〔鬼〕捉生替死真伶俐，优孟也无些异。休追北海魂，且代辽东类。教你遇卢杞来仍做鬼！  
  
（〔小生〕说什么卢杞？〔鬼〕那蓝面鬼会杀官猪。〔小生大哭介〕呀！不好了！又说且代辽东类，是乃辽东豕也。把俺充骗变猪去了，兀的不吓死人也！〔鬼〕差不多儿。那押解的来也！〔鬼急下〕〔杂扮虎、牛、羊、犬、猴披身杂小生乱走〕〔解卒二持棍押走介〕）  
  
【么】〔二卒〕鸟飞兔走纷纭队，怎避今生世？偿还屋水痕，遣沛风蝉蜕。劝人生好将身命惜。  
  
〔俱押下介〕  
  
△第三出  
  
（〔旦慌上介〕飞云思故岑，涨水返旧壑。合此几州铁，难铸一大错！丈夫与王生聚话，便欲往观地狱，书斋缢死，追魂同去。写书留下，着奴家看守还魂，过了两日，未见醒动。这场变故，少不得在王生身上！不免去他家里，讨个端的。已到门首。王先生快来！〔生上〕是那个？呀！张大嫂因甚到此？〔揖介〕〔旦〕不好了！九月十五日午时，丈夫缢死，随你同游地府，还未返魂。〔哭介〕多则不济事也！怎么了得？〔生慌介〕却怎好也？但我在冥途，实未曾见。〔旦〕你既在家无恙，是你假言妖妄，谋害他们。少不得和你讨个下落！〔生〕大嫂不须忧闷。俺与张大哥，情同骨肉，自然寻个端的。则是冥府无召，如何好去？〔旦〕这也管你不得！〔生想介〕事已到此，没奈何了。小生亦当缢死，追他魂魄回来。大嫂早家去也！〔作闭门下介〕〔旦〕看他急忙闭门进去，想即缢死追寻。奴家且归家等待。若不还魂，告到官司，少不得问他人命的罪名！正是：欲访浮生起灭因，谁知身在亦非身。惊魂待作居停主，幻壳还为梦里人。〔下介〕〔生上〕俺一路行来，再无影响，就似街市之际，摩肩击毂，对面也不能相识。那冥途无异人世，怎能遍寻消息？俺把他自缢日期，牢记着九月十五日午时，转托水判翁逐时挨访，自有下落。咳！张兄，你自寻魄丧，累我魂忙。好闷人也呵！）  
  
【赏花时】〔生〕俺则见百尺？峣殿阙高，押鬼成群卷怒涛。忙走谒功曹，除烦去恼，撮合俺死生交。  
  
（来到此间，判翁早坐衙也。俺无召而往，且在门首，看个动静。〔坐介〕〔判随鬼使二上介〕）  
  
【集贤宾】〔判〕转风轮度将天地老，几翻倒旧窠巢，虚飘飘往来无数，闹垓垓遣发难逃！只俺这文移儿好没骨敲，推规条儿又彻底清高。虽则是剡溪藤扫片云千兔梢，只落的惧法终朝。兀的不照开秦帝镜，仪肃汉官貂。  
  
（〔坐介〕鬼使放牌审事者！〔生起叫介〕判翁，小生在此。〔判〕是那个？〔使〕王先生到来。〔判〕好奇怪！非有幽召，怎得离魂到此。道有请。〔生揖坐〕〔判〕先生无召自来，不知何故？快说与咱家听者。〔生〕阳世张子才，与俺交厚。一时说起地狱之事，苦要挈往一观。俺说幽明路隔，不可前去。不料适值大王相召，那张生见俺既去，即时入室缢死，追俺同往。那时踪迹纷纭，彼此散失。俺回家经宿，彼魂未返，小生又无宣召也，只得自缢赶上。望乞判翁查究，救俺兄弟一命。〔判〕有这样事来？先生。）  
  
【逍遥乐】〔判〕荒郊流落，为着朋俦。离魂苦告，那痴呆汉一命轻抛，半刻飘蓬没下梢。亏杀你急追寻，似健翮风雕，也难救的离弦飞箭，绝岸孤帆，断锁潜蛟。  
  
（那张子才，好不苦也！）  
  
【上马娇】〔判〕怎禁得旅灯凄雨，泪滴寒宵。落叶悲风，恨惹砧敲。红袖玉楼，肠断梦绕。轻撇漾吊影迢遥。那些个玉门关生入的燕颔貌。  
  
（〔生〕则索早救他者！〔判〕他是几时缢死的？〔生〕九月十五日午时缢死。〔判〕咱晓得了。）  
  
【挂金索】〔判〕记着时辰，好把个根苗讨。执着因由，不怕那葫芦捣。问着飘蓬，怎做得浮萍杳？俺与你料理黄泉，追转王阳道。  
  
（叫鬼使，阳世有一秀士张子才。他阳寿未绝，偶要往观地狱。九月十五日午时缢死，与王先生同来，半路迷失，不得返魂。你可记着日时，作速查报，追魂去者！〔使〕晓得。〔下介〕〔判〕先生，俺想此事，多则鬼犯作弊，把他陷害了也！）  
  
【金菊香】〔判〕多则是千头万臂，蔽日妖魈。弄的乔才，冷魄飘摇，做相思债倩女儿离魂跑。谁承望金碗水中漂，不觉的孟门剑阁堕轻镳。  
  
（〔使押赵婆上跪介〕〔使〕赵婆押到。〔赵〕判爷可怜！〔判〕呀！押这婆子何干？〔使〕小鬼一路查去，但闻得那日一鬼，借着赵婆的钱钞。其间必有情弊，带着听问。〔判〕这婆子从实说来！借钱钞的是你何人？〔赵〕名叫钱魁，是妇人的亲戚。他说待用甚急，苦苦哀求，只得把阳世李二妈的寄库一千贯，借他前去。已后都不晓得了。〔判〕好不奇异哩！）  
  
【梧叶儿】〔判〕他结党狐狸队，俺覆翻枭獍巢，那爰书明注见分毫。（叫鬼使，那九月十五日解犯几起？快查报者！）〔使下介〕点神差整法曹，待一桩桩霜清雾消。  
  
（〔使上〕禀判爷！那日只有一起解配猪犯事。〔判〕此鬼作弊，解卒必是同谋！快把解卒姓名查报。那婆子暂回原籍。勘出勾当，听取问罪！〔使同赵下介〕〔判〕俺想这事，非小可也！）  
  
【醋葫芦】〔判〕准备着铜牌势剑威，用不彀笞杖徒流绞。俺把这事儿即便去草宣东岳五云朝，待做个花判南衙包制老。（〔使押卒上〕解卒刘旺押到！〔判恼介〕这厮卖法瞒天，与鬼犯钱魁，通同作弊。借赵婆的钱钞，作何勾当？〔卒〕解卒不知道。〔判〕走！少不得挈瓶偿保，怎做得刻舟儿求剑水难捞！）  
  
（鬼使们！把刘旺的脑儿箍起来。〔箍脑介〕〔卒〕判爷愿招。〔判〕放着！〔卒〕鬼犯钱魁，罪该变猪。借钱使用，把那秀士鬼魂，代变去了。〔判〕有这样没天理的事！鬼使押着此犯，速拿钱魁便了。〔鬼卒同下介〕）  
  
【后庭花】〔判〕他劈手寄皮毛，奸心脱罪壳。全不管阳世身犹在，黄泉魄转飘。便幻皮包，神魂来到。你幽途何处瞧？  
  
（〔使押二鬼上〕钱魁当面！〔判恼介〕这幽鬼好狠心也！你把张秀士那里去了？〔鬼〕小鬼也瞒判爷不得。骗去李贵家里，代变猪去了。〔判〕这奸鬼法应变畜，罪加骗害，重打一百铁鞭，改变虫蚁。解卒刘旺，同谋卖法。重打八十铁鞭！押入地狱。〔俱打介〕〔判〕鬼使押此二犯，受罪去者。〔押下介〕〔判〕先生，那秀士代鬼变猪，难以还魂。可到李贵家，把新生猪儿都杀了！待彼返魂便是。只咱家为着先生，好不费尽追求哩！）  
  
【青哥儿】〔判〕却不是拨转来波槎，波槎一窍。盲眼龟撞伊，撞伊谁到？还亏你唤主归家赤紧牢，似梦里方朝，醉里方觉，与好友同去话良宵，真堪笑！  
  
（〔生起介〕张秀士今得重生，皆判翁所赐。小生则索拜谢了也！〔判〕不劳如此。〔生拜介〕）  
  
【浪里来煞】〔判〕今日价判得劳，追寻早。张生！张生！比着那蜣郎墙内将身跳，铁船撑弱水洋中棹，险些难料，到如今都付儿童笑。  
  
〔俱下介〕  
  
△第四出  
  
（〔旦哭上介〕好苦呵！丈夫魂魄一去不返。那王生自缢追查，未得回信，却怎么好？〔生上〕崔涵获再生，鲍倩悟前世。嗟彼泉外人，羁魂反淹逝！大嫂拜揖。〔揖介〕〔旦〕丈夫信息若何？〔生〕不要说起。张兄追我而去，半路迷失。谁想遇着黠鬼，骗去李贵家里，代变猪了。〔旦〕果有此事，痛杀我也！〔倒介〕〔生〕大嫂苏醒！赖俺坐索判翁，追摄游魂，挨查访出。把那骗鬼解卒，问罪发遣。早间俺到李贵家，尽杀新生猪儿。他魂即刻就回。大嫂可在房中看守，小生在此少待。〔旦〕如此多谢，就去看尸便了。〔下介〕〔生坐介〕咳！张兄。）  
  
【耍孩儿】〔生〕你形神一处分开两，莽男儿转多悲怅，回生度厄悔痴狂。又不是烂柯棋旧里都忘，（俺想：此时若不急急追寻，人将物化。不叫做张兄不得，又叫做张兄不得。）似潜波天马离群兽，排汉文鳐异族鲂，对君家当面难相访。辜负的柳桃星户，望断了桑梓云乡。  
  
（〔杂扮张魂，一样巾服急走一转入房内，旦叫介〕好也！丈夫还魂了。〔生喜介〕张兄，这番才有性命哩！）  
  
【三煞】〔生〕返魂香，一气闻。镇心丸，四大康。你惊残直待阳神旺，天翻地覆人如梦。阴错阳差鬼混场，到今日俱休怅。便做个两生人世，（也强似半死儿郎！）  
  
（喜得俺兄弟来也。〔小生、旦上介〕）  
  
【二煞】〔小生〕胜鸾胶，续的魂，似犀灵，辟的殃。黑风涛把南车傍，（〔见生介〕哥哥在此，小弟若无哥哥拚死相救，险些不能再世。）今日个三生石上逢君笑，百丈滩头仗你航，大恩人怎把铭衔放？（兄弟只是叩拜哥哥不尽）〔小生、旦拜生介〕消受些三餐齑瓮，准备着一炷名香。  
  
（〔生〕义当如此。幸得回生，可喜可喜！〔小生〕哥哥，小弟今番到醒得了也。）  
  
【一煞】〔小生〕了无生，不住身。到彼岸，离色相。早回头自悟将吾丧，虽则是几翻黑雾途还负，到做了一枕黄粱我自当。从此去，浑无恙。说甚么欢来喜去，只落得苦后甘尝！  
  
【尾】〔小生〕俺若是有召去如前，愿将旧路访。不争的些儿肉躯幻罔俺，自有骗不去的真身可再往。  

## ●丹桂钿合（明）叶宪祖撰  
  
（勾余六桐叶宪祖编　西湖尧臣黄之尧评　海阳云倩黄之城、苏卿姚士望阅）  
  
正名向氏母错认宗枝，妙通尼来说因依。  
  
权学士兴怀旧事，徐丹桂重配新知。  
  
△第一折  
  
【凤皇阁】〔生便服上〕疏窗凉透，客馆衣初授。一年一度会双星，倒有天长地久。佳姻难凑，且随意江南浪游。  
  
（高柳蝉嘶，采菱歌断秋风起。晚云如髻，湖上山横翠。帘卷西风，过雨凉生袂。天如水。画楼十二，少个人同倚。下官姓权，名次卿，字文长，宣州人也。叨中探花，官居学士。宦情甚淡，遂请告以言归；逸兴难销，奈断弦而未续。薄游吴郡，侨寓禅林，假称游学儒生，无人知我踪迹。向在长安市中，买得紫金钿合一扇，有盖无底。爱其古物，常带身傍。今当七月七日，因想金钗钿合之事，明皇太真，私相盟誓，正在今夕。咳，情之一字，好缠害人也！）  
  
【金络索】【金梧桐】欢来好处兜，别去牢相扣。会少离多，害得人僝僽。唐皇爱玉环，【东瓯令】恣风流，钿合金钗做引头，长生殿里私盟咒。【针线厢】天上人间怎住休？【解三酲】惊分骤，【懒画眉】黄泉碧落，两处总悠悠。【寄生草】况吾侪窈窕难求，宿愿难酬，只落得成迤逗。  
  
（呀！你看今夜月轮未满，清影偏多，且到佛殿上闲步一回，多少是好。〔行介〕忽被闲情恼，徘徊夜未眠。月中乘兴去，还拟问金仙。〔虚下〕〔旦淡妆，净老尼同上〕）  
  
【大胜乐】【引子】〔旦〕蓦地西风动衰柳，这凄凉有人知否？今宵特叩禅林，〔净〕〔合〕专望佛慈垂祐。  
  
（〔见介〕〔旦〕纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逄，便胜却人间无数。〔净〕柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。〔旦合〕两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。奴家徐氏之女，小字丹桂。少年失侣，依母同居。只为心有旧愿，今当七夕之期，特到月波庵中，拜佛祈祷。妙通老师父，相烦引佛殿上拈香则个。〔净〕当得。〔引介〕这是殿上，先参了三宝。〔旦拜介〕〔净〕信女徐娘，拜祷焚香。愿求法力，普照迷方。想他苦恼，凑我成双。一个缺了长老，一个溜了情郎。〔生暗上觑介〕）  
  
【大胜乐】【过曲】〔旦〕慈悲主，听诉因由，诉因由。教奴还自丑，宿生冤债应难宥，今世里尽生受。奴是孤辰寡宿，无缘分、空向天边盼女牛。今生过也！只指望来生伴侣，百岁相守。  
  
【解三酲】〔净〕休要盼来生辐辏，还须有此世绸缪。〔旦摇手介〕这也休提！〔净〕文君也曾遇不偶，羡求凰凤侣同游。〔稽首介〕佛慈好与相搭救，配一个相如共白头。姻缘凑，似双星此夜、相对河洲。  
  
【尾声】〔旦〕这话儿休轻漏！属垣有耳怕难收。且自归家独倚楼。  
  
（〔净〕这庵中也没有甚么人，再请到小房献茶。〔旦〕不劳了！母亲在家相候，就此拜别。〔净〕多慢了。〔旦〕无限心中不平事，一番清话又成空。〔下〕〔生出介〕谁家女子，这般绝色？知他新寡文君，果是宜颦西子！）  
  
【二犯朝天子】他说且自归家独倚楼，满腹凄凉意，欲诉休。遥瞻玉脸殢娇羞，谩凝眸，回身一段轻柔。顿将人意勾！  
  
（〔净上〕才送佳人去，还归佛院来。〔见介〕相公还不曾睡哩！〔生〕卑人见新月可爱，在此闲行。请问适才女子，是何等人家？有此绝色！〔净〕哦！相公方才见来？〔生〕正是！曾见来。〔净〕听禀。【临江仙】丹桂名儿徐氏女，生来一貌倾城。青春无伴苦伶仃，身依慈母畔，矢志守坚贞。〔生〕他母亲姓甚么？那里人？〔净〕若问萱亲身姓向，祖家远住燕京。〔生〕可有亲人来往？〔净〕宗枝凋谢侄初生，别来余廿载，长此挂心旌。〔生背介〕这等说起来，只除如此如此方妙！〔转介〕依老师父说来，正是家姑。〔净〕那有这等奇事？〔生〕且待明日细讲。〔净〕相公请安置罢。〔生〕是如此。不施万丈深潭计，怎得骊龙颔下珠。〔分下〕）  
  
△第二折  
  
【临江梅】【临江仙】〔老旦〕每到秋来增闷懑，何堪老去辛酸。还悲淑女乍离鸾，【一剪梅】〔丑接〕莫要眉攒！且自心宽。  
  
（〔见介〕〔老旦〕老去悲儿女，秋来感岁时。人间哀苦事，都上我眉儿。老身向氏，嫁在徐门。丈夫亡过，遗下两个儿女。孩儿重九日生，叫做糕儿，又痴又顽，不省世务。〔丑诨介〕且自乖巧着哩！〔老旦〕女儿丹桂，才貌双全，少年失伴，在此相依。想我旧住燕京，丈夫在京营运，做下这门亲。出京之时，我父母双亡，只有大哥生下一个侄儿，年方两岁，颇觉清秀。曾把女儿许他为妻，将紫金钿合各分一扇，以为凭证。多年隔绝，遂悔姻盟。天那！我那侄儿，不知可有重会的日子也没有？正是：和针吞却线，剌人肠肚系人心。〔生上，末捧礼物随介〕）  
  
【前腔】〔生〕欲向深闺通意款，还愁陌路无端。安排巧计把天瞒，〔末接〕得母情欢，得女姻完。  
  
（〔生〕权忠！一路问来，那深巷小门，正是徐家了。你可进去通报，说是向大官打从京中出来的。〔末〕嗄！晓得。〔进见介〕里面有人么？请问一声，这里可姓徐么？〔老旦〕正是。〔末〕可有个老孺人京中姓向么？〔老旦〕老身正姓向。〔末〕我主人是向大官。打从京中出来，已在门首了。〔老旦喜介〕糕儿，你哥哥到了！快去迎接。〔丑急走接介〕〔生入见介〕〔老旦各掩泪介〕）  
  
【哭相思二句】骨肉生来成隔断。重聚会，欢无算。  
  
（〔生〕姑娘在上，容侄儿拜见。〔老旦〕行路辛苦，快不要拜！〔生揖介〕领命了。〔老旦〕侄儿，我出京之时，汝方两岁。不意这般长成，一表非俗，老身不胜之喜。你且把近日事情，试说一番。〔生〕姑娘听禀。）  
  
【刮鼓令】严亲赋《考槃》。（〔老旦〕你父亲还健么？）〔生〕发萧萧看渐短。长只为尊姑别久，望南云双泪漫。待我渐胜冠，特来此方，重伸意款。小厮！看礼物来。〔末送礼介〕〔生〕些须香绢愧寒酸，似采芹野老，也要荐春盘。  
  
（〔老旦〕来了就是，何用许多礼物。〔丑接礼下〕〔生〕请问尊姑，近日情况何如？）  
  
【前腔】〔老旦〕伤心事几般。痛良人捐舍馆。（〔生〕原来姑夫不在了。遗下几位表弟？）〔老旦〕止留下孤儿不肖，续箕裘事已??。（〔生〕还有一位表妹，如今在么？）〔老旦〕有女似文鸾，为红颜命薄，留咱作伴。（〔生〕可请相见。）〔老旦〕他昨宵风露袭冰纨，晓妆未整，还自把眉攒。  
  
（〔生〕这等说，明朝请见罢。〔老旦〕左则你在此多住几时，兄妹之间，时常可以相见。我先送你到西堂，安下了行李。〔生〕尊姑请先行。〔老旦引生行介〕〔老旦指介〕这东边小院，是你妹子卧房。〔生应介〕〔老旦〕这是西堂了。我陪你吃饭去。〔生〕领命。）  
  
廿载睽违信未通，忽瞻英妙喜融融。  
  
今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中！  
  
△第三折  
  
【金蕉叶】〔旦上〕愁深怨深，惹风寒无端病侵。缠不暖香销剩衾，靠不牢花湮独枕。  
  
（秋风劣，床头吹送声凄切。寒空雁叫，暮林蝉咽。梦魂初断肠千结，形孤影只和谁说。和谁说，黄陵庙里，鹧鸪啼血。奴家自七夕焚香，感伤情绪，兼冒风寒，染成愁病。今觉稍平。表兄从京中远来，今日欲图一会。只得强起梳妆。〔照镜叹介〕）  
  
【绵搭絮】瘦来难任，宝镜怕初临，鬼病侵寻。闷对秋光冷透襟。最伤心，静夜闻砧。慵拈绣纴，懒抚瑶琴，终宵里有梦难成。待晓起翻嫌睡思沉。  
  
（且待我梳头则个〔做理发叹介〕）  
  
【前腔】乍离山枕，鬓乱难禁，试脱瑶簪，空琢鸳鸯护水浔。晓窗深，日色阴餐。羞垂胜锦，倦插钗金。（曾记诗人有云：岂无膏沐，谁适为容？）拚一个粉褪香消，欲待为容枉费心。  
  
（〔丑内叫介〕姐姐快来！母亲一时害了急心疼，晕倒在地。〔旦〕怎么好？这门也锁不迭了！正是：屋漏更遭连夜雨，行船正遇打头风。〔急下〕）  
  
△第四折  
  
【生查子】〔生〕瞥眼系情肠，特地相亲傍。暗里觅机关，镇日空思想。  
  
（少年多好色，吾辈独钟情。下官自睹徐娘，欲谐佳偶。假称中表，徼幸相亲，来此数日。他母亲忽染心疼。向在京师，曾购得妙药一丸，名曰“定神丹”，专治心疼神效。今日以子侄之礼，入堂问疾。就送这药丸与他，有何不可？〔行介〕）  
  
【懒画眉】披衣款步入茅堂，问寝殷勤似犹子行。这一丸神药赛青囊。因他得近佳人傍，怎说欲疗相思无异方。  
  
（呀！这东边小院，就是徐娘卧房。喜得门开在此，我且闪将进去！）  
  
【前腔】轻捱小户瞰兰房，只见别院逶迤花径长。（此时徐娘想在房中。）我霎时相见诉衷肠。将他搂定休轻放，准备如天色胆强！  
  
（呀！进到房中，原来没人在此。好一场扫兴也！）  
  
【前腔】深闺寂寞掩疏窗，一段风情空自狂。你看香奁尚启，宝镜未收。想他才自理新妆。残脂剩粉金盆漾，染得罗巾扑鼻香。  
  
（房中别样休提，只这绣帐牙床，锦衾角枕，须是徐娘睡卧之所。须索消受一番。）  
  
【前腔】罗帏轻罩缕金床，角枕斜捱绣被香。巫娥曾此梦襄王。且待我躺一躺。〔睡介〕些儿荡着消灾障，〔笑介〕也笑春风乐一场！  
  
（久待不来，只索丢了。悄入兰房喜复惊，只道巫山云雨定相迎。我这一场春兴，好似春潮带雨晚来急，谁知徐娘不在，无奈他野渡无人舟自横！〔叹介下〕）  
  
△第五折  
  
（〔净上〕小子别号西泉，。行医三代流传。脉诀念他数句，药性记得几篇。说病何曾猜着，写方一味歪传！不管风寒暑湿，那知蛊癞狂颠。虚痨的，与他硝黄泻倒；闷满的，却将参术来煎；害热的，一贴干姜附子；伤冷的，吃些黄柏黄连；老人家，说他惊风吐乳；男子汉，说他产后胎前。医得前街上哭声震地，医得后巷里叫苦连天。昨日东市头，拿我替他唱歌送殡；今早西市头，请我一顿硬脚粗拳！专替阎罗王发檄，却与棺材店挣钱。几番要丢了这桩道路，争奈没甚么养活家缘！〔内叫介〕张西泉，有人请你来了！〔净〕又是谁家悔气？早来请我张仙。〔内介〕怎么是张仙？〔净〕送生不如送死，与他一样威权。〔丑扮糕儿急上〕心慌来路远，事急出家门。张西泉，那里不寻你？谁想在这里自言自语。〔净〕小官，你家何人害病？〔丑〕家母害病。请你医治。〔净〕咦，你家可曾打点后事不曾？请我去不是作耍的。〔丑〕休得取笑！便请同行。〔净行介〕）  
  
【驻云飞】趱步轻挪，〔丑〕张西泉，你行医几代了？〔净〕三代行医治女科，死了医他活，睡的教他坐。〔净作不行介〕茶，何故把人拖？莫教担阁！〔丑〕没人扯你。〔净〕是了！昨夜冤魂白日来缠我。（吾奉太上老君急急如律令敕！）我是太上天师杀鬼多！  
  
（〔丑〕休得白日捣鬼！已到寒家门首，请进去。〔进介〕〔丑〕你且在此略坐一坐。〔净〕晓得。〔丑〕姐姐！扶母亲出来。〔老旦扮病〕〔旦扶上介〕母亲！）  
  
【粉蝶儿二句】愁病淹缠，未审何时安妥？  
  
（〔丑〕母亲，太医请到了。〔老旦〕女儿！你且回避着。〔旦〕晓得。暂别堂中母，须求海上方。〔虚下〕〔丑〕张西泉进房来！〔净看脉诨介〕）  
  
【驻云飞】请问尊婆，可是经信迟留一月过？（〔老旦〕老人家天癸久绝了。）〔净〕口渴如喷火？（〔老旦〕不渴。）〔净〕头晕犹捱磨？（〔老旦〕也不晕。）〔净〕茶，手背错相摩，怎生参破？索性说与因缘省得胡猜个。（〔老旦〕是害急心疼。〔净〕既然是心疼，打甚么紧？）一服灵丹一笑呵。  
  
（〔丑〕怎么一笑呵？〔净〕吃了我的药，笑一笑便好。〔丑〕不笑怎么？〔净〕不笑便用打点哭！〔丑〕又胡说了！快取药去。〔净〕莫道囊中无妙药，〔丑〕须知肘后有奇方。〔同下〕〔旦急上〕休说药医不死病，还应佛度有缘人。〔见介〕母亲！女孩儿方才转到房中，床上有一颗丸药。封袋上写着“定神丹，专治心疼神效”，不知何人送至？拿来在此。〔老旦〕这一定是神仙所赐！快拿来我吃。〔吃介〕吃下此药，心便不疼了。〔旦拜介〕谢天谢地！〔老旦〕待我略睡一睡。〔旦〕母亲请安寝，女孩儿在此相伴。〔老旦睡介〕）  
  
【燕归梁二句】（〔生上〕徐母沉疴尚未瘥，勤问候复来过。）  
  
（徐母害心疼，我有定神丹一丸，正要送与他，不知失落在那里了？想多在徐娘房内，不好去寻。闻请医人医治，且去问候则个。〔做见旦介〕妹子拜揖了！〔旦〕哥哥万福！〔生〕姑娘病体如何？〔旦〕觉道好些，方才睡去。〔生背介〕今日见他，愈觉娇媚可爱。）  
  
【锦缠道】谩凝眸，见佳人似茶枝玉柯，新柳画双蛾。最堪怜，盈盈细剪秋波。半回身，欲行未那。待开言，含笑还合，氲的粉颜酡。比那夜来时庞儿更可。娇来直恁多，越把我情肠牢缚。几时得桂影近嫦娥。  
  
（〔旦背介〕不想向家表兄，这般俊雅！）  
  
【普天乐】羡嘉宾堪入幕，似腻粉何郎抹。天生就年少才多，当不得俊眼偷睃。抽身去么。纵无情，怎生抛得情哥。  
  
【古轮台】〔生〕自摩挲，仙源咫尺路无多，佳姻入手情偏懦。休教折挫，且弄风魔。拚劈面抢白一个。妹子，我有无限衷肠，要对伊说破，望伊休怪我轻薄。〔旦背介〕他渐骋喽，风情事，奴也知么。只怕傍人笑耻，老母憎嫌，欲迎还躲。脚步且延俄，难凭我。温郎玉镜事如何？  
  
〔生急走近旦介〕  
  
【尾声】霎时相傍姻缘大，挽着花枝肯放过？〔旦推介〕且商量琴瑟调和。  
  
（〔老旦醒介〕甚么人在这里闹炒？〔旦急闪下〕〔生〕是我侄儿来看姑娘。〔老旦〕哦！原来是你。方才谁和你讲话？〔生〕没有谁。〔老旦〕既如此，也罢了。〔生〕侄儿告退。〔老旦〕你去罢，老身还要睡睡。〔生〕是如此。良缘刚凑巧，好事又多磨。〔下〕〔老旦〕且住！这定神丹，只我京中有卖的。想是我侄儿带来。如何又在女儿房内？方才睡梦之中，分明听得有人讲话。怎说没有？事有可疑。况且当初原许嫁他，不若如今圆成此事，不枉了女貌郎才。只请妙通老尼到来，央他说合就是。〔丑取药上〕良医思割股，妙药可回心。母亲，药取来了。〔老旦〕我的病已好了。药不吃罢！且扶我到后房去。〔丑〕晓得。〔老旦〕糕儿，你明日去请妙通师父来。〔丑〕孩儿就去。〔老旦〕起病从来须妙药，合婚必定用良媒。〔同下〕）  
  
△第六折  
  
【麻婆子】〔净上〕久阔久阔徐婆面，闻知有病缠。久阔久阔徐娘院，教他省挂牵。〔丑扮糕儿上〕领亲命，敢迟延？疾忙去到佛堂前。〔撞介〕呀！撞着撞着行不远。〔净〕啐！磕破光头没半边！  
  
（〔丑〕老师父，你头是好的。〔净〕只见也不疼。〔丑〕老师父！我母亲叫我请你讲话，你来得凑巧。〔净〕我正来看你令堂，快去说知。〔丑〕母亲有请！〔老旦上〕）  
  
【菊花新】只因底事扰心田，欲倩良媒将话传。〔净〕呀！有病喜新痊，愁杀我几时不见。  
  
（〔见介〕徐老孺人，闻知你有些贵恙，特来看你。〔老旦〕多谢费心，病已好了。有几句话儿，要请老师父说知。〔净〕请见教。〔老旦〕）  
  
【渔家傲】我只为儿女终身苦挂牵，（〔净〕正是呢，一时间也难得可意的。〔老旦〕若提起）可意人儿，也只在眼前。（〔净〕在眼前？只有你令侄了。〔老旦〕他两个）当初许定谐姻眷，悔无端更变。今日里才子佳人，眼见得文鸾锦鸳，仗你个慈悲结善缘。  
  
【前腔】〔净〕我也道女貌郎才不偶然，既然是旧许佳姻，有金钗翠钿。（〔老旦〕当初曾把紫金钿合，各分一扇，以为凭证。〔净〕）当初聘物应难见。（〔老旦出合介〕钿合现在。要配上那一扇，就把女儿嫁了他。）〔净接合介〕合当方便。我本是萧散孤星，替你做和合大仙，两片分张一处圆。  
  
（〔老旦〕就烦你到西堂，与我侄儿说合此事。〔净〕晓得，老孺人请便。〔老旦〕请了，不须多嘱付，〔净〕原是会中人。〔老旦先下〕〔净略转介〕到此已是西堂，待我咳嗽一声。〔嗽介〕〔生上〕）  
  
【番卜算】相见未相亲，转觉情难遣。思量欲待觅良媒，没个人儿便。  
  
（〔净笑介〕人儿倒有个在这里，不知便也不便？〔生笑见介〕被你听得了。老师父，许久不会，今日何来？〔净〕贫道此来，专为相公喜事。〔生〕有甚么喜事？请道其详。）  
  
【桂枝香】〔净〕荒庵东院，名门淑媛。纤纤杨柳如眉，灼灼桃花为面。想郎君此日，想郎君此日，脚跟无线，堪为姻眷。与你结良缘，凤卜谐佳契，鸾胶续断弦。  
  
【前腔】〔生〕你菩提心善，多行方便。问伊南国佳人，可似东家仙眷。〔低唱〕傥娘行见许，傥娘行见许，遂吾心愿。何胜欢忭，好难言！〔净〕相公，但说何妨？〔生〕欲觅婵娟貌，还同姑射仙。  
  
（〔净〕你要像那一个才喜欢？〔生〕不瞒老师父，得像这里表妹方好。〔净〕若论容貌，却好相像。〔生〕要甚么聘财？〔净〕不消别样礼仪。他家有半扇金合儿，配得上的就嫁他。〔生〕借合一观。〔净出合介〕〔生看介背介〕呀！这半扇紫金钿合，与我京中买那半扇，却好是一个。且待我问他。〔转介〕老师父，他家要配这合儿，必有缘故。便请说知。〔净〕）  
  
【大迓鼓】他先年家住燕，曾和中表约定姻联，各将钿合分一扇，如今难得再团圆。若得圆成，便是宿缘。  
  
（〔生背介〕我只说这半扇合儿，原是聘财就是了。〔转介〕）  
  
【前腔】盟言曾在前，〔向桌上取合介〕箧中钿合，宝色依然。〔净凑合介〕果然是一个！〔生〕凤双鸾匹缘非浅，雌雄今已合龙泉。若见佳人，喜有万千！  
  
（〔净〕倒来哄我！就是你表妹桂娘子，难道不曾相见？〔生背介〕原来就是他！天从人愿，乐不可言。〔转介〕请问几时成亲？〔净〕你两个孤男寡女，等甚么日子！就是今晚中秋佳节罢。〔生笑介〕更妙更妙！）  
  
温峤曾输玉镜台，圆成钿合更奇哉！  
  
百年夫妇今宵合，一段姻缘天上来。  
  
（〔净先下〕〔生〕权忠，快到当铺里赁一套儒衣拜堂。〔内应介〕晓得了。〔生〕怎么有这等奇事？乐哉乐哉！）  
  
△第七折  
  
【传言玉女】〔老旦丑上〕徙倚阶除，还怕有缘难遇，问良媒何缘间阻。〔净〕佳姻说就，转堂上回言慈母。〔见介〕〔老旦〕老师父，亲事成否若何？〔净出合介〕只看凑成钿合，好姻重续。  
  
（〔老旦喜介〕好姻重续，使老娘不胜之喜！还在几时毕姻？〔净〕喜遇中秋佳节，就在今晚了。〔老旦〕糕儿，快请姐姐梳妆。外边整酒席伺候！〔丑喜唱哩连介下〕〔生巾服上〕）  
  
【西地锦】假侄今成真婿，翰林且改寒儒。这场姻契从天付，何胜暗里欢愉。  
  
（〔见老旦揖介〕尊姑拜揖！〔净笑介〕钿合从来问有无，休将丈母认尊姑！人间多少成婚配，笑我尼姑到底孤。〔老旦笑介〕老师父出口成章。就烦你做个宾相。〔净〕当得！宾相从来男子做，今朝权当是尼姑。不是尼姑多揽事，只因净、丑没工夫。请新人上堂！〔老旦〕休道本相。〔丑扮糕儿，贴旦扮梅香，扶旦上〕）  
  
【前腔】绣阁妆成催赴，华堂香霭金炉。佳姻曾注鸳鸯簿，神仙喜会蓬壶。  
  
〔净照常唱礼，交拜介〕〔丑贴酌酒，生、旦送介〕〔生〕  
  
【画眉序】银烛灿芙蕖，瑞鸭微喷麝烟浮。喜红丝初绾，宝合曾输。〔净合〕何郎俊才调凌云，谢女艳容华濯露。〔合〕月轮正值团圆暮，雅称锦堂欢聚。〔旦〕  
  
【前腔】妆罢柳眉舒，结束新裁翠罗襦。效双飞文翼，连理芳株。〔老旦合〕惭弱女名擅金闺，愿快婿身登玉署。〔合前〕  
  
（〔外扮钦差，官捧诏，众引上〕一封丹凤诏，飞下九重天。圣旨下！〔老旦、旦、净、丑、贴俱下〕〔末扮权忠，替生换冠带接诏介〕〔外读诏介〕圣旨已到！跪听宣读。奉天承运，皇帝诏曰：辉煌盛治，端有赖于词林；经济弘才，不宜置之散地。翰林学士权次卿，请告已久，众论皆推。兹特遣中书省舍人，召尔还朝复任，仍将不次擢用。诏书到日，即便起行。钦哉。谢恩！〔生叩头谢恩介〕天使大人，请到馆驿驻马。下官明日洗尘。〔外〕王程紧急，不劳了。君召不俟驾！〔生〕指日便登程。〔外别下〕〔老旦、旦、净、丑、贴复上〕〔老旦〕不知贤婿姓权，却是朝廷贵臣，为何假称舍侄，光降寒门？其中事体，就请说知。〔生揖介〕岳母恕罪了！）  
  
【滴溜子】禅林里，禅林里，夜来款步。佳人的，佳人的，暗中厮觑。因此托名亲故。三生幸有缘，欣成眷属，〔老旦〕毕竟钿合何来？〔生〕偶尔都门得此韫椟。  
  
（〔老旦〕原来如此。〔净笑介〕老孺人，姻缘分定，管甚么是真是假，姓权姓向。招得这样风流俊雅翰林学士做女婿，须不辱没了你的女儿。〔老旦〕老师父说得有理！〔众唱〕）  
  
【鲍老催】画堂锦簇，笙箫沸涌吹艳曲。神仙队里香馥郁。居玉京，佩银鱼，栖金屋。风流富贵天生福。郎才女貌非尘俗，且自把冰弦续。  
  
【双声子】香飘粟，香飘粟，看桂影婆娑绿。月满屋，月满屋，渐转上栏杆曲。欢笑足，欢笑足。更相祝，更相祝。愿齐眉厮守，百岁和睦。  
  
【尾声】文君司马传芳躅，千古风流还再续。谩比淫风污简牍。  
  
瑶天万里月初圆，此夜文箫驾彩鸾。  
  
不向长安买钿合，天涯骨肉浪悲欢。  

  
风月牡丹仙（明）朱有燉撰  
  
（周藩宪王编　西湖林宗沈泰、野君徐评阅）  
  
正名海宇清宁庆嘉会，  
  
洛阳风月牡丹仙。  
  
△第一折  
  
（〔付末引溜儿上〕锦绣胸襟学业高，虹霓志气吐英豪。金銮答策才如水，黄榜题名换绿袍。小生覆姓欧阳，名修，西江人也。学得文章满腹，今往东京应举。前至洛阳，天色晚了。来到月坡堤张家园，就此园中借了一亭，名是小红亭，安歇于此。正遇着三月春天，满园牡丹，开若云锦。且在月明之下，闹花深处，闲吹洞箫一曲，以适客中之情况也。〔吹箫介〕〔二旦扮花仙上〕妾乃牡丹仙子。昨日赴罢群仙之会恰回，正遇三月春光，牡丹花放。千红万紫，来呈国色、散天香。端的好韶光也呵！）  
  
【仙吕点绛唇】谷雨初晴，暖风才定。韶光盛，枝上流莺，唤起游春兴。  
  
【混江龙】小园芳径，日迟迟三月过清明。托赖着天公雨露，后土生成。聚万斛好香来馥郁，逞百般娇态斗娉婷，感东皇造化有余工，荷主人栽种多临幸。因此上芳心得遂，艳质成形。  
  
（〔贴旦〕姐姐，俺这牡丹名品，百花之魁。自古及今，谁不珍重。〔旦〕正是也！这牡丹花自来贵重，比别的花木不同。）  
  
【油葫芦】便是俺脉脉无言亦有情，怎当这百媚生，看了这颤巍巍金粉缀芳英，想当时姚黄魏紫驰名姓。鞓红玉板相辉映，沉香亭并座观，花萼楼联辔行。奚落的太真妃捧砚呈新令，翻曲调寄〔清平〕。  
  
（〔贴旦〕这是古人珍重牡丹处，不知今日如何？〔旦〕今日牡丹，正在中原繁盛之时。）  
  
【天下乐】今日个占断春光在洛城，轻盈、各自将娇态逞。（〔贴旦〕姐姐，俺与你转过这曲栏杆寻芳径咱！）〔旦〕俺向这小红亭左侧蹑足行，〔付末吹箫介〕〔旦〕是谁将玉管吹，我这里潜身在花下听。不由人可丕丕心内惊。  
  
（〔贴旦〕俺向前问那吹箫的秀士，来此何干？〔向前问科〕〔付末惊起云〕小生西江人也。前往东京应举，来到洛阳。天色昏晚，寄宿于此。敢问二位娘子，更深夜静，何故擅出闺门？〔旦〕妾乃住家于此。先生何故以言相责。〔付末〕娘子莫是东邻幼女，北舍娇姝，春情荡漾，游戏于兹？〔旦〕这秀才说的话，好是无理也！）  
  
【醉中天】我怎肯香惹蜂蝶兴，色妒燕莺情，我自是国色天香旧有名，怎与那闲花草相同并！（〔付末〕娘子莫是花蹊柳陌，月约星期，行云未远，留恋于斯？〔旦〕我也不似）蔷薇刺藤看成的薄幸，等闲觅约寻盟。  
  
（〔净上〕自家是孛孛下野花，墙脚蒿阴中长大。牡丹仙和秀才说话，我也去和溜儿哈。〔做抱溜儿科〕〔溜儿叫介〕有鬼有鬼！〔旦〕被这野草闲花，泄漏春光，为之奈何！〔付末向前扯住旦跪问介〕娘子果是何人？莫非园中精爽耶！何故夤夜至此？〔旦〕我避不得了！实对你说。）  
  
【后庭花】俺本是牡丹仙，显圣灵，列仙班，有姓名。休猜做岁久的花妖怪，多年的土木精。（〔付末〕既知上仙之名，小生亦有宿缘仙契。今夜得遇，愿请至小亭中，以遂于飞之愿。〔付末做扯旦调戏科〕〔旦拒科〕）〔旦〕你说的好不惺惺！怎不知仙凡难并。俺虽将娇艳呈，怎肯惹芳春狂荡情，污芳名余滥声，便休将佳会等。  
  
（〔净〕牡丹仙姐姐！你不肯和那秀才成亲，俺这野草闲花尚留春色。〔净扯溜儿先下〕）  
  
【青哥儿】看了那粗枝叶随风随风不定，闲花草多少无名，他子待颠倒苍苔落绛英。（〔贴旦〕俺天仙不似他这无名花草！）〔旦〕俺紫府黄庭、玉简丹盟、三岛蓬瀛、洞府仙灵，常向那十二瑶台谒帝京，（秀才呵！）再休把风月话相徯幸。  
  
（〔付末〕仙女，既是如此！小生再不敢希望佳期。但于明日，在此名园，请邀东道，宴赏芳春。以尽小生之情也。〔旦〕先生不弃妾等，愿饮乐于此园中，于情足矣！）  
  
【赚尾】我这里忙转绿阴中，悄悄穿芳径，嘱付你先生自省。你见这嫩紫娇红倚翠屏，笑颜开满路花生。到天明聚友邀朋，闲向花前倒玉瓶。一任你流霞满倾，更将那笙歌拥定，直吃到上花梢月照小红亭。  
  
△第二折  
  
（〔外扮园主上〕自家姓，张名仲义。因家中有两贯钱钞，人唤我做张员外，在这洛阳城月坡堤居住。家中有个花园，园中有一小亭，名是小红亭。亭前栽牡丹千百余本。昨日有一秀才，远来投宿，借此小红亭安下。今日天明了，子索探望那秀才一遭去也。〔下〕〔付末上〕昨夜好奇怪也！见了那花仙之后，小生神魂飘荡，情思难禁。许了花仙，今日邀宾会友，同赏牡丹。这早晚不见园中东道来呵！〔外上，做与付末相见科〕〔付末〕昨蒙员外馆此园中，正遇牡丹开放。愿邀几个朋友，今日同赏此花，不亦美乎。〔外〕此事，老夫即当管领。便请城中高年大德二老，同赴此会。〔做叫溜儿介〕去请司马君实、邵尧夫二位老先生来！〔二生上〕小生乃张弘、张广兄弟二人。今日知得父亲请客赏牡丹，来此拜见。〔做拜外又拜付末科〕〔付末〕此二公子甚是聪俊！果然是“秋水为神玉为骨”。〔外〕小犬即当陪侍诸公游玩。〔二生〕请先生园中游玩咱，是好园林春景也呵！）  
  
【南吕一枝花】象牙床孔雀屏，琥珀枕鲛肖帐。翡翠帘氍毹毯，鸂鶒鼎鹧鸪香。春满华堂，花重锦千枝放，柳摇金万缕长。暖融融丽日暄妍，香馥馥和风荡漾。  
  
【梁州】名园馆今晨庆会，小红亭别是风光，启朱扉、临绣榻、开罗幌，列仙班两行珠翠，动仙音一派笙簧。酌仙酒九霄沆瀣，赏仙花十里馨香。绮罗丛玉佩玎珰，翠红乡金缕飘扬。恰转过花斑石、斜纹甃、小径雕阑，行来到红粉壁、平泥就、低檐短墙。遥望着碧琉璃鱼鳞砌，转角回廊。看花半晌，相陪佳客同来往。设筵宴小亭上，扌弃取花前醉一场，一任俺走斝传觞！  
  
【隔尾】散天香馥郁盈新酿，呈国色妖娆媚晓妆，直吃的醉后豪吟那情况。或是在太湖石这厢，木香棚那厢，草一幅花笺将牡丹赏。  
  
（〔付末〕这牡丹怎生栽培种植？看了这般富丽，委实造化之力，如此工巧耶！〔二生〕这牡丹花，虽是造化之钟美，然不资人力培养，安得如此？先生试听小生说咱。）  
  
【牧羊关】这牡丹畏卑湿，宜干燥，喜高台，爱向阳。（〔付末〕栽植呵！宜甚时节？）〔二生〕栽培在秋社时光，（〔付末〕怎生接种？）〔二生〕接根呵必索新条，种子呵全凭沃壤。（〔付末〕怎生浇灌培壅？）〔二生〕浇灌呵最宜天未曙，培壅呵常欲土膏黄。花发时碧油幕遮风日，花落时紫金盘酥炙尝。  
  
（〔付末〕这牡丹花一年四季，怎生爱护他？〔二生〕）  
  
【隔尾】秋冬雨雪萌芽旺，（〔付末〕这秋冬雨雪多时，明年花芳，必然旺也！）〔二生〕春夏炎蒸枝叶凉。（〔付末〕这春夏热时，原来又要遮日色，不晒损来年花芽也。〔二生〕常将那）帘箔遮围得无恙。（〔付末〕牡丹畏忌甚么？）〔二生〕树休教蠹藏，根休着水伤。忌的是脑麝螵蛸更虫壤！  
  
（〔付末〕这牡丹自从何代，贵重如此？〔二生〕）  
  
【骂玉郎】牡丹唐宋皆崇尚，夸魏紫，说姚黄。看了他初开满意端严像，赛神仙缥缈容、如美人娇艳妆，比秀士风流况。  
  
【感皇思】看了他金粉飘香，丽色流芳。（〔付末〕这牡丹花喜乐的是甚么？〔二生〕乐的是）会嘉宾，（喜的是）闻新乐，（爱的是）聚名娼。（〔付末〕牡丹怕的是甚么？嫌的是甚么？〔二生〕怕的是）风寒雨骤，嫌的是蝶浪蜂狂，（幸喜得）主人公意殷勤，奴仆每无倦怠，秀士每肯褒扬。  
  
（〔付末〕牡丹花正开之时，多来赏玩，便是他有幸也！〔二生〕）  
  
【采茶歌】每日家赏群芳，列红妆，〔付末〕正赏之时，只不可奕棋试茶。（〔二生〕只这斗）茶博奕总相妨！（〔付末〕小生如今便作《洛阳风俗牡丹记》一篇，以赏名花。〔二生〕若如此呵！深感厚惠也。似这等）老笔书成风俗记，（直教这牡丹）佳名博得万年芳！  
  
（〔溜儿上〕请得两个老先生来了！〔司马君实、邵尧夫上，做相见科〕〔扮花旦二人佐樽科〕〔饮酒科〕〔外〕酒巳馨矣！佳宾乐矣！敢请各赋诗一首，以赏牡丹。为荣此会也！〔邵〕将纸笔来，先吟一首。〔作吟诗科〕“一般颜色一般香，香是天香色异常！真宰功夫精妙处，非容人意可思量”。〔司马〕老夫也吟一首。〔做吟诗科〕“君家牡丹深浅红，二十四枝为一丛。不惟春光占七八，才华自是诗人雄”！〔付末〕小生也吟一首。〔做吟诗科〕“盛游西洛方年少，晚落南谯号醉翁。三月春光宜玩赏，名园今日见娇红”。〔邵〕这赏牡丹之会，非同小可！若论牡丹，本是草木之中，富丽妖艳之一物，有何珍重？只为不因太平之时，风调雨顺，国家安乐，怎得培养的花木，至此丰盛？怎得如此欢乐玩赏？一者天下太平，二者风调雨顺，三者国家安宁，四者主人家多喜事。如此看了赏牡丹，乃实见太平治世，有关于风化也。〔付末〕多谢主人，厚礼相待。小生今作洛阳风俗牡丹之记，留传万古。敢问牡丹名品是几何？〔二生〕先生试听。小子将牡丹名品，备细数说一遍咱。）  
  
【草池春】我这里谢尊长共宴赏，庆喜色洋洋，正遇丰稔时光，粉饰太平景象，占魁先数姚黄，富贵端严体像，佳名号曰花王，万卉千葩仰望，<爱鬼>红千叶芬芳，消得花妃名项，鞓红色耀日光，平头浅紫相向，珍奇复有牛黄，细叶寿安迟放，金棱玉板最香，倒晕檀心高尚，潜溪绯色艳妆。九蕊真珠奇状，鹤翎红欲舞翔，鹿胎花发异样，一百五最早芳，朱砂红更明晃，叶底紫因半藏，月延州红剩广。正遇这融和春阳，红紫仙乡，佳名传扬，丽色流芳。直教那亿万年好事的相崇尚，子这牡丹记在洛阳增宠光。谢秀士珠玑品藻，锦绣文章！  
  
（〔外〕再斟酒来，多饮数杯。〔付末带醉，调戏花旦科〕〔二生〕）  
  
【尾声】主人情重宽洪量，才子风流醉后狂。尽着那红粉佳人款弹唱，一任他筝移雁行、箫吹凤凰，直唤到花影重叠月儿朗。〔下〕  
  
△第三折  
  
（〔九人扮花仙上〕俺们是海棠仙、蔷薇仙、桃花仙、杏花仙、荷花仙、菊花仙、芙蓉仙、桂花仙、梅花仙。今知欧阳秀才，在洛阳夸赏牡丹，又做了《牡丹记》。俺们也是花仙，也去问那秀才讨文章去来。〔下〕〔扮二牡丹仙上〕妾身是牡丹仙。昨日秀才许了俺赏花作文章，果然不曾失信。今日到夜间，须索相谢他一遭去也！〔二旦扮风姨月姊上〕妾乃风姨月姊，今日闻知欧阳秀才赏牡丹，做了《洛阳牡丹记》。俺姊妹来与牡丹仙庆喜，早到花园中也。）  
  
【中吕粉蝶儿】月姊风姨，降云端九霄环珮，子俺这月和风步步相随。照金闺，凉翠幕，一天清气。不争俺误入花蹊，又惊看牡丹仙一场春睡。  
  
（〔贴旦〕兀的牡丹仙，尚未觉来哩！〔旦〕）  
  
【醉春风】我见他脂粉淡慵妆，鬓鬟松倦理。花颜不整，困朦腾，睡犹未起，睡犹未起。莫不是霜压檀心，雨欹绛萼，露寒青蒂。  
  
（〔二旦做与牡丹仙相见科〕〔丹仙〕风姨月姊，二位姐姐，何故来此？〔二旦〕俺闻知欧阳秀士与妹子做了《洛阳牡丹记》，特来与妹子庆喜。就邀妹子同谢他去。〔丹仙〕妹子心下，正如此说。便同姐姐去谢那秀才去来。〔虚下〕〔付末引溜儿上〕小生今日赏玩了牡丹也。又做了《洛阳风俗牡丹记》。天色晚了，夜深也！掩上这小亭的门，就灯下看一会书咱。〔二旦同牡丹仙上〕早来到小红亭外，这秀才闭了亭门，正看书哩！〔旦〕）  
  
【红绣鞋】我子见绛蜡烬清光吐穗，纸窗明素色生辉，蹴金莲闲步到两三回。这其间画檐闲铁马，香篆冷金猊，料想着惜花人犹未睡。  
  
（〔丹仙〕姐姐，你试敲门唤秀才咱。〔旦敲门唤科〕〔付末〕夜静更深，是何人到此？〔丹仙〕秀才做了《牡丹记》，俺特来相谢。〔付末〕昨夜你既坚意相辞，贞操自守，今夕何劳又来相谢？〔丹仙〕不只俺来，有风姨月姊，也同到此。可开门俺入来。〔付末〕小生平日吟风咏月。风乃清虚之气，月乃广寒之光，神灵妙用。既欲相见，何须直待开门？〔旦〕）  
  
【石榴花】他子待闲嘲风月误花期，我将这仙术略施为，〔旦等做入门科〕〔旦〕冷森森风透到书帏。秀才我这里问你，你莫得疑惑。（〔溜儿〕这几个妖精奶奶每关的门紧紧地，从那里走入来了？）〔旦〕俺是风姨月姊花仙队，子为你能写染偏会吟题，今宵共约在芳亭内，酬谢你风俗记太新奇。  
  
〔付末向前抱牡丹仙科〕〔旦〕  
  
【斗鹌鹑】你子待咏月嘲风，休想俺拈花弄蕊。（秀才，你读书人，岂不知幽冥之理、仙凡之道？不可如此。）俺是阆苑神仙，你自是琼林俊伟。又不是才子佳人，暗约期、星月底。决不到云雨乡中，常子在神仙会里。  
  
（〔九花仙上〕原来牡丹仙同风姨月姊，又在秀才这里。俺欲待向前问咱，他闭着亭门，如何得开？〔做唤开门科〕〔旦〕这必是众多花仙来也。可开了门，看他来说甚么？〔做开门科〕〔做相见科〕〔海棠仙向前扯住付末云〕秀才，偏俺不是名花，何不与俺做一篇文章。〔旦〕海棠仙，你难比牡丹仙珍重。试听我说咱。）  
  
【耍孩儿】你虽是百花丛里神仙队，娇滴滴芳容艳质，晓来着雨湿胭脂，泪盈盈绛萼丝垂。春心有恨难全美，丽色无香不太奇，你也只是凡花辈。怎敢比天香万斛，云锦千堆。  
  
（〔蔷薇仙向前扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺做一篇文章。〔旦〕蔷薇仙，你怎比的牡丹仙？听我说咱。）  
  
【八转】你子是逞妖娆屏障围，弄精神香露浥，石家锦障多曾记。引长藤红剌难亲傍，散高架清阴碍路歧。也不是十分贵。只因你连枝引蔓，致令的挽袖牵衣。  
  
（〔桃花仙向前，扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕桃花仙，你怎比的牡丹仙？试听我说。）  
  
【七转】你子待迎人笑脸红，藏羞罗扇底，武陵溪畔曾相识，可怜潘岳亲曾种，赚得刘郎去路迷。我也亲曾记，笑春风在玄都观里，凝春意在金谷园西。  
  
（〔杏花仙向前扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕杏花仙，也难比牡丹仙。）  
  
【六转】你是个转薄浅淡妆，全无些殷红娇媚体。董仙种得千株翠，飘零晓色团香雪，泄漏春光出短篱。怎比得花王贵？你子是果中珍味，若说着花品低微。  
  
（〔荷花仙扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕荷花仙，你也难比牡丹仙。）  
  
【五转】你常在亭亭翠盖中，盈盈碧沼里，南薰十里清香细。你常是窝盘锦鲤双双戏，惊散鸳鸯两两飞。比牡丹难同类。曾将那昌宗比并，又引的茂叔徘徊。  
  
（〔菊花仙扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕菊花仙，你也难比牡丹仙。）  
  
【四转】你开时三秋冷月天，重阳寒露日，东篱满径金钱缀。飘香落蕊花寂寞，傲雪凌霜月惨凄。把一个陶元亮醺醺醉。若不是白衣送酒，空折得盈把何为？  
  
（〔芙蓉仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕芙蓉仙，也难比牡丹仙。）  
  
【三转】你生在秋江浅水滩，西风残照里，锦城四句夸豪贵。霜华冷淡无人赏，秋色凄凉只自知。恰娇艳蚤先憔悴。怎如得芳春富丽，上苑新奇。  
  
（〔桂花仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕桂花仙，也难比牡丹仙。）  
  
【二转】你虽是占秋光第一枝，向月宫高处植，散天香馥馥来人世。黄金粟坠金风细，碧玉枝寒玉露垂。终不占春光丽。你子是一时清致，怎如他万卉夺魁。  
  
（〔梅花仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕梅花仙，你也难比牡丹仙！）  
  
【一转】你常在清高铁石心，孤寒冰雪质，宋广平作赋专夸着你！风摇皓鹤青枝坠，雪压苍龙老干低。你待要魁春意。将林和靖厮哄，把孟浩然禁持。  
  
（〔九花仙〕似风姨月姊说呵，俺们都不如牡丹仙了。〔旦〕您虽是好花，终不及牡丹花中之魁也！）  
  
【尾声】这牡丹，他曾与袁宝儿手擎着傍辇行，他曾与李太白沉香亭对御题，他曾比镜台前妃子微微醉。（这牡丹，他本是）历代高人好尚的！  
  
（〔九花仙〕风姨月姊说的本是。将俺花仙都说省了。从今俺皆尊让牡丹仙，愿情在他四围屏障，奉侍他也。〔众下〕）  
  
△第四折  
  
（〔扮金母队子上〕妾乃瑶池金母，奉东华兄之仙旨，管领三界女仙。今日下方牡丹仙会，盖因治世雍熙，天下太平，万民安乐。于花木生意，栽培用功，得遂工巧、全造化之妙，十分繁盛。所以五行之中，木星光耀，岁德隆昌。今赴牡丹之会，牡丹仙子亦来赴会也。〔二旦上〕今日众多姐妹，来庆俺牡丹之会。就请了金母娘娘，到此一同庆会。就告金母娘娘，启东华木公，赐福与那欧阳秀才，便是俺报他恩也！）  
  
【双调新水令】有缘花里过神仙，会芳菲小亭深院。祥云悬宝盖，瑞霭散华筵。亿万斯年，常陪着赏花宴。  
  
（〔旦拜见金母科〕〔金母〕如今木星光耀，花卉荣昌。近来牡丹十分繁盛，兆太平丰乐之象。今日园中会，俺众仙人同赏牡丹，将你那风流美艳处，说与俺听咱。〔旦〕）  
  
【雁儿落】嫩黄迎日色鲜，深紫映霞光炫。娇红如半醉容，浅淡比慵妆面。  
  
【得胜令】皎洁似玉盘圆，艳似锦屏联。呈国色千般态，散天香万斛传。堪写在诗篇，秀士留心恋。（折得呵！）欣然，佳人含笑。  
  
（〔金母〕闻知洛阳有一秀士，作牡丹之记。可请来相见。〔旦〕请欧阳秀才来，拜见金母娘娘！〔付末上，做拜见金母科〕〔金母〕秀士才高，吟咏牡丹，作成牡丹之记。花仙多蒙厚惠也。〔旦〕秀才是一书生，愿请娘娘赐福与他，便是妾报他恩也。〔金母〕今启东华木公，增与他福寿。秀才听我说与你：玉堂为学士，金殿列行。三省为卿相，四海令名扬。满朝夸正直，千古尚文章。〔付末〕拜谢娘娘厚恩也！〔旦〕）  
  
【沾美酒】荷瑶池广泽全，感金母大恩言，春满园林雨露偏。驻荣华乐然，向亭馆列仙媛。  
  
【太平令】赏牡丹长主筵宴，聚高真永寿延年。正逢着治世河清海晏，又值着甘露祥云出现。俺这里意专，向前谢天，只愿得万万载常陪仙眷。  
  
（〔金母〕今日庆赏牡丹，那众花仙，必然来庆会也。〔九花仙执九般花队子唱上〕）  
  
【转调青山口过清江引】献寿酝，斟美酝，酿百花露香酝，听玉笙和锦筝。乐声频，看花时谷雨春。春色三分，花满十分，花下饮芳樽。春也么春！赏芳春。欣也么欣！笑颜欣。将栗龙笛间着舞红裙，共乐升平。感皇恩，春也么春！赏芳春，欣也么欣！笑颜欣，将乐器琵琶对着众仙真，共赞名花无比伦。尊也么尊！委实尊。珍也么珍！委实珍。簪朵仙花百岁寿如椿。阆苑蓬莱日月新，新也么新！永长新；新也么新！永长新，万朵千枝似拥祥云。只愿得年年欢乐，岁岁长春。○万万年好花不老春，添得红颜嫩。共同欢乐时，永享长生运。保山河寿同天地稳！○保山河寿同天地稳，皆有神仙分。华筵绮席欢，妙舞清歌韵。赏仙花会中福禄臻！  
  
【尾声】〔旦〕舞春风缥缈红妆面，听一派仙音宛转。万万载永欢娱，千千年共荣显。  
  
## ●高唐梦（明）汪道昆撰  
  
（新都伯玉汪道昆撰　琅琊敬美王世懋评　西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰阅）  
  
总目楚襄王阳台入梦，陶朱公五湖泛舟。  
  
张京兆戏作远山，陈思王悲生洛水。  
  
〔末上〕【如梦令】（岁事悠悠转毂，世路纷纷覆鹿。人醉我何醒，莫待黄粱先熟。明烛，明烛，梦断巫山六六。酒阑人倦，厌听繁音。昔贤曾赋高唐，今日翻成下里。正是；梦里寻真非是幻，曲终奏雅不须多。道犹未了，宋大夫早上。〔生扮宋大夫上〕）  
  
【高阳台】载笔摛词，当筵授简，叨陪昼日三接。泽畔招魂，累臣何处悲咽？江风初动青蘋末，断肠处、洞庭飞叶。且随他，下里巴人，品题风月。  
  
（君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲。美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅湘兮无波，使江水兮安流。小臣宋玉，官楚大夫。先师屈原，以忠愤死。玉虽在文学侍从，不免比周取容。如今楚王出游云梦，将至高唐，已闻警跸传声，不免在此伺候。〔小生扮楚王，小旦二人昭仪，净丑二人内使，小外二人力士，末章华大夫同上〕）  
  
【出队子】长杨游猎、长杨游猎，肃肃中林起兔罝。纷纷扈从竞豪奢，宝马雕弓意气赊，云物宜人白日未斜。  
  
（〔小外〕此间已是行宫，请大王驻驾。〔小旦〕近侍官行礼。〔末〕臣章华大夫朝见。〔小生〕客卿就坐。〔生〕臣宋玉朝见。〔小生〕大夫免礼。此间是何处？〔生跪〕此间是高唐山，上是高唐观。〔小生〕大夫，你看观上云气甚奇，是何气也？〔生〕此名朝云。〔小生〕何谓朝云？〔生〕昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦一美人，其状甚丽。自云巫山之女，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。既而辞去，自云：“妾在巫山之阳，高丘之阴，朝为行云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”旦日，王起视之，果见朝云，因为立庙，故名朝云。〔小生〕大夫，那朝云景状若何？〔净〕有个紧状：“当杯已入手，歌妓莫停声。”却不是紧状？〔丑〕我要个慢状。〔净〕“落尽高天日，幽人未遣回。”却不是慢状？〔丑〕我要个不紧不慢。〔净〕“归去来山中，山中酒初熟。”却不是不紧不慢？〔丑〕我也有个紧状。〔净〕还我紧状！〔丑〕“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”却不是紧状？〔净〕还我个慢状！〔丑〕“西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。”却不是慢状？〔净〕我要一个紧又紧、慢又慢。〔丑〕“殿上传声觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。”却不是紧又紧、慢又慢？〔生〕你休饶舌，且听大夫道来。〔生〕）  
  
【高阳台】飞观峣，流云缥缈，朝来几度明灭。日上扶桑，峰头一片晴雪。凄切，翛然忽送风和雨，一霎地风回雨歇。似湘娥明眸怅望，所思长别。  
  
（〔小生〕那巫山神女，容貌若何？〔生〕）  
  
【前腔】高洁。婉若游龙，皦如初日，那更羞花闭月。巧笑工颦，玉质天然奇绝。红颊，嫣然一笑倾人国，说甚么目挑心悦！便教他毛嫱西子，总非同列。  
  
（〔小生〕曾闻庄生孟浪之谈，不意今日，果然有此。）  
  
【前腔】姑射山色嵷巃，神人绰约，云是肌肤冰雪。（想这神女，果如大夫所言呵！绝代无双，不数庄生陈说。先王既有此奇遇，岂今独无？）停辙，倘然得遇春风面，又何用轻身巾栉！最关情荒台云雨，楚宫湮灭。  
  
（〔末〕雅闻大夫读书好古，今日之言，似涉不经。）  
  
【前腔】去箧，诗刺鹑奔，礼闲渔色，汗简究垂往哲。（大夫独不闻祸水灭火之言乎？）祸水无端，何用鲰生缓颊。（臣启大王，昔周王南征不复，只为乐而忘返。）周折，艅艎直下浮云梦，汉水滨中流失楫。（臣愿大王及早还宫，）莫教他留连光景，寒生离玦。  
  
（〔净丑张灯介〕天色已暮，请大王就寝。〔小生〕是如此，〔生〕曜灵匿景，〔末〕继以兰膏。〔小旦〕大夫速退！毋使君劳。〔同下〕）  
  
（〔小生〕适闻宋大夫谈朝云神女之事，令人神思飞动，如在恍惚。不免隐几而卧，知他是谁入梦里来！〔睡介〕〔旦扮神女，小旦二人女师、太傅上〕）  
  
【鹊桥仙】乘风轻捷，凌波飞涉，早到银宫贝阙。你看霓旌千骑拥龙蛇，正碧海青天良夜。  
  
（〔旦〕沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。妾乃巫山神女，本君瑶姬，未行而死，栖神高唐之上。先年曾侍楚怀王，遂得庙食于此。今日楚襄王来游高唐，一闻宋大夫之言，好生注意。不免令睡魔入梦，与襄王相会去来。呀！此间已是寝殿门。保母，你快入去通报！〔小旦报介〕告大王，巫山神女朝见。〔小生起介〕请升帐殿！〔旦〕大王千岁。〔小生〕神女安重，不劳行礼。〔旦拜介〕〔小生〕神女请坐。闻神女栖神高唐之上，那高唐风景若何？〔旦〕）  
  
【香罗带】空山人境绝，松枢桂阙。归来佩声空夜月，东风无主自伤嗟也，可惜春花后送鹈。举首平临河汉接，待学他织锦天孙也，月照流黄心百结。  
  
（〔小生〕曾闻神女，得侍先王，如今犹记忆否？〔旦〕）  
  
【前腔】当年来绛节，神交宠浃。苍梧望中云已灭，愁人花木几重遮也，泪滴湘江水几时彻？望帝春心啼未歇，待学他鼓瑟湘灵也，风动朱弦寸心折。  
  
（〔小生〕今夕复何夕，共此灯烛光。既蒙神女幸过，寡人容命庖人治具、歌人升歌，与神女少坐如何？〔旦〕妾身猥以陈人，幸逢令主。宠分一盻，报矢百身。深愿淹留，亲承燕好，无奈箭催五夜，户隐三星，神人异途，就此辞别。〔起介〕〔小生〕神女少留，何太匆遽？〔旦〕君王安重。曲终人不见，江上数峰青。〔回顾下〕）  
  
（〔小生复位起介〕呀！适才神女何处去了？呀！却原来是一梦！独宿累长夜，梦想见容辉。愿得常巧笑，携手同车归。既来不须臾，又不处重闱。亮无晨风翼，安能凌风飞？适才梦见神女，真个是华兮如华，温兮如莹。须臾之间，美目横生，五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。近之既妖，远之有望。骨发多奇，就者克尚。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。神女，你飘然而去，却怎生发付我也？）  
  
【醉罗袍】玉貌玉貌多娇怯，象服象服称秾纤。蛾眉侵人鬓云斜，一曲初生月。迟回少进，非邪是邪。迁延辞去，非邪是邪。回头一顾神飞越。  
  
（那神女临去之时，亦有恋恋之意。）  
  
【前腔】敛衽敛衽心如结，举袂举袂面频遮。玉奴拥入七香车，兰气余芳烈。神游何处，空歌楚些。魂招未得，空歌楚些。（落月满屋梁，犹如见颜色。）梦回犹见梁间月。  
  
（本是一场春梦，惹起百种离愁。想庄生物化之言，非孟浪也。）  
  
【香柳娘】梦翩翩化蝶，梦翩翩化蝶。游魂清夜，翻从觉后悲生别。望阳台路赊，望阳台路赊。鸟道度云车，猿声下霜叶。总千金莫邪，总千金莫邪。蛟龙可歼，恩情难绝。  
  
（寡人明到巫山，便当物色踪迹。但恐凤去台空，徒增感慨耳。）  
  
【前腔】盻巫山万叠，盻巫山万叠。云标高揭，天霞彩凤归丹穴。笑长安狭邪，笑长安狭邪。刻画自无盐，笙歌罢精列。慢临风自嗟，慢临风自嗟。遗荣去奢，同归漻泬。  
  
（内侍何在？〔净丑上〕昼漏稀闻高閤报，天颜有喜近臣知。启大王，有何令旨？〔小生〕你便传旨与宋大夫，道是夜来果梦神女，真个国色天人！教他作赋一篇，以纪奇遇，当赠千金，为大夫取酒。〔净云〕谨奉旨。〔小生〕）  
  
【尾声】佳人百媚生眉睫，都付与词臣齿颊，绝胜村中歌白雪。  
  
乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。  
  
一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。  
  
## ●广陵月（明）汪廷讷撰  
  
（新都昌朝汪廷讷著　西湖彦雯汪评　武林山公王象坤、士张穆四维阅）  
  
正名韦将军闻歌纳妓，张才人度曲止喧。  
  
禄山兵扰残宫禁，广陵月重会姻缘。  
  
△第一出  
  
【恋芳春】〔生扮韦将军上〕博览诗书，精闲戎马，芳名播满乾坤。指日丹书铁券，拟下枫宸。况复襟怀洒乐，怕容易霜凋潘鬓。闲评品，自歌断韩娥，阿谁重奏阳春？  
  
【鹧鸪天】（不学书生老一经，壮猷何忝旧干城。才高定远曾投笔，年少终军欲请缨。  
  
诗寄傲，酒陶情，爱从花月度新声。曲中有误周郎顾，赢得词场独擅名。下官姓韦名青，字太素，见为骁骑大将军，长安人也。幼承家学，醉心孔孟之书；长慕边功，锐意孙吴之术。我想雕龙绣虎，虽能傅瀛选于一时；不如大剑长枪，自可觅侯封于万里。因此远抛铅椠，专习韬钤。今上讲武新丰，蒙姚司马将某力荐于天子，亲试弓马，并问安边之策。龙颜大喜，遂被殊恩，特拜斯职。但下官性喜吟哦，兼通音律。退食之暇，每以歌儿舞女自娱。我有几个相识的乐官，虽尝烦他来校正其板眼，终不当意。正是：安得余姿掩雕扇，轻轻飞落画梁尘。今日稍闲，且往门首延伫片时，有何不可？）  
  
【懒画眉】非敢雕虫小技薄言文，只为儒冠多误身。不如挥戈跃马建奇勋。博来斗大黄金印，名勒燕然万古存。  
  
（京师既系四方凑集之处，况我所居在这昭国坊，又是通衢，真好繁华也！）  
  
【前腔】门前车骑日纷纷，多少东西南北人。看他衣染洛京尘。欲求名利甘劳顿，何似我十载青云已致身。（〔旦在内唱介〕〔生〕呀！耳边厢忽听得歌声清亮，不知却是何人？只得在此少待。〔丑执拍板，旦素妆同上〕）  
  
【前腔】谁怜阮籍路途贫，按不住盈盈泪满巾。（〔丑〕孩儿，我苦是理当，可惜你这般青年，怎捱寂寞？）〔（旦〕红颜薄命古曾云。怕你高年不耐饥寒困，〔合〕只得忍耻包羞做乞人。  
  
（〔生〕呀！原来是一个求乞的女子，却怎么唱得这般样好？待我再听。〔丑〕追忆当年出教坊，遏云声里姓名扬。于今年老无衣食，携得娇娃入帝乡。〔旦〕不抱琵琶弹酒肆，权将檀板按新腔。〔掩泪介〕可怜，可怜！五侯七贵门如海，青眼谁能顾道旁？〔丑〕我儿，且喜入得都城。这昭国坊前，正是热闹之处。你将我夜来教你的曲儿唱一支，讨得几文钱也好。〔旦〕孩儿理会得。〔旦唱丑拍板介〕）  
  
【前腔】东门有女集如云，罗绮晴骄紫陌春。争妍斗丽往来频。落花有意将弓鞋印，路上行人欲断魂。  
  
（〔生〕呀！这女子不惟声音嘹亮，亦且意态风流，到是一个尤物！不免唤他进来，询问一番，多少是好。那老者进来，我问你。〔丑旦〕老爹叩头。〔生〕起来，你是那里籍贯？姓甚名谁？）  
  
【宜春乐】〔丑〕蒙尊问，听诉陈，念张和家居永新。（〔生〕是吉州人，姓张。）〔丑〕教坊卑末，但凭歌舞为资本。（〔生〕原来是个乐工，怪道唱的十分好，这女子莫不就是你生的么？）〔丑〕叹零丁膝下无儿，仗弱息年来随趁。（〔生〕你为甚么却来到此处？）〔丑〕不堪受窘向人求乞、暂度朝昏。  
  
（〔生〕女子你现今多少年纪？唤甚名字？）  
  
【前腔】〔旦〕烟花市，蒲柳身，念红红生无二旬。（〔生〕十七八岁，正当妙龄，何乃埋没穷途，奔走衣食？）〔旦掩泪介〕家寒命薄，五陵裘马难亲近。因此上按红牙短巷长街，觅青蚨香消脂损，把娇羞自忍，跳不出眼前穷限、若个温存。  
  
【前腔】〔生背介〕听他言词惨，看他眉黛颦，似枯鱼遭逢不辰。我心怀慷慨，愿将升斗苏危困。这女子甚当吾意，但不知他父亲肯卖与我否？论当场白雪堪夸，便十斛明珠何吝？我须将伊面恳，若是有缘千里、问甚冰人！  
  
（〔生转向丑〕张老，你桑榆迟暮，怎当得衣食萧条，道旁乞哀？这也不是常策。你女儿既有这般绝技，便将他与一个仕宦之家，图些财礼，有何不可？〔丑掩泪介〕苦呵！小人亦曾思量到此，只是年老孤身，离女孩儿不得。〔旦亦掩泪介〕〔生〕你父子既不忍分离，我有一说。我家姬妾虽多，你若肯将女儿归我，我必另眼相看，且把你养赡终身，使父子朝夕聚首。你主意若何？〔丑〕待小人与女孩儿商议。〔丑向旦〕我儿，这位老爹所言，你肯听从否？）  
  
【解三酲】〔旦向丑低唱〕说不尽满怀愁闷，愧生来堕落风尘。（〔丑〕我本是门户出身，何消埋怨？〔旦〕谁知一贫至此，）似飘萍断梗无投奔，知甚日得归根？（〔丑〕你既欲从人，不可失了这个主儿。）〔旦〕我见他潘安容貌天生俊，想司马才华定出群，（只不知做甚么仕宦？）须详问。但得你衰年饱暖，我愿托终身。  
  
（〔丑转向生〕说了这一会话，却忘记问老爹尊姓？见居何职？〔生〕我便是骁骑大将军韦太素。〔丑旦惊云〕呀！有眼不识泰山。原来就是韦将军老爷。〔丑〕我儿，你今番嫁得着了！）  
  
【前腔】〔丑向生〕仰威名如雷斯震，更心田蔼若春温。（〔生〕你既情愿，却要多少聘财？）〔丑〕只恐蒹葭倚玉无缘分，这金帛再休论。（〔生〕难道我白要你的女子？须从实说来。）〔丑〕我残生但得沾余润，劣女何妨充下陈，〔丑旦〕真情顺，蒙垂盼睐，犬马知恩。  
  
【前腔】〔生〕见他行全无推逊，才邂逅便鱼水相亲。仙源有分何必桃花引，好教你贮金屋侍瑶尊。再休把歌喉昼逞长安市，只合夜伴襄王效雨云，〔合〕添丰韵，看新妆改换，宠夺朱门。〔下〕  
  
△第二出  
  
【绕池游】〔外扮李龟年上〕梨园职掌，宠幸徼天上，论箫韶九成奚让。试看彩凤来仪，太平有象，尽欢娱千秋未央。  
  
（君王乐谱手亲删，羯鼓声高琴瑟闲。一日三郎度曲后，许多天乐在人间。自家李龟年，御前供奉，总领四部梨园乐官是也。今开元圣人，龙飞御世，不但鸿才骏略，永奠山河，亦且绣口锦心，兼长词赋。春花秋月，尽妆点海宇升平；暮管朝弦，只打叠宫闱行乐。某幸蒙高力士荐拔，得受殊恩，虽不敢假虎作威，尽可以借光于日。选妓随雕辇，惟是独秉权衡；徵歌出洞房，别一个难容品藻。昨日万岁爷在沉香亭，与杨娘娘赏牡丹，命李翰林新撰乐府三章，虽逞天才，终乖律吕。我归而制成一曲，名曰〔寄生草〕，即欲进御，恐其中字句尚有未妥。韦将军素号知音，我特去与他商议一番，多少是好。正是：白雪凭谁和，朱门且自投。〔下〕〔生旦上〕）  
  
【忆秦娥】〔生〕心豪放，不期奇遇从天降。从天降，绿珠姿态，韩娥伎俩。〔旦〕此身只拟沟渠丧，一朝提挈青云上。青云上，恩波兼使，白头无恙。  
  
（〔生〕自是三生幸，〔旦〕因教千里逢。〔生〕才倾歌舞队，〔旦〕宠冠绮罗丛。奴家以烟花贱质，猥蒙相公收录，青眼相看，且使衰朽之亲，并沾存活之惠。岂惟愿操帚终身，更欲效衔环九地，乞怀永念，勿使暂离。〔生〕我与你，乍见先已情投，一言便自机合，白首为期，丹霄可鉴。）  
  
【金梧桐】〔生〕你似兰从幽谷香，莲向青泥长，况天付歌喉，定遇知音赏。今日呵，深藏绣阁中，妆束皆宫样，添得丰神巧笔难摹仿。怎教人梦魂不恋阳台上！  
  
【前腔】〔旦〕惭非窈窕娘，辱侍将军帐，只合翠袖殷勤，劝展江湖量。难将下里音，漫向金樽放，怕误处多多，惹公瑾添惆怅。（〔生〕我留心音律，非止一年。到处闻歌，再无出卿之右者！不尽揄扬，何劳谦逊。〔旦〕非奴故意虚谦让。）  
  
（〔外上〕门前排棨戟，案上设琴书。为何无人在此？我只得呼唤一声：韦将军在家么？〔生〕呀！有客到来，待我私觑一觑。〔向外觑介〕〔低对旦云〕原来是李供奉。此人极精音律，当今天子第一喜他，你可在此听他些议论。〔旦〕理会得。〔生出相见介〕〔生〕正赋停云句，〔外〕来聆捉麈谈。〔生〕供奉请坐。足下枉顾，有何见谕？〔外〕昨日万岁爷在沉香亭赏牡丹，命李翰林所撰乐府，君侯曾闻否？〔生〕佳则佳矣，若论音节，还让足下。〔外〕某不揣谫陋，归而成〔寄生草〕一阕，必先得君侯订过，方敢进呈。〔生〕待我命侍儿烹茶来领教。〔外〕不劳不劳！〔生趋入对旦介〕你可用心听他按拍。〔旦〕奴家当以小豆记之。〔生出介〕愿闻佳作。〔外唱，以手掌拍板〕〔旦在内用小豆暗记介〕）  
  
【北寄生草】〔外〕正内苑情怡豫，占三春景艳阳。名花种种尊前放，芳樽日日花前酿，新词句句筵前唱。拚着这玉山颓偿不尽好襟怀，趁着那月华明看不足娇模样。  
  
（〔生鼓掌大叫〕妙哉妙哉！不独词意擅场，亦且板眼合拍。李翰林拜下风矣。〔外〕卑人不避献笑，特求斧斤。似此奖誉过情，恐失就正之意。〔生趋入问旦〕卿能得其节奏否？〔旦〕已得之矣！〔生出对外〕仆有一侍儿，久曾歌此，应非新曲，足下何相诳也？〔外〕呀！卑人夜来方才撰成，谁道是旧曲！果有能记者，请试歌之。〔生向内云〕张姬可就隔屏，歌与李供奉听。〔旦照前唱〔寄生草〕介〕〔外用手拍板介〕〔外〕呀！绮庭玉树，声声自合鸾歌；绣幌金荃，字字偏谐凤律。不数四时子夜，绝胜举国阳春。君侯从何得此美人？颖悟乃尔！〔生〕实不相瞒，是下官新纳之姬，姓张，名红红。永新乐家女也。〔外〕君侯不罪，龟年敢请一见。〔生〕我正要求君传他心法，相见何妨？〔向内叫〕张姬快出来，拜见了李供奉。〔旦出拜外介〕大人万福。〔外还揖介〕美人少礼。君侯，美人不独记性非凡，亦且按拍稳协，某先度此曲，尚有一声不稳，今且赖彼正之矣。敬服敬服！〔旦〕奴家女流，未闲律吕，幸勿吝教，请道其详。）  
  
【二郎神】〔外〕重斟量，我曾向词源费审详。天地元声开宝藏，名虽小技，须教协律依腔。欲度新声休走样，忌的是挠喉捩嗓。纵才长，论此中规模不易低昂。  
  
【前腔】参详，含宫泛徵，延声促响。把久韵平音分几项，阴阳易混，辨来清浊微茫。识透机关人鉴赏，用不着英雄卤莽。更评章，歪扭捏，徒然玷辱词场。  
  
【啄木儿】〔生〕闻高论，阐秘方，张姬，你须打叠精神相效仿。填词念旧谱多讹，按拍袪俗学膏肓。改弦又虑翻新样，循腔自可成绝唱。千载秦青远继芳。  
  
【前腔】（〔旦〕相公，这李大人所言，）非虚谬，真当行，怪不得制作精工绚七襄。我从今后愿潜心扇掩桃花，敢胡歌浪逐霓裳。行云不放青天往，轻尘飞落雕梁上。那时节衣钵亲传大有光。  
  
（〔外〕当今天子，雅好此道，正恨会心无人。）  
  
【黄莺儿】燕赵满昭阳，但徵歌，愿未偿。（似你美人这般声色呵！）六宫粉黛应皆让。〔生〕他才脱烟花这厢，怎敢望銮舆那厢？只合石家深贮藏春帐。〔旦〕按宫商，得伊指教，幽思欲飞扬。  
  
【尾声】〔外〕高山流水琴中响，〔生旦〕幸遇着知音见赏，〔合〕从此名驰花月场。  
  
（〔生〕张姬，快分付庖人备酒在后园，与供奉少叙。〔外〕不劳不劳。〔旦〕请坐，还要领教。〔下〕）  
  
△第三出  
  
（〔末扮高力士上〕紫禁莺花满玉除，终年出入侍銮舆。莫言抽笔无文藻，狗监当年荐子虚。自家是唐朝内使高力士，官拜监门卫将军。只今画裤悬鱼，朱扉施马。殿头供奉，名挂着紫微垣中；班首传宣，位列在黄门郎上。司六宫之扃钥，问万乘之寝兴。真个是贵极貂珰，宠幸无比。昨夜万岁爷与杨娘娘宴赏牡丹，十分沉醉。今日传旨，免百官朝参。此时圣驾将起，我只得在这便殿伺候。道犹未了，李乐官早到。〔外上〕金缕歌声细，霓裳舞袖长。明知倾内苑，特地荐红妆。〔见末叩头介〕老公公，李龟年参见。〔末〕供奉免礼。〔外〕万岁爷此时未出，想必夜来中酒？〔末〕对此名花，忍不沉醉？〔内大呼〕驾到！〔外末惊慌跪伏介〕〔小生扮明皇，杂扮女官随上〕）  
  
【菊花新】〔小生〕曈曈日色照龙楼，遥见南山紫翠浮。帘幕上金钩，探花事且消残酒。  
  
（亲贤赢得固金瓯，日日筵开花萼楼。夜向沉香亭上醉，翠盘犹记舞腰柔。寡人自登宝位，幸际升平，武戢圣功，文成睿藻。性格大饶风韵，声歌尽入欢娱。知音度曲，三郎之弦索通神；掩扇回眸，妃子之容华绝世。况逢韶景，兼对名花，是以连夕饮兴方浓，且将朝政暂辍，今日不觉起得稍晏些。李龟年，你曾度有新曲否？〔外〕臣启万岁，前见翰林李白所撰〔清平调〕三章，臣不揣庸愚，勉强学步，因制〔寄生草〕一阕，特呈御览。〔袖中出词稿介〕〔小生〕接上来。〔末接稿送介〕〔小生看介〕绝妙好辞！卿即歌与朕听。〔外唱前寄生草介〕〔小生〕不意音律之和至此。卿可将宜春院美人，作速教成。朕今晚要与妃子，花前同赏。〔外〕臣启万岁，宜春院美人虽多，所歌皆未尽善。〔小生〕尽善的却也难得。〔外〕臣昨日听骁骑将军韦青新姬张氏度曲，不独声音合拍，亦且颖悟绝伦，宜春院美人皆所不及。〔小生〕怎见得？〔外〕臣偶歌新制〔寄生草〕一曲，那张氏竟不须复歌，便自熟记。就中间有不合拍处，他便就里搜求。臣因钦服其技，恳求一见，容貌又复绝世无双！〔小生〕如此甚好，只是朕怎生得见他一面？〔外〕此姬原系乐籍，韦青怜其才而收之。〔小生〕既系乐籍，见他也不妨。高力士，速宣韦青并张氏入来！〔末〕领旨。为衔天语去，特召玉人来。〔虚下〕〔生旦同上〕）  
  
【绕红楼】〔生〕一曲梁州按未休，君命召，焉敢迟留。〔旦〕畏见天颜，趋前退后，（〔生〕美人，我与你此去呵！恐惹别离愁。）  
  
（〔末〕万岁爷在便殿，等待多时了。〔入见，小生跪伏介〕〔末〕韦青、张氏宣到！〔生〕臣韦青率臣妾张氏，叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。适才李龟年奏张氏善歌，不知他系何方人氏？卿从何得之？一一奏来。〔生〕这张红红，）  
  
【石榴花】是永新角妖，从幼擅歌喉。伊父挈入皇州，向人求乞为身谋，恨阳春与里耳难投，臣闻其声，偶尔赏鉴，怜伊诉由，愿相留庶免穷途走。望天恩海岳崇深，赦微臣声色贪求。  
  
（〔小生〕张氏既然善歌，可将新词，试唱一阕与朕听。）  
  
【前腔】〔旦唱外按拍介〕神霄绛阙，丽日五云浮。开绮宴，待宸游，云和一曲倚箜篌，冀君王转盼回眸。持觞劝酬，见垂杨罨画移清昼，奉欢娱雕辇行春，怕凄凉纨扇停秋。  
  
（〔小生〕呀！听这曲，艳丽中含蓄许多凄惋，却是何人所作？〔旦跪介〕此宫中行乐之词，即贱妾自拟为者。）  
  
【泣颜回】〔小生〕你不独擅清讴，词源峡水同流。论毛嫱西子，虽韶颜夸辉千秋。争似你锦心绣口？这宫词学士应难就。倘随咱侍奉銮舆，肯教伊寂寞春秋？  
  
（〔生跪云〕臣启陛下，张红红之歌，既当圣意，臣愿进献，以侑万年之觞。乞恕臣罪！〔小生〕卿意固美，如夺所好何？〔外〕臣启万岁，宜春院须得此姬提调，庶乐府方有正传。〔小生〕既如此，高力士可取黄金千两、彩币百端，以赐韦青。红红赐名永新，即封为才人，使掌宜春院。〔生旦叩头介〕臣等谢恩！）  
  
【前腔】〔旦〕蒙收向仕女做班头，〔低对生唱〕纵新恩幸遇，旧德难酬。〔生低对旦唱〕君王宠爱，从教鱼水相投。（〔小生〕高力士！快分付设宴花前，朕欲同妃子，听才人度曲。〔末〕领旨。）〔先下〕〔合〕看花送酒，向良宵细细把新声奏。迓天庥国泰民安，送年华赵舞吴讴。〔下〕  
  
△第四出  
  
【生查子】〔末上〕富贵已倾朝，恩宠应难报。身参侍莒闱，口代传宣召。  
  
（自家高力士是也。万岁爷二月前，在五凤楼宴，命三百里内刺史县令，帅所部音乐集于楼下，各较胜负，端的是旷古奇观！近日得了才人张永新，爱他歌舞迥异，特令他教习宜春院美人。昨晚传旨，欲今日赐大于勤政楼，放万民纵观歌舞，又是一场胜事。此时想筵席俱已整齐，不免亲唤永新走一遭去。正是：预占春楼无限景，更听风度管弦声。〔下〕）  
  
【前腔】〔旦〕日照琐窗高，宫树啼黄鸟。珊枕梦初醒，离绪知多少？  
  
（自夸歌舞胜诸人，博得君王盼睐勤。只为新恩承汉苑，旧欢如梦绝音尘。奴家自领宜春院事，喜得众美人俱已教成。因此至尊越加宠爱，非蒙韦将军将奴进御，何以至此？我思想他的恩情，今生定难再会，真好断肠也！）  
  
【一江风】暗魂消，鸾镜羞重照，这几日呵！韵减崔徽貌。别侯门，一入深宫，无计通音耗。（圣上每闻奴家度曲，辄称一字一金。）虽然龙楼夺锦标、龙楼夺锦标，不是我乌衣旧燕巢，愁只愁云孤月寡红颜老。  
  
【前腔】系心苗，怕女伴私相诮，勉强为欢笑。看眉梢，有恨常颦，盼不到御水流红小。除非做玉箫、除非做玉箫，姻缘两世交，当今便有古押衙出世，也难教无双重把于飞效。  
  
（〔末上〕九重春色满龙楼，红屿晴花隔彩旒。闻有美人新进入，承恩常得待宸游。才人，万岁爷今在勤政楼宴，你可快去伺候！〔旦〕晓得。〔同行介〕〔内传呼云〕驾到！〔末旦跪伏道旁介〕〔小生扮明皇，小旦扮贵妃，生外王服，净杨国忠，贴旦、老旦扮虢、秦二夫人同上〕〔末、旦〕高力士、张永新，迎接万岁爷！）  
  
【一剪梅】〔小生〕九天阊阖降鸾镳，楼入烟霄，乐奏箫韶。〔众〕臣民何幸际唐尧，翘首烟霄，侧耳箫韶。  
  
（〔小旦见介〕贱妾叩见陛下。〔小生〕妃子起来。〔生外见介〕臣成器等蒙召赴宴，愿吾皇万岁！〔小生〕皇兄皇弟免礼。〔净、贴旦、老旦见介〕臣杨国忠、虢国、秦国叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。）  
  
【临江仙】（〔小生〕太平有象春如海，玳筵欲醉流霞，美人妆妒上林花。〔众〕与民同乐，不负好年华。〔小生〕欲换新声翻旧谱，琼楼高启窗纱，遍呼乐部选诸家。〔合〕踏云鹅管，天路玉京赊。〔小生〕朕叨享成平，皆赖汝等协赞。况近得张永新，将宜春院美人教正音律，因此欲作乐楼中，大赐宴。〔众〕陛下恩波俯及，臣等乐事仰同。快睹凤仪，愿歌鱼藻。〔小生〕皇兄皇弟宴设于楼东，杨国舅往陪。妃子宴设于楼西，虢国、秦国往陪。〔众叩头云〕奉旨。〔各下〕〔外李龟年领乐人上〕歌楼对三道，吹台临九重。鼓飞云上鹤，笛奏水中龙。〔叩头介〕李龟年率领梨园子弟，叩见爷爷。〔小生〕去楼下伺候。〔众〕奉旨。〔各下〕〔小旦、贴旦、老旦上〕九重临化日，万国喜同风。试奏霓裳曲，行云驻碧空。〔叩头介〕宜春院美人叩见爷爷。〔小生〕起来伺候。〔众〕奉旨。〔生、外、净、丑、老幼百姓在内叫云〕我们进去看演乐！我们进去看演乐！〔小生〕为何这等喧闹？〔末〕启万岁爷，这是众百姓欲进观歌舞。〔小生〕传旨！着他们进来。〔末〕圣上有旨，着众百姓进来。〔生、外、净、丑乱入走介〕）  
  
【金钱花】欣逢九塞烟消，烟消。风流天子当朝，当朝。闻知歌舞出妖娆，分御酒，赐珍庖，弛禁令，任毛，弛禁令，任毛。  
  
（〔小生〕高力士传旨，众百姓都集楼下听歌，命光禄寺各赐酒肉。〔末传旨介〕〔众呼万岁介〕〔末〕张永新奉觞，梨园子弟奏乐！〔旦送酒介〕〔内作乐介〕〔末〕乐止！美人度曲！）  
  
【梁州序】〔三旦每唱一声，众人挤闹，末止不住介〕城开双凤，楼依三岛，臣庶同瞻天表。三千粉黛，无非柳媚花娇。齐向瑶台缓舞，玉榭清歌，伎俩施呈巧。怪人声偏汹涌似风涛，丝竹难将音律调。〔合〕霓裳奏，金樽倒，羡王民千载同熙。歌湛露，诵天保。  
  
（〔小生怒介〕高力士，百姓似此喧哗！不惟鱼龙百戏之音不闻，亦且朝廷尊严之体安在？快把宴收了！〔起身欲行介〕〔末跪介〕奴婢启上爷爷，万姓腾欢，势难遽寂。请命永新当楼歌一曲，必可止喧。〔小生〕这也说得是，永新快歌！〔小生坐介〕〔众人仍挤闹介〕）  
  
【前腔】〔旦〕翠华临幸，龙鳞飞耀，〔众人侧耳静听介〕〔旦〕绮薄珠丛香袅。天颜有喜，九重春醉仙桃。我自舞惭飞燕，歌谢韩娥，只恐误惹周郎诮。霞觞满引处，卿云飘，百宝栏前簇绛绡。〔合前〕  
  
（〔众人齐声喝采介〕〔小生〕呀！永新才一奏曲，广场寂寂，若无一人。喜者闻之气勇。愁者闻之阳绝！真是阳春绝唱，千古希音！）  
  
【前腔】〔小生〕不须合梨园乐奏云敖，单只按红牙歌传窈窕。见人人侧耳，尽息喧嚣。真个是遗声振木，游响停云，稳协雍门调。国中难属和，曲弥高，下里巴人枉见嘲。〔合前〕  
  
（〔小生〕高力士，问光禄寺给散酒肉，完也不曾？〔末问介〕〔内应〕给散完了。）  
  
【前腔】〔众向小生叩头唱〕祝吾皇寿比天高，祈母后龄同地老。更河清海晏，荒服来朝。但愿椒房情洽，花萼恩深，宇宙同欢乐，人人依大造。近云霄，鼓腹含满路谣。〔合前〕  
  
（〔小生〕传旨：百姓皆散！朕将回宫。〔末传旨介〕〔众〕惟愿一生同草树，年年岁岁乐于斯。〔下〕〔内〕贵妃诸王等，伺候谢恩！〔小生〕夜深免谢。〔内应〕领旨。〔小生醉态，凭旦肩介〕永新，你果然歌得好！〔旦跪介〕奴婢何当陛下过称！〔小生〕取巨觥来！我再饮几杯。〔旦跪进酒介〕）  
  
【节节高】〔小生〕楼回北斗杓，兴偏豪，醉魂杀嫣然笑。你年方少、颜正韶、歌真妙。〔旦〕词场投得君王好，重瞳一顾增荣耀。〔合〕拚取厌厌玉漏沉，明朝还有金钱召。  
  
（〔小生〕朕不饮了，起驾！〔末〕美人作乐，导驾回宫！〔众作乐行介〕）  
  
【前腔】〔合〕鸾笙与凤箫，间檀槽，钧天一派归途闹。驰阁道、堕翠翘、然犀照。月中簇拥如花貌，鸣环动佩香风袅。门开金锁六龙飞，人人沾醉天将晓。  
  
【尾声】宫车辗处雷霆绕，回首楼头烛渐消，嘹亮余音尚自飘！  
  
△第五出  
  
【北新水令】〔净扮安禄山，丑扮孙孝哲，杂扮军上〕〔净〕神谋秘计久安排，问腹中赤心安在？见如今干戈临牧野，眼见的麋鹿走苏台。壮志雄才，管一统乾坤大！  
  
（营州牧羊儿，生来有贵相。刘石乱中华，虏亦应天象。自家大燕皇帝安禄山是也！夙秉奇姿，常怀大志。官居方镇，爵拜郡王。天子殊恩，铁券开裂土之赏；贵妃宠爱，锦褓赐洗儿之钱。满朝廷麟凤，皆吾腹心；盈边塞虎狼，尽吾牙爪！招军买马，铁骑如云。积草屯粮，金戈耀日。兹乘天子昏耄，更兼奸相弄权，因此位僭东都，兵连番汉。可喜河北二十四郡，势如破竹，已克潼关。适才探子来报说，车驾已往马嵬，将幸巴蜀。不乘此时急收长安，更复何待？我已命孩儿安庆绪，追杀天子去了。孙孝哲，你可去攻破都城，我随后便到。事定之日，论功升赏！〔丑〕得令！）  
  
【清江引】〔净〕都城一鼓应奏凯，取九鼎如拾芥。虽然胡儿志愿盈，不见妃子妖娆态。恨三郎这般乱离中还恋色！  
  
（〔丑〕陛下休得焦唣！臣此去收了长安，复提兵来马嵬，手夺杨妃，奉归万岁。〔净拍手大叫〕妙哉妙哉！若得杨妃，我将天下分一半与你！）  
  
【前腔】〔丑〕君王福分应难赛，大业全收快。你休将羸弱躯，枉把相思害。我把他夺将来，也愿做个干娘拜。  
  
（〔净〕快领兵前去。〔齐喊下〕）  
  
【香柳娘】〔老旦、小旦扮宫娥，外、末扮老内侍慌跑上〕恨胡奴不仁！恨胡奴不仁！翻江搅海，这场祸事天来大！叹銮舆避兵，叹銮舆避兵，〔二旦〕丢下女裙钗，〔外末〕衰残难布摆。〔内鸣锣喊介〕〔合〕听军声到来！听军声到来！脚儿怎抬？忙奔宫外。〔跑下〕  
  
【前腔】〔旦慌走上〕正教歌内庭，正教歌内庭，君王庞爱，不期天翻地覆遭驱害。见宫娥乱逃！见宫娥乱逃！人尽畏狼豺，我孤身没倚赖。〔内鸣锣喊介〕〔旦〕呀！这喊声来的甚近。想都城瓦解，想都城瓦解，须投草莱，势难担待。〔跑下〕  
  
【前腔】〔丑晋巾跑上〕叹年<辶屯>命乖，叹年<辶屯>命乖，贫方无赖，干戈平地将人骇。虽喜逃出城来，（但身边盘缠一文也无，如何是好？只得前行，再作区处。）〔行介〕〔旦急上〕窄弓弓绣鞋，窄弓弓绣鞋，久未历尘埃，怎当这禁害？  
  
（〔掩泪介〕可怜三千宫女，怎么没一个做伴同行？我想韦将军此时，必然也携家而逃。我曾记得他说有一个姑娘，嫁在仪真，我只得找寻到彼，或有韦将军的下落也未必。但不知仪真离此呵！隔几多境界？隔几多境界？我妇人家，如何摆划？跳不出闷山愁海。  
  
〔丑望旦云〕那来的妇人，到是一个奇货，但不知他要往那里去。我上前问他一声。〔旦哭云〕如此乱离，兀的不苦杀我也！）  
  
【前腔】〔丑〕劝娘行放怀，劝娘行放怀，这场扰害，山河大地须臾改。（何况你我，）是时该命该！是时该命该！（〔旦〕奴家怎敢埋怨？只是家乡遥远，苦无同行之人。〔丑〕娘子，家乡在何处？〔旦〕在仪真。〔丑背身介〕这妇人身边定有盘缠，我只得就计而行。〔转身向旦介〕我此行正要往仪真过。〔旦〕呀！如此说，却是奴家之幸了。一路盘缠，皆在奴家身上。〔丑〕理当奉陪。）〔旦拜丑介〕行住愿相偕，朝昏望携带。〔丑〕把愁眉暂开，把愁眉暂开，〔合〕嫌疑莫猜，三生缘在。  
  
△第六出  
  
【番卜算】〔生〕国破与家亡，避地延残喘。何时重整旧山河，遂我中兴愿。  
  
（一望长安万事非，纵横戎马壮心违。更忧窈窕深宫女，谁仗锟钅吾一解围？下官身受国恩，心惭莫报。每见安禄山包藏祸心，几番切谏。争奈主上信谗，反将下官疏斥，只得退休林下。不料这厮陡犯都城，民遭屠戮。下官亦恐不免，因此挈家来到广陵。但不知日来圣驾安往？教韦青放心不下。）  
  
【桂枝香】渔阳兵变，搅残畿甸。改换了一代衣冠，窃据了九重宫殿。恨营州牧儿！恨营州牧儿！全忘恩眷，翻成仇怨。弄烽烟，不将父母常推戴，甘使銮舆远播迁。  
  
【前腔】胡尘方扌扇，帝乡难恋。暂从旅邸栖迟，还把姓名更变。（区区一身何足惜，）惜千秋社稷，惜千秋社稷，干戈难偃，被犬羊侵占。〔掩泪介〕怎朝天？不能勾沉香亭上酣歌舞，他却在凝碧池头奏管弦。  
  
（〔内〕请相公用晚饭。〔生掩泪介〕哎！君父之仇，不共戴天。我今日偷生至此，死有余愧，食忍下咽乎？正是：义不尝周粟，行将饿首阳。〔虚下〕）  
  
【小蓬莱】〔丑、旦同上〕〔丑〕何处旧家庭院？望长安烽火相连。〔旦〕孤身逆旅，得伊提挈，免丧黄泉。  
  
（〔丑〕去国离家为避兵，〔旦〕不堪回首凤凰城。〔丑〕佳人何幸逢萍水？〔旦〕明月扁舟泊广陵。〔丑〕小娘子，我与你一路行来，虽担了些辛苦，且喜雇得这只船儿。明早扬帆，去仪真不远。只是你我何忍遽别？〔旦〕重辱相携，定当厚谢。方才沽得一尊在此，与足下暂解尘劳。〔丑〕多谢多谢！〔旦斟酒送丑介〕）  
  
【排歌】浪迹无依，萍逢见怜，潜身幸脱腥膻。〔丑〕与卿合是有前缘，此夜开樽月满船。〔合〕人星散，命瓦全，断肠回首各风烟。杯虽覆，恨转牵，只落得江枫渔火对愁眠。  
  
（〔旦、丑互劝饮介〕〔生同仆上〕〔生〕“可怜一片城头月，多少征人望故乡”。今夜月明如昼，且到水阁上闲玩片时，以消闷怀，有何不可？）  
  
【皂罗袍】向晚寒潮如练，更涵来皓魄，分外澄鲜。（哎！当此清光，不知张姬流落何所？）嫦娥不独叹孤眠，只怕妖蟆误把蟾宫占。（〔旦劝丑饮〕〔丑醉倒先下〕〔旦〕呀！如何酒量这般样浅？便已沉醉了。）〔生〕兵戈阻绝，音书怎传？梦魂飞越，愁城转坚。倩不得淮南双鲤行方便。  
  
（〔旦出船头介〕王生已醉卧舱中，奴家且对月少坐。哎，奴家此去，不知得遇韦将军的姑娘否？兀的不愁杀人也！）  
  
【前腔】把酒思将愁遣，奈同舟作伴，肺腑难言。（〔仆〕相公你听那只船上是美人的歌声。〔生〕待我听。）〔旦〕恨胡奴蓦地犯中原，宫闱一旦遭兵燹。（〔生〕呀！这好像是张姬的声音。小厮，我与你快放过船去，傍着他船边再听。〔仆〕相公，天下人声音，多有相似的，只恐不是张美人。〔生〕你休延迟，快撑船去！〔生上船〕〔仆撑近旦介〕〔旦掩泪介〕我那韦将军呵！）朱门贵客可得丝萝再缠？红颜薄命，只恐沟壑竟填。（张红红这般运蹇呵！好似花飞无主，枉把东风怨。）  
  
（〔生〕呀！果然是张红红。不知他同着谁人到此？小厮将船紧挨着他，待我好问。〔仆撑船介〕〔生低唤介〕张红红！〔旦惊顾云〕呀！这好像是韦将军的声音。〔仆〕到也差不多儿，快过来！快过来！〔旦过生舟，抱生哭介〕相公，则被你想杀奴家也！〔生〕兵犯宫闱，你怎生到得此处？〔旦〕奴家逃窜出城，料相公必然避乱，遽难寻觅，且往仪真，暂投你姑娘居住。路逢一姓王的士人，携带我来。〔生〕王生于今安在？〔旦〕方才饮了几杯，醉卧船舱未醒。相公你却在何处？〔生〕我正欲往仪真去，只因不得你的消息。）  
  
【长拍】〔生〕欲避胡尘，欲避胡尘，兼询宫信。效鹪鹩一枝权恋。阑凭溪水，忆玉人无限情悬。耳畔忽歌传听遏云声，心知是旧时娇倩。不意蓝桥重得遇，乘月色照婵娟。我和伊缘分应非浅，似延津剑会，合浦珠还。  
  
【短拍】〔旦〕自侍銮舆，自侍銮舆，遥分莺燕。只道与君侯断绝姻缘。不料鼙鼓骤喧天，只得傍人逃窜。正是情知不是伴，事急且相随。心还虑会逢无便，何幸扁舟此际、一霎时缺月重圆。  
  
（〔旦〕奴家既遇相公，待那生酒醒，我便与他别了何如？〔生〕不可！不可！下官隐姓埋名，恐胡奴闻知，不当稳便。你明早同他放舟前去，我命小厮驾船中途与你相遇，只道父母差来接你。你那时赍送他些盘缠，与他分别。我在此相候。〔旦〕这主意甚妙。〔丑在内叫〕小娘子，醉杀我也！〔旦〕呀！王生已醒。我且暂别过船。〔先下〕〔生〕小厮，撑船回水阁上去。〔丑应撑船介〕）  
  
【尾声】〔生〕女牛咫尺银河远，明夜桥从乌鹊填。不知何日干戈得晏然？〔下〕  
  
△第七出  
  
（〔净扮船家上〕昨宵明月，今日顺风，占尽风月，独有梢公。客官快起来梳洗了，趁风开船。〔丑旦同上〕〔丑〕快开船！快开船！赶到仪真去。〔净撑船同行介〕）  
  
【步步娇】〔丑〕夜月光摇溪流净，樽酒闲乘兴。朝来未解酲，欲赴真州，挂帆烟艇。（小娘子，一路行来，费了你许多盘缠，鄙心甚是不安。〔旦〕说那里话。）〔丑〕只待胡虏四郊平，（那时我访到令尊处，）陪伊重返长安境。  
  
【前腔】〔旦〕满目豺狼相凌并，少妇难侥幸。蒙君慷慨情，举手相援，脱身陷阱。（我只怕到得仪真，〔丑〕到仪真却怎么？）〔旦〕惆怅别离轻，愧无琼瑶报答全躯命。〔虚下〕  
  
【前腔】〔仆摇船上〕扁舟遵奉东君命，专把娇娃迎。摇摇数里程，他望眼将穿，怕做了尾生孤行。（呀！远远见一只船来了。）悬想那娉婷，中流应向蓬窗凭。〔净撑船，丑、旦同上介〕胡虏正纵横，何年得返长安境？  
  
（〔仆望旦叫介〕那船上，兀的不是我家姑娘？〔旦叫介〕那船上，兀的不是我家使者？〔仆〕老爹奶奶，闻安禄山之变，特差小人寻访姑娘，迎归家来居住。〔旦〕我也正来相投。〔仆〕快请过船来！〔丑〕呀！怎生就与你相别。）  
  
【六么令】〔旦〕中心咽哽，感谢君家，途路垂青。霎时分手泪珠倾，可恨我已乏囊，钗一股，赠君行，（我此去在仪真住下，）待君同把归帆整，待君同把归帆整。  
  
【前腔】〔丑〕临岐自省，你是鸟投林，撇我孤另。茫茫江海叹飘零，金钗惠，义非轻，（〔仆〕相送千里，终有一别，何须苦苦留恋？快过去，开船！〔旦〕官人请了。）〔旦过船介〕〔丑、旦拱手介〕无端别在须臾顷，无端别在须臾顷。〔丑下〕  
  
（〔仆〕请坐定了。我从三汊河转放船去。〔仆摇回船同旦行介〕）  
  
【江儿水】〔生〕寄迹因逃难，凭谁得定倾？家园不问荒三径，朝宁惟虞迁九鼎，干戈更恐戕群命。昼夜关心成病，（〔仆〕老爷兀的不在水阁上候你哩。〔旦望生叫介〕相公，奴家来也！）〔生〕暂解愁肠，是重合菱花妆镜。  
  
〔仆撑船近岸介〕〔旦上岸与生执手介〕  
  
【五供养】〔旦〕劳君待等，幸得一时风顺，好趁扶摇，直送飞鹏。（〔生〕你在那人前，不曾露出我的名姓来么？）〔旦〕伊方悲独往，宁复究他情。我与你相逢水亭，还疑是南柯梦境。〔生〕今日似七夕银河上，会双星，免教逆旅叹零丁。  
  
（〔末扮院子上〕叛臣今已灭，捷报急须传。〔入见生介〕禀老爷，院子叩头。〔生〕你来了，京师中虏势若何？）  
  
【玉包肚】〔末〕胡尘扫净！（〔生〕是何人建此大功？）〔末〕是郭汾阳雄威荡平。（〔生〕天子已回銮舆么？）〔末〕自銮舆远幸西川，命储君位正神京。（〔生〕呀！新主既立，张姬我即当送你入宫去。〔旦掩泪介〕才得聚首，又欲分襟，怎生是好？〔末〕请勿伤悲。）一封丹诏下彤庭，（〔生旦〕诏书怎么说？）〔末〕俱免旧日宫娥入凤城。  
  
（〔生〕这般说，张姬，你永绝掖庭之恩，终作侯门之配，不违初愿，相守白头。〔旦举手对天介〕谢天谢天！〔生〕院子，快设酒筵，一者庆闻捷音，二者喜得欢会。待明日买舟还长安去。〔末〕理会得。）  
  
【玉交枝】〔生〕重逢堪庆，况枪欣传肃清。今宵预把归期定，樽前欢奏新声。〔旦〕枯鱼幸然得再生，文禽依旧成交颈。〔合〕免身为浮花荡萍，免身为浮花荡萍。  
  
【侥侥令】〔合〕烽烟初罢警，琴瑟正宜鸣。昔日歌喉依然在，向秋月春花乐太平。  
  
【尾声】〔合〕长安日下乘归兴，麟阁虽惭未画形，拚把妙舞清歌过此生。〔并下〕  

## ●红莲债（明）陈汝元撰  
  
（古越函三馆编　新安如道人评）  
  
正名戒禅师偶犯如来色戒，悟和尚同走阎浮世界。  
  
苏学士沉迷五戒后身，印上人提醒红莲前债。  
  
△第一折  
  
（〔小生扮五戒和尚，眇左目上〕小僧俗姓金氏，法名五戒，本贯西京洛阳人也。自幼读书，举笔能文。长成祝发，因云游浙江净慈寺，拜访大行禅师。不想禅师道我精通佛法，留做上色徒弟。不数年禅师圆寂。本寺僧众，就立我做住持。又有一个师弟，俗姓王，本贯河南太原人氏，出家在本处沙陀寺，法名明悟。也是云游到此访我，我就留他在寺，做个师弟。我两人相待甚好，每日间打坐参禅，燃灯翻卷。要悟到山头鱼鳖，方为上乘涅；能细参水底坌尘，乃是自家般若。试看他竿弄影影弄竿，静悄悄无穷密谛，向那里寻求；莫问我日就窗、窗就日，虚飘飘偌大玄诠，在何方着落？咳！只是一件，做和尚的，伴着经文，守着戒律，虚度了几番的月夕花朝。守着寂寞，埋着风流，那晓得千寻的爱河欲海？也有绝受的，也有袪尘的，留不住万劫皮囊。那时节回头顾望，也盼不见极乐西天。也有茹荤的，也有饮酒的，且度过一时眉睫，虽然是转眼成空，也未必落在阿鼻地狱。到不如拈花弄柳，讨个燕侣莺俦，管甚么碎骨粉身，撞着牛头马面。呀！猛想起十六年前，曾于雪地拾得一个女子，名曰红莲，分付清一道人看养。如今料已长成，不免叫清一问他，便知下落。〔做叫介〕〔净扮清一上〕僧腊阶前树，禅心江上山。老师父稽首！〔戒〕十六年前交付你的红莲，如何下落了？〔清〕今已长成，打扮做个小头陀。现在道人房里。〔戒〕你悄地里去叫他来见我。〔清〕晓得。〔背〕咳！我是个卖酒提瓶，他必然见财起意。〔下〕〔戒〕你看两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好良天也呵！）  
  
【斗鹌鹑】梵磬无声，禅灯弄影，槐荫当檐，荷香满庭，半衲生凉，尘缘难净。傍着屏石儿行，望着垂柳儿惊，他那里打点着翠袖相迎，俺这里凭倚着雕栏自等。  
  
兀的尚未见来也！好生盼杀老僧。  
  
【紫花儿序】等得俺香消玉鼎，烛灭银檠，月挂苍屏。回廊底下，两部蛙声，唤起凡情。若是松龛里得见俺的可憎，将他来一一的详问，则问他当日个雪里担心，可解得今宵的月下传盟。  
  
（〔清引旦上〕老师父在房里，我送你进去者。〔红〕羞答答怎生去见他？〔清〕我与你吃他的，穿他的，如何不听他使唤。儿！只是亏了你了。〔戒〕）  
  
【金蕉叶】猛听得绿杨中呖呖莺声，魂断了敲门老僧。则见他露珠儿湿透罗鞓，卖弄出千般娇倩。  
  
（〔红〕老师父稽首！〔戒作看介〕你看他一脸娇容，半襟弱态。是好女子也呵！）  
  
【调笑令】俺从来罕见的是娉婷，怎当他眼角流波百媚生，禅伽一见魂难定。料应他一点儿娇情，都付与两朵桃花脸上倾。害杀人儿是这个卿卿！  
  
（红莲，你从今不要是这样妆束。须仍旧做女人打扮。）  
  
【小桃红】则见他袈裟半褶暗尘生，不画双蛾倩。一钩罗袜傍苔行，楼头不肯点鸦青，晓来闲却菱花镜。穿一领缁衣皂縠，则是头陀红粉两般儿，乔扮得不分明。  
  
（〔清〕红莲，老师父叫你换了衣服，不要推阻。〔红做易衣介〕〔戒〕）  
  
【么】则见你罗衫香甸袖轻盈，血色榴裙映，朱唇半点妒猩猩，窣地增娇俊。惹得我风流顿增，倩谁做半丝红定，成就我无发姻盟。  
  
（清一！你今日且去，明日此时来领他回房。〔清〕小道抚育这个女子，指望招个女婿，养老送终。如今留在老师父房里，不惟坏了老师父戒行，抑且辜了小道愿望。〔戒〕说那里话！）  
  
【秃厮儿】你只指望觅东床给事着老身，全不顾我恼头陀卖弄着聪明。你百年暮景可支撑，又何须絮刮刮诉闲情？休逞！  
  
（〔清背云〕只得回去罢。闭门不管窗前月，一任梅花自主张。〔下介〕〔戒〕这个老道人去了。我与你到禅床上坐者。）  
  
【圣药王】则见你蝉鬓青，罗袖轻，做不得落花流水两无情。还要他共小僧厮觑定蒲团儿云雨到天明，方信道姻缘有分片时成。  
  
（〔红〕师父戒律素严。凡情既脱，为何说这落地狱的说话？〔戒〕小妮子那里知道！）  
  
【麻郎儿】谩说我禅宗戒律素明，争奈你媚脸儿相迎。我若是不采娇花忒浅情，怎肯把凡缘销净！  
  
（〔红〕我本娇姿，未惯风雨。望师父可怜！〔戒〕我自有道理。）  
  
【么】谩惊、不曾、惯经，少不得扑簌簌珠泪沾裀，滴溜溜银瓶落井，乱纷纷残红飘径。  
  
（〔红〕好师父，放我回去！〔做行介〕〔戒扯住介〕冤家！你若回去了呵，好不断送老僧也。）  
  
【络丝娘】空撇下惨凄凄花梢月冷，愁脉脉玉山云净。把僧伽断送成衰病，向地底把名儿指定。  
  
（〔红〕还有一件。倘或两廊僧众知道了，怕遗玷山门。怎生是好？〔戒〕不妨不妨！）  
  
【东原乐】回廊下门已扃，琉璃灯炧钟声静，银汉云横正二更。从容听。料他行都去参禅入定。  
  
（〔红〕我指望嫁个风流佳婿，不想撞着你这个光光乍。教我如何结果？〔戒〕你不消虑得。）  
  
【绵搭絮】你只爱着临邛琴响，嬴馆箫声，嫌弃着梵宫钟鼓，禅室青灯。呀！谁知无是无非窗外僧，也有着摩弄温存。一片情，赛得过锦片前程。不须怨红颜多薄命。  
  
（〔红〕你出家人，有何受用处？〔戒〕听我道来。）  
  
【拙鲁速】对着盏暖溶溶佛前灯，傍着卷锦棱棱贝叶经。心头别样恩，腰头别样能，镇朝昏相对亲，再不敢向人前露丑声。又何羡牵牛织女星，枕头儿上侥幸，被窝儿里厮挺。你便是内家人，内家人也一般尽情。  
  
（〔红〕我既然从了你，你久后不要忘了今夜之情。〔戒〕小僧怎敢忘了！）  
  
【么】誓已鸣，盟已成。你有心，我有情。愿每日里入穿芳径，鸟度云屏，无忙无静，无夜无明。图个风流嘉庆，相厮守少飘零。我也不念《楞严》，只念着软款温柔七字经。  
  
（〔红〕夜深了，去睡罢。〔戒携红介〕）  
  
【尾】阇黎也占风魔性，好姻缘今宵欢订，再莫向五娘子手儿中寻。只落得一佳人心儿里肯。  
  
△第二折  
  
（〔末扮明悟和尚上〕呈巧须知百尺竿，堕身不值半文钱。廿年清苦因何事？误杀菩提两瓣莲。呵呵！我未言自己缘由，先说法门大概。道本无缘，人多着想。凭你用心搜索，还蹲虮虱裆中；饶他着力钻研，难跳猢狲圈里。那晓得的象心所铸，炎天烈烈，也能喝水成冰；不晓得的当面成迷，黑夜昏昏，偏是提灯乞火。虽然要六根俱净，要净时便有不净的六根；我自知五蕴皆空，知空处即是未空的五蕴。惟有色关不破，黄河堑蚁便钻穿；堪悲欲海一沉，太行山狮难拨转！不真着脚，何妨四大三生；如略动心，即碍一花五叶。倘入在千娇队里，谁到得涅而不淄；试看他百子图中，休认为空即是色。我明悟怎么说这些话？只为师兄五戒，暗淫女子红莲。戒犯如来，身沉恶道。穿花蛱蝶，暂夺了座右鹦歌；戏水鸳鸯，权当了佛前狮子。樱桃口微微气喘，顿忘宝相昙花；杨柳腰款款春浓，赛过金沙祗树。一个男儿乍近，好似芒硝救火，难免烧身；一个女色初侵，犹如饿鬼监厨，焉能禁口。可怜他昏惨惨自投在十八重黑狱，何殊蛾扑灯中，谁念你骨都都掉下去千万丈深潭，却是鳖扒<缶覃>里。咳！从前做过，漏船补亦为迟；既往莫追，破甑视之何益？咳！虽是既差一念，无由及早回头。然而相处廿年，岂可假妆瞎眼？只得提醒他一番也呵！）  
  
【新水令】恰怜脂粉污袈裟，丑葫芦芙蓉粘挂。朱宫藏翠黛，梵殿贮铅华。一念争差，怎得干休罢！  
  
（师兄师兄！你半生清苦，为着甚来？）  
  
【驻马听】洗尽繁华，一个蒲团。消五浊耽图清雅。半帘花雨悟三车，孤栖魂断夕阳斜，归来门打黄昏下。只指望通玄超大法，却被露珠儿沉没了浮西筏。  
  
（不是我夸口说，若轮在我老僧身上，这个念头，决然不差！）  
  
【乔牌儿】我自从幼年时便出家，捱几个冬和夏。凄凉甘守松龛寡，冰清无别话。  
  
（咳！红莲这丫头，不见时便罢，若是一见，走马行船，如何住得？）  
  
【搅筝琶】颠不剌相见儿乍，参不透晓梦迷蝴蝶。狠金刚不管心猿，骚罗汉难拴意马，况是个宜嗔宜喜貌如花，解不脱半尺轻纱，幽雅，这其间凡津儿难咽纳。顿惹出嗟呀。  
  
（呀！说话之间，不觉又到撇骨池边了。你看红白莲花，开得盛也。清一何在？〔清上〕法水定侵香案湿，雨花应共石床平。师父有何分付？〔悟〕可采白莲一枝，插在我房中净瓶里。一壁厢去整杯清茶，一壁厢去请五戒师父讲话。〔清〕晓得。〔下介〕〔悟〕不免回到房中则个。）  
  
【沉醉东风】试取他碧玉池中异葩，堪比着禅心莹洁无差。怎似他一个潜将僧衲牵，一个偷把娇蛾画，请他来叙寒温，有一番讲话。这个时候还不来是这样来得迟呵！他也索料咱，多管是怕人说偷香采花。  
  
（〔清上〕花胜璠玙色，茶凝琥珀光。莲花清茶在此。戒师父就来也。我去罢。〔下介〕〔戒上〕谈禅过竹院，听偈傍莲池。〔相见介〕〔悟〕小弟请师兄来，别无话说。已烹清茗，聊赏白莲。〔戒〕多谢。〔悟〕好说！）  
  
【乔牌儿】新烹着龙团顾渚茶，消渴吻真无价。更有那白莲花朵供清话，看香烟飘着宝鸭。  
  
（〔悟〕既有文房四宝在此，我与师兄吟诗一首。〔戒〕将何物为题？〔悟〕就咏莲花。〔戒做写诗介〕〔悟背唱〕）  
  
【甜水令】这花呵嫩叶偷藏，幽香暗引，娇枝低亚，更有那密梗交加。我看他意儿沉吟，笔儿摩弄，口儿咍嗒，怕错写青柳胡麻。  
  
（〔戒〕拙作已就，请教贤弟。〔悟读介〕“一枝菡萏瓣初张，相伴红葵花正芳。似火石榴虽可爱，争如翠盖芰荷香。”此诗甚好！〔背唱〕）  
  
【折桂令】你本待写两双双玉树蒹葭，一对对连理交枝并蒂联葩。硬吟哦水面芙蕖，暗思量洞口桃花。罗笺儿假寻宝筏，笔尖儿强谈玄法。隐漏着娇华，遮蔽了牵挂，埋没着风流，弥瞒了消乏。  
  
（〔悟〕师兄有诗，小弟愿和一首者。〔做写诗介〕〔背唱〕）  
  
【锦上花】陷人坑真堪惊怕，依倚的弟兄每须递南车。我这里哑谜微词悄地嘲他，只怕你无限羞惭、片时怒发！  
  
（〔悟〕诗已完成，敢呈尊览。〔戒读介〕“春来桃杏尽舒张，万蕊千花斗艳芳。夏赏芰荷真可爱，红莲争似白莲香”！〔做掷诗在地介〕〔悟背唱〕）  
  
【么】则见他徘徊口不言，哽咽肠还挂。我这里有意无心，你那里耽惊受怕。我这里恶语伤人，你那里真情难假。我这里设彀藏阄，你那里妆聋做哑。  
  
（我看他兀坐无言，一定是解得了！）  
  
【清江引】几时见做和尚的有浑家？就里空占卦。幻迹寄琳宫，香梦迷巫峡，怕粉红莲开不出陆地花。  
  
（〔戒〕小僧告辞了罢。〔悟〕如此暂别。〔戒〕不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。〔下介〕〔清急上〕方得莲香嗅，旋闻《薤露》歌。不好了！戒师父一时坐化，遗下辞世颂在此。〔悟读介〕“吾年四十七，万法本归一。只为念头差，今朝去得急。传与悟和尚，何劳苦相逼？幻身如雷电，依旧苍天碧。”呀！果然去了。清一，我且问你：当初红莲是你送到他房里去的，你也该阻当他。如今干出这样事来，你也说不得无罪。）  
  
【雁儿落】他那里一心儿爱娇娃，你曾无半句儿箴规话。他虽是沉迷海样深，你难逃孽障天来大。  
  
（〔清〕他只说要红莲一见。不想他有这个念头，与小道何与？〔悟〕也说得是。你就去叫了红莲这小贱人来！〔清〕晓得。双手擘开生死路，一身跳出是非门。〔下介〕〔红上〕师弟师兄昔日好，他称叔叔奴称嫂。今朝兄死唤兄妻，要做陈平难自保。〔相见介〕〔红〕悟师父，你叫我来为着甚事？〔悟〕好一个闺门处子！〔唱〕）  
  
【得胜令】谁着你高髻向人夸？甘为墙外花。你本是良家女，到做阇黎妇！不想去嫁萧郎，反来随行者。任支吾撑挞，说不得无情话。若到阴司详察，准备着把诲奸淫的供招画。  
  
（〔红〕他色胆如天，欲心似火，怎生拦当？悟师父，当初你也该防他未然。今日事败，反来骂我。〔悟〕不要多讲！你自去嫁个丈夫，养清一终身便了。不得仍住寺中。〔红〕当权虽是行方便，贼出何须再闭门。〔下介〕〔悟〕咳！方才红莲说我不防他的未然。这句话儿，也说得是。还有一件，我师兄临别之时，说道不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。据此说话，他此去一定要毁佛谤僧。这番落在苦海，必难捞摸。做师弟的不能防于今生，又不能救于后世，何见廿载相与之情？呸！他便走得快，我也赶得着。不免翻一个斤斗去也！）  
  
【离亭宴带歇拍煞】他消不得师徒钟鼓寒灯寡，准备着夫妻露水东风嫁。埋面目的俗家，拜辞了三千贝叶经，离别了半边馊饭钵，钻入了六幅罗裙胯。此去呵！毁得个西天活佛嗟，骂得个古寺诸僧怕，做个风流措大。包藏了翻天覆地才，夹带了殢雨尤云想，贪图了弄月嘲风价。今生儿早则休，来世儿应难罢，我也学得个翻身调法。他去的呵！好一似随风发箭离弦，我赶的呵！好一似驾雾行鞭快马。  
  
（〔下介〕〔清上〕福无双至，祸不单行。悟师父又一时圆寂了！他两个相赶做一伙，不知我与红莲来世如何下落？正是：）  
  
戒和尚一时差错，悟禅师替他结束。  
  
红莲女请出庵中，清道人终留庙角。  
  
△第三折  
  
（〔生扮苏东坡，贴扮琴操上〕〔苏〕下官姓苏，名轼，字子瞻，本贯眉州人。家慈怀我时，梦一瞽目和尚走入房中。吃了一惊，遂产下下官。年纪长成，竟往东京应试，一举成名。累官端明殿大学士。近来娶得一妾，名唤朝云，千娇百媚。不惟技擅描鸾，抑且才兼咏絮。〔指琴介〕这个妮子是妓女琴操，一向从我在此。今日公暇，意欲赏花。阳阿激楚何在？〔小旦、丑上〕驻马门前擎绿酒，舞鸾镜里理红妆。〔叩头介〕相公有何钧旨？〔苏〕今日我要与朝云娘子，到后园赏花。须整备筵席者。〔阳〕理会得。〔琴〕朝云娘子，此时尚未起哩！〔苏〕料得此时呵！）  
  
【点绛唇】柳岸莺啼，蕊渊鸟起，人还睡。一捻腰枝，拥着鸳鸯被。  
  
（〔琴〕料得朝云娘子起来梳头了。〔苏〕此时呵！）  
  
【混江龙】向纱窗深处，菱花笑对挽青丝。一壁厢轻调金粉，一壁厢细和烟煤，点点的露滴蔷薇匀玉脸，淡淡的云横杨柳画青眉。鬓边翡翠，鸦影双飞。钗头玳瑁，燕尾双栖。看浓妆尺五，簪两朵石竹花枝。将行犹自回头去，忙打叠半勾罗袜，忘搽抹一点胭脂。  
  
（〔琴〕相公与朝云娘子，一对才子佳人，想是天生成的。〔苏〕你那里知道。）  
  
【油葫芦】涤器相如世所稀，卓文君似未嫁时。一个学当垆初着起薄罗衣，一个吐琼瑶八斗真才子，一个换明珠六斛称佳丽，一个敲冰上挥洒出西京句，一个霜毫上删抹成谢家词。一个白雪把云裁，一个红粉将花闭。想前生预结了这姻期。  
  
（〔苏〕侍女们！快请朝云娘子出来。〔激请介〕〔苏〕）  
  
【天下乐】料他在云母屏前整翠衣，送娇声何妨鹦鹉知，步香尘轻将莲瓣移。门关试倩青鬟启，径湿全凭红袖携。〔旦扮朝云上云〕相公万福！〔苏〕猛可里花外逢卿魂欲死！  
  
（〔云〕相公叫我出来，为着甚的？〔苏〕听我道来。）  
  
【村里迓鼓】俺则见牡丹儿堪摘，雕栏儿堪倚，真个是赏花时际。满园中春风摇曳，松花堪煮，繁英堪赋，莫教孤负。早则个打点荼突，分付蔷薇，早开些，不待薄晓风吹。朝云呵！俺家为此唤娘行来到此。  
  
（〔云〕筵席笙箫，俱已齐备。〔众扮侍女奏乐上，叩头介〕〔云进酒介〕请相公进酒。〔苏〕）  
  
【元和令】日光高弄着花影儿，又则见落瓣蜂衙散香气。真个是桃夭柳甸晓春时，谢娘行进我一螺卮。俺拚个酒中累月，又何辞！嗟身外浮云世事。  
  
（〔苏作摩腹介〕侍女，你道我腹中是何物？〔激〕是一肚臭屎！〔阳〕是一肚文章。〔苏〕不是。〔琴〕是一肚经济！〔苏〕也不是。〔云〕相公一肚子都是不达时宜。〔苏笑介〕这个才说得是！）  
  
【上马娇】俺不能藏五经，俺不能明三事，满腹中又不饱文辞，满腹中又不埋经济。可敢是嗤嗤的藏着不达时宜。  
  
（〔云〕阳阿善歌，可歌一曲。〔阳歌介〕〔坡〕）  
  
【胜葫芦】则听见乐府新番别样辞，尊前一曲魂飞，好一似呖呖莺声花外语。白雪清音，阳春雅调，谁吝进金卮。  
  
（〔云〕激楚善舞，好生舞者！〔激舞介〕〔坡〕）  
  
【么】好一似杨柳盈盈半醉时。惊鸿态，逐云飞，解舞腰肢风外度。影落梁尘，裙拖血色，学舞西施。  
  
（〔众扮僧道上〕太上老君敕，般若波罗蜜。道士两头胡，和尚两头出。〔进见介〕求老爷结个缘！〔坡〕我这里没有打发。〔激〕你们可要什么物件吃？〔众〕团鱼黄鳝俱吃！只有狗肉不忌。〔坡〕还不走！〔众〕那知清净归玄妙，不识慈悲结善缘。〔下〕〔坡〕）  
  
【后庭花】他不晓得炼真诠、伴鹤飞，他不晓得念弥陀、骑象归。那里是仙风道骨千年谛，都只是佛口蛇心百事非。虽则是缁衣，埋藏着风波平地。猛可里恣奸贪，将人转眼欺。他那里仙幢密密列蛮旗，法鼓冬冬催贼骑，更饮酒茹荤偷挟妓。算这些人难免沉阿鼻！  
  
（〔众扮道姑尼姑上〕和尚是我好，道士是我要。我道色可塞，我道道可盗。〔进见介〕求老爷布施！〔坡〕可恶！方才赶得僧道去，你辈又来了！〔激〕你们惯吃什么物件？〔众〕卖不去腰间淡菜，最爱吃腿里泥鳅。〔坡〕赶出去！〔众〕本待将心托明月，谁知明月照沟渠！〔下介〕〔坡〕）  
  
【青歌儿】女道人洗不尽秦楼、秦楼风味，小尼姑解不脱巫山、巫山情致。向人前眼角眉梢心事知，况禅房松舍暗递佳期。欲火难滋，孽债羞题，则说道网恢恢能逃避。  
  
（〔琴〕老爷今生，富贵已极。也须再修来世。〔坡〕大丈夫岂可为此！〔琴〕近日士大夫不讲道学，便说因果。何独老爷呢？〔坡〕）  
  
【寄生草】今世还消受，来生总不知。我楚阳台聊作昙花路，并头莲权做菩提树，曲暮春且代杨枝露。风流但恣来朝欢，沉身莫问津梁渡！  
  
（〔坡〕樵楼上几鼓了？〔众〕三鼓了。〔坡〕收拾去睡罢。〔坡携云琴唱〕〔众做迎送介〕）  
  
【煞尾】樵楼钟鼓催，嬴馆笙箫沸，逞尽了高唐滋味。只见翠被薰炉烟缕飞，灯花半蹴罗帏。玉手相携，髻甸鬟低，须教佳人闪在流苏里。则见那口脂儿染玉卮，更将这香汗儿沾罗袂。只落得怕天明怨听五更鸡。  
  
〔坡携云琴下介〕  
  
△第四折  
  
（〔外扮佛印和尚上〕前身如解南和北，今世谁迷西与东。一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？俺与苏子瞻前世，俱是净慈寺僧人。他唤做五戒，我唤做明悟，如兄若弟，正过得好。只因他念头差了，淫却红莲女子，被我将言点破，遂夺舍到眉州苏氏为子。我虑彼毁佛谤僧，随身赶他，投胎在临安谢道清家中。记我母亲章氏分娩之时，梦一罗汉，手持一印，来家抄化。及我长成，取名端卿。自幼吃斋，一心定要出家。父母送我在本处寺中做了和尚，法名佛印。今闻得苏子瞻官崇职显。却是回头日子，正好提醒他一番。只是一件：他富贵迷心。风骚成性。绣虎雕龙，图个虚花经眼；趺狮坐象，顿忘叶落归根。犹如抱粪块的蜣螂，要相抛终难割舍；恰似落油缸的老鼠，便扒出也费工夫。焰焰红炉，几曾见烧不烊的片雪；茫茫大海，那里有摸得着的金针？虽则是禅杖未扶，难登觉岸，又谁知屠刀一放，可证菩提。丢不开驴马胞胎，当面蹉将金镜；跳得出猢狲圈套，回头何费铁鞋。舟入层波，拚性命牢持柁楫；马临险道，着精神紧勒缰绳。倘能永脱轮回，直扒到非想非非想；若得顿除生灭，且跳上无明无无明。不免向苏子瞻家中走一遭也！〔下介〕〔生扮东坡，贴扮琴操，旦扮朝云上〕〔坡〕西风千点鬓将华，说道休官未及瓜。薄晓半酣平乐酒，良宵长宿杜陵花。昨日欢燕，被这僧道尼姑搅扰了一番。不免分付守门的，一应僧道尼姑，不许放入则个！守门的何在？〔丑扮守门上〕老爷叩头。〔坡〕我分付你！一应僧尼道士，不许放入！〔守〕领钧旨。〔佛上〕迤行来，已近端明门首了。我笑苏子瞻呵！）  
  
【新水令】他半生沦落困尘寰，恋功名那识得蜉蝣虚幻。参不透莺花三月暮，丢不下钟漏五更寒。何处留连，何处留连，目隔断如来面。  
  
（此间已是端明府门。门上人何在？可替我通报，说有个僧人佛印求见。〔门〕今日蒙老爷分付，一应僧道，概不许放入。〔佛〕有这样话？子瞻！子瞻！）  
  
【驻马听】托迹尘凡，万里奔驰贪薄宦。沉身浮幻，一官牢落误禅关。前生殢得雨云甘，今生未脱红莲绊。觑头陀如等闲，恨相逢未遂三生愿。  
  
（门上人，你替我方便一声，也是你功德。明日我便带挈你上西天去！〔门〕人多念佛持斋，不成证果。我若传言送语，便可升天，这是极便宜的事！如何蹉过？不免替他通报则个。〔进禀介〕外面有个僧人唤做佛印，求见老爷。〔坡〕不许相见！〔门出对佛介〕光光乍！老爷说，不许进见。〔佛〕可恼可恼！）  
  
【沉醉东风】恋红裙鸾笙凤弦，纡青绶鹭序联。想当初沉了欲海，到今日迷了玄岸，总是个血肉昏瞒。这月下侯门不许弹，百忙里好教俺临风嗟怨！  
  
（携得四宝在此，不免题诗一首，送将进去。〔做题诗介〕）  
  
【雁儿落】俺这般扫门庭，不能彀邀一盼。俺只得挥翰墨，胡乱写千篇。料应他喜孜孜，披笺问旧游。定不是怒轰轰，指发相轻慢。  
  
（门上人，我有小诗一首，劳你送与老爷。〔门〕这个使得。〔做进介〕禀老爷！僧人有诗呈上老爷。〔坡读诗云〕“天半悠悠去路长，鹤归华表误辽阳。君家若问前生事，两瓣红莲一段香”。这诗中言语古怪？不免着他进来相见。〔门做请介〕〔佛〕你老爷恁的便请相见？〔门〕道师父做得好诗。〔佛笑〕果然如是。）  
  
【得胜令】俺诗中片语启禅关，料他得解悟好因缘。只为着莽骚人挥青管，因此上恼头陀逃白眼。向画戟朱阑，草草情相恋。有半幅华笺，将旧红莲仔细参。  
  
（〔相见坐下介〕〔佛〕学士诗名满世，今朝幸睹容颜。〔坡〕禅师慧法超玄，此际愿闻因果。〔佛〕有甚么困果可说？〔坡〕方才佳作说，“君家若问前生事，两瓣红莲一段香”。其中必有缘故！愿禅师见教。〔佛〕学士，这个怎么容易说得？）  
  
【挂玉钩】万劫玄诠开口难，昏昏谁解波沤变？因此上兔角龟毛暗里看，静中好把繁华浣。若不肯洗繁华，今日空来相见。你着我细剖前缘，则除是向丛林面壁多年。  
  
（〔坡揖介〕愿洗繁华，敬从大教。〔佛〕学士听启。昔日浙江净慈寺有个僧人，唤做五戒。有个师弟，唤做明悟。那五戒曾于雪地中，拾得一女孩子，交付道人清一抚养，唤做红莲。十六年后，成人长大，颜色如花。五戒一见，淫心顿起，毕竟破了他的法戒。那明悟知觉，暗将言语打动。五戒便自知不是，圆寂去了。明悟恐他来世，毁佛谤僧，也就投胎救他。清一红莲，也赶做一伙。〔琴〕如今怎生下落了？〔佛〕你问他怎的？清一就是你！〔琴惊介〕我怎么就是清一？〔佛〕当初五戒欲心顿起，你不能阻当。所以罚你为娼。〔琴〕前生既有清修，今世怎沉凡俗？不免祝发为尼便了。〔换衣介〕〔佛〕）  
  
【川拨棹】百忙里悟前缘，抵多少秦楼沉醉晚，解脱了蝉鬓鸦鬟，凤鸾环，冷清清磬静灯寒，真个是入迷途一念返。  
  
〔云〕那红莲女怎生下落了？〔佛〕红莲就是你！〔云〕怎生我就是红莲？〔佛〕你前世未销欲海，今生仍落爱河。〔云〕既然如此，我也度为女道士便了。〔换衣介〕〔佛〕  
  
【七兄弟】脸销着银靥，腰解着玉环，不画了旧眉弯。只见罗裙不系当时茜，袅亭亭不着藕花衫。真个是洗妆不误红莲瓣。  
  
（〔坡〕清一胎投琴操，红莲舍夺朝云，既闻命矣。若夫五戒明悟，而今安在哉？〔佛〕呵呵！还不解得？还不解得？）  
  
【梅花酒】呀！谁待识就里机关，这时节是日暮更阑、月缺花残。犹说道密谛难参，昏惨惨云遮祗树园，乱纷纷雪隐昙花岸。呀！旧根苗实可怜。俺伴青杨无萦绊，恁抱红莲成欢燕；俺将诗句暗中弹，恁悟因缘梦里还。俺向狮台解禅谈，恁老鸾坡列官联；俺撇得下事般般，恁销不尽火炎炎；俺寻得见渡河船，恁办不了买山钱。却不道两相牵！  
  
（〔坡笑介〕原来如此！原来如此！我也改妆入道了。〔换冠服介〕〔佛〕）  
  
【喜江南】呀！这的搜皮吸髓片时间，抵多少非台无树悟三竿，回头顿解紫罗衤阑。觑得个菩提轮转，晓得个浮名世上不如闲！  
  
（〔云〕相公昨日未悟时，骂僧道骂尼姑，骂女道士。今日悟得了，则见印师就是僧，相公就是道，琴操就是尼姑，贱妾就是女道士。昨日所骂，即今日所为。今所为，即昨日所骂。悟与不悟，相去天渊！〔佛〕还有一件：不悟是悟，悟是不悟。〔坡〕依此说来：不骂是骂，骂是不骂。〔各大笑介〕〔佛〕）  
  
【鸳鸯煞】好一似桃花雨洗轻红泛，好一似柳线风摇浓碧蘸。参透了花谢苗枯，悟彻了梅酸藕烂。似这等蜂采龙归回首晚，免不得车水舟山。休休何用得空长叹，喜今日西笑长安。羡你如雷电的孤身，依旧的苍天淡。  
  
印禅师来生再逼，苏学士苍天仍碧。  
  
喜得我一念回头，笑他人九年面壁。  
