---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 元诗纪事
tag:
  - 陈衍
  - 清
---

**元诗纪事**（晚清）陈衍 辑  

## ●目录  

原叙  
凡例  
卷一  
卷二  
卷三  
卷四  
卷五  
卷六  
卷七  
卷八  
卷九  
卷十  
卷十一  
卷十二  
卷十三  
卷十四  
卷十五  
卷十六  
卷十七  
卷十八  
卷十九  
卷二十  
卷二十一  
卷二十二  
卷二十三  
卷二十四  
卷二十五  
卷二十六  
卷二十七  
卷二十八  
卷二十九  
卷三十  
卷三十一  
卷三十二  
卷三十三  
卷三十四  
卷三十五  
卷三十六  
卷三十七  
卷三十八  
卷三十九  
卷四十  
卷四十一  
卷四十二  
卷四十三  
卷四十四  
卷四十五  
辽金元诗纪事总叙  

## ●原叙  

唐、宋、金诗皆有纪事， 【 金诗纪事未见传本，仅见数则于全金诗中。】 而元独无。钱竹汀先生尝病元史疏芜，欲采各家诗文集及笔记小说之类改修元史，恐违功令，改为元诗纪事。事详汉学师承记。乃记合元诗纪事于元史艺文志，统称六卷，而潜揅堂全书书目巳刻、未刻均未着纪事之名，惟近人陈揆子准稽瑞楼书目于唐宋诗二纪事后，载有元诗纪事二册，下注一「钞」字，据全目例，钞本也。潘文勤叙称子准殁，书尽散，翁文端公以重价收其藏本，仅得三四。则元诗纪事钞本，未知尚在其中否也。独念竹汀先生博极羣书，尤熟元事，果如计、厉二书之徧采诗林故实，其卷数必裒然以数十计。而师承记所称六卷，除艺文志四卷已刻外，纪事纔二卷耳；稽瑞楼书目亦止云二册，何其少耶？新修嘉定县志云五卷，则合钱侗、陶梁所补言之，意其为书，必专取夫关系元史得失者，与计、厉二书之体例异焉者也。抑尝论之，宋诗纪事广收无事之诗，且多采从本集者，宋诗经明人弃斥略尽，吴之振宋诗钞、曹廷栋宋百家诗存总之不过二百家，樊榭以人存诗，重在网罗散失故也。至元诗，则顾选初二三集及癸集家数已灿然大备；纪事之体，当搜罗一代传作，散见于笔记小说各书者，不宜复收寻常无事之诗矣。岁在柔兆阉茂，侯官陈衍石遗自叙。  

## ●凡例  

一、有元诗人，上多宋、金遗老，下多祼将有明。今于宋、金遗老涉元者，如于宋、金未登仕版，则概入之元；其已登宋、金仕版，入元未仕，原不必援之入元，顾选于元遗山、罗磵谷诸人径属之元，似欠断限，今仿全金诗列耆旧、遗献之意，另编遗老一门附焉。其元末诸人亦于元已登仕版者，虽入明尚存，仍列之元也。  
一、女真、蒙古译语，经清朝厘定，诸家姓名，如伯颜改作巴延、桑哥改作僧格之类，未易仆数，但所采诗文集笔记小说多作伯颜、桑哥等字，今若遽标巴延、僧格等字，与所采之书两相歧异，转令阅者茫然，故仍之。  
一、所采诗有一题多至百十首者，则节录其要，如滦京杂咏百首，止录有自注者五十四首，赵待制诗词卷十八首，止录三首，勉学诗二十四首，止录明诗综误收之一首。此类甚多。  
一、春帖子本系一绝句，渔父词向属诸诗，故间采入。  

## ●元诗纪事卷一  

侯官陈衍辑  

文宗皇帝  
顺帝  

***◆文宗皇帝***  

帝名图帖睦尔，武宗次子。初封怀王，即位改元天历、至顺，在位五年。  
黄文献集：天历二年三月，上肇开奎章阁，延登儒流。至顺二年正月，御制阁记成。万几之暇，亲洒宸翰，书阁记刻置禁中。  

自建康之京都途中作  

○自建康之京都途中作  

穿了氁衫便着鞭，一钩残月柳梢边。两三点露滴如雨，五六个星犹在天。犬吠竹篱人过语，鸡鸣茅店客惊眠。须臾捧出扶桑日，七十二峯都在前。  
草木子：梁王登宝位时，自建康之京都，途中尝作一诗云云。  
月山诗话：明太祖早行诗：「忙着征衣快着鞭，转头月挂柳梢边。两三点露不为雨，七八个星尚在天。茅舍鸡鸣人过语，竹篱犬吠客惊眠。等闲拥出扶桑日，社稷山河在眼前。」案：此篇乃元文宗自集庆路入正大统，途中所作，不知何以载入明祖集中，且窜易十数字。又案居易录云：「两三条电欲为雨，四五个星犹在天」，乃五代卢延逊山寺诗，文宗剿取之。  

***◆顺帝***  

帝名妥欢帖睦尔，明宗长子，在位三十六年，改元元统、至元、至正。明太祖灭之，奔沙漠，元亡。  
北平录：以元主不战而奔，克顺天命，今殂，特谥曰顺帝。  
庚申外史：瀛国公初为僧，居白塔寺中。已而奉诏居甘州山寺。有赵王者，嬉游至寺，怜其老且孤，留一回回女子与之。延佑七年四月十六夜生一子，明宗适自北方来，早行见寺上有龙文五采气，即物色得之，因求为子，并载其母以归。  
菽园杂记：「皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君召公尚公主，时承锡宴明光宫。酒酲伸手扒金柱 【 酒酲　菽园杂记（墨海金壶本）卷五作「酒酣」，叶盛水东日记卷三十七录此诗，亦作「酣」。】 ，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同！侍臣献谋将见除，公主泣泪沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。元君降诏移南海，五年乃归居九重。忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代风。至今儿孙主沙漠，吁嗟赵氏何其隆！」此诗为闽人俞应所作。「至今儿孙」句，言元君避归沙漠后事。  

答明主  
御制诗  
句  

○答明主  

金陵使者渡江来，漠漠风烟一道开。王气有时还自息，皇恩何处不昭回。信知海内归明主，亦喜江南有俊才。归去诚心烦为说，春风先到凤凰台。  
翦胜野闻：元君既遁，留兵开平，犹有觊觎之志。太祖遣使驰书，明示祸福，因答诗云云。  

○御制诗  

父疾精虔祷上天，愿将己算益亲年。孝心感格天心动，恍惚神将帝命传。  
母渴思瓜正岁寒，那堪山路雪漫漫。双瓜忽产空岩里，归奉慈亲痼疾安。  
榕阴新检：元王荐字希贤，福宁人。父疾，祷天减年以益父寿。父绝而复苏曰：「适有神人，皂衣红帊，语我曰：『汝子孝，上帝赐汝十二龄。』」后果符其数而卒。母沈氏病渴思啖瓜，时冬月，不得荐。至深墺岭，值雪，避树下，思母病，仰天而哭。忽见石岩间青蔓离披，有二瓜。摘归奉母，渴遂止。至正间，福建宣慰司上状旌之。御制诗云云。  

○句  

鸟啼红树里，人在翠微中。  
草木子：上有佳句云云。　　　余详太子爱猷识理达腊下。  

## ●元诗纪事卷二  

侯官陈衍辑  

顺帝太子  

***◆顺帝太子***  

太子名爱猷识理达腊，顺帝长子。至正二十七年，命总天下兵马。二十八年，国亡。次年，随帝驻应昌府。又次年，帝殂，明兵袭应昌府，太子从十数骑遁去。  

新月  

○新月  

昨夜严陵失钓钩，何人移上碧云头？虽然未得团圆相，也有清光照九州岛。  
弇山堂别集：草木子谓上有佳句，「鸟啼」云云，天下诵之。又，皇太子新月诗云云，野史附之，谓为太祖及懿文不享年之证。草木子乃元遗民国初所著书，谓上者，顺帝也；皇太子者，爱猷识理达腊也。盖以其不获有天下，而在东宫颇擅权，故记之耳。高帝集无此二句。  
列朝诗集：建文惠宗让皇帝下云：郑晓逊国记云：帝幼敏颖能诗，太祖命赋新月，应声云：「谁将玉指甲，抓破碧天痕。影落江湖上，蛟龙不敢吞。」太祖凄然久之，曰：「必免于难。」案：叶子奇草木子余录载皇太子新月诗云云。所谓皇太子者，庚申君之子也。野史以为懿文太子作，为不及享国之谶，而晓则以为建文作。考杨维桢东维子诗集，此诗为维桢作，则诸书皆傅会也。  
案：今东维子集共三十卷，诗只两卷，并无此两诗。  

## ●元诗纪事卷三  

侯官陈衍辑  

耶律楚材  
刘润之  
吕鲲  
耶律铸  
耶律季天  
杨奂  
刘祁  
杜仁杰  
杨鹏  
杨果  
赵衍  
徐世隆  
王盘  
一庵  
商左山  
胡紫山  
李冶  

***◆耶律楚材***  

楚材字晋卿，辽东丹王突欲八世孙，金尚书右丞履之子。元太祖召见，处之左右。太宗朝拜中书令，薨于位。至顺元年赠太师，追封广宁王，谥文正。有湛然居士集。  
元朝名臣事略：公以明昌元年六月二十日生。文献公通术数，尤邃于太玄，私谓所亲曰：「此子吾家千里驹也！他日必成伟器，且当为异国用。」因取左氏之「楚虽有材，晋实用之」以为名字。  
湛然居士集：万松野老行秀序：湛然年一十有七受显诀于万松 【 一十有七　湛然居士文集（四部丛刊影元本）作「二十有七」。】 ，其法忘死生，外身世。湛然大会其心，精究入神，三年尽得其道。万松面授衣颂，目之为湛然居士从源。湛然自是称「嗣法弟子从源」。万松一日过其门，见其执菜根，蘸油盐，饭脱粟。尝和友人诗云：「赠君一句直截处，只要教君能养素。但能死生荣辱哀乐不能羁，存亡进退尽是无生路。」至于「西天三步远，东海一杯深」，老作衲僧，未易及此。  
湛然居士集：王邻序：中书湛然，有天然之才，或吟哦数句，或挥扫百张，皆信手拈来，非积习而成之。如宝鉴无尘，寒冰绝翳 【 寒冰绝翳　「冰」原作「水」，据国学基本丛书本及湛然居士文集改。】 ，其照物也莹然。  

西域河中十咏  
丁亥过沙井和移剌子春韵  
怀亲  
梦中偶得  

○西域河中十咏  

寂寞河中府，连甍及万家。蒲萄亲酿酒，杷榄看开花。饱噉鸡舌肉，分餐马首瓜。 【 土产，瓜大如马首。】 人生唯口腹，何碍过流沙。  
寂寞河中府，临流结草庐。开尊倾美酒，掷网得新鱼。有客同联句，无人独看书。天涯获此乐，终老又何如。  
寂寞河中府，遐荒僻一隅。蒲萄垂马乳，杷榄灿牛酥。酿酒无输课，耕田不纳租。西行万余里，谁谓乃良图。  
寂寞河中府，生民屡有灾。避兵开邃穴，防水筑高台。六月常无雨，三冬却有雷。偶思禅伯语，不觉笑颜开。  
寂寞河中府，颓垣遶故城。园林无尽处，花木不知名。南岸独垂钓，西畴自省耕。为人但知足，何处不安生。  
寂寞河中府，西流绿水倾。冲风磨旧麦， 【 西人作磨，风动机轴以磨麦。】 悬碓杵新粳。 【 西人皆悬杵以舂。】 春月花浑谢，冬天草再生。优游聊卒岁，更不望归程。  
寂寞河中府，清欢且自寻。麻笺聊写字，苇笔亦供吟。伞柄学钻笛，宫门自斵琴。临风时适意，不负昔年心。 【 得故宫门坚木三尺许，斵为琴，有清声。】  
寂寞河中府，西来亦偶然。每春忘旧闰，随月出新年。强策浑心竹，难穿无眼钱。异同何定据，俯仰且随缘。 【 西人不计闰，以十二月为岁。有浑心竹，其金铜芽钱无孔郭。】  
寂寞河中府，声名昔日闻。城隍连畎亩，市井半丘坟。食饭秤斤卖，金银用麦分。生民怨来后，箪食谒吾君。  
寂寞河中府，遗民自足粮。黄橙调蜜煎，白饼糁糖霜。救旱河为雨，无衣垄种羊。一从西到此，更不忆吾乡。  
庶斋老学丛谈：湛然居士集有河中府十首。寻思干城，西辽称河中府。咏其风景，「开樽」云云。「酿酒」云云。「避兵」云云。「六月」云云。「园林」云云。「冲风」云云，西人用风磨，如南方水磨，如南方水磨。舂则悬杵。「春月」云云。「每春」云云。「强策」云云。「食饭」云云。「黄橙」云云。「救旱」云云，余尝阅唐会要，有垄种羊，未之信，观此信有。公自注：西人不计闰。  
西游录：芭榄城边皆芭榄园，故以名。其花如杏而微淡，叶如桃而差小，冬季而花，夏盛而实。有大城曰寻斯干。「寻斯干」者，西人云肥也，以地土肥饶故名。甚富庶，用金铜钱，无孔郭。环城数十里皆园林，飞渠走泉，方池圆沼，花木连延，诚为胜概。瓜大者如马首。盛夏无雨，以蒲萄酿酒。又土多甘蔗，取其液酿酒熬糖。又民多羊马，以蜜为酿。  

○丁亥过沙井和移剌子春韵  

行藏俯仰且随时，缊袍怀珠人未知。燕雀既羣难立鹤，凤凰不至拟胡为。可嗟世态频更变，何奈人生多别离。莫忘天山风雪里，湛然驼背和君诗。  
湛然居士集：自注：予昨至沙井，乘牛车过前路。跨驼方达行在，偶得隔句一联云：「牛车驰传，颇异相如驷马车；驼背吟诗，不似竹林七贤画。」成有是句。  

○怀亲  

黄犬不来愁耿耿，白云望断思依依。欲凭鳞羽传音信，海水西流雁北飞。  
又  
黄沙三万里，白发一孀亲。肠断边城月，徘徊照旅人。  
双溪醉隐集：赵着序：余尝在贞佑季年，亲见玉泉大老怀亲诗云云。又云云。所以见哀思之情极矣。又和人云：「仁义说与当途人，恰似春风射马耳。」此见感愤之怀亦已极矣。  

○梦中偶得  

庚辰正月，梦旃檀剎澄公托万松老人乞算寿于予，予以九十一茎赠之，仍作颂一绝。觉而犹忆，遂录之，为他日一笑云。  
昔年钩隐索幽奇，只向纵横枝上觅。而今拍手笑呵呵，九九元来九十一。  
湛然居士集：仍嘱付从者云：「若澄公道：『何不云八十一？』汝但应云：『果然，果然。』拂袖便出。」觉而自着语云：「几日昏沈，梦中挫五。」  

***◆刘润之***  

抵和林  

○抵和林  

破帽麻鞋布腿■〈衤朋〉，强扶衰病且徒行。区区不道图他甚，一夜山妻骂到明。  
湛然居士集：润之馆于忘忧门下，生徒乘驷，渠徒步，抵和林城，有诗云云。予怜而和之。述怀有云：「弟子二三同会食，谁曾开口问先生」。余感而和之 【 按：本条为二诗名，「和之」以上见湛然居士文集卷十四，「述怀」以下见卷十二。】 。  

***◆吕鲲***  

鲲号龙山居士，雁门人。  
案：鲲叙双溪醉隐集在甲辰年，时金已亡十年。  

夏日道中  

○夏日道中  

枣花初落路尘香，燕掠麻池乍颉颃。一片云阴遮十顷，卖瓜棚下午阴凉 【 午阴凉　困学斋杂录（知不足斋丛书本）作「午风凉」，当从。「阴」字与上句「一片云阴遮十顷」重。】 。  
困学斋杂录：吕龙山与赵虎岩齐名，平生多佳句，夏日道中一绝句，曲尽田家夏日之趣。  

***◆耶律铸***  

铸字成仲，楚材子。官至中书左丞相。卒追赠懿宁王，谥文忠。有双溪醉隐集。  
双溪醉隐集：予尝有诗「碎擘桃花泛酒巵」，时亦取花散酒，酹遗花者，依片数浮以大白。  

高城曲  
日将出  
带将来  
拟回文  
磨剑行  
赠坐竿道士  
水平桥  
题蓝采和图  
山市吟  
松声行  
雪后吟  
立秋前一日  
句  

○高城曲  

城高三百尺，枉教人费力。贼不从外来，当察城中贼！  

○日将出  

阴云夜合乾坤失，万象不能分别得。苍凉海底浴重光，却与行人指南北。  

○带将来  

野花新傍玉栏开，长恨何人向此栽？自是王孙不知道，牡丹根上带将来。  

○拟回文  

诗成怨立小桥西，晚日春怀伤鸟啼。离别书情多寄恨，远山高处暮云低。  
楼上独来心上愁，泪垂难道不肠柔？秋深夜雨风回梦，烛剪空窗暗焰浮。  

○磨剑行  

故国江山梦里行，不期今日果长征。剑华休遣尘生涩，万事人间总未平。  

○赠坐竿道士 【 并序】  

竿几五十尺，语人曰：「岁倍之。」则不数年可得上天矣。其谬如此。故作诗以惩之，因寄长春李真人。  
说似蓬莱恐更迷，刘郎亲涉武陵溪。梭抛霞绮龙鳞涩，辂展虹桥凤翅齐。碁烛纵光然日月，宴衣分色剪云霓。桃花零落春风起，笑杀王嫱醉似泥。  

○水平桥  

洞箫吹罢思无聊，却下闲庭弄柳条。寂寂小园春昼永，一声啼鸟水平桥。  

○题蓝采和图  

终日跹跹舞绿袍，有钱绳串戏儿曹。争如收脚床头坐，满眼春风醉碧桃。  

○山市吟  

山阁连城日日新，千形万状只无人。自分长乐楼台象，不染长安市井尘。  

○松声行  

水深深，山重重，前溪后岭万苍松。我来秋雨霁，夜宿深山中。霜寒千里龙蛇怒，岩谷萧条啸貔虎。波涛漾漾生秋寒，碧落无云自飞雨。珑珑兀兀惊俗聋，余韵飘萧散碧空。悠然策杖出门去，方知万壑生清风。清欢一夕无今古，勾引幽人风雅句。那堪更被山头月，团圆挂在青松树。  

○雪后吟  

雪助夜寒更漏涩，何能盼得到天明。乾坤已落羲和手，休更琼瑶陌上行。  

○立秋前一日  

大火西流暑气回，青蝇心绪已徘徊。人言明日新消息，天外秋风刮地来。  

○句  

人去豪华山好在，梦回歌舞水空流。　　翠辇不回天地老，白云飞尽海山秋。　　蓬莱宫殿遗基在，休对西风子细看。　　踌躇搔首无人会，时下楼来却上楼。　　既解宝藏秦照胆，也须珍惜汉吹毛。水涵春色柳涵烟，半是人间半是仙。□□燕南春色老，燕北草初肥。露冷野花瘦，月明江树稀。芳草不随莺燕老，好山依旧水云深。  
双溪醉隐集：赵着序：双溪成仲，玉泉中令君之子也。生长北溟。十三作歌诗，下笔便入唐人之阃奥。尝作高城曲、日将出、带将来、小胡笳、拟回文、暮春曲、磨剑行、春夜吟、独倚门之类，皆十二时作也。阴不雨、惜花吟、琵琶调、公子行、广陵散，十五六作也。又赠坐竿道士、水平桥、题蓝采和图、早行吟，十八九作也。又山市吟、暮春对花寄故人、题牧牛图，二十一二作也。兴寄情趣，前人间有所不到者。又九日登琼花岛用吕香山诗韵留题、松声曲、春雪谣、蛰龙兴雨图、休嗟行路难，大传燕市。自是与燕之士大夫唱酬无虚日，又雪后吟、立春前一日 【 立春前一日　前录诗题作立秋前一日，当从。该诗见双溪醉隐集（辽海丛书本）卷六，集无立春前一日诗】 ，曲情之至也。又「人去豪华」各云云。  
又  
金檠夜延萤烛暗，翠帘风窣月钩闲。　　南汉水干秋饮马，五城霜重夜屯兵。  
双溪醉隐集：吕鲲序：如云云，此时年十五耳。云云，又十七时语也。发言便高。  

***◆耶律季天***  

季天，耶律铸弟，名未详。  

句  

○句  

梦蝶岂知真是蝶，骑牛何必更寻牛。  
双溪醉隐集：李隐卿名谷，与青城刘翁同舟至兰溪，卿大夫修生者馆之。道侣赠李诗云：「李郎涉世似虚舟，片帆来度楚江秋。」又毗陵家弟季天和此篇云云。老夫亦慕道者，次韵和之 【 本条为诗题，见双溪醉隐集卷四。】 。  

***◆杨奂***  

奂字焕然，干州奉天人。太宗诏试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，官至河南路廉访使。谥文宪。有还山集。  
遗山集：君甫胜衣，尝信口唱歌，有「紫阳阁」之语，扣之，不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异。后因以自号。初泰和大安间，入仕者惟举选为贵科，荣路所在，人争走之，程文之外，翰墨杂体悉指为无用之技，尤讳作诗。君举业既成，乃以余力作为诗文，下笔即有可观。在鄠下日，中秋燕集，一寓士忌君名，讽诸生作诗，请君属和。君被酒谓客曰：「欲观诗者举酒，欲和以次唱韵。」笔不停缀，长韵短章，终夕成三十九首。长安中目为鄠郊即席倡和诗传之。礼部闲闲赵公、平章政事萧国侯公、内翰冯公、屏山李公，皆折行位与相问遗。  

试万宁宫  
录汴梁宫人语十九首  
读通鉴作  
谒庙  
陶九嫂  
句  

○试万宁宫  

月澹长杨晓色清，大题飞下寂无声。南山雾豹文章在，北海云鹏羽翼成。玉槛玲珑红露重，金炉缥缈翠烟轻。谁言半夜曾前席，白日君王问贾生。  
元文类：杨奂跋赵太常拟试赋稿后：当泰和丙寅春三月二十五日，万宁宫试贡士，上躬命赋题曰「日合天统」，侍臣初甚难之。而太常卿北京赵公适充御前读卷官，独以谓不难，即日奏赋，议乃定。既而中选者纔二十有八人。仆时甫冠，获试廷下，而席屋偶居前列，朝隙闻异香出殿棂间，一紫衣顾予起，问题之难易及名氏里贯年齿而去。少顷，复相庆曰：「适驾至耳。」薄暮出宫，传以为希遇。所谓「月澹」云云者，少作也，无可取，以纪一时之事云。  

○录汴梁宫人语十九首  

一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。  
岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。  
殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。  
翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。  
内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。  
人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。  
仁圣生辰节，君王进玉巵。寿棚兼寿表，留待北还时。  
边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不待景阳钟。  
画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮解寒杯。  
圣躬香阁内，只道下朝迟。扶杖娇无力，红绡贴玉肌。  
今日天颜喜，东朝内宴开。外边农事动，诏遣教坊回。  
驾前双白鹤，日日候朝回。自送銮舆去，经今更不来。  
陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜熏香。  
二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，较似有心情。  
为道围城久，妆奁鬬犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。  
监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。  
别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。  
一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。  
北去迁沙漠，诚心畏从行。不如当日死，头白若为生。  
辍耕录：杨文宪公奂尝作汴故宫记云云。公又有录汴梁宫人语五言绝句一十九首，虽一时之所寄兴；亦不无伤感之意。云云。  
诗薮：杨焕然录大梁宫人语十九绝，殊得仲初格调。如「怕见」云云，「蓦地」云云之类。  

○读通鉴作  

风烟惨淡驻三巴，汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？  
辍耕录：霍治书云：杨焕然先读通鉴，至论汉魏正闰，大不平之，遂修汉书，驳正其事。因作诗云云。后攻宋军回，始见通鉴纲目，其书乃寝。  

○谒庙  

会见春风入杏坛 【 杏坛　「坛」原误作「檀」，据国学基本丛书本及山房随笔（知不足斋丛书本）改正。】 ，奎文阁上独赁阑。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩？竹简不随秦火冷，楷林高倚鲁城寒。漂零踪迹千年后，无分东家寄一箪。  
山房随笔：杨焕然号关西夫子，题孔子庙云云。  

○陶九嫂  

勿轻钗与笄，勿贱裙与襦。柘皋一女子，健胜百丈夫。家住庐州东，库藏饶金珠。天阴夜抹漆，暴客萌觊觎。胠箧不足较，父兄罹刳屠。女年十五六，以色竟见驱。捕捉星火急，亡命洞庭湖。既为陶家妇，九嫂从渠呼。寝息风浪中，四邻唯菰蒲。琴瑟未免合，积久产二雏。春秋祭享绝，对面佯悲吁。向来郎鬓黑，漂泊生白须。身后乏寸土，奈我子母孤！干戈又换世，幸在昔廛区。何当决归□，卒岁容相娱。闻语略不疑，意谓痴且愚。锐然□轻舟，携抱登长涂。青毡复旧物，水陆多膏腴。女儿拜夫前，灵贶焉可诬。儿初有秘祝，欲答神□扶。绐郎俟西祠，径往公府趋。画地诉首尾，曾不□锱铢。官长怒咆哮，俄顷就执俘。械杻满虮虱，□□临街衢。使女坐其旁，笑颊如施朱。自推二□□，□请加锧鈇。官曰产尔腹，颇亦怜呱呱。女□□□种，不可谓不辜。环观交感泣，猛烈今古无。□事鬼神畏，失机或斯须。甘露若训注，反遭□□图。政类窦桂娘，儿同心实殊。 【 桂娘，建中时人。见杜牧言。】 隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污。白玉投青泥，至宝终莫渝。此雠若不雪，何以见鸟乌！一息传万口，南北通燕吴。夫愿女为妇，妇愿女为姑。绿林肝胆寒，低头羞穿窬。佳人固不幸，能还谁尔拘。何事原巨先，遂使轻侠徒。 【 见前汉原涉传。】  
自注：述蕲春刘益甫所言，以为强暴不道者之戒。  

○句  

孤城晴雪底，双塔暮云间。  
诗薮：元五言律可摘者，杨焕然云云。  

***◆刘祁***  

祁字京叔，浑源人。举金进士，廷试失意归。国初戊戌诏试儒人，祁就试，魁西京，选充山西东路考试官。有神川遯士集。  
归潜堂记 【 按：归潜堂记见归潜志（知不足斋丛书本）卷十四。】 ：还乡里，乡帅高侯为筑室以居，因榜其堂曰归潜。且以张横渠东、西二铭书诸壁。  
金史：值金末丧乱，作归潜志以纪金事。修金史者多采用焉。  

寄高丞相  
赠鲜于伯机  
句  

○寄高丞相  

青云自致不须阶，十稔从容位上台。负荷一堂森柱石，调和众口费盐梅。勤劳密迩三朝重，寿考康宁七秩开。家道益昌孙有息，彩衣扶杖好归来。  
归潜志：高丞相岩夫在相位，因元光二年元日，庆七十，会乡里交旧，且求作诗文。时先子以新罢御史，避嫌不赴，余方弱冠，为作诗，以公颇负谤，且劝其退休也。公得诗大喜，趣召余，迎谓余曰：「解道『青云自致不须阶』耶？」又抚余背曰：「汝『费』字如何下来？」盖余诗云云。  

○赠鲜于伯机  

忆昔逢君北渚秋，藕花香里醉轻舟。三年一别空回首，千里相思更倚楼。明月不随春物老，碧山长带暮云愁。天平松竹黄华水，早晚柴车得共游。  
思君一日如三载，两寄诗来慰我心。尘土愈知人世隐，风烟遥见海门深。贫来笑我常痴坐，乱后怜君更苦吟。历下亭前春水阔，扁舟何日重相寻？  
困学斋杂录：平生交游，赠余诗者多矣。唯刘京叔二篇，尝吟咏之云云。  

○句  

玄猿哭处江天暮，白雁来时泽国秋。  
归潜志：梦中作诗，或得句，多清迈出尘。余先祖龙山君梦得句云：「山路崭有壁，松风清无尘。」先子梦中诗云：「落月浸天池。」余幼年梦中亦作诗云云。如鬼语也。  

***◆杜仁杰***  

仁杰字仲梁，又字善夫，济南长清人。不仕，以子贵赠官，谥文穆。  
遗山集：麻信之、杜仲梁、张仲经，正大中同隐内乡山中，以作诗为业。予尝窃评之：仲梁诗如偏将军将突骑，利在速战，屈于迟久，故不大胜则大败；仲经守有余而攻战不足，故胜负略相当；信之如六国合从，利在同盟，而敝于不相统一，有连鸡不俱栖之势，虽人自为战，而号令无适从，故胜负未可知。  
又：仲经有诗云：「寒客远峯犹带雪，暖私幽圃已多花。」仲梁虽有「暖散春泉百汊流」之句，亦自以为不及也。  

谢严相  
绝句  

○谢严相  

高卧东窗兴已成，帘钩无复挂冠声。十年恩爱沦肌髓，只说严家好弟兄。  

○绝句  

高烧银烛照云鬟，沸耳笙歌彻夜阑。不念征西人万里，玉关霜重铁衣寒。  
山房随笔：杜善甫不屑仕进，游严相之门。严乃济南望族，善甫为所敬重。一日，谗者间之，情分浸乖。杜谢以诗云云。严悟，款密如初。时有掌兵官远戍于外，其妻宴客，笙歌终夕。善甫诗云云。闻者快之。有荐之于朝，遂召之，表谢不赴，中二联云：「俾献言于乞言之际，敢尽其忠；若求仕于致仕之年，恐无此理。不能为白居易，漫法香山居士之名；惟愿学陆龟蒙，拜赐江湖散人之号。」  

***◆杨鹏***  

鹏字飞卿，汝海人。在金为详议官。  
困学斋杂录：紫罗凡凡道人杨鹏，字飞卿，一名云鹏，少梁人。北渡后终于东平。有陶然集。  

句  

○句  

树古叶黄早，僧闲头白迟。  
遗山集：其死生于诗者，汝海杨飞卿一人而已。李内翰钦叔工篇翰，而飞卿从之游，初得云云之句，大为钦叔所推激。从是游道日广，而学亦大进。客居东平将二十年，有诗近二千首，所赋青梅、瑞莲，缾声雪意，或多至十余首。  

***◆杨果***  

果字正卿，祁州蒲阴人。金正大初，登进士第。国初起为幕官，官至参知政事。谥文献。有西庵集。  
元史类编：参政李蹊行大司农于许昌，果以诗送之，蹊大称赏，归言于朝，用为偃师令。  

题赵辅之樊川图  

○题赵辅之樊川图  

一赋阿房万古传，而今还有赵樊川。谢公墩上王公住，异代风流各自贤。  
牧庵集：赵樊川集序：中舍杜牧名其集为樊川。公居二曲之间，余少之时，屡至焉。其地先甚荒弃，由为公有，岁新而月盛之。泉石岩洞，池塘林木，出没窈窕，魁奇繁荟，凡可娱心而骇目者，悉甲其邻。人亦目公樊川。中统之初，京师诸贵诗其图者，惟杨公西庵为绝倡云云。  
案：困学斋杂录第二句作「岂知今有赵樊川」。  

***◆赵衍***  

元史：耶律希亮，楚材之孙，师事北平赵衍。  
案：元文类，宋子贞中书令耶律公神道碑称「进士赵衍」。  

七真洞题壁  

○七真洞题壁  

纷披容与纵笙歌，蕙转光风艳绮罗。露湿桃花春不管，月明芳草夜如何？璚珠浩荡随兰棹，云旆低徊射玉珂。深入醉乡休秉烛，尽情挥取鲁阳戈。  
四溟诗话：予客京师，游翠岩七真洞，读壁上诗云云。耶律丞相门客赵衍所作，清丽有味，颇类唐调。惜乎大元风雅不载，故表而出之。  
案：诗亦见双溪醉隐集，题作游玉泉，「璚珠」作「灵珠」，「云旆」作「云锦」，末注云：「桃花夫人事见洛阳耆旧传。刘伯寿二侍妾名萱草、芳草。」  

***◆徐世隆***  

世隆字威卿，陈州西华人。金正大四年登进士第。世祖在潜邸，召见之，官至山东等道按察使。有威卿集。  
元朝名臣事略：丞相安图再相，欲得老成人共政，奏公虽使之坐而策国事，亦尚有赖。召之，公老病辞不能行。附奏便宜九事，赐田十顷，时八十。其秋疾增剧，作八十可老歌以自遣。  

哭文丞相  

○哭文丞相  

当今不杀文丞相，君义臣忠两得之。义似汉王封齿日，忠如蜀将斩颜时。乾坤日月华夷见，岭海风霜草木知。只恐史官编不尽，老夫和泪写新诗 【 乾坤四句　雪舟■〈言坐〉语（说郛本）作「乾坤日月华夷界，纲领风霜草木知。未必史臣书到此，老夫和泪写新诗」。】 。  
雪舟■〈言坐〉语：文山在狱中时，北人有诗云云。  
七修类稿：此作脍炙人口久矣。但文山集与辍耕录作徐世隆，史鉴与风化录作王盘，然二人皆元学士，无文集可查，国史中又不载也。  
案：庶斋老学丛谈亦作徐威卿。  

***◆王盘***  

盘字文炳，广平永年人。登金正大四年进士第。中统元年，擢益都等路宣慰副使，官至翰林学士承旨。谥文忠。有鹿庵集。  

题三陪图  
羑里城文王庙  
题嵇侍中庙  

○题三陪图  

寺主善为无米饭，病人要吃没钱针。皇都诗老多才思，收拾酸寒入笑林。  
困学斋杂录：中朝名士有以木庵陪饭，窦太师陪针，王状元陪口，作三陪图征诗，当代名胜为一矧者，鹿庵先生题云云。  

○羑里城文王庙  

羑水浅且清，羑里余荒城。文王德如日，曾此夷其明。陕树憩召伯，箕山栖许生。后人起敬爱，木石含芳荣。嗟尔一坏土，耕犂未全平。千秋不磨洗，永被囚圣名。我行荡阴道，过之为停征。念昔有殷季，虐主方狂酲。铦锋戮贤圣，若刈寸草茎。左啖鄂侯脯，右啜鬼侯羹。兹时无羑里，何以纾淫刑。羑里深杳杳，羑城高亭亭。君王在缧绁，不异南面听。淑气发神虑，淳和助心灵。演开伏羲画，剖出天地精。一时虽冥昧，万古垂日星。若无羑里拘，易经何由成。易经在所重，羑里那可轻！  
河朔访古记：羑里城文王庙，在汤阴县北六里。门牓题曰「羑里城周文王之庙，大元至元六年夏十有二日建」。庙壁龛，翰林承旨永年王盘五言古诗石刻一通。云云。  

○题嵇侍中庙  

十载家艰恨未消，又持手版事昏朝。已知定乱功难就，犹幸临危节可要。忠血数斑沾藻火，英名千古迫云霄。一杯欲酹祠前土，野鹤昂藏未易招。  
河朔访古记：晋稽侍中庙墓，汤阴县西南一百二十步，曰浣衣里。庙有国朝翰林承旨鹿庵王盘律诗一首云云。余尝读松雪斋集，有纪梦嵇侍中曰：延佑元年十一月十九日，彰德朱长儒道其邦人之意，求书「晋嵇侍中之庙」六字。余敬其忠节，不辞而书之。运笔如飞，若有神助。是夜京口石民瞻馆予书室中，梦一丈夫，晋人衣冠，蓬首玄衣，流血被面，谓民瞻曰：「我嵇侍中也。今日赵子昂为余书庙额，故来谢之。」民瞻既觉，犹汗流。亦异事也，云云。  

***◆一庵***  

庆王承旨八秩  

○庆王承旨八秩  

人材落落自天成，千佛经中第一名。已令贰膳常珍入，但入朝行以杖行。  

***◆商左山***  

句  

○句  

药裹封灾随腊去，酒杯称寿逐年新。  

***◆胡紫山***  

庆王承旨八秩  

○庆王承旨八秩  

坚辞不允老而传，几杖恩光又十年。勇折桓文匡弊政，力扶周孔上经筵。  
塞破乾坤享重名，玉堂东观又尊荣。香山如砺泸沟带，才与斯文作主盟。  
玉堂嘉话：王承旨庆八秩诗，一庵云云。商左山云云。胡紫山云云。  

***◆李冶***  

冶字仁卿，号敬斋，真定栾城人。登金正大末进士第。北渡后，世祖在潜邸，被征，官至翰林学士。  
元朝名臣事略：屏山李先生令代作墓铭数篇，一夕而就。屏山大加赏异。  
又，四贤堂记：遗山、敬斋，自南都时，才名已相埒。北渡后，尝往来西州，赓唱迭和，世亦谓之元李。  

赠李之和  

○赠李之和  

玄牝机关不死根，自消自息自氤氲。暖于焰焰九微火，轻似飘飘三素云。白玉池心流晓润，紫金炉口袅余熏。未知与道相应否？试作新诗一问君。  
敬斋古今黈：予少小多疾，故常求所以摄养之方，虽不得升堂哜胾，亦粗得其藩篱。向寓崞山之桐川，尝与李鼎之和论及于此，之和邃于性命者也，似有印可意。予因赠之以诗云云。  

## ●元诗纪事卷四  

侯官陈衍辑  

郝经  
许衡  
崔斌  
高鸣  
石国英  
张弘范  
王恽  
张之翰  
梁曾  
徐琬  
姚燧  
卢挚  
阎复  
伯颜  
王思廉  
王宥  
信世昌  
陈伯通  
李庭  
耶律柳溪  
员炎  
撖夅  
郑云表  

***◆郝经***  

经字伯常，泽州陵川人。宪宗元年，世祖在潜邸召见，留王府。官至翰林学士。谥文忠。有陵川集。  

帛书诗  
纬亢行  
巴陵女子行  
武昌词三首  
青城行  

○帛书诗  

霜落风高恣所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。  
宋学士集：「霜落」云云。中统十五年九月一日放雁，获者勿杀。国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆。右郝文忠公帛书五十九字。博二寸，高五寸，背有陵川郝氏印，方一寸，文透于面，可辨识。盖中统元年三月辛卯，元世祖登极，欲告即位，定和议于宋。四月丁未，授公翰林侍讲学士，佩金虎符，充国信使以行。宋相贾似道拘留仪真不遣。至元十一年六月庚申，下诏伐宋，问执行人之罪。时公在仪真已十五载，以音问久不通，乃于九月甲戌，用蜡丸帛书亲系雁足，祝之北飞。十二月丙辰，伯颜南征之师竟渡大江。十二月庚午，似道惧，送公归国。三月，虞人始获雁于汴梁金明池。四月，公至燕师。而七月辛未遂卒，年仅五十三尔。其书中统十五年，即至元十一年，南北隔绝，但知建元为中统也。十三年正月，宋亡，帛书为安丰教授王时中所得。延佑五年春，集贤学士郭贯出持淮安使节，获见焉，遂奏于朝，敕中使取之。仁宗诏装潢成卷，翰林、集贤文臣各题识之，藏诸东观。或谓世祖见书，有「四十骑留江南，曾无一人如雁」之叹，遂兴师伐宋，皆好事者傅会之谈。  
梧溪集：先是，有以雁四十饷公，内一雁体质稍异，命畜之。雁见公辄张翮引吭而鸣，公感悟，手书尺帛，亲系雁足，入云而去。未几，虞人获之苑中，以所系帛书，托近侍以闻。上恻然曰：「四十骑留江南，曾无一人雁比乎！」遂进师南伐。  

○纬亢行  

岁临鹑火斗插子，穉阳欲复老阴死。朱灵南极元龟首，望舒北至明堂里。乾坤翻覆变已穷，气数朝元将有启。旄头日没正当中，五纬将且躔苍龙。羣阴已伏众星没，玄天变白生清风。两角在南大角北，龙头半妥朝上宫。谁知总向亢中聚，同舍参差不同度。岁镇荧惑共光明，金水煌煌俱不怒。东西络绎似连珠，色正芒寒共昭布。往年长星扫金源，前年孛入紫微垣。欃枪妖客不时出，天狗枉矢还惊传。今朝太平有此象，不久再见成康年。昔时曾闻入房驷，兆启金商六百祀。同来东井汉元年，四百年中称帝制。后来丁卯焕文章，二百余年方季世。曾逢丙午当百六，今日重逢又重六。五星忽来会辰前，不知谁祸谁为福。纲纪梁栋两摄提，招摇玄弋动光辉。马祖直欲饮亢池，星翁历史休相欺，正是君臣会合时。  
陵川集：附注：丙午冬十有一月越十有五日辛未，五星会于亢。太阳躔斗，十九度。太阴经心，五度。木星躔亢，二度八十三分十秒，在辰前逆行，六日行一度。土星躔亢宿，一度三分，在辰前顺疾，十日半行一度。金星躔亢，一度六十四分四十六秒，在辰前顺疾，一日行一度。火星在亢东五度六十二分半，在辰前顺疾，二日行一度。水星躔亢，三度三十二分三十秒，在辰前顺疾，一日行一度。以其五纬皆躔于亢，故谓之纬亢云。  

○巴陵女子行  

己未秋九月，王师渡江。大帅拔都及万户解成等自鄂渚以一军觇上流，遂围岳。岳溃，入于洞庭，俘其遗民以归。节妇巴陵女子韩希孟，誓不辱于兵，书诗衣帛以见意，赴江以死。其诗悲婉激切，辞意壮烈，有古义士未到者。今并其诗录于左方。呜呼！宋有天下，文治三百年，其德泽庞厚，膏于肌肤，藏于骨髓。民知以义为守，不为偷生一时计。其培植也厚，故其持藉也坚。乃知以义为国者，人必以义归之。故希孟一女子，而义烈如是。彼振缨束发，曳裾峨冠，名曰丈夫，而诵书学道以天下自任，一旦临死生之际，操履云为，必大有以异于希孟矣。余既高希孟之节，且悲其志，作巴陵女子行以申其志云。  
北来诸军飞渡江，突骑一夜满岳阳。楼头火起入闾巷，曹逃偶走如牛羊。巴陵女子尚书妇，生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇，夫婿翁姑在何处？吞声掩泪行且嗁，嗁痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱？裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事，下说投江誓天志。一回宛转一悲辛，心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流，蛾眉萧飒天为愁。芙蓉零乱入秋水，玉骨直葬青海头。古来烈妇纔一二，谁似巴陵更文理！名与长江万里流，丞相魏公还不死。 【 元诗体要】  
陵川集：附注：巴陵女子韩希孟，魏公五世孙，嫁与贾尚书男琼为妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，愿好事君子相传，知吾宋家有守节者。其诗云：「宋未有天下，坚正臣礼秉。开国百战功，每陈唯雄整。及其侍幼主，臣心常炯炯。帝曰卿北伐，山戎今有警。死狗莫击尾，此行当系颈。即日陛辞行，尽敌心欲逞。陈桥兵忽变，不得守箕颍。禅让法尧舜，民亦普安静。有国三百年，仁义道驰骋。未改祖宗法，天何赐太眚！细思天地理，中有幸不幸。天果丧中原，大似裂冠衽。君诚不独活，臣实无魏邴。失人与得人，垂诫常耿耿。江南无谢安，漠北有王猛。所以戎马来，飞渡巴陵境。大江限南北，今此一舴艋。本期固封守，谁知如画饼。烈火燎昆冈，不辨金与矿。妾本良家子，性僻守孤梗。嫁与尚书儿。含香署兰省。直以才德合，不弃宿瘤瘿。初结合欢带，誓比日月昺。鸳鸯会双飞，比目愿长并。岂期金石节，化作桑榆景。旄头势正然，蚩尤气先屏。不意风马牛，复此逸鄢郢。一方遭劫虏 【 一方遭劫虏　「刼虏」郝文忠公集（乾隆刊本）卷十作「虏刼」。】 ，六族死俄顷。退鹢落迅风，孤鸾吊空影。簪坚折白玉，瓶沈断青绠。死路定冥冥，忧心常炳炳！妾心坚不移，改邑不改井。我本瑚琏器，安肯作溺皿！志节能转石，气噎如吞鲠。不作爝火然，愿为死灰冷。舍生念曲蛾，乞怜羞虎穽。借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定许血面请。愿魂化精卫，填海使成岭！」  

○武昌词三首 【 并序】  

王师围鄂，游骑于金牛镇得一妇人，欲侵之，厉声曰：「我夫婿翁姑皆死，目前未即死，又可受辱邪？速与我死！」遂置之。自称梅溪主人张素英，作歌诗数篇以见志，寻以疾卒。于湖中得一路分妻，一日以无夫选赐有功军人，即以掌批其颊，对今上大呼曰：「妾夫将千五百人，扼敌沅州。妾命妇也，岂可辱于是！乞速赐死。」上矜其志，赐之衣粮，使有司存恤之，以俟其夫。亦寻以疾卒。又有汉阳教授之妻，为一兵所掠，义不受辱，投于沙湖。三人者，仆亲见之，皆可附希孟之义。各为赋词以寓意云。  
巴陵女子韩希孟，梅溪主人张素英。解作歌诗还死节，不论倾国与倾城。  
乌鬼山头闹鼓鼙，武昌恭人携孺儿。黄须回鹘便批颊，义感万乘真英奇。  
汉阳宣教是妾夫，妾身未死缘事姑。骑士朝来强拥去，抱石半夜投沙湖。 【 陵川集】  

○青城行  

坏山压城杀气黑，一夜京城忽流血。弓刀合沓满掖庭，妃主喧呼总狼籍。驱出宫门不敢哭，血泪满面无人色。戴楼门外是青城，匍匐赴死谁敢停。百年涵育尽涂地，死雾不散昏青冥。英府亲贤端可怜，白首随例亦就刑。最苦爱王家两族，二十余年不曾出。朝朝点数到堂前，每向官司求米肉。男哥女妹自夫妇，腼面相看冤更酷。一旦开门见天日，推入行间便诛戮。当时筑城为郊祀，却与皇家作东市！天兴初年靖康末，国破家亡酷相似。君取他人既如此，今朝亦是寻常事。君不见二百万家族尽赤，八十里城皆瓦砾。白骨更比青城多，遗民独向王孙泣。祸本骨肉相残贼，大臣蔽君尤壅塞。至今行人不叹承天门，行人但嗟豪利宅。城荒国灭犹有十仞墙，墙头密匝生铁棘。  
元诗选：陵川集诗叙金亡事最详，又有金源十节士歌，序：金源氏播迁以来，至于国亡，得节义之士王刚忠公等十人，皆死事死国，有古烈士之风，可以兴起末俗，振作贪懦。其名字官阶，始终行业，自有良史；其大节之岳岳磊磊，在人耳目，虽耕夫贩妇，牛童马走，共能称道者，作歌以歌之，庶几揄扬激烈，由其音节，见其风采云。天兴诸臣，国亡无史，不能具官，故皆祇以当世所称者，如郭虾蟇、仲德行院等书之，俟国史之出，当为厘正云。十节士谓王子明移剌都、郭虾蟇、合答平章、陈和尚、马乌古、孙道原、仲德行院、绛山奉御、李丰亭、李伯渊也。  

***◆许衡***  

衡字仲平，河内人。世祖出王秦中，征授京兆提学，官至集贤大学士兼国子祭酒。谥文正。学者称鲁斋先生。有鲁斋集。  
西轩客谈：许鲁斋仕元世祖朝，以哈麻短毁汉法，不得行其学，力求归田，观其与人书有「春日池塘」云云。  
许鲁斋集：若夫春日池塘，秋风禾黍，夏未雨，蚕老麦收，冬将寒，囷盈箱积。门喧童稚，架满诗书。山色水光，诗怀酒兴。是以心思意向，日日在此，言亦此，书亦此，百周千折，必期得此而后已。  
元朝名臣事略：先生疾甚，曳杖于门曰：「予心怦怦然。」瞑目坐，久之，歌朱子「睡起林风瑟瑟 【 睡起林风　「林」原作「床」，按此乃朱熹西江月词，全宋词此句作「睡处林风瑟瑟」，因据元朝名臣事略卷八改。】 ，觉来山月团团。身心无累久轻安，况有清凉池馆」小词，歌罢，奄然而逝。  

辞召命作  

○辞召命作  

一天雷雨诚堪畏，千载风云漫企思。留取闲身卧田舍，静看蝴蝶挂蛛丝。  
山房随笔：许仲平学问文艺，为世所尊，称为夫子。有辞召命诗云云。可以观其志矣。  

***◆崔斌***  

斌字仲文，马邑人。世祖在潜邸，召见，应对称旨，官至江淮行省左丞，为阿合马所害。追谥忠毅。  

吊李肯斋  
金山  

○吊李肯斋  

一夕司空抚御床，祖龙未死国先亡。只缘西楚无坚壁，致使南州总战场。湘水一川骸骨满，肯斋千古姓名香。我来不见先生面，犹对西风酹一觞。  
隐居通议：相士叶秋月，诵北人崔参政吊潭帅李肯斋诗云云。  
庶斋老学丛谈：左丞崔公仲文斌，弘州人。资兼文武，重道崇儒，统兵平湖湘。时潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火，忠义大节，天下咸知。公吊以诗云云。  
案：丛谈缺第三句，据通议补。  

○金山  

浩浩长江天际来，中流砥柱独崔巍。风摇万壑秋声动，潮卷千堆雪浪回。山势参差现灵鹫，海波辽阔隔蓬莱。夕阳不尽登临意，倒泻沧溟入酒杯。  
庶斋老学丛谈：左丞崔公仲文题金山诗云云。  

***◆高鸣***  

鸣字雄飞，岢岚人。元初，官至吏部尚书。  

独石  
题杜莘老华山图  

○独石  

一块苍顽石，颓然半水滨。可怜阎立本，徒写五湖真。  

○题杜莘老华山图  

上方可望不可到，今日兴来时卧游。须信丹青有神化，世间随处是同州。  
困学斋杂录：高雄飞独石诗云云。题杜莘老华山图云云。  

***◆石国英***  

国英号月涧，宿州灵壁县人。元初，官至福建宣慰。  

雁荡能仁寺遗诗  

○雁荡能仁寺遗诗  

我行天下山水半，侧身西望长嗟叹。山到蜀川方绝奇，世殊久被微官绊。万里提兵雁荡来，高牙一展岚雾开。松风吹骑联镳入，高日下照翻经台。老僧振锡去何所？香篝寂寂佛无语。山鸣谷应应者谁？似有秦民宅幽阻。姑休尔旅枕尔鋋，云深不得惊龙眠。水晶一派泻琤玉，岁与清气中洄沿。二三溪碓长林下，人力罢舂天所借。草香花净太古春，虎啸猿吟明月夜。幽寻静胜登嵯峩，鸾旗柱笔光影摩。诗成写破峭壁翠，稽首岩前诺巨那。  
梧溪集：题石安抚雁荡能仁寺遗诗后：公曾孙宣武将军松江万户琼，尝乘遽道经寺，得是诗于老僧。今年春，访予风雨下，因出卷诵之，殆见公存心仁，律下严，悠然雅歌，而神采炳如也。  

***◆张弘范***  

弘范字仲畴，河内人，蔡国公柔第九子。中统初，授行军司马，官至蒙古汉军都元帅。薨谥文略，赠太师。至大间，改谥忠武。延佑六年，加封淮阳王，谥献武。  

读韩信传  
读李广传  

○读韩信传  

一怒燕齐楚赵收，将军今古果谁俦？后来肯为陈豨计，先日何辞蒯彻谋。自是多能惭哙等，何能轻举学留侯。可怜一片肝肠铁，却使终遗万古羞。  

○读李广传  

弧矢盈威塞北屯，汉家飞将气如神。但教千古英名在，不得封侯也快人。  
淮阳集：许从宣序：王以事业之余，适其情性，而聊以见之吟咏。雅韵清辞，雍容谐协，固非服介冑者所及。至其读韩信、李广传诸作，英气伟论，卓荦发扬，又岂区区律度之所能道哉！  

***◆王恽***  

恽字仲谋，卫州汲县人。中统元年，由详议官授中书省详定官，官至翰林学士。谥文定。有秋涧集。  

玉堂即事  
口号  
李夫人画兰歌  

○玉堂即事  

阴阴槐幄幕闲庭，静似蓝田县事厅。细草近缘春雨过，映阶侵户一时青。  
日长上直玉堂庐，思入闲云待卷舒。重为明时难再遇，等闲羞老蠹鱼书。  
玉堂嘉话：宋相李昉春日玉堂即事有云：「一院有花春昼永，四方无事简书稀。」予夏日玉堂即事亦有二绝句云云。  

○口号  

隔夜端门分板位，平明簪笏列鸳行。紫云低覆千官入，润作金炉百和香。  
玉堂嘉话：至元十五年戊寅正月甲寅乙酉朔，同李侍讲德新、应奉李谦，陪百官就位，望拜行在所，凡七拜。其侍仪司先一日于端门两阙间灰界方所，以板书百官号，随各司依品秩作等列，班定，以次入宫行礼。礼毕，由左掖门出，风埃大作，所谓「出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归」。曾有口号云云。  

○李夫人画兰歌  

清閟堂深不知暑，瑶草佳期梦玄圃。孙郎笑折紫兰来，素影盈盈映修渚。李夫人，澹丰容，天然与兰相始终。剡藤一笔作九畹，落墨不减江南工。芳姿元与凡卉异，晔晔况是湘累藂。离骚不复作，遗恨千古沈幽宫。君看此花有深意，似写灵均幽思悲回风。君家大雅堂，文彩东野翁，并入惨淡经营中。秋风拂帘秋日长，芳霏霏兮泛崇光。淡妆相对有余韵，画栏桂子空秋香。淡轩托物明孤洁，五十年来抱霜节。固知色相皆空寂，妙得于心聊自适。仿像湘娥倚暮花，黄陵庙前江水碧。生平佩服真赏音，升闻紫庭非素心。唤起谪仙摇醉笔，为翻新曲泻瑶琴。  
秋涧集：右，夫人名至规，号澹轩，亡宋状元黄朴之女。长适尚书李珏子，早寡，今年七十有二。善画兰抚琴，近为郎中孙荣父作九畹图，若与兰为知闻也。且自叙其后云：「予家双井公以兰比君子，父东埜翁甚爱之，予亦爱之。每女红之暇，尝写其真，聊以备闺房之玩。」初非以此而求闻于人也。郎中以兰省之彦，一日来征予笔，遂诵点污，亦何忍，但觉难为辞之，诗以应之。孙求歌诗于予，因乐为赋此者，正取其节而不以其艺故也。秋七月初吉，秋涧老人题。  

***◆张之翰***  

之翰字周卿，邯郸人。中统初，任洺磁知事，官至松江府知府。  

检荒租二首  
镜中灯  

○检荒租二首  

头田乱插白红牌，翁媪相看不敢猜。十八年愁今日散，爱民使者检荒来。  
三载徒劳三载过，旁人休笑拙催科。浙西尽有荒闲地，不似松江分外多。  
松江府志：之翰当知府事，行视荒租，遂有斯作。后租获免，民怀之，书石以介上海县庠壁，至今比甘棠之爱。  

○镜中灯  

孤影徘徊入照临，西风不动竟沉沉。一池铅水 【 一作「汞」。】 镕 【 一作「藏」。】 真火，半夜金星犯太阴。鸡翅舞 【 一作「拍」。】 时红焰歇， 【 一作「息」。】 蛾头扑 【 一作「触」。】 处碧光深。纵渠百炼千烧后，依旧刚明一片心。  
元诗癸集：尝作镜灯诗，脍炙人口，时呼为「张镜灯」。典郡日，自题府治春帖云：「官清莹澈三江水，民乐和熏两县春。」或曰：「如何不见府？」明年诏罢府，立庸田司。  

***◆梁曾***  

曾字贡父，燕人。中统四年，荐辟中书左三部令史，官至集贤侍讲学士。  

悼鲜于伯几鹤  

○悼鲜于伯几鹤  

翠柏屏前竹阑曲，几见毰毸雪衣舞。平生风云万里心，零落湖山一丘土。世间万事不可虞，奇祸何由也到渠？不见嵇康遭杀戮，令人空叹养生书。  
西湖志余：伯几有鹤，死非命，瘗之西湖，士夫多有诗悼之。梁曾诗云云。  

***◆徐琬***  

琬字子方，号容斋，又自号汶叟，东平人。至元初荐为陕西行省郎中，官至翰林学士承旨。谥文献。  

题莱州海神庙  
句  

○题莱州海神庙  

龙宫高拱六鳌头，六合乾坤日夜浮。贝殿走珠蛟构室，戟门烘雾蜃喷楼。中原右顾真孤岛，外域东渐更九州岛。咫尺琛航倭濊近，好将风浪戒阳侯。  
庶斋老学丛谈：中丞容斋徐公，人物伟岸，襟度宽洪，文学吏才，笔不停思。题莱州海神庙云云。通之狼山僧舍，有墨莲，公肆笔成长篇，尤工致。建台扬州日，确斋荀公、雪楼程公、校官胡石塘，倡和无虚日，亦一时之文会也。  

○句  

一窍鬼工开混沌，八蚕神茧堕扶桑。  
玉堂嘉话：徐子方茧瓶诗云云。  

***◆姚燧***  

燧字端甫，柳城人，后迁洛阳，文献公枢之侄。至元八年为秦王府文学，官至翰林学士承旨。谥曰文。有牧庵集。  

题围肚诗  
赠相师  

○题围肚诗  

八十年来遇此春，此春遇后更无春。纵然不得扶持力，也作坟前拜扫人。  
草木子：牧庵学士致政于家，年八十。时夏日沐浴，有侍妾在侧，因私焉。公起，妾前拜曰：「主公年老，贱妾倘有娠，家人必见疑，愿赐识验。」公因捉其围肚，题诗于上云云。公薨后，妾果有子，家人疑其外通，妾出诗，遂解。  
案：至正直记亦载此事，谓系宋末一老儒，语尤猥琐，今不取。  

○赠相师  

渊澄如止水，泉活有余波。梅到清香处，君应风味多。  
至正集：牧庵姚先生赠相师梅渊泉诗云云。商德符既为画之 【 商德符　「德」原作「得」，按商琦字德符，元史附商挺传后，因据至正集（宣统石印本）卷七改正。】 ，且求予诗云。  

***◆卢挚***  

挚字处道，一字莘老，号疎斋，涿郡人。至元五年进士，官至翰林学士承旨。  

题夷齐采薇  

○题夷齐采薇  

服药求长年，孰与孤竹子？一食西山薇，万古犹不死。  
诗薮：虞伯生题宣和雪竹：「洒墨写琅玕，深宫春昼闲。萧条数枝雪，不似纥干山。」卢处道题夷齐采薇云云。虽语意新警，然已落议论关。  

***◆阎复***  

复字子静，其先平阳和州人，徙居高唐。至元八年荐为翰林应奉，官至翰林学士承旨。谥文康。有静轩集。  
元史：扈驾上京，赋应制诗二篇，寓规讽意。世祖顾和礼霍孙曰：「有才如此，何可不用！」  

梅枝拄杖  
句  

○梅枝拄杖  

斫取江南万玉柯，春风入手惯摩挲。较清邛竹能香否，鬬品鸠藤奈俗何。声破梦寒霜满户，影随诗瘦月横坡。人言功在调羹上，不道扶持力更多。  
吴礼部诗话：阎子静初挟其乡人书如京，谒贾仲明，以梅枝拄杖为献。适姚公茂诸人至，贾因见阎道其故，诸公令赋梅杖诗，阎因赋云云。诸公延誉，遂知名。  

○句  

羣材方用楚，一士独辞燕。  
危素纂吴文正公年谱：程公疏上所荐士以复命，终不忍舍公。公力以母老辞，遂治任南归。公卿大夫多中原老成，而宋之遗士，亦有留燕者，皆知公之不可留，而惜其去，赋诗送别。阎文康公复之诗云云。  

***◆伯颜***  

伯颜，蒙古巴林部人。至元十一年拜中书左丞相，总兵伐宋。官至开府仪同三司，薨赠太师，封淮安王，谥忠武。  
玉堂嘉话：初，宋未下时，江南谣云：「江南若破，白雁来过。」当时莫喻其意。及宋亡，盖知指丞相巴延也。  

过梅岭冈留题  

○过梅岭冈留题  

马首经从庾岭回 【 庾岭回　七修类稿（乾隆刊本）卷四十六作「岭岛归」。】 ，王师到处悉平夷。担头不带江南物，只插梅花一两枝。  
七修类藳：伯颜下江南，过金陵梅岭冈诗云云。所以著名，亦有是善。  

***◆王思廉***  

思廉字仲常，真定获鹿人。至元十年，世祖召见，官至翰林学士承旨。谥文恭。  

寿阳梅图  

○寿阳梅图  

一声白雁渡江潮，便觉金陵王气销。画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。  
西湖志余：钱选字舜举，宋末时人，入元，以工画花鸟名江南。王思廉题其寿阳梅图云云。  

***◆王宥***  

宥字□□，东平人。官中书省郎中。  

归妇吟  

○归妇吟  

烈火都将玉石焚，死生契阔忆中分。信音一绝思青鸟，望眼双穿见白云。残日鹡鸰还有难，北风鸿雁正离羣。新诗送尔还家去，重续当年织锦纹。  
山房随笔：北方王郎中宥有归妇吟，其序曰：天马浮江，兵强将锐。所征无敌，所掠无遗。俘戮之民，奚啻亿万，然生死存亡，悲欢聚散，岂无数存乎其间？夫刘氏者，吉之永丰人也。问其父母、兄弟、舅姑、夫与子，皆在焉。夫我不知则已，既知之，何独不令其归宁于父母乎？呜呼！不幸之幸，莫大于斯！故不可无一言以送之。  
案：亦详辍耕录。  

***◆信世昌***  

世昌字云甫，东平人。官至翰林学士承旨。  

乐府  
句  

○乐府  

东风吹落花，纷纷辞故枝。莫怨东风恶，花有再开时。  

○句  

宗庙有灵贤相出，黔黎无患太皇明。  
归田诗话：信云父，山东人。元兵南下，为张弘范元帅馆客。文山被获，弘范命云父款待之，日侍谈论，颇有向南之意。赠文山诗「宗庙」云云。文山因教以诗法，即领悟，作乐府云云。文山称赏。  

***◆陈伯通***  

伯通字□□，云中人。  

海青马生肝  
句  

○海青马生肝  

金符飞下渥洼龙，鞭影轻抟六翮风。耳窍风声闻鬬蚁，眼花云影疾惊鸿。未容骏骨辽东老，已得英名冀北空。一缕红尘江汉捷，天庭不为荔支红。  
催荐厨中语未阑 【 厨中　庶斋老学丛谈（知不足斋丛书本）卷中作「中厨」，似当从。】 ，控拳豪客簇雕盘 【 雕盘　「盘」原作「鞍」，据庶斋老学丛谈改。】 。翠翻云叶并刀乱，冰透霜花楚玉寒。一吮味甘牙齿滑，十分香彻鼻头酸。梦魂不到鲈鱼鲙，醉眼江湖特地宽。  
惊呼乳盎意匆匆，便觉余香鼻观通。露滴冰盘蓝玉软，风生霜刃碧囊空。舞娃惊溅罗衣绿，酒客潜消醉脸红。若使昔人知此意，羊头烂熟不成功。  

○句  

肢伤一体娄师德，目眇三分李雁门。  
庶斋老学丛谈：陈伯通宣慰，云中人。跛而眇，自述云云。有海青马生肝诗云云。  

***◆李庭***  

庭字显卿。  

咸阳怀古  

○咸阳怀古  

连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦！倚天楼观余焦土，落日河山几战尘。今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。  
庶斋老学丛谈：安西府咨议寓庵李显卿庭咸阳怀古云云。语意格笔俱妙，有唐体。  

***◆耶律柳溪***  

柳溪名未详，楚材孙。  

剪子  
句  

○剪子  

体出并州性自刚，箧中依约冷光芒。双环对曲蜂腰细，迭刃齐开燕尾张。惯爱分花沾雨露，偏憎裁锦破鸳鸯。可怜戍妇寒窗下，一剪边衣一断肠。  
庶斋老学丛谈：宣慰耶律柳溪咏剪子诗云云。  

○句  

角端呈瑞移御营，搤亢问罪西域平。  
庶斋老学丛谈：耶律柳溪诗集云云。注云：角端，日行万八千里，能言，晓四夷之音。昔我圣祖皇帝出师问罪西域，辛巳岁夏，驻跸铁门关。先祖中书令奏云：五月二十日晚近，侍人登山，见异兽，二目如炬，鳞身五色，顶有一角，能人言，此角端也，当于见所备礼祭之。此天降神物，预言吉征也。  

***◆员炎***  

炎字善卿，卫州人 【 按：秋涧先生大全集（四部丛刊影明弘治刊本）卷四十九员先生传云员炎同州人。】 。卒年六十七。秋涧集有员先生传。  

洛阳怀古分韵得发字  
隆德宫  
燕集东平湖亭  
高唐道中  
扇尾羊  
马酮  
句  

○洛阳怀古分韵得发字  

东洛打空城，北邙连废阙。怀古动悲吟，远客生华发。  

○隆德宫  

林花细妥胭脂色，水荇轻淤翡翠泥。歌舞留连嫌昼短，楼台缥缈觉天低。  

○燕集东平湖亭  

北海尊前人似玉，东原城下水如天。满眼荷花三百顷，采莲人语隔秋烟。  

○高唐道中  

影孤海内干戈满，愁入天涯草树低。桑柘影空蚕已老，陂塘涸尽燕无泥。  

○扇尾羊  

冯翊春草香芊绵，柔毛食饱饮苦泉。卧沙稀肋琼筯细，带霜小耳春茧圆。扇尾一方移种类，风头万里摇腥膻。吾生本无食肉相，不烦浼手愁烹煎。  

○马酮  

漫说千杯不醉人，清光压倒洞庭春。携行可用紫丝络，渴饮不烦乌角巾。摇动革囊成酝酿，封藏花盎作逡巡。坐中一混华夷俗，或有豪吞似伯伦。  

○句  

宿雨乍收云叶断，犹疑电影掣湖心。 【 济南金线泉宿雨】  
秋涧集：故人杨奂主漕洛师，愍其窭，用监嵩州酒。时兵后邑居榛荒，日与鹿豕伍，而随所征上谒。奂方据案坐堂上，吏凫雁行立，炎挂布囊，掖下杖巨梃，直前曰：「杨使君不相知，置我于此，几为老罴所噬。吾不能为汝再辱！」遂揖而去。自是长游河朔，以诗鸣诸公间。其洛阳怀古各云。济南金线泉宿雨云云。扇尾羊各云云。予时能忆者止此。  

***◆撖夅*** 【 一作「撒举」。】  

撖夅字彦举，陕人。有函谷道人集。  
案：元遗山有为橄子醵金诗云：「秋来闻说酒杯疏，却为穷愁解著书。」与困学斋杂录合，惟「撖」字又作「橄」。  

无题  
记梦  
过沙井  
游香山  
送郭佑之  
句  

○无题  

谁家金鸭暖梅魂，绣户春风半掩门。桃叶等闲留暮雨，梨花寂寞过黄昏。盘盘鸾髻堆云影，澹澹蛾眉扫月痕。常似谢家银烛底，凤凰钗影落瑶尊。  

○记梦  

千里崤函楚客行，关河西上铁牛城。申湖亭下月初上，召伯堂前草自生。十里杏园红雨暗，一条春水碧罗平。觉来半壁寒灯底，吹落风檐暮雨声。  

○过沙井  

沙沈石马废城秋，剑钺寒生古戍楼。平日只疑无蜀道，此行何处问荆州？山连海塞从西断，水界龙荒尽北流。一曲商歌才夜半，朔风吹雪望牛头。  

○游香山  

石栈天梯落日红，谁开青壁削芙蓉？扪参历井来何暮，佩玉鸣銮更不逢。僧去古潭云渡水，鹤阴清露月平松。世间骨相谁潘阆？误打金陵半夜钟。  

○送郭佑之  

南口青山北口云，天涯何地又逢君。陌头杨柳西行马，画角三声不忍闻！  
困学斋杂录：诗人撒举，性嗜酒，工于诗。客京师十余年，竟流落而死。今得逸诗数篇，信手录之，云云。  

○句  

气凌太华五千仞，诗绕国风三百篇。 【 赠王秋涧】  
秋涧集：撖夅字彦举，少为里啬夫。初不解文字，一日忽能作诗，吐奇怪语。尝赠诗云云。  

***◆郑云表***  

句  

○句  

形如槁木因诗苦，眉锁苍山得酒开。  
困学斋杂录：撒举同时有郑云表者，慕彦举之为人，作诗挽之云云。人以为写真云。  

## ●元诗纪事卷五  

侯官陈衍辑  

刘因  
方回  
方存心  
刘光  
杨公远  
叶梅峤  
唐元  
许古清  
程巨夫  
叶李  
元淮  
李思衍  
董恢  
汤仲友  
龚开  
于石  
杜伯高  
吕起猷  
许献臣  

***◆刘因***  

因字梦吉，保定容城人。初名骃，字梦骥。表所居曰静修。至元十九年，征拜右赞善大夫，二十八年，召为集贤学士，固辞不起。谥文靖。  
滋溪文稿：独好长啸。尝游西山，当秋风木落时，作一曲而感慨系之。王师伐宋，先生作渡江赋以哀之。尝爱诸葛孔明「静以修身」之语，表所居曰静修。闲游郎山，号雷溪真隐。  
林泉随笔：刘静修诗，古、选不减陶、柳，其歌行、律诗直遡盛唐。其为文章，如田孝子碑、辋川图记等作，皆正大光明。  

读史  
咏曾点  
书事三首  
冯道  
宋理宗南楼风月横披二首  
白雁行  
登镇州隆兴寺阁  
金太子允恭墨竹  

○读史  

纪录纷纷已失真，语言轻重在词臣。若将字字论心术，恐有无边受屈人。  
薛文清公集：道尽作史之弊。  

○咏曾点  

独向舞雩风下来，心斋门外欲生苔 【 心斋　庶斋老学丛谈卷中及静修先生文集（四部丛刊影元刊本）卷十三曾点扇头均作「坐忘」，按下文有「坐忘乃庄子之说」云云，当从。】 。归时过着颜家巷，说与城南花正开。  
庶斋老学丛谈：静修集读史诗云云，殊非确论。修史自有定例，谓如其人功十而过一，本传不书其过，十功岂不能赎一过？其过必于他传见之。其人过十而功一，传必书其功，谓其人岂无一善可书？或有当书之事，本传不载者，必于他传见之。其例甚多，未易缕陈。又咏曾点云云。此犹非也。「坐忘」乃庄子之说，借孔颜之名以形容道妙，非孔门实事，以此求颜子，则误矣。未可以私意立说，轻于訾毁圣贤，况颜子与圣人，仅隔一壁，城南之花，岂足动其心？语意大欠持择。  

○书事三首  

当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥上听啼鹃。  
升庵诗话补遗：刘文靖公因书事绝句云云。宋子虚咏王安石亦云：「投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃」。二诗皆言宋祚之亡由于安石，而含蓄不露，可谓诗史矣。  
卧榻而今又属谁？江南回首见旌旗。路人遥指降王道，好似周家七岁儿。  
南濠诗话：刘静修书事诗云云。周公谨杂识载北客诗「忆昔陈桥」云云。二诗皆为宋太祖作者，若出一机轴，而辞意严正，可谓诗之斧钺矣。  

○冯道  

亡国降臣固位难，痴顽老子几朝官。朝梁暮晋浑闲事，更舍残骸与契丹。  
笔精：冯道历事四朝，后世羞之。欧公作史谓无廉耻，史断诸贤，纷纷訾议。不如元刘静修一绝，约而尽也，云云。  

○宋理宗南楼风月横披二首 【 元音作「烟波横披图」。】  

试听阴山敕勒歌，朔风悲壮动山河。南楼烟月无多景，缓步微吟奈尔何！  
物理兴衰不可常，每从气运见文章。谁知万古中天月，只办南楼一夜凉。  
元音：太祖尝咏月云：「才到中天万国明。」理宗和云：「并在南楼一夜凉。」步故以寓其意云。  
西湖志余：理宗尝画南楼风月横披，有「并作南楼」之句。静修题诗云云。盖「才到中天」，宋太祖月诗也。  

○白雁行  

北风初起易水寒，北风再起吹江干。北风三吹白雁来，寒气直薄朱崖山。乾坤噫气三百年，一风扫地无留残。万里江湖想潇洒，伫看春水雁来还。  
西湖志余：先是，临安有谣云：「江南若破，白雁来过。」盖伯颜之谶也。刘静修白雁云云。盖寓言也。  

○登镇州隆兴寺阁  

太行鳞甲摇晴空，层楼一夕蟠白虹。天光物色惊改观，少微今在青云中。初疑平地立梯磴，清风西北天门通。又疑三山浮海至，载我欲去扶桑东。雯华宝树忽当眼，拍肩爱此金仙翁。金仙一梦一千载，腾掷变化天无功。万象绕口恣喷吐，坐令四海皆盲聋。千池万沼尽明月，长天一碧无遗踪。我生玄感非象识，此眼此臂将安庸。海岳神光埋禹鼎，人间诡态何由穷。金天月窟尔乡国，玉毫万丈须弥峯。一杯径欲呼与语，为我返驾随西风。堂堂全赵思一豁，江山落落吾心胸。中原左界此重镇，形势彷佛余兵冲。歌舞遗台土花碧，旗帜西山霜叶红。乾坤割裂万万古，乌鸢蝼蚁为谁雄。滹水悠悠自东注，落日渺渺明孤鸿。  
诗薮：刘梦吉古、选学陶冲淡，有句无篇。歌行学杜，隆兴寺、明远堂等作，老笔纵横，虽间涉宋人，然不露儒生脚色。  

○金太子允恭墨竹  

黑龙江头气郁葱，武元射龙江水中。江声怒号久不泻，破墨挥洒余神功。天人与竹皆真龙，墨竹以来凡马空。人间只有墨君堂，何曾梦到琼华宫。瑶光楼前月如练，倒影自观河山雄。金源大定始全盛，时以汉文当世宗。兴陵为父明昌子，乐事孰与东宫同。文采不随焦土尽，风节直与幽兰崇。百年图籍有萧相，一代英雄惟蔡公 【 惟蔡公　「惟」原作「谁」，据静修先生文集卷五改。】 。策书纷纷少颜色，空山夜哭遗山翁。我亦飘零感白发，哀歌对此吟双蓬。秋声萧萧来晚风，极目海角天无穷。  
静修集：自注：黑龙江见金史。幽兰轩，义宗死所。汴亡，张蔡公以金实录归，遗山尝就公誊录，此轴亦公得于汴之中秘者。公之子仲仁，持以求予诗，故终篇及之。  

***◆方回***  

回字万里，号虚谷，徽州歙县人。宋景定壬戌，别省登第，知严州。元兵至，迎降，即以为建德路总管，寻罢。有桐江集。  

秋晚杂书十首  
雨夜雪意  
初夏书事  
久雨  
舟行青溪道中入歙三首  
听航船歌十首  
春半久雨走笔二首  
次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸  
挽委顺子王防御  
甲午元日  
怅惋诗二首  
句  
句  

○秋晚杂书十首 【 录六】  

堂堂陈去非，中兴以诗鸣。曾吕两从橐，残月配长庚。尤萧范陆杨，复振干淳声。尔后顿寂寥，草虫何薨薨。永嘉有四灵，词工格乃平。上饶有二泉，旨淡骨独清。学子孰取舍，吾非私重轻。极玄虽有集，岂得如渊明。  
窃尝评少陵，便生太宗时，岂独魏郑公，论谏垂至兹。天宝得一官，主昏事已危。脱命走在所，穷老拜拾遗。卒坐鲠直去，漂落西南陲。处处苦战鬬，言言悲乱离。其间至痛者，莫若八哀诗。我无此笔力，怀抱颇似之。  
人言太白豪，其诗丽以富。乐府信皆尔，一扫梁隋腐。余编细读之，要自有朴处。最于赠答篇，肺腑露情愫。何至昌谷生，一一雕丽句。亦焉用玉溪，纂组失天趣。沈宋非不工，子昂独高步。画肉不画骨，乃以帝闲故。  
六经天日月，诸子如四时。史自班以上，语奇文亦奇。踵武蔚宗辈，语有文无之。小宋刊新唐，不悟宵寐规。以艺传李杜，待之无乃卑。他人有遗集，一览不再窥。惟此与韩柳，咀嚼无厌期。侪彼枫落生，吾欲镌此疵。  
道自汉魏降，裂为文与诗。工诗或拙文，文高诗或卑。香瓯假山序，不妨自一奇。鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。恭维陈无已，此事独兼之。五七掩杜集，千百臻秦碑。四海紫阳翁，归美岂其私。所以此虚叟，取为晚节师。  
世称陶谢诗，陶岂谢可比？池草故未凋，阶药已颇绮。如唐号元白，白岂元可拟？中有不同处，要与分朴诡。郑圃赵昌父，颍川韩仲止。二泉岂不高？顾必四灵美。咸潮生姜门，蟚蜞以为旨。未若玉山雪，空铛煮荒荠。  
隐居通议：方紫阳序罗寿可诗曰：诗学晚唐，不自「四灵」始。宋刬五代旧习，诗有白体、昆体、晚唐体。白体如李文正、徐常侍昆仲、王元之、王汉谋。昆体则有杨、刘西昆集传世，二宋、张乖崖、钱僖公、丁厓州皆是。晚唐体则九僧最逼真，寇莱公、鲁三交、林和靖、魏仲先父子 【 魏仲先　原作「和仲先」，据隐居通议（读画斋丛书本）卷六改正。按：魏野，字仲先，号草堂居士，蜀人，有草堂集】 、潘逍遥、赵清献之徒，凡数十家。欧公出焉，一变为李太白、韩昌黎之诗。苏子美二难相为颉颃，梅圣俞则唐体之出类者也。苏长公踵欧公而起，王半山备众体，精绝句，五言或三谢 【 三谢　隐居通议作「追陶谢」。】 。独黄双井专为少陵，秦、晁莫窥其藩。张文潜自然有唐风，别成一宗，惟吕居仁克肖。陈后山弃所学学双井。黄致广大，陈极精微，天下诗人北面矣。立为江西派之说，铨取或不尽然。陈简斋、曾文清为渡江之巨擘。干淳以来，尤、范、杨、陆、萧，其尤也。高古清劲，尽扫余子，又有一朱文公。嘉定而降，稍厌西江。永嘉四灵，复为九僧。晚唐体日浅日下，然尚有余杭二赵、上饶二泉，典型未泯。今学诗者，不于三千年间上溯下沿，穷探邃索，往往追逐近世六七十年间之所偏向，非区区之所敢知也。  

○雨夜雪意  

汹涌风如战，萧骚雨欲残。遥峯应有雪，半夜不胜寒。吾道孤灯在，人寰几枕安。何当眩银海，清晓倚楼看。  
瀛奎律髓：予丁丑之冬在桐江，赋雨夜雪意云云。鲁斋赵君与东字宾旸和予此诗，「哦诗字欲安」，佳句也。尾句亦活动，胜予所倡。  

○初夏书事  

平生万事鸟飞空，绿鬓苍颜俛仰中。醉若山颓无旧侣，坐如泥塑有新功。诗成不觉窗移日，心定何烦扇引风。结网小蛛恣来往，忘机应亦识衰翁。  
新安文献志：贤良阮公秀实，亟取此诗。  

○久雨  

元胡不出，积雨予尼。意弥八纮，膝此一席。谁具烝徒，假予楫航。一往沧海，观彼茫洋。掩关昼眠，胡宁不暇？鲁叟攸戒，敢视不夜。寂寂疏帘，幽幽空阶。鸟下啐藓，伤予之怀。悠悠古道，溢溢行潦。岂无岑楼，送目遥草。心之忧矣，莫或予知。彼其之子，谓予寒饥。  
新安文献志：陈定宇批云：陶体。  

○舟行青溪道中入歙三首  

夜寒如觉有猿吟，积翠重苍万壑深。下水轻舟弦脱箭，盘山细路线穿针。  
刺桐花发草如蓝，欲卸绵袍翦纻衫。一夜春霜忽如雪，江南天气不宜蚕。  
蕨拳欲动茗抽芽，节近清明路近家。五日缓行三百里，夹溪随处有桃花。  
桐江集：睦州青溪本歙州歙县之东乡，吾远祖东汉贤良方公储墓在焉。泝流而上，湍石奇怪，沈约所谓新安江水至清是也。睦改为严州，歙州改为徽州，青溪县改为淳安县，而歙县独存汉时旧名。  

○听航船歌十首 【 录二】  

南到杭州北楚州，三江八堰水通流。牵板船篙为饭碗，不能辛苦把锄头。  
桐江集：自注：旧航船不过扬子江，今直至淮河。三江者，钱塘江、吴淞江、扬子江。八堰者，杭州萧公闸、北关堰，常州犇牛堰、吕城堰，润州海鲜河堰，扬州瓜州闸，而召伯堰小不与，其一楚州北神镇堰。  
南姚村打北姚村，鬼哭谁怜枉死魂！争似梢工留口吃，秀州城外鸭馄饨。  
桐江集：自注：秀之南门至海盐县古塘八十里，人人带刀雠刼，十二年间，私杀官诛，骸骨如丘。  

○春半久雨走笔二首  

万事心空口亦箝，如何感事气犹炎？落花满砚慵磨墨，乳燕归梁急卷帘。诗句妄希敲月贾，郡符深愧钓滩严。千愁万恨都消处，笑指邻楼一酒帘。  
桐江集：自跋：回二十学诗，今七十六矣。七言决不为许浑体，妄希黄、陈、老杜，力不逮则退为白乐天及张文潜体。乐天诗，山谷喜之，□□□者在集。文潜诗自然不雕刻，山谷不敢□也。五言，回慕后山苦心久矣，亦多退为平易，中有阆仙之敲，而人不识也。  

○次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸  

疲氓多菜色，去守乏棠阴。属虑千峯旱，俄闻六月霖。面滩船欲涩，茗务井还深。香润回瓜圃，声酣起蔗林。炎官初恣肆，道暍稍侵寻。畏日方焦野，油云忽冒岑。此凉苏万病，厥价倍千金。解郡虽逾岁，留家尚至今。田登欣米贱，屋老惧书淋。遥念儿衣醭，兼虞妇灶沈。凄清传古调，忧闷豁烦襟。拭汗纰綀帨，搔头断玉簪。却思穿石罅，共坐听泉音。韭脆鲜鳞缕，梅芳煮酝斟。一江同照影，两地隔论心。疑雪佳公子，输君日对吟。  
桐江集：自注：睦有近城滩民以船载磨治面，城中茶场大井汲者众，故有「面滩船」「茗务井」之句。赵宾旸和予雨夜诗「儿童疑有雪，频起穴窗看」，故有「疑雪佳公子」之句。  

○挽委顺子王防御  

温饱逍遥八十余，稗官元自汉虞初。世间怪事皆能说，天下鸿儒有弗如。耸动九重三寸舌，贯穿千古五车书。哀江南赋笺成传，从此韦编锁蠹鱼。  
研北杂志：方万里挽委顺子王防御诗云云。  

○甲午元日  

端平甲午臣八岁，甲午今年又一周。六十八年多少事，几人已死一人留。  

○怅惋诗二首  

鹦鹉笼开彩索宽，一宵飞去为谁欢？早知黠妪心肠别，肯作佳人面目看。忍着衣裳辜旧主，便涂脂粉事新官。丈夫能举登科第，可得妖雏胆不寒。  
一牝犹嫌将两雄，趋新背旧片时中。陡忘前主能为叛，乍事他人更不忠。玉椀空亡无易马，绛桃犹在未随风。何须苦问沙咤利，自是红颜薄老翁。  

○句  

菊花与汝作生日，螃蟹唤吾入醉乡。　　诸公未许子为政，万事无如髯绝伦。　　糟姜三盏酒，柏烛一瓯茶。　　跳上岸头须记取，秀州门外鸭馄饨。  
癸辛杂识：方回，徽人也。其父南游，殂于广中。回，广婢所生，故其名及字如此。喜作诗，以放肆为高。有「菊花」云云。又与伯机为寿「诸公」云云，「糟姜」云云。又行杖云云。甲午元日云云。其处乡专以骗胁为事，乡曲无不被其害者，怨之切齿。遂一向寓杭之三桥旅楼，而不敢归。老而益贪淫，凡遇妓则跪之，略无羞耻之心。有二婢曰周胜雪、刘玉榴，方酷爱之，而二婢实不乐也。既而方游金陵，寄二婢于其母周姬之家，恣开杜陵之门，胜雪者竟为豪客挟去。方归，惟有怅惋而已。遂作二诗云云。自刻之梓，揭之通衢，无不笑者。  

○句  

何许中原惟雁见，不多吾辈只鸥知。　　人生不作湖州守，亦合移居住霅滨。  
梅磵诗话：方回吟稿中有云云之句，寄兴甚远。又舟行苕霅间嘉其景胜赋诗云云。后德佑改元，为吴兴倅贰，虽少酬所愿，亦应不作守之谶。  

***◆方存心***  

存心，回子。  

句  

○句  

村酒仅数行，野蔬不盈掬。  
新安文献志：秀山在严陵郡城之内。旧有亭曰秀亭。辛巳十一月二十七日，宾旸适至，黄应蟾惟月授小学于塾，三人各携稚子，挈绳床，命酒至暮。雪后霜晴，送目无极，乃以回两日前「屋」字古诗为韵，回首倡焉。秉烛继之，各耸肩索笔，书数十联。明日再集，又明日复集，而一百八十韵成，用昌黎郾城夜宿体。长儿存心亦献数十句，惟云云一联可取，而以其俭也，不以入篇。时至元十八年嘉平朔旦，方回万里序。  

***◆刘光***  

光字玄晖，生宋季，有晓窗吟卷。  

问田夫  

○问田夫  

清晨出柴扉，偶遇耕田夫。为问尔田间，近曾得雨无？田夫欣欣言，旱势早已苏。昨午云四合，一雨半日余。高下粗沾溉，芃然蔼菑畬。老夫闻此言，欣怿当何如。  
新安文献志：方虚谷曰：此诗绝好。玄晖学陶，故于短篇尤佳。  

***◆杨公远***  

公远字叔明，歙县人。  

回溪道中  

○回溪道中  

山束溪流窄径迂，眼前景物入诗无？田中科斗古文字，柳下舂鉏春画图。巨室藏茶供客贩，小旗夸酒诱人沽。行行不记几多里，回首林端日又晡。  
野趣有声画：方回跋：野趣，杨叔明旧与倡和，阅前作倐十三年矣。叔明能画，能诗，笔愈益老，而须发如漆，独道貌犹未老也。岂胸中有所养而然乎？其无声之诗，当求米元章、张彦远辈评之，其有声之画，如回溪道中云云，此五十六字，溪山村落图也。起句便能摹写草径溪流偪侧之势；「科斗」、「舂鉏」两句，生逼江西，自是两幅奇画；「储茶」、「夸酒」一联，村落中贾区饮肆，在纸上历历可数；尾句收拾，却少留不尽之意。全篇熟而不腐，新而不怪，诗妙至此，非胸中有所养不能也。余老矣，不能悉为提掇佳处，举其一足以知其余焉。至元乙酉月良之朔，谨书于孚舟亭。  

***◆叶梅峤***  

荷花辞  

○荷花辞  

未花叶自香，既花香更别。雨过吹细风，独立池上月。  
新安文献志：曹弘斋云：此诗故是幽远。  

***◆唐元***  

元号筠轩。  

艺圃  

○艺圃  

小园仅百步，花竹艺两行。垂垂结夏实，萧萧吹昼凉。盆池晓更静，照我须鬓长。复有青青蒲，风至互低昂。人生百岁中，弱草栖荧光。亮无贞坚节，何以御雪霜？达人岂求名，进善贵自强。用世苟不能，退居固其常。  
旧种竹数十，生笋已满园。今年笋更繁，■〈角戢〉■〈角戢〉穿邻垣。山童斸烟雨，便欲供朝餐。独不忍馋口，保此青琅玕。物微志则远，当异今日观。平生迟暮心，与尔同岁寒。种苋甲已坼，苦菜行亦秀。耰锄不惮勤，常恐地力瘦。旦旦望其长，灌溉那敢后。墙头有蓬蒿，不种而自茂。此意定如何？为尔吟清昼。  
新安文献志：筠轩以所作谒虚谷，虚谷读此三诗，亟加叹赏。  

***◆许古清***  

先生命题追和古柏行  

○先生命题追和古柏行  

夔府羁怀悲病柏，更寻庙柏摩牲石。惠陵遗恨国三分，丞相英姿身八尺。伊人虽往寸心在，大义未伸千载惜。月暗丛祠鬼火青，霜寒藓树龙鳞白。巴江滔滔日夜东，荆榛萧瑟永安宫。虎蛇行阵顽不动，鱼水际会俱成空。老柯暗泣英雄雨，香叶尚鼓旌旗风。乃知扶持殆天意，未必呵护勤神功。侯生合作明堂栋，侯没犹为雪山重。魏宫晋殿总销沈，楚舞巴歌代迎送。悠悠华表愁归鹤，黯黯苍梧栖老凤。犹恐风霆撼石根，卧龙奋起当天用。  
新安文献志：吟社司盟黎芳洲廷瑞批云：和者百余人，此卷韵妥意贯，结语亦奇，殊不易得。  

***◆程巨夫***  

巨夫名文海，以字行。其先徽州人，宋末家建昌。元兵南下，从季父入觐，授管军千户，官至翰林学士承旨。谥文宪。有雪楼集。  

送程君儁学正归浔阳  
赠汪郎中  
七贤过关图  

○送程君儁学正归浔阳  

五老催归客，天寒道路长。残冬涉易水，几日到浔阳？学见吾宗盛，身随圣道昌。未应嗟晚达，松菊近柴桑。  
新安文献志：道园虞氏曰：雪楼诗冲淡悠远。  

○赠汪郎中  

此老今年八十三，江滨独擅汉衣冠。文章衔袖龙蛇字，须发如霜虎豹颜。耆旧于今足尘土，典型留此重家山。醴牢略具高年礼，万一神丹乞九还。  
雪楼集：自跋：余解官归省，舟过吴城山下。耆旧雕落，有慨其叹。忽老人庞眉皓发，衣冠伟然，惠诗一卷，问之年，曰：「八十三矣。」复遗瓜三枚，不一语而去。余意其异人也。坐有潘俊卿，谓余曰：「此卢潭老人汪郎中也。」属余西泝，未暇细论，令人馈以羊酒，将以此诗。至元二十八年龙集辛卯，十月十日。  

○七贤过关图  

长庚自是谪仙人，子美逢时稷契臣。风雪茫茫五君子，醉吟犹得继清尘。  
怀麓堂集：论七贤过关图者多矣。霏雪录所载差详。盖黄山谷尝题之曰：「眉山老书生作此图，人物各有意态。」又谓七子者皆诗人，不指为谁某也。予观雪楼程巨夫集有诗云云。又尝闻吾友倪文毅公岳称其父尝见旧图，人各有标目，有王维者，而不能悉记也。  

***◆叶李***  

李字太白，号亦愚，杭州人。至元十四年举授浙西道儒学提举，官至尚书右丞。谥文简。  
癸辛杂识：叶亦愚名李，先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死。盖二人正寓其姓名云。  

口占  
梦中诗  
纪梦  

○口占  

如今便一似麻糊，也是人间大丈夫。笔里无时那解有，命中有处未应无。百千万世传名节，二十三年非故居 【 非故居　「居」字辍耕录（陶氏影元刊本）作「吾」，似胜。】 。寄语长安朱紫客，尽心好上帝王书。  
辍耕录：中书右丞叶公李，宋太学生。上书诋贾似道公田关子不便，专权误国。似道怒，嗾林德夫告公泥金饰斋扁不法，令狱吏鞫之，云：「只要你做一个麻糊。」公即口占一诗云云。遂遭黥，流岭南。及蒙恩放还，与似道遇诸道，以词赠之云：「君来路，吾归路，来来去去何时住？公田关子竟何如，国事当时谁汝误！雷州户，崖州户，人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。」  

○梦中诗  

通明殿逼紫微垣，一朵红云拥至尊。下土小臣勤稽首，愿将惠泽溥元元。  

○纪梦  

宋时豪士石曼卿，帝命作主芙蓉城。我才比石十无一，半世虚负狂直名。年来似有丧心疾，荐共引鲧辜苍生。天诛未加公论沸，日夕惟待鼎镬烹。何哉异梦出非想，忽遇仙老谈真情。谓予夙是文昌相，漏泄轻举遭弹抨。帝令堕谪饱忧患，且使两足蹒跚行。追思善步不可得，飞升妙术矧敢轻。当时廷议祇如此，汝悔当复惟相迎。稽首老仙谢慈愍，臣罪当死天子明。久之寂灭一大乐，盖棺待尽无他营。老仙笑许汝可教，引领直上朝玉京。通明大明二宫殿，林木蓊萃阶瑶琼。芙蓉烂熳锦欲似，帝皇锡以主殿名。赋诗奏谢九拜起，玉音嘉奖旁观荣。痴人说梦聊一快，我独知命不少惊。只恐才非曼卿敌，相见惭汗应如倾。从今闭目需帝召，玉楼续记时当成。儿孙自有儿孙福，与农报国须勤耕。  
癸辛杂识：叶亦愚右丞辛卯八月初四日夜，忽梦老人曰：「汝前为文昌相，坐漏泄天机遭谪，能悔过，当复职。」引之至通明、大明二殿，俾为主殿之职。于是赋诗四章以谢。及觉，仅记其一云云。于是作诗以纪其事云云。明年壬辰二月初六日卒。  

***◆元淮***  

淮字国泉，别号水镜，临川人。  

立春盛雪戏作  
人日书怀  
昭君出塞  
杨妃入蜀  
句  
绝句  

○立春盛雪戏作  

玉漏城头报打春，连宵积雪蔽园林。颁春亭畔千夫扫，鼓角楼前五尺深。老守拈香几坠笏，营军攘土胜争金。击鞭不见牛踪迹，旋叱衙兵拨雪寻。  

○人日书怀  

丽日池塘冻水消，嫩红娇白见芳苗。郊原雪霁东风软，篱落梅残碧玉凋。便好踏青穿细草，不妨携酒骤鸣镳。遥怜九曲沙堤畔，多少鹅黄上柳条。  

○昭君出塞  

西风吹散旧时香，收起宫装换北装。绒帽貂裘同锦绮，翠眉蝉鬓怯风霜。草白云黄金勒短，旧愁新恨玉鞭长。一天怨在琵琶上，试倩征鸿问汉皇。  

○杨妃入蜀  

杨妃亡国祸根芽，刚道宫中解语花。惯得禄山谋不轨，酿成中国乱如麻。马嵬坡下东风恶，龙凤旗前战士哗。吹落海棠红满地，至今犹作画图夸。  

○句  

问归行理轻如羽，沿路吟诗有一船。　　渭川湘水多烟雨，我欲垂钓过一生。  
金囦集：谢卓序：玩夫立春、人日之句，而燮调气象寓焉。味夫昭君、杨妃之什，而公感奋情思发焉。至于「问归」云云，则识公之廉介；「渭川」云云，又知公功成身退之志。  

○绝句  

截发搓绳联断铠，撦旗作带系金创。卧薪尝胆经营了，更理毛锥治溧阳。  
元史类编：以军功显闽中，官至溧阳路总管。尝有诗云云。溧阳为金陵上邑，至元十三年升为溧州，继改溧阳府，已升为路。淮到省乞改作直隶州，小苏民力。及去任，作诗云云。其廉退之风可想见。  

***◆李思衍***  

思衍字昌翁，号两山，余干人。至元间，授袁州治中，官至南台御史。  

吊李肯斋  
句  

○吊李肯斋  

天地由来有废兴，义无两大一身轻。封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。纽解三纲重接续，灰寒万劫独光明。便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。  
庶斋老学丛谈：潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火。李两山使交趾，道由长沙，吊云云。  

○句  

土暗尘昏天水碧，风惊雨过女真黄。　　鬼火光中遗石马，仙盘柱下泣铜人。  
吴礼部诗话：刘因梦吉咏蔷薇诗：「色染女真黄，露凝天水碧。」又蔷薇酒亦用下六字，常爱其佳对。李思衍昌翁亦有一联云云，未知孰先后也。李又有云云，句对亦工。  

***◆董恢***  

僦居  

○僦居  

白发苍头一腐儒，行无辙迹住无庐。邓林万顷青青木，肯为鹪鹩借一株？翠阁朱楼锁揜扉，寻巢燕子不能归。落花吹泥东风雨，遶遍芳檐无处依。  
山房随笔：至元戊寅己卯间，有董恢者，江陵人，后居太原。任丁角酒税副使。僦屋以居，诗云云。  

***◆汤仲友***  

仲友名益，以字行，更字端夫，吴郡人。宋亡，浪迹湖海，自号西楼。有壮游诗集。  

过贾相宅  

○过贾相宅  

檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。指麾已失铁如意，赐予宁存玉辟邪。破屋春归无主燕，曲池雨产在官蛙。木绵庵外尤愁绝，月黑夜深闻鬼车。  
齐东野语：贾氏当国十有六年，近世以诗吊之者甚众。吴人汤益一诗颇为人所称，云云。  

***◆龚开***  

开字圣予，号翠岩，淮阴人。  
宋遗民录附录：居吴之日，高邮龚璛为忘年友，时人谓之楚两龚，以比汉之两龚。  
又：吴莱桑海遗录序：坐无几席，一子名浚，每令俯伏，就其背按纸作唐马图。  

瘦马图  
自题中山出游图  

○瘦马图  

一从云雾降天关，空尽天朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。  
画鉴：近世龚圣予先生，身长八尺，硕大美髯，读书为文，能成一家法。画马尊师曹霸，得神骏之意，但用笔颇粗，此不足耳。画人物亦师曹、韩，画山水师米元晖，梅菊花卉，杂师古作，卷后必题诗，或赞、跋，皆新奇。尝自画瘦马，题诗云云。  
六研斋笔记：圣予作瘦马图，自题「一从」云云。经言：「马肋贵细，而凡马仅十许肋，过此即骏足，惟千里马多至十有五肋。」假令肉中有骨，讵能令十五肋毕现于外？非瘦不可。因成此相，以表千里之异，尩劣非所讳也。淮阴龚开水木孤清书。  

○自题中山出游图  

髯君家本住中山，驾言出游安所适？谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。阿妹韶容见靓妆，五色臙脂最宜黑。道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。赤帻乌衫固可烹，美人清血终难得。不如归饮中山酿，一醉三年万缘息。却愁有物觑高明，八姨豪买他人宅。侍□君醒为埽除，马嵬金驮去无迹。  
铁网珊瑚：翠岩自记：人言墨鬼为戏笔，是大不然，此乃书家之草圣也。岂有不善真书而能作草者。在昔善画墨鬼，有姒颐真、赵千里。千里丁香鬼，诚为奇特，所惜去人物科大远，故人得以戏笔目之。颐真鬼虽甚工，然其用意猥近，甚者作髯君野溷，一豪猪即之，妹子持杖披襟赶逐，此何为者耶？仆今作中山出游图，盖欲一洒颐真之陋，庶不废翰墨清玩。譬之书，犹真行之间也。钟馗事绝少，仆前后为诗，未免重用，今即他事成篇，聊出新意焉耳。  

***◆于石***  

石字介翁，婺之兰溪人。宋亡，隐居不仕，自号紫岩。  
元诗选：紫岩读史七首，中云：「首录酇侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。「郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘？」对仗极工，惜全首未称。  
案：尚有「百二山河秦地险，八千子弟楚天亡」，亦工。  

严陵钓台  
紫霞洞  
句  

○严陵钓台  

抛却羊裘入汉庭，偶然高卧两忘形。先生无处可伸足，太史何烦奏客星。  
吴礼部诗话：先大父尝言，吾乡有杨某者，好为诗，多俚率，独钓台诗可喜，云：「虹作长竿云作饵，纤月沈钩在江底。巨鳞入手还纵之，汉家鼎小难调理。」紫岩于介翁，予早岁所师，尝记其作云云。  

○紫霞洞  

洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。  

○句  

一局残碁双鹤去，石枰空倚白云寒。 【 白云洞】  
诗薮：胜国吾乡诗人若于介翁、李坦之，皆新拔，多奇句。于在元颇知名，如紫霞洞云云。白云洞云云。虽自元人语，亦豪爽可观。  

***◆杜伯高***  

句  

○句  

山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。  
紫岩集：乡人杜伯高，昔与诸公饮于湖上，得「风」「月」一联。予爱其语，因为足成之。  

***◆吕起猷***  

起猷字徽之，天台人。宋亡隐居。  

咏雪用滕字韵  
又用昙字韵  

○咏雪用滕字韵  

天上九龙施法水，人间二鼠囓枯藤。鹜鹅声乱功收蔡，蝴蝶飞来妙过滕。  

○又用昙字韵  

万里江河冻欲含，浑如天地尚函三。桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。竹委长身寒郭索，松埋短发老瞿昙。不如乘此擒元济，一洗江南草木惭。  
贫士传：吕徽之，天台人，居万山中 【 万山　据贫士传（宝颜堂秘籍本）卷下作「芳山」。按芳山即芳溪山，浙江通志卷十六引临海县志云：「芳溪山在县西三十五里，深窅可百里。」似当从。】 ，综博述咏，安贫逃名，常渔以自给。一日，携弊楮，诣富家易谷。露顶短褐，布韈草履，值大雪，立门下，人弗之顾。徐至庭前，闻阁中语，贵游子弟咏雪，苦吟弗就，徽之哂焉。乃出侮之。徽之口占以答，无不精美。问其姓字，终不言。诸子弟曰：「尝闻吾乡有吕处士者，欲一见而不能，先生岂其人耶？」曰：「吾农家，安知吕处士！」因惠之谷。怒曰：「不义之货，我何庸取？」遂去。诸子弟瞰识其所。雪霁觅访，惟草屋壁立。忽米桶内有人，乃徽之妻也。天寒无衣，坐为障耳。因问先生何在，答曰：「溪上捕鱼。」乃至彼见之，徽之临溪曰：「少需之。得鱼易酒，饮诸公也。」俄顷，携鱼酒至，尽欢散别。翼日，复蹑其踪，则已行矣。函史：一日，携薪刍诣富家易谷。值大雪，集客阁中，分韵赋诗。一人得「滕」字，苦吟弗就。徽之寒坐，因失笑。坐客询之曰：「何笑也？」曰：「偶忆滕王蛱蝶事耳。」众知其能诗，邀入坐，即席赋有云云之句。坐客叹服。随限韵强之赋，又立就。时宋南多故，兵革方始，徽之诗有「不如乘此」云云之语。  

***◆许献臣***  

案：庶斋老学丛谈有「许献臣佥事」云云。  

宾月堂诗  

○宾月堂诗  

人生自是人间月，客亦天边寄此身。彼此虚空无着处，谁欤是主复谁宾？  
七修类稿：此诗乃元人梁隆吉者，而同时许献臣集中亦有之，此必二人友善，一时不知何人误写，后人因而误刊耳。  

## ●元诗纪事卷六  

侯官陈衍辑  

叶林  
邓牧  
陈观国  
刘埙  
王义山  
傅定保  
张伯淳  
洪德章  
尹廷高  
赵棠  
连文凤  
冯澄  
杨本然  
全璧  
吕文老  
方德麟  
刘汝钧  
翁合老  
林子明  
刘蒙山  
周暕  
赵必范  
姚潼翔  
胡南  
姜霖  
东必曾  
方子静  
朱孟翁  
赵必拆  
刘时可  
许元发  
洪贵叔  
徐端甫  
朱释老  
李萼  
陈君用  
蔡潭  
俞自得  
王进之  
陈希声  
陈尧道  
陈舜道  
吴■〈王禺〉  
黄景昌  
刘应龟  
刘边  
戴东老  
陈文增  
刘存行  
傅宣山  
柳耆  
俞如山  
翁自适  
郭建德  
骆侕宾  
陈帝臣  
俞埜山  
林泉生  
傅九万  
章彬  
彭九万  

***◆叶林***  

林字儒藻，一字符文， 【 一作「去文」。】 号本山，钱唐人。生宋末，隐大涤山冲天观。大德间卒。众称高行先生。  

至道宫  
绝句  
句  

○至道宫  

犹存鼎镬记熙丰，翠霭春深古路通。千百舂鉏一株树，野田吹下雪花风。  
洞霄图志：至道宫，在余杭县北三十里曹桥西，唐文明元年建。前有古松一，围两合抱，后有苦杏二，大与松埒，鹭鹳巢集其上。厨院有宋熙宁间所铸巨镬，四畔识岁月及施钱姓氏。隐士叶元文诗云云。  

○绝句  

金粟花前风细细，宝阶地上月辉辉。梦回不属红尘境，凉露满衣人醉归。  

○句  

芙蓉摇风柳挂月，醉来健倒梨花堆。  
吴礼部诗话：叶公诗如「金粟」云云。他警句如「芙蓉」云云，「千百舂鉏」云云，皆佳。  

***◆邓牧***  

牧字牧心，钱唐人，隐大涤山中，人称文行先生。着有洞霄图志，杂文稿名伯牙琴。  

寄友  

○寄友  

我在越，君在吴，驰书邀我游西湖。我还吴，君适越，遥隔三江共明月。明月可望，佳人参差；笑言何时，写我相思。知君去扫严陵墓，祇把清尊酹黄土。浮云茫茫江水深，感慨空劳吊今古。孤山山下约陈实，联骑须来踏春色。西湖千树花正繁，莫待东风吹雪积。有酒如渑，有肉如陵，鼓赵瑟，弹秦筝，与君沈醉不用醒。人生行乐耳，何必千秋万岁名！  
吴礼部诗话：李坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧，有叶林者，亦隐山中。坦之出山，时时诵叶、邓诗。邓有寄友云云。  

***◆陈观国***  

癸辛杂识：陈观国字用宾，永嘉胜士也。丙戌之夏，寓越，梦访予于杭。壁间有古画数幅，岩壑耸峭，竹树茂密，瀑飞绝巘，汇为大池，池中菡萏方盛开，一翁曳杖坐巨石上，仰瞻飞鹤翔舞。烟云空蒙中，髣髴有字数行，体杂真草，其辞曰：「水声兮激激，云容兮茸茸。千松拱绿，万荷凑红。爰宅兹岩，以逸放翁。屹万仞与世隔，峻一极而天通。予乃控野鹤，追冥鸿，往来乎蓬莱之宫。披海氛而一笑，以覩九州岛之同。」傍一人指云：「此放翁诗也。」用宾惊寤，急书以见寄。诗语清古，非思想所及。异哉！  

送邓牧心出陶山  

○送邓牧心出陶山  

青山无送迎，幽人自来去。落叶若相送，卷卷及行屦。檐端有孤云，仍为守其处。落叶惜人不在山，孤云尚期人再还。斯人可期复可惜，我处落叶孤云间。  
吴礼部诗话：牧心尝客会稽王修竹监簿所，有陈观国用宾送其出陶山诗，亦佳。  

***◆刘埙***  

埙字起潜，号水村，南丰人。宋亡十余年，荐署昭郡学正。又十余年，命为延平教授。有水云邨稿。  

补史十忠诗  
贾似道  

○补史十忠诗  

知潭州湖南安抚使李公  
池州通判权州事赵公  
丞相都督信国公文公  
参政行丞相事陆公  
前左丞相江文忠公  
江西制置司都统密公  
淮东制置使知扬州李公  
枢密闽广宣抚使陈公  
少傅枢密使张公  
四川制置使知重庆府张公  

知潭州湖南安抚使李公（芾）  

三已甘退休，十连起迟暮。伊谁急求子，流落乃不怒。黑云来如山，杀气震平楚。恭惟君父命，封疆以身护。阖门义不辱，呼卒汝善处。飞魂随剑光，自已投火去。天泣鬼神愁，地摇山岳仆。吾非莒柱厉，敢以死丑主？正自常事耳，命义逃安所？冲远谁与俦，睢阳有张许。 【 吉悒字祖冲，丁穆字彦远，皆晋忠臣。】  

池州通判权州事赵公（卯发，昌州人，妻雍氏。）  

若人作何状？立节乃殊伟。人言此蜀珍，位卑名未起。坐分秋浦月，摄此千里寄。沙头风色恶，寒城凛弘峙。吾闻开关迎，弃遁亦复耻。兹惟城郭臣，大义吾知已。间道走帛书，洒血别玉季。细君绝可人，双飞同一死。南八彼男儿，此妇乃如此！骨朽香不废，吾诗当青史。  

丞相都督信国公文公（天祥，丙辰状元。）  

时平辄弃置，事迫甘前驱。呜呼忠义臣，匪直科目儒！江寒朔吹急，列城同一趋。岂不寄便安，纲常乃当扶。移檄倡诸镇，奋袂躬援枹。川决莫我回，万险栖海隅。天乎复不济，道穷竟成俘。一死事乃了，吾头任模糊。悠悠讥好名，责人无已夫。三衢有魁相，投老作尚书。 【 三衢魁相，谓留梦炎。】  

参政行丞相事陆公（秀夫）  

天地无托足，海天同隰光。明知复何为，不忍隳三纲。祼荐觊少延，讴歌宁远忘。或者莒在齐，聊且帝一方。竭蹶竟委顿，臣谋非不臧。运去天莫留，力尽心弥强。终不负吾主，名义天地长。怀玺随龙游，举室水中央。斯人文华士，乃尔百炼钢。机云傥通谱，应羞朝洛阳。  

前左丞相江文忠公（万里、弟万顷）  

匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风神俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，娑婆洛中社。怪事玉床摇，清昼天忽夜。突骑从何来？阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避吾不暇。庭前环止水，万事付一舍。从容友灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者？倘有南熏书，季方足堪亚。  

江西制置司都统密公（侑）  

臣有致身义，岂计官崇卑。偏将知死忠，不曰天下奇。汉节既披靡，失位趋江西。阃帐驻临汝，招徕乐其归。雪寒南浦愁，羽檄蕲济师。一将奋风虎，鼓行亟飙驰。踰岭疾战苦，裹疮呼健儿。坐缚膝不屈，伏锧甘如饴。小臣裨校耳，职也宜死绥。庐州大将在，白首竖降旗。  

淮东制置使知扬州李公（庭芝）  

淮海接风尘，胡乃似铁壁。卧护有天人，十载藉福力。重来人未老，愁绝事如昔。苦战孤城危，痛哭天柱折。梦游三山上，人伦浮海出。突围志南征，吾欲重建极。天弗鉴臣忠，冥冥堕丛棘。先轸面如生，苌弘血化碧。臣死谁复知？臣忠终不易。一将更大事，嚼舌死骂敌。  

枢密闽广宣抚使陈公（文龙，戊辰状元。）  

淳熙名宰孙，比德粹如玉。决科魁伟英，骎骎廌冠肃。类田烦谏疏，相嗔俄嗾逐。补郡仍免归，黄流已漫陆。天族日光薄，力疾支颠覆。蹉跎南冠絷，道病死不辱。往昔五峯堂，倾盖语跋烛。斯人真妙人，哀哉悭厚禄！长揖丙辰魁，各天并黄鹄。不有二忠存，千古笑科目。  

少傅枢密使张公（世杰）  

士有守节死，岂以责武夫！武夫尚能奇，消得银管书。何许熊虎英，铁面美髯须。护寒久枕戈，赴难甘捐躯。金山定活着，志愿嗟违初。江心集羣策，炎精回一嘘。间关障海滨，万死存赵孤。时也可奈何，北风散樯乌。漂漂竟何之？无乃膏鲸鱼。渭滨多贵将，反笑斯人迂。  

四川制置使知重庆府张公（珏）  

坤维拓提封，形胜古天府。血战五十秋，零落余八柱。江南传箭急，谁暇此回顾。落日古渝城，杖钺乃甚武。天东甑虽堕，吾自强支拄。渡泸躬讨逆，归来战弥苦。萧条下夔门，机穽伏中路。咄咄快敌仇，谁欤掩抔土。哀哉关西雄，国亡犹不负。同时督军将，腰金插双虎。  
符遂撰水村先生传：年三十七而宋亡，时多死节之臣，恐其名行不传，作补史十忠诗。水云邨吟稿：自跋：右襄围以来，死忠者盖不止此，然多所不知，知其详且显者，莫如此十公，故先赋此十诗，尚竢续书，以着大节。噫！十诗存即十忠不亡，十忠不亡，吾十诗亦永存矣。  

○贾似道  

三百余年历数更，东南万里看升平。黄金台上麒麟阁，混一元勋是贾生。  
隐居通议：一代之亡，必有一误国者，为人所指目，见于吟咏，自唐以来赋者多矣。虽机轴不免相同，然诛奸谀于既死，诚千古之一快，不可议其蹈袭也。如唐彦谦咏文惠宫人云：「认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沈尚书。」李太伯觏咏汉宫云：「哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命？祗应飞燕是元勋。」郑毅夫獬咏范蠡云：「十重越甲夜成围，宴罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。」赵汉宗咏张丽华云：「陈事分明属绮罗，香尘吹尽井无波。行军长史何劳怒，次第论功妾更多。」予叔长秋麓翁咏陈后主亦云：「晋王前殿贺平陈，从此江南雨露均。四百年间重混一，谁知江令是勋臣？」宋之失国，贾似道为之也。余窃尝为之诗云云。  

***◆王义山***  

义山字符高，富州人。宋景定壬戌廷试乙科，授永州司户。入元，行中书省聘教授路学，掌江西学事。有稼村类稿。  

句  

○句  

诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。　　一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。　　满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。  
元诗选：如斋居杂兴云云，赠陈梅垣云云，和紫极登高韵云云，亦复刻意求新。  

***◆傅定保***  

定保字季谟，号古直，晋江人。宋咸淳中，礼部奏赋第四。大德初，荐授漳州路学正。  

四贤祠次韵  

○四贤祠次韵  

四杰唐遗迹，千年此妥灵。草荒丞相冢，云锁隐君亭。助教衣犹绿，翰林山尚青。因怀水南令，愁思遶春汀。  
泉州府志：四贤祠祀唐姜公辅、秦系、韩偓、席相。　　按：诗中「助教衣犹绿」句，疑所祀乃欧阳詹，非席相也。  

***◆张伯淳***  

伯淳字至道，杭州崇德人。宋举进士，除太学录。入元，用荐官至侍讲学士。有养蒙先生集。  

句  

○句  

瘦筇支彳亍，狭路写之玄。　　纔从国子先生出，曾是分司御史来。　　一廉宜得能官誉，垂去还如始至时。　　曾观海者难为水，自出山来无此游。　　幕中颇见此客不？江左喧传某掾来。  
元诗选：佳句颇多，如出郊云云，送王士能赴衢州同知云云，望梅楼云云 【 望梅楼　「梅」字从诗意疑为「海」之形误。】 ，送张从之台郎云云，觉意深语健，耐人吟讽也。  

***◆洪德章***  

德章字岩虎。  

句  

○句  

有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。　　风露对檠逼诗父，云烟落纸凛羣儿。  
续轩渠集：王凤灵叙：吾乡先正教谕洪吾圃先生，当有宋末运，不乐仕进，遯肥蓄识，以诗律自鸣，所著有轩渠集若干首。其仲子训导希文，号去华山人，妙承宗旨。尝与夜半谈诗，渠然乐适，故其诗有云云。集之名轩渠以此。惜今散落，不见其全，其所存者，惟去华山人续轩渠集而已。  

***◆尹廷高***  

廷高字仲明，别号六峯，遂昌人。遭乱，宋亡二十年始归故乡。尝掌教于永嘉。有玉井樵唱正续集。  

游太虚观临池赋  

○游太虚观临池赋  

路入烟萝别有天，我来散发坐风轩。玉峯积翠花香润，石洞藏丹云气温。水影倒栖松顶鹤，谷声遥答岭头猿。个中妙处谁能画？写入篇章当草玄。  
玉井樵唱：自注：「水影」一句，竟不能偶。大儿祖宪以「谷声」云云为对，亦粗可用，因足成篇。  

***◆赵棠***  

棠字国炎。  

吊琼花  

○吊琼花  

名擅无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花史，合传琼花烈女中。  
山房随笔：扬州琼花，天下祇一本，士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双。德佑乙亥，北师至，花遂不荣。赵棠国炎赋绝句吊之。  

***◆连文凤***  

文凤字伯正，三山人。  

春日田园杂兴  

○春日田园杂兴  

老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。一犂好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。放犊晓登云外垄，听莺时立柳边桥。池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。  
月泉吟社第一名：评曰：众杰作中，求其粹然无疵，极整齐而不窘边幅者，此为冠。  
月泉吟社序：浦江吴渭，宋时尝为义乌令。元初，退食于吴溪，延致乡遗老方韶父与闽谢皋羽、括吴思齐主于家，始作月泉吟社，四方吟士从之。三子者，乃为其评较揭赏云。  
又，送诗赏小札序：预于丙戌小春望日，以春日田园杂兴为题，至丁亥正月望日收卷。月终结局，收二千七百三十五卷，选中二百八十名，三月三日揭榜。  
送诗赏札：伏以月泉吟社，久盟湖海之交；春日新题，剩写田园之兴。得周南而正始，可冀北之空羣。执事振响武林，舒翘文苑。种秧浇药，已朝市之无心；放犊听莺，更池塘之入梦。杼机自别，冠冕为宜。某心所甚欣，手之不释。诗成夺锦，诵珠玉者翕然；礼以为罗，愧琼瑶则多矣。余如元颖，并致篚筐。  
回送诗赏札：读渊明诗，久识田园之趣；从夫子学，愿为农圃之民。未敢望其下风，胡遽延之上座。执事雅怀月霁，清思泉寒。某羡珠玉之在侧，忝糠粃之播前。旧拟秋声，曾占桐江之风景；新题春日，又分婺女之星辉。岂好为朱公之变姓易名 【 变姓易名　原作「变易姓名」，与对句「召闹取怒」格不合，因据月泉吟社诗（诗词杂俎本）改正。】 ，深恐蹈柳子之召闹取怒。惭非重宝，俾获与锦囊之荣；赐侈香罗，复唤起青衫之梦。受丝毫而皆感，与笔墨以忘言。谨述谢私，伏祈鉴在。  
案：来往小札各二十余首，录一首以概其余。  

***◆冯澄***  

澄字澄翁，义乌人。  

前题  

○前题  

编阑春思倩吟鞭，着面和风软似绵。黄犊乌犍秧谷候 【 候　原作「后」，据月泉吟社诗改。盖「候」与下句「天」对，「后」当为音近而误。】 ，雄蜂雌蝶菜花天。把锄健妇踏烟垄，抱瓮丈人分野泉。忙事关心在何处？流莺不听听啼鹃。  
月泉吟社第二名：起善包括，两联说田园的而杂兴寓其中，末语亦不泛。  

***◆杨本然***  

本然字舜举，金华人。  

前题  

○前题  

春风建业马如飞，谁肯田园拂袖归？栗里久无彭泽赋，松江仅有石湖诗。踏歌槌鼓麦秧绿，沽酒裹盐菘芥肥。吴下风流今莫续，杜鹃啼处草离离。  
月泉吟社第七名：起叙石湖出处，善黏缀本题；颔联引渊明为对，语有斟酌；颈联就范诗状田园，结有悠扬不尽之兴。此诗若止如前半篇，则于义当属赋矣。  
又  
露畦烟陌里，名利等秋毫。引犊随牛放，祈蚕望茧缫。和根挑荠菜，带叶摘樱桃。读罢归来赋，临风欲和陶。  
月泉吟社第三十六名：有点检无疏漏。二联能以俗为雅，「和根」、「带叶」，虽只旧对，却转移得好。末押「和陶」更佳。  

***◆全璧***  

璧字君玉，杭人。  

句  

○句 【 前题】  

晋氏衣冠门外柳，豳人风俗屋边桑。　　未分东风欺老眼，一编牛背卧斜阳。  
月泉吟社第九名：见趣高，格调别，观前题八字及末句语，可想其人。  

***◆吕文老***  

文老字澹翁，东阳人。  

前题  

○前题  

月筩纪闰附青炜，民野陶然化日熙。祀备枌榆祈稔岁，宴酣花柳乐清时。洛中富贵斜阳恨，锦上勋劳千古思。浩兴归来吟不尽，陶诗和后和豳诗。  
月泉吟社第十名：引用田园事全与诸作不同，覃思一至于此，末句亦缜密。  

***◆方德麟***  

德麟字藏六，桐江人。  

前题  

○前题  

绕畦晴绿弄潺湲，倚杖东风却黯然。往梦更谁怜秀麦，闲愁空自托啼鹃。犂鉏相踵地力尽，花柳无私春色偏。白发老农犹健在，一蓑牛背听鸣泉。  
月泉吟社第十一名。送诗赏札：执事望耸东安，羣称北冀。晴畦自绕，鹃声谩寄于闲愁；春色虽偏，牛背独夸于老健。细观妙格，知出清芬。云云。  

***◆刘汝钧***  

汝钧字君鼎，三山人。  

句  

○句 【 前题】  

草坪间见乌犍点，畬水飞来白鹭双。  
月泉吟社第十二名：意圆语妥，五六善写物态，用韵尤工。  

***◆翁合老***  

合老字仲嘉，建德人。  

前题  

○前题  

韶华到处入冥搜，郭外人家事更幽。土脉正融催觳觫，林阴微合听钩辀。谁家酒熟社公醉，明日桑空蚕妾愁。祇恐春工忙里度，又吟风雨满城秋。  
月泉吟社第十五名：春日杂兴意已具首句，二联工致，后联句更高，结句所引与「兴」字相关，尤有深味。  

***◆林子明***  

子明号东冈，分水人。  

前题  

○前题  

一点阳和熏万宇，最饶佳致是山庄。鸡豚祝罢成长席，莺燕听来隔短墙。嗜酒不嫌多种秫，无襦长恨少栽桑。东郊劝相何烦尔，农圃吾生自合忙。  
月泉吟社第十六名：前联细玩见田园，次联较分晓，结意尤有含蓄。  

***◆刘蒙山***  

蒙山字□□，昆山人。  

句  

○句 【 前题】  

村妇祈蚕分面絸，老农占岁说泥牛。田乌飞逐耕烟犊，桑扈鸣随唤雨鸠。  
月泉吟社第十七名：此真杂兴，二联组织甚工。  

***◆周暕***  

暕字伯阳，泰州人。  

前题  

○前题  

蛙声似吹雨初足，桑椹欲红风始和。少妇每忧蚕利薄，老夫惟喜秫苗多。旧栽花木山莺识，新买陂塘野鹭过。此境东风元自好，当年金谷事如何？  
月泉吟社第十九名：不事排奡而意语新妥，自是佳作。  

***◆赵必范***  

必范号古一，宋太宗十世孙，桐江人。  

句  

○句 【 前题】  

卜岁聊凭六壬课，有生未识五辛盘。 【 元日】 　　幸有渔樵同此乐，苦无车马自相諠。 【 元夕】 　　几点飞花芳径雨，一双新燕荻帘风。 【 社日】 　　茭白生苗藏蛤地，桑黄含椹浴蚕天。 【 清明】  
月泉吟社第二十名：此卷八诗，一起一结，中六篇分咏三春节序，曲尽田园间景态，如云云，皆佳句也。  

***◆姚潼翔***  

前题  

○前题  

壁写新年百事昌，春盘次第蓼芽香。烧灯过了争挑菜，祭社归来便撒秧。布谷几声催耜亩，吴蚕三伏正条桑。一春忙过无多日，又听鹂鹒报麦黄。  
月泉吟社第二十一名。送诗赏札：执事气孕苍泱，学宗葩正。以俗为雅，一年先百事之书；因险出奇，八句尽三春之景。云云。  

***◆胡南***  

南字景山，义乌人。  

前题  

○前题  

世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。  
月泉吟社第二十四名：二联俱入细，末意尤永。  

***◆姜霖***  

霖字仲泽，金华人。  

前题  

○前题  

老盆倾酒试新尝，社鼓村村闹夕阳。麦陇风微牛睡稳，芹塘泥滑燕归忙。半村飞雨断烟湿，一径落花流水香。鼎贵安知此中意，徒能学犬吠村庄。  
月泉吟社第二十六名：颔联妥帖，五六语尤胜，末不雷同。  

***◆东必曾***  

必曾字孝先，杭人。  

前题  

○前题  

噀绿郊原春事深，治生幽趣豁尘襟。声声禽语耕人意，种种花开老圃心。桑叶渐舒梯欲整，麦苗暗长路难寻。日长虽有荷鉏倦，薄暮归来常醉吟。  
月泉吟社第二十七名：终篇可谓清新之作，三四尤有昧。  

***◆方子静***  

子静字□□，桐江人。  

句  

○句 【 前题】  

秧水平畴蛙阁阁，菜花满棱蝶飞飞。比邻社酒欢犹在，墙壁农书事已非。  
月泉吟社第二十八名：颔联停当，五六有感触，结三四字尤警 【 结三四字　「结」原无，据月泉吟社诗补。按无「结」字则有乖文意。】 。  

***◆朱孟翁***  

孟翁字□□，东阳人。  

前题  

○前题  

饾饤蔬盘已竹萌，如何布谷未催耕？牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。秧际窥鱼翘白鹭，花间捎蝶下黄莺。东风岁岁添新绿，独我霜髯多几茎。  
月泉吟社第二十九名：平妥中用字有工，二联不拘体贴而题自见，末感兴尤深。  

***◆赵必拆***  

必拆字□□，杭州人。  

前题  

○前题  

一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。  
月泉吟社第三十名。送诗赏札：执事爱云自命，与世相违。卧碧耕青，惯寻幽趣；摘鲜尝煮，闲对芳时。宛如驴上风雪诗，不带人间烟火气。云云。  

***◆刘时可***  

时可字□□，双溪人。  

前题  

○前题  

土膏初动雨初收，草径茅亭趣最幽。坐睡略无朝市梦，踏歌时有里闾游。半丘秧秫醉堪酒，五亩树桑寒可裘。老圃老农诚足学，不成吾道付沧洲。  
月泉吟社第三十二名：前联语圆味永，后四句婉顺而有结束。  

***◆许元发***  

元发字□□，义乌人。  

前题  

○前题  

片云岂是出山时，曾被东风误一吹。归意不烦啼鴂劝，闲情只许落花知。桑麻穷巷扉常掩，烟火空林黍自炊。栗里辋川非谬计，晴窗仔细味渠诗。  
月泉吟社第三十四名：起善摹写，五六用渊明、摩诘语，却以第七句承之，可谓得格。  

***◆洪贵叔***  

贵叔字□□，义乌人。  

前题  

○前题  

弃官杜甫罹天宝，辞令陶潜叹义熙。暖日浣溪仍旧迹，春风栗里只前时。苗生阡陌培嘉种，花绕林塘发故枝。佳兴二公能领会，可能胸次太多诗。  
月泉吟社第三十五名：全效坡体。  

***◆徐端甫***  

端甫字□□，义乌人。  

句  

○句 【 前题】  

犬依桑下乌犍卧，鸠杂花间黄鸟呼。杨柳嫩摇风气力，稻秧新着雨工夫。  
月泉吟社第三十七名：如是而后为杂兴诗。中二联尤得趣，末无奇。  

***◆朱释老***  

释老号龟潭，金华人。  

前题  

○前题  

家山万象春归好，诗笔拈来感物情。泉脉动时毋待灌，土膏起处正宜耕。无穷怀抱风和畅，不尽形容雨发生。试问封侯万里客，何如守拙晋渊明？  
月泉吟社第三十八名：前联说田园，轻快，第二句体贴「兴」字，五六带春景，体贴「杂兴」二字，更工，然而气格不高亦坐此。  

***◆李萼***  

萼字□□，桐江人。  

前题  

○前题  

村居只是旧衣冠，北墅南园熟往还。雨外泥深牛觳觫，花边风暖鸟间关。躬耕自得莘郊乐，日涉谁知陶径闲。只说桑麻元自好，不须释耒叹时艰。  
月泉吟社第三十九名：全篇辞气雍容，末韵哀而不伤，怨而不怒，深得诗人之旨。  

***◆陈君用***  

君用字竹臞。  

前题  
句  

○前题  

春风冗我田园务，野思芳情约不齐。检点瓜丘仍芋垄，按行桑墅更秧畦。偶陪灵运山前屐，或学东坡雨外犂。薄暮倦归专一事，旋诛生菜瓮黄齑。  
月泉吟社第四十名：杂兴甚工，但失之刻露，然其好处亦在此。  

○句 【 前题】  

芽谷验仁脉，浇花趱化工。  
月泉吟社第四十六名：前联平，后联有思索。  

***◆蔡潭***  

潭字熙山，杭人。  

前题  

○前题  

云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。  
月泉吟社第四十一名：诗人诗，韵度自别，起联甚工。  

***◆俞自得***  

自得号吟隐，金华人。  

句  

○句 【 前题】  

白鹭时窥秧刺刺，黄莺频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春阴叫姊归。  
月泉吟社第四十二名：语新而对巧，所谓多识于鸟兽草木之名，但末二句不过敷衍起句耳。  

***◆王进之***  

进之字□□，建德人。  

句  

○句 【 前题】  

桑田沧海几兴亡，岁岁东风自扇扬。细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳？  
月泉吟社第四十七名：有悠长味，无艰涩语，后半篇视前略不及。  
又  
物意岂知沧海变，晓风依旧语流莺。  
月泉吟社第四十九名：以雅健语写高洁操，悠然之兴，见于篇末。  

***◆陈希声***  

希声字□□，义乌人。  

前题  

○前题  

香红眩眼缬蕤英，竹杖扶吟纵步行。桑眼蟆含青蕾小，麦须虾磔翠芒轻。黄花菜圃午风软，绿水秧畦春野平。芳树几声鸠雨过，苍苍柳色弄烟晴。  
犂鉏徧野沸耕农，血吻鹃声一树红。畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠芃芃。鸡鸣昼寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。溪外云过横笛乱，微烟野色树茏葱。  
月泉吟社第五十名：回文二首，俱妥顺，亦出苦心。又，第五十一名：三春分作三首，曲尽变态，非苟为敷演者所能及。  

***◆陈尧道***  

尧道字景传，义乌人。希声子。  

前题  

○前题  

化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。社罢翁分胙，蚕占媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。  
月泉吟社第八名：起联有力，五六亦新。「傍花随柳」，人多正说，此乃翻用之，意新。  

***◆陈舜道***  

舜道字景宗，尧道弟。  

前题  

○前题  

春来非是爱吟诗，诗是田园乐兴时。清入吟怀花月照，红生笑面柳风吹。村声荡耳乌盐角，社酒柔情玉练槌。闲闷闲愁侬不省，春来非是爱吟诗。  
月泉吟社第三十一名：此卷首尾吟十篇，题上生题，摹写各极其妙，与其它画蛇添足者不同，姑置诸此，以为手抄之冠，纸价当为高矣。  
案：今录一首。  
升庵辞品：曲名有乌盐角，江邻几杂志：始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中，翻之，遂以名焉。戴石屏有乌盐角行，元月泉吟社诗「山歌聒耳乌盐角」云云。  
蚕尾集：「村歌聒耳」云云，宋末月泉吟社中佳句也。山居杂志载杭人徐炬酒谱乃引作少陵诗。  

***◆吴■〈王禺〉***  

■〈王禺〉字贵叔，义乌人。  

前题  

○前题  

野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犂需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。  
月泉吟社第二十三名：全篇是杂兴本色，而田园参贯其中，且无一语尘腐。  

***◆黄景昌***  

景昌字清远，浦阳人。  
浦阳人物记：晚自号田居子，述田间古调辞九章。宾客至，辄揭瓮取酒共饮，酒酣，取辞歌之，以筴击几为节，音韵激烈，闻者自失，不知世上有贵富也。  

前题  

○前题  

野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。未多桑叶蚕初浴，更小茅茨燕亦飞。行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。  
月泉吟社第二十五名：细润中见杂兴，若知田园俜亭，则有当进卢前矣。  

***◆刘应龟***  

应龟字符益，义乌人。宋咸淳间，游太学。至元二十八年，部使者起主教乡邑，官至杭州学正。  
黄文献集：所著为梦稿六卷、痴稿六卷、听雨留稿八卷，识与不识者皆称之曰山南先生。溍之蒙鄙劣弱，弗失身负贩者，先生教也。  

句  

○句  

耕余树有牛磨痒，税足溪无人照瘢。　　青春却付鸣鸠管，白日全输卧犊闲。  
月泉吟社第五名：此卷七言凡六首，律细韵高，如云云等语，敻未易及，鼎尝一脔，余可概知。  

***◆刘边***  

边字近道，建安人。有自家意思集。  

句  

○句  

耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。  
月泉吟社摘句图：联句云云。  

***◆戴东老***  

前题三首  

○前题三首 【 录一】  

饮了椒盘收了灯，翁携稚子步新晴。茅柴初熟胜腊酝，莱菔久齑宜晚羹。伏卵鸡留上春种，出栏牛试吉辰耕。去年官赋今年罢，寂甚柴门犬吠声。  
月泉吟社第五十二名：三诗状三春之景，得处亦多，起头一句欠严重。  

***◆陈文增***  

文增字□□，苕水人。  

句  

○句 【 前题】  

熙熙垄亩扇和风，簇簇人烟野意浓。饮牛涧暖山摇影，接果枝青藓坼封。  
月泉吟社第五十四名：起见题意，两联中五六尤工。  

***◆刘存行***  

句  

○句  

麦苗花下绿，犊子草边黄。  

***◆傅宣山***  

又  

○又  

生意满腔秧出谷，飞花有絮柳飘绵。  

***◆柳耆***  

又  

○又  

野犊正忙犂晓雨，谷莺纔出管东风。  

***◆俞如山***  

又  

○又  

鸟随牛后窥秧谷，蝶趁蜂来恋菜花。  

***◆翁自适***  

又  

○又  

鸦趁犂翻争啄食，蜂黏絮落苦贪香。  

***◆郭建德***  

又  

○又  

烟连草色迷平野，雨趁鸠声过别村。  

***◆骆侕宾***  

又  

○又  

烹罢箨龙新上筯，修来秧马尚依墙。  

***◆陈帝臣***  

又  

○又  

清晓蛙声引啼鴂，夕阳牛背立归鸦。  

***◆俞埜山***  

又  

○又  

郎罢耕田呼囝牧，阿翁眠起问姑蚕。  

***◆林泉生***  

又  

○又  

桃李公门者，将芜胡不归。  

***◆傅九万***  

又  

○又  

笑他思着莼鲈者，却感秋风始去官。  
月泉吟社摘句图：起句云云，联句云云，结句云云。  

***◆章彬***  

彬字□□，吴人。  

白鹇诗  

○白鹇诗  

草暖苹香月上迟，白鹇黄鹤往来时。云山隔断一千里，日日相过人不知。  
晋安逸志：宋咸淳间，福州进士陈嘉言号书隐以对策忤贾似道，斥授建州司户。尝畜黄鹤、白鹇，出入与俱，衔书往来。景炎丙子，元师入建州，书隐遂归福州。去建州千里而遥，二禽传命，不间晨夕。时章彬避地建州，慕书隐之风，托诗以交。一日，书隐待月江上，忽白鹇至，得诗云云。神交二十余年，彼此不识面。  

***◆彭九万***  

九万字好古，崇安人。至元二十年，黄华作乱，遇害。  

凌波辞赋水仙花  

○凌波辞赋水仙花  

岁芳兮婉冉悲，江空兮兰枻归。人婵媛兮何来迟，憺风魂兮佩谁思。素衣兮俨黄里，玉襦兮明翠被。明波渟渟兮渺愁予，含香怀春兮中心苦。昔遗褋兮今契阔，伫佳期兮窅修绝。幻尘缘兮蹇中忧，时既晏兮不可留。泛云軿兮水裔，糺余瑟兮难理。人奚归兮路苍茫，湘有皋兮春绿起。  
万姓统谱：盖沨沨有楚骚风调焉。  

## ●元诗纪事卷七  

侯官陈衍辑  

戴表元  
熊朋来  
吴澄  
倪南杰  
胡长孺  
黄泰亨  
龙仁夫  
罗志仁  
白珽  
张瑛  
俞伯奇  
仇远  
鲁仕能  
吴釿  
李应春  
罗太岊  
罗太亨  
林清  

***◆戴表元***  

表元字帅初，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，官临安教授，入元为信州教授。  
剡源集：自序：执政者荐授一儒学官，因起教授信州。大德丙午，归自信州。自号曰剡源先生，因以名其集。或称质野翁、充安老人云。  

感旧歌者  

○感旧歌者  

牡丹红头艳春天 【 牡丹红头艳春天　西湖游览志余（嘉靖刻本）卷十一作「牡丹红紫艳阳天」。按此诗见剡源戴先生文集（四部丛刊影明刊本）卷三十，文同此录。】 ，檀板朱丝锦色笺。头白江南一尊酒，无人知是李龟年。  
西湖志余：戴帅初湖上赠歌者一绝，有故国之思焉。  

***◆熊朋来***  

朋来字与可，豫章人。宋咸淳登进士第，入元仕为教授。  

豫章铁柱宫  

○豫章铁柱宫  

九牧失贡金，司空不行水。蛟龙弄波涛，魑魅入城市。吁嗟清谈者，万事谩不理。遂令千载人，稽首旌阳子。  
江西通志：豫章铁柱宫井中铁柱，历代名贤多有题咏，熊朋来诗云云。  

***◆吴澄***  

澄字幼清，抚州崇仁人。宋末领乡荐。至元二十三年，征至京师，以母老辞归。后官至翰林学士。谥文正。有草庐集。  
揭傒斯撰神道碑：皇元受命，天降真儒；北有许衡，南有吴澄。道园学古录：尝作草屋数间，而题其牖曰：「抱膝梁父吟，浩歌出师表。」程文宪知其意，题之曰草庐，学者称之曰草庐先生。  
诗法正论：郝伯常有言：自李杜、苏黄已不能越苏李而追三代，矧其下者乎？于是近世不复知有李杜，又焉知三代性情、风雅之作哉！草庐吴先生感兴诗亦云：「周诗三百余，离骚二十五。自从苏李来，万变不复古。」皆谓是也。  

题简斋陈参政奏稿后  
咏雪  
迭叶梅  
句  

○题简斋陈参政奏稿后  

君臣密勿绍兴中，文物依稀贞观风。三幅奏篇存雅制，诸家题字总名公。已闻玉匣人间见，空想银钩天上工。百八十年如一梦，摩挲遗墨视瞢瞢。  
吴文正集：绍兴参政简斋陈公奏稿三幅，其一谢御赐临王羲之玉润帖，其二为奉旨辨欧阳询书真伪。淳熙、绍熙葛、周、洪、尤、谢、杨、章、楼以至庆元、嘉泰、开禧诸名公题跋者凡十八人，盖百八十年于兹矣。澄得肃读，感慨系之。临川吴澄谨书。  

○咏雪  

腊转鸿钧岁已残，东风剪水下天坛。剩添吴楚千江水，压倒秦淮万里山。风竹婆娑银凤舞，云松偃蹇玉龙寒。不知天上谁横笛，吹落琼花满世间。  

○迭叶梅  

罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姿两两逢。缟袂怯单寒后袭，彩妆嫌薄晓来浓。迎风一笑知颜厚，临水相看见影重。道眼只将平等视，玉环飞燕总天容 【 天容　笔精（明崇祯刊本）卷三作「芙蓉」。】 。  

○句  

百年竹木青春在，一院香花白昼闲。　　屋头月上元无夜，树杪风来若有期。　　花香静昼微风里，草色深春一树余。　　金镜南飞光欲半，银潢西去寂无声。　　定非战国谈天衍，疑是仙家缩地房。秋陇故园迷蝶梦，晓窗客枕厌鸡声 【 厌鸡声　「厌」原误作「压」，据笔精卷三改正。】 。  
笔精：吴草庐专志理学，而诗亦多巧思。咏雪云云，迭叶梅云云。又如云云等句，皆超脱理学蹊径者也。  
又  
浩歌归去浑无事，栖碧山前月上东。  
吴文正集：龚舜咨一旦憣然而去，别予于禁林，曰：「吾欲归玩栖碧山中之月。」予甚高之，赠之以诗，末句云云。  

***◆倪南杰***  

南杰字君立，上饶人。咸淳间，秋贡与选。至元间，省差徽州路学正，官未满归。  

句  

○句  

夕阳影里行人远，春鸟声中归兴忙。  
吴文正集：吟咏自适，为佚老计。尤乐佳山水，尝游旴，有云云之句。继游淛，徧览奇胜，成诗一帙，曰淛水渔歌。  

***◆胡长孺***  

长孺字汲仲，号石塘，婺州永康人。咸淳中，授迪功郎。至元中，世祖召见，官至宁海主簿。有石塘稿。  
元儒考略：胡长孺与高彭、李湜、梅应春等号「南州八士」。  

题段郁文雪石  
句  

○题段郁文雪石  

白云飞来着春空，翕霍变化生奇峯。朝曦照耀舒复卷，碧华忽拥玻璃宫。秋潮初壮明于雪，千雷动地吴山裂。涛头出海夕阳微，百炼青铜浮玉玦。云容涛势伟且奇，乍出乍没须臾时。干笃雪山白盈尺，晴天万里窥蛾眉。似识诗翁作诗苦，独拥清妍照环堵。河翻月落夜未央，如虹光气飞屋梁。  
诗薮：雄浑流丽，步骤中程。  

○句  

薄糜不继袄不里，讴吟犹是钟球鸣。  
东园友闻：汲仲先生送蔡如愚归东阳云云。语惟善曰：「此余秘密藏中休粮方也。」  

***◆黄泰亨***  

泰亨字亨叔，临川人。咸淳间，补国学弟子员。  

句  

○句  

久约竹松坚晚节，病逢蒲柳望秋时。  
吴文正集：皇庆癸丑疾，犹娱书不辍手，写邵子观易吟。又自吟云云。此其绝笔也。  

***◆龙仁夫***  

仁夫字观复，永新人。荐为浙江儒学副提举，不就。  
江西通志：学者称麟洲先生。  

题琵琶亭  
即席作  

○题琵琶亭  

老大蛾眉负所天，尚留余韵入哀弦。江心正好看明月，却抱琵琶过别船。  
隐居通议：诸吕家于江州，仕宋累朝，穷富极贵。及北兵至，自文焕而下，相率纳款，无一人抗节报国。其后有题诗于琵琶亭者云云 【 按：此条引自隐居通议卷十。原引诗在「一日吕老见之挥泪」句后。】 。一日吕老见之挥泪。语意深婉，信佳句也。或云燕五峯右丞偕龙麟洲谒吕文焕，酒酣，命赋诗，以琵琶亭为题，麟洲赋此讥之，吕老纳贿请改赋，既而好事者流传。  
诗薮：自义山、牧之、用晦开用事议论之门，元人尤喜模仿，如「夜深正好看明月」云云，「如何十二金人外，犹有当年铁未销」，「却爱曹瞒台上瓦，至今犹属建安年」，「中郎有女能传业，传得胡笳业不如」，皆世所传诵。  

○即席作  

菡蓞池边风满衣，木樨亭下雨霏霏。老夫记得坡仙语，病体难禁玉带围。  
辍耕录：龙麟洲先生过福建，宪府设燕，命官妓小玉带佐觞。酒半，宪使举杯谓曰：「今日之欢，皆玉带为也。愿先生酬之以诗。」时先生负海内重名，雅畏清议，又不能违宪使之请，遂书一绝句云云。于时举席称叹，尽欢而散。  

***◆罗志仁***  

志仁字寿可，号壶秋，涂川人。元初，荐授天长书院山长。  

绝句  
题水村图  

○绝句  

囓雪苏郎受苦辛，庾公老作北朝臣。当年龙首黄扉客，犹是衡门一样人。  
山房随笔：三衢留中斋甲辰大魁，文山宋瑞丙辰大魁。中斋作相，身享富贵寿考三十年，仕北为尚书。文山纔登第，丁父忧，仕途亦坎壈，乙亥，纠义兵勤王，终以罔功，患难中倚之为重，虽名为黄扉之贵，万锺之奉无有也。江西罗壶秋诗云云。中斋物色，将罗织之，亟归而免。  

○题水村图  

长爱秦郎绝妙词，荒寒暗合辋川诗。斜阳万点寒鸦处，流水孤村又一奇。 【 详钱仲鼎下。】  

***◆白珽***  

珽字廷玉，钱唐人。入元荐授江浙儒学副提举。有湛渊集。  
湛渊静语：自序：湛渊姓名爵里不闻于时，家西湖西，有泉自竺山来，及门而潴，湛然下见白石，若隔一膜，客至呼坐榻就渊 【 呼坐榻就渊　「渊」原作「洲」，按此乃自述「湛渊」名之由来，故据湛渊静语（知不足斋丛书本）改。】 。  
剡源集：其赋铜浮沤一篇，尤清驯可念。诗甚似渡江陈去非，而尝讳言陈去非。  
宋濂撰墓志铭：长于诗文。紫阳方回称其冠绝古今，有英雄大丈夫气。庐陵刘辰翁又言其不为雕刻苛碎，有云山韶濩之音。  

春日田园杂兴  
续演雅十诗  
武陵胜集得春字  
四季六言诗  

○春日田园杂兴  

雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。  
月泉吟社第十八名：唐楚友——孤山社白湛渊，名珽，字廷玉。前联不束于题，而「柳处」、「蛙时」一联，题意俱足，格调甚高，结亦不浮。  
送诗赏小札：田园春日，偶尔分题；湖海名流，翩其入社。其楚波之及于晋，有尧风而谓之唐。云云。  
回送诗赏札：木铎采诗，喜三百篇之典型复见；达图结社，数十八人之地位偶同。云云。  

○续演雅十诗  

海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。  
草食押不芦，虽死原不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。  
谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。  
婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。  
西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。  
纔脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。  
羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。  
八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江瑶，徒夸有风味。  
滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。  
两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。  
辍耕录：续演雅十诗，发挥「海青」云云者，海青，俊禽也，而羣燕缘扑之即坠。物受于所制者，无小大也。「草食」云云者，漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之，即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此也。「谁令」云云者，和林有尼能吐珠玉杂宝也。「婴啼」云云者，漠北种羊角，能产羊，其大如兔，食之肥美。婴啼木枝，见山海经所载。「西狩」云云者，角端，北地异兽也，能人言，其高如浮图。「纔脱」云云者，小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具也。「羯尾」云云者，西漠有羯，尾大于身之半，非车载尾，不可行也。「八珍」云云者，谓迤北八珍也。所谓八珍，则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。玄玉浆即马奶子。「滦人」云云者，取松煤于滦阳，即今上都，去上都二百里，即古松林千里，其大十围，居人薪之，将八百里也。「两驼」云云者，沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片毡其上，而寝处于下，暖胜肉屏，且不起心兵也。  

○武陵胜集得春字  

今日知何日，谈诗得伟人。闭门方掩雪，老砚自回春。湖海清尊乐，乾坤白屋贫。时时看云色，吹落紫纶巾。  
湛渊遗稿补引珊瑚屑：大风振屋，积雪压头，余方拨榾柮，课二雏，读袁汝南传，闻户外策策有除雪声，吾西溪子顾余，曰：王马曹中夜思戴安道，便拏舟规往，及门而返，何其兴之易尽也。我则不然，不见不止。俞伯奇北道主人，在上人方外友，闻而载酒肴来，相与赏会。临檐弄翰，雪亹亹着腕不暇顾。计胜践一时，不多见于世间也。因拆「飞入园林总是春」为韵，人赋五言。仇仁近、张仲实、邓善之皆周旋人，闻此亦为我助，喜用余三韵征之。鲜于伯机乐西溪山水，因以自号云。至元丁亥十有二月二十，钱唐白珽序。  

○四季六言诗  

红杏绿杨永昼，野服柴门散仙。莫道无人知处，东风都在吟笺。  
莲叶吹香澹澹，扁舟撑影斜斜。惊散一行白鹭，东风卷起梨花。  
至正直记：石庄史道原款接郑禾子实于家，赋诗作画，以习文采。白湛渊一日赋六言四季诗意，道原爱之，求子实为作图，湛渊题诗于上。盖湛渊翁也，子实壻也。诗云云。后二首忘之。  

***◆张瑛***  

瑛字仲实。  

武陵集得飞字  

○武陵集得飞字  

雪天纵游集，四顾娱清辉。豪家挽不去，悠悠款柴扉。青阳时未来，乃见花絮飞。欢颜既一破，酒至不复回。客马俨在门，主歌毋庸归。古来盍簪地，荆棘牵人衣。 【 详白珽下。】  

***◆俞伯奇***  

案：湛渊遗稿补引珊瑚屑伯奇诗下名烂，系存「行之」二字，而清河书画舫有元人俞行之题燕穆之楚江秋晓图诗，清江人，字缺，疑即伯奇。  

武陵胜集得是字  

○武陵胜集得是字  

朔风何崩腾，大雪午未止。高人乘兴来，远自数千里。解鞯敞四斋，风采照屏几。新诗一挥洒，遑惜雪到纸。僻居寡宾送，俎豆聊复尔。乐我山林友，政尔不在是。 【 详白珽下。】  

***◆仇远***  

远字仁近，一字仁父，钱唐人。至元中，为溧阳州儒学教授。自号近村，又号山村。有山村遗稿。  

春日田园杂兴  
同段吉甫泛湖  
秋日西湖园亭  
武陵胜集得林字  
书与士瞻上人十首  
约山中友  
寄宋饮冰  
北窗  
拜霞屿待制伯祖墓下  
高卧  
雨余  
元友山南山新居  
再赋  
答胡苇杭  
次胡苇杭韵  
送王仙麓使君赴道州暂归三山  
奉寄恬上人  
阎氏园池  
江上送友  
送刘竹间归庐陵  
道场山  
何山  
新安郡圃  
拜孙花翁墓下  
兵间有歌舞者  
寄董无益  
题小阁  
董静传挂冠四圣观  
刘悦心入道三茅观  
同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士  
酬邓山房尊师  
不应聘高士  
怀古  
和范爱竹三首  
问赵元父病  
赠金荪壁  
再答元父  
寄赵春洲莫两山  
和两山二首  
读陈去非集  
闲居十咏  
纪事  
句  

○春日田园杂兴  

一湾新绿护茅庐，草细泥松已可锄。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。  
月泉吟社第四十四名：「社酒」、「农书」一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。  

○同段吉甫泛湖  

西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。  

○秋日西湖园亭  

西湖一曲百泉通，漠漠青山绕梵宫。故国园林春色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。  
西湖游览志：仁近工诗文，有同段吉甫泛湖诗、秋日西湖园亭诗最称合作 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十三。】 。  

○武陵胜集得林字  

城中十日雪，山中三尺深。我从吴都来，颇畏寒见侵。亦念子在野，相从讵无心。缅怀梁园游，岂不胜竹林？落落岁寒友，历历瑶华音。重期春日和，飞盖西园阴。 【 详白珽下。】  

○书与士瞻上人十首  

我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊慢浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。  
野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉缾。  
懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心真与闲云似，却笑孤云出岫轻。  
末俗由来不贵儒，小夫小妇恣揶揄。束书合问山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。  
宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。  
笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。  
难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。  
倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。  
北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。  
豪气年来渐扫除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。  
江村消夏录：士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣，求余斐章，遂信手写七言十首，塞白上人，其为我佛前忏绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥躬行斋。  

○约山中友  

望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。  

○寄宋饮冰  

欲近谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。  

○北窗  

北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。  

○拜霞屿待制伯祖墓下  

难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。  

○高卧  

人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稾，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，何如高卧白云居。  

○雨余  

两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。杨子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。  

○元友山南山新居  

桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。  

○再赋  

幽居稳占南山下，人迹稀疏水竹村。转巷始知犹有路，傍湖更好别开门。酒樽尽日尝谋妇，诗课闲时略抱孙。孤鹤不来高士少，暗香且伴月黄昏。  

○答胡苇杭  

久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，双鬓颾颾白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。  

○次胡苇杭韵  

曾识清明上巳时，懒能游冶 【 一作「随蜂蝶」。】 步芳菲。絮花半落雨初过， 【 一作「歇」。】 杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。  

○送王仙麓使君赴道州暂归三山  

家山小为离支留，征斾催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。  

○奉寄恬上人  

竹筇轻健草鞵宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如沙上鹭，霎时飞去便飞还。  

○阎氏园池  

真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠？宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。  

○江上送友  

知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野庐飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。  

○送刘竹间归庐陵  

驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。  

○道场山  

山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御坐，白云堆里抚僧床。勺泉清彻涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风如雨动天簧。  

○何山  

溪转峯回一径平，山头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。  

○新安郡圃  

亭榭凌空眼界宽，得闲来此独凭阑。春浮练水蒸城润，雪被黄山入座寒。古树巢空羣鸟散，荒池沙满碎薸干。白云在望归期定，不见青油护牡丹。  

○拜孙花翁墓下  

水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，扫松无子漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。  

○兵间有歌舞者  

边尘未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隐去，桃花源上觅渔舟。  

○寄董无益  

邮铃带箭发纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看吊古战场文。  

○题小阁 【 「一团和气」】  

斵窗黏纸着方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂缾水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。  

○董静传挂冠四圣观  

静挼秋渌洗荷衣，问隐孤山只鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。  

○刘悦心入道三茅观  

鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。  

○同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士  

飞仙又向别峯游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。  

○酬邓山房尊师  

山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西州隐士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。  

○不应聘高士  

束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白发芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。  

○怀古  

吹杀青灯炯 【 一作「耿」。】 不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马， 【 一作「山中空识陶弘景」。】 沧海 【 一作「海上」。】 难追鲁仲连。吴岫 【 一作「秦树」。】 月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春 【 一作「东」。】 风数百年。  

○和范爱竹三首  

半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隐逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。  
秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。  
风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。  

○问赵元父病  

裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马上花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲着南冠。有时泥醉西园月，只尺梅花共倚阑。  

○赠金荪壁  

黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隐，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似锺繇半似欧。  

○再答元父  

騕褭龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。  

○寄赵春洲莫两山  

湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光多在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隐人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。  

○和两山二首  

世事枰棊入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉邪从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。  
穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。  

○读陈去非集  

简斋吟册是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷涂刧刧谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。  
自跋诗卷后：近世习唐诗者以不用事为第一格，少陵无一字无来处，众人固不识也。若不用事云者，正以文不读书之过耳。暇日与里人盛元仁言之。余与元仁俱以笔墨受两山先生知，余之心，元仁之心，先生之心，同矣。元仁归十锦，将束书渡淮，辄录小卷赠行，以寄君思。若元仁小好诗录以教我，以寄余思，明月天涯，千里对面，稽不孤矣。戊寅七夕前三日，武林仇远顿首再拜。  

○闲居十咏  

阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。  
树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。  
仰屋著书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。  
莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。  
鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。  
风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茆屋应安稳，不向溪声送落花。  
新竹修修绿覆墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。  
翠袖佳人倚暮寒，双禽踏破玉阑干。空山月落春风换，直作罗浮梦里看。  
茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿云门外有红尘。  
珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。  
蟫精隽：仇山村闲居绝句，优游自得，以避乱世，气和词平，若不与世故者，在易蛊之上九，所谓高尚其事，先生有焉。  

○纪事  

圩田平没石田枯，秋暑如蒸雨竟无。六十年前曾记得，步行一直过西湖。  
金渊集：自注：淳佑丁未亦旱，余始生。  

○句  

姓名不入六臣传，容貌堪传九老碑。　　老尚留樊素，贫休比范丹。  
癸辛杂识：方回年登希岁，适牟献之与之同庚。其子成文与乃翁为庆，且征友朋之诗。仇仁近有句云云。且作方句云云。方尝有句：「今生穷似范丹。」于是方大怒褒牟贬己，遂摭「六臣」之语，以此比今上为朱温，必欲告官杀之。诸友皆为谢过，不从，仇遂谋之北客侯正卿。正卿访之，徐扣曰：「闻仇仁近得罪于虚谷，何邪？」方曰：「此子无礼，遂比今上为朱温。」侯笑曰：「仇亦止言六臣，今比上为朱温者，执事也。」方色变。侯遂索其诗之元本手碎之，乃已。  

***◆鲁仕能***  

句  

○句  

万刼灰中藏世界 【 藏世界　「藏」字湖南通志卷二百六十二作「存」。】 ，千层浪里惜儒珍。  

***◆吴釿***  

句  

○句  

阮籍摩挲青眼旧，邹阳感慨白头新。  

***◆李应春***  

句  

○句  

象绘耆英希五老，鹤归华表认千年。  

***◆罗太岊***  

句  

○句  

素丝不改衣冠旧，黄道从教日月新。  

***◆罗太亨***  

句  

○句  

且追白社为耆会，纵买黄金肯少年？　　势利朋俦随处有，诗章我辈逐年无。  
湖南通志：元九老题名诗石，在平江道岩葆真观。宋遗民鲁仕能年七十三，吴釿、鲁仕行、邓希恕年七十七，方采、李应春年六十九，张万全年六十七，罗太岊年六十二，罗太亨年六十，皆平江人。于至元间择山水胜处更迭主会，凡历十二年，各题姓名及诗刻于石。仕能句云云。釿句云云。应春句云云。太岊句云云。太亨句云云。太亨因会散悼诸友句云云。  

***◆林清***  

八音诗  

○八音诗  

金紫何曾一挂怀，石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。  
百可漫志：礼侍蔀斋林先生志祖清，避元不仕，变易姓名，匿居山寺。会府君检册寺中，见清，诘问，且曰：「能诗乎？」即以册号「八音」命为诗，应声云云。府君惊羡，遂与为友。  

## ●元诗纪事卷八  

侯官陈衍辑  

赵孟俯  
鲜于枢  
吾丘衍  
陈俨  
黄玠  
方夔  
刘诜  
刘彦章  
陆文圭  
黄庚  
张观光  
虞德观  

***◆赵孟俯***  

孟俯字子昂，宋秦王德芳之后，湖州人。宋末用父荫补官。至元二十三年荐授兵部郎中，官至翰林学士承旨。卒追封魏国公，谥文敏。有松雪斋集。  
杨载撰赵文敏公行状：程公巨夫奉诏搜访江南遗佚，得廿余人，公居首选。又独引公入见。公神采秀异，珠明玉润，照耀殿庭，世祖皇帝一见称之，以为神仙中人，使坐于右丞叶公李之上。仁宗圣眷甚隆，字而不名。尝诏侍臣曰：「文学之士，世所难得，如唐李太白、宋苏子瞻，姓名彰彰然常在人耳目。今朕有赵子昂，与古人何异？」闲与左右论公人所不及者数事：帝王苗裔，一也；状貌昳丽，二也；博学多闻知，三也；操履纯正，四也；文词高古，五也；书画绝伦，六也；旁通佛老之旨，造诣玄微，七也。  
湖州府志：鸥波亭在今旗纛庙。  
至正直记：一日，有二白莲道者造门求字，门子报曰：「两居士在门前求见相公。」松雪怒曰：「甚么居士？香山居士、东坡居士邪？个像吃素食的风头巾，甚么也称居士！」管夫人闻之，自内而出曰：「相公不要恁地焦躁，有钱买得物事。」少顷，二道者入谒罢，袖出钞十锭，曰：「送相公作润笔之资。有庵记，是牟教授所作，求相公书。」松雪大呼曰：「将茶来与居士吃！」即欢笑逾时而去。盖松雪入国朝后，田产颇废，家事甚贫。  
诗薮：元名家称赵子昂、虞伯生、杨仲弘、范德机、揭曼硕外 【 揭曼硕　「曼」字原缺，据诗薮补。按：揭傒斯字曼硕，龙兴富州人。】 ，如元好问、马伯庸、陈刚中、李孝光、杨廉夫、萨天锡、傅若金、余廷心、张仲举辈，不下十数家，视宋人才力不如，而篇什差盛，步骤稍端。  
又：元五言古率祖唐人，赵子昂规陈伯玉。  
剡源集：古诗沈潜鲍、谢，自余诸作，犹傲睨高适、李翱云。  
清容居士集：松雪翁诗法高踵魏晋，为律诗则专守唐法，故虽造次詶答，必守典则。  
佩楚轩客谈：赵子昂论作诗用虚字殊不佳，中两联填满方好，出处纔使唐以下便不古。  
木天禁语：诗之气象，犹字画然，长短、肥瘦、清浊、雅俗，皆在人性情流出，得八法便成妙染，而洗吾旧态也。此赵松雪翁与中峯和尚述者。  
诗家一指：绮丽：赵松雪神存富贵云云。  
松雪斋集：延佑五年四月廿七日，上御嘉禧殿，集贤大学士臣邦宁、大司徒臣源进呈农桑图。上披览再三，问：「作诗者何人？」对曰：「翰林承旨臣赵孟俯。」「作图者何人？」对曰：「诸色人匠提举臣杨叔谦。」上嘉赏久之，人赐文绮一段，绢一段。  
南濠诗话：元盛时，扬州有赵氏者，富而好客。其家有明月楼，人作春题多未当其意。一日，赵子昂过扬州，主人知之，迎至楼上，盛筵相款，所用皆银器。酒半，出纸笔求作春题。子昂援笔书云：「春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。」主人得甚喜 【 主人得甚喜　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「主人得之喜甚」，文辞更胜。】 ，尽彻席间银器以赠。  

岳鄂王墓  
讥留梦炎诗  
赠子敬  
怀德清别业  
题所画梅竹赠石民瞻  
万柳堂即席  
题圆泽三生公案  
题陶潜归去来图  
绝句  
题息斋竹  
题商德符学士桃源春晓图  
绝句  
老态诗  
句  

○岳鄂王墓  

鄂王坟上草离离 【 鄂王坟上　「上」原作「下」，据辍耕录卷三及松雪斋文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 ，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。  
辍耕录：岳王墓诗，不下数百篇，其脍炙人口者，莫如赵魏公作。麓堂诗话：「南渡」云云，句虽佳而意已涉秦越。  

○讥留梦炎诗  

状元曾受宋家恩，国困臣强不尽言。往事已非那可说，且将忠直报皇元。  
杨载撰行状：上问：「留尚书、叶右丞二人优劣何如？」公对曰：「梦炎向与臣父同在宋朝，是时臣甫数岁，其或忠或佞，臣所不能知。今幸得与梦炎同事天朝，梦炎为人性重厚，笃于自信，思虑甚远，善断国事，有大臣之器。李所读之书，即臣所读之书，李所知所能，臣亦无不知无不能。」上曰：「卿意岂以梦炎贤于李哉！梦炎在宋，状元及第，位至丞相。贾似道怀谗误国，罔上不道，梦炎徒依阿取容，曾无一言以悟主听。李布衣士，乃能伏阙上书，请斩似道。是李贤于梦炎明矣。李论事厉声色，盛气凌人，若好己胜者，刚直太过，故多怨焉。卿以梦炎父执友，不敢斥言其非。今朕既见卿之情，可为朕赋诗以讥刺梦炎。」公赋诗云云。上善卒章之意，叹赏不已。  
癸辛杂识：子昂入觐之初，上命作诗嘲留忠斋云云。留以此衔之终身云。  
圭斋集：公进诗云云，上深善卒章之意。出见奉御撒里于幄殿侧，告之曰：「上论贾似道误国之罪，责留梦炎不能言。今桑哥误国甚于似道，我辈缄默，他日何以逭此责乎？」  
风月堂杂识：帝虽异裔，亦知厌薄梦炎之为人。然孟俯之诗，实所以自嘲耳。  

○赠子敬  

吾爱子姚子，风流如晋人。白眼视四海，清谈无一尘 【 按：此诗见松雪斋文集卷三，题作送姚子敬教授绍兴，原诗为古风，此乃节其前四句，依本书体例，当以「句」出题。又，「清谈」松雪斋文集作「清言」。】 。  
研北杂志：赵子昂尝谓人曰：「姚子敬天姿高爽，相见令人怒，不见令人思。」又尝赠诗云云。其为子昂敬畏如此。  

○怀德清别业  

杨林堂下百株梅，傲雪凌寒次第开。枝上山禽晓啁哳，定应唤我早归来。  
山堂肆考：元赵孟俯有别业在湖州德清县，有诗云云。  
水东日记：赵松雪集怀德清别业第二诗，唐钱起诗也，但「花尽」作「花落」不同耳。岂公尝手书之，编类者遂误收入集耶？  

○题所画梅竹赠石民瞻  

故人赠我江南句，飞尽梅花我未归。欲寄相思无别语，一枝寒玉澹春晖。  
松雪斋集：原注：伯几有诗见寄云：「寄声霅上佳公子，飞尽梅花不见君。」  

○万柳堂即席  

万柳堂前数亩池，平铺云锦盖涟漪。主人自有沧洲趣，游女仍歌白雪词。手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗。谁知咫尺京城外，便有无穷万里思。  
青楼集：解语花，姓刘氏，尤长于慢词。廉野云招卢疎斋、赵松雪饮于京城外之万柳堂，刘左手持荷花 【 持荷花　「持」原误作「提」，据青楼集（古今说海本）改。】 ，右手举杯，歌骤雨打新荷曲，诸公喜甚。赵即席赋诗云云。  

○题圆泽三生公案  

川上清风非有着，松间明月本无尘。不知二子缘何事，苦恋前身与后身？  
五杂俎：尝爱赵子昂有题圆泽三生公案诗云云。此千古第一议论也，惜不为屠、黄二公诵之。  

○题陶潜归去来图  

生世各有时，出处非偶然。渊明赋归来，佳处未易言。后人多慕之，效颦惑媸妍。终然不能去，俯仰尘埃间。斯人真有道，名与日月悬。青松卓然操，黄花霜中鲜。弃官亦易耳，忍穷北窗眠。抚卷尝三叹 【 尝三叹　松雪斋文集卷二作「三叹息」，似佳。】 ，世久无此贤。  
笔精：赵子昂题陶潜归去来图云云。观此诗，子昂之慕渊明至矣。然身事虏朝，贻讥后世，信能言而行不逮也。  

○绝句  

轻轻踏破白云堆，半为寻僧半探梅。僧不逢兮梅未放，野猿笑我却空回。  
七修类稿：予过演福寺僧房，见赵子昂亲书探梅访僧一绝句云云。惜公松雪集中失载。今寺已为坟地，不知此纸存亡也。噫！  

○题息斋竹  

李侯写竹有清气，满纸墨光浮翠筠。萧郎已远丹渊死，欲写此君惟此人。  
六研斋笔记：李息斋为吴兴别驾，喜写墨竹，用文与可法，动笔郁然，非凉薄者可窥。余得其一幅，作老木二尺，丛筱拥之，叶皆焦墨所成，略不露罅，而神韵变动，真奇作也。赵松雪竹法疏逸，与公殊调，然亦雅重公，其题此幅云云。  

○题商德符学士桃源春晓图  

宿云初散青山湿，落红缤纷溪水急。桃花源里得春多，洞口春烟摇绿萝。绿萝摇烟挂绝壁，飞流淙 【 一作「直」。】 下三千尺。瑶草离离满涧阿，长松落落凌空碧。鸡鸣犬吠自成邨，居人至老不相识。瀛洲仙客知仙路，点染丹青寄轻素。何处有山如此图，移家欲向山中住。  
诗薮：雄浑流丽，步骤中程。  

○绝句 【 按：此诗见松雪斋文集卷五，题作次韵刚父即事绝句，共四首，此为其四。】  

溪头月色白如沙，近水楼台一万家。谁向夜深吹玉笛，伤心莫听后庭花。  
诗薮：赵子昂云云；虞伯生「高秋风起玉关西，踣铁归朝十万蹄。貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶」；范德机「中年江海梦灵皇，夜半闻钟似上阳。一百八声犹未已，更兼云外雁啼霜」；杨仲弘「四面青山拥翠微，楼台相向辟天扉。夜阑每作游仙梦，月满琼田万鹤飞」；陈众仲「东华尘土满貂裘，芍药阑边系彩舟。二十四桥春似海，教人肠断忆扬州」；李季和「西风乌帽鬓鬖鬖，拂袖长吟倚暮酣。得句不冲京兆尹，蹇驴行遍大江南」；萨天锡「道人已跨龙潭鹤，童子能煎雀舌茶。一夜山中满林雪，客来无处觅梅花」；郝伯常「只见星帘挂月钩，银河依旧隔牵牛。遥怜玉雪佳儿女，泪满西风乞巧楼」；潘子素「江上青山日欲晡，幽花小纸墨模糊。华清宫殿生秋草，零落滕王蛱蝶图」；张仲举「云岩岩下聘君家，长记宵谈到曙霞。今日陇头谁洒饭，鹧鸪啼老白桐花」等作皆元绝妙境，第高者不过中唐，平者多沿晚宋耳。  

○老态诗  

老态年来日日添，黑花飞眼雪生髯。扶衰每藉过眉杖，食肉先寻剔齿签。右臂拘挛巾不裹，中肠惨戚泪常淹。移床独就南荣坐，畏冷思亲爱日檐。  
七修类稿：非身处老境，不能言之如此真切。悲夫！  

○句  

江花江草诗千首，老尽平生用世心。  
归田诗话：山谷题浣花醉归图云：「中原未得平安报，醉里眉攒万古愁。」能道出少陵心事。赵子昂云云，亦髣髴得之。  
又  
锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家？  
麓堂诗话：赵子昂溪上诗云云，意亦伤甚。  
又  
云端双舃冷，花底一琴闲。  
诗薮：元五言律可摘者，赵子昂云云。  
又  
千里湖山秋色净，万家烟火夕阳多。  
诗薮：七言律可摘者，赵子昂云云；邓文原云云；虞伯生云云；马伯庸云云；范德机云云；杨仲弘云云；揭曼硕云云；陈刚中云云；吴成季云云；李子飞云云；雅正卿云云；甘允从云云 【 甘允从　「允」原误作「久」，据诗薮改正。按：甘立字允从，大梁人。】 ；贡泰甫云云 【 贡泰甫　「泰」原误作「秦」，据诗薮改正。按：贡师泰字泰甫，宣城人。】 ；柯敬仲云云；余廷心云云；萨天锡云云；薛玄卿云云；李子构云云；王尚志云云；吴楚望云云；丁守中云云；涂守约云云等：皆句格庄严，词藻瑰丽。上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。今以元人，一概不复过目，余故稍为拈出，以俟知者。  

***◆鲜于枢***  

枢字伯机，渔阳郡人。至元间为江浙行省都事，官至太常典簿。有困学斋集。  
道园学古录：题鲜于伯机小像：敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐。翰墨轶米薛而有余，风流拟晋宋而无怍。是以吴兴公运画沙之锥，刻希世之玉。云云。  

题屏  
湖边曲  
武陵胜集得总字  
题高房山墨竹  
王大令保母帖四首  
窦璧诗  
句  

○题屏  

廨舍如僧舍，官曹似马曹。头巾终日岸，手板或时操。  
吴礼部诗话：鲜于伯机初至婺，题诗于屏云云。佳句也。  

○湖边曲  

湖边荡桨谁家女，绿惨红愁问无语。低回忍泪并人船，贪得缠头强歌舞。玉壶美酒不须忧，鱼腹熊蹯弃如土。阳台梦短匆匆去，鸳锁生寒愁日暮。安得义士掷千金，遂令桑濮歌行露。  
辍耕录：浙省广济库，岁差杭城殷实户若干名充役库子，以司出纳。比一家中侵用官钱太多，无可为偿，府判王某，素号残忍，乃拘其妻妾子女于官。又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官。鬼妾鬼马，不肖辈羣趋焉。鲜于伯机先生作湖边曲云云。后王之子孙，有为倡者。  

○武陵胜集得总字  

穷冬十日雪，户外曾未踵。念我平生友，欲往恨不勇。兹晨剧命驾，相对腹一捧。促招东林远，共念北海孔。把酒望六合，琼瑶纷总总。兴极不知休，严城钟鼓动。 【 详白珽下。】  

○题高房山墨竹  

添阴生研池，叶叶秋可数。京华客梦醒，一片江南雨。  
江村消夏录：鲜于伯机题高房山墨竹有诗最工，余故不能忘，诗云云。世人但知鲜于善书，而不知其吟咏之工，故录而出之，以示人耳。梅道人戏墨。  

○王大令保母帖四首  

撞破烟楼固未然，唐摹晋刻绝相悬。莫将定武城中石，轻比黄閍墓下砖。  
姜侯才气亦人豪，办折区区漫尔劳。不向骊黄求驵骏，书家自有九方皋。  
临摹旧说范新妇，古刻今看李意如。却笑南宫米夫子，一生辛苦学何书？  
千年郁郁閟重泉，暂出还随刼火烟。靳惜乾坤如有意，流传君我岂无缘？  
元诗选：按苏天爵题鲜于伯机诗帖云：鲜于公蚤岁学书，媿未能若古人。偶适野，见二人挽车行淖泥中，遂悟书法。今读论书诸作，可以知其所从入矣。  

○窦璧诗  

谁言河水浊，鸣镝约秦境。官军闹如蚁，城守申严警。窦璧一匹夫，欲汲困短绠。慷慨愿自效，行台可其请。从徒二十八，设伏独园静。逻骑百蹄翻，倐来落电影。勇士贵一决，犹豫失马猛。赏功不踰日，箫鼓喧市井。英风激衰软，胡以倍凄冷。  
困学斋杂录：京兆分司刘御史，请予作窦璧诗云云。  

○句  

鸟飞青嶂里，人语翠微中。  
诗薮：元五言律可摘者，鲜于枢云云。  

***◆吾丘衍***  

衍字子行，钱唐人，竹房、竹素、贞白皆其号。有竹素山房集。  
西湖游览志：隐居教授，居一楼，坐学童楼下，遣高弟子递授之。客至，童子辄止其登，使登乃登。廉访使徐琰闻衍名，访之，衍从楼上呼曰：「此楼何敢当贵人登也！愿明日走谒谢。」琰笑而去。明日竟不谢 【 按：此条实引自西湖游览志余卷八。】 。  
山居新话：黄子久公望一日与客游孤山，闻湖中笛声，子久曰：「此铁笛声也。」少顷，子久亦以铁笛自吹下山。游湖者吹笛上山，乃吾子行也。二公略不相顾，笛声不辍，交臂而去。  

绝句  
别仇仁近  
桃花雨乐府一章寄翼之  
古诗一首送翼之回吴  
次韵谢钱翼之  
菌耳徧沃野  
与邻寓人隔屋对月夜话  
柳枝词  
答沈尧道赠梨花  

○绝句  

烹茶茅屋掩柴扉，双耸吟肩更捻髭。策杖逋仙山下去，骚人正是兴来时。  
闲居录：晚宋之作诗，多谬句。出游必云「策杖」，门户必曰「柴扉」，结句多以梅花为说，尘腐可厌。余因聚其事为一绝云云。  

○别仇仁近  

刘伶一锸事徒然，蝴蝶飞来别有天。欲语太玄何处问？西泠桥外断桥边。  
辍耕录：初先生年四十未娶，宛丘赵天锡为买酒家孤女为妾。年饥，女尝事人，后夫知妻在先生所，讼之，因逮妾父母。父母至，客先生家，又伪楮币，事觉，因言舍主人，先生固弗知。因逻捽辱先生，南出数百步，录事张君景亮识先生，叱逻曰：「是不知情，摄之何为？」即解纵遣归。先生不胜惭，明日持玄绦缁笠诣仇山村别。值晨出，因留诗一章云云。意将从灵均于斯。明日，有得遗履于桥上者。后卫大隐以六壬筮之，得亥子丑，顺流象，曰：「是其骨朽渊泥九十日矣！」多宝院僧可权，从先生学，闻先生死，哭甚哀。乃葬先生遗文于后山，与其师骨塔相对，曰：「皆吾师。」乞铭于胡石塘先生。  
铁网珊瑚：余自至元元贞间客杭，得交子行父。虽齿在余先，甚款密也。予往来于杭有年，间归吴门，每承以诗或书尺见寄，今犹有存者。其过山村翁诀别之诗，案胡汲仲先生冢铭，乃至大四年也。越三十一年，为至正改元，始见其手迹于卢山甫家，感悼之余，为作七言一首，以附于后，亦挽之之意云。时余六十又四，良右。  

○桃花雨乐府一章寄翼之  

秦源春梦阳台晚，风散惊红作秋苑。闲阴碧树摇暖云，茸苔罗水香氤氲。蝶飞不湿烟绵路，吴娥怨涩鸾阶步。参差海羽双燕来，依微石舞潇湘回。  

○古诗一首送翼之回吴  

游子动归思，南风起秋声。我亦当此时，相送难为情。交朋尚如斯，况尔怀父兄。三吴亦邻邦，一水非远程。君还姑苏台，我留凤凰城。两地各相望，驰心互奔倾。流光若颓波，彼此即寓萍。浮世苦离散，辗转百虑萦。何能慰予怀，握手徒营营。  

○次韵谢钱翼之  

笔翰西台妙，文章五凤楼。美才须比玉，直道岂如钩。吴苑辞春色，江风散旅愁。吾庐正萧飒，二仲得羊求。  

○菌耳徧沃野  

菌耳徧沃野，琼芝亦芬芳。羣阴掩其茨，谁复知尔良？我愿得此草，移根植崇冈。闲攀紫金蕤，挹露晞朝阳。服食换绿髓，轻举过紫皇。招携三辰游，与之同辉光。  

○与邻寓人隔屋对月夜话  

御寇连墙屋，神交得谢瞻。 【 谢有隔屋夜语事。】 偶逢吾所契，共语月当檐。微禄终何补，良才尚此淹。凭君纵玄论，未怪发幽潜。  
铁网珊瑚：右故人吾子行手迹十二纸，皆前后得之于书夹所藏，复恐散落，集而存之。其为人见石塘胡先生所为墓铭，兹不书。后三十年为至元五年乙卯九月九日，江村民钱良佑识。  

○柳枝词  

一径梨花过雨沾，日华浮动碧丝帘。轩前插徧垂杨柳，看舞春风又画檐。  

○答沈尧道赠梨花  

山中折花摇白云，一枝赠我寒食春。薄帘隔晴不须卷，恐随蝴蝶飞成尘。  
七修类稿：吾杭吾子行，予于旧杭志中得其诗二首，今录示人，则又惜死于无穷也。  

***◆陈俨***  

俨字□□，□□人。至元间召用，官至翰林直学士。  

钱舜举画花  

○钱舜举画花  

霅翁夙号老词客，乱后却工花写生。寓意岂求颜色似？钱唐风物记升平。  
西湖志余：钱选，霅川人，以工画花鸟名江南。陈俨题其画花云云。  

***◆黄玠***  

玠字伯成，四明人。有卞山集。  
湖州府志：乐吴兴山水，因卜居卞山。  
浙江通志：与赵文敏游，文敏称许之。  

赵碧澜妾诗  
题江山归兴图  

○赵碧澜妾诗  

感之以诚感必深，应之以真应必捷。真情一合了弗离，听我长歌碧澜妾。碧澜亦是诸王孙，世殊事异老且贫。少陵尚爱燕玉暖，况是当时真贵人。春衣典尽春寒峭，二妾朱颜正姝好。忍将罗带拆同心，懊恼浮生头白早。珠钿翠靥幸仅存，此时犹及嫁夫君。十二楼头燕子去，挥手不可留仙裙。去妾相悲两相约，既去犹烦送肴酌。主君讵忍覆弃之，见此翻令心绪恶。一心专天天得知，忍着主衣还事谁。遂携衾幞与俱来，后君死者当为尼。碧澜堂下双溪水，使客往来岂知此。不愿新欢恋旧恩，千万人中两人耳！  
辍耕录：吴兴赵公碧澜，宋宗室也。老而益贫，二妾方少艾，因遣之去，咸弗肯嫁，数献肴酒，致殷勤焉。公于卒也，覆诸水，曰：「慎毋再见。昔吾割情忍爱以去尔，尔弗我忘，祇搅我心耳。」既而各与其父母俱至，泣而言曰：「妾家每岁请给，足可养赡，愿执事终身，为尼以报主恩。」公遂复留之。他日公死，果如所言。公有寡女，复资育之。四明黄伯成先生玠，尝有诗云云。  

○题江山归兴图  

秦望东南远欲无，依稀禹穴向姚虞。几时把酒鄞江上，却对乡山看此图。  
弁山小隐吟录：自序：霅水之阳，弁山之下，有丘岑蔚，思构数楹以寄朝夕，浮游江海，不能自还。或靳之曰：「桑蚕作茧，犹知缠裹其身，子漫不为计，空言何裨？」应之曰：「余游者也。某水某山，游之寓也。苟寓矣，又何营之有？」云云。是余所题江山归兴图诗也。尝求之，则隐之意可见矣。  

***◆方夔***  

夔一名一夔，字时佐，淳安人。生宋季，自号知非子。有富山懒稾。  

句  

○句  

自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。　　尔身不恤无埋地，此耻奚容更戴天。　　春盘脆响供雷笋，夜焙芳鲜摘露芽。　　蚕老任眠催作茧，燕来新乳贺成家。　　画角吹残低戍火，暮鸦横断远烟村。  
元诗选：集中所载闵忠诗云云，谓文文山也。诛奸云云，谓贾似道也。其忠义之感，凛然言外。他如云云，亦多雅秀之句。  

***◆刘诜***  

诜字桂翁，庐陵人。宋亡，年十二，以处士终。有桂隐集。  

哭萧孚有四首  
句  

○哭萧孚有四首  

去年九日共登高，绝岭长歌意颇豪。今日送君谁共哭？一间殡屋大江皋。  
画图摩诘神情远，诗律苏州句意清。身后生前千古恨，荒荒白日下高城。  
翰墨周旋二十春，莫年卜宅遂为邻。永新门外双松树，无复相携踏月人。  
螺湖桥外草如烟，螺子山前水接天。应有故人来下马，愁云深处是新阡。  
桂隐集：原注：孚有，方厓御史之季子。少甚颖异，从余游。其为诗，短篇高古幽淡，追逼韦、王，长篇丰赡逸宕，别自风致，皆欲与古人争衡。至元三年丁丑七月一日病死，士友伤之，以其有才而未着，其可憾如逢原敦夫。九月九日，余既送殡城东，归涂赋以寄感慨云尔。  

○句  

山作登楼色，天留隔巷□。　　云分潭际树，帆上驿边洲。　　落日湖阴笛，凉风水郭秋。　　一灯遗老鬓，四海后元春。　　树悬山雨白，门掩佛灯红。　　村烟茅店午，篱蝶棘花晴。　　燕子楼台人影瘦，海棠池馆月痕孤。　　桃花浪起春风阔，燕子寒生社雨多。　　鸟断空山孤树悄，马嘶小驿一灯昏。　　江湖宦客孤舟夜，城郭诗翁白发春。　　燕子池塘诗句好，蒲花帘幕酒杯深。　　君如硎刃千牛解，我似车轮四角方。　　刺绣帘栊莺语倦，读书庭院絮飞忙。　　草意欲供新得句，桃花犹记旧来人。  
元诗选：律诗多佳句，如云云。当时诸老宿评以为高逼古人云。  

***◆刘彦章***  

彦章，吉水人。  

题庐陵义士传  

○题庐陵义士传  

淮海风回吹血腥，青原不改旧时青。中朝将相论功赏，不及江南一白丁。  
江西通志：刘彦章与刘桂隐、刘申斋讲学，有诗名。其题庐陵义士传绝句云云，为时传诵。  

***◆陆文圭***  

文圭字子方，江阴人。宋咸淳初，以春秋中乡选。延佑设科，再中乡举，以老疾不应召，卒于家。  

挽贡仲章学士  
鹿葱绝句  

○挽贡仲章学士  

才优如贡禹，经行复精纯。海内多知己，江东尚有人。林泉隐君子，台阁古名臣。九转丹成去，青山宰木春。  
墙东类藳：自注：贡临终梦「九转丹成生羽翼」之句。  

○鹿葱绝句  

丹葩信不类苹蒿，雨后常抽绿玉条。此草岂宜充鹿食，瘦茎却比沈郎腰。  
墙东类藳：自注：沈约作鹿葱诗云：「尔非苹与蒿，岂充麚鹿食。」谗者取此诗以白梁武帝，大怒，约以忧死。今按此诗，亦未见显然讥刺，何为得罪？但此花丹色，略有斑点，似鹿纹，所以得名，非谓可以充鹿之食也。  

***◆黄庚***  

庚字星甫，天台人。有月屋漫稾。  

枕易  
秋色  

○枕易 【 越中诗社试题都魁。】  

古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。  
月屋漫藳：考官李侍郎应祈批：诗题莫难于枕易，自非作家大手笔，讵能模写！盖以其不涉风云雨露、江山花鸟，此所以为难。予阅三十余卷，鲜有全篇纯粹，正如披沙拣金，使人闷闷，忽见此作，若纷纷盆盎中得古罍洗，把玩不忍释手。此诗起句「倦」字便含睡意；颔联气象优游，殊不费力，曲尽枕易之妙；颈联「冥心」「回首」四字，极其精到；结句如万马横奔，势不可遏，且有力量。全篇体制合法度，音调谐宫商，三复降叹，此必骚坛老手，望见旗鼓，已知其为大将也。冠冕众作，谁曰不然？  

○秋色 【 山阴诗社中选。】  

凭高望不及，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。  
案：以上二诗，中选及评语，既见月屋漫稾，复见张观光屏岩小稿，未知孰是。  

***◆张观光***  

观光字直夫，东阳人。  

梅魂  

○梅魂  

梦觉罗浮迹已陈，至今想象事如新。相思一夜窗前月，似见三生石上春。的的孤芳冰气魄，疏疏冷蕋雪精神。料应楚些难招至，欲倩花光为写真。  
屏岩小稿：武林试中选。  

***◆虞德观***  

德观名未详，集从兄。  

句  

○句  

我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。  
道园遗稿：从兄德观父与集同出荣州府君。宋亡，隐居不仕而殁。集来吴门省墓，从外亲临邛韩氏得兄遗迹，有云云，不知为谁作也。抚诵不觉流涕。  

## ●元诗纪事卷九  

侯官陈衍辑  

陈孚  
徐明善  
冯子振  
曹伯启  
邓文原  
宋无  
艾性夫  
朱浚  

***◆陈孚***  

孚字刚中，台州临海人。至元中以布衣上赋，江浙行省闻于朝。后以礼部郎中使安南。官至台州路总管府治中。有刚中观光等稿。  

题壁  
江州  
铜雀台  
凤凰山  
金山寺  
泊安庆府呈贡父  
白门  
鹦鹉洲  
题和靖墓  
潇湘八景  
统幕  
安南即事  
句  

○题壁  

我不学寇丞相，地黄变发发如漆。又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三千丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见髼松影。  

○江州 【 按：此条引自辍耕录卷八，依文意此诗当题作交州。】  

老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。  
辍耕录：吾乡陈刚中先生，国初时，尝为僧以避世变。一日，大书所作诗于父执某之粉墙上，云云。父执见之曰：「此子欲归俗也。」呼来馆谷之，命养发。经半年余，谓曰：「汝当娶，吾将以女事汝。」先生辞谢再三。既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归。父执喜曰：「五马入门矣！」先生虽获佳偶，自妻母以至妻之兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京。馆阁诸公，交章荐举，入翰林。会朝廷遣使交趾，先生副之。至交州，尝有诗云云。  

○铜雀台  

古台百尺生野蒿，昔谁筑此当涂高。上有三千金步摇，满陵寒柏围凤绡。西飞燕子东伯劳，尘间泉下路迢迢。龙帐银筝紫檀槽，怨入漳河翻夜涛。人生过眼草上露，白骨何由见歌舞？独不念汉家长陵一抔土，玉柙珠襦锁秋雨！  
诗薮：雄浑流丽，步骤中程。  

○凤凰山  

浮屠百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽销龙虎气，荒山空带凤凰形。金根辇路迎禅 【 一作「神」。】 驾，玉树歌台语梵铃。惟有钱塘江上月，年年随鴈过寒 【 一作「空」。】 汀。  

○金山寺  

万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。  

○泊安庆府呈贡父  

共拥旄幢度百蛮，今朝忽遇 【 一作「过」。】 皖公山。幸承乙夜君王问，更喜丁年奉使还。旧梦未迷天禄阁，新愁犹忆鬼门关。尘缨笑濯沧浪水，少 【 一作「小」。】 伴沙鸥半日闲。  
诗薮：全篇整丽，首尾匀和。  

○白门  

布死城南未足悲，老瞒可是算无遗。不知别有三分者，只在当年大耳儿。  
归田诗话：陈刚中白门诗云云。咏曹操杀吕布事。  

○鹦鹉洲  

大江东南来，孤洲屹枯藓。中有千载人，残骨寄偃蹇。惟汉党锢祸，荐绅半摧殄。况复啖葛奴，尽使羽翼翦。天乎鸾凤姿，乃此侣猰犬。想当落笔时，酒酣玉色洗。鹦鹉何足咏，仅以雕虫显。我来策蓬颗，清泪凄以泫。尚恨迷几先，不为无道卷。贤哉庞德公，一犂老襄岘！  
归田诗话：崔涂鹦鹉洲诗云：「曹瞒尚不能容物，黄祖何由解爱才。」后无继之者。陈刚中一篇云云。词语跌宕，议论老成，诚佳作也。  

○题和靖墓  

北邙翁仲拱朱门，玉盌时惊古帝魂。争似孤山一抔土，梅花依旧月黄昏。  
笔精：古今题和靖先生墓者不下百篇，悉梅鹤封禅故事而已。陈刚中一绝云云，亦可掩诸作者也。  

○潇湘八景  

远浦归帆  

远浦归帆  

日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。水波忽惊摇，大鱼乱跳舞。北风一何劲，帆飞过南浦。  
艺林伐山：元陈孚远归帆绝句云云。识者以为不减王维。案：伐山止引首四句也。  

○统幕  

千里茫茫草色青，乱尘飞逐马蹄生。不知何代开军府，犹有当年统幕名。  
叩舷凭轼录：统幕之地在北直隶隆庆州西南八十里，相传辽主游幸，尝张大幕于此，因名统幕，俗讹为土幕，又名土墓，又名土木，皆讹也。元陈孚诗云云。  

○安南即事  

圣德天无外，恩光烛海隅。遂颁南越诏，载命北门儒。万里秋持节，千军夜执殳。前驱严弩矢，后爨拥樵苏。睠彼交州域，初为汉氏区。楼船征既克，征侧叛还诛。五代颓王纽，诸方裂霸图。遂令风气隔，顿觉版章殊。丁琏前猖獗，黎桓后觊觎。一朝陈业构，八叶李宗徂。 【 安南本汉交州，唐立都护府。梁贞明中，土豪曲承美据其地。杨延艺、绍洪 【 绍洪　原误作「结洪」，据宋史交趾传改正。】 、吴昌岌、昌文互相争袭。宋干德初，丁公着之子部领立，传子琏、璇。大将黎桓篡之。桓子至忠又为李公蕴所篡。公蕴、德政、日尊、干德、杨焕、天祚、龙翰、昊旵凡八传。至宋嘉定乙酉岁，陈氏始夺其国。陈本闽人，有陈京，伪谥文王，壻于李。值龙翰昏耄，不恤政事，京与弟本，伪谥康王，盗国柄。昊旵冲幼，其子承篡立，僭号太上皇。死，子光炳嗣，在宋名威晃，上表内附国朝，封为安南王。死，子日烜立，在宋名日照。死，今日燇代领其众，于是有国六十九年矣。】 下俗浇浮甚，中华礼乐无。讳嫌讹氏阮，托制僭称孤。 【 国讳「李」字，姓李者皆易以阮，临文为字不成。以父死自称孤子，表疏文移及对其羣臣皆然。】 祭祀宗祊绝，婚姻族属污。 【 虽有寝庙，无岁时祀礼，惟供佛最谨。国族，男女与同姓为婚，互相匹偶，以齿不以昭穆。今酋之妻，其叔兴道女也，盖窃国于李，惩创而然。】 尊卑双跳足，老幼一圆颅。 【 民皆徒跣，间有蹑革履，至殿则去之。郊迎之际，袍笏百人，皆跣而已。男子悉髠，有官则以青巾幂之。民悉僧也。】 陟峤轻于鹿，泅波疾似凫。 【 足皮厚甚，登山如飞，芒刺悉无所惧。父子男女，同川而浴，冬夏皆然。善水，有潜行数百里者。】 斜钩青缯帽，曲领黑罗襦。 【 巾色深青，髹缯为之，贯额以铁线，前高一尺，而屈之及颈，以带束反结其后，顶有铁钩，有职掌则加带于钩。家居囚首，见客乃巾，远行则一人捧巾以从。惟酋髻以皂罗包束，远望如道家纶巾而益广出，其旁发皆露垂。国皆衣黑，皂衫四裾，盘领以罗为之。妇人亦黑衣，但白里广出，就以缘其领，博四寸，以此为异。青红黄紫诸色绝无。】 语笑堂前燕，趋跄屋上乌。 【 语音侏离，谓天曰勃未，地曰烟，日曰扶勃未，月曰勃叉，风曰教，云曰梅，山曰干隈，水曰掠，眼曰未，口曰皿，父曰咤，母曰娜，男子曰千，女曰于多盖，夫曰重，妻曰陀被，好曰领，不好曰张领，大率类此。声急而浮，大似鸟语。趋进轻佻，往来如风。深黑一色，如寒鸦万点。】 抵鸦身偃豕，罗我背拳狐。 【 其舁人用布一匹，长丈余，以圆木二，各长五寸，挈布两端，更以绳挈圆木上，以大竹贯绳，两人舁之，人侧其中，若举羊豕然，名曰抵鸦。贵者则以锦帛，扛用黑漆，上拖黑油纸屋，高四尺许，锐其脊而广其檐。檐广约四尺，雨则张之，晴则彻屋而用伞。酋出入以红辇朱屏，八人舁之，甚丽。象背上施鞍辔，凡座名曰罗我，人坐其上，拳屈如狐。象颔编铃数十，行则琅琅然。】 寺号千龄陋，州名万劫愚。 【 使者馆于太师府，左有小剎曰天启千龄寺。前有碑，载建中八年壬辰岁造，乃其祖僭号，为母李氏追悼冥福。李氏伪谥慈顺太后，龙翰女也。伪兴道王陈峻据万劫府，即唐浪州，马援驻兵浪西里地。甚重佛，故州名曰万劫。】 笙箫围丑妓，牢醴祀淫巫。 【 尝宴于其集贤殿，男优女倡各十人，皆地坐，有琵琶■〈秦〉筝一弦之属。其讴与弦索相和，歌则先哩■〈口仑〉而后词，殿下有踢弄、上竿、杖头、傀儡，又有锦袴，裸其上体，跳掷号呶。妇人赤脚，十指爪槎枒起舞，丑态百出。人家门首，必有小祠，其神曰马大人，刻木像，猥恶不可名状，朔望则陈于庭，老稚罗拜之。】 国尉青盘护，军掫白梃驱。 【 当国二人，其叔伪太师陈启，弟伪太尉陈晔。国事巨细，晔、启皆专之。每至殿门下舆，则二人各执二大木，圆如镜，色青，广六尺，上画日月北斗二十八宿，意以自障也。每州县有官曰将掫，司巡徼之事，兼领土兵。有警则尽驱丁壮以往，器械悉自备，无弓矢，惟持药弩标鎗，亦有操白梃者。】 阅条亲狱讼，明字掌机枢。 【 官自司尉而下，有检法、明字，皆执政官。今丁公文、杜国器、黎克复等为之。次有尚书，亚卿、翰林奉旨，判首三司。又有关条，则掌法令刑狱。其族有昭明、兴道、昭怀、昭文、佐天，皆僭王号。正月四日，椎牛飨其官属。以七月十五日为大节，人家相问遗，官属各以一口献其酋。十六日开宴酬之。】 勃窣官中客，鬅鬙座上奴。 【 奴皆涅其额，有曰官中客，则官奴也。曰座上奴，则可至酋左右。余皆白。】 台章中赞纠，邑赋大僚输。 【 置御史台，中赞，即中丞也。刑法酷甚，盗及逃亡，斮手足指，其人甘心，或付象蹴杀之。国有大钟楼，民诉事扣钟。州设安抚、通判，县有大僚。箕敛烦重，鱼鰕蔬果，悉以充敛，皆大僚主之。】 吏榷槟榔税，人收安息租。 【 产槟榔最多，其税亦重，专立官榷之。安息木取其津及叶，揉为小团，大数寸，岁收租利甚厚，然与西域安息不类。】 黄金刑莫赎，紫盖律难踰。 【 民间金银，虽铢两悉征送官，有私服用者，罪死。官品崇卑，视伞为差，卿相则用三青伞，次二伞、一伞，若紫伞，惟亲族用之，他人不敢用。】 安化桥危矣，明灵阁岌乎！ 【 自馆行六十里，过安化桥。复一里，至青化桥北，其上为屋十九间。至酋所居，门曰杨明门，上有阁曰朝天阁，左小门曰日新门，右小门曰云会门。内天井广袤数十丈，升自阼阶，阁下扁曰集贤殿，上有大阁，曰明灵阁。道右庑至大殿，曰德辉殿，左门曰同乐门，右门曰桥应门。其扁皆金书。】 曲歌叹时世，乐奏入皇都。 【 男子十余人，皆裸上体，联臂顿足，环绕而久歌之。各行一人举手，则十数人皆举手，垂手亦然。其歌有庄周梦蝶、白乐天母别子、韦生玉箫、踏歌、浩歌等曲。惟叹时世最怆惋，然漫不可晓。大宴，殿上大乐，则奏于庑下之后，乐器及人皆不见。每酌酒，则大呼曰乐奏某曲，庑下诺而奏之。其曲曰降黄龙，曰入皇都，曰宴瑶池，曰一江风，音调亦近古，但短促耳。】 龙蘂常穿壁，蒌藤不离盂。 【 以龙花蘂和安息香油，揉为小铤，如筯，长尺许，插壁上，然之，终日不绝，香甚清馥。闽广人槟榔皆啖干者，以蒌藤石灰和之。交人惟啖软槟榔，取新采嫩者，以蒌叶二寸，涂蚬灰裹而食。贵者以黄银榼，僮携之，不离左右，终日咀嚼不少休。】 玳簪穿短发，虫纽刻顽肤。 【 妇人断发，留三寸，束于顶上，屈其杪，再束如笔。无后鬓鬟，亦无膏沐。环珥之属，富者玳瑁珥，余骨角而已。锱铢金珠无有也。人皆文身，为钩连屈曲之文，如古铜炉鼎款识。又有涅字于胸，曰「义以捐躯，形于报国」，虽有子姓亦然。】 有室皆穿窦，无床不尚炉。 【 屋无折架，法自栋至檐，直峻如倾，栋虽至高，檐仅四五尺，又有低者，故皆黑暗，则就地开窗如狗窦然。人用蒲席地坐而向明。睡榻之侧，必有炉炽炭，盛暑亦然，以辟湿蒸之气。】 星华舟作市，花福水为郛。 【 星华府，即唐驩州，去交州城二百余里。海外诸番，舟航辐辏，就舟上为市甚盛。酋叔昭文祖庙与其重宝皆在，实大镇也。交州无城壁，土墙眸睨而已。西有花福州，以水围绕，前有莫桥、西阳、麻他、老边四桥，以通出入。】 突兀山分腊，汪茫浪注泸。 【 其国四面皆山，惟寄狼、宝台、佛迹、马鞍，于境内为高。西南善汝县，有赤土山，万仞插天，绵数百□□□□□□□□□□□□南珊江以筏渡。行四十里，至富良江，水湍急，不甚阔。江之南名桥市，居民杂众。又四十里曰归化江，曰泸江，阔与汉鄂等。江自大理西下，东南入于海，即诸葛武侯渡泸之下流也。有四津，潮汐不常。】 鼠关林翳密，狼塞涧萦纡。 【 丘温东南行十数里，陟岗度岭，西南行两山间，初所见黄茅修竹，既而深林茂树。水阔不数尺，然周遭百折，或百步一涉，或半里一涉，凡六七十。复度一岭，夹道皆古木苍藤，有巨石挺出，篁竹丛薄，最为崄，名老鼠关。西行有山峰秀拔，绵亘不绝，是为寄狼山。翠壁苍崖，异木翳密，鹦鹉孔雀，飞鸣互答，猿猱无数。凡三十里，抵刺竹关，下有兵守之。关上两山相交，仅通马道，大竹皆围二尺，上有芒刺，盖其国控扼之地也。】 士燮祠将压，高骈塔未芜。 【 吴士燮，苍梧人。兄弟四人，一为合浦太守，一为九真，一为南海，士燮为交趾太守。有惠政，死葬焉。土人祠之甚谨。高骈既定交州，遂于富良江上桥市之左立石塔。岿然犹存。】 铁船波影见，铜柱土痕枯。 【 马援征征侧，造铁船四只，沉于海。今水清犹彷佛可见。铜柱，援所立也，在干地铺。其刻有云：「铜柱折，交人灭。」今陈日烜以土埋之，上建伏波祠。】 墟落多施榻，颠崖屡改途。 【 村落有墟，每二日一集，百货萃焉。五里则建屋三间，四面置榻，以为聚墟之所。使臣至其国，不复行旧径，皆凿山开道，萦回跋涉，意以示险远也。】 千艘商斥卤，四获粒膏腴。 【 国无储蓄，惟恃舟航贾贩。稻岁四熟，虽隆冬苗芃芃然。】 短短桑苗圃，丛丛竹刺衢。 【 桑椹逐年种以供蚕，每家三五亩，竹篱环之。刺竹大者径七八寸，刺坚如铁，斩而插之则活。】 牛蕉垂似剑，龙荔缀如珠。 【 芭蕉极大者，冬不凋，中抽一干，节节有花，花重则干为所坠。结实下垂，一穗数十枚，长数寸，如肥皁，去皮，软烂如绿柿，极甘冷。一名牛蕉。龙荔，实如小荔枝，味如龙眼，木与叶亦相似。二果古名奇果。有波罗蜜，大如瓠，肤礧砢如佛髻，味绝甘。人面子，肉甘酸，核两目口鼻皆具。又有椰子、肤都子、余甘子，皆珍味可食。】 宝斝罗鹦鹉，名香屑鹧鸪。 【 鹦鹉螺，色红如云母形，嘴翅似鹦鹉，故名。香材最多，水沉、旃檀亦有之，似鹧鸪斑者为贵。】 揭旌图鬼像，击柝聚兵徒。 【 旌旗，黄、黑、青、红，簇色四脚，中画星官天神，或如罗剎之状。呼集俦类，则以大竹截为筒，叩之，虽远亦闻。】 鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。 【 习以鼻饮，如牛然。酒或以小管吸之。峒民头有能飞者，以两耳为翼，夜飞往海际，拾鱼虾而食，晓复归，身完如故，但颈下有痕，如红线耳。】 蚺皮为鼓击，鰕鬣作筇扶。 【 蚺，蛇大者，如合抱之木，长称之。腊共皮，刮去鳞，以鞔鼓，面阔数尺，但用背皮，腹皮不与也。向明视之，黑质白章如方胜，交人乐以为前列。巨鰕大如柱，须有长十八尺者，海滨之人以为柱杖，甚佳。】 家必烹蛇虺，人能幻虎貙。 【 山蛇水虺，乃其常膳，间以充脯醢。峒民有妖术，诵呪修炼，则幻形为虎，搏獐鹿生啖之。然不常有也。】 鱼鳞檐粲瓦，鹊尾海浮桴。 【 瓦形如板，上正方而锐其下之半，如古圭然。横半竹以为栈，以竹钉钉其瓦于栈上，自檐以次相压至屋脊，宛如鱼鳞。舟轻而长，板甚薄，尾如鸳鸯之翅，两旁翘起，操以三十人，多有至百人者，其疾如飞。】 水弩含沙掷，山■〈犭参〉出穴麤。 【 水弩，一曰含沙射工，以气射三十步，射中其影，但觉红痒，即以刀抉去肉，不尔必死。大率毒虫毒药，广以南多有之，中州人至此，不善宝护，必为所害。山■〈犭参〉，一曰山都，居在大木为巢，或居岩穴，独足跳踯，能眩惑人，盖山鬼水怪类云。】 鳄鱼鸣霹雳，蜃气吐浮屠。 【 鳄鱼大者三四丈，四足似守宫，黄色修尾，口森锯齿。一名忽雷，其声如霹雳，鹿走崖上，闻嗥吼则怖而坠，多为鳄所啖。海中大鱼多有之，惟海鳅最伟，小者亦数千尺，吞舟之说非虚也。蜃，于春夏间吐气蔽天，如楼台宫室，亦有如七级塔者，人往往见之。】 ■〈宀禹〉县伤分阻，生灵困毒痡。舞阶犹未格，折简岂能呼？大社初传禡，辕门合受俘。貔貅微偃戢，蛇豕偶逃逋。天已殂渠恶，民犹奉僭雏。势如纯据陇，政以皓亡吴。凤札重宣令，狼心更伏辜。幸能宽斧锧，犹自恋泥涂。献颂尊天子，腾章遣大夫。象鞮言可订，蠹册事非诬。功欲收边徼，威须仗庙谟。沐熏陈此什，礼部小臣孚。  
刚中交州稾：至元壬辰秋九月朔，诏命吏部尚书臣梁曾、礼部郎中臣陈孚，奉玺书问罪于交趾。越翌日，召至便殿，赐金符袭衣乘马弓矢器币，谕遣之。明年正月二十有四日，至其国。三月望日，世子陈日燇遣陪臣明字陶子奇、奉旨梁文藻等奉表请命，以九月至京师。行李之往来，及期，凡驻伪境五十有二日。其山川城邑风俗，为图一卷，谕以顺福逆祸，为书人笔，悉已上于史馆，兹不敢述。姑即道中所得诗一百余首，目之曰交州稾，以示同志云。癸巳除夕，孚敬书。  
七修类稿：元诗人陈孚，出使安南，有纪事之诗云：「鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。」予见螺虫集中所载老挝国人，鼻饮水浆，头飞食鱼。近汪海云亦能鼻饮酒，头飞则怪也。昨见星槎胜览，亦言占城国人有头飞者，乃妇人也，夜飞食人粪云云。作书者自云目击其事。予又考占城正接安南之南，而老挝正接安南西北，陈诗信不诬也。  
瀛涯胜览：占城有号尸致鱼者，乃妇人也。夜寝则头飞入人家食小儿秽，气侵儿腹，必死。头返合体如故，移其体则不合而死矣。  

○句  

乱山空北向，大火已西流。  
诗薮：元五言律可摘者，陈刚中云云。  
又  
橹声摇月过巫峡，灯影随潮入汉阳 【 入汉阳　「入」原作「过」，与上句「过巫峡」重，因据诗薮改。按陈孚原诗题作鄂渚秋晚，二句作「橹声摇月归巫峡，灯影随潮过汉】 。　　僧榻夜随蛟室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。  
诗薮：句格庄严，词藻瑰丽。  

***◆徐明善***  

明善字芳谷，鄱阳人 【 按：四库全书总目卷一百六十六芳谷集提要云：徐明善字志友，德兴人，芳谷其别号也。又称为鄱阳人。】 。至元间任江西等处提举。  

席上口占  

○席上口占  

乘传入南中，云章照海红。天边龙虎气，南徼马牛风。日月八荒烛，车书万里同。丹青入王会，茅土胙无穷。  
中洲野录：徐芳谷尝奉使交趾国，其王子陈日炫闻公善诗，举巵酒立索吟，公口占云云。日炫遂纳款奉贡，公声名大振。  

***◆冯子振***  

子振字海粟，攸州人。自号怪怪道人。仕为承事郎、集贤待制。  
投瓮随笔：元世祖时，冯子振尝为诗誉桑哥，且涉大言。及桑哥败，即告词臣撰碑引喻失当。国史院编修官陈孚发其奸状，帝曰：「词臣何罪？使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣谁不誉之？朕亦尝誉之矣。」吁！帝所以讳子振之罪者，正所以讳己用桑哥之失也。  
弇州山人四部稿：朱氏在胜国时有虹月楼，画壁冠东南。杨铁史为之记，冯海粟系之诗，为一时胜事。今所谓楼与画壁俱漫灭，而朱氏子孙尚能守海粟诗迹。  

梅花百咏  
塔灯  

○梅花百咏 【 录二】  

全开梅  
疏梅  

全开梅  

玉脸盈盈总是春，都将笑色媚东君。道人放鹤归来晚，月下看花似白云。  

疏梅  

数个冰花三五枝，东君点缀特稀奇。黄昏照影临清浅，写出林逋一句诗。 【 详明本下。】  

○塔灯  

擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙蟠地轴，八方星象下天梯。光摇滟滪沿珠蚌，影落沧溟照水犀。文焰逼人高万丈，倒提铁笔向空题。  
诗薮：全篇整丽，首尾匀和。  

***◆曹伯启***  

伯启字士开，砀山人。至元中，为兰溪主簿，官至御史台侍御史。谥文贞。有汉泉漫稿。  

七贤过关图  
舟至常德出陆由辰抵沅书事三首  
句  

○七贤过关图  

清谭飘逸事凌迟，七子高风世所师。公室倾危无砥柱，服牛乘马欲何之？  
七修类稿：七贤过关，人多谓唐人，盖春秋有七人，建安有七子，未尝称贤也，惟晋竹林诸人称贤耳。又考王戎尝乘小马，山涛乘驴，刘伶乘鹿车，余则乘马，正符七人之跨鹿车，后或讹画牛也。且接■〈罒离〉、乌帽，皆晋人所戴，唐则巾矣。元曹文贞公伯启集有七子图诗云云，又一证也。  

○舟至常德出陆由辰抵沅书事三首  

盘礴崎岖力不任，遐方风景变鸣禽。舟浮湖面波澜阔，马憩山腰涧壑深。千里晓烟炊紫葛，一春寒雾锁青林。纷纷寇盗何时静？龚遂登车是好音。  
兰沣分歧望芷沅，渡头杨柳欲飞绵。囊无薏苡防私论，茶有茱萸敌瘴烟。心定渐忘行役苦，愁浓不觉岁时迁。从今暴殄为明诫，曾见山头火种田。  
武陵回首望巴陵，摈退舟师就马程。潏潏青沟穿路过，峨峨苍岭送人行。庙堂任使谁能避？箐麓猖狂只自惊。欲为伏波寻胜迹，草间闻有鹧鸪声。  
元诗选：延佑中，湖广诸傜以前帅失驭，西南多扰。伯启为刑部侍郎，承命偕两台御史、本省参政贾驯莅鞫之。行次沅州，道且梗，伯启曰：「进非兵卫不可，惟彼诸番酋长万一惊疑狙候，为患不细。若驰一介与之议，靡不有济。」众然之。乃遣监察御史扬鹏单骑诣之，果得要领以归。此三诗即是时所作。  

○句  

溪山新月上，江海故人同。  
仲弘集：士开燕岳氏溪堂有云云句邀予及张仲实曹克明同足成之云 【 溪堂　翰林杨仲弘诗集（四部丛刊影明嘉靖刊本）卷四作「溪山」。】 ：置酒秋风里，凭阑野色中。溪山新月上，江海故人同。纵浪情何极，留连燕未终。三鳣来上客，五马会羣公。积水输清气，微霞衒近空。将昏林尚白，及早稻先红。极论追遐古，深情念困穷。尚观仪秩秩，未遂乐融融。才着当朝杰，文夸命世雄。数君今日选，宜尔集南宫。  
又  
露坐分藜榻，郊行解葛衣。 【 村居】 澹烟新店舍，斜月旧河山。 【 宿吕梁】 立谈千古意，坐占一生闲。 【 赠周可山】 积水不胜流水碧，远山还比近山青。 【 嘉祥道中】 十年人事成今古，数老天留载典型。 【 乡饮礼罢次诸公韵】 去岁关心如昨日，平明回首又东风。 【 除夜】 山色欲冥知雨信，岸痕齐剥记潮生。 【 江阴咏怀】  
元诗选：宦辙所至，多寄寓纪述之辞。如云云。欧阳文公以为思致敏赡，襟韵朗夷，临文抒志，造次天成。斯足以称其为人矣。  

***◆邓文原***  

文原字善之，绵州人。至元二十七年，行中书省辟为杭州路儒学正，官至集贤直学士。谥文肃。有素履斋集。  

武陵胜集得入字  
陪高彦敬游南山  
句  

○武陵胜集得入字  

雨雪正纷纷，气压后土湿。大梁雄豪士，冲寒策马急。欣然款柴门，稍稍冠盖集。酒酣歌白雪，颇觉春风入。蹇予守空巷，岁暮忧思积。念有流离子，饥寒夜中泣。 【 详白珽下。】  

○陪高彦敬游南山  

不到南山又二年，离离秋草映寒泉。东林萧散开莲社，西晋风流棹酒船。古寺云烟终日合，长松风雨半空悬。谢公未了登临兴，故向禅房借榻眠。  
诗薮：全篇整丽，首尾匀和。  

○句  

平生修月斧，万里御风翰。  
诗薮：元五言律可摘者，邓文原云云。  
又  
客舍张灯浮大白，禁钟和漏隔华清。  
诗薮：句格庄严，词藻瑰丽。  

***◆宋无*** 【 亦作「无」。】  

无字子虚，旧以晞颜字行。世家晋陵，以兵乱迁吴，冒姓朱。有子虚翠寒集、啽呓集、鲸背吟。  

咏史  
乌夜啼  
公无渡河  
战城南  
公莫舞  
长门怨  
枯鱼过河泣  
妾薄命  
古砚歌  
次友人春别  
鲸背吟  

○咏史  

函谷关中富列侯，黄童亦僭上卿谋。当年园绮犹年少，甘隐商山到白头。 【 甘罗】  
红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年来金谷园中燕，衔取香泥葬落花。 【 绿珠】  
沧溟几度见扬尘，曾醉尧家丙子春。近日喜无天使至，蹇驴留得载闲身。 【 张果】  
化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，真待他年箭主来 【 真待他年　「真」艺林伐山（函海本）卷十八作「直」，似当从。】 。 【 徐左卿化鹤 【 徐左卿化鹤　啽呓集（汲古阁本）题作徐佐卿。　「左」当从「佐」，徐佐卿事见薛用弱集异记及太平广记卷三十六引广德神异录。】 】  
诏下山东感泣来 【 诏下山东感泣来　「山东」原作「东山」，按此句用旧唐书陆贽传「（贽）从容奏曰：陛下幸奉天、山南时，赦书至山东，宣谕之时，士卒无不感泣」句，因据啽呓集、艺林伐山卷十八改。】 ，谪归门巷锁苍苔 【 谪归门巷锁苍苔　啽呓集作「谪归门窦锁莓苔」。】 。奉天以后谁持笔，不用当时陆九才。 【 陆贽】 贞烈那堪黠虏求，玉颜甘没塞垣秋。孤坟若是邻青冢，地下昭君见亦羞。 【 宋宫人王婉容】  
艺林伐山：宋子虚咏史凡百余首，其佳者如咏甘罗云云。咏绿珠云云。咏张果云云。咏徐左卿化鹤云云。咏陆贽云云。咏宋宫人王婉容云云。王婉容随徽、钦北去，粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁，可谓英烈矣。  

○乌夜啼  

露华洗天天堕水，烛光烧云半空紫。西施夜醉芙蓉洲，金丝玉簧清咽秋 【 清咽秋　翠寒集（汲古阁本）作「咽清秋」，似当从。】 。鼙鼓鞭月行春雷，洞房花梦酣不回。宫中夜夜啼栖乌，美人日日歌吴歈。吴王国破歌声绝，鬼火青荧生碧血。千年坏冢耕狐兔，乌衔纸钱挂枯树。髑髅无语满眼泥，曾见吴王歌舞时。乌夜啼，啼为谁？身前欢乐身后悲，空留瑟怨传相思。乌夜啼，啼别离！  

○公无渡河  

九龙争珠战渊底，洪涛万丈涌山起。鳄鱼张口奋灵齿，含沙射人毒如矢。宁登高山莫涉水，公无渡河，公不可止。河伯娶妇蛟龙宅，公无白璧献河伯，恐公身为泣珠客。公无渡河，公不然，忧公老命沈黄泉。公沈黄泉，公勿怨天！  

○战城南  

汉兵鏖战城南窟，雪深马僵汉城没。冻指控弦指断折，寒肤着铁肤皲裂。军中七日不火食，手杀降人吞热血。汉悬千金购首级，将士衔枚夜深入。天愁地黑声啾啾，鞍下髅髑相对泣。偏裨背负八十创，破旗裹尸横道旁。残卒忍死哭空城，露布独有都护名。  

○公莫舞  

公莫舞，公莫舞，鸿门王气归真主！何人睚眦赤龙子，手循玉玦目相语。令公莫舞公楚舞，剑光射日白虹吐。人发杀机天不与，撞斗帐中唉亚父，霸业明朝弃如土！  

○长门怨  

金壶咽泪莲花涩，银箭浮迟渴乌泣。知更阿监罗袜冰，瞑对星河玉阶立。内官唱漏催晓筹，芙蓉梦破燕支愁。起来妆罢窥绣户，三十六院残烛幽。建章风传凤吹远，翠华晨幸昭仪馆。箜篌不语心自语，愁长如天恨天短。红裀暖踏杨花雪，绛缕闲封守宫血。鹦鹉空猜警跸声，春寒紧护流苏结。  

○枯鱼过河泣  

北溟有鲲，歕薄昆仑，气吞积石摧禹门。过河河水枯。踪迹困泥涂。垂涎向海若，能济涓滴无？中流有鲂鲤，不贷斗升水。巨口走噞喁，逆游莫若鲔。鲲兮鲲兮，尔泣何由龙伯知。决雨津，倒天池，洚水横行，随鲲所之。扬鳍为谢鲂与鲤，还有桃花春涨时。  

○妾薄命  

云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。比妾妾薄命，比君君薄情。红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。倾城从来有人妒，况复君心不如故。故人心尚峯九疑，新妾那能无故时。补天天高，填海海深，不食莲菂，不知妾心。  

○古砚歌  

神娲踏云补天去，遗下一团苍黑天。千年万年干不得，长带盘古青紫烟。玉工剖天天化石，石内星精有余魄。琱光发烱成禹璧，海王川后输玄液。青帝呵雾坤倪湿，匣月不开太阴泣。破天残缺无人补，一穴丝丝漏春雨。空藏老石磨今古，补天何时与天语。  
冯海粟云：子虚乌夜啼、公无渡河、战城南、公莫舞至妾薄命、古砚歌诸诗，皆古锦，神林鬼冢外，带三分凤麟洲上飞仙羽翮格力 【 按：此条引自翠寒集延佑庚申冬冯子振序。】 。  

○次友人春别  

波流云散碧天空，鱼雁沉沉信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚阑干思往事，画楼魂梦可曾同？  
元诗选：子虚律诗工绝，海粟盛称此诗中联。高季迪评其诗，谓澹荡遒逸，于虞、杨、范、揭外，别树一宗。亦笃论也。  

○鲸背吟  

梢水  
莺游山  
日出  
东洋  
揍沙  
海鸥  
乳岛  
沙门岛  
莱州洋  
水程  
寻■〈舟宗〉  
抛矴  
出火  
落篷  
走风  
橹歌  
大浪  
探浅  
讨水  
讨柴  
直沽  
自题  

梢水  

拔矴张篷岂暂停，为贪薄利故轻生。几宵风雨船头坐，不脱蓑衣卧月明。  

莺游山  

崖向波涛顶接空，黄莺游处树成丛。莫言山上人希住，多少楼台烟雨中。  

日出  

金乌摇上浪如堆，万象分明海色开。遥望扶桑岸头近，小舟撑出柳阴来。  

东洋  

东溟云气接蓬莱，徐福楼船此际开。应是秦皇望消息，采芝何处未归来？  

揍沙  

万斛龙骧一叶轻 【 万斛龙骧　「斛」原作「乘」，据鲸背吟集（说郛本）改正。】 ，逆风寸步不能行。如今阁在沙滩上，野渡无人舟自横。  

海鸥  

羣飞独宿水中央，逐浪随波羽半伤。莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。  

乳岛  

远望浑如两乳同，近前方信两高峯。端相不似鸡头肉，莫遣三郎解抹胸。  

沙门岛  

积沙成岛浸苍空，古祀龙妃石崦东。亦有游人记曾到，去年今日此门中。  

莱州洋  

莱州洋内浪频高，矴铁千寻系不牢。传与海神休恣意，二三升水作波涛。  

水程  

九日滩头不可移，九滩一日尚嫌迟。何须频问程多少，路上行人口是碑。  

寻■〈舟宗〉  

草舰同■〈舟宗〉在海心，一时相离不知音。夜来欲问平安信，明月芦花何处寻。  

抛矴  

千斤铁矴系船头，万丈滩中得挽留 【 万丈滩　「滩」鲸背吟集作「波」，似当从。】 。想见夜深抛掷处，惊鱼错认月沈钩。  

出火  

前船去速后■〈舟宗〉忙 【 前船　「船」鲸背吟集作「■〈舟宗〉」，从下文当从。】 ，暗里寻■〈舟宗〉认火光。何处笙歌归棹晚，高烧银烛照红妆。  

落篷  

潮信篷留风力悭，落篷少歇浪中间。殷勤为向梢人道，又得浮生半日闲。  

走风  

夜飓颠狂浪卷天，深渊多少走风船。一宵行尽波涛险，只在芦花浅水边。  

橹歌 【 橹歌　鲸背吟集作「棹歌」。】  

浪静船迟共一■〈舟宗〉，橹声齐起响连空。要将檀板轻轻和，又被风吹别调中。  

大浪  

吞天高浪雪成堆，摇荡惊心眼怕开。深谢波神费工力，几回风雨送将来。  

探浅  

探水行船逐步寻，忽逢沙浅便惊心。蓬莱近处更难徧，扬子江头浪最深。  

讨水  

海波咸苦带流沙，岛上清泉味最佳。莫笑行人不风韵，一瓶春水自煎茶。  

讨柴 【 讨柴　鲸背吟集作「采薪」。】  

海树年深成大材，一时斧伐作薪来。山人指点长松说，尽是刘郎去后栽。  

直沽  

直沽风月可消愁，标格燕山第一流 【 第一流　「流」原作「楼」，与下「扬州十里小红楼」重，因据鲸背吟集改。】 。细问名花何处出 【 名花　原作「花名」，据鲸背吟集改。】 ？扬州十里小红楼。  

自题  

乘兴风波万里游，清如王子泛扁舟。早知鲸背推敲险，悔不来时只跨牛。  
鲸背吟：原序：仆初涉诗书，薄游山水，偶托迹于冑科，未忘情于笔砚。缘木求鱼，乘桴浮海。观千艘之漕饷，势若龙骧；受半载之奔波，名如蜗角。碧汉迢遥，一似桴槎于天上；银涛涌汹，几番战栗于船中。今将所历海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成诗一首。诗尾联以古句，盖滑稽也，非敢称于格律。然而风樯之下，柁楼之上，举酒酌月，亦可与梢人黄帽郎同发一笑云尔。至元辛卯中秋，苏台吟人朱晞颜名世序。  

***◆艾性夫***  

性夫字天谓，江西抚州人。元初官江浙道提举。有剩语二卷。  
江西通志：称「抚州三艾」。叔可字无可，宪可字符德，性夫字天谓，皆工于诗。  

哭北谷罗先生  
赠赵太史  
句  

○哭北谷罗先生  

死到先生世道衰，忍弹双泪看铭碑？动随天去心无愧，视得官轻事敢为。他日史书廉太守，四方人哭老宗师。无人描画无人咏，始是梅花自在时 【 无人描画无人咏，始是梅花自在时　按此二句乃罗先生诗，剩语（四库珍本丛书本）卷下作「不知精爽归何处，定在梅花自在时」。】 。  
剩语：自注：先生诗「无人描画」云云，盖自况也。故及之。  

○赠赵太史  

轻柔杨柳挟春妍，孤梗梅花结雪缘。此是乾坤大消息，相逢切莫说流年。  
剩语：自注：此予三十年前赠先见赵太史二绝之一，予亦不复记忆矣。后三十五年，太史访予山中，恨诗不存，惟为余诵此，而亦忘其一，竟莫省为何等语也。  

○句  

安得天上蓬莱宫，却住人间马嵬鬼。  
谰言长语：文人词胜于理者多，白乐天长恨歌叙明皇贵妃「天上人间会相见」云云，人读之不觉可喜。元艾性夫作临邛道士招魂歌云云。  

***◆朱浚***  

浚字□□，临川人。  

赠卖墨吕云叔访陈烟山  
都城初秋和赵京倅  
句  

○赠卖墨吕云叔访陈烟山  

僊宗传诀自分明，未数当年老树精。一片紫云光滴滴，丹墀成就几公卿。  
蓬莱僊子世偏珍，琮璧多携问楚津。若向积烟峯下过，殷勤传语卧楼人。  

○都城初秋和赵京倅  

从来美玉价连城，结佩乘风十二京。携上崝嵘今有约，好留彩笔调清平。  
宇宙清愁望眼中，谁将凉雨借龙公。秋风夜入关河迥，破贼红旗兟晓空。  

○句  

西风落叶长安梦，晚节寒花老圃心。 【 京师九日】 玉帐分兵赋采薇，梅华吹雪上戎衣。将军意气中流楫。丞相功名采石矶。 【 送人巡江】 金寒霜气山无虎，剑动星光水有龙。 【 平江虎丘山】 皇帝当年第九春，宫符仍诏刻麒麟。军咨祭酒金台夜 【 金台夜　「夜」隐居通议卷十二作「客」，当从。「金台客」对「铁璧人」更工。】 ，国子先生铁璧人。 【 送吴制参赴麟捆】 落花水暖千船聚，芳草春深一鹤归。 【 南浦夜泊】 米车已过尘迷路，渔网纔收月满船。 【 枇杷亭】 海燕故人意，杜鹃游子心。 【 次韵】 故里千山隔，终年一字无。 【 访旧】 溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。 【 寄友】  
隐居通议：顷壬辰癸巳岁，有临川朱兄浚过访，出其诗曰梅边集，以惠教。予爱其流丽稳熟，不作寒乞语，为跋其后。已而与之赓酬，则与集中作大异。岂谋野则获，与蒙被作文，性情各有所宜耶？然极爱之，为摘其句。七言律有「西风」各云云。五言不多，「海燕」各云云。绝句云云。  

## ●元诗纪事卷十  

侯官陈衍辑  

高克恭  
李材  
姚式  
邓榆  
赵孟吁  
李淦  
李孟  
袁易  
戴天锡  
盛彪  
卢亘  
袁桷  
袁裒  
邓椿  
吴延寿  
颜天祥  
钱资深  
林宏  
叶齐贤  
陆桂  
从大  
黄肖翁  
东南仲  
孟淳  

***◆高克恭***  

克恭字彦敬，其先西域人，后居燕之房山。初仕为省郎，官至刑部侍郎。卒追赠刑部尚书，谥文简。有房山集。  

过京口  
过信州  
弋阳  
拍洪楼  
满目云山楼  
即事  
寄友  
济州道庵  
句  

○过京口  

北来朋友不如鸿，几个西飞几个东。多少登临旧楼阁，阑干闲在夕阳中。  

○过信州  

二千里路佳山水，无数海棠官道旁。风送落红搀马过，春光更比路人忙。  
铁网珊瑚：王士熙题高房山画云：诗甚有唐人意度，作乐府止记两句，曰：「无限飞红随马足，春光更比路人忙。」  

○弋阳  

雷声驱雨转山西，山腹云根似雪齐 【 似雪齐　「雪」吴礼部诗话（知不足斋丛书本）作「削」。】 。日暮牧儿归不得，料应白水涨前溪。  

○拍洪楼  

仰有岚光俯有溪，轩窗初不计东西。云峯雨岫安排定，松竹林林自整齐。  

其二  

山腰涧曲缭短垣，百怪老树龙蛇蜿。山翁有时抱琴至，雪霁月明开北轩。  

○满目云山楼  

溪头白鹭来相安，溪上红桃雨打残。满目云山为谁好，一川晴色上楼看。  

○即事  

古木阴中生白烟，忽从石上见流泉。闲随委曲寻源去，直到人家竹坞边。  
铁网珊瑚：水村图卷跋：大德八年五月，还自江西，过虎丘，舟中子敬携此卷见示。俗客以恶酒相挠，情况构诗不成，遂书途中所作，少答雅意。房山高克恭。  

其二  

鸡鸣上马戴星还，邻近人家见面难。一度相思一回首，二千里外得相看。  

○寄友  

并行沿堤步晚晴，野香牵引过林垧。谁知却是江南梦，寻到西曹夜直厅。  

○济州道庵  

草色琅玕逼两楹，早阴纔过午阴晴。斜阳又送西轩影，一就移床待月生。  
吴礼部诗话：吴兴姚子敬手写高彦敬尚书绝句一卷，皆佳。云云。子敬为人修洁，词翰皆工，此卷作行草尤可爱。案：以上十首皆见诗话，前七首见铁网珊瑚。  

○句  

云山随处觉，风雨兴中孤。  
好古堂书画记：高房山云山大幅，自题云云，高克恭并题。案高常侍诗云：「云山行处合，风雨兴中秋。」此略改之。  

***◆李材***  

材字子构，京兆人。  

海子上即事  
句  

○海子上即事  

驰道尘香逐玉珂，彤楼花暗鼓云和。光风渐绿瀛洲草，细雨微生太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤心感，唤取蛾眉对酒歌。  

○句  

刘郎再来岁云暮，王母一笑天回春。  
松雪斋集：海子上即事与李子构同赋原注：李诗云云。子构名材，京兆人，年十七赋此诗，不幸早亡，杂于唐人诗中未易辨也。客有赋十月桃者，子构云云，众皆钳口不作。亦奇句也。因附此。  
又  
天入五溪无雁到，地经三峡有猿啼。  
诗薮：李子构云云。详赵孟俯下。  

***◆姚式***  

式字子敬，号筠庵，吴兴人。善书画，高克恭荐为校官。  

赵子昂画谢幼舆丘壑图  
题水村图  

○赵子昂画谢幼舆丘壑图  

黄尘污人廊庙具，萧散风流谁比数。清言善画浪相传，遗恨千年机上女。  
珊瑚网：赵文敏画谢幼舆丘壑图，吴兴姚式题云云。邓榆木之云云。虞集云云。宋无云云。赵雍跋云：右先承旨早年作幼舆丘壑图，真迹无疑。拜观之余，悲喜交集，不能去手，无言师宜宝之。倪瓒云云。  
珊瑚木难：赵魏公画幼舆丘壑图跋：「予自少小爱画，得寸缣尺楮，未尝不命笔模写。此图是初傅色时所作，虽笔力未至，而粗有古意。迩来须发尽白，画乃加进，然百事皆懒，欲如昔者作一二图，亦不可得。右之要予再跋，故重书以识之。孟俯。」又，赵雍跋：「右先平章初年所作。雍至正十七年春至钱塘，邹伯常复以见示，拜观之余，悲喜交集，展玩不能去手。伯常宜宝藏之。」又，赵麟跋：「此图乃先大父早年所作，真迹无疑。至正丁酉四月，拜观于会稽之寓舍。」又，宇文公谅诗云云。又，杨维桢诗序：「伯常避难东徙，家资如山，委弃不复顾恋，独珍惜此画，不忍使失去。客中时一展玩，辄欣然自慰。雅好异于流俗，深可敬也。」  

○题水村图  

问君何许水边村，亦有扁舟乘兴人。无限好山茆屋外，他年倘许我为邻？  
珊瑚木难：息齐居士旧尝与隐钓作水村图，题云云。既还吴兴，复来见子昂。此图意象融会，令人应接不暇，又何暇诗？非德钧讵能领会耶！姚式书于姑苏寓馆。  

***◆邓榆***  

榆字木之。  

题赵文敏画谢幼舆丘壑图  

○题赵文敏画谢幼舆丘壑图  

一丘一壑绝尘坌，坐看前山出白云。可使玉堂挥翰手，却疑大小李将军。 【 见姚式下。】  

***◆赵孟吁***  

孟吁字子俊。  

题水村图  

○题水村图  

暧暧水边村，萧条绝尘滓。钱君智者徒，而后能乐此。平生丘壑情，所向政在是。问谁为此图？吾兄能固尔。 【 详钱仲鼎下。】  

***◆李淦***  

淦字性学，建昌南城人。官扬州儒学正，升江阴路教授。  
癸辛杂识：叶李为李性学所窘，饮恨而终。  
元史叶李传：扬州儒学正李淦上书言：人皆知僧格用羣小之罪，而不知叶李举僧格之罪，宜斩李以谢天下。李南还，寻卒。  
雪楼集：李性学官国子助教，一食能尽肉数斤，不娶，善谈论，不知有男女事，或端坐至旦。  

句  

○句  

天下今无读书者，人间惟有作诗人。  
癸辛杂识：李性学之为吾教也，有诗云云。其后得罪于巨室，故遭完颜御史之怒，杖几及身，阎子静援之而免。  

***◆李孟***  

孟字道复，上党人。至元中，裕宗召见东宫，不及用。成宗立，荐为太子师傅。官至中书平章政事，赐爵秦国公，改封韩国公。谥文忠。有秋谷集。  

赠黄秋江处士  

○赠黄秋江处士  

君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。老我素多病，壮君高出羣。何时各归去，云月总平分。  
黄文献集：秋江黄君墓志铭：一清字清夫，休宁人。入京师，谒李公。君古貌长身，须髯如戟，宽衣高冠，容止简率，又作吴语，左右多目笑之。公望见大惊异，即下执其手，延之上座，名动京师。君以秋江自号，而李公自号秋谷，遗君诗有云云之句，朝野传诵满口。赵文敏公写以为图。君辞归筑山房，摘李公诗语为扁名，以见志，公欣然遣以钱助之。  
吴文正集：平章政事李公，以公辅之尊而友处士之贱，赠之以诗章，重之以序引，可谓忘势谦己者矣。然公之诗云云，亦一时姑为是言而已。晚节而践斯言也，岂不高出一世也哉！  
定宇先生文集：清夫素志乎秋江钓月，然结知大臣者数年，虽欲袅一丝风于见底江上而不可得。秦国公尝欲以词翰荐之，力以养母辞归。又将筑钓耕山房与母偕隐，秦国公以当世大臣，乃肯下友一士，图其秋谷耕云与秋江钓月四诗，且序之，以云月平分为约，此盛德事，古今寡二。  

***◆袁易***  

易字通甫，吴郡人。署徽州路石洞书院山长。有静春堂集。  
静春堂诗集：郭麟孙序：及归隐于松江之滨，筑室治圃，种花艺竹，绕舍芙蕖数十亩，杂植菱芡莼菜于其间。扁其堂曰静春，聚书万卷。暇则具笔床茶灶，扁舟五湖，尽取乾坤清气以充其诗。  
又：附干文传记：与郭祥卿、龚子敬相友善，赵文敏公称为吴中三君子，尝作袁安卧雪图以赠之。  

杭州道中书怀四首  
重午客中三首  
寄吴中诸友六首  

○杭州道中书怀四首  

涉世恒多故，谋身转益迂。马周聊逆旅，阮籍岂穷途！鹭宿依船尾，枫雕落酒壶。远行憀栗意，对此不能无。  
白露笼舟楫，青山失画图。往来迷只尺，收敛忽斯须。野旷连飞鹘，江清映浴凫。还将明媚色，且复慰征途。  
堤柳欹招缆，汀花笑入舟。高歌凫鹄起，阔视水云流。牢落江淹恨，飘零庾信愁。都将付尊酒，短发得禁秋。  
忧患看飘瓦，浮沈任转蓬。题诗霜叶赤，对酒烛花红。嵇阮情何旷，陶韦意未穷。前贤负高兴，不必万人同。  

○重午客中三首  

往恨湘累远，他乡楚俗同。流传存吊祭，汩没见英雄。竹叶于人绿，榴花此日红。未须嗟旅泊，吾道岂终穷。  
湖上冥冥雨，和愁细似尘。翠岚沾玉麈，清润逼纶巾。他日看浓抹，兹晨效浅颦。遂谙山水意，有为苦留人。  
令节殊方客，虚楼暮雨时。何心吟铸镜，予发欲成丝。昌歜谁浮玉，芳醪且满巵。今朝羁旅思，更用独醒为。  

○寄吴中诸友六首  

钱德钧  
萧子中  
汤师言  
唐希贤  
赵明仲  
冯景说  

钱德钧  

风雨萧斋里，鸡鸣夜向晨。简编心力尽，灯火鬓毛新。余地知游刃，何人解斵轮？烦君无割席，漂转暂埃尘。  

萧子中  

并马春风陌，高歌夜雨床。遨游前梦失，漂泊此身忙。绿酒西湖色，冰肌六月凉。难招髯似戟，来对玉成行。  

汤师言  

卓行拘常调，微官更数移。君怀同弃屣，吾道叹如丝。濩落才高世，飞腾命与时。晚成梁栋器，剩破十年迟。  

唐希贤  

枉策招寻密，高谈谑浪俱。他乡怀楚奏，何日揽桓须。白月垂文练，青天落酒壶。看君话心事，余子尽崎岖。  

赵明仲  

共话巴山雨，曾题华步秋。儒官虽寂莫，公子足风流 【 足风流　「足」原误作「是」，据静春堂诗集（知不足斋丛书本）卷二改正。】 。即拟同吴咏，焉知效楚囚。江南新作赋，寄尔恐添愁。  

冯景说  

之子华簪裔，箪瓢祇晏如。为郎应驻辇，延客愧无车。早托襟期合，能容礼法疏。一灯何日共，料理读残书。  
铁网珊瑚：右十三诗，命意闲远，下语清丽，可谓不流于俗矣。然少加精密，杜少陵、黄山谷不难到也。困学民渔阳鲜于枢题其后而还之。大德辛丑冬至前一日。  

***◆戴天锡***  

天锡一名锡，字祖禹，山阴人。官会稽学正。  

次韵王理得往昔行  
句  

○次韵王理得往昔行  

美人昔爱唱伊州，少年未解人间愁。五侯系马春日暮，白云遶梁花满楼。同游星散乐难得，重逢却怪旁人识。花随尘土暗芳菲，凤闭樊笼摧羽翼。不须感旧为凄然，梦境悲欢能几年？君看古来歌舞地，梁园金谷成荒田。  
吴礼部诗话：读此可信。  

○句  

乘闲为我吊李白，醉卧江边不复醒。当时锦袍照绿水，今日孤坟秋草生。　　当时超逸真绝伦，皎如玉龙上天门。朝驰峻坂飞疋练，暮浴深渊浮素云。四蹄饱踏咸阳月，满身犹带燕山雪。祇愁玄雾閟雄姿，未许清尘污汗血。　　去年别尔雁南征，今年迎尔春水生。我心思尔如江水，回波相续无穷已。君如鸿雁早惊霜，方逐长风度千里。  
吴礼部诗话：戴锡祖禹能诗，因牧心推奖，遂知名。送白湛渊教授宣城云云，人呼「戴绿水」。天马图云云 【 天马图　「天」吴礼部诗话作「白」，视下句「人呼戴白马」，似当从。】 ，人呼「戴白马」。送牧心云云。  

***◆盛彪***  

彪字符仁，号虎林，临安人。官至镇江学正。  

挽陆秀夫  

○挽陆秀夫  

紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生投鱼腹不见水，死抱龙髯欲上天。板荡纯臣有如此，流芳青史更无前！  
吴礼部诗话：陆秀夫抱幼主沈海，诸公作挽诗，惟盛元仁一章为冠，云云。盛号虎林。  

***◆卢亘***  

亘字彦威，汲郡人。元贞间姚燧荐为国史院编修，官至翰林待制。  

送侍讲学士邓善之辞官还钱塘十首  

○送侍讲学士邓善之辞官还钱塘 【 一作送邓善之提举江浙。】 十首  

北门古深严，论思寄筹度。自非鸿才士， 【 一作「世」。】 训诰何由作。夫君出巴蜀，文采动京洛。十年掌丝纶，摛藻扬景铄。荆璞抱瑾瑜，龙渊淬锋锷。肯献上林赋，宁居天禄阁。即今观浙江，眷恋晞金雀。黄图郁紫氛，绛节生 【 一作「森」。】 碧落。依然难为情，清霜养 【 一作「卷」。】 飞藿。  
春秋严笔削，凛若执玄钺。君独抱遗经，结发饱剞劂。明剖是非心，微探义理窟。下视羣儿愚，争端王正月。朅来奋直笔，浩然心思竭。 【 一作「绝」。】 王功与帝德，昭昭日月揭。胡为厌词林，南 【 一作「拟」。】 欲观溟渤。荣华若浮烟，汗简青不灭。  
词林富声华，几人得精悍。悠悠三百年，篇翰孰承缵。夫君清庙器，祼荐盛圭瓒。五就惜繁缨，九斿载云罕。依依风向羽，忽忽月新满。泠然时雨情， 【 一作「晴」。】 短章不可断。  
风雨妒芳华，稂莠深嘉谷。天地岂不仁，盛德禀命独。明廷萃羣英，四门延穆穆。既卜渭水钓，又起傅岩筑。声华何岌嶪，众辐辏一毂。銮坡俨清韵，硕人歌在轴。愿言往从之，星驾命宜夙。岂知彼玄鸟，戢翼辞云屋。幸无素丝悲，庶免穷途哭。  
离离天星高，皓皓云月光。候鴈过楚泽，蟋蟀鸣中堂。天时谅难测，徒然多感伤。念子去意远，沈忧结衷肠。忆昔初奉欢，露白春兰芳。清尊罢新制，妙趣深濠梁。飞景急西匿，川流浩汤汤。玄发凄岁晚，木脱天雨霜。蔓草岂容惜，松柏在高冈。  
翰林子元子，武库森戈矛。英声迈千古，逸韵横九州岛。与君契金兰，投分何绸缪。清和谢夷惠，典刑追韩欧。坐令人文焕，允塞昭王猷。念君独远迈，寥落行人愁。木瘦楚山晓，风静寒江流。何当驾飞车，却忆昆仑丘。尘埃满腥腐，朝莫同蜉蝣。  
旸谷上寒日，影射扶桑枝。瞬息及中天，流光迅难持。人生百年内，昂昂何所施？孤鸿东南征，浮云西北驰。可怜万感身，会合须臾期。安得弄明月，皎皎远忧疑。折花芙蓉浦，荡桨江黄涯。优游以卒岁，身名良不隳。  
云鳞游苍穹，阊阖不可叫。徒令虎豹关，日月近辉耀。蒙蒙八表尘，隐隐万汇窍。泯然一归途，伊谁执其要。栖栖圣者徒，礼乐怀幼眇。闭门忍朝饥，风雨深蓬蓼。今年江海去，光景短萤爝。禾黍满故墟，闾巷余返照。挥弦送飞鸿，古今入长啸。  
昔我适吴会，日夕承欢颜。高堂乐起舞，彩服何斒斓。东海汹波涛，西湖翠烟鬟。北归余十年，谬迹通朝班。家祸一朝集，音容何可攀！悲号苍穹迥，往事思日艰。命穷时亦迫，志弱体自孱。安得腾化术，从君超人寰。执手不忍诀，临风涕空潸。  
我留君勿思，君归我当忆。十年胶在漆，一旦各异域。吴江激微波，震泽起暝色。鹍鹏隔天地，雁鹜杂南北。念我平生友，怆恨摧胸臆。独看燕山云，岁莫日初昃。永言长风翔，情寄南风翼。  
诗薮：卢彦威送邓文原十首，虽格调规仿唐人，而气骨成就，意象老苍，其中合作数篇，足为元五言翘楚，而不甚知名。  

***◆袁桷***  

桷字伯长，庆元人。大德初荐为翰林国史院检阅官，官至侍讲学士，谥文清。有清容居士集。  
研北杂志：袁伯长学士博闻洽识，江左绝伦。谓张伯雨曰：「宋东都典故，能以岁记之。渡江后事，能月记之。」  

子昂逸马图  
昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首  
观真文忠公画像  
仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之  

○子昂逸马图  

神骏飘飘得自闲，天池飞跃下尘寰。青丝络首谁收得，留与春风十二闲。  
清容居士集：通叟状元以秘书满职言归，泊然若无营者。桷旧与殿庐详定得通叟卷，气完以充，议者争缄口。今其南归，以子昂画马求言，怆然以别。吾徒之责深缺然矣。至治元年八月二十九日桷书。  

○昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首  

人说江湖少旧僧，悬崖高挂一枝藤。采苓欲取千年魄，击石曾烹六月冰。天上星辰端历历，胸中楼阁自层层。相逢止说前朝事，知是松源第四镫。  
青鞵高挂天平壁，指点云门三两峯。禅榻已容黄叶覆，诗瓢从把碧苔封。晓风残月千村橹，细雨疏灯隔水舂。我向京城疑老尽，吴山清浅越山浓。  
独木山寮不出门，一缾一钵送朝昏。岩迷鸟迹千崖泣，松吼龙吟万壑奔。掩息端如鸡抱子，爱闲屡见竹生孙。海门月落寒潮急，准拟乘槎与共论。  
玉几峯头第一枝，老禅吃吃我深知。曾将铁杵敲冰骨，似怪铅刀割蜜脾。法外无心犹涉解，句中有眼即成疑。加沙不展蒲团稳，此是开元妙总持。  
我识虎丘三十年，精神霄汉鹘张拳。机当危处即烧印，语到尽时难续弦。路涉两歧空有泣，溪流一滴竟无传。双峯古树苍篁罥，时有子规啼彻天。  
山人归去意何如，八尺方床自卷舒。侧岸采茶敲石火，隔峯剪竹溜清渠。碧潭印月菱花镜，白雁横空贝叶书。后日相逢定何处，不于吴下即康庐。  
戴九灵集：此六诗，袁文清公为商隐师作也。元之盛际，文清以学问词章名震天下，而片言只字，人视之如圭璋珠贝，愿一覩之而不可得；然独于商隐无所爱吝如此，则商隐必有大过人者。按商隐乃龙山永乐寺僧，文清尝与同参横川和尚。横川时住玉几山之育王寺。云项源师、虎丘永师亦与之同参，诗中所言玉几、云项、虎丘者，盖指此三人也。此诗今为商隐法孙本归所蓄，间出以相视。余祝之使藏诸名山，庶千百年知商隐之结交文清，犹如佛印之于东坡、灵源之于山谷。文清与商隐同里闬。  

○观真文忠公画像  

羣贤辅绝学，嵯峨武夷峯。荧荧方瞳光，汲汲汗简中。缅怀文明初，苍佩极匪躬。执笔侍玉署，妙语工弥缝。飞尘变苍狗，潜渊閟游龙。空余经济心，劳徕饥飞鸿。浊水投神胶，扬清乃奇功。乔松不并世，寒飙转秋蓬。生世我已后，正绪遗颛蒙。惕然拜公像，斯道非终穷。  
曾大父枢密越公嘉定辛未与先生同官奉常，宝庆初同为侍从。先生被黜，先公亦以论边事去国。获拜遗像，幵识于后。  
王忠简公嘉定入朝，曾大父越公获随班着。暨端明公，嘉熙间以西山先生门人扬历麾节，先公则已捐馆。桷向游学婺女，得拜端明公之次子令尹，道家世遗事，纚纚不绝口。今复见其孙申伯于鄞。乔木摧落，桷深为此惧。瞻仰西山先生遗像，因叙事契并以自励，亦以勉夫申伯 【 按：此条引自清容居士集（四部丛刊影元刊本）卷四，所引文为原诗跋文，依本书体例，当以「清容居士集」出条。】 。  

○仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之  

气劘屈贾欲平挥，格律论诗要有归。石髓定成千岁乳，藕丝空缀五铢衣。寒原草尽苍鹰■〈扌双〉，凉月松阴白鹤飞。从此穷河天已近，还家何用诧支机。  
元诗选：此下尚有次韵诗三首，题云：仲章诗律已入唐人风调而下语犹未驯妥殆类唐人过桥断桥之意近世学者类有此失仲章德业远大当不若是此殆其弄翰也。其诗中警句如「苦心欲寄千年简，妙语谁传半夜衣」、「麒麟瑞世非关走，鵰鹗呈空不为飞」，俱见古人相勉之意。  

***◆袁裒***  

裒字德平，与桷为族兄弟。善书法，隐居沙家山，常作求志赋，以叙次先世遗业。诗多失传，有联句诸作。  

东湖联句  

○东湖联句  

旧学芜三史，新居隘一廛。煎熬鱼煦辙，奔窜鸟惊弦。拟整登山屐，（伯长）须乘破浪船。出关尘已远，（德平）过埭意争先。归舶攒桅聚，（伯长）浮梁断锁悬。潮浑江葑没，（德平）塍破岸藤缠。戍栅依樟密，（伯长）官堤砌石平。机闲蚕唤织，（德平）砧响雁传笺。乍静喧烦耳，（伯长）犹欣辗转眠。鹘桥华屋废，（德平）鹅汇曲河连。稇实闲农具，（伯长）鹾严绝灶烟。急装红蔽膝，（德平）辫发黑垂肩。估客编文贝，（伯长）邨家纬木棉。生涯疲剥割，（德平）世路窘迍邅。龛室休行客，（伯长）邮亭叹逝川。鞴鹰围猎罢，（德平）联骑纵游旋。路转分支港，（伯长）川明幻别天。鄮城花已暗，（德平）甬水恨空传。数堠搜唐刻，（伯长）题诗纪宋编。曾堂夫子像，（德平）汲井隐居泉。海眼藏龙窟，（伯长）山心射鹿田。水鸣知棹急，（德平）岸走讶途迁。隐见冈峦近，（伯长）低昂橘柚鲜。青山犹五里，（德平）绿树已千年。归犊如云拥，（伯长）闲花似火然。苎裳游女净，（德平）芦管野伶妍。系缆披团氅，（伯长）循溪舍竹箯。径香幽菊傲，（德平）土薄假山偏。镫火精庐古，（伯长）衣冠故物全。登门论子姓，（德平）对坐叙姻联。金魄筛窗影，（伯长）丹砂养井渊。萤飞光熠熠，（德平）鹤唳翼涓涓。斗室横乌几，（伯长）方床藉素毡。魂清时入梦，（德平）意得竟忘筌。过墓成扃户，（伯长）遵湖复扣舷。沧洲迷秀麦，（德平）真隐拱朱椽。碧洞诸天杳，（伯长）苍珉帝画镌。梯危频缩武，（德平）像寂且擎拳。紫府商霖歇，（伯长）丹书汉泽宣。铜铺苔暗蚀，（德平）经庋燕新穿。倦鸟辞枯柳，（伯长）游龟戴旱莲。古奁开潋滟，（德平）斜縠绉漪涟。淤塞茭排剑，（伯长）洲干蓼糁钿。官征都尉粟，（德平）渔纳水衡钱。王绝山灵泣，（伯长）祠荒野老怜。纸旗邻社闹，（德平）草广曲河填。此去真聊尔，（伯长）斯行信偶然。柏幽藏魍魉，（德平）潭黑衮蜿蜒。雅兴呦呦鹿，（伯长）劳生跕跕鸢。揽芳真啖蔗，（德平）写绝拟和铅。辙迹芜菁翳，（伯长）麻綦枲耳缘。贞娥郁龙虎，（德平）冑相绍貂蝉。宰木分神隧，（伯长）思亭列石筵。风霜翁仲老，（德平）香火释迦专。楚些招归魄，（伯长）王官慨昔贤。拜峯谁控勒，（德平）篆水自书玄。屈曲东西路，（伯长）纵横南北阡。繁华眸转电，（德平）得失口垂涎。絮酒悲宗老，（伯长）囊经想地僊。房温连梵呗，（德平）市近接腥膻。破露生衣湿，（伯长）登坡弱足胼。卧牛遗扁暗，（德平）眠鹿绘容虔。金剎从兹访，（伯长）尘缨合少蠲。伐山灵运躁，（德平）冲雪子猷颠。桧暖蜂偷蜜，（伯长）芦寒鸟喙绵。蟹稀螯数百，（德平）樵伙斧论千。淡日收人影，（伯长）空岚涨土埏。蒲葵遮望眼，（德平）茧纸论吟篇。除道家僮懒，（伯长）偷程地主儇。蚁封徒曲折，（德平）驹隙漫拘挛。碎石行行直，（伯长）修篁个个圆。深丛惊雉翠，（德平）夹径耸楠楩。濯锦芙容艳，（伯长）飘香桂子骈。雕楹回复道，（德平）斜阁布陶砖。刻画功难尽，（伯长）翚飞势欲翩。奉常陈剑履，（德平）尚服锡纮綖。幰帜鲛人网，（伯长）帷凝罽国旃。妖姝污粉颊，（德平）土偶耸高颧。袪石当时力，（伯长）临渊昔日权。只今留旧业，（德平）何处觅幽禅。燕颔风云会，（伯长）龟趺日月躔。蛛窠缘衮服，（德平）鼠迹上朱笾。累仆供朝沃，（伯长）因僧进午■〈衍上食下〉。佳城蹲五凤，（德平）素业废三鳣。胜已穷兰若，（伯长）名犹慕偓佺。台空霞佩冷，（德平）殿寂羽幢蔫。观主何年住，（伯长）真官永世键。画梁谁复葺，（德平）美荫久频朘。木已非真李，（伯长）僧宜贱寿籛。悲来云羃羃，（德平）恨极水潺潺。重岭藏椒屋，（伯长）斜晖指蕙櫋。暂归心未稳，（德平）欲去眼空眩。忆昔穷诛辟，（伯长）如今猛弃捐。慈山名转赫，（德平）囦墺耻谁湔。积翠林霏悄，（伯长）流波海月娟。远钟催宿鸟，（德平）横笛挂乌犍。拄笏风骚敻，（伯长）携壶主仆牵。情怀同黍醴，（德平）臭味比香荃。圆泽休论旧，（伯长）华胥复记前。乳彪号涧侧，（德平）哀狖啸云巅。惇族盘餐盛，（伯长）通家笑语阗。鵁鶄归桨熟，（德平）舴艋逆风沿。济胜应难促，（伯长）临流且赋遄。鸱夷歌逝矣，（德平）渔父卜终焉。紫槿遮篱角，（伯长）丹枫压庙堧。炼形金骨化，（德平）团础土砂坚。破屋啼山鬼，（伯长）荒碑立老鹯。岁时羞野赛，（德平）水旱祷灵篿。西帝澄金宇，（伯长）东湖铸玉璇。凉飔舟泛泛，（德平）晴日草芊芊。射鸭萦长弋，（伯长）叉鱼击短鋋。酒庐横矮瓮，（德平）屠几斫肥牷。衒市僧袍丽，（伯长）招虚贩鼓鼘。登临难婉恋，（德平）想象费平铨。更欲南窥海，（伯长）谁能北跨燕。同心双茧绪，（德平）狥俗走珠蠙。朗鉴词联写，（伯长）玄谈茗更煎。翱翔诚放浪，（德平）匍匐类狂孱。己乏凌云句，（伯长）时思缩项鳊。还家如梦寐，（德平）共点晓霞边。（伯长）  
清容居士集：九月望日，送姊归余氏先茔之庐。登其高祖少师墓，相传为外高祖忠定王所相，余氏之兴兆于此。支垄为尚书公墓，亦为佳兆。十六日早发，遵山行一二里，拜外舅之考待制公。守墓僧畏祇迎，闭关，叩之，终无人声。山势左行，清兴未已。借余庵舟，过东湖上外曾祖忠宣公沧洲堂故基，凄惋久之。舟上埭，余与德平行至月波忠定王所建寺，后有洞，像补陀示相。舍舟登叶夫人入行太师墓。又上五祖堂观招魂辞。莫抵鹿野，拜正肃公祠，奠永州几筵。行久，殊为疲劳。是夕，德平抱儿相示，眉宇修广，予许以永大。十七日，平明过种德，拜正献公墓，读杨文元公碑。庵僧洒然，非郑氏庵比。是日德平携壶，同庵僧指领游大慈七山 【 指领游大慈七山　「领游」二字原倒，据清容居士集卷八乙正。】 。有僧年七十余，能道嘉定、绍定间事，示忠宣公所制沧洲堂上梁文，益重远想。拜忠献王墓归，复宿鹿野。严君命以十八日归，归游鲍王祠，日已昃。余亲翁病疟，复留宿，诗成，凡一百二十韵。繁华感慨，悉纪于诗，词虽不工，然二人缀缉之勤，有不可不示于好游者，用识于后云。己丑十月某日桷书。  

***◆邓椿***  

椿号觉非叟。  

题水村图  

○题水村图  

向来寓意思卜居，住处只今成画图。胸中本自渺江海，主人相浼写分湖。  
鸥鸟难渝旧约，湖山不改清秋。人自与波上下，我其卒岁优游。  
珊瑚木难：题前诗竟，复得六言一首，并书其后。余详钱仲鼎下。  

***◆吴延寿***  

延寿号梅塘。  

前题  

○前题  

村南村北树蒙蒙，秋水清涵野色空。道外俗尘飞不到，似移家住画图中。 【 详钱仲鼎下。】  

***◆颜天祥***  

前题  

○前题  

疏柳平芜落雁飞，断桥斜日钓船归。江天万顷秋如画，一笑人间醉墨非。 【 同上】  

***◆钱资深***  

资深字原父，仲鼎子。  

前题  

○前题  

屋后青山门外溪，疏疏芦苇压渔矶。地缘清绝人堪爱，长是三春雁不归。 【 同上】  

***◆林宏***  

前题  

○前题  

青山横陈水萦浦，饥鸿高超渔设罟。中有幽人坐环堵，晚风吹断芦花舞。 【 同上】  

***◆叶齐贤***  

齐贤字□□，松陵人。  

前题  

○前题  

坐牕不遨呻蠹竹，兀兀那知髀生肉！眼明见此水边村，浣我胸中尘百斛。荒山寂历苍烟斜，惊风飒飒鸣蒹葭。平沙暮寒羣雁起，垂柳掩映幽人家。风流王孙摩诘手，妙处端如神所授。等闲点缀皆精妍，怪底秋光生户牖。我家本住松江滨，怳然一见融心神。他年卜筑遂君志，留取青山容散人。 【 同上】  

***◆陆桂***  

桂字□□，吴郡人。  

前题  

○前题  

牛马百川独渚，鸟鸢羣木西村。天地四方黄鹄，先生秋雨柴门。忽有沧浪鸣笛，飞鸿黄叶云深。想望美人秋水，卷帘隐几何心？ 【 同上】  

***◆从大***  

从大姓未详。元诗癸集戊上有潘从大，宛陵人，不知即此人否。  

前题  

○前题  

钱子守道殊自适，某水某丘藏袖中。有时对客且舒卷，坐我绝境烟波空。参差老雁忽飞起，微风欲拂芦苇丛。湾碕寂寥悬网罟，夕阳隐约归渔翁。远山近山云漠漠，前村后村水重重。适从何来荡雨桨，岩崖浦溆遥相通。深林蔽亏八九家，竹篱茅户既不同。青天白日机事息，乐此耕饮得古风。谁言见画独幻影，我欲振衣即往从。因思辋川着摩诘，复想嵩山栖卢鸿 【 卢鸿　「卢」原作「庐」。按卢鸿字颢然（一说名鸿一，字浩然），唐范阳人，隐居嵩山，新、旧唐书有传。】 。只今好事空见画，山川缅邈凄遗踪。 【 同上】  

***◆黄肖翁***  

前题  

○前题  

幽人心地本翛然，此境相谙七十年。茅屋数椽依约外，云山一抹有无边。眼前生意今林屋，笔底秋风古辋川。胜景有余描不尽，归鸿几点落寒烟。 【 聚山黄肖翁】  

***◆东南仲***  

前题  

○前题  

空林有影连山远，流水无声带雁寒。自是渔樵真乐处，不知图屋与谁看。 【 东南仲】  

***◆孟淳***  

淳字□□，汉东人。  

前题  

○前题  

茅舍竹篱山掩映，蒹葭杨柳水萦纡。渔人定指扁舟路，歌客应寻隐者徒。 【 汉东孟淳　　以上录珊瑚木难。】  

## ●元诗纪事卷十一  

侯官陈衍辑  

虞集  
王克敬  
谢文质海牙  
范玉壶  
小云石海涯  
王士熙  
柳贯  

***◆虞集***  

集字伯生，蜀郡人，宋丞相允文五世孙。父汲侨寓临川之崇仁。大德初，荐授大都路儒学教授，官至翰林直学士兼国子祭酒、奎章阁侍书学士。谥文靖。有道园学古录。  
元史：早岁与弟盘同辟书舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵；右室书邵尧夫诗，题曰邵庵。故世称邵庵先生。  
东山存稿：尝欲取太原元公中州集遗意，别为南州集，惜篇目虽具而书未及成。  
五杂俎：虞集未遇时，为许衡门客。虞有所私，午后辄出，许每往不遇，病之，因书于简云：「夜夜出游，知虞公之不可谏。」虞归见之，即对云：「时时来扰，何许子之不惮烦？」许大叹赏，因荐于朝。  
沧浪诗法：李元仲御史云 【 李元仲　原误作「李仲元」，据国学基本丛书本乙正。】 ：「豫章三日新妇揭，浦城百战健儿杨，蜀郡唐临晋帖虞，清江汉法令师范。」马仲常云：「揭君典重，杨君雄浑，虞君雅丽，范君清高。」  
诗薮：虞文靖学杜，间及六朝。  
诗话类编：伯生在宜黄时，尝倚楼吟诗，有「五更鼓角吹残雪」句。忽隔溪一童揖而言曰：「角可吹，鼓不可吹。」亟命召之，已失所在。盖诗鬼也。  

送袁伯长扈从上京  
送程以文兼简揭曼硕  
访杜弘道长史不值道中偶成  
与赵子期趍阁  
听雨  
挽文丞相  
滕王阁  
三凤行赠海东之还江南  
次韵竹枝歌答袁伯长三首  
陈可复为予写戴笠图赋诗四首  
题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作  
题东坡墨迹后  
赠朱万初四首  
次韵陈溪山红梅  
书苏公帖后  
题赠叶梅野  
题胡征君器之和陶轩  
朱秀之杞菊轩  
予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此  
记梦  
金人出塞图  
题柯敬仲杂画十首  
句  

○送袁伯长扈从上京  

日色苍凉映赭袍，时巡毋乃圣躬劳。天连阁道晨留辇，星散周庐夜属櫜。白马锦鞯来窈窕，紫驼银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，祇有扬雄赋最高。  
蜀中诗话：虞伯生先生、杨仲弘先生同在京日，杨每言伯生不能作诗。虞载酒请问作诗之法，杨酒既酣，尽为倾倒，虞遂超悟其理。继有诗送袁伯长先生扈驾上都，以所作诗介他人质诸杨先生，先生曰：「此诗非虞伯生不能也。」或曰：「先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？」曰：「伯生学问高，余曾授以作诗法，余莫能及。」又以诣赵魏公，诗中有「山连阁道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句，公曰：「美则美矣，若改『山』为『天』，『野』为『星』，则尤美。」虞深服之。尝有问于虞先生曰：「仲弘诗如何？」先生曰：「仲弘诗如百战健儿。」「德机诗如何？」曰：「德机诗如唐临晋帖。」「曼硕诗如何？」曰：「曼硕诗如美女簪花。」「先生诗如何？」笑曰：「集乃汉廷老吏。」盖先生未免自负，公论以为然。  
案：此则诗话本辍耕录，与李元仲说小异。  

○送程以文兼简揭曼硕  

故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸！  
尧山堂外纪：揭闻「三日新妇」之语不悦，尝中夜过伯生，问及兹事，一言不合，挥袂遽去。后以诗寄伯生，「奎章」云云。伯生得诗，谓门人曰：「揭公才力竭矣。」就答以诗，「故人」云云，并题其后云：「今日新妇老矣。」揭召至都，果疾卒。  
江西通志：虞文靖公尝作范德机诗序，有云：当时中州人士，谓清江范德机、浦城杨仲弘、豫章揭曼硕及集四人诗为四家，且以「唐临晋帖」喻范，「百战健儿」喻杨，「三日新妇」喻揭，而喻集为「汉廷老吏」。序出，适揭公归省墓，见之大不悦，遂往临川访虞公。既相见，言及兹事，虞公曰：「诚有之，非集之言，中州人士之言也。非惟中州人士为然，亦天下之通论也。」揭公咈然，遂即席告别。虞公坚留不得，竟驾小车而还。既别去，揭公乃于天历年间以四诗寄虞公，中有「奎章分署隔窗纱，学士诗成每自夸」之句。公得诗，谓诸门人曰：「揭公此诗甚佳，然才竭已。」就以所寄诗题其后，答云：「今日新妇老矣。」复因送人，有寄揭公云云。案：通志本尧山堂外纪而小异，但德机诗序实揭所作，述虞评云尔。  

○访杜弘道长史不值道中偶成  

雨浥轻尘道未干，朝回随处借花看。墙东千树垂杨柳，飞絮时来近马鞍 【 时来　原作「来时」，据道园学古录（四部丛刊影明刊本）卷四乙正。】 。  

○与赵子期趍阁  

日出风生太液波，画桥影里彩船过。桥头柳色深如许，应是偏承雨露多。  
归田诗话：邵庵退朝口号云云。少日在四明，从王叔载先生学诗，先生举此诗数首云：「细读而详味之，与醉后厌饫珍羞，而食宣州雪梨相似，爽口可爱也。」  

○听雨  

屏风围坐鬓■〈毛参〉■〈毛参〉，银烛烧残照暮酣 【 银烛烧残　道园学古录卷四作「绛蜡摇光」。】 。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。  
归田诗话：虞邵庵在翰林，有诗云云。又作风入松词云：「画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。　　御沟冰泮水挼蓝 【 水挼蓝　「挼」原作「拖」，据归田诗话（知不足斋丛书本）卷下改正。按道园学古录卷四、辍耕录卷十四载此词均作「挼」。】 ，紫燕语呢喃。重重帘幙寒犹在，凭谁寄、锦字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。」盖即诗意也，但繁简不同尔。曾见机坊以词织成帕，为时所贵重如此。张仲举词云：「但留意、江南杏花春雨，和泪在罗帕。」即指此也。  

○挽文丞相  

徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。何须更上新亭饮，大不如前洒泪时。  
辍耕录：读此诗而不泣下者几希。  
元诗选：杨铁崖洪武初不赴召诗「子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开」，全用此诗颔联。列朝诗集所载一本云：「商山本为储君出，黄石终期孺子来。」岂铁崖知袭用前人之非，后乃自改耶？铁崖艳诗有全写韩冬郎者，英雄欺人，不可以训。偶因此诗而并及之。  

○滕王阁  

天寒高阁立苍茫，百尺阑干送夕阳。秋雨鱼龙非故物，春风蛱蝶是何王？帆樯急急来彭蠡，车盖童童出豫章。灯火夜归湖上路，隔篱呼酒说干将。  
麓堂诗话：虞伯生滕王阁诗，其曰「天寒」云云，曰「灯火」云云，信非伯生不能作也。  

○三凤行赠海东之还江南  

海东之，兄弟三人如凤凰，胸臆羽翮皆文章，九年三入天门翔。伯冲天，季惊人，一日四海皆知名。东之之文五色云，见者眩晃生眵昏，三进三已之，了若耳不闻。二人得之，喜未足云，东之不愠乃可尊。束书江上还见亲，君子之乐乐足真。君不见，匡庐之山酋萃而嵯峨，左界豫章渚，川汇为蠡鄱。其阴浩浩源，导□经潜沱。山气郁蓄不得去，上冲为紫盖，直与天相摩。为云覆八极，为雨涨九河。海东之，子能观山以成德，其进盖未可量也，偶尔小屈奈尔何！  
诗法正论：此以比兴为转者也。  

○次韵竹枝歌答袁伯长三首  

沙禽东去避网罗，荡舟相逐如远何？越山青青越女白，从此劳人魂梦多。  
春江风涛苦欲归，东尽沧溟南斗低。明年白日百花静，忆尔琴中乌夜啼。  
燕姬当炉玉雪清，箫中吹得凤凰声。不及晴江转柁鼓，洗盏船头沙鸟鸣。  
西湖竹枝集：虽不为西湖而赋，而其音节兴喻，可以为竹枝之则云。  

○陈可复为予写戴笠图赋诗四首  

浮云满空无所依，高冈独行来者稀。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，顷筐近得故时薇。山中雨来雾先合，此日先生戴笠归。  
南园多竹暑气微，始来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马残霜雪，六月裳衣无绤絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。  
老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清食沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。  
舍却乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长镵随积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。  
东山存稿：邵庵先生戴笠图，画者陈可复，先生表侄也。所题诗四章，后既改第二章，好事者复请先生小字别书，以刻诸石。流传颇多，而行字韵一章则传者未之见也。第四章结句云「此是先生戴笠图」，「是」字阙下半体，由悬手书笔不着纸，病目后作字若此者多矣。先生家素贫，仕虽显，因食指众，俸入初不自给。所居临川之崇仁，负郭有田一顷余，乃夫人赵氏存时蚕绩奁具所置者，悬车后岁收仅支数月。鸾服、犀带、金带各一，时入邻里质库中。四方来见之士，道路相望，坐上常满，其束修乘壶之入，羔雁之贽，与夫碑版之义取，还以为宾客费，虽空乏弗恤也。每风日清好，则领宾客，从以门生子弟，山僧野老，徜徉山水间。一日，出游遇雨，借笠田家，戴之，乃得还。戴笠有图以此。先生平居，口未尝言贫，而诗中「薇」字、「絺」字二韵，颇纪其实。  

○题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作  

不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴为补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星堕天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨淡酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。  
辍耕录：高文简公一日与客游西湖，见素屏洁雅，乘兴画奇石古木。数日后，文敏公为补丛竹。后为户部杨侍郎所得。虞文靖公题诗其上云云。此图遂成三绝矣。  

○题东坡墨迹后  

祗今谁是钱塘守？颇解湖中宿画船。晓起鬬茶龙井上，花开陌上载婵娟。  
老却眉山长帽翁，茶烟轻扬鬓丝风。锦囊旧赐龙团在，谁为分泉落月中。  
三生石上旧精魂，解后相逢莫重论。纵有绣裳留别恨，已无明镜着啼痕。  
能言学得妙莲华，赢得春风对客夸。乞食衲衣浑未老，为题灵塔向金沙。  
铁网珊瑚：丹丘柯敬仲，多蓄魏晋法书至宋人书，殆百十函，随以与人，弗留也。他日，独见此轴在几格间，甚怪之，及取观，则吾坡翁书蔡君谟梦中诗及守居阁中旧题也。第三诗以为不知何人作，其轩辕弥明之流与？陈太守放营妓三诗亦辱翁翰墨流传至今，亦有缘耶？卷后多佳纸，敬仲求集作诗识其后，赋此四首。是日，试郭■〈山巳〉墨，但目疾转深，不能复作字。又知年岁后，虽若此者亦尚能作否？临楮慨然。至顺辛未二月望日，蜀人虞集书。  

○赠朱万初四首  

霜雪摧残涧壑非，深根千岁斧斤违。寸心不逐飞烟化，还作玄云绕紫微。  
道园学古录：自注：近世墨以油烟易松，滋媚而不深重。万初既以墨显，得真定刘法石刻墨法，以为刘之精艺深心，尽在于此，必无误后世，因覃思而得之。盖取千百年摧朽之余，精英之不可泯者，乃用之，非常松也。呜呼，孰肯舍易而求难，必求古人之成法而后尽其心者乎！  
珥貂鸣佩入明光，新墨初成进御床。草野小臣春梦短，犹怀染翰侍君王。  
道园学古录：自注：天历己巳，天下大定，中外乂安，天子始作奎章之阁于宫廷之西，日亲御翰墨。时荣公存初、康里公子山皆近侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文之馆。其名藉甚，邈在草野，岂胜千古之思乎。  
延阁晨趋接佩声，又纡朱绂向江城。丹心要似东阳水，酿作宫壶彻底清。  
道园学古录：自注：朱万初以艺文直长，以年劳恩赏，出佐帅幕南海，转丞东阳。东阳文物之邑，俗第以名酒归之，岂其山川之望哉！韩文公讥丞不负余余负丞；今丞，凡邑之风俗、教命、刑狱、科赋无不得言，言之当无不可行，存乎其人而已，万初勉之！  
颇爱烧香是鼻尘，不应缘齅又劳人。方床石鼎过清昼，一缕山灵伴老身。  
道园学古录：自注：深山高居，炉香不可阙。退休之久，佳品乏绝，野人为取老松柏之根枝叶实捣治，研枫肪和之，每焚一丸，亦足以稍助清苦。久亦不复为。今年大雨时行，土润溽暑特甚，万初袖致土速数片，空斋萧寒，遂得为一日之供，亦可喜也。  

○次韵陈溪山红梅  

冰雪肌肤染绛云，岁寒林下对吟身。先天气至浑如醉，初日光融转更新。白发无能酬造化，金丹有道驻长春。少年莫笑诗成处，倾倒相欢忘主宾。  
春晓红生岛屿云，此中尽着两闲身。不愁花笑发须白，漫诧人间句法新。曲水徘徊天上日，深杯斟酌自家春。繁英未落须频到，翠实金盘尚及宾。  
雪后孤根发暖云，栽培本自一人身。紫薇遗意成千古，绛蕚深期又一新。忠厚敢忘嘉树赋，冲和思广北枝春。若为穉子犹堪教，三祝三加望大宾。  
道园遗稿：原注：来章末句有属幼儿之意。先生屡言，先君子植紫薇于堂前，赋诗属望小子，时人不之许也。俯仰五十年，委身田野，莫称先志。集感叹成赋云。  

○书苏公帖后  

苏木空闻蜀贾舟，袜材还复望袁州。画叉犹是黄冈竹，细和陶诗饱即休。  
道园遗稿：原注：坡翁谪黄州时，月用四千五百钱，日用不过百五十，而犹有余以待宾客，盖岁六十千耳。今谪惠，岁用须二百千，盖三倍矣。日食万钱者何人哉！士君子不以穷乏累其心，而区画亦尽人事，皆中礼之所为也。夫子在陈蔡，以子路之贤，不能无愠见，然处约之道，君子小人之分见焉。微子路，无以发圣言矣。观苏公此帖，思当时之为此厉阶者，为之三叹。  

○题赠叶梅野 【 原序】  

近代杨补之作梅，自负清瘦，有持入德寿者，内中颇不便于逸兴，谓曰村梅。补之因自题曰：「奉敕邨梅。」集尝见故家有藏徐熙墨杏花者，用笔圆润，有篆籀法，亦恨杨不能如此也。今监书博士丹丘生忽用此法写生，大快人意。存浑厚之意于清真，去衰陋之气于纤弱，所以为佳也。譬如少陵繁花晴昊之雄壮，视昏月浅水为如何耶？乐平炼师叶凯翁，旧号野梅，予曰：「以野标梅，未足尽梅之趣。以梅名野，庶乎广莫之风。请更曰梅野，而以丹丘之画冠之，永作证据。」使钱塘、临江二君闻予此论，犹当俯首叹服也。虞集书。  
昔结丝绚侍帝宸，青鞋今许向江津。凭君先对梅花说，白发相看意更深。  
道园遗稿：自注：初，凯翁先欲南还，欲仆作诗送行，而仆今先有行色，故为题此，为他日一笑之资也。  

○题胡征君器之和陶轩  

春木晨荣，秋华夕滋。流云行天，逝者如斯。柴车葛巾，曷能归来？我怀古人，徒诵其诗。有美君子，尚友先觉。靡觞不咏，无咏不属。岂无他人，孰此追躅？优哉游哉，君子之乐。吾侪小人，力绌乃休。犹可以驰，曷其停辀？卷舒无闷，入圣实优。敢以未成，窃方前修。祖德之述，尚论其世。我独何无，夙坠羁絷。闻君赞歌，祇以生愧。既曰知非，请勖余岁。  
道园遗稿：自注：集读书中山时，草屋三间，以纸糊其壁。舍弟仲常，为书邵子诸诗于东，谓之邵庵。书陶诗于西，谓之陶庵。吴先生见而叹之，以为世内无穷之悲，世外无穷之乐也。  

○朱秀之杞菊轩  

高轩何所植？杞菊交根枝。紫实既秋熟，黄花亦晚滋。嘉名信共爱，何以疗予饥。此邦号富庶，士贾志怀资。萧条山石间，谁复见惸嫠？遗脱兼并余，椎剥无完肌。纵彼百畮受，岂得安耘耔！种此跬步内，庶无征夺思。探撷勿违节，烹芼贵有宜。三咽可千岁，逍遥奉天随。  
道园遗稿：自注：集游吴中，因省墓山间，颇见田野有可念。因赞高轩之乐而及之，庶观风者之有采而知之者。  

○予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此  

耳目聪明一丈夫，飞行八极隘寰区。剑吹白雪妖邪灭，袖拂春风槁朽苏。气似酒酣双国士，情如花拥万天姝。如今一去无消息，只有中天月影孤。  
草木子：当时皆以为吕洞宾作也，争传诵之。  

○记梦  

梦行衡庐间，千仞过苍壁。崇高仰神明，深广下不测。云雨蓄盘礴，时至如欲出。絪缊尚回旋，挥霍忽奔逸。物怪匿岩穴，■〈扌双〉若俟霹雳。黑波汛高树，木叶走崩石。升身登玄间，纵观龙变迹。俯视九州岛野，草木有辉泽。乃在风雨外，手画素三尺。挥豪极动荡，落墨更沈郁。图成示坐人，共笑不可得。顾瞻以踟蹰，恍惚增叹息。因之命肩舆，出门聊有适。大术何舒舒，白鹤从数客。略经幽涧滨，便上青松侧。凭高望远水，双景荡虚碧。拂石共客坐，芳草藉尻膝。忽然闻钟声，睡觉北窗席。  
元诗选：道园外祖杨文仲守衡州，井斋依之，时未有子。文仲为祷于南岳，遂生道园。文仲梦一牙兵持刺入，曰：「南岳真人来见。」既觉，闻儿啼声，因命小字曰衡。道园自言，少时尝梦游南岳，历览其奇胜，颇能记忆焉。  

○金人出塞图  

海风吹沙如卷涛，高为陁碛深为壕。筑垒其上严周遭，名王专居气振豪。肉食湩饮田为遨，八月草白风飕颾。马食草实轻骨毛，加弦试弓复置櫜。今日不乐心慅慅，什什伍伍呼其曹。银黄兔鹘明绣袍，鹧鸪小管随鸣鼗。背孤向虚出北皋，海东之鸷王不骄。锦鞲金镞红绒绦，按习久蓄思一超。是时皛清天翳绝，驾鹅东来云帖帖。去地万仞天一瞥，离娄属望目力竭。微如闻音鸷一掣，束身直上不回折。遂使孤飞一片云，顷刻平芜洒毛血。争夸得隽顿足悦，挂兔悬狼何足说。旌旗先归向城阙，落日悲风起萧屑。烟尘满城鼓微咽，大酋要王具甘歠。王亦欣然沃焦热，阏支出迎骑小铁。琵琶两姬红颧颊，歌舞迭进醉烛灭。穹庐斜转氍毹月。  
诗薮：雄浑流丽，步骤中程。  

○题柯敬仲杂画十首  

北苑今仍在，南宫奈老何？青山解浮动，端为白云多。  
雨过苍苔石，云生野岸泉。幽怀春冉冉，穉子秀娟娟。  
铁石余生色，冰霜作晓妍。春雷明日起，何处尚龙眠？  
昔过篔筜谷，钩衣石角斜。儗寻龙作杖，拾得上天槎。  
黄金千琐甲，琱玉六帘钩。雨送鸳鸯梦，烟笼翡翠愁。  
娟娟生玉润，楚楚作金声。羽扇迎风定，羊车过月明。  
峡口春云重，江南夜雨多。水深桃叶渡，风急竹枝歌。  
平陆苍龙起，近山生远烟。前村三万顷，明日水平田。  
莓苔生石路，翠竹自交加。不惜青鞵湿，临流踏白沙。  
昨夜采莲去，偶逢三尺枯。山人不到海，不识是珊瑚。 【 详丁鹤年下。】  

○句  

古来篆籀法已绝，祇有木叶雕蚕虫。 【 画竹】 貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶。 【 画马】 赖得郫筒酒易醉，夜归冲雨汉州城。 【 成都】  
麓堂诗话：真得少陵家法。世人学杜，未得其雄健，而已失之粗率；未得其深厚，而已失之臃肿。如此者，未易多见也。  
又  
对竹听湘雨，开帘看岳云。　　春云山对屋，夜雨水平桥。　　挂冠俄去国，连舸总盛书。　　天光临阁道，云气转蓬莱。  
诗薮：元五言律可摘者，虞伯生云云。  
又  
云横北极知天近，日转东华觉地灵。　　帆樯星斗通南极，车盖风云拥豫章。  
诗薮：句格庄严，词藻瑰丽，上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。  

***◆王克敬***  

克敬字叔能，大宁人。官至参政。  

题一钱太守庙  

○题一钱太守庙  

刘宠清名举世传，至今遗庙在江边。近来仕路多能者，学得先生要大钱。  
辍耕录：一钱太守庙在绍兴钱清镇。王叔能参政过庙下，赋诗云云。  

***◆谢文质海牙***  

题酒家壁  

○题酒家壁  

修云淡淡抹山眉，野水人家半酒旗。应是小梅开未已，小舟撑月过前溪。  
吴礼部诗话：大德中，有谢文质海牙者，为淛东廉访佥事。性嗜酒，不饮则临政精明。市日者某，形貌长大，每饮引与对坐，不交一谈，亦不与之酒，醉则取剑舞弄，众避匿乃已。尝分司舟回，二书吏从，未至城数里，宿舟中。月明兴动，潜起登岸，题一诗酒家壁云云。去入山麓小寺，登楼撞钟，僧皆惊起，谢踞禅床，大呼索酒，贮以木桶，跪僧于前，以一白酌，竟击僧顶，置其上，酒尽困睡，僧不敢去。天明，舟中失谢所在，遥见垩壁题字，书吏识之，迹其所往，逢道上樵者言寺中扰扰状，趋视则谢犹未醒。须臾驺从至，迎之乃去。  

***◆范玉壶***  

录鬼簿：范居中 【 按：此条录自曹楝亭刊本录鬼簿卷下，明写本异文甚多。孟称舜刊本云范冰壶名居申，今按范字「子正」，似以「居中」为是。】 ，字子正，冰壶其号也。杭州人。父玉壶，前辈名儒，假卜术为业，居杭之三元楼前。每岁元夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近皆知父子之名。其妹亦有文名，大德年间被旨赴都，公亦北行。  

上都  

○上都  

上都五月雪飞花，顷刻银妆十万家。说与江南人不信，只穿皮袄不穿纱。  
山居新话：范玉壶作上都诗云云。余屡为滦阳之行，每岁七月半，郡人倾城出南门外祭奠，妇人悉穿金纱，谓之赛金纱，以为节序之称也。  

***◆小云石海涯***  

小云石，阿里海涯之孙，父名贯只哥云石，遂以贯为氏。号酸斋。官至翰林学士，谥文靖。有酸斋集。  
西湖游览志：贯云石隐居钱塘。一日，郡中数衣冠士人，游虎跑泉，饮间赋诗，以泉为韵。中一人但哦「泉、泉、泉」，久不能就。忽一叟曳杖而至，问其故，应声云：「泉，泉，泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。」众惊问曰：「公非贯酸斋乎？」曰：「然，然，然。」遂邀同饮，尽醉而去。  
蟫精隽：酸斋贯学士有兰房六谑诗，题曰柳眉、星眼、檀口、酥乳、纤指、香钩，香钩，谓足也。其意本东坡六忆诗来，而酸斋则太淫丽矣。  

芦花被  
凤凰山休暑  
辞世诗  

○芦花被 【 并序】  

仆过梁泊，有渔翁织芦花为被。仆尚其清，欲易之以绸者。翁曰：君尚吾清，愿以诗输之。遂赋，果却绸。  
采得芦花不涴尘，翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。毛骨已随天地老，声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妒，欸乃声中别有春。  
圭斋集：云石尝过梁山泺，见渔父织芦花絮为被，爱之，以绸易被。渔父见其贵易贱，异其为人，阳曰：「君欲吾被，当更赋诗。」公援笔立成，竟持被往。诗传人间，号芦花道人。公至钱唐，因以自号。  

○凤凰山休暑  

路隔苍苔卒未通，泉花如发玉蒙蒙。蛟游海近云窗湿，蚊怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆东。物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。  

○辞世诗  

洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天明月一般圆。  
七修类稿：贯云石生而神彩秀异，膂力绝人。及长，折节读书，遂仕为翰林侍读学士。后称疾还江南，卖药于吾杭，人无识者。尝休暑凤凰，有诗云云。又临终作辞世诗云云。洞花、幽草，乃妾名也。予旧有其集，诗不满百，前律所未载也。今北山栖云庵，乃藏修之所。  

***◆王士熙***  

士熙字继学，东平人，翰林学士承旨构子。官至南台御史中丞。有江亭集。  

竹枝词  
题鲜于伯机与仇廉访帖  

○竹枝词  

居庸山前涧水多，白榆林下石坡陀。后来纔度枪竿岭，前车昨日到滦河。  
车帘都卷锦流苏，自控金鞍捻仆姑。山间白雀能言语，莫学江南唱鹧鸪。  
西湖竹枝集：竹枝本在滦阳所作者，其山川风景虽与南国异焉，而竹枝之声则无不同矣。  

○题鲜于伯机与仇廉访帖  

三生文采赵公子，四海声名仇使君。弹琴不作广陵散，焚香遥驻博山云。玉署春来莺漫语，绣衣人去雁空闻。龙蛇两纸光如玉，即是安西与右军。  
元文类原注：其帖之语曰：「赵公子明日欲过寒舍看书画，廉访相公能一来焚香弹琴亦佳。」赵公子，子昂也。后亦有跋帖。廉访，字彦中。今其子公哲御史，宝藏此帖。  

***◆柳贯***  

贯字道传，浦阳人。大德间用察举为江山教谕，官至翰林待制。自号乌蜀山人。  
黄文献集：公之生也，外大父俞公葵暨泗州府君同擢右科进士第，因命之曰■〈〈文文〉上贝下〉，义取两文易两武。■〈〈文文〉上贝下〉于今文为「贯」，故公自署其名为「贯」云。  

龙门  
望李陵台  
观失剌斡耳朵御宴回  
还次桓州  
午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公  
过长城  
李老谷闻子规  
荆门  
奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵  
浦阳十咏  
句  
句  

○龙门  

一溪瓜蔓流，渡者云可乱。屡涉途已穷，前临波始漫。严严龙门峡，石破两崖半。沙痕深尺余，湾洄触垠岸。它山或澍雨，湍涨辄廉悍。顷刻漂车轮，羁络不能绊。其源想非远，众水自兹滥。济浅抑何艰，虑盈疑及患。峯阴转亭午，出险马蹄散。草路且勿驱，烟开望前馆。  

○望李陵台  

平沙北流水，青山在其上。李陵思乡台，驻马一西向。草根含余凄，峯尖入寒望。俚言虽莫稽，陈迹尚可访。想其深入初，步卒亦材壮。手张天子威，气夺名王帐。覆车陷囚虏，此志乃大妄。一为情爱牵，皇恤身名丧。缕缕中郎书，挽使同跌踼。安知臣节恭，之死不易谅。河梁执别处，出语谩惆怅。家声故燀赫，三世汉飞将。兵法有死生，人运迭休旺。忠回在信史，岂没功罪状。马迁当腐刑，强欲雪其谤。土思岂能无，层云塞亭障。千年麒麟图，吾将执玄鬯。  

○观失剌斡耳朵御宴回  

毳幕承空柱绣楣，彩绳亘地掣文霓。辰旗忽动祠光下，甲帐徐开殿影齐。芍药名花围簇坐，蒲萄法酒拆封泥。御前赐酺千官醉，恩觉中天雨露低。 【 车驾驻跸，即赐近臣洒马奶子 【 马奶子　「马」原误作「为」，据柳待制文集（四部丛刊影元至正刊本）卷五改正。】 。御筵设毡殿失剌斡耳朵，深广可容数千人。上京五月芍药始花。】  

○还次桓州  

塞雨初干草未霜，穹庐秋色满沙场。割鲜俎上荐黄鼠，献获腰间悬白狼。别部乌桓知几族，他山稽落是何方？长云西北天如水，想见旌旗瀚海光。  

○午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公  

尖峯犹是漠南山，驼褐萧萧午日寒。艾叶漫将头上插，榴花应许梦中看。马前砂雪行初隐，鵰背荒云落更盘。王事独贤吾敢惮？重烦同馆劝加餐。  

○过长城  

道德藩墉亿万年，长城谩与朔云连。秦人骨肉皆为土，汉地封疆已罢边。饮马窟深泉动脉，牧羝沙暖草生烟。神京近在玄溟北，九域开荒际幅员。  

○李老谷闻子规  

老杜闻子规，近在东西川。犹云感时物，收泪写幽悁。今我行塞徼，子规相后先。时夏云景晦，鸟呼摇空烟。响入树窅窅，啼垂血溅溅。想知歧路难，不惜躯命全。千声复万声，唤我归言遄。苟非木石心，岂免肠内煎。江南丛薄间，有花名杜鹃。开时是鸟至，相戒治春田。不归如江水，负此今五年。风土孰云异，物情要有迁。寄巢勿浪出，祝尔还自怜。严程趣行迈，且复挥吾鞭。  
待制集：上京纪行序：延佑七年，贯以国子助教北都生。始出居庸，踰长城，临滦水之阳，而次止焉。自夏涉秋，更二时乃复。计其关途览历之雄，宫篽物仪之盛，凡接之于前者，皆足以使人心洞神竦。而吾情之所触，或亦肆口成咏，第而录之，总三十二首。噫！置窭家之子于通都万货之区，珍怪溢目，收揽一二，而遗其千百，虽欲多取悉致，力何可得哉！贯越西之鄙人，少长，累遭家难，学殖荒落，志念迂疏。顾父师之箴言在耳，尝恧焉弗胜。乃兹幸以章句训故，间厕西廱之武，以窃窃陪众臣之末，龙光炳焕，照耀后先，山川闳奇，振发左右，则夫纪载而铺张之，有不得以其言语之芜拙而并废也。今朝夕俟汰，庶几退藏田里，以安迟暮，而诸诗在稾，惧久亡去。吾友薛君宗海，雅善正书，探囊中得旧纸数枚，因请宗海为作小楷，联为卷。岂直归夸田夫野老，以侈幸遇之万一，而顾瞻鼎湖，薄天万里，遗弓之痛，有慨于心，尚何时而可忘耶？后三年至治三年，十一月五日柳贯自序。  

○荆门  

河塘底里通涵管，宣泄堤防计未迂。大抵成功摇末议，却将失得较锱铢。  
待制集：自注：张子仁为都水监丞，日作涵管，疏泄积潦，一时以为便。而今或有非之者。  

○奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵  

阖闾藏窆处，白虎卧其丘。殉葬剑已化，金精犹上浮。秦强事穿伐，鬼功叶人谋。刳肠裂青壁，沥髓发寒流。树色不知古，蛟龙郁相樛。蜕影入深窈，铁花绣吴钩。供庖绠汲余，千人宜浣漱。生公昔讲经，聚石石点头。至今盘石上，法云垂荫稠。宅坊何年建？凌虚出飞楼。北牖俯平楚，西轩延广畴。登临小吴会，万象一目收。韦白题诗后，物华压雕锼。胡哉幽独君，窅然遗清讴。兹山起原隰，山形如覆瓯。我疑星游空，堕地得长留。不然驾海来，六鳌为载辀。现成般舟台，不以闻思修。客过阊门西，看山几回眸。是节风日美，招携有扁舟。旋棹午景停，系篱野阴稠。行酒进熟啜，饮阑归意遒。词客思如云，尚书气横秋。吾衰落人后，技痒纪斯游。谬语尚可芟，芜秽焉能廋。  
元明事类钞：柳道传贯行书虎丘诗一卷。纵横遒逸，亦鲜于之亚也。诗语宏丽。手录之。  

○浦阳十咏  

仙华岩雪  
白石湫云  
龙峰孤塔  
宝掌冷泉  
月泉春诵  
潮溪夜渔  
南江夕照  
东岭秋阴  
深禡江源  
昭灵仙迹  

仙华岩雪 【 县北有仙华岩，翠掌浮空 【 翠掌浮空　「掌」原误作「棹」，据柳待制文集卷五改正。】 ，雪景尤奇。】  

冰柱浮空晓色蒙，海波摇动玉玲珑。九清内景游终外 【 游终　柳待制文集卷五作「游纷」，似当从。】 ，五岳真形太素中。微月升坛初映鹤，长云连野不惊鸿。仙姬宴坐瑶池上，催捧蟠桃献木公。  

白石湫云 【 白石龙湫在县东南，能出云为雨。】  

白石灵山望赞皇，湫潭此复见苍苍。飘扬直欲陵三际，肤寸犹能雨八荒。空外金精县太白，泉中虬彩化长黄。传芭奏罢神弦曲，松盖成阴泽气凉。 【 恒州赞皇县有白石灵山，汉碑在焉。】  

龙峰孤塔 【 县东龙峰古塔，实为苍龙左角。】  

两环日月似飞梭，鳌背棱棱窣堵坡。朱鸟前头森赑■〈厂外赑内〉，苍龙左角见嵯峨。玉函舍利朝光现，珠斗阑干午影过。浩刼浮云开万象，宝华杂沓散芬陁。  

宝掌冷泉 【 宝掌山 【 宝掌山　「掌」原作「銮」。按诗题作宝掌冷泉，鹿皮子集卷四亦有宝掌泉诗，因据柳待制文集卷五改。】 ，唐千岁和尚道场，有看经得道洞，岩窦出泉，极甘寒。】  

一勺曹溪未是甘，刺山容易出飞泉。消融太古岷峨雪，澄映中秋沆瀣天。挂树青猿窥洗钵，眠沙白鹿伴安禅。岩龛无缝身如石，逆数高僧入定年。  

月泉春诵 【 县西有泉，随月盈亏，泉上精舍祠文公、成公。】  

有盈有泚即寒泉，犹隔芦峯道里千。岳麓云深藏策处，匡山人老读书年。松楠迭影青浮几，华树生香晚入筵。稽首堂中两夫子，六经言远视如天。  

潮溪夜渔 【 去县五十里，溪流始大，有鱼蟹之产。】  

溪水添流到石矼，小家残户占渔商。蛟龙未解乘云气，鱼鳖安能避泽梁。两岸栎林藏曲折，一篝松火照微茫。淮夷固有蠙珠颗，往往钩深夜得光。  

南江夕照 【 南江桥西望，原麓返照，如画图中。】  

千峯不尽夕阳孤，敛翠浮丹入画图。塔庙傍连山影直，石梁中亘水痕枯。白鱼在汕将踰尺，红稻登场稍似珠。玉露金风秋最爽，跳身何用市间壶。  

东岭秋阴 【 县东东山岭，平林广野，秋常多阴。】  

半里官桥出市阛，一团秋色破孱颜。云开浩荡初疑曙，日出苍凉不见山。断雁残鸿飞杳杳，绿芜红叶映斑斑。去年菊蕊今年发，拾得篱边句子还。  

深禡江源 【 浦阳江原出深禡山，在县西三十里。】  

滥觞初不满瓶盆，百谷浑浑一壑吞。自此安流输渤澥，放渠高浪蹴昆仑。出山未适帆樯便，竭泽毋庸罔罟繁。谢客题诗曾宿处，孤云落日是何村。  

昭灵仙迹 【 昔黄帝少女于仙华岩上升仙，下有昭灵庙，水旱祷之辄应。】  

芝掌中开颢气青，云軿双驾凤凰翎。因山不启轩辕鼎，化石犹联婺女星。磴道芳春琪树长，岩扉清昼碧华零。真仙帝遣司风雨，唤起渊龙听指令。 【 待制集】  

○句  

羲和白日经天近，敕勒阴山度幕遥。　　雪华遥映龙旗动，日色纔临凤盖闲。  
诗薮：元婺若黄文宪、柳文肃，皆以文名，而诗亦华整。黄如「挥毫」云云。柳如云云。置之作者奚让。  

○句  

大暑无蒙绤，轻寒已御貂。  
诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。杨仲弘云云。虞伯生云云。萨天锡、范德机云云。揭曼硕云云。赵子昂云云。陈刚中云云。杨焕然云云。程彦明云云。邓文原云云。鲜于枢云云。薛玄卿云云。吴立夫云云。柳道传云云。皆句格闳整，大历、元和间，殊不多得也。  
