---
title: 第4部分
index: true
icon: editor
order: 4
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 唐宋诗醇
tag:
  - 爱新觉罗弘历
  - 清
---

## 卷三十二  

眉山苏轼诗一四十一首  

诗曰杜牧以后。唐季五代纤佻薄弱。日即沦胥。宋初。杨亿。刘筠。钱惟演之徒。崇尚昆体。只是温李后尘。嗣是苏舜卿。以豪放自异。梅尧臣以高淡为宗。虽志於古矣。而神明变化之功少。未有能骖驾杜韩。卓然自成一家。而雄视百代者。必也其苏轼乎。轼之器识学问。见於政事。发於文章。史称。言足以达其有猷。行足以遂其有为。节义足以固其有守。皆志与气为之也。惟诗亦然。地负海涵。不名一体。而核其旨要之所在。如云。我诗虽云拙。心平声韵和。此轼自评其诗者也。作诗熟读毛诗。国风。离骚。曲折尽在是。此轼自以其所得教人者也。且夫。精深华妙。则苏辙称之矣。公如大国楚。吞五湖三江。则黄庭坚称之矣。天才宏放。宜与日月争光。则蔡绦称之矣。屈注天潢。倒连沧海。变眩百怪。终归浑雅。则敖陶孙称之矣。前之曹刘陶谢。后之李杜韩白。无所不学。亦无所不工。同时欧阳王黄。犹俱逊谢焉。洵乎独立千古。非一代一人之诗也。而陈师道顾谓其初学刘禹锡。晚学李太白。毋乃一知半解欤。但其诗气豪体大。有非后哲所易学步者。是以元好问论诗有云。只知诗到苏黄尽。沧海横流却是谁。又云。苏门果有忠臣在。肯放坡诗百态新。盖非用此为讥议。乃正以见其不可模拟耳。其与轼并世之人。漫为评论者如张舜民。有。仔细检点。不无利钝。之言。而杨时至谓其不知风雅之意。后来严羽更以其自出己意。为诗之大厄。创大言以欺世。夫岂可为笃论哉。是编所录。挹菁拔萃。审择再三。殆无遗憾。其生平丰功亮节。与夫兄弟朋友过从离合之迹。及一时新法之废兴。时事之迁变。靡不因之以见。诗凡五百余首。古体则五言稍多於七言。近体则七言数倍於五言。要归本於六义之旨。亦非有成见也。  

辛丑十一月十九日。既与子由别於  

郑州西门之外。马上赋诗一篇寄之  

不饮胡为醉兀兀。此心已逐归鞍发。归人犹自念庭闱。今我何以慰寂寞。  

登高回首坡垅隔。惟见乌帽出复没。苦寒念尔衣裘薄。独骑瘦马踏残月。  

路人行歌居人乐。僮仆怪我苦凄恻。亦知人生要有别。但恐岁月去飘忽。  

寒灯相对记畴昔。夜雨何时听萧瑟。君知此意不可忘。慎勿苦爱高官职。  

原选者评。轼与其弟辙友爱特至。时轼赴凤翔签判之任。既别而作此诗。起句突兀有意味。前叙既别之深情。后忆昔年之旧约。亦知人生要有别。转进一层。曲折遒宕。轼是时年甫二十六。而诗格老成如是。  

。许诗话。曰。燕燕于飞。差池其羽。之子于归。远送於野。瞻望不及。泣涕如雨。此。真可泣鬼神矣。东坡诗云。登高回首坡垅隔。惟见乌帽出复没。远绍其意。王方直诗话。曰。东坡喜韦苏州诗。宁知风雨夜。复此对床眠。之句。故在郑别子由云。寒灯相对记畴昔。夜雨何时听萧瑟。又。初秋。子由与坡相从彭城。赋诗云。误喜对床寻旧约。不知飘泊在彭城。子由使辽。在神水馆赋诗云。夜雨从来对榻眠。兹行万里隔湖天。坡在御史狱有云。他年夜雨独伤神。在东府有云。对床定悠悠。夜雨今萧瑟。其同转对有云。对床贪听连宵雨。又曰。对床欲作连夜雨。又曰。对床老兄弟。夜雨鸣竹屋。此其兄弟所赋也。相约退休。可谓无日忘之。然竟不能成其约。其意见於。逍遥堂。诗叙云。  

过宜宾见夷中乱山  

江寒晴不知。远见山上日。朦胧含高峰。晃荡射峭壁。横云忽飘散。翠树分历历。  

行人挹孤光。飞鸟投远碧。蛮荒谁复爱。穠秀安可适。岂无避世士。高隐炼精魄。  

谁能从之游。路有豺虎迹。  

原选者评。孤冷癚削。具缒幽凿险之能。  

。纪年录。曰。嘉祐四年。荆州上王兵部书曰。自蜀至楚。舟行六十日。过郡十一。县二十有六。公由水路至嘉州。入嘉陵江。由泸。渝。涪。忠。夔等州入峡江。故作。过宜宾。泊牛口。入峡。出峡。等诗。  

夜泊牛口  

日落江雾生。系舟宿牛口。居民偶相聚。三四依古柳。负薪出深谷。见客喜且售。  

煮蔬为夜飧。安识肉与酒。朔风吹茅屋。破壁见星斗。儿女自咿嚘。亦足乐且久。  

人生本无事。苦为世味诱。富贵耀吾前。贫贱独难守。谁知深山子。甘与麋鹿友。  

置身落蛮荒。生意不自陋。今子独何者。汲汲强奔走。  

原选者评。不见可欲使心不乱。於此悟出艰难中骨力。孰谓陋室荒村不可以学道。  

夜行观星  

天高夜气严。列宿森就位。大星光相射。小星闹若沸。天人不相干。嗟彼本何事。  

世俗强指摘。一一立名字。南箕与北斗。乃是家人器。天亦岂有之。无乃遂自谓。  

迫观知何如。远想偶有似。茫茫不可晓。使我长叹喟。  

原选者评。搔首问天。通以玄解。是即。道不可名。强名曰道。之旨也。  

八阵碛  

平沙何茫茫。仿佛见石。纵横满江上。岁岁沙水啮。孔明死已久。谁复辨行列。神兵非学到。自古不留诀。至人已心悟。后世徒妄说。自从汉道衰。蜂起尽奸杰。  

英雄不相下。祸难久连结。驱民市无烟。战野江流血。万人赌一掷。杀尽如沃雪。  

不为久远计。草草常无法。孔明最后起。意欲扫群孽。崎岖事节制。隐忍久不决。  

志大遂成迂。岁月去如瞥。六师纷未整。一旦英气折。惟余八阵图。千古壮夔峡。  

原选者评。后幅评论孔明数语。惜之至。服之至也。八阵图垒。人所共知。其箕张翼舒之形。无烦铺叙。放怀今古。历历千年。气成虹霓。词出金石。意岂独为武侯叹绝。  

。水经。注曰。江水又东。径诸葛亮图垒。南。石碛平旷。望兼川陆。有亮所作。八阵图。东跨故垒。皆累细石为之。自垒西去。聚石八行。行间相去二丈。因曰。八阵。  

入峡  

自昔怀幽赏。今兹得纵探。长江连楚蜀。万派泻东南。合水来如电。黔波绿似蓝。  

余流细不数。远势竞相参。入峡初无路。连山忽似龛。萦纡收浩渺。蹙缩作渊潭。  

风过如呼吸。云生似吐含。坠崖鸣窣窸。垂蔓绿毵毵。冷翠多崖竹。孤生有石楠。  

飞泉飘乱雪。怪石走惊骖。绝涧知深浅。樵僮忽两三。人烟偶逢郭。沙岸可乘篮。  

野戍荒州县。邦君古子南。放衙鸣晚鼓。留客荐霜柑。闻道黄精草。丛生绿玉磝。  

尽应充食饮。不见有彭聃。气候冬犹暖。星河夜半涵。遗民悲昶衍。旧俗接鱼蚕。  

版屋漫无瓦。岩居窄似庵。伐薪常冒险。得米不盈甔。叹息生何陋。劬劳不自惭。  

叶舟轻远溯。大浪固尝谙。矍铄空相视。呕哑莫与谈。蛮荒安可驻。幽邃信难惭。  

独爱孤栖鹘。高超百尺岚。横飞应自得。远飏似无贪。振翮游霄汉。无心顾雀羋。  

尘劳世方病。局促我何堪。尽解林泉好。多为富贵酣。试看飞鸟乐。高遁此心甘。  

原选者评。用险韵。作长律。尽如其意之所出。最称擅长。首二句虚笼以作起局。长江。  

六句。又作总挈。其。入峡。十二句。峡中之景物也。绝涧。十二句。峡中之人事也。气候。八句。则言人居峡之陋。叹息。八句。则言己入峡之劳。至。独爱孤栖鹘。以下十二句。前六句写孤鹘横飞自得之乐。后六句写自己局束尘劳之态。两相对照。作开之势。知高超之乐。则知高遁之甘矣。章法明。如观远岫。列秀青青。  

。太平寰宇记。曰。瞿塘峡在夔州府城东。旧名西陵峡。两岸对峙。中贯一江。滟滪堆当其口。乃三峡之门。巫峡在巫山县。明月峡在夷陵州悬崖间。白石如月。黄牛峡在夷陵州西。  

。三峡记。曰。三峡连亘七百里。重岩叠嶂。隐蔽天日。非亭午夜分。不见日月。水经。云杜宇所凿。  

出峡  

入峡喜巉岩。出峡爱平旷。吾心淡无累。遇境即安畅。东西径千里。胜处颇屡访。  

幽寻远无厌。高绝每先上。前诗尚遗略。不录久恐忘。忆从巫庙回。中路寒泉涨。  

汲归真可爱。翠碧光满盎。忽惊巫峡尾。岩腹有穿圹。仰见天苍苍。石室开南向。  

宣尼古庙宇。丛木作帏帐。铁楯横半空。俯瞰不计丈。古人谁架构。下有不测浪。  

石窦见天囷。瓦棺悲古葬。新滩阻风雪。村落去携杖。亦到龙马溪。茅屋沽村酿。  

玉虚悔不至。实为舟人诳。闻道石最奇。寤寐见怪状。峡山富奇伟。得一知几丧。  

苦恨不知名。历历但想像。今朝脱重险。楚水渺平荡。鱼多客庖足。风顺行意王。  

追思偶成篇。聊助舟人唱。  

原选者评。险境发以雄词。须看其意思闲暇萧散处。  

神女庙  

大江从西来。上有千仞山。江山自环拥。恢诡富神奸。深渊龟鳖横。巨壑蛇龙顽。  

旌阳斩长蛟。雷雨移苍湾。蜀守降老蹇。至今带连环。纵横若无主。荡逸侵人寰。  

上帝降瑶姬。来处荆巫间。神仙岂在猛。玉座幽且闲。飘萧驾风驭。弭节朝天关。  

倏忽巡四方。不知道里艰。古妆具法服。邃殿罗烟鬟。百神自奔走。杂沓来趋班。  

云兴灵怪聚。云散鬼神还。茫茫夜潭静。皎皎秋月弯。还应摇玉珮。来听水潺潺。  

原选者评。徐徊神境。仿像仙踪。不袭用玉色。并页颜及望帷褰帱一切猥琐漫亵之语。范成大。巫山图。及。巫山高。二诗。 力辨。何不缘轼诗。巫山。神女。二作为证耶。  

。吴船录。曰。下巫峡三十五里。至神女庙。十二峰皆在北岸。前后映带。不能足其数。所谓阳台。高唐观在来鹤峰上。亦未必是。神女之事。据宋玉赋。本以讽襄王。后世不察。一切以儿女子亵之。今庙中石刻引。庸城记。瑶姬。西王母之女。称云华夫人。助禹。令鬼神斩石疏流。有功见纪。今封妙用真人。  

巫山  

瞿塘迤逦尽。巫峡峥嵘起。连峰稍可怪。石色变苍翠。天工运神巧。渐欲作奇伟。  

坱轧势方深。结构意未遂。旁观不暇瞬。步步造幽邃。苍崖忽相逼。绝壁凛可悸。  

仰观八九顶。俊爽凌颢气。晃荡天宇高。奔腾江水沸。孤超兀不让。直拔勇无畏。  

攀缘见神宇。憩坐就石位。巉巉隔江波。一一问庙吏。遥观神女石。绰约诚有以。  

俯首见斜鬟。拖霞弄修帔。人心随物变。远觉含深意。野老笑吾旁。少年尝屡至。  

去随猿猱上。反以绳索试。石笋依孤峰。突兀殊不类。世人喜神怪。论说惊幼稚。  

楚赋亦虚传。神仙安有是。次问。扫坛竹。云。此今尚尔。翠叶纷下垂。婆娑绿凤尾。  

风来自偃仰。若为神物使。绝顶有三碑。诘曲古篆字。老人那解读。偶见不能记。  

穷探到峰背。采斫黄杨子。黄杨生石上。坚瘦纹如绮。贪心去不顾。涧谷千寻缒。  

山高虎狼绝。深入坦无忌。洪濛草树密。葱茜云霞腻。石窦有洪泉。甘滑如流髓。  

终朝自盥潄。冷冽清心胃。浣衣挂树梢。磨斧就石鼻。徘徊云日晚。归意念城市。  

不到今十年。衰老筋力惫。当时伐残木。牙蘖已如臂。忽闻老人说。终日为叹喟。  

神仙固有之。难在忘势利。贫贱尔何爱。弃去如脱屣。嗟尔若无还。绝粮应不死。  

原选者评。带阜缨峦。屯云积气。析之。则句炼字琢。合之。则悠悠乎与颢气以俱。而莫得其涯。  

。入蜀记。曰。巫山峰峦上入霄汉。山脚直插江中。议者谓。太华衡庐皆无此奇。然十二峰者不可悉见。所见八九峰。惟神女峰最为纤丽奇峭。宜为仙真所托。  

荆州十首录三首  

南方旧战国。惨澹意犹存。慷慨因刘表。凄凉为屈原。废城犹带井。古姓聚成村。  

亦解观形胜。升平不敢论。  

朱槛城东角。高王此望沙。江山非一国。烽火畏三巴。战骨沦秋草。危楼倚断霞。  

百年豪杰尽。扰扰见鱼虾。  

柳门京国道。驱马及春阳。野火烧枯草。东风动绿芒。北行连许。邓。南去极衡。湘。  

楚境横天下。怀王信弱王。  

原选者评。俯仰陈迹。怀古者所同。悲壮慷慨。则唐贤得意笔也。  

嘉祐庚子。轼侍其父洵自荆州游大梁。此诗当在。郑州西门。作之前。  

太白山下早行。至横渠镇。书崇寿院壁  

马上续残梦。不知朝日升。乱山横翠幛。落月澹孤灯。奔走烦邮吏。安闲愧老僧。  

再游应眷眷。聊亦记吾曾。  

原选者评。次联是早行景色。妙从首句。残梦。二字生出。故日月字不嫌杂见。王世贞之论似密实疏。  

。艺苑卮言。曰。刘驾。马上续残梦。境颇佳。下云。马嘶而复惊。遂不成语矣。苏子瞻用其语。下云。不知朝日升。亦未是。至复改为。瘦马兀残梦。愈坠恶道。  

留题延生观后山小堂  

溪山愈好意无厌。上到巉巉第几尖。深谷野禽毛羽怪。上方仙子鬓眉纤。  

不惭弄玉骑丹凤。应逐嫦娥驾老蟾。涧草岩花自无主。晚来蝴蝶入疏帘。  

原选者评。三句观后之景。四句小堂之景。唐时。文安。浔阳。平恩。邵阳。永嘉。永安。义昌。安阳诸主皆先后丐为道士。筑观在外。玉真师事道士史崇元。此诗中。二联较之李义山。不逢萧史休回首。莫见洪崖又拍肩。之句。更为语隐而意微。  

石鼻城  

平时战国今无在。陌上征夫自不闲。北客初来试新险。蜀人从此送残山。  

独穿暗月朦胧里。愁渡奔河苍茫间。渐入西南风景变。道边修竹水潺潺。  

原选者评。挥霍如意。五六一联。深沈雄健。景中有情。苍茫。二字。俱读从上声。前人所未有。此自轼诗创用。唐人如韩诗读。张王。为去声。白诗读。目龙目忽。为上声。后人不审所出。遂谓前贤自我作古。恐不尽然耳。  

赵次公曰。石鼻寨即武成镇也。战国。指言蜀与魏也。诸葛亮作此城以拒郝昭。自北来而入蜀者。至此渐入山。故曰。试新险。自蜀来而趋京。洛者。至此已出山。故曰。送残山。  

自此地前往宝鸡为入西南矣。  

病中。大雪数日。未尝起。  

观虢令赵荐以诗相属。戏用其韵答之三首  

经旬卧斋阁。终日亲剂和。不知雪已深。但觉寒无奈。飘萧窗纸明。堆压檐板堕。  

风飙助凝冽。帏幔困掀簸。惟思近醇醲。未敢窥璨瑳。何时反炎赫。郤欲躬臼磨。  

谁言坐无毡。尚有裘充货。西邻歌吹发。促席寒威挫。崩腾踏成径。缭绕飞入座。  

人欢瓦先融。饮隽瓶屡卧。嗟予独愁寂。空室自困坷。欲为后日赏。恐被游尘涴。  

寒更报新霁。皎月悬半破。有客独苦吟。清夜默自课。诗人例穷蹇。秀句出寒饿。  

何当暴雪霜。庶以蹑郊。贺。  

原选者评。和韵诗峻拔浏利。如弹丸脱手。是大苏所长。  

岁晚相与馈问。为馈岁。酒食相邀。呼为别岁。至除夜。达旦不眠。为守岁。蜀之风俗如是。  

余官於岐下。岁暮思归而不可得。故为此三诗以寄子由  

馈岁  

农功各已收。岁事得相佐。为欢恐无及。假物不论货。山川随出产。贫富称小大。  

寘盘巨鲤横。发笼双兔卧。富人事华靡。彩绣光翻座。贫者愧不能。微挚出舂磨。  

官居故人少。里巷佳节过。亦欲举乡风。独唱无人和。  

别岁  

故人适千里。临别尚迟迟。人行犹可复。岁行那可追。问岁安所之。远在天一涯。  

已逐东流水。赴海归无时。东邻酒初熟。西舍彘亦肥。且为一日欢。慰此穷年悲。  

勿嗟旧岁别。行与新岁辞。去去勿回顾。还君老与衰。  

原选者评。即古诗。所遇无故物。焉得不速老。意。而畅言之。顿挫淋漓。有对此茫茫。百端交集之概。  

守岁  

欲知垂尽岁。有似赴壑蛇。修鳞半已没。去意谁能遮。况欲系其尾。虽勤知奈何。  

儿童强不睡。相守夜欢哗。晨鸡且勿唱。更鼓畏添挝。坐久灯烬落。起看北斗斜。  

明年岂无年。心事恐蹉跎。努力尽今夕。少年犹可夸。  

原选者评。前六句比。中六句赋。结句犹可夸者。非幸词。正以见去日苦多。而盛年之不再也。此与。别岁。一首。佳处不减魏武短歌。  

和子由论书  

吾虽不善书。晓书莫如我。苟能通其意。常谓不学可。貌妍容有矉。璧美何妨椭。  

端庄杂流丽。刚健含婀娜。好之每自讥。不谓子亦颇。书成辄弃去。缪被旁人裹。  

体势本阔落。结束入细麽。子诗亦见推。语重未敢荷。迩来又学射。力薄愁官笴。  

多好竟无成。不精安用夥。何当尽屏去。万事付懒惰。吾闻古书法。守骏莫如跛。  

世俗笔苦骄。众中强嵬马我。钟。张忽已远。此语与时左。  

原选者评。论书实自道其所得。端庄。刚健。一联。及。体势。结束。一联。宛然见轼书法也。中间插入学射一段。轩然波起。凌厉无前。  

。韵语阳秋。曰。东坡与子由论书云。吾虽不善书。晓书莫如我。苟能通其意。常谓不学可。故其子叔党跋公书云。吾先君子岂以书自名哉。特以其至大至刚之气发于胸中。而应之以手。故不见其有刻画妩媚之态。而端乎章甫。有不可犯之色。少年喜二王书。晚乃喜颜平原。  

故时有二王风气。俗手不知。妄谓学徐浩。陋矣。观此。则知初未尝规规然。出於翰墨积习也。  

凤翔八观并序  

。凤翔八观。诗。记可观者八也。昔司马子长登会稽。探禹穴。不远千里。而李太白亦以七泽之观至荆州。二子盖悲世悼俗。自伤不见古人。而欲一观其遗迹。故其勤如此。凤翔当秦。蜀之交。士大夫之所朝夕往来。此八观者。又皆跬步可至。而好事者有不能遍观焉。故作此诗。以告欲观而不知者。  

石鼓歌  

冬十二月岁辛丑。我初从政见鲁叟。旧闻石鼓今见之。文字郁律蛟蛇走。  

细观初以指画肚。欲读嗟如箝在口。韩公好古生已迟。我今况又百年后。  

强寻偏傍推点画。时得一二遗八九。我车既攻马亦同。其鱼维鱼与贯之柳。  

古器纵横犹识鼎。众星错落仅名斗。模糊半已隐瘢胝。诘曲犹能辨跟肘。  

娟娟缺月隐云雾。濯濯嘉禾秀莨莠。漂流百战偶然存。独立千载谁与友。  

上追轩。颉相唯诺。下揖冰。斯同。忆昔周宣歌。鸿雁。当时籀史变蝌蚪。  

厌乱人方思圣贤。中兴天为生耆耈。东征徐虏阚虓虎。北伏犬戎随指嗾。  

象胥杂沓贡狼鹿。方召联翩赐圭卣。遂因鼓鼙思将帅。岂为考击烦矇瞍。  

何人作颂比。崧高。万古斯文齐岣嵝。勋劳至大不矜伐。文。武未远犹忠厚。  

欲寻年岁无甲乙。岂有名字记谁某。自从周衰更七国。竟使秦人有九有。  

扫除诗书诵法律。投弃俎豆陈鞭杻。当年何人佐祖龙。上蔡公子牵黄狗。  

登山刻石颂功烈。后者无继前无偶。皆云。皇帝巡四国。烹灭强暴救黔首。  

六经既已委灰尘。此鼓亦当遭击掊。传闻九鼎沦泗上。欲使万夫沈水取。  

暴君纵欲穷人力。神物义不污秦垢。是时石鼓何处避。无乃天工令鬼守。  

兴亡百变物自闲。富贵一朝名不朽。细思物理坐叹息。人生安得如汝寿。  

原选者评。雄文健笔。句奇语重。气魄与韩退之作相埒。而研练过之。细玩通篇。以。冬十二月。四句起。以。兴亡百变。四句结。起仿。北征。诗体。结亦悠然不尽若韩诗。起四句未免平率。结云。呜呼。吾意其蹉跎。又何衰飒也。中间分三大段。第一段自。细观初以指画肚。至。下揖冰斯同。铺叙石鼓之文词。字迹。实景。实事。所与韩公不同者在此。故详述于前。  

且正是初见时情状。古器纵横。六句。详写石鼓之奇古。固非。文字郁律蛟蛇走。一句所能尽。缺月。嘉禾。视韩诗。鸾翔凤翥。珊瑚碧树。之词又出一奇也。漂流百战。四句作转轴。  

起下二段意。忆昔周宣歌。鸿雁。至。岂有名字记谁某。推原溯委。铺述典重。自从周衰更战国。至。无乃天工令鬼守。凭吊古今。却以六经九鼎作陪。澜翻无竭。笔力驰骤中。章法乃极严谨。真足嗣响少陵。  

。苕溪渔隐丛话。曰。韦苏州。石鼓歌。云。乃是宣王之臣史籀作。退之。石鼓歌。初不指言史籀所作。永叔。集古录。云。至於字画。亦非史籀不能作。此盖原苏州之歌而云尔。苏长公。石鼓诗。云。忆昔周宣歌。鸿雁。当时籀史变蝌蚪。亦原於苏州也。  

赵次公曰。先生诗后段云。忆昔周宣歌。鸿雁。当时籀史变蝌蚪。则石鼓文字盖蝌蚪之变。韩愈有。科斗书后记。一篇云。李阳冰之子服之。授余以其家科斗。孝经。汉卫宏官书。  

两部合一卷。且曰。古书得其据。依略可读。如是则退之宜识科斗书者。石鼓歌。乃云。辞严义密读难晓。字体不类隶与科。而先生今诗乃能通其六句。则先生为精于字学矣。欧阳。集古。跋尾盖谓。韦应物以为文王之鼓。韩退之以为宣王之鼓。不知何所据而然。卒以退之好古不妄者为可信。然未尝载其文。至子由和先生诗。乃云。形虽不具意可知。有云杨柳贯鲂。  

先生诗注云。维维鲤。而子由云。鲂。岂各以所辨之字言之乎。  

朱彝尊曰。杨用修谓。从李宾之所得唐人拓本。多至七百有二字。又言。及见东坡之本人多惑焉。考宾之。石鼓歌。中云。家藏旧本出梨枣。楮墨轻虚不盈握。拾残补缺能几何。  

以一涓埃裨海岳。夫以欧阳。薛。胡诸家所见止四百余字。若宾之本有七百余字。拾残补缺亦已多矣。宾之不应为是言也。子瞻之诗曰。韩公好古生已迟。我今况又百年后。强寻偏傍推点画。时得一二遗八九。子由和之。有云。形骸偃蹇任苔藓。文字皴剥因风雨。字形漫汗随石缺。苍蛇生角龙折股。夫用修子本既得自宾之。传自子瞻。是子瞻克见其全。子由亦得纵观。  

子瞻子由又不应为是言也。  

王维吴道子画  

何处访吴画。普门与开元。开元有东塔。摩诘留手痕。吾观画品中。莫如二子尊。道子实雄放。浩如海波翻。  

当其下手风雨快。笔所未到气已吞。亭亭双林间。彩晕扶桑暾。  

中有至人谈寂灭。悟者悲涕迷者手自扪。蛮君鬼伯千万万。相排竞进头如鼋。  

摩诘本诗老。佩芷袭芳荪。今观此壁画。亦若其诗清且敦。  

只园弟子尽鹤骨。心如死灰不复温。门前两丛竹。雪节贯霜根。  

交柯乱叶动无数。一一皆可寻其源。吴生虽妙绝。犹以画工论。  

摩诘得之於象外。有如仙翮谢笼樊。吾观二子皆神俊。又於维也敛衽无间言。  

原选者评。以史迁合传论赞之体作诗。开合离奇。音节疏古。道子下笔入神。篇中摹写亦不遗余力。将言吴不如王。乃先於道子极意形容。正是导题法也。后称王维。只云画如其诗。  

而所以誉其画笔者甚淡。顾其妙在笔墨之外者。自能使人於言下领悟。更不必以画断。凿凿指为。神品。妙品。矣。  

。许诗话。曰。老杜作。曹将军丹青引。云。一洗万古凡马空。东坡观吴道子画壁云。  

。笔所未到气已吞。吾未得见其画矣。斯评也。二公之句各可以当之。  

东湖  

吾家蜀江上。江水绿如蓝。迩来走尘土。意思殊不堪。况当岐山下。风物尤可惭。  

有山秃如赭。有水浊如泔。不谓郡城东。数步见湖潭。入门便清奥。恍如梦西南。  

泉源从高来。随波走涵涵。东去触重阜。尽为湖所贪。但见苍石螭。开口吐清甘。  

借汝腹中过。胡为目眈眈。新荷弄晚凉。轻棹极幽探。飘忘远近。偃息遗佩篸。  

深有龟与鱼。浅有螺与蚶。曝晴复戏雨。戢戢多於蚕。浮沈无停饵。倏忽遽满篮。  

丝缗虽强致。琐细安足戡。闻昔周道兴。翠凤栖孤岚。飞鸣饮此水。照影弄毵毵。  

至今多梧桐。合抱如彭。聃。彩羽无复见。上有鹯博羋。嗟予生虽晚。好古意所羍。  

图书已漫漶。犹复访侨。郯。卷阿。诗可继。此意久已含。扶风古三辅。政事岂汝谙。  

聊为湖上饮。一从醉后谈。门前远行客。劫劫无留骖。问胡不回首。毋乃趁朝参。  

予今正疏懒。官长幸见函。不辞日游再。行恐岁满三。暮归仍倒载。钟鼓已韽韽。  

原选者评。前幅写东湖之胜。而曰。湖所贪。曰。目耽耽。匪直摹景而已。入后自写闲游。  

实有怀抱观古今之意。扶风古三辅。政事岂汝谙。二句。意最深厚。得简兮诗人之旨。沈屈下僚。勾检簿书。无由得尽其才。不得已而为湖上之游。讵与寻幽探胜者比。考是时。轼为凤翔判官。陈希亮为府帅。以属礼待之。或谒入不得见。轼壮年气盛。不相下其客位。假寐。作有云。同僚不解事。愠色见髯须。虽无性命忧。且复忍须臾。此诗末复云。予今正疏懒。官长幸见函。无聊不平时一发露於辞气。故必知其人论其世。而后可与言诗。后人注诗者俱未见及此。客位之作。编入通守钱塘时。并其年谱中次序亦错谬矣。  

真兴寺阁  

山川与城郭。漠漠同一形。市人与鸦鹊。浩浩同一声。此阁几何高。何人之所营。  

侧身送落日。引手攀飞星。当年王中令。斫木南山赤页。写真留阁下。铁面眼有稜。  

身强八九尺。与阁两峥嵘。古人虽暴恣。作事今世惊。登者尚呀喘。作者何以胜。曷不观此阁。其人勇且英。  

原选者评。苍苍莽莽。意到笔随。中间。侧身送落日。引手攀飞星。十字奇警夺目。可与老杜。七星在北户。河汉声西流。相匹敌。  

赵夔曰。此诗用古人意而不取其字。杜子美。登慈恩寺塔。诗云。泰山忽破碎。泾渭不可求。俯视但一气。焉能辨皇州。  

李氏园  

朝游北城东。回首见修竹。下有朱门家。破墙围古屋。举鞭叩其户。幽响答空谷。  

入门所见夥。十步九移目。异花兼四方。野鸟喧百族。其西引溪水。活活转墙曲。  

东注入深林。林深窗户绿。水光兼竹净。时有独立鹄。林中百尺松。岁久苍麟蹙。  

岂惟此地少。意恐关中独。小桥过南浦。夹道多乔木。隐如城百雉。挺若舟千斛。  

阴阴日光淡。黯黯秋气蓄。尽东为方池。野雁杂家鹜。红梨惊合抱。映岛孤云馥。  

春光水溶漾。雪阵风翻扑。其北临长溪。波声卷平陆。北山卧可见。苍翠间硗秃。  

我时来周览。问。此谁所筑。云。昔李将军。负险乘衰叔。抽钱算间口。但未榷羹粥。  

当时夺民田。失业安敢哭。谁家美园囿。籍没不容赎。此亭破千家。郁郁城之麓。  

将军竟何事。虮虱生刀革蜀。何尝载美酒。来此驻车毂。空使后世人。闻名颈犹缩。  

我今官正闲。屡至因休沐。人生营居止。竟为何人卜。何当办一身。永与清景逐。  

原选者评。叙园中景物。委折详尽。自西而南。而东。而北。一一点睛。宛似柳州小记。后以感慨之情。写通旷之见。令人意惬。  

。五代史。李茂贞本姓宋。名文通。唐禧宗间以功拜凤翔。陇右节度使。赐姓名。昭宗景福元年反。犯京师。加拜尚书令。封岐王。后唐庄宗同光二年卒。  

七月二十四日。以久不雨。出祷溪。是日宿虢县。  

二十五日晚。自虢县渡渭。宿於僧舍曾阁。阁故曾氏所建也。  

夜久不寐。见壁间有前县令赵荐留名。有怀其人  

龛灯明灭欲三更。奇攴枕无人梦自惊。深谷留风终夜响。乱山衔月半床明。  

故人渐远无消息。古寺空来看姓名。欲向磻溪问姜叟。仆夫屡报斗杓倾。  

原选者评。夜色苍凉。抚景怀人。想见竟夕回之致。  

二十七日。自阳平至斜谷宿於南山中蟠龙寺  

横槎晚渡碧涧口。骑马夜入南山谷。谷中暗水响泷泷。岭上疏星明煜煜。  

寺藏岩底千万仞。路转山腰三百曲。风生饥虎啸空林。月黑惊窜修竹。  

入门突兀见深殿。照佛青荧有残烛。愧无酒食待游人。旋斫杉松煮溪蔌。  

板阁独眠惊旅枕。木鱼晓动随僧粥。起观万瓦郁参差。日乱千岩散红绿。  

门前商贾负椒荈。山后咫尺连巴蜀。何时归耕江上田。一夜心逐南飞鹄。原选者评。颜。谢以后。古诗多有对偶终篇者。入唐遂以有声病者为律。无声病者为古。至於七言古体亦时一有之。若少陵之。霜皮溜雨四十围。黛色参天二千尺。子规夜啼山竹裂。  

王母昼下云旗翻。昌黎之。大蛇中断丧前王。群马南渡开新主。何人有酒身无事。谁家种竹门可款。硬语排。视唐初四子及元白诸家之宛然律调者。不可同日语也。若其自首至尾。无句不裁对。无对不瑰伟。绝特则惟轼集中有之。实为创格。此作亦其一也。其中写景处。语刻画而句浑成。读之可怖可喜。笔力奇绝。  

是日至下马迹。憩於北山僧舍。有阁曰  

。怀贤。南直斜谷。西临五丈原。诸葛孔明所从出师也  

南望斜谷口。三山如犬牙。西观五丈原。郁屈如长蛇。有怀诸葛公。万骑出汉巴。  

吏士寂如水。萧萧闻马木过。公才与曹丕。岂止十倍加。顾瞻三辅间。势若风卷沙。  

一朝长星坠。竟使蜀妇髽。山僧岂知此。一室老烟霞。往事逐云散。故山依渭斜。  

客来空吊古。清泪落悲笳。  

原选者评。不著议论。而郁拔纵横之气自寓。语淡味长。最是高格。  

邵长蘅曰。萧萧闻马木过。诗。车攻。篇。萧萧马鸣。毛传。言。不欢哗也。公诗用此意。  

。三国志。曰。建兴十二年。诸葛亮悉大众由斜谷出。以流马运。据武功五丈原。与司马仲达对。於渭南分兵屯田。为久住之基。耕者衤集于渭滨之间。而百姓安堵。军无私焉。  

赵次公曰。案。长安志。引。水经注。曰。斜水北历斜谷。过五丈原。亦谓之武功水。又曰武功。盖在渭水南。郿县北。是今先生祷雨於虢县之石番溪。故所经由望见郿县之五丈原。  

和子由记园中草木十一首录五首  

荒园无数亩。草木动成林。春阳一已敷。妍丑各自矜。蒲萄虽满架。囷倒不能任。  

可怜病石榴。花如破红襟。葵花虽粲粲。蒂浅不胜簪。丛蓼晚可喜。轻红随秋深。  

物生感时节。此理等废兴。飘零不自由。盛亦非汝能。  

种柏待其成。柏成人已老。不如种丛篲。春种秋可倒。阴阳不择物。美恶随意造。  

柏生何苦艰。似亦费天巧。天工巧有几。肯尽为汝耗。君看藜与藿。生意常草草。  

萱草虽微花。孤秀能自拔。亭亭乱叶中。一一芳心插。牵牛独何畏。诘曲自芽蘖。  

走寻荆与榛。如有宿昔约。南斋读书处。乱草晓如泼。偏工贮秋雨。岁岁坏篱落。  

芦笋初似竹。稍开叶如蒲。方春节抱甲。渐老根生须。不爱当夏绿。爱此及秋枯。  

黄叶倒风雨。白花摇江湖。江湖不可到。移植苦勤劬。安得双野鸭。飞来成画图。  

我归自南山。山翠犹在目。心随白云去。梦绕山之麓。汝从何方来。笑齿粲如玉。  

探怀出新诗。秀语夺山绿。觉来已茫昧。但记说秋菊。有如采樵子。入洞听琴筑。归来写遗声。犹胜人间曲。  

原选者评。前四首俱是杂写花木。随处拈出立少谛。非见道忘山者不能获此圆通也。末首则别为一调。秀语夺山绿。一句。情味备至。每於称许辙处想见其友於式好。有怡怡之乐。此数诗格调柴桑淡远。修武倔奇。殆兼擅其胜。  

司竹监烧苇园。因召都巡检  

柴贻勖左藏。以其徒会猎园下  

官园刈苇岁留槎。深冬放火如红霞。枯槎烧尽有根在。春雨一洗皆萌芽。  

黄狐老兔最狡捷。卖侮百兽常矜夸。年年此厄竟不悟。但爱蒙密争来家。  

风回焰卷毛尾热。欲出已被苍鹰遮。野人来言此最乐。徒手晓出归满车。  

巡边将军在近邑。呼来飒飒从矛叉。戍兵久闲可小试。战鼓虽冻犹堪挝。  

雄心欲搏南涧虎。阵势颇学常山蛇。霜乾火烈声爆野。飞走无路号且呀。  

迎人截来砉逢箭。避犬逸去穷投罝。击鲜走马殊未厌。但恐落日催栖鸦。  

弊旗仆鼓坐数获。鞍挂雉兔肩分麚。主人置酒聚狂客。纷纷醉语晚更哗。  

燎毛燔肉不暇割。饮啖直欲追羲娲。青丘云梦古所咤。与此何啻百倍加。  

苦遭谏疏说夷羿。又被赋客嘲淫奢。岂如闲官走山邑。放旷不与趋朝衙。  

农工已毕岁云暮。车骑虽少宾殊佳。酒酣上马去不告。猎猎霜风吹帽斜。  

原选者评。从。烧园。指出物性愚迷。语直而曲。巡边将军。以下十四句。以议论叙事。飒飒洒洒。具有声色。此段既极奇横。故。主人置酒。以下更为纡徐。以畅其气。结用独孤侧帽事。  

恰合会猎情景。而役使无痕。但觉有余韵逸趣。其才真能吞若云梦者八九。其於胸中。曾不芥蒂也。  

秀州僧本莹静照堂  

鸟囚不忘飞。马系常念驰。静中不自胜。不若听所之。君看厌世人。无事乃更悲。  

贫贱苦形劳。富贵嗟神疲。作堂名静照。此语子谓谁。江湖隐沦士。岂无适时资。  

老死不自惜。扁舟自娱嬉。从之恐莫见。况肯从我为。  

原选者评。厌世人无事更悲。说来绝倒。即就起动。相以证真谛之寂然。何必坐断千崖。  

乃得慧眼无见。  

送安惇秀才失解西归  

旧书不厌百回读。熟读深思子自知。他年名宦恐不免。今日栖迟那可追。  

我昔家居断还往。著书不复窥园葵。朅来东游慕人爵。弃去旧学从儿嬉。  

狂谋谬算百不遂。惟有霜鬓来如期。故山松柏皆手种。行且拱矣归何时。万事早知皆有命。十年浪走宁非痴。与君未可觉得失。临别惟有长嗟咨。  

原选者评。送其失解归。而乃勉以读书。朋友切偲之义莫过於此。董遇百遍见义。熟读之谓也。王筠重览兴深。深思之谓也。读书之法。亦莫过於此。安惇初从轼游。末流乃与元祐诸贤为难。当时至有童谣曰。大惇小惇。殃及子孙。盖大惇谓章惇。小惇谓安惇也。然则安惇乃正世之狂谋谬算者。此诗知其。他年名宦恐不免。而始终以熟读旧书为箴规。固早有以窥其微矣。  

许彦周诗话曰。古人文章不可轻易。反覆熟读。加意思索。庶几见之。东坡诗云。旧书不厌百回读。熟读深思子自知。仆尝以此语铭座右而书诸绅也。  

送刘道原归觐南康  

晏婴不满六尺长。高节万仞陵首阳。青衫白发不自叹。富贵在天那得忙。  

十年闭户乐幽独。百金购书收散亡。朅来东观弄丹墨。聊借旧史诛奸强。  

孔融不肯下曹操。汲黯本自轻张汤。虽无尺箠与寸刃。口吻排击含风霜。  

自言静中阅世俗。有似不饮观酒狂。衣巾狼籍又屡舞。傍人大笑供千场。  

交朋翩翩去略尽。惟吾与子犹彷徨。世人共弃君独厚。岂敢自爱恐子伤。  

朝来告别惊何速。归意已逐征鸿翔。匡庐先生古君子。挂冠两纪鬓未苍。  

定将文度置膝上。喜动邻里烹猪羊。君归为我道名姓。幅巾他日容登堂。  

原选者评。谓恕借旧史以诛奸强。即是轼借旧史以刺执政。恕乃刚直者。诗固不嫌明目张胆而道之。至於恕归而匡庐。色喜言外。有直道难容之叹。匪直幸其无恙遄归也。  

按。恕为涣之子。治平间司马光编纂。资治通鉴。荐恕为局僚。诗内所指。旧史。者。此也。匡庐先生。则指其父涣言之。施元之曰。刘道原。名恕。筠川人。介甫执政。道原在馆阁。欲引置条例司。固辞。是时。介甫权震天下。人不敢忤。而道原愤愤欲与之较。又条陈所更法令不合众心者。至面刺其过。介甫怒变色。道原不以为意。或稠人广座对其门生。诵言得失。无所避。遂与之绝。此诗端为介甫而发。以孔融。汲黯比道原。曹操。张汤况介甫。又云。虽无尺与寸刃。口吻排击含风霜。益著其面折之实也。  

次韵张安道读杜诗  

大雅初微缺。流风因暴豪。张为词客赋。变作楚臣骚。展转更崩坏。纷纶阅俊髦。  

地偏蕃怪产。源失乱狂涛。粉黛迷真色。鱼虾易豢牢。谁知杜陵杰。名与谪仙高。  

扫地收千轨。争标看两艘。诗人例穷苦。天意遣奔逃。尘暗人亡鹿。溟翻帝斩鳌。  

艰危思李牧。述作谢王褒。失意各千里。哀鸣闻九皋。骑鲸遁沧海。捋虎得绨袍。  

巨笔屠龙手。微官似马曹。迂疏无事业。醉饱死游遨。简牍仪刑在。儿童篆刻劳。  

今谁主文字。公合抱旌旄。开卷遥相忆。知音两不遭。般斤思郢质。鲲化陋鯈濠。  

恨我无佳句。时蒙致白醪。殷勤理黄菊。未遣没蓬蒿。原选者评。初读之。但觉铺叙排比。词气不减少陵耳。详味其词。乃见下笔矜慎之至。盖题是次张安道韵。则先有张诗在意中。非泛然为少陵作赞颂也。地偏。四句。但将从来诗道之弊广譬曲喻转入杜陵。只用。杰。字一言之褒。而其起衰式靡。立极千古者。已意无不尽此。下只是慨其遭险。更不论诗。即轼平日所云。发於情止於忠孝。者。亦不一及。又俱借谪仙为陪。  

以与下。开卷。知音。一联情事相映合。结仍用比喻。以应前文。大含元气。细入无间。其一一次韵天然。又不过汗漫之余技矣。  

傅尧俞济源草堂  

微官共有田园兴。老罢方寻隐退庐。栽种成荫十年事。仓皇欲买百金无。  

先生卜筑临清济。乔木如今似画图。邻里亦知偏爱竹。春来相与护龙雏。  

原选者评。尧俞本郓州须城人。徙居孟州济源。尝有读书诗云。吾屋虽喧卑。颇不甚芜秽。置席屋中间。坐卧群书内。观此则知诗称画图。良非虚誉。  

颍州初别子由二首  

征帆挂西风。别泪滴清颍。留连知无益。惜此须臾景。我生三度别。此别尤酸冷。  

念子似先君。木讷刚且静。寡辞真吉人。介石乃机警。至今天下士。去莫如子猛。  

嗟我久病狂。意行无坎井。有如醉且坠。幸未伤辄醒。从今得闲暇。默坐消日永。  

作诗解子忧。持用日三省。  

近别不改容。远别涕沾胸。咫尺不相见。实与千里同。人生无离别。谁知恩爱重。  

始我来宛丘。牵衣舞儿童。便知有此恨。留我过秋风。秋风亦已过。别恨终无穷。  

问我何年归。我言岁在东。离合既循环。忧喜迭相攻。语此长太息。我生如飞蓬。  

多忧发早白。不见六一翁。  

原选者评。前首。留连知无益。惜此须臾景。即李陵。长当从此别。且复立斯须。之意。用作发端语。觉悲怆切至。更为过之。后首本是直抒胸臆。读之。乃觉中心菀结之至者。此汉魏人绝调也。  

。乌台诗案。曰。此诗云。至今天下士。去莫如子猛。为弟辙曾差在制置三司条例司。充检详文字。争议新法不合而罢。既美弟辙去之果决。则意亦是讥新法不便也。  

施元之曰。神宗青苗法既行。子由度不能救。以书抵介甫。指陈其决不可者。且请补外。  

介甫大怒。将加以罪。同列止之。除河南推官。会张安道知陈州。辟为教授。东坡是时亦以论新法为介甫所嫉。通判杭州。出都来陈。子由送至颍。且同谒欧阳公而别。盖熙宁四年也。  

欧阳少师令赋所蓄石屏  

何人遗公石屏风。上有水墨希微踪。不画长林与巨植。独画峨眉山西雪岭上万岁不长之孤松。  

崖崩涧绝可望不可到。孤烟落日相溟濛。  

含风偃蹇得真态。刻画始信天有工。  

我恐毕宏韦偃死葬虢山下。骨可朽烂心难穷。  

神机巧思无所发。化为烟霏沦石中。  

古来画师非俗士。摹写物象略与诗人同。  

愿公作诗慰不遇。无使二子含愤泣幽宫。  

原选者评。长句磊砢。笔力如虬松盘屈。真可匹敌杜陵。  

## 卷三十三  

眉山苏轼诗二五十四首  

十月二日。将至涡口五里所。遇风留宿  

长淮久无风。放意弄清快。今朝雪浪满。始觉平野隘。两山控吾前。吞吐久不嘬。  

孤舟系桑本。终夜舞澎湃。舟人更传呼。弱缆恃菅蒯。平生傲忧患。久矣恬百怪。  

鬼神欺吾穷。戏我聊一噫。瓶中尚有酒。信命谁能戒。  

原选者评。刻画山水。如谢公而去其棘涩。  

出颍口初见淮山。是日至寿州  

我行日夜向江海。枫叶芦花秋兴长。长淮忽迷天远近。青山久与船低昂。  

寿州已见白石塔。短棹未转黄茆冈。波平风软望不到。故人久立烟苍茫。  

原选者评。宛是拗体律诗。别饶古趣。  

施元之曰。东坡尝纵笔书此诗。且题云。予年三十六。赴杭亻卒过寿。作此诗。今五十九。  

南迁至虔。烟雨凄然。颇有当年气象也。  

寿阳岸下  

街东街西翠幕成。池南池北绿钱生。幽人独来带残酒。偶听黄鹂第一声。  

泗州僧伽塔  

我昔南行舟系汴。逆风三日沙吹面。舟人共劝祷灵塔。香火未收旗脚转。  

回头顷刻失长桥。却到龟山未朝饭。至人无心何厚薄。我自怀私欣所便。  

耕田欲雨刈欲晴。去得顺风来者怨。若使人人祷辄遂。造物应须日千变。  

我今身世两悠悠。去无所逐来无恋。得行固愿留不恶。每到有求神亦倦。  

退之旧云三百尺。澄观所营今已换。不嫌俗士污丹梯。一看云山绕淮甸。原选者评。至理奇文。只是眼前景物口头语。透辟无碍。是广长舌。  

。潜溪诗眼。曰。句法之学。自是一家工夫。昔尝问山谷。耕田欲雨刈欲晴。去得顺风来者怨。山谷云。不如千岩无人万壑静。十步回头五步坐。此专论句法。不论义理。盖七言诗四字三字作两节也。此句法出。黄庭经。自上有。黄庭。下关元已下多此体。张平子。四愁诗。句句如此。  

。困学纪闻。刘梦得。何卜赋。云。同涉於川。其时在风。沿者之吉。溯者之凶。同於野。其时在泽。伊禾童之利。乃之厄。东坡诗。耕田欲雨刈欲晴。去得顺风来者怨。本此意。  

。容斋四笔。曰。俚语笑林。谓两商人入神庙。其一陆行欲晴。许赛以猪头。其一水行欲雨。许赛以羊头。神顾小鬼言。晴乾口契猪头。雨落口契羊头。有何不可。坡诗云。若使人人祷辄应。造物应须日千变。此意未易为庸俗道也。  

。志林。曰。泗州大圣僧伽传。云。和尚何国人也。又世云莫知其所从来。云不知何国人也。近读。隋书。西域传。乃有何国。余在惠州。忽被命责儋耳。太守方子容自携告身来。且语余曰。此固前定无可恨。吾妻沈素事僧伽谨甚。一夕。梦和尚告别。沈问所往。答曰。当与苏子瞻同行。后七十二日当有命。今适七十二日矣。岂非前定乎。予以为事之前定者。不待梦而知。然予何人也。而和尚辱与同行。得非夙世有少缘契乎。  

龟山  

我生飘荡去何求。再过龟山岁五周。身行万里半天下。僧卧一庵初白头。  

地隔中原劳北望。潮连沧海欲东游。元嘉旧事无人记。故垒摧颓今在不。  

原选者评。万里。句阔远。一庵。静闲。妙作对偶。熙宁甲寅。轼自杭亻卒移知密州。至元丰己未。移知湖州。故云。再过龟山岁五周。结寓感叹。以见兵戎事往。并故垒亦不复存。不独无人记忆已也。  

。明道杂志。曰。苏公诗云。身行万里半天下。僧卧一庵初白头。黄九云。初日头。问其义。但云。若此僧负暄於初日耳。余不然。黄甚不平。曰。岂有用白对天乎。余异日问苏公。  

公曰。若是黄九要改作日头。也不奈何他。  

十月十六日记所见  

风高月暗云水黄。淮阴夜发朝山阳。山阳晓雾如细雨。炯炯初日寒无光。  

云收雾卷已亭午。有风北来寒欲僵。忽惊飞雹穿户牖。迅驶不复容遮防。  

市人颠沛百贾乱。疾雷一声如颓墙。使君来呼晚置酒。坐定已复日照廊。  

恍疑所见皆梦寐。百里变怪旋消亡。共言蛟龙厌旧穴。鱼鳖随徙空陂塘。  

愚儒无知守章句。论说黑白推何祥。惟有主人言可用。天寒欲雪饮此觞。  

游金山寺  

我家江水初发源。宦游直送江入海。闻道潮头一丈高。天寒尚有沙痕在。  

中冷南畔石盘陀。古来出没随涛波。试登绝顶望乡国。江南江北青山多。  

羁愁畏晚寻归楫。山僧苦留看落日。微风万顷革华文细。断霞半空鱼尾赤。  

是时江月初生魄。二更月落天深黑。江心似有炬火明。飞焰照山栖鸟惊。  

怅然归卧心莫识。非鬼非人竟何物。江山如此不归山。江神见怪惊我顽。  

我谢江神岂得已。有田不归如江水。  

原选者评。一往作缥缈之音。觉自来赋金山者极意著题正。无从得此远韵。起二句将。万里程。半生事。一笔道尽。恰好由岷山导江至此处。海门归宿为入题之语。中间。望乡国。句故作羁望语。以环应首尾。后思及江神见怪而终之。以归田矜奇之语。见道之言。想见登眺徘徊。俯视一切。  

自金山放船至焦山  

金山楼观何眈眈。撞钟击鼓闻淮南。焦山何有有修竹。采薪汲水僧两三。  

云霾浪打人迹绝。时有沙户祈春蚕。我来金山更留宿。而此不到心怀惭。  

同游尽返决独往。赋命穷薄轻江潭。清晨无风浪自涌。中流歌啸倚半酣。  

老僧下山惊客至。迎笑喜作巴人谈。自言久客忘乡井。只有弥勒为同龛。  

困眠得就纸帐暖。饱食未厌山蔬甘。山林饥饿古亦有。无田不退宁非贪。  

展禽虽未三见黜。叔夜自知七不堪。行当投劾谢簪组。为我佳处留茅庵。  

原选者评。金山。作已极登高望远之胜。故。焦山。作只写见闻歌啸之景。彼以雄放称奇。  

此以闲寂入妙。结处。无田不退宁非贪。则又为前篇。有田不归如江水。之句进一解矣。  

甘露寺  

江山岂不好。独游情易阑。但有相携人。何必素所欢。我欲访甘露。当途无闲官。  

二子旧不识。欣然肯联鞍。古郡山为城。层梯转朱栏。楼台断崖上。地窄天水宽。  

一览吞数州。山长江漫漫。却望大明寺。惟见烟中竿。很石卧庭下。穹窿如伏羱。  

缅怀卧龙公。挟策事雕钻。一谈收猘子。再说走老瞒。名高有余想。事往无留观。  

萧公古铁镬。相对空团团。陂陀受百斛。积雨生微澜。泗水逸周鼎。渭城辞汉盘。  

山川失故态。怪此能独完。僧繇六化人。霓衣挂冰纨。隐见十二叠。观者疑夸谩。  

破板陆生画。青猊戏盘跚。上有二天人。挥手如翔鸾。笔墨虽欲尽。典刑垂不刊。  

赫赫赞皇公。英姿凛以寒。古柏手亲种。挺然谁敢干。枝撑云峰裂。根入石窟蟠。  

薙草得断碑。斩崖出金棺。瘗藏岂不牢。见伏理可叹。四雄皆龙虎。遗迹俨未刓。  

方其盛壮时。争夺肯少安。废兴属造物。迁逝谁控抟。况彼妄庸子。而欲事所难。  

古今共一轨。后世徒辛酸。聊兴广武叹。不待雍门弹。  

原选者评。就寺中所见器物。抚时怀古。每事各为段落。而感慨深情。别有规连矩泄之妙。  

。志林。曰。昔先友史经臣彦辅谓余。阮籍登广武而叹曰。时无英雄。使竖子成其名。岂谓沛公竖子乎。余曰。非也。伤时无刘项也。竖子指魏晋间人耳。其后。余游润州甘露寺。寺有孔明。孙权。梁武。李德裕之遗迹。余感之赋诗。则犹此意也。嗣宗虽放荡。本有意於世。以魏晋间多故。故一放於酒。何至以沛公为竖子乎。  

。玉壶清话。曰。润州甘露寺。熙宁四年春。江中渔者见神光累夕起於溷厕间。一旦。其厕无故自圮。长老应夫再营之。方筑基垦土。去地数尺。一础覆土中。刻曰。有唐太和三年正月二十四日。於上元县禅众寺旧塔基下获舍利石函。以其年二月十五日。重瘗藏於丹徒县甘露寺东塔下。金棺一。银木享一。锦九重。皆余之施也。余创甘露寺宝刹。重瘗舍利。以资穆皇之冥福也。江浙西道观察等使兼润州刺史李德裕记。  

腊日游孤山访惠勤惠思二僧  

天欲雪。云满湖。楼台明灭山有无。水清出石鱼可数。林深无人鸟相呼。  

腊日不归对妻孥。名寻道人实自娱。道人之居在何所。宝云山前路盘纡。  

孤山孤绝谁肯庐。道人有道山不孤。纸窗竹屋深自暖。拥褐坐睡依团蒲。  

天寒路远愁仆夫。整驾催归及未晡。出山回望云木合。但见野鹘盘浮图。  

兹游淡薄欢有余。到家恍如梦蘧蘧。作诗火急追亡逋。清景一失后难摹。  

原选者评。结句。清景。二字。一篇之大旨。云雪楼台远望之景。水清林深。近接之景。未至其居。见盘纡之山路。既造其屋。有坐睡之蒲团。至於仆夫整驾。回望云山。寒日将晡。宛然入画。野鹘。句於分明处写出迷离。正与起五句相对照。语语清景。亦语语自娱。而道人有道之处。已於言外得之。栩栩欲仙。何必涤笔於冰瓯雪碗。  

。苏长公外纪。曰。惠勤惠思者。皆居孤山。子瞻以腊日访之作诗。此诗惟。孥蘧。二韵艰涩。而公三叠之原韵孥字。乃东方朔腊日早归之事。  

施元之曰。惠勤。余杭人。东坡通守钱塘。见欧阳文忠公於汝阴而南。公曰。西湖僧惠勤甚文而长於诗。子求人於湖山间而不可得。则往从勤乎。东坡到官三日。访勤於孤山之下。遂赋此诗。  

戏子由  

宛丘先生长如丘。宛丘学舍小如舟。常时低头诵经史。忽然欠伸屋打头。  

斜风吹帷雨注面。先生不愧旁人羞。任从饱死笑方朔。肯为雨立求秦优。  

眼前勃谿何足道。处置六凿须天游。读书万卷不读律。致君尧舜知无术。  

劝农冠盖闹如云。送老虀盐甘似蜜。门前万事不挂眼。头虽长低气不屈。  

余杭别驾无功劳。画堂五丈容旂旄。重楼跨空雨声远。屋多人少风骚骚。  

平生所惭今不耻。坐对疲氓更鞭箠。道逢阳虎呼与言。心知其非口诺唯。  

居高志下真何益。气节消缩今无几。文章小技安足程。先生别驾旧齐名。  

如今衰老俱无用。付与时人分重轻。  

原选者评。前后平列两段。末以四句作结。宛丘低头读书。而有昂藏磊落之气。别驾画堂高坐。而有气节消缩之嫌。其所齐名并驱者。独文章耳。而文章固无用也。中间以。画堂五丈  

容旄。对。宛丘学舍小如舟。以。重楼跨空雨声远。对。斜风吹帷雨注面。以。平生所惭今不耻。对。先生不愧傍人羞。以。坐对疲氓更鞭。对。门前万事不挂眼。以。居高志下真何益。对。头虽长低气不屈。故作喧寂相反之势。不独气节消缩者难云自适。即安坐诵读者岂云得时。文则跌宕昭彰。情则欷歔悒郁。  

。乌台诗案。曰。任从饱死笑方朔。肯为雨立求秦优。意取。东方朔传。侏儒饱欲死。  

及。滑稽传。优旃谓陛楯郎。汝虽长何益。乃雨立。我虽短。幸休居。言弟家贫官卑而身材长大。所以比东方朔。陛楯郎。而以当今进用之人比侏儒。优旃也。读书万卷不读律。致君尧舜知无术。是时新兴律学。轼意非之。以为法律不足以致君於尧舜。今时又专学法律而忘诗书。  

故言我读万卷书。不读法律。盖闻法律之中无致君尧舜之术也。劝农冠盖闹如云。送老盐甘似蜜。以讥新差提举官所至苛细生事。发摘官吏。惟学官无吏责也。弟辙为学官。故有是句。生平所惭今不耻。坐对疲氓更鞭。是时多徒配犯盐之人。例皆饥贫。言鞭此等贫民轼生平所惭。今不复耻矣。以讥讽盐法太急也。道逢阳虎呼与言。心知其非口诺唯。是时。  

张靓。俞希旦作盐司。意不喜其为人。然不敢与争议。故毁诋之为阳虎也。  

越州张中舍寿乐堂  

青山偃蹇如高人。常时不肯入官府。高人自与山有素。不待招邀满庭户。  

卧龙蟠屈半东州。万室鳞鳞枕其股。背之不见与无同。狐裘反衣无乃鲁。  

张君眼力觑天奥。能遣荆棘化堂宇。持颐宴坐不出门。收揽奇秀得十五。  

才多事少厌闲寂。卧看云烟变风雨。笋如玉箸椹如簪。强饮且为山作主。  

不忧儿辈知此乐。但恐造物怪多取。春浓睡足午羓明。想见新茶如泼乳。  

原选者评。句句奇辟。轼每以人事喻景物。笔端出奇无穷。真乃仁智之性。共山水效深矣。  

雨中游天竺灵感观音院  

蚕欲老。麦半黄。前山后山雨浪浪。农夫辍耒女废筐。白衣仙人在高堂。  

原选者评。如古谣谚。精悍遒古。考天竺观音祈祷求雨见於史者。始自高宗绍兴。然张去华祷雨之事。已始自咸平初。灵感之额则赐於治平。此诗。辍耒废筐。之词似含嘲讽。集中有。杭州祷观音祈晴。祝文。盖自熙宁间习俗盛行矣。  

咸淳。临安志。曰。后晋天福四年。僧道翊结庐山中。夜有光。就地视得奇木。命孔仁谦刻观音像。会僧勋从洛阳持古佛。舍利来。因纳之。顶间妙相具足。钱忠懿王梦白衣人求治其居。王感悟。乃即其地创佛庐。号。天竺看经院。咸平初。郡守张去华以旱迎大士。至梵天寺致祷。即日雨。自是遇水旱必谒焉。  

六月二十七日望湖楼醉书五首录三首  

黑云翻墨未遮山。白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散。望湖楼下水如天。  

放生鱼鳖逐人来。无主荷花到处开。水枕能令山俯仰。风船解与月羏回。  

献花游女木兰桡。细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若。吴儿不识楚辞招。  

七月一日出城。舟中苦热  

凉飙呼不来。流汗方被体。稀星乍明灭。暗水光氵弥氵弥。香风过莲芡。惊枕裂鲂鲤。  

欠伸宿酒余。起坐濯清云。火云势方壮。未受月露洗。身微欲安适。坐待东方启。  

原选者评。惊枕裂鲂鲤。五字。警绝笔端。有风冷然。  

宿临安净土寺  

鸡鸣发余杭。到寺已亭午。参禅固未暇。饱食良先务。平生睡不足。急扫清风宇。  

闭门群动息。香篆起烟缕。觉来烹石泉。紫笋发轻乳。晚凉沐浴罢。衰发稀可数。  

浩歌出门去。暮色入村坞。微月半隐山。圆荷争泻露。相携石桥上。夜与故人语。  

明朝入山房。石镜炯当路。昔照熊虎姿。今为猿鸟顾。废兴何作吊。万世一仰俯。  

原选者评。别有一种清腴幽异之趣。无心刻琢。自造玄微。  

自净土寺步至功臣寺  

落日岸葛巾。晚风吹羽扇。松间野步稳。竹外飞桥转。神功凿横岭。岩石得巨片。  

直渡千人沟。下有微流泫。冈峦蔚回合。金碧烂明绚。缅怀异姓王。负担此乡县。  

长逢胯下辱。屡乞桑间饭。谁谓山石顽。识此稀世彦。凛然英气逼。屹起犹耸战。  

他年万骑归。父老恣欢宴。锦绣被原野。金珠散贫贱。窦融既入朝。吴芮空记面。  

荣华坐销歇。阅世如邮传。惟有长明灯。依然照金殿。  

原选者评。写步至之景。琢句近六朝人风骨。后幅即事寄慨。正以不横使议论为高。  

。五代史。曰。钱。字具美。杭州临安人也。以贩盐为盗。天复二年封越王。昭宗诏图形凌烟阁。升衣锦营为衣锦城。石鉴山曰衣锦山。大官山曰功臣山。 游衣锦城。宴故老。山林皆覆以锦。梁太祖即位。封吴越王兼淮南节度使。作还乡歌曰。三节还乡兮挂锦衣。父老远来相追随。牛斗无孛人无欺。吴越一王驷马归。游径山  

众峰来自天目山。势若骏马奔平川。中途勒破千里足。金鞭玉革登相回旋。  

人言山住水亦住。下有万古蛟龙渊。道人天眼识王气。结茆宴坐荒山巅。  

精诚贯山石为裂。天女下试颜如莲。寒羓暖足来扑朔。夜钵咒水降蜿蜒。  

雪眉老人朝扣门。愿为弟子长参禅。尔来废兴三百载。奔走吴会输金钱。  

飞楼涌殿压山破。朝钟暮鼓惊龙眠。晴空偶见浮海蜃。落日下数投村鸢。  

有生共处覆载内。扰扰膏火同烹煎。近来愈觉世议隘。每到宽处差安便。  

嗟余老矣百事废。却寻旧学心茫然。问龙乞水归洗眼。欲看细字销残年。  

原选者评。只是叙述径山事。奇文崛起纸上。如有金碧照耀。蹑杜陵之高踪。导渭南之先路。  

。乌台诗案。曰。熙宁六年游径山。留题云。近来愈觉世议隘。以讥近日进用之人多是刻薄。议论偏隘。不少容人过失。故见山中宽闲之处为乐也。  

。径山山门事状。曰。径山乃天目东北峰也。中有径路以通天目。故谓之径山。有大师讳法钦。吴郡昆山人。初隐此山。有素衣老人前致拜曰。我龙也。自师到此。吾属五百皆不安息。  

我将挈归天目。愿舍此地为师立锡之所。师许之。乃请师登山绝顶。入五峰之间。中有大湫。  

指谓师曰。吾家若去。此湫当涨留一穴水。慎勿堙之。我将时至卫师焉。今此一穴尚存。谓之。龙井。永泰中。师坐石屏下。见白衣儒士拜於前。自言。是天目巾子山人也。长安佛法有难。  

闻师道行高邈。愿度为沙弥往救。师曰。汝有何术。曰。我诵俱胝观音咒。功力无比。师欲验之。乃曰。吾坐后石屏。汝能咒之令破否。曰。可。遂叱之。石屏裂为三片。今谓之。喝石。岩师知神异。为艹  

雉 发。给衣。赐名惠崇。至京师与术士竞。惠崇告胜云。  

夜泛西湖五绝  

新月生魄迹未安。才破五六渐盘桓。今夜吐艳如半璧。游人得向三更看。  

三更向阑月渐垂。欲落未落景特奇。明朝人事谁料得。看到苍龙西没时。  

苍龙已没牛斗横。东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓。船过惟有菰蒲声。  

菰蒲无边水茫茫。荷花夜开风露香。渐见灯明出远寺。更待月黑香湖光。  

湖光非鬼亦非仙。风恬浪静光满川。须臾两两入寺去。就视不见空茫然。  

原选者评。五绝蝉联而下。体制从三百篇出。清苍突兀。三。四两作写景之妙。尤为脱尽恒蹊。昔陈思。赠白马王彪。诗。艺苑卮言。谓其体全仿。大雅。文王之什。至谢康乐。登临海峤。四章。文选。直合为一首。注亦更不分其一。其二。若此诗亦必作一首读。乃见其妙耳。监试呈诸试官  

我本山中人。寒苦盗寸廪。文词虽少作。勉强非天禀。既得旋废忘。懒惰今十稔。  

麻衣如再著。墨水真可饮。每闻科诏下。白汗如流沈。此邦东南会。多士敢题品。  

刍荛尽兰荪。香不数葵荏。贫家见珠贝。眩晃自难审。缅怀嘉祐初。文格变已甚。  

千金碎全璧。百衲收寸锦。调和椒桂酽。咀嚼沙砾碜。广眉成半额。学步归踔踸。  

维时老宗伯。气压群儿凛。蛟龙不世出。鱼鲔初警淰。至音久乃信。知味如食椹。  

至今天下士。微管几左衽。谓当千载后。石室祠高朕。尔来又一变。此学初谁谂。  

权衡破旧法。刍豢笑凡饪。高言追卫乐。篆刻鄙曹沈。先生周孔出。弟子渊骞寝。  

却顾老钝躯。顽朴谢镌锓。诸君况才杰。容我懒且噤。聊欲废书眠。秋涛舂午枕。  

原选者评。熙宁五年。轼在杭州通判任。是年科场监试。故有呈试官及试院诸诗。此其第一作也。以自述起。以自述终。中间极论文章之变。嘉祐茁轧之习文变。而弊得欧阳修为之力返於古。逮王安石一变科举之法。是又变而之衰之候矣。括以二言曰。先生周。孔出。弟子渊。  

骞寝。而自伤老钝。无与回澜。岂惟论文。实以慨世。  

赵次公曰。卫玠。乐广。言其时尚虚无之学也。曹植。沈约。言时以诗赋为篆刻而不用也。  

。石林诗话。曰。至和嘉祐间。场屋举子为文尚奇涩。读或不能成句。欧阳文忠公力欲革其弊。既知贡举。凡文涉雕刻者皆黜之。时范景仁。王禹玉。梅公仪等同事。而梅圣俞为参详官。及放榜。平时有声如刘辉辈。皆不预选。士论颇汹汹。然是榜得苏子瞻为第二。子由与曾子固皆在选中。不可谓不得人矣。  

邵长蘅曰。先生以嘉祐六年辛丑中制科。入第三等。至熙宁五年壬子。在杭州监试。盖十二年矣。今十稔举成数云。  

望海楼晚景五绝录三首  

海上涛头一线来。楼前指顾雪成堆。从今潮上君须上。更看银山二十回。  

横风吹雨入楼斜。壮观应须好句夸。雨过潮平江海碧。电光时掣紫金蛇。  

青山断处塔层层。隔岸人家唤欲譍。江上秋风晚来急。为传钟鼓到西兴。  

试院煎茶  

蟹眼已过鱼眼生。飕飕欲作松风鸣。蒙茸出磨细珠落。眩转绕瓯飞雪轻。  

银瓶泻汤夸第二。未识古人煎水意。  

君不见昔时李生好客手自煎。贵从活火发新泉。  

又不见今时潞公煎茶学西蜀。定州花瓷琢红玉。我今负病常苦饥。分无玉碗捧蛾眉。且学公家作茗饮。塼炉石铫行相随。  

不用撑肠拄腹文字五千卷。但愿一瓯常及睡足日高时。  

原选者评。独写煎茶妙处。於集中诸咏茶诗别出一奇。语不必深。而精采自露。此与。汲江。一篇在古近体中各推绝唱。  

任居实曰。蔡君谟作。茶辨。辨水泉。煮饮等极为详备。有蟹眼。鱼眼。用汤之法。茶经。云。凡候汤有三沸。如鱼眼微有声。为一沸。四向如涌泉连珠。为第二沸。腾波鼓浪为三沸。则汤老。  

赵次公曰。银瓶泻汤夸第二。此乃是寻常点茶时。先略倾瓶中汤方点。谓之第二汤也。  

孙莘老求墨妙亭诗  

兰亭茧纸入昭陵。世间遗迹犹龙腾。颜公变法出新意。细筋入骨如秋鹰。  

徐家父子亦秀绝。字外出力中藏棱。峄山传刻典刑在。千载笔法留阳冰。  

杜陵评书贵瘦硬。此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态。玉环飞燕谁敢憎。  

吴兴太守真好古。购买断缺挥缣缯。龟趺入座螭隐壁。空斋昼静闻登登。  

奇踪散出走吴越。胜事传说夸友朋。书来乞诗要自写。为把栗尾书溪藤。  

后来视今犹视昔。过眼百世如风灯。他年刘郎忆贺监。还道同时须服膺。  

原选者评。轼论书大旨。不外前和子由所作云。端庄杂流丽。刚健含婀娜。二语。故每不取少陵。瘦硬通神。之说。此诗就亭中所列李。颜。二徐诸刻加之评论。轼之书。其源出於颜。徐。  

诗中。细筋入骨如秋鹰。及。字外出力中藏棱。二句。非惟道古。乃其自道。盖直以金针度与人矣。  

。复斋漫录。曰。山谷次韵子瞻和子由观韩干马。因论伯时画天马云。曹霸弟子沙苑丞。  

喜作肥马人笑之。李侯论干独不尔。妙画骨相遗毛皮。翰林评书乃如此。贱肥贵瘦渠未知。  

盖谓东坡尝作墨妙亭诗云。杜陵评书贵瘦硬。此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态。玉环飞燕谁敢憎。意属此也。  

轼。墨妙亭记。曰。熙宁四年十二月。高邮县孙莘老自广德移守吴兴。其明年二月。作墨妙亭於府第之北。逍遥堂之东。取凡境内自汉以来古文遗刻以实之。当是时。朝廷方更化立法。使得旁午。以为莘老当日夜治文书。赴期会。不能复雍容自得如故事。而莘老益喜宾客赋诗饮酒为乐。又以其余暇网罗遗逸。得前人赋咏数百篇。为。吴兴新集。其刻画尚存而僵仆断缺於荒陂野草之间者。又皆集於此亭。是岁十二月。余以事至湖。周览叹息。而莘老求文为记。  

催试官考较戏作  

八月十五夜。月色随处好。不择茅檐与市楼。况我官居似蓬岛。  

凤咮堂前野橘香。剑潭桥畔秋荷老。八月十八潮。壮观天下无。鲲鹏水击三千里。组练长驱十万夫。红旗青盖互明灭。黑沙白浪相吞屠。  

人生会合古难必。此景此行那两得。愿君闻此添蜡烛。门外白袍如立鹄。  

原选者评。写月高朗。写潮雄奇。鲲鹏。组练。二语。可括枚乘。七发。观涛。一篇。  

秋怀二首  

苦热念西风。常恐来无时。及兹遂凄凛。又作徂年悲。蟋蟀鸣我床。黄叶投我帏。  

窗前有栖服鸟。夜啸如狐狸。露冷梧叶脱。孤眠无安枝。熠耀亦有偶。高屋飞相追。  

定知无几见。迫此清霜期。物化逝不留。我兴为嗟咨。便当勤秉烛。为乐戒暮迟。  

海风东南来。吹尽三日雨。空阶有余滴。似与幽人语。念我平生欢。寂寞守环堵。  

壶浆慰作劳。裹饭救寒苦。今年秋应熟。过从饱鸡黍。嗟我独何求。万里涉江浦。  

居贫岂无食。自不安畎亩。念此坐达晨。残灯翳复吐。  

原选者评。前作感怆。后作乃导以冲和。起乎悲。止乎乐。盖犹是优游卒岁之旨。  

梵天寺见僧守诠小诗。清远可爱。次韵  

但闻烟外钟。不见烟中寺。幽人行未已。草露湿芒屦。惟应山头月。夜夜照来去。  

原选者评。峭艹  

倩 高洁。韦柳遗音。  

。竹坡诗话。曰。余读东坡。和梵天寺僧守诠。诗。尝喜其清绝过人。晚游钱塘始得诠诗。  

云。落日寒蝉鸣。独归林下寺。柴扉夜未掩。片月随行屦。时闻犬吠声。更入青萝去。乃知其幽深清远。自有林下一种风流。东坡虽欲回三峡倒流之澜。与溪壑争流。终不近也。  

。湖土需杂记。曰。梵天寺石幢。高建皆镌吴越名号。其寺之伽蓝乃东坡也。禅家取东坡。溪声便是广长舌。山色不离清净身。二语。以为见道。不若其题梵天五古。色相俱空。已臻上乘。其成佛当不在灵运下也。矧伽蓝乎。冷斋夜话。曰。东吴僧惠诠。徉狂垢污。而诗语清婉。尝书一诗於湖上山寺壁。东坡一见为和其后。诠竟以此诗知名。  

次韵孔文仲推官见赠  

我本麋鹿性。谅非伏辕姿。君如汗血马。作驹已权奇。齐驱大道中。并带銮镳驰。  

闻声自决骤。那复受絷维。谓君朝发燕。秣楚日未奇攴。云何中道止。连蹇驴骡随。  

金鞍冒翠锦。玉勒垂青丝。旁观信美矣。自揣良厌之。均为人所劳。何必陋盐辎。  

君看立仗马。不敢鸣且窥。调习困鞭箠。仅存骨与皮。人生各有志。此论我久持。  

他人闻定笑。聊与吾子期。空阶卧积雨。病骨烦撑持。秋草上垣墙。霜叶鸣阶墀。  

门前自无客。敢作扬雄麾。候吏报君来。弭节江之湄。一对高人谈。稍忘俗吏卑。今朝枉诗句。粲如凤来仪。上山绝梯磴。堕海迷津涯。怜我枯槁质。借润生华滋。  

肯效世俗人。洗刮求瘢痍。贤明日登用。清庙。歌缉熙。胡不学长卿。预作。封禅词。  

原选者评。起处八句。以我与君并说。为双提之势。谓君朝发燕。以下言孔也。空阶卧积雨。以下自言也。而中以。人生各有志。四句联络上下。缨带有情。此是一篇关键处。至於。候吏报君来。以下。不过叙述赠答之因。体势故应尔尔。  

汤村开运盐河。雨中督役  

居官不任事。萧散羡长卿。胡不归去来。滞留愧渊明。盐事星火急。谁能恤农耕。  

薨薨晓鼓动。万指罗沟坑。天雨助官政。泫然淋衣缨。人如鸭与猪。投泥相溅惊。  

下马荒堤上。四顾但湖泓。线路不容足。又与牛羊争。归田虽贱辱。岂失泥中行。  

寄语故山友。慎勿厌藜羹。  

原选者评。职役之劳与夫妨农病民之实。历历如绘。所以指陈得失。有。国风。小雅。之遗。其云羡长卿而愧渊明特托言耳。  

。乌台诗案。曰。是时卢秉提举盐事。擘画开运盐河。差夫千余人。某於大雨中部役。其河只为般盐。既非农事。而役农民。秋田未了。有妨农事。又其河中间有涌沙数里。意言开得不便。自叹泥雨劳苦。羡司马长卿居官而不任事。又愧陶渊明不早弃官归去也。农事未休。而役夫千余人。故云。盐事星火急。谁能恤农耕。又言。百姓已劳苦。不意天雨。又助官政之劳民。转致百姓疲敝。役人在泥水中。辛苦无异鸭与猪。又言某亦在泥中与牛羊争路而行。若归田。岂至此哉。故云。寄语故山友。慎不可厌藜羹而思仕宦。以识开运盐河不当。又妨农事也。  

是日宿水陆寺。寄北山清顺僧二首录一首  

草没河堤雨暗村。寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病。扫地焚香净客魂。  

农事未休侵小雪。佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味。思与高人对榻论。  

原选者评。杳迥合。如坐虚白。而闭重玄。  

。竹坡诗话。曰。东坡游西湖。於僧舍壁间见小诗云。竹暗不通日。泉声落如雨。春风自有期。桃李乱深坞。问谁所作。或告以钱塘僧清顺。即日求得之。一见甚喜。而顺之名出矣。  

朱寿昌郎中少不知母所在。刺血写经。  

求之五十年。去岁得之蜀中。以诗贺之  

嗟君七岁知念母。怜君壮大心愈苦。羡君临老得相逢。喜及无言泪如雨。  

不羡白衣作三公。不爱白日升青天。爱君五十著彩服。儿啼却得偿当年。  

烹龙为炙玉为酒。鹤发初生千万寿。金马诏书锦作囊。白藤肩舆帘蹙绣。  

感君离合我酸辛。此事今无古或闻。长陵朅来见大姊。仲孺岂意逢将军。  

开皇苦桃空记面。建中天子终不见。西河郡守谁复讥。颍谷封人羞自荐。  

原选者评。前十二句称述本事。於离合情状曲折。无不尽矣。然读之。但觉情余於词者。以有。嗟君。怜君。羡君。爱君。等字为之点睛。便俱是作诗之旨。与传记体裁迥别也。感君离合。二句。忽念及今无古有。作一转轴。以下遂历陈古事。不复再加论断。截然而止。此格尤为创见。然正是汉魏人遗意。低手不能为。亦不敢为也。七言转韵。古诗凡转韵之首句。未有不用韵者。七言音节自不可与五言一例。尝考。杜陵全集。其中亦有三。四首出韵者。若。醉时歌。之。先生有道出羲皇。哀江头。之。忆昔霓旌下南苑。等句是也。此诗。不羡白衣作三公。句无韵。盖亦如少陵之偶一有之。而自来诗人。从无论及於此者。何也。  

司马温公。日录。曰。朱寿昌父任谏议大夫。寿昌母素微。生寿昌岁余遣出之。因是不知所在。寿昌既长。求之不得。乃弃官寻之。刺血书忏。以散与人。至是得之於同州。迎以归。钱子飞知永兴军。奏其事。乞加旌赏。故召之。寿昌以同母弟妹皆在同州。乃折资授河中通判。  

。东轩笔录。曰。司农少卿朱寿昌。在襁褓。所生母被出。治平中。弃官入关中寻访。得於陕州。苏子瞻作诗序。且讥切世之不养者。李定见之大惋恨。会为中丞。劾轼作诗讪谤。将至不测。赖上保持之。止黜为黄州团练副使。  

和致仕张郎中春昼  

投绂归来万事轻。消磨未尽只风情。旧因莼菜求长假。新为杨枝作短行。  

不祷自安缘寿骨。深藏难没是诗名。浅斟杯酒红生颊。细琢歌词稳称声。  

蜗卜居心自放。蝇头写字眼能明。盛衰阅过君应笑。宠辱年来我亦平。  

跪履数从圯上老。逸书闲问济南生。东风屈指无多日。只恐先春鸣。  

原选者评。集中七言长律甚少。此体在唐。如杜白诸公亦不多见。以其伤气也。是作格度浑成。音调谐美。录此一首。以见才大无所不可耳。  

画鱼歌  

天寒水落鱼在泥。短钩画水如耕犁。渚蒲拔折藻荇乱。此意岂复遗鳅鲵。  

偶然信手皆虚击。本不辞劳几万一。一鱼中刃百鱼惊。虾蟹奔忙误跳掷。  

渔人养鱼如养雏。插竿冠笠惊鹈鹕。岂知白梃闹如雨。搅水觅鱼嗟已疏。  

原选者评。时新法盛行。故即短钩画水以为喻所言。此意岂复遗鳅鲵。与。一鱼中刃百鱼惊。者。似皆指新法之病民。王。吕辈坏法乱制。岂异拔渚蒲而乱藻荇哉。其请罢条例司疏有云。造端宏大。民实惊疑。创法新奇。吏皆惶惑。正与诗意相同。而其绘事如画。笔端有神。虽寥峭短章。读其词如有千百言在腕下。  

赵次公曰。鲵有二。有鲸鲵之鲵。有鱼子之鲵。此意岂复遗鳅鲵。言鱼子也。  

邵长蘅曰。画。胡麦切。音义并同划。以钩划鱼。今三吴水乡往往有之。  

游道场山何山  

道场山顶何山麓。上彻云峰下幽谷。我从山水窟中来。尚爱此山看不足。  

陂湖行尽白漫漫。青山忽作龙蛇盘。山高无风松自响。误认石齿号惊湍。  

山僧不放山泉出。屋底清池照瑶席。阶前合抱香入云。月里仙人亲手植。  

出山回望翠云鬟。碧瓦朱栏缥缈间。白水田头问行路。小溪深处是何山。  

高人读书夜达旦。至今山鹤鸣夜半。我今废学不归山。山中对酒空三叹。  

原选者评。道场山顶何山麓。总写四句。此下详於道场而略於何山。乃偏於详处。更作。出山回望。二语。摇荡入情。何山只缅怀高人之读书。不复模山范水。意尽而止。无往不以自然为工。  

汪藻。何氏书堂记。曰。寺有何氏书堂。图记相承。以何氏为晋何锴。锴尝读书此山。后为吴兴太守。以其居为寺而名其山。  

赠孙莘老七绝录三首  

嗟予与子久离群。耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事。当须举白便浮君。  

天目山前渌浸裾。碧澜堂下看衔舻。作堤捍水非吾事。闲送苕溪入太湖。  

乌程霜稻袭人香。酿作春风霅水光。时复中之徐邈圣。毋多酌我次公狂。  

原选者评。前两作愤懑之词。以快利出之。后一首役使成语。如天造地设。前无古人。  

。乌台诗案。曰。任杭州通判日。转运司差往湖州相度堤岸利害。因与湖州知州孙觉相见。作诗与之。某是时约孙觉并坐客。如有言及时事者。罚一大盏。虽不指言时事是非。意言时事多不便。不得说也。次首某为先曾言水利不便。却被转运使差相度堤岸。意言本非兴水利之人。以讥讽水利之不便也。  

赵次公曰。天目山在湖州。按。乐史。寰宇记。湖州安吉县天目山。三万六千尺。而  

。水经。浙江水出吴兴郡於潜县北天目山。按。王存。九域志。湖州南至杭州界首十五  

里。故天目山於。寰宇记。则系之湖州。於。水经。则系之於潜。而於潜虽属杭州。与湖州接境。  

先生亻卒杭。以开运盐河至湖。其言。作堤捍水非吾事。意谓於此可以为堤。而事不在己也。  

王复秀才所居双桧二首录一首  

凛然相对敢相欺。直干临空未要奇。根到九泉无曲处。世间唯有蛰龙知。  

原选者评。石林诗话。曰。元丰间。苏子瞻系御史狱。神宗本无意深罪之。时相进呈。忽言。苏轼於陛下有不臣之意。神宗改容曰。轼固有罪。然对朕不应至是。卿何以知之。时相因举轼桧诗云。陛下飞龙在天。轼以为不知己。而求地下之蛰龙。非不臣而何。神宗曰。诗人之词安可如此论。彼自咏桧。何预朕事。时相语塞。章子厚亦从旁解之。遂薄其罪。子厚尝以语余。且以丑言诋时相曰。人之害物。无所忌惮。有如是也。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡在御史狱。狱吏问云。双桧。诗。根到九泉无曲处。世间惟有蛰龙知。有无讥讽。答曰。王安石诗。天下苍生待霖雨。不知龙向此中蟠。此龙是也。吏亦为之一笑。  

法惠寺横翠阁  

朝见吴山横。暮见吴山从。吴山故多态。转侧为君容。幽人起朱阁。空洞更无物。  

惟有千步冈。东西作帘额。春来故国归无期。人言秋悲春更悲。  

已泛平湖思濯锦。更看横翠忆峨眉。雕栏能得几时好。不独凭栏人易老。  

百年兴废更堪哀。悬知草莽化池台。游人寻我旧游处。但觅吴山横处来。  

原选者评。作初唐体。清丽芊眠。神韵欲绝。  

风水洞二首和推节录一首  

风转鸣空穴。泉幽泻石门。虚心闻地籁。妄意觅桃源。过客诗难好。居僧语不繁。  

归瓶得冰雪。清冷慰文园。  

原选者评。好景宜得好诗。乃偏以诗之难好。见其景之绝奇。工於翻案。  

。西湖游览志。曰。风水洞。旧名恩德洞。上洞立夏清风自生。立秋则止。下洞流水潺潺。  

大旱不涸。  

自普照游二庵  

长松吟风晚雨细。东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人。裛裛野梅香入袂。  

居僧笑我恋清景。自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑。独往神伤后难继。  

不如西湖饮美酒。红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁。本不避人那避世。  

原选者评。清幽之趣。微妙之音。司空图。诗品。中未曾道及。  

新城道中二首录一首  

东风知我欲山行。吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽。树头初日挂铜钲。  

野桃含笑竹篱短。溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐。煮葵烧笋饷春耕。  

原选者评。絮帽。铜钲。未免著相矣。有。野桃。溪柳。一联。铸语神来。常人得之。便足以名世。  

方回曰。东坡为杭亻卒时诗。熙宁六年癸丑二月。循行属县。由富阳至新城。有此作。三。四乃是早行诗也。起句十四字妙。五。六亦佳。  

於潜女  

青裙缟袂於潜女。两足如霜不穿履。觰沙鬓发丝穿柠。蓬沓障前走风雨。  

老濞宫妆传父祖。至今遗民悲故主。苕溪杨柳初飞絮。照溪画眉渡溪去。  

逢郎樵归相媚妩。不信姬姜有齐鲁。  

原选者评。村妆野境。写出然自得。练响选和。可入乐府。  

李厚曰。老濞。吴王濞也。杜牧之诗。老濞即山铸。后庭千娥眉。此指吴越王钱氏也。  

赵次公曰。 沙鬓发丝穿柠。退之。月蚀。诗云。赤鸟司南方。尾秃翅沙。柠。当作  

。杼。字书。柠。同。楮。字耳。於。丝穿。之下无义。说文。曰。杼。机之持纬者。丝穿杼。言鬓如丝之穿杼也。  

僧清顺新作垂云亭  

江山虽有余。亭榭著难稳。登临不得要。万象各偃蹇。惜哉垂云轩。此地得何晚。  

天公争向背。诗眼巧增损。路穷朱栏出。山破石壁很。海门浸坤轴。湖尾抱云巘。  

葱葱城郭丽。淡淡烟村远。纷纷乌鹊去。一一渔樵返。雄观快新获。微景收昔遁。  

道人真古人。啸咏慕嵇。阮。空斋卧蒲褐。芒屦每自捆。天怜诗人穷。乞与供诗本。  

我诗久不作。荒涩旋锄垦。从君觅佳句。咀嚼废朝饭。  

原选者评。煅炼之工。字字创获。至。天公争向背。以下十二句。忽作排对。而风骨益觉峻耸。诗有排对。自晋有之。二陆颜谢已层见叠出。至於王褒庾信之篇。但略妍声病。即成唐律。  

而诗体日趋靡曼矣。此作刻削傲岸。具体昌黎。若仅谓体格似少陵。氵美陂。西南台。等篇。则犹未尽其风力也。  

。冷斋夜话。曰。西湖僧清顺。颐然清苦多佳句。尝有自题。北山垂云庵。诗云。久从林下游。颇识林下趣。纵然绿荫繁。不碍清风度。间於石上眠。落叶不知数。一鸟忽飞来。啼破幽绝处。坡与之游。甚多酬唱。  

会客有美堂。周邠长官与数僧同泛湖往北山。  

湖中闻堂上歌笑声。以诗见寄。因和二首。时周有服  

霭霭君诗似岭云。从来不许醉红裙。不知野屐穿山翠。惟见轻桡破浪纹。  

颇忆呼卢袁彦道。难邀骂坐灌将军。晚风落日元无主。不惜清凉与子分。载酒无人过子云。掩关昼卧客书裙。歌喉不共听珠贯。醉面何因作缬纹。  

僧侣且陪香火社。诗坛欲敛鹳鹅军。凭君遍绕湖边寺。涨渌晴来已十分。  

原选者评。山水清音。气韵自别。按。周邠原作见。咸淳临安志。结云。莫辞上马玉山倒。  

已是迟留至夜分。前诗结语。盖答其意。  

。漫叟诗话。曰。东坡最善用事。既显而易读。又切当若招持服人游湖不赴云。却忆呼卢袁彦道。难邀骂坐灌将军。天然奇作。  

。庚溪诗话。曰。钱塘吴山有美堂。乃仁宗朝梅挚公仪出守杭上赐之诗。有曰。地有吴山美。东南第一州。梅以上诗名堂。士大夫留题甚众。东坡亻卒杭。因令笔吏尽录之。  

## 卷三十四  

眉山苏轼诗三六十二首  

韩子华石淙庄  

绛侯百万兵。尚畏书牍背。功名意不已。数与危机会。我公抱绝识。凛凛镇横溃。  

欲收伊吕迹。远与巢由对。誓言虽未从。久已断诸内。区区为怀祖。颇觉羲之隘。  

此身随造物。一叶舞澎湃。田园不早定。归宿终安在。彼美石淙庄。每到百事废。  

泉流知人意。屈折作涛濑。寒光洗肝鬲。清响跨竽籁。我旧门前客。放言不自外。  

园中亦何有。荟蔚可胜计。请公试回首。岁晚余苍桧。  

原选者评。此盖嫉世之贪位冒禄者。轼通道藏。尝撰广成子解。故有取乎老庄知足不辱之旨。非为韩绛有手疏之词。遂顺其意而称道之也。  

施元之曰。韩献肃公名绛。字子华。父忠宪公。名亿。平日尝语子弟。进取在於知足。宠禄不可过溢。以故子华服阕誓墓。年五十遽请谢事。最后手疏言。昔晋王羲之去郡不仕。尝自誓於父母墓前。朝廷以其誓苦。不复召之。臣今志愿虽与羲之颇殊。然誓於先臣墓前。则无异矣。区区之志。中外士大夫多有知者。即非臣今日轻有去就。妄干退闲也。章屡上。终不允。  

后拜观文殿学士。元祐二年以司空检校太尉致仕。此诗多用子华表意。  

立秋日祷雨灵隐寺同周徐二令  

百重堆案掣身闲。一叶秋声对榻眠。床下雪霜侵户月。枕中琴筑落阶泉。  

崎岖世味尝应遍。寂寞山栖老渐便。惟有闵农心尚在。起占云汉更茫然。  

原选者评。祷雨而曰。百重堆案掣身闲。几与嵇康书中言性不耐烦。而以游山泽。观鱼鸟为乐者无异矣。有末二句一证出心事。遂觉满纸闲情。俱成警色。  

病中游祖塔院  

紫李黄瓜村路香。乌纱白葛道衣凉。闭门野寺松阴转。奇攴枕风轩客梦长。  

因病得闲殊不恶。安心是药更无方。道人不惜阶前水。借与匏樽自在尝。原选者评。不须矜才使气。兴会所到。后人自百摹不到。笔底定有神力护持。  

徐一夔曰。大慈定慧禅寺。唐寰中禅师之道场也。宋太平兴国中。寺以南泉。愿临济元无。著喜赵州。谂岩头。雪峰存。俱至兹山。与中禅师激扬宗旨。故又名祖塔院。元祐间。苏长公守桂。有诗见於家集。  

柏堂  

道人手种几生前。鹤骨龙姿尚宛然。双幹一先神物化。九朝三见太平年。  

忽惊华构依岩出。乞与佳名到处传。此柏未枯君记取。灰心聊伴小乘禅。  

原选者评。双。句。人所能道也。九朝。句。对法不测之至。九朝。施注谓自陈隋唐五代至宋也。  

。孤山二咏序。曰。孤山有陈时柏二株。其一为人所薪。山有老人自为儿。已见其枯矣。然坚悍如金石。愈於未枯者。僧志诠作堂於其侧。名之曰柏堂。堂与白公居易竹阁相连属。  

与述古自有美堂乘月夜归  

娟娟云月稍侵轩。潋潋星河半隐山。鱼钥未收清夜永。凤箫犹在翠微间。  

凄风瑟缩经弦柱。香雾凄迷著髻鬟。共喜使君能鼓乐。万人争看火城还。  

原选者评。起二句。乃月夜恒有之景。写来却自引人入胜。鱼钥二句。夜归也。凄风二句。  

乘月也。读之气和音雅。令人神游於时世之升平。觉诗中鱼钥凤箫弦柱髻鬟等。都无一字泛设。而以。万人争看。使君之归作结。又见为政风流。极一时之胜赏矣。  

有美堂暴雨  

游人脚底一声雷。满座顽云拨不开。天外黑风吹海立。浙东飞雨过江来。  

十分潋滟金樽凸。千杖敲铿羯鼓催。唤起谪仙泉洒面。倒倾鲛室泻琼瑰。  

原选者评。写暴雨。非此杰句不称。但以用杜赋中字为采藻鲜新。浅之乎论诗矣。且亦必有浙东句作对。情景乃合。有美堂在郡城吴山。其地正与海门相望。故非率尔操觚者。唐贤名句中惟骆宾王灵隐寺诗。楼观沧海日。门对浙江潮。一联。足相配敌。  

。西清诗话。曰。少陵文自古奥。如九天之云下垂。四海之水皆立。其语磊落惊人。东坡有美堂诗云。天外黑风吹海立。盖出此也。  

。容斋四笔。曰。东坡在杭州作有美堂会客诗。颔联云。天外黑风吹海立。浙东飞雨过江来。读者疑海不能立。黄鲁直曰。是盖为老杜所误。因举三大礼赋朝献太清宫云。九天之云下垂。四海之水皆立。以告之。二者皆句语雄杰。前无古人。坡。和陶。停云。诗有。云屯九河。  

雪立三江。之句。亦用此也。登玲珑山  

何年僵立两苍龙。瘦脊盘盘尚倚空。翠浪舞翻红罢亚。白云穿破碧玲珑。  

三休亭上工延月。九折岩前巧贮风。脚力尽时山更好。莫将有限趁无穷。  

原选者评。用红罢亚对碧玲珑。集内律诗每用此体。遂为后人开一门径。三休。九折。即是。山中岩亭之名故。紧接玲珑句为题正面结处。别作唤醒语。流韵悠然。  

。临安图经。曰。玲珑山。两山屹起。盘曲九折。上通绝顶。名曰。九折岩。行百许步有亭。  

下瞰百里。名。三休亭。  

宿九仙山  

风流王谢古仙真。一去空山五百春。玉室金堂余汉士。桃花流水失秦人。  

困眠一榻香凝帐。梦绕千岩冷逼身。夜半老僧呼客起。云峰缺处涌冰轮。  

原选者评。后四句磊砢妥帖。便入钱刘集中。亦称警策。  

宿海会寺  

篮舆三日山中行。山中信美少旷平。下投黄泉上青冥。线路每与猿狖争。  

重楼束缚遭涧坑。两股酸哀饥肠鸣。北渡飞桥踏彭铿。缭垣百步如古城。  

大钟横撞千指迎。高堂延客夜不扃。杉槽漆斛江河倾。本来无垢洗更轻。  

倒床鼻息四怜惊。磑如五鼓天未明。木鱼呼粥亮且清。不闻人声闻履声。  

原选者评。自行路而宿。自宿而天明。直记叙一时事耳。不闻人声。闻履声。写幽寂之致。  

飒飒纸上。  

。漫叟诗话。曰。尝见陈本明论诗云。前辈谓作诗当言用。勿言体。则意深矣。若东坡诗。  

言冷则云。可咽不可漱。言静则云。不闻人声闻履声。之类。本明何从得此。  

径山道中次韵答周长官兼赠苏寺丞  

年来战纷华。渐觉夫子胜。欲求五亩宅。洒扫乐清净。学道恨日浅。问禅惭听莹。  

聊为山水行。遂此麋鹿性。独游吾未果。觅伴谁复听。吾宗古遗直。穷达付前定。  

食甫糟醉方熟。洒面呼不醒。奈何效燕蝠。屡欲争晨暝。不如从我游。高论发犀柄。  

溪南渡横木。山寺称小径。幽寻自兹始。归路微月映。南望功臣山。云外盘飞磴。  

三更渡锦水。再宿留石镜。缅怀周与李。能作。洛生咏。明朝三子至。诗律严号令。  

篮舆置纸笔。得句轻千乘。玲珑苦奇秀。名实巧相称。九仙更幽绝。笑语千山应。  

空岩侧破瓮。飞溜洒浮磬。山前见虎迹。候吏铙鼓竞。我生本艰奇。尘土满釜甑。山禽与野兽。知我久蹭蹬。笑谓候吏还。遇虎吾有命。径山虽云远。行李稍可并。  

颇讶王子猷。忽起山阴兴。但报菊花开。吾当理归榜。  

原选者评。一往平叙。不复作沈郁顿挫之势。后忽从山前见虎迹。发出议论。奇文蔚起。匪夷所思。  

初自径山归述古召饮介亭以病先起  

西风初作十分凉。喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物。登临病眼怯秋光。  

惯眠处士云庵里。醉倚佳人锦瑟傍。犹有梦回清兴在。卧闻归路乐声长。  

九日寻臻阇黎遂泛小舟至勤师院二首录一首  

湖上青山翠作堆。葱葱郁郁气佳哉。笙歌丛里抽身出。云水光中洗眼来。  

白足赤髭迎我笑。拒霜黄菊为谁开。明年桑苎煎茶处。忆著衰翁首重回。  

原选者评。此篇乃已至勤师院而作。承前一首结句。扁舟又截平湖去。欲访孤山支道林。  

说来。但前首。东阁郎君。之句。殊嫌无著。不似此篇之开拓顿宕也。笙歌云水。一联。尤为卓立杰出。  

九日舟中望见有美堂上  

鲁少卿饮以诗戏之二首录一首  

指顾云间数点红。笙歌正拥紫髯翁。谁知爱酒龙山客。却在渔舟一叶中。  

原选者评。西湖志。曰。咸淳临安志。有美堂。钱氏初建江亭於此。当在吴山最高处。左江右湖。故为登临之胜。东坡有。舟中望见有美堂上鲁少卿饮处。诗。言舟中望见。则必西湖舟中也。旧志。言。堂在郡城内。又可见古城介。在吴山外矣。此堂故址当在吴山无疑。西湖游览志。载。有美堂在凤凰山者。误也。  

次韵周长官寿星院同饯鲁少卿  

琉璃百顷水仙家。风静湖平响钓车。寂历疏松奇攴晚照。伶俜寒蝶抱秋花。  

困眠不觉依蒲褐。归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅。他年应作画图夸。  

宝山新开径  

藤梢橘刺元无路。竹杖棕鞋不用扶。风自远来闻笑语。水分流处见江湖。  

回观佛国青螺髻。踏遍仙人碧玉壶。野客归时山月上。棠梨叶战暝禽呼。原选者评。明隽清圆。兼得像外之趣。  

和钱安道寄惠建茶  

我官於南今几时。尝尽溪茶与山茗。胸中似记故人面。口不能言心自省。  

为君细说我未暇。试评其略差可听。建溪所产虽不同。一一天与君子性。  

森然可爱不可慢。骨清肉腻和且正。雪花雨脚何足道。啜过始知真味永。  

纵复苦硬终可录。汲黯少戆宽饶猛。草茶无赖空有名。高者妖邪次顽忄广。  

体轻虽复强浮泛。性滞偏工呕酸冷。其间绝品岂不佳。张禹纵贤非骨鲠。  

葵花玉革夸不易致。道路幽嶮隔云岭。谁知使者来自西。开缄磊落收百饼。  

嗅香嚼味本非别。透纸自觉光炯炯。秕糠团凤友小龙。奴隶日注臣双井。  

收藏爱惜待佳客。不敢包裹钻权幸。此诗有味君勿传。空使时人怒生瘿。  

原选者评。建茶。以比君子。草茶。以比小人。君子和且正者也。和故可爱。正故不可慢。  

小人体轻而性滞。但有妖邪顽忄广而已。记。曰。其言明且清。易。曰。其言曲而中。诗兼有之。  

。乌台诗案。曰。钱在秀州监税。旧曾作台官。始於秀州与之相见。后钱作诗。送茶来。某作诗谢之。草茶无赖。二句。以讥世之小人。若不谄媚妖邪。须顽忄广狠劣也。体轻性滞。二句。以讥小人体轻浮而性滞泥也。其间绝品。二句。以讥小人如张禹。虽有学问。细行谨饬。终非骨鲠之人也。收藏爱惜。四句。以讥小人有以好茶钻求富贵权要者。见此诗当大怒也。  

。归田录。曰。腊茶出于建剑。草茶盛于两浙。两浙之品。日注为第一。自景祐以后。洪州双井白芽渐盛。近岁制作尤精。囊以红纱不过一二两。以常茶十数斤养之。用避暑湿之气。其品远出日注上。遂为草茶第一。  

夜至永乐文长老院文时卧病退院  

夜闻巴叟卧荒村。来打三更月下门。往事过年如昨日。此身未死得重论。  

老非怀土情相得。病不开堂道益尊。惟有孤栖旧时鹤。举头见客似长言。  

原选者评。善说无生。可知坐在立忘。未是西来大意。  

除夜野宿常州城外二首  

行歌野哭两堪悲。远火低星渐向微。病眼不眠非守岁。乡音无伴苦思归。  

重衾脚冷知霜重。新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客。孤舟一夜许相依。  

南来三见岁云徂。直恐终身走道途。老去怕看新历日。退归拟学旧桃符。  

烟花已作青春意。霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健。不辞最后饮屠苏。原选者评。令节羁情。孤灯遥夜。所感怆者深。而以温柔敦厚出之。依依脉脉。味以淡而弥长。  

。容斋续笔。曰。今人元日饮屠苏酒。自小者起。相传已久。然固有来处。后汉李膺杜密。以党人同系狱。值元日於狱中饮酒曰。正旦从小起。时镜新书。晋董勋云。正旦饮酒。先从小者。何也。勋曰。俗以小者得岁。故先酒贺之。老者失时。故后饮酒。初学记。载。四民月令。云。正旦饮酒次第。当从小起。以年小者起先。顾况云。还丹寂寞羞明镜。手把屠苏让少年。方干云。才酌屠苏定年齿。坐中皆笑鬓毛斑。然则尚矣。东坡亦云。但把穷愁博长健。不辞最后饮屠苏。其义亦然。  

古缠头曲  

昆鸟弦铁拨世无有。乐府旧工惟尚叟。一生喙硬眼无人。坐此困穷今白首。  

翠鬟女子年十七。指法已似呼韩妇。惊帆渡海风掣回。满面尘沙和泪垢。  

青衫不逢湓浦客。红袖漫插曹纲手。尔来一见哀骀佗。便著臂躬井臼。  

我惭贫病百不足。强对黄花饮白酒。转关濩索动有神。雷辊空堂战窗牖。  

四弦一抹拥袂立。再拜十分为我寿。世人只解锦缠头。与汝作诗传不朽。  

原选者评。亦为琵琶女子而作。却不规抚江州琵琶行。古有名作。须变调以胜之。并题目亦隐其名曰古缠头曲。特於结处表出作诗之意。以见实有其人与事。不是寓言十九也。白以排荡宛转入情。此以简净道炼入古。  

惠山谒钱道人烹小龙团登绝顶望太湖  

踏遍江南南岸山。逢山未免更流连。独携天上小团月。来试人间第二泉。  

石路萦回九龙脊。水光翻动五湖天。孙登无语空归去。半岭松声万壑传。  

原选者评。有横绝太空之概。洒豁襟抱。亦如听苏门长啸。响动林谷。  

虎丘寺  

入门无平田。石路细穿岭。阴风生涧壑。古木翳潭井。湛卢谁复见。秋水光耿耿。  

铁花绣岩壁。杀气噤蛙黾。幽幽生公堂。左右立顽矿。当年或未信。异类服精猛。  

胡为百岁后。仙鬼互驰骋。窈然留清诗。读者为悲哽。东轩有佳致。云水丽千顷。  

熙熙览生物。春意破凄冷。我来属无事。暖日相与永。喜鹊翻初旦。愁鸢蹲落景。  

坐见渔樵还。新月溪上影。悟彼良自咍。归田行可请。  

原选者评。作虎丘诗者。多是缘情绮靡。若此诗。则但见其幽折闲静耳。是非时会不同。  

乃其命笔取材别开生径。观前此白居易於东武丘有。怪石千僧坐。灵池一剑沉。之句。於西武丘有。摇曳双红旆。娉婷十翠娥。之句。乌鹊黄鹂。红栏绿浪。唐时已极繁华艳冶矣。故知此诗是有意避喧。力求岑寂也。  

赵次公曰。清远道士与沈恭子同游虎丘寺。有诗历论商周及近代二千年事。颜真卿为之刻石。又鬼诗云。青松多悲风。萧萧清且哀。白日徒昭昭。不照长夜台。李道昌为刺史奏其事。陆龟蒙。皮日休。松陵唱和皆及之。  

常润道中有怀钱塘寄述古五首录一首  

草长江南莺乱飞。年来事事与心违。花开后院还空落。燕入华堂怪未归。  

世上功名何日是。樽前点检几人非。去年柳絮飞时节。记得金笼放雪衣。  

原选者评。慨当以慷。忧思难忘。此诗结句。有。放鸽为寿。之自注。赵尧卿遂引唐。谭宾录。言。天宝宫中呼白鹦鹉为雪衣。此诗借呼鸽为雪衣。然考田汝成。西湖志。称。东坡有真迹云。杭州营妓周韶能诗。子容过杭。述古饮之。韶泣求落籍。子容曰。可作一绝。韶援笔立成曰。陇上巢空岁月惊。忍看回首自梳翎。开笼若放雪衣女。长念观音般若经。韶时有服衣白。一坐嗟叹。遂落籍。此诗寄述古。盖指此事。故曰。记得金笼放雪衣。雪衣。正用白鹦鹉事。不必借呼放鸽也。诗作如是解。与前后数诗。亦正相类。然轼自注。故作隐语。岂其避谤欤。  

金山寺与柳子玉饮大醉卧宝觉禅榻夜分方醒书其壁  

恶酒如恶人。相攻剧刀箭。颓然一榻上。胜之以不战。诗翁气雄拔。禅老语清软。  

我醉多不知。但觉红绿眩。醒时江月堕。摵摵风响变。惟有一龛灯。二豪俱不见。  

原选者评。豪放精悍。全是规仿颂酒之篇。  

大风留金山两日  

塔上一铃独自语。明日颠风当断渡。朝来白浪打苍崖。倒射轩窗作飞雨。  

龙骧万斛不敢过。渔艇一叶从掀舞。细思城市有底忙。却笑蛟龙为谁怒。  

无事久留童仆怪。此风聊得妻孥许。灊山道人独何事。夜半不眠听粥鼓。  

原选者评。明日颠风当断渡。七字。即铃语也。奇思得自天外轩窗飞雨。写风浪之景。真能状丹青所莫能状。末忽念及山道人不眠而听粥鼓。想其濡墨挥毫。真有御风蓬莱。泛彼无垠之妙。  

。冷斋夜话。曰。对句法。诗人穷尽其变不过以事以意以出处具备。谓之妙。如荆公曰。平日离愁宽带眼。迄今归思满琴心。又曰。欲寄荒寒无善画。赖传悲壮有能琴。乃不若东坡微意特奇。如曰。见说骑鲸游汗漫。也曾扪虱话酸辛。又曰。龙骧万斛不敢过。渔艇一叶从掀舞。以。鲸。为。虱。对。以。龙骧。为。渔艇。对。大小气焰之不等。其意若玩世。谓之秀杰之气终不没者。此类是也。游鹤林招隐二首  

郊原雨初霁。春物有余妍。古寺满修竹。深林闻杜鹃。睡余柳花堕。目眩山樱然。  

西窗有病客。危坐看香烟。  

行歌白云岭。坐咏修竹林。风轻花自落。日薄山半阴。涧草谁复识。闻香杳难寻。  

时见城市人。幽居惜未深。  

原选者评。二作风格。清腴绝似韦柳。  

无锡道中赋水车  

翻翻联联衔尾鸦。荦荦确确蜕骨蛇。分畴翠浪走云阵。刺水绿针抽稻芽。  

洞庭五月欲飞沙。鼍鸣窟中如打衙。天公不见老翁泣。唤取阿香推雷车。  

原选者评。只是体物著题。触处灵通。别成奇光异彩。想当施手时。巨刃摩天扬。此之谓也。赋物得此。神力罕匹。  

过永乐文长老已卒  

初惊鹤瘦不可识。旋觉云归无处寻。三过门间老病死。一弹指顷去来今。  

存亡惯见浑无泪。乡井难忘尚有心。欲向钱塘访圆泽。葛洪川畔待秋深。  

原选者评。寄感叹於解脱。挽长老合作如是语。  

听僧昭素琴  

至和无攫羐。至平无按抑。不知微妙声。究竟从何出。散我不平气。洗我不和心。  

此心知有在。尚复此微吟。  

原选者评。是真识琴中意者。朱纟玄疏越。可以释躁平矜。  

僧惠勤初罢僧职  

轩轩青田鹤。郁郁在樊笼。既为物所縻。遂与吾辈同。今来始谢去。万事一笑空。  

新诗如洗出。不受外垢蒙。清风入齿牙。出语如风松。霜髭茁病骨。饥坐听午钟。  

非诗能穷人。穷者诗乃工。此语信不妄。吾闻诸醉翁。原选者评。能不为外垢所蒙。不待罢职而诗乃工也。惠勤先为欧阳所知。故又举。诗穷益工。之语以讽之。与序惠勤诗集同意。  

游灵隐高峰塔  

言游高峰塔。 食治野装。火云秋未衰。及此初旦凉。雾霏岩谷暗。日出草木香。  

嘉我同来人。久便云水乡。相劝小举足。前路高且长。古松攀龙蛇。怪石坐牛羊。  

渐闻钟磬音。飞鸟皆下翔。入门空有无。云海浩茫茫。惟见聋道人。老病时绝粮。  

问年笑不答。但指穴藜床。心知不复来。欲归更彷徨。赠别留匹布。今岁天早霜。  

原选者评。雾霏日出。未举足而景象既殊。古松怪石。及经行而应接不暇。渐闻钟磬音。  

飞鸟皆下翔。十字。画出古寺清晨。登高览胜之妙。入门以后。但记一时与道人留连赠答。语尽便住。象外传神。正复无际。  

邵长蘅曰。三国管宁常坐一木榻。积五十余年。未尝箕股榻上。当膝处皆穿。按穴藜床。  

似用其意。故王注引此存之。  

。志林。曰。灵隐寺后。高峰塔一上五里。上有高僧不下。三十余年矣。  

新城陈氏园次晁补之韵  

荒凉废圃秋。寂历幽花晚。山城已穷僻。况与城相远。我来亦何事。徙倚望云巘。  

不见苦吟人。清樽为谁满。  

原选者评。淡而能腴。王韦后。绝无仅有。  

与毛令方尉游西菩提寺二首  

推挤不去已三年。鱼鸟依然笑我顽。人未放归江北路。天教看尽浙西山。  

尚书清节衣冠后。处士风流水石间。一笑相逢那易得。数诗狂语不须删。  

路转山腰足未移。水清石瘦便能奇。白云自占东西岭。明月谁分上下池。  

黑黍黄粱初熟后。朱柑绿橘半甜时。人生此乐须天赋。莫遣儿曹取次知。  

原选者评。首作不露刻斫经营之迹。自成高唱。五六用毛玠方干贴二人姓。此本古法。少陵集中多有之。僧祖可谓毛令。是毛玠之后。或并疑方尉是方干后人。妄矣。次作。白云句。承。石瘦。来。明月。句承。水清。来。黑黍黄粱。池旁之所见也。朱柑绿橘。岭上之所植也。错杂写来。自然合拍。惟其才才而气雄。故虽清白黑黄等字。叠见不嫌其复。  

张安国曰。案於潜县图经。毛君宝。同尉方君武与东坡。於熙宁七年八月廿七日。同游西菩提山明智院。石刻存焉。听贤师琴  

大弦春温和且平。小弦廉折亮以清。平生未识宫与角。但闻牛鸣盎中雉登木。  

门前剥啄谁叩门。山僧未闲君勿嗔。归家且觅千斛水。净洗从前筝笛耳。  

原选者评。听颖师琴诗。曲中疾徐之节。听贤师琴诗。别传离合之神。两诗足以并峙。义海俗工。誉韩毁苏。复斋漫录。直以不学斥之。最堪砭愚击蒙。  

。西清诗话。曰。三吴僧义海。以琴名世。六一居士尝问。东坡琴诗孰优。东坡答以退之。听颖师琴。公曰。此只是听琵琶耳。或以问海。海曰。欧阳公一代英伟。然斯语误矣。退之深得其趣。未易讥评也。东坡后有。听惟贤琴。诗。诗成欲寄欧公而公亡。每以为恨。客复以问海。海曰。东坡词气。倒山倾海。然亦未知琴。春温和且平。廉折亮以清。凡丝声皆然。何独琴也。又特言大小弦声。不及指下之韵。牛鸣盎中。雉登木概。言宫角耳。八音宫角皆然。  

何独丝也。闻者以海为知言。余尝考今昔琴谱。谓宫者。非宫角者。非角又五调迭犯。特宫声为多。与五音之正者异。此又坡所未知也。  

。复斋漫录。曰。元微之诗。尔生不我待。我愿裁为琴。宫弦春似君。君若春日临。商弦廉似臣。臣作旱天霖。盖取。史记。驺忌子闻齐威王鼓琴。而为说曰。大弦浊以春温者。君也。  

小弦廉折以清者。相也。西清诗话。乃云。东坡。听惟贤琴。有。大弦春温和且平。小弦廉折亮以清。之句。至谓东坡未知琴趣。不独琴为然。殊不知亦取驺琴之事耳。可谓不学。  

除夜病中赠段屯田  

龙钟三十九。劳生已强半。岁暮日斜时。还为昔人叹。今年一纟泉在。那复堪把玩。  

欲起强持酒。故交云雨散。惟有病相寻。空斋为老伴。萧条灯火冷。寒夜何时旦。  

倦仆触屏风。饥鼯嗅空案。数朝闭阁卧。霜发秋蓬乱。传闻使者来。策杖就梳盥。  

书来苦安慰。不怪造请缓。大夫忠烈后。高义金石贯。要当击权豪。未肯觑衰懦。  

此生何所似。暗尽灰中炭。归田计已决。此邦聊假馆。三径粗成资。一枝有余暖。  

愿君更信宿。庶奉一笑粲。  

原选者评。除夜无聊。病中落寞。因得段书。遂一气写出。读。暗尽灰中炭。五字。尤觉黯然神凄。  

。容斋五笔。曰。白乐天作诗述怀。好纪年岁。苏公素重乐天。故间亦效之。如。龙钟三十九。劳生已强半。岁暮日斜时。还为昔人叹。正引用其语。又。四十岂不知头颅。畏人不出何其愚。我今四十二。衰发不满梳。忆在钱塘正如此。回头四十二年非。行年四十九。还此北窗宿。吾年四十九。赖此一笑嘻。嗟我与君皆丙子。四十九年穷不死。五十之年初过二。衰颜记我今如此。白发苍颜五十三。家人强遣试春衫。先生年来六十化。道眼已入不二门。纷纷华发不足道。当返六十过去魂。我年六十一。颓景薄西山。结发事文史。俯仰六十逾。与君皆丙子。各已三万日。玩味庄重。便如阅年谱也。  

乔太博见和复次韵答之  

百年三万日。老病常居半。其间互忧乐。歌笑杂悲叹。颠倒不自知。直为神所玩。  

须臾便堪笑。万事风雨散。自从识此理。久谢少年伴。逝将游无何。岂暇读城旦。  

非才更多病。二事可并案。愧烦贤使者。弭节整纷乱。乔侯瑚琏质。清庙尝荐盥。  

奋髯百吏走。坐变齐俗缓。未遭甘益鸟退。并进耻鱼贯。每闻议论余。凛凛激贪懦。  

莫邪当自跃。岂复烦炉炭。便应朝秣越。未暮刷燕馆。胡为守故丘。眷恋桑榆暖。  

为君叩牛角。一咏南山粲。  

二公再和亦再答之  

寒鸡知将晨。饥鹤知夜半。亦如老病客。遇节尝感叹。光阴等敲石。过眼不容玩。  

亲友如抟沙。放手还复散。羁孤每自笑。寂寞谁肯伴。元达号神君。高论森月旦。  

纪明本贤将。汩没事堆案。欣然肯相顾。夜阁灯火乱。盘空愧不饱。酒薄仅堪盥。  

雍容许著帽。不怪安石缓。虽无窈窕人。清唱弄珠贯。幸有纵横舌。说剑起慵懦。  

二豪沈下位。暗火埋湿炭。岂似草玄人。嘿嘿老儒馆。行看富贵逼。炙手借余暖。  

应念苦思归。登楼赋王粲。  

雪后书北台壁二首  

黄昏犹作雨纤纤。夜静无风势转严。但觉衾裯如泼水。不知庭院已堆盐。  

五更晓色来书幌。半夜寒声落画檐。试扫北台看马耳。未随埋没有双尖。  

城头初日始翻鸦。陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟。光摇银海眩生花。  

遗蝗入地应千尺。宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退。空吟冰柱忆刘叉。  

原选者评。尖叉韵诗。古今推为绝唱。数百年来。和之者亦指不胜屈矣。然在当时。王安石六和其韵。用及诸。天夜叉。交戟叉头。等字。支凑勉强。贻人口实。即轼谢人见和。因再用韵二诗。亦未能如原作之精采。方回谓再和尤佳者。非也。至于。玉楼银海。典故流传。其说不一。  

盖皆得自传闻。而所称作道书者。究无人知其出何道书。方回称是。黄庭。一种。亦臆度语耳。  

轼尝读道藏千函。有诗纪其事。要之。玉楼为肩。银海为目。必作如是解。诗意乃通。若集中诗。尚有。雪中过淮谒客。诗云。万顷穿银海。次韵仲殊雪中游西湖。诗云。玉楼已峥嵘。  

则又不当与此一例解也。  

。石林诗话。曰。诗禁体物语。此学者类能言之。欧公聚星堂雪诗举此。令坐客皆阁笔。但非能者耳。若能者。则出入纵横。何可拘碍。郑谷。乱飘僧舍茶烟湿。密洒歌楼酒力微。非不去体物语。而气格如此之卑。苏子瞻。冻合玉楼寒起粟。光摇银海眩生花。超然飞动。何害其言玉楼银海。  

。苕溪渔隐丛话。曰。蝗遗子于地。若雪深一尺。则入地一丈。麦得雪。则资茂而成稔岁。此老农之语也。东坡皆收拾人诗句。殆无余蕴矣。  

方回曰。坡知密时作。年二十九岁。偶然用韵甚险。而再和尤佳。或谓坡诗律不及古人。  

然才高气雄。下笔前无古人也。观此雪诗。亦冠绝古今矣。虽王荆公亦心服。屡和不已。终不能压倒。侯鲭录。曰。东坡作雪诗。后见荆公云。道家以两肩为玉楼。目为银海。是使此事否。坡退曰。惟荆公知此出处。  

次韵章传道喜雨  

去年夏旱秋不雨。海畔居民饮咸苦。今年春暖欲生蝝。地上戢戢多於土。  

预忧一旦开两翅。口吻如风那肯吐。前时渡江入吴越。布阵横空如项羽。  

农夫拱手但垂泣。人力区区固难御。扑缘鬃毛困牛马。啖啮衣服穿房户。  

坐观不救亦何心。秉畀炎火传自古。荷锄散掘谁敢后。得米济饥还小补。  

常山山神信英烈。扌为驾雷公诃电母。应怜郡守老且愚。欲把疮痍手摩抚。  

山中归时风色变。中路已觉商羊舞。夜窗骚骚闹松竹。朝畦泫泫流膏乳。  

从来蝗旱必相资。此事吾闻老农语。庶将积润扫遗孽。收拾丰岁还明主。  

县前已窖八千斛。率以一升完一亩。更看蚕妇过初眠。未用贺客来旁午。  

先生笔力吾所畏。蹙踏鲍。谢跨徐。庾。偶然谈笑得佳篇。便恐流传成乐府。  

陋邦一雨何足道。吾君盛德九州普。中和。乐职。几时作。试向诸生选何武。  

原选者评。古语时情。错杂写来。可谓博诞空类。至结穴推本盛德。寓规於颂。尽遣奇词。  

奥旨俱归。雅颂之音。  

惜花  

吉祥寺中锦千堆。前年赏花真盛哉。道人劝我清明来。腰鼓百面如春雷。  

打彻凉州花自开。沙河塘上插花回。醉倒不觉吴儿咍。岂知如今双鬓摧。  

城西古寺没蒿莱。有僧闭门手自栽。千枝万叶巧剪裁。就中一丛何所似。  

马瑙盘盛金缕杯。而我食菜方清斋。对花不饮花应猜。夜来雨雹如李梅。  

红残绿暗吁可哀。  

原选者评。语不斫削。似无意求工。而颓放处。正复滔滔清绝。  

送春和子由  

梦里青春可得追。欲将诗句绊余晖。酒阑病客惟思睡。蜜熟黄蜂亦懒飞。  

芍药樱桃俱扫地。鬓丝禅榻两忘机。凭君借取。法界观。一洗人间万事非。  

原选者评。酒阑。句是赋。蜜熟。句是比。对句却从上句生出。作手大家。即一属对。不易测识如是。  

方回曰。酒阑病客惟思睡。我也。情也。蜜熟黄蜂亦懒飞。物也。景也。芍药樱桃俱扫也。景也。鬓丝禅榻两忘机。情也。一轻一重。一来一往。所谓四实四虚。前后虚实。又当如何下手。至此则知击风捕影未易言矣。坡妙年诗力颇宽。至晚年乃神妙流动。  

西斋  

西斋深且明。中有六尺床。病夫朝睡足。危坐觉日长。昏昏既非醉。踽踽亦非狂。  

褰衣竹风下。穆然中微凉。起行西园中。草木含幽香。榴花开一枝。桑枣沃以光。  

鸣鸠得美荫。困立忘飞翔。黄鸟亦自喜。新音变圆吭。杖藜观物化。亦以观我生。  

万物各得时。我生日皇皇。  

原选者评。日见耳闻。具有万物。各得其所气象。昔人称渊明为古闲淡之宗。此则升堂入室矣。  

寄刘孝叔  

君王有意诛骄虏。椎破铜山铸铜虎。联翩三十七将军。走马西来各开府。  

南山伐木作车轴。东海取鼍漫战鼓。汗流奔走谁敢后。恐乏军兴污资斧。  

保甲连村团未遍。方田讼牒纷如雨。尔来手实降新书。抉剔根株穷脉缕。  

诏书恻怛信深厚。吏能浅薄空劳苦。平生学问只流俗。众里笙竽谁比数。  

忽令独奏。凤将雏。仓卒欲吹那得谱。况复连年苦饥馑。剥啮草木啖泥土。  

今年雨雪颇应时。又报蝗虫生翅股。忧来洗盏欲强醉。寂寞虚斋卧空甒。  

公厨十日不生烟。更望红裙踏筵舞。故人屡寄山中信。只有当归无别语。  

方将雀鼠偷太仓。未肯衣冠挂神武。吴兴丈人真得道。平日立朝非小补。  

自从四方冠盖闹。归作二浙湖山主。高踪已自杂渔钓。大隐何曾弃簪组。  

去年相从殊未足。问道已许谈其粗。逝将弃官往卒业。俗缘未尽那得睹。  

公家只在霅溪上。上有白云如白羽。应怜进退苦皇皇。更把安心教初祖。  

原选者评。始陈政令之弊。继悼饥馑之臻。而中以诏书恻怛。吏能浅薄为词。可谓立言有体。后言已不能如孝叔之高蹈。盖其志在救时。有未肯挂冠神武者。特诗中不可以显言。乃以雀鼠太仓故。作惭谢故人之语。温厚和平。与诗人之旨宛合。一切讥诮躁妄之词。其不可同年而语。明矣。  

。乌台诗案。曰。此诗。君王有意。四句。为是时朝廷遣使诸路点检军器。及置三十七将官。多张皇不便也。南山伐木。十句。以讥讽法令。屡变事目烦多。吏不能辨也。况复连年。  

十二句意。言近日饥馑蝗虫之甚。以讥讽政事缺失并新法不便之所致也。又言。酒食无备。斋厨索然。以讥讽新法减削公使太甚也。公事既多。旱蝗又甚。公使窘迫。所以言山中故人寄语令归。某贪禄未能。便挂衣冠而去也。又云。自从四方冠盖闹。归作二浙湖山主。以讥讽近日提举官所至。苛碎生事。故刘述乞宫观归湖州也。施元之曰。刘孝叔名述。神宗擢侍御史知杂。数谕事剀切。会与王安石争狱事不合。出知江州。逾岁提举崇禧观。东坡亻卒杭。与刘孝叔会虎丘有诗纪事吴兴六客堂。孝叔其一人也。此诗首言征伐之意。熙宁三年十一月。诏京畿河北京东西路置三十七将将官。遂与州郡长吏争衡。故云。联翩三十七将军。走马西来各开府。又立保甲法。令诸州籍保甲聚民而教之。禁令苛急。往往去为盗。郡县不敢以闻。故云。保甲连村团未遍。五年立方田均税法。诏司农以条约。并式颁之天下。岁以九月。委令佐分地计量。乃书户帖。连庄帐付之。以为地符。故云。方田讼牒纷如雨。七年吕惠卿建手实法。使民自上其家之物产。而官为注籍。奉使者至析秋毫。  

天下病之。至八年十月乃罢。故曰。尔来手实降新书。又曰。平生学问止流俗。者。是时。安石凡议其新政者。皆以流俗谓之也。  

邵长蘅曰。资斧。资。字。当是。质。字之讹。质。与。锧。通。史记。范雎传。臣之胸不足以当椹质。而要不足以待斧钺。又一语。无效请伏斧质。又。石庆传。罪当伏斧质。又。汉书。梅福传。虽伏质横分。臣之愿也。诸本既讠为。资。旧注因并作资斧解。极无谓。  

怀西湖寄晁美叔同年  

西湖天下景。游者无愚贤。浅深随所得。谁能识其全。嗟我本狂直。早为世所捐。  

独专山水乐。付与宁非天。三百六十寺。幽寻遂穷年。所至得其妙。心知口难传。  

至今清夜梦。耳目余芳鲜。君持使者节。风采烁云烟。清流与碧巘。安肯为君妍。  

胡不屏骑从。暂借僧榻眠。读我壁间诗。清凉洗烦煎。策杖无道路。直造意所便。  

应逢古渔父。苇间自延缘。问道若有得。买鱼勿论钱。  

原选者评。知其妙处难传。便是能识其全者。妙处既不可传。故令读壁间诗使自得之。又令直造意所便。以庶几所至有得耳。  

祭常山回小猎  

青盖前头点皂旗。黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立。趁兔苍鹰掠地飞。  

回望白云生翠巘。归来红叶满征衣。圣明若用西凉簿。白羽犹能效一挥。  

原选者评。此似规木无右丞。风劲角弓鸣。一诗。马立鹰飞。宛然。草枯鹰眼疾。雪尽马蹄轻。之句也。白云。红叶。亦是。千里云平。遗意。特其才大不露青蓝冰水之迹耳。结以谢艾自况。想见下笔时顾盼自雄。踌躇满志。  

。乌台诗案。曰。知密州日。因祭常山回。与同官习射。放鹰作诗。意取西凉州主簿谢艾。  

本是书生。却善用兵。意以自比。言圣朝若用某为将。不减谢艾也。  

和文与可洋川园池三十首录七首湖桥  

朱栏画柱照湖明。白葛乌纱曳履行。桥下龟鱼晚无数。识君拄杖过桥声。  

横湖  

贪看翠盖拥红妆。不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段。从教匹练写秋光。  

原选者评。荷尽而水益光明。写得景色澄静。不似老杜。斫却月中桂。清光应更多。徒豪语耳。  

蓼屿  

秋归南浦蟪蛄鸣。霜落横湖沙水清。卧雨幽花无限思。抱丛寒蝶不胜情。  

待月台  

月与高人本有期。挂檐低户映蛾眉。只从昨夜十分满。渐觉冰轮出海迟。  

过溪亭  

身轻步稳去忘归。四柱亭前野彴微。忽悟过溪还一笑。水禽惊落翠毛衣。  

谷  

汉川修竹贱如蓬。斤斧何曾赦箨龙。料得清贪饞太守。渭川千亩在胸中。  

原选者评。文与可画癝癟谷偃竹记。曰。癝癟谷在洋川。与可尝令予作洋川三十咏。  

。癝癟谷。其一也。予诗云。与可是日与其妻游谷中。烧笋晚食。发函得诗。失笑喷饭满案。  

寒芦港  

溶溶晴港漾春晖。芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否。桃花流水鮆鱼肥。  

寄题刁景纯藏春坞  

自首归来种万松。待看千尺舞霜风。年抛造物陶甄外。春在先生杖屦中。  

杨柳长齐低户暗。樱桃烂熟滴阶红。何时却与徐元直。共访襄阳庞德公。  

原选者评。三。四一联。句法独创。后人效之。未免学步邯郸。至五。六一联。轼乃脱化张谓。春园家宴。诗。樱桃解结垂檐子。杨柳能低入户枝。之句。今注诗者乃引白居易。梦游春。  

五言云。门柳暗全低。檐樱红半熟。而不引张诗。既为未谙源委。且奈何舍盛唐而述中唐也。  

。王直方诗话。曰。东坡作。藏春坞。有。年抛造物陶甄外。春在先生杖屡中。而秦少游作。俞充哀词。乃云。风生使者旌旄上。春在将军俎豆中。余以为依做太甚。寄黎眉州胶西高处望西川。应在孤云落照边。瓦屋寒堆春後雪。峨眉翠扫雨余天。  

治经方笑。春秋。学。好士今无六一贤。且待渊明赋归去。共将诗酒趁流年。  

原选者评。施元之曰。王介甫素不善。春秋。目为断烂朝报。时介甫方得志。故云。治经方笑春秋学。公为眉人。黎方守眉。故有。渊明归去。之句。  

。志林。曰。黎希声治。春秋。有家法。然为人质木迟缓。刘贡父戏为。黎檬子。黎以为指其德。不知檬子真是木也。一日。联骑出市。人有鬻之者。大笑。几落马。  

次韵周邠寄雁荡山图二首  

指点先凭采药翁。丹青化出大槐宫。眼明小阁浮烟翠。齿冷新诗嚼雪风。  

二华行观雄陕右。九仙今已压京东。此生的有寻山分。已觉温。台落手中。  

西湖三载与君同。马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日。石桥先去踏长虹。  

遥知别後添华发。时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见。他年携手醉郫筒。  

原选者评。雁荡为自古图牒所不记。祥符中。因采官木始见之。此虽览图未历其地故。但以。小阁浮烟翠。一语形容其妙。以所得见之二华九仙作陪。按。周邠生於西湖。而官於雁荡。  

轼生於蜀山。而官於西湖。次作称西湖同游。盖因其所见以致未见之思。结更以蜀山君未见为恨。匪自矜以傲人。盖其交谊反覆缠绵盎然言表。  

施元之曰。周邠字开祖。钱塘人。东坡亻卒杭三年。与开祖数从湖山之游。见於酬唱。故云。西湖三载与君同。是时开祖为乐清令。雁荡山实在境内。  

和晁同年九日见寄  

仰看鸾鹄刺天飞。富贵功名老不思。病马已无千里志。骚人长负一秋悲。  

古来重九皆如此。别後西湖付与谁。遣子穷愁天有意。吴中山水要清诗。  

原选者评。以西湖对重九。一时凑泊。其妙不当於字句求之。  

贺裳曰。谭友夏评此诗云。游止山水好景。每寻替人不得。况坡老开浚西湖。何等关情。  

决不忍交付与俗人矣。此评亦好。但作诗时。子瞻自杭州通过转密州。西湖尚未开也。  

送乔施州  

恨无负郭田二顷。空有载行书五车。江上青山横绝壁。云间细路蹑飞蛇。  

鸡号黑暗通蛮货。蜂闹黄连采蜜花。共怪河南门下客。不应万里向长沙。原选者评。善谈风土。衮衮可喜。颇似宗元在柳州诸诗。  

董储郎中尝知眉州。与先人游。  

过安丘。访其故居。见其子希甫。留诗屋壁  

白发郎潜旧使君。至今人道最能文。只鸡敢忘桥公语。下马来寻董相坟。  

冬月负薪虽得免。邻人吹笛不堪闻。死生契阔君休问。洒泪西南向白云。  

原选者评。死生契阔。四字。括尽上六句意。无语不典核。而出以便利。情味洒然。  

。艺苑雌黄。曰。按。国史补。云。旧说董仲舒墓门下。人至皆下马。谓之下马陵。故东坡诗云。下马来寻董相坟。卷三十五  

眉山苏轼诗四四十六首  

除夜大雪留潍州元日早晴遂行中途雪复作  

除夜雪相留。元日晴相送。东风吹宿酒。瘦马兀残梦。葱日龙晓光开。旋转余花弄。  

下马成野酌。佳哉谁与共。须臾晚云合。乱洒无缺空。鹅毛垂马。自怪骑白凤。  

三年东方旱。逃户连奇攴栋。老农释耒叹。泪入饥肠痛。春雪虽云晚。春麦犹可种。  

敢怨行役劳。助尔歌饭瓮。  

原选者评。即雪霁以致。重粟勤民之意。壮厉慷忾。不藉侔色揣称。矜抽秘骋。妍之殊绝。  

送范景仁游洛中  

小人真礙事。闲退岂公难。道大吾何病。言深听者寒。忧时虽早白。驻世有还丹。  

得酒相逢乐。无心所遇安。去年行万里。蜀路走千盘。投老身弥健。登山意未阑。  

西游为樱笋。东道尽鹓鸾。杖履携儿去。园亭借客看。折花斑竹寺。弄水石楼滩。  

鬻马衰怜白。惊雷怯笑韩。藓书标洞府。松盖偃天坛。试与刘夫子。重寻靖长官。  

原选者评。景仁能累。疏诋王安石。致安石持其疏而手颤。固是豪杰之士。而通篇乃盛称洛中之胜。举仙踪神境以导之语。值玄微然。正是诗人温柔敦厚遗意。  

。乌台诗案。曰。此诗言。小人真癳事。闲退岂公难。意以讥今时之小人。癳於事理。以进为荣。以退为辱。范镇贤者。难进易退。小人不知也。又云。言深听者寒。谓范镇旧日多论时事。其言深切。听者为恐。意言范镇所言为当时事。多不便也。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡。送范景仁游洛中。诗。藓书标洞府。松盖偃天坛。注云。欧阳永叔尝游嵩山。日暮於绝壁上苔藓成文云。神清之洞。明日复寻不见。又。六一居士集。有。戏占唐山隐者。诗。我昔曾为洛阳客。偶向岩前坐盘石。四字丹书万仞崖。神清之洞琐楼台。盖纪此事。余谓二公人物文章。俱为天下第一。自是神仙中人。应居紫府阆苑。固宜所梦所见之异也。次韵景仁留别  

公老我亦衰。相见恨不数。临行一杯酒。此意重山岳。歌词白纟宁清。琴弄黄钟浊。  

诗新眇难和。饮少仅可学。欲参兵部选。有力谁如荦。且作东诸侯。山城雄鼓角。  

南游许过我。不惮千里邈。会当闻公来。倒屣发一握。  

书韩干牧马图  

南山之下。汧渭之间。想见开元天宝年。八坊分屯隘秦川。  

四十万匹如云烟。骓。马丕。马因。骆。骊。骝。原母。  

白鱼。赤兔。马辛。皇。羑。龙颅凤颈狞且妍。  

奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜。岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千。  

红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒。往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅。  

先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻月隹圆。肉中画骨夸尤难。金羁玉勒绣罗鞍。  

鞭箠刻烙伤天全。不如此图近自然。平沙细草荒芊绵。惊鸿脱兔争後先。  

王良挟策飞上天。何必俯首服短辕。  

原选者评。马诗有杜甫诸作。後人无从着笔矣。千载独有轼诗数篇。能别出一奇於浣花之外。骨干气象实相等埒。篇中。骓马丕马因骆骊骝马原。盖本昌黎。陆浑山火。诗。鸦鸱雕鹰雉鹄昆鸟。  

之句。王士祯谓。并是学急就篇句法。由其气大。故不见其累重之迹。即如此诗。本是则亻效少陵。而此二句。乃全似昌黎。亦不觉也。  

。乌台诗案。曰。意以骐骥自比。讥执政大臣无能。尽我才如王良之御者。何必折节干求进用也。  

送鲁元翰少卿知卫州  

冗士无处著。寄身范公园。桃李忽成阴。荠麦秀已繁。闭门春昼永。惟有黄蜂喧。  

谁人肯携酒。共醉榆柳村。髯卿独何者。一月三到门。我不往拜之。髯来意弥敦。  

堂堂元老后。亹亹仁人言。忆在钱塘岁。情好均弟昆。时於冰雪中。笑语作春温。  

欲饮径相觅。夜开丛竹轩。搜寻到箧笥。鲊醢无复存。每愧烟火中。玉腕亲炮燔。  

别来今几何。相对如梦魂。告我当北渡。新诗侑清樽。坡太行麓。汹涌黄河翻。  

仕宦非不遇。王畿西北垣。斯民如鱼耳。见网则惊奔。皎皎千丈清。不如尺水浑。  

刑政虽首务。念当养其源。一闻襦衤夸音。盗贼安足论。  

原选者评。始述近事。中叙旧游。末段。见网惊奔。等语。本指新法言之。亦是元翰本事。然却隐而不言。但以作赠行者。劝勉之词。气味深厚。如此而。龟山语录。乃谓坡诗只是讥诮怒骂。何耶。  

施元之曰。公自密移守河中。至京师。改徐州。时有旨不许入国门。寓城外范蜀公园。故首句云云。鲁元翰。名有开。乃肃简公之侄。自知南康代还。王介甫问。江南如何。元翰对。  

。新法当为异日患。介甫怒。仅得亻卒杭。公时亦为杭亻卒。与鲁同官。鲁先代去。前有寿星院饯鲁少卿诗。即元翰也。  

和李邦直沂山祈雨有应  

高田生黄埃。下田生苍耳。苍耳亦已无。更问麦有几。  

蛟龙睡足亦解惭。二麦枯时雨如洗。不知雨从何处来。但闻吕梁百步声如雷。  

试上城南望城北。际天菽粟青成堆。饥火烧肠作牛吼。不知待得秋成否。  

半年不雨坐龙慵。共怨天公不怨龙。今朝一雨聊自赎。龙神社鬼各言功。  

无功日盗太仓谷。嗟我与龙同此责。劝农使者不汝容。因君作诗先自劾。  

原选者评。每於转接处。见其笔力之奇矫。如。二麦枯时雨如洗。以下。忽接。不知雨从何处来。际天菽粟。以下。忽接。饥火烧肠作牛吼。神鬼言动。以下。忽接。无功日盗太仓谷。  

波诡云属。殆是莫可思议。昌黎云。不待弹劾还耕桑。此诗云。因君作诗先自劾。贤者惟时深食禄之耻。所以政事多卓然可观。  

。乌台诗案。曰。此诗言。本因神龙懒惰不行雨。却使人怨天公。以讥执政大臣不任职。不能调理阴阳。却使人怨天子。以。天公。比天子。以。龙神社鬼。比执政大臣及百执事。某自言无功窃禄。与大臣无异。  

东栏梨花  

梨花淡白柳深青。柳絮飞时花满城。惆怅东栏二株雪。人生看得几清明。  

原选者评。浓至之情。偶於所见。发露绝句中。几於刘梦得争衡。  

。容斋随笔。曰。张文潜好吟东坡。梨花。绝句。每吟一过。必击节赏叹不能已。文潜盖有省於此云。  

次韵答邦直子由四首录二首  

簿书颠倒梦魂间。知我疏慵肯见原。闲作闭门僧舍冷。病闻吹枕海涛喧。  

忘怀杯酒逢人共。引睡文书信手翻。欲吐狂言喙三尺。怕君嗔我却须吞。  

君虽为我此迟留。别后凄凉我已忧。不见便同千里远。退归终作十年游。  

恨无扬子一区宅。懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸾满台阁。网罗应不到沙鸥。  

原选者评。自写疏慵潦倒。令人意恻。司马君实独乐园  

青山在屋上。流水在屋下。中有五亩园。花竹秀而野。花香袭杖履。竹色侵盏斝。  

樽酒乐余春。棋局消长夏。洛阳古多士。风俗犹尔雅。先生卧不出。冠盖倾洛社。  

虽云与众乐。中有独乐者。才全德不形。所贵知我寡。先生独何事。四海望陶冶。  

儿童诵君实。走卒知司马。持此欲安归。造物不我舍。名声逐吾辈。此病天所赭。  

抚掌笑先生。年来效喑哑。  

原选者评。言景如画。言情如话。令人神游其地。想见其人。时钱公辅在鄞县。建。众乐  

堂。司马光赠以诗曰。使君如独乐。众庶必深颦。盖独乐之与众道本同然。此诗云。虽云  

与众乐。中有独乐者。最得其意。儿童诵君实。走卒知司马。二句。以姓对字。唐贤所未有。然非无本也。刘越石诗云。宣尼悲获麟。西狩泣孔某。谢惠连诗云。虽好相如达。不学长卿  

慢。正此诗所则亻效。其他史传所载。如。万事不理问伯始。天下中庸有胡公。甑中生尘范史云。  

釜中生鱼范莱芜。之类。尤不胜指数矣。  

。乌台诗案。曰。司马光在西京葺一园。名。独乐园。作诗寄之。此诗言。四海望光执政。  

陶冶天下。以讥见任执政。不得其人。又言儿童走卒。皆知其姓字。终当进用。光意亦讥新法不便。终用光改变此法也。又言光却喑默不言。意望光依前上言。攻击新法也。  

。渑水燕谈。曰。司马文正公高才全德。大得中外之望。士大夫识与不识。称之曰君实。下至闾阎亩犬亩厶。匹夫匹妇。莫不能道司马。公身退十余年。而天下之人日冀其复用於朝。子瞻独乐园诗。盖纪实也。  

子由将赴南都。与余会宿於逍遥堂。  

作两绝句。读之殆不可为怀。因和其诗  

以自解。余观子由。自少旷达。天资近道。  

又得至人养生长年之诀。而余亦窃闻其一二。  

以为今者宦游相别之日浅。而异时退休相从  

之日长。既以自解。且以慰子由云  

别期渐近不堪闻。风雨萧萧已断魂。犹胜相逢不相识。形容变尽语音存。  

但令朱雀长金花。此别还同一转车。五百年间谁复在。会看铜狄两咨嗟。  

原选者评。二诗惟语语解慰。乃益见别恨之深。低回欲绝。  

。冷斋夜话。曰。用事琢句。妙在言其用。而不言其名。此诗云。犹胜相逢不相识。形容变尽语音存。是用事而不言其名也。  

苏辙。逍遥堂。诗序曰。辙幼从子瞻读书。未尝一日相舍。既壮。将游宦四方。读韦苏州诗至。那知风雨夜。复此对床眠。恻然感之。乃相约早退为闲居之乐。故子瞻始为凤翔幕府。留诗为别曰。夜雨何时听萧瑟。其後子瞻通守余杭。复移守胶西。而辙滞留於淮阳济南。不见  

者七年。熙宁十年二月。始复会於澶濮之间。相从彭城。留百余日。时宿於逍遥堂。追感前约为作二小诗。  

。容斋随笔。曰。东坡守彭城。子由来访之留百余日而去。作二小诗曰。逍遥堂後千寻木。长送中宵风雨声。误喜对床寻旧约。不知漂泊在彭城。秋来东阁凉如水。客去山翁醉似泥。困卧北窗呼不醒。风吹松竹雨凄凄。东坡以为读之殆不可为怀。乃和其诗以自解。至今观之。尚能使人凄然也。  

过云龙山人张天骥  

郊原雨初足。风日清且好。病守亦欣然。肩舆白门道。荒田咽蛩蚓。村巷悬梨枣。  

下有幽人居。闭门空雀噪。西风高正厉。落叶纷可扫。孤童卧斜日。病马放秋草。  

墟里通有无。垣墙任摧倒。君家本冠盖。丝竹闹邻保。脱身声利中。道德自濯澡。  

躬耕抱羸疾。奉养百岁老。诗书膏吻颊。菽水媚翁媪。饥寒天随子。杞菊自撷芼。  

慈孝董邵南。鸡狗相乳抱。吾生如寄耳。归计失不早。故山岂敢忘。但恐迫华皓。  

从君好种秫。斗酒时自劳。  

原选者评。垣墙任摧倒。以上。村落园林摹绘如见。昔人谓诗中有画。犹有所不能到。诗则无所不到也。然非具四通六明之力。亦岂能以达之。  

初别子由  

我少知子由。天资和而清。好学老益坚。表里渐融明。岂独为吾弟。要是贤友生。  

不见六七年。微言谁与赓。常恐坦率性。放纵不自程。会合亦何事。无言对空枰。  

使人之意消。不善无由萌。森然有六女。包裹布与荆。无忧赖贤妇。藜藿等大烹。  

使子得行意。青衫陋公卿。明日无晨炊。倒床作雷鸣。秋眠我东阁。夜听风雨声。  

悬知不久别。妙理难细评。昨日忽出门。孤舟转西城。归来北堂上。古屋空峥嵘。  

退食误相从。入门中自惊。南都信繁会。人事水火争。念当闭阁坐。颓然寄聋盲。  

妻子亦细事。文章固虚名。会须扫白发。不复用黄精。  

原选者评。辙为轼题像赞。则云。人曰吾兄。我曰吾师。轼此诗亦云。岂独为吾弟。要是贤友生。想见兄弟间自相师友。极天伦之乐事也。至於不见。而恐放纵不自程。既见而使不善无由萌。读之令人凛然。若无此数句。而但有後幅叙述家常之词。即与凡俗何异。  

赵次公曰。南都即南京也。时子由从张文定签书南京判。为此别也。  

河复并序  

熙宁十年秋。河决澶渊。注钜野。入淮泗。自澶魏以北。皆绝流而济。楚大被其害。彭门城下水二丈八尺。七十余日不退。吏民疲於守御。十月十三日。澶州大风终日。既止。而河流一枝。已复故道。闻之喜甚。庶几可塞乎。乃作。河复。诗。歌之道路。以致民愿而迎神休。盖守土者之志也。  

君不见西汉元光元封间。河决瓠子二十年。钜野东倾淮泗满。楚人恣食黄河鳣。  

万里沙回封禅罢。初遣越巫沈白马。河公未许人力穷。薪刍万计随流下。  

吾君仁圣如帝尧。百神受职河神骄。帝遣风师下约束。北流夜起澶州桥。  

东风吹冻收微渌。神功不用淇园竹。楚人种麦满河淤。仰看浮槎栖古木。  

原选者评。赋古事以证时事。不更加论断。而於中间入题处提曰。吾君仁圣如帝尧。则知瓠子筑宫有不足道矣。更挽一笔云。神功不用淇园竹。以与前文相呼应。其沈雄雅健。要与瓠子二歌不同其音调。而同其气骨。  

王宗稷。东坡先生年谱。曰。熙宁十年。徐州水患大作。七月十七日河决澶州曹村埽。八月二十一日。及徐州城下。先生治水有功。至十月五日。水渐退城。以全朝廷降诏奖谕。作河复诗。  

黄河  

活活何人见混茫。昆仑气脉本来黄。浊流若解污清济。惊浪应须动太行。  

帝假一源神禹迹。世流三患梗尧乡。灵槎果有仙家事。试问青天路短长。  

原选者评。黄河浑浑沧沧。从天而来。非此才笔。赋之不称。  

韩干马十四匹  

二马并驱攒八蹄。二马宛颈尾齐。一马任前双举後。一马却避长鸣嘶。  

老髯奚官骑且顾。前身作马通马语。后有八匹饮且行。微流赴吻若有声。  

前者既济出林鹤。后者欲涉鹤俯啄。最后一匹马中龙。不嘶不动尾摇风。  

韩生画马真是马。苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩。此诗此画谁当看。  

原选者评。韩子画记。只是记体。不可以入诗。杜子观画马图诗。只是诗体。不可以当记。  

杜韩开其端。苏乃尽其极。叙次历落。妙言奇趣。触绪横生。真堪独立千载。  

。容斋五笔。曰。韩公人物。画记。其叙马处云。马大者九匹。於马之中。又有上者下者。  

马行者。牵者。奔者。涉者。陆者。翘者。顾者。鸣者。寝者。讹者。立者。龁者。饮者。溲者。陟者。  

降者。痒磨树者。嘘者。嗅者。喜而相戏者。怒相者。秣者。骑者。骤者。走者。载服物者。载狐兔者。凡马之事。二十有七焉。马大小八十有三。而莫有同者焉。秦少游谓其叙事该而不烦。  

坡公赋韩干十四马诗之与记其体虽异。其为布置铺写则同。诵坡公之语。盖不待见画也。  

赠写御容妙善师  

忆昔射策干先皇。珠帘翠幄分两厢。紫衣中使下传诏。跪奉冉冉闻天香。  

仰观眩晃目生晕。但见晓色开扶桑。迎阳晚出步就坐。绛纱玉斧光照廊。  

野人不识日月角。仿佛尚记重瞳光。三年归来真一梦。桥山松桧凄风霜。  

天容玉色谁敢画。老师古寺昼闭房。梦中神授心有得。觉来信手笔已忘。  

幅巾常服俨不动。孤臣入门涕自滂。元老侑坐须眉古。虎臣立侍冠剑长。  

平生惯写龙凤质。肯顾草间猿与麞。都人踏破铁门限。黄金白璧空堆床。  

尔来摹写亦到我。谓是先帝白发郎。不须览镜坐自了。明年乞身归故乡。  

原选者评。许论此诗。似深实浅。诗以。射策干先皇。起。以。先帝白发郎。结。考嘉祐辛丑。轼应制科。其冬赴凤翔签判任。及治平甲辰还朝。不得复见仁宗。故中有。三年归来真一梦。之语。诗虽为妙善而作。而意则眷恋先皇。无句不是惓惓忠爱之忱。此即轼所谓发乎情。  

止乎忠孝。而不仅止乎礼义者也。许诗话。曰。此诗美甚美矣。然不若。丹青引。微而显。得春秋之法。  

哭刁景纯  

读书想前辈。每恨生不早。纷纷少年场。犹得见此老。此老如松柏。不受霜雪槁。  

直从毫末中。自养到合抱。宏才乏近用。千载自枯倒。文章余正始。风节贯华皓。  

平生为人尔。自为薄如缟。是非虽难齐。反覆看愈好。前年旅吴越。把酒庆寿考。  

扣门无晨夜。百过迹未扫。但知从德公。未省厌丘嫂。别时公八十。后会知难保。  

昨日故人书。连年丧翁媪。伤心范桥水。漾漾舞寒藻。华堂不见人。瘦马空恋皁。  

我欲江东去。匏樽酌行潦。镜湖无贺监。恸哭稽山道。忍见万松冈。荒池没秋草。  

原选者评。老成凋谢。为世道之忧。不仅一人交情而已。此诗言之最为真切沉痛。按刁约齿长於轼者四十二年。而相与为友。忘年之义不同流俗。前有。寄题景纯藏春坞。诗云。白首归来种万松。又。和冈字韵赠景纯。诗。有。为翁栽插万松冈。之句。万松冈即在所居藏春坞前。是诗称此老如松柏。而结之以。忍见万松冈。非但不忘其居。亦缘其人实有卓尔贞松之操。故足悼也。  

施元之曰。刁景纯。名约。丹徒人。少卓越。刻苦学问。能文章。始应举京师。与欧阳永叔。  

富彦国声誉相高下。天圣二年。登进士第。屈於为郎。施不大耀。士友叹惜。而景纯未尝以为恨。好急人之难。海内之人识与不识多归之。不治产业。宾客故人。常满其门。尊酒燕娱无虚时。重义轻施。有古人之风。寿八十四。  

答吕梁仲屯田  

乱山合沓围彭门。官居独在悬水村。居民萧条杂麋鹿。小市冷落无鸡豚。黄河西来初不觉。但讶清泗奔流浑。夜闻沙岸鸣瓮盎。晓看雪浪浮鹏鲲。  

吕梁自古喉吻地。万顷一抹何由吞。坐观入市卷闾井。吏民走尽余王尊。  

计穷路断欲安适。吟诗破屋愁鸢蹲。岁寒霜重水归壑。但见屋瓦留沙痕。  

入城相对如梦寐。我亦仅免为鱼鼋。旋呼歌舞杂诙笑。不惜饮釂空瓶盆。  

念君官舍冰雪冷。新诗美酒聊相温。人生如寄何不乐。任使绛蜡烧黄昏。  

宣房未筑淮泗满。故道堙灭疮痍存。明年劳苦应更甚。我当畚锸先黥髡。  

付君万指伐顽石。千锤雷动苍山根。高城如铁洪口决。谈笑却扫看崩奔。  

农夫掉臂免狼顾。秋谷布野如云屯。还须更置软脚酒。为君击鼓行金樽。  

原选者评。全诗分列三段。黄河西来。以下。纪河决也。岁寒霜重。以下。纪河复也。宣房未筑。以下。则言将伐石筑城。为民捍御。尤为淋漓尽致。或疑诗有。歌舞诙笑。之句。谓不於此时殷忧恻怛。而以行乐为言。似为失体。然此语乃在河复之後。幸不勉为鱼鼋。因而饮酉爵。固是人情所有。正见其率真。不作妄语耳。  

张寺丞益斋  

张子作斋舍。而以益为名。吾闻诸夫子。求益非速成。譬如远游客。日夜事征行。  

今年适燕蓟。明年走蛮荆。东观尽沧海。西涉渭与泾。归来闭户坐。八方在轩庭。  

又如学医人。识病由饱更。风。雨。晦。明。淫。跛。躄。喑。聋。盲。  

虚实在其脉。静躁在其情。荣枯在其色。寿夭在其形。苟能阅千人。望见知死生。  

为学务日益。此言当自程。为道贵日损。此理在既盈。愿言书此诗。以为益斋铭。  

原选者评。似记似铭。核其大旨。只是老子。为学日益。为通日损。二句而已。却先以远游譬之。又以学医譬之。此文章离合变化之法。  

送李公恕赴阙  

君才有如切玉刀。见之凛凛寒生毛。愿随壮士斩蛟蜃。不愿腰间缠锦绦。  

用违其才志不展。坐与胥吏同疲劳。忽然眉上有黄气。吾君渐欲收英髦。  

立谈左右俱动色。一语径破千言牢。我顷分符在东武。脱略万事惟嬉遨。  

尽坏屏障通内外。仍呼骑曹为马曹。君为使者见不问。反更对饮持双螯。  

酒酣箕坐语惊众。杂以嘲讽穷诗骚。世上小儿多忌讳。独能容我真贤豪。  

为我买田临汶水。逝将归去诛蓬蒿。安能终老尘土下。俯仰随人如桔槔。  

原选者评。选词琢句。多出昌黎。激宕雄奇。得骨得髓。不可皮相也。  

虔州八境图八首录六首  

涛头寂寞打城还。章贡台前暮霭寒。倦客登临无限思。孤云落日是长安。白鹊楼前翠作堆。萦云岭路若为开。故人应在千山外。不寄梅花远信来。  

朱楼深处日微明。皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽。碧溪青嶂绕螺亭。  

却从尘外望尘中。无限楼台烟雨濛。山水照人迷向背。只寻孤塔认西东。  

云烟缥缈郁孤台。积翠浮空雨半开。想见不罘观海市。绛宫明灭是蓬莱。  

回峰乱嶂郁参差。云外高人世得知。谁向空山弄明月。山中木客解吟诗。  

原选者评。漫叟诗话。曰。东坡作。虔州八境诗。云。山中木客解吟诗。十道四蕃志。  

记虔州上洛山有木客鬼。与人交。甚信。未尝言能作诗也。後得。续法帖。记木客诗云。酒尽君莫沽。壶倾我当发。城市多嚣尘。还山弄明月。方知得句之因徐铉谓鄱阳山中有木客。自言秦时造阿房宫采木者。岂铉未尝见。十道四蕃志。耶。  

读孟郊诗二首  

夜读孟郊诗。细字如牛毛。寒灯照昏花。佳处时一遭。孤芳擢荒秽。苦语馀诗骚。  

水清石凿凿。湍激不受篙。初如食小鱼。所得不偿劳。又似煮彭虫越。竟日持空螯。  

要当斗僧清。未足当韩豪。人生如朝露。日夜火消膏。何苦将两耳。听此寒虫号。  

不如且置之。饮我玉色醪。  

我憎孟郊诗。复作孟郊语。饥肠自鸣唤。空壁转饥鼠。诗从肺腑出。出辄愁肺腑。  

有如黄河鱼。出膏以自煮。尚爱。铜斗歌。鄙俚颇近古。桃弓射鸭罢。独速短蓑舞。  

不忧踏船翻。踏浪不踏土。吴姬霜雪白。赤脚浣白纟宁。嫁与踏浪儿。不识别离苦。  

歌君江湖曲。感我长羁旅。  

原选者评。郊诗佳处。惟此言之亲切。前作。孤芳水清。四句。道其体格风调。继乃比之食小鱼。煮彭虫越。听寒虫号者。轼盖直以韩豪自居也。後作自云作孟郊语。读之宛然郊诗。如。诗从肺腑出。出辄愁肺腑。二语。非郊不能道。观。铜斗歌。全用其语。爱之深矣。郊寒岛瘦。千古奉轼语为定评。顾岛岂得与郊抗衡哉。  

。隐居诗话。曰。孟郊诗蹇涩穷僻。琢削不暇。真苦吟而成。观其句法格力可见矣。其自谓。夜吟晓不休。苦吟鬼神愁。如何不自闲。心与身为仇。而退之。荐士诗。云。荣华肖天秀。  

捷疾愈响报。何也。  

与梁左藏会饮傅国博家  

将军破贼自草檄。论诗说剑俱第一。彭城老守本虚名。识字劣能欺项籍。  

风流别驾贵公子。欲把笙歌暖锋镝。红朝开猛士噪。翠帷暮卷佳人出。东堂醉卧呼不起。啼鸟落花春寂寂。试教长笛傍耳根。一声吹裂阶前石。  

原选者评。欲把笙歌暖锋镝。语奇而未亮。得。红旆。二句以申言之。精彩焕发矣。後来作。边城将。少年行。等诗者。每仿佛其词。总不逮是诗之豪岸逸荡。  

续丽人行  

深宫无人春日长。沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗。燕舞莺啼空断肠。  

画工欲画无穷意。背立东风初破睡。若教回首却嫣然。阳城。下蔡俱风靡。  

杜陵饥客眼长寒。蹇驴破帽随金鞍。隔花临水时一见。只许腰肢背後看。  

心醉归来茅屋底。方信人间有西子。君不见孟光举案与眉齐。何曾背面伤春啼。  

原选者评。题是。背面欠伸。诗却以。回首嫣然。想见其情致。更不用。珠压腰衤及。字面尤工於避俗。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡。续丽人行。诗。韩子苍用此意。题伯时所画宫女云。睡起昭阳暗淡妆。不知缘底背斜阳。若教转盼一回首。三十六宫无粉光。终不及东坡之伟丽也。  

。菊坡丛话。曰。陈後山。寄曹州晁大夫。诗云。堕絮随风化作尘。黄楼桃李不成春。只今容有名驹子。因倚阑干一欠伸。自注云。周日方画美人有背立欠伸者。最为妍绝。东坡所赋丽人行也。  

起伏龙行并引  

徐州城东二十里。有石潭。父老云。与泗水通。增损清浊。相应不差。时有河鱼出焉。元丰元年春旱。或云置虎头潭中。可以致雷雨。用其说作。起伏龙行。  

何年白竹千钧弩。射杀南山雪毛虎。至今颅骨带霜牙。尚作四海毛虫祖。  

东方久旱千里赤。三月行人口生土。碧潭近在古城东。神物所蟠谁敢侮。  

上奇攴苍石拥岩窦。下应清河通水府。眼光作电走金蛇。鼻息为云擢烟缕。  

当年负图传帝命。左右义轩诏神禹。尔来怀宝但贪眠。满腹雷霆喑不吐。  

赤龙白虎战明日。倒卷黄河作飞雨。嗟我岂乐斗两雄。有事径须烦一怒。  

原选者评。兴雨是龙。致雨是虎。四句。从虎说起。更不说及雷雨。次点出。久旱。次言。龙之神灵。而以。怀宝贪眠。二句煞住。突接。赤龙白虎战明日。四句。结尽全篇。怪怪奇奇。  

不可方物。  

。嘉话录。曰。南中久旱。即以长绳系虎头骨投有龙处。入水即掣不定。俄顷云起潭中。雨亦随降。龙虎敌也。虽枯骨犹能激动如此。次韵答刘泾  

吟诗莫作秋虫声。天公怪汝钩物情。使汝未老华发生。芝兰得雨蔚青青。  

何用自燔以出馨。细书千纸杂真行。新音百变口如莺。异义蜂起弟子争。  

舌翻涛澜卷齐城。万卷堆胸兀相撑。以病为乐子未惊。我有至味非煎烹。  

是中之乐吁难名。绿槐如山礙广庭。飞虫绕耳细而清。败席展转卧见经。  

亦自不嫌翠织成。意行信足无沟坑。不识五郎呼作卿。吏民哀我老不明。  

相戒无复烦鞭刑。时临泗水照星星。微风不起镜面平。安得一舟如叶轻。  

卧闻邮签报水程。莼羹羊酪不须评。一饱且救饥肠鸣。  

原选者评。固是源泉湓氵勇。然无字不经称量而出。柏梁体诗最难似此精浑。  

闻辩才法师复归上天竺。以诗戏问  

道人出山去。山色如死灰。白云不解笑。青松有馀哀。忽闻道人归。鸟语山容开。  

神光出宝髻。法雨洗浮埃。想见南北山。花发前後台。寄声问道人。借禅以为诙。  

何所闻而去。何所见而回。道人笑不答。此意安在哉。昔年本不住。今者亦无来。  

此语竟非是。且食白杨梅。  

原选者评。昔本不住。今亦无来。说来真是无缚无脱。较。闻所闻而来。见所见而去。更上一层矣。鸟语山容开。五字。尤有神助。  

。咸淳临安志。曰。嘉祐末守沈文通以为。天竺起於司马晋时。逾七百载。而观音发迹西峰。甫及百年。遂分为二。所谓上天竺也。住持海月以辩才法师元净为其主。仍请於朝。以教易禅。赐名灵感观音院。元净於潜人。十岁出家。年二十五赐紫衣及辩才号。沈遘治杭。命住上天竺。师增室。至万础。重楼杰阁。冠於浙西。学者数倍。居十七年。有夺之者。遂还於潜。逾年复归天竺。三年谢去。老於南山龙井之上。  

仆曩於长安陈汉卿家。见吴道子画佛。  

碎烂可惜。其后十馀年。复见之於鲜于  

子骏家。则已装背完好。子骏以见遗。作诗谢之  

贵人金多身复闲。争买书画不计钱。已将铁石充逸少。更补朱繇为道玄。  

烟薰屋漏装玉轴。鹿皮苍璧知谁贤。吴生画佛本神授。梦中化作飞空仙。  

觉来落笔不经意。神妙独到秋毫颠。昔我长安见此画。叹息至宝空潸然。  

素丝断续不忍看。已作蝴蝶飞联翩。君能收拾为补缀。体质散落嗟神全。  

志公仿佛见刀尺。修罗天女犹雄妍。如观老杜飞鸟句。脱字欲补知无缘。  

问君乞得良有意。欲将俗眼为洗湔。贵人一见定羞怍。锦囊千纸何足捐。  

不须更用博麻缕。付与一炬随飞烟。原选者评。以殷。铁石。为王逸少。以。朱繇。为吴道子。书画鉴赏之难。今古同然。真不值一笑粲也。觉来落笔不经意。神妙独到秋毫颠。写吴生神授处洞入玄微。末云。不须更用博麻缕。似用孟子麻缕轻重同之语。若云不须更论价之轻重耳。王注谓。博麻缕似祖语麻三斤之类。未免曲解。  

。书画史。曰。苏子瞻家收吴道子画佛及侍者志公十余人。破碎甚。而当面一手。精彩动人。点不加墨。口浅深晕成。故最如活。  

雨中过舒教授  

疏疏帘外竹。浏浏竹间雨。窗扉静无尘。几砚寒生雾。美人乐幽独。有得缘无慕。  

坐依蒲褐禅。起听风瓯语。客来淡无有。洒扫凉冠履。浓茗洗积昏。妙香净浮虑。  

归来北堂暗。一一微萤度。此生忧患中。一饷安闲处。飞鸢悔前笑。黄犬悲晚悟。  

自非陶靖节。谁识此闲趣。  

原选者评。一种逸趣闲情。锻炼而出。自具无上妙谛。  

次韵答舒教授观余所藏墨  

异时长笑王会稽。野鹜膻腥污刀几。暮年却得庾安西。自厌家鸡题六纸。  

二子风流冠当代。顾与儿童争愠喜。秦王十八已龙飞。嗜好晚将蛇蚓比。  

我生百事不挂眼。时人谬说云工此。世间有癖念谁无。倾身障簏尤堪鄙。  

人生当著几纟两屐。定心肯为微物起。此墨足支三十年。但恐风霜侵发齿。  

非人磨墨墨磨人。瓶应未罄罍先耻。逝将振衣归故国。数亩荒园自锄理。  

作书寄君君莫笑。但觅来禽与青李。一螺点漆便有余。万灶烧松何处使。  

君不见永宁第中捣龙麝。列屋闲居清且美。倒晕连眉秀岭浮。双鸦画鬓香云委。  

时闻五斛赐蛾绿。不惜千金求獭髓。闻君此诗当大笑。寒窗冷砚冰生水。  

原选者评。脱然畦径。处处作感触唤醒之语。善谈玄理。何必晋宋间人。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡云。阮生言。未知一生当著几两屐。吾有嘉墨七十枚。而犹求取不已。不近愚耶。是可嗤也。石昌言。蓄李廷王圭墨不许人磨。或戏之云。子不磨墨。墨将磨子。余尝有诗曰。非人磨墨墨磨人。此语殆可凄然。云东坡前诗乃和舒教授观所藏墨。又云吾蓄墨多矣。其间数枚云是廷王圭所造。虽形色异众。然岁久墨之乱真者多。皆疑而未决也。  

。容斋四笔。曰。东坡题潭帖云。庾征西初不服逸少。有家鸡野鹜之论。后乃以为伯英再生。令观其书。乃不逮子敬远甚。正可比羊欣耳。案。庾亮及弟翼。俱为征西将军。坡所引者。  

翼也。坡又有诗曰。暮年却得庾安西。自厌家鸡题六纸。盖指翼前所历官云。  

施元之曰。永宁第中捣龙麝。唐永宁里王涯第也。或云。李驸马第。今士大夫家有墨。其上有。永宁赐第。四字即是也。意或用此。答仲屯田次韵  

秋来不见渼陂岑。千里诗盟忽重寻。大木百围生远籁。朱弦三叹有遗音。  

清风卷地收残暑。素月流天扫积阴。欲遣何人赓绝唱。满阶桐叶候虫吟。  

芙蓉城并引  

世传王迥子高与仙人周瑶英游芙蓉城。元丰元年三月。余始识子高。问之。信然。乃作此诗。极其情而归之正。亦变风止乎礼义之意也。  

芙蓉城中花冥冥。谁其主者石与丁。珠帘玉案翡翠屏。云舒霞卷千娉婷。  

中有一人长眉青。炯如微云淡疏星。往来三世空炼形。竟坐误读。黄庭经。  

天门夜开飞爽灵。无复白日乘云车并。俗缘千劫磨不尽。翠被冷落凄余馨。  

因过缑山朝帝廷。夜闻笙箫弭节听。飘然而来谁使令。皎如明月入窗棂。  

忽然而去不可执。寒衾虚幌风泠泠。仙宫洞房本不扃。梦中同蹑凤凰翎。  

径度万里如奔霆。玉楼浮空耸亭亭。天书云篆谁所铭。绕楼飞步高立令竮。  

仙风锵然韵流铃。蘧蘧形开如醉醒。芳卿寄谢空丁宁。一朝覆水不返瓶。  

罗巾别泪空荧荧。春风花开秋叶零。世间罗绮纷膻腥。此身流浪随沧溟。  

偶然相值两浮萍。愿君收视观三庭。勿与嘉谷生蝗螟。从渠一念三千龄。  

下作人间尹与邢。  

原选者评。大指采摭传略。而归之于收视三庭。保生嘉谷。首言石与丁见。福地之有宰持。  

终言尹与邢。恐尘寰之多堕落。中间叙述处。仙踪缥缈。梦景迷离。觉入不言兮出不辞。乘回风兮载云旗。未足喻其超诣。  

。许诗话。曰。诗人写人物态度。至不可移易。元微之。李娃行。云。髻鬟峨峨高一尺。  

门前立地看春风。此定为娼妇。退之。华山女。诗云。洗妆拭面著冠帔。白咽红颊长眉青。此定是女道士。东坡。芙蓉城。诗亦用。长眉青。三字。云。中有一人长眉青。炯如微云淡疏星。便有神仙风度。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡此诗最为流丽。故秦太虚与东坡简云。素纸一轴。敢冀醉后挥扫近文。并芙蓉城诗。时得把玩。以慰驰情。  

。六一居士诗话。曰。石曼卿卒后。其故人有见之者云。恍惚如梦中言。我今为神仙也。所主芙蓉城。欲呼故人往游不得。忿然骑一素骡。去如飞。  

。括异志。曰。庆历中。有朝士将晓赴朝。见美女三十余人。靓妆丽服。两两并马而行。丁度观文按辔於其后。朝士惊曰。丁素俭约。何姬之众耶。有一士最后行。朝士问曰。观文将宅眷何往。曰。非也。诸女御迎芙蓉馆主。俄闻丁卒。  

胡微之。芙蓉城传略。曰。王迥。字子高。初遇一女。自言周太尉女。语王曰。我於人间。  

嗜欲未尽。缘以冥契。当侍巾帻。自是朝去夕至。凡百余日。周云。即预朝列。王曰。朝帝耶。不言其详。由此倏去不来者数日。忽一夕。梦周道服而至。谓王曰。我居幽僻。君能一往否。喜而从之。但觉其身飘然。与周同举。须臾过一岭及一门。珍禽佳木。清流怪石。殿阁金碧相照。遂与王自东厢门入。循廊至一殿亭。甚雄壮。下有三楼。相视而耸。廊间半开。周忽入。  

王少留须臾。周与一女郎至。周曰。三山之事息乎。曰。虽已息。奈情何。于是拊掌而去。逡巡东廊之门。门启。有女流道装而出者百余人。立於庭下。俄闻殿上卷帘。有美丈夫一人。朝服凭几。而庭下之女。循次而上。少顷。凭几者起。帘复下。诸女流亦复不见。周遂命王登东厢之楼。上有酒具。凭栏纵观。山川清秀。梁上有碑题曰。碧云。其字则。真诰。八龙云篆。王未及下。一女郎登。年可十五。容色娇媚。亦周之比。周谓王曰。此芳卿也。梦之明日。周来。王语以梦。周笑曰。芳卿之意甚勤也。王问。何地。周曰。芙蓉城也。曰。凭几者谁。三山之事何谓。周皆不对。王问。芳卿何姓。曰。与我同。王感其事。作诗遗周。周临别。留诗云。久事屏帏不暂闲。今朝离意尚阑珊。临行惟有相思泪。滴在罗衣一半斑。  

和鲜于子骏。郓州新堂月夜。 二首  

去岁游新堂。春风雪消后。池中半篙水。池上千尺柳。佳人如桃李。蝴蝶入衫袖。  

山川今何许。疆野已分宿。岁月不可思。驶若船放溜。繁华真一梦。寂寞两荣朽。  

惟有当时月。依然照杯酒。应怜船上人。坐稳不知漏。  

明月入华池。反照池上堂。堂中隐几人。心与水月凉。风萤已无迹。露草时有光。  

起观河汉流。步屧响长廊。名都信繁会。千指调丝簧。先生病不饮。童子为烧香。  

独作五字诗。清绝如韦郎。诗成月渐侧。皎皎两相望。  

原选者评。新堂之胜在池。故两首皆以池为言。前言春雪之消。后言秋月之入。而以。惟有当时月。二句。为两首通脉络。写池月返照之景。清沁脾腑。宋文鉴。载有。鲜于亻先新堂夜坐。诗云。秋风动微凉。天雨新霁后。闲斋独隐几。明月在高柳。新堂景色。与此所言略同。前一首即次夜坐韵也。  

中秋月寄子由三首  

殷勤去年月。潋滟古城东。憔悴去年人。卧病破窗中。徘徊巧相觅。窈窕穿房栊。  

月岂知我病。但见歌楼空。抚枕三叹息。扶杖起相从。天风不相哀。吹我落琼宫。  

白露入肺肝。夜吟如秋虫。坐令太白豪。化为东野穷。余年知几何。佳月岂屡逢。  

寒鱼亦不睡。竟夕相噞喁。  

六年逢此月。五年照离别。歌君别时曲。满座为凄咽。留都信繁丽。此会岂轻掷。  

镕银百顷湖。挂镜千寻阙。三更歌吹罢。人影乱清樾。归来北堂下。寒光翻露叶。  

唤酒与妇饮。念我向儿说。岂知衰病后。空盏对梨栗。但见古河东。荞麦如铺雪。  

欲和去年曲。复恐心断绝。  

舒子在汶上。闭门相对清。郑子向河朔。孤舟连夜行。顿子虽咫尺。兀如在牢扃。赵子寄书来。水调。有余声。悠哉四子心。共此千里明。明月不解老。良辰难合并。  

回头坐上人。聚散如流萍。尝闻此宵月。万里同阴晴。天公自著意。此会那可轻。  

明年各相望。俯仰今古情。  

原选者评。首作虽以郊寒自况。啸歌徘徊。其风流则颉颃乎太白矣。次篇专为怀辙而作。  

三作杂述所思。不避纷沓。翻成错落。  

。苕溪渔隐丛话。曰。漫叟诗话。云。南唐僧谦明中秋得句云。此夜一轮满。清光何处无。先得上句。次年秋方得下句。尝见。使燕录。云。惟中秋天色。阴晴中外皆同。东坡中秋诗云。尝闻此宵月。万里同阴晴。说。与。使燕录。相合。  

中秋见月寄子由  

明月未出群山高。瑞光万丈生白毫。一杯未尽银阙涌。乱云脱坏如崩涛。  

谁为天公洗眸子。应费明河千斛水。遂令冷看世间人。照我湛然心不起。  

西南大星如弹丸。角尾奕奕苍龙蟠。今宵注眼看不见。更许萤火争清寒。  

何人舣舟临古汴。千灯夜作鱼龙变。曲折无心逐浪花。低昂赴节随歌板。  

青荧灭没转前山。浪磜风回岂复坚。明月易低人易散。归来呼酒更重看。  

堂前月色愈清好。咽咽寒螿鸣露草。卷帘推户寂无人。窗下咿哑惟楚老。  

南都从事莫羞贫。对月题诗有几人。明朝人事随日出。怳然一梦瑶台客。  

原选者评。起四句写月未出。初出之景。著纸生辉。次乃言。星。次乃言。灯。以至。寒露草。无非旁侧铺衬。而一片澄明之境。与对景怀人之情。令人讽诵流连而不能已。盖月不可摹。摹其在月中者自见。即谢庄。月赋。其佳处。固在。木叶风篁。数韵。一切镜光轮影之词。反是滓秽太虚耳。此亦次韵和辙之诗。辙自南京寄诗有云。南都从事老更贫。羞见青天月照人。此诗云。南都从事莫羞贫。对月题诗有几人。所以答其意。今集作寄子由者。误。  

与顿起。孙勉泛舟。探韵得未字  

窗前堆梧桐。床下鸣络纬。佳人尺书到。客子中夜喟。朝来一樽酒。晤语聊自慰。  

秋蝇已无声。霜蟹初有味。当为壮士饮。眦裂须磔猬。勿作儿女怀。坐念蠨蛸畏。  

山城亦何有。一笑泻肝胃。泛舟以娱君。鱼鳖多可饩。纵为十日饮。未遽主人费。  

吾侪俱老矣。耿耿知自贵。宁能傍门户。啼笑杂猩狒。要将百篇诗。一吐千丈气。  

萧条岁行暮。迨此霜雪未。明朝出城南。遗迹观楚魏。西风迫吹帽。金菊乱如沸。  

愿君勿言归。轻别吾所讳。  

原选者评。潦倒多才。起四句尤凄其动色。轼诗工于发端。每以偶语标其峻整。  

## 卷三十六  

眉山苏轼诗五五十五首  

九日黄楼作  

去年重阳不可说。南城夜半千沤发。水穿城下作雷鸣。泥满城头飞雨滑。  

黄花白酒无人问。日暮归来洗靴革蔑。岂知还复有今年。把盏对花容一呷。  

莫嫌酒薄红粉陋。终胜泥中千柄锸。黄楼新成壁未乾。清河已落霜初杀。  

朝来白雾如细雨。南山不见千寻刹。楼前便作海茫茫。楼下空闻橹鸦轧。  

薄寒中人老可畏。热酒浇肠气先压。烟消日出见渔村。远水鳞鳞山齾齾。  

诗人猛士杂龙虎。楚舞吴歌乱鹅鸭。一杯相属君勿辞。此景何殊泛清霅。  

原选者评。去年今年。雨夕晴朝。各写得淋漓尽致。驱涛涌云。夐出千古。  

王宗稷。东坡先生年谱。曰。元丰元年。改筑徐州外小城。乃即徐州城之东门为大楼。垩以黄土。名之曰。黄楼。以土实胜水故也。子由作。黄楼赋。先生跋云。元丰元年八月癸丑。  

楼成。九月庚辰大合乐以落之。九日黄楼诗。云。去年重阳不可说。南城夜半千沤发。以去年九月大水未退。故有是语。  

次韵王巩独眠  

居士身心如槁木。旅馆孤眠体生粟。谁能相思琢白玉。服药千朝偿一宿。  

天寒日短银灯续。欲往从之车脱轴。何人吹断参差竹。泗水茫茫鸭头绿。  

次韵僧潜见赠  

道人胸中水镜清。万象起灭无逃形。独依古寺种秋菊。要伴骚人餐落英。  

人间底处有南北。纷纷鸿雁何曾冥。闭门坐穴一禅榻。头上岁月空峥嵘。  

今年偶出为求法。欲与慧剑加砻硎。云衲新磨山水出。霜髭不剪儿童惊。  

公侯欲识不可得。故知倚市无倾城。秋风吹梦过淮水。相见橘柚垂空庭。  

故人各在天一角。相望落落如晨星。彭城老守何足顾。枣林桑野相邀迎。  

千山不惮荒店远。两脚欲趁飞猱轻。多生绮语磨不尽。尚有宛转诗人情。  

猿吟鹤唳本无意。不知下有行人行。空阶夜雨自清绝。谁使掩抑啼孤茕。我欲仙山掇瑶草。倾筐坐叹何时盈。簿书鞭扑画填委。煮茗烧栗宜宵征。  

乞取摩尼照浊水。共看落月金盆倾。  

原选者评。潜虽诗僧。而能明心寂守。故此诗不甚称其工。诗特以次韵见赠之作。宜及於诗。但比之猿吟鹤唳。想见其高致。至后有。送参寥师。一首。专与说诗。轼尝以书告文同。谓其诗句清绝。与林逋上下。而通了道义。见之令人肃然。此轼所为。乐与从游。而酬答欤。  

。冷齐夜话。曰。吴僧道潜。有标置常。自姑苏归西湖。经临平道中作诗。东坡赴官钱塘。  

过而见之。大称赏。已而相寻於西湖。一见如旧相识。及坡移守东海。潜往访之。馆于逍遥堂。  

士大夫争识之。  

百步洪二首并引  

王定国访余於彭城。一日。棹小舟。与颜长道携盼。英。卿三子游泗水。北上圣女山。  

南下百步洪。吹笛饮酒。乘月而归。余时以事不得往。夜著羽衣。伫立于黄楼上。相视而笑。以为李太白死。世间无此乐三百余年矣。定国既去逾月。复与参寥师放舟洪下。追怀曩游。已为陈迹。喟然而叹。故作二诗。一以遗参寥。一以寄定国。且示颜长道。舒尧文邀同赋云。  

长洪斗落生跳波。轻舟南下如投梭。水师绝叫凫雁起。乱石一线争磋磨。  

有如兔走鹰隼落。骏马下注千丈坡。断弦离柱箭脱手。飞电过隙珠翻荷。  

四山眩转风掠耳。但见流沫生千涡。嶮中得乐虽一快。何意水伯夸秋河。  

我生乘化日夜逝。坐觉一念逾新罗。纷纷争夺醉梦里。岂信荆棘埋铜驼。  

觉来俯仰失千劫。回视此水殊委蛇。君看岸边苍石上。古来篙眼如蜂窠。  

但应此心无所住。造物虽驶如吾何。回船上马各归去。多言讠尧讠尧师所呵。  

原选者评。用譬喻入诗文。是轼所长。此篇摹写急浪轻舟。奇势迭出。笔力破余地。亦真是险中得乐也。后幅养其气以安舒。犹时见警策。收煞得住。  

。容齐三笔。曰。韩苏两公为文章。用譬喻处重复联贯。至有七八转者。韩公。送石洪序。  

云。论人高下。事后当成败。若何决下流东注。若驷马驾轻车就熟路。而王良造父为之先后也。若烛照数计而龟卜也。盛山诗序。云。儒者之于患难。其拒而不受于怀也。若筑河堤以障屋雨  

留 。其容而消之也。若水之于海。冰之于夏日。其玩而忘之。以文辞也。若奏金石。以破蟋蟀之鸣。虫飞之声。苏公。百步洪。诗云。长洪斗落生跳波。轻舟南下如投梭。水师绝叫凫雁起。乱石一线争蹉磨。有如兔走鹰隼落。骏马下注千丈坡。断弦离柱箭脱手。飞电过隙珠翻荷。之类是也。  

佳人未肯回秋波。幼舆欲语防飞梭。轻舟弄水买一笑。醉中荡桨肩相摩。  

不学长安闾里侠。貂裘夜走胭脂坡。独将诗句拟鲍谢。涉江共采秋江荷。  

不知诗中道何语。但觉两颊生微涡。我时羽服黄楼上。坐见织女初斜河。  

归来笛声满山谷。明月正照金叵罗。奈何舍我入尘土。扰扰毛群欺卧驼。不念空斋老病叟。退食谁与同委蛇。时来洪上看遗迹。忍见屐齿青苔窠。  

诗成不觉双泪下。悲吟相对惟羊何。欲遣佳人寄锦字。夜寒手冷无人呵。  

原选者评。叠韵愈出愈奇。百炼刚化为绕指柔。古今无敌手。此篇与前篇合看。益见其才大而肆。  

。容斋五笔。曰。白乐天为河南尹日。有。答舒员外。云。员外游香山寺。数日不归。兼辱手书。大夸胜事。时正值坐衙。虑囚之际。走笔题长句以赠之。欧阳公官洛阳。与谢希深同游嵩山归。暮抵龙门香山。雪作。留守钱文僖公遣吏以厨。传歌妓至此。劳之曰。山行良劳。当少留龙门赏雪。府事简。无遽归也。王定国访东坡于彭城。游泗水。南下百步洪。东坡以事不得往。既去。逾月。追忆作诗曰。轻舟弄水买一笑。醉中荡桨肩相摩。归来笛声满山谷。明月正照金叵罗。此三游之胜。今之燕宾者。宁复有之。盖亦值知己也。  

送参寥师  

上人学苦空。百念已灰冷。剑头惟一吷。焦谷无新颖。胡为逐吾辈。文字争蔚炳。  

新诗如玉屑。出语便清警。退之论草书。万事未尝屏。忧愁不平气。一寓笔所骋。  

颇怪浮屠人。视身如丘井。颓然寄淡泊。谁与发豪猛。细思乃不然。真巧非幻影。  

欲令诗语妙。无压空且静。静故了群动。空故纳万境。阅世走人间。观身卧云岭。  

咸酸杂众好。中有至味永。诗法不相妨。此语当更请。  

原选者评。取韩愈论高闲上人草书之旨。而反其意以论诗。然正得诗法三昧者。其后严羽遂专以禅喻诗。至为分别宗乘。此篇早已为之点出光明。王士祯尝谓。李杜如来禅。苏黄祖师禅。不妄也。  

夜过舒尧文戏作  

先生堂上霜月苦。弟子读书喧两庑。推门入室书纵横。蜡纸灯笼晃云母。  

先生骨清少眠卧。长夜默坐数更鼓。耐寒石砚欲生冰。得火铜瓶如过雨。  

郎君欲出先自赞。坐客敛衽谁敢侮。明朝阮籍过阿戎。应作羲之羡怀祖。  

原选者评。写教授情景。逼当逼真。然俗尘已去而千仞。  

祈雪雾猪泉。出城马上作。赠舒尧文  

三年走吴越。踏遍千重山。朝随白云去。暮与栖鸦还。翩如得木狖。飞步谁能攀。  

一为符竹累。坐老敲榜间。此行亦何事。聊散腰脚顽。浩荡城西南。乱山如玦环。  

山下野人家。桑柘杂榛菅。岁晏风日暖。人牛相对閒。薄雪不盖土。麦苗稀可删。  

愿君发豪句。嘲诙破天悭。原选者评。远景近村。历历在目。何啻置身图画中。  

台头寺步月得人字  

风吹河汉扫微云。步屧中庭月趁人。浥浥炉香初泛夜。离离花影欲摇春。  

遥知金阙同清景。想见毡车碾暗尘。回首旧游真是梦。一簪华发岸纶巾。  

原选者评。石林诗话。曰。诗下双字极难。须使七言五言之间。除去五言。三字外。精神兴致。全见於两言。方为工妙。唐人记。水田飞白鹭。夏木啭黄鹂。为李嘉祐诗。摩诘窃之。非也。此两句好处正在添。漠漠。阴阴。四字。嘉祐本句但是咏景耳。要之当令如老杜。无边落木萧萧下。不尽长江滚滚来。与。江天漠漠鸟飞去。风雨时时龙一吟。乃为超绝。近世苏子瞻。氵邑氵邑炉香初泛夜。离离花影欲摇春。此可以追配前作也。  

种松得徕字  

春风吹榆林。乱荚飞作堆。荒园一雨过。戢戢千万栽。青松种不生。百株望一枚。  

一枚已有余。气压千亩槐。野人易斗粟。云自鲁徂徕。鲁人不知贵。万灶烧青煤。  

束缚同一车。胡为乎来哉。泫然解其缚。清泉洗浮埃。枝伤叶尚困。生意未肯回。  

山僧老无子。养护如婴孩。坐待走龙蛇。清阴满南台。孤根裂山石。直干排风雷。  

我今百日客。养此千岁材。茯苓无消息。双鬓日夜摧。古今一俯仰。作诗寄余哀。  

原选者评。青松本是难生。而鲁人又不知贵。一枚之气。何时而伸。诗中始如婴孩之养。  

终成千岁之材。隐然储才爱才。一段真挚。其所寓意者。微矣。  

以双刀遗子由。子由有诗。次其韵  

宝刀匣不见。但见龙雀环。何曾斩蛟蛇。亦未切琅玕。胡为穿窬辈。见之要领寒。  

吾刀不汝问。有愧在其肝。念此力自藏。包之虎皮斑。湛然如古井。终岁不复澜。  

不忧无所用。忧在用者难。佩之非其人。匣中自长叹。我老众所易。屡遭非意干。  

惟有王玄通。阶庭秀芝兰。知子后必大。故择刀所便。屠狗非不用。一岁六七刓。  

欲试百炼刚。要须更泥蟠。作诗铭其背。以待知者看。  

原选者评。用王贤事作骨。前路波翻云腾。曲折如意。更无有一闲字虱其间。  

。乌台诗案。曰。此诗。胡为穿窬辈。四句。以诋当时邪佞之人耳。  

月夜与客饮杏花下  

杏花飞帘散余春。明月入户寻幽人。褰衣步月踏花影。炯如流水涵青。  

花间置酒清香发。争挽长条落香雪。山城酒薄不堪饮。劝君且吸杯中月。洞箫声断月明中。惟忧月落酒杯空。明朝卷地春风恶。但见绿叶栖残红。  

原选者评。清幽超远。用所谓自然高妙者。方岳妄以。杏花影下。著此为辱。真是呓语。  

。深雪偶谈。曰。坡公。月夜与客饮酒杏花下。诗。流水青萍。之喻。景趣尽矣。前人未尝道也。独。杏花影下。洞箫声中。著此句。辱耳。及。志林。所记徐州时。冬夜解衣欲睡。月色入户。欣然起行。念无与乐者。遂至承天寺寻张怀民。亦未寝。相与步於中庭。庭下如积水空明。  

水中荇藻交横。盖竹柏影也。何夜无月。何处无竹柏。但少闲人如吾两人耳。使施前句於斯时。岂非称欤。  

。志林。曰。仆在徐州。王子立。子敏皆馆於官舍。而蜀人张师厚来过。二王方年少。吹洞箫饮酒杏花下。明年。余谪黄州。对月独饮。尝有诗云。去年花落在徐州。对月酣歌美清夜。  

盖忆与二王饮时也。  

答郡中同僚贺雨  

水旱行十年。饥疫遍九土。奇穷所向恶。岁岁祈晴雨。虽非为己求。重请终愧古。  

神鬼亦知我。老病入腰膂。何曾拜向人。此意难不许。重云萋已合。微润先流础。  

萧萧止还作。坐听及三鼓。天明将吏集。泥土满靴履。登城望麰麦。绿浪风掀舞。  

愧我贤友生。雄篇斗新语。君看大熟岁。风雨占十五。天地本无功。祈禳何足数。  

渡河不入境。岂若无蝗虎。而况刑白鹅。下策君勿取。  

原选者评。天地本无功。四句。此议论绝正绝大。然非一切诿之于数。可以坐观成败也。  

诗特论其大原。而以下策自居。志惭谢之意於答贺者。体固应尔双。前段。老病入腰膂。何曾拜向人。十字。本是相连。皆承。知我。二字说下。而却以一句属上。一句属下。此如杜诗。不薄今人爱古人。乃是。今人爱古人。五字相连。韩诗。为此座上客。及余各能文。乃是。为此座上客及余。七字相连。皆极句法变化之妙。  

罢徐州。往南京。马上走笔寄子由五首录二首  

吏民莫扳援。歌管莫凄咽。吾生如寄耳。宁独为此别。别离随处有。悲恼缘爱结。  

而我本无恩。此涕谁为设。纷纷等儿戏。鞭革登遭割截。道边双石人。几见太守发。  

有知当解笑。抚掌冠缨绝。  

父老何自来。花枝袅长红。洗盏拜马前。请寿使君公。前年无使君。鱼鳖化儿童。  

举鞭谢父老。正坐使君穷。穷人命分恶。所向招灾凶。水来非吾过。去亦非吾功。  

原选者评。截革登留鞭。扳辕拥路。去任作疑愧之语。不必贤者能道也。首作之奇。正在。道边双石人。一转。杂以诙谐。含蕴靡尽。次作使君问之。父老答之。使君复谢。谢毕便住。不增益一字。章法古直。非近时手笔所能。舟中夜起  

微风萧萧吹菰蒲。开门看雨月满湖。舟人水鸟两同梦。大鱼惊窜如奔狐。  

夜深人物不相管。我独形影相嬉娱。暗潮生渚吊寒蚓。落月挂柳看悬蛛。  

此生忽忽忧患里。清境过眼能须臾。鸡鸣钟动百鸟散。船头击鼓还相呼。  

原选者评。一片空明。通神入悟。情性所至。妙不自寻。  

游惠山并引  

余昔为钱塘亻卒。往来无锡。未尝不至惠山。既去五年。复为湖州。与高邮秦太虚。杭僧参寥同至。览唐处士。王武陵。窦群。朱宿所赋诗。爱其语清简。萧然有出尘之姿。追用其韵。各赋三首。  

梦里五年过。觉来双鬓苍。还将尘土足。一步漪澜堂。俯窥松桂影。仰见鸿鹤翔。  

炯然肝肺间。已作冰玉光。虚明中有色。清净自生香。还从世俗去。永与世俗忘。  

薄云不遮山。疏雨不湿人。萧萧松径滑。策策芒鞋新。嘉我二三子。皎然无缁磷。  

胜游岂殊昔。清句仍绝尘。吊古泣旧史。疾谗歌小旻。哀哉扶风子。难与巢许邻。  

敲火发山泉。烹茶避林樾。明窗倾紫盏。色味两奇绝。吾生眠食耳。一饱万想灭。  

颇笑玉川子。饥弄三百月。岂如山中人。睡起山花发。一瓯谁与共。门外无来辙。  

赠惠山僧惠表  

行遍天涯意未阑。将心到处遣人安。山中老宿依然在。案上。楞严。已不看。  

奇攴枕落花余几片。闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有。卢橘杨梅尚带酸。  

原选者评。语经妙悟。所谓羚羊挂角。无迹可求者。  

。冷斋夜话。曰。东坡云。渊明诗初看若散缓。熟读有奇趣。如大匠运斤。无斧凿痕。不知者疲精力。至死不悟。东坡作对。如。山中老宿依然在。案上楞严已不看。之类。更无龃龉之态。  

细味之对偶。亲的而字不露也。此其得渊明之遗意耳。客来茶罢空无有。卢橘杨梅尚带酸。  

张嘉甫问。何以验之。答曰。事见相如赋。嘉甫曰。卢橘夏熟。黄柑橙榛。枇杷燃柿。亭奈厚朴。则。卢橘果类赋不应。四句重用。应劭注曰。伊尹书曰。箕山之东。青马之所有卢橘。常夏熟不据依。何也。东坡曰。意不欲耳。与秦太虚。参寥会於松江。而关彦长。  

徐安中适至。分韵得风字二首录一首  

吴越溪山兴未穷。又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水。送客今朝西北风。  

绝境自忘千里远。胜游难复五人同。舟师不会留连意。拟看斜阳万顷红。  

端午遍游诸寺得禅字  

肩舆任所适。遇胜辄流连。焚香引幽步。酌茗开净筵。微雨止还作。小窗幽更妍。  

盆山不见日。草木自苍然。忽登最高塔。眼界穷大千。卞峰照城郭。震泽浮云天。  

深沉既可喜。旷荡亦所便。幽寻未云毕。墟落生晚烟。归来记所历。耿耿清不眠。  

道人亦未寝。孤灯同夜禅。  

原选者评。微雨小窗。深沉可喜也。卞峰震泽。旷荡所便也。寓目辄书。详略各尽其致。  

。东坡诗话。曰。仆为吴兴有。游飞英寺。诗云。微雨止还作。小窗幽更妍。盆山不见日。  

草木自苍然。自非至吴越不见此境也。  

和孙同年卞山龙洞祷晴  

吴兴连月雨。釜甑生鱼蛙。往问卞山龙。曷不安厥家。梯空上巉绝。俯视惊谽谷牙。  

神井涌云盖。阴崖垂藓花。交流百道泉。赴谷走群蛇。不知落何处。隐隐如缫车。  

我来叩石户。飞鼠翻白鸦。寄语洞中龙。睡味岂不嘉。雨师少弭节。雷师亦停挝。  

积水得反壑。稻苗出泥沙。农夫免菜色。龙亦饱豚豭。看君拥黄绸。高卧放晚衙。  

原选者评。水光山色。摇漾笔端。通体作告龙之词。而以安厥家诘之。以睡味劝之。以饱豚豭利之。语谐而肃。  

李厚曰。看君拥黄绸。高卧放晚衙。文潞公为榆次县令。尝题诗。县楼鼓。云。置向谯楼一任挝。挝多挝少不知他。如今幸有黄绸被。努出头来放早衙。盖用本朝故事云。  

与客游道场何山。得鸟字  

清溪到山尽。飞路盘空小。红亭与白塔。隐见乔木杪。中休得小庵。孤绝寄云表。  

洞庭在北户。云水天渺渺。庵僧俗缘尽。净业洗未了。十年画鹊竹。益以诗自绕。  

高堂俨像设。禅室各深窈。奔泉何处来。华屋过溪沼。何山隔幽谷。去路清且悄。  

长松度翠蔓。绝壁挂啼鸟。我友自杭来。尚叹所历少。归途风雨作。一洗红日燎。  

俄惊万窍号。黑雾卷蓬蓼。舟人纷变色。坐羡轻鸥矫。我独唤酒杯。醉死胜流殍。  

书生例强狠。造物空烦扰。更将掀舞势。把烛画风筱。美人为破颜。正似腰支袅。  

明朝更陈迹。清景堕空杳。作诗记余欢。万古一昏晓。原选者评。集中登临诸作。无不名句纷披。而意象各别。此与前。游道场山何山。一诗。既无一笔相犯。篇中两言画竹。文外曲致。情往兴来。  

泛舟城南。会者五人。  

分韵赋诗。得。人皆苦炎。字四首  

城中楼阁似鱼鳞。不见清风起白。试选苕溪最深处。仍呼我辈不羁人。  

窥船野鹤何曾下。见烛飞虫空自驯。绕郭荷花一千顷。谁知六月下塘春。  

原选者评。施元之曰。谁知六月下塘春。今震泽以南派太湖之水。乱苕。雨言 二溪以通  

舟楫。东尽吴兴。西尽余杭。名曰。下塘。  

苦热诚知处处皆。何当危坐学心斋。海螯要共诗人把。溪月行遭雾雨霾。  

乡国飘零断书信。弟兄流落隔江淮。便应筑室苕溪上。荷叶遮门水浸阶。  

紫蟹鲈鱼贱如土。得钱相付何曾数。碧筩时作象鼻弯。白酒微带荷心苦。  

运肘风生看斫鲙。随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗。饱食应惭腹如鼓。  

桥上游人夜未厌。共依水槛立风檐。楼中煮酒初尝芡。月下新妆半出帘。  

南郭清游继颜谢。北窗归卧等羲炎。人间寒热无穷事。自笑疏顽不受痁。  

次韵李公择梅花  

诗人固长贫。日午饥未动。偶然得一饱。万象困嘲弄。寻花不论命。爱雪长忍冻。  

天公非不怜。听饱即喧哄。君为三郡守。所至满宾从。江湖常在眼。诗酒事豪纵。  

奉使今折磨。清比於陵仲。永怀茶山下。携妓修春贡。更忆槛泉亭。插花云髻重。  

萧然卧灊麓。愁听春禽哢。忽见早梅花。不饮但孤讽。诗成独寄我。字字愈头痛。  

嗟君本侍臣。笔橐从上雍。脱靴吟芍药。给札赋云梦。何人慰流落。嘉羒天为种。  

杯倾笛中吟。帽拂果下鞚。感时念羁旅。此意吾侪共。故山亦何有。桐花集么凤。  

君亦忆匡庐。归扫藏书洞。何当种此花。各抱汉阴瓮。  

原选者评。胸次勃。随处激发其言。感饥贫。念羁旅。似无当於梅花。触绪濡毫。忽然深慨。固知文必本於情也。  

。李氏山房藏书记。曰。余友李公择。少时读书於庐山五老峰下。白石庵之僧舍。公择既去。而山中之人思之。指其所居为李氏山房。藏书凡九千余卷。公择将以遗来者。供其无穷之求是。以不藏於家而藏於其所故居之僧舍。此仁者之心也。  

赵次公曰。茶山春贡。湖州事也。张君房。脞说。云。湖州长城县啄木岭金沙泉。每岁造茶之所。与王郎昆仲及儿子迈。绕城观荷花。  

登岘山亭。晚入飞英寺。分韵得。月明星稀。 四首  

昨夜雨鸣渠。晓来风袭月。萧然欲秋意。溪水清可啜。环城三十里。处处皆佳绝。  

蒲莲浩如海。时见舟一叶。此间真避世。青蒻低白发。相逢欲相问。已逐惊鸥没。  

清风定何物。可爱不可名。所至如君子。草木有嘉声。我行本无事。孤舟任斜横。  

中流自偃仰。适与风相迎。举杯属浩渺。乐此两无情。归来两溪间。云水夜自明。  

苕水如汉水。鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳。万瓦浮青冥。我非羊叔子。愧此岘山亭。  

悲伤意则同。岁月如流星。从我两王子。高鸿插修翎。湛辈何足道。当以德自铭。  

吏民怜我懒。斗讼日已稀。能为无事饮。可作不夜归。复寻飞英游。尽此一寸晖。  

撞钟履声集。颠倒云山衣。我来无时节。杖屦自推扉。莫作使君看。外似中已非。  

原选者评。此与人皆苦炎分韵诗。体制不同。而精爽入神。虚明独照。并是杜诗所云。炯如一段清水出万壑。置在迎风含露之玉壶。者也。  

与胡祠部游法华山  

陂湖欲尽山为界。始见寒泉落高派。道人未放泉出山。曲折虚堂泻清快。  

使君年老尚儿戏。绿棹红船舞澎湃。一笑翻杯水溅裙。余欢濯足波生隘。  

长松搀天龙起立。苍藤倒谷云崩坏。仰穿蒙密得清旷。一览震泽吁可怪。  

谁云四万八千顷。渺渺东尽日所晒。归途十里尽风荷。清唱一声闻。露薤。  

嗟予少小慕真隐。白发青衫天所械。忽逢佳士与名山。何异枯杨便马疥。  

君犹鸾鹤偶飘堕。六翮如云岂长铩。不将新句纪兹游。恐负山中清净债。  

原选者评。扬袂风山。举袖阴泽。曲折清快。四字。即可移以评此诗。  

赵次公曰。挽歌有。蒿里。薤露。之曲。言薤头露也。今先生却压。露薤。字。盖缘杜诗有。盈筐承露薤。句也。  

赵阅道高斋  

见公奔走谓公劳。闻公隐退云公高。公心底处有高下。梦幻去来随所遭。  

不知高斋竟何义。此名之设缘吾曹。公年四十已得道。俗缘未尽余伊皋。  

功名富贵皆逆旅。黄金知系何人袍。超然已了一大事。挂冠而去真秋毫。  

坐看猿猱落罝罔。两手未肯置所操。乃知贤达与愚陋。岂直相去九牛毛。  

长松百尺不自觉。企而羡者蓬与蒿。我欲赢粮往问道。未应举臂辞卢敖。原选者评。奔走。隐退。二语。道尽庸耳俗目矣。超然已了一大事。者。谓与佛慧为友也。长松百尺。二句。借比喻托出。高。字。与前不知。高斋。竟何义。句相叫应。  

。冷斋夜话。曰。赵阅道休官归老。三衢作高斋居之。与钟山佛慧禅师为方外交。  

赵夔曰。赵清献公。年未七十告老于朝。不许请之不已。元丰二年二月。加太子少保致仕。年七十二矣。退居于衢。有溪石松竹之胜。东南高士多从之游。朝廷有事。郊庙再起。公侍祠不至。其子山几通判温州。从公游天台雁荡吴越间荣之。山几提举浙东西常平。复侍公游杭。始公自杭致仕。杭人留公不得行。公曰。六年当复来。至是适六岁矣。杭人得公如见父母。以疾还衢。  

予以事系御史台狱。狱吏稍见侵。  

自度不能堪。死狱中。不得一别子由。  

故作二诗授狱卒梁成。以遗子由二首  

圣主如天万物春。小臣愚暗自亡身。百年未满先偿债。十口无归更累人。  

是处青山可埋骨。他年夜雨独伤神。与君今世为兄弟。又结来生未了因。  

柏台霜气夜凄凄。风动琅珰月向低。梦绕云山心似鹿。魂惊汤火命如鸡。  

眼中犀角真吾子。身后牛衣愧老妻。百岁神游定何处。桐乡知葬浙江西。  

原选者评。此时已无复生全之望。而词不怨怼。独恋恋于兄弟之间。预结来生。诗意极痛切深厚。轼有惠政于浙。末以朱邑奉尝桐乡。自喻固自信不疑也。  

十二月二十八日。蒙恩责授检校水部  

员外郎黄州团练副使。复用前韵二首  

百日归期恰及春。余年乐事最关身。出门便旋风吹面。走马联翩鹊啅人。  

却对酒杯浑是梦。试拈诗笔已如神。此灾何必深追咎。窃禄从来岂有因。  

平生文字为吾累。此去声名不厌低。塞上纵归他日马。城东不斗少年鸡。  

休官彭泽贫无酒。隐几维摩病有妻。堪笑睢阳老从事。为余投檄向江西。  

原选者评。诗狱甫解。又矜诗笔如神。殆是豪气未尽除。在次首特为。诗笔如神。下一转语。城中不斗少年鸡。进乎道矣。  

。行营杂录。曰。东坡直史馆神宗朝。以议新法不合补外。李定之徒媒孽其诗文。有讪上语。下诏狱。欲之死。上独庇之得出。  

。孙公谈圃。曰。子瞻得罪时。有朝士卖一诗策。内有使墨君事者。遂下狱。李定。何正臣劾其事以指斥论谓苏曰。学士数有名节。何不与他招了。苏曰。轼为人臣。不敢萌此心。却未如何人造此意。一日。禁中遣冯宗道按狱。止贬黄州团练副使。过淮  

朝离新息县。初乱一水碧。暮宿淮南村。已渡千山赤。 鼯号古戍。雾雨暗破驿。  

回头梁楚郊。永与中原隔。黄州在何许。想像云梦泽。吾生如寄耳。初不择所适。  

但有鱼与稻。生理已自毕。独喜小儿子。少小事安佚。相从艰难中。肝肺如铁石。  

便应与晤语。何止寄衰疾。  

原选者评。不必作坐愁行叹语。但写荒凉景色。而迁谪之感已是凄然言下。  

梅花二首  

春来幽谷水潺潺。的白乐梅花草棘间。一夜东风吹石裂。半随飞雪度关山。  

何人把酒慰深幽。开自无聊落更愁。幸有清溪三百曲。不辞相送到黄州。  

少年时。尝过一村院。见壁上有诗云。夜凉疑  

有雨。院静似无僧。不知何人诗也。宿黄州禅智寺。  

寺僧皆不在。夜半雨作。偶记此诗。故作一绝  

佛灯渐暗饥鼠出。山雨忽来修竹鸣。知是何人旧诗句。已应知我此时情。  

原选者评。境真则情味自深。欷歔欲绝。壁上之诗。乃潘阆所作。潘阆。夏日宿西禅寺  

题。曰。此地绝炎蒸。深疑到不能。夜凉知有雨。院静若无僧。枕润连云榻。窗明照佛灯。浮生多贱骨。时日恐难胜。诗见。宋文鉴。今注苏诗者。多未引及此。  

初到黄州  

自笑平生为口忙。老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美。好竹连山觉笋香。  

逐客不妨员外置。诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事。尚费官家压酒囊。  

原选者评。方回曰。东坡元丰二年冬。责授检校水部员外郎黄州团练副使。本州安置。明年二月到郡。何逊。张籍。孟于三诗人皆水部。  

定惠院寓居月夜偶出  

幽人无事不出门。偶逐东风转良夜。参差玉宇飞木末。缭绕香烟来月下。  

江云有态清自媚。竹露无声浩如泻。已惊弱柳万丝垂。尚有残梅一枝亚。  

清诗独吟还自和。白酒已尽谁能借。不惜青春忽忽过。但恐欢意年年谢。自知醉耳爱松风。会拣霜林结茅舍。浮浮大甑长炊玉。溜溜小槽如压蔗。  

饮中真味老更浓。醉里狂言醒可怕。闭门谢客对妻子。倒冠落佩从嘲骂。  

原选者评。清游胜赏。一往作气象。澄鲜之语。忽念及欢意日谢。又说到。醉里狂言醒可怕。谪居中情绪若揭。  

次韵前篇  

去年花落在徐州。对月酣歌美清夜。今年黄州见花发。小院闭门风露下。  

万事如花不可期。余年似酒那禁泻。忆昔扁舟泝巴峡。落帆樊口高桅亚。  

长江衮衮空自流。白发纷纷宁少借。竟无五亩继沮溺。空有千篇凌鲍。谢。  

至今归计负云山。未免孤衾眠客舍。少年辛苦真食蓼。老境安闲如啖蔗。  

饥寒未至且安居。忧患已空犹梦怕。穿花踏月饮村酒。免使醉归官长骂。  

原选者评。字字熔炼而出。食蓼啖蔗。尤为见道之言。次韵较原作。为更创获。长庆因继松陵倡和。犹当逊谢。何况余子。  

轼作。王子立墓志。云。子立。子敏。皆从余学於吴兴。学道日进。东南之士称之。又云。  

。予得罪於吴兴。亲戚故人皆惊散。独两王子不去。送予出郊曰。死生祸福。天也。公其如天何。返取予家。致之南都。二王于轼。情分如此。故切切念之。非直以对月酣歌。追怀胜游已也。  

安国寺寻春  

臣闻百舌呼春风。起寻花柳村村同。城南古寺修竹合。小房曲槛奇攴深红。  

看花叹老忆年少。对酒思家愁老翁。病眼不羞云母乱。鬓丝强理茶烟中。  

遥知二月王城外。玉仙。洪福花如海。薄罗匀雾盖新妆。快马争风鸣杂珮。  

玉川先生真可怜。一生耽酒终无钱。病过春风九十日。独抱添丁看花发。  

原选者评。寻春写烂漫之景。宜也。乃因看花而叹老。因叹老而忆年少。又因对酒而思家。  

因思家而愁老翁。一句三折。含毫邈然。  

。复斋漫录。曰。玉仙观在京城东南。宣化门七八里间。仁宗时。陈道士所修葺花木亭台。  

四时游客不绝。东坡诗所谓。玉仙洪福花如海。是也。  

寓居定惠院之东。杂花满山。  

有海棠一株。土人不知贵也  

江城地瘴蕃草木。只有名花苦幽独。嫣然一笑竹篱间。桃李漫山总粗俗。  

也知造物有深意。故遣佳人在空谷。自然富贵出天姿。不待金盘荐华屋。  

朱唇得酒晕生脸。翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟。日暖风轻春睡足。雨中有泪亦凄怆。月下无人更清淑。先生食饱无一事。散步逍遥自扪腹。  

不问人家与僧舍。拄杖敲门看修竹。忽逢绝艳照衰朽。叹息无言揩病目。  

陋邦何处得此花。无乃好事移西蜀。寸根千里不易到。衔子飞来定鸿鹄。  

天涯流落俱可念。为饮一樽歌此曲。明朝酒醒还独来。雪落纷纷那忍触。  

原选者评。朱唇。二句绘其态。林深。二句传其神。雨中。二句写其韵。不染铅粉。不涉描摹。乃得是追魂摄魄之笔。倘中无写发。但一味作叹息。流落之词。岂复有此。  

。容斋五笔。曰。白乐天。琵琶行。一篇。直欲抒写天涯沦落之恨尔。东坡谪黄州赋定惠院海棠诗有。陋邦何处得此花。无乃好事移西蜀。天涯流落俱可念。为饮一樽歌此曲。之句。其意亦尔也。或谓殊无一话一言与之相似。是不然。此真能用乐天之意者。何必效常人章摹句写。  

而后已哉。  

。苕溪渔隐丛话。曰。此诗词格超逸。不复蹈袭前人。元丰间东坡谪黄州寓居定惠院。院之东小山上有海棠一株。特繁茂。每岁盛开时。必为携客置酒。已五醉其下矣。故作此长篇。平生喜为人写。盖人间刊石者自有五六本。云轼平生得意诗也。  

雨中看牡丹三首  

雾雨不成点。映空疑有无。时於花上见。的白乐走明珠。秀色洗红粉。暗香生雪肤。  

黄昏更萧瑟。头重欲相扶。  

明日雨当止。晨光在松枝。清寒入花骨。肃肃初自持。午景发浓艳。一笑当及时。  

依然暮还敛。亦自惜幽姿。  

幽姿不可惜。后日东风起。酒醒何所见。金粉抱青子。千花与百草。共尽无妍鄙。  

未忍污泥沙。牛酥煎落蕊。  

原选者评。首作句句有雨在。次作言明日。此作言后日。又从雨中而想雨后之景。层见叠出。章法如列眉。  

贺裳曰。雨中看牡丹。诗。依然暮还敛。亦自惜幽姿。二句。尤有雅人深致。  

武昌铜剑歌并引  

供奉官郑文。尝官於武昌。江岸裂。出古铜剑。文得之以遗余。冶铸精巧。非锻冶所成者。  

雨余江清风卷沙。雷公蹑云捕黄蛇。蛇行空中如枉矢。电光煜煜烧蛇尾。  

或投以块铿有声。雷飞上天蛇入水。水上青山如削铁。神物欲出山自裂。  

细看两胁生碧花。犹是西江老蛟血。苏子得之何所为。蒯缑弹铗咏新诗。  

君不见凌烟功臣长九尺。腰间玉具高拄颐。原选者评。文之奇伟怪谲。固由才思天成。然无根之谈。作者弗尚。故世谓杜诗韩笔无一字无来历也。如此篇全是。广异记。来加之熔炼。遂成奇光异彩。岂后人臆说者所能仿像其万一。  

。广异记。曰。唐开元末。武胜之为宣州司士。知静江军事。忽然滩中见雷公践微云逐小黄蛇。盘绕滩上。静江之夫戏以石投之。中蛇铿然作金声。雷公乃飞去。使人往视之。得一铜剑。有文曰。许旌阳斩蛟第三剑。云。  

晓至巴河口迎子由  

去年御史府。举动触四壁。幽幽百尺井。仰天无一席。隔墙闻歌呼。自恨计之失。  

留诗不忍写。苦泪渍纸笔。余生复何幸。乐事有今日。江流镜面净。烟雨轻羃羃。  

孤舟如凫積。点破千顷碧。闻君在磁湖。欲见隔咫尺。朝来好风色。旗脚西北掷。  

行当中流见。笑眼清光溢。此邦疑可老。修竹带泉石。欲买柯氏林。兹谋待君必。  

原选者评。元丰庚申五月。辙来齐安。故有迎之之作。前半追忆。在御史台有授狱卒梁成以遗之之作。不胜其戚。后半则因其将至。而预期会晤之乐。不胜其欢。却以。余生复何幸。乐事有今日。二句。于中作转轴。敏妙绝伦。  

与子由同游寒溪西山  

散人出入无町畦。朝游湖北暮淮西。高安酒官虽未上。两脚垂欲穿尘泥。  

与君聚散若云雨。共惜此日相提携。千摇万兀到樊口。一箭放溜先凫積。  

层层草木暗西岭。浏浏霜雪鸣寒溪。空山古寺亦何有。归路万顷青玻璃。  

我今漂泊等鸿雁。江南江北无常栖。幅巾不碍过城市。欲踏径路开新蹊。  

却忧别后不忍到。见子行迹空余凄。吾侪流落岂天意。自坐迂阔非人挤。  

行逢山水辄羞叹。此去未免勤盐。何当一遇李八百。相哀白发分刀圭。  

原选者评。轼以诗狱谪黄州。辙亦谪筠州监盐酒税。相见宜不胜感怆者。而诗云。吾侪流落岂天意。自坐迂阔非人挤。诗人忠厚之旨。  

次韵子由病酒肺疾发  

忆子少年时。肺病疲坐卧。喊呀或终日。势若风雨过。虚阳作浮涨。客冷仍下堕。  

妻孥恐怅望。脍炙不登坐。终年禁晚食。半夜发清饿。胃强鬲苦满。肺敛腹辄破。  

三彭恣啖啮。二竖肯逋播。寸田可治生。谁劝耕黄糯。探怀得真药。不待君臣佐。  

初如雪花积。渐作樱桃大。隔墙闻三咽。隐隐如转磨。自兹失故疾。阳唱阴辄和。  

神仙多历试。中路或坎坷。平生不尽器。痛饮知无奈。旧人眼看尽。老伴余几个。  

残年一斗粟。待子同舂簸。云何不自珍。醉病又一挫。真源结梨枣。世味等糠莝。  

耕耘当待获。愿子勤自课。相将赋。远游。仙语不用些。原选者评。少时病状。曲述情形。已乃幸其疾愈。计及残年老伴。斗粟同舂。意思无不尽  

矣。醉病。一挫。陡然入题。而以。不自珍重。一语归咎之。切切入情。  

正月廿日。往岐亭。郡人潘。  

古。郭三人送余於女王城东禅庄院  

十日春寒不出门。不知江柳已摇村。稍闻决决流冰谷。尽放青青没烧痕。  

数亩荒园留我住。半瓶浊酒待君温。去年今日关山路。细雨梅花正断魂。  

原选者评。一结含蕴无穷。仿佛少陵东阁官梅之作。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡诗。去年今日关山路。细雨梅花正断魂。韩子苍诗云。只度关山魂已断。何须疏雨湿梅花。此盖反东坡之意。但为关山断魂却无佳思也。  

。志林。曰。读。隋书。地理志。黄州乃永安郡。今黄州东十五里许。有永安城。而俗谓之女王城。其说甚鄙野。卷三十七  

眉山苏轼诗六  

东坡八首并引  

余至黄州二年。日以困匮。故人马正卿哀予乏食。为於郡中请故营地数十亩。使得躬耕其中。地既久荒为茨棘瓦砾之场。而岁又大旱。垦辟之劳。筋力殆尽。释耒而叹。乃作是诗。自愍其勤。庶几来岁之入以忘其劳焉。  

废垒无人顾。颓垣满蓬蒿。谁能捐筋力。岁晚不偿劳。独有孤旅人。天穷无所逃。  

端来拾瓦砾。岁旱土不膏。崎岖草棘中。欲刮一寸毛。喟然释耒叹。我廪何时高。  

荒田虽浪莽。高庳各有适。下隰种秔稌。东原莳枣栗。江南有蜀士。桑果已许乞。  

好竹不难栽。但恐鞭横逸。仍须卜佳处。规以安我室。家童烧枯草。走报暗井出。  

一饱未敢期。瓢饮已可必。  

自昔有微泉。来从远岭背。穿城过聚落。流恶壮蓬艾。去为柯氏陂。十亩鱼虾会。  

岁旱泉亦竭。枯萍黏破块。昨夜南山云。雨到一犁外。泫然寻故渎。知我理荒荟。  

泥芹有宿根。一寸嗟独在。雪芽何时动。春鸠行可脍。  

种稻清明前。乐事我能数。毛空暗春泽。针水闻好语。分秧及初夏。渐喜风叶举。  

月明看露上。一一珠垂缕。秋来霜穗重。颠倒相撑拄。但闻畦陇间。蚱蜢如风雨。  

新舂便入甑。玉粒照筐筥。我久食官仓。红腐等泥土。行当知此味。口腹吾已许。  

良农惜地方。幸此十年荒。桑柘未及成。一麦庶可望。投种未逾月。覆块已苍苍。  

农父告我言。勿使苗叶昌。君欲富饼饵。要须纵牛羊。再拜谢苦言。得饱不敢忘。  

种枣期可剥。种松期可斫。事在十年外。吾计亦已悫。十年何足道。千载如风雹。  

旧闻李衡奴。此策疑可学。我有同舍郎。官居在灊岳。遗我三寸甘。照坐光卓荦。  

百栽偿可致。当及春冰渥。想见竹篱间。青黄垂屋角。  

潘子久不调。沽酒江南村。郭生本将种。卖药西市垣。古生亦好事。恐是押牙孙。家有十亩竹。无时容叩门。我穷交旧绝。三子独见存。从我於东坡。劳饷同一飧。  

可怜杜拾遗。事与朱。阮论。吾师卜子夏。四海皆弟昆。  

马生本穷士。从我二十年。日夜望我贵。求分买山钱。我今反累生。借耕辍兹田。  

刮毛龟背上。何时得成毡。可怜马生痴。至今夸我贤。众笑终不悔。施一当获千。  

原选者评。轼答秦太虚书曰。所居对岸。武昌山水佳绝。有蜀人王生在邑中。往往为风涛所隔。不能即归。则王生能为杀鸡炊黍。至数日不厌。又有潘生者。作酒店樊口。棹小舟。径至店下。村酒亦自醇酽。  

施元之曰。先生儋耳手泽云。杞人马正卿作太学生。清苦有气节。学者既不喜博士。亦忌之。余少时偶至其斋中。书杜子美。秋雨叹。壁上。初无意也。而正卿即日辞归不复出。至今白首穷饿。守节如故。诗中马生即其人也。江南有蜀士谓王文甫也。文甫嘉州犍为县人。居於武昌。容斋三笔。曰。苏公责居黄州。始自称东坡居士。详考其意。盖专慕白乐天而然。白公有。东坡种花。二诗云。持钱买花树。城东坡上栽。又云。东坡春向暮。树木今何如。又有。步东坡诗。云。朝上东坡步。夕上东坡步。东坡何所爱。爱此新成树。又有。别东坡花树诗。  

云。何处殷勤重回首。东坡桃李种新成。皆为忠州刺史时所作也。苏公在黄正与白公忠州相似。因忆苏诗如。赠写真李道士。云。他时要指集贤人。知是香山老居士。赠善相程杰。云。  

。我似乐天君记取。华颠赏遍洛阳春。送程懿叔。云。我甚似乐天。但无素与蛮。入侍迩英。云。定是香山老居士。世缘终浅道根深。而跋曰。乐天自江州司马除忠州刺史。旋以主客郎中知制诰。遂拜中书舍人。某虽不敢自比。然谪居黄州起。知文登。召为仪曹。遂忝侍从。  

出处老少。大略相似。庶几复享晚节闲适之乐。去杭州云。出处依稀似乐天。敢将衰朽较前贤。序曰。平生自觉出处老少。粗似乐天。则公之所以景仰者。不止一再言之。非东坡之名偶尔暗合也。  

侄安节远来夜坐三首  

南来不觉岁峥嵘。坐拨寒灰听雨声。遮眼文书元不读。伴人灯火亦多情。  

嗟予潦倒无归日。今汝蹉跎已半生。免使韩公悲世事。白头还对短灯檠。  

心衰面改瘦峥嵘。相见惟应识旧声。永夜思家在何处。残年知汝远来情。  

畏人默坐成痴钝。问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝。笑看饥鼠上灯檠。  

落第汝为中酒味。吟诗我作忍饥声。便思绝粒真无策。苦说归田似不情。  

腰下牛闲方解佩。洲中奴长足为生。大弨一弛何缘彀。已觉翻翻不受檠。  

原选者评。家常语愈浅愈真。安节以下第来黄州。大全集。杂说。有。侄安节远来饮酒。  

乐甚。以识一时盛事之言。此三诗但作喟叹。未见其乐也。然以谪居岑寂之中。有骨肉远来聚首。秉烛寒宵。絮语不倦。悲之所发。即其乐之所形。此与。冬至日赠安节。诗所云。诗成却超然。老泪不成滴。者。情怀约略相似。岐亭道上见梅花。  

戏赠季常  

蕙死兰枯菊亦摧。返魂香入岭头梅。数枝残绿风吹尽。一点芳心雀啅开。  

野店初尝竹叶酒。江云欲落豆秸灰。行当更向钗头见。病起乌云正作堆。  

原选者评。陈忄造喜蓄声妓。此作体近香奁。似有所指者。故谓之戏赠。轼与忄造交好。诗文无所拘忌。若河东君。秀英君之名。因而流布。非是轻薄为文。正可见其忘形无间也。  

方回曰。一点芳心雀口卓开。此句最佳。坡天人也。作诗不拘法度。而自有生意。雀之为物。尝冻口卓梅开。本无情於梅。下此语。乃若不胜情者。尾句盖谓季常侍儿病起新妆。行当于钗头见此花。欲其出以侑樽也。豆秸灰出。文酒清话。王勉。雪诗。上天烧下豆秸灰。乌李从教作白梅。亦俚语。世传以为戏者。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡云。龙丘子。自洛之蜀。载二侍女。戎装骏马至溪山佳处。辄留数日。见者以为异人。后十年。筑室黄冈之北。号静庵居士。作。临江仙。赠之云。细马远驮双侍女。青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴蜀路。却是洛城花。面旋落英飞玉蕊。人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府。铅鼎养丹砂。龙丘子。即陈季常也。  

太守徐君猷通守孟亨之。皆不饮酒。以诗戏之  

孟嘉嗜酒桓温笑。徐邈狂言孟德疑。公独未知其趣尔。臣今时复一中之。  

风流自有高人识。通介宁随薄俗移。二子有灵应抚掌。吾孙还有独醒时。  

原选者评。因姓援古以著题。古人所有也。只咏孟嘉。徐邈二人事。承说到底。章法独创。  

后人亦未见有效之者。  

。苕溪渔隐丛话。曰。此诗不止天生此对。其全篇用事亲切。尤为可喜。皆徐孟二人事也。  

方回曰。全用徐孟二人饮酒事。以其泉下有灵。却笑厥孙不饮善滑稽者。  

次韵和王巩六首录一首  

平生我亦轻余子。晚岁人谁念此翁。巧语屡曾遭薏苡。廋词聊复托芎 。  

子还可责同元亮。妻却差贤胜敬通。若问我贫天所赋。不因迁谪始囊空。  

原选者评。俯视一切。交集百端。起二句。匪由作意所能得。  

。志林。曰。昔为凤翔幕。过长安见刘原父。留吾剧饮。数日酒酣。谓吾曰。昔陈季弼告陈元龙曰。闻远近之论。谓明府骄而自矜。元龙曰。夫闺门雍穆。有德有行。吾敬陈元方兄弟。渊清玉洁。有礼有法。吾敬华子鱼。清修疾恶。有识有义。吾敬赵元达。博闻强记。奇逸卓荦。吾敬孔文举。雄姿杰出。有王霸之略。吾敬刘先主。所敬如此。何骄之有。余子琐琐。亦安是录哉。  

因仰天太息。此亦原父之雅趣也。吾后在黄州。作诗云。平生我亦轻余子。晚岁人谁念此翁。盖记原父语也。  

江上值雪。效欧阳体。限不以盐玉鹤鹭絮蝶  

飞舞之类为比。仍不使皓白洁素等字  

缩颈夜眠如冻龟。雪来惟有客先知。江边晓起浩无际。树杪风多寒更吹。  

青山有似少年子。一夕变尽沧浪髭。方知阳气在流水。沙上盈尺江无澌。  

随风颠倒纷不择。下满坑谷高陵危。江空野阔落不见。入户但觉轻丝丝。  

沾裳细看若刻镂。岂有一一天工为。霍然一麾遍九野。吁此权柄谁执持。  

世间苦乐知有几。今我幸免沾肤肌。山夫只见压樵担。岂知带酒飘歌儿。  

天王临轩喜有麦。宰相献寿嘉及时。冻吟书生笔欲折。夜织贫女寒无帏。  

高人著履踏冷冽。飘拂巾帽真仙姿。野僧斫路出门去。寒液满鼻清淋漓。  

洒袍入袖湿靴底。亦有执版趋阶墀。舟中行客何所爱。愿得猎骑当风披。  

草中咻咻有寒兔。孤隼下击千夫驰。敲冰煮鹿最可乐。我虽不饮强倒卮。  

楚人自古好弋猎。谁能往者我欲随。纷纭旋转从满面。马上操笔为赋之。  

原选者评。岩壑高。人物错杂。大处浩渺。细处纤微。无所不尽。可抵一幅王维。江干初  

雪图。六一诗话。称。有进士许洞。尝会诸僧。分题出一纸约曰。不得犯此一字。其字乃山。  

水。风。云。竹。石。花。草。霜。雪。星。日。禽鸟之类。诸僧皆阁笔。卢陵集。颖州雪诗。其序则曰。玉。月。梨。梅。练。絮。白。舞。鹅。鹤等字。皆请勿用。禁体物语。非是欧阳创之也。特以颍州宾主一时之盛。遂成佳话耳。  

正月二十日。与潘。郭二生出郊寻春。  

忽记去年是日同至女王城作诗。乃和前韵  

东风未肯入东门。走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信。事如春梦了无痕。  

江城白酒三杯酽。野老苍颜一笑温。已约年年为此会。故人不用赋。招魂。  

红梅三首录一首  

怕愁贪睡独开迟。自恐冰容不入时。故作小红桃杏色。尚余孤瘦雪霜姿。  

寒心未肯随春态。酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在。更看绿叶与青枝。  

原选者评。不著意。红字。则泛衍。然一落色相。则又如涂涂附矣。石延年句。岂不精切。  

而诗谓其不知梅格。知此者。可与言诗。  

陈季常见过三首录二首  

仕宦常畏人。退居还喜客。君来辄馆我。未觉鸡黍窄。东坡有奇事。已种十亩麦。但得君眼青。不辞奴饭白。  

送君四十里。只使一帆风。江边千树柳。落我酒杯中。此行非远别。此乐固无穷。  

但愿长如此。来往一生同。  

寒食雨二首  

自我来黄州。已过三寒食。年年欲惜春。春去不容惜。今年又苦雨。雨月秋萧瑟。  

卧闻海棠花。泥污燕脂雪。暗中偷负去。夜半真有力。何殊病少年。病起头已白。  

春江欲入户。雨势来不已。小屋如渔舟。濛濛水云里。空庖煮寒菜。破灶烧湿苇。  

那知是寒食。但感乌衔纸。君门深九重。坟墓在万里。也拟哭途穷。死灰吹不起。  

原选者评。二诗后作尤精绝。结四句固是长歌之悲。起四句乃先极荒凉之境。移村落小  

景。以作官居情况。大可想矣。后人乃欲将此四句。裁作绝句。以争胜王韦。是乃见山忘道也。  

贺裳曰。黄州诗尤多不羁。小屋如渔舟。氵蒙氵蒙水云里。一篇最为沉痛。  

鱼蛮子  

江淮水为田。舟楫为室居。鱼虾以为粮。不耕自有余。异哉鱼蛮子。本非左衽徒。  

连排入江住。竹瓦三尺庐。於焉长子孙。戚施且侏儒。擘水取鲂鲤。易如拾诸途。  

破釜不著盐。雪鳞芼青蔬。一饱便甘寝。何异獭与狙。人间行路难。踏地出赋租。  

不如鱼蛮子。驾浪浮空虚。空虚未可知。会当算舟车。蛮子叩头泣。勿语桑大夫。  

原选者评。分明指新法病民。出赋租者不如鱼蛮之乐也。忽又念及算舟车者。笔下风生凛凛。史记。平准书。述卜式之言。以结全篇曰。烹弘羊。天乃雨。不更益一字。而意已显。此诗结云。蛮子叩头泣。勿语桑大夫。亦不待明言其所以然。可称诗史。  

吊李台卿并引  

李台卿。字明仲。庐州人。貌陋甚。性介不群。而博学强记。罕见其比。好。左氏。有。史学考正同异。多所发明。知天文律历。千载之日可坐数也。轼谪居黄州。台卿为麻城主簿。始识之。既罢居於庐。而曹光州演甫。以书报其亡。台卿。光州之妻党也。  

我初未识君。人以君为笑。垂头老鹳雀。烟雨霾七窍。敝衣来过我。危坐若持钓。  

褚裒半面新。鬷蔑一语妙。徐徐步其澜。极望不可徼。却观原妩媚。士固难轻料。  

看书眼如月。罅隙靡不照。我老多遗忘。得君如再少。纵横通杂艺。甚博且知要。  

所恨言无文。至老幽不耀。其生世莫识。已死谁复吊。作诗遗故人。庶解俗子谯。原选者评。看书眼如月。数语可谓心折膺服矣。却先从人所共笑处为之写生传神。可笑  

处实是可笑。可敬处实是可敬。写来俱不遗余力。洵称一人知已。  

曹既见和复次其韵  

造物本儿嬉。风噫雷电笑。谁令妄惊怪。失匕号万窍。人人走江湖。一一操纲钓。  

偶然连六鳌。便为此手妙。空令任公子。三岁蹲海徼。长贫固不辞。一死实未料。  

难将蓍草算。除用佛眼照。何人嗣家学。恨子儿尚少。嗟我与曹君。衰老世不要。  

空言今无救。奇志后必耀。吟君五字诗。义重千金吊。收藏慎勿出。免使群儿谯。  

原选者评。笑台卿者。多是偶然钓鳌之人。此诗要不专为台卿一人长太息也。  

次韵孔毅父集古人句见赠五首录三首  

羡君戏集他人诗。指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得。便令作对随家鸡。  

退之惊笑子美泣。问君久假何时归。世间好句世人共。明月自满千家墀。  

紫驼之峰人莫识。杂以鸡豚真可惜。今君坐致五侯鲭。尽是猩唇与熊白。  

路傍拾得半段枪。何必开炉铸予戟。用之如何在我耳。入手当令君丧魄。  

天下几人学杜甫。谁得其皮与其骨。划如太华当我前。跛欲上惊崷山卒。  

名章俊语纷交衡。无人巧会当时情。前生子美只君是。信手拈得俱天成。  

原选者评。集句诗创自北宋。著于石延年。而工于王安石。至黄庭坚则目之为百家衣。言如小儿文褓也。是匪富有胸中。岂能亲切贯穿。然终非诗家所贵。观此数诗所以誉之者。至矣。言外正自有意在。  

。王直方诗话。曰。荆公始为集句。多者至数十韵。往往对偶。亲於本诗。盖以诵古今人诗多。或坐中率然而成始。可以为贵也。其后多有效之者。孔毅父尝集句赠东坡。  

六年正月二十日。复出东门。仍用前韵  

乱山环合水侵门。身在淮南尽处村。五亩渐成终老计。九重新埽旧巢痕。  

岂惟见惯沙鸥熟。已觉来多钓石温。长与东风约今日。暗香先返玉梅魂。  

原选者评。词旨温厚。意味深长。在集内近体诗中。更上一层。  

陆游曰。昔祖宗以三馆养士。储将相材。及官制行罢三馆。而东坡盖尝直史馆。然自谪为散官。削去史馆之职久矣。至於史馆亦废。故云。新埽旧巢痕。其用事之严如此。而。凤巢西隔九重门。则又李义山诗也。  

方回曰。东坡初贬黄州之年。即细雨梅花。关山断魂之时也。次年正月二十日。往岐亭见陈忄造季常是以为女王城之诗。又次年正月二十日与潘邠老等寻春。是以有。事如春梦了无  

痕。之诗。又次年正月二十日尚在黄州。复出东门仍和此韵。乱山环合。四句。谓元丰官制行罢。废祖宗馆职。立秘书省以正字校书郎等为差除资序。而储士之意浅矣。观此等语。岂惟可以考大贤之出处。亦可见时事之更张。仁庙之所以遗燕安于后世者。何其盛。熙丰之政。所以大有可恨者。何其顿衰。坡下句云。岂惟见惯沙鸥熟。已觉来多钓石温。又可痛坡翁一谪数年。甘心於渔樵而忘返也。  

南堂五首录一首  

扫地烧香闭阁眠。簟纹如水帐如烟。客来梦觉知何处。挂起西窗浪接天。  

邢居实曰。东坡此诗。尝题於余扇。山谷初读以为是刘梦得所作。  

。齐安拾遗。曰。夏澳口之侧。本水驿。有亭曰临皋。郡人以驿之高坡。上筑南堂。为先生游息。  

次韵孔毅父久旱已而甚雨三首  

饥人忽梦饭甑溢。梦中一饱百忧失。只知梦饱本来空。未悟真饥定何物。  

我生无田食破砚。尔来砚枯磨不出。去年太岁空在酉。傍舍壶浆不容乞。  

今年旱势复如此。岁晚何以黔吾突。青天荡荡呼不闻。况欲稽首号泥佛。  

瓮中蜥蜴尤可笑。跂跂脉脉何等秩。阴阳有时雨有数。民自天民天自恤。  

我虽穷苦不如人。要亦自是民之一。形容虽是丧家狗。未肯弭耳争投骨。  

倒冠落帻谢朋友。独与蚊雷共圭荜。故人嗔我不开门。君视我门谁肯屈。  

可怜明月如泼水。夜半清光翻我室。风从南来非雨候。且为疲人洗蒸郁。  

褰裳一和快哉谣。未暇饥寒念明日。  

原选者评。先将旱势写得淋漓极致。以待下二章转阕。反覆详尽。清绝滔滔。呼作。快哉谣。不虚也。  

去年东坡拾瓦砾。自种黄桑三百尺。今年刈草盖雪堂。日炙风吹面如墨。  

平生懒惰今始悔。老大劝农天所直。沛然例赐三尺雨。造化无心怳难测。  

四方上下同一云。甘不为龙所隔。蓬蒿下湿迎晓来。灯火新凉催夜织。  

老夫作罢得甘寝。卧听墙东人响屐。奔流未已坑谷平。折苇枯荷恣漂溺。  

腐儒粗粝支百年。力耕不受众目怜。破陂漏水不耐旱。人力未至求天全。  

会当作塘径千步。横断西北遮山泉。四邻相率助举杵。人人知我囊无钱。  

明年共看决渠雨。饥饱在我宁关天。谁能伴我田间饮。醉倒惟有支头砖。  

原选者评。旱而得雨。因雨而筹及于破陂之漏水。思作塘以遮泉。由去年今年。而并预算明年。绝不为愁霖计者。三诗如各自成章。乃正其神明于断续合离之法。东坡先生年谱。曰。元丰壬戌。先生在黄州。寓居临皋亭。就东坡筑雪堂。自号东坡居  

士。以东坡图考之。自黄州门南至雪堂。四百三十步。堂以大雪中为之。因绘雪于四壁之间无容隙。其名盖起于此。先生自书。东坡雪堂。四字以榜之。先生自临皋迁雪堂。在壬戌十月之后。和孔毅父诗云。去年太岁空在酉。乃指去年辛酉言之也。  

天公号令不再出。十日愁霖并为一。君家有田水冒田。我家无田忧入室。  

不如西州杨道士。万里随身惟两膝。沿流不恶溯亦佳。一叶扁舟任飘突。  

山芎麦麴都不用。泥行露宿终无疾。夜来饥肠如转雷。旅愁非酒不可开。  

杨生自言识音律。洞箫入手清且哀。不须更待秋井塌。见人白骨方衔杯。  

原选者评。前两章言旱言雨已。各词意周浃。此章言甚雨。君家有田水冒田。我家无田忧入室。二句。情状已尽。下只就杨道士为言。与雨旱都不相值。张弛无所不妙也。杨万里独赏结二句。不须更待秋井塌。见人白骨方衔杯。谓其用杜诗。得翻案法。抑亦末矣。首作以饥人忽梦起。以。未暇饥寒念明日。结。次作云。饥饱在我宁关天。三作云。夜来饥肠如转雷。微作呼应之语。缨带无痕。  

施宿曰。先生为杨道士书一帖云。仆谪居黄冈绵竹。武都山道士杨世昌子京。自庐山来过余。其人善画山水。能鼓琴。晓星历。通知黄白药术。可谓艺矣。又一帖云。十月十五日夜。  

与杨道士泛舟赤壁。按次毅父韵第三首。载西州杨道士凡数联。因此帖知为世昌诗中又言善吹洞箫。其自庐山从公。盖壬戌之夏。前赤壁赋云。客有吹洞萧者。殆是杨也。  

初秋寄子由  

百川日夜逝。物我相随去。惟有宿昔心。依然守故处。忆在怀远驿。闭门秋暑中。  

藜羹对书史。挥汗与子同。西风忽凄厉。落叶穿户牖。子起寻夹衣。感叹执我手。  

朱颜不可恃。此语君莫疑。别离恐不免。功名定难期。当时已凄断。况此两衰老。  

失涂既难追。学道恨不早。买田秋已议。筑室春当成。雪堂风雨夜。已作对床声。  

原选者评。五言转韵。能一气旋折。笔愈转而情愈深。味愈长。此等诗。他人不能为。在集中亦惟与子由往复数章仅见之。  

林子仁曰。怀远驿盖先生与子由应制京师时。尝寓于此。是岁嘉祐五年也。黄州东南三十里。地名沙湖。先生尝买田其间。故云。买田秋已议。  

和蔡景繁海州石室  

芙蓉仙人旧游处。苍藤翠壁初无路。戏将桃核裹黄泥。石间散掷如风雨。  

坐令空山作锦绣。倚天照海花无数。花间石室可容车。流苏宝盖窥灵宇。  

何年霹雳起神物。玉棺飞出王乔墓。当时醉卧动千日。至今石缝余糟醑。  

山人一去五十年。花老室空谁作主。手植数松今偃盖。苍髯白甲低琼户。  

我来取酒酹先生。后车仍载胡琴女。一声冰铁散岩谷。海为澜翻松为舞。尔来心赏复何人。持节中郎醉无伍。独临断岸呼出日。红波碧山献相吞吐。  

径寻我语觅余声。拄杖彭铿叩铜鼓。长篇小字远相寄。一唱三叹神凄楚。  

江风海雨入牙颊。似听石室胡琴语。我今老病不出门。海山岩洞知何许。  

门外桃花自开落。床头酒瓮生尘土。前年开阖放柳枝。今年洗心参佛祖。  

梦中旧事时一笑。坐觉俯仰成今古。愿君不用刻此诗。东海桑田真旦暮。  

原选者评。石延年通判海州。使人以泥裹桃核弹掷山岭之上。一。二岁间。花发满山。诚为  

胜举。诗援此说。入自首句。至。苍髯白甲低琼户。以上。皆言石事。继述旧游。而以和诗之意。  

终焉舒展舂容。有大海回波生紫澜之妙。  

施元之曰。蔡景繁名承禧。临川人。中嘉祐进士第。知雩都县。擢监察御史里行。后出为淮南转运副使。置使楚州。东坡谪黄。实在部内。独拳拳慰藉行部访之。东坡有答蔡景繁帖云。朐山临海石室。信如所谕。前某尝携家一游。时有胡琴婢就室中作。濩索。凉州。凛然有冰车铁马之声。婢去久矣。因公复起一念。若果游此。必有新篇。当破戒奉和也。又云。海上奇观恨不与公同游。大篇或可追赋。景繁往游。既赋诗。坡为属和。前所述皆指石曼卿。后车胡琴云云。皆帖中语意。又前年开阖云云。即所谓。婢去久矣。因公复起一念。用此帖为证。而诗乃粲然。  

小饮公瑾舟中  

青泥赤日午相烘。走访船窗柳影中。辍我东坡无限睡。赏君南浦不赀风。  

坐观邸报谈迂叟。闲说滁山忆醉翁。此去澄江三万顷。只应明月照还空。  

原选者评。酒坐剧谈。啸傲之概可想。  

过江夜行武昌山上。闻黄州鼓角  

清风弄水月衔山。幽人夜渡吴王岘。黄州鼓角亦多情。送我南来不辞远。  

江南又闻出塞曲。半杂江声作悲健。谁言万方声一概。鼍愤龙愁为余变。  

我记江边枯柳树。未死相逢真识面。他年一叶溯江来。还吹此曲相迎饯。  

原选者评。已去之地。鼓角多情。新至之处。曲声悲健。妙是半杂江声。通彼我之怀。觉行役宵中。有声有色。  

自兴国往筠。宿石田驿南二十五里野人舍  

溪上青山三百叠。快马轻衫来一抹。倚山修竹有人家。横道清泉知我渴。  

芒鞋竹杖自轻软。蒲荐松床亦香滑。夜深风露满中庭。惟见孤萤自开阖。  

原选者评。孤萤开阖。之句。较。暗飞萤自照。更泠然善也。圆通禅院。先君旧游也。四月二十四日晚。至宿焉。  

明日。先君忌日也。乃手写宝积献盖颂佛一偈。  

以赠长老仙公。仙公抚掌笑曰。昨夜梦宝盖飞下。  

著处辄出火。岂此祥乎。乃作是诗。  

院有蜀僧宣逮。事讷长老。识先君云。  

石耳峰头路接天。梵音堂下月临泉。此生初饮庐山水。他日徒参雪宝禅。  

袖里宝书犹未出。梦中飞盖已先传。何人更识嵇中散。野鹤昂藏未是仙。  

原选者评。诗简于题。题中之意。诗无剩语。题外之意。诗有余情。体赡律调。咀味无尽。  

题西林壁  

横看成岭侧成峰。远近高低各不同。不识庐山真面目。只缘身在此山中。  

原选者评。能作如是语。始是认取真面目者。妙高峰三日不见。而见之别峰。与此参看。  

黄庭坚曰。此老人于般若横说竖说。了无剩语。非其笔端有口。亦安能吐此不传之妙。  

庐山二胜并引  

余游庐山。南北得十五六奇胜。殆不可胜纪。而懒不作诗。独择其尤佳者作二首。  

开先漱玉亭  

高岩下赤日。深谷来悲风。擘开青玉峡。飞出两白龙。乱沫散霜雪。古潭摇青空。  

余流滑无声。快泻双石硔。我来不忍去。月出飞桥东。荡荡白银阙。沉沉水精宫。  

愿随琴高生。脚踏赤公。手持白芙蕖。跳下清泠中。  

原选者评。写瀑布奇势迭出。曲尽其妙。此巨灵开山手。徐凝恶诗。诚不足道耳。  

。庐山记。曰。山中瀑布十余处。香炉峰与双剑峰在瀑布旁。水源在五老峰顶。西入康王谷为水帘。东为开先之瀑布。  

王注正讹曰。开先漱玉亭。王本讹作开元。题下注云。开元禅院旧传梁昭明太子之居。栖隐也。唐玄宗即位。始号开元。有拓隐桥。玄宗所作。按黄庭坚。开先禅院修造记略。曰。南唐中主。年少好文。无经世意。慕物外之名。问舍五老峰下。有野夫献地。买之万金。以为书堂。  

及即位。以为寺。以野夫献地。为己有国之祥。故名开先。后迁洪都。盖尝弭节。故榻与画像存焉。又。山志。称。中主读书台在寺后。世以为李后主者误。以为梁昭明者尤误。开先寺本末甚明。无可疑者。王本既讹开先为开元。又讹南唐之玄宗为唐开元天宝之玄宗。又云唐玄宗即位始号。开元。其杜撰驳乃尔。梅溪何至是想。后人伪讠乇耶。栖贤三峡桥  

吾闻太山石。积日穿线溜。况此百雷霆。万世与石斗。深行九地底。险出三峡右。  

长输不尽溪。欲满无底窦。跳波翻潜鱼。震响落飞狖。清寒入山骨。草木尽坚瘦。  

空濛烟霭间。氵项洞金石奏。弯弯飞桥出。潋潋半月彀。玉渊神龙近。雨雹乱晴画。  

垂瓶得清甘。可咽不可漱。  

原选者评。奇景以精理通之。发为高谈。结为幽艳。络绎间起。使人应接不暇。  

。苕溪渔隐丛话。曰。三峡桥诗。清寒入山骨。草木尽坚瘦。此等语精研绝韵。真他人道不到也。  

苏辙。栖贤僧堂记。曰。元丰三年。余过庐山。入栖贤谷。谷中多大石。岌丛相倚。水行石间。其声如雷霆。又如千乘车行者。震掉不能自持。虽三峡之险不过也。故桥曰。三峡。  

。庐山前录。曰。过栖贤路稍崎岖。然不妨观山也。约十余里。至三峡桥。苏黄门所记。殆非夸词。自此行石衢。至玉渊亭。涧水披石。陡落汇为龙湫。雪溅雷吼。不减三峡。  

岐亭并引五首录三首  

元丰三年正月。余始谪黄州。至岐亭北二十五里山上。有白马青盖来迎者。则余故人陈慥季常也。为留五日。赋诗一篇而去。明年正月。复往见之。季常使人劳余于中途。余久不杀。恐季常之为余杀也。则以前韵作诗。为杀戒以遗季常。季常自尔不复杀。而岐亭之人多化之。有不食肉者。其后数往见之。往必作诗。诗必以前韵。凡余在黄四年。三往见季常。季常七来见余。盖相从百余日也。七年四月。余量移汝州。自江淮徂洛。送者皆止慈湖。而季常独至九江。乃复用前韵。通为五首以赠之。  

昨日云阴重。东风融雪汁。远林草木暗。近舍烟火湿。下有隐君子。啸歌方自得。  

知我犯寒来。呼酒意颇急。抚掌动邻里。绕村捉鹅鸭。房栊锵器声。蔬果照巾幂。  

久闻蒌蒿美。初见新芽赤。洗盏酌鹅黄。磨刀削熊白。须臾我径醉。坐睡落巾帻。  

醒时夜向阑。唧唧铜瓶泣。黄州岂云远。但恐朋友缺。我当安所主。君亦无此客。  

朝来静庵中。惟见峰峦集。  

原选者评。从呼酒说到径醉。醉而复醒。写出啸傲自适。颓然兀然。真不知何者是主。何者是客。  

我哀篮中蛤。闭口护残汁。又哀网中鱼。开口吐微湿。刳肠彼交病。过分我何得。  

相逢未寒温。相劝此最急。不见卢怀慎。烝壶似烝鸭。坐客皆忍笑。髠然发其羃。  

不见王武子。每食刀几赤。琉璃载烝犭屯。中有人乳白。卢公信寒陋。衰发得满帻。  

武子虽豪华。未死神已泣。先生万金璧。护此一蚁缺。一年如一梦。百岁真过客。  

君无废此篇。严诗编杜集。原选者评。通篇俱为戒杀而作。未死神已泣。一语。尤恻恻动人。中用郑余庆事。误作卢怀慎。艺苑雌黄。指摘之。然未足为此诗病也。  

。许岂页诗话。曰。东坡赠季常诗戒其杀生。末云。君无废此篇。严诗编杜集。谓严武也。  

工部集中有武倡和数首。  

枯松强钻膏。槁竹欲沥汁。两穷相值遇。相哀莫相湿。不知我与君。交游竟何得。  

心法幸相语。头然未为急。愿为穿云鹘。莫作将雏鸭。我行及初夏。煮酒映疏羃。  

故乡在何许。西望千山赤。兹游定安归。东泛万顷白。一欢宁复再。起舞花堕帻。  

将行出苦语。不用儿女泣。吾非固多矣。君岂无一缺。各念别时言。闭户谢众客。  

空堂净扫地。虚白道所集。  

原选者评。临别互相劝勉。匡其所不及。不徒作依依恋恋之词。同心之言。其谊古。其情深矣。  

。缃素杂记。曰。世俗相传。古诗不必拘于用韵。余谓不然。如杜少陵。早发射洪县及字韵。诗。皆用。缉。字一韵。未尝用外韵也。又观东坡与陈季常。汁。字韵一篇诗。而用六韵。殊与老杜异。其他侧韵诗多如此。以其名重当世。无敢訾议。  

。苕溪渔隐丛话。曰。黄朝英之言。非也。老杜侧韵诗何尝不用外韵。今若以一篇诗偶不用外韵。遂为定格。则老杜何以谓之能兼众体也。黄既不细考老杜诸诗。又且轻议东坡。尤为可笑。  

郭祥正家。醉画竹石壁上。  

郭作诗为谢。且遗二古铜剑  

空肠得酒芒角出。肝肺槎牙生竹石。森然欲作不可回。吐向君家雪色壁。  

平生好诗仍好画。书墙涴壁长遭骂。不瞋不骂喜有余。世间谁复如君者。  

一双铜剑秋水光。两首新诗争剑铓。剑在床头诗在手。不知谁作蛟龙吼。  

原选者评。画从醉出。诗特为醉笔。洗剔精神。读起四句。森然动魄也。句句癚绝。在集中另辟一格。  

龙尾砚歌并引  

余旧作。凤咮石砚铭。其略云。苏子一见名凤咮。坐令龙尾差牛后。已而求砚于歙。  

歙人云。子自有凤咮。何以此为。盖不能平也。奉议郎方君彦德。有龙尾大砚。奇甚。谓余若能作诗。少解前语者。当奉饷。乃作此诗。  

黄琮白琥天不惜。顾恐贪夫死怀璧。君看龙尾岂石材。玉德金声寓于石。  

与天作石来几时。与人作砚初不辞。诗成鲍。谢石何与。笔落钟。王砚不知。  

锦茵玉匣俱尘垢。捣练支床亦何有。况瞋苏子凤咮铭。戏语相嘲作牛后。碧天照水风吹云。明窗大几清无尘。我生天地一闲物。苏子亦是支离人。  

粗言细语都不择。春蚓秋蛇随意画。愿随苏子老东坡。仁者不用生分别。  

原选者评。前用解嘲。后更讽以通人之论。雄恣逸态。奇矫无前。集中凤口朱砚三铭。各以遒炼为工。不可无此。作荡氵矞之气。  

次韵杭人裴维甫  

余杭门外叶飞秋。尚记居人挽去舟。一别临平山上塔。五年云梦泽南州。  

凄凉楚些缘吾发。邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月。故应时许梦中游。  

同王胜之游蒋山  

到郡席不暖。居民空惘然。好山无十里。遗恨恐他年。欲款南朝寺。同登北郭船。  

朱门收画戟。绀宇出青莲。夹路苍髯古。迎人翠麓偏。龙腰蟠故国。鸟爪寄曾巅。  

竹杪飞华屋。松根泫细泉。峰多巧障日。江远欲浮天。略彴横秋水。浮屠插暮烟。  

归来踏人影。云细月娟娟。  

原选者评。次第写景。不必作山曾郁屈之势。而斫削精洁。神彩欲飞。不独。峰多。江远。  

一联。差肩杜老。  

。西清诗话。曰。元丰中。王荆公在金陵。东坡自黄北迁日。与公游。尽论古昔。文字间即俱味禅悦。公叹息谓人曰。不知更几百年。方有如此人物。东坡渡江至仪真。赋此诗。公亟取读之。至。峰多巧障日。江远欲浮天。乃抚几曰。老夫平生作诗。无此二句。  

送沈逵赴广南  

嗟我与君皆丙子。四十九年穷不死。君随幕府战西羌。夜渡冰河斫云垒。  

飞尘涨天箭洒甲。归对妻孥真梦耳。我谪黄冈四五年。孤舟出没烟波里。  

故人不复通问讯。疾病饥寒疑死矣。相逢握手一大笑。白发苍颜略相似。  

我方北渡脱重江。君复南行轻万里。功名如幻何足计。学道有涯真可喜。  

句漏丹砂已付君。汝阳瓮盎吾何耻。君归趁我鸡黍约。买田筑室从今始。  

原选者评。就两人境遇不同处。抒写尽致。而以道牙日就。作无聊解脱之词。觉满纸毫飞墨喷。一时怡然冰释。  

豆粥  

君不见滹沱流澌车折轴。公孙仓皇奉豆粥。湿薪破灶自燎衣。饥寒顿解刘文叔。  

又不见金谷敲冰草木春。帐下烹煎皆美人。萍虀豆粥不传法。咄嗟而办石季伦。干戈未解身如寄。声色相缠心已醉。身心颠倒自不知。更识人间有真味。  

岂如江头千顷雪色芦。茅檐出没晨烟孤。地碓舂秔光似玉。沙瓶煮豆软如酥。  

我老此身无著处。卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时。蓬头曳履君家去。  

原选者评。起伏开阖。气伟来奇。青莲无以过。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡于饮食作诗。赋以写之。往往皆臻其妙。如。老饕赋。豆粥诗。  

是也。  

秦少游梦发殡而葬之者。云是刘发之柩。  

是岁发首荐。秦以诗贺之。刘泾亦作。因次其韵  

君看三代士执雉。本以杀身为小补。居官死职战死绥。梦尸得官真古语。  

五行胜己斯为官。官如草木吾如土。仕而未禄犹宾客。待以纯臣盖非古。  

馈焉曰献称寡君。岂比公卿相尔汝。世衰道微士失已。得丧悲欢反其故。  

草袍芦箠相妩媚。饮食嬉游事群聚。曲江船舫月灯毬。是谓舞殡而歌墓。  

看花走马到东野。余子纷纷何足数。二生年少两豪逸。诗酒不知轩冕苦。  

故令将仕梦发棺。劝子勿为官所腐。涂车刍灵皆假设。著眼细看君勿语。  

时来聊复一飞鸣。进隐不须烦伍举。  

原选者评。说得通透。使人心融神释。凡经史传记。百家之言。信手拈来。无不贯穿协合。  

前古诗人。未尝有此。此所谓。诗到苏黄尽。也。  

徐大正闲轩  

冰蚕不知寒。火鼠不知暑。知闲见闲地。已觉非闲侣。君看东坡翁。懒散谁比数。  

形骸堕醉梦。生事委尘土。蚤眠不见灯。晚食或奇支午。卧看氈取盗。坐视麦漂雨。  

语希舌颊强。行少腰脚偻。五年黄州城。不蹋黄州鼓。人言我闲客。置此闲处所。  

问闲作何味。如眼不自睹。颇讶徐孝廉。得闲能几许。介子愿奉使。翁归备文武。  

应缘不耐闲。名字挂庭宇。我诗为闲作。更得不闲语。君如汗血驹。转盼略燕。楚。  

莫嫌銮辂重。终胜盐车苦。  

原选者评。为。闲。字下转语。转转无竭。是问是答。两无缚脱。以偈颂体入诗。自雪堂始也。  

施元之曰。徐大正因其先君猷守黄州。始从公游。秦少游为作。闲轩记。  

高邮陈直躬处士画雁二首  

野雁见人时。未起意先改。君从何处看。得此无人态。无乃槁木形。人禽两自在。  

北风振枯苇。微雪落璀璀。惨澹云水昏。晶荧沙砾碎。弋人怅何慕。一举渺江海。众禽事纷争。野雁独闲洁。徐行意自得。俯仰若有节。我衰寄江湖。老伴杂鹅鸭。  

作书问陈子。晓景画苕霅。依依聚圆沙。稍稍动斜月。先鸣独鼓翅。吹乱芦花雪。  

原选者评。色斯举矣。语隐而不发。前作更从未起时。见其意之先改。后作又于安翔徐徊处。见其意之自得。诗中画。画中诗。二难并矣。  

次韵王定国南迁回见寄  

土晕铜花蚀秋水。要须悍石相砻砥。十年冰蘖战膏粱。万里烟波濯纨绮。  

归来诗思转清激。百丈空潭数鲂鲤。逝将桂浦撷兰荪。不记槐堂收剑履。  

却思庾岭今何在。更说彭城真梦耳。君知先竭是甘井。我愿得全如苦李。  

妄心不复九回肠。至道终当三洗髓。广陵阳羡何足较。只有无何真我里。  

乐全老子今禅伯。掣电机锋不容拟。心通岂复问云何。印可聊须答如是。  

相逢为我话留滞。桃花春涨孤舟起。  

原选者评。盘空硬语。具体昌黎。  

。王定国诗集叙。曰。定国以余故得罪。贬海上三年。一子死贬所。一子死于家。定国亦病几死。余意其怨我甚。不敢以书相闻。而定国归至江西。以其岭外所作诗数百首寄余。皆清平丰融。融然有治世之音。其言与志得道行者无异。幽忧愤叹之作盖亦有之矣。特恐死岭外而天子之恩不及报。以忝其父祖耳。孔子曰。不怨天。不尤人。定国且不我怨。而肯怨天乎。余然后废卷而叹。自恨其人之浅也。  

。墨庄漫录。曰。王定国寄诗于东坡。答书云。新诗篇篇皆奇。老拙此回真不及矣。穷人之具。辄欲交割与公。魏道辅见而笑曰。定国亦难作交代。只是且权摄耳。  

## 卷三十八  

眉山苏轼诗七  

泗州南山监仓萧渊东轩二首  

其一  

偶随樵父采都梁。竹屋松扉试乞浆。但见东轩堪隐几。不知公子是监仓。  

谿中乱石墙垣古。山下寒蔬匕箸香。我是江南旧游客。挂冠知有老萧郎。  

其二  

北望飞尘苦画霾。洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越。野橘香清未过淮。  

有信微泉来远岭。无心明月转空阶。一官仓庾真堪老。坐看松根络断崖。  

原选者评。有幽邃之趣。萧条高寄。尽得风流。前者结句用。老萧郎。亦本香山。能文好饮老萧郎。之句。容斋。引老元为例。而不引此疏矣。  

。容斋。三笔曰。东坡赋诗。用人姓名。多以老字足成句。萧渊。东轩。云。挂冠知有老萧郎。寿州龙潭。云。观鱼并记老庄周。病不起赴会。云。空对亲春老孟光。看潮。云。犹似浮江老阿童。赠黄山人。云。说禅长笑老浮屠。元长老衲裙。云。乞与佯狂老万回。  

。侍立迩英。云。定是香山老居士。赠李道士。云。知是香山老居士。蒜山亭。云。奇逸多闻老敬通。汶公东堂。云。一帖空存老遂良。次韵韶守。云。华发萧萧老遂良。游罗浮。  

云。还须略报老同叔。赠辩才。云。中有老法师。寄子由。云。青山老从事。赠眼医。  

云。忘言老尊宿。谢惠酒。云。青州老从事。谢饷鱼。云。谁似老方朔。赠吴子野扇。  

云。得之老月师。次韵李端叔。云。此是老牛戬。是皆以为助语。非真谓其老也。大抵七言则于第五字用之。五言则于第三字用之。若其他错出如。再说走老瞒。故人余老庞。老氵鼻宫妆传父祖。便腹从人笑老韶。老可能为竹写真。不知老奘几时归。之类。皆随语势而  

然。白乐天云。每被老元偷格律。盖亦有自来矣。  

寄蕲簟与蒲传正  

兰谿美箭不成笛。离离玉箸排霜脊。千沟万缕自生风。入手未开先惨慄。  

公家列屋闲蛾眉。珠帘不动花阴移。雾帐银床初破睡。牙签玉局坐弹棋。东坡病叟长羁旅。冻卧饥吟似饥鼠。倚赖春风洗破衾。一夜雪寒披故絮。  

火冷灯青谁复知。孤舟儿女自嚘咿。皇天何时反炎燠。愧此八尺黄琉璃。  

愿君静扫清香阁。卧听风漪声满榻。习习还从两腋生。请公乘此朝阊阖。  

原选者评。蒲性奢靡。故因寄箪而特作饥寒之语。以讽之。古人之谊也。昔郑群当暑湿之时。赠箪于昌黎。而韩诗有。倒身甘寝百疾愈。却愿天日恒炎曦。之句。妙想独造。此则当春寒之候。寄箪与传正。乃云。皇天何时反炎燠。愧此八尺黄琉璃。命笔略同。然一则美其适用。  

一则愧其无用。虽脱胎仍是翻案也。  

施元之曰。蒲传正名宗孟。尝以书寄东坡云。晚年学道有所得。坡答之曰。闻所得甚  

高。然有二事特劝。一曰慈。二日俭。此诗云。雾帐银床。牙签玉局。亦可见其奉养矣。  

赠眼医王生彦若  

针头如麦芒。气出如车轴。间关脉络中。性命寄毛粟。而况清净眼。内景含天烛。  

琉璃贮沆瀣。轻脆不任触。而子于其间。来往施锋镞。笑谈纷自若。观者颈为缩。  

运针如运斤。去翳如拆屋。常疑子善幻。他技杂符祝。子言吾有道。此理君未瞩。  

形骸一尘垢。贵贱两草木。世人方重外。妄见瓦与玉。而我初不知。刺眼如刺肉。  

君看目与翳。是翳要非目。目翳苟二物。易分如麦菽。宁闻老农夫。去草更伤穀。  

鼻端有余地。肝胆分楚蜀。吾于五轮间。荡荡见空曲。如行九轨道。并驱无击毂。  

空花谁开落。明月自朏朒。请问乐全堂。忘言老尊宿。  

原选者评。一意翻腾。发难送解。险语奇词。络绎奔会。令人可怖。可喜。忘其为有韵之文。  

李之仪所谓。极天地之变化者。此种是也。  

观杭州钤辖欧育刀剑战袍  

青绫衲衫暖衬甲。红线勒帛光绕胁。秃襟小袖雕鹘盘。大刀长剑龙蛇柙。  

两军鼓噪屋瓦坠。红尘白羽纷相杂。将军思重此身轻。笑履锋铓如一插。  

书生只肯坐帷幄。谈笑毫端弄生杀。叫呼击鼓催上竿。猛士应怜小儿黠。  

试问黄河夜偷渡。掠面惊沙寒霎霎。何如大舰日高眠。一枕清风过苕霅。  

原选者评。将军轻履锋铓。而书生帷幄谈笑。似为文史牵掣。深其扼腕者。黄河惊沙掠面。  

不如苕雨言 一枕清风。岂诚闲寂为高。乃其叹息痛恨之至也。笔力山酋山卒。殆如刃发于硎。  

王伯敭所藏赵昌花四首  

梅花  

南行渡关山。沙水清练练。行人已愁绝。日暮集微霰。殷勤小梅花。髣  

弗 吴姬面。  

暗香随我去。回首惊千片。至今开画图。老眼凄欲泫。幽怀不可写。归梦君家倩。  

黄葵  

弱质困夏永。奇姿苏晓凉。低昂黄金杯。照耀初日光。檀心自成晕。翠叶森有芒。  

古来写生人。妙绝谁似昌。晨妆与午醉。真态含阴阳。君看此花枝。中有风露香。  

芙蓉  

清飚已拂林。积水渐收潦。谿边野芙蓉。花水相媚好。坐看池莲尽。独伴霜菊槁。  

幽姿强一笑。暮景迫摧倒。凄凉似贫女。嫁晚惊衰早。谁写少年容。樵人剑南老。  

原选者评。於衰落处写其丰韵。贫女之喻。凄然感怀。  

山茶  

萧萧南山松。黄叶陨劲风。谁怜儿女花。散火冰雪中。能传岁寒姿。古来惟丘翁。  

赵叟得其妙。一洗胶粉空。掌中调丹砂。染此鹤顶红。何须夸落墨。独赏江南工。  

书林逋诗后  

吴侬生长湖山曲。呼吸湖光饮山绿。不论世外隐君子。佣奴贩妇皆冰玉。  

先生可是绝俗人。神清骨冷无由俗。我不识君曾梦见。瞳子了然光可烛。  

遗篇妙字处处有。步绕西湖看不足。诗如东野不言寒。书似西台差少肉。  

平生高节已难继。将死微言犹可录。自言不作封禅书。更肯悲吟白头曲。  

我笑吴人不好事。好作祠堂傍修竹。不然配食水仙王。一盏寒泉荐秋菊。  

原选者评。将以称美林逋。乃至谓。吴侬之佣贩。皆如冰玉。深一层说入。而林之神清骨冷。其为高节难继处。不待罗缕矣。轼论文章。尝有。郊寒岛瘦。之目。其读孟郊诗有云。何苦将两耳。听此寒虫号。又尝论西台御史李建中之书。以为。虽可爱。终可鄙。虽可鄙。终不可弃。若此篇所言。则谓其诗如东野。而不能至于寒。书似西台。而又不嫌于肉。是兼有孟。李之所长。尽去孟。李之所短也。后人多于。西台句。误会其意。此未深考耳。  

。归田录。曰。处士林逋居於杭州西湖之孤山。逋工书画。善为诗。如。草泥行郭索。云木叫钩车舟。颇为士大夫所称。又梅花诗云。疏影横斜水清浅。暗音浮动月黄昏。评诗者谓前世咏梅者多矣。未有此句也。又其临终为句云。茂陵他日求遗草。犹喜初无封禅书。尤为人称诵。自逋之后。湖山寂寞。未有继者。香祖笔记。曰。郎瑛。七修类篡。举东坡跋林和靖诗。诗如东野不言寒。书似西台差少肉。以西台为南唐李建中。谬甚。南唐太弟太傅李建勋。非建中也。建中宋初人。为西京御史。  

故称。西台。其书与杨风子先后齐名。苏黄常称之。郎未知也。  

溪阴堂  

白水满时双鹭下。绿槐高处一蝉吟。酒醒门外三竿日。卧看溪南十亩阴。  

原选者评。高斋诗话曰。子美。杜甫。诗曰。两个黄鹂鸣翠柳。一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪。门泊东吴万里船。东坡题真州范氏奚谷堂诗。盖用老杜诗意也。  

送穆越州  

江海相忘十五年。羡公松柏蔚苍颜。四朝耆旧冰霜后。两郡风流水石间。  

旧政犹传蜀父老。先声已振越谿山。樽前俱是蓬莱守。莫放高楼雪月闲。  

原选者评。赵次公曰。蓬莱守盖穆。既守越。而先生将守登。越谓之蓬莱者。元微之守越。  

以州宅夸白乐天诗云。我是玉皇香案吏。谪居犹得在蓬莱。今越州有蓬莱阁。及以酒名也。  

登州有莱山依郭。乃蓬莱县。故越。登皆可称蓬莱守。  

金山妙高台  

我欲乘飞车。东访赤松子。蓬莱不可到。弱水三万里。不如金山去。清风半帆耳。  

中有妙高台。云峰自孤起。仰观初无路。谁信平如砥。台中老比丘。碧眼照窗几。  

巉巉玉为骨。凛凛霜入齿。机锋不可触。千偈如翻水。何须寻德云。即此比丘是。  

长生未暇学。请学长不死。  

原选者评。若先谈妙高之胜。而别称赤松。蓬莱。以作波澜。便是人人意中所有。妙在於未入题之前。作破空而来之势。远望山参。若攒图之托霄上。  

赠杜介并引  

元丰八年七月二十五日。杜几先自浙东还。与余相遇於金山。话天台之异。以诗赠之。  

我梦游天台。横空石桥小。秋风吹露。翠显香袅袅。应真飞锡过。绝涧度云鸟。  

举意欲从之。翛然已松杪。微言粲珠玉。未说意先了。觉来如堕空。耿耿窗户晓。  

群生陷迷网。独达从古少。杜叟子何人。长啸万物表。妻拏空四壁。振策念轻矫。  

遂为赤城游。飞步凌缥缈。问禅不归舍。屡为瓠壶绕。何人识此志。佛眼自照了。我梦君见之。卓尔非魔娆。仙葩发茗碗。剪刻分葵蓼。从今更不出。闭户闲马要。  

时从佛顶岩。驰下变莲沼。  

原选者评。不述杜介之话。而自述梦游。使实境从空中出。笔端玲珑缥缈。不落尘凡。  

赵次公曰。仙葩发茗碗。翦刻分葵蓼。此言其所点茶之详也。先生。十八罗汉颂后跋。  

后。轼家藏十六罗汉像。每设茶供。则化为白乳。或凝为花木桃李芍药。仅可指名。  

送杨杰并引  

无为子尝奉使登泰山绝顶。鸡一鸣见日出。又尝以事过华山。重九日饮酒莲花峰上。  

今乃奉诏与高丽僧统游钱塘。皆以王事。而从方外之乐。善哉未曾有也。作是诗以送之。  

天门夜上宾出日。万里红波半天赤。归来平地看跳丸。一点黄金铸秋橘。  

太华峰头作重九。天风吹滟黄花酒。浩歌驰下腰带革呈。醉舞崩崖一挥手。  

神游八极万缘虚。下视蚊雷隐污渠。大千一息八十返。笑厉东海骑鲸鱼。  

三韩王子西求法。凿齿弥天两勍敌。过江风急浪如山。寄语舟人好看客。  

原选者评。直叙三事。奔荡之音。欝为壮伟。昔李白登华山落雁峰曰。恨不携谢眺惊人诗来。搔首问青天。此诗奇胜。亦足与泰华争巍峨矣。  

赵夔曰。元祐二年。高丽僧义天。航海问道至明州。传云。义天弃王位出家。上疏乞遍历丛林。问法受道。有诏朝奉郎杨杰次公馆伴。所至吴中。诸刹皆迎饯如王臣礼。  

次韵送徐大正并序  

公自注。尝与余约。卜邻於江淮间。将赴登州。同舟至山阳。以诗见送。留别。  

别时酒酉戋照灯花。知我归期渐有涯。去岁渡江萍似斗。今年并海枣如瓜。  

多情明月邀君共。无价青山为我赊。千首新诗一竿竹。不应空钓汉江槎。  

原选者评。因有卜邻之约。故曰。无价青山为我赊。因与同舟。故曰。多情明月邀君  

共。运实於虚。钩绵秀绝。  

杨康功有石状如醉道士为赋此诗  

楚山固多猿。青者黠而寿。化为狂道士。山谷恣腾蹂。误入华阳洞。窃饮茅君酒。  

君命囚岩间。岩石为械杻。松根络其足。藤蔓缚其肘。苍苔眯其目。丛棘哽其口。  

三年化为石。坚瘦敌琼玖。无复号云声。空余舞杯手。樵夫见之笑。抱卖易升斗。  

杨公海中仙。世俗那得友。海边逢姑射。一笑微俯首。胡不载之归。用此顽且丑。  

求诗纪其异。本末得细剖。吾言岂妄云。得之亡是叟。原选者评。猿化石。石化道士。都是课虚责有。此特偶尔以文为戏。非。武昌铜剑歌。等可比也。故结出。吾言其妄云。得之亡是叟。见所谓妄者。乃不妄。不妄者。乃妄耳。  

吕氏。童蒙训。曰。此诗穷极。思致出新意于法表。前贤所未到。然学者专力于此。则亦失古人作诗之意。  

韩驹曰。东坡作文。如天花变现。初无根叶。不可揣测。如作。醉石道士。诗。共二十八句。  

却二十六句作假说。惟用两句收拾。及作鹤叹。则又替鹤分明。  

海市并引  

予闻登州海市旧矣。父老云。常出於春夏。今岁晚不复见矣。予到官五日而去。以不见为恨。祷於海神广德王之庙。明日见焉。乃作此诗。  

东方云海空复空。群山出没空明中。荡摇浮世生万象。岂有贝阙藏珠宫。  

心知所见皆幻影。敢以耳目烦神工。岁寒水冷天地闭。为我起蛰鞭鱼龙。  

重楼翠阜出霜晓。异事惊倒百岁翁。人间所得容力取。世外无物谁为雄。  

率然有请不我拒。信我人厄非天穷。潮阳太守南迁归。喜见石廩堆祝融。  

自言正直动山鬼。岂知造物哀龙钟。信眉一笑岂易得。神之报汝亦已丰。  

斜阳万里孤鸟没。但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用。相与变灭随东风。  

原选者评。海市只是重楼翠阜。此固不尽形容。亦正不能形容也。从未见之前。既见之后。  

与岁晚得见之异。结撰至思。炜炜精光。欲夺人目。  

。文昌杂录。曰。余见光禄卿解宾王说登州。每晴霁烟雾中有城阙楼阁。人物车马。鸡犬往来之状。彼人谓之。海市。  

过莱州雪后望三山  

东海如碧环。西北卷登莱。云光与天色。直到三山回。我行适冬仲。薄雪收浮埃。  

黄昏风絮定。半夜扶桑开。参差太华顶。出没云涛堆。安期与羡门。乘龙安在哉。  

茂陵秋风客。劝尔麾一杯。帝乡不可期。楚些招归来。  

次韵胡完夫  

青衫别泪尚斓斑。十载江湖困抱关。老去上书还北阙。朝来挂笏看西山。  

相从杯酒形骸外。笑说平生醉梦间。万事会须咨伯始。白头容我占清闲。  

送范纯粹守庆州  

才大古难用。论高常近迂。君看赵魏老。乃为滕大夫。浮云无根蒂。黄潦能须臾。  

知经几成败。得见真贤愚。羽旄照城阙。谈笑安隔隅。当年老使君。赤手降於菟。诸郎更何事。折箠鞭其雏。吾知邓平叔。不斗月支胡。  

原选者评。旧德之思。良友之谊。勤勤恳恳。意余其词。  

施元之曰。范纯粹字德孺。文正公之季子。哲宗即位。以直龙图阁京东转运副使。代其兄忠宣公守庆。请弃所侵西夏地曰。争地未弃。则边隙无时可除。于是还四砦。而夏人服此。诗言文正公在仁宗时。李元昊叛命。讫以计降之。德孺守庆州。竟如先生所期云。  

惠崇春江晚景二首录一首  

竹外桃花三两枝。春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短。正是河豚欲上时。  

原选者评。苕奚谷渔隐丛话。曰。东坡破题。惠崇画诗。此正是二月景致。是时河豚已盛  

矣。欲上之语。似乎未稳。  

。图画见闻志。曰。建阳僧惠崇。尤工小景。为寒汀远渚。萧洒虚旷之象。人所难到。  

。清波杂志。曰。崇非但能诗画。亦有名世。谓惠崇小景者是也。  

次韵完夫再赠之什。某已卜居毗陵。  

与完夫有庐里之约云  

柳絮飞时笋箨斑。风流二老对开关。雪芽为我求阳羡。乳水君应饷惠山。  

竹簟水风眠书永。玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里。桑柘聊同十亩闲。  

原选者评。轼始因免汝州居住。而居宜兴。其后海外北还。无以为归。复暂至常州。才两月而已。是诗应作於元丰乙丑春。放归阳羡之时。故以柳絮飞时发兴。其住常州。亦止两月余。  

闾里之约。盖终不遂其乐也。  

次韵朱光庭初夏  

朝罢人人识郑崇。直声如在履声中。卧闻疏响梧桐雨。独咏微凉殿阁风。  

谏苑君方续承业。醉乡我欲访无功。陶然一枕谁呼觉。牛蚁初除病后聪。  

原选者评。唐人传诵之语。一经裁剪对仗。辄觉别调氛氲。  

。艺苑雌黄。曰。陈辅之以。新唐书。改柳公权。殿阁生微凉。为。殿桷生余凉。此两字有功於修词。予谓辅之此语无甚意义。今世所传多只用公权旧语。故东坡诗云。独咏微凉殿阁风。不闻有殿桷余凉。之说。  

。困学纪闻。曰。谏苑君方续承业。隋乐运字承业。录夏殷以来谏争事。名谏苑。文帝览而嘉焉。注谓。南史。李承业作谏苑。误矣。送贾讷倅眉二首录一首  

老翁山下玉渊回。手植青松三万栽。父老得书知我在。蓬蒿亲手为君开。  

试看一一龙蛇舞。更听萧萧风雨哀。便与甘棠同不翦。苍髯白甲待归来。  

原选者评。为情造文。通篇独就。青松回环。往复。语浅而思深。  

题文与可墨竹并引  

故人文与可为道师王执中作墨竹。且谓执中勿使他人书字。待苏子瞻来。令作诗其  

侧。与可既没八年。而轼始还朝见之。乃赋一诗。  

斯人定何人。游戏得自在。诗鸣草圣余。兼入竹三昧。时时出木石。荒怪轶象外。  

举世知珍之。赏会独余最。知音古难合。奄忽不少待。谁云生死隔。相见如龚隗。  

原选者评。集中有。书文与可墨竹绝句序。曰。与可有四绝。诗一。楚辞二。草书三。画四。  

与可尝云。世无知我者。惟子瞻一见。识吾妙处。而诗有。空遗运斤质。却吊断弦人。之句。盖作于为王执中题画之前一年。其作。墨君堂记。谓与可能墨象君之形容。作堂以居君。  

而属余为文以颂君德。又称其画竹之工。以为与可独能得君之深。而知君之所以贤。雍容谈笑。挥洒奋迅。而尽君之德。稚壮枯老之容。披折偃仰之势。风雪凌厉。以观其操崖石。荦确。  

以致其节。得志遂茂而不骄。不得志。瘁瘠而不辱。群居不倚。独立不惧。与可之於君。可谓得其情。而尽其性矣。由此文观之。轼自谓。赏会独余最者。良非虚语。而文同必待轼来。令作诗其侧。亦见知己。惟此一人。岂特笔墨相推重已哉。  

武昌西山并引  

嘉祐中翰林学士承旨邓公圣求为武昌令。常游寒谿西山。山中人至今能言之。轼谪居黄冈。与武昌相望。亦常往来谿山间。元祐元年十一月二十九日考试馆职。与圣求会宿玉堂。偶语旧事。圣求尝作。元次山洼樽铭。刻之岩石。因为此诗。请圣求同赋。当以遗邑人。使刻之铭侧。  

春江渌涨蒲萄醅。武昌官柳知谁栽。忆从樊口载春酒。步上西山寻野梅。  

西山一上十五里。风驾两腋飞崔嵬。同游困卧九曲岭。褰衣独到吴王台。  

中原北望在何许。但见落日低黄埃。归来解剑亭前路。苍崖半入云涛堆。  

浪翁醉处今尚在。石臼杯饮无樽罍。尔来古意谁复嗣。公有妙语留山隈。  

至今好事除草棘。常恐野火烧苍苔。当时相望不可见。玉堂正对金銮开。  

岂知白首同夜直。卧看椽烛高花摧。江边晓梦忽惊断。铜环玉锁鸣春雷。  

山人怅空猿鹤怨。江湖水生鸿雁来。请公作诗遗父老。往和万壑松风哀。原选者评。述旧游。则中原迷於落日。叙会宿。则晓梦惊於江边。连互钩贯。情文相生。健笔圆机。开出。剑南。一派。  

赵令晏崔白大图幅径三丈  

扶桑大茧如瓮盎。天女织绡云汉上。往来不遣凤衔梭。谁能鼓臂投三丈。  

人间刀尺不敢裁。丹青付与濠梁崔。风蒲半折寒雁起。竹间的白乐横江梅。  

画堂粉壁翻云幕。十里江天无处著。好卧元龙百尺楼。笑看江水拍天流。  

原选者评。有蔚然之光。有苍然之色。有铿然之韵。不徒为是。大言炎炎。  

。艺苑雌黄。曰。吟诗喜作豪句。须不畔於理方善。如东坡。观崔白骤雨图。扶桑大茧如  

瓮盎。四句。此语豪而甚工。石敏若。咏雪诗。有。燕南雪花大于掌。冰柱悬檐一千丈。之语。豪则豪矣。然安得尔高屋耶。  

。苔奚谷渔隐丛话。曰。东坡集载此诗。是题。赵令晏崔白大图幅径三丈。故云。往来不遣凤衔梭。谁能鼓臂投三丈。可谓善造语。能形容者也。画品中止有李营丘。骤雨图。从无崔白者兼。东坡此诗又云。风蒲半折寒雁起。竹间的白乐横江海。乃是崔白。冬景图。艺苑。以为。骤雨图。误矣。  

次韵刘贡父西省种竹  

要知西掖承平事。记取刘郎种竹初。旧德终呼名字外。后生谁续笑谈余。  

成阴障日行当见。取笋供庖计已疏。白首林间望天上。平安时报故人书。  

轼以去岁春夏。侍立迩英。而秋冬之交。  

子由相继入侍。次韵绝句四首。各述所怀录二首  

曈曈日脚晓犹清。细细槐花暖自零。坐阅诸公半廊庙。时看黄色起天庭。  

微生偶脱风波地。晚岁犹存铁石心。定是香山老居士。世缘终浅道根深。  

原选者评。俯仰今昔。有激昂颓波之情。  

郭熙画秋山平远图  

玉堂画掩春日闲。中有郭熙画春山。鸣鸠乳燕初睡起。白波青嶂非人间。  

离离短幅开平远。漠漠疏林寄秋晚。恰似江南送客时。中流回头望云山献。  

伊川佚老鬓如霜。卧看秋山思洛阳。为君纸尾作行草。炯如嵩洛浮秋光。  

我从公游如一日。不觉青山日英黄发。为画龙门八节滩。待向伊川买泉石。原选者评。秋山平远。只是。离离短幅。四句。却先以玉堂之。春江晓景。为秋山先导。复因文彦博跋尾。致其缠绵郑重之情。而熙画之入妙。已不待更加赞叹矣。  

蔡居厚诗话曰。学士院旧与宣徽院相邻。今门下后省。乃其故地。玉堂两壁有巨然画山。  

董羽。画。水。宋宣献公为学士。时燕穆之复为六幅山水屏寄之。遂置於中间。元丰末既修两后省。遂移院于今枢密院之后。今玉堂中屏。乃待诏郭熙所作。春江晓景。禁中官局多熙笔迹。  

而此屏独深妙意。若欲追配前人者。苏儋州尝赋诗云。玉堂画掩春日闲。中有郭熙画春山。  

今遂为玉堂一佳物也。  

次韵张昌言喜雨  

千里黄流失故居。年来赤地到青徐。遥闻争诵十行诏。无异亲巡六尺舆。  

精贯天人一言足。云兴岳渎万灵趋。爱君谁似元和老。贺雨诗成即谏书。  

原选者评。寓讽於颂。又援古为说。真能以三百篇谏者。  

白居易元和三年。贺雨。诗曰。君以明为圣。臣以直为忠。敢贺有其始。亦愿有其终。  

书晁补之所藏与可画竹三首录二首  

与可画竹时。见竹不见人。岂独不见人。嗒然遗其身。其身与竹化。无穷出清新。  

庄周世无有。谁知此凝神。  

若人今已无。此竹宁复有。那将春蚓笔。画作风中柳。君看断崖上。瘦节蛟蛇走。  

何时此霜竿。复入江湖手。  

原选者评。读其。身与竹化。一语。觉。墨君堂记。为繁。次作见画而思其人。却因人亡而叹其画。不复得珍惜之至。  

李衍画。竹谱。曰。文湖州教东坡诀云。竹之始生。一寸之萌耳。而节叶具焉。自蜩腹蛇跗。至於剑拔十寻者。生而有之也。今画竹者。乃节节而为之。叶叶而累之。岂复有竹乎。故画竹必先得成竹於胸中。执笔熟视。乃见其所欲画者。急起从之。振笔直遂。以追其所见。如兔起鹘落。少纵即逝矣。坡云与可之教予如此。予不能然也。夫既心识所以然。而不能然者。内外不一。心手不相应。不学之过也。且坡公尚以为不能然者。不学之过。况后之人乎。  

书李世南所画秋景二首录一首  

野竹参差落涨痕。疏林欹倒出霜根。扁舟一棹归何处。家在江南黄叶村。  

书鄢陵王主簿所画折枝二首  

论画以形似。见与儿童邻。赋诗必此诗。定非知诗人。诗画本一律。天工与清新。  

。  

边鸾雀写生。赵昌花传神。如何此两幅。疏淡含精匀。谁言一点红。解寄无边春。  

瘦竹如幽人。幽花如处女。低昂枝上雀。摇荡花间雨。双翎决将起。众叶纷自举。  

可怜采花蜂。清蜜寄两股。若人富天巧。春色入毫楮。悬知君能诗。寄声求妙语。  

原选者评。轼尝言。善画者。画意不画形。善诗者道意不道名。语本欧阳。古画画意不画形。梅诗咏物。无咏情之句。若此诗言。诗画一律。又与轼他诗所云。韩生画马真是马。苏子作诗如见画。以及。少陵翰墨无形画。韩干丹青不语诗。等句。互相印可。然彼犹曰。此诗此画谁当看。又曰。此画此诗今已矣。叹索解人不得也。岂若此诗直以诗画三昧举示来哲乎。次首言竹言花。言雀言蜂。又言花之枝。花之叶。花间之雨。雀之翎。蜂之蜜。浓淡浅深。得意兼能得格。  

。王直方诗话。曰。论画以形似。六句。若论诗画于此尽矣。每诵数过。遍。殆欲常以为法也。  

。漫叟诗话。曰。世有。青衿集。一编。以授学徒。可以谕蒙。若天诗云。戴盆徒仰上。测管讵知之。席诗云。孔堂曾子避。汉殿戴冯重。可谓著题。乃东坡所谓。赋诗必此诗。也。  

。吕氏蒙童训。曰。东坡诗云。赋诗必此诗。定非知诗人。此或一道也。鲁直作咏物诗。  

曲当其理。如。猩猩笔。诗。平生几两屐。身后五车书。其必此诗哉。  

故李诚之待制六丈挽词  

青青一寸松。中有梁栋姿。天骥堕地走。万里端可期。世无阿房宫。下建五丈旗。  

又无穆天子。西征燕瑶池。才大古难用。老死亦其宜。丈夫恐不免。岂患莫己知。  

公如松与骥。少小称伟奇。俯仰自廊庙。笑谈无羌夷。清朝竟不用。白首仍忧时。  

愿斩横行将。请烹乾没儿。言虽不见省。坐折奸雄窥。嗟我去公久。江湖生白髭。  

归来耆旧尽。零落存者谁。比公嵇中散。龙性不可羁。疑公李北海。慷慨多雄词。  

凄凉五君咏。沉痛八哀诗。邪正久乃明。人今属公思。九原不可作。千古有余悲。  

原选者评。比之於物。则松也。骥也。拟之於人。则嵇康也。李邕也。然而其身不见用。其言不见行。而死则其宜矣。明白道出。那得不千古余悲。  

九月十五日迩英讲论语。终篇。赐执政讲  

读史官燕於东宫。又遣中使就赐御书诗各一首。  

臣轼得。紫薇花绝句。其词云。丝纶阁下文书静。  

钟鼓楼中刻漏长。独坐黄昏谁是伴。紫薇花对紫薇郎。  

翌日各以表谢。又进诗一篇。臣轼诗云  

绣裳画衮云垂地。不作成王剪桐戏。日高黄伞下西清。风动槐龙舞交翠。  

壁中蠹简今千年。漆书科斗光射天。诸儒不复忧吻燥。东宫赐酒如流泉。酒酣复拜千金赐。一纸惊鸾回凤字。苍颜白发便生光。袖有骊珠三十四。  

归来车马已喧阗。争看银钩墨色鲜。人间一日传万口。喜见云章第一篇。  

玉堂画掩文书静。铃索不摇钟漏永。莫言弄笔教行书。须信时平由主圣。  

犬羊散尽沙漠空。捷烽夜到甘泉宫。似闻指挥筑上郡。已觉谈笑无西戎。  

文思天子师文母。终闭玉关辞马武。小臣愿对紫薇花。试草尺书招赞普。  

原选者评。叙记思私。切合时事。无不庄雅有体。烂漫之才。又於此等诗。见其诚敬之学。  

。资治通鉴。曰。元祐二年秋。宴近臣於资善堂。出所书唐人诗分赐。  

邵长蘅曰。按。年谱。先生以元祐元年自中书舍人为翰林学士知制诰。二年兼侍读通典。  

唐置中书舍人六人。其内一人知制诰。天宝元年改中书为紫薇省。舍人为紫薇郎。  

获鬼章二十韵  

青唐有逋寇。白首已穷妖。窃据临洮郡。潜通讲渚桥。庙谋周召虎。边帅汉班超。  

坚垒千兵破。连航一炬烧。擒奸从窟穴。奏捷上烟霄。诡异人图像。欢娱路载谣。  

千诛非一事。伐叛自先朝。取道经陵寝。前期告庙祧。西来闻几日。面缚见今朝。  

二圣临云陛。千官溢海潮。载囚车车历辘。失主马萧条。横拜如蹲犬。胡装尚衣貂。  

理卿辞具服。译长舌初调。缓死恩殊厚。求生尾屡摇。慈仁逢太母。宽厚载唐尧。  

赤手真擒虎。和羹未赐枭。藁街虚授首。东市偶全腰。因兽何须杀。遗雏或可招。  

威声西振夏。武节北通辽。帝道有强弱。天时或长消。羌情防报复。军胜忌矜骄。  

慎重关西将。奇功勿再要。  

原选者评。鬼章之获在元祐二年。本集内奏议。有。论擒获鬼章称贺太速答刂子。又因。擒获鬼章。论西羌夏人事宜答刂子。又。乞诏边吏无进取及论鬼章事宜答刂子。又。乞约鬼章讨阿里骨答刂子。大旨欲使其部族与温溪心敛毡等合以讨阿里骨。而纳赵纯忠。然后许其请命自新。而深以将骄卒惰。后无以使为可。虑此诗先陈偏师。独克俘获丑虏之功。继述请命乞怜之状。终称放还不杀之德。至其归宿。乃曰。羌情防报复。则固后两答刂子意也。曰。军胜忌矜骄。则又前两答刂子意也。而又申言之。曰。慎重关西将。奇功勿再要。其所以为缉治边防。  

整肃骄慢计者。剀切周详。诚一不二如此。  

轼因。擒鬼章。论西羌夏人事宜答刂子。曰。夫阿里骨董毡之贼臣也。挟契丹公主以弑其君之二妻。董毡死。匿丧不发。逾年众定。乃诈称嗣子伪书鬼章温奚谷心等名。以请於朝。当时执政。若且令边臣审问鬼章等。以阿里骨当立不立。若朝廷从汝请。遂授节钺。阿里骨直汝主矣。汝能臣之如董毡乎。若此等无词。则是诸羌心服。既立之后。必能统一都部。吾又何求。  

若其不服。则衅端自彼。爵命未下。曲不在吾。彼既一国三公。则吾分其思礼。各以一近上。使额命之鬼章等。各得所欲。宜亦无患。当时执政不深虑此。专以省事为安。因其妄请。便授节钺。阿里骨自知不当立。而忧鬼章之讨也。故欲借力於西夏以自重。於是始有解仇结好之谋。  

而鬼章亦不平朝廷之以贼臣君我也。故怒而盜边。夏人知诸羌之叛也。故起而和之。此臣所谓前后致寇之由。明主不可以不知者也。  

宋史阿里骨传曰。董毡病革。召诸酋领至青唐曰。吾一子已死。唯阿里骨母尝事我。我视之如子。今将以种落付之。诸酋听命。既嗣事。遣史修贡。元祐元年封宁塞郡公。二年遂逼  

鬼章。使率众拒。洮州羌。结药密者。使所部怯陵来告。里骨执怯陵。结药密惧。携妻子南归。  

鬼章又使其子结口瓦齿足入寇。八月鬼章就擒。槛送京师。寻赦之。听招其子以自赎。元祐三年里骨奉表谢罪。诏西河无复出兵。许贡奉如故。鬼章死。诏焚付其骨。  

和王晋卿并引  

元丰二年予得罪贬黄州。而驸马都尉王铣亦坐累远谪。不相闻者七年。予既召用。  

铣亦还朝。相见殿门外。感叹之余。作诗相属。词虽不甚工。然托物悲慨。厄穷而不怨。泰  

而不骄。怜其贵公子有志如此。故和其韵。欲使铣姓名。附见予诗集中。然亦不以示铣也。  

铣字晋卿。功臣全斌之后云。  

先生饮东坡。独舞无所属。当时挹明月。对影三人足。醉眠草棘间。虫虺莫予毒。  

醒来送归雁。一寄千里目。怅然怀公子。旅食久不玉。欲书加餐字。远托西飞鹄。  

谓言相濡沫。未足救沟渎。吾生如寄耳。何者为祸福。不如两相忘。昨梦那可逐。  

上书得自便。归老湖山曲。躬耕二顷田。自种十年木。岂知垂老眼。对此金莲烛。  

公子亦生还。仍分刺史竹。贤愚有定分。尊俎守尸祝。文章何足云。执技等医卜。  

朝廷方西顾。羌卤骄未伏。遥知重阳酒。白羽落黄菊。羡君真将家。浮面气可掬。  

何当请长缨。一战河湟复。  

原选者评。似不经意而出。然句如坚城。而气极和厚。盖其老年诗境。造平淡如此。  

刘克庄。西园雅集图跋。曰。本朝戚畹。惟李端愿。王晋卿二驸马好文喜士。世传孙巨源。三通鼓。眉山公。金钗坠。之词。想见一时风流酝藉。未几。乌台鞠诗案。宾主俱谪。  

邵长蘅曰。唐书令狐为学士承旨。夜对禁中。撤金莲花炬。送还院。按先生时为学士。  

尝召对便殿。宣仁撤御前金莲烛。送归院。或自述其事欤。  

次韵刘贡父叔侄扈驾  

玉堂孤坐不胜清。长羡枚邹接长卿。只许隔墙闻置酒。时因议事得联名。  

机云似我多遗俗。广受如君不治生。共托属车尘土后。钧天一饷梦中荣。  

和子由除夜元日省宿致斋三首  

江湖流落岂关天。禁省相望亦偶然。等是新年未相见。此身应坐不归田。  

白发苍颜五十三。家人遥遣试春衫。朝回两袖天香满。头上银幡笑阿咸。  

当年踏月走东风。坐看春闱钅巢醉翁。白发门生几人在。却将新句调儿童。  

次韵黄鲁直画马试院中作  

少年鞍马勤远行。卧闻龁草风雨声。见此忽思短策横。十年髀肉磨欲透。  

那更陪君作诗瘦。不如芋魁归饭豆。门前欲嘶御史骢。诏思三日休老翁。  

羡君怀中双橘红。  

原选者评。此格乃。禁脔。所谓。促句换韵。者。唐诗惟岑参有之。后人遂以此为。岑嘉州体。要其源固出於秦碑也。是须适然得之。不由作意。令转换承接。不可增减。方称人妙。此篇次韵自然。又且奇气勃窣。实较黄庭坚原唱为更胜。  

余与李廌方叔相知久矣。领贡举事。  

而李不得第。愧甚。作诗送之  

与君相从非一日。笔势翩翩疑可识。平生谩说古战场。过眼终迷日五色。  

我惭不出君大笑。行止皆天子何责。青袍白纟宁五千人。知子无怨亦无德。  

买羊沽酒谢玉川。为我醉倒春风前。归家但草凌云赋。我相夫子非臞仙。  

原选者评。养疴漫笔之语似不足取信。观诗中。笔势翩翩疑可识。一句可证。以试正人。岂肯於糊名易书之时。暗通关节。以示恩者乎。委之於天而勉之以无怨。且期之以。夫子非月瞿仙。切磋之谊。爱恋之忱。不当如是耶。  

养疴漫笔曰。元祐中东坡知贡举。李方叔就试。将锁院。坡缄封一简。令叔党持与方叔。  

值方叔出。其仆受简。置几上。有顷章子厚二子。曰持。曰援者。来取简。窃观。乃。扬雄优於刘向论。一篇二章。惊喜携之以去。方叔归。求简不得。知为二章所窃。怅惋不敢言。已而果出此题。二章皆模仿坡作。方叔几於搁笔。及拆号。坡意魁必方叔也。乃章援。第十名文意与魁相似。乃章持。坡失色。二十名间一卷颇奇。坡谓同列。曰。此必方叔。视之乃葛敏修。而方叔竟下第。坡出院。闻其故。大叹。恨作诗送其归所。谓。平生漫说古战场。过眼空迷日五色。者是也。  

庆源宣义王丈。以累举得官。为洪雅主簿。雅州户掾。  

遇吏民和家人。人安乐之。既谢事。居眉之青神瑞草桥。  

放怀自得。有书来求红带。既以遗之。且作诗为戏。  

请黄鲁直。秦少游各为赋一首。为老人光华  

青山半作霜叶枯。遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看。我是识字耕田夫。  

妻唬儿号刺史怒。时有野人来挽须。拂衣自注下下考。芋魁饭豆吾岂无。  

归来瑞草桥边路。独游还佩平生壶。慈姥岩前自唤渡。青衣江畔人争扶。  

今年蚕市数州集。中有遗民怀衤夸襦。邑中之黔相指似。白髯红带老不癯。我欲西归卜邻舍。隔墙拊掌容歌呼。不学山王乘驷马。回头空指黄公垆。  

原选者评。分明表出阳城。何易于一辈人物。非此笔力。莫能传其人。  

。王直方诗话。曰。与王庆源诗起六句山谷云。庭坚最爱此数韵。  

林子仁曰。谨按苏叔党所作王元直墓表云。初季父庆源官於雅州。以论事不合取官长怒。即谢病去。诗中云刺史怒指此。  

送钱穆父出守越州二首  

簿书常苦百忧集。樽酒今应一笑开。京兆从教思广汉。会稽聊喜得方回。  

若耶溪水云门寺。贺监荷花空自开。我恨今犹在泥滓。劝君莫棹酒船回。  

原选者评。钱勰出守越州。因坐奏狱空不实。亦由与安石辈不相能。故前作以赵广汉。郗忄音为比。次作点窜李诗语。无穷清新。  

卧病逾月。请郡不许。复直玉堂。十一月一日锁院。  

是日苦寒。诏赐官烛法酒。书呈同院  

微霰疏疏点玉堂。词头夜下揽衣忙。分光玉烛星辰烂。拜赐宫壶雨露香。  

醉眼有花书字大。老人无睡漏声长。何时却逐桑榆暖。社酒寒灯乐未央。  

原选者评。方回曰。中四句。气焰逼人。  

木山并引  

吾先君子尝蓄木山三峰。且为之记与诗。诗人梅二丈圣俞。见而赋之。今三十年矣。  

而犹子千乘。又得五峰。益奇。因次圣俞韵。使并刻之其侧。  

木生不愿回万牛。愿终天年仆沙洲。时来幸逢河伯秋。掀然见怪推不流。  

蓬婆雪岭巧雕锼。蛰虫行蚁为豪酋。阿咸大胆忽持去。河伯好事不汝尤。  

城中古沼浸坤轴。一林瘦竹吾菟裘。二顷良田不难买。三年桤木行可槱。  

会将白发对苍山献。鲁人不厌东家丘。  

原选者评。次梅诗韵。即效其体格。炯炯清立。  

。艺苑雌黄。曰。木山诗三年桤木。行可槱。桤字人少有识者。遍寻字书。亦皆无之。蜀中多此木。询之蜀人。则相传以为区宜切。按。杜陵有。觅桤木诗。云。饱闻桤木三年大。注。蜀人以桤为薪。三年可烧。又。堂成。诗云。桤林碍日吟风叶。注。桤木下材。止可充薪而已。惟蜀地最宜种。送千乘千能两侄还乡  

治生不求富。读书不求官。譬如饮不醉。陶然有余欢。君看庞德公。白首终泥蟠。  

岂无子孙念。顾独遗以安。鹿门上冢回。床下拜龙鸾。躬耕竟不起。耆旧节独完。  

念汝少多难。冰雪落绮纨。五子如一人。奉养真色难。烹鸡独馈母。自飨苜蓿槃。  

口腹虽累人。宁我食无肝。西来四千里。敝袍不言寒。秀眉似我兄。亦复心闲宽。  

忽然舍我去。岁晚留余酸。我岂轩冕人。青云意先阑。汝归莳松菊。环以青琅玕。  

桤阴三年成。可以挂吾冠。清江入城郭。小圃生微澜。相从结茅舍。曝背谈金銮。  

原选者评。一篇大旨。起四句。道尽预想归田之乐。说到曝背谈金銮。津津有味。  

## 卷三十九  

眉山苏轼诗八  

次韵王定国得晋卿酒相留夜饮  

短衫压手气横秋。更著仙人紫绮裘。使我有名全是酒。从他作病且忘忧。  

诗无定律君应将。醉有真乡我可侯。且倒余樽尽今夕。睡蛇已死不须钩。  

书王定国所藏烟江叠嶂图  

江上愁心千叠山。浮空积翠如云烟。山耶云耶远莫知。烟空云散山依然。  

但见两崖苍苍暗绝谷。中有百道飞来泉。萦林络石隐复见。下赴谷口为奔川。  

川平山开抔麓断。小桥野店依山前。行人稍度乔木外。渔舟一叶江吞天。  

使君何从得此本。点缀毫末分清妍。不知人间何处有此境。径欲往买二顷田。  

君不见武昌樊口幽绝处。东坡先生留五年。春风摇江天漠漠。暮云卷雨山娟娟。  

丹枫翻鸦伴水宿。长松落雪惊醉眠。桃花流水在人世。武陵岂必皆神仙。  

江山清空我尘土。虽有去路寻无缘。还君此画三叹息。山中故人应有招我归来篇。  

原选者评。竟是为画作记。然摹写之神妙。恐作记。反不能如韵语之曲尽而有情也。君不见以下。烟云卷舒。与前相称。  

。许诗话。曰。画山水诗。少陵数首。无人可继者。惟东坡。烟江叠嶂图。一首差近之。  

王晋卿所藏。著色山。 二首录一首  

漂缈营丘水墨仙。浮空出没有无间。尔来一变风流尽。谁见将军著色山。  

王晋卿作。烟江叠嶂图。仆赋诗十四韵。晋卿和之。  

语特奇丽。因复次韵。不独纪其诗画之美。亦为道其出处。  

契阔之故。而终之以不忘在莒之戒。亦朋友忠爱之义也  

山中举头望日边。长安不见空云烟。归来长安望山上。时移事改应潸然。管弦去尽宾客散。惟有马埒编金泉。渥洼故自千里足。要饱风雪轻山川。  

屈居苇屋啗枣脯。十年俯仰龙旂前。却因瘦病出奇骨。盐车之厄宁非天。  

风流文采磨不尽。水墨自与诗争妍。画山何必山中人。田歌自古非知田。  

郑虔三绝君有二。笔势挽回三百年。欲将岩谷乱窈窕。眉峰修嫮夸连娟。  

人间何有春一梦。此身将老蚕三眠。山中幽绝不可久。要作平地家居仙。  

能令水石长在眼。非君好我当谁缘。愿君终不忘在莒。乐时更赋。囚山篇。  

原选者评。王诜和诗有云。爱诗好画本天性。辋口先生疑宿缘。会当别写一匹烟霞境。  

更应消得玉堂醉笔挥长篇。盖亦自得意於诗画之工也。及轼复和此诗。诜亦复有答谢之作。  

有云。玉堂故人相与厚。意使嫫母齐联娟。岂知忧患耗心力。读书懒去但欲眠。又云。更得新诗写珠玉。劝我不作区中缘。佩服忠言匪论报。短章重次木瓜篇。特以答其不忘在莒之戒焉。诜自远谪还朝诗。故举囚山赋以相戒勉。其云。郑虔三绝君有二。笔势挽回三百年。则所以誉之者亦至矣。  

夜直玉堂携李之仪端叔诗百余首读至夜半。书其后  

玉堂清冷不成眠。伴直难呼孟浩然。暂借好诗消永夜。每逢佳处辄参禅。  

愁侵砚滴初含冻。喜入灯花欲斗艳。寄语君家小儿子。他时此句一时编。  

原选者评。能使人愁。能使人喜。非好诗那得有此。故曰。可以参禅。  

。诗人玉屑。曰。东坡。跋李端叔诗。卷云。暂借好诗消永夜。每逢佳处辄参禅。盖端叔  

诗用意太过。参禅之语所以警之云。  

方回曰。李之仪诗得意趣。颇深晦。非东坡不之察。故有是佳句。以孟浩然待之。非夸  

也。  

次韵秦少章和钱蒙仲  

碧畦黄陇稻如京。岁美人和易得情。鉴里移舟天外思。地中鸣角古来声。  

山围故国城空在。潮打西陵意未平。二子有如双白鹭。隔江相照雪衣明。  

原选者评。鉴里。句即是老社。春水船如天上坐。之意。地中。句即是元微之。鼓角声从地底回。之意。炉锤在胸。森秀别出。  

。容斋随笔。曰。刘梦得。山围故国周遭在。潮打空城寂寞回。之句。白乐天以为后之诗人。无复措词。坡公仿之曰。山围故国城空在。潮打西陵意未平。坡公天才。出语惊世。如。追和陶诗。真与之齐驱。独此比梦得为不侔。岂非绝唱寡和。理自应尔耶。  

。石林诗话。曰。读古人诗多。意所喜处。诵忆之久。往往不觉误用为己语。若子瞻。山围故国。二句。此非误用。直是取旧句。纵横役使。莫彼我为辨耳。  

去杭州十五年复游西湖用欧阳察判韵  

我识南屏金鲫鱼。重来拊槛散斋余。还从旧社得心印。似省前生觅手书。  

葑合平湖久芜没。人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍。老去狂歌忆孟诸。  

原选者评。芜没凋疏。人地依然如故。而俯仰已成今昔感怆何限。轼自再至杭。值水旱迭逢。饥疫并作。於是免上供米粜。常平义仓作饣亶粥。设病坊。浚二河。完六井。去葑田。筑湖堤。  

凡所惠养杭民者。至周且备。而芜没者使之通。凋疏者令之起。此其为君子之用心。不徒寄之感叹者也。赵尧卿谓公游寿星院。入门便悟有前生我已到杭州之句。引之以与此诗。似省前生觅手书。一语。相印证。称为异人。抑思君子之所以异於人者。以其存心初不在此。即是省前生。诗人之语。岂必徵实。他日到惠州。亦有仿佛曾游之句。何独无解耶。  

。冷斋夜话。曰。东坡钱塘诗曰。我识南屏金鲫鱼。似童稚语。然是记一时之事。西湖南屏山兴教寺池有鲫十余尾。金色。道人斋余。争倚槛投饼饵为戏。东坡习西湖久。故寓於诗词耳。  

。复斋漫录。曰。谁怜寂寞高常侍。老去狂歌忆孟诸。高适有两诗言孟诸。其一云。朝临孟诸上。忽见芒砀间。赤帝终已矣。白云长不还。其后又有。封丘诗。云。我本渔樵孟诸野。一生自是悠悠者。乍可狂歌草泽中。宁堪作吏风尘下。东坡所用乃后一篇也。  

。东坡先生年谱。曰。元祐四年三月。内累章请郡除龙图阁学士知杭州。以七月三日到杭州任。谢表云。江山故国。所至如归。父老遗民。与臣相问。以先生去杭州十五年。故有是语耳。  

。苏长公外纪。曰。钱塘西湖寿星寺。先生作郡亻卒。日始与参寥子同登方丈。即顾谓参寥子曰。某生平未尝至此。而眼界所视。皆若素所经历者。自此上至忏堂。当有九十二级。遣人数之果如其言。即谓参寥子曰。某前生山中僧也。今日寺僧皆吾法属耳。后每至即解衣盘礴。久而始去。  

送子由使契丹  

云海相望寄此身。那因远适更沾巾。不辞驿骑凌凤雪。要使天骄识凤麟。  

沙漠回看清禁月。湖山应梦武林春。单于若问君家世。莫道中朝第一人。  

原选者评。末用唐李揆事。非以第一人相矜夸。正是临别而望其遄归之意。  

文登蓬莱阁下。石壁千丈。为海浪所战。时有碎裂。  

淘洒岁久。皆圆熟可爱。士人谓此弹子涡也。  

取数百枚。以养石菖蒲。且作诗遗垂慈堂老人  

蓬莱海上峰。玉立色不改。孤根捍滔天。云骨有破碎。阳侯杀廉角。阴火发光采。  

垒垒弹丸间。琐细或珠琲。阎浮一沤耳。真妄果安在。我持此石归。袖中有东海。垂慈老人眼。俯仰了大块。置之盆盎中。日与山海对。明年菖蒲根。连络不可解。  

傥有蟠桃生。旦暮犹可待。  

原选者评。袖中东海语。至奇而理至平。进於。易。则天在山中。通於禅则一毫端现宝王刹也。  

黄庭坚曰。我持此石归。袖中有东海。此诗谓之句中眼。学者不知此妙。韵终不胜。  

参寥上人初得智果院。会者十六人。分韵赋诗。得心字  

涨水返旧壑。飞云思故岑。念君忘家客。亦有怀归心。三间得幽寂。数步藏清深。  

攒金卢橘坞。散火杨梅林。茶笋尽禅味。松杉真法音。云崖有浅井。玉醴常半寻。  

遂名参寥泉。可濯幽人襟。相携横岭上。未觉衰年侵。一眼吞江湖。万象涵古今。  

愿君更小筑。岁晚解吾簪。  

原选者评。僧潜临平道中诗。轼一见而刻诸石。其后谪黄。则潜自武陵访之。轼馆之东坡。  

至是又为卜精舍居潜。及轼南迁。犹有专使往返。且有欲转海相访之词。墨庄漫录。云。吕温卿为浙漕。屡起大狱。复欲网罗参寥。参寥本名昙潜。东坡改之曰。道潜。吕索牒勘验。竟坐刑还俗。编管衮州。盖亦以湖上怀轼之诗。坐语含刺讥故也。建中靖国间。始因曾子开得还初服。归老江湖。轼平生多方外交。而於潜尤有深契焉。故此诗有岁晚解吾簪之言。而惠州寄诗。犹云未尝一日忘湖山也。  

参寥。泉铭序。曰。余谪居黄。参寥子不远数千里。从余於东坡。留期年。尝与同游武昌之西山。梦相与赋诗。有云寒食清明都过了。石泉槐火一时新。语甚美而不知其所谓。其后七年。余出守钱塘。参寥子在焉。明年卜智果精舍居之。又明年新居成。而余以寒食去郡。实来告行。舍下旧有泉出石间。是月又凿石得泉加冽。参寥子撷新茶。钻火煮泉而瀹之。笑曰。是见於梦九年。卫公之为灵也久矣。坐人皆怅然叹息。有知命无求之意。乃名之参寥泉。  

。参寥集。曰。余初入智果院。苏翰林率宾客相送者十六人。各赋诗一章。用。圆觉经。云以。大圆觉为我伽蓝。身心安居。平等性智。为韵。  

故周茂叔先生濂谿  

世俗眩名实。至人疑有无。怒移水中蟹。爱及屋上乌。坐令此谿水。名与先生俱。  

先生本全德。廉退乃一隅。因抛彭泽来。偶似西山夫。遂即世所知。以为谿之呼。  

先生岂我辈。造物乃其徒。应同柳州柳。聊使愚谿愚。  

原选者评。作诗以颂大儒风格。倍加峻洁。如曰。先生本全德。廉退乃一隅。不烦言而得其体要。前后布置。铿然韵流。无一毫道学诗习气也。周子自题。濂奚谷书堂。诗曰。吾乐盖易足名。濂以自箴诗。盖本此为说。  

。林下偶谈。曰。山谷称周濂溪。胸次如光风霁月。又云。西风壮士泪。多为程颢滴。东坡为濂溪诗云。夫子岂吾辈。造物乃其徒。盖苏氏师友未尝不起敬於周程如此。惜手后因嘻笑而成仇敌也。  

。宋史。道学传。曰。周敦颐字茂叔。道州营道人。熙宁初为广东转运判官。提点刑狱。以疾求知南康军。因家庐山莲花峰下。前有溪谷。合於湓江。取营道所居濂溪以名之。  

施元之曰。周茂叔先生子焘。字次元。公守杭。次元为两浙转运。同在钱塘。为赋此诗。  

次韵子由使契丹至涿州见寄四首录二首  

胡羊代马得安眠。穷发之南共一天。又见子卿持汉节。遥知遗老泣山前。  

毡毳年来亦甚都。时时鸟夬舌问三苏。那知老病浑无用。欲向君王乞镜湖。  

原选者评。辙寄诗云。谁将家集过燕都。每被行人问大苏。莫把文章动蛮貊。恐妨谈笑卧江湖。轼和之语语相叫应。古人和诗有不次韵。而但和其意者。未有次韵而各不相顾者。此诗亦其一证也。  

。宋史。苏辙传。曰。其使契丹也。馆客能诵其。茯苓赋。及洵。轼文云。  

。渑水燕谈。曰。张芸叟奉使大辽。宿幽州馆中。有题苏子瞻。老人行。於壁间者。闻范阳书肆亦刻子瞻诗数十篇。谓之。大苏集。子瞻名重当代。至远人敬服如此。  

。香祖笔记。曰。昔阅高丽史。爱其臣金富轼之文。又兄弟一名轼。一名辙。疑其当宣和时。去元祐未远。何以已窃取眉山二公之名。读。游宦纪闻。云。徐兢以宣和六年使高丽。密访其兄弟。命名之意。盖有所慕。文章动蛮貊。语不虚云。  

次韵刘景文周次元寒食同游西湖  

絮飞春减不成年。老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后。遨头要及浣花前。  

山西老将诗无敌。洛下书生语更妍。共向北山寻二士。画桡鼍鼓聒清眠。  

原选者评。湘素杂记。曰。苏鹗演义。云。今人以酒巡匝为啉尾。即再命其爵也。云。南朝有异国进贡蓝牛。其尾长三丈。一云。蓝颖水牛其尾三丈。时人仿之。以为酒令。今两盏。从其简也。此皆非正行酒巡匝。即重其盏。盖慰劳其得酒在后也。又啉云者贪也。谓处於座末。  

得酒最晚。腹养於酒。既得酒巡匝。更贪婪之。故曰啉尾。啉。字从口。是明贪婪之意。此说近之。余观宋景文公。守岁。诗云。迎新送故只如此。且尽灯前婪尾杯。又云。稍倦持螯手。犹残婪尾觞。又东坡。寒食。诗云。蓝尾忽惊新火后。遨头要及浣花前。注引乐天。寒食。诗云。三杯蓝尾酒。一胶牙饧。乃用。蓝。字。盖婪。蓝一也。  

次韵林子中王彦祖唱酬  

蚤知身寄一沤中。晚节尤惊落木风。昨梦已论三世事。岁寒犹喜五人同。  

雨余北固山围坐。春尽西湖水日英空。差胜四明狂监在。更将老眼犯尘红。原选者评。轼帅杭。代林希。及去杭。希复来替其去杭。时希盖守润也。北固在润。西湖在杭。点缀无一泛设。  

寿星院寒碧轩  

清风肃肃摇窗扉。窗前修竹一尺围。纷纷苍雪落夏簟。冉冉绿雾沾人衣。  

日高山蝉抱叶响。人静翠羽穿林飞。道人绝粒对寒碧。为问鹤骨何缘肥。  

原选者评。语。语兀傲。自喜拔俗千寻。  

。二老堂诗话。曰。苏文忠公诗。初若豪迈天成。其实关键甚密。再来杭州。寿星院寒碧轩。诗。句句切题。而。未尝拘清风肃肃。四句。寒碧各在其中。第五句。日高山蝉抱叶响。颇似无意。而杜诗云。抱叶寒蝉静。并叶言之寒。亦在其中矣。人静翠羽穿林飞。固不待言。末句却说破。道人绝粒对寒碧。为问鹤骨何缘肥。其妙如此。  

题杨公春兰  

春兰如美人。不采羞自献。时闻风露香。蓬艾深不见。  

丹青写真色。欲补。离骚传。对之如灵均。冠佩不敢燕。  

原选者评。熊浓意远。余味曲色。故得骚经之流韵。  

次韵曹辅寄壑源试焙新芽  

仙山灵草湿行云。洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子。清风吹破武林春。  

要知玉雪心肠好。不是膏油首面新。戏作小诗君勿笑。从来佳茗似佳人。  

原选者评。艳体作茶诗。似不相称者。结句特为点出。  

方回曰。此谓壑源新茶。自如玉雪。不似饼茶。团茶。外若膏油之沃也。故云。佳茗似佳  

人。  

。苕溪渔隐丛话。曰。壑源诸处私焙茶。其绝品亦可敌官焙。自昔至今。亦皆入贡。其流  

贩四方。悉私焙茶耳。东坡。和曹辅。诗。称道壑源茶。盖壑源与北苑为邻。山阜相接。才二里许。其茶甘香。特在诸私焙之上。  

次韵刘景文登介亭  

泽国梅雨余。衰年困蒸溽。高堂磨新砖。颇觉利腰足。松根百尺井。两绠飞净渌。  

流觞聚儿童。一笑为捧腹。清风信可御。刚气在岩麓。始知共此世。物外无三伏。  

长歌入云去。不待弦管逐。西湖真西子。烟树点眉目。涛江少酝藉。高浪翻飞屋。  

俛仰拊四海。百世飞鸟速。远追钱氏余。近吊祖侯躅。吾生如寄耳。寸晷轻尺玉。谁似刘将军。逸韵谢边幅。千言一挥手。五车不再读。春山品 彩鸡舞。月峡哀猿哭。  

朝先起。暮与寒将  

虫 续。我老废吟哦。赖君时击触。从今事远览。发轫此幽谷。  

清游得三昧。至乐谢五欲。莫作狂道士。气压刘师服。  

原选者评。长篇次韵。触如志。中间题品。江湖复有此卓杰之词。抑何秀气磅礴。  

。咸淳临安志。曰。介亭在凤凰山。熙宁中郡守祖无择作。天风冷然。有缥缈凭虚之意。  

袁公济和复次韵答之  

昏昏堕醉梦。奈此六月溽。君诗如清风。吹我朝睡足。登临得佳句。江白照湖渌。  

袖手独不言。默稿已在腹。是时风雨过。霭霭云归麓。疏星带微月。金火争见伏。  

惜哉此清景。变灭不可逐。归来读君诗。耿耿犹在目。却思少年日。声价争场屋。  

文如翻水成。赋作叉手速。秋风起鸿雁。我亦继华躅。那知君蹭蹬。独泣荆山玉。  

相见南新道。青衫垂破幅。蚤知事大缪。恨不十年读。莫嫌冯唐老。终胜贾谊哭。  

今年复为僚。旧好许重续。升沉何足道。等是蛮与触。共为湖山主。出入穷涧谷。  

众驰君不争。人弃我所欲。何时神武门。相约挂冠服。  

原选者评。此作专就和诗上用意。与前作无一笔相犯。众驰君不争。二句。收速通篇。神完气足。  

安州老人食蜜歌  

安州老人心似铁。老人心肝小儿舌。不食五谷惟食蜜。笑指蜜蜂作檀越。  

蜜中有诗人不知。千花百草争含姿。老人咀嚼时一吐。还引世间痴小儿。  

小儿得诗如得蜜。蜜中有药治百疾。正当狂走捉风时。一笑看诗百忧失。  

东坡先生取人廉。几人相欢几人嫌。恰似饮茶甘苦杂。不如食蜜中边甜。  

因君寄与双龙饼。镜空一照双龙影。三吴六月水如汤。老人心似双龙井。  

原选者评。游戏三昧。掣电机锋。合之以成绝世奇作。昔轼尝引佛言。譬如食蜜。中边皆甜之语。以论陶柳诗。谓人食五味。知其甘苦皆是能分别其中边者。百无一二也。如此篇。其亦诗之中边皆甜者乎。  

。志林。曰。苏州仲殊师利长老。能文善诗及歌词。皆操笔立就。予曰。此僧胸中无一毫发事。故与之游。  

。中吴纪闻。曰。殊初为士人。尝与乡荐。其妻以药毒之。遂弃家为僧。工於长短句。东坡先生与之往来甚厚。时时食蜜。解其药。人号。蜜殊。  

。老学庵笔记。曰。族伯父彦远言。少时识仲殊长老。东坡为作。安州老人食蜜歌。者。一日与数客过之。所食皆蜜也。豆腐。面筋。牛乳之类。皆渍蜜食之。客多不能下。惟东坡性亦酷嗜蜜。能与之共饱。次韵苏伯固主簿重九  

云间朱袖拂云和。知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满。手香新喜绿橙搓。  

墨翻衫袖吾方醉。纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日。玲珑应识使君歌。  

原选者评。苕溪渔隐丛话。曰。商玲珑。余杭歌者。乐天作郡。日赋歌与之。云。谁道使君不解歌。听唱黄鸡与白日。黄鸡催唱丑时鸡。白日催年酉前没。东坡用此歌。夜饮次韵毕推官。云。红烛照庭嘶马要。黄鸡催晓唱玲珑。又。次韵苏伯固。云。只有黄鸡与白日。玲珑应识使君歌。  

次韵杨公济梅花十首录二首  

相逢月下是瑶台。藉草清樽连夜开。明日酒醒应满地。空令饥鹤啄莓苔。  

缟君  

巾 练帨玉川家。肝胆清新冷不邪。秾李争春犹办此。更教踏雪看梅花。  

赠刘景文  

荷尽已无擎雨盖。菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记。最是橙黄橘绿时。  

原选者评。浅语遥情。  

。苕溪渔隐丛话。曰。最是一年春好处。绝胜烟柳满皇都。此退之早春诗也。一年好景君须记。最是橙黄桔绿时。此子瞻初冬诗也。二诗意同而词殊。皆曲尽其妙。  

再和杨公济梅花十绝录二首  

人去残英满酒尊。不堪细雨湿黄昏。夜寒那得穿花蝶。知是风流楚客魂。  

春入西湖到处花。君  

巾 腰芳草抱山斜。盈盈解佩临烟浦。脉脉当垆傍酒家。  

予去杭十六年而复来。留二年而去。  

平生自觉出处老少。粗似乐天。虽才名相远。  

而安分寡求。亦庶几焉。三月六日。来别南北山诸道人。  

而下天竺惠净师以丑石赠行。作三绝句  

当年衫鬓两青青。强说重临慰别情。衰发祗今无可白。故应相对话来生。  

出处依稀似乐天。敢将衰朽较前贤。便从洛社休官去。犹有闲居二十年。在郡依前六百日。山中不记几回来。还将天竺一峰去。欲把云根到处栽。  

原选者评。三诗宛转关生。情曲意密。绵邈尺素。轼以巳已七月至杭。以辛未三月去杭。却是六百日。其赠唐诗。我在钱塘六百日。山中暂来不暖席。意与此同。皆用白诗语意也。  

。王直方诗话。曰。东坡平日最爱乐天之为人。而坡在钱塘与乐天所留岁月略相似。其诗云。在郡依前六百日。者是也。  

赵次公曰。在钱塘六百日。虽是纪实。暗使白乐天诗。在郡六百日。游山十二回。也。西湖游览志。曰。杭州之美得白。苏而益章。考其治绩。性情。往往酷似乐天。诗云。闾里固宜勤抚恤。楼台亦要数跻攀。子瞻亦云。细雨晴时一百六。画桡鼍鼓莫违民。乐天诗云。笙歌委曲声延耳。金翠动摇光照身。子瞻亦云。剩看新翻眉倒晕。未应泣别脸消红。乐天诗云。故伎数人频问讯。新诗两首倩流传。子瞻亦云。休惊岁岁年年貌。且对朝朝暮暮人。乐天。取天竺奇石受代。诗云。唯向天竺山。取得两片石。子瞻亦云。还将天竺一峰去。  

欲把云根到处栽。盖子瞻景慕惟在乐天。故摹拟之词。比比歌咏。如云。出处依稀似乐天。敢将衰朽较前贤。殆有梦寐羹墙之想矣。  

赠武道士弹贺若  

清风终日自开帘。凉月今霄肯挂檐。琴里若能知贺若。诗中定合爱陶潜。  

原选者评。续湘山序录。曰。宫词中十小调子。乃隋贺若弼所撰。其声与意及用指取声之法。古今无能加者。士调者。一曰。不博金。二曰。不换玉。三曰。夹泛。一说。泛峡吟。四曰。越溪吟。五曰。越江吟。六曰。孤猿吟。一说。孤愤吟。七曰。清夜吟。八曰。叶下闻蝉吟。九曰。三清。外一调最优古。忘其名。琴家祗命曰。贺若。  

元祐六年六月。自杭州召还。汶公馆我於东堂。  

阅旧诗卷。次诸公韵三首  

半熟黄梁日未斜。玉堂阴合手栽花。却寻三十年前味。未饭钟时已饭茶。  

梦觉还惊屧响廊。故人来炷影前香。鬓须白尽成何事。一帖空存老遂良。  

尺一东来唤我归。衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑。却卷波澜入小诗。  

西湖秋涸。东池鱼窘甚。因会客。呼网师迁之西池。  

为一笑之乐。夜归。被酒不能寐。戏作放鱼  

东池浮萍半黏块。裂碧跳青出鱼背。西池秋水尚涵空。舞阔摇深吹荇带。  

吾僚有意为迁居。老守纵馋那忍脍。纵横争看银刀出。瀺灂初惊玉花碎。  

但愁数罟损鳞鬣。未信长堤隔涛濑。氵岁氵岁发发须臾间。圉圉洋洋寻丈外。安知中无蛟龙种。尚恐或有风云会。明年春水涨西湖。好去相忘渺淮海。  

原选者评。忽想到蛟龙云雨。觉通篇字镂句琢。尽成澎湃之观。  

复次放鱼韵答赵承议陈教授  

扰扰万生同一块。抢榆不羡培风背。青丘已吞云梦芥。黄河复缭天门带。  

长讥韩子隘且陋。一饱鲸鱼何足脍。东坡也是可怜人。披抉泥沙收细碎。  

逝将归修八节滩。又欲往钓七里濑。正似此鱼逃网中。未与造物游数外。  

且将新句调二子。湖上秋高风月会。为君更唤木肠儿。脚扣两舷歌小海。  

原选者评。现身说法又一变。以游方之外为高。是前篇。好去相忘渺淮海。一句转语也。  

。艺苑雌黄。曰。次韵滕元发诗。云。坐看青丘吞泽芥。按。子虚赋。云。秋田乎青丘。  

傍徨乎海外。吞云梦者。八九於其胸中曾不芥。芥。刺鲠也。非草芥之。芥。西湖诗亦  

有。青丘已吞云梦芥。之说。皆非也。  

。容斋四笔。曰。坐看青丘吞泽芥。青丘已吞云梦芥。用。芥。字可谓工新。乃以为出处曾不芥。非草芥之。芥。如此论文章。其意见亦浅矣。  

九月十五日观月听琴西湖示坐客  

白露下众草。碧空卷微云。孤光为谁来。似为我与君。水天浮四坐。河汉落酒樽。  

使我冰雪肠。不受麴蘖醺。尚恨琴有弦。出鱼乱湖纹。哀弹奏旧曲。妙耳非昔闻。  

良时失俯仰。此见宁朝昏。悬知一生中。道眼无由浑。  

原选者评。月色之明。琴声之清。诵诗以当。卧游亦得。  

泛颍  

我性喜临水。得颍意甚奇。到官十日来。九日河之湄。吏民笑相语。使君老而痴。  

使君实不痴。流水有令姿。绕郡十余里。不驶亦不迟。上流直而清。下流曲而漪。  

画船俯明镜。笑问汝为谁。忽然生鳞甲。乱我须与眉。散为百东坡。顷刻复在兹。  

此岂水薄相。与我相娱嬉。声色与臭味。颠倒眩小儿。等是儿戏物。水中少磷缁。  

赵。陈两欧阳。同参天人师。观妙各有得。共赋泛颍诗。  

原选者评。楞严圆觉之理。栗里香山之笔。昔沈敦谟引。传灯录。良价禅师过水观影。倡曰。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。以释此诗。散为百东坡。顷刻复在兹。二语最为得之。篇末。赵陈两欧阳。句。时赵令畤在轼幕府。陈师道教授颍州。欧阳非木 。欧阳辩。则修之二子。皆适在颖也。韩退之孟郊墓铭云。以昌其诗。举此问王定国。  

当昌其身耶。昌其诗也。来诗下语未契。作此答之  

昌身如饱腹。饱尽还复饥。昌诗如膏面。为人作容姿。不如昌其气。郁郁老不衰。  

虽云老不衰。劫坏安所之。不如昌其志。志一气自随。养之塞天地。孟轲不吾欺。  

人言魏勃勇。股栗向小儿。何如鲁连子。谈笑却秦师。慎勿怨谤谗。乃我得道资。  

淤泥生莲花。粪坏出菌芝。赖此善知识。使我枯生荑。吾言岂须多。冷暖子自知。  

原选者评。志一气随。固是本诸孟子。而谤谗得道。则已与西铭忧戚玉成之旨协合矣。岂惟可与言诗。  

。困学纪闻。曰。谨勿怨谤谗。数句。此尹和静所谓困穷拂郁。能坚人之志。而熟人之仁也。诗曰。它山之石。可以攻玉。  

施元之曰。王定国与吴正宪充。冯文简京素善。而师友东坡。舒亶辈欲倾二公。因坡诗狱  

罗织定国。遂南行万里。三年而归。司马温公当国深器遇之。东坡在翰林以人言。力请郡去。  

未几定国亦报罢。此诗自。慎勿怨谤才。以下。端为定国发也。  

聚星堂雪并引  

元祐六年十一月一日。祷雨张龙公。得小雪。与客会饮聚星堂。忽忆欧阳文忠公作守  

时雪中约客赋诗。禁体物语。於艰难中特出奇丽。尔来四十余年。莫有继者。仆以老门生  

继公后。虽不足追配先生。而宾客之美。殆不减当时。公之二子。又适在郡。故辄举前令。  

各赋一篇。  

窗前暗响鸣枯叶。龙公试手行初雪。映空先集疑有无。作态斜飞正愁绝。  

众宾起舞风竹乱。老守先醉霜松折。恨无翠袖点横斜。祗有微灯照明灭。  

归来尚喜更鼓暗。晨起不待铃索掣。未嫌长夜作衣棱。却怕初阳生眼缬。  

欲浮大白追余赏。幸有回飚惊落屑。模糊桧顶独多时。历乱瓦沟栽一瞥。  

汝南先贤有故事。醉翁诗话谁续说。当时号令君听取。白战不许持寸铁。  

原选者评。赋雪者。多以悠扬飘荡取其韵。致此独用生劖之笔。作硬盘之语。摆脱常态。匪徒以禁体物语。标奇竞胜。  

。苕溪渔隐丛话。曰。六一居士守汝阴日。因雪会客赋诗。诗中。玉月。梨梅。练絮。  

。白舞。鹅鹤。银。等字。皆请勿用。其后东坡居士出守汝阴。聚星堂雪。辄举前令。自二公赋诗之后。未有继之者。岂非难措笔乎。次前韵送刘景文  

白云在天不可呼。明月岂肯留庭隅。怪君西竹八百里。清坐十日一事无。  

路人不识呼尚书。但见凛凛雄千夫。岂知入骨爱诗酒。醉倒正欲蛾眉扶。  

一篇向人写肝肺。四海知我霜鬓须。欧阳赵陈皆我有。岂谓夫子驾复迂。  

迩来又见三黜柳。共此暖热餐毡苏。酒肴酸薄红粉暗。祗有颍水清而姝。  

一朝寂寞风雨散。对影谁念月与吾。何时归帆泝江水。春酒一变甘棠湖。  

原选者评。情事曲折裁约。以人有韵之言。 俯仰。逸趣横生。  

。石林诗话。曰。刘季孙能作七字诗。家藏书数千卷。为杭州铃辖。子瞻作守。深知之。后尝以诗寄子瞻云。四海共知霜鬓满。重阳曾插菊花无。子瞻大喜。在颍州和季孙诗。所谓。一篇向人写肝肺。四海知我霜鬓须。盖记此也。  

次韵赵景贶春思且怀吴越山水  

岁华来无穷。老眼久矣静。春风如系马。未动意先骋。西湖忽破碎。鸟落鱼动镜。  

萦城理枯渎。放闸起胶艇。愿君营此乐。官事何时竟。思吴信偶然。出处付前定。  

飘然不系舟。乘此无尽兴。醉翁行乐处。草木皆可敬。明朝游北渚。急扫黄叶径。  

白酒真到齐。红裙已放郑。  

原选者评。行乐处至于可敬。于此见贤者之泽长。是乃诗之有关名教者前路。名句纷沓。  

尤是穷力追新。  

小饮西湖怀欧阳叔弼兄弟。赠赵景贶。陈履常  

岁暮自急景。我闲方缓觞。欢饮西湖晚。步转北渚长。地坐略少长。意行无涧冈。  

久知荠麦青。稍喜榆柳黄。盎盎春欲动。潋潋夜未央。水天鸥鹭静。月雾松桧香。  

抚景方晼晚。怀人重凄凉。岂无一老兵。生念两欧阳。我意正麋鹿。君才亦圭璋。  

此会不可再。此欢不可忘。  

原选者评。写景以骈语入情。刘勰所谓。俪采百字之偶。者。可移以评此。  

送路都曹并引  

乖崖公在蜀。有录曹参军老病废事。公责之曰。胡不归。明日参军求去。且以诗留  

别。其略曰。秋光都似宦情薄。山色不如归意浓。公惊谢之曰。吾过矣。同僚有诗人。  

而吾不知。因留而慰荐之。予幼时。闻父老言。恨不问其姓名。今都曹路公以小疾求致仕。  

予诵此语。留之不可。乃采前人意作诗送之。并邀赵德麟。陈履常同赋一篇。积雪困桃李。春心谁为容。淮光酿山色。先作归意浓。我亦倦游者。君思系疏慵。  

欲留耿介士。伴我衰迟踪。吏课升斗积。崎岖等铅舂。那将露电身。坐待收千钟。  

结发空百战。市人看先封。谁能搔白首。抱关望夕烽。子意亮已成。我言宁复从。  

恨无乖崖老。一洗芥蒂胸。我田荆溪上。伏腊亦粗供。怀哉江南路。会作林下逢。  

原选者评。一片爱才求友之意。津津亶亶。序虽援张咏为说。然咏特不知参军为诗人耳。  

既知。则能留而慰荐之。轼知都曹矣。而于其致仕留之不可。故尤怊怅切情。  

。容斋三笔。曰。碑志之作。本孝子慈孙欲以称扬其父祖之功德。播之当时。而垂之后世。  

当直存其名字。无所避隐。然东汉诸铭。载其先代。多只书官。自唐及本朝名人。文集所志。往往只称君讳某字某。至于记序之文。亦然殆与求文扬名之旨。为不相契。东坡先生。送路都曹诗。大略云。结发空百战。市人看先封。谁能搔白首。抱关望夕烽。则路君之贤而不遇可知矣。然亦不书其名。使之少获表见。又为可惜也。  

送运判朱朝奉入蜀  

蔼蔼青城云。娟娟娥眉月。随我西北来。照我光不灭。我在尘土中。白云呼我归。  

我游江湖上。明日湿我衣。岷峨天一方。云月在我侧。谓是山中人。相望了不隔。  

梦寻西南路。默数长短亭。似闻嘉陵江。跳破吹锦屏。送君无一物。清江饮君马。  

路穿慈竹林。父老拜马下。不用惊走藏。使者我友生。听讼如家人。细说为汝评。  

若逢山中友。问我归何日。为话腰脚轻。犹堪踏泉石。  

原选者评。五言换韵体制。最古。而后人少效之者。以其气易断。而情韵反减耳。此则累累然如贯珠。清妙之音。读之百回不厌。  

淮上早发  

澹月倾云晓角哀。山风吹水碧鳞开。此身定向江湖老。默数淮中十往来。  

在颍州与德麟同治西湖未成。改扬州。  

三月十六日湖成。德麟有诗见怀。次其韵  

太山秋毫两无穷。钜细本出相形中。大千起灭一尘里。未觉杭颍谁雌雄。  

我在钱塘拓湖渌。大堤士女争昌丰。六桥横绝天汉上。北山始与南屏通。  

忽惊二十五万丈。老葑席卷苍云空。揭来颍尾弄秋色。一水萦带昭灵宫。  

坐思吴越不可到。借君月斧修朣胧。二十四桥亦何有。换此十顷玻璃风。  

雷塘水乾禾黍满。宝钗耕出馀鸾龙。明年诗客来吊古。伴我霜夜号秋虫。  

原选者评。六桥横绝。四句。都是实事。却写来异样警动。前以杭之西湖。陪说颍之西湖。  

后以欧阳之自扬移颍比己之自颍改扬。都有天然证佐。会作佳谈。构成绝唱。侯鲭录。曰。欧公自扬州移汝州。作西湖诗云。都将二十四桥月。换得西湖十顷秋。后东坡复自汝移扬作诗云。二十四桥亦何有。换此十顷玻璃风。用欧公诗也。  

。鹤林玉露。曰。杭有西湖。而颍亦有西湖。皆为游赏之胜。而东坡连守二州。其初得颍也。有颍人在坐云。内翰但只消游湖中便可以了郡事。盖言其讼简也。秦少章因作一绝。献之云。十里荷花菡初。我公所至有西湖。欲将公事湖中了。见说官闲事亦无。东坡到颍有。谢执政启。亦云。入参两禁。每玷北扉之荣。出典二邦。辄为西湖之长。  

。咸淳临安志。曰。元祐中东坡既秦。开浚湖水。因以所积葑草。筑为长堤。起南讫北。横跨湖面。绵亘数里。夹道杂植花柳。中为六桥。行者便之。坡尝赋诗云。六桥横绝天汉上。北山始与南屏通。忽惊二十五万丈。老葑席卷苍烟空。嗣郡守林希榜曰。苏公堤。杨慎曰。东坡先生在杭州。颍州。许州。皆开西湖。而杭之西湖。尤伟其诗。我在钱塘拓湖渌。六句。此诗史也。而注殊略。今按宋长编云。杭本江海之地。水泉咸苦。唐刺史李泌始引西湖水作六井。故井邑日富。及白居易复浚西湖。所溉千馀顷。然湖水多葑。近岁废而不理。  

湖中葑田积二十五万余丈。而水无几矣。运河失湖水之利。则取给于江湖。湖浑浊多淤。河行阛阓中。三年一淘。为市井大患。而六井亦几废。公始至。浚茅山盐桥二河。以茅山一河专受江湖。以盐桥一河。专受湖水。复造堰闸。以为湖水蓄泄之限。然后潮水不入市间。至湖上。周视良久曰。今愿去葑田。葑田如云。将安所置之。湖南北三十里。环湖往来。终日不违。若取葑草积之湖中。为长堤以通南北。则葑田去而行者便矣。堤成杭人名之曰。苏公堤。云。合是观之。则公之有功杭人大矣。今阅公诗注甚略。故详注之。  

双石并引  

至扬州获二石。其一绿色。冈峦迤逦。有穴达于其背。其一玉白可鉴。渍以盆水。置几案间。忽忆在颍州。日梦人请住一官府。榜曰。仇池。觉而诵杜子美诗曰。万古仇池穴。潜通小有天。乃戏作小诗。为僚友一笑。  

梦时良是觉时非。汲井埋盆故自痴。但见玉峰横太白。便从鸟道绝峨眉。  

秋风与作烟云意。晓日令涵草木姿。一点空明是何处。老人真欲住仇池。  

次韵苏伯固游蜀冈。送李孝博奉使岭表  

新苗未没鹤。老叶方翳蝉。绿渠浸麻水。白板烧松烟。笑窥有红颊。醉卧皆华颠。  

家家机杼鸣。树树梨枣悬。野无佩犊子。府有骑鹤仙。观风峤南使。出相山东贤。  

渡江吊很石。遇岭酌贪泉。与君步徙倚。望彼修连娟。愿及南枝谢。早随北雁翩。  

归来春酒熟。共看山樱然。  

原选者评。离离蔚蔚。云霞澄鲜。  

。苕溪渔隐丛话。曰。游蜀冈诗。造语全效退之城南联句。新苗。八句。虽退之笔力。殆无以过之。行宿泗间见徐州张天骥次旧韵  

二年三蹑过淮舟。 段还逢马少游。无事不妨长好饮。著书自要且穷愁。  

孤松早偃原非病。倦鸟虽还岂是休。更欲河边几来往。祗今霜雪已蒙头。  

近以月石砚屏献子功中书。公复以涵星砚献纯父侍讲。  

子功有诗。纯父未也。复以月石风林屏赠之。  

谨和子功诗。并求纯父数句  

紫潭出玄云。翳我潭中星。独有潭上月。倒挂紫翠屏。  

我老不看书。默坐养此昏花睛。时时一开眼。见此云月眼自明。  

久知世界一泡影。大小真伪何足评。笑彼三子欧。梅。苏。无事自作雪羽争。  

故将屏砚送两范。要使珠壁栖窗棂。大范忽长谣。语出月胁令人惊。  

小范当继之。说破星心如鸡呜。床头复一月。下有风林横。  

急送小范家。护此涵星泓。愿从少陵博一句。山木尽与洪涛倾。  

原选者评。起八句连络砚屏。瑰伟绝特。中间行以迤逦。舒而不迫。却用少陵诗语一句结住。读之更如有千百言在腕下也。  

次韵范纯父涵星砚月石风林屏诗  

月次于房历三星。斗牛不神箕独灵。簸摇桑榆尽西靡。影落苏子砚与屏。  

天工与我两厌事。孰居无事为此形。与君持橐侍帷幄。同到温室观尧蓂。  

自怜太史牛马走。伎等卜祝均倡伶。欲留衣冠挂神武。便击云水归南溟。  

陶泓不称管城沐。醉石可助平泉醒。故持二物与夫子。欲使妙质留天庭。  

但令滋液到枯槁。勿遣光景生晦冥。上书挂名岂待我。独立自可当雷霆。  

我时醉眠风林下。夜与渔火同青荧。抚物怀人应独叹。作诗寄子谁当听。  

原选者评。起句得势后。乃舒缓其气以副之。不烦绳削而自合。卷四十  

眉山苏轼诗九  

次韵穆父尚书侍祠郊丘。瞻望天光。退而相庆。引满醉吟  

千章杞梓荫云天。樗散谁收老郑虔。喜气到君浮白里。丰年及我挂冠前。  

令严钟鼓三更月。野宿貔貅万灶烟。太息何人知帝力。归来金帛看赤贞肩。  

原选者评。气伟采奇。望之又蔚然深秀。厥由风力之遒。  

。复斋漫录。东坡言古今七言伟丽之句。永叔一联云。苍波万古流不尽。白鸟双飞意自  

闲。上句取李太白。长波泻万古。之句。东坡一联云。令严钟鼓三更月。野宿貔貅万灶烟。  

上句取杜子美。中天悬明月。令严夜寂寥。之句也。  

。苕溪渔隐丛话。曰。东坡云。七言之伟丽者。子美云。旌旗日暖龙蛇动。宫殿风微燕雀高。五更鼓角声悲壮。三峡星河影动摇。尔后寂寥无闻焉。至永叔云。苍波万古流不尽。白鸟双飞意自闲。万马不嘶听号令。诸番无事著耕耘。可以并驱争先矣。先生亦云。令严钟鼓三更月。野宿貔貅万灶烟。亦庶几焉耳。  

郊祀庆成诗  

帝出乘昌运。天心予太平。文章三代继。制作七年成。大祀乾坤合。刚辰日月明。  

泰坛朝扫地。魄宝夜垂精。仰御圆苍盖。环观海岳成。北流吞朔易。西极落欃枪。  

升燎灵光答。回銮瑞雾迎。需云遍枯槁。解雨达句萌。可颂非天德。因箴亦下情。  

民言知有酌。帝谓本无声。富国由崇俭。蕲年在好生。无心斯格物。克己自销兵。  

化国安新政。孤臣反旧耕。还将清庙什。留与野人赓。  

原选者评。自元丰元年详定郊祀礼文。至六年冬至。亲祀圆丘。以太祖配。始罢天地合祭  

之礼。元祐五年廷臣集议。复定南郊并祀之仪。七年亲郊。始行合祭。宋制三年一郊。轼以兵  

部尚书为南郊卤簿使。疏请严整仪仗。一时称盛。合祭之礼。至绍圣元年。仍议罢。而轼则主  

合祭之说。然合祭亦仅行于是年耳。时宰执侍从进诗以贺。故有是诗。诗共十四韵。而自。可  

颂非天德。以下。俱作箴规之语。此所谓因事纳规。不藉扬厉铺张。以矜其华藻也。仆所藏仇池石。希代之宝也。王晋卿以小诗借观。  

意在于夺。不敢不借。然以此诗先之  

海石来珠宫。秀色如蛾绿。坡陀尺寸间。宛转陵峦足。连娟二华顶。空洞三茅腹。  

初疑仇池化。又恐瀛洲蹙。殷勤峤南使。馈饷淮东牧。得之喜无寐。与汝交不渎。  

盛以高丽盆。藉以文登玉。幽光先五夜。冷气压三伏。老人生如寄。茅舍久未卜。  

一夫幸可致。千里常相逐。风流贵公子。窜谪武当谷。见山应已厌。何事夺所欲。  

欲留嗟赵弱。宁许负秦曲。传观慎勿许。间道归应速。  

原选者评。希代之宝。实是写得出末用秦归赵璧。恰与情事比附。意随笔转。如脱弹丸。  

赵次公曰。连娟二华顶。空洞三茅腹。二华。太华。少华也。古人谓造化削成。故于二华言顶。三茅。一名。句曲山。其腹中空虚。别有天地日月。载在。真诰。故于三茅则言腹也。  

。诗说隽永。曰。李赞皇好石。有。谢临海守寄石诗。牛奇章亦好石。洛中辟地多得之。刻文可辨。近世东坡亦好之。有仇池石。程德孺所遗。其诗云。殷勤峤南使。馈饷淮东牧。即今英石也。  

王晋卿示诗欲夺海石。钱穆父王仲至。  

蒋颖叔皆次韵穆至。二公以为不可许。独颖叔不然。  

今日颖叔见访。亲睹此石之妙。遂悔前语。  

仆以谓晋卿岂可终闭不予者。若能以韩干二散马易之者。盖可许也。  

复次前韵  

相如有家山。缥缈在眉绿。谁云千里远。寄此一颦足。平生锦绣肠。蚤岁藜苋腹。  

从教四壁空。未遣两峰蹙。吾今况衰病。义不忘樵牧。逝将仇池石。归溯岷山渎。  

守子不贪宝。完我无瑕玉。故人诗相戒。妙语予所伏。一篇独异论。三占从两卜。  

君家画可数。天骥纷相逐。风掠原野。电尾梢涧谷。君如许相易。是亦我所欲。  

今朝安西守。来听阳关曲。劝我留此峰。他日来不速。  

原选者评。丹经墨史。拈出尽为妙谛。笔上生花。  

赵次公曰。故人诗相戒。指钱穆父。王仲至之不欲予也。一篇独异论。指蒋颖叔之欲予也。书曰。三人占。则从二人之言。故以钱王可从。而蒋可违也。来听阳关曲。颖叔将别而行。故云耳。  

欲以石易画。晋卿难之。穆父欲兼取二物。  

颖叔欲焚画碎石。乃复次前韵。并解二诗之意  

春冰无真坚。霜叶失故绿。晏鸟疑鹏万里。蚿笑夔一足。二豪争攘袂。先生一捧腹。明镜既无台。净瓶何用蹙。盆山不可隐。画马无由牧。聊将置庭宇。何必弃沟渎。  

焚宝真爱宝。碎玉未忘玉。久知公子贤。出语耆年伏。欲观转物妙。故以求马卜。  

维摩既复舍。天女还相逐。授之无尽灯。照此久幽谷。定心无一物。法乐胜五欲。  

三峨吾乡里。万马君部曲。卧云行归休。破贼看神速。  

原选者评。因有欲焚画。碎石者。乃别为踢净瓶。烧木佛。添出一重公案。言下如有白毫大光。应念来感。岂止次韵之能怪变百出。  

赵次公曰。三峨吾乡里。言真山。万马君部曲。言真马。我有真山。则将卧雪。王有真马。则用破贼。如此则假山不必爱。画马不必取也。  

生日刘景文以古画松鹤为寿。且贶佳篇。次韵为谢  

问子一室间。宁有千里廓。尘心洗长松。远意发孤鹤。生朝得此寿。死籍疑可落。  

微言在。参同。妙契藏九龠。故人有奇趣。逸想寄幽壑。霜枝谢寒暑。云翮无前却。  

何须构明堂。未羡巢阿阁。缅怀别时语。复作数日恶。诗腴固堪餐。字瘦还可愕。  

高标忽在眼。清梦了如昨。君今哙等伍。志与湛辈各。岂待相愿言。方为不朽托。  

子云老执戟。长孺终主爵。吾当追松乔。子亦鄙卫。霍。  

原选者评。松鹤为寿。近于俗情。乃写得古趣洋溢。固知才人之笔。无所不可。  

程德孺惠海中柏石。兼辱佳篇。  

辄复和谢  

岚薰瘴染却敷腴。笑饮贪泉独继吴。未欲连车收薏苡。肯教沉网取珊瑚。  

不知庾岭三年别。收得曹溪一滴无。但指庭前双柏石。要予临老识方壶。  

原选者评。施元之曰。德孺名之元。持节岭南。归惠此石。故诗皆用岭南事。德孺时为主客郎中。  

送蒋颖叔帅熙河并引  

颖叔出使临洮。轼与穆父。仲至同饯之。各赋诗一篇。以今我来思为韵。致遄归之意。  

轼得我字。  

西方犹宿师。论将不及我。苟无深入计。缓带我亦可。承明正须君。文字粲藻火。  

自荐虽云数。留行终不果。正坐喜论兵。临老付边锁。新诗出谈笑。僚友困掀簸。  

我欲歌杕杜。杨柳方婀娜。边风事首虏。所得盖幺么。愿为鲁连书。一射聊城笴。  

阴功在不杀。结草酬魏颗。  

原选者评。积其愤激。发以诙谐。起四句似谑似庄。言语妙天下。  

次韵吴传正枯木歌  

天公水墨自奇绝。瘦竹枯松写残月。梦回疏影在东窗。惊怪霜枝连夜发。  

生成变坏一弹指。乃知造物初无物。古来画师非俗土。妙想实与诗同出。  

龙眠居士本诗人。能使龙池飞霹雳。君虽不作丹青手。诗眼亦自工识拔。  

龙眠胸中有千驷。不独画肉兼画骨。但当与作少陵诗。或自与君拈秃笔。  

东南山水相招呼。万象入我摩尼珠。尽将书画散朋友。独与长铗归来乎。  

原选者评。因吴诗而及李画。因歌枯木。而及画马。轩然而来。翩然而往。随意所到。总入元微。  

。苕溪渔隐从话。曰。东坡。题伯时书马。云。龙眼胸中有千驷。议者谓讥其无德再称。  

余意其不然。如文与可善作墨竹。故和癝癟谷。云。料得清贫馋太守。渭滨千亩在胸中。岂亦是讥之耶。又山谷。咏伯时。虎脊天马图。亦云。笔端那有此。千里在胸中。盖言画马之妙。  

得之於心。应之於手。若轮扁之斫轮也。  

送范中济经略侍郎。分韵赋诗。得先字。且赠以鱼枕杯四。马箠一。以元戎十乘以先启行为韵梁。李久乐祸。自焚岂非天。两鼠斗穴中。一胜亦偶然。谋初要百虑。善后乃万全。  

庙堂选世将。范氏真多贤。仁风被宿麦。绿浪摇秦川。号令耸毛羽。先声落虚弦。  

我家天一方。去路城西偏。投竿困障日。卖剑行归田。赠君荆鱼杯。副以蜀马鞭。  

一醉可以起。毋令祖生先。  

原选者评。谋初善后。有无限经济在。中济能不负此。诗人以见其言必有中也。  

施元之曰。中济以荫历官。元祐八年知庆州。中济祖雍。仁宗时为副枢。李元昊叛。拜镇武节度使。知延州。又知永兴军。故曰。庙堂选世将。范氏真多贤。中济在庆广储蓄城栅。严守备。羁黠羌。推诚待下。人乐为用。  

书晁说之考牧图后  

我昔在田间。但知羊与牛。川平牛背稳。如驾百斛舟。  

舟行无人岸自移。我卧读书牛不知。前有百尾羊。听我鞭声如鼓鼙。  

我鞭不妄发。视其后者而鞭之。泽中草木长。草长病牛羊。  

寻山跨坑谷。腾趠筋骨强。烟蓑雨笠长林下。老去而今空见画。  

世间马耳射东风。悔不长作多牛翁。  

原选者评。小雅。无羊。之诗。宣王考牧也。牛羊寝讹之状。牧人蓑笠之容。俄焉而麾。忽然而梦。维鱼维。变幻莫测。诗格之奇。无逾於此矣。不袭其词。而能得其意。遥遥千古。斯作之外。谁其嗣音。  

七年九月。自广陵召还。复馆於浴室东堂。  

八年六月。乞会稽。将去。汶公乞诗。乃复用前韵三首  

乞郡三章字半斜。庙堂传笑眼昏花。上人问我迟留意。待赐头纲八饼茶。  

梦绕吴山却月廊。白梅卢橘觉犹香。会稽且作须臾意。从此归田策最良。  

东南此去几时归。倦鸟孤云岂有期。断送一生消底物。三年光景六篇诗。  

原选者评。首作托言待赐。恋阙情深。三作只是把诗消岁月之意。道破便可发深省。  

。苕溪渔隐丛话。曰。细色茶五纲。凡四十三品。形制各异。共七千余饼。又有粗色茶七纲。凡五品。大小龙凤。并拣芽。悉入龙脑和膏。为团饼茶。共四万余饼。东坡题文公诗卷云。  

。待赐头纲八饼茶。即今粗色红绫袋饼八者是也。  

东府雨中别子由  

庭下梧桐树。三年三见汝。前年适汝阴。见汝鸣秋雨。去年秋雨时。我自广陵归。  

今年中山去。白首归无期。客去莫叹息。主人亦是客。对床定悠悠。夜雨空萧瑟。  

起折梧桐枝。赠汝千里行。归来知健否。莫忘此时情。  

原选者评。空清如话。而情味无穷。此较前初秋寄子由一章。尤入神品。  

书丹元子所示李太白真  

天人几何同一沤。谪仙非谪乃其游。麾斥八极隘九州。化为两鸟鸣相酬。  

一鸣一止三千秋。开元有道为少留。縻之不可矧肯求。西望太白横峨岷。  

眼高四海空无人。大儿汾阳中令君。小儿天台坐忘身。平生不识高将军。  

手污吾足乃敢瞋。作诗一笑君应闻。  

原选者评。笔歌墨舞。实有手弄白日。顶摩青穹之气概。足为白写照矣。后人刊诗有将此作。分为两首者。特以平韵承接之故。然分则意象不昌。岂惟不谙诗法。且并其佳处失之。观集内。儋州夜梦。一诗。犹用此体。可以为证。  

。天厨禁脔。曰。太白赞一韵。七句方换韵。又是平声。其法不得双杀。双杀者不得此法也。  

贺裳曰。文人有一言。使人升九天。堕九渊者。此类是也。亦公自写其傲岸之趣。却令太白生面重开。胜。碑阴记。一段文字远甚。次韵滕大夫雪浪石  

太行西来万马屯。势与岱岳争雄尊。飞狐上党天下脊。半掩落日先黄昏。  

削成山东二百郡。气压代北三家村。千峰石卷矗牙帐。崩崖凿断开土门。  

朅来城下作飞石。一炮惊落天骄魂。承平百年烽燧冷。此物僵卧枯榆根。  

画师争摹雪浪势。天公不见雷斧痕。离堆四面绕江水。坐无蜀士谁与论。  

老翁儿戏作飞雨。把酒坐看珠跳盆。此身自幻孰非梦。故国山水聊心存。  

原选者评。劲气不可断。来则山岑。竞举止。则壁岸无阶。  

。墨庄漫录。曰。东坡帅中山。得黑石白脉。如蜀孙位。孙知微所画石间奔流。尽水之变。  

又得白石曲阳。为大盆以盛之。激水其上。名其室曰。雪浪斋。公自铭曰。玉井芙蓉大八盆。  

伏流飞空漱其根。时有英州之命。后谪惠州。又徙海外。故中山后政。以公迁谪。雪浪之名遂废。元符中始被北归之命。将至吴中。张芸叟守中山。葺治雪浪斋。重安盆石。  

赵次公曰。古所谓山东。乃今之河北晋地。盖太行山之东也。山东二百郡。正谓太行以东。冀州之域矣。代北则燕赵以往之地也。  

鹤叹  

园中有鹤驯可呼。我欲呼之立坐隅。鹤有难色侧睨予。岂欲臆对如服鸟乎。  

我生如寄良畸孤。三尺长胫阁瘦躯。俛啄少许便有余。何至以身为子娱。  

驱之上堂立斯须。投以饼饵视若无。戛然长鸣乃下趋。难进易退我不如。  

原选者评。难进易退我不如。此。鹤叹。所以作也。却只於结处一句收住。中云。岂欲臆对如服鸟乎。乃疑而问鹤之词。我生如寄。四句。便直代鹤作臆对语。章法奇绝。是为善学贾赋者。  

。唐庚语录。曰。东坡作。病鹤。诗。尝写。三尺长胫瘦躯。阙其一字。使任德翁辈下之数十字。东坡徐出其稿。盖。阁。字也。此字既出。俨然如见病鹤矣。  

子由生日。以檀香观音像及新合印香银篆盘为寿  

旃檀婆律海外芬。西山老脐柏所薰。香螺脱黡来相群。能结缥缈风中云。  

一灯如萤起微焚。何时度尽缪篆纹。缭绕无穷合复分。绵绵浮空散氤氲。  

东坡持是寿卯君。君少与我师皇坟。旁资老聃释迦文。共厄中年点蝇蚊。  

晚遇斯须何足云。君方论道承华勋。我亦旗鼓严中军。国恩未报敢不勤。  

但愿不为世所醺。尔来白发不可耘。问君何时返乡枌。收拾散亡理放纷。  

此心实与香俱焄。闻思大士应已闻。  

原选者评。香难以形容。偏为形容曲尽。平时好以禅语入诗。此诗偏只结句大士已闻一点。真有如天花变现不可测。识者在诗道中。殆以从闻思修而入三摩地矣。  

。王直方诗话。曰。苏黄门以己卯生。故东坡有卯君之语。其以檀香观音像遗黄门云。持是寿卯君。其。出局偶书。云。倾杯不能饮。待得卯君来。其。送王巩革 。诗云。泪湿粉笺书不得。凭君送与卯君看。  

过高邮寄孙君孚  

过淮风气清。一洗尘埃容。水木渐幽茂。菰蒲杂游龙。可怜夜合花。青枝散红茸。  

美人游不归。一笑谁当供。故园在何处。已偃手种松。我行忽失路。归梦千山重。  

闻君有负郭。二顷收横从。卷野毕秋获。殷床闻夜舂。乐哉何所忧。社酒粥面酉农。  

宦游岂不好。毋令到千钟。  

原选者评。极言景物清幽。留连不能去。而其人之足思。自见感旧怀人。风格最古。此诗出於南迁之时。孙升亦遭贬谪。篇中绝不露牢骚抑郁之意。津津乎其有遗味矣。  

刘延世。孙公谈圃序。曰。绍圣之改元也。凡仕於元祐而贵显者。例皆窜贬湖南岭表。相望而错趾。惟闽郡。独孙公一人迁於临汀。公元祐时。历三院。迁左史。入中书为舍人。危言谠论。内外惮之。已而忤时宰意。以集贤殿修撰。留守南都。后迁天章阁待制。其谪官也。自南都为归州。遂以散秩谪临汀。公讳升。字君孚。高邮人。  

慈湖夹阻风五首录四首  

捍索桅竿立啸空。篙师酣寝浪花中。故应菅蒯知心腹。弱缆能争万里风。  

此生归路愈茫然。无数青山水拍天。犹有小船来卖饼。喜闻墟落在山前。  

日轮亭午汗珠融。谁识南讹长养功。暴雨过云聊一快。未妨明月却当空。  

卧看落月横千丈。起唤清风得半帆。且并水村奇支侧过。人间何处不巉岩。  

原选者评。荒湾旅泊。却写得即事皆可。喜读此数诗。足以开豁尘襟。  

过庐山下并引  

予过庐山下。云物腾涌。默有祷焉。未午。众峰凛然。故作是诗。  

乱云欲霾山。势与飘风南。群阝齐相应和。勇往争骖马覃。可怜荟蔚中。时出紫翠岚。  

雁没失东岭。龙腾见西龛。一时供坐笑。百态变立谈。暴雨破坱圠。清飙扫浑酣。  

廓然归何处。陋矣安足戡。亭亭紫霄峰。窈窈白石庵。五老数松雪。双溪落天潭。  

虽云默祷应。顾有移文惭。原选者评。云峦新霁。气象万千。列秀青青。已见庐山真面目矣。  

壶中九华诗并引  

湖口人李正臣蓄异石九峰。玲珑宛转。若窗棂然。予欲以百金买之。与仇池石为偶。  

方南迁未暇也。名之曰壶中九华。且以记之。  

清溪电转失云峰。梦里犹惊翠扫空。王岭莫愁千嶂外。九华今在一壶中。  

天池水落层层见。玉女窗虚处处通。念我仇池太孤绝。百金归买碧玲珑。  

原选者评。诗亦宛转玲珑。与题恰称。  

赵次公曰。刘禹锡有歌云。九华山自是造化一尤物。焉能藉甚乎人间。今先生以石有九峰。遂以名之。其在一壶中。则神仙壶公之壶也。中别有天地山川。故云耳。  

秧马歌并引  

过庐陵。见宣德郎致仕曾君安止。出所作。禾谱。文既温雅。事亦详实。惜其有所缺。  

不谱农器也。予昔游武昌。见农夫皆骑秧马。以榆枣为腹欲其滑。以楸桐为背欲其轻。腹如小舟。昂其首尾。背如覆瓦。以便两髀雀跃於泥中。系束藁其首以缚秧。日行千畦。较之伛偻而作者。劳佚相绝矣。史记。禹乘四载。泥行乘橇。解者曰。橇形如箕。擿行泥上。  

岂秧马之类乎。作。秧马歌。一首。附於。禾谱。之末云。  

春云濛濛雨凄凄。春秧欲老翠剡齐。嗟我妇子行水泥。朝分一垄暮千畦。  

腰如箜篌首啄鸡。筋烦骨殆声酸嘶。我有桐马手自提。头尻轩昂腹胁低。  

背如覆瓦去角圭。以我两足为四蹄。耸踊滑汰如凫睮。纤纤束藁亦可赍。  

何用繁缨与月题。却从畦东走畦西。山城欲闭闻鼓鼙。忽作的卢跃檀溪。  

归来挂壁从高栖。了无刍秣饥不啼。少壮骑汝逮老黧。何曾蹶轶防颠阝齐。  

锦鞯公子朝金闺。笑我一生蹋牛犁。不知自有木马夬马是。  

原选者评。直以马喻非马。瑰伟连犭卞。其说能解人颐。  

。巩  

石 溪诗话。曰。东坡游武昌。尝作。秧马歌。唐子西至罗孚始识此器。作诗云。拟向明时受一廛。著鞭常恐老农先。行藏已问吾能识。从此驰名四十年。亦巧於用事。  

周必大。农器谱。序曰。绍圣初。元苏文忠公轼南迁。过太和。邑人宣德郎致仕鲁公安。止献所著。禾谱。文忠美其温雅。详实。为作。秧马歌。又惜其不谱农器。时曾公已丧。明不暇为也。后百余年。其侄孙耒阳令之谨始续成之。凡来耜。铸车。戽。蓑笠。钅至。刈。篠。篑杵臼。斗斛。釜。甑。仓庾厥类。惟十附以杂记。勒成三卷。皆考之经传。参合今制。无不备者。可补伯祖之书。成苏公之志矣。八月七日初入赣。过惶恐滩  

七千里外二毛人。十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦。地名惶恐泣孤臣。  

长风送客添帆腹。积雨浮舟减石鳞。便合与官充水手。此生何止略知津。  

原选者评。起二句固是同调。柳州书作发端。乃更警策。按十八滩自下而上。第一滩在万安县。前名。黄公滩。东坡改作。惶恐。以对。喜欢。其后文文山更以。惶恐。对。零丁。遂成典故。结处云。充水手者。应是暗用何易於腰笏引舟事也。  

。巩石 溪诗话。曰。柳诗。十一年前南渡客。四十里外北归人。又。一身去国六千里。万  

死投荒十二年。苏诗。七千里外二毛人。十八滩头一叶身。不约而合。句法使然故也。  

郁孤台  

八境见图画。郁孤如旧游。山为翠浪涌。水作玉虹流。日丽崆峒晓。风酣章贡秋。  

丹青未变叶。鳞甲欲生洲。岚气昏城树。滩声入市楼。烟云侵岭路。草木半炎州。  

故国千峰外。高台十日留。他年三宿处。准拟系归舟。  

廉泉  

水性故自清。不清或挠之。君看此廉泉。五色烂摩尼。廉者为我廉。何以此名为。  

有廉则有贪。有慧则有痴。谁为柳宗元。孰是吴隐之。渔父足岂洁。许由耳何缁。  

纷然立名字。此水了不知。毁誉有时尽。不知无尽时。朅来廉泉上。捋须看鬓眉。  

好在水中人。到处相娱嬉。  

原选者评。有尽在人。无尽在我。维摩经。言有法门名。无尽灯。此诗所本。  

尘外亭  

楚山澹无尘。章贡水清可厉。散策尘外游。麾手谢此世。山高惜人力。十步辄一憩。  

却立浮云端。俯视万井丽。幽人宴坐处。龙虎为斩薙。马驹独何疑。岂堕山鬼计。  

夜垣非助我。谬敬欲其逝。戏留一转语。千戴起攘袂。  

原选者评。韩诗云。崎岖上轩昂。始得观览富。未及此之圆妙也。正谛既得。故后幅但就马祖事言之。不更为山水饶舌。  

赵次公曰。幽人宴坐处。以下八句。皆是马祖事。马祖始居此山。山鬼为筑垣。自谓修行不至。为鬼所识。乃舍去。今先生诗语。高马祖一著也。  

天竺寺并引  

予年十二。先君自虔州归。为予言。近城山中天竺寺。有乐天亲书诗云。一山门作两山门。两寺原从一寺分。东涧水流西涧水。南山云起北山云。前台花发后台见。上界钟清下界闻。遥想吾师行道处。天香桂子落纷纷。笔势奇逸。墨迹如新。今四十七年矣。予来访之。则诗已亡。有刻石存耳。感涕不已。而作是诗。  

香山居士留遗迹。天竺禅师有故家。空咏连珠吟叠璧。已亡飞鸟失惊蛇。  

林深野桂寒无子。雨浥山姜病有花。四十七年真一梦。天涯流落泪横斜。  

原选者评。点染处极其古秀。揭朗标华。较香山联珠体。诗更进一格。  

月华寺  

天公胡为不自怜。结土融石为铜山。万人采斫富媪泣。祗有金帛资豪奸。  

脱身献佛意可料。一瓦坐待千金还。月华三火岂天意。至今茇舍依榛菅。  

僧言此地本龙象。兴废反掌曾何艰。高严夜吐金碧气。晓得异石青斓斑。  

坑流窟发钱涌地。莫施百镒朝千锾。此山出宝以自贼。地脉已断天应悭。  

我愿铜山化南亩。烂漫黍麦苏茕鳏。道人修道要底物。破铛煮饭茅三间。  

原选者评。亦是。左传。象齿焚身。庄子。山木。自寇之意。说来警动。倍觉气象峥嵘。  

李必恒曰。智度论云。水行中龙。陆行中象。故荷大法力。比之龙象。按。月华寺。智药三藏真身在焉。故有龙象之语。  

碧落洞  

槎牙乱峰合。晃荡绝壁横。遥知紫翠间。古来仙释并。阳崖射朝日。高处连玉京。  

阴谷叩白月。梦中游化城。果然石门开。中有银河倾。幽龛入窈窕。别户穿虚明。  

泉流下珠琲。乳盖交缦缨。我行畏人知。恐为仙者迎。小语辄响答。空山白云惊。  

策杖归去来。治具烦方平。  

原选者评。气交冲漠。与神为徒。小语响答。二句。写岩洞之景。未经人道。  

。苕溪渔隐丛语。曰。题碧落洞诗。云。小语辄响答。空山白云惊。此语全类李太白。今印本误作。自雷惊。不惟无意味。兼与上句重叠也。  

李必恒曰。一统志。云洞多悬石如霓旌。羽盖。旁有小洞。号。云华。深不可测。按诗所云。幽龛别户。即指其处也。峡山寺  

天开清远峡。地转凝碧湾。我行无迟速。摄衣步孱颜。山僧本幽独。乞食况未还。  

云碓水自舂。松门风为关。石泉解娱客。琴筑鸣空山。佳人剑翁孙。游戏暂人间。  

忽忆啸云侣。赋诗留玉环。林深不可见。雾雨霾髻鬟。  

原选者评。空人无人。水流花开。良田妙造。自然匪关。思索而致。  

裴硎。传奇。曰。广德中有孙恪者。游洛中。遇袁氏女。遂纳为室。后十余年同至峡山寺。  

袁氏欣然改服理鬓。诣老僧。乃持一碧玉环。献僧。曰。此是院旧物。僧初不晓。及斋罢。有野猿数十悲啸扪萝而跃。袁氏恻然。俄命笔题诗云。无端变化几湮沉。刚被恩情役此心。不如逐伴归山去。长啸一声烟雾深。诗毕遂裂衣。化为老猿。追啸者跃树而去。老僧方悟曰。乃贫道为沙门时所养者。碧玉环。则胡人所施。系於其颈者。  

舟行至清远县。见顾秀才。极谈惠州风物之美  

到处聚观香案吏。此邦宜著玉堂仙。江云漠漠桂花湿。梅雨翛翛荔子然。  

闻道黄柑常抵鹊。不容朱橘更论钱。恰从神武来弘景。便向罗浮觅稚川。  

原选者评。八句属对。律诗正格。笔力精健为雄。颉颃父老。  

广州蒲涧寺  

不用山僧导我前。自寻云外出山泉。千章古木临无地。百尺飞涛泻漏天。  

昔日菖蒲方士宅。后来檐卜祖师禅。而今只有花含笑。笑道秦皇欲学仙。  

浴日亭  

剑气峥嵘夜插天。瑞光明灭到黄湾。坐看旸谷浮金晕。遥想钱塘涌雪山。  

已觉苍凉苏病骨。更烦沆瀣洗衰颜。忽惊鸟动行人起。飞上千峰紫翠间。  

原选者评。前六句。犹是沧沧凉凉之势。忽惊鸟动。一转。徙然而上。笔势奇绝。  

游罗浮山一首示儿子过  

人问有此白玉京。罗浮见日鸡一鸣。南楼未必齐日观。郁仪自欲朝朱明。  

东坡之师抱朴老。真契久已交前生。玉堂金马久流落。寸田尺宅今谁耕。  

道华亦尝啖一枣。契卢正欲仇三彭。铁桥石柱连空横。杖藜欲趁飞猱轻。  

云溪夜逢喑虎伏。斗坛画出铜龙吟。小儿少年有奇志。中宵起坐存黄庭。近者戏作凌云赋。笔势彷佛。离骚经。负书从我盍归去。群仙正草。新宫铭。  

汝应奴隶蔡少霞。我亦季孟山元卿。还须略报老同叔。羸粮万里寻初平。  

原选者评。森蔚璀伟。以御风凌云之气行之。是亦。新宫铭。所称天籁虚徐。凤箫冷彻者耶。  

。容斋随笔。曰。东坡游罗浮山。作诗示叔党。其末。负书从我。四句。坡自注用山元卿撰铭。蔡少霞书碑二事。予按。薛用弱。集异记。载蔡少霞梦人召去令书碑。题云。苍龙溪新宫铭。  

紫阳真人山元卿撰。其词三十八句。不闻有五云阁吏之说。鱼车瑞云之语。乃逸史所载陈幼霞事云。苍龙溪主欧阳某撰。盖坡公误以幼霞为少霞耳。  

十月二日初到惠州  

仿佛曾游岂梦中。欣然鸡犬识新丰。吏民惊怪坐何事。父老相携迎此翁。  

苏武岂知还漠北。管宁自欲老辽东。岭南万户皆春色。会有幽人客寓公。  

原选者评。贬谪之地。见如旧游。有终焉之志。贤者固随寓而安。  

白水山佛迹岩  

何人守蓬莱。夜半失左股。浮山若鹏蹲。忽展垂天羽。根株互连络。崖峤争吞吐。  

神工自炉鞲。融液相缀补。至今余隙罅。流出千斛乳。方其欲合时。天匠麾月斧。  

帝觞分余沥。山骨醉后土。峰峦尚开阖。涧谷犹呼舞。海风吹未凝。古佛来布武。  

当时汪罔氏。投足不盖拇。青莲虽不见。千古落花雨。双溪汇九折。万马腾一鼓。  

奔雷溅玉雪。潭洞开水府。潜鳞有饥蛟。掉尾取渴虎。我来方醉后。濯足聊戏侮。  

回风卷飞雹。掠面过强弩。山灵莫恶剧。微命安足赌。此山吾欲老。慎忽厌求取。  

谿流变春酒。与我相宾主。当连青竹竿。下灌黄精圃。  

原选者评。山记。谓浮山。即蓬莱别岛。洪水浮至。依罗而止。二山合体。谓之罗浮。本是不根之谈。前八韵据此翻腾而入。无非为佛迹二字取势。以跌落古佛来布武一句耳。后纪浴於汤池。从。饥蛟渴虎。飞雹。强弩。数句之中。参以。醉后濯足。二语。忽然动魄惊心。忽然掉臂徐步罗浮。以风雨为合离。匪此神笔。莫传其妙。  

。唐庚语录。曰。东坡诗叙事言简而意尽。惠州有潭。潭有潜蛟。人未之信也。虎饮水。其侧蛟尾而食之。俄而浮骨水上。人方知之。东坡以十字道尽。云。潜鳞有饥蛟掉尾取渴虎。  

言渴则知虎以饮水而召灾。言饥蛟食其肉矣。  

。志林。曰。绍圣元年十月十二日与幼子过游白水佛迹院。浴於汤池。熟甚其源。殆可煮物。循山而东。少北有悬水百仞。山八九折。折处辄为潭深者。石追石五丈。不得其所止。雪溅雷怒。可喜可畏。水崖有巨人迹数十。所谓佛迹也。  

轼。答陈季常书。曰。今日游白水。佛迹山山上布。水三十仞。雷辊电散。未易名状。大略如项羽破章邯时也。十一月二十六日。松风亭下。梅花盛开  

春风岭上淮南村。昔年梅花曾断魂。岂知流落复相见。蛮风蜑雨愁黄昏。  

长条半落荔支浦。卧树独秀桄榔园。岂惟幽光留夜色。直恐冷艳排冬温。  

松风亭下荆棘里。两株玉蕊明朝暾。海南仙云娇堕砌。月下缟衣来扣门。  

酒醒梦觉起绕树。妙意有在终无言。先生独饮勿叹息。幸有落月窥清樽。  

原选者评。秀色孤姿。涉笔如融风彩露。集中梅花诗。有以清空入妙者。如。和秦观梅花诗。云。竹外一枝斜更好。是也。有以使事传神者。此诗。海南仙云娇堕砌。月下缟衣来扣门。是也。轼尝称秦观诗有云。西湖处士骨应槁。只有此诗君压倒。观诗岂能过之。毋亦自道其所得耳。此题尚有和韵两篇。第二篇有。纷纷初疑月挂树。耿耿独与参横昏。二句。最为洪迈所称。胡仔亦云三首皆摆落练字。古今人未尝经道者。第二首尤奇。然细玩前篇。究是不逮原唱也。  

。遁斋闲览。曰。凡诗之咏物。虽平淡。巧丽不同。要能以随意造语为工。东坡在岭南有  

。暾字韵咏梅诗。韵险而语工。非大手笔不能到也。  

。巩  

石 溪诗话。曰。用自己诗为故事。须作诗多者乃有之。太白云。沧浪吾有曲。相子棹歌  

声。乐天云。须知菊酒登高会。从此多无二十场。明年云。去秋共数登高会。又被今年减一  

场。坡赴黄州。过春风岭有绝句。后诗云。去年今日关山路。细雨梅花正断魂。至海外又云。  

。春风岭上淮南村。昔年梅花曾断槐。  

新酿桂酒  

捣香筛辣入瓶盆。盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮。招呼明月到芳樽。  

酒材已遣门生致。莱把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑。风流可惜在蛮村。  

原选者评。桂酒颂作於酿成之后。有云。酿为我醪。淳而清甘。终不坏。醉不醒。此诗乃作于方酿之时。故但以。捣香筛辣。为言耳。收拾小山藏社瓮。造语神奇。  

轼。桂酒颂。序曰。吾谪居海上。法当数饮酒。以御瘴。而岭南无酒禁。有隐者以桂酒方授吾。酿成而玉色。香味超然。非人间物也。东坡先生曰。酒天禄也。其成坏美恶。世以兆人主之吉凶。吾得此岂非天哉。故为之颂。以遗后之有道而居夷者。其法盖刻石置之罗浮铁桥之下。非忘世求道者。莫至焉。  

江郊并引  

惠州归善县治之北。数步抵江。少西有盘石小潭。可以垂钓。作。江郊。诗云。  

江郊葱日龙。云水茜绚。碕岸斗入。洄潭轮转。先生悦之。布席闲燕。  

初日下照。潜鳞俯见。意钓忘鱼。乐此竿线。优哉悠哉。玩物之变。原选者评。琢句全摹。水经注。石奇岸。二句。乃从斗耸曲池。及洄湍电转。环涛毂转等句。化出潜鳞俯见。亦从。新安江潭不掩麟。一句得来。  

正月二十四日。与儿子过。赖仙芝。王原秀才。  

僧昙颍。行全。道士何宗一同游罗浮道院及栖禅精舍。  

过作诗。和其韵。寄迈。迨  

断桥隔胜践。脱屦欣小揭。瘴花已繁红。官柳犹疏细。斜川二三子。悼叹吾年逝。  

凄凉罗浮馆。风壁颓雨砌。黄冠常苦饥。迎客羞破袂。仙山在何许。归鹤时堕毳。  

崎岖食松黄。欲救齿发弊。坐令禅客笑。一梦等千岁。栖禅晚置酒。蛮果粲蕉荔。  

斋厨釜无羹。野饷篮有蕙。嬉游趁时节。俯仰了此世。犹当洗业障。更作临水禊。  

寄书阳羡儿。并语长头弟。门户各努力。先期毕租税。  

原选者评。从荒寂处生情韵。动崖谷。  

赵次公曰。阳羡儿。言迈也。长头弟。则言迨也。阳羡乃常州。二子在常州也。迨之长头。先生前集有诗可见其实。  

赠王子直秀才  

万里云山一破裘。杖端闲挂百钱游。五车书已留儿读。二顷田应为鹤谋。  

水底笙歌蛙两部。山中奴婢橘千头。幅巾我欲相随去。海上何人识故侯。  

原选者评。用词多以数目字。大小相形。清艳两绝。  

。艺苑雌黄。曰。水底笙歌蛙两部。此中奴婢桔千头。虽爱其语之工。然南史孔德璋门庭之内。草莱不剪。中有蛙鸣。或问之曰。欲为陈蕃呼。曰。我以此当两部鼓吹。何必效陈蕃。却无笙歌之说。石林诗话。曰。子瞻尝两用孔稚圭鸣蛙事。如。水底笙歌蛙两部。虽以笙簧易鼓吹。不碍其为意同。至。已遣乱蛙成两部。则两部不知为何物。故用事。宁与出处语小异而意同。不可尽牵出处语而意不显也。  

游博罗香积寺并引  

寺去县七里。三山犬牙。夹道皆美田。麦禾甚茂。寺下谿水。可作碓磨。若筑塘百步闸而落之。可转两轮举四杵也。以属县令林抃。使督成之。  

二年流落蛙鱼乡。朝来喜见麦吐芒。东风摇波舞净绿。初日泫露酣娇黄。  

汪汪春泥已没膝。剡剡秋谷初分秧。谁言万里出无友。见此二美喜欲狂。  

三山屏拥僧舍小。一谿雷转松阴凉。要令水力供臼磨。与相地脉增堤防。  

霏霏落雪看收面。隐隐叠鼓闻舂糠。散流一啜云子白。炊裂十字琼肌香。  

岂惟牢丸荐古味。要使真一流天浆。诗成捧腹便绝倒。书生说食真膏肓。原选者评。固是硬语排。须看其字字熔铸而成。有回万牛之力。有转丸珠之巧。  

。苕溪渔隐丛话。曰。老杜自我作古。其诗体不一。在人所喜。取而用之。如东坡在岭外。  

。游博罗香积寺。同。程。正辅游白水山。皆古诗。而终篇对属精切。语意贯穿。此亦是老杜体。如。岳麓道林二寺行。追酬故高蜀州人日见寄。入衡州奉赠季八大判官晚登氵襄上堂。  

之类。概可见矣。  

李必恒曰。按。束皙。饼赋。有。馒头。薄壮。起溲。牢丸。之名。而先生诗用作。牢  

九。又自注中薄壮作簿持。起溲。作。起搜。又。真一酒歌。亦用。起搜。字。想别有所据。  

连雨涨江二首  

越井冈头云出山。牂牁江上水如天。床床避漏幽人屋。浦浦移家蜑子船。  

龙卷鱼虾并雨落。人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水。长记先生过岭年。  

急雨萧萧作晚凉。卧闻榕叶响长廊。微明灯火耿残梦。半湿帘栊浥旧香。  

高浪隐床吹瓮盎。暗风惊树摆琳琅。先生不出晴无用。留与空阶滴夜长。  

四月十一日初食荔支  

南村诸杨北村卢。白华青叶冬不枯。垂黄缀紫烟雨里。特与荔支为先驱。  

海山仙人绛罗襦。红纱中单白玉肤。不须更待妃子笑。风骨自是倾城姝。  

不知天公有意无。遣此尤物生海隅。云山得伴松桧老。霜雪自困梨粗。  

先生洗盏酌桂醑。冰盘荐此赤贞虬珠。似闻江鳐斫玉柱。更洗河豚烹腹腴。  

我生涉世本为口。一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻。南来万里真良图。  

原选者评。绛罗红纱。语。不露刻镂之迹。而形容备至。江鳐河豚。之比。特以其同为异味。非有深意。陈敏政驳之固无谓。胡仔辨之亦强作解事耳。  

。遁斋闲览。曰。东坡。食荔支诗。云。海山仙人降罗襦。红纱中单白玉肤。予诵之未尝不爱其体物之工。然其后云。似闻江鳐斫玉柱。更洗河豚烹腹腴。予意东坡未尝至闽中。亦不识真荔支。其曰。四月十一日是特广南火山者耳。故其比类仅与魏文帝。庚信同科。  

。苕溪渔隐丛话。曰。诗人咏物形容之妙。近世为最。东坡。海山仙人。四句。诵此则知其咏荔支也。坡诗自注云。予尝谓荔支厚味高格两绝。果中无比。惟江珧柱。河豚鱼近之耳。  

又曰。仆尝问荔支何所似。或曰荔支似龙眼。客皆笑其陋。实无所似也。仆曰。荔支似江珧柱。应者皆抚然。仆亦不解。此所谓善於比类者。若魏文帝。庾信之葡萄。乃至谬耳。遁斋闲览。殊无鉴裁。若言闽广荔支。高下不同则可。若言东坡不善比类。则不可也。  

六月十二日。酒醒步月。理发而寝  

羽虫见月争翾翻。我亦散发虚明轩。千梳冷快肌骨醒。风露气入霜蓬根。  

起舞三人谩相属。停杯一问终无言。曲肱薤簟有佳处。梦觉琼楼空断魂。原选者评。语简而静。纸上有凉气扑人。  

荔支叹  

十里一置飞尘灰。五里一堠兵火催。颠坑仆谷相枕藉。知是荔支龙眼来。  

飞车跨山鹘横海。风枝露叶如新采。宫中美人一破颜。惊尘溅血流千载。  

永元荔支来交州。天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉。无人举觞酹伯游。  

我愿天公怜赤子。莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登。民不饥寒为上瑞。  

君不见武夷溪边粟粒芽。前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意。今年斗品充官茶。  

吾君所乏岂此物。致养口体何陋邪。洛阳相君忠孝家。可怜亦进姚黄花。  

原选者评。君不见。一段。百端交集。一篇之奇横在此。诗本为荔支发叹。忽说到茶。又说到牡丹。其胸中郁勃有不可以已者。惟不可以已而言。斯至言至文也。  

。巩石 溪诗话。曰。钱惟演为洛阳留守。置驿贡花。识者鄙之。坡作荔支叹云。洛阳相君忠孝家。可怜已进姚黄花。补世之语不能易也。  

。容斋三笔。曰。东坡先生作文。引用史传必详述本末。有至百馀字者。盖欲使读者一览而得之。不待复寻绎书策也。如勤上人诗集。叙引翟公罢迁尉宾客反覆事。晁君成诗集叙。引李郃汉中以星知二使者事。上富丞相诗引左史倚相美卫武公事。荔支叹。引唐羌言荔支事。  

是也。  

。苕溪渔隐丛话。曰。武夷溪边粟粒芽。误指其地。武夷未尝有茶。茶之精绝者。乃在北苑。自有一溪。南流至富沙城下。方与西来武夷溪水合流东去。剑浦固不可雷同言之。建安北苑茶。始於太宗朝。太平兴国二年。遣使造之。取象於龙凤。以别庶饮。由此入贡至道间。仍忝造石乳。其后大小龙茶又起於丁谓。而成於蔡君谟。谓之将漕闽中实董其事。社前十五日。  

即采其芽。日数千工聚而造之。逼社即入贡。工甚大。造甚精。皆载於所撰。建阳茶录。  
