---
title: 说明
index: true
icon: editor
order: 1
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 楚辞
  - 楚辞集注
tag:
  - 浪漫主义
  - 诗歌
  - 朱熹
  - 现代校勘
---

## 说明
  
楚辞研究专著。宋代朱熹著。16卷。其中《集注》8卷，《辩证》2卷，《后语》6卷。此书以王逸《章句》为底本，剔去无病呻吟的《七谏》以下4篇汉人拟骚之作，增益贾谊《吊屈》、《鵩赋》2篇。自卷一至卷五为屈赋25篇，统称“离骚”，卷六至卷八(即《九辩》以下16篇)，统称为“续离骚”。此书注释依《诗集传》之例，以四句为一章，始注字义，后通释章旨。每章各系以“赋”、“比”、“兴”字样。其特点有四：一是于训诂之外阐发义理，大抵以儒家正统思想为准绳，于屈原毁誉参半，而着重其“忠君爱国”。二是注文简洁明快，无诘诎奇碎之病。三是托寓时政，籍注《楚辞》隐刺权贵，非纯学术之作。四是治学态度谨严，实事求是，于其所不知，宁付阙如。《辩证》2卷是对《楚辞》中若干疑难问题的详尽考证。盖合于《集注》中，“虑文字之太繁，览者或没溺而失其旨也，故记于后，以备参考”。(《自序》)其所考证多有创发，皆极精卓，如谓“灵修”为妇人悦夫之称，为后人《楚辞》女性中心说所依据。《后语》是在晁补之《续楚辞》基础上加以删增而成，收录荀子至吕大临辞赋52篇，每篇皆自为小序。唯此书处处以“三纲五典”强注之，不免迂阔难通，又以“叶音”法注音，亦多失其真。此书版本极多，有人民文学出版社1953年据宋端平刻本影印本。

## 目录

### 楚辞集注

[目録卷](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B70.md)  
[卷第一离骚经](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B71.md)  
  
[卷第二离骚九歌](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B72.md)  
  东皇太一  
  云中君  
  湘君  
  湘夫人  
  大司命  
  少司命  
  东君  
  河伯  
  山鬼  
  国殇  
  礼魂  
  
[卷第三离騒天问](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B73.md)  
  
[卷第四离騒九章](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B74.md)  
  惜诵  
  涉江  
  哀郢  
  抽思  
  怀沙  
  思美人  
  惜往日  
  橘颂  
  悲回风  
  
[卷第五离騒远游](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B75.md)  
  离骚卜居  
  离骚渔父  

[卷第六续离騒九辩](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B76.md)  
[卷第七续离骚招魂](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B77.md)  
  续离骚大招  

[卷第八续离骚惜誓](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E9%9B%86%E6%B3%A8%E5%8D%B78.md)  
  续离騒吊屈原  
  绩离骚服赋  
  续离骚哀时命  
  续离骚招隐士  

### 楚辞辩证

目録
[辩证上](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E8%BE%A9%E8%AF%81%E5%8D%B71.md)  
  离騒经  
  九歌  
  
[辩证下](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E8%BE%A9%E8%AF%81%E5%8D%B72.md)  
  天问  
  九章  
  远游  
  卜居  
  渔父  
  九辩  
  招魂  
  大招  
  晁録  

### 楚辞后语

[目録](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B70.md)  
[卷第一成相](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B71.md)  
  诡诗  
  易水歌  
  越人歌  
  垓下帐中之歌  
  大风歌  
  鸿鹄歌  
  
[卷第二吊屈原](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B72.md)  
  服赋  
  瓠子之歌  
  秋风辞  
  乌孙公主歌  
  长门赋  
  哀二世赋  
  自悼赋  
  反离骚  
  
[卷第三絶命词](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B73.md)  
  思玄赋  
  悲愤诗  
  
[卷第四](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B74.md)  
  登楼赋  
  归去来辞  
  鸣皐歌  
  引极  
  山中人  
  望终南  
  鱼山迎送神曲  
  日晚歌  
  闵己赋  
  别知赋  
  讼风伯  
  吊田横文  
  享罗池  
  琴操  
  
[卷第五招海贾文](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B75.md)  
  惩咎赋  
  闵生赋  
  梦归赋  
  吊屈原文  
  吊苌弘文  
  吊乐毅  
  乞巧文  
  憎王孙文  

[卷第六幽怀赋](%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E5%90%8E%E8%AF%AD%E5%8D%B76.md)  
  书山石辞  
  寄蔡氏女  
  服胡麻赋  
  毁璧  
  秋风三迭鞠歌  
  拟招  

[跋](%E8%B7%8B.md)  
[附录](%E9%99%84%E5%BD%95.md)  
