---
title: 楚辞后语 卷四
index: true
icon: editor
order: 38
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 楚辞
  - 楚辞集注
tag:
  - 浪漫主义
  - 诗歌
  - 朱熹
  - 现代校勘
---

## 楚辞后语 第四卷

### 第二十一 登楼赋

`登楼赋者，魏侍中王粲之所作也。归来子曰：「粲诗有古风。登楼之作，去楚词远，又不及汉，然犹过曹植、潘岳、陆机愁咏闲居怀旧众作。盖魏之赋极此矣。」`  

登兹楼以四望兮，聊假日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。  
挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。背坟衍之广陆兮，临皐隰之沃流。  
北弥陶牧，西接昭丘。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！  
遭纷浊而迁逝兮，漫踰纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？  
冯轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。  
路逶迤以修迥兮，川旣漾而济深。悲旧乡之拥隔兮；涕横坠而弗禁。  
昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。  
人情同于怀土兮，岂穷达而异心！惟日月之逾迈兮，俟河清乎其未极。  
冀王道之一平兮，假髙衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。  
步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨其无色。  
兽狂顾以求羣兮，鸟相呜而举翼。原野阒其无入兮，征夫行而未息。  
心凄怆以感发兮，意忉怛而僭恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。  
夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。

### 第二十二 归去来辞

`归去来词者，晋处士陶潜渊明之所作也。潜有髙志远识，不能俯仰时俗。尝为彭泽令，督邮行县，且至，吏白：「当束带见之。」潜叹曰：「吾安能为五斗米折腰，向乡里小儿耶！」即日解印绶去，作此词以见志。后以刘裕将移晋祚，耻事二姓，遂不复仕。宋文帝时，特征不至，卒谥靖节征士。欧阳公言：「两晋无文章，幸独有此篇耳。」然其词义夷旷萧散，虽托楚声，而无其尤怨切蹙之病云。`  

归去来兮，田园将芜胡不归？旣自以心为形役，奚惆怅而独悲？  
悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。  
舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。  
乃瞻衡宇，载欣载奔。童仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。  
携幼入室，有酒盈罇。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。  
倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日渉以成趣，门虽设而常关。  
策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，乌倦飞而知还。  
景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。归去来兮，请息交以絶游。  
世与我而相遗，复驾言兮焉求！悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。  
农人告余以春及[^一]，将有事乎西畴。或命巾车，或棹孤舟。  
旣窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。  
善万物之得时，感吾生之行休。  
已矣乎，寓形宇内能复几时，曷不委心任去留？胡为遑遑欲何之？  
富贵非吾愿，帝郷不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。  
登东皐以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！

### 第二十三 鸣皐歌

`鸣皐歌者，唐翰林供奉李白之所作也。白天才絶出，尤长于诗，而赋不能及魏晋，独此篇近楚辞。然归来子犹以为白才自逸荡，故或离而去之者，亦为知言云。`  

若有人兮思鸣皐，阻积雪兮心烦劳。洪河凌竞不可以径度，冰龙鳞兮难容舠。  
邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈。  
霜崖缟皓以合沓兮，若长风扇海，涌沧溟之波涛。  
玄猿緑罴，舔舕崟岌[^二]；危柯振石[^三]，骇胆栗魄；羣呼而相号。  
峯峥嵘以路絶，挂星辰于岩嶅。送君之归兮，动鸣皐之新作。  
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。君不行兮何待？若返顾之黄鹤。  
扫梁园之羣英，振大雅于东洛。巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越巘崿。  
盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑。望不见兮心氤氲，萝冥冥兮霰纷纷。  
水横洞以下渌，波小声而上闻。虎啸谷而生风，龙藏溪而吐云。  
寡鹤清唳，饥鼯嚬呻。块独处此幽默兮，愀空山而愁人。  
鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。蚂蜓嘲龙，鱼目混珍。  
嫫母衣锦，西施负薪。若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩𨇨于风尘？  
哭何苦而救楚？笑何夸而却秦？吾诚不能学二子沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。  
白鸥兮飞来，长与君兮相亲！

### 第二十四 引极

`引极者，唐容管经略使元结之所作也。归来子曰：「结性耿介，有忧道闵俗之意。天宝之乱，或仕或隠，自谓与世聱牙，故其见于文字者，亦冲澹而隠约。譬古锺磬不谐于里耳，而词义幽眇，玩之翛然，若有尘外之趣云。」`  

天旷漭兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。上何有兮人不测，积清寥兮成元极。  
彼元极兮灵且异，思一见兮藐难致。思不从兮空自伤，心慅劳兮意惶怀。  
思假冀兮鸾皇，乘长风兮上羾。揖元极兮本深实，飡至和兮永终日。  

### 第二十五 山中人

`山中人者，唐尚书右丞王维之所作也。维以诗名开元间。遭禄山乱，陷贼中，不能死，事平复幸不诛。其人旣不足言，词虽清雅，亦萎蒻少气骨。独此篇与望终南、迎送神为胜云。`  

山寂寂兮无人，又苍苍兮多本。羣龙兮满朝，君何为兮空谷？  
文寡和兮思深，道难知兮行独。悦石上兮流泉，与松间兮草屋。  
人云屮兮养鸡，上山头兮抱犊。神与枣兮如瓜，虎卖杏兮收榖。  
媿不才兮妨贤，嫌旣老兮贪禄。誓解印兮相从，何詹尹兮可卜？  
山中人兮欲归，云冥冥兮雨霏霏。水惊波兮翠菅靡，白鹭忽兮飜飞。  
君不可兮褰衣，山万重兮一云，混天地兮不分。  
树晻暧兮氛氲，猿不见兮空闻。忽山西兮夕阳，见东皐兮远村。  
平芜緑兮千里，眇惆怅兮思君。

### 第二十六 望终南

`望终南者，王维之所作也。`  
晚下兮紫微，怅麈事兮多违。驻驷马兮双树，望青山兮不归。  

### 第二十七 鱼山迎送神曲

`鱼山迎送神曲者，王维之所作也。`

坎坎击鼓，鱼山之下。吹洞箫，望极浦。  
女巫进，纷屡舞。陈瑶席，湛清酤。  
风凄凄兮夜雨，神之来兮不来，使我心兮苦复苦。  
纷进拜兮堂前，目眷眷兮琼筵。  
来不语兮意不传，作暮雨兮愁空山。  
悲急管，思繁弦，灵之驾兮俨欲旋。  
倐云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。  

### 第二十八 日晚歌

`日晚歌者，唐著作郎顾况之所作也。况诗有集，然皆不及其见于韦应物诗集者之胜。归来子録其楚语三章，以为「可与王维相上下」，予读之信然。然其朝上清者有曰：「和为舟兮灵为马，因乘之，觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。」则意非维所能及。然它语殊不近，故不得取，而独采此篇，亦以为气虽浅短，而意若差健云。`  

日窅窅兮下山，望佳人兮不还。  
花落兮屋上，草生兮阶间。  
日日兮春风，芳菲兮欲歇。  
老不可兮更少，君胡为兮轻别？  

### 第二十九 复志赋

`晁氏曰：复志赋者，唐文公韩愈之所作也。其自叙云：「愈从陇西公平汴州，其明年七月，有负薪之疾，退休于居，作复志赋。」以唐书考之，陇西公盖董晋也，汉仲舒之后，自广川徙陇西云。初，贞元十一年宣武李万荣死，李乃作乱，邓惟恭缚乃以归朝廷，伏诛。德宗诏晋节度宣武军，始奏愈观察推官。晋受命，不召兵，直造汴，惟恭谋乱，晋觉之，械送京师，军乃安。愈叙称明年，则贞元十二年也。盖愈自伤幼学，旣壮而弗获，思复其志，以晋知己，欲去未可云。`  

居悒悒之无解兮，独长思而永叹。岂朝食之不饱兮，宁冬裘之不完？  
昔余之旣有知兮，诚坎轲而艰难。当岁行之未复兮，从伯氏以南迁。  
凌大江之惊波兮，过洞庭之漫漫。至曲江而乃息兮，逾南纪之连山。  
嗟日月其几何兮，携孤嫠而北旋。值中原之有事兮，将就食于江之南。  
始专专于讲习兮，非诂训为无所用其心。窥前灵之逸迹兮[^四]，超孤举而幽寻。  
旣识路又疾驱兮，孰知余力之不任？考古人之所佩兮，阅时俗之所服。  
忽忘身之不肖兮，谓青紫其可拾。自知者为明兮，故吾之所以为惑。  
择吉日余西征兮，亦旣造夫京师。君之门不可径而入兮，遂从试于有司。  
惟名利之都府兮，羌众人之所驰。竞乘时而射势兮[^五]，纷变化其难推。  
全纯愚以靖处兮，将与彼而异宜。欲奔走以及事兮，顾初心而自非。  
朝驰骛乎书林兮[^六]，夕翱翔乎艺苑。余却步以圔前兮，不浸近而逾远。  
哀白日之不与吾谋兮，至今十年其犹初。岂不登名于一科兮，曾不补其遗余。  
进旣不获其志愿兮，退将遁而穷居。排国门而东出兮，嗟余行之舒舒[^七]，  
时冯髙以回顾兮，涕泣下而交如[^八]。戻洛师而怅望兮，聊浮游以踌躇。  
假火龟以视兆兮[^九]，求幽贞之所庐。甘潜伏以老死兮，不显著其名誉。  
非夫子之洵美兮，吾何为乎浚之都？小人之怀惠兮，犹知献其至愚。  
固余异于牛马兮，宁止乎饮水而求刍！伏门下之默默兮，竟岁年以康娱。  
时乘闲以获进兮，颜垂欢而愉愉。仰盛德以安穷兮，又何忠之能输！  
昔余之约吾心兮，谁无施而有获？嫉贪佞之洿浊兮，曰吾其旣劳而后食。  
惩此志之不修兮，爱此言之不可忘。情怊怅以自失兮，心无归而茫茫[^一〇]。  
苟不内得其如斯兮，孰与不食而髙翔！抱关之阨陋兮，有肆志之阳阳。  
伊尹之乐于畎亩兮，焉富贵之能当？恐誓言之不固兮，斯自诵以成章。  
往者不可复兮，冀来今之可望。

### 第三十 闵己赋

【`晁氏曰：闵己赋者，韩愈之所作也。愈去汴州，依武宁张建封，辟府推官，以鲠直称。后迁监察御史，上疏极论宫市。德宗怒，贬阳山令，时贞元十八年也。宪宗即位，始各为国子博士，稍迁职方员外郎，坐论柳涧事，复为博士。愈才髙，数黜官，颇自伤其不遇。故此赋云「就水草以休息兮，恒未安而旣危」，「君子有失其所兮，小人有得其时」。盖思古人静俟之义以自坚其志，终之于无闷云。`】  

余悲不及古之人兮，伊时势而则然。独闵闵其曷已兮，凭文章以自宣。  
昔颜氏之庶几兮，在隠约而平宽。固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤。  
恶饮食乎陋巷兮，亦足以颐神而保年。有至圣而为之依归兮，又何苦不自得于艰难[^一一]！  
曰余昬昬其无类兮，望夫人其已还[^一二]。行舟檝而不识四方兮，涉大水之漫漫。  
勤祖先之所贻兮，勉汲汲于前修之言。虽举足以蹈道兮，哀与我者为谁？  
众皆舍而己用兮，忽自惑其是非。下土茫茫其广大兮，余岂不知其可怀二[^一三]！  
就水草以休息兮，恒未安而旣危。久拳拳其何故兮，亦天命之本宜。  
惟否泰之相极兮，咸一得而一违。君子有失其所兮，小人有得其时。  
聊固守以静俟兮，诚不及古之人兮其焉悲！

### 第三十一 别知赋

【`晁氏曰：别知赋者，韩愈之所作也。愈论宫市，贬阳山之明年，则岁癸未也。时杨仪之为湖南支使，以使来，愈爱仪之，以谓「智足以造谋，才足以立事，忠足以勤上，惠足以存下，又侈之以诗书六艺之学，宜其从事于是府，而流声实于天朝也」。以比宣州李博、崔羣宾主，谓非己以为邑长于斯而媚夫人者比`[^一四]`。以送杨归湖南序考之，愈自谓知仪之，故于其别为此赋，不知与闵己孰先后，而复志、闵己，愈自道也，故以先别知。`】  

余取友于天下，将岁行之两周。下何深之不即，上何岛之不求？  
纷扰扰而旣多，咸喜能而好修。宁安显而独裕，顾阨穷而共愁。  
惟知心而难得[^一五]，斯百一而为收。岁癸未而迁逐，侣虫蛇于海陬。  
遇夫人之来使，辟公馆以罗羞[^一六]。索微言于乱志，发孤笑于羣忧。  
物何深而不考[^一七]，理何隐而不抽？始参差以异序，卒烂漫而同流。  
何此欢之不可恃？遂驾马以回辀[^一八]。山磝磝其相轧，树蓊蓊其相摎。  
雨浪浪其不止，云浩浩其常浮。知来者不可以数[^一九]，哀去此以无由[^二〇]。  
倚郭郛而掩涕，空尽日以迟留。

### 第三十二 讼风伯

【`晁氏曰：发风伯者，韩愈之所作也。旱以谕时泽不下流，风以比小人实为此厉，云以媲君子欲施而不可得，以夫为此厉者间之也。此楚辞也，而近诗「投畀有昊」之义，故系之于此云。`】  

维兹之旱兮，其谁之由？我知其端兮，风伯是尤。山升云兮泽上气，雷鞭车兮电摇帜。雨寖寖兮将欲坠[^二一]，风伯怒兮云不得止。旸乌之仁兮念此下民，閟其光兮不鬬其神。嗟风伯兮其将谓何[^二二]？我于尔兮岂有其它？求其时兮修祀事，羊甚肥兮酒甚旨。食足饱兮饮足醉，风伯之怒兮谁使？云屏屏兮吹使醨之，气将交兮吹使离之。铄之使气不得化，寒之使云不得施。嗟尔风伯，欲逃其罪其又何辞？上天孔明兮有纪有纲，今我上讼兮其罪谁当！天诛加兮不可悔，风伯虽死兮人谁尔伤[^二三]！

### 第三十三 吊田横文

【`晁氏曰：吊田横文者，韩愈之所作也。愈有大志，不为世知，故行经横墓，感其义高能得士，而取酒祭横，为文以吊之，有伤时思古、慨然有不可复见之意。然田横安足道哉！故其言曰「非今世之所希，孰为使余欷歔而不可禁」也。又唐宰相如董晋亦未足言，而晋为汴州，纔奏愈从事，喻终始感遇，语称陇西公而不姓。后从裴度，亦自谓度知己，然度亦终不引愈共天下事。自古以文学擅世名，世忌之，率不得大柄。虽有世名，如世不知`[^二四]`，故愈躇踌发愤太息于区区之横，以谓夫苟如横之好士，天下将有贤于五百人者至焉。`】  

事有旷百世而相感者，余不自知其何心。  
非今世之所稀[^二五]，孰为使余戏欷而不可禁？  
余旣博观乎天下，曷有庶几乎夫子之所为？  
死者不复生，嗟余去此其从谁？当秦氏之败乱，得士而可王。  
何五百人之扰扰，而不能脱夫子于剑铓？  
抑所寳之非贤[^二六]，亦天命之有常？  
昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。  
苟余行之不迷，虽颠沛其何伤？  
自古死者非一，夫子至今有耿光。  
跽陈辞而荐酒，魂髣髴而来享。

### 第三十四 享罗池

【`晁氏日：享罗池者，韩愈之所作也。愈善柳宗元。宗元为柳州刺史，且死，语其所常与游者曰：吾谪于此，与若等相好也。明年吾当死，死而为神，若等祠我。」如期而殁，为罗池神，且能动于灵响。愈伤宗元，为铭以实其事，自唐史臣非之。夫神不可知，孔子乃不语。虽然，此非铭罗池神之文也，愈吊宗元之文也。`】  

荔子丹兮蕉黄，杂肴蔬兮进侯堂。  
侯之船兮两旗，度中流兮风泊之，待侯不来兮不知我悲。  
侯乘驹兮入庙，慰我民兮不嚬以笑。  
鹅之山兮柳之水，桂树圑圑兮白石齿齿。  
侯朝出游兮暮来归，春与猨吟兮秋鹤与飞。  
北方之人兮为侯是非，千秋万岁兮侯无我违。  
福我兮寿我，驱厉鬼兮山之左。  
下无苦湿兮髙无干，秔稌充羡兮蛇蛟结蟠。  
我民报事兮无怠，其始自今兮钦子世世。

### 第三十五 琴操

【`晁氏日：琴操者，韩愈之所作也。愈博学羣书，奇辞奥旨，如取诸室中物，以其所涉博，故能约而为此也。夫孔子于三百篇皆弦歌之。操，亦弦歌之辞也：其取兴幽眇，怨而不言，最近离骚。离骚本古诗之衍者，至汉而衍极，故离骚亡。操与诗赋同出而异名，盖衍复于约者，约故去古不达。然则后之欲为离骚者，惟约犹近之。十操取其四，以近德辞，其删六首者，诗也。`】  

将归操，孔子之赵，闻杀呜犊作。  
秋之水兮，其色幽幽。我将济兮，不得其由。  
涉其浅兮，石啮我足。乘其深兮，龙人我舟。  
我济而悔兮，将安归尤？归乎！归乎[^二七]！无与石斗兮，无应龙求。  
龟山操，孔子以季桓子受齐女乐，谏不从，望龟山而作。  
龟之气兮，不能云雨。龟之枿兮，不中梁柱。龟之大兮，秪以奄鲁。  
知将隳兮，哀莫余伍。周公有鬼兮[^二八]，嗟余归辅！  
拘幽操，文王羑里作。目揜揜兮[^二九]，其凝其盲。  
耳肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，夜不见月与星。有知无知兮，为死为生。  
呜呼，臣罪当诛兮，天王圣明！残形操，曾子梦见一狸，不见其首作。  
有兽维狸兮，我梦得之。其身孔明兮，而头不知。  
吉凶何为兮，觉坐而思。巫咸上天兮，识者其谁？

### 校勘记

[^一]:农人告余以春及。「及」字原缺，据古逸本、扫叶本、成化本补。
[^二]:舔舕崟岌。「崟岌」，扫叶本、成化本、四库本、传经本作「岌危」。
[^三]:危柯振石。「危」，扫叶本、成化本、四库本、传经木本作「咆」。
[^四]:窥前灵之逸迹兮。「窥前灵」古逸本作「偷前修」；扫叶本、成化本作「窥前修」。
[^五]:竞乘时而射势兮。「射」，古逸本、扫叶本、成化本作「附」。
[^六]:朝驰骛乎书林兮。「驰」，古逸本、扫叶本、成化本作「骋」。
[^七]:嗟余行之舒舒。「嗟」，古逸本、扫叶本、成化本作「慨」。
[^八]:涕泣下而交如。「而」，古逸本、成化本、忠雅本作「之」。
[^九]:假火龟以视兆兮。「火」，古逸本、扫叶本、成化本作「大」。
[^一〇]:心无归而茫茫。「而」，古逸本、成化本作「之」。
[^一一]:又何苦不自得于艰难。古逸本、扫叶本、成化本无「苦」字。
[^一二]:望夫人其已还。「还」，四库本、传经本作「远」。
[^一三]:余岂不知其可怀。「岂」，古逸本、扫叶本、成化本「壹」。
[^一四]:媚夫人者比。「比」，四库本作「也」。
[^一五]:惟知心而难得。「而」，古逸本、扫叶本、成化本作「之」。
[^一六]:辟公馆以罗羞。「以」，古逸本、扫叶本、成化本作「而」。
[^一七]:物何深而不考。「考」，古逸本、扫叶本、成化本作「镜」。
[^一八]:遂驾马以回辀。「以」，古逸本，扫叶本、成化本作「而」。
[^一九]:知来者不可以数。「者」下，古逸本、扫叶本、成化本有「之」字。
[^二〇]:哀去此以无由。「以」，古逸本、扫叶本、成化本作「而」。
[^二一]:雨寖寖兮将欲坠。古逸本、扫叶本、成化本无「欲」字。
[^二二]:其将谓何。「将」，古逸本、扫叶本、成化本作「独」。
[^二三]:谁尔伤。「尔」，古逸本、扫叶本、成化本作「汝」。
[^二四]:如世不知。「如」，四库本作「而」。
[^二五]:非今世之所稀。「稀」，诸本皆同，朱熹韩集考异卷六该文此字无校语，本文序引此句「稀」作「希」，疑是。沈钦韩韩集补注亦谓「稀」当作「希」。
[^二六]:抑所寳之非贤。「抑」下，扫叶本注云：「一作岂」。
[^二七]:归乎归乎。二「乎」字，古逸本、扫叶本、成化本皆作「兮」。
[^二八]:周公有鬼兮。「鬼」，古逸本、扫叶木、成化本作「思」。
[^二九]:目揜揜兮。「揜揜」，古逸本、扫叶本、成化本作「窈窈」。
