---
title: 楚辞后语 卷六
index: true
icon: editor
order: 42
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 楚辞
  - 楚辞集注
tag:
  - 浪漫主义
  - 诗歌
  - 朱熹
  - 现代校勘
---

## 楚辞后语 第六卷

### 第四十五 幽怀赋

【`晁氏曰：幽怀赋者，唐山南节度使李翱之所作也。翱从韩愈为文章，见推当时。性鲠直，议论不能下人，仕不得志，郁郁无所发。面斥宰相李逢吉，坐此不振。故翱自叙云：「其交有相叹者，赋幽怀以答之。」昔欧阳文忠公尝云：「始余读翱复性书，曰：此特中庸之义疏耳，不作可焉。意翱特秦汉间好事行义之一豪耳。最后读幽怀赋云：『众嚣嚣而杂处兮，咸叹老以嗟卑。视余心之不然兮，虑行道之犹非。」乃始太息，至薄韩愈不及翱赋，以谓不过羡二鸟之光荣，叹一饱之无时耳。」又云：「翱怪神尧以一旅取天下，而后世子孙不能以天下取河北为忧。曰：呜呼！使当时君子皆易其叹老嗟卑之心，为翱所忧之心，则唐之天下岂有乱与亡戬？」其重若是，故附见于此。`】  

众嚣嚣而杂处兮，咸嗟老而羞卑。视予心之不然兮，虑行道之犹非。傥中怀之自得兮，终老死其何悲？昔孔门之多贤兮，惟回也为庶几。超羣情以独去兮，指圣域惟髙追[^一]。固箪食与瓢饮兮，宁服轻而驾肥？望若人其何如兮，惭吾德之纤微。躬不田而饱食兮，妻不织而丰衣。援圣贤而比度兮，何侥幸之能希？念所怀之未展兮，非悼己而陈私。自禄山之始兵兮，岁周甲而未夷。何神尧之郡县兮，乃家传而自持？税生人而育卒兮，列髙城以相维。何兹世之可久兮，宜永念而遐思。有三苗之逆命兮，舞干羽以来之。惟刑德之旣修兮，无远迩而咸归。当髙祖之初起兮，提一旅之羸师。能顺天而用众兮，竟扫寇而戡隋。况天子之神明兮，有烈祖之前规。刬弊政而还本兮，如反掌之易为。苟庙堂之治得兮，何下邑之能违？哀予生之贱远兮，包深怀而告谁？嗟此诚之不逢兮，惜此道而无遗。独中夜以潜叹兮，匪吾忧之所宜。

### 第四十六 书山石辞

`书山石辞者，宋丞相荆国王文公安石之所作也。公游舒州山谷，书此词于涧石。盖非学楚言者，而亦非今人之语也，是以谈者尚之。`  

水泠泠而北出，山靡靡以旁围。欲穷原而不得，竟怅望以空归！  

### 第四十七 寄蔡氏女

`寄蔡氏女者，王文公之所作也。公以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相。世方仰其有为，庶几复见二帝三王之盛。而公乃汲汲以财利兵革为先务，引用凶邪，排摈忠直，躁迫强戻，使天下之人嚣然丧其乐生之心，卒之羣奸嗣虐，流毒四海。至于崇宣之际，而祸乱极矣。公又以女妻卞，此其所予之词也。然其言平淡简远，翛然有出麈之趣，视其平生行事心术，略无豪发肖似，此夫子所以有「于予改是」之叹也欤？鼌氏録其少作两赋，而独遗此，盖不可晓。故今特收采，而并着其本末，亦使读者无疑于宜陵絶命之章云。`

建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉遶溜。  
青遥遥兮纚属，緑宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。  
兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。  
乌跂兮下上，鱼跳兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。  
戚时物兮念汝，迟汝归兮携幼。我营兮北渚，有怀兮归女。  
石梁兮以苫盖，緑阴阴兮承宇。  
仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难！望超然之白云，临清流而长叹。

### 第四十八 服胡麻赋

`服胡麻赋者，翰林学士眉山苏公轼之所作也。国朝文明之盛，前世莫及。自欧赐文忠公、南丰曾公巩与公三人相继迭起，各以其文擅名当世。然皆杰然自为一代之文，于楚人之赋有未数数然者。独公自蜀而东，道出屈原祠下，尝为之赋，以诋扬雄而申原志，然亦不专用楚语，其辑之乱乃曰：「君子之道，不必全兮。全身远害，亦或然兮。嗟子区区，独为其难兮。虽不适中，要以为贤兮。夫我何悲，子所安兮。」是为有发于原之心，而其词气亦若有冥会者。它词则唯此赋为近于橘颂，故録其篇云。`  

我梦羽人，颀而长兮。惠而告我，药之良兮。乔松千尺，老不僵兮。流膏人土，龟蛇藏兮。得而食之，寿莫量兮。于此有草，众所尝兮。状如狗虱，其茎方兮。夜炊昼曝，久乃臧兮。伏苓为君，此其相兮。我兴发书，若合符兮。乃瀹乃蒸，甘且腴兮。补塡骨髓，流发肤兮。是身如云，我何居兮？长生不死，道之余兮。神药如蓬，生尔庐兮。世人不信，空自劬兮。搜抉异物，出怪迂兮。槁死空山，固其所兮。至阳赫赫，发自坤兮。至阴肃肃，跻于干兮。寂然反照，珠在渊兮。沃之不灭，又不燔兮。长虹流电，光烛天兮。嗟此区区，何与于其间兮！譬之膏油，火之所传而已耶？  

### 第四十九 毁璧

`毁璧者，豫章黄太史庭坚之所作也。庭坚以能诗致大名，而尤以楚辞自喜。然以其有意于奇也泰甚，故论者以为不诗若也。独此篇为其女弟而作，盖归而失爱于其姑，死而犹不免于水火，故其词极悲哀，而不睱于为作，乃为贤于它语云。`  

毁璧兮陨珠，执手者兮问过。爱憎兮万世一轨，居物之忌兮固常以好为祸[^二]。羞桃茢兮饭汝，有席兮不嫔汝坐。归来兮逍遥，采芝英兮御饿。淑善兮清明，阳春兮玉冰，畸于世兮天脱其缨。爱罥人兮生冥冥。弃汝阳侯兮遇汝曾不如生。未可以去兮殆其雏婴，众雏羽翼兮故巢倾。归来兮逍遥，西江浪波何时平？山涔涔兮猿鹤同社，瀑垂天兮雷霆在下。云月为昼兮风雨为夜，得意山川兮不可绘画。寂寥无朋兮去道如咫，彼幽坎兮可谢。归来兮逍遥，增胶兮不聊此暇。【`卒章疑有误字。`】  

### 第五十 秋风三迭

`秋风三迭者，原武邢居实之所作也。居实，恕子，自少有逸才，大为苏黄诸公所称许，而不幸蚤死。其为此时，年未弱冠。然味其言，神会天出，如不经意，而无一字作今人语。同时之士，号称前辈、名好古学者，皆莫能及。使天寿之，则其所就岂可量哉！`

秋风夕起兮白露为霜，草木憔悴兮窃独悲此众芳。明月皎皎兮照空房，昼日苦短兮夜未央。有美一人兮天一方，欲往从之兮路渺茫。登山无车兮涉水无航，愿言思子兮使我心伤。
秋风淅淅兮云冥冥，鸱枭昼号兮蟋蟀夜呜。岁月徂迈兮忽如流星，少壮几时兮老冉冉其相仍。展转反侧兮从夜达明，怅独处此兮谁适为情？长歌激烈兮涕泣交零，愿言思子兮使我心怦。秋风浩荡兮天宇高，羣山逶迤兮溪谷寂寥。登髙望远兮不自聊，驾言适野兮谁与游遨？空原无人兮四顾萧条，猿狖与伍兮麋鹿为曹。浮云千里兮归路远遥，愿言思子兮使我心劳。

### 第五十一 鞠歌

`鞠歌者，横渠张夫子之所作也。自孟子没而圣学不得其传，至是盖千有五百年矣。夫子蚤从范文正公受中庸之书，中岁出入于老、佛诸家之说，左右采擭，十有余年。旣自以为得之矣。晚见二程夫子于京师，闻其论说而有警焉，于是尽弃异学？醇如也。尝见神宗，顾问治道之要，即以渐复三代为对。退与宰湘议，不合，因谢病归，着订顽、正蒙等书数万言。闲阅古乐府词，病其语卑，乃更作此以自见，并以寄二程云。`  

鞠歌胡然兮，邈余乐之不犹。宵耿耿其不寐兮，日孜孜焉继余乎厥修。井行恻兮王收，曷贾不售兮，阻德音其幽幽。述空文以见志兮，庶感通乎来古。搴昔为之纯英兮，又申申其以告。鼓弗跃兮麾弗前，千五百年兮寥哉阔焉。谓天实为兮则吾岂敢，嗟审已兹干干。

### 第五十二 拟招

`拟招者，京兆蓝田吕大临之所作也。大临受学程、张之门，其为此词，盖以寓夫求放心、复常性之微意，非特为词赋之流也。故附张子之言，以为是书之卒章，使游艺者知有所归宿焉。`
上帝若曰：哀我人斯，资道之微。肖天之仪，神明精粹。降尔徳兮，予无汝欺。视听食息，皆有则兮，予何敢私？顾弱丧以流徙，返故居兮谬迷。圈豚放驰，散无适归。蚁慕羊膻，聚附弗离。予哀若时，魂莫予追。乃命巫阳，为予招之。阳拜稽首，敢不祗承上帝之耿命！退而招之以辞。辞曰：魂乎来归魂无东[^三]」！大明朝生兮启羣蒙，万物摇荡兮隠以风，迁流正性兮失厥中。魂兮来归魂无南！离明独照兮万物瞻，文章焕发兮不可缄，夸淫侈大兮志弗厌。魂兮来归魂无西！日人昧谷兮草木萎，实落材成兮虽有时，志意雕谢兮与物衰。魂兮来归魂毋北！幽都闇黯兮深蔽塞，归根独有兮专静默，有心独藏兮吝为德。魂乎来归魂无上！清阳朝彻兮文惚恍，絶类离羣兮人无象，杳然髙举兮极骄亢。魂兮来归魂毋下！素位安行兮以时舍，沉浊下流兮甘土苴，固哉成形兮不知化。魂兮来归反故居！盍归休兮复吾初。范博厚以为宫兮，戴髙明以为庐。植大中以为常产兮，藴至和以为厨。动震雷以鼓昕兮，守艮山以止隅。秉离明以为烛兮，御巽风以行车。守吾坎以御侮兮，开吾兑以进趋。资粮械器惟所用兮，何物之不储？四方上下惟所之兮，何适而非涂？虽备物以致用兮，廓吾府而常虚。纵奔骛以终日兮，燕吾居而晏如。惟寞惟寂，疑有疑无。其尊无对，其大无余。曷自苦兮一方拘？魂兮来归，反故居！

### 校勘记

[^一]:指圣域惟髙追。「惟」，成化本、四库本作「而」。
[^二]:居物之忌兮。「忌」，古逸本、扫叶本、成化本作「患」。
[^三]:魂乎来归魂无柬。「乎」，成化本、四库本作「兮」。下「魂乎来归魂无上」句同。
