---
title: 第11部分
index: true
icon: editor
order: 11
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲
---

## 吕洞宾桃柳升仙梦  

### 第一折  
  
(冲末扮南极星引群仙、青衣童子上，云)太极之初不记年，瑶池紫府会群仙。阴阳造化乾坤大，静中别有一壶天。吾乃南极老人长眉仙是也。居南极之位，东华之上，西灵之境，北真之府。共寿算于无穷，掌管一切群仙道德真人。今朝玉帝，因见两道青气，下照汴京梁园馆聚香亭畔。有桃柳二株，已经年久，有道骨仙风，恐其迷却仙道，可以差神仙点化。青衣童子，与我唤将洞宾来者。(青衣云)理会的。洞宾师父安在？(扮吕洞宾上，云)发短髯长本自然，半为罗汉半为仙。胸中自有吾夫子，到底三家总一天。贫道姓吕，名岩，字洞宾，道号纯阳子，乃唐朝进士出身。上国观光，到于中条述山王化店，遇着钟离师父，传金丹大道，遂得长生不死之方。想俺神仙，吞霞服日投至到此，也非同容易。今日上仙呼唤，须索走一遭去。早来到也。青衣童子报复去。道吕岩来了也。(做报科)(南极云)着他过来。(见科)(吕云)上仙稽首，呼唤贫道有何事？南极云)洞宾。唤你来别无甚事。今下方汴京梁园馆聚香亭畔，有桃柳二株，已经年久，有道骨仙风，恐迷却仙道。你不避驱驰，可往下方，走一遭去。(吕云)上仙法旨，不敢有违。则今日辞别了上仙，下方走一遭去。因桃柳年深成器，差纯阳降临凡世。先将他点化为人，后指引来入仙队。断绝了利锁名缰，逼绰了酒色财气。有一日得道成仙，直引到瑶池之会。(下)(南极云)吕洞宾下方点化，度脱那桃柳二株。必然先教他为人，后方能教他成仙。若见了酒色财气，那其间返本真方入仙籍。俺仙家道德为先，桃柳有宿世之缘。有一日功成行满，都引入大罗青天。(同下)(酒保上，云)酒店门前三尺布，人来人往寻主顾。黄酒做了一百缸，九十九缸似头醋。小可是梁园馆一个卖酒的。我这里有一亭，名曰"聚香亭"，有四时不谢之花，八节长春之景。左有多年翠柳，右有四季娇桃。南来北往客人，都来此处，饮酒赏玩。今日开了这门面，烧的汤热，看有甚么人来。(洞宾上，云)朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。贫道吕岩是也，奉上仙法旨，来到下方，直至梁园馆聚香亭，饮几杯酒者。(见酒保科，云)酒保有酒么？(酒保云)师父请进来，有酒，有酒。不问你要甚么酒？(吕云)与我打二百常钱酒来。(酒保云)这仙长独自一个，要二百钱的酒。师父你敢吃不了？(吕云)量这些打甚么紧！你听:斋食一斛米，酒饮数百锺。尚然不醉饱，何况此杯中？(酒保云)有，有，这个好酒好菜蔬，师父你慢慢的饮。(吕饮科云)好饮杯中物，离却蓬莱路。三醉岳阳楼，点石为金王。朝向酒家  
眠，夜宿牡丹处。桃柳岂难哉？我觑儿曹数。兀那酒保，再将酒来。兀的不天色晚了也。(做睡科)(酒保云)这先生怎么睡了？(做叫科，云)仙长，不中！亭中有妖精鬼魅，醒来去了罢，恐害了性命，我身上也不便，唤不醒他。天色晚了，收拾了家火，我还家去，等天明了，我来看他。这个先生没道理，吃的醉了唤不起。晚夕妖精伤害人，神乐观里少住持。(下)(正末上，云)我乃梁园馆前一株翠柳，已经年久，四时不衰，八节长青，枝荣叶茂，遂得成形。我与娇桃约在湖山侧相会去。我虽心灵性慧，争奈是土木之躯，何日是了也呵？(唱)  
  
【北仙吕】【点绛唇】则为我根脚培埋，长青可爱，枝梢大。虽然是土木形骸，茂盛多精彩。  
  
【混江龙】绿阴翠盖，依稀袅娜映楼台。一任教霜凌雪压，日炙风筛。近水柔条多雅趣，临风对月助吟怀。我可便更软善，无毒害。虽不成神仙之道，也是个梁栋之材。  
  
(云)我在这湖山下，等侯娇桃，这早晚敢待来也。(正旦上，云)妾身乃梁园馆前一株娇桃。我这花四季开放，已经年久，遂得成形。我与翠柳为其伴侣。今夜风清月朗，约翠柳在湖山畔相会。想我这桃花，(唱)  
  
【南东瓯令】多娇态，甚奇哉，嫩蕊娇香霞映色，风流可喜堪人爱。家住在天台侧，刘郎去后瘦如柴，懒插短金钗。  
  
(做见科)(末云)兀的不是娇桃姐姐？(旦云)翠柳哥哥万福。(末云)姐姐恕罪。你看今夕银河耿耿，明月横空，好月色也呵！(旦云)是好月色也呵。(末唱)  
  
【北那吒令】灿银河世界，正当天月色。绣云破叆叇，转花阴弄色。遇良宵好景，会多娇辩色。(旦云)我与翠柳，岂偶然也！(末唱)也是俺宿世缘，合该载，只落得个夜去明来。  
  
(旦云)量妾身有何德能，着哥哥如此错爱，深有垂顾也。(末云)不敢。(旦唱)  
  
【南桂枝香】多承错爱，深蒙款待。则咱这爱恋如山，则咱这恩情似海。(末云)因姐姐容貌非常。(旦唱)我丰姿艳色，我丰姿艳色，你形端无赛。正是桃红柳绿，则愿的四时不改。今夜同相会，只怕青春不再来。  
  
(末云)娇桃姐姐，遇此良宵，争忍孤负？(唱)  
  
【北鹊踏枝】趁良宵静幽哉，愿和谐，柳丝长结就同心，桃腮嫩引惹情怀。谢芳卿又不曾见责，怎能够跨苍鸾同赴瑶台？  
  
(旦唱)  
  
【南玉包肚】今宵爽快，趁一天风清月白。(末云)我和姐姐饮几杯酒。(旦唱)饮金杯暂且宁耐，乘时遣兴开怀。子这春从天上九重来，好向亭心酒漫筛。(末云)既如此，咱向亭子上饮酒去。(做见吕科)(末云)娇桃不中，咱回去来！(吕醒科，云)小鬼头那里去！(末唱)  
  
【北寄生草】见师父威严大，神气蔼，唬的我兢兢战战磕头拜。(吕云)你是山妖术怪地鬼么？(末唱)不是山妖地鬼人间怪。(吕云)你可是甚么妖精？(末唱)俺则是多年枯木英灵在。(吕云)贫道答救度脱你如何？(末唱)若是吾师答救俺苍生，早得超凡入圣登仙界。  
  
(吕云)兀那桃柳，你跟我出家去，我教你先为人身，后教你成仙，意下如何？(旦唱)  
  
【南乐安神】但却离的紫陌，可怜桃柳泼形骸。只因俺四季不凋衰，不逐流水东风外。超凡，天地也盖载，还了冤家债。  
  
(吕云)翠柳，你往长安柳氏门中，托化为男身；娇桃，你去长安陶氏门中，托化为女身。二人成其配偶。先教你为人，后教你成仙。三十年之后，再来点化。桃柳今番已山丛，满天风雨尽包笼。柳也，你再休舞低杨柳楼心月；桃也，你再不歌尽桃花扇底风。疾！便下方去。(末云)谢了师父。(旦云)翠柳，咱去来。(末唱)  
  
【北赚煞】今日个得遇大罗仙，道德如天大，桃也再不去向阳弄色，我可便送尽行人才放解，也是我命运合该。谢师父说明白，今日个苦尽甘来，直至长安名姓改。你休要没颜落色，休等那霜欺雪盖，愿师父早些儿引度俺到蓬莱！(下)  
  
(吕云)谁想今日，度脱了桃柳二株，先教他成人，后教他成仙。奉上仙道德言开，虽桃柳土木形骸。度脱他成仙了道，拜真人同赴蓬莱。(下)  

### 第二折  
  
(陈员外、李大户同街坊上，云)为商作贾数年间，江湖来往泛舟舡。家门赢得财源盛，烧香愿得子孙贤。小生长安人氏。姓陈名仲泽。此位是李大户。这三位是俺街坊，有一人姓柳名春，宇景阳，其妻陶氏，是这长安城中点一点二的财主，家私有万倍之利的人家。时遇秋天九月，重阳节令，请俺众街坊，去郊外秀野园，安排酒果，登高赏玩。(李云)员外，既然柳景阳相请，咱再安排茶饭果盒酒肴，回敬与他。(陈云)说的是。咱不避驱驰，郊外登高，走一遭去。柳景阳请俺登高，众街坊不避尘劳。太平年乘时宴赏，拚归来鼓腹襕襕。(同下)(正末同旦引兴儿上，云)小生姓柳，名春，字景阳，长安人氏，浑家陶氏。自祖父已来，颇积家财万贯有余，人皆以员外呼之。大嫂，我想为人在世，不如受用了是便宜。时遇重阳节令，分付兴儿，在这秀野园登高赏玩，请下众位街坊，俺先到此间。兴儿，安排酒果完备了么？(兴儿云)都完备了也。(末云)大嫂，重阳节令，好秋景也呵！(旦云)真个好秋景也！(末唱)  
  
【北中吕】【粉蝶儿】昨日个秋雨淋漓，舞丹枫萧萧叶坠，听砧声别院凄凄。荡金风，冷玉器，池荷减翠。节令相催，今日个赏重阳登高乐意。  
  
【醉春风】你看那北苑柳添黄，东篱菊放蕊。橙黄橘绿蟹初肥，端的美，美。我如今家道兴隆，门安户泰，夫荣妻贵。  
  
(旦云)员外，你看那秋色秋光，美景良辰，正好赏玩也呵！(唱)  
  
【南好事近】佳节景相宜，玩赏登高游戏。园林处处，翻蜀锦落叶纷飞。升平盛世，设华筵庆赏重阳会。好光阴莫得轻抛，想人生百年有几？(末云)真个好景也！兴儿，看众街坊敢待来也。(兴儿云)理会的。(陈员外、李大户上，云)众街坊，咱来到秀野园前也。兴儿报复去，道俺众街坊都来了也。(做报科)(末云)道有请！(做见科)(陈云)柳员外，量俺有何德能，请俺街坊登高？深感厚意。(末云)众高亲，想人生白驹过隙，遇此节令，休要孤负。只是有劳众位，驱驰到此。(陈云)不敢。(末唱)  
  
【北上小楼】众街坊齐来到已，赏重阳秋光佳致。我安排果桌杯盘，品物希奇，水陆俱备。今日笑吟吟，畅开怀，都教沉醉，乐人间洞天福地。(陈云)多蒙款待。(做饮酒科)(旦唱)  
  
【南千秋岁】捧金杯摘取黄花香，散朵朵节令相宜。笑语声喧，笑语声喧，见这仕女佳人相携。登高处，郊原内，我则见管弦声里，胜似春光明媚。端的是三秋美景，还家再整筵席。  
  
(末云)咱慢慢的饮酒者。(净扮刘社长上，云)我做社长实无比，年纪高大更有德。一生不肯出人情，则去人家抹油嘴。老汉是长安城中一个社长，姓刘，名得中。俺这街上有个财主，是柳景阳。今日是重阳节，他把街坊都请去秀野园登高去了，偏不请我。如今撞将去，吃些酒肉，中是便宜。早来到了。(做见科，云)你们躲的我好。(末云)我忘请了。老的你休怪。(净云)怪你怎的！将酒来我吃。(末云)将酒来！你吃！你吃！(净饮科，云)我便吃了，俺老婆在家清坐。(陈云)你好不达时务，你吃了便罢，怎么说这等的话？(净云)我不管你。(做抢桌面科)(众推出科)(净云)这厮每狐朋狗党，把我叉出来，推在沟里。我抢了这一包东西，都污了，我看者。(做笑科，云)不由老刘笑微微，众人吃酒赏东篱。被我恰才撞将来，将着酒肉抢如飞。螃蟹约有三十个，又有一只大个鸡。馒头上面都是粪，羊肉高处沾上泥。今日我也吃饱了，拿到家里与我老婆吃。(下)(陈云)被这厮打搅了一日。柳员外，天色将晚也，俺众人告回。(末云)众街坊先行，俺也便来。(陈云)多扰了，掩回去也。(同下)(末云)众街坊去了也。看有甚么人来。(吕上，云)拨转顶门关捩子，伊谁不是大罗仙？贫道吕纯阳，离却仙苑，直至下方，度脱柳春、陶氏。他二人可是谁？可是那三十年前，梁园馆里，一个是翠柳，一个是娇桃，我教他先为人后成仙。想登仙道，非同容易。他二人今在秀野园登高饮酒，就此度脱成仙。柳春、陶氏，你好有缘也！可早来到也，我自过去。(做见科，云)稽首。(末云)恕罪。一个出家的先生，好道貌也！敢问先生那里来？(吕云)我从天上来。(兴儿云)天上来？掉下来跌破头。(吕云)兀那柳员外，我特来化一斋。(末云)好个仙长也！(唱)  
  
【北上小楼】见仙长容貌伟，神清秀有气质。(云云)特来度脱你修行，要你弃了家缘，除免灾危。(末唱)你可便度我修行，弃了家缘，免了灾危？(旦云)这先生甚么言语？(末唱)大嫂，由他说。俺如今更富贵，年未已，是豪杰之辈，我怎肯弃家缘入山隐退？(吕云)你若跟我出家去，着你寻真采药，访道参玄，遨游阆苑，直到蓬莱，不强如居于尘世？你兀的不死也。(旦唱)  
  
【南越恁好】这先生大叫高呼，你劝修行省气力。访蓬莱阆苑，寻真采药，容易躲人间是非，成仙了道寿命期。(吕云)你休要呆痴。(旦唱)他道俺两口儿休要痴，俺三十岁夫共妻，双双美。休要管他，俺今日且向花前沉醉。  
  
(末云)大嫂，由他闹去。我困倦了，暂且歇息。(旦云)我也困了，歇息一会。(末、旦睡科)(兴儿云)您都睡了，我闲耍去也。(下)(吕云)他两口儿都睡着了也。疾！我着他大睡一觉，见个境界。为桃柳原有仙风，吕纯阳降赴樊笼。有一日功成行满，亲引到紫府天宫。(下)(使命上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官天朝使命。我非凡人。乃上八洞神仙张四郎是也。奉纯阳师父法旨，教我梦境中引度柳春与陶氏，走一遭去。早来到也。柳春接圣旨！(末云)大嫂装香来，(使命云)圣人的命，着小官赍诰命敕札，着你为江西再昌府通判。不可误期，便索长行。(末云)感谢圣恩。(使命云)小官回圣人的话去也。(末云)吃了筵席去。(使命云)不必筵席，我回圣人的话去也。我出的这门来，他那里知道俺神仙的道理也呵？就梦中引度桃柳，做神仙天长地久。吕纯阳用尽心机，向瑶池参星礼斗。(下)(末云)谁想有今日。大嫂！快收拾行李，便索长行也。(旦云)收拾停当了。(末唱)  
  
【北快活三】今日个受诰敕，做通判到江西，不怠慢莫延迟，咱索离城内。(旦唱)  
  
【南红绣鞋】将行李即便收拾，践程途远路奔驰。整纲常免差役，调四季用盐梅。仗才智抚黔黎，仗才智抚黔黎。  
  
(末)大嫂，咱上任去来。(唱)  
  
【北尾声】荷方今圣主恩，俺夫妻受诰敕。则愿得一朝任满还乡内，燕乐亲朋齐贺喜。(同下)  

### 第三折  
  
(钟离扮邦老领娄罗上，云)天道幽微日月明，名山洞府气长清。三千功行朝元去，金丹结就道方成。贫道上八洞神仙汉钟离是也。今有吕纯阳，奉上仙法旨，点化桃柳，先教他为人，后教他成仙。今已度脱，恐迷却正道，贫道就梦中于半山等候。这早晚敢待来也。(正末同正旦跚马上，云)小官柳景阳，奉圣人的命，往江西南昌府为通判。夫人，咱离家数日，一种上好辛苦也。(旦云)真个是驱驰人也呵！(末唱)  
  
【北越调】【斗鹌鹑】经了些水远山遥，畅好是天宽地狭。野店生莓，山城噪鸦。崎岖长途，奔驰瘦马。昏邓邓尘似筛，扑唐唐泥又滑。绿水堤边，青山那答。  
  
【北紫花儿序】夕阳古道，客旅人稀，老树槎枒。一林红叶，三径黄花。看了那，高低禾黍，纷纷桑共麻。俺则为功名牵挂，今日个背井离乡，几时得任满还家。  
  
(旦云)相公，偌近远，我也受不得这等辛苦。(末云)夫人，你如何说这等言语？咱为功名到此也。(旦唱)  
  
【南诉衷肠】你道是功名牵挂，早过了夕阳下。一带云山似图画，眼巴巴几时得到京华？过山遥路远怎去？他教我心惊胆颤怕。如今容颜瘦，倒不如受辛勤还家罢，我如今力困筋乏。  
  
(末云)夫人，你休要那般说。(唱)  
  
【北耍三台】我对你丁宁话，你不必心惊怕。你须受了那官诰敕札，(旦云)我则要还家去。(末唱)你不去敢有刑法，请夫人鉴察。我为官理民莫漫夸，你做夫人富贵受用者。你穿上霞帔金冠，你见人呵，那其间敢装幺做大。  
  
(云)夫人，来到这山崦中，兀的胡哨响，有强人来了，可怎了也？(邦云)留下买路钱！(旦云)可怎了也？(唱)  
  
【南山马客】胡哨飕的几声那答，见强人一簇，炒闹山下，我心惊腿酸麻。(末云)夫人，你休要怕，按下心胆。(旦唱)唬得我如痴似诤，眼花，(邦云)那里去？(旦唱)几乎唬杀。料他不肯放咱，相公，你依我者，俺则索停骖，下马告他。  
  
(做跪科)(邦云)便好道：擒来的败将，捉住的冤夫，刀剑难存，你有何理说？(末云)太何，听说一遍者。(邦云)你说！(末唱)  
  
【北调笑令】太保你鉴察，问根芽，(邦云)你那里人氏？(末唱)俺是那长安富贵家。(邦云)你因何到我这山中？(末唱)我受皇恩理民明教化，为通判俸禄迁加。(邦云)这妇人是谁？(末唱)与妻儿远行劳困杀，太保也，可怜见俺背井离家。  
  
(邦三)留下金珠财宝，放你过去。若不与我呵，就杀坏了你。(旦唱)  
  
【南忆多娇】太保你谋害咱，则待杀。金银宝贝尽纳下，且将性命都担饶罢。(邦云)有就放你回去。(旦唱)俺便行程，你是我重生父母报答。  
  
(邦云)我便不放却是如何？(末唱)  
  
【北耍厮儿】你不要非真当假，大丈夫言出无差，轻言寡信休要耍。俺性命在天涯，泪似悬麻。(邦云)我务要杀你。(旦唱)  
  
【南江神子】不由人心乱杀，眼睁睁夫妻分离下。远了家乡谁牵挂，谁想今朝命掩沙？  
  
(邦云)磨的刀快，我亲自下手。(末唱)  
  
【北圣药王】则见他越怒发，难按纳，图财致命怎干罢？也是俺死限催，命运差。前生遇着这冤家。(邦云)杀！杀！(末唱)可怜我一命似飞花。(邦做杀科，云)休推睡里梦里，疾！(下)(末云)有杀人贼！(做醒科)(吕上云)柳春、陶氏，你二人省了么？(末同旦云)师父，弟子省了也。(吕云)你二人见了境头也？(末云)弟子见了也。(吕云)你二人跟我出家修行去，待一年半载，引你成仙了道，要你着意者。(末云)谢了师父。(唱)  
  
【北尾声】从今后跟师父直至林泉下，拴住心猿意马。谢指教愿长生，紫府瑶池受用煞。(下)(吕云)此二人见了些境头，跟我修行去。待一年半载，着他成仙了道，未为晚矣。桃柳人间三十年，今将大道为他传。功成行满朝真去，一同参拜大罗仙。(下)  

### 第四折  
  
(吕上，云)贫道吕纯阳，自从度脱柳春、陶氏，心回性悟，知其前生。争奈不了尘缘，在山中修行。今日是他升仙之期，再与他个境头，方能成道。下紫府两次三番，成正果似易实难。顿悟了长生大道，参真人引入仙班。(下)(正末、正旦道扮上，云)自从纯阳师父，度脱修行，梦中觉悟，知其前生之事，未曾得参上真。在此山中，好幽哉也！(末唱)  
  
【北双调】【新水令】三十年人事若痴愚，谢师父度脱俺省悟。登山采药苗，近水结茅庐。则为那一梦华胥，跟师父赴仙路。  
  
(旦云)我则怕为仙为道，非同容易也。(唱)  
  
【南昼锦堂】自古，道德非俗，修真养性，烧丹炼药工夫。利锁名缰，人我是非皆除。无虑，将宝贝金珠弃如土，若是有缘，终到青霄路。(合)寻真侣，今日向彩云深处，愿登仙府。  
  
(末云)咱两个兀那山坡下游玩去来！(旦云)咱去来波！(末唱)  
  
【北甜水令】咱可便转过山冈，才离峻岭，崎岖绎路，(旦云)你看这里那桃柳，开的好艳冶也呵！(末唱)则见花柳锦模糊，你可便待向前来，折取一枝，休得辜负，(云)可怎生这里有此桃柳？(唱)我可便参不透仙谋。  
  
(旦云)好花柳也！(唱)  
  
【南四块金】桃红柳绿，则今日朱颜故。朝风暮雨，晓日迎烟雾。桃腮点嫩朱，柳眉愁未足。万绪千头，一点情舒。记得当初，也曾经恶雪霜风，受过无数苦。  
  
(末云)咱折了一枝，回庵中去来。(旦云)咱去来！(末云)来到庵中也，兀的不天色晚了，暂且盹睡者。(做惊科)(桃柳二神同上)(神云)俺乃桃柳二神，乃是柳春、陶氏前身。今日二人将以成道，奉上仙法旨，着俺二人磨障他去。可早来到也。(做唤门科，云)柳春开门来！(末云)甚么人大呼小叫？好是奇怪也！(唱)  
  
【北川拨棹】是谁人闹喧呼？唬的我魂魄无。我即便走出门户。(神云)那柳春，你见俺二人么？(末唱)见两个无徒。(神云)将金银宝贝来！(末唱)俺出家人有甚宝物？好教我便怒。  
  
(旦唱)  
  
【南川拨棹】因何故，有甚么宝贝金珠？你那里仗剑提刀，则是仙家伴侣。(神云)你好无礼也！(旦唱)我不曾敢冒渎。(神云)我就杀了你！(旦唱)休要将我性命图。  
  
(神云)你二人敢这等无礼，我好共歹杀了你。(末唱)  
  
【北七弟兄】这厮他恶语，畅好是狠毒，他一心待要图谋(云)要金银，你将的去！(神云)将来波！(末唱)将金银尽都收拾去。这一场全不用工夫，我和你两个前生注。  
  
(神云)我不要金银，只待要杀了你！(旦唱)  
  
【南锦衣香】他待要将俺诛，俺可也无门路。死难捱，合相遇。我可甚道门功行，祸福消除？眼睁睁死限在须臾。(神云)你二人受死！(旦唱)怎生得人来救我身躯？俺归泉世命已夫，磕头礼拜不放住。可怜见，可怜见，休教间阻。空望断，空望断，俺师父。(神云)我不饶你，务要杀了你！(末唱)  
  
【北喜江南】师父也这其间朗吟飞过洞庭湖，(神做杀科，云)休推睡里梦里。(末喊云)有杀人贼！(吕冲上云)你二人省了么？(末唱)；原来是吕纯阳又使这权术。见师父威严□□□寻俗，与俺便做主，愿师父明白指破这迷途。  
  
(吕云)兀那柳春、陶氏，你不知这段姻缘，听贫道从头说与。你二人汴京梁园馆前两株桃柳，柳春便是翠柳，陶氏便是娇桃，已经年久，有宿缘仙分。我奉上仙法旨，特来点化。先教你为人，后教你成仙。着你托化在长安富豪之家。一梦中见了境头，就跟贫道出家。争奈俗缘未退，故着你元神磨障，今日绕得行满也。则为梁园馆桃柳芬芳，奉法旨飞下穹苍，我贫道特来点化，托生在富豪之乡，若不是一梦中见了境界，怎能够地久天长？桃也再不要年年结子，柳也再不要风里颠狂。今日个成仙了道，拜真人同赴天堂。  
  
题目汉钟离助道用机关  
  
正名吕纯阳桃柳升仙梦  

## 鲠直张千替杀妻  
  
### 鲠直张千替杀妻 楔子  
  
(外一折云了)(正末扮张千上，开)小人是屠家张千的便是。家贫亲老，不多近远有个员外，待要结义小人做兄弟。待不从呵，时常感他恩德多；待从来，争奈家宽生受。(外上，云了)(云)哥哥，既是不嫌贫呵。  
  
【仙吕】【赏花时】哥哥道不敬豪门只敬礼，不羡钱财只敬德。哥哥，您兄弟有句话对哥哥题，咱便似陈雷胶漆，你兄弟至死呵不相离。  
  
(外云了)(请老母参拜了)(结义科)(外云往直西索钱了)(送科，下)  

### 鲠直张千替杀妻 第一折  
  
(旦等呵)(正末扮上坟)(末云)从哥哥往直西去早半年，今日同嫂嫂与母亲往祖坟去。  
  
【仙吕】【点绛唇】杨柳晴轩，海棠深院。东风转，花柳争先，忙杀莺啼燕。  
  
【混江龙】莎针柳线，凤城春色满娇园。红馥馥夭桃喷火，绿茸茸芳草堆烟。桃杏枝边斗蹴踘，绿杨楼外打秋千。猛听的莺声恰恰，燕语喧喧，蝉声历历，蝶翅翩翩。不由人待把春留恋，绮罗交错，车马骈阗。  
  
(云)嫂嫂，咱坟园到那未哩？(旦云了)  
  
【油葫芦】嫂嫂道坟在溪桥水那边，斟量来不甚远。恰来到杏花庄景可人怜。我则见垂杨拂岸黄金线，我则见桃落处胭脂片。嫂嫂，这路儿更小呵！不去他大路上行，则小路儿上穿。骑着匹驺骅骝难把莎茵践，正是芳草地杏花天。  
  
(旦云了)  
  
【天下乐】嫂嫂，这的是留与游人醉后眠，我想来今年，今年强似去年，若不是俺哥哥赍发有甚钱。人也似好觑付，亲兄弟厮顾盼。若不是俺哥哥嫂嫂，怎着兄弟祖坟前来祭奠。  
  
(到坟园下马，旦教参拜科)  
  
【村里迓鼓】青盛茂竹林松坞，早来到祖宗坟院。先挂着纸钱，躬身拜从头参见。忘不了哥哥重恩，小可张千，前生分缘。想着俺哥哥有管鲍情，关张义，聂政贤，不弃俺身微智浅。  
  
【元和令】到寒食不禁烟，正清明三月天。和风习习乍晴暄，罗衣初试穿。为甚么嫂嫂意留连，将言、将言不言。  
  
(旦分付整办祭物了。旦忘人匙，发付母亲科)(旦云)待与(末云)窝的不唬杀人也！怎生嫂嫂今日说出这般这言语？  
  
【上马娇】嫂嫂，更道是颠，更做道贤，恰便似卖俏女婵娟。(旦云了)吃的来醉醺醺将咱来缠，眼溜溜涎。他道是休停莫俄延。  
  
【游四门】呀！不赌时搂抱在祭台边，这婆娘色胆大如天。恰不怕柳外人瞧见。又不是颠，往日贤，都做了鬼胡延。  
  
【胜葫芦】嫂嫂，休！俺哥哥往直西不到半年，想兄弟情无思念？你看路人又不离地远。你待为非作歹，瞒心昧己，终久是不牢坚。  
  
(旦云了)(末云)这妇人待要坏哥哥性命。  
  
【幺篇】嫂嫂道瓦罐终须不离井边，你未醉后人在言。你气的我手儿脚儿滴修都速战。莫动，不，嫂嫂和俺哥哥是几年夫妻？(旦云)二十年夫妻。又不想同衾结发，情深义重，夫乃妇之天。  
  
【后庭花】你休要犯王条成罪愆，则索辨人伦依正典。不听见九烈三贞女，三从四德贤。今日个到坟园，祖宗如见。有灵魂在墓前，你狂张不怕天。胡寻思一点，留歹名百世传。  
  
(旦云了)  
  
【青哥儿】嫂嫂，你是个良人、良人宅眷，不是小末、小末行院。俺哥哥离别未团圆，这些时有甚末难见？遇着春天，花柳芳妍，粉碟翻翩，紫燕飞旋。箫管声传情素，因此上乔殢殢延延，亏张千难从愿。(旦云了)(末诈许)(回家科)  
  
【尾声】我这一腔铁石心，不比你趁浪风尘怨。我虽是无歹心胡做，若这句我这句话合该一千，须我不得将闲话儿展。嫂嫂，你着马先行。我空说在骏马之前。嫂嫂将着紫藤鞭，催动缰辕，赚的回你家解了我冤。你倚仗着有金有钱，欺负俺哥哥无亲无眷，不曾见浪包娄养汉倒陪钱。  

### 鲠直张千替杀妻 第二折  
  
(旦上，云)准备酒食，等待小叔叔。(云了)(员外上。云)(回家敲门，见酒食，问科)(外见，加酒，问了)(旦支吾，云了)(外教请弟科，张千不信。外自请相见科)  
  
【正宫】【端正好】撇罢了腹中愁。则今打迭起心头闷，嫂嫂也从今后休恋别人。(旦云了)若是俺哥哥一一从头问，看我数说你一会无淹润。  
  
【滚绣球】俺哥哥恰路上受苦辛，干事忒谨勤，俺哥哥惹近远也，刚道了往来劳困，(外云了)(唱)哥哥鞍马上远路风尘。(外问了)母亲又无甚证候，咫尺有些老忘浑，托赖着俺哥哥福阴，那里有半星儿疾病缠身。(外问了)嫂嫂母亲行更加十分孝，俺嫂嫂近日来兄弟行街崇添一倍儿亲，看我说你一会叮咛。  
  
【倘秀才】当日哥哥不曾见半点儿文墨，与我许多资本。哥哥请吃兄弟这一盏酒，除外别无甚顺。想哥哥山海也似恩临几时尽？且休说放钱的庞居士，更压着养剑客的孟尝君，那里有俺哥哥意分。(外讨酒饮了)  
  
【滚绣球】酒行了十数巡，连饮了八九尊，(旦教劝员外酒科)嫂嫂，你看俺哥哥不抬头呵，又兼那身困，则为你吓杀我也七世魔君。早则阳台有故人，罗帏中会雨云，不如背地里暗传芳信。(外唱曲科)哎！你个楚襄王，百忙里唱甚末白雪阳春？(外醉睡科)我这酒肠宽宋玉才挪动脚，(末辞科，旦拦住科)被你这色胆如巫蛾，你则末拦住了门？唬的我无处藏身。  
  
【倘秀才】嫂嫂，我往常时草鞋兜不住脚根，到如今旧头巾遮不了顶门，却甚末白马红缨彩色新？恰不道壁间还有耳，窗外岂无人，你待要怎生？  
  
【滚绣球】我这里忙倒退，越赶得我紧，(旦云了)你是妇人家絮叨叨不嫌口困。(旦云了)这埚儿比不得你祭台边唬鬼瞒神。知他是你风魔，我沙村。嫂嫂不争你这般呵送的我有家难奔，严白里更待要燕尔新婚。(旦云了)不争二更前后成连理，俺哥哥知道呵敢九伯风魔哎吊了脊筋，好是伤情。  
  
【倘秀才】俺哥哥赍发我呵金与银，我今日杀兄长呵，却不知恩报恩，却不知自己贪杯惜醉人。(旦云了)我则理会庞涓刖了孙膑，几曾见张仪冻杀苏秦，好教自嗔。  
  
【滚绣球】这婆娘外相儿贞，就里狠，纵然面搽红粉，是一个油髟  
  
狄髻吊客丧门。你须是他娶到的妻，  
  
至如今二十春，你全无半星儿情分，平白地碜可可剪草除根。这婆娘寸心毒哏千般计，不好也，却甚么一夜夫妻百夜恩，唬了我三魂。  
  
(旦云了，要杀外科)(云)哥哥你醒也。张千出于无奈，逼得如此。兄弟想着哥哥山海似恩临，未曾报答。哥哥受兄弟四拜。  
  
【叨叨令】俺哥哥汤风犯雪金兰分，你兄弟酒里淘真性。我则理会得哥哥赍发张屠闲。我那里重色轻君子，那里有海棠娇江梅韵。(末持刀揪旦科)(旦云)却怎生杀我？(末云)我剪背杀你。大古里孟姜女不杀了要怎末哥？孟姜女不杀了要怎末哥？一朝马死黄金尽。  
  
【尾声】想着妇女餐刀刃，久已后则着送了人。自家夫主无恩情，刬地恋着别人亲。这妇人坏家门，倒与别人些金银。因此上有一刀两段归了地府，我与你的恩念哥哥挣了本。  

### 鲠直张千替杀妻 第三折  
  
(外扮郑州官，问成员外，解开封府了)(外扮包待制上，引问疑狱不明)(末云)人间私语，天闻若雷。行道数十里地，见座神庙，我且问珓杯咱。  
  
【中吕】【粉蝶儿】今得一个下下之珓，不争随顺了妖娆，闷着头自想念不合神道。一会家怨气难消，吃的来醉醺醺。□□□□□□，却不道情理难绕，受哥恩杀身难报。  
  
【醉春风】他不想夫妇恩重如山，待将一个亲男儿谋算了。珠英断臂去留名，似这妇人的少，少。我因此上手揽定青丝，杀坏了不中淫妇，我待学知心管鲍。  
  
(末见母)(母云了)母亲道旦有杀人贼了。  
  
【快活三】杀人贼有下落，杀人贼省归着。杀人贼今日有根苗，母亲，我不说谁知道！  
  
【朝天子】母亲呵寿高，您儿呵不肖，不想咱人死呵天知道。母亲啼天哭地泪流交，您儿不曾将山海恩临报。我这里苦痛哮啕，捶胸高叫，母亲你指望养儿来防备老。(母亲云了)不争你儿不招，把哥哥送了，枉惹得普天下英雄笑。  
  
【上小楼】我这里孜孜觑了，唬的扑扑心跳。好教我战战兢兢，滴修都速，魄散魂消。是俺哥哥，坐死牢，折到了他当时容貌，我是铁石人暗伤怀抱。  
  
【幺篇】他那里吃一杖，则如剁一刀。我这里腹热心慌，手忙脚乱，皮战身摇。往常时那威风，那势耀，人中才貌，我这里向官人行怎生哀告。  
  
【满庭芳】杀人贼我招，相公把干连人放了，犯法的难饶。俺哥哥山海也似恩未报，怎肯道善与人交。那婆娘罪恶到，官人上难学，空养着家中俏。我根前欲待私情暗约，那婆娘笑里暗藏刀。  
  
(外哭科)(包问了)(末云)小人是结义兄弟，因这妇人待一心杀害哥哥，是小人杀了。  
  
【石榴花】俺本是提刀屠，番做了知心交，论仁义，有谁学。俺哥哥索钱去了，离别到半载之遥，那婆娘打扮来便似女猱，全不似好人家苗条。上坟处说不尽乔为作，那里怕野外荒郊。他从早晨间缠到日头落，回来明月上花梢。  
  
【斗鹌鹑】我若背义忘恩，早和他私情暗约。后来俺哥哥来家，夜深吃的来醉倒。呀！婆娘待把俺哥哥所算了，被我赚得他手内刀。想俺哥哥昆仲情深，因此上把婆娘坏了。  
  
【十二月】便怕甚担烦受恼，判了个无处归着。俺哥哥从来软弱，几曾见犯法违条？惜不得家亲年老，好教我苦痛哮啕。  
  
【尧民歌】哥哥，你养侍白头娘我在死囚牢，常言道舌是斩身刀。当年祸福不相交，今日官门有着落。哥哥休焦，把这个躯好观着，是必休教俺残疾娘知道。  
  
【耍孩儿】我往常时看别人笞杖徒流绞，今日个轮到我绷扒吊拷。指望咱弟兄情，如陈雷胶漆有谁学，登时间瓦解冰消。当初一年结义知心友，谁想咱半路里番腾做刎颈交？泪不住腮边落，眼见的一刀两段，知他是今日明朝？  
  
(外云了)  
  
【二煞】俺哥哥恩义多，你兄弟情分少。为人本分天之道，怕你瀽半碗浆水把我题名唤，提一陌钱把我咒念着烧，耳边高声叫。两只脚登着田地，他那里攀着枷稍。  
  
【三煞】母亲第一来残疾多，第二来年纪老。常有些不快长安乐，怕有些时截取匹整布绢，无钱时打我条孝系腰。泪不住行行落，哀哀父母，生我劬劳。  
  
【四煞】哥哥，咱为兄弟非关今世亲，皆因前缘前世报。怎着我一心想哥哥思念伏侍到老，谁想半路里这妇人把哥哥折算了。不由心焦躁，因此上着命身亡，便死呵并无悔懊。  
  
(外云了)  
  
【尾声】哥哥，我死去程途多，回来的路儿少。俺哥哥行半星儿恩义不曾报，我有七十岁的亲娘侍奉不到老。  

### 鲠直张千替杀妻 第四折  
  
(末扮上)  
  
【双调】【新水令】从来猛虎不吃傍窝食，送的我死无葬身之地。则为知心友番做杀人贼，普天下拜义亲戚，则你口快心直，休似我忒仁义。  
  
【夜行船】哥哥慈悲，盛把兄弟相周急。如今谢哥哥将来的酒和食，这的长离饭永别杯，碜可可我尝酒味。  
  
(外云了)  
  
【雁儿落】哥哥，万剐我不后悔，这里便死呵无招对。常学着仗义心，四海皆兄弟。  
  
【得胜令】我死呵记相识，你从今好将息。与我干取些穷活计，休惹人闲是非。你非。你再休贪杯，见放着傍州例。你若求妻，(云)常言道丑妇家中宝，休贪他人才精精细细，伶伶俐俐，能言快语，不中。(外云了)娶一个端方稳重的。  
  
【落梅风】脑背后，高声叫起，唬的我魂离体，死无葬身之地。母亲道认义来的哥哥有债回的礼，母亲也早难道养军千日。  
  
【甜水令】我则见街坊邻里，大的小的，啼天哭地，见了我并无一个感叹伤悲。他道不爱娘，替人偿命，生分忤逆，丑名儿万代人知。  
  
【折桂令】哎，母亲！早则无指望绿鬓斑衣，母亲那里有九病十残，腰屈头低。告哥哥且慢休摧，省可里后推前推。半霎儿午时三刻，弟兄子母别离，哭哭啼啼，切切悲悲。百忙里地惨天昏，雾锁云迷。  
  
【水仙子】一灵儿相伴着野云飞，则听得脑背后何人高叫起，是哥哥共母亲傍边立。我问你怎生来到这里，险送了家有贤妻。杀嫂索偿命，宜镌刎颈碑，我将好名儿万古标题。  
  
题目悍妇贪淫生恶计  
  
良人好义结相知  
  
正名贤明待制翻疑狱  
  
鲠直张千替杀妻  

## 小张屠焚儿救母  
  
### 小张屠焚儿救母 楔子  
  
(外末上，开)老夫王员外便是，家住在汴梁西北角隐贤庄居住。家中有万贯钱财。有个孩儿，唤做万宝奴，一家儿看成似神珠玉颗。我不合将人上了神灵的纸马，又将来卖与别人还愿。我卖的是草香水酒，似我这等瞒心昧己又发迹，除死无大灾。(下)(正旦上，开)老身是张屠的母亲，得了些症候，看看至死，不久身亡。叫张屠孩儿来，我想一口米汤吃。(正末上，云)自家张屠的便是，街坊每顺口叫我做小张屠。娘儿两个，开着个肉案儿。母亲自二十上守寡，经今六十二岁。不想十五日看灯回来得病，渐加沉重，想口儿米汤吃。大嫂，家中无米，将棉袄我去王员外家当去。(外旦云)这袄子是故衣，只值二升米。你将去如珍珠一般，休要作贱了。(下)(正末唱)  
  
【仙吕】【端正好】我则待积阴功，他则待贪财物。咱两个利名心水火不同炉，全不肯施财周济贫民苦，无半点儿慈悲处。  
  
【幺篇】便是有那金银垛至北斗待何如？当日鲁子敬谒周瑜，郭原真访亚大。将一领新棉袄，你道是旧衣服。你二升米，看承做两斛珠。不由我心劳攘，意踌躇，好教我心忙怎语。  

### 小张屠焚儿救母 第一折  
  
(正末将米二升到家，云)大嫂，这米将去，舂得熟着，与母亲煎汤吃。大嫂你怎又烦恼？母亲知道，又加了病症。你放得欢喜着，母亲也欢喜。你不知道这等孝勾当！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】母亲病在膏盲，你孩儿仰天悲怆，添惆怅。母亲受半世孤孀，却怎生越划地无承望。  
  
【混江龙】别无甚倚仗，受孤孀耽疾病受凄凉。心劳意攘，腹热肠慌。忍冻饿谁怜儿命蹇，守孤贫争敢母亲忘。常则是半抄儿活计，一合儿糇粮。看看至死，不久身亡。遇不收时月，饥俭年光。母亲眼中泪不离了枕席边，你孩儿腹中愁常潜在眉尖上。都不到一时半刻，寻思到百计千方。  
  
【油葫芦】(云)大嫂，你学几个古人，(唱)孟氏贤达有义方，夫姓梁，常则是荆钗布袄守寒窗。为夫的，文章冠世诗书广，为妻的孝廉仁义名真响。母亲行时时亲拜复，勤勤的厮问当。便有志诚心，无半点儿虚诳。常则是朝侍奉，暮煎汤。  
  
(云)孟光夫主是梁鸿，与他那妻无话。要我喜时，你则布袄荆钗，便是夫妇。与他夫主送饭，高高的擎着，这个便是那举案齐眉。大嫂，你省得那昏定晨省的勾当？  
  
【天下乐】谁不待举案齐眉学孟光，怕不待开张，那里取升合粮？与人家打勤劳做生活有甚妨？怕不待时时的杀个猪，勤勤的宰个羊，觅几文邓通钱将我娘侍养。  
  
【那吒令】住孤村小庄，无亲族当房。若母亲命亡，天那！谁人觑当。大嫂，你学取些贤孝心，我有宽宏量，休学那忤逆婆娘。  
  
【鹊踏枝】带头面插金装，穿绫罗好衣裳，出来的毁遍尊亲，骂遍街坊。你学那哭长城送寒衣孟姜，休学那无廉耻盗果京娘。  
  
(云)大嫂，你学二十四孝咱。(唱)  
  
【寄生草】我虽不读《论》《孟》篇，多闻孝义章。舜子孝母天将养，郭巨埋子天恩降，孟宗哭竹天垂象。王祥卧鱼标写在史书中，丁兰刻木图画在丹青上。  
  
(请太医科)(外末医云)我药用朱砂定心丸便可。  
  
【醉扶归】卖弄他指下明看读广，止不过《宣明论》、《瑞竹堂》。通圣散、青龙丸、白虎汤，怎莫这般药直银七两？量这个张屠户朝无夜粮。他可怒从心上一起，可见老母亲病着床。  
  
(云)医士说，这药用一钱朱砂引子。王员外有，他要现钱，才肯与人。(正旦云)夫主，有俺父与我人一双，去换来。(末见外)(员外与假朱砂)(末问)朱砂有真假？(员外说)害你来俺除死无大灾。  
  
【金盏儿】朱砂面有容光，这物色淡微黄。他那里咒连天誓说道无虚诳，恨不得手拈疾病便离床。愿母亲三焦和肺腹，五脏润肝畅。可怜见俺忤逆子，则怕妨杀俺七十娘。  
  
(末云)大嫂，这假朱砂母亲吐了，别无救母之方。俺两口望着东岳爷拜，把三岁喜孙，到三月二十八日，将纸马送孩儿焦杯内做一枝香焚了，好歹救了母亲病好。上圣有灵有圣者！  
  
【后庭花】我这里望东岳圣帝方，祝神明心内想。则为我生身母三熊病，许下喜孙儿做一炷香。我这里过茶汤，愿母亲通身舒畅。汗溶溶如水一江，参似冰凉。面溶溶有喜光，笑孜孜亲问当。  
  
【青哥儿】病可却便是平生、平生模样，往日、往日形像。常言道孝顺心是人间海上方。每日家告遍街坊，谁肯惭惶？仰告穹苍，许下明香，儿做神羊。谁想道舍死回生便离床，兀的是天将傍。  
  
【赚煞尾】(云)母亲疾病痊可，有何不喜。母亲病体万分安，你儿喜气三千丈。舍了我嫡亲子热血一腔，咱人有子方知不孝娘，岂不问哀哀父母情肠。我这里自参详，不由我喜笑愁忘，再不揾伤心泪两行。将孩儿焰腾腾一炉火光，碜可可一灵身丧。舍了个小冤家，一心侍奉老尊堂。  

### 小张屠焚儿救母 第二折  
  
(正末扮上，开云)母亲，三月二十八将近，你儿三口儿，待往大安神州东岳庙上烧香去．说与母亲。(母亲云)你去烧香，休带喜孙去。(末云)许愿时有孙儿来，须得他同去。(母亲云)你三口儿少吃酒，疾去早来。  
  
【越调】【斗鹌鹑】青云天宫千重，占有峰峦万朵。明晃晃金碧琉璃，高耸耸楼台殿阁。王孙每宝马金鞍，士女每香车绮罗。正遇着春昼暄，丽日和。袅春风绿柳如烟，含夜雨桃红似火。  
  
(旦末行路科，旦问末)怎生走了几日，到不得大安神州？(末云)兀那高山便是。  
  
【紫花儿序】闹清明莺声婉啭，荡花枝蝶翅蹁跹，舞东风剪尾娑婆。你看那车尘马足，作戏敲锣，聒耳笙歌，不似今年上庙的多。普天下名山一座，壮观着万里乾坤，永镇着百二山河。  
  
(末扮王员外，云)我每一年三月二十八，去大安神州做一遭买卖。到那里卖与人的纸钱。上了神灵，我又将卖。我又有一个孩儿叫做万宝奴，我一家儿看成似神珠玉颗。行好的倒无钱，又无儿女，但我瞒心昧己，倒有钱又有儿。我看来除死无大灾。(正旦末云)俺三口儿来到三门下，宵歇一宵，明日早晨还愿。(外末上)吾是炳灵公，这位是崔府君，这位是速报司。俺三位神灵，察谁是孝子，谁是忤逆之人。今有王员外瞒心昧己，不合神道，恶祸生身。城隍奉吾神令，教那急脚李能，半夜后将王员外儿神珠玉颗抱去。明日午时，去在那火池里烧死，却把孝子张屠的喜孙儿，虚空里着扮为凡人，先送与他母亲。休教人识得是神人。(下)  
  
【金蕉叶】你去山门前潜躲，你去东廊下休来伴我。你向松阴中权且歇波，我入三门沉吟了几合。  
  
【调笑令】别无甚献贺，为救俺母亲活，上圣！教张屠无奈何。报娘恩三年乳哺恩临大，怀耽十月娘情多。弃儿救母绝嗣，我为亲娘暴虎冯河。  
  
【金蕉叶】恩养上谁人似我，孝名儿天地包罗。将亲娘煨干就湿都正过，四十年受苦奔波。  
  
【调笑令】为母亲疾病可，因此上许下他，便无子息待如何。病未可，不须我，古人言，儿女最情多。  
  
【小桃红】也是前生那世冤业多，积攒下六年祸，教他今生忍饥饿，受贫薄，为这人昧神造业天来大，也是他前生做作，故教他今生折剉，须是贫恨一身多。  
  
【鬼三台】见神灵在空中坐，鬼使是天丁六合。炳灵公府君神像恶，速报司两鬓双皤。阔剑长枪排列多，有十王地府阎罗。上圣，金鞭指引俺孩儿，舒圣手遮罗护我。  
  
【寨儿令】我心恍惚，面没罗。是谁人撒然惊觉我。则见圣像严恶，鬼似喽罗，排列的闹呵呵。穿红的圣体忙挪，穿青的子细评跋，穿绿的亲定夺。似白日里无差讹，元来是一枕梦南柯。  
  
【鬼三台】那里哭的声音大，到来日只少个殃人货。儿女是金枷玉锁，你道他悲，理当合，你来朝也似他。接孩儿那人姓甚么？万人中认的是那个？你孩儿带着金钏银镯，敢远乡了神朱玉颗。  
  
【秃厮儿】焰腾腾无明烈火，昏惨惨宇宙屯合。儿也！咱两个义绝恩断在这垛，人穰穰，闹呵呵，无个收罗。  
  
【圣药王】寻思了半晌多，当炉不选火。一炷香天下愿心多，他那里泪似梭，则管里扯住我。报娘恩非是我风魔，火葬了小胡娑。  
  
【尾】两行清泪星眸中堕，我这九曲柔肠刀割。弃了个小冤家凄凉杀他，存得个老尊堂快活杀我。  

### 小张屠焚儿救母 第三折  
  
(正末扮急脚上，开)小人姓李名能，□州人氏。生前时曾跟磁州崔相公，相公死之后为神，封为府君，取小人做个急脚鬼。今日蒙神旨，差送孝子张屠孩儿还家。我相公的圣佑与做勾当的灵报。(诗曰)守分休贪不义财，命中合有自然来。若将巧计干求得，人不为仇天降灾。  
  
【中吕】【粉蝶儿】富和贫天地安排，使心计放钱举债，恼神灵天祸生灾。那一个是人上人，他则待利上取利，全不想其中毒害。便休题苦尽甘来，利名场有成有败。  
  
【醉春风】他则待人满眼本钱宽，全不想得临头天地窄，明晃晃刀山一齐排，无一个改，改。但有些八难三灾。一心斋戒，把神灵抛在九霄云外。(末云)奉炳灵公旨，送孝子张屠儿离了神州。  
  
【迎仙客】出神州十字街，下东岳摄魂台，奉圣帝速风早到来。积善的遇着祯祥，作恶的生下患害。哭的那厮急煎煎抹泪揉腮。张屠笑吟吟，醉里乾坤大。(外旦上，开)老身是王员外的母亲，有孩儿。吾儿每年三月二十八日，去大安神州做一遭买卖。有人来说，不见孙子神珠玉颗。我想王员外买卖上多有不合神道，折我这孙子。好去张婆婆问个信去。(下)  
  
【石榴花】我这里入深村过长街，齐临临踏芳径步苍苔，见老娘娘低首泪盈腮。莫不是张屠的奶？说不沙鬓发斑白。元来是济贫拔富王员外，上东岳灭罪消灾。据着他心平心善心宽大，何须你烧香火醮钱财。  
  
【斗鹌鹑】贪财的本性难移，作恶的山河易改。这小的死卫生福，逢着善战。你孩儿掘着丧门遇着太岁逢着吊客，娘莫怪责。这孩儿牙落重生，你孩儿石沉大海。  
  
(外旦云)张婆婆，这个孩儿，是这哥哥送来？(张婆云)正是。(迎接科)  
  
【上小楼】见个婆老人他那龙钟老态，恰便似这般殷勤接待。你孩儿吃的醉眼横斜，醉墨淋漓，倒在长街。这个小婴孩，我送来，你全家宁奈，你只望着大安州磕头礼拜。  
  
【幺篇】一来是神明鉴戒，二来是天公眷爱。你孩儿为报娘恩，感动神灵，为母伤怀。你家私日日增，岁岁长，无灾无害，你一家儿否极生泰。(外旦云)哥，你与张屠几年朋友？  
  
【满庭芳】俺两个深交数载，你张屠吃的前合后偃，东倒四歪。我惯曾出外偏怜客，违不过昆仲情怀。你孩儿便似病海中救出你母灾，我便是火坑中救出你儿来。他那里两手忙加额，我担着天来大利害，元来是天地巧安排。  
  
【普天乐】问从初，添惊怪，他道我头似土块，身似泥胎。支更在金殿中，听在这事在衙门外。牌面上书神字催香赛，拂西风满面尘埃。也不是张千李牌，也不跟州官县宰，这一场恰便似鬼使神差。  
  
【快活三】三门外大会垓，两廊下闹埃埃。非干运拙共财哀，则为他造恶弥天大。  
  
【朝天子】你那厮最歹，直恁爱财，恰待快阎王怪。你那厮损人安己惹下祸灾，(云)说与你王员外。再休放来生债。啼哭的摘胆剜心，伤情无奈，他道除死无大灾。炳灵公圣裁，小龙王性乖，无半时摔破了你天灵盖。  
  
【耍孩儿】你孩儿孝廉仁义阴功大，一炷香名扬四海。忠心报母世间希，美名儿动省惊台。孝顺名标入千秋万古忠良传，与媳妇儿立一面九烈三贞贤孝牌。孝名儿人都爱，姓王的祸因恶积，姓张的福已成胎。  
  
【二煞】张家则待要称千秋万古名，王家则待要利增百倍财，见如今鬼神嫌街坊怪。王家是非海内忧愁深，张家安乐窝中且快哉。到二母直拜，张婆婆道与张屠，少饮无名之酒，王婆婆说与王员外，再休贪不义之财。  
  
(小旦寻孩儿科)(末云)娘娘，那里有个神灵，在生时是包待制，死后为神，速报司是也。  
  
【煞】那爷爷曾抚的社稷安，补圆天地窄。穿一领紫罗袍，手秉着白象简，腰系着黄金带。那爷爷睁双怪眼乌云黑，两鬓银丝雪练白。那爷爷威风整神通大，断阴司能驱鬼使，判南衙不爱民财。  
  
【尾声】由你香焚满斗香，财排万斗财，归家还舍沿离寨，这早晚十谒朱门九不开。一负人烟大，止不过前山后岭，休猜做大院深宅。  
  
(末云)张婆婆，我留下这包袱。上面有个字，交张屠看，他须认我名字。  
  
【煞尾】要寻处无处寻，见来时难见来。你道收藏幼子无妨碍，恰便似拾得孩儿落得摔。  

### 小张屠焚儿救母 第四折  
  
(旦、末回家科)(末云)大嫂，咱到家见母亲，问孩儿，说甚的好？(旦云)只说明了不见。(离大安州，下山科)  
  
【双调】【新水令】泪汪汪心攘攘出城门，好教人眼睁睁有家难奔。仰天掩泪眼，低着揾啼痕。懒步红尘，倦到山村，入的宅门，愁的是母亲问。(旦、末到家，叫门科)(母亲问)张屠，你二口儿来了，孩儿那去了？(旦、末跪下科)  
  
【沽美酒】迎门儿拜母亲，犹兀自醉醺醺。(云)孩儿交你哥哥者，连孙儿不见了。(唱)你似醉如呆劳梦魂，从根至本，一声声说元因。  
  
【太平令】想母亲病枕着床时分，你孩儿急煎煎无处安身。望东岳神祠一郡，格幼子喜孙儿，火焚在焦盆，是你那不孝的愚男生忿。  
  
(婆婆云)你二口那里有心去烧香。你吃得醉了，丢了孩儿，我跟前说谎道焚了，亏杀李能哥哥送来。怕你两口不信，叫孩儿出来你看。喜孙出来！(旦、末惊怕，跪下)  
  
【雁儿落】听说罢唬了魂，说得我半晌如痴挣。母亲暗藏着腹内忧，打迭起心头闷。  
  
【德胜令】这喜孙儿把火自焚了身，正日午未黄昏。皆是你媳妇严贞烈，也是你歹孩儿佯孝顺。我记得神灵，昨夜梦里传芳信：这小的久已后成人，到做了凌烟阁上人。  
  
(母亲将包袱与张屠看)(张屠认得是神急脚李能的系腰科)(旦云)元来神灵先送将孩儿来了，俺一家儿望着大安神州东岳爷爷，将香案来。(末叫母亲云)我想这世间人，打好歹都有报应。俺都拜谢神灵来。  
  
【水仙子】莫谩天地莫谩神，远在儿孙近在身。焚儿救母行忠信，报爷娘养育恩，劝人间爷子恩情。为父的行忠孝，为子的行孝顺，传与你万古留名。  
  
题目炳灵公府君神怒  
  
速报司梦中分付  
  
正名王员外好赂贪财  
  
小张屠焚儿救母  

## 诸葛亮博望烧屯  

### 诸葛亮博望烧屯 第一折  
  
(冲末扮刘末同关末、张飞，领卒子上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编覆作竹涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。某姓刘，名备，字玄德。大树楼桑人也。某有两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关，名羽，字云长。三兄弟涿州范阳人也，姓张，名飞，字翼德。俺三人结义在桃园，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死。俺自破黄巾贼、诛吕布之后，英雄各占一方。见今曹操据于许昌，孙权占了江东，俺权且下寨于新野。俺待举兵与曹操交锋，争奈无军师。有徐庶曾言，南阳邓州卧龙冈有一仙长，复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生。此人才欺管乐，智压孙吴。论医起死回生，论卜知凶定吉。剑挥星斗怕，书动鬼神惊。六韬三略，妙策神机。徐元直举善荐贤，若得孔明下山，拜为军师，凭着关、张雄虎之将，如猛虎插翅。俺弟兄三人，建安十二年春月间至卧龙冈上，访防明一次不遇，当年秋九月又访孔明一次也不遇，如今是第三遭也。收拾了行装，再请诸葛先生，走一遭去。我问两个兄弟者，云长，咱弟兄三人，再请一遭去如何？(关末云)哥哥，咱弟兄三人，走一遭去。今求贤用士，如那太公隐于磻溪，似子房圯桥进履，咱屈膝于吾师，方可成就大事也。(刘末云)三兄弟，你心下可是如何？(张飞云)二位哥哥，昔日徐庶是脱身之计。量那村夫，省得甚么？三年三访，费了工夫。凭着您兄弟坐下马，手中枪，万夫不当之勇，觑那曹操，掌上观纹。不要请去。既哥哥要去，您兄弟不去。(刘末云)兄弟也，将在谋而不在勇。也有用着你那躁暴处，也有用不着你躁暴处，则依着你两个哥哥者。(张飞云)二位哥哥去，您兄弟断然不去。(刘末云)既然三兄弟不去呵，俺弟兄二人，点就军卒，留下赵云、刘封、糜竺、糜芳，您众将紧守着新野，小心在意。则今日直至卧龙冈访孔明，走一遭去。独跨苍鸾何处游，神仙多管赴瀛洲。访君不遇空回首，若的那野草闲花满地愁。(刘末同关末下)(张飞云)二位哥哥去了也。张飞也，你要寻思者，俺弟兄每曾言，一在三在，一亡三亡。两个哥哥去了也，我索走一遭去。我此一去，不请那村夫，我则是相伴俺两个哥哥，走一遭去。俺驱马离新野，诚心谒孔明。今年又不遇，放心烧的草庵平。(下)(正末扮诸葛亮领道童上)(正末云)贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，乃琅琊阳都人也。今在襄阳城西，号曰隆中，有一冈名是卧龙冈，贫道耕锄于陇亩。近日之间，有新野太守刘备来谒两次。贫道不曾放参。可是为何？我避其烦冗。不知俺出家儿人，倒大来幽静快活也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】数下皇极，课传《周易》，知天理。饱养玄机，常有那尊道德参玄意。  
  
【混江龙】有朝一日，我出茅庐指点世人迷。凭着我剑挥星斗，我志逐风雪。圣明君稳坐九重龙凤阙，显出那大将军八面虎狼威。(云)道章，你见么？(道童云)师父，您徒弟见甚么？(正末唱)见风筛竹影，日射松穿。我恰才袖中发课，你去那门外观窥。安排着香桌，准备着烹茶，(云)道童，这一来。(道童云)师父，可是何人到此也。(正末唱)必定是关云长、张翼德和刘备。(云)道童。(道童云)师父有何话说？(正末唱)你与我忙铺下席簟，，你与我半掩得这些扉。(道童云)师父，您徒弟安排下香桌，烹了茶汤，铺下席簟，洒扫的干净了也。(正末云)道童，你门首觑者，看有甚么人来。(刘末同关末、张飞上)(刘末云)兄弟，可早来到也。远远的看见茅庵，将俺的军马屯在这山峪口，安营下寨。咱弟兄三人，直至茅庵中请师父去，可早来到也。二位兄弟，俺见师父去来。(张飞云)二位哥，今番第三遭，这村夫若下山去呵，我和他佛眼相看，若不下山去呵，我不道的烧了他哩。(关末云)兄弟，你休这等躁暴，俺求贤用士哩。(刘末云)兄弟，你不得躁暴，休误了大事。(刘末见道童科，云)道童，你师父庵中有么？(道童云)俺师父正在庵中盹睡哩。(张飞做揪住道童科，云)你师父在那里？(道童慌科，云)老官儿，我才不说来，师父昨日酒多了，还不曾睡醒哩。老官儿休要动手。(张飞云)这村夫到不纳房钱。则是睡。(关末云)兄弟休要躁暴。(张飞做放了道童科，云)去，我且饶你。(道童云)呸！可不是晦气。此人就是个村牛一般。(刘末云)道童，对你师父说去，有新野太守刘、关、张弟兄三人，特来拜见。(道童云)理会的。(报科，云)报的师父得知，庵门首有刘、关、张弟兄三人，来拜见师父。(正末云)既然一年三访，此人诚心，我必索与他相见者。道童，你请那姓刘的过来。(道童云)理会的。(做见刘末科，云)那个是那姓刘的老官儿？俺师父有请。(刘末云)您二位兄弟，则在门首等者，我见了师父，着人来请您二位兄弟。(刘末做见科)(正末唱)  
  
【醉中天】我见他挪身起，他忙挪步上阶基。(刘末拜科，云)师父，孤穷刘备，来两次不遇，今番是第三遭也。刘备特来相访。(正末唱)玄德公你这般两次三番劳贵体，(刘末云)小官特来相请也。(正末唱)你请贫逆因何意？(刘末云)一年三访不遇，今日得见吾师，实乃孤穷刘备之万幸也。(正末唱)我请你个玄德公安然坐的，(刘末云)孤穷刘备，断然不敢。(正未唱)他口声声道是孤穷刘备，那一个孤穷的他生这般舜目尧眉？  
  
(云)敢问玄德公，来谒贫道，有何事务也？(刘末云)上告师父，俺一年三顾，因宗社远远而来，不避驱驰，为汉室展转参礼。徐元直举善荐贤，告吾师屈高就下。今日得见尊颜，如拨云雾而睹青天，德助军威，挥宝剑而遣风云雷雨，全在吾师挥毫一助。师父，你那七星剑上呼风雨，六甲书中动鬼神。九天挽得银河水，愿与三军洗战尘。师父若下山去呵，施展你黄石公《三略》法，显扬你那吕望《六韬》书。重磨俺那日月光天德，再整俺那山河壮帝居。(正末云)将军少罪，贫道本是南阳一耕夫，岂管尘世之事？只可修身养性，贫道去不的也。(刘末云)师父，好歹下山走一遭去也。(正末唱)  
  
【油葫芦】我则待仿学巢由洗是非，我一心待习道德。我可便喜登吕望钓鱼矾，谁待要蜗牛角上争名利？谁待要蜘蛛网内求官位？(刘末云)师父隐迹于此，不知主何意也？(正末唱)我但穿些布草衣，但吃些粗粝食。我则待日高三丈我便朦头睡，一任教乌兔走东西。  
  
(刘末云)师父在此，好是清幽也。(正末唱)  
  
【天下乐】我则是除睡人间总不知，我可便其也波实，其实可便无甚智，(刘末云)师父若肯下山去呵，同扶汉室，再立炎刘，有何不可也？(正末唱)你今日请贫道下山待出些气力。(云)贫道便下山去呵。(唱)我其实当不的寒，我可便济不的饥，便请下这个卧龙冈做甚的？  
  
(云)玄德公，你同谁来？(刘末云)有二兄弟云长在门首。(正末云)道童，你请那二公子过来。(道童云)理会的。(做见关末科，云)那个是二公子？(关末云)小官便是。(道童云)二官人，俺师父有请。(关末云)三兄弟，你则在门首，我见师父去。(做见正末科，云)师父，俺三谒不遇尊师，今日得见，实乃云长万幸也。(正末云)不敢！不敢！好个将军也。(唱)  
  
【金盏儿】他生的高耸耸俊英鼻，长挽挽卧蚕眉。红馥馥面皮有似胭脂般赤，黑蓁蓁三绺美髯垂。这将军内藏着君子气，外显出渗人威。这将军生前为将相，他若是死后做神祗。  
  
(张飞做见正末喝科，云)口退！来、来、来，兀那村夫，俺两个哥哥鞠躬相请，你坚意推托。依着我呵，你与我拿枪牵马，我也不要。你驱驰俺两个哥哥。兀那村夫，你听者：则这张飞情性强，我忙捻丈八枪，你若不随哥哥去，将火来我烧了你这卧龙冈。若不是俺两个哥哥在此，我则一枪搠杀你个村夫。你无道理，无廉耻，无上下，失尊卑也。(正末唱)  
  
【醉中天】你道我无道理无廉耻、无上下失尊卑，你将这环眼睁圆瞅定谁？奓沙起黄髭髟力，(张飞  
  
云)兀那村夫，你相我可是如何？(正末唱)你显出那五霸诸侯气力。(张飞云)不则你说，都是这般道，张飞有五霸诸侯之分。(正末唱)他不住的叫天吼地，(张飞云谁不知我是莽张飞也。(正末唱)可不道你外名儿是莽撞张飞。  
  
(刘末云)师父，俺弟兄三人，远远而来，好共歹要师父下山去也。(正末云)贫道断然去不的。(赵云冲上，云)腕上钢鞭能打将，匣中宝剑掣秋霜。幼年贩马为商贾，真定常山是故乡。某姓赵名云。字子龙。某文通三略，武解六韬，见在玄德公手下为将。今有玄德公弟兄三人，上卧龙冈访诸葛孔明去了，着某镇守新野。谁想甘夫人生一子，主公不知，某亲自去卧龙冈报喜去。可早来到也，不必报复，我自过去。(做见刘末科)(刘末云)赵云为何至此也？(赵云云)报的主公得知，贺万千之喜，有甘夫人所生一子，赵云特来报喜。(刘末云)兄弟，打甚么不紧，师父不肯下山去哩。既是这等，我与师父说知去。(做见正末科)(正末云)玄德公，贫道则今日便下山去。(张飞云)这村夫无札；俺哥哥的面皮，到不如赵云那？(刘末云)师父为何便下山去？(正末云)不然，我观玄德公喜气而生，旺气而长，我所以下山去也。(刘末云)师父，有甘夫人所生一子，有兄弟赵云来报喜信来。(正末云)玄德公，贫道已知了也。我去则去，要说的明白。(刘末云)师父说，小官试听者。(正末云)曹操七十二郡，按着天时之地；孙权见居江东八十一郡，接着九数，乃地利之方。(刘末云)师父，刘备何处安身？(正末云)吾观玄德公，可住西蜀也。(刘末云)西蜀乃是吾宗族刘璋所居之地，刘备争忍图之，则怕不中么？(正末云)非图之也，自有良法取之。西川五十四州，五见四，也是个九数，是人和之地。便好道：天时不如地利，地利不如人和。(刘末云)谢了师父者。吾师真乃是通神，喜杀孤穷霸业人。锦绣江山十万里，今日个茅庐一论定三分。(正末唱)  
  
【尾声】把您这孙刘曹、吴蜀魏，鼎足三分不可缺矣。曹操天时为第一，想孙权地利合宜，玄德公掌人和，稳胜磬石。先占了西蜀四千里，我对你个玄德公说知。哎！你个张将军赌气，我则见笑谈间一阵卷征旗。(同众下)  

### 诸葛亮博望烧屯 第二折  
  
(曹操同许褚领卒子上)(曹操云)官封九锡位三公，玉带金鱼禄万钟。日服鸩酒千条计，夜卧丸枕有谁同？某姓曹，名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼习韬略遁甲之书，曾为行军参谋之职。因某累建奇功，自破吕布之后，加某为大汉左丞相之职。颇奈刘关张弟兄三人无礼，他不受某节制，屯军在于新野，直至南卧龙冈，请下诸葛村夫来，拜为军师，要与某交战。我欲待统兵迎敌，争那俺军师管通病体在身，未曾行兵。我手下有一员上将，乃是百计张辽，唤此人来商议，有何不可。小校唤的张辽来者。(卒子云)理会的。张辽安在？(张辽上，云)三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间。小官姓张，名辽，字文远，乃朔州马邑县人也。自习兵甲之书，深晓军阵之法。今辅佐于曹公麾下，为上将之职。正在教场中操兵练士，有丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有张辽来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的丞相得知，有张辽来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(张辽做见科，云)丞相呼唤张辽，那厢使用？(曹操云)张辽，唤你来别无甚事。为因刘关张请诸葛亮下山，拜为军师，要与某交战，更待干罢。你则今日先下将战书去，看诸葛亮动静如何。小心在意，疾去早来。(张辽云)得令。奉丞相的将令，直至刘关张营内下战书，走一遭去。刘关张相请诸葛亮，下山来演武操兵将。持书呈亲往探虚实，看好歹回复曹丞相。(下)(曹操云)张辽去了也，(卒子云)去了也。(曹操云)小校，与我唤将夏侯惇来者。(卒子云)理会的。夏侯惇安在？(净扮夏侯惇上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，买卖归来汗未消。某复姓夏侯，名惇，字元让，佐于曹丞相麾下为将。某文通三略，武解六韬，上的马去，番番不济，到的阵前，则是盹睡，若遇敌将，做不的本对，他轮刀便砍，慌的跳下马来膝跪。正在帐里打盹，丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有夏侯惇来了也。(卒子云)理会的。过去。(夏侯惇做见科)(曹操云)夏侯惇，我今要征伐新野，刘关张弟兄三人，他直至南阳，请下诸葛孔明来，拜为军师。量那村夫，何足道哉？你为前部先锋，领十万雄兵，与他弟兄三人交战，先收博望，后攻新野，则要你得胜而回。小心在意者。(夏侯惇云)得令。某奉丞相的将令，领十万人马，与刘关张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令，我做元帅威风胜，大小三军听将令。人人舍命要当先，把你有似爷娘敬。或升百户与千户，  
或做同知并县令。赏赐金银旋旋关，高官得做俸合请。若还得胜还营后，一人赏你一本《百家姓》。(下)(曹操云)夏侯惇去了也。(卒子云)去了也。(曹操云)凭着俺人强马壮，将勇兵雄，觑刘玄德兵微将寡，一鼓而下。这一去必然平新野樊城，方趁某平生愿足。我传令莫延迟，人马朔风疾。鞭敲金镫响，齐和凯歌回。(下)(刘末领众将上)(刘末云)某乃刘玄德是也。自从请的孔明师父下山来，众将皆喜。今日当卓午，请师父挂军师牌印。大小众将，听吾将令，军师升帐，威势偏别。阵云缭绕望空苍，杀气腾腾遮红日。列能征猛将数千员，敢勇英雄千百队。人人攒竹竿上挑红缨，个个方天戟上悬豹尾。飞鱼袋内，铁胎弓上虎筋弦；走兽壶中，插雕翎狼牙凿子箭。前排五百雁翎刀，后摆三千傍牌手。左列千队铁衣郎，右排万余金甲将。辕门列五运转光旗，中军搠顺天八封盖。八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。东方旗青如蓝靛，上有日月星辰；西方旗雪色金色，隔天河锁南辰北斗；南方旗烈火烧天，上有十二员神将；北方旗摆似乌云，上有九曜星官；中方杏黄旗上，蛟龙戏二十八宿。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。休误在朝天子宣，莫违阃外将军令。众将皆全，请师父挂军师牌印。这早晚师父敢待来也。(正末引道童上，云)贫道诸葛孔明是也。今日玄德公同众将在元帅府拜贫道为军师，须索走一遭去。可早来到也。小校报复也，道有贫道至此也。(卒子云)理会的。喏，报的元帅得知，有军师来了也。(刘末云)小官同众将亲自接待去。(刘末同众做迎接科，云)早知军师来到，只合远接，接待不着，恕刘备之罪也。(正末云)不敢，不敢，量贫道有何德能，有劳玄德公用意也。(刘末云)军师请！(正末云)玄德公请！(刘末云)众将谨参。(众做拜科)(正末云)众将免礼。贫道不敢！不敢！玄德公，众将皆全了么？(刘末云)上告军师，前后将卒摆列的停当，未知如何，请师父观看一遭者。(正末云)玄德公，大小三军，摆布的好齐整也。霭霭征云笼宇宙，腾腾杀雾罩征旗。军卒有似鱼鳞砌，敢战将军雁翅齐。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】我则见遮天杂彩旗，震地花腔鼓。关云长青龙偃月刀，张翼德银蟒可兀的点钢毒。齐臻臻铠甲结束，银缠杆花稍弩，兽吞金蘸斧。有五千员越岭奔彪，有百万只爬山猛虎。  
  
【梁州】我今日坐中军七重的这围子，不辜负你那卧龙冈三谒茅庐。我可便觑寰中草寇如无物，凭着我运乾坤手段，安社稷机谋。我可便使一条妙计，更和那三卷的这天书。显神机镇住东吴，论人和可住西蜀。凭着这诸葛亮关羽张飞，怕甚么曹孟德张辽的这许褚，更和那孙仲谋鲁肃和那周瑜。(刘末云)一阵好大风也！师父，此一阵风主何凶吉也？(正末云)玄德公，此一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风。这信风过处，无一时有人下战书来也。(刘末云)令人门首觑者，看有甚么人来。(张辽上，云)某乃张辽是也。奉曹丞相的将令，着我直至新野，下战书去，可早来到也。小校报复去，道有曹丞相手下，差一人来下战书。(卒子云)你则这里有者。喏，报的军师得知，有曹丞相差一人下战书，在于辕门首。(刘末云)恰才军师语未悬口，果然有下战书的来了也。(正末唱)无一时报复，夏侯惇铁桶般军无数。(云)着那下战书的过来。(卒子云)理会的，过去。(张辽见科)(众做喝科)(正末云)那厢来的？(张辽云)小将是曹丞相差来，下一封战书在此。(正末云)将那战书来，我试看者。(刘末云)将战书与师父看。(张辽递书科)(刘末云)师父看战书者。(正末唱)将封皮展开觑，(云)谁是张辽？(张辽云)小将便是张辽。(正末唱)哦，你是张辽下战书，(刘末云)书上可不知写着甚么哩？莫非是搦刘备出马么？(正末云)他那里是搦您众将，(唱)他则是单搦这耕夫。  
  
(云)小校将笔来，背批四字："来日交战。"着那下书的回去。(刘末云)兀那张辽，军师的将令，着你回去选日交兵。(张辽云)理会的。我出的这门来，下了战书也。不敢久停久住，回俺丞相的话，走一遭去。奉命回程赴许昌，书吓刘备与关张。来朝两阵交锋处，试看相持战一场。(下)(张飞云)夏侯惇领兵来索战，众将都簇捧着他。你看俺两位哥哥，也立在他跟前。我看这村夫，怎生调兵。兀的不气杀我也！(刘末云)上告师父，今夏侯惇统领兵来索战，谁做先锋，谁做合后，师父支拨军马，众将听令也。(正未云)您众将近前来听令。(众将云)理会的。(正末云)赵云安在？(赵云云)师父呼唤小将，那厢使用？(正末云)你为先锋，领五百军引战夏侯惇，去博望城南门，与夏侯惇对敌。不要你赢，则要你输。(赵云云)小将得令。(正末唱)  
  
【四块玉】我这里便呼赵云，你可便休停住，则要你擐甲披袍统征夫，你可便横枪纵马为先部。赵云你便听我的言，你莫信他那个语。(云)赵云，你近前来，可是喑的。(唱)不要你赢，则那个要输。(云)小心在意者。(赵云云)得令。则今日领五百人马，引战夏侯惇，走一遭去。我出的这门来。(张飞云)赵云，你那里去？(赵云云)我奉师父将令，着我去博望城中引战夏侯惇去。两阵之间，则要我输，不要我赢；赢便是我罪，输便是我功。(张飞云)我道是这村夫不会行兵，那里厮杀处则要输，不要赢？赵云你过来，等我过去。(见正末科)(正末云)张飞怎的？(张飞云)我去博望城中引战；走一遭去。(正末云)张飞，你那枪快么？(张飞云)枪快。(正末云)马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀么？(张飞云)敢厮杀。(正末云)我不用你，出去。(张飞云)这村夫，兀的不气杀我也！(关末云)兄弟也，你则依着师父，你休躁暴。(张飞云)罢、罢、罢，赵云你去。(赵云云)则今日统领军马，与夏侯惇交战，走一遭去。征旗如血染，战马似蛟龙。劣缺搊搜汉，英雄胆气生。若逢征战处，务要见输赢。我掌吾师计，必定献头功。(下)(正末云)刘封安在？(刘封云)军师呼唤刘封，那厢使用？(正末云)刘封，你也领五百军，去博望城南门，一人一个簸箕，等贫道祭起风来，你那里便与我播土扬尘。(刘封云)小将得令。(正末唱)  
  
【牧羊关】则要你鱼鳞般排军阵，雁行般列队伍，依着我运计铺谋。我不要你战斗相持，我则要你扬尘也那播土。你休去那垓心里撞，你则向草坡早伏。(刘封云)军师，则怕不中么？(正末唱)哎，你个义子休心怕，你正是贼儿胆底虚。  
  
(云)小心在意者。(刘封云)得令。奉军师的将令，领五百人马，去博望城外播土扬尘，走一遭去。我出的这门来。(张飞云)刘封，你那里去？(刘封云)我奉军师将令，领五百人马，去博望城外播土扬尘去也。(张飞云)像看这村夫，不会行兵，着人播土扬尘，可不眯了人眼？你过来，我见他去。(见正末，云)兀那村夫，我去播土扬尘，走一遭去。(正末云)你那抢快么？(张飞云)我枪快。(正末云)你马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀么？(张飞云)我敢厮杀。(正末云)我可不用你，出去。(张飞云)这村夫，兀的不气杀我也！(关末云)兄弟，你则依着师父，休要躁暴也。(张飞云)罢、罢、罢，刘封你去。(刘封云)则今日领五百人马，一人一个簸箕，去博望城外，播土扬尘，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日遮天地征云似火，枪刀明有似寒冰。仗军师神机妙策，跟着我播土扬尘。(下)(正末云)糜竺、糜芳安在？(糜竺、糜芳云)师父，唤俺二将那厢使用？(正末云)糜竺、糜芳，你二人领五百军马，博望城外等夏侯惇入的城中，你便与我举火烧也。(糜竺、糜芳云)师父，小将得令。(正末唱)  
  
【贺新郎】你向那博望城多准备着火葫芦，(云)等他入的城来，着鹿角叉住巷口，当住城门。(唱)你与我先点着粮车，后烧着窝铺。您四下里火箭一齐去，火烧的他神嚎也那鬼哭，火烧的他马死人无。着他在火坑中丧了性命，都着他火阵内丧了残躯。(糜竺云)则怕三将军他要去么？(正末唱)你着那张将军不索阶前怒，这的是黄公《三略》法，更压着那吕望《六韬》书。  
  
(云)小心在意者。(糜竺、糜芳云)得令。我出的这辕门来。(张飞云)您二将那里去？(糜竺云)奉军师将令，拨与俺五百人马，着俺二人举火烧屯去也。(张飞云)这村夫无理也。不着人厮杀，怎生放火烧人？你两个休去，我走一遭去。(见正末科，云)兀那村夫，来、来、来，我举火烧屯，走一遭去。(正末云)你枪快么？(张飞云)枪快。(正末云)你马饱么？(张飞云)马饱。(正末云)你敢厮杀公？(张飞云)我敢厮杀。(正末云)我可不用你，出去。(张飞云)兀的不气杀我也！(关末云)兄弟也，你休躁暴。(张飞云)糜竺、糜芳，您去。(糜竺云)大小三军，听吾将令，三通鼓罢，拔寨起营。遮天地征人似火，枪刀明有似寒冰。仗军师神机妙策，跟着我举火烧屯。(下)(糜芳云)某奉军师将令，举火烧屯，走一遭去。奉军师将令忙差，统军校弓弩齐排。博望城屯粮积草，都与其暗暗藏埋。火炮响惊天动地，施谋略巧计安排。若拿住夏侯元让，难逃这火内之灾。(下)(正末云)二将军云长，你也领五百军，去那潺陵渡口，用沙囊土布袋，堰住那长流水，等夏侯惇军马过时提闸放水。小心在意者。(关末云)得令。(正末唱)  
  
【隔尾】关云长你去漏陵渡，(关末云)师父，潺陵渡怎生堰住水口？(正末唱)用土布袋把长江紧当住，水淹杀的军兵死无数。他活时节是战夫，死后做了水卒。(云)二将军云长。(关末云)有。(正末唱)你若是得胜还营，你将我来自然许。  
  
(云)则要你干事成功者。(关末云)得令。则今日点就五百军马，至潺陵渡口提闸放水。走一遭去。我出的这门来。(张飞云)二哥，你那里去？(关末云)兄弟，你不知道，师父的将令，着我去潺陵渡口，提闸放水，走一遭去。(张飞云)二哥，你则道波，自从请下这村夫，搬调得俺弟兄每一头放水，一头放火。二哥你休去，等我去。兀那村夫，来、来、来，潺陵渡口，我去提闸放水去。(正末云)您那枪快、马饱、敢厮杀么？(张飞云)我枪快马饱敢厮杀。(正末云)我不用你，出去。(张飞云)阿，又不用我也。(刘末云)兄弟，俺求贤用士哩。你依着师父出去。(张飞云)罢、罢、罢，二哥你去。(关末云)大小三军，听吾将令，跟着我提闸放水，走一遭去。吾师差遣汉云长。潺陵渡口古沧浪。军卒堰住河中水，片时翻做汉阳江。火烧博望似那田单阵，不弱如背水韩侯恶战场。败残军过潺陵渡，我着他军马连人水内亡，(下)(张飞云)这村夫真个不用我。众将去了，我好也要厮杀去，歹也要厮杀去。他不用我，我自过去。(见科，云)来、来、来，兀那村夫，那里有人不敢去的去处，我张飞走一遭去。(正末云)张飞，不是贫道不用你，你不为上将。(张飞云)我怎生不为上将？(正末云)我要差你出去，你也不能成功。(张飞云)我怎生不能成功？(刘末跪科，云)师父，众将都用了，张飞是一员虎将，可怎生不用他？你看小官之面，重用张飞，可也好也。(正末云)玄德公请起。张飞，我本待不用你，看玄德公之面，不是我小觑你。我如今拨与你五百人马，到来日日当卓午，夏侯惇领一百骑败残人马，往许昌路上过。我两只手分付在你袍袖里，你拿不住他一个。(张飞云)我若拿住他一个呵，你可输些甚么？(正末云)贫道与你打个赌赛，到来日已时未时，也是输了贫道，正日当卓午，你撞见夏侯惇人马。若是多一个少一个，也输了贫道，整整的一百骑人马，往你跟前过去，你拿不住他一个。(张飞云)我若是拿将夏侯惇来呵，你可输些甚么？(正末云)你说，你若拿将夏侯惇来，休说是夏侯惇，就是残军败将，拿将一个来，我也就当作夏侯惇，贫道就输与你这军师牌印。你若拿不将来，你可输些甚么？(张飞云)你放心，我睁着一双大眼，我拿不住那夏侯惇呵，我摆一席请你。(正末云)要配上我这军师牌印者。(张飞云)罢，我输一颗牛头。(正末云)也配不上。(张飞云)恁的呵，罢、罢、罢，我也赌着我这一颗六阳会首。则不，我的赌着，连我二位哥的头也赌着。(正末云)张飞，你要与贫道赌头争印，军政司立了军令状者。(张飞云)兀那村夫，你听者，我这一去，鞭敲  
金镫响，凯歌齐声唱。我输了呵，紧绑绑剪了臂膊，直挺挺舒着脖项。我本是个架海紫金粱，他不是托塔李天王。我得胜定掌军师印，我不拿住不姓张，赁着这马壮人强，我也曾鞭督邮魂飘荡，石亭驿里摔袁祥。这的是男儿当自强。(正末唱)  
  
【红芍药】张将军不索气长吁，也不索你大叫哎高呼。我着你吞声窨气自然伏，你休卖弄你那武艺滑熟。(云)日当卓午时候，(唱)又不是风清过二鼓，(张飞云)夏侯惇若是领着九十九个，是你输了，若一百单一个，也是你输了。(正末唱)整整的一百个军卒。他每都东歪西倒自长吁，他刚刚的整理的他那身躯。(张飞云)我若撞不见夏侯惇呵，也是你输了。(正末唱)  
  
【菩萨梁州】恰待出博望得程途，刚寻着走路你跟前过去。你若是拿不住，怎的支吾？(张飞云)我也不信，我豹头环眼，倒拿不住一目的夏侯惇？(正末云)张飞，不是我小觑你。我便与你一千军马，你休道是拿那夏侯惇来，你则拿的他一个残军败将来，也输了贫道。(张飞云)咱两个赌头争印，立下军状了。我若拿将夏侯惇来呵，你可休不与我那牌印也。(正末唱)张将军，咱两个立下文书，若是你手里亲拿住，我则怕踏尽铁鞋无觅处。你若违犯了不轻恕，(张飞云)我若赢了你呵呢？(正末唱)你得胜腰间挂虎符，(云)张飞你输了呵，(唱)你看我斩首权谋。(刘末云)兄弟也，既然军师重用了你，则要你得胜成功而回者。(张飞云)大哥你放心，则今日统十八骑乌马长枪，去许昌路上擒拿夏侯惇，走一遭去。莫量张飞统战兵，豹头憨战鬼神惊。休跨曹操能征战，若论相持我绝伦。乌马偏宜狮蛮带，白袍堪衬绛红缨。试看燕人张翼德，放心我单拿去一目夏侯惇。(下)(刘末云)张飞一时间躁暴，军师神机妙策，量那曹兵到的那里，众将必然成功也。(正末云)主公放心，众将此一去，必然得胜。我料张飞不能成功也。(唱)  
  
【尾声】差虎彪般大将离窝峪，管取那豺狼卧道途。呼赵云计心腹，着刘封莫迟误，使关公疾快去，呼糜芳共糜竺。我将张飞好嘱咐，拨定的军兵一齐去。诸葛亮我有耳目，(刘末云)俺二兄弟提闸放水，三兄弟伏路，便不道的走了那夏侯惇哩。(正末唱)使不着您弟兄每使手足。(云)张飞你若输了呵。(唱)我着你那莽撞的残生，可着你做不的主。(同下)  

### 诸葛亮博望烧屯 第三折  
  
(夏侯惇领卒子跚马儿上)(夏侯惇云)某乃夏侯惇是也。领十万人马，亲为大帅，与刘、关、张交战。大小三军，摆开阵势。尘土起处，刘关张人马敢待来也。(赵云领卒子跚马儿上，云)某乃赵云是也。奉军师将令，着我与夏侯惇相持厮杀，则要输，不要赢；输了是我功，赢了是我罪。前面尘土起处，敢是曹兵来也。大小三军，摆开阵势。来者何人？(夏侯惇云)你来者何人？(赵云云)某乃赵云，是你爹爹。(夏侯惇做应科，云)哎，风大不听见，再高着些。(赵云云)某乃赵云，是你爹爹。(夏侯惇做应科)哎，风大不听见，再高着些。(赵云云)某乃赵云。是你爹爹。(夏侯惇应科，云)哎！(卒子云)应的美。元帅，这个唤做骂阵，骂的恼了就厮杀。他说是你爹爹，你可再大着些压伏他。(夏侯惇云)我知道，晓的是骂阵。咱如今口强，便挣一半，我说大着降着他。我行不改名，坐不改姓，曹丞相手下大将夏侯惇。(卒子云)元帅大着些。(夏侯惇云)我知道，夏侯惇，我是你家重孙累孙。(卒子云)元帅，你怎么与他做重孙累孙，倒越小了？(夏侯惇云)我不着你这几个弟子孩儿，也送不了我。一了说做小做小，天下着了。两家交马处，他若是一枪刺下我马来，恰待要杀。他看一看，他道：是我家重孙哩。(卒子云)他也杀了。(夏侯惇云)兀那赵云，你领多少人马，与我厮杀来？(赵云云)我领着十万人马，与你交战。(夏侯惇云)你且住者，我拣兵书看一看。他兵十万，我兵十万。兀那赵云，我不与你厮杀。(赵云云)你怎生不与我厮杀？(夏侯惇云)你的是十万。孙武子兵书曰：你兵是十万，我兵是十万，遇敌兵而不战；你强我弱，不与你厮杀。(赵云云)兀那夏侯惇，我这里十万人马，退了五万，则用五万，战你那十万人马。(夏侯惇云)我兵十万，你兵五万。你退了五万，肯退了那好兵？都是囊的懦的老的小的瘸的跛的，则留下精壮的。孙武子兵书：挑兵而不战。(赵云云)我十万兵都不要，则我一人一骑，与你交战。(夏侯惇云)等我再看。我兵十万，他则是一人，越发不战了。(赵云云)怎生又不战？(夏侯惇云)一人舍命，万夫难当。操鼓来。(二将交战科)(夏侯惇云)花腔边鼓擂，杂彩绣旗摇。三军齐呐喊，二骑马相交。(赵云云)看了这厮的武艺，则是如此。我虚搠一枪，佯输诈败，望博望城中走、走、走。(下)(夏侯惇云)这厮走了也。他来如狼似虎，去后似犬如猫。有你走处，有我赶处。饶你走到焰魔天，随后驾云须赶上。不问那里赶将去。(赶下)(赵云上，云)某乃赵云，佯输诈败。来到这博望城中。三军望城中南门入，北门出。俺进城去来。(下)(夏侯?  
仙希?三军来到这博望城也，跟着我赶杀进城去来。(做入城私，云)这厮走了也。这一城都是粮草。原来都是刘关张家的粮草城池。便好道，功大者无过救驾，计毒者无过断粮。先得了他粮草城池。小校，先替我将四城门把住。(卒子云)得令。(夏侯惇云)怎生无有东门西门，则有南门北门？便替我关上城门，听我将令，咱与刘关张家整厮杀了一日，今夜晚间，都解衣卸甲。不要您提铃喝号，也不要您转箭支更。更有铺盖的打开铺盖睡，没铺盖的扯下那草来铺着睡，怕冷的钻入草垛里睡一夜，明日与他厮杀。睡去。(众做睡科)(糜竺、糜芳领卒子上)(糜竺云)某乃糜竺、糜芳是也，奉军师将令，着俺二将举火烧屯。来到这博望城下也。怎生关闭着这城也，小校立起云梯，我试望者。夏侯惇军马，兀的不睡着了也。等某先发一箭。我这里急取弓和箭，搭上风翎毛，推出弓靶去，拽损瘦龙腰。火箭如神射，火焰腾腾飘。燎折北斗柄，烧死众英豪。三军齐发箭，火起了也。俺军师府里献功那，走一遭去。(同糜芳下)(夏侯惇做睡醒科，云)哎哟！好大火，烧杀我也！三军打开城门逃性命，走、走、走。(下)(刘封领卒子上，云)某乃刘封是也。奉军师将令，着某簸土扬尘，放檑木炮石，等待夏侯惇。这早晚敢待来也。(夏侯惇慌科，上，云)来到这博望山底下，上山走。(刘封云)夏侯惇的军马来了也。三军播土扬尘；放檑木炮石。(夏侯惇云)哎哟！又不好也，檑木炮石打将下来了。不好了，咱往潺陵渡逃命去来。(下)(刘封云)簸土扬尘，放檑木炮石，打中了曹兵也。我回军师的话，走一遭去。(下)(关末领卒子冲上，云)某乃关云长是也。奉军师将令，着某提闸放水，来到这潺陵渡口也。夏侯惇敢待来也。(夏侯惇上，云)三军走、走、走。俺来到这潺陵渡口也。昨日与刘关张家交战，整厮杀了一日，赵云败走，赶入博望城。那厮又走了，被某占了粮草城池，关了城门，浓睡一夜，来日再与他交战。准想中了诸葛懒夫之计，举火烧屯，烧杀了我一半人马。出城被他簸土扬尘，把我眯了眼，又杀了我一半人马。到的博望山下，檑木炮石，又打杀了我一半人马。俺如今领着败残军马，来到这潺陵渡口也。小军儿着一个下河去，看河里水势深浅。(卒子云)元帅，则有漫脚面的水。(夏侯惇云)既是漫脚面的水。三军一齐下河去，把您身上火烧的泡，着水泡一泡，害渴的就吃些凉水，淋洗一淋洗身上。(关末云)夏侯惇败残军马来了也。三军与我提闸放水，兀的不水淹了曹兵也。三军跟着我回军师话，走一遭去。(下)(夏侯惇云)罢了、罢了，水淹下来也。三军  
跟着我摔手浮，摔手浮；狗跑儿浮，狗跑儿浮；跚水儿浮，跚水儿浮；鸭儿浮，鸭儿浮；观音浮，观音浮，上的这岸来。咱厮杀了一日一夜，刘备家军将见了，赵云、糜竺、糜芳、刘封、关大王都见了，止不曾见张飞。咱不要往华容路上去，顺着蜒蚰小道儿，望许昌路上走、走、走。(下)(张飞领卒子上，云)大小三军，摆开阵势，夏侯惇敢待来也。(夏侯惇领卒子慌上，云)三军跟着我往许昌路上逃命，走、走、走。(张飞云)来者何人？(夏侯惇云)某乃夏侯惇是也。你来者何人？(张飞云)某乃张飞是也。(夏侯惇云)好也。躲了他一日，恰好撞在他怀里。三叔，你是一员名将，你又是个知礼的人，且不要动手动脚的。听侄儿说与三叔，你要与侄儿厮杀．正是赶乏兔儿相似哩。(张飞云)怎生是赶乏兔儿？(夏侯惇云)三叔，你好歹明理也。听侄儿说。我领出十万人马来，与您赵云厮杀，赵云败走。着我赶入博望城。谁想赵云又走了。我占了您粮草城池，浓睡一夜，来日再与你交战。不想被刘封放火，烧了我一半军马。出的城来，被糜竺糜芳簸土扬尘，沙土眯杀了一半军马，有一半小军儿，还在那里擦眼哩。上的博望坡，檑木炮石，又打杀了一半人马。来到潺游陵渡口，被您二哥提闸放水，又淹杀了我一半人马。便好道军行千里，不战而自乏。你如今要拿我去呵，则是赶乏兔儿相似。如今依着我，放走一箭之地，埋锅造饭。人吃些茶饭，马吃些草料，到明日我上的马去，与你两阵对圆，旗鼓相望。两阵之间，你若拿了我去，万代清名不朽。三叔，你是个知礼的人，您孩儿不敢自专，望三叔思之。(张飞云)兀那匹夫，你敢与我交战么？(夏侯惇云)三叔，你要拿就拿了我去罢；(张飞云)你那里有多少人马？(夏侯博云)，我还不普点军哩。小校点一点，看还有多少人马？(卒子云)一五一十，不少不多，还有一百骑人马哩。(夏侯惇云)三叔，我这里不多不少，连我则一百骑人马，你要拿就拿了去，着人骂你一世。放我一箭之地，埋锅造饭去，(张飞云)既然这等，罢、罢、罢，将你那着刀中箭的小军来权为质当。(夏侯惇云)我知道三叔张飞不肯，着我们一个着刀中箭的小军儿权为质当。您那一个来与他权为质当？(卒子云)元帅，我们与他厮杀了一日一夜，逃出命来，家中也有那一爷二娘三兄四弟，那个肯去？都不肯去。(夏侯惇云)是，说的是。三叔，俺与你厮杀了一日一夜，火烧杀了一半，簸土扬尘眯杀了一半，檑木炮石打杀了一半，水淹杀了一半。都是沙里澄金，才逃出性命来。他家中也有那一爷二娘三兄四弟五子六妹，七青八黄九紫十赤。放我一  
箭之地，埋锅造饭，吃饱了，两阵之间，你就拿了我去，着人便道：是张飞活拿了夏侯惇也！万代标名。你如今就要拿了我去，着人便道：夏侯惇与赵云、糜竺、糜芳、刘封、关大王，整厮杀了一日一夜，人困马乏，张飞拿了去献功也。万代骂名不朽。你是个聪明人，三叔你思之。(张飞云)罢、罢、罢，放你一箭之地。(夏侯惇云)谢了三叔。(卒子云)元帅，我们如今可埋锅造饭。(夏侯惇云)傻厮，埋甚么锅？造甚么饭？这个是孙武子兵书曰：脱身之计。支转他推埋锅造饭，拿那折枪折弩破牌破鞍子，堆在一处。你如今更打些蒿草柴来，一层千蒿子，一层湿蒿子。打起火镰火石，烧起烟来。再砍下些柳枝来拴在马尾巴土，扬起灰尘。烟又是那草偶，灰尘又狂天的起，风又是刮。俺在上风头，他在下风头，刮下烟去则说俺真个埋锅造饭哩。顺着蚰蜒小道儿，我直走到哈密里去也。(卒子云)依着元帅，将这折枪破鞍子蒿草偶起烟来了也。(夏侯惇云)兀的烟起了也，顺着蚰蜒小道儿，走、走、走。(下)(卒子报科，云)可不早说。报的三将军得知，有夏侯惇走了也。(张飞云)怎生夏侯惇走了也？小校看多早晚时候也？(卒子云)日当卓午也。(张飞云)嗨，这军师是能也：他道日当卓午，撞见夏侯惇，领着一百骑败残人马，两只手分付到我袍袖里，说我拿不住夏侯惇，休道是夏侯惇，就是败残军卒也拿不住一个。我与他赌头争印来。果然今日撞见夏侯惇那厮，告某推埋锅造饭去，偶烟计走了也。张飞也，眼见的输了你也。(罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受，则今日元帅府里请罪，走一遭去。则为那无徒贼子说英雄，可间张飞不见功。今日个请罪亲临元帅府，方显军帅妙算能。(下)(刘末、正末领卒子上)(刘末云)师父，如今二兄弟云长等众将与夏候惇在博望城交战去了，凭着师父神机妙策，众将必然成功也。令人门着觑者，众将来时，报复我知道。(正末云)玄德公，不必忧心，我观战讨之气，他众将必然成功也。安排下果桌杯盘，准备庆喜，不一时有报功之将来也。(唱)  
  
【双调】【新水令】管教这数千员敢战的铁衣郎，则有个莽张飞他可便不伏诸葛亮。则因恶战讨，我可便懒下卧龙冈。则他这战马刀枪，多无那半个时分见明降。  
  
(云)玄德公，咱安排下庆喜的酒者。(刘末云)小校门首觑者，众将来时，报复俺知道。(卒子云)理会的。(赵云上，云)某乃赵云是也。奉军师的将令，某佯输诈败，将夏侯惇引入博望城中，建其大功。回军师的话，走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，赵云引战夏侯惇，引入博望城中，成功而回也。(正末云)好将军也，一壁有者。看有那一员将军来。(糜竺，糜芳上，云)某乃糜竺、糜芳是也。举火烧屯成功也，见军师走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，俺二举火烧屯，成功而回也。(正末云)贫道已知，且一壁有者。看有那一员将军来报功。(刘封上，云)某乃刘封是也。簸土扬尘，成了功也。见军师报功，走一遭去。可早来到也，不必报复，我自过去。(见科，云)军师，刘封簸土扬尘，成功而回去。(正末云)且一壁有者。看有那一员将军来。(关末上，云)某乃关云长是也。提闸放水，得胜成功。军师府献功，走一遭去。可早来到也，不必报复，某自过去。军师，某提闸放水，淹死曹兵太半，成功而回，特来报功。(正末云)您众将都成了功也，小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的。(正末云)将酒来，二公子满饮一杯。(关末云)关某不敢，此一阵皆托赖军师妙算，大哥虎威。军师先请。(正末唱)  
  
【风入松】您众将军武艺委实强，(云)好将军也。(唱)更那堪状貌堂堂。舍性命便往垓心里撞，恰便似闹垓垓虎荡群羊。饮过酒今番不忘，为将帅显高强。  
  
(云)您众将都来全了么？(刘末云)众将皆全，则少张飞哩。(正末云)玄德公，眼见的输了贫道也。(刘末云)众将都皆成功，未知俺兄弟张飞如何。令人们首觑者，张飞来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(张飞袒臂负荆上，云)某张飞是也。仿学春秋廉颇，袒臂负荆，军师府里请罪，走一遭去。(做见关末科，云)二哥，二哥，张飞来了也。(关末云)哎呀，哎呀，兄弟也，你怎生这个模样？俺军师如何？(张飞云)好军师，好军师！(关末云)你拿的夏侯惇安在？(张飞云)夏侯惇走了也。(关末云)怎生夏侯惇走了？兄弟，你不与军师赌头争印来，似此怎了也？(张飞云)哥哥，军师行善言者。(关末云)兄弟，你则在门首，等我报复去。(张飞云)二哥，是必劝劝儿。(关末云)你有偌多小心。(报科，云)报的军师得知，有张飞回来了也。(正末云)眼见得输了贫道也。小校，将过那军师牌印者，着他过来。(唱)  
  
【雁儿落】眼见的鞭敲金镫响，将凯歌齐声唱。紧绑绑拴住臂膊，直挺挺舒着脖项。  
  
(张飞做见科，云)军师旧话休题，饶过张飞者。(正末唱)  
  
【得胜令】张飞也，你不道是架海紫金梁，他不是那托搭的李天王？得胜掌军师印，你道是不拿住不姓张。你凭着马壮人强，你道是鞭督邮魂飘荡。你曾摔袁祥，(带云)张飞你不道来那，(张飞云)我道甚么来？(正末唱)你道是，男儿当自强。  
  
(张飞云)军师，张飞粗卤，乞望宽恕者。(正末云)张飞，夏侯惇安在？(张飞云)夏侯惇走了也。(正末云)怎生？(张飞云)走了也。(正末云)夏侯惇走了也，你与贫道不赌头争印来？更待干罢！小校那里？怒呼刀斧莫延迟，虎将登时血染衣。我未去许昌擒曹操，先看帐下斩张飞。小校斩了张飞者。(卒子云)理会的。(刘末同众将跪下科)(刘末云)众将跟某跪者。师父，张飞今日得罪，怎生看小官之面，且饶过张飞。不争杀了他呵，做的个于军不利。刘备不敢自专，乞军师尊鉴不错。(正末云)玄德公请起！若不看玄德公之面，这其间斩了张飞多时也。且放张飞起来。(刘末云)三兄弟谢了军师者。(张飞云)谢军师不斩之恩。(卒子云)可不早说。喏，报的军师得知，夏侯惇领一百骑人马又来索战哩。(正末云)张飞，你听的么？夏侯惇又来索战哩，你敢去么？(张飞云)我敢去！我敢去！(正末云)我拨与你三千军马，与夏侯惇交战。若是赢了呵，将功折罪；若是输了呵，二罪俱罚。小心在意者。(刘末云)兄弟此一去，则要你成功，休着您哥哥落保也。(张飞云)大哥，你放心也。则今日统领本部下人马，擒拿夏侯惇，走一遭去。则我这军器丛中分外别，层层叠叠紧相接，有如枯竹根三尺，恰似鸟龙尾半截。打人面貌生杀气，丢人脑盖损英杰。饶君更披三重铠，抹着鞭梢脊骨折。(下)(刘末云)军师宽恕，张飞奋勇，此一去未知输赢如何？(正末云)主公，张飞此去，必然成功也。(唱)  
  
【鸳鸯煞尾】今日个领三军坐金顶莲花帐，披七星锦绣云鹤氅。早定了西蜀，我便访南阳。畅道觑曹操、孙权，似浮云瘙痒。我请您玄德、关、张，威镇住曹丞相。今日个稳定家邦，史策留名后人讲。(同下)  

### 诸葛亮博望烧屯 第四折  
  
(曹操领卒子上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。某乃曹操是也。颇奈诸葛亮无礼也，将夏侯惇十万雄兵，在博望城中，用水火尽皆折损，更待干罢。如今俺管通军师病体痊可了也，我已令人请来拜为军师。某与刘玄德交战，有何不可。小校门首觑者，若师父来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(管通上，云)宝剑离匣邪魔怕，瑶琴一操鬼神惊。讲罢《黄庭》心散澹，纶巾羽扇细论文。贫道曹丞相麾下管通是也。本贯南阳邓县人也。幼年与庞德公、诸葛亮同堂学业，彼各学成文武全才。今有曹丞相，将我取到魏地，教练三军，拜为军师之职。我凭手策拨天关，立勋业无辞惮。贫道正在私宅，令人来报，有曹丞相来请，可早来到也。小校报复去，道有管通在于门首。(卒子云)理会的。喏，报的丞相得知，有军师在于门首。(曹操云)道有请。(卒子云)理会的，有请。(管通做见科，云)丞相呼唤贫道，有何事商议？(曹操云)今日请师父来，别无他事。颇奈诸葛亮无礼，将夏侯惇十万雄兵，尽皆折损。今日请师父来，就拜为军师。怎生用计，破他弟兄三人，擒拿诸葛亮。军师主意如何？(管通云)此一桩事，丞相放心，我与诸葛亮同师故友，比及与刘、关、张交战，我先到新野，将诸葛亮一席话说说将来，同心协力，然后破刘、关、张，未为晚矣。丞相意下若何？(曹操云)此计大妙。军师，你直至新野说说诸葛去，若肯佐于某麾下，擒拿了刘、关、张弟兄三人，将师父重赏封官也。(管通云)则今日便索长行。不索驱军将，妙策旋安排，我轻轻垂下钓，着他款款上钩来。(下)(曹操云)管通师父去了也。此一去必然成功也。果然诸葛亮肯投降某麾下，我自有个主意。管通今日便登程，直至新野访卧龙。若得南阳耕种叟，擒拿刘备那三人。(下)(正末同刘末、关末、张飞、赵云、糜竺、糜芳、刘封领卒子上)(刘末云)师父，想博望烧屯这一场厮杀，多亏师父铺谋定计，众将得胜也。今日安排筵席，与师父庆喜者。(正末云)玄德公，摆列众将齐整者。我才袖占一课，今日当卓午，必有说客至此。您众将每则要您威风者。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】自从和曹操争锋，恰如同一场春梦。摆列着盖国英雄，一个个善相持，能挑战，他可便超群出众。一个个都建了头功，真乃是世之梁栋。  
  
【醉春风】想昔日梦非熊，您今朝请卧龙。我可甚两三番懒下卧龙冈，我其实怕冗，冗。我今日当权，掌军师名项，则不如我在那半坡里养性。(云)玄德公安排酒果，准备的齐整者。不到半时，必有说客至此。则要糜竺、糜芳在此，其余将军都承听令。赵云附耳来，可是恁的。(做打耳喑科)(赵云云)师父连主公也着回避，您众将听师父将令。糜竺、糜芳，紧守着师父，小心在意者。(正末云)是也。(刘末云)师父，连刘备也着回避，众将听师父将令。糜竺、糜芳，紧守着师父，小心在意。(赵云云)俺回避也。(同众下)(管通上，云)贫道管通是也。自离魏地，可早来到新野。小校报复去，道有一云游先生，乃是管通，特来相访。(卒子云)理会的。喏，报的军师得知，有一云游的先生管通，在于门首。(正末云)我须索接待哥哥，走一遭去。(见科，云)哥哥有请。(管通云)不敢。(正末云)哥哥，俺一向相别，拳拳在意，终日无忘。不想哥哥今日来到，实乃诸葛之万幸也。(管通云)贤兄久别情怀，常思快怏。叹美景无多，流光易迈。想音容切切于心、思大德悬悬在念。自庵中作别以来，无一时忘于左右，今日得遇尊颜，实乃贫道之万幸也。(正末云)哥哥请坐，小校抬上果桌来者。(卒子云)理会的。(正末云)将酒来。(做递酒科，云)哥哥满饮一杯。(管通云)不敢，贤兄请。(做饮酒科)(正末唱)。  
  
【迎仙客】俺今日饮醁斝，我这里便捧金樽，(管通云)想数载旧交之情，故来探望也。(正末唱)咱须是二十年布衣间、布衣间可便旧那个弟兄。(管通云)我一径的探兄弟来。(正末唱)不知你事江东，(管通云)我佐于曹丞相麾下。(正末唱)原来你便居在那汉中。(管通云)数载不见，今日相逢也。(正末唱)不想俺今日相逢，(管通云)贫道远远而来，不辞劳惮也。(正末唱)哥哥你便来探望劳台重。  
  
(云)将酒来，(卒子云)理会的。(正末做递酒科，云)哥哥满饮此杯。(管通云)兄弟，想你在玄德公麾下为军师，如此般峥嵘，可也不枉了也。(正末云)您兄弟自离了哥哥失学，也则是虚耽军师而已矣。(管通云)。你休谦，你休谦。(正末云)哥哥今日既见了您兄弟，须多饮几杯。将酒来，哥哥满饮此杯。(管通云)兄弟请。(正末云)糜竺、糜芳，我这哥哥，难比其余的，可会藏机之术。您这元帅俯下，者么您甚么物件，不问你藏在何处，我这哥哥便得知道。(管通云)贤弟，此个术法，也不为能智。既然二位将军要看呵，您就在元帅府下，者么将着是何物件、放在何处，贫道便得知也。(正末云)你知道么？(糜竺、糜芳藏棋子科)(正末云)你众将军看者。(唱)  
  
【剔银灯】非是我厅阶前卖弄，你众将休要打哄。若猜着众将休惊恐，您试看变化的这神通。这的是真术艺，又不是说脱空，睁着眼不要转动。  
  
【蔓菁菜】您把两只手拳的无缝，(云)糜竺、糜芳，一边一个立地，舒出手来。(糜竺、糜芳拿棋子科)(管通云)您手中各有一件物，着贫道算。我知道了也，如何瞒的过贫道。您二人暗使机关，我通玄机妙用难量。您手掿着黑白二子，乾坤事一掌包藏。你拿着九个黑棋子，他拿着九个白棋子。你不信，二位将军开手者。(正末唱)这棋子暗包笼，端的是用功。(管通云)您二位将军试开手者。(正末唱)死共活都只在我手心中，不洒了成何用。  
  
(管通云)我观二将气象，也无能智。你依着栽，若见了曹公，必拜你为军师。俺丞相手下雄兵百万，战将千员，声传宇宙，威镇诸邦。我举荐你数遭有余也。你跟着我去，你意下如何？(正末云)哥哥可也说的是。您兄弟这里有几间房舍，锁着几件物。哥哥你若相的是，您兄弟便跟哥哥去。(管通云)你这五间房内，每一间房内一件物，着贫道算。喑，喑！贫道已知也，量这的打甚么不紧。(正末云)哥哥，你相这一间房里是如何？(管通云)此房中敢是个客商之将么？(正末云)哥哥，你敢相的不是么？(管通云)开了门者。(做开门科)(赵云上，云)管通，你认得某么？(正末云)哥哥。你看这第二间房如何？(管通云)这间房内是个二姓之将？(正末云)小校开了门者。(做开门科)(刘封上，云)管通，你认的某么？(正末云)哥哥，你看这第三间房里可是如何？(管通云)此间房内，这个将军，雄如彪虎，猛若狻猊，战阵有勇之将。(正末云)哥哥，你敢相的差了也。(管通云)我相的不差，你开了门者。(正末云)小校开了门者。(做开科)(张飞上，云)管通，其在此也。(正末云)哥哥，你相这第四间房里如何？(管通云)这间房内，这个将军神威状貌，气秉忠良，意合天心，一部神威之将。(正末云)哥哥，你敢猜不着么？(管通云)开了门者。(做开门科)(关末上，云)关某在此也。(管通云)这几个将军，生的雄威鸷勇虎将之材，他都是上将。我不认的他，姓甚名谁？兄弟，你试说。我试听者。(正末云)我一个个说与哥哥者。(管通云)他是谁？(正末唱)  
  
【十二月】这个是常山赵云，(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是义子刘封。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是燕人翼德。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是勇烈关公。(管通云)贫道相的不差也。(正末唱)哎，这个能相法哥哥管通，你可也比众难同。(云)哥哥，这四间房，哥哥都相过了。哥哥，你看这间房里如何？(管通云)我观这间房中，气象全别。你看那样云笼罩，紫气腾腾，必是贵人之相，都压着这几位将军。兄弟不信呵，开了门我试看者。(正末做怒科，云)休开门。(管通云)开了者。(正末云)休开门。(管通云)你为何不开，(正末云)哥哥，不争您兄弟开开这门，(唱)  
  
【尧民歌】呀。我则怕顿开金锁走蛟龙，这几个战将有威风。您众将都是庙堂臣，凌烟阁端的是可标名。论战讨超也波群，峥嵘个个能，(刘末上，云)师父，某在此处。(正末唱)则俺这刘玄德堪知重。(刘末云)兀的不是管通，你好无礼，你怎生下说词，着师父投降曹操？更待干罢。赵云与我拿下管通斩了者。(正末云)玄德公，看贫道一师之面，饶了他者。(刘末云)看师父之面，囚在牢中去者。(管通云)罢、罢、罢，诸葛亮是强也，诸葛妙策占星斗，谈天论地应难有。当初则说管通强。今日个强中更有强中手。(下)(刘末断出)因为那曹操奸雄，将夏侯惇拜为先锋。遇赵云佯输诈败，追赶到博望城中。着云长提闸放水，使刘封簸土扬尘。俺军师故使巧计，举火箭博望烧屯。则今日收军罢战，再不许起动刀兵。  
  
题目关云长提闸放水  
  
正名诸葛亮博望烧屯  

## 玉清庵错送鸳鸯被  
  
### 玉清庵错送鸳鸯被 楔子  
  
(冲末扮李府尹引从人上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲分食天家禄，但得身安抵万金。老夫姓李，双名彦实，官居府尹之职。夫人刘氏，早年亡逝已过，所生一女，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。如今被左司家朦胧劾奏，官里听信谗言，差金牌校尉拿我赴京问罪。嗨！朝廷上多少滥官污吏，一生享用荣华不尽。只有老夫忠勤廉正，替朝廷干事的，反倒受人弹论。公道安在！我想此一去，莫说途路遥远，便是到得京师，也还有许多费用。争奈囊底萧条，盘缠缺少，无计所出"已曾着人至玉清庵请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(丑扮道姑上，云)道可道，非常道；名可名，非常名。贫道乃玉清庵刘道姑是也，正在道堂中看经。有李府尹相公着人相请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科)老相公呼唤贫姑，有何事干？(李府尹云)刘道姑，你来了也。我如今有罪赴京听勘，争奈缺少盘缠。一径请你来，不问那里，替我借十个银子与我做盘缠。老夫在家等侯，你小心在意，疾去早来。(道姑云)有、有、有。刘员外家广放私债，莫说十个，二十个也有。我就去。(李府尹诗云)可怜我囊橐凄清，专望你假贷登程。(道姑诗云)刘员外金银广有，只要扣日子还得至诚。(同下)(净扮刘员外上，万)小生姓刘，双名彦明，家中颇有钱财，人皆员外称之。今日开开这解典库，看有甚么人来。(道姑上，云)此间正是刘员外门首，我自过去。员外稽首。(刘员外云)姑姑，你来我家有何事？(道姑云)我无事也不来。有本处李府尹相公要赴京去，缺少盘缠，问员外借十个银子，回来本利一并交还。(刘员外云)他家下有谁？(道姑云)他家别无亲人，止有一个小姐。(刘员外云)既是这等，我借与他十个银子。着他立一纸文书，你就做保人，着他那小姐也画个字，久后好还我债。我与你银子拿去。(道姑云)我知道。快将银子来，我回李府尹相公的话去。(下)(刘员外云)我十个银子都交付与道姑去了。我无甚事，城里城外索钱去来。(下)(李府尹上，云)我着刘道姑借钱去，这早晚怎生不见回话？好焦死人也！(道姑上，云)我将着这银子回老相公的话去。(见科，云)老相公，我问刘员外借了十个银子，着你立一纸文书，着小姐也画一个宇，我就做保人，(李府尹云)这等，绣房中请出小姐来。(道姑云)梅香，后堂请出小姐来。(梅香云)姐姐有请。(正旦扮玉英上，云)妾身是李府尹的女孩，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。今有父亲在前堂上呼唤，不知甚事，须索见来。(见科，云)父亲，呼唤您孩儿，有  
何分付？(李府尹云)唤你来别无甚事。我今被左司家劾奏，着我赴京听勘。争奈缺少盘缠，央刘道姑问刘员外借了十个银子，他要立一纸文书，就是道姑做保人，着你也画一个字，久以后好要你还钱。(正旦云)父亲，我是个女孩儿家，羞答答的，那里会画字来？(李府尹云)孩儿，你依着我画一个字者。(道姑云)将笔来。小姐你画一个字。(做画字，李府尹看科，云)道姑，文书上字都画了，你将的去。(道姑云)有了文书，我拿去也。(下)(正旦云)父亲，你是必早些儿回来。(李府尹云)孩儿，你休烦恼，我岂不要早些回来？但今日之事，我的生死尚且不保。皆因我素性忠直无私，朝中无一人肯向我的。只除公道明白，或者有个生还日子，不然便当死于长安，终为怨鬼。(叹科，云)孩儿，你今年一十八岁，也不小了。终身之计，你自家做个主意，我也顾你不得。(旦云)父亲说那里话？(悲科)(唱)  
  
【仙吕】【端正好】渭城歌，阳关恨，别离罢路践红尘。可怜见女孩儿独自个无人问。父亲也，你是必频频的稍带一纸平安信。(下)  
  
(李府尹云)孩儿回后房中去了也。左右将马来，则今日赴京走一遭去。(诗云)别泪不胜弹，悲歌行路难。浮云能蔽日，何处是长安？(下)  

### 玉清庵错送鸳鸯被 第一折  
  
(刘员外上，云)自家刘员外的便是。自从李府尹借了我十个银子，可早一年光景也，本利都无。闻知他有个小姐，生的十分标致，大有颜色。料他父亲也无钱还我，我一心要娶他做浑家可不好？我着人请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(道姑上，云)自家刘道姑的便是。刘员外使人来请，须索走一遭去。(见科，云)员外唤我，有甚么事？(刘员外云)请你来别无他事。自从李府尹借了我十个银子，今经一年光景，不见回来，算本利该二十个银子还我，你与我讨去。(道姑云)员外再等几时，待老相公回来，还你这银子。(刘员外云)道姑，你说话只当放(道姑云)放甚么？(刘员外云)放屁！假若相公一年不来，我等一年，十年不来，我等十年？你好不晓事！我不瞒你说，你如今问他那小姐讨那银子去。有便还我，若无呵，这里也无人，我虽然叫做员外，这等年纪，我没浑家。他若肯与我做个浑家，一本一利，都不要他还。你若圆成了我呵，重重的相谢你，你可作成我一作成。(道姑云)员外甚么道理！他少你钱则少你钱，他是官宦人家小姐，怎生与你为妻那？(刘员外云)好姑姑，我央及你替我圆成。我唱喏。(道姑云)你唱喏，我跪。(刘员外云)你跪，我磕头。你作成我罢。(道姑云)员外，你讨钱只讨钱，这桩事我不敢许你。(刘员外云)我央及你不肯。当时借银子时，是你来借，是你保人，我如今拖到官中去。那个出家人做保人？上起刑法来，我儿也，直把你打掉那下半截来。(道姑云)那个要媳妇的这等放刁？(刘员外云)姑姑，你若作成我这桩亲事，重重相谢。你好歹早些儿来回话。(下)(道姑云)你道波，我是个出家人，没来由管这等事做甚么？我待不依他，他既然说出来，敢是做出来。我将着这羞脸儿揣在怀里，直到李府尹宅中，问这桩事走一遭去。(诗云)是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我道姑若不依员外，恐防日后记冤仇。(下)(正旦引梅香上，云)妾身李府尹的女孩儿。自从父亲赴京之后，可早一载有余，音信皆无。妾身每日在绣房中做些女工生活，好是烦恼人也。(梅香云)小姐，老相公去了自有回来之日，且皆烦恼。(正旦唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】自从俺父亲往京师，妾身独自忧愁死。掌把着许大家私，无一个人扶侍。  
  
【混江龙】耽阁了二十一二，好前程不见俺称心时。每日家鬓鬟羞整，粉黛慵施。熬永夜闲描那花样子，捱长日频拈我这绣针儿。每日家重念想，再寻思，情脉脉，意孜孜，几时得效琴瑟，配雄雌，成比翼，接连枝？但得个俊男儿，恁时节才遂了我平生志。免的俺夫妻每感恨，觑的他天地无私。  
  
(道姑上，云)说话中间，可早来到李相公家了也。梅香报复去，道有刘道姑在于门首。(梅香报科，云)小姐，有刘道姑在于门首。(正旦云)道有请。(梅香云)请进去。(见科)(道姑云)小姐稽首。(正旦唱)  
  
【油葫芦】甚风儿吹你个姑姑来到此？(道姑云)贫姑一径的来望小姐。(正旦云)姑姑请坐。(唱)慌忙将礼数施。(道姑云)小姐，老相公去后，你每日做甚么功课？(正旦云)我绣着一床锦被哩。(唱)自从我绣鸳鸯，几曾离了绣床时？我着这金线儿妆出鸳鸯字，我着这绿绒儿分作鸳鸯翅。你看那枝缠着花，花缠着枝。(道姑云)小姐，这是甚么主意？(正旦唱)直等的俺成就了百岁姻缘事，恁时节才添上两个眼睛儿。(道姑云)小姐费得功夫多了。(正旦唱)  
  
【天下乐】则这鸳鸯被是我夫妻也那信有之，(道姑云)小姐，你拣个好财主每好秀才每，或招或嫁，可不好那？(正旦云)姑姑，你说他怎的！(唱)嗟也波咨，可也甚意儿。则为我父亲家，因此上不曾理婚姻事。说的人睡卧又不宁，害的人涕喷又不止，你着我不明白憔悴死。  
  
(道姑云)小姐，我想你这年纪小小的，趁如今与人家寻一个穿衣吃饭的才是。(正旦做欲说又止科)(道姑云)小姐，这里又无个人，我和你自家闲讲，怕甚的来。(正旦云)我怕不有这个心事，争奈无人肯成就俺。想起这世间男子无妻是家无主，妇人无夫是身无主也。(道姑云)小姐，可知道你这些时憔悴了也。(正旦唱)  
  
【后庭花】则我这瘦形骸削了四肢，小腰身争了半指。宽掩过罗裙摺，全松了我这楼带儿。(带云)我父亲呵，(唱)他一去几多时，杳没个音书来至。撇得我冷清清泪似丝，闷恹恹过日子。学刺绣一首诗，索对那两句词。空展开花样纸，摺成个简帖儿，又不是请亲邻会酒卮，只把小梅香胡乱使。  
  
(梅香云)俺姐姐这些时，每日忧愁，睡卧不安，弄得越清减了。依着梅香，寻一个风风流流俊俊俏俏的姐夫拖带梅香，可不好也。(道姑云)说得有理，说得有理！小姐你自要做主意，休得误了青春。(正旦唱)  
  
【柳叶儿】你着我和谁传示？只落得清减了脸上胭脂。这姻缘知道落在何人氏？我李玉英是闺中女，你姑姑是个出家儿，可不空费你这一片神思。(道姑云)小姐，您恰才不说来？妇人无夫是身无主。虽然老相公不在家，难道十年不回，守他十年？二十年不回，守他二十年，可不等老了人？(正旦唱)  
  
【青哥儿】非是我推三、推三阻四，这事情应难、应难造次，虽然道男女婚姻贵及时。我须是娇滴滴美玉无疵，又不比败草残枝，怎好的害杀相思？只待要寻个人儿，便窬墙钻穴也无辞，这等胡行事！(道姑云)小姐，这也不妨事。只要寻的个人儿停当。(正旦云)人儿那里？(道姑云)这个人就是当初老相公借银子的刘员外。他是名门旧族，现有百万家财，何等不好？(正旦唱)  
  
【寄生草】你道他是名门子，又道他富不赀。(道姑云)你老相公借他十个银子，如今该本利二十个，须要还他哩。(正旦云)待我父亲回来还他，干我甚事？(唱)他有钱财只做得钱财使，(道姑云)他道老相公借银子的文书，你也画得有字来。(正旦唱)论婚姻须不曾画个婚姻字，(道姑云)当日借银子原写着我是保人，他要拖我到官中告去。我是出家人，怎么好做借银子的保人？可不连累我，倒替你吃官司！(正旦唱)便吃官司我也拼得替你官司死。总饶他铜山百座邓通家，怎动的我琴心一曲临邛氏。  
  
(道姑云)小姐。若真个打起官司来，出乖露丑，一发不好，(正旦叹科，云)只是我家不合借他银子，怎么累的你。那刘员外今年多大年纪了？(道姑云)，员外今年二十三岁，有多少人家与他说亲，只是没个十分中意的，因此上还不曾有娘子。(正旦云)人物如何？(道姑云)天生的一表非俗，匹配得你过。(正旦云)这等我可则依着姑姑便了。(道姑云)既是小姐肯从，今晚夜间你到我庵中，我请将刘员外来，成了这桩亲事。休道十个银子，便是一百个银子，也不说起了。(正旦云)姑姑，你将我这鸳鸯被儿去。被儿到处，便是我一世的前程。你先去，我自到你庵中来也。(做付绣被科)(道姑云)小姐，你早些儿来，休要失信。(梅香云)我梅香今夜跟小姐去，和刘员外成其夫妇，连梅香也得个出头日子。(正旦云)梅香，这等事怎么带的你去？(唱)  
  
【赚煞】则你那修道的玉清庵，索强如题笔的金山寺。罗帏里新婚燕尔，舒展开鸳鸯锦被儿，可着我羞答答说甚言词。这些时素质冰姿，也是我不合先接了东君第一枝。道与那多情的秀士，偷传心事，到天明是必休撇了这个女孩儿。(同梅香下)  
  
(道姑云)我则道小姐不肯，不想当真许了这亲事。我将这床被儿到刘员外家报个喜信，走一遭去来。(下)  
  
(刘员外上，云)我着刘道姑将着那文书，李府尹家小姐处说亲去了，这早晚敢待来也。(道姑上见科，云)员外，且喜且喜。小姐说今夜晚间约定在玉清庵中与你赴期，教我先将的鸳鸯被来了也。(刘员外云)果然是真，多谢了姑姑。今夜晚间若成就了这亲事，我重重的相谢你咱。(诗云)险把心机都使碎，今宵博得鸳鸯被。(道姑笑科，诗云)正是无缘对面不相逢，有缘千里能相会。(同下)  

### 玉清庵错送鸳鸯被 第二折  
  
(道姑引小姑上，云)我约定刘员外今夜晚间来我庵中，与小姐完成这事。不想有施主家请我做斋，待不去呵，恐怕误了道粮。徒弟，我分付你，那鸳鸯被儿是李府尹家小姐的，今日晚间来和刘员外在此赴期。则怕小姐先来，若敲门时，便放他进来。我往施主家点照去也。(下)(丑扮小姑云)师父去了也。天色已晚，不知李家小姐几时过来，我且关上这门者。正是闭门不管窗前月，分付梅花自主张。(下)(刘员外上，云)事不关心，关心者乱。天色晚了也。李小姐约定玉清庵里赴期，须索走一遭去。(杂扮巡更座上，云)自家是巡夜的。这早晚更深夜静，见一个人走将去，那厮必定是贼！拿到巡铺里吊起来，天明送到官司中去请赏。(做拿科)(刘员外云)怎生是了？天也！你看我那命波！(下)(外扮张瑞卿上，诗云)嵩岳近天都，连山入断芜。欲投人处宿，隔水问樵夫。小生姓张名瑞卿，祖居姑苏人氏。今上京取应，到此洛阳。天色已晚，寻个宵宿处。说道前面有一庵是玉清庵，可去觅一宵宿，来日早行，有何不可？我唤门咱。门里有人么？(小姑上，云)我开开这门，刘员外你来了也？(张瑞卿云)好是奇怪。这庵中必定有私情的事，则除是这般。我来了，姑姑休要点灯。(小姑云)我且不点灯，等小姐来时，我自有个道理。这早晚敢待来也。(同下)(正旦上，云)妾身李玉英。今夜约定刘员外在玉清庵赴期。我是个女孩儿，羞答答的怎生去那？(唱)  
  
【正宫】【端正好】不由我意张狂，心惊乍，谁曾向街苍行踏。你深也紧避在房檐下，方信道色胆有天来大。  
  
【滚绣球】兀的甚势沙，甚礼法，索甚么问天来买卦。莫不我与那刘员外合做浑家？他为咱，我为他，好着我放心不下。办着个志诚心，着俺这夫妇每欢洽。可是怎生黑洞洞桌面上绝了灯火，云黯黯碧天边闭了月华，倒省的人多少喧哗。  
  
(云)可早来到庵门首也。我是唤咱，姑姑开门。(小姑云)小姐来了也，我开开这门，小姐，你也早些儿来波，着我遥遥的等着你。早则不是腊月，冻下我脚来。(正旦云)小姑姑，员外在那里？(小姑云)在房里等着你哩。我与你将鸳鸯被儿都铺停当了，则等你来。成就亲呵，你休忘了我者。(正旦云)定不敢忘。(小姑云)我今日成就了你两个，久后你也与我寻一个好老公。(正旦唱)  
  
【脱布衫】不索你阶直下絮絮答答，门儿外唱叫呀呀。我问你罗帏里书生有么？哎，你草庵中道童休唬。  
  
(小姑云)员外在此等了好一会也，我又不哄你，你也行动些波，(正旦唱)  
  
【小梁州】就把姑姑央及煞，可怜我这没照觑的娇娃。早唬的来手儿脚儿软刺答，怎抬踏，好着我便心似热油炸。  
  
(小姑云)小姐，你休慌，我们都是知心知腹一路的人。(正旦唱)  
  
【幺篇】我和他乍相逢难说知心话，只索羞答答手抵着门牙。(小姑云)你行动上些，员外在些等哩。(正旦唱)你将我省可里推，我可也其实怕，就着这钟声才罢，却道无事早还家。  
  
(小姑云)我先报复去。员外，小姐来了也，你接待去咱。(张瑞卿云)真个是小姐来了也！早知小姐来了，只合远接，接待不着，勿令见罪。小姐请坐。(做背科，云)既然小姐来了，则除是这般。(回云)难得小姐真心也！(正旦云)你久后则休负了心者。(张瑞卿云)若是小生负了心呵，小姑头上生来碗大疔疮，干我甚么腿事？(正旦唱)  
  
【伴读书】我钗了无心插，眉淡了教谁画？则我这软怯怯的柔肠好教我撇不下，汗浸浸揾温香罗帕。(云)则怕有人来么？(张瑞卿云)小姐，这早晚深夜时候，无甚么人，单只是小生在这里。(正旦唱)我正欢娱忘了把门扎，可擦的似有人来迓。  
  
(张瑞卿云)小姐你休慌，再无人来，不妨事。(正旦唱)  
  
【笑和尚】元来是王吉珰珰画檐前敲铁马，元来是赤力力草堂中风吹画，元来是忒楞楞腾宿鸟串荼蘼架。元来是各支支声戛琅玕竹，元来是明晃晃月射小窗纱，早唬的我战钦钦把不住心头怕。  
  
(张瑞卿云)小生久以后，若是得了官呵，金冠霞帔，驷马高车，你便是夫人县君也。(正旦云)你则休负了心者。(唱)  
  
【倘秀才】他大字儿将咱镇压，我恰才小胆的争些儿唬杀。哎！你个撒滞殢的先生也那，假若是有人见，若有人拿，登时间事发。  
  
(张瑞卿云)小姐，天色将明了也。你回去罢。此恩此情，异日必当重报。(正旦唱)  
  
【滚绣球】刘解元你且在咱，我可是问你殢，(张瑞卿云)小生不姓刘，叫做张瑞卿。(正旦怒科)(唱)你在我根前，无那半星儿实话。(张瑞卿云)小生不敢虚言。(正旦唱)你看我恰例似浪蕊浮花。(张瑞卿云)小姐，小生实是张瑞卿。(正旦唱)他题的名姓儿别，语知儿差，空着我担个没来由牵挂，这个不识羞的汉子你是谁家？(张瑞卿云)小姐，我也不辱抹你。我若得了官呵，你便是夫人县君也。(正旦唱)我和你初相逢，君子番罢，从此后我将这庵观门儿再不踏。兀的不羞杀人不那！  
  
(云)敢问那壁秀才，那里人氏？姓甚名谁？困何至此？(张瑞卿云)小姐，咱两上今日既然成其夫妇，还有甚么话说。小生姑苏人氏，姓张名瑞卿。为因上朝取应，路从此洛阳经过。天色昏晚，到此庵中觅一宵宿。谢天地可怜见，幸遇小姐，成就这门亲事。小姐，你可是谁家女子？通个来历，使小生日后好来迎娶。(正旦云)妾身是这本处李府尹的孩儿，小字玉英。当年我父亲被人人劾奏赴京听勘，借了刘员外十个银如今本利该二十个。刘员外来索讨银子，有这庵中刘道姑是保人。为因我无钱还他，刘员外要去官中告这刘道姑，追拷这银子。我想来干他甚事，倒要带累他吃官司。那刘道姑又说刘员外一心要我为妻，因此上约他在这玉清庵赴期。我今夜到此等候，不想遇着秀才，成了这场亲事。既然我随顺了你，难道又去嫁他？我只专心一意等候着你便了。(张瑞卿云)元来是这等。小姐，小生也不曾娶妻哩。若到帝都阙下，但得一官半职，不敢忘了小姐的恩念，夫人县君准是你的。小生如今取应去也。小姐，你有甚么信物，与我一件，权为定礼。(正旦云)你也说的是。秀才你晓得这鸳鸯被儿么？是我亲手绣的，绣着两个交颈鸳鸯儿。你如今收了去，久后见这鸳鸯被呵，便是俺夫妻每团圆也。(张瑞卿云)多谢小姐！小生收拾了这被儿。天色渐明，你且回去，小生便索登程也。小姐，则要你坚心守志者。(正旦云)秀才，你则休负了心！得官不得官，早些儿回来。(张瑞卿云)小姐放心，小生之心，惟天可表。(正旦唱)  
  
【黄钟尾】从今后丹墀策试千言罢，彩笔题成五色霞。一举鳌头占科甲，秉笏当胸当胸立朝下。乌帽宫花数枝插，御宴琼林醉到家。除授为官赐敕札。夫人县君合与咱。那时我坐香车你乘马，咱两上稳稳安安兀的不快活杀。(下)  
  
(张瑞卿云)张瑞卿也，你是睡里梦里？谁想到这庵中，成了此一桩亲事，又得了这鸳鸯被儿。若是小生得了官呵，必然完就这段姻缘，也不辜负了他十分美意。我如今不敢久停久住，上朝取应，走一遭去来。(诗云)宿契前生注，姻缘今日招。合成莺燕侣，匹配凤鸾交。(下)  
  
(小姑上，云)谁想小姐与刘员外约在庵中，说了一夜的话，撇得我孤眠独自，不由我也不动心。我如今等不得师父回来，自做个主意，只在庵前庵后寻一个精壮男子汉去来。(诗云)刘员外做事胡为，李小姐私自偷期。我想来寻个和尚，也和他做对夫妻。(下)(刘员外上，云)甚么晦气，做这等勾当！被那巡夜歹弟子孩儿把我拿到巡铺里，一场好事不曾成的，倒吊了一夜。我着人去唤刘道姑去了，可怎生这早晚还不见来。(道姑上，云)昨夜晚间刘员外和李小姐成了亲事，今日使人请我。可早来到也，我自家过去。(见科，云)员外，你喜也！帽儿光光，今日做个新郎；帽儿窄窄，今日做娇客。可要与贫姑换上换道服。(刘员外云)放你娘的臭屁！我几曾见他来。(道姑云)你怎的吃食讳食？你不曾见，是我见来？(刘员外云)可不屈杀人！谁曾汤着他？(道姑云)你当面立着，抬起头，张开口，吐出舌头来，你说不曾，可怎么湿湿的？(刘员外云)把我口当他的屁眼。(道姑云)我昨夜晚间，我去人家点照去了。我着徒弟等着，你怎么不曾来？(刘员外云)我走到半路，被那巡更的歹弟子孩儿，把我拦住，道我是犯夜的，拿我巡铺里去，整整吊了一夜，我委实不曾去。(道姑云)你不曾去这庵中，和小姐成了亲事的，可是谁来？员外，我昨日分付徒弟说道，等员外来时，领你贫姑房里坐着，只等小姐来时，两个成了夫妇，你不去可是那个造物低的来抢了去？(刘员外云)姑姑，既然昨夜李小姐来与别人成了亲事，左右是个破罐子了。你如今去将小姐接到我家里来，一发永远做夫妻。你若是圆成了我这件事，我依旧重重相谢你。你疾去早来。(诗云)展转自寻思，定要娶娇姿。(道姑诗云)只怕遇着巡更卒，打的屁支支。(同下)  

### 玉清庵错送鸳鸯被 第三折  
  
(刘员外拿棍了同正旦上，云)这妇人好歹也！那一日我和你约定在玉清庵里赴期，我又不曾去，不知那里走将一个人来，你和他成了亲事。我且问你，比如你见我时节，难道好歹也不问一声？见说名姓不是我，你就不该随顺他了。我一口食将到口边，被那馋弟子孩儿抢去吃了。这个也罢，我如今取你到家中，我又央及你，你百般的不肯顺我，但见我说话，便低了头。你看那不得人意的嘴脸！我这等标致动静，你例随顺了我，也不辱抹了你。你真个不肯？我如今拿你跪着，看你肯也不肯！(正旦跪，做悲科，云)父亲，兀的不痛杀我也。(刘员外云)他是个女儿家，见我手里拿着这粗棍了子，先吓得怕了，也怎肯随顺我？罢！丢这辊子，小姐起来，我不打你，我斗你耍哩。(正旦起科)(刘员外云)小姐，我这嘴脸尽看的过，你便随顺我也好。你真个不肯？依旧跪者！(旦跪科)(刘员外云)这个歪剌骨！我千央有，万央及，休说道是你，便是那刘道姑，他也肯了。你还不答应我一句，不肯便肯，定要讨打吃！(正旦去)我至死也不随顺你！(刘员外去)好产好说。罢，倒要我跑着你，再与你磕头。我的亲娘，你答应我一声，哦，真个不肯，我跪他做甚么？则除是等。你且起来。(旦起科)(刘员外云)你既然不肯随顺我，我开着这酒店，你与我管酒。有吃酒的来，你镟酒儿，打菜儿，抹卓儿，揩凳儿，伏待酒的。若伏侍的欢喜便罢，伏侍的不欢喜我把你一条腿打做两条腿！我为甚么打你？专打你这不依本分，诳骗平人，不近道理丑弟子孩儿！(下)(正旦云)我本是官宦人家小姐，何等受用快活，今日落在这里，受这般苦楚也呵！(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】往常我在画阁兰堂，牙床翠屏，烛暗银台，香焚宝鼎，百色衣冠，诸般器皿。乍离普救寺，钻入这打酒亭。你畅好是性狠也夫人，毒心也那郑恒。  
  
【紫花儿序】今日远乡了君瑞，逃走红娘，单撇下个莺莺。为家私少长无短，则得忍气吞声。(带云)这也是我父亲不是。(唱)分明那白纸上教我画着黑字儿是怎么，倒留做他家凭证。却将我宅院良人，生扭做酒店里驱丁。  
  
(云)我在这酒店门首站着，看有甚么人来。(张瑞卿上)(诗云)去日刚携一束书，归来玉带挂金鱼，文章未必能如此，多是家门积善余。小官张瑞卿，自到京都阙下，一举状元及第，所除洛阳为量，我要打听李小姐的消耗，更改了衣服，在此私行。这是所酒店，我去买一杯酒吃咱。(入占科，云)兀那卖酒的，打二百长钱酒来。(正旦云)有酒，官人请坐，你慢慢的吃。官人，你要酒时，你唤一声，我在别阁子里就送酒来。(下)(张瑞卿云)偌大一个酒店，不见个男子汉，怎么使着一个妇人卖酒？我看这妇人生的千娇百媚，也不是个下贱的人。我如今只推要酒，唤将来问他咱。卖酒的，再打酒来。(正旦上，云)官人再要多少酒？(张瑞卿云)酒也要吃。动问小娘子，敢不是卖酒的人？(正旦云)官人怎生知道？我可知不是卖酒的哩。(张瑞卿云)我道小娘子中注模样，不是受贫的，为甚么在这酒店中替他卖酒，伏侍往来的人？你慢慢的说一遍，小生试听咱。(正旦唱)  
  
【小桃红】则俺祖宗积世有声名，三辈儿为参政。(张瑞卿云)哦，原来是宦家。你父亲如今那里去了？(正旦唱)俺家君一生正直无邪佞。惹人憎，如今勾赴尚书省。(张瑞卿云)你父亲这一向也还做官么？(正旦唱)官封左丞，告辞老病．(张瑞卿云)如今你父亲去几时了？(正旦云)怎知他数载不回程。  
  
(张瑞卿云)小娘子。你父亲也差了，当初则可着你嫁人，因何教你卖酒那？(正旦云)官人不嫌絮烦，听妾身再说一遍咱。(唱)  
  
【调笑令】说着呵怎听，那泼书生，呀，盖世里全无他不志诚。(张瑞卿云)这秀才也有好的么。(正旦云)如今这秀才家一个个害了传槽病，从今后女孩儿每休惹他这酸丁。(张瑞卿云)元来小娘子也曾有夫主来？(正旦唱)都是些之乎者也说全成。我道来可是者么娘七代先灵。  
  
(张瑞卿云)当初有三媒六证，花红羊酒，娶小娘子来，可怎生在这里就不来顾你？(正旦唱)  
  
【耍三台】当初也无红定无媒证，(张瑞卿云)这等怎生成亲来？(正旦唱)做的来藏头漏影，知他是今世是前生，总则我红颜薄命。真心儿待嫁刘彦明，偶然间却遇张瑞卿。(张瑞卿背云)奇怪，道着小官的名讳。此事必然暗昧。我再问他。(回云)当初可是谁作成你来？(正旦唱)当是初是那撮合山的姑姑，(张瑞卿云)小娘子可是谁那？(正旦唱)送了这望夫石的玉英。(张瑞卿背云)他说的正是我，我如今一发问他咱。小娘子，当初成亲，那人姓甚名谁？他如今可往那里去了？(正旦唱)  
  
【圣药王】去了俺那丑生，撞着俺这短命。(张瑞卿云)如今这酒店是甚么人的？(正旦唱)他是个放钱举债的爱钱精。(张瑞卿云)你可为甚么到这里？(正旦唱)他使弊幸，使气性，无钱踏着陌儿行，推我在这陷人坑。  
  
(张瑞卿云)小娘子，他必然要图谋你，敢是不随顺，他这般折倒你来么？(正旦唱)  
  
【麻郎儿】动不动掂折我腿脡，动不动打碎我天灵。着去处依着便行，教酾酒，愿随鞭镫。(张瑞卿云)小姐受他这般凌辱，你便随顺他也罢了。(正旦唱)  
  
【幺篇】我可也不曾，半星也不动情，则由他法外施行。(张瑞卿云)你为何不随顺他？(正旦唱)我便死呵是张家妇名，怎肯踹刘家门径？  
  
(张瑞卿云)哎，你元来这里这般受苦。小娘子，你便是李府尹的女孩儿玉英么？(正旦云)则我便是李府尹的女儿，你怎么认的我来？(张瑞卿云)妹子，你那时小也。我一向出去游学，将近二十年不曾回家，今日才见得你。妹子，你可为甚么在这里受那苦楚来？(正旦云)哥哥不知。当日父亲赴京去，缺少盘缠，央玉清庵刘道姑问刘员外借了十个银子，那文书上着我也画一个字儿。我父亲许久不回，本利该还二十个银子。刘员外索讨，那道姑是保人。因我无银还他，刘员外要去官中告这道姑，追拷银子。那刘员外和道姑说，要我为妻，就将这二十个银子做了财礼，我只得约他在玉清庵赴期。当夜晚间就去，不曾遇着员外，遇着一个秀才张瑞卿，成其夫妇。那张瑞卿上朝进取功名去了，刘员外取我到家。我想来一马不背两鞍，双轮岂辗四辙？我至死也不随顺他，因此上罚我在这酒店中卖酒。哥哥，你救你妹子咱！(张瑞卿云)元来是这等。你放心，都在你哥哥身上，你与我唤出刘员外来。(正旦云)员外，你来！有我哥哥在这里。(刘员外上云)是谁唤我？(见科，云)如何受不过苦楚，不怕他不随顺我。我买欢喜团儿你吃。(正旦云)我哥哥要见你。(刘员外云)你哥哥在那里？(正旦云)则这个便是我哥哥。(刘员外云)怪道你两个厮像，两个鼻子一般般的。(张瑞卿云)则这个便是刘员外？我这妹子借了你家多少银子？(刘员外云)借了我十个银子，如今本利该还二十个银子。(张瑞卿云)二十个银子打甚么不紧？都是我替妹子还你。(刘员外云)大舅，你知么？他父亲许了我为妻来。(张瑞卿云)既是这等，准备羊酒花红，三日之后，重来娶他，才是正理。(刘员外云)若是这等，你是我的大舅子哩。这二十个银子，我也不要你还了。下次小的每安排酒来，请舅子吃三钟。(张瑞卿云)不必吃酒，妹子且跟我回家去来。(正旦云)惭愧！谁想有今日也呵！(唱)  
  
【收尾】俺哥哥替还了原借银十锭，两事家临危自省。第一来把俺这亲兄长好看成，第二来将俺那俊男儿奈心等。(同下)  
  
(刘员外云)谁想是我大舅子，他是个好人。我到三日之后，安排着牵羊担酒，直至他家问亲去。那时娶到家中，难道还不随顺我哩。(诗云)准备做夫妻，宰狗田鸡。洞房花烛夜，全凭大挂槌。(下)  

### 玉清庵错送鸳鸯被 第四折  
  
(张瑞卿同正旦上，云)谁想在酒店中认了妹子。我问你咱，妹子，你端的少刘员外银子也不少？(正旦唱)  
  
【双调】【新水令】这洛阳城刘员外他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。他促眉生巧计，开口讨便宜。总饶你泼骨顽皮，也少不得要还他本和利。(张瑞卿云)妹子，俺父亲借他银子，须待俺父亲来还。你不肯嫁他，也由得你。(正旦唱)  
  
【步步娇】只为那举债文书我画的有亲笔迹，因此上被强勒为妻室。这真心儿誓不移，情愿方打千敲受他磨到底。今日留得个一身归，谢哥哥肯救我亲生妹。  
  
(张瑞卿云)妹子，你看些茶汤来我吃。(正旦云)理会的。(下)(张瑞卿云)我把这鸳鸯被儿铺在床上，我推吃酒去，他见这鸳鸯被自然知道了也。(做铺被科)(正旦捧茶汤上，云)哥哥吃茶咱。(张瑞卿云)妹子，我如今吃酒去也。投至我回来，你将这被卧儿铺陈卞，则怕我醉了呵要歇息。你记者。(下)(正旦云)。哥哥饮酒去了也，投至得哥哥回来，我与他铺下这床铺咱。(做铺床科)(唱)  
  
【雁儿落】则也这行装特整齐，书舍无俗气。瑶琴壁上悬，宝剑床头立。  
  
【得胜令】呀！我与你搭起绿罗衣，铺开紫藤席。绣枕头边放，香衾手内提。索甚么疑惑，这是我绣来的鸳鸯被；可不是跷蹊，谁承望这搭儿得见你？(云)好是奇怪，这被儿原是绣来的，是我与张瑞卿来，可怎生得到俺哥哥手里？待他来家时，我试问他波。(张瑞卿做醉科上，云)我醉了也。妹子在那里？(正旦做扶末，云)哥哥有酒也，吃甚么茶饭？(张瑞卿云)妹子，甚么茶饭都吃不了，我醉了也。(正旦唱)  
  
【沽美酒】则他这酸黄齑怎的吃，粗米饭充饥，怕哥哥害渴时冰调些凉蜜水。我玉英有句话儿敢题？(张瑞卿云)妹子有话，但说不妨。(正旦唱)问的我陪着笑卖查梨。  
  
(旦笑科)(张瑞卿云)你说便说，只管笑的？(正旦唱)  
  
【太平令】若问哥哥休讳，这鸳鸯被委是谁的？(张瑞卿云)是我的妹子与我的。(正旦唱)除妹子别无甚妹子，除哥哥别无甚兄弟。我玉英呵世做的所为，这里，便跪膝，则鸳鸯被要知根搭底。  
  
(张瑞卿云)这被儿你问他怎的？(正旦云)哥哥，这被儿原是我的来。(张瑞卿云)是便是，你认的我么？(正旦云)我不认的你。(张瑞卿云)则我便是张瑞卿！(正旦云)则被你杀我也！枉叫了你这三日哥哥！(张瑞卿云)我还你十日姐姐。我关上这门，我与你陪话咱。(饮酒科)(正旦云)张瑞卿，我今日与你相会，兀的不欢喜杀我也！(刘员外上，云)今日三日了，我到李家问亲事咱。可怎生关着这门？我蹅开门来，好也！你两个做的好勾当！这个是我的老婆！(张瑞卿云)这个是我的老婆！(刘员外云)倒是你的老婆？你冒认亲兄，强赖人妻，我和你见官去来！(同下)(李府尹引张千上)(诗云)三年待罪汉西京，重许衣冠返洛城。寄语待臣休望幸，早伸冤气到长平。老夫李彦实，被左司家奏劾不实，已远远的贬窜去了。着老夫仍为河南府尹，敕赐势剑金牌，一应贪官污吏，准许先斩后闻。如今来到洛阳地面。张千，是甚么人吵闹？与我拿将过来！(张千云)理会的！拿过来！(跪科)(刘员外云)老爷可怜见，与小人做主咱。(李府尹云)兀的不是我女孩儿玉英？(正旦云)兀的不是我父亲？(李府尹云)你怎生在这里？(正旦云)父亲你去时问刘员外借了十个银子，本利该二十个银子，无的还他，他强逼我为妻。父亲与我做主咱！(李府尹云)这个是谁？(正旦云)父亲去家之后，您孩儿自许了亲事，与他为妻。(张瑞卿云)小官是张瑞卿，新除本处县尹。(刘员外云)好也，你两个官官相为，我死也。(李府尹云)有这等事？张千，取大棒子过来，将刘员外先责四十，再送有司问罪。(张千打科)(正旦唱)  
  
【锦上花】这厮倚恃钱财，虚张声势。硬保强媒，把咱凌逼。重则鞭笞，轻则骂詈。难道河有澄清，人无得意。  
  
【幺篇】当时曾受亏，今日也还席。大小荆条，先决四十。再发有司，从公拟罪。钱呵通神，法难纵你。(李府尹云)张瑞卿和老夫同到宅中。今日是个吉日良辰，与女孩儿永远为夫妻。一面杀羊造酒，做个庆喜的筵席。(做到宅，张瑞卿同正旦拜成礼科)(正旦唱)  
  
【清江引】想人生百年能有几，要博个开颜日。父子共团圆，夫妇重和会，这便是出寻常天大的喜。(李府尹诗云)贼徒唬吓结良缘，号令沉枷在市廛。欠钱索债虽常事，倚富欺贫岂有天？新婚今朝为令尹，老夫依旧得生旋。杀羊造酒排筵宴，夫荣妻贵喜团圆。  
  
题目金阊客解品凤凰萧  
  
正名玉清庵错送鸳鸯被  

## 金水桥陈琳抱妆盒  
  
### 金水桥陈琳抱妆盒 楔子  
  
(冲末扮殿头官领校尉上，诗云)君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富谊家，不识明星直到老。某乃殿头官是也。方今大宋宗皇帝，山河一统，万国来朝。主圣臣贤，民丰国富。只因天子即位以来，未有太子，以此圣心时常不乐。昨日太史官王宏奏道：夜观乾象，太子前星甚是光彩。如今时逢春季，百花盛开，正是成胎结子之候。合该着尚宝司打造金弹丸一枚，于三月十五日，天子亲到御园，向东南方打其一弹。令六宫妃嫔，各自寻觅。但有拾的金丸者，因而幸之，必得贤嗣。天子准奏。可着穿宫内使陈琳传示六宫去。令人，与我唤将陈琳来者。(校尉云)陈公公安在？(正末扮陈琳上，云)小官姓陈名琳，现为宋朝一个穿宫内使。一生近贵，半世随朝。谢圣恩可怜，赐一套蟒衣海马，系一条玉带纹犀，戴一顶金丝织成帽子。嵌的是鸦鹘石，悬一把镔铁打就刀儿，镶的是鸂鶒木。虽不曾从他鹓班豹尾，却也常接奉那凤辇龙床。今日殿头官着人相召，不知为着些甚事，须索过去见来。(做见科)(殿头官云)陈内使，我请你来，不为别事。因圣人听太史之奏，明日亲到御园打一金弹，但有妃嫔拾此弹者，到其宫中御幸，必得圣嗣。着你传示六宫，明日都往御园中寻访金弹去。其拾得者，即令奏闻，无得违误。(陈琳云)领旨。(向古门云)兀那三宫六院，妃嫔彩女等听者：明日圣驾亲到御园，打一金弹。金弹落处，有拾得者，奏献御前，圣驾即幸其宫。休得违误不便。(做回身科，云)陈琳已传旨了也。(殿头官唱)  
  
【仙吕】【端正好】奉皇宣，传君命，为春光堪写围屏。端的个御园中锦绣似花开盛，因此上打动这巡游兴。  
  
【幺篇】传示那六宫人知严令，(带云)这金弹呵，(唱)弹落处各办虔城，分头儿自去穿芳径。寻仔细，认分明，捧金弹，献彤庭，当寝夕，应前星，那其间可也永团圆万万载同欢庆。(下)  
  
(正末云)殿头官去了也，俺自到御前承应者。正是书漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。(下)  

### 金水桥陈琳抱妆盒 第一折  
  
(正旦扮李美人上，诗云)柳叶参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。妾身西宫李美人是也。今日圣人在御园中打金弹丸，着宫娥彩女辈看其所落之处，寻觅金弹。如有拾得之人，即令亲献御前，自有宠幸。眼见得各宫妃嫔，各自准备去了，妾身也只得往御园走一遭咱。(下)(末扮圣驾，二旦扮宫女执符节，二外扮内宫执拂，同殿头官上)(正末捧弹弓随科，云)圣驾已到御园了也。(驾云)你看御园中万紫千红，莺啼燕语，是好景致也呵。(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】往日个文武登筵，帝王设宴，在金銮殿。就着这御赐樽前，动弦管仙音院。  
  
【混江龙】尚兀白嫌他拘倦，向御园中别是一壶天。争些儿寂寞了梨花院宇，冷落了杨柳亭轩。想昨宵暮雨梨花娇不语，今日早春风杨柳乱飞绵。则待要驾銮舆尽日不知还，拚的个满园林到处都游遍。(做跪送弹弓科，云)这八角亭子上，正是东南方，好打金弹。(唱)弹去似晓星乍落，弓开似秋月初圆。(驾云)寡人拿这弹弓在手，那诸禽百鸟看见，只道要打他，都也惊怕哩。(殿头官云)圣上，便好道蠢动含灵，皆有佛性。(正末唱)  
  
【油葫芦】忙煞垂杨啼杜鹃，扑剌刺两翅扇，又则见梨花枝上鸲鹆儿打盘旋，唬的那锦鸠儿不离酴醿串，惊的那黄莺儿绕定梧桐啭。这一个钻入叶底藏，那一个坐来枝上喘。怎么的近池塘不见了衔泥燕？恰元来都落在金水玉沟边。  
  
(跪云)万岁爷，今日必有喜事。(驾云)寡人才今日到园中赏玩春光，你说必有喜事，这个喜从何来？(正末唱)  
  
【天下乐】则见一个喜鹊儿喳喳的噪过御前，俺想这灵也波禽，常好是识空便，也为甚的撇下个闹花丛不将春顾恋。背莺声花萼楼，隔燕语锦树园，他怎肯孤负了这艳阳三月天。  
  
(驾云)你看那酴醿架上，坐着一个锦鸠儿，待寡人一弹，打下这锦鸠来者。(做打弹科)(正末唱)  
  
【那吒令】恰才个弓开的不掀，觑酴醿架边；弦放的不偏，正芍药阑近前；弹去的不远，在牡丹丛里面。(驾云)陈琳，你与我寻这弹子去。(正末云)理会的。(唱)这弹子，难寻见，常言道弹打三圆。(正末做寻弹科，唱)  
  
【鹊踏枝】俺如今行过这海棠轩，荡散了这绿杨烟，细细的拂开了这满径苍苔，和那遍地榆钱。俺这里行一步堪图一个扇面，有丹青巧笔难传。(云)这茫茫荡荡，一片御园中，那丸金弹知道落于何处也。(李美人云)妾身李美人，立在御园东首，不期这金丸正打到妾身边，被妾拾着。如今不敢隐藏，只得亲到御前进献去来。(正末见美人科，云)兀的不是李美人来了也。(唱)  
  
【寄生草】则见他娇滴滴颜如玉，薄松松鬓似蝉。眼儿呵绿澄澄溜出秋波转，眉儿呵曲弯弯画出双蛾浅，脸儿呵汗津津显出桃花片。若不是昭阳宫粉黛美人图，争认做落伽山水月观音现。  
  
(云)李美人，你见金弹来么？(李美人云)是我拾的金弹在此，特来进御。(正末云)是真个？李美人，你可有福也。(唱)  
  
【金盏儿】这是你忒心坚，金弹也恰多缘。想天公好与人方便，因此上着李美人和圣上永团圆。这的是在地成连理树，入水长并头莲。早则不惊开比翼鸟，不打散锦纹鸳。  
  
(跪云)有李美人拾的金弹，来献圣上哩。(驾云)宣他上来，(李美人做进见科)(殿头官云)看李美人好容颜，也是一个有福的，他日必生太子。(驾云)这金弹是谁拾了来？(李美人云)是妾身拾着来。(驾云)既如此，今夜就到西宫去游幸者。(李美人谢恩科)(驾引李美人手同下)(殿头官等随下)(正末云)圣驾到西宫宴尔去了。李美人，你好有福也呵。(唱)  
  
【赚煞】从今后则想凤楼期，休把羊车羡，今日个谢圣恩可怜。阻隔的那刘氏娘娘欢爱远，那里也独宿孤眠。似这等美缠绵，直似神仙，再不索倚定宫门听过辇。李美人相逢在上苑，宋真宗别登了寝殿。本是一对儿好姻缘，(带云)若刘娘娘知道呵，(唱)他可敢生扭做了恶姻缘！(下)  

### 金水桥陈琳抱妆盒 第二折  
  
(旦扮刘皇后上，云)子童乃刘皇后是也。虽无绝色，幸掌中宫。奉九重之欢，享万年之福。近日闻得西宫李美人生下一子，我想他久后在天子跟前，可不夺了我的宠爱？则除是这般。寇承御那里？(旦儿扮寇承御上，云)有。(做叩头科)(刘皇后云)寇承御，我问你，你吃的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)你穿的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)我东使着你，去么？(承御云)就东去。(刘皇后云)我西使着你，去么？(承御云)就西去。(刘皇后云)我不使你呢？(承御云)则守着娘娘立着。(刘皇后云)既然如此，你是我心腹之人。我有一件紧要的事，要你替我做去。(承御云)是那一件事？(刘皇后云)如今西宫李美人生下一子，你可到他宫中去，诈传万岁爷要看，诓出宫来，将那孩子或是裙刀儿刺死，或是搂带儿勒死，丢在金水桥河下。务要干成了这件事，来回我话者。(承御云)谨领懿旨。我出的这宫门，直至西宫，见李美人走一遭去来。(诗云)亲承懿旨到西宫，生死存亡掌握中。此个机关非小可，仗谁搭救小潜龙？(下)(刘皇后云)寇承御此一去，必然与我干成这桩大事。那时教李美人失宠，发入冷宫之中，慢慢的害他性命，有何难处！(诗云)我本女菩萨，何尝不戒杀？则怕剪草带些根，萌芽依旧发。(下)(承御抱太子上，云)幸喜太子已诓出西宫了也。奉刘娘娘的懿旨，本待把裙刀将太子刺死，丢于金水桥河下。则见红光紫雾，罩定太子身上，怎敢下得手？天那！若宋朝不当乏嗣，得遇一个人来，同救太子性命，久后也显我这点忠心，可也好也。(正末抱妆盒上，云)自家陈琳的便是。万岁爷赐我这黄封妆盒，到后花园采办时新果品，去与南清宫八大王上寿。我虽是一个内官，倒比那众文武有报国的忠心也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】虽不比三台中玉佩臣，现掌些六院里金钗客。常则待鸡鸣宫禁启，簇捧着龙绕圣颜开。那里也将相之才，无过是随步辇君王爱，听传宣妃后差。管领他美孜孜八百胭娇，守定这艳亭亭三千粉黛。  
  
【梁州第七】这的是大宋朝皇宫御阙，不弱似神仙岛阆苑蓬莱。俺则见郁巍巍龙楼凤阁新修盖。端的个金钉朱户，玉砌瑶阶。祥云瑞霭，紫雾香埃。晃得咱眼也难开，定不是人力安排。一刬的织锦绣翡翠帘栊，朱红漆虬楼高槅，碧琉璃碾玉亭台。上命遣差，逐朝不离丹墀侧。几曾出禁门外，便不带穿宫入殿牌，但行处谁敢嫌猜！  
  
(做望科，云)那金水桥边，背身儿立的，好似寇承御一般。等我叫他一声。寇承御！(承御做回身见科，云)好也啰，陈公公，你来此怎么？(正末云)我奉万岁爷的命，赐我黄封妆盒，到后花园采办时新果品，与南清官八大王上寿。寇承御，你在此怎的？(承御云)我到此金水桥边闲耍戏哩。(正末云)呀，你在那里抱这小哇哇来？(承御云)那个是小哇哇，你看的他这等轻那！(正末云)你道我看轻了，他敢是太子？(承御云)不是太子是那个！(正末唱)  
  
【隔尾】承御也你个中宫侍女休嗔怪，非是我内使陈琳私下来。(承御云)可知你不是私来的，我在此也没甚么不明白处。(正末唱)承御也怎只把巧语花言自遮盖，(承御云)我有甚遮盖，只是急切里想不出个计策来。(正末唱)哎，这其中有甚的计策。承御也不是我使乖，好也啰，只要您心平时可过的海。(承御做慌科)(正末云)承御，你慌甚么？别人家的哇哇，料在金水桥河下便了。(承御云)你道是别人家的哇哇？他是西宫李美人生的太子。(正末云)他是李美人生的太子？怎肯与你抱出宫来？(承御云)当日万岁爷听太史官之奏，三月十五日亲到御园打一金弹丸，着你传旨，教六宫妃嫔有拾的这弹者驾幸其宫。却是西宫李美人拾得，如今果生太子。这个你不记的来？你只看这太子胸前，正抱着那金弹丸哩。(正末做看科，惊云)是太子了！你只该奏上万岁爷去，你抱到这里可是为何？(承御云)为刘娘娘使那嫉妒的心肠，恐怕李美人久后夺了他的宠爱，着我诓太子出宫，把裙刀刺死，丢于金水桥河下。只见他红光紫雾罩定太子身上，明明是真命天子，以此不敢下手。我对天祷告，若宋朝不当乏嗣，遇一个忠心的人，与他同救太子性命。如今幸得撞见公公，怎生出个计策，同救这太子咱。(正末云)承御，你元来这等怕刘娘娘那？(承御云)可知怕哩。(正末云)你怕我也怕。可不道别人烦恼，不干自己。若干自己，则索回避。这个是你的勾当，我自采办果品去也。(做走科)(承御叫云)陈琳。(正末做回科，云)你为何直呼我的名字？(承御云)我怎么不呼你的名字？我如今抱太子见刘娘娘去，他必然问我为何还是活的？我只说正待要下手，被陈琳拦住，要奏知万岁爷哩。(正末云)我的娘呵，只这一句话，可不是送了我也。(承御云)你休慌，只要与你商量个计策，同救太子咱。(正末背云)待我哄他咱。(回云)承御，我有一句话可敢说么？(承御云)你但说不妨。(正末云)那刘娘娘既着你来所算这太子呵，你则是依着他做。我替你看着人，你将太子刺死，丢在金水桥河内，也是一个净办。(承御云)陈公公，这事中也不中？(正末云)有甚么不中？(承御云)这等，你替我看人去，待我下手。(正末做看科)(承御做揭开妆盒，放太子科)(正末回顾，问云)太子在那里？(承御云)丢在河里了也。(正末做左看右看科，云)怎么不见？(承御指妆盒科，云)我丢在这盒儿里了也。(正末云)中也不中？(承御云)放着我哩！若有事呵，都在我身上，你放心者。(正末做开盒看科，唱)  
  
【牧羊关】则索向盒中放，又不敢怀内揣，我正是杀人处钻出头来。刘娘娘你结下海样阔冤仇，陈琳也担着天来大利害。太子也你曲着腰难回转，拳着腿怎舒开．则我这救主的空生受，太子也你可是成人不自在。  
  
(寇承御向盒拜科，)(唱)  
  
【隔尾】太子也你比着那双龙紫阙争低矮，比着那五凤丹楼较匾窄，比着那一合乾坤少宽大。这的是潜龙世界，关系着皇朝后代，只愿的保护了江山万万载。  
  
(承御云)陈公公，你不可久停久住。快把这妆盒送到八大王处，自有理会。你快去，你快去。(做回科)(正末扯住科，云)承御，有一句话，要与你说的明白。我如今怕不救太子出宫去，有一日事犯出来呵，承御，你可休指攀我。(承御云)常言道：忠臣不怕死，怕死不忠臣。我是保护潜龙掌命司。我怎肯指攀你来？若昧了前言呵，天不盖，地不载，日月不照临。陈公公，你快救太子出宫去，我自回刘娘娘话去也。(下)(正末云)你道忠巨不怕死，又道是保护潜龙掌命司。这两句话似经板儿印在我心上，我则牢记者。(做看科，云)呀，寇承御去了也。(做开盒看科，云)嗨，谁想寇承御是个三绺梳头两截穿衣女流之辈，倒有这片忠心。他把太子交付与我，回刘娘娘话去了，我也索行动些。(唱)  
  
【牧羊关】我抱定这妆盒子，便是揣着个愁布袋，我未到宫门早忧的我这头白。盒子里藏的是储君，我肚皮里怀的是鬼胎。虽不见公庭上遭横祸。赤紧的盒子里隐飞灾。承御也你办着个喜溶溶笑脸儿回还去，却教我将着个碜磕磕恶头儿掇过来。  
  
(做望科，云)前面不有人来也，我且掩映在这垂杨树下咱，(刘皇后引宫女冲上，云)休将我语同他语，未必他心似我心。那寇承御这小妮子，我差他干一件心腹事去，他去了大半日才来回话，说已停当了。我心中还信不过他，如今自往金水桥河边看去。有甚么动静，便见分晓。(做见科，云)兀的垂杨那壁，不是陈琳？待我叫他一声。陈琳！(正末慌科，云)是刘娘娘叫我，死也。(唱)  
  
【贺新郎】则见他恶哏哏独自撞将来，太子也你在这七宝盒中，我陈琳早魂飞九霄云外。我嘱付你个小储君盒子里权宁耐，你若是分毫儿挣赸，登时间粉碎了我尸骸。则被你威逼的我身先战，死摧的我脚难抬。恰便似狗探汤不敢望前迈。才动脚如临迫命府，行一步似上摄魂台。  
  
【隔尾】我若是无妨碍，你可也无妨碍；我若是有患害，你可也有患害。只要得我命活，便留得你身在。(带云)那刘娘娘呵，(唱)偷觑他眼色，斟量了性格，太子也但得个尸首儿完全是大古里彩。(做放盒见科)(刘皇后云)陈琳，你那里去？(正末云)奴婢往后花园采办时新果品来。(刘皇后云)别无甚公事么？(正末云)别无甚公事。(刘皇后云)这等，你去罢。(正末做捧盒，急走科)(刘皇后云)你且转来。(正末回，放盒跪科，云)娘娘有甚分付？(刘皇后云)这厮，我放你去，就如弩箭离弦，脚步儿可走的快，我叫你转来，就如毯上拖毛，脚步儿可这等慢，必定有些蹊跷。陈琳，我问你，东果园西果园南果园北果园都有果品，你可是那一个园里采的？那果品是何名降？你对我从实说来。说的是，万事罢论；说的不是，我不道的饶了你哩！(正末云)娘娘停嗔息怒，听奴婢细说一遍咱。(唱)  
  
【红芍药】御园中百卉斗争开，另巍巍将根脚儿培栽。则为这东君惜爱降甘泽，因此上结子成胎。(刘皇后云)你在那里摘将来的？(正末唱)恰便似娘肠肚摘将下来。(刘皇后云)甚么颜色？(正末唱)天生的颜色儿红白。(刘皇后云)为何要放在这个盒儿里？(正末唱)则为他不堪日炙与风筛，特赐这黄封盒内好藏埋。  
  
(刘皇后云)待我猜来，莫不是石榴？(正末唱)  
  
【菩萨梁州】石榴长在金阶，(刘皇后云)莫不是核桃？(正末唱)合逃出您宫外。(刘皇后云)莫不是梨儿？(正末唱)今宵离子后宰，(刘皇后云)莫不是李子？(正末唱)这玉皇李子苦尽甘来。也是他天然异种出群材，开时节不许游蜂采，摘时节则愿的君王戴。(刘皇后云)李子有甚好处，万岁爷倒喜着他，待我把这树都砍坏了者。(正末唱)娘娘也偏生你意儿歹，怎忍见片片残红点碧苔，陪伴他这古木崩崖。(刘皇后云)陈琳，那里听的你这巧言令色，则待我揭开盒儿，看个明白。果然没有夹带，我才放你出去。(正末云)这妆盒儿有甚夹带来。(唱)  
  
【骂玉郎】我便是苏秦般嘴巧舌头快，我这里越分说他那里越疑猜，常言道脱空到底终须败。(刘皇后云)取盒儿过来，待我揭开看波。(正末用手按盒科，云)娘娘，这盒盖开不的。上有黄封御笔，须和娘娘同到万岁爷根前面说过时，方才敢开这盒盖你看。(刘皇后云)我管甚么黄封御笔，则等我揭开看看。(正末按住科，唱)可著我怎百刂划，怎百刂划，要揭开，要揭开，妆盒盖！(刘皇后做怒科，云)陈琳，你不揭开盒儿我看，要我自动手么？(正末唱)  
  
【感皇恩】呀，见娘娘走向前唉，可不我陈琳呵这死罪应该。(刘皇后云)我只要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(正末唱)他待要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(寇承御慌上科，云)请娘娘回去。圣驾幸中宫，要排筵宴哩。(刘皇后云)陈琳，恰好了你。若不是驾幸中宫，我肯就放了你出去？待明日这等果品满满的装一盒儿，送到我宫里来。(并下)(正末云)知道。(唱)见承御慌传圣旨，请娘娘疾便回来。道銮舆，在寝殿，要把御筵排。  
  
(做捧盒科)(唱)  
  
【采茶歌】一来是鬼神差，二来是搭救这小婴孩，谁想道滴溜溜九天飞下一纸赦书来。陈琳呵，则我似刀刃上偷全得蝼蚁命，太子也，你便似钓竿头活脱了巨鳌腮。  
  
(云)适才被刘娘娘缠了这一会，不见太子做声，敢怕闷死了，待我打开盒盖看咱。(做跪揭看科，云)谢天地，太子方才睡觉，在盒儿里伸腰哩。(唱)  
  
【二煞】小储君在盒子内多宽泰，则我这泼性命从针关里透出来。我这里忙趋疾走楚王宅，荡一缕尘埃。恨不得到这一座濯龙门侧，将两步为一蓦。(带云)我这一去见南清宫八大王呵，(唱)只要他做五颗神珠在掌上抬，我方才的放下心怀。  
  
(云)且喜出宫了也，我大着胆行几步咱。(做走科)(唱)  
  
【黄钟尾】从今后跳出了九重围子连环寨，脱离子十面埋伏大会垓。走蛟龙，投大海。纵彩凤，扬天外。小储君，好惊骇。刘皇后，肯耽待？便是蛇蝎心肠，不似般恁毒害！把一个太子提起来，望着那花斑石殿阶，哎！娘娘也你拾的个孩儿，敢可也落的价摔！(下)  
  
### 金水桥陈琳抱妆盒  楔子  
  
(外扮楚王引官校、锦衣、花帽上，诗云)封土何尝出帝城，早朝唯少静鞭声。怀中赐得黄金鍊，直使千官胆暗惊。某乃楚王赵德芳，与当今嫡亲兄弟，世人称为南清官八大王者是也。身居王位，心在天朝。礼贤士若凤麟，远奸邪如蛇蝎。皇兄赐俺金鍊一条，专打不忠之辈。每每怀藏袖中，携之出入。以此在朝官员，见俺无不心寒胆落。今日早朝回宫，在这独角亭子闲坐，且看有甚么人来。(正末抱妆盒上，云)我陈琳救出太子，不敢投别处去，只有南清宫八大王，是他嫡亲叔父，可以收留太子，抚养成人。这里正是楚府门首。门上的，与我报复去。说有穿宫内使陈琳，奉万岁爷的命，来献时新果品与大王上寿者。(官校报科，云)报大王得知，有穿宫内使陈琳奉旨来献寿哩。(楚王云)着他过来。(官校云)着过去。(正末做入、叩头科，云)大王千岁。(楚王云)你这妆盒儿有甚么时新果品那？(正末云)万岁爷专为与大王上寿，赐出黄封妆盒，着陈琳往后花园采办果品。适遇一桩天大的事，特来报知，这果品还不曾采得。(楚王云)是甚么事？(正末云)大王，有西宫李美人，生下太子，被刘娘娘怀嫉妒的心肠，着宫女寇承御诓太子出宫来，要将裙刀刺死，丢于金水桥河下。那寇承御因见红光紫气罩定太子身上，所以不敢下手。适撞见陈琳往后花园去，两个商量，要得同救太子，只的藏在黄封妆盒之中。出的宫来，再无别处投去，止有大王是太子嫡亲叔父，可以收留。(做开盒，跪科，云)只望大王看万岁爷面上，好生抚养长大。日后江山有托，可不是大王之功也。(楚王云)陈琳，你这等怕刘皇后那。(正末云)可知怕哩。(楚王云)你怕我也怕，我府里断不收留，你依旧拿了这盒子去。(陈琳云)大王，你差了也。(楚王云)陈琳，我怎生差了来？(正末做跪太子，唱)  
  
【仙吕】【赏花时】大王也，你须是一脉流传亲叔侄，怎不念万里江山托付谁？(带云)大王，你若不收呵，(唱)我则索抱太子撞街基。(楚王云)陈琳，你快住者。我是玉叶金枝，怕那刘皇后怎的？恰才我斗你耍哩。你抱太子过来，与我看波。(做接太子在手科，云)你看他生的龙颜凤目，他日必为太平天子。谢天地，我宋家有福，得此一男一女，两个忠臣，救到我府中。校尉，快去分付宫人，只拣有乳食的，着他好生抚养太子。等他长大成人，接我宋家后代，休教辜负了这两个忠臣的一场好意。(官校抱太子下)(正末叩谢科)(唱)这一场先忧后喜，(带云)陈琳愿领这妆盒去，依旧采了果品来上寿也。(唱)也不枉了我这抱妆盒冒死出宫闱。  
  
(楚王云)陈琳去了也。我想陈琳思量救驾，报答皇恩，已不是寻常阉宦之比。那寇承御是个宫女，一发难得。且待我收留太子，抬举他。到十年之后，慢慢的奏与皇兄知道，也不要埋没他两个的忠心。(诗云)幸宫臣肯把潜龙救，我亲叔父怎敢辞生受？待十年奏与圣人知，直教他羞杀刘皇后。(官校随下)  

### 金水桥陈琳抱妆盒 第三折  
  
(驾同刘皇后引内官采女上，诗云)日月光天德，山河壮帝居。太平无一事，回首忆关雎。寡人御极以来，幸喜四海升平，八方宁靖。因乏嗣子，每切忧心。虽尝听史官之奏陈，也曾广后宫之御幸，终是宜男未效，继体无人，教寡人如何不烦恼也。(刘皇后云)天祐宋室，《螽斯》、《麟趾》之庆，当必有期。愿陛下自宽。(变王领小末扮太子、二校尉随上，云)某楚王，今日为何领着太子见我皇兄去？只因寇承御同除琳救出太子，送到我府中收养，整整抬举了十年光景，想刘皇后也难下手了。我皇兄一向为着乏嗣，眉头不曾有展放之日。我领去朝见皇兄，只待问起时节，因而说开就里，使他母子团圆，多少是好。宫官，快报复去，有赵德芳带领世子朝见。(内官报科)(楚王入见跪科，云)臣赵德芳见。(驾云)御弟免礼。(太子拜见科，云)愿陛下万岁！万岁！万万岁！(驾云)御弟，这是你第几个世子？(楚王云)这个是臣的幼子，是第十二个。(驾做看科，云)看他生相似龙行虎步，好生不凡。今年多大年纪了？(太子云)臣生十岁了也。(驾云)御弟，你这世子是那个美人所出？(楚王云)本李美。(刘皇后云)且住者，今日有事忙哩，改日另行奏知万岁。贱妾置酒在椒风馆中，请饮宴去来。(做扯驾手，同下)(楚王做叹科，云)嗨！我则说的李美两个字。还不曾道出那人字来，这刘皇后就搀着皇兄饮宴去了。好狠人也！刘皇后，你左使这一片黑心肠做甚么？太子养在我宫中，已长成十岁了，我怕你还诓的去撇在金水桥河下哩！我且再看机会，奏知皇兄便了。世子，你且随我回府去来。(太子云)理会的。(并下)(刘皇后引宫女上，云)事不关心，关心者乱。十年前李美人生下一子，我着寇承御与我所算了他的。昨日楚王引着小厮来朝见，我一见了他这声音举止，与李美人好生厮似。问他年纪，又是十岁，我已是怀着一肚子疑心了。万岁问道那个美人所出，那楚王道李美--刚则说的两个字，我便扯着万岁的手，说道，且到椒风馆饮宴去。我若不如此，那楚王说出这详细来，可怎了也？我如今唤寇承御出来，则问他要这李美人所生之子，看他说甚的来。宫娥，与我唤将寇承御来者。(宫女叫云)寇承御！娘娘唤你哩。(承御上见科，云)娘娘，唤寇承御有何分付？(刘皇后云)你不跪着！(承御云)有何罪哩？(刘皇后云)寇承御，我问你，十年前李美人所生的孩子，如今在那里了？(承御云)呀，这是十年前的事，怎么冷灰里爆出火来那？娘娘，我依着你将裙刀刺死，丢在金水桥河下了也。(刘皇后云)既在金水桥河下，你与我去打捞他尸首来我看。(承御云)死过十年  
了，这尸首着我那里打捞去。(刘皇后云)这妮子不肯说实话，不打不招。宫娥，与我唤十个内使来行杖，待我亲问这桩事咱。(宫女做唤内使上，摆科)(刘皇后云)一壁厢准备着大棒子者。(内使云)理会的。(刘皇后云)兀那寇承御，你老实说来，当初那小的安在？(承御云)委实丢在河里了。(刘皇后云)你还说谎哩，与我打着。(内使打科，云)一十、二十、三十。(承御云)哎哟，打死我也。(刘皇后云)兀那寇承御，你与我实实的招了者，你则说那小的在也不在？(承御云)娘娘便打杀我呵，也则是丢在河里死久了也。(刘皇后云)这妮子癞肉顽皮，倒是熬得打的。再与我着实打呀！(内使打科，云)一十、二十、三十。(刘皇后云)这妮子越打越不肯招。我想当日亲到金水桥看去，只见陈琳那厮，抱着个妆盒，在垂杨树下遮遮掩掩，见我来好生慌张。其时我也疑心那盒儿里必有夹带，为圣驾到中宫来，不曾揭开盒儿看的。想必陈琳那厮知些情弊。宫娥每，与我唤将陈琳来者。(宫女叫云)陈琳安在？刘娘娘唤你哩。(正末云)自家陈琳的便是。今有刘娘娘闭着宫门，勘问寇承御，使人来唤我，这十年前的事可发了也。刘娘娘，这事你也只该罢了，定要勘问他怎的？(唱)  
  
【双调】【新水令】则听得闭宫门推勘这女娇姿，多应是十年前那-场公事，赤紧的寇大人先胆寒，刘皇后你可也不心慈。不弱似吕太后当时，恰便待鸩了如意彘了戚氏。  
  
【驻马听】他使着这嫉妒的心儿，只待要六宫人不生一个子。搜寻那李美人不是，大刚来一碗饭怎插两张匙？做妃嫔倒去暗通私，赏宫娥又不敢明宣赐。你道他怎为此，单则怕凤楼前引得羊车至。(做入见叩头科，云)娘娘唤陈琳，那厢使用？(刘皇后云)兀那陈琳，今有寇承御，十年前我曾使他到金水桥河边干一件事来。今日问他，抵死不肯招，你与我行杖者。(正末云)娘娘，我陈琳手无缚鸡捉鼠之力，行不的杖。(刘皇后做怒科，云)你敢违我的懿旨么？(正末做叩头科，云)小臣情愿行杖。(做打杖科)(刘皇后云)陈琳，你拣那大棒子打着，一下子打死了他，做的个死无对证哩。(正末云)待我拣那小棒子打波。(刘皇后云)陈琳，你把小棒打他，怕他打的疼呵，指攀你下来么？(正末云)大棒子又不是，小棒子又不是，则拣中样的打便了。(做打科，云)寇承御，你快招了者，招了者。(唱)  
  
【沽美酒】打的你活不活死不死，(寇承御云)我委的丢在河里了也。(正末唱)则要你一则一二则二，(做低说科，云)承御，你不道来。(唱)可不道保护潜龙掌命司。这句话入于咱耳，到今日自寻思。(刘皇后云)陈琳，你怎么不打？这事定要还我一个下落。(正末唱)  
  
【太平令】非是我挑茶斡刺，则问你李美人生下的孩儿，要说个丁一卯二，不许你差三错四。你则说淹死太子、这个口词，休连累陈琳两字。(刘皇后云)陈琳，你怎的这般打？敢怕他指攀你来那？(正末唱)  
  
【雁儿落】我欲待轻打呵又恐怕违了懿旨，我欲待重打呵又恐怕他吐出些瑕玼。不争我打断他口内词，只教他说不的心间事。  
  
【得胜令】呀，你正是闭口抹胭脂，得推辞便推辞。(承御云)打了我这许多，不似这几下的能重。待我挣起来，看是那个。(正末唱)他眼瞪瞪瞅我有十余次，我怎敢实丕丕汤着他一棍儿。(刘皇后云)陈琳，你怎么不打呀！(正末唱)娘娘也孜孜，则见他不转睛将咱视。(承御云)打杀我也。(正末唱)寇承御你休得要雌也波雌，我打你个忠臣不怕死。  
  
(承御做看科，云)打我的元来是陈琳。陈琳，你刬的也来打我那！(刘皇后云)早攀下来了也。(正末跪科，云)娘娘，那厮打得昏了，休听他胡攀乱指者。(唱)  
  
【川拨棹】则见他倒在阶址，这嫩皮肤青间紫。则他这细袅袅的身子，瘦怯怯的腰肢，打得他慌张张把陈琳便指。你畅好是不三思，怎说道我根前信有之？  
  
【七弟兄】咱两个对词，对词，恰便似打官司，你道是藏、藏、藏，怕绝了君乏嗣。今日个指、指、指，道陈琳便是个证盟师，则你那狠、狠、狠寇承御，做了咱追魂使。(做打科)(承御云)陈琳，你一发打几下，打杀我罢。(正末唱)  
  
【梅花酒】呀，雪消也见死尸，打的你气咽声丝，倒着我抹泪揉眵。(承御云)陈琳，你怕甚么哩？(正末唱)我则怕连累了玉叶金枝。你常好有上稍无下稍，也不索多议论少成事。(刘皇后云)这一日你见我来，你就躲在那金水桥边垂杨树下去，可不是这太子你曾看见那？(正末跪科，云)我陈琳并不曾看见甚么太子，待我问寇承御咱。(做问科，云)寇承御，你这一日可曾遇见我陈琳么？(承御云)我不曾遇见陈琳来。(正末云)娘娘，寇承御道不曾遇见我陈琳。(刘皇后云)这等，陈琳你再打着呀。(正末做打科)(唱)你那其间抱太子御沟边，见咱时杨柳岸，你亲自对咱家痛嗟咨。  
  
【收江南】呀，你则说金水桥扑通的丢下个半生半死小孩儿，(刘皇后云)陈琳，这尸首只在河里，与我打捞去来。(正末云)娘娘，可是十年了也。(唱)这些时可不喂了那游来游去活鱼儿，(刘皇后云)我也不管，只要你与我问这桩事一个明白。(正末云)这事怎了也？(唱)兀的不是个难开难解闷弓儿。娘娘也甚意儿，怎揣与我这该敲该剐罪名儿？  
  
(承御云)娘娘，你打我怎的？(诗云)人生在世总无常，若个留名史册香。大鹏飞上梧桐树，自有旁人说短长。(做撞阶死科，下)(正末跪，云)娘娘，那寇承御被打不过，自撞金阶死了也。(刘皇后云)那厮死了，可不好了，你做的个死无对证。叫内使们与我拿下陈琳者。(净扮内使上，云)万岁爷立着宣陈琳哩。(刘皇后云)既是万岁宣他，且着他去。待我慢慢的细审他，这妆盒有夹带没夹带，不道的便轻轻素放了他哩。(并下)(正末云)刘娘娘，你好狠也。陈琳，好险也。(唱)  
  
【鸳鸯尾煞】刘娘娘不索把三尺青锋赐，寇夫人他自拣一搭金阶死。枉了也审问根由，折证言词，拷打千般，供招半纸。唱道女使丫鬟煞强似男儿志，端的个忠直无私，堪图写在香馥馥汗青史。(下)  

### 金水桥陈琳抱妆盒 第四折  
  
(太子扮仁宗引二宫女、四内官随上，诗云)少年寄养楚宫中，虎步龙行自不同。今日亲承高帝业，也应修举代来功。寡人宋仁宗是也。自幼收养楚王宫中，多亏叔父抬举，常时说我是妆盒儿盛着，送到楚府收养的。那宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，却也不得其详。我十岁时，曾携我去朝见，父皇道是我龙行虎步，有太平天子之相。问叔父那个美人所出，叔父道，本是李美--还不曾说出个人字来，其时刘太后便邀父皇入宫饮宴去了。我回楚府来，也曾细问叔父，我叔父道再过几时，好对我说。不觉又过了十年光景，前者我父皇病重，遗命取楚王第十二子承继大统，可正是寡人。记得入宫之初，寡人去到各宫朝见，那刘太后独不容我到西宫去。元来西宫是李美人所居，敢是叔父十年前说那李美人，我就是他所生之子，未可知也。如今父皇归天，寡人即位，刘太后不得垂帘听政，一切朝中之事，无小无大，尽属寡人。查问宫女寇承御所在，说已死过多年了。今日朝罢回宫，不免唤那老宫监陈琳出来，访个详细，必有分晓。内侍们，与我宣陈琳来者。(内官云)领旨。陈琳安在？(正末上，云)过日月好疾也。自从抱妆盒救出太子来，可早二十年了也，今日登了宝位，宣唤老臣，须索走一遭也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】日月其除，草生合玉阶辇路，那些时一个个宫样妆梳。端的是赛阳台，欺洛浦，生得来如花似玉。未知他福分何如，幸不幸总归天数。  
  
【醉春风】那一个刘娘娘占尽了寝殿百年欢，这一个李美人整受了冷宫中一世苦。他只道使心机断送了小潜龙，怎知道做了当朝的主，主。他不合意狠肠毒，则待要除根剪草，不肯着开花满树。(做入见叩头科，云)万岁，呼唤陈琳，有何差遣？(仁宗云)寡人宣你来，不为别事。我常见叔父与我说，是妆盒儿盛我送楚府中寄养的，又说宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，教我不要忘了他。前日我查访寇承御所在，说已死过多年了。只有你还在，你可将上项的事，备细说与寡人听咱。(正末云)万岁爷不嫌絮烦，听奴婢试说一遍。(唱)  
  
【石榴花】六宫中多少女娇姝，他可也每夜盼羊车。都是那千妖百艳美人图，却元来都命犯着寡宿，注定孤独。到黄昏半掩迎风户，知他是几下里短叹长吁？这的是天教怨女伤情处，那一个不候到二更初？  
  
【斗鹌鹑】不承望似水如鱼，只要得尤云殢雨。陪伴他绣榻香茵，出入在华堂锦屋。你只看月色无心照索居，也别做一段的苦。空熬他漏水更长，听了些层钟的这暮鼓。  
  
(仁宗云)且住者。陈琳，你这一翻说话，都是那六宫中盼望之情，你说他怎的？我闻得父皇在御园中怎生打金弹来，从头至尾，说与寡人听者。(正末唱)  
  
【普天乐】想当日在御园中，先帝也可便闲行步，正遇着存风澹荡，春色荣敷。恰觑着锦鸠儿要中他，打的那金弹子无寻处。传示着众妃嫔向花丛里分头去，(带云)其时却是西宫李美人拾得这金弹来。(唱)偏是他李美人抬得在荒芜。多则是天生分福，又遇着姻缘对付，成就了《麟趾》、《关雎》。  
  
(仁宗云)寡人正要问你这事。既是李美人拾得金弹，生下太子，如今这太子却在那里？你不可隐藏，一一的说个明白，与寡人知道。(正末跪云)万岁赦奴婢死罪，方才敢说。(仁宗云)你放心，只管说来。(正末叩头科，云)先帝当夜就驾幸西宫，那李美人果生太子，被刘……(做住科，云)奴婢不敢说。(仁宗云)有寡人哩，你但说不妨。(正末云)被刘太后起嫉妒的心肠，着宫娥寇承御诓出宫来，将裙刀刺死，丢于金水桥洞下。寇承御想道，先帝正愁乏嗣，不敢下手，一心要救太子，只是独力难加，向天祷告，要得一个人来商量计策。恰值奴婢奉先帝之命，抱妆盒到后花园采办果品，与楚王上寿去。那寇承御叫住奴婢，商量道：救太子出宫去，再无别处可投，止有楚王是亲叔父，可以收养的。现今差去到楚府上寿，岂不是个天意？就将太子安放妆盒里面。正待要走，不想刘太后又撞过来，把奴婢喝住，定要揭开盒盖看呵。奴婢抵死将盒盖按住，则说盒上现有黄封御笔，除非亲到先帝御前，才好开看。惹的刘太后发起恼来，亲自动手。正要揭开这盒盖儿，(做举手科，云)谢天地，适值先帝驾幸中宫，刘太后忙忙的接驾去了。奴婢方才脱的这性命。好不险也！(唱)  
  
【上小楼】刘太后有十分狠毒，一时嫉妒。全不想万载江山，只侍使千般恶计，百样亏图。将宫女，寇承御，暗行嘱咐，把太子碜可可着他死生别路。(仁宗云)这等说来，那太子正是寡人。可不多亏了你两个救驾之功。你还把向后的事，细说一遍。寡人试听者。(正末云)若不是万岁洪福齐天，怎能勾这等百灵咸助那。(唱)  
  
【幺篇】一来是有洪福，二来是天祐护。俺两个设计施方，并胆同心，舍命捐躯。敢可便抱定妆盒，背却宫娥，疾行前去，不防他刘太后劈头相遇。(仁宗云)你这妆盒既是有御赐黄封的，就也不该怕太后了。(正末跪云)奴婢见刘太后自要揭开盒盖，险些儿唬杀了也。(唱)  
  
【十二月】恰转过雕阑数曲，行不到百步其余。俺陈琳便有张良般伎俩，怎当那刘太后有吕氏般机谋？可搭的把咽喉来当住，唬得咱魂魄全无。  
  
(仁宗云)那时节寡人在妆盒儿里，可是如何？(正末唱)  
  
【尧民歌】小储君倒也女安稳稳守着妆盒做护身符。则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。那刘人后嗔嗔忿忿这等左来右占忒粗疏，急的俺忐忐忑忑把花言巧语谩支吾。当初当也波初，俺也拚的厮挺触，(带云)则被刘太后呵，(唱)险揭开妆盒觑。  
  
【仁宗云】这等，你怎生送的我到楚王府里去那？(正末唱)  
  
【耍孩儿】俺则道这回定把机关露，敢陈琳也不知死所。元来是圣明天子百灵扶，早则去迎接鸾舆。恰便似顿开金锁飞龙子，摔破雕笼放风雏，才出的这宫门去。因此上宗祧有托，民社无虞。  
  
(仁宗云)与你同救我的寇承御，他可怎的死了，你说与我知道波。(正末云)奴婢送太子到楚府去后，长成十岁。那楚王曾携太子入朝，刘太后看见相貌不凡，想起十年前事。勘问寇承御，要还他大子下落。那寇承御只不肯招，自撞金阶而死。可怜人也！(唱)  
  
【二煞】十年前曾入朝，刘太后见相貌殊，平空掇起心头怒。要问他西宫阁下儿存否，金水沟边事有无。可怜受尽多冤楚，不能彀题名丹阙，只落得埋骨黄垆。  
  
(仁宗做堕泪科，云)那寇承御为救寡人，撞阶身死，着寡人好生悲感。只是刘太后怀嫉妒心肠，做这等逆天悖理的勾当。寡人若究起前事，又怕伤损我先帝盛德。如今姑置不理。将西宫改为合德宫，奉李美人为纯圣皇太后，寡人每日问安视膳，与太子礼节无异。楚王抚养功多，加赐庄田万顷。寇承御与他起建坟墓，封为忠烈夫人，置守冢三十家，祭田千亩。陈琳封为保定公，赐城中甲第一区，岁支俸银万两，禄米三千石，选宗族贤能者，承继其后，世奉国恩。(诗云)刘氏滔天计已穷，恐伤先帝且姑容。庄田特赐亲王府，徽号先加太后宫。白骨亡魂封典厚，苍颜老监锡恩隆。从兹永享升平福，万岁千秋共祝嵩。(正末做叩头谢科，云)愿陛下万万岁万万岁。(唱)  
  
【尾煞】死了的墓顶上加赠封，活在的殿阶前赐俸禄。才表得到头善恶由人做，也则为救了这万万岁当今太平主。  
  
题目李美人御园拾弹丸  
  
正名金水桥陈琳抱妆盒  

## 关云长千里独行  
  
### 关云长千里独行 楔子  
  
(冲末曹操同张文远上，开云)幼小曾将武艺攻，驰驱四海结英雄。自从扫灭风尘息，身居宰相禄千钟。某乃曹操，字孟德，沛国谯郡人也。幼年曾为典军校尉，因破黄巾贼有功，官封都尉。后因破吕布除四寇，累建奇功，谢圣恩可怜，官拜左丞之职。某手下军有百万，将有千员。近有刘、关、张无礼，我在圣人跟前保奏过，将他加官赐赏。他今不从某调，弟兄三人私奔，暗出许都，直至徐州，杀了徐州牧车胄，夺了徐州。更待干罢。我今奏过圣人，某亲自为帅，着夏侯惇为先锋，统领十万雄兵，直至徐州，擒拿刘、关、张，走一遭去。今朝一日统戈矛，野草闲花满地愁。拿住三人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)(刘末同关末上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前王气家。某姓刘名备，字玄德。二兄弟姓关名羽，字云长。三兄弟姓张名飞，字翼德。俺三人在桃园结义，曾对天盟誓，不求同日生，只愿同日死。俺弟兄三人，自破黄巾贼之后，某在德州平原县为理。不期有这徐州太守陶谦，请将俺弟兄三人到此，三让徐州。某在此后，有淮南袁术遣纪陵军兵，颇奈吕布无礼，他将俺徐州赚了。俺军屯于小沛，后被吕布围了小沛。其着兄弟张飞打此阵去。兄弟三出小沛，至许都问曹丞相借起十万军来，破了吕布。曹丞相领俺兄弟三人，见了圣人。不想圣人知某名姓，将兄弟三人，都封官赐赏，就在许都居住。某暗想曹操奸雄之人，某因此不从他调。俺兄弟三人，暗出许都，来到徐州。有徐州刺史车胄，不顺俺兄弟，云长袭了车胄，某在这徐州镇守。今日兄弟教场中去了，小校门首觑着，看有甚么人来。(净扮张虎上，云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是大黄庄。某姓字不巧，巧字不姓。打个吹盆，喑了个大甑。我是这徐州衙门将张虎的便是。我当初是这徐州太守陶谦的手将，今佐于玄德公手下。今日差某巡边境去来。谁想哨着曹丞相大势军兵，见在清风岭安营下寨，我不敢久停久住，报与玄德公知道。小校报复去，说道张虎巡边境回来见元帅。(卒子云)你则在这里。(卒子报科，云)喏。报元帅知道，有张虎巡边境回来见元帅。(关末云)哥哥，张虎巡边境回来见哥哥，必然有甚么话说。(刘末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张虎做见刘末科，云)元帅，祸事了也。(刘末云)张虎，祸从何来？(张虎云)今曹丞相领大势军马，见在清风岭安营下寨。(刘末云)是谁那般道？(张虎石)小人亲自哨着见来。(刘末云)兄弟，我道这曹贼必不舍，今日果然领兵来，如之奈何？(关末云)哥哥，不妨事  
，不比在那许都，是他的地面。今日这里，他领兵前来，料想不妨。等兄弟张飞来，再做商量。(刘末云)二兄弟道的是。一壁厢叫小校去教场中请的三将军来。(卒子云)理会的。(张飞上，云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不立名，枉作堂堂大丈夫。某姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。某与俺两个哥哥，在桃园结义，曾对天盟誓，一在三在，一亡三亡。俺自破吕布之后，圣人加某为车骑上将军。为因曹操奸雄，俺兄弟三人，离了许都，来到这徐州镇守。今日某正在教场中，听的小校来报。说道哥哥呼唤，不知有甚事，须索见哥哥去。来到也。小校报复去。(卒子云)喏！有三将军下马也。(刘末云)叫过来。(卒子云)理会的。将军有请。(张飞云)喏，哥哥，呼唤你兄弟有何事？(刘末云)兄弟，今有曹操统领十万军兵，在清风岭安营，离徐州不远，似此如之奈何？(张飞云)哥哥，不妨事。道不的个军至将敌，水来土堰？者么他那曹操，领多少军将来，你兄弟我和他相持厮杀去。(关末云)住、住，兄弟也，可不道将在谋而不在勇。俺如今假如多有些军兵，便可与他拒敌，俺如今兵微将少。怎生与他拒敌？(张飞云)哥哥，似起你这般说呵，俺如今不与他交锋，咱丢了徐州城，走了罢。(关末云)兄弟，不然如此说。我如今有一计。(张飞云)哥哥有何计？(关末云)咱如今分军在三处，哥哥领着三房头家小，并大小军将，守着这徐州；我领着五百校刀手，守着这下邳；兄弟你领着你那十八骑乌马长枪，守着这小沛。咱就是个阵势。(张飞云)哥哥，是个甚么职？(关末云)兄弟，唤做一字长蛇阵。假若那曹操的军兵，末围这小沛，哥哥这徐州军兵，我这下郡的军兵，都来救小沛；若围着下邳，这徐州、小沛兵，可来救这下邳；若是他围了这徐州城，我和你下邳、小沛的军兵，可来救这徐州。便比喻这徐州似个蛇身，俺这两处便如那蛇头蛇尾，似这般呵，方可与曹操拒敌。(刘末云)此计大妙。(张飞云)哥也，这计不好，是不是先折了腰。哥哥，我有一个阵。(刘末云)三兄弟，你有何阵势？(张飞云)哥哥，我这阵势唤做热奔阵。(刘末云)怎生唤做热奔阵？(张飞云)哥也，那曹操偌近远，领将军兵，来到这里，安营下寨，也正人困马乏也。我今夜晚间，领着军兵，直杀入曹营，寻着曹操杀了也。可不好？我杀他个措手不及，这个阵势何如？(张虎云)三将军，你这个阵，不如二将军的阵势好。(张飞云)我这阵，怎生不如俺二哥的阵？(张虎云)二将军的阵，是兵书里面择出来的。三将军，兵书里面，那里有个甚么热奔阵？三将军委实不好。(张飞?  
?这厮无礼，我的阵势不好？小校把这厮推出去。斩讫报来。(刘末、关末做劝科，云)兄弟息怒，俺未曾与曹操交锋，先杀了一员将，也做的个于军不利也。且饶他这遭。(张飞云)我若不是两个哥哥劝了呵，我杀了这个匹夫。把那厮拿过来，洗剥了打上四十，抢出去。(张虎云)颇奈这环眼汉无礼。我好意说他，倒打了我这四十。恰才若不是玄德公劝住了呵，争些儿被这环眼汉杀了。更待干罢！你度我为仇，我如今投奔曹丞相去，将这计策都说与曹丞相，着他做小准备。拿住环眼汉杀了，那其间便是我平生愿足。(下)(关末云)兄弟，你依着我，咱分军三处好救应。(张飞云)二哥，我好也不离俺哥哥，歹也不离了哥哥。二哥，你自往下邳去，我与俺哥哥领着三房头家小，守着徐州。二哥哥，你不去罢，我和哥哥今夜晚间，领着军兵，直至曹营劫寨，走一遭去，我则杀他一个措手不及。二哥，你则去下邳城去。(刘末云)二兄弟，三兄弟也说的是。俺兄弟两个共家小在这徐州城，你去保守着下邳。(关末云)既然兄弟坚意要去，兄弟，你则小心在意者。(张飞云)二哥，不是我不到的有失，你则守你那下邳。(关末云)哥哥与兄弟谨守徐州，关羽领着五百校刀手，往下邳去镇守去也。曹操兴师起大兵，三人各自逞英雄。张飞谨保徐州地，今朝独守下邳城。(下)(刘末云)二兄弟去了也。(张飞云)二哥去了也。哥也，咱今晚间，领着百十骑人马，偷营劫寨，走一遭去，杀他个措手不及！(刘末做唤卒子请夫人科)(正、小旦上，石)妾身甘、糜二夫人的便是。正在后堂中，有主公呼唤，不知有甚事商议，须索见主公去。(见科)(正旦云)主公，呼唤俺有何事商议？(刘云前事科)(正旦云)主公，三叔叔这计策不甚好，主公，你休要去罢。(刘末云)计已定了，不妨事。(正旦云)主公，你去则去，则要你小心在意者。(唱)  
  
【正宫】【端正好】我则怕他用心机，敢可兀的铺谋定计。我想这曹操是那智足奸雄，信着俺小叔莽戆多英勇。(带云)主公，哎！(唱)你则合操士马教三军明堤备破曹兵，则怕他排队伍暗伏兵，则要你得胜也把他这干戈来定。  
  
(刘末云)这般呵，咱留下些军兵，紧守着这徐州城，保着三房头家小，则今晚出城。大小三军，听吾将令：人人衔枚，马须勒嘴，勿得人语马嘶。则今夜晚间，偷营劫寨，走一遭去。(下)(曹未上，云)某曹操是也。今领十万雄兵，来到这里，离徐州不远，清风岭安营下寨。小校唤将张文远来。(卒子云)理会的。(张辽上，云)笔头扫出千条计，腹内包藏七字书。小官姓张名辽，字文远。幼习儒业，颇看韬略之书。先曾在吕布之下为健将，后在于曹丞相手下为参谋。今因刘、关、张弟兄三人，不从俺丞相凋，私奔暗出许都，来到这徐州，又杀了徐州刺史车胄，占了徐州。如今俺丞相统领十万雄兵，亲自为帅，与刘、关、张交锋，今日到此清风岭安营。丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，说道张辽来了也。(卒子云)理会的。喏！报的丞相知道，有张辽在辕门首。(曹末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张辽做见科，云)丞相呼唤小官有何事？(曹末云)张文远，今日俺安营在此，离徐州不远。俺如今怎生定计，擒拿刘、关、张弟兄三人？特唤你来商议。(张辽云)丞相，俺如今见领十万雄兵，那刘、关、张兵微将少。俺如今将领军兵，围了那徐州城，觑他则是一鼓而下，有何难哉？(曹末云)你传与众将军，今日少歇，到明日起营。(张辽云)理会的。小校，辕门首觑着，看有甚么人来。(张虎上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。自家张虎的便是。颇奈张飞无礼，我好意的说他，倒打了我这四十，便待干罢！我如今投降曹丞相去，将他那个热奔阵，我说与曹丞相，教他做个准备，拿住这个匹夫。那其间报了冤仇，便是我平生愿足。可早来到也。(卒子云)那里来的？(张虎云)报复去，道徐州刘玄德手下小将张虎，特来投降。(卒子云)你则在这里。喏！我报的丞相知道，有徐州刘玄德手下小将张虎，见在辕门首，特来投降丞相。(曹末云)刘备手下小将来投降，必然有话说，教他过来，(卒子云)理会的。俺丞相叫你过去。(净见科)(曹末云)你是何人？(张虎云)小将是刘玄德手下张虎，特来投降。(曹末云)你为何来投降于某？(张虎云)丞相不知，俺刘玄德听的丞相领兵前来，聚俺众将商议，有二将军言道，我摆个一字长蛇阵，分三处，刘百德守徐州，张飞守小沛，云长守下邳。若曹丞相军来呵，俺三下里军兵好救应，有张飞不肯依他。张飞言道：我摆了热奔阵。(曹末云)怎生唤做热奔阵？(张虎云)张飞言道，曹丞相军马，偌近远来到这里，人困马乏。他要今晚夜间，领兵来偷营劫寨。小将言道，三将军，你这计策，不如二将军计策，  
张飞怒了，要杀小将。玄德公劝了，打了我四十。小将因此上特来投降与丞相。(曹末云)张文远，那云长的计策是好。若刘备依着他呵，将军分三处，俺是难与他拒敌。(张辽石)丞相，云长的计虽然好，若不是这张虎来说呵，今晚张飞来偷营劫寨，俺是不做准备。(曹末云)张文远，这张虎也是个孝顺的人。兀那张虎，我如今着你去古城镇守。那里面粮多草广，我教你那里受用快活去，则今日便行。(张虎云)谢了丞相。今日不敢久停久住，便索往古城镇守去也。(曹末云)张文远，今夜晚间，张飞来偷营劫寨，咱怎生做准备？(张辽云)丞相，容易。俺今夜倒下个空营，着悬羊击鼓，饿马提铃，将这十万军兵，四下里埋伏了。等张飞来入的营中，俺这里一声信炮响，四下里伏兵，尽举围上采，那其间方可拿得张飞。(曹末云)便传令与军将，都与我四下埋伏了者。我着那悬羊击鼓，饿马提铃，埋伏四面隐军兵，拿住张飞必杀坏，方显曹公智量能。(下)(刘末同张飞领卒子上)(张飞云)来到这曹营也。这厮每都熟睡着也，待咱杀入去。哥哥，不中了也，劫着个空营也。(刘末云)咱倒干戈走。(曹末领卒子上，云)大小三军围了者，休着走了刘备、张飞。(做调阵子科)(刘末、张飞做输科，慌走科)(同下)(曹末云)众将休着走了刘备、张飞，咱赶将去来。(下)(刘末慌上，云)如之奈何！我不信二兄弟之言，今日果中曹操的计也。后面曹操赶至，乱军中又不见了兄弟张飞。来到这河边，罢、罢，我做个脱壳金蝉计。我将这衣甲头盔，放在这河边，若曹兵来见了呵，则道我跳在这河里也。我不问那里，寻兄弟张飞去也。(下)(张辽上，云)俺紧赶着刘备，又早不见了。兀的不是刘备衣甲头盔，放在河边，见俺追的近，他跳在这河里去也。将着这刘备衣甲头盔，丞相跟前献功去来。(曹末云)某差张文远赶拿刘备、张飞去了，这早晚不见来。(张辽上，云)某将这个刘备衣甲头盔，丞相跟前献功去也。报复去，道张辽回来了。(卒子云)喏，有张辽回来了也。(曹末云)着他过来。(卒子云)叫你过去。(做见科)(曹末云)张文远，刘备安在？(张辽云)丞相。张辽赶着那刘备到一河边，将他那衣甲头盔，都脱在洞边，刘备跳在河里去了。衣甲头盔，被张辽拿将来了。(曹末云)在那里？(张辽云)小校将的来。这的便是。(曹末云)正是刘备的衣甲头盔。刘备跳在河里，张飞不知所在，眼见都无了也。(张辽云)丞相，虽然这弟兄二人无了，如今还有二将军云长哩。此人寸铁入手，万夫不当之勇。(曹末云)俺如今怎生拿这云长？(张辽云)丞相，不可与他交锋，则可智取。(曹末云)  
怎生智取？(张辽云)丞相，如今关云长在下邳，他那家小都在徐州城中。刘备、张飞和他那些军校，都被俺杀的无了也。他那徐州城中家小，不知道无了刘备和张飞。俺厮杀了一夜，如今天明也，咱打着他的旗号，必然开门也。那其间咱把他那三房头家小，掳在营中，却去下邳城招安关云长去。这云长文武双全，他若肯降于丞相呵，可强似得徐州。(曹末云)张文远，你说的也是。我也有心待要这云长，说此人好生英雄。咱如今领百骑人马，打着刘备旗号，去徐州城，走一遭去。(下)  

### 关云长千里独行 第一折  
  
(关末上，云)某关云长是也，守着这下邳城。昨日三兄弟和哥哥，曹操营中劫寨去了。小校，城头掩着，看有甚么人来。(曹末同张辽上)(曹末云)某早晨间打着刘备旗号，赚开徐州城门，将他三房头家小，都掳在军中。俺如今去下邳城，招安关云长，走一遭去。可早来到城下也。(张辽云)兀那城上军校，报与您那关将军知道，有曹丞相在此，请你云长打话。(卒子云)喏，报的将军知道，有曹丞相领兵在城下，请将军打话。(关末上城，云)我与他打话去。丞相，你为何领兵来？(曹末云)关将军，你刬的不知道哩？为你弟兄每忘恩背义，私奔来到此，我今领十万雄兵前来。夜来晚间，你那哥哥刘玄德和兄弟张飞，都被某杀了也。(关末云)我哥哥和兄弟，不道的落在你那彀中哩。(曹末云)怕你不信呵，张文远，将那刘备衣甲头盔叫过看。(张辽去)小校，将那秋千板来吊上去，你试看。(关末云)兀的真个是俺哥哥的衣甲头盔，可怎生落在他手里？(曹末云)云长，你哥哥兄弟，都被我杀了也。你若肯投我呵，圣人跟前保奏过，我教你列坐诸官之右；你若不肯投降呵，你那三房头家小，被我都拿在营中，你徐州城也被俺占了。你不降呵，等到几时？(关末云)我不信。(曹末云)既是他不信，张文远，将他那三房头家小，领出来着他看。(张辽云)理会的。小校领过那三房头家小来。(正、小旦扮甘、糜二夫人、卒子上)(正旦云)妾身二人，是这甘糜二夫人的便是。不想玄德公与小叔叔张飞，与曹操交战，弟兄二人，不知所在。不想丞相诈打俺玄德公的旗号，赚了徐州，将俺三房头家小，都掳在曹营。今日说二叔叔云长，在下邳城与曹丞相打话，唤俺去城下，见俺二叔叔去。谁想有这场事也呵？(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】俺可便奔走东西，气冲两肋，心生计。恨不的插翅如飞，飞不出剑洞枪林内。(小旦云)姐姐，玄德公信着三叔叔的计策，全不是了也。(正旦唱)  
  
【混江龙】谁想这徐州失利，送的俺弟兄姊妹两分离。闪杀我也仁慈的玄德，送了我也莽撞张飞。本来也无战争平白的起战争，你正是得便宜翻做了落便宜。(小旦云)姐姐，你见么，兀的城头上不是二叔叔云长也。(正旦唱)我这里猛抬头见二叔叔在城头上立，曹丞相倚强压弱，俺如今受困遭危。  
  
(曹末云)张文远，将他那家小簇在那城下，叫云长看。(张辽云)二将军，你见么？(关末云)真个是我三房头家小，可怎生落在曹营。嫂嫂，俺哥哥兄弟安在？(正旦云)二叔叔，自你来下邳来，当夜晚间，你哥哥和张飞去劫曹营，环想曹操得知，倒下空寨，四面围住，军兵郡折了。你哥哥兄弟，不知所在。曹丞相诈打着你哥哥的旗号，赚了徐州，掳的俺到这曹营。叔叔，似这般如之奈何？(关末云)原来是这般，想兄弟那般武艺，可怎生落在他彀中。(正旦唱)  
  
【油葫芦】则俺这兄弟张飞谁近的，他端的有见识，使一条点钢枪敢与万人敌，他便安排着打凤捞龙计，谁着他便搜寻出劫寨偷营智。(小旦云)姐姐，玄德定计，曹操他怎生便知道来？(正旦唱)曹丞相暗地里，他可早先准备。打了个拷栳圈围在垓心内，人和马怎生走不能飞。  
  
(关末云)嫂嫂，当初依着关羽呵，今日不道的有失也。(正旦唱)  
  
【天下乐】可正是船到江心补漏迟，(关末云)嫂嫂，如今曹丞相要招安我，我不降他来，则怕曹丞相伤害着你性命也。(正旦云)叔叔，俺可打甚么不紧也。(正旦唱)则这曹也波贼，恐害着你。(关末云)我想哥哥兄弟之情，我怎生归降他？(正旦唱)你若是不归降他怒从心上起。一壁厢统着士卒，一壁厢探着阵势，(云)叔叔，你若不肯投降，曹丞相将俺这三房头家小，叫声杀坏了。(唱)你那其间敢眼睁睁怎近得。(关末云)嫂嫂，我待投降来，想俺兄弟三人，对天盟誓，一在三在，一亡三亡；我若不降来，这三房家小，见在曹营，倘若有些好歹呵，如之奈何？(张辽云)二将军你见么？你这三房头家小，都在俺曹营。你若不降呵，这三房头家小，怎生了也？(关末云)张文远，你说与你那曹丞相，他若依我三桩事，我便投降。(张辽云)二将军，你但言的事，俺丞相都依着。(关末云)我头一桩，我虽然投降，我可不降你丞相，我是降汉不降曹；第二桩。我和俺哥哥兄弟家属，一宅分两院；第三桩，我若打听的俺哥哥兄弟信息，我便寻去，可不许您拦当。你说去。(张辽云)我知道。丞相，云长投降，叫丞相依他三桩事，他便降。(曹末云)那三桩事？(张辽云)头一桩，他降汉不降曹；第二桩，他和他嫂嫂家小一宅分两院；第三桩，他但是打听的他哥哥兄弟信息，他便去寻去。(曹末云)这其间知道他那哥哥兄弟有也无，都依的他。开了门，我和他厮见，咱。(张辽云)二将军，俺丞相都依了也。你开门和俺丞相厮见咱。(关末云)小校，开了城门。(曹末云)俺入的这城来。张文远，教他那三房头老小，与他厮见咱。(张辽云)理会的。请两个夫人与二将军厮见咱。(正、小旦做见关末打悲科)(关末云)嫂嫂，谁想今日有这场也！当初张飞依着我不去呵，无此事也。看了曹兵那般势大，兄弟是难逃也。(正旦云)想三叔他是一勇性也(唱)  
  
【金盏儿】刀剑-时催，弓弩似电光飞。伏兵四面一齐起，饶你有通天武艺，怎施威。骤征马宛寻家计，插翅走如飞。他可甚鞭敲金镫响，人和凯歌回。(曹末与关末相见科)(曹末云)云长，一别许久也。则今日咱便往京师，见了圣人，将你重重赐赏加官。一壁厢准备车乘，老小每上车。(关末云)嫂嫂，您上车儿先行。(正旦云)多谢叔叔。(关末云)嫂嫂，关羽不敢。(小旦云)姐姐，若不是二叔叔，俺岂有今日也。(正旦唱)  
  
【尾声】今日个救出我这乱军中，不枉了结义在桃园内。救了俺这姊妹残生顷刻，俺便似太山般一家儿倚靠着你。从今后照顾您这亲戚，则今后信音稀，要见他容易，则除是一枕南柯梦儿里。谁想我与玄德公厮离，俺可也是关着前世，玄德公也正是要便宜翻做落便宜。(同下)  
  
(曹末云)云长，则今日咱同到许都，见了圣人，别有加官赐赏。咱则今日班师回程去来。(下)  

### 关云长千里独行 第二折  
  
(张飞上，云)某张飞是也。不想被张虎那个匹夫，走透了消息，曹操倒下了空营。四下里埋伏了军。俺整厮杀一夜到天明，混战间不见了哥哥，如是奈何？(刘末上，云)不想曹操倒下空营，将军兵折尽，乱战不见了兄弟张飞。某到徐州，不想被曹操占了徐州，可怎生是好？兀的不是兄弟？(张飞云)兀的不是哥哥？(做认哭科)(张飞云)哥哥，你在那里来？(刘末云)兄弟，我到天明得脱，撞出阵去，往徐州去。不想被曹操打着我的旗号，占了徐州也。(张飞云)似这般怎了？(刘末云)兄弟，咱去下邳，寻二兄弟云长去来。(张飞云)哥也，咱寻二哥去来。(同下)(净上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外卖花糕。乌江不是无船渡，买卖未来汗未消。某是这古城太守张虎是也。自从降了曹丞相，着某古城守镇。俺这里粮多草广，我每日饮酒快活。小校，看有甚么人来。(刘末、张飞同上，云)事有足诧，物有固然。当日俺两个到的下邳，谁想云长降了曹操。俺兄弟二人，直到河北，问太守袁绍借起军来，与曹操交锋。谁想云长刺了颜良，诛了文丑。俺两个瞒着袁绍，私奔离了河北。兄弟，不是俺走的快呵，俺两个性命不保。(张飞云)哥也，谁想二哥不想咱桃园结义之情，今日顺了曹操。(刘末云)兄弟，俺如今往那厢去也？(张飞云)哥也，我听的前面这古城里，可是您兄弟打了四十那张虎。这厮走透消息，曹操着他古城镇守。哥也，俺如今到这古城，拿住匹夫杀坏了，可不报冤仇。(刘末云)兄弟言者当也。(张飞云)哥也，咱去来。可早来到古城也。兀那城上军校，叫你那张虎打话。(卒子云)喏，报的将军知道，城下有两个将军，叫着将军的名姓，教与他打话。(净云)甚么人来叫我的名字？这厮正是寻死，抹着阎王鼻子。在那里？(卒子云)在城下面，兀的不是。(张飞云)叫你那张虎来打话。(净做见科，云)那里走将他来？(张飞云)兀那匹夫，是你当初走透了消息，今日你可在这里，更待于罢！你快出来受死。(净云)罢、罢，事到这里也。大小三军跟我来，出城与他交战。先与我摆下个胡同阵。(卒子云)怎生是胡同阵？(净云)我常赢了他便好，若是输了呵，我便往胡同阵里走。(张飞云)张虎交马来。(做调阵子科)(净云)不中，我近不的他，走、走、走。(净下)(张飞云)这厮走了，我赶将去。(刘末云)兄弟也，量他个无名的小将，赶他做甚么。兄弟也，咱见今无处归着，这古城中粮多草广，咱在此住些时。那其间咱可往荆州，问荆王刘表借起军来，与曹操交锋，也未为晚矣。(张飞云)可惜走了这厮，我赶上去杀了这匹夫好来。罢、罢。既哥哥说，咱入这古  
城去来。(同下)(曹操同张辽上，云)事有足诧，物有固然。自从云长降了某，来到这许都，我奏知圣人，封云长寿亭侯之职。某待云长非轻，我与云长上马一提金，下马一提银，每日筵席管待。近日有河北袁绍，遣颜良、文丑为帅，领兵前来，与某交锋，被云长百万军中，刺了颜良，又诛了文丑，得胜还营。今日在此安排筵席，犒劳云长。张文远，与我请将寿亭子来。(张辽云)理会的。(关末上，云)某关云长自到许都，见了圣人，封某为寿亭侯之职。着曹丞相待某甚厚，上马一提金，下马一提银。虽然如此，我心中则是想我那哥哥兄弟，未知有也是无。近日袁绍手下有二将，是颜良和文丑，领十万兵与曹丞相交锋。被某十万军中，刺了颜良，又诛了文丑。今日曹丞相请某赴宴，须索走一遭去。(张辽云)寿亭侯，俺丞相久等多时也。(关末云)报复一声。(张辽云)丞相，寿亭侯下马也。(曹末云)有请。(张辽云)有请。(做见科)(曹末云)呀，寿亭侯鞍马上劳神！(关末云)丞相，关羽托丞相虎威，则一阵被关羽刺了颜良，又诛了文丑也。(曹末云)今日在此安排筵宴，管待将军。左右将酒来，寿亭侯满饮一杯。(做递酒科)(关末云)丞相先请。(曹末云)慢慢的行酒，教寿亭侯尽醉而归。(张辽云)理会的。(净上，云)杀的我那碎屁儿支支的流，我可那里近的他。若不是我走的快呵，险被他杀了。今日来到许都也，到的曹丞相府门首。把门的报与丞相，说古城镇守张虎来见丞相。(卒子做报科)(净做见科)(曹末云)张虎你为何来？(关末做认的，背云)兀的不是张虎。咳，谁想这厮降了曹操。我则推醉了，我听他说甚么。(净云)丞相着张虎在古城，不想近日间有刘玄德和张飞走将来，将我杀退了，夺了俺古城也。(关末做惊云)元来是我哥哥和兄弟。(曹末云)无也，这厮说差了。张文远，把这厮推出去斩了者。(做斩净科)(净云)好也。我正是躲了点钢枪，撞见丧门剑。(下)(关末推醉科)(曹末云)寿亭侯再饮一杯。(关末醉云)丞相，关羽酒醉了也。(曹末云)呀、呀、呀，寿亭侯是醉了也。张文远，扶着寿亭侯还宅去。(卒子做扶关末下)(张辽云)丞相，寿亭侯无酒也。(曹末云)您怎生知道？(张辽云)一头里不醉，云长一见了张虎说他玄德、张飞，云长就推沉醉。则怕此人要去寻刘玄德、张飞去。(曹末云)头里休放那厮进来也罢。张文远，你如今宜阳宅看云长一遭，看云长一个动静，你可来回话。(下)(张辽云)小官往宜阳宅看云长，走一遭去。(下)(甘、糜二夫人上，云)自从俺在徐州失散，俺二叔叔不得已，降了曹丞相，到的许都，圣人封俺二叔叔为寿亭侯。  
我和二叔叔一宅分两院，俺在这宜阳宅住坐，不知玄德公如何。俺姊妹两个怎了也呵？(小旦云)姐姐，想俺二叔叔如今降了曹丞相，受了封赠。他如今一身荣显，他那肯想他那哥哥玄德公。这其间知他在那里也呵！(正旦唱)  
  
【南吕】【一枝花】今日个难除我腹内忧，怎解我眉间皱。我可也心怀家国恨，则我这眉锁他这个庙堂愁。我可便有信难投，眼睁睁无人救，今日个这凄凉何日休。(小旦云>当日都是三叔叔张飞的不是了也。(正旦唱)你当日逞英雄与曹操做敌头，则被他倒空营俺着他机彀。  
  
【梁州】则俺这姊妹淹留在许昌，则被那兄弟每失散在徐州。(小旦云)姐姐，俺想玄德公何日相见也？(正旦唱)我想这英雄玄德仁慈厚，他端的忠直慷慨，壮志难酬，豁达大度，纳谏如流。我这里扑簌簌泪满星眸，俺可便看他何日乐矣忘忧。我、我、我折倒的骨捱捱身似柴蓬，是、是、是俺可也病恹恹黄干黑瘦，呀、呀、呀俺可便每口家绿惨红愁。怎生做个解忧？半生勤苦干生受。俺叔叔花也成蜜也就，可便地久天长怎了救？(小旦云)姐姐省烦恼。俺好歹有一日见玄德公也。(正旦唱)好教我无了无休。(正旦云)妹子，俺这里闲攀着话，看有甚么人来。(关末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。关羽也，我恰才本无酒，我听的那厮说我哥哥兄弟在古城，我故意推醉。来到这宅中，有俺嫂嫂逐日烦恼，他则说俺哥哥兄弟不见，每日思念。谁想哥哥兄弟，如今见在古城。我如今到于嫂嫂宅中，我且不说哥哥兄弟还有哩，我则推醉，看他说甚么。报复去，道有关羽在于门首。(报复科)(正旦云)呀，既然二叔叔来了也，叔叔请坐。(关末推醉科，云)嫂嫂，关羽不必坐。好酒也，我醉了也。(正旦云)妹子，你看俺二叔叔好快活也。(关末云)我怎么不快活？我如今封官为寿亭侯，每日筵宴管待，正好受用也。(正旦云)叔叔你的是也。(唱)  
  
【红芍药】你道是新来加你做寿亭侯，(关末云)我上马一提金，下马一提银。(正旦唱)枉受了些肥马轻裘。这的是你桃园结义下场头，枉了宰白马杀乌牛。(关末云)我三日一小宴，五日一大宴。(正旦唱)你每日吃堂食饮御酒，你全不记往日的冤仇。想着您同行同坐数年秋，到如今一笔哎都勾！(关末云)我如今官封为寿亭侯哩。(正旦唱)  
  
【菩萨梁州】今日个你建节来封侯，登时间忘旧。知书的小叔，你可便枉看了些《左传》《春秋》。我这里听言说罢泪交流，弟兄今日难相守，甚日个得完就。准想你结义宾朋不到头，则他这岁月淹留。(关末云)我将这条凳椅桌都打碎了，幔帐纱橱都扯掉了。(正旦云)叔叔烦恼了也。妹子，咱与叔叔陪话去来。(唱)  
  
【骂玉郎】则我这心中负屈应难受，不由我便扑簌簌泪交的流，我见他扑登忿怒难收救。他那里踢翻椅桌，攫了幔幕，紧揎起那征袍袖。  
  
(小旦云)姐姐，二叔叔不知为何至怒也？(正旦唱)  
  
【感皇恩】呀，我见他并不回头，怒气难收。我这里自踌蹰，自埋怨，我这里自僝僽。您嫂嫂言语的是紧，叔叔你恼怒无休。我陪有十分笑，叔叔你千般恨，我怀着九分忧。  
  
【采茶歌】叔叔你早则么皱着眉头，休记冤仇，叔叔你与我停嗔息怒。寿亭侯，则你那失散了的哥哥不知道无共有，方信道知心的这相识可也到头休。(云)妹妹，俺跪着。二叔叔，可怜见俺姊妹二人。(正旦、小旦都跪科)(关末云)嫂嫂请起。你休烦恼，你欢喜咱。(二旦云)我有甚么欢喜？(关末云)嫂嫂，你不知俺哥哥兄弟，见在古城有哩。(正旦云)叔权，谁那般道？(关末云)嫂嫂，今日曹丞相请我赴宴。有一个张虎来说，我哥哥兄弟杀退了他，哥哥兄弟如今见在古城。我故意推醉，我特来报与嫂嫂知道。(二旦云)是真个？(关末云)是真个。我将曹丞相赐与我的金银和这寿亭侯牌印，我都锁在宜阳宅。不分星夜，便出许都。(正旦云)是真个？惭愧也。叔叔，则今日收拾行李，便索长行。(唱)  
  
【尾声】则你那忠直勇烈依了你口，谁想这刘备、张飞见在有。打听的兄弟哥哥有时候，忙离了许州，盼不到地头，俺遥望着千里的这红尘路儿上走。(下)  
  
(关末云)如今便收拾车乘鞍马，寻我哥哥，走一遭去也。我驱驰不避路迢遥，我是个忠臣岂肯顺降曹？想着俺相随数载恩情厚，我因此上弃印封金谒故交。(下)  

### 关云长千里独行 第三折  
  
(曹末上，云)我着张文远去看云长去了，怎生这早晚不见来？(张辽上，云)某乃张文远是也。奉丞相将令，去宜阳宅看云长去。不想此人将领着他那三房头老小，往古城去了也。我索报与丞相去咱。报复去，道张文远求见。(卒子云)喏！报得丞相知道，有张文远来见。(曹末云)着过来。(做见科)(曹末云)张文远，云长如何？(张辽云)关云长将丞相赐与他的上马一提金，下马一提银，并他那寿亭侯牌印，都封在宜阳宅内，云长引三房头老小，往古城寻玄德公、张飞去了也。(曹末云)谁想云长领着他家小，往古城寻刘玄德去了。我这般相待，他不辞我去了，更待干罢。唤将九牛许褚来。(许褚上，云)马不吃草，都把来瘦了。某九牛许褚是也。今有丞相呼唤，须索走一遭。报复去，道有许褚未了也。(卒子做报科)(做见科)丞相唤许褚有甚事？(曹末云)许褚，我唤你来，别无甚事。因为关云长背了某，将领着他三房头老小，不辞我往古城去寻刘备去了。我今唤你来商议。(许褚云)丞相，俺如今领大势军兵赶上，活拿的云长来。(张辽云)丞相，咱不可与他交锋。想云长在十万军中，刺了颜良，诛了文丑，俺如今领兵与他战，丞相也枉则损兵折将。(曹末云)似此怎生擒的云长？(张辽云)丞相，俺如今则可智取。(曹末云)你有何智量？(张辽云)我有三条妙计，丞相领兵赶上云长，则推与他送行。丞相若见云长，丞相先下马，关云长见丞相下马，他必然也下马来。若是云长下马来，叫许褚上前抱住云长，着众将下手。第二计，丞相与云长递一杯酒，酒里面下上毒药。第三计，丞相把那西川锦征袍，着许褚托在盘中。丞相赠与云长。云长见了，必然下马来穿这袍。可叫许褚向前抱住，众将下手。恁的方可擒的云长。(曹末云)张文远此计大妙，料想云长出不的我这三条计也。则今日领兵十万，赶云长走一遭去。我驱兵领将逞英豪，我这三条妙计他决难逃。擒住云长必杀坏，方显曹公智量高。(下)(关末引正小旦上，云)嫂嫂，贺万千之喜，咱早则出了许都也。(正旦唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】则你那途路迢遥，趁西风斜阳古道，催几鞭行色劬劳。践红尘，登紫陌，领着些关西小校。不索辞曹，恨不的一时间古城行到。  
  
【醉春风】你今日弃印觅亲兄，你则待封金谒故交。独行千里探哥哥，似叔叔的少、少、少。他把你官上加官，禄上赠禄，曹丞相傲也那不傲。(关末云)兀的后面有军马至了。(曹末同张辽、许褚上，云)兀的前面不是云长？(做唤关末科，云)寿亭侯兄弟也，且住者。(关末云>真个是丞相领兵赶来。(正旦云)叔叔，曹丞相领兵赶将来，你小心在意者。(关末云)不妨事。(正旦唱)  
  
【红绣鞋】曹孟德能施谋略，则要你个关云长牢把鞍桥，咱可便嘴尾相衔紧随着，暗暗的便埋着军将，明明的列着枪刀，可休似徐州城失散了。(云)叔叔，小心在意者。(关末云)嫂嫂放心，我自知道。(曹末上见住)(做下马科，云)寿亭侯兄弟也，怎生不辞而去？(关末云)丞相勿罪，我不下马来也。(许褚云)呀，可早一条计也。(曹末云)将酒来。(许褚做斟酒科)(曹末递酒科，云)云长，既然你要去也，你下马来满饮一杯。(正旦云)叔叔，你休下马去。(关末云)嫂嫂，他与咱送路，他有甚么歹意？(正旦唱)  
  
【快活三】则他那饯行的意虽好，铺谋的智难逃。不妨马上接了香醪，我与你附耳低低道。  
  
【朝天子】我这里望着，定睛的觑了，曹丞相百万军都来到。据着他兴心主意不相饶，折算你谁知道。我见他厚礼卑辞，亲捧香醪，这里面安排下斩人刀。叔叔你喑约，则依着你嫂嫂，则怕他酒里面藏有机妙。  
  
(关末云)难得丞相好心，丞相先饮过，关羽吃。(曹末云)可怎了？(许褚云)丞相放心吃，我自有解毒的。(曹饮酒科)(许褚云)呀，可早两条计也。(正旦云)叔叔，我说来么。(关末云)嫂嫂的是也。(曹末云)许褚，将那饯行礼来。(正旦唱)  
  
【上小楼】他待使些雕心鹰爪，安排下龙韬虎略。他一个个执锐披坚，勒马横枪，举斧轮刀。他将一领锦征袍，盘内托，我可便观了容貌，他那里曲躬躬一身伏着。  
  
(曹末云)寿亭侯，想咱弟兄厮守许多时，也无甚与你。将这一领锦征袍，送与将军，正好你披。请下马来穿袍。(关末云)嫂嫂，我如今下马的是，不下马的是？(正旦云)叔叔，你不要下马去，(关末云)我待下马去，则怕中他的计策；我不待下马去，可惜了一领锦征袍。你听者，关羽从来性粗豪，哎！你个贤达嫂嫂莫心焦。上告孟德休心困，刀尖斜挑锦征袍。(正旦唱)  
  
【幺篇】又不向盘内取，则向刀刃上挑。险些儿惊杀许褚，荒杀曹公，唬杀张辽。他每都，紧赶着，奸雄曹操。我问你那锦征袍要也那不要？  
  
(许褚云)我见他轻轻举起手中刀，将我登时唬一交。三条妙计都不济，好也。颠倒丢了一领锦征袍。(关末云)嫂嫂先行，我随后便赶将来也。(正旦唱)  
  
【尾声】袭车胄武艺能，刺颜良名分高。用尽自己心，惹的旁人笑。哎，你个奸雄曹操，到陪了西川十样锦征袍。(下)  
  
(关末云)感谢丞相厚意。丞相之恩，我异日必报也。(曹末云)张文远，可不活拿了关云长也。你赶上他，你道俺丞相问你要一件回奉之物，看他说甚么？(张辽云)理会的，云长且住者。(关末云)你为何来？(张辽云)俺丞相的令，问将军要一件回奉之物。(关末云)丞相的恩，我报了也，我与他刺了颜良，诛了文丑，他今日又要回奉之物，我随身无甚么值钱物件。我这一去，见了哥哥，我异日借起兵来，与您曹丞相交锋。我若拿住你曹丞相，我这大刀下饶你丞相一个死，便是回奉。张文远，你快回去，你若是再赶将来，你见我这手中刀么？我将你那曹兵都杀尽，要一个寄信的也无。张文远，你听者：想着俺桃园结义兄弟情，因此上辞曹弃印与封金。久以后拿住曹公不杀坏，那其间方显云长回奉心。(下)(张辽做见曹末科)(曹末云)张文远，云长说甚么？(张辽云)小官问他要回奉之物，云长言称道，他这一去，见了那玄德公、张翼德，必然领兵来与俺相持。他要丞相呵，那青龙刀下饶丞相一个死。(曹末云)正是：使碎自己心，笑破他人口。罢，教他去。我这一回去，点就一百万大军，与刘、关、张交锋，未为晚矣。这一去将那百万军兵亲点校，驱兵领将统戈矛。拿住一人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)  

### 关云长千里独行 第四折  
  
(蔡阳上，开)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某姓蔡名阳，字仲威，关西人氏。十八般武艺无有不拈，无有不会。某身披二铠，刀重百斤，马行千里，但寸铁在手，有万夫不当之勇。某新在佐于曹丞相手下为上将。今奉丞相的令，为因关云长背了俺丞相之恩，领他家小，不辞而去，丞相差某领五百哨腿关西汉，直至古城，与云长交战斗刀，走一遭去。大小三军，听吾将令：甲马不得驰骤，金鼓不得乱鸣。不得交头接耳，不得语笑喧呼。但违令，依军令决无轻恕。霭霭征云笼宇宙，腾腾杀气阵云高。临军略展英雄手，试看今番刀对刀。(下)(刘末同张飞上，云)某刘玄德，自从兄弟张飞杀退张虎，夺了古城。这里粮多草广，俺二人权且在此停止。(张飞云)哥哥，不想二哥云长，投降曹操，全不想桃园结义之心，更待干罢。咱如今不问那里，借起军来，务要与曹交锋，雪徐州之恨。(刘末云)兄弟，争奈咱三房头老小，不知下落。又听的人说，与云长都降了曹操也。三兄弟，则怕云长听的俺在此，他必然来也。(张飞云)哥哥，他恋着那曹操那般富贵，他岂肯来！他便来呵，我也不认他。(刘末云)看有甚么人来。(正、小旦同关末上)(关末云)嫂嫂，你欢喜咱，兀的早望见古城也。(正旦云)二叔叔，一路上煞是辛苦也。(唱)  
  
【双调】【新水令】你保护的俺一家儿妯娌得安康，则他弟和兄这其间别来无恙。叔叔你是那檠天白玉柱，架海的紫金梁。义勇忠良，俺今日团圆日不承望。  
  
(关末云)我到这古城也。把门的军卒报复去，你道有关羽领着三房头老小来了也。(刘末云)兄弟也，我道他知道咱在此呵，必然来也。元来兄弟领着三房头老小来了也。(张飞云)哥，他有甚么脸儿，我与他打话。(刘末云)兄弟息怒，咱同见云长去。(做见科)(关末做下马科，云)哥哥间别无恙。(刘末云)兄弟，你怎生不想桃园结义之心，因何投降了曹操？(关末云)你兄弟无降曹之心也。(刘末云)我断然不认你。(正旦云)玄德公息怒，听妾身说一遍咱。(唱)  
  
【殿前欢】若不是这汉云长，则为俺这家属不得已可便诈投降。(刘末云)他受他封官来。(正旦唱)寿亭侯官职无心望，甚的他快乐的这心肠。(云)那一日与曹操饮酒，听的说主公与小叔叔在此，收拾便行。(咀)他封金印出许都，(带云)曹操赶至灞陵桥，三计要拿云长，二叔叔致怒。(唱)险唬杀那曹丞相，锦征袍便斜挑在他刀尖上。(带云)若不是二叔叔，俺三房头家小，都落在曹营。(唱)怎能勾那弟兄每完聚，也不能勾今日得这还乡。  
  
(张飞云)嫂嫂，你替他说慌，也说不过。既然不降了曹操，怎生封你为寿亭侯？直到今日也不认你，有甚么面颜，和你厮见？(刘末云)云长，你既然不忘了俺桃园结义之心，怎生撇了俺弟兄二人，因何投降了曹操？(关末云)哥哥，您兄弟为这三房头老小，被曹操掳了，您兄弟无计所奈也。(张飞云)你既有兄弟之情呵，可怎生我共哥哥在此古城住许多时，你怎生不来寻我？(正旦云)三叔叔息怒，若不是二叔叔呵，那里取俺生命来也。(张飞云)嫂嫂，我不信他说。(正旦唱)  
  
【川拨棹】你那里自参详，张将军不料量。他那里说短论长，数黑论黄。断不了村沙莽撞，你心中自忖量。  
  
(张飞云)你既降了曹操也，你有何面目见俺？(关末云)兄弟，也是我出于无奈也。(正旦唱)  
  
【七弟兄】他可便这厢那厢，他两个逞能强，怒忿忿豪气三千丈。他丈八矛轮动怎生当，这青龙刀举起无遮当，好着我泪两行。便有些不停当，你心下自参详，你心下自参详。  
  
【喜江南】呀，则你那哥哥兄弟好商量，不比你一勇性石亭驿里摔袁祥。救了俺全家老小得安康，你自便料量，息怒波兴刘灭楚汉张良。  
  
(刘末云)三兄弟，云长也则为咱这三房头老小也。(张飞云)则请二位嫂嫂来，别的我都不认。(正、小旦做见科)(正旦云)玄德公，俺若不是云长呵，那得俺性命来。(蔡阳上，云)某矣蔡阳，来到这古城也。众军摆开阵势者。(张飞云)你道你不顺曹操，可怎生蔡阳又领军来？(关末云)蔡阳这一来，他必来赶我来。兄弟，你不信呵，我如今斩了蔡阳，如何？(张飞云)我不信，蔡阳和你一家，你怎肯杀了他？你若是斩了蔡阳，俺便认你。(关末云)既然是这等，五百校刀手，摆开阵势者。蔡阳，你为何来？(蔡阳云)云长，为你背了丞相之恩，奉丞相命，特来擒你。(关末云)蔡阳，我与你言定，俺如今头一通鼓响，咱埋锅造饭；第二通鼓响，披衣擐甲；第三通鼓响，咱两个交锋。(蔡阳云)你去埋锅造饭去。(关末云)三军休要埋锅造饭，与我披衣擐甲者。交鼓响！(刘末云)张飞，咱看云长与蔡阳交战去来。(张飞云)哥也，怎生不交战发擂那？(关末云)叫蔡阳临阵。(蔡阳云)我不曾披挂，可怎生便索战？(做调阵子科)(关末做斩蔡阳科，云)我斩了蔡阳也。(刘末云)张飞，兀的云长不斩了蔡阳也。(张飞云)左右那里，安排筵席，请二哥来见哥哥。(关末做拜刘末科，云)您兄弟托哥哥虎威，我斩了蔡阳也。(张飞云)哥哥，不枉了真虎将也，受您兄弟几拜。(正旦云)二叔叔不枉了好将军也。(唱)  
  
【挂玉钩】他恰才万马千军摆下战场，则见他忙把门旗放，显出那弃印封金有智量。他怎肯扶立起曹丞相，斩了蔡阳，在杀场上。才听的挝鼓三通，可又早得胜还乡。  
  
(张飞云)两壁厢敲马宰牛，做一个庆喜的筵席。(关末云)哥哥，是你兄弟不是了也。(刘末云)兄弟，是您哥哥的不是了也。想兄弟您为俺三房头家小，您不得已而降曹操。你虽身居重职，你不改其志，此为仁也；你不远千里而来，被张飞与某百般发忿，兄弟你口不出怨恨之语，此为义也；你弃印封金，辞曹归汉，此为礼也；不一时立斩蔡阳，此为智也；你曾与曹操言定三事，听的某在此，你将领家小前来，不忘桃园结义之心，此为信也。据兄弟您仁义礼智信俱全，则今日敲牛宰马，做个庆喜的筵席。则为那徐州失散各分张，今日个古城欢会聚贤良。兄弟据着你智勇礼全谁可比，匹马单刀斩蔡阳。则为那妯娌贤达世间少，俺兄弟仁义果无双。俺本是扶持社稷忠良将，俺三人永保皇图帝业昌。  
  
题目灞陵桥曹操赐袍  
  
正名关云长千里独行  

## 孟德耀举案齐眉  

### 孟德耀举案齐眉 第一折  
  
(外扮孟府尹同老旦王夫人领家僮上。诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰却少年心。不思再请皇家俸，但得身安抵万金。老夫姓孟，双名从叔，祖居汴梁扶沟县人氏。嫡亲的三口儿家属，老夫人王氏，所生一女，名曰孟光，小字德耀。老夫幼年间曾为府尹之职，因年迈告了致仕，闲居已数年矣。老夫有个同堂故友梁公弼，曾与他指腹成亲，他所生一男乃是梁鸿。不想公弼夫妻早都下世去了，如今粱鸿学成满腹文章，争奈身贫如洗，沿门题笔为生。我待将这门亲事悔了来，则道我忘却前言；我待要将女儿聘与他来，他一身也养活不过，若是俺女儿过门之后，那里受的这般苦楚？老夫人，似此如之奈何也？(夫人云)老相公也，还再做个商议。(孟云)老夫人，如今此处有个张小员外，是巨富的财主；又有一个马良甫，是官员家舍人，久已后也是为官的。如今就请将梁鸿来，着他三人都到俺前厅上，设一酒席，管待他。放下斑竹帘儿来，请小姐在帘儿里边，看他三个人，随小姐心中自选一个，他久已后也不怨的我两口儿，你可意下如何？(夫人云)老相公主的是。(下)(孟云)下次小的每，一壁厢着人请张小员外、马舍人和梁秀才来者。若到时，报复我家知道。(家僮云)理会的。(二净扮张小员外、马舍上，张诗云)他是舍人马良甫，我是豪家张员外。一气吃瓶泥头酒，则嚼肉鱼乍不吃菜。自家张小员外便是，这个是我表弟马良甫。孟相公家请俺二人，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。门上的报复去，道请的客来了也。(家僮报科)(孟云)道有请。(家僮云)请进去。(做见科)(张云)老酱棚，呼唤俺两人，有何说话？若是有酒，快拿出来，打三钟！(孟云)二位且少待，请梁鸿去了，这早晚敢待来也。(末扮梁鸿上，诗云)三十男儿未济时，腹中晓尽万言诗。一朝若遂风雷志，敢折蟾宫第一枝！小生姓梁名鸿，字伯鸾。有父母在日，多蒙严教，学成满腹文章，未曾进取功名。俺父亲当初曾与孟府尹家指腹成亲，自从父母弃世之后，小生累次使人说亲去。他见小生一贫如洗，坚意不肯。今日使人来请，不知为何，须索走一遭去。门上人报复去，道有梁鸿来了也。(家僮报，见科)(梁鸿云)老相公，呼唤小生，有何见谕？(孟云)请坐。下次小的每，抬上果桌来者。(家僮做抬果桌科)(孟低声分付云)一壁厢行酒，一壁厢转报绣房中，请将小姐出来。(家僮云)理会的。(正旦扮孟光领梅香上，云)妾身孟光是也，正在绣房中做针指，父亲、母亲在前厅上呼唤，不知甚事，须索见来。(梅香云)小姐，你还不知道，如今老相公见小姐成人长大，未曾招嫁，前厅上请下  
三个客人：一个是财主张小员外，一个是官宦家舍人马良甫，一个是穷秀才唤做甚么梁鸿。着小姐三人里面自选其偶，相招一个姐夫。小姐，你便喜欢，则是梅香苦恼。(正旦云)莫不是指腹成亲的梁秀才么？(梅香云)不知是不是。有那穷的，不似他穷的怕人。小姐，则拣那富贵的招一个，又为人，又受用。(正旦云)梅香，你说差了也。(梅香云)小姐，我可怎生说的差了？(正旦做叹科，云)梅香，你看这暮春天道，好生困人也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】你看这春满皇都，落花无数，飘香雨。蝶翅蜂须，犹兀自留春住。  
  
(梅香云)小姐，这三春天气，莺慵燕懒，蝶困蜂忙。我心中只想一觉儿睡，可是怎么说那！(正旦唱)  
  
【混江龙】恰离了兰堂深处，倩东风扶策我这困身躯。懒设设梳云掠月，意迟迟傅粉施朱。你道是春睡不禁啼鸟唤，我则待日长偷看古人书。(梅香云)老相公唤哩，你也梳妆打扮些儿波！(正旦唱)我这里荡香尘忙把扇儿遮，踏残红软衬着鞋儿去。再提掇绮罗衣袂，重整顿珠翠冠梳。  
  
(梅香云)我梅香看来，小姐则不要嫁那穷秀才好。(正旦唱)  
  
【油葫芦】这须是五百年前天对付，(梅香云)这也只凭你自家主意，有甚么天缘在那里？(正旦唱)怎教咱自做主？(云)这三人里面，(唱)除梁鸿都是些小人儒，(梅香云)小姐，你差了也，这梁鸿穷的怕人子哩！(正旦唱)你道他现贫穷合受贫穷苦，他有文章怕没文章福？(梅香云)那文章是肚里的东西，你怎么就看的出？(正旦唱)常言道贤者自贤，愚者自愚。就似那薰莸般各别难同处，怎比你有眼却无珠？(梅香云)世间多少穷秀才，穷了这一世，不能发迹！你要嫁他，好不颓气也！(正旦唱)  
  
【天下乐】哎，屈沉杀三尺龙泉万卷书，何也波如？非浪语，便道是秀才每秀而不实有矣夫！想皇天既与他十分才，也注还他一分禄，包的个上青云平步取。  
  
(梅香报科，云)老相公，小姐来了也。(孟云)着老夫人陪小姐在帘儿里边看去，你就问他一个端的。(梅香云)理会的。(做请夫人科)(夫人云)孩儿，你帘儿里边看去，你父亲请的三位客来，一个是官员，一个是财主，一个是穷秀才，在俺厅上饮酒，任从你意下招选一个。(正旦云)母亲，您孩儿只嫁那穷秀才！(夫人云)嗨，孩儿不肯嫁官员、财主，只要嫁那穷秀才。老相公，你可枉着了也。(孟云)二位舍人，蔬食薄味，管待不周，且请回宅去，后会有期。(张云)老官儿，你请俺吃酒，酒又不醉，饭又不饱，就着俺起身，也等俺家吃个拦门钟儿去。(马云)君子略尝滋味，小人吃杀不饱。他既然支调咱家回去，早气出我个四句来了。(诗云)老孟是个真夹脑，酒不醉来食不饱。以后还有何人肯上门？看他做不的孟尝君一只脚。(同下)(孟云)他二人去了也。梁秀才，你暂且回避者。(梁鸿云)小生告退。(下)(孟云)梅香，唤小姐来，老夫亲自问他。(正旦见科)(孟云)孩儿也，这官员、财主、秀才，你可要嫁那一个？(正旦云)父亲，你孩儿只嫁那秀才！(孟云)则他便是梁鸿，每日在长街市上题笔为生的，怎比那两个是官员、财主？你嫁了他，也得受用哩。(正旦云)父亲，秀才是草里幡竿，放倒低如人，立起高如人，便嫁他也不误了孩儿也。(唱)  
  
【村里迓鼓】咱为人且贫且富，为官的一荣一辱。(孟云)做官的有甚么辱来？(正旦唱)他请的是皇家俸禄，又科敛军民钱物。直等待削了官职，卖了田地，散了奴仆，那时节方悔道不知止足。  
  
(孟云)那梁鸿是个穷秀才，几能勾发达日子？你苦苦要嫁他怎的？(正旦唱)  
  
【元和令】你道他一介儒，消不的千钟粟。料应来尽世里困穷途，嫁他时空受苦。有一日万言长策献銮舆，才信他是真丈夫。  
  
(孟云)他的文章，我也见过他的。如今是这个模样，到老也不得长进了。(正旦唱)  
  
【上马娇】这的是时命乖，非是他文学疏。须知道天不负诗书。则看渭水边吕望将文王遇，哎，怎笑的霜雪也白头颅？  
  
(孟云)这马家的是官宦，张家是财主，比梁鸿差得多哩！(正旦云)父亲(唱)。  
  
【胜葫芦】这都是荫庇骄奢泼赖徒，打扮出谎规模，睁眼苫眉捻鬓须。带包巾一顶，系环绦一付，怎知他不识字一丁无！  
  
(孟云)那张小员外便也罢了，这马舍的官是他荷包儿里盛着的，嫁他有甚么不好？(正旦唱)  
  
【幺篇】哎，兀的是豹子峨冠士大夫，何必更称誉？也非我女孩儿在爷娘行敢抵触。富时节将亲偏许，贫时节把亲偏阻，可不道君子断其初！(孟云)这妮子既然要嫁梁鸿，我如今只问他要两件宝贝，有便嫁他。(正旦云)父亲，可是那两件宝贝？(孟云)我要那带秋色羊脂玉，赛明月照夜珠。(正旦唱)  
  
【后庭花】他是个守青毡一腐儒，捱黄齑忍饿夫，那里取带秋色羊脂玉、赛明月照夜珠？父亲阿你坏风俗，枉了你清廉名目。你断别人家不是处，下财钱要等足，少分文不放出，敢如何违法度？(孟云)可不道在家从父那？(正旦唱)  
  
【柳叶儿】我如今在家从父，枉教那穷书生一世孤独。他家寒冷落无他物，每日沿门儿题诗句。投至的攒下些须，(带云)父亲，你则想波。(唱)那秀才少不的搜索尽者也之乎。  
  
(孟云)我着你嫁一个官员财主，你坚意不肯，则嫁梁鸿，久已后受苦，休得怨我也。(正旦唱)  
  
【赚煞】他富则富，富不中我志诚心；这秀才穷则穷，穷不辱我姻缘簿。我若是合快乐不遭受苦，若是我合受苦强寻一个荣贵处，也只怕无福消除。教人道这乔男女，则是些牛马襟裾，(孟云)孩儿也，有钱的好。(正旦唱)父亲你原来不敬书生敬财主。我又不曾临邛县驾车，他义不曾升仙桥题柱，早学那卓文君拟定嫁相如！(同梅香下)  
  
(孟云)老夫人，这事本已有约在先，况兼孩儿又执意定要嫁他，也是他的缘分了。明日是个好日辰，将粱鸿招过门罢。(夫人云)老相公主的是。(孟云)下次小的每，后花园中打扫书房干净，待梁鸿成亲之后，就着他攻书。单则梅香送饭，再休着小姐与他对面，久已后老夫自有个主意。(诗云)孩儿忒滞泥，不必再沉吟。待他得志后，方显老夫心。(同下)  

### 孟德耀举案齐眉 第二折  
  
(梁鸿上，云)小生梁鸿，自从老相公招过门来，七日光景也，并不曾见小姐面皮，则着梅香供茶送饭。今日若来时，我做意恼怒，着几句言语，他必然去与小姐说知。那小姐是读书的人，难道不来见我？梅香这早晚敢待来也。(正旦领梅香上，云)妾身孟光，自从俺父亲将梁秀才招赘入门，七日光景，并不曾见面。今日父亲、母亲不在家，梅香，我和你书房中探望梁秀才去来。(梅香云)小姐，老相公知道，则怕不中么。(正旦云)若知道呵，有我哩，不妨事。(梅香云)这等，我随着小姐去来。(正旦唱)  
  
【正宫】【端正好】又不是卓文君抚琴悲，又不是秦弄玉吹箫恨，为甚些家务事晓夜伤神。则为俺不峥嵘女婿相招进，可着我怎打叠闲愁闷。(云)我也听的有人说我哩。(梅香云)说小姐甚的来？(正旦唱)  
  
【滚绣球】人都道孟德耀有议论，梁秀才甚气愤。这其间又不是女孩儿暗传芳讯，父亲呵，你瞒人怎瞒过空里灵神？道当初许了的亲，他不曾来谢肯，因此上无主意的爹娘失信。依着他则待要别选高门，依着我宁可乱铺着云鬓为贫妇，怎肯巧画蛾眉别嫁人，燕尔新婚？  
  
(云)可早来到书房门首也。梅香，你过去，看他说甚么？(梅香做见科，云)姐夫。(梁鸿做恼科)(梅香出门，云)小姐，姐夫不言语，他好生的恼怒，不知为何。(正旦云)待我自过去咱。(做见科，云)秀才，你过门七日，谁与你递茶送饭那？(梁鸿做不语科)(正旦云)我早猜着你了也。(唱)  
  
【笑歌赏】莫不是老嬷嬷欠供待的勤？莫不是小梅香有些的言词蠢？莫不是太夫人不曾与你相通问？莫不是妾身行做甚的多回避？莫不是老相公近新来有甚么别处分？你、你、你，只管里这等不邓邓含嗔忿。(梁鸿背叹科，云)早知如此挂人心，悔不当初莫相识。(正旦唱)  
  
【醉春风】你悔则悔咱须是百年恩，你恼则恼咱须是两意肯。又不曾强逼你结了婚姻，我当初将你来尽，尽。又不留五载十年，止不过三朝两门，便恁般万愁千恨！  
  
(云)秀才，你不言语，我下跪问你咱。(做跪科，云)秀才，过门七日矣！妾间不答一言，莫非责妾之罪乎？(梁鸿云)岂不闻素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱？我观尔非梁鸿之匹。你头戴珠翠，面施朱粉。身穿锦绣，恰似夫人一般。你试看我身上褴楼，衣服破碎，怎与你相称？依着我呵，去了衣服头面，穿戴布袄荆钗，那其间方才与你成其夫妇也。(正旦云)我则道为甚么来，这东西我已备之久矣，自今与你改换了衣服，则便了也。(梁鸿云)若改了妆，换了衣，这才是梁鸿之匹。(正旦换妆科，唱)  
  
【石榴花】往常时画堂娇惯数年春，锦绣四时新，凌波罗袜不生尘。(梅香云)小姐，这是个甚么打扮？你当初嫁那富贵的，可不好来？(正旦唱)暗想着当初二人调弄精神，他指望官员、财主咱须顺，岂知我甘心的则嫁寒门。(梁鸿云)似小生这等衣衫褴褛，只怕你也心困哩。(正旦唱)你是我亲男儿岂怨身贫困？(梁鸿云)小姐，你当初何不嫁那富贵的来？(正旦唱)我怎肯将颜色嫁他人？  
  
【斗鹌鹑】重整顿布袄荆钗，收拾起娇红腻粉。(梁鸿云)小生这几日好生伤感也。(正旦唱)你道是往日堪怜，到今日更亲。可不道一夜大妻百夜恩？我见你便忒认真。须是在夫妇行殷勤，也要去爷娘行孝顺。(孟暗上，云)隔墙须有耳，窗外岂无人？这小贱人无礼，瞒着老夫，引着梅香去书房中看梁鸿去了。兀的不气杀老夫也。我到那里就将他二人赶出去者。(做见科，云)好大胆的小贱人也。(正旦唱)  
  
【上小楼】又不是挑牙料唇，只待要寻争觅衅。(孟云)这小贱人辱没杀老夫也。(正旦唱)我有甚的败坏风俗，羞辱爷娘，玷累家门？你将这赤的金，白的银，饕餮都尽，又道是女孩儿背槽抛粪。  
  
(孟云)你这等大胆，在我根前，还敢回话哩(正旦唱)  
  
【幺篇】这不是我言语村，须是你情性紧。我又不曾打骂家奴，欺负良人，抵触家尊。(孟云)小贱人将这头面衣服不穿不戴，可怎生这般打扮？(正旦唱)我收了这珠翠衣、锦绣裙，怕待饰蛾眉绿鬓，(云)父亲，我孩儿不敢说，你也想波。(唱)和他那破襕衫怎生随趁？  
  
(孟云)兀的不气杀我也。(正旦唱)  
  
【十二月】父亲呵，你既然恁般发狠，怎教我不要半语支分？这秀才书读万卷，有一日笔扫千军。他须是黄阁宰臣，休猜做白屋穷民。  
  
(孟云)我看这穷秀才，一千年不得发迹的。女生外向，怎教我不着恼？(正旦唱)  
  
【尧民歌】你道是儒人今世不如人，只合齑盐岁月自甘贫。直等待凤凰池上听丝纶，宫袍赐出绿罗新。青也波云，男儿一致身，父亲呵，那些时你可便休来认。  
  
(孟云)则今日便与我赶将出去！(正旦云)父亲，多共少也与您孩儿些奁房断送波。(孟云)一文也无，你便出去！(正旦云)秀才，如今父亲将俺赶出门去，如之奈何？(梁鸿云)常言道：好男不吃婚时饭，好女不穿嫁时衣。小姐放心，小生若出去呵，拚的觅些盘缠，便上朝求官应举去也。(正旦唱)  
  
【耍孩儿】你看举头日远长安近，则把这读过的经书自温。当今天子重贤臣，大开着海也似的贤门。早遂了从龙从虎风云气，稳受些滋草滋花雨露恩。这是咱逢时运，父亲呵，休错认做蚌鸣井底、鹤立鸡群。(孟云)我观那梁鸿，则当是蓬蒿苹底尘土一般。(正旦唱)  
  
【煞尾】你看他是蓬蒿草底尘，我觑他是麒麟阁上人。(云)则今日辞别了父亲出去，久以后不发迹，也不见父亲之面了。(唱)须有日御帘前高捧三台印。都省里安身正一品。(同下)  
  
(孟云)他两个去了也，我想他此一去，必定往那皋伯通家庄儿上住。那秀才犹可，俺小姐富家生长的孩儿，如何受的这般苦楚？分付管家的嬷嬷，一日送三餐茶饭去，则与小姐食用，休要与梁鸿食用，久已后老夫自有个主意，嬷嬷那里？(嬷嬷上，云)堂上一呼，阶下百诺。老身是孟老相公宅上嬷嬷的便是。老相公呼唤，须索见来。老相公呼唤老身有何分付。(孟云)我唤你来，不为别事，我今日将小姐和梁鸿两个都赶出去了。你近前来，可是恁般。(做打耳喑科)(嬷嬷云)理会的，老相公放心，都在我身上。老相公，他两口儿此一去虽然有些儿怪你，只怕久已后谢你也是迟了。我将着这衣服、宝钞、鞍马，不敢久停久住，直到皋大公家庄儿上探望小姐，走一遭去来。(下)(孟云)嬷嬷去了也，正是眼观旌捷旗，耳听好消息。(下)  
  
### 孟德耀举案齐眉 第三折  
  
(梁鸿同正旦上，诗云)一去孟从叔，来依皋伯通。将何度朝夕，且与作佣工。小生粱鸿，自从孟老相公赶将俺两口儿出来，到这皋大公庄儿上居住，俺两口儿与人家舂米为生。小姐，你如何受的这等苦楚也？(正旦云)秀才，你怎生这般说？岂不闻夫唱妇随也呵。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】我本生长在仕女图中，到今日权充在佣工队里。刚备下布袄荆钗，又加着这一副苕帚簸箕。(梁鸿云)当初你不嫁我，可不好也。(正旦云)我嫁你也不为别。(唱)则为你书剑功能，因此卜甘受这糟糠气息。我避不的人笑耻，人是非。(梁鸿云)你看咱住的这房舍么。(正旦唱)住的是灰不答的茅团，铺的是干忽剌的苇席。  
  
【紫花儿序】恰捧着个破不剌碗内，呷了些淡不淡白粥，吃了几根儿哽支杀黄齑。(嬷嬷上云)老身是孟老相公家嬷嬷，今有小姐赶在皋大公庄儿上住，每日使梅香送饭。梅香与老相公说，有小姐高高的举案齐眉，伏侍秀才。老相公不信。今日着我送饭，就看他去。老相公暗暗的赍发他绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副，则当是老身的，赠与他做盘缠，着他去求官。可早来到也。小姐在家么？(梁鸿云)小姐，门首有甚么人叫你哩！(正旦云)秀才，我试看去咱。(唱)若是别人来不须回避，怕只怕是俺爹妈皆知。他着你奋志夺魁，刬地在这坦舂着粗粮．筛着细米。问时节怎生支对？可不空着你七步文才，只这等是一世衣食？(梁鸿下)  
  
(嬷嬷云)小姐万福。(正旦云)我道是谁，原来是嬷嬷，往常时梅香送饭，今日着嬷嬷来。(嬷嬷云)梅香不中用，我亲自送饭来。(正旦云)我与你说话，恐怕唾津儿喷在茶饭里，有失敬夫主之礼。我高高的举案齐眉，先着俺秀才食用者。(嬷嬷云)他有甚么高官重职，你怎生这般敬他那？(正旦云)岂不闻夫乃妇之天？嬷嬷，你道的差了也。(唱)  
  
【金蕉叶】你道他有甚的高官重职，也须要承欢奉喜。虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。(嬷嬷云)我看梁官人也是三十以外的人了，还是这般模样。几时能勾发迹也？(正旦唱)  
  
【调笑令】你道他发迹已无期，眼睁睁早虚过了三四十。(嬷嬷云)量他打甚不紧？(正旦唱)你道他根前还讲甚尊卑礼，常言道是夫唱妇随。为甚那男儿死了咱挂孝衣？这消不的我举案齐眉。  
  
(嬷嬷云)他便有甚聪明智慧在那里，你这般敬他？(正旦唱)  
  
【秃厮儿】你道他无聪明智慧，折莫他便鲁坌愚痴，常言道嫁的鸡儿则索一处飞，与梁鸿既为妻，也波相宜。  
  
(嬷嬷云)他每日家饭也无的吃哩！(正旦唱)  
  
【圣药王】折莫他从早起，到晚夕，不得口安闲饭食与充饥。虽然是运不齐，他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞，平地一声雷。  
  
(嬷嬷云)我闻得梁官人替人做佣工，每日舂米为生。这碓场在那里？待我去看一看。(张小员外、马舍上，张云)自小从来好耍笑，家中广有金银钞。兄弟唤做歪厮缠，则我叫做胡厮闹。自家张小员外的便是，这个是马良甫。俺两个打听的孟光被他父亲赶将出来，在皋大公庄儿上住，与人家佣工舂米为生。俺如今故意的到他那里，调戏他一番，有何不可？(做见科，云)我道是谁，原来是孟光小姐。来，来，来，你与我舂些米儿。舂了米，糠皮儿都是你的。你与我多舂几遍儿！(正旦云)你看这厮甚么道理！兀那厮，你听者。(唱)  
  
【鬼三台】咱与你甚班辈？自来不相会，走将来磕牙料嘴。(张云)兄弟，你看这女人，他这般受苦，倒说咱磕牙料嘴。(正旦唱)陪着笑卖查梨，(马云)小姐，你嫁了我时，比别人不强多着哩？(正旦唱)调弄他舌巧门疾。这厮村的来恁般村性格，俺穷则穷不曾折了志气！(张云)小姐，你当初嫁了俺呀，可不好那？(正旦唱)只管里故意干乔，(张做扯正旦衣服科，云)小姐，向前来，我和你说一句话儿咱。(正旦推科，唱)去波，你歪缠些怎的！  
  
(张做跌出、起踢门科，云)你久以后是打莲花落的相识。(马云)咱两个去罢，你便跌了一交，也落的他亲手推这一推。俺又不曾言语，倒吃他一场花白。(诗云)我两个有钱有钞，天生来又波又俏。斗孟光不得便宜，空惹他旁人一笑。(下)(梁鸿上，云)小姐，你为甚么大惊小怪的？(正旦云)可不悔气！被那两个泼男女羞辱了一场。(唱)  
  
【麻郎儿】我穷则穷是秀才的妻室，你穷则穷是府尹的门楣。那些儿输与这两个泼皮，白白的可干受了一场恶气！  
  
(梁鸿云)小姐，这样人理他则甚！(正旦唱)  
  
【幺篇】想起就里事体，(带云)我待和他计较来。(唱)与这嘶争甚么闲是闲非。(带云)我待不计较来。(唱)我又做不的那没羞没耻。哎哟天呵，怎生家博得个一科一第！  
  
(嬷嬷云)既然如此，怎不教梁官人上朝进取功名去来？若得一官半职，也不受人这等羞辱。(正旦云)嬷嬷，你怕说的不是。但我三餐粥饭尚不能勾完全，这一路盘缠出在那里？不知嬷嬷平日可曾趱下的些私房？不论多少，赍发与秀才前去，此恩异时必当重报也。(唱)  
  
【络丝娘】但得你旨赍发到皇都帝里，我怎敢便忘了你这深恩大德？自将你一倍加增做十倍，也还表不的我相酬之意。  
  
(嬷嬷虚下，取砌末上科，云)小姐，老身无甚么馈送，止有这绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副。你官人此去，若得了官时，休忘了老身也。(诗云)堪叹梁鸿彻骨贫，今朝远践洛阳尘。会须金榜标名姓，始信儒冠不误人。(下)(正旦云)嬷嬷去了也，亏他送与俺偌多东西。秀才，你则着志者！(粱鸿云)小姐放心，若到帝都阙下，小生必然为官也。(正旦唱)  
  
【收尾】只愿的丹墀早把千言对，施展你男儿壮气。休得要做了无名金榜不回归，空教我斜倚定柴门盼望着你。(下)  
  
(梁鸿云)多谢嬷嬷，赍助了鞍马盘缠。则今日好日辰，上朝取应，走一遭去。(诗云)昔作五噫歌，今成万言策。谁知涤器人，即是题桥客。(下)  

### 孟德耀举案齐眉 第四折  
  
(孟上，云)老夫孟从叔是也，自从赶我女孩儿和梁鸿出门以来，便好道木不钻不透，人不激不发，果然那梁鸿上朝取应，一举状元及第，除授本处县令。老夫如今牵羊担酒，与孩儿庆喜，走一遭去来。(下)(梁鸿冠带引祗从上．诗云)去日曾携一束书。归束玉带挂金鱼。文章未必能如此，多是家门积善余。小官梁鸿是也，到于帝都阙下。一举状元及第，除授扶沟县县令之职。今早到任已毕。将的这驷马高车，着祗从人取夫人去了，这早晚敢待末也。(正旦引梅香祗从上。云)我孟光谁想有今日也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】疑怪这叫喳喳义鹊噪花梢，却元来得除授状元来到。若不是萤窗义史足。怎能勾虎榜姓名际？谁想今朝，天开眼自然报。  
  
(祗从报科，云)报的相公得知，有夫人未了也。(梁鸿出迎科，云)夫人，贺万千之喜，左右将过来。(祗从捧砌末上科)(梁鸿云)夫人，这五花官诰、金冠霞帔，你请受了者。(正旦唱)  
  
【沉醉东风】我则见这一堆捧养的光闪闪金花紫诰。那一壁捧着的齐臻臻珠翠鲛鱼肖。(梁鸿云)夫人，今日才表的你有冰清玉洁之心也。(正旦唱)你道是才表我冰清玉洁心，(粱鸿云)厮称你云锦花枝之貌。(正旦唱)又道是厮称我云锦花枝貌。我今日呵做夫人岂敢妆幺？(梁鸿云)夫人，请穿上者。(正旦云)相公，我不敢穿，(梁鸿云)可是为何？(正旦唱)争奈我两次三番不待着，则怕不稳如荆钗布袄。  
  
(梁鸿云)夫人。这是天子所赐，你可穿上，望阙谢了恩者。(正旦做穿科，唱)  
  
【庆宣和】元来这象简乌纱出圣朝，若是没福的也难消。只为俺读书人受过凄凉合荣耀，因此上把儒衣换了，换了。  
  
(做同谢恩科)(张小员外、马舍上，张云)自家张小员外，这个是马良甫。县里差俺两个接新官，谁想是孟老相公家女婿梁鸿，做了本处县令。想着咱在皋大公庄儿上调戏他浑家，若与俺算起旧帐来，怎生是了？(马云)不妨事，他那里记的起？咱每大着。胆见他去。(做见跪科)(粱鸿云)这厮如何不抬头？(张云)直等到二月二哩。(梁鸿云)原来是这两个弟子孩儿，你认的我么？(张、马做慌科)(梁鸿云)您是甚么身役？(张云)俺两个是儒户。县里拣选来接待新官的。(梁鸿云)今日你接我，可是我接你？既是儒户，与我吟诗。若吟的好，便饶恕你；吟的不好，一百大毛板一个。(马云)这诗须让咱先吟。(做念科，诗云)我做秀才，冷酒热酾。一气一碗，荡的嘴歪。(梁鸿云)你看这厮胡说。左右，拿下去打呀！(做打科)(张云)我道你不济，听我吟。(诗云)我做秀才快吃饭，五经四书不曾惯。带叶青蒜嚼两根，泥头酒儿吃瓶半。(梁鸿云)一发胡说。左右，拿下去打呀！(做打科)(正旦唱)  
  
【雁儿落】他曾习读占圣学，枉惹的儒人笑。今门个折将丹桂来，(梁鸿云)这厮你当初可道来。(张云)小的不曾道甚么来。(正旦唱)可不道俺则会打莲花落！  
  
(张云)呀！夫人，一句也不曾忘了！休和俺每一般儿见识，只是饶了俺罢。(正旦唱)  
  
【得胜令】俺如今行处马头高，人面上逞英豪。则俺那美玉十分俊，不似你花木瓜外看好。哎，你个儿曹，谁着你行无道？(张云)夫人可怜见，这都是旧活。休题也。(正旦云)左右那里？(唱)准备着荆条，将他扣厅阶吃顿拷。  
  
(梁鸿云)这厮接待不周，好生无礼，发到县间去，每人杖一百。枷号一个月，打退儒户，永为农夫。(祗从云)理会的。(张云)可不是悔气，他起初要我吟诗，偏生再做不来。如今倒气出我四句来了。(诗云)他家忒煞卖弄，打的屁股能重。烧酒备下三瓶，到家自己暖痛。(同下)(嬷嬷上，云)门上人报复去，道有孟老相公家嬷嬷在于门首。(祗从做报科)(正旦云)相公，大恩人在门首，咱迎接他去来。嬷嬷请！(嬷嬷见科，云)您两口儿索是欢喜也。(正旦唱)  
  
【乔牌儿】往常时独自焦，到今日大家乐。(带云)想在皋大公庄儿上呵。(唱)那其间头扑面糠飞绕，今日个玉玲珑金凤翘。  
  
(嬷嬷云)小姐，你当初受那般苦楚，你可还记的么？(正旦唱)  
  
【挂玉钩】这的是举案齐眉有下梢，(嬷嬷云)小姐，你如今还守着旧时的节操哩？(正旦唱)你道我不改初时操。我从来贫不忧愁富不骄，怎肯败坏了闺门教？(云)嬷嬷请上，受我夫妻一拜。(唱)你昔日恩，今朝报。不是你拨散浮云，怎能勾得上青霄？(嬷嬷云)小姐稳重，有老相公同老夫人在于门首，你接待他去咱。(正旦云)我有甚么老相公、老夫人，今日要来认我？(唱)  
  
【甜水令】赶离了画阁兰堂，锦襕绣褥。珠围翠绕，赶的我无处厮门着。(带云)想起那时来呵。(唱)住的是草舍茅庵，蓬户柴门，陋巷箪瓢，我可也委实难熬。  
  
(孟、夫人同入见，做不认科)(嬷嬷云)老相公，他坚意不认您哩。(孟云)他不认俺么？嬷嬷！如今到这其间，你不说等到几时？(嬷嬷云)告大人暂息雪霆之怒，略罢虎狼之威。当此一日，一令尊与老相公指腹成亲，不想令尊弃世。大人，你一身流落，老相公岂不要就将你招赘为婿？则怕你贪恋富贵荣华，不肯进取功名，故意的将您逐走在外。不期春榜动，选场开，老相公暗暗的着我赍发你盘缠鞍马，上朝取应去。你也看嘴验，难道我老婆子有这东西不成？你今日上则功名成就，下则夫妇团圆。我说兀的做甚？(诗云)困守寒窗数载间，一朝平步上金銮。非干贱妾能资动，则拜你那皓首苍须老泰山。(正旦云)嬷嬷。你旦不说，则被你瞒杀我也。(唱)  
  
【折桂令】却元来晏平仲善与人交，(梁鸿云)这本是嬷嬷赍发俺来。(正旦唱)难道他掩耳偷铃，则待要见世生苗？(云)相公，认了丈人丈母罢。(唱)俺和你夫妇商量，休教外人把俺评跋。你是个君子人个念旧恶，想一双哀哀的父母劬劳。他虽然不采分毫，我如今怎敢轻薄。(云)父亲、母亲请上，孩儿则认便了也。(唱)且只索做小伏低，从今后啡爹爹权把俺耽饶。  
  
(梁鸿、正旦跪科，粱云)则被你瞒杀我也，丈人。(孟云)则被你傲杀我也，女婿。(使命上，云)万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，因为你梁鸿甘贫守志，孟光举案齐眉，着小官亲赍此封丹诏，与他加官赐赏，须索走一遭去。可早来到县衙门首也。(见科。云)圣旨到来，梁县尹你夫妇跪听者。(梁鸿云)张千，快装香来。(同正巳跪私)(使命云)我大汉孝章皇帝，正乾坤万里无尘。尚惓惓励精图治。总则要风俗还淳。喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。你梁鸿本世家子弟，能守志不厌清贫。妻孟光尤为贤达？举案处相敬如宾。若天朝不加褒赏，将何以激劝斯人。可超升本处府尹，更赐子黄金百斤。其妻父能曲成令德，亦堪称耆旧之巨。并着令题名史册，一家的望阙谢恩(众拜谢科)(正旦唱)  
  
【鸳鸯煞】荷君恩特降黄麻沼，谢天臣远践红尘道。却教我一介书生，早做了极品随朝。畅道顿首诚惶，瞻天拜表，则俺这犬马微劳，知甚日能图效。且自快活逍遥，两口儿夫妻共谐老。  
  
题目梁伯鸾甘贫守志  
  
正名孟德耀举案齐眉  

## 冻苏秦衣锦还乡  
  
### 冻苏秦衣锦还乡 楔子  
  
(冲末扮孛老同搽旦、卜儿、净苏大、大旦、二旦上)(孛老云)钱会说话，米会摇摆。无米无钱，失光落彩。老汉苏大公的便是。我在这苏家庄居住，嫡亲的六口儿家属。婆婆李氏，有两个孩儿。大的孩儿是苏梨，第二的孩儿是苏秦，有两房媳妇儿。那苏秦孩儿不肯做庄农人家生活，逐朝每日，则是要读书写字。他拜义了个哥哥，姓张名仪。他两个同堂学业，转笔抄书。他班今待要上朝进取功名去。苏梨，唤你两个兄弟出末。(苏大云)两个兄弟，父亲呼唤。(正末扮苏秦同张仪止)(正末诗云)三尺龙泉万卷书，老天生我竟何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小生姓苏名秦，字季子。这位哥哥是张仪，幼年间父母双亡，流落在我苏家庄上，和俺两个自幼凄书。学成满腹文章，争奈功名未遂。如今七国纷争，正当招贤之际，小生待要进取功名去，不知张仪哥哥，你意下如何？(张仪云)兄弟说的是。咱两个到于苹堂，辞别了父母，便索长行也。(见苏大科)(苏大云)两个兄弟，您来了也。等我报复去。(见孛老科，云)父亲，两个兄弟来了也。(孛老云)着他过来。(苏大云)两个兄弟，您见父亲去。(正末同张仪见孛老科，云)父亲、母亲拜揖。(孛老云)孩儿免礼。(张仪云)父亲呼唤两个，有何分付？(正末云)父亲、母亲，如今七国争雄，都下招贤之榜。您孩儿禀过父亲，母亲，待和哥哥同去应举，那时节若得一官半职。回来改换家门，可不好那？(孛老云)张仪、苏秦，你两个近前来。孩儿也，俺是庄农人家，一了说，若要富，土里做；若要饶，土里刨。依着我，你两个休去，则不如做庄农的好。(卜儿云)老的也，既然他两个要去，等他自措盘缠求官去来，省的在我耳朵根边，终日"子日子曰"，伊哩乌芦的这般闹炒。倒也净办。(孛老云)婆婆，你也说的是。便好道心去意难留，留下结冤仇。您既然要去，您两个早些去罢。(正末同张仪做拜科)(正末云)父亲、母亲，您孩儿若得了官呵，父亲是老评事，母亲便是老夫人，哥哥便是大宫人，嫂嫂便是大夫人，我媳妇便是夫人县君也。(苏大云)兄弟，既今日夸了大口，俺一家儿都指望着你哩。(孛老云)我记着。你若得了官呵，我便是老评事，你母亲是老夫人，哥哥是大官人，嫂嫂是大夫人，你媳妇儿是夫人县君。你可着志者。(正末云)父亲，您孩儿留下四句诗，表我志气咱。(诗云)三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青云有路终须到，金榜无名誓不归。父亲、母亲，您则放心也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】凭着我七尺身驱八斗才，那怕他十谒朱门九不开。休想我白首闲尘埃，凭着这兵书也那战策。(孛老云)孩儿，我则记着金榜无名誓不归。(正末云)父亲、母亲，您放心也。(唱)我直着夺得一个可兀的锦标来。(下)  
  
(张仪云)收拾琴剑书箱，上朝进取功名走一遭去也。(下)(孛老云)苏大，你两个兄弟去了也。(苏大云)都去了也。(孛老诗云)眼观旌节旗。耳听好消息。(同下)  

### 冻苏秦衣锦还乡 第一折  
  
(外扮王长者领家童上)(王长者诗云)箱内绫罗库内珍，盈仓米麦广收屯。诗酒笙歌丛里过，在城几个富豪民。小生姓王名真，字彦实，乃弘农人也。幼习儒业。颇识诗书；后从商贾，专趋什一。家中颇有资财。郭外多增田土。只因平生忠厚，敬老怜贫，人口顺都称我做王长者。近来有一秀才。姓苏名秦。此人博古知今，真乃将相之器。奈时运未遂，在此店肆中安下。我着人去请他来共话，听其谈吐，少开茅塞。家童门首觑者，这早晚苏先生敢待来也。(家童云)理会的。(正末上，云)小生苏秦是也。自离了家中，来到这秦国界土，弘农县店肆中安下，染了一场天行证侯，不能进身。张仪哥哥等不的我，他先上朝取应去了。这里有一人，乃是王长者，数遍家着人来请小生。今日无甚事，须索相访走一遭去也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】我又不会下贱营生，特的来上朝取应，离乡井。感的这时气天行，早是我身耽病。  
  
【混江龙】俺把那指尖儿掐定，整整的二十年窗下学穷经。苦了我也青灯黄卷，误了我也白马红缨。本待做人鹏乌高抟九万里，却被这恶西风先摧折了六稍翎。端的是云霄有路难侥幸，把我在红尘中埋没，几能勾青史上标名。  
  
(云)可早来到也。(见家童科，云)敢问哥哥，长者在家么？(家童云)俺员外在。(正末云)报复去，道有苏秦在于门首。(家童云)老员外，有苏秦在于门首。(王长者云)道有请。(家童云)请进。(做见科)(王长者云)久闻先生大名，如雷贯耳，今日幸遇尊颜，实乃小生万幸。(正末云)量小生有何德能，敢劳长者如此用心也。(王长者云)敢问先生仙乡何处？因何至此？(正末云)小生洛阳人氏。(王长者云)久闻先生学成满腹文章。只合早早立身显姓，秉政临民，却还在此布衣之中，不图进取，当是为何？(正末云)长者不知，听小生慢慢的说一遍咱。(唱)  
  
【油葫芦】难道我不想功名只这等？(王长者云)先生莫非是盘缠缺少么？(正末唱)但得个有盘缠便进程。(王长者云)先生若肯屈节于人，必有进步之日。(正末唱)我可也心高气傲惹人憎，因此上空囊那讨一文剩，只落的孤身干受十分冷。(王长者云)时值严冬天道，雪花初霁，风力犹严，先生，你身上敢单寒么？(正末唱)昨日个风又起，今日个雪乍晴。则我这领破蓝衫刚有那一条囫囵领，那夜里不长叹到二三更。  
  
(王长者云)可伤，可伤。我看先生必有峥嵘之日，争奈时间寂寞，目下孤寒，居于旅店之中，困在尘埃之内，闷眠坐榻，倦对寒灯。不知连宵风雪，先生也会饮酒来么？(正末唱)  
  
【天下乐】可正是酒冷灯昏梦不成，则我那通也波厅，通厅土坑冷，兀的不着我翻来覆去直到明。且休说冰断我肚肠，争些儿冻出我眼睛。(王长者云)如此般寂寞，先生你怎捱的这等寒苦也？(正末云)着长者便道恁的八苏秦，(唱)哎。我可甚么画堂春自生！(王长者云)在下聊备一杯淡酒，与先生荡寒。家童抬上果桌来者。(家童云)理会的。(抬果桌上，云)老员外，果桌在此。(王长者云)将酒来。(家童云)酒到。(王长者把盏科，云)斟的满者，先生请饮一杯。(正末云)长者先请。(王长者云)先生请。(正末饮科)(王长者云)久闻先生胸藏盖世文章，腹隐安邦妙策。我想太公未遇。持钓于渭水之滨；伍相含冤，吹箫在丹阳之县。后来兴师伐纣。万万载书史留名；报恨强吴，千千古丹青画像。据先生甘贫守困，待势乘时，所谓蛟龙得云雨，终非池中之物。且请开怀饮酒者。(诗云)文章锦绣满胸怀，知是天生冠世才。任使无心求富贵，终须富贵逼人来。(正末唱)  
  
【元和令】你道我满胸中文学精，又道我有才华会施逞。可不道黄河有日也澄清，偏则是我五星。直恁般时乖运蹇不通亨，觑功名如画饼。  
  
(云)长者，如今街市上有等小民，他道俺秀才每穷酸饿醋，几时能勾发迹。(唱)  
  
【上马娇】那一个不把我欺，不把我凌，这都是冷暖世人情。直待将牙爪安排定，惊，方知道画虎恁时成。  
  
(王长者云)肉眼愚民，不识高贤，正所谓燕雀岂知鸿鹄之志，无足怪也。(正末唱)  
  
【后庭花】他、他、他，沧海将升斗倾，泰山将等秤称，鳌鱼向池中养，凤凰在笼内盛。我如今眼睁睁，捱尽了十分蹭蹬。待要去做庄农，又怕误了九经；做经商，又没个本领。往前去赚入坑，往后来褪入井，两下里怎据凭，折磨俺过一生。  
  
(王长者云)据先生怀才抱德，阔论高谈，未膺玉帛之求，且度齑盐之况。终有日时运亨通，封侯拜相，扬名六国，垂誉千秋。此乃有志者事竟成，大丈夫之所为也。先生，(诗云)你如今运不来兮命不通，寒窗经史用多功，有朝身挂黄金印，方表男儿志气雄。(正末云)长者，(唱)  
  
【青哥儿】也是我那前程、前程不定，百忙里揣摩、揣摩踪影，还说甚有志的从来事竞成。(王长者云)先生，我想这先贫后富的古人，有伊尹躬耕，傅说版筑，冯罐弹铗，宁戚饭牛，孙膑刖足，百里奚卖身。古人尚然如此，先生必遂其愿也。(正末唱)想当初伊尹在莘野躬耕，傅说版筑劳形，冯獾弹铗知名，宁戚扣角歌声，孙膑是趾遭刑，百里奚陪嫁秦庭。这都白古豪英，个个白衣公卿。苏秦也是书生。偏我半生飘零，一世不得峥嵘。都则为命儿里注定在前生。(带云)长者，(唱)我待和谁争竞？  
  
(王长者云)见今六国选用贤良，先生仗胸中虎略，凭腹内龙韬，但若投于一国。必然名扬天下。在下无物相赠，有春衣一套，鞍马一副，白银两锭，与先生权为路费，望乞笑纳。(正末云)长者，小生久困穷途，遇蒙厚蹭，日后倘能发迹，必当重报。(王长者云)先生何出此言？岂不闻宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人？以先生之才，怕不进取功名，易如拾芥？但恐礼物微鲜，不足供长途之费耳。(正末唱)  
  
【赚煞尾】打灭了腹中饥，挣坐了身边冷。谢长者将咱厚赠，免的我流落穷途涕泪零。只今日便索长行，看鲰生，黄榜高登。博一个千万人中第一名。(王长者云)先生，此一去则要你着志者。(正末唱)我将这星辰再整，乾坤来扶定。(王长者云)先生，此一去投于何处？(正末云)小生往那里去的是，(唱)我只索占那虎狼丛卫觅前程。(下)  
  
(王长者云)苏先生去了也。据此人贯世文才，必然显名天下。家童快些安排酒肴，待我追至十里长亭，与苏先生饯行，走一遭去来。(下)  

### 冻苏秦衣锦还乡 第二折  
  
(孛老同卜儿领大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。自从苏秦孩儿和他那哥哥张仪求官去了，许多时光景，音信皆无，也不知他流落在那里。时遇暮冬天气，风又大，雪又紧，十分寒冷。大的个孩儿，他撒和头口儿去了。媳妇儿，你旋锅儿里荡下些热汤，等苏大来家吃咱。(大旦云)理会的。(正末止，云)小生苏秦是也。自从王长者赍发了我银两、盘费、鞍马，不想冻天行病证又发，盘缠又使的无了，可着我往那里去的是？我则索去家中，望父亲母亲走一遭去也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】叹书生，我这里便叹书生可兀的身无济，那里也荫子封妻。则俺那一般儿求仕的诸相识，他每都闪赚的我难回避。  
  
【滚绣球】想着我去家来望发迹，定道是上青云可指日。又谁知遇天行染了这场儿病疾，险些儿连性命也不得回归。我苏秦也年纪呵近三十岁，文学呵又不是没得，可怎生不能图个荣贵？却教我满头家风雪凄凄。看别人峥嵘黄阁三公位，偏则我依旧红尘一布衣，怎不伤悲？  
  
【倘秀才】我空走些千山万水，不得个一官也那半职，(带云)苏秦也。你不得官呵，休说那般大言波。(唱)你再休说金榜无名誓不归。我若见俺那高年父，和俺那大贤妻，(带云)苏秦，你得官来么？(唱)不俫你着我说一个甚的！  
  
(云)我来到家门也。我待要过去来。父亲、母亲道：苏秦，你得官来么？可着我说甚的是？我待要不过去来，风又大，雪又紧，身上无衣，肚里无食，可着我往那里去的是？(唱)  
  
【伴读书】我待上来，终久则是他苗裔；待不去来，便怎肯务了恩义？想着我那父母情肠别不得，可知俺三从四德妻贤慧。却不道相随百步有这徘徊意，俺爷娘便怎肯出丑的这场疾？  
  
【笑歌赏】我待去来，你觑我这衣衫褴褴缕缕不整齐；待不去来。则这里勿、勿、勿，风共雪相摧逼；去不去三两次白猜疑。我、我、我，突磨到多半晌走到他跟底，呀、呀、呀，可怎生无一个睬我的？来、来、来，我将这羞睑儿且揣在怀儿内。(云)事已到此，无如之奈，且自过去咱。(见科，云)父亲，您孩儿回来了也。(拜科)(孛老转身科)(正末云)母亲，您孩儿回来了也。(做拜科)(卜儿转身科)(正末云)父亲、母亲都不理我，则望着中间里拜咱。(做拜科)(孛老与卜儿同转身撞脸科)(正末云)二嫂，我来家了也。(二旦做织机科)(正末云)可怎生都不言语那？(唱)  
  
【滚绣球】这壁厢拜了一会，那壁厢问了一日，可怎生无一个将咱支对？则您这一家儿端的是嫌淮？(孛老云)嫌你，嫌你。你可怎么不做官来？(正末唱)俺爹娘他须是老背悔，(二旦云)苏秦，你得了官来，那个嫌你？(正未唱)妻也，你也好忒下的。(大旦云)苏秦，你选场中及第也不曾？(正夫唱)你问我选场中及第来不曾及第，你不看见我马头前列山行家朱衣。(孛老云)苏秦，我问你，你当日不做庄农生活，则去读书，要做官。你跟的张仪去了许多时光景，你如今得了个甚么官来？(正末唱)我恰才入门来休问荣枯事，可不道观着容颜兀的使得知？(带云)我这官职呵，(唱)大古里是箱儿里盛只。  
  
(孛老云)苏秦，你将官来与我们看一看也好。(正末云)父亲、母亲，您孩儿不曾得官。(孛老云)你去时节，夸尽大言，你说道金榜无名誓不归。你既不曾为官，你来家做甚么？(正末云)您孩儿得了一场冻天行病症，张仪哥哥等不的我，先上朝取应去了。您孩儿回到家中，望父母来。(孛老云)噤声，怕猫拖了我！你官也不曾得做，今日这般穷身泼命的，你来俺家里做甚么？你快离了我这门！再踏着我这门呵，我决打三百黄桑棒。你出去！你出去！(正末云)您孩儿出去则便了也。母亲，劝一劝儿波。(卜儿云)老的，也看我的面皮，着孩儿在家中住到来春，再着孩儿应举去，做一个官回来罢。(孛老云)你靠后！省的甚么？(大旦云)公公，依着婆婆的说话，着叔叔过了冬呵，来舂再取应去。(孛老云)你婆婆劝，我尚然不听，小孩儿家那里有你说处？靠后！(正末见大旦科，云)嫂嫂，我腹中饥馁，身上单寒，做些儿热茶饭与我吃咱。(大旦云)我有甚么茶饭在那里？(正末见二旦科，云)二嫂，你有茶饭与我吃些儿去呵。(二旦云)苏秦，你问我要茶饭吃？你是为官的人，吃堂食，饮御酒，你怎吃的这粗茶淡饭？休道是没有。便有那茶饭呵，你也吃不的哩！(正末唱)  
  
【朝天子】嗨！这婆娘的见识，所为，(带云)苏秦也，今日回来，做妻子的也来讥诮着。(唱)他怕道冷茶饭伤脾胃。(二旦云)苏秦，你这一去，怕不得了官也？(正末唱)你常好是立儿不觉坐儿饥，枉使会拖刀计。(二旦云)你当初去时，则要做官。到今日官在那里？(正未唱)你问我官在那里，教我说个甚的？可兀的干受了你这一肚皮月音臜气。(二旦云)休说父母怪你，我见了你也害羞哩。(正末唱)俺嫂嫂也不为炊，妻也不下机。哎哟，天那，我这里便则落的那几点儿凄惶泪。  
  
(二旦云)苏秦，你不得官呵，当初说甚么来？(正末唱)  
  
【四边静】我想着那当初一日，(二旦云)可不道金榜无名誓不归？(正末云)苏秦也，你料着不得官呵，休说那般大言波。(唱)你再休说道是金榜无名誓不归。(二旦云)你这些时在那里那？(正末唱)我在那弘农县里。(二旦云)在那里做些甚么？(正末唱)无靠无依，任受尽多狼狈。罢、罢、罢！我男子汉身长七尺，宁死也做一个不着家乡的鬼。  
  
(二旦云)苏秦，我待不与你些茶饭吃来，争奈俺那夫妻肠肚，又过不去；待与你些吃来，又怕公婆怪我。你在这门首躲着，我与你些热茶饭吃咱。(正末做吃饭科)(苏大上，云)甚么人吃我家的饭哩？(见科)(正末云)哥哥，是您兄弟苏秦来家了也。(苏大云)是苏秦回来了，你做了官么？(正末云)哥哥，您兄弟染了一场冻天行病症，不曾进取功名去。(苏大云)你不曾为官呵，着我做甚么大官人？干着我买了个唐帽在家，安了许多时。你着我那里发付？亏你不羞，你还拿我的饭碗吃。快出去！快出去！(正末出门科，云)罢、罢、罢！我冻死、饿死再不上你门来也。(唱)  
  
【煞尾】盼的是冬残晓日三阳气，不信我拨尽寒垆一夜灰。我则今番到朝内，脱白襕换紫衣，两行公人左右随，一部笙歌出入围。马儿上簪簪稳坐的，当街里劬劬恁炒戚，亲爷、亲娘我也不认得。(带云)苏秦得了官也，着孩儿家来。(唱)那其间我直着你手拍着胸脯恁时节悔。(下)  
  
(孛老云)苏大，你见你兄弟苏秦来么？(苏大云)苏秦去了也。(孛老云)孩儿，你好歹也。我一时恼怒，你就没一个劝我一劝的？我便一时间把孩儿赶将出去了，您也留他一留，怕做甚么？婆婆，你赶苏秦孩儿去。(卜儿云)老弟子孩儿！头里我劝你时，抢白的我没是处。如今孩儿去了也，大风大雪里，可着我赶他。着我那里赶他去？(卜儿做出门科，云)苏秦，你父亲着你家来。老弟子孩儿，他去的远了也。(孛老云)婆婆，孩儿真个去了也。婆婆，想着你受千辛万苦，怎生抬举他来？他今日撇了俺老两口儿去了呵。(诗云)不由我哭哭啼啼，思量起雨泪沾衣。且休说怀耽十月，只从小偎干就湿。几口气抬举他偌大，恰便似燕子衔食。今日个捻他出去。呸！那里也孟母三移！苏大，赶你兄弟去。(苏大云)理会的。(出门叫科，云)兄弟，你且回家里来。呀，他去的远了也。(见科云)父亲，兄弟去的远了也。(学者云)哦，去的远了也。大的儿你来，可不道兄弟如同手足，手足断了再难续。你和苏秦两个指头儿般弟兄，你怎便忍的看他去了？我说与你，(诗云)共乳同胞本一身，犹如枝叶定连根。门户兴衰须并守，祖宗田产莫争分。禽逢水食犹相唤，岂可人为资财便没恩？只你那碗剩饭羹能值几？呸！早忘了脚踏头稍兄弟亲！大的个媳妇，赶你小叔叔去。(大旦云)理会的。(出门科，云)小叔叔，你回家里来罢。呀，他去的远了也。(见科云)公公，小叔叔去的远了也。(孛老云)哦，去的远了也。但凡人家不和，皆起于妯娌争长竞短，分门各户，都是您这妇人家做出来的。做哥哥的要打要骂，你只该劝你那丈夫便好，你倒走将来火上浇油！(大旦云)公公，您媳妇儿怎么敢？(孛老云)噤声！(诗云)他弟兄从来不疏，况堂上现有公姑。做哥哥的很着要打，你也去夺了碗大叫高呼。逼的他忍饥受冷，并不敢半句支吾。俺苏秦也做不的孙二，你这做嫂嫂的，呸！你可甚杨氏女杀狗劝夫！小媳妇儿，你赶你丈夫去。(二旦云)父亲，你媳妇儿不曾敢留下苏秦，他去的远了也。(孛老云)是真个去的远了也。他每都不晓事，你须是他的结发夫妻，你该留他一留。媳妇儿，你好下的也。(诗云)做甚一家骨肉尽生嗔，都只为那不图家业恨苏秦。虽然堂上公婆亲做主，你也不合容他便出门。只今强扶鸡骨投何地，你敢巧画蛾眉别嫁人。万一将他逼去饥寒死，呸！可不道的一夜夫妻百夜恩？(卜儿云)老贼，这都是你的不是，你埋怨那别人做甚么？(词云)不是我炒炒闹闹，痛伤情捶胸跌脚。那苏秦不得官羞归故里，怎当的一家儿齐攒聒噪？做爷的道学课钱几时挣本，做媳妇的道想  
杀我也五花官诰。做哥的才入门便嗔便骂，做嫂嫂的又道是你发迹瓮生根驴生笄角。老贼你道再回来我决打你二百黄桑棍，可甚的叫做父慈子孝？俺一家儿努眼苫眉，只待要逼苏秦险些上吊。这早晚不知大雪里跌倒在那个墙边，教我着谁人访寻消耗？不争冻饿死了俺这卧冰的王祥，兀的不没乱杀你那太公家教！苏秦儿也，则被你痛杀我也。(同下)  

### 冻苏秦衣锦还乡 第三折  
  
(外扮张仪领陈用、张千上)(张仪诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。下官张仪是也。自与兄弟苏秦在弘农店肆中分别之后，到于咸阳。见了秦主，献上三策，十分当意，即授小官咸阳令尹，不数月间，升迁右丞相之职。我想兄弟一别，早已三年光景，时常切切在心，未敢有忘。竟不知我兄弟可曾进取功名也，还是那流落四方。这两个孩儿，一个是陈用，一个是张千。那陈用孩儿，家私里外，都是他管理；张千跟随着下官衙门办事。时遇暮冬天道，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。(张千云)理会的。(正末上，云)小生苏秦，家中望父亲、母亲去来，不想父母将我赶出家门。听知的张仪哥哥，做了秦邦右相，我去那里图个进身，便不然也好借些盘缠，去游说各国。苏秦，你好命薄也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】如今那有才学的受困穷，几时得居要路为卿相？我想那耕牛无宿料，仓鼠可兀的有余粮。十载寒窗，捱不出齑盐况。怎生那风共雪缠的我慌？则他好茶饭不济饥肠，这破衣衫偏歇着我脊梁。  
  
【梁州第七】我要吃呵，也无那珍馐百味；要衣呵，也无那罗锦千箱。这生涯都在那长街上。我可也又无甚资本，又不会做经商。止不过腕悬着灰罐，手执着毛锥，指万物走笔成章。有那等不晓事的倒将我来呸抢，刬的来着我冻剥剥靠着这卖文为活，穷滴滴守着这单瓢也那陋巷。天那，我几时能勾气昂昂博得这衣锦还乡？这厢，那厢，为功名不遂离乡党。合着眼到处里撞，走尽四秦-地方，倒陪了些琴剑书囊。(正末做见张千科，云)哥哥拜揖。那里是张丞相的第宅？(张千云)则这个门楼便是。(正末云)哥哥，你在这里做甚么勾当？(张千云)则我便是丞相爷把门的，叫做张千。(正末云)生受哥哥，替我报复去，道有苏秦在于门首。(张千云)你是苏秦？则这里有者。(张千报科，云)禀相公得知，有苏秦在于门首。(张仪云)是谁？(张千云)苏秦。(张仪云)他说是苏秦？(张千云)他说是苏秦。(张仪云)下官语末悬口，兄弟至此也。我接待兄弟去。(做沉吟科)(复坐云)张千，苏秦有甚鞍马步从？(张千云)无甚么鞍马步从，身上好生褴缕。(张仪云)哦，元来我兄弟还在布衣之中，则除是这般。陈用，你近前来。(打耳暗科)(陈用云)您孩儿知道。(下)(张仪云)张千，你对他说去，他不自家过来，待着老夫接待他么？(正末云)俺哥哥听的我来，这场管待也非同小可。(张千云)兀那秀才。(正末云)您丞相说甚么来？(张千云)俺丞相说来，你不自家过去，敢待着俺丞相爷接待你那！(正末云)他是我的哥哥，我是他的兄弟，我自过去，怕作甚么！(正末做见科，云)哥哥，多时不见，兄弟有一拜。(张仪云)住者，休拜。(正末云)为甚么？(张仪云)张千，将我那拜褥来。(正末云)要那拜褥怎么？(张仪云)则怕展污了你那锦绣衣服。(正末云)可早一句儿也。哥哥，受您兄弟几拜。(做拜科)(张仪云)兄弟免礼。与你分别之后，一向在于何处？(正末云)您兄弟在店肆中安下，染了一场冻天行证候，不能进身也。(张仪云)曾到家中见父母来么？(正末云)也曾回到家中望父母去来。(张仪云)，父母见了你欢喜么？(正末云)哥哥，俺父母大风雪里，将您兄弟赶将出来也。(张仪云)父母可也不是，见你这等峥嵘发达的孩儿，可怎生赶将出来？兄弟，你这一来为何？(正末云)听知哥哥做了秦邦丞相，一径的投奔哥哥来。您兄弟有一首诗，哥哥试看咱。(张仪云)有一首诗？将来我试看咱。(正末做递诗科)(张仪做接看科)(诗云)一声雷动震云门，散作阳和天下春。池内龙腾千尺水，厅前花发几枝新。已知兄长官阶贵，曾受皇家敕赐恩。世事升沉如转盼，算来由命不由人。(张仪背?  
?兄弟，你将这段心思，留在那万言策上，愁甚么不坐于都堂？可来我根前献诗！兄弟，你错用了心也。(回云)兄弟，您哥哥做了秦邦右相，屈于一人之下，坐于百僚之上。你见我这正厅上安着二十四把交椅，可都是公卿每坐处。你是个白衣人坐着，外人观看不雅相。这里你也难坐。张千，打扫冰雪堂者，那里管待兄弟。(正末云)哥哥，则这里坐罢，没来由去那冰雪堂做甚么？(张仪云)兄弟也，那里正好管待你这秀才每。跟我来。(做走科)(正末做到冰雪堂冷科，云)勿、勿、勿。(张仪云)张千，开了那门者。(张千云)理会的。(做开门，冷科)(张仪云)是有些儿冷。兄弟请坐。张千，将那四面的吊窗都与我推开；将那雪都与我打扫，将来堆在四面；着几个祗从人搅动那风车者。(张千云)理会的。(做打扫雪科)(正末云)住者！(唱)  
  
【贺新郎】大开东阁挂起那西窗，(张仪云)兄弟，你不知您哥哥做秦邦右丞相，坐于八位之上哩。(正末唱)许来大八位里官人，可怎生无了那半盆儿火向？(张仪云)男子汉家有甚么冷？可怎生要向火？(正末唱)觑了这炎汉嘴脸何兴旺，真乃是国家栋梁，可正是画堂别是风光。将来的茶饭不准备，则我这盘缠不商量。(张仪云)张千，四下里搅动那风车者。(正末唱)可怎生风神王都聚在你这前厅上！(张仪云)兄弟，我与你拂尘咱。(正末唱)早难道洗尘斟玉斝，(张仪云)张千，唤几个歌儿舞女来伏侍兄弟咱。(正末唱)兀的是开宴出红妆。  
  
(张仪背云)张千，你近前来，我分付你。你将两壶酒来，我吃的酒放热着，苏秦的那壶酒，去那大雪里冰一冰，再着上些雪在里面。先将那冷酒来。(张千云)理会的。(张千拿酒科，云)酒到。(张仪云)将酒来，兄弟满饮一杯。(做递酒科，云)(正末云)哥哥先饮。(张仪云)兄弟先饮。(正末唱)  
  
【隔尾】我喜则喜一盏琼花酿，恨则恨十分他这个冰雪般凉。(张仪云)这一杯酒，与兄弟荡寒咱。(正末唱)你待与我荡寒呵，你着那祗候人荡一荡。(张仪云)兄弟吃了者。(正末唱)小生咽下去怎当，冰断我这肚肠，(带云)哥哥先饮。(唱)这一盏酒推辞了多半晌。  
  
(张仪云)兄弟，你不饮酒？小后生家腊月里吃了冷酒，开春来不害眼。兄弟，你敢冷么？(正末云)可知冷哩。(张仪云)你可不早说。张千，将我的绵团袄来。(张千递袄科，云)理会的，袄在此。(张仪做接科，云)将来，将来。兄弟，你见这绵团袄么？(正末云)你兄弟见。(张仪云)你冷么？(正末云)你兄弟冷。(张仪云)你真个冷？(正末云)你兄弟真个冷。(张仪云)你冷我也冷。(张仪做自穿袄科，云)兄弟，你肚里饥么？(正末云)可知饥哩。你兄弟还不曾吃饭。(张仪云)兄弟，你可不早说。张千，你近前来，我分付你。(背云)我的馒头粉汤蒸的热，着苏秦吃的馒头，是那二年前祭丁的冷馒头，放在他根前，粉汤里面放上些冰凌与他食用。(张千云)理会的。(做下汤科)(张仪云)兄弟也，先请些儿粉汤。(正末云)你兄弟吃。(做吃汤科，云)奇怪，可怎生粉汤里面都是些冰凌？(张仪云)兄弟，请个馒头儿者。(正末做劈开科，云)我吃这馒头咱。你兄弟敢问么？(张仪云)兄弟，你问甚么？(正末云)咱与哥哥别了几时也？(张仪云)兄弟，咱离别了三年也。(正末云)嗨。可早三年也。好硬馒头！张仪，你是何道理！(张仪云)你不是苏秦？(正末云)你怎敢呼我的名？(张仪云)你怎敢道我的姓？(正末云)张仪，你听者。(唱)  
  
【絮虾蟆】只为你个同窗友做头厅相，因此上我心中自酌量。这交情非比泛常，好做十分倚仗。撇下父母在堂，远远特来相访。吟就新诗一章，诉说飘零异方。必然见我感伤，不惜于金治装。岂知你故人名望，也不问别来无恙。放下一张饭床，上面都没摆当，冷酒冷粉冷汤，着咱如何近傍；厅般装模作样，汕笑寒酸魍魉。甚勾当，来来往往，张张狂狂，村村棒棒。(张千喝科，云)点汤！(正末唱)哎，又要你走将来，走将来便雪仁加霜，忒颓慌。(正末云)张仪！(张仪云)苏秦！(正末唱)这都是剥民脂膏养的能豪旺，腌情况，甚纪纲。只我在你行，待将些寒温活讲，(带云)抬了去者！(唱)须不是告甚么从良！  
  
(张仪云)这厮原来酒后无德，撒酒风那！(正末云)张仪，你有甚么好文章？(张仪云)苏秦，我的文章不如你呵，怎得做秦邦丞相？张千，喝点汤！(张千云)点汤！(正末唱)  
  
【牧羊关】你比我文学浅，(张千云)点汤！(正末唱)我比你只命运囊，(张千云)点汤！(正末唱)你苟图些紫绶金章。(张千云)点汤！(张仪云)我则理会的见世生苗。(正末唱)赤紧的见世生苗，(张千云)点汤！(正末唱)我则理会的埋根千丈。(张千云)点汤！(张仪云)你骂大官的，得甚么罪过？(正末唱)止不过恶大官吃八十棒。(张千云)点汤！(正末唱)须不是我见小利闹一千场。(张千云)点汤！(正末唱)俺两个才厮挺、才厮挺，(张千云)点汤！(正末唱)口足！你敢也走将来喝点汤、喝点汤！  
  
(云)点汤是逐客。我则索起身。(张千云)点汤！(正末云)我下的这厅阶来。(张千云)点汤！(正末云)我来到这门楼底下。(张千云)点汤！(正末云)这门楼底下也喝点汤？(张千云)点汤！(正末云)男子汉顶天立地，几曾受这般耻辱来！罢、罢、罢，不如就这仪门底下，解下我系腰带儿，觅一个死处。(陈用冲上。云)住、住、住，蝼蚁尚且贪生，为人怎不惜命？敢问贤士为甚么在这儿门底下寻觅自尽？(正末云)哥哥，你不知，这张仪和我是八拜交的朋友，我和他同共应举来，小生命薄，落在店肆中安下，染了一场冻天行的证侯，不能进身。他如今得了官。我特地投奔他来，他将那冷酒、冷馒头羞辱我。我受不过他的气，因此上觅一个死处。(陈用云)恁的呵。是我家丞相爷的不是了。贤上，你则这里有者，待我将的来。你看这白银二锭，春衣一套，鞍马一副，赍发贤士，权为路费，休嫌轻薄。若得官呵，莫便忘了我陈用也。(正末云)哥也，你是谎那可是真个？(陈用云)贤士，我陈用岂敢说谎？(正末云)苏秦也，知他是睡里也是梦里？(唱)  
  
【幺篇】他赍发了我银两锭，我恰便似梦一场，着苏秦死生难忘。他是个祗候人的所为，可有那孟尝君的这度量。张仪也。你便头顶养军司库，脚踹着万年仓。说不尽宰相多荣贵，找苏秦也男儿当白强！(正末云)哥，我拿着你这两锭白银，再过去羞那厮一场。(陈用云)好、好、好，贤上，你过去。(正末做见张仪科，云)张仪，你看。(张仪云)你不是苏秦？两个手呈拿着许多东西。莫不是那里偷将来的？(正末云)我偷了你的末？你听者，我久后得官呵，必不在你之下！(张仪云)你怎生能勾为宫！我量着你一世儿不能发迹！你若能勾发迹呵，(诗云)则除是驴生笄角瓮生根，大教穷断脊梁筋。小物不堪成大用，苏秦则是旧苏秦！快出去！快出去！(正末唱)  
  
【黄钟尾】罢、罢、罢！凭着我胸中豪气三千丈，笔下文才七步章。亲不亲是乡党；若今番，到举场；将万言书，见帝王；插官花，饮御觞；伞盖下，马儿上；请哥哥，再相访；我言语，个虚诳；这赍发，这觑当；两锭银，重百两，遮莫便十年呵，休想我贵人多忘。将你一个山海也似人恩人，(云)哥。你叫做陈用。(唱)我苏秦长则个今门般想。(下)  
  
(张仪云)陈用，苏秦去了也？(陈用云)他去了也。(张仪云)陈用。他敢有些儿怪我么？久已后着他谢我也则是迟哩。(同下)  

### 冻苏秦衣锦还乡 第四折  
  
(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公便是。自从将我那苏秦孩儿赶将出去，可早许多时光景，音信皆无。知他在那里？苏大孩儿，你打听你兄弟的音信，可是有也是无？(苏大云)父亲，你着我那里打听去？(张千上，云)自家张千的便是。奉苏秦元帅将令，前去苏家庄取讨锅瓮槽钅算斤去。问人来，则这里便是苏家门首。里面有人么？(苏大云)甚么人唤门？我开开这门武看咱。哥哥，做甚么？(张千云)我奉苏元帅将令。问你要锅瓮槽钅算斤，驿亭中使用。不要误了。(苏大云)哥哥，那苏元帅敢是苏秦么？(张千云)口退！元帅的名讳。你怎敢轻道？快些取那锅瓮槽钅算斤出来，我要回元帅的话去也。(下)(苏大云)父亲，你欢喜咱。原木苏秦兄弟做了元帅，见在驿亭中安下里。(孛老云)孩儿也。是真个么？婆婆，苏秦孩儿得了官也。俺一家牵羊担酒，直至驿亭中认苏秦孩儿去来。(卜儿云)俺同去来。(同孛老、苏大、大旦、二旦下)(正末扮官人领张千上，云)某乃苏秦是也。自到赵国游说，一举成名。为某文安社稷，武定干戈。着我历说韩、魏、燕、齐、楚五国。如今官封六国都元帅，衣锦还乡，谁想我苏秦有这一日也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】谢当今圣主重贤臣，我争些儿有家难奔。恰便似旱苗才得雨。枯树恰逢春。受尽了万革苦千辛，苏秦也常汜得求官去那时分。(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。领着俺一家儿，直至驿亭中认孩儿去来。可早来到门首也。令人，报复去，道有元帅的老相公同母亲、哥哥、嫂嫂、夫人都在于门首。(张千云)喏。报的元帅得知，有老相公同家眷来了也。(正末云)甚么老相公？着他过来。(张千云)理会的。着过去。(孛老同众做见科。云)孩儿也，我道你不是个受贫的。(正末云)谁是你的孩儿？(孛老云)你是我的孩儿。你得了官，你怎生不回家里去？(正末云)兀那老儿，你是甚么人？(孛老云)我是你父亲。你如今得了甚么官来？(正末云)我做了六国都元帅。(孛老云)似你这等峥嵘，与我父母增多少光彩，好儿也呵！(正末唱)  
  
【步步娇】怎消的父亲、母亲将孩儿认。(孛老云)孩儿家去来，在驿亭中做甚么？(正末唱)我为甚馆驿里权安顿，当日个父亲行得处分，恰便似经板儿由然在心印。(孛老云)孩儿，旧话休题。(正末云)父亲你不道来？(孛老云)我道甚么来？(正末唱)我若是踏着你正堂门，我其实怕打那二百黄桑棍！(孛老云)是老汉的不是了。(正末云)张千，都与我抢出去！(张千云)理会的。(做抢科，云)出去！(孛老云)婆婆，孩儿不肯认我父母，可怎生是了也？(张仪领陈用上，云)小官张仪是也。听知的苏秦兄弟做了六国都元帅。差人持千金来，谢弘农县主人王真。又打一封战书，要来伐我秦国。这个是明明记着冰雪堂的仇恨。若待他兵马到来，那时晚矣。如今趁他衣锦还乡，在洛阳驿亭中安下，我特地探望他一遭去。说开此事，多少是好。迤逦而来，可早到了也。令人，接了马者。(做见孛老、卜儿科，云)兀的不是父亲、母亲、哥哥、嫂嫂都在这里？(孛老云)原来是张仪孩儿那。(张仪云)父亲曾过去认你孩儿来么？(孛老云)恰才俺都过去认孩儿来，他坚意不肯认俺，把俺一家儿都赶将出来了。(张仪云)父亲、母亲、哥哥、嫂嫂且放心者，待您孩儿过去，他必然认了也。(孛老云)为甚么你过去便认你？(张仪云)想着我冰雪堂那场好管待，他怎么不认？令人。报复去，道有秦丞相张仪，来见元帅。(张千云)喏。报的元帅得知，有秦丞相张仪来了也。(正末云)你说去：他不自过来，等我接待他怎的？(张千云)奉俺元帅将令说，你不自过去，等俺元帅接待你怎的？(张仪云)他早还了我一句儿也。(见科，云)元帅，我说你不是受贫的人，多时不见，有一拜。(正末云)住者！你且休拜。(张仪云)元帅怎的？(正末云)张千，将拜褥来。(张仪云)要那拜褥做甚么？(正末云)则怕展污了你那锦绣衣服！(张仪云)他不曾忘了一句。(正末唱)  
  
【川拨棹】便待要献殷勤，笑吟吟叙弟昆。我那时衣不遮身，今日个驷马雕轮。公吏每忙跟，兀良胁底下插柴内忍，全不想冰雪堂无事哏。  
  
【七弟兄】我这里动问，你是甚人？(张仪云)我是你哥哥张仪。(正末云)我道你是谁那，(唱)元来你是那孟尝君。想蛟龙未得风雷信，定是泥蟠无日上青云，也似俺书生怎脱凄凉运！  
  
【梅花酒】呀，我直捱到这地分，在野店荒村，被疾病缠身，举日也无亲。只有你、你、你，张仪是故人，因此上我、我、我，千里远投奔。怕不的有黄金济我贫？岂知你倚恃着做官尊，觑朋友若遗尘，没半点话温存，讪笑的我不成人。定饿死做异乡魂，到今日也跳龙门！  
  
（云）张仪，你不道来那？（张仪云）元帅，我道甚么来？(正末唱)  
  
【喜江南】呀，莫不我驴生笄角瓮生根，你觑波莫不我穷断脊梁筋，苏秦只是旧苏秦。今日个证本，想皇天也不负读书人！  
  
(正末云)张千，与我抢出去！(张千做抢科，云)理会的。出去！(张仪云)住者！你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，我是个秦国右丞相。怎么抢我出去？我这里坐不的一坐？陈用，将交床来我坐！(陈用云)交床在此。(正末云)谁是陈用？(陈用见科，云)小人便是陈用。(正末云)哥哥，你请坐，受我几拜咱。(做拜科)(唱)  
  
【沽美酒】我须是钱亲人不亲，(陈用云)元帅，折杀小人也。(正末唱)追富来不追贫。他是一个紫衫银带的祗候人，他倒肯怜咱困窘，赍发与雪花银。  
  
【太平令】赍发的我功名有准，多谢你个山海也似深恩，你便待佯推佯逊，我怎肯个瞅不问？常言道远亲近邻，不如你这对门。哥也，着小生一言难尽。(张仪云)苏秦，你是何相待？有父亲、母亲、哥哥、嫂嫂和下官来认，你都不肯认。你做的个轻呵轻君子，重呵重小人。我歹杀者波，是秦邦右丞相；陈用强杀者波。则是个泥鞋窄袜走立公人。你是何相待也？(正末云)他是我大恩人！(张仪云)他怎生是你大恩人？(正末云)当此一日，我投奔你来，你将那冷酒、冷粉、冷馒头，羞辱我那一场。我受不的你那气，出到门楼底下觅个死处。若不是陈用救了我性命，赍发我两锭花银，今日怎能勾做官？因此上他是我的大恩人。(张仪云)原来是这等。兄弟，你认我不认我？(正末云)我不认你。(张仪云)陈用，你不说等甚么哩？(陈用云)元帅，便好道人不说不知，木不钻不透，冰不搊不寒，胆不尝不苦。我如今从头儿说破与元帅得知。(诗云)小人一一说真情，元帅从头听事因。当初故意相轻慢，登时忿怒便离门。暗把行装齐备下，故使陈用将来假做恩。我本是泥鞋窄袜公人辈，那里取一套春衣两锭银？若不是秦邦右相瞒天智，怎能勾虎符金印到家门？(正末云)元来如此。则被你瞒杀我也，哥哥！(张仪云)则被你傲杀我也，兄弟！父亲、母亲都在门首，你因何不认他？(正末云)请父母、兄嫂、妻儿都过来。(孛老入见科，云)孩儿，兀的不欢喜杀老汉也。(正末做拜认科)(唱)  
  
【鸳鸯煞】想当初风尘落落谁怜悯，到今日衣冠楚楚争亲近。畅道威震诸侯，腰悬六印，也索把世态炎凉，心中暗忖：假使一朝马死黄金尽，可不的依旧苏秦，做陌路看承被人晒！  
  
(张仪云)天下的喜事，无过父子、兄弟、夫妇团圆。杀羊造酒，做一个庆喜的筵席者。(诗云)六国纵横将相权，文才武略几人全。归来果佩黄金印，一家骨肉永团圆！  
  
题目冰雪堂张仪用智  
  
正名冻苏秦衣锦还乡  

## 庞涓夜走马陵道  
  
### 庞涓夜走马陵道 楔子  
  
(冲末扮鬼谷子领道童上，诗云)前身原是谪仙人，每夸苍鸾谒上真。腹隐神机安日月，胸怀妙策定乾坤。贫道姓王名蟾，道号鬼谷先生。幼而习文，长而习武，善晓兵甲之书，能辨风云之气。不须胜败，预决兴亡。排阵处尽按天文，争锋时每驱神将。恐怕人间物色，甘从谷口逃名。在这云梦山水帘洞，扮道修行，忘其岁月。贫道有两个徒弟，一个是庞涓，一个是孙膑。此二人来到山中，寻着贫道。拜为师父。学业十年，兵书战策，无不通晓。我观此二人，孙膑是个有德有行的人，庞涓久后得地呵？此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。他两个每每要下山去进取功名。今日是个吉日良辰，贫道都唤出来，问他志向如何，贫道自有个主意。道童，与我唤将孙膑、庞涓来者。(道童云)二位师兄，师父有请。(正末扮孙膑同净宠涓上)(正末云)贫道孙膑，燕国人也。兄弟庞涓，乃魏国人氏。俺弟兄二人，一同天到云梦山水帘洞鬼谷先生根前学业，可早十生光景也。俺两人兵书战策，都学成了。今日师父呼唤，不知有甚事。须索走一遭去来。(宠涓云)哥哥，今日师父呼唤俺二人，你说为甚么来？自古道：学成文武艺，货与帝王家。必然见俺二人学业成就，着俺下山。进取功名。哥哥，俺和你见师父，看着谁先下山去。(正末云)兄弟，你的本领强似您哥哥的，料必是先着你下山。咱和你见师父去。(做见科)(鬼谷云)您两个来了也。(正末云)师父。俺两个正在草庵中攻书，听的道童来唤，一径的来见师父。(鬼谷云)唤您来别无甚事。您两个相从十年，学的那兵书战策，己都成就了也。目今七国春秋，各相吞并，招贤纳士。您两个下山，进取功名，有何不可。(宠涓云)师父。您徒弟待要下山进取功名，不知师父意下如何？(鬼谷云)您两个都要下山，未知何人堪可。待我先试您两个的智谋计策，却是如何？我如今掘个三尺土坑，一个木球儿，放在这土坑里面。也不用手拿，也不用脚踢，要这木球儿自家出来。我看你两个机见咱。(庞涓云)这个也不打紧。如今这三尺土坑在山坡上，要这木球儿自家出这土坑来。我只着几个人将着锹镢，从这土坑边开通一道深沟。直到山下，那木球自然顶着沟滚将出来。这般如何？(鬼谷云)孙子，您有甚么机见？(正末云)师父，这木球儿本是轻的。如今挑几担水来，倾在这土坑里面。待这球儿将次浮在坑边口上，徒弟再着一桶水冲将下去，那水满了。这球儿自然滚出。(鬼谷云)此计大妙。(宠涓云)偏我的不妙。(鬼谷云)住、住、住。这个也不打紧；我再看您两个智谋如何。我如今坐在洞中。也不要你扶，也不要你请，则要你  
赚的我自然出这洞去，你二人献计来。(宠涓云)这个倒有些难，哥哥你先道波。(正末石)师父，您徒弟无出洞之汁，则有。入洞之计。(鬼谷云)怎生是入洞之计？(正末去)若是师父立在洞门前，您徒弟也不扶着师父，请着师父，我着师父自然走入洞去。(鬼谷做出洞科，云)我不信。我如今立在洞门前。看你有何计策，着我入洞来？(正末云)稽首师父。这便是徒弟出洞之计。(鬼谷云)此计大妙。庞涓，你有何出洞之计？(庞涓云)徒弟也无出洞之计，则有入洞之计。(鬼谷云)恰才孙子说了。(庞涓云)偏我的计策不纳。我如今再献一计。师父，洞下一对虎斗哩。(鬼谷云)我每日伏虎哩，便斗有甚么好看？(宠涓云)既然师父不出来呵，我如今把干柴乱草堆在洞门后面，烧起烟天，抢的师父慌，看你出来不出来？(鬼谷云)好则好，有些短见。(庞涓云)不使这等短见，怎生赚的师父出来？(鬼谷云)你两个近前来，我且观看您气色咱。我观孙子面色不如庞子。庞子，您先下山去。(庞涓云)则今日好日辰，辞别了师父，徒弟便索长行也。(鬼谷云)徒弟，你则着志者。(正末云)师父，今日兄弟下山去，您徒弟告假，要送兄弟一程。(鬼谷云)好，你送庞子去到前面杏花村，早些儿回来也。(诗云)你二人学业专精，投上国进取功名。不枉了深交契友，与庞涓送路登程。(下)(庞涓云)哥哥，想您兄弟多亏了哥哥。您兄弟若得官呵，保举哥哥同享富贵。若不如此，天厌其命，作马作牛，如羊似狗。呀，正行之际，遇着一道深涧，涧口一个独木桥儿。(背云)这个独木桥儿只怕多年朽烂了。我待要先过去来，未知这桥牢也不牢。我如今要求官应举去，倘若有些疏失可怎了？我则除是这般……(回云)哥哥，你是兄，我是弟，可不道行者让路。哥哥先行。(正末云)既然兄弟让我，待我先过桥去。(宠涓背云)且住者。我为甚着他先过去？他若踹折了那桥，跌死了他，我往那远远的绕将过去，到的做官呵，则显我一个，可不好？(回云)哥哥请先过去。(正末做过桥科云)我过的这桥。兄弟，你过来。(庞涓背云)哥哥过去了也。他头里未曾过去时，这桥还壮哩，则怕他踹损了，则除是恁的。(回云)哥哥，依着您兄弟有些儿害怕。你一只脚踹着那岸边，一只脚踹着这木头。探着身，舒着手。等兄弟过来时，你接我一接。(正末云)我依着你。我一只脚踹着那木头。一只脚踹着这岸边，我探着身，舒着手，接你过来。(庞涓背云)如何？我为着甚么着他舒着手接我过去？倘有疏失，我拿住他的手，可不我倒他也倒。(回云)哥哥，将你手来。(正末云)兄弟，兀的不是手。(做拿正末手过?  
趴?(庞涓云)过来了。兀的不唬杀我也。哥哥，送君千里，终有一别。哥哥你回去，您兄弟若得官呵，必然保举哥哥，同享富贵。若不如此，天厌其命，作马为牛，如羊似狗。(正末云)兄弟，你休这般说，我买一壶儿酒，与兄弟饯行咱。(庞涓云)量兄弟有何德能，着哥哥如此用心也。(正末云)兄弟，满饮此杯。(庞涓云)多谢了哥哥。(正末云)兄弟此一去，则要你着意者。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】想着咱转笔抄书几度春，常则是刺股悬梁不厌勤。你今日践红尘，只愿你此去呵功名有准，早开阁画麒麟。  
  
【幺篇】抵多少西出阳关无故人，一种离愁两断魂。我越送越关亲，好割不断弟兄的义分，(带云)兄弟，你稳登前程。(唱)早过了五里这坐杏花村。(下)  
  
(宠涓云)哥哥回去了也。不敢久停久住，则今日进取功名，走一遭去。(诗云)别却荒山往帝都，万言书上显机谟。一朝身挂元戎印，方表男儿大丈夫。(下)  

### 庞涓夜走马陵道 第一折  
  
(外扮魏公子领丑郑安平、卒子上)(魏公子诗云)始祖成周号毕公，不知何代失侯封。一自三卿分晋后，大梁惟我独称雄。某乃魏昭公太子申是也。始祖毕公，乃文王第十三子，武王之弟，分封于魏。已后失职，辅佐晋文公为卿。至周威烈王之时，与韩、赵二家日渐强盛，遂灭晋国，三分其地。今周赧王在位，天下并为七国，各据疆土。俺国新收一将，乃是庞涓。只他广多韬略，甚有英雄，直将六国诸侯驱子马下。俺封他为武阴君之职。他在父王根前举保一人，乃是他同堂故友孙膑。此人有鬼神不测之机，文武兼全之具，还胜似他一倍。若果如所说，岂非俺国大幸。现今征聘入朝，父王着某在演武场中，等待孙膑到时，与他加官赐赏。郑安平，与我请将庞涓元帅来者。(郑安平云)理会的。庞元帅，公子有请。(庞涓上，诗云)天生性子本妒忌，只为临行曾说誓，今朝举荐入朝来，且看如何另有计。某乃庞涓是也。自离了师父下山，初投齐国，因他不纳贤，却又投于魏国。后来齐公子设一大宴，请各国公子会于临淄境上。那齐公子问俺魏公子要辟尘如意珠，俺魏公子不肯与他，那齐公子怀怒。只待魏公子还时，便差大将田忌从后赶来。魏公子差郑平安与田忌交战，不想郑安平大败，被某单枪独马冲上，则一阵活拿了田忌，驱六国公子尽皆下马。因此魏公子加某为武阴君之职，就挂了兵马大元帅之印。我想孙膑别时，曾言哥哥得官提拔兄弟，兄弟得官提拔哥哥。若亏了心呵，天厌其命，作马为牛，如羊似狗，设下这般盟誓。我如今在公子根前，保举过孙膑，见了公子，必有加官赐赏。可早来到也。小校报复去，道有庞涓在于门首。(卒子报科，云)偌，报的公子得知，有庞元帅来了也。(公子云)道有请。(卒子云)请进。(宠涓见科，云)公子，小官举保的孙膑来了也。(公子云)快着人唤将来，我自有加官赐赏。(庞涓云)小校，与我请将孙膑来者。(卒子云)孙膑安在？(正末上，云)贫道孙膑是也。自与兄弟庞涓相别，可是三年光景。幸的他不忘前言，果于魏公子根前举保贫道。今日在教场内着人相请，须索走一遭去来。(做见庞涓科)(庞涓云)哥哥来了也，我在公子根前。举荐过了，今日必当重用。咱和哥哥见公子去来。(正末云)量贫道有何德能，着兄弟如此用心也？(做见公子科)(宠涓云)公子，这便是孙膑。(公子云)只他是孙先生么？(正末云)是贫道。(公子云)有庞元帅数次荐举，说你深怀妙策，广看兵书，则今日加你为四门都教练使。你谢了恩者。(正末做谢恩，回谢公子科，云)谢了公子也。(庞涓背云)他初下山来，又无寸箭之功，加他偌大  
的官职，久以后那里显我。我要对公子说来，当初可是我保举他的。则除是恁般。(见公子云)公子，俺这哥哥善能排兵布阵，今日就在教场中拨与他三千军马，着他排几个阵势，与公子看波。(公子云)元帅之言甚善。孙先生，我与你三千军马，就在此教场内，摆几个阵势，等我试看咱。(正末云)贫道领旨。(庞涓云)哥哥，你是摆阵咱。(正末做摆阵科，云)大小三军听吾将令，合行则行，合止则止，若违令者，必当斩首。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】遮莫他盖世英雄，驱兵拥众，你可也休惊恐。若是和俺孙膑交锋，只当似掌股上婴儿弄。  
  
【混江龙】今日个君王选用，做个四门团练副元戎。在教场中摆开阵势，显耀神通。准备玉笼擒彩凤，安排金锁困蛟龙。暗伏着死生开杜，明列着水火雷风。马一似苍虬恶兕，人一似黑煞天蓬。也不用提刀仗剑，也不用插箭弯弓。单听俺中军帐画面鼓咚咚，和着那忽剌刺杂彩旗摇动。早则见罩四野征云惨惨，下一天杀气濛濛。  
  
(云)大小三军，与我摆开阵势者。(卒子摆阵科)(正末云)打阵的来。(公子云)庞元帅，你看这个阵势，唤做甚么阵势？(庞涓云)郑安平，你认的这个阵势么？(郑安平云)待我看来，这个唤做匾担阵。(庞涓云)那里有甚么匾担阵。公子，这个是一字长蛇阵。(公子云)你着甚么阵破他？(庞涓云)我有二龙戏水阵破他。(公子云)孙先生，破的是么？(正末云)破的是。(公子云)你再摆个阵势。(正末云)理会的。大小三军，与我摆开阵势。打阵的来。(公子云)庞元帅，认的这个阵势么？(庞涓云)郑安平，你再认看。(郑安平云)这个我极认的，唤做丫髻阵。(庞涓云)可知你不认的哩。公子，这个唤做天地三才阵。(公子云)你着甚么阵破他的？(庞涓云)我着四门斗底阵破他。(公子云)孙先生，破的是么？(正末云)破的是。(庞涓背云)且慢者。恰才他摆过的阵势，都是我在山中操练过的。我下山来这三年光景，则怕俺那师父别教与他甚么兵书战策。则除是恁的。(见公子科，云)公子，他恰才摆的阵势，都是我知道的。他还有好阵势，不肯摆将出来。公子，如今着他别摆一个阵势。(公子云)孙先生，恰才你摆的阵势，都是可破的，何足为奇。你须再摆一个，若是再破了呵，必然见罪。孙先生莫怪。(正末云)理会的。兄弟也，着我摆阵，你颠倒在公子根前，下这般谮言。你既然着别摆，我如今将天书内摘一个阵势出来。这个阵是九宫八卦阵。九宫上九个天王，八卦上八个那吒。把这军马摆将过来，将一个军卒拨倒在地，将那枪刀剑戟都簇在那军卒身上。看他认得是这个阵势么。小校，与我摆阵。(做摆阵科)(正末云)公子，着那打阵的将军来认我这阵势咱。(公子云)庞元帅你认这个阵是甚么阵？(庞涓做意科，云)郑安平，你认的这阵么？(郑安平认科，云)待我数一数。元来有八座门，我认的了。元帅，这个叫做螃蟹阵。(庞涓云)口足！那里有螃蟹阵？(郑安平云)待我再认呵，哦！有一个小军被乱枪戳倒在地上，这唤做凿鳖阵。(庞涓背云)休道你认不的，我也认不的。哦！他怎么摆出这个阵势来！我待说认的，我本不认的，不知甚么阵；我待说不认的，可有公子在此，对着众将，我是个元帅，不着笑我。则除是恁的。(回云)公子，想孙子好生无礼。有阵便摆，无阵便罢，他怎生摆出个胡乱阵来，教我怎生认的？(公子云)孙膑，你有阵摆阵，无阵便罢。怎么摆个胡乱阵？却待欺瞒我么？(正末云)公子，谁这般道来？(公子云)是庞元帅道来？(正末云)公子，教那将军来打我这阵势。他若打得开。岂不是胡乱阵？若打不开，便是一个好阵。(公子云)庞元帅、郑安  
平，您听的孙膑说么？教你两个打阵去。(郑安平云)哥也，你认的这个阵势，是那胡乱阵也不是？(庞涓云)兄弟，他的兵法怎么到的我根前发卖？你放心去，不妨事。(郑安平云)孙膑，我打阵来也。(正末云)大小三军，但有打阵来的，便与我执缚住者。(唱)  
  
【油葫芦】我这里布网张罗打大虫，谁着你将军校冲，早沙场上杀的血染马蹄红。(郑安平打阵科，云)哥也，到的这阵里面，可怎生东西南北都不省的了也？(正末云)是甚么人？快与我拿将来。(卒子拿郑安平科)(正末唱)则你那三更不应君王梦，可兀的一身枉请皇家俸。我将你捉在马前，你今日落在彀中。谁着你不明白撞入我这迷魂洞，不由我忿气欲填胸。(郑安平云)师父可怜见，不干我事，都是庞元帅来。(正末唱)  
  
【天下乐】可不道将在谋不在勇，哎，只你个英也波雄，枉用功，我如今捉获你对咱妆懵懂。(云)大小三军，将那厮夺下鞍马，剥去衣甲，休教走了也。(郑安平云)将我鞍马衣甲都收了，教我怎么回去见元帅？(正末唱)一壁厢扯了锦袍，一壁厢牵了玉骢，我看你怎生还本阵中？  
  
(郑安平云)师父息怒，本不干我事，是庞元帅使我来。师父杀生不如放生，怎生饶过我来，可也好那。(正末云)可也不干你事。小校，释了缚者，抢出去。(郑安平云)还了我那鞍马衣甲来。(正末云)休与他，抢出去！(庞涓云)兄弟，你怎么这般模样？(郑安平云)元帅，都是你来。你说是胡乱阵，我刚到那里面，东南西北都不省的。又无一个人，不知怎的将我拿住了。着我哀告了他半日，将我鞍马衣甲都夺下了，将我抢出阵来。他是你好兄弟，那里是羞我，敢则是羞你哩。(庞涓云)孙膑这厮好无礼也。你便饶不过郑安平那？你这厮也不中用。(郑安平云)元帅，你休强。我到阵中就昏迷不醒，他就拿住我了。(庞涓云)郑安平，他的那兵书战策在我根前卖弄，则是担水向河里卖。我如今打阵去。我若打了那阵呵，方显出大将军八面威风。(背云)且慢者。我如今打阵去，倘或将我拿住呵怎了。则除恁的。比及我打阵，我先叫一声说庞元帅打阵来了也。我哥哥听的我打阵。必然纵放我些，不敢拿住。(叫云)我宠元帅亲自打阵来也！(正末云)大小三军，摆的严整者。(庞涓云)操鼓来。(做入阵科，云)好是奇怪，连我也不知东南西北了也。(正末云)将那打阵将军与我拿住者。(众拿科)(正末唱)  
  
【醉中天】我道是谁把征马宛纵，原来是兄弟将锦营冲。只我这些胡做乔为本不工，(庞涓云)哥哥饶过您兄弟咱。(正末唱)你个快打阵的怎便忙陪奉。(卒子推科)(正末云)住者。(唱)你看那小校每前推后拥，(庞涓云)兀的不唬杀我也。(正末唱)早唬的他战钦钦头疼脑痛，(云)兄弟，你不说来？(庞涓云)哥哥，我说甚么来？(正末唱)可不道大将军八面威风。(庞涓云)兀的不羞杀我也。哥哥，想七国中惟您兄弟一人而已，六国都来进奉，则是怕兄弟。谁想哥哥神机妙策，出鬼入神。今日在阵上拿住您兄弟，着我有何面目再去驱兵领将。大丈夫宁死也不辱。罢、罢、罢，哥哥，你小心在意，扶持魏国。您兄弟纳下靴笏襕袍，收拾轮竿。钓鱼为活，永无争名夺利之心。您兄弟知罪了也。(做跪私)(正末云)兄弟，你道差了也。(唱)  
  
【后庭花】我喜的是弟兄每两意同，你则待执轮竿作钓翁。哀告这掌军权的燕孙膑。(带云)兄弟请起。(唱)请起你个梦非熊的姜太公。若到那殿庭中，怎忘了弟兄的情重，(庞涓云)哥也，若公子问呵，休说哥哥好、兄弟歹，则说俺两个摆阵势是一般儿的。(正末云)兄弟，我知道了也。(唱)我对大人行会脱空。(庞涓云)哥哥，这都是兄弟的不是了，只愿哥哥想咱旧日契交朋友。今日举荐为官，也是不忘盟誓之意。假若公子问呵，谁输谁赢，哥哥您则善言咱。(正末云)兄弟，你放心者。我和你见公子去来。(公子云)孙先生。我问你，两家摆阵势，谁输谁赢？你从头实说咱。(正末云)公子，贫道与元帅都是鬼谷先生弟子。虽同传授，各用心机。便是元帅也有不知贫道演习的去处，贫道也有不知元帅的去处，总之一般。(公子云)虽然如此，好歹岂没个赢没个输的？(正末唱)  
  
【金盏儿】他那里一一问行踪，俺兄弟悄悄的嘶过从。好教我意踌躇，两下里可兀的难趋奉。我待不说呵，怎生支对主人公；待说呵，我和他书窗曾最密。怎宦路个不相容。(公子云)孙先生，你怎生不言语？(正末唱)我正是满怀心腹事，尽在不言中。(公子云)孙先生，你恰才摆阵时毕竟是谁输谁赢？(正末云)公子，听贫道说咱。(唱)  
  
【赚煞尾】我和他十载习兵法，九转能成诵，这八卦阵纵横不穷。管七国江山着君王独自统，便有六丁神我敢也驱下天宫。正方幢，招飐如风，四下里兵戈摆的没些儿缝。似这等三军簇捧。要着我二人何用？(公子云)难道你两个就没一个强弱？(正末唱)俺两个都一般的谈笑会成功。(同庞涓下)  
  
(公子云)两个将军去也。令人将马来，待俺回父王的话去。(诗云)恰才二将争雄在战场，都一般的神机妙策没低昂，庞涓是一条擎天白玉柱。孙膑是一座架海紫金梁。(下)  
  
### 庞涓夜走马陵道  楔子  
  
(鬼谷子领道童上，诗云)暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。贫道鬼谷子是也。自从庞涓到于魏国，受了武阴君之职。他举荐孙子下山，共同为官。贫道观其气色，此一去必有灾难。如今设下坛场，缚起个草人，待贫道登坛，召取诸天神将，看其休咎，便见分晓。道童，坛场设下了也不曾？(道童云)师父，坛场己完备多时了也。(鬼谷子云)真香一热，瑞雾飘飖。高升宝篆。上彻云霄。三冬法鼓，万圣来朝。恭请玉清圣境元始天尊，三省六曹，左辅右弼，南辰北斗，东极西灵。十二宫辰，二十八宿，九天游奕使者，三界直符使者，十方捷疾灵神，本山土地，当境城隍，空虚典祀，社庙威灵。闻今关召，速至坛庭。(击令牌科。云)一击天清，二击地灵，三击五雷，万神听令，再召九宫八卦部中神，十二元辰位中将。(做踏罡咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作泉源。一噀如霜，二噀如雪，三噀天地清净。(做取剑科，云)庚辛铸体，离火炼形，玉清教主赐来，有道真人驱使。先请五方五帝，衔符佩剑，入吾水中。吾持此水非凡水，九龙吐出净天地，太乙池中千万年，吾今将来验凶吉，虔心启请四直功曹，神剑撇下，休错分毫。疾！道童，剑落在草人那里？(道童云)师父，剑落在草人足上。(鬼谷云)嗨，孙膑必有刖足之灾！不伤其命。想孙膑临行那日，贫道曾与他一计，教他遇难之时，脱逃性命。(诗云)孙膑机谋不可当。宠涓空使恶心肠；两个刖足之仇何日报，少不得马陵山下一身亡。(下)(庞涓同郑安平上)(庞涓云)恨小非君子，无毒不丈夫。某庞涓想来，那孙膑无礼。是咱旧交朋友，我便有些儿差池，你就耽待不得？把俺拿在阵前，花白许多说话。怎生出的我这口气！(郑安平云)我元不济，你自做个计较。(庞涓云)则除是这般。郑安平，你去诈传着魏公子之命，说与孙膑知道：今晚三更三点，荧惑失位，着他领三百三十骑人马，都是红袍红旗，到宫门外面，连射三箭，鸣锣击鼓，呐喊摇旗。着他魇镇火星，你小心在意者。(郑安平云)理会的。领着元帅将令，与孙膑说知。走一遭去。(下)(庞涓云)郑安平去了也。这一去料那孙膑敢不依令！若是公子听的，岂不大惊？待他问我呵，我就说孙膑有反乱之心。公子必然将此人杀坏，那其间便是我平生愿足。(下)(郑安耳上，望古门道云)孙先生，奉公子的命，着你今夜晚间三更将尽，领着军卒。鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望王宫门首连射三箭，着你魇镇火星，小心在意者。(下)(正末领卒子上，云)某孙膑是也。奉公子的命，领着三百三十三骑人马  
。到王宫门首，魇镇火星，走一遭去。可早来到也。众军校与我鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望着王宫门首，连射三枝火箭。呐三声喊，退了火星也。(射科)(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我如今奉敕蒙宣统士卒，则为这荧惑离宫失位所。我望帝阙近皇都连发了三枝箭羽，早没半霎儿将火星除。(下)  

### 庞涓夜走马陵道 第二折  
  
(魏公子领卒子上，云)某乃公子魏申。好是奇怪也，昨夜三更三点。甚么人鸣锣击鼓，呐喊摇旗？又有火箭数枝，一直射进宫内，不知何故？左右那里？与我唤将庞元帅来者。(卒子云)庞元帅安在？(庞涓上，云)适闻公子呼唤，料孙膑必然中我之计也。待公子问俺时，自有主意。(见公子科)(公子云)元帅，昨夜晚间三更时分，宫门外这般鸣锣击鼓，呐喊摇旗，射进几枝火箭来，却是为何？(宠涓云)公子，这事都是我庞涓之罪。谁想孙膑，公子加他为四门都练使。他嫌官小，因此夜晚间领着军卒鸣锣击鼓，必然有反叛之心也。(公子云)既然如此，建起法场，就着你为监斩官。将孙膑斩讫报来。(下)(庞涓云)领旨。令人，唤将郑安立来者。(郑安平上，云)元帅唤我做甚么？(庞涓云)郑安平，如今公子要杀坏孙膑，着我为监斩官。我和他是同堂故友，难以行法，我着你去监斩。就今日建起法场，若杀他呵，等我过来，有我的言语，你便下手。小心在意者。(下)(郑安平云)刀斧手那里？把住街道，与我拿将孙子来者。(刽子上，云)理会的。(做拿正末上科)(郑安平云)孙膑，你知罪么？(正末云)我不知罪。(郑安平云)你刬的不知罪？你昨夜三更时分，领着军卒，在宫门之外，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，连射几枝火箭，明明是有反魏之心。公子的命。要将你杀坏哩。(正末云)嗨！我中他计也。似此怎了也呵？(唱)  
  
【正宫】【端正好】祸临头，谁人救，则我这泼残生眼见的千死千休。谁着你把箭三枝连射三更后，哎！你也合将那传令的人追究。  
  
【滚绣球】我可也为国愁，为国忧，为知心数年交厚，我恨不的并吞了六国诸侯。这江山和宇宙，士女共军州，都待着俺邦情受，怎知道运拙也志愿难酬。哎，孙膑也！不争你谗言谮语遭人构，直感的野草闲花满地愁。那里也正首孤丘。  
  
(郑安平云)孙膑，你好模好样的做这等勾当，你也须自知罪过，还说甚么？你说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首。刽子磨的刀快，只等午时三刻到来，便要杀坏了哩！(正末唱)  
  
【倘秀才】哎！我说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首，我可甚一旦无常万事休。我不合鸣金鼓、统戈矛，(带云)我本无罪过，怎要杀坏我也？(唱)这便的是我犯由。  
  
(郑安平云)孙膑，你只安心儿受死，不要大惊小怪的。(正末唱)  
  
【滚绣球】这法场近御沟，对凤楼，(带云)冤屈也！(唱)我这里叫尽屈有谁来分剖。送的我眼睁睁有国难投。强缚住我这调羹补衮的手，掩住我这衔冤负屈的口。这都是我自作自受，也不专为那人怨人仇。哀哉故国难回首。可正是烦恼皆因强出头，便死何求！(宠涓上，云)我教郑安平代做监斩官，起建法场，杀坏孙膑。如今往法场上过，我则推不知道。摆开头躇，慢慢的行。我是个朝中有功之人，今日敕赐与我十瓶黄封御酒，我多饮了几杯，我好快活也。(做唱科)(唱)今宵酒醒伺处。杨柳岸晓风残月。(正末云)兀的不是宠涓过来也！我明知道他杀坏我，我着他救我咱。我临行时师父曾与我一计，若遇祸难临头。有人唱道：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。你可诉出心间之事，就得不死。我如今不说，等待何时！两街百姓，我死不紧，只可惜我腹中有卷《六甲》天书。不曾传授与人。若有人救了我的性命。我情愿传写与他，决无隐讳。(宠涓惊私，云)嗨！师父好歹也！将这《六甲》天书倒传与他。传与我的天书，原来是假的。我如今独霸六国，料无对手，若再得这天书呵，还有谁人近的我？当日他摆出阵来。我不认的那个阵势，可知道他在天书里面摘下来的。我若杀了这厮，便是绝了这天书也。我自有个妙计，赚他这天书哩。(刽子云)午时三刻到了，开刀！(庞涓云)是斩谁？(刽子云)斩孙膑哩！(庞涓云)是孙膑？且留人者！(做悲云)哥哥。你为甚么来！(正末云)兄弟也，杀我的罪过，你敢知情么？(庞涓云)我若知情呵。唾是命随灯而灭。哥哥，你端的为甚么来？(正末唱)  
  
【白鹤子】他对着我急煎煎的忙问取。我对着他悄促促的说情由。(庞涓云)哥也。我若知情呵，唾是命随灯而灭。(正末唱)只道他含着泪苦滴滴的假慈悲，却原来指着灯碜可可的言盟咒。  
  
(云)兄弟，你怎生救我咱？(宠涓云)哥哥，我如今公子根前说去，救的你也休喜欢，救不得也休烦恼。刽子，你且慢者。待我见了公子转来呵，另有区处。(背云)我若救了他的性命，倘若不写天书，悄悄的溜了去，我那里寻他。我如今也不要他死，也不放他走。则等着写了天书，方才处置他，未为迟也。(虚下)(复上科，云)我如今诈传公子的命，免了他项上一刀，只刖了他二足。哥哥，您兄弟来了也。(正末云)兄弟，你说的如何？(宠涓云)哥哥，你兄弟一言难尽。(宠涓悲科)(正末唱)  
  
【脱布衫】我道你搜寻出百样机谋，翻惹下千种闲愁。则你个为昔日同堂故友，怎惜得这殷勤尽心儿搭救。  
  
【醉太平】哎！兄弟也！可怎生问着时缄口来闭口？快与我分别一个恩仇，饶不饶即便说缘由，好着我猜不着谜头。我见他自推自跌自僝僽，迷留没乱把双眉皱。(宠涓悲科)(正末唱)只他这英雄眼里泪交流，快说波亲兄弟帅首。  
  
(宠涓云)刽子，将孙子释了缚者。公子的命，免你项上一刀。(正末云)空教我吃这一惊，多亏了我兄弟，留的我性命在，也尽好了。(庞涓云)哥哥且休欢喜，可要刖了你二足哩。(正末唱)  
  
【倘秀才】我就在这法场上连忙顿首，拜谢着行仁义君王万寿，(带云)我这个性命有个比喻，(唱)似钓出整鱼脱了钩。但躯命，得存留，便是老天来保祐。  
  
(庞涓云)一壁厢家中安排着茶酒饮食，等待哥哥。(郑安平云)带挈我也吃一杯儿。(同下)(刽子云)孙先生，这里离元帅远哩。我问你，你是风魔呵是九伯？你两个冤仇太重，那个不知要杀坏你也是他，要救你也是他，要刖足也是他。庞元帅要害你性命哩！你小心者！(正末云)噤声！(唱)  
  
【滚绣球】你休那里信口诌，(刽子云)我不说谎。(正末唱)则管里无了收，这言语你也合三思然后，俺兄弟怎肯道东涧东流。(带云)俺两个说誓来，(唱)他亏我似猪狗。我亏他似马牛，俺两个曾对天说咒，俺兄弟他怎肯火上浇油。俺两个胜如管鲍分金义，休猜做孙庞刖足仇，枉惹得万代名留。  
  
(庞涓云)郑安平，公子在那里，立等回话哩。兀那刽子，你近前来，我嘱咐你：刖足之时，我着你轻着，你便重着，我说浅着，你便深着。刽子拿的铜钅算斤来，早下手波。(刽子云)理会的。孙膑，请出你那尊足来。(庞涓云)轻着些儿。(又云)浅着些儿。(刽子刖足科)(正末云)兀的不痛杀我也！(庞涓云)将酒来，哥哥苏醒者！您兄弟备下香喷喷三盏安魂酒，你吃了便定疼也。(正末唱)  
  
【二煞】我饮过这香喷喷三盏儿安魂酒，则被你闪杀我也血渌渌一双脚指头。刀落处鼻痛心酸，皮开肉绽，筋骨相离，鲜血浇流。哎，可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。耳边厢只听得半空中风吼，莫不是相天地替人愁！  
  
(庞涓云)哥哥休骑马，则怕那秽气扑了哥哥的疮难医。郑安平。你与我将哥哥背的家去。(正末唱)  
  
【煞尾】兄弟，则这功名成就合成就，我得好休时便好休。养可疮海上游，洗了耳觅许由，学太公把钓钩，逐范蠡一叶舟。想荣华风内烛，富贵如水上沤，将利名一笔勾，再不向杀人场揽祸尤，白白的将性命丢。攒住眉头懒转眸，咬定牙儿且忍羞。打熬着足上浸浸血水流。哎，你个行刃的哥哥，你畅好是下的手。(下)  
  
(庞涓云)孙膑也，你如何出的我手。着令人背的我书房中去，安排茶饭，与他食用；准备文房四宝，传写天书。只待早起修了天书。我便早起杀了那厮；晚夕修了天书，我便晚夕杀了那厮。我务要将他翦草除根，萌芽不发。为何如此说？我平日之间，两个眼里，偏嫌这等无仁无义歹弟子孩儿。(下)  

### 庞涓夜走马陵道 第三折  
  
(庞涓上，云)某庞涓是也。自从将孙子刖了二足，可早半年有余，抄写天书，将次完备。眼见得那厮便是死的人也。我己曾着人看去了，这早晚怎不见来回话。(卒子上，云)禀元帅得知，谁想孙膑正写天书，中间一阵风魔上来，将天书手中扯了一半，口中嚼了一半，灯上烧了一半。白日与小儿同耍，到晚来与羊犬同眠。打也不知，骂也不知，端的是个风魔了也。(庞涓笑科，云)那厮怎么瞒得我老庞。明明是不肯传授天书，故意假作风魔，我要看破他，有何难处。令人，你近前来，分付你一桩事。你一只手将着个馒头，一只手将着荷叶，包着那污秽的东西。他若诈风魔呵，便吃馒头，是真的便吃污秽。若是真风魔呵，任着他要生要死，不必收留。你小心在意者。(卒子云)理会的。(庞涓诗云)孙膑风魔假做成，只看饮食便分明。(卒子诗云)若是吃了那些污了口，随他念杀天书也不灵。(同下)(外扮卜商引祗从载茶上，云)小官乃齐国上大夫卜商是也。方今大周天下，七国春秋，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。这七国中向称强秦雄楚，与俺全齐，俱为上国。今因魏国倚恃庞涓，每每侵伐邻邦地界。俺六国不得己，年年进贡，岁岁修盟。俺齐国今年合该进茶，却差着小官入魏。贡车五十余辆，无非上品高茶。小官近闻庞涓请将孙膑下山。本欲同扶魏国。后因孙膑排兵布阵，拿住庞涓，遂成仇恨。在公子根前谗谮他有反魏之意，绑赴法场。那孙子临刑之时，口称我死不争，可惜胸中三卷天书，无人传授。比时庞涓要得抄写天书，即免其死，刖了二足，收留在家。谁想孙子一阵风魔上来，将所写天书扯了一半，口内嚼了一半，火上烧了一半，白日里与小儿同戏，到晚来与羊犬同眠。我想这个必是假的。今日小官往魏国进茶去，在于驿亭中安歇，只待贡事少暇，悄悄地看个动静。那孙子果然真个风魔，这不必说了；若是假呵，小官用些小智术，救的他出了魏国，到俺齐邦，奏过主公，拜为军师。一者报孙子刖足之仇，二者雪六国进贡之耻，岂非是一场莫大的功绩？(诗云)我本孔门高弟子，来与齐邦作使臣。只要访得风魔孙膑出，准备后车同载渭川人。(下)(正末妆风扒上，云)休笑休笑，我和你耍子去来！这里也无人，贫道孙膑是也。自从辞别了师父下山，到于魏国。公子教俺摆阵，不想庞涓在公子根前下了谮言，将贫道刖其二足。如今佯推风疾举发，白日里与儿童作戏，到晚间共羊犬同眠。不知几时才得个出头之日也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】打独磨来到画桥四，恰便似出笼鹰剪折厂我这双翼。自知毛羽短，怎敢扑天飞。我则索做哑妆痴，儿回家阁不住眼中泪。  
  
(带云)我早知这般呵，不下山来可也好那。(唱)  
  
【步步娇】想当初在云梦山中把天书习，定道是取将相能容易。谁知有这日，生把俺七尺长躯打灭的无存济。哎哟！天那！甚日得遂风雷？也吐出俺这三千丈虹霓气。  
  
(俫儿上，云)风子，你见我这个馒头么？(正末云)我正要馒头吃哩，你拿的来，(正末做讨馒头，俫儿不与科)(唱)  
  
【沉醉东风】您几个作耍的笑嘻笑嘻，我这等好男儿怎和你步步相随。您几个小的每，都把馒头吃，(俫儿云)兀那风子，你不耍与我看，我不与你馒头吃。(正末唱)常言道口没尊卑。(俫儿云)兀那风子，我丢将这馒头去，你若是赶的上，就把这馒头与你吃，赶不上你吃我三拳头。(正末云)是、是、是。我赶馒头者。赶的上便吃馒头，赶不上吃你三拳。(俫儿云)我丢将馒头去也。(正末赶科)(俫儿打科)(正末唱)我赶不上馒头索忍饥，(带云)馒头不曾吃，倒吃了一顿打。(唱)嗨！这的是脚短的先生可便落的。(卒子拿砌末上，云)奉元帅的将令，着我将这馒头和这秽污，寻孙膑去。兀的不是他。怎么有这伙小厮在这里？(做打俫儿下科)(正末唱)  
  
【搅筝琶】见一个狠公吏，叫一声似春雷，唬的那几个作耍顽童，都一时间潜在那里。(卒子云)兀那风子，你脚上疮疤疼痛，如今可好了么？(正末唱)起动你问我疮疾，我可也皱定双眉。(做悲科，云)我好疼哩！我好疼哩！(唱)堪悲！休则管絮絮聒聒，扯扯拽拽，痛不痛我足下须自知，索甚猜疑。(卒子云)兀那风子，你看我这手里拿的甚么？(正末云)是馒头。(卒子云)这个是甚么？(正末云)这个你则道我不知哩，这个是糕糜。(卒子云)你吃馒头好，吃糕糜好？(正末云)我则吃糕糜。(卒子云)你吃糕糜，要发病伤人也。(正末云)我则要吃糕糜。(唱)  
  
【雁儿落】我常担着空肚皮，(卒子云)你几曾见这等好茶饭来？(正末唱)好茶饭几曾道尝滋味。虽然我脚尖上有病疾，(卒子云)你休吃，则怕发了你的疮。(正末唱)我心儿里倒也无闲气。  
  
(拿砌末做吃科)(唱)  
  
【得胜令】我因此上怕甚么冷糕糜，(卒子云)真个风魔了也，我回元帅的话去。(下)(正末唱)他见我吃一口走如飞。自从我做作风魔汉，受了些腌臜歹气息。非是我无知，偏要吃他这茶食。我可便明知，怕不是庞贼使见识。  
  
(云)天色晚了，我还羊圈里歇息去也。(做扒入圈科，云)你看我耍子去来。这早晚人都睡了，我也睡也。(做睡科)(卜商上，云)小官卜商，自到魏邦进茶已毕，见在馆驿中安下。小官看了孙子，数日不得空便，未敢接谈。今日又跟随了一日，他如今往羊圈中宿歇去了。你看天色已晚，前后无人，我直跟到这羊圈根前，吟两句诗，调发此人，看他说甚么。(诗云)美玉类顽石，珍珠污垢泥。(正末惊科，云)这言语不是我魏国的人。我再听咱。(卜商又念科)(正末答云)用手轻抹洗，万里色辉辉。(卜商云)眼见的此人不是真风魔了。我且再听他说甚么来。(正末云)这里敢有人救我也，待我作歌一首。(歌云)亭亭百尺半死松，直凌白日悬晴空。翠叶毵毵笼彩凤，高枝曲曲盘苍龙。岂无天地三光照，犹然枯槁深山中。其奈樵夫无耳目，手携巨斧相摧蹙。临崖砍倒栋梁材，析作柴薪向人鬻。终可笑兮终可笑，每日只在街头闹。浅波宁畜锦鳞鱼，知谁肯下丝纶钓。空愁望，空悲慨，举动唯嫌天地窄。若有风雷际会时，敢和蛟龙混沧海。(卜商云)此人之意，已尽露矣。我不免跳入这圈勾去。孙先生，你休大惊小怪的。我是齐国卜商，特来救拔你哩！(正末云)你莫不是子夏否？(卜商云)然也。(正末唱)  
  
【挂玉钩】我这里吐胆倾心说与伊，难道你不解其中意？(卜商云)先生何不跟我馆驿中去来。(正末云)你先行，我随后便到也。(卜商云)你不与我同去。可是为何？(正末唱)我则怕路上行人口胜碑，(卜商云)先生，我须不是故意来赚你的。(正末唱)咱两个都心会。(卜商云)小官此一来。专为先生，别无他干。(正末唱)既然是你为我来，须回避。且做个面北眉南，你东咱西。  
  
(卜商做先后行到科)(卜商云)可早来到馆驿也，我关上这门。先生，你休大惊小怪的，则怕有人知道。将茶饭来，先生食用咱。(正末云)庞涓。您和我同堂学业，转笔抄书，相守十年有余，谁想如此狠毒也。(庞涓领卒子上，云)小官庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他原来诈风魔，竟自走了也。我观将星落在馆驿里面。大小三军，将这座馆驿周围把住者。令人，与我唤出卜商那厮来。(卒子云)理会的。(卜商云)先生怎了也？有庞涓在馆驿门首，如之奈何？(正末云)你不要顾我，你则自去对付他。(做躲科)(卜商见庞涓科，云)元帅唤小官做甚么？(庞涓云)卜商，你是小国之臣，怎敢将孙膑潜藏这馆驿中！你从实的说，有也是无？(卜商云)小官从来不知甚么孙膑。(庞涓云)你道无有，我入馆驿中搜去。若搜出孙膑来呵，你的性命可也不保。令人，将卜商拿住，休教走了。我入馆驿搜去。大小三军，与我前后仔细搜者！(卒子搜科，云)前后都无。(宠涓云)屋上瞧。(卒子云)屋上也无。(庞涓云)井里捞！(卒子云)井里也无。(庞涓云)前后都无。这厮可往那里去了？孙膑，你不在这里便罢，你若在这里，你听者：我只为那摆阵时结下的冤仇。要杀你也是我来，刖了足也是我来。我若今日见你呵，将你活剁做两三截。你要活时恰似井底捞明月。我若拿住你呵，你道兄弟饶了我者。要我饶你呵，则除是九重天滴溜溜飞下一纸郊天赦来。(做再念科，云)这前后委实的是无。卜商，你敢偷出孙膑去么？(卜商云)小官要孙膑何用？(庞涓云)令人，放了卜商者。(卜商云)多谢元帅。(庞涓云)卜商，恰才我若搜了孙膑来，我不道的饶了你哩。你如今几时回去？(卜商云)小官明日便回去。(庞涓云)你往那一门去？(卜商云)我往东门去。(庞涓云)比及你来时，我先在东门等你，将你那人夫都点过，茶车里都搜过。你若带出孙膑去呵，你见么？俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至壕边，四下里安营，八下里札寨，兵打你城池，马践你山川。卜商，那其间悔之晚矣。(下)(卜商云)兀的不唬杀我也！恰才与孙先生正吃饭哩，忽听的庞元帅下马，围了馆驿，搜寻孙膑。且喜的搜不着，不知可往那里去了。孙膑你好强也！宠涓你好狠也！嗨，卜商，你好险也！待我叫一声：孙先生！孙先生！(正末唱)  
  
【殿前欢】那唤我的却为谁？(卜商云)先生，你在那里来？(正末唱)在那摘星楼上我便做筵席。安排下脱壳金蝉计，我则索躲是逃非。(卜商云)庞涓贼，你好狠也。(正末唱)这的是他下的我也下的。(卜商云)先生，庞涓又来了也。(正末唱)哎！缠杀我也天魔祟，我便似小鬼般合扑地。(卜商云)你躲时节谁知道来？(正末唱)这公事则除天知地知，(带云)庞涓。你怎知我在这里吃茶饭哩。(唱)只半合儿使碎我这心机。  
  
(卜商云)先生，我本意要带你去，只是一件，恰才庞元帅问我几时回去。我便道明日回，往东门去。庞涓道，我先在东门上，将你那茶车搜过。若搜出来呵，可怎了也？(正末云)大夫放心，此人搜头不搜尾。若搜呵，咱着一个小军儿，打扮他的小军，飞马来报道，西门上拿住孙膑了。出的东门，你自慢慢的从大路上行。我便落荒而走。只要到的齐邦，便好领兵拿获庞涓，报我刖足之仇也。(卜商云)此计大妙！(做同行科)(庞涓上。云)卜商，你往那里去？(卜商云)小官回齐国去也。(庞涓云)令人，与我搜这茶车者！(卒子上云)报的元帅得知，西门上拿住一个瘸先生也。(庞涓云)眼见的是孙膑了。我西门上杀那瘸先生去来。(下)(卜商云)元帅去了，先生快上马者。(正末唱)  
  
【离亭宴带鸳鸯煞】我仗天书扶立你东齐国，统粘兵克日西攻魏。一声喊将征尘荡起，急飐飐搠旌旗，扑冬冬操画鼓，磕擦擦驱征骑。剑摧翻嵩岳山，马饮竭黄河水。看庞涓躲到那见，我将他活剥了血沥沥的皮，生敲了支剌刺的脑。细剔了疙路踏的髓。便那郑安平钅算斤掉了头，魏公子也屈折了腿。直杀的一个个都为肉泥，恁时节才报了我刖足的仇。雪了你贡茶的耻。(同下)  

### 庞涓夜走马陵道 第四折  
  
(齐公子领卒子上)(齐公子诗云)自来东土列诸侯，渤海琅邪占上游。为甚河山称十二，甘心臣魏不知羞。某乃齐公子是也，姓田名辟疆。始祖本姬姓宗亲，自陈敬仲入齐，赐姓田氏。后来田恒篡了齐国，至田和奉周天子的命，列为诸侯，世世相承。至齐康公薨而无后，立我父王。称为齐威王者是也。目今七国春秋，秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏，俺齐国原为上国。止因魏国拜庞涓为帅，此人大有膂力，善晓兵书，每每加兵六国，莫能当敌。俺不得己与魏国年生纳贡。今生特遣大夫卜商，入魏进茶。不想，卜商暗将孙膑在茶车内带到俺国。闻得他兵法更胜似那庞涓百倍。俺如今就拜为军师，统领大势雄兵，会合各国大将，与庞涓决战。真个军师妙算，鬼神莫测。只一个添兵减灶之计，要将庞涓赚到马陵山谷，做下八面埋伏，准备擒他。看这一场，是好厮杀也。令人，与我唤各国大将前来听令者。(卒子云)理会的。诸将安在？(李牧上)(公子云)赵国大将李牧听令：拔与你青旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(李牧云)得令。(吴起上)(公子云)楚国大将吴起听令：拔与你红旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(吴起云)得令。(乐毅上)(公子云)燕国大将乐毅听令，拨与你白旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀宠涓，引到马陵山下，休违误者。(乐毅云)得令。(马服子上)(公子云)韩国大将马服子听令，拨与你黄旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(马服子云)得令。(王剪上)(公子云)秦国大将王剪听令，拨与你皂旗为号，就领本部三万人马，接应田忌。截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(王剪云)得令。(公子诗云)领将驱兵莫避难，报仇雪恨在今番。马陵山下先埋伏，不斩庞涓誓不还。(同下)(田忌上，诗云)十万强弓伏马陵，明为减灶暗添兵。庞涓合是今朝灭，会看军中奏凯声。某乃齐国大将田忌是也。奉军师的将令，着某为先锋，会合各国大将，与庞涓相持厮杀，则要输不要赢，将庞涓引过鸿沟而来。你道军师为何着俺佯输诈败？元来军师唯恐庞涓自揣不如，心怀惧怯，未肯穷追，因此故意的设这减灶之计，使庞涓看见俺国兵马，自到魏国界上，不勾五日，已逃的逃，死的死，亡其大半，必然奋勇追杀将来。却于马陵山下，树林深处，预先埋伏强弓硬弩十万余张，将大树一株刮去树皮，写着道："庞涓死此树下"，六个大字。树枝之上，挂着一盏明灯。料的庞涓追到此处。必然放下灯来，看那树上所题  
之字。元末俺军师就以此灯为号，只看此灯一下，那埋伏的弓弩，即便一时齐发。庞涓也，则教你有翼翅飞不上云头，有指爪劈不开地面，可不似牵羊入屠户之家，一步步来寻死地。(庞涓躧马领卒子上，云)某乃庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他跟的卜商走了。如今用孙膑为军师，田忌为先锋。攻我魏国，与某决战。不曾到的五日，早把他家人马杀其大半，量他何足道哉。兀那尘土起处，敢是田忌来也。(田忌上，云)庞涓，你岂不知，归师勿掩，穷寇勿追。你苦苦赶我做甚么？料你的本领我也不怕，我判的和你并个你死我活。放马来！(庞涓云)田忌，你是我手里败将，不早早受缚，还要强嘴哩。(做战)(田忌败走科，云)我敌他不过，三十六计，走为上计。走、走、走！(各国接上战，俱败科)(庞涓云)你看那厮都杀败了也，乘势不得不赶。大小三军，跟我追将去来！(下)(正末同齐公子、各将上)(正末云)贫道孙膑是也。自到齐国，拜某为军师之职。今日聚这大小三军，在此马陵山下。只今晚要斩庞涓，报某刖足之仇。众军校摆的严整者。(齐公子云)今日要擒拿庞涓，雪俺六国之恨，皆赖军师妙计。(正末唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】打一轮皂盖轻车，按天书把三军摆设，谁识俺这阵似长蛇。端的个角生风，旗掣电，弓弯秋月。喊一声海沸山裂，管杀的他众儿郎不能相借。  
  
(云)令人，这山下有一株大树，是甚么树？你去看来。(卒子云)有一株大树，是白杨树。(正末云)令人，与我将这白杨树砍倒了，刮去了皮。将笔砚来。(卒子云)理会的。笔砚在此。(正末唱)  
  
【醉春风】我将这乌龙墨恰研浓，我将这紫兔毫深蘸彻。(写科)(诗云)白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。(公子云)你看写着甚么哩？(正末唱)道不离此处斩庞涓，我亲自的写、写。一来是孙膑的计谋：二来是主公的福分，第三来单注着那人合灭。  
  
(公子云)那庞涓是一条好汉，怕也斩不的他么？(正末唱)  
  
【石榴花】笑庞涓敢逞尽十分劣，逐定咱不相撇。争知这马陵道上有拦截，山崖一斗绝，树林稠叠。万张强弩齐攒射，敢立化了一堆鲜血。总便有三头六臂天生别，到其间那里好藏遮。  
  
(公子云)那庞涓说，你是他同堂故友哩。(正末唱)  
  
【斗鹌鹑】俺和他同堂友至契至交，须不是被傍人厮间厮渫。俺可也为甚么相贼相残，都是他平日里自作自孽。他把切骨的冤仇死也似结，怎教俺便忘了者。俺如今拚的个不做不休，这就是至诚心为人为彻。  
  
(庞涓云)是好一场厮杀也。来此马陵山下，天色已晚，不知齐国败兵过去多远了。大小三军。前面林子里透出一盏灯光，必有人烟去处，可跟着我赶去看来。呀！原来别无人家，是一株大树，树上挂着一个灯笼。呀！怎么树上有几行字？小校，快与我放下灯来，待我看这字写着甚么。(正末唱)  
  
【上小楼】兀的灯焰又昏，月影又斜，则见他紧鞚征马宛，左右盘旋，不得宁贴。他觑一回，望一回，肠慌腹热。怎知马和人死在今夜！  
  
(庞涓看科，云)这树上却是四句诗，待我念来：白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。哦，元来这瘸夫到此地面，还把大言唬着我哩！(正末唱)  
  
【幺篇】他那里语未绝，俺这里箭早拽。则见他蓦涧穿林，钻天入地，急切难迭。脚趔趄，眼乜斜，恰便似酒酣时节，庞涓也休猜做杨柳岸晓风残月。(庞涓云)此处莫不有埋伏的军马么？不中，我只索倒回干戈，领军去也。(孙膑云)庞涓，你那里去？大小三军，与我围定了峪口者。休教走了庞涓！(庞涓云)兀的不唬杀我也！高阜处说话，好似我孙膑哥哥。我是叫他一声咱。孙膑哥哥！(正末云)叫我的是谁？(庞涓云)是您兄弟庞涓。(正末云)你叫我怎么？(庞涓云)多时不见哥哥，我心中好生想你也！(正末云)你那贼，却元来也有今日哩！(唱)  
  
【快活三】俺把心中事明诉说，您把诗中句细披阅。大古来有甚费周折，多咱是您勾魂帖。(庞涓云)哥哥可怜见！是您兄弟的不是了也。(正末唱)  
  
【朝天子】我可也不为别，是你亲曾把誓设，(庞涓云)兀的不灭了这盏灯也，(正末唱)正应着唾是命随灯灭。(庞涓做拜科，云)哥哥可怜见，只饶过您兄弟咱。(正末唱)庞涓你既做了这业又何必恁怯，枉了也参拜无休歇。哎！则你个脸儿假热，心儿似铁，忍下的眼睁睁把我双足刖。你如今死也，再休想放舍，恰便似水底捞明月。  
  
(公子云)小校，与我拿过庞涓来者！(田忌做拿庞涓见正末跪下科)(庞涓云)哥哥。我庞涓知罪了也。可怜见我一世为人，只是饶了我罢。(正末唱)  
  
【十二月】他那里自推自跌，从今后义断恩绝。(庞涓云)哥哥。咱和你是同心共胆的好朋友，饶过我者！(正末唱)你道是同心共胆，还待要骗口张舌。我问你三回两歇，怎送的我二足双瘸？  
  
(云)想当日在馆驿中，你不道来？(庞涓云)我道甚么来？(正末唱)  
  
【尧民歌】你道是若拿住活剁做两三截，(庞涓云)哥哥，旧话休题。(正末唱)今日个马陵道上把大冤雪。我剑锋亲把树皮揭，写着道今夜里此处斩豪杰。伤也波嵯，我和你从今便永决，(带云)庞涓，您要不死呵，(唱)则除是半空中飞下滴溜溜一纸郊天赦。(公子云)军师，则管和他说到几时。先把这厮刖了双足，切下了驴头，然后将尸首分开做六段，散与六国去罢。(孙膑云)小校，将铜钅算斤来先刖了这厮双足者！(庞涓云)罢、罢、罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受。这也不必说了，只可惜那六甲天书还不曾传授。(正末唱)  
  
【煞尾】再言语豁了这厮口，再言语截了这厮舌。将那一颗驴头慢慢钢刀切。才把我刖足的冤仇报了也。  
  
(斩庞涓科)(公子云)小校传下军令，着六国诸将，将庞涓尸首分为六处，各自领回本国，悬着示众。则今日就在马陵山，做个赏劳的筵席，奏凯班师。六国诸将试听者：(词云)奈庞涓擅起戈矛，生扰乱六国诸侯。自恃的英雄无敌，妒孙子假意相求。只等待下山入魏。便与他赌胜争筹。因打阵结成嫌隙，索天书百计图谋；强中手偏生犯对，讽风魔一命终留。卜大夫载回齐国，拜军师坐拥貔貅。诸国将皆来助战。喊杀处雾惨云愁。用减灶佯输诡计，引追兵直过鸿沟。伏万弩马陵山谷，题大树决斩庞头。果然得分户奏凯，还报了刖足深仇。  
  
题目孙膑晚下云梦山  
  
正名庞涓夜走马陵道  

## 随何赚风魔蒯通  

### 随何赚风魔蒯通 第一折  
  
(冲末扮萧丞相领祗候上)(萧相诗云)秦府图书世不收，汉家刀笔我为优。请看约法三章在，第一功臣是酂侯。小官萧何是也，本贯丰沛人氏，辅佐汉天子有功，官拜丞相之职。小官在朝，只有一件事放心不下。俺汉家有三个大功臣，第一是韩信，第二是英布，第三是彭越。现今韩信封为齐王，英布封为九江王，彭越封为大梁王。争奈韩信军权太重，雄兵数十万，战将百余员。常言道：太平本是将军定，不许将军见太平。那韩信元是小官举荐的，他登坛拜将，五年之间，蹙项兴刘，扶成大业。小官看来，此人不是等闲之辈，恁的一个楚霸王，尚然被他灭了，况今军权在手，倘有歹心。可不觑汉朝天下，如同翻掌！这非是我成也萧何，败也萧何，做恁的反复勾当。但是小官举荐之人，日后有事，必然要坐罪小官身上。以此小官昼夜寻思，则除是施些小计，奏过天子，先去了此人牙爪，然后翦除了此人，才使的我永无身后之患。前日武阳侯樊哙曾与我商量此事，着小官展转疑惑不定。令人，与我请将樊哙来者。(祗候云)理会的。樊将军有请！(净扮樊哙上，诗云)踏踏鸿门多勇烈，能使项王坐上也吃跌。赏我一斗好酒一肩肉，口床的又醉又饱整整傥了半个月。某樊哙的便是，乃沛县人也，官拜武阳侯之职。自立汉天下以来，八方平静，四海安宁。今日无甚事，想起某家元是屠户出身，不可忘其本领，正在我宅中演习我旧时手段，杀狗儿耍子。有丞相令人来请。不知甚事，须索走一遭去，可早来到也。令人，报复去，道有樊哙下马也。(祗候报科，云)报的丞相爷得知，有樊哙到于门首。(萧相云)道有请。(祗候云)请进去。(做见科)(樊哙云)丞相呼唤我老樊，有何公事？(萧相云)樊将军，今请你来，不为别的，只为那韩信一事。当初是小官举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后生起歹心，如之奈何？我想许多功臣，其中只有将军是天子的至亲，必然有个休戚相关之意，故请你来商量。(樊哙云)丞相，小将当日也曾说来，韩信是淮阴一个饿夫。想鸿门会上王公有难，某立踏鸿门而入。项王见我气概威严，赐我酒一斗，生豚一肩，被俺一啖而尽，吓得项王目瞪口呆，动弹不得，方才保的主公无事回还。后来筑坛拜将，想这个元帅准定该是我老樊的。丞相，可是你来。(萧相笑云)这也不然。(樊哙云)平白的拜了那个饿夫为帅。若拜了我呵，那里消的五年灭楚！我擒项羽如婴儿相似。今日大事已定，可也罢了。那韩信手无缚鸡之力，只淮阴市上两个少年，要他在胯下钻过去，他就钻过去了，有甚么本事在那里？这也何须老樊动手，只差一两个能干的  
人，唤他来可擦的一刀两段，便除了后来祸患，岂不伶俐？(萧相云)小官未敢擅便。令人，请张良来者。(樊哙云)那老子一发没甚么主张：可也罢波，着人请去。(正末扮张良上，云)小官姓张名良，字子房，乃韩国人也。祖父以来，五世为韩国之臣。只为秦始皇无道，灭了韩国。某要为韩报仇，因此从了汉王。亡秦天下，依旧立俺韩国。不想项羽又将韩国灭了，所以专意扶助汉王，追杀项羽。现今天下已定，干戈宁息。有萧丞相着人相请，不知为些甚事。须索走一遭去。想俺扶立汉朝天下，非同容易也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】只为那焚典坑儒，烦刑重赋，因此上人心怒。共逐秦鹿，今日早扶立的这英明主。  
  
【混江龙】想我张良未遇，也则是个预知秦世避人夫。不甫能平定了刘家天下，才得做大汉司徒。我想今日封侯得这陈留邑，索强如少年逃难下邳初。我也曾劈划着黄公略法，酝酿着吕望韬书。佐高皇南征北讨，随诸将东荡西除。傍秋风将楚歌唱彻，早吹散了垓下军卒。那重瞳有千般英勇，怎出的这十面埋伏？逼得他无颜敢再向东吴，在乌江边自刎也是天之数。托赖着一人有庆，因此上四海无虞。  
  
(云)可早来到了也。令人，报复去，道有张子房下马也。(祗候云)理会的。(报科，云)报丞相爷得知，有张子房来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进。(正末做见科，云)老丞相，今日请小官来，有何事计议？(萧相云)老司徒，今请你来，不为别的，只为韩信一事。当初是我举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后倘有歹心，须连累我保奏之人，将何自解？故特请你来商议，怎生除的此人，才免后患？(樊哙云)我想韩信淮阴一饿夫，他有甚么功劳，甚些本事？依着我的愚见，只消差人赚将韩信到来，哈喇了就是，打甚么不紧！(正末云)樊将军，你差矣！韩信削平四海，建立功劳，天下不知其罪。若便害了他，莫非有失民望。老丞相，你也还要三思，不可造次。(唱)  
  
【油葫芦】想当日共起亡秦将天下取，都是咱文共武，(带云)老丞相，你寻思咱。(唱)有那个敢和项王交马决赢输？若是那韩淮阴不肯辞西楚，只这汉高皇怕不闷死在巴蜀！因此上我张良操一纸书，你个萧丞相曾三荐举。将元戎百万坛台筑，可不道君子断其初。  
  
(萧相云)老司徒，想韩信有甚么功劳？诛灭项羽，皆托赖天子洪福，众将威风，逼的他自刎于乌江也。(正末云)老丞相说那里话，若不是韩信呵。(唱)  
  
【天下乐】现如今百二山河壮帝居，他则望迁也波除，倒将他剑下诛，可不道举枉错直民不服。老夫不是厮卖弄，丞相你也须自窨付，端的是谁推翻楚项羽。  
  
(萧相云)小官虽不才。食君之禄，须要忠君之事。如今韩信见掌三齐王印，手下雄兵十余万，战将百余员。倘有疏失，如之奈何？(樊哙云)丞相说的是。想他军权太重，若不除了他，必有后患。(正末唱)  
  
【那吒令】你起初时要他，便推轮捧毂；后来时怕他，慌封侯蹑足；到今时忌他，便待将杀身也那灭族！他立下十大功，合请受万钟禄，恁将他百样妆诬！  
  
(樊哙云)韩信是一饿夫，平白地着他为元帅，他有甚么功劳那？(正末云)他的功劳，你岂不知？他在九里山前，只一阵逼得项羽自刎乌江。这等大功不必说起，我别举一两件儿与你听者。(唱)  
  
【鹊踏枝】他、他、他击陈馀，有权术；擒夏悦，用机谋。他可便堰住淮河，夜斩龙且，将魏豹智虏，将齐王力取，论功劳今古全无！  
  
(萧相云)想项羽乌江自刎，皆是五侯之力，不干他事。你怎么独独的说是他的功劳？(正末云)老丞相，这九里山前大会垓，难道你不见来？(唱)  
  
【寄生草】九里山按形势，八卦阵列士卒。亏杀俺韩元帅，自把先锋做。遣五侯赶到合休处，赚重瞳走入阴陵路。遮莫他乌骓能突数重围，怎当的乌江那日无船渡！  
  
(云)罢、罢、罢，韩信立下如此功劳，尚然要将他杀了，何况老夫？我不如谢了天子，纳下这紫袍象简，随赤松子学道而去，可不好也！(萧相云)老司徒，你差矣。为官的吃堂食，饮御酒，多少快活！倒要弃官学道，为甚的来？(正末唱)  
  
【金盏儿】我从今见盈虚，识乘除。总不如隐山林弃钟鼎，倒可也无荣辱。早拜辞了龙楼凤阁，只守着我这蜗庐。我甘心儿追四皓，回首也叹三闾。(萧相云)老司徒，你见我门排画戟，户列椒图，可不好那。(正末唱)谁待要你这门排双画戟，户列八椒图！(樊哙云)丞相，我说道不要请他，他又不会主张。这桩事毕竟怎了也？(萧相云)樊将军且慢者，等司徒回去了再做计较。(正末云)老丞相勿罪。老夫如今就向山中修行办道去也。(唱)  
  
【赚煞尾】我如今跳出是非场，抹下了这功劳簿。只待要修仙辟谷，倒是俺散袒逍遥一愿足。再休提玉带金鱼，细踌躇、究竟何如，只俺可不诫前车与后车。眼见的三齐王受屈，因此上子房公归去，一任那太平天子百灵扶。(下)  
  
(樊哙云)丞相，论小官说呵，可便差人去，则说天子要游云梦山，特取韩信还朝，权为留守。我料韩信乃贪利之人，见诏书必然入朝。那时夺了三齐王印信，将他拿下杀了，怕他有本事会飞上天去！(萧相云)此计甚妙。我来日见了天子。就差一使命诏取韩信回朝。那时妆诬他一个谋反情由，坐下十恶大罪，将他杀了，是我之愿也。(诗云)举荐登坛立汉朝，兵权太重恐难销。(樊哙诗云)定计翦除无后患，方信萧何智量高。(同下)  

### 随何赚风魔蒯通 第二折  
  
(外扮韩信领卒子上，诗云)一自登坛领大兵，兴刘灭项显威名。当初不解提牌职，谁助高皇定太平。某姓韩名信，淮阴下湘人也。初投项王麾下，为提牌执戟郎。后蒙萧何举荐，汉王筑起高台，拜某为帅。兴刘破楚。立下十大功劳。如今天子要游云梦山，取某还朝，权为留守。某手下蒯文通广有机谋，不免请他来商议此事。令人，请将蒯文通来者。(卒子云)蒯文通，元帅有请。(正末扮蒯文通上，云)某姓蒯名彻，字文通。今在韩元帅门下为辩士。元帅相请，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，道有蒯文通来了也。(卒子云)报的元帅得知，有蒯文通来了也。(韩信云)着他过来。(卒子云)着过去。(见科，正末云)元帅呼唤蒯彻，为着何事？(韩信云)蒯彻，请你来不为别事。有萧何遣使来，传下诏书一道。说圣人要游云梦山，宣某入朝留守。请你来商议，还是去的好？不去的好？(正末云)元帅不可去。记当日亡秦之后，楚汉争锋，专为雌雄未定，元帅威名无敌，灭楚兴刘，立起汉朝社稷，加元帅三齐王之职。见今军权在手，古人有云："勇略震主者身危，功盖天下者不赏。"正此之谓也。元帅这一去，必受其祸，愿元帅思之。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】当初你假镇三齐，他拜真王也非实意。不甫能定江山拱手垂衣，投至得国无争，家无讼，端的是非同容易！今日个万国来仪，见你握兵权便生疑忌。  
  
【醉春风】没来由平净了楚干戈，扶持了汉社稷。(韩信云)想某费了多少力气。方才灭的那西楚霸王。扶助圣人，平定天下，圣人岂有负了我的？我便走一遭去，怕做甚么！(正末唱)常言道"太平不用旧将军"，可怎生参不透这个理、理！(云)元帅，我想你立下这等大功劳，今日被他疑忌，则不如纳下朝章，趁一带青山，逍遥散诞，可不好也。(唱)你便不能卸职休官，也须要思前算后，做一个保身长计。(韩信云)蒯彻，想某南征北讨。东荡西除，立下十大功劳，料的圣人怎好便负了我也？(正末云)元帅，不可去。若去呵，必受其祸。(韩信云)删彻，你差矣！俺想圣人平日解衣衣我，推食食我。这许多好意。难道今日便负了我？必无此理。(正末云)元帅若依我呵，万无一失。(唱)  
  
【上小楼】你去后多凶少吉，干这般尽忠竭力。(带云)岂不闻古人有云：(唱)威而不猛，高而不危，满而不溢。你休性执，劝不的，还待要争名夺利，(带云)若不依蒯彻之言呵，(唱)管送的你死无葬身之地。(云)元帅，我劝你只不如学那范蠡、张良，早弃官而去，倒落的个远害全身也。(韩信云)蒯彻，你差矣。想为官的前呼后拥，衣轻乘肥，有多少荣耀。平白地可倒修行办道，餐松啖柏，革履麻绦，受这等苦来！(正末做笑科，云)元帅，你道这两个人埋名隐迹，却是为何？(唱)  
  
【幺篇】那一个霸越的有计策，一个兴汉的好事绩。他为甚么远着红尘，守着青山，挨着黄齑。也只是养道德，躲是非，别无主意。(带云)我今日劝你，也不为别来。(唱)我则怕你祸临头急难涌退。(韩信云)蒯彻，我此去料无甚事，你但放心者。(正末云)元帅，不是我蒯彻阻当你，千万不可去。若不听蒯彻之言，我家有老母，即日须当拜辞元帅，回家侍养母亲去也。(韩信云)蒯彻，你放心。我见了圣人，不久也就回来，你怎便要辞了我去？(正末云)既然如此，你主意要去。令人与我将的那纸钱水饭过来。(卒子云)理会的。(卒子拿纸钱水饭当面前祭科)(正末唱)  
  
【快活三】我为甚的瀽一碗浆饭水，烧一陌纸钱灰？则为咱行军数载不相离，曾与你刎颈为交契。(韩信云)蒯文通，你敢风了？你怎生将纸钱水饭在我根前烧泼，可是为何？(正末唱)  
  
【朝天子】我说知就里。想蒯彻也无他意，趁着你在日浇奠理当宜，若死了空迎祭。(云)元帅，你比那两个人如何？(韩信云)可是那两个人？(正末唱)我想那雍齿合诛，丁公无罪。汉萧何忒下的，救他出井底，倒将他斩讫。那的也须放着傍州例。(韩信云)蒯彻，你且回去。某只明日领了数百个军卒，入朝见圣人去来。(正末云)元帅，你若到其间，休说我蒯文通不劝你来。(唱)  
  
【耍孩儿】今日个萧何反问施谋智，黑洞洞不知一个的实。若将军一脚到京畿，但踏着消息儿你可也便身亏。他安排着香饵把鳌龟钓，准备着窝弓将虎豹射。咱人泰极多生否，(韩信云)圣人要游云梦山去，宣某为留守哩。(正末唱)再休想吉祥如意，多管是你恶限临逼。  
  
(韩信云)蒯彻，你但放心者，我见了圣人，自有主意也。(正末唱)  
  
【煞尾】我如今、我如今难劝你、难劝你，再休想驱兵领将元戎职，少不的做个背井离乡横死鬼。(下)  
  
(韩信云)蒯彻去了也。想某驱兵领将，卧雪眠霜，立起这等江山，料着无事。随从的人，跟着我星夜临朝见圣人走一遭去来。(下)  

### 随何赚风魔蒯通 第三折  
  
(萧相领祗候上，云)小官萧何。自从与樊哙商议那韩信之事，不想差一使去，果然赚的韩信回朝，将他斩了。只是他手下有一蒯彻，闻知他屡劝韩信，不要灭楚，与俺家三分天下。近日又劝韩信不要入朝，好生无礼。本待拿将此人，一并杀坏。争奈他已自风魔了，未审虚实如何。早间奏知圣人，差一使臣智赚此人去。想来蒯彻是个辩士，别人也去不的，则除是随何，从来机谋智量，朝中无比。到那里若是真风魔便罢，若不是风魔，必然赚得将来，小官自有个区处。令人，与我请将随何来者。(祗侯云)理会的。随大夫安在？丞相爷有请。(外扮随何上，诗云)曾为君王使九江，立教英布早归降。汉朝若问能言士，只有随何一个更无双。小官随何是也。有萧丞相来请，不知为着甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有随何在于门首。(祗候云)报的丞相爷得知，有随何来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进。(见科)(随何云)丞相今日唤小官来，有何事干？(萧相云)随大夫，请你来不为别事，今有韩信已被某家着人赚的来，将他斩了。他手下有一辩士，乃蒯文通。此人与韩信最是契交，必须一并杀坏，方才剪草除根。但闻的此人已自风魔了，未审虚实，则除是你走一遭去。若赚得此人来，圣人自有加官赐赏。(随何云)丞相有命，小官不敢推辞。只今日便往齐国走一遭去也。(诗云)丞相神谋不可当，赚他韩信也身亡。(萧相诗云)虽然蒯彻多机变，且看随何做一场。(同下)(俫儿上，云)咱每看风子耍子去来。(正末妆风子上，云)着我做女婿去来，俺家里等着做筵席哩。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】每日点火般调和，使孟婆说合，拟着蚕姑姑为媒，待教狠妈妈嫁我。休笑我面色腌臜，形容儿猥缩。木鞋子踏做粉滥，铁单裤倒做墨褐。我将这瓦腿绷牢拴，磁头巾再裹。  
  
【紫花序儿】穿上这沙鱼皮袄子，系着这白象牙绦儿，提着这繐甸子包合。俺丈人是土地，姑夫是阎罗，姐姐是月里嫦娥，俺爷是显道神，俺娘是个木伴哥。(俫儿推正末跌科)(正末唱)这厮推我一个敦坐，(俫儿云)你敢告我去么？(正末唱)告与俺那元始天尊，(俫儿云)那个是证见？(正末唱)更和那炽盛光佛。(俫儿云)你看这个真是风子。(正末唱)  
  
【小桃红】哎，你这些小儿每街上闹镬铎，则愿的碾得娘没一个。赶着我后巷前街打踅磨，我也不是善婆婆。我将怀中干饼频频摸，我与那相识每会合，宾朋每同坐，都是些羊弟兄狗哥哥。(赶俫儿下)(云)天色晚了也，且回羊圈中歇息咱。(做到圈中，作悲科)(云)元帅也，(唱)  
  
【金蕉叶】则落你好似披麻救火，蒯彻也不似那般人随风倒舵。事冗也辞身涌脱，今日个慌顿断名缰利锁。  
  
(随何上，云)，小官随何，自到于此处，寻着煎文通。小官跟随数日，观此人形容相貌，不是个风的。天色己晚了也，见此人往羊圈中去了，我是听他说甚么来。(正末云)碧天如水，兀的天河里星，天河外星，月色射天。不免作歌一首。(歌云)形骸土木心无奈，就中消息谁能解？忠言反作目前忧，佯狂暂躲身边害。笑韩信为元帅，伤心枉立功劳大。野兽尽时猎狗烹，敌国破后谋臣坏。觑咸阳，天一带，乾象分明见兴败。文星朗朗自高悬，武星落落今何在？(随何云)我是识破此人咱。(见科云)蒯文通，可不道你风魔了也。(正末唱)  
  
【鬼三台】夜深也咱独坐，谁想道人瞧破，呀，早将我这佯狂败脱。(随何云)蒯文通，你有诳君之罪。圣人宣你入朝，你不合诈妆风魔也。(正末唱)便死后待如何，我舍不的兰堂画阁，任从他利名相定夺。我死呵一任入鼎镬，你、你、你，休则管掀扬也波搬唆。(随何云)奉萧丞相的言语，着我来请你入朝。到来日便索和俺同行也。(正末唱)  
  
【调笑令】他、他、他，做事儿太过，谁免的没风波，呀，常言道点点还来入旧窝。俺想着大梁王破楚功劳大，更和那九江王十分的骁果。也全亏杀俺韩元帅智量多，端的是那一个替你扫荡干戈。  
  
【秃厮儿】我为甚的呆邓邓把衣裳袒裸，乱蓬蓬把鬓发婆娑。白日里叫吖吖信口自嘲歌，到晚来向羊圈里且存活、消磨。  
  
【圣药王】你待胡扯撮、强领掇，道俺蒯文通故意作风魔。须不是我忒口多、忒意多，也只为谁人立起这山河，怎做一枕梦南柯！  
  
【收尾】想着他开疆展土将君王佐，这的是收园结果。当日个未央宫枉图了他，今日个汉萧何又觑着我。(下)  
  
(随何云)蒯文通去了也。谁想此人假妆风魔，被小官聊施计策，早认破此人。到来日小官不敢久停久住，便索回丞相话去也。(诗云)则因他曾与韩侯为故友，以此上暗遣随何来辨剖。那里也恶人自有恶人磨，这的是强中更遇强中手。(下)  

### 随何赚风魔蒯通 第四折  
  
(萧相同樊哙领祗候上)(萧相云)小官萧何是也。自从随何去赚蒯文通，不想此人是假妆的风魔。闻知随何同他来了，只等此人来，设下油镬，将此人烹了，永除后患。樊将军，俺汉朝大臣，还有那几位未来哩？(樊哙云)丞相，有平阳侯曹参、安国侯王陵，尚未见来。(萧相云)既然他二位未来，令人，与我请将曹参、王陵来者。(祗候云)理会的。(外扮曹参、王陵上)(曹参诗云)一心坚意只扶刘，太平天子富春秋。只因汗马功劳大，封做平阳万户侯。小官曹参，乃沛县人也。这位将军是安国侯王陵，与小官自幼同里，后来同辅汉天子，拜将封侯。有萧丞相将韩信赚来斩了，今在相府聚俺众官。商议其事。令人，报复去，道有曹参、王陵来了也。(祗候云)报的丞相爷得知。有曹参、王陵在于门首。(萧相云)道有请。(见科)(曹参云)丞相。今日聚俺众官，为着何事？(萧相云)列位大人不知，那韩信已经赚的来，将他斩了。尚有辩士蒯文通，在他麾下，此人与韩信是一个人相好的，若不取他来一并杀坏了，久后必然为患。今差随何赚的蒯文通到此。这是剪草除根，为国家万全之虑，须不走老夫故意的要残害忠良。列位大人以为如何？(众云)老丞相见的是。(萧相云)令人，与我唤将随何来者。(祗候云)理会的。(随何上，云)小官随何是也。自从见了蒯文通，谁想此人是假风魔，被我赚的他来了。丞相呼唤，须索走一遭去。令人，报复去，道有随何来了也。(祗候云)报的丞相爷得知，有随何来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进，(见科)(随何云)丞相。小官赚的蒯彻来了也。(萧相云)令人，与我将蒯彻揣近前来。(祗候云)理会的。(正末云)小官蒯彻，今日到来。眼见的无那活的人也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】我想那辞朝归去汉张良，早赚的个韩元帅一时身丧。苦也波擎天白玉柱，痛也波架海紫金梁。那些个展土开疆，生扭做歹勾当。(云)令人，报复去。道有蒯彻在于门首。(祗候报科，云)有蒯彻在于门首。(萧相云)着他过来。(祗候云)着过去。(见科)(正末假意跳油镬科)(萧相云)住！住！住！蒯文通，你为何不言不语，便往油镬中跳去？这等不怕死那！(樊哙云)此人不可问他，若问呵必然要下说词也。(正末云)自如蒯彻有罪。岂望生乎？(萧相云)当初韩信是你教唆他来？(正末云)是蒯彻教唆他来。(萧相云)现有汉天子在上，你不肯辅佐，倒去顺那韩信。(正末云)丞相你岂不知。桀犬吠尧，尧非不仁，犬固吠非其主也。当那一日我蒯彻则知有韩信，不知有甚么汉天子。吾受韩信衣食。岂不要知恩报恩乎？(萧相云)想韩信才定三齐，便请做假王以镇之。这明明有反叛之意，理当斩首。(正末云)嗨！丞相说那里话，我想汉天子所以得天下，是靠着谁来？运筹决策，多赖张良；战胜攻取，多赖俺韩元帅。如今闲的闲了，斩的斩了，岂不理当！(唱)  
  
【驻马听】那张良治国安邦。扶的汉主登基霸主亡。韩信他驱兵领将。直会的真龙出世假龙藏。杀得个满身鲜血卧沙场，才博的这一方金印来收掌。你、你、你，今日也理当，怕不做凤凰飞在梧桐上。(萧相云)想当初主公起兵汉中，多亏了众位功臣，也不专靠那韩信一人之力。(正末云)我想楚汉争锋，鸿沟为界。那时节俺韩元帅投楚则楚胜，投汉则汉胜。天下之势，决于一人。我因此屡屡劝韩元帅留下项王，决个鼎足三分之计。怎当他不信忠言，致令身遭白刃。屈死了盖世英雄，岂不可惜！丞相，只你当初也曾保举他来，成也是你，败也是你。我蒯彻做不得反面的人，惟有一死，可报韩元帅于地下。(做跳科)(萧相云)令人，且与我挡住者。(樊哙云)蒯文通，韩信说是你搬调他来，你正是个通同谋反的人，当得认罪。(萧相云)樊将军，你说的是。想他在韩信手下为辩士。正是他心腹之人。律法有云："一人造反，九族全诛"，何况他是通同谋反的。今日便将他油锅烹了，也不为枉。(正末云)丞相，我想汉王在南郑之时，雄兵骁将，莫知其数，然没一个能敌项王者。后来得了韩信，筑起三丈高台，拜他为帅，杀得项王不渡乌江，自刎而死。如今天下太平，更要韩信做甚么？斩便斩了，不为妨害。且韩信负着十罪，丞相可也得知么？(樊哙云)你说屈杀了韩信，可又有十罪？休说十罪，则一桩罪过，也就该死无葬身之地。(萧相云)蒯文通，既是韩信有十罪，你对着这众巨宰根前，试说一遍咱。(正末云)一不合明修栈道，暗度陈仓；二不合击杀章邯等三秦王，取了关中之地；三不合涉西河，虏魏王豹；四不合渡井陉，杀陈馀并赵王歇；五不合擒夏悦，斩张仝；六不合袭破齐历下军，击走田横；七不合夜堰淮河，斩周兰龙且二大将；八不合广武山小会垓；九不合九里山十面埋伏；十不合追项王阴陵道上，逼他乌江自刎。这的便是韩信十罪。(萧相叹介云)此十件乃是韩信之功，怎么倒是罪来？(正末云)丞相，韩信不只十罪，更有三愚。(萧相云)又有那三愚？(正末云)韩信收燕赵破三齐，有精兵四十万，恁时不反，如今乃反，是一愚也。汉王驾出城皋，韩信在修武，统大将二百余员，雄兵八十万，恁时不反，如今乃反，是二愚也。韩信九里山前大会垓，兵权百万，皆归掌握，恁时不反，如今乃反。是三愚也。韩信负着十罪，又有此三愚，岂不自取其祸？今日油烹蒯彻，正所谓兔死狐悲，芝焚蕙叹。请丞相自思之。(萧相同众悲科)(樊哙云)这一会儿连我也伤感起来了。(正末唱)  
  
【乔牌儿】众公卿多感伤，诸文武尽悲怆。连那汉萧何泪滴在罗袍上，你正是死了也空念想。  
  
【挂玉钩】想起那韩元帅葫芦提斩在法场，将功劳簿都做招伏状。恰便似哑双倾杯反受殃，枉了这五年间把烟尘荡。才博的个三齐王。又不得终身享。哎！谁知你这宰相厅前，倒做了闹市云阳。(曹参云)嗨，丞相，想韩信立下如此功劳，也不当就将他杀坏了也。(萧相云)可知道韩信是屈死了的。但死者不能复生，我如今便要救他，事已无及。如之奈何？(正末做笑科，唱)  
  
【雁儿落】笑杀我蒯文通舌辨强，怎出的你萧丞相机谋广。要诛的便着刀下诛，要向的便把心儿向。  
  
【得胜令】呀，畅好是没算计的汉贤良，左使着这一片狠心肠。早知道屈死了韩元帅，何不还留他楚霸王。图甚么风光，待气昂昂端坐在中军帐；只不如守着农庄，倒也稳拍拍常为田舍郎。  
  
(萧相云)既然韩信死了也，众位将军到来日跟着小官入朝，同见圣人，备说因由，将韩信墓顶上封还原爵，就与蒯文通加官赐赏。(正末唱)  
  
【沽美酒】兀的不是狡兔死走狗僵，高鸟尽劲弓藏，也枉了你荐举他来这一场。把当日个筑台拜将，到今日又待要筑坟堂。  
  
【太平令】便做有春秋祭飨，也济不得他九泉下魂魄凄凉。倒不如早将我油烹火葬，好和他死生厮傍。我可也不慌，不忙，还含笑的就亡，呀，这便算做你加官赐赏。  
  
(外扮黄门引校尉捧冠带黄金上，云)小官黄门是也。因萧何暗地设计，斩了韩信，又要将蒯彻烹入九鼎油镬。圣人已知，着小官赦免蒯彻之罪。可早来到也。令人，报复去，有圣旨来了也。(祗候云)报的丞相爷得知，有黄门官来了也。(萧相云)道有请。(进见科)(黄门云)您众位将军俱望阙跪者，听圣人的命。(诏云)朕提三尺起丰沛，不五年间尽取诸侯王，追杀项羽，奄有天下。此非一人之能，皆韩信之力也。朕以谬听人言，将为叛逆，遂令未央钟室，冤血尚存，朕实愍焉。兹特还其封爵，令有司立墓祭祀。蒯彻本以口舌从事，与武涉同时。为主其心，吠尧何罪。甘赴鼎镬，视死如饴，诚壮士也。可免其死，仍授京兆一官，黄金千两。呜呼，生而有功，死犹图报，言如可用，罪且不遗。庶见我国家赏罚之公。无替朕命，故敕。(正末同众谢恩科)(唱)  
  
【鸳鸯煞】若是汉天子早把书明降，韩元帅免受人诬罔。可不的带砺河山，盟言无恙。我蒯彻也妆甚么风魔，使甚么伎俩。(还冠带科，唱)这冠带呵添不得我荣光！(还黄金科唱)这金呵铸不得他黄金像！只要你个萧丞相自去思量，怎生的屈杀了什大功臣被万民讲！  
  
(萧相云)蒯文通，这冠带黄金是圣人赐你的，你怎生还了我？道不得个违宣抗敕么！(词云)只为那韩元帅辛苦功高，灭西楚扶立刘朝，首赐与三齐玉印，专征伐白钺黄旄。萧丞相尽忠报主，防后患设计潜消。假巡游召还留守，云阳市屈陷餐刀。今日个备陈冤枉，悔罪了汉国臣僚。圣天子亦为心动，堪怜悯鸟尽弓弢。想当初筑台拜将，忍教他死后无聊。墓顶上封还原爵，更春秋祭祀东郊。连蒯彻加官赐赏，总之是一体酬劳。显见得皇恩不滥，同瞻仰天日非遥。  
  
题目萧何害功臣韩信  
  
正名随何赚风魔蒯通  

## 锦云堂暗定连环计  

### 锦云堂暗定连环计 第一折  
  
(净扮董卓领外扮李儒、李肃、卒子上，诗云)拥兵入卫立奇功，文武群臣避下风。九锡恩深犹未厌，私心不老汉朝中。某姓董名卓，字仲颖，乃陇西临洮人也。自幼为将，颇有边功。比因十常侍作乱，何进荐某入朝，遂至官封大师之职。如今又加九锡：一车马，二衣服，三乐器，四朱户，五纳陛，六虎贲，七斧钺，八弓矢，九矩鬯。出称警，入称跸。颁曰诏，降曰制，言曰宣，语曰敕。某每入朝，但将这腰间的宝剑微露霜刃，吓的文武百官，人人失色。且莫说我手下许多谋臣战将，则这个叫做李儒，这个叫做李肃，也都勇过贲育，智赛孙吴。名马数千群，雄兵十万队。以此横行京兆，威震长安。觑夺汉家天下，直如反掌耳。止有王允那厮，多有诡计，一心常对着我，我也常常防备他。但是他行住坐卧，我就着人跟随着，看他动静，早来通报。今日俺在太师府闲坐，有人来说，那厮出了朝门，不回私宅，径往太尉杨彪家去了。则怕他两个商量出甚么计较来，俺不免亲身直至杨彪家，觑破那厮，走一遭去。(诗云)从来此贼多奸计，教咱如何不防备。虽则人无害虎心，争奈虎有伤人意。(下)(外扮杨彪领祗从上，云)老夫姓杨名彪，字文先，弘农华阴人氏，现为殿中太尉之职。方今汉朝献帝在位，被那董卓专权，擅作威福，生杀由己。文武百官，皆凛凛不敢正目而视。因此圣人怀忧，无可奈何。便好道主忧臣辱，主辱臣死。若不与主上分忧，岂为臣子之道？老夫欲待乘其机会，剿灭奸雄。争奈他家奴吕布，英勇过人，一时难以下手。老夫想来，则除是司徒王允，此人足智多谋，可与共事，我如今约他来商议。早间着人请去了，不见到来。左右，门首觑着，若王司徒来时，报复俺知道。(祗从云)理会的。(正末扮王允上，云)老夫姓王名允，字子师，太原祁人也。自举孝廉以来，谢圣恩可怜，加为大司徒之职。争奈董卓弄权，将危汉室，群臣畏惧，莫敢谁何。今有太尉杨彪，令人来请，不知为着甚事，须索走一遭去。惭愧老夫年迈无能，虚叨爵禄也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】俺可也虚度春秋，强捱昏昼。空生受，肥马轻裘，为甚事担消瘦。  
  
【混江龙】则为这汉家宇宙，好着俺两条眉锁庙廊愁。恰便似花开值雨，怎的个叶落归秋。俺只问鸳鹭班中怎容的诸盗贼，麒麟阁上是画的甚公侯。做官时都气勃勃待超前，立功处早退怯怯甘居后。若得他一人定国，也不枉万代名留。  
  
(云)可早来到门首也。令人报复去。(祗从做报科)(杨彪云)道有请。(祗从云)请进。(做见科，正末云)太尉请老夫来，有何事商议？(杨彪云)请司徒来，别无甚事，想楚汉争雄，创立江山，四百余载，流传至俺主献帝，艰难极矣。今有董卓专权，欺压群臣，无计可奈。老夫遍观朝中，足智多谋，无如司徒者。不知怎生出个妙策，共立大功，司徒意下如何？(正末唱)  
  
【油葫芦】想当日楚汉兴兵争战秋。君与臣犹未剖，他也曾中分天下指鸿沟。(杨彪云)既然中分天下，怎独是我汉朝成其工业，流传四百余年，这都谁人之力也？(正末唱)这其间多亏了张子房说地谈天口，韩元帅握雾拿云手。那一个能战敌，那一个善计谋。他把千年基业扶持就，端的是分破帝王忧。(杨彪云)如今董卓专权，威振中外。想起当日各处诸侯，勒兵百万，在于虎牢关下，不曾得他一根折箭。似此强横，如何剿除也。(正末唱)  
  
【天下乐】我则怕烦恼皆因强出头，想十八路诸也波侯，题起来满面羞。(杨彪云)若不是刘关张三人破吕布一阵，天下诸侯可不羞死也。(正末唱)想当日虎牢关一时难措手，到如今文官每尽拜降，武将每皆遁走，惯的那厮呵千自在百自由。  
  
(杨彪云)今日小官奉圣人的命，请司徒来商议，怎生出个计较，擒拿董卓。(正末云)太尉，噤声。那贼臣董卓权重势大，非可容易剿灭。况他耳目布满朝端，我等计议，倘或漏泄，岂不反取其祸？(杨彪云)虽然如此，奈吾等世为汉臣，誓不与这贼并立。但有可图，拚以身命殉之，他非所惧也。(董卓领卒子冲上，云)某乃董卓是也。我今日直至杨彪家中，觑破这老贼去。令人报复去，道有董太师在于门首。(祗从做报科)报的老爷得知，有董太师来了也。(杨彪做惊科，云)果如司徒所料，董太师来了也。吾等便当出迎。(同山迎，董卓见科。云)哦，王司徒也在此。你两个这里商议些甚么哩？(杨彪云)小官与王司徒偶因朝罢相过，叙些闲话而已，并不曾商议甚的。(董卓云)王允，你两个见我到门，似有惊骇之色，莫非要害我么？(正末云)俺等躯命皆在太师掌握，岂敢有此？(唱)  
  
【后庭花】没阿只你个董太师掌大权，(董卓做笑科，云)我这权元也不小。(正末唱)吕温侯为帅首。俺可也同商议，待择个好日头。(董卓云)元来你们要择个好日头，敢是商量请我吃酒么？(正末云)非也，待请太师早登大位耳。(董卓笑云)只怕孤家到不得这地位。(正末唱)见说的话相投，(董卓云)若果有此日呵，你等但说的，我便依卿所奏也。(正末唱)便道是依卿所奏，(做背科，唱)只怕你这狠心肠无了休。(董卓云)杨太尉，俺问你，从古以来，也有将平天冠让人戴的么？(杨彪云)古语有云：有道伐无道，汤放桀，武王杀纣是也。无德让有德，尧禅舜，舜禅禹是也。(董卓云)王司徒，这等看来，今日之事，亦可知矣。(正末唱)  
  
【那吒令】打一个虞舜帝，他承唐祚温恭自守。有一个秦始早．他并周家强梁不久。有一个新臣君，他篡汉室狂乖出丑。(董卓云)孤家为这一事，用了多少机谋，一时不得成就，以此心中好生着恼。(正末唱)你如今怕甚么计不成，怕甚么谋难就？便待要一勇性乱举戈矛。  
  
(董卓云)孤家看来，朝里朝外，唯我独尊。若要举事之时，那一个敢道个不字儿的，俺就着他立生灾祸，身家难保，九族不留。(正末云)王允夜观乾象，汉家气数已尽，太师功德巍巍，当代汉而有天下也，只在这早晚了。(唱)  
  
【鹊踏枝】你可也强承头，大睁眸，岂不见天象璇玑，气运周流。(董卓做笑科，云)既然天象如此，只怕孤家没这福分。(正末云)元来太师不知，近日银台门内筑一高台，此非为禅授而何？(唱)早筑下高台禅授，休忘了俺两个王允、杨彪。  
  
(董卓云)孤家要图大事，这文武重臣，顺我者为恩，逆我者为仇。岂不切切的谨记于心也？(正末唱)  
  
【寄生草】这本是服德非关力，你休便将恩认做仇。则愿你仗龙泉扫荡风尘垢，按龙韬补尽乾坤漏，坐龙庭稳占江山秀。(董卓云)此事只宜疾，不宜迟也。(正末唱)则愿你顺人和有麝自然香，休得要逆天心无祸谁能勾？  
  
(董卓云)这事全仗你众公卿扶持一扶持，孤家自有重报。(杨彪云)请太师放心。略宽三五日，选得吉辰，众公卿便来奉迎也。(董卓云)太尉、司徒，孤家入朝以来，手握重兵，数百余万；勇猛之将，如吕布者非止一人。生杀废置，但凭孤口。要夺汉家天下，如探囊取物，亦有何难？既是银台门已有筑台授禅之意，俺如今且回府去，整备平天冠，等侯便了。虽然如此，恐防日久变生，只是早几日的好。(诗云)观乾象汉已天亡，况孤家久握朝纲。也终防别生事故，休迟缓自取其殃。(下)(杨彪云)这匹夫好无礼也，一心要侵夺汉家天下。司徒，计将奈何？(正末唱)  
  
【金盏儿】我本是一重愁，翻做了两重愁，方信道是非只为多开口。(杨彪云)司徒怎生定计擒拿此贼，方可保安汉室江山。(正末唱)待教我神机妙策苦搜求，怎做的姜子牙能伐纣，张子房会兴刘？(杨彪云)小官觑司徒也不弱于先贤，只要先算计了吕布一人，那董卓便易擒矣。(正末唱)你待要剿除了董太师，甚法儿所算了吕温侯？  
  
(杨彪云)此事全仗司徒用计。(正末做沉吟科，云)太尉，你且放心，容小官思忖来。(唱)  
  
【赚煞】揽这场强熬煎，自寻些闲僝僽，少不的三五夜苍颜皓首。(杨彪云)人年不满百，常怀于岁忧。司徒，我和你这烦恼何时是了也？(正末唱)那些个百岁常怀千岁忧，搜寻遍四大神州。运机筹，这功绩难收，可惜万里江山一旦休。(杨彪云)适在老贼之前，约下三五日间，便有分晓。司徒，须要早图，休得误事。(正末唱)眼见的乌飞兔走，争奈这龙争虎斗，将一个闷弓儿拽扎在我心头。(下)  
  
(杨彪云)王允此一去，必然用计擒拿董卓，保安汉室天下。老夫悄悄的自去回圣人话便了。(诗云)汉室江山誓共扶，肯容贼子有狂图？计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(下)  
  
### 锦云堂暗定连环计 第二折  
  
(董卓、李儒、李肃、卒子上，诗云)文武朝臣不见过，银台门事竟如何？只为龙床难得坐，一夜心焦白发多。某乃董卓是也。颇奈王允等众官好生无礼，他每说早晚选定吉日，便来迎俺，登其大位。我看黄历上尽有好日子，怎么还不见来相请？令人门首觑者，若王允等众官来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(外扮太白星官抱布上，云)世俗的人，跟贫道出家去来，我着你个个成仙，人人了道。这里也无人，贫道乃上界太白星是也。生居金地，出在庚方。鉴人间善恶无差，辨世上荣枯有准。因朝天帝回来，观见下方董卓弄权，要谋汉家天下。上苍致怒，众神不喜，故差贫道点化此人，看他省的也不省的。这是董卓门首。(做三笑科，云)董太师，你好个大志气也。(做三哭科，云)董太师，你这早晚死也。(卒子做报科，云)报太师爷，门首有个风魔的先生，望着府门大笑三声，大哭三声，打着他不去。特来报知。(董卓云)有这等事！待我亲自出去试看咱。(做见科)(太白云)呵、呵、呵，董卓，你这早晚死也。(董卓云)这个正是风僧狂道。令人，与我拿住者！(做拿不住科)(董卓云)我自己拿这厮去。(做掷布科下)(董卓云)哎哟，打杀我也。他怎生不见了？且看打我的是甚么物件。(做取看科，云)元来是一匹布。两头两个口字，中间里有两行字，写着道："千里草青青，卜曰十长生。"李儒，你知道么？(李儒云)太师，李儒仔细参详，不解此意。则除是蔡邕学士，他可懂的。(董卓云)吾儿言者当也。李肃，与我唤将蔡邕来者。(李肃云)蔡学士安在？(外扮蔡邕上，云)小官姓蔡名邕，字伯喈，祖居陈留郡人氏，官拜学士之职。有太师相请，不知为着甚事，须索见去。(做报见科，蔡邕云)太师呼唤小官，有何见谕？(董卓云)蔡学士，我正在府中闲坐，有一个风魔的先生，望着府门哭三声，笑三声。我出去看他，被他拿一物件当头打将过来。正要着人拿他，早化一道金光不见了。如今他这物件现在于此。我不解其意，唤学士来试看咱。(蔡邕云)既如此，请借一看。(做看科，云)哦，是一匹布，可长一丈，上面有两行字："千里草青青，卜曰十长生。"(做背科，云)这老贼当来必死在吕布之手，则除是这般。(回云)太师，据蔡邕看来，布上有两行字："千里草青青，卜曰十长生。""千"字下面着个"里"字，"千"字上面着个草头，可不是个"董"字？"卜"字下面着个"曰"字，"曰"字下面着个"十"字，可不是个"卓"字？这是包藏着太师的尊讳。这是一匹布，两头两个口字，上下叠起，可不是个"吕"字？这是包藏着"吕布"二字。布  
可长一丈，是报太师有十全之喜，皆凭吕布英雄。此乃天意，亦人力也。(董卓做笑科，云)学士言者当也。我若成其大事，这左丞相位儿就是你坐。(蔡邕云)则怕太师忘了。(董卓云)说的是，常言道："贵人多忘事。"就将此布你收的去，我若成其大事，拿将这布来，这左丞相就是你的了也。(蔡邕云)多谢太师，小官告退。出的这门来，我蔡邕本为父母之故，不得已投托董卓门下。如今拿这布悄悄的到王司徒府中，与他商量，走一遭去。(下)(董卓云)蔡邕去了么？兀的不欢喜杀老夫也！(诗云)凭着俺吕布孩儿，成大事今日今时。方信道人有善愿，果然是天必从之。(同众下)(正末上，云)老夫王允是也。昨日杨太尉口传密诏，着老夫定计擒拿董卓。老夫想来他权势重大，况兼吕布有万夫不当之勇。展转寻思，并无一计，怎生是好？天色晚了也，不免掩上宅门。再思想波。(蔡邕上，云)这是司徒门首。我试唤门咱。(做唤门科)(正末出看科，云)唤门的是谁？(蔡邕云)是小官蔡邕。(做见科，正末云)学士为何至此？(蔡邕云)丞相，小官无事也不来。那董太师在私宅中闲坐，忽有一个乞化先生，望着他府门大笑三声，大哭三声。太师大怒，着人拿他，被他将一物件望着太师打来，化一道金光不见了。这就是打的那物件，司徒请看。(正末做接看科，云)原来是一匹布，布上有两行字："千里草青青，卜曰十长生。"那草字着个"千"字"里"字，"卜"字着个"曰"字"十"字，可不是"董卓"二字？(蔡邕云)解的是。(正末做再看科，云)布上两头一个"口"字，分明是藏着"吕布"二字。但这布不长九尺，又不长一丈一尺，主何意思？这个却解不过来。(蔡邕云)有甚难解处？这布足足一丈，单主着董卓数足，早晚死也，若死必在吕布之手。(正末云)学士差矣，那吕布是董卓的养子，他如何肯杀董卓？(蔡邕云)董卓比丁建阳如何？司徒，你怎生立一人之下，坐万人之上，调和鼎鼐，燮理阴阳，但能使吕布生心，董卓不足图矣。小官不才，愿献一策，名曰"连环计"。天色已晚，小官告回。(下)(正末云)学士去了也。他说便说的好，只是这连环计将何下手？丢下一桩闷公事在俺心上，兀的不傒幸杀人也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】急切里称不的王允心，酬不了吾皇愿，擒不到董太师，立不起汉山川。则着我算后思前，将百计搜寻遍，奈一时难布展，忧的我神思竭默默无言，愁的我魂胆丧兢兢打战。  
  
(云)似这等忧愁，着俺何时是了也。(唱)  
  
【梁州第七】忧的是防祸乱似防天之坠，愁的是傍奸雄似傍虎而眠。赤紧的翻腾世事云千变。霎时间朱颜易改，皓首相缠。忄敝懆的我浑如痴挣，直似风颠。恰便似闷弓儿在心下熬煎，快刀儿腹内盘旋。空着我王司徒实丕丕忠孝双持，怎当他董太师恶狠狠威权独擅，更和那吕温侯气昂昂智勇兼全。几番，告天，奈天天相隔人寰远，偏不肯行方便。可怜我一点丹心铁石坚，落的徒然。  
  
(云)心中困倦，且到后花园消散一回咱。这是牡丹亭子上，家僮，取琴过来者。(家僮上，递琴科，云)琴在此。(正末做叹科，云)哀哉，汉室将倾，非人力可挽。不免对月弹琴，作歌一首。(做抚琴科)(歌曰)吁嗟炎汉兮末运否，奸臣弄权兮干戈起。吕布骁勇兮为爪牙，虎牢一战兮众皆靡。天子迁都兮入长安，如鸟离巢兮鱼失水。三百余年兮基业倾，二十四帝兮今已矣。老夫慷慨兮怀国仇，恨不拔剑兮枭其头。争奈年华兮值衰暮，况复朝臣兮无可谋。空承密诏兮在衣带，竟乏奇计兮能分忧。日夜踌躇兮心欲碎，临风浩叹兮泪横流。(旦儿扮貂蝉领梅香上，云)妾身貂蝉是也。自从与吕布失散，不想流落于此，幸遇司徒老爷看待如亲女一般。只是这桩心事，难以剖露。如今月明人静，不免领着梅香，后花园中烧香走一遭去。(梅香云)姐姐，你行动些。(正末做见，避科，唱)  
  
【隔尾】我则道忒楞楞宿鸟在花阴串，原来是娇滴滴佳人将竹径穿，把玉露苍苔任蹅践。(梅香云)姐姐，在这芍药阑边放下香桌儿好么？(正末唱)俺掩在湖山石这边，他行到芍药阑那边，(旦儿做气喘科)(正末唱)我见他手纤纤搭扶着丁香树儿喘。(旦儿云)梅香，将香来者。(梅香云)姐姐，请上香咱。(旦儿云)池畔分开并蒂莲，可堪间阻又经年。鹣鹣比翼难成就，一炷清香祷告天。妾身貂蝉，本吕布之妻，自从临洮府与夫主失散，妾身流落司徒府中，幸得老爷将我如亲女相待。争奈夫主吕布，不知下落。我如今在后花园中烧一炷夜香，对天祷告，愿俺夫妻每早早的完聚咱。柳影花阴月半空，兽炉香袅散清风。心间多少伤情事，尽在深深两拜中。(梅香云)我替姐姐再烧一炷香。天那，俺曾听的有人说来，道是人中吕布，女中貂蝉。不枉了一对儿好夫妻。若能得早早成双，可也拖带梅香咱。(正末唱)  
  
【四块玉】我则道他瘦恹恹苦病缠，却元来悄促促耽闺怨，方信道色胆从来大似天。(旦儿做泣科)(正末唱)则见他泪痕儿界破残妆面。我可甚治家如治国，他也不能守礼似守身，都做的顾后不顾前。(云)貂蝉，你在这里做甚么？敢如此大胆也。(梅香云)决撒了，老爷都听见了也。(旦儿云)你孩儿在此不曾说甚么，则为身子不快，特来烧香。(正末云)噤声。(唱)  
  
【骂玉郎】还待要花言巧语将咱骗，你恰才个焚香拜旨青天，深深顶礼亲发愿。似这等心又虔、意又坚，可则是保你身无倦？  
  
(旦儿云)你孩儿并无别愿，见此好天良夜，一心则是拜月焚香，不曾敢说些甚么。(正末唱)  
  
【感皇恩】呀，你说甚么再递丝鞭，重整良缘，是谁人打散了你这锦纹鸯，分开了双飞燕，斫断了并头莲？害的你一生恨惹，则为这两下情牵。(旦儿云)你孩儿并无此言。(正末云)你还赖哩。(唱)我则问你遭间阻，经离别，是何年？  
  
(旦儿云)你孩儿则为身子不快，因此拜月焚香，委实的并无别意。(正末唱)  
  
【采花歌】则你这腹中冤、口中言，声声道天公怎不把人怜。(梅香云)俺姐姐并不曾说甚么。我若说谎，就变一个哈叭狗儿。(正末云)唗。(唱)你道是吕布人中多俊雅，貂蝉世上最妖妍。  
  
(旦儿云)你孩儿端的不曾说甚么来。(正末云)貂蝉，我听的你说"则愿夫妻每早早团圆"。那一个是你丈夫？从实的说来，若一字不实，我打死你这小贱人，决无干罢。(貂蝉跪，云)望老爷停嗔息怒，暂罢虎狼之威，听您孩儿慢慢的说来。您孩儿不是这里人，是忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝刷选宫女，将您孩儿取入宫中，掌貂蝉冠来。因此唤做貂蝉。灵帝将您孩儿赐与丁建阳，当日吕布为丁建阳养子，丁建阳却将您孩儿配与吕布为妻。后来黄巾贼作乱，俺夫妻二人阵上失散，不知吕布去向。您孩儿幸得落在老爷府中，如亲女一般看待，真个重生再养之恩，无能图报。昨日与奶奶在看街楼上，见一行步从摆着头踏过来，那赤兔马上可正是吕布。您孩儿因此上烧香祷告，要得夫妇团圆，不期被老爷听见，罪当万死。(正末云)貂蝉，此言是实么？(旦儿云)老爷，您孩儿并不敢说谎。(正末云)嗨，蔡学士，你好能也。兀的不是连环计，却在这妮子身上？(唱)  
  
【絮虾蟆】这的是天意随人转，也显得我忠心为国专。背地里自欣然，何须别寻空便，何须更图机变。不索共他阵面，不索和他交战。我这条妙计久远，我这条妙计长便。苍生要解倒悬，社稷从此保全。贼臣董卓弄权，端的势焰薰天。若有半点风声漏传，可不灭尽满门良贱。忧的咱，忧的咱意攘情颠，心似油煎，谁承望俺家里，搜寻出这美女婵娟。到来日开筵，向脂粉丛中倒暗暗的藏着征战。这计谋，怎脱免？(带云)貂婵。(唱)我着你夫妻美满，永远团圆。(云)孩儿，你若肯依着您父亲一桩事呵，我便着你夫妻每团圆也。(旦儿云)老爷休道是一桩事，就是十桩事，您孩儿也依的。但不知是那一桩事？(正末云)我想春秋时节，有个鱄诸之妻，力赞夫土，助成大功。到我朝有个王陵之母，伏剑而死，遣其子事汉，无生二心。后来俱名登史册，人人传颂。你如今肯替父亲出此一计，使我得阴图董卓，重整朝纲，便当着你夫妻们永远团圆。儿也，你休顾那胖董卓一时春点污，博一个救帝主万代姓名香。(旦儿云)父亲，我随你，要孩儿怎的？(正末云)既然这等，孩儿，你且归后堂中去。(旦儿云)理会的。欲教青史留遗迹，敢惜红颜别事人。(下)(正末云)季旅那里？(净扮季旅上，云)自家不是别人，是这王司徒堂候官季旅的便是。老爷呼唤，不知有甚事，须索见来。(做见科，云)老爷呼唤季旅，那厢使用？(正末云)季旅，你与我一面分付掌酒宴的安排筵席伺侯，一面到太师府傍温侯的私宅，请吕布来者。(季旅云)理会的。(下)(正末云)季旅去了。我料吕布必然来赴席也。若来时，我自有个主意。正是不施万丈深潭计，怎得鳌鱼上钓钩？(下)(冲末扮吕布领卒子上，诗云)人又英雄马又骁，太师亲赐赤麟袍。世人问我名和姓，曾见横行出虎牢。某姓吕名布，字奉先。在于虎牢关上，杀退十八路诸侯，威振天下，官封温侯之职。见佐董大师门下，名为养子，宠冠群臣。除了征战之外，无过是吃酒耍子。今日营中无事，且看甚么人来请我。(季旅上，云)自家季旅，奉着司徒的言语，请吕温侯走一遭去。可早来到私宅门首。门上的报复去，说有王司徒差官季旅要见。(卒子做报科)(吕布云)着他过来。(卒子云)差官进。(季旅做见科)(吕布云)季旅，你此来有甚事？(季旅云)奉司徒之命，道近日边报颇稀，特治小筵，屈温侯爷一叙。(吕布笑云)我道这老匹夫强不过。你先去，我便来也。(季旅云)我季旅就回话去，只望温侯爷早些命驾。(下)(吕布云)季旅去了也。左右，收拾鞍马，就到王允府中赴宴走一遭去来。(下)(正末引季旅、祗侯上，云)老夫王允，早间  
着季旅请吕布去，他说就来。令人，门外觑者，若温侯来时，快报知道。(季旅云)理会的。(吕布引卒子上，云)这是王司徒府门首了。左右，接了马者。(季旅做报科)(正末忙接科，云)早知温侯来到，只合远接，接待不及，勿令见罪。(吕布云)你是朝中老臣，怎生行这等礼？忒谦逊了，只怕不当么。(正末云)不敢，得温侯慨临，我老夫增光多矣。令人，抬上果桌来者。(做抬果桌，正未递酒科，云)奉先，请满饮此杯。(吕布云)量吕布有何德能，着老宰辅置酒张筵，如此重待，吕布何以克当？(正末唱)  
  
【牧羊关】想王允官衔小，才艺浅，怎当的公子登筵。(吕布云)老宰辅，你请我有何主意？(正末云)我王允也别无他意，只重奉先的威名耳。(唱)愿温侯家给千兵，愿温侯户封八县。愿温侯早掌元戎印，愿温侯早受帝王宣。愿温侯皂盖飞头上，愿温侯朱衣列马前。  
  
(吕布做笑科，云)多谢老宰辅盛意，只怕吕布没福。(正末云)老夫幼习天文，见汉家气数尽矣。太师功德巍巍，指日之间，必登高位，只望温侯提拔王允咱。(吕布云)老宰铺，你但放心，若太师成了大事，这左丞相少不得是你做。(正末做递酒科，云)多谢，多谢，请奉先满饮此杯。(吕布云)酒忒紧了，待俺慢慢的饮几杯。(正末云)便好道筵前无乐，不成欢乐。令人，传语后堂中，请出貂婵小姐来者。(旦儿领梅香上科，云)父亲，呼唤您孩儿有何事？(正末云)孩儿也，吕布现在前厅上，他带了酒也，你只推不认的，与他递一杯，就歌一曲，看他说甚么。(旦儿云)理会的。(正末领旦儿见吕布科，云)小姐，把体面见了温侯者。(旦儿做拜科，云)温侯万福。(吕布忙回礼科，云)小姐免礼。(正末云)孩儿，与温侯递一杯儿酒。(旦儿云)将酒来。(梅香云)酒在此。(旦儿做送酒科，云)温侯，请满饮此杯。(吕布做接酒饮科，云)老宰铺，吕布已醉，有失礼体。酒勾了也。(正末云)奉先请宽怀畅饮，便醉也何妨。孩儿，你唱个曲儿奉温侯的酒。(旦儿唱)  
  
【双调】【折桂令】幼年间曾事君王，不甫能出赐英雄，得配鸳鸯。只为那半路风波，三年阻隔，两地分张。想当初避兵时于戈扰攘，到如今太平年黎庶安康。但愿美满成双，拜谢穹苍。早难道对面相逢，便刬的忘了红昌。  
  
(吕布做打认科，云)这不是貂蝉？他怎生得到这里来？(正末背云)果有此事，这厮中计了也。(唱)  
  
【隔尾】一个眼传情羞掩芙蓉面，一个坐不稳难登玳瑁筵。则见他佯带酒推更衣且宽转。(吕布云)老宰辅，乞恕吕布疏狂之罪。(正末唱)请温侯稳便，(吕布做呕科，云)吕布酒醉了，混践华堂，岂不得罪？(正末唱)有甚么混践。(云)奉先请坐，老夫前后执料去咱。(唱)我口儿里说话，将身躯倒退的远。(虚下)(吕布低云)老宰辅去了也。貂蝉！(旦儿应科)(吕布云)妻也，你怎生却在这里？(旦儿云)自从俺临洮失散，流落在司徒府中，不想今日才得相见。奉先，则被你痛杀我也。(旦儿做哭、吕布掩泣科，云)貂蝉，兀的不想杀我也。(正末冲上，云)你两个说甚么哩？(吕布同旦儿跪科)(正末唱)  
  
【哭皇天】被我偷眼儿早瞧见，(吕布云)我吕布实是酒醉了也。(正末唱)那两个私情的忒自专。(旦儿云)您孩儿并不曾敢说甚么。(正末云)噤声。(唱)你这贱媳妇无断送，(吕布云)这都是吕布之罪，不干他事。(正末唱)你这新女婿省财钱，觑的咱浑如芥藓。俺好意的张筵置酒，你走将来卖俏行奸。畅好是厮蹅蹅，厮蹅蹅也波吕奉先。(吕布云)老宰辅不知，听吕布慢慢的说一遍，他本忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝选入宫中，掌貂蝉冠来，故名貂蝉。后灵帝赐与丁建阳。当日吕布与建阳为养子，建阳将貂蝉配与吕布为妻。因黄巾贼作乱，在阵上失散，一向不知下落，元来在老宰辅处，因此吕布不胜分离之感。只望老宰辅怎生可怜见，着俺夫妻再得团圆。吕布至死也不忘大德，当效犬马之报。(正末云)我儿，你有何言？(旦儿云)委实如此，只望父亲恕罪。(正末云)既如此，温侯请起。(唱)说甚么单丝不线，我着你缺月再圆。  
  
(云)孩儿，你自回后堂中去。(旦儿同梅香下)(正末唱)  
  
【乌夜啼】俺只道侯门一入如天远，(云)这个不是老夫的私宅。(吕布云)不是老宰辅私宅，可是那里？(正末唱)谁承望汉刘晨误入桃源。枉着你佳人受尽相思怨，早两个携手挨肩，共枕同眠。则待要宝骅骝再接紫丝鞭，怎肯教锦鸳鸯深锁黄金殿。美前程，新姻眷，一任的春风院宇，夜月庭轩。  
  
(云)温侯，你若不说，老夫怎生得知？我寻也寻不着这门亲事，我便选吉日良辰，倒赔三千贯奁房断送，将貂蝉配与温侯为妻，你意下如何？(吕布云)多谢了老宰辅。貂蝉的父亲，便是吕布的父亲哩。此恩必当重报也。(正末云)温侯，可则一件，则怕太师知道，见王允之罪么。(吕布云)不妨事，俺父亲知道，更是欢喜。(正末云)既然这等呵，将军，你放心，老夫到来日，再安排一个筵席，敬请太师。一来商议大事，二来就提你这门亲事，有何不可？(吕布云)太山，为您孩儿如此般用心，吕布至死也不敢忘报。酒勾了也，吕布告回。(正末云)将军勿罪。(吕布云)不敢，不敢。我出的这门来，还俺私宅去也。(诗云)偶赴侯门宴，依然逢故妻。重谐双凤侣，不似五羊皮。(下)(正末云)吕布去了也。季旅，你再到太师府中，道王允专请太师饮宴。他若不来时节，你便道王允专请太师商议大事，愿无他阻。(季旅云)理会的。(正末云)我料董卓一武夫耳，见说商议大事，必然肯来。(唱)  
  
【黄钟尾】到明朝安排下鸿门摆设重瞳宴，准备着打凤机关吕后筵。用心肠，使机见。这权术，要巧便。奏笙歌，列管弦。花如锦，酒似川。我更谦下，做软善。董太师，酒性颠。见红颜，决顾恋。那其间我把这美貌貂蝉伪托献。暗暗的对天说咒愿。(带云)你道我愿甚的来？(唱)则愿的早灭了贼臣，将俺那圣明来显。(同季旅、祗候下)  

### 锦云堂暗定连环计 第三折  
  
(董卓领祗候上，云)某董卓是也。前日太尉杨彪、司徒王允，他两个说银台门筑起一座高台，只在三五日间，请某授禅，怎么这几时还不见回话。那杨彪老贼，元是个倔强的人。便也罢了，难道王允也来欺我？令人，门首觑者，但有众公卿来时，报复我家知道。(祗候云)理会的。(季旅上，云)自家季旅的便是，奉着俺老爷言语，着我请董太师。可早来到府门旨。左右报复去，道有王司徒差官季旅在于门首。(祗侯做报科)(董卓云)着他进来。(祗侯云)着过去。(见科，董卓云)季旅，你来怎么？(季旅云)俺王允着季旅来请太师爷饮宴。(董卓云)季旅，我心中自有大事，要与众公卿计议，量你那一席酒打甚么紧？你回去与那王允老头儿道，我不要你那酒吃。(季旅云)太师爷。俺王允曾说来，道此酒不为他设，单请太师爷要商议大事哩。(董卓云)哦，原来要请我商议大事。季旅，你先回去，我随后便来也。(季旅云)理会的。出的府门来，不敢久停久住，回老爷的话去。(下)(董卓云)季旅去了也。令人，安排车驾，亲到王允宅上，赴宴走一遭去。(做暗笑科，云)若是酒筵间有些好歹，就将这老匹夫结果了罢。(下)(正末领祗候上，云)老夫王允，差季旅往太师府中请董卓去了。想那老贼，这早晚敢待来也。(唱)  
  
【正宫】【端正好】仗才能，凭谋量，不须动阔剑长枪，无非是偎红倚翠如屏障，早摆设的都停当。  
  
【滚绣球】炉焚着宝篆香，酒斟着玉液浆，奏笙歌乐声嘹亮，今日个画堂中别是风光。虽然是锦绣乡，暗藏着战斗场，则争无虎贲郎将，玳筵前拥出红妆。我只待窝弓药箭擒狼虎，布网张罗打凤凰，不比寻常。  
  
(季旅上，云)自家季旅的便是。适才请了太师。回俺老爷的话去。(做见科)(正末云)季旅，你请董太师如何？(季旅云)奉老爷的言语，去请董太师，他初意甚是不喜，见说商议大事。他的面色就转过来了。说道："你先去，我随后便来也。"(正末云)季旅，你到门外觑者，远远的望见太师头踏，快来报复我知道。(季旅云)理会的。(董卓引李儒、李肃、卒子上，诗云)王家设宴莫猜疑，就里机关我自知。若有半声言不合，踹平宅第作污池。某乃董太师是也。今日王允请某饮酒，众将就屯军在门首者。(众应科)(季旅慌报云)报的老爷得知，有董太师来了也。(正末云)老夫亲自接待去咱。(跪见科，云)有劳太师贵脚来蹅贱地，王允不及远迎，乞恕死罪。(董卓云)王司徒，你偌大的官职，当街里跪着，外人观看不雅，请起。(正末云)小官理当。王允早是今日请的太师赴宴，若迟三五日呵，太师登了九五之位，那时君臣名分，就如天地隔绝。再也不能展其僚采之欢。故此斗胆奉邀，只望太师勿罪。(董卓做大笑科，云)只怕老夫到不得这地位。(正末云)令人，与我抬上果卓来者。(季旅做抬果桌、正末递酒科，云)太师，请满饮此杯。(董卓云)住者，酒也要吃，话也要说的明白，你那银台门这事，准在何日？你若说的明白，我便吃。(正末科，云)禀太师，此事已有成议，不出三日矣。(董卓云)若只是三日，打甚么紧？司徒，将酒来，我吃我吃。(做接饮，正末再递科，云)请太师连饮三杯，做个定席酒。(董卓三饮科，云)我观朝中公卿，有不如意者，轻则抉其眼，割其舌；重则断其头，再重则灭其族。唯有你这老头儿礼度谦恭，言词卑逊，甚合吾意。古语有云：谦谦终吉，司徒之谓也。(正末云)谢大师抬举。(唱)  
  
【伴读书】见太师言分朗。教王允听明降。说道是指日当朝多兴旺，百司文武皆升赏。那其间新情旧意休偏向，愿太师福寿无疆。  
  
(董卓云)司徒，孤家若成了大事，管着你身居极品，位列诸侯之上。(正末唱)  
  
【笑和尚】愿太师暮登天子堂，(董卓云)若果有这日，李肃加为甚么官？(正末唱)李肃做先锋将。(董卓云)是了。吾儿吕布，可加为甚么官？(正末唱)吕布坐金顶莲花帐。(董卓云)这个正当。(做笑科，云)司徒，你可要做甚么官？(正末唱)臣则是掌图书佐庙廊，又不曾擐甲胄战沙场，(董卓云)虽然如此，你可端的要做甚么官？(正末唱)望太师着王允做一个头厅相。  
  
(董卓云)我道你为甚么请我，可原来则为这个官儿。打甚么紧，我若是三五日成其大事，这左丞相一定是你做。(正末做拜谢科，云)只愿太师无忘今日之言也。令人，将酒来！(季旅云)酒在此。(正末做奉酒科，云)太师，请满饮此杯。(董卓云)住者，这酒忒紧了。天气暄热，我身上有些困倦，暂且歇息咱。(做盹科)(正末云)季旅，太师带了酒也。传报后堂，着梅香伏侍貂蝉小姐出来，与太师打扇波。(季旅做唤科)(旦儿引梅香持扇上，云)父亲，唤您孩儿有何事？(正末云)儿也，董卓现在前厅上带酒睡着了也，你与他打扇去。(旦儿云)理会的。(打扇科)(正末唱)  
  
【滚绣球】油掠的髟  
  
狄髻儿光，粉搽的脸道儿香，  
  
画的来月眉新样，穿的是藕丝嫩新织仙裳。若是这女艳妆，劝玉觞，殷勤的满斟低唱，十指露春笋纤长。我则要削除汉帝心头病，便是你医治奸邪海上方，不索商量。  
  
(董卓做醒科，云)呀，这般透骨的凉风，打扇的是甚么人？(做见旦儿科，云)好女子也！似此颜色，人间少有，敢则是天仙么？好女子也，好女子也。近前来，我与你同饮几杯。(旦儿做羞科)(正末背云)这老贼兀的不中计了也。(唱)  
  
【叨叨令】见董卓厮琅琅将酒盏躬身放，(董卓云)好美貌的女子。我府里虽有千数丫鬟，并无一个能及之者。怎么这老头儿有那等好的？(正末唱)他把那娇滴滴艳质从头相。(董卓做扯旦儿科，云)你便近着我些，有何妨碍？(正末唱)见貂蝉羞答答身子儿难亲傍，(董卓做看旦儿科，云)好女子也！(正末唱)那老贼涎邓邓的眼脑儿偷睛望。(董卓云)好女子也，你靠前些。(正末唱)这厮早则中计也波哥，早则中计也波哥，我推个支分厨下离了筵上。  
  
(董卓云)我看这女子，生的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。好女子也呵。呀，好凉风也呵。小姐，你近前来，扇的紧着。(旦儿做摔扇科，下)(董卓做赶科，云)王允，恰才那打扇的可是谁家女子？(正末云)是王允的女孩儿，未曾许配他人哩。(董事云)呀，原来是司徒的女孩儿。这等，你怎着他与我打扇？(正末云)古人敬客，往往出妻献子，不以为嫌，何况王允已将身许太师，岂惜一女子乎？(董卓云)司徒，我三五日间成其大事，则少这么一个好夫人。司徒，你若肯与了我呵，堪可两全其美也。(正末云)若不嫌小女残妆貌陋，愿送太师为妾。(董卓云)怎么说做妾，便做夫人，只怕老夫消受不起。(顾取玉带科，云)蒙司徒许诺，敢以玉带为聘。(正末受科，云)多谢太师。(董卓云)司徒，今日难同往日，既是你的令爱与了我做夫人，你久后就是国老皇丈哩。我就是你的女婿，女婿就是儿子，你就是我的父亲哩。父亲请坐，受你儿子两拜咱。(做拜，正末忙答拜科)(董卓云)我有一句不揣的话，敢说么？(正末云)太师有何分付？(董卓云)你既然将女孩儿许了我，他就是我家的人了。着他再出来递一杯酒，可不好那？(正末云)太师分付，敢不唯命？季旅，传语后堂，快唤貂蝉小姐出来。(旦儿上，正末云)儿也，把体面与太师递一杯酒者。(旦儿做递酒科)(董卓笑云)夫人递酒，休道是酒，便是尿我也吃。拿大钟子来，若没大钟子，便脚盆也罢。好女子，好女子，越看越越生的好。岳丈，今日难同往日，多承款待，酒已勾了，我吃不得了。看定明日是个吉辰，就送令爱过了门罢。我则在太师府里坐下，专等岳丈送夫人来，我也备一个小小席面，管待岳丈，休得错过了佳期，使我悬望。(正末云)既然太师看得来日是个吉日良辰，老夫倒赔三千贯房奁断送，将小女送过太师府中来也。(董卓云)岳丈，我听的你对堂候官说，唤甚么刁舌小姐？恰才见他说话是好好的，舌头一些也不刁。(正末云)不是刁舌，小字唤做貂蝉。(董卓笑云)公侯带的冠是貂蝉冠，令爱小字貂蝉，这是明明该做我家夫人了。(梅香云)俺小姐如今做了太师爷夫人，太师爷戴了平天冠，俺小姐也不叫貂蝉了。(董卓云)我明日在太师府里，专等岳丈送貂蝉来过门，我告回也。(下)(正末云)董卓去了也。季旅，收拾车辆，到来日傍晚，送貂蝉小姐到太师府去来。(同下)  
  
(董卓领李儒、李肃、祗候、女使上，云)李儒、李肃，我昨日分付你每安排筵席，可齐整了么？(李儒云)齐备多时了。(董卓云)王司徒今日送貂蝉小姐来，与我做夫人，就急的我一夜不曾睡。早准备下拜堂过门的物件，没一些儿不停当。天色渐晚，敢待来也。(正末领旦儿奏鼓乐上)(正末云)鼓乐响着，令人报与太师知道，有王允在于门首。(李儒做报科，云)报的太师得知，有王司徒送亲来也。(董卓云)快有请。(做入见科)(董卓笑云)岳丈，你不失信，我说你是个好人。如今我夫人在那里？(正末云)在车儿上哩。(董卓云)请下车来，专房，好好伏侍夫人到后堂中插戴去。(女使出，迎旦儿下)(董卓云)令人，将酒来。今日难同往日，你便是我泰山岳丈。(做递酒科，云)岳丈，请满饮此杯。(正末云)王允不敢，太师先请。(董卓云)岳丈请。(正末饮科，云)王允饮过了。(回酒科，云)请太师满饮一杯。(董卓云)将来。我饮一钟，递一钟，吃到天明也不妨。只是今晚还有些生活，容老夫改日再做筵席罢。(正末云)酒也勾了。王允告回。(下)(董卓云)岳丈勿罪。李儒，后堂中开宴，我与夫人吃交杯酒去来。(同众下)(吕布上，云)某乃吕布是也。王司徒说道，今夜送貂婵来与我为妻。不想到府门外，细车儿、盒担、鼓乐都进去了，连王司徒也不出来，莫非这老贼敢胡做么？我则在门首等着，且待王允出来，看他说甚么。(正末上，云)那老贼回后堂中去了也。(唱)  
  
【快活三】见董卓带春风入后堂，(吕布做迎科，云)老宰辅，吕布在此等候多时也。(正末云)噤声。(唱)刬的你和夜月待两厢，父子海都要帽光光。做出这乔模样。  
  
(吕布云)老宰辅，你令爱原是吕布之妻，流落在你府中，昨日酒席上亲口许了吕布，今日可送进太师府里去了，是何道理？(正末唱)  
  
【鲍老儿】你这里鼓舌摇唇说短长，则俺那新媳妇在车儿上。盼不见画戟雕鞍旧日郎，咒骂杀王丞相。枉了你扬威耀武，尽忠竭节，定国安邦。偏容他鸱鸮弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凰。  
  
(吕布云)老司徒，你令爱端的何处？(正末云)温侯不知，昨日我请太师饮酒，提你这桩亲事，太师十分大喜，道唤媳妇出来，我看看咱。老夫不合唤出貂蝉，拜了太师四拜。谁想这老贼看见貂蝉颜色，起了那一点禽兽的肚肠。今日车儿来到府门首，他就拨着许多女使，将貂蝉邀下车儿，拥入后堂去了。温侯也，枉了你是一个大丈夫，与妻子做不的个主，要你何用？那里有做公公的将媳妇儿强纳为妾？呸！兀的不羞杀我也。(吕布云)若是老宰辅不说，我怎生得知？这老匹夫原来行这等不仁的勾当，兀的不气我杀也。(正末唱)  
  
【耍孩儿】觑你个吕温侯本是英雄将，则这条方天戟有谁人抵当。也曾虎牢关外把姓名扬，吓的众诸侯胆落魂亡。你本是扶持社稷擎天柱，平定乾坤架海粱。你有仁义他无辞让，怎将那连云相府，生扭做行雨高唐？  
  
(吕布云)董卓老匹夫，好无礼也。我吕布与貂蝉，本是绾角儿夫妻。那老匹夫既认吕布为义子，岂有这等家法？(正末云)可知道没有这等家法。(唱)  
  
【二煞】他敛黄金尽四方，怕没红颜满洞房？怎么禽兽般做的能淫荡。你当初把离愁泣诉华筵畔，到今日将密爱轻分半壁厢。还顾甚多恩养，便不想臣能报国，也索要夫与妻纲。  
  
(吕布云)老宰辅且请回府去。我今夜晚间，若见了貂蝉，问他缘故，我不道的饶了那老贼哩。(正末唱)  
  
【煞尾】虽然是女娘家不气长，从来个做男儿当自强。若要你勃腾腾怒发三千丈，则除今夜里亲见貂蝉细细的访。(下)  
  
(吕布云)叵奈这老贼无礼，强夺了我貂蝉。更待干罢。如今直到后堂中，寻那老贼去。(虚下)(董卓领旦儿、女使上，云)我好快活也。专房，抬上果桌来，等夫人与我递一杯酒，吃个烂醉，也好助些春兴。(旦儿做递酒、董卓连饮科，云)我再饮一杯，夫人，你也饮一杯。专房，一壁厢收拾铺陈，我与夫人歇息咱。(做睡科)(吕布上，云)这是老贼卧房前，怎生得貂蝉出来，我见一面，可也好也。(旦儿云)这老贼醉了也。我听的人说，这花园中有一个小角门儿，通着吕布的私宅，我试看咱。果然有个小角门儿。我推开这门来。(吕布云)这来的莫不是貂蝉么？待我叫他一声：貂蝉！(旦儿云)兀的不是奉先？(做见科，吕布云)兀的不是貂蝉？(旦儿云)吕布，羞杀我也。我的车儿来到你私宅门首，被太师着许多人将我邀进府中去。那里有公公纳媳妇的道理？奉先，你是个男子汉，顶天立地，噙齿戴发，与老婆做不的主，要你何用？呸！你羞么？(诗云)我是年少青春一女流，今番说与你因由。纵然掬尽西江水，呸，难洗今朝脸上羞。(吕布云)妻也，这事我尽知道了。转过这角门儿，那壁是我宅子，咱两个说话去来。(董卓做醒科，云)夫人！夫人！可怎生不见夫人？他往那里去了？(做寻科，云)呀，这小角门可怎生开着？这壁却是吾儿吕布的私宅。我试寻咱，夫人那里？(旦儿云)奉先，兀的不是老贼来了也？(吕布云)不妨事，我躲在这影壁边，听他说甚么。着这老贼吃我一拳。(董卓云)夫人，你可怎生到吕布宅里去？莫非这畜生敢来调戏你么？(做见科，云)元来这畜生在这里。吕布，我不杀你，誓不姓董。(吕布做打董卓科，云)着打倒这老贼也。不中，我索走、走、走。(下)(董卓做倒)(旦儿忙扶起董卓科，云)哎呀，这畜生打死我也。李肃安在？(李肃上，云)太师呼唤李肃，有何分付？(董卓云)李肃，可奈吕布这畜生无礼。公然来调戏我的夫人，被我撞见，他倒把我一拳打倒在地。他走了也，你与我拿那畜生去。小心在意，疾去早来。(李肃云)得令。怎么有这等事？我如今擒拿吕布走一遭去。正是恨小非君子，无毒不丈夫。(下)(董卓云)李肃拿这畜生去了也。不怕这畜生不来。夫人，我浑身跌得疼痛，你好生扶着我回后堂中去。(旦儿云)幸得大师早来，不曾被那厮点污，太师且自保重者。(做扶下)  

### 锦云堂暗定连环计 第四折  
  
(李肃戎装上，诗云)太山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不遂意，枉做堂堂大丈夫。某乃白袍李肃是也。王允将貂蝉许了俺太师做夫人，谁想吕布这畜生窥见美色，公然敢来调戏。他被俺太师撞破，他倒打上一拳，逃走去了。没些尊卑，端的情理难容。如今太师着我披袍贯甲，插箭弯弓，务要擒拿吕布，以雪其恨，不免沿路尾着他马迹追赶去来。(下)(正末上，云)老夫王允，设此连环之计，未知如何也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】空着我两头三面用心机，则为这汉江山有人希觊。偏生的铜壶传漏永，皓月上窗迟。彻夜徘徊，睡不到眼儿内。  
  
(云)这早晚夜半也，可怎生无个信息来？(唱)  
  
【驻马听】董太师燕约莺期，欢喜杀肉重千斤新女婿。吕温侯鸾孤凤只，烦恼杀情分两处旧矫妻。貂蝉女泪珠儿滴满了凤凰杯，吕温侯怒风儿吹散了鸳鸯会。因此上自惊疑，则怕那一枝泄漏春消息。(吕布上，云)俺吕布一拳打倒那老贼，他必然差人来拿我。俺且躲在王司徒府中，与他商议，务要杀了那老贼，夺回貂蝉，才称我平生之愿。这是司徒府门首，待我唤咱。开门来！开门来！(正末云))这唤门的好似吕布的声音，这厮敢中计也。(唱)  
  
【步步娇】猛听的门外人声自惭愧，若不是中了咱家计，怎这等厮琅琅连扣击？(再做听科，唱)现如今夜静更阑是阿谁？忙出去问真实。(云)我开开这门，看是谁咱。(吕布云)老宰辅，是您孩儿吕布。(正末唱)则见他气丕丕的斜倚着门儿立。  
  
(云)温侯，请入家里来说话。这早晚为何事到此？(吕布云)老宰辅，因为那老贼不仁，被吕布一拳打倒了也，特来和老宰辅说知。似这等奸臣贼子，要他何用？不若商量一个计策，使我吕布得报此仇。(正末唱)  
  
【胡十八】据着我王允的心，怎不替你个奉先气，枉了你厮帮助，厮扶持，普天下不似那个老无知。行这般所为，驴马的见识，这便是出气力、出气力落来的。  
  
(吕布做愤怒科，云)我如今一不做二不休，这老贼必死于吕布之手。(正末云)奉先，且不要发恼，再慢慢的商议波。(李肃上，云)某李肃奉太师的将令，着我擒拿吕布，一路尾着他追来。这是王允的私宅，想是他躲在这里。我试唤门咱。司徒，开门来，开门来。(吕布云)老宰辅，兀的不是李肃唤门哩，必然那老贼着他来拿我。怎生是了？(正末云)不妨事，你且躲在壁衣后面，待我开门去。(做出见科)(李肃云)王司徒是何道理，你的女孩儿送与太师，便则与太师；若与吕布，便则与吕布。怎么不明不白，着他父子每胡厮闹了一夜，被吕布一拳将太师打倒在地，半晌爬不起来。如今奉太师的命，着我领兵擒拿吕布。一路赶着，见他进你这宅子里来了。你快快献出来，休要庇护他。莫说太师了不得着恼，便是我李肃也不道的饶了你这老头儿哩。(正末云)将军息怒，我想你祖公公李通，也曾在云台门聚二十八将，渐台上诛了王莽，扶立起后汉一十二帝。到今二百余年天下，多亏了你那祖公公李通将军。你本是忠臣之后，怎生在那贼臣手下？久后担着万代臭骂，可不连你那祖公公李通忠孝之名，都沾污了？想貂蝉原是吕布之妻，董卓见他生得有些颜色，强要纳他为妾。将军，若是你的妻子董卓也强夺了，你可意下如何？(李肃云)老司徒，你若不说，我怎得知道？原来是这老贼无耻。倒是吕布兄弟还容忍得过，若我白袍李肃呵，杀了那老贼多时也。如今吕布兄弟在那里？待我助他一臂之力，同杀那老贼去。(正末云)温侯，你此时还不出来，待要怎的？(吕布做出见拜科，云)哥哥，你兄弟险气杀了也。(李肃做扶起科，云)兄弟，原来是这老贼无礼。我助你一臂之力，同杀那老贼去。(正末云)将军既有此心，可随我同见圣人去来。(同下)  
  
(杨彪领卒子上，云)老夫杨彪是也。只为董卓专权，谋迁汉室，着老夫昼夜踌躇，无计所出。这几日连王司徒也不见来，好是烦恼人也。(正末同吕布、李肃上，云)此间是杨太尉门首。令人，报复去，道有王司徒要见。(卒子做报，入见科)(杨彪云)司徒，这等慌慌促促而来，却是为何？(正末云)今有吕布、李肃，共肯出力擒拿董卓。老夫特来和老太尉计议。二位将军现在门外。(杨彪云)既如此，何不请进？(吕布、李肃做入见科)(杨彪云)难得二位将军有如此忠义之心。若肯扶助汉家，擒拿董卓，小官即当奏知圣人，自有加官重赏。(李肃云)告老太尉得知，俺吕布兄弟将董卓打上一拳，已做骑虎之势，不两立了，但是董卓威权太盛，满朝中那一个不是他爪牙心腹？此举若非万全，反取其祸。老太尉当与司徒作速定计，如迅雷一发不及掩耳，方能成事。我两个无过是一勇之夫，但有出力去处，自当效命，生死不辞。(杨彪云)将军说的极是，吾与司徒已有密计了。请先到银台门下藏伏，只等宣出诏书，二位将军便一齐向前，诛讨汉贼。则莫大之功成，不朽之名立矣。(李肃同吕布先下)(杨彪云)喜得吕布与董卓有隙，岂非天败？只是银台门授禅的事，须要着人去迎请董卓入朝，还该着那一个官儿去才好？(正末云)必须蔡邕学士去，此贼才不生疑。(杨彪云)是。令人，快请蔡邕学士来者。(卒子云)蔡学士有请。(蔡邕上，诗云)自小生来好抚琴，高山流水号知音。当时不见螳螂事，错怪东君有杀心。小官蔡邕是也。杨太尉着人相请，须索走一遭去。(卒子做报科)(蔡邕见，云)二位大人召小官来，有何事也？(杨彪云)今日特奉密诏，着学士迎请董卓入朝授禅。若得赚入朝门，擒拿了董卓，学士之功，非同小可。(蔡邕云)大人放心。小官凭三寸不烂之舌，说董卓入朝，必无他阻。只要二位大人小心着意，共立大功便了。(正末云)且喜蔡学士肯去迎请董卓。吾等即当奏知圣人，颁下诏书，不可迟也。(同杨彪下)(蔡邕做行科，云)蓦过长街，转过短陌。此间是太师府门首，我索唤门咱。门里有人么？(董卓引李儒、祗候上，云)李儒，是谁唤门哩？(李儒做听科云)是学士蔡邕唤门。(董卓云)是蔡邕唤门，李儒开了这角门儿，着他入来。(李儒云)我开开这门，学士请进。(做见科)(董卓云)蔡邕，此一来为何？(蔡邕做跪科，云)禀上太师，今日是黄道吉日，满朝众公卿都在银台门，敦请太师入朝授禅。(董卓做笑科，云)好、好、好，我也有这一日。学士，你是第一功。令人，将朝服来。(李儒做看朝服科，云)今日不可入朝。这朝服都被虫鼠咬坏了也。若入朝  
，必然不利。(董卓云)蔡邕，我不入朝去了。我这朝服遍身都着虫鼠咬坏，恐不中么？(蔡邕云)太师，此乃是鼎新革故，欲换衮龙袍耳。(董卓云)蔡邕，你是我心腹之人，言者当也。我到银台门内，便当换了衮龙袍，要那旧朝服何用？蔡邕说的是，李儒说的不是。令人，开了中门者。(李儒做看科，云)太师，今日不可出门，被蜘蛛罗网罩定府门内外。此一去恐遭罗网之灾。(董卓云)蔡邕，我不去了。这其间必然有甚么诈伪，故见此不吉之兆。(蔡邕云)太师，这也唤做鼎新革故。若到的银台门登了宝位，便当遮罗天下，这一座私宅也不要他了。(董卓云)学士说的是，李儒说的不是。令人，与我辆起车来。(李儒做看，云)呀，怎么驷马车折其一轮？此事大不利。太师，今日不可登车，这一去敢有去的路，无有来的路也。(蔡邕云)太师到的银台门，众公卿接着，便乘五辂之车，何止驷马？这个也唤做鼎新革故。(董卓云)学士说的是，李儒说的不是。若敢再言，必当斩首。(李儒云)罢、罢、罢，我百般的阻当，不肯听从。你此一去必遭丧身灭族之祸，那其间休说李儒不曾谏你。(做叹科，云)你的事败，我也要这性命做甚么？就今日辞别了太师，不如撞车而死，免遭贼人之手。(做撞死科)(下)(祗侯报，云)报的太师得知，有李儒撞车而死也。(董卓云)嗨，李儒撞车死了。李儒孩儿也，你好没福，你好没福。(做行科，云)蔡邕，来到朝门之外，怎么不见百官接驾？(蔡邕云)文武百官都在银台门里接待哩。(董卓云)这等，我下了车，步行进银台门去。(蔡邕云)蔡邕先去报知，领大小官员出来迎接也。(董卓云)你说的是，你说的是。(蔡邕云)我入的这门来。令人，关上门者。(下)(董卓云)可怎生蔡邕进去，将门倒关上了。此事有变，我且回去。(正末同杨彪、蔡邕领卒子上)(正末云)兀那贼臣董卓，你那里去？你知罪么？(董卓云)兀那王允，我有何罪？(正末云)蔡邕，你高高的读那诏书，贼臣听者。(蔡邕读诏书科，云)皇帝诏曰："朕以凉德，忝嗣丕基，常陨坠是惧。往者大将军何进谋除阉宦，妄召贼臣，遂拥兵入朝，窃弄威柄。朕实悔悼于厥心。幸赖祖宗之灵，天殛其恶。可着焚尸通衢，以警中外。其余徒党，咸赦勿问。故兹诏示。"(董卓云)这事不中。只索逃命，走、走、走。(李肃领卒子上，云)兀那老贼，走那里去？吃我一枪。(董卓云)好李肃，好李肃，你怎敢刺我？吾儿吕布安在？(吕布冲上，云)老贼休走，吃我一戟！(吕布做刺董卓跌倒科，云)呸，好悔气，遇这等两个孝顺儿子。一发连夫人貂蝉也着他拿绳子来捆缚了我罢。(李肃、吕布?  
霭蠖靠?(杨彪云)今日诛了董卓，保安了汉室江山，多亏了老司徒的妙计也。(正末唱)  
  
【雁儿落】他下的你下的，你有义他无义。人无害虎心，虎有伤人意。  
  
(杨彪云)那董卓自谓威权在手，觑得汉家天下，旦夕可图。岂知有这今日？(正末唱)  
  
【得胜令】方信道天网自恢恢，业重祸相随。他认做威福长堪假，怎知道江山不可移？今日个燃脐，也是他自做下舀天罪。我和你扬眉，不枉了舍残生救主危。  
  
(杨彪云)今日此举，若非司徒定计，岂能成功？小官即当奏知圣人，重加封赏。(正末云)托赖天子洪福，王允何功之有？(唱)  
  
【挂玉钩】这都是天地神灵暗护持，因此上感动的英雄辈。(杨彪云)我想董卓倚恃吕布，结为养子，怎么就肯归顺朝廷，共讨此贼，却是为何？(正末唱)谁承望义女貂蝉正是吕布妻，他不合相调戏。(杨彪云)这事我已尽知了。但吕布一个便要报仇，那李肃也是董卓的养子，为何都肯顺俺？(正末云)那董卓为貂蝉之故，差李肃擒拿吕布，到我府中，被我把几句忠义的说话激发他，连李肃也不忿其事。因此拔刀相助，得成大功，皆二人之力也。(唱)吕布有盖世威，李肃有冲天气。若非他归顺厂皇朝，谁与咱剿灭这奸贼？  
  
(杨彪云)既如此，小官便当奏知圣人，叙功行赏者。(下)(蔡邕云)当日蔡邕曾说来，道这董卓必死于吕布之手。若要离间他父子，必用美女连环之计。不知老司徒可还记得否？(正末云)果然如学士所料。(唱)  
  
【水仙子】元来那风道人掷布本仙机，蔡学士你为谋早预知。董太师果断送在连环计，吕温侯有胆力，如今个杨太尉奏上丹墀。(杨彪上，云)你众官望阙跪者，听圣人的命。(正末同众跪科)(杨彪云)卓本关西一武骑，自恃雄豪足盖世。亲提健卒入朝来，眼底全无汉皇帝。揽权擅威行不道，纳用子妻如狗彘。腹心牙爪尽崩离，已知此虏为天弃。即今斩首银台门，焚尸长安正厥罪。蔡邕学士多智谋，往来其间用游说。特加礼部侍郎衔，兼掌中书知诰制。吕布订贼建首功，封王出镇幽燕地。其妻貂蝉亦国君，随夫之爵身荣贵。李肃曾是卓家奴，晚能自拔来归义。可以骠骑大将军，仍领羽林作环卫。老臣王允怀主忧，当筵巧使连环计。是用报卿左丞相，与国同休永无替。(众谢恩科)(王允云)臣允老矣，恐不能久在朝端，扶助主上。(唱)愿圣主千年寿，保皇家万代基，容王允可便拂袖而归。(众下)  
  
题目银台门诈传授禅文  
  
正名锦云堂暗定连环计  

## 苏子瞻醉写赤壁赋  

### 苏子瞻醉写赤壁赋 第一折  
  
(冲末王安石上，诗云)黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。《学而》第一须当记，养子休教不看书。小生姓王名安石，字介甫，金陵建康人氏，官拜参政之职。今因苏子瞻乃眉州眉山县人也，乃苏老泉之子，弟曰子由，妹曰子美。苏轼与某同在帝学读书，今应过举，官拜端明殿大学士。小官家中安排筵宴，管待子瞻，令人请去。子瞻见仆腰插一扇，上有诗一联。东坡因取玩之，知小官所作："庭前昨夜西风起，吹落黄花满地金。"东坡看毕后，续两句成其一绝。他道："秋花不比春花谢，说与诗人仔细吟。"此人不知黄州菊花谢。今夜晚间，安排筵席，请秦少游、贺方回，与苏东坡庆端明殿大学士。为何夜间排设筵席？因俺夫人闻知苏轼胸怀锦绣，口吐珠玑，有贯世之才，未曾得遇。就今晚筵间，出家乐女子数人，内藏着夫人，与众女子一般梳妆，必要见苏轼之面，有何难哉！令人请学士去了，这早晚敢待来也。(外扮秦少游上，诗云)龙楼风阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官姓秦名观，字少游。自元祐初举贤良方正，东坡荐于朝，除小官太学博士。今因子瞻宫拜端明殿大学士，有王安石今晚安排筵宴，请俺众官与东坡贺职，小官须索走一遭去。可早来到也。左右人报复去，道有秦观在于门首。(祗侯报科，云)大人，有少游大人下马也。(王云)道有请。(祗云)理会的。大人有请。(见科，秦云)相公早间令人来请，不敢有违，即便赴宴。(王云)相公，因苏子瞻官拜端明殿大学士，小官今夜排设一宴，蔬食薄味，特请众位相公，贺端明殿学士之职也。(秦云)量小官有何德能，着相公如此重意。(王云)蔬食薄味，无甚管待，相公请坐。左右门首看者，若有学士来，报复我知道。(祗云)理会的。(外扮贺方回上，诗云)声名德化九天闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官贺方回是也。今苏子瞻官拜端明殿大学士之职，有王安石今晚安排筵宴，请俺众官与子瞻贺学士之职，今早间令人来请，小官须索走一遭去。可早来到也。左右人报复去，道有贺方回来了也。(祗云)理会的。相公，有贺方回相公来了也。(王云)道有请。(见科，贺云)相公早间令人来请，小官不敢有违也。(王云)今因子瞻拜为端明殿大学士之职，小官略排小酌，请众位相公为伴客。蔬食薄味，相公请坐。(秦云)相公，再有何人？(王云)别无他客，则有子瞻学士。早间令人请去，敢待来也。(正末扮苏东坡上，云)某姓苏名轼，字子瞻，道号东坡，乃西川眉州人也。幼习儒业，游学至京师。逢一友人，姓王名安石，字介甫，  
金陵建康人氏，与某同馆安歇。今奉圣朝举某与王介甫及第，官里看了某所作之业，深可怜悯，加为翰林学士。适来王介甫请俺夜宴，须索走一遭去。我想为人半世清贫，十载苦志，学得胸中有物，为朝廷显官，治国平天下，当所为也。想俺秀才每学就文章，扶持圣主，方显大丈夫之志也。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】想伊每十载寒窗，平生指望，登春榜。今日便怀宝迷邦，谁肯待举直错诸枉。  
  
【混江龙】赤紧的斯文天丧，空将这美玉韫匮藏。你便能勾片言折狱，一语兴邦，不肯去兰省一朝登北阙，便想这茅庐三顾到南阳。毛锥乏尽，铁砚磨穿，高歌鼓腹，长笑掀髯。我则待慢登临感慨悦他这个仲宣楼，我则怕有才无命的在颜回巷，我则待养浩然袁门积雪，久以后空嗟叹得潘鬓成霜。  
  
且休说别人，则论小官，为功名夺得国家富贵，也非同容易也呵！(唱)  
  
【油葫芦】且则说我远志轻离父母乡，投京师应举场，将群儒战退气昂昂，夺这翰林两字标金榜，便是那禹门三级桃花浪。那时节进表章，才能勾见帝正。将白衣脱在金阶上，便能勾披紫绶换金章。  
  
【天下乐】恁时节宣赐蒙恩出建章，朱也波裳，列在两厢，起蛰龙一声雷震响。会风云志四方，遂功名纸半张，也是男儿当自强。  
  
(云)可早来到也。报复去，道有苏轼在于门首。(报科，王云)学士来了也。道有请。(见科，正末云)相公，量小官有何德能，着介甫如此重意。(王云)蔬食薄味，略表寸诚。左右将酒来，学士满饮一杯。(正末云)小官不敢。(唱)  
  
【那吒令】我这里自想，东坡的伎俩，怎比那东山气象，怎做的东床伴当。主人宽东阁开，直吃的曙色晓东方亮，论甚么日照东窗。  
  
【鹊踏枝】且休说翰林忙，暂入他绮罗乡。我则见烛摇红影，月色昏黄。(王)学士，拚了今朝沉醉，有何不可。(正末唱)拚了今宵痛赏，我却甚么检书幌剔尽银缸。  
  
(王把酒科)学士满饮一杯。(递酒与众科，贺云)小官想与学士布衣交游，今日子瞻官拜端明殿大学士，非同小可也。(正末云)想小官在布衣之中，志气不曾堕了。(唱)  
  
【寄生草】今日在编修院，往常住冰雪堂。诗魂高压山河壮，琴弹神鬼魂飘荡，剑挥星斗昏无象。我将这九经苦志二十年，养就这五陵豪气三千丈。(秦云)想布衣之中，苦志攻习经史，今日博得金章紫绶，千钟之禄也。(唱)  
  
【幺篇】今日有千钟禄，往常无半日粮。十年礼义勤习讲，半生盐菜贫修养，才落得金章紫绶高名望。我将这五车黄卷隐胸中，才博得一轮皂盖飞头上。(王云)左右将酒来，与学士满饮一杯。(与众把酒科，云)便好道筵前无乐，不成欢笑。小官有家乐数人，着筵前吹弹歌舞为乐。下次小的每，与我唤出那侍妾来者。(外扮旦引众旦上，云)妾身乃王安石夫人也。今有苏子瞻官拜端明殿大学士，俺相公今夜排设筵宴，请众官并子瞻学士。为何夜间排宴？因妾身闻知子瞻有贯世之才，妾身要见一面。筵间出家乐侍妾数人，妾身隐于侍女之中，必然见之。可早来到虚檐之下也。(见科，王云)你这十数个家乐侍女，则在于帘外，吹的吹，弹的弹，歌的歌。左右一壁厢将酒来，与学士、众位相公递一杯。(递酒，乐声响科，众看科，正末背云)此侍女中决有安石夫人。我着一个小伎俩，要赚出来。是好受用也呵。(唱)  
  
【村里迓鼓】玉钩高挂，绣帘低放。我则见银台的这画烛，开华宴乐声嘹亮。靠着这翠矮屏，芙蓉幔，绣帏锦帐。一个个人如玉，花如锦，酒满觞，俺这里别是个风光画堂。  
  
(众做意科，贺云)学士，你见么？众官听其声不能睹其面，小官问学士求珠玉咱。(正末云)理会的。(秦云)左右将文房四宝来。(正末写科，云)众位相公勿罪，诗就了也。(王云)愿闻。(正末云)只闻檀板与歌讴，不见如花闭月羞。安得好风从地起，倒吹帘卷上金钩。(众笑科，王云)左右，将那绣帘卷起者。恁这十个侍女中，教一个与众相公把一杯。(旦云)理会的。(把众酒科，正末唱)  
  
【元和令】雕盘中霭篆香，金盏内泛琼浆。这的是主人开宴出红妆，列金钗十二行。一个个藕丝新嫩织仙裳，玉圆搓粉颈香。  
  
(王云)一壁厢乐声响者。(正末唱)  
  
【上马娇】他每都宫样妆，列在两厢。知他那个是宫主共梅香，将阳春白雪齐歌唱。夜正凉，直吃的明月转回廊。  
  
【游四门】尚兀自绕梁音韵尚悠扬，犴客恼愁肠。(旦将罗帕藏手科，正末云)小娘子金钗坠也。(旦用手抹头上，将帕藏手科，众笑科，正末唱)报一声金钗斜坠乌云上，举手意张狂。忙，将罗帕紧遮藏。  
  
【胜葫芦】呀，早露出十指纤纤春笋长，他生的颜色果非常，恰便似困倚东风睡海棠。司空见惯，全胜宋玉，想象赋《高唐》。  
  
【后庭花】他生的脸银盘腻粉妆，口微喷兰麝香。云鬓堆鸦翅。金钗插凤凰。细端详，他生的娇容模样，料人间无处长，想蓬莱是故乡。宴蟠桃惹下罪非殃，犯天条奏玉皇。  
  
【柳叶儿】呀，他生在九重天上，下彩云误落在朝阳，他生的千娇百媚人中样。比花花无语，比玉玉无香，堪移在兰舍椒房。  
  
(带酒科，云)介甫，酒勾了也。(王云)学士再饮几杯。(秦云)学士，何不作词一首。(正末云)令人将纸墨笔砚来。(王云)下次小的每，将纸墨笔砚来，放在学士跟前。(正末写科，云)揣揣写就了也。(王云)学土试表白咱。(正末云)词寄〔满庭芳〕。词曰：香霭雕盘。寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠扬。人间何处．有司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见、全胜宋玉，想像赋《高唐》。(贺云)学士好高才也。(王云)将酒来，与学士再饮几杯。(正末云)小官酒勾了也。(做睡科)(旦云)相公，天色晚了也，且归后堂中去。(众云)相公，酒勾了也。(王云)众位相公，再饮几杯去。(众云)子瞻学士带酒也。夜深令人一壁厢好生看学士，俺众官告回也。左右将马来，各回私宅中去。(同下)(正末醒科，云)众位相公安在？(王云)各回私宅中去了。(正末云)众位学士去了，却才那侍妾小娘子，也回去了也。小官告回也。(王云)下次每将酒来，着学士再饮几杯。(正末云)相公酒勾了也。(唱)  
  
【尾声】可惜玉山颓，尽教恁金波漾，拚了个前合后仰。终夜劳神将足下央，莫怪我酒席间言语疏狂。出雕墙，月下西厢，消洒西风将醉魂爽。恁把绛纱笼近掌，我紫丝缰款放，趁天风吹下五云乡。(下)(王云)苏轼去了。叵耐此人无礼。某请你家宴，小官侍妾，淫词戏却，更待干罢。我到来日见了圣人说过。一者此人不知黄州菊花谢，二者趁此机会，将他贬上黄州，趁了小官之愿。天色晚了也，左右收拾果桌。我无甚事，回后堂去也。(下)  

### 苏子瞻醉写赤壁赋 第二折  
  
(外扮殿头官上，诗云)燮理阴阳赞圣威，经纶天地有奇才。身近玉墀新锦绣，手调金鼎旧盐梅。小官乃殿头官是也。今有苏东坡，官拜端明殿大学士之职。有安石请众官在于宅中夜宴，贺子瞻之职。酒席间王安石出侍妾数人，内有安石夫人，因要见苏东坡之面，席间把酒。不想苏子瞻带酒作〔满庭芳〕一首，戏却大臣之妻。安石奏知圣人。一者此人不知黄州菊花谢，将子瞻贬上黄州，歇马三年，着他即便起程。小官不敢久停久住，须索回圣人走一遭去。(外扮邵尧夫同秦、贺上，邵诗云)穷通造化合天机，死生寿夭预先知。八卦能推天地理，六爻搜尽鬼神疑。某姓邵名雍，字尧夫。始家衡漳。祖讳德新，父讳古，皆隐德不仕。母李氏，其继杨氏。某幼从父徙共城，晚迁河南，葬其亲于伊川，遂为河南人。娶妻王氏，得二子，伯温、仲良是也。某累蒙在朝公相荐举，授为颍川团练推官，某辞疾不赴。某幼时自雄其才，慷慨有大志，既学力慕高远。自希夷授于种放，种授穆伯长，伯长授于李挺之，挺之授于某。高明观天地之运化，阴阳之消长，以达乎万物之变。始至落落，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬爨以养其父母。所居曰安乐窝，为瓮牖，读书燕居其下。接人无贵贱亲疏，言必依于孝弟忠信。今因子瞻官拜学士之职，有王安石在家庭请子瞻庆职夜宴。因席间出家乐数人，内有安石之妻。子瞻带酒作〔满庭芳〕戏之。次日安石与圣人说知，怒将子瞻贬上黄州歇马。某同众官在此十里长亭，安排酒肴，与子瞻送行。下着如此大雪，在此等侯。这早晚敢待来也。(外净扮监押、家童上，云)自家是个解子，上司命着我监押着苏子瞻上黄州去。出的这城来，风又大，雪又紧，他骑着马，也不知他在前面在后头。我伴着他这家童，迎着风雪，低着头走。兀那家童小厮，恁官人在那里？(家童云)解子哥哥，俺大人骑着马在后面来也。我和你先走到这前头等俺大人。(解子云)你也说的是。疾快行动些。(家童云)走、走、走。(做倒科，解云)这小的可怎么睡在大雪里，不起来走路，却是如何？(童云)解子哥哥，这塔儿有些滑。(解子云)这厮说谎。官道上偏那塔儿滑。我试走，若不滑，我打你个弟子孩儿。(净作跌科，云)这里有些儿滑，咱打兀那条路儿上去罢。(正末骑马上，云)小官因为昨夜安石开宴，带酒作一词。不想次日安石与官里说知，将某罢职。着这般风雪又紧，不敢久停久住，则索上黄州走一遭去，不知何日回朝。只因席间言语疏狂，谁想有今日也呵！(唱)  
  
【南昌】【一枝花】则为我数杯狂酒终，今日个三唱阳关后。一鞭催行色，满马载离愁。羊角风飕飕，时遇冬天候，漫漫雪不休。我如今才出皇州，可又早渐入冰壶宇宙。  
  
【梁州】我则见银海冻花生的这眼底，玉楼寒耸起肩头。摇鞭袖袅深藏手。风掀毡帽，雪压寒裘。雕鞍懒坐，玉辔慵兜。银妆成山岳林丘，粉填合溪涧坑沟。这雪恰便似无影月淡朦朦光照人间，这雪有如那冻流水响叮叮冰生他这岸口，这雪浑似那不香花舞翩风落枝头。自思，故友，这其间销金帐底羊羔酒，燃宝篆焚香兽。簌地毡帘下玉钩，煞强如独钓在江头。(童云)那骑马的是俺相公，我在这里等一等咱。(解云)也说的是。(见末科，云)老相公，俺在前头走，你骑着马又在后头，俺在后头，你又往前头去了。似这般大风大雪，寻一个村房草店，买两钟酒吃了呵，可也好。(正末云)你也说的是。(唱)  
  
【牧羊关】你看那瑞雪迷了前路，彤云蔽了日头，冒风寒满腹离愁。冷冻皮肤，寒侵肌肉。雪拥难行马，风紧懒抬头。我这里战兢兢把不住浑身冷，(解云)我说道若雪住了，明日行也罢。(正末唱)也是我官差不自由。  
  
(秦云)着从人门首看着，若学士来，报复我知道。(解云)来到这十里长亭也。老相公且下马避一避雪去。(下马见科，邵云)学士，老夫与众相公在此长亭之上久等，与学士送行。水酒三杯，权表众情。(正末云)量某有何德能也，着众相公在此等侯。(唱)  
  
【贺新郎】我这里停骖举首猛凝眸，恁在这十里长亭，众兄等候。(贺云)将酒来，与学士饮一杯荡寒咱。(正末唱)你道是劝君更尽一杯酒，则怕酒入愁肠转更愁，(邵云)学士可愁甚么？(正末唱)这愁烦才了又在眉头。(贺云)学士，你看风雪如花飞万片，正好饮几杯。(正末唱)你道是雪花飞千万片，且饮酒两三瓯，我则为花浓酒酿，送的我无人救。(秦云)学士，异日必有相会之期。(正末唱)再谁想有花方饮酒，无月不登楼。  
  
(贺云)学士，小官想来，你与王安石同在帝学，对寒窗十载至友，不想有今日也呵！(正末唱)  
  
【牧羊关】俺两个十年旧，到今日一旦休，才得志便与我话不相投。则为他家有贤妻，送了俺交绝故友。我如今苦痛分妻子，他今日谈笑可便觅封侯。(贺云)学士，那一夜忒酒后疏狂也。(正末唱)都则为一醉三更酒，(贺云)因此一事，贬学士上黄州歇马。(正未唱)送的我孤身万里游。  
  
(秦云)学士正授端明殿大学士，不想有今日也。(正末云)众学士言者差也。自古以来，不则小生也。(秦云)学士，自古以来，可是何人如此？学士说一遍。(正末云)学士不信，听苏轼说一遍咱。(唱)  
  
【哭皇天】论今日非吾犯，想前朝先早有。(贺云)学士，可是何人？(正末唱)韩吏部李翰林他今日立下傍州，他每是遭流的罪罪首。他两个文施翰墨，笔扫千军，临危世乱，势尽时休。传与俺这坏风俗歹事头，一个在潮阳路上，一个在采石渡口。  
  
【乌夜啼】他每都摇鞭举棹无人救，送的我眼睁睁有地难投。向山林水馆捱昏昼，一个鞭袅骅骝，一个棹拨轻舟。一个他风涛雪浪五更头，一个漫烟雾障三春后。一个漾了骸骨，一个没了尸首，二人身死，万古名留。  
  
(邵云)左右将酒来，与学士把一杯。(末云)小官酒勾了也。敢问先生，这一去黄州，何日还朝？(邵云)学士不知，某艺祖衡漳，祖讳德新，父讳古，母李氏，其继杨氏。某幼时从父徙共城，晚迁河南，葬其亲于伊川，遂为河南人氏。某生于祥符辛亥，雍之名，尧夫其字也。娶王氏，得其二子伯温、仲良。学士你记者。(正末云)小官知道。则是小官这一去黄州，未知何日还朝。恁二位学士休怪，小官则今日便索登程也。(唱)  
  
【耍孩儿】咱本是翰林风月三知友，做了个犯省部条章一罪囚。再不去东华待漏五更头，再不向国史编修。都为那靠妻偎妇的禽兽，背地里厮谗奏。送的我伏侍君王不到头，不能勾故国神游。  
  
(秦云)学士这一去，小心在意，保重长行。(正末唱)  
  
【二煞】我从今后无荣无辱无官守，得净得闲得自由。蒙头衲被睡齁齁，高枕无忧。急起来辰时前后，闲访二三友。拣尽溪山好处游，倒大来优游。(邵云)学士于路上小心在意者。(正末唱)  
  
【尾声】我则见樵夫荷担来山口，钓叟鸣榔返渡头。冻云垂，朔风透，送行人，酒数瓯，别离情，诗一首，气长吁，泪暗流。我向那山掩映野人家茅店上宿。(下)  
  
(邵云)子瞻学士去了也。此人他那里知道某玄妙，某观化一巡以知，作诗曰：生于太平世，死于太平世；客问年几何，六十有七岁。俯仰天地间，浩然独无愧。于此熙宁丁巳孟秋癸丑，必疾终于家庭。大人要某家谱，某差使臣上黄州宣命此人问，那其间方知玄妙之机也。老夫无甚事，回私宅中去。(下)(贺云)学士去了也。若到黄州，一二载之间，小官与圣人说知，必然再宣入朝，依旧还职。俺众官无甚事，左右将马来，各回私宅中去。(下)  
  
楔子  
  
(外引张千上，诗云)我做官人高贵，行法断案不会。若是吃的饭饱，则要打盹瞌睡。小官乃黄州刺史。自小攻书，无不通晓。讲《百家姓》"赵钱孙李"，念《千字文》"天地玄黄"。烂熟就如流水，并无一字差迟。圣人见喜，所除在此黄州，做个刺史。近闻苏东坡不知为何贬在黄州，歇马三年。此人无投托，数次来谒小官。我则常是推托，不与他相见。今日无甚事，张千门首看着。若有甚么人来，报复我知道。(张云)理会的。(正末上云)小官苏东坡是也。自到此黄州，一载有余。活计艰辛，妻子炊爨，无计可施。今有此处刺史，与小官往日有交。小官谒托，数次不遇。今有几件公事，于本处欲进举说，若依着我行呵甚好。可早来到也。报复去，道有苏东坡探望相公来。(张云)理会的。(报科，云)相公，有苏东坡在于门首。(净云)是苏东坡！此人数次打搅，你说道俺相公身子困倦，在睡哩，你且回去。(张云)理会的。俺相公说来，身子困倦，他在睡哩，你且回去。(正末云)此人好无礼也。小官数次拜谒，百般推故，是好轻觑人也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我待将百姓民疾件件举，番做了秋草人情日日疏。老夫寒儒，哎！你个无端宰予，每日家醉卧碧纱橱。  
  
【幺篇】却正是粪土之墙不可杇，也曾记周公吐哺书。恁一觉梦华胥，你一个失教化的这士侣，正是朽木可兀的不堪图。(下)  
  
(官云)张千，苏子瞻去了也。(张云)去了也。(官云)此人心中必然怪我也。既有圣人言语，怕他做甚么。今无甚事，且回后堂中和夫人猜枚吃酒去也。(下)  

### 苏子瞻醉写赤壁赋 第三折  
  
(黄鲁直同佛印禅师上，云)某乃黄鲁直是也，这个乃是佛印禅师。今有子瞻贬在黄州，今遇七月十五日良夜，令人置一只船儿，安排酒肴，请子瞻共俺二人夜游赤壁。令人去请子瞻来也。(禅云)鲁直，趁此风清月白，正好游赏也。(黄云)既然如此，我和你江边等侯，走一遭去。(下)(外扮梢公上，嘲歌)秋风飐飐响重重，乡里阿姐嫁了个村老公。村老公立地似弯弓，存地似弹弓，立地似掬弓。头笼重，脚笼重，两管鼻涕拖一桶，污阿姐如乾□抹胸。我道村野牛，村野牛，不如早死了，那竹鵾雕空占了画眉笼。阿外，阿外，自家梢公便是。今有苏东坡夜游赤壁，叫俺撑着这只船，在此等着，这早晚敢待来也。(正末同黄鲁直、佛印上，云)某苏东坡是也。自到黄州，每日与此二贤友交谈作伴，约定今月十五日夜游赤壁，走一遭去。(黄云)子瞻，你看月朗风清，云收雨霁，青山耸耸，碧永茫茫，是好景致也呵。(正末云)端的幽奇也呵。(唱)  
  
【越调】【半鹌鹑】我则见赤壁千寻，清江万顷。水若僧眸，山如佛顶。雨收云霁，风清月明。你看这玉露冷，银汉耿。趁着这短棹轻舟，风恬浪静。  
  
【紫花儿序】山明水秀，夜静更阑，会酒友诗朋。千岩风定，万籁无声。舒情，抵多少眼底风光展画屏。四野如悬镜，不是我趁浪逐波，我待要洗耳独清。  
  
(禅云)子瞻，你看碧波如练，月满清江。携樽俎于沧波，吹洞箫于长夜，端的清幽也呵。(正末云)果好景物也呵。(唱)  
  
【小桃红】你看这鱼龙吹浪水云腥，月照江心静。船过冲开水中镜，橹声鸣，呀呀才过了芦花径。恰便似惊飞凤鸣，猛惊起白鹭双双并，因此上点破乱山青。  
  
(黄云)将酒与学士把一盏，学士满饮一杯。(正末云)相公与佛印同饮一杯。(禅云)将酒来，贫僧相陪学士饮一杯。学士你看，风清月白，景物希奇，堪可赏玩也。(正末云)趁此景物，正好追欢游赏也。(梢公云)佛印言的是。我也要耍子哩。(正末唱)  
  
【金蕉叶】人言语山鸣谷应，靠江边把扁舟缆定。山高处有仙则名，水深处有龙则灵。  
  
(黄云)子瞻，你看山花拂鼻，江声聒耳，更幽哉也。(正末云)这山花可爱，这江声不可听也。(唱)  
  
【调笑令】你道是水声，响冷泠，呀，抵多少流尽年光是此声。翠巍巍一带高山静，看人间国祚丰盈。则愿的吾皇万岁社稷兴，有江山依旧青青。(禅云)将酒来与学士再把一杯，将箫来我试品一曲咱。(黄云)学士满饮一杯。(禅做品箫科)(正末唱)  
  
【耍三台】将品竹才拈定，宁心听，似《箫韶》九成。(禅云)品起洞箫声。(正末云)休品。(禅云)学士为何？(正末唱)怕水底老龙惊，正风寒露冷。似引新雏紫燕花外声，怨离凰彩凤月下鸣。恰便似雁落平沙，猿啼峻岭。  
  
【圣药王】一枝的曲未终，韵更清，便似子规枝上月三更。低一声，高一声，似东风花外锦鸠鸣，恰便似斜月睡闻莺。  
  
(禅云)子瞻，如此景物，何不作歌，发一笑耳？(正末云)理会的、将笔砚来。写就了也。(黄云)学士，就表白咱。(正末云)壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如凭虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是举酒乐甚，叩舷而歌之。歌曰："桂棹兮兰浆，击空明兮溯流光。渺渺兮余怀，望美人兮天一方。"客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，而问客曰："何为其然也？"客曰："'月明星稀，乌鹊南飞'，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿。驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。"苏子曰："客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。"客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。(禅云)好奇哉也！正好追欢畅饮，不觉东方渐晓。学士，俺须是回去也。(正末云)不觉天晓，咱收拾回去也。(唱)  
  
【煞】举目看山青，侧耳听江声。隐遁养姓名，不恋恁世情。无利无名，耳根清净。一心定，不受恁是非忧宠辱惊。  
  
【尾声】愿忘忧乐矣乘诗兴，玩赤壁千寻浪鸣。脱离子眼前愁，思量起梦中境。(下)  
  
(禅云)黄鲁直，子瞻去了也。咱无甚事，回寺中去。(同下)  

### 苏子瞻醉写赤壁赋 第四折  
  
(殿头官上，云)小官殿头官是也。因苏子瞻贬上黄州，有邵雍辞逝，圣人要此人家谱，勒立碑文，诏其子问其故不晓，则有苏子瞻知其详细。圣人命着小官差一使命，直上黄州，请他星夜回朝，复还旧职。若与邵雍立了碑文，那其间再有加官赐赏。说与使命即便去，若来时，报复我知道。小官无甚事，回圣人话，走一遭去。(下)(正末上，云)小官苏子瞻，自到黄州，已及一载。时遇春天，对此景物，好伤情也。(唱)  
  
【双调】【新水令】贬黄州一载受驱驰，过一日胜如一岁。魂飞梁地远，肠断楚天低。芳草烟迷，夕阳外乱山翠。  
  
(云)自到黄州，一载之间，遇此景物，好是凄惨人也呵。(唱)  
  
【驻马听】春事狼藉，桃李东风蝶梦回，离愁索系，关山夜月杜鹃啼。催促江水自奔驰，翰林风月教谁替。谩伤悲，滴不尽多少哭雄泪。  
  
(云)家童门首看着，看有甚么人来。(童云)理会的。(使官上，云)小官天朝使命是也。今奉圣人命，上黄州请着苏子瞻入朝，着他依旧还职。可早来到也。报复去，道有天朝使命在此。(童云)理会的。(报科，云)有天朝使命在门首。(正末云)道有请。家童装香来。(使云)苏轼望阙跽着，听圣人命：因你带酒戏作〔满庭芳〕，圣人怒贬你在黄州歇马三载，今经一载也。圣人将你在前罪犯都饶了，差小官将诏命你入朝，复还旧职。谢了恩者。学士，则今日星夜还朝，便索赴阙咱。(正末云)谁想有今日也呵！使臣请坐。家童，则今日收拾了，便索长行也。(童云)理会的。(外上，云)小官乃黄州刺史。听得有天朝使命宣苏东坡。往时见他来，我不理他。今日宣他，倘记着我往时勾当，他不和我结冤？我如今将着这一壶酒，亲自到他宅上递一杯。一来送行，二来陪话。可早到也。我把这羞脸儿揣在怀里。无人报复，我自过去。(见末跽科，云)大人可怜见，小官往日公事忙，不曾探望大人。听知大人回朝，小官无甚么厚礼，着这一壶儿酒，一是与大人送行，二是陪话。望大人休题旧话。(正末云)老兄，你是何人？(刺云)大人，则我便是黄州刺史。(使云)大人满饮一杯。(正末唱)  
  
【搅筝琶】则见他便慌忙跪，举手捧金杯。(云)往日小官临门，数次拜谒，则推睡着，并不放参。(刺云)旧话休题。(正末唱)今日见奉使重宣，他才个克己复礼。(刺云)大人旧话休题。(正末唱)你算的个人面逐高低，降尊临卑。往常时得相逢是梦里，今日百事休题。  
  
(刺云)大人恕免这一遭。小官不是了。(使云)子瞻，此人是个愚浊之人，不识贤士也。(正末唱)  
  
【雁儿落】也不是徒流感圣德，他每才知我缧绁非其罪。我则想人无再少年，元来这花有重开日。  
  
【挂玉钩】今日个袖得春风可便马上归，(云)天使，我自到黄州，投了个师父，他道朝野里甚事都不管。(使云)可是那个师父？(正末指刺史科，唱)学的这刺史每傍州例，除睡人间着总不知，(刺云)大人可怜见，是我的不是了。(正末唱)得与俺妻子每团圆会。夸甚么自己醒，说甚么他人醉。胡卢今后，大家休题。  
  
(使云)子瞻，不必久停久住，俺星夜便索临朝，走一遭去。(同下)(刺云)早是有使臣劝，若非他劝，怎生是了。既然他去矣，我无甚事，左右看马来，回衙去也。(下)  
  
(殿头官上，云)小官殿头官是也。今奉圣人命，差使臣请子瞻去了。左右门首看者，学士来时，报复知道。(使同正末上，云)可早来到也，咱见大人去来。报复去，道有使命来了也。(报科，殿头官云)道有请。(见科，官云)苏轼来了也。(正末云)小官来也。(官云)你去时莫非怨小官么？(正末云)大人，小官此时因带酒也。小官既得罪，怎敢怨大人？(官云)苏轼望阙跪着，听圣人的命：则为你夜间戏作〔满庭芳〕，圣人怒贬你上黄州歇马三年。今日邵雍辞逝，圣人敕立碑文。问其家谱，无人知道。有邵雍子伯温，言说苏子瞻知道。圣人差使星夜请你入朝，着你复还旧职。若立了邵雍碑文，那其间再有加官赐赏。则为你夜筵间酒性疏狂，逞诗豪戏作词章。设琼肴珠帘高卷，出家乐摆列红妆。将你贬上黄州歇马，经一载受彻凄凉。则为邵尧夫身归泉世，因此上遣天臣亲赐朝章。享荣华依还旧职，掌三台位列都堂。今日个加官赐赏，一齐的拜谢吾皇。(正末云)谁想有今日也呵！(唱)  
  
【水仙子】则为这友人开宴出红衣，翠袖殷勤捧那个玉杯。劝君莫惜花前醉，我不合开怀饮醁醅，霎时间不记东西。惹起词中意，也是我酒后非，这的是负罪合宜。  
  
(官云)小官大人跟前说知，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。托赖着一人有德黎民乐，万载千秋仰圣皇。  
  
题目王安石谗课满庭词  
  
正名苏子瞻醉写赤壁赋  

## 郑月莲秋夜云窗梦  

### 郑月莲秋夜云窗梦 第一折  
  
(冲末卜儿上，云)两京诗酒客，烟花杖子头。老身姓郑，是这汴梁乐籍。止生得一个女儿，小字月莲。风流可喜，卖笑求食。郎君每见了。无有不爱的。则是孩儿一件：纸汤瓶煨着便热。如今伴着一个张均卿秀才。起初时怕不有些钱钞，如今使的无了，俺这妮子恋着不肯开交。俺这门户人家，一日无钱也过不的。如今有个贩茶客人，姓李，多有金银财物，看上俺这孩儿。昨日先送了些钱物与我，要和月莲住。只是不得摘离张秀才。我定了一计，教李官只请张秀才，教月莲相陪。酒席间买转他，必然成事。我今日无事，往邻家吃茶去。(下)(末扮张均卿上，云)小生张均卿。学成满腹文章，未得成名。近日与郑月莲相伴，深蒙相爱，誓结生死。奈小生囊箧渐消，老妈有见外之意。今日有个李茶客，请我会酒，不知为何，须索去咱。(净扮茶客上，云)小子姓李，江西人氏，贩了几船茶，来汴梁发卖。此处有个上厅行首郑月莲，大有颜色，我心中十分爱他。争奈他和张秀才住着，插不的手。昨日我见老妈，教我请秀才饮酒，叫月莲相陪。酒筵间用言调泛，必然成事。凭着我金银财物，定然挨了他。早来到他门首，张兄有请。(末云)老兄请小生，却是为何？(净云)客路相逢，请先生闲叙一番，也令人请郑大姐去，敢待来也。(正旦上，云)妾身郑月莲是也。自与张均卿相伴，再不与闲人往来。今日卖茶的李官，请均卿饮酒，也来请我。既有均卿，我须索走一遭去。我想这花门柳户，送旧迎新，几时是了也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】骄马吟鞭，舞裙歌扇，迟些儿见。席上尊前，抵多少阳关怨。  
  
【混江龙】则为俺歌喉宛转，觑着这陷人坑似误入武陵源。但和俺恩情一遍，不弱如流递二年。这不义门怎栽连理树，火坑中难长并头莲。眉尖传恨，眼角留情，枕边盟誓，袖里香罗，尊前心事，席上恩情，传书寄简，剪发燃香。都是俺鼻凹里蜜，待咽如何咽。郎君每买了些虚脾风月，卖了些实拍庄田。(旦见科)(净做口眼歪斜科，云)请大姐陪张秀才，也满饮一杯。(旦云)不会饮酒。(净云)小子这般人物，大姐如何不接酒？(旦唱)  
  
【油葫芦】有这等夜月春风美少年，他每恶恋缠，每日价长安市上酒家眠。(净云)大姐。我多有金银钱钞哩。(旦云)你道你有钱物。(唱)有一日业风吹入悲田院，那其间行云不赴凌波殿。丽春园十遍妆，曲江池三坠鞭。恰相逢初识桃花面，都是些刀剑上恶姻缘。  
  
(净云)论小子这等人物衣服，似小子的，也少有也。(旦云)我量你这般模样，(唱)  
  
【天下乐】你早卖了城南金谷园，干也波虔，怎过遣？每日价宴西楼醉归明月天。这壁厢间绮罗，那壁厢列管弦，我怕你有一日饥寒也守自然。(净云)大姐，似俺这等做子弟的，有村的，有俏的。(旦唱)  
  
【那吒令】那等村的，肚皮里无一联半联；那等村的，酒席上不言语强言；那等村的，俺跟前无钱说有钱。村的是彻胆村，动不动村筋现，甚的是品竹调弦。  
  
(净云)小子也看的过。(旦云)噤声。(生云)小生一向深蒙大姐错爱。(旦唱)  
  
【鹊踏枝】你觑似这等俏生员，伴着这女婵娟。吟几首嘲咏情诗，写数幅锦字花笺。惯播弄香矫玉软，温存出痛惜轻怜。  
  
(净云)俏的村的，可怎生说？(旦唱)  
  
【寄生草】你问我两件事，听俺取一句言。俏的教柳腰舞困东风软，俏的教蛾眉画出春山浅，俏的教莺喉歌送行云远。俏的教半橛土筑就楚阳台，村的教一把火烧了韩王殿。  
  
(卜儿上，云)李官人请张秀才和俺家妮子吃酒，说了这一日，俺那妮子只是不肯。我亲自走一遭去。(生云)母亲来了，我且回避者。(下)(卜云)你说甚么哩？(旦唱)  
  
【村里迓鼓】恰才俺二人评论，评论这百年姻眷。则这母亲到来，天呵不与人行方便。(卜云)你且请退张秀才，留下李官，觅些钱养家，可不好。(日唱)待敢要蝶避了蜂，莺离了燕，着镜破了铜，簪折了玉，瓶坠了泉。张郎呵俺直恁的缘薄分浅。(卜云)李官钱多，你只守着他罢。(旦云)他虽有钱，我不爱，我则守着那秀才。(唱)  
  
【元和令】洞房春口内言，阳关路眼前现。赛潘安容貌可人怜，俺秀才腹中诗欺谪仙。一春常费买花钱，我怎肯不辨个愚共贤。  
  
(净云)你要多少钱物？我尽有。(旦唱)  
  
【上马娇】教那厮空拽拳，干遇仙。休想花压帽檐偏，推的个沉点点磨杆儿滴溜溜的转。畅好是颠，眼晕又头旋。  
  
(卜云)你不依，我就把你嫁与他。(旦唱)  
  
【游四门】待教我片帆云影挂秋天，两岸听啼猿。吴江枫落胭脂浅，看渔火对愁眠。旋，你与我紧张筵。  
  
【胜葫芦】便有那天子呼来不上船，休把女熬煎。待教我冷气虚心将他顾恋，觑一觑要饭吃，搂一搂要衣穿。我与你，积攒下些口含钱。  
  
(卜云)那里讨一文钱来？孩儿，则愿的你安乐者。(旦唱)  
  
【幺篇】可知，可知，你可甚只愿儿孙个个贤。月缺又重圆，人老何曾再少年！舌尖无甜唾，口内有顽涎。虔婆，我委实难使燕莺怜。  
  
(卜云)孩儿，只留下李官人，丢开张秀才者。(旦云)你道只守茶客，休留秀才，与孩儿心下不同。(唱)  
  
【后庭花】你爱的是贩江淮茶数船，我爱的是撼乾坤诗百联，你爱的是茶引三千道，我爱的是文章数百篇。这件事便休言，咱心不愿。请点汤晏叔原，告回避白乐天，告回避白乐天。  
  
【柳叶儿】他便穷如范丹、原宪，甘心守断简残编，他萤窗雪牖咱情愿。随机变，你使尽那不疼钱，也买不转我意马心猿。  
  
(卜云)孩儿，我赶去那秀才，你嫁了李官罢。(旦唱)  
  
【赚煞】赢得腹中愁，不趁心头愿，大刚来时乖命蹇。山海恩情方欲坚，被俺爱钱娘扑地掀天，坏了这好姻缘。我则索祷告青天，若到江心早挂帆，向金山那边，豫章城前面，一帆风剪碎了贩茶船。(下)(卜云)李官放心。我好歹完备了这场事。(同下)  

### 郑月莲秋夜云窗梦 第二折  
  
(末上，云)小生张均卿，一向蒙郑月莲相伴，誓托终身。争奈虔婆炎凉，小生不得已，与大姐分别。今欲上朝取应，大姐又使梅香送首饰头面，与我为路费。我若得了官时，来取大姐。则今日上朝取应，走一遭去。(下)(卜儿上，云)张秀才去了也。我使人唤那茶客去了，这早晚敢待来也。(净上，云)郑老妈使人来叫，说那秀才去了，今番好歹成了事罢。(做见科)(净云)今日您儿初进门来，备了一杯酒，请奶奶和大姐吃，休要推阻。(卜云)好好，梅香，请你姐姐来。(梅香云)姐姐有请。(正旦家常扮上，云)妾身月莲。自从那秀才去后，奶奶赶他上京去求官。我着梅香送头面首饰为盘费，上京应试。若得了官，便来取我，我也放心不下。今日那茶客置酒请俺，母亲着梅香叫我，须索走一遭去。想俺这不义之门，几时是了也呵？(唱)  
  
【正宫】【端正好】诗酒翠红乡，风月莺花阵，酝酿出无边岸断梦劳魂。近新来添了眉尖恨，闪的我人远天涯近。  
  
(云)我见那厮，想我那秀才。(唱)  
  
【滚绣球】据着他满腹文，那堪一品人，酒席上那些谈论，怎不教我似倩女离魂？我官身处投至得起使臣，散了客宾，早教我急煎煎心困，我则怕辜负了人约黄昏。不争我半披夜月才归院，多管是独立西风正倚门，盼杀郎君。  
  
【倘秀才】我为他心忙意紧，他为我行眠立盹，一样相思两断魂。间别一二日，胜似两三春，各自病损。  
  
(做见科)(卜云)孩儿，那秀才去了，你也无指望了。(旦云)母亲，再休题那秀才。(唱)  
  
【呆骨朵】俺两个眉尖眼角传芳信，等盘儿上暮雨朝云。你将那铁磨杆争推，锦套头竞伸。舍了命风车转，咬着牙皮鞭趁。你有钱虽是有，俺亲的则是亲。  
  
(卜云)李官在此，你搽些胭粉，戴些花朵，可不好？(旦云)我有甚心情也。(唱)  
  
【脱布衫】我如今鬓刁骚强整乌云，年纪大倦点朱唇。面皮黄羞施朱粉，腰肢瘦湘裙不称。  
  
【醉太平】见如今惜花人病损，俺娘和茶客钱亲，却教我嫩橙初破酒微温，那的是眷姻。(卜云)孩儿，你命在烟花中，是这样干。你守着那秀才，你待要做夫人哩。(旦唱)如今春花已落烟花阵，夫人自有夫人分，百年谁是百年人，难寻这白头的对门。(净云)大姐，我钱多着哩。茶也有几船，你要时，都搬来。(旦唱)  
  
【醉太平】冯魁是村，倒有金银；俏双生他是读书人，天教他受窘。书生曾与高人论，钱财也有无时分。书生有一日跳龙门，咱便是夫人县君。(卜云)李官人，咱吃酒来。(旦唱)  
  
【倘秀才】俺娘有钱的和他佯亲乍亲，无钱的顶了前门后门，张郎也眼睁睁西出阳关无故人。也待花满眼，酒盈尊，奈时间受窘。  
  
(净云)我的茶值钱多哩。(旦唱)  
  
【滚绣球】倚仗蒙山顶上春，俺只爱菱花镜里人，敢教你有钱难奔，觑这贩茶船似风卷残云。留取那买笑的银。换取些贩茶的引。这其间又下江风顺，休恋我虚飘飘皓齿朱唇。如今这丽春园使不的冯魁俊，赤紧的平康巷时行有钞的亲，断送了多少郎君。(云)我待寄书与俺那秀才，又不知在那里。(唱)  
  
【叨叨令】两行诗写不尽丹枫恨，一封书空盼杀青鸾信。三停刀砍不断黄桑棍，九稍炮打不破迷魂阵。则是为他来也么哥，为他来也么哥，空教我立斜阳盼的双眸困。  
  
(卜云)随你，随你，我去也。(下)(净云)大姐，你吃一杯酒。(旦云)你见我亲么？(净云)我可知亲哩。(旦云)你且吃了酒者。(唱)  
  
【滚绣球】你若是见我亲，与我饮过这一尊，不要你滴沥喷噀，真吃的玉山颓燕尔新婚。(净云)我吃，我吃。(连饮数杯科)(旦唱)见他轻仰了身，摘去了巾，黑娄娄有如雷震。(净醉科)(卜上，云)孩儿，你替他递几杯儿，也多得些东西。(旦唱)非是我翠袖殷勤，我教他九分酒灌十分醉。呆汉休想一夜人妻百夜恩，枉费了你精神。  
  
(卜下)(净搂旦科)(旦放一交科)(旦唱)  
  
【二煞】你个谢安把我携出东山隐，我怎肯教宋玉空闲了楚岫云。你则待酒酽花浓，月圆人静。便休想瓶坠簪折，镜破钗分。玉箫对品，彩鸾同乘，鸳枕相亲。一锅水正滚，怎教灶底去了柴薪。(净云)大姐，我醉了。(旦唱)  
  
【煞尾】教这厮一席风月无音信，千里关山劳梦魂。那厮使心机卖聪俊，不提防俺这一棍，教那厮醉里惊醒后昏。就里疼喑气忍。咱对梅印窗纱月一痕，风弄银台灯半昏，水侵铜壶玉漏频，香爇金炉篆烟尽，闲语闲言酒半醺。我独拥鲛绡被正温，管甚他家醉后嗔，我教那厮一任孤眠睡不稳。(下)  
  
(净做醒科，云)大姐不见了。敢跟了小郎去了，我索寻去。(下)(卜云)这丫头也不挣钱，不如卖了罢。(净上，云)我买，我买。(卜云)他不肯嫁你，别寻一家子卖与他。(净云)你卖我不管。(下)  
  
(外旦上，云)妾身是洛阳乐籍张妈妈是也。来到这汴梁，闻知这郑妈妈女儿月莲，因不挣钱，赌气要卖。我已着人与说，做五十两银子买做妹子。这早晚郑妈妈敢待来也。(卜上，云)张妈妈，俺这妮子缠光棍，不挣钱。你将到家中，着意管束，不要惯了他。(外旦云)我晓的了。(同下)  

### 郑月莲秋夜云窗梦 第三折  
  
(正旦抱病上，云)妾身月莲。自从那秀才去后，那茶客要娶我，我不肯嫁他，将我卖在这洛阳张妈妈家中，依旧求食，又早半年光景。今夜是中秋，想当初共赏中秋，今日月圆人未圆。好伤感人也呵！(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】皓月澄澄，快袁宏泛舟乘兴，便宫鸦啼尽残更。九霄中，千里外，无片云遮映。是谁家妆罢娉婷，挂长空不收冰镜？  
  
【醉春风】按不住情脉脉喟然声，又添个骨岩岩清瘦影。(云)好月色也！闲庭中步月散心咱。(唱)步苍苔冰透绣罗鞋，畅好是冷、冷、冷。一点离情，半年别恨，满怀愁病。  
  
(外旦上，云)妹子，在这里做甚么哩？(旦云)我闲走来。(外旦云)我见你这病体愁闷，拿了些酒食来，与你解闷。(旦唱)  
  
【迎仙客】我这里忙接待，紧相迎，量妹妹有甚德能，教姐姐好看承。姐姐索厮敬重，真然是意重人情，把月莲真个的人钦敬。  
  
(外旦云)妹子，饮一杯酒者。(旦云)姐姐，我那里吃的下去。(外旦云)妹子，你害的是甚么症候？(旦云)姐姐，您妹子害甚？(唱)  
  
【红绣鞋】我害的是闲愁闲闷，害的是多绪多情，害的是眉淡远山青。害的是伤心症，害的是断肠声，害的是绣衾中一半冷。  
  
(云)姐姐，你试猜我这病咱。(外旦云)敢是相思病？(旦唱)  
  
【石榴花】我恨不的把家门改换做短长亭，恨不的拆毁了豫章城。听的唱阳关歌曲脑门疼，委实的倦听，惨然凄声。往常时茶里饭里相随定，影儿般随坐随行。月窗并枕歌新令，每日价同品玉箫声。  
  
【斗鹌鹑】则为我暗约私期，致令得离乡背井。(外旦云)你那秀才那里去了？(旦唱)这其间戴月披星，禁寒受冷。恨则恨冯魁那个丑生，买转俺劣柳青。一壁厢稳住双生，一壁厢流递了小卿。  
  
(外旦云)你当初则嫁那个秀才，也罢来。(旦唱)  
  
【普天乐】不是我酒中言，心头病，临风对月，见景生情。想起我旧日情，当时行。谁承望地北天南人孤另，两下里冷冷清清。缑山月明，蓝桥水淹，楚岫云平。  
  
(外旦云)妹子，夜深了，我房中去也。(下)(旦云)我也房中睡去罢，怎禁那几件儿助人愁闷。(唱)  
  
【上小楼】鸳衾半拥，银屏斜凭。半窗凉月，四壁蛩声，一点寒灯。布摆下，断人肠，凄凉光景，怎生熬画堂人静。  
  
【幺篇】想起那心上人，月下情。空教我兜的鼻酸，哄的脸晕，札的心疼，欲解愁，可忘忧，无过酒兴，谁承望酒淘真性。  
  
(旦做睡科)(生上，见科，云)大姐，我来了也。(旦云)秀才，则被你想杀我也。(唱)  
  
【快活三】是谁人唤一声？觑绝时笑相迎。武陵溪畔俏书生，安乐否临川令？  
  
(云)秀才，我见了你就无了病了。(唱)  
  
【鲍老儿】这搭儿再能见俺可憎，便医可了天样般相思病。我则道送人在长沙过了一生，今日个复对上临川令。鸾交凤友，莺期燕约，海誓山盟。  
  
【十二月】金钗倦整，檀口低声。云鬟半偏，星眼微睁。可搂抱在怀儿里，觑定着这短命牢成。  
  
【尧民歌】早忘了急煎煎情脉脉冷清清，早忘了扑簌簌泪零零，早忘了意悬悬愁戚戚闷腾腾，早忘了骨岩岩心穰穰病萦萦。多情，多情，逢志减，休学李免王魁幸。  
  
(末云)大姐，我去也。(下)(旦惊醒科，云)原来是一场梦。(唱)  
  
【俏遍】这搭儿才添欢庆，扑个空半晌痴呆诤。忽剌八梦断碧天涯，空没乱无绪无情。夜几更，画屏影里，玉漏声中，依旧的人孤另。薄设设衾寒枕冷，愁易感好梦难成。千愁万恨断肠人，怎当那半夜三更莫秋景。比及日出扶桑，月落西厢，敢折倒了人性命。(旦哭科，云)张秀才也，你好下的也呵！(唱)  
  
【耍孩儿】愁烦迭万簇，凄凉有四星。别离人更做到心肠硬，怎禁苍梧落叶凋金井，银烛秋光冷画屏。碧澄澄如悬磬，佳人有意，银汉无声。(云)我这般烦恼，怎禁耳边几件儿聒噪人也呵！(唱)  
  
【四煞】孤鸿枕畔哀，乱蛩砌下鸣，西风鹤唳秋天静。霜寒鸳帐愁无寐，云冷纱窗月半明。添愁病，惊回一堂春色，万籁秋声。  
  
【三煞】战西风竹叶呜，捣秋霜砧杵清，一弄儿会把愁人并。恼人心半窗袅袅疏梅影，聒人耳万种萧萧落叶声。那堪听，檐间铁马，雨内梧声。  
  
【二煞】这一双眼才闭合，争奈万般事不暂停，都是谋儿误倒临川令。你莫不笙歌谢馆来金斗，风雪长安访灞陵。自古多薄命，天涯流落，海角飘零。  
  
【尾煞】泪漫漫不暂停，哭啼啼不住声。不争这惊回一枕云窗梦，这烦恼直哭的西楼月儿冷。(下)(净上，云)小子李多是也。如今郑月莲被他母亲卖的洛阳张行首家中去了，我如今寻到那里，问亲去来。(卜儿上，云)李官，你须计较停当去，那妮子不肯便嫁你。(净云)洛阳府判是我叔父，到那里好歹娶了他。(卜云)好计，好计。(同下)  

### 郑月莲秋夜云窗梦 第四折  
  
(孤上，云)某姓李名敬，宇仲伯，见授洛阳府判，某有一女，年方十八，末曾许聘于人。今有新除洛阳县尹，是今年新进士，欲招他为婿。一壁厢安排下筵席者。(净上，云)来到洛阳叔父宅门首，我自过去。(做见科，云)叔父，受你孩儿两拜。(孤云)孩儿，你从那里来？(净云)从汴梁来。因有个妇人，是郑月莲，您孩儿要他为妻。叔父教人说去，完成这亲事。(孤云)孩儿，我今日招婿，待事毕，明日替你成事。咱且后堂中去来。(同下)(末上，云)小生张均卿，自到京师，一举及第，所除洛阳县宰，走马赴任。但不知俺那大姐在那里？风闻的转卖与人，又无消息。如今府尹相公，招我为婿，且就这门亲事，慢慢再打听大姐音耗。左右将马来，我走一遭去。(下)(孤同夫人上，云)夫人，今日新女婿过门，安排筵席十张。差人唤唱的去了，如何不见来？(正旦同外旦上，云)妾身郑月莲，今有府判相公招女婿，唤俺官身。想俺那均卿秀才，知他及第不及第？兀的不烦恼杀人也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】凭栏人空望的碧云低，隐天涯远山憔悴。江深鱼信杳，天阔雁书迟。染病耽疾，别离中过一世。  
  
【驻马听】幽梦初回，待教我一纸音书传信息。闲愁萦系，想当初一尊白酒话别离。不争秦台弄玉彩云低，都做了江州司马青衫湿。两下里，一般阻隔人千里。  
  
(外旦云)妹子，你这病害了这一向，还不得好，可是甚么病？(旦云)姐姐，你不知我这病，你听我说。(唱)  
  
【沉醉东风】待道是风寒暑湿，其中间废寝忘食。每日家情不欢，一会家心如织，一会家似醉如痴。没理会腌臜久病疾，害的来伶仃瘦体。  
  
(云)早来到也。咱见相公去则。(做见科)(孤云)我今日招婿，您众人在意答应者。(旦云)理会的。(末上，云)小生来到府前，须索过去则。(做见科)(孤云)状元来了也。绣房中请出小姐来者。(梅香捧贴旦上，立定)(孤云)那女乐把盏者。(旦见末，惊科)(唱)  
  
【夜行船】我却待翠袖殷勤捧玉杯，觑绝时半晌痴迷。我认的是实，觑得仔细，掐皮肉犹疑是梦里。(云)张秀才，你好下的也！(末云)原来是俺大姐。你怎生到的这里来？教我怎生是好！(孤怒云)那妮子教你把盏，因何不把盏？(夫人云)这妮子觑看状元，眼去眉来，不知为甚？(旦云)相公听妾身说。(唱)  
  
【川拨棹】俺在那曲江池，坠鞭时曾认的。他带减腰围，我玉削香肌。做得来掀天扑地，寨儿中鼎沸起。  
  
【七弟兄】俺娘若听知，俺恁的，他便医治，眼前面便待把阳关闭。片时间云暗武陵溪，半霎儿水淹蓝桥驿。  
  
(孤云)这妇人怎敢这般说？(净上，云)叔父，这个正是我的媳妇。(旦云)呀，他怎生也到这里？(唱)  
  
【梅花酒】呀，正撞着贩茶客，列舞筵歌席，锦帐罗帏，便待要雨约云期。当日我酒斟着金斝满，那厮人倒玉山颓。觉来时后悔，与俺娘共商议，待要我复重席。  
  
【收江南】趁着这下江风顺片帆归，俺好姻缘生纽做恶离。玉箫闲杀共谁吹。从来到这里，绿窗前学画远山眉。  
  
(孤怒云)左右公人，将大棒来，我问这妇人。(旦唱)  
  
【甜水令】由你铁锁沉枷，一年四季，不离身体，你可甚花压帽檐低。我则道地北天南，锦营花阵，偎红倚翠，今日个水净鹅飞。  
  
(孤云)新婿，你认的这妇人么？(末云)委的是小官旧室。(净云)是我的老婆。(卜儿上，云)不要争，出上钱的就嫁他。(孤云)您当初是怎生来？(旦云)相公停嗔息怒，听妾身诉说一遍。妾身姓郑，小字月莲，有这张秀才相守，许做夫妻，争奈无钱。走将这个茶官，买转俺娘，逼我嫁他。妾身坚意不肯，俺娘将秀才赶山。妾身将首饰头面，使梅香送与秀才，言定得官后来娶妾身。秀才得了盘缠，往长安应举，再无音耗。不想今日在这里相见。望相公可怜，怎生方便咱。(孤问末生云)新婿，你心中却是如何？(末云)教小官一言难尽，当初委实是夫妻来。今蒙相公恩顾，小官怎敢别言。(孤云)夫人、小姐回后堂中去。人间天上，方便第一。就着这筵席，与状元两口儿，今日完成夫妇团圆。您意下如何？(末、旦谢科)(卜云)我便是老丈母哩。(净云)好没意思替别人挣了老婆，我也去。(下)(旦唱)  
  
【折桂令】再休题孟母三移，你狗行狼心，短命相识。恨惹情牵，魂劳梦断，雨约云期。今日个成就了鸾欢凤喜，何消你爱钱娘唱叫扬疾。今日个共守鸳帏，半掩朱扉，我待学村里夫妻，步步相随。(孤云)天下喜事，无过夫妇团圆。(下阕)  
  
题目张秀才奋登龙虎榜  
  
正名郑月莲秋夜云窗梦  

## 风雨像生货郎旦  

### 风雨像生货郎旦 第一折  
  
(外旦扮张玉娥上，云)妾身长安京兆府人氏，唤做张玉娥，是个上厅行首。如今我这在城有个员外李彦和，与我作伴，他要娶我。怎奈我身边又有一个魏邦彦，我要嫁他。听知的他近日差使出去，我已央人寻他去了，这早晚敢待来也。(净扮魏邦彦上，诗云)四肢八节刚是俏，五脏六腑却无才。村在骨中挑不出，俏从胎里带将来。自家魏邦彦的便是。这在城有个上厅行首张玉娥，我和他作伴多时，他常要嫁我。今日他使人来寻我，不知有甚事，须索见他去来。(做见科，云)大姐，你唤我做甚么？(外旦云)魏邦彦，我和你说，听知的你出去打差，如今有这李彦和要娶我。我和你说的明白，一个月以里，我便嫁你；一个月以外，我便嫁别人。你可休怪我。(净云)你也说的是。我今日去，准准一个月，我便赶回来也。我出的这门来。(外旦云)呀，可早一个月也。(净回云)你这说谎的弟子。(下)(外旦云)魏邦彦去了也，怎生不见李彦和来？(冲末扮李彦和上，诗云)耕牛无宿草，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。自家长安人氏，姓李名英，字彦和。在城开着座解典铺。嫡亲的三口儿家属，浑家刘氏，孩儿春郎，年才七岁。有奶母张三姑，他是潭州人。在城有个上厅行首张玉娥，我和他作伴，他一心要嫁我，我一心待娶他，争奈我浑家不容。我今日到他家中走走去。(做见科，云)大姐，这几日不曾来，休怪。(外旦云)有你这样人！我倒要嫁你，你倒不来娶我？(李彦和云)也等我拣个吉日良辰，好来娶你。(外旦云)子丑寅卯，今日正好。只今日过了门罢。(李彦和云)大姐，待我回去，和大嫂说的停当。才来娶你。我如今且回我那家中去也。(下)(外旦云)我要嫁他，他倒不肯。只今日我收拾一房一卧，嫁李彦和走一遭去。(下)(正旦扮刘氏领俫儿上，云)妾身姓刘，夫主是李彦和，孩儿春郎，年才七岁，开着座解典库。俺夫主守着个匪妓张玉娥，每日不来家。我到门首望着，看他来说些甚么。(李彦和上，云)我李彦和，这几日不曾回家，有这妇人屡屡要嫁我。争奈不曾与我浑家商量。我过去见我浑家去。(做见科，云)大嫂我来家也。(正旦云)李彦和，你每日只是贪花恋酒，不想着家私过活，几时是了也呵？(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】你把解库存活，草堂工课，都耽阁。终日波波，白日休空过。  
  
【混江龙】到晚来早些来个，直至那玉壶传点二更过。(李彦和云)大嫂，你可怜见，我实不相瞒，这妇人他一心待要嫁我哩。(正旦唱)你教我可怜见，你待敢是无奈之何。你比着东晋谢安才艺浅，比着江州司马泪痕多，也只为婚姻事成抛躲。劝不醒痴迷楚子，直要娶薄幸巫娥。  
  
(李彦和云)我好也要娶他，歹也要娶他。(正旦云)你真个要娶他？兀的不气杀我也！(唱)  
  
【油葫芦】气的我粉脸儿三闾投汨罗，只他那情越多，把云期雨约枉争夺。你望着巫山庙满斗儿烧香火，怎知高阳台，一路上排锹钁？休这般枕上说，都是他栽下的科。他是个万人欺千人货，你只待娶做小家婆。  
  
【天下乐】你正是引的狼来屋里窝，娶到家，也不和，我怎肯和他轮车儿伴宿争竞多。你不来我行呵我房儿中作念着，你来我行呵他空窗外咒骂我，(带云)咱两个合口唱叫，(唱)你中间里图甚么？(李彦和云)大嫂，他须不是这等人，我也不是这等人。(正旦唱)  
  
【那吒令】休信那黑心肠的玉娥，他每便乔趋抢取撮，休犯着黄蘖肚小么。数量着哝过，紧忙里做作，似蝎子的老婆。你便有洛阳田，平阳果，钞广银多。  
  
【鹊踏枝】有时节典了庄科，准了绫罗；铜斗儿家私，恰做了落叶辞柯。那其间便是你郑孔目风流结果，只落得酷寒亭刚留下一个萧娥。  
  
(李彦和云)大嫂，那妇人生得十分大有颜色，怎教我不爱他？(正旦唱)  
  
【寄生草】你爱他眼弄秋波色，眉分青黛蛾。怎知道误功名是那额点芙蓉朵，陷家缘唇注樱桃颗，啜人魂舌吐丁香唾。只怕你飞花儿支散养家钱，旋风儿推转团圆磨。  
  
(李彦和云)那里有这等说话。我如今务要娶他哩。(正旦云)你既要娶他，你娶，你娶！(外旦上。云)妾身张玉娥，收拾了一房一卧，嫁李彦和去。来到门首，没人在这里，不免唤他一声。李彦和，李彦和。(李彦和云)有人唤门，待我看去。(出见科，云)大姐，你真个来了也。(外旦云)你耳朵里塞着甚么？不听得我唤门来？我如今过去拜你那老婆，头一拜受礼，第二拜欠身，第三第四拜还礼。他依便依，不依呵，我便家去也。(李彦和云)你不要性急，等我过去和他说，你且在这里。(入云)大嫂，张玉娥来了也。他说来拜你，头一拜受礼，第二拜欠身，第三第四拜要还礼。你若不还他礼，他要唱叫起来，就不像体面了。(正旦云)我还他礼便罢。(外旦见科，云)姐姐请坐，受你妹子礼。李彦和，头一拜也。(李彦和云)我知道。(外旦云)这是第二拜也。(李彦和云)是大嫂欠身哩。(外旦做连拜怒科，云)甚么勾当！钉子定着他哩？怎么不还礼？(李彦和云)嗨！妇女家不学三从四德，我男子汉说了话，你也该依着我。(正旦唱)  
  
【后庭花】你蹅踏的我忒太过，这妮子欺负的我没奈何。支使的大媳妇都随顺，偏不着小浑家先拜我，他那里闹镬铎，我去那窗儿前瞧破。那贱人俏声儿诉一和，俺这厮侧身儿搂抱着。将衫儿腮上抹，指尖儿弹泪颗。  
  
【柳叶儿】你道他为甚来眉峰暗锁？则要我庆新亲茶饭张罗。(云)李彦和，他那伙亲眷，我都认的。(李彦和云)可是那几个？(正旦唱)都是些胡姑姑假姨姨厅堂上坐。待着我供玉馔，饮金波，可不道谁扶侍你姐姐哥哥？  
  
(李彦和云)你也忒心多，大人家妇女，怎不学些好处？(正旦唱)  
  
【金盏儿】俺这厮偏意信调唆，这弟子业口没遭磨。有情人惹起无明火，他那里精神一掇显偻儸。他那里尖着舌语剌剌，我这里掩着面笑呵呵。(外旦云)你休嘲拨着俺这花奶奶。(正旦唱)你道我嘲拨着你个花奶奶，(外旦云)我就和你厮打来。(正旦唱)我也不是个善婆婆。  
  
(打科)(外旦做恼科，云)李彦和，你来。掿杀不成团。我和你说，你若是爱他，便休了我，若是爱我，便休了他。你若不依着呵，俺家去也。(李彦和云)二嫂，他是我儿女夫妻，你着我怎么下的！(外旦云)你不依我，还向他哩。(李彦和云)二嫂，他是我儿女夫妻，你着我怎么下的！(外旦云)这等，你放我家去罢。(李彦和云)住、住、住。你着我怎么开口说？(见正旦科，云)大嫂，二嫂说来，若是我爱你，便休了他，若是爱他，只得休了你。(正旦云)兀的不气杀我也！(作气死科)(李彦和救科，云)大嫂，精细着。(正旦醒科)(唱)  
  
【赚煞】气勃勃堵住我喉咙，骨噜噜潮上痰涎沫。气的我死没腾软瘫做一垛，拘不定精神衣怎脱，四肢沉寸步难那。若非是小孤撮，叫我一声娘呵，兀的不怨恨冲天气杀我。你没事把我救活，可也合自知其过，你守着业尸骸学庄子鼓盆歌。(死科，下)(李彦和悲科，云)我那大嫂也！(外旦云)李彦和，你张着口号甚的？有便置，没便弃。(李彦和云)这是甚么说话！大嫂亡逝已过，便须高原选地，破木造棺，埋殡他入土。大嫂，只被你痛杀我也！(下)(外旦云)这也是我脚迹儿好处，一入门先妨杀了他大老婆，何等自在，何等快活。那李彦和虽然娶了我，不知我心下只不喜他。想那魏邦彦，这些时也来家了。我如今暗地里央着人去，与他说知，这早晚敢待来也。(净上，云)自家魏邦彦的便是。前月打差便去，叵耐张玉娥无礼，投到我来家，早嫁了别人。如今又使人来寻我，不知有甚么事？我见他去，此间就是。家里有人么？(外旦出见净科，云)你来家里来。(净云)敢不中么？(外旦云)不妨事。(净云)你嫁了人唤我怎的？(外旦云)我和你有说的话。(净云)有甚么说话？(外旦取砌末付净科，云)我虽是嫁了他，心中只是想着你。我如今收拾些金银财宝，悄地交付了你，可便先到洛河边，寻下一只小船。等着我在家点起一把火，烧了他房子，俺同他躲到洛河边，你便假做梢公，载俺上船。到的河中间，你将李彦和推在河里，把三姑和那小厮，也都勒死了，咱两个长远做夫妻，可不好那？(净云)你那是我老婆，就是我的娘哩。我先去在洛河边等你，明日早些儿来。(下)(外旦云)魏邦彦去了也。我如今不免点火去。在这房后边，放起火来。(诗云)那怕他物盛财丰，顷刻间早已成空。这一把无情毒火，岂非是没毛大虫？(下)  

### 风雨像生货郎旦 第二折  
  
(李彦和同外旦慌上，云)好大火也！二嫂，怎生是好？房廊屋舍，金银钱钞，都烧的无有了。(看科，云)呀，又早延着官房了，也不知奶母张三姑，与春郎孩儿在那里？(叫科，云)三姑，三姑。(副旦扮张三姑背俫儿慌上，云)走、走、走。早是我遭丧失火，更那堪背井离乡。穿林过涧，雨骤风狂。头直上打的淋淋漉漉浑身湿，脚底下踹着滑滑擦擦滥泥浆。绿水青山望渺茫，道旁衰柳半含黄。晚来更作廉纤雨，不许愁人不断肠。(唱)  
  
【双调】【新水令】我只见片云寒雨暂时休，(带云)苦也！苦也！(唱)却怎生直淋到上灯时候。这风一阵一短叹，这雨一点一声愁，都在我这心头。心上事自僝僽。  
  
(李彦和云)三姑，你行动些。(外旦云)我平生是快活的人，几曾受这般苦楚来！(副旦唱)  
  
【步步娇】送的我背井离乡遭灾勾，这贱才敢道辞生受。断不得哄汉子的口，都是些即世求食鬼狐犹。(外旦云)我几曾在黑地行走，教我受这般的苦也。(副旦云)你道你不曾黑地里行呵，(唱)咱如今顾不得你脸儿羞，(云)你也曾悬着名姓，靠着房门，你也曾卖嘴料舌，推天抢地，你也曾挟着毡被，挑着灯球。(唱)可也曾半夜里当祗候。  
  
(外旦怒科，云)你怎么嘴儿舌儿的骂我？(李彦和云)三姑，你也饶他一句儿，那里便骂杀了他。(副旦唱)  
  
【雁儿落】只管里絮叨叨没了收，气扑扑寻敌斗。有多少家乔断案，只是骂贼禽兽。  
  
(外旦云)难道你不听得？任凭这老乞婆臭歪刺骂我哩。(李彦和云)三姑，罢么。(副旦唱)  
  
【得胜令】你还待要闹啾啾，越激的我可也怒齁齁。我比你迟到蚰蜒地，你比我多登些花粉楼。冤仇，今日个落在他人彀；忧愁，只是我烧香不到头。(李彦和云)二嫂，我走了这一夜，也略歇一歇咱。(外旦云)也说的是。李彦和，你着三姑把我这褐袖来晒一晒。(李彦和唤副旦科，云)三姑，将这褐袖来晒一晒。(副旦云)不须晒，胡乱穿罢。(三唤科)(李彦和云)三姑，我着你晒一晒，真当不肯？(外旦怒云)你个泼弟子，我教你与我晒一晒，怎么不肯？(副旦唱)  
  
【沽美酒】逞末浪不即留，只管里卖风流，看他这天淡云开雨乍收。可便去寻一个宿头，觅一碗浆水饭润咱喉。  
  
【太平令】住了雨也晒甚娘褐袖，只愿的下雹子打你娘驴头。(外旦骂科，云)这泼妇，我打不的你那！(打科)(副旦唱)只见他百忙里眉梢一皱，公然的指尖儿把颊腮剜透。似这般左瞅，右瞅，只不如罢手，俺也须是那爷娘皮肉。  
  
(李彦和云)来到这洛河岸边，又不知水浅水深，怎生过去？(外旦推李科)这里敢水浅？(李彦和惊云)险些儿推我一交，不掉下河里去！(副旦叫云)救人！救人！(唱)  
  
【川拨棹】慌走到岸边头，仓卒间怎措手。风雨飕飕，地上浇油。扭颈回眸，那里寻个梢公搭救？我将他衣领揪，他忙将我腰胯木刍。  
  
(外旦又推李)(副旦扶住科)(李彦和云)三姑，我好好的走，你倒扯着我。(副旦云)你不是我呵，(唱)  
  
【殿前欢】这一片水悠悠，急忙里觅不出钓鱼舟。虚飘飘恩爱难成就，怕不的锦鸳鸯立化做轻鸥。他、他、他，趁西风卒未休，把你来推落在水中浮，(外旦云)他自吃醉了，这等脚高步低，立也立不住，干我甚么事，说我推他？要你来嚼舌！(副旦唱)抵多少酒淹湿春衫袖。(李彦和云)这里水浅，自过去了罢。(副旦唱)现淹的眼黄眼黑，你尚兀自东见东流。(净扮梢公上，云)官人，娘子，我这里是摆渡的船，你每快上来。(外旦和净打手势科)(副旦云)哥哥，你休上船去。这婆娘眼脑不好，敢是他约着的汉子哩！(做扯李科)(李彦和云)你放手，不妨事。我上的这船来，自有分晓。(净推李下河)(副旦扯住净)(净勒杀副旦科)(丑扮梢公上救，喊云)拿住这杀人贼！(副旦揪住丑云)有杀人贼！(净同外旦走斗)(丑云)苦也娘子，不干我事。勒杀你的是那个梢公，他走了也。我是来救你的，你休认差了也。(副旦唱)  
  
【水仙子】我不见了烟花泼贱猛抬头，错摑打了别人怎罢休。春郎儿怎扯住咱襟袖？头发揪了三四绺，(丑云)是我救娘子来。(副旦唱)听的乡谈语音滑熟。打叠了心头恨，扑散了眼下愁，哥哥也你可是行在滩州。  
  
(冲末扮孤上，云)林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨波浑。花根本艳公卿子，虎体鸳班将相孙。老夫完颜女直人氏，拈各千户的便是。俺因公干来到这洛河岸上，一簇人为甚么吵闹？兀的不是撑船的梢公，你怎么大惊小怪的？(丑云)大人不知，恰才一个人，把这个妇人，恰待要勒死他。恰好撞着小人，救活他性命。这个小的敢是他儿子？(孤云)他肯卖那小的么？他若肯卖呵，我买了这小的。你问他去。(丑问副旦云)兀那娘子，那边有个过路的官人，问你肯卖这小的，他要买。(副旦做沉吟科，云)我如今进退无路，领这春郎儿去，少不得饿死，不如卖与他罢。梢公，我情愿卖这小的。(孤云)兀那妇人，你那里人氏？姓甚名谁？将这生时年月，说与我听。(副旦云)长安人氏，省衙西住坐。这孩儿父亲是李彦和，我是奶母张三姑。这孩儿小名唤做春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记。(孤云)你要多少银两？(副旦云)随大人与多少。(孤云)将一个银子来与他。(祗从取砌末与副旦，接科，云)谢了大人。怎生得个立文书的人来，可也好那。(净扮孛老上，云)老汉姓张，是张忄敝古，凭说唱货郎儿为生。来到这洛河岸上，只见一簇人，不知为何，我试看咱。(丑见孛老问科，云)老人家，你识字么？这里有个妇人，要卖这个小的，天一个写文书的人。你若识字，这文书要你写一写。(孛老云)我识字，我与他写。(见科，孤云)兀那老的。你识字替他写一纸文书波。(孛老唤副旦云)娘子，是你卖这小的？你说将来。(副旦云)长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑，孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记。情愿卖与拈各千户为儿，恐后无凭，立此文书为照。(孛老云)我晓得了，依着你写。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。(递与孤科)(孤云)文书写的明白了也，你都画了字。兀那妇人，你孩儿卖与我了，你却往那厢去？(副旦云)我无处去。(孛老云)既然你无处去。我又无儿无女。你肯与我做个义女儿，我养活你，你意下如何？(副旦云)我情愿跟随老的去。(孤云)跟他去也好。(副旦嘱俫儿科，云)春郎儿，我嘱咐你者。(唱)  
  
【鸳鸯尾煞】乞与你不痛亲父母行施恩厚，我扶侍义养儿使长多生受。你途路上驱驰，我村疃里淹留。畅道你父亲此地身亡，你是必牢记着这日头。大厮八做个周年，分甚么前和后。那时节遥望着西楼，与你爷烧一陌儿纸，看一卷儿经，奠一杯儿酒。(同孛老下)(孤云)那老儿领着妇人去了。老夫也引着这孩儿抱上马，还我私宅中去来。(下)(丑哭科，云)好苦恼子也！只一个妇人，领着个小的，几乎被人勒杀。恰好撞见我，我救了他性命。他又把这个小的卖与那个官人，那个官人又将他那个小的领着去了。这等孤孤凄凄，怎教我不要伤感？(做跌倒起科，云)呸！可干我甚么事？(诗云)随他自卖男，随他自认女。我只去做梢公，不管风和雨。(下)  

### 风雨像生货郎旦 第三折  
  
(孤抱病同春郎上，云)自家拈各千户的便是。自从我在那洛河边，买的这春郎孩儿，过日月好疾也，今经可早十三年光景。孩儿生的甚是聪明智慧，他骑的劣马，拽的硬弓，承袭了我这千户官职。我如今年老，耽着疾病，不能痊可。眼见的无那活的人也。我把这一桩事，趁我精细，对孩儿说了罢。我若不与他说知呵，那生那世，又折罚的我无男无女也。(唤小末科，云)春郎孩儿，你近前来，我有句话与你说。(小末云)阿妈有甚话，对你孩儿说呵，怕做甚么？(孤云)你本不是我这女直人。你的那父亲是长安人，姓李名彦和。你的奶母叫做张三姑，将来卖与我为儿，你那其间方才七岁。儿也，我如今抬举的你成人长大，顶天立地，噙齿戴发，承袭了我的官职。孩儿也，你久已后不可忘了我的恩念。(小末悲科)阿爷不说，你孩儿怎生知道。(孤云)孩儿，我一发着你明白。这个是过房你的文书。你将的去。我死后你去催趱窝脱银，就跟寻你那父亲去咱。(小末云)理会的。(孤云)我这一会儿昏沉上来，扶我到后堂中去咱。(小末扶科，云)阿爷，精细者。(孤待云)衣绝禄尽是前缘，知命须当不怨天。从今父子分离去，再会人间甚岁年？孩儿，我顾不得你了也。(做死科)(下)(小末悲科，云)阿爷亡逝已过。高原选地，破木造棺，埋殡了阿爷。不敢久停久住，催趱窝脱银，走一遭去。父亲也，只被你痛杀我也！(下)(李彦和上，云)不听好人言，果有忄西惶事。自家李彦和便是。自从那奸夫奸妇，推我在洛河里，谁想那上流头流下一块板来，我抱住那板，得渡过岸上，救了这性命，如今可早十三年光景也。春郎孩儿和张三姑，不知下落。家缘家计，都被火烧的光光了。无计可生，与这大户人家放牛，讨碗饭吃。我在这官道旁放牛。(做喝科，云)且把这牛来赶在一壁，我在这柳阴直下坐一坐，看有甚么人来。(副旦背骨殖手拿幡儿上，云)好是烦恼人也！自从在洛河边，奸夫奸妇，把哥哥推在河里，把我险些勒死，把春郎孩儿与了那拈各千户，可早十三年光景了。不知孩儿生死如何？我跟着唱货郎儿张忄敝古老的，谢那老的，教我唱货郎儿度日，把我乡谈都改了。如今这老的亡化已过，临死时曾嘱咐我，你不忘我这恩念，把我这骨殖送的洛阳河南府去。我今背着老的骨殖，行了几日，知他几日得到也呵！(唱)  
  
【正宫】【端正好】口角头饿成疮，脚心里踏成趼，行一步似火燎油煎。记的那洛河岸一似亡家犬，拿住俺将麻绳缠。  
  
【滚绣球】见一个旋风儿在这榆柳园，古道边，足律律往来打转，刮的些纸钱灰飞到跟前。是神祗，是圣贤，你也好随时呈变，居庙堂索受香烟。可知道今世里令史每都挝钞，和这古庙里泥神也爱钱，怎能勾达道升仙？  
  
【倘秀才】沿路上身轻体健，这搭儿筋乏力软，到庙儿外不曾撒纸钱。爷爷你厮余闰，厮哀怜，我这老妇人咒愿。  
  
(云)三条道儿，不知望那条道儿上去，我试问人咱。(见李做问科，云)敢问哥哥，这个是那河南府的大路么？(李彦和云)正是。(副旦云)三条道儿，该往那条道儿上去？(李彦和云)你往那中间那条路上去便是。(副旦云)生受哥哥。(李彦和做认、惊叫科，云)张三姑！(副旦回科，云)谁叫我来？(三唤科)(李彦和云)三姑，是我唤你来。(副旦云)你是谁？(李彦和云)三姑，则我是李彦和。(副旦惊科，云)有鬼也！(唱)  
  
【上小楼】唬的我身心恍然，负急处难生机变。我只索念会咒语，数会家亲，诵会真言。这几年，便着把哥哥追荐，作念的个死魂灵眼前活现。(李彦和云)我不是鬼，我是人。(副旦唱)  
  
【幺篇】对着你咒愿，休将我顾恋。有一日拿住奸夫，摄到三姑，替你通传。非足我不意专，不意坚，搜寻不见，是早起店儿里吃羹汤不曾浇奠。(李彦和云)三姑，我不曾死，我是人。(副旦云)你是人呵，我叫你，你应的一声高似一声；是鬼呵，一声低似一声。(叫科)李彦和哥哥！(李彦和做应科)(三唤)(做低应科)(副旦云)有鬼也！(李彦和云)我斗你耍来。(做打悲、认科)(李彦和云)三姑，我的孩儿春郎，那里去了也。(副旦云)没的饭食养活他，是我卖了也。(李彦和做悲科，云)原来是你卖了，知他如今死的活的？可不痛杀我也！你如今做甚么活计？穿的衣服，这等新鲜，全然不像个没饭吃的，你可对我说。(副旦云)我唱货郎儿为生。(李彦和做怒科云)兀的不气杀我也！我是甚么人家？我是有名的财主。谁不知道李彦和名儿？你如今唱货郎儿，可不辱没杀我也！(做跌倒)(副旦扶起科，云)休烦恼，我便辱没杀你。哥哥，你如今做甚么买卖？(李彦和云)我与人家看牛哩，不比你这唱货郎的生涯这等下贱。(副旦唱)  
  
【十二月】你道我生涯下贱，活计萧然。这须是衣食所逼，名利相牵。你道我唱货郎儿辱没杀你祖先，怎比的你做财主官员。  
  
【尧民歌】与人家耕种洛阳田，早难道笙歌引入画堂前。趁一村桑梓一村田，早难道玉楼人醉杏花天。牵，也波牵，牵牛执着鞭，杖敲落桃花片。(云)哥哥，你肯跟我回河南府去，凭着我说唱货郎。儿，我也养的你到老，何如？(李彦和云)罢、罢、罢，我情愿丢了这般好生意，跟的你去。(副旦云)你可辞了你那主人家去。(李彦和向古门云)主人家，我认着了一个亲眷，我如今回家去也。牛羊都交还与你，并不曾少了一只。(副旦云)跟的我去来波。(唱)  
  
【随尾】袄庙火，宿世缘，牵牛织女长生愿。多管为残花几片，误刘晨迷入武陵源。(同下)  

### 风雨像生货郎旦 第四折  
  
(净扮馆驿子上，诗云)驿宰官衔也自荣，单被承差打灭我威风。如今不贪这等衙门坐，不如依还着我做差公。自家是个馆驿子，一应官员人等打差的，都到我这驿里安下。我在这馆驿门首等侯，看有甚么人来。(小末扮春郎冠带引祗从上，云)小官李春郎的便是。自从阿爷亡逝以后，埋殡了也。小官随处催趱窝脱银两，早来到这河南府地面。左右接了马者。馆驿子，有甚么干净的房子，我歇宿一夜。(驿子云)有、有、有。头一间打扫的洁洁净净，请大人安歇。(小末云)你这里有甚么乐人耍笑的，唤几个来服侍我，我多有赏赐与他。(驿子云)我这里无乐人，只有姊妹两个，会说唱货郎儿，唤将来服侍大人。(小末云)便是唱货郎儿的也罢，与我唤将来。(驿子云)理会的。我出的这门来，则这里便是。唱货郎儿的在家么？(副旦同李彦和上，云)哥哥，你叫我做甚么？(驿子云)有个大人在馆驿里，唤你去说唱，多有赏钱与你哩。(李彦和云)三姑，咱和你走一遭去来。(副旦唱)  
  
【南吕】【一枝花】虽则是打牌儿出野村，不比那吊名儿临拘肆。与别人无伙伴，单看俺当家儿。哥哥你索寻思，锦片也排着节使，都只待奏新声舞柘枝。挥霍的是一锭锭响钞精银，摆列的是一行行朱唇俫皓齿。  
  
【梁州第七】正遇着美遨游融和的天气，更兼着没烦恼丰稔的年时。有谁人不想快平生志。都只待高张绣幕，都只待烂醉金卮。我本是穷乡寡妇，没甚的艳色矫姿。又不会卖风流弄粉调脂，又不会按宫商品竹弹丝。无过是赶几处沸腾腾热闹场儿，摇几下桑琅琅蛇皮鼓儿，唱几句韵悠悠信口腔儿。一诗，一词。都是些人间新近希奇事，扭捏来无诠次。倒也会动的人心谐的耳，都一般喜笑孜孜。  
  
(驿子报云)禀大人，说唱的来了也。(小末云)着他过来。(驿子云)快过去。(做见科)(小末云)你两个敢是姊妹么？且在门首等着，唤着你便过来。(副旦云)理会的。(出科)(小末云)驿子，有甚么茶饭看些来，我食用咱。(驿子云)有、有、有。(做托肉上科，云)大人，一签烧肉，请大人食用。(小末做割肉科，云)我割着这肉吃，怕不在这里快活受用，想起我那父亲和奶母张三姑来，不由我心中不烦恼。我怎生吃的下！(李彦和做打嚏科，云)那个说我？(小末云)兀那驿子，你唤将那姊妹两个来。(唤科)(小末云)兀那两个，将这一签儿肉出去，你两个吃了时，可来服侍我。(副旦接科，云)谢了相公。(李彦和云)妹子也，咱不要吃，包到家里去吃。(小末云)嗨！沾污了我这手也。(做拿纸揩手科，云)兀那说唱的，将这油纸拿出去丢了者。(李彦和做拾纸抖，云)理会的。我出的这门来。这张纸上，怎么写的有字？妹子，咱试看咱。(念科，云)长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑。孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记，情愿卖与拈各千户为儿。恐后无凭，立此文书为照。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。妹子也，这文书说着俺一家儿，敢是你卖孩儿的文书么？(副旦云)正是。(李彦和做悲科，云)妹子也，你见这官人么？他那模样动静，好似俺孩儿春郎，争奈俺不敢去认他，可怎了也。(副旦云)哥哥你放心，张忄敝古那老的，为俺这一家儿这一桩事，编成二十四回说唱。他若果是春郎孩儿呵，他听了必然认我。(李彦和云)这个也好。(小末唤科，云)兀那两个，你来说唱与我听者。(副旦做排场、敲醒睡科，诗云)烈火西烧魏帝时，周郎战斗苦相持。交兵不用挥长剑，一扫英雄百万师。这话单题着诸葛亮长江举火，烧曹军八十三万，片甲不回。我如今的说唱，是单题着河南府一桩奇事。(唱)  
  
【转调货郎儿】也不唱韩元帅偷营劫寨，也不唱汉司马陈言献策，也不唱巫娥云雨楚阳台。也不唱梁山伯，也不唱祝英台。(小末云)你可唱甚么那？(副旦唱)只唱那娶小妇的长安李秀才。  
  
(云)怎见的好长安？(诗云)水秀山明景色幽，地灵人杰出公侯。华夷图上分明看，绝胜寰中四百州。(小末云)这也好，你慢慢的唱来。(副旦唱)  
  
【二转】我只见密臻臻的朱楼高厦，碧耸耸青檐细瓦，四季里常开不断花。铜驼陌纷纷斗奢华，那王孙士女乘车马，一望绣帘高挂，都则是公侯宰相家。(云)话说长安有一秀才，姓李名英，字彦和。嫡亲的三口儿家属，浑家刘氏，孩儿春郎，奶母张三姑。那李彦和共一娼妓，叫做张玉娥，作伴情熟，次后娶结成亲。(叹科，云)嗨！他怎知才子有心联翡翠，佳人无意结婚姻。(小末云)是唱的好，你慢慢的唱咱。(副旦唱)  
  
【三转】那李秀才不离了花街柳陌，占场儿贪杯好色，看上那柳眉星眼杏花腮。对面儿相挑泛，背地里暗差排。抛着他浑家不理睬，只教那媒人往来，闲家擘划，诸般绰开，花红布摆。早将一个泼贱的烟花娶过来。  
  
(云)那婆娘娶到家时，未经三五日，唱叫九千场。(小末云)他娶了这小妇，怎生和他唱叫？你慢慢的唱者，我试听咱。(副旦唱)  
  
【四转】那婆娘舌刺剌挑茶斡剌，百枝枝花儿叶子，望空里揣与他个罪名儿，寻这等闲公事。他正是节外生枝，调三斡四，只教你大浑家吐不的咽不的这一个心头刺，减了神思，瘦了容姿，病恹恹睡损了裙儿祬。难扶策，怎动止，忽的呵冷了四肢。将一个贤会的浑家生气死。  
  
(云)三寸气在千般用，一旦无常万事休。当日无常埋葬了毕，果然道福无双至日，祸有并来时。只见这正堂上火起，刮刮咂咂，烧的好怕人也。怎见的好大火？(小末云)他将大浑家气死了，这正堂上的火从何而起？这火可也还救的么？兀那妇人，你慢慢的唱来，我试听咱。(副旦唱)  
  
【五转】火逼的好人家人离物散，更那堪更深夜阑，是谁将火焰山移向到长安？烧地户，燎天关，单则把凌烟阁留他世上看。恰便似九转飞芒，老君炼丹，恰便似介子推在绵山，恰便似子房烧了连云栈，恰便似赤壁下曹兵涂炭，恰便似布牛阵举火田单，恰便似火龙鏖战锦斑斓。将那房檐扯，脊梁扳。急救呵可又早连累了官房五六间。  
  
(云)早是焚烧了家缘家计，都也罢了，怎当的连累官房，可不要去抵罪？正在怆惶之际，那妇人言道，咱与你他府他县，隐姓埋名，逃难去来。四口儿山的城门，望着东南上，慌忙而走。早是意急心慌情冗冗，又值天昏地暗雨涟涟。(小末云)火烧了房廊屋舍，家缘家计，都烧的无有了，这四口儿可往那里去？你再细细的说唱者，我多有赏钱与你。(副旦唱)  
  
【六转】我只见黑黯黯天涯云布，更那堪湿淋淋倾盆骤雨，早是那窄窄狭狭沟沟堑堑路崎岖。知奔向何方所。犹喜的消消洒洒、断断续续、出出律律、忽忽噜噜阴云开处，我只见霍霍闪闪电光星炷。怎禁那萧萧瑟瑟风，点点滴滴雨，送的来高高下下、凹凹凸凸一搭模糊，早做了扑扑簌簌、湿湿渌渌疏林人物。倒与他妆就了一幅昏昏惨惨潇湘水墨图。  
  
(云)须臾之间，云开雨住。只见那晴光万里云西去，洛河一派水东流。行至洛河岸侧，又无摆渡船只。四口儿愁做一团，苦做一块。果然道天无绝人之路，只见那东北上摇下一只船来。岂知这船不是收命的船，倒是纳命的船。原来正是奸夫与他淫妇相约，一壁附耳低言：你若算了我的男儿，我便跟随你去。(小末云)那四口儿来到洛河岸边，既是有了渡船，这命就该活了，怎么又是淫妇奸夫，预先约下，要算计这个人来？(副旦唱)  
  
【七转】河岸上和谁讲话，向前去亲身问他，只说道奸夫是船家。猛将咱家长喉咙掐，磕搭地揪住头发，我是个婆娘怎生救拔！也是他合亡化，扑冬的命掩黄泉下。将李春郎的父亲，只向那翻滚滚波心水淹杀。  
  
(云)李彦和河内身亡，张三姑争忍不过。此时向前，将贼汉扯住丝绦，连叫道："地方，有杀人贼，杀人贼！"倒被那奸夫把咱勒死。不想岸上闪过一队人马来。为头的官人，怎么打扮？(小末云)那奸夫把李彦和推在河里，那三姑和那小的可怎么了也？(副旦唱)  
  
【八转】据一表仪容非俗，打扮的诸余里俏簇，绣云胸背雁衔芦。他系一条兔鹘、兔鹘，海斜皮偏宜衬连珠，都是那无瑕的荆山玉。整身躯也么哥，缯髭须也么哥，打着鬓胡。走犬飞鹰，驾着鸦鹘，恰围场过去、过去。折跑盘旋骤着龙驹，端的个疾似流星度。那行朝也么哥，恰浑如也么哥，恰浑如和番的昭君出塞图。  
  
(云)比时小孩儿高叫道：救人咱。那官人是个行军千户，他下马询问所以，我三姑诉说前事。那官人说，既然他父母亡化了，留下这小的，不如卖与我做个义子，恩养的长立成人，与他父母报恨雪冤。他随身有文房四宝，我便写与他年月日时。(小末云)那官人救活了你的性命，你怎么就将孩儿卖与那官人去了？你可慢慢的说者。(副旦唱)  
  
【九转】便写与生时年纪，不曾道差了半米。未落笔花笺上泪珠垂，长吁气呵软了毛锥，忄西惶泪滴满了端溪。(小末云)他去了多少时也？(副旦唱)十三年不知个信息。(小末云)那时这小的几岁了？(副旦唱)相别时恰才七岁，(小末云)如今该多少年纪也？(副旦唱)他如今刚二十。(小末云)你可晓的他在那里？(副旦唱)恰便似大海内沉石。(小末云)你记的在那里与他分别来？(副旦唱)俺在那洛河岸上两分离，知他在江南也塞北？(小末云)你那小的有甚么记认处？(副旦唱)俺孩儿福相貌双耳过肩坠，(小末云)再有甚么记认？(副旦云)有、有、有，(唱)胸前一点朱砂记。(小末云)他祖居在何处？(副旦唱)他祖居在长安解库省衙西。(小末云)他小名唤做甚么？(副旦唱)那孩儿小名唤做春郎身姓李。  
  
(小末云)住、住、住，你莫非是奶母张三姑么？(副旦云)则我便是张三姑。官人怎么认的老身？(小末云)你不认的我了？则我便是李春郎。(副旦云)官人莫作笑，休斗老身耍。(小末云)三姑，我非作笑。我乃李彦和之子李春郎是也。(做解胸前与看科)(副旦云)果然是春郎了也！则这个便是你父亲李彦和。(李彦和做打悲认科，云)孩儿，则被你想杀我也！不知你在那里得这发达峥嵘来？(小末云)父亲，孩儿这官，就是承袭拈各千户的。谁知有此一端异事？如今拚的弃了官职，普天下寻去，定要拿的那奸夫淫妇，报了冤仇，方称你孩儿心愿。(祗从拿净、外旦上科，云)禀爷，这两个名下，欺侵窝脱银一百多两，带累小的们比较，不知替他打了多少。如今拿他来见爷，依律处治，也与小的们销了一件未完。(小末云)律上，凡欺侵官银五十两以上者，即行处斩，这罪是决不待时的。(李彦和做认科，云)兀的不是洛河边假妆船家，推我在水里的？(副旦云)这不是张玉娥泼妇那？(净做画符科，云)有鬼，有鬼，太上老君，急急如律令，敕。(祗从喝科)(外旦云)敢是拿我们到东岳庙里来，一刬是鬼那？(小末云)原来正是那奸夫淫妇，今日都拿着了。左右，快将他绑起来，待我亲自斩他，也与我亡过母亲，出这口怨气。(副旦唱)  
  
【煞尾】我只道他州他府潜逃匿，今世今生没见期。又谁知冤家偏撞着冤家对。(净云)原来这就是李春郎，这就是张三姑。当日勒他不死，就该有今日的晦气了。(做叩头科，云)大人，可怜见，饶了我老头儿罢。这都是我少年间不晓事，做这等勾当。如今老了，一口长斋，只是念佛。不要说杀人，便是苍蝇也不敢拍杀一个。况是你一家老小现在，我当真谋杀了那一个来？可怜见，放赦了老头儿罢。(外旦云)你这叫化头，讨饶怎的？我和你开着眼做，合着眼受，不如早早死了，生则同衾，死则共穴，在黄泉底下，做一对永远夫妻，有甚么不快活？(副旦唱)你也再没的怨谁，我也断没的饶伊。(小末斩净、外旦科，下)(副旦唱)要与那亡过的娘亲现报在我眼儿里。(李彦和云)今日个天赐俺父子重完，合当杀羊造酒，做个庆喜的筵席。孩儿，你听者。(词云)这都是我少年间误作差为，娶匪妓当局者迷。一碗饭二匙难并，气死我儿女夫妻。泼烟花盗财放火，与奸夫背地偷期。扮船家阴图害命，整十载财散人离。又谁知苍天有眼，偏争他来早来迟。到今日冤冤相报，解愁眉顿作欢眉。喜骨肉团圆聚会，理当做庆贺筵席。  
  
题目抛家失业李彦和  
  
正名风雨像生货郎旦  
