---
title: 第8部分
index: true
icon: editor
order: 8
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲
---

## 死生交范张鸡黍  
  
楔子  
  
(正末扮范巨卿同冲末扮孔仲山、张元伯、净扮王仲略上，正末云)小生姓范名式，字巨卿，山阳金乡人也。这一个秀士，姓张名劭，字元伯，是汝阳人氏。我和元伯，结为死生之交。他有老母在堂，本不乐于远游，只因小生劝道，今日君圣臣贤，正士大夫立功名之秋，为此来就帝学，未及数年，选居上馆。声动朝廷。累次辟召，皆不肯就，盖因志大，耻为州县。又见谄佞盈朝，辞归闾里。这一小秀士，是小生同乡人氏，姓孔名嵩，字仲山，是孔宣圣一十七代贤孙，亦同游学京师。这个秀士，姓王名韬，字仲略，洛阳人氏，乃天官主爵都尉兼学士判院门下女婿，虽天文才，同在帝学。今知小生与元伯归乡，故来相别于长亭之上。仲山兄弟，我和你今日作别，不知几时。再得相会。(孔仲山云)您兄弟做下万言长策，要贡院中献去。争奈差事在身，哥哥，可为兄弟觅个方便，央带的去加一美言咱。(正末云)你不早说。仲略泰山见为学士判院，你将仲山万言长策献了，可加一美言。但得一官半职，也是朋友的情，弟兄的意。(王仲略云)将来我看。哥哥放心，这等文才，愁甚么不做大官。仲山不用你去，我独自去与你捎一官来，才显我的面情。我也是个有行止的人。(孔仲山云)谢了兄弟。(张元伯云)哥哥，今日在此酌别，再几时相会？(正末云)兄弟今日酌别，直至后二年今月今日，汝阳庄上，拜探老母。(张元伯云)哥哥，您兄弟在家杀鸡炊黍等待哥哥相会。哥哥，你休失信也。(正末云)兄弟，为人岂敢轻言！可不道：信近于义，言可复也。去食去兵，不可去信。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】俺本是义烈堂堂大丈夫，况同在成均共业儒。聚首数年余，今日个临岐归去，情悯默意踌躇。  
  
【幺篇】直等到后岁今胡来探汝，参拜白头堂上母。(张元伯云)既然肯来赴约呵，您兄弟只鸡斗酒，等待我的哥哥也。(正末唱)何必酿云腴，若但杀鸡炊黍。(张元伯云)只怕路途遥远，不能俺两个相会到一处。(正末唱)岂避千里远程途。(同下)  

### 第一折  
  
(丑扮卖酒上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，日夜思量计万条。小可是个卖酒的，在这汝阳镇店开着酒肆。挂上这望子，看有甚么人来。(王仲略扮孤上，诗云)朝为田舍郎，暮登抢撞窗。跌下狮子来，骑上羊吉磻羊。小官王仲略。自从前岁孔仲山所央我与他献的万言长策，不曾替他出力。谁想贡院中有这等利害，我见那秀才每做诗文，唬得我魂飞天外。我连夜将孔仲山的万言策改了头尾，则做我的文章。有我泰山与众官见了甚喜，就除我杭州佥判。走马赴任，来到这汝阳镇。一个酒店儿，我买两钟酒吃，拴了马者。小二哥，打二百钱脑儿酒来。若没好酒，浑酒也罢。(丑云)官人请坐，有酒有酒。(王饮酒科)(正末骑马领家僮上云)小生范巨卿。前岁九月十五日，约张元伯汝阳庄上拜探老母，依期到此。至元伯处尚有数里田地，天色早哩，去这村中且饮一杯。我下的这马来，盘缰儿系定，入的这酒店。呀，我道是谁，原来是仲略贤弟得了官也。(做见科，王仲略云)哥哥，你请起，污了衣服。小官待还礼来，则是寿不压职。(正末云)贤弟那里迁除？(王仲略云)所除杭州佥破。(正末云)敢是佥判？(王仲略云)您兄弟这两日说话，有些儿唇紧。(正末云)贤弟喜得美除，途路之间，无以庆贺。(王仲略云)哥哥，你不必巧语，这里有的是海郎，打半瓶吃罢。(正末云)小二哥，打二百钱酒来，草草权为作庆。(正末把酒科，云)贤弟满饮一杯。(王仲略云)拿瓯子来，我先吃两瓯。(做吃酒科，云)哥哥，我要回你酒，待我去看些按酒来。(做背科，云)嗨！谁想撞将他来。若问起孔仲山的万言策呵，我可怎生支对？我如今灌上几钟，我和他讲文。他文才高似我万倍，我偷学他几句，到杭州去好和人说。(回云)哥哥，想的兄弟文章到的那里。哥哥才学，与在下不同，有甚么名人古书，前皇后代，哥哥讲说些儿，小官洗耳拱听。(正末云)贤弟，你莫非谦乎？(王仲略云)区区实是不济，不是诈谦。(正末云)既不谦呵，想圣人教人，不过仁义礼智、孝悌忠信而已，足下岂可不知？正是以能问于不能，以多问于寡。自天地开辟以来，圣贤相传之道，试听小生略说一遍咱。(王仲略云)你说你说，不要梢了，可瞒不过我。(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】太极初分，剖开混沌。阴阳运，万物纷纷，生意无穷尽。  
  
(王仲略云)这个我也知道。把那三皇五帝，从头至尾，你说一遍我听者。(正末唱)  
  
【混江龙】自天地人三皇兴运，至轩辕氏才得垂裳端冕御乾坤，总年数三百二十七万，称尊号一百八十余君。总不如唐虞氏把七政搜罗成历象，夏后氏把百川平定粒蒸民，成汤氏东征西怨，文武氏革旧维新，周公礼百工兼备，孔子道千占独尊。孟子时空将性善说谆谆，怎知道历齐梁无个能相信，到赢秦儒风已灭，从此后圣学湮论。  
  
(王仲略云)哥哥，这些话我也省的，这一向我早忘了一半，也只是贵人多忘事。哥哥，你将我朝的故事，再说一遍您兄弟听咱。(正末唱)  
  
【油葫芦】想高皇本亭长区区泗水滨，将诸侯西入秦，不五年扫清四海绝烽尘。他道是功成马上无多逊，公然把诗书撇下无劳问。虽则是儒不坑。虽则是经不焚，直到孝文朝挟书律蠲除尽，才知道天未丧斯文。  
  
(王仲略云)哥哥说的是，自古道文章好立身，着我做官人。有人来告状，则要烂精银。(正末唱)  
  
【天下乐】你道是文章好立身，我道今人都为名利引，怪不着赤紧的翰林院那伙老子每钱上紧。(王仲略云)怎见得他钱上紧？(正末云)有钱的无才学。有才学的却无钱。有钱的将着金帛干谒那官人每，暗暗的衙门中分付了，到举场中各自去省试殿试，岂论那文才高低？(唱)他歪吟的儿句诗，胡诌卜一道文，都是些要人钱谄佞臣。  
  
(王仲略云)这话伤将我来也。哥哥，你则猥慵惰懒，不以功名为念。你这等闲言长语，当的甚么。(正末云)贤弟也，如今人难求仕进。(王仲略云)怎么难求仕进？(正末云)只随朝小小的职名，被这大官人家子弟都占去了。赤紧的又有权豪势要之家，三座衙门，把的水泻不通。(王仲略云)可是那三座衙门？(正末唱)  
  
【那吒令】国子监里助教的，尚书是他故人；秘书监里著作的，参政是他丈人；翰林院应举的，是左丞相的舍人。(带云)且莫说甚么好文章，(唱)则《春秋》不知怎的发，(王仲略云)春秋这的是庄家种田之事。春种夏锄，秋收冬藏，咱秀才每管他做甚么？(正末云)不是这等说，是读书的《春秋》。(王仲略云)小生不曾读《春秋》，敢是《西厢记》。(正末唱)《周礼》不知如何论，(王仲略云)这的是所行衙门事自下而上的勾当。县里不理州里去理，州里不理府上去理，俺秀才每管他怎么？(正末云)不是这等说，是周公制作之书。(王仲略云)小生也不曾读这本书，不省得。(正末唱)制诏诰是怎的行文。  
  
(王仲略云)那两桩其实不知，这桩儿且是做得滑熟，那告状的有原告，有被告。(正末云)一发说到那里去了！贤弟，你怎生得这一任官采？(王仲略云)这是各人的造物，你管他怎么？谁不着你学我做官来。(正末唱)  
  
【鹊踏枝】我堪恨那伙老乔民，用这等小猢狲，但学得些妆点皮肤，子曰诗云。本待要借路儿苟图一个出身，他每现如今都齐了行不用别人。  
  
(王仲略云)哥哥，你从来有些多事，谁不教你求官应举去来？(正末云)我去不得。(王仲略云)谁拦着你来，去不得？(正末唱)  
  
【寄生草】将凤凰池拦了前路，麒麟阁顶杀后门。便行那汉相如献赋难求进，贾长沙痛哭谁偢问，董仲舒对策无公论。便有那公孙弘撞不开昭文馆内虎牢关，司马迁打不破编修院里长蛇阵。  
  
(王仲略云)俺虽然文童塌撒。也是各人的福分。如今都是年纪小聪明的做官也。(正末云)正是年纪小么。(唱)  
  
【幺篇】口边厢你腥也犹末落，顶门上胎发也尚自仔。生下来便落在那爷羹娘饭长生运，正行着兄先弟后财帛运，又交着夫荣妻贵催官运。(王仲略云)哥哥，你如今虽有文章，可也学不的俺这为官的受用快活，俺端的靴踪不离了朝门。(正末唱)你大拚着十年家富小儿娇，也少不的一朝马死黄金尽。  
  
【六幺序】您子父海轮替着当朝贵，倒班儿居要津，则欺瞒着帝子王孙。猛力如轮。诡汁如神。谁识您那一伙害军民聚敛之臣？(王仲略云)哥哥，俺虽年纪小，那一伙做官的个个都是栋梁之材。(正末唱)现如今那栋梁材平地上刚三寸，你说波怎支撑那万里乾坤？(王仲略云)俺许多官人怎生无一个栋梁之材？似我才学也勾了。哥，你也少说少说。(正末云)有，有，有。(唱)都是些装肥羊法酒人皮囤，一个个智五四两，肉重千斤。  
  
【幺篇】这一伙魔军，又无甚功勋，却养他画戟朱门，列鼎重裀，赤金白银，翠袖红裙，花酒盈樽，羊马成群。有一日天打算衣绝禄尽，下场头少不的吊脊抽筋。(王仲略云)哥哥何必致怒，你这等猥惰慵懒，有甚么好处？(正末唱)小子白身，乐道安贫，觑此辈何足云。云满胸襟拍塞怀孤愤，将云间太华平吞。(王仲略云)好大口也。(正末云)贤弟且略别。(王仲略云)正欢喜饮酒，可那里去？(正末云)前岁也有你来约定元伯庄上赴会去。(王仲略云)哦，我记得了。哥哥，你馋嘴为那一只鸡，半碗饭几钟酒，如今要走一千里路哩。(正末云)大丈夫岂为铺啜而已，大刚来则是赴一信字。(唱)想为人怎敢言而无信。(王仲略云)哥哥，为人不要老实，还是说几句谎儿好。就失信便怎的？(正末云)大丈夫若失了信呵，(唱)枉了咱顶大江地，束发冠巾。  
  
(王仲略云)我长这么大，才失了一个信儿。(正末云)小二哥，还你二百文酒钱。(王仲略云)哥哥，你若赴鸡黍会，就带小弟同去如何？(正末云)既然贤弟要去，其路也不背，同往赴会去便了。(同下)(老旦扮卜儿同张元伯上，诗云)花有重开日。人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓赵，夫主姓张，不幸夫主蚤年身亡。止留下这孩儿，与山阳范巨卿为友，情坚金石，终始不改。因见豺狼当道，告归闾里，却早二年光景也。(张元伯云)母亲，今日是九月十五日，前岁哥哥约定，今日来拜探母亲。俺如今可杀鸡炊黍，等待哥哥者。(卜儿云)孩儿，二年之后，千里之途，怎生便信的他。(张元伯云)母亲，俺哥哥是至诚君子，必不失信。(卜云儿)孩儿，既是这等呵，我如今便安排下鸡黍，你去门外望一来。(张元伯云)理会得，我出的这门来，怎生这早晚不见俺那哥哥来也？(正末领家僮上，云)小生范巨卿，可早来到也。家僮接了马者！(做相见科，正末云)兄弟，我来了也。(张元伯云)语未悬口，哥哥真个来了。千里之途，驱驰不易。(正末唱)  
  
【金盏儿】想二载隔音尘，千里共消魂，(张元伯云)我则道哥哥不来赴会也，谁想有今日。(正末唱)我恨不的趁天风飞出山阳郡。想弟兄的情分痛关亲，我特来升堂重拜母，尊酒细论文。当初若不因鸡黍约，今日个谁识俺志诚人。  
  
(云)兄弟，有王仲略得了官，他同我到此。(王仲略云)哥哥，你也等我一等。(正末云)我在此等侯哩。元伯与相公相见咱。(张元伯云)请进，贺相公千万之喜。二位哥哥，受小生两拜。(拜科，王做受科，云)免礼免礼。小官欲待还礼来，一了说寿不压职。(张元伯云)是是是。(正末云)请起请起。元伯，请母亲拜见咱。(张元伯云)母亲在草堂。哥哥，咱和您进去见来。(做进拜卜儿科)(卜儿云)巨卿千里赴会，真乃信士也。(正末云)，山阳一介寒儒，荒疏愚野，孤陋寡闻。谢老母不择，我和兄弟元伯，结为死生之交。此德此恩，生死难忘。(卜儿云)孩儿，你说道今日哥哥决来赴会，真个来到。这一句话，何其有准也。(正末唱)  
  
【醉中天】母亲道一句话何其准，您孩儿不错了半个时辰。(卜儿云)孩儿，将那村酒鸡黍饭来与哥哥吃。(做摆设科)(正末唱)小子心真你更真，(张元伯云)哥哥俺有甚么真处。(正末唱)你却早备下美馔篘下佳酝，(云)家僮将来。山阳淮楚之地，别无异物。新鲜数包，新橙百枚，黄丝绢一匹，荆妇亲子自造，万望老母笑纳为幸。(卜儿云)何劳如此重意。(正末唱)量这些轻人事您孩儿别无甚孝顺。(卜儿云)感承重礼。孩儿将酒来。(正末唱)何须母亲劳顿。(卜儿云)巨卿生受您远路风尘也。(正末唱)您孩儿有多少远路风尘。  
  
(王在外做怒科，云)你每说到几时？早不是腊月里，不冻下我孤拐来。(正末云)呀，忘了仲略兄弟在外厢了。(卜儿云)有请有请。(王进堂科，正末云)相公是杭州佥判。(卜儿拜科，云)相公请。(王仲略云)老母免礼免礼。我待要还礼来，寿不压职。小官在京师，也带了些人事来送老母。(做取乔砌末科，正末云)母亲，您孩儿与荆州刺史相约定赴会，不敢失信，来日五更便行。恐晚间酒后不能拜别老母，受孩儿几拜咱。(拜科，卜儿云)你宽怀饮数杯，我亲自执料去。(下)(正末云)贤弟将过酒看来，吾等对此佳景，可以散心尽欢竟暮，来日为别。(唱)  
  
【金盏儿】就着这黄菊吐清芬，白酒正清醇。相逢万事都休问，想咱人则是离多会少百年身。(张元伯云)将黍饭来。(做食科，正末唱)烹鸡方味美，炊黍恰尝新。我做了个急喉咙陈仲子，你便是大肚量孟尝君。  
  
(王仲略云)我们饮不多几钟，早天色明了也。行人贪道路，哥哥慢行，您兄弟先行。哥哥，您兄弟无伴当，于道路上自做饭吃，这些果子下饭，您兄弟将去，路上口赛他耍子。(做取按酒放唐巾内，戴上，揭衣服取竹筒装酒科，下)(张元伯云)哥哥，今年己过，到来年九月十五日，您兄弟到哥哥宅上赴鸡黍会来。(正末云)兄弟，你若来时，休到山阳，至荆州郭外寻问我来。尊堂前不敢惊寝了。(张元伯云)哥哥，咱和您几时进取功名去？(正末云)男子汉非不以功名为念，那堪豺狼当道，不如只在家中侍奉尊堂。兄弟，您岂不闻尽忠不能尽孝哩。(唱)  
  
【赚煞】礼义乃国之纲，孝悌是人之本，修天爵其道自尊。绕溪上青山郭外村，您与我剩养些不值钱狗彘鸡豚。海口家奉萱亲，笑引儿孙，便是羲皇以上人。(张元伯云)哥哥，若有人举荐我呵，去也不去？(正末唱)便有那送皇宣叩门，聘玄纁访问，且则可掩柴扉高枕卧白云。(同下)  

### 第二折  
  
(卜儿同旦儿、俫儿扶张元伯抱病上，元伯云)小生张元伯，自从与哥哥相别之后，未经一载，不料染起疾病。百般医药，不能疗理。眼见的我这病觑天远，入地近，无那活的人也。大嫂，趁我精细，嘱咐你咱，母亲也近前。(卜儿云)孩儿也精细者。(张元伯云)母亲，我死之后，多留几日，待巨卿哥哥来主丧下葬，我灵车动口眼闭。若哥哥不到，休想我灵车动。母亲，我这会昏沈上来，扶着我者。大嫂，好觑当母亲，看我那孩儿者呵。(诗云)泪盈盈遗嘱自嗟咨，意迟迟怀恨漫寻思。荆钗妇好觑青春子，白头母先哭少年儿。(做死科，下)(卜儿云)孩儿亡了，则被您痛杀我也！(旦儿云)兀的不痛杀我也！(卜儿云)孩儿今日嘱咐的话，要等他哥哥来主丧下葬。千里程途，怎生便得个书信到他那里？我且将孩儿停在棺函里，过了七日之后，选日辰埋葬孩儿。元伯，则被你痛杀我也！(同下)(外扮第五伦引祗从上，诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫覆姓第五，名伦，字百俞，乃京兆长陵人也。自汉光武建武元年，曾为京兆尹，专领长安事。某平生公直廉介，市无奸枉，后补淮阳王为医工长。淮阳入朝，某随官属，得见光武。问以政事，某因应对，帝遂大悦，明日复特召入。与语至夕，以某为扶夷长。未曾到任，寻拜会稽太守。为政清而有惠，百姓爱之。至明帝即位，改元永平，迁某为蜀郡太守。至十八年，拜为司空。今为吏部尚书。奉圣人的命，为因选法弊坏，国学书生，多有托故还乡，不肯求进，况兼各处山间林下，贤人君子，多有隐迹埋名，将贤门闭塞。圣人着小官于荆州等处采访，各州县若有能文会武栋梁之材，选取入朝。量材擢用。某到荆州，经年半载，并不见合属郡县所举人材。小官近闻一人，乃山阳金乡人，姓范名式字巨卿。此人原是国子监生，正为选法不明，告辞还乡，迁葬父母，隐于此处。闭户读书，与官府绝交。某累次遣人诗书辟召，皆不肯就。老夫今日闲暇，将印信牒与佐贰官，不避驱驰，就范式宅中，亲自访问。此人若肯为官，便当荐之朝中，作柱石之臣，也见老夫一点为国求贤的意思。左右那里？将马来，则今日至范式宅中相访，走一遭去也呵。(下)(正末引家僮上，云)小生范巨卿，自离了山阳，来到这荆州郭外，闭户读书。与官府绝交。有本郡太守是第五伦，累次聘小生为掌吏功曹，此意虽善，争奈这豺狼当道，不若隐居山林为得。吾闻仲尼有言，"邦有道则仕。邦无道则卷而怀之"。正今日也。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】天不生仲尼，万古如长夜。秦灰犹未冷，汉道复衰绝。满日奸邪，天丧斯文也。今日个秀才每遭逢着末劫，有那等刀笔吏入省登台，屠沽子封侯建节。  
  
【梁州第七】如今那萧丞相争头鼓脑，便有那鲁诸生也索缄口藏舌。将古今人物分优劣，为吏者矜夸显达，为儒者卖弄修洁。舜庭八凯，孔门十哲。更和那汉国三杰，况中兴以后三绝。如今那宪台疏乱滚滚当路豺狼，选法弊絮叨叨请俸日月。禹门深眼睁睁不辨龙蛇，纪纲败缺炎炎的汉火看看灭。士大夫尚风节，恰便似十草将来撞巨铁，枉自摧折。  
  
(第五伦上，云)说话中间，可早来到也。左右那里？接了马者。家僮，报复去，道有第五伦特来相访。(家僮报科，云)有五丞相在于门首。(正末云)你何不早说！(唱)  
  
【隔尾】见高车来俺只索倒屣连忙接，(第五伦云)老夫非私来，奉圣人的命，特来敦请贤士。(正末唱)听的道君命至越着俺披襟走不迭。(云)相公有请。(第五伦云)老夫久闻贤士大名，如雷贯耳，今得一睹，实为三生之幸。愿贤士早脱白衣，同朝帝阙。(正末云)小生堕落文章，似卖着一件物事，不能出手。(第五伦云)似卖着甚物事？(正末唱)卖着领雪练也似狐裘赤紧的遇着那热，但得本钱儿不折上手来便撇。(第五伦云)老夫特来沽之。(正末唱)本待要求善价而沽诸，争奈这行货儿背时也。  
  
(第五伦云)贤士休这般说，你自不肯进取功名。想自古至今，运去运来，一进一退，从来有之。何必拘拘然以挂冠为高，奉檄为屈哉？(正末唱)  
  
【牧羊关】想当日那东都门逢萌冠不挂，(第五伦云)贤士何不学那朱云折槛？(正末唱)长朝殿朱云槛不折，(第五伦云)灵辄一饭必酬，真乃壮士也！(正末唱)桑树下食椹子噎杀灵辄。(第五伦云)孙叔敖举于海滨，位至亡卿。(正末唱)沧海上孙叔敖干受苦十年，(第五伦云)管夷吾霸诸侯，一匡天下。(正末唱)囹圄内管夷吾枉饿做两截。(第五伦云)贤士，你只学那张子房功成之后，弃职归山也不迟哩。(正末唱)赤松岭张子房迷了归路，(第五伦云)岂不见范蠡霸越，泛舟五湖。(正末唱)洞庭湖范蠡烂了桩橛。(第五伦云)那殷伯夷采薇甘饿首阳，他自有故。(正末唱)首阳山殷伯夷撑的肥胖，(第五伦云)那楚屈原终日独醒，投江而死，何足道哉。(正末唱)汨罗江楚三闾醉的来乱跌。  
  
(第五伦云)贤士乃儒门俊秀，艺苑菁华，何苦屈节于芸窗。甘心于茅舍？依老夫之言，只当进身显耀，建立功名，才是正理。(正末云)量小生有何才能，敢当相公举荐。(唱)  
  
【隔尾】我待学逾垣的段于木非为忄敞，垂钓的严子陵不是呆，枉了您个开阁公孙弘到茅舍。(第五伦云)传说板筑高宗封为太宰，岂非古今盛事？(正末唱)量小生才不及傅说，(第五伦云)据贤士之才，断不在蒯彻之下。(正末唱)辩不及蒯彻。(第五伦云)贤士，老夫此一来专是征聘贤士为官。(正末唱)我只怕进退无名，着人做笑话儿说。  
  
(正末做睡科。第五伦云)贤士睡着了也，老夫且去那古树之下，赏玩一回。家僮，等你主人醒时，我老夫再来攀话。(下)(张元伯上，云)小生张元伯，自从与范巨卿哥哥相别。不幸死归冥路。小生曾有遗言，有巨卿哥哥到，方可主丧下葬，我这灵车便动，口眼也闭。哥哥若不来，休想这灵车动。况老母年高，妻娇子幼，倚门而望。千里之途，怕哥哥不知，今日日当午托一梦与哥哥，说知详细，可早来到也。(叫科，云)巨卿哥哥！(正末做醒科，云)正思想元伯，不期来到。(唱)  
  
【骂玉郎】这些时平安信断连三月，我正心绪不宁贴。猛听的家僮报喜高声说，俺兄弟在那里，我与你亲自接，(做见科，唱)不由人添欢悦。  
  
【感皇恩】兄弟你煞是于坦途赊。自从咱两处离别，(张元伯云)哥哥；你靠后，你岂知我心中烦恼也。(正末云)兄弟，怎这般烦恼？(唱)阻隔着路迢遥，山远近，水重叠。(张元伯云)哥哥靠后些。(正末唱)我这牡迎门儿问候，他将我躲闪藏遮。咱两个，为朋友，比外人至亲热。  
  
(云)兄弟有请。(张元伯云)哥哥，你靠后些。(正末唱)  
  
【采茶歌】我恰待向前些，他把我紧拦截，(张元伯遮面云)哥哥靠后些。(正末唱)只见他折回衫油把面皮遮。(张元伯云)哥哥，你岂知我心中烦恼。(正末云)兄弟，(唱)既然道有事关心能哽咽，怎这般无言低首谩伤嗟。  
  
(张元伯云)您兄弟特来探望哥哥。(正末唱)  
  
【哭皇天】你既是肯相探多承谢，(张元伯云)我见了哥哥面，便回程也。(正末唱)便回程因甚也？(张元伯云)您兄弟就此回去了也。(正末云)那里去？(唱)把持房门们闭上，(做扯张科，唱)将衣袂紧揪扯，(张元伯云)哥哥放手，你是生魂。我是鬼魂，您兄弟死了也。(正末哭科，唱)谁想你今番今番命绝。想着俺问堂学业，同舍攻书，指望和你同朝帝阙，同建功名。你如今四旬不到，一事无成抛离去母，割舍妻男，怎下的撇了您歹哥哥死去也。这回相见，今番永别。  
  
(做哭科，云)兄弟，我和你几时再得相见也呵。(唱)  
  
【乌夜啼】咱两个再相逢似水底捞叫川，把咱这弟兄情一笔勾绝。(张元伯云)您兄弟临亡时，曾有遗言，嘱付老母。多停我几日，等哥哥未主丧下葬。哥哥若不到时，我灵车不动，不入坟丘。不期老母选后五日出殡，家中老母年高，妻娇子幼，无处可托。则望哥哥照顾老母和那妻子。便是俺朋友的情分。(正末唱)把平生心叮咛说，你可便不必喋喋，少住些些。(张元伯推末科，云)哥哥，休推睡里梦里。(下)(正末唱)元末是破庄周一枕梦蝴蝶，(云)呀，元只是一梦。家僮多早晚也？(家僮云)午时了也。(正未唱)正日当卓午非夤夜。(叹科云)可惜元伯一代奇才，不能遂志！(唱)命矣大，斯人也。闪的这老亲无子，幼子无爷。  
  
(做悲科，云)兄弟。兀的不痛杀我也！(第五伦上，云)老夫正扶古树盘恒片时，则听的草堂上贤士举哀，不知为何？(见科，云)贤士因何举哀？(正末云)相公恕罪。兄弟张元伯亡了，因此上举哀。(第五伦云)可惜！可惜！寄书的人在那里？(正末云)无人寄书信来。(第五伦云)既无书信，你怎知张元伯亡了也？(正末云)相公不知，小生平昔与汝阳张元伯结为生死之交。恰才与相公谈话，觉一阵昏沉，元伯梦中来报，因病而亡。于后五日下葬，专等小生去。老母妻子在家悲望，小生便索长行也，(第五伦云)贤士差矣！你平日间思想你兄弟，所以做这等梦。俗话说梦是心头想，此事真假未辨。敢是甚么邪神外鬼，问你讨祭祀来么？(正末云)相公，俺兄弟决不失信。小生持服挂孝，便索奔丧去也。(唱)  
  
【三煞】奠楹梦断阴风冽，薤露歌残惨日斜。他从来正性不随邪，凛凛英雄，神道般刚明猛烈。(第五伦云)多咱是邪神外鬼问你讨祭祀。不可深信。(正末唱)他岂似饿鬼暮饕餮，他恰才白日分明显化者，我问甚么是耶非耶。  
  
(云)家僮，我嘱付你咱。(唱)  
  
【二煞】怕少盘缠立文书问隔壁邻家借，怕无布绢将现钱去长街上铺内截。(第五伦云)既然贤士要去奔丧吊孝，就将小官的从马，与贤士代步，意下如何？(正末云)多谢了。(唱)乘骑的鞍马相公赊，(第五伦云)贤士几时回来？(正末唱)则这千里程途至少呵来回得三月。他既值凶事我问甚么勋业，(第五伦云)小官欲待荐举贤士为掌吏功曹也。(正末唱)这掌史功曹那个名缺，请相公别寻个有政事豪杰。  
  
(第五伦云)贤士，你二人相交，怎这般深厚也？(正末唱)  
  
【黄钟尾】俺弟兄比陈雷胶漆情尤切，比管鲍分金义更别。张元伯，性忠烈。范巨卿，信士也。半世交，一梦绝。觉来时泪流血，寸心酸，五情裂，咱功名。已不藉。到来朝，避甚能，披残星，带晓月，冲寒风，冒冻雪，披丧服，拽舆伞，筑坟丘．盖庐舍，种松楸，荫四野，那其间，尚未舍。猛思量，在时节，我和他一处行，一处歇，戚同忧，喜同悦，生同堂，死同穴。到黄昏，厮守者。据平生，心愿彻。着后人向墓门前高耸耸立一统碑碣。(第五伦云)贤士，碑碣上可写着甚么那？(正末唱)将俺这死生交范张名姓写。(下)  
  
(第五伦云)贤士去了也。此一事未审虚实，一壁厢着人打听。果若有此事，老夫自有主意。左右将马来，且回私宅去也。(诗云)世人结友须黄金。黄金不多交不深。直待巨卿亲葬张元伯，方表悠悠生死心。(下)  

### 第三折  
  
(卜儿同旦儿，俫儿，众街坊驾舆车上，卜儿云)老身张元伯母亲自从孩儿亡化，却早过了七日。他临亡时嘱付下，直等范巨卿哥哥来主丧下葬。许多路途，又无人寄封信去，今日是个好日辰，且安葬了，等他哥哥来祭奠也无妨。(众街坊云)婆婆，这舆车不肯行，拽不动了也。(卜儿云)再帮上几个亲眷，拽一拽。(众做拽不动科，云)又添上许多人，越发拽不动了。(卜儿云)众位不知，他临终时分付下几句言语，直等待范巨卿哥哥来，灵车动，他才肯入坟丘。只是千里路途。怎生便得他来？(众街坊云)俺众人拽不动。老人家你看着，俺众人且回家吃了饭再来拽。(下)(正末骑马上，云)小生范巨卿，今来与元伯奔丧吊孝，一路上好是凄凉也呵。(唱)  
  
【商调】【集贤宾】兄弟也我和你二十年死生交同志友，咱两个再相见永无由。一灵儿伴孤云冥冥杳杳，趁悲风荡荡悠悠。恨不的摔碎我袖里丝鞭，走乏我坐下骅骝。兄弟也为你呵，整整的三昼夜水浆不到口，沿路上几曾道半霎儿停留，身穿的丝麻三月服，心怀着今古一天愁。  
  
(云)这正是心急马行迟，再加上几鞭者。(唱)  
  
【逍遥乐】打的这马不剌剌风团儿驰骤，百般的抹不过山腰，盼不到地头。知他那里也故冢新丘，仰天号哭破咽喉。更那堪树梢头阴风不住吼，恰荒村雪霁云收。猛听的哭声哽咽，遥望见幡影飘扬，眼见的滞魄夷犹。  
  
(云)远远的听见许多人闹，莫非是元伯的灵柩？呀，只见一首幡上面有字，写着道张元伯引魂之幡，元来果有此事。(下马至车前哭科，卜儿云)原来是巨卿哥哥来了，知他是睡里也那里梦里？(正末唱)  
  
【金菊香】三生梦断九泉幽，兄弟也谁想你一日无常万事休。(卜儿云)哥哥，许多人拽不动这灵柩。(正末云)这灵车不动呵，(唱)莫不为尊堂妻子留？这三件事我索承头，你身亡之后不须忧。  
  
(做哭科，云)兄弟，兀的不痛杀我也！(众街坊云)巨卿省烦恼。(正末云)母亲，安排祭祀来，小生于路上思想兄弟，做了一通祭文，祭礼兄弟咱。(祝云)维永平元年，岁次戊午，十月癸亥朔，越五日丁卯，不才范式，谨以清酌庶馐，致祭于张元伯灵柩之前。维公三十成名，四十不进。独善其身，专遵母训，至孝至仁，无私无逊。功名未立，壮年寿尽。吁嗟元伯，魂归九泉！吾今在世，若蒙皇宣，将公之德，荐举君前，门安绰楔，墓顶加宫。二人为友，万载期言。呜呼衰哉，伏惟尚享！(做哭科，唱)  
  
【梧叶儿】举孝廉曾三聘，论文才第一流，我道你不拜相决封侯。正沧海鱼龙夜，趁西风雕鹗秋。此一去不回头，好教我这烦恼越感的天长地久。(云)你众人打开棺函，我试看咱。(卜儿云)哥哥不可。已死过许多时，则怕尸气扑着你也。(正末云)母亲，便有尸气扑死我，我和兄弟一处埋葬更好哩。(众开棺，正末看，跌倒科，唱)  
  
【挂金索】我见他皮壳骷髅，面色儿黄干干浑消瘦。恰便似刀搅我这心肠，痛杀杀难禁受。恨子恨这个月之间，少个人宋问侯。早知你病在膏盲，我可便舍性命将伊救。  
  
(卜儿云)哥哥，千里之途不曾有信。哥哥，你便怎生知道来？(正末云)您孩儿正在草堂上与第五伦大人谈话，觉一阵昏沉，见兄弟来托一梦，所说身死一事。忽然醒来，乃是一梦。因此上您孩儿星夜前来，俺兄弟先有显应也。(十儿云)这等异事，古今少有。哥哥，你试说一遍咱。(正末唱)  
  
【村里迓鼓】兄弟也，不争你在黄泉埋没，却教我在红尘奔走。想着那世人几个能全德，更几人伞寿？可惜你腹中人才，胸中清气，都做了江山之秀。闪的我急急如漏网鱼，呀呀似失群雁，忙忙似丧家狗，(云)只这一梦呵，(唱)不由人不痛心疾旨。(卜儿云)除了做梦一节，还有显应么？(正末唱)  
  
【元和令】数日前落长星大似斗，流光射夜如昼，原来是丧贤人地惨共天愁。空余下剑挂尽汝阳城外柳，则这青山一带也白头，满街人雨泪流。(众街坊云)巨卿，上千的人拽不动灵车，谁想有这等灵验。(正末唱)  
  
【上马娇】休道是人一舟，便有那力万牛，百般的拽不动舆车轴。(带云)兄弟，(唱)则你那阴魂耿耿将咱候。志已酬，将你那灵圣暂时收。  
  
(众街坊云)好大风也。(正末唱)  
  
【游四门】疏刺刺阴风吹过冷飕飕，支生生头发似人揪。静悄悄荒林旷野申时候，昏惨惨落日坠城头，早乱纷纷寒雁下汀洲。  
  
【胜葫芦】都做了野草闲花满地愁，你为甚不肯上坟丘？枉教那一二千人都落后。这的是谁亲谁旧，谁薄谁厚？(带云)兄弟也，(唱)不能勾相守到白头。(云)再将酒来，我与兄弟浇奠咱。(唱)  
  
【后庭花】祭酒奠到五六斗，挽诗吟到十数首，可惜耗散了风云气，沈埋了经济手。咱两个论交游，不在诸人之右。播声名横宇宙，吐虹霓贯斗牛，卧白云商岭头，钓西风渭水秋，笑严光傲许由，到如今一笔勾。  
  
(云)兄弟，你今日下葬呵，(唱)  
  
【青哥儿】虽不曾功名功名成就，早已将世情世情参透，觑的个一介寒儒过如万户侯，既今日归休，人死不终留，咱意气相投，你知我心忧。来岁到神州，将高节清修，向白玉阶前拜冕旒，我与你叮咛奏。  
  
【柳叶儿】呀，似这般光前裕后，一灵儿可也知否？(云)兄弟？你若有灵圣，跟您哥哥到坟头去来；若无灵圣，只似这般拽不动者。(做拽灵车科，唱)我亲身自把灵车扣，(众街坊云)异事，你看灵车行动了也。(正末唱)一来是神明祐，二来是鬼推轴，(云)兄弟跟我来，跟我来。(唱)我与你扢刺剌直拽到坟头。(众街坊云)可早来这坟院中，埋了这棺椁，一壁厢掩土，烧纸烧纸。(做葬科，卜儿云)下了葬了。停当了也。哥哥，咱和你回去采。(正末唱)  
  
【醋葫芦】母亲你伴魂幡即便回，婶子共侄儿休落后。(谢辞众科，唱)我这里谢相识亲友省僝愁，我今夜只伴着衰草白杨札这坟院宿。(众街坊云)巨卿，他的亲眷都家去了，你没来由倒在这里歇。(正末云)我不为别的，(唱)自恨我奔丧来后，又不是沾名吊誉没来山。  
  
(卜儿云)哥哥，你三昼夜不曾歇息，你若不回家去呵，老身也不回去。(正末唱)  
  
【幺篇】待不去呵逆不过这老母情。(云)着兄弟说，不甫能盼得你来，守不的我一夜？(唱)待去呵我又怕应不得兄弟门。想着俺那对寒窗风雨儿春秋，则落得墓门前一杯浇奠酒。从今别后，要相逢则除是枕席间梦黄昏，鸡报晓五更头。  
  
(众街坊云)巨卿，咱且回去，改日再来。(正末云)众位你不知，元伯在坟院中，一年四季，怎生捱这等凄楚？(众街坊云)他是个死人，这一年四季，晓得甚么凄凉？(正末唱)  
  
【幺篇】到春来怎听那杜鹃啼山月晓？到夏来怎禁那乱蝉声暮雨收？到秋来怎听那寒蛩啾唧泣清秋？到冬来你看那寒鸦万点都在老树头。这几般儿经年依旧，漫漫长夜几时休。  
  
(众街坊云)巨卿，天色晚了也，咱回去来。(正末唱)  
  
【高过浪来里】则被你材章、子徵将我紧追逐，并不曾厮离了左右。今日不得已且随众还家，到来日绝早到坟头。道是我与你庐墓丁忧，这一片心虽过当果无虚谬。更那堪朔风草木偃，落日虎狼愁。觑了这四野田畴，三尺荒丘，魂魄悠悠，谁问谁瞅，(带云)兄弟，(唱)空着我欲去也伤心再回首。  
  
(卜儿云)巨卿，我岂知元伯孩儿撇了老身并媳妇儿先去了也！(正末唱)  
  
【随调煞】可怜朱颜妻未老，青春子年幼，撇下个白头老母正堪忧。眼中泪和我心上愁，这两般儿合辏做一江春水向东流。(同下)  

### 第四折  
  
(第五伦领祗从上，云)小官第五伦。自从范巨卿与张元伯奔丧去了，我随着人打听，果有此事。他如今观在坟院中栽松种柏，筑垒坟墙，早已百日有余也。老夫在圣人前奏过，言巨卿至仁至德，古今无比，就着老夫将头踏伞盖，皇宣丹诏，直至汝阳元伯坟内，征聘此人临朝，加官赐赏。又着老夫顺带玄纁丹诏，随路有高才大德，即便举入朝中重用。老夫既奉朝命，不敢久停久住，直至汝阳征聘巨卿，走一遭去来。(下)(正末上，云)目从元伯亡过，小生在这坟院中栽松种柏，垒墓修坟，却早过了百日光景。(诗云)元伯萧然一命亡，有才无寿两堪伤。妻夫镜里鸾孤影，朋友丛中雁失行。三尺素丝书姓字，一堆黄土盖文章。晚来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。(唱)  
  
【中吕】【粉碟儿】直哭的山月苍苍，野猿啼老松枝上，满郊祠风卷白杨。吊英魂，歌楚些，不胜悲怆。若不是筑室居丧，枉惹的黄泉下故人失望。  
  
【醉春风】我只待垒高冢卧麒麟，栽长松引凤凰。(云)人都道自古及今，那得兄弟庐墓礼来？(唱)这死生交金石友至减心，怎道的谎，慌。今日个浮丘，有朝得志，我将你恁时改葬。  
  
【红绣鞋】我若是为宰为卿为相，(带云)元伯也，(唱)我与你立石人石虎石羊。撇下个九岁子四旬妻八十娘，另巍巍分一宅小院，高耸耸盖一座萱堂。我情愿奉晨昏亲侍养。  
  
(第五伦躧马儿引祗从孔仲山上．云)老夫第五伦是也。奉圣人的命，与范巨卿加官赐赏。说话中间，可早来到也。令人，接了马者。(正末云)只见远远的一簇人马来到这坟前，不知为何？(唱)  
  
【石榴花】我则见荡晨光一道驿尘黄，闹吵吵人马扣坟墙。(做见五伦科，唱)我这里曲躬躬叉手问端详，(第五伦云)奉圣人的命，采访贤士来。(正末唱)道当今圣上访问贤良。(第五伦云)贤士接了宣诏者。(正末唱)听的道接皇宣唬的我魂飘荡。(第五伦云)快脱了丧服。(正末唱)脱丧服手脚张狂。(第五伦云)昔日文王访太公于磻溪，立周朝之政。贤士比太公何别？(正末唱)我又不曾映斜阳垂约磻溪上，怎生坟院里遇着文王。  
  
(第五伦云)贤士，今日加官赐赏，便好道峥嵘有日，奋发有时。(正末唱)  
  
【斗鹌鹑】人都道我暮景桑榆，合有些峥嵘气象，可正是乐极悲生，今日个泰来否往。(第五伦云)为你在此筑垒坟墙，栽松种柏，百日有余，小官奏知圣人，特来宣命。(正末唱)垒筑了这五六板坟墙，奏与帝王，又不曾学傅说作辑为霖，误陛下眠思梦想。(第五伦云)贤士不可迟延怠慢，便索临朝，同见圣人去来。(正末唱)  
  
【上小楼】过举他门下侍郎。落保了也朝中宰相。(第五伦云)因贤士高才大德，举荐为官。(正未唱)有甚么孝廉方正，德行才能，政事文章？(第五伦云)若得贤士为官，黎民有望也。(正末唱)怎消的一方之地，百万生灵，将咱倚仗？(第五伦云)贤士，您有尹铎之才，当以重用。(正末唱)我又无尹铎才怎生保障？  
  
(第五伦云)请贤士上马。(正末云)念吾弟威灵可表。范式丹诚，本来庐墓。但朝廷有诏，礼不容违。苟得志于朝，必不使吾弟湮灭九泉之下。(做辞墓科)(第五伦云)祗从人摆开头踏，慢慢的行。(孔仲山喝云)避路。(正末唱)  
  
【幺篇】列旌旗一望中，摆头踏半里长。我则见马前虞候，志气昂昂，状貌堂堂。问姓名，是故人，别来无恙？(云)那喝道的敢是孔仲山么？(孔仲山云)然也。(正末惊问，云)呀，兄弟，你怎做马前一卒？(孔仲山云)因为王韬赖了我万言长策，所以不能为官。您兄弟该当马前虞候的身役。哥哥，您请稳便。(正末唱)我怎敢恰为官贵人多忘。  
  
(第五伦云)贤士，他是何人？(正末云)相公不知，此人是孔宣圣一十七代贤孙孔仲山是也。这秀才文章胜在下十倍，被判院门下女婿王韬赖了他万言长策，以此不能为官。(第五伦云)便着人拿王韬来，我奏知圣人，依律重责。贤士，想王韬这厮，则待闭塞贤门，情理可恶。(正末云)相公，据孔仲山之才，当以重用。(第五伦云)既然贤士说孔仲山才德过人，小官顺带有玄纁丹诏在此，就着孔仲山受了宣诏，俺三人一同上马，见圣人去来。(正末云)既如此，贤弟你可脱了衣服，换了朝章者。(孔仲山做换衣服科)(正末唱)  
  
【十二月】忙换了麻衣布裳，便穿上束带朝章。拜受了玄纁一箱，跪听了丹诏十行。(第五伦云)孔仲山，您望阙谢了圣人的恩者。(正末唱)面朝着东都洛阳，三舞蹈顿首减惶。  
  
【尧民歌】多谢你荆州太守汉循良，举荐我布衣芒屧到朝堂。死生交端不比孙庞，清廉吏须当效龚黄。行藏，行藏，暗酌量，也不足咱虚谦让。(第五伦云)范巨卿，为你高才大德，信义双全，老夫奉圣人的命，与贤士加官赐赏。(正末唱)  
  
【耍孩儿】愧微臣敕赐加官赏，(带云)只是张劭呵，(唱)他未沾恩我岂敢承当。念生平籍贯在山阳，幼年间父母双亡，三公若是无伊吕，四海谁知有范张？(第五伦云)那张劭的才能德行，比你如何？(正末唱)臣比张劭无名望，张劭德重如曾、颜、闵、冉，才高似贾、马、班、杨。  
  
(第五伦云)张劭有多大年纪了？(正末唱)  
  
【二煞】犬马年虽是长，论学问他更强，私心愿奉为宗匠。想汉朝岂无良史书名姓，众文武自有傍人话短长，臣举孔仲山可作头厅相。(第五伦云)那孔嵩比你如何？(正末唱)似臣呵常人有数，论此人国士无双。  
  
(第五伦云)虽然无了张元伯，可得了孔仲山，却正是得一贤，失一贤。(正末唱)  
  
【一煞】虽然是得一贤失一贤，(孔仲山云)可惜无了元伯哥哥。(正末唱)您也何须的涕两行泪两行，得蜀望陇休多想。(带云)死了元伯呵(唱)恰便似扢折了千寻白玉擎天柱，(带云)用了孔仲山呵(唱)赔与你个万丈黄金架海梁。岂不闻晏平仲为齐相，乘车人忧心悄悄，倒是御车吏壮志扬扬。  
  
(第五伦云)令人，与我拿的王韬安在？(祗候拿王仲略上，云)禀爷，拿的王韬到了也。当面！(王仲略不肯跪科，祗从云)你怎么不跪？(王仲略云)寿不压职。也罢也罢，我跪着。(第五伦云)兀那王韬！你怎敢混赖了孔仲山万言长策？(王仲略云)您这个老大人差了，我若不赖他的文章，我可怎么能勾做官，便总甲我也不得做。(第五伦云)您等俱望阙跪者，听圣人的命。(断云)圣天子思求良辅，下弓旌广开贤路。何止是聘及山林，但闻名不遗丘墓。汝阳郡张劭虽亡，有范式亟称其素，可遥封翰院编修，赐母妻并沾荣禄。遗弱息君章、子徵，可即授陈留主簿。范式拜御史中丞，其孔嵩尚书吏部。王仲略诈冒为官，杖一百终身废锢。见天恩浩荡无私，与群臣相安举错。(正末等谢恩科，唱)  
  
【煞尾】我为甚觑功名不在心，也则念穷交不忍忘，因此乞天恩先到泉台上，才留的这鸡黍深盟与那后人讲。  
  
题目义烈传子母褒扬  
  
正名死生交范张鸡黍  

## 亻刍梅香骗翰林风月  
  
### 亻刍梅香骗翰林风月 楔子  
  
(末扮白敏中上，诗云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。试看金榜标名姓，养子如何不读书。小生姓白，双名敏中，乃白乐天之弟。本贯太原人也。五岁读书，七岁能文，九岁贯通六经。诸子百家，无不通晓。但出诗一章，士庶递相传写，皆以为文才不在我兄乐天之下。先父是白参军，曾与晋公斐度，征讨淮西，战经百阵。不期被贼兵围困，晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。后来俺父亲金枪疮发，晋公亲来问病，对俺父亲道："万一不讳，有何遗嘱？"俺父亲回言："别无所嘱，止有一子，是白敏中，年少勤学，愿相公量才提拔，某死而无憾矣"。晋公泣下，对俺父亲道："愿将军调护金疮为意，此子但勿挂怀。倘有不讳，某有一女，小字小蛮，与你令嗣敏中为妻。就将官里所赐玉带一条，留与为信。"不意父亲逝后，晋公亦辞世。某为家世相羁，一向不曾去的。我如今一来进取功名，二来吊孝，将着玉带就问亲事，走一遭去。(诗云)收拾琴书践路程，一鞭行色上西京。全凭玉带为媒证，锦片姻缘指日成。(下)(老旦扮裴夫人引院公上，云)老身姓韩，乃韩文公之姊也。夫主姓裴名度，官拜晋国公之职，不幸亡逝已过。俺先夫临危时，曾对老身说："昔日征讨淮西，不期被贼兵所困，多亏步将白参军，挺身赴战，杀退贼兵救我。后来白参军金疮举发，俺亲身探病，说是将军果如辞世，愿将小女小蛮，与令嗣为妻。就将官里所赐玉带为信。后因白敏中居丧，不曾成就。我今日又病得重了，我死之后，那孩儿必然奔丧。若不来呵，等的他服满。你便着人寻将那孩儿来，成合了这亲事者。人有大恩，不可不报。你若违背了我的遗言，死不瞑目。"言毕而逝，后来不想白敏中，不曾来吊丧，也不通个信息。想必路途遥远，云山迢递。且慢慢的打听那孩儿在那里时，着人寻将他来，成合了这姻眷。老身止有这一女，年一十九岁，生的天资淑慎，沈重寡言，更兼智慧聪明，无书不览，无诗不读。更有一个家生女孩儿，小字樊素，年一十七岁，与小姐做伴读书。他好生的乖觉，但是他姐姐书中之意，未解呵他先解了，那更吟咏写染的都好，一番家使他王公大人家里道上覆去呵，那妮子并无一句俗语，都是文谈应对。内外的人，没一个不称赏他的。因此上都唤他做亻刍梅香。常记的这孩儿学言语时，舍弟韩退之，曾对老身言道："姐姐，那樊素神俊可爱，待他成人时，与您侄儿阿章做个媳妇儿罢。"老身笑道："且等妮子长大着看。"嗨！光阴好疾也。今日怎生不见那两个孩儿来讲书。  
(正旦扮樊素同旦儿扮小蛮上)(旦儿云)樊素，咱背书去来。(正旦云)姐姐，咱过去来。(做见科)(夫人云)孩儿，你讲的是甚么书？(旦儿云)您孩儿请问：《孟子》云："西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之"一章，正意何如？(夫人云)此章大意说，人虽终身为善，不可少有点染。人虽堕落恶道，亦可勉励自新。这是圣贤勉人谨身与人改过的意思。(正旦云)敢问"男女授受不亲，礼也"，此章正意，为何而说？(夫人云)此章大意，说士君子虽则要达权通变，亦须审己量时，不可造次。(白敏中上，云)小生白敏中。可早来到西京也。问人来，则这个便是晋府，门里人通报一声，有白敏中特来拜见。(院公报科)(夫人云)正思念之间，不想孩儿来了也。(旦儿收书科，云)既有人来，俺且回避咱。(夫人云)不索回避，着白敏中孩儿，过来厮见咱。(院公云)秀才请进。(白见科，云)先相国捐馆，小子礼合奔丧，争奈路途遥远，音信不通。老夫人不以怠慢见责，实乃万幸。(白拜科)(夫人云)孩儿免礼。令参军弃世，老身亦不曾吊丧，闻知足下庐墓三年，其孝至矣。(白敏中云)小子执丧三年，乃人子当为，然亦不敢废学也。(夫人云)大丈夫学优登仕，正宜如此。秀才请坐。(白敏中云)不敢，小子当执洒扫应对进退之节，安敢对太君侍坐。(夫人云)休得太谦，请坐。(白敏中云)既然老夫人赐坐，敏中岂敢固辞？告坐了。(坐科)(夫人云)两个孩儿近前来，拜了哥哥者。(二旦拜科)(敏中还礼科)(夫人云)两个妹妹拜哥哥，何故还礼。(白敏中云)断然不敢，先相国临终，不曾言兄妹之礼，小生见将着玉带一条为信物哩，怎敢受礼？(夫人云)秀才，是甚休题。两个孩儿，且拜了你哥哥者。(白还礼科)(夫人云)将茶来。(正旦递茶科)(夫人云)秀才不远千里而来，则说偌大一个相国家，没一盏酒，却与一盏茶吃？秀才不知，自从相国辞世后，老身和这家下的人，都戒绝这酒，秀才休要见责。(白敏中云)老夫人说的是，何须用酒？况小子亦不能饮。(夫人云)两个孩儿，辞了哥哥，回绣房中去者。(旦儿背云)不知夫人主何意，却着俺拜他做哥哥。(正旦云，嗨！此一遍相见，议论揖让，真如竞敌了呵！(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】那生他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎？合着俺三移的孟母，应对不尘俗。  
  
【幺篇】更压着汉宫里尊贤曹大家，帷幔底论文董仲舒。都则是问安否意何如，往复间交谈了数语，几乎间讲遍九经书。(二旦下)  
  
(白敏中云)小生辞了老夫人，往旅店中去也。(夫人云)秀才，休往旅店中去，就向后花园中万卷堂上安歇呵，可也便当。(白敏中云)既然老夫人垂顾，小子收拾了行装便来也。(下)(夫人云)院公，好生收拾安歇卧处洁净者，但是合用的物件，休教缺少，饮食茶饭上，休得失节。等他安歇的停当了时，我亲自探望他去。(诗云)静肃闺门志节真，持家教女意殷勤。先夫晋国声名大，留得清芳万古闻。(下)  

### 亻刍梅香骗翰林风月 第一折  
  
(白敏中上，诗云)寂寞琴书冷竹床，砚池春暖墨痕香。男儿未遂风流志，剔尽青灯苦夜长。自从昨日在绿野堂上，见了夫人，不知主何意，将亲事全然不题，则说着"小姐拜哥哥"。被我回言道："先相国在日，并不曾言兄妹之礼，况兼小子见将着玉带为信物。"夫人急忙回言："秀才是甚休题"。则说着"孩儿拜了哥哥者。"我不免受了小姐的礼。我见小姐容仪，远视而威，近视而美，端的可为贵人之妻。《老子》云："不见可欲，使心不乱。"信有之也。我当初不见也罢了，自见小姐之后，朝则忘餐，夜则废寝，其心飘飘然如有所失。小子安歇在万卷堂上，夫人相待虽厚，终非小生本愿。区区岂为铺啜而来？小生累次教人问这亲事，夫人回言，终不还个明白。如之奈何？恰才又使院公去，说小生要辞夫人，回家拜扫去，看他有甚的言语，我再做商量者。(下)(旦儿上，云)好闷倦人也呵！我常记的，我父亲临命终时，对我母亲说："我征淮西，被贼围困，刃将及首，皆赖白参军挺身杀退贼兵，救我一命，因此将女孩儿许与参军之子白敏中为妻。就将玉带一条为信。"兀那时节，我才十二三岁也。父亲遗言，明白如此。在后不想白氏音问不通，以此不曾成就这亲事，我前日和樊素在母亲行讲书，院公报道白敏中来了，我欲回避，不知母亲主何意，却着我拜他做哥哥。那生回言道："先相国存日，并不曾言兄妹之礼。"母亲便道："秀才是甚休题。"我一见那生，眉疏目秀，容止可观，年方弱冠，才名已遍天下。若进取功名，何所不至！好着我放心不下。此非有甚狂意，乃前程所关，况兼先人之语，铭注肺腑。万一背却前言，俺母亲有何面目见先人于九泉之下乎！近日又听的那生要辞夫人回家拜扫去，我仔细寻思来，不争他回家去呵，路途遥远，关山阻隔，这亲事几时得就？我两日前，悄悄的绣下一个香囊儿，上面有一首诗，诗中多有包含的意思。我又不敢使人送去，惟有伴我读书的樊素，与我不离半步儿。那妮子生的聪明晓事，诸余可爱，则是性儿飘逸些。今这事他若知道呵，便说的一家都知道了。怎生是好？这两日樊素累累的对我说道："姐姐，后花园中看花去来。"被我骂将去了。今夜点上灯，不做生活，和他讲书，若得他开口呵，我便和他后花园中看花去，我将这香囊儿，撇在那生书房门首。若是那生拾得，看了这诗呵，便知道我的意思。倘别人拾了呵，我则推不知。非是我心多，岂不闻人无远虑，必有近忧。这早晚樊素敢待来也。(正旦上，云)妾身樊素，自从绿野堂上，和小姐在夫人行正讲书中间，有白敏中到来，夫人  
不知主何意，使小姐拜他做哥哥。自此之后，偷视俺小姐，似乎不乐，必有所感。俺小姐是个知礼的人，未尝出那绣房门。为他这般呵，连我也不曾离他半步。我数次劝他后花园中看花去，他坚意的不去。如今正是三月望日，又值清明节近，恰才院公说道，后花园中群花烂漫，万卉争妍，我不管怎生，劝他走一遭去。(见旦儿科)(旦儿云)樊素，你那里去来？我正等你讲书哩。(正旦背云)小姐刬的待要讲书哩！(旦儿云)樊素，我想河出图，洛出书，阴阳判而八卦生。自伏羲神农，传至孔孟，到秦始皇坑儒焚典，其祸烈矣。鲁共王坏孔子故宅，于壁中得《诗》《书》《六经》，以传后世，盖天之未丧斯文也。每览一书，顿觉胸臆开豁，终日无倦。我是一女子，不习女工，而读书若此，不为癖症乎？(正旦云)小姐，但开卷与圣人对面，受益多矣！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】书丧秦赢，道绝孔圣，坑灰冷。汉代儒生，他每都拨煨烬寻迹影。  
  
【混江龙】孔安国传《中庸》《语》《孟》，马融集《春秋》祖述著左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹杨子云，作《毛涛》笺注郑康成。无过是阐大道发扬中正，纪善言问答详明。咱祖父乃文林华胄，况外戚是儒业簪缨。哀先相几乎绝嗣，使小姐振厥家声。又何须悬头刺股，积雪囊萤。那里也齐家治国，显姓扬名。但只要动天机，合天理，识天时，顺天道，尽天心，知天命。寸阴是竞，万理咸精。  
  
(旦儿云)我和你再讲一篇书。(正旦云)小姐还要讲书哩！小姐，恰才樊素和老夫人去后花园中烧香，见那景物，多有好处。趁此好天良夜，不去赏玩，却不辜负了这春光？不索讲书，咱游玩去来。(旦儿云)圣人云："吾十有五而志于学。"何况我辈乎？(正旦背云)似此文魔，可怎生奈何？则除是恁的。(唱)  
  
【油葫芦】小姐你罢女工留心在九大经，吾日三省。(旦儿云)日月逝矣，岁不我与。你为甚么不讲书？(正旦唱)则他那匆匆节序又清明，这其间风光老尽芳菲景。今夜个月明闲杀秋千影。(旦儿云)樊素，你到后花园中来么？(正旦云)小姐，且休说那后花园中的景致，你则听者。(旦儿云)教我听甚么那？(正旦唱)你听波杜鹃声到耳清，闻波梨花香拂鼻馨。小姐你把看书心权作游春兆，暂离了三尺短檠灯。(旦儿云)樊素，不争俺和你闲行，老夫人知道，可怎了也？(正旦唱)  
  
【天下乐】这其间燕寝夫人梦未醒。(旦儿云)老夫人着你伴我读书，你倒搬逗我废学。(正旦云)若老夫人知道呵，我便道不干小姐事，都是樊素来。(唱)樊素到天明，亲负荆。(带云)樊素搬逗小姐废学。(唱)比着那终南山割席学管宁。(旦儿云)不知你主何意，这早晚只往后花园中去那。(正旦唱)不是我主意儿别，啜赚的你早晚行。(云)岂不闻春宵一刻值千金！(唱)你休辜负了莺花三月景。  
  
(旦儿云)恁的呵，我依着你走一遭去，这事都是你承当。今夜觉有些春寒，等我再添件衣服，你引的我去。(正旦云)咱一同去来。(同下)(白敏中上，诗云)半似明珠半似花，翠翘云髩鬓总堪夸。自从识得娇柔面，魂梦悠悠会楚峡。小生白敏中是也。自从前日，见了小姐一面，恰便似玉天仙的容貌，西施女的妖娆，着小生这两日眠思梦想，茶不茶，饭不饭，老夫人绝然不题这门亲事。今夜晚间，月朗风清，小生比及在这书房中闷坐，我将过这琴来抚一曲咱。琴也！我哀告你咱：想我与足下湖海相随数载，我今抚一曲，都在你个仙人肩，玉女腰，蛇腹断纹，峄阳焦尾，金徽玉轸，七条冰弦之上。天那！怎生借一阵顺风儿，将我这琴声，吹入俺那玉妆成粉捏就的小姐耳朵里面去？将你这琴高阁起，四时祭祀，不敢有失，谨当下拜。(抚琴科，云)我抚一曲咱。(正旦上，云)小姐，咱悄悄的行将去。(旦儿云)樊素，休要大惊小怪的，俺捏住这玉现，慢慢的行将去。(正旦唱)  
  
【那吒令】摇玎冬玉声，蹴金莲步轻；蹴金莲步轻，踏苍苔月明；踏苍苔月明，浸凌波袜冷。(云)小姐，你看花红似锦，柳绿如烟，端的是好春光也。(旦儿云)是好景致也。(正旦唱)九十日春意浓，千金价春宵永，端的个乐事难并。  
  
(云)看了这桃红柳绿，是好春光也呵！(唱)  
  
【鹊踏枝】花共柳笑相迎，风与月更多情。酝酿出嫩绿娇红，淡白深青。对如此良辰美景，可知道动骚人风调才情。  
  
(云)小姐，樊素见这美景良辰，偶成数句，幸勿笑咱。(旦儿云)愿闻。(正旦唱)  
  
【寄生草】此景翰林才吟难尽，丹青笔画不成。觑海棠风锦机摇动鲛绡冷，芳草烟翠纱笼罩玻璃净，垂杨露绿丝穿透珍珠迸。池中星有如那玉盘乱撒水晶丸，松梢月恰便似苍龙捧出轩辕镜。  
  
(白弹琴科)(旦儿云)樊素，那里这般琴声响亮？(正旦云)必然是白敏中那生抚琴哩！(旦儿云)樊素，他这琴中弹的是何调也？(正旦云)咱悄悄的向那窗儿外听去。(白敏中云)对此佳景，我作歌一首。(歌曰)月明涓涓兮夜色澄，风露凄凄兮隔幽庭。美人不见兮牵我情，鳞鸿杳杏兮信难凭。肠欲断兮愁越增，曲未成兮泪如倾。故乡千里兮身飘零，安得于飞兮离恨平。(旦儿听科，云)这生作的词，好伤感人也！(正旦唱)  
  
【幺篇】他曲未终肠先断，(带云)连我也伤感起来。(唱)俺耳才闻愁越增。一程程捱入相思境，一声声总是相思令，一星星尽诉相思病。不争向琴操中单诉着你飘零，可不道窗儿外更有个人孤另。(白又弹科)(歌云)孤凤求凰兮空哀鸣，离凰何处兮闻此情。(正旦云)你别弹一曲也罢呵！(唱)  
  
【六幺序】则管里泣孤凤琴中语，怨离凰指了生。(云)小姐，咱回去来。(旦儿云)樊素，你慌做甚么？(正旦唱)这公他也不是个老实先生。(做惊科，云)，小姐，兀的不有人来也！(旦儿云)人那里来？(正旦唱)疏刺剌竹弄寒声，扑簌簌花坠残英，忒楞楞宿鸟屹腾。(做听科，唱)听沉了半晌空傒幸，静无人悄悄冥冥。(旦儿云)樊素，做甚么大惊小怪的！那得人来，你好狂也。(正旦唱)不是我心怯，非是我狂性。(笑科云)呵、呵、呵！倒着我笑了一回。(旦儿云)樊素，你笑怎么？(正旦唱)恰才嗤的失笑，暗的吞声。(白敏中云)这窗外恰便似有人说话，莫不是听琴的么？我开开这书房门看咱。(正旦唱)  
  
【幺篇】听呀的门扃，似擦的人行，蓦的闻声，魆的潜行，猛的凝睛，淅的零零，煞的风清。却元来群花弄影，他将我来唬一惊。(云)小姐，咱回去罢，则怕有人来也。(旦儿云)再听一曲，怕做甚么那。(正旦唱)这的是小姐分明，樊素实曾，搬调的在后园中，夤夜闲行。只恐怕老夫人知道无干净，别引逗出半点儿风声。夫人他治家严肃狠情性。(云)若老夫人知道呵，他道："不干别人事，都是樊素这小贱人，唤过来跪者！"(唱)至少呵有三十拄杖，去来波我其实怕的是你那七代先灵。  
  
(云)夜深了也，咱回去来。兀的不有人来了也！(旦儿云)咱回去来。(正旦唱)  
  
【赚煞】你道信步出兰庭，院悄人初静。(旦儿云)这早晚有谁出来？(正旦云)不是别人。(唱)静听是弹琴的那生。(白咳嗽科)(旦儿云)他便知道呵，怎知俺来这里做甚么？(正旦唱)生猜咱无情似有情。(旦儿云)怎知无情似有情？(正旦唱)情知咱甚意来听。(云)夜深了，咱回去来。(旦儿云)这早晚甚么时候了？(正旦唱)听沉罢过初更，更阑也休得消停。(旦儿云)你要来便来，你要去便去，再待些儿怕甚么。(正旦唱)停待甚忙将那脚步儿行。(旦儿云)行到那里去？(正旦唱)行过那梧桐树儿边金井。(旦儿云)因甚么往那里去？(正旦唱)井阑边把身躯儿掩映。(旦儿云)你前面行，我后面跟将去呵。(正旦唱)映着我这影儿呵，(旦儿云)樊素，你则道我不看见你哩。(正旦唱)好着我嫌杀月儿明。(下)  
  
(旦儿云)我瞒着樊素，将这香囊儿撇下，撇在那生书房门首。那生若出来呵，他自然看见也。(诗云)乱落桃花流水去，引将刘阮入天台。(撇香囊下)(白敏中出门见科，云)嗨！原来是小姐在此听琴，可怎生去了？我这里赶将去。嗨！争奈去的远了也。莫非是来偷望小生，我须不知，一定恼将去了。嗨！则是小生无缘。我且回书房中去。这月明之下，是甚物件？(拾起看科，云)呀！原来是个香囊儿。这个是小姐故意遗下的，我拿去书房中，仔细看咱。我剔的这灯明亮。上下是两个合欢同心结子，这香囊儿上绣着一把莲满池娇，更有两个交颈鸳鸯儿。这上面有一首诗，我看咱。(诗云)寂寂深闺里，南容苦夜长。粉郎休易别，遗赠紫香囊。原来这香囊儿是小姐故意遗下与小生的。我仔细详解一遍咱：上面这同心结子，他道与我同心合意；中间是一把莲，莲心为藕，他要与小生成其配偶；下面有两个交颈鸳鸯儿，他意中与小生同衾共枕，遂成交颈。这一首诗中，说道"寂寂深闺里"，他道在深闺，无人知道的去处。"南容苦夜长"，南容者，古之美妇也；为甚比他作为南容，为他小字小蛮，故比南容也。"粉郎休易别"，为小生姓白，故说粉郎。休易别，为我累次要辞夫人回家去，他教我休便去了，遗赠紫香囊，故意留与小生为信物。原来小姐向小生却如此留意！从今日起头，那有心弹琴讲书？只索每日晨参暮礼，将此香囊供养者。香囊呵，少不的为你害杀小生也！(诗云)香囊意重胜黄金，惹的相思透骨侵。则为多情愁闷冗，何如欢会称其心。(下)  

### 亻刍梅香骗翰林风月 第二折  
  
(夫人同正旦上，诗云)相府堂堂仕宦家，重门深锁碧桃花。治家不用声名振，惟愿安闲度岁华。老身韩夫人。自从绿野堂上，与孩儿每讲书之间，不期白敏中到来，就题他这亲事。老身着言语阻住了，则着小姐拜他做哥哥，就着他在后花园中万卷堂上攻书。不想白秀才每日则是烦恼。老身想来，这孩儿是个孝顺的人，必是思想他那亡化的父母，因此上在书房中染病，一卧不起。老身欲待亲自探望，争奈他是个病人，则怕劳碌着他。如今先着樊素，传着老身的言语，去书房中探望，然后着个良医调治，有何不可。樊素，你到书斋去，探望秀才病体如何，再请良医调治。早些来回我话者。(正旦云)理会的。(同下)(白敏中抱病上，诗云)身躯如削骨如柴，怨雨愁云拨不开。沉沉不死如痴梦，每日佳期事未谐。自从得了小姐这个香囊儿，第二日一卧不起。我每日将这个香囊儿，高高的供养着，焚香礼拜，思想小姐。香囊儿，则被你害杀我也！(睡科)(正旦上，云)妾身樊素，不知情是人间何物，至于违父母弃功名，损身躯赴汤火。想昔日汉皋解佩，韩寿偷香，沈约咏赋，相如弦歌，盖有自来矣。皆为两相留恋，故始终不能忘也。不似这生一见小姐之面，一日忘餐，二日废寝，三日成病，四日不起，普天下不曾见这般害相思病的，岂不可笑。恰才领老夫人言语，遣妾身问那生病症，须索走一遭去也呵。(唱)  
  
【大石调】【念奴娇】惊飞宿鸟，荡残红，扑簌簌胭脂零落。(云)可早来到书房门首了也。(唱)门掩苍苔书院悄。(云)我且着这唾津儿，润破纸窗，我试看咱。(唱)润破纸窗偷瞧。(望白科。云)两日不见便病的这般瘦了，好可怜人也！(唱)这生则为那一操瑶琴，一番相见，又不曾言期约。似这般多情多绪，等闲间早害得来肌肤如削。  
  
【六国朝】这生他不思献赋，不想题桥。则俺那卓文君，本无心把这个汉相如干病倒。(云)我入这书房中去。先生万福！(白敏中慌搂旦科，云)小姐，来了也。(正旦云)你怎的！(白羞科，云)羞杀我也！小生病在身，害的我是这般，小娘子休怪。(正旦云)你认的是着！(白敏中云)卟娘子为何至此？(正旦云)夫人致意先生。未知经宿病体康胜否？(唱)教解元善服汤药，把贵体和凋。(白敏中云)小姐可有甚传示？(正旦唱)且只占苦志攻经史，休把那文章来堕落。(白敏中云)小姐还有甚心腹说话么？(正旦掩白口科，唱)你省可里胡言乱语。(白敏中云)害的小生魂梦颠倒也。(正旦唱)准教你梦断魂劳。(白敏中云)小姐端的曾想念小生来么？(正旦云)俺小姐道来，怕足下病笃时，(唱)着碗来大的艾焙烧。(云)怕哥哥死时，削一条柳椽儿。(白敏中云)削一条柳椽儿，可是为何？(正旦唱)把你来火葬了。  
  
(白敏中云)可怎生下的把小生火葬了！这里又天别人，止有小生和小娘子在此，小生有一句话，只索对小娘子行实诉咱。(正末云)你有何话说？(白跪诉科，云)小生区区千里而秉，只为小姐这门亲事，不想夫人违背先相国遗言，不肯成就。自从那日在绿野堂上，见了小姐如此般人物，所以得了这般病症。如今着小生行思坐想，废寝忘餐，我有甚么心肠看这经书！小生命在顷刻，只除小娘子，方可救的小生。若不然，此命必不可保矣。(正旦云)是何言语！大丈夫生于天地之间，当以功名为念，进取为心，立身扬名，以显父母。以君之才，乃为一女子弃其功名，丧其身躯，惑之甚矣。岂不闻释氏云："色即是空，空即是色。"老子云："五色令人目盲，五音令人耳聋。"夫子云："戒之在色。"足下是聪明达者，况相国小姐，禀性端方，行止谨恪，至于寝食举措，未尝失于礼度，乱于言语，真所谓淑德之女也。今足下一见小姐，便作此态，恐非礼么？(白敏中云)知他怎生！不由的则是想念小姐。(正旦笑，云)这等秀才，只好休教他上门来。(白敏中云)小生别无所告，只索将这肺腑之言，实诉与小娘子。(正旦唱)  
  
【初问口】不争你先辈颠狂，枉惹的爵侪耻笑。你恋着这尾生期改尽颜回乐。(白敏中云)小生今生不能成双，死于九泉之下，也要相会呵！(正旦唱)又不曾荐枕席，便指望同棺椁，只想夜偷期不记朝闻道。(白敏中云)小娘子可怜见，成就了这门亲事，小生必有犬马之报。(正旦云)先生既读孔圣之书，必达周公之礼。老夫人使妾身探病，如何只管胡言，是何礼也？(唱)  
  
【归塞北】则你那年纪小，有路到青霄，有一日名挂在白玉楼头龙虎榜，愁甚么碧桃花下凤鸾交，早挣个束带立于朝。  
  
(云)先生宣加调治，妾身回夫人话去也。(白敏中跪下科，云)小生无可调治，只除小娘子肯怜见，方才救得小生一命。(正旦云)先生请起。为个妇人，折腰于人！岂不闻圣人云："吾未见好德和好色。"信有之也。(白跪不起科，云)休道小生跪这一跪，若是小娘子肯通一句话呵，小生跪到明日也不辞。(正旦云)俺小姐幼小，妾身常侍从左右，深知其详。幼从慈母所训，贞慎自保，年方及笄，割不正不食，席不正不坐，不启偏行，不循私欲，虽尊上不可以非礼相干，下人之言，安敢犯乎？枉变了验。我委实做不的。(白敏中再跪科，云)小生观在颠沛之间，小娘子争忍坐视不救？(正旦云)足下请起。妾身且曼慢的看小姐动静，若得空呵，我假以他端，聊发一言。肯与不肯，见乎语言颜色。稍有好音，即当飞报。但恐先生情缘浅薄，反致其怒，如之奈何？(白敏中云)既然小娘子见许呵，我有一物件与你将去。教你放心。(白取香囊与旦科，云)这物件是小姐遗下与我做信物的，你将着去，不妨事。(正旦接香囊看科，云)这个香囊儿，端的是小姐自绣的生活，莫不真个有些意么？小姐也，你瞒着我多哩！虽然如此，未审虚实，我将此物，试与足下通报咱。(白敏中云)我还有个简帖儿，写下多时了。(白取简念科，云)词寄［清平乐］：旅怀萧索，肠断黄昏约。不似相思滋味恶，萦绊骚人瘦却。凄凉夜夜高堂，教人怎不思量。若得那人知道，为他憔悴何妨。薄幸河东白敏中百拜，申意芳卿小娘子妆次。(哭科，云)若今生不遇，愿相见于地下。(正旦接简科，云)万一有成，先生之幸，倘事不谐，妾身不免于棰楚，那时先生争忍乎？我回老夫人话去也。(诗云)云情雨意心间事，尽在今朝一简中。(下)(白敏中云)小娘子去了也，若是他将着我的简帖儿，到的那里，见了小姐，一言便允，是小生有幸。倘若有些间阻呵，白敏中也，有何面目立于人世？此事成与不成，小生之命，则在一时半霎。相思病呵，则被害杀我也！(下)(旦儿上，诗云)燕语莺啼事偶然，蜂媒蝶使苦留连。当炉卓氏心何愧，赢得芳名万古传。这几日好是神思不宁。自从那后花园中，遗下那个香囊儿呵，逗引的那生害病，我又不敢使人间他。恰才听的夫人，使樊素问病去了，待他回来时，我只做个不知道，试问他，看他说甚么。(正旦上，云)妾身樊素是也。恰才回老夫人说话，我将这简贴儿，送与姐姐去，看他说甚么。(见科)(旦儿云)樊素，你那里去来？(正旦云)夫人遣妾身探白敏中病去来。(旦儿云)那生病体如何？(正旦背，云)我说的重着些。(回云)那生病体甚是沉重，看看至死。(?  
┒常?怎生便病的这般了也！我又不敢着意问他，怎生奈何？(正旦背，云)适间小姐所问，颇见其意，这般呵不妨事。(回云)小姐，恰才樊素探白敏中病去来，他着我将数字来，申意小姐，不知上面写着甚么。(旦儿接简看做怒科，云)这小贱人好大胆也！(正旦云)呀，可怎了也？(旦儿云)樊素，你过来跪者！(正旦云)樊素无罪，不跪。(旦儿云)你这等辱门败户的小贱人，这里是那里，你敢这等无礼！我更不中呵，须是相国之家，我是个未出嫁的闺女。你与他将着这等淫词来戏我，倘或我风火性的夫人知道呵，教你立地有祸。我本将掴破你个小贱人的口来，又道我是个女孩儿家，恶叉白赖，我只将这简贴儿告与夫人去，把你这小贱人，拷下你下半截来！(正旦跪笑科，云)我则跪便了也，那生着我将来，我又不知上面写着甚么哩。(唱)  
  
【雁过南楼】呀！他将那不犯触的庞儿变了，将我这奈抢白的脸儿难描。他扑腾腾怒怎消，我可丕丕心头跳，手脚儿滴羞笃速不知一个颠倒。忙哀告膝跪着，强扎挣刚陪笑。(带云)小姐，若告老夫人去呵，(唱)则被你送了人也干相思洛阳年少。  
  
(旦儿云)小贱人好大胆也！(正旦将出香囊科，云)小姐，且休恼波。(唱)  
  
【六国朝】梅香嗏省闹，小姐哎你休焦。(带云)这物件，也要个下落。(唱)你道是那物件要归着。(带云)打睃。(唱)这东西索寻个下落。(旦儿见香囊背云)嗨！怎生落在他手里！(正旦云)你不道来："大胆小贱人，这里是那里？(唱)这须是先相国的深宅院，怎敢将小姐来便搬调。(带云)小姐是谁哩。(唱)小姐是木出嫁的闺中女，怎敢把淫调来戏谑，至如那风火的夫人性紧，把我这坏家门罪犯难招。请侍长快疾行，(带云)到夫人行去来，(唱)教奴胎吃顿拷。(旦儿云)樊素，咱和你且慢慢的商量。(正旦云)先相国治家严整，仆妾不敢轻出入。今小姐不从母训，不修女德，背慈母以寄简传书，期少年而逾墙钻穴，以身许人，以物为信。近日慵妆倦绣，推称春困，原来为此。今日获赃，当小心将身请罪。恁的呵，倒有一个商量。反以罪过，加责于我，是何相待！我且不问你别的，这香囊上绣着两个交颈鸳鸯儿，煞主何意思那？(唱)  
  
【喜秋风】亏你也用工描。(带云)这的是一把莲。(唱)却不是无心草。恁的般好门庭倒大来惹人笑。(做走科，唱)我将这紫香囊待走向夫人行告。(旦儿扯住科，云)我恰才斗你耍来，你便要将到那里去？(正旦唱)你是个女孩儿家端的可是甚为作。  
  
(旦儿扯住科，云)是我的不是了也。(正旦云)小姐，你可不要拷下我下半截来？(唱)  
  
【归塞北】请放了。(旦儿，云)樊素，你且耽待着些。(正旦云)那壁是小姐。(唱)怎生向贱妾行告耽饶。(旦儿云)是我的不是了也。(正旦云)小姐，你恰才不要打我来？(唱)你却不掴绽我这樱桃樊素口。(旦儿云)樊素，你打我两下波。(正旦云)谁敢汤着你那杨柳小蛮腰。(带云)"你过来跪者。"(唱)今番轮到我妆么。  
  
(云)小姐你慌么？(旦儿云)我可知慌哩。(正旦云)小姐你怕么？(旦儿云)我可知怕哩。(正旦云)小姐，你休慌莫怕，我也斗你耍哩！(旦儿云)则被你唬杀我也！(正旦云)小姐，你实说，这香囊儿端的是你授与那生的来？(旦儿云)然也。(正旦云)你如何瞒着我？(旦儿云)我怕人知道，因此上不敢对你说。(正旦云)不争小姐因而作戏，那生实心希望，以致卧病不起，命垂顷刻。事不获已，方对梅香说破，再三叩头顿首，申意小娘子："果今生不遇，愿相期于地府。"言与泣下，使妾不觉垂泪。因而不避雷霆之怒，冒渎玉颜，敢通佳信。以妾愚见，那生貌如玉立，腮若涂朱，词藻并驱于贾马，文翰不让于钟王，异日当决策登科，觑富贵如探囊取物。若小姐诚有此心，是佳人得配才子，有何不可！那生见今含情荏苒，真欲就死。小姐是仁者爱人，于心岂安哉！(旦儿云)伴读，你言之错矣。岂不闻"聘则为妻，奔则为妾"。况兼我乃相国之女，背慈母而与少年野合，将来有何面目立于天地之间？那生为一女子，弃功名，违尊亲，损天理，成疾病，自丧其驱，此乃人而不仁，我何救哉！(正旦云)若顾小节，误人性命，亦未为得也。惟小姐熟思之。(旦儿云)伴读，你休说，我决然不肯。(正旦云)《论语》云："人而无信，不知其可也。"那生四海无家，一身流落，小姐以物为信，以诗见许，今却失信，岂为女子之道？既然姐姐坚意不肯，我则将这香囊儿，告与老夫人行去。(旦儿云)且住者，和你再做商量。(正旦云)千求不如一唬。(旦儿云)这里也放刁！既然这般呵，等我再寻思咱。(正旦云)救人一命，胜造七级浮图。不索多虑，小姐有何台旨，着樊素回那生话去。(旦儿云)等我写数字，你捎去回他，他见了便知我的意思。(与正旦简科)(正旦云)我便将的去也。(旦儿云)你将的那里去？(正旦云)我送的与老夫人去。(旦儿云)姐姐，你是必送与那生去，若与夫人呵，枉送了我也。(正旦云)小姐休慌，我送与那秀才去也。(旦随下)(白敏中上，云)恰才樊素小娘子，将简帖儿和香囊，到小姐行去了，良久杏无音信，则这一时间如十年相似。倘或有些阻碍，可怎生奈何？我且凭几假睡咱。(正旦上)(白起身搂科，云)小姐，你来了也。(正旦云)你又来了也！(白敏中云)呸！我错认了。那事如何？(正旦唱)  
  
【怨别离】梅香今日有功劳。(白敏中云)那简帖儿，小姐收了也不曾？(正旦弹指科，唱)将一个小小的机关儿把你来完备了。(白敏中云)有甚好音信？教我知道咱。(正旦唱)有他那亲笔写的情词揣着吟藁。(白敏中云)小姐的回音，我看咱。(正旦怀里取不见科，唱)呀！那里每不见了。(白敏中云)你怎么不小心等他不见了！天那！我可死了也。(正旦唱)哎！你个不了事的呆才可元来在这手儿卫搦着。  
  
(白敏中云)兀的不唬杀我也！(正旦与白简科)(白跪接，云)小姐有书，怎敢轻亵，待我焚上一垆香，小娘子替我谒拜咱。(正旦云)我不会。(白敏中云)你不肯，我自谒咱。(拜兴科)(正旦云)见你娘也不似这般呵！(唱)  
  
【归塞北】这简帖儿方胜小，见甚景像便待把香烧。不争你这狂客谨心参尺素，可待学文王下马拜荆条，见娘书信倒看的乔。  
  
(白敏中云)我拆开看，元来上面四句诗。(诗云)寂寂深闺里，翻为今夜春。还将写诗意，怜取眼前人。惭愧，谁想有今日也，着小娘子这般用心，将何以报？(正旦云)我适才为先生，几乎狼狈，一言难尽。(白敏中云)小姐约我今夜赴期，不知多早晚来也。(正旦云)他有嘱咐的话哩。(唱)  
  
【净瓶儿】他想着书舍里人萧索，恰便似阳台上路迢遥。(白敏中云)今夜小姐怎生摆布？(正旦唱)他则待收拾云雨，怕泄漏春娇。待和你今宵……(白敏中云)今宵和小姐生怎的？(正旦忍住不说科，唱)一句话到我这舌尖上却咽了。(白敏中云)可怎生却咽了？快说波，教小生喜咱。(正旦唱)不说破把先生且闷着。(白敏中云)小姐怎生分付你来？(正旦唱)他着我对你便低低道，(白敏中云)道甚么？(正旺唱)他教你夜深时休睡，(白敏中云)今夜我那里得那睡来！(正旦云)着你等。(白敏中云)怎么又不说了？着小生等甚么？(正旦唱)着你等、等、等到明朝。  
  
(白敏中云)小娘子休要耍，快些儿说波！(正旦唱)  
  
【好观音】上复你个气咽声丝张京兆，他待填还你枕剩衾薄，待着你帽儿光光过此宵。(白敏中云)天色晚了，日头敢落了也呵。(正旦唱)恰正午怎盼的日头落，不曾见这急色的呆才料。  
  
(白敏中云)小姐委实多早晚来也？(正旦唱)  
  
【随煞尾】你听那禁鼓冬冬将黄昏报，等的宅院卫沉沉都睡却。悠悠的声揭谯楼品画角，珮珮的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉风尾摇，厌厌的月上花梢树影高，悄悄的私出兰房离绣幕，擦擦的行过栏干上甬道，霍霍的摇动珠帘你等着，巴巴的弹响窗棂恁时节的是俺来了。(下)  
  
(白敏中云)小娘子去了，兀的不欢喜杀小生也！不枉了害这几日相思病，恰才得了小姐这个简贴儿，小生好欢喜也。这一会儿肚皮里有些饥上来了，小生吃一顿好茶饭，打扮的齐齐整整，等待小姐到来，同谐鱼水之欢，共效于飞之乐，那时节只怕小姐你苦哩！(下)  

### 亻刍梅香骗翰林风月 第三折  
  
（白敏中上，诗云）万籁无声自寂寥，一轮明月上花梢。庭阶伫立痴心望，盼杀娥下九霄。小生白敏中，感蒙小姐不弃，许我今宵赴约。这早晚还不见来，小娘子，你若不来呵，我这病觑天远入地近，眼见的无那活的人也！（看天科，云）日头可也还早哩，我且看几行书咱。天也！我有甚么心肠看这书！这早晚不知是甚么时候，我试看咱呀！才午时也。天也！偏生今日这样长。我试吟诗咱：读书继晷伯黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何故又生根。呀！可早未时也。我且坐一坐。（坐科，云）我怎生坐的住？我再看咱。天也，可怎生还是未时！我央及你咱，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸！鳔胶粘住你哩，泼毛团好无礼也！小生不才杀波，也是个白衣卿相。今日用着你，故意的不晚，你则道我不认的你哩，当日尧王时，有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九个，止留你一个。你晓来夜去，催迫了多少好人。你是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿；你苦恼了呵，云在东南，雾长在西北。你听着：无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。呀！便好道人有善愿，天必从之。头里未曾闹他时，还是未时，方才闹了呵，可早日头落了也。呀！鼓楼上可早发擂也，可是撞钟也。小生在此，等候小姐，这早晚敢待来也。（正旦上，云）妾身樊素。我收拾下香卓儿了，请俺小姐烧香去来。我想白敏中可谓端谨之士，从见小姐，荏苒成病，几乎丧命，将平日所学，一旦废矣。正好道只因天下美人面，改尽世间君子心。此事若非妾在其中说诱骗吓，焉能成得？如今瞒着夫人，推烧夜香，着俺小姐和生赴约去。正是一股金钗半边镜，世间多断肠人。（唱）  
  
【越调】【斗鹌鹑】想着那星斗文章，几回家逢咱稽颡。只为那花月精神，一见了教人断肠。用了我说六国喉舌，下三齐智量，不甫能添了晚妆，推烧夜香，如此般月白风清，花浓气爽。  
  
【紫花儿序】月溶溶梨花庭院，风淡淡杨柳楼台，雾蒙蒙芳草池塘。如此般好天良夜，淑女才郎，相将。意厮投门厮对户厮当，成就了只凤孤凰。这一个月夜南楼，那一个窥视东墙。  
  
【小桃红】那生敢倚书窗想像赴高唐。（白敏中向前楼旦科，云）小姐，你来了也。（正旦慌科，云）是谁？（白敏中云）是我。（正旦唱）吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。偌早晚是谁人敢无状？（白敏中云)我则道是小姐来了。（正旦唱）可怎生恁风狂。(白敏中云）我不想是小娘子，你恕罪咱。（正旦云）可早是我哩，是夫人呵，可怎生了也。（唱）若是俺夫人撞见如何讲？（白敏中云）是小生病得这般昏了也。（正旦唱）便道是害的你神魂荡漾，你也将眼皮开放。你常好是热蟒也东阳。  
  
（云）先生，你且在那厢等着，俺小姐便来也。（旦儿上云）天色晚了也，我烧香去。（正旦云）小姐，你烧香咱。（旦儿云）樊素，将香盒儿来者。（正旦云），小姐，香盒儿在此。（旦儿云）我拈香咱。此一炷香，愿亡过父亲，早生天界。第二柱香，愿在堂老母安康。（正旦背云）我听小姐这一柱香愿谁。（旦儿云）我没的愿。（正旦云）我与小姐说明，这一愿，则愿的俺小姐嫁一个风风流流、可可喜喜、标标致致好姐夫也，拖带樊素咱。（旦儿云）你看这贱人！（正旦向白云）先生，那花阴之下，煤香的不是俺小姐。（白敏中云）小生敢去也不敢去？（正旦云）先生，你去不妨。（白敏中云）小生读圣贤之书，夤夜与女子相期，莫是非礼么？（正旦唱）  
  
【鬼三台】呸！这的是赴约的风流况，须不是乐道的颜回巷。（白敏中云）"子钓而不纲，弋不射宿"。（正旦唱）哎！那里也歪谈乱讲。（白敏中云）小生敢去么？（正旦云）先生，我问你咱。（白敏中云）问小生些甚么？（正旦唱）你因甚么病在膏肓？（白敏中云）小生则为小姐来。（正旦云）你既为小姐呵，你过去波。（白敏中云）是好月色也。（正旦唱）百忙里卖弄甚么风清月朗。（白敏中云）我向小姐跟前去，怎么百般的那不动脚步也？（正旦唱）当初那不能彀时害的来狂上狂，不甫能得相见唬的来慌上慌。（白敏中云）见了小姐，不由的我心头忒忒的怕将起来。（正旦唱）见他时胆战心惊，把似你无人处休眠想梦想。  
  
（白敏中云）过去不妨么？（正旦云）你过去不妨事。（唱）  
  
【金蕉叶】这的是桃源洞花开艳阳，须不比袄庙火烟飞浩荡。(正旦推白云)（旦儿叫云）是甚么人？（白慌科，云）是小生。（正旦唱）阳台上云雨渺芒，可做了蓝桥水洪波泛涨。  
  
（旦儿怒科，云）却原来是白敏中！你既读孔圣之书，必达周公之礼，你这般行径，是何相待也？（白敏中云）兀的不羞杀小生也。（正旦云）呀！小姐变了卦也。白敏中，你那背地里嘴那里去了。（唱）  
  
【调笑令】劈面的便抢，和俺那病襄王。呀！怎生来翻悔了巫山窈窕娘，满口儿之乎者也无拦当，用不着恭俭温良。唬的那有情人恨无个地缝儿藏。（带云）毛，毛，羞么？（唱）羞杀我也傅粉何郎。（白敏中云）百忙中你也花白我。（正旦唱）  
  
【秃厮儿】请学士休心劳意攘，俺小姐则是作耍难当。（旦儿和打正旦科，云）谁着你这早晚引将他来！（正旦云）小姐休闪了手。（笑科，唱）这的是我传书寄简请受的赏。谁承望，向咱行，倒有风霜。（旦儿怒科，云）这一场都是樊素辱败户的小贱人！（正旦唱）  
  
【圣药王】他道是这一场，这一桩，都是这辱门败户小婆娘。（旦儿云）我告夫人去也。（正冷笑科，唱）杀人要见伤，拿贼呵要见赃。（白怕跪科，云）望小姐怜小生咱。（正旦唱）请起来波多愁多病俏才郎。（出香囊科）（劳云）打睃。（唱）这是谁与他的紫香囊。（旦儿云）好姐姐，我斗你耍哩。（正旦云）我却疼哩！（白起身科，云）则被你唬杀我也。(旦儿云）有人来也！（夫人撞上，咳咳，众做慌科）（正旦唱）  
  
【麻郎儿】这声音九分儿是你的令堂，（夫人云）这一定是樊素小贱人！（正旦唱）呀！头一句先抓揽着梅香。（旦儿慌科，云）是谁？（正旦云）小姐，悄悄的，是老夫人来了。（旦儿云）樊素，直被你引的老夫人来，可怎了也？（正旦唱）您吵闹起花烛洞房，自支吾待月西厢。  
  
（旦儿云）樊素，老夫人问我，可着我推甚么？（正旦扯旦儿科）（唱）  
  
【幺篇】哎！不妨。（白敏中云）小娘子可怎了也？（怎旦指白科，唱）莫慌。（指自科唱）我当。（夫人云）先唤过樊素那小贱人来！(白敏中向旦云)小姐，望你遮着俺咱。（正旦云）你受责啊，理之当然。我可图些甚么来！（旦儿云）罢么，好姐姐，你先过去，你自回的好着么？（正旦云）由他，你两个只在这里，我过去见夫人，若说得过呵，你休欢喜，说不过呵，你休烦恼。（见夫人科）（夫人云）小贱人跪者（正旦跪科）（夫人云）小贱人，你知罪么？（正旦云）我不知罪。（夫人打科，云）这小贱人！你还说不知。你做的好勾当哩！（正旦唱）亲生女非比他行，家丑事不可外扬。（夫人云）谁着你引着小姐，往后花园中，看白敏中去来？你若实说呵，我便饶了你，你若不实说呵，我打死你这小贱人！（正旦云）谁见来？（夫人打科，云）我亲自撞见，你还强嘴！（正旦云）老夫人休打闪了手。此非妾之罪，皆夫人之过也。（唱）你索取一个治家不严的招状。（夫人云）这小贱人，连我也指攀着。（正旦云）请夫人息雷霆之怒，容贱妾陈是非之由：当日先相国临终遗言道："夫人将小姐纳白敏中为婿，为报参军救死之恩，如违我之遗言，我死不瞑目。"言犹在耳。白敏中到来，不审夫人何意，却令小姐以兄妹之礼相见。既然如此，只何将敏中送于别馆安下，厚赆他还乡，以绝其望。却留在后花园中万卷堂上居住。使佳人才子，临风对月，心非木石，岂无所思？妾身之罪，固不可逃，无人之愆，亦不可免也。（夫人云）我却有甚罪？（正旦云）夫人有四罪。（夫人云）我有那四罟？（正旦云）不从相国遗言，罪之一也。不能治家，罪之二也。不能报白氏之恩，罪之三也。不能蔽骨肉之丑，罪之四也。（唱）  
  
【络丝娘】自寻思识礼义尊严使长。（云）我想孟母为子三迁，陵母为子伏剑，陶母为子剪发，曾母为子投梭。古为圣才，后代扬名。（唱）几曾做这般出丑月音臜勾当。(夫人云)你这般说呵，罢了那。（正旦唱）罢不罢休不休乞个明降。（夫人云）罢、罢、罢，这妮子倒连我也指下来。想起来则是我养女儿不气长，都是我的不是了也。（正旦唱）既恁的呵只合着他两个同归鸳帐。  
  
（夫人打科，云）小贱人，倒只由你那！我不饶你，与我唤过小蛮来！（正旦起出见旦云）小姐且喜老夫人将那棍子则是滴溜溜的打在我这身上，被我比长比短，一遍说过了。老夫人如今叫你过去哩！（旦儿云）羞人答答的。怎么去见母亲？（正旦云）娘跟前，有甚么羞？你见去，则闭了眼者。（旦见夫人跪科）（夫人云）好小贱人，你羞么？我怎么抬举你来？岂不闻男婚女配，古之常礼。你今日做不这等勾当，我是个不戴头巾的男子，兀的不气杀我也！（做喝科，云）小贱人，且回房中去，明日和你理会。唤过那小禽兽来！（旦下）（正旦见白科，云）先生，俺小姐招了也。老夫人着你过去哩！（白敏中云）小生惶恐，怎么见老夫人？（正旦云）不妨事，休佯小心，老着脸子过去。（白见夫人科）（夫人云）小禽兽，你羞么？怎么做那读书人！我着你兄妹为之，却做下这等勾当！有那般圣明父母，生下你这不肖儿男，我待声扬呵，知道的是你那个小禽兽无理，不知道的说俺家忘了人大恩。我若不看你那亡过的父亲面呵，唤宅院里人来打坏了你！等到天明钟罢，便离了我家去。呸！小后生家，不存心于功名，却向那女色上留心，我看你再有甚么脸见我来！（下）（正旦背听科）（白敏中云）羞杀我也！这里不可久留，等到五更钟罢呵，便索离他家门去也。（正旦云）先生，你休烦恼。（唱）  
  
【雪里梅】你好状脸也画眉郎。（白敏中云）都着你的道儿。（正旦唱）并曾千多口小红娘。（白敏中云）我这里不敢再住，须索上朝应举去也，你叫小姐见我一面儿去也好。（正旦唱）俺姐姐道足下不须悒怏，好事也从来魔障。（带云）俺小姐也道来。（唱）只教你把心儿放长。  
  
（白敏中云）小姐既有此心，休傒落我也。（正旦唱）  
  
【青山口】哎！不妨不妨，你走将来效鸾凤，女孩儿须是慌。（白敏中云）这都是小生命薄，偏生逢着夫人走将来的快也。（正旦唱）左想右相全不想，可可的老夫人偏撞上，你便有口呵怎可对当。好羞惭做这场，教你收拾书箱，打迭行装，便赴科场，献策君皇，两袖天香，一部笙簧。宴罢琼林出建章，车盖轩昂，祗候成行。乡也么乡却还乡，堂也么堂拜高堂。子母商量，旧难忘，锦屏前花独辉煌，那时节也替我撮合山妆一个谎。  
  
(白敏中云)小姐别有甚么嘱付小生的言语？（正旦云）小姐赠与足下玉簪一枝，金凤钗一只，你知道其意么？（白敏中云）不知，小姐送我玉簪金钗，却主何意？（正旦唱）  
  
【收尾】俺小姐情坚如碧玉簪，心赤如黄金凤，意你不别你个白衣相。（白敏中云）小姐还有甚么分付小生来？（正旦云）呀！争些儿反来忘了。（唱）两件事教先生行拜上，（白敏中云）那两件事那？（正旦云）小姐道，你若是凤墀得志，雁塔题名，可早来呵！（唱）做俺这有情的相国状元郎。（白敏中云）那一件却是甚么？（正旦云）则不要叫人骂你。（唱）骂你做薄幸的长安少年党。（下）  
  
（白敏中云）天色明了也，小生收拾行装，求取功名，走一道去。（诗云）才见开花骤雨催，团圆明月忽云迷。渔翁偶入荷花荡，打散鸳鸯各自飞。（下）  

### 亻刍梅香骗翰林风月 第四折  
  
(外扮李尚书引祗从上，诗云)捧持日月受皇恩，掌握经纶四十春。海内尽皆知姓字，昔年龙虎榜中人。老夫姓李名绛，字深之，自进士及第，累蒙擢用，随朝数载，因老夫廉能清干，谢圣恩可怜，官封监察御史，正授吏部尚书之职。今有一人，乃是白参军之子白敏中，撺过卷子，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加为翰林大学士。则他忘父在日，与晋国公裴节度征讨淮西，曾被贼兵围困，有白参军挺身步战，身被六枪，杀退贼兵，救得裴节度。后白参军金疮举发，将欲垂命，裴相国就问，有何遗嘱，参军曰："小官别无他嘱，止有一子，名唤白敏中，少习儒业，愿相国量才提拔，某虽死而无撼矣。"相国答曰："足下但勿动念，某有一女，小字小蛮，就许令嗣敏中为妻，以报足下一救死之恩。"次后彼各辞世。今日白敏中一举状元及第，奉圣人的命，将裴相国家属老小，取到京师，赐宅住坐。着老夫主婚，令白敏中早完这门亲事。老夫如今唤个官媒婆来，着他就题这门亲事去。左右的，与我唤一个官媒婆来！（祗从云）理会的。官媒婆，相公唤你哩。（净扮媒婆上，云）来了，来了。自家是个官媒婆，这京城内外，官宦人家，都是俺说合亲事。门首有人唤我，我见他去。是谁唤我？（祗从云）相公唤你哩。（官媒云）哦，是相公唤我。我和你同去。（祗从报科，云）相公，唤的官媒婆来了也。（李尚书云）着他过来。（官媒见科云）相公唤媒婆，那厢使用？（李尚书云）兀那媒婆，你去那奉命搬取来的裴相国家说亲去，道有圣人命，着老夫主婚，着你那小蛮小姐，招今春状元为婿。则今日为好日辰，便要成亲哩，不可延迟。（官媒云）理会的。（李尚书云）左右，你再叫一个山人，那里去下亲，老夫随后便来了也。（同下）（夫人同旦、正旦引院公上，云）老身韩氏，今蒙圣人恩命，将俺子母二人，搬取来京，赐宅一所居住，皆赖夫积德也。院公，门首觑者，若有人来时，报复我知道。（官媒上，诗云）我做媒婆古怪，人人说我嘴快。穷的我说他有钱，丑女我说他娇态。讲财礼两下欺瞒，落花红我则凭白赖，似这等本分为人，定图个前程远大。妾身乃官媒婆，奉圣命往裴相国家说亲去。可早来到也。院公报复去，有官媒婆在于门首。（院公报科）（夫人云）着他过来。（官媒见科，云）妾身来官媒婆，奉圣人的命，差吏部李尚书主婚，将今春状元，招与小姐为婿。则今日好日辰，就要成这门亲事。着俺官媒婆来说知，准备花红酒食，这早晚敢等来也。（夫人云）媒婆你说去，俺家小姐，已有婚了，不敢应承。（媒婆云）老夫人差  
矣，我奉圣人的命，你敢违宣抗敕？则今日便要成亲。（丑扮山人上，云）小子姓黄名也，是这在城人氏，做着个山人，今日奉吏部李尚书钧旨，着我去裴相国家去下亲。院公报复去，道有山人来了也。（院公报科）（夫人云）着他过来。（山人见科）老夫人磕头。奉李尚书的命，着俺山人来下亲。（夫人云）谁想有这场蹊跷的事，如之奈何？（旦儿云）嗨！如今可怎了也？（官媒云）好教小姐知道，今日便要过门成亲事哩！那状元说来，他穿的是三品公服，你家也没甚么人，休想他下拜，那里为个妇人折腰于人！你每准备着，这早晚状元敢待来也。（正旦云）嗨！谁想有今日这场异事！如今奉圣人的命，敕赐一个状元，来俺家做女婿。不争这般呵，那里发付那生也呵！（唱）  
  
【双调】【新水令】今日个洞房中敕赐与栋梁材。（云）小姐，我可是敢问你么，（唱）则你那寄香囊故人安在？（旦儿云）说这状元好才学哩。（正旦唱）都因他七步才及第了。（旦儿云）说那人有些亻刍亻刍。（正旦唱）带得那一块刍过门来。他承恩在玉殿金阶，更堪那兰省乌台。似这般相貌胎孩。（带云）他今日到咱门呵。（唱）休想肯拜俺先代。（山人云）兀那媒婆，你说去，时辰到了，豫备香花果品，纸烛千张，坛斗弓箭，五谷寸草，这早晚亲状元敢待来也。（白敏中冠带引祗候上，诗云）宫锦官花跃紫骝，夸官三日凤城游。不知结彩楼中女，若个争先掷绣球。小官白敏中，谁想有今日也。我自到贡院中，撺过卷子，金銮殿上，圣人亲试，日不移影，应对百篇，圣人言曰："前朝李翰林，不过如此。"将小生一举状元及第，一日加某十三级，官至翰林大学士。今奉圣人的命，教我去裴相国家门下为婿。虽然如此，想当日被老夫人那场羞辱，有何面目见之？我待不去来，奈圣人的命，不敢有违。我如今在使机关，到他家里，则推素不相识，看他认的我么？（行科，山人唱科，诗云）锦城一步一花开，专请新人下马来。今日鸾凰城配偶，美满夫妻百岁谐。（白将牙笏遮面，与旦并坐科，山人云）将五谷寸草来。（官媒云）你正是精驴，休要胡说！（白敏中云）山人去罢。（山人下）（正旦云）我待不言语来，他道俺不理会的，我着这秀才，吃我几句儿咱。小姐，梅香寻思来，咱人只要得志，便好了也，若是不得志呵，（唱）  
  
【驻马听】头刺在万丈深崖，苦志捱时怎的捱。（带云）那穷酸每一投得了官呵，（唱）胸腆在九宵云外。可正是春风来似不曾来。（白坐不稳科）（正旦云）他为甚么坐不稳？（唱）则他穷骨头消不得相公宅。（白敏中云）哎！我肚里好饱也。（正旦云）你直恁般豪气那！（唱）则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。（官媒云）乐人每好生动乐者。（白敏中云）休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。动他做甚么！（官媒云）将酒来，与状元饮个交杯盏儿。（白敏中云）甚的是交茶换酒，好人呵殢酒，我但尝一酒，昏沉三日。天生不饮酒。（官媒云）夫妇婚礼，少不得用些酒儿。（白敏中云）我一生不待见妇人面，但与夫人相见，脑裂三分。（官媒云）却不道夫唱妇随。（正旦笑科，云）我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！却不道天有酒星，地有酒泉。圣人云："惟酒无量，不及乱。"几曾教人不饮酒来？且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。这状元却说但尝一点，昏沉三日！（唱）  
  
【乔牌儿】哎你可甚么酒量宽似海。（云）（男子生而愿为这有室，女子生而愿为之有家。）他说一生不待见妇人之面。（唱）岂不闻无后最为大。着何时重解香罗带？"吾未见好德如好色。"  
  
【豆叶黄】他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。（白敏中云）若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。（正旦云）他道非圣人敕命呵，（唱）便做道玉天仙也不爱。（白敏中云）男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！（正旦云）小姐呵，（唱）今夜比宋弘十分事不谐。天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有妇夫和谐。他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。（云）这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。（唱）  
  
【滴滴金】据他这般轩昂，决然生的清奇  
  
古怪。（云）我向前望那生一望咱。（唱）我这里推剪烛旁银台。（白敏中云）媒婆，那里烧着花烛也。（旦望笑科）（旦儿云）你笑怎么。（正旦唱）不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。（旦儿云）你怎么这等好笑哈哈？（正旦唱）  
  
【折桂令】今夜个"有朋自远方来"。(旦儿云)是那个亲眷？（正旦唱）你今日对上菱花，配上金钗。（旦儿云）你说波，是谁？（正旦唱）当日个赶的你羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。（旦儿云）敢不是么？（正旦唱）不索疑猜，我认的明白，不少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。（旦儿云）您且慢些欢喜，休认错了。（白敏中云）兀那小妈才，你说谁哩！我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。你则道我不认的你，你瓣前来，我试问你咱。（正旦云）小姐，我道你休说波。（唱）  
  
【雁儿落】呀！恼了这春风门下客。（白敏中云）你道我不敢打你么？（正旦云）你便是新状元呵。也则是俺家新女婿，怎生要打我那？（唱）则是我少欠你那脓血债。（白敏中云）你则管胡言乱道，端的是说谁？（正旦唱）据梅香胡口开。（白敏中云）我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？（正旦唱）告学士高抬手权耽待。  
  
（白将牙笏待角科）（正旦云）你打谁哩？（白敏中云）兀的不是樊素！小娘子你可休怪。（正旦笑科）（唱）  
  
【得胜令】这壁厢是没上下的小奴胎。（白敏中云）那壁厢莫不是小姐么？（正旦唱）那壁厢是抢白你的女裙钗。（白敏中云）那一夜小姐则被他抢白杀小生也！（正旦唱）那的是俺小姐契贞烈。（白敏中云）都是老夫人阻了佳期也，（正旦唱）是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣坐一个金鱼袋。（白敏中云）樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？（正旦唱）虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。（白敏中云）请岳母拜见咱。（夫人上云）我道是谁来，原来却是白敏中。（见科）（白敏中云）请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。（正旦云）住者！（唱）  
  
【落梅风】俺夫人从来天戒。（白敏中云）夫人既不饮，小生横饮几杯。(正旦云)脸便休要饮。"甚的是交茶换酒好人呵肯殢酒。"你说"但尝一点，昏沈三日"也。（唱）你道你酒量窄。（白敏中云）筵前无乐，不成欢乐。乐人每动乐者！（正旦云）"休动乐！《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！"（唱）听不的乱宫商大惊小怪。（白放下盏对夫人云）岳母请坐，受你女婿两拜咱。（正旦云）住者！休拜。（正旦扶住科)(唱)我见他参岳母向前忙扶策。（白敏中云）我拜岳母，你又扶我做甚么？（正旦云）你不道来。（白敏中云）我道甚么来？（正旦云）"那里有那为个媳妇折腰于人的。"（唱）你穿的是朝君王紫袍金带。（白敏中云）你都不曾忘了一句儿！（夫人云）白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？（白敏中云）当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。(正旦云)先生是状元才子，不辱相国楣。（唱）  
  
【沽美酒】汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，(旦儿云）今日樊素也欢喜了也。（正旦唱）这的是一段姻缘天上来。现如今名扬四海，正淑女配多才。  
  
【太平令】俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。（院公上云）喏！报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。（白敏中云）快排香案，接待天使。（正旦唱）愿万万载民安国泰。（李尚书上，云）小官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。加官赐赏，走一遭去。可早来到也。白敏中，你一家儿望阙跪着，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩，今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。你听者：（词云）晋国公开勋臣，遗玉带许结婚姻。白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。  
  
题目挺学士傲晋国婚姻`  
  
正名梅香骗翰林风月  

## 醉思乡王粲登楼  
  
### 醉思乡王粲登楼 楔子  
  
（老旦扮卜儿上，诗云）急急光明似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓李，夫主姓王，曾为太常博士之职，不幸病卒于官。先夫在日，止生一个孩儿，名唤王粲，学成满腹文章，只是胸襟骄傲，不肯曲脊于人，有他波父蔡邕丞相，数次将书来取，此子不敢前去。今日好日辰，我唤他出来，上京求的一官半职，光耀门闾，有何不可，王粲那里？（正末扮王仲宣上，云）小生姓王名粲，字仲宣，高平玉井人也。先父曾为太常博士，病卒于官，止存老母在堂，小生正在攻书，忽听母亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。呀，母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用？（卜儿云）孩儿，有你叔父蔡邕丞相，数次将书取你，今日好日辰，你上京去，求的一官半职，光耀门闾，有何不可？（正末云）母亲，你孩儿去不的（卜儿云）你因甚去不的？（正末云）孔子有云："父母在不远游，游必有方。"所以为人子者，"出不易方，复不过时"，乃是个孝道，孩儿为此去不的。（卜儿云）孩儿放心前去，家中事务，我自支持。（正末云）既是母亲遵命，孩儿怎敢有违，今日便索长行也。（卜儿云）孩儿，你去则去，只虑一件。（正末云）母亲虑的是那一件？（卜儿云）虑的是豚犬东行百步忧。（正末唱）  
  
【中吕】【赏花时】母亲道豚犬东行百步忧，（卜儿云）孩儿，你趁着这鹏鹗西风万里秋。（正末唱）趁着这鹏鹗西风万里秋。非拙计岂狂游，凭着我高才和这大手。（卜儿云）孩儿疾去早来。（正末云）母亲，恁孩儿常存今日志，必有称心时。（唱）稳情取谈笑觅封侯。（下）  
  
（卜儿云）孩儿去了也，我俺上这门儿，正是眼望旌旗，耳听好消息。（下）  

### 醉思乡王粲登楼 第一折  
  
（丑扮店小二上，诗云）酒店门前三尺布，人来人往图主顾。好酒做了一百缸，全有九十九缸似滴醋，自家店小二是也。有那南来北往，经商客旅，做买做卖的人，都在我这店中安下。一个月前有个王粲，有我店肆中居住，房宿饭钱，都少了我的。我便罢了，大主人家埋怨我。我如今叫他出来，算算账，讨还我这房宿饭钱。王先生出来！（正末云）小生王粲，自离了母亲，来到京师，有叔父蔡邕丞相，个月期程，不蒙放参。小生在这店肆中安下，少了他许多房宿饭钱，小二哥呼唤，多分为此。小二哥，做甚么大呼小叫的？（小二云）王先生，你少下我许多房宿饭钱不还我，我便罢了，大主人家埋怨我。你几时还我这钱？（正末云）兀那店小二，我见了蔡邕叔父呵，稀罕还你这几贯钱？（小二云）你今日也说你叔父，明日也说你叔父呵，你这钱几时还我？（正末云）你休小觑我。（唱）  
  
【仙吕】【黠绛唇】早是我家业凋残，少年可惯，我被人轻慢，似翻复波澜，贫贱非吾患。（小二云）王先生，你即是读书人，何不寻几个相识朋辈？（正末唱）  
  
【混江龙】我与人秋毫无犯。（小二云）则为你气高志大，见是如此。（正末云）则为气昂昂误得我这鬓斑斑。久居在箪瓢陋巷，风雪柴关。穷不穷甑有蛛丝尘网乱。（小二云）看了你这嘴脸，火也没一些拢的。（正末唱）窘不窘炉无烟火酒瓶干。划的在天涯流落，海角飘零，中年已过，百事无成，捱不出伤官破祖穷愁限。多只在闾阎之下，眉睫之间。（小二云）王先生，我看你身上有些儿单寒么？（正末唱）  
  
【油葫芦】小二哥人休笑书生胆气寒，赤紧的看承的我如等闲。则俺这敝裘裳怯晓霜残，端的可便有人把我做儿曹看。堪恨那无端一郡苍生眼。（小二云）看你这模样，也没些志气胆量。（正末唱）我量宽如东大海，志高如西华山。则为我五行差没乱的难迭辨，几能勾青琐点朝班。  
  
【天下乐】因此上时复挑灯把代理人剑弹，有那等酸也波寒，可着我怎挂眼，只待要论黄数黑在笔砚间。（小二云）你既是读书之人，何不训几个蒙童，讨些钱钞还我，可不好？（正末唱）你着我教蒙童数子顽。（带云）据王粲的心呵，（唱）我则待辅皇朝万姓安。哎！你可便枉将人做一例看。  
  
（小二云）巧言不如直道，买马须索杂料。闲话休说，好歹要房宿饭钱还我。（正末云）小生没甚么还你，小二哥，我将这口剑当与你，待我见了叔父，便来取讨。（小二云）也罢，我收了这剑，有钱时便赎你。(诗云)饶君总使浑身口，手里无钱说也空。(下)（外扮蔡邕引祗从上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓蔡名邕，字伯喈，陈留郡人氏。自中甲第以来，累蒙擢用，谢圣人可怜，官拜左丞相之职。有一故人，乃是太常博士王默，曾指腹为亲。若生二女，同攀绣床；若生二子，唤名王粲。因为居官，彼此夭涯，不得相聚。牛来连王默也亡过了，一向耽阁，这亲事不曾成得，闻知王粲学成满腹文章，只是矜骄傲慢，不肯曲脊于人。老夫数次将书调取来京，个月期程，不容放参，可是为何？则是涵养他那锐气。今日早朝下来，已与曹子建学士说向上之事，这早晚敢待来也。左右门首觑者，学士来时，报复我知道。（冲末扮曹子建引祗从上）（诗云）满复文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享来生福，者是诗书换得来。小官姓曹名植，字子建，祖居谯郡沛县人也，谢圣人可怜，官拜翰林院学士之职。今日早期，蔡邕老丞相说令婿王粲，虽有出众文才，只是胸襟太傲，须要涵养他那锐气，好就功名。如今老丞相暗将白金两锭，春衣一套，骏马一匹，荐书一封，投托荆王刘表，封皮上写着某家的名字，赍发他起身，等待后来荣显之时，着小官做个大大的证见，说话中间，可早来到丞相府了。左右报复去，道有子建学士，在于门擤。（报见科）（蔡相云）学士来了也。学士，今早朝中所言王粲之事，可是这等做的么？（曹学士云）老丞相高见，正该如此。但小官虚做人情，不无惶愧。（正末上，云）这是丞相府门首，左右报复去，道有高平王粲，特来拜见。（做报科，云）有高平王粲，特来拜见。（蔡相云）你看他乘甚么鞍马。（祗侯云）脂油点灯。（蔡相云）这怎么说？（祗侯云）布拈。（正末云）说话的是我叔父，我是侄儿，那里有叔叔接侄儿不成？我自过去。（见科，云）叔父请坐，多年不见，受您孩儿两拜。（蔡相云）住者，左右，将过那锦心拜褥来。（正末云）叔父要他何用？（蔡相云）拜下去，只怕污了你那锦绣衣服。（正末云）有甚么好衣服！（蔡相云）王粲，母亲安康么？（正末云）母亲托赖无恙。（蔡相云）有你这等峥嵘发达的孩儿，我那贤嫂有甚不安康处！翰林院学士在此，把体面相见。（正末做见曹学士科）（曹学士云）久闻贤士大名，如轰雷贯耳，今得拨云  
雾见青天，实乃曹植万幸。（正末云）学士恕小生一面。（蔡相云）说此人矜骄傲慢，果然，学士在此，下不得一拜。学士勿罪。可不道锦堂客至三杯酒。茅舍人来一盏茶。我偌大个相府，王粲远远而来，岂无一钟酒管待？令人，将酒过来。（递酒科）（蔡相云）这杯酒当与王粲拂尘，王粲近前接酒。（正末云）将来。（蔡相云）住者，这酒未到你哩！老夫年迈了，也有失礼体，放着翰林学士在此，那里有王粲先接酒之理！学士满饮此杯。（曹学士接酒儹云）贤士先饮此杯。（正末云）学士请。（曹学士云）贤士勿罪。（饮科）（蔡相云）这杯酒可到王粲。王粲接酒！（正末云）将来。（蔡相云）住者，未到你哩！学士一只脚儿两只脚儿来饮个双杯。（曹饮科）（蔡相云）这杯酒可到王粲。王粲接酒！（正末云）将来。（蔡相云）住者，未到你哩！学士饮个三杯和万事。（曹饮科）（正末云）叔父，王粲不曾自来，你将书呈三番两次调发小生到此，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。今日见了小生，对着学士，将一杯酒似与不与，轻慢小生，是何相待！（蔡相云）王粲，你发酒风哩！（正末云）我吃你甚酒来？（蔡相云）王粲，你在我跟前，你来我去，你听着：（诗云）你看我精神颜色捧瑶觞，你那里有和气春风满画堂。你这等人不明白冻饿在颜回巷，你看为官的列金钗十二行。你尽今生飘飘荡荡，便来世也则急急忙忙。你那里有江湖心量，衠一片齑盐肚肠。令人，抬过了酒，非干我与而不与，其实你饮不的我这玉液琼浆！（正末云）叔父，我王粲异日为官，必不在你之下！(诗云)男儿自有冲天志，不信书生一世贫！（唱）  
  
【那吒令】我怎肯空隐在严子陵钓滩，我怎肯甘老在班定远玉关。（带云）大丈夫仗鸿鹄之志，据英杰之才。（唱）我则待大走上韩元帅将坛。我虽贫呵乐有余，便贱呵非无惮，可难道脱不的二字饥寒？  
  
【鹊踏枝】赤紧的世途难，主人悭，那里也握发周公，下榻陈蕃。这世里冻饿死困居的范丹，哎，天呵，兀的不忧悉杀高卧袁安。（云）叔父，不止小生受窘，先辈古人也多有受窘的。（蔡相云）王粲，与你比喻：你那积雪成阜，怎熬俺有力之松；磨墨成池，怎染俺无瑕之玉。明珠遭杂，岂列雕盘，素丝蒙垢，难成美锦。小见人万种机谋，总落的俺高人一笑。先辈那几个古人受窘，你试说一遍听咱。（正末唱）  
  
【寄生草】伊尹曾理没在耕锄内，傅说也劬劳在版筑间，有宁戚空嗟白石烂，有太公垂钓磻溪岸，有灵辄谁济桑间饭。哀哉堪恨您小人儒，呜呼不识俺男儿汉。  
  
（蔡相云）王粲，你来做甚？（正末唱）  
  
【六幺序】我投奔你为东道。（蔡相云）我可也做不的东道。（正末唱）倚仗你似泰山。（蔡相云）我可也做不的那泰山。（正末唱）的似惊弓鸟叶冷枝寒。好教我镜里羞看，剑匣空弹！前程事非易非难，想蛰龙奋起非为晚。赤紧的待春雷震动天关，有一日梦飞熊得志扶炎汉。才结果桑枢瓮牖，平步上玉砌雕栏。（蔡相云）（正末唱）  
  
【幺篇】要见天颜，列在鵷班，书吓南蛮，威镇诸藩，整顿江山，外镇边关，内剪奸顽。有一日金带罗襴，乌靴象简，那其间难道不着眼相看。如今个旅邸身闲，尘土衣单，耽着饥寒，偏没循环。只落得不平气都付与临风叹，恨塞满天地之间。想漫漫长夜时旦，几能勾斩蛟北海，射虎南山！  
  
（云）这等人只好不辞而回罢。（出科，祗侯报云）报老爷得知，王粲不辞而去了。（蔡相云）学士，王粲不辞而归，都在学士身上。（曹学士出要住科，云）贤士，适间勿罪。（正末云）学士，这不是小生自来投托，是丞相数次将书调发小生来到京师。旅馆安身，个月期程，不蒙放参。今日对着学士，将一杯酒似与不与，轻慢小生，是何礼也！（曹学士云）贤士，此一去何往？（正末云）自古道："士屈于不知己，而伸于知己。"今世无知者，小生在此何益？不如回家去罢。（唱）  
  
【金盏儿】虽然道屈不知己不悉烦，不知伸于知己恰是甚时间。只落得一天怨气心中儹，空教我趋前退后两三番。又不是绝粮陈蔡地，又不是饿死首阳山，只不如挂冠去好，也免得叉手告人难。（曹学士云）贤士差矣，却不道学成文武艺，货与帝王家。又道是十年窗下无人问，一举成名天下知。凭着贤士腹在才，神有剑，口能吟，眼识字，取富贵如反掌相似，何不进取功名，可怎生便回家去也？（正末云）争奈小生家寒，无有盘费。（曹学士云）却不道宝剑赠烈士，红粉赠佳人。小官有白金两锭，青衣一套，骏马一匹，荐书一封，送贤士去投托荆王刘表。刘表见了小官的书呈，必然重用。贤士若得官呵，则休忘了曹植者。（正末云）多谢学士。小生骤面相会，倒赍发我金帛鞍马荐书。异日是峥嵘，此恩必当重报。（唱）  
  
【赚煞】我持翰墨谒荆王，展羽翼腾霄汉。梦先到襄阳岘山，楚天阔争如蜀道难。我得了这白金骏马雕鞍，则愿的在途间人马平安，稳情取峥嵘见您的眼。（曹学士云）贤士，常言道人恶礼不恶，还辞一老丞相。（正末云）看学士分上，我辞他一辞，叔父，承管待了也。（蔡相云）王粲，你去了罢，又回来做甚么？（正末云）我吃你甚么来？（唱）我略别你个放鱼的子产。（蔡相云）放鱼的子产嗓磕老夫不识贤哩！（正末唱）你休笑我屠龙的王粲。（云）虽是今日之贫，安知无他日之贵。有一日官高极品，位列三公，食前方丈，禄享千钟，武夫前拥，锦衣后随，学士恕罪了。（曹学士云）贤士，稳登前路。（正末唱）你看我锦衣含笑入长安。（下）  
  
（蔡相云）王粲去了也。学士，此人莫不有些怪老夫么？（曹学士云）时下便有些怪，到后来谢也谢不及哩！（蔡相诗云）从来贤智莫先人，小子如何妄自尊。（曹学士诗云）今日虽然遭折挫，异时当得报深恩。（并下）  

### 醉思乡王粲登楼 第二折  
  
（外扮荆王引卒子上，诗云）高祖龙飞四百年，如今兵甲渐纷然。区借得荆襄地，撑住西南半壁天。某姓刘名表，字景升，本刘之宗亲，汉之苗裔。因见天下多事，兵戈竟起，某策马驰入仪城，取了南郡，皆蒯良之力也。如今南据江陵，北控樊邓，西占长沙，东距桂阳，地方千里，带甲军卒四十余万。爱民养济怜恤军士，少壮者勤于农桑，斑白者不负戴于道路。于是一境之内，军民稍安。某有二子，长曰刘琦，次曰刘琮。有两员上将，操练水兵三万，乃是蒯越、蔡瑁，巡绰边境去了。善文者蒯良、杜奎，善武者蒯越、蔡瑁，为其羽翼，复何忧哉！小校辕门觑者，二将来时报复我知道。（卒子云）理会的。（正末上，云）小生王粲，被蔡邕耻辱了一场，多亏子建学士赍发我白金草鞍马，小生好命薄也，不想中途得了一场病症，金银鞍马衣服都盘费尽了，这几日方才稍可，将着这封书，见荆王走一遭去。王粲也，人人都有那功名二字，惟有我的功名好难遇也呵！（唱）  
  
【正宫】【端正好】则有分鞭羸马，催行色，拂西风满面尘埃，想昨朝风送烟波侧，今日个落日在青山外。  
  
【滚绣球】我比那买官的省些玉帛，求仕的费些草鞋。赤紧的好难寻紫袍金带。（云）今日见荆王呵，（唱）便是我苦尽甘来。他听得我扣宅，他将那书折开，多应是把我来降阶接待。岂不闻有朋自远方来？（带云）那荆王或问我兵法呵，（唱）你看坐间略展安邦策，便索高筑黄金拜将台，不索疑猜。（云）说话中间，可早来到门首也。左右报复去，道有高平王粲，持曹子建学士书呈，特来拜见。（卒子云）将书来，我与你报去。喏！报的大王得知，今有高平王粲，持曹子建学士书呈，特来拜见。（荆王云）将书来我看："翰林学士曹植拜书。"我折开这书看："蔡邕拜上麾下。"元来封皮上是曹子建之名，书内是蔡邕丞相举荐，书中意我尽知了也。久闻此人，是一代文章之士。道中门相请！（请见科）（荆子王）久闻贤士大名，今至俺荆襄之地，如甘霖润其旱苗，似清风解其酷暑，何幸何幸！（正末云）小生闻知大王豁达大度，纳谏如流，因此不远千里，持子建学士书，特来拜见。（荆子王）动问贤士，何不在帝都阙下，求取功名，如何远涉江湖，徒步至此？俺这荆襄土薄民稀，兵微将寡，只怕展不得仲宣之志，如之奈何？（正末云）大王，（唱）  
  
【倘秀才】如今那有钱人没名的平登省台，那无钱人有名的终淹草莱。（荆子王）据贤士如何？（正末唱）如今他可也不论文章只论财。（荆子王）贤士可曾投托人么？（正末唱）赤紧的难录东道主。（荆子王）向在何处？（正末唱）久困在书斋。非王粲巧言令色。  
  
（荆王云）贤士，自古道：（诗云）寒窗书剑十年苦，指望缘官折桂枝。韩侯不是萧何荐，岂有登坛拜将时！曾有人言，谓贤士胸次骄傲，以至如此。（正末唱）  
  
【滚绣球】非是我王仲宣胸次高，赤紧的晏平仲他那度量窄。（云）小生远远而来，他道："老兄几时到？"我回言："恰才到此。"你道："休往别处去，来俺家里住。"（唱）我和他初相见厮亲厮爱。（云）他问道："老兄此一来，有何贵干？"我回言道："特来投托求些盘缦。"他听得道罢，（唱）早唬得他不抬头口倦难开（云）那人推托不过，则索应付。（唱）至少呵等到有十朝半月，多呵赍发银一两钱二百，那一场赍发的心大惊小怪。（云）大王，久以后不得第便罢，若得第时，一时间顾盼不到，他便道："黑头虫儿不中救，俺也曾赍发你来。"（唱）怎禁他对人前朗朗的花白，如今那友人门下难投托，因此上安乐窝中且避乖，倒大来悠哉。  
  
（荆王云）贤士既有大才，当不次任用。到来日会众将，聚三军，拜贤士统领荆襄九郡兵马大元帅。（诗云）可惜淮阴侯，曾来撇金钓钩。不消三举荐，反映日便封侯。小校，铸下元帅印者。（正末云）小生半生流落，一介寒儒，安敢遽然望此！（唱）  
  
【呆骨朵】若论掌襄帅府威风大，我是白衣人怎敢望日转千阶。我又不曾驱六甲风雷，又不曾辨三光气色，又不曾写就《论天表》又不曾草下甚么《平蛮策》（荆王云）贤士乃簪缨世胄，堪为元戎帅首也。（正末唱）我虽是个簪缨门下人，怎做的斗牛星畔客。（荆子王）贤士知天文，晓地理，观气色，辨风云，何所不通，何所不晓！有大才受大任，固其宣也。（正末唱）  
  
【倘秀才】止不过曲志在蓬窗下守着霜毫的这砚台，我又不曾进履在圯桥下收的甚兵书战策。如今那有志的屠龙去南海，古今无贤士，前后少英才，非王粲疏狂性格。  
  
（荆王云）贤士请坐，某有二将乃藐越、蔡瑁，能调水兵三万，巡绰边境去了。小校辕门外觑者，二将来时，报复我知道。（卒子应科）（二净扮蒯越、蔡瑁上，云）自家蒯越的便是，这位是蔡瑁。我和他巡绰边境回还。小校通报去，蒯越、蔡瑁下马。（卒子报科，云）喏！报大王得知，蒯越、蔡瑁见在门首。（荆王云）说出去，宾客在此，把体面相见。（卒子云）二位，大王说宾客在此，教你把体面相见。（蒯越云）我知道。（见科云）大王，边境无事。（荆王云）蒯越、蔡瑁，你见此人高平玉井人氏，姓王名粲，字仲宣，天下文章之士。我欲用此人，你可把体面相见。（蒯蔡云）知道，那壁莫非仲宣否？（卒子云）怎么是"仲宣否"？（蒯越云）你不知道，"不"字底下着个"口"是个"否"字，他见了我老蒯，教他不开口。（蒯蔡见末云）久闻贤士大名，如雷贯腿。(卒子云）怎么是"如雷贯腿？"（蒯越云）我盘盘他的跟脚，把文溜把一溜。贤士，你知道"礼之用和为贵，先王之道打折腿。"我这里有一拜，不劳还礼。（拜科）（卒子云）不曾还礼，你再拜起。（蒯越云）你可晓得那鹤非染而自白，鸦非染而自黑，既读孔圣之书，必达周公之礼。我二人有一拜。（拜科）（蒯越云）王粲好是无礼，拜着他全然不应！气出我四句来了：（诗云）王粲生的硬，拜着全不睬。这世做了人，那世变螃蟹。（蒯越云）大王，王粲好是无礼。俺二人拜他，全然不动。倘有人见，可不先失了你的门风？大王问他孙武子兵书十三篇，他习那一家。（荆王云）靠后！人说此人矜骄傲慢，果然话不虚传。某两员上将拜着他，昂然不理。贤士，我问你，孙武子兵书十三篇，不知贤士习那一家？（正末云）《六韬》《三略》淹贯胸中，唯吾所用，何但孙武子十三篇而已哉！（荆王云）论韬略如何？（正末云）论韬略呵，（唱）  
  
【滚绣球】我不让姜子牙兴周的显战功。（荆王云）你谋策如何？（正末云）论谋策呵，（唱）我不让张子房佐汉的有计画。(荆王云)你扎寨如何？（正末云）论扎寨呵，（唱）我不让周亚夫屯细柳安营扎寨。(荆王云)你点将如何？(正末云)论点将呵，(唱)我不让马服君仗霜锋点将登台。（荆王云）你胆气如何？（正末云）论胆气呵，（唱）我不让蔺相如渑池会那气概。（荆王云）你才干如何？（正末云）论才干呵，（唱）我不让管夷吾霸诸侯那手策。（荆王云）你行兵如何？（正末云）论行兵呵，（唱）我不让霍嫖姚领雄兵横行边塞。（荆王云）你操练如何？（正末云）论操练呵，（唱）我不让孙武子用兵法演习裙钗。(荆王云)你智量如何？（正末云）论智量呵，(唱）我不让齐孙膑捉宠涓则去马陵道上施埋伏。（荆王云）你决战如何？（正末云）论决战呵，（唱）我不让韩元帅困霸王在九里山前大会垓，胸卷江淮。（做睡科）（荆王云）好兵法！将酒来，庆兵法！贤士满饮此杯。呀！才和俺攀话，又早睡着了也。便好道德胜才为君子，才胜德为小人。俺末曾重用，先失左右之门风，正是那才有余而德不足。等此人睡觉来问我，只说我更衣去了。（诗云）德胜才高不可当，才过德小必疏狂。纵然胸次罗星斗，岂是人间真栋梁。（下）（蒯越云）点汤！（正末醒科，云）大王安在？（蒯越云）点汤！（正末云）点汤，呼遣客。某只索回去。(蒯越云)点汤！（正末云）我出的这府门。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这和长街上。(蒯越云)点汤！（正末云）我来到这酒肆中。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这里，你不叫点汤！（蒯越诗云）非我闭贤门，因他傲慢人。（蔡瑁诗云）点汤呼遣客，依旧受孤贫。（并下）（正末叹科）罢罢罢！（唱）  
  
【煞尾】他年不作文章伯，异日须为将相材。待与不待总无碍，时与不时且宁耐。说地谈天口若开，伏虎降龙志不改。稳情取兴刘大元帅，试看雄师拥麾盖。恨汝等将咱厮害。（带云）我若得志呵，（唱）把你掳掠中军账门外，似这等跋扈襄阳吃剑才。（带云）将二贼擒至马前斩首报来！（唱）那其间才识俺长安少年客。（下）  

### 醉思乡王粲登楼 第三折  
  
（副末扮许达引从人上，诗云）状气如虹贯碧空，尘埃何苦困英雄。假饶不得风雷信，千古无人识卧龙。小生姓许名达，字安道，乃荆州饶阳人也。先父许士谦，曾为国子临助教，年仅六十，病卒于官，止存老每在堂，训诲小生，颇通诗礼。不想老母亡化，小生学业因此荒废，有负先人遗教，至今愧之。小生赖祖宗荫下，就此城市中女神中一座楼，名曰溪山风月楼，左有鹿门山，右有金沙泉，前对清风霁岭，后靠明月云峰，端的是玩之不足，观之有余。但凡四方官宦，到此无可玩赏，便登此楼饮酒，中间常与小生论文，有等文学秀士，未经发迹，小生置酒相待，临行又赠路费而归。人见小生有此度量，皆呼小生为东道主。近日有一人，乃高平人氏，姓王名粲，字仲宣。此人是一代文章之士，持子建学士书呈，投托荆王刘表，刘表不能任用。后刘表辞世，此人淹留有此。小生深念同道，常与他会饮此楼。只一件，此人不醉犹可，醉呵，便思其老母，想其乡闾，不觉泪下。今日时遇重阳登高节令，下次小的每安排酒果，请仲宣到此，共展登高之兴，聊纾望远之怀，只等来时，报复我知道。（正末上，云）小生王粲，将子建学士书呈，投托荆王刘表，刘表听信蒯越、蔡瑁谗言，不能任用，流落于此。小生只得将万言长策，寄与曹子建学士，央他奏上圣人，至今不见回报，多分又是没用的了，使小生羞归故里，懒睹乡闾。此处有一人许安道，幸垂顾盼，时与小生尊酒论文，稍不寂寞。今日重阳佳节，治酒于溪山风月楼，请我登高，须索走一遭去。（叹介）时遇秋天，好是伤感人也！〔鹧鸪天〕（词云）一度愁来一倚楼，倚楼又是一番愁。西风塞雁添愁怨，衰草凄凄更暮秋。情默默，思悠悠，心头才了又眉头。倚楼望断平安信，不觉腮边泪自流。（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】尘满征衣，叹飘零一身客寄。往常我食无鱼弹剑伤悲，一会家怨荆王，信谗佞，把那贤门来紧闭。（带云）从那荆王辞世呵，（唱）不争你死丧之威，越闪得我不存不济。  
  
【醉春风】我本是未入庙堂臣，倒做了不着坟墓鬼。想先贤多少困穷途，王粲也我道来命薄的不似你，你！我比那先进何及，想昔人安在，（带云）小生三十岁也，（唱）我可甚么后生可畏。（云）说话中间，可早来到也。楼下的报复去，王粲来了也。（从人报科）报的东人得知，王仲宣来了也。（许达云）道有请。（见科，云）仲宣请。（做上楼科）（诗云）欲穷千里目，（正末云）更上一层楼。（许达云）家童将酒过来，仲宣，蔬食薄味，不堪供奉，请满饮此杯。（正末云）敢问安道，此楼何人盖造？（许达云）仲宣不问，许达也不道，此楼是先父许士谦盖造。（正末云）因何造此？（许达云）因四方官宦，到此无可玩赏，故建此楼。（诗云）一座高楼映市廛，玉栏十二锁秋烟。卷帘斜眺天边月，举眼遥观日底仙。九酝酒光斟琥珀，三山鸾凤舞翩跹。停杯畅饮才歌罢，倒卧身躯北斗边。（正末诗云）安道，你看危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。（唱）  
  
【迎仙客】雕檐外红日低，画栋畔彩云飞，十二栏干栏干在天外倚。（许达云）这里望中原，可也不远。（正末唱）我这里望中原，思故里，不由我感叹酸嘶。（带云）看了这秋江呵，（唱）越搅的我这一片乡心碎。  
  
（许达云）仲宣为何不饮？（正末云）小生一登此楼，就想老母在堂，久阙奉养，何以为人！（许达云）仲宣不登楼便罢，但登楼便思其老母，想其乡闾。母子，天性也，母思其子，慈也；子思其母，孝也故母子为三纲之首，慈孝乃百行之原。我想大舜古之圣人，父顽母嚣弟傲，尝设计害舜，舜尽孝以合天心，终不能害舜，终能使一家底豫。（诗云）历山号泣自躬耕，青史长传大孝名。今日登高频帐望，岂能无念倚闾情。（正末诗云）旅客逢秋苦忆归，可堪鸿雁正南飞。倚门老母应头白，何日重来戏彩衣。（唱）  
  
【红绣鞋】泪眼盼秋水长天远际，归心似落霞孤鹜齐飞，则我这襄阳倦客苦思归。我这里凭阑望，母亲那里倚门悲。（许达云）仲宣，既如此感怀，何不早归故里？（正末云）吾兄怕不说的是哩！（唱）争奈我身贫归未得。  
  
（许达云）仲宣满饮此杯。你看此楼，下临紫陌，上接丹霄，宴海内之高宾，会寰中之佳客。青山绿水，浑如四壁开图，红叶黄花，绝似满川铺锦。寒雁影摇摇曳曳，数行习过洞庭天。寒蛩声唧唧啾啾，几处叫残江铺月。俺这里鲈鱼正美，新酒初香，橙黄橘绿可开樽，紫蟹黄鸡宜宴赏。对此开怀，何故不饮？（诗云）风送潮声过远洲，雨收山色上危楼。美玉不换重阳景，黄金难买菊花秋。（正末云）忆昔离家二载过，髩鬓边白发奈愁何。无穷兴对无穷景，不觉伤心泪点多。（唱）  
  
【普天乐】楚天秋，山叠翠，对无穷景色，总是伤悲。好教我动旅怀，难成醉。枉了也壮志如虹英雄辈，都做助江天景物凄其。（云）老兄，小生有三桩儿不是。（许达云）可是那三桩儿不是？（正末云）是这气这愁和这泪。（许达云）气若何？（正末唱）气呵做了江风淅淅。（许达云）愁若何？（正末唱）泪呵弹做了江雨霏霏。  
  
（许达云）仲宣，时遇清秋，阶下有等草虫，名寒蛩，又名促织，此等草虫叫动，家家捶帛捣练。小生不才，作《捣练歌》一道，则是污耳。(歌云)忽闻帘外杵声摇，声上声低声转高。罗袖长长长绕腕，轻轻播播播风飘。看看看是谁家女，巧巧巧手弄砧杵。停停听是两娉婷，玉腕双双双擎举。湾湾湾月在收峰，花花花向脸边红。星眼眼长长出泪，多多多滴捣衣中。祬开祬入纺波，叠叠重重重数多。相相相唤邻家女，欲裁未裁裁绮罗。秋天秋月秋夜长，秋日秋风秋渐凉。秋景秋声秋雁度，秋光秋色秋叶黄。中秋秋月旅情伤。月中砧杵响当当。当当响被秋风送，送到征人思故乡。故何在归途远，途远难归应断肠。断肠只在纱窗下，纱窗曾不忆彷徨。休玩休玩中秋月，月到中秋篇皎洁。此夜家家家捣衣，添入离愁愁更切。寒露初寒寒草边，夜夜孤眠月前。促织促织叫复叫，叫出深秋砧杵天。谁能秋夜闻秋砧，切切悲悲悲不禁。况是思归归未得，声声捶碎故乡心。（正末叹云）好高才也！其思远，其调悲，使人闻之，觉潸然泪下。（诗云）寒蛩唧唧细吟秋，夜夜寒声到枕头。独有愁人听不得，愁人听了越添愁。(唱)  
  
【石榴花】现如如今寒蛩唧唧向人啼，哎，知何日是归期？想当初只守着旧柴扉，不图甚的，倒得便宜。（许达云）大丈夫得志食于钟鼎，不得志隐于山林。（正末唱）则今山林钟鼎俱无味。命矣时兮。哎，可知道枉了我顶天立地居人世。（许达云）仲宣，今年贵庚了？（正末唱）老兄也，恰便似睡梦里过了三十。  
  
【斗鹌鹑】又不在麋鹿群中，又不入麒麟画里。自死了吐哺周公，枉饿杀采薇伯夷。自洛下飘零到这里，划的无所归栖。(带云)小生初投奔刘表的意呵，(唱)指望待末尾三稍，越闪的我前程万里。（许达云）仲宣，想昔日孔子投于齐景公，景公不能用，复投鲁哀公，封孔子为鲁司寇。三日而诛少正卯。齐景公故将美女数十人，习成女乐，献与哀公，哀公受了女乐，三日不朝。孔子弃职而归，投于卫灵公，与之言治国之道。卫灵公仰视飞雁，孔子知其不能用，投于陈国。其时陈国被吴国征伐，孔子遂困于陈蔡之间，粮食都绝，从者皆病不能起，圣人尚然如此，何况今日乎！老兄，(诗云)诗酒当前且尽情，功名休问几时成。天公自有安排处，莫为忧愁白发生。（正末诗云）三尺龙泉七心身，可堪低首困风尘。王侯将相元无种，半属天公半属人。(唱)  
  
【上小楼】一片心扶持社稷，两只手经论天地。谁不待执戟门庭，御车郊原，舞剑尊席。（许达云）仲宣，当初肯与蒯、蔡，同列为官，可不好来？（正末唱）我怎肯与鸟兽同群，豺狼作伴，儿曹同辈？兀的不屈沉杀五陵豪气！  
  
（许达云）仲宣，想你辞老母，离陈蔡，谒蔡邕于京师，不能取其荣贵。又持子建学士书呈，投托荆王刘表，内妨蒯、蔡，不肯同列为官。先生主见，小生尽知。但他自干他的事，你自干你的事，便好道黍则黍，麦则麦，泾则泾，渭则渭，虽后稷之圣，不能化穗而成其芒，虽大禹之功，不能澄清而变其浊。芒穗清浊，尚然不变，何况于人乎？既托迹于刘表，何苦不同官于蒯、蔡？(诗云)嗟君志气本超群，争奈朝中多忌人。所以独醒千古恨，至今犹自泣累臣。（正末）(诗云)有志无时命矣夫，老天生我亦何辜。宁随泽畔灵均死，不遂人间乳臭雏。(唱)  
  
【幺篇】据着我慷慨心，非贪这潋滟杯。这酒呵便解我愁肠，放我愁杯，展我愁眉。则为我志愿难酬，身心不定，功名不遂。(云)吾兄将酒过来。（许达云）酒在此。（正末饮科，云）再将酒来。（许达云）仲宣，为何横饮几杯？（正末唱）倒不如葫芦提醉了还醉。  
  
（云）小生为功名不遂其心，不如饮一醉，坠楼而亡。（做跳下，许达惊扯住科，云）呀，早是小生手眼快，蝼蚁尚且贪生，为人何不异命？古人有云：存其身而扬其名，上人也；将其身而就其名，中人也；舍其身而灭其名，下人也。吾想此中屈原、卞和二人，虽得其名，卒舍其身。如吾兄为功名不遂，要坠楼身死，是为不知命矣。昔吕望有经纶济世之才，虽在贫窘，意不苟得，年登八旬，垂钓于渭水。后文王梦非熊之兆，出猎西郊至磻溪，见吕望同载而归，以为上宾。至武王时，成功立业，封号太公。今老兄发悲，不为别故，止为家中老母无人侍养，小生到来日会江不父老，收拾青蚨，赍为路费，送老兄还归故里，有何难哉！（诗云）只为你高堂有母鬓斑斑，客舍淹留甚日还。囊里黄金愿相赠，免教和泪倚栏干。（正末诗云）耻向人间乞食馀，登台一望泪沾裾。可怜飘泊缘何事，不寄平安问母书。（唱）  
  
【满庭芳】我如今羞归故里，则为我昂昂而出，因此上怏怏而归。空学成补天才却无度饥寒计，几曾道展眼舒眉。则被你误了人儒冠布衣，熬熬人淡淡饭黄齑。有路在青霄内，又被那浮云塞闭。老兄也百忙里寻不见上天梯。  
  
（许达云）仲宣，你看那一林红叶，三径黄花。一林红叶傲风霜，如乱落火龙鳞。三径黄花擎雨露，似润开金兽眼。登高望远，从怀故国之非，抚景伤情，处处洒穷途之泣。老兄，（诗云）暑退金风觉夜长，蝉声不断送秋凉。东篱满目黄花绽，雁过南楼思故乡。（正末）（诗云）采采黄花露未，他乡谁为授寒衣。独怜作客人南滞，不似随阳雁北飞。（唱）  
  
【十二月】几时得似宾鸿北归，倒做了乌鹊南飞。仰羡那投林倦鸟，堪恨那舞瓮醯鸡。籓云的鵾鹏羽翼，那篱下燕鹊争知。  
  
（带云）老兄也！（唱）  
  
【尧民歌】真乃是鹤长凫短不能齐，从来这乌鸦彩凤不同栖。挽盐车骐骥陷淤泥，不逢他伯乐不应嘶。只争个迟也么疾，英雄志不灰，有一日登鳌背。（做睡科）（外扮使命上，诗云）雷霆驱号令，星斗焕文章。圣主贤臣颂，今朝会一堂。吾乃天朝使命是也。今有王仲宣献上万言长策，圣人见喜，宣他为天下兵大元帅，兼管左丞相事。打听得在许安道楼上饮酒，许安道在么？（许达见科，云）那里来的大人？（使命云）小官天朝来的使命，宣王仲宣为天下兵马大元帅，快报复去！（许达云）王仲宣，王仲宣！（正末云）做甚么大呼小叫的！（许达云）今有天朝使命，宣你为天下兵马大元帅。（正末云）来了不曾？（许达云）见在楼直下哩！（正末云）慌做甚么，心忙做甚么！既来了，怕他回了不成？（许达云）则吃你这般傲慢？（正末唱）  
  
【煞尾】从今后把万言书作战场，辅皇朝为柱石。扶侍着万万岁当今帝，则愿的稳坐定蟠龙戗金椅。（同使命下）  
  
（许达云）那王仲宣别也不别，竟自去了，有这般傲慢的，可知道荆王不肯用他！（诗云）一片雄心大似天，可知不肯受人怜。今朝身佩黄金印，才识登楼王仲宣。（下）  

### 醉思乡王粲登楼 第四折  
  
（蔡相引祗从人上，云）老夫蔡邕是也。今有王粲献上万言长策，圣人见喜，着他做天下兵马大元帅，只在早晚将到。左右，与我请将曹子建着人相请，须索走一遭去。左右报复去，道有曹子建在于门首。（祗从报科，云）报的老爷得知，曹学士来了也。（蔡相云）道有请。（见科）（曹学士云）老丞相贺万金之喜！（蔡相云）喜从何来？（曹学士云）今有令婿王仲宣，献上万言长策，得了天下兵马大元帅，小官特来贺喜。（蔡相云）比及学士说呵，老夫已知道了也。如今俺二人牵羊担酒，十里长亭，接新官走一遭去。（下）（正末引卒子上，云）王粲，谁想有今日也呵！（唱）  
  
【双调】【新水令】一声雷震报春光，（卒按喝科）（正末唱）起蛰龙九重天上。蔡邕也你便似臧仓毁孟轲，王粲也我却做了贡禹笑王阳，则道我甘老在荆襄，今日个峥嵘日岂承望。  
  
（蔡、曹同上）（蔡相云）此间是他辕门外了，学士你先进去。（曹学士云）令人，报复去，道有翰林学士曹子建在于门首。（报科）（正末云）大恩人来了也，道有请。（见科）（曹学士云）元帅峥嵘有日，奋发有时。（正末云）当日不亏学士大恩，岂有今日？学士请上，受小官一拜。（拜科）（曹学士云）元帅请起，论小官有甚么恩在那里。（正末唱）  
  
【沉醉东风】想当日到京师将谁倚仗？多亏你曹学士助我行装。虽然是一封书死了荆王，还得你万言策奏知今上，才得个元戎印掌。这都是你义海恩山不可当，再休题贵人健忘。  
  
（蔡相云）令人，报复去，道有蔡丞相在于门首。（座卒报科）（正末唱）  
  
【乔牌儿】不由我肚儿里气夯，他有甚脸来俺门上。（云）他可不是蔡邕丞相么？（曹学士云）他可是谁？（正末唱）他是举韩侯三荐的萧丞相。往日的情我和他今日讲。  
  
（云）令人，说出去，他是个丞相，我是个元帅府衙门，尔我无干。他进来便进来，不进来我也接待他不成。（卒子云）理会的。老丞相，俺元帅说来：你是个丞相，他是元帅府衙门，尔我无干，你进去便进去，不进去你也接待你不成。（蔡相云）可早一句儿也！也罢，我自己进去。（见科）元帅，几年不见，受老夫一拜。（正末云）住者，左右，将过锦心拜褥来。（蔡相云）要他做甚么？（正末云）则怕拜下去污了你那锦绣衣服！（蔡相云）可早两句儿也！（正末云）却不道锦堂至三杯酒，茅舍人来一盏茶。我是个新帅府，岂不一杯酒管待？令人，将酒来。（卒子云）酒在此。（正末云）这一杯酒，当从丞相饮，老丞相接漂酒。（蔡相云）将来。（正末云）住者，小官有失礼体，放着翰林院大学士在此，当从学士请酒。（曹接酒科）（正末云）这杯酒可到老丞相，丞相接酒。(蔡相云）将来。（正末云）住者，慌做甚么！学士饮个双杯。（曹饮科）（正末云）这杯酒可该老丞相饮，丞相接酒，（蔡相云）将来。（正末云）住者，两只手捞菱般相似，大缸家酿下酒钵盂里，折的你也吃不了。枕着青石板睡，饿破你那脸也。学士饮个三杯和万事。（蔡相云）可早三句了也！王粲，你将一杯酒似与不与，对着翰林学士在此，羞辱老夫，是何道理！（正末云）你发甚么酒风哩！（蔡相公云）我吃你甚么酒来？（正末云）当初曾道来。（蔡相云）我道甚么来？（正末唱）  
  
【水仙子】你道你精神颜色捧瑶觞，和气春风满画堂。你道我不明白冻死在颜回巷，我今日也列金钗十二行。尽今生急急忙忙，你那里有江湖心量，一片齑盐肚肠。（带云）令人抬过了酒肴者。（唱）饮不的我玉液琼浆。  
  
（蔡相云）王粲，你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，是当朝左丞相，调和鼎鼐，燮理阴阳。你把我这般看待，敢不中么？（正末唱）  
  
【甜水令】你道是位列三台，调和鼎鼐，燮理阴阳，丞相府气昂昂。觑的我元帅衙门，无过是点些士伍，排些刀仗，与文臣本不同行。  
  
【折桂令】你不来呵但凭心上，我也不差着人来，请你登堂。（带云）你今日既来呵，（唱）谁着你鸟故趋笼，鱼偏入网，人自投汤。既受你这许多好情亲向，我岂可没半句恶语相相伤。（蔡相云）可知你与我也沾些亲来。（正末唱）从今后星有参商，人有雌黄。你做的吐哺周公，我也拚不做坦腹王郎（蔡相云）学士，你这里不说，那里说？（曹学士云）老丞相休慌。元帅请暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听小官明明的说破，着元帅细细里皆知。人不说不知，木不钻不透；冰不搦不寒，胆不尝不苦。当初老丞相曾与令尊老先生金兰契友，二人指腹成亲，若生二女，同攀绣床；若生二子，同舍攻书；若生子女，结为夫妇。不想令尊生下元帅，丞相所生一女。因为官守所绊，彼各天涯，间隔亲事。老丞相闻知元帅学成满腹文章，只是骄矜傲慢，不肯曲脊于人，以此数次将书调取至京，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。可是为何？只是涵养你那锐气。及至相见，将那三杯酒耻辱元帅，一席话激发将军。岂知春衣白金雕鞍书礼，都不是小官的，老丞相暗暗的与我，着我明明的与你，赍发你投托荆王刘表。谁想刘表不能任用，淹留在彼，你将万言长策，寄与小官，小官转与老丞相，老丞相献与圣人，圣人见喜，今得此官。自从元帅去后，老丞相将老夫人搬至京师，一般盖下画堂，又陪房奁断送，将小姐聘与元帅为妻。说兀的做甚！（诗云）则为你襄阳久困数年间，今日拨开云雾见天颜。非干我这举贤曹子建，则拜你那恩人老泰山。（正末拜科，云）则被你瞒杀我也，丈人！（蔡回礼科，云）则被你傲杀我也，女婿！（正末唱）  
  
【雁儿落】又不曾趋跄天子堂，又不曾图画臣像。止不过留心在笔砚间，又不曾恶战在沙场上。  
  
【得胜令】呀！怎做得架海紫金梁，则消得司县绿衣郎。今日个枢府新元帅，还只是长安旧酒狂。腾骧，端的有豪气三千丈；游扬，这的是功名纸半张。（蔡相云）天下喜事，无过子母夫妇团圆。就今日卧翻羊、窨下酒，做个大大庆喜筵席者！（词云）我两姓结婚姻原在生前，难道我今日敢违背初言。因此上屡移书接来到此，本待将加官职指引朝天。只为你生性子十分骄傲，并不肯谦谦的敬老尊贤。我特将三杯酒千般折挫，无非要涵养得气质为先。暗地里具书呈白金骏马，封皮上明写着子建相传。岂知道到荆州依然不遇，遂淹留不得返苒三年。想登楼这一点思乡客泪，多应是长飘洒似雨涟涟。万言策又是我转闻今上，才得授大元帅入掌兵权。早先期高平去迎将老母，预盖下大宅院供具全。专等待你回来选其吉日，与小女结花烛夫妇团圆。此皆由我老夫殷勤留意，非学士能出力为你周旋。到如今才一一从头说破，大家的开笑口庆赏华筵。（正末唱）  
  
【离亭宴煞】你元来为咱气锐加涵养，须不是忌人才大遭魔障。端的个这场，收拾了龙争虎斗心，结果了鹗荐鹏搏力，表明了海阔天高量。安排下玳瑁筵，准备着葡萄酿，做一个团圆的庆赏。早匹配了青春女一生欢，稳情取白头亲百年享。  
  
题目假托名蔡邕荐士  
  
正名醉思乡王粲登楼  

## 辅成王周公摄政  
  
### 辅成王周公摄政 楔子  
  
(微子一折)（驾上，宣住）（正末扮太师上，开）自家姬姓，周家嫡族，现为太师。从先考文王时，参预国事，至今上武王，一同克商伐纣。官里与诸侯会于鹿台，宦唤某，不知有甚公事。（见驾科）（驾云）（封公了）（驾云）（正末云）陛下，当元本子是吊民伐罪，今来有罪的伐了，有功的赏了。也有纣子武庚，合维殷祀。若不封赠，恐失前言。（驾云了）（正末云）叔鲜去呵，是，争奈兄弟性刚。交叔处、叔度二人同去方可。将叔鲜进封管叔，叔度封蔡叔，叔处封霍叔，名为三监。恁地呵怎生？（一行下）（驾云）（正末告归农科，谢恩科，唱）  
  
【仙吕】【赏花时】来纣主残殷故天，礼后稷南郊以配天。愿陛下福齐天，九五数飞龙在天，昨日今商今日周别换了一重天。(下)（三叔一折）（太后云了）（驾云）（一行都下了）  

### 辅成王周公摄政 第一折  
  
（正末秉圭上，开）自今上践祚无为而治，一十五年，王弗幸有疾弗瘳。今筑高台三层，斋戒七日，秉圭祝册，告于太王、王季、文王，愿以臣之身，以代主上之命。未知天只要若何？暗想周家帝喾，顺时积德，至今恰正统，皆顺天意人心，却不曾延其寿算！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】后稷躬耕，帝尧征聘，封姬姓。农务兴行，周业从兹。  
  
【混江龙】太王修公刘德行，岐山下市井不年成。王季立丕承祖考，太伯贤远入蛮荆。次及西伯文王善养老，直至当今天子致升平。当此际纣君暴虐，废天时殷道难行，宠妲已贪淫肆虐，信恶来滥法极刑，建鹿台宫为九市，奏淫歌夜至达明，酒为池可行舟楫，肉为林不问羶腥，裸形体去逐男女，剖心肝故杀公卿，天降灾三年不雨，民失业四海逃生。听众口一词可伐，会诸侯八百来盟，戊午日孟津师渡，甲子日牧野交兵。彼纣王火中燔死，妲己氏剑下尸呈。秉金钺吊民伐罪，偃旗鼓众庶欢腾。阴阳再判，日月重明，万邦入贡，五谷丰登。家无事，国先宁，绝搅扰，得安宁。顺皇天洗净日边云，与黎民去却心头病。恰救得苍生安息，便不能得龙体安宁！  
  
（上坛告天科，唱）  
  
【油葫芦】今日祝册修成将坛墠登，心志诚，愿三天上享降威灵。官里无贪淫贪能性，都子为忧民忧国忧成病，配三才天地人，明三光日月星。百姓将及时甘雨把君恩并，却难主上望长生。  
  
【天下乐】点点咸呼万岁声。今上神灵，虽圣明，不如云予仁若考多艺能。愿三天神意察，把杏皇寿考增，宁可促微臣老性命。  
  
（做揲蓍草科，唱）  
  
【那吒令】定华夷九鼎，得乾坤正刑；恰箫韶九成，放关雎郑声。早春秋九令，入桑榆暮景。金声鸣清庙钟，玉振响明堂磬，血食列俎豆牺牲。  
  
【鹊踏枝】为君疾不能兴，求占卜可宜行。虽生死名尽天年，要阴阳不顺人情。比及齐七政璇主衡，先索推五行启柜金縢。  
  
【寄生草】演九五三一数，兆乾元享利贞。当元定太初一气剖判为伏羲圣，自后立六十四卦彖象是先君定，如今揲四十九茎蓍草卜当今命。果必有祸福愿先天无咎鬼神言，设若见吉祥是主人有福牙推胜。（云）卜了三卦，未知卦象若何？（到太庙科，做开金縢看卜兆书科）（外上，宣了）（正末做将文册同卜兆书一发放在金縢柜中了，出来科，云）嗨！不想贪慌，将先天祝册错放在金縢中，待取去，争奈宣唤紧！日后再取也不妨。（虚下）（驾上，云住）（正末见科）（架又云）（正末云）陛下放心。（唱）  
  
【幺篇】不足以为天异，何劳的苦圣情。陛下梦身穿赤色是周家正，陛下见天分乾象为文章盛，陛下谎地开坤宙主烟尘净。太阴昏被日夺了东海月华明，帝星无为云遮了北斗杓儿柄。  
  
（驾开了）（正末唱）  
  
【六幺序】不争俺弃却周天子，永别离老弟兄，交谁忧念四海生灵？凤凰雏羽未全成，犁牛子角未能騂。然如此把年后朝遗嘱的分明，耳边听口不住称神圣，臣唯能喏边声。临大节怎敢违尊命，钦依圣教，死效愚诚。  
  
【幺篇】臣虽无能，辅朝廷，寄命叮咛，密旨亲听，社稷重兴。付能臣支撑，忠信难凭，天地为盟，上有苍冥。倘或天不容吾皇驾崩，（带云）陛下放心，（唱）这公事便索行，临至日若是上下交征，内外差争，老微臣怎地施行？（驾与剑了）（正末唱）这剑斩不臣，夷背逆，诛谗佞。圣旨道"无銮驾如朕亲行"。臣既能如此持威柄，其教不严而治，其政不肃而成。  
  
（辞驾科，唱）  
  
【赚煞】恰把密旨暗中传，不想大事须臾定。臣怎敢使赤子葡匐入井？（带云）臣该万死！（唱）怎敢当篡位夺权恶罪名？他小则小神武文明。此件事不为轻，怎敢诌谀龙情？臣依着天道人心顺处行。（驾云了）（正末唱）且休问人心怎生，现如今天心先应，（带云）臣夜观乾象，不见别，（唱）见明滴溜照东宫一点紫微星。  
  
（驾云了）(下)  

### 辅成王周公摄政 第二折  
  
(众哭上了，打请住)（正末扮上了，云）自离君无道。暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃生，萃渊薮。绥厥士女，惟其士女，篚厥玄黄，昭我周王。自伐纣之后，大贤于四海，而万自始至姓服悦。列爵惟五，分土惟三，建宫惟贤，位事惟能，垂民五教，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。岂想有今日！（唱）  
  
【中吕】【粉蝶儿】想俗众口嗷嗷，苦残殷纣王无道，昨日致师于牧野商郊，一戎衣，天下定，宣明王教。怎生便凤返丹霄！哭一声痛连心血流七窃！  
  
【醉春风】当初成大业建元疾，今日弃臣民归去早。无为而治数十年，陛下今日早了；俺几时了？直等立新君呵了。恰葬罢山陵，索问乎国政，定其尊号。  
  
（相见了）（小驾云了）（正末唱）  
  
【迎仙客】今日册东宫登宝位，代先帝拜南郊。（小驾云了）（正末唱）听言绝擗踊一声险气倒。然如此省艰难，怕彳乞彳艹  
  
两的成病了。殿下！这孝子心难  
  
学，将奈何周宗庙。  
  
（小驾云了）（正末唱）  
  
【上小楼】谁不知商均德薄，都子为丹朱不肖。殿下仁胜殷汤，贤效虞姚，德似唐尧。现如今，狱讼彰，盼望着黎民歌乐。殿下践皇基正是有天之道。  
  
【幺篇】习先考能用贤，学文王善养老。自然配却三才，应却三台，窜却三苗。但凡事谨守着，父之道，别无德教。子这的是普天下之下太平之兆。（小驾待接大礼，正末让科，唱）  
  
【满庭芳】臣合当金瓜碎脑。君再让八般大礼，臣索跳九鼎油镬。若论着安邦治国非臣攻效，是两班文武大小官僚。(小驾云了)(正末云)不于臣事。（唱）召公奭扶持的乾坤定天清地浊，毕公高燮理的阴阳正雨顺风调。若论着顺有道伐无道，（带云）戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，（唱）亏负着吕望六韬。（小驾云了）（正末唱）更是枉了他归蓑衣不换柘黄袍。  
  
（小驾云了）（正末带剑做住了，唱）  
  
【普天乐】龙椅上，紧扶着，大小官员，扬尘舞蹈。若有个敢喧呼的正犯新条，依班次休怠慢分毫。百官每听处分一齐忙呼噪，扶持着有德的君王谁敢违拗？不是请来的先君剑利水吹毛，他子索封侯拜爵，称臣上表，列土分茅。  
  
（小驾云了）（正末唱）今日皇天眷佑，陛下合继万世无疆之祚，谁敢不从？若有不依命者，自有常典！（等众呼噪了，做住）（太后上）（小驾云了）（正末云）虽然大事定，一喜悲。（唱）  
  
【耍孩儿】悲呵悲定寰区的圣主归天早，喜呵喜继万世君王定了。休道人，子这天无语垂也报斯民，便阴阳二气和调。先君崩愁云冷雾迷坤宙，新君立和气春风满市朝。臣不敢奉先君诏。德不及夔龙禹稷，才不及伊尹皋陶。  
  
【幺篇】便交臣身居冢宰为阿保，这一遍公徒也不小。知他蒙先君寄命托微臣，不知的道有心待窥伺皇朝。休将军国咨臣下，能把文章教尔曹。（太后云了）（正末做不稳科，唱）臣坐则把不定心头跳。伴君王坐朝问道，把微臣立草为标。  
  
（云：）臣钦依先君遗命，有所不免，忝当此位。有几件合行的公事，最为急务。这其间行呵，正是儆一人而千万人说。（太后云了）（正末唱）  
  
【三煞】不肖呵近族削了大权，贤仁的虽草泽呵加与重爵。正韶乐，明礼，开学校。一壁交有司家削减的刑罚省，一壁交关市处征收的税敛薄。释了故杀，饶了强盗。济贫困不敢侮于鳏寡，免差徭而况取于逋逃。  
  
【二煞】从今后划地拖带着一身疾病，从今后划地使作的心碎了，从今后划地学舜之徒孳孳为善从头鸡儿叫，从今后划地为宗庙呵春秋祭；祀周三祖，从今后划地忧天下呵日夜思量计万条。臣不得已，非心乐。划地似临深渊般兢兢战战，履薄冰般怯怯乔乔。  
  
【煞尾】宣化的臣民内外服，将傍的君王寿数高。等天子将摄行的国事亲临却，微臣报国忠心恁时了。（下）  

### 辅成王周公摄政 第三折  
  
（管叔一折）（召公奭云）（驾云了）（正末上了，一）自先君在日，摄行天子事。这些时官里坐于御榻，某侍坐于天子之侧，名曰抱孤摄政。官里坐朝，索走一遭去。想摄政以来，天下皆为奉行先君之业。（唱）  
  
【越调】【斗鹌鹑】从先帝升遐，当今嗣国，宗祀明堂，歌讴圣德，诵《尧典》微言，达《洪范》至理，寄命时托柱石，抱孤的慎鼎彝，化被蒿莱，仁沾动植。  
  
【紫花儿序】奏武乐一人有庆，拜冕旒万国咸臻，偃兵戈四海无敌。恐民乱摄行国事，为君幼权典枢机。但将傍的他朝夕，归政与君王就臣位，便是我孝当竭力。上不愧三庙威灵，下不欺九土黔黎。（见驾了）（驾云了）（正末唱）  
  
【小桃红】微臣冠服衮冕执桓圭，坐休近蟠龙椅，他每北面而朝能可南面立。臣恐失尊卑，将无能冢权休罪。第一来曾奉的先君圣敕，第二来现佐着当今皇帝。（带云）若不如此，（唱）怎敢看稳拍拍文武两班齐。  
  
（太公云了）（正末云）太公休胡说！国家别觑谁？（唱）  
  
【雪里梅】为甚不交你皓首退朝归？似你般白发故人稀。能可你赞拜休名，进殿免跪，凡事便宜。  
  
【鬼台山】陛下道他当日，执纶竿为活计。早忘了戊午日兵临孟水，甲子日胜商纣一戎衣，夺与咱江山社稷。陛下道微臣恋他子甚的？咱家里太公望子久矣。他未尝离先帝玉辂车中，他须曾到文王熊梦里。（召公奏有谏章了）（宣净了）（做住）（正末唱）  
  
【金蕉叶】末不谁把贤门闭塞，为甚把鸾舆指斥？你快说离却淮夷的日期。（净云了）（正末唱）既不到淮夷，怎知道这背反朝廷的信息。  
  
（净云了）（正末唱）  
  
【调笑令】客旅每报知，这的是真实，可知道路上行人口胜碑。我子为君王幼小权监国，除此外别无他意。（带云）公将不利于孺子！（唱）慌向丹墀内俯伏呼岁，臣死无葬身之地。  
  
【秃厮儿】臣子是为冢宰安邦治国，怎敢道欺幼主立位登基？愿君王表白臣所为。免令的，小民每，猜疑。  
  
【圣药王】君也头不抬，文武每口难启。恁地呵老微臣不死是为贼。臣委实无此心，到如今说甚的。尽忠心有口怎分析？惟有老夫知。  
  
（太后云）（正末云）乞将臣分付于有司者！（唱）  
  
【麻郎儿】事既该十恶大逆，罪合当万剐凌迟。愿把臣全家临籍，乞将臣九族诛夷。  
  
【幺篇】恁地、却依、正理，坏了臣于法合宜，坏了臣于民有益，不坏臣于君不利。  
  
【络丝娘】若不坏呵三千里流言怎息？若不坏呵如今武庚助纣作业，管叔又背乱为非，蔡叔将军储供给，霍叔又戈甲相随。  
  
【幺篇】蹅践东土，震动京畿，怎奈何四五处烟尘并起。谢太后和君王赦臣无罪，若谢恩了敢虚做了真实。  
  
（太后云了）（正末唱）  
  
【东原乐】微臣当辞位，宜弃职，乞放残骸归田里。娘娘道不放微臣出官闱，进退两难为。微臣叩头出血，免冠请罪。（太后取水盆了）（正末唱）为甚把金盆约退，非敢把懿旨相违。  
  
【绵搭絮】微臣身沾着罪恶，点污尽忠直。濯呵濯得了腮边血污，涤呵涤得净面上尘灰，娘娘！子这绿水何曾洗是非？白首无堪问鼎彝。现如今内外差池，事难为当恁的。  
  
（召公云三监了）（驾怒了）（正末唱）  
  
【幺篇】一人交太公拥旌旗，三监共武庚听消息。这老子若到那里，不分个等级，莫想问周室宗族纣裔，他恁大年纪统领着军骑。他老将会兵机，敢土平了三四间。  
  
（云）怎生信别人言语，便交征伐去。果必曾反呵不枉了。若不曾反呵，这老子那里问三监是俺弟兄，敢都杀了，枉死了无罪生灵。子除这般。（对驾云）陛下，今日三监和武庚流言至此，只因微臣呵反了。太后娘娘不放微臣出朝。乞付臣兵权，亲身征伐去呵，怎生？（唱：）  
  
【拙鲁速】此一行眼见的老微臣三不归，怎施呈大将军八面威？未曾了前罪，又持着兵卫，怕主公难意，大臣猜忌，愿情的把家私封记，老妻留系，伯禽监系，俺一家儿当纳质。  
  
【收尾】您两个柱石臣善事当今帝，咱尽衰老齐家治国。等齐了蔡叔度、管叔鲜，现放着毕公高、召公奭。  

### 辅成王周公摄政 第四折  
  
（正末上了，唱）  
  
【双调】【新水令】当初被流言千里地定了江淮，更怕为臣的坐观成败。今日却能够见公侯伯子男，呵，叹自己年月日时胎。当初把福变为灾，今日否极也却生泰。  
  
【驻马听】当初离凤阙瑶阶，管叔鲜诬我全无经济才。自从启金滕玉册，姜太公从头钓出是非来。我想金滕锁钥未能开，知他我满门良贱今何在？子为有神灵也显得我无罪责。（带云）我有别心呵！(唱)这其间神不容，地不载，天不盖！  
  
【乔牌儿】士民每挡拦断十字街，见官里步行出午门外。锦衣花帽权停待，官里向前行您将我肩上抬。  
  
（云）放下了。（驾不肯科）（正末云）您真不放也！（唱）  
  
【挂玉钩】我舍了老性命就肩舆上跳下来！（驾放了，云了）（正末唱）为甚懒向龙床前蓦？臣又怕第二遍流言赶下来。庶几广民之爱，君托付，臣庇赖，元首明哉，股肱良哉。  
  
（驾云了）（正末唱）  
  
【川拨棹】我一脚地过江淮，怎生便祸从天上来？是怨气沉埋，被元气冲开，雷震瑶台，风鼓阴霾。您怎生燮理阴阳，调和鼎鼐？那风撼乾坤，搅世界，走砂石，昏日色，偃田禾，伤稼穑，拔林木，倒殿阶。  
  
【水仙子】您可甚春风来似不曾来，不知当日灾因那个灾？（带云）若不如此呵！（唱）尽今生老死居朝外。老微臣甚风儿吹到来，天心与人事和谐。非是臣威风大，只因君前过改，禾复起，枯树上花开。（驾云了）（正末唱）  
  
【沽美酒】如今被论人当了罪责不想那原告人安然在？快将那陈言献策的请过来。（净云了）（正末唱）向口上疾忙便掴非是臣不宽大。  
  
【太平令】打，打这厮冻妻子舌尖牙快；打，打这厮图铺嗓信口胡开；打，打这厮大共小着谗言搅坏；打，打这厮没的有把平人展赖。将口来，豁开，至两腮。（带云）不恁地呵，（唱）这人说是非的除天可害。  
  
（一行上了）（正末云）陛下，这反背的都有，陛下问波。（武庚云管叔了）（众云了）（正末云）来！都是你！（唱）  
  
【甜水令】今日个将当擒获，对证无差，并赃拿败。须是你福去一时来。你每个个称词，一一从实，老臣频频加额。折证的文状明白。  
  
【折桂令】见的臣胸中无半点尘埃。霍叔将你官削了五等侯伯，蔡叔将他递流入千里琼崖。把这两个七事儿分开，转送交普天之下，号令明白。为甚把背反心刑于四海？交知这吃剑头日转千阶。便把你碜可可的血浸尸骸，不由我普涟涟的泪落双腮。兄弟呵！哭你的是痛杀杀昆仲情怀，坏你的是清耿耿国家简册。  
  
（断出）（一行下了）（驾云住）（正末唱）  
  
【雁儿落】当初摄政时有利害，今日归政了无妨碍。现如今年已六旬，圣德光三代。  
  
【得胜今】陛下今日国政自能裁，老臣今日难道口难开。生不负先君命，老还归宰相阶。往常坐朝的情怀，臣委实身无措心无奈，今日拜舞虽囊揣，倒大来千自由百自在。  
  
（太后云了）（正末云）礼不可非！（唱）  
  
【落梅风】伯禽备法驾非公道，微臣免朝请忒份外。君臣遇一朝一代。（太后云了）（正末唱）娘娘道临大节不可当为鉴戒。听道罢痛连心性，气夯胸怀。臣不忠不孝，无德无才。想建千年基业，留万世恩泽。会为君，能使臣，托孤的主人安在。  
  
（下）（唐叔献嘉禾上了）（祭出）  
  
题目说武庚管叔流言  
  
正名辅成王周公摄政  

## 迷青琐倩女离魂  
  
### 迷青琐倩女离魂 楔子  
  
（旦扮夫人引从人上，诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓张，早年间亡化已过。止有一个女孩儿，小字倩女，年长一十七岁。孩儿针指女工，饮食茶水，无所不会。先夫在日，曾与王同知家指腹成亲，王家生的是男，名唤王文举。此生年纪今长成了，闻他满腹文章，尚未娶妻。老身也曾数次寄书去，孩儿说要来探望老身，就成此亲事。下次小的每，门首看着，若孩儿来时，报的我知道。（正末扮王文举上，云）黄卷青灯一腐儒，三槐九棘位中居。世人只说文章贵，何事男儿不读书。小生姓王，名文举。先父任衡州同知，不幸父母双亡。父亲存日，曾与本处张弼指腹成亲，不想先母生了小生，张宅生了一女，因伯父下世，不曾成此亲事。岳母数次寄书来问。如今春榜动，选场开，小生一者待往长安应举，二者就探望岳母，走一遭去。可早来到也。左右，报复去，道有王文举在于门首。（从人报科，云）报的夫人知道：外边有一个秀才，说是王文举。（夫人云）我语未悬口，孩儿早到了。道有请。（做见科）（正末云）孩儿一向有失探望，母亲请坐。受你孩儿几拜。（做拜科）（夫人云）孩儿请起，稳便。（正末云）母亲，你孩儿此来，一者拜侯岳母，二者上朝进取去。（夫人云）孩儿请坐。下次小的每，说与梅香，绣房中请出小姐来，拜哥哥者。（从人云）理会的，后堂传于小姐，老夫人有请。（正旦引梅香上，云）妾身姓张，小字倩女，年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日，曾与王同知指腹成亲，后来王宅生一子是王文举，俺家得了妾身。不想王生父母双亡，不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤，不知有甚事，梅香，跟我见母亲去来。（梅香云）姐姐行动些。（做见科）（正旦云）母亲唤您孩儿有何事？（夫人云）孩儿，向前拜了你哥哥者。（做拜科）（夫人云）孩儿，这是倩女小姐。且回绣房中去。（正旦出门科，云）梅香，咱那里得这个哥哥来？（梅香）姐姐，你不认的他？则他便是指腹成亲的王秀才。（正旦云）则他便是王生？俺母亲着我拜为哥哥，不知主何意也呵？（唱）  
  
【仙吕】【赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵雨云墙。  
  
【幺篇】可待要隔断巫山窈窕娘，怨女鳏男各自伤。不争你左使着一片黑心肠，你不拘箝我倒不想，你把我越间阻。越思量。（同梅香下）  
  
（夫人云）下次小的每，打扫书房。着孩儿安下，温习经史，不要误茶饭。（正末云）母亲，休打扫书房，您孩儿便索长行，住师应举去也。（夫人云）孩儿，雎邢一两日，行程也未迟哩。（诗云）试期尚远莫心焦，且在寒家过几朝。（正末诗云）只为禹门浪暖催人去，因此匆匆未敢问桃夭。  

### 迷青琐倩女离魂 第一折  
  
（正旦引梅香上，云）妾身倩女，自从见了王生，神魂驰荡。谁想俺母亲悔了这亲事，着我拜他做哥哥，不知主何意思？当此秋景，是好伤感人也呵！（唱）  
  
【仙吕】【点绛唇】捱彻凉宵，疯然惊觉，纱窗晓。落叶萧萧，满地无人扫。  
  
【混江龙】可正是暮秋天道，尽收拾心事上眉梢，镜台儿何曾览照，绣针儿不待拈着。常夜坐窗前烛影昏，一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质，他须有中雀丰标。苦被煞尊堂间阻，争把俺情义轻抛。空误了幽期密约，虚过了月夕花朝。无缘配合，有分煎熬。情默默难解自无聊，病恹恹则怕知道。窥之远，天宽地窄；染之重，梦断魂劳！  
  
(梅香云)姐姐，你省可里烦恼。（正旦云）梅香，似这等，几时是了也？（唱）  
  
【油葫芦】他不病倒，我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心，教他怎动脚？虽不是路迢迢，早情随着云渺渺，泪洒做雨潇潇。不能勾榜阑干数曲湖山靠，恰便似望天涯一点青山小。（带云）秀才他寄来的诗，也埋怨俺娘哩。（唱）他多管是意不平，自发扬，心不遂，闲缀作，十分的卖风骚，显秀丽，夸才调。我这里详句法，看挥毫。  
  
【天下乐】只道读书人志气高，元来这凄凉，甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄。我安排着鸳鸯宿，锦被香；他盼望着鸾凤鸣，琴瑟调；怎做得蝴蝶飞，锦树绕。  
  
（梅香云）姐姐，那王秀才生的一表人物，聪明浪子，论姐姐这个模样，正和王秀才是一对儿。姐姐，且宽心，省烦恼，（正旦云）梅香，似这般，如之奈何也！（唱）  
  
【那吒令】我一年一日过了，团圆日子较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病害了，相思病怎熬。（带云）他如今待应举去呵！（唱）千里将凤阙攀，一举把龙门跳，接丝鞭，总是娇娆。  
  
（梅香云）姐姐，那王生端的内才外才相称也。（正旦唱）  
  
【鹊踏枝】据胸次，那英豪；论人品，更清高。他管跳出黄尘，走上青霄。又不比闹清晓，茅檐燕雀；他是掣风涛，混海鲸鳌。  
  
(带云)梅香，那书生呵！（唱）  
  
【寄生草】他拂索楮，鹅溪茧，蘸中山玉免毫。不弱如骆宾王夜作论天表，也不让李太白醉写平蛮稿，也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城，决峥嵘一朝冠盖长安道。  
  
（梅香云）姐姐，王生今日就要上朝应举去，老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。（正旦云）梅香，咱折柳亭与王生送路去来。（同下）  
  
（正末同夫人上，云）母亲，今日是吉日良辰，孩儿便索长行，往京师进取去也。（夫人云）孩儿，你既是要行，我在这折柳亭上与你饯行。小的每，请小姐来者。（正旦引梅香上，云）母亲，孩儿来了也。（夫人云）孩儿，今日在这折柳亭与你哥哥送路，你把一杯酒者。（正旦云）理会的。（把酒科，云）哥哥，满饮一杯。（正末饮科，云）母亲，你孩儿今日临行，有一言动问：当初先父母曾与母亲指腹成亲，俺母亲生下小生，母亲添了小小姐。后来小生父母双亡以兄妹称呼，不知主何意？小生不敢自专，母亲尊鉴不错。（夫人云）孩儿，你也说的是。老身为何以兄妹相呼？俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学成满腹文章，未曾进取功各。你如今上京师，但得一官半职，回来成此亲事，有何不可？（正末云）既然如此，索是谢了母亲，便索长行去也。（正旦云）哥哥，你若得了官时，是必休别接了丝鞭者！（正末云）小姐但放心，小生得了官时，便来成此亲事也。（正末云）好是难分别也呵！  
  
【村里迓鼓】则他这渭城朝雨，洛阳残照。虽不唱阳关曲本，今日来祖送长安年少，兀的不取次弃舍，等闲抛掉，因而零落！（做叹科，云）哥哥！（唱）恰楚泽深，秦关杳，秦华高。叹人生，离多会少！（正末云）小姐，我若为了官呵，你就是夫人县君也。（正旦唱）  
  
【元和令】杯中酒，和泪酌；心间事，对伊道。似长亭折柳赠柔条，哥哥，你休有上梢没下梢。从今虚度可怜宵，奈离愁不了！  
  
（正末云）往日小生也曾挂念来！（正旦云）今日更凄凉也！（唱）  
  
【上马娇】竹窗外响翠梢，苔砌下深绿草，书舍顿萧条，故园悄悄无人到。恨怎消，此际最难煞！  
  
【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫，今夕何处系兰桡。片帆休遮，西风恶，雪卷浪淘淘。岸影高，千里水云飘。  
  
【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道：好事不坚牢。你身去休教心去了。对郎君低告，恰梅香报道，恐怕母亲焦。  
  
（夫人云）梅香，看车儿着小姐回去。（梅香云）姐姐，上车儿者。（正末云）小姐请回，小生便索长行也。（正旦唱）  
  
【后庭花】我这里翠帘车先控着，他那里黄金镫懒去挑。我泪湿香罗袖，他鞭垂碧玉梢。望迢迢堆满西风古道，想急煎煎人多情人去了，和青湛湛天有情天亦老。俺气氲氲喟然声不定交，助疏刺刺动羁怀风乱扫，滴扑簌簌界残妆粉泪抛，洒细濛濛浥香尘暮雨飘。  
  
【柳叶儿】见淅零零满江千楼阁，我各剌剌坐车儿懒去桥，他矻蹬蹬马蹄儿倦上皇州道。我一望望伤怀抱，他一步步待回镳，早一程程水远山遥。（正末云）小姐放心，小生得了官，便来取你，小姐请上车儿回去罢。（正旦唱）  
  
【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草。有甚心肠，更珠围以饶。我这一点真情魂缥渺，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。（同梅香下）（正末云）你孩儿则今日拜别了母亲，便索长行也。左右，将马来，则今日进取功名，走一遭去。（下）（夫人云）王秀才去了也，等他得了官回来，成就这门亲事，未为迟哩。（下）  

### 迷青琐倩女离魂 第二折  
  
（夫人慌上，云）欢喜未尽，烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。请的医人看治，不得痊可，十分沉重，如之奈何？则怕孩儿思想汤水吃，老身亲自去绣房中探望一遭去来。（下）（正末上，云）小生王文举，自与小姐在折柳亭相别，使小生切切于怀，放心不下。今舣舟江岸，小生横琴于膝，操一曲以适闷咱。（做抚琴科）（正旦别扮离魂上，云）妾身倩女，自与王生相别，思想的无奈，不如跟他同去，背着母亲，一径的赶来。王生也，你只管去了，争知我如何过遣也呵！（唱）  
  
【越调】【斗鹌鹑】人去阳台，云归楚峡。不争他江渚停舟，几时得门庭过马？悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华；我觑这万水千山，都只在一时半霎。  
  
【紫花儿序】想倩女心间离恨，赶王生柳外兰舟，似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠莹脸，乱松松云髻堆鸦，走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家？向断桥西下，疏剌剌秋水菰蒲，冷清清明月芦花。（云）走了半日，来到江边，听的人语喧闹，我试觑咱。（唱）  
  
【小桃红】我蓦听得马嘶人语喧哗，掩映在垂杨下，唬的我心头丕丕那惊怕，原来是响王吉王吉榔板捕鱼虾。我这里须风悄悄听沉罢，趁着这厌厌露华，对着这澄澄月下，惊的那呀、呀、呀寒雁起平沙。  
  
【调笑令】向沙堤款踏，莎草带霜滑；掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画，玩冰壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。  
  
【秃厮儿】你觑远浦孤鹬落霞，枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发，歌欸乃，橹咿哑。  
  
（云）兀那船头上琴声响，敢是王生？我试听咱。（唱）  
  
【圣药王】近蓼洼，缆钓槎，有折蒲衰柳老蒹葭；傍水凹，折藕芽，见烟笼寒水月笼沙，茅舍两三家。  
  
（正末云）这等夜深，只听得岸上女人声音，好似我倩女小姐，我试问一声波。（做问科，云）那壁不是倩女小姐么？这早晚来此怎的？（魂旦相见科，云）王生也，我背着母亲，一径的赶将你来，咱同上去罢。（正末云）小姐，你怎生直赶到这里来？（魂旦唱）  
  
【麻郎儿】你好是舒心的伯牙，我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻，待和伊同走天涯。（正末云）小姐是车儿来，是马儿来？（魂旦唱）  
  
【幺】把、咱家、走乏，比及你远赴京华。薄命妾为伊牵挂，思量心几时撇下。  
  
【络丝娘】你抛闪咱，比及见咱，我不瘦杀，多应害杀。（正末云）若老夫人知道怎了也？（魂旦唱）他若是赶上咱，待怎么？常言道：做着不怕。（正末做怒科，云）古人云：聘则为妻，奔则为妾。老夫人许了亲事，待小生得官回来，谐两姓之好，却不名正言须！你袅私自赶来，有玷风化，是何道理？（魂旦唱）  
  
【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路，元来是闷沉沉困倚琴书，怎不教我痛煞煞泪湿湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅，双眉淡扫宫鸦，以落絮飞花。谁待问出外争如只在家，更无多话，愿秋风驾百尺高帆，尽春光付一树铅华。（云）王秀才，赶你不为别，我只防你一件。（正末云）小姐防我那一件来？（魂旦唱）  
  
【东原乐】你若是赴御宴琼林罢，媒人每拦住马，高挑起染渲佳人丹青画，卖弄他生长在王侯宰相家。你恋着那奢华，你敢新婚燕尔在他门下。  
  
（正末云）小生此行，一举及第，怎敢忘了小姐。（魂旦唱）你若行登第呵，（唱）  
  
【绵搭絮】你做了贵门娇客，一样矜夸；那相府荣华，锦绣堆压，你还想飞入寻常百姓家？那时节似钱跃龙门播海涯，饮御酒插宫花。那其间占鳌头，占鳌头登上甲。  
  
（正末云）小生倘不中呵，却是怎生？（魂旦唱）你若不中呵，妾身荆钗裙布，愿同甘苦。（唱）  
  
【幺篇】把梢公快唤咱，恐家中厮捉拿，只见远寒鸦，岸草汀沙，满目黄花，几缕残霞。快先把云帆高挂，月明直下；便东风刮，莫消停，疾进发。（正末云）小姐，则今日同我上京应举去来。我若得了官，你便是夫人县君也。（魂旦唱）  
  
【收尾】各剌剌向长安道上把车儿驾，但愿得文苑客当时奋发。则我这临邛市沽酒卓文君，甘休侍你濯锦江题桥汉司马。（同下）  

### 迷青琐倩女离魂 第三折  
  
（正末引祗从上，云）小官王文举，自到都下，撺过卷子，小官日不移影，应对万言，圣人大喜，赐小官状元及第。夫人敢随小官至此，我如今修一封平安家书，差人岳母行报知。左右的，将笔砚来。（做写书科，云）写就了也。我表白一遍咱：寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授官之后，文举同小姐一时回家，万望尊慈垂照。不宣。书已写了，左右的，与我唤张千来。（净扮张千）（诗云）我做伴当实是强，公差干事多的当，一日走了三百里，第二日刚刚捱下坑。自家张千的便是。状元爷呼唤，须索走一遭去。（做见科，云）爷，唤张千那厢使用？（正末云）张千，你将这一封平安家信，直至衡州，寻问张公弼家投下。你了老夫人，说我得了官也，你小心在意者。（净接书，云）张千知道了，我将着这一封书直至衡州走一遭云。（同下）（老夫人上，云）谁想倩女孩儿自与王生别后，卧病在床，或言或笑，不知是何症侯。这两日不曾看他，老身须亲看去。（下）（正旦抱病，梅香扶上，云）自从王秀才去后，一卧不起，但合眼便与王生在一处，则被这相思病害杀人也呵！（唱）  
  
【中吕】【粉堞儿】自执手临歧，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。说话处少精神，睡卧处无颠倒，茶饭不知滋味。似这般废寝忘食，折挫得一日瘦如一日。  
  
【醉春风】空服遍眩约不能痊，知他这腌臢病何日起，要好时直等的见他时，也只为这症侯因他上得，得。一会家缥缈呵忘了魂灵，一会家精细呵使着躯壳，一会家混沌呵不知天地。  
  
（云）我眼里只见王生在面前，原来是梅香在这里。梅香，如今春光将尽，绿暗红稀，将近四月也。（正旦唱）  
  
【迎仙客】日长也愁更长，红稀也信尤稀，（带云)王生，你好下的也！（唱）春归也奄然人未归。（梅香云）姐姐，俺姐夫去了未及一年，你如何这等想他？（正旦唱）我则道相别也数十年，我则道相隔几万里。为数归期，则那竹院里刻遍琅玕翠。  
  
【红绣鞋】去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。（梅香云）姐姐，你可曾卜一卦么？（正旦唱）则兀那龟儿卦无定准，枉央及；喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不诚实，灯花儿何太喜。  
  
（夫人上，云）来到孩儿房门首也。梅香，您姐姐较好些么？（正旦云）是谁？（梅香云）是奶奶来看你哩！（正旦云）我每日眼界只见王生，那曾见母亲来？（夫人见科，云）孩儿，你病体如何？（正旦唱）  
  
【普天乐】想鬼病最关心，似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负子这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼籍。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。(正旦昏科)(夫人云)孩儿，你挣挫些儿！(正旦醒科)(唱)  
  
【石榴花】早是俺抱沉疴添新病发昏迷，也则是死限紧相催逼，膏盲针灸不能及。(夫人云)我请个良医来调治你。(正旦唱)若是他来到这里，煞强如请扁鹊卢医。(夫人云)我如今着人请王生去。(正旦唱)把似请他时便许做东床婿，到如今悔后应迟。(夫人云)王生去了，再无音信寄来。(正旦唱)他不寄个报喜的信息缘何意，有两件事我先知。  
  
【斗鹌鹑】他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里。(夫人云)孩儿休过虑，且将息自己。(正旦唱)眼见的千死千休，折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。(夫人云)孩儿吃些汤粥。(正旦云)母亲，(唱)若肯成就了燕尔新婚，强如吃龙肝凤髓。  
  
(云)我这一会昏沉上来，只待睡些儿哩。(夫人云)梅香，休要吵闹，等他歇息，我且回去咱。(夫人同梅香下)(正旦睡科)(正末上，见旦科，云)小姐，我来看你哩。(正旦云)王生，你在那里来？(正末云)小姐，我得了官也。(正旦唱)  
  
【上小楼】则道你辜恩负德，你原来得官及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑画仪，比向日、相别之际，更有三千丈五陵豪气。  
  
(正末云)小姐，我去也。(下)(正旦醒科，云)分明见王生，说得了官也，醒来却是南柯一梦。(唱)  
  
【幺篇】空疑惑了大一会，恰分明这搭里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真实。他紧摘离，我猛跳起。早难寻难觅．只见这冷清清半竿残日。(梅香上，云)姐姐，为何大惊小怪的？(正旦云)我恰才梦见王生，说他得了官也。(唱)  
  
【十二月】元来是一枕南柯梦里，和二三子义翰相知。他访叫科习五常典礼。通六艺有七步才识，凭八韵赋纵横大笔，九人上得遂风雷。  
  
【尧民歌】想十年身刮凤凰池，和九卿相八元辅劝余杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁，震三月春雷。双亲行先报喜，都为这一纸蹬科记。  
  
(净上，云)自家张千的便是。奉俺王相公言语，差来衡州下家书，寻问张公弼宅子，人说这里就是。(做见梅香科，云)姐姐。唱喏哩。(梅香云)兀那厮，你是甚么人？(净云)这里敢是张相公宅子么？(梅香云)则这里就是。你问怎的？(净云)我是京师来的，俺王相公得了官也。着我寄书来与家里夫人知道。(梅香云)你则在这里，我和小姐说去。(见正旦科，云)姐姐，王秀才得了官也，着人寄家书来。见在门首哩。(正旦云)着他过来。(梅香见净，云)兀那寄书的，过去见小姐。(净见正旦，惊科，背云)一个好夫人也，与我家奶奶生在一般儿。(回云)我是京师王相公差我寄书来与夫人。(正旦云)梅香，将书来我看。(梅香云)兀那汉子，将书来。(净递书科)(正旦念书科，云)寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授宫之后，文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。他原来有了夫人也，兀的不气杀我也！(气倒科)(梅香救科，云)姐姐苏醒者。(正旦醒科)(梅香云)都是这寄书的。(做打净科)(正旦云)王生，则被你痛杀我也！(唱)  
  
【哨遍】将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾题，恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍，柳外离亭，有多少徘徊意。争奈匆匆去急，再不见音容潇洒，空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石，将小简帖联做《断肠集》。恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。  
  
【耍孩儿】俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别远送出阳关数里。此时无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦遍垂杨占驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此去孤辰限凄凉日，忆乡关愁云阻隔，着床枕鬼病禁持。  
  
【四煞】都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得。我则道春心满纸墨淋漓，原来比休书多了个封皮。气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风吹不回。秀才每心肠黑，一个个贫儿乍富，一个个饱病难医。  
  
【三煞】这秀才则好谒僧堂三顿斋，则好拨寒崪一夜灰。则好教偷灯光凿透邻家壁，则好教一场雨淹了中庭麦，则好教半夜雷轰了荐福碑。不是我闲淘气，便死呵死而无怨，待悔呵悔之何及。  
  
【二煞】情女呵病缠身则愿的天可怜，梅香呵我心事则除是你尽知。望他来表白我真诚意。半年甘分耽疾病，镇日无心扫黛眉。不甫能挨得到今日，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。  
  
【尾煞】并不闻琴边续断弦，倒做了山间滚磨旗。划地接丝鞭别娶了新妻室。这是我弃死忘生落来的。(梅香扶正旦下)  
  
(净云)都是俺爷不是了，你娶了老婆便罢，又着我寄纸书来做甚么？我则道是平安家信，原来是一封休书，把那小姐气死了，梅香又打了我一顿。想将起来，都是俺爷不是了。(诗云)想他做事没来由，寄的书来惹下愁。若还差我再寄信，只做乌龟缩了头。(下)  

### 迷青琐倩女离魂 第四折  
  
(正末上，云)欢来不似今朝，喜来哪逢今日。小官王文举，自从与夫人到于京师，可早三年光景也。谢圣恩可怜，除小官衡州府判，着小官衣锦还乡。左右，收拾行装，辆起细车儿，小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰，便索长行也。(魂旦上，云)相公，我和你两口儿衣锦还乡，谁想有今日也呵！(唱)  
  
【黄钟】【醉花阴】行李萧萧倦修整，甘岁月淹留帝京。只听的花外杜鹃声，催起归程。将往事，从头省，我心坎上犹自不惺惺，做了场弃业抛家恶梦境。  
  
【喜迁莺】据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明？那史内才外才相称，-见了不由人不动情。忒志诚，兀的不倾了人性命？引了人魂灵？(正末云)小姐，兜住马慢慢地行将去。(魂旦唱)  
  
【出队子】骑一匹龙驹，畅好口硬。恰便似驮张纸，不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒，常是虚惊；火火火坐不稳雕鞍，划地眼生；撒撒撒挽不定丝僵，则待撺行。  
  
【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程，越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴，更见景留情。怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双权紫燕黄莺，一对蜂，一对蝶，各相比并，想大公知他是怎生，不肯教恶了人情。  
  
【四门子】中间里列一道红芳径，教俺美夫妻并马儿行。咱如今富贵还乡井，方信道耀门间昼锦荣。若见俺娘，那一会惊，刚道来的话儿不中听。是这等门厮当，户厮撑，怎教咱做妹妹哥哥答应？  
  
【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟，则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生，将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈，疏剌剌沙鞍雕鞍撒了锁殢，厮琅琅汤偷香处喝号提铃，支楞楞争弦断了不续碧玉筝，吉丁丁珷精砖上摔破菱花镜，扑通通冬井底坠银瓶。  
  
(正末云)早来到家中也。小姐，我先过去。(做见跪云)母亲，望饶恕孩儿罪犯则个！(夫人云)你有何罪？(正末云)小生不合私带小姐上京，不曾告知。(夫人云)小姐观今染病在床，何曾出门？你说小姐在哪里？(魂旦见科)(夫人云)这必是鬼魅！(魂旦唱)  
  
【古寨儿令】可怜我伶仃，也那伶仃，阁不住两泪盈盈，手拍着胸脯自招承。自感叹，自伤情，自懊悔，自由性。  
  
【古神仗儿】俺娘他毒害的有名，全无那子母面情。则被他将一个痴小冤家，送的来离乡背井。每日价烦烦恼恼，孤孤另另。少不得厌煎成病，断送了，泼残生。  
  
(正末云)小鬼头，你是何处妖精，从实说来！若不实说，一剑挥之两段。(做拔剑砍科，魂旦惊科，云)可怎了也！(唱)  
  
【幺篇】没揣的一声狠似雷霆，猛可里唬一惊，丢了魂灵。这的是俺娘的弊病，要打灭丑声，佯做个呓挣。妖精也甚精？男儿也，看我这旧恩情，你且放我去，与人人亲折证。  
  
(夫人云)王秀才，且留人，他道不是妖精，着他到房中看，那个是伏侍他的梅香？(梅香扶正旦昏睡科)(魂旦见科，唱)  
  
【挂金索】蓦入门庭，则教我立不稳，行不正。望见首饰妆奁，志不宁，心不定。见几个年少丫鬟，口不住，手不停；拥着个半死佳人，唤不醒，呼不应。  
  
【尾声】猛地回身宋合并，床儿畔一盏孤灯。兀良，早则照不见伴人清瘦影。(魂旦附正旦体科，下)  
  
(梅香做叫科，云)小姐！小姐！王姐夫来了也！(正旦醒科，云)王郎在那里？(正末云)小姐在那里？(梅香云)恰才那个小姐，附在俺小姐身上，就苏醒了也。(旦、末相见科)(正末云)小生得官后，着张千曾寄书来。(正旦唱)  
  
【侧砖儿】哎！你个辜恩负德王学士，今日也有称心时。不甫能盼得音书至，倒揣与我个闷弓儿！  
  
【竹枝歌】打听为官折了桂枝，别取了新婚甚意思？着妹妹日下恨难支，把哥哥闲传示。则问这小妮子，被我都扌蚩的扯做纸条儿。  
  
(正末云)小姐分明在京，随我三年，今日如何合为一体？(正旦唱)  
  
【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相引，便一似生个身外身，一般般两个佳人。那一个跟他取应，这一个淹煎病损，母亲，则这是倩女离魂。  
  
(夫人云)天下有如此异事！今日是吉日良辰，与你两口儿成其亲事。小姐就受五花官诰，做了夫人县君也。一面杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。(诗云)凤阙诏催征举子，阳关曲惨送行人。调素琴王生写恨，迷青琐倩女离魂。  
  
题目调素琴王生写恨  
  
正名迷青琐倩女离魂

## 虎牢关三战吕布  

### 虎牢关三战吕布 第一折  
  
(冲末袁绍领卒子上，云)骏马靡鞍紫锦袍，临军能识阵云高。等闲赢得食天禄，愿竭丹心辅圣朝。某乃冀王袁绍是也。幼而能文，长而阅武，自为官以来，累立战功，今在河北为理，保一方宁静无虞。今有吕布，领一标人马，威镇在虎牢关下。此人好生英勇，搠戟勒马，有九牛之力，万夫不当之勇。累次与他交战，并不曾得他半根儿折箭，又下将战书来，搦俺十八路诸侯相持。某今聚集十八路诸侯，领大势雄兵，直至虎牢关，务要生擒了吕布，以雪前耻。今日是吉日良辰，与同众将，商议分派行兵。小校门首觑者，若众将来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮曹操上，云)少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全凭匣中三尺剑，坐中往往觅封侯。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，今官拜兖州太守之职。今有吕布在虎牢关下，搦俺十八路诸侯相持。冀王袁绍，调天下诸侯，聚集于河北，一同行兵，往虎牢关与吕布交战，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有曹操在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有曹参谋在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见科，云)元帅，小官曹操来了也。(袁绍云)参谋使来了也。今日会同天下诸侯，计议擒拿吕布，等众诸侯来时，俺慢慢的商议也。(净扮孙坚上，云)我做将军世稀有，无人与我做敌手，听得临阵肚里疼，吃上几钟热烧酒。某长沙太守孙坚是也，自幼而读了本百家姓，长而念了几句千字文，为某能骑疥狗，善拽软弓、射又不远，则赖顶风对南墙、箭箭不空。虽然我为大将，全无寸箭之功。今有吕布威镇于虎牢关，搠戟勒马，可有一关之壮，搦俺天下诸侯，与他交战，某正在本处与小厮每打髀殖，今有冀王袁绍，聚掩十八路诸侯，擒拿吕布，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有孙坚来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有孙元帅在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(孙坚云)元帅，小子在下老孙来了也。(袁绍云)一壁有者，等众诸侯来全时，一同商议。众诸侯这早晚敢待来也。(外扮荆州太守刘表、北海太守孔融、益州大守韩升上)(刘表云)幼习兵书武艺精，龙韬虎略敢施呈。全凭匣中锟鋙剑，敢与皇家定太平。某乃荆州太守刘表是也，这二位是北海太守孔融、益州太守韩升。因某披坚执锐，卧雪眠霜，累立战功，各镇一境。奉冀王将令，调俺十八路诸侯，各领本部下人马，直至河北。孔将军，俺行动些，这早晚天下诸侯已到了也。(孔融云)俺  
今一同见元帅，走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有荆州太守刘表、北海太守孔融、益州太守韩升在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有三路太守刘表、韩升、孔融在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘表云)元帅，俺三路诸侯来了也。(袁绍云)且一壁有者，等众诸侯来时，一同计议。这早晚敢待来也。(外扮济州太守鲍信、山阳太守乔梅、河内太守王旷上)(鲍信云)雄威赳赳志昂昂，各统雄兵镇一邦。罄竭忠心扶汉业，英名赢得远流芳。某乃济州太守鲍信是也，这一位是山阳太守乔梅，这一位是河内太守王旷。某等遵奉汉命，各镇一方。当今之世，各路诸侯，统率军马，保障无虞。今闻知吕布领兵前来，住扎于虎牢关下，搦俺十八路诸侯，相持厮杀。若论俺十八路诸侯，有雄兵百万，量那吕布便到的那里也！(乔梅云)元帅，俺虽有百万人马，闻知的吕布好生英勇，今主将袁绍，聚俺众诸侯，同破吕布也。(王旷云)俺众诸侯会兵一处，必然成功。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有三路太守鲍信、乔梅、王旷在于门首也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知。有三路太守鲍信、乔梅、王旷在于门首也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(鲍信云)元帅聚集俺众将，那厢使用也？(袁绍云)一壁有者。众将来全时，报复我知道。(外扮潼关太守韩俞同沧州太守吴慎、南阳太守张秀上)(韩俞云)韬略兵书自幼攻，英名振世有威风。军前累立功劳大，列土分茅受大封。某乃潼关太守韩俞是也。这一位是沧州太守吴慎，这一位是南阳太守张秀。某等累立功勋，奉命各领一路人马。近因吕布统兵在于虎牢关下，侵夺俺汉国，如今主将袁绍，聚俺天下诸侯，拒战吕布。二位太守，俺一同去来。(吴慎云)这吕布先奉丁建阳为父，后与董卓为子，闻知的吕布善能攻城野战，以少击众，俺这一去，必然与他大战一场，决要成功也。(张秀云)元帅，那吕布十八般武艺，无有不拈，无有不会，威震天下，俺如今见了元帅商量，务要与他决战。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有潼关太守韩俞、沧州太守吴慎、南阳太守张秀在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有三路诸侯韩俞、吴慎、张秀在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(韩俞云)元帅，俺三路太守来了也。(袁绍云)三位元帅，且一壁有者，等众太守来全了时，一同商议。(外扮徐州大守陶谦同寿春太守袁术、陕州太守赵庄上)(陶谦云)奉命迢迢千里来，要擒吕布  
聚英才。一心星火临河北，专听将军袁绍差。某乃徐州太守陶谦是也，这一位是寿春太守袁术，这一位是陕州太守赵庄。俺各守其土数年，兵戈宁息，士马消闲。今因吕布搦战，今调俺来与他相持也。(袁术云)元帅，闻得人说吕布十分骁勇也。(赵庄云)便是吕布骁勇，不过一人，俺十八路诸侯，举大兵齐力攻之，愁他不破也！(陶谦云)俺同去见元帅，自有计策。可早来到也。小校报复去，道有俺三路太守陶谦、袁术、赵庄来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有三路太守陶谦、袁术、赵庄来了也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(陶谦云)元帅，俺三路太守特来听令。(袁绍云)一壁有者，待众元帅来了时，有事商议。(外扮幽州太守刘羽、镇阳太守公孙瓒、青州太守田客上)(刘羽云)无故兴兵起杀机，将军严命敢差迟？如今麾下听差遣，试看军前奋武威。某乃幽州太守刘羽是也，这一位乃是镇阳太守公孙瓒，这一位乃青州太守田客。今为吕布搦战，有河北冀王袁绍，奉命调取十八路诸侯，一同去攻战吕布，量他到的那里也！(公孙瓒云)元帅，俺同心共意，并力相攻也。(田客云)太守，俺这十八路诸侯，岂无英杰在其中也！(刘羽云)说的是！俺见冀王袁绍去来。可早来到也。小校报复去，道有刘羽、公孙瓒、田客三路太守来了也。(卒子云)理会的。(做报科云)喏！报的元帅得知，有刘羽、公孙瓒、田客三路太守在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘羽云)元帅，俺三路太守来了也。(袁绍云)曹参谋，您众太守都来了也。常言道；文官不爱财，武将不怕死，乃世之宝也。今董卓手下，有一大将乃是吕布，小觑俺汉国，着吕布为帅，统领大势雄兵，在于虎牢关下，单使搦俺汉家十八路诸侯，与他交锋。您天下诸侯，有何计策也？(曹操云)元帅，量他一夯铁之夫，何足道哉！元帅若运计铺谋，差遣众将，统兵将吕布围住，任他英勇，也不出俺十八路诸侯之手也。(鲍信云)元帅，俺众诸侯愿同心出力，擒拿吕布也。(袁绍云)既然如此，军分五路，您众将听令：荆州太守刘表、北海太守孔融、益州太守韩升，您三将各领本部下人马为前哨，与吕布交战，小心在意，得胜回营者！(刘表云)得令。某领本部下人马为前哨，与吕布交战走一遭去。大将英雄非等闲，旌旗招毡似云翻。马如猛兽才离水，人似奔彪初下山。跨下雕鞍金蹀躞，匣中宝剑玉连环。军马未曾离寨栅，杀声先到虎牢关。(下)(孔融云)某同荆州太守刘表，统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。马宛马宛旌旗耀日光，纷  
纷尘土蔽天黄。征云缭绕千山远，杀气氤氲万里长。密密鱼鳞排剑戟，层层雁翅列刀枪。古来虽有相争战，试看今番这一场。(下)(韩升云)某领本部下人马，与同荆州太守刘表、北海太守孔融为前哨，与吕布相持，走一遭去。战鼓冬冬有若雷，遮天映日列旌旗。马如猛兽离大海，人似神兵下北极。霭霭征尘迷日色，纷纷杀气接天齐。虎牢关上施英勇，不捉家奴誓不回！(下)(袁绍云)济州太守鲍信，山阳太守乔梅，河内太守王旷，你三将各领本部下人马为左哨，与吕布相持，走一遭去，则要您小心在意，得胜而回者！(鲍信云)得令。某领本部下人马为左哨，与吕布交战，走一遭去。统领雄兵上虎牢，人如猛虎马如蛟；弓悬秋月弯龙角，箭射流星插凤毛。杀气弥漫遮日月，喊声嘹亮震青霄。休言吕布千般勇，怎比诸侯志气高！(下)(乔梅云)某同济州太守鲍信领本部下人马为左哨，与吕布相持，走一遭去。各路诸侯领大兵，甲光流水晃天明；遮去荡漾旗幡影，震地悠扬锣鼓声。战马如龙出大海，征人似虎离山峰。来朝两阵相持处，我杀的吕布回身走似风。(下)(王旷云)得令。某领本部下人马，同济州太守鲍信、山阳太守乔梅为左哨，与吕布交战，走一遭去。战马奔驰似水流，阵前英勇统貔貅。能征战将奔如虎，善斗儿郎猛似彪。铁马金戈光灿灿，铜锣画角韵悠悠。虎牢关上相持处，不捉温侯誓不休。(下)(袁绍云)潼关太守韩俞，沧州太守吴慎，南阳太守张秀，你三将各领本部人马为右哨，征伐吕布，则要您小心在意，得胜而回者！(韩俞云)得令。某领本部人马为右哨，与吕布交战，走一遭去。戈戟鲜明映日红，施谋运智显英雄。能征猛将三千队，惯战雄兵十万重。人如越岭爬山兽，马赛翻江混海龙。全凭忠烈威风大，一阵须教立大功。(下)(吴慎云)得令。则今日统领本部人马，与潼关太守韩俞为右哨，与吕布相持，走一遭去。剑戟横空密似麻，战袍五彩绣团花。震天锣鼓冲银汉，映日旗幡荡碧霞。霭霭征尘笼宇宙，腾腾杀气满天涯。任他英勇能征战，到头都属帝王家。(下)(张秀云)某领本部人马，与潼关太守韩俞、沧州太守吴慎为右哨，与吕布交战，走一遭去。各显威风统大军，相持厮杀立功勋。鼓声震动三江水，战马冲开万里尘。斩将宝刀腰间挂，开山钺斧手中轮。阵前平定诛贼子，竭力摅忠报圣君。(下)(袁绍云)徐州太守陶谦，寿春太守袁术，陕州太守赵庄，您三将统领各部下人马为合后，前去虎牢关下，与吕布交战，小心在意，得胜回营者！(陶谦云)得令。出的这辕门来，某领本部人马为合后，与吕布交战，走一遭去。大小三军  
，听我将令。到来日统领雄兵出虎牢，人人奋勇显英豪。兵行似虎离山岳，马骤如龙出海潮。灿灿渗黄金甲晃，飘飘杂彩绣旗摇。明朝一战安天下，奏凯同将宝镫敲。(下)(袁术云)某领本部下人马，同徐州太守陶谦为合后，与吕布交战，走一遭去。人如天降马如龙，冲破军围一万重。杀气腾腾迷四野，征云冉冉罩长空。甲挂秋霜明晓日，军排列宿显威风。虎牢关上相持处，一阵须教立大功。(下)(赵庄云)某奉元帅将令，与同太守陶谦、袁术，合领本部人马，与吕布交战，走一遭去。统军合后展雄谟，奋勇全忠保帝都。阵列九星排队伍，兵行五路列军卒。破阵弓升开月满，催军鼓凯阵云孤。明朝管取成功效，方显人间大丈夫。(下)(袁绍云)幽州太守刘羽，镇阳太守公孙瓒，青州太守田客，各领本部下人马为游兵，前去虎牢关，往来接应各诸侯人马，则要您小心在意，成功而回者！(刘羽云)得令。某领本部人马，与吕布交战。走一遭去。杀气弥漫罩太虚，排兵布阵按兵书。枪横银蟒开前路，剑挂青蛇斩将躯。将士施威分胜败，军卒舍命定赢输。纵饶吕布千般勇，一阵须教尽扫除。(下)(公孙瓒云)得令。某领本部下人马，与同幽州太守刘羽为游骑，与吕布交战，走一遭去。勇将雄兵密密排，枪刀人马胜天来。锣鸣四野千山震，刀砍三军两阵开。匝地征尘迷宇宙，冲天志气卷江淮。来朝大战惊天地，不说当年大会垓。(田客云)得令。某领本部下人马，同幽州太守刘羽、镇阳太守公孙瓒为游骑，与吕布交战，走一遭去。战马弯声出大营，旌旗招贴统雄兵。锦袍闪烁浑金绣，银甲光辉耀日明。袋内弓弯如皓月，壶中箭插似寒星。任他吕布千般勇，一阵须教定太平。(下)(袁绍云)众将教各依阵势攻取，虎牢关下，擒拿吕布，都去了也。长沙太守孙坚，兖州太守曹操，望阙跪者，加孙坚为监军之职。曹操为随军参谋使之职，俺一同坐中军，统领人马捉拿吕布，走一遭去。一心共把忠诚尽，凭吾执掌元戎印。前临朱雀按离宫。后依玄武旗幡映；青龙白虎各东西，剑戟枪刀并力进。任教吕布逞英雄，难逃地网天罗阵。(同众下)(外扮吕布同八健将杨奉、侯成、高顺、李肃、李儒、何蒙、陈廉、韩先领卒子上)(吕布云)画戟金冠战马奔，征袍铠甲带狮蛮。天下万夫难敌勇，端的是英雄独占虎牢关。某姓吕名布，字奉先，乃九原人也。自从拜董卓为父之后，俺父子每聚集下雄兵战将，马草军粮，更兼某之英勇，觑汉国有如儿戏。威镇于虎牢关下，今下将战书去了，单搦汉家十八路诸侯，与俺相持厮杀。八健将杨奉那里？(杨奉云)俺八健将有。(吕布云)即今整  
搠下大势人马。颇奈袁绍无礼，带领十八路诸侯，来攻俺虎牢关，量他何足道哉！您众将人人奋勇，个个争强，显耀你那弓马熟娴，施展那威严勇烈，城上城下，密排着甲士层层；阵北阵南，齐列下枪刀滚滚。杀气腾腾罩碧空，三军精锐展英雄；营排白虎居金位，阵引青龙坐正东。前队马催如烈火，后营兵列按玄宫。元戎稳坐中军帐，直把那汉阵旌旗血染红！(同八健将卒子下)(袁绍同曹操净孙坚躧马儿领卒子上)(袁绍云)阵前阵后列旌旗，戈甲层层望眼迷。擂鼓鸣金催出马，杀声直过虎牢西。某乃冀王袁绍是也，同曹参谋中军压阵，孙元帅奉命监军，俺着刘表、孔融、韩升为前哨，鲍信、乔梅、王旷为左哨，韩俞、吴慎、张秀为右哨，陶谦、袁术、赵庄为合后，刘羽、公孙瓒、田客为游兵，各按方位，率领大势人马，攻取虎牢关，活捉吕布。众将各依将令，摆下阵势者！(刘表同孔融、韩升躧马儿领立子上)(刘表云)前哨军行战雾飘，纷纷杀气喊声高。三军奋勇齐攻取，不放家奴出虎牢。某乃刘表是也，同孔融、韩升统领本部下人马为前哨，排下阵势，则等中军里号令，便往前攻战也。（孔融云）元帅得令。(韩升云)兀那尘土起处，是俺左哨人马上来了也。(鲍信同乔梅、王旷躧马儿领卒子上)(鲍信云)左哨雄兵次第行，位临甲乙按天星。一心奋勇来攻战，要与皇家定太平。其乃鲍信是也。同乔梅、王旷军行左哨。旗幡招飐，戈甲重排，列于左哨。兀的不右哨人马上来了也。(韩俞同吴慎、张秀躧马儿领卒子上)(韩俞云)左哨排兵十里长，重重猛士列刀枪。从来自有将军战，不似今番这一场。某乃韩俞是也，同吴慎、张秀军行右哨。征人奋勇，战马弯奔，有似好飞云流水。四下里大兵滚滚的围将上来了也。(吴慎云)俺可早排下阵也。(张秀云)则听那中军号令，一齐向前攻战。兀的不合后的人马来了也。(陶谦、袁术、赵庄躧马儿领卒子上)(陶谦云)冽冽喊声催战马，冬冬帅鼓趱军行。阵临合后非轻小，玄武旗头起黑云。某乃陶谦是也，今同袁术、赵庄，奉主将之命，军行合后。这里离中军不远，列下大营者！(袁术云)俺这合后人马，委实精锐，你看那一望旌旗蔽塞野，三军壮气罩长空。觑虎牢关有若翻掌也。(赵庄云)元帅，众将齐排阵势，吕布必落在彀中也。三军扎住营者！(刘羽、公孙瓒、田客躧马儿领卒子上)(刘羽云)杀气愁云结暮阴，征夫个个逞胸襟。忘生舍死攻城寨，方表英豪一片心。某乃刘羽是也，同公孙瓒、田客，率领五千精兵，奉元帅将令。游击阵前，生擒吕布也。(公孙瓒云)俺领着本部人马。往前攻杀一阵如何？(田客云)  
元帅，不杀他一阵，他也不怕俺。大军跟将来，俺杀入去者！(吕布领八健将卒子躧马儿冲上)(吕布云)某乃吕布是也。兀的不是汉将杀将入来了？八健将跟着我来，三军与我一齐呐喊者！(见科)(吕布云)来者何人？(刘羽云)兀那三姓家奴，你听者：某幽州太守刘羽是也，这一位是公孙瓒，这一位是田客，你敢和俺相持么？(吕布云)这厮好无礼也！(做战科)(刘羽云)二位元帅，俺敌不住他，须索逃命。扑入中军去来，走、走、走。(吕布云)这厮输了也，量他到的那里！将士每跟着我，扑他左哨去来！(鲍信云)二位将军，跟着我截杀吕布去来！(见科)(吕布云)无名小将，及早下马受降！(鲍信云)这匹夫好无理也！怎敢开如此大言？操鼓采！(做战科)(鲍信云)这厮甚骁勇，敌不住他，俺逃命走了罢。扑入中军去来，走、走、走。(吕布云)左哨大败了也。八健将跟我杀入右哨去来！(韩俞云)你看那吕布，又杀入俺右哨来了也。(吕布云)八健将，汉家军马将士，也只如此。跟着我杀入右哨去！(韩俞见科，云)口退！吕布，偏你是英雄好汉，你敢和我交战么？(吕布云)八健将，和他说些甚么，操鼓来！(韩俞云)这厮越发哏了也，敌不住他，走、走、走。(陶谦云)二位将军，兀的俺各营人马乱了也，俺出阵杀这家奴去来。(做见科，云)哐退！吕布，敢与某交战么？(吕布云)你来者何人？(陶谦云)某乃陶谦、袁术、赵庄是也。(吕布云)老贼无礼，量你到的那里，操鼓来！(做战科)(陶谦云)这小贼是骁勇，敌不住他。俺扑入中军里去，走、走、走。(吕布云)汉家各营人马大乱，十八路诸侯皆败了。八健将跟着某直杀入中军去来！(袁绍云)众将您见么？吕布领八健将往中军扑入来了，您众将四下里拷扌老圈簸箕掌围住，看我杀这匹夫。三军呐喊！吕布慢来，有吾久等多时也。(吕布云)你乃何人？(袁绍云)某乃冀王袁绍是也。家奴敢与我厮杀么？(吕布云)好无礼也，操鼓来！(众做混战科)(袁绍云)这家奴十分英勇，汉家诸侯，难与他拒敌，拨回马，众将逃命去来。(同众败科)(吕布云)八健将，我则道十八路诸侯怎生英雄，原来也只如此。被某日不移影杀十八路诸侯大败亏输，今日止不曾见长沙太守孙坚。如今且收兵回营，操军练士，积草屯粮，整搠人马，慢慢的再与孙坚交战，未为晚矣。勒马横枪力九牛，关前立战众诸侯。须知吕布英豪将，怎肯寻常折半筹！(同八健将领卒子下)(净扮孙坚领漾门卒子上)(孙坚云)湛湛青天不可欺，八个螃蟹往南飞。则有一个飞不动，看了原来是尖脐。某长沙太守孙坚是也。某十八般武艺，无有不拈，无有不会。上的马去  
，常川不济，听的厮杀，帐房里推睡。元帅升帐，威势全别，不知天文，不晓地理。凡为元帅，须要机谋，批吭捣虚，为头说谎，调皮无赛。俺这里先排百员衠油嘴，密排千队奶奶军。辕门战鼓掉了腔。助阵锣敲全不响。帐前打两面引军旗，旗上描成哈叭狗。左先锋手持两面刀，右先锋拿着精光棍。人人奋勇吃食，拚命当先；个个威风，奸狡贼滑无比。休言人敢帐前喧，便有那虾蟆过时，他也吖吖的叫。今有吕布，威镇于虎牢关，聚俺这十八路诸侯，与吕布交锋，俺不曾得他半根儿折箭。今有各处粮茸已完了，止有青州粮草未完。小校，与我请将曹参谋来者。(卒子云)理会的。(曹操上，云)绰绰胸中智有余，等闲熟看五车书。恁时列鼎重裀日，方表堂堂大丈夫。某乃曹操是也。今有吕布搠戟勒马，威镇在虎牢关，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。此人英勇难敌，止有长沙太守孙坚，未曾与吕布交锋。今有孙坚元帅，着令人来请，须索走一遭去。小校，报复去，道有曹操在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)元帅，有曹操在于门首。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见科，云)元帅，请小官来有何事商议也？(孙坚云)请你来别无甚事，今有各处粮草都来了，止有青州粮草未完，你不避驱驰，一来催趱粮草，二来怕有那山间林下，隐迹埋名的英雄好汉，就招安将他来，若破了吕布，自有加官赐赏也。(曹操云)小官催运粮草去，若有各处英雄好汉，举到元帅跟前，若见了小官的荐章，元帅可以重用他也。(孙坚云)若有你的荐章来，我便收留他也。(曹操云)则今日辞别了元帅，便索长行。小校收拾行装，至青州催运粮草，走一遭去。忙传将令莫停留，轻弓短箭统戈矛。积草屯粮人马壮，恁时方破吕温侯。(下)(孙坚云)曹孟德去了也。我无甚事，小校，牵过马来，革皮上骡子，跳上骆驼，厨房里睡去也。(同卒子下)(刘末领卒子上，云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。当年结义下两个兄弟：二兄弟姓关名羽，字云长，蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，在桃园结义，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，要一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼之后，加某为德州平原县县令之职；两个兄弟，一个是马弓手，一个是步弓手。今日两个兄弟巡绰边境去了，令人，门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操领卒子上，云)某乃曹操是也。自离了虎牢关，前往青州催运粮草去，到  
此德州平原县，见此处桑麻映日，禾稼连天，问其故？原来是刘、关、张弟兄三人在此为理。某想来，若得了他弟兄三人到于虎牢关，愁甚么吕布不破？我如今相访玄德公，走一遭去。我若见了此人，自有个主意。来到也，左右接了马者。令人，报复去，道曹参谋下马也。(卒子云)理会的。(报科，云)报的大人得知，有曹参谋下马也。(刘末云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(曹操见刘末科)(刘末云)参谋，数载不能相见，今日贵脚踏于贱地也。(曹操云)玄德公，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，间别无恙也。(刘末云)参谋何往？(曹操云)小官前往青州催运粮草去，路打此德州平原县经过，见此处桑麻映日，禾稼连天，说玄德公在此为理。小官想来，今有吕布威镇于虎牢关下，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。您兄弟三人，若列于虎牢关，战退了吕布，自有加官赐赏，不强似在此处为理也。(刘末云)参谋，争奈俺手下兵微将寡，怎生破的吕布？并然去不的也。(曹操云)二位将军安在？(刘末云)两个兄弟巡边境去了也。(曹操云)等二位将军来对，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同关末上)(关末云)家住蒲州是解良，面如挣枣美髯长；青龙宝刀吞兽口，姓关名羽字云长。某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。大哥姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也;三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，自桃园结义之后，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼张角之后，谢圣人可怜，加俺大哥为德州平原县县令，其为马弓手，三兄弟为步弓手。俺二将巡绰边境以回，无甚事，见大哥走一遭去。(正末云)哥也，似这般闲居，几时是了也呵！(关末云)兄弟，俺这等闲居的，倒大来好悠哉也呵！(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】每日家赤闲门闲，虎躯慵懒。(关末云)兄弟，俺颇攻遁甲之书，久后必有大用也。(正末唱)攻书晚，厮琅琅顿剑摇环。(关末云)兄弟，便好道奋发有时，休得心困也(正末唱)哥也，兀的不屈沉杀俺英雄汉。  
  
(关末云)大丈夫生于天地之间，必有峥嵘之日也。(正末唱)  
  
【混江龙】每日家仰天长叹，看别人荔枝金带紫罗襕。(关末云)俺这大哥哥，虽为县令，颇得民心也。(正末唱)则俺大哥哥虽不称这绿袍槐简，生熬的他皓首苍颜。无福受挂印悬牌金顶帐，则有分手投笔班超玉门关。(关末云)俺大哥心怀异志，必有拜相封侯之日也。(正末唱)我则待要将台上受拜，您怕的足顿剑下遭诛，(关末云)兄弟也，便好道君子待时守分也。(正末唱)则俺这二哥哥能把俺这军心惮。(关末云)想昔日韩信，若不是萧何三荐，岂有登坛之日也。(正末云)韩信？(唱)他可是莅官清吉，(关末云)俺闲居的倒大来是悠哉也。(正末云)哥也，俺闲则闲，(唱)则落的个人马平安。  
  
(关末云)三兄弟，俺来到县衙门首也。(正末云)这马是谁的马？(卒子云)是曹参谋的马。(正末云)哥，俺见参谋去来。(关末云)三兄弟，原来是随军参谋，他是个足智多谋的人，他来俺这县衙里，必有个主意。三兄弟，这曹参谋俺见了他呵，少要说话，你则依着您哥哥者。小校报复去，说俺两个兄弟，巡绰边境回来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)有二位将军下马了也。(刘末云)你说去，有曹参谋在此，着他把体面着过来。(卒子云)理会的。二位将军，有曹参谋在此，着你每把体面过去。(关末同正末见科)(刘末云)两个兄弟，参谋在此，把体面。(曹操云)二位将军恕罪。(关末云)呀、呀、呀！参谋，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，有劳参谋贵脚来踏贱地，实乃俺弟兄三人之万幸也！(正末云)喏，参谋为何至此也？(曹末云)将军不知，今有吕布威镇于虎牢关，天下十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭。我想来，凭者您弟兄三人刀马武艺，到于虎牢关，破了吕布，愁甚么高官不做？不强似怎在此为理？将军意下若何？(正末云)左右那里？与我备马者。(刘末云)兄弟，备马往那里去？(正末云)我战吕布去。(曹操云)不枉了好将军也！(刘末云)住、住、住！三兄弟，你好燥暴也。十八路诸侯不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺弟兄三人，兵微将寡，怎敢与他相持？并然去不的。(关末云)住、住、住！参谋，想吕布是一员虎将，威镇于虎牢关，搠戟勒马，聚雄兵十万，健将八员，天下十八路诸侯，与吕布交锋，不曾赢的他戟尖点地，马蹄儿倒那。想俺弟兄三人，兵微将寡，难以拒敌，俺断然去不的也。(正末云)哥也，不趁着这个机会儿去呵，久以后敢迟了也。(唱)  
  
【油葫芦】少不的一事无成两鬓斑，恁时节后悔晚。(关末云)我想这为官的，不如闲居倒好也。(正末唱)做甚早算来名利不如闲？(刘末云)兄弟，俺如何去的也？(正末唱)大哥哥你不肯将男子功名干，(关末云)俺又不会兵书战策，断然不敢去也。(正末唱)二哥哥你枉将《左传春秋》看。(关末云)依着兄弟主意如何？(正末唱)我则待恶战在杀场军阵中，您则待高卧在竹篱茅舍间。似恁的几年间梦见周公旦？您则待要睡彻日三竿。  
  
(刘末云)天下诸侯，不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺到的那里也！(正末唱)  
  
【天下乐】哥也几时能勾铁甲将军夜过关，若足今也波番，今番到那两阵间，(关末云)吕布英雄，则怕兄弟难敌他么？(正末唱)但赢的我这马蹄儿倒褪可也难上难！(关末云)三兄弟，你坚意要去与吕布相持厮杀，两阵之间，凭着您甚么武艺，敢与他交锋？(正末唱)垓心里手掿着枪，杀场上硬睁着眼，哥也敢战兀那三千合我不倦惮！  
  
(刘末云)兄弟，想吕布世之虎将，十八路诸侯不能取胜，量俺弟兄三人，也敌不住那吕布也。(正末唱)  
  
【那吒令】不是这个张冀德，我觑吕温侯似等闲;(关末云)他使一枝方天画杆戟，好生利害也。(正末唱)则我这条丈八矛，将方天戟来小看。(关末云)骑一匹卷毛赤兔马，好生奔劣也。(正末唱)跨下这匹豹月乌，不剌刺把赤兔马来当翻。(刘末云)破吕布凭着你些甚么那？(正末唱)凭着我这捉将手、挟人惯，两条臂有似的这栏关。  
  
(刘末云)两阵对圆，旗鼓相望，则怕你赢不得他么？(正末唱)  
  
【鹊踏枝】上阵处磕搭的攥住狮蛮，交马处滴溜扑摔下雕鞍。直杀的他败将投降战马空还，败残军将追也那后赶，他每可都撇漾了些金鼓旗幡。(曹操云)玄德公，您这里有多少人马？报个总数来。(刘末云)量刘备官小职微，那里得那人马来？并然去不的也(正末唱)  
  
【寄生草】俺这里衙门静，活计艰，每月家俸钱刚把他这家私办。除公田又无甚别积趱，都是些个擎鞭执帽关西汉。(曹操云)破吕布可用多少人马？(正末唱)战吕布轻弓短箭俺三人，哥也何消的锦衣绣袄军十万！  
  
(曹操云)那吕布十分英勇，你敢近不的他么？(正末唱)  
  
【河西后庭花】哥也我题起那斯杀呵也不打悭，天生的忒奈烦。我则待渴饮刀头血，困来在这马上眠。要活的呵将那厮臂牢拴，要死的呵将那厮天灵来打烂，两庄儿由元帅拣。  
  
(刘末云)既然兄弟坚意的要去，参谋，俺到那里则怕不用俺么？(曹操云)三位将军既然要去呵，我修一封荐章，到于虎牢关下，见了孙坚元帅，他若见是我的书呈，必然重用也。(刘末云)多谢了参谋。则今日持着书呈，领本部下人马，便往虎牢关去也。(正末云)则今日便索长行也。(唱)  
  
【尾声】十载武夫闲，九得兵书看。八卦阵如同等闲，七禁令将军我小看。六丁神不许将我遮拦，者么是五云间，四壁银山，三姓家奴恁意儿反。(关末云)兄弟，想吕布十分英勇，又有八健将，则怕你难敌么？(正末唱)二哥哥你休将我小看，凭着我这一生得村汉。(关末云)兄弟也，两阵之间，你可怎生交马也？(正末唱)我可敢半空中滴溜扑番过那一座虎牢关。  
  
(正末同刘末、关末下)(曹操云)谁想今日举荐刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，必然破了吕布。某不敢久停久住，催运粮草，走一遭去。吕布雄威镇虎牢，关张刘备显英豪。三人竭力行忠孝，方显忠良辅圣朝。(领卒子下)  

### 虎牢关三战吕布 第二折  
  
(吕布领卒子上，云)跨下征驰名赤兔，手中寒戟号方天。天下英雄闻吾怕。则是我健勇神威吕奉先。某姓吕名布，宇奉先，乃九原人也。幼而习文，长而演武，上阵使一枝方天戟，寸铁在手，万夫不当，片甲遮身，千人难敌。先拜丁建阳为父，一日丁建阳令吾濯足，丁建阳左足上有一玄瘤。某问其故："足生一瘤者何也？"丁建阳言曰："足生一瘤者，有五霸诸侯之分。"某暗想你足生一瘤，尚有五霸诸侯之分，某足生双瘤，我福分更小似你那？某绰金盆在手，一金盆打杀了丁建阳，就乘骑卷毛赤兔马，后拜董卓为父。董卓乃陇西人氏，姓董名卓，字仲英，生的肌肥肚大，脐盛七李。卧高三尺，气吹帘凹，坐绰飞燕，步走如飞，力能奔马。俺父子二人，名压天下英雄，某统领十万雄兵，威镇在虎牢关下。汉家聚十八路诸侯，不曾得某半根儿折箭，别的诸侯都与我交锋过，惟有长沙太守孙坚，不曾与某交战，下将战书去，单搦长沙太守孙坚，与我交战也。跨下忙骑赤兔奔，方天戟上定江山。杀的那血水有如东洋海，放心死尸骸填满虎牢关。(下)(净扮孙坚领卒子上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跌在里面扑冬冬。某乃孙坚是也。自从与吕布交战之后，这里也无人，我吃他唬出我一庄病来：但听的吕布索战，唬的我便肚里头疼，上泻下吐。今有曹参谋青州催运粮草去了，不见回来。小校辕门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末同关末、正末上)(刘末云)兄弟也，俺来到这元帅府也。这里可不比俺那德州平原县，使不得你那燥暴。(关末云)哥哥说的是，你则休燥暴。(刘末云)兄弟，你则依着我者。小校报复去，有桃园三士在于门首。(卒子云)你则这里有者。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有桃园三士在于门首。(孙坚云)今年果子准贵：偌大个桃园，则结了三个柿子。(卒子云)不是了，他是三个人。(孙坚云)问他是甚么职役。(卒子云)理会的。你是什么职役？(刘末云)一个是德州平原县县令，一个是马弓手，一个是步弓手。(孙坚云)他不往兵马司里去，来我这里，有什么勾当？(卒子云)不是，是他的官职。(孙坚云)你可说弓手！你问他，是诸侯便过去，不是诸侯不要过去。(卒子云)理会的。(问科云)元帅将令，是诸侯，便过去，不是诸侯，不要过去。(正末云)哥哥，走了马也！(刘末云)在那里？(正末打卒子科)(刘备拦科，云)兄弟休燥暴！(正末云)哥哥放手！(唱)  
  
【双调】【新水令】则俺这大哥哥虽不曾道做诸侯，他更歹、歹、歹杀者波，他须是中山靖王之后。你莫不是胎胞儿里传将令，摇车儿上做诸侯？兀的不气堵住我咽喉，哥也赤紧的君子落在您这小儿彀。(卒子云)哎哟！我儿也，你打了也罢，骂了也罢，你又骂俺元帅，我见俺元帅去。元帅的将令，说是诸侯的便过去，不是诸侯的休过去。一个大眼汉，他说哥哥走了马也，把我拿住打了一顿，他又骂元帅，他说"君子落在小儿彀"，他倒是君子，元帅你倒是小儿。(孙坚云)他倒是君子，我倒是小儿？传着我的胎骨，(卒子云)是台旨。(孙坚云)呸！是台旨。着他在辕门外，手捏鞋鼻，打躬、施礼。一日不得元帅将令，一日不要放起来；二日不得元帅将令，二日不要放起来。你说去：关前诛董卓，不用绿衣郎。(卒子云)理会的。兀那三那三个，你听者：元帅的将令，着您三个在辕门外，手捏鞋舅，打躬施礼。一日不得元帅将令，一日不许起来；二日不得元帅将令，二日不许起来；三日不得元帅将令，三日不许起来。你听者：关前诛董卓，不用绿衣郎。打躬、打躬！(刘末云)兄弟，可怎了也？(正末云)哥也，做甚么？(刘末云)元帅将令，着俺打躬哩！(正末云)好波。二位哥，你打躬，我则轮骲头。(刘末云)那个打躬，似那小顽童背不过书来，手捏鞋鼻，打躬施礼。兄弟，咱打躬咱。(正末云)平身。(刘末云)谁说来？(正末云)我说来。(刘末云)好自在性儿也！(正末云)哥也，假使一日不得将令呵呢？(刘末云)一日不得起来。(正末云)假使二日不得将令呵呢？(刘末云)二日不得起来。(三科了)(正末云)假使一年不得他将令呵呢？(刘末云)那得个一年的理来？兄弟也，元帅将令，俺打躬咱！(正末唱)  
  
【驻马听】我可甚么高枕无忧？空抄定拽硬弓搠长枪阿呸我这对捉将手。我可是么低头来切肉？怒睁开我这辨风云别气色这一对杀人眸。大哥哥羞惭替他羞，二哥哥受苦甘心受。我则怕掉下一个树叶儿来呵我则怕倒打破您那头，(云)长沙太守孙坚！(唱)怎么来早是非只为多开口。  
  
(刘末云)兄弟不可多言也。(正末唱)  
  
【雁儿落】往常我观云间乌兔走，今日个看地下蚍蜉斗。姜太公渭水河边执着钓钩，今日个轮到俺辕门外打鼻钮。  
  
(刘末云)俺在人矮檐下也。(正末唱)  
  
【得胜令】哥也更兀则这里怎敢不低头？似恁的几时得到摘星楼？别人去省部里标了名姓，哥也赤紧的俺县衙甲无甚解忧。(刘末云)但得个大小官职也罢。(正末唱)但得个知州，也是我不待屈不能勾。(刘末云)哎约！哎约！(正末唱)哎约屈的我冷汗便似浇流。(云)刘、关、张弟兄三人，破一百万黄巾贼，临了在辕门外与别人打躬。(唱)我可甚么男儿得志秋！(卒子云)平身。可不早说。喏！报的元帅得知，吕布索战。(孙坚云)我肚里疼了。(正末云)哥也，走了马也。(刘末云)在那里？(正末见孙坚科，云)喏，我医元帅肚里疼也！(孙坚云)你要医我的病，好个丑太医！你有甚么名方妙药，治我的病？你试说一遍，我试听咱。(正末唱)  
  
【夜行船】你可甚么一心分破帝王忧，(云)听的道吕布索战，"哎约，我好肚里疼也！"(唱)你嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠，似鬼绰了你眼光胶粘住你口。你畅好是懦脏气十八路诸侯，你干请了皇家俸，你可是羞也那是不羞。我则道你是衡钢槅，呸，你原来是个蜡枪头！  
  
(孙坚云)这厮好无理也。他说道我是蜡枪头，着软的扑冬就过去了，着硬的就卷回来了。小校，拿出去杀坏了者！(卒子云)理会的。(做斩正末科)(刘末云)似此呵怎了也？(曹操上，云)某乃曹参谋是也。催运粮草已回，来到元帅府门首也。左右接了马者，呀、呀、呀！玄德公，三将军为甚么来？(刘末云)参谋，张飞不知为何，冲撞着元帅，要斩张飞。参谋怎生救张飞一命可也好也？(曹操云)刀斧手且留人者！小校报复去，道有曹参谋下马了也。(卒子云)报的元帅得知，有曹参谋下马也。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(曹操云)元帅，坐帅府不易也。(孙坚云)参谋，鞍马上劳神也。(曹操云)元帅，曾有甚么英雄好汉来么？(孙坚云)没有。(曹操云)曾有桃园三士？(孙坚云)甚么桃园三士？(曹操云)是刘、关、张弟兄三人。(孙坚云)并无甚么刘、关、张。(曹操云)为何要杀坏张飞来？(孙坚云)呸！哦，是那大眼汉无礼，他说大话："君子落在小儿彀。"他是君子，我是小儿。这个也不打紧。我一阵肚里疼，他来医我的病，他骂我做蜡枪头。我是个元帅，他骂我，因此上要杀坏了他也。(曹操云)俺不曾与吕布交战，先斩了一员上将，做的个于军不利。看小官之面，饶过张飞，可也好也？(孙坚云)看着参谋的面皮，我饶了他。(曹操云)谢了元帅，小官的荐章，元帅曾见来么？(孙坚云)若有荐章来时，我可用度了他也。着他一个个过来。(曹操云)小校唤过那姓刘的来。(卒子云)姓刘的将军过来。(刘末，云)喏！小官刘备。(孙坚云)大河里淌下卧单来，可知流被哩！我认的你是大树楼桑人也。你家里孤穷，织席编履，你卖草鞋，我穿了你一双草鞋，还不曾与你钞哩。靠后！(曹操云)唤过那姓张的来。(卒子云)张将军过来。(正末见科，云)喏！张飞。(孙坚云)你是张飞？开了吊窗着他飞，可又飞不的！我认的你，你是涿州范阳人氏，你卖肉为生，烂头巾厨子出身，我曾问你买了副血脏吃来。靠后！(关末做搬科，云)踏了关某脚也！(孙坚云)神道许了三牲，还不曾赛哩。(卒子报科，云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(曹操云)元帅，吕布索战，怎生带张飞出去，可也好也？(孙坚云)我与吕布交锋，着他弟兄三人跟我去，可那里用他好？(曹操云)元帅，与他每一个执事。(孙坚云)看着参谋面皮，着他去，可则怕带累我。姓刘的，你是粮草大使；姓关的，你是粮草副使。(正末云)元帅，我是甚么职事？(孙坚云)你做个打阵将官掠阵使。(正末云)元帅，张飞厮杀了一世，不知怎生是打阵将官掠阵使？(孙坚云)你可又不省的，我当先杀  
了活的，剩下死的，你割他那鼻子耳朵来元帅府里献功来。我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)你杀活的，我杀死的。呸！颠倒了我的也。(曹操云)张飞，此一去小心在意者。(正末云)参谋你放心也。(刘末云)兄弟小心在意者。(正末唱)  
  
【尾声】你看我水磨鞭带合颏打绽那贼臣口，我这点钢枪抹挑皮吃一会生人肉。直杀的他马闲人乏珰的锣响军收。唱道道与那濯足家奴来，来和爷两个单挑斗。到来日不刺剌马打过交头，我着他绰见这个张飞扑碌碌着那嘶望风儿走。(下)  
  
(孙坚云)张飞去了也。刘备，你为粮草大使，就统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去，小心在意者。(刘末云)得令。某统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。传令三军不惮劳，顶盔擐甲与披袍。两口龙泉扶社稷，一腔鲜血报皇朝。(下)(孙坚云)关云长，拨与你三千人马，你为粮草副使，则要你得胜而回者。(关末云)得令。则今日与吕布相持厮杀，走一遭去。驱军校敢战相争，众将士显耀威风。统雄兵扬威耀武，传将令尽按军情。人人似爬山猛虎，个个如出海蛟龙。中军帐三军听令。擒贼将先建头功。(下)(孙坚云)参谋使紧守营寨，我领人马，与吕布交战，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日瘦马不得驰骤，破锣不得乱鸣，不许交头说话，不得语笑喧呼，三通鼓罢，拔寨而起，若少一个，都罚您去惜薪司里抬炭担。你知道了么？到来日大小军校逞挡搜，今朝一日统戈矛。若还两家对敌住，一齐下马打筋陡。交横十字地下滚，由他刀砍血直流。今世里随他杀了俺，那世里慢慢的报冤仇。(同卒子下)(曹操云)刘、关、张去了也。左右将马来，我直至虎牢关下，看元帅与吕布交战，走一遭去。虎将排兵到阵前，锣鸣鼓响震天喧。孙坚元帅施英勇，必破奸臣吕奉先。(下)  
  
### 虎牢关三战吕布 楔子  
  
(净孙坚领卒子上，云)某孙坚是也。大小三军，摆开阵势，依着我，先摆个胡同阵。(卒子云)元帅，怎么叫做胡同阵？(孙坚云)把这马军摆在一边，把步军摆在一边，中间里留一条大路，我若输了好跑。摆开阵势，尘土起处，吕布敢待来也。(吕布领卒子上，云)某乃吕布是也。领着本部下人马，与孙坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，摆开阵势，兀那尘土起处，敢是孙坚来了也。(孙坚云)你来者何人？(吕布云)你听者：吕奉先是你的爹爹。(孙坚应科，云)哦！风大，听不见。(吕布云)我是你爹爹。(孙坚云)哦！风大，听不见。(吕布云)吕布是你爹爹。(孙坚云)哦！你怎生是我爹爹？(吕布云)口退！你来者何人？(卒子云)元帅，他骂阵哩。你还他大着些。(孙坚云)某乃长沙太守孙坚，是你孙子哩。(卒子云)你怎么不做大，怎么与他做孙子？（孙坚云）你那里知道，常赢了便好，若输了呵，拿住要杀，他便饶了，道："是我孙子哩！"(卒子云)他也杀了。(做调阵子科)(孙坚云)我近不的他，走了罢，走、走、走！(下)(吕布云)孙坚走了也。这厮合死，不往本阵中去，他落荒的走了也。有你走处，有我赶处，走到天涯，赶到海角，不问那里赶将去。(下)(孙坚上，云)走、走、走！被吕布杀的我魂灵儿也无了。近不的他，兀的一所密林，我入的这密林来，一棵枯树，我脱下这衣甲头盔来，拴在这树上，按孙武子兵书曰：是脱壳金蝉计。吕布赶将来，则道是我，搠上一戟，寸铁入木，九牛难拔，投到他拔出戟来，我走过芦沟桥去也。(下)(吕布上，云)某乃吕布是也。孙坚与某交战，近不的某走了，某紧赶着，往这密林中去了。我入的这密林中来，兀的不是孙坚？着这厮吃我一戟。可怎生其尸不倒？哦，原来是脱壳金蝉计。他走了也。寸铁入木，九牛难拔，我拔出这戟来，将着这衣袍铠甲，去俺父亲跟前献功去。杨奉安在？（净杨奉上，云)则我是杨奉，厮杀全没用。每日跟元帅，阵前听将令。某乃杨奉是也。我正在帐房里吃饭，有元帅呼唤，不知有甚事。可早来到也。我自过去。（见科云)元帅呼唤杨奉，那厢使用？(吕布云)杨奉，我杀败孙坚也。走入这密林中，他用脱壳金蝉计，脱下他的衣袍铠甲走了也。你拿着这些衣袍铠甲，先去父亲跟前报功去。我将这败残军校，杀了便来也。你小心在意者。(杨奉云)得令。(吕布云)军器丛中分外别，拿住孙坚马上挟。饶君便披三重铠，宝剑剁做两三截。(下)(杨奉云)我拿着孙坚太守的衣袍铠甲，元帅府里献功，走一遭去。(正末领卒子冲上，云)来者何人？(杨奉云)我是吕布手下八健将杨奉是也。(正?  
┰?你将着的甚么东西？(杨奉云)我拿着的是孙坚的衣袍铠甲，将着元帅府里献功去也。(正末云)将来与我！(杨奉云)好说，你倒省气力也！你要我怎么与你？(正末云)你真个不与我，我则一枪。(杨奉云)老叔，你要时你拿了去罢，这衣袍铠甲，你拿便拿了去罢，你则通个名，显个姓，你是谁？我到元帅府里好回话去也。(正末云)兀那厮，你听者：(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】你那厮丁建阳身亡可也不驾车，去你那董卓跟前深唱喏。(杨奉云)老叔，你去便去，通名显姓咱。(正末唱)我是您吕布的第三个爷爷。(杨奉云)可知道吕布利害哩，他还有这么一个老子哩！你姓甚名谁？(正末唱)张飞可便是也。到来日儿出马可兀的搦您爹爹。(下)  
  
(杨奉云)你来你来。可怎么好？衣袍铠甲被他拿的去了。我也不敢久停久住，元帅府里回话那，走一遭去。(下)  

### 虎牢关三战吕布 第三折  
  
(吕布领卒子上，云)紫金冠，分三叉，红抹额，茜红霞。绛袍似烈火，雾锁绣团花。袋内弓弯如秋月，壶中箭插街钢铁。跨下南海赤征马宛，匣中宝剑常带血。声名扬四海，英勇战三杰。相貌无人比，文高武又绝。画戟横担定，威风气象别。某乃吕布是也。昨日孙坚与某交战，不到二十余合，近不的我，撞入密林，脱壳金蝉计走了也。某得了衣袍铠甲，着杨奉去俺父亲跟前献功去了，不见回话。小校关上看者，这其间敢待来也。(净杨奉上，云)见元帅回话去。可早来到也。不必报复，我自过去。(见科)(杨奉云)元帅，祸事也！(吕布云)祸从何来？你将着衣袍铠甲献于俺父亲，他说什么来？(杨奉云)我领着元帅将令，将着衣袍铠甲，正走中间，可可的撞着个大眼汉当住我。他说："你拿的是甚么东西？"我说："我是吕布手下八健将杨奉，我拿的是孙坚太守的衣甲头盔，我去元帅府里献功去也。"他说道："将来与我。"我说："不与你。"他说："你不与我，我则一枪。"唬的我那战。我说："老叔，你要便拿了去罢。"我就丢下，他拿了去也。(吕布云)是谁夺将去了？(杨奉云)我问他来，我说："你通名显姓，你可姓甚名谁？"(做意儿科，云)等我想，哦，想起来了。(唱)"丁建阳身亡不驾车。"(吕布云)哩！你怎么唱？(杨奉云)他是这等唱来。(唱)"董卓眼前深唱喏。"(做怕科，云)可不好说的。是他说来，不干我事。(吕布云)他说甚么来？(杨奉唱)他说"我是吕布的第三小爷爷。"(吕布云)他怎生是我的爷爷？(杨奉云)我还是第四个老子哩。(唱)"张飞可便是也。到来日儿出马搦您爹爹。"(云)我可想起来了也。元帅，是张飞夺的去了也。(吕布云)颇奈张飞无礼，我和你往日无冤。近日无仇，你将衣袍铠甲夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！下将战书去，单搦张飞与某相持厮杀，走一遭去。与我唤将李肃来者。(卒子云)理会的。李肃安在？(李肃上，云)胸中韬略运机筹，箭插寒星射斗牛。惟幄之中施巧计，坐间谈笑觅封侯。某乃李肃是也，今佐于吕泰先麾下，为八健将之职。十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇。坐筹帷幄之中，决胜千里之外。每回临阵，无不干功。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有李肃来了也。(卒子云)理会的。(报科云)喏！报的元帅得知，有李肃来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(李肃见科，云)元帅呼唤李肃，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校，与我唤将侯成来者。(卒子云)理会的  
。侯成安在？(侯成上，云)六韬三略显威风，排兵布阵统三军。驱兵领将施谋略，答报吾皇爵禄思。某八健将侯成是也，佐于吕布手下为将。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去。道有侯戌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有侯成来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(侯成见科，云)元帅呼唤侯成，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校，唤将李儒来者。(卒子云)理会的。李儒安在？(李儒上，云)深通武艺显英豪，出马交锋杀气高。阵前敢与敌兵战，忘生舍死见功劳。某八健将李儒是也，佐于吕奉先麾下为将，某深通兵书，广知战策，每回临阵，无不干功。正在帐中演习韬略之书，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有李儒来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有李儒来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(李儒云)元帅呼唤俺八健将，有何将令？(吕布云)且一壁有者。小校与我唤将高顺来者。(卒子云)理会的。高顺安在？(高顺上，云)三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间。某乃高顺是也，佐于吕布手下为八健将之职。正在教场中操兵练士，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有高顺来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有高顺来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(高顺云)元帅，呼唤某那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校唤将何蒙来者。(卒子云)理会的。何蒙安在？(何蒙上，云)英雄大将有声名，南征北讨苦相争。博得青史标名姓，图像麒麟第一人。某乃何蒙是也，十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇，佐于吕布麾下为将。元帅呼唤，不知有甚事，须索见元帅去。可早来到也。小校报复去，道有何蒙来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报得元帅得知，有何蒙来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(何蒙云)元帅呼唤何蒙，那厢使用？(吕布云)你且一壁有者。小校唤将陈廉来者。(卒子云)理会的。陈廉安在？(陈廉上，云)武艺精熟智量能，排兵布阵显威风。坐筹惟幄真壮士，决胜千里定输赢。某乃大将陈廉是也。因某威风赳赳，状貌堂堂，正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有陈廉来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元  
帅得知，有陈廉来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(陈廉云)元帅呼唤小将，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校与我唤将韩先来者。(卒子云)理会的。韩先安在？(韩先上，云)幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃韩先是也，佐于吕布麾下为八健将。今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有韩先来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有韩先来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(韩先见科，云)元帅呼唤韩先，有何将令也？(吕布云)唤您来别无甚事，只因昨日孙坚与某交战，近不的某，脱壳金蝉计走了。某着杨奉将着孙坚的衣袍铠甲，去我父亲跟前献功去，不期被张飞夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！李肃、侯成，拨与你三千人马，你为前哨，与张飞相持厮杀去。小心在意者。(李肃云)得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。到来日荡散征尘杀气开，阵云队里显英才。鸣锣击鼓惊天地，征人战马践尘埃。傍牌遮箭鱼鳞砌，硬弩雕弓密密排。轻舒捉将挟人手，放心我生擒贼寇献功来。(下)(侯成云)奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。炮响催军起大营，人人奋勇显英雄。人如越岭爬山虎，马似翻江出水龙。弓弩箭簇如流水，枪刀剑戟若寒冰。拿住三军亲杀坏，方显男儿建大功。(下)(吕布云)李儒、高顺，拨与你三千人马，截杀刘关张去。小心在意者。(李儒云)得令。统领本部下人马，与刘、关、张交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日东西列左军右军，前后摆合后先锋。鸦翎般蹬天硬弩，秋月般拽满雕弓。斩上将汤浇瑞雪，杀敌兵风卷残云。托赖着真天子百灵咸助，大将军八面威风。(下)(高顺云)则今日领三千人马，与刘、关、张弟兄三人相持厮杀，走一遭去。忙传将令便长行，赏罚直正要公平。甲光灿灿如流水，枪刀闪烁苦寒冰。人似南山白额虎，马如北海赤须龙。两阵交锋分胜败，班师得胜献头功。(下)(吕布云)何蒙、陈廉，拨与你三千人马，与刘、关、张交战，小心在意者。(何蒙云)得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日出马当先临阵中，施逞武艺显威风。扫荡征尘干戈息，试看今番建大功。(下)(陈廉云)得令。领三千人马，与刘关张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日百万雄兵出帝都，齐排队伍列征夫。银盔灿灿红缨舞，金甲辉辉  
衬战服。撞阵冲围能取胜，安营下寨善埋伏。敌军拍马闻风走，永保皇图显智谋。(下)(吕布云)韩先、杨泰，拔与你三千人马，擒拿刘、关、张，小心在意者。(韩先云)得令。奉元帅将令，领兵擒拿刘关张，走一遭去。大小三军，听吾将令。鼓响锣鸣军将排，行云霭霭绣旗开。散散金花冲阵角，腾腾杀气罩贤才。马如北海蛟出水，人似南山虎下崖。军将未知多共少，舍死忘生战敌来。(下)(杨奉云)得令。奉元帅将令，领着人马，趁打哄耍耍子儿，走一遭去来。大小三军．听吾将令。到来日统领雄兵不可迟，营里先拣好马骑。若还野外安营寨，则偷人家肥草鸡。(下)(吕布云)众将都去了也。某亲率三军，擒拿张飞，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日颇奈你个环眼张飞，怎将我小觑低微。你骂我三姓家奴，你不是关张刘备。不答话来回便战，垓心内比并个高低。轻舒我这挟人手段，活拿你个莽撞张飞。(下)(曹操同刘末、关末上，云)某乃曹参谋是也。孙坚元帅领三将军张飞，与吕布相持去了，未知输赢。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。(净孙坚上，云)夹着无鞍马，两脚走如飞。正是鞭敲金镫响，我可甚人唱凯歌回。某乃孙坚是也。提起来惶恐，昨日着吕布杀的我魂不附体，早是我脱壳金蝉计走了，别人都不知道，则有张飞知道。我说我赢了，谁敢说甚么？来到了也。(见卒子科云)小校报复去，说元帅得胜回营也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的参谋知道，元帅得胜回营也。(曹操云)道有请。(卒子云)理会的。元帅有请。(做见科)(曹操云)元帅鞍马上劳神也。(孙坚云)参谋，剑甲在身，不能施礼了。(曹操云)吕布安在？(孙坚云)吕布那厮不合死，我本待要活拿过来。他系着一条多年的旧带殢烂了，他挣断皮条走了。(曹操云)张飞安在？(孙坚云)张飞这早晚敢着马鳷死了。(刘末云)嗨！可怎了也？(曹操云)玄德公放心，张飞回来了。小校辕门首看着，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末领卒子上，云)小校，将着衣袍铠甲收的牢者。元帅府里白那厮个谎云。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】又不敢东转西移，守着那甲杖库也不似这般费心劳力，将元帅那护身符在意收者。猛然间，才听罢，三通鼓擂，猛可里观窥，我看那孙太守气也那不气。  
  
【醉春风】恼的我恶向胆边生，不由我怒从心上起。(云)我不恼他别，(唱)自从那早晨间打躬到日平西。孙坚那里取这个礼，礼！道不的个千战千赢、百发百中，他则落的一人一骑。  
  
(云)小校报复去，张飞来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！张飞来了也。(曹操云)元帅，你听的说么？张飞回来了也。(孙坚云)你这厮，你眼花，敢错认了他，敢不是他？着他过来。(卒子云)过去。(正末见净科)(孙坚唱喏科，云)三叔恕罪。你昨日见我和吕布厮杀来么？(正末云)元帅，好厮杀，好厮杀！(孙坚云)怎么好厮杀？(曹操云)张飞，元帅与吕布好相持么？(正末云)好厮杀不好厮杀，那军前有两句言语，是说的好。(孙坚云)人都说甚么来？(正末云)他道"人中吕布，马中赤兔。"一个好吕布也！(曹操云)元帅，你听的说么？说道一个好吕布哩！(孙坚云)参谋。吕布虽好，也则是他一人。敢问我可如何？(正末云)元帅你也好。(曹操云)元帅怎生也好？(孙坚云)也好也者，呼为好也，好之极好。张飞，那吕布怎生好？穿甚么衣袍？披甚么铠甲？戴甚么头盔？骑甚么鞍马？使甚么兵器？怎生打扮？你说与参谋试听者。(正末云)我先说了吕布，后敷演元帅也。(唱)  
  
【迎仙客】吕布那三叉紫金冠上翎插着那雉鸡，他那百花袍铠是唐猊。那一匹冲阵马远观恰便似火炭赤。(孙坚云)他怎么与我厮杀？使甚么兵器来？(正末唱)垓心里马驮着人，鞍心里手掿定戟。(孙坚云)我看来，那厮力怯胆薄也。(正末唱)觑了他英勇神威，(云)那吕布似一员神将。(孙坚云)可是那一员神将？(正末唱)恰便似托搭李天王下兜率临凡世。(孙坚云)这个是吕布了。我可怎生威严摆布，披袍擐甲？我戎装擐带，结束威风，骑甚么鞍马？使甚么兵器？老三，你卖弄的好了，打酒请你。(刘末云)元帅与吕布怎生交战来？你试说一遍咱。(正末云)元帅，你也狠好。(孙坚云)厮杀哩！说个狠，可不道无毒不丈夫。(正末唱)  
  
【红绣鞋】见元帅恶狠狠手执着兵器，(孙坚云)可也古怪，我刚披挂了，我那会儿恼，不知从那里来。(正末唱)见元帅不邓邓气吐虹蜺。(云)元帅，你也似一员神将。(孙坚云)我似那一员神将？(正末唱)恰便似护法诸天可便立在门旗。(孙坚云)护法诸天？立在门旗？我恰好不会动手也。(正末云)元帅昨日厮杀处，张飞眼花，不曾见元帅甚么披挂。(唱)元帅你那虎筋绦你勒来也那不曾勒？(孙坚云)我系着来。(正末唱)龙鳞铠你披来也那不曾披？(孙坚云)我披着来。(正末唱)则你那顶风翅盔戴来也那不曾戴者？(孙坚云)张飞，你说俺两家在虎牢关下，怎生排兵布阵，呐喊摇旗。三将军，你说与参谋听波！(曹操云)那壁厢吕布出马，俺元帅临阵，怎生与吕布相持来？(正末云)听张飞慢慢的说一遍咱。(唱)  
  
【石榴花】则听的数声寒角一似老龙悲，扑冬冬的征鼙鼓响似震天雷。(孙坚云)你可瞧见我那一会儿传令，怎么支拨人马来？(正末唱)马军步军鞭梢一点雁行齐，各排着阵势，呐喊摇旗。(孙坚云)吕布出马，教我就敌住他了。(正末唱)则见吕温侯勒马垓心内，来、来、来不怕死的与吾两个相持。见元帅你不剌刺纵马到垓心内，您两个不答话便相持。(孙坚云)那一会恼哩，答甚么话！恨不的一刀抓了他首级哩。看来那厢也慌了。(正末唱)  
  
【斗鹌鹑】元帅闪霍霍刀晃动银盖朱缨，吕温侯赤力力戟摆动那金钱豹尾。(孙坚云)早则还是我的刀哩，才敌住他的戟，第二个也输在他手里了。(正末唱)元帅将刀刃斜钐。(云)那吕布见刀来，出的躲来。(唱)他将那戟尖戟尖来便刺。(孙坚云)俺两个揪住袍，攥住带，就交成一团，打做一块。怎么肯放了他，饶了他？饶蝎子的娘哩！(正末唱)你两个一来一往一上一下有似飞。见元帅打闹哩。(云)一个道："休来赶，休来赶！"(唱)你可暗暗的私奔。(云)那吕布道："住者！"(唱)脑背后高声可便叫起。(孙坚云)参谋使，你可不曾见那厮杀，两匹马滚在一处，我要下马出恭，百忙里拴了个关门镫绊住脚，急的我要不的。他叫我做甚么来？(正末唱)  
  
【上小楼】元帅将那脖騣枕者，吕温侯将龙驹不勒。我则见二马相交，嘴尾相衔，不曾相离。见元帅你，打闹里，先撞入林中躲避。(孙坚云)是村里。(正末云)是林里。(孙坚云)是村里。我觅凉浆吃去来。(正末云)是林里。(唱)见放着孤桩上是你脱身之计。  
  
(孙坚云)这厮怎么瞧见来？你不知道，都是我那匹马恋槽，把我就掉的走了，着我怎么扯的住呢？你可在那里来？(正末唱)  
  
【幺篇】恰离了军阵中，早来到林琅里。可又早解开擐带，松开戎装，脱下征衣。吕温侯他纵玉勒，再赶到，十里田地。(孙坚云)这个是我使的计来。(正末云)你那计，(唱)厮杀不到两三合脱的赤条条的。(孙坚云)这厮好无礼也，着言语讥讽我。你是一个掠阵使，别人都报了功也，你这早晚才来，你有什么功劳？(正末云)张飞有功劳来。(孙坚云)有什么功劳来？(正末唱)  
  
【满庭芳】昨宵晚夕，长空淡淡，凉月辉辉，张屯来往巡绰拿住个奸细，手中将着几件东西。(孙坚云)莫不是两事家使的枪刀剑戟么？(正末唱)也不是两事家使的枪刀剑戟。(孙坚云)可是甚么那？(正末云)左右将来！(做将衣甲丢在当面科，唱)那一个诸侯王的这衣甲头盔。(孙坚云)哎哟，嗨！一个好先生，买命算卦，说我不合破财，果然今日还送将来了。(正末唱)唬的他一个呆痴的。(云)元帅你不道来，(唱)快将你那儿郎准备。(云)这衣袍铠甲，被别人夺将去了。(唱)这的是你那人和着凯歌回。  
  
(孙坚云)参谋使，你不知道，这厮无礼。我将这衣袍铠甲，脱在树上，我是脱壳金蝉计来。我这里面安排着陷马坑。绊马索，要拿吕布，这厮破了我的计。拿出去，与我杀坏了者！(曹操云)住、住、住！元帅看小官之面，饶过张飞者。(孙坚云)断然饶不的。(卒子云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(孙坚云)我肚里又疼起来了。(曹操云)他搦谁哩？(卒子云)住、住、住！他不搦元帅，单搦他第三个爷爷哩。(孙坚云)我若是说一句话，我这嘴上就生碗采大个疔疮。(正末云)是张飞说来。(孙坚云)三叔，你发付他去，不干我事。(正末云)我敢去，我敢去！(唱)  
  
【耍孩儿】我道来我道来。不是我说强嘴说强嘴，则我这点钢枪分付在那厮鼻凹里。遮截架解难投奔，则我这刺搠签创枪法疾。我是个好厮杀的天魔祟，从虎者应无善兽，好斗者必遇强敌。  
  
(曹操云)玄德公，您弟兄三人，若破了吕布。自有加官赐赏也。(正末云)参谋。你放心也。(刘末云)俺弟兄三人，同破吕布走一遭去。(正末唱)  
  
【尾声】说与那交辽王吕奉先。正撞见英雄张翼德。跨下这匹豹月乌，不剌刺便荡番赤兔追风骑。则我这丈八矛，咭叮生扛折那厮方天画杆戟。(同刘末、关末下)  
  
(曹操云)刘关张去了也。他弟兄三人，必然破了吕布。元帅，俺与他压着阵，看他弟兄三人，与吕布交锋，走一遭去。款纵乌骓豹月奔，长枪阔剑定江山。刘备关张施勇跃，三人喊杀虎牢关。(同下)楔子  
  
(吕布领八健将上，云)其乃吕布是也，领着本部下人马，与张飞相持厮杀。走一遭去。大小三军，排开阵势者。尘土起处。张飞敢待来也。(正末上，云)某乃张飞是也，与吕布交战，走一遭去。来者何人？(吕布云)某乃吕布是也。你来者何人？(正末云)某乃张飞是也。(吕布云)兀那张飞，你将我衣袍铠甲夺的去了，又在我跟前称爷道字，量你到的那里！操鼓天！(做战科)(三科了)(吕布架住枪科，云)住者！张飞，我和你小歇一小歇。(正末云)兀那家奴，我放你小歇去。(吕布在场、正末回身科)(刘末、关末在古门道，关末举刀喝科，云)张飞，你往那里去也？(正末云)家奴告小歇哩。(关末云)兄弟。你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力。休要放他小歇。(正末喝科，云)口退！家奴，住者！(吕布云)环眼汉，要战便战，不战便罢。你叫怎的？(正末云)我喊叫三声，有九牛二虎之力也。(吕布云)这环眼汉是强。操鼓来！(做战科)(正末唱)  
  
【仙吕】【赏花时】不是张飞夸大口，(吕布云)某仗方天戟，要夺取江山。量你到的那里也。(正末唱)则你那方天戟难敌丈八矛。(刘末躧马儿上，云)三兄弟放心看，某与吕布交战咱。(正末唱)大哥哥双股剑冷飕飕。(二人交战一合科)(关末躧马儿上，云)家奴少走，吃吾一刀！(战科)(正末唱)二哥哥三停刀便在手。(吕布云)他三人十分英勇，某近不的他，拨回马逃命，走走走！(同八健将下)(刘末云)家奴走了也！(正末云)二位哥哥放心，(唱)我可直赶上吕温侯。(下)(刘末云)二兄弟，俺不问那里，赶吕布去来。(同关末下)  

### 虎牢关三战吕布 第四折  
  
(冲末袁绍领卒子上，云)一统山河帝业昌，文臣武将尽忠良。八方拜表朝金阙，万国来朝赞圣皇。某乃河北冀王袁绍是也。今有太守孙坚，与吕布交战，大败亏输。因有曹操青州催运粮草去，路打德州平原县经过，举荐刘关张弟兄为将，直至虎牢关下，与吕布相持厮杀去了。今有飞报前来，得胜班师。奉圣人的命，着某在此元帅府加官赐赏。令人，门首觑者，曹参谋来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操云)将军贺凯敲金镫，得胜班师到许都。某曹孟德是也。今有刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，战退吕布，得胜回还。某已奏知，圣人大喜。今在此元帅府加宫赐赏。可早来到也。小校报复去，道有曹参谋在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)报的元帅得知，有曹参谋在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(曹操云)元帅，谁想刘、关、张果然战退了吕布也。(袁绍云)曹参谋，此一件大功，皆是圣人齐天洪福，二赖参谋举荐之能。今日刘、关、张战退吕布，真乃栋梁之才也。某奉圣人的命，在此元帅府加官赐赏。小校门首觑者，刘关张三个将军下马呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同刘末、关末上)(刘末云)两个兄弟。今日托圣皇洪福齐天，得胜回还也。(关末云)哥哥，想十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭，谁想被俺杀的他大败亏输也。(正末云)二位哥哥，此一番征战，若不是俺弟兄三人战退吕布，岂有今日也呵！(唱)  
  
【正宫】【端正好】今日个奉圣敕战温侯，驱士马擒贼将，俺弟兄每尽忠尽志气昂昂。(刘末云)三兄弟今日战退吕布，肃靖边关，俺保社稷之坚固，立家邦之永昌，方显大将之能也。(正末唱)俺将这汉朝社稷重开创，显耀处八面威风像。  
  
(关末云)凭着兄弟战阵有勇，拒敌当先，今击破吕布，真乃世之虎将也。(正末唱)  
  
【滚绣球】则这个张翼德性气刚，(刘末云)俺二兄弟云长，勇烈刚强也。(正末唱)更和这关云长武艺强。(刘末云)这一场征战，皆托二兄弟之威也。(正末唱)若不是刘玄德一冲一撞，俺端的逞英雄恶战在杀场。(刘末云)那吕布恃强独霸，搅扰中原，威镇于虎牢关下，仗八健将之勇猛，谁想今日大败亏输，力不能敌也。(正末唱)逼的个吕温侯逃命荒，八健将已中伤，杀的那败残军尽皆失丧。(刘末云)俺杀的那吕温侯倒戈卸甲，血染黄沙。这场大战，非同小可也。(正末唱)恰便似卧麻般撇漾了些剑戟刀枪。杀的他冠斜獬豸将军败，血染征袍马带伤。四海名扬。(云)可早来到辕门首也。左右接了马者。小校报复去，道有刘、关、张弟兄三人，得胜而回也。(卒子云)报的元帅得知，有刘关张弟兄三人，得胜而回也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘末云)元帅，想刘备才德俱薄，兵微将寡，托赖圣人洪福、元帅之威，方得战退吕布也。(袁绍云)据玄德公声播寰区，名传海字，得胜英杰，才超俊士，况其二弟相扶，譬如猛虎，加之羽翼。因贼子反乱中原，四海之民，受其残暴，杀败十八路诸侯，拱手而伏，无能拒御。谁想三位将军，到于牢关，汗马之劳，战退了吕布，以解圣主之忧，救苍生涂炭之苦。今主上大喜，命某在此帅府，封官赐赏。这一场非同小可也。(曹操云)三位将军。勇于一战。温侯大败，余兵尽皆残灭。一赖圣恩洪福，二托将军之威也。(正末唱)  
  
【倘秀才】托赖着圣明工宽洪大量，二来是十八路诸侯伎俩。因此上耀武扬威托上苍。(袁绍云)此一场上答天心，下合人意，以此上剿除贼众也。(正末唱)这的是天心顺，国荣吕，平除了寇党。(袁绍云)您弟兄三人，在那虎牢关，怎生角声助战，画鼓添威，排兵布阵，调遣三军，战退温侯，剿除贼党，有劳三将略说一遍咱。(正)末云试听张飞说一遍咱。(唱)  
  
【脱布衫】虎牢关排军校杀气飘扬，鸣金鼓声震穹苍。(袁绍云)门旗开处，玄德公使的是那一般兵器？(正末唱)大哥哥双股剑实难措手，(袁绍云)云长公用那一般器械来？(正末唱)二哥哥三停刀怎生遮当。  
  
(袁绍云)三将军你那枪到处人人失命，个个皆亡也。(正末唱)  
  
【小梁州】张飞我跃马横担丈八枪，舞梨花搅海翻江。(袁绍云)吕布可怎生对敌来？(正末唱)吕温侯方天画戟怎提防，杀的他无归向。今日个一阵定兴亡。  
  
(袁绍云)今日个肃静海宇，保祚山河，道泰歌谣，黎民乐业也。(正末唱)  
  
【幺篇】今日个中原清静升平像，保山河臣宰贤良。(袁绍云)您弟兄三人，有如此大功，正当食君之禄也。(正末唱)怎消的禄位迁，加俺为边庭将。(袁绍云)今日共享太平之福也。(正末唱)端的是太平之世，愿圣寿水无疆。  
  
(袁绍云)曹参谋并刘、关、张望阙跪者，听圣人的命：因董卓独霸专权，仗吕布虎视中原。十万兵扬威耀武，八健将勇敢当先。威镇在虎牢关下，一心谋汉室山川。曹参谋催粮举将，刘关张立国安邦。凭骁勇战退吕布，奉君命极品升迁。曹操加你为左丞相之职，整朝纲执掌兵权。封刘备为越殿襄王之位，享天恩每听皇宣。关云长加你为荡寇将军之职，真义勇文武双全。张飞加你为车骑将军之职，万人称四海名传。赐御酒群臣庆贺，金銮殿大设华筵。齐祝赞千千载皇都永固，万万年圣寿齐天。  
  
题目辕门外单气张飞  
  
正名虎罕关三战吕布  

## 钟离春智勇定齐  

### 钟离春智勇定齐 第一折  
  
(冲末扮齐公子领祗候上，云)纷纷战国尚尊周，五霸争强作列侯。率土之滨承治化，威名耿耿壮春秋。某乃齐公子是也。祖立国临淄，自周初之时，封七十二国，后并一十八国，因吴越相争以来，周平王以后，为春秋之世。今各分十二国，乃鲁国、卫国、晋国、郑国、曹国、蔡国、燕国、陈国、宋国、楚国、秦国、俺齐国，惟俺东齐封疆宽阔，桑麻遍地，积粟如山，黎民乐业，雨顺风调。某因昨夜晚间作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云雾遮蔽。撒然惊觉，正当夜半子时。未知主何凶吉，可请中大夫合眼虎来，与吾圆梦。早间已令人请去了，这其间敢待来也。(净扮合眼虎上，云)东齐东齐，生的跷蹊，不是秃头，便是瞎的。小官乃合眼虎是也，乃齐国中大夫之职。我平生好厮打，若打的过人，我睁着眼则管里打；若打不过人，我合着眼着人则管里打。有公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有合眼虎来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有合眼虎来了也。(齐公子云)着他过来。(祗侯云)理会的。着过去。(做见科)(净合眼虎云)公子呼唤小官有何事？(齐公子云)合眼虎，唤你来别无甚事，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。未知主何凶吉，请你来圆梦。(净合眼虎云)我道为甚么，原来是梦境之事。打甚么不紧！公子，你寻思波，月者是亮也，亮者是明也，云者雾也。月里头云，云里头雾，月云雾，好事吉祥之兆。今日若不得财，公子，必然有人请你嚼酒。(齐公子云)这厮胡云！令人，请上大夫晏婴来者。(祗候云)理会的！(做请科，云)晏大夫有请！(外扮晏婴上，云)纲常礼乐正彝伦，善与人交秉性淳。治国齐家为国土，在明明德在新民。小官姓晏名婴，字平仲，官拜齐国上大夫之职。今有公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有小官晏婴来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有晏大夫来了也。(齐公子云)道有请。(祗候云)理会的。有请。(见科)(晏婴云)公子呼唤晏婴有何事？(齐公子云)大夫，请你来不为别，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。特请大夫来圆此梦，未知主何凶吉。(晏婴云)公子，月者属阴也，皓者明也，浮云遮蔽者，乃此人时运未遇。公子未娶夫人，所有贤明淑女，隐于乡村，或在林麓之间也。(齐公子云)大夫，便怎生得见？(晏婴云)公子要见不难，到来日出城打围猎射，午时三刻，必遇淑女贤人。(齐公子云)此言有准么？(晏婴云)决然有准无差。(净合眼虎?  
?晏矮子正是胡说。这梦人人都有，这两日春困，睡多梦多，我在前也曾抽签掷珓，也曾与人圆梦来，如今卖龟儿卦的多了，不灵了。可不道梦是心头想，眼跳眉毛长，鹊噪为食忙，嚏喷鼻子痒。又说道抽签掷珓，一贯好钞，全无正经，则是胡道。(齐公子云)谁听你胡云！合眼虎，分付左右，收拾什物鞍马鹰犬，到来日采猎，走一遭去。(净合眼虎云)得令！我出的这门来，大小头目，便收拾鞍马，打点鹰犬，公子要打围猎射去。可不干我事，都是晏矮子来。他说道明日打围处，撞见贤人淑女。若见呵，便罢，若不撞见呵，晏婴我儿也，我替你愁哩！梦是心头想，晏婴胡打嚷；若不见淑女，慢慢白他谎。(下)(齐公子云)左右，与我唤将田能来者！(祗候云)理会的。(做唤科，云)田能安在？(外扮田能上，云)四塞关河立帝基，巍巍泰岳列峰奇；如山积粟民安业，赳赳威名号大齐。某乃田能是也，佐于齐公子麾下，为统军上将军之职。正在教场中操练士马，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有田能来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有田能来了也。(齐公子云)着他过来。(祗侯云)理会的，过去。(见科)(齐公子云)田能来了也。(田能云)小官来了也。(齐公子云)且一壁有者。左右，与我唤将徐弘吉等来者。(祗候云)理会的。徐弘吉等安在？(外扮徐弘吉同徐弘义上)(徐弘吉云)武艺精熟敢战争，相持厮杀惯交兵；扶持齐国为良将，威镇边关显姓名。某乃徐弘吉，兄弟徐弘义，在齐公子麾下为左右裨将之职。恰才点军回还，公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有俺二人来了也。(祗侯云)理会的。(报科，云)喏！有裨将徐弘吉、徐弘义来了也。(齐公子云)着他过来。(祗候云)理会的。过去。(见科)(徐弘吉)个子呼唤俺二将那厢使用？(齐公子云)我如今要打围猎射去，田能。(田能云)有！(齐公子云)你同他二将，即便收拾鞍马猎射去，不可迟延。(田能云)得令！徐弘吉、徐弘义，俺统领一丢人马，收拾行装等物，跟公子打围去。你二人先布围场，某保公子出城。(徐弘吉云)去来。(田能云)裨将先去布围场，射猎春蒐出帝乡；大张罗网收牲口，旋回齐唱凯歌腔。(同裨将下)(齐公子云)大夫阴阳有准，若应此梦，必然重赏封官也。率士临淄掌大权，为无正室觅姻缘；春蒐采猎临郊野，当遇佳人应梦贤。(下)(晏婴云)公子回去了也。书云：先进于礼乐，野人也。盖谓郊野之民，乃有质朴之风。今公子无有夫人，未治其内，岂治其外？得此梦境，到来日采猎于桑间，必遇贤哉淑女，可配  
君子。一轮皓月正当空，却被浮云惨雾漾；深沉林麓知何处，只在来朝采猎中。(下)(外扮孛老儿领卜儿、净、茶旦上)(孛老儿云)积祖苍山是本家，深村乡里事桑麻。秋收春种田园乐，无是无非度岁华。老汉复姓钟离，名个信字。积祖是这齐国无盐邑人氏。嫡亲的五口儿家属：婆婆刘氏，儿孩儿是钟大，媳妇儿邹氏，女孩儿是钟离春。家间颇有些田土，多收下些粗粮薄食，人都以我为钟大户称之。女孩儿钟离春，年长二十岁，心性明慧，胸襟磊落，则是有些儿颜陋。昼诵诗书，夜观天象，十八般武艺皆通，九经三史尽晓。非因学而成就，实乃天赋其能。文武兼备，韬略精深，有安江山社稷之才，齐家治国之策。争奈未曾许聘他人。如今时遇春间天道，正是农忙时节，钟大孩儿使牛去了，媳妇儿，你家中好生看蚕者！(茶旦云)父亲但开口，则卖弄他那女孩儿攻书写字、舞剑轮枪，学的那里用？俺是庄农人家出身，如今农忙时节，为儿的耕田坝地去了，我独自个在家，又要绩麻织纺，又要采桑喂蚕，又要侍奉公婆茶饭。他每日横不拈、竖不抬，那得闲茶饭，养活着他怎地？(卜儿云)老的也，你休听闲言剩语的，孩儿既攻书写字呵，也是好处。有朝一日孩儿显达呵，也是俺两口儿好处。你叫他出来，我问他。(孛老儿云)傻弟子，他是我女孩儿，终不道不养活他。你与我唤出他来者。(茶旦云)父亲使我唤他，可不干我事，又则道我攀他哩！我依着父亲，叫他出来。(唤科，云)无盐姑姑，父亲唤你哩！(正旦扮钟离春上，云)妾身复姓钟离，名春，无盐女是也。年长二十岁，在此深村居住。先祖仕宦，今我父亲专务为农。妾身生来懒攻针指，好习诗书，颇谙武事。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。我想上古先王，治理天下，流传到今，非同容易也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】自从那克伐殷汤，立基开创，今归向，周室诸王，治世为尊上。  
  
【混江龙】后来也春秋雄壮，各称一国立家邦。界分列土，隘定封疆。却正是幸值繁华歌稔岁，喜逢美景乐风光。端的是人和美行谦让，为人要心存义理，秉受纲常。  
  
(见科，云)嫂嫂万福。(茶旦云)姑姑，父亲唤你哩！咱见去来。(见科)(茶旦云)父亲，姑姑来了也。(孛老儿云)孩儿来了也。(正旦云)父亲，唤您孩儿有何事？(孛老儿云)孩儿也，你是庄户人家女孩儿，不肯做针指农妇生活，每日则是习学武艺，写字读书，学他何用？(正旦云)哦，父亲原来为此也！(唱)  
  
【油葫芦】你着我针指匆匆居草堂，又着我攀绣床，不如我抚瑶琴学舞剑诵文章，争如我暗嗟吁豪气冲天上。我则待施逞韬略驱兵将。(孛老儿云)孩儿，依着俺则做女工生活可不好？(正旦唱)我从来志意坚，心性刚，我这胸中素有江湖量，争知我待时运且潜藏。  
  
(孛老儿云)你是个女孩儿家，便学成那武艺，量你到的那里也。(正旦唱)  
  
【天下乐】有-日出众超群独占强，我则待昭彰，把名姓扬。凭着我机谋运筹才智广。(卜儿云)孩儿也，你学成那兵书战策，敢与谁人拒敌也？(正旦唱)任交锋将阵势排，会理伏把兵艺扬，我与皇家定边疆除恶党。  
  
(孛老儿云)孩儿也，俺这里也有为官的，也有为吏的，也有为商贾的，算来都不如俺这庄农每快活。(卜儿云)孩儿也，那登仕路的，可是怎生？那为商贾的，可是如何？你说一遍，我试听咱。(茶旦云)俺庄农每委实受用快活也。(正旦唱)  
  
【寄生草】读书的登高位，治财的为人商，登仕的官高三品彰名望，为商的货行千里图增长。庄家每田蚕万倍多兴旺。(茶旦云)姑姑，在家也是闲，俺采罢桑，去那牡丹亭上散心，到好耍子。(正旦唱)你待着玩清凉一座牡丹亭，我则待坐中军九顶莲花帐。(孛老儿云)孩儿，你如今不小也。如今春将尽，夏将临，正是蚕忙时候，跟着嫂嫂采些桑叶喂蚕，可不好？(正旦云)父亲命敢不应承？妾身去、去、去！(孛老儿云)媳妇儿，好生看孩儿，不要闲游荡。(正旦云)嫂嫂，咱采桑去来。(唱)  
  
【尾声】我如今甘苦用辛勤，怎敢闲游荡。相伴着村务女提篮儿采桑，打叠起风流美艳妆，入家园数尽桑行，为蚕忙。急急春光，内外家私各自当。凭着我高才伎俩，威严形状，有一日保全宗社定齐邦。(同茶旦下)  
  
(孛老儿云)孩儿采桑去了也，老汉无甚事，庄东里看田禾，走一遭去。春来耕种效殷勤，夏至挥锄受苦辛；秋天五谷收成了，快活三冬老富民。(下)  

### 钟离春智勇定齐 第二折  
  
(田能同徐弘吉、徐弘义领卒子驾鹰引犬打旗上)(田能云)莫乃田能是也。同众官来到此郊野外，大小三军，布下围场，公子这早晚敢待来也，将围场摆开者！(徐弘吉云)将军，摆布严整了也。(田能云)公子敢待来也。(齐公子同晏婴、祗候跚马儿上)(齐公子云)某齐公子是也。来到郊外，兀的不是围场。(做跚马儿走科，云)可怎生獐狍鹿兔，不见一个？兀的不是一个雪白兔子！众人休放箭，等我射这玉兔。(做射箭科，云)着！箭射中玉兔也，左右与我拿来！(卒子云)报的公子得知，玉兔带箭走了也。(田能赶科，云)呀！兔子活哩，带着箭走了也。(齐公子云)泼毛团带着我一枝金鈚箭走了也，那里去，更待干罢！众人跟着某，务要赶上。(做赶科，云)紧赶他紧走，慢赶他慢走。田能，您守定围场，我务要赶上他。(下)(田能云)好是跷蹊也，俺采猎半日，止有一个白毛玉兔，公子射中，带着金鈚箭走了，公子追将去了。众将士，俺四下里抓寻玉兔去来。(同下)(茶旦提篮儿上，唱)  
  
【撼动山】提着这个采药蓝，我头发儿乱髡鬈。今年可便好收蚕，好收蚕也么哥，雨润条柔，露湿花梢，转桑行行过家南。  
  
(云)妾身邹氏，父亲母亲言语，着我相伴姑姑采桑去。早来到郊园也。姑姑行动些。(正旦提篮儿上，云)妾身无盐女是也。时遇春末夏初之际，养蚕正忙。蒙父母言语，着跟着嫂嫂采桑喂蚕。无盐，几时是你那发迹的时节也！(唱)  
  
【中吕】【粉碟儿】这些时慵怠妆梳，正遇着务农忙养蚕时序。爱偷闲学剑攻书，隐深林，潜野外，世居农务。(茶旦云)你看这姑姑采桑处还拿着一本书，便有甚么好处？(正旦唱)这书中曾下工夫，我待要治家邦播扬名誉。  
  
(茶旦云)姑姑，你曾不曾出来，你看这邻近的人家女孩儿，还不似你都来采桑喂蚕？你般出来，一来采桑，二来耍一耍，不强似闲坐也？(正旦唱)  
  
【醉春风】你看那邻里俊娇娃，更和这乡闾小幼女，家园万卉叶蓁蓁，要把这成行儿数，数。走不彻榆林，观不尽枣棘，数不尽桑树。  
  
(茶旦云)咱慢慢的采桑，看有甚么人来。(齐公子跚马儿赶兔上，云)走走走！甫能赶上，带着金鈚，走入桑园去了。(做看科，云)可怎生不见了？兀那桑间有几个采桑的女子，我试问他一声。兀那采桑的女子，你曾见一个兔子，着一枝箭么？(茶旦云)你在这里问兔儿，我说与你，你去南海子寻问去，连獐子说与你！(齐公子云)兀那女人，那里是往临淄去的路也？(正旦唱)  
  
【红绣鞋】他问俺那个是临淄的道路。(云)你是甚么人？(齐公子云)某乃齐公子是也。(正旦云)既是齐公子。(唱)你可便怎来到俺这郊墟？哎，你个公子齐侯有疏虞。(齐公子云)这厮好无礼也，有甚么疏虞处？(正旦唱)岂不知禾苗在地，也不念麦将熟，(云)如今田苗在地。(唱)你道波，你不合骤骅骝践田亩。(齐公子云)好是不祥也。为这个泼毛团，受这个采桑妇的气！我出的这桑林，可怎生不见晏婴？(晏婴跚马儿慌上见科，云)公子，量那玉兔打甚么不紧，直赶到这里！(齐公子云)晏婴，你圆的好梦！淑女也不得见，倒受了采桑妇一肚子气。(晏婴云)公子，在那里？我试看咱。(惊科，云)看了此女子，生的像貌非俗。日当卓午，这个莫不是应梦的贤人淑女？休问是不是，我指着他题一首诗，看他说甚么。兀那女子，我作首诗你听着，看你晓的么。诗曰：采桑忙来采桑忙，朝朝每日串桑行；织下绫罗和匹段，未知那个着衣裳。(正旦云)这个敢是朝中宰相？我回他一首。你听者，诗曰：将军忙来将军忙，朝朝每日斗争强；空有江山并社稷，无人敢与定封疆。(茶旦云)一个道采桑忙也采桑忙，一个道将军忙也将军忙。男女不可话衰肠，若是您不上紧走，俺老子撞见打您娘。(晏婴云)呀、呀、呀！果然是贤人！兀那采桑女人，你那里人氏，姓字名谁？你试说，我试听咱。(正旦唱)  
  
【石榴花】俺酬恩报国作农夫，这的是勤苦用耕锄。(晏婴云)农忙时候，索是勤苦也。(正旦唱)看承禾黍不轻疏。(晏婴云)你那里人氏？(正旦唱)住齐邦境隅，邑土乡俗。(晏婴云)你既是俺本国之民，当归附于国君也。(正旦唱)差科征税当归附，盛兴隆民户咸伏。君侯暂且容宽恕，试听我谈论待须臾。(晏婴云)俺本国人强马壮，士民乐业，文武贤能，有何谈论之事？(正旦唱)  
  
【斗鹌鹑】您如今便士不能文，您如今兵慵傲武。(云)殆哉殆哉！春秋之间，外不修君臣之礼，内不肃齐家之治。一旦志弱，彼国侵争，悔之晚矣！(晏婴云)恰才贤女所言本国之事，小官愿闻。(正旦唱)那个肯入水擒蛟，伏林刺虎？一个个智浅才疏腹内虚，怎能勾志纵横德不孤。(晏婴云)方今春秋战国，各据其境，岂无文武贤能！(正旦唱)岂不知西患衡秦？岂不知南仇大楚？  
  
(晏婴云)公子，小官观此女子，出言非俗，正是贤人，此乃是应梦的贤人。若得此女子为夫人，齐国大治。(公子云)大夫，你问他。(晏婴云)小官恰才闻贤女所言，非桑间妇女，出言皆治国齐家之道，实女流中翘楚也。俺齐公子见今未有正室夫人，贤女若肯见许，与齐公子结亲，小官亲为大保，贤女意下如何？(正旦云)你是何人？(晏婴云)小官乃齐国上大夫晏婴是也。(正旦云)哦，晏丞相，久闻尊名。妾来采桑，非是结亲之所，有父母在堂，焉敢轻许？(晏婴云)贤女许个肯宇，接了公子把定，再与你父母议亲。(正旦云)既然如此，愿公子退谄佞，去雕琢，选兵马，实府库，用贤良，进直言，如此者愿备后宫。大人不可相戏也。(晏婴云)一言为主，主一无适，愿以信物奉之如何？(正旦云)任大夫为之。(晏婴云)公子，且喜贤女已许，奉信物为定。(公子云)途中无甚宝物，将这紫丝鞭权为信定。(晏婴云)将来。贤女，俺公子将此紫丝鞭为信定。(正旦云)要结夫妇之礼，岂为执鞭之事？不可。(茶旦云)也罢也罢，将来赶牛。(晏婴云)公子，那壁贤女说，既要结夫妇之礼。岂为执鞭之事。(公子云)将这口剑为信定。(晏婴云)也罢也罢。贤女，公子这口宝剑为信定。(正旦云)兵器乃不祥之物，岂可为信物？(茶旦云)留着切桑叶喂蚕。(晏婴云)公子，贤女说，兵器者不祥物也，不可用为信物。(公子云)可怎生？(晏婴云)公子将腰间玉带与贤女，堪为信物。(公子云)言者当也。这玉带与他权为信定。(晏婴云)将来将来。贤女，俺公子将这玉带奉为信定，贤女意下如何？(正旦云)妾身暂且将留，到家与父母计较。(公子云)晏大夫，就着贤女跟同回去，异日与他父母处行礼如何？(晏婴云)小官与贤女说去。贤女，如今公子将贤女车车载着同回，异日与你父母行礼，择吉日良辰，成亲如何？(正旦云)此非礼也。既要结亲，迎礼于钟氏之门，择吉日良时，亲迎过门，此其礼也。君是同车车载回，是为奔女也。(公子听科，云)晏大夫，此言深有理也。(晏婴云)贤女，只收留玉带者。(正旦云)妾身收了玉带。(唱)  
  
【耍孩儿】这玲珑玉带为凭据，立于朝偏能济楚。纲常礼乐定规模，把人伦身体拘束。(晏婴云)将玉带权为定礼，两下各不敢失信。(正旦唱)今日个立信与织纺勤劳女，堪匹配你个衣冠大丈夫，得之者贵显家豪富。他声闻乡里，光耀门闾。  
  
(公子云)大夫，问贤女要回奉礼物。(晏婴云)理会的。贤女，小官奉公子之命，问贤女要回奉的礼物。(正旦云)有有有！这一个桑木梳，权为回奉之礼。(晏婴接科，云)公子，贤女以此桑木梳一个，权为回奉之礼。(公子云)大夫，我那玉带价值百金，量这桑梳木有甚稀罕？你说去。(晏婴云)小官说去。贤女，俺公子说，玉带价值百金，量这桑木有甚打紧。(茶旦云)有甚打紧？投至的等的一个货郎儿来，千难万难的。(正旦云)大夫，休看这桑木梳小可，他能理万法。(晏婴云)好言语！公子，贤女说休看的他小可，能理万法。(公子云)句句字字，皆合乎大道。女子，你姓甚名谁，何处人氏？某选吉日良时，下财行礼，娶为正室夫人。(正旦云)你听者。(唱)  
  
【尾声】我姓钟离名字春，住苍山原是祖。(公子云)我知也，你指与俺临淄去的路儿咱。(正旦唱)你如今出桑园便是临淄路。我本是齐国无盐邑之女。(下)  
  
(茶旦云)贺万千之喜！谁想俺姑姑与齐公子做了夫人，得了玉带。我也家去报喜去来。晏婴堪为上大夫，文章才智又通书；再搽一斗胭脂粉，我是个村疃多年老诌狐。(下)(公子云)大夫，贺万千之喜！果应此梦。便选吉日良辰，娶夫人至本国，自有加官赐赏。只因采猎入桑园，淑女相逢结美缘；奇哉智略无盐女，治国齐家作大贤。(同下)  
  
楔子  
  
(外扮秦姬辇领从人上，云)强秦雄霸占咸阳，斗宝临潼拱上邦。壮士纷纷施勇烈，威名赳赳自昭彰。某乃秦姬辇是也，今在秦昭公手下为上将。方今春秋之世，秦为上国，十一国都来进贡。惟有东齐，三年不行进贡。听知的倚仗钟无盐英雄智勇，某今将这对玉连环前往东齐，单奈无盐，若解开玉环，休兵罢战，若解不开，统兵前去，征伐不进贡之罪，未为晚矣。令人！唤将虎白长来。(从人云)理会的。虎白长安在？(净扮虎白长上，云)某乃虎白长是也。正操练人马，大人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道白长来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。(秦姬辇云)着他过来。(从人云)理会的。过去。(见科)(净虎白长云)元帅唤小将那里使用？(秦姬辇云)唤你来不为别，差你为使命，将着一对玉连环，前往东齐国，奈他解开这玉连环，俺秦国免他进贡，他若解不开，俺便统兵征伐。小心在意，疾去早来。(净虎白长云)老子也，与这么一个差使！则今日辞别了元帅，直至齐邦，走一遭去。差使不寻常，星夜到齐邦；解开玉连环，生死我都当。(下)(秦姬辇云)虎白长去了也，若回来时，自有主意。西秦姬辇世间无，勇跃寰中大丈夫。慢说晏婴多巧计，休言贤女有机谋。玉环进往东齐去，解不开时激恼吾；兵至辽关则一阵，东齐一国属秦都。(下)(外扮孙操领从人上，云)先祖受封居范阳，兵强将勇立家邦。一任周初分疆土，修文演武用贤良。某乃大将孙操是也，乃孙武子之后。某习祖父之兵法，久居范阳，佐于燕公子麾下，保守无虞。颇奈东齐无礼，倚仗兵多将广，自称大国。某心中不忿，造蒲琴一张，此琴有金微玉轸，凤沼龙池，上面制蒲弦七条。今差使命，送至临淄，若弹响蒲琴，齐为上邦，若弹不响蒲琴，齐为下邦。倘若不允，然后领兵征伐，未为晚矣。令人！与我唤将孙仿来者。(从人云)理会的。(做唤科，云)孙仿安在？(净扮孙仿上，云)小人是孙仿，一生则说谎。听的父亲叫，看他胡厮嚷。来也，来也！恰才拾马粪来家。自家孙仿是也，乃孙操次男。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。来到也。报复去，道有三合来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的将军得知，有三舍来了也。(孙操云)着他过来。(从人云)理会的。着过去。(净孙仿做见科，云)父亲，唤您孩儿那厢使用？(孙操云)孙仿，唤你来别无甚事，颇奈东齐无礼，累次侵扰邻邦。你将这张蒲琴，直至东齐，单奈临淄名将。若弹响蒲琴，齐为上邦，弹不响蒲琴，齐为下国。你小心在意，疾去早来  
。(净孙仿云)得令！则今日持着蒲琴，辞别了父亲，直至东齐，走一遭去。这张蒲琴好，果然无处讨；若还弹不响，看你怎么了。(下)(孙操云)孙仿去了也，若回来时，自有个主意。蒲琴巧匠制工成，智量机关如用兵；弹出高山流水调，东齐尊大显奇能。(下)(齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗侯上)(齐公子云)淑女贞良世罕稀，英才智略果为奇。自从娶得夫人后，始觉融融家道齐。某齐公子是也。自采猎应梦，得见淑女，论齐家治国之道，凭晏婴为媒，娶为夫人。依夫人所言，屏不急之事，招致贤良，纳用直言，以此齐国大治。大夫一壁安排筵宴贺喜。令人，门首觑者，看有甚么人来。(净虎白长捧玉连环上，云)某乃虎白长是也。自离西秦，个月期程，可早来到东齐也。这的是府门。令人，报复去，道有秦国使命到此。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有秦国使命在于门首。(齐公子云)着他过来。(祗候云)理会的。过去。(净虎白长做见科，云)某奉俺秦国元帅秦姬辇的将令，将这一对玉连环进与公子，若解开玉环，西秦与东齐年年进贡，若解不开玉环，东齐可与俺西秦进奉。(齐公子云)将来，一壁有者。(净孙仿捧琴上，云)某乃孙仿是也。自离燕国，可早来到东齐也。令人，报复去，道有大将孙操，差使命在此。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有大将孙操，差使命在于门首。(齐公子云)着过来。(祗候云)理会的。过去。(见科)(齐公子云)使命是那一国来的？(净孙仿云)某是燕国来的。奉大将孙操元帅的将令，将着这一张蒲琴，上面七条蒲弦，进与您东齐，若是有人操的响，俺本国与东齐进贡称臣，操不响，领十万雄兵，至苍山交锋。(公子做看琴、玉环科，云)将来，我试看咱。这一张琴，上面是七条蒲弦，可怎生操的响？这一对玉连环相连着，又无痕路，可怎生解的开？晏婴，似此怎生计较？(晏婴云)公子放心，请夫人出来，他自有妙法，商量此事。(齐公子云)大夫说的是。侍女，传报后堂中，请出夫人来者。(祗候云)理会的。后面侍女，请夫人出来议事。(外应科，云)理会的。(正旦上，云)妾乃无盐女是也。自昔日遇着齐公子，一席话间，公子纳为正室夫人。公子在前堂，令人相请，不知有甚事，须索走一遭去。(做见科，云)公子唤妾身有何事？(公子云)夫人，请你来不为别，今有燕国范阳孙操，差使命进一张蒲琴，秦姬辇进一对玉连环，特来奈俺东齐。若操响蒲琴，解开玉环，他两国称臣进贡，若操不响蒲琴，解不开玉环，着俺进贡，他为上国，不然统兵前来征伐。无计可施，特请夫人商议  
。(正旦云)将琴来我看。(做看科，云)他那里是奈公子众官，正意的则是奈妾身！有何难哉！可用丈二竹竿一条，将琴挂在高处，妾身自有主意。(祗候做挂琴科)(正旦云)晏婴，你扶着。兀那使命，你近前来听者，琴者禁也，以禁人之心。这琴上有三十大龙吟，二十大素声，按宫商角徵羽。兀那厮，你听者：玉轸金徽妙理深，良工特意造蒲琴，吾今聊展丹诚手，操出高山流水音。(琴响科)(正旦云)兀那厮，你听的琴响么？(净孙仿云)听的，听的，委果琴响。既是响了，我回去罢。(做走科)(正旦云)左右拿下去，剥了那厮衣服！(祗候做剥衣服科)(正旦做写背科，云)用针刺了，与孙操看去！令人，抢出去！(祗候做抢科，云)出去！(净孙仿云)夫人忒造次，并严于我事。我又不做贼，怎么身上刺了字？(下)(正旦云)将秦国玉环来我看。(做看科，云)公子，夫玉者出自昆冈，难同环境珰珓，良工有智，造作连环。吾今用意，要解不难。兀那厮，你看者，巧匠琢磨非等闲，相联一对最宜看；袖中舒出拿云手，当面分明解玉环。(正旦做解开玉环科)(净虎白长云)既然玉环开也，慢在小子告回。(做走科)(正旦云)令人，将那厮拿下去！(祗候做拿科)(净虎白长做跪科，云)老子也，怎么的？(正旦云)将笔来。(做写科，云)左右将针来，黥了面上字，你与秦姬辇看去。令人，抢出去！(净虎白长出门科，云)脸上刺上宇，我又不曾做贼。可是苦也！戴上眼罩子回本国，看秦将军怎的说。脸上刺字也不妨，穿州经县过村坊；闹市丛中人看见，则是小的每嘈的我慌。(下)(齐公子云)夫人，既然操响蒲琴，解开玉环，皆夫人之妙智也。则不合将来人黥面刺背而回，听知的孙操秦姬辇好生英雄，倘惹起刀兵来，怎了？(正旦云)公子，不如是着他小量齐邦。不妨事，有妾身哩！(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】便休题孙操轩昂志勇骁，怕甚么姬辇英才天下少，卫吴起更丰标。任他有通天智巧。(云)公子放心。(唱)我直着十一国敢可兀的尽来朝。(下)  
  
(齐公子云)夫人去了也。田能，便与我整搠人马，铮剑磨刀，你为副将，合眼虎为先锋。若两国兵至，与他拒敌。(田能云)得令！则今日下教场，点就人马，整备什物，单等两国来交锋。大小三军，听吾将令！奉命出师起大营，阔剑长枪列万层；方天画戟悬豹尾，矛盾斧钺挂红缨。立国安邦忠良将，深知韬略有声名；他时统领齐兵去，马践偏邦如土平。(下)(合眼虎云)则今日点起人马，以备秦兵。秦兵秦兵，个个英雄，准是我输，必定他赢。(下)(齐公子云)众将去了也。便是他两家领兵来，凭着夫人神机妙策，量他到的那里！西秦姬辇逞雄才，范阳孙操卷江淮；则说东齐无贤士，鸣琴又解玉环开。(下)(晏婴云)公子去了也。小官且回私宅去。贤母奇才治国均，谁如钟氏世绝伦；安危定乱平天下，才识桑间应梦人。(下)(秦姬辇领从人上)(秦姬辇云)遣使临齐国，不见信音回。某秦姬辇是也。自从使命将玉环奈东齐去，不见回来。令人，门首觑者，但有军情事，报复某知道。(从人云)理会的。(净虎白长上，云)走，走，走！自家虎白长是也。进玉环去，惹了一身祸来了。不住程回来到秦国，须索见秦将军去。来到也。报复去，道虎白长来了也。(从人云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。(秦姬辇云)方才说罢，使命来了，着他过来。(从人云)理会的。过去。(做见科)(秦姬辇云)虎白长，进玉环一事如何？(净虎白长云)将军，不好说。走到东齐，献了玉环，大小官员，都解不的。惟有齐公子夫人，解开了玉环。不敢说谎。(秦姬辇云)玉环安在？(净虎白长做与玉环看科，云)这的便是。(秦姬辇云)无盐女好无礼也，怎敢将玉环摔碎了！兀那厮，脸上黑的是甚么？(净虎白长云)是甚么？你看！你看！(秦姬辇看科，云)我试看咱。立国安邦齐有贤，英雄战将万千员，殿前解开秦国宝，摔碎无价玉连环。吾身颇会驱兵将，休把东齐作等闲。说与儿曹秦姬辇，怕娘休要过潼关。(净虎白长云)呸！你还念哩。你近不的他，把我脸上刺了一脸字，洗又洗不的，可怎么了？好个秦姬辇，专一则弄事，着我进玉环，刺了一脸字。(下)(秦姬辇云)颇奈无盐女无礼，将玉环摔碎，又将某看承为儿曹，将使命刺了面字，此恨痛入骨髓。某如今奏知主公，亲自为帅，点就十万雄兵，会同卫国吴起，征伐东齐，擒拿无盐女，走一遭去。我听言说罢怒生嗔，来朝疾便践征尘。你殿前摔碎无价宝，黥面将咱恶语喷。卫国吴起为前部，吾今亲自统三军；驱兵领将临齐地，放心活捉桑间采叶人。(下)(孙操领卒子上，云)宝帐周围排虎将，中军左右列雄兵  
；文韬武略机谋大，下寨安营神鬼惊。某乃孙操是也。奉燕国公子之命，遣使命进蒲琴，前往东齐，奈他去了。报马来说，今日来到，小校门首觑者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(净孙仿上，云)祸福无门，惟有自招。进与蒲琴，惹下心焦。某乃孙仿是也，进蒲琴已回，飞星回程，来到本国也。回父亲话，走一遭去。可早来到也。报复去，道有孙仿来了也。(卒子云)理会的。喏！报的将军得知，有孙仿来了也。(孙操云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(孙操云)孙仿，进蒲琴一事如何？(净孙仿做长吁气，跌脚捶胸科，云)您孩儿奉父亲的言语，将着蒲琴到东齐，被无盐女操响蒲琴。将孩儿殴了一顿。(孙操云)齐夫人操响蒲琴？这厮是能。他说甚么来？(净仿云)他说甚么来？你来你来。(做脱衣服与孙操看科，云)不知这脊梁上，写着甚么，将针刺了字，疼杀我，你看你看。进的好蒲琴，惹下祸了。(孙操做看念科，云)我试看咱。无盐英名天下知，八方归伏罢征旗。踏翻各国为尘土，荡散偏邦化作泥。孙操愚夫生巧计，蒲琴做作惹灾危。书与小邦贼子看，怕娘及早顺东齐。(孙仿噀科，云)噀，你还念哩。你不害羞，我去也。俺老子奈他弄机会，来往走了数十日，做了八句骂贼子，大字刺了一脊背。(下)(孙操云)颇奈采桑村妇无礼，怎敢将吾毁骂，更待干罢！则今日分付点人马，亲身为帅，俺会同二国，征伐东齐，擒拿无盐女，以雪此恨。大小三军，听吾将令！忠义兴邦起大兵，刀枪济济甲层层；人如猛虎离山岳，马似长蛟出水行。压地兵山尘土暗，冲天杀气密云生。扬威耀武相攻战，踏碎东齐如土平。(下)(外扮吴起领卒子上，云)武略文韬体圣谟，深通兵法运神术。功名四十无成就，枉做堂堂大丈夫。某乃大将吴起是也。其先卫国人，曾于盖公山学艺，今在魏文侯麾下为大将之职。西战于秦，拔其五城。某行兵有法，卧不设席，行不乘骑，与士卒同甘苦，尝与魏武侯浮西河而下，武侯曰："美哉山河之固。"某对曰："在德不在险。"以此一言，人称某为文武元帅。今因齐国无礼，累次辱俺二国，俺如今点就雄兵十万，与秦姬辇、燕孙操会合一处，征伐东齐。则今日拔寨起营。大小三军，听吾将令！彩云拥出万山中，闪烁金光射碧空；马似蛟龙离大海，人如虎豹出巅峰。征尘滚滚冲宵汉，杀气腾腾战晓风；全凭勇略将齐邦破，恁时方识我英雄。(下)  

### 钟离春智勇定齐 第三折  
  
(正旦同田能，净合眼虎跚马儿领卒子打旗号上)(正旦云)妾身无盐女是也。颇奈秦姬辇无礼，调各国名将，合兵一处，要与俺齐国交战。凭着我神机妙策，量他到那里也！(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】则我这阵布奎星，旗分箕尾，暗置虚危，明排翼壁。势若参房，形如斗室。作用稀，兵法奇，一会儿遁起天山，师乘地水。  
  
【紫花儿序】凭着我五行斡运，八卦周流，万象璇玑。用先天乾坤南北，坎离东西，周回。艮兑风雷一任疾，山泽通气，霎时天地相交，水火相催。(净合眼虎云)娘待今日怎么与他厮杀？量他到的那里！等我一个杀他这些秦兵。(正旦云)大小众将，您军排万队，将列阵前，摆一个周天二十八宿，名曰"九宫八卦阵"。合眼虎！(净合眼虎云)哎！娘叫怎的？(正旦云)与你一千军马，与我引战，则要你输。若秦兵不识此机，你诈败赶入垓心，必中吾计。(净合眼虎云)知道了。料必我则是输了。(正旦云)远远的敢是秦兵来了也。(秦姬辇同孙操、吴起跚马儿领卒子上)(秦姬辇云)某乃秦姬辇是也。颇奈钟无盐无礼，将某玉环摔破，将使命文面而回，此恨痛入骨髓。某会合魏国吴起、燕国孙操，统大势雄兵，征伐钟无盐，走一遭去。大小三军，摆开阵势者！(孙操云)将军且稍待，等我与他比试三合！来者何人？(净合眼虎云)某乃齐公子手下合眼虎是也。(孙操云)兀那厮，你那无盐女在于何处，怎敢将吾毁谤？我不与你厮杀，你则着无盐女出来。(净合眼虎云)我道你不敢和我相持么？(孙操云)小贼开大言，小校操鼓来！(战科)(净合眼虎诈败走科，云)近不的他，走、走、走！(下)(孙操云)那里去！不问那里赶将去。(正旦云)左右与我拿住者！(众做拿住孙操科)(卒子云)拿住孙操也。(正旦唱)  
  
【调笑令】这厮不识咱运机，将人来紧追袭。呀！你如今船到江心补漏迟，抵多少临崖勒马才收骑。尚兀自追赶着争持，不睹事撞入咱阵里，你正是有路无归。  
  
(云)与我拿向前来。(卒子云)理会的。当面。(孙操跪科，云)夫人可怜见，怎生饶过我这一遭。(正旦云)你原来怕死。既然怕死，且饶他这一遭。(田能云)夫人，既拿住可放了，敢不中么？(正旦云)不妨事，你那里知道！释了缚，小校，抢出去！(卒子云)理会的。(抢科云)出去！(孙操出门科，云)无盐女委实壮哉，饶了我的性命，我回本营中去。(做见众科，云)两阵之间，被齐兵把我拿将过去，无盐女放回我来了也。(秦姬辇、吴起跚马儿走科，云)呸！孙操，你羞么？你压着阵。吴起，咱两个与他交锋去。(净合眼虎跚马儿上，云)秦将出马，我这遭必然赢了。(秦姬辇云)来者何人？(净合眼虎云)我说与你，我是合眼虎。我儿也，你须闻我的名。(秦姬辇云)兀那厮，我不与你厮杀，你那无盐女，怎敢摔破俺玉连环，又将使命文面而回，此恨痛入骨髓。则着无盐女出来，我不杀你这匹夫。(净合眼虎云)这厮无礼，怎敢毁谤俺夫人！我和你比试三合。(秦姬辇云)小校，操鼓来！(战科)(净合眼虎败走科，云)敌不住他，走、走、走！(下)(秦姬辇、吴起赶科)(秦姬辇云)走的那里去！(正旦云)与我拿住者！(众拿住二将科)(唱)  
  
【鬼三台】由你有瞒天智，拿云计，出不的八卦阴阳道理。(秦姬辇云)被他智赚了俺，何足道哉！(正旦唱)你犹兀自说兵机。各自要于家为国，你不合把军兵来逞雄尽意追。岂不知伏兵暗藏使见识，您今日遭陷擒缚，方才是临危自悔。  
  
(秦姬辇同吴起跪科，云)你使这短见，也不为强。你如今放出俺去，与你相持，若两阵之间拿住我，便是算您强。(正旦云)你也说的是。释了缚，抢出去(卒子云)理会的。(抢科，云)出去。(秦姬辇、吴起出门科)(秦姬辇云)这厮是能。吴将军，俺二人结束威风，上的马摆开阵势。兀那无盐女，你出马来！(正旦云)小校，将刀马来，我与他交锋。操鼓来！(调阵子科)(唱)  
  
【秃厮儿】定齐刀青龙举起，安邦将似大蟒争驰。你看那交锋则凭个手段疾，端的也你争驰，辨个高低。  
  
(秦姬辇云)及早下马受降！(战科)(正旦唱)  
  
【圣药王】那一个枪举的迟，这一个马骤的微，看看的马乏人困怎支持。征尘起，杀气迷，抛撇金鼓漾了征旗。(秦姬辇、吴起、孙操败走科)(秦姬辇云)不中，敌不住他，我与你走走走！(下)(正旦唱)则见他没揣的撞出兵围。  
  
(正旦云)小校，与我鸣金！(卒子云)理会的。(正旦唱)  
  
【尾声】今日个濉河边战退英雄辈，四海声名贯知。待教那十一国尽来朝，我直着永镇齐邦万万纪。(同下)  

### 钟离春智勇定齐 第四折  
  
(外扮秦国公子领祗候上)(秦公子云)八水通流分上国，三川似锦乐丞民；春秋继世尊赢氏，赳赳威严号大秦。某乃秦哀公是也，建国于咸阳。方今春秋十二国，秦为上国，不期齐国有无盐女，好生的智勇多能，因解玉连环一事，将使命文面而回。某差秦姬辇众将，大败而归，又下将战书来。如今会俺十一国公子至临淄，尊齐为上国。某已约定十国公子，如期而至。某不敢久停，领本部人马，收拾方物进贡，走一遭去。白马金鞍碧玉轿，无盐端的是英豪。红罗袍下盘鸾凤，百万军中舞剑刀。文通礼乐三千字，武按阴阳出六韬；十一国中无敌手，谨当表贺尽来朝。(同下)(齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗候上)(齐公子云)勇烈夫人天下奇，行兵布阵按神机。交锋八卦排军队，凛凛威名说大齐。某齐公子是也。当日为因解玉环，操蒲琴一事，秦姬辇会同燕、卫二国，合兵一处，征伐东齐。被夫人同众将领兵迎敌，将秦兵一鼓而下，得胜回还，名传四海，威慑诸邦。今各国公子，尊齐为上国，此夫人之功能也。说各国公子都来到也，今日安排筵会，论功行赏，庆贺齐邦夫人。请将夫人来者。(晏婴云)理会的，帘内丫鬟，请夫人出来。(正旦整扮领侍女上，云)妾身无盐女是也。公子令人来请，须索走一遭去。(唱)  
  
【双调】【新水令】今日个大周威势显英豪，俺端的气昂昂智筹雄略。见如今他邦皆纳土，列国尽来朝。将勇兵骁，则俺这威名大似山岳。  
  
(正旦云)令人，报复去，道妾身来了也。(祗候云)理会的。喏！报的公子得知，有夫人来了也。(齐公子云)某接待夫人去。(见科，云)夫人有请。(正旦云)公子万福。(齐公子云)夫人，今日各国归伏，皆赖夫人之功能。当日夜梦云遮的月，今日云散月明，皆因晏婴大夫圆梦。若不是大夫，岂有今日也！(正旦唱)  
  
【沉醉东风】今日个皓月莹莹皎皎，都则为白云冉冉飘飘。到中天分外明，照齐国生光耀。显一轮晃彻青霄，蟾影辉辉澄大朝，把万里浮云净扫。(齐公子云)夫人不知，某差人取夫人一双父母到此，加官赐赏，不见来到。令人，门首觑者，若来时，报复我知道。(孛老儿同卜儿、搽旦上)(孛老儿云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉钟大户是也。谁想女孩儿有如此般才能，平定了齐国。公子着人取俺老小，可早来到也。哥哥报复去，道有钟大户来了也。(祗候云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有钟大户一家儿来了也。(齐公子云)有请。(祗候云)理会的。有请！(见科)(孛老儿云)公子，呼唤老汉有何事？(齐公子云)钟大户，你见你女孩儿咱。(孛老儿同卜儿打认科，云)孩儿也，你怎生别是个模样了！我道你不是个受苦的。(正旦拜科，云)父亲、母亲，认的您孩儿么？间别无恙否？(唱)  
  
【甜水令】想当日频采桑园，躬收蚕茧，把家私补报。(孛老儿云)孩儿索是辛苦也。(正旦唱)端的是昼辛苦夜勤劳，不付能得进其身，成名得志，则怕乡人耻笑。(云)采桑处，若不遇着齐公子。(唱)这其间可便甘老在荒郊。  
  
(孛老儿云)孩儿，旧话休题。(齐公子云)见如今各国归顺，尊为上邦，皆夫人汗马之劳也。(正旦唱)  
  
【折桂令】这春秋战国争豪，平定了临淄，安妥了齐朝。不动征旗，不施戈甲，不动枪刀。险些儿作村妇桑间到老，想当日做农姬田畔徒劳，博得个名姓清标，自在逍遥。(齐公子云)钟大户，因你女孩儿有大功勋，特请你加官赐赏。封你为太师柱国之职。食邑三千户；老夫人柱国太夫人，更褒封三代。(孛老儿云)深感厚恩，何以敢当也！(正旦唱)你今日受赏封官，报答您那养育劬劳。(下)  
  
(齐公子云)令人，门首觑者，各国公子敢待来也。(秦公子领卒子上)(秦公子云)某乃秦公子是也。同各国公子，来齐国庆贺，可早来到也。令人，报复去，道秦公子来了也。(祗侯云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有各国公子来了也。(齐公子云)某亲自接待去。(接见科，云)公子有请。(秦公子云)公子先请。(齐公子云)不敢不敢。(秦公子云)俺各国公子来迟，恕罪也。(齐公子云)某有何德能。有劳公子屈降也。(秦公子云)公子，今俺各国皆同一心，休兵罢战，永为唇齿之邦。想俺都是大周宗枝，故此特来庆贺也。(齐公子云)晏婴，安排酒宴，谢各国公子远临，同饮庆喜筵宴。众公子听者：则为这贤夫人名扬天下，齐兵胜四海传奇；操蒲琴七弦律吕，解玉环珍宝精微。穿九曲明珠剔透，秤白牙大象夺魅；晓六艺遍通书画，善博弈极尽围棋。文学广善占天象，武略勇对垒相持；谢你个晏平仲文才安国，多亏了钟离春智勇定齐。  
  
题目晏平仲文才安国  
  
正名钟离春智勇定齐  

## 立成汤伊尹耕莘  
  
### 立成汤伊尹耕莘 楔子  
  
(冲末扮东华仙领仙童上，云)玉阙光辉满太玄，琼楼霞彩自幽然。昆仑照彻灵虚境，别是蓬壶一洞天。贫道乃东华帝君是也。贫道秉青华至真之气化生，号曰木公，于瀛海之东，苍灵之墟，主阳和发生之气，理于东方，亦号东华木公。太极毓秀玄奥，东方溟浥之中，分大道纯精之气成形，与西池金母，共理二气，陶钧万物，养育群生。大凡天上天下，三界十方男子，得道登仙，悉皆掌管。盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀。大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。贫道职居紫府，统三十五司命，迁去灵官校品真仙。今朝上帝，因见下方自大禹之后，孔甲无仁不道；帝癸之后，诸侯多叛，暴戾顽狠，残忍伤生，至于禽鸟走兽不安。奉上帝着贫道遣文曲星下降，投胎于义水有莘赵家庄上，十月满足，其母不肯收留，送于空桑之内。后伊员外收留，养大成人，名为伊尹，佐于成汤，建都于亳邑。仙童，与我唤将文曲星来者。(仙童云)理会的。文曲星安在？上仙有请。(正末扮文曲星上，云)吾神乃上界文曲星是也。上仙呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。仙童报复去，道有文曲星来了也。(仙童云)理会的，报的上仙得知，有文曲星来了也。(东华仙云)着他过来。(仙童云)理会的，过去。(正末做见科，云)上仙呼唤小圣，有何法旨？(东华仙云)文曲星，令请你来别无事，因为下方自孔甲以来，后至履癸，不修德政，暴戾顽狠，诸侯多叛，至于禽鸟走兽不安，民生涂炭。上帝敕命，着你降于下方，投胎义水有莘，隐于空桑之内，有伊员外收留抚养，习成事业，名曰伊尹。辅佐成汤，伐桀救民，解除苍生倒悬之苦，不必久停，即便往下方走一遭走。(正末云)既有上帝敕命，不敢久停，则今日便往下方去也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】今日个奉敕亲蒙圣帝差，(东华仙云)降生人间，辅佐于清朝，尔为仕途良相也。(正末唱)待教我谪降尘寰做将相才。(东华仙云)则今日离了紫府仙班，便索长行也。(正末唱)拜辞了玉阙共金阶，离了这仙坛世界。(东华仙云)上帝着你出离仙骨，托化凡胎，为世间辅弼之臣也。(正末唱)待教我出仙骨我今日去托凡胎。(下)  
  
(东华仙云)文曲星去了也。贫道驾起祥云，回上帝话，走一遭去。当朝纲贤良出世，送空桑暂时隐匿。驾祥云独赴天庭，禀清词亲朝玉帝。(同下)  

### 立成汤伊尹耕莘 第一折  
  
(外扮旦儿抱俫儿上，云)绀发荆钗一布衣，平心贤淑自能齐。村庄桑女无余事，守定催功织女机。妾身是这义水村有莘里人氏，姓赵名淑女。父母在堂，今皆年老。家中颇有些钱谷，人将俺父亲长者呼之。妾身年当二十岁，父母严教，不出闺门。不想我夜作一梦，梦见斗来大小一块红光，从天降下，落在妾身房门前，滚入房内，渐渐小了，被妾身擎在手中，不由的吞入腹中。撒然惊觉，可是南柯一梦。日久渐觉腹怀有孕，十月满足，生了这个满抱的孩儿。俺父母言道，俺家是有名人家，富贵闺女，不曾出嫁匹配，生此小的，恐人议论，不宜存留。抱着这小的来到这西庄伊员外家庄后，东观西望，无有一人，我将这小的放在这空桑里面，妾身回家去。哥哥也，你活也自活，死也自死。因孩儿颜貌奇绝不可当，光飘满室敬清香，只争室女难收养，送赴空桑天主张。(下)(外扮王留同伴哥上)(王留云)俺虽是庄农田叟，闲游北疃南庄。新捞的永饭镇心凉，半截稍瓜蘸酱。哩，哩，哩。伴哥，老员外言语，着俺四下里看田禾去来。(伴哥云)哩，哩，哩。咱往庄里看一看去，那里这般异香拂鼻？(王留做闻科，云)好香也，好香也！(伴哥云)你看那枯桑底下满地红光。(做见惊科，云)王留，可怎么空桑树里一个小孩儿啼哭？咱不可隐讳，报与老员外去来。(同下)(正末扮伊员外同李老人上)(正末云)老夫姓伊，双名致样，乃义永有莘人也。幼年颇看经书，隐居不仕，惟以务农为活。积蓄多年，广有钱谷，家业颇丰。又见老夫年高，人皆以老员外呼之。这个是俺当村里老弟兄李老人。早饭已罢，俺同看田禾去来。(李老人云)去来，咱在这槐阴直下少坐片时。好田禾也！老汉想来，自古三皇五帝，开创乾坤，教民稼穑耕种，富国养民，其功德不小也。(正末云)老人，若说五帝之时，你可也是不知道，你听我说与你也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】混元始宇宙洪荒，二仪四象。天差降，五帝三皇，安排定百二山河壮。  
  
【混江龙】把乾坤开创，教民耕种定纲常。疏河源功高大禹，行庠序重德尧王。那其间尧用一夔兴礼乐，公孙甲子论阴阳。端的便察地理占天象，留心于社稷，运用于穹苍。  
  
(李老人云)想五帝之时，尧帝怎生存心于天下，加志于治民也。(正末云)老人不知，自古圣君至德至圣，端的有感也。(唱)  
  
【油葫芦】想当日至德仁明掌万邦，用贤良定四方。用天之道理之常，弘敷五典无偏党。劳心尽思行温让，致令的四时和雨露均，八方宁士庶康，人心悦天意同和畅，因此上万国尽来降。  
  
(李老人云)老员外是读书的君子，通达古今，若不说呵，老汉怎生知道，有如此大圣大德也。(正末唱)  
  
【天下乐】那其间四野桑麻禾稼穰，百姓每讴歌将天祭享。军无战争民户昌，顺民心减税科，应天心绝逸荒，端的是普天下尊圣皇。  
  
(王留、伴哥慌上科)(王留云)走走走！来到也。兀的不是老员外。(做见科，云)老员外，您孩儿同伴哥看田禾去，俺家庄后空桑之中，一个小孩儿在里头啼哭，异香拂鼻，红光满地。您孩儿每不敢隐讳，特来报与老员外知道。(正末唱)  
  
【醉中天】他每都争急言情状，语句意慌张。(伴哥云)老员外，一个小小婴孩，在多年的空桑树里头里。(正末唱)他道是年小孩童在古树里藏。(王留云)特来报与老员外知道，并不虚言。(正末唱)更说道并不言虚诳。我这里心中暗想，今日个事从天降。(伴哥云)谁敢不报与老员外知道。(正末唱)一一的诉真情细说行藏。  
  
(云)那空桑在那里？(王留云)在俺庄后面。(正末云)来来来，您跟老夫，指与我那空桑，我试看咱。(做走科)(王留云)老员外，这里便是也。(正末做见保儿科)(李老人云)老员外，这空桑中，便怎生得这个小孩儿来？此子生的非凡也。(正末云)果然如此，好是傒幸人也。(唱)  
  
【金盏儿】你看他青渗渗秀眉长，高耸耸俊鼻梁。拳挛着手脚精神爽，潜形古树在村庄。生的来清奇面似雪，肤体白如霜。却怎么不教存画阁，莫不他举意隐空桑。  
  
(云)下次小的每，与我抱起来。(王留云)理会的。(做抱俫儿科，云)好个小厮儿，不要哭，与员外做儿，你是有福的。员外，我着他打个能能。(李老人看科，云)此子生的形容端正，骨格清奇，非等闲之人也。(正末云)好奇异的形相也。(唱)  
  
【醉中天】他生的神彩非凡像，美貌更端详。莫不是谪降天宫坠下方？不由我心欢畅。(李老人云)此子生的眉清目朗也。(正末唱)真乃是眉清目朗，可怎生流落在村庄深巷？他那里叫吖吖两泪成行。(云)王留、伴哥，好好的抱到家中，便寻觅奶母，好生将养着，也是好的勾当。(李老人云)此子若长成，必然贵重也。(正末唱)  
  
【尾声】你与我诚心儿好温存，用意相将傍。看寒暑温凉作养，乳哺依时要忖量，另立所避风寒大厦高堂。莫张荒，等的他那气血方刚，那其间着志求贤将师道访，习练的才高智广，文强武壮，恁时节扶持王业尽忠良。(同老人下)  
  
(王留云)老员外去了也。抱着这孩儿交与俺奶奶去来。休笑野庄家，地里去沤麻。转在庄后头，拾了个小娃娃。(同下)  

### 立成汤伊尹耕莘 第二折  
  
(净扮陶去南领乔卒子上，云)我做元戎实是美，见阵交锋敢对垒。昨日教场去点军，吊下马来跌了腿。某姓陶名去南，在于履癸部下，为元帅统军之职。今有天乙，在履癸手下，为方伯之职。此人背了履癸之恩，自领一枝人马，与俺交锋，量你湫洼之水，一捻微尘，量他到的那里！左右，与我唤将副帅躲入巢来者！(卒子云)理会的。(做唤科，云)副将军，元帅有请。(净扮躲入巢上，云)我做将军诡诈，临敌上阵不怕，若还逢着好汉，当时跪下回话。某乃副将躲入巢是也。我小子文武兼济，酒肉中停。大人见我好汉，抬举我做一个副帅。前日在教场里射垛子，使的气力大了些，垛子也射不中，把我仰不刺叉跌下马来。在家正贴膏药，元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有副帅老躲来了也。(卒子云)理会的。喏！报的元帅得知，有老躲来了。(陶去南云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(躲入巢云)元帅，呼唤小将那里使用？(陶去南云)副将，唤你来不为别，为因方伯天乙，背了履癸，聚起雄兵，要来与俺交锋。我想来。咱这里无甚么人马，履癸的命，着你起九夷之师，来合兵一处，与他拒敌。则今日便索长行。(躲入巢云)老子也，着我老躲去！我说我则起的九夷人马来，等拒敌天乙，可免了我出去罢。今日个领了将令，点本部下人马，便去起九夷之师，走一遭去。领将驱兵武艺高，机谋战策我曾学。九夷兵至擒方伯，免我区区走一遭。(下)(陶去南云)副帅去了也，等他起的九夷兵至，与方伯天乙交锋，走一遭去。天乙兴心起战敌，英雄陶帅敢相持。全凭于下能征将，砍破天乙脸上皮。(下)(外扮方伯天乙领卒子上，云)积祖坚心立大唐，教民功德赐为商。自从简狄吞遗卵，契生累代至成汤。某天乙是也，先事履癸，官拜方伯，某祖是唐虞大司徒契，教民有功，封于商，赐姓子氏，契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生小官，是名天乙。仕于履癸，是为方伯，因履癸不道，诸侯多叛，暴戾顽狠，残虐军民，禽鸟走兽，为之不安。今无故兴兵证伐，某背了他，自领一枝人马，招安英杰，征伐不道。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹。此人察风云以辨天时，望气色而观地理，有经济之才，安天下之手。某曾举荐与履癸，不能任用。此人复归有莘，见今耕于有莘之野。欲待征聘此人去，争奈无人可当此事。早间使人请仲虺去了，等他来时，一同商议。这早晚敢待束也。(外扮仲虺上，云)健顺依时佐国王，恤民定治岂非常  
。调和鼎鼐遵仁德，燮理盐梅式大纲。小官仲虺是也，官居右丞相之职。因履癸不仁无道，暴戾顽狠，残虐生民，诸侯多叛。今又兴兵，与方伯相拒。小官正在私第，忧疑此事，方伯使人来请，须索走一遭去。可早来到也。小校，报复去。道有仲虺来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有右丞相在于门首。(方伯云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(仲虺见科，云)大人呼唤小官，有何事也？(方伯云)今请你来，为因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。今又兴兵与某相拒，某欲兴师，奈无军师。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，见今耕于有莘之野。某欲征聘此人，可教谁人可去为使？(仲虺云)别人也去不的，可差汝方持着宣命，征聘此人，走一遭去。(方伯云)斯言良哉！左右门首望者，汝方来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮汝方上，云)忠义悬悬皆隐袖，文雄浩浩以冲虚，民心安妥差科减，圣主施恩自有余。小官汝方是也，佐于方伯天乙手下，官拜上大夫之职。正在公馆理事，方伯呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。左右报复去，道有汝方来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有汝方大夫来了也。(方伯云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(汝方云)大人呼唤小官，有何事也？(方伯云)汝大夫，今请你来不为别，因履癸失政，无故兴兵，某欲率师征伐，以除民患，奈无军师。今闻义水有莘，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，安邦之策。欲令你去征聘此人，意下若何？(汝方云)公子之命，不敢有违，小官愿往。(方伯云)既是你去，将着紫泥丹诏，玄纁玉帛，束带朝章，你领着驷马高车，伞盖仪仗，直至彼地，请命贤士伊尹，以攻暴桀，速救苍生之难也。(汝方云)谨遵君命。将玄纁丹诏，束带朝章，驷马高车等项，不敢久停久住，则今日直至有莘，请命伊尹，走一遭去。征聘深谋去意坚，有莘之野力耕田，乾坤多感天乙德，四海皆闻伊尹贤。(下)(仲虺云)大人，汝方此一去，将着厚礼朝章玉帛，况汝方是能文大儒，到于有莘，见了伊尹，必然征聘临朝，共同辅佐。小官无甚事，回私宅去也。伊尹忠良有大才，耕锄田野久沉埋。一朝入省为卿相，四海消除黎庶灾。(下)(方伯云)仲虺去了也，安排人马，接待伊尹。无甚事，且回后堂中去。夏桀无仁动远征，人心全失苦苍生。只因天怒兴戈甲，万里山河一战成。(下)(正末扮伊尹同隐士余章上)(正末云)小生姓伊名尹，乃义水有莘人也。前者方伯将小生举荐于夏，夏不能用，小生复归有莘，无志功名，  
习学务农，播种耕耘，倒大来好是悠哉也。(余章云)哥哥，想你学成经纶济世之策，立国安邦之谋，若列朝纲，凭此大才，得受官爵显扬于世，可不强如耕种为活也！(正末云)隐士兄弟，你不知难于进用！想五帝之世，求贤用士，立业安邦，你是不知也！(余章云)你兄弟实不知也。(正末云)兄弟，你听我说一遍也。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】想当日挚逝封尧，善能行圣人之道，以全图禹任皋陶。他每都应天心，行正法，将黎民抚教。自履癸临朝，运糟粕信从贪暴。  
  
【醉春风】可怜见致涂炭庶和民，适灾危禽共鸟。见如今天乙修德有谁如，端实是少，少。上应天心，外施仁义，内存纯孝。  
  
(余章云)哥哥若肯为官，吃堂食，饮御酒。门排画戟，户列簪缨，紫袍簌地，象简当胸，不强似在这山间林下，受此寂寞也！(正末云)兄弟，你不知我的心事也。(唱)  
  
【迎仙客】我则待习农务耕绿野，趁农时效锄刨。(余章云)似这等不肯进身，哥哥高见为何？(正末唱)这的是老生涯养拙一世了。(余章云)似此可是怎生也？(正末唱)一任待卧烟霞，眠绿草，醒来时浊酒相邀。(余章云)哥哥差矣。似此怎么了得身事也。(正末唱)这的是伊尹穷安乐。  
  
(汝方蜺马儿领卒子头答捧敕书、礼物上)(汝方云)小官上大夫汝方是也。奉方伯之命，征聘伊尹。左右摆开头答者！(余章云)哥哥，你见么，远远尘土起处，一簇人马飞星也似来，不知为何也。(正末唱)  
  
【石榴花】我则见扬尘蔽日罩荒郊，(余章云)哥哥，人马来的近了也。(正末唱)更和那人马可便闹濩铎。(余章云)当前一匹马，走的至紧。(正末唱)当头里一匹骏马甚咆哮。(汝方云)左右，摆开头答齐整者！(正末唱)见从人列着，畅好是英豪。(汝方云)可早来到也。左右接了马者。莫非是伊尹贤士么？(正末唱)见一人下马连声叫。(慌科，云)小生是，小生是。(汝方云)贤士休惊莫怕，小官奉方伯之命，请贤士入朝为官哩。(正末唱)唬的我魄散魂飞。(汝方云)小官赍持紫泥丹诏，请贤士勿得怠慢也。(正末唱)他道是赍擎着一纸征贤诏。(汝方云)不必推辞，即便临朝。(正末唱)你着我疾快便临朝。  
  
(汝方云)受了束带朝章者。(正末唱)  
  
【斗鹌鹑】着我受束带朝章，怎发付这儒冠布袄？(汝方云)更有驷马高车，请升车到朝中，加升官职也。(正末唱)摆列下驷马高车，奉天建爵。又不曾燮理阴阳将鼎鼐调，退夷狄边塞遥。拜辞了草舍茅庵，受用的兰堂画阁。  
  
(余章云)应聘而起，国家用人之际，乃君臣庆会之时。哥哥去朝中安邦定国，展你那胸中才调，扶持主上，可不强似在此耕种也。(汝方云)闻知贤士，识风云气色，观地理经纶，怀济世之才，安天地主手。奉命征聘贤士，辅安天下也。(正末云)量小生有何德能？不敢当，不敢当。(唱)  
  
【上小楼】我无那擎天动作，又无那惊人才调。(汝方云)据贤士经济之才，俊伟之器，堪为将相也。(正末唱)我不会辨别星斗，嗅土闻风，云雾低高。(汝方云)贤士疾忙而起，贤臣遇明主而出。正谓此也。(正末唱)止不过播种耕耘，力习农务，攻锄田稻。(汝方云)见有丹诏敕文在此。(正末唱)怎消的紫泥宣一封丹诏。  
  
(云)山野村夫，何以敢当。乞请大人收回成命。(余章云)哥哥，大人将着束带朝章，哥哥是必换了衣冠，休违王命，走一遭去。(正末唱)  
  
【幺篇】你着我忙除了儒士冠，疾脱了粗布袍。(汝方云)左右伺候，头答摆的齐整者！贤士请登程途。(正末唱)他将水罐银瓶，伞盖头答，摆列周遭。(汝方云)贤士，你穿用紫袍金带，骑坐着那白马红缨，端的是显威严也。(正末唱)你道是白马红缨，紫袍金带，施威显耀。(汝方云)贤士为官，贤士的妻房情受五花官诰，为贤德夫人也。(正末云)荆布之妇。(唱)怎消受五花官诰。  
  
(余章云)哥哥，既有宣命，不可固辞。(汝方云)贤士怀才抱德，方今用人之际，大丈夫生于天地之间，济世安民，忠君报国，乃是男儿所为。沉埋田野，可惜了你那盖世英才。贤士不必苦辞，岂不闻君命召，不俟驾行。若坚持固辞，是故违君命，罪有所归也。(正末云)罢罢罢！则今日跟大人去来。(唱)  
  
【耍孩儿】看一番揩磨日月兴宗庙，拣士马驱兵战讨。经纶天地定皇朝，保持的社稷坚牢。凋和那盐梅燮理阴阳顺，致令的天地和同风雨调。休想我污婪矫权狡，托赖着一人有庆，稳情取万姓歌谣。(云)大人，俺去来。(唱)  
  
【尾声】慑伏的四夷朝帝京，八蛮贺圣朝。遍乾坤丰稔黎民乐太平表。(同下)  
  
(余章云)哥哥去了也，这一去必然重用。无甚事，回我庄上去也。无分居官位，有志在桑麻。伊尹征聘去，我却自还家。(下)  

### 立成汤伊尹耕莘 第三折  
  
(净陶去南领乔卒子上，云)我做元帅世罕有，六韬三略不离口。近来口生都忘了，则记烧酒与黄酒。某乃履癸部下大元帅陶去南是也。如今方伯兴兵征伐，难与他取胜，某令副将起九夷之兵去了，未知如何。小校，帅府门首望者，但有一应军情事，报复某知道。(卒子云)理会的。(净躲入巢上，云)区区副将躲入巢，打差不避路迢遥。九夷兵马不肯与，枉着我去走一遭。某乃躲入巢是也。去九夷借兵回来了也，见元帅走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有躲叔来了。(卒子云)躲叔，我则叫你小躲儿。(躲入巢打科，云)我则是副帅，叫我小躲儿！(卒子做报科，云)休要打我，报复去。喏！小躲儿来了也。(陶去南云)道有请。(卒子云)躲叔，有请。(躲入巢做见乔礼拜科)(陶去南云)借兵如何？(躲入巢云)不要说，我到那里，卑辞厚礼，央他那军长，他坚意不肯借兵，着我使性子来了。元帅，我想起来，俺两个文武不济。(陶去南云)是文武兼济。(躲入巢云)哦，文武兼济，要那九夷怎么！则咱两个也擒了他。(陶去南云)你也说的是，则今日点就本部人马，你为先锋，我为合后，下将战书去，单搦方伯出马。你为兵，先与方伯交锋，某来接应。小心在意者。(躲入巢云)得令！大小三军，听吾将令：我是副将实英杰，临敌对阵莫乜斜。若是输了下的马，跪下叫他方大爷。(下)(陶去南云)某不必久停，奉履癸之命，统着人马，接应副帅，走一遭去。我的机谋武艺深，英雄胆略强似人。若是方伯威势大，跑到家里关上门。(下)(方伯同仲虺领卒子上)(方伯云)士马纷纷离乱间，黎民涂炭实难看。几回奋志除残暴，剑气冲天牛斗寒。某乃方伯天乙是也。为因履癸无道，某兴兵征伐他去。仲右丞，闻知履癸调九夷之兵，不肯从他。(仲虺云)便调了来，托公子洪福，也不惧他。(方伯云)今与他拒敌，必然要下毒手，大除残暴，以平天下，以安生民。奈无人运智铺谋，已差汝方去征聘伊尹去了，未知如何。(仲虺云)公子，汝方必然征聘伊尹来也。(方伯云)左右门首望者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同汝方领卒子上)(正末云)小生伊尹是也。奉方伯公子之命，令汝方大人，持玄纁玉帛征聘小生，须索走一遭去。(汝方云)贤士，小官想来，贤士居于有莘之野，耕种为活，受如此辛勤，今蒙征聘为官，可不强似在山间林下也。(正末云)若论为官，端的受用；在山林之下，可也有一种快乐也。(唱)  
  
【正宫】【端正好】再不见青霭霭柳阴浓，高耸耸山叠翠。乐耕锄拽耙扶犁，我如今受皇宣着我居官位，端的也衣紫身荣贵。  
  
(汝方云)贤士，想为官立一人之下，入则雕墙峻宇，出则大纛高牙，兀的不头答两行，银盆水罐，伞盖车马，端的是威严也。(正末唱)  
  
【滚绣球】我则见头答左右随，公人前后围。慢腾腾缓行着骏骑，喜孜孜列鼎而食。辅佐的中华社稷安，揩磨的乾坤日月辉。展经纶补完天地，尽忠减心若金石。(汝方云)聘贤士入朝，可也不轻也。(正末唱)凭着这两支手掌扶王业，稳情着百二山河壮帝基，四海传檄。  
  
(汝方云)贤士，来到也。小官先过去报知。左右报复去，道有汝方征聘的伊尹来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有汝大夫征聘的伊尹来了也。(方伯云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(汝方云)小官奉命，征聘将伊尹来了，见在门首。(方伯云)道有请。(汝方云)理会的，贤士有请。(正末见科)(方伯云)远劳贤士不弃降临，适因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。他又兴兵，某欲剪伐。奈孤军寡和，知贤士有经济之才，知天时，谙地利，善人和，久屈于陇亩，特遣使以玄纁玉帛，卑辞厚礼，专为征聘，望贤士运神机，施妙策？指顾三军，保乾坤奠安，解生民涂炭。惟望贤士高鉴，实某之幸也！(正末云)量小生田野村夫，岂知安邦之策也！(唱)  
  
【倘秀才】我本是田野中愚浊村鄙。(仲虺云)特请贤士辅于公子，着贤士权临八府，印掌三台，为柱石之臣也。(正末唱)怎做的相府内贤良宰职。(方伯云)据贤士之才德，堪可为国家柱石也。(正末唱)道我是立地擎天大柱石。(汝方云)因贤士超越今古，智识高明，特赐象简紫衣，则是着贤士尽忠诚辅弼也。(正末唱)则这白象简，紫罗衣。(方伯云)全凭你高才大手，安邦定国也。(正末唱)待教我安邦定国。(汝方云)贤士，今欲兴师，未彻兵家用事，贤士展神鬼不测之机，兴一旅之师，辅佐公子，以成大事。(正末云)小生是一扶犁叟，岂知兵家之事也！(仲虺云)论贤士之智能，觑夏桀有何难哉！(正末唱)  
  
【滚绣球】止不过乐山林景色奇，向桑麻禾稼畦。(方伯云)休谦辞，久已知贤士之能，胸怀妙用，腹隐神机也。(正末唱)你着我帅军卒运谋施智。(方伯云)贤士，用人之际，正当展布大才也。(正末唱)你着我定乾坤施展兵机。(方伯云)俺这里有军兵百万，安下营寨，枪林剑洞，如铁桶相似，则是少个运谋的人，全凭贤士为之也。(正末唱)你道是齐臻臻的摆开阵势，明晃晃列着剑戟，闹垓垓密排着军队，映穹苍号带旌旗。(仲虺云)贤士，他那里兵势可也不小，亦有定计铺谋的将帅。(正末唱)者莫他坐中设下千条计，岂不闻阃外将军八面威，智勇无及。  
  
(方伯云)某孤陋寡闻，如今临敌对阵，怎生排兵布阵，下寨安营，必然取胜，贤士略举其一二，以释愚蒙。(正末云)行兵大略，为将者智通万物，勇冠三军，坐于边陲，守而必固，布于行阵，战而必胜。此是为将之大略也。(唱)  
  
【呆骨朵】向垓心战讨驱征骑，喊声高戈甲排齐。(方伯云)怎生下寨安营，排兵布阵，贤士必有奇正方略也。(正末唱)我与你兵列八方，军分四壁，依地势排军队，觑方位安形势，这的是行兵立阵谋，先识那临敌攻战机。  
  
(方伯云)贤士不说，某怎知也！到来日点就三军，与他交锋，走一遭去。(正末唱)  
  
【脱布衫】统雄兵劈面相持，驱貔虎扯鼓夺旗。恶狠狠扬威显武，气昂昂奋扬威势。  
  
(方伯云)更有甚行兵妙略，贤士再说一遍咱。(正末唱)  
  
【梁州】阵列八门生最奇，为将须知。军卒未饭帅休食，以此能伏制，甘苦共同宜。  
  
【幺篇】怒无加责欢无会，士无衣将与重衣。这的是恤士功，安心计。能明此义，万众总归依。(方伯云)到来日某同贤士亲临战阵，与他交锋，务要剪伐大夏也。(正末云)论公子如此大德，将士效力，小生少助微智，临阵自有奇谋，量他到的那里也！(汝方云)此一去必然成功，皆赖贤士之能也。(正末云)放心。(唱)  
  
【尾声】到来日安营下寨施才智，布阵排兵显武威。骨刺剌列绣旗，闹垓垓战马嘶。舍死忘生恶战敌，定乱除危攻夏畿。辅佐坚心立帝基，肱股忠良四海知。龙虎风云同际会，严定这一统乾坤万万里。(下)(方伯云)贤士去了也。(汝方云)他此去小歇小歇。(方伯云)人马已点就了也，左右，与我唤将费昌来者。(卒子云)理会的。(做唤科，云)费昌安在？(外扮费昌上，云)胆气冲冲智有余，过人骁勇有谁知。文雄武壮能攻守，定乱除危大丈夫。某乃费昌是也，公子部下都护将军。今因大夏失政兴兵，与公子拒敌，公子令汝方将玉帛征聘了伊尹来。正在帅府戟门听令，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有费昌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有费将军来了也。(方伯云)着他过来。(卒子云)理会的，过去。(费昌见科，云)公子呼唤小将，那厢使用？(方伯云)费昌，如今夏国兴兵，与某争战，你统大兵前去拒敌。某新聘了伊尹贤士来，听他军前支拨。剪大夏，伐履癸，不可怠慢，小心奋勇，则要成功，不可怠忽。(费昌云)得令！统领大势人马，与他拒敌，走一遭去。袍染猩红砌锦花，剑含秋水出寒匣。枪刀耀日金光起，旗影翩翻映彩霞。昂昂勇烈相争斗，凛凛威风共战伐。来朝两阵相交处，管教贼子丧黄沙。(下)(方伯云)费昌统大兵去了，某同军师伊尹统领三军接应他，走一遭去。大德高才贯古今，施谋运智鬼神钦。剿除不道兴殷室，抚定苍生失望心。(下)(仲虺云)汝方，才观伊尹，果有大才，此一场必然得胜，平定暴乱。无甚事，咱且回私宅去来。(汝方云)右丞，咱同回去来。(仲虺云)只因履癸性暴强，荒淫无益动刀枪。天遣贤人诛无道，故教民庶得安康。(同下)  
  
### 立成汤伊尹耕莘  楔子  
  
(净躲入巢蜺马儿领乔卒上，云)戴上傒子盔，穿上匙头甲。他每争闲气，着我去厮杀。某乃副帅老躲是也。统人马征战方伯，先领五千游兵引战，没奈何看事色，得手纁了为上计。大小三军，摆开阵势，如今两阵对圆，大家用心，袖子里袖上些石头，到阵上丢了枪刀，着石头打。这其间敌兵敢待来也。(费昌领卒子蜺马儿上，云)某乃大将费昌是也。奉公子之命，某领着人马，列下大营，与敌兵交锋。大小三军跟我来，径奔他营门去。(躲入巢云)来者何人？(费昌云)某乃大将费昌，是你爹爹。(躲入巢应科，云)哎！(费昌云)这厮无礼！尔乃何人？(躲入巢云)某乃履癸手下副将躲入巢是也。你弃了夏国，顺了方伯，我正要拿你这匹夫哩。(费昌云)这厮开这等大言，操鼓来！(做战科)(净陶去南蜺马儿领卒子上，云)大小众将，一齐的围上来，休着走了费昌也！(正末同方伯蜺马儿领卒子打旗号上)(正末云)公子，这个是奇门阵，大小三军，往前攻杀，休要走了此贼者！(陶去南云)怎么又走将两个来？哦，那个便是伊尹，量你个使牛的村夫，怎敢与某对敌！(正末云)这厮好无礼也！(做调阵子科)(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】俺这里耀武扬威胆气雄，勒马横枪豪气冲。(躲入巢云)赶的慌怎么了？(费昌赶科，云)那里去！(陶去南云)不好了，赶的我马不停蹄，我死也！(正末唱)凭着我方略立奇功，使不着你军雄将勇。  
  
(陶去南云)副帅，不好了，倒干戈逃命，走走走！(同下)(方伯云)二贼子大败亏输，走了也。(正末唱)则消的一阵定疆封。(同下)  

### 立成汤伊尹耕莘 第四折  
  
(外扮殿头官同仲虺、汝方领卒子上)(殿头官云)燮理阴阳赞圣威，经纶天地就中奇。身近丹墀传敕命，调和鼎鼐理盐梅。小官殿头官是也。因为履癸不道，暴虐生民，诸侯多叛，天下哀怨，起无名之师，拒有道之国。方今有方伯，原是契之世孙，商家苗裔，大起义兵，招安兵将，征聘有莘伊尹为军师，大军临一鼓而下，将履癸放于鸣条。公子正位，如今同费昌，须索走一遭去。(费昌云)履癸不仁，残害生灵，鸟兽不安，主人用玉帛辞厚袂，征聘军师到此，用计伐夏救民，其功不小也。(正末云)谁想有今日也呵！(唱)  
  
【双调】【新水令】脱白衣平步上云衢，离尘途奋身独步。罗襕白象简，玉带挂金鱼。胸卷江湖，得志也叩銮舆。  
  
(云)可是来到也。左右报复去，道有伊尹、费昌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的大人得知，有伊尹、费昌来了也。(殿头官云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(正末云)大人，小官每来了也。(殿头官云)军师鞍马上劳神也。(正末云)既蒙聘取而来，今为臣下，岂辞劳苦。正当竭力尽忠，少图补报也。(殿头宫云)今日尔等筹策神谋，伐夏兴汤，天下大定，军民乐业。奉圣人命，与您众公卿加官赐赏，列土分茅。(正末云)量伊尹有何德能，敢受赏封官。少罄蝼蚁之心，偶尔剪夏安民，乃圣人洪福，非臣子之能也。(唱)  
  
【沉醉东风】往常我着布衣深居白屋。(殿头官云)如今身登八位，职列三台，名标青史，显耀乡闾也。(正末唱)今日落清名显耀乡间。(殿头官云)如今奉命，将你官上加官，禄上加禄也。(正末唱)高官又赠官，禄重又加禄。(殿头官云)门排画戟，户列椒图，索是荣显也。(正末唱)列门庭画戟椒图。往常时蓑草为裀就地铺，今日个划地住兰堂画屋。(殿头官云)似你这般立大功勋，剪除暴夏，复立大汤，重整江山，竭力尽心，真乃是肱股良臣也。(正末唱)  
  
【雁儿落】你道是立江山真肱股。(殿头官云)论你之功，如擎天玉柱，架海金梁也。(正末唱)又道我扶社稷为梁柱。(殿头官云)为臣者尽忠良于国，堪比良金美玉也。(正末唱)你道我尽忠心如美金，布德政如白玉。  
  
(殿头官云)久闻军师行兵，察风云，辨气色。善用机谋也。(正末唱)  
  
【得胜令】呀！你道我战讨善机谋。(殿头官云)真个是剑呼风雨降，笔走鬼神惊，识尽军机枢要也。(正末唱)你道我笔下见赢输。(殿头官云)马到处剪除暴夏。(正末唱)你道我剪除残暴夏。(殿头官云)一阵成功，辅天乙位，都于毫邑也。(正末唱)你道我平扶立帝都。(殿头官云)论功行赏，图形麟阁。标入功劳簿，遗芳万年。美哉伊尹也！(正末唱)这功绩纤需，要将我标入功劳簿。论谋略荒疏，怎消的凌烟阁上图。(殿头官云)你众官望阙跪者，听圣人之命；都只为夏履癸不道无仁，发顽狠暴虐黎民。是处处人心嗟怨，使鸟兽不得安存。方伯怒起兵征讨，聘伊尹运智行军。四下里攻围鏖战，仗神机得胜全赢。收取了州城国邑，散仓粮府库金银。放履癸鸣条修德，明正典责罚奸人。今日个论功行赏，赐官爵以励忠臣。伊尹升太师左相，仲虺升太师右丞，汝方与进阶二品，费昌为天下总兵。赐重爵身登八位，列簪缨光显门庭。论功次加官赐赏，一齐的拜谢天恩。  
  
题目修德政天乙诛夏  
  
正名立成汤伊尹耕莘  

## 程咬金斧劈老君堂  
  
### 程咬金斧劈老君堂 楔子  
  
(冲末扮刘文静引卒子上，云)昼夜忧心辅国朝，开基创业建功劳。太平时序风光盛，腰挂金鱼着锦袍。小官刘文静是也。自从随侍大唐，数载之间，三锁晋阳，得归帝业。谢圣人可怜，加小宫为大司马之职。昨日行文颁行天下，自俺大唐建国以来，各处都归伏了，惟有洛阳王世充，杀了俺大唐使命，点聚雄兵，虎视咸阳，要与俺征战。今日早朝，御笔点差秦王唐元帅为挂印总兵，袁天罡、李淳风为谏议大夫，马三宝、段志玄为前部先锋，择日长行。左右门首觑者，等众大人来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(袁天罡同李淳风上)(袁天罡云)幼小曾将周易占，坎离坤兑匹乾天。虽无唤雨呼风法，永保华夷天下安。小官袁天罡是也，此位是李淳风大人。自扶立唐帝，宫封司天台上大夫之职。正在私宅看书，刘文静大人有请，不知有甚事，须索走一遭走。可早来到也。令人报复去，道俺二人来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有袁天罡、李淳风在于门首也。(刘文静云)道有请。(卒子云)二位大人有请。(袁天罡、李淳风见科)(刘文静云)您二位大人少待，等众将来时，报复我知道。(马三宝、段志玄上，云)匣中宝剑逼人寒，袋内雕弓每上弦。不念自身披甲苦，骅骝何得离雕鞍。某马三宝是也，此位将军是段志玄。自扶立唐朝以来，官封俺二人殿前金吾大将军之职。今有刘文静大人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复云，道有俺二人来了也。(卒子云)理会的。(做见科)报的大人得知，道有马三宝、段志玄在于门首。(刘文静云)道有请。(卒子云)理会的。二位大人有请。(做见科)(刘文静云)将军略等片时，等唐元帅敢待来也。(正末扮秦王上，云)某乃秦王李世民是也。在府中正坐，令人来报，有刘文静有请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有唐元帅来了也。(卒子云)理会的。报的大人得知，有唐元帅来了也。(刘文静云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(正末云)刘文静，请某有何事也？(刘文静云)元帅，小官奉圣人的命，因有洛阳王世充，杀了俺使命，点就人马，要来与俺交战。某今奉圣人的命，教元帅为总兵宫，袁天罡、李淳风为谏议大夫，随军伍勾当；着马三宝、段志玄为前部先锋，同领马步禁军十万，剿杀敌兵，作急就行。见有敕命在此也。(正末云)谨尊上命。随征将士，跟某点人马去来。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】准备着马到成功定太平，统领雄兵远去征。一个个显才能，威名耿耿，稳情取得胜也赴神京。(同众将下)(刘文静云)众将都去了也。小宫回圣人的话，走一遭去。兵动列征旗，将军显武威。兴兵施战讨，共立锦华夷。(下)  

### 程咬金斧劈老君堂 第一折  
  
(外扮李密引卒子上，云)自小从来看武经，相持厮杀有声名。只因攘攘刀兵起，独占金墉一座城。某乃李密是也，祖居京兆府人氏，生而英勇，自小豪杰。如今隋帝失政，今六十四处烟尘，豪杰并起，某建立金墉城。我麾下有二士、三贤、五虎、七艄、八彪，兵有百万，将有千员，自号魏王。谁想李渊三锁晋阳，在咸阳为君，说他调兵来征伐俺洛阳。惟恐侵犯俺金墉城地方，着人请军师徐懋功去了，等他来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮徐懋功上，云)颇观三略六韬书，布阵排兵广运谋。辅佐魏王为宰相，安邦定国显奇术。小官姓徐，双名世勋，宇懋功，本贯曹州离狐县人也。辅佐金墉随侍李密，封某为军师之职。正在私宅中闲坐，有魏公令人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有徐懋功来了也。(卒子云)理会的。有懋功来了也。(李密云)道有请。(卒子云)理会的，有请。(做见科)(李密云)懋功，你来了也。请你来有一件军情大事，你知么？(徐懋功云)主公，既是这等，差程咬金领三千人马，以巡绰边境为由，便是唐童来呵，有何难哉也！(李密云)小校唤将程咬金来者。(卒子云)理会的。程咬金安在？主公呼唤你理！(程咬金上，云)发黑须黄眼似金，攧搜容貌赛天蓬。手中持定宣花斧，不怕英雄百万兵。某姓程，双名咬金，字知节，祖贯东阿县人也。某幼习韬略之书，随侍魏王，保守金墉。今大王呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科，云)主公呼唤程咬金，有何事商议？(李密云)如今有李渊，差唐童为帅，调兵来攻洛阳，惟恐侵犯俺边境。你听军师将令，你小心者。(徐懋功云)程咬金，你如今领三千人马，往边界上哨者，倘有别处来打细的人，与我拿将来者。(程咬金云)奉军师将令，某今日整点人马，巡绰边境，走一遭去。雄名点就出金墉，威风赳赳镇边庭。若遇敌兵来犯境，活捉归来见懋功。(李密云)程咬金点人马去了也。军师，俺后堂中饮酒去来。二士三贤播四方，七熊五虎赛关张。何时扫荡狼烟静，方显英雄大魏王。(同下)(正末同众将、天罡上)(正末云)某唐元帅是也。奉父王命，同众将来取洛阳，可早来到北邙山下，安了大营。闻说此山历代名贤葬于此处。天罡先生，果然不虚也呵！(天罡云)元帅，是好山势也。(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】荡荡邙山，望中嗟叹，绕着这周围看，尽都是丘冢摧残，埋没了多少英雄汉。  
  
【混江龙】则见那园荒碑断，漫漫松柏翠烟寒。倒塌了明堂瓦舍，崩损了石器封坛。辨不出君臣贤圣冢，看不尽碑碣藓苔斑。我则见山花簇簇、山水潺潺。惟生荆棘，不见芝兰。荒凉境界少人行，狐踪兔迹纵横乱。叹世人目年归上，争名利到此一般。(云)你众军校看守着营寨，等我看一看北邙山去。(天罡云)元帅，切不可出营去，面容上带着有一百日大灾，决休去也！(正末云)不可挡吾，决要看去。(唱)  
  
【油葫芦】忽昕先生发语间，说咱面带着低运颜。你把那先天《周易》细循环，将我那五行四柱从头算。年灾月值依经按，阴阳不顺情，若顺情有祸难。吉凶之事从天限，若论那生死事有何难。  
  
(天罡云)元帅不听我之言，定遭缧绁之中也，那时悔之晚矣！(正末云)圣人道算甚么命，问甚么卜。欺人是祸，饶人是福，听我告诉一遍者。(唱)  
  
【天下乐】常言道祸福无门人自攀，休也波奸，天数关。论先生算吾非妙罕，把一心放正行，你不必再阻拦，我可便虽愚痴非懦懈。  
  
(天罡云)元帅，怎生不听我的言语？(正末云)不妨事，各归本帐，休管我也。(众将劝科)(天罡云)既是元帅不依，俺众将各回本帐去来。宝帐腾腾杀气威，中军元帅有神机。且回本帐营中去，来朝祸福见真实。(正末云)众将去了也。左右牵马来，轻弓短箭，善马熟人，百骑往北邙走一遭去。(唱)  
  
【哪吒令】宝雕弓慢弯，骏龙驹备鞍，紫丝缰轻挽，白玉带紧拴。急飞身上鞍，把镆铘款弹。挽红绒纵骏骝，转山麓临溪岸，不觉的早到前山。(云)兀那小校每，等众将来议事，则说我睡哩。(卒子云)理会的。(正末唱)  
  
【鹊踏枝】把门人谨牢口，切莫要漏机关。我如今一探贼情，二去盘桓。不一时践征尘便返，则要您在军中坚守营盘。  
  
(卒子云)俺元帅去偷观金墉城池去了，着俺牢守营寨，无甚事，俺回帐房中去也。(下)(正末云)来到山边，并无一个鸟兽，再往山后观看去也。(唱)  
  
【寄生草】呀！恰转过山峰畔，又来到阔涧滩。只见那青松桧柏侵霄汉，怪石峻岭难模范。周围四下都观看，只见枯坟野冢倒石碑，荒凉古道飞寒雁。(做看科)(外扮白鹿上跑科了)(正末云)可是奇怪也，兀的不是只白鹿？不免赶将去。我拈弓在手，着箭！(唱)  
  
【幺篇】忙纵马临边塞，拽雕弓身慢翻。则俺那骅骝心急嫌蹄慢，将白鹿便往山后赶，放雕翎的的相侵犯。转山坡不见去如飞，霎时间风过休惊散。(见射箭科)(白鹿带箭下)(正末云)白鹿中了吾一箭，不见了，兀的不是座城池？好是盖造的好也！(唱)  
  
【金盏儿】我则见柳阴繁，映河滩，绕城池一带依平岸，则见那戍楼高耸接云间。门排金甲士，桥竖赤旗幡，金牌书大字，墉府魏都关。  
  
(程咬金上，云)马跨骅骝疾似风，宣花月斧手中轮。忽听城外军情事，急出城来探事情。某程咬金是也。奉魏王的命，着我巡绰边境，远远的见一个人走，不知是那里来的，不兔去拿将来问他。(正末云)兀的不城内一个将军来了也！可怎生是好？我纵马逃难去也。(唱)  
  
【幺篇】见一人急高呼骤征马宛，慌的我兜战马疾回还。心忙意急将人盼。那将军银盔凤翅逞威颜。他那里纵心追吾紧，我这里叉子告人难。见一座神堂高庙古，且闪在这其间。  
  
(云)原来是老君堂，不免进去。这是老君圣像，尊神与某金鞭指路，圣手遮拦！我将门关上。神灵保护某者！(程咬金赶到科，云)是一座老君堂庙。此人躲在这庙里，他也逃不出命去。必然出这庙来。我在此树边掩映着，等他出来时，着他死于斧下。(秦叔宝上，云)某乃秦叔宝是也。有程咬金赶着一人，往这老君堂去了，我赶上看是何人也。(做见科)(程咬金云)叔宝将军，我追赶着一人，往这老君堂来，今在此务要生擒活拿，我用斧劈开这庙门，看是甚么人。(正末云)将军饶性命！(程咬金做劈门科，云)我也不认的你是何人，你吃吾一斧！(秦叔宝用锏架住斧科，云)程将军不可伤其性命，可斟酌行。(程咬金云)既然叔宝劝我，且饶他一斧。小校，将此人执缚定，拿至金墉城，见俺魏王去来。(秦叔宝做背科，云)兀那犯边的将军，你端的是何人也？(正末唱)  
  
【尾声】我便是唐国一藩臣，今日个误把金墉犯。便好道祸临身悔之已晚，恨不听天罡言语拦。凤凰雏落在笼樊。惹愁烦，甚日将师班？把我那盖世英雄一笔删。也是我一时性情上疏散，倒做了机谋中破绽。看何时逃难离边关。(同秦叔宝下)  

### 程咬金斧劈老君堂 第二折  
  
(外扮刘文静引卒子上，云)小官刘文静是也。自从唐元帅与众将征伐洛阳去，未见回来，左右门首看者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(袁天罡同众将上，云)某袁天罡是也。俺众将星夜来到咸阳，火速临朝，先见刘文静去。可早来到也。令人报复去，道有俺众将来了也。(卒子报科)(刘文静云)着进来。(卒子云)着进去。(做见科)(刘文静云)众大人，马上索是辛苦也。怎生不见元帅来？(天罡云)兵到北邙山下，我算元帅有一百日大灾，元帅不听私出去，被李密差程咬金拿将去了也。(刘文静云)大人放心，我与李密有亲，我务要去金墉城，见了李密，亲自取元帅，走一遭去。左右将马来！急骤骅骝奔外邦，心忙不惮路荒凉。若还到的金墉地，管教元帅赴咸阳。(下)(袁天罡)大人不可去！我算他也有一百日大灾，他也不可去。(下)(李密引卒子上，云)某乃李密是也。谁想唐秦王侵犯我国，被程咬金拿将来，如今下在南牢。令人门首看者，看有甚么人来。(刘文静上，云)小管刘文静是也。自从离了咸阳，不觉到了金墉。不免进城见魏王去。可早来到也。令人报复去，道有威阳使命来到了也。(卒子云)喏！报的大王得知，有咸阳使命刘文静来了也。(李密云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去。(刘文静做见科)(李密云)你不是刘文静？(刘文静云)小官是也。有敕谕在此。(刘文静念云)唐君敕谕魏王座前：今有秦王领兵，剿杀天下群雄，不想误犯洛阳边境被获，今差使臣前去，将千金之资请罪，放还本国，惟王鉴之。(李密听念毕怒科，云)你这厮！你因与我有关亲，你归唐王，各事一主。敌国之臣，怎敢大胆？左右，与我拿着这厮，下在南牢中去！(卒子做拿科)(下)(李密云)颇奈无知大不良，倚亲来此恼吾肠。二人下在南牢内，管教永不到家乡。(下)(外扮徐懋功上，云)鼎鼐调和理庶民，安邦定国立功勋。为臣辅弼行忠孝，堪作凌烟阁上人。小官姓徐，双名世勅勣，字懋功是也。幼而习文，颇知韬略之书。因豪杰并起，某先随翟让起义于瓦岗，因除翟让，后佐于魏王李密手下。见今魏王手下，有雄兵百万，战将千员，其中有二士、五虎、三熊、八彪，据于金墉城。此处粮多草广，奉秦王之命，大赦囚犯之人，差小宫同魏微、秦叔宝，往牢中放罪人去。领敕到衙，等他二人束时，同共开诏。小校门首觑者，等魏徵、秦叔宝二位大人来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(外扮魏徵同秦叔宝上)(魏徵云)小官姓魏，名徵，字玄成。小官幼习儒业，颇看诗书。因天下群雄并起，小官同徐懋功等今佐于魏王李密麾下。俺这金墉城魏王，多招  
将士，广结英雄，积草屯粮。俺魏王领兵，与孟海公相持去了，教俺同徐懋功、秦叔宝二位大人，固守城池。不想杀了孟海公，得了沧州，今差使命来，教俺大赦金墉城的囚犯，着小官同往牢中，释放罪人去。今领敕书到衙门，同共开此诏书去。可早来到也。小校报复去，道某来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的大人得知，有魏徵、秦叔宝来了也。(徐懋功云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(众见科)(秦叔宝云)看了诏书内，此一句单说着唐元帅刘文静的事。我有一句话，敢说也不敢也？(徐懋功云)将军有话，但说不妨。(秦叔宝云)我想唐家国坐咸阳，人心拱服，这唐元帅上应天命，下合人心，兵行得胜，马到成功。被程咬金赶到老君堂，某见有异相，我想俺魏王所行之事，闭塞贤门，有功不赏，有罪不罚，暗诛贤士，天不降祥，乃义理不辨，望大人每详之。(徐懋功云)公言者当也。左右人，牢中取出唐元帅刘文静来。(正末云)某唐元帅是也。自离了咸阳，悔不听袁天罡之言，果遭他人之手。刘文静，谁着你来也？(刘文静云)为元帅之苦，避死贪生，何为忠臣也？恰才叫俺每，不免走一遭去。(正末云)有何人搭救俺也呵！(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】俺如今度日如年，遭缧绁心中嗟怨。悔不听贤相之言，自为载看金墉，寻白鹿，怎生敢相犯？他将我拿到厅前，下南牢不由人分辨。(刘文静云)元帅，休要恼怒，权且奈心也。(正末唱)  
  
【醉春风】不由咱心内恼泪珠垂，也是咱时运蹇。不信那贤臣言语受忄西惶，悔时节晚、晚！恨不的驾雾腾云，臂生两翅，飞出狱院。  
  
(做见科)(徐懋功云)如今魏王大恩赦罪，内说"南牢二子，不放还乡。"你二人休想还乡也！(正末唱)  
  
【上小楼】听说罢愁眉泪眼，则是望恩官方便。我如今犯法违条，扰乱边疆，罪可当然。忙跪下，三位官，将诏书更变。(徐懋功云)俺若救了你，便来报仇也。(正末唱)咱非敢再兴兵又来交战。  
  
(魏徵云)你不是等闲人。俺如今救了你，到后来有大望也。(秦叔宝云)良禽相木而栖，贤臣择主而佐。闻说唐君德胜尧舜，钦文敬武，天下纷纷，以有德而伐无德，以有仁而伐不仁，如今望二位大人主意也。(正末唱)  
  
【十二月】则是望恩官可怜，若道是放我回旋，到的那咸阳里，久后拜谢明贤。  
  
(徐懋功云)快休动人马也。(正末唱)  
  
【尧民歌】呀咱每怎敢报衔冤？到来朝一一诉三贤，险些儿一命丧黄泉。多谢恩官救咱言，今也波年，今年得凯旋，异日见恩官面。  
  
(魏徵云)此言决不可漏泄。"不"字出头，改个"本"字。(徐懋功云)大妙！大妙！一字抵万金之价。左右人开了枷锁，您二人路上小心仔细。俺三人改诏书，放你还邦也。(正末云)谢了三位恩人！(唱)  
  
【耍孩儿】今日个多承贤士恩难断，救得俺时间倒悬。回朝亲奏玉阶前，不忘了施恩德改诏哀怜。我自想英魂丧在金墉地，岂知道今朝还帝辇。忙把行途践。此恩此德，肺腑难言。  
  
(徐懋功云)元帅记着俺三人也！(正末云)我切切在心，亦不敢忘也。(唱)  
  
【尾声】俺如今拜别了即便还，赴家乡朝御前。何朝见得恩官面？若要是归到咸阳，避甚么路儿远！(下)  
  
(秦叔宝云)今日改诏救了秦王，乃魏徵大人之功也。若是魏王见责，俺三人一面承当。各归本府去来也。公门之处好修行，三人改诏放英雄。如今欺公为主施恩义，人生何处不相逢。(同下)  
  
### 程咬金斧劈老君堂  楔子  
  
(外扮萧铣同萧虎、萧彪领卒子上)(萧铣云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男子三十身不立，枉作堂堂大丈夫。某乃大将萧铣是也。因隋失其政，天下豪杰并起，各占封疆，某聚集军马数万，独占江南九郡之地。某麾下有兄弟二人，乃是萧虎、萧彪是也。又有一员大将，乃是高熊，此人十分英勇，不期李密占了金墉城，又闻的李渊领着他子父兵独占天下，在此咸阳，自称大唐神尧高祖，他不忿天下豪杰之心，今要并吞天下。今着唐童为帅，领大势人马，来征俺江南。某想来，有雄兵百万，战将千员，兄弟每，量唐童何足道哉也！(萧虎云)尊兄在上，既然唐元帅领兵征俺江南，必然运机对敌，俺随后发兵，拒敌大唐，有何不可？(萧铣云)兄弟，大唐将勇兵雄，可用意剿杀他也。(萧虎云)大王，俺这里百万雄兵，都是好汉，量唐元帅到的那里也！(萧铣云)二兄弟萧彪，你可小心与唐将相持，着志者。(萧彪云)大王，俺二人紧跟着哥哥出马，分胜败定在今朝也。(萧铣云)兀那小校，与我唤将大将高熊来者。(卒子云)理会的。高将军安在？(净扮高熊上，云)我做将军古怪，厮杀相持无赛。常川吊下马来，至今跌破脑袋。某乃大将高熊是也。十八般武艺，无一件儿是会的。论文一口气直念到"蒋沈韩杨"，论武调队子歪缠到底。在教场里竖蜻蜓耍子，巴都儿来报大王呼唤，不知有何将令，小学生跑一遭去。可早来到也。小校报复去，道有大将高雄来了也。(卒子做报科，云)理会的。喏！高将军来了也。(萧铣云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去哩，(做见科，云)老元帅，小人剑甲在身，不能打腿。唤小将有何事？(萧铣云)高熊，唤你来不为别，今有大唐领大势军马，与俺拒敌，说他每十分英勇，你可与他拒敌，小心在意者。(高熊云)得令。奉大王将令，统领十万雄兵，亲为合后，杀唐兵走一遭去。大小三军，听我放屁，未曾上马，先吃一醉。不穿铁甲，披着镐被。撞见唐兵。和他对垒。射将箭来。舒着大腿。丢了残生，黄泉做鬼。十万兵摆列刀枪，一个个跨上绵羊。遇相持准备逃命，夹回马跑到良乡。(下)(萧铣云)高熊与唐兵交战去了也。两个兄弟，咱领大势军兵，整搠人马去接应，与唐兵相持厮杀，走一遭去。。雄兵百万列枪刀，个个威风杀气高。。若还撞见唐兵将，决定斩首不相饶。(同下)(刘文静上，云)近来脱离金墉难，复为唐朝股肱臣。小官乃刘文静是也。自从搭救主公，不期李密将某也囚入南牢，多亏魏徵改诏，放秦王并某还邦。今李密兵败势倾，奉大唐圣人的命，着奏王亲自为帅，统兵十万，南征萧铣。某为前哨，先  
在此清风玲等候。尘土起处。唐元帅敢待天也。(正末同奏叔宝、段志玄上)(正末云)某乃秦王李世民是也，多亏魏徵改诏。放某还乡，今李密亡家丧国，某表父王圣命，着某南征萧铣，挂印为帅。某同此三将。乃秦叔宝、段志玄等，领兵到此金沙滩。某先差马三宝在清风岭截杀贼兵。二将军，看俺这唐兵，是好威势也！(秦叔宝云)元帅，俺这唐兵人强马壮，耀武扬威，真个是将勇兵骁也！(段忘玄云)元帅，俺唐兵旌旗千里，杀气冲霄，量萧铣何足道哉！(正末云)远远的不是刘文静的旗号至近也？(刘文静见正末下马科，云)元帅，小官刘文静，前哨军马在此谨候也。(正末云)大小三军，摆开阵势，萧铣敢待末也。(萧铣同萧虎、萧彪上)(萧铣云)大小三军摆的严整着！(萧虎云)元帅，小将每知道。萧彪你合后着。(萧彪云)我知道了。(正东云)采者何入？(萧铣云)某乃大将萧铣是也。你来者何人？(正末云)其乃大唐元帅秦王是也。无那萧铣，及早下马受降！(萧铣云)量你到的那里！(正末云)操鼓来。(众将一齐战科)(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我与你纵马横刀去战敌，杀气腾腾映日起。助阵鼓凯春雷。(秦叔宝锏打恒萧虎科，云)萧虎吃吾一锏着！(萧虎中锏科)(下)(正末唱)恰便似鞭伏了盗跖。(段志玄云)萧彪吃吾一剑！(中剑私)(下)(正末唱)龙泉下鲜血染锦征衣。(萧铣云)你杀了我两个兄弟，更待干罢！我和你决战九千合。(正末云)二将靠后，某单战萧铣。(萧铣云)操鼓来！(正末唱)  
  
【幺篇】再交马刀迎画杆戟，轻展猿猱斩逆贼。(萧铣云)唐童是英勇，我近不得他，我逃命走了罢。(正末唱)杀的他七魄散五魂飞。(云)萧铣吃吾一刀！(萧铣中刀)(下)(卒子报科，云)俺元帅刀劈了萧铣，得了胜也。(正末唱)见小校登时间报喜，今门个敲金镫齐唱着凯歌回。(同下)  
  
(净扮高熊上，云)某乃高熊是也。某领着十万雄兵，与大唐家交战，故意截住唐元帅回路。大小巴都儿，摆开阵势。来者何人？(马三宝引卒子土，云)某乃唐将马三宝是也。奉唐元帅将令，差某领三万精兵，在此清风岭接应。闻知元帅得胜还营，有萧铣手下余党未退，截俺唐兵回路。远远的尘土起处，不是贼兵至也？(净高熊云)某乃江南大将高熊是也，故来截你回路。你见我手中的钺斧么？我和你决战九千七百六个四合半，才显我老高的手段也。你来者何人？(马三宝云)某乃唐将马三宝是也。(二将做战科)(高熊云)花腔边鼓擂，杂彩绣旗摇。众将齐呐喊，二骑马相交。(高熊云)这马将军十分英勇，我敌不住他，我虚劈一斧逃命走了罢。(马三宝做枪刺科)(高熊倒科，云)我死也。(下)(马三宝云)谁想高熊截俺唐兵回路，被某枪刺高熊，剿杀了贼兵败将。班师回还，回元帅话去来。颇奈高熊觅战争，故来截路当唐兵。被吾枪刺贼兵死，得胜回朝奏圣君。(下)  

### 程咬金斧劈老君堂 第三折  
  
(外扮李靖上，云)得胜班师报捷回，秦王立国展兵机。阵前一战诛萧铣，青史书名万古题。某乃军师李靖是也。闻知唐元帅南征萧铣，一鼓而下，得胜班师回国。我使的一个报喜的探子去了也，这早晚敢待来也。(正末云)一场好厮杀也呵！(唱)  
  
【黄钟】【醉花阴】百万天兵喊声炒，自古无今番战讨。凭虎略显龙韬，奉命兴师，有道伐无道。则-阵定唐朝，听小校从头，(做见科，云)报、报！喏！(唱)说这遭。  
  
(李靖云)好探子也！从那阵面土来，看他那喜色旺气：锦袄偏宣锦战裙，全环双衬渗青巾。阵前查探军情事，专听来人仔细陈。俺唐兵与萧铣两家对住阵，怎生相持厮杀来，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)  
  
【喜迁莺】我则见密排军校，明晃晃剑戟枪刀，英豪。征尘笼罩，骨刺剌的旅旗杂彩摇。杀气飘，如虎豹征人勇烈，似蛟龙战马咆哮。  
  
(李靖云)好厮杀也！那壁厢萧铣、萧虎、萧彪出马，俺这厢唐元帅、秦叔宝、段志玄三将临阵，好相持也！六员将顿剑摇环，六匹马踢跳弯奔。六军勇冲围破阵。六人战胆战心寒。六般儿渗人兵器，似那六天兵降下天关。六沉枪阔剑巨斧，六丁神混战人间。六员大将，怎交马耀武扬威，兀那探子，你慢慢的再说一遍。(正末唱)  
  
【出队子】六员将雄如虎豹，逞英雄秦叔宝。皮楞锏将难逃，萧虎舒时该命夭。(云)俺段志玄，(唱)剑斩萧彪阵倒。  
  
(争靖云)俺秦叔宝仗着唐元帅的威风．锏打死萧虎；段志玄显大将的英雄，剑斩了萧彪。好相持也！叔宝英雄不可当，全凭铁锏保封疆。打翻萧虎难逃命，更有将军段志玄。剑斩萧彪魂魄散，阵前萧铣大开言，单搦秦王双战斗，今朝目下定江山。俺秦叔宝、段志玄杀翻了萧虎、萧彪，那萧铣在阵前厉声高叫，奈俺元帅，怎生相持，探子你慢慢的再说一遍者。(正末唱)  
  
【刮地风】恶狠狠萧铣军前施燥暴，搦元帅比并低高。俺秦王听罢呷呷笑，纵马轮刀，垓心内显耀英豪。阵面亡并不相饶，见画戟来钢刀去，怒气相交。有百十合不定交，耍辨个清浊。俺元帅刀起人头落，呀！敢血淋漓锦战袍。  
  
(李靖云)俺元帅与萧铣战到百十合上，见萧铣筋弛力尽，马困人乏，望元帅虚刺一方天画杆戟来。俺元帅举起雁翎刀，立诛了萧铣。则见金盔倒偃，两脚登空，倒于马下。元帅英雄播四方，能文善武世无双。南征萧铣功劳大，刀劈贼徒定万邦。天下豪杰皆上表，威镇乾坤罢刀枪。真为白玉擎天柱，堪作黄金架海梁。唐元帅立诛了萧铣，怎生杀败残兵将，你慢慢的再说一遍。(正末唱)  
  
【四门子】俺元帅斩将驱军校，杀残兵无路逃。把城郭收将军士又招，下江南远征真一扫，府库又封，臣子又朝，-处处归降顺了。  
  
(李靖云)俺唐元帅诛了萧铣，有贼将手下余党，围住秦王。俺元帅托赖圣人洪福，剿杀败残兵将，好英雄也！文武双全将相才，气冲牛斗卷江淮。江南地面属唐国，天下诸侯上表来。后有高熊截住俺元帅归路，不期马三保敌住，枪刺死高熊，平收一国。见今四海咸宁，万民乐业，真乃太平之世。探子你再说一遍。(正末唱)  
  
【古水仙子】呀、呀、呀万方宁仰圣朝，纳土称臣皆上表。美、美、美风雨调和军民安乐，见、见、见四夷人来进宝。太子年五谷丰饶，将、将、将十八处擅改皆尽剿。俺秦王谨奉尊君诏，是是是平萧铣定唐朝。  
  
(李靖云)俺唐元帅平定了江南，探子无甚事，自回本营中去。(正末唱)  
  
【尾声】四海称臣万民乐，建立下盖世功劳，万万载愿吾皇登大宝。(下)  
  
(李靖云)探子去了也。俺圣朝军马得了胜也，这的是真天子百灵咸助方显大将军八面威风(下)  

### 程咬金斧劈老君堂 第四折  
  
(冲末扮殿头官引卒子上，云)五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。小宫乃殿头官是也。今日早朝，飞报军情来，奏说俺唐元帅为观看北邙山，教魏王李密所获，圣人差刘文静为使，赍敕与李密讲和去。不想李密将此二人，都下在南牢。今闻的李密收了沧州，杀了孟海公，赦此一城罪犯之人，不想诏书内一应囚犯俱放了，则不放俺唐元帅等二人。有刘文静所央魏徵等改了诏书，将俺唐元帅等二人释放了。今又奉命征伐江南，剿杀了萧铣等，又得了人马粮草无数。今全功得胜，表圣人的命，着小官传与该衙门安排筵宴。犒劳大小众碑。就差一使分。前去加言踢赏，小官在此帅府等侯，少校门首觑着，若唐元帅等采时，报复我知道。(本子云)理会的。(正末同秦叔宝、段志玄上)(正末云)某乃唐元帅是也。平定江南已回，今日班师。秦将军，俺入朝见圣人去来，(秦叔宝云)遥望京师不远，今已得胜还朝。大小将军，是好威风也呵！(正末唱)  
  
【双调】【新水令】立诛萧铣靖边庭，托赖着一人有庆。班师回帝辇。领将到神京，报捷连声。临帅府听宣命。  
  
(云)可早来到帅府门首也。小校报复去。有秦王等下马也。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有唐元帅等下马，见在府门首也。(殿头官云)道有请。(卒子云)理会的。大人有请。(做见科)(殿头官云)唐元帅于国有功，与众将甚是辛苦也。(正末云)老宰辅治朝纲不易也。(殿头官云)元帅，似此智勇妙算，名扬天下，实乃国家磬石之固。(正末云)大人，非某之能，托赖尊君洪福，并二位将军之能也。(秦叔宝云)老宰辅，此一场非俺二将之能，仰赖元帅虎威。(段志玄云)老大人，俺二将杀了萧虎、萧彪，总不如元帅战敌贼首，立诛萧铣。今日定了太平也。(殿头官云)元帅，一来尊君洪福，二来元帅谋略过人，今日得了胜也。(正末唱)  
  
【沉醉东风】奉敕旨征南远行，奸邪萧铣排兵。无徒萧虎强，怎比秦琼胜，则一锏丧了残生。颇奈萧彪寻战争，(云)被俺段志玄，(唱)宝剑斩安边定境。(殿头官云)元帅之能，不在诸葛武侯之下，量萧铣到的那里也！(正末唱)  
  
【挂玉钧】萧铣英雄武艺能，方天戟横持定。出马开旗呐喊声，我刀过处无回颈，有似那斩蔡阳，霎时诛谗佞，将他那百万貔貅，一扫皆平。(殿头官云)元帅少待，小校就请季靖军师，将那收复了李密手下众将官，都与我拿将来者。(卒子云)理会的。李靖军师。大人有请。(李靖同卒子拿程咬金上，云)小官李靖是也。今有魏王李密手下大小众将，尽皆归降俺大唐，内有一人，乃是程咬金。此人当日将俺秦王主公拿至金墉城，多亏魏徵改诏，放俺元帅还邦。今日程咬金投降，未知秦王尊意，怎生决断。小官将程咬金执缚定，拿见秦王去。可早来到帅府门首也。小校报复去，有李靖军师来了也。(卒子云)理会的。报的大人得知，有李靖军师等来了也。(殿头官云)道有请。(做见科)(李靖云)大人，俺元帅平定了江南。深有汗马之功劳也。(正末云)军师真乃扶持社稷股肱之巨也。(李靖云)不敢不敢。小宫此一来有一事启知元帅。(正末云)军师有何事？(李靖云)如今李密手下大小众将。尽皆降俺大唐。内有一将乃是程咬金。某想此人手持宣花斧，追赶元帅，拿至金墉城。谁想今日程咬金投降，将此人执缚定了，拿来见元帅。见在帅府门首也。(做拿见科)(正末云)着他过来。(卒子云)理会的。左右人拿将过去！(李靖云)元帅，则他便是程咬金。(程交金云)大王，小将乃亡家之巨，前者不可追袭大王，小将有弥天之罪，今日投降。小将情愿纳头受死于大王斧钺之下也。(正末云)军师众大人听者，为人臣者当以尽忠报国，程咬金追某至老君堂，此人当时尽忠于魏王，未识某矣。今天投唐，某肯念其前仇？岂不闻桀犬吠尧，非尧不仁，皆各认其主。某今将程咬全将军举入朝中，必当重用。我亲释其缚也。(正末解程咬金绳私)(程咬金云)感蒙大王，赦臣万死，大王若纳微臣为将，我舍一腔热血，尽忠竭力，报大王不杀之恩。(正末云)程将军但放心，某奏过尊君，必有重用，封官赐赏也。(程咬金做拜谢科)(殿头宫云)左右人抬上果桌来者。(做递酒科)(殿头官云)元帅满饮此杯。(正末云)某也饮酒，老宰辅同军师与众将，今日与某正当龙虎风云会。(殿头官云)钦赐筵宴，庆功饮酒，正当其礼也。(正末唱)  
  
【川拨棹】开玳筵庆功成，劝金杯饮醁酉需。文武公卿笑语欢声，乐酌酶方归画庭，献烹炰佳馔馨。(殿头官云)剿杀天下群雄，天下太平，方今四海晏然也。(正末唱)  
  
【梅花酒】见如今太平，战争尽皆宁。千邦万国来朝正，金枝玉叶永延龄，风调雨顺年丰盛。(李靖云)皆托文武之能也。(正末唱)  
  
【七兄弟】呀！文臣每尽调鼎武将每操兵，是处咸亨，法正官清。愿吾早圣寿安万万岁祝遐龄。三边静，四海清，灵芝现，醴泉生，庆云灿，景星明。(殿头官云)皆因是圣天子洪福齐天，文武每保安社稷，皆丰稔之世也。(正末唱)  
  
【收江南】呀！托赖着圣朝天子重群英，贤臣良将辅朝廷。中原清宴贺升平，幸仓廒满盈，保皇图一统万年兴。  
  
(外扮使命冲上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，着其直至元帅府，加官赐赏走一遭去。可早来到也。唐元帅装香采，并大小众将，望阙跪者，听圣人的命，加官赐赏也。(正末同众将跪科，云)大小众将，谨听敕旨！(使命云)您听者：因李堵侮慢朝纲，金墉城积革屯粮。唐元帅偷观入境。程咬金各佐主追赶秦王。斧劈在老君堂内，秦叔宝锏架住真表忠良。袁天罡算百日之难，亏魏征改诏书释放还乡。王世充兵败李密，有萧铣不顺大唐。圣敕封秦王为帅，统雄师征讨南方。供洪福立诛萧诜，破奸邪展三开疆。奉圣命加官赐赏，排御宴犒劳非常。加秦王继承后位，秦琼等位至都堂。扶社稷万年一统。保皇图帝道遐昌。  
  
题目唐秦王误看金墉府  
  
正名程咬金斧劈老君堂  

## 萧何月夜追韩信  

### 萧何月夜追韩信 第一折  
  
(等漂母提一折，下)(恶少年云了)(旦并外止)(末抱监背剑冒雪上，开)自家韩信的便是。自今秦失其鹿，天下逐之，不知久后鹿死谁手？想自家空学的满腹兵书战策；奈满眼儿曹，谁识英雄之辈，好伤感人呵！  
  
【仙吕】【点绛唇】想着我独步才超，性与天道，凌云浩。世事皆浊，则我这美玉谁雕琢？  
  
【混江龙】消磨了圣人之教，儿时的经纶天地。整皇朝。时遇着梁雌雉，急切钓不的沧海鲸鳌。泪洒就长江千尺浪，气冲开云汉几重霄。啊次包罗大地，肺腑卷摄江河。笔尖能摇山岳，剑锋可摘星辰。叹英雄何日朝闻道，盼杀我也玉堂金马，困杀我也陋巷箪瓢。  
  
【油葫芦】寻思我枉把孙吴韬略学，天交我不发迹直等到老，一回家怨天公自恁困英豪。叹良金美玉何人晓，恨高山流水知音少。礼不通忘了管辖，道不行无了木铎。枉着那兵书战策习的玄妙，争奈俺命不济谩徒劳。  
  
【天下乐】空教我日夜思量计万条，一回家心焦，何日了？越把我磨剑的志节懒堕却，窄将文业攻，武艺学，至如学将来有甚好。  
  
(做冒雪的科)(云)嗨，好大雪呵！  
  
【那吒令】似这般大雪呵，街上黎民也懊恼；似这般大雪呵，山上樵夫也怎熬；似这般大雪呵，江上渔翁也冻倒。便有个姜子牙也难应非熊兆，子索把绿蓑衣披着。  
  
【鹊踏枝】昔零零洒琼瑶，乱纷纷翦鹅毛。越映的江阔天低，水远山遥。冰雪堂苏秦冻倒，漏早堂颜子难熬。  
  
【寄生草】凛凛寒风刮，扬扬大雪飘。如银河滚下飞虹瀑，似玉龙喷出梨花落，比白云满地无入扫，我则见败残鳞甲满天飞，抵多少西风落叶长安道。(做见旦外，并旦施礼科)(旦云了)  
  
【幺】你道我秋夏间犹难过，冬月天怎地熬，可不春来依旧生芳草。你道我白身无靠何时了，可不说青霄有路终须到。则我这男儿未济妇人嫌，真乃是龙归浅水蟆虫麻笑。  
  
【村里迓鼓】凭着我五陵豪气，不信道一生穷暴。(云)夫子抱麒麟而哭生不遇时。我若生在春秋那时，英雄志登时宣召。凭着满腹才调，非咱心傲。论勇呵那里说卞庄强，论武呵也不数廉颇会，论文呵怎肯比子产高，沦智呵我敢和伍子胥临潼斗宝。(等外并旦又住)  
  
【元和令】晋灵辙得饭了，请赵盾且休闹。圣人言谋道不谋食，居无安食无饱。觑了田文门下女妖娆，(做烦恼出门，唱)我宁可首阳山白饿倒。(等净土，打撞怒云)  
  
【上马娇】口口庚运歹也逢太岁恶，但行处撞着儿曹。(等净做住，行着唱)他把我丕丕的赶过长安道，恶难怎逃。时下怎归着，忿气不消，赶到我二十遭。  
  
(等净做剑哏住)  
  
【游四门】呀，早剑横秋水手中提，(等净云了)我可甚由自想来朝。(等净云了)你道拜为兄长相结好，为朋友便耽饶。呵，咱两个做知交。  
  
【胜葫芦】可知大古是人伴贤良智转高，(净怒云了)呀，怎想舌是斩身刀。则见他恶歆歆伏着龙泉寻左错，他把我踢收秃刷观觑，则觉我惊惊战战心怕，不由我的羞剔痒腿艇摇。  
  
(等净云了)昔日宋桓魋欲害孔子，孔子不能逃难，亦曾微服而避过。我想一代圣贤尚然如此，何况韩信。  
  
【后庭花】归冥鸿惜羽毛，休想先王懒折腰。(做钻一遭)赤紧在他双股下，子索伏低且做小。(做又钻一遭)向胯下扒步到两三遭，避个的乡人海耻笑恨难消。伏软弱痛难熬，儿曹每行霸道。(等外唱净下了)是准人把剑客赶去了？细身躯猛回头观觑着。  
  
【柳叶儿】却元来是孟尝君来到。(等旦云)见桑新妇乱下风雹，哥哥咱止是扬鞭举棹休相笑。却才那齐管仲行无道，义见鲁义姑逞粗豪，咱呵可甚晏平仲善与人交。  
  
(等卜儿云了)(云)婆婆这思念，久后须要报了。(卜儿云了)  
  
【尾】(卜儿砌末)真乃是孟母断机心，(等外与砌末了)怎忘的鲍叔般相结好。(旦云了)我早则离了你贤达嫂嫂，(等旦云了)人丈夫何愁刎颈交。(旦云了)割鸡焉用牛刀，打听波女妖娆，有一日平步青霄，不信鸿鹄同燕雀。(等旦云了)噤声！凭着我整乾妇六韬，展江山三略，笑谈间束带立于朝。(下)  

### 萧何月夜追韩信 第二折  
  
(等霸王上。开，一折。下)(等驾提一折)(等萧何云了)(正末背剑蹬竹马儿上，开)想自家离了淮阴。投于楚国不用。今投沛公。亦不能用人。闷闷而不已，而成短歌。歌曰：背楚投汉，气吞山河。知音未遇，弹琴空歌。弃执戟离霸主，谋大将投萧何。治粟以叹何补，乘骏骑而知他。(诗曰)泪洒西风怨恨多，淮阴壮士被穷磨。鲁麟周凤皆为瑞，时与不时争奈何。  
  
【双调】【新水令】恨天涯流落客孤寒。叹英雄半世虚幻。坐下马空踏遍山水雄。背上剑枉射得斗牛寒。恨塞于天地之间，云遮断玉砌雕栏，按不住浩然气透霄汉。  
  
【驻马听】回首青山，拍拍离愁满战鞍，举头新雁，呀呀哀怨伴天寒。止望学龙投大海驾大关，刬地似军骑羸马连云栈。且相逢觑英雄如匹似闲，堪恨无端叫海苍生眼。  
  
【沉醉东风】干功名千难万难，求身仕两次三番。前番离了楚国，今次又别炎汉，不觉的皓首苍颜。就月朗叫头把剑看。忽然伤感默下心来，百忙里揾不干我英雄泪眼。  
  
(诗曰)身似青山气似云，也曾富贵也曾贫。时运未来君休笑，太公也作钓鱼人。  
  
【水仙子】想当日子牙守定钓鱼滩，遇文王亲诣磻溪登将台。如今一等盗糠杀狗为官宦，天那，偏我干功名的难上难。想岩前傅说贫寒，平粪土把生涯干。遇高宗一梦间，他须不曾板筑在长安。  
  
(萧何踏竹马儿上，了)  
  
【雁儿落】丞相道将咱来不住的赶，韩信则索把程途盼。(萧何云了)为甚却相逢便噤声，非是我不言语相轻慢。  
  
【得胜令】我又怕叉手告人难，闲此上懒下宝雕鞍。(萧何云了)说着汉天子犹心困，量着楚重瞳怎挂眼。(萧何云了)弃骏马雕鞍，向落日夕阳岸。办蓑笠纶竿，钓西风渭水寒。  
  
(萧何云了)  
  
【夜行船】看承的自家如等闲，我早则没福见刘亭长龙颜。(萧何云了)谁受你那小觑我的官职？(萧何云了)谁吃你那淹留咱的茶饭？(萧何云了)刬地说功名半年期限。  
  
【挂玉钩】我怎肯一事无成两鬓斑，(萧何云了)既然你不用我这英雄汉，因此上铁甲将军夜度关。你端的为马来将人盼，既不为马共人，却有甚别公干？我汉室江山，可知、可知保奏得我甚挂印登坛。(萧何云了)(渔公上，云了)(萧何并末上船科)丞相道渔公说得是，官人每不在家里快活，也这般戴月披星生受了。末将谓韩信功名如此艰辛，元末打鱼的觅衣饭吃，更是生受。  
  
【川拨棹】半夜里恰回还，抵多少夕阳归去晚。烟烟湾湾．珂佩珊珊，冷清清夜静水寒，可正是渔人江上晚。  
  
【七弟兄】脚踏着跳板，手执定竹竿，不住的把船攀。兀良，我则见沙鸥惊起芦花岸，忒楞楞飞过蓼花滩，可便似禹门浪急桃花泛。  
  
【梅花酒】虽然是暮景残，恰夜静更阑。对绿水青山，正天淡云闲。明滴溜银蟾似海山，光灿烂玉兔照天关。撑开船，挂起帆，俺红尘，户受涂炭，恁绿波中觅衣饭。俺乘骏骑惧登山，你驾孤舟怕逢滩。俺锦征袍怯衣单，你绿蓑衣不肯干。俺干熬得鬓斑斑，你枉守定水潺潺。俺不能勾紫罗襕，你窄执着钓鱼竿，咱都不到这其间。  
  
【收江南】怎知烟波名利大家难。(做上岸科)(渔父先下)抵多少五更朝人马嘶寒，对一天星斗跨雕鞍。不山我倦惮，也是算来名利不如闲。  
  
【尾】我想这男儿受困遭磨难，恰便似蛟龙未济逢乾旱。怎蒙了战策兵书，消磨了盾剑摇环。唱道惆怅功名，因何太晚，似这般涉水登山，休休休空长叹。(萧何带住)谢丞相执手相看，不由我半挽着丝缰意去的懒。(下)  

### 萧何月夜追韩信 第三折  
  
(驾上，云了)(萧何云了)(樊哙上，云了)(正末上，开)不想今日，得见官里面皮。  
  
【中吕】【粉蝶儿】手摘星辰，脚平踏禹门潮信。吐虹蜺于丈丝纶。钓五国，平天下，怎教鱼龙一混。早则得志羽啪纶巾，再不践长途客身难进。  
  
【醉春风】昨日看青山绿水剑光昏，今朝见白马红缨彩色新。便做一宵宫里梦贤人，也似这般准，准。三省吾身，五陵年少，端的一言难尽。(做探萧何，礼了)今日得见官里，谢丞相一人而己。  
  
【石榴花】昨日恰正功羁怀千里践红尘，唯骑欲私奔。若不是朝中宰相自劳神。把飘零客身，引入贤门。若不是丞相追回沙，这其问趁西风人远天涯近。则见众公卿步履殷勤，把列着中半张銮驾迎韩信。这的是天子重贤臣。  
  
(做见驾，驾发下科)  
  
【斗鹌鹑】臣迭不得舞蹈扬尘。(驾云了)嗨，好豁达波至尊，这一遍不弱如文王临渭滨。(驾云了)量这个夯铁之大小可人。怎做这社棱臣。为我王纳谏如流，因此上丞相奏准。做回驾科)  
  
【剔银灯】臣昨日做了个夜度昭关伍员，不弱如有国难投孙膑。今日又个曾驱兵领将排着军阵，不剌，怎消得我工这般棒毂推轮。量这个提牌将，执戟人，霎时间官封一品。  
  
【蔓菁菜】陛下，我亲挂了元戎印，久已后我工掌十万卫锦乾坤。恁时节须小本，你看我尽口仟忠立功勋，单注着楚霸王大军尽。  
  
(樊哙云了)众军拿下者！既为元帅，军有常刑，推转者。(驾上云了)且留下者。(云)我王万岁万岁万万岁！想古往今来，多少功臣名将，谁不出于贫寒碌碌之中，听微臣说咱。  
  
【十二月】伊尹曾耕于有莘，子牙曾守定丝纶，傅说在岩前板筑，夫子在陈蔡清贫。(等净云了)你休笑这做元帅的原是庶人，道丞相也是个黎民。  
  
【尧民歌】我从来将相出寒门。(驾云了)咱王是一朝天子一朝臣。(驾云了)息怒波豁达大度圣明材。(净云了)噤声波低头切肉大将军。(净云了)休卖弄花唇，你不曾把枪刀剑戟抡，我只见你杀狗处持刀刃。(净云了)(驾上，云了)霸王酒不饮三。色不侵二。有喑呜叱咤之威，举鼎拔山之力。人有疾病之苦，泣涕衣食而饮。陛下不知。霸王却有几庄儿不及我王处。(等驾云了)  
  
【上小楼】他不合烧阿房三十六宫，杀降兵二十万人。先到咸阳，不依前言，自号为君。赶故主，杀子缨，诛绝斩尽。更杀义帝江心巾打家难奔。  
  
【幺】把长安封与佞臣，将彭城改作内门。这的是他不得大时，失了地利，恶了秦民。匹掳掠民才，弑君杀父，言而无信。及至他封官时惜爵刓印。(驾上，云了)我王错矣！豁达大度，纳谏如流，为忄敞宗而罢刑肉，灭强秦而罢城旦。有功虽仇必赏，有过虽亲必诛。霸王为名征，我主施仁义呵。  
  
【耍孩儿】这楚重瞳能有十年运，(驾云了)占十分消磨六分。臣一观乾象甚分明，(驾云了)我王帝早朗朗超群。(驾云了)他时来力举千斤鼎，直熬得运去无功自杀身。(驾云了)陛下问安邦策何时定，臣算着五年灭楚，小可如三载亡秦。  
  
【幺】恁般一个秦家基业人，客尽东愁甚末刘项不分。登时间-统做汉乾坤，笑谈间席卷三秦。败齐破赵无虚谬，火楚兴刘有定准。(驾云了)请我王休心困，荐微臣的是朝中宰相，拿霸主的全在阃外将军。  
  
【三煞】臣教子房散了楚军，周勃领着汉兵。臣教郦商引铁骑八方四面相随趁，臣教王陵作先锋九里山前明排着阵：臣教灌婴为合后十面埋伏暗摆着军，臣教樊哙去山尖顶上磨旗作军户眼目，看阵势调遣军人。  
  
【二煞】得胜也臣教人梁王在后面赶，诈败也臣教儿江工在前面引。把楚重瞳赚入长蛇阵，恁时节喑呜叱咤难开口。便举鼎拔山怎脱身。臣教吕马童紧紧地相逗趁，(等驾云了)不妨事。他那里知心故友，子是个取命的凶神。  
  
(驾云了)相持处用着一人，孤舟短棹，直临江岸，扮作渔公。楚重瞳杀的怕撞阵冲军，走的慌心忙意紧，行至乌江，无处投奔，来叫渔公。  
  
【尾】只说道渡人不渡马，(驾云了)他待渡马时便不说渡人。(驾云了)这的是一朝马死黄金尽，那时节有家难奔，有国难投，急不得已，羞扯龙泉自去刎。(下)  

### 萧何月夜追韩信 第四折  
  
(竹马儿凋阵子上)(渔翁、霸王一折，了)(驾一行上)(末扮吕马童上，云)怎想今日乌江岸上，九里山前，送了你呵，好伤感人呵！  
  
【正宫】【端正好】再休夸桀纣起刀兵，谩说吴越相吞并，也不似这一场虎斗龙争。方信图王霸业从天命，成败皆前定。  
  
【滚绣球】哎，霸正呵，全个见鸿门会那气性。今日向乌江岸灭尽形，那里也拔山举鼎。怎想你临死也通点人情，自别处叫一声，乡人吕马童。枭首级分付的明，这两庄儿送得楚重瞳百事无成。待叫向垓心坦别了虞姬。闷闷闷，懒归西楚亲无救。待去来吴楚八千子弟散得无一人，羞答答耻向东吴又再起兵，另巍巍孤掌难鸣。  
  
(驾云了)  
  
【收尾】只为那八千子弟无踪影，因此上送得他十二瑶阶独自行。道寡称君事不成，创业开基命不存。失却龙驹怎战争，别了虞姬那痛增。前后军兵紧相并，左右枪刀厮围定。掠袖揎拳挺盔顶，破步撩衣扯剑迎。响断狮鍪心不宁，伏着龙泉身略横。猿背弯环。醉眼朦朦，腰项斜称。呀，他可早鲜血淋漓了战袍领。(下)  
  
(扮韩信上)(驾上云)  
  
题目霸王垓下别虞姬  
  
高皇亲挂元戎印  
  
漂母风雪叹王孙  
  
萧何月夜追韩信  

## 忠义士豫让吞炭  

### 忠义士豫让吞炭 第一折  
  
(智伯引缔疵上，诗云)周室中衰起战争，鸱张七国各屯兵。一从唐叔分桐后，政事分来在六乡，某乃智宣子之子荀瑶是也，国人号为智襄子，因某居长，称为智伯。这个是某家臣絺疵。某与范氏、中行氏、韩氏，魏氏、氏，世执晋国之政，职任六卿，惟某最强盛。前年灭了范氏、中行氏二家，彼土地人庶，尽为己有。今某心中还要将韩、魏、赵三家，一发并吞，废了晋侯，西晋土宇，皆归于某。那其间方为愿足。如今定了一计，于兰台设一筵席，请韩、魏、赵三子会饮。酒席之间，以礼问他求地，若与则巳。不与就起兵征伐。若去了三家，唐叔山河，不久入吾手也。谋计己定。絺疵，你去请三子来赴宴。疾去早来。(絺疵云)某奉工人令，着我去请三家主君，来赴兰台之宴，不敢久停久住，须索走一遭去。(下)(赵襄子上，诗云)世职为卿佐晋邦，先人生我弟兄双，智瑶强横相侵压，谨守身家死不降。某姓赵名无恤，世备晋国六卿之职。我先君赵筒子存日，曾使尹铎治晋阳，尹铎请曰："以为茧丝乎？"以为保障乎？先君曰："保障哉！"尹铎损其户数。先君曾谓某曰，晋国有难，无以尹铎为少，无以晋阳为远，以是为归。某佩服先君之言，谆谆在耳。自先君弃世之后，智襄子荀瑶为晋正卿，欺俺寡弱，有移晋柞之心。前年将范氏、中行氏二家绝灭，大肆强暴。不久祸及于俺三家。今日又在兰台设宴，请某与魏桓子、韩康子会饮，不知有何事，其中必有奸计。不去又不好，等韩、魏二子来，须索走一遭。(韩康子上，诗云)昔自先王戏削桐，世为卿职在河东。奈何荀氏强梁甚，要使三家入彀中。某韩康子是也，姓韩名虎，国人称为韩康子，世为晋卿。我晋国卿六人，独某与赵、魏相厚。今正卿荀瑶不道，欲并诸卿大夫，己将范、中行灭了，又欲侵及俺三家。今在兰台设宴，请俺三人，不知有何事，须索去咱，等赵、魏二子同行则个。(魏桓子上，诗云)邦国分茅建六卿，自惭继职守持盈。谁知衰世强凌弱，荀氏跳梁拥重兵。某姓魏名驹，国人称为魏桓子，职任晋卿。叵耐正卿荀瑶，常有吞并俺韩、魏、赵之心。今日设宴兰台．来请俺三人，须索社会则个。(行科云)前面不是二位公子，呀呀。赵韩二君拜揖。(二子还礼，云)荀氏招饮，不知其旨，咱须早赴则个。(做到科，门役报科，智伯上相见科，三子云)某等有何德能，敢劳上卿置酒相待。(智云)今喜邦家无事，谨请三位公子闲饮一番。(把盏科，智云)某自先世流传，支庶众多，土地窄隘。三公子采邑与某相邻者，敢借一二区，以供樵采，不拒幸多。(韩背云)某观智伯好利而愎，今索地于  
我，不与将伐我，不如与之。彼狃于得地，必请于他人，他人不与，必向之以兵，然后我得免于思，而待事之变矣。(转云)某有万家之邑，愿献左右(智云)多谢多谢。魏公子允否？(魏背云)无故索地，大夫必惧，吾与之地，智伯必骄，彼骄而轻敌，此惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之人，智伯之命，必不长矣。(转云)某亦有万家之邑，敢献左右。(智云)多谢多谢。赵公，蔡皋狼之地，与某食邑接境，欲求借为采邑，未知允否？(赵云)念无恤承先人基业，兢兢业业，惟恐失坠。土地人庶，皆先人遗祚，我公无故见侵，决不敢基命。必不见容，有死而已。(智云)赵公好不见机，你不见六卿之家，大半归我，韩魏各已献地，你就强梁，到得那里？岂不见范氏中行氏之例乎？(赵不答起身去科。智云)赵子好是无理也！地又不与，又不辞而去，怎寄干休？韩魏二公，咱三家点起甲兵，将赵氏不分老弱，一鼓擒灭。将他土地人庶，咱三人平分了，岂不好也？(韩魏云)谨奉教令。(正末豫让上，云)某姓豫名让，是智伯家一个家臣，今日我主人兰台没宴，会韩魏赵三君，适间我主人倚兵马强盛，问三家索地，韩魏各献万家之邑，独赵君不与，我主人当筵毁辱，逼的赵君逃席而去。我主人以为得志，还要伐他。我想来，主不备难，难必至矣。蜂蚁尚能螫人，况人君乎？我须索进劝一遭。(做到科，见科，云)主人，让闻我主索地，赵君避席，主人反欲见伐。且高而不危，满而不溢。先王谓志不可满，欲不可纵。赵君逃走。必有防备，若苦苦相侵，恐非善道，不可不可。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】便待将韩魏平吞，逼的赵正逃遁。偏咱呵安稳，则待要独霸乾坤，全不怕后代人评论。  
  
(智云)我好意请他饮酒，地又不与，又不告而去，兀的不气杀我也。(正末唱)  
  
【混江龙】休为-朝之忿，不思量旋踵丧其身。上个尊周朝皇帝，下不闻阃外将军，独自兴心独门立，却不道半山天子半由臣。待驱兵领将，积草屯粮。平白地要把邻邦困。可不道己所不欲，勿施于人。(智云)豫让，你言差矣。想晋国卿相，惟我居首，兵多人盛，又得韩魏二子。协心助翊。今合兵攻伐。他若拒敌，一鼓成擒；他若不拒守，决水围灌，无有不成功者。你倒来替他回护，触恼我心。(正末云)巨闻忠臣不怀情于君；孝子不畏死于父；存忠尽节，受斧钺而无怨。主公，今上有周朝天子，不尊王命，无故索地，与咱是人情，不与是正理。今日无故称兵，大不祥也。(智云)如今天王法令不行，周祚衰微，天下诸侯，互相吞并，强者霸，弱者亡，我不乘时，非为智也。(正末唱)  
  
【油葫芦】今门周室虽微礼尚尊。(智云)某为晋国陪臣，位列正卿，不为小也。(正末唱)咱则是臣下臣，怎敢侵夺他境界起烟尘？便待要开堤灌水把军围闲，攻城掠野把民蒿混。却不道德不孤，必有邻。(智云)我削除赵氏，谁不服我？(正末唱)便待要除根剪草绝了髫龀，做的个安门己损他人(智云)我立下些基业，贻厥孙谋也。(正末唱)  
  
【天下乐】我则怕远在儿孙近在身。(智云)我兵车较多，三倍于赵，又合韩魏之兵甲，屠灭赵氏，亦何难哉？(正末唱)自古为君先爱民。圣人道不患寡而患不均。若是近大臣，远佞人，则这的是经纶天下本。  
  
(智云)韩魏二君，我一开口就与万家之邑。如何赵氏全不敬？我地与不与犹小可，如何坏我席面，逃走去了，羞我这一场，怎肯干罢也。(正末云)主人，与咱的不是怕我；不与的也不是慢我。主人听臣说来：(唱)  
  
【哪吒令】为甚魏柜子，但言的便允？为甚韩康子，但索的便肯？为共赵襄子不辞而便奔？见他外面而服，非咱中心臣顺，都是些假热佯亲。  
  
【鹊踏枝】主公是智超群，也不合势威人。全不肯去暴除邪，发政施仁。好勇兴兵起军，全不肯偃武修文。  
  
(智云)我初意饮宴，元非恶意。偶然请地，触我怒发，决不轻恕也。(正末唱)  
  
【寄生草】平白地恩翻成怨，善变做嗔。不寻思治国安邦论，常怀着篡位同谋衅，偶兴败国亡家忿。主公呆民伐罪仿成汤，推位让国学尧舜。  
  
(智云)昔日商纣无道，武王伐之，立下这等久运基业。我今更除赵氏，是亦吊民伐罪。(正末云)昔者纣王无道，以酒为池，经肉为林。使男女裸体相淫。杀贤拒谏，轿侈无度。今日赵襄子有何罪？(唱)  
  
【醉扶归】则为他好奢侈行谗佞，剔孕妇削贤心，因此上吕望兴师过孟津，血浸朝歌郡。为甚把武王扶持做了至尊？这的是法正天心顺。  
  
(智云)豫让，你不替我展江山夺社稷，到来比张比李的说我。我心决意吞并赵氏，再有苦谏的。定行斩首。叉出豫让去。(正末出外，云)古者大子有诤臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有诤臣五人，虽无道不失其国；大夫有诤臣三人，虽无道不失其家；父有诤子，则身不陷于不义。今我主人陷于不义，岂可自政安逸？当力谏则小。(做复回科，唱)  
  
【金盏儿】扭回身，上阶跟。(智云)豫让，你又来了，再若阻当我，一剑挥之两段。(正末唱)见他恶哏哏画色十分愠，剑横秋水气凌云。折末尸骸横百段，热血污黄尘。忠臣个怕死，怕死不忠臣。(智云)左右，与我拿下豫让，斩讫报来。(众拿科)(韩、魏劝，云)主公不可。今欲早伐，先斩家臣，于军不利。待平了赵氏，斩之未迟。(智云)看二君之面，教豫让权寄下这一颗头，待除了赵氏，不道肯轻饶了你哩。(正末云)谢我主不杀之恩。主公不听豫让之言，后悔之晚也。  
  
【赚煞】少不的有国不能投，有家应难奔，无粮草先逃下庶民，血沥沥尸横刀门刎。少不的事君能致其身，把我这志常存，须有用着我的时辰，主公呵咫尺征袍渍血痕。直等到外无救军，内遭危困，那时节一腔鲜血报君恩。(下)  
  
(智云)豫让去了也。韩魏二君，咱急整人马，攻伐赵氏去来。(并下)  

### 忠义士豫让吞炭 第二折  
  
(智伯上，云)某智伯是也，昨日会宴兰台，求地于赵氏，叵耐赵子无理，不肯与他也罢，又心怀忿怒，不辞而去。晋人那个不知我智氏强盛，我怎肯干罢？已约定韩魏二子，合兵攻伐，须索亲督一遭。(下)(赵襄子上，云)某乃赵襄子是也，昨日智伯会酒兰台，倚他威势，平空索地。韩魏二子，恐婴祸首，各与万家之邑，某一时不合当面拒他，他就有怪恨之意，某逃席而出，他说我羞阻他，今率韩魏甲士攻我，我力寡兵微，怎生抵敌，如何是好？我待出奔长子，奈民力罢敝，无人死守；待走邯郸，奈民膏竣尽，谁与守之？我想那晋阳城池完厚，仓禀充实，尹铎之所宽也，先君之所属也，民必和矣。我须走晋阳去也。(下)(智伯引韩魏二子上，云)某智伯是也，这个是韩康子，这个是魏桓子，因赵襄子不肯臣服，某等合兵攻伐赵氏。不料赵襄子惧怕，出走晋阳，坚闭城门不出，我今令军士每在城外筑起大堤，引水围灌城里。不日之间，一城生灵，尽为鱼鳖。灭了赵氏，分了他土地人民，那时方得趁心也。韩魏二君，与我谨守堤岸，不可渗泄，指日成功，共享其利。咱且行水一遭去，(下)(赵襄子引正末张孟谈上，云)却怎了也？智伯攻围甚急，某避走晋阳？今又引水围灌城，不浸者三版。沈灶产蛙，看看淹倒城墙。但赖晋阳百姓，感先君之恩，尹铎之泽，虽如此颠沛，民无叛意。又况韩魏二子，与我唇齿，今叉助逆，合兵相攻。我想来，也是不得已。张孟谈。你呼暗的出去，见玮魏二君，说三家俱被智氏凌铄，若赵氏朝，亡。夕必及于韩魏，二公肯念同官之好，返戈智氏，一日遂志。三家之富贵，宁有既耶？晋国政令，岂出三家之手？张孟谈，你小心在意，疾去早来。(并下)(韩、魏上)(韩云)魏公子，你知智氏之志么？今日早间行水之时，他说，吾自今知水之可以亡人之国也。他的意思，要将咱三家尽除。独霸晋国，将如之何也？(魏云)公旦智氏对咱说，絺疵对他说。韩魏有反意，以人事知之。今合二家之兵以攻赵，赵亡难必及之。今约胜赵三分其地，水围晋阳城，不没者三版，人马相食，城陷有日。二子无喜色而有忧容，此非反而何？方才又见絺疵。咱十分谨慎，只恐他看出真情，后日必中他计，且须别做个计较、(正天张孟谈引稍公驾舡上，云)某张孟谈是也，在于赵襄子家为巨。前者智泊无故索地，俺主公不与，智氏合韩魏之兵，攻围晋阳，引水淹灌。看看水入城中，但人心素德赵氏，不忍叛离。俺主公使我去见韩魏二君求救，须索冒险履危，去定一遭。(唱)  
  
【正宫】【端正好】雨初睛，风才定，风雨过正是三更，一轮皓月如悬镜，万里长天静。  
  
【滚绣球】稍公呵你与我慢慢行，悄悄的听，好教我把心不定。驾着个小船儿如履薄冰。外面是军护着堤，卫而是水浸着城，教找那里寻捷径？急煎煎无计逃生，我想那晋阳城下千寻水，便是智伯胸中百万兵，虎斗龙争。(下)  
  
(韩云)魏公子，我想来，若智氏平了赵子，祸必及咱二家，莫若先下手为强。(魏云)咱今将计就计。决开堤口，引汾水灌安邑，绛水灌平阳，使智氏军不战自乱，一壁厢整搠人马掩击，无不成事。(韩云)诚恐谋泄败事，咱须对天歃血盟誓，方敢行事。(正末上，云)某来到韩魏二君营门外，听了这一会，不想他二人也怨智氏，我今见他，不说襄子之臣，只说是智伯使命，看他怎么说？兀那小校。报与二位公子得知，说智伯使命到来。(小校云)报的主帅得知，今有智伯使命到来。(韩魏云)请相见。(见科，正末云)俺智伯主人，差小人来巡探军情。传与二位用心防守，勿致疏虞。(韩云)俺这里催趱积水，刻日破城成功。(正末云)您二位恰才商量，我都听见来。(魏云)俺才讲些兵法，明日破城，好与赵氏对敌。  
  
(正末唱)  
  
【倘秀才】你待顺襄子谈兵说兵，你背智伯是无情有情。(韩、魏云)某岂敢背主事仇？(正末唱)您恰才对天因何歃血盟？(韩、魏云)俺才说分了赵氏，当誓死以报智伯。(正末唱)你如何要整队伍，出军营，做的个弊幸？  
  
(韩、魏云)某等荷智伯之德，得分赵地，大家受用，岂有携贰？(正末唱)  
  
【笑和尚】恁恁恁忒言清行不清，恁恁恁拚死命敌活命，恁恁恁自行病自医病，恁恁恁莫打挣，恁恁恁休折证。恁恁恁别了俺阃外将军令。  
  
(韩魏云)俺二人既遵约束，焉敢背违？(正末云)俺智伯号令严明，您可怕么？(戴魏云)他既为主帅，某等裨副，谁不戒惧？(正末云)你依的我言语，管教你不怕。(韩魏云)凡有指挥，无不听从？(正末唱)  
  
【倘秀才】俺不是智伯家差来的使命。(韩魏云)不是智伯差来，却是那里来的？(正末唱)俺是赵襄子使将来察探事情，特地向君侯行借些救兵。(韩魏云)如今水势浩大，城廓不保，不时陷没。生民鱼鳖。就有救兵，如何救的？(正末唱)且休说淹城邑，损生灵，岂不闻唇寒齿冷？  
  
(韩魏云)智氏怪你主人会间不辞而去，好生欺慢，因此称兵见伐。(正末唱)  
  
【滚绣球】俺襄子便有罪尔，便令该正刑，也合可怜见虚飘飘满城百姓，浑一似缀露飞萤。家家灶产蛙，处处水刷做坑，众军民往来奔竞，咫尺间海角飘零。投至得闹炒炒阵面上逃了生性，便是番滚滚波心捞月明，感叹伤情。  
  
(魏云)你如今待怎么说？(正末云)臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅韩魏以攻赵，赵亡则韩魏为之次矣。况智氏有才而无德，人苦其虐，莫若倒戈于彼。无不成功。(韩云)我等心知其然也，恐事未遂而谋泄，则祸立至矣。(正末云)谋出二主之口，入臣之耳，何伤也？臣有一计，二君察之：(唱)  
  
【倘秀才】臣不才虽然无能，二主公宁心试听，济不济君侯再察情。说着呵无凭验，做着呵有实减，非是自矜。  
  
(韩魏云)你有何长策？说来我听。(正末唱)  
  
【滚绣球】休和他觅斗争，厮奚竞，杀下守堤吏教他自窝里厮并，您把中军掩映处潜形。您外面将堤坝来撅，俺城中把金鼓鸣。正是外合里应，教智伯才知水火无情。教那帐前旌节门前戟，都做了风里杨花水上萍，直教他一事无成。  
  
(韩云)俺二人适间正如此商量，要决汾绛二水，灌智伯军营，将守堤吏卒杀了，恁主人内往外杀，俺二人领兵夹击，则智伯之头，可致麾下矣。(正末云)谋计已兵，二主在心者，臣复俺主命去也。(并下)(内鼓噪呐喊科，智伯荒上，云)却怎了也？不想赵氏夜杀守堤之吏，决水来灌俺寨，营垒皆没，三军逃窜。左右，急急救护则个。(荒下)(赵引张孟谈上，云)今日托天地庇佑。多亏韩魏二君协谋，将智氏一鼓而火，方趁我平生之愿也。左右，与我请韩魏二君来者。(韩魏上，云)今日诛夷智族，赵君相招，须索见咱。(做见科，韩魏云)今日大敌破灭，可贺可贺。(赵云)深蒙二君相济，得斗大憝，彼主地人庶，三家共之，左右，推过智瑶来者。(众拥智伯上，赵云)智瑶，你虐焰薰天，神人共怒，无故索地而弄兵，恣情攻城而决水，今日擒来，有何话说？(智云)我悔不听豫让絺疵之言，致有今日，且亡国贱俘，只求早死。(正末张孟谈云)智伯，(唱)  
  
【倘秀才】往常你统着兵车百乘，如今却落不的折箭中茎，却甚不动刀枪自太平。你也忒跋扈，忒狰狞，你便噤声。  
  
【滚绣球】当日个宴兰台酒二觥，要不阳一座城，与不与更教水围军并，平白地虎斗龙争。开汾绛两道河，平韩魏万灶兵，筑高堤有如山岭，四周围抵多少万丈深坑。当时待把人推入，今日你被人推更不轻，罪合当刑。  
  
(赵云)想智瑶无道，吞谋众卿，妄窥晋室，罪在不宥。左右，即便斩讫报来。还将他首骨，漆作饮器，方趁我心也。(末)  
  
【尾声】早则去除了桓子心头病，斩砍了韩康眼内丁。扫荡浮尘门月明，剪灭妖氛宇宙清。道寡称孤事不成，霸业图正令不行，智们从来好战争，更做你能行离不了影。(下)  
  
(赵云)二位公子，咱从今高枕无忧也。明日将智伯原取的范中行二家地土及他本家的，三分分了，岂不韪哉！(并下)  

### 忠义士豫让吞炭 第三折  
  
(外扮絺疵上，云)某智氏家臣絺疵是也。我主人攻屠赵氏，我见韩魏有反意，我劝谏主公，不惟不信，又将我言语对二子说，返被韩魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积，将智氏族灭。闪的我无处投奔，又不能为主报仇，且须逃避他国，待时而动则个。(下)(赵上，云)自从平了智氏，心愿满足，我闻得智氏还有二臣，絺疵豫让，各怀忠义，不知逃避何处，待我寻来，慢慢用他则个。(下)(正末扮豫让上，云)某豫让是也。想我主人智伯，不从吾谏，今日家破身亡，某既为人臣，受人之禄，敢私其身？况我主人以国上遇我，非群流比，某当以死报。今淬砺得一匕首，暗暗藏在身边，走入赵氏宫中，将襄子刺死，也是替主人报复冤仇。今晚月色明朗，来到赵府后园边，恐有巡逻不便，须索跳入去，方好下手也。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】凉月辉辉，寒风飒飒，就着这月朗风清，索门天摧地塌。将匕首斜藏，把衣服拽扎，靠着柳阴，映着月华，将地面牢蹅，把墙头紧把。  
  
(云)上的这墙来，四顾无人，我索跳过去等待则个。(唱)  
  
【紫花儿序】滴溜溜拥身飞过，赤力力镇动花梢，扑簌簌惊起栖鸦。悄蹙蹙的潜踪蹑足。七林林的约柳分花。谁敢停时霎。转过牡丹槛荼足兼洞木香架，早来到沉香亭直下。银汉初斜，谯鼓才罢。(云)进的这园西隅，是一所厕房，门窗半掩。我且入内藏伏，再作计较。(唱)  
  
【小桃红】两双脚轻将地皮踏，把台榭兰干抹，见个矮阔阔阶墓将板门儿亚。靠着檐压，撮身飞入无惊怕，静悄悄厕楼内等他。黑洞洞上墙匡直下，又没甚斜月照窗纱。  
  
(赵引外携灯上，云)我今晚无事，月明直下，闲行一会，不觉行至花园门首，兀的不是厕房，我登厕一遭。(正末唱)  
  
【东原乐】鞋履鸣穿花径，银烛焚烧绛蜡。我举目抬头观赡罢，向灯影里凹着狠鼻凹，梆嗽自矜夸，可知道气昂昂的敢轻俺臣下。  
  
(赵云)我到这厕门前，好生惊恐，只怕有歹人，左右搜一搜。(正末荒科，唱)  
  
【雪里梅】则听的人语闹交杂，呼左右快搜咱，他道乞丕丕心惊，我恶狠狠跳出，(外等捉拿正末上，正末唱)斗将我嗔忿忿捉拿。  
  
【紫花儿序】将我扑鲁鲁的横拖倒拽，闹炒炒的后拥前推，我急煎煎独力难加，我不能勾剜心摘胆，只办个咬齿嚼牙。(赵云)你是甚人？黑夜入我园中，非奸即盗，如何不跪？(正末唱)教我跪膝着他，折末斩便斩敲便敲剐便剐。我其实不怕。(赵云)这厮不直说，左右取刑具来，打着问他。(正末唱)既待舍死忘生，怕甚么吊拷棚扒。  
  
(赵云)你是甚人？来我宫中何干？若不实说，目下身亡。(正末云)我是智伯家臣豫让。俺主人遭你毒手，身亡族灭，我欲为之报仇。(赵云)你要怎生报仇？(正未唱)  
  
【络丝娘】只为你乱军，上坏下智伯，更将他家小灭伐。我将你赵襄子就宫禁中待把你亲身刺杀，更将玉殴珠楼片瓦根椽宜教火焚下罢。这足兼豫间更别无甚别话。  
  
(赵云)想智伯无道，损人利已，索地弄兵，有伤风俗也。(正末唱)  
  
【酒旗儿】俺主公贪疆土，自是伤风化。你不合将他天灵盖饮流霞，我说与你众人试鉴察咱，襄子这的是你毒害那他独霸，既你个赵襄子兴心问咱，你将俺主人凌迟处死，漆骨为樽，因此上结的似上海冤仇大。  
  
(赵云)吾虽不才，见为一国正卿，兵马钱谷，皆出吾手，你如何刺得我？(正末唱)  
  
【调笑令】这答儿和咱话不投机一句差。他虽不是万乘主千乘君上驾，你可甚有德行的赵主官家？哎，蒺藜也开沙上花，真乃是井底之蛙。  
  
(赵怒云)这个亡国之臣，死有余辜，怎敢大肆凶悖毁骂，好无礼也！(正末唱)  
  
【鬼三台】休则管高声骂，相惊唬，看的咱似木楂。你有福我无缘，你稳坐龙床凤榻。若不是厕房中众人拿住咱，我报冤仇志酬非是假。若是我有分成功，咱这无明火发。  
  
(赵云)据你说要报仇，量你一人，怎生近的我？(正末唱)  
  
【圣药王】一只手将嗓子掐，一只手将脚腕来拿，滴溜扑摔个仰剌叉，将匕首拔，觑着你软肋上扎。教古鲁鲁鲜血浸寒沙，看你今夜宿谁家？  
  
(赵云)我有一件事，教你欢喜不尽。(正末云)我志未遂，有何欢喜？你早早杀了我罢！(赵云)我饶你不死，你与我为家臣，倩取你高车驷马，受用不尽。(正末唱)  
  
【眉儿弯】谁恋你官二品，车驷马，待古有德行的富贵荣华。想着俺那有恩义的主人公放不下，我故来报答。报答的没合煞，到惹一场傍人笑话。  
  
【耍三台】我这一片为主胆似秋霜烈日，觑那做官心似野草闲花。(赵云)豫让为主报仇，真义士也！左右放了他，随他那里去罢。(正末唱)和你是剜心摘胆两事家，怎肯有喜悦和洽？我活呵谨防着断头分尸，我死后你放心称孤道寡。  
  
(赵云)我已认的你模样，再来拿住你时，决不饶你了。(正末唱)  
  
【尾声】则为你诛夷了俺主公，夺了天下，锯的他死尸骸做飞觥走斝绎，不争你个赵襄子等闲休，枉教普天下英雄将咱唾骂杀。(下)  
  
(赵云)豫让去了也。他口口声声还要报仇，今已放了他，倘或遇见不干休，我须谨避之而已。(下)  

### 忠义士豫让吞炭 第四折  
  
(絺疵上)某絺疵是也。自从投齐回来，闻的豫让持刀入襄子厕房，要刺襄子，又被拿住。襄子念他忠义，放了他，他说还要报仇。我想赵氏人众，今番不得出他手也。我须寻着他，劝一劝则个。(下)(正末豫让漆身吞炭妆癞哑上，云)某豫让是也。今欲刺赵襄子，又恐认的我形容，是以漆身为癞，吞炭为哑，且妆风魔，行乞于市则个。(做急走科。净扮众小儿随上，戏科。正末唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】本待向赵王宫里斩虎诛龙，空惹的市曹巾小儿每侮弄，那里也大将军八面威风。吞炭呵掏下咽喉，漆身呵伤了皮肉；主人呵更怕我声扬我这疼痛。奔走四东，行言语便推哑中。(众小儿推抢科，正末唱)  
  
【醉春风】把我抢了脸向前推，扌光破头往后拥，这伙刁大厥地小敲才，只管把我来哄哄哄。不辨贤愚，不分高下，不知轻重。  
  
(做打悲科，云)主公呵，你死的好苦也！想往古来今，多少贤圣之主，到今日都在何处？也量赵襄子你值甚的？(唱)  
  
【迎仙客】当初是尧社稷，让了舜封疆。舜又命禹王将天下一统。伊尹有相汤的贤，武王有伐纣的功。想当初风虎云龙，做下一枕南柯梦。  
  
(絺疵上)我寻了豫让一日，人说街上有一个风魔乞儿，漆身为癞，吞炭为哑，必然是他，我须索劝他一劝。(做向前认正末科，正末打悲科，絺云)老兄，咱主人已没，你改变形容，通不认得了，何乃自苦如此？(正末唱)  
  
【石榴花】此时人物也是个英雄，豪气贯长虹，往常时谈天说地语如钟。我只为咱主公，做哑妆聋，遍身疮癤疖难行动，碜可可的答血流盥，剜心剐骨冤仇重。我今门尽在不言中。  
  
【斗鹌鹑】我将赵襄子的玉殿金门，都变做折碑断冢。(絺云)你又无坚甲利兵，量你一人怎生近的他？(正末唱)也不索剑仗着霜锋，甲披着数重，却不道将在谋而不在勇。(絺云)咱主人身亡族灭，你欲报仇，谁其知之？(正末唱)我图甚的？则索为主忘身，便是俺为臣尽忠。  
  
(絺云)我闻赵人把主人首骨漆为饮器，果是实么？(正末唱)  
  
【上小楼】说着呵心头怒拥，无处发送，恨塞长空，气结秋云，泪洒西风。将俺主公头作器皿，筵前使用。则你道波俺这为臣的痛也不痛？  
  
(絺云)以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易耶？今求以报仇，不亦难乎？(正末云)你言之差矣。既委质为臣，又从而杀之，是二心也。凡吾所为者极难，然且所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者。(缔云)岂不闻顺天者昌，逆天者亡。赵氏既昌，合当顺人应天，不宜苦苦直要报仇。(正末唱)  
  
【幺】你道顺德者吉，逆天者凶。我怎肯二意三心，背义忘恩，有始无终？(絺云)前番不曾报的，今日再不济事，反罹铁钺，到那时悔将何及？(正末唱)者么教鼎镬烹，铁钺诛，凌迟苦痛。休想俺这铁心肠半星儿改动。  
  
(赵上，云)某赵襄子是也。今日早朝晋侯回还，从这州桥上过去，左右与我前面打开闲人。(絺云)兀那来的是赵襄子，须索暂且回避则个。(先下)(正末急入桥下潜伏科。赵云)好怪哉也！马至桥边，三策三却。想必桥下有歹人，左右搜一搜。(众搜科。正末跳出，众扯住科。正末唱)  
  
【十二月】把这荝鎆放憁，我早则见你也那英雄。(赵云)左右与我拿过来者。(正末唱)则教我急难措乒，奸教我忿气填胸。闹炒炒地一行部从，围住我在狼虎丛中。  
  
【尧民歌】嗨，不想乞答的顿！下金锁虐蛟龙，我若得手呵，敢教你浑身血染战袍红。你和俺主人公敢一般消洒月明中，七魄三魂卉无踪，如同潇潇落叶风，最你成何用？  
  
(赵云)这人形体好似豫让。(正末云)我就是豫让。当日宫中刺你不著，因此向山中漆身为癞，吞炭为哑，变了形容，务要刺杀了你，为我主人报仇。(赵云)你曾事范氏，中行氏，智伯灭了他二家，你不报仇，今日如何却为智伯报仇？(正末云)范氏、中行氏以常人待我，我故以常人待之；智伯以国士待我，我故以国士报之。(赵云)你说你务要报仇，两次三番只要杀我，都被我拿住，也不算你能也。(正末唱)  
  
【耍孩儿】今日个会兵机的襄子夸英勇，显的没下梢的将军落空。你将他碜可可斩在乱军中，把一个死尸骸暴露霜风。划地漆头为器斟琼液，可甚翠袖殷勤捧玉钟。未出语心先痛，杀人可恕，情理难容！(赵云)你前来刺我，我饶了你；今日又来刺我，却饶不得你也。(正末云)明主不弃仁义之臣，愿得脱下的衣服，与主报怨，死亦无憾。(赵云)既如此，将这一件衣服与他，看他何用。(正末唱)  
  
【三煞】豁不下我这满腹冤，干休了半世功，急煎煎独力难敌众。(拔剑将襄子衣服碎剁科，云)罢，罢，我今日剑锉了你这衣服，就和杀了你一般，死亦无恨。(唱)虽不能勾碎分肢体诛了襄子，烂锉下这件衣服便是报下俺主公。至如把残生送，下埋黄土，仰问苍空。  
  
(赵云)豫让，你也是个义士。你今既锉了我衣服，报了主仇，你今替我为臣，富贵共之。(正末唱)  
  
【二煞】士为知己死，女为悦己容。(云)豫让蒙俺主君知爱超出流辈，今日安忍背主事仇！(唱)我怎肯做诸侯烈士每相讥讽？我怎肯躬身叉手降麾下？我宁可睁眼舒头伏剑锋。枉子你闲唧哝，折末宫高一品，禄享千钟。  
  
【尾声】我不想声闻在人世间名标在史记在你把我主人公葬在麒麟冢，谁受你徼买人情赵王宠！(自刎下)  
  
(赵云)可惜豫让死了，左右将尸首抬出，以礼葬埋。我明日奏过晋侯，追封官爵，旌表忠义，劝化风俗。多少是好，须索还与韩魏二子，商量则个。  
  
题目张襄子避兵逃难  
  
张孟谈兴心反间  
  
正名贪地土智伯灭身  
  
忠义士豫让吞炭  

## 承明殿霍光鬼谏  

### 承明殿霍光鬼谏 第一折  
  
(昌邑王上，开了)(外云了)(外上，谏不从了)(等外出了)(正末重扮霍光带剑上开)老夫霍光，官拜大司马。昭帝驾崩，昌邑王即位。文官尚书杨敞，武官老夫，俺二人扶立着他。老夫因病数日不朝，听的道昌邑王为君未及一月，造下一千一百一十七桩大罪。朝冶官人每道，当初扶立他，不干别人事，都是霍光那老子。嗨，教老夫怎主呵。喑想高祖创立起惹大汉朝天下，也非同小可呵。  
  
【仙吕】【点绛唇】策立怀王，遣差刘项，驱兵将，西楚秦邦，都有豪气三千丈。  
  
【混江龙】得其民望，沛公戈戟入咸阳。子婴受降于轵道，霸王自刎在乌江。灭楚亡秦刘社稷，亏杀创业开基汉高皇。后□□□□□□□□□□，整日价箫韶队卫，弦管声中，歌喉宛转，舞态翩跹，□□□□□□龙袍，尚古自醉薰薰终日如泥样。只听的调弦品竹，甚的是论道经邦。  
  
(云)来到朝门外，只怕撞着杨敞，不如只从后宰门入去。(杨敞撞见了)(云了)尚书谏不从，放心，老夫进谏去。  
  
【油葫芦】终日醄醄入醉乡，这其间敢归洞房。呀，可早烧银烛照红妆，只听的闹垓垓歌舞人来往。韵悠悠羌管声嘹亮。此日忧太康，我待谏昌邑王，可敢阑珊了竹叶樽前唱？回心待修国政理朝纲。  
  
【天下乐】刬地烂醉佳人锦瑟傍，我过得萧墙，我待朝帝王。不听的古刺刺净鞭三下响。不见文官每列在左壁，武官海列在右厢。尚古自列金钗十二行。(见昌邑王了)，(云了)殿下知罪么？(邑王云了)(云)为君未及一月，造下罪一千一百一十七桩，殿下犹不知！  
  
【那吒令】陛上道你污滥如宠西施吴王；好色如奸无祥楚王；乱宫如宠妲己纣王。对着众宰臣、诸卿相咱则是好好商量。  
  
【鹊踏枝】似这般坏家邦、损忠良，疾忙分付江山，递纳龙床。到如今四方军民都赞扬，他德过如禹舜尧汤。  
  
【寄生草】他听得仁风盛。帝业昌，孝昭帝先向山陵葬，昌邑王不识朝相。见如今新天子守取蟠龙亢，这的是前人田土后人收，可正是长江后浪催前浪。  
  
(等昌邑王云了)  
  
【六幺序】倒把我迎头阻，劈面抢，到咱行数黑论黄，卖弄他血气方刚，武艺高强。我觑的小可寻常，不由人豪气三千丈，登时教你祸起萧墙。不间五步间敢血溅金阶上，休那里俄延岁月，打捱时光。  
  
【幺】应昂，行唐，走奔龙床，扯住衣裳，则就这金銮殿上，咱两个并一场。我见他言语慌忙，手脚张狂，事急也却索着忙。俺英雄犯下无遮当，岂不闻专诸能刺吴王？今日咱君臣义分无承望，你待仿骊姬乱晋，俺难学伊尹扶汤。  
  
(云)尚书，昌邑王无道，咱两个别文武百官。摆整仗銮驾，请新君去来。(做迎驾上了)(云)昌邑王无道，不堪为宗庙之王，今日别立新君，咱文武两班，一齐呼噪者。(一行云了)(云)昌邑王，新君圣旨：免你死罪，封为侯，出朝去者。(昌邑云了)(驾封官了)(云)老臣情愿致仕闲居。(驾上宣二净了，封官了)(云)陛下；这两个逆子，封许大官职，据一人顶门胎发犹存。  
  
【后庭花】怎消得把千钟禄位享，将万民财物匡，把二品皇宣受，将三台银印掌。他那理会理朝纲？据这厮每村沙莽撞，念不的书两行，开不的弓一张，便朝为田舍郎，暮登天子堂。  
  
【青哥儿】他怎做的朝中朝中宰相？枉了失其失其民望。谅这厮生长在细米干柴不漏房，便赐与紫绶金章羽旌旄幢。教端堆都堂，辅佐吾皇，判断朝纲，整治家邦。我则怕差错阴阳，激恼穹苍。天降灾殃，六月飞霜，早杀了农桑，水淹了田庄，四境饥荒，万姓逃亡。觑着他，狠似豺狼，蠢似猪羊，眼嵌缩腮模样，面黄肌瘦形相。爷饭娘羹，娇养，夫贵妻荣休望，教骨奸折倍扌光，是无桅船，没底筐。我王待远法商汤，臣伏戎羌，郊拱平章，采纳贤良，选用忠良，行止端方，才智非常，论道经邦，展土开疆，教万国伏降，万民安康，万寿无疆，万世称扬。似这等油虫麻猾狲般性轻狂猖。他怎图画作麒麟像。  
  
(驾云了)(云)僚臣就今日辞了我主，向南采访，走一遭去。  
  
【赚煞尾】帝登基，天垂像，则今日天晴日朗。舜门尧年应上苍，头直上罩紫雾红光，齐下五云乡。他寂寞索向秋江，年听的撼宇宙春雷应天响。一个登基在建章，一个潜身在海上，这的是真龙出世假龙藏(下)  

### 承明殿霍光鬼谏 第二折  
  
(驾云了，下)(二净上，开住)(上儿云了)(二净见了，下)(驾一行上，开往)(二净上，献小旦了)(上儿上，再云，下)(正末骑竹马上，开)奉官里圣旨，差老夫五南采访，巡行一遭。又早是半年光景，今日到家，多大来喜悦。  
  
【中吕】【粉蝶儿】羸马长鞭，路迢递岂辞劳倦，行杀人也客况凄然。与皇家，出气力，使杀我也死而无怨。这一场开解民冤，喜还家称心满愿。  
  
【醉春风】行到二十程，路途三四千。向五南行到半年来，不似这途远、远。想着倚门山妻，梦中中子眼前活现。  
  
(到家私)左右接了马者。(卜儿接住了)(云了)  
  
【红绣鞋】拂掉了尘埃满面，喜的咱夫妇团圆。在家时孩儿每行受了些熬煎，虽然咱有些俸禄，有些公田，想着这穷家私难过遣。  
  
(云)我沿途上想着两个，怎生不来见我？(卜儿云了)(云)成君女孩儿，也不出绣房来见我！(卜云了)(气倒科)  
  
【剔银灯】干身事别无甚么拜见，将一个亲子妹向君王行托献。大古里是布衣走上黄金殿，则俺那汉宫家可甚纳士招贤？想当日岩墙下，渭水边，和那乞食的淮阴少年。  
  
【蔓菁莱】偏不曾一跳身都荣显，不曾献妹妹准财钱，转换些俸钱，一口气不回来抵住咽喉，气的我手儿脚儿滴羞笃速战。  
  
(云)我则今日朝见天子，就纳谏去。(等驾上，开住)(外上，谏了)(正末便上)(做与杨敞相见科)(云了)尚书与老夫唤那二贼出来咱。(二净出来，云了，下)  
  
【石榴花】我想与皇家出气力二十年，我也曾居帅府掌军权。今日向都堂出纳着帝上宣，不付能的升迁，做个官员。我也曾亡生舍死沙场上战，我也曾眠霜卧雪阵后军前。想着我水磨鞭方楞锏雕翎箭，卸金甲博得个紫袍穿。  
  
【斗鹌鹑】打这厮汕鬏髻上封官，粉鼻凹里受宣。您是裙带头衣食，我足剑，甲上俸钱。不打死今番豁不了冤，就这里盼到半年。问甚末子父情肠，险失下君臣体面。  
  
(做见驾了)(驾云了)  
  
【上小楼】打这厮才低智浅，怎消的随朝迁转。他那里会展土开疆，治国安邦。献策呈言？量这厮，有甚未高识远见，怎消的就都堂户封八县？(驾云了)  
  
【幺】倘或取受了百姓钱，违负下帝正宣，敢大胆欺压良民，冒突天颜，惹罪招愆。久以后市曹中，遭着刑宪，我只怕又连累咱满门良贱。  
  
(云)乞陛下将此二贼，打为庶民，成君下于冷宫，圣鉴不错。(驾云了)(一行下)(杨敞云了)(云)官里不从谏也，罢、罢、罢。  
  
【耍孩带四煞】慨君王圣怒难分辨，便是老性命滴溜在眼前。这场羞辱怎禁当，好教我低旨无言。火言圣怒难分解，恼犯着登时斩在目前。人皆倦，轻呵杖该一百，重呵流地三千。  
  
【三煞】可知道摘星楼剖下比干，汨罗江淹杀屈原，姑苏台范蠡辞了勾践。从来乱国皆无道，自古昏君不重贤，不把清浊辨，则怕吃人心盗跖，那里敬有德行颜渊。  
  
【二煞】我为甚倦做官？我为何不爱钱？只图久后清名显。我不求金玉重重贵，可甚儿孙个个贤。称不了平生愿。你速离我眼底，休到我根前。  
  
【收尾煞】便加做一品官，剩受取几道宣。(杨敞云了)谁待倚唐丈有势威风显。(外云了)我则怕养闺女为官分福浅。(下)  

### 承明殿霍光鬼谏 第三折  
  
(二净云了)(驾一折)(外开一折)(正末做暴病扶主开)自从打了二贼，一卧二旬而不起，好是烦恼人。自从前许多功劳，今日一笔都勾。(做长吁气科)  
  
【正宫】【端正好】于家漫劬劳，为国空生受。自从立汉室扶监炎刘，愁怀不遂空低海里，常则是泪湿征衣袖。  
  
【滚绣球】我来的那日头，染证候，都子为唇家门禽兽，子我这泼残生千则千休。将霍山缠住拘，将霍禹匹面殴，喑着气感得几声咳嗽，对夫人仔细遗留。都则为辱家门豁不尽心头气，献妹妹遮不了脸上羞，性命似水上浮沤。  
  
(等二净上，做探病了)(云)孩儿，我年纪子是两脚疼痛。(二净拘腿了)  
  
【倘秀才】匹配下鸾胶风友，博换得堂食御酒，您则是男儿得志秋归地府，葬荒丘，是一个子收。(小旦云了)(云)孩儿，我上天远入地近也，有几句遗留，听我说与你。(等小旦云了)  
  
【呆古朵】怕你老尊君早晚身亡后，都你个女孩儿听我遗留。教官里纳士招贤，休教他迷花恋酒。恐怕贼子将忠臣谮，你索款慢去村乒行奏。你只学立齐邦无盐女，休学那乱刘朝吕太后。  
  
(等驾上)(云住)(正末云)呀。臣该万死。  
  
【倘秀才】臣披不的金章紫绶，刚道的个诚惶顿首。臣讲不的舞蹈扬尘三叩头，感陛下特怜念，旧公侯，亲自来问候。(驾问了)(云)有几桩事，陛下索从微臣奏咱。陛下开赦书撒放罪囚，薄税敛存恤户口，随路州城把庙宇修，诛不择骨肉，赏不避仇雠，恩从上流。  
  
【滚绣球】陛下教军衣袄旋旋关，军粮食日日有，便使杀他也不辞生受，敢舍性命在剑戟戈矛，不争咱粮又催税又催。那其间敢不收麦不熟，枉併的他一家又逃走，岂不怕笞杖徒流？陛下开仓赈济穷百姓，敢不自然乐、比安家不趁求？则这的是治国元由。(一行上告驾住)(云)陛下，这两个贼子，久后必然造反，告一纸独角赦书，赦了老臣之罪咱。(驾云了)  
  
【倘秀才】臣则怕连累了霍光老幼，这厮每必反咱刘朝宇宙，这的是未来事微臣早参透。几句话，记在心头，休教落后。  
  
【滚绣球】这两个吃剑头，久以后死得来不如猪狗，臣则怕连累着三尺荒丘，不争您剖棺槨戮尸首。这一纸独角赦把老臣搭救，我便一似护身符怀内牢收，不争剖开亡父新丘冢，不教人唾骂微臣业骨头，勋业都休。  
  
(外云了)  
  
【三煞】饱谙世事慵开口，可怎伏侍君正不到头。则要你治国安邦，去邪归正，纳士招贤，立汉兴刘。学取祖公公豁达大度，海量宽洪，纳谏如流，托赖上天眷祐，则要陛下知文武重公侯。  
  
【二煞】天呵谩心昧已的增与阳寿，论到我为国于家拔着短筹，也是我前世前缘，白遣自受，染病耽疾，千则千休。只落的三魂杳杳，四体烘烘。七魄悠悠，好教我无言低首，泪不做泪珠流。  
  
【收尾煞】双手脉沉细难收救，一口气不回来便是休。白料残生决不久，旦幕微臣死之后，不望高原葬土丘，何必追斋枉生受！看诵经文念破口，休想亡灵免得忧，果必君王赐恩厚，思念微臣国政修，出殡威仪迎过路口，登五门君王望影楼。陛上若可怜微臣，遥望着灵车奠一盏酒。(下)  

### 承明殿霍光鬼谏 第四折  
  
(驾上，开住，做睡意了)(正末扮魂子上，开)霍山霍禹造反，须索奏知天子去咱。哎，阴司景界好与人世不同呵。(外一折了，下)(等驾上，再开住)(二净说计一折，下)  
  
【双调】【新水令】冷飕飕风摆动引魂幡，也是我为国家呵一灵儿不散。高挑起纱照道，轻摆着马鎆锚环。我待学垒卵攀栏，将我那有仁德帝王谏。  
  
【驻马听】夜静更阑，蓦岭登山寻故关；云收雾散，披星带月入长安。生前出力保江山，命终尽节扶炎汉。你看我这一番，擎王保驾无辞惮。(做入宫科)(做灯后立住，等驾打掺科)(云了)(云)惊唬了我主，微臣不是邪祟。(等驾云了)  
  
【雁儿落】微臣共朝臣难摆班，魂魄随风散，边关事明日提，早朝把君王谏。  
  
(等驾云了)  
  
【得胜令】来日个宰相五更寒，正三鼓未更残。(驾云了)便待贬怕我宣宫阙，可甚留连你老泰山，了当间，待我似伊尹周公旦。今日把我做邪魔鬼祟看。(正末云)陛下，有人造反也。(驾云)。  
  
【雁儿落】陛上道东连函谷关，西接连云栈，谁人厮觑着？谁人相轻犯？  
  
【挂玉钩】陛下提备着铁甲将军夜过关，倒把臣相轻慢。则怕船到江心补漏难，见百姓遭涂炭。臣武不及伍子胥，文不及周公旦，可惜了六合乾坤，万里江山。陛下，霍山、霍禹造反，明日请我土赴私宅，以击金钟为号，待乱天下，微臣一往来奏知我主。(下)(驾提天明了)(拿二净上了)(驾断了)(安排祭主了)  
  
【落梅风】灭九族诛戮了髫龀，斩全家抄估了事产。可怜见二十年公干，墓顶上滟滟土未乾，这的是承明殿霍光鬼谏。(散场)  
  
题目长安城霍山造反  
  
海温县废王遭难  
  
正名长信宫宣帝登基  
  
承明殿霍光鬼谏  

## 功臣宴敬德不伏老  

### 功臣宴敬德不伏老 第一折  
  
(房玄龄上)一片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。坚心主意施公正，报答皇王爵禄恩。下官房玄龄是也。方今唐天子即位，八方宁静，四海晏然，黎民乐业，五谷丰登，喜遇太平时世，为因唐家十路总管，开疆展土，立国安邦，人人饶勇，个个忠良。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著下官为主宴官，著军师徐茂公为压宴官，敕赐宝剑金牌，如有搅闹功臣筵宴者，著下官先斩后奏。小校，唐家十路总管来时，即来通报。(小校)得令。(徐上)两朵金花擎日月，一双袍袖拂乾坤。天下尽服圣上管，半由天子半由臣。下官徐茂公是也。自立大唐以来，广用章句，倚功名而取富贵，蒙圣天子可怜，加老夫军师之职。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著房玄龄大人为主宴官，著下官为压宴官，敕赐宝剑牌，如有搅闹功臣筵宴者，先斩后奏，赴宴走一遭去也。(报介)(相见介)(殷程上)马背征鞍将挂袍，将军可手燃弓稍。休言十载寒窗苦，怎比征夫半日劳？下官殷开山是也。自家程咬金是也。今日咱两人赴功臣宴。走一遭去也。(报介)(相见介)(杜高上)幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持，临敌望尘知地势，对垒填三识兵机。吾乃杜如晦是也。吾乃高士廉是也。赴功臣宴走一遭去也。(报介)(相见介)(房)小校：唐家十路总管只齐了么？(小校)还有两位老将军未到。(房)来时报俺知道(小校)得令。(尉迟，奏权上)老夫复姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。这一位老将军，姓秦字叔宝，自降唐以来，与国家东荡西除，南征北讨，多有功勋，甚有汗马。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，功多者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而存，只饮酒，不簪花。叔宝老将军你我吃这一宴非容易也！(秦)想着老将军与唐家开疆展土，立国安邦，多有功来也。(尉)俺与唐家建立大功，只除是你知我也呵。  
  
【仙吕】【点绛唇】想当日炀帝东亡，那其间主公未定。中原困，盗起纷纷。帝星照河东郡。  
  
【混江龙】想着咱初降唐时分，事君竭力致其身，凭着俺十八般武艺，定下了六十四处征尘。都是神乌马踏成了这唐社稷，只这个水磨鞭打就了李乾坤，记当日呵扶持主上，今日呵宴赏公卿。虽然是功分大小，也须索位列卑尊。有功者上首而坐，功少者下位而存。若不将咱为头而赐坐，这下位里难以安身。老将军非为夸己，也不是我骄人。老将军为头，次之是尉迟。除此外谁与咱相争竞。(秦)老将军有擎天手段(尉)你道俺有擎天手段，老将军俺道你可有盖世的功勋。  
  
(报介)(相见介)(房)众将军都来齐了么？(小校)都来齐了。(房)军师，请功劳簿来查看，论功行赏。(徐)论功行赏，此酒正该叔宝老将军饮。这尉迟老将军御科园刬马单鞭，这一功论起来，此酒还该尉迟老将请，不可多逊了。(尉)此酒还是老将军饮过，次之才到老夫吃。(房)论功行赏，酒请了。  
  
【油葫芦】(尉)见军师数次殷勤，量尉迟何足沦？怎消的当今天子重贤臣。(李土)吾乃季道宗是也，赴功臣宴走一遭去来。(相见介)(李道宗云)这酒该我饮，该我簪花。(尉唱)这厮们走将来上首头坐，全无些谦逊，恼得咱便不登登按不住心头忿。(李)一杯酒吃了便罢，甚么上首头下首头！我怕你上首头那势凶，下首头怎坐存？我本待要推更衣，又不敢先逃遁。我待不言语呵，著这厮欺负俺老功臣。  
  
老将军请息怒者。  
  
【天下乐】叔宝老将军，你便是活佛也，教咱怎生忍？老将军你便休也不嗔，非是我情性狠。量这个泼无徒怎敢来小觑人。我割舍得发一会儿村，使一会儿狠。道宗。你有何功劳，敢坐上首，簪我的花，饮我的酒？(李)尉迟恭，你有甚么来要打我？(尉)我不打你这泼无徒教咱怎的忍？  
  
(打介)打得好，打得好，把我打下两个门牙，我问你有甚么功来？(尉)我有功无功瞒不过三等人。(李)那三等人？  
  
【那吒令】那厮，你听我说。知尉迟，辕门外的众军；请尉迟，晋天下的万民；谮尉迟的，是你这样小人。我将这鏖战册件件与你观，功劳簿桩桩与你论，那其间便见得元勋。  
  
(李)你有甚么功劳在那里？(尉)我有功来。  
  
【鹊踏枝】我也曾在沙场上领着敌军，舍着残生。我也曾揸鼓夺旗，抓将挟人。我也曾杀得败残兵骨碌碌人头乱滚，渗渗呵热血相喷。  
  
(李)不要闲说，我与你主宴大人案前告去。主案大人，尉迟恭争口，打下我两个门牙。(尉)主宴大人，量这厮有甚么功来？(房)尉迟，谁不知你有功，你有功无功，满不过两班文武，为何打落道宗二齿，是何道理？可不道有功虽仇必赏，有过虽厚难饶，拿去斩讫报来。(李)敬德，如今太平时世，不用你了。(尉迟)  
  
【寄生草】太平时文胜似武，事急也武胜似文。我也曾苦相持恶战讨遭危困，扶持的国家安天下定今日狼烟净，生熬的剑锋缺鞭节曲枪尖钝，我只待要一心儿分破帝乏忧。军师，只我这两条眉锁江山恨。(徐)老将军，这才是你不该了。我与众大人前去哀告，劝得从休欢喜，劝不从休烦恼。主晏大人息怒，那尉迟舍死忘生，展土开疆，困来马上眠，渴饮刀头血。灭六十四处征尘，一十八处擅改年号。多有功劳，甚有汗马，怎生将功折了罪过，小官一一道其实，大人心下自裁处。且唐家十宰是他为头将，饶了这忠孝双全老尉迟。(房)军师列位大人请起，放过尉迟来。尉迟，若不看军师众将之面，不能勾饶了你。暂且记头在项，你且听我说：你本是个著铁之夫，岂知俺文臣之礼？只今日纳了你袍笏入朝的紫罗襕，出朝的黄金印，贬你去职田庄做个庶民百姓，苦耕三顷地，持着一张犁。你听我说：你本是开国元勋，论汗马位列三公。今日赴宴不遵令，却用拳殴打道宗。如执法即当取斩，今原情暂且姑容。黄金阙休官辞爵，谪职田庄浅种深耕。李道宗去官罢职，尉迟恭休逞英雄。小官不敢久停，回圣上话去也。(下)(尉)列位大人。  
  
【前腔】想为官的如骑着虎，他用人似积薪，教后来人在上居尊。李道宗这厮呵他非武非文，他曾立甚么功勋？怎敢欺侮俺开国的功臣？他走将来上首头无些谦逊，论功处谁敢欺人？若不是军师救了咱危困，他须是一枝一叶，俺须是四海他人。  
  
(徐)老将军请息怒。(尉)  
  
【前腔】也不索胡云，休论我性不容人，拳打下谗臣，恁般生嗔。若不是军师可便劝准，我没来由献甚么勤。知他是君负欺臣负欺君。若留得个恶楚秦，若留得西楚霸上在呵，怎生便敢诛了韩信？古人言语不虚云。想淮阴与鄂国，咱两个同时运。一任那渔樵闲话，少不得青史标名。  
  
既是圣上贬了老夫，今日就辞了列位，收拾了行李，便往职田庄去罢。  
  
【尾声】脱下我入朝相的紫罗襕，摘丁我出朝将的那黄金印，狼吃豹头心儿里暗忍，觑下口往日功劳到今日没半分。常言道好事没下稍，只我□出气力的功臣。(秦)老将军，想你降唐多有功劳，今日也罢了。(尉)想我初离宾武州，乍到唐君。想着初降唐时呵，端的扫荡了些征尘。我便打了那非著己的人。列位大人，明日圣上问道，那个敢打王叔李道宗？列位大人就说是我尉迟。圣上也只索把心儿忍，不忿气吐二千丈怨云。想我主在御科园有难之时，我在澄清涧瓜马，有军士来报，某即揾马单鞭，直赶至御科园。只见那单雄信将俺主公看看赶上，我就历声高叫：咄，那单雄信，休得伤了我主。其时那单雄信撇了我主，望某家刺一狼牙枣槊来。被我侧身躲过，左手搭住枣槊，右手举起水磨刚鞭。只一下，打得那单雄信吐血而走。到如今端的是一言难尽。他只一言说得不好。(众)那一句说得不好？他说道太平年不用俺这老将军。  
  
(徐)老将军去了，列位大人，明日可到十里长亭，与尉迟敬德饯行，走一遭也。(诗曰)尉迟恭犯罪难逃，一时间定夺功劳，见圣上亲自保奏，着尉迟星夜回朝。  

### 功臣宴敬德不伏老 第二折  
  
(徐茂公上)老夫徐茂公是也，为尉迟公搅了功臣筵宴，如今贬去职田庄闲居。今日众公卿每在十里长亭与他饯行，须索走一遭去也。(尉迟上)家童，你把奶奶的车儿先行著，我和你且慢慢的行。(童)理会得。爹爹，孩儿想来，爹爹也曾受苦来，那房老爷一时间恼着爹爹，倘心回意转，采取回去，未可知也。且自慢慢的行。  
  
【中吕】【粉蝶儿】(尉)为甚么忙出皇州？我将这脱空禅近来参透。而不向杀人场闹里钻头，向职田庄。居止处。将我□□生涯穷究。  
  
【醉春风】牢记住战争心，紧抄定抓将手。□□□云阳市上血染了衣，出那娘的丑，这一个须索□□□□言。将我来罪责，若没有军师呵，可不道有谁人将我来搭救。  
  
(童)爹爹，那个里长亭有许多人，在那里等着你。  
  
【迎仙客】(尉)怪的这长亭□驿马多。(众)老将军请住马。(尉)家童，与我带住马来。(童)理会得。(尉)我忙下得紫骅骝，唐十宰众公卿可都这里有。我可便向前来，忙问候。(尉)众大人为何到此？(众)为老将军远行，俺众公卿等特来与老将军饯行。(尉)俺这里听说罢缘由，怎消得偌大远劳台候。  
  
(徐)左右将酒过来，老将军满饮几杯。(尉)有劳众大人。  
  
【红绣鞋】不索你个军师生受，(众跪介)(尉)请起来唐十宰文武公侯。恁只待要这搭儿折杀下尉迟休。众公卿休将我来耻笑，怎么将恩义变为仇。那日若无军师。与列位大人呵，可著我险峰儿难措手。(徐)将酒来，老将军再饮一杯。(尉)军师大人，怎么不见叔宝老将军染病在家。(众)叔宝将军染病在家。  
  
【满庭芳】(尉)可惜老了一个先锋哀帅首，他曾杀得人有家难奔，有国难逃。只他那十八般武艺都学就，六韬估看得来哀滑熟。只他那嘶杀处全无一个对手，只他那持处谁敢与他做敌头，上阵处搀争斗，不刺刺门旗开处，两阵对员，那壁厢问道：大唐家那员名将出马？俺这里回言道：胡国公秦叔宝出马。那壁厢乃便回言说道，不好了也。(尉)不喇喇闻风儿便走。(众)奸一位老将军。(尉)军师，他端的要一心儿分破下帝上忧。  
  
军师，众大人，今日相别，不知几时再得相会。(徐)老将军，你且耐心者。不过一年半载，□众公卿保奏你回朝也。  
  
【尾声】饯一道咸阳陌上尘，折一枝霸陵桥上柳。众公卿相见知仙行？(徐)老将军早饮一杯。(尉)饮过这一杯西出刚关这饯行的酒。  
  
(徐)老将军去了，列位大人，老夫明日作本头？就保他还朝也。(诗曰)丹心扶社稷，舍命保还朝。  

### 功臣宴敬德不伏老 第三折  
  
(高国王上)英雄久镇高丽王，喜晓黄公三略书，吾乃高丽国大将是也。文通三略，武解六韬，运筹帷幄之中，决胜千里之外。休言人在帐前喧，便在鸦鹊过时不敢噪。俺这海东有个十六国：辛罗国、卯日国、分定国、文直国、落难国、门神国、大汉国、小汉国、蛤麻国、三汉国、日本国、扶桑国、矮人国，百席国、丁香国，了奠国、高丽国。惟有俺这一国，不服大唐。闻知唐朝病了秦琼，贬了尉迟，将老兵骄。我手下有一大将，名唤铁肋金牙，此人有万夫不当之勇。著他领兵十万。前去绿鸭儿边，白鹤坡前，单奈蔚迟出马。小校，与我唤铁金牙出来。(丑)阵鼓铜锣一两敲，辕门里外列英雄，三军报道平安否，买卖归来汗未消。吾乃大将铁肋金牙是也，元帅呼唤，须索去走一遭也。盔甲在身，不能施礼。(高国王)唤你出末，别无他事，有大唐家病了秦琼。贬了敌德，与你雄兵十万，前去绿鸭江边，白鹤坡前，单奈尉迟出马，小心在意。(丑)理会得。今日领军马与尉迟交持去了。(诗)自小英雄志气高。身披耀日锦征袍，飞临阵地沙场上，战败千军血染刀。(生上)只有大在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低，弓乃房玄龄是也。自从将尉迟砭去职田庄闲居，可又三年光景了。如今高丽国知俺这里病了秦琼，贬了敬德，着铁肋金牙在绿鸭江边，白鹤放前，如今下战书末，单奈尉迟出马相持。今尉迟又有风病举发，动止不得，未知虚实，下官奉圣上的命，著军师徐茂公亲往探病。小校，与我请军师徐茂公出来。(小校)得令，军师有请。(徐上相见介)军师，奉圣上命，今有高丽国下战书，堂奈尉迟相持。尉迟若果风病，再作道理，即去回报。(并下)(旦司尉迟上)老爷，想着你有盖世的功劳。今日不用了，你那病从何起？(尉)只为在那功臣宴上打了李道宗，将我贬在此职田庄闲居，又早三年光景了也。奶奶，你去开门看者，有人无人回我。(旦)理会得。开得这门来，呀，无入，不免掩上着。老爷。前后无人。(尉)奶奶，真个无人？你道我这病是真的假的？(旦)老爷的病，怎么是假的？(尉)呀，我那得甚么风病来。昨日庄东头王伴哥，请我赴牛儿会，有那伴哥来迟，我道伴哥你为何来迟。他道，往城中沽酒去来。我道。你到城中去，可有甚么新闻么？他说，新闻到没有，闻得高丽国差铁肋金牙下战书来，单奈尉迟出马。我听他说罢，卒然倒地。众人扶我起来，我就是这等左瘫右痪起来。(旦)老爷。你如今假妆有风疾，我那里知道。(尉)奶奶，我一自降唐出界丘，苦征恶战数千秋，两条眉锁江山恨。一片心怀帝王忧，膂老尚嫌弓力软，眼昏犹  
识阵云愁。水磨刚鞭不喇喇一骑马，我也曾扶立唐家四百秋。  
  
【越调】【斗鹌鹑】我也曾展土开疆，相持对垒，不能勾富贵荣华，刬地卫把我来罢官卸职，他欺负俺是大老元勋，我不合打下那无端的逆贼。今日贬下尉迟，闹了敬德，救下我残生。都亏下军帅世勣。  
  
【紫花儿序】若不是老相公倾心儿闹，恰便似韩元师伏剑而亡，我便是子房公拂袖而归。奶奶，我如今与伴哥每肥草鸡儿，冲糯洒儿。在这职田庄受用，可不强似为官？每日闲伴渔樵。每闲话，到豁达似文武班齐，落魄忘机。谁待要为是非，我向这急流中涌退。我如今罢职闲居，若是那铁肋金牙索战，我看他怎生和他相持。  
  
奶奶，我分付你来，只怕朝中有人来问，你只说老爷有病哩。(旦)老爷你放心。我知道了。(徐)老夫徐茂公是也。奉圣旨的命，着老夫往职田庄上探尉迟老将军病，可是来到也。小校，那里是职田庄？(小校)这里便是。(徐)小校，你且回避着，唤你便来，不唤你不要来。(小校)理会得。(徐)开国勋臣，有人在此么？(尉)奶奶，是甚么人敲门？你去看来。(旦)理会得。开了这门来，是准？(徐)老夫人拜揖，老将军有么？(旦)军师，俺老爷染病哩。(徐)请通报说，徐勣在此拜见老将军。(旦)理会得。军师少坐，老将军，军师在门首要拜见你哩。(尉)呀，奶奶，不好了。那将军徐勣是足智多谋之人，他如今来，若不见他，他又疑我没病；若出去见他，倘或挑起那往年间相持厮杀的事情，忘了那风疾怎么好？也罢，奶奶，倘或挑起那相持厮杀的事。我若忘了风疾，你就旁边说，老爷，你的拐儿，我就这等风疾起来。奶奶□了这门，待我去迎接军师。(徐)老将军请了。(尉)军师少礼也。  
  
【小桃红】不知今日甚风吹，(徐)久别尊颜。我这里有一拜。(尉)军师，我老夫回礼不得了，我如今讲讲不得这里可便权体罪。(徐)老将军。我和你自别之后，不觉又是三年光景了。(尉)军师一自离朝到今日。(徐)老将军染甚病证？(尉)天有不测风云，人有旦夕祸福。谁想我临老也带着残疾。军师，唐家十路总管。都好么？(徐)也都没了。(尉)消磨了往日英雄辈。高士廉，，杜如晦如何？(徐)都闲了。(尉)他可都闲身就国？殷开山，程咬金他两个如何？(徐)都已亡了。(尉)他两个都归泉世。刘文静、秦叔宝他两个如何？(徐)都病了。(尉)军师，唐家十路总管，闲的闲，病的病，死的死，如今止有军师和老汉。俺一班儿白发故人稀。  
  
军师，你到小庄贵干？(徐)奉圣上的命，今有高丽国下战书，不奈别的，单奈尉迟出马。圣上命著你星夜领兵前去，复还鄂国公之职，有功回来另行升赏，谢恩。(尉)奶奶，不要谢恩，我去不得。(徐)老将军不去呵，便是违宣抗敕。(尉)  
  
【金蕉叶】我、我、我便有几颗头敢违宣抗敕？一句话恼得从头便至尾。怎着我这胡老子安邦定国？你何不去教李道宗相持来对垒？  
  
(徐)老将军便有风疾，也请下高丽走一遭。(尉)军师，我这等模样，若到阵面前争先，铁扇子团花遮箭牌，两阵对员，擂鼓摇旗，呐喊一声，那边问道：大唐家甚么人出马？俺这里无人回答。他那里又问：大唐家甚么人出马？俺这里叫两个小卒，这每一扶上俺到阵前，对那边说道，我便是尉迟敬德。可不羞死了人也。  
  
【调笑令】他觑了俺这般模样，临老也带着残疾。军师你觑甚么阃外将军八面威。但开门只说我是唐家苗裔，只好去高衙行倚官挟势。若不是军师劝谏赦了罪累，险些个死无葬身之地。  
  
(徐)老将军请走一遭，扶持社稷。  
  
【秃厮儿】(尉)我怎扶持江山社稷？难沦着鞭简共楂槌你可待强扶持尉迟在军阵里，高丽家捺相持，可教谁敌？  
  
【圣药王】军师你莫疑惑，其实的去不得，到朝叫，说与圣人知。到朝中说与众□□□，如今年纪近丁七十，染□病疾，提起那排军布□□□痴。(徐)常言道，老将会兵机。(尉)休休休便提起老将会兵机。(旦)老爷，你那拐儿。(尉)奶奶，老夫风疾举发，去不得。(徐)老将军去不得，□□告回。(尉)奶奶，送了军师出去，闭了门。(徐)出的这门□，我观此人容貌，不是那有病的。方才拜下去，那两条□□尤如铁柱一般，那老夫人又在旁边说道，老爷，你那拐儿。眉头一层，计上心来，众军校那里。(卒)有分付。(徐)□众人到这人家去安下，要他男子汉闸草喂马，女人家补衲袄革翁鞋。你说，我是高丽的小军，他家是有钱的，□问他要白米饭，妙嫩鸡儿，冲糯酒儿吃，那一个老子口礼打将去。(卒)列位，方才老爷分付，着俺拣这房子打进去，开门，开门。(尉)奶奶，又是甚么人在外头叫？不要放他进来。(旦)理会得。(卒)我每是下高丽的小军，行到这里，天色已晚，借你房子歇息一歇息。男子汉闸草喂马，女人家补衲袄革翁鞋。又要白米饭，炒嫩鸡儿，冲糯酒儿吃。夜晚间又要洗洗澡，槌槌腰，刺刺屁股儿。(旦)村弟子孩儿，你是甚么人，这等无礼？待我哄他一哄，你在这里歇息，我闭了门者。(卒作叫嚷介)(尉)奶奶，外面又是甚么人喧嚷？(旦云)(尉)这厮好无礼，待我自去回他，众长官。我这房屋窄小，养不得马，你到别家去罢。(卒)放屁！你不肯，打你老子。(尉)  
  
【麻郎儿】这厮他便恶狠狠的叫起。雄纠纠的欺谁？你毁伤我唐家宰职，(打介)著这厮吃我一会儿脚踢拳槌。  
  
【幺篇】你便恼番了尉迟，性起，一双手搊住他头髻，纵虎躯轻舒猿臂，我便革支支挣得你分碎，一会儿教你死。  
  
(徐轻轻至尉背后班介)  
  
【络丝娘】是谁人班住下尉迟敬德？(徐)老将军，你风疾好了么？(尉)只被你败破了我谎也，军师的世勣，正是船到江心补漏迟，我不解其小尊意。(旦)老爷，你的拐儿哩？(尉)迟了也。(徐)小校，这就是总兵老爷。(卒)老爷，小的有罪也。(徐)老将军，只今日复还鄂国公之职，就领兵下高丽去。有功重加升赏，此去只是老将军年老也。(尉)  
  
【耍三台】你须知咱名讳，尽忠心天知地知。这一场小可如美良川交兵的手段，御科园单鞭夺槊的雄威。小可如牛口谷鞭伏了窦建德，小可如下河东与刘黑闼相持。你看我再施逞生擒王世充的英雄，你看我重施展活捉□世猛当时的气力。  
  
(徐)老将军，你那时年纪小，跨下神乌马，腰悬著水磨鞭，弓开得胜，马到成功。今日年纪高大了，便好道老不以筋骨为能，只怕你也近他不得了。(尉)  
  
【幺篇】我老只老呵，老了咱些年纪；老只老呵，老不了我脑中武艺。老只老呵，老不了我龙韬虎略；老只老呵，老不-下我妙策神机。老只老呵，老不了我一片忠心贯日；老只老呵，尚几自万夫难敌。(徐)老将军，你便索要去，只怕你老了，去不得。(尉)俺老只老，止不过添下些雪鬓霜髭；老只老，又不曾驼腰曲背。  
  
【尾声】老只老呵，只我这水磨鞭不曾长出些白髭须，量这厮何须咱费力。你看这厮，明日在垓心里，绰见我那铁扑头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，他便跳下马受绳缚，着这厮卷了旗，卸下甲，收了军，拱手儿降俺这大唐同。(下)  
  
(徐)想着那老将军果然无病，老夫略施小计，使他登时激发。就领兵交战去了。下官即去回圣天子命也。(下)  
  
### 功臣宴敬德不伏老 第四折  
  
(铁肋金牙上)自家高丽国大将铁肋金牙的便是。来日与大唐交战大小三军；听吾号令，先摆七层回子手：第一层，金盔金甲金裹头将军；第二层，银盔银甲银裹头将军；第三层，铁盔铁甲铁裹头将军；第四层，铜盔铜甲锭裹头将军；第五层。布盔布甲布裹头将军；第六层，纸盔纸甲纸裹头将军；第七层，皮盔皮甲皮裹头将军！众小校，到末日马军摆在一边。步兵摆在一边，中间留一条走路，待我输了好走。(众)走往那里去？(丑)走到你娘床土去，(众)尘头起处，大唐军马未了。(丑)摆开阵势与他交兵。(尉上)老夫尉迟敬德是也，奉朝廷的命，着我下高熏收铁肋金牙，须索走一遭去也。  
  
【双调】【新水令】只俺这水磨鞭准准的闲放了一年，不知足那一个合死的与我交战。重磨下新日月，再整顿那旧山川。只被我剿除了六十四处狼烟，更有一千阵恶征战。大小三军，摆开阵势者。(丑)来将何人？(尉)尉迟公是你的爹爹。(丑)尉迟，你敢来与俺交战？(尉)大小三军，擂起鼓来。  
  
【雁儿落】(尉)骤骅骝走似烟，骤骅骝走似烟，战马儿疾如箭。莫道是平地上走不出，便走到那鬼窟洞里也直寻见。  
  
【得胜令】呀，这的是难比美良川，折么尼走上焰魔火，今日是你合休日，今年是你该死年。当先，不喇喇一骑马疾如箭；心坚，□□□□□懒赠鞭。(小校)把这厮与我绑了，去见圣上去□。(徐)下宫徐茂公是也。今闻得尉迟敬德活拿了铁肋金牙，这早晚敢待来也。小校，尉迟老将军到来，报复□□知道。(尉)老夫尉迟是也。擒了铁肋金牙，将军府里报功去也。(卒)□□。(相见介)(徐)老将军鞍马劳神，怎生擒了这厮？慢慢的说一遍。  
  
【甜水令】我闲居时老弱恁赢，厮杀处身轻体健。相持在绿鸭大江边，扑咚咚战鼓声催，二马相交，在垓心鏖战。把铁肋金牙活捉下骏马雕鞍。(徐)老将军，想昔日在御科园刻马单鞭，今日里扫荡征尘，永息狼烟，把功劳试说一遍，就请挂了黄金印也。(尉)  
  
【折桂令】想昔门布御科园刬马单鞭，今门里扣荡了征尘，永息狼烟。托赖著圣仁仁慈，千秋万岁，洪福齐天。(徐)老将军请挂了印。(尉)臣不斗大的黄金印悬。(徐)老将军只愿甚么来？臣只愿洛阳城二顷薄田，不愿升迁，只愿身安。若不是文武双全，怎能勾将相之权。  
  
(徐)老将军望阙跪者，听圣上的命，加官赐赏。(圣旨)只为你多有功勋，尽忠心辅报朝廷。擒拿了铁肋金牙，复还你鄂国功臣。手下将论功行赏，都着他列补重升。圣明主加官赐爵，朝帝阙拜谢皇恩。(尉)万岁，万岁，万万岁。  
  
【沽美酒】感水恩赐我竹。感皇恩赐我官，重义得列朝班。我只愿罢职归农乐残年，向心这职田庄耕锄为伴。我只为铁肋金牙逞战权，因此做风颠。准知道军师探病原，施机尘将吾赚，参破下尉迟愚见。不伏老向江边恶战，我呵，幸遇得圣王明文修武偃，呀，愿皇图河清宴。  
  
【尾声】只因我南征北讨能争战，乞刺德心无怨。竹节刚鞭打铁叻金牙，顶门上抓七付眼。一人有床安天下，万国来朝贺太平。  
  
范康  
  
范康，字子安，杭州人。生卒年不详。约生活于元中期稍后，他与钟嗣成为友人，《录鬼簿》列入"方今已亡名公才人余相知者"类中，说他"明性理，善讲解，能词章，通音律"。其余生平事迹不可考。所作杂剧今如有《竹叶舟》、《杜甫游春》二种，前一种存。散曲则存小令四首、套数一套。其作品较为典雅清丽，大抵能不落俗套而略有新意，故钟嗣成评日："一下笔即新奇，盖天资卓异，人不可及也。"  

## 陈季卿误上竹叶舟  
  
### 陈季卿误上竹叶舟 楔子  
  
(冲末扮陈季卿上，诗云)惭愧微名落礼闱，飘零不异燕孤飞。连天大厦无栖处，来岁如今归未归。小生姓陈，双名季卿，武林余杭人氏。幼习儒业，颇有文名，只因时运未通，应举不第，流落不能归家。况值暮冬天道，雨雪虽霁，寒威转添，似小生这等举目无亲，怎免饥寒之叹。(做叹科，云)嗨，我陈季卿好命薄也！我想起来那终南山青龙寺，有个惠安长老，他与小生同乡，甚是交好。他曾屡次寄书，约我到寺中相会，或者他肯济助我，也未见得。则索向终南山投谒惠安长老，走一遭去来。(下)(外扮杰郎惠安领丑行童上，诗云)明心不把幽花拈，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃终南山青龙寺惠安和尚是也。原籍余杭人氏，自幼攻习儒业，中年落发为僧。偶因游方到此终南山青龙寺，悦其山水，遂留做此寺住挣。贫僧有一同窗故友，叫做陈季卿。此人饱谙经史，贯串百家，真有经夭纬地之才，吸露凌云之手。只为功名未遂，一时流落，不能归家。贫僧也曾屡次寄书，请他到来寺中相会，并无一字回我。行者，你到山门前望去，倘那陈解元来时，快报我知道。(行童云)理会的。(陈季卿上，诗云)才离紫陌上，便入白云中。可蚤来到青龙寺门首也。小和尚，你惠安长老在家麽？(行童云)呸！你也睁开驴眼看看，我这等长的和尚，还教做小和尚？全不知些礼体！我看起来，你穿着这破不刺的旧衣，擎着这黄甘甘的瘦脸，必是来投托俺家师父的，却怎麽这等傲气。(陈季卿云)嗨，小生好背时也。(做揖科，云)小师父恕罪！烦报你惠安长老，道有故人陈季卿特来相访。(行童云)你这先生，这才是句说话。怪不得自古以来，儒门和俺两家做对头的。罢罢罢，你站在一边，我替你报复去。(做报科，云)且住，待我斗这秃厮耍子。(做入见科，云)师父，外面有个故人，自称耳东禾子即夕，特来相访。(惠安云)这厮胡说！世上那有这等姓名的人。(行童云)你这老秃厮，你还要悟佛法哩，则会在看经处偷眼儿瞧人家老婆。(惠安云)这厮敢风魔了，再出去问明白了来说。(行童云)甚么不明白？是耳东末子即夕特来相访。(惠安云)我不省的。(行童云)你请出师父娘来，他便知道。(惠安云)口退！(行童云)我说与你，这个叫做折白道字：耳东是个陈字，末子是个季字，即夕是个卿字，却不是你的故人陈季卿来了也。(惠安云)快请进来。(行童出见科，云)陈先生，恰才俺师父再四不肯认你，亏我一顿老秃厮骂的肯了，如今请你哩。(陈季卿做入见科，云)小生数年光景，有失拜谒。(惠安云)贫僧久知仁兄文场不利，累次寄书相请，今日  
俯临，实乃贫僧之万幸也。(陈季卿云)长老，累蒙书召，小生非不心感。但是我萤窗雪案，辛苦多年，自谓功名唾手可拾，岂知累科下第，惶恐难归，以此拜访无颜，只望长老勿罪。(惠安云)仁兄差矣！岂不闻古人有云：无学之谓贫，学而不能行之谓病。据仁兄这等宏才积学，何患不得功名？昔伊尹耕於有莘，傅说困於板筑，后来皆遇明主，居师相之位。仁兄今日虽然薄落，一朝运至时来，为师为相，做出那伊尹、傅说的事业，又何难哉！(陈季卿云)好说，小生告回了。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我则为十载萤窗苦学文，惭愧杀万里鹏程未致身，因此上甘流落在风尘。我可也几回家暗哂，则是个无面目见乡人。(下)(惠安云)仁兄，您怎麽就去了？请转来呀！真个去了。行者，你快请他转来，说贫僧还有话讲。(行童云)我就赶出山门外请他去，只怕师父娘不肯留他哩。(下)(惠安云)你看这秀才功名心急，想是要回下处温习经史去哩。我荒刹虽则凄凉，尚也不缺饘粥，不若留他在此，资其衣食，以待选场。一则遂了他风云之志，二则也见我这点乡曲之情，有何不可？(诗云)故人昔未遇，借此山中居。则恐登枢要，何曾问草庐。(下)  

### 陈季卿误上竹叶舟 第一折  
  
(陈季卿上，云)小生陈季卿，感蒙惠安长老念同乡的义分，留我在寺中，温习经史，等候选场，这是小生不幸中之幸也。今日无甚事，待惠安长老出定来，要他指引我到甚么古迹去处游玩游玩，消遣我旅况咱。(惠安引行童上，相见科，云)仁兄，你屈留在此，山寺荒凉，甚多简慢，莫不有些儿责么？(陈季卿云)长老说那里话！小生连月打搅，感激不尽。只是小生久闻终南山是天下第一座名山，中间胜景必多，乞长老指引，容小生瞻仰一番，可也不枉。(惠安云)既如此，待贫僧引路，仁兄随喜便了。(陈季卿做看寺科，云)委的好一座寺也！你看殿侵碧落，树拂层云，水绕渼陂，峰临紫阁，真个观之不足，玩之有余。(做望科，云)长老，这东南角上隐隐一条水路，是通着那里的？(惠安云)这条水是渼陂通出去的，从此入汉江，就是我们的故乡归路。(陈季卿做叹科，云)长老，小生对此不觉归思顿发。有笔砚乞借过来，待小生赋〔满庭芳〕一词，书於素壁之上，可乎？(惠安云)贫僧愿观。行者，取文房四宝过来。(行童云)兀的不是文房四宝？你这先生自揣做的好，写的好便写，不然，你莫写，省得人笑你杭州阿呆。(陈季卿做写科，云)长老，待小生表白与你听者。(词云)坐破寒毡，磨穿铁砚，自夸经史如流。拾他青紫，唾手不须忧。几度长安应举，万言策曾献螭头，空余下连城白璧，无计取封侯。可怜复失意，羞还故里，懒驻皇州。感君情重，僧舍暂淹留。暇日相携登眺，凭高处，共豁吟眸。家山远，如何归去，都付梦中游。(惠安云)好高才也！(行童云)通得。(惠安云)你晓的甚么？快去看茶来。(行童下)(正末扮吕洞宾提荆篮上，云)世俗人，跟贫道出家去来，我着你人人了道，个个成仙。这里可也无人，我姓吕名岩，字洞宾，道号纯阳子是也。因应举不第，道经邯郸，得遇正阳子师父，点化黄粱一梦，遂成仙道。今奉吾师法旨，为世间有一人陈季卿，余杭人氏，有神仙之分，教我来度脱他。贫道按落云头，见一道青气，此人正在终南山，不免到青龙寺走一遭去也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】恰离了北海苍梧，可义蚤岁华几度，成今古。叹世事荣枯，准识的这长生路？  
  
【混江龙】量那些一陀儿寰土，经了些前朝后代战争余。俺从这劈开混沌，踏破空虚。俺不用九转丹成千岁寿，俺不用一斤铅结万年珠。也不采甚么奇苗异草，也不佩甚么宝篆灵符，只要养的这精神似水，炼的这骨髓如酥，常日把那心猿意马牢拴拄。一任教陵移谷变，石烂的这松枯。  
  
(行童上，云)我且到山门首看咱。(主末云)可早来到青龙寺门首也。兀那小和尚！你进去，说与那陈季卿，道有一仙长到来相访。(行童云)呸！我今日造化低，头里一个穷秀才叫我小和尚，如今这个牛鼻子又叫我小和尚。我这小和尚驮你家娘哩。兀那牛鼻子！陈季卿不在我这里。(正末云)贫道望气，知道他在你寺里。(行童云)望你娘颓气疝气！你是太上老君、汉钟离、吕洞宾，便会望气，我也不替你报。我自去方丈里吃烧酒狗肉去也。(下)(正末云)小和尚不肯通报，我自过去。(做入见科，云)秀才，长老，稽首。贫道是一云游道者，此来不为别事，单要度一个徒弟，跟贫道出家去。(陈季卿云)你这道者差矣。此位是惠安长老，仙释不同教，是做不得徒弟的。难道你要度我么？(正末云)可知道来。秀才，你今日是个落第的举子，若跟了贫道出家去，明日便是一个神仙也，不辱没了你秀才。你可辞别了长老，跟随贫道出家去来。(陈季卿云)你这道者，我与你素不相识，怎生便着我跟你出家？小生学成满腹文章，正要打点做官哩。老实对你说，小生出不的家。(正末唱)  
  
【油葫芦】叹你这千丈风波名利途，端的个枉受苦。便做道佩苏秦相印待何如！你则石凌烟阁那个是真英武，你则看金谷乡都是些乔男女。(陈季卿云)这也要辨个贤愚，怎么一概都说是假的？(正末唱)你可也辨甚么贤，辨甚么愚，折莫将陶朱公贵像把黄金铸，倒底也载不的西子泛正湖。  
  
(陈季卿云)我做官的，身上穿的是紫罗襕，头上戴的是乌纱帽，手里拿的是白象笏。何等荣耀！你们出家的，无过是草衣木食，到得那里？(正末唱)  
  
【天下乐】早经下一将功成万骨枯。哎，你区区，文共武，说甚么荣耀人也紫罗襕、乌纱帽、白象笏。争如我诵《黄庭道德经》，讽金精太素书，倒落的播清风-万古。  
  
(行童捧茶上，云)你看中间一个老秃厮，左边一个牛鼻子，右边一个穷秀才，攀今揽古的，比三教圣人还张智哩。(送茶科)(陈季卿云)我饭也不曾吃，被这个道者可缠杀人也。(正末云)秀才，你肯诵《黄庭经》，便不饥寒。(行童云)你这先生不要听这牛鼻子说谎！我每日诵经到晚，肚里常是饿的支支叫哩。(正末云)难道真个诵了经，便不饥寒？只是诵了经成了仙道，便不饥寒了也。(陈季卿云)道者，你说古来有那个是成仙了道的？(正末云)待贫道略说一两个，与你听者。(唱)  
  
【那吒令】岂不闻有一个列御寇，驾泠风遍八区。(陈季卿云)是一个了，再有谁呢？(正末唱)有一个张子房，迫赤忪别帝都。(陈季卿云)再呢？(正末唱)行一个葛仙翁，采丹砂入洞府。他虽则土木骸，这都足神仙骨。不似你肉眼凡夫。  
  
(陈季卿云)敢问道者。神仙那里可有甚的景致么？(正末云)怎么没有？(唱)  
  
【鹊踏枝】我那甩甘蓬壶，近大都。一刬是贝阙珠宫，霞径云衢，则除是大罗仙没揣的过去。(陈季卿云)这等，你到我这下界来怎么？(正末唱)我今日下尘寰也则为点化你这顽愚。  
  
(陈季卿云)道者，你不要这些大话，你则老实的说，你仙乡何处？(正末云)你要问我仙乡何处，我便说与你，也寻我不着哩。(唱)  
  
【寄生草】枉踏破你那游仙履，怎寻的着我这炼药炉。我则是任来任去随缘住，无风无雨难倾覆，不修不垒常坚固，那里有洞门深锁远山中，端的个白云满地无寻处。  
  
（云）秀才，你，你跟我出家去罢。（陈季卿云）我要做官的人，怎么劝我跟你出家？等等絮絮叨叨，好话不投机也。(做不理科)(正末云)秀才，你休想那富贵荣华，只跟我出家去罢。(陈季卿做反手看图科，云)这壁上是《华夷图》，待我看波。(正末云)这秀才不理我，去看《华夷图》。待我就这图上题诗一首。与他看波。(做题科)(陈季卿云)这道者也会做诗，待我念来。(诗云)闲观《九域志》，如同咫尺间。县排十万镇，州隐五千山。幽燕当北望，吴越向南看。虽无归去路，神往不为难。好高才也！道者，只是你怎生知道我要归家来？(正末云)我怎么不知？你题的那〔满庭芳〕词，说道"家山远，如何归去，都付梦中游"，这不是你要归家的意思？(陈季卿做叹科，云)嗨！只是小生流落於此，不知几时得回家去也？(正末做笑科，云)秀才，你若肯跟我出家，我就借你一只船，送还家去，可也不难。(惠安云)道兄，你这船在那里？好借与我故人去那。(陈季卿云)道者，你几曾见我这〔满庭芳〕词来？(正末云)你题时咱就见了也。(唱)  
  
【醉中天】这词呵胜王粲《登楼赋》，似宗炳《卧游图》。(做取竹叶粘壁上科)(唱)你觑这渺渺沧波一叶芦。(云)疾！秀才，兀的不是一只船了也？(陈季卿云)恰才是一片竹叶儿，粘在壁上，怎么就变成了一只船？可也奇怪。(惠安云)道兄，这船也小，只怕借不得我故人回去。(正末云)呆汉，正好借去。(唱)休猜做野水无人渡，你本待挟三策做公孙应举，眼见的不及第学渊明归去，怎知道这两桩儿都则是一梦华胥。  
  
(云)秀才，你可看见你回家的路径么？(陈季卿云)我小生在《华夷图》上早看见了也。(正末云)秀才，你觑波。(唱)  
  
【金盏儿】你不见远树蔽荆吴，暗水泛归舻。从教他风涛汹涌蛟龙怒，你则是紧闭着双目，稳站着身躯，一任的棹穿江月泠，帆挂海云孤。寒烟生古渡，兀良便足你茅舍旧乡闾。  
  
(行童云)莫说这只船是竹叶儿做的，就当真一只船，只消我一脚早踹翻了也。(正末云)秀才，你则闭了眼者，休迷了正道。(陈季卿做呵欠科，云)怎么这一会儿精神疲倦，只待要睡哩。(做伏几睡科)(正末云)这呆汉睡了也，我着他大睡一觉。(拂袖科)(唱)  
  
【赚煞】我与你踢倒鬼门关，打开这槐安路，把-枕南柯省悟。再休被利锁名缰相缠住，急回头又蚤则暮景桑榆。你若是做吾徒，我与你割断凡俗，怕甚么苦海茫茫难跳出？趁烟霞伴侣，乘着这浮槎而去，兀的不朗吟飞过洞庭湖。(留荆篮下)  
  
(惠安云)好奇事也！恰才这一个风魔道士将一片竹叶，粘在壁上，变做小小的一只船儿，倒也好个戏法。那陈季卿又睡着了。行者，你可安排下茶饭，等侯他睡醒时食用者，俺回方丈坐禅去也。(诗云)持心只在前窗下，不管人间是与非。(行童随下)(陈季卿打梦做醒科，云)这一觉好睡也。我如今上的这船，趁便风回家去来。(下)  

### 陈季卿误上竹叶舟 第二折  
  
(正末引外扮列御寇、张子房、葛仙翁上，云)贫道吕洞宾，这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。贫道为陈季卿一人，亲到终南山青龙寺里度脱他，争奈此人迷恋功名，略不省悟。被贫道将一片竹叶，粘于壁上，戏成一只小船儿，他便要上船，趁便风赶回家见父母妻子去。列位上仙，我们在此等侯，他来时慢慢的点化他，归於正道。与他阎王殿上除生死，仙吏班中列姓名，指开海角天涯路，引的迷人大道行。(列御寇云)兀那呆厮陈季卿，这蚤晚好待来也。(正末唱)  
  
【双调】【新水令】五湖四海自遨游，则俺这拂天风两枚袍袖。唤灵童采瑞草，同仙子上瀛洲。似这等荡荡悠悠，叹尘世几昏昼。  
  
(列御寇云)道兄，我看世俗之人，贪嗔爱欲，如青蝇之嗜血，似群蚁之慕羶，只利趋前，竟忘溺死，好愚迷也。(正末云)上仙，我看陈季卿本有神仙之分，则是他尘心太重，两次三番再不省悟，何时得成正道也呵？(唱)  
  
【驻马听】仙苑优游，物换星移几度秋。将玄关参透，经了些夕阳西下水东流。一生空抱一生愁，千年可有千年寿。则合的蚤回头，和着那闲云野鹤常相守。  
  
(陈季卿上，云)小生陈季卿，在青龙寺惠安长老处，遇一风魔道士，则管里劝我出家。他将片竹叶儿粘于壁上，戏成小船。我不合一时间引动家乡之思，就上这船，趁着便风回去。到的这里，迷踪失路，前后又没个人儿可问，怎生是了也？(正末云)陈季卿，你来这里，有何事干那？(陈季卿做惊顾科，云)呀！那里有人叫我哩。(正末唱)  
  
【雁儿落】你急煎煎误吞他名利钩，虚飘飘竟忘了我这烟霞叟。白茫茫穷途何处归，眼睁睁苦海无人救。  
  
(陈季卿云)，叫我的是那个？你可指引我一条大路，等我好归去波。(正末云)，呆汉。(唱)  
  
【得胜令】呀，你不道经史习如流，青紫不须忧，怎不将连城璧丹墀奏，博一个取凌阳万户侯，今日个啾啾。这是你为官的偏生受，倒不如休也波休，蚤随我出家儿得自由。  
  
(陈季卿做见科，云)呀，元来就是寺中相遇的道者。你可救我咱！(正末云)噤声！(唱)  
  
【挂玉钩】你道我不是知音话不投，只去把《九域志》闲穷究。翻惹动你一点乡心泪暗流，滴满了征衫袖。现如今路又迷，途难叩，你则认那画里家山，怎知是梦里神游。  
  
(陈季卿云)却元来还有三位，愿通姓名。(正末云)他都是我的道友。这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。(陈季卿云)小生一时愚昧，不知三位是何朝代人物，何因得成仙道？请各自陈，小生拱听。(列御寇云)贫道列御寇，郑国人也。当穆公时见子阳为相，专尚刑罚，贫道因此辞禄归耕。后遇广成子，传其大道，遂得成仙。(张子房云)贫道张良，韩人也，九世相韩。秦始皇无道，灭我韩国。贫道私结壮士，暗击始皇於博浪沙中，误中副车。大索三日，贫道亡匿下邳。后因汉祖兵起，仗剑归汉，兴刘蹙项，得报韩仇，汉祖封贫道为留侯。只为汉祖诛杀功臣，弃其侯印，随赤松子入山，遂成仙道。(葛仙翁云)贫道葛洪，吴兴人也，晋明帝时为勾漏令。因采丹砂，得遇罗浮真人，授以九转之术。从此弃官修道，遂得成仙。(陈季卿云)小生失瞻了。据三位说来，都是弃官修道，得列仙班的。但小生十载寒窗，受过多少辛苦，如今正想做官，说不得这等迂阔话哩。(正末云)呆汉。(唱)  
  
【沽美酒】你道是困萤窗年岁久，只待要题雁塔姓名留，壮志腾腾贯斗牛。巴的个风云会偶，肯落在他人后？  
  
【太平令】你则说做官的金章紫绶，我则说出家的三岛十洲；你则说做官的功成名就，我则说出家的延年益寿。你呵罢手，闭口，只看我这道友，呀，那个不弃官如垢。  
  
(陈季卿云)你道这三位都是做官的，小生在史书上也曾见来，可是你这道者也做过官那？(正末唱)  
  
【甜水令】俺也曾凤阙跻攀，龙门踊跃，马蹄驰骤，高折桂枝秋。偶然间经过邯郸，逢师点化，黄粱醒后，因此上把尘心一笔都勾。  
  
(陈季卿云)可知你不曾做官来。(正末唱)  
  
【折桂令】早则不颓气了你这独占鳌头。(陈季卿云)道者，你不做官，怎知那做官的快乐！(正末云)呆汉，你的官在那里？(唱)早则不羞还故里，懒住皇州。(陈季卿云)我如今正要归家哩。(正末唱)早则不阮籍回车，刘蕡下第，王粲登楼，终南山故人聚首。青龙寺暇日舒眸，棹一叶扁舟，泛几曲江流，分明是一枕槐安，怎么的倒做了两下离愁。  
  
(列御寇云)秀才，这做仙的虽然是天生下仙肌道骨，也要异人传授，才得成仙了道。今日我这道友再三再四的度脱你出家，你则不省悟，可不连我等都干着了也。(陈季卿云)列位不知，不是我小生不肯随他出家去，则是小生出家不得。这应举不第，不消说了。小生家中有父母年高，妻子娇幼，怎生出的家？待小生口占(临江仙)一词，表白与列位听者。(词云)一自长安来应举，本图他富贵荣华，谁知不第却归家。妻儿年稚小，父母鬓霜华。中道迷踪何处问，遇群仙下访乘槎。低回无语漫嗟呀，断肠俱失路，延首各天涯。(列御寇云)秀才，你认这父母妻子是与你相守到底的？好愚迷也！(陈季卿云)道者，你则指引我一条大路回去，看我这遭来稳稳的夺个状元中咱。(正末云)呆汉。(唱)  
  
【川拨棹】我笑你这呆头，便夺得个状元来应了口，受用着后拥前驺。画阁朱楼，舞袖歌喉。也做不得功施宇宙，(做指列科，唱)怎如俺这驭清风列御寇。  
  
(做指张科，唱)  
  
【七弟兄】怎如俺这运筹，决谋，汉留侯。(指葛科，唱)怎如俺这炼丹砂葛令辞勾漏。你则看玉溪边烟水不停流，翠岩前风月长依旧。  
  
(陈季卿云)道者，你则指引我去路，休得要等老了人也。(正末唱)  
  
【梅花酒】你可也休待两鬓秋，与天子分忧。叹岁月难留，蚤白了人头。你献《长杨》临紫陌，我寻大药返丹丘，共三人归去休。这一个倚银筝步瀛洲，这一个吹铁笛卧岩幽，这一个弹锦瑟上孤舟。  
  
【收江南】呀，则俺呵曾经三醉岳阳楼，踏罡风吹上碧云游，枉下俺这大罗仙来度脱你个报官囚。空笑杀城南老柳，则教你做一场蝴蝶梦庄周。(列御寇云)秀才，你既不肯跟随我等出家，不可久留在此，你回去罢。(陈季卿云)只是小生迷着路哩。(正末云)呆汉，前途不远，你到家近了也，只要你休忘了正道。(唱)  
  
【鸳鸯煞尾】你则为功名两字相迤逗，生熬得风波千里亲担受。凭着短剑长琴，游遍赤县神州。唱道几处笙歌，几家僝愁，不勾多时蚤饿的你似夷齐瘦。争如我与世无求，再不向红尘道儿上走。(四人同下)  
  
(陈季卿云)他四个都去了也。那风魔道士说我到家已近，休忘了正道，我想正道者，大路之谓也。我如今只依着大路趱行几步，回我家乡去来。(诗云)渐觉乡音近，翻增旅况悲。途遥归梦绕，心急步行迟。(下)  

### 陈季卿误上竹叶舟 第三折  
  
(外扮孛老引老旦、卜儿、旦儿、保儿上，云)老汉余杭人氏，姓陈，因为家中有几贯钱钞，人皆称我做陈员外。嫡亲的五口儿家属，这婆婆方氏，媳妇儿鲍氏，孙儿阿胜，那个应举去的叫做陈季卿。我那孩儿，一去许久，再不见个音信回来，使我一家好生悬念。婆婆，你且在家中闭门坐着，待我到长街市上，访问消息去来。(卜儿云)我知道，(孛老俱下)(正末改扮渔翁上，诗云)江上撑开一叶舟，竿头收起钓鱼钩。箬笠蓑衣随意有，斜风细雨不须忧。俺这打渔人，好不快活也呵。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】这矮蓬窗新织成，细网索重编就，恰才个背西风收丝钓，又蚤则对明月棹扁舟，烟水悠悠。自酿下黄花酒，亲提着这斑竹篘。拚的个醉配酶斗转参横，受用些闲快活天长也那地久。  
  
【梁州第七】管甚么有程期夕阳西下，一任他没心情江水东流。常则是淡烟疏雨迷前后，经了些村桥野店，沙渚汀洲。俺自有蓑衣斜挂，箬笠轻兜。后来这打渔人少闷无愁，相伴着浴鹭眠鸥。恰离了陶朱公一派平湖，抹过了蜀诸葛三江渡口，蚤来到汉严陵七里滩头。你道那几个是咱故友，无过是沧波老树知心旧，楚江萍胜肥肉。还有那缩项的鳊鱼新上钩，吃的不醉无休。  
  
(陈季卿上，云)我陈季卿，来到此间，是一个截头渡了。怎生得一个船来，渡我过去才好。(做望科，云)远远望见不是个渔船？待我唤咱。(做招手科，云)兀那渔翁，撑船来。(正末做不应科)(唱)  
  
【隔尾】你莫不是燃犀温峤江心里走，你莫不是鼓瑟湘灵水面上游，却教我呆邓邓葭蒲边耐心守。这里又不是关津隘口，又不是你家前院后，怎么的唤渡行人在那搭儿有。  
  
(陈季卿做叫科，云)渔翁，你撑船来渡我咱。(正末云)你要到那里去？(陈季卿云)你问我怎的？(正末唱)  
  
【贺新郎】你道俺扣，渔人不索问根由，俺则问你是做买卖经商？(陈季卿云)不是。(正末唱)是探故乡亲旧？(陈季卿云)不是。(正末唱)既不吵你怎生在长江侧畔将咱候？(陈季卿云)我是要过江去的。(正末唱)你莫不是楚三闾怀沙自投？你莫不是伍子胥雪父冤雠？你莫不是李谪仙扪月去？你莫不是郑交甫弄珠游？(陈季卿云)我要去的急，怎当这渔翁攀今揽古，只管里盘问我这许多，好生聒絮。渔翁，你猜的可也都不是，你只渡我过江去罢。(正末云)这等，你是什么样人，要我渡你？若不说呵，我也不渡。(陈季卿云)我是个应举落第的秀才。如今要回家去哩。(正末唱)原来是赶科场应举的村学究。若及第呵骤春风五花骢马辔，不及第则待泛沧浪一叶小渔舟。(陈季卿云)是了。我如今要赶回武林余杭去，见我父母妻子一面，就趁你这船，还要重来应举，我多与你些船钱如何？(正末云)这也使的。你快上来，我便开船也。(陈季卿做上船科)(正末唱)  
  
【骂玉郎】则被-天露湿渔蓑透，摇短棹下中流，过得这横桥独木龙腰瘦。见轻鸥，厮趁逐，妆点秋江秀。  
  
【感皇恩】云影油油，风力飕飕。转出这绿畅堤，芳草岸，蓼花洲。(陈季卿云)渔翁。这里那里？(正未唱)行尽了秦淮界首，不觉的吴越分流。可早则近乡闾，临故卫，莫停留。  
  
(陈季卿云)好奇怪，早到家门了也。(做听更鼓科，云)这些时才打三更哩。(正末唱)  
  
【采茶歌】你不索问更筹，则看这水云收，半轮明月在柳梢头。(做住船科，云)秀才，我这船只在此，等你见了你父母妻子，你可便来。(唱)我这里将半橛孤桩船缆住，则听得汪汪犬吠竹林幽。(同陈季卿暂下)  
  
(孛老、卜儿、旦儿、俫儿上，孛老云)好烦恼人也！孩儿应举去了，我在长街市上打听音信不着。婆婆，且关上门者。(卜儿做关门科)(正末同陈季卿上，云)兀的不是你家里？(陈季卿云)待我叫门咱。渔翁，我见了父母、妻子，还要应举去。你这船不要那里去了？(正末云)只要你蚤些下船，我没这闲工夫久等你哩。(陈季卿做叩门科，云)大嫂，开门采，开门来。(旦儿云)谁人唤门？待我开开这门看咱。(做见科，云)我道是谁，元来是季卿来了也。(陈季卿云)父亲、母亲在那里？(旦儿云)在堂上哩。(陈季卿做入拜科，云)父亲、母亲，您孩儿回家了也。(孛老云)孩儿，你得了官也不曾？(陈季卿云)您孩儿时运不通，不曾得官，因此羞归，一向流落在外，有缺甘旨之奉。如今可又开选场，您孩儿特来探望父亲、母亲，依旧要应举去也。(孛老云)孩儿，你离家多年，才得回来，且住几日去。(陈季卿云)父亲、母亲，日子近了，则怕赶不上科场。(孛老云)既然日子近了，下次小的每，将酒来与孩儿送行者。(正末做笑科，云)陈季卿，快些去罢。(唱)  
  
【牧羊关】你刬的席上歌金缕，樽前捧玉瓯，这其间可不是炊黄粱锅内才熟。你则含早辞了白头爷娘，割舍下青春配偶。(带云)陈季卿，你此时不去，还待怎的？(唱)则你个不聪明愚浊汉，枉教做疾省悟俊儒流。不争你恋斑衣学老莱舞，怎发付这舣乌江亭长舟？  
  
(陈季卿云)大嫂，我还赴科场去也。(旦儿云)秀才，你才得归家，如何便割舍的去了？(做悲科)(陈秀卿云)大嫂，我夫妻之情，怎生舍的。只是试期迫近，转眼便错三年，如之奈何？(正末唱)  
  
【哭皇天】则管里絮叨叨将他斗，泪潸潸不住流。快随他齐臻臻鹅鹭侣，权撇下娇滴滴凤鸾俦。则不如准备着纶竿、纶竿钓舟，向富春渚侧，渭水河边，伴烟波渔父，风月闲人，倒落得个散诞逍遥、逍遥百不忧。遮莫的山崩海漏，鸟飞也那兔走。  
  
(陈季卿云)大嫂，你将笔砚来，待我口占一诗，做留别者。(做写科)(正末唱)  
  
【乌夜啼】你从今紧闭谈天口，休想我信风波东涧东流。(陈季卿云)诗写就了也。待我表白一遍，与你听咱。(做念科)(诗云)月斜寒露白，此夕最难禁，离歌嘶象管，别思断瑶琴。酒至连愁饮，诗成和泪吟。明夜怀人梦，空床闲半衾。(旦儿云)季卿，此诗凄惋多情，使妾读之，潸然泪下，兀的不痛杀我也！(陈季卿做拜别科，云)父亲、母亲，您孩儿应举去也。(正末唱)随你便意徘徊诗吟就，怎写的出一段离愁，两处凝眸。这-个袅金鞭遥拂酒家楼，那一个泣阳关暗滴香罗袖。蚤上水，休生受，则我这麻绦草履，不傲杀你肥马轻裘。(陈季卿云)父亲、母亲，您孩儿应米去也。(旦儿做送出门科)(陈季卿云)大嫂，你回去罢。(做出科。云)渔翁，船在那里？(正末云)快上船来，要我等这几时。(同下)(孛老云)孩儿赶科场去了也。婆婆，你且关上门者。眼望旌旗捷，耳听好消息。(卜儿、旦儿、俫儿并下)  
  
正末同陈季卿上，云)秀才，蚤到这大江了也。(唱)  
  
【三煞】趁着这响咿哑数声柔橹前溪口，早看见明滴溜儿点渔灯古渡头。(陈季卿云)渔翁，把船遥近岸些，兀的不起了风也。(正末唱)则见秋江雪浪拍天浮，更月黑云愁，疏刺刺风狂雨骤，这天气甚时候？(陈季卿云)渔翁，这等风雨，波浪陡作，兀的不唬杀我也！(正末唱)白茫茫银涛不断流，那里也骑鹤扬州。  
  
【二煞】忽听的雷盘绝壁蛟龙吼，又则见电绕空林鬼魅愁。似这等翻江搅海怒阳侯，唬的他怯怯乔乔，怎提防倾覆，这性命有准救？争些儿踏破渔翁一钓舟，做的个水上浮沤。(陈季卿云)哎哟，船坏了也！渔翁，你救我咱！(做念经科，云)太乙救苦天尊！(正未唱)  
  
【黄钟尾】你枉下告玄冥礼河们频叉手，只要你安魂魄定精神紧闭眸。风陡作，水倒流，排三山，荡九州，撼天关，动地轴。唬的你战兢兢，似楚囚，死临侵，一命休，不能彀，葬故氏。从今后万古千秋，准与你奠一盏儿北邙坟上酒。  
  
(陈季卿做坠水科，云)救人，救人！(做惊醒科)(行童云)先生，俺师父请你吃斋饭哩。(陈李卿云)这道者那里去了？(行童云)你在这里睡，我在这里请你吃斋，知他这风魔道上到那里去？(陈季卿云)我方才回家去，他在半路里等我，又引着几个道友，再四劝我出家。这个道者有些古怪，待我赶他去。(做赶见荆篮科，云)元末那道者留下一个荆篮在此，待我看咱。这荆篮内别无一物，止有一纸书，看他写着甚么？(做念科)(诗云)一叶逡巡送客归，山光水色自相依。才经屈子行吟处，又过严陵下钓矶。亲舍久惭疏奉养，妆台何意重留题。别来恸哭黄昏后。将谓仙翁总不知。(做惊骇科，云)怎么梦中的事他都知道，必然是个仙人。我想人身难得，中土难生，异人难过，怎好当面错过？料这道者去亦未远。小师父，你与我多拜上长老，我斋饭也不吃了，提着这荆篮赶那道者去也。(下)(行童云)这秀才也是个傻厮，青天白日，饿肚里睡了一觉，不知做个甚么梦！慌慌忙忙的醒来，便要赶那道上去。从来的风僧狂道，有甚么究竟，知道那里赶他？我自回师父话去，饿出这傻厮的屎来，也不干我的腿事。(下)  

### 陈季卿误上竹叶舟 第四折  
  
(列御寇引张子房、葛仙翁执愚鼓酋板上，诗云)昨日东周今日秦，咸阳灯火洛阳尘。百年一枕沧浪梦，笑杀昆仑顶上人。贫道列御寇的便是。因为纯阳子要度陈季卿，火贫道和张子房、葛仙翁三人劝他入道，只他尘心太重，一时不得回头。那纯阳子显其法力，别做一个境界，与他看见。必然省悟了也。如今陈季卿尚未来，我等无事，暂到长街市上，唱些道情曲儿，也好警醒世人咱。(张子房云)如此最好，仙长请。(列御寇唱)  
  
【村里迓鼓】我这卫洞大深处，端的是世人不到，我则待埋名隐姓，无荣无辱无烦无恼。你看那蜗角名，蝇头利，多多少少，我则待夜睡到明，明睡到夜，睡直到觉。呀！蚤则似刮马儿光阴过下。  
  
【元和令】我吃的是千家饭化半瓢，我穿的是百衲衣化一套。似这等粗衣淡饭且淹消，任天公饶不饶。我则待竹篱茅舍枕着山腰，掩柴扉静悄悄，叹人生空扰扰。  
  
【上马娇】你待要名誉兴，爵位高，那些儿便是你杀人刀。几时得舒心快意宽怀抱？常则是，焦蹙损两眉梢。  
  
【胜葫芦】你则待日夜思量计万条，怎如我无事乐陶陶。我这些春夏秋冬草不凋，倚晴窗寄傲，杖短筇凝眺，看海上熟蠕桃。  
  
(列御寇云)这道情曲儿还未曾唱完，纯阳子蚤来了也。(张子房云)我等且退下一壁者。(下)(正末唱)  
  
【正宫】【端正好】俺不去北溟游，俺不去东山卧，得磨跎且自瞻跎。打数，打数声愚鼓向尘寰中坐，这便是俺闲功课。  
  
【滚绣球】叹光阴似掷梭，想人生能几何？急问首百年已过，对菏铜两鬓皤皤。见下留撇会科，听沙，二嘲会歌。送了些下峥嵘贪图呆货，到头来得了个甚么？你不见窗前故友午年少，郊外新坟岁岁多，这都是一枕南柯。  
  
(陈季卿提荆篮慌上科，云)师父，弟子有喂如盲，只望师父救度咱。(正末唱)  
  
【倘秀才】则见他荆棘律忙忙走着，(做摇手科，唱)哎。你个痴呆汉休来赶我。(陈季卿赶上扯住科，云)大仙，只望你普度慈悲，指引弟子长生之路。(做拜科)(正未唱)则间你捣蒜似街头拜怎摸？俺是个穷贫道，住山阿，怎将你儒生度脱。  
  
(陈季卿云)你留下这荆篮，内有待一首，把我到家见父母、妻子的情状，尽都知道，岂不是个神仙？如今情愿跟随出家，做个弟子去也。(正末云)呆汉，你这一遭赶科场去，夺一个状元中。则管拜我怎的？(唱)  
  
【滚绣球】你一心待遇君王登甲科，怎倒来叩神仙求定夺？(陈季卿云)师父，弟子看了这诗，如今不愿做官了也。(正末唱)你道是看诗句把玄机参破，俺则怕紫霜毫错判断山河。(云)呆汉，你如今真悟了么？(陈季卿云)弟子省悟了也。(正末唱)你既知这荣华似水上沫，这功名似石内火，可怎生讲堂中把画皮抢攞？(陈季卿做拜科，云)弟子愚眉肉眼，怎知道真仙下降？只望高抬贵手，与我拂除尘俗者。(正末唱)我如今与你拂尘俗将圣手搓挲，便说杀九重大子明光殴，怎如俺三岛仙家安乐窝，再不要碌碌波波。(列御寇三人上，云)道兄，那陈季卿可肯跟你出家么？(陈季卿上，云)元来三位大仙，都也在此。(做拜科)(正末云)俺每为这一个呆汉，到尘世走了三遭儿也。(唱)  
  
【倘秀才】你昨日呵摆小上金枷玉锁，你今日呵蚤挣上朝元证果，知他道谁是逍遥谁輱轲。举头山色好，入耳水声和，这便俺仙家的过活。  
  
(陈季卿云)师父，我弟子想来，这三位大仙不消说了，昨日这一个渔翁渡我归家的，敢就是大仙一化哩。(正末云)呆汉。(唱)  
  
【滚绣球】你道俺驾扁舟泛碧波，执渔竿披绿蓑，这就是仙家使作，你可也争些儿暴虎凭河。(陈季卿云)师父，你既肯度脱弟子成仙了道，怎生又要把我掉在大江之中，险丧性命？你好促掏也。(正末做指列御寇科，唱)俺若不是打这讹，怎生着众仙真收这科？俺们交游还有弟兄七个，(陈季卿云)师父，你这上八界洞府，却在那里？(正末做手指科，唱)问洞府还隔的蓬岭嵯峨。(带云)要舞呵，(唱)自有霓裳羽袖纤腰舞，(带云)要歌呵，(唱)自有绛树、青琴皓齿歌，莫更蹉跎。  
  
(陈季卿云)师父，你那里有甚么景致，说与弟子知道。(正末唱)  
  
【叨叨令】俺那里有苍松偃蹇蛟龙卧，有青山高耸烟岚泼。香风不动松华落，洞门深闭无人锁。俺和你去来也么哥，俺和你去来也么哥，修真共上蓬莱阁。  
  
(冲末扮东华帝君执符节引张果、汉钟离，李铁拐、徐神翁、蓝采和、韩湘子、何仙姑上)(陈季卿云)呀，许多大仙来了。弟子一个也不认得，望师父说与弟子知道。(正末指张科)(唱)  
  
【十二月】这一个倒骑驴疾如下坡，(陈季卿云)元来是张果大仙。(做拜科)(正末指徐科唱)这一个吹铁笛韵美声和。(陈季卿云)是徐神翁大仙。(做拜科)(正未指何科唱)这一个貌娉婷笊篱手把，(陈季卿云)是何仙姑大仙。(做拜科)(正夫指李科唱)这一个蓬松铁拐横拖。(陈季卿云)是李铁拐大仙。(做拜科)(正末指韩科唱)这一个篮关前将文公度脱，(陈季卿云)是韩湘子大仙。(做拜科)(正末指蓝科，唱)这一个绿罗衫拍板高歌。  
  
(陈季卿云)是蓝采和大仙。(做拜科)(正末指钟离科，唱)  
  
【尧民歌】主尘-个是双丫髻常吃的醉颜酡，(陈季卿云)是汉钟离大仙。(做拜科，云)敢问师父姓甚名谁？(正末云)呆汉，俺不说来。(唱)则俺曾梦黄粱一晌滚汤锅，觉来时蚤五十载暗消磨，(陈季卿云)师父已曾说过，弟子真个忒愚迷。(做拜科，云)今日可也拜的着哩。(正末唱)才知道吕纯阳是俺正非他。(云)呆汉，只怕你也做梦哩。(陈季卿云)弟子如今委实省悟，不是做梦了也。(正末唱)你自去评跋评也波跋，休教咱冷笑呵，只要你觑的那名利场做些娘大。(东华帝君云)奉上帝敕旨，陈季卿既有神仙之分，做吕纯阳弟子，可着群仙引领西去，共赴蟠桃宴者。(词云)西望瑶池集众真，东来紫气彻天门。从今王母琼筵上，共献蟠桃增一人。(陈季卿同众共拜科)(正未唱)  
  
【煞尾】会瑶池庆赏蟠桃果，满捧在金盘献大罗，增俺仙家福寿多，保俺仙家永快活。你将这鹤氅乌巾手自摩，葛履环绦整顿过，音色骡儿便撒和驾一片祥云俺同坐。便有那十万里鹏程，怕甚么海天阔。  
  
题目吕洞宾显化沧浪梦  
  
正名陈季卿误上竹叶舟  
