---
title: 第5部分
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 诗藏
  - 剧曲
  - 全元曲
---

## 张天师断风花雪月  

### 第一折  
  
(冲末扮陈太守领张千上)(陈太守诗云)农事已随春雨办，科差犹比去年稀。小窗睡彻迟迟日，花落闲庭燕子飞。老夫姓陈，双名全忠。由进士及第，随朝数载。谢圣恩可怜，所除洛阳太守之职。老夫有一侄儿。乃是陈世英，见在西洛居住。数年不见，闻知上朝取应，须打此地经过，必然来拜见老夫。张千，门首觑者，若孩儿到来，报复我知道。(张千云)理会得。(正末扮陈世英上、云)小生西洛人氏，姓陈。双名世英。仗祖父余庇，颇能读书，雪案萤窗，辛勤十载，淹通诸史，贯串百家。今要上朝，进取功名，从此洛阳经过，有我叔父在此为理。小生且进城去拜见了叔父，便索长行。可早来到也。张千，报复去，道有陈世英求见。(张千云)报得相公得知，有陈世英在于门首。(陈太守云)老夫语未悬口，我那孩儿早到了也。张千，快着他过来。(张千云)着秀才过去。(陈世英见科、云)叔父，您孩儿多时不见尊颜，请受您孩儿一拜咱。(做拜科)(陈太守云)孩儿也，远路风尘，免礼波。孩儿，我且问你，此一来为何？(陈世英云)叔父，您孩儿一来进取功名，二来探望叔父。(陈太守云)孩儿也，试期尚远，且就在我书房中安下，温习经书，多住几日去，可不好那？(陈世英云)您孩儿依着叔父，住几日去。但恐早晚取扰，不当稳便。(陈太守云)自家骨肉，说甚么取扰。孩儿也，今日是八月十五日，中秋令节，俺和您后园中饮酒去来。(诗云)早安排异品奇珍，与侄儿权且拂尘。值中秋正当玩月，休辜负美景良辰。(同下)(陈世英重上、云)小生蒙叔父相留在此，元来书房就在后园里面。花木清幽，颇堪居止。今日是八月十五日，中秋节令，适才叔父赐过酒宴，已散了也。你看金风淅淅，玉露泠泠，银河耿耿，浩月澄澄，是好一派蟾光。着小生对此佳景，怎好便去就寝。且待我作诗一首。(诗云)碧汉无云夜欲沉，天香桂子色阴阴。素娥应悔偷灵药，独守瑶台一片心。吟罢这诗，且进这书房间来。我关上门焚上一炷香，取出这张琴来，试弹一曲，自饮三杯闷酒咱。(搽旦扮封姨同旦儿桃花仙上，封姨云)妾身封十八姨的便是。这是桃花仙子，俺二人在这碧云之上。有桂花仙子与下方陈世英有私凡之心，俺二人在此等侯，待桂花仙子到来，看个端的。(桃花仙云)十八姨，你看那香风过处，兀的桂花仙子不来了也？(正旦扮桂花仙上，云)妾身乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有这罗睺、计都缠搅妾身，多亏下方陈世英一曲瑶琴，感动娄宿，救了我月宫一难。我和他有这宿缘仙契，今日直至下方，与陈世英报恩答义去也。(封姨云)你若不弃嫌呵，俺两个伴着  
你同到下方走一遭去。(正旦云)好波，就此同往。(桃花仙云)仙子，咱去来，咱去来。(正旦云)是好月色也呵。(唱)。  
  
【仙吕】【点绛唇】夜色溶溶，桂花风动，天香送。万里长空，是谁把银盘捧？(封姨云)俺趁着这月色行动些咱。(正旦唱)  
  
【混江龙】俺可便疾忙行动，怕的是五云楼畔日华东。(桃花仙云)俺和您私离天宫之上，早来到人间了。(正旦唱)俺如今偷临凡世，私下天宫。这其间风弄竹声穿户牖，更那堪月移花影上帘栊。(封姨云)仙子，则俺三个在这月明之下，又无甚跟随的使数，怎生是好？(正旦唱)俺本是冰魂素魄不寻常，要甚么金童玉女相随从。(带云)十八姨，你只跟着我者。(唱)又没甚幽期密约，止不过明月清风。  
  
(封姨云)你看下方景致，是比俺那仙界不同也。(正旦唱)  
  
【油葫芦】俺和您回首瑶台隔几重，早来到书院中，怕甚么人间天上路难通。(云)封家姨也，则不俺思凡。(封姨云)仙子，可再有何人思凡哩？(正旦唱)想当日那天孙和董永曾把琼梭弄，(桃花仙云)可再有何人？(正旦唱)想巫娥和宋玉曾做阳台梦。(封姨云)姐姐，你此一去报恩，可是如何？(正旦唱)他若肯早近傍，我也肯紧过从。拚着个赚刘晨笑入桃源洞，(桃花仙云)不知刘震别后，可曾得再会来？(正旦唱)到后来天台山下再相逢。  
  
(桃花仙子)仙子，这也有何为证？(正旦唱)  
  
【天下乐】却不道流水桃花片片红。(桃花仙云)这桃花是我家的故事，你此去敢被那生折下桂花来也。(正旦唱)则你个娇也波容，可便将人厮调哄。我则为报德酬恩要始终，不索你不索你这个咕，那个哝。(封姨云)仙子，我曾敢说甚么？(正旦唱)哎！只你个十八姨口是风。  
  
(云)可早来到后园也。二位且在这书房门首略等一等，我自过去。(封姨云)仙子请过去，俺两个自有分晓。(正旦见陈世英科、云)秀才万福。(陈世英惊科、云)啐！怎么灯直下看见一个如花似玉的女人，莫不是我眼花么？(做揩眼科，云)待我仔细再看咱。(正旦唱)  
  
【鹊踏柱】则见他不惺忄葱，假朦胧，却待要拄眼睁睛，觅迹寻踪。莫非他锦阵花营，不曾厮共？险教咱风月无功。  
  
(陈世英云)这女人是从那里来的？必然是妖精鬼怪。口退！你说的是，万事全休；说的不是，你见我这床头宝剑么？我将你一剑挥之两段。(正旦唱)  
  
【河西后庭花】我只道他喜孜孜开笑容，怎么的颤钦钦添怕恐。不思量携素手归罗帐，刬地要斩妖魔仗剑锋。似这，这等怒口工口工，好着我急难陪奉。秀才也，你敢是那骂上元的也姓封。  
  
(陈世英云)兀的不虎杀我也，靠后。(正旦云)秀才休惊莫怕，我乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有罗睺、计都缠搅妾身，多亏你这一曲瑶琴、感动娄宿，救了我月宫一难。我和你有宿缘仙契，一径的报恩而来。秀才留便留，不留呵我自回去也。(陈世英云)住、住，我那里知道？你原来是桂花仙子。有如此般好意，小生一时间错怪了你。便好道，既来之，则安之。仙子请坐，容小生递一杯酒咱。仙子满饮此杯。(正旦云)秀才请。(陈世英云)仙子请。(正旦饮酒科，陈世英云)小生也饮一杯。看着仙子千般体态，万种妖娆，不知小生福分，生在那里？得遇今夜，待与仙子饮个尽醉方归，有何不可？(正旦唱)  
  
【一半儿】只见他高烧银烛影摇红，满注名香宝鼎中。全不似初见时恁般乔面孔，殷勤地捧金钟。元来是一半儿妆呆一半儿懂。  
  
(陈世英云)小生有一件事，动问小娘子咱。(正旦云)秀才有甚么话说？(陈世英云)小生学成满腹文章，欲等进取功名去，我这一去可是得官也不得官？(正旦唱)  
  
【金盏儿】我本待鸾凤配雌雄，你只想雕鹗起秋风。怎知我月中丹桂非凡种？(陈世英云)念小生凡胎浊体，怎敢和仙子陪奉？你只说小生来年应举，果是如何？(正旦唱)你问我来年春动有甚吉和凶？则你那文章千卷富，(陈世英云)便有了文章，也要命运哩。(正旦唱)怕不的命运一时通。(陈世英云)若得如此，小生早则喜也。(正旦唱)秀才，我道你来年登虎榜，总不如今夜抱蟾宫。  
  
(陈世英云)多承仙子厚意，再饮几杯，怕做甚么？(封姨云)桃花仙子，我和你过去相见咱。(做见科)(封姨云)仙子，天色明了也，咱回去来。(陈世英云)呀！怎么又有两个小娘子来了也。(正旦云)秀才勿怪，这两个都是我的姨姨、妹妹。(陈世英云)既是你姨姨、妹妹，容小生都也奉一杯儿酒咱。(正旦唱)  
  
【醉扶归】俺和他一去蕊珠宫，同戏百花丛，报与你个二月春雷鱼化龙。饮了那三杯御酒珍珠瓮，四下里旌旄簇拥。准备着五花骢，缓向天街鞚。  
  
【醉中天】六印掌元戎，七纵显英雄。向八座里气昂昂列上公，稳请受着九重天雨露恩和宠。也不枉了十年间苦功，到今朝享用。是必休忘了，我这报前程仙女淳风。  
  
(云)天色明了也。咱回去来。(陈世英云)仙子此一去，可不知几时还得相会也？(正旦云)秀才，你牢记者，妾身此一相别，直到来年八月十五日，再与秀才相见。(陈世英云)仙子，你道定着，小生也不进取功名去，专等来年此夜，在书房中拱候仙子，是必休失信也。(正旦唱)  
  
【赚煞尾】你若有十分的至诚心，我怕没九转丹相送？(陈世英云)小生来年八月十五日，专候仙子来也。(正旦唱)到来年又怕你八月中秋事冗。(陈世英云)既蒙仙子相许，小生怎敢负了此心？但仙子虽同织女，小生非比牵牛，怎么也要一年一会？做这般老远的期约也。(正旦唱)那七夕，会牛女佳期，你可也休卖弄。(陈世英云)仙子若果有心于小生，便不到的来年，怕甚么那？(正旦唱)我则怕六丁神告与天蓬，(陈世英云)那六丁总是天上神位，料仙子也不怕他！(正旦唱)更怕的是五更钟，催别匆匆，只落的四眼相看泪珠涌。(陈世英云)仙子，您直恁般慌速，便再停止一会儿也好。(正旦唱)兀的不三星在东。(陈世英云)仙子此一去，休忘了今宵欢会也。(正旦唱)正照着俺二人情重，一般潇洒月明中。(同二旦下)  
  
(陈世英云)嗨！谁想小生遇着月中桂花仙子，欢会了一宵，亲记的临别之时，说道来年八月十五日，再来与小生相会。天那！我几时盼得来年这一日也。(诗云)宿世姻缘定有因，暂时欢会又离分。且温经史书窗下，专等来年月下人。  

### 第二折  
  
(陈太守引张千上、云)老夫陈太守。留我侄儿世英在后园书房中，本意要他温习经书，去应科试。不想染下一场疾病，一卧不起，服药不效。老夫欲待亲自探望孩儿去，争奈衙门中适有一件要紧公事，不得余暇。张千，说与嬷嬷知道，着他到书房中看觑小哥病体若何？小心在意，看了时间来回我的话。左右，将马来，老夫衙门中办事去也。(下)(陈世英抱病上、云)小生陈世英。便好道三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦，兀的不害杀小生也。自从去岁八月十五日，与月中桂花仙子在这书房中饮了几杯酒去，害的我一病不起，朝则忘餐，夜则废寝，看看致死，但合眼便见那桂花仙子在前。他说道：今年八月十五日，再来相会。今日正是中秋节令，我只得挣扎病躯，到此后花园中等。便怎么这早晚还不见来？仙子，则被你想杀我也。天也，每番家小生要做些儿功课，不曾拿起笔来；可又早淹淹的晚了。今日小生害些儿拙病，他百般的不肯就晚。且待我吟诗一首。(诗云)金乌振翼上扶桑，何故迟迟画景长。可叹书生情意迫，老天偏不下斜阳。呀！这早晚还是午时也。我央及你波，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动；我与你下拜，也不动，钉子钉着你哩。泼毛团是好无礼也。小生不才杀者波，也是国家白衣卿相。你则道我不认得你哩？想当初尧王时有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九乌，止留的你一个。你晓来夜去，催逼了多少好人。你若是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿。你苦恼了呵，云生四野，雾罩八方。你则道我不认的你哩？你听者：(诗云)无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。便好道，人有所愿，天必从之。头里未曾闹时，还是午时。方才闹了，他可早交酉时了。罢罢罢。熬定心肠，且再耐着些儿。仙子，则被你想杀小生也。(正旦扮嬷嬷上，云)老身是这陈太守家中嬷嬷。为因陈世英在书房中染病，奉太守的言语，着老身探望走一遭去。我想这秀才每，多有害着这等证侯的也呵。(唱)  
  
【南宫】【一枝花】可不道既读孔吊书，那里也必达周公礼？你今日相思容易得，岂不闻饱病可兀的最难医？他从来老老实实，忒软善忒温若，近新来陡恁的。他待学遇云英乞玉的裴航，赋洛神来珠的曹植。  
  
【梁州第七】翻笑着不风流闭门的颜叔，假乖张拍案的封陟。他不肯左笔尖上挣扎个名和利，兀的不辱抹杀题桥的才思掷果的容仪。直这般无廉鲜耻，乱作胡为三餐饭并不曾想吃，五车书并不肯攻习。他、他、他，则待要美甘甘傍玉软香温。是、是、是，则待要悄促促在星前月底，等、等、等，则待要薄孜孜赴燕约莺期。奉相公省会，教老身直到那书房内，在左右看详细。只他这废寝忘餐可也因甚的？要一个明白消息。  
  
(云)无人报复，我自过去。(陈世英云)仙子，你来了也。(正旦云)是我。(陈世英云)呸！害得我眼花了，兀的不羞杀小生也。原来是嬷嬷，你来此怎的？(正旦云)哥哥，你害的甚么病？你明白对我说知，怕做甚么？(陈世英云)我害的是病。(正旦云)怕不是病，却是从那里起的？你对我说，好回相公的话。(陈世英云)你老人家没正经，则管里絮絮叨叨的，你也须知，病体准耐烦说话？(正旦云)哥哥，你不对我说也罢，只是你这病势看看日沉日重，谁救你禾？(陈世英云)嬷嬷，实不相瞒，自从去岁八月十五日，有月中桂花仙子，在我这书房中饮了几杯酒，欢会了一宵去了。他说今年八月十五日再来相会，我在此等侯。不见到来，所以忧忆成病。眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)  
  
【牧羊关】则见他恹恹的，说就里，不由我冷笑微微。你是个浊骨凡胎，他须是冰肌的这玉体。(陈世英云)仙子，你好失信也。(正旦唱)你敢要攀月桂谐连理，可不似指画饼待待充饥。常言道：杳茫神鬼事，哥哥也，知他布那里？  
  
(云)哥哥，你敢不等那月中桂花仙子么？(陈世英云)我不等桂花仙子等谁？(正旦云)只怕等着崔莺莺那。(陈世英云)哎！我等那崔莺莺怎的？我只等着桂花仙子哩。(正旦唱)  
  
【骂玉郎】莫不是崔莺莺害了你这张君瑞？只指望西厢下暗偷期，把镜中花生扭做蟾宫桂。现如今你瘦岩岩病怎支？他虚飘飘占不归，知甚日重会？(陈世英云)仙子，则被你想杀小生也。(正旦唱)  
  
【感皇恩】怪不着你正是遥授夫妻，你可甚步步相随？更做道秀才每忒上紧，忒着迷。你伴的是琴书度日，怎想着那广寒宫窃药的仙姬？专等待三更后，才斗转，恰星移。  
  
(陈世英云)我在这月明之下，好歹要等那仙子来也。(正旦唱)  
  
【采茶歌】想的你意儿痴，望的你眼儿疲，只等五言诗作上天梯。但得个一夕鸳鸯配成对，那里也还记十年身到凤凰池。  
  
(陈世英云)老人家不晓事，耳根边只管聒絮，可知我染病哩。(正旦唱)  
  
【三煞】我越劝着越妆出风风势，则说是病在心头那个知？怎么耳边傍不住相潮戏，百般的话不投机。待着淹早些回避，我可道不关亲耽干系。就也着冷眼儿来看你，且看你直等的月色沉西。  
  
(陈世英云)嬷嬷，我不耐烦哩。你则回叔父话去，可怎生不着个太医来看我一看？(正旦唱)  
  
【二煞】你道叔父行怎不敢医药来调治，这的是心病还从心上医。便有那仓公、扁鹊成何济？也无过草树根皮，怎比得玉天仙知心着意。只想他今夜里休贪睡，重向书帏叙别离，敢胜似百补参芪。(云)哥哥，你保重将息，我回老相公话去也。(陈世英云)仙子，这早晚还不见来？兀的不害杀小生也。(正旦云)哥哥，你则听我劝者。(唱)  
  
【黄钟尾】我劝你好将息这不存不济千金体，再休想那无影无形百媚姿。自去年到今日，曾有甚为盟记？只管里苦思忆，直等得佛出世，可不的干着你。这相思无尽极，倒不如早收拾，将一段云雨幽期，都付与高唐梦儿里。(下)  
  
楔子  
  
(陈世英抱病、张千扶上，云)天色明了也，枉着我扶病等了这一夜。仙子，则被你奚落杀小生也。觉的这病势越越沉重，张千，你快去寻一个太医来者。(张千云)理会得。出的这门来，串长街，蓦短巷，此间正是。太医在家么？(净扮太医上，云)谁叫太医？太医不在家。(张千云)不在家？可往那里去了？(净云)太医兵马司里去了。(张千云)敢是去看病那？(净云)不是看病，医杀了人，那里坐牢哩。(张千云)咄！太守衙里请去来。(净云)请我做甚么？(张千云)有个相公染病，请你看一看。(净云)你那病人不好几日了？(张千云)不好七日了。(净云)我太医八日不曾出汗哩。(张千云)咄！(净云)老哥，你着那患子来，我看。(张千云)他染病怎么走的动？(净云)着他骑个驴儿来。(张千云)他骑不得驴儿。(净云)哦！只抓个杌儿抬将来。(张千云)也抬不将来。(净云)这等一发教他好了来。(张千云)好了又要你看甚么？(净云)既然他来不得，倒抬了我去罢。(净做拿住张千把脉科，云)一肝，二胆。(张千云)咄！我没病。(净云)你没病，我看着你这嘴脸，有些黄甘甘的。(张千云)不要歪厮缠，衙里久等着哩。(净云)老哥，等我嘱付家里小的咱。丁香奴！(张千云)你家有甚么丁香奴？(净云)老哥不知，但是我家的小的每，都是生药名。(张千云)这个我不知道。(净叫云)丁香奴！(内应科云)有。(净云)你丸药来不曾？(内云)我丸药来。(净云)你丸了多少药？(内云)我丸了八囤半。(净云)老哥，我那囤子是囤粮食的，四五个人围不过来。这小的每贪耍，一日吃了三顿饭。则丸了八囤半。(张千云)这也勾了。(净云)有谁讨药来？(内云)有姑娘家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了一两药钱。(净云)你与了他多少药？(内云)我与他七囤半。(净云)弟子孩儿，亲眷上门，你怎么不多与他些？曾说药引子来么？(内云)不曾说药引子。(净云)快赶上去说与他，要生姜两船，枣儿五担，水要十桶，着他做一服儿吃。(张千云)怎么吃得这许多？(净云)再有谁讨药？(内云)有史千户家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了五两银子。(净云)五两银子？你与他多少药？(内云)我与了他两丸药。(净云)五两银子与了他两丸药，我这药是偷来的？与他许多去。(张千云)还少么？(净云)你与他甚么药去？(内云)我与一丸红丸儿，一丸黑丸儿。(净云)老哥，你不知道，与他红丸儿则与红丸儿，黑丸儿则与他黑丸儿。红丸儿吃了是活药，黑丸儿吃了是死药。他都吃了，着他死又死不得，活又活不得。(张千云)咄！行动些。早来到了也。你在此站一站，等我报复去。秀才，  
太医在门首。(陈世英云)着他过来。(张千云)着过去。(净做见陈世英，拿包袱打科)(陈世英叫云)哎哟！(张千云)他是患子，你怎么打他？(净云)医的医的。打着他，还知疼痛哩。(净做拿药与陈世英吃科，云)你吃这药。(陈世英去)这药不好，我不吃。(净云)这般好药，你嫌不好。你不吃，我替你吃。(净吃药，做战倒科)(张千做慌科，云)可怎么了？(做扶净起身科)(净做苏醒科，云)你这里有纸笔么？(张千云)要他何用？(净云)趁我苏醒着，传与你这个方儿。(张千云)口走，油嘴花子，快出去。(打下)(陈世英云)太医去了也。我想那桂花仙子好生失信。你当此一夜，只说报恩而来。今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】强扶策恹恹病里身，空凝望盈效月下人。我和他曾把酒结情亲，早隔了一年时分，兀的不愁杀我也桂华新。(下)  

### 第三折  
  
(陈太守领张千上，云)老夫陈全忠。今日张真人回信州龙虎山修行去？要来作别。张千，门首觑着，若真人来时，报复我知道。(张千云)理会的。(外扮天师引道童上，诗云)鼎内丹砂变虎形，匣中宝剑作龙声。法水洒来天地暗，灵符书动鬼神惊。贫道姓张，双名道玄。祖传道法，戎箓精严。三十七代，辈辈流传。驱使遍三界神祗。剿除尽八方鬼怪。布袍轻拂。须臾地动天惊。草履平那。顷刻星移斗转。云游天下，普救众生。来到此洛阳，幸遇陈太守，十分的管顾贫道。所赠衣粮。无不精洁。今日信州龙虎山去，辞别太守，便索长行。早来到衙门首也。左右报复去，道有张道玄特来拜辞。(张千云)报相公，有张道玄来拜辞哩。(陈太守云)道有请。(张手云)请进。(天师做见科，云)相公，贫道回山中修行去。特来拜辞。(陈太守云)真人。管待不周，车恕老夫之罪。(天师云)相公，贫道在此，多有搅扰。据贫道看来，相公衙中莫不有染病之人么？(陈太守云)我有个侄儿是陈世英，现染病哩。(天师云)在那里？(陈太守云)在后花园书房中安下。(天师云)我是去看咱。(做望科，云)贫道已知道了。你侄儿陈世英是花月之妖，搅缠成病。待贫道结一坛场，剿除妖怪，相公意下如何？(陈太守云)若得如此，多谢真人。(天师云)道童，将法衣来。相公，坛场之上，不能攀话，请回避者。(太守下)(天师请神科，云)道香德香，无为香，清净自然香，妙洞真香，灵宝惠香，朝三界香。吾乃统摄玄门，恢弘至道，咒司九主，宣课威仪，醮法列坛。无不听命。恭惟玉清圣境元始天尊，左辅右弼之星官，武职文班之圣众。雷公电母，风伯雨师。瑶宫宝殿天王，紫府丹台仙眷。五福十神，四司五帝。日宫月宫神位，南斗北斗星君，斗步五方，星分九曜。东华南极，西灵北真。十二之星辰，四七之缠度。三台华盖，九天帝君。三界直符使者，十方从驾威灵。当境土地龙神，诸处城隍社庙。幽冥列圣，远近至真。以此真香，普同供养。伏以阴灵耀景，环六合以开光，素魄迎情，犯十花而育物。今者时遇中秋，偶逢月蚀。罗计缠于黑道，娄宿闻此显威，梦入蟾宫，敌战恶星而退度，救兹月蚀，元光再续於寥天，半灭半明，乍盈乍阙。忽嫦娥之感动，思凡世而降临，科离瑶台，误干天运，混仙凡而为患，错躔舍以成灾。请命道流，立坛究治。臣敢不启秦玄空，急扬雷令，招接天庭。奉行摄勘。今年今月，今日今时，奉道弟子张道玄仰凭圣力，随其万处周流，不误一真清净。稽首拈香，无极大道，不可思议功德。(击令牌科，云)一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形  
。天圆地方，律令九章。金牌响处，万鬼潜藏。(咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作源泉。一噀如霜，二噀如雪，三噀之后，百邪俱灭。(执剑科，诗云)老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼。出匣纷纷霜雪寒，入手辉辉星斗现。先请东方青帝、青神，衔符背剑，入吾水中。后请南方赤帝、赤神，衔符背剑，入吾水中。又请西方白帝、白神，衔符背剑，入吾水中。再请北方黑帝、黑神，衔符背剑，入吾水中。又请中方金帝、金神，衔符背剑，入吾水中。(诗云)吾持此水非凡水，九龙吐出静天地。太乙池中千万年，吾今将来静妖气。谨请年值、月值、日值、时值，当日功曹，值日神将，揽海大圣，翻江大圣，驱雷大圣，撒云大圣。吾今用你坛前仗剑等待，休错吾一时半刻。吾奉太上老君，急急如律令，摄！(直符上、云)小圣乃雷部下听今直符使者是也。真人呼唤小圣，有何法旨？(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直去花苑中，勾将桂花仙子来者。(直符云)得令。桂花仙子安在？疾！怎生无有桂花，是有谁？(人应科、云)止有荷花。(直符云)报知真人。止有荷花。(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直至太华峰头。东林寺里，勾将荷花来者。(直符勾荷花科，云)荷花仙当面。(天师云)无那荷花，你知罪么？(荷花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(荷花云)我这荷花，(诗云)体出青泥不染埃，也曾独步上莲台。(天师云)噤声！(诗云)翠荷影里鸳鸯戏，太液池中并蒂栽。你不知情谁知情？(荷花云)有菊花知情。(天师云)小鬼头可早攀下来也，且一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至甘谷水傍，渊明宅畔，勾将菊花仙来者。(直符勾菊花上科，云)菊花仙当面。(天师云)兀那菊花，你知罪么？(菊花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(菊花云)我这菊花，(诗云)冷淡东篱傲古今，西风谁识岁寒心。(天师云)噤声！(诗云)东坡昔贬黄州道，吹落黄花满地金。你不知情谁知情？(菊花云)有梅花知情。(天师云)一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至大庚岭边，霸陵桥外，勾将梅花仙来者。(直符勾梅花上科，云)梅花仙当面。(天师云)兀那梅花，你知罪么？(梅花云)我妾身不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(梅花云)我这梅花，(诗云)玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。(天师云)噤声！(诗云)江南曾为赠游人，一枝漏泄春消息。你不知情谁知情？(梅花云)有桃花知情  
。(天师云)一壁有者，有劳当日神将，直日功曹，直至度索山前，玄都观里，勾将桃花仙来者。(直符勾桃花上科，云)桃花仙当面。(天师云)兀那桃花，你知罪么？(桃花仙云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(桃花仙云)我这桃花，(诗云)海上千年一度开，曾教仙子赴瑶台。(天师云)噤声！(诗云)刘阮当时成配偶，暗随流水出天台。你不知情谁知情？(桃花仙云)有封十八姨、雪天王知情。(天诗云)一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，与我勾将封十八姨、雪天王来者。(直符勾封姨、雪天王上，云)封十八姨，雪天王当面。(天师云)兀那封姨，你知罪么？(封姨云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(封姨云)真人，我乃天地之正气，有甚么罪来？(诗云)我本无影无形乍飕飕，万里浮阴一扫休。(天师云)噤声！(诗云)颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，雪天王近前，你知罪么？(雪神云)吾神不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(雪神云)此乃桂花仙子思凡，做出这等勾当。干吾神甚事！(诗云)三冬寒气最严凝，曾伴如来大道成。(天师云)噤声！(诗云)谩夸积雪深千丈，不及滹沱一片冰。且一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，直至望鹄台西，清虚府内，勾将桂花仙子来者。(直符勾桂花仙上科，云)真人法旨，快走动些。(正旦唱)  
  
【正宫】【端正好】则被你催！逼得我两三番，喝掇得我十余次。我不合暗约通私，怎当那驱邪院一伙天兵伞至，狠恶的忒如此。  
  
(桃花云)桂花仙子，只为你思凡，今日连累的我也。(正旦云)你也来了。(唱)  
  
【滚绣球】我只见桃花离了武陵，(荷花云)为你呵，将我也好摄在此。(正旦唱)荷花离了沼沚。(菊花云)你今日连累着我，却是为何？(正旦唱)哎！菊花也，你莫不是被西风断送了一秋花事？(梅花云)你怎么连累着我来？(正旦唱)哎！悔也，兀的不折倒尽你这玉骨冰姿。(雪神云)小鬼头你思凡干吾神甚事？(正旦唱)咏看那雪王迸着一个冷脸儿，(封姨云)只为你，连我也勾将来了。(正旦唱)十八姨显出那恶性子。(封姨云)只被你累的我苦也。(正旦唱)俺正是闻风而至，你则待和桂花仙打一会官司。今日个风化雪月相逢日，抵多少龙虎风云聚会时。咱须索见天帅。  
  
(正旦见跪科)(直符云)桂花仙当面。(天师云)兀那桂花，是你思凡来么？(正旦云)是我思凡来。(天师云)这小鬼头，你可早招了也。(正旦唱)  
  
【倘秀才】我为甚先吐了这招承的口词？常言道明人不做那暗事。则俺这闭月羞花绝代姿，到如今自做出自当之，妆甚的谎子？  
  
(天师云)我想陈世英，为色事所迷，在那病患之中。不看见这八景象，怎得痊可，我如今将法力摄他魂魄前来，与桂花仙子相见者。疾！(陈世英冲上，做见正旦科，云)仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)  
  
【叫声】见放着正名师，不是，不是胡攀指。准教你隐藏下这个可喜的女孩儿。  
  
(天师云)疾！(陈世英下)(天师云)封姨，这一桩公事，敢都是你扇的来么？(封姨云)这是桂花仙子思凡，干我甚么事？(正旦云)噤声！(唱)  
  
【上小楼】你休那耻便伶牙俐齿，调三斡四，说人好歹，许人暖昧，损人行止。你可便道这个，道那个，做的不是，都揣与这广寒宫宵奔的卓氏。(天师云)莫不是尔桃花打合的他来么？(桃花云)桂花仙子，你自思凡，我可为甚的来，却牵连着我那。(正旦云)偏你无过犯哩。(唱)  
  
【石榴花】当日个天台流水泛胭脂，谁引逗的刘晨、阮肇至于斯。(天师云)荷花，你可怎生不近前来折辩？(荷花云)桂花仙子，你认了罪罢。(正旦唱)你可也要推辞，那并头莲就是你过犯公私。(天师云)菊花，你近前与他质对者。(菊花云)桂花仙子，你思凡干俺甚事？(正旦唱)想当日陶潜为你可便辞荣仕，在东篱下满饮金卮。(天师云)梅花，你也向前对词来。(梅花云)桂花仙子，你何不早早认了罪也，要累我做甚么？(正旦云)偏你无过犯那？(唱)你道你梅花孤洁全终始，我只问那孟浩然骑的瘦驴儿。  
  
【斗鹌鹑】你逼得他大雪里寻梅，险将他逡巡间冻死。(梅花云)论我瘦影疏枝，亭亭独立。有那个狂蜂浪蝶，敢近的我。(正旦唱)偏是你瘦影疏枝，不受那蜂媒蝶陡。哎！这一场月色风声，非同造次。你也合三思，休只管说短论长，卖弄杀花儿的这叶子。(天师云)封姨，你近前与他折证。(封姨云)兀那桂花仙子，你听者，为你思凡，将吾神勾至坛前，吾神春则吹花摆柳，夏则驱暑生凉，秋则飘枝坠叶，冬则糁雪飞沙。顺四时不失其序，与天地并奏其功。我岂有尘凡之心，做下这等淫邪之事？(诗云)青蘋一点微微发，万树千枝和根拔。则你桂花何不早招承，把我风雪无端连累杀。(正旦云)偏你无那过犯来？(唱)  
  
【满庭芳】你也合心中暗思，你待把强言折证，不辩个雄雌。只你那风亭门馆书名字，可不是招伏下亲笔情词。元来你全无那风流情思，也枉耽着-个风月的这名儿。(风神云)我有甚么过犯在那哩？(正旦唱)你道你便无讥剌束，常记得杜少陵吟了诗。(封姨云)杜诗上怎么？你只管说。真人在此，我也不赖。(正旦唱)可不道风雨夜来时。  
  
(天师云)雪天王，你近前与他折证。(雪神云)小鬼头，我有何公私过犯？真人在此，你说。(正旦云)我说你那过犯，你则休赖也。(唱)  
  
【红绣鞋】你守得个映雪的孙康苦志，你逼得个袁安在雪内横尸。赚得个王子猷，山阴雪夜上船时。(雪神云)也只为老夫忒慈善些儿。(正旦唱)你道你便忒性慢，式心慈，你则问那蓝关前韩退之。(雪神云)真人问谁要招？(天师云)要你招。(雪神云)吾神则知其功，不知其罪。(天师云)这老匹夫则知其功，不知其罪。你有甚么功在那里？(雪神云)真人差矣。吾乃天地正神，岂比那桂花思凡？做这等淫邪之事？风神管的是春风夏雨，吾神管的是秋霜冬雪。调和鼎鼐，燮理阴阳。滋五谷，润百草。压障气，兆丰年。于民有益，为国有功。(诗云)我本亲承帝旨把天门，今朝被你勾摄坛前折辨真。若要误犯天条招伏状，怎到的玉洁冰清白雪神。(天师云)噤声！你道我管不得你？天仙管得你么？(雪神云)管不得。(天师云)地仙管得你么？(雪神云)管不得。(天师云)贫道管得你么？(雪神云)你便是管得着哩。(天师云)噤声！吾非浊骨，本是仙胎。祖公留下三件法宝，信香一瓣，雌雄剑二口，降妖印一颗，专管天上天下三界仙精鬼怪，魍魉邪魔。量你是一块雪，我管不得你，怎管天上许多神将？吾今宣召天上火，地下火，山头火，霹雳火，炉中火，将你围在中间，立化一池黄水。老匹夫，看你招也是不招。(雪神做慌科，云)真人，小神招伏则便了也。(正旦唱)  
  
【快活三】你今日雪消也下流澌，花落也显枯枝。猛想起贾岛破风诗，和那扫雪的陶学士。  
  
【鲍老儿】［风光好］题成绝妙词，都则为月殿里霓裳事，端的这雪月风花四件儿，是那个偏无瑕玼？(桃花云)只被你连累杀我也。(正旦云)是我带累你来。(唱)我可也从头识破，都将付与冷笑孜孜。却不道一般儿根生土长，开花结子，带叶连枝。(天师云)一行人休少了一个，发往西池长眉仙，定罪施行。(断云)忙差遣天丁帝揭，展手将情词写彻。桂花仙一念思凡，众神将都遭缧拽。恶哏哏后拥前推，雄赳赳横拖倒拽。剪除他梅菊荷桃，断送了风花雪月。(正旦云)谢真人勘问成了也。(唱)  
  
【煞尾】谢真人勘问我赴四池对会词，拚的个尽场儿诉出俺心间事，都向那蟠桃会上听仙旨。(众同下)  
  
(陈太守上，云)有劳真人如此费心。(天师云)相公勿罪，陈世英的病证，不日便当痊可。贫道则今日拜辞了相公，回山中修炼去也。(下)(陈太守云)真人去了也。张千，排着果桌，直至十里长亭，与真人送行，走一遭去来。(诗云)白云日日锁嵩山，仙客乘风可更还。羽盖霓旌看不见，唯余法水在人间。(下)  

### 第四折  
  
(长眉仙领仙童上，诗云)灿灿花光满洞天，琼楼宝殿启华筵。蟠桃结果三千载，共宴长生亿万年。贫道乃是上界长眉大仙是也。自太极初分，修成正道，掌管洞天九霄之上，一切修真悟道之仙。今朝玉帝回来，观见桂花仙子与梅菊荷桃一念思凡，引诱陈世英成病，罪犯天条。有张真人遣将牒配前来，吾亲判断。仙童，洞门前觑者，若来时报复我知道。(仙童云)理会得。(正旦同众上)(直符云)行动些。(正旦唱)  
  
【双调】【新水令】今日个奉真人牒赴到蓬莱，则听得奏云璈仙音-派。想花呵，欢娱应有限，风雪呵，凋燮几曾乖。惹下场横祸飞灾，怎支吾这一解？(直符云)仙童报复去，道有张真人牒文押将桂花仙子等在此。(仙童报科)(长眉仙云)着他过来。(仙童云)着过去。(众做见科)(长眉仙云)兀那桂花仙子，你既为上品之仙，永享逍遥之福，职居月殿，远隔人间。你岂不闻道德为仙家之本，清闲乃开悟之门？你何不遵守天条？却去迷惑秀士，犯此思凡之罪，押赴吾前，有何理说？(正旦唱)  
  
【折桂令】这罪犯是我贱妾应该，没米由误犯天条，私下瑶台。却带累花神，干连风雪，都也不伏烧埋。俺本是广寒宫冰魂素魄，怎比那阎浮世浊骨凡胎？(长眉仙云)敢是你捱不过那凄凉寂寞，看上了陈秀才么？(正旦唱)俺可行甚难捱，觑上乔才？屈屈的将西没东生，错认做了夜去的这明来。  
  
(长眉仙云)你既不思凡，到那陈秀才书房里去，却是为何？(正旦唱)  
  
【雁儿落】想当日被计罗早缠作灾，多感的娄金宿将咱解。这都是陈秀才能见可怜，因此上俺桂花仙思酬待。  
  
(长眉仙云)你既到书房中去，那淫邪之事，怕不是有的？(正旦唱)  
  
【得胜令】兀那座读书斋，须不是楚阳台。他救我元无意，我见他有甚歹？冤哉！怎将俺这一火同禁害？诉的明白，望仙尊别处裁。  
  
(长眉仙云)张真人将这桩公事送到咱这里判断，怎么还饶的你？直日功曹，就与我驱到阴山左侧，待罪去来(正旦云)似此怎了也？(唱)  
  
【川拨棹】则听的他闹垓垓，闹垓垓加罪责。怎生的全没矜哀，狠下差排？贬咱到阴山口外，活活的折罚煞。  
  
(云)大仙也，可怜见，耽饶些儿波。(唱)  
  
【七弟兄】我可也左猜，右猜，端的是为谁来？现放着斫桂的吴刚巨斧风般快，只问他奔月的嫦娥曾否下妆台？更和那捣药的兔儿那日当何在？(长眉仙云)罪定了，不必多说，(直符云)仙旨已下，行动些。(正旦唱)  
  
【梅花酒】呀！我待挣扎怎挣扎？也是我运拙时衰，月值年灾，鬼使也那神差。(长眉仙云)我想陈秀才患病在床，若不将他魂魄勾摄前来，看见这个境头，怎得有痊可之日？疾！(陈世英上)小生陈世英。兀的不是桂花仙子来了也。(正旦唱)淹的呵，下瑶阶，将两步做一步蓦。呀！早转过甚人来？是、是、是，有情人陈秀才，他、他、他，怎容易到天台？敢、敢、敢，为着我旧情怀，待、待、待，折桂子索和谐，怎、怎、怎，不教我添惊怪？  
  
(陈世英云)仙子，谁想小生今日还得和你相会也。(正旦唱)  
  
【喜江南】兀的不是月明千里故人来，抵多少洛阳花酒一时来。你呵，休猜做春风来似不曾来。(正旦同陈世英走科，唱)咱两个去来。(封姨、雪神喝科，云)小鬼头那里去？(正旦唱)偏撞着这满头风雪却回来。(陈世英下)  
  
(长眉仙云)你一行人都跪下者，听我判断。(词云)你原是广寒宫娉婷仙桂，不合共陈世英暗成欢会。虽然为救月苦往报其恩，反害他耽疾病十分憔悴。谁着你离天宫犯法违条？枉使的风花雪尽遭连累。岂不知张真人法律精严？早仗剑都驱在五雷坛内。一个个供下状吐出真情，有谁敢捏虚词半毫隐讳？据招状桂花仙本当重谴，姑念他居月殿从无匹配。便思凡下尘世亦有可矜，仍容许伴玉兔将功折罪。一并的饶免了梅菊荷桃，众神将俱各遣重还本位。  
  
题目长眉仙遣梅菊荷桃  
  
正名张天师断风花雪月  

## 花间四友东坡梦  

### 花间四友东坡梦 第一折  
  
(外扮苏东坡上，诗云)隐隐胸中蟠锦绣，飘飘笔下走龙蛇。自从生下三苏俊，一望眉山秀气绝。小官眉州眉山人，姓苏名轼，字子瞻，别号东坡，乃老泉之子，弟曰子由，妹曰子美，嫁秦少游者是也。小官自登第以来，屡蒙擢用，官拜端明殿大学士。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想这青苗一出，万民不胜其苦，为害无穷，小官屡次移书谏阻，因此王安石与俺为仇。一日天子游御花园，见太湖石摧其一角。天子问为何太湖石摧其一角！安石奏言：此乃是苏轼不坚。小宫上前道：非苏轼不坚，乃安石不牢。天子大笑回宫，安石好生怀恨。一日朝罢，众官聚于待漏院，见一从者腰插一扇，扇上写诗两句道："昨宵风雨过园林，吹落黄花满地金。"某想黄花者，菊花也，菊花从来不谢，自然千老枝头，意甚以为不然。乃于诗后续两句道："秋花不比春花落，付与诗人仔细吟"。谁想此诗乃安石所作。一日请俺赴宴，出歌者数人，见一女子擎杯良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子出其手，扪其髻，众官皆发大笑。安石令俺为赋一词，小官走笔赋［满庭芳］一阕。谁想那女子就是安石的夫人。到次日，安石将小官的［满庭芳］奏与天子，道俺不合吟诗嘲戏大臣之妻，以此贬小官到黄州团练，就着俺去看菊花。谁想天下菊花不谢，惟有黄州菊花独谢。一时失言，翻成大怨。如今来到这浔阳驿琵琶亭，有一故友乃是贺方回，在此为守，留俺饮宴。酒酣之次，山一歌妓，乃是白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘之中。此女甚是聪慧，莫说顶真续麻，折白道宇，恢谐嘲谑，便是三教九流的说话，无所不通，无所不晓。小官眉头一蹙，计上心来，比及到黄州歇马，有一同窗故友谢端卿，在庐山东林寺落发为僧，修行办道，一十五年，不下禅床。此人乃一代文章之士。俺如今领着白牡丹魔障此人还了俗，娶了牡丹，与小官同登仕路。量安石一人在朝，有何难处？当日辞了贺方回，领着白牡丹，访谢端卿那里走一遭去来。(诗云)此去黄州冷似冰，清心元不苦飘零。我是能诗能赋朝中客，去访无是无非窗下僧。(下)(丑扮行者持苕帚上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。南无阿弥陀佛！扫过处方敢行，不扫过处休行。你道为何？南无阿你陀佛！只怕踏伤了蝼蚁的性命。(正末扮佛印上，云)善哉！善哉！贫僧乃饶州乐平人氏，俗姓谢名甫，字端卿，法名了缘，后称佛印。俺有一班儿同堂故友，俱登仕路，止有贫僧一人，抛弃功名，在此庐山东林寺，修行办道，今经十五年，不下禅床  
。这行者乃是贫僧的徒弟，是一个痴愚的，单要他扫地点灯而已。俺想出家人好不清净也呵(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】每日间看诵经文，受传心印，权妆溷。俺可中，识破天真，此外都无论。  
  
【混江龙】法聪心笨，(行者云)徒弟也不笨，一本《心经》读了三年六个月，就念的摩诃般若波罗蜜一句出来，这也不算笨。(正末唱)我可也自来九喜亦无嗔，直将这一心参透，五派禅分。闲伴着清风为故友，恍疑明月是前身。这些时想层钟暮鼓，马足车尘，细看来恰便似云影空中尽，抛离了烦冗，落得个清贫。  
  
(云)行者，夜来伽蓝道：今日午时有魔障至此。你去山门首望者，但有远方过路客官，报我知道。(行者云)知道。(东坡引旦扮白牡丹、从者上，云)小官苏轼，可早过了大江，来到庐山脚下。左右，把船湾住江上。牡丹，你只在舟中坐下，唤你便来，不唤你不要来。(旦应科，下)(东坡做独行科，云)你看庐山果然好景致也！端的是真山真水。真寺真林，非闲人不可到，遇浊子不容观，好山也！山高峨险险嵯峨，凛洌林峦乱石陀，古怪怪松岩下掩。山岩掩眼隔烟萝。山禽如语语不歇，山涧飞泉迸碧波。山重来药山药少，樵夫担柴贪担多。野猿摘果攀藤葛，葛绝余藤藤倒拖。仙洞仙童依虎睡，仙人醉卧老龙窝。峰势侧，洞门歹坐，洞里月光爱娑婆。莫讶朝岚寒槭槭，仙家洞府接天河。大石栏湾，大石拦湾。几重水。几重涡。带着野田空阔，野田空阔，一层岭，一层坡。老树老藤忘几月，古山古寺绝经过。经过迹断唯山在，岁月年深奈寺何。真个此寺不同他寺宇，此山非比别山阿。青黛染成千块玉，云霞妆就万堆螺。只除佛子神仙才可到，怎许游人容易得攀摩。这庐山景致，观之不尽，玩之有余。你则看东林寺门首碑上，有诗为证。诗道：不到庐山不是僧，庐山清景胜蓬瀛。为僧若到庐山下，死葬庐山骨也清。读之未了，只见山门下立着一个行者，待我问他。你那佛印师父，可在法座土么？(行者云)师父打坐哩。(东坡云)借你口中言，传俺心间事。你道有个客官，不言姓名？有两句禅语，又叫做偈语。你道：眉山一块铁，特地来相谒。(行者云)老官，小和尚心笨，一本《心经》念了三年零六个月，还记不得。再说一遍。(东坡云)这个笨和尚。(行者云)敢是姓铁？(东坡云)不姓铁。(行者云)不姓铁就姓锡。(东坡云)不姓锡。(行者云)不姓铁，不姓锡，就姓铜罢。(入报科，云)师父，外面天到一个主。儿，不言姓名，道两句禅语，又叫做偈语：眉山一块铁，特地来相谒。(正末云)急急上堂来，炉中火正热。(行者云)着手！他便是铁，我师父是火，架起炉来烧他娘。老官，我师父着我烧伤你哩。(东坡云)怎么说？(行者云)叫你急急上堂来，炉中火正热。(东坡云)这也是禅语。再进去说：我铁重千斤，恐汝不能挈。(行者云)你不怯我师父，我师父也不怯你。师父，他又道两句：我铁重千斤，恐汝不能挈。(正末云)我有八金刚，将汝碎为屑。(行者云)着手！我师父道：我有八金刚，将汝碎为屑。(东坡云)再进去说：我铁类顽铜，恐汝不能爇。(行者云)罢了，软了，(东坡云)怎么软了？(行者云)爇的软了。师父，他又道两句：找铁类顽铜，恐汝不能  
口。(正末云)将你铸戊钟，众僧打不歇。(行者云)着手！我师父要打你哩。(东坡云)怎么要打我？(行者云)将汝铸成钟，众僧打不歇。(东坡云)再进去说：铸得钟成时，禅师当己灭。(行者哭入科)(正末云)行者为何哭起来？(行者云)他道：铸得钟成时，禅师当己灭。(正末云)大道本无成，大道本无灭。心地自然明，何必叨叨说。夜来伽蓝道：今日午时有东坡学士至此。果应其言。快与我请进来。(行者云)有眼不识灰堆。学士老爷，俺师父有请。(正末云)十五年不下禅床，今日须下禅床，接待学士者。(做见科)(正末唱)  
  
【油葫芦】自别经年十数春，(东坡云)一别许久不会。(正末唱)全不曾得动问。(东坡云)且喜今日得一会。(正禾唱)喜君家平步上青云。(云)敢问大人，那衙门除授？(东坡云)自别吾兄官拜端明殿学士。(正末唱)好，好！不枉了玉堂金马多风韵，(东坡云)小官如今不在翰林了。谪在黄州团练，经过此处，访问吾兄。(正末唱)可甚的吴山楚水生劳顿。(东坡云)共君一夕话，胜读十年书。(正末唱)我和你话一夕，胜如那酒一樽。(东坡云)吾兄，我和你是同堂故友哩。(正未唱)咱须是旧时朋友相亲近，何必要饮的醉醺醺。(东坡云)相逢不饮空回去，洞口桃花也笑人。(正末唱)  
  
【天下乐】恁道是明月清风他可便也笑人，(东坡云)那里有幽僻去处，待小官游玩一番。(正末唱)似这般荒僻的山门，(东坡云)好个古刹寺院。(正末唱)你可也莫要哂。(东坡云)这是伽蓝堂怎生不打供？(正末唱)俺这里伽蓝堂静悄悄隔着世尘。(东坡云)天阴雨，有些疏漏么？(正末唱)便淋漓污了衣，颠倒可便里裹了巾。(带云)学士大人，(唱)俺这里怕甚么骑驴冲大尹。  
  
(东坡云)骑驴冲大尹，此乃贾良仙的故事。将小官比做韩文公，何以克当？(正末云)大人既拜端明殿学士，为何谪贬黄州团练，到贫僧荒凉古刹来(东坡云)吾兄不问，小官不敢言。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想青苗一出，小民不胜其苦。一日王安石请俺家宴，出歌者数人。内有一女子擎怀良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子慌忙出其手，扪其髻。众官皆发一笑。安石令俺题咏其事，小官走笔赋［满庭芳］一阙。谁想安石将小官［满庭芳］奏与圣人，贬小官黄州歇马，打从此处经过，思想吾兄在此，特来探望。吾兄是个公直的人，此一桩还是王安石不是，小官的不是？(正末云)此一桩还是王安石的不是也。(东坡云)怎见得王安石不是？(正末唱)  
  
【金盏儿】为学士受皇恩，因此上重贤臣。他要足下两个闲谈论，他不高烧银烛倒金樽，他不合殷勤出侍女，他不合夤伎款佳宾，他不合隔帘听语笑。(带云)常言道：责人则明，恕己则昏。学士大人。(唱)你也不合灯下觑他那佳人。  
  
(东坡云)连小官也不是了。(正末云)愿闻［满庭芳］妙词。(东坡云)小官在吾兄根前，念［满庭芳］一阙，却似持布鼓而过雷门，岂不惭愧。(正末云)贫僧草腹菜肠，愿闻愿闻。(东坡云)吾兄污耳了。(词云)"香霭雕盘，寒生冰筯，画堂别是风光，主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚云转月，余韵尚悠扬。人间何处有？司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱柔肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见全胜宋玉，想像赋高唐。"(正末云)高才高才。(唱)  
  
【后庭花】你那［满庭芳］虽称席上珍，送的个老东坡翻成辕下窘。则为这乐府招谗谮，抵多少文章可立身。(做笑科)(东坡云)吾兄为何发笑(正末唱)只落的笑欣欣，倒不如咱家安分，向深山将名姓隐。(云)行者，看素斋饭管待学士。(行者云)理会得。香积厨下安排素斋，拖面煎草鞋，酱拌鹅卵石，快些管待学士。(东坡云)叫那行者过来，你方才说些甚么？(行者云)我师父方才说：香积厨下看素斋饭管待学士。(东坡云)你去与那和尚说：有酒有肉我便吃，无酒无肉，我回舟中去也。(行者云)学士，你就是我的亲爷。我这等和尚，有甚么佛做？熬得口里清水拉拉的汤将出来。望学士可怜见，多与些小和尚吃。(东坡云)这个馋和尚，我多与你些吃。(行者云)多谢学士。师父合气了。那学士老爷说道：有酒有肉我便吃，无酒无肉我回舟中去也。(正末云)既如此，你下山去俗人家沽一壶酒，买一方肉，管待学士便了。(行者云)那里去买？你好行止。向年间为师父娘做满月，赊了一副猪脏，没钱还他，把我褊衫都当没了，至今穿着皂直掇哩。(正末云)休得胡说。(行者向古门云)山下俗道人家，有一百八十多斤的猪，宰一口儿。(内云)忒大，没有。(行者云)这等，有八九两的小猪儿宰一口。(内云)忒小，没有。(行者云)随意增减些罢，只要先把血脏汤做一碗来，与我尝一尝。(正末云)行者，酒席完备未曾？(行者云)酒席已完备了。(正末云)学士，当日远公沽酒谒陶潜，今日佛印烧猪待子瞻。(东坡云)小官续上两句：苏轼焉敢效昌黎，佛印如何比大颠？(正末云)高才高才。(唱)  
  
【醉中天】既然要叙旧开佳酝，怎还说持戒断腥荤。拚的个烂醉春风老瓦盆，见学士和拂印。你本是同堂故人，须不比十方檀信，俺只索倒赔熙狗彘鸡豚。  
  
(东坡云)吾兄，常言道：坐中无有油木梳，烹龙焦凤总成虚。那里有善歌的妓女，请一个来唱一曲，等小官尽醉而归。(正末云)学士说差了。这荒凉古刹寺院，那里讨善歌妓女？(东坡云)真个无有？(正末云)断然没有。(东坡云)小官曾带一个在此。(正末云)如此最好。在那里？请来相陪学士。(东坡云)行者，你去溪河杨柳边小舟中，叫一声"白牡丹安在？"只待他应了一声，你急急抽身便走。(行者云)走迟了却怎么？(东坡云)定迟了。只教你做雪狮子向火--酥了半边。(行者做跌科)早酥倒了也。转湾抹角，此间就是溪河杨柳边。小舟儿上叫一声："白牡丹在么？"(旦儿云)谁叫？(行者做跌科，云)听他娇滴滴的声音，真个酥了也。东坡老爷唤你哩。(旦儿上，云)来了。妙舞清歌本足夸，歹尤云殢雨作生涯。借问妾身何处住？柳陌花街第一家。妾乃白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘，今被东坡学士带在此处。差人呼唤，须索走一遭去也。(行者云)禀学士，白牡丹来了也。(又禀正末科)(旦儿云)大人万福，呼唤妾身，有何分付？(东坡云)我一路上与你说的前席那和尚便是。你如今魔障此人，还了俗，娶了你。他若为官，你就是一位夫人县君也。(旦儿云)多谢大人抬举。(东坡云)牡丹，你把体面与那佛印禅师相见者。(旦儿云)理会得。久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。(正末云)小娘子问讯。(行者云)不消问讯，是学士船上来的。(正末云)学士大人，此女姓甚名谁？谁氏之子？(东坡云)此女乃是白乐天之后，小字牡丹。莫说他姿容窈窕，颇解文墨，只可惜他落在风尘，没个人来抬举。(正末唱)  
  
【金盏儿】你道是可惜他落风尘，系红裙，端的个十分体态能聪俊。(东坡云)有那等惜花人见了。无不爱他。(正末唱)打那等惜花人见了怎不消魂？(东坡云)真个天香出众。国色超群。(正末唱)真个是天香偏出众，同色独超群。可知道教坊为第一，花内牡丹尊。  
  
(东坡云)牡丹。与那佛印把一杯酒者。(旦儿应云)师父满饮此杯。(正末云)小娘子。贫僧荤酒不用。(旦儿云)那师父荤酒皆不用。(东坡云)吾兄差矣。溪河杨柳影，不碍小舟行。佛在心头坐，酒肉穿肠过。只管吃，怕怎么？(正末云)既如此，贫僧开酒不开荤。(东坡云)不怕他不一桩桩开将来。(旦儿云)师父满饮此杯。(正末云)贫僧告酒了。(东坡云)吾兄请了。(行者唱舞科)(唱)心肝肉，那话儿且休题，吃肉拣肥的。自从见了你，一顿一升米，你也不想我，我也不想你。(东坡云)行者怎么说？(行者云)这是我师父和师父娘在禅床上吃酒吃肉，小行者带歌带舞，日常规矩。(东坡云)果然有此事？正是出家人活计。(正末云)行者看酒来。小娘子满饮一杯，(旦儿云)吃不了这些。(行者云)就是小行者替吃罢。(东坡云)牡丹，放下酒者，吾兄，我此来非为别事。(正末云)却是为何？(东坡云)专为吾兄。今日是个好日辰，娶了牡丹，与小官同登仕路。佳人捧砚，壮士擎鞭，不强在深山古刹，遁迹埋名？吃的是瓢漏粉，莱馒头，有何好处？你与我惜芳春，罢经文。(正末唱)  
  
【金盏儿】你教我惜芳草，罢经文，把一生功案都休论。(东坡云)就是小官为媒，(正末唱)笑你个东坡学士做媒人。(东坡云)我能坏你十座寺，你休阻我一门亲。(正末唱)你道是能坏我十座寺，休阻您一门亲。我也曾万花丛里过，争奈我一叶不沾身。(东坡云)牡丹，你与那和尚告菩提露去。(旦儿云)是，晓得。上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。(正末云)小僧半点俱无。(旦儿云)那师父说半点俱无。(东坡云)再告去。(旦儿云)上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。(正末云)贫僧十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无。(旦儿云)大人，那和尚说十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无，却不羞杀我牡丹也。(东坡云)吾兄，因你不肯，那牡丹烦恼哩。(正末唱)  
  
【赚熬】你道是不施些雨露恩，倒惹得花枝恨，俺怎旨坏了如来法身。这雪山中不比巫山梦断魂，那里有暮雨朝云。俺既是做僧人，命犯着寡孤辰。(东坡云)咳！你个莽和尚，不争我牡丹成了这亲事啊。(正末唱)你教那首座阇黎怎主婚？(东坡云)那里有女家儿倒肯，男家儿不顺？(正末唱)你道是女家儿倒肯，男家儿不顺？(东坡云)小官舟中，花红羊酒都准备将来了。(正末唱)学士你只索空赔羊酒，(带云)请恕罪了也。(唱)可兀的拜俺沙门。(下)  
  
(旦儿云)大人，那和尚不肯，可不空带牡丹走这一遭也？(东坡云)牡丹，你且放心，待我明日准备着回席的酒肴，好共歹与你成就了这门亲事。那时节安排玳瑁筵，款撒红牙板，低吟白雪歌，高擎鹦鹉盏。钗亸玉斜横，髻偏云乱挽。务要扳回壮士头，只交闪开那禅僧眼。(同下)  

### 花间四友东坡梦 第二折  
  
(正末云)贫僧了缘和尚。昨日被东坡学士魔障了一日。蚤是贫僧，若是第二个，怎生是好？(行者云)又是师父，若是行者了当哩。(正末云)今日天色已晚，学士必然又来。贫僧待要躲避他，见得禅师法门，无有智慧了。行者，大开方丈，将灯烛剔得明亮，着学士来时，我贫僧自有主意。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】身虽在东土居，心自解西来意。曾传一盏灯，能有几人知？参透禅机，心外事无萦系。想昨宵甚道理，那苏子瞻一谜里歪缠，更和着白牡丹有千般标致。  
  
【梁州第七】本待要去西方脱除了地狱，我怎肯信东坡泄漏了天机。半生苦行修持力，把心猿锁闭，意马收拾，由他闲戏，任你胡为。端的个几番家识破皆非，一心要只履西归。枉了你玉人儿娇滴滴待枫叶传情，排下个迷魂阵香馥馥似桃花泛蕊，搅的个选佛场乱纷纷做柳絮沾泥。怎知俺九年面壁，蚤明心见性蒲团底，到今日出人世。笑你个愚滥的东坡尚不知，也只是肉眼凡眉。  
  
(东坡引旦儿同上，云)牡丹，我今日安排回席，好共歹与你成就这门亲事。却蚤来到山门。行者报复去，说昨夜的客，今日又来了也。(行者云)师父分付多时，学士老爷请进。(正末迎科，云)学士大人有请。学士，夜来多有简慢，望乞恕罪。(东坡云)禅师，夜来多有搅扰。(旦儿谢科，云)奴家搅扰，一发不当。(正末云)惶恐惶恐！(东坡云)小官今日薄酒一杯，特来还敬。(正末云)大人，客边何劳如此？(东坡云)看酒过来，端卿请饮一杯。(正末回酒科，云)学士请。(东坡云)端卿，咱闲口论闲事。想你在山间林下，隐迹埋名，几时是了。则不留了发，还了俗，同登仕路，共举皇朝。可不好那？(正末云)学士，这各有所见，难以强同。(唱)  
  
【隔尾】我贫僧呵，半生养拙无人以，你一举成名天下知，这的是名利与清闲各滋味。(东坡云)你这出家的怎生？(正末唱)俺躲人间是非，(东坡云)俺为官的怎生？(正末唱)您请皇家富贵。(带云)好便好，则为一首［满庭芳］贬上黄州，也怪不着。(唱)兀的是那才调清高落来得。  
  
(东坡云)这秃厮倒着言语讥讽咱。哎！俺这为官的，吃堂食，饮御酒；你那出家的，只在深山古刹，食酸馅，捱淡虀，有甚么好处？(正末唱)  
  
【牧羊关】虽然是食酸馅，捱淡虀，淡只淡淡中有味。想是下纵有才思十分，到今日送的你前程万里。(东坡云)舌为安国剑，诗作上天梯。(正末唱)难道舌为安国剑，诗作上天梯。你受了青灯十年苦，可怜送得你黄州三不归。  
  
(云)行者，看酒来，大人满饮一杯，贫僧告睡去也。(东坡云)禅师请稳便。(旦儿云)那和尚着了忙哩。(正末离席科，云)我出的这方丈门来，(唱)  
  
【骂玉郎】则被这东坡学士相调戏，可着我满寺里告他准？我如今修心养性在庐山内，怎生瞒过了子瞻赚上了牡丹，却教谁人来替？  
  
【感皇恩】你行者休违拗，我须索把你来央及。(做跪科)(行者云)师父只当抢了脸也。(正末唱)我其实被东坡，闲魔障，厮禁持。(行者云)我要赴白莲会去哩。(正末唱)你待赴白莲会里，先和那红粉偷期。(行者云)老人家没正经，不要我学好，教我偷鸡吃，被人拿住怎么了？(正末唱)却待说，义教我，怎生题？(行者云)师父，我看你欲言不言的意思，要我怎的？常言道：吃乌饭，病黑屎。我只是依随着你便了。(正末唱)  
  
【采茶歌】你若是肯依随，不羞耻，我比你先争十载上天迟。(云)行者，将耳过来。(做耳嘱科，唱)你和他共枕同眠成连理，蚤是得些滋味休要着痴迷。(下)  
  
(东坡云)牡丹，谢端卿往方丈去了，便赶进方丈去。与他云雨和谐了时，你就唱［雨淋铃］。"今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月"。我就来拿住他，不怕不随我去还俗也。(旦儿赶进科，云)师父，好共歹与牡丹成就这亲事罢。(行者云)成不得，成不得。贫僧整整十五年不下禅床，菩提露牛点俱无。(做欢会科)(旦儿唱)［雨淋零］"今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月"。(东坡云)好个谢端卿，与牡丹云雨和谐了。令人点个灯来，推开方丈门，拿住那佛印了也。(正末上，云)被我瞒过子瞻了也。(旦儿云)却不羞杀我牡丹也。(下)(行者云)好不快活杀行者也。(下)(东坡云)嗨！吾兄是何道理？你不肯也罢，如何将行者污我牡丹？牡丹，你玲珑剔透今何在？俊俏聪明莫谩夸。嫩蕊娇枝关不住，被狂风吹碎牡丹芽。吾兄收拾酒宴，我已醉矣。(正末唱)  
  
【贺新郎】东坡学士解禅机，我怎肯损坏了菩提？恰才是脱身之计。他那厮向绒毛毡取扑绵被，尽强如俺入龙华会，兀的不辱没杀释迦的这牟尼。不争那牡丹来赴约，和尚去偷期，东坡倒觉的有些不伶俐。一个儿待惜花春起蚤，一个儿待爱月夜眠迟。(东坡做睡科)(正末云)大人再饮几杯。呀！他睡着了，着他大睡一觉，花间四友安在？(旦儿扮四友上，云)妹子们走动，师父呼唤俺姐妹四人，有何分付？(正末唱)  
  
【哭皇天】我唤你无别意，您四人各做准备。梅也你轻讴着白雪歌，柳也你与我满捧着紫金杯，桃也你和他共枕同眠，竹也如鱼似水。我这里做方做便，陪酒陪歌。东坡比那［满庭芳］，［满庭芳］可便省些闲淘气。倚伏着神力鬼力，只除是天知地知。  
  
【乌夜啼】这是戒和尚念彼观音蜜，自今宵即便与你回席。恁四人各同心儿商议：柳也是必速离了隋堤，竹也你是必休恋着湘妃，梅也你两个罗浮山下会佳期，桃也仍；与我武陵溪畔曾相以。柳妖娆，桃美丽，梅魂缥缈，竹影依稀。  
  
【黄钟尾】那学士呵，你才高世上谁堪比，我教你直睡到人间总不知。柳也只要你迎过客送行人，开青眼腿黛眉，伴陶潜的见识。竹也只要你摇龙头摆风尾，敲翠节弄清音，引王猷的兴味。桃也只要你烘晓日渲朝霞，飘红雨笑东风，赚刘展的旖旎。梅也只要你散冰魂呈素魄，欺冻雪傲严霜，腻何郎的妩媚。不许你扑剌剌惊破他一枕晨鸡，只要你四人呵，美甘甘迷着他南柯梦儿里。(下)  
  
(四友云)学士大人，休推睡里梦里。(东坡打梦做起科，问云)四位小娘子，谁氏之家？(四友云)俺姊妹四人，是佛印的专房妓妾。听师父法旨，特来与大人奉一杯酒。(东坡云)哦！谢端卿，你瞒的我多哩。放着四位专房，这般美丽，可知不要我那白牡丹。敢问四位小娘子尊姓盛名？(四友云)俺姊妹们教做夭桃、嫩柳、翠竹、红梅。(东坡云)小娘子会舞会唱么？(四友云)俺姊妹们都也会唱。(东坡云)有劳四位舞一回，唱一回，待小官吃个尽兴方归也。(四友舞唱介)  
  
【月儿高】漫折长亭柳，情浓怕分手。欲跨雕鞍去，扯住罗衫袖。问道归期，端的是甚时候？泪珠儿点点鲛鱼肖透。唱彻《阳关》重斟美酒，美酒解消愁。只怕酒醉还醒，这愁怀又依旧。  
  
(四友云)学士大人，请满饮此杯。俺姊妹们四人各求佳句一首，永为家宝。(东坡云)四位小娘子问小官求诗？有有有。一个个说，从，从那个起？(梅云)妾身是红梅。(东坡云)玉骨冰肌非等闲，耐他霜雪耐他寒。一枝斜在旧窗下，惹得诗人冷眼看。(梅奉酒云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是翠竹了。万玉丛中汝最魁，亭亭高节肯低回？淑人合配真君子，洒泪成斑却为谁？(竹奉酒云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是夭桃了。溶溶粉汗湿香腮，舞尽春风脸上来。只因一点胭脂气，惹得刘郎着意栽。(桃奉酒科，云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是嫩柳了。腰肢袅袅弄轻柔，舞尽春风卒未休。流水画桥青眼在，为谁肠断为谁愁？(柳奉酒科，云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡云)我吃我吃。(四友云)俺姊妹四人共求大人一诗。(东坡云)有，有，有。堪爱尊前四艳妆，清阴护月暗纱窗。桃也魂依玉洞花千片，竹也肠断湘江泪几行，梅也大庾岭头耽寂寞，柳也霸陵桥外弄轻狂。何缘此夕同欢会？小官拚得开怀醉一场。(四友云)好高才也。我姊妹们舞者，唱者，劝学士大人吃个尽醉方归。(东坡云)我吃我吃，兀的不快活杀我也。(同下)  

### 花间四友东坡梦 第三折  
  
(正末扮松神持笏上，云)吾乃庐山松神是也。今有佛印禅师密遣花间四友，前去玉春堂魔障东坡学士。恐上帝知道，必然责罪小圣。须索追赶那四个鬼头去也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】晚风轻，霜华重，云淡晚风轻，露冷霜华重，转瑶阶月色朦胧。你看那花间四友相搬弄，斗起他那春心动。  
  
【滚绣球】俺这里步苍苔攀怪松，靠湖山凌翠峰，正和那五春堂相共。俺只索悄冥冥蹑是潜踪，上阶基，近窗孔，见四个小鬼头将端明来簇捧。竹梅呵满泛着金钟，那一个舞低杨柳楼心月，那一个歌罢桃花扇底风，饮兴方浓。  
  
(松神做掀帘科)(唱)  
  
【叫声】俺这里排亮槅揭帘栊，赤律律起一阵劣风，劣风。不由人不悚然惊，凛然恐，险吹火银台上烛花红。  
  
(东坡拥四友上，云)四位小娘子，起大风了。(四友做怕科，云)学士大人，风起，神道来也。(东坡云)这等，小娘子躲着。(松神云)学上，快唤出那花间四友来。(东坡云)没有甚么花间四友。(松神云)学士，你既读孔圣之书，必达周公之礼。因何在此做这般勾当？(东坡云)只小官在此饮酒，有何妨碍？(松神唱)  
  
【上小楼】您了悟那色空，且与吾师是昆仲。你伴着那嫩柳夭桃，翠竹红梅，暗约私通，(东坡云)小官止一人在此并无别的陪伴。(松神唱)这的是你自去自来。相随相从。(带云)那花间四友呵。(唱)比不得出红妆主人情重。  
  
(东坡云)这是小官做的［满庭芳］，元来神也知道。(松神云)学士，那花间四友，快放他出来。(东坡云)委实没有。(松神笏击桌科，唱)  
  
【幺篇】小圣呵可便眼义不朦。耳义不聋。(东坡云)四位小娘子躲者。(松神唱)你那里挨挨拶拶，闪闪藏藏，无影无踪。恰才俺下虚空，显神通，起一阵风飇微送。(云)只唤出那红梅来。(东坡云)没有甚么红梅。(松神云)你道是没有红梅，(唱)这其间见疏影横暗香浮动。  
  
(松神再击桌、搜寻科，云)小鬼头躲在那里？一个个都与我唤将出来。(四友出科)(东坡云)上圣，留一个儿与小官奉酒者。(松神唱)  
  
【满庭芳】我看你个东坡受用，是处里矫歌妙舞，酒酽花浓。见疏梅一点芳心动，早则怕漏泄了天工。傍修竹珮响玎咚，映垂畅丝飏丰茸。说甚么桃源洞，只落的胴脂泪涌，再不能勾依旧笑春风。(松神做赶四友科)(东坡云)上圣，念小官独自在此，饮酒无聊，可留一个小娘子。等他陪奉咱。(松神唱)  
  
【十二月】你这世齐臻臻前遮后拥，美甘甘笑口欢容，只待要静巉巉幕天席地，笑吟吟倚翠偎红。怎知道被禅师神挑鬼弄，做一场捕影拿风。  
  
【尧民歌】奸笑你端明学士忒汰朦胧，全不想酒阑人散夜将终，怎还许花间四友僻从容。东坡也，不须埋怨我大夫松，这的是禅宗，禅宗，都归一个空，只柯那伊蒲供。(松神赶四友下)  
  
(东坡云)这四位上娘子，怎生割舍的小官就去了。(做伏桌睡科)(松神云)学士，学士。(唱)  
  
【耍孩儿】想东坡曾受金莲宠，直恁般痴呆懵懂。则去那树头树底觅残红，恨不的添一对照道纱笼。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦，这聪明成何用？本待要醉魔佛印，倒做了寤寐周公。  
  
【煞尾】听着这疏刺剌枕畔风。响珰珰上钟，被谁人惊回一霎游仙梦？我笑你个殢酒色的东坡，直睡到红日三竿，恁时节懂。(下)。  
  
(行者上，云)两廊下僧院钟楼经阁，但有那铜关铁额，钉嘴木舌，不能了达者。都到法座上间禅。(再叫科下)(东坡做惊醒科，云)四位小娘子，满饮一杯。呀！原来是南柯一梦。小官欲待回舟中去，恐怕他谢端卿勘饭。且领着白牡丹到法座上问禅，那里走一遭去来。(下)  

### 花间四友东坡梦 第四折  
  
(正末引从众、华幡、法器上，云)行者，将香盒过来。(行者云)香盒在此。(正末云)南无阿弥陀佛。此一炷香愿吾主万寿，臣串千秋。此一炷香愿黎民乐业，五谷丰登。此一炷香愿法轮常转，佛日增辉。(唱)  
  
【双调】【新水令】爇龙涎一炷透穹苍，祝吾王寿元无量。八方无士马，四海罢刀枪。同泰国康，愿甘雨及时降。  
  
(云)行者，你去两廊下僧院经阁钟楼叫者，但有那铜头铁额，钉嘴木舌，不能了达者，都来法座上问禅。(行者云)理会得。(做叫科)(东坡领牡丹上，云)牡丹，谢端卿在法座上问禅，我去问倒了他，你就过来。(旦儿云)是，晓得。(东坡云)上告我师和尚，苏轼特来问禅。(正末云)速道。(东坡云)佛印从来快开劈，苏轼特来闲料嘴。(正末云)葛藤接断老婆禅，打破沙锅问到底。(东坡云)可被他说倒了。牡丹，你过去问禅。(旦儿云)上告我师和尚。牡丹特来问禅。(正末云)速道。(旦儿云)我白牡丹因何到此？慕风流特来嫁尔。(正末云)你本不是妓馆猱儿，堪做俺佛门弟子！(唱)  
  
【水仙子】俺本是庐山长老恰升堂，(旦儿云)你的是东林寺。(正末唱)倒做了普救寺莺莺来闹道场。(旦儿云)你出家人比不得唐三藏。(正末唱)你道俺出家人不及那往西天的唐三藏，却原来你是曲江头黄四娘。(旦儿云)我只待坚心招你做新郎。(正末唱)你道是坚心儿招俺做新郎，(旦儿云)留了方丈，和你同归洞房。(正末唱)你教我留了方丈，同归那个洞房，(带云)那里有和尚做女婿的？(唱)俺可甚么帽儿光光。  
  
(旦儿云)天香妓馆久沉埋，好向东林寺里栽。(正末云)若把牡丹移在此，几年能勾上莲台。(唱)  
  
【落梅花】你素魄儿十分媚，慧心儿百和香，更压着魏紫姚黄。(旦儿云)牡丹花摘将来胆瓶儿里供养者。(正末唱)你道是牡丹花摘将来胆瓶里堪供养，休、休、休，只怕耽阁你浅斟抵唱。  
  
(旦儿云)情愿离了花街柳陌不为娼。(正末唱)  
  
【风入松】你道是离花街柳陌不为娼，(旦儿云)一心待弃贱要从良。(正末唱)你一心待弃贱要从良，(旦儿云)输情愿嫁你个山和尚。(正末唱)输情愿嫁这山和尚，兀的不是那画堂中别样风光？你明明的把禅机问答，怎知俺暗暗的把春色包藏？  
  
(旦儿云)果然是真僧，问他不倒。告师父借金刀一把，削发为尼，跟师父出家。(诗云)礼拜庐山出世僧，一心向佛苦修行。免教莺燕频来往，不在尘中挂孽名。(下)(东坡云)我着牡丹魔障此人，倒被他脱度出了家。待我再过去问禅。那和尚，可惜巫山窈窕娘，梦魂偏嫁你秃襄王。(正末云)堂上教师无答语，坐中狂客恼柔肠。(四友上)(梅云)上告我师父和尚，红梅特来问禅。(正末云)速道。(梅云)玉骨冰肌谁可比，寂寞前村深雪里。(正末云)只愁昨夜梦中魂，一枝漏泄春消息。(竹云)上告，我师和尚，翌竹特来问禅。(正末云)速道。(竹云)冷气虚心效琴瑟，洒泪成斑憔悴死。(正木云)东坡节外便生枝，算来不是真君子。(桃云)上告我师和尚，夭桃特来问禅。(正末云)速道。(桃云)粉腮香脸淡匀红，普赚刘郎入洞中。(正末云)自是桃花贪结子，错教人恨五更风。(柳云)上告我师和尚，嫩柳特来问禅，(正末云)速道。(柳云)傍路临溪不长久，落叶归秋又衰朽。(正末云)可惜南海观音柳，昨宵折入东坡手。(东坡云)敢问四位小娘子是谁氏人家？甚么姓名？(正末云)酒冷灯残月半昏，名花倾国两殷勤。武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。(唱)  
  
【川拨棹】想昨夜在玉春堂，与东坡曾共赏。这一个竹影悠扬，这一个柳叶芬芳，这一个梅蕊馨香，这一个柳絮颠狂。都是咱使的伎俩，故将你嘶魔障。(东坡云)小官已醉矣，委实不认的四位小娘子。(正末唱)  
  
【七弟兄】你道是醉乡。(东坡云)敢是做梦哩。(正末唱)又道是梦乡，也不似这等忒乖张。昨夜个喜孜孜灯下相亲傍，今日里假惺惺堂上问行藏。可是你困腾腾全不记娇模样。  
  
【梅花酒】呀！你从来有些技痒，你从来有些技痒。正夜静更长，对月貌花庞，饮玉液琼浆。一个个逞歌喉歌婉转，一个个垂舞袖舞郎当。只教你似刘伶怎惜的酒量？似李白怎爱的诗章？似周郎待按着宫商？似宋玉待赴着高唐。  
  
【收江南】呀！这的是主人情重出红妆，怎做得司空见惯只寻常？不由你不坐中狂客恼柔肠。一句句对当，一句句对当，总不离一曲［满庭芳］。(东坡云)佛印从来多调笑，到被花枝夸俊俏。(正末云)高烧银烛照红妆，灯光不把自身照。(东坡云)果然是真僧，问他不倒。苏轼从今忏悔，情愿拜为佛家弟子。(正末云)学士请尊重。(行者云)上告我师和尚，行者特来问禅。(正末云)速道。(行者云)搂住牡丹，胜坐莲台。师父咳嗽，徒弟便来。(正末云)痴迷性改，分毫不来。色即是空，空即是色。(唱)  
  
【鸳鸯煞尾】从今后识破了人相我相众生相，生况死况别离况，永谢繁华，甘守凄凉。唱道是即色即空，无遮无障。笑杀东坡也忏悔春心荡，枉自有盖世文章，还向我佛印禅师听一会讲。  
  
题目云门一派老婆禅  
  
正名花间四友东坡梦  

## 张君瑞闹道场(第一本)  
  
### 张君瑞闹道场(第一本) 楔子  
  
(外扮老夫人上，开)老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。只生得个小姐，小字莺莺。年一十九岁，针指女工，诗词书算，无不能者。老相公在日，曾许下老身之侄--乃郑尚书之长子郑恒--为妻。因俺孩儿父丧未满，未得成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤作红娘。一个小厮，唤做欢郎。先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去，来到河中府，将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况兼法本长老又是俺相公剃度的和尚；因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去，唤郑恒来相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，从者数百；今日至亲则这三四口儿，好生伤感人呵！  
  
【仙吕】【赏花时】夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷；因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧冢，血泪洒杜鹃红。  
  
今日暮春天气，好生困人，不免唤红娘出来分付他。红娘何在？(旦来，扮红见科)(夫人云)你看佛殿上没人烧香呵，和小姐闲散心耍一回去来。(红云)谨依严命。(夫人下)(红云)小姐有请。(正旦扮莺莺上)(红云)夫人着俺和姐姐佛殿上闲耍一回去来。(旦唱)  
  
【么篇】可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中；花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。(并下)  

### 张君瑞闹道场(第一本) 第一折  
  
(正末扮张生骑马，引俫人上，开)小生姓张，名珙，宇君瑞，本贯西洛人也。先人拜礼部尚书，不幸五旬之上，因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，游于四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取应，路经河中府过。蒲关上有一故人，姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为八拜之交。后弃文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就望哥哥一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚在湖海飘零，何日得遂大志也呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。  
  
【仙吕】【点绛唇】游艺中原，脚根无线、如蓬转。望眼连天，日近长安远。  
  
【混江龙】向诗书经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。  
  
行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！  
  
【油葫芦】九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁，分秦晋，隘幽燕；雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧如何见？却便似弩箭乍离弦。  
  
【天下乐】只疑是银河落九天；渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花，润梁园万顷田，也曾泛浮槎到日月边。  
  
话说间早到城中。这里一座店儿，琴童接下马者！店小二哥那里？(小二上，云)自家是这状元店里小二哥。官人要下呵，俺这里有干净店房。(末云)头房里下，先撒和那马者！小二哥，你来，我问你：这里有甚么闲散心处？名山胜境，福地宝坊皆可。(小二云)俺这里有一座寺，名曰普救寺，是则天皇后香火院，盖造非俗：琉璃殿相近青宵，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不瞻仰；则除那里可以君子游玩。(末云)琴童料持下晌午饭！俺到那里走一遭便回来也。(童云)安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。(下)  
  
(法聪上)小僧法聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长老的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。(末上，云)却早来到也。(见聪了，聪问云)客官从何来？(末云)小生西洛至此，闻上刹幽雅清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？(聪云)俺师父不在寺中，贫僧弟子法聪的便是，请先生方丈拜茶。(末云)既然长老不在呵，不必吃茶；敢烦和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！(聪云)小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、塔院、罗汉堂、香积厨，盘桓一会，师父敢待回来。(做看科)(未云)是盖造得好也呵！。  
  
【村里迓鼓】随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西，法堂北，钟楼前面。游了洞房，登了宝塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。(莺莺引红娘捻花枝上，云)红娘，俺去佛殿上耍去来。(末做见科)呀！正撞着五百年前风流业冤。  
  
【元和令】颠不剌的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩乱口难言，魂灵儿飞在半天。他那里尽人调戏亸着香肩，只将花笑捻。  
  
【上马娇】这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。  
  
【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。(旦云)红娘，你觑：寂寂僧房人不到，满阶苔衬落花红。(末云)我死也！未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，半响恰方言。  
  
【幺篇】恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。  
  
(红云)那壁有人，咱家去来。(旦回顾觑末，下)(末云)和尚，恰怎么观音现来？(聪云)胡说，这是河中开府崔相国的小姐。(末云)世间有这等女子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百缢之金。(聪云)偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿小？(末云)法聪，来、来、来，你问我怎便知，你觑：  
  
【后庭花】若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚挪了一步远。刚刚的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空余下杨柳烟，只闻得鸟雀喧。  
  
【柳叶儿】呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好着我难消遣，端的是怎留连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿？(聪云)休惹事，河中开府的小姐去远了也。(末唱)  
  
【寄生草】兰麝香仍在，珮环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。"十年不识君王面，始信婵娟解误人"。小生便不往京师去应举也罢。(觑聪云)敢烦和尚对长老说知，有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂。房金依例拜纳，小生明日自来也。  
  
【赚煞】饿眼望将穿，馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转！休道是小生，便是铁石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑是武陵源。(并下)  

### 张君瑞闹道场(第一本) 第二折  
  
(夫人上，白)前日长老将钱去与老相公做好事，不见来回话。道与红娘，传着我的言语去问长老：几时好与老相公做好事？就着他办下东西的当了，来回我话者。(下)(净扮洁上)老僧法本，在这普救寺内做长老。此寺是则天皇后盖造的，后呆崩损，又是崔相国重修的，观今崔第夫人领着家眷扶柩回博陵，因路阻暂寓本寺西厢之下，待路通回博陵迁葬。夫人处事温俭，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜来老僧赴斋，不知曾有人来望老僧否？(唤聪问科)(聪云)夜来有一秀才自西洛而来，特谒我师，不遇而返。(洁云)山门外觑着，若再来时，报我知道。(末上)昨日见了那小姐，倒有顾盼小生之意。今日去问长老借一间僧房，早晚温习经史；倘遇那小姐出来，必当饱看一会。  
  
【中吕】【粉蝶儿】不做周方，埋怨杀你个法聪和尚！借与我半间儿客舍僧房，与我那可憎才居止处门儿相向。虽不能够窃玉偷香，且将这盼行云眼睛儿打当。  
  
【醉春风】往常时见傅粉的委实羞，画眉的敢是谎;今日多情人一见了有情娘，着小生心儿里早痒、痒。迤逗得肠慌，断送得眼乱，引惹得心忙。(末见聪科)(聪云)师父正望先生来哩，只此少待，小僧通报去。(洁出见末科)(末云)是好一个和尚呵！  
  
【迎仙客】我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养；貌堂堂，声朗朗，头直上只少个圆光。恰便似捏塑来的僧伽像。  
  
(洁云)请先生方丈内相见。夜来老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪！(末云)小生久闻老和尚清誉，欲来座下听讲，何期昨日不得相遇。今能一见，是小生三生有幸矣。(洁云)先生世家何郡？敢问上姓大名，因甚至此？(末云)小生姓张，名珙，字君瑞。  
  
【石榴花】大师一一问行藏，小生仔细诉衷肠，自来西洛是吾乡，宦游在四方，寄居咸阳。先人拜礼部尚书多名望，五旬上因病身亡。(洁云)老相公弃世，必有所遗。(末唱)平生正直无偏向，止留下四海一空囊。  
  
【斗鹤鹑】俺先人甚的是浑俗和光，衠一味风清月朗。(洁云)先生此一行，必上朝取应去。(末唱)小生无意求官，有心待听讲。小生特谒长老，奈路途奔驰，无以相馈。量着穷秀才人情则是纸半张，又没甚七青八黄，尽着你说短论长，一任待掂斤播两。径禀：有白银一两，与常住公用，略表寸心，望笑留是幸！(洁云)先生客中，何故如此？(末云)物鲜不是辞，但充讲下一茶耳。  
  
【上小楼】小生特来见访，大师何须谦让。(洁云)老僧决不敢受，(末唱)这钱也难买柴薪，不够斋粮，且备茶汤。(觑聪云)这一两银末为厚礼。你若有主张，对艳妆，将言词说上，我将你众和尚死生难忘。(洁云)先生必有所请。(末云)小生不揣有恳，因恶旅邸冗杂，早晚难以温习经史；欲假一室，晨昏听讲。房金按月任意多少。(洁云)敝寺颇有数问，任先生拣选。(末唱)  
  
【幺篇】也不要香积厨，枯木堂。远着南轩，离着东墙，靠着西厢。近主廊，过耳房，都皆停当。(洁云)便不呵，就与老僧同处何如？(末笑云)要恁怎么。你是必休提着长老方丈。  
  
(红上，云)老夫人着俺问长老：几时好与老相公做好事？看得停当回话。须索走一遭去来。(见洁科)长老万福！夫人使侍妾来问：几时好与老相公做好事？着看的停当了回话。(末背云)好个女子也呵！  
  
【脱布衫】大人家举止端详，全没那半点儿轻狂。大师行深深拜了，启朱唇语言得当。  
  
【小梁州】可喜娘的庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳；胡伶渌老不寻常，偷睛望，眼挫里抹张郎。  
  
【幺篇】若共他多情的小姐同鸳帐。怎舍得他叠被铺床。我将小姐央，夫人央，他不令许放，我亲门写与从良。  
  
(洁云)二月十五日，可与老相公做好事。(红云)妾与长老同去佛殿看了，却回夫人话。(洁云)先生请少坐，老僧同小娘子看一遭便来(末云)何故却小生？便同行一遭，又且何如？(洁云)便同行。(末云)着小娘子先行，俺近后些。(洁云)一个有道理的秀才。(末云)小生有一句话敢道么？(洁云)便道不妨。(末唱)  
  
【快活三】崔家女艳汝，莫不是演撒你个老洁郎？(洁云)俺出家人那有此事？(末唱)既不沙，却怎睃趁着你头上放毫光，打扮的特来晃。  
  
(洁云)先生是何言语！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！(红上捞殿科)(末唱)  
  
【朝天子】过得主廊，引入洞房，好事从天降。我与你看着门儿，你进去。(洁怒云)先生，此非先王之法言。岂不得罪于圣人之门乎？老僧偌大年纪，焉肯作此等之态？(末唱)好模好样忒莽撞，没则罗便罢，烦恼怎么那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一个宅堂，可怎生别没个儿郎，使得梅香来说勾当。(洁云)老夫人治家严肃，内外并无一个男子出入。(末背云)这秃厮巧说。你在我行、口强，硬抵着头皮撞。(洁对红云)这斋供道场都完备了，十五日请夫人小姐拈香。(末问云)何故？(洁云)这是崔相国小姐至孝，为报父母之恩。又是老相公禫日，就脱孝服，所以做好事。(末哭科，云)"哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，吴天罔极。"小姐是一女子，尚然有报父母之心；小生湖海飘零数年，自父母下世之后，并不曾有一陌纸钱相报。望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追荐俺父母咱！便夫人知也不妨，以尽人子之心。(洁云)法聪与这先生带一分者。(末背问聪云)那小姐明日来么？(聪云)他父母的勾当，如何不来。(末背云)这五千钱使得有些下落者。  
  
【四边静】人间天上，看莺莺强如做道场。软玉温香，休道是相亲傍；若能够荡他一荡，倒与人消灾障。  
  
(洁云)都到方丈吃茶。(做到科)(末云)小生更衣咱。(末出科，云)那小娘子已定出来也，我只在这里等待问他咱。(红辞洁云)我不吃茶了，恐夫人怪来迟，去回话也。(红出科)(末迎红娘祗揖科)小娘子拜揖！(红云)先生万福！(末云)小娘子莫非莺莺小姐的侍妾么？(红云)我便是，何劳先生动问？(末云)小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年方二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻……(红云)谁问你来？(末云)敢问小姐常出来么？(红怒云)先生是读书君子，孟子曰："男女授受不亲，礼也。"君子"瓜田不纳履，李下不整冠。"道不得个"非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。"俺夫人治家严肃，有冰霜之操。内无应门五尺之童，年至十二三者，非呼召不敢辄入中堂。向日莺莺潜出闺房，夫人窥之，召立莺莺于庭下，责之日："汝为女子，不告而出闺门，倘遇游客小僧私视，岂不自耻。"莺立谢而言曰："今当改过从新，毋敢再犯。"是他亲女，尚然如此，何况以下侍妾乎？先生习先王之道，尊周公之礼，不干己事，何故用心？早是妾身，可以容恕，若夫人知其事呵，决无干休。今后得问的问，不得问的休胡说！(下)(末云)这相思索是害也！  
  
【哨遍】听说罢心怀悒怏，把一天愁都撮在眉尖上。说"夫人节操凛冰霜，不召呼，谁敢辄入中堂？"自思想，比及你心儿里畏惧老母亲威严，小姐呵，你不合临去也叫头儿望。待飏下教人怎飏？赤紧的情沾了肺腑，意惹了肝肠。若今生难得有情人，是前世烧了断头香。我得时节手掌里奇擎，心坎儿里温存，眼皮儿上供养。  
  
【耍孩儿】当初那巫山远隔如天样，听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在回廊，魂灵儿巴在他行。本待要安排心事传幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心荡，怪黄莺儿作对，怨粉蝶儿成双。  
  
【五煞】小姐年纪小，性气刚。张郎倘得相亲榜，乍相逢厌见何郎粉，看邂逅偷将韩寿香。才到得风流况，成就了会温存的娇婿，怕甚么能拘束的亲娘。  
  
【四煞】夫人忒虑过，小生空妄想，郎才女貌合相仿。休直待眉儿浅淡思张敞，春色飘零忆阮郎，非是咱自夸奖：他有德言工貌，小生有恭俭温良。  
  
【三煞】想着他眉儿浅浅描，脸儿淡淡妆，粉香腻玉搓咽项。翠裙鸳绣金莲小，红袖鸾销玉笋长。不想呵其实强：你撇下半天风韵，我拾得万种思量。却忘了辞长老。(见洁科)小生敢问长老，房舍如何？(洁云)塔院侧过西厢一间房，甚是潇洒，正可先生安下。现收拾下了，随先生早晚来。(末云)小生便回店中搬去。(洁云)吃斋了去。(末云)老僧收拾下斋，小生取行李便来。(洁云)既然如此，老僧准备下斋，先生是必便来。(下)(末云)若在店中人闹，倒好消遣；搬在寺中静处，怎么捱这凄凉也呵。  
  
【二煞】院宇深，枕簟凉，一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志，着甚支吾此夜长。睡不着如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍捣枕槌床。  
  
【尾】娇羞花解语，温柔玉有香，我和他乍相逢记不真娇模样，我则索手低着牙儿慢慢的想。(下)  

### 张君瑞闹道场(第一本) 第三折  
  
(正旦上，云)老夫人着红娘问长老去了，这小贱人不来我行回话。(红上，云)回夫人话了，去回小姐话去。(旦云)使你问长老：几时做好事？(红云)恰回夫人话也。正待回姐姐话：二月十五日，请夫人姐姐拈香。(红笑云)姐姐，你不知，我对你说一件好笑的勾当。咱前日寺里见的那秀才，今日也在方丈里。他先出门儿外等着红娘，深深唱个喏道："小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。"姐姐，却是谁问他来？他又问："那壁小娘子莫非莺莺小姐的侍妾乎？小姐常出来么？"被红娘抢白了一顿呵回来了。姐姐，我不知他想甚么哩，世上有这等傻角！(旦笑云)红娘，休对夫人说。天色晚也，安排香案，咱花园内烧香去来。(下)(末上，云)搬至寺中，正近西厢居址。我问和尚每来，小姐每夜花园内烧香。这个花园和俺寺中合着。比及小姐出来，我先在太湖石畔墙角儿边等待，饱看一会。两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好天气也呵！正是"闲寻方丈高僧语，闷对西厢皓月吟。"  
  
【越调】【斗鹌鹑】玉宇无尘，银河泻影；月色横空，花阴满庭；罗袂生寒，芳心自警。侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行，悄悄冥冥，潜潜等等。  
  
【紫花儿序】等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，直至莺庭。若是回廊下没揣的见俺可憎，将他来紧紧的搂定；只问你那会少离多，有影无形。  
  
(旦引红娘上，云)开了角门儿，将香桌出来者。(末唱)  
  
【金蕉叶】猛听得角门呀的一声，风过处花香细生。踮着脚儿仔细定睛，比我那初见时庞儿越整。(旦云)红娘，移香桌儿近太湖石畔放者！(末做看科，云)料想着娇厌拘束，等闲飞出广寒宫。看他容分一捻，体露半襟，辨香袖以无言，垂罗裙而不语。似湘陵妃子，斜倚舜庙朱扉；如玉殿嫦娥，微观蟾宫素影。是好女子也呵！  
  
【调笑令】我这里甫能，见娉婷，比着那月殿嫦娥也不恁般撑。遮遮掩掩穿芳径，料应来小脚儿难行。可喜娘的脸儿百媚生，兀的不引子人魂灵。(旦云)取香来！(末云)听小姐祝告甚么？(旦云)此一炷香，愿化去先人，早生天界！此一柱香，愿中堂老母，身安无事！此一炷香，……(做不语科)(红云)姐姐不祝这一炷香，我替姐姐祝告：愿俺姐姐早寻一个姐夫，拖带红娘咱！(旦再拜云)心中无限伤心事，尽在深深两拜中。(长吁科)(末云)小姐倚栏长叹，似有动情之意。  
  
【小桃红】夜深香霭散空庭。帘幕东风静。拜罢也斜将曲栏凭，长吁了两三声。剔团圝明月如悬镜。又不见轻云薄雾，都只是香烟人气，两般儿氤氲得不分明。  
  
我虽不及司马相如，我则看小姐颇有文君之意，我且高吟一绝，看他说甚的："月色溶溶夜，花阴寂寂春；如何临皓魄，不见月中人？"(旦云)有人墙角吟诗。(红云)这声音便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。(旦云)好清新之诗，我依韵做一首。(红云)你两个是好做一首。(旦念诗云)"兰闺久寂寞，无事度芳春；料得行吟者，应怜长叹人。"(末云)好应酬得快也呵！  
  
【秃厮儿】早是那脸儿上扑堆着可憎，那堪那心儿里埋没着聪明。他把那新诗和得忒应声，一字字，诉衷情，堪听。  
  
【圣药王】那语句清，抒律轻，小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生、厮觑定，隔墙儿酬和到天明。方信道"惺惺的自古惜惺惺。"  
  
我撞出去，看他说甚么。  
  
【麻郎儿】我拽起罗衫欲行，(旦做见科)他陪着笑脸儿相迎。(红云)姐姐，有人，咱家去来，怕夫人嗔着。(莺回顾下)(末唱)不做美的红娘太浅情，便做道"谨依来命"。  
  
【幺篇】我忽听、一声、猛惊。原来是扑剌刺宿鸟飞腾，颤巍巍花梢弄影，乱纷纷落红满径。小姐，你去了呵，那里发付小生！  
  
【络丝娘】空撇下碧澄澄苍苔露冷，明皎皎花筛月影。白日凄凉枉耽病，今夜把相思再整。  
  
【东原乐】帘垂下，户已扃，却才个悄悄相问，他那里低低应。月朗风清恰二更。厮傒争：他无缘，小生薄命。  
  
【绵搭絮】恰寻归路，伫立空庭，竹梢风摆，斗柄云横。呀！今夜凄凉有四星，他不瞅人待怎生！虽然是眼角儿传情，咱两个口不言心自省。  
  
今夜甚睡到我眼里呵！  
  
【拙鲁速】对着盏碧萤萤短檠灯，倚着扇冷清清旧帏屏。灯儿又不明，梦儿又不成；窗儿外淅零零的风儿透疏棂，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤另，被窝儿坐寂静。你便是铁石人，铁石人也动情。  
  
【幺篇】怨不能，恨不成，坐不安，睡不宁。有一日柳遮花映，雾帐云屏，夜阑人静，海誓山盟。恁时节风流嘉庆，锦片也似前程，美满恩情，咱两个画堂春自生。  
  
【尾】一天好事从今定，一首诗分明照证；再不向青琐闼梦儿中寻，则去那碧桃花树儿下等。(下)  

### 张君瑞闹道场(第一本) 第四折  
  
(洁引聪上，云)今日二月十五日开启，众僧动法器者。请夫人小姐拈香。比及夫人未来，先请张生拈香。怕夫人问呵，则说道贫僧亲者。(末上，云)今日二月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。  
  
【双调】【新水令】梵王宫殿月轮高，碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结，讽咒海波潮。幡影飘遥，诸檀越尽来到。  
  
【驻马听】法鼓金铎，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲，纱窗外定有红娘报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。(末见洁科)(洁云)先生先拈香，恐夫人问呵，则说是老僧的亲，(末拈香科)  
  
【沈醉东风】惟愿存在的人间寿高，亡化的天上逍遥。为曾、祖、父先灵，礼佛、法、僧三宝。焚名香暗中祷告：则愿得红娘休劣，夫人休焦，犬儿休恶！佛啰，早成就了幽期密约！  
  
(夫人引旦上，云)长老请拈香，小姐，咱走一遭。(末做见科)(觑聪云)为你志诚呵，神仙下降也。(聪云)这生却早两遭儿也。(末唱)  
  
【雁儿落】我则道这玉天仙离了碧霄，原来是可意种来清醮。小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。  
  
【得胜令】恰便似檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶，淡白梨花面，轻盈杨柳腰。妖娆，满面儿扑堆着俏；苗条，一团儿是娇。  
  
(洁云)贫僧一句话，夫人行敢道么？老僧有个敝亲，是个饱学的秀才，父母亡后，无可相报。对我说"央及带一分斋，追荐父母。"贫僧一时应允了，恐夫人见责。(夫人云)长老的亲便是我的亲，请来厮见咱。(末拜夫人科)(众僧见旦发科)(末唱)  
  
【乔牌儿】大师年纪老，法座上也凝眺；举名的班首真呆僗，觑着法聪头做金磬敲。  
  
【甜水令】老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。稔色人儿，可意冤家，怕人知道，看时节泪眼偷瞧。  
  
【折桂令】着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把一个发慈悲的脸儿来朦着，击磬的头陀懊恼，添香的行者心焦。烛影风摇，香霭云飘；贪着莺莺，烛灭香消。  
  
(洁云)风灭灯也。（末云）小生点灯烧香。(旦与红云)那生忙了一夜。  
  
【锦上花】外像儿风流，青春年少；内性儿聪明，冠世才学。扭捏着身子儿百般做作，米往向人前卖弄俊俏。  
  
(红云)我猜那生。  
  
【幺篇】黄昏这一回，白日那一觉，窗儿外那会镬铎。到晚来向书帏里比及睡着，千万声长吁怎捱到晓。  
  
(末云)那小姐好生顾盼小子。  
  
【碧玉箫】情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜着。畅懊恼！响铛铛云板敲。行者又嚎，沙弥又哨，您须不夺人之好。  
  
(洁与众僧发科了)(动法器了，洁摇铃杵宣疏了，烧纸科)(洁云)天明了也，请夫人小姐回宅。(末云)再做一会也好，那里发付小生也呵！  
  
【鸳鸯煞】有心争似无心好，多情却被无情恼。劳攘了一宵，月儿沈，钟儿响，鸡儿叫。畅道是玉人归去得疾，好事收拾得早，道场毕诸人散了。酩子里各归家，葫芦提闹到晓。(并下)  
  
【络丝娘煞尾】则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。  
  
题目老夫人闲春院  
  
崔莺莺烧夜香  
  
正名小红娘传好事  
  
张君瑞闹道场  

## 崔莺莺夜听琴(第二本)  

### 崔莺莺夜听琴 第一折  
  
(孙飞虎上，开)自家姓孙，名彪，字飞虎。方今天下扰攘。因主将丁文雅失政，俺分统五千人马，镇守河桥，劫掳良民财物。近知先相国崔钰之女莺莺，眉黛青颦，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子太真之颜，现在河中府普救寺借居。我心中想来：当今用武之际，主将尚然不正，我独廉何为！大小三军，听吾号令：人尽衔枚，马皆勒口，连夜进兵河中府！掳莺为妻，是我平生愿足。(下)(法本慌上)谁想孙飞虎将半万贼兵围住寺门，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，欲掳莺莺小姐为妻，我今不敢违误，即索报知夫人走一遭。(下)(夫人慌上，云)如此却怎了！俺同到小姐卧房里商量去。(下)(旦引红上，云)自见了张生，神魂荡漾，情思不快，茶饭少进。早是离人伤感，况值暮春天道，好烦恼人也呵！好句有情怜夜月，落花无语怨东风。  
  
【仙吕】【八声甘州】恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。罗衣宽褪，能消几度黄昏？风袅篆烟不卷帘，雨打梨花深闭门；无语凭栏干，目断行云。  
  
【混江龙】落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，阑槛辞春；蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。  
  
(红云)姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。(旦唱)  
  
【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰膺薰；便将兰曙薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。  
  
【天下乐】红娘呵！我则索搭伏定鲛绡枕头儿盹。但出闺门，影儿般不离身。(红云)不干红娘事，老夫人着我跟着姐姐来。(旦云)俺娘也好没意思！这些时直恁般堤防着人；小梅香伏侍的勤，老夫人拘系的紧，则怕俺女孩儿折了气分。  
  
(红云)姐姐往常不曾如此无情无绪；自见了那生，便觉心事不宁，却是如何？(旦唱)  
  
【那吒令】往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那人，兜的便亲。想着他昨夜诗，依前韵，酬和得清新。  
  
【鹊踏枝】吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新涛，煞强似织锦回文。谁肯把针儿将线引，向东邻通个殷勤。  
  
【寄生草】想着文章士，旖旎人；他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不由人口儿里作念心儿里印。学得来"一天星斗焕文章"，不枉了"十年窗下无人问。"  
  
(飞虎领兵上，围寺科)(下)(卒子内高叫云)寺里人听者：限你每三日内将莺莺献出来与俺将军成亲，万事干休。三日之后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个。(夫人、洁同上，敲门了)(红看了，云)姐姐，夫人和长老在房门前。(旦见了科)(夫人云)孩儿，你知道么？如今孙飞虎将半万贼兵围住寺门，道你"眉黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真"，要掳你做压寨夫人。孩儿，怎生是了也？(旦唱)  
  
【六幺序】听说罢魂离了壳，现放着祸灭身，将袖梢儿韫不住啼痕。好教我去往无因，进退无门，可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡过了有福之人，耳边厢金鼓连天振，征去冉冉，土雨纷纷。  
  
【幺篇】那厮每风闻，胡云。道我"眉黛青颦，莲脸生春，恰便似倾国倾城的太真"；兀的不送了他三百僧人？半万贼军，半霎儿敢剪草除根？这厮每于家为国无忠信，恣情的掳掠人民，更将那天宫般盖造焚烧尽，则没那渚葛孔明，便待要博望烧屯。(夫人云)老身年六十岁，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？(旦云)孩儿有一计，想来只是将我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。(夫人哭云)俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉；却不辱没了俺家谱！(洁云)俺同到法堂上两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。(同到法堂科)(夫人云)小姐却是怎生？(旦云)不如将我与贼人，其便有五：  
  
【后庭花】第一来免摧残老太君；第二来免堂殿作灰烬；第三来诸僧无事得安存；第四来先君灵柩稳；第五来欢郎虽是未成人，(欢云)俺呵，打甚么不紧。(旦唱)须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱军：渚僧众污血痕，将伽蓝火内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。  
  
【柳叶儿】呀，将俺一家儿不留一个龆龀，待从军又怕辱没了家门。我不如白练套头儿寻个自尽，将我尸榇，献与贼人，也须得个远害全身。  
  
【青歌儿】母亲，都做了莺莺生忿，对傍人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这一身。你孩儿别有一计：不拣何人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛；倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，成秦晋。  
  
(夫人云)此计较可，虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老在法堂上高叫："两廊僧俗，但有退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。"(洁叫了，住)(末鼓掌上，云)我有退兵之策，何不问我？(见夫人了)(洁云)这秀才便是前日带追荐的秀才。(夫人云)计将安在？(末云)"重赏之下，必有勇夫；赏罚若明，其计必成。"(旦背云)只愿这生退了贼者。(夫人云)恰才与长老说下，但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。(末云)既是恁的，休唬了我浑家，请入卧房里去，俺自有退兵之策。(夫人云)小姐和红娘回去者！(旦对红云)难得此生这一片好心！  
  
【嫌煞】诸僧众各逃生，众家眷谁瞅问，这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论，也堤防着玉石俱焚，虽然是不关亲，可怜见命在逡巡，济不济权将秀才来尽。果若有出师表文，吓蛮书信，张生呵，则愿你笔尖儿横扫了五千人。(并下)  
  
### 崔莺莺夜听琴 第二折  
  
(夫人、末、洁并上)(夫人云)此事如何？(末云)小生有一计，先用着长老。(洁云)老僧不会厮杀，请秀才别换一个。(末云)休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说："夫人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父丧在身。不争鸣锣击鼓，惊死小姐，也可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圆满，脱了孝服，换上颜色衣服，倒陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父服在身，二来于君不利。"你去说来。(洁云)三日后如何？(末云)有计在后。(洁朝鬼门道叫科)请将军打话。(飞虎引卒上，云)快送出莺莺来。(洁云)将军息怒！夫人使老僧来与将军说。(说如前了)(飞虎云)既然如此，限你三日后若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去，恁的这般好性儿的女婿，教他招了者。(引卒下)(洁云)贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的。(末云)小子有一故人，姓杜。名确，号为白马将军。现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书去，此人必来救我。此间离蒲关四寸五里，写了书呵，怎得人送去？(洁云)若是白马将军肯来，何虑孙飞虎。俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒厮打。若使央他去，定不肯去；须将言语激着他，他便去。(末唤云)有书寄与杜将军，谁敢去？(惠明上，云)我敢去！(唱)  
  
【正宫】【端正好】不念法华经，不礼梁皇忏，飇了僧伽帽，袒下我这偏衫。杀人心逗起英雄胆，两只手将乌龙尾钢椽飇。  
  
【滚绣球】非是我贪？不是我敢，知他怎生唤做打参，大踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀。不是我揽，这些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索炙博煎熞。腔子坐热血权消渴，肺腑内生心且解馋，有甚腌臜！  
  
【叨叨令】浮沙羹，宽片粉添些杂糁。酸黄齑。烂豆腐休调啖，万余斤黑面从教暗，我将这五千人做一顿馒头馅。是必休溪了也么哥！休误了也么哥！包残余肉把行盐蘸。  
  
(洁云)张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？(惠唱)  
  
【倘秀才】你那里问小僧敢去也那不敢。我这里启大师用咱也不用咱。你道是飞虎将击名播斗南；那嘶能淫欲，会贪婪，城何以堪！  
  
(末云)你是出家人，却怎不看经礼忏，只厮孔为何？(惠唱)  
  
【滚绣球】我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新米钢蘸，铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的都僧个僧、俗不俗，女不女、男不男，则会斋的饱也则向那僧房中胡淹，那里怕焚烧了兜率伽蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济困扶危书一缄，右勇无惭。(末云)他倘不放你过去如何？(惠云)他不放我呵，你放心！  
  
【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡尘盖擎，壮行者将杆棒镬叉担。你排阵脚将众僧安，我撞钉子把贼兵米探。  
  
【二】远的破开步将铁棒飇，近的顺着于把戒刀钐；有小的提起来将脚尖足庄，有大的扳了来把髑髅勘。  
  
【一】瞅一瞅古都都翻了海波，晃一晃厮琅琅震动山岩；脚踏得赤力力地轴摇，手扳得勿刺剌天关撼。  
  
【耍孩儿】我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打煞成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一，不似您惹草拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕甚勒马停骖。  
  
【二】我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把干戈退，张解元干将风月提，我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。(惠云)将书来，你等回音者。  
  
【收尾】您与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我教那半万贼唬破胆。(下)(末云)老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱"眼观旌节旗，耳听好消息。"你看"一对书札逡巡至，半万雄兵咫尺来。"(并下)  
  
### 崔莺莺夜听琴 楔子  
  
(杜将军引卒子上，开)林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子，虎体鸳班，将相孙。自家姓杜，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武举及第，官拜征西大将军，正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自河中来，听知君瑞兄弟在普教寺中，不来望我；着人去请，亦不肯来，不知主甚意？今闻丁文雅矢政，不守国法，剽掠黎民；我为不知虚实，未敢造次兴师。孙子曰："凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣，治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人用矣。"吾之未疾进兵征讨者，为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去，不见回报。今日升账，看有甚军情来，报我知道者！(卒子引惠明和尚上，开)(惠明云)他过来！(惠打问讯了，云)贫僧是普救寺来的。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，围住寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞，奉书令小僧拜投于麾下，欲求将军以解倒悬之危。(将军云)将过书来！(惠投书了)(将军拆书，念曰)珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，仰德之私，铭刻如也。忆昔联床风雨，叹今彼各天涯；客况复生于肺腑，离愁于慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百万貔貅，坐安边境。故知虎体食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕台颜，仰台翰，寸心为慰。辄禀：小弟辞家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧，不及径造。不期有贼将孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在逡巡。万一朝廷知道，其罪何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师；上以报天子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦不泯将军之德。愿将军虎视去书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧！伏乞台照不宣！张珙再拜。二月十六日书。(将军云)既然如此，和尚你行，我便来。(惠明云)将军是必疾来者！  
  
【仙吕】【赏花时】那厮掳掠黎民德行短，将军镇压边庭机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管。纵贼寇骋无端。  
  
【幺篇】便是你坐视朝廷将帝主瞒。若是扫荡妖氛着百姓欢，干戈息，大功完。歌谣遍满，传名誉到金銮。  
  
(将军云)虽无圣旨发兵，"将在军，君命有所不受。"大小三军，听吾将令：速点五千人马，人尽衔枚，马皆勒口。星夜起发，直至河府中普救寺救张生走一遭。  
  
(飞虎引卒子上，开)(将军引卒子骑竹马调阵拿绑下)(夫人、洁同末上，云)下书已两日，不见回音。(末云)山门外呐喊摇旗，莫不是俺哥哥军至了。(末见将军了)(引夫人拜了)(将军云)杜确有失防御，致令老夫人受惊，切勿见罪是幸！(末拜将军了)自别兄长台颜，一向有失听教；今得一见，如拨云睹日。(夫人云)老身子母。如将军所赐之命，将何补报？(将军云)不敢，此乃职分之所当为。敢问贤弟，因甚不至戎帐？(末云)小弟欲来，奈小疾偶作，不能动止，所以失敬。今见夫人受困，所言退得贼兵者，以小姐妻之，因此愚弟作书请吾兄。(将军云)既然有此姻缘，可贺，可贺！(夫人云)安排茶饭者！(将军云)不索，尚有余党未尽，小官去捕了，却来望贤弟。左右那里，却斩孙飞虎去！(拿贼了)本欲斩首示众，具表奏闻，见丁文雅失守之罪；恐有未叛者，今将为首者各杖一百，余者尽归旧营去者！(孙飞虎谢了，下)(将军云)张生建退贼之策，夫人面许结亲；若不违前言，淑女可配君子也。(夫人云)恐小女有辱君子。(末云)请将军筵席者！(将军云)我不吃筵席了，我回营去，异日却来庆贺。(末云)不敢久留兄长，有劳台候。(将军望蒲关起发)(众念云)马离普救敲金镫，人望蒲关唱凯歌。(下)(夫人云)先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，只着仆人寺内养马，足下来家内书院里安歇。我已收拾了，便搬来者。到明日略备草酌，着红娘来请，你是必来一会，别有商议。(下)(末云)这事都在长老身上。(问洁云)小子亲事未知何如？(洁云)莺莺亲事拟定妻君。只因兵火至，引起雨云心。(下)(末云)小子收拾行李去花园里去也。(下)  

### 崔莺莺夜听琴 第三折  
  
(夫人上，云)今日安排下小酌，单请张生酬劳。道与红娘，疾忙去书院请张生，着他是必便来，休推故。(下)(末上，云)夜来老夫人说，着红娘来请我，却怎生不见来？我打扮着等他。皂角也使过两个也，水也换了两桶也。乌妙帽擦得光挣挣的。怎么不见红娘来也呵？(红娘上，云)老夫人使我请张生。我想若非张生妙计呵，俺一家儿性命难保也呵。  
  
【中吕】【粉蝶儿】半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。舒心的列山灵，陈水陆，张看瑞合当钦敬。当日所望无成；谁想一缄书倒为了媒证。  
  
【醉春风】今日个东阁玳筵开，煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温，早则不冷、冷。受用足宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静。  
  
可早来到也。  
  
【脱布衫】幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声，(红敲门科)(末云)是谁来也？(红云)是我。他启朱唇急来答应。  
  
(末云)拜揖小娘子。(红唱)  
  
【小梁州】则见他叉手忙将礼数迎，我这里"万福，先生。"乌纱小帽耀人明。白襕净，角带傲黄程。  
  
【幺篇】衣冠济楚庞儿俊，可知道引动俺莺莺。据相貌，凭才性，我从来心硬，一见了也留情。(末云)"既来之，则安之。"请书房内说话。小娘子此行为何？(红云)贱妾奉夫人严命，特请先生小酌数杯，勿却。(末云)便去，便去。敢问席上有莺莺姐姐么？(红唱)  
  
【上小楼】"请"字儿不曾出声，"去"字儿连忙答应；可早莺莺跟前，"姐姐"呼之，喏喏连声。秀才每闻道"请"，恰便是听将军严令，利他那五脏神愿随鞭镫。  
  
(末云)今日夫人端的为甚么筵席？(红唱)  
  
【幺篇】第一来为压惊，第二来因谢承。不请街坊，不会亲邻，不受人情。避众僧，请老兄，和莺莺匹聘。(末云)如此小生欢喜。(红唱)则见他欢天喜地，谨依来命。  
  
(末云)小生客中无镜，敢烦小娘子看小生一看何如？(红唱)  
  
【满庭芳】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣，迟和疾擦倒苍蝇，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。(未云)夫人办甚么清我？(红唱)茶饭已安排定，淘下陈仓米数升，虵下七八碗软蔓青。  
  
(末云)小生想来：自寺中一见了小姐之后，不想今日得成婚姻，岂不为前生分定？(红云)姻缘非人力所为，天意尔。  
  
【快活三】咱人一事精，百事精；一无成，百无成。世间草木本无情，自古云："地生连理木，水出并头莲。"他犹有相兼并。  
  
【朝天子】休道这生，年纪儿后生，恰学害相思病。天生聪俊，打扮素净，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不担阁了人性命。(末云)你姐姐果有信行？(红唱)谁无一个信行，谁无一个志诚，你两个今夜亲折证。  
  
我嘱咐你咱！  
  
【四边静】今宵欢庆，软弱莺莺，可曾惯经。你索款款轻轻，灯下交鸳颈。端详可憎，好煞也无干净！  
  
(末云)小娘子先行，小生收拾书房便来。敢问那里有甚么景致？(红唱)  
  
【耍孩儿】俺那里落红满地胭脂冷，休辜负了良辰美景。夫人遣妾莫消停，请先生勿得推称。俺那水谁备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。乐奏合欢令，有风箫象板，锦瑟鸾笙。  
  
(末云)小生书剑飘零，无以为财礼，却是怎生？(红唱)  
  
【四煞】聘财断不争，婚姻自有成，新婚燕尔安排定。你明博得跨风乘鸾客，我到晚来卧看牵牛织女早。休傒幸，不要你半丝儿红线，成就了一世儿前程。  
  
【三煞】凭着你灭寇功，举将能，两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺，都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛，受用是珠围翠绕，结果了黄卷青灯。  
  
【二煞】夫人只一家，老兄无伴等，为嫌繁冗寻幽静。(末云)别有甚客人？(红唱)单请你个有恩有义闲中客，且回避了无是无非窗下僧。夫人的命，道是下莫教推托，和贱妾即便随行。  
  
(末云)小娘子先行，小生随后便来。(红唱)  
  
【收尾】先生休作谦，夫人专意等。常言道"恭敬不如从命，"休使得梅香再来请。(下)  
  
(末云)红娘去了，小生拽上书房门者。我比及到得夫人那里，夫人道"张生，你来了也，饮几杯酒，去卧房内和莺莺做亲去！"小生到得卧房内，和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢，共效于飞之愿。觑他云鬟低坠，星眼微朦，被翻翡翠，袜绣鸳鸯。不知性命何如？且看下回分解。(笑云)单羡法本好和尚也：只凭说法口，遂却读书心。(下)  

### 崔莺莺夜听琴 第四折  
  
(夫人排桌子上，云)红娘去请张生，如何不见来？(红见夫人云)张生着红娘先行，随后便来也。(末上，见夫人施礼科)(夫人云)前日若非先生，焉得有今日；我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿嫌轻意。(末云)"一人有庆，兆民赖之。"此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无免死之术。此皆往事，不必挂齿。(夫人云)将酒来，先生满饮此杯。(末云)"长者赐，少者不敢辞。"(末做饮酒科)(末把夫人酒了)(夫人云)先生请坐！(末云)小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐。(夫人云)道不得个"恭敬不如从命。"(末谢了，坐)(夫人云)红娘，去唤小姐来，与先生行礼者！(红朝鬼门道唤云)老夫人后堂待客，请小姐出来哩！(旦应云)我身子有些不停当，来不得。(红云)你道请谁哩？(巳云)请谁？(红云)请张生哩？(旦云)若请张生，扶病也索走一遭。(红发科了)(旦上)免除崔氏全家祸，尽在张生半纸书。  
  
【双调】【五供养】若不是张解元识人多，别一个怎退干戈。排着酒果，列着笙歌。篆烟微，花香细，散满东风帘幕。救了咱全家祸。殷勤呵正礼，钦敬呵当合。  
  
【新水令】恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂试了罗衣上粉香浮涴，只将指尖儿轻轻地贴了钿窝。若不是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。  
  
(红云)觑俺姐姐这个脸儿吹弹得破，张生有福也呵！(旦唱)  
  
【幺篇】没查没利慌偻儸，你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。(红云)俺姐姐天生的一个夫人的样儿。(旦唱)你那里休聒，不当一个信口开合，知他命福是如何？我做一个夫人也做得过。  
  
(红云)往常两个都害，今日早则喜也！(旦唱)  
  
【乔木查】我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼当酬贺，俺母亲也好心多。  
  
(红云)敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌为何？(旦云)红娘，你不知夫人意。  
  
【搅筝琶】他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘过活。费了甚一股那，便待要结丝萝；休波，省人情的奶奶忒虑过。恐怕张罗。  
  
(末云)小子更衣咱。(做撞见旦科)(旦唱)  
  
【庆宣和】门儿外，帘儿前，将小脚儿挪。我恰待目转秋波，谁想那识空便的灵心儿早瞧破。唬得我倒躲，倒躲。  
  
(末见旦科)(夫人云)小姐近前拜了哥哥者！(末背云)呀，声息不好了也！(旦云)呀，俺娘变了卦也！(红云)这相思又索害也。(旦唱)  
  
【雁儿落】荆棘剌怎动挪！死没腾无回豁！措支剌不对答！软兀剌难存坐！  
  
【得胜令】谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水，不邓邓点着祅庙火。碧澄澄清波，扑刺剌将比目鱼分破；急攘攘因何，扢搭地把双眉锁纳合。  
  
(夫人云)红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！(旦唱)  
  
【甜水令】我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚"相见话偏多？"星眼朦胧，檀门嗟咨，攧窨不过，这席面儿畅好是乌合。  
  
(旦把酒科)(夫人央科)(末云)小生量窄。(旦云)红娘接了台盏者！  
  
【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦喂南柯。泪眼偷淹，酩子里揾湿香罗。他那里眼倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。病染沈疴，断然难活。则被你送了人呵，当甚么喽啰。  
  
(夫人云)再把一盏者！(红递盏了)(旦唱)  
  
【月上海棠】一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大。从因我，酒上心来较可。  
  
(红背与旦云)姐姐，这烦恼怎生是了！(旦唱)  
  
【幺篇】而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧半。成抛躲，咫尺间如间阔。(夫人云)红娘送小姐卧房里去者！(旦辞末出科)(旦云)俺娘好口不应心也呵！  
  
【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，清将来着人个快活。  
  
【江儿水】佳人自来多命薄，秀才每从来懦，闷杀没头鹅，撇了赔钱货，不争你不成亲呵，下场头那答儿发付我！  
  
【殿前欢】恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破，俺一家儿怎得仔活。他不想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来大；当日成也是你个母亲，今日败也是您个萧何。  
  
【离亭宴带歇指煞】从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴。毒害的恁么。俺娘呵，将颤巍巍双头花蕊搓，香馥馥同心缕带割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担搁，将俺那锦片也似前程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。(下)(末云)小生醉也，告退。夫人跟前，欲一言以尽意，未知可否？前者贼寇相迫，夫人所言，能退贼者，以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶几得免夫人之祸。今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；不知夫人何见，以兄妹之礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。(夫人云)先生纵有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。即日有书赴京唤去了，未见来。如若此子至，其事将如之何？莫若多以金帛相酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？(末云)既然夫人不与，小生何慕金帛之色？却不道"书中有女颜如玉？"则今日便索告刮。(夫人云)你且住者，今日有酒也。红娘扶将哥哥去书房中歇息。到明日咱别有话说。(下)(红扶末科)(末念)有分只熬萧寺夜，无缘难遇洞房春。(红云)张生，少吃一盏却不好：(末云)我吃甚么来！(末跪红科)小生为小姐，昼夜忘餐废寝，魂劳梦断，常忽忽如有所失。自寺中一见，隔墙酬和，迎风待月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人变了卦，使小生智竭思穷。此事几时是了！小娘子怎生可怜见小生，将此意申与小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。(末念)可怜刺股悬梁志。险作高乡背井魂。(红云)街上好贱柴，烧你个傻角。你休慌。妾当与君谋之。(末云)计将安在？小生当筑坛拜将。(红云)妾见先生有囊琴一张，必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操；看小姐听得时说甚么言语，却将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报，道早晚怕夫人寻我，回去也。(下)  

### 崔莺莺夜听琴 第五折  
  
(末上，云)，红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！(焚香了)呀，却早发擂也；呀，却早撞钟也。(做理琴科)琴呵，小生与足下湖海相随数年，今夜这一场大功，都在你这神品、金徽、玉轸、蛇腹、断纹、峄阳、焦尾、冰弦之上。天那！却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就、知音的耳朵里去者！(旦引红上，红云)小姐，烧香去来，好明月也呵！(旦云)事已无成，烧香何济！月儿，你团圆呵，咱却怎生？  
  
【越调】【斗鹤鹑】云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。夫人那，"靡不有初，鲜克有终。"他做了个影儿里的情郎，我做子个画儿里的爱宠。  
  
【紫花儿序】则落得心儿里念想，口儿里闲题，则索向梦儿里相逢。俺娘昨日个大开东阁，我则道怎生般炮凤烹龙？朦胧，可教我"翠袖殷勤捧玉钟"，却不道"主人情重"？则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。  
  
(红云)姐姐，你看月阑，明日敢有风也？(旦云)风月天边有，人间好事无。  
  
【小桃红】人间看波，玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥，西没东生有谁共？怨天公，裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围住广寒宫。  
  
(红做咳嗽科)(末云)来了。(做理琴科)(旦云)这甚么响？(红发科)(旦唱)  
  
【天净沙】莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环珮玎玲？莫不是铁马儿檐前骤风？莫不是金钩双控，吉丁当敲响帘栊？  
  
【调笑令】莫不是梵工宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛中？莫不是牙尺剪刀声相送？莫不是漏声长滴响壶铜？潜身再听在墙角东，元来是近西厢理结丝桐。  
  
【秃厮儿】其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽。似落花流水溶溶；其声高，似风清月朗鹤唳空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁。  
  
【圣药王】他那里思不穷，我这里意已通。娇鸾雏凤失雌雄；他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东：尽在不言中。  
  
我近书窗听咱。(红云)姐姐，你这里听，我瞧夫人一会便来。(末云)窗外有人，己定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。昔日司马相如得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。(歌曰)有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。风飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德兮，携手相将！不得于飞兮，使我沦亡。(旦云)是弹得好也呵！其词哀，其意切，凄凄然如鹤唳天；故使妾闻之，不觉泪下。  
  
【麻郎儿】这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠悲痛。  
  
【幺篇】这一篇与本宫、始终、不同。又不是《清夜闻钟》，又不是《黄鹤醉翁》，又不是《泣麟悲风》。  
  
【络丝娘】一字字更长漏水，一声声衣宽带松。别恨离愁，变成一弄。张生呵，越教人知重。(末云)夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！(旦云)你差怨了我。  
  
【东原乐】这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空；若由得我呵，乞求得效鸳凤。俺娘无夜无明并女工；我若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身作诵。  
  
【绵搭絮】疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几榥儿疏棂，兀的不是隔着云山几万重，怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也会赋高唐来梦中。  
  
(红云)夫人寻小姐哩，咱家去来。(旦唱)  
  
【拙鲁速】则见他走将来气冲冲，怎不教人恨匆匆，唬得人来怕恐。早是不曾转动，女孩儿家直恁响喉咙！紧摩弄，索将他拦纵，则恐怕夫人行把我来厮葬送。  
  
(红云)姐姐则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。(旦云)好姐姐呵，是必再着他住一程儿！(红云)再说甚么！(旦云)你去呵，  
  
【尾】则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒娘，怎肯着别离了志诚种？(并下)  
  
【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情逗引，少不得废寝忘餐病症。  
  
题目张君瑞破贼计  
  
莽和尚生杀心  
  
正名小红娘昼请客  
  
崔莺莺夜听琴  

## 张君瑞害相思(第三本)  
  
### 张君瑞害相思 楔子  
  
(旦上，云)自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说甚么。(叫红科)(红上，云)姐姐唤我，不知有甚事，须索走一遭。(旦云)这般身子不快呵，你怎么不来看我？(红云)你想张……(旦云)张甚么？(红云)我张着姐姐哩。(旦云)我有一件事央及你咱。(红云)甚么事？(旦云)你与我望张生去走一遭，看他说甚么，你来回我话者。(红云)我不去，夫人知道不是耍。(旦云)好姐姐，我拜你两拜，你便与我走一遭！(红云)侍长请起，我去则便了。说道："张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。"只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。  
  
【仙吕】【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添。春恨压眉尖，若得灵犀一点，敢医可了病恹恹。(下)  
  
(旦云)红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。(下)  
  
### 张君瑞害相思 第一折  
  
(末上，云)害杀小生也。自那夜听琴之后，再不能够见俺那小姐。我着长老说将去，道张生好生病重，却怎生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。(红上，云)奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱每一家，若非张生，怎存俺一家儿性命也？  
  
【仙吕】【点绛唇】相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女孤儿，欲将从军死。  
  
【混江龙】谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，是见天地无私。若不是剪草除根半万贼，险些儿灭门绝户了俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都废却成亲事，一个价愁糊涂了胸中锦绣，一个价泪揾湿了脸上胭脂。  
  
【油葫芦】憔悴潘郎鬓有丝；杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待观经史，一个意悬悬懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。  
  
【天下乐】方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。  
  
【村里迓鼓】我将这纸窗儿润破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上前襟褶祬。孤眠况味，凄凉情绪，无人伏侍。觑丁他涩滞气色，听了他微弱声息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死多应是害死。  
  
【元和令】金议敲门扇儿。(末云)是谁？(红唱)我是个散相思的五瘟使，俺小姐想着风清月朗夜深时，使红娘束探尔。(末云)既然小娘子来，小姐必有言语。(红唱)俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番张殿试。  
  
(末云)小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。(红云)只恐他翻了面皮。  
  
【上马娇】他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。他拽扎起画皮来："查得谁的言语你将来，这妮子怎敢胡行事！"他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。  
  
(末云)小生久后多以金帛拜酬小娘子。(红唱)  
  
【腾葫芦】哎，你个馋穷酸俫没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西来到此？先生的钱物，与红娘做赏赐，是我爱你的金资？  
  
【幺篇】你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有志气。则说道："可怜见小子，只身独自！"恁的呵，颠倒有个寻思。  
  
(末云)依着姐姐，可怜见小子只身独自！(红云)兀的不是也，你写来，咱与你将去。(末写科)(红云)写得好呵，读与我听咱。(末读云)珙百拜奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨，变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于妆台左右。患成思渴，垂命有日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，庶几尚可保养。造次不谨，伏乞请恕！后成五言诗一首，就书录呈：相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，芳誉何须基？莫负月华明，且怜花影重。(红唱)  
  
【后庭花】我则道拂花笺打稿儿，元来他染箱毫不构思。先写了儿句寒温序，后题着五言八句诗。不移时，把花笺锦字，叠做个同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。  
  
【青歌儿】颠倒写鸳鸯两字，方信道"在心为志"。(末云)姐姐将去，是必在意者；(红唱)看喜怒其间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说道："昨夜弹琴的那人儿，教传示。"这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！  
  
【寄生草】你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝儿缚定槃鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志，休为这翠帏锦帐一佳人，误了你"玉堂金马三学士。"  
  
(末云)姐姐在意者！(红云)放心，放心！  
  
【煞尾】沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。只你那眉眼传情未了时，中心日夜藏之。怎敢因而，"有美玉于斯"，我须教有发落归着这张纸。凭着我舌尖儿上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人儿来探你一遭儿。(一下)  
  
(末云)小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符箓。他明日回话，必有个次第。且放下心，须索好音来也。"且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。"(下)  

### 张君瑞害相思 第二折  
  
(旦上，云)红娘伏侍老夫人不得空便，偌早晚敢待来也。起得早了些儿，困思上来，我再睡些儿咱。(睡科)(红上，云)奉小姐言语去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐话去。不听得声音，敢又睡哩。我入去看一遭。  
  
【中吕】【粉蝶儿】风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，金荷小，银釭犹灿。比及将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。  
  
【醉春风】则见他钗亸玉斜横，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、懒。(旦做起身长叹科)(红唱)半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。  
  
我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿上，看他见了说甚么。(旦做照镜科，见帖看科)(红唱)  
  
【普天乐】晚妆残，乌云亸，轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。(旦怒叫)红娘！(红做意云)呀，决撒了也！厌的早扢皱了黛眉。(旦云)小贱人，不来怎么！(红唱)忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。  
  
(旦云)小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏弄我，我几曾惯看这等东西？告过夫人，打下你个小贱人下截来。(红云)小姐使将我去，他着我将来。我不识字，知他写着甚么？  
  
【快活三】分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦，你不惯，谁曾惯？  
  
姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿去夫人行出首去来。(旦做揪住科)我逗你耍来。(红云)放手，看打下下截来。(旦云)张生近日如何？(红云)我则不说。(旦云)好姐姐，你说与我听咱！(红唱)  
  
【朝天子】张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕待动弹；晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。(旦云)请个好太医看他症侯咱。(红云)他症侯吃药不济。病患、要安，则除是出几点风流汗。  
  
(旦云)红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人？虽然我家亏他，只是兄妹之情，焉有外事。红娘，早是你口稳哩；若别人知呵，甚么模祥。(红云)你哄着谁哩，你把这个饿鬼弄得七死八活，却要怎么？  
  
【四边静】怕人家凋犯，"早共晚夫人见些破绽，你我何安。"问甚么他遭危难？撺断得上竿，掇了梯儿看。  
  
(旦云)将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般。(旦做写科)(起身科，云)红娘，你将去说："小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。"和你个小贱人都有话说。(旦掷书下)(红唱)  
  
【脱布衫】小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家风范。(红做拾书科)  
  
【小梁州】他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，寂寞泪阑干。  
  
【幺篇】似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻无危难。我向这筵席头上整扮，做一个逢了口的撮合山。  
  
(红云)我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。(下)  
  
(末上，云)那书倩红娘将去，未见回话。我这封书去，必定成事，这早晚敢待来也。(红上，云)须索回张生话去。小姐，你性儿忒惯得娇了；有前日的心，那得今日的心来？  
  
【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单，那一片听琴心清露月明间。昨日个向晚，不怕春寒，几乎险被"先生馔"，那其间岂不胡颜。为一个不酸不醋风魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。  
  
【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番，畅好是奸。"张生是兄妹之礼，焉敢如此！"对人前巧语花言：--没人处便想张生，--背地里愁眉泪眼。  
  
(红见末科)(末云)小娘子来了。擎天柱，大事如何了也？(红云)不济事了，先生休傻。(末云)小生简帖儿是一道会亲的符箓，则是小娘子不用心，故意如此。(红云)我不用心？有天理，你那简帖儿好听！  
  
【上小楼】这的是先生命悭，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，他的勾头，我的公案。若不是觑面颜，厮顾盼，扭饶轻慢，先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？争些儿把你娘拖犯。  
  
【幺篇】从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也赸，我也赸；请先生休讪，早寻个酒阑人散。  
  
(红云)只此再不必申诉是下肺腑，怕夫人寻，我回去也。(末云)小娘子此一遭去，再着谁与小生分剖；必索做一个道理，方可救得小生一命。(末跪下揪住红科)(红云)张先生是读书人，岂不知此意，其事可知矣。  
  
【满庭芳】你休要呆里撒奸，你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩挲看，粗麻线怎透得针关。直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性儿撮监入火，消息儿踏着泛；待不去呵，(末跪哭云)小生这一个性命，都在小娘子身上。(红唱)禁不得你甜话儿热趱：好着我两下里做人难。  
  
我没来由分说；小姐回与你的书，你自看者。(末接科，开读科)呀，有这场喜事，撮土焚香，三拜礼毕。早知小姐简至，理合远接，接待不及，勿令见罪！小娘子，和你也欢喜。(红云)怎么？(末云)小姐骂我都是假，书中之意，着我今夜花园里来，和他"哩也波，哩也啰"哩。(红云)你读书我听。(末云)"待月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。"(红云)怎见得他着你来？你解与我听咱。(末云)"待月西厢下，"着我月上来；"迎风户半开"，他开门待我；"隔墙花影动，疑是玉人来"，着我跳过墙来。(红笑云)他着你跳过墙来，你做下来。端的有此说么？(末云)俺是个猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，我那里有差的勾当。(红云)你看我姐姐，在我行也使这般道儿。  
  
【耍孩儿】几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着道西厢待月等得更阑，着你跳东墙"女"字边"干"。元来那诗句儿里包笼着三更枣，简帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢，您会云雨闹中取静，我寄音书忙里偷闲。  
  
【四煞】纸光明玉板，字香喷麝阑，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，满纸春愁墨未干。从今后休疑难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。  
  
【三煞】他人行别样的亲，俺跟前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖，我跟前恶语伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。  
  
(末云)小生读书人，怎跳得那花园过也？(红唱)  
  
【二煞】隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳，嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮；你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。  
  
(末云)小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处；这一遭知他又怎么？(红云)如今不比往常。  
  
【煞尾】你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简。(红下)(末云)万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，到那里扢扎帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继晷怕黄昏。不觉西沉强掩门；欲赴海棠花下约，太阳何苦又生根？(看天云)呀，才晌午也，再等一等。(又看科)今日万般的难得下去也呵。碧天万里无云，空劳倦客身心；恨杀鲁阳贪战，不教红日西沉！呀，却早倒西也，再等一等咱。无端三足乌，团团光烁烁，安得后羿弓，射此一轮落？谢天地！却早日下去也！呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨滴流扑跳过墙去。(下)  

### 张君瑞害相思 第三折  
  
(红上，云)今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般假意儿，元来诗内暗约着他来。小姐也不对我说，我也不瞧破他，则请他烧香、今夜晚妆处比每日较别，我看他到其间怎的瞒我？(红唤科)姐姐，咱烧香去来。(旦上，云)花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明。(红云)今夜月明风清，好一派景致也呵！  
  
【双调】【新水令】晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。  
  
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池塘藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦，金莲蹴损牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。我看那生和俺小姐巴不得到晚。  
  
【乔牌儿】自从那日初时想月华，捱一刻似一夏，见柳梢斜日迟迟下，早道"好教贤圣打"。  
  
【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害。那生呵，二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假、这其间性儿难按纳，一地里胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。(做意了)偌早晚傻角却不来，赫赫赤赤，来。(末云)这其间正好去也，赫赫赤赤。(红云)那鸟来了。  
  
【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜峰在曲槛边，一个背立在湖山下；那里叙寒温，并不曾打话。(红云)赫赫赤赤，那鸟来了。(末云)小姐，你来也。(搂住红科)(红云)禽兽，是我，你看得好仔细着，若是夫人怎了。(末云)小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁，望乞恕罪！(红唱)便做道搂得慌呵，你也索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。  
  
(末云)小姐在那里？(红云)在湖山下，我问你咱，真个着你来哩？(末云)小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，谁定扢扎帮便倒地。(红云)你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说与你，依着我者。  
  
【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡，柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。  
  
【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽；休猜做败柳残花。  
  
【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏；打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。  
  
(末作跳墙搂旦科)(旦云)是谁？(末去)是小生。(旦怒云)张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故至此；若夫人闻知，有何理说！(末云)呀，变了卦也！(红唱)  
  
【锦上花】为甚媒人，心无惊怕，赤紧的夫妻每，意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。  
  
【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，装聋作哑。  
  
张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你！  
  
【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不配"西厢下"？香美娘处分破花木瓜。(旦)红娘，有贼。(红云)是谁？(末云)是小生。(红云)张生，你来这里有甚么勾当？(旦云)扯到夫人那里去！(红云)到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一声。张生，你过来跪着！你既读孔圣之书，必达周公之礼，夤夜来此何干？  
  
【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话。我则道你文学海样深，谁知你负胆有天来大？(红云)你知罪么？(末云)小生不知罪。(红唱)  
  
【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐姐，且看红娘面饶过这生者！(旦云)若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老？起来！(红唱)谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，"你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园，做得个非奸即盗。"先生呵，准备着精皮肤吃顿打。  
  
(旦云)先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿如此，若更为之，与足下决无干休。(下)(末朝鬼门道云)你着我来，却怎么有偌多说话！(红板过末，云)羞也，羞也，却不"风流隋何，浪子陆贾"？(末云)得罪波"社家"，今日便早则死心塌地。(红唱)  
  
【离亭宴带歇指煞】再休题"春宵一刻千金价"，准备着"寒窗更守十年寡"。猜诗谜的社家，□拍了"迎风户半开"，山障了"隔墙花影动"，绿惨了"待月西厢下"。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大，晴干了尤云殢雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。(末云)小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？(红唱)淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我游学去波汉司马。(下)  
  
(末云)你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举，奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。(下)  

### 张君瑞害相思 第四折  
  
(夫人上，云)早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了。一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者，问太医下甚么药？症侯如何？便来回话。(下)(红上，云)老夫人才说张生病沉重，昨夜吃我那一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。(下)(旦上，云)我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，症侯便可。(旦唤红科)(红云)姐姐唤红娘怎么？(旦云)张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱！(红云)又来也！娘呵，休送了他人！(旦云)好姐姐，救人一命，将去咱！(红云)不是你，一世也救他不得。如今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。(下)(旦云)红娘去了，我绣房里等他回话。(下)(末上，云)自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧症侯，眼见得休了也。老夫人说着长老唤太医来看我；我这颓症侯，非是太医所治的；则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点唾津儿咽下去，这屌病便可。(洁引太医上，"双门医"科范了)(下)(洁云)下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。(下)(红上，云)俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人。  
  
【越调】【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦，送得人卧枕着床，忘餐废寝，折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。  
  
昨夜这般抢白他呵！  
  
【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话："张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！"怒时节把一个书生来迭噷，欢时节--"红娘，好姐姐，去望他一遭！"--将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任，这的是俺老夫人的不是：将人的义海恩山，都做了远水遥岑。(红见末，问云)哥哥病体若何？(末云)害杀小生也！我若是死呵，小娘子，阎王殿前，少不得你做个干连人。(红叹云)普天下害相思的不似你这个傻角。  
  
【天净沙】心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如今。  
  
因甚的便病得这般了？(末云)都因你行--怕说的谎--因小侍长上来，当夜书房一气一个死。小生救了人，反被害了。自古人云："痴心女子负心汉。"今日反其事了。(红唱)  
  
【调笑令】我这里自审，这病为邪淫；尸骨岩岩鬼病侵。更做道秀才们从来恁，似这般干相思的好撒口吞！功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。(红云)老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方送来与先生。(末做慌科)在那里？(红云)用着几般儿生药，各有制度，我说与你；  
  
【小桃红】"桂花"摇影夜深沉，酸醋当归浸。(末云)桂花性温，当归活血，怎生制度？(红唱)面靠着湖山背阴里窨，这方儿最难寻。一服两服令人恁。(末云)忌甚么物？(红唱)忌的是"知母"未寝，怕的是"红娘"撒沁。吃了呵，稳情取"使君子"一星儿"参"。  
  
这药方儿小姐亲笔写的。(末看药方大笑科)(末云)早知姐姐书来，只合远接。小娘子--(红云)又怎么？却早两遭儿也。(末云)--不知这首诗意，小姐待和小生"哩也波"哩。(红云)不少了一些儿？  
  
【鬼三台】是下其实啉，休装口吞。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，亦紧的偻人负心。  
  
书上如何说？你读与我听咱。(末念云)"休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋才。不意当时完妾命，岂防今日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。"此韵非前日之比，小姐必来。(红云)他来呵怎生？  
  
【秃厮儿】身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻得来战兢兢，说甚知音？  
  
【圣药王】果若你有心，他有心，昨日秋千院宇夜深沉；花有阴，月有阴，"春宵一刻抵千金"，何须"诗对会家吟"？  
  
(末云)小生有花银十两，有铺盖赁与小生一付。(红唱)  
  
【东原乐】俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何自赁？至如你不脱解和衣儿更怕甚？不强如于执定指尖儿恁。倘或成亲，到大宋福荫。(末云)小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？(红唱)  
  
【绵搭絮】他眉弯远山铺翠，眼横秋水无尘；体若凝酥，腰如嫩柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。(末云)今夜成了事，小生不敢有忘。(红唱)  
  
【幺篇】你口儿里漫沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不图你甚白壁黄金，则要你满头花，拖地锦。  
  
(末云)怕夫人拘系，不能够出来。(红云)则怕小姐不肯，果有意呵，  
  
【煞尾】虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。(末云)休似昨夜不肯。(红云)你挣揣咱，来时节肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于您。(并下)  
  
【络丝娘煞尾】因今宵传言送语，看明日携云握雨。  
  
题目老夫人命医士  
  
崔莺莺寄情诗  
  
正名小红娘问汤药  
  
张君瑞害相思

## 草桥店梦莺莺(第四本)  
  
### 草桥店梦莺莺 楔子  
  
(旦上，云)昨夜红娘传简去与张生，约今夕和他相见，等红娘来做个商量。(红上，云)姐姐着我传简帖儿与张生，约他今宵赴约。俺那小姐，我怕又有说谎，送了他性命，不是耍处。我见小姐去，看他说甚么。(旦云)红娘收拾卧房，我睡去。(红云)不争你要睡呵，那里发付那生？(旦云)甚么那生？(红云)姐姐，你又来也！送了人性命不是耍处。你若又翻悔，我出首与夫人，你着我将简帖儿约下他来。(旦云)这小贱人倒会放刁，羞人答答的，怎生去！(红云)有甚的羞，到那里只合着眼者。(红催莺云)去来去来，老夫人睡了也。(旦走科)(红云)俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。  
  
【仙吕】【端正好】因姐姐玉精神，花模样，无倒断晓夜思量。着一片志诚心盖抹了漫天谎。出画阁，向书房；离楚岫，赴高唐；学窃玉，试偷香；巫娥女，楚襄王；楚襄王敢先在阳台上。(下)  
  
### 草桥店梦莺莺 第一折  
  
(末上，云)昨夜红娘所遗之简，约小生今夜成就。这早晚初更尽也，不见来呵，小姐休说谎咱！人间良夜静复静，天上美人来不来。  
  
【仙吕】【点绛唇】伫立闲阶。夜深香霭、横金界。萧洒书斋，闷杀读书客。  
  
【混江龙】彩云何在，月明如水浸楼台。僧归禅室，鸦噪眶槐。风弄竹声。则道金珮响；月移花影，疑是玉人来。意悬悬业眼，急攘攘情怀，身心一片，无处安排；则索呆答孩倚定门儿待。越越的青鸾信杳，黄犬音乖。  
  
小生一日十二时，无一刻放下小姐，你那里知道呵！  
  
【油葫芦】情思昏昏眼倦开，单枕侧，梦魂飞入梦阳台。早知道无明无夜因他害，想当初"不如不遇倾城色"。人有过，必自责，勿惮改。我却待"贤贤易色"将心戒，怎禁他兜的上心来。  
  
【天下乐】我则索倚定门儿手托腮，好着我难猜：来也那不来？夫人行料应难离侧。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。  
  
偌早晚不来，莫不又是谎么？  
  
【那吒令】他若是肯来，早身离贵宅；他若是到来，便春生敝斋；他若是不来，似石沉大海。数着他脚步儿行，倚定窗棂儿待。寄语多才：  
  
【鹊踏枝】恁的般恶抢白，并不曾记心怀；拔得个意转心回，夜去明来。空调眼色经今半载，这其间委实难捱。  
  
小姐这一遭若不来呵，  
  
【寄生草】安排着害，准备着抬。想着这异乡身强把茶汤捱，则为这可憎才熬得心肠耐，办一片志诚心留得形骸在。试着那司天台打算半年愁，端的是太平车约有十余载。  
  
(红上，云)姐姐，我过去，你在这里。(红敲门科)(末问云)是谁？(红云)是你前世的娘。(末云)小姐来么？(红云)你接了衾枕者，小姐入来也。张生，你怎么谢我？(末拜云)小生一言难尽，寸心相报，惟天可表！(红云)你放轻者，休唬了他！(红推旦入，云)姐姐，你入去，我在门外等你。(末见旦，跪云)张珙有何德能，敢劳神仙下降，知他是睡里梦里？  
  
【村里迓鼓】猛见他可憎模样，--小生那里得病来--早医可九分不快。先前见责，谁承望今宵欢爱！着小姐这般用心，不才张珙，合当跪拜。小生无宋玉般容，潘安般貌，子建般才；姐姐，你则是可怜见为人在客！  
  
【元和令】绣鞋儿刚半拆，柳腰儿勾一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱。云鬟仿佛坠金钗，偏宜髟狄髻儿歪。  
  
【上马娇】我将这纽扣儿松，把缕带儿解；兰麝散幽斋。不良会把人禁害，咍怎不肯回过脸儿来？  
  
【胜葫芦】我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台，春至人间花弄色。将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。  
  
【幺篇】但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。(末跪云)谢小姐不弃，张珙今夕得就枕席，异日犬马之报。(旦石)妾千金之驱，一旦弃之。此身皆托于是下，勿以他日见弃，使妾有白头之叹。(末云)小生焉敢如此？(末看手帕科)  
  
【后庭花】春罗原莹白，早见红香点嫩色。(旦云)羞人答答的，看甚么？(末)灯下偷晴觑，胸前着肉揣。畅奇战，浑身通泰，不知春从何处来？无能的张秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀；忧愁因间隔，相思无摆划，谢芳卿不见责。  
  
【柳叶儿】我将你做心肝儿般看待，点污了小姐清白。忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能够这相思苦尽甘来？  
  
【青哥儿】成就了今宵欢爱，魂正在九霄云外。投至得见你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和谐，犹自疑猜。露滴香埃，风静闲阶，月射书斋，云锁阳台；审问明白，只疑是昨夜梦中来，愁无奈。  
  
(旦云)我回去也，怕夫人觉来寻我。(末云)我送小姐出来。  
  
【寄生草】多丰韵，忒稔色。乍时相见教人害，霎时不见教人怪，些儿得见教人爱。今宵同会碧纱厨，何时重解香罗带。  
  
(红云)来拜你娘！张生，你喜也。姐姐，咱家去来。(末唱)  
  
【煞尾】春意透酥胸，春色横眉黛，贱却人间玉帛。杏脸桃腮，乘着月色，娇滴滴越显得红白。下香阶，懒步苍苔，动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才，谢多娇错爱。若小姐不弃小生，此情一心者，你是必破工夫明夜早些来。(下)  

### 草桥店梦莺莺 第二折  
  
(夫人引俫，云)这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向日不同；莫不做下来了么？(俫云)前日晚夕，奶奶睡了，我见姐姐和红娘烧香，半晌不回来，我家去睡了。(夫人云)这桩事都在红娘身上，唤红娘来！(俫唤红科)(红云)哥哥唤我怎么？(俫云)奶奶知道你和姐姐去花园里去，如今要打你哩。(红云)呀！小姐，你带累我也！小哥哥，你先去，我便来也。(红唤旦科)(红云)姐姐，事发了也，老夫人唤我哩，却怎了？(旦云)好姐姐，遮盖咱！(红云)娘呵，你做的隐秀者，我道你做下来也。(旦念)月圆便有阴云蔽，花发须教急雨催。(红唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】则着你夜去明来，倒有个天长地久，不争你握雨携云，常使我提心在口。你则合带月披星，谁着你停眠整宿？老夫人心数多，情性亻刍；使不着我巧语花言，将没做有。  
  
【紫花儿序】老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，这小贱人做了牵头。俺小姐这些时春山低翠，秋水凝眸。别样的都休，试把你裙带儿拴，纽门儿扣，比着你旧时肥瘦，出落得精神，别样的风流。(旦云)红娘，你到那里小心回话者！(红云)我到夫人处，必问："这小贱人，  
  
【金蕉叶】"我着你但去处行监坐守，谁着你拖逗的胡行乱走？"若问着此一节呵如何诉休？你便索与他个"知情"的犯由。  
  
姐姐，你受责理当，我图甚么来？  
  
【调笑令】你绣帏里效绸缪，倒凤颠鸾百事有。我在窗儿外几曾轻咳嗽，立苍苔将绣鞋儿冰透。今日个嫩皮肤到将粗棍抽，姐姐呵，俺这通殷勤的着甚来由？  
  
姐姐在这里等着，我过去。说过呵，休欢喜；说不过，休烦恼。(红见夫人科)(夫人云)小贱人，为甚么不跪下！你知罪么？(红跪云)红娘不知罪。(夫人云)你故自口强哩。若实说呵，饶你；若不实说呵，我直打死你这个贱人！谁着你和小姐花园里去来？(红云)不曾去，谁见来？(夫人云)欢郎见你去来，尚故自推哩。(打科)(红云)夫人休闪了手，且。息怒停嗔，听红娘说。  
  
【鬼三台】夜坐时停了针绣，共姐姐闲穷究，说张生哥哥病久。咱两个背着夫人，向书房问候。(夫人云)问候呵，他说甚么？(红云)他说来，道"老夫人事已休，将恩变为仇，着小生半途喜变做忧"。他道："红娘你且先行，教小姐权时落后。"  
  
(夫人云)他是个女孩儿家，着他落后怎么！(红唱)  
  
【秃厮儿】我则道神针法灸，谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余则是一处宿，何须你一一问缘由？  
  
【圣药王】他每不识忧，不识愁，一双心意两相投。夫人得好休，便好休，这其间何必苦追求？常言道"女大不中留"。  
  
(夫人云)这端事都是你个贱人。(红云)非是张生小姐红娘之罪，乃夫人之过也。(夫人云)这贱人倒指下我来，怎么是我之过？(红云)信者人之根本，"人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？"当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯区区建退军之策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成其事，只合酬之以金帛，令张生舍此而去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一来辱没相国家谱；二来张生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉？使至官司，夫人亦得治家不严之罪。官司若推其详，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘不敢自专，乞望夫人台鉴：莫若恕其小过，成就大事，撋之以去其污，岂不为长便乎？  
  
【麻郎儿】秀才是文章魁首，姐姐是仕女班头；一个通彻三教九流，一个晓尽描鸾刺绣。  
  
【幺篇】世有、便休、罢手，大恩人怎做敌头？起白马将军故友，斩飞虎叛贼草寇。  
  
【络丝娘】不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。(夫人云)这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢罢！俺家无犯法之男，再婚之女，与了这厮罢。红娘唤那贱人来！(红见旦云)且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不得许多，夫人如今唤你来，待成合亲事。(旦去)羞人答答的，怎么见夫人？(红云)娘跟前有甚么羞？  
  
【小桃红】当日个月明才上柳梢头，却早人约黄昏后。羞得我脑背后将牙儿衬着衫儿袖。猛凝眸，则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。呸！那其间可怎生不害半星儿羞？  
  
(旦见夫人科)(夫人云)莺莺，我怎生抬举你来，今日做这等的勾当；则是我的孽障，待怨谁的是！我待经官来，辱没了你父亲，这等事不是俺相国人家的勾当。罢罢罢！谁似俺养女的不长俊！红娘，书房里唤将那禽兽来！(红唤末科)(末云)小娘子唤小生做甚么？(红云)你的事发了也，如今夫人唤你来，将小姐配与你哩。小姐先招了也，你过去。(末云)小生惶恐，如何见老夫人？当初谁在老夫人行说来？(红云)休佯小心，过去便了。  
  
【幺篇】既然泄漏怎甘休？是我相投首。俺家里陪酒陪茶倒撋就。你休愁，何须约定通媒媾？我弃了部署不收，你原来"苗而不秀"。呸！你是个银鏦枪头。  
  
(末见夫人科)(夫人云)好秀才呵，岂不闻"非先王之德行不敢行"？我待送你去官司里去来，恐辱没了俺家谱。如今将莺莺与你为妻。则是俺三辈儿不招白衣女婿，你明日便上朝取应去，我与你养着媳妇，得官呵，来见我；驳落呵，休来见我。(红云)张生早则喜也。  
  
【东原乐】想思事，一笔勾，早则展放从前眉儿皱，美爱幽欢恰动头。既能够，张生，你觑兀的般可喜娘庞儿也要人消受。  
  
(夫人云)明日收拾行装，安排果酒，请长老一同送张生到十里长亭去。(旦念)寄语西河堤畔柳，安排青眼送行人。(同夫人下)(红唱)  
  
【收尾】来时节画堂箫鼓鸣春昼，列着一对儿鸾交凤友。那其间才受你说媒红，方吃你谢亲酒。(并下)  

### 草桥店梦莺莺 第三折  
  
(夫人、长老上，云)今日送张生赴京，十里长亭，安排下筵席。我和长老先行，不见张生、小姐来到。(旦、末、红同上)(旦云)今日送张生上朝取应，早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。  
  
【正宫】【端正好】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。  
  
【滚绣球】恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝氏玉骢难系，恨不情疏林挂住斜晖。马儿迍迍的行，乍儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声去也，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌：此恨谁知？  
  
(红石)姐姐今日怎么不打扮？(旦云)你那知我的心里呵？  
  
【叨叨令】见安排着车儿、马儿；不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情花儿、靥儿打扮得娇娇滴滴的媚；准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今后衫儿、袖儿，都揾做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么哥！兀的不闷杀人也么哥！久已后书、信儿，索与我凄凄惶惶的寄。  
  
(做到)(见夫人科)(夫人云)张生和长老坐，小姐这壁坐，红娘将酒来。张生，你向前来，是自家亲眷，不要回避。俺今日将莺莺与你，到京师休辱没了俺孩儿，挣揣一个状元回来者。(末云)小生托夫人余荫，凭着胸中之才，视官如拾芥耳。(洁云)夫人主见不差，张生不是落后的人。(把酒了，坐)(旦长吁科)  
  
【脱布衫】下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的，蹙愁眉死临侵地。  
  
【小梁州】我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然见了把头低，长吁气，推整素罗衣。  
  
【幺篇】虽然久后成佳配，奈时间怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了小腰围。(夫人云)小姐把盏者！(红递酒，旦把盏长吁科，云)请吃酒！  
  
【上小楼】合欢未已，离愁相继。想着俺前暮私情，昨夜成亲，今日别离。我谂知这几日相思滋味，却原来比别离情更增十倍。  
  
【幺篇】年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携。你与俺崔相国做女婿，妻荣夫贵，但得一个并头莲，煞强如状元及第。(夫人云)红娘把盏者！(红把酒科)(旦唱)  
  
【满庭芳】供食太急，须臾对面，顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避，有心待与他举案齐眉。虽然是厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，寻思起就里，险化做望夫石。(红云)姐姐不曾吃早饭，饮一口儿汤水。(旦云)红娘，甚么汤水咽得下！  
  
【快活三】将来的酒共食，尝着似土和泥。假若便是上和泥，也有些土气息，泥滋味。  
  
【朝天子】暖溶溶玉醅，白泠泠似水，多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要吃，恨塞满愁肠胃。"蜗角虚名，蝇头微利"，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。  
  
(夫人云)辆起车儿，俺先回去，小姐随后和红娘来。(扣)(末辞沽科)(洁云)此一行引无话儿。贫僧准备买登科录看，做亲的茶饭少不得贫僧的。先生在意，鞍马上保重者！从今经忏无心礼，专听春雷第一声。(下)(旦唱)  
  
【四边静】霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。知他今宵宿在那里？有梦也难寻觅。  
  
张生，此一行得官不得宫，疾便回来。(末云)小生这一去白夺一个状元，正是"青霄有路终须到，金榜无名誓不归"。(旦云)君行别无所赠，口占一绝。为君送行："弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，怜取限前人。"(末云)小姐之意差矣，张珙更敢怜谁？谨赓一绝，"以剖寸心：人生长远别，孰与最关亲？不遇知音者，谁怜长叹人？"(旦唱)  
  
【耍孩儿】淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿。伯劳东去燕西飞，未释程九问归期。虽然眼底人千里，且尽生前洒一杯。未饮心先醉，眼中流血，心水成灰。  
  
【五煞】到京师服水土，趁程途节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟！鞍马秋风里，最难调护，最要扶持。  
  
【四煞】这忧愁诉与谁？相思只自知，老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢，恨压三峰华岳低。到晚来闷把西楼倚，见了些夕阳古道，衰柳长堤。  
  
【三煞】笑吟吟一处来。哭啼啼独自归。归家若到罗帏里，昨宵个绣衾香暖留春住，今夜个翠被生寒有梦知。留恋你别无意，见据鞍上马，  
  
阁不住泪眼愁眉。  
  
(末云)有甚言语嘱咐小生咱？(旦唱)  
  
【二煞】你休忧"文齐福不齐"，我则怕你"停妻再娶妻"。休要"一春鱼雁无消息"！我这里青鸾有信频须寄，你却休"金榜无名誓不归"。此一节君须记，若见了那异乡花草，再休似此处栖迟。(末云)再谁似小妇？小生又生此念。(旦唱)  
  
【一煞】青山隔送行，疏林不做美，淡烟暮蔼相遮蔽。夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。我为甚么懒上车儿内，来时甚急，去后何迟？  
  
(红云)夫人去好一会，姐姐，咱家去！(旦唱)  
  
【收尾】四围山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？  
  
(旦、红下)(末云)仆童赶早行一程儿，早寻个宿处。泪随渡水急，愁逐野云飞。(下)  

### 草桥店梦莺莺 第四折  
  
(末引仆骑马上，开)离了蒲东早三十里也。兀的前面是草桥店里宿一宵，明日赶早行。这马百般儿不肯走。行色一鞭催去马，羁愁万斛引新诗。  
  
【双调】【新水令】望薄东萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶。马迟人意懒，风急雁行斜。离恨重叠，破题儿第一夜。  
  
想着昨日受用，谁知今日凄凉？  
  
【步步娇】昨夜个心翠被香浓熏兰膊，欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮揾者，仔细端详，可憎的别。铺云鬓玉梳斜，恰便似半吐初生月。  
  
早到也，店小二哥那里？(小二哥上，云)宫人，俺这头房里下。(末云)琴童接了马者！点上灯，我诸般不要吃，则要睡些儿。(仆云)小人也辛苦，待歇息也。(在床前打铺做睡科)(末云)今夜甚睡得到我眼里来也！  
  
【落梅风】旅馆欹单枕，秋蛩鸣四野，助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿薄又怯，冷清清几时温热！  
  
(末睡科)(旦上，云)长亭畔别了张生，好生放不下。老夫人和梅香都睡了，我科奔出城，赶上和他同去。  
  
【乔木查】走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，打草惊蛇。  
  
【搅筝琶】他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来唓嗻。则离得半个日头，却早又宽掩过翠裙三四褶，谁曾经这般磨灭？  
  
【锦上花】有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。害不了的愁怀，却才觉些；撇不下的相思，如今又也。  
  
【幺篇】清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来，左右乱踅。我这里奔驰，他何处困歇？  
  
【清江引】呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？(旦云)在这个店儿里，不免敲门。(末云)谁敲门哩？是一个女人的声音。我且开门看咱，这早晚是谁？  
  
【庆宣和】是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。(旦云)是我。老夫人睡了。想你去了，几时再得见，特来和你同去。(末唱)听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。  
  
难得小姐的心勤！  
  
【乔牌儿】你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管踏破也。  
  
(旦云)我为足下呵，顾不得迢递。(旦唧唧了)  
  
【甜水令】想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些；便枕冷衾寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻思来有甚伤嗟。  
  
【折桂令】想人生最苦离别，可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄奢；自愿的生则同衾，死则同穴。  
  
(外净一行扮卒子上，叫云)恰才见一女子渡河，不知那里去了？打起火把者。分明见他走在这店中去也，将出来！将出来！(末云)却怎了？(旦云)你近后，我自开门对他说。  
  
【水仙子】硬围着普救寺下锹钁，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。(卒子云)你是谁家女子，夤夜渡河？(旦唱)休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑一觑着你为了醯酱，指一指教你化做背血。骑着匹白马来也。  
  
(卒子抢旦下)(末惊觉云)呀，原来却是梦里，且将门儿推开看。只见一天露气，满地霜华，晓星初上，残月犹明。无端燕鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成。  
  
【雁儿落】绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。  
  
【得胜令】惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急煎煎好梦儿应难舍；冷清清的咨嗟，娇滴滴玉人儿何处也！  
  
(仆云)天明也。咱早行一程儿，前面打火去。(末云)店小二哥，还你房钱，鞴了马者。  
  
【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。畅道是旧恨连绵，新愁郁结；别恨离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相思对谁说。(并下)  
  
【络丝娘煞尾】都则为一官半职，阻隔得千山万水。  
  
题目小红娘成好事  
  
老夫人问科情  
  
正名短长亭斟别酒  
  
草桥店梦莺莺

## 张君瑞庆团园(第五本)  
  
### 张君瑞庆团园 楔子  
  
(末引仆人上，开，云)自暮秋与小姐相别，倏经半载之际。托赖祖宗之荫，一举及第，得了头名状元。如今在客馆听候圣旨御笔除授，惟恐小姐挂念，且修一封书，琴童家去，达知夫人，便知小生得中，以安其心。琴童过来，你将文房四宝来，我写就家书一封，与我星夜到河中府去。见小姐时说："官人怕娘子忧，特地先看小人将书来。"即忙接了回书来者。过日月好疾也呵！  
  
【仙吕】【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。琴童，我嘱咐你的言语记着！则说道特地寄书来。(下)(仆云)得了这书，星夜望河中府走一遭。(下)  

### 张君瑞庆团园 第一折  
  
(旦引红娘上，开，云)自张生去京师，不觉半年，杳无音信。这些时神思不快，妆镜懒抬，腰肢瘦损。茜裙宽褪，好烦恼人也呵！  
  
【商调】【集贤宾】虽离了我眼前，却在心上有；不甫能离了心上，又早眉头。忘了时依然还又，恶思量无了无休。大都来一寸眉峰，怎咋他许多颦皱。新愁近来接着旧愁，厮混了难分新旧。旧愁似太行山隐隐，新愁似天堑水悠悠。  
  
(红云)姐姐往常针尖不倒，其实不曾闲了一个绣床，如今百般的闷倦。往常也曾不快，将息便可，不似这一场清减得十分利害。(旦唱)  
  
【逍遥乐】曾经消瘦，每遍犹闲，这番最陡。(红云)姐姐心儿闷呵，那里散心耍咱。(旦唱)何处忘忧？看时节独上妆楼，手卷珠帘上玉钩，空目断山明水秀；见苍烟迷树，衰草连天，野渡横舟。(旦云)红娘，我这衣裳这些时都不似我穿的。(红云)姐姐正是"腰细不胜衣"。(旦唱)  
  
【挂金索】裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，"人比黄花瘦"。  
  
(仆人上，云)奉相公言语，特将书来与小姐。恰才前厅上见夫人，夫人好生欢喜，着人来见小姐，早至后堂。(咳嗽科)(红问云)谁在外面？(见科)(红见仆了)(红笑云)你几时来？可知道"昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。"姐姐正烦恼哩，你自来？和哥哥来？(仆云)哥哥得了官也，着我寄书来。(红云)你则在这里等着，我对俺姐姐说了呵，你进来。(红见旦笑科)(旦云)这小妮子怎么？(红云)姐姐，大喜大喜，咱姐夫得了官也。(旦云)这妮子见我闷呵，特故哄我。(红云)琴童在门首，见了夫人了，使他进来见姐姐，姐夫有书。(旦云)惭愧，我也有盼着他的日头，唤他入来。(仆入见旦科)(旦云)琴童。你几时离京师？(仆云)离京一月多也。我来时哥哥去吃游街棍子去了，(旦云)这禽兽不省得，状元唤做夸官，游街三日。(仆云)夫人说的便是，有书在此。(旦做接书科)  
  
【金菊花】早是我只因他去减了风流，不争你寄得书来又与我添些儿症候。说来的话儿不应口，无语低头，书在手，泪凝眸。  
  
(旦开书看科)  
  
【醋葫芦】我这里开时和泪开，他那些修时和泪修。多管阁着笔尖儿未写早泪先流，寄来的书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透。正是一重愁翻做两重愁。  
  
(旦念书科)"张珙百拜奉启芳卿可人妆次：自暮秋拜违，倏尔半载。上赖祖宗之荫，下托贤妻之德，举中甲第。即目于招贤馆寄迹，以伺圣旨御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念，特令琴童奉书驰报，庶几免虑。小生身虽遥而心常迩矣，恨不得鹣鹣比翼，邛邛并躯。重功名而薄恩爱者，诚有浅见贪饕之罪。他日面会，自当请谢不备。后成一绝，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘，指日拜恩衣昼锦，定须休作倚门妆。"  
  
【幺篇】当日向西厢月底潜，今日向琼林宴上搊。谁承望跳东墙脚步儿占了鳌头，怎想道惜花心养成折桂手，脂粉丛里包藏着锦绣！从今后晚妆楼改做了至公楼。  
  
(旦云)你吃饭不曾？(仆云)上告夫人知道，早晨至今，空立厅前。那有饭吃。(旦云)红娘，你快取饭与他吃。(仆云)感蒙赏赐，我每就此吃饭，夫人写书。哥哥着小人索了夫人回书，至紧，至紧！(旦云)红娘，将笔砚来。(红将来科)(旦云)书却写了，无可表意，只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双，瑶琴一张，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。红娘取银十两来。就与他役缠。(红娘云)姐夫得了官，岂无这几从东西，寄与他有甚么缘故？(旦云)你不知道。这汗衫儿呀，  
  
【梧叶儿】他若是和衣卧，便是和我一处宿；但贴着他皮肉，不信不想我温柔。(红云)这裹牡要怎么？(旦唱)常则不要离了前后，守着他左右。紧紧的系在心头。(红云)这袜儿如何？(旦唱)拘管他胡行乱走。  
  
(红云)这琴他那里自有，又将去怎么？(旦唱)  
  
【后庭花】当日五言诗紧趁逐，后来因七弦琴成配偶。他怎旨冷落了诗中意，我则怕生疏了弦上。(红云)玉簪呵有甚主意？(旦唱)我须有个缘由，他如今功名成就，又怕他撇人在脑背后。(红云)斑管要怎的？(旦唱)湘江两岸秋，当日娥皇因虞舜愁，今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹，共香罗衫袖口--  
  
【青哥儿】都一般啼痕湮透。似这等泪斑斑宛然依旧，万古情缘一样愁。涕泪交流，怨慕难收，对学士叮咛说缘由，是必休忘旧！  
  
(旦云)琴童，这东西收拾好者。(仆云)理会得。(旦唱)  
  
【醋葫芦】你逐宵野店上宿，休将包袱做枕头，怕油脂腻展污了恐难酬。倘或水侵雨湿休便扭，我则怕干时节熨不开褶皱。一桩桩一件件细收留。  
  
【金菊花】书封雁足此时修，情系人心早晚休？长安望来天际头，倚遍西楼，"人不见，水空流。"(仆云)小人拜辞，即便去也。(旦云)琴童，你见官人对他说。(仆云)说甚么？(旦唱)  
  
【浪里来煞】他那里为我愁，我这里因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头，指归期约定九月九，不觉的过了小春时候。到如今"悔教夫婿觅封侯"。(仆云)得了回书，星夜回俺哥哥话去。(并下)  

### 张君瑞庆团园 第二折  
  
(末上，云)"画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。"本是举过便除，奉圣旨着翰林院编修国史。他每那知我的心，甚么文章做得成。使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。早问太医院着人来看视，下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！  
  
【中吕】【粉蝶儿】从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。本意待推辞，则被他察虚实不须看视。  
  
【醉春风】他道是医杂症有方术，治相思无药饵。莺莺呵，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。四海无家，一身客寄，半年将至。  
  
(仆上，云)我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病，须索回书去咱。(见了科)(末云)你回来了也。  
  
【迎仙客】疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠诗。(仆去)小夫人有书至此。(末接科)写时管情泪如丝，既不呵，怎生泪点儿封皮上渍。(末读书科)"薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文几：自音容去后，不觉许时，仰敬之心，未尝少怠。纵云日近长安远，何故鳞鸿之杳矣。莫因花柳之心，弃妾恩情之意？正念问，琴童至，得见翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相国之家谱也。今因琴童回，无以奉贡，聊布瑶琴一张，玉簪一枝，斑管一枚，裹肚一条，汗衫一领，袜儿一双，权表妾之真诚。匆匆草字欠恭，伏乞情恕不备。谨依来韵，遂继一绝云：阑干倚遍盼才郎，莫恋宸京黄四娘；病里得书知中甲，窗前鉴镜试新妆"。那风风流流的姐姐，似这等女子，张珙死也死得着了。  
  
【上小楼】这的堪为字史，当为款识。有柳骨颜筋，张旭张颠，羲之献之。此一时，彼一时，佳人才思，俺莺莺世间无二。  
  
【幺篇】俺做经咒般持，符篆般使。高似金章，重似金帛，贵似金资。这上面若签个押字，使个令史，差个勾使，则是一张忙不及印赴期的咨示。(末拿汗衫儿科)休道文章，只看他这针指，人间少有。  
  
【满庭芳】怎不教张生爱尔，堪针工出色，女教为师。几千般用意针针是，可索寻思。长共短又没个样子，窄和宽想像著腰肢，好共歹无人试。想当初做时，用煞那小心儿。  
  
小姐寄来这几件东西，都有缘故，一件件我都猜着了。  
  
【白鹤子】这琴，他教我闭门学禁指，留意谱声诗，调养圣贤心，洗荡巢由耳。  
  
【二煞】这玉簪，纤长如竹笋，细白似葱枝；温润有清香，莹洁无瑕玼。  
  
【三煞】这斑管，霜枝曾栖凤凰，泪点渍胭脂。当时舜帝恸娥皇，今日淑女思君子。  
  
【四煞】这裹肚，手中一叶绵，灯下几回丝；表出腹中愁，果称心间事。  
  
【五煞】这鞋袜儿，针脚儿细似虮子，绢帛儿腻似鹅脂。既知礼不胡行，愿足下当如此。琴童，你临行小夫人对你说甚么？(仆云)着哥哥休别继良姻。  
  
(末云)小姐，你尚然不知我的心哩。  
  
【快活三】冷清清客店儿，风淅淅雨丝。雨儿零，风儿细，梦回时，多少伤，心事。  
  
【朝天子】四肢不能动止，急切里盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时，别有其闲传示？我是个浪子官人，风流学士，怎肯去带残花折旧枝。自从到此，甚的是闲街市。  
  
【贺圣朝】少甚宰相人家，招婿的娇姿。其间或有个人儿似尔，那里取那温柔，这般才思？想莺莺意儿，怎不教人梦想眠思？  
  
琴童来，将这衣裳东西收拾好者。  
  
【耍孩儿】则在书房中倾倒个藤箱子，向箱子里面铺几张纸。放时节须索用心思，休教藤刺儿抓住绵丝。高抬在衣架上怕吹了颜色，乱裹在包袱中恐剉了褶儿。当如此，切须爱护，勿得因而。  
  
【二煞】恰新婚，才燕尔，为功名来到此，长安忆念蒲东寺。昨宵个春风桃李花开夜，今日个秋雨梧桐叶落时。愁如是，身遥心迩，坐想行思。  
  
【三煞】这天高地厚情，直到海枯石烂时，此时作念何时止？直到灯灰眼下才无泪，蚕老心中罢却丝。我不比游荡轻薄子，轻夫妇的琴瑟，拆恋凤的雄雌。  
  
【四煞】不闻黄犬音，难传红叶诗，驿长不遇梅花使。孤身去国三千里，一日归心十二时。凭栏视，听江声浩荡，看山色参差。  
  
【尾】忧则忧我在病中，喜则喜你来到此，投至得引人魂卓氏音书至，险将这害鬼病的相如盼望死，(下)  

### 张君瑞庆团园 第三折  
  
(净扮郑恒上，开，云)自家姓郑名恒，字伯常。先人拜礼部尚书，不幸早丧。后数年，又丧母。先人在时曾定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻；不想姑夫亡化，莺莺孝服未满。不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇，引着莺莺，回博陵下葬，为因路阻。不能得去。数月前写书来唤我同扶柩去；因家中无人，来得迟了。我离京师。来到河中府，打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻，得一个张君瑞退了贼兵，俺姑娘许了他。我如今到这里，没这个消息，便好去见他。既有这个消息，我便撞将去呵，没意思。这一件事都在红娘身上，我着人去唤他。则说"哥哥从京师来，不敢来见姑娘，着红娘来下处来，有话去对姑娘行说去"。去的人好一会了，不见来。见姑娘和他有话说。(红上，云)郑恒哥哥在下处，不来见夫人，却唤我说话。夫人着我来，看他说甚么。(见净科)哥哥万福！夫人道哥哥来到呵，怎么不来家里来？(净云)我有甚颜色见姑娘？我唤你来的缘故是怎生？当日姑夫在时，曾许下这门亲事；我今番到这里，姑夫孝已满了，特地央及你去夫人行说知，拣一个吉日，了这件事，好和小姐一答里下葬去。不争不成合，一答里路上难厮见。若说得肯，我重重的相谢你。(红云)这一节话再也休题，莺莺已与了别人了也。(净云)道不得"一马不跨双鞍"，可怎生父在时曾许了我，父丧之后，母倒悔亲？这个道理那里有！(红云)却非如此说。当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里？若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？(净云)与了一个富家，也不枉了，却与了这个穷酸饿醋。偏我不如他？我仁者能仁、身里出身的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。(红云)他倒不如你，噤声：  
  
【越调】【斗鹌鹑】卖弄你仁者能仁，倚仗你身世出身；至如你官上加宫，也不合亲上做求。又不曾执羔雁邀媒，献币帛问肯。恰洗了尘，便待要过门；枉腌了他金屋银屏，枉污了他锦衾绣裀。  
  
【紫花儿序】枉蠢了他梳云掠月。枉羞了他惜玉怜香，枉村了他殢雨尤云，当日三才始判，两仪初分；乾坤：清者为乾，浊者为坤，人在中间相混。君瑞是君子清贤，郑恒是小人浊民。  
  
(净云)贼来怎地他一个人退得？都是胡说！(红云)我对与你说。  
  
【天净沙】看河桥飞虎将军，叛蒲东掳掠人民，半万贼屯合寺门，手横着霜刃，高叫道要莺莺做压寨夫人。  
  
(净云)半万贼，他一个人济甚么事？(红云)贼围之甚迫，夫人慌了，和长老商议，拍手高叫："两廊不问僧俗，如退得贼兵的，便将莺莺与他为妻；"忽有游客张生，应声而前曰："我有退兵之筵，何不问我？"夫人大喜，就问："其计何在？"生云；"我有一故人白马将军，现统十万之众，镇守蒲关。我修书一封，着人寄去，必来救我。"不想书至兵来，其困即解。  
  
【小桃红】洛阳才子善属文，火急修书信。白马将军到时分，灭了烟尘。夫人小姐都心顺，则为他"威而不猛"，"言而有信"，因此上"不敢慢于人"。(净云)我自来未尝闻其名，知他会也不会。你这个小妮子，卖弄他偌多！(红云)便又骂我。  
  
【金蕉叶】他凭着讲性理齐论鲁论，作词赋韩文柳文，他识道理为人敬人，掩家里有信行知恩报恩。  
  
【调笑令】你值一分，他值百十分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字辨与你个清浑。(净云)这小妮子首得甚么拆白道字，你拆与我听。(红唱)君瑞是个"肖"字这壁着个"立人"，你是个"木寸""马户""尸巾"。  
  
(净云)木寸、马户、尸巾--你道我是个"村驴尸"。我祖代是相国之门，到不如你个白衣、饿夫、穷士！做官的则是做官。(红唱)  
  
【秃厮儿】他凭师友君子务本，你倚父兄仗势欺人。齑盐日月不嫌贫，治百姓新传、传闻。  
  
【圣药王】这厮乔议论，有向顺。你道是官人则合做官人，信口喷，不本分。你道穷民到老是穷民，却不道"将相出寒门"。  
  
(净云)这桩事都是那长老秃驴弟子孩儿，我明日慢慢的和他说话。(红唱)  
  
【麻郎儿)他出家儿慈悲为本，方便为门。横死眼不识好人，招祸口不知分寸。  
  
(净云)这是姑夫的遗留，我拣日牵羊担酒上门去。看姑娘怎么发落我。(红唱)  
  
【幺篇】讪筋，发村，使狠，甚的是软款温存。硬打捱强为眷姻，不睹事强谐秦晋。  
  
(净云)姑娘若不肯，着二三十个伴当，抬上轿子，到下处脱了衣裳，赶将来还你一个婆娘。(红唱)  
  
【络丝娘】你须是郑相国嫡亲的舍人。须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸、腌躯老、死身分，少不得有家难奔。  
  
(净云)兀的那小妮子，眼见得受了招安了也。我也不对你说，明日我要娶，我要娶。(红云)不嫁你，不嫁你。  
  
【收尾】佳人有意郎君俊，我待不喝采其实怎忍。(净云)你喝一声我听。(红笑云)你这般颓嘴脸，则好偷韩寿下风头香，傅何郎左壁厢粉。(下)(净脱衣科，云)这妮子拟定都和那酸丁演撒，我明日自上门去。见俺姑娘，则做不知。我则道张生赘在卫尚书家，做了女婿。俺姑娘最听是非，他自小又爱我，必有话说。休说别个，则这一套衣服也冲动他。自小京师同住，惯会寻章摘句，姑夫许我成亲，谁敢将言相拒。我若放起刁来，且看莺莺那去？且将压善欺良意，权作尤去殢雨心。(下)  
  
(夫人上，云)夜来郑恒至，不来见我，唤红娘去问亲事。据我的心则是与孩儿是;况兼相国在时已许下了，我便是违了先夫的言语。做我一个主家的不着，这厮每做下来。拟定则与郑恒，他有言语，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢来见我也。(净上，云)来到也，不索报复，自入去见夫人。(拜夫人哭科)(夫人云)孩儿既来到这里，怎么不来见我？(净云)小孩儿有甚嘴脸来见姑娘！(夫人云)莺莺为孙飞虎一节，等你不来，无可解危，许张生也。(净云)那个张生？敢便是状元。我在京师看榜来，年纪有二十四五岁，洛阳张珙，夸官游街三日。第二日头答正来到卫尚书家门首，尚书的小姐十八也，结着彩楼，在那御街上，则一球正打着他。我也骑着马看，险些打着我。他家粗使梅香十余人，把那张生横拖倒拽入去。他口叫道："我自有妻，我是崔相国家女婿。"那尚书有权势气象，那里听，则管拖将入去了。这个却才便是他本分，出于无奈。尚书说道："我女奉圣旨结彩楼，你着崔小姐做次妻。他是先奸后娶的，不应娶他。"闹动京师，因此认得他。(夫人怒云)我道这秀才不中抬举，今日果然负了俺家。俺相国之家，世无与人做次妻之理。既然张生奉圣旨娶了妻，孩儿，你拣个吉日良辰，依着姑夫的言语，依旧入来做女婿者。(净云)倘或张生有言语，怎生？(夫人云)放着我哩，明日拣个吉日良辰，你便过门来。(下)(净云)中了我的计策了，准备筵席、茶、礼、花红，克日过门者。(下)(洁上，云)老僧昨日买登科记看来，张生头名状元，授着河中府尹。谁想夫人没主张，又许了郑恒亲事。老夫人不肯去接，我将着肴馔直至十里长亭接官走一遭。(下)(杜将军上，云)奉圣旨，着小官主兵蒲关，提调河中府事，上马管军，下马管民。谁想君瑞兄弟一举及第，正授河中府尹，不曾接得。眼见得在老夫人宅里下，拟定乘此机会成亲。小官牵羊担酒直至老夫人宅上，一来庆贺状元，二来就主亲，与兄弟成此大事。左右那里？将马来，到河中府走一遭。(下)  

### 张君瑞庆团园 第四折  
  
(夫人上，云)谁想张生上负了俺家。去上尚书家敏女婿去。今日不负老相公遗言，还招郑恒为婿。今日好个日子，过门者，准备下筵席，郑恒敢待来也。(末上，云)小官奉圣旨，正授河中府尹；今日衣锦还乡，小姐的金冠霞帔都将着，若见呵。双手索送过去。谁想有今日也呵！文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月边。  
  
【双调】【新水令】玉鞭骄马出皇都，畅风流玉堂人物。今朝三品职，昨日一寒儒。御笔亲除，将名姓翰林注。  
  
【驻马听】张珙如愚，酬志了三尺龙泉万卷书；莺莺有福。稳请了五花官诰七香七。身荣难忘借僧居，愁来犹记题诗处。从应举，梦魂儿不离了蒲东路。(末云)接了马者(见夫人科)新状元河中府尹婿张珙参见。(夫人云)休拜，休拜，你是女圣旨的女婿，我怎消受得你拜？(末唱)  
  
【乔牌儿】我躬身问起居，夫人这慈色为谁怒？我则见丫环使数邢厮觑，莫不我身边有甚事故？(末云)小生去时，人人亲自饯行，喜不自胜。今日中选得百，夫人反行不悦，何也？(夫人云)你如今那里想着俺家？道不得个"靡不有初，鲜克有终"。我一个女孩儿，虽然妆残貌陋，他父为前朝相国。若非贼来，足下甚气力到得俺家？今日一旦置之度外，却于卫尚书家作婿，岂有是理？(末云)夫人听谁说？若有此事，天不盖，地不载，害老大小疗疮！  
  
【雁儿落】若说着丝鞭仕女图，端的是塞满章台路。小生呵此间怀旧恩，怎肯别处寻亲去？  
  
【得胜令】岂不闻"君子断具初"，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒，走将来老夫人行厮间阻？不能够娇姝。早共晚施心数；说来的无徒，迟和疾上木驴。  
  
(夫人云)是郑恒说来，绣球儿打着马了，做女婿也。你不信呵，唤红娘来问。(红上，云)我巴不得见他，原夫得宫回来。惭愧，这是非对着也。(末背问云)红娘，小姐好么？(红云)为你别做了女婿，俺小姐依旧嫁了郑恒也。(末云)有这般跷蹊的辜！  
  
【庆东原】那里有粪堆上长出连忮树，淤泥中生出比目鱼？不明白展污了姻缘簿？莺莺呵，你嫁个油虵猢狲的丈夫；红娘呵，你伏侍个烟熏猫儿的姐夫；张生呵，你撞着个水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗，伤了时务。(红唱)  
  
【乔木查】妾前来拜复，省可里心头怒！间别来安乐否？你那新夫人何处居？比俺姐姐是何如？(末云)和你也葫芦提了也。小生为小姐受过的苦，诸人不知，瞒不得你。不甫能成亲，焉有是理？  
  
【搅筝琶】小生若求了媳妇，则目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱，下了些死工失。不甫能得做妻夫，现将着夫人诰敕，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿分付与。你刬地到把人赃诬。  
  
(红对夫人云)我道张生不是这般人，则唤小姐出来自问他。(叫旦科)姐姐快来问张生，我不信他直恁般薄情。我见他呵，怒气冲天，实有缘故。(旦见末科)(末云)小姐间别无恙？(旦云)先生万福(红云)姐姐有的言语，和他说破。(旦长吁云)待说甚么的是！  
  
【沈醉东风】不见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待申诉，及至相逢一句也无。只道个"先生万福"。  
  
(旦云)张生，俺家何负足下？足下见弃妾身，去卫尚书家为婿，此理安在？(末云)谁说来？(旦云)郑恒在夫人行说来。(末云)小姐如何听这厮？张珙之心，惟天可表！  
  
【落梅风】从离了蒲东路，来到京兆府，见个佳人世不留回顾。硬揣个卫尚书家女孩儿为了眷属，曾见他影儿的也教灭门绝户。  
  
(末云)这一桩事都在红娘身土，我则将言语傍着他，看他说甚么。红娘，我问人来，说道你与小姐将简帖儿去唤郑恒来。(红云)痴人，我不合与你作成，你便看得我一般了。(红唱)  
  
【甜水令】君瑞先生，不索踌躇。何须忧虑。那厮本意糊涂；俺家世清白，祖宗贤良，相国名誉。我怎肯他跟前寄简传书？  
  
【折桂令】那吃敲才怕不口里嚼蛆，那厮待数黑论黄，恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊揣，怎嫁那不值钱人样鰕朐。你个东君索与莺莺做主，怎肯将嫩枝柯折与樵夫。那厮本意嚣虚，将足下亏图，有口难言，气夯破胸脯。  
  
(红云)张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保你。等那厮来，你和他两个对证。(红见夫人云)张生并不曾人家做女婿，都是郑恒谎，等他两个对证。(夫人云)既然他不曾呵，郑恒那厮来对证了呵，再做说话。(洁上，云)谁想张生一举成名，得了河中府尹，老僧一径到夫人那里庆贺。这门亲事，几时成就？当初也有老僧来，老夫人没主张，便待要与郑恒。若与了他，今日张生来却怎生？(洁见末叙寒温科)(对夫人云)夫人，今日却知老僧说的是，张生决不是那一等没行止的秀才。他如何敢忘了夫人，况兼杜将军是证见，如何悔得他这亲事？(旦云)张生，此一事必得杜将军来方可。  
  
【雁儿落】他曾笑孙庞真下愚，论贾马非英物；正授着征西元帅府，兼领着陕右河中路。  
  
【得胜令】是咱前者护身符，今日有权术。来时节定把先生助，决将贼子诛。他不识亲疏，嗓赚良人妇；你不辨贤愚，无毒不丈夫。  
  
(夫人云)着小姐去卧房里去者。(旦、红下)(杜将军上，云)下官离了蒲关，到普救寺。第一来庆贺兄弟咱，第二来就与兄弟成就了这亲事。(末对将军云)小弟托兄长虎威，得中一举。今者回来，本待做亲，有夫人的侄儿郑恒，来夫人行说道你兄弟在卫尚书家作赘了。夫人怒欲悔亲，依旧要将莺莺与郑恒，焉有此理？道不得个"烈女不更二夫"。(将军云)此事夫人差矣。君瑞也是礼部尚书之子，况兼又得一举。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罢亲，莫非理上不顺？(夫人云)当初夫主在时，普许下这厮，下想遇此一难，亏张生请将军来杀退贼众。老身不负前言，欲招他为婿；不想郑恒说道，他在卫尚书家做了女婿也，因此上我怒他，依旧许了郑恒。(将军云)他是贼心，可知道徘谤他。老夫人如何便信得他？(净上，云)打扮得整整齐齐的，则等做女婿。今日好日头，牵羊担酒过门走一遭。(末云)郑恒，你来怎么？(净云)苦也！闻知状元回，特来贺喜。(将军云)你这厮怎么要诳骗良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚么话说？我奏闻朝廷，诛此贼子。(末唱)  
  
【落梅风】你硬撞入桃源路，不言个谁是主，被东君把你个蜜蜂儿拦住。不信呵去那绿杨影里听杜宇，一声声道"不如归去"。  
  
(将军云)那厮若不去呵，祗侯拿下。(净云)不必拿，小人自退亲事与张生罢。(夫人云)相公息怒，赶出去便罢。(净云)罢罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流；三寸气在千般用，一日无常万事休。(净倒科)(夫人云)俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。(旦、红上，末、旦拜科)(末唱)  
  
【沽美酒】门迎着驷马车，户列着八椒图，娶了个四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。  
  
【太平令】若不是大恩人拔刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、相女、配夫，新状元花生满路。  
  
(使臣上，唱)  
  
【锦上花】四海无虞，皆称臣庶；诸国宋朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。  
  
【幺篇】朝中宰相贤，天下庶民富，万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。  
  
(末唱)  
  
【清江引】谢当今盛明唐圣主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。  
  
【随尾】则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。(下)  
  
题目小琴童传捷报  
  
崔莺莺寄汗衫  
  
正名郑伯常千舍命  
  
张君瑞庆团风召  
  
总目张君瑞巧做东床婿  
  
法本师住持南赡地  
  
老夫人开宴北堂春  
  
崔莺莺待月西厢记  

## 四丞相高会丽春堂  

### 四丞相高会丽春堂 第一折  
  
(冲末扮押宴官引祗从上，诗云)小帽虬头裹绛纱，征袍砌就雁衔花。花根本艳公卿子，虎体鹓班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁，祖居莱州人也。幼年善骑射，有勇略，曾为山东路兵马都总管行军都统，后迁枢密院副使，兼知大兴府事，官拜右丞相。老夫受恩甚厚，以年老乞归田里。圣人言曰："朕念众臣之功，无出卿右者。"今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届，奉圣人的命，但是文武官员，都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官，射着者有赏，射不着者无赏。老夫在此久等，这早晚官人每敢待来也。(正末引属官上，云)老夫完颜女真人氏，小字乐善。老夫幼年跟随郎主，南征北讨，东荡西除，多有功劳汗马。谢圣恩可怜，官拜右丞相，领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午，蕤宾节令，奉圣人命，都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年问苦争恶战。得到今日，非同容易也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】破虏平戎，灭辽取宋，中原统。建四十里金镛，率万国来朝贡。  
  
【混江龙】端的是走轮飞鞚，车如流水马如龙。绮罗香里，箫鼓声中，盛世黎民歌岁稔，太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届，今日个宴赏群公。光禄寺醖江酿海，尚食局炮凤烹龙，教坊司趋跄妓女，仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北。万水朝东。  
  
(带云)是好一座御园也。(唱)  
  
【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中，从地涌。看了这五云楼阁日华东，恰似那访天台误入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太子独秀岩，冠神龙万寿峰。则他这云间一派箫韶动，不弱似天蕊珠宫。  
  
【天下乐】可正是气压山河百二雄，元也波戎，将军校统。宰臣每为头儿又尽忠，文官每守正直，武将每建大功，到今日可也乐升平，好受用。(云)令人报复去，道某家来了也。(祗从报科，云)有四丞相来了也。(押宴官云)道有请。(见科)(押宴官云)老丞相，今奉圣人的命，教俺文武官员今日赴射柳会。左右那里，都摆布下了也未？(祗从云)都摆布了也。(净扮李圭上，诗云)幼年习兵器，都夸咱武艺，也会做院本，也会唱杂剧。要饱一只羊，好酒十瓶醉，听的去厮杀，躲在帐房睡。某普察人氏，姓李名圭，见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的，为我唱得好，弹得好，舞的好。今日是蕤宾节令，圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵，也有我的赏赐。可早来到也，令人报复去，道我李监军来了也。(祗从报科)(押宴官云)着过来。(李圭见科，云)老大人，小子李圭来了也。(押宴官云)李监军，你来了也。我奉圣人的命，在此押宴。左右那里，将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的，将这锦袍玉带赏与他。先饮酒．射不着的，则饮酒，无赏。(祗从云)理会得。(押宴官云)老丞相，圣人前日分付操练的军马如何？(正末云)大人，数日前分付老夫操练的军马，都有了也。(押宴官云)如今有那几员上将？(正末唱)  
  
【那吒令】掩如今要取讨呵，有普察副统，要辨真呵，有得满具中，要做准呵，有完颜内奉：非是咱卖蕴藉，夸强勇，端的结束威风。  
  
【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。他每那祖宗足斑斓的大虫，料想俺将门下无犬迹狐踪。  
  
(押宴官云)老丞相先射。(正末云)您官人每那个先射？(李圭云)老丞相勿罪，小官先射。(押宴官云)你若射着，这锦袍玉带便与你。(李圭做射不中科，云)我本射着了，我这马眼叉，走了箭也。(押宴官云)李副统。你不中，靠后，老丞相请射。(正末云)老夫射来，孩儿先领马者。(做射中，众呐喊擂鼓科)(正末唱)。  
  
【赏花时】万草千花御苑东，簌翠偎红彩绣巾，满地绿茸茸。更打着军兵簇拥，可兀的似锦胡同。  
  
【胜葫芦】不剌刺引马儿先将箭道通，伸猿臂揽银鬃，靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月，扑的呵箭明飞金电，脱的呵马过似飞熊。  
  
【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。(押宴官云)老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来。送与老丞相。令人将酒来，老水相满饮-杯。(正末唱)人列绣芙蓉，翠袖殷勤捧玉钟。赢的这千花锦段，万金玉带，拚却醉颜红。  
  
(押宴官云)老丞相再饮一杯。(正末做醉科)(李圭云)我也吃一杯。(押宴官云)老丞相，今日吃酒已散。圣人的命，教您这管军元帅明日都到香山赏玩，排有筵宴，管待您咱。(正末云)感谢圣恩。大人，老夫酒彀了也。(押宴官云)老丞相再饮几杯。(正末唱)  
  
【赚煞】公吏紧相随，虞候忙扶捧，休落后了一行步从。得胜归来喜笑浓，气昂昂志卷长虹。饮千钟满面春风，回首金銮紫雾重。足乞登登催着玉骢，笑吟吟袖窝着丝鞚。(做上马科)(押宴官云)老丞相慢慢的行。(正末唱)我可便醉醺醺扶出御园中。(下)(押宴官云)你众人每都散罢。令人将马来，我回圣人的话去也。(下)(李圭云)大人，俺回去也。(出云)羞杀人！我为副将军，一连三箭无一箭中的，将锦袍玉带都着四丞相赢将去了，怎么气得过。这也容易，他说道明早叫俺这几个管军的元帅都到香山赏玩，安排筵宴管待俺。前人赐与我的一领八宝珠衣，明日穿到香山去。我与四丞相不射箭，和他打双陆，将我这八宝珠衣，赌他那锦袍玉带，他必然输与我也。我若赢了他呵，便是我平生之愿。(诗云)我一生好唱曲，弓马原不熟。明日到香山，只与他赌双陆。(下)。  

### 四丞相高会丽春堂 第二折  
  
(押宴官引祗从上，云)老夫左丞相是也。昨日在御园中射柳已过，今日在此香山设宴，着老夫仍旧做押宴官。这早晚人每敢待来也。(正末上，云)昨日在御园中射柳，今日在香山设宴，须索走一遭。是好香山也呵。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】山势崔巍，倚晴岚数层金碧，照皇都一片琉璃。端的个路盘桓，山掩映，堆蓝叠翠。俺这里伫立丹梯，则见那广寒宫在五云乡内。  
  
【醉春风】堪写在画图中，又添入诗句里。则我这紫藤兜轿趁着浓阴，直等凉些儿个起、起。受用足万壑清风，半阶凉影，一襟爽气。  
  
(云)可早来到也，令人报复去，道某家来也。(祗从报科)(押宴官云)有请。(见科)(押宴官云)老丞相，昨日再饮几杯去也好。(正末云)大人，老夫昨日沉醉，多有失礼也。(唱)  
  
【迎仙客】不知几时节离御苑，多早晚出庭闱，不记得是谁人扶下这白玉梯。(押宴宫云)老丞相昨日也不曾饮甚么酒。(正末唱)怎当他酬酢处两三巡，揭席时五六杯。醉的我将宫锦淋漓，莫不我触犯着尊严罪。  
  
(押宴官云)老丞相请坐。则有李圭不曾来，着人觑者，若来时报复知道。(李圭上，云)小官李圭，我今日就穿着这八宝珠衣，和四丞相打双陆，那锦袍玉带，必然输与我。可早来到也，接了马者，令人报复去，道有李圭来了也。(祗从报见科)(李圭云)大人，老丞相，昨日恕罪，可不是我射不着，我那马眼生，他躲一躲，把我那箭擦过去了。(押宴官云)你也说不过老丞相、李监军。您众官每听者，我非私来，奉圣人的命，如今八方宁静，四海晏然．五谷丰登，万民乐业，俺文武官僚，同享太平之福。昨日在御园中射柳，今日教您这管军元帅在此香山，一者饮宴，二者教您游赏取乐。随你官人每手谈博戏，盘桓一会，慢慢的次酒。(正末云)比及饮酒呵，我等且博戏一会咱。(李圭云)住、住、住。老丞相，我与你打一会儿双陆。(正末云)你要和我打双陆，好波，我和你打。(李圭云)老丞相，这般打无兴，可赌些利物。(押宴官云)你二位，老夫奉圣人的命，在此押宴，则许你作欢取乐，不许你闹吵争。但有搅扰，着老夫便奏知圣人，决无轻恕。(李圭云)谁敢吵闹？我将这圣人赐与我的八宝珠衣为赌赛。老丞相，你将甚么配的我这八宝珠衣，(正末云)是好一领袍也。(唱)  
  
【红绣鞋】金彩凤玲珑翡翠，绣蟠龙璎珞珠玑，他怎生下工夫达着俺那大人机？则俺那仁慈的明圣主，掌-统锦华夷，可则是平安了十万里。  
  
(李圭云)老丞相，你将甚么配得我这八宝珠衣的？(正末云)要配的过那八宝珠衣．孩儿，将先王赐与我的那剑来。(卒子做拿剑科)(李圭云)苦也，他怎么拿出那件来？老丞相，这剑有甚好处？(正末云)怎生我这剑不好？(唱)  
  
【上小楼】且休说白虹贯日，青龙藏地，这剑比那太阿无光，镆铘无神，巨阙无威。你可你将他小觑的轻微不贵，端的个有吹毛风力。  
  
(云)这剑上立了多少大功，你那珠衣怎比的我这剑？(李圭云)你这剑也不值钱、(正末云)你不知，这剑先帝赐与我的。(李圭云)老丞相，虽然如此，我这珠衣是无价之宝哩。(正末唱)  
  
【幺篇】你的是无价宝，则我的也不是无名器，是祖宗遗留，兄弟相传，辈辈承袭。(李圭云)老丞相，则怕我如今一回双陆，赢了你这剑可怎了？(正末唱)饶你便会泛迟，快打疾。能那能递，怎赢的俺这三辈儿齐天福。  
  
(李圭输科，云)色不顺，不是我输了？(押宴官云)老丞相赢了也。(正末唱)  
  
【满道芳】这都是托赖着大人的虎势，赢的他急难措手，打的他马不停蹄，做色数唤点儿皆随意。(李圭云)我可生悔气，这色儿不顺，(正末云)你昨日也说马眼叉哩。(唱)不比你射柳处也推着马眼迷奚。(押宴官云)李监军，你输了这翡翠珠衣也。老丞相你饶他一掷波。(正末唱)我不觑大人而皮，直赢的他与我跟随。(李圭云)你说这大话，赢的我跟随，我和你如今别赌些利物，看那个赢那个输。(正末云)我如今再和你打。饶你一掷。(唱)饶先递。(李圭云)我怎么要你饶？(正末唱)则你那赤瓦不刺强嘴，兀白说兵机。(押宴官云)你两个便再打一会。(李圭云)恰才我翡翠珠衣输与他了，我如今再打一会。若输了的，扶一个黑脸，(正末云)我待不和你打，你输了你忍不的这口气，料着我便输了呵，他便怎敢抹我个黑脸？我再和你打。(李圭云)也罢，我若赢了呵，搽他小黑脸，也出了这场气。咱打来。(正末唱)。  
  
【石榴花】紫云堆里月如眉，几点晓星稀，岸滑霜冷玉尘飞。已抛下二掷，似啄木寻食。从来那捻无凝滞，疾局到底便宜。(李圭云)这一盘是我赢了(正末唱)我见他那头盘里打一个无粱意。(李圭云)你这马不得到家，可不输了。(正末云)则我要一个幺六。(做喝科)(李圭云)他喝幺六就是幺六，这骰子是你的骨头做的？(正末唱)口喝着个幺六是赢的。(李圭云)可知叫不出，是你输了。(正未唱)  
  
【斗鹌鹑】这本是贱骨无知，怎肯便应声也那做美？不争我连胜连赢。却教你越羞越耻。也是我不合单行强出了底。便输呵怕甚的。虽然是作耍难当，怎敢失了尊卑道理？  
  
(云)呀，我输了也。(李圭云)你输了。将墨来搽脸。(末怒做拂双陆科，云)李圭，你是甚么人，敢如此无礼？(李圭云)一言为定，元说道输了的搽墨脸。(押宴官云)你两个休得吵闹，与圣人的命在此。(正末唱)  
  
【耍孩儿】这泼徒怎敢将人戏，你托赖着谁人气力，(李圭云)难道我托赖你的气力？(正末唱)睁开你那驴眼可便觑着阿谁？我更歹杀者波是将相的苗裔。大人呵。尚兀自高擎着玉液来酬我，你待浓蘸着霜毫敢抹耻？这厮也个称你那戎职。(李圭云)甚么这厮那笋，只管骂谁？(正末云)我不敢骂你，敢打你。(做打科，唱)我则待一拳两脚，打的他似土如泥。(李圭云)好也，打下我两个门牙来也。(押宴官云)你两个不得无礼。你既是大臣，怎敢不尊上命！(李圭云)大人可怜见，昨日射柳是他赢了锦袍玉带，今日打双陆，又赢了我翡辈珠衣，我恰才赢了他。他就不许我抹黑脸，咱须是赌赛哩。(押宴官云)你都回去。(正末唱)  
  
【尾声】我与那左丞相是兄弟，我和你须叔侄。若不为圣人言怕搅了香山会，我不打你这泼无徒，可也放不过你。(下)  
  
(押宴官云)不想四丞相将李圭殴打，搅了筵宴。老夫不敢欺隐，须回圣人话去。(诗云)则为李监军素性琉狂，狂香山会搅乱非常。也不是我有心私向，从实的奏与君王。(下)  

### 四丞相高会丽春堂 第三折  
  
(外扮孤上，诗云)声名德化九天闻，长夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官完颜女真人氏，自幼跟随郎主，多有功勋，今除小官在此济南府为府尹。近闻京师有四丞相，因打李圭，如今贬在济南府歇马。想小官幼年间都是四丞相手里操练成的，不料今日到俺这里。这四丞相每日则在溪边钓鱼饮酒。我知他平日好歌舞，小官今日带着酒肴，携一歌妓，直至溪边与四丞相解闷，走一遭去。(下)(左相上，云)变幻者浮云，无定者流水，君看仕路间，升沉亦如此。自从四丞相打了李圭，圣人见怒，贬去济南府歇马去了。不想圣人思起此人往日功劳，又值草寇作乱，今奉圣人命，着老夫使臣星夜赶到济南府，取四丞相还朝，依旧为官。左右，说与去的使命，小心在意，疾去早来。(下)(正末拿渔竿上，云)自从香山会被李圭所奏，圣人见怒，贬在济南府闲住。老夫每日饮酒看山，好是快活也呵。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】闲对着绿树青山，消遣我烦心倦目，潜入那水国渔乡，早跳出龙潭虎窟。披着领箬笠蓑衣。堤防他斜风细雨。长则是琴一张，酒-壶，自饮自斟，自歌门舞。  
  
【紫花儿序】也不学刘伶荷锸，也不学屈子投江，且做个范蠡归湖，绕一滩红蓼，过两岸青蒲。渔夫，将我这小小船儿棹将过去，惊起那几行鸥鹭。似这等乐以忘忧，胡必少归欤？  
  
(云)我暂停短棹，看一派好景致也。(唱)  
  
【小桃红】水声山色两模糊，闲看云来去，则我怨结愁肠对谁诉。自踌躇，想这场烦恼都也由咱取。感今怀古，旧荣新辱，都装入酒葫芦。  
  
(云)家童，将渔竿来者。(孤引旦儿上，云)此女子乃有名歌妓，小字琼英，谈谐歌舞，无不通晓。今日将着酒肴，直到溪边，与老丞相脱闷，走一遭去。琼英，你到那里，好生追欢作乐，要丞相喜欢。来到这里，左右人远避者。唤着你，你便来，不唤你，你休来。兀的不是老丞相在那里钓鱼。(正末唱)  
  
【金蕉叶】撑到这芦花密处，款款将船儿缆住。见垂柳风摇翠缕，荡的这几朵儿荷花似舞。  
  
【调笑令】我向这浅处，扭定身躯。呀，慢慢的将钓儿我便垂将下去，银丝界破波文绿，可怎生浮蝣儿不动纤须？(旦儿云)老爷好快活也。(正末做回头科，唱)我这里回头猛然觑艳姝，可知道落雁沉鱼。(孤云)小可闻知老丞相在此，特来与老丞相脱闷。将酒来，琼英，你唱一曲者。(旦儿云)理会的。(做唱科)(正末唱)  
  
【秃厮儿】可人意清歌妙舞，酬吾志美酒鲜鱼。则这春风一枝花解语，似出塞美人图，可便妆梳。  
  
【圣药王】乐有余，饮未足，樽前无酒无衣沽。倒玉壶，听〔金缕〕，直吃的满身花影情人扶，我可也不让楚三闾。  
  
(孤云)想老丞相在京时，那般书画阁兰堂，锦茵绣褥，香车宝马，歌儿舞女，那般受用快活。今日在此闲居，索是忧闷也。(正末唱)  
  
【麻郎儿】昨日个深居华屋，今日个流窜荒墟，冷落了歌儿舞女，空闲了宝马香车。  
  
【幺篇】知他是断与甚处外府，则落的绕青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足，抖擞着绿蓑归去。(孤云)老丞相也则一时间在此闲居，久后圣人还有任用。(正末云)府尹，你不知，老夫为官，不如在此闲居也。(唱)  
  
【东原乐】纵得山林趣，惯将礼法疏，顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居，为甚么懒归去，被一片野云留住。  
  
【绵搭絮】也无那采薪的樵子，耕种的农夫，往来的商贾，谈笑的鸿儒，做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即惭疏。出落的满地江湖，我可也钓贤不钓愚。  
  
【络丝娘】到今日身无所如，想天公也有安排我处。可不道吕望、严陵自千古，这便算的我春风一度。(孤云)老丞相，再饮一杯。(旦儿云)妾与老丞相把一杯咱。(做递酒科)(使命上，云)小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马，如今草寇作乱，奉圣人的命，着小官直往济南府取他回朝。今日到此处，说他在河边钓鱼，不在家中，一径寻来，兀的不是四丞相？左右，接了马者。四丞相听圣人的命。(孤云)老丞相，天朝使命至也。(正末做跪科)(使命云)圣人的命，将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱，着你星夜还朝，将你那在先手下操练过的头目每选拣几个，收捕草寇。若收伏了时，依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。(正末拜谢科)(使命云)老丞相，恭喜贺喜。(正末云)官人每鞍马上驱驰，辛苦了也。(使命云)小官索回圣人话去。老相不必延迟，早早建功，以慰圣意。(正末云)官人稳登前途。(使命云)左右的将马来，则今日便回京师去也。(下)(孤云)小官说是么，今日果来宣取老丞相，复还旧职也。(正末云)我去呵，我则放不过李圭那匹夫。(孤云)老丞相，量那李圭，何足道哉。(正末唱)  
  
【拙鲁速】我今日赴京都，见銮舆，也不是我倚仗着功劳，敢喝金吾，其实的瞒不过这近御。我去处便去，那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书，他怎敢我跟前、我跟前无怕惧。  
  
(孤云)老丞相临行，有甚么话分付小官者？(正末唱)  
  
【幺篇】我如今上路途，你听我再嘱付。则要你抚恤军卒，爱惜军户，兄弟和睦，伴当宾伏。从今一上，有的文书，申到区区，再也不用支吾，你跟前、你跟前敢做主。  
  
(孤云)老丞相若到朝中，必然重用也。(正末云)我去之后，则是辜负了这派好景也。(唱)  
  
【收尾】则我这好山好水难将去，待写入丹青画图。白日里对酒赏无休，到晚来挑灯看不足。(下)(孤云)不想天朝使命来，还取的四丞相往京师去了。琼英，(旦儿云)有。(孤云)我与你将酒肴整备，再到十里长亭，与丞相送行，走一遭去。(诗云)香山设宴逞粗豪，久矣闲居更入朝。不知此去成功后，李圭头上可能饶。(下)  

### 四丞相高会丽春堂 第四折  
  
(老旦扮夫人上，诗云)花有重开日，人无再少年。一从夫主去，皓月几回圆。老身完颜女真人氏，夫主是四丞相。因与李圭在香山饮会吵闹，圣人见怒，将俺丞相汗马功劳一旦忘了，贬在济南府闲住。今因草寇作乱，圣人遣使命去济南府取他去了。使命昨日来，说道俺老丞相今日下马。下次小的每，便安排酒食茶饭，伺候丞相回来。(使命领众官上，云)小官天朝使命，奉圣人的命，着我往济南府取四丞相，小官先回来复命圣人，着众官人都到他宅上接待。这早晚四丞相敢待来也。左右，接了马者，报复与老夫人知道，说俺众官人都在门首。(左右报科，云)老夫人，众官人每都在门外。(夫人云)有请。(出见科)(夫人云)众官人每，为何到此？(使命云)老夫人，恭喜贺喜。某等非是私来，奉圣人的命，着众官每都来接待老丞相。(夫人云)众官人每，里面请坐。(使命云)老夫人，俺这里安排酒果，都在门外等待，想四丞相只在早晚来也。(正末引家僮持钓竿上，云)老夫自谪济南歇马，倒也清闲自在。今奉圣人的命，宣我还朝，收捕草寇，暗想俺这为官的好似翻掌也呵。(唱)  
  
【双调】【五供养】我觑了这穷客程，旧行装，我可甚么衣锦还乡？(家僮云)这里比那济南不同。(正末唱)我恰离了这云水窟，早来到是非场。你与我弃了长竿，抛了短棹，我又怕惹起风波千丈。我这里凝眸望，元来是文官武职，一刬地济济跄跄。(众官接科，云)老丞相，贺万千之喜。(正未云)众公卿每，间别无恙也。(唱)  
  
【乔木查】自别来间阔，幸得俱无恙。这里是土长根生父母邦，怎将咱流窜在济南天一方？这些时怎不凄凉？  
  
(众官云)左右，将酒来。老丞相，满饮一杯，一壁厢虎儿赤那都着与我动乐者。(做作乐科)(正末唱)  
  
【一锭银】玉管轻吹引凤凰，余韵尚悠扬。他将那〔阿那忽〕腔儿合唱，越感起我悲伤。  
  
【相公爱】泪滴千行与万行，那一日不登楼长望。我平也波常，何曾道离故乡，那一日离的我这心儿上？  
  
(众官云)老丞相请。(正末云)众官人每请。(正末与夫人见打悲科)(夫人云)相公，今日圣恩取你回朝，为何又烦恼，(正末云)夫人，教我怎生不烦恼？(唱)  
  
【醉娘子】刚道不思量，教人越凄惶。我家里撇下一个红妆，守着一间空房，如何教我不思量？  
  
【金字经】早是人寂寞，更那堪更漏长？点点声声被他滴断肠，到晓光。到晓光，便道他不断肠，又被这家私上，横枝儿有一万桩。  
  
(夫人云)自从老相公去后，俺一家儿每日则是烦恼，望老相公回来。(正末唱)  
  
【山石榴】夫人也，我则道你一身亡，全家丧，三百口老小添悲怆。我怕你断送了别头项。(夫人云)老相公，当初一日，是你的不是也。谢圣恩可怜，还取你来家，实是万千之喜。(正末唱)  
  
【幺篇】平白地这一场，从天降。想也不想。谁承望，大人也，谁承望又到俺这前厅上。(众官云)老夫人，去取的新衣服与老丞相换了者。(夫人云)下次孩儿每，将那相公旧日穿的衣服来。(杂当云)衣服在此。(夫人云)请老相公换了者。(正末云)夫人，这是几时做的衣服？(夫人云)老相公，是你旧时穿的衣服。(正末云)是呵。(唱)  
  
【落梅风】这山字领缘何慢？(夫人云)老相公，兀的带。(正末唱)玉免鹘因甚长？(夫人云)都是你旧时穿的。(正末唱)待道是我旧衣服怎生虚儾？(云)夫人将镜儿来。(夫人云)镜儿在此。(正末云)我试照咱。(唱)我这里对青镜猛然见我两鬓霜。哎，可怎生个似我旧时形象？  
  
(夫人云)孩儿每，一壁厢安排茶饭来。(左相上，云)小官是左丞相。奉圣人命，去四丞相宅上加官赐赏，走一遭去。可早来到也。左右，接了马者。四丞相，听圣人的命。(正末同夫人安排香案科)(唱)  
  
【雁儿落】你与我拂绰了白象床，整顿了销金帐，高擎着鹦鹉杯，满捧着羊羔酿。  
  
【得胜令】准备着翠袖舞《霓裳》，却又早丹诏下茅堂。未见真龙画，先闻宝篆香。托赖着君王，高力士休拦挡，我若不斟量，又只怕李太白贬夜郎。(使命上，云)听圣人的命，因你有功在前，将你的罪尽皆饶免。如今取你回朝，本要差你破除草寇，不想革寇听的你回，都来投降了。圣人大喜，教你依旧统军，复你右丞相之职，赐你黄金千两，香酒百瓶，就在丽春堂大吹大擂，做一个庆喜的筵席。望阙谢恩者。(正末叩谢科)(左相同众官云)老丞相，贺喜。(正末昌)  
  
【风流体】我则道官封做、官封做一字王，位不过、位不过头厅相。想着老无知，老无知焉敢当？(左相云)老丞相你受了官职者，何必太谦？(正末唱)哎，怎比的你左承相，左丞相洪福量。  
  
【古都白】愿陛下圣寿无疆，顿首诚惶。唬的我手儿脚儿忙也波忙。俺如今托赖着君王，可怜我疏狂，直来到宅上，死生应难忘。  
  
【唐兀歹】端的是万万载千秋圣主昌，地久天长。老臣怎敢道不谦让？可是当也波当。  
  
(左相云)老丞相，今日众官人都在此，圣人着李圭到丞相跟前负荆请罪，丞相休记前仇。(正末云)老夫怎敢？(左相云)既然如此，教李圭来见老丞相。(李圭负荆上，见科，云)老丞相，是李圭不是，今来负荆请罪。(正末云)呀，元帅请起。(李圭云)老丞相不分付起来，李圭怎敢起。(正末唱)  
  
【搅筝琶】他背着些粗荆杖，(众官云)请老丞相责罚他几下。(正末唱)谁敢道先打后商量。(李圭云)都因那一日与老丞相射柳时的冤仇。(正末唱)且休说百步穿杨，我和你九打-盘无梁。从今后你也要安详，我也不夸强。(李圭云)老丞相打我几下倒等我放下心者。(正末唱)休慌，我若是手梢儿在你身上荡，(李圭云)老丞相打几下怕怎么？(正末云)不中。(唱)义只怕惹起风霜。  
  
(云)李圭，既然圣人饶了，我和你也不记旧仇。(左相云)好，将酒来，我与你一位把一杯，做一个和合者。(夫人云)老相公稳便，我着那歌儿舞女来伏侍老相公。(正末云)夫人，你执壶，我与众官每把一杯酒。左右，动起细乐者。(唱)  
  
【沽美酒】舞蹁跹翠袖长，击鼍鼓奏笙簧。高髻云鬟宫样妆，金钗列数行。欢声动一座丽春堂。  
  
【太平令】歌〔金缕〕清音嘹亮，品鸾箫余韵悠扬。大筵会公卿宰相，早先声把烟尘扫荡。从今后四方，八荒，万邦，齐仰贺当今皇上。  
  
(左相诗云)在香山作耍难当。圣人怒谪贬他方。念功臣重加宣召，依然的衣锦还乡。  
  
题目李监军大闹香山会  
  
正名四丞相高宴丽春堂  

## 吕蒙正风雪破窑记  

### 吕蒙正风雪破窑记 第一折  
  
(冲末扮刘员外领家童上，云)僧起早，道起早，礼拜三光天未晓。在城多少富豪家，不识明星直到老。老夫姓刘，双名仲实，乃洛阳人也。我有万百贯家缘过活，别无儿郎，止有个女孩儿，小字月娥，不曾许娉他人。我如今要与女孩儿寻一门亲事，恐怕不得全美，想姻缘是天之所定。今日结起彩楼，着梅香领着小姐，到彩楼上，抛绣球儿，凭天匹配。但是绣球儿落在那个人身上的，不问官员士庶，经商客旅，便招他为婿，那绣球儿便是三媒六证一般之礼也。家童，你和梅香说，着他同小姐上彩楼，抛了绣球儿，便来回我的话。休要误了喜事。则等俺女孩儿成就了亲事，称老夫平生之愿也。老夫且去后堂中安排下筵席，与孩儿庆贺，你疾去早来，着老夫欢喜咱。(下)  
  
(外扮寇准同吕蒙正上)（寇准云）曾读前书笑古今，耻随流俗共浮沉。终期直道扶元化，敢为虚名役片心。小生姓寇名准，字平仲。这兄弟姓吕，名蒙正，字圣功。俺二人同堂学业，转笔抄书。空学成满腹文章，争奈一贫如洗，在此洛阳城外破瓦窑中居止。若论俺二人的文章觑富贵如同翻掌，争奈文齐福不至。兄弟，我闻知在城刘员外家结起彩楼，要招女婿，咱二人走一遭去来。等他家招了良婿之时，咱二人写一篇庆贺新婿的诗章，他家必不虚负了咱。但得些小钱钞，就是咱一二日的盘缠。咱二人同走一遭去。(吕蒙正云)哥哥说的有理，不索久停久住，同哥哥走一遭去来。(寇准云)俺同去来。(同下)(正旦领梅香上，云)妾身姓刘，小字月娥，长年一十八岁。为因高门不答，低门不就，因此上未曾成其配偶。今日父亲结起彩楼，教我抛绣球儿，凭天匹配。梅香，咱上的这彩楼，你看那官员士庶，经商客旅，做买做卖的，端的是人稠物穰也。(梅香云)姐姐，父亲的严命，教姐姐抛绣球儿，凭天匹配。你可也休差抛了绣球儿。剩下的与我招一个，可是携带咱。(正旦云)我自有个主意。(二净扮左寻右躲上)(左寻云)柴又不贵，米又不贵，两个傻厮，恰好一对。俺两个一个是左寻，一个是右躲。打听的这刘员外家女孩儿要招女婿，结起彩楼，抛绣球儿。则说那小姐生的好，凭着咱两个这般标致，拟定绣球儿是我每。不避驱驰，俺走一遭去来。(寇准同吕蒙正上)(寇准云)兄弟也，来到这彩楼底下了，咱看那小姐抛绣球儿咱。(正旦云)梅香，你将绣球儿来者。(梅香云)姐姐，绣球儿在此。(正旦云)你看我那父亲，恐怕差配了姻缘，故结彩楼，教我抛绣球儿，以择佳婿也呵。(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】则我这好胜爷娘，故意娇养，如花样。招配新郎，卷翠帘在妆楼上。  
  
【混江龙】凭栏凝望，猛然间回首问梅香。(梅香云)姐姐，你问我些甚么？(正旦唱)见二人衣冠齐整，鞍马非常。能偿个守蓝桥饱醋生，料强如误桃源聪俊俏刘郎。挤眉弄眼，俐齿伶牙，攀高接贵，顺水推船，小则小偏和咱厮强。不尘俗模样，穿着些打眼目衣裳。  
  
(净做走科，云)真个一个好小姐。你把那绣球儿抛与我罢。(梅香云)姐姐，你看兀那两个，穿的锦绣衣服，不强如那等穷酸饿醋的人也。(正旦云)梅香，你那里知道也。(唱)  
  
【油葫芦】学剑攻书折桂郎，有一日开选场，半间儿书舍换做都堂。想韩信偷瓜手生扭做了元戎将，传说那筑墙板番做了头厅相。想当初王鼎臣，姜吕望，那鼎臣将柴担子横在肩头上，太公八十岁遇着文王。(梅香云)姐姐，等的到八十岁，可老了也。(正旦云)梅香，可不道君子人待时守分也。(唱)  
  
【天下乐】岂不闻有福之人不在忙，我这里参也波详，心自想。平地一声雷振响，朝为田舍郎，暮登天子堂。可不道寒门生将相。  
  
(梅香云)姐姐，好早晚了也呵。兀的不是绣球儿，你有甚么言语，嘱咐这绣球儿咱。(正旦做接绣球在手科)(唱)  
  
【金盏儿】绣球儿你寻一个心慈善性温良，有志气好文章，这一生事都在你这绣球儿上。夫妻相待，贫和富有何妨？贫和富足我命福，好共歹在你斟量。休打着那无恩情轻薄子，你寻一个知敬重画眉郎。(正旦做抛绣球科)(吕蒙正云)哥哥，你看，那小姐，将绣球儿抛在我跟前了。(寇准云)兄弟，敢这绣球儿误落在你怀中。咱且走在一边伺候，看员外怎生处断。(净云)绣球儿也抛与了别人，我和你等些甚么？咱两个一人唱一句，去了罢。(大净唱)  
  
【金字经】绣球儿今日个打着一个穷秀才，(二净唱)气的区区泪满腮，泪满腮。(大净唱)也是他缘分该，(二净唱)休相怪。(大净唱)咱拽着尾巴归去来。(同下)  
  
(梅香云)姐姐，抛了绣球，咱回父亲话去来。(同下)(刘员外领杂当上，云)灵鹊檐前噪，喜从天上来。这梅香好不会干事也，领着小姐抛绣球儿，去了一日，如何不见来回话？(正旦同梅香上，见科)(梅香云)父亲，小姐招了女婿也。(刘员外云)在那里？着过来。(梅香云)得绣球的过来。(寇准同吕蒙正见科)(冠准云)兄弟，咱则在这门首伺候着。兀的不呼唤你哩。(梅香云)兀那秀才，你过去拜丈人去。(吕蒙正见刘员外科)(刘员外云)他是谁？(梅香云)则他是新招的女婿吕蒙正。(刘员外云)孩儿也，放着官员人家财主的儿男不招，这吕蒙正在城南破瓦窖中居止，咱与他些钱钞，打发回去罢。(正旦云)父亲差矣。一向说绣球儿打着的不管官员士庶贫富之人，与他为婚。既然抛着他了，父亲，您孩儿情愿跟将他去。(刘员外云)孩儿，则怕你受不的苦(正旦云)您孩儿受的苦，好共歹我嫁他。(杂当云)员外，小姐既要嫁他，依着他罢。小姐，他那破瓦窑中，你敢住不的么。，(正旦唱)  
  
【醉中天】者莫他烧地权为炕，凿壁借偷光，一任教无底砂锅漏了饭汤。者莫足站就蜘蛛网，土炕芦席草房，那里有绣帏罗帐？(刘员外云)你再思想咱。(正旦唱)您孩儿心顺处便是天堂。  
  
(刘员外怒，云)小贱人，我的言语不中听，你怎生自嫁吕蒙正。梅香，将他的衣服头面．都与我取下来，也无那奁房断送。他受不过苦呵，他必然来家也。则今日离了我的门者，着他去。(吕蒙正云)咱两口儿辞别了父亲去来。(杂当云)倒好了你也。(出门见寇准科云)您兄弟来了也。(寇准云)如何？你见员外，说甚么来？(吕蒙正云)他嫌小生身贫无倚，又无奁房断送，将小姐的衣服头面尽数留下。赶将俺两口儿出来了。(寇准云)这般呵，小姐眼里有珍珠，你若得官呵，小姐便是夫人县君。您两口儿先回去，我便来也。(吕蒙正云)小姐，则怕你受不的苦楚么。(正旦云)我受的苦，受的苦。(唱)  
  
【尾声】到晚来月射的破窑明，风刮的蒲帘响，便是俺花烛洞房。实丕丕家私财物广，虚飘飘罗锦千箱。守着才郎，恭俭温良，憔悴了菱花镜里妆。我也不恋鸳衾象床，绣帏罗帐，则住那破窑风月射漏星堂。(同下)  
  
(寇准云)这家为富不仁，薄俗之情。我若不过去，将我似甚么人看成。(寇准见刘员外科)(刘员外云)下次孩儿每，这叫化的承俺这里怎的？(杂当云)知他又来怎的！(寇准云)谁是叫化的？我是你新招的女婿吕蒙正之兄长，寇平仲是也。我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)我有这等亲家伯伯，愁甚么过活？(杂当云)甚么亲家伯伯！你也则是个穷秀才，(寇准云)今日以得良婿，乃天厂之喜事也。何怒之有？(刘员外云)你看那穷嘴饿舌头，一壁去。(寇准云)是何言语！硁硁小人哉。尔以贫富而弃骨肉，婿嫁而论财礼，乃夷虏之道也。古者男女之俗，各择德焉，不以其财为礼。我辈今日之贫，岂知他日不富？尔等今日之富，安知他日不贫乎？古语有云:见贫休笑富休夸，谁是常贫久富家？秋到自然山有色，春来那个树无花？哎，我是你亲家伯伯哩。(做出门科)(诗曰)状貌堂堂似北辰，面如明镜色如银。可怜此等无情物，则识衣衫不识人。自此去后，难可复言，我再过去。(又见刘员外科，云)哎，我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)这厮又来了。这厮穷酸饿醋，我不听他。(寇准云)我辈乃白衣卿相，时间不遇，俺且乐道甘贫，何言责其贫贱！圣人云：富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。便似那石中稳玉蚌含珠，五色光明射大虚。人怀才义终须贵，腹有文章志有余。君子守贫盼未遂，男儿不遇气长吁。有朝但得风雷迅，方表人间真丈夫。哎，我是你亲家伯伯。(出门科)(诗旧)得受贫时且受贫，休将颜色告他人。梧桐叶落根须在，留着枝梢再等春。我待不过去，气破我肚皮，我再过去。(再见科，云)哎，我是你亲家伯伯。(杂当云)你怎么又未了？(刘员外云)这厮又未了。走将来絮絮聒聒的，我不听他穷言饿语的。(寇准云)公之富不可尽用，我之贫不可尽欺。非是我用言分劈，藐视俺贤哉娇客。我本是受齑盐一介寒儒，隐风雪八员宰相。有一日步青霄折桂蟾宫，跨青鸾钓鳌北海；卧重裀天下名知，食列鼎家门尽改；袅吟鞭满马春风，横牛带衣襟香霭；云飞般伞盖高张，雁翎般公人齐摆；皇阁中功显十年，青史内名标万载。那其间富贵荣华，(杂当云)敢又是亲家伯伯。(寇准打背推科，云)这厮才了我的。(诗曰)你富俺贫未定，一朝转过时运，他年金榜标名，我着你认的寇准蒙正。(下)。(刘员外云)那穷厮去了么？(杂当云)去了也。(刘员外云)无甚事，后堂，中饮酒去来。自恨我胡为胡做，抛绣球招婿聘妇。可可的打着个贫子，禁不的他穷酸饿醋。(下)  

### 吕蒙正风雪破窑记 第二折  
  
(长老引行者上)(长老云)明心不把优花捻，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧是这白马寺中长老。为贫僧积功累行，累劫修来，得悟大乘三昧，住持在此寺，朝参暮礼。今日上堂做罢好事，在此闲坐。行者，山门前觑者，看有甚么人来。(行者云)理会的。(刘员外上，云)若无闲事恼心头，便是人间好时节。老夫刘员外是也。自从我那女孩儿嫁了吕蒙正，那厮每日长街市上搠笔为生，又在白马寺中，每日赶斋，着老夫心上好生不自在。今日无甚事，去寺中对长老说一声去。来到方丈也，行者报复去，道有刘员外特来相访。(行者云)理会的。(报科，云)报的师父得知，有员外来了也。(长老云)道有请。(行者云)有请。(做见科)(长老云)员外，此一来有何事？(刘员外云)师父，老夫无事也不来。有我的女婿吕蒙正，他每日来你这寺中赶斋。他空有满腹文章，不肯进取功名，他听的这钟声响便来赶斋。长老，老夫所烦，今后先吃了斋饭，后声钟。他赶不上斋呵，他自然发志也呵，他必然去寻他的道路去也。(长老云)我知道了也。此事易为，员外，你自请回去也。(刘员外云)师父恕罪，我回私宅中去也。自今饭后声钟响，空到斋堂怏怏归。奋志上朝去应举，恁时方见锦衣回。(下)(长老云)小和尚，每日都吃了斋时，可与我声钟。等那吕蒙正若来时呵，我自有个主意。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正。每日长街市上，搠笔为生。时遇冬天，下着如此般大雪。寺里钟响也，我去寺中赶斋去，得的一分斋饭，与我浑家食用。来到也。(见长老科，云)师父，将斋饭来我食用。(长老云)：无了斋也。吕蒙正，你来，我和你说，俺常住家计较来，满堂僧不厌，一个俗人多。你一日吃我一分斋饭，一年吃着多少？往日先撞钟后吃斋，因为多了斋粮，先吃了斋后撞钟，唤做斋后钟。你为孔子门徒，你有满腹文章，你若应过举呵，得一官半职，不强似在寺中赶斋？既为男子汉，不识面皮羞。回去。(吕蒙正云)我出的这门来，我为男子大丈夫，受如此羞辱。为我一个，斋后声钟，我怎生回家见我浑家的面，这和尚无礼，我瓦罐中取出这笔来，我在这壁子上写四句诗，骂这和尚。(写诗科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟呀。后韵不来，且罢。斋也赶不的，哎，且回我那破窑中去也。(下)(长老云)吕蒙正去了也。我出的这山门来，是去的远了也。这厮心里敢怪贫僧也。(做看诗科)呀，他在我三门下写下两句诗：男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟。小和尚每，休着损坏了他这两句诗。此人大志不小，异日必有峥嵘之日。无甚事，回方丈中去。  
两廊无事僧归院，再续残灯念旧经。(下)(正旦上，云)自从嫁的吕蒙正，在这破窑中，他每日在这白马寺中赶斋，可怎生这早晚下见回来也。(唱)  
  
【正宫】【端正好】夫妇取今生，缘分关前世。穷和富是我裙带头衣食。帘儿揭起柴门倚，专等俺投斋婿。  
  
【滚绣球】听的钟声响报信息，这斋食有次第。俺知他的情意，他待俺着甚回席。虽然是时下贫，有朝发愤日，那其间报答恩德。这其间不见回归，做下碗热羹汤等待贤太冷。揣着个冻酸馅，未填还拙妇的饥，有甚希奇。  
  
(正旦云)秀才这早晚敢待来也。(刘员外同卜儿上，云)老夫刘员外，我的女孩儿嫁了吕蒙正。想我女孩儿富里生，富里长，他几曾受这等穷来？婆婆，(卜儿云)老的，为甚的？(刘员外云)咱两口儿看孩儿去来。将着一分香美茶饭，与孩儿吃，将着一套衣服，与孩儿穿。来到也，月娥，开门来。(卜儿叫门科，云)孩儿在家么？(正旦云)是谁唤门哩？我开开这门。(正旦见卜儿科，云)原来是父亲母亲。(唱)  
  
【倘秀才】今日个灵鹃儿吖吖的报喜，甚风儿吹来到俺这里？淡饭黄齑吃甚的？(刘员外云)那穷厮那里去了？(正旦唱)旋酒处舀了一碗热水，抄纸处讨了把石灰，教学处寻了管旧笔。  
  
(刘员外云)我道是做甚么买卖，原来是排门儿搠笔为生。孩儿，你眼里也识人，嫁了这么一个叫化头。孩儿，跟我家去来，兀的你母亲将着衣服，你便穿；替下旧的，与那穷厮穿。我将这茶饭，你便先吃了好的；剩下的与那穷厮吃。(正旦云)父亲，你说的差了也。(唱)  
  
【倘秀才】你着我穿新的他穿旧的，我吃好的他吃歹的？常言道夫妻是福齐。俺两口儿过日月，着他独自落便宜，怎肯教失了俺夫妻情道理。(刘员外云)女孩儿也，你恋着这个穷秀才，有甚么好处？三千年不能够发迹。孩儿，你家去来。(旦儿云)我不问了俺秀才，我不敢去。(刘员外云)你真个不去？父亲的言语，倒不中听，你则向着那穷秀才。我将这破砂锅打碎了，把这两个碗也打了，把这匙筋撧折了。孩儿也，你至死也休上我门来，我也无你这等女孩儿。婆婆，将那衣服茶饭小的每将着，咱家去来。(下)(正旦哭科，云)父亲也，你好狠也。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正是也。赶不的斋，天色晚将来也，还我那破瓦窑中去。(见正旦科)大嫂，有甚么人到俺家里来？我一脚的不在家，把我铜斗儿家缘，都破败了也。(正旦唱)  
  
【倘秀才】撧折的匙呵如呆似痴，摔碎碗长吁叹息。(吕蒙正云)端的是谁打了来？(正旦唱)打破砂锅璺到底。俺娘将着一分充饥饭，俺父抱着一套御寒衣，他两口儿都来到这里。  
  
(吕蒙正云)原来是俺岳父岳母来。他老两口儿去了，可怎生这早晚不见哥哥来？(寇准上，云)小生寇平仲是也。这几日不曾看兄弟去，来到这破瓦窑门首，兄弟在家么？(吕蒙正云)呀，哥哥来了。(寇准云)兄弟，你两口儿敢相争来？(吕蒙正云)俺两口儿不曾相争。有我丈人丈母来到这里，要他女孩儿家去，他不肯去也，将我家活都打碎了。(冠准云)原来是这等，老员外无礼也。这家私也有我的一半儿，你怎生打坏了我家活。兄弟，你休烦恼，我恰才街市上遇着一个故交的官人，他见我贫穷，赍发与我两个银子，教我上朝应举去。兄弟，趁着这个机会，咱二人上朝应举去来。媳妇儿有甚么嘱付的言语，嘱咐兄弟咱。(吕蒙正云)小姐，你守志者，我得了官时，便回来也。(正旦云)吕蒙正，你去则去，早些儿回来。妾身在家，不必你忧心也。(唱)  
  
【尾声】则这瓦窑中将一应人皆回避，你金榜无名誓不归。(云)若得官呵，你为义夫，妾身为节妇。(唱)立一通贤达德政碑，扶起攀蟾折桂枝，带将你那金银还家来报答你那妻。你若提着一个瓦罐还家来，我可也怨不的你。(下)  
  
(寇准云)兄弟，咱收拾了行装，上朝应举，走一遭去。(吕蒙正云)哥哥，则今日收拾纸墨笔砚，俺走一遭去来。倚仗胸中七步才，攀蟾稳步上天阶。布衣走上黄金殿，凤池夺得状元来。(同下)  

### 吕蒙正风雪破窑记 第三折  
  
(吕蒙正引张千上，云)学而第一须当记，养子休教不看书。小官吕蒙正是也。到的帝都阙下，一举状元及第，所除本处县令。来到这城中也，不知我那小姐在那破瓦窑中怎生过活哩。张千，与我唤将官媒人婆来。(张千云)理会的。媒人婆开门来。(净媒婆上，云)说合先定千条计，花红谢礼要十倍。打发的媒婆不喜欢，调唆的两家乱一世。则我是官媒婆。门首是谁唤门？我开开这门。哥哥唤我做甚么？(张千云)过路的一个客官唤你说话。(媒婆云)咱去来。(见吕蒙正科，云)官人你唤我做甚么？(吕蒙正云)媒人婆，你认的个吕蒙正么？(媒婆云)宫人不问，我也不说。我才忘了，你又题将起来。那厮不逢好死，将他那浑家刘月娥撇在破瓦窑中，去了十年光景，音信皆无。这早晚敢死去了也。(吕蒙正云)我不说破，教他骂到我几时。你认的那吕蒙正么？(媒婆云)我不认的。(吕蒙正云)你抬起头来，睁开眼，则我便是吕蒙正。(媒婆云)早则不曾说你甚么。(吕蒙正云)你骂的我彀也。媒婆，俺那小娘子，还在这破瓦窑中里，未知是实是虚。媒婆，你将着一只金钗，一套衣服，你直到那窑中，见了那小娘子，你说你那吕蒙正死了也。如今有个过往的客官，教我将着这套衣服金钗与你。教小娘子递一杯酒便回来，看他说甚么，便来回我话。(媒婆云)我知道。不敢久停久住，直到破瓦窑中，走一遭去。(下)(吕蒙正云)媒婆去了也。小官更改了衣服，也不在这里，直至破瓦窑中，走一遭去。(下)(正旦上，云)自从吕蒙正上朝应举去了，音信皆无，好是烦恼人也。(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】瓮牖桑枢，世间穷尽都在此处，有一千个不识消疏。范丹也索移，原宪也索躲，便有那颜回也难住。虽然是人不堪居，我觑的肚兰堂绿窗朱户。  
  
【醉春风】恨只恨买臣妻，学不学卓氏女，破窑中熬了我数年，多受了些个苦，苦。一饮一啄，事皆前定，也是我一生衣禄。  
  
(云)看有甚么人来。(媒婆上，云)可早来到也。小娘子在家么？(正旦云)谁唤门哩？我开开这门。(见科，云)万福。婆婆有甚么事，来到我这里？(媒婆云)小娘子，你索是烦恼来也。(正旦云)我有甚么烦恼？(媒婆云)你不知吕蒙正死了也。(正旦云)谁这般道来？(媒婆云)我听的人说，我一径的来和你说。(正旦云)你休说谎。兀的不痛杀我也！(媒婆云)小娘子休烦恼。可不道汉子犹如南来雁，去了一千有一万。你这般年纪小，如今有个过路的客官，他无人来，着我将着一套衣服，一只金钗儿，着你到那里与他递一杯酒，说一句话便来。(正旦云)这婆婆是何言语也。(唱)  
  
【上小楼】你如今知咱受苦，将咱小觑。怎肯道是连累街坊，带累亲邻，败坏风俗。冻杀我，甘心死去，则这个泼家私觑也那是不觑。  
  
(云)本待要拖你见官，看你老人家，饶了你，出去！(媒婆云)我出的这门来。(吕蒙正冲上见媒婆，云)说的如何？(媒婆云)那里那里，他也不肯，骂了我一场，叉出我门来了。(吕蒙正云)既然这等，与你些银子，你自回去。(媒婆云)多谢了相公，我回去也。(下)(吕蒙正云)我入的这窑门来，小姐正烦恼哩。我也不言语，我则立在傍边厢，看他说甚么。(正旦云)谁家个男子汉，来我窑中？可不道促风暴雨，不入寡妇之门。我向前挝了这厮脸。(吕蒙正云)我为你千山万水，来到此处，你这般下的？小姐，是我。(正旦唱)  
  
【普天乐】我这里猛然观，抬头觑，我道是谁家个奸汉，却原来是应举的儿夫。咱须足旧有姻，关连着亲肠肚。(吕蒙正云)小姐，我如今落薄了，不曾得官。(正旦云)便落薄何如？(唱)但得个身安乐还家重完聚，问其么官不官便待怎的！(云)遇与不遇，有个比喻。(唱)有一个张良也曾弃印，有一个陶潜罢职，有一个范蠡归湖。  
  
(吕蒙正云)小姐，我也不曾得官，家来了也。天色晚了，我歇息。到天明我投几个相识。得些盘缠，我再去应举去来。(正旦云)天色晚了，蒙正，你安寝咱。(唱)  
  
【十二月】走将来朝云暮雨，似水也那如鱼。又无那暖烘烘的被卧，都是些薄湿湿的衣服。叫晃晃腰间甚物？怎想你那身上埋伏。  
  
【尧民歌】呀，两三层麻布里裹珍珠，万万丈波心里钓鳌鱼。怕你得官酬志汉相如，倒做了好色荒淫鲁秋胡。儿也波夫，冤家问一句，说罢也重完了聚。(吕蒙正云)小姐，我不瞒你说，我故意的试探你，那媒婆也是我使他来，谁想小姐一片贞节之心。我得了本处县令，着我衣锦还乡。我到来日，夸官三日，我和你同享富贵。(正旦云)兀的不欢喜杀我也，谁想有今日也。(唱)  
  
【尾声】到来日慌张杀那秃院上，没乱杀俺那一双老父母。今日个显耀你那里夺来的富，折准我那从前受过的苦。(同吕蒙正下)  

### 吕蒙正风雪破窑记 第四折  
  
(寇准领张千上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官寇准是也。到的帝都阙下，举状元及第，今拜莱国公之职。谢圣恩可怜，着小宫随处降香。一者降香，二者因为采访贤上。今日是吉日良辰，左右那里？将马来，便索降香，走一遭去。(下)(长老同行者上，云)断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼的身轻似鹤形。贫僧是这白马寺长老。听的人说，吕蒙正得了本处官也。我打扫的这寺院干净，将他这两句诗，着这碧纱笼罩着，必然来这里烧香也。行者，山门首觑者，若来时，报复我知道。(行者云)理会的。(吕蒙正同正旦上，住)(吕蒙正云)摆开头答，烧香去来。(正旦云)谁想有今日也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】破窑中节妇轿儿抬，满城人大惊小怪。驾车当酒垆，包土筑坟台。俺男儿日转千阶，我和他妆些模样做些娇态。  
  
(行者云)师父，相公来了也。(长老云)来了也，俺接待去来。(吕蒙正云)接了马者。入的这寺门来。呀，兀的不是我赶斋来吟下两句诗？可怎生的着这碧纱笼罩着？想这和尚好是世情也呵。(做见科，云)长老，你必然有个缘故。(长老跪科，云)相公不知，为相公写下这两句诗，有龙蛇之体，金石之句，往来的人看这诗，踏的此地苔藓不生，因此上着这纱罩着。(吕蒙正云)原来是这等，揭了那纱罩者，将笔砚来。(做念科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼暗黎斋后钟。我续添两句：十年前时尘土暗，今朝始得碧纱笼。(长老云)请到佛殿拈香。(吕蒙正云)左右，看有甚么人来。(刘员外同卜儿上，云)我的女婿吕蒙正，得了本处县尹也，说道在这白马寺中。众街坊每牵羊担酒，去庆贺他去了。我去寺里，认我那女婿女儿去。咱来到寺门首也。(正旦云)甚么人大呼小叫的？(长老云)众多街坊、员外，与相公庆官来。(正旦唱)  
  
【川拨棹】我叹这个老员外，积趱下些不义财。俺男儿的受了宣牌，媳妇儿的有些人才，百姓每恭心管待，那其间谁赍发吕秀才？  
  
【七兄弟】你那时上街，百刂划。送枯柴。严寒天雪冷实难捱，贫家米贱冻难捱，则今日趁了方何碍？  
  
【梅花酒】帘儿后猛揭开，见低着擎颏。我撧耳揉腮．有口难开。那时节寻不的一升儿米，觅不的半根柴，兀的不误了斋。麻鞋破脚难抬，布衫破手难揣，牙关挫口难开，画皮冷泪难揩。  
  
【收江南】牙，你记的满头风雪却回来，今日个一天好事奔人来。(长老云)行者，开佛殿，朝中大人降香来也。(正旦唱)听的道朝中宰相降香来，百姓海等待。却正是月明千里故人来。  
  
(刘员外云)女儿，女婿，认了我者。(吕蒙正云)想着你那歹处，我不认你。祗候人与我抢出去。(刘员外云)天也，怎生得个证见来好也！(寇准上。云)锦鞯骏马三檐伞，正是男儿得志秋。小官寇平仲是也。来到这白马寺门首也。左右接了我马者，入的寺门来。(做见科)(刘员外云)相公，与小人做主咱，我的女婿忘了我的恩。(寇准云)呈词告状漫张罗，情理难容怎奈何！你告他阶下忘了亲岳父，记的你窑中打碎破砂锅。一壁有者，兄弟也在这里。兄弟也，寺门首有你丈人，你认了者。(吕蒙正云)哥哥，你问弟媳妇去也。(寇准云)弟媳妇儿，门外有你父亲母亲，你认他不认他？(正旦云)我无父母，我不认他。(寇准云)弟媳妇儿，看我的面，认了他也。(正旦云)我不认。伯伯，你认了他罢。(寇准云)好无礼也！有你父母，你认了者。你认便认，不认便罢了，你怎么教我认了去？他是我的爷娘，更待干罢。则今日写本申朝，不道的饶了你哩也。(正旦云)看伯伯的面，认了他便了(冠准云)正是千求不如一吓。(吕蒙正云)我不认他每，抢出去。(刘员外员)相公，你不说怎么？(寇准云)兄弟，弟媳妇，你近前来，我今日叮咛的说破，教你仔细的皆知。当日那富家纳婿，不容那有志书生；今日贫庶登科，岂认无情岳父？老员外怕你因贪宝贵，不肯进取功名，佯为遣赶破窑中，搠笔巡街；又教萧寺里鸣钟斋后，你挺然发愤，便去求官。弃了那穷滴滴陋巷箪瓢，你今日气昂昂腰金衣紫，咱那得钱来？可是你丈人两锭花银，都做了俺一时路费。你丈人料你必登云路，预先齐下高堂。若不是贫里相看，您怎能彀极生泰；不是这老泰山为人忒歹，亲女婿昂然不睬。既今日说破机关，将两处冤仇尽解。贤夫妇执盏擎壶，自悔罪挽回春色，重教你骨肉团圆，亏杀俺朝中贵客。老员外你认的这处事官僚，我是你亲家伯伯。(吕蒙正云)则被你瞒杀我也，丈人！(对员外云)则被你傲杀我也，女婿！(寇准云)天下喜事，无过夫妇父子团圆。则今日杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。(吕蒙正云)令人，抬上果真来者。(正旦唱)  
  
【水仙子】状元郎仇恨汇在心怀，忤逆女将爷娘不认睬。我这里悔过也展脚舒腰拜，望慈亲免罪责，被尘埃险将我沉埋。女受了金花官诰，女婿便绯袍玉带，也是我苦尽甘来。  
  
(寇准云)住住住，您今日父子完聚，听我下断：世间人休把儒相弃，守寒窗终有峥嵘日。不信道到老受贫穷，须有个龙虎风云会。斋后钟设计忿题诗，度发的即赴科场内，黄金殿夺得状元归，穷秀才全得文章力。作县尹夫妇享荣华，糟糠妻守志穷活计。则为这刘员外云锦百尺楼，结束了吕蒙正风雪破窑记。  
  
题目刘员外云锦百尺楼  
  
正名吕蒙正风雪破窑记  

## 散家财天赐老生儿  
  
### 散家财天赐老生儿 楔子  
  
(正末扮刘从善同净卜儿、丑张郎、旦儿、冲末引孙、搽旦小梅上)(正末云)老夫东平府人氏，姓刘名从善，年六十岁。婆婆李氏，年五十八岁。女孩儿引张，年二十七岁。女婿张郎，年三十岁。老夫有一兄弟是刘从道，所生一子，小名引孙。(叹科，云)这孙儿好是命毒也！我那兄弟早年间亡化过了，有兄弟媳妇儿宁氏，是蔡州人。为这妯娌两个不和，我那兄弟媳妇儿要领着孩儿，到他那爷娘家里守服去了。一来依仗着他爷娘家，二来与人家缝破补绽，洗衣刮裳，觅的些东西，来与这孩儿做学课钱。随后不想兄弟媳妇儿可也亡化过了，单留下这孩儿。那老爷老娘家亲眷每说道："你那孩儿则管在这里住怎么？东平府不有你的伯父，谁不知道个刘员外？你不到那里寻去怎么？"那里众亲眷每与了孩儿些盘缠，这孩儿背着他那母亲的骨殖，来到东平府，寻见老夫。老夫用了些小钱物，和兄弟一搭里葬埋了。孩儿如今二十五岁也。嗨！我这婆婆，想着和他那娘两个不和，见了这孩儿也，轻呵便是骂，重呵便是打，可这般见不的我个侄儿。(卜儿云)我那是见不的他来？(正末云)不要闹，我则是那么道，休着街坊人家笑话。引孙，你是个精细的人，何消我一一尽言？眼见的我家里难住，庄儿头有两间草房，绰扫一间，教几个村童，养赡你那身子去罢。(卜儿云)那两间草房要留着圈驴哩，不要动俺的。(正末云)你养活着那驴子做甚么？(卜儿云)那驴子我养活着他，与我耕田耙垅，与我碾麦子拽磨，驼粮食驼草，还与我骑坐，可不要养活着哩。这厮则与他一间。(正末云)你听波，一间也罢。张郎，将二百两钞来与引孙。(张郎云)理会的。(卜儿云)我欠他的来？(不与他二百两，我，则与他一百两。(正末云)依着你，则与他一百两罢。(张郎云)是，将一百两钞来，他又不识数儿，我落下他二十贯。引孙！你那穷弟子孩儿，一世不能勾长俊的，与你噇脓捣血将去。(正末云)引孙，与你这一百两钞，你少使俭用些。孩儿也，你着志者。(引孙做接钞出门科，云)谢了伯父、伯娘、姐姐、姐夫。出的这门来。我那伯伯与我二百两钞，我那伯娘当住，则与我一百两钞，着我那姐夫张郎与我。他从来有些掐尖落钞，我数一数。六十两、七十两、八十两，则八十两钞。我再回去与伯父说咱。(做见正末科)(卜儿云)你敢不要么？若不要便拿来还我罢。(引孙云)我要问伯父，与引孙多少钞来？(正末云)与你一百两钞。(引孙云)这里则八十两。(正末云)张郎，我着你与引孙一百两钞，你怎生则与他八十两？那二十两使了你的！(张郎云)父亲，是一百两。(引孙云)姐夫，兀?  
某闶?张郎云)将来我数，七十两、八十两(做袖里摔科，云)兀的不是钞，是你掉下二十两了。(引孙云)是你袖儿里摔出来的。伯伯、伯娘，引孙冻饿杀，再也不到你门上来了。姐姐、姐夫，引孙多多定害。出的这门来，引孙也，我那伯伯为着我父亲面上肯看觑我，我那伯娘眼里见不的我，见了我不是打便是骂，则向他女婿张郎。他强杀者波则姓张。我便歹杀者波，我姓刘，是刘家的子孙阿！引孙也，怨人怎么？则叹我的命运。(诗云)仰面空长叹，低首泪双垂。富贵他人聚，今日个贫寒亲子离。(下)(正末云)引孙去了也。老夫待将我这家私停停的分开，与我这女儿和这侄儿。老夫心中暗想，俺这男子汉到八八六十四，妇人七七四十九，乃是尽数。老夫止有四年的限也，不想小梅这妮子，年二十岁，婆婆为他精细，着他近身扶侍老夫。如今腹怀有孕，未知是个女儿？小厮儿？则怕久后为这几文业钱，着孩儿日后生了别心。就今日我着几句言语，压伏这孩儿每咱。张郎，(卜儿云)去了侄儿，如今想要寻着女婿哩。(正末云)你知道我说甚么？(卜儿云)你待说甚么？(正末云)张郎，你是我家女婿，只今十年满了也，俺两口儿偌大年纪，房下别无所出，孩儿，你怎忍撇俺去了？今日为始，则在我家里住。(卜儿云)孩儿谢了父亲者。(正末云)你看他便欢喜也。张郎，将俺那远年近岁欠少我钱钞的文书，都与我搬运将出来，算一算是多少？(张郎云)兀的不是文书，我都搬出来了。(正末云)小梅，点个灯来。(小梅云)兀的是灯。(正末云)都与我烧毁了者。(张郎做抢科)(正末云)呀、呀、呀，不怕烧了手，去那火里挝这文书那！孩儿也，这钱直恁般中使？(卜儿云)老的也，想着你幼年时，南头里贩贵，北头里贩贱，乘船骑马，渡江泛海，做买做卖，挣扎下许来大家私。放钱举债，与人家钱钞的文书，怎的也不通个商量，就一把火都烧毁了！(正末云)量这些文书，打甚么不紧？想咱的家私不有十万贯那。(卜儿云)十万贯则有多哩。(正末云)从今为始，将这十万贯家私，姐夫、姐姐两口儿分取一半，将这一半与婆婆收者。(卜儿云)两个孩儿谢了你父亲者。(张郎云)谢了父亲。(正末云)你看他便欢喜也。婆婆，将这一半家私且收留起。那东平府里，那个不说刘员外那老子，空有钱呵，割舍不的，他是个看钱奴。婆婆，将这一半家私，和那一辈老相识朋友每，也闲快活几年咱。(卜儿云)老的，你说的是，说的是。(正末云)婆婆，我待要庄儿头住几日去咱。(卜儿云)便着下次小的每鞍马，送老的往庄儿上去。家中一应大小事务，你休管，有我哩，你则管?  
判牡娜ァ?正末云)婆婆，我有句话敢说么？(卜儿云)老的也，你有甚么话，但说不妨。(正末云)我则专等婆婆报个喜信。婆婆，小梅这妮子有个比喻，你可知道么？(卜儿云)你说，你说，有个甚的比喻？(正末云)婆婆，小梅这妮子，他似那借瓮儿酿酒。(卜儿云)如何是借瓮儿酿酒？(正末云)别人家的瓮儿，借将的来家做酒，只等酒熟了时，可把那瓮儿送还与他本主去。婆婆，这妮子如今不腹怀有孕也？明日小梅或儿或女得一个，则是你的。那其间将这妮子，要呵，不要呵，或是典，或是卖，也只由的你。(卜儿云)你也说的是。(正末云)婆婆，(卜儿云)老的，你又怎么？(正末云)婆婆，小梅这妮子，从来有些奴唇婢舌的，怕不恼着婆婆。看老夫的面，应当打时节，则骂几句罢。(卜儿云)只古里聒絮，我知道了也。(正末云)婆婆，小梅这妮子，老夫恰才不道来，有甚的恼着你。应骂时节，你也则自处分咱。(卜儿云)老的，你则放心的去，我说知道了也。(正末云)婆婆，(卜儿云)老的，莫不又是小梅么？(正末云)婆婆，你觑，你觑。(卜儿云)老的，你恰才将远年近岁欠少咱钱债的文书都烧毁了，你可主着何意？(正末云)婆婆，你不知道，老夫心下自有个主意也呵。(唱)  
  
【仙吕】【赏花时】我为甚将二百锭征人的文契烧？也只要将我这六十载无儿冤业消。(带云)婆婆，我可似个甚么那？(唱)我似那老树上今日个长出些笋根苗。(带云)婆婆，小梅这妮子呵，(唱)你心中可便不错，(云)婆婆，小梅这妮子，他可似甚么？那如同那生菜儿一般，他只要新水儿洒者波。婆婆，(唱)你是必休将兀那热汤浇。(下)  
  
(卜儿云)我知道了也。孩儿每，看头口儿，送你父亲庄儿上去来。(同下)  

### 散家财天赐老生儿 第一折  
  
(张郎同旦儿上，云)欢喜未尽，烦恼到来。自家张郎的便是，这个是我浑家引张。我当日与这刘员外家做女婿，可是为何？都则为这老的他有那泼天也似家私，寸男尺女皆无，所以上与他家做女婿，我满意的则是图他这家私。不想老的近日间着这小梅近身扶侍，如今这小梅腹怀有孕。我想来，若是得个女儿也，则分的他一半儿家私，若是得一个小厮儿，我两只手交付与他那家私，我不干生受了一场。(旦儿云)张郎，你这几日眉头不展，可是为何？(张郎云)大嫂，你不知，我老实说，我当日与你家做女婿，为你父亲无儿，久以后这家缘家计都是我的。如今老的将这小梅姨姨收在身边，如今腹怀有孕，若是得一个女儿，则分的他一半儿家私，若得个小厮儿，我双手儿都交付与他，我不干生受了？我因此上烦恼。(旦儿云)张郎，比及你有心呵，我也有心多时了。我先将小梅所算了何如？(张郎云)你那里是我的媳女，你是我的亲娘。你可怎么说？(旦儿云)俺先与奶奶说，则说小梅配绒线去，怀空走了也。(张郎云)此计大妙。(旦儿云)我就和你对奶奶说去来。奶奶。(卜儿上，云)孩儿，你唤我做甚么？(旦儿云)奶奶，小梅又不曾打他，又不曾骂他，今早配绒线去，怀空走了也。(卜儿云)嗨，你两个也省的，俺老的偌大年纪，见有这些儿望头，欢喜不尽，在庄儿上专等报喜哩，怎么有这般的事？莫不是你两个做下来的那？(旦儿云)小梅今日绝早自家走了，干我们两个甚的事？(卜儿云)既然小梅走了，小的每，辆起车儿来，你两个跟着我，直到庄儿上报知老的去来。(同下)(正末领丑兴儿上，云)老夫自从到于庄儿上住，则专等婆婆报一个喜信。我想人生在世，凡事不可过分，到这年纪上身多有还报。则我那幼年间做经商买卖，早起晚眠，吃辛受苦，也不知瞒心昧己，使心用幸，做下了许多冤业，到底来是如何也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】将本求财，在家出外，诸般儿快。拥并也似钱来，到底个还不彻冤家债。(云)那一日婆婆人情去了，小梅这妮子忽的走到面前道："爹爹，小梅有句话，可是敢说么？"老夫便道："有甚么话，你说波。"他道："小梅有半年身孕。"老夫便道："小鬼头，休胡说！婆婆听得呵枉打死你。"他道："您孩儿不敢说谎。"老夫道："是真个么？"他道："是真个。"我便教人请稳婆去。(唱)  
  
【混江龙】请来凭脉，(云)一投的凭罢那脉也，婆婆道："老的，你索与我换上盖咱。"老夫便道："你与我说了，我与你。"他便道："老儿，你贺喜者。"(唱)他道小梅行必定是个厮儿胎。不由我不频频的加额，落可便暗暗的伤怀。但得一个生忿子拽布披麻扶灵柩，索强似那孝顺女罗裙包上筑坟台。往常我瞒心昧己，信口胡开，把神佛毁谤，将侩道抢白。因此上折乏的儿孙缺少，现如今我筋力全衰。人说着便去，人唤着忙来，看经要火罪，舍钞要消灾。我急煎煎去把那稳婆和老娘寻，恨不得曲躬躬将他土块的这砖头来拜。(带云)我想：儿孙的福分，非同小可也。(唱)使不着人强马壮，端的是鬼使神差。  
  
(云)兴儿，昨日使你城里去来，听的我那一辈儿老相识朋友每说我些甚么来？(兴儿云)爹，我昨日城里买油去，见一辈老的每说来："若得个女儿便罢，得一个小厮儿呵，他每待将你骑着头口，着草棍打着你游街，还待着你做一个大大的庆喜筵席哩。"(正末云)兴儿，你休说谎。(兴儿云)孩儿不敢说谎。(正末云)哎，那老的每则不说出来，他敢是做出来也。(唱)  
  
【油葫芦】有那等守护贤良老秀才，他说的来、狠利害。(云)他每都道是，刘从善那老子空有钱，则恁般割舍不的使。若是个女儿呵罢论，若是个小厮儿呵，耻辱那老子一场。(唱)他待将这老头儿监押去游街。(带云)小梅，你若真个得个儿呵，(唱)我情愿谢神天便把那香花赛，请亲邻便把猪羊宰。遮莫他将蹇卫迎，草棍捱。但得他不骂我做绝户的刘员外，只我也情愿湿肉伴干柴。  
  
【天下乐】我可便得一个残疾的小厮儿来，问甚么兴也波衰，总是那天数该。(云)天那，倘是我小梅这妮子分娩了，你觑这早晚多早晚也，莫不是小厮儿生得毒么(唱)则他那时辰儿问甚么好共歹，我但得把他摇车儿上缚，便把我去墓子里面埋，我便做一个鬼魂儿，可便也快哉。  
  
(云)兴儿。(兴儿云)爹，你叫我怎么？(正末云)你门首觑者，看有甚么人来？(卜儿同旦儿张郎上，云)可早来到也。兴儿，你报与老爹知道，说我来看他哩。(兴儿云)爹，有奶奶在门首哩。(正末云)婆婆来了也。兴儿，杀下羊者，请、请、请。(兴儿云)您孩儿知道。奶奶，爹有请哩。(卜儿云)孩儿，您在门首，我先过去。见了老的，你着我说甚么？(做见科，云)老的，你在这庄儿上好将息，倒大来耳根清静也。(正末云)婆婆请坐，喜波，喜波，得了个小厮儿么？(卜儿云)是好个小厮儿。(正末云)婆婆，那小梅当真得了个甚么？(卜儿云)我说便说，你则休烦恼。(正末云)你说，我不烦恼。(卜儿云)自从老的往庄儿上来了，俺一家儿看着老的面皮上，都尽让小梅，又不曾打他，又不曾骂他。今日大清早起来。推配绒线去，怀空走了也。(正末云)走了也？你便唬杀老夫也。好谎波，你说与咱同喜咱。(卜儿云)我不说谎，怕你不信呵，姐姐也在门首哩。(正末云)姐姐也来了？请过姐姐来。(兴儿云)姐姐，爹有请。(旦儿云)张郎，你且在门首，我先过去。(做见科)(正末云)姐姐喜波，喜波，得了个兄弟么？是必抬举你那兄弟儿咱。(旦儿云)父亲，甚么兄弟？(正末云)小梅得了的。他打甚么不紧，我则是觑着姐姐哩。(旦儿云)小梅又不曾打他，又不曾骂他，跟着人逃走去了。(正末云)他走了？您娘儿每一家儿说便说，怕做甚么？我知道，这是我婆婆的见识：引张到那里见你爹时节，则说道是走了；他若说道是得了个小厮儿呵，那老子偌大年纪，则怕把那老子欢喜杀了。这个是婆婆使的见识。(卜儿云)小梅委实是走了也。(正末云)姐姐，你敢说谎哩，量他打甚么不紧，我则觑着姐姐姐夫哩。(旦儿云)父亲不信呵，有张郎在门首。(正末云)女婿也来了？您娘儿两个我根前说谎。兴儿，快请过姐夫来。(兴儿云)姐夫，爹请你哩。(张郎做见正末云)父亲好将息，倒宜出外。(正末云)姐夫，喜波，喜波，你郎舅每厮守着，好抬举照觑咱。(张郎云)甚么朗舅子那？(正末云)小梅得了的。(张郎云)甚么小梅？又不曾打他，又不曾骂他，怀空害慌，跟着人走了。(正末云)噤声！他怎么走了？(卜儿云)说道走了就走了，那个哄你？走了小妮子，打甚么不紧？(正末唱)  
  
【那吒令】哎！你是个主家的，(云)偌大年纪，亏你不害那脸羞。(卜儿云)我又不曾放屁，我怎么脸羞？(正末唱)你兴心儿妒色，你是个做女的，(云)不学些三从四德，俺一家儿簇捧着你为甚么来？(唱)你从心儿的放乖。更着你个为婿的，(云)万贯家缘都在你手里，你在那钱眼里面坐的。兀自不足哩！(唱)你贪心儿爱财。(做哭云)痛杀老夫也。(卜儿笑科，云)呸！我又不曾捻杀他，又不曾掐杀他，他惶恐自害羞走了，你张开着口哭些甚么？(正末唱)怎着我空指望，空宁耐，落得这苦尽甘来。  
  
【鹊踏枝】你可便道他歪，不思量我年迈。(卜儿云)说道走了个只身的小妮子，打甚么不紧？则管里絮絮聒聒的。(正末唱)他可便虽则只身，那里也是那重胎。(带云)张郎，(唱)则被你坏了我也，当家的这娇客！(云)我原来错怨了人也，都不干你事。(唱)天那，则被你便送了我也，转世的浮财。  
  
(卜儿云)他走也走了，你要呵，我别替你娶一个。(正末云)噤声！怎生对着孩儿每说出这等话来？(唱)  
  
【寄生草】你不将我人也似觑，倒着我谜也似猜。(带云)你听，我说与你，(唱)道不的二十上有志呵人都爱，三十上有命呵人还待。到的这四十上无子呵，可便人不拜。我想着那未分男女的腹中胎，(卜儿云)我只拣那年纪小，生得好的，替你再娶一个，你也还养得出哩。(正末唱)谁问你那不施脂粉天然态？(云)张郎，你到家便将那好钞拣下一二千锭者。(卜儿云)敢是你那里看上了一个，你待取来做小老婆也。(正末云)我是娶一个，也由的我那。(卜儿云)休道你娶一个，便娶十个，我是大，他也则索扶侍我。(正末云)为甚么扶待你？(卜儿云)怎么不扶侍我？(正末云)你不曾与俺刘家立下嗣来。(卜儿云)休道立下寺，我连三门都与你盖了。(正末云)张郎，你去四门头出下帖子，但是有等贫难的人，明日绝早到开元寺内，我散钱去也。天那，刘从善今日悔过了也。(唱)  
  
【后庭花】则为我做家呵忒分外，今日着我无儿呵绝后代。可不这悭悋呵招灾祸，若是肯慈悲呵，也不到的生患害。(云)张郎，你快去，与我出帖子者。(张郎云)您孩儿知道。(正末唱)我如今只待要舍浮财，遍着那村城世外。都教他每请钞来。缺食的买米柴，少衣的截些绢帛，把饥寒早撇开，免忧愁尽自在。(卜儿云)元来你要舍财布施。你不舍呵，也无人怪你，舍了财，可便有谁人知重你也？(正末云)你那里知道，我散了这几文钱呵，那贫难无倚的人呵，(唱)  
  
【青哥儿】他敢把咱来烧香，烧香礼拜，恰便似祖先，祖先看待。(卜儿云)你便这般救苦怜贫，舍财布施，做下功德，只是年纪高大，也没多几时在世，有那一个知道你的？(正末云)婆婆，你道他每不知道我么？(唱)你道我日暮桑榆事可哀，将我死后尸骸，向古道悬崖，浅葬深埋，松柏多栽。则恐怕后人不解，垒座砖台，镌面碑牌，写的明白。等过往人来觑了伤怀，都道是开元寺散家财的这刘员外。  
  
(卜儿云)老的，我便依着你，且回家里去来。(正末云)婆婆，咱家去罢。(唱)  
  
【赚煞尾】我在这城中住六十年，做富汉三十载。无倒断则是营生的计策，今日个眼睁睁都与了补代。那里也是我的运拙时乖。(带云)婆婆，(唱)我这里自裁划，也不索垒七波追斋。则那两件事敢消磨了我这半世的灾：我也再不去图私利狠心的放解，我也再不去惹官司瞒心儿举债。(云)这两桩儿咱都不做了，难道天是没眼的？(唱)可敢也一天好事奔人来。(同众下)  

### 散家财天赐老生儿 第二折  
  
(张郎上，云)自家张郎便是。父亲的言语，着我收拾下钱钞，在这开元寺内散钱：大乞儿一贯，小乞儿五百文。那钱钞都准备下了也，请父亲母亲散钱去来。(正末同卜旦儿上，云)张郎，将着那钱钞，只等贫难的人来，与我都散到者。钱也，则被你送了老夫也呵。(唱)  
  
【正宫】【端正好】则被你引的我来半生忙，十年闹，无明夜攘攘劳劳。则我这快心儿如意随身的宝。哎，钱也，我为你呵，恨不的便盖一座家这通行庙。  
  
【滚绣球】我那其间正年小，为本少，我便恨不的问别人强要，拚着个仗剑提刀。(卜儿云)自人父南子北，抛家失业，也则为这几文钱。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，也曾痛杀杀将俺父母来离，也曾急煎煎将俺那妻子来抛。(卜儿云)老的也，你走苏杭两广，都为这钱。恨不的你死我活，也非是容易挣下来的。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，那搭儿里不到，几曾惮半点勤劳。遮莫他虎啸风崒律律的高山直走上三千遍，那龙喷浪翻滚滚的长江也经过有二百遭。我提起来魄散魂消。  
  
(云)张郎，收拾下香桌儿者。(张郎云)理会的。(正末云)婆婆，随我一处拈香去来。(卜儿云)今日老的为没儿女，不昧神天，回心忏罪。我随你去，我随你去。(正末云)刘从善为人一世，做买卖上多有亏心差错处。我今日舍散家财，毁烧文契，改过迁善，愿神天可表。(唱)  
  
【倘秀才】那其间我正贫困里，可便夺的一个富豪，今日个上户也，可怎么却无了下稍？也是我幼年间的亏心，今日才老来报。(带云)哎，钱也，我为你呵。(唱)也曾昧著心说咒誓，今日个睁着眼犯天曹，孜孜的窨约。  
  
(卜儿云)可是你那做买卖使心用幸拆乏的，你怎么则埋怨我那？(正末唱)  
  
【呆骨朵】则俺这做经商的，一个个非为不道，那些儿善与人交。都是我好贿贪财，今日个折乏的我来，除根也那翦草。我今日个散饯波，把穷民来济，悔罪波，将神灵来告：则待要问天公赎买-个儿，(卜儿云)我明日再别替你娶一个罢，有你也不愁无儿。(正末唱)也等我养小来防备老。  
  
(净大都子领刘九儿、小都子上，云)刘九儿，开元寺里散钱哩，咱去那里请钞去来。有这个小孩儿，把他另做一户，得的这一分儿钱，俺两个分了，买酒吃。官人也，叫化些儿。(张郎云)这个小的是一户也是两家儿的？(大都子云)这小的另是一户。(张郎云)也与他五百文。(大都子分钞科，云)刘九儿，把这钞分了，咱两个买酒吃去来。(刘九儿云)这孩儿是我的，你怎生分我的钱？你学我有儿么？(大都子云)穷弟子孩儿，我和你说定的，你怎生都要了？你便是有儿的？(做闹科)(正末云)张郎，门首为甚么闹？(张郎云)父亲，穷厮每争钱哩。(正未云)孩儿也，这钱则不那穷的每争，便这富的每也争。待老夫亲自问他，您每且休闹者。(唱)  
  
【脱布衫】今日今散钱呵，您不合闲焦，看我面也，合道是耽饶。他主着意和人硬挺，便睁着眼大呼小叫。  
  
(刘九儿云)哎，你个绝户的穷民，你怎敢放刁也？(张郎云)这穷弟子孩儿，噤声！(正末唱)  
  
【小梁州】他骂-声绝户的穷民怎敢放刁，则一句道的我便肉战也身摇。(做悲科，云)兀的不痛杀我也。(唱)我伤心有似热油浇，他那里忙陪笑，敢这厮笑里暗藏刀。  
  
(大都子云)老的也，他父亲请了一分钞，他孩儿又要哩。(正末唱)  
  
【幺篇】元来是父亲行请过了孩儿又要，您怎么不寻思枉物难消。(刘九儿云)从小里惯了孩儿也。(正末唱)你从小里也该把这孩儿教，怎生由他恁撒拗？道不的家富小儿骄。  
  
(小都子云)爹爹？你肚里饥么？(刘九儿云)我肚里可知饥哩。(小都子云)你吃了饭再来。(刘九儿云)孩儿说的是，咱们吃饭去来。(同下)  
  
(刘引孙上，云)自家刘引孙的便是。自从我那伯娘把我赶将出来，与了我一百两钞做盘缠，都使的无了也。如今在这破瓦窑中居住，每日家烧地眠，炙地卧，吃了那早起的，无那晚夕的。听知我那伯伯、伯娘在这开元寺里散钱，大乞儿一贯，小乞儿五百文。各白世人，尚然散与他钱，我是他一个亲侄儿，我若到那里，怎么不与我些钱钞？我去便去，则怕撞着那姐夫。他见了我呵，必然要受他一场呕气，如今也顾不得了。可早来到寺门首也。(做见张郎科，云)天那，你看我那命波，肯分的我那姐夫正在门首，可怎么好？我只得把这羞脸儿揣在怀里，没奈何且叫他一声：姐夫，姐夫。(张郎云)那里这么一阵穷气？我道是谁？原来是引孙这个穷弟子孩儿。你来做什么？(引孙云)穷便穷，甚么穷气？妇夫，我来这里叫化些儿。(张郎云)钱都散完了，没得与你，你快去。(正末云)是谁在门首？(张郎云)是引孙。(卜儿云)他来做甚么？(张郎云)他来叫化些钱哩。(卜儿云)他也要来叫化？偏没得与他。(正末云)婆婆，和那叫化的争甚么？(卜儿云)老的也，如今放着这些钱钞，那穷弟子孩儿看见都要将起来，怎么得许多散与他？(卜儿做藏钞科)(正末云)婆婆，你且着他过来。引孙，你到这里来怎的？(引孙云)听知的伯伯、伯娘在这里散钱，您孩儿特来借些使用。(正末云)婆婆，不问多少，借些与他去。(卜儿云)引孙，你要借钱，我问你要三个人，要一个保人，要一个见人，要一个立文书人。有这三个人，便借与你钱，无这三个人，便不借与你钱。(正末云)哎，自家孩儿，可要甚么文书？(卜儿云)他猛地里急病死了，可着谁还我这钱？(张郎云)母亲，正是这等说。(正末云)呸！丑贼生，干你甚事？(卜儿云)呸！则怕死了你那长俊的侄儿。(正末指张郎科，云)婆婆，我问你：这个是谁的？(卜儿云)是俺的。(正末云)这个呢？(卜儿云)这个是你的，山核桃差着一梧槅儿哩。(正末云)这是我的个亲侄儿，有不是呵，我要打便打，要骂便骂，都不干你事。(卜儿云)住、住、住，你也休闹，请你个太公家教咱。(正末云)引孙，(引孙云)您孩儿有。(卜儿云)哎哟，要打便打，甚么引孙引孙，拿些土儿来怕惊了他囟子。(正末云)你看我待打杀他者波。(卜儿云)谁着你打死人来那？(正末云)似这般炒闹，如之奈何？将那十三把钥匙来。(卜儿云)老的也，十三把钥匙都在这里，则要分付的有下落者。(正末云)引孙，你见么？(引孙云)您孩儿见。(正末云)女儿女婿近前，您两口儿收了这钥匙，掌把了这家私者。(卜儿云)孩儿谢了你父亲者。(正夫云)你看他可便欢喜也。(?  
爬试?多谢了父亲。引孙，你打睃着，十三把钥匙都在我手里也，与你这把钥匙，着你吃不了。(引孙云)是那门上的？(张郎云)是东厕门上的。(正末做悲科云)儿也，我前者把与了你些钱钞，都那里去了？(引孙云)您孩儿定害的朋友多了，拿这钱钞去，都待了相识朋友也。(卜儿云)你这个穷弟子孩儿，也有相识朋友？(正末云)孩儿也，还未到你那待朋友处哩。(唱)  
  
【倘秀才】你有钱时待朋友每日家花花草草，你今日无钱也，(带云)索央亲眷每呵，爹爹，奶奶，有盘缠与些儿波。(唱)便这般烦烦也那恼恼。(带云)哎，儿也，(唱)也是你贫不忧愁富不骄，则待经商寻些资本，则不如依本分教些村学，那的也便了。(引孙云)您孩儿一径的来问伯伯、伯娘，借些本钱做些买卖。(正末云)引孙孩儿也，则不如读书好。(引孙云)伯伯，则不如做买卖。(正末云)引孙孩儿也，则不如读书好。(引孙云)伯伯，则不如做买卖好。(正末唱)  
  
【滚绣球】我道那读书的志气豪，为商的度量小，则这是各人的所好。你便苦志争似那勤学，为商的小钱番做大钱，读书的把白衣换做紫袍。则这的将来量较，可个做官的比那做客的妆幺。有一日功名成就人争羡，(云)头上打一轮皂盖，马前列两行朱衣。(唱)抵多少买卖归来汗未消，便见的个低高。(云)张郎，辆起车儿，着婆婆和姐姐先回去，我随后便到也。(张郎云)我将这车儿辆起者。(正末云)婆婆，你和引张先行，引孙这厮不学好，老夫还要处分他哩。(卜儿云)老的，你慢来。我先回家去也。(卜儿做虚下科)(正末云)儿也，我则觑着你哩。(引孙云)伯伯，您孩儿知道。(正末做哭科，云)哎哟，苦痛杀我也。(卜儿上，云)老的也，你做甚么哩？兀的不啼哭那。(正末云)我几曾啼哭来？(卜儿云)你眼里不有泪来那。(正末云)婆婆，我偌大年纪，怎没些儿冷泪？(卜儿云)你这证候好来的疾也。(正末云)引孙，靴靿里有两锭钞，你自家取了去。引孙，勤勤的到坟头上看去，多无一二年，我着你做一个大大的财主。(引孙云)您孩儿知道。(正末唱)  
  
【煞尾】在生呵奉养父母何须道，死后呵祭奠那先灵你索去学。缺少儿孙我无靠，拜扫坟茔是你的孝。他处求人沽酒浇，乡内寻钱买纸烧，一日坟头与我走一遭。一句良言说与你听着：你若是执性愚顽不从我教，引孙也，我着你淡饭黄齑，一直饿到你老。(下)  
  
(卜儿云)穷短命，穷丑生，穷弟子孩儿，你在这里做甚么？早早的死了，现报了我的眼里。再上我门来，拷下你那下半截来。兀的不被你气死我也。老的，你也等我一等么？(同下)(引孙云)伯娘去了，你看我那伯伯，推打我与了我两锭钞？将到我那破瓦窑里，也好做几日盘缠。天也，兀的不穷杀引孙也。(下)  

### 散家财天赐老生儿 第三折  
  
(张郎同旦儿上，诗云)人生虽是命安排，也要机谋会使乖。假饶不做欺心事，谁把钱财送我来？自家张郎的便是。自从父亲将家私都与了我掌把，兀的不欢喜杀我也。时遇清明节今，寒食一百五，家家上坟祭祖，我将着这春盛担子。红干腊肉，同着社长上坟去来。(社长上，云)自家社长是也。今日清明节令，张郎请我上坟。张郎，我和你上坟去。(张郎云)浑家，每年家先上你刘家的坟，今年先上俺张家的坟罢。(旦儿云)张郎，先上俺家的坟。(社长云)大嫂，你差了也。你便姓刘，你丈夫不姓刘，你先上张家的坟，才是个礼。(张郎云)浑家，你嫁了我，百年之后，葬在俺张家坟里。还先上俺张家坟去。(旦儿云)依着你，先上张家坟去来。(同下)(引孙上，云)自家引孙？从那日伯伯与了我两锭钞，在这破瓦窑中都盘缠了也，今日清明节令，大家儿、小家儿都去上坟拜扫。我伯伯说道："引孙，勤勤的祖坟上去，多无一二年，着你做个大大的财主"。莫非我那伯伯有银子理在坟上那？我想祖坟是我祖上，连我父亲、母亲也葬在那里。难道伯伯说，我便上坟，伯伯不说，我便不上坟？引孙我虽贫，是一个读书的人，怎肯差了这个道理。我往纸马铺门首唱了个肥喏，讨了这些纸钱，酒店门首又讨了这半瓶儿酒，食店里又讨了一个馒头。我则不忘了伯伯的言语。引孙如今在邻舍家借了这一把铁锹，到祖坟上去浇奠一浇奠，烈姓纸儿，添些土儿？也当做拜扫，尽我那人子之道。说话中间，可早来到这坟头了。刘员外，你泼天也似家私，那个来上坟也？(做拜科，云)公公、婆婆，生时了了，死后为神。我祭奠咱，这个是我父亲、母亲，您孩儿穷杀也。想您两口儿在生时，倚仗着公公、婆婆的爱，您要了伯伯、伯娘便宜，你便死了，今日都折乏在我身上。父亲、母亲。(诗云)我为甚么说十分惺惺使九分，留着一分与儿孙。则为你十分惺惺都使尽，今日个折乏的后代儿孙不如人。哎，多无一二年，着你做个大大的财主。刘引孙虽无甚么孝顺，我向祖坟上添些儿新土。我手里拿定这把铁锹，我和这铁锹上有个比喻：则为俺伯娘性子刚强，引孙我便是铁石人放声啼哭。如今那好家财则教我那姐夫张郎把柄，今日着刘引孙刬地受苦。我添了土也，可行祭祀的礼。则一个馒头，供养了公公、婆婆，我的父亲、母亲没有。倘若争这馒头闹将起来，可怎么了？这容易，劈做两半小：一半儿供养公公、婆婆，这一半儿供养父亲、母亲。奠了酒，烈了纸钱，祭祀已毕，我可破盘咱。(词云)冬至来一百五日，正是那寒食时务。你看财主家何等风光，单则我凄凉坟墓，并没  
甚红干腊肉，并没甚清香甘露。拿定着这把锄头，也算得春风一度。(做拿瓶与酒科，云)这酒冷怎么吃？我去庄院人家荡热了这酒，吃了呵，可来取我这把铁锹。我荡酒去也。(下)(正末同卜儿上)(正末云)老夫刘从善。今日是清明，往坟头祭扫去。婆婆，孩儿每去了么？(卜儿云)老的，孩儿每去多时了。这早晚搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，春盛担子，红干腊肉，荡下酒，六神亲眷都在那里？则等俺老两口儿烧罢纸。要破盘哩。(正末云)婆婆，孩儿每则怕不曾来么？(卜儿云)老的，说孩儿每先来了也。(正末云)婆婆，孩儿每这早晚到了么？(卜儿云)老的，孩儿每这早晚到那里多时也。(正末云)走、走、走，你看我波，贪说话险些儿不走过去了。婆婆，兀的不是咱的祖坟？咱坟头去来。(卜儿云)嗨，老的，险些儿错走了过去。(正末云)来到这坟上，兀的不搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒，红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里也？(卜儿云)则怕孩儿每来得迟。(正末云)老人家再来这等谎；你休要说。(卜儿云)我才说的这个谎儿。(正末云)看了这坟所，好是伤感人呵。(唱)  
  
【越调】【斗鹌鹑】你看祭台和这坟台，砖墙也那土墙，长出些个棘科和这荆科，那里有白杨也那绿场？(带云)婆婆，恰才不有人上坟来那，(唱)上坟的是女儿和这侄儿，还是近房也那远房。婆婆，哎，你觑那光塌塌的坟墓前，湿津津的田地上，不闻的肉腥和这鱼腥，那里取茶香也那酒香？  
  
【紫花儿序】他添不到那两锹儿新土，烧不到那一陌儿银钱，瀽不到有那半碗儿的凉浆。(云)婆婆，兀的不有人来上了坟去了也。(卜儿云)老的也，是有人上坟来。好可怜人也。(正末唱)兀那上坟的潇洒，和俺这祭祖的也凄凉。参详。多管是雨下的多，人来的稀，和这草长的荒。我可甚么子孙兴旺？每日放群马和这群牛，那里有石虎也那石羊？  
  
(云)婆婆，既是孩儿每不曾来哩，我和你先拜了坟罢。(卜儿云)老的，你也说的是，投到孩儿每来时，咱老两口儿先拜了坟者。(正末云)婆婆，这更拜拜。(卜儿云)老的也，这个是谁？(正末云)这个是太公、太婆。(卜儿云)太公、太婆，保佑俺家门兴旺。太公、太婆，早生天界。(正末云)这里拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是咱父亲、母亲。(卜儿云)正是我的公公、婆婆哩。公公、婆婆，生时了了，死后为神。(正末云)这里也拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是刘二两口儿，引孙的爹娘。(卜儿云)是引孙的父母。老的你差了，他是咱的小，咱是他的大，我怎么拜他？(正末云)他活时节是咱的小，他今死了，也道的个生时了了，死后为神。婆婆，看老夫面皮，你拜几拜儿。(卜儿云)罢、罢、罢，我依着你。兀那刘二家两口儿，你在那坟墓里听者：想你在生时，倚仗着公公、婆婆欺负俺两口儿，不想你也拔着短筹都死了，又丢下个业种引孙，常时来缠门缠户的。早早的足瘸，车辗马踏倒路死了，现报在我的眼里。(正未云)婆婆，拜着个坟，你那口里不曾住的。(卜儿云)呀！谁曾开口来？(正末云)婆婆，咱老两口儿百年之后，在那里埋葬？(卜儿云)老的，我拣下了也，这一块地，正是高冈儿上。你看那树木长的恰似伞儿一般。咱老两口儿百年之后，这里埋葬。(正末云)婆婆，怕俺两口儿不能勾这里埋葬么？(卜儿云)我怎么不能勾这里埋葬？着那里埋葬去？(正末云)婆婆，俺道两口儿不能勾在这里埋葬，兀的那里埋葬去？(卜儿云)老的也，那里是一块下洼水淹的绝地，俺不在这里埋葬，倒去那里埋葬？(正末唱)  
  
【调笑令】则俺这一双老枯桩，我为无那儿孙不气长。百年身死深埋葬，坟穴道尽按着阴阳。咱两个死时节便葬在兀那绝地上，(带云)婆婆，到那冬年节下、月一十五，婆婆也，(唱)谁与咱哭啼啼的烈纸烧香？  
  
(云)婆婆，俺不能勾这里埋葬，只为俺没得儿子来。(卜儿云)俺怎生没儿子？现有姐姐姐夫哩。(正末云)你看，我可早忘了。婆婆，孩儿每也未来哩，咱闲口论闲话。我问你咱，如今我姓甚么？(卜儿云)你看这老的，越发老的糊突了，自家的个姓也忘了，你姓刘是刘员外。(正末云)我姓刘是刘员外，你可姓甚么？(卜儿云)我姓李。(正末云)我姓刘，你姓李，你来俺这刘家门里做甚么？(卜儿云)你还不晓得？我当初这刘家三媒六证，花红羊酒，行财纳礼，要到你这刘家门里做媳妇儿来。(正末云)街上人唤你做刘婆婆也是李婆婆？(卜儿云)这老的，你怎么葫芦提？我嫁的鸡随鸡飞，嫁的狗随狗走，嫁的孤堆坐的守。我和你生则同衾，死则同穴，一车骨关半车肉，都属了你刘家，怎么叫我做李婆婆？(正末云)婆婆。原来你这把骨头也属了俺刘家也。咱女儿姓甚么？(卜儿云)咱女儿也姓刘，是刘引张。(正末云)咱女婿姓甚么？(卜儿云)女婿姓张，是张郎。(正末云)我问你咱：俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？(卜儿云)俺女孩儿百年之后，去他张家坟里埋。(做悲科，云)嗨！这老的，你怎生只想到那里？老的，真个俺无儿的好不气长也。(正末云)婆婆，你才省了也。(卜儿云)怎生得个刘家门里的亲人来，可也好哩。(引孙上，云)自家引孙是也。恰才热了钟酒吃，可来取我那把铁锹去咱。(见科)(卜儿云)引孙儿也，你来了也。你那里去来？你这几日怎么不到我家里吃饭来？你伯伯也在这里。(引孙云)您孩儿上坟来，伯娘休打引孙。(卜儿云)孩儿也，我不打你，你则在这里，我和你伯伯说去。老的，小刘大也在这里。(正末云)婆婆，甚么小刘大。(卜儿云)是咱引孙孩儿。(正末云)则叫他做引孙可便了也，甚么小刘大？(卜儿云)老的，孩儿每各自也有几岁年纪。(正末云)着他过来，我问他：引孙，你来这里做甚么？(引孙做见科，云)您孩儿上坟来。(正末云)婆婆，你听引孙道他上坟来。(卜儿云)老的也，是孩儿上坟来。(正末云)引孙，谁烈纸来？(引孙云)是您孩儿烈纸来。(正末云)婆婆，引孙道他烈纸来。(卜儿云)是孩儿烈纸来。(正末云)谁添土来？(引孙云)是您孩儿添土来。(正末云)婆婆，引孙道他添土来(卜儿云)老的也，我知道了也。(正末云)引孙，你上坟来，你烈纸来，你添土来，则不你来，你背后又有一个，我打这贼丑生。(卜儿做劝科，云)员外，你为甚么打孩儿？(正末云)婆婆放手。(唱)  
  
【小桃红】则咱这弟兄儿女总排房，向这一个坟茔里葬。辈辈流传祭祖上，(带云)引孙。(唱)俺两口儿须大如您爹娘。(卜儿做劝科，云)老的也，你休打他。(正末唱)哎，你个莲子花放了我这过头杖。(带云)我不打这厮别的。(唱)这嘶祭祖先可怎生无些儿家大量，则这个便是上坟的小样。(卜儿云)老的也，你说了呵打。(正末云)婆婆，我打了呵说。(卜儿云)你说了呵打。(正末云)婆婆，你放手。(唱)因此上便先打了后商量。  
  
(云)引孙，是你上坟来么？(引孙云)是您孩儿上坟来。(正末云)你为甚么不搭大棚，杀下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒？红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里那？(卜儿云)这个老的好笑，孩儿又没钱，他吃的穿的也无，教他那里讨着许多那？(正末云)你道他无钱？引孙你见么？(引孙云)您孩儿见些甚么？(正末云)引孙，兀那鸦飞不过的庄宅，石羊、石虎那坟头不去，到俺这里做甚么来？(卜儿云)老的，你差了也。那座坟知他姓张也姓李也？他是俺刘家的子孙，他怎么不到俺刘家坟里来？(正末云)谁是俺刘家的子孙？(卜儿云)引孙是俺刘家的子孙。(正末云)我不知道引孙是俺刘家子孙，我则知道姐姐、姐夫是俺刘家的子孙。(卜儿云)老的也，你越饶着越逞。为人谁无个错处，我当初是我执迷来。孩儿，想我也曾打你，也曾骂你。从今日为始，则在我家里住，吃的穿的，我尽照管你，休记我的毒哩。(引孙云)伯伯，伯娘说从今为始，也不打我，也不骂我，则着我在家里住，吃的穿的，尽照管孩儿哩。(正末云)是谁说来？(引孙云)是伯娘说来。(正末云)是你伯娘说来？天也，这的是睡里也是梦里？(唱)  
  
【鬼三台】好事从天降，呆汉回头望。(引孙云)我谢了伯伯。(正末云)你休拜我，(唱)则拜你那恰回心的伯娘。(卜儿同引孙做悲科)(正末唱)则见他子母每哭嚎咷，泪出他这痛肠。昨日个唬的你慌上慌，哎，儿也，从今后不索你忙上忙。(云)婆婆，这个是谁家的坟。(卜儿云)老的也，这是俺刘家的坟。(正末唱)则俺这坟所属刘，我怎肯着家缘姓张？(张郎同旦儿、社长上)(社长云)好快活也。(正末云)是谁家这般热闹上坟？(社长云)是刘张员外家上坟哩。(正末云)怎生是刘张员外？(社长云)老的，你不知道，张家的孩儿与刘家做女婿，唤他做刘张员外。(正末云)我对俺那婆婆说去。婆婆，咱女婿来了也，我和你破盘去来。(卜儿做打科，云)你两个贱人都在那里，这早晚才来？(正末唱)  
  
【紫花儿序】哎，你个择邻的孟母，休打这刻木的丁兰，(云)婆婆放手，这干那女婿甚么事？(唱)且问你那跨虎的杨香。(卜儿云)孩儿，我为甚么打你几下，您父烦恼哩！孩儿也，你为甚么不穿些好衣服？(旦儿云)则这般罢波。(卜儿云)将钥匙来。着下次孩儿每取衣服去。(张郎云)浑家，中么？(旦儿云)不妨事，奶奶向着俺哩。兀的钥匙。(卜儿做拿钥匙科，云)你两个贱人，再也休上我门来。老的，你十三把钥匙，我都赚将出来了也。(正末唱)哎，女婿着出舍，闺女着回房，相当。得意梁鸿引着你这孟光，炒闹了一个太公庄上。你也再休踹我刘门，我今也靠不着你个张郎。  
  
(卜儿云)老的，兀的十三把钥匙，你依旧当了这家罢，我年纪老了。(正末云)婆婆，你道你年纪大了，我也不小。婆婆，你掌把这家私。(卜儿云)我才十八岁了哩，是你当家者。(正末云)还是你当家者。(卜儿云)老的也，则管里嚷，眼面前放着个当家的。老的也，我待将这十三把钥匙与引孙孩儿当家者，你意下如何？(正末云)婆婆，莫不忒早了些。(卜儿云)咱合了眼，可迟了也。(正末云)婆婆，你说的是。(卜儿云)引孙近前来，兀的十三把钥匙都与你，你去当家。(引孙云)谢了伯娘。姐夫靠后，我闻不的这一阵穷气。(张郎云)你就不忘了一句儿。(正末唱)  
  
【秃厮儿】着女婿别无指望，做女的也合斟量。则这家私里外您尽掌，孝父母，奉蒸尝，也波周方。  
  
【圣药王】这一场，胡主张，您须热闹俺荒凉。您行短，俺见长，姓刘的家私着姓刘的当。女儿也，不索便怨爹娘。  
  
(卜儿云)俺这家私里外，都着引孙掌了。俺家去来。(正末云)婆婆，俺和你家去来。(唱)  
  
【收尾】你可便休和他折证，休和他强。自古道：女生外向。他到门日且休题，只着他上坟时自思想。(下)  
  
(引孙云)姐夫，你好歹也不想我今日还做财主？十三把钥匙都在我手里。我也不和你一般见识，我与你这把钥匙，你一世儿吃不了。你拜。(做与钥匙科)兀的你欢喜么？(张郎云)可知欢喜哩。(引孙云)你个傻厮，这是开茅厮门的。(同众下)  

### 散家财天赐老生儿 第四折  
  
(正末同卜儿引孙上，云)老夫刘从善。今日是老夫贱降的日子，就顺带着庆贺小员外当家。引孙孩儿，谁想你有今日也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】一杯寿酒庆生辰，则我这满怀愁片言难尽。只因那几贯财，险缠杀我百年人。我受了万苦千辛，我受了那一生骂半生恨。(张郎同旦儿上，云)自家张郎的便是。今日父亲生日，俺两口儿拜父亲去。早来到门首也。小舅，(引孙云)那里一阵穷气？姐夫，你那里去来？(张郎云)我道你不是个受贫的人么，俺来拜父亲哩。(引孙云)姐姐、姐夫，我报复去。(报科云)父亲，有姐姐、姐夫在于门首。(正末云)谁在门首？(引孙云)是姐姐、姐夫哩。(正末唱)  
  
【清江引】你道是女儿、女婿都在门，我可为甚么不容他进？你只问他使的是那家钱，上的是那家坟？(带云)他今日又上俺门来。(唱)显的俺两口儿无气分。  
  
(引孙云)伯伯、伯娘，休和他一般见识的。(正末唱)  
  
【碧玉箫】那厮每言而无信，凡事惹人嗔，怕不关亲？怎将俺不瞅问。(带云)引孙，(唱)俺只索唤引孙，近前来听处分：你若是放这两人，蹅着我正堂门，我敢哏，我便拷你娘么那三十棍。  
  
(卜儿云)老的，这孩儿每也孝顺，将就他些罢。(正未唱)  
  
【落梅风】你道他本贤达，能孝顺，只我个老无知偏生嗔忿。谁着他信夫妇的情，就忘了我养育的恩？(云)引孙，你对他说去，都不干我事。(唱)这都是他自做来有家难奔。  
  
(云)引孙，你去说道：有亲如你的便着过来。(引孙见科，云)父亲道，亲似我引孙的，便着过去。(做唤科，云)小梅姨姨，你领着孩儿来见父亲去。(小梅同俫儿上，云)妾身小梅是也。今有姐姐呼唤我，领着孩儿见爹去来。(做见科，云)爹，我小梅和孩儿来了也。(正末云)兀的不是小悔？你在那里来？(小梅云)爹。你可也三年忘却数年亲哩。(正末唱)  
  
【水仙子】你道我三年忘却数年亲(云)小梅，你是近身扶侍我的，怎么跟别人走了？这小贱人，(唱)你可是么一夜夫妻百夜恩？(小梅云)爹．你今日有了孩儿也。(正未云)谁是我孩儿？(小梅云)这不是你孩儿？(正末云)真个是我孩儿？(唱)今日个谁非谁是都休论。婆婆也，早则有了拖麻拽布的人。(云)我儿也，你叫我一声爹爹。(俫儿云)爹爹。(正末唱)他那里便叫一声，可则引了我灵魂。哎，你使着这嫉妒的心一片，图谋的钱几文，险送了我也翦草除根。(云)引孙，请过姐姐姐夫来。姐姐，这三年小梅在那里来？(旦儿云)父亲不知，听您女孩儿从头说咱。当初小梅有半年的身孕，张郎使嫉妒心肠，要所算了小梅。您女孩儿想来，父亲偌大年纪，若所算了小梅，便是绝嗣了。父亲，您女孩儿将小梅寄在东庄里姑姑家中，分娩得了这个孩儿。这三年光景，吃穿衣饭，都是您女孩儿照管。(诗云)则为父亲忒心慈，掌把许来大家私。今日白头爹休怨我这青春女，你便有孝顺侄，怎强似的亲儿？(正末云)孩儿，你不说我怎知道？(唱)  
  
【雁儿落】原来这亲的则是亲，我当初恨呵须当恨。那女夫便是各白的人，那女儿也该把俺刘家认。(卜儿云)老的，谁想刘员外自家有了孩儿也？(正末唱)  
  
【得胜令】婆婆，咱早则绝地上不安坟，则咱这孝堂里有儿孙。你今日个得病如医病，(旦儿云)父亲，今日有了孩儿也，休忘了您女孩儿。(正末唱)姐姐，我怎肯知恩不报恩？(引孙云)今日有了儿也，十三把钥匙还了伯伯，您孩儿则做的一日财主。(正末唱)你一世儿为人，这的是大富十年运，咱三口儿都亲。(带云)俺女儿、侄儿和这孩儿，(唱)我把这泼家私做三分儿分。  
  
(云)您一家人听老夫说者：(词云)六十年趱下家私，为无儿每每嗟咨。亲兄弟不幸早丧，引孙侄遣出多时。狠张郎妄图家业，孝顺女暗抚亲支。遇寒食上坟祭扫，伤感处化妒为慈。因此上指绝地苦劝糟糠妇，不枉了散家财天赐老生儿。  
  
题目指绝地苦劝糟糠妇  
  
正名散家财天赐老生儿  

## 包待制智赚生金阁  
  
### 包待制智赚生金阁 楔子  
  
(冲末扮孛老同卡儿、旦儿、正末郭成上)(孛老诗云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是郭二，蒲州河中府人氏。嫡亲的四口儿家属。婆婆王氏，孩儿郭成，媳妇儿李幼奴。我孩儿幼习经史，学成满腹文章。我可为甚么不着他应举去？只因我家祖代不曾做官，恐没的这福分，不如只守着农庄世业，倒也无荣无辱。不意孩儿偶然得了一个恶梦，去寻那卖卦先生，叫做"开口灵"，整整要一分一卦。他道："此卦有一百日血光之灾，只除千里之外，可以躲避"。因此连日面带忧容，怎生是好？(卜儿云)孩儿，常言道："阴阳不可信，信了一肚闷。"你信他做甚么？(正末云)父亲、母亲，他叫做"开口灵"，占的无有不验，无有不准。您孩儿想来，要带了媳妇，同到京城去。一来进取功名，二来躲灾避难。只望父亲容许。(孛老云)孩儿，既然你要去，我与你一件宝物。若是得了官便罢，若不得官呵，有我这祖传三辈留下的一个生金阁儿，你将的去，则凭着这生金阁上，也博换得一官半职回来也。(正末云)父亲，与您孩儿试看咱。(孛老云)婆婆将来。(卜儿拿砌末科，云)老的，兀的不是？(孛老做接科，云)孩儿，这个便是生金阁儿。(正末云)父亲，这生金阁儿，有甚么好处？(孛老云)孩儿，你不知道，把这生金阁儿，放在那有风处，仙音嘹亮。若无风呵，将扇子扇动他，也一般的声响，岂不是件宝贝？(正末云)父亲，您孩儿不信，须做与孩儿看咱。(孛老云)孩儿，你既不信，我把扇子扇动你听。(做扇动响科)(正末云)是好宝物也。大嫂收了者，则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也(做拜辞科)(卜儿云)孩儿，一路上小心在意者。(正末唱)  
  
【仙吕】【赏花时】一来我应举京师赴选场，二来我为远去他乡躲祸殃，(卜儿云)孩儿也，俺子母每今日别去，不知何日相见？到得京师，你则着志者。(正末唱)就拜辞了老爹娘。非是您孩儿自夸得这自奖，我若是不富贵，可兀的不还乡。  
  
(正末同旦下)(孛老云)孩儿去了也，俺老两口儿无甚事，只是关着门过日子便了。(诗云)离别苦难禁，平安望寄音。虽无千丈线，万里系人心。(同下)  

### 包待制智赚生金阁 第一折  
  
(净扮庞衙内领随从上，诗云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼，只我有权有势庞衙内。小官姓庞名绩，官封衙内之职。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑，打死人不偿命。若打死一个人，如同捏杀个苍绳相似。平生一世，我两个眼里，再见不得这穷秀才。我若是在那街市上摆着头踏，倘有秀才冲着我的马头，一顿就打死了。若到人家里？见了那好古玩好器皿，琴棋书画，他家里倒有，我家里倒无，教那伴当每借将来，我则看三日，第四日便还他，我也不坏了他的。但若是他同僚官的好马，他倒有，我倒无，着那伴当借将来，则骑三日，第四日便还他，我也不坏了他的。人家有好宅舍，我见了他家里倒有，我家里倒无，搬进去则住三日，第四日就搬了，我也不曾坏了他的。便好道未见其人，先观使数。我这两个小的，是我心腹人，一个叫做张龙，一个叫做赵虎。我心间的事，不曾说出来，他先知道了。这两个小的，好生的聪明。只是我做着衙内，偏生一世里，不曾得个十分满意的好夫人。今日纷纷扬扬，下着这一天瑞雪。坐在家里吃酒，可也闷倦，直至郊野外，一来打猎，二来就赏雪。下次小的每，安排些红干腊肉，春盛担子，鸟戎儿小鹞，粘竿弹弓，花腿闲汉，多革皮几匹从马，郊外打猎走一遭去。(下)(丑扮店小二上，诗云)曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的。今日风又大雪又紧，少不的也有要买酒荡寒的。我开开这酒铺，烧的这镟锅儿热，看有甚么人来？(正末同旦儿上)(正末云)小生姓郭名成。自离了父母，与浑家进取功名，来到这半途中，染了一场冻天行的病证，方才较可。天那，怎又纷纷扬扬，下着这大雪。那里是国家祥瑞？偏生是我上路的对头，大嫂，你且打起精神行动些。(旦儿云)好大雪也。(正末唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】则我这口内嗟吁，腹中忧虑。离家去，可又早一月多余，则我这白发添无数。(旦云儿)秀才，想古来也有未遇的人，这般受苦么？(正末唱)  
  
【混江龙】想前贤不遇，我便似阮嗣宗恸哭在穷途。早知道这般的担惊受恐，我可也图甚么衣紫拖朱？每日慵将书去习，逐朝常把药的那来扶。我这刚移足趾，强整身躯，滑七擦争些跌倒，战笃速恁艰虞。天也，我如今整三十，可着我半路里学那步？(旦云儿)秀才，你挣坐些着。(正末唱)但只见黑漫漫同云黯淡，白茫茫瑞雪模糊。  
  
（旦儿云）秀才，似这般大雪，我和你寻个村房道店，买些酒食荡寒也好那。（正末云）大嫂说的是。只此处没有村店，且到前途去再看来。（唱）  
  
【油葫芦】乱纷纷扯絮撏绵空内排，疏剌剌风乱鼓，寒凛凛望长天一色粉妆铺。远迢迢遇不着个穷亲故，急煎煎觅不见个荒村务。我身上衣又单，腹中食又无，可甚么"书中自有千钟粟"？(旦儿云)秀才，似这般身上单寒，肚中饥馁，如之奈何？(正末唱)没来由下这死工夫。  
  
(旦儿云)秀才，你到的帝都阙下。博得一官半职，改换家门，也不枉了受这场苦楚。(正末唱)  
  
【天下乐】想刺股悬头去读书，则我这当也波初，自窨付，怕不的满胸中藏他万卷余。又不曾上春官显姓名，又不曾向皇家请俸禄，哎，也干着了忍三冬受尽苦。  
  
(旦儿云)秀才，遇着这等风雪。那里避一避咱？(正末云)大嫂。咱到这里人生面不熟，投奔谁的是？远远望见一个酒务儿，且到那里避一避风雪？慢慢的入城去来。(做问科，云)小二哥，有酒么？(店小二云)官人，请里面坐，有酒。(正末同旦儿入店科)(正末云)打二百长钱酒来。(店小二云)理会的。官人，酒在此。(正末云)大嫂，俺慢慢的饮一杯酒。(旦儿云)道一会儿风雪较小了些儿也。(正末饮酒科，云)大嫂，这一会才觉的有些儿暖和哩。(旦儿云)秀才，我和你离了家乡，在这里吃酒，不知父母家中，怎生想念我和你也？(衙内领随从上，云)小官庞衙内，来到这郊野外。是好眼界也呵。这雪越下的大了，远远的那雪影儿里，一个小酒店儿，就避一避雪。小的，唤那卖酒的来。(随从云)卖酒的，衙内唤你哩。(店小二云)有、有、有。(见科云)孩儿是卖酒的。(衙内云)兀那厮，你认的我么？(店小二云)孩儿每不认的。(衙内云)则我便是权豪势要的庞衙内。(店小二云)孩儿每知道了。(随从云)你这厮，不早来迎接，讨打吃。(衙内云)小的每休打，着他收拾下于净阁子儿，等我喝几杯酒去。(店小二云)理会的。(店小二向正末科，云)秀才，你且躲在一壁，这个爷不比别的，他是个衙内，打死人不偿命。我打扫的这所在，干干净净了。(见科，云)爷，打扫的阁子干净了也。(衙内云)我儿，你也有福。我一脚蓦过你家来，你家里九祖都生天哩。我不吃你那酒。小的每，酾我的酒来与他吃。(随从云)有酒。(店小二吃酒科)(衙内云)我这酒比你的酒如何？(店小二做嘴脸科，云)这酒比我家的越酸了。(随从云)咄！(衙内云)你酾那酒来我吃。(店小二云)理会的。酒到。(做饮酒科)(正末云)大嫂，你看这人是好受用也呵。(唱)  
  
【金盏儿】我则见他人马闹喧呼，这人物不寻俗。一群价飞鹰走犬相随逐，都是些貂裘暖帽锦衣服。虽不见门排十二戟，户列入椒图，你觑那金牌上悬铜虎，玉带上挂银鱼。  
  
(云)大嫂，我想那壁是个大人的动静。我将这宝物献与他咱，愁甚么不得官做？(旦儿云)秀才，他不知是甚么人，则怕不中么。(正末云)不妨事，我问那小二哥咱。小二哥，那壁是个甚么人？(店小二云)你这个秀才，低说些。你还不知道哩，他是权豪势要的庞衙内，打死人不偿命。你问他怎的？(正末云)则他是庞衙内，我央及你咱。(店小二云)你有甚么话说？(正末云)你说去，这里一个秀才，有件稀奇宝贝，献与大人。(店小二云)则怕不中么？(正末云)不妨事。(店小二见衙内跪科，云)爷，那壁有个秀才，要将着件宝贝来献与爷。(衙内云)这厮敢不是我这里人么？他不知道我的性儿？躲也躲不迭哩。他要来见我，着他过来。(店小二向正末云)秀才，爷着你过去哩。(正末做见科)(衙内云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？(正末云)小生姓郭名成。(衙内云)你可家住在那里？(正末唱)  
  
【醉扶归】小生呵，家住在河中府。(衙内云)曾学甚么武艺来？(正末唱)幼年间读几行圣贤书。(衙内云)这等，你可怎么不做官？(正末唱)则为我运拙时乖天不与，(衙内云)可知则是一个穷秀才。(正末唱)甘分守穷活路。(衙内云)你家里有甚么人？(正末唱)拜辞了年高的父母，(衙内云)你如今往那里去？(正末云)我一径的取应往梁园去。  
  
(衙内云)这厮要应举去的。你要来见我，有甚么勾当？(正末云)大人，小生有一件宝贝，献与大人。(衙内云)你有甚稀奇宝物？(正末云)是个生金阁儿。(衙内云)哦，则是个生金阁儿。兀那秀才，你不知道我那库里的好玩器，有妆花八宝瓶，赤色珊瑚树，东海虾须帘，荆山无瑕玉，瞻天照星斗，没价夜明珠，光灿灿玻璃盏，明丢丢水晶盘，那一件宝物是无有的？休说你这生金阁儿，便是纯金盖一间大房子也有哩。你那件儿有甚么奇异处，叫做宝贝？(正末云)大人，这生金阁儿不打紧，若放在有风处吹动，仙音嘹亮；若在无风处，将扇子扇动，也一般的声响。岂不是个宝贝？(衙内云)我不信，你将的来，我试看咱。(正末云)大嫂，将那生金阁儿来。(旦儿云)秀才，则怕不中么？(正末云)不妨事。(旦儿云)这等，你将的去。(正末献砌末科，云)大人，则这个便是生金阁儿。(衙内云)拿一把扇子来扇动者。(正末做扇，细乐响科)(衙内云)是好一件宝贝也。(正末云)大人，小生岂敢说谎？(唱)  
  
【金盏儿】听小生说从初，(衙内云)可也端的少有。(正末唱)这宝贝世间无，(衙内云)你可那里得来？(正末唱)俺家里祖传三辈牢收取。(衙内云)你可要多少钱钞？(正末唱)我也不求厚赂，但遂意，便沽诸。(衙内云)我与你些绫罗段匹换的么？(正末唱)也不要绫罗段匹，(衙内云)与你些宝贝金珠可好？(正末唱)也不要宝贝共金珠。(衙内云)你都不要，可要些甚么？(正末唱)小生只博个小前程来帝里，便也好将名分入乡闾。  
  
(衙内云)料着这厮的文章，也不济事，则凭着那件宝贝，要做个官。兀那秀才，你则要做官，这个也不打紧。我与今场贡主说了，大大的与你个官做。小的每，便写个帖儿，寄与今场贡主去。说是我说来，就捎一个官儿与他做。(正末云)多谢了大人。小生有一个丑浑家，着他拜谢大人。(衙内云)你的浑家，要来见我，敢不中么？既是这等，看你的面皮，着他过来。(正末做向旦儿科，云)大嫂，我将那宝贝献了，大人许我一个官也。你过去，把体面拜谢大人者。(旦儿云)既然这等，我和你谢去来。(相见科)大人，受取妾身几拜咱。(做拜科)(衙内云)免礼、免礼。这浑家十分标致，便好道：巧妻常伴拙夫眠。兀那秀才，你有下处么？(正末云)小生无下处。则才到的这酒务儿里避雪哩。(衙内云)小的每，将两匹马来，与他骑着，跟着我私宅里去来。(正末云)既然衙内带挈，俺一同去来。(同下)(店小二云)整整打搅了我一日，酒也卖不的，你看我这等造化？(诗云)今日买卖十分苦，可可撞见大官府。一个钱儿赚不的，不如关门学擂鼓。(下)  
  
(衙内同随从再上，云)小的每，打扫前后厅堂，把那名人书画，挂将起来，摆上那玩好器皿，着金壶里酾着热酒，铺开那锦裀绣褥，将好台盏来，请过那秀才来者。(小厮云)理会的。(做唤科，云)秀才，爷请。(正末同旦儿上。云)大嫂，衙内有请，俺同过去见大人来。(做见科)(衙内云)兀那秀才，我是个小人家儿，你休笑话。(正末云)量小生有何德能，着衙内如此般张筵管待。(唱)  
  
【后庭花】我则见锦裀在床上铺。(衙内云)小的每放下那毡帘来。(正末唱)兀那毡帘向门外簌。(衙内云)炭火上烧着羊肉者。(正末唱)我见他兽炭上烧羊肉。(衙内云)把酒酾热者。(正末唱)金杯中泛醁醑。(衙内云)我见你是个读书的人，因此上敬你。(正末唱)小生则是一寒儒。(衙内云)我和你做小亲属。(正末唱)怎敢与衙内认为亲属？量小生有甚福，感衙内相盼顾。(衙内云)我说的话，你可依的我么？(正末唱)但道的都应付，(衙内云)你可不要推阻。(正末唱)并不敢推共阻。(衙内云)你的浑家，与我做个夫人，我替你另娶一个，你意下如何？(正末唱)他、他、他，从头儿说事故，就、就、就，唬的我麻又酥，道、道、道，别求个女艳姝，待、待、待，打换我这丑媳妇，我、我、我，这面不搽头不梳，那、那、那，有甚的中意处？  
  
(衙内云)好共歹，我务要换了你的。(正末唱)  
  
【青哥儿】哎，你怎生的乔为乔为胡做？可不道败坏风俗？(衙内云)我要你浑家与我做个夫人，打甚么不紧？这等推三阻四的。(正末唱)你原来好模样倒有这般心歹处，便待要拆散妻夫，凤只鸾孤。(衙内扯正末科，云)你这厮不肯，我更待于罢那？(正末唱)他将我这衣领揪捽，(衙内云)你若不与我，我着你目下就死。(正末唱)就着我目下身殂，我则索祷告天平，可怜我无辜，放声啼哭。(衙内云)好歹将这媳妇与我做个夫人罢。(正末唱)哎，不争将并头莲碜可可的带根除，着谁人养活俺那生身父！  
  
(衙内云)这厮好生无礼。小的每，拿大铁锁锁在马房里。扶着他那浑家后堂中去。(随从做拿科，云)理会的。郭成，你休言语，枉送了你性命。(正末哭科)(唱)  
  
【赚煞】罢、罢、罢，怎干休，难分诉，世做的冯河暴虎，赤紧的先要了我这希奇无价物，又生出百计亏图。哎，你个泼无徒，胆大心粗。俺夫妻每负屈衔冤谁做主？你强夺了花枝媳妇，又将咱性命屠毒，(带云)哎，早知今日，我不带的浑家出来也罢。(唱)方知道"美女累其夫"。(下)  
  
(随从云)爷，那郭成拿的去，锁在后槽亭柱上哩。(衙内云)我那里框郭成的浑家？这等生的风流，长的可喜，正好与我做个夫人。他来的路儿，可也远了，多把些肥皂与他洗了脸，再搽些胭粉，换些锦绣衣服，在后堂中安排酒肴，庆贺新得的夫人。天阿，也是我一点好心，与我这条儿糖吃。(诗云)此生无分得娇容，一床锦被半条空。今朝夺取良人妇，后堂庆喜吃三钟。(随从云)还要分付后槽，将这厮收的好者，不要等他溜了。(同下)  

### 包待制智赚生金阁 第二折  
  
(衙内领随从上，云)某庞衙内。欢欢喜喜，拾得一个郭成的浑家，待要做了夫人，谁想他不着趣，百般的不肯。就我看，我这嘴脸，尽也看的过。你道我脸上搽粉，你又不搽粉那？我家中有个嬷嬷，是我父亲手里的人，他可也看生见长我的。如今着他去劝化，不怕不听。小的每，与我唤将嬷嬷来者。(随从做唤科，云)嬷嬷，爷唤哩。(正旦扮嬷嬷同俫儿上，云)老身是庞衙内家的嬷嬷。衙内呼唤，须索走一遭去。这个是老身的孩儿。唤做福童，他父亲不幸早年亡过。福童，你要学里去，我与你这把钥匙。你若寻我时，到花园里来寻我便是。(俫儿云)我孩儿，你道将着这把钥匙，揣在袖儿里，要寻你时，只在后花园里。如今我学里去也。(下)(正旦云)老身自幼在庞府，看生见长这个衙内，非是一日也呵。(唱)。  
  
【越调】【斗鹌鹑】则他这兔走乌飞，寒来暑往，春日花开，可又早秋天月朗，断送了光阴，消磨了世况。我如今年纪老，髩发苍，我做不的重难的生活，只管几件轻省的勾当。  
  
【紫花儿序】早辰间放开仓库，晌午里绰扫了花园，末傍晚我又索执料厨房。小丫鬟忙来呼唤，道衙内共我商量。岂敢行唐？大走向庭前去问当。(正旦做见衙内科)(唱)哥哥，你有何明降？对老身至尾从头，说短论长。  
  
(云)哥哥呼唤老身来，有何事干？(衙内云)嬷嬷，唤你来别无甚事。我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人，他百般的不肯随顺我。你劝他一劝。劝的他回心转意，我自有重重的赏你。(正旦云)哥哥你放心者，老身到那里，不消三言两句，管教他随顺哥哥便了。(衙内云)我这夫人。有些忄敞拗。嬷嬷，你须放出那蒯通般舌来才好。(正旦唱)  
  
【小桃红】老身非敢自夸强，我不比那蒯通无名望。(衙内云)我礼拜磕头，央及你波。(衙内做拜科)(正旦唱)呀、呀、呀，何须的礼拜磕头把咱央？(衙内云)好奶奶，没奈何，好生劝他一劝。(正旦唱)直恁般痛着忙，就待要安排共宿芙容帐。凭着我甜话儿厮搪，更将些美情儿相向。哥哥也，你稳情取金殿锁鸳鸯。(同下)  
  
(旦儿上，诗云)天下人烦恼，尽在我心头。浑如秋夜雨，一点一声愁。妾身是郭成的浑家李幼奴。有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成，锁在马房里。天那，好烦恼杀我也。(正旦上，云)此间是他卧房门首。(做入见旦儿科，云)姐姐，万福。(旦儿云)嬷嬷万福。(正旦云)姐姐，我问你咱：俺衙内，大财大礼，娶将你来，指望百年偕老。你只是不肯随顺，可是为何？(旦儿云)嬷嬷，你那里知道我心中的冤枉也？(正旦云)姐姐，你差了也。(唱)  
  
【凭栏人】则这女聘男婚礼正当。你两下和谐可着人赞扬，哎，你个女艳妆，你心中可怎不思想？(旦儿云)嬷嬷，你怎知道？我那里是大财大礼娶的？我本是郭成的浑家，有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺丈夫锁在马房里。嬷嬷？你可知道我这等冤枉也！(正旦云)你若不说，我怎生得知？难道有这等事？(唱)  
  
【鬼三台】听的他言分朗，唬的我魂飘荡。姐姐也，你怎生则撞入天罗地网？俺那厮驴狗儿一片家狠心肠，有谁人好来阻当？(旦儿云)嬷嬷，我今日不曾看见丈夫，多敢杀坏了。兀的不痛杀我也。(正旦唱)你道他昨来个那埚儿里杀坏了范杞梁，今日个这埚儿里没乱杀你女孟姜。(旦儿云)嬷嬷，我待要寻一个大大的衙门，告他去哩！(正旦唱)你侍要叫屈声冤，姐姐也，谁敢便收词接状？  
  
(衙内同随从打听科)(旦儿做哭科，云)哎哟，天也。(正旦唱)  
  
【寨儿令】我见他痛感伤，泪汪汪，(旦儿云)当初只为我生的风流，长的可喜，将我男儿陷害了性命，挝了我这面皮罢。(正旦云)哎哟，可惜了也。(唱)水晶般指甲儿挝破面上。(衙内同随从做听科)(正旦唱)俺那厮少不的落马身足庄。不久沦亡，他可便遭贼盗值重丧。  
  
【幺篇】多不到半月时光。餐刀刃亲赴云阳，高杆首吊脊梁，木驴上碎分张，浑身的害么娘碗大血疔疮。  
  
(衙内做咳嗽科)(正旦唱)  
  
【金蕉叶】是谁人村声泼嗓？他壁听在门儿外厢。(旦儿做惊科，云)嬷嬷，窗儿外有人咳嗽。(正旦唱)姐姐也，你且休慌心劳意攘，我可便自把那言词说上。  
  
(衙内做见正旦科，云)口走！我养着你个家生狗，倒向着里吠。直被你骂的我好也。(正旦唱)  
  
【调笑令】息怒波宰相，听老身说行藏。(衙内云)你还说甚的？可敢再骂我么？(正旦云)哥哥，我不曾说甚来？(唱)我道是楚襄王寄语巫山窈窕娘，也不须遮遮掩掩妆模样，早共晚准备下雨席云床。(衙内云)你道不骂我，恰才我都听的了也。(正旦唱)我道您哥哥也，在城中第一家财帛广，还有那鸦飞不过的田地池塘。  
  
(衙内云)小的每，这老贱才骂了我许多，还待赖哩。拿绳子来捆了，丢在八角琉璃井里去。(随从云)理会的。(随从做腰里取绳子捆科，云)嬷嬷，你也不要怨我，自家讨死吃。(旦儿云)嬷嬷，兀的不痛杀我也，(正旦云)姐姐，等我那孩儿来时，着他与我报仇。天也，谁来搭救我咱？(唱)  
  
【收尾】罢、罢、罢，我倒做了耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，有一日包待制到朝堂，哥哥也，我则怕泄漏了天机白破你那慌。(同旦儿下)(随从做丢科，云)扑冬，丢下去了，再搬下井栏石往下压着，省的那尸首浮起来。嬷嬷，你倒好了，也落的一个水葬哩。(做回话科，云)爷，小的每把嬷嬷着绳子捆了，丢在八角琉璃井里死了也。(衙内云)这嬷嬷便死了，还有郭成哩，一发拿来，就在他浑家根前，着铜铡切了头者。(随从云)理会的，郭成，你的浑家送了我衙内便罢了，你百忙里不肯，如今着我来铡了你头哩。赵虎，你揪着头发，我提起这铜铡来。磕叉，(做跌倒科，云)哎哟。唬杀我也。(郭成做倒地复起来跑下)(随从做惊科，见衙内云)爷，怪事！怪事！只见日月交食，不曾见辘轴退皮。爷着小厮每把郭成拿在那马房里，对着他浑家面前，他便按着头，我便提起铜铡来，可叉一下，刀过头落，那郭成提着墙，跳过头去了。(衙内云)揝！怎么提着墙，倒跳过头去了？(小厮云)呸！是提着头，跳过墙去了。(衙内云)强魂、强魂，休要大惊小怪的。不妨事，明日是正月十五日，赏元宵，多着些伴当每，拿着些棍棒。跟着我赏元宵去采。(同下)  

### 包待制智赚生金阁 第三折  
  
(社火、鼓乐摆开科)(外扮老人里正同上，云)老汉王老人，这个是刘老人。时遇元宵节令，预赏丰年，城里城外，不论官家民户，都要点放花灯，与民同乐。老的，咱每做火儿看灯，走一遭去来。(做看灯科)(衙内领随从上，云)今日是元宵节令，小的每随俺看灯耍子去。(魂子提头冲上，打科)(衙内做慌，云)那里这个鬼魂打将来？好怕人也。走！走！走！(下)(魂子追赶，老人、里正、社火、鼓乐同众慌下)(衙内再上，云)小的每，这鬼魂好狠哩。我们这等跑。他倒越追上来。走！走！走！(魂子再上赶科)(衙内云)这鬼魂又赶将来了。唬杀我也，小的每，扶着我回去罢，这灯也看不成了。(下)(店小二上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白？晓夜思量计万条。自家是个卖酒的，在此处开着个酒店，但是那南来北往，做买做卖，推车打担，都来我这店里买酒吃。今日早把这镟锅儿烧的热些，等那买酒的人来，好荡与他吃。(老人、里正谎上，云)走、走、走，如今那没头鬼不来了。老的，我们有了这些年纪，眼里并不曾见这怪异，险些儿被他吓死。我们且到这酒店里吃几杯酒，定一定胆。店小二，我们要买酒吃的，打二百长钱酒来。(店小二云)有、有、有，新筝的美酒。老的，请里面坐。(老人云)恰才渐渐喘息定了，慢慢的吃几杯儿。(正末扮包拯便衣领张千上，云)老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官封龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，着老夫西延边赏军回来。时遇上元节令，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，分付头踏，远远的在前面自去，等我在后慢慢行者。(唱)  
  
【南吕】【一枝花】我可便上西延离汴京，押衣袄临京兆。我也不辞年纪老，岂惮路途遥？想着宰相官僚，请受了这千钟禄难虚耗，怎不的秉忠心佐圣朝。今日在鹓鹭仙班，到后来图写上麒麟画阁。  
  
【梁州第七】我也则为那万般愁常萦心上，两条恨不去眉梢，急回身又遇着新春到。我只见寒梅晚谢，冻雪初消。傍几家儿村鸡哑哑，隔半程儿野犬口牢口牢。妆点来则恁的景物萧条，可不道有丹青也便巧笔难描。我、我、我，看了些青渗渗峻岭层峦，是、是、是，行了些黄穰穰沙堤得这古道，呀、呀、呀，兀良，早过了些碧澄澄野水横桥。归来路杳，袅丝鞭羡杀投林鸟。薄暮也，在荒郊，怎当这疲马西风雪正飘，说不尽寂寥。  
  
(张千云)相公，风又大，雪又紧，远远的有个酒务儿，略避一避风雪，就买些酒吃，可不好也？(正末云)张千，你说的是，兀的不是个酒务儿(唱)  
  
【牧羊关】草刷儿向墙头挑，醉八仙壁上描；盖造的潇洒清标，写着道："酒胜西湖，店欺着东阁。"(带云)看你这村野去处，有甚么整齐的？(唱)止不过瓦钵内斟村酿，那里有金盏内泛羊羔。你待写着大样儿甜人醉，我道不饮呵，可便从他来酒价高。(云)张千，接了马者。(张千云)牢坠镫。(正末见店小二)(张千做打小二科，云)卖酒的，快打扫干净阁子儿，酾热酒来，把马牵到后头，与我细切草烂煮料，把马喂着，不要塌了膘。你若着人偷了鞍子，剪了马尾去，我儿也，你眼睫毛我都扫掉了你的。(店小二云)你看这厮，他也是个驴前马后的人，怎么不由分说，便将我飞举走踢只是打？我且忍着，教他着我的道儿。(张千云)店小二，将酒来，我与相公递一杯酒。(做跪送科，云)相公，一路上风寒，孩儿每孝顺的心，请满饮一杯。(正末云)孩儿也，大风大雪，你两只脚伴着我这四只马蹄子走，你先吃这钟儿酒者。(张千云)相公不吃，与孩儿每吃，孩儿就吃。(做接科)(正末云)孩儿也，你吃下这钟酒去，可如何？(张千云)您孩儿吃下这钟酒去，便是旋添绵。(正末云)怎么是旋添绵？(张千云)孩儿吃下这杯酒去，添了件绵团袄一般。(吃科)(做打店小二科，云)我打你这个弟子孩儿。你见我打了你几下，拿这么冰也似的冷酒与我吃，把我牙都冰了，吃下去，肚里就似割得疼的。你还立着哩，快酾热酒来。(店小二云)我知道。(做背科，云)我如今可酾滚热的酒与他吃，我荡这弟子孩儿。(张于云)快降热酒来。(店小二云)酒热，酒热。(张千云)相公，天道寒冷，热热的酒儿，请满饮一杯。(正末云)孩儿也，你一路上还辛苦似我，这钟酒也是你吃。(张千云)这钟酒又着孩儿每吃，谢了相公。(做叩头吃酒科，云)哎哟，好热酒，荡了喉也。(正末云)孩儿吃下这杯酒去，又与你添了一件绵搭衤蒦么。(做打店小二科，云)我打你个促掐的弟子孩儿！酾这么滚汤般热酒来荡我，把我的嘴唇都荡起料浆泡来。我儿也，你讨分晓，我筋都打断了你的。再酾酒来。(店小二做背科，云)这才出了我的气。我如今可酾些不冷不热，兀兀秃秃的酒与他吃。(张千云)将酒来。相公，孩儿每酒勾了，相公请饮一杯儿。(正末云)张千，可不道："三杯和万事，一醉解千愁。"孩儿，我且不吃，一发等你吃了这钟，凑个三杯，可不好那？(张千云)相公又不吃，又与孩儿每吃。孩儿只得吃了，凑个三杯。(做战科)(正末云)孩儿也，你吃了这几钟酒，怎么打起战来？(张千云)您孩儿多衣多寒。(正末云)孩儿，你连吃这几钟，身上可温和了？老夫一路鞍马劳倦，我有些腿疼，过来与  
我捶一捶背。(张千云)理会的。(做捶背科)(店小二云)你个弟子孩儿，吃了两钟酒，佯风诈冒，手之舞之的打我。你敢再来打我么？(张千云)我儿也，你还强觜哩。你休往城里来，我若前街上撞见你，一无话说。我若后巷里撞见你。一只手揪住衣领，举起我这五指阔无缝的拳头，则一拳(做打正末科)(正末云)张千，怎的？(张千慌科，云)恰才相公赏了孩儿每几钟酒，店小二这厮无理，他则道我醉了，他欺负我。他见我与相公捶背，他看着我揎拳捋袖，舒着拳头要打我。我说你要打我，可是我没有手的？我也少不的还你一拳。不想失错了，可可打了相公背上。(正末云)假似你手里拿着把刀子，可怎了(张千云)您孩儿须认的爹哩。(正夫云)张千，看马去。(张千云)理会的。(店小二云)我着这弟子孩儿打杀我也。我且后面执料去咱。(下)(正末云)隔壁阁子里有人吃酒。我是听咱。(老人云)老的，今日是上元节令，家家玩赏。好便好，则多了这没头鬼。老的，你满饮一杯。(里正云)老的先请。(老人云)也罢，我先饮。嗨，老弟子孩儿，可忘了浇奠。(做浇奠科，云)头一钟酒，愿天下太平，第二钟酒，愿黎民乐业，做官的皆如卓鲁，令史每尽压萧曹，轻徭薄联，免受涂炭者。(正末云)你听那厮，倒也说的好。(唱)  
  
【贺新郎】他那里擎杯举酒对天浇，现如今五谷丰登，万民安乐，卖弄池田蚕十倍收成了。说不尽庄家，庄家这好，还待要薄税轻徭。他道官长每如卓鲁，令史每压萧曹，高眠莫被闲愁搅。似这等人心无压足厌则怕天也填不的许多凹。  
  
(正末做扳老人科，云)唱喏。(老人慌科，云)哎哟，没头鬼又来了。(做见正末科，云)呸！我道是没尖鬼，原来是这个老弟子孩儿！则被你唬杀我也。(张千云)呸！休胡说，是包、包、包，(正末云)包甚幺？(张千云)众老儿，我要买一包丝绵，可有么？(正末云)张千靠后。(老人云)兀那老子，你要替我唱喏，你也叫一声："老人家，我唱喏哩"。我们便知道了。可怎么不做声不做气，猛可里从背后扳将我过来，唱上个喏。且是你这脸生的俊，把我们吓这一跳。我把你个无分晓的老无知！(张千云)口退！是龙、龙、龙，(正末云)甚么龙？(张千云)我说你那两个敢有些耳聋？(正未云)这厮靠后。(老人云)我把你个老不死的老贼！(张千云)口退！是图、图、图，(正末云)甚么图？(云)我问你，老人家，你却才说有甚么没头鬼？(老人云)你不知，听我说与你。俺每都是在城的老人、里正。今日是上元节令，俺往城里看灯去来，撞见个没头鬼，手里提着头，赶着众人打。俺们害慌，权躲在这酒务儿里吃杯酒。你恰才不做声不做气，扳将我过来，唱上个喏，我则道没头鬼又夹了。故此说着这没头鬼。(正末云)老夫不知，休怪，休怪。(老人云)你去，你去，不怪你。我们也不吃酒了，各回家去也，(同里正下)(正末云)自从我离朝，谁想有这等跷蹊事也？(唱)  
  
【牧羊关】他那里才言罢，唬的我魂暗消。离城中则半载其高，可怎么白日神嚎，到黄昏鬼闹。我半生多正直，怎见这蹊跷？只今的离村疃犹然早，(云)张千，将马来。(张千云)理会的。(正末唱)我和你到皇都赴晚朝。  
  
(行科)(魂子上做转科)(正末云)呸！好大风也。别人不见，老夫便见。我马头前这个鬼魂，想就是老人们所说没头的鬼了。兀那鬼魂，你有甚么负屈衔冤的事？你且回城隍庙中去，到晚间我与你做主。速退！(魂子踅下)(正末云)张千，休回私宅，跟的我径往开封府里去来。(行科)(张千云)喏！在衙人马平安。抬书案。(正末云)张千孩儿，与你十日假限，到我私宅中，取的铺盖来，就问谁该当直？(张干云)今日谁该当直？(娄青上，云)小人娄青便是。哥，你回来了也，改日与你洗尘。恕罪、恕罪。(张千云)兄弟，我如今下班去也。(下)(娄青做见正末科，云)喏，该是孩儿每娄青当直。(正末云)娄青，该你当直，你敢勾人去么？(娄青做笑科，云)爷不问，您孩儿也不敢说。您孩儿怎么不敢勾人？有个混名儿，唤做"催动坑"哩。(正末云)怎生唤做"催动坑"？(娄青云)当初一日，爷着您孩儿勾人去，听的说您孩儿到，都逃窜的一个也没了。我回头一看，则有一个土坑。我将那勾头文书，放在那土坑上，喝了一声："兀那土坑，你跟的我开封府里回话去来。"我在前面走，那土坑在后面速碌碌、速碌碌跟将您孩儿来了。因此上唤做"催动坑"。(正末云)好儿，我如今着你勾人去。(娄青云)您孩儿就去。(做忙走科)(正末云)娄青，你转来，你勾谁去？(娄青云)知他勾谁？(正末云)你与我勾将那没头鬼来。(娄青做慌跪科，云)人便好勾，没头鬼怎生勾的他？(正末云)你可不道是"催动坑"哩？(娄青云)爷，这一会儿催不动了也。(正末唱)  
  
【哭皇天】则你那"催动坑"刚才道，可怎生这公事便妆幺？则你那口是祸之苗，(娄青做打脸科，云)你怎么多嘴？(正末唱)舌是斩身刀。(带云)娄青，(唱)你与我去城隍根前祝祷，(娄青云)爷着孩儿祝祷甚的？(正末唱)你说与那衔冤的业鬼，屈死的冤魂，你着他今宵插状，此夜呈词。你道这包龙图专在南衙里，南衙里等待着，(娄青云)您孩儿知道了，便勾去。(正末云)娄青你转来，天色还早哩。(娄青云)这等多早晚去？(正末唱)直等的金乌向山坠，银蟾出海角。(娄青云)您孩儿便依着爷的言语，对城隍神道祝祷了。他两个耳朵是泥塑的，怕不听见？(正末云)娄青，我与你一道牒文去。(唱)  
  
【乌夜啼】你与我速赴城隍庙，将牒文火内焚烧，早将那没头的业鬼提来到。(娄青做怕科，云)哎哟，这城隍庙是鬼窝儿里。三更半夜，只是娄青一个自去，怕人设设的，怎好？(正末唱)唬的他怯怯乔乔，絮絮叨叨，唬的他战簌簌的把不定腿脡摇，可扑扑的按不住心头跳。你这厮，若违拗，(带云)你看我这剑者。(唱)我着剑分了你肢体，切了你脂膏。(云)娄青！(娄青云)有！(正末云)娄青，今夜晚间，将着这道牒文，直至城隍庙中，烧了这道牒文。你将那衔冤负屈的鬼魂，都着他开封府里来，老夫亲自问这一桩公事。(娄青云)爷，这个正叫做"没头公事"，便要问时怕也难应心么？(正末唱)  
  
【黄钟尾】我若是不应心，今夜便辞了宣诏，(娄青云)爷，应的口么？(正末唱)我若是不应口，今番不姓包。(娄青云)您孩儿多早晚时候去？(正末云)天色早哩。(唱)直等的初更残二鼓交，把冤魂摄来到。审个真实，问个下落，杀人贼便拿捉，赴云阳向市曹，将那厮高杆上挑，把脊筋来吊。我着那横亡人便得生天，众百姓把咱来可兀的称赞到老。(下)  
  
(娄青云)我娄青领着包待制这一道牒文，到城隍庙勾那没头鬼去。你道活人好见鬼的，可不是死！我待不去来，他又要切了我的头，也是个死。我想这铜铡一铡，铡将下来，这脖子上好不疼哩，头又切断了，不如被鬼唬死倒不疼，又落得个完全尸首。只得捱到今夜晚间，三更时分，将着牒文，到城隍庙里勾鬼去，常拚着个死罢。(暂下)(拿灯笼再上，云)这早晚是三更也，我提了灯笼。怎么这一会儿越怕将起来？你听那房上的瓦，各刺刺、各刺刺，墙上的土，速碌碌、速碌碌。有鬼也！有鬼也！(做拿灯照科，云)嗨，原来是风吹的这箬叶儿响。我白日里就与那道官说来，教他把庙门则半掩着。来到门外，果然还不曾上拴哩。(做推庙门入庙科，云)待我推开这门来。(惊科)早是一个冷风阵，从里面吹将出来。哎哟，灯也灭了，敢这没头鬼预先在那里等我？(做进门科，云)呸！百忙里腿转筋。这个是二门，这个是两廊，这个是正殿。(做放下灯笼跪科，云)城隍爷爷，包待制大人的言语，教我勾没头鬼来。爷爷可怜见，我有这牒文在此。可可的我的灯笼，刚到门就灭了，那里讨火烧他？呸！这琉璃里不是灯？待我踏着凳，点这灯下来。(做上凳倒科，云)呸！百忙里又踹虚了，教我吃着一惊。待我先点在灯笼里了，便有风来，也不怕他。(做取灯笼罩儿，点上灯烧纸科，云)爷爷可怜见。(内响科)(做怕科，云)有鬼！有鬼！(做倒科)(魂子做提头上，扶起娄青科)(娄青云)这扶我的是谁？(魂子云)我是没头鬼。(娄青看科，云)好怕人。当真是没头鬼？(魂子做应科，云)是！(娄青云)你这没头鬼，包待制勾你哩。你跟我去来。(魂子应科，同下)  

### 包待制智赚生金阁 第四折  
  
(正末领祗候张千排衙上)(张千幺喝科，云)左右伺候，大人坐堂，要问事哩。(正末云)今夜灯烛荧煌，如同白日，正好问这桩公事也呵。(唱)  
  
【双调】【新水令】透襟怀一阵冷风吹，则他这闭长空暮云都退。显出那碧澄澄天气爽，明皎皎月光辉，厮和着灯焰相窥，照耀的似白日。  
  
(云)娄青好不干事，可怎生这早晚不见来也？(娄青上，云)来到衙门首了。不知他有也是无？待我叫做一声：没头鬼。(魂子随上，做应科，云)哎！(娄青云)你则在这里，我报复去。(魂子云)我知道。(娄青见正末做跪科，云)孩儿每娄青来了也。(正末云)娄青，曾见甚么人来？(娄青云)没！我则见鬼来。(正末云)你勾的鬼如何？(娄青云)有、有、有，被我劈头毛采将来了。(正末云)与我拿将过来。(娄青云)理会的。我出的这门来，我唤他一声：没头鬼。(魂子云)哎。(娄青云)大人唤你哩，你过去，有甚么冤枉事，你自说波。(娄青见正末科，云)当面。(正末云)娄青，你着他说那词因。(娄青云)大人分付，着你说那词因。(娄青做听扯祗候科，云)你听见么？(祗候云)我不听见。(娄青云)我也不听见。(正末云)可怎生他不言语？将娄青抢出去。(张千做叉娄青科，云)出去。(娄青做跌出门科，云)悔气。这没头鬼在门外叫声应声，怎么紧要去处，倒不做声？莫不是他去了么？待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应科，云)哎。(娄青云)你在那里来？(魂子云)我害饥也，买个蒸饼吃哩。(娄青云)这厮还要打诨。你要去吃蒸饼，兀的你手里现拿着个馒头哩。你快过去。(做见正末科，云)没头鬼，你说。(正末云)你怎生又不言语？抢出去。(张千做叉出门科，娄青云)原来他不曾过去。待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应云)哎。(娄青云)你怎么又不过去？(魂子云)我过去不得。(娄青云)你为甚么过去不得？(魂子云)被那门神户尉当住我，因此上过不去。(娄青云)你何不早说？(娄青见正末科，云)大人可怜见，这个没头鬼被门神户尉当住，因此上不敢过来。(正末云)是阿，大家小家，各有个门神户尉。(诗云)老夫心下自裁划，你将银钱金纸快安排。邪魔外道当拦住，只把屈死冤魂放入来。(唱)  
  
【沉醉东风】则我那开封府门神户尉，你与我快传示莫得延迟。你教他放过那屈死的魂，衔冤的鬼，只当住邪魔恶祟。(娄青云)烧了这纸钱，你看好冷风也。(正末唱)我则见黯黯的愁云惨雾迷，嗨，可早变的来天昏也那地黑。  
  
(魂子见正末跪科)(正末云)别人不见，老夫便见。灯烛直下，跪着一个鬼魂。好是可怜人也。(唱)  
  
【庆东原】纸钱向身边挂，人头向手内提，向前来紧靠着灯前跪。我这里叮咛的问你：你家住在那里？(魂子云)孩儿每河中府人氏。(正末唱)姓甚名准？(魂子云)姓郭名成。(正末唱)你可也做财主、做经商？为黎庶、为官吏？  
  
(魂子云)孩儿是个秀才。(正末云)兀那鬼魂，你将那屈死的词因，备细诉来，老夫与你做主。(魂子云)孩儿每姓郭名成，本贯河中府人氏，嫡亲的四口儿家属，有一双父母年高，浑家李氏。我因做了一个恶梦，去市上算卜，道我有一百日血光之灾，千里之外，可以躲避。小生来到家中，辞别了父母，一来躲避灾难，二来进取功名。行至中途，时遇冬天，风又大，雪又紧，在一个小酒务儿里饮酒。正撞着权豪势要的庞衙内，强夺了我生金阁儿，又要我浑家为妻。见小生不从，将我铜铡下，一命身亡。我一灵儿真性不散，投至的见爷爷呵。可怜我这等冤枉，天来高，地来厚，海来深，道来长。(词云)因此一点冤魂终不散，日夜飘飘枉死城。只等报得冤来消得恨，才好脱离阴司再托生。即今上元节令初更候，正遇庞姓无徒出看灯。被我绕着街头追索命，吵的游人大小尽担惊。也是千难万难得见南衙包待制，你本上天一座杀人星。除了日间剖断阳间事，到得晚间还要断阴灵。只愿老爷怀中高揣轩辕镜，照察我这悲悲痛痛，酸酸楚楚，说无休诉不尽的含冤负屈情。(正末云)兀那鬼魂，到明日我与你做主。你且退者。(魂子云)娄青哥哥，你还送我一送儿去，我有些怕鬼。(娄青云)口走！(魂子下)(正末云)天已明了也。张千，抬出放告牌去。(张千云)理会的。(旦儿领俫儿上，云)冤枉也。(正末云)张千，是甚么人声冤？着他过来。(张千云)兀那妇人，你过去当面。(旦儿同俫儿见正末跪科，云)(正末云)兀那妇人，你为何声冤？说你那词因来。(旦儿云)小妇人是河中人，唤做李幼奴。大人可怜见，我告着庞衙内，强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成杀坏了。这个是嬷嬷的孩儿福童，将他母亲推在八角琉璃井里死了。望青天老爷与小妇人做主咱。(正末唱)  
  
【雁儿落】昨宵个牒城隍将怨鬼提，到今日放南衙果有冤词递。元来是庞衙内使尽他狼虎威，生拆散你这鸳鸯对。  
  
【得胜令】呀，他敢将萧何律做成衣，将罪犯满身披。谁许他谋了财，又要谋人命？准许他夺人妻逼做妻？直恁的无知。那嬷嬷担何罪？死的个堪悲。我与你勾他来问到底。  
  
(云)兀那妇人，你两个且在司房里住者。(旦儿同俫儿下)(正末云)娄青，你与我买羊去。(娄青云)理会的。买了羊也。(正末云)娄青，你与我挂画者。(娄青云)画也挂好了。(正末云)与我请人去。(娄青做应便走科)(正末云)娄青，你转来，你请谁去？(娄青云)知他请谁去？(正末云)与我请将庞衙内来。(娄青云)老子也，怎么要请他？他是个不好惹的。官差吏差，来人不差，大着胆请他去。此间是庞府门首。(做咳嗽科)(庞衙内上，云)是甚么人在门首？(娄青做见跪科，云)孩儿每是衙门中的娄青。有包待制差我来请大人哩。(衙内云)包待制他请我怎的？他意思则是怕我。你说去，道我便来也。(娄青云)理会的。(见正末科，云)小人请的衙内来了。(正末云)道有请。(娄青云)爷有请。(衙内做见科，云)老宰辅，量小官有何德能，敢劳置酒相请？(正末云)老夫西延边赏军才回，专意请衙内饮一杯。衙内请坐，老夫年纪高大，多有不是处，衙内宽恕咱。从今已后，咱和衙内则一家一计。(衙内云)老宰辅说的是，和咱做一家一计。(正末云)衙内，老夫西延边赏军回来，得了一件稀奇的宝物。着衙内看咱，(衙内云)是何物？(正末云)是一个生金塔儿。塔儿不稀罕，放在那桌儿上，有那虔心的人，拜三五拜，塔尖上有五色毫光真佛出现。(衙内云)这个不打紧。我有小生金阁儿，放在有风处，仙音嘹亮。无风处用扇子扇着，也一般的响动。(正末云)老夫不信。(衙内云)小的每，快去家中取来。(小厮云)生金阁儿取来了也。(衙内云)放在桌儿上，着扇子扇动咱。(娄青做扇细乐响科)(正末云)是一件好东西。真是无价之宝。(娄青云)那里是生金阁响？死了我丈人回灵哩。(正末云)衙内，老夫难的见此宝物，怎生借与我老妻一看，可不好那？(衙内云)老宰辅将的看去，咱则是一家一计。(正末唱)  
  
【沽美酒】略使些小见识，智赚出杀人贼。这场事天教还报你，我可便有言语敢题，并不要你还席。(衙内云)老宰辅不要我还席，好快活也。咱则一家一计，吃个尽兴方归。(正末唱)  
  
【太平令】拚了个醁醁沉醉，直吃的尽兴方归。(衙内云)从今后一家一计。(正末唱)庞衙内有权有势，更和俺包龙图一家一计。你若是这里，等的，也不消半刻。我可便剐的你身躯粉碎。  
  
(云)筵前无乐，不成欢乐。娄青，与我唤将个歌者来。(旦儿领俫儿上跪科，云)冤屈也。(正末云)兀那妇人，你告谁？(旦儿云)我告庞衙内。(正末云)衙内，他告你哩。(衙内云)咱则一家一计。(正末云)衙内，那妇人说你强要了他生金阁儿，是也不是？(衙内云)恰才那个阁儿便是。(正末云)说你强要他为妻，又将他男儿郭成杀坏了，是也不是？(衙内云)是我斗他耍来。(正末云)又将嬷嬷推在井中身死，是也不是？(衙内云)也是，也是。(正末云)娄青，将纸墨笔砚来，着衙内画个字者。(娄青云)理会的。爷依着画个字，左右一家一计。(衙内云)是我来，是我来。我左右和老包是一家一计。(正末做努嘴科，云)娄青与我拿下去。(娄青做拿科，云)爷，请出席来，左右一家一计。(衙内云)老儿。你敢怎么？(正末云)娄青，将枷来，将庞衙内下在死囚牢里去。(娄青做拿枷套衙内科，云)衙内，请上枷。(衙内云)老儿，这个须不是一家一计？(正末云)一行人听我下断：庞衙内倚势挟权，混赖生金阁儿，强逼良人妇李氏为妻，擅杀秀才郭成，又推嬷嬷井中身死，有伤风化，押赴市曹斩首示众。嬷嬷孩儿福童，年虽幼小，能为母亲报仇，到大量才擢用。将庞衙内家私，量给福童一分为养赡之资。郭成妻身遭凌辱。不改贞心，可称节妇，封为贤德夫人。仍给庞衙内家私一分，护送还乡，侍奉公婆。郭成特赐进士出身，亦被荣名，使光幽壤。(旦儿、俫儿同拜谢科)(正末词云)则为这庞衙内倚势多狂狡，扰良民全不依公道。穷秀才献宝到京师，遇贼徒见利心生恶。反将他一命丧黄泉，恣奸淫强把佳人要。老嬷嬷生推落井中，比虎狼更觉还凶暴。论王法斩首不为辜，将家缘分给诸原告。李幼奴贤德可褒称，那福童待长加官爵。若不是包待制能将智量施，是谁人赚得出这个生金阁？  
  
题目李幼奴挝伤似玉颜  
  
正名包待制智赚生金阁

## 救孝子贤母不认尸  

### 救孝子贤母不认尸 第一折  
  
(冲末扮王脩然领张千上，云)老夫乃王脩然是也，自出身以来，跟随郎主，累建奇功。谢圣恩可怜，官拜大兴府府尹之职。老夫今奉郎主之命，随处勾迁义细军。不敢久停久住，收拾鞍马，便索走一遭去来。(诗云)上马践红尘，勾迁义细军。亲承郎主命，岂敢避辛勤。(下)(正旦扮李氏领外杨兴祖、杨谢祖、旦儿王春香上，正旦云)老身姓李，夫主姓杨，亡过二十余年也。有两个孩儿，大的个孩儿唤做杨兴祖，年二十五岁，学一身好武艺；小的个孩儿唤做杨谢祖，年二十岁，教他习文。这个是大孩儿的媳妇，唤做春香。他爷娘家姓王，在这东军庄住，俺在这西军庄住。俺是这军户。因为夫主亡化，孩儿年小，谢俺贴户替当了二十多年。老身与孩儿媳妇儿每缉麻织布，养蚕缫丝，辛苦的做下人家，非容易也呵！(唱)  
  
【仙吕】【点绛唇】家业消乏，拙夫亡化，抛撇下痴小冤家，整受了二十载穷孤寡。  
  
【混江龙】今日个孩儿每成人长大。我看的似掌中珠，怀内宝，怎做的眼前花？一个学吟诗写字，一个学武剑轮挝，乞求的两个孩儿学成文武艺，一心待货与帝王家。时坎坷，受波查。且浇菜，且看瓜，且种麦，且栽麻。尽他人纷纭甲第厌膏粱，谁知俺贫居陋巷甘粗粝。今日个茅檐草舍，久以后博的个大纛高牙。  
  
(杨兴祖云)母亲在上，您孩儿想来，咱这庄农人家，有甚么好处？(正旦唱)  
  
【油葫芦】俺孩儿耕种锄刨怕甚么，那里也有人笑话？想先贤古圣未通达。(杨谢祖云)母亲，自古以来可是那几个？(正旦唱)有一个伊尹呵，他在莘野中扶犁耙。有一个傅说呵，他在岩墙下拿锹锸。(杨谢祖云)这两个都怎生来？(正旦唱)那一个佐中兴事武丁，那一个辅成汤放太甲。(带云)休说这两个人。(唱)则他那无名的草木年年发，到春来那一个树无花。  
  
【天下乐】今世里谁是长贫久富家？(杨谢祖云)母亲，您孩儿想来，则不如学个令史倒好。(正旦唱)哎！你个儿也波那，休学这令史咱，读书的功名须奋发。得志呵做高官，不得志呵为措大。(带云)你便不及第回来呵，(唱)只守着个村学儿也还清贵煞。(王脩然领张千拿杂当上，云)老夫王脩然，奉圣人的命，着往河南路勾迁义细军本合着有司家勾取，恐怕有司家扰民，老夫亲自勾军。来到此开封府西军庄，有一家儿人家，姓杨，这厮替他当军二十余年，我拿住这厮道，杨家两个孩儿，成人长大，可以着他亲自当军去。兀那厮，此话是实么？(杂当云)并无虚言，是实。(王脩然云)既然如此，你就引着我到他家去。(张千云)杨家有人么？出来见勾军的大人咱。(杨兴祖云)理会的，我见大人去(做见王脩然跪科，云)大人唤小的每有何事？(王脩然云)兀那小厮，你是杨家的，你家里再有甚么人？唤出来！(杨兴祖做报正旦科，云)母亲，有迁军的王大人在于门首哩。(正旦云)孩儿也，洒扫了草堂，我自接待去咱。(正旦见科)(王脩然云)兀那婆子，你是那西军庄杨家么？(正旦云)老身家便是。(王脩然云)老夫勾迁义细军，拿住这个小厮，他说道是贴户，替你家当了二十年军也。你为甚么要他替来？(正旦唱)  
  
【忆王孙】则为这孩儿每幼小且饶咱。(王脩然云)小厮每长立成人也。(正旦唱)今日个长立成人，俺可也合替他。(王脩然云)你家里丁产多？(正旦唱)虽然是丁产多时也告乏。(王脩然云)他替你家当了二十年也。(正旦唱)则他这数年家，将俺寡妇孤儿耽待煞。  
  
(做拜谢杂当科)(王脩然云)兀那婆子，你为何拜他？(正旦云)大人，这军身元是俺家的。多亏这贴户替俺当了二十年。今年轮也轮着俺家当了。(王脩然云)好个一家儿本分的人家！有了军身，也放了那小厮。你自营生去。(杂当云)谢了爷爷。不要孩儿每当了军，我也无甚事，卖葱菜儿去也。(下)(王脩然云)兀那婆子，你有两个小厮，着那一个小厮当军去？(正旦云)请大人下马来，到草堂上坐。老身有两个孩儿，随大人拣一个当军去便了。(王脩然云)兀那婆子，老夫随处迁军，不曾停一时半霎。你请老夫下马来，到草堂上，两个小厮，随分拣一个去。老夫便下马来，到草堂坐一坐，咱做甚么？(王脩然做坐科。正旦同杨兴祖、谢祖叩头科)(王脩然云)兀那婆子，老夫公家事忙，两个小厮，着那一个小厮跟老夫当军去？(正旦云)老身有两个孩儿，论礼呵，则着大的孩儿当军去。(王脩然云)兀那婆子，你说的是，我就依着你，着大的个孩儿去。兀那小厮，你可肯去么？(杨兴祖云)大人在上，小人是杨兴祖，从小里习学武艺。兄弟是杨谢祖，从小里颇看诗书，岂不闻家凭长子，国凭大臣。这军役是俺家的，小人合该当军去。(杨谢祖跪，云)大人在上，小人杨谢祖，从小里看书，虽然不会武艺，比及大人今日来，小人夜得一梦，跟着大人出征，梦中作了四句气概诗。(王脩然云)你记的么？(杨谢祖云)记得，早间抄写在此，大人是看咱，小人正该当军去。(王脩然云)有写本将来我看。(念科)昨梦王师大出攻，梦魂先到浙江东，屯军百万西湖上，立马吴山第一峰。嗨！这小的有这等气概，是军伍中吉祥的勾当。这等呵，着小的杨谢祖去。(正旦云)大人，小的个孩儿软弱，他那里去得？则着大的个孩儿当军去。(王脩然云)兀那婆子，你着这大的个孩儿当军去，他会甚么武艺来？(正旦唱)  
  
【醉中天】大孩儿幼小习弓马，武艺上颇熟滑。呵便凛凛身材七尺八，宜攒带，堪披挂。(王脩然云)便着这小厮去也无伤。(正旦唱)这小的儿力气又不加，则合向冷斋中闲话，从来个看书人怎任兵甲？(王脩然云)兀那婆子，端的着谁去？(正旦云)大的个孩儿有膂力，去的；小的孩儿软弱，去不的。(王脩然云)兀那婆子，你说道大的孩儿有膂力，去的；小的软弱，去不的？(正旦云)小的个孩儿本去不的。(王脩然云)噤声！这婆子，你元说道两个小厮，随老夫拣一个去，那小的个杨谢祖，他梦见老夫迁军，做下四句气概诗。我说道是军伍中得这等识字的人，可多得用处，你左来右去，则着大的个孩儿去，说他有膂力，可去得，小的个孩儿软弱，去不得。我想这大的个小厮，必然是你乞养过房螟岭之子，不着疼热。那小的个孩儿，是你亲生嫡养，便好道亲生子着己的财，以此上不着他去。(诗云)老婆子心施巧计，将老夫当面瞒昧。两三番留下小儿，必定是前家后继。兀那婆子，你说的是，万事都休，说的不是，张千，准备着大棒子者。(正旦云)大人，都是老身的孩儿，着老身说甚么那？(王脩然云)兀那婆子，你说。你若不说呵，将大棒子来打呀！(正旦云)大哥二哥儿也，我说也，说则说，你休怨者。(王脩然云)如何？我说前家后继么！(正旦云)告大人暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听老身说一遍咱。亡夫在日，有一妻一妾。妻是老身。妾是康氏，生下一子，未曾满月，因病而亡。这小的孩儿杨谢祖，便是康氏之子。未及二年，和失主也亡化过了。亡夫曾有遗言，着老身善觑康氏之子。经今一十八年，不曾有忘。此子与老身之子，一般看承，则是不别夫主之言。为甚么则教大的个孩儿当军去？那大小厮是老身亲生的，阵面上有些好歹呵，这小的个孩儿也发送的老身入土。大人，道不的个公子登筵，不醉即饱；武夫临阵，不死则伤。倘或小的个孩当军去呵，有些好歹，便是老身送了康氏之子。老身死后，有何面目见亡夫于九泉之下？只此老身本心，伏取大人尊鉴。(王脩然惊科，云)婆子请起，这等是老夫差了也。便好道方寸地上生香草，三家店内有贤人。依着你，则着大的个孩儿当军去，可准备军装。(杨兴祖云)恁的呵，谢了大人。(杨兴祖做与旦儿刀子科，云)大嫂，你近前来。我这把刀子，你兄弟数番家问我要，我不曾与他。今日我当军去也，你若回家去时，就带这把刀子，与你兄弟去。(旦云)杨大，我问你咱。你与我这把刀子，奶奶知道么？(杨兴祖云)不知道。(旦云)小叔权知道么？(兴祖云)也不知道。(旦云)杨大，你好粗鲁也！你与  
我这把刀子，奶奶不知，叔叔也不知，久以后俺兄弟带出这把刀子来，则道春香抵盗了杨家的家私哩。(王脩然云)甚么人这般闹？(正旦云)你为甚么这般闹？(旦云)为这把刀子。俺兄弟数番家问杨大要，杨大今日临行也，与我这把刀子，着与俺兄弟。媳妇儿便道，奶奶和叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知，久以后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。(正旦云)可打甚么不紧。大人，杨大和媳妇儿为一把刀子闹来。(旦跪科)(王脩然云)这妇人是谁？(正旦云)这个是杨大媳妇儿。(旦云)大人，俺这把刀子，俺兄弟数番家问杨大要。杨大今日临行也，与我这把刀子，着与我兄弟去。媳妇儿便道，奶奶和小叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知道，久已后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。(王脩然云)嗨，这小的又贤慧。春香，你将这把刀子来我看咱。好！是把镔铁刀子。孩儿将的家去与兄弟带。久以后便有些争竞，到于官府中，你道迁军的王脩然大人见来，这把刀子，久己后我与你做个大证见哩。(旦云)谨依大人钧旨。(正旦云)孩儿每将酒来。大人，村酒不堪奉献，可也是老身的一点敬心。(王脩然做饮酒科)将酒来。兀那婆子，老夫随处迁军，水也不吃人的，你是个贤孝的人家，我便吃几杯怕做甚么。我吃了酒，你有甚么话，分付你那杨兴祖，我便索去也。(旦云)杨大，你饮过酒者。则今日我手里吃这盏酒，再也不要吃酒了。(正旦云)孩儿也，你那吃酒的日子有哩。(唱)  
  
【后庭花】得志呵，你上金銮，斟玉啰，赐宫花，簪髩发。不得志呵，只饮着那老瓦盆边酒，看看那蒺藜沙上花。(杨兴祖云)母亲，有甚么言语教道你孩儿咱。(正旦唱)欲要那众人夸，有擎天的好声价，忠于君，能教化；孝于亲，善治家；尊于师，守礼法；老者安，休扰乱他；少着怀，想念咱；这几桩儿莫误差。  
  
(杨兴祖云)母亲，还有甚么言语教您孩儿咱。(正旦唱)  
  
【青哥儿】儿呵，你不索问天、问天买卦，也只为人消、人消的这物化。弄的我母子分离天一涯。见孩儿攀鞍跨马，披袍贯甲，臂上刀扎，腰间箭插，就不由俺不扑簌簌泪如麻，情牵挂。  
  
(杨兴祖云)则今日辞别了母亲，便索长行也。(正旦云)孩儿，路途上小心在意。杨谢祖，别了你哥哥者。(杨谢祖云)哥哥，路上小心在意者。(杨兴祖云)兄弟也，你在家中，好生侍奉母亲。(正旦唱)  
  
【赚煞尾】大的儿前赴战场中，小的儿且在寒窗下。你守着这书册琴囊砚匣，你哥哥剑洞枪林快厮杀，九死一生不当个耍。(杨兴祖云)您孩儿托赖着母亲的福荫，若到阵上一战成功，但得个一官半职，改换家门，可也母亲训子有功也。(正旦唱)我也不指望享荣华，只愿你无事还家。(做拿锄头科，唱)我把这农具收拾为甚那？(杨兴祖云)母亲，收拾农具，可是为何？(正旦唱)大哥也，恐怕你武不能战伐，文不解书札。(带云)还家来，有良田数顷，耕牛四角，(唱)趁着个一梨春雨做生涯。(正旦同杨谢祖、旦儿下)(王脩然云)杨兴祖，你休烦恼。我与你一封书，见兀里不罕元帅，说你一家儿贤孝的人家，必然抬举你也。(杨兴祖云)多谢大人，则今日便拜辞当军去也。(王脩然诗云)今日勾军在路途，杨家子母世间无。(杨兴祖诗云)归来身佩黄金印，方表英雄大丈夫。(同下)楔子  
  
(卜儿王婆婆上，云)老身东军庄人氏，王婆婆。有个女儿唤做春香，嫁在西军庄与杨兴祖为妻。女婿当军去了半年，待取我那女孩儿春香家来，拆洗衣服。说了一个月，不见回家。我如今只得亲自往西军庄上，取那女孩儿去。(诗云)今去取春香，归家拆旧裳。关锁门和户，亲自到西庄。(下)(正旦领旦儿上。云)自从杨大当军去了，可早半年光景也。亲家母常时寄信来，要媳妇儿春香去拆洗衣裳。如今正是农忙时节，孩儿，无人送的你去，怎好？(旦云)奶奶，着小叔叔送我家去，怕做甚么？(正旦云)也道的是。唤秀才哥哥来。(杨谢祖上，云)小生杨谢祖。哥哥当军去了，我在书房中攻书，母亲呼唤，不知有何事？(见正旦科)(正旦云)孩儿也，有亲家母累次来取您嫂嫂家去，拆洗衣服，我不曾教去，如今又来取。争奈农忙时节，无人送去。孩儿也，你休避辛勤，送您嫂嫂去咱。(杨谢祖云)别着个人送去也好。母亲寻思波，嫂嫂年幼，哥哥又不在家，谢祖又年纪小，倘若有那知礼者，见亲嫂嫂亲叔叔，怕做甚么？有那不知礼的，见一个年纪小的后生，跟着个年纪小的妇人，恐怕惹人笑话。(正旦云)。儿也，便好道顺父母之言，呼为大孝。依着我的言语，走一遭去。(杨谢祖云)母亲的言语，不敢有违。您孩儿便送嫂嫂家去。(正旦云)你送到林浪嘴儿边，可便回来，叫嫂嫂自去。(杨谢祖云)理会的。(正旦唱)  
  
【仙吕】【赏花时】可正是目下农忙难离摘，我也几度徘徊无百刂划。(带云)待不教你去呵，(唱)争奈我许的他明白，等收了蚕麦，直送到庄宅。  
  
【幺篇】依着我皓首苍颜老奶奶，使着你个黄卷青灯的小秀才。日离了看书斋，小叔叔送嫂嫂也非为分外。(带云)但送过山坡，望见庄宅，(唱)教他独自去，你便早回来。(下)  
  
(旦同杨谢祖行科)(杨谢祖云)嫂嫂，我依着母亲，送嫂嫂去。我将这包袱后头跟着，请嫂嫂先行。(旦云)我依着叔叔先行。(杨谢祖云)说着话，可早来到林浪嘴儿上也。嫂嫂，这包袱你自将去。(旦云)叔叔，过了这林坡，望见庄宅也。叔叔再送我几步儿咱。(杨谢祖云)嫂嫂，母亲的言语，教我送到这林浪嘴儿，不争送将过去。回家时母亲若问我，谢祖难回话也。(旦云)叔叔说的是，请回去罢。(杨谢祖云)嫂嫂，亲家母行多多上复，无事早些来家，休教母亲盼望。嫂嫂请行，谢祖回去也。(下)  
  
(净扮赛卢医领哑梅香上，诗云)我是赛卢医，行止十分低。常拐人家妇，冷铺里做夫妻。自家赛卢医的便是。我去本府推官家行医，我看上他家个梅香，被我拐将出来。到这半路里，他要养娃娃，他是个哑子，我怎么看得他。则在这里睡着，等他养了再做计较。(见旦忙起科)大嫂拜揖。(旦回礼科)(赛卢医云)大嫂，我有一个老婆，他要养娃娃。你是一般妇人家，烦你替我看一看。(旦儿云)我那里会做收生的老娘。(赛卢医怒科，云)你不肯么？这里无人，我便打杀了你！(旦儿云)哥哥休闹，我去看他便了。(看科，旦慌科，云)哥哥，他不死了也！(赛卢医云)好、好、好，你身边现带着刀子哩，我活活的个人，他要养娃娃，你就一刀杀了他，便待干罢。你跟的我去，万事皆休。不跟的我去，我就夺这刀子杀了你。(旦云)哥哥是甚么话！饶我性命。(赛卢医夺刀科)(旦背云)他如今行凶了，我妇人家怎对付的他？我且跟将去。一路上若有官府处，我可告他。杨兴祖，则被你痛杀我也！罢、罢、罢，我跟将你去。(赛卢医云)待我剥下你的衣服，将来与梅香穿上。就着这把刀子，划破他面皮，揣在怀里。你休言语，跟着我走。(旦儿云)杨大也，则被你痛杀我也！(赛卢医诗云)这个妇人家生得好，跟我去不用恼。前路上撞着人，快些儿跑、跑、跑。(同下)  

### 救孝子贤母不认尸 第二折  
  
(正旦上，云)媳妇儿去了半月也，再没一个消息，怎生得个人去接他回家也好。(卜儿上，云)转过隅头，抹过屋角，此间便是杨家门首。我自入去。(见科，云)亲家母，好么，好么？(正旦云)亲家母，多时不见。(卜儿云)亲家母怎生失信？自从说着我女孩儿春香回家，拆洗衣服，可早一个月也。(正旦云)便是一月由他住。(卜儿云)我女孩儿不曾来。(正旦云)不来也罢，且教孩儿你家住者。(卜儿云)亲家母，你好葫芦提也。(正旦云)我怎葫芦提？(卜儿云)亲家母，我一月前问你要女孩儿拆洗衣服，你只是不肯着他来。我今日亲自来接他，你倒说在我家里。这不是葫芦提那？(正旦云)亲家母，半月前送将媳妇儿去了也。(卜儿云)你教谁送去来？(正旦云)我教秀才哥哥送去来，半个月也。你不见呵，可那里去了？书房中秀才哥哥安在？(杨谢祖云)小生杨谢祖，正在书房中攻书，母亲呼唤，须索见去。(做见科，云)母亲，你孩儿来了也，有何事分付？(正旦云)杨谢祖，我着你送嫂嫂去，你送到那里回来了？(杨谢祖云)领着母亲的言语，送到那林浪嘴儿，谢祖回来，嫂嫂自去了。(正旦云)孩儿，你敢做下来也？(卜儿云)亲家母，有甚么难见处！他哥哥不在家，你着他送去，他又青春，我女孩儿年少，他必然调戏我女孩儿，嗔怪不肯，是他所算了我女孩儿的性命也！(杨谢祖云)兀的不冤枉杀我也！(卜儿云)你知书不知礼，我和你见官去来！(正旦云)亲家母且休闹，咱寻去来。媳妇儿春香！(卜儿云)女孩儿春香！(杨谢祖云)嫂嫂春香！(连叫科)(正旦唱)  
  
【正宫】【端正好】只我那腹中愁，心头闷，也何如大限临身。(带云)便好大限临身呵，(唱)合着双眼都不问，今日个这愁闷何时尽？  
  
【滚绣球】儿呵，咱子母们紧厮跟，索与他打簸箕的寻趁，恨不得播土扬尘。又无个过往的人，左右的邻，你叫我向着那一搭儿盘问？越寂寂四野无闻。谩踏践萋萋芳草迷荒径，凝望见，段段田苗接远村。(带云)媳妇儿呵！(唱)知他那里也安身。  
  
(做到林子前科)(丑扮牧童同伴哥上，云)伴哥，咱放牛去来。(杨谢祖云)哥哥每，你曾见个妇人来么？(牧童云)我见来。(杨谢祖云)在那里？(牧童云)在那林浪早蛆穰着哩。(杨谢祖云)哥哥，那个不是死的？(牧童云)谁曾见那活的来？伴哥休惹事，咱回去来。(下)(卜儿云)听说林浪中一个尸骸，准是我那女孩儿的。俺是看去咱。(做看科)(正旦唱)  
  
【倘秀才】我也避不得臭气怎闻，觑不的尸虫乱滚。疑怪这鸦鹊成群，绕定着这座坟。尸骸虽朽烂，衣袂尚完存，见带着些血痕。  
  
【滚绣球】我这里孜孜的觑个真，悠悠的唬了魂。(杨谢祖云)母亲，你怕怎么？(正旦唱)儿呵，怎不教你娘心困。怎生来你这送女客了事的公人！(卜儿云)兀那死了的是我那女孩儿也！(正旦唱)媳妇儿也，你心性儿淳，气格儿温，比着那望夫子石不差分寸。这的就是您筑坟台包土罗裙。则这半丘黄土谁埋骨，抵多少一上青山便化身，也枉了你这芳春。(卜儿云)还说个甚么？我女孩儿现今没了，明有清官。我和你见官去来！(净扮孤同丑今史，张千、李万冲上)(孤诗云)小官姓巩，诸般不懂，虽然做官，吸利打哄。小官乃本处推官巩得中是也，一来下乡劝农，二来不见了个梅香，我如令就去寻一寻。摆开头踏，慢慢的行者。(卜儿跪下告科，云)好冤屈也！(孤云)你告甚么？(卜儿云)告人命事。(孤云)外郎，快家去来！他告人命事哩，休累我！(令史云)相公，不妨事，我自有主意。(孤云)我则依着你。张千，接了马者。(令史云)相公下马来，整理这公事，张千，借个桌子来，等相公坐下。张千，拿过那一起人来、(做拿众跪科)(孤云)外郎也，你不放了屁也？(令史云)不是我。(孤云)我闻一闻，真个不是你。哦，元来是那林浪里一个死尸臭。外郎，你问他，我则不言语。(令史云)相公且住一边，待我替你问。兀那婆子，你敢为这尸首告状么？(卜儿云)正是为这个尸首，(令史云)谁是尸亲？(卜儿云)婆子是尸亲。(令史云)兀那婆子，说你那词因来。(卜儿云)大人可怜见。老身乃东军庄人氏，姓王，有个女孩儿是春香。(令史喝云)噤声！老弟子说词因，两片嘴必溜不刺泻马屁眼也似的，俺这令史有七脚八手？你慢慢的说！(卜儿云)大人可怜见。老身是东军庄人氏，姓王。我有个女孩儿，唤做春香，嫁与西军庄杨兴相为妻，就是这婆子的大孩儿。杨兴祖当军去了，有小叔叔杨谢祖，数番家调戏我这女孩儿，见他不肯，将俺孩儿引到半路里杀坏了，望大人与我做主咱！(令史云)兀那婆子，这尸首是么？(正旦云)这衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。(令史云)怎么这衣服是，尸首不是？你说我是听咱。(正旦唱)  
  
【倘秀才】被鸦鹊啄破面门，狼狗咬断脚跟，到底是自己孩儿看的亲。(孤云)依着我则是打。(正旦唱)官人休发怒，外郎你莫生嗔，且听咱从长议论。(令史云)兀那婆子，人命的事，待议论甚么？(正旦唱)  
  
【滚绣球】人命事，多有假，未必真。(令史云)我务要问成也。(正旦唱)要问时，则宜慢，不可紧。为甚的审缘因再三磨问，也则是恐其中暗昧难分。(令史云)我是六案都孔目。(正旦唱)休倚恃你这牙爪威，(令史云)我这管笔，着人死便死。(正旦唱)休调弄你，这笔力狠。(令史云)我这枝笔比刀子还快哩。(正旦唱)你那笔尖儿快如刀刃，杀人呵须再不还魂。可不道闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。休屈勘平人！  
  
(令史云)张千，打着他认那尸首去！(孤云)你休打他，你打死了他，你便偿他的命。(正旦唱)  
  
【叨叨令】这关天的人命事，要您个官司问。又不曾检验，怎着我尸亲认。现如今雨淋漓，正值着暑月分。那尸骸全毁烂，都是些蛆螬粪。我其实认不得也波哥，我其实认不得也波哥，怎与他那从前模样浑别尽。  
  
(杨谢祖拿刀子科，云)母亲，兀的不是我哥哥的刀子？(正旦云)儿也，休觑他。(令史云)相公，你见么？尸首旁边放着一把刀子，这小厮看见，就害慌了也。眼见的是这小厮欺兄杀嫂。兀那婆子，这刀子是你家的么？(孤云)将来我看。倒好把刀子！总承我罢，好去切梨儿吃。(正旦云)这把刀子是，衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。(令史云)兀那婆子，你媳妇在生时怎么模样？(正旦唱)  
  
【四煞】俺媳妇儿呵，脸搽红粉偏生嫩，眉画青山不惯颦，瑞雪般肌肤，晓花般丰韵，杨柳般腰枝，秋水般精神，白森森的皓齿，小颗颗的朱唇，黑鬒鬒的乌云。这里又离城侧近，怎不唤一行仵作，仔细检报缘因。  
  
(令史云)兀那婆子，你着我检尸，这夏间天道，你着我怎么检？检不的了也！(正旦唱)  
  
【三煞】则合将艳醋儿泼得来匀匀的润，则合将粗纸儿搭得来款款的温。为甚来行凶？为甚来起衅？是那个主谋？是那个见人？依文案本，遍体通身，洗垢寻痕。若是初检时不曾审问，怕只怕那再检日怎支分？(令史云)噤声！这婆子好无理也。我是把法的人，倒要你教我这等这等检尸。你也晓的，春正夏四，秋九冬十，才是检尸的时分。如今正是六月天道，雨水也下了几阵，暑气蒸，蛆虫钻，筋骨凋零，眉目难分，爪发解脱，难以检覆。张千，你去城里唤一个巧笔丹青来，依着这尸首画一个图本，着这婆子画一个字，领将这尸首去烧毁了。依着这尸伤图本打官司，便与我烧了这尸首者！(正旦云)烧不的！(令史云)怎么烧不的？(正旦唱)  
  
【二煞】不争将这尸伤彩画成图本，则合把尸状词因依例申。便做道尸首伤残，爪发难脱，筋骨凋零，眉目难分。(令史云)可知检不得了也。我照觑你，只是领那尸首去烧了者。(正旦云)烧不的，烧不的！(唱)你道是难以检覆，照觑尸亲，许令烧焚。我只道不如生殡，且留着别冤屈辨清浑。  
  
(令史云)快烧了者。(正旦云)烧不得！(唱)  
  
【煞尾】不争难检验的尸首烧做灰烬，却将那无对证的官司假认了真。(令史云)天色晚了也，将这一行人拿到衙门里去。(做押起杨谢祖科)(正旦唱)到来日急煎煎的娘亲插状论，怎禁他恶噷噷的曹司责罪紧。实呸呸的词因不准信，碜可可的杀人要承认。生刺刺的刑法枉推问，粗滚滚的黄桑杖腿筋。硬邦邦的竹签着指痕，纥支支的麻绳箍脑门。直挺挺的庭前闷又昏，哭吖吖的连声唤救人。冷丁丁的慌忙用水喷，雄赳赳的公人手脚哏。那时节敢将你个软怯怯的孩儿性命损。(下)  
  
(令史云)相公，这人命的事，非同小可。且到衙门里，慢慢问他。(孤云)外郎，这场事多亏了你。叫张千去买一壶烧刀子，与你吃咱。(同下)  

### 救孝子贤母不认尸 第三折  
  
(孤同令史、李万上)(孤诗云)我做官人只爱钞，再不问他原被告。上司若还刷卷来，庭上打的狗也叫。小官夜来劝农回家，那一起人告状的，都与我拿将过来。外郎都凭你，我则不言语。(令史云)相公，那个婆子再三不肯认这尸首，我务要问成了。将那一行拿上庭来！(张千押正旦同杨谢祖悲科，上)(正旦云)天那，谁想有这场冤枉的事也！(唱)  
  
【中吕】【粉蝶儿】不知那天道何如？怎生个善人家有这场点污！人命事不比其余，若是没清官，无良吏，教我对谁分诉？早是俺活计消疏，更打着这非钱儿不行的时务。  
  
【醉春风】天那！这冤枉儿时伸，忧愁甚日楚？但留的俺这雪霜也似白头颅。儿也，倒大来是福、福，只索打会官司，吃会痛苦，受会耻辱。  
  
(做跪科)(令史云)兀那婆子，是个刁狡不良的，左来右来，不肯认这尸首。这婆子，你差了也。不合着这厮送那嫂嫂去。眼见的调戏他那嫂嫂不从，怕你知道，就杀了他嫂嫂。你当初别央及一个人送他，无这一场官司事也(正旦唱)  
  
【迎仙客】怕不要倩外人，那里取工夫？正农忙百般无事处，因此上教小孩儿莫违阻，您娘亲面嘱付，送嫂嫂到一半路程，便回来，着他自家去。(令史云)这小厮和那嫂嫂敢不和么？(正旦唱)  
  
【红绣鞋】他叔嫂从来和睦。(令史云)你这婆子替儿嫌妇那？(正旦唱)俺姑媳又没甚伤触。(令史云)一定是这小厮发意生情，杀了他嫂嫂也。(正旦唱)若说他发意生情，半星也无。(带云)大人啊，(唱)您揣明镜，悬秋月，照肝胆，察实虚，与俺那平人每好生做主。  
  
(令史云)相公，兀那小厮见他那母亲在这里，左来右来，不肯招。我支转这婆子，那小厮好歹招了。兀那婆子，你保的你这孩儿不是杀人贼么？(正旦云)我的孩儿，我怎生保不得？(令史云)你去司房里画一个字，领的你这孩儿出去，可不好么？(正旦云)休道着老身画一个字，便是等身图也画与你。(杨谢祖云)母亲你休去，他要打我也！(正旦云)外郎哥哥，老身去了时，你休打俺孩儿。(令史云)我不打他。(又回科)(令史云)兀那婆子，两次三番的，你就是不去，我也要打他，你也护他不得。(正旦云)孩儿，我去也。便打死。你也休招。(正旦下)(令史云)祗候人，把了门者。兀那小厮，你招了罢。(杨谢祖云)你着我招个甚么？(令史云)不打不招，只得打！(做打科)(杨谢祖云)我委实不省的，你着我怎么样招？(令史云)兀那小厮，你来。我教你。你只说母亲使我送俺嫂嫂去，我来到这无人处，我调戏嫂嫂，嫂嫂不肯，我拔出刀子来，止望唬吓成奸。争奈嫂嫂坚执的不肯，是我一时间抽刀不入鞘，就杀了嫂嫂。你招了小欺兄杀嫂呵，待三两日后，我着人保你出去。(杨谢祖云)这等，你就替我招了罢。(令史云)干我甚么事，替你招？张千，打着者！(打科)(杨谢祖云)我有何面目见母亲、哥哥。兀的不痛杀我也！(正旦云)兀的不打俺孩儿哩？(祗候云)不是打你孩儿，别问事哩。(正旦云)哥哥也，是打俺孩儿咱。(祗侯打拦云)你休过去，别问事哩。(正旦唱)  
  
【普天乐】受摧残，遭凌辱，这无情的棍棒，俺孩儿是有限的身躯。(祗候做唤科，云)杨谢祖苏醒着！(正旦唱)你看么，揪头发将名姓呼，喷冷水将形容来污。打的来应心疼痛处，怎不教我放声啼哭。常言道做着不避，避着不做，(正旦做打闪过跪科，唱)我可便死待何如？  
  
(令史云)张千，拿过那厮来。我着你把着门，你怎么放过他来？(孤做怒喝祗候科，云)好打！(令史云)兀那婆子，你欢喜咱，有了杀人贼也！(正旦云)外郎哥哥，那杀人贼有在那里？(令史云)你孩儿对我说来，他道送嫂嫂回去，中途调戏嫂嫂，他坚意不肯，不误间拔出刀子来杀了他。招了个欺兄杀嫂也。(正旦云)外郎哥哥，你家里敢有这般勾当？(令史云)您家里有这般勾当！(孤云)我家倒有。(正旦叫冤科，云)人命事关天关地，不曾检尸，怎成的狱？(令史云)且莫说尸首毁坏，难以检覆，现有衣服、刀子。就是证见了也。(正旦唱)  
  
【上小楼】你道尸毁烂难以检覆，焚烧了无个显故。你道是招呼尸亲，审问明白，止不过赃仗衣服。这件事有共无，总是个疑狱，且停推再三思虑。(令史云)你保的你这孩儿不是杀人贼么？(正旦云)外郎哥哥，我的孩儿我怎么保不的？(令史云)傻老婆子，你使他东头去，他出的门往西去了，你怎么得知道？(正旦唱)  
  
【幺篇】种地呵，莫过主。知子呵，莫过母。俺孩儿若犯了王条，违了法度，我便与了文书。着他来，偿命去，别无词诉。便并杀了我个做娘的。偿他媳妇。  
  
(令史云)兀那婆子，招状是实了也，怎生饶的？(正旦叫冤科，唱)  
  
【满庭芳】似这等含冤负屈，拚着个割舍了三文钱的泼命，便和这半百岁的微躯。(令史云)泼婆子，你敢怎的？(正旦唱)你要我数说您大小诸官府，一刬的木笏司糊突，并无聪明正直的心腹，尽都是那绷扒吊拷的招伏。把囚人百般拴住，打的来登时命卒。哎哟，这便是你做下的死个工夫！  
  
(令史云)兀那老婆子，你是个乡里村妇，省的甚么法度？(正旦唱)  
  
【耍孩儿】你休小觑我这无主的穷村妇，有句话实情拜复：俺孩儿从小里教习儒，他端的有温良恭俭谁如？俺孩儿行一步必达周公礼，发一语须谈孔圣书。俺孩儿不比尘俗物，怎做那欺兄罪犯，杀嫂的闪徒？  
  
(令史云)这小厮，又不曾打他，他自招了来。(正旦云)都似你这般打来，怕不招了？只是招便招，人心不服。(唱)  
  
【五煞】人死者个复生，那弦断者怎再续？从来个罪疑便索从轻恕。磨勘成的文状才难动，罗织就的词因到底虚。官人每枉请着皇家禄，都只是捉生替死，屈陷无辜。  
  
(令史云)兀那婆子，你是个惯打官司刁狡不良的人也。(正旦唱)  
  
【四煞】则你那捆麻绳用竹签，批头棍下脑箍。可不道父娘一样皮和骨，便做那石镌成骨节也槌敲的碎，铁铸就的皮肤也锻炼的枯。打得来没半点儿容针处，方信道人心似铁，你也忒官法如炉。  
  
(令史云)兀那婆子，数长道短，好生无礼。我不怕你，他便是死的人也。(正旦唱)  
  
【三煞】你休道俺泼婆婆无告处，也须有清耿耿的赛龙图。大踏步直走到中都路，你看我磕着头写状呈都省，洒着泪衔冤挝怨鼓。(令史云)你告呵，告着谁？(正旦唱)单告着你这开封府，令史每偏向，官长每模糊。  
  
(令史云)将枷来，枷了这小厮，下在死囚牢里去。着这婆子随衙听候。(做枷杨谢祖科)(孤云)休着他带这个轻枷，拿那一百二十斤的枷来与他带。(正旦唱)  
  
【二煞】我明明的眼觑着，暗暗的心自苦。那一面沉枷脖项难回顾，透枷拴深使钉来钉，侵井门窄将印缝铺，恰便似刀搅着你这娘肠肚。望后来怎禁推抢，待向前去又被揪捽。  
  
【尾煞】叫丫丫苦痛杀我儿，哭啼啼没乱杀母。把孩儿似死羊般拖奔的牢中，去。(做叫科)好冤屈也，好冤屈也！(唱)则被这气堵住我咽喉叫不出屈！(下)(令史云)相公，那婆子虽然不肯认尸，如今赃仗完备，那杨谢祖也葫芦提招伏，眼见的这桩事问就了也。(孤云)外郎，这多亏了你。如今新官取次下马也，还要做个准备。(诗云)正是一不做二不休，攒就文书做死囚。只等亲官到来标斩字，那时方信我们俩个有权谋。(同下)  

### 救孝子贤母不认尸 第四折  
  
(净赛卢医拿棍领旦儿挑水桶上)(赛卢医云)自家赛卢医的便是。自从拐将这个妇人来，他百般的不肯顺我，更待干罢！白日里五十棍，到晚也五十棍，每日着他打水浇畦，我直折倒死他。春香，我如今吃杯酒去，回来打死你也！(下)(旦儿云)自从被这贼汉拐将我来，为我不随顺他，朝打暮骂，着我打水浇畦。我待要告他，争奈走不出去。似此怎了也！(杨兴祖领随从上，云)自家杨兴祖的便是。自拜别了母亲，得了王脩然大人一封信，见了兀里不罕元帅，看罢书呈，元帅大喜，不着我做散军，就着我做领军的头目。托祖宗馀荫，到于阵上，三箭成功，做了金牌上千户。我今元帅跟前，告了限期，回家探望母亲去。小校，远远的是一眼井儿，就着妇人的水桶。与我饮马者。(旦见惊科，云)兀的不是杨大？(杨兴祖云)兀的不是大嫂？(旦儿做哭科)(杨兴祖云)大嫂，你怎生到这里来？(旦儿云)自从你当军去了，俺娘家取我拆洗衣服，小叔叔送我到半路里回家去，谁想撞见贼汉，他唤做甚么赛卢医，强要我为妻，见我不随顺他，他将我朝打暮骂，着我每日打水浇畦。今日幸遇着你，须与我这受苦的春香做主。(杨兴祖云)原来有这般勾当！那贼汉那里？(旦儿云)他便来也。(赛卢医冲上，云)恰才饮酒回来，我看这妇人挑水不曾？(旦云)杨大，兀的不是那贼汉来了也！(杨兴祖云)小校，与我拿住这厮！我试问他咱。(做拿赛卢医跪科)(杨兴祖云)兀那厮，这妇人是谁？(赛卢医云)是我的老婆。(杨兴祖云)是我的浑家，你如何拐将来？(赛卢医云)是你的老婆？这等呵，我可也原封不动，送还你罢。(杨兴祖云)这厮无理，拐带良人妻子，拿去开封府里见王脩然大人去来。(同下)(王脩然领张千、李万上)(王脩然诗云)王法条条诛滥官，为官清正万民安。民间若有冤情事，请把势剑金牌仔细看。老夫大兴府尹王脩然。自迁军回来，累加官职，赐与我势剑金牌，先斩后奏，专一体察滥官污吏，采访孝子顺孙。今日来到这河南府审囚刷卷。我为那西军庄杨氏那一家儿贤孝，我在郎主跟前，保奏过了。领郎主的命，着我封赠那一家儿去也。争奈审囚刷卷，是国家的大事，不敢差误。且待我审了囚，刷了卷，方才封赠那杨家也未迟哩。今日升厅坐衙，当该令史那里？(张千云)当该令史安在？(令史上，见科)(王脩然云)令史，你知道么？我奉郎主的命，着我审囚刷卷，便宜行事。我将着势剑金牌，先斩后奏，你若文案中有半点儿差迟，我先切了你颗驴头。将文案来！(令史云)理会的。我先将这宗文卷，与大人试看咱。(令史做递文书科)(王脩然云)是甚么文卷？(令史?  
?这是巩推官问成的，杨谢祖欺兄杀嫂。(王云)这个名儿，我那里听的来……(做沉吟猛省科，云)哦，是、是、是那西军庄杨家小的个孩儿，是杨谢祖。令史，你问成了，那赃仗完备么？(令史云)完备，有赃仗。(令史递刀子，衣服科)(王脩然云)这的是行凶的刀子？做看刀子科，云)我那曾见这刀子来……(做寻思科)这小厮怎犯下这的罪过。我想天下多少同名同姓的来，休问是与不是，将这杨谢祖拿出来，我是问咱。(张千拿杨谢祖带枷上)(今史云)张千，将那一行人拿上厅来。(杨谢祖跪科)(王脩然云)兀那小厮，抬起头来者。(杨谢祖做抬头科)(王脩然做惊科，云)可知是这个小的。早不曾先封赠他一家儿去。我当初奏过这一家贤孝，今日这厮却犯下十恶大罪，若是郎主知道呵，俺先耽下个落保的罪了！想人也有见不到处。兀那小厮，你有甚么不尽的词因，我跟前伸诉，我与你做主。(谢祖云)小的每西军庄人氏……(令史打掺云)西军庄人氏，哥哥杨兴祖，兄弟杨谢祖，哥哥当军去了，他调戏他嫂嫂不肯，他杀了他嫂嫂也。(王脩然云)谁问你来！兀那小厮，你说。(杨谢祖云)西军庄人氏……(令史云)西军庄人氏……(王脩然云)张千，采下去！着他口中衔着板子，吊下来便打。兀那小厮，你说。(杨谢祖云)小人是西军庄人氏……(令史又掺科)(王脩然云)张千，与我打这厮者！(打令史重衔板子科)(杨谢祖诉词，云)告大人停嗔息怒，听小人细说缘故。一父母生我兄弟两人，侍奉着年高的老母。更有个嫂嫂春香，嫡亲的四口儿家属。王脩然大人亲来迁军，勾到俺同居共户，道他贴了二十余年，到今年你索当做，俺哥哥赴役当军，小生在书房读书如故。亲家母来问俺母亲告假，要他的女孩儿家去。那时是五月中旬，正是农忙时务。无人送俺嫂嫂回家，书房里来唤谢祖。母亲说送过林浪嘴儿，你回来着他自去。多不到半月十朝，亲家母又来探取。他道女孩儿不曾到家，惊的俺母亲进退无措。亲家母和俺唱叫，须索便与他寻去，他两个前面先行，小人在后面跟觑。便和俺厮拖厮拽，又无个寻觅去处。撞见着放牛牧童，向他行问个前路。他道林浪中有个妇人，不知他为何身故。亲家母觑了容颜，便和俺争官告府。正撞见劝农官人，官人行不容分诉。便将我吊拷绷扒，打的无容针处，全凭着这令史口内词因，葫芦提取下招伏。到如今苦陷囚牢，请大人心下忖虑，小的每把笔来尚自腕怯，怎生敢提刀狠毒。强揣与我个欺兄杀嫂的罪名，大人也，委实的衔冤负屈。(王脩然云)律意虽远，人情可推。重囚每两眼泪滴在枷锁上，搁不住落于地上，直至九泉，其?  
厣徊荩凶龈泻薏荩岢梢蛔樱缥嗤┳哟螅杜荒芩椋巢荒芸斓匚匏剑员ㄈ绱恕０痴庋妹湃绻钜话悖羧巳绻谥蠛蛉吮茸挪裥剑钍繁茸殴牵醯彼裥届嘀耍杏辣徽飧嵌ǎ龉龇蟹校荒艹銎舫芍槎谀枪巧系蜗拢陀肽乔羧讼巫旁┩鞯卫嵋话恪?诗云)泪滴枷稍恨已深，气藏胸腹苦难禁。口中不语垂双泪，表出衔冤负屈心。这公事前官问定也，曾有准伏来么？(令史云)不曾有准伏支状。(王脩然词云)但凡刑人，必然尸亲有准伏，方可定罪。这小厮厅前跪下，搁不住眼中垂泪。他本是一个寒儒，怎犯下十恶大罪？方信道日月虽明，不照那覆盆之内。我为甚重推重审，却不道人性命关天关地。张千，且把犯人带去，待我再问者。(张千带杨谢祖同下)(令史做慌科，云)唤李万来。(李万上，云)哥哥唤我做甚么？(令史云)李万，好兄弟，你将着这纸笔，不问那里，寻着那杨谢祖的母亲，赚他画一个字。杀了那小厮，也完了这一桩事务。(李万云)着我拿一张纸去，赚那婆子画一个字。你家里也养着那好儿好女哩！便好道人命关天，我赚他画了这个字，杀了他孩儿，便是我杀了他。外郎也，你便会做这些好勾当，我去不的。(令史做怒科，云)你说，这厮无理么？张千！(张千上，云)哥哥，你唤我做甚么？(令史云)你去赚那杨谢祖母亲，画一个字，将那小厮杀了，也完了这一桩事务。以后有好差使，我养活你几遭。(张千云)哥也，打甚么不紧。这个都是一衙门的事务。我走将去，便叫那婆子画个字来。哥，你则放心。(令史云)好兄弟，你则疾去早来。(张千下)(李万云)张千，这钱这等好使！令史使我不肯去，你就肯去？张千，你家里也养着好儿好女哩！比及你出衙门时，我绕着那前街后巷，先寻着那婆子，着他死也不要画这一个字，人生那里不是积福处！(下)(正旦上做痛哭科，云)杨谢祖儿也，则被你痛杀我也！(唱)  
  
【双调】【新水令】为两个业冤家，使我一日泪千行，点点儿滴在我这胸上。想那叶军的临战场，坐牢的赴云阳，急的我寸断肝肠。这把老骸骨着谁葬？  
  
【驻马听】可着我半路世孤孀，临老也还行绝命方。-家冤障，莫不是我前生烧着甚么断头香？(云)夜来则是半夜前后。(唱)听的把犯罪的赦免出牢房，当军的释放还乡党。(云)兀的不是大哥！兀的不是二哥！恰待抱头相哭，(唱)觉来时我心儿里空悒怏。呀，原来梦是我心头想。  
  
(张千拿纸笔上，见正旦科，云)兀的不是那婆子！我那里不寻你到，你欢喜咱。如今拿住那杀人贼了也，来来来，画一个保状，保出你那孩儿来。(正旦做画字科)(李万冲上，去)兀那婆子，你休画字！你画了这个字呵，你那孩儿便是死的人也。张千，你做的好事那！(正旦唱)  
  
【乔牌儿】天那！则他走的来脚步儿忙，说的来语言儿诳。若不是李押狱白破你张千慌，待教俺孩儿将人命偿。  
  
【水仙子】你便瞒过衔冤负屈老婆娘，送了俺孩儿得甚么赏？你全无那于公阴德高门望！(张千云)李万，你做的好勾当也！(正旦唱)呀，也要你儿孙向上长，恨不得飞腾到那审囚的官行。我手脚儿不知高下，身肢儿没处顿放，空教我腹热肠慌。  
  
(张千揪李万云)李万，你……好好好！外郎使我来，赚这婆子画一个字，你走将来，和这婆子说了，不肯画这个字。我和你见外郎去！(李万揪张千云)你要见外郎去，我和你见王脩然大人去来。(同下)(王脩然云)令史，准伏有了么？押过那小厮来者。(张千押杨谢祖上科)(王脩然云)今日务要完了这桩公事。(令史云)张千，好不会干事！眼见那婆子也来了，只这一个字，便这等难画？(正旦慌上，磕令史头科)(令史云)兀那婆子，你慌怎么？(正旦云)你道我慌怎么？(唱)  
  
【沽美酒】做儿的上法场，做娘的痛着忙。抵多少河里孩儿岸上娘？我可是慌也那可是不慌？俺孩儿生共死这时光。  
  
【太平命】则您这公庭上将人问枉，去来波，我与你大人行打一会官防。(正旦拖令史见官跪下叫屈科)(唱)大人呵，你下笔处魂飘魄荡，刀过处雪飞霜降。休道是棍棒拷伤，我这脊梁呀，与不的准伏无冤的招状！  
  
(叫屈科)(王脩然云)怎生冤屈？(正旦云)外郎不曾检尸，又不曾招呼尸亲。(王脩然云)令史，他说你不曾检尸，又不曾招呼尸亲哩。(令史云)小人招呼尸亲，识认的明白了也。(正旦云)你招呼那家尸亲来？(令史云)我招呼那死的爷娘家尸亲，认识的明白了也。(正旦云)他爷娘家是尸亲，俺公婆家不是尸亲？不争俺这孩儿与他偿了命，倘若拿住那杀人贼呵，可着谁偿俺孩儿的命？大人，可与俺这孤儿寡妇做主咱！俺是这乡里的婆子，不会打您这城中的官司。(王脩然云)似这等呵，着老夫怎生下断。(杨兴祖同旦儿上，云)大嫂，你则在衙门首住者，我见大人去。张千，报复去，道有杨兴祖来见。(张千云)理会的。喏，报大人得知，有杨兴祖求见。(王脩然云)是杨兴祖，快着他过来！(张千云)着过去。(杨兴祖做见科，云)大人，杨兴祖回来了也！(王脩然云)兀的不是杨兴祖！得了甚么官那？(杨兴祖云)兴祖赖大人虎威，见了兀里不罕元帅，一战成功，现今升授金牌上千户。(王脩然云)你欢喜么？(杨兴祖云)可知欢喜哩。(王脩然云)厅阶直下一个婆婆儿，你是看咱。(杨兴祖云)兀的不是母亲！(正旦云)兀的不是杨大！儿也，则被你痛杀我也！(王脩然云)杨兴祖，兀那个带枷的人，你再看咱。(杨兴祖云)兀的不是兄弟！(杨谢祖云)哎哟！哥也，苦痛杀我也！(王脩然云)兀那杨兴祖，他是你的仇人哩。(杨兴祖云)大人，这是我的亲兄弟，怎做的仇人？(王脩然云)你当军去，他杀了你媳妇儿春香也。(杨兴祖云)大人可怜见，春香现有哩。(王脩然云)春香在那里？快唤将来！(旦儿做见正旦悲科，云)母亲也，则被你痛杀我也！(正旦云)孩儿也，你在那里来？险些儿不送了杨谢祖的性命。则被你想杀我也！(杨兴祖云)母亲，被一个贼汉赛卢医，将春香拐带去了，你孩儿连那贼汉也拿将来了也。(王脩然云)张千，与我拿过这厮来者！(张千做拿赛卢医上，见跪科，云)大人可怜见。拐了巩推官的梅香，也是我来，强要春香做老婆，也是我来。大人饶便饶，若不饶我，也不消打下死囚牢里去，只到我家箱儿里取一帖药来，煎与我吃。我这两只脚登时就直了也。(王脩然云)一行人听我下断：本处官吏刑名违错，杖一百，永不叙用。赛卢医强夺妻女，市曹中明正典刑。王氏妄告不实，杖断八十。(旦儿云)告大人，母亲年老，春香替杖。(王脩然云)这媳妇直恁般贤孝！姑看春香面，罚铜折赎。有罪的断遣分明，你一家儿听老夫加官赐赏：杨兴祖，为你替弟当军，拿贼救妇，加为帐前指挥使。春香，为你身遭摅掠，不顺他人，可为贤德夫人。杨谢祖，为你奉母之命  
，送嫂还家，不幸遭逢人命官司，绝口不发怨言，可称孝子，加为翰林学士。兀那婆婆，为你着亲生子边塞当军，着前家儿在家习儒，甘心受苦，不认人尸。可称贤母，加为义烈大夫人。(正旦等拜谢科)(唱)  
  
【收江南】呀，那知道今日呵也有这风光，则俺一家儿都脱离了地狱到天堂。稳请受五花官诰喜非常。谢你个大恩人在上，兀的不教咱生死也难忘。(王脩然云)只今日就这开封府堂上，窨下酒，卧番羊，做一个人天庆赏的筵席，你道为甚么来？(词云)则为这哥哥替弟当军去，带累的小叔为嫂打官司。若不是王脩然审囚大断案，怎发付救孝子贤母不认尸。  
  
题目送亲嫂小叔枉招罪  
  
正名救孝子贤母不识尸  
