---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 乐府诗集
tag:
  - 郭茂倩
  - 宋
---

乐府诗集 宋 郭茂倩  

## 目录

提要  
卷一　郊庙歌辞一  
卷二　郊庙歌辞二  
卷三　郊庙歌辞三  
卷四　郊庙歌辞四  
卷五　郊庙歌辞五  
卷六　郊庙歌辞六  
卷七　郊庙歌辞七  
卷八　郊庙歌辞八  
卷九　郊庙歌辞九  
卷十　郊庙歌辞十  
卷十一　郊庙歌辞十一  
卷十二　郊庙歌辞十二  
卷十三　燕射歌辞一  
卷十四　燕射歌辞二  
卷十五　燕射歌辞三  
卷十六　鼓吹曲辞一  
卷十七　鼓吹曲辞二  
卷十八　鼓吹曲辞三  
卷十九　鼓吹曲辞四  
卷二十　鼓吹曲辞五  
卷二十一　横吹曲辞一  
卷二十二　横吹曲辞二  
卷二十三　横吹曲辞三  
卷二十四　横吹曲辞四  
卷二十五　横吹曲辞五  
卷二十六　相和歌辞一  
卷二十七　相和歌辞二  
卷二十八　相和歌辞三  
卷二十九　相和歌辞四  
卷三十　相和歌辞五  
卷三十一　相和歌辞六  
卷三十二　相和歌辞七  
卷三十三　相和歌辞八  
卷三十四　相和歌辞九  
卷三十五　相和歌辞十  
卷三十六　相和歌辞十一  
卷三十七　相和歌辞十二  
卷三十八　相和歌辞十三  
卷三十九　相和歌辞十四  
卷四十　相和歌辞十五  
卷四十一　相和歌辞十六  
卷四十二　相和歌辞十七  
卷四十三　相和歌辞十八  
卷四十四　清商曲辞一  
卷四十五　清商曲辞二  
卷四十六　清商曲辞三  
卷四十七　清商曲辞四  
卷四十八　清商曲辞五  
卷四十九　清商曲辞六  
卷五十　清商曲辞七  
卷五十一　清商曲辞八  
卷五十二　舞曲歌辞一  
卷五十三　舞曲歌辞二  
卷五十四　舞曲歌辞三  
卷五十五　舞曲歌辞四  
卷五十六　舞曲歌辞五  
卷五十七　琴曲歌辞一  
卷五十八　琴曲歌辞二  
卷五十九　琴曲歌辞三  
卷六十　琴曲歌辞四  
卷六十一　杂曲歌辞一  
卷六十二　杂曲歌辞二  
卷六十三　杂曲歌辞三  
卷六十四　杂曲歌辞四  
卷六十五　杂曲歌辞五  
卷六十六　杂曲歌辞六  
卷六十七　杂曲歌辞七  
卷六十八　杂曲歌辞八  
卷六十九　杂曲歌辞九  
卷七十　杂曲歌辞十  
卷七十一　杂曲歌辞十一  
卷七十二　杂曲歌辞十二  
卷七十三　杂曲歌辞十三  
卷七十四　杂曲歌辞十四  
卷七十五　杂曲歌辞十五  
卷七十六　杂曲歌辞十六  
卷七十七　杂曲歌辞十七  
卷七十八　杂曲歌辞十八  
卷七十九　近代曲辞一  
卷八十　近代曲辞二  
卷八十一　近代曲辞三  
卷八十二　近代曲辞四  
卷八十三　杂歌谣辞一  
卷八十四　杂歌谣辞二  
卷八十五　杂歌谣辞三  
卷八十六　杂歌谣辞四  
卷八十七　杂歌谣辞五  
卷八十八　杂歌谣辞六  
卷八十九　杂歌谣辞七  
卷九十　新乐府辞一  
卷九十一　新乐府辞二  
卷九十二　新乐府辞三  
卷九十三　新乐府辞四  
卷九十四　新乐府辞五  
卷九十五　新乐府辞六  
卷九十六　新乐府辞七  
卷九十七　新乐府辞八  
卷九十八　新乐府辞九  
卷九十九　新乐府辞十  
卷一百　新乐府辞十一  

## 提要  

《乐府诗集》一百卷，宋郭茂倩撰。《建炎以来系年要录》，载茂倩为侍读学士郭褎之孙，源中之子，其仕履未详。本浑州须城人，此本题曰太原，盖署郡望也。是集总括历代乐府，上起陶唐，下迄五代，凡《郊庙歌词》十二卷，《燕射歌词》三卷，《鼓吹曲词》五卷，《横吹曲词》五卷，《相和歌词》十八卷，《清商曲词》八卷，《舞曲歌词》五卷，《琴曲歌词》四卷，《杂曲歌词》十八卷，《近代曲词》四卷，《杂谣歌词》七卷，《新乐府词》十一卷。其《解题》徵引浩博，援据精审，宋以来考“乐府”者，无能出其范围。每题以古词居前，拟作居后，使同一曲调，而诸格毕备，不相沿袭，可以药剽窃形似之失。其古词多前列本词，后列入乐所改，得以考知孰为侧，孰为趋，孰为艳，孰为增字、减字。其声词合写，不可训诂者，亦皆题下注明。尤可以药摹拟聱牙之弊，诚乐府中第一善本。明梅鼎祚《古乐苑》曰：郭氏意务博揽，间有诗题，混列乐府。如《采桑》则刘邈《万山见采桑人》、《从军行》则王粲《从军诗》，梁元帝《同王僧辨从军》、江淹《拟李都尉从军》，张正见《星名从军诗》、庾信《同卢记室从军》之类，有取诗首一二语窜入前题。如“自君之出矣”，则鲍令晖《题诗后寄行人》，“长安少年行”则何逊学古诗《长安美少年》之类。有辞类前题原未名为歌曲，如《苦热行》任昉、何逊但云“苦热”，“斗鸡”篇，梁简文但云“斗鸡”之类。有赋诗为题，而其本辞实非乐府，若张正见“晨鸡高树鸣”，本阮籍《咏怀诗》“晨鸡鸣高树，命驾起旋归”；张率“雀乳空井中”，本傅元杂诗，“鹊巢邱城侧，雀乳空井中”之类；亦有全不相蒙，如《善哉行》则江淹《拟魏文游宴》；《秋风》则吴迈远“古意赠今人”之类。有一题数篇半为牵合，如杨方《合欢诗》后三首为杂诗，《采莲曲》则梁简文后一首本《莲花赋》中歌之类，并当删正。云云。其说亦颇中理，然卷帙既繁，牴牾难保，司马光《通鉴》犹病之，何况茂倩斯集？要之大厦之材，终不以寸朽弃也。  

## 卷一　郊庙歌辞一  

《乐记》曰：“王者功成作乐，治定制礼。是以五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼。”明其有损益。然自黄帝已后，至於三代，千有馀年，而其礼乐之备，可以考而知者，唯周而也已。《周颂 昊天有成命》，郊祀天地之乐歌也，《清庙》，祀太庙之乐歌也，《我将》，祀明堂之乐歌也，《载芟》、《良耜》，藉田社稷之乐歌也。然则祭乐之有歌，其来尚矣。两汉已后，世有制作。其所以用於郊庙朝廷，以接人神之欢者，其金石之响，歌舞之容，亦各因其功业治乱之所起，而本其风俗之所由。武帝时，诏司马相如等造《郊祀歌》诗十九章，五郊互奏之。又作《安世歌》诗十七章，荐之宗庙。至明帝，乃分乐为四品：一曰《大予乐》，典郊庙上陵之乐。郊乐者，《易》所谓“先王以作乐崇德，殷荐上帝”。宗庙乐者，《虞书》所谓“琴瑟以咏，祖考来格”。《诗》云“肃雍和鸣，先祖是听”也。二曰雅颂乐，典六宗社稷之乐。社稷乐者，《诗》所谓“琴瑟击鼓，以御田祖”。《礼记》曰“乐施於金石，越於音声，用乎宗庙社稷，事乎山川鬼神”是也。永平三年，东平王苍造光武庙登歌一章，称述功德，而郊祀同用汉歌。魏歌辞不见，疑亦用汉辞也。武帝始命杜夔创定雅乐。时有邓静、尹商，善训雅歌，歌师尹胡能习宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养，晓知先代诸舞，夔总领之。魏复先代古乐，自夔始也。晋武受命，百度草创。泰始二年，诏郊庙明堂礼乐权用魏仪，遵周室肇称殷礼之义，但使傅玄改其乐章而已。永嘉之乱，旧典不存。贺循为太常，始有登歌之乐。明帝太宁末，又诏阮孚增益之。至孝武太元之世，郊祀遂不设乐。宋文帝元嘉中，南郊始设登歌，庙舞犹阙。乃诏颜延之造天地郊登歌三篇，大抵依仿晋曲，是则宋初又仍晋也。南齐、梁、陈，初皆沿袭，后更创制，以为一代之典。元魏、宇文继有朔漠，宣武已后，雅好胡曲，郊庙之乐，徒有其名。隋文平陈，始获江左旧乐。乃调五音为五夏、二舞、登歌、房中等十四调，宾祭用之。唐高祖受禅，未遑改造，乐府尚用前世旧文。武德九年，乃命祖孝孙修定雅乐，而梁、陈尽吴、楚之音，周、齐杂胡戎之伎。於是斟酌南北，考以古音，作为唐乐，贞观二年奏之。按郊祀明堂，自汉以来，有夕牲、迎神、登歌等曲。宋、齐以后，又加祼地、迎牲、饮福酒。唐则夕牲、祼地不用乐，公卿摄事，又去饮福之乐。安、史作乱，咸、镐为墟，五代相承，享国不永，制作之事，盖所未暇。朝廷宗庙典章文物，但按故常以为程式云。  

○汉郊祀歌  

【练时日】  

练时日，侯有望，爇膋萧，延四方。九重开，灵之斿，垂惠恩，鸿祜休。灵之车，结玄云，驾飞龙，羽旄纷。灵之下，若风马，左仓龙，右白虎。灵之来，神哉沛，先以雨，般裔裔。灵之至，庆阴阴，相放怫，震澹心。灵已坐，五音饬，虞至旦，承灵亿。牲茧栗，粢盛香，尊桂酒，宾八乡。灵安留，吟青黄，遍观此，眺瑶堂。众嫭并，绰奇丽，颜如荼，兆逐靡。被华文，厕雾縠，曳阿锡，佩珠玉。侠嘉夜，茝兰芳，澹容与，献嘉觞。  

【帝临】  

帝临中坛，四方承宇，绳绳意变，备得其所。清和六合，制数以五。海内安宁，兴文匽武。后土富媪，昭明三光。穆穆优游，嘉服上黄。  

【青阳】  

青阳开动，根荄以遂，膏润并爱，跂行毕逮。霆声发荣，壧处顷听，枯槁复产，乃成厥命。众庶熙熙，施及夭胎，群生啿々，惟春之祺。  

【朱明】  

朱明盛长，敷与万物，桐生茂豫，靡有所诎。敷华就实，既阜既昌，登成甫田，百鬼迪尝。广大建祀，肃雍不忘，神若宥之，传世无疆。  

【西颢】  

西颢沆砀，秋气肃杀，含秀垂颖，续旧不废。奸伪不萌，妖孽伏息，隅辟越远，四貉咸服。既畏兹威，惟慕纯德，附而不骄，正心翊翊。  

【玄冥】  

玄冥陵阴，蛰虫盖臧，草木零落，抵冬降霜。易乱除邪，革正异俗，兆民反本，抱素怀朴。条理信义，望礼五岳。籍敛之时，掩收嘉穀。  

【惟泰元】  

《汉书 礼乐志》曰：“建始元年，丞相匡衡奏罢‘鸾路龙鳞’，更定诗曰‘涓选休成’。”  

惟泰元尊，媪神蕃釐，经纬天地，作成四时。精建日月，星辰度理，阴阳五行，周而复始。云风雷电，降甘露雨，百姓蕃滋，咸循厥绪。继统恭勤，顺皇之德，鸾路龙鳞，罔不肸饰。嘉笾列陈，庶几宴享，灭除凶灾，烈腾八荒。钟鼓竽笙，云舞翔翔，招摇灵旗，九夷宾将。  

【天地】  

《汉书 礼乐志》曰：“丞相匡衡奏罢‘黼绣周张’，更定诗曰‘肃若旧典’。”  

天地并况，惟予有慕，爰熙紫坛，思求厥路。恭承禋祀，缊豫为纷，黼绣周张，承神至尊。千童罗舞成八溢，合好效欢虞泰一。九歌毕奏斐然殊，鸣琴竽瑟会轩朱。璆磬金鼓，灵其有喜，百官济济，各敬其事。盛牲实俎进闻膏，神奄留，临须摇。长丽前掞光耀明，寒暑不忒况皇章。展诗应律鋗玉鸣，函宫吐角激徵清。发梁扬羽申以商，造兹新音永久长。声气远条凤鸟翔，神夕奄虞盖孔享。  

【日出入】  

日出入安穷？时世不与人同。故春非我春，夏非我夏，秋非我秋，冬非我冬。泊如四海之池，遍观是邪谓何？吾知所乐，独乐六龙，六龙之调，使我心若。訾黄其何不徕下！  

【天马】  

《汉书 武帝纪》曰：“元鼎四年秋，马生渥洼水中，作《天马之歌》。”“太初四年春，贰师将军李广利斩大宛王首，获汗血马来，作《西极天马之歌》。”《礼乐志》曰：《天马歌》，“元狩三年，马生渥洼水中作。”李斐曰：“南阳新野有暴利长，武帝时遭刑，屯田敦煌界。数於渥洼水旁见群野马，中有奇者，与凡马异，来饮此水。利长先作土人，持勒靽於水旁。后马玩习。久之，代土人持勒靽，收得其马，献之。欲神异之，云从水中出也。”《西域传》曰：“大宛国多善马，马汗血，言其先，天马子也。”应劭云：“大宛有天马种，蹄蹋石汗血。蹋石者，谓蹋石而有迹，言其蹄坚利。汗血者，谓汗从前肩髆出，如血。号一日千里也。”《张骞传》曰：“汉武帝初发书《易》曰：‘神马当从西北来。’得乌孙马好，名曰天马。及得宛马，汗血，益壮。更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云。”按《史记 乐书》称“武帝伐大宛，得千里马，名蒲梢。作歌曰：‘天马来兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。’”与此不同。  

太一况，天马下，霑赤汗，沫流赭。志俶傥，精权奇，籋浮云，晻上驰。体容与，迣万里，今安匹，龙为友。  

天马徕，从四极，涉流沙，九夷服。天马徕，出泉水，虎脊两，化若鬼。天马徕，历无草，径千里，循东道。  

天马徕，执徐时，将摇举，谁与期？天马徕，开远门，竦予身，逝昆仑。天马徕，龙之媒，游阊阖，观玉台。  

【天门】  

天门开，詄荡荡，穆并骋，以临飨。光夜烛，德信著，灵浸鸿，长生豫。太朱涂广，夷石为堂，饰玉梢以舞歌，体招摇若永望。星留俞，塞陨光，照紫幄，珠熉黄。幡比翅回集，贰双飞常羊。月穆穆以金波，日华耀以宣明。假清风轧忽，激长至重觞。神裴回若留放，殣冀亲以肆章。函蒙祉福常若期，寂漻上天知厥时。泛泛滇滇从高斿，殷勤此路胪所求。佻正嘉吉弘以昌，休嘉砰隐溢四方。惠精厉意逝九阂，纷云六幕浮大海。  

【景星】  

一曰《宝鼎歌》。《汉书 武帝纪》曰：“元鼎四年夏六月，得宝鼎后土祠旁，作《宝鼎之歌》。”《礼乐志》曰：“《景星》，元鼎五年，得鼎汾阴作。”如淳曰：“景星者，德星也。见无常，常出有道之国。”  

景星显见，信星彪列，象载昭庭，日亲以察。参亻牟开阖，爰推本纪，汾脽出鼎，皇祐元始。五音六律，依韦飨昭，杂变并会，雅声远姚。空桑琴瑟结信成，四兴递代八风生。殷殷钟石羽籥鸣。河龙供鲤醇犠牲。百末旨酒布兰生。泰尊柘浆析朝酲。惩感心攸通修名，周流常羊思所并。穰穰复正直往宁，冯蠵切和疏写平。上天布施后土成，穰穰丰年四时荣。  

【齐房】  

一曰《芝房歌》。《汉书 武帝纪》曰：“元封二年夏六月，甘泉宫内中产芝，九茎连叶，作《芝房之歌》。”应劭云：“芝，芝草也，其叶相连。”《瑞应图》云：“王者敬事耆老，不失旧故，则芝草生。”“内中，谓后庭之室也。”故诏书曰：“上帝溥临，不异下房，赐朕弘休”是也。《礼乐志》曰：“《齐房》，元封二年，芝生甘泉齐房作。”  

齐房产草，九茎连叶，宫童效异，披图案谍。玄气之精，回复此都，蔓蔓日茂，芝成灵华。  

【后皇】  

后皇嘉坛，立玄黄服，物发冀州，兆蒙祉福。沇々四塞，遐狄合处，经营万亿，威遂厥宇。  

【华烨烨】  

华烨烨，固灵根。神之斿，过天门，车千乘，敦昆仑。神之出，排玉房，周流杂，拔兰堂。神之行，旌容容，骑沓沓，般纵纵。神之徕，泛翊翊，甘露降，庆云集。神之揄，临坛宇，九疑宾，夔龙舞。神安坐，翔吉时，共翊翊，合所思。神嘉虞，申贰觞，福滂洋，迈延长。沛施祐，汾之阿，扬金光，横泰河，莽若云，增阳波。遍胪欢，腾天歌。  

【五神】  

五神相，包四邻，土地广，扬浮云。扢嘉坛，椒兰芳，璧玉精，垂华光。益亿年，美始兴，交於神，若有承。广宣延，咸毕觞，灵舆位，偃蹇骧。卉汩胪，析奚遗？淫渌泽，汪然归。  

【朝陇首】  

一曰《白麟歌》。《汉书 武帝纪》曰：“元狩元年冬十月，行幸雍，获白麟，作《白麟之歌》。”颜师古云：“麟，麇身，牛尾，马足，黄色，圜蹄，一角，角端有肉。”  

朝陇首，览西垠，雷电尞，获白麟。爰五止，显黄德，图匈虐，熏鬻殛。辟流离，抑不详，宾百僚，山河飨。掩回辕，鬗长驰，腾雨师，洒路陂。流星陨，感惟风，籋归云，抚怀心。  

【象载瑜】  

一曰《赤雁歌》。《汉书 礼乐志》曰：“太始三年，行幸东海，获赤雁作。”  

象载输，白集西，食甘露，饮荣泉。赤雁集，六纷员，殊翁杂，五采文。神所见，施祉福，登蓬莱，结无极。  

【赤蛟】  

赤蛟绥，黄华盖，露夜零，昼晻濭。百君礼，六龙位，勺椒浆，灵已醉。灵既享，锡吉祥，芒芒极，降嘉觞。灵殷殷，烂扬光，延寿命，永未央。杳冥冥，塞六合，泽汪濊，辑万国。灵禗禗，象舆轙，票然逝，旗逶蛇。礼乐成，灵将归，讬玄德，长无衰。  

○汉郊祀歌  

【灵芝歌】  

因灵寝兮产灵芝，象三德兮瑞应图。延寿命兮光此都，配上市兮象太微，参日月兮扬光辉。  

【天马歌】  

天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。嘶青云，振绿发，兰筋权奇走灭没。腾昆仑，历西极，四足无一蹶。鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑恍惚。天马呼，飞龙趋。目明长庚臆双凫，尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱，曾陪时龙蹑天衢。羁金络月照皇都，逸气棱棱凌九区，白璧如山谁敢沽？回头笑紫燕，但觉尔辈愚。天马奔，恋君轩，駷跃惊矫浮云翻。万里足踯躅，遥瞻阊阖门。不逢寒风子，谁采逸景孙。白云在青天，丘陵远崔嵬。盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。伯乐翦拂中道遗，少尽其力老弃之。愿逢田子方，恻然为我思。虽有玉山禾，不能疗苦饥。严霜五月凋桂枝，伏枥衔冤摧两眉。请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。  

【天马辞】  

天马初从渥水来，歌曾唱得濯龙媒。不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。躞蹀宛驹齿未齐，摐金喷玉向风嘶。来时行尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。  

○晋郊祀歌傅玄  

《晋书 乐志》曰：“武帝泰始二年，诏傅玄造郊祀明堂歌辞。其祠天地五郊，有《夕牲歌》、《迎送神歌》及《飨神歌》。”  

【夕牲歌】  

天命有晋，穆穆明明。我其夙夜，祗事上灵。常于时假，迄用其成。於荐玄牡，进夕其牲。崇德作乐，神祗是听。  

【迎送神歌】  

宣文蒸哉，日靖四方。永言保之，夙夜匪康。光天之命，上帝是皇。嘉乐殷荐，灵祚景祥。神祇降假，享福无疆。  

【飨神歌】  

天祚有晋，其命惟新。受终于魏，奄有兆民。燕及皇天，怀柔百神。丕显遗烈，之德之纯。享其玄牡，式用肇禋。神祇来格，福禄是臻。  

时迈其犹，昊天子之。祐享有晋，兆民戴之。畏天之威，敬授人时。丕显丕承，於犹绎思。皇极斯建，庶绩咸熙。庶几夙夜，惟晋之祺。  

宣文惟后，克配彼天。抚宁四海，保有康年。於乎缉熙，肆用靖民。爰立典制，爰修礼纪。作民之极，莫匪资始。克昌厥后，永言保之。  

○晋天地郊明堂歌  

《宋书 乐志》曰：“晋前所作《天地郊明堂歌》，有《夕牲歌》、《降神歌》、《天郊飨神歌》、《地郊飨神歌》、《明堂飨神歌》。其《夕牲》、《降神》，天地郊、明堂同用。”  

【夕牲歌】  

皇矣有晋，时迈其德。受终于天，光济万国。万国既光，神定厥祥。虔于郊祀，祗事上皇。祗事上皇，百福是臻。巍巍祖考，克配彼天。嘉牲匪歆，德馨惟飨。受天之祐，神化四方。  

【降神歌】  

於赫大晋，膺天景祥。二帝迈德，宣兹重光。我皇受命，奄有万方。郊祀配享。礼乐孔章。神祇嘉飨，祖考是皇。克昌厥后，保祚无疆。  

【天郊飨神歌】  

整泰坛，祀皇神。精气感，百灵宾。蕴朱火，燎芳薪。紫烟游，冠青云。神之体，靡象形。旷无方，幽以清。神之来，光景昭。听无闻，视无兆。神之至，举歆歆。灵爽协，动余心。神之坐，同欢娱。泽云翔，化风舒。嘉乐奏，文中声。八音谐，神是听。咸洁齐，并芬芳。烹牷牲，享玉觞。神悦飨，歆禋祀。祐大晋，降繁祉。祚京邑，行四海。保天年，穷地纪。  

【地郊飨神歌】  

整泰折，竢皇祇。众神感，群灵仪。阴祀设，吉礼施。夜将极，时未移。祇之体，无形象。潜泰幽，洞忽荒。祇之出，薆若有。灵无远，天下母。祗之来，遗光景。昭若存，终冥冥。祇之至，举欣欣。舞象德，歌成文。祇之坐，同欢豫。泽雨施，化云布。乐八变，声教敷。物咸亨，祇是娱。齐既洁，侍者肃。玉觞进，咸穆穆。飨嘉豢，歆德馨。祚有晋，暨群生。溢九壤，格天庭。保万寿，延亿龄。  

【明堂飨神歌】  

经始明堂，享祀匪懈。於皇烈考，光配上帝。赫赫上帝，既高既崇。圣考是配，明德显融。率土敬职，万方来祭。常于时假，保祚永世。  

○宋南郊登歌  

《宋书 乐志》曰：“文帝元嘉二十二年迋诏颜延之造《天地郊夕牲》、《迎送神》、《飨神》雅乐登歌篇。”  

【夕牲歌】  

夤威宝命，严恭帝祖。表海炳岱，系唐胄楚。灵鉴濬文，民属睿武。奄受敷锡，宅中拓宇。亘地称皇，罄天作主。月竁来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举。六典联事，九官列序。有牷在涤，有洁在俎。以荐王衷，以答神祜。  

【迎送神歌】  

维圣飨帝，维孝养亲。皇乎备矣，有事上春。礼行宗祀，敬达郊禋。金枝中树，广乐四陈。陟配在京，降德在民。奔精照夜，高燎炀晨。阴明浮烁，沈禜深沦。告成大报，受釐元神。月御案节，星驱扶轮。遥兴远驾，曜曜振振。  

【飨神歌】  

营泰畤，定天衷。思心睿，谋筮从。建表蕝，设郊宫。田烛置，权火通。历元旬，律首吉。饰紫坛，坎列室。中星兆，六宗秩。乾宇晏，地区谧。大孝昭，祭礼供。牲日展，盛自躬。具陈器，备礼容。形舞缀，被歌钟。望帝阍，耸神跸。灵之来，辰光溢。洁粢酌，娱太一。明辉夜，华晢日。祼既始，献又终。烟芗鬯，报清穹。飨宋德，祚王功，休命永，福履充。  

## 卷二　郊庙歌辞二  

○宋明堂歌谢庄  

《南齐书 乐志》曰：“明堂祠五帝。汉郊祀歌皆四言，宋孝武使谢庄造辞，庄依五行数，木数用三，火数用七，土数用五，金数用九，水数用六。案《鸿范》五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。《月令》木数八，火数七，金数九，水数六。蔡邕云：‘东方有木三土五，故数八；南方有火二土五，故数七；西方有金四土五，故数九；北方有水一土五，故数六。’又纳音数，一言得土，三言得火，五言得水，七言得金，九言得木。若依《鸿范》木数用三，则应水一火二金四也。若依《月令》金九水六，则应木八火七也。当以《鸿范》一二之数，言不成文，故有取舍，而使两义并违，未详以数立文为何依据也。《周颂 我将》祀文王，言皆四，其一句五，一句七。庄歌太祖亦无定句。”《宋书 乐志》曰：“迎送神歌依汉郊祀，三言，四句一转韵。”  

【迎神歌】  

地纽谧，乾枢回。华盖动，紫微开。旌蔽日，车若云。驾六气，乘絪缊。晔帝京，辉天邑。圣祖降，五灵集。构瑶戺，耸珠帘。汉拂幌，月栖檐。舞缀畅，钟石融。驻飞景，郁行风。懋粢盛，洁牲牷。百礼肃，群司虔。皇德远，大孝昌。贯九幽，洞三光。神之安，解玉銮。景福至，万宇欢。  

【登歌】  

雍台辨朔，泽宫练辰。洁火夕照，明水朝陈。六瑚贲室，八羽华庭。昭事先圣，怀濡上灵。《肆夏》式敬，升歌发德。永固鸿基，以绥万国。  

【歌太祖文皇帝】  

维天为大，维圣祖是则。辰居万宇，缀旒下国。内灵八辅，外光四瀛。蒿宫仰盖，日馆希旌。复殿留景，重檐结风。刮楹接纬，达向承虹。设业设虡在王庭。肇禋祀，克配乎灵。我将我享，维孟之春。以孝以敬，以立我烝民。  

【歌青帝】  

参映夕，驷照晨。灵乘震，司青春。雁将向，桐始蕤。柔风舞，暄光迟。萌动达，万品新。润无际，泽无垠。  

【歌赤帝】  

龙精初见大火中，朱光北至圭景同。帝在在离实司衡，水雨方降木槿荣。庶物盛长咸殷阜，恩覃四冥被九有。  

【歌黄帝】  

履建宅中宇，司绳御四方。裁化遍寒燠，布政周炎凉。景丽条可结，霜明冰可折。凯风扇朱辰，白云流素节。分至乘结晷，启闭集恒度。帝运缉万有，皇灵澄国步。  

【歌白帝】  

百川如镜，天地爽且明。云冲气举，德盛在素精。木叶初下，洞庭始扬波。夜光彻地，翻霜照悬河。庶类收成，岁功行欲宁。氵夹地奉渥，罄宇承秋灵。  

【歌黑帝】  

岁既晏，日方驰。灵乘坎，德司规。玄云合，晦鸟归。白云繁，亘天涯。雷在地，时未光。饬国典，闭关梁。四节遍，万物殿。福九域，祚八乡。晨晷促，夕漏延。太阴极，微阳宣。鹊将巢，冰已解。气濡水，风动泉。  

【送神歌】  

蕴礼容，馀乐度。灵方留，景欲暮。开九重，肃五达。凤参差，龙已沫。云既动，河既梁。万里照，四空香。神之车，归清都。璿庭寂，玉殿虚。睿化凝，孝风炽。顾灵心，结皇思。  

○齐南郊乐歌  

《南齐书 乐志》曰：“武帝建元二年，有司奏，郊庙雅乐歌辞、太庙登歌用褚渊，馀悉用谢超宗所撰，多删颜延之、谢庄辞以为新曲，备改乐名。永明二年，又诏王俭造太庙二室及郊配辞。其南郊乐，群臣出入奏《肃咸之乐》，牲出入奏《引牲之乐》，荐豆呈毛血奏《嘉荐之乐》。凡夕牲歌，并重奏。迎神奏《昭夏之乐》，皇帝入坛东门奏《永至之乐》升坛奏登歌，初献奏《文德宣烈之乐》，次奏《武德宣烈之乐》，太祖高皇帝配飨奏《高德宣烈之乐》，饮福酒奏《嘉胙之乐》，送神奏《昭夏之乐》，就燎位奏《昭远之乐》，还便殿奏《休成之乐》，重奏。”  

【肃咸乐】　谢超宗  

夤承宝命，严恭帝绪。奄受敷锡，升中拓宇。亘地称皇，罄天作主。月域来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举。六典联事，九官列序。  

【引牲乐】  

皇乎敬矣，恭事上灵。昭教国祀，肃肃明明。有牲在涤，有絜在俎。以荐王衷，以答神祜。陟配在京，降德在民。奔精望夜，高燎伫晨。  

【嘉荐乐】  

我恭我享，惟孟之春。以孝以敬，立我烝民。土坛奄霭，翠幕端凝。嘉俎重荐，兼藉再升。设业设虡，展容玉庭。肇禋配祀，克对上灵。  

【昭夏乐】  

惟圣飨帝，惟孝飨亲。礼行宗祀，敬达郊禋。金枝中树，广乐四陈。月御案节，星驱扶轮。遥兴远驾，曜曜振振。告成大报，受釐元神。  

【永至乐】  

紫坛望灵，翠幕伫神。率天奏贽，罄地来宾。神贶并介，泯祇合祉，恭昭鉴享，肃光孝祀。威蔼四灵，洞曜三光，皇德全被，大礼流昌。  

【登歌】  

报惟事天，祭实尊灵。史正嘉兆，神宅崇祯。五畤昭鬯，六宗彝序。介丘望尘，皇轩肃举。  

【文德宣烈乐】  

营泰畤，定天衷。思心绪，谋筮从。田烛置，权火通。大孝昭，国礼融。  

【武德宣烈乐】  

功烛上宙，德耀中天。风移九域，礼饰八埏。四灵晨炳，五纬宵明，膺历缔运，道茂前声。  

【高德宣烈乐】　王俭  

飨帝严亲，则天光大。舄奕前古，荣镜无外。日月宣华，卿云流霭。五汉同休，六幽咸泰。  

【嘉胙乐】　谢超宗  

鬯嘉礼，承休锡。盛德符景纬，昌华应帝策。圣蔼耀昌基，融祉晖世历。声正涵月轨，书文腾日迹。宝瑞昭神图，灵贶流瑞液。我皇崇晖祚，重芬冠往籍。  

【昭夏乐】  

荐飨洽，礼乐该。神娱展，辰旆回。洞云路，拂璿阶。紫雰蔼，青霄开。睠皇都，顾玉台。留昌德，结圣怀。  

【昭远乐】  

天以德降，帝以礼报。牲樽俯陈，柴币仰燎。事展司采，敬达瑄芗。烟贽青昊，震飏紫场。陈馨示策，肃志宗禋。礼非物备，福唯诚陈。  

【休成乐】  

昭事上祀，飨荐具陈。回銮转翠，拂景翔宸。缀县敷畅，钟石昭融。羽炫深晷，籥曀行风。肆序辍度，肃礼停文。四金耸卫，六驭齐轮。  

○齐北郊乐歌谢超宗  

《南齐书 乐志》曰：“北郊乐，迎地神奏《昭夏之乐》，升坛奏登歌，初献奏《地德凯容之乐》，次奏《昭德凯容之乐》，送神奏《昭夏之乐》，瘗埋奏《隶幽之乐》，馀辞同南郊。”《隋书 乐志》曰：“齐氏承宋，咸用元徽旧式，宗祀朝飨，奏乐俱同。惟增北郊之礼，乃元徽所阙，永明六年之所加也。唯送神之乐，宋孝建二年秋起居注云奏《肆夏》，永明中改奏《昭夏》。”  

【昭夏乐】  

诏礼崇营，敬飨玄畤。灵正丹帷，月肃紫墀。展荐登华，风县凝锵。神惟戾止，郁葆遥庄。昭望岁芬，环游辰太。穆哉尚礼，横光秉蔼。  

【登歌】  

伫灵敬享，禋肃彝文。县动声仪，荐洁牲芬。阴祇以贶，昭司式庆。九服熙度，六农祥正。  

【地德凯容歌】  

缮方丘，端国阴。掩珪晷，仰灵心。诏源委，遍丘林。礼献物，乐荐音。  

【昭德凯容乐】  

庆图濬邈，蕴祥祕瑶。伣天炳月，嫔光紫霄。邦化灵懋，阃则风调。俪德方仪，徽载以昭。  

【昭夏乐】  

荐神升，享序楙。淹玉俎，停金奏。宝旆转，旒驾旋。溢素景，郁紫躔。灵心顾，留辰睠。洽外瀛，瑞中县。  

【隶幽乐】  

后皇嘉庆，定祗玄畤。承帝休图，祗敷灵祉。篚幂周序，轩朱凝会。牲币芬坛，精明伫盖。调川瑞昌，警岳祥泰。  

○齐明堂乐歌  

《南齐书 乐志》曰：“武帝建元初，诏谢超宗造明堂夕牲等歌，并采用谢庄辞。宾出入奏《肃咸乐》，牲出入奏《引牲乐》，荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》，迎神奏《昭夏乐》，皇帝升明堂奏《登歌》，初献奏《凯容宣烈之乐》，还东壁受福酒奏《嘉胙乐》，送神奏《昭夏乐》，并建元永明中所奏也。其《凯容宣烈乐》、《嘉胙乐》，太庙同用。”  

【肃咸乐二首】  

※谢超宗  

彝承孝典，恭事严圣。氵夹天奉赆，罄壤齐庆。司仪具序，羽容夙章。芬枝扬烈，黼构周张。助宝奠轩，酎珍充庭。璆县凝会，琄朱伫声。先期选礼，肃若有承。祗对灵祉，皇庆昭膺。  

尊事威仪，辉容昭序。迅恭明神，洁盛牲俎。肃肃严宫，蔼蔼崇基。皇灵降止，百祇具司。戒诚望夜，端烈承朝。依微昭旦，物色轻宵。  

【引牲乐】  

惟诚洁飨，惟孝尊灵。敬芳黍稷，敬涤犠牲。骍茧在豢，载溢载丰。以承宗祀，以肃皇衷。萧芳四举，华火周传。神鉴孔昭，嘉足参牷。  

【嘉荐乐二首】  

肇禋戒祀，礼容咸举。六典饰文，九司炤序。牲柔既昭，犠刚既陈。恭涤惟清，敬事惟神。加笾再御，兼俎兼荐。节动轩越，声流金县。  

奕奕閟幄，亹亹严闱。洁诚夕鉴，端服晨晖。圣灵戾止，翊我皇则。上绥四宇，下洋万国。永言孝飨，孝飨有容，傧僚赞列，肃肃雍雍。  

【昭夏乐】  

地纽谧，乾枢回。华盖动，紫微开。旌蔽日，车若云。驾六气，乘烟煴。烨帝京，耀天邑。圣祖降，五云集，懋粢盛，洁牲牷。百礼肃，群司虔。皇德远，大孝昌。贯九幽，洞三光。神之安，解玉銮。昌福至，万宇欢。  

【登歌】  

雍台辨朔，泽宫选辰。洁火夕炤，明水朝陈。六瑚贲室，八羽华庭。昭事先圣，怀濡上灵。《肆夏》式敬，升歌发德。永固洪基，以绥万国。  

【凯容宣烈乐】  

酾醴具登，嘉俎咸荐。飨洽诚陈，礼周乐遍。祝辞罢祼，序容辍县。跸动端庭，銮回严殿。神仪驻景，华汉高虚。八灵案卫，三祇解途。翠盖耀澄，罼帟凝晨。玉钅虡息节，金辂怀音。式诚达孝，厎心肃感。追凭皇鉴，思承渊范。神锡懋祉，四纬昭明。仰福帝徽，俯齐庶生。  

【青帝歌】  

参映夕，驷昭晨。灵乘震，司青春。雁将向，桐始蕤。和风舞，暄光迟。萌动达，万品亲。润无际，泽无垠。  

【赤帝歌】  

龙精初见大火中，朱光北至圭景同。帝在在离实司衡，雨水方降木槿荣。庶物盛长咸殷阜，恩泽四溟被九有。  

【黄帝歌】  

履艮宅中宇，司绳总四方。裁化遍寒燠，布政司炎凉。至分乘经晷，闭启集恒度。帝晖缉万有，皇灵澄国步。  

【白帝歌】  

百川若镜，天地爽且明。云冲气举，盛德在素精。庶类收成，岁功行欲宁。氵夹地奉渥，罄宇承帝灵。  

【黑帝歌】  

岁既暮，日方驰。灵乘坎，德司规。玄云合，晦鸟归。白云繁，亘天涯。晨晷促，夕漏延。太阴极，微阳宣。  

【嘉胙乐】  

礼荐洽，福祚昌。圣皇膺嘉祐，帝业凝休祥。居极乘景运，宅德瑞中王。澄明临四奥，精华延八乡。洞海同声憓，澈宇丽乾光。灵庆缠世祉，鸿烈永无疆。  

【昭夏乐】  

蕴礼容，馀乐度。灵方留，景欲暮。开九重，肃五达。凤参差，龙已沫。云既动，河既梁。万里照，四空香。神之车，归清都。琼庭寂，玉殿虚。鸿化凝，孝风炽。顾灵心，结皇思。鸿庆遐鬯，嘉荐令芳。翊帝明德，永祚深光。  

## 卷三　郊庙歌辞三  

○齐雩祭乐歌谢朓  

《南齐书 乐志》曰：“建武二年，雩祭明堂。谢朓造辞，一依谢庄，唯世祖四言也。”  

【迎神歌八解】  

清明畅，礼乐新。候龙景，练贞辰。阳律亢，阴晷伏。秏下土，荐穜稑。震仪警，王度乾。嗟云汉，望昊天。张盛乐，奏《云舞》。集五精，延帝祖。雩有讽，禜有秩。膋鬯芬，圭瓒瑟。灵之来，帝阍开。车煜耀，吹徘徊。停龙犠，遍观此。冻雨飞，祥风靡。坛可临，奠可歆。对泯祉，鉴皇心。  

【歌世祖武皇帝】  

濬哲维祖，长发其武。帝出自震，重光御宇。七德攸宣，九畴咸叙。静难荆舒，凝威蠡浦。昧旦丕承，夕惕刑政。化壹车书，德馨粢盛。昭星夜景，非云晓庆。衢室成阴，璧水如镜。礼充玉帛，乐被筦弦。於铄在咏，陟配於天。自宫徂兆，靡爱牲牷。我将我享，永祚丰年。  

【歌青帝】  

营翼日，鸟殷宵。凝冰泮，玄蛰昭。景阳阳，风习习。女夷歌，东皇集。奠春酒，秉青珪。命田祖，渥群黎。  

【歌赤帝】  

惟此夏德德恢台，两龙既御炎精来。火景方中南讹秩，靡草云黄含桃实。族云蓊郁温风煽，兴雨祁祁黍苗遍。  

【歌黄帝】  

禀火自高明，毓金挺刚克。凉燠资成化，群方载厚德。阳季勾萌达，炎徂溽暑融。商暮百工止，岁极凌阴冲。皇流疏已清，原隰甸已平。咸言祚惟亿，敦民保齐京。  

【歌白帝】  

帝悦于兑，执矩固司藏。百川收潦，精景应徂商。嘉树离披，榆关命宾鸟。夜月如霜，秋风方袅袅。商阴肃杀，万宝咸亦遒。劳哉望岁，场功冀可收。  

【歌黑帝】  

白日短，玄夜深。招摇转，移太阴。霜钟鸣，冥陵起。星回天，月穷纪。听严风，来不息。望玄云，黝无色。曾冰洌，积羽幽。飞雪至，天山侧。关梁闭，方不巡。合国吹，飨蜡宾。充微阳，究终始。百礼洽，万观臻。  

【送神歌】  

敬如在，礼将周。神之驾，不少留。蹑龙镳，转金盖。纷上驰，云之外。警七曜，诏八神。排阊阖，渡天津。有渰兴，肤寸积。雨冥冥，又终夕。俾栖粮，惟万箱。皇情畅，景命昌。  

○齐藉田乐歌  

《南齐书 乐志》曰：“藉田歌，汉章帝元和元年，班固奏用《周颂 载芟》祠先农。晋傅玄作《祀先农先蚕夕牲歌》诗一篇，《迎送神》一篇，《飨社稷先农先圣先蚕歌》诗三篇，辞皆叙田农事。胡道安作《先农飨神诗》一篇，乐府相传旧歌三章。永明四年藉田，诏江淹造歌。淹不依胡傅制《祀先农迎送神升歌》及《飨神歌》二章。”  

【迎送神升歌】  

羽銮从动，金驾时游。教腾义镜，乐缀礼修。率先丹耦，躬遵绿畴。灵之圣之，岁殷泽柔。  

【飨神歌】  

琼斝既饰，绣簋以陈。方燮嘉种，永毓宵民。  

○梁雅乐歌  

《隋书 乐志》曰：“梁初，郊禋宗庙及三朝之乐，并用宋、齐元徽、永明仪注，唯改《嘉祚》为《永祚》，又去《永至之乐》。何佟之、周舍议：按《周礼》，王出入奏《王夏》，大祭祀与朝会同用。而汉制，皇帝在庙奏《永至》，朝会别奏《皇夏》。二乐有异，於礼为乖。乃除《永至》，还用《皇夏》。盖秦汉已来称皇，故变《王夏》为《皇夏》也。及武帝定国乐，并以‘雅’为称，取《诗序》云：‘言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也。’《论语》云：‘仲尼自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。’故曰雅止乎十二，则天数也。乃去阶步之乐，增撤食之雅焉。众官出入，奏《俊雅》，皇帝出入奏《皇雅》，皇太子出入奏《胤雅》，王公出入奏《寅雅》，上寿酒奏《介雅》，食举奏《需雅》，撤馔奏《雍雅》，牲出入奏《涤雅》，荐毛血奏《牷雅》，降神及迎送奏《諴雅》，皇帝饮福酒奏《献雅》，燎埋奏《禋雅》，其辞并沈约所制。普通中，荐蔬之后，改诸雅歌，敕萧子云制辞。既无牲牢，遂省《涤雅》、《牷雅》云。”  

【皇雅三首】  

《隋书 乐志》曰：“皇帝出入奏《皇雅》，取《诗 大雅》云‘皇矣上帝，临下有赫’也。二郊、太庙同用。”  

帝德实广运，车书靡不宾。执瑁朝群后，垂旒御百神。八荒重译至，万国婉来亲。  

华盖拂紫微，勾陈绕太一。容裔被缇组，参差罗罕毕。星回照以烂，天行徐且谧。  

清跸朝万宇，端冕临正阳。青绚黄金繶，衮衣文绣裳。既散华虫采，复流日月光。  

【涤雅】  

《隋书 乐志》曰：“牲出入奏《涤雅》，取《礼记 郊特牲》云‘帝牛必在涤三月’也。二郊、明堂、太庙同用。”  

将修盛礼，其仪孔炽。有腯斯牲，国门是置。不黎不，靡愆靡忌。呈肌献体，永言昭事。俯休皇德，仰绥灵志。百福具膺，嘉祥允洎。骏奔伊在，庆覃遐嗣。  

【牷雅】  

《隋书 乐志》曰：“荐毛血奏《牷雅》，取《春秋左氏传》云‘牲牷肥腯’也。二郊、明堂、太庙同用。”  

反本兴敬，复古昭诚。礼容宿设，祀事孔明。华俎待献，崇碑丽牲。充哉茧握，肃矣簪缨。其膋既启，我豆既盈。庖丁游刃，葛卢验声。多祉攸集，景福来并。  

【諴雅三首】  

《隋书 乐志》曰：“降神及迎送神奏《諴雅》，取《尚书 大禹谟》云‘至諴感神’也。南郊降神用‘怀忽慌’，北郊迎神用‘地德溥’，二郊、明堂、太庙送神同用‘我有明德’。”  

怀忽慌，瞻浩荡。尽諴洁，致虔想。出杳冥，降无象。皇情肃，具僚仰。人礼盛，神途敞。僾明灵，申敬飨。感苍极，洞玄壤。  

地德溥，昆丘峻。扬羽翟，鼓应朄。出尊祇，展诚信。招海渎，罗岳镇。惟福祉，咸昭晋。  

我有明德，馨非稷黍。牲玉孔备，喜荐惟旅。金悬宿设，和乐具举。礼达幽明，敬行樽俎。鼓钟云送，遐福是与。  

【献雅】  

《隋书 乐志》曰：“皇帝饮福酒奏《献雅》，取《少牢馈食礼》云：‘祝酌授尸。主人拜受爵。’《礼记 祭统》云：‘尸饮五，君洗玉爵献卿。’今之饮福酒，亦古献爵之义也。二郊、明堂、太庙同用。”  

神宫肃肃，天仪穆穆。礼献既同，膺此釐福。我有馨明，无愧史祝。  

【禋雅二首】  

《隋书 乐志》曰：“燎埋奏《禋雅》，取《周礼 大宗伯》云‘以禋祀祀昊天上帝’，《书》曰‘禋于六宗’也。就燎用‘紫宫昭焕’，就埋用‘盛乐斯举’。”  

紫宫昭焕，太一微玄。降临下土，尊高上天。载陈珪璧，式备牲牷。云孤清引，栒虡高悬。俯昭象物，仰致高烟。肃彼灵祉，咸达皇虔。  

盛乐斯举，协徵调宫。灵飨庆洽，祉积化融。八变有序，三献已终。坎牲瘗玉，酬德报功。振垂成吕，投壤生风。道无虚致，事由感通。於皇盛烈，比祚华、嵩。  

○梁南郊登歌二首沈约  

登歌者，祭祀燕飨堂上所奏之歌也。《礼记 明堂位》曰：“升歌《清庙》，下管象《武》。”《仲尼燕居》曰：“入门而金作，示情也；升歌《清庙》，示德也；下而管象，示事也。是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐以相示。”《郊特牲》曰：“奠酬而工歌，发德也。歌者在上，匏竹在下，贵人声也。”《周礼 大师》职曰：“大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊。”《小师》曰：“大祭祀，登歌击拊。”《尚书大传》曰：“古者帝王升歌《清庙》，大琴练弦达越，大瑟朱弦达越，以韦为鼓，不以竽瑟之声乱人声。《清庙》升歌，歌先人之功烈德泽。苟在庙中尝见文王者，愀然如复见文王。故《书》曰：‘戛击、鸣球、搏拊、琴瑟以咏，祖考来格。’此之谓也。”按登歌各颂祖宗之功烈，去钟撤竽以明至德，所以传云其歌之呼也。曰：“於穆清庙。”於者，叹之也。穆者，敬之也。清者，欲其在位者遍闻之也。《隋书 乐志》曰：“《大戴》云：‘《清庙》之歌，悬一磬而尚搏拊。’在汉之世，独奏登歌。近代以来，始用丝竹。旧三朝设乐，皆有登歌。梁武以为登歌者，颂祖宗功业，非元日所奏，於是去之。后以其说非通，复用於嘉庆。后周登歌，备钟磬琴瑟，阶上设笙管。隋亦因之，合於《仪礼》荷瑟升歌，及笙人立於阶下，间歌合乐，是燕饮之事也。祀神宴会通行之。若大祀临轩，陈於坛之上。若册拜王公，设宫悬，不用登歌。释奠则唯用登歌而不设悬。梁南北郊、宗庙、皇帝初献及明堂，遍歌五帝，并奏登歌。”  

暾既明，礼告成。惟圣祖，主上灵。爵已献，罍又盈。息羽籥，展歌声。僾如在，结皇情。  

礼容盛，樽俎列。玄酒陈，陶匏设。献清旨，致虔洁。王既升，乐已阕。降苍昊，垂芳烈。  

○梁北郊登歌二首沈约  

方坛既坎，地祇已出。盛典弗愆，群望咸秩。乃升乃献，敬成礼卒。灵降无兆，神飨载谧。允矣嘉祚，其升如日。  

至哉坤元，实惟厚载。躬兹奠飨，诚交显晦。或升或降，摇珠动佩。德表成物，庆流皇代。纯嘏不愆，祺福是赉。  

○梁明堂登歌沈约  

【歌青帝】  

帝居在震，龙德司春。开元布泽，含和尚仁。群居既散，岁云阳止。饬农分地，人粒惟始。雕梁绣栱，丹楹玉墀。灵威以降，百福来绥。  

【歌赤帝】  

炎光在离，火为威德。执礼昭训，持衡受则。靡草既凋，温风以至。嘉荐惟旅，时羞孔备。齐醍在堂，笙镛在下。匪惟七百，无绝终始。  

【歌黄帝】  

郁彼中坛，含灵阐化。回环气象，轮无辍驾。布德焉在，四序将收。音宫数五，饭稷骖骝。宅屏居中，旁临外宇。升为帝尊，降为神主。  

【歌白帝】  

神在秋方，帝居西皓。允兹金德，裁成万宝。鸿来雀化，参见火邪。幕无玄鸟，菊有黄华。载列笙磬，式陈彝俎。灵罔常怀，惟德是与。  

【歌黑帝】  

德盛乎水，玄冥纪节。阴降阳腾，气凝象闭。司智莅坎，驾铁衣玄。祁寒坼地，晷度回天。悠悠四海，骏奔奉职。祚我无疆，永隆人极。  

○北齐南郊乐歌  

《隋书 乐志》曰：“齐武成时，始定四郊、宗庙、三朝之乐。大禘圜丘及北郊，夕牲，群臣入门奏《肆夏乐》；迎神奏《高明乐》，登歌辞同；牲出入、荐毛血并奏《昭夏》；群臣出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同初入；进熟、皇帝入门奏《皇夏》，升丘奏《皇夏》，坛上登歌辞同；初献奏《高明乐》，奠爵讫奏《高明之乐》、《覆焘之舞》，献太祖配飨神座奏《武德之乐》、《昭烈之舞》、皇帝小退，当昊天上帝神座前奏《皇夏》，辞同上；饮福酒奏《皇夏》，诣东陛、还便坐奏《皇夏》，辞同初入门；送神降丘南陛奏《高明乐》，之望燎位奏《皇夏》，辞同上；紫坛既燎奏《昭夏乐》，自望燎还本位奏《皇夏》，辞同上；还便殿奏《皇夏》，群臣出奏《肆夏》，辞同上；祠感帝用圜丘乐。”  

【肆夏乐】  

肇应灵序，奄字黎人。乃朝万国，爰徵百神。祗展方望，幽显咸臻。礼崇声协，贽列珪陈。翼差鳞次，端笏垂绅。来趋动色，式赞天人。  

【高明乐】  

惟神监矣，皇灵肃止。圆璧展事，成文即始。士备八能，乐合六变。风凑伊雅，光华袭荐。宸卫腾景，灵驾霏烟。严坛生白，绮席凝玄。  

【昭夏乐】  

刚柔设位，惟皇配之。言肃其礼，念畅在兹。饰牲举兽，载歌且舞。既舍伊腯，致精灵府。物色惟典，斋沐加恭。宗族咸暨，罔不率从。  

【昭夏乐】  

展礼上月，肃事应时。茧栗为用，交畅有期。弓矢斯发，盆簝将事。圆神致祀，率由先志。和以銮刀，臭以血膋。至哉敬矣，厥义孔高。  

【皇夏乐】  

帝敬昭宣，皇诚肃致。玉帛齐轨，屏摄咸次。三垓上列，四陛帝升。龙陈万骑，凤动千乘。神仪天蔼，脺容离曜。金根停轸，奉光先导。  

【皇夏乐】  

紫坛云暧，绀幄霞褰。我其陟止，载至其虔。百灵竦听，万国咸仰。人神咫尺，玄应肸蚃。  

【高明乐】  

上下眷，旁午从。爵以质，献以恭。咸斯畅，乐惟雍。孝敬阐，临万邦。  

【高明乐】  

自天子之，会昌神道。丘陵肃事，克光天保。九关洞开，百灵环列。八樽呈备，五声投节。  

【武德乐】  

配神登圣，主极尊灵。敬宣昭烛，咸达窅冥。礼弘化定，乐赞功成。穰穰介福，下被群生。  

【皇夏乐】  

皇心缅且感，吉蠲奉至诚。赫哉光盛德，乾巛诏百灵。报福归昌运，承祐播休明。风云驰九域，龙蛟跃四溟。浮幕呈光气，俪象烛华精。《濩》、《武》方知耻，《韶》、《夏》仅同声。  

【高明乐】  

献享毕，悬佾周。神之驾，将上游。超斗极，绝河流。怀万国，宁九州。欣帝道，心顾留。匝上下，荷皇休。  

【昭夏乐】  

玄黄覆载，元首照临。合德致礼，有契其心。敬申事阕，洁诚云报。玉帛载升，棫朴斯燎。寥廓幽暧，播以馨香。皇灵惟监，降福无疆。  

【皇夏乐】  

天大亲严，匪敬伊孝。永言肆飨，宸明增耀。阳丘既畅，大典逾光。乃安斯息，钦若旧章。天回地旋，鸣銮引警。且万且亿，皇历惟永。  

○北齐北郊乐歌  

《隋书 乐志》曰：“齐北郊迎神奏《高明乐》，登歌辞同；荐毛血奏《昭夏》，进熟、皇帝入门、皇帝升丘并奏《皇夏》，奠爵讫奏《高明乐》、《覆焘之舞》，送神、降丘、南陛奏《高明乐》，既瘗奏《昭夏乐》，还便殿奏《皇夏》，馀并同南郊乐。”  

【高明乐】  

惟祇监矣，皇灵肃止。方琮展事，即阴成理。士备八能，乐合八变。风凑伊雅，光华袭荐。宸卫腾景，灵驾霏烟。严坛生白，绮席凝玄。  

【昭夏乐】  

展礼上月，肃事应时。茧栗为用，交畅有期。弓矢斯发，盆簝将事。方祇致祀，率由先志。和以銮刀，臭以血膋。至哉敬矣，厥义孔高。  

【皇夏乐】  

帝敬昭宣，皇诚肃致。玉帛齐轨，屏摄咸次。重垓上列，分陛旁升。龙陈万骑，凤动千乘。神仪天蔼，睟容离曜。金根停轸，奉光先导。  

【皇夏乐】  

层坛云暖，严幄霞褰。我其陟止，载至其虔。百灵竦听，万国咸仰。人神咫尺，玄应肸蚃。  

【高明乐】  

自天子之，会昌神道。方泽祗事，克光天保。九关洞开，百灵环列。八樽呈备，五声投节。  

【高明乐】  

献享毕，悬佾周。神之驾，将下游。超荒极，憩昆丘。怀万国，宁九州。欣帝道，心顾留。匝上下，荷皇休。  

【昭夏乐】  

玄黄覆载，元首照临。合德致礼，有契其心。敬申事阕，洁诚云报。牲玉载陈，棫朴斯燎。寥廓幽暧，播以馨香。皇灵惟监，降福无疆。  

【皇夏乐】  

天大亲严，匪敬伊孝。永言肆飨，宸明增耀。阴泽云畅，大典逾光。乃安斯息，钦若旧章。天回地旋，鸣銮引警。且万且亿，皇历惟永。  

○北齐五郊乐歌  

《隋书 乐志》曰：“齐五郊迎气降神并奏《高明乐》。”又曰：“礼五方上帝并奏《高明之乐》，为《覆焘之舞》。”  

【青帝高明乐】  

岁云献，谷风归。斗东指，雁北飞。电鞭激，雷车遽。虹旌靡，青龙驭。和气洽，具物滋。翻降止，应帝期。  

【赤帝高明乐】  

婺女司旦，中吕宣。朱精御节，离景延。根荄俊茂，温风发。柘火风水，应炎月。执衡长物，德孔昭。赤旂霞曳，会今朝。  

【黄帝高明乐】  

居中匝五运，乘衡毕四时。含养资群物，协德固皇基。啴缓契王风，持载符君德。良辰动灵驾，承祀昌邦国。  

【白帝高明乐】  

风凉露降，驰景飏寒精。山川摇落，平秩在西成。盖藏成积，烝人被嘉祉。从享来仪，鸿休溢千祀。  

【黑帝高明乐】  

虹藏雉化，告寒。冰壮地坼，年殚。日次月纪，方极。九州万邦，献力。叶光是纪，岁穷。微阳潜兆，方融。天子赫赫，明圣。享神降福，惟敬。  

○北齐明堂乐歌  

《隋书 乐志》曰：“齐祀五帝於明堂。先祀一日，夕牲，群臣入自门奏《肆夏》，太祝令迎神奏《高明乐》、《覆焘舞》，太祖配飨奏《武德乐》、《昭烈舞》，五方天帝并奏《高明乐》、《覆焘舞》，辞同迎气；牲出入、荐毛血并奏《昭夏乐》，群臣出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同初入；进熟、皇帝入门及升坛并奏《皇夏》，辞同用；初献、裸献并奏《高明乐》、《覆焘舞》，饮福酒奏《皇夏》，太祝送神奏《高明乐》、《覆焘舞》，还便殿奏《皇夏》。”  

【肆夏乐】  

国阳崇祀，严恭有闻。荒华胥暨，乐我大君。冕瑞有列，禽帛载叙。群后师师，威仪容与。执礼辨物，司乐考章。率由靡坠，休有烈光。  

【高明乐】  

祖德光，国图昌。祗上帝，礼四方。辟紫宫，洞华阙。龙兽奋，风云发。飞朱雀，从玄武。携日月，带雷雨。耀宇内，溢区中。眷帝道，感皇风。帝道康，皇风扇。粢盛列，椒糈荐。神且宁，会五精。归福禄，幸闾亭。  

【武德乐】  

我惟我祖，自天之命。道被归仁，时屯启圣。运钟千祀，授手万姓。夷凶掩虐，匡颓翼正。载经载营，庶土咸宁。九功以洽，七德兼盈。丹书入告，玄玉来呈。露甘泉白，云郁河清。声教咸往，舟车毕会。仁加有形，化洽无外。严亲惟重，陟配惟大。既祐斯歌，率土攸赖。  

【昭夏乐】  

孝飨不匮，精洁临年。涤牢委溢，形色博牷。于以用之，言承歆祀。肃肃威仪，敢不敬止。载饰载省，维牛维羊。明神有察，保兹万方。  

【昭夏乐】  

我将宗祀，夤献厥诚。鞠躬如在，侧听无声。荐色斯纯，呈气斯臭。有涤有濯，惟神其祐。五方来格，一人多祉。明德惟馨，於穆不已。  

【皇夏乐】  

象乾上构，仪巛下基。集灵崇祖，永言孝思。室陈簋豆，庭罗悬佾。夙夜畏威，保兹贞吉。舞贵其夜，歌重其升。降斯百禄，惟飨惟应。  

【高明乐】  

度几筵，辟牖户。礼上帝，感皇祖。酌惟洁，涤以清。荐心款，达神明。  

【高明乐】  

帝精来降，应我明德。礼殚义展，流祉邦国。既受多祉，实资孝敬。祀竭其诚，荷天休命。  

【皇夏乐】  

恭祀洽，盛礼宣。英猷烂层景，广泽同深泉。上灵钟百福，群神归万年。月轨咸梯岫，日域尽浮川。瑞鸟飞玄扈，潜鳞跃翠涟。皇家膺宝历，两地复参天。  

【高明乐】  

青阳奏，发朱明。歌西皓，唱玄冥。大礼罄，广乐成。神心怿，将远征。饰龙驾，矫凤旍。指阊阖，憩层城。出温谷，迈炎庭。跨西汜，过北溟。忽万亿，耀光精。比电骛，与雷行。嗟皇道，怀万灵。固王业，震天声。  

【皇夏乐】  

文物备矣，声明有章。登荐惟肃，礼邈前王。鬯齐云终，折旋告罄。穆穆旒冕，蕴诚毕敬。屯卫按部，銮跸回途。暂留紫殿，将及清都。  

## 卷四　郊庙歌辞四  

○周祀圆丘歌庾信  

《隋书 乐志》曰：“周祀圆丘乐：降神奏《昭夏》，皇帝将入门奏《皇夏》，俎入、奠玉帛并奏《昭夏》，皇帝升坛奏《皇夏》，初献及初献配帝并作《云门之舞》，献毕奏登歌，饮福酒奏《皇夏》，撤奠奏《雍乐》，帝就望燎位、还便坐并奏《皇夏》。”  

【昭夏】  

重阳禋祀大报天，丙午封坛肃且圜。孤竹之管云和弦，神光来下风肃然。王城七里通天台，紫微斜照影徘徊。连珠合璧重光来，天策暂转钩陈开。  

【皇夏】  

旌回外壝，跸静郊门。千乘按辔，万骑云屯。藉茅无咎，扫地惟尊。揖让展礼，衡璜节步。星汉就列，风云相顾。取法於天，降其永祚。  

【昭夏】  

日至大礼，丰犠上辰。牲牢脩牧，茧栗毛纯。俎豆斯立，陶匏以陈。大报反命，居阳兆日。六变鼓钟，三和琴瑟。俎奇豆偶，惟诚惟质。  

【昭夏】  

圆玉已奠，苍币斯陈。瑞形成象，璧气含春。礼从天数，智总圆神。为祈为祀，至敬咸遵。  

【皇夏】  

七里是仰，八陛有凭。就阳之位，如日之升。思虔肃肃，施敬绳绳。祝史陈信，玄象斯格。惟类之典，惟灵之泽。幽显对扬，人神咫尺。  

【云门舞二首】  

献以诚，郁以清。山罍举，沈齐倾。惟尚飨，洽皇情。降景福，通神明。  

长丘远历，大电遥源。弓藏高陇，鼎没寒门。人生于祖，物本於天。奠神配德，迄用康年。  

【登歌】  

岁之祥，国之阳。苍灵敬，翠云长。象为饰，龙为章。乘长日，坏蛰户。列云汉，迎风雨。大吕歌，《云门舞》。省涤濯，奠牲牷。郁金酒，凤皇樽。回天睠，顾中原。  

【皇夏】  

国命在礼，君命在天。陈诚惟肃，饮福惟虔。洽斯百礼，福以千年。钩陈掩映，天驷徘徊。雕禾饰斝，翠羽承罍。受斯茂祉，从天之来。  

【雍乐】  

礼将毕，乐将阑。回日辔，动天关，翠凤摇，和銮响。五云飞，三步上。风为驭，雷为车。无辙迹，有烟霞。畅皇情，休灵命。雨留甘，云馀庆。  

【皇夏】  

六典联事，九司咸则。率由旧章，於焉允塞。掌礼移次，燔柴在焉。烟升玉帛，气敛牲牷。休气馨香，膋芳昭晣。翼翼虔心，明明上彻。  

【皇夏】  

玉帛礼毕，人神事分。严承乃睠，瞻仰回云。辇路千门，王城九轨。式道移候，司方指回。得一情清，於万斯宁。受兹景命，于天告成。  

○周祀方泽歌庾信  

《隋书 乐志》曰：“周祀方泽乐：降神及奠玉帛并奏《昭夏》，初献奏登歌，舞词同圆丘，望坎位奏《皇夏》。”  

【昭夏】  

报功阴泽，展礼玄郊。平琮镇瑞，方鼎升庖。调歌孙竹，缩酒江茅。声舒钟鼓，器质陶匏。列荔秀华，凝芳都荔。川泽茂祉，丘陵容卫。云饰山罍，兰浮泛齐。日至之礼，歆兹大祭。  

【昭夏】  

曰若厚载，钦明方泽。敢以敬恭，陈之玉帛。德包含养，功藏灵迹。斯箱既千，子孙则百。  

【登歌】  

质明孝敬，求阴顺阳。坛有四陛，琮为八方。牲牷荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔。威仪简简，钟鼓喤喤。声和孤竹，韵入空桑。封中云气，坎上神光。下元之主，功深盖藏。  

【皇夏】  

司筵撤席，掌礼移次。回顾封坛，恭临坎位。瘗玉埋俎，藏芬敛气。是曰就幽，成斯地意。  

○周祀五帝歌庾信  

《隋书 乐志》曰：“周祀五帝：奠玉帛及初献并奏《皇夏》，皇帝初献五帝及初献配帝并奏《云门舞》。”  

【皇夏】  

嘉玉惟芳，嘉币惟量。成形依礼，禀色随方。神班其次，岁礼惟常。威仪抑抑，率由旧章。  

【皇夏】  

惟令之月，惟嘉之辰。司坛宿设，掌史诚陈。敢用明礼，言功上神。钩陈旦辟，阊阖朝分。旒垂象冕，乐奏山云。将回霆策，暂转天文。五运周环，四时代序。鳞次玉帛，循回樽俎。神其降之，介福斯许。  

【青帝云门舞】  

甲在日，鸟中星。礼东后，奠苍灵。树春旗，命青史。候雁还，东风起。歌木德，舞震宫。泗滨石，龙门桐。孟之月，阳之天。亿斯庆，兆斯年。  

【配帝舞】  

帝出于震，苍德於神。其明在日，其位居春。劳以定国，功以施人。言从配祀，近取诸身。  

【赤帝云门舞】  

招摇指午对南宫，日月相会实沈中。离光布政动温风，纯阳之月乐炎精，赤雀丹书飞送迎。朱弦绛鼓罄虔诚，万物含养各长生。  

【配帝舞】  

以炎为政，以火为官。位司南陆，享配离坛。三和实俎，百味浮兰。神其茂豫，天步艰难。  

【黄帝云门舞】  

三光仪表正，四气风云同。戊己行初历，黄钟始变宫。平琮礼内镇，阴管奏司中。齐坛芝晔晔，清野桂冯冯。夕牢芬六鼎，安歌韵八风。神光乃超忽，佳气恒葱葱。  

【配帝舞】  

四时咸一德，五气或同论。犹吹凤皇管，尚对梧桐园。器圜居土厚，位总配神尊。始知今奏乐，还用我《云门》。  

【白帝云门舞】  

肃灵兑景，承配秋坛。云高火落，露白蝉寒。帝律登年，金精行令。瑞兽霜耀，祥禽雪映。司藏肃杀，万保咸宜。厥田上上，收功在斯。  

【配帝舞】  

金行秋令，白帝朱宣。司正五雉，歌庸九川。执文之德，对越彼天。介以福祉，君子万年。  

【黑帝云门舞】  

北辰为政玄坛，北陆之祀员官。宿设玄圭浴兰，坎德阴风御寒。次律将回穷纪，微阳欲动细泉。管犹调於阴竹，声未入於春弦。待归馀於送历，方履庆於斯年。  

【配帝舞】  

地始坼，虹始藏。服玄玉，居玄堂。沐蕙气，浴兰汤。匏器洁，水泉香。陟配彼，福无疆。君欣欣，此乐康。  

○隋圜丘歌  

《隋书 乐志》曰：“仁寿元年，诏牛弘、柳顾言、许善心、虞世基、蔡徵等创制雅乐歌辞。其祠圜丘、降神奏《昭夏》，皇帝升坛奏《皇夏》，次奏登歌，初献奏《諴夏》，既献奏文舞，饮福酒奏《需夏》，次奏武舞，送神奏《昭夏》，皇帝就燎位、还大次并奏《皇夏》，辞同升坛。”  

【昭夏】  

肃祭典，协良辰。具嘉荐，俟皇臻。礼方成，乐已变。感灵心，回天睠。辟华阙，下乾宫。乘精气，御祥风。望爟火，通田烛。膺介圭，受瑄玉。神之临，庆阴阴。烟衢洞，宸路深。善既福，德斯辅。流鸿祚，遍区宇。  

【皇夏】  

於穆我君，明明有融。道济区域，功格玄穹。百神警卫，万国承风。仁深德厚，信洽义丰。明发思政，勤忧在躬。鸿基惟永，福祚长隆。  

【登歌】  

德深礼大，道高飨穆。就阳斯恭，陟配惟肃。血膋升气，冕裘标服。诚感青玄，信陈史祝。祗承灵贶，载膺多福。  

【諴夏】  

肇禋崇祀，大报尊灵。因高尽敬，扫地推诚。六宗随兆，五纬陪营。云和发韵，孤竹扬清。我粢既洁，我酌惟明。元神是鉴，百禄来成。  

【文舞】  

皇矣上帝，受命自天。睿图作极，文教遐宣。四方监观，万品陶甄。有苗斯格，无得称焉。天地之经，和乐具举。休徵咸萃，要荒式序。正位履端，秋霜春雨。  

【需夏】  

礼以恭事，荐以飨时。载清玄酒，备洁芗萁。回旒分爵，思媚轩墀。惠均撤俎，祥降受釐。十伦以具，百福斯滋。克昌厥德，永祚鸿基。  

【武舞】  

御历膺期，乘乾表则。成功戡乱，顺时经国。兵畅五材，武弘七德。憬彼遐裔，化行充塞。三道备举，二仪交泰。情发自中，义均莫大。祀敬恭肃，钟鼓繁会。万国斯欢，兆人斯赖。享兹介福，康哉元首。惠我无疆，天长地久。  

【昭夏】  

享序洽，祀礼施。神之驾，严将驰。奔精驱，长离耀。牲烟达，洁诚照。腾日驭，鼓电鞭。辞下土，升上玄。瞻寥廓，杳无际。澹群心，留馀惠。  

○隋五郊歌  

《隋书 乐志》曰：“五郊歌辞：青帝奏角音，赤帝奏徵音，黄帝奏宫音，白帝奏商音，黑帝奏羽音。迎送神登歌与圆丘同。”  

【角音】  

震宫初动，木德惟仁。龙精戒旦，鸟历司春。阳光煦物，温风先导。岩处载惊，膏田已冒。犠牲丰洁，金石和声。怀柔备礼，明德惟馨。  

【徵音】  

长赢开序，炎上为德。执礼司萌，持衡御国。重离得位，芒种在时。含樱荐实，木槿垂蕤。庆赏既行，高明可处。顺时立祭，事昭福举。  

【宫音】  

爰稼作土，顺位称坤。孕金成德，履艮为尊。黄本内色，宫实声始。万物资生，四时咸纪。灵坛汛扫，盛乐高张。威仪孔备，福履无疆。  

【商音】  

西成肇节，盛德在秋。三农稍已，九穀行收。金气肃杀，商威飂戾。严风鼓茎，繁霜殒蒂。厉兵诘暴，敕法慎刑。明神降嘏，国步惟宁。  

【羽音】  

玄英启候，冥陵初起。虹藏於天，雉化於水。严关重闭，星回日穷。黄钟动律，广莫生风。玄樽示本，天产惟质。恩覃外区，福流京室。  

○隋感帝歌  

《隋书 乐志》曰：“祀感帝奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。”  

【諴夏】  

禘祖垂典，郊天有章。以春之孟，於国之阳。茧栗惟诚，陶匏斯尚。人神接礼，明幽交畅。火灵降祚，火历载隆。烝哉帝道，赫矣皇风。  

○隋雩祭歌  

《隋书 乐志》曰：“雩祭奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。”  

【諴夏】  

朱明启候时载阳，肃若旧典延五方。嘉荐以陈盛乐奏，气序和平资灵祐。公田既雨私亦濡，人殷俗富政化敷。  

○隋蜡祭歌  

《隋书 乐志》曰：“蜡祭奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。”  

【諴夏】  

四方有祀，八蜡酬功。收藏既毕，榛葛送终。使之必报，祭之斯索。三时告劳，一日为泽。神祇必来，鳞羽咸致。惟义之尽，惟仁之至。年成物阜，罢役息人。皇恩已洽，灵庆无垠。  

○隋朝日夕月歌  

《隋书 乐志》曰：“朝日夕月并奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。”  

【朝日諴夏】  

扶木上朝暾，嵫山沈暮景。寒来游晷促，暑至驰辉永。时和合璧耀，俗泰重轮明。执圭尽昭事，服冕罄虔诚。  

【夕月諴夏】  

澄辉烛地域，流耀镜天仪。历草随弦长，珠胎逐望亏。成形表蟾兔，窃药资王母。西郊礼既成，幽坛福惟厚。  

○隋方丘歌  

《隋书 乐志》曰：“祭方丘迎神奏《昭夏》，奠玉帛奏登歌，献皇地祇奏《諴夏》，送神奏《昭夏》，馀并同圆丘。”  

【昭夏】  

柔功畅，阴德昭。陈瘗典，盛玄郊。篚幂清，膋鬯馥。皇情虔，具寮肃。笙颂合，鼓鼗会。出桂旗，屯孔盖。敬如在，肃有承。神胥乐，庆福膺。  

【登歌】  

道惟生育，器乃包藏。报功称范，殷荐有常。六瑚已馈，五齐流香。贵诚尚质，敬洽义章。神祚惟永，帝业增昌。  

【諴夏】  

厚载垂德，昆丘主神。阴坛吉礼，北至良辰。鉴水呈洁，牲栗表纯。樽壶夕视，币玉朝陈。群望咸秩，精灵毕臻。祚流於国，祉被於人。  

【昭夏】  

奠既彻，献已周。竦灵驾，逝远游。洞四极，匝九县。庆方流，祉恒遍。埋玉气，掩牲芬。晣神理，显国文。  

○隋神州歌  

《隋书 乐志》曰：“祭神州奏《諴夏》，迎送神、登歌与方丘同。”  

【諴夏】  

四海之内，一和之壤。地曰神州，物赖生长。咸池既降，泰折斯飨。牲牷尚黑，珪玉实两。九宇载宁，神功克广。  

○隋社稷歌  

《隋书 乐志》曰：“祭社稷奏《諴夏》，迎送神、登歌与方丘同。”  

【春祈社諴夏】  

厚地开灵，方坛崇祀。达以风露，树之松梓。句萌既申，芟柞伊始。恭祈粢盛，载膺休祉。  

【春祈稷諴夏】  

粒食兴教，播厥有先。尊神致洁，报本惟虔。瞻榆束耒，望杏开田。方凭戩福，伫咏丰年。  

【秋报社諴夏】  

北墉申礼，单出表诚。丰犠入荐，华乐在庭。原隰既平，泉流又清。如云已望，高廪斯盈。  

【秋报稷諴夏】  

人天务急，农亦勤止。或蓘或藨，惟{艹}惟芑。凉风戒时，岁云秋矣。物成则报，功施必祀。  

○隋先农歌  

《隋书 乐志》曰：“享先农奏《諴夏》，迎送神与方丘同。”  

【諴夏】  

农祥晨晣，土膏初起。春原俶载，青坛致祀。敛跸长阡，回旌外壝。房俎饰荐，山罍沈滓。亲事朱弦，躬持黛耜。恭神务穑，受釐降祉。  

○隋先圣先师歌  

【諴夏】  

经国立训，学重教先。《三坟》肇册，《五典》留篇。开凿理著，陶铸功宣。东胶西序，春诵夏弦。芳尘载仰，祀典无骞。  

○唐祀圆丘乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观二年，祖孝孙修定雅乐，取《礼记》云‘大乐与天地同和’，故制十二和之乐：祭天神奏《豫和之乐》，祭地祇奏《顺和》，祭宗庙奏《永和》，登歌奠玉帛奏《肃和》，皇帝行及临轩奏《太和》，王公出入，送文舞出、迎武舞入奏《舒和》，皇帝食举及饮酒奏《休和》，皇帝受朝奏《正和》，皇太子轩悬出入奏《承和》，正至皇帝礼会登歌奏《昭和》，郊庙俎入奏《雍和》，酌献、饮福酒奏《寿和》。六年，冬至祀昊天於圆丘乐章，褚亮、虞世南、魏徵等作。”大历十四年，改《豫和》为《元和》，以避讳也。按唐初作十二和以法天数，其后增造非一，颇无法度，皆随时制名云。  

【豫和】  

上灵睠命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。  

【太和】  

穆穆我后，道应千龄。登三处大，得一居贞。礼唯崇德，乐以和声。百神仰止，天下文明。  

【肃和】  

闿阳播气，甄曜垂明。有赫圆宰，深仁曲成。日丽苍璧，烟开紫营。聿遵虔享，式降鸿祯。  

【雍和】  

钦惟大帝，载仰皇穹。始命田烛，爰启郊宫。《云门》骇听，雷鼓鸣空。神其介祀，景祚斯融。  

【寿和】  

八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。  

【舒和】  

叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。  

【凯安】  

《新唐书 礼乐志》曰：“贞观初，更隋文舞曰《治康》，武舞曰《凯安》，郊庙朝会同用之。舞者各六十四人。文舞，左籥右翟，著委貌冠，黑素，绛领，广袖，白绔，革带，乌皮履。武舞，左干右戚，服平冕，馀同文舞。朝会则武弁，平巾帻，广袖，金甲，豹文绔，乌皮靴。执干戚，馀同郊庙。凡初献作文舞，亚献、终献作武舞，太庙降神以文舞。”及高宗崩，改《治康舞》曰《化康》，以避讳也。《旧书 乐志》曰：“《凯安舞》，贞观中造，凡有六变：一变象龙兴参野，二变象克靖关中，三变象东夷宾服，四变象江淮宁谧，五变象犭佥狁詟服，六变复位以崇，象兵还振旅。亦如周之《大武》，六成乐止。”按贞观礼，享郊庙日，文舞奏《豫和》、《顺和》、《永和》等乐。麟德二年十月，文舞改用《功成庆善乐》，武舞改用《神功破阵乐》，并改器服。后以《庆善乐》不可降神，《破阵乐》不入雅乐，复用《治康》、《凯安》如故。  

昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大赉下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。  

【豫和】  

歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将昇。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休徵。  

○唐郊天乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有《郊天送神辞》一章，不详所起。”  

【豫和】  

蘋蘩礼著，黍稷诚微。音盈凤管，彩驻龙旂。洪歆式就，介福攸归。送乐有阕，灵驭遄飞。  

## 卷五　郊庙歌辞五  

○唐享昊天乐武后  

【第一】  

太阴凝至化，贞耀蕴轩仪。德迈娥台敞，仁高姒幄披。扪天遂启极，梦日乃昇曦。  

【第二】  

瞻紫极，望玄穹。翘至恳，罄深衷。听虽远，诚必通。垂厚泽，降云宫。  

【第三】  

乾仪混成冲邃，天道下济高明。闿阳晨披紫阙，太一晓降黄庭。圆坛敢申昭报，方璧冀展虔情。丹襟式敷衷恳，玄鉴庶察微诚。  

【第四】  

巍巍叡业广，赫赫圣基隆。菲德承先顾，祯符萃眇躬。铭开武岩侧，图荐洛川中。微诚讵幽感，景命忽昭融。有怀惭紫极，无以谢玄穹。  

【第五】  

朝坛雾卷，曙岭烟沉。爰设筐币，式表诚心。筵辉丽璧，乐畅和音。仰惟灵鉴，俯察翘襟。  

【第六】  

昭昭上帝，穆穆下临。礼崇备物，乐奏锵金。兰羞委荐，桂醑盈斟。敢希明德，聿罄庄心。  

【第七】  

樽浮九酝，礼备三周。陈诚菲奠，契福神猷。  

【第八】  

奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏《承云》娱帝赏，复歌《调露》畅《韶》、《英》。  

【第九】  

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵曜神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。  

【第十】  

肃肃祀典，邕邕礼秩。三献已周，九成斯毕。爰撤其俎，载迁其实。或升或降，唯诚唯质。  

【第十一】  

礼终肆类，乐阕九成。仰惟明德，敢荐非馨。顾惭菲奠，久驻云軿。瞻荷灵泽，悚恋兼盈。  

【第十二】  

式乾路，辟天扉。回日驭，动云衣。登金阙，入紫微。望仙驾，仰恩徽。  

○唐祀昊天乐章  

《唐书 乐志》曰：“景龙三年，中宗亲祀昊天上帝：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献用《福和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞作用《凯安》。”  

【豫和】  

天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。选吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闿阳。  

【太和】  

恭临宝位，肃奉瑶图。恒思解网，每轸泣辜。德惭巢、燧，化劣唐、虞。期我良弼，式赞嘉谟。  

【告谢】  

得一流玄泽，通三御紫宸。远叶千龄运，遐销九域尘。绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。  

【肃和】  

悠哉广覆，大矣曲成。九玄著象，七曜甄明。珪璧是奠，酝酎斯盈。作乐崇德，爰畅《咸》、《英》。  

【雍和】  

郊坛展敬，严配因心。孤竹箫管，空桑瑟琴。肃穆大礼，铿锵八音。恭惟上帝，希降灵歆。  

【福和】  

九成爰奏，三献式陈。钦承景福，恭托明禋。  

【中宫助祭升坛】  

坤元光至德，柔训阐皇风。《芣苡》芳声远，《螽斯》美化隆。睿范超千载，嘉猷备六宫。肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。  

【亚献】  

三灵降飨，三后配神。虔敷藻奠，敬展郊禋。  

【舒和】  

已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。琼图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。  

【凯安】  

堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征旆。风猷被有截，声教覃无外。  

○唐祀圆丘乐章  

《唐书 乐志》曰：“开元十一年，玄宗祀昊天於圆丘：降神用《豫和》，六变词同，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，皇帝酌献天神、酌献配座、饮福酒并用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，礼毕送神用《豫和》，皇帝还大次用《太和》。”  

【豫和】  

至矣丕构，烝哉太平。授犠膺箓，复禹继明。草木仁化，《凫鹥》颂声。祀宗陈德，无愧斯诚。  

【太和】  

郊坛斋帝，礼乐祠天。丹青寰宇，宫徵山川。神祇毕降，行止重旋。融融穆穆，纳祉洪延。  

【肃和】  

止奏潜聆，登仪宿啭。太玉躬奉，参钟首奠。簠簋聿昇，犠牲递荐。昭事颙若，存存以伣。  

【雍和】  

烂云普洽，律风无外。千品其凝，九宾斯会。禋樽晋烛，纯犠涤汰。玄覆攸广，鸿休汪濊。六变爰阕，八阶载虔。祐我皇祚，於万斯年。  

【寿和】  

於赫圣祖，龙飞晋阳。底定万国，奄有四方。功格上下，道冠农黄。郊天配享，德合无疆。  

【寿和】  

崇崇泰畤，肃肃严禋。粢盛既洁，金石毕陈。上帝来享，介福爰臻。受釐合福，宝祚惟新。  

【舒和】  

祝史正辞，人神庆叶。福以德昭，享以诚接。六艺云备，百礼斯氵夹。祀事孔明，祚流万叶。  

【凯安】  

馨香惟后德，明命光天保。肃和崇皇灵，陈信表皇道。玉鏚初蹈厉，金匏既静好。  

【豫和】  

太号成命，《思文》配天。神光肸蚃，龙驾言旋。眇眇阊阖，昭昭上玄。俾昌而大，於万斯年。  

【太和】  

六成既阕，三荐云终。神心具醉，圣敬愈崇。受釐皇邸，回跸帷宫。穰穰之福，永永无穷。  

○唐封泰山乐章张说  

《唐书 乐志》曰：“开元十三年，玄宗封泰山祀天乐：降神用《豫和》六变，迎送皇帝用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献、饮福并用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，终献、亚献用《凯安》，送神用《豫和》。”  

【豫和六首】降神  

挹泰坛，柴泰清。受天命，报天成。竦皇心，荐乐声。志上达，歌下迎。  

亿上帝，临下庭。骑日月，陪列星。嘉祝信，大为糦馨。澹神心，醉皇灵。  

相百辟，贡八荒。九歌叙，万舞翔。肃振振，铿皇皇。帝欣欣，福穰穰。  

高在上，道光明。物资始，德难名。承眷命，牧苍生。寰宇谧，太阶平。  

天道无亲，至诚与邻。山川遍礼，宫徵惟新。玉帛非盛，聪明会真。正斯一德，通乎百神。  

飨帝飨亲，维孝维圣。缉熙懿德，敷扬成命。华夷志同，笙镛礼盛。明灵降止，感此诚敬。  

【太和】  

孝敬中发，和容外彰。腾华照宇，如升太阳。贞璧就奠，玄灵垂光。礼乐具举，济济洋洋。  

【肃和】  

奠祖配天，承天享帝。百灵咸秩，四海来祭。植我苍璧，布我玄制。华日徘徊，神烟容裔。  

【雍和】  

俎豆有馥，洁粢丰盛。亦有和羹，既戒既平。鼓钟管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，来我思成。  

【寿和】  

烝烝我后，享献惟夤。躬酌郁鬯，跪奠明神。孝莫孝乎配上帝亲，敬莫敬乎教天下臣。  

【寿和】  

皇祖严配，配享皇天。皇皇降嘏，天子万年。  

【舒和】  

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐《九韶》兮人神感，美《七德》兮天地清。  

【凯安】  

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。  

【豫和】  

礼乐终，禋燎上。怀灵惠，结皇想。归风疾，回风爽。百福来，众神往。  

○唐祈谷乐章褚亮  

《唐书 乐志》曰：“贞观中正月上辛，祈穀於南郊：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《豫和》、《太和》、《寿和》、《凯安》五章词同冬至圆丘。按《贞观礼》，祀感帝同用此词，显庆已后，同用冬至圆丘词。”  

【肃和】  

履艮斯绳，居中体正。龙运垂祉，昭符启圣。式事严禋，聿怀嘉庆。惟帝永锡，时皇休命。  

【雍和】  

殷荐乘春，太坛临曙。八簋盈和，六瑚登御。嘉稷匪歆，德馨斯饫。祝嘏无易，灵心有豫。  

【舒和】  

玉帛犠牲申敬享，金丝鏚羽盛音容。庶俾亿龄褆景福，长欣万宇洽时邕。  

○唐明堂乐章  

《唐书 乐志》曰：“季秋享上帝于明堂：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《豫和》、《太和》、《寿和》、《凯安》五章，词同冬至圆丘。贞观中，褚亮等作。”  

【肃和】  

象天御宇，乘时布政。严配申虔，宗禋展敬。樽罍盈列，树羽交映。玉币通诚，祚隆皇圣。  

【雍和】  

八牖晨披，五精朝奠。雾凝琼篚，风清金县。神涤备全，明粢丰衍。载结彝俎，陈诚以荐。  

【舒和】  

御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沉烽静柝八荒宁。  

○唐明堂乐章武后  

【外办将出】  

总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭驭兆人。  

【皇帝行】  

仰膺历数，俯顺讴歌。远安迩肃，俗阜时和。化光玉镜，讼息金科。方兴典礼，永戢干戈。  

【皇嗣出入升降】  

至人光俗，大孝通神。谦以表性，恭惟立身。洪规载启，茂典方陈。誉隆三善，祥开万春。  

【迎送王公】  

千官肃事，万国朝宗。载延百辟，爰集三宫。君臣德合，鱼水斯同。睿图方永，周历长隆。  

【登歌】  

礼崇宗祀，志表严禋。笙镛合奏，文物惟新。敬遵茂典，敢择良辰。洁诚斯著，奠谒方申。  

【配飨】  

笙镛间玉宇，文物昭清晖。睟影临芳奠，休光下太微。孝思期有感，明洁庶无违。  

【宫音】  

履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。  

【角音】  

出震位，开平秩。扇条风，乘甲乙。龙德盛，鸟星出。荐珪篚，陈诚实。  

【徵音】  

赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。  

【商音】  

律中夷则，序应收成。功宣建武，义表惟明。爰申礼奠，庶展翘诚。九秋是式，百穀斯盈。  

【羽音】  

葭律肇启隆冬，蘋藻攸陈飨祭。黄重既陈玉烛，红粒方殷稔岁。  

○唐雩祀乐章  

《唐书 乐志》曰：“孟夏雩祀上帝于南郊：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《豫和》《太和》、《寿和》、《凯安》五章，词同冬至圆丘。贞观中，褚亮等作。”  

【肃和】  

朱鸟开辰，苍龙启映。大帝昭飨，群生展敬。礼备怀柔，功宣舞咏。旬液应序，年祥叶庆。  

【雍和】  

绀筵分彩，宝图吐绚。风管晨凝，云歌晓啭。肃事蘋藻，虔申桂奠。百穀斯登，万箱攸荐。  

【舒和】  

凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。  

○唐雩祀乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有雩祀降神送神辞二章，不详所起，或云开元中造。”  

【豫和】  

鸟纬迁序，龙星见辰。纯阳在律，明德崇禋。五方降帝，万宇安人。恭以致享，肃以迎神。  

【豫和】  

祀遵经设，享缘诚举。献毕于樽，撤临于俎。舞止干戚，乐停柷敔。歌以送神，神还其所。  

## 卷六　郊庙歌辞六  

○唐五郊乐章  

《唐书 乐志》曰：“祀五方上帝五郊乐：祀黄帝降神奏宫音，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《太和》《寿和》、《凯安》、《豫和》四章，辞同冬至圆丘。祀青帝降神奏角音，祀赤帝降神奏徵音，祀白帝降神奏商音，祀黑帝降神奏羽音，馀同黄帝，并贞观中魏徵等作。”  

【黄帝宫音】  

黄中正位，含章居贞。既彰六律，兼和五声。毕陈万舞，乃荐斯牲。神其下降，永祚休平。  

【肃和】  

眇眇方舆，苍苍圆盖。至哉枢纽，宅中图大。气调四序，风和万籁。祚我明德，时雍道泰。  

【雍和】  

金悬夕肆，玉俎朝陈。飨荐黄道，芬流紫辰。乃诚乃敬，载享载禋。崇荐斯在，惟皇是宾。  

【舒和】  

御徵乘宫出郊甸，安歌率舞递将迎。自有《云门》符帝赏，犹持雷鼓答天成。  

【青帝角音】  

鹤云旦起，鸟星昏集。律候新风，阳开初蛰。至德可飨，行潦斯挹。锡以无疆，蒸人乃粒。  

【肃和】  

玄鸟司春，苍龙登岁。节物变柳，光风转蕙。瑶席降神，朱弦飨帝。诚备祝嘏，礼殚珪币。  

【雍和】  

大乐稀音，至诚简礼。文物棣棣，声明济济。六变有成，三登无体。乃眷丰洁，恩覃恺悌。  

【舒和】  

笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。《调露》初迎绮春节，《承云》遽践苍霄驭。  

【赤帝徵音】  

青阳告谢，朱明戒序。咸长是祚，敬陈椒醑。博硕斯荐，笙镛备举。庶尽肃恭，非馨稷黍。  

【肃和】  

离位克明，火中宵见。峰云暮起，景风晨扇。木槿初荣，含桃可荐。芬馥百品，铿锵三变。  

【雍和】  

昭昭丹陆，奕奕炎方。礼陈牲币，乐备篪簧。琼羞溢俎，玉浮觞。恭惟正直，歆此馨香。  

【舒和】  

千里温风飘绛羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石摐金会七盘。  

【白帝商音】  

白藏应节，天高气清。岁功既阜，庶类收成。万方静谧，九土和平。馨香是荐，受祚聪明。  

【肃和】  

金行在节，素灵居正。气肃霜严，林凋草劲。豺祭隼击，潦收川镜。九穀已登，万箱流咏。  

【雍和】  

律应西成，气躔南吕。珪币咸列，笙竽备举。苾苾兰羞，芬芬桂醑。式资宴贶，用调霜序。  

【舒和】  

璿仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。  

【黑帝羽音】  

严冬季月，星回风厉。享祀报功，方祚来岁。  

【肃和】  

律周玉琯，星回金度。次极阳乌，纪穷阴兔。火林霰雪，阳泉凝沍。八蜡已登，三农息务。  

【雍和】  

阳月斯纪，应钟在候。载洁牲牷，爰登俎豆。既高既远，无声无臭。静言格思，惟神保祐。  

【舒和】  

执籥持羽初终曲，朱干玉鏚始分行。《七德》、《九功》咸已畅，明灵降福具穰穰。  

○唐五郊乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有五郊迎送神辞十章，不详所起。”  

【黄郊迎神】  

朱明季序，黄郊王辰。厚以载物，甘以养人。毓金为体，禀火成身。宫音式奏，奏以迎神。  

【送神】  

春末冬暮，徂夏杪秋。土王四月，时季一周。黍稷已享，笾豆宜收。送神有乐，神其赐休。  

【青郊迎神】  

缇幕移候，青郊启蛰。淑景迟迟，和风习习。璧玉宵备，旌旄曙立。张乐以迎，帝神其入。  

【送神】  

文物流彩，声明动色。人竭其恭，灵昭其饬。歆荐无已，垂祯不极。送礼有章，惟神还轼。  

【赤郊迎神】  

青阳节谢，朱明候改。靡草雕华，含桃流彩。虡列钟磬，筵陈脯醢。乐以迎神，神其如在。  

【送神】  

炎精式降，苍生攸仰。羞列豆笾，酒陈犠象。昭祀有应，宜其不爽。送乐张音，惟灵之往。  

【白郊迎神】  

序移玉律，节应金商。天严杀气，吹警秋方。槱燎既积，稷奠并芳。乐以迎奏，庶降神光。  

【送神】  

祀遵五礼，时属三秋。人怀肃敬，灵降祯休。奠歆旨酒，荐享珍羞。载张送乐，神其上游。  

【黑郊迎神】  

玄英戒序，黑郊临候。掌礼陈彝，司筵执豆。寒雰敛色，沍泉凝漏。乐以迎神，八音斯奏。  

【送神】  

北郊时冽，南陆辉处。奠本虔诚，献弥恭虑。上延祉福，下承欢豫。广乐送神，神其整驭。  

○唐朝日乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，朝日乐：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《豫和》、《太和》《寿和》、《凯安》五章，词同冬至圆丘。”  

【肃和】  

惟圣格天，惟明飨日。帝郊肆类，王宫戒吉。珪奠春舒，钟歌晓溢。礼云克备，斯文有秩。  

【雍和】  

晨仪式荐，明祀惟光。神物爰止，灵晖载扬。玄端肃事，紫幄兴祥。福履攸假，於昭允王。  

【舒和】  

崇牙树羽延《调露》，旋宫扣律掩《承云》。诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。  

○唐朝日乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有朝日迎送神辞二章，不详所起。”  

【迎神】  

太阳朝序，王宫有仪。蟠桃彩驾，细柳光驰。轩祥表合，汉历彰奇。礼和乐备，神其降斯。  

【送神】  

五齐兼酌，百羞具陈。乐终广奏，礼毕崇禋。明鉴万宇，昭临兆人，永流洪庆，式动曦轮。  

○唐夕月乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，夕月乐：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《豫和》、《太和》《寿和》、《凯安》五章，词同冬至圆丘。”  

【肃和】  

测妙为神，通微曰圣。坎祀贻则，郊禋展敬。璧荐登光，金歌动映。以载嘉德，以流曾庆。  

【雍和】  

朏晨争举，天宗礼辟。夜典凉秋，阴明湛夕。有斯旨，有牲斯硕。穆穆其晖，穰穰是积。  

【舒和】  

合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。词昭茂典光前烈，夕曜乘功表盛明。  

○唐蜡百神乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，蜡百神乐：降神用《豫和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《豫和》。其《豫和》、《太和》、《寿和》、《凯安》五章，词同冬至圆丘。”  

【肃和】  

序迫岁阴，日躔星纪。爰稽茂典，聿崇清祀。绮币霞舒，瑞珪虹起。百礼垂裕，万灵荐祉。  

【雍和】  

缇籥劲序，玄英晚候。姬蜡开仪，豳歌入奏。蕙馥雕俎，兰芬玉酎。大飨明祇，永绥多祐。  

【舒和】  

经纬两仪文化洽，削平方域武功成。瑶弦自乐乾坤泰，玉鏚长欢区县宁。  

○唐蜡百神乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有蜡百神迎送神辞二章，不详所起。”  

【迎神】  

八蜡开祭，万物合祀。上极天维，下穷坤纪。鼎俎流馥，樽彝荐美。有灵有祇，咸希来止。  

【送神】  

十旬欢洽，一日祠终。澄彝拂俎，报德酬功。虑虔容肃，礼缛仪丰。神其降祉，整驭随风。  

○唐祀九宫贵神乐章  

唐天宝中，祀九宫贵神乐：降神用《豫和》六变，皇帝行用《太和》，登歌用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献用《寿和》，饮福酒用《福和》，退文舞、迎武舞用《舒和》，亚献、终献用《凯安》，登歌、撤豆用《肃和》，送神用《豫和》。  

【豫和】  

於昭上穹，临下有光。羽翼五佐，周流八荒。谁其飨之，时文对扬。虞经夏典，兹礼未遑。  

黑帝旋驭，青躔导日。金箓上玄，玉堂初吉。钩陈夕次，銮和先跸。蔼蔼群灵，昭昭咸秩。  

帝临中坛，受釐元神。皇灵萃止，羽旄肃陈。摄提运衡，招摇移轮。光光宇宙，电耀雷震。  

夜如何其，明星煌煌。天清容卫，露结坛场。树羽幢幢，佩玉锵锵。凝精驻目，瞻望神光。  

九位既肃，万灵毕会。天门启扃，日御飞盖。焕兮棽离，傧兮暗霭。如山之福，惟圣时对。  

崇崇泰坛，灵具临兮。铿锽大乐，振动心兮。神之降矣，卿云郁兮。神之至止，清风肃兮。  

【太和】  

帝在灵坛，大明登光。天回云粹，穆穆皇皇。金奏九夏，圭陈八芗。旷哉动植，如熙春阳。  

【肃和】  

歌工既奏，神位既秩。天符众星，运行太一。声和十管，气应中律。肃肃明廷，介兹元吉。  

【雍和】  

俎豆有践，黄流在樽。九宫之祀，三代莫存。乐变六宫，坛开八门。圣皇昭对，祐我黎元。  

【寿和】  

时文哲后，肃事严禋。馨我明德，飨于贵神。大庖载盈，旨酒斯醇。精意所属，期於利人。  

【福和】  

祀既云毕，明灵告旋。礼洽和应，神歆福延。动植咸若，阴阳不愆。锡兹祝嘏，天子万年。  

【舒和】  

羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。  

【凯安】  

盛德陈万舞，棱威畅九垓。风云交律候，日月丽昭回。行庆休祥发，乘春和气来。百神肃临享，荡荡天门开。  

【肃和】  

精意严恭，明祠丰洁。献酬既备，俎豆斯撤。日丽天仪，风和乐节。事光祀典，福覃有截。  

【豫和】  

享申百礼，庆洽百灵。上排阊阖，洞入杳冥。奠玉高坛，燔柴广庭。神之降福，万国咸宁。  

○唐祀风师乐章包佶  

【迎神】  

太皞御气，句芒肇功。苍龙青旗，爰候祥风。律以和应，神以感通。鼎俎脩蚃，时惟礼崇。  

【奠币登歌】  

旨酒告洁，青蘋应候。礼陈瑶币，乐献金奏。弹弦自昔，解冻惟旧。仰瞻肸蚃，群祥来凑。  

【迎俎酌献】  

德盛昭临，迎拜巽方。爰候发生，式荐馨香，酌醴具举，工歌再扬。神歆六律，恩降百祥。  

【亚献终献】  

膋芗备，玉帛陈。风动物，乐感神。三献终，百神臻。草木荣，天下春。  

【送神】  

微穆敷华能应节，飘扬发彩宜行庆。送迎灵驾神心飨，跪拜灵坛礼容盛。气和草木发萌芽，德畅禽鱼遂翔泳。永望翠盖逐流云，自兹率土调春令。  

○唐祀雨师乐章包佶  

【迎神】  

陟降左右，诚达幽玄。作解之功，乐惟有年。云軿戾止，洒雾飘烟。惟馨展礼，爰列豆笾。  

【奠币登歌】  

岁正朱明，礼布元制。惟乐能感，与神合契。阴雾离披，灵驭摇裔。膏泽之庆，期於稔岁。  

【迎俎酌献】  

阳开幽蛰，躬奉郁鬯。礼备节应，震来灵降。动植求声，飞沈允望。时康气茂，惟神之贶。  

【亚献终献】  

奠既备，献将终。神行令，瑞飞空。迎乾德，祈岁功。乘烟燎，俨从风。  

【送神】  

整驾升车望寥廓，垂阴荐祉荡昏氛。飨时灵贶僾如在，乐罢馀声遥可闻。饮福陈诚礼容备，撤俎终献曙光分。跪拜临坛结空想，年年应节候油云。  

○唐祭方丘乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，夏至祭皇地祇於方丘：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》。其《太和》、《寿和》、《凯安》三章，词同冬至圆丘。并褚亮等作。”  

【顺和】  

万物资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变《咸》、《英》。黍稷良非贵，明德信惟馨。  

【肃和】  

至矣坤德，皇哉地祇。开元统纽，合大承规。九宫肃列，六典相仪。永言配命，长保无亏。  

【雍和】  

柔而能方，直而能敬。厚载以德，大亨以正。有涤斯牷，有馨斯盛。介兹景福，祚我休庆。  

【舒和】  

玉币牲牷分荐享，羽旄干鏚递成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。  

【顺和】  

阴祇协赞，厚载方贞。牲币具举，箫管备成。其礼惟肃，其德惟明。神之听矣，式鉴虔诚。  

○唐大享拜洛乐章武后  

《唐书 乐志》曰：“则天皇后永昌元年，大享拜洛乐：设礼用《昭和》，次《致和》，次《咸和》，乘舆初行用《九和》，次拜洛、受图用《显和》，登歌用《昭和》，迎俎用《敬和》，酌献用《钦和》，送文舞出、迎武舞入用《齐和》，武舞用《德和》，撤俎用《禋和》，辞神用《通和》，送神用《归和》。”按《乐志》又有《归和》一章，亦送神词也。  

【昭和】  

九玄眷命，三圣基隆。奉承先旨，明台毕功。宗祀展敬，冀表深衷。永昌帝业，式播淳风。  

【致和】  

神功不测兮运阴阳，包藏万宇兮孕八荒。天符既出兮帝业昌，原临明祀兮降祯祥。  

【咸和】  

坎泽祠容备举，坤坛祭典爰申。灵睠遥行祕躅，嘉贶荐委殊珍。肃礼恭禋载展，翘襟恳志逾殷。方期交际县应，下一句逸  

【九和】  

祗荷坤德，钦若乾灵。惭惕罔寘，兴居匪宁。恭崇礼则，肃奉仪形。惟凭展敬，敢荐非馨。  

【显和】  

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。  

【显和】  

顾德有惭虚菲，明祇屡降祯符。氾水初呈祕象，温洛荐表昌图。玄泽流恩载洽，丹襟荷渥增愉。  

【昭和】  

舒阴致养，合大资生。德以恒固，功由永贞。升歌荐序，垂币翘诚。虹开玉照，凤引金声。  

【敬和】  

兰俎既升，蘋羞可荐。金石载设，《咸》、《英》已变。林泽斯总，山川是遍。敢用敷诚，实惟忘倦。  

【齐和】  

沈潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干鏚武威扬。  

【德和】  

夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣馀，忻属千年始。  

【禋和】  

百礼崇容，千官肃事。灵降无兆，神凝有粹。奠享咸周，威仪毕备。奏《夏》登列，歌《雍》撤肆。  

【通和】  

皇皇灵睠，穆穆神心。暂动凝质，还归积阴。功玄枢纽，理寂高深。衔恩佩德，耸志翘襟。  

【归和】  

言旋云洞兮蹑烟途，永宁中宇兮安下都。包涵动植兮顺荣枯，长贻宝贶兮赞琼图。  

【归和】  

调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祐，翘丹恳兮荷休徵。  

○唐祭方丘乐章  

《唐书 乐志》曰：“睿宗太极元年，祭皇地祇於方丘：迎神用《顺和》八变，加金奏，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎及酌献用《雍和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。《太和》《凯安》词同贞观冬至圆丘，《肃和》、《雍和》词同贞观太庙，《舒和》词同皇帝朝群臣。”  

【顺和】  

坤厚载物，德柔垂祉。九域咸雍，四溟为纪。敬因良节，虔修阴祀。广乐式张，灵其降止。  

【金奏】  

坤元至德，品物资生。神凝博厚，道协高明。列镇五岳，环流四瀛。于何不载，万宝斯成。  

【顺和】  

乐备金石，礼光樽俎。大享爰终，洪休是举。雨零感节，云飞应序。缨绂载辞，皇灵具举。  

## 卷七　郊庙歌辞七  

○唐祭汾阴乐章  

《唐书 乐志》曰：“玄宗开元十一年，祭皇地祇於汾阴：迎神用《顺和》八变，皇帝行用《太和》，登歌奠玉用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。”  

【顺和】　韩思复  

大乐和畅，殷荐明神。一降通感，八变必臻。有求斯应，无德不亲。降灵醉止，休征万人。  

【同前】　卢从愿  

坤元载物，阳乐发生。播殖资始，品汇咸亨。列俎棋布，方坛砥平。神歆禋祀，后德惟明。  

【同前】　刘晃  

大君出震，有事郊禋。齐戒既肃，馨香毕陈。乐和礼备，候暖风春。恭惟降福，实赖明神。  

【同前】　韩休  

於穆濬哲，维清缉熙。肃事昭配，永言孝思。涤濯静嘉，馨香在兹。神之听之，用受福釐。  

【太和】　王晙  

於穆圣皇，六叶重光。太原刻颂，后土疏场。宝鼎呈符，歊云孕祥。礼乐备矣，降福穰穰。  

【肃和】　崔玄童  

聿修严配，展事禋宗。祥符宝鼎，礼备黄琮。祝词以信，明德惟聪。介兹景福，永永无穷。  

【雍和】　贾曾  

蠲我渐饎，洁我膋芗。有豆孔硕，为羞既臧。至诚无昧，精意惟芳。神其醉止，欣欣乐康。  

【寿和】　苏颋  

礼物斯具，乐章乃陈。谁其作主，皇考圣真。对越在天，圣明佐神。窅然汾上，厚泽如春。  

【舒和】　何鸾  

乐奏云阕，礼章载虔。禋宗于地，昭假于天。惟馨荐矣，既醉歆焉。神之降福，永永万年。  

【凯安】　蒋挺  

维岁之吉，维辰之良。圣君绂冕，肃事坛场。大礼已备，大乐斯张。神其醉止，降福无疆。  

【顺和】　源光裕  

方丘既膳，嘉飨载谧。齐敬毕诚，陶匏贵质。秀簠丰荐，芳俎盈实。永永福流，其升如日。  

○唐禅社首乐章  

《唐书 乐志》曰：“玄宗开元十三年，禅社首山祭地祇乐：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎入用《雍和》，初献用《寿和》，饮福用《福和》，还宫用《太和》，送神用《灵具醉》以代《顺和》。”  

【顺和】　贺知章  

至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，增广陈厥诚。黄祇僾如在，泰折俟咸亨。  

【太和】  

肃我成命，於昭黄祇。裘冕而祀，陟降在斯。五音克备，八变聿施。缉熙肆靖，厥心匪离。  

【肃和】  

黄祇是祗，我其夙夜。夤畏诚洁，匪遑宁舍。礼以琮玉，荐厥茅藉。念兹降康，胡宁克暇。  

【雍和】  

夙夜宥密，不敢宁宴。五齐既陈，八音在县。粢盛以洁，房俎斯荐。惟德惟馨，尚兹克遍。  

【寿和】  

惟以明发，有怀载殷。乐盈而反，礼顺其禋。立清以献，荐欲是亲。於穆不已，裒对斯臻。  

【福和】  

穆穆天子，告成岱宗。大裘如濡，执珽有颙。乐以平志，礼以和容。上帝临我，云胡肃邕。  

【太和】  

昭昭有唐，天俾万国。列祖应命，四宗顺则。申锡无疆，宗我同德。曾孙继绪，享神配极。  

【灵具醉】　源乾曜  

灵具醉，杳熙熙。灵将往，眇禗禗。顾明德，吐正词。烂遗光，流祯祺。  

○唐祭神州乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，祭神州于北郊：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。《顺和》词同夏至方丘，《太和》、《寿和》、《凯安》词同冬至圆丘，并褚亮等作。”  

【肃和】  

大矣坤仪，至哉神县。包含日域，牢笼月竁。露洁三清，风调六变。皇祇届止，式歆恭荐。  

【雍和】  

泰折严享，阴郊展敬。礼以导神，乐以和性。黝牲在列，黄琮俯映。九土既平，万邦贻庆。  

【舒和】  

坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。  

○唐祭神州乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有祭神州迎送神辞二章，不详所起。”  

【迎神】  

黄舆厚载，赤寰归德。含育九区，保安万国。诚敬无怠，禋祀有则。乐以迎神，其仪不忒。  

【送神】  

神州阴祀，洪恩广济。草树沾和，飞沉沐惠。礼修鼎俎，奠歆瑶币。送乐有章，灵轩其逝。  

○唐祭太社乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，祭太社乐：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》，《顺和》词同夏至方丘，《太和》、《寿和》、《凯安》词同冬至圆丘，并褚亮等作。”  

【肃和】  

后土凝德，神功协契。九域底平，两仪交际。戊期应序，阴墉展币。灵车少留，俯歆樽桂。  

【雍和】  

美报崇本，严恭展事。受露疏坛，承风启地。洁粢登俎，醇犠入馈。介福远流，群生毕遂。  

【舒和】  

神道发生敷九稼，阴阳乘仁畅八埏。纬武经文隆景化，登祥荐祉启丰年。  

○唐祭太社乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有太社迎送神辞二章，不详所起。”  

【迎神】  

烈山有子，后土有臣。播种百穀，济育兆人。春官缉礼，宗伯司禋。戊为吉日，迎享兹辰。  

【送神】  

吉祥式就，酬功载毕。亲地尊天，礼文经术。贶徵令序，福流初日。神驭爰归，祠官其出。  

○唐享先农乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，享先农乐：迎神用《咸和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《承和》。其《太和》、《寿和》、《凯安》词同冬至圆丘，并褚亮等作。”  

【咸和】  

粒食伊始，农之所先。古今攸赖，是曰人天。耕斯帝藉，播厥公田。式崇明祀，神其福焉。  

【肃和】  

樽彝既列，瑚簋方荐。歌工载登，币礼斯奠。肃肃享祀，颙颙缨弁。神之听之，福流寰县。  

【雍和】  

前夕视牲，质明奉俎。沐芳整弁，其仪式序。盛礼毕陈，嘉乐备举。歆我懿德，非馨稷黍。  

【舒和】  

羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。  

○唐享先农乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有享先农送神辞一章，不详所起。”  

【承和】  

三推礼就，万庾祈凝。夤宾志远，藨蓘惟兴。降歆肃荐，垂祐祗膺。送神有乐，神其上升。  

○唐享先蚕乐章  

《唐书 乐志》曰：“显庆中，皇后亲蚕，内出享先蚕乐章：迎神用《永和》，亦曰《顺德》，皇后升坛用《肃和》，登歌奠币用《展敬》，迎俎用《洁诚》，饮福送神用《昭庆》。”  

【永和】  

芳春开令序，韶苑畅和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻澡寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。  

【肃和】  

明灵光至德，深功掩百神。祥源应节启，福绪逐年新。万宇承恩覆，七庙伫恭禋。一兹申至恳，方期远庆臻。  

【展敬】  

霞庄列宝卫，云集动和声。金卮荐绮席，玉币委芳庭。因心罄丹款，先已励苍生。所冀延明福，於兹享至诚。  

【洁诚】  

桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。八音调凤律，三献奉鸾觞。洁粢申大享，庭宇冀降祥。神其覃有庆，锡福永无疆。  

【昭庆】  

仙坛礼既毕，神驾俨将升。伫属深祥启，方期庶绩凝。虔诚资宇内，务本勖黎蒸。灵心昭备享，率土洽休徵。  

○唐释奠文宣王乐章  

《唐书 乐志》曰：“皇太子亲释奠：迎神用《诚和》，亦曰《宣和》，皇太子行用《承和》，登歌奠币用《肃和》，迎俎用《雍和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，词同冬至圆丘，送神用《诚和》，词同迎神。”《通典》曰：“开元中又造三和乐：一曰《祴和》，三公升降及行则奏之；二曰《丰和》，享先农则奏之；三曰《宣和》，祭孔宣父、齐太公则奏之。”  

【诚和】  

圣道日用，神几不测。金石以陈，弦歌载陟。爰释其菜，匪馨于稷。来顾来享，是宗是极。  

【承和】  

万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门遵要道，高辟崇贤引正人。  

【肃和】  

粤惟上圣，有纵自天。傍周万物，俯应千年。旧章允著，嘉贽孔虔。王化兹首，儒风是宣。  

【雍和】  

堂献瑶篚，庭敷璆县。礼备其容，乐和其变。肃肃亲享，雍雍执奠。明礼惟馨，蘋蘩可荐。  

【舒和】  

隼集龟开昭圣列，龙蹲凤跱肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。  

○唐享孔子庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有享孔子庙迎送神辞二章，不详所起。”  

【迎神】  

通吴表圣，问老探真。三千弟子，五百贤人。亿龄规法，万载祠禋。洁诚以祭，奏乐迎神。  

【送神】  

醴溢犠象，羞陈俎豆。鲁壁类闻，泗川如覯。里校覃福，胄筵承祐。雅乐清音，送神其奏。  

○唐释奠武成王乐章于邵  

唐释奠武成王，旧以文宣王乐章用之。德宗正元中，诏于邵补造。  

【迎神】  

卜畋不从，兆发非熊。乃倾荒政，爰佐一戎。盛烈载垂，命祀维崇。日练上戊，宿严閟宫。迎奏嘉至，感而遂通。  

【奠币登歌】  

管磬升，膻芗集。上公进，嘉币执。信以通，僾如及。恢帝功，锡后邑。四维张，百度立。绵亿载，邈难挹。  

【迎俎酌献】  

五齐洁，九牢硕。梡橛循，罍斝涤。进具物，扬鸿勣。和奏发，高灵寂。虔告终，繁祉锡。昭秩祀，永无易。  

【亚献终献】  

贰觞以献，三变其终。顾此非馨，尚达斯衷。茅缩可致，神歆载融。始神翊周，拯溺除凶。时惟降祐，永绝兴戎。  

【送神】  

明祀方终，备乐斯阕。黝纁就瘗，豆笾告撤。肸蚃尚馀，光景云灭。返归虚极，神心则悦。  

○唐享龙池乐章  

《唐书 乐志》曰：“玄宗龙潜时，宅隆庆坊，宅南坊人所居，忽变为池，望气者异焉。故中宗季年，泛舟池中。玄宗正位，以坊为宫，池水逾大，弥漫数里，因为《龙池乐》以歌其祥。”《新书 礼乐志》曰：“《龙池乐》，舞者十二人，冠芙蓉冠，摄履。备用雅乐，唯无钟磬。”《唐逸史》曰：“玄宗在东都昼寝，梦一女子，容艳异常，梳交心髻，大袖宽衣。帝曰：‘汝何人？’曰：‘妾凌波池中龙女也，卫宫护驾，妾实有功。今陛下洞晓钧天之乐，原赐一曲，以光族类。’帝於梦中为鼓胡琴，倚歌为凌波池之曲，龙女拜谢而去。及寤，尽记之，命禁乐，自御琶琵，习而翻之。因宴於凌波宫，临池奏新声。忽池波涌起，有神女出於波心，乃梦中之女也。望拜御坐，良久方没。因置祠池上，每岁祀之。”《会要》曰：“开元元年，内出祭《龙池乐》章。十六年，筑坛於兴庆宫，以仲春月祭之。”  

【第一章】　姚崇  

恭闻帝里生灵沼，应报明君鼎业新。既协翠泉光宝命，还符白水出真人。此时舜海潜龙跃，此地尧河带马巡。独有前池一小雁，叨承旧惠入天津。  

【第二章】　蔡孚  

帝宅王家大道边，神马龙龟涌圣泉。昔日昔时经此地，看来看去渐成川。歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。莫言波上春云少，秖为从龙直上天。  

【第三章】　沈佺期  

龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。池开天汉分皇道，龙向天门入紫微。邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。为报寰中百川水，来朝上地莫东归。  

【第四章】　卢怀慎  

代邸东南龙跃泉，清漪碧浪远浮天。楼台影就波中出，日月光疑镜里悬。雁沼回流成舜海，龟书荐祉应尧年。大川既济惭为楫，报德空思奉细涓。  

【第五章】　姜皎  

龙池初出此龙山，常经此地谒龙颜。日日芙蓉生夏水，年年杨柳变春湾。尧坛宝匣馀烟雾，舜海渔舟尚往还。原以飘飖五云影，从来从去九天间。  

【第六章】　崔日用  

龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。岸上蘴茸五花树，波中的皪千金珠。操环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。风色云光随隐见，赤云神化象江湖。  

【第七章】　苏颋  

西京凤邸跃龙泉，佳气休光钟在天。轩后雾图今已得，秦王水剑昔常传。恩鱼不似昆明钓，瑞鹤长如太液仙。原侍巡游同旧里，更闻箫鼓济楼船。  

【第八章】　李乂  

星分邑里四人居，水洊源流万顷馀。魏国君王称象处，晋家蕃邸化龙初。青蒲暂似游梁马，绿藻还疑宴镐鱼。自有神灵滋液地，年年云物史官书。  

【第九章】　姜晞  

灵沼萦回邸第前，浴日涵春写曙天。始见龙台升凤阙，应如宵汉起神泉。石匮渚傍还启圣，桃李初生更有仙。欲化帝图从此受，正同河变一千年。  

【第十章】　裴璀  

乾坤启圣吐龙泉，泉水年年胜一年。始看鱼跃方成海，即睹龙飞利在天。洲渚遥将银汉接，楼台直与紫微连。休气荣光常不散，悬知此地是神仙。  

○梁郊祀乐章  

《五代会要》曰：“梁开平二年正月，太常奏定郊庙乐曲：南郊降神奏《庆和之乐》，舞《崇德之舞》，皇帝行奏《庆顺》，奠玉币、登歌奏《庆平》，迎俎奏《庆肃》，酌献奏《庆熙》，饮福酒奏《庆隆》，送文舞、迎武舞奏《庆融》，亚献、终献奏《庆休》，送神奏《庆和》。”  

【庆和乐】　赵光逢  

就阳位，升圆丘。佩双玉，御大裘。膺天命，拥神休。万灵感，百禄遒。  

秉黄钺，建朱旗。震八表，清二仪。帝业显，王道夷。受景命，启皇基。  

开九门，怀百神。通肸蚃，接氤氲。明粢荐，广乐陈。奠嘉璧，燎芳薪。  

膺宝图，执左契。德应天，圣飨帝。荐表衷，荷灵惠。寿万年，祚百世。  

惟德动天，有感必通。秉兹一德，禋於六宗　钦夤宝命，恭肃礼容。来顾来飨，永穆皇风。  

天惟佑德，辟乃奉天。交感斯在，昭事罔愆。岁功已就，王道无偏。於焉报本，是用告虔。  

【庆顺乐】  

圣皇戾止，天步舒迟。乾乾睿相，穆穆皇仪。进退必肃，陟降是祗。六变克协，万灵协随。  

【庆平乐】  

天命降鉴，帝德惟馨。享祀不忒，礼容孔明。奠璧布币，荐纯献精。神祐以答，敷锡永宁。  

【庆肃乐】　张衮  

笾豆簠簋，黍稷非馨。懿兹彝器，厥德惟明。金石匏革，以和以平。由此无疆，期乎永宁。  

【庆熙乐】  

哲后躬享，旨酒斯陈。王恭无斁，严祀惟夤。皇祖以配，大孝以振。宜锡景福，永休下民。  

【庆隆乐】  

恭祀上帝，于国之阳。爵醴是荷，鸿基永昌。  

【庆融乐】  

道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。  

【庆休乐】  

大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六月师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。  

【庆和乐】  

烟燎升，礼容彻。诚感达，人神悦。灵贶彰，圣情结。玉座寂，金炉歇。  

○周郊祀乐章  

《五代史 乐志》曰：“太祖广顺元年，边蔚议改汉十二成为十二顺之乐：祭天神奏《昭顺之乐》，祭地祇奏《宁顺之乐》，祭宗庙奏《肃顺之乐》，登歌奠玉帛奏《感顺之乐》，皇帝行及临轩奏《治顺之乐》，王公出入、送文舞、迎武舞奏《忠顺之乐》，皇帝食举奏《康顺之乐》，皇帝受朝、皇后入宫奏《雍顺之乐》，皇太子轩悬出入奏《温顺之乐》，正至皇帝礼会登歌奏《礼顺之乐》，郊庙俎入奏《禋顺之乐》，酌献、饮福奏《福顺之乐》，祭孔宣父、齐太公降神同用《礼顺之乐》，三公升降及行同用《忠顺之乐》，享藉田同用《宁顺之乐》。”  

【昭顺乐】  

五兵勿用，万国咸安。告功圆盖，受命云坛。乐鸣凤律，礼备鸡竿。神光欲降，众目遐观。  

【治顺乐】  

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。  

【感顺乐】  

明君陈大礼，展币祀圜丘。雅乐声齐发，祥云色正浮。  

【禋顺乐】  

黄彝将献，特牲预迎。既脩昭事，潜达明诚。  

【福顺乐】  

相承五运，取法三才。大礼爰展，率土咸来。卿云祕室，甘泉宝台。象樽初酌，受福不回。  

【福顺乐】  

昊天成命，邦国盛仪。多士齐列，六龙载驰。坛升泰一，乐奏《咸池》。高明祚德，永致昌期。  

【福顺乐】  

上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。  

【忠顺乐】  

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。  

【武舞乐】  

圭瓒方陈礼，千旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。  

【昭顺乐】  

云门孤竹，苍璧黄琮。既祀天地，克配祖宗。虔修盛礼，仰答玄功。神归碧落，福降无穷。  

## 卷八　郊庙歌辞八  

○汉安世房中歌十七首  

《通典》曰：“周有《房中之乐》，歌后妃之德。秦始皇二十六年，改曰《寿人》。”《汉书 礼乐志》曰：：“汉《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作。凡乐，乐其所生，礼不忘其本。高祖乐楚声，故《房中乐》，楚声也。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名《安世乐》。”《宋书 乐志》曰：“魏文帝黄初二年，议者以《房中》歌后妃之德，所以风天下，正夫妇，乃改为《正始之乐》。明帝太和初，缪袭奏：‘魏国初建，王粲所作登歌《安世诗》，专以思咏神灵及说神灵鉴享之意。后省读汉《安世诗》，无有《二南》风化天下之言，又改曰《享神歌》。’”  

大孝备矣，休德昭清。高张四县，乐充宫廷。芬树羽林，云景杳冥。金支秀华，庶旄翠旌。《七始华始》，肃倡和声。神来宴娭，庶几是听。  

鬻鬻音送，细齐人情。忽乘青玄，熙事备成。清思眑々，经纬冥冥。  

我定历数，人告其心。敕身齐戒，施教申申。乃立祖庙，敬明尊亲。大矣孝熙，四极爰辏。王侯秉德，其邻翼翼，显明昭式。清明鬯矣，皇帝孝德。竟全大功，抚安四极。  

海内有奸，纷乱东北。诏抚成师，武臣承德。行乐交逆，《箫》、《勺》群慝。肃为济哉，盖定燕国。  

大海荡荡水所归，高贤愉愉民所怀。大山崔，百卉殖。民何贵？贵有德。  

安其所，乐终产。乐终产，世继绪。飞龙秋，游上天。高贤愉，乐民人。  

丰草葽，女罗施。善何如，谁能回。大莫大，成教德；长莫长，被无极。  

雷震震，电耀耀。明德乡，治本约。治本约，泽弘大。加被宠，咸相保。施德大，世曼寿。  

都荔遂芳，窅窊桂华。孝奏天仪，若日月光。乘玄四龙，回驰北行。羽旄殷盛，芬哉芒芒。孝道随世，我署文章。  

桂华冯冯翼翼，承天之则。吾易久远，烛明四极。  

慈惠所爱，美若休德。杳杳冥冥，克绰永福。美芳硙硙即即，师象山则。  

鸣呼孝哉，案抚戎国。蛮夷竭欢，象来致福。兼临是爱，终无兵革。  

嘉荐芳矣，告灵飨矣。告灵既飨，德音孔臧。惟德之臧，建侯之常。承保天休，令问不忘。  

皇皇鸿明，荡侯休德。嘉承天和，伊乐厥福。在乐不荒，惟民之则。浚则师德，下民咸殖。令问在旧，孔容翼翼。  

孔容之常，承帝之明。下民之乐，子孙保光。承顺温良，受帝之光。嘉荐令芳，寿考不忘。承帝明德，师象山则。云施称民，永受厥福。承容之常，承帝之明。下民安乐，受福无疆。  

○晋宗庙歌傅玄  

《南齐书 乐志》曰：“晋泰始中，傅玄造《祠庙夕牲昭夏歌》一篇，《迎送神肆夏歌》一篇，登歌七庙七篇，飨神歌二篇。玄云：‘登歌歌盛德之功烈，故庙异其文。飨神犹《周颂》之《有瞽》及《雍》，但说祭飨神明礼乐之盛，七庙飨神皆用之。’”  

【夕牲歌】  

我夕我牲，猗欤敬止。嘉豢孔时，供兹享祀。神鉴厥诚，博硕斯歆。祖考降飨，以虞孝孙之心。  

【迎送神歌】  

鸣呼悠哉，日鉴在兹。以时享祀，神明降之。神明斯降，既祐飨之。祚我无疆，受天之祜。赫赫太上，巍巍圣祖。明明烈考，丕承继序。  

【征西将军登歌】  

经始宗庙，神明戾止。申锡无疆，祗承享祀。假我皇祖，绥予孙子。燕及后昆，锡兹繁祉。  

【豫章府君登歌】  

嘉乐在庭，荐祀在堂。皇皇宗庙，乃祖乃皇。济济辟公，相予烝尝。享祀不忒，降福穰穰。  

【颍川府君登歌】  

於邈先后，实司于天。显矣皇祖，帝祉肇臻。本支克昌，资始开元。惠我无疆，享祀永年。  

【京兆府君登歌】  

於惟曾皇，显显令德。高明清亮，匪兢柔克。保乂命祐，基命惟则。笃生圣祖，光济四国。  

【宣皇帝登歌】  

於铄皇祖，圣德钦明。勤施四方，夙夜敬止。载敷文教，载扬武烈。匡定社稷，龚行天罚。经始大业，造创帝基。畏天之命，于时保之。  

【景皇帝登歌】  

执竞景皇，克明克哲。旁作穆穆，惟祗惟畏。纂宣之绪，耆定厥功。登此儁乂，纠彼群凶。业业在位，帝既勤止。维天之命，於穆不已。  

【文皇帝登歌】  

於皇时晋，允文文祖。聪明睿智，圣敬神武。万几莫综，皇斯清之。虎兕放命，皇斯平之。柔远能迩，简授英贤。创业垂统，勋格皇天。  

【飨神歌二首】  

曰晋是常，享祀时序。宗庙致敬，礼乐具举。惟其来祭，普天率土。犠樽既奠，清酤既载。亦有和羹，荐羞斯备。烝烝永慕，感时兴思。登歌奏舞，神乐其和。祖考来格，祐我邦家。敷天之下，罔不休嘉。  

肃肃在位，济济臣工。四海来格，礼仪有容。钟鼓振，管弦理，舞开元，歌永始，神胥乐兮。  

肃肃在位，臣工济济。大小咸敬，上下有礼。理管弦，振鼓钟，舞象德，歌咏功，神胥乐兮。肃肃在位，有来雍雍。穆穆天子，相惟辟公。礼有仪，乐有则，舞象功，歌咏德，神胥乐兮。  

○晋江左宗庙歌  

【歌高祖宣皇帝】　曹毗  

於赫高祖，德协灵符。应运拨乱，厘整天衢。勋格宇宙，化动八区。肃以典刑，陶以玄珠。神石吐瑞，灵芝自敷。肇基天命，道均唐虞。  

【歌世宗景皇帝】  

景皇承运，纂隆洪绪。皇维重抗，天晖再举。蠢矣二寇，扰我扬楚。乃整元戎，以膏齐斧。亹亹神算，赫赫王旅，鲸鲵既平，功冠帝宇。  

【歌太祖文皇帝】  

太祖齐圣，王猷诞融。仁教四塞，天基累崇。皇室多难，严清紫宫。威厉秋霜，惠过春风。平蜀夷楚，以文以戎。奄有参墟，声流无穷。  

【歌世祖武皇帝】  

於穆武皇，允龚钦明。应期登禅，龙飞紫庭。百揆时序，听断以情。殊域既宾，伪吴亦平。晨流甘露，宵映朗星。野有击壤，路垂颂声。  

【歌中宗元皇帝】  

运屯百六，天罗解贯。元皇勃兴，网笼江汉。仰齐七政，俯平祸乱。化若风行，泽犹雨散。沦光更耀，金辉复焕。德冠千载，蔚有馀粲。  

【歌肃宗明皇帝】  

明明肃祖，阐弘帝祚。英风夙发，清晖载路。奸逆纵忒，罔式皇度。躬振朱旗，遂豁天步。宏猷渊塞，高罗云布。品物咸宁，洪基永固。  

【歌显宗成皇帝】  

於休显宗，道泽玄播。式宣德音，畅物以和。迈德蹈仁，匪礼弗过。敷以纯风，濯以清波。连理映阜，鸣凤栖柯。同规放勋，义盖山河。  

【歌康皇帝】  

康皇穆穆，仰嗣洪德。为而不宰，雅音四塞。闭邪以诚，镇物以默。威静区宇，道宣邦国。  

【歌孝宗穆皇帝】  

孝宗夙哲，休音允臧。如彼晨离，曜景扶桑。垂训华幄，流润八荒。幽赞玄妙，爰该典章。西平僣蜀，北静旧疆。高猷远畅，朝有遗芳。  

【歌哀皇帝】  

於穆哀皇，圣心虚远。雅好玄古，大庭是践。道尚无为，治存易简。化若风行，民犹草偃。虽曰登遐，徽音弥阐。愔愔《云》、《韶》，尽美尽善。  

【歌太宗简文皇帝】　王珣  

皇矣简文，於昭于天。灵明若神，周淡如渊。冲应其来，实与其迁。亹亹心化，日用不言。易而有亲，简而可传。观流弥远，求本逾玄。  

【歌烈宗孝武皇帝】  

天鉴有晋，钦哉烈宗。同规文考，玄默允恭。威而不猛，约而能通。神钲一震，九域来同。道积淮海，雅颂自东。气陶淳露，化协时雍。  

【四时祠祀歌】　曹毗  

肃肃清庙，巍巍圣功。万国来宾，礼仪有容。钟鼓振，金石熙。宣兆祚，武开基。神斯乐兮。理管弦，有来斯和。说功德，吐清歌。神斯乐兮。洋洋玄化，润被九壤。民无不悦，道无不往。礼有仪，乐有式。咏九功，永无极。神斯乐兮。  

○宋宗庙登歌王韶之  

《宋书 乐志》曰：“武帝永初中，诏庙乐用王韶之所造七庙登歌辞七首。又有七庙享神登歌一首，并以歌章太后，其辞亦韶之造。”  

【北平府君歌】  

绵绵遐绪，昭明载融。汉德未远，尧有遗风。於穆皇祖，永世克隆。本枝惟庆，贻厥靡穷。  

【相国掾府君歌】  

乃立清庙，清庙肃肃。乃备礼容，礼容穆穆。显允皇祖，昭是嗣服。锡兹繁祉，聿怀多福。  

【开封府君歌】  

四县既序，箫管既举。堂献六瑚，庭万八羽。先王有典，克禋皇祖。不显洪烈，永介休祜。  

【武原府君歌】  

钟鼓喤々，威仪将将。温恭礼乐，致享曾皇。迈德垂仁，系轨重光。天命纯嘏，惠我无疆。  

【东安府君歌】  

铄矣皇祖，帝度其心。永言配命，播兹徽音。思我茂猷，如玉如金。骏奔在陛，是鉴是歆。  

【孝皇帝歌】  

蒸哉孝皇，齐圣广渊。发祥诞庆，景祚自天。德敷金石，道被管弦。有命既集，徽风永宣。  

【高祖武皇帝歌】  

惟天有命，眷求上哲。赫矣圣武，抚运桓拨。功并敷土，道均汝坟。止戈曰武，经纬称文。鸟龙失纪，云火代名。受终改物，作我宋京。至道惟王，大业有劭。降德兆民，升歌清庙。  

【七庙享神歌】  

奕奕寝庙，奉璋在庭。笙籥既列，犠象既盈。黍稷匪芳，明祀惟馨。乐具礼充，洁羞荐诚。神之格思，介以休祯。济济群辟，永观厥成。  

○宋世祖庙歌谢庄  

【孝武皇帝歌】  

帝锡二祖，长世多祜。於穆睿考，袭圣承矩。玄极弛驭，乾纽坠绪。辟我皇维，缔我宋宇。刷定四海，肇构神京。复礼辑乐，散马堕城。泽牣九有，化浮八瀛。庆云承掖，甘露飞甍。肃肃清庙，徽徽閟宫。舞蹈象德，笙磬陈风。黍稷非盛，明德惟崇。神其歆止，降福无穷。  

【宣太后歌】  

禀祥月辉，毓德轩光。嗣徽妫汭，思媚周姜。母临万宇，训蔼紫房。朱弦玉籥，式载琼芳。  

○宋章庙乐舞歌  

《宋书 乐志》曰：“章庙乐舞杂歌，悉同用太庙辞，唯三后别撰。夕牲、宾出入奏《肃咸乐》，牲出入奏《引牲乐》，荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》，迎神奏《昭夏乐》，皇帝入庙北门奏《永至乐》，太祝裸地奏登歌，章太后室奏《章德凯容之乐》，昭太后室奏《昭德凯容之乐》，宣太后室奏《宣德凯容之乐》，皇帝还东壁受福酒奏《嘉胙之乐》，送神奏《昭夏之乐》，皇帝诣便殿奏《休成之乐》。”  

【肃咸乐二首】　殷淡  

彝承孝典，恭事严圣。氵夹天奉赆，罄壤齐庆。司仪具序，羽容夙彰。芬枝飏烈，黼构周张。助宝奠轩，酎珍充庭。璆县凝会，琄朱伫声。先期选礼，肃若有承。祗对灵祉，皇庆昭膺。  

尊事威仪，辉容昭叙。迅恭神明，粱盛牲俎。肃肃严宫，蔼蔼崇基。皇灵降祉，百祇具司。戒诚望夜，端列承朝。依微昭旦，物色轻霄。鸿庆遐鬯，嘉荐令芳。翊帝明德，永祚流光。  

【引牲乐】  

维诚洁飨，维孝奠灵。敬芬黍稷，敬涤犠牲。骍茧在豢，载溢载丰。以承宗祀，以肃皇衷。萧芳四举，华火周传。神监孔昭，嘉是柔牷。  

【嘉荐乐】  

肇禋戒祀，礼容咸举。六典饰文，九司昭序。牲柔既昭，犠刚既陈。恭涤惟清，敬事惟神。加笾再御，兼俎重荐。节动轩越，声流金县。奕奕閟幄，亹亹严闱。洁诚夕鉴，端服晨晖。圣灵戾止，翊我皇则。上绥四宇，下洋万国。永言孝  

飨，孝飨有容。傧僚赞列，肃肃雍雍。  

【昭夏乐】  

閟宫黝黝，复殿微微。琼除肃炤，釭壁彤煇。黼帟神凝，玉堂严馨。圆火夕耀，方水朝清。  

金枝委树，翠镫伫县。渟波澄宿，华汉浮天。恭事既夙，虔心有慕。仰降皇灵，俯宁休祚。  

【永至乐】  

《汉书 礼乐志》曰：“皇帝入庙门奏《永至》，以为行步之节，犹古《采齐》、《肆夏》也。”  

皇朝鬯矣，孝容以昭。銮华羽迾，拂汉涵氵膏。申申嘉夜，翊翊休朝。行金景送，步玉风《韶》。师承祀则，肃对禋祧。  

【登歌二首】  

帝容承祀，练时涓日。九重彻关，四灵宾室。肃唱函音，庶旄委佾。休灵告飨，嘉荐尚芬。玉瑚饰列，桂簋昭陈。具司选礼，翼翼振振。  

裸崇祀典，酎恭孝时。礼无爽物，信靡愧辞。精华孚鬯，诚监昭通。升歌翊节，下管调风。皇心履变，敬明尊亲。大哉孝德，至矣交神。  

【章德凯容乐】  

幽瑞浚灵，表彰嫔圣。翊载徽文，敷光崇庆。上纬缠祥，中维饰咏。永属煇猷，联昌景命。  

【昭德凯容乐】　明帝  

表灵躔象，纟赞仪纬风。膺华丹燿，登瑞紫穹。训形霄宇，武彰宸宫。腾芬金会，写德声容。  

【宣德凯容乐】  

天枢凝燿，地纽俪煇。联光腾世，炳庆翔机。薰蔼中宇，景缠上微。玉颂镂德，金籥传徽。  

【嘉胙乐】  

礼荐洽，福时昌。皇圣膺嘉祐，帝业凝休祥。居极乘景运，宅德瑞中王。澄明临四表，精华延八乡。洞海周声惠，彻宇丽乾光。灵庆缠世祉，鸿烈永无疆。  

【昭夏乐】  

大孝备，盛礼丰。神安留，嘉乐充。旋驾耸，泛青穹。延八虚，辟四空。蔼流景，肃行风。昭融教，缉风度。恋皇灵，结深慕。解羽县，辍华树。偕琼除，端玉辂。流汪濊，庆国步。  

【休成乐】  

《汉书 礼乐志》曰：“登歌再终下奏《休成之乐》，美神明既飨也。”  

酾醴具登，嘉俎咸荐。飨洽诚陈，礼周乐遍。祝辞罢祼，序容辍县。跸动端庭，銮回严殿。神仪驻景，华汉亭虚。八灵案卫，三祇解途。翠盖燿澄，毕奕凝宸。玉镳息节，金辂怀音。式诚达孝，底心肃感。追凭皇鉴，思承渊范。神锡懋祉，四纬昭明。仰福帝徽，俯齐庶生。  

## 卷九　郊庙歌辞九  

○齐太庙乐歌  

《南齐书 乐志》曰：“宋昇明中，太祖为齐王，令司马褚渊造太庙登歌二章。建元初，诏谢超宗造庙乐歌诗十六章。永明二年，又诏王俭造太庙二室歌辞。其夕牲、群臣出入奏《肃咸乐》，牲出入奏《引牲乐》，荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》，迎神奏《昭夏乐》，皇帝入庙北门奏《永至乐》，太祝祼地奏《登歌》，皇祖广陵丞、太中大夫、淮阴令、皇曾祖即丘令、皇祖太常卿五室，并奏《凯容乐》，皇考宣皇帝室奏《宣德凯容乐》，昭皇后室奏《凯容乐》，皇帝还东壁上福酒奏《永祚乐》，送神奏《肆夏乐》，皇帝诣便殿奏《休成乐》，太祖高皇帝室奏《高德宣烈乐》，穆皇后室奏《穆德凯容乐》，高宗明皇帝室奏《明德凯容乐》。”《古今乐录》曰：“梁何佟之周舍等议，以为《周礼》牲出入奏《昭夏》，而齐氏仍宋仪注，迎神奏《昭夏》，牲出入更奏《引牲乐》，乃以牲牢之乐用接祖宗之灵，宋季之失礼也。”  

【肃咸乐】　谢超宗  

洁诚厎孝，孝感烟霜。夤仪式序，肃礼绵张。金华树藻，肃哲腾光。殷殷升奏，严严阶庠。匪椒匪玉，是降是将。懋分神衷，翊祐传昌。  

【引牲乐】  

肇祀严灵，恭礼尊国。达敬传典，结孝陈则。芬涤既肃，犠牷既整。耸诚流思，端仪选景。肆礼伫夜，绵乐望晨。崇席皇鉴，用飨明神。  

【嘉荐乐】  

清思眑々，閟寝微微。恭言载感，肃若有希。芬俎具陈，嘉荐兼列。凝馨烟飏，分炤星哲。睿灵式降，协我帝道。上澄五纬，下陶八表。  

【昭夏乐】  

涓辰选气，展礼恭祗。重闱月洞，层牖烟施。载虚玉鬯，载受金枝。天歌折飨，云舞罄仪。神惟降止，泛景凝羲。帝华永蔼，泯藻方摛。  

【永至乐】  

戏繇惟则，姬经式序。九司联事，八方承宇。銮迾静陈，缦乐具举。凝旒若慕，倾璜载伫。振振琼卫，穆穆礼容。载蔼皇步，式敷帝踪。  

【登歌】  

清明既鬯，大孝乃熙。天仪睟怆，皇心俨思。既芬房豆，载洁牷牲。郁裸升礼，鋗玉登声。茂对幽严，式奉徽灵。以享以祀，惟感惟诚。  

【凯容乐】  

国昭惟茂，帝穆惟崇。登祥纬远，缔世景融。纷纶睿绪，菴蔚王风。明进厥始，濬哲文终。  

【凯容乐】  

琼条夤蔚，琼源浚照。懋矣皇烈，载挺明劭。永言敬思，式恭惟教。休途良乂，荣光有耀。  

【凯容乐】  

严宗正典，崇飨肇禋。九章既饰，三清既陈。昭恭皇祖，承假徽神。贞祐伊协，卿蔼是邻。  

【凯容乐】  

肃惟敬祀，洁事参芗。环袨像缀，缅密丝簧。明明烈祖，尚锡龙光。粤《雅》于姬，伊《颂》在商。  

【凯容乐】  

神宫懋邺，明寝昌基。德凝羽缀，道鬯容辞。假我帝绪，懿我皇维。昭大之载，国齐之祺。  

【宣德凯容乐】  

道閟期运，义开藏用。皇矣睿祖，至哉攸纵。循规烈炤，袭矩重芬。德溢轩羲，道懋炎云。  

【凯容乐】  

月灵诞庆，云瑞开祥。道茂渊柔，德表徽章。粹训宸中，仪形宙外。容蹈凝华，金羽传蔼。  

【永祚乐】  

构宸抗宇，合轸齐文。万灵载溢，百礼以殷。朱弦绕风，翠羽停云。桂樽既涤，瑶俎既薰。升荐惟诚，昭礼惟芬。降祉遥裔，集庆氤氲。  

【肆夏乐】  

礼既升，乐以愉。昭序溢，幽飨馀。人祇鬯，敬孝敷。神光动，灵驾翔。芬九垓，镜八乡。福无届，祚无疆。  

【休成乐】  

睿孝式鬯，飨敬爰偏。谛容辍序，佾文静县。辰仪耸跸，霄卫浮銮。旒帟云舒，翠华景搏。恭惟尚烈，休明再缠。国猷远蔼，昌图聿宣。  

【太庙登歌】　褚渊  

惟王建国，设庙凝灵。月荐流典，时祀晖经。瞻宸僾思，雨露追情。简日筮晷，閟奠升文。金罍渟桂，冲幄舒薰。备僚肃列，驻景开云。  

至飨攸极，睿孝惇礼。具物咸洁，声香合体。气昭扶幽，眇慕缠远。迎丝惊促，送佾留晚。圣衷践候，节改增怆。妙感崇深，英徽弥亮。  

【高德宣烈乐】　王俭  

悠悠草昧，穆穆经纶。乃文乃武，乃圣乃神。动龛危乱，静比斯民。诞应休命，奄有八夤。  

握机肇运，光启禹服。义满天渊，礼昭地轴。泽靡不怀，威无不肃。戎夷竭欢，象来致福。  

偃风裁化，暅日敷祥。信星含曜，秬草流芳。七庙观德，六乐宣章。惟先惟敬，是飨是将。  

【穆德凯容乐】  

大姒嫔周，涂山俪禹。我后嗣徽，重规叠矩。肃肃閟宫，翔翔《云舞》。有飨德馨，无绝终古。  

【明德凯容乐】  

多难固业，殷忧启圣。帝宗纟赞武，惟时执竞。起柳献祥，百堵兴咏。义虽祀夏，功符受命。远无不怀，迩无不肃。其仪济济，其容穆穆。赫矣君临，昭哉嗣服。允王惟后，膺此多福。礼以昭事，乐以感灵。八簠陈室，六舞充庭。观德在庙，象德在形。四海来祭，万国咸宁。  

○梁宗庙登歌七首沈约  

功高礼洽，道尊乐备。三献具举，百司在位。诚敬罔愆，幽明同致。茫茫亿兆，无思不遂。盖之如天，容之如地。  

殷兆玉筐，周始邠王。於赫文祖，基我大梁。肇土七十，奄有四方。帝轩百祀，人思未忘。永言圣烈，祚我无疆。  

在夏多罪，殷人涂炭。四海倒悬，十室思乱。自天命我，歼凶殄难。既跃乃飞，言登天汉。爰飨爰祀，福禄攸赞。  

犠象既饰，罍俎斯具。我郁载馨，黄流乃注。峨峨卿士，骏奔是务。佩上鸣阶，缨还拂树。悠悠亿兆，天临日煦。  

猗与至德，光被黔首。铸镕苍昊，甄陶区有。肃恭三献，对扬万寿。比屋可封，含生无咎。匪徒七百，天长地久。  

有命自天，於皇后帝。悠悠四海，莫不来祭。繁祉具膺，八神耸卫。福至有兆，庆来无际。播此馀休，于彼荒裔。  

祀典昭洁，我礼莫违。八簋充室，六龙解騑。神宫肃肃，灵寝微微。嘉荐既飨，景福攸归。至德光被，洪祚载辉。  

○梁小庙乐歌  

《隋书 礼仪志》曰：“梁又有小庙，太祖太夫人庙也。非嫡，故别立庙。皇帝每祭太庙讫，诣小庙，亦以一太牢，如太庙礼。”  

【舞歌】  

閟宫肃肃，清庙济济。於穆夫人，固天攸启。祚我梁德，膺斯盛礼。文达乡，重檐丹陛。饰我俎彝，洁我粢盛。躬事奠飨，推尊尽敬。悠悠万国，具承兹庆。大孝追远，兆庶攸咏。  

【登歌】  

光流者远，礼贵弥申。嘉飨云备，盛典必陈。追养自本，立爱惟亲。皇情乃慕，帝服来尊。驾齐六辔，旂耀三辰。感兹霜露，事彼冬春。以斯孝德，永被烝民。  

○陈太庙舞辞  

《隋书 乐志》曰：“陈初并用梁乐，唯改七室舞辞。皇祖步兵府君、正员府君、怀安府君、皇高祖安成府君、皇曾祖太常府君五室，并奏《凯容舞》，皇祖景皇帝室奏《景德凯容舞》，皇考高祖武皇帝室奏《武德舞》。”  

【凯容舞】  

於赫皇祖，宫墙高嶷。迈彼厥初，成兹峻极。缦乐简简，閟寝翼翼。裸飨若存，惟灵靡测。  

【凯容舞】  

昭哉上德，浚彼洪源。道光前训，庆流后昆。神猷缅邈，清庙斯存。以享以祀，惟祖惟尊。  

【凯容舞】  

选辰崇飨，饰礼严敬。靡爱牲牢，兼馨粢盛。明明列祖，龙光远映。肇我王风，形斯舞咏。  

【凯容舞】  

道遥积庆，德远昌基。永言祖武，致享从思。九章停列，八舞回墀。灵其降止，百福来绥。  

【凯容舞】  

肇迹缔基，义摽鸿篆。恭惟载德，琼源方阐。享荐三清，筵陈四琏。增我堂构，式敷帝典。  

【景德凯容舞】  

皇祖执德，长发其祥。显仁茂用，怀道韬光。宁斯閟寝，合此萧芗。永昭贻厥，还符翦商。  

【武德舞】  

烝哉圣祖，抚运升离。道周经纬，功格玄祇。方轩迈扈，比舜陵妫。缉熙是咏，钦明在斯。云雷遘屯，图南共举。大定扬、越，震威衡、楚。四奥宅心，九畴还叙。景星出翼，非云入吕。德畅容辞，庆昭羽缀。於穆清庙，载扬徽烈。嘉玉既陈，丰盛斯洁。是将是享，鸿猷无绝。  

○北齐享庙乐辞  

《隋书 乐志》曰：“齐享庙乐：先祀一日，夕牲、群臣入奏《肆夏》，迎神奏《高明》登歌乐，牲出入、荐毛血并奏《昭夏乐》，三公出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同，皇帝入北门奏《皇夏乐》，太祝祼地奏登歌乐，皇帝诣东陛及升殿并奏《皇夏》，辞同，皇帝既升殿，殿上作登歌乐，皇帝初献六世祖司空公、五世祖吏部尚书、高祖秦州刺史、曾祖太尉武贞公、祖文穆皇帝五室，并奏《始基乐》、《恢祚舞》，献高祖神武皇帝室，奏《武德乐》、《昭烈舞》，献文襄皇帝室，奏《文德乐》、《宣政舞》，献显祖文宣皇帝室奏《文正乐》、《光大舞》，皇帝还东壁、饮福酒奏《皇夏乐》，送神奏《高明乐》，皇帝诣便殿奏《皇夏乐》，群臣出奏《肆夏》，辞同。”  

【肆夏乐】  

霜凄雨畅，烝哉帝心。有敬其祀，肃事惟歆。昭昭车服，济济衣簪。鞠躬贡酎，罄折奉琛。差以五列，和以八音。式祗王度，如玉如金。  

【高明登歌乐】  

日卜惟吉，辰择其良。奕奕清庙，黼黻周张。大吕为角，应钟为羽。路鼗阴竹，德歌昭舞。祀事孔明，百神允穆。神心乃顾，保兹介福。  

【昭夏乐】  

大祀云事，献奠有仪。既歌既展，赞顾迎犠。执从伊竦，刍饰惟栗。俟用於庭，将升於室。且握且骍，以致其诚。惠我贻颂，降祉千龄。  

【昭夏乐】  

缅彼遐慨，悠然永思。留连七享，缠绵四时。神升魄沈，靡闻靡见。阴阳载俟，臭声兼荐。祖考其鉴，言萃王休。降神敷锡，百福是由。  

【皇夏乐】  

齐居严殿，夙驾层闱。车辂垂彩，旒衮腾辉。耸诚载仰，翘心有慕。洞洞自形，斤斤表步。閟宫有邃，神道依稀。孝心缅邈，爰属爰依。  

【登歌乐】  

太室窅窅，神居宿设。郁鬯惟芬，珪璋惟洁。彝斝应时，龙蒲代用。藉茅无咎，福禄攸降。端感会事，俨思脩礼。齐齐勿勿，俄俄济济。  

【登歌乐】  

我祠我祖，永惟厥先。炎农肇圣，灵祉蝉联。霸图中造，帝业方宣。道昌基构，抚运承天。  

奄家六合，爰光八埏。尊神致礼，孝思惟缠。寒来暑反，惕荐在年。匪敬伊慕，备物不愆。  

设虡设业，鞉鼓填填。辟公在位，有容伊虔。登歌启佾，下管应悬。厥容无爽，幽明肃然。  

诚匝厚地，和达穹玄。既调风雨，载协山川。周庭有列，汤孙永延。教声惟被，迈后光前。  

【始基乐恢祚舞】  

克明克俊，祖武惟昌。业弘营土，声被海方。有流厥德，终耀其光。明神幽赞，景祚攸长。  

【始基乐恢祚舞】  

显允盛德，隆我前构。瑶源弥泻，琼根愈秀。诞惟有族，丕绪克茂。大业崇新，洪基增旧。  

【始基乐恢祚舞】  

祖德丕显，明哲知几。豹变东国，鹊起西归。礼申官次，命改朝衣。敬思孝享，多福无违。  

【始基乐恢祚舞】  

兆灵有业，潜德无声。韬光戢耀，贯幽洞冥。道弘舒卷，施博藏行。缅追岁事，夜遽不宁。  

【始基乐恢祚舞】  

皇皇祖德，穆穆其风。语默自己，明睿在躬。荷天之锡，圣表克隆。高山作矣，宝祚其崇。离光旦旦，载焕载融。感荐惟永，神保无穷。  

【武德乐昭烈舞】  

天造草昧，时难纠纷。孰拯斯溺，靡救其焚。大人利见，纬武经文。顾指维极，吐吸风云。  

开天辟地，峻岳夷海。冥工掩迹，上德不宰。神心有应，龙化无待。义征九服，仁兵告凯。  

上平下成，靡或不宁。匪王伊帝，偶极崇灵。享亲则孝，洁祀惟诚。礼备乐序，肃赞神明。  

【文德乐宣政舞】  

圣武丕基，睿文显统。眇哉神启，郁矣天纵。道则人弘，德云迈种。昭冥咸叙，崇深毕综。  

自中徂外，经朝庇野。政反沦风，威还缺雅。帝作穆穆，格于上下。维享维宗，来鉴来假。  

【文正乐光大舞】  

玄历已谢，苍灵告期。图玺有属，揖让惟时。龙升兽变，弘我帝基。对扬穹昊，实启雍熙。钦若皇猷，永怀王度。欣赏斯穆，威刑允措。轨物俱宣，宪章咸布。俗无邪指，下归正路。茫茫九域，振以乾纲。混通华裔，配括天壤。作礼视德，列乐传响。荐祀惟虔，衣冠载仰。  

【皇夏乐】  

孝心翼翼，率礼兢兢。时洗时荐，或降或升。在堂在户，载湛载凝。多品斯奠，备物攸膺。兰芬敬挹，玉俎恭承。受祭之祜，如彼冈陵。  

【高明乐】  

仰榱桷，慕衣冠。礼云罄，祀将阑。神之驾，纷奕奕。乘白云，无不適。穷昭域，极幽涂。归帝祉，眷皇都。  

【皇夏乐】  

礼行斯毕，乐奏以终。受嘏先退，载畅其衷。銮轩循辙，麾旌复路。光景徘徊。弦歌顾慕。灵之相矣，有锡无疆。国图日竞，家历天长。  

○周宗庙歌庾信  

《隋书 乐志》曰：“周宗庙乐：皇帝入庙门奏《皇夏》，降神奏《昭夏》，俎入、皇帝升阶，献皇高祖、皇曾祖德皇帝、皇祖太祖文皇帝、文宣皇太后、闵皇帝、明皇帝、高祖武皇帝七室，皇帝还东壁饮福酒、还便坐，并奏《皇夏》。”  

【皇夏】  

肃肃清庙，岩岩寝门。欹器防满，金人戒言。应朄悬鼓，崇牙树羽。阶变升歌，庭纷象舞。闲安象设，缉熙清奠。春鲔初登，新蓱先荐。僾然入室，俨乎其位。凄怆履之，非寒之谓。  

【昭夏】  

永惟祖武，潜庆灵长。龙图革命，凤历归昌。功移上墋，德耀中阳。清庙肃肃，猛虡煌煌。曲高大夏，声和盛唐。牲牷荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔。永敷万国，是则四方。  

【皇夏】  

年祥辨日，上协龟言。奉酎承列，来庭骏奔。雕禾饰斝，翠羽承樽。敬殚如此，恭惟执燔。  

【皇夏】  

庆绪千重秀，鸿源万里长。无时犹戢翼，有道故韬光。盛德必有后，仁义终克昌。明星初肇庆，大电久呈祥。  

【皇夏】  

克昌光上烈，基圣穆西藩。崇仁高涉渭，积德被居原。帝图张往迹，王业茂前尊。重芬德阳庙，叠庆寿陵园。百灵光祖武，千年福孝孙。  

【皇夏】  

雄图属天造，宏略遇群飞。风云犹听命，龙跃遂乘机。百二当天险，三分拒乐推。函谷风尘散，河阳氛雾晞。济弱沦风起，扶危颓运归。地纽崩还正，天枢落更追。原祠乍超忽，毕陇或绵微。终封三尺剑，长卷一戎衣。  

【皇夏】  

月灵兴庆，沙祥发源。功参禹迹，德赞尧门。言容典礼，褕狄徽章。仪形温德，令问昭阳，日月不居，岁时晼晚。瑞云缠心，閟宫惟远。  

【皇夏】  

龙图基代德，天步属艰难。讴歌还受瑞，揖让乃登坛。升舆芒刺重，入位据关寒。卷舒云泛滥，游扬日浸微。出郑终无反，居桐竟不归。祀夏今惟旧，尊灵谥更追。  

【皇夏】  

若水逢降君，穷桑属惟政。丕哉驭帝箓，郁矣当天命。方定五云官，先齐八风令。文昌气似珠，太史河如镜。南宫学已开，东观书还聚。文辞金石韵，毫翰风飙竖。清室桂冯冯，齐房芝诩诩。宁思玉管笛，空见灵衣舞。  

【皇夏】  

南河吐云气，北斗降星辰。百灵咸仰德，千年一圣人。书成紫微动，律定凤皇驯。六军命西土，甲子陈东邻。戎衣此一定，万里更无尘。烟云同五色，日月并重轮。流沙既西静，蟠木又东臣。凯乐闻朱雁，铙歌见白麟。今为六代祀，还得九疑宾。  

【皇夏】  

礼殚祼献，乐极休成。长离前掞，宗祀文明。缩酌浮兰，澄罍合鬯。磬折礼容，旋回灵贶。受釐撤俎，饮福移樽。惟光惟烈，文子文孙。  

【皇夏】  

庭阕四始，筵终三荐。顾步阶墀，徘徊馀奠。六龙矫首，七萃警途。鼓移行漏，风转相乌。翼翼从事，绵绵四时。惟神降嘏，永言保之。  

○周大祫歌庾信  

周宗庙大祫乐：“降神奏《昭夏》，奠玉帛奏登歌，馀同宗庙时享。”  

【昭夏】  

律在夹钟，服居苍衮。杳杳清思，绵绵长远。就祭於合，班神於本。来庭有序，助祭有章。  

乐舞六代，宾歌二王。和铃以节，鞗革斯锵。齐宫馔玉，郁斝浮金。洞庭钟鼓，龙门瑟琴。其乐已变，惟神是临。  

【登歌】  

神维显思，不言而令。玉帛之礼，敢陈庄敬。奉如弗胜，荐如受命。交於神明，悫于言行。  
○隋太庙歌  

《隋书 乐志》曰：“文帝开皇中，诏牛弘、姚察、许善心、虞世基、刘臻等详定雅乐，并撰歌辞。其太庙歌辞：有迎神歌，登歌，俎入歌，皇高祖太原府君、皇曾祖康王、皇祖献王、皇考太祖武元皇帝四室歌，饮福酒歌，送神歌。其俎入歌、饮福酒歌，并郊丘社庙同用。”  

【迎神歌】  

务本兴教，尊神体国。霜露感心，享祀陈则。官联式序，奔走在庭。几筵结慕，祼献惟诚。嘉乐载合，神其降止。永言保之，锡以繁祉。  

【登歌】  

孝熙严祖，师象敬宗。惟皇肃事，有来雍雍。雕梁霞复，绣橑云重。观德自感，奉璋伊恭。彝斝尽饰，羽缀有容。升歌发藻，景福来从。  

【俎入歌】  

祭本用初，祀由功举。骏奔咸会，供神有序。明酌盈樽，丰犠实俎。幽金既荐，缋错维旅。享由明德，香非稷黍。载流嘉庆，克固鸿绪。  

【太原府君歌】  

缔基发祥，肇源兴庆。乃仁乃哲，克明克令。庸宣国图，善流人咏。开我皇业，七百同盛。  

【康王歌】  

皇条俊茂，帝系灵长。丰功叠轨，厚利重光。福由善积，代以德彰。严恭尽礼，永锡无疆。  

【献王歌】  

盛才必达，丕基增旧。涉渭同符，迁邠等构。弘风迈德，义高道富。神鉴孔昭，王猷克懋。  

【太祖歌】  

深仁冥著，至道潜敷。皇矣太祖，耀名天衢。翦商隆祚，奄宅隋区。有命既集，诞开灵符。  

【饮福酒歌】  

神道正直，祀事有融。肃雍备礼，庄敬在躬。羞燔已具，奠酹将终。降祥惟永，受福无穷。  

【送神歌】  

飨礼具，利事成。伫旒冕，肃簪缨。金奏终，玉俎撤。尽孝敬，穷严洁。人祇分，哀乐半。降景福，凭幽赞。  

○唐享太庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，享太庙乐：迎神用《永和》，九变词同，皇帝行用《太和》，登歌酌鬯用《肃和》，迎俎用《雍和》，献皇祖宣简公、皇祖懿王同用《长发之舞》，景皇帝用《大基之舞》，元皇帝用《大成之舞》，高祖用《大明之舞》，皇帝饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，撤俎用《雍和》，送神用《永和》。其《太和》、《凯安》词同冬至圆丘。并魏徵、褚亮等作。”  

【永和】  

於穆烈祖，弘此丕基。永言配命，子孙保之。百神既洽，万国在兹。是用孝享，神其格思。  

【肃和】  

大哉至德，允兹明圣。格于上下，聿遵诚敬。嘉乐斯登，鸣球以咏。神其降止，式隆景命。  

【雍和】  

崇兹享祀，诚敬兼至。乐以感灵，礼以昭事。粢盛咸洁，牲牷孔备。永言孝思，庶几不匮。  

【长发舞】  

《唐会要》曰：“贞观十四年，诏用颜师古、许敬宗议，皇祖宣简公、懿王庙，并奏《长发之舞》，取《诗》云‘浚哲惟商，长发其祥’也。”  

浚哲惟唐，长发其祥。帝命斯祐，王业克昌。配天载德，就日重光。本枝百代，申锡无疆。  

【大基舞】  

猗与祖业，皇矣帝先。翦商德厚，封唐庆延。在姬犹稷，方晋逾宣。基我鼎运，於斯万年。  

【大成舞】  

周称王季，晋美帝文。明明盛德，穆穆齐芬。藏用四履，屈道参分。铿锵钟石，载纪鸿勋。  

【大明舞】  

《唐会要》曰：“贞观十四年，诏用颜师古等议，高祖庙奏《大明之舞》，取《易》曰‘大明终始，六位时成’，《诗》有《大明之篇》称‘文王有明德’也。”  

五纪更运，三正递升。勋、华既没，禹、汤勃兴。神武命代，灵睠是膺。望云彰德，察纬告徵。上纽天维，下安地轴。徵师涿野，万国咸服。偃伯灵台，九官允穆。殊域委赆，怀生介福。大礼既饰，大乐已和。黑章扰囿，赤字浮河。功宣载籍，德被咏歌。克昌厥后，百禄是荷。  

【寿和】  

八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。  

【舒和】  

圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。  

【雍和】  

於穆清庙，聿修严祀。四县载陈，三献斯止。笾豆彻荐，人祇介祉。神惟格思，锡祚不已。  

【永和】  

肃肃清祀，烝烝孝思。荐享昭备，虔恭在兹。雍歌彻俎，祝嘏陈辞。用光武志，永固鸿基。  

○唐享太庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“高宗永徽已后，续造享太庙乐章：献太宗用《崇德之舞》，高宗用《钧天之舞》，中宗用《太和之舞》，睿宗用《景云之舞》，皇祖宣皇帝用《光大之舞》。旧乐章宣光二宫同用《长发》，其词亦同。开元十年始别造词，而宣帝更用《光大》云。”  

【崇德舞】  

五运改卜，千龄启圣。彤云晓聚，黄星夜映。叶阐珠囊，基开玉镜。下临万宇，上齐七政。雾开三象，尘清九服。海溓星晖，远安迩肃。天地交泰，华夷辑睦。翔泳归仁，中外禔福。绩逾黜夏，勋高翦商。武陈《七德》，刑设三章。祥禽巢阁，仁兽游梁。卜年惟永，景福无疆。  

【钧天舞】  

承天抚箓，纂圣登皇。遐清万宇，仰协三光。功成日用，道济时康。琼图载永，宝历斯昌。  

日月扬晖，烟云烂色。河岳修贡，神祇效职。舜风攸偃，尧曦先就。睿感通寰，孝思氵夹宙。  

奉扬先德，虔遵曩狩。展义天扃，飞英云岫。化逸王表，神凝帝先。乘云厌俗，驭日登玄。  

【太和舞】  

广乐既备，嘉荐既新。述先惟德，孝飨惟亲。七献具举，五齐毕陈。锡兹祚福，於万斯春。  

【景云舞】  

惟睿作圣，惟圣登皇。精感耀魄，时膺会昌。舜惭大孝，尧推让王。能事斯极，振古谁方。  

文明履运，车书同轨。巍巍赫赫，尽善尽美。衢室凝旒，大庭端扆。释负之寄，事光复子。  

脱屣高天，登遐上玄。龙湖超忽，象野芊绵。游衣复道，荐果初年。新庙奕奕，明德配天。  

【光大舞】  

大业龙祉，徽音骏尊。潜居皇德，赫嗣天昆。展仪宗祖，重诚孝孙。春秋无极，享奏存存。  

○唐享太庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有享太庙迎神、次金奏及送神辞三章，不详所起。”  

【迎神】  

七庙观德，百灵攸仰。俗荷财成，物资含养。道光执契，化笼提象。肃肃雍雍，神其来享。  

【金奏】  

肃肃清庙，巍巍盛唐。配天立极，累圣重光。乐和管磬，礼备烝尝。永惟来格，降福无疆。  

【送神】  

五声备奏，三献终祠。车移凤辇，旆转红旗。礼周笾豆，诚效虔祗。皇灵徙跸，簪绅拜辞。  

○唐武后享清庙乐章  

【第一】  

建清庙，赞玄功。择吉日，展禋宗。乐已变，礼方崇。望神驾，降仙宫。  

【第二】  

隆周创业，宝命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。声明已备，文物斯陈。肃容如在，恳志方申。  

【第三登歌】  

肃敷大礼，上谒尊灵。敬陈筐币，载表丹诚。  

【第四迎神】  

敬奠蘋藻，式罄虔襟。洁诚斯展，伫降灵歆。  

【第五饮福】  

爰陈玉醴，式奠琼浆。灵心有穆，介福无疆。  

【第六送文舞】  

帝图草创，王业初开。功高佐命，业赞云雷。  

【第七迎武舞】  

赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。  

【第八武舞作】  

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。  

【第九撤俎】  

登歌已阕，献礼方周。钦承景福，肃奉鸿休。  

【第十送神】  

大礼言毕，仙卫将归。莫申丹恳，空瞻紫微。  

○唐享太庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“中宗神龙元年，享太庙乐：迎神用《严和》，九变词同，皇帝行用《昇和》，登歌祼鬯用《虔和》，迎俎用《歆和》，光皇帝酌献用《长发》，景皇帝酌献用《大基》，元皇帝酌献用《大成》，高祖酌献用《大明》，太宗酌献用《崇德》，五室舞词并同贞观，高宗酌献用《钧天》，舞词同光宅，孝敬皇帝酌献用《承光》，皇帝饮福用《延和》，送文舞出、迎武舞入用《同和》，武舞用《宁和》，撤俎用《恭和》，送神用《通和》，皇后助享、皇后行用《正和》，词同贞观中宫朝会，登歌奠鬯用《昭和》，皇后酌献、饮福用《诚敬》，撤俎用《肃和》，送神用《昭感》。”  

【严和】  

肃肃清庙，赫赫玄猷。功高万古。化奄十洲。中兴丕业，上荷天休。祗奉先构，礼被怀柔。  

【升和】  

顾惟菲薄，纂历应期。中外同轨，夷狄来思。乐用崇德，礼以陈词。夕惕若厉，钦奉宏基。  

【虔和】  

礼标荐鬯，肃事祠庭。敬申如在，敢托非馨。  

【歆和】  

崇禋已备，粢盛聿修。洁诚斯展，钟石方遒。  

【承光舞】  

金相载穆，玉裕重辉。养德青禁，承光紫微。乾宫候色，震象增威。监国方永，宾天不归。孝友自衷，温文性与。龙楼正启，鹤驾斯举。丹扆流念，鸿名式序。中兴考室，永陈彝俎。  

【延和】  

巍巍累圣，穆穆重光。奄有区夏，祚启隆唐。百蛮饮泽，万国来王。本枝亿载，鼎祚逾长。  

【同和】  

惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，蘋藻申虔表志诚。  

【宁和】  

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。  

【恭和】  

礼周三献，乐阕九成。肃承灵福，悚惕兼盈。  

【通和】  

祠容既毕，仙座爰兴。停停凤举，蔼蔼云升。长隆宝运，永锡休徵。福覃贻厥，恩被黎蒸。  

【昭和】  

道洽二仪交泰，时休四宇和平。环珮肃於庭实，钟石扬乎颂声。  

【诚敬】  

顾惟菲质，忝位椒宫。虔奉蘋藻，肃事神宗。敢申诚洁，庶罄深衷。睟容有裕，灵享无穷。  

【肃和】  

月礼已周，云和将变。爰献其醑，载迁其奠。明德逾隆，非馨是荐。泽沾动植，仁覃宇县。  

【昭感】  

铿锵《韶》、《濩》，肃穆神容。洪规赫赫，祠典雍雍。已周三献，将乘六龙。虔诚有讬，恳志无从。  

○唐享太庙乐章张说  

《唐书 乐志》曰：“玄宗开元七年，享太庙乐：迎神用《永和》，皇帝行用《太和》，登歌酌瓒用《肃和》，迎俎用《雍和》，皇帝酌醴齐用文舞，献宣皇帝用《光大舞》，光皇帝用《长发舞》，景皇帝用《大政舞》，元皇帝用《大成舞》，高祖用《大明舞》，太宗用《崇德舞》，高宗用《钧天舞》，中宗用《太和舞》，睿宗用《景云舞》，皇帝饮福受脤用《福和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，亚献终献行事，武舞用《凯安》，撤豆用登歌，送神用《永和》。按景皇帝旧用《大基》，至是改用《大政》云。”  

【永和三首】  

肃九室，谐八音。歌皇慕，动神心。礼宿设，乐妙寻。声明备，祼奠临。  

律迓气，音入玄。依玉几，御黼筵。聆忾息，僾周旋。《九韶》遍，百福传。  

信工祝，永颂声。来祖考，听和平。相百辟，贡九瀛。神休委，帝孝成。  

【太和】  

时文圣后，清庙肃邕。致诚勤荐，在貌思恭。玉节《肆夏》，金锵五钟。绳绳云步，穆穆天容。  

【肃和】  

天子孝享，工歌溥将。躬祼郁鬯，乃焚膋芗。臭以达阴，声以求阳。奉时烝尝，永代不忘。  

【雍和二首】  

在涤嘉豢，丽碑敬牲。角握之牝，色纯之骍。火传阳燧，水溉阴精。太公胖俎，傅说和羹。  

俎豆有馥，赍盛洁丰。亦有和羹，既戒既平。鼓钟管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，赉我思成。  

【文舞】  

圣谟九德，真言五千。庆集昌胄，符开帝先。高文杖钺，克配彼天。三宗握镜，六合涣然。帝其承祀，率礼罔愆。图书雾出，日月清悬。舞形德类，咏谂功传。黄龙蜿蟺，彩云蹁跹。五行气顺，八佾风宣。介此百禄，於皇万年。  

【光大舞】  

肃肃艺祖，滔滔濬源。有雄玉剑，作镇金门。玄王贻绪，后稷谋孙。肇禋九庙，四海来尊。  

【长发舞】  

具礼崇德，备乐承风。魏推幢主，周赠司空。不行而至，无成有终。神兴王业，天归帝功。  

【大政舞】  

於赫元命，权舆帝文。天齐八柱，地半三分。宗庙观德，笙镛乐勋。封唐之兆，成天下君。  

【大成舞】  

帝舞季历，袭圣生昌。后歌有蟜，胎炎孕黄。天地合德，日月齐光。肃雍孝享，祚我万方。  

【大明舞】  

赤精乱德，四海困穷。黄旗举义，三灵会同。旱望春雨，云披大风。溥天来祭，高祖之功。  

【崇德舞】  

皇合一德，朝宗百神。削平天下，大拯生人。上帝配食，单于入臣。戎歌陈舞，晔晔震震。  

【钧天舞】  

高皇迈道，端拱无为。化怀獯鬻，兵赋句骊。礼尊封禅，乐盛来仪。合位娲后，同称伏羲。  

【大和舞】  

退居江水，郁起丹陵。礼物还旧，朝章中兴。龙图友及，骏命恭膺。鸣球秉瓒，大糦是承。  

【景云舞】  

景云霏烂，告我帝符。噫帝冲德，与天为徒。笙镛遥远，俎豆虚无。春秋孝献，回复此都。  

【福和】  

备礼用乐，崇亲致尊。诚通慈降，敬彻爱存。献怀称寿，啐感承恩。皇帝孝德，子孙千亿。大包天域，长亘不极。  

【舒和】  

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐《九韶》兮人神感，美《七德》兮天地清。  

【凯安四首】  

瑟彼瑶爵，亚维上公。室如屏气，门不容躬。礼殷其本，乐执其中。圣皇永慕，天地幽通。  

礼匝三献，乐遍九成。降循轩陛，仰欷皇情。福与仁合，德因孝明。百年神畏，四海风行。  

总总干戚，填填鼓钟。奋扬增气，坐作为容。离若鸷鸟，合如战龙。万方观德，肃肃邕邕。  

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉千羽意，长见风云在。  

【登歌】  

止笙罄，彻豆笾。廓无响，窅八玄。主在室，神在天。情馀慕，礼罔愆。喜黍稷，屡丰年。  

【永和】  

眇嘉乐，授灵爽。感若来，思如往。休气散，回风上。返寂寞，还惚恍。怀灵驾，结空想。  

## 卷十　郊庙歌辞十

○隋太庙歌  

《隋书·乐志》曰：“文帝开皇中，诏牛弘、姚察、许善心、虞世基、刘臻等详定雅乐，并撰歌辞。其太庙歌辞：有迎神歌，登歌，俎入歌，皇高祖太原府君、皇曾祖康王、皇祖献王、皇考太祖武元皇帝四室歌，饮福酒歌，送神歌。其俎入歌、饮福酒歌，并郊丘社庙同用。”  

【迎神歌】  

务本兴教，尊神体国。霜露感心，享祀陈则。官联式序，奔走在庭。几筵结慕，祼献惟诚。嘉乐载合，神其降止。永言保之，锡以繁祉。  

【登歌】  

孝熙严祖，师象敬宗。惟皇肃事，有来雍雍。雕梁霞复，绣橑云重。观德自感，奉璋伊恭。彝斝尽饰，羽缀有容。升歌发藻，景福来从。  

【俎入歌】  

祭本用初，祀由功举。骏奔咸会，供神有序。明酌盈樽，丰犠实俎。幽金既荐，缋错维旅。享由明德，香非稷黍。载流嘉庆，克固鸿绪。  

【太原府君歌】  

缔基发祥，肇源兴庆。乃仁乃哲，克明克令。庸宣国图，善流人咏。开我皇业，七百同盛。  

【康王歌】  

皇条俊茂，帝系灵长。丰功叠轨，厚利重光。福由善积，代以德彰。严恭尽礼，永锡无疆。  

【献王歌】  

盛才必达，丕基增旧。涉渭同符，迁邠等构。弘风迈德，义高道富。神鉴孔昭，王猷克懋。  

【太祖歌】  

深仁冥著，至道潜敷。皇矣太祖，耀名天衢。翦商隆祚，奄宅隋区。有命既集，诞开灵符。  

【饮福酒歌】  

神道正直，祀事有融。肃雍备礼，庄敬在躬。羞燔已具，奠酹将终。降祥惟永，受福无穷。  

【送神歌】  

飨礼具，利事成。伫旒冕，肃簪缨。金奏终，玉俎撤。尽孝敬，穷严洁。人祇分，哀乐半。降景福，凭幽赞。  

○唐享太庙乐章  

《唐书·乐志》曰：“贞观中，享太庙乐：迎神用《永和》，九变词同，皇帝行用《太和》，登歌酌鬯用《肃和》，迎俎用《雍和》，献皇祖宣简公、皇祖懿王同用《长发之舞》，景皇帝用《大基之舞》，元皇帝用《大成之舞》，高祖用《大明之舞》，皇帝饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，撤俎用《雍和》，送神用《永和》。其《太和》、《凯安》词同冬至圆丘。并魏徵、褚亮等作。”  

【永和】  

於穆烈祖，弘此丕基。永言配命，子孙保之。百神既洽，万国在兹。是用孝享，神其格思。  

【肃和】  

大哉至德，允兹明圣。格于上下，聿遵诚敬。嘉乐斯登，鸣球以咏。神其降止，式隆景命。  

【雍和】  

崇兹享祀，诚敬兼至。乐以感灵，礼以昭事。粢盛咸洁，牲牷孔备。永言孝思，庶几不匮。  

【长发舞】  

《唐会要》曰：“贞观十四年，诏用颜师古、许敬宗议，皇祖宣简公、懿王庙，并奏《长发之舞》，取《诗》云‘浚哲惟商，长发其祥’也。”  

浚哲惟唐，长发其祥。帝命斯祐，王业克昌。配天载德，就日重光。本枝百代，申锡无疆。  

【大基舞】  

猗与祖业，皇矣帝先。翦商德厚，封唐庆延。在姬犹稷，方晋逾宣。基我鼎运，於斯万年。  

【大成舞】  

周称王季，晋美帝文。明明盛德，穆穆齐芬。藏用四履，屈道参分。铿锵钟石，载纪鸿勋。  

【大明舞】  

《唐会要》曰：“贞观十四年，诏用颜师古等议，高祖庙奏《大明之舞》，取《易》曰‘大明终始，六位时成’，《诗》有《大明之篇》称‘文王有明德’也。”  

五纪更运，三正递升。勋、华既没，禹、汤勃兴。神武命代，灵睠是膺。望云彰德，察纬告徵。上纽天维，下安地轴。徵师涿野，万国咸服。偃伯灵台，九官允穆。殊域委赆，怀生介福。大礼既饰，大乐已和。黑章扰囿，赤字浮河。功宣载籍，德被咏歌。克昌厥后，百禄是荷。  

【寿和】  

八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。  

【舒和】  

圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。  

【雍和】  

於穆清庙，聿修严祀。四县载陈，三献斯止。笾豆彻荐，人祇介祉。神惟格思，锡祚不已。  

【永和】  

肃肃清祀，烝烝孝思。荐享昭备，虔恭在兹。雍歌彻俎，祝嘏陈辞。用光武志，永固鸿基。  

○唐享太庙乐章  

《唐书·乐志》曰：“高宗永徽已后，续造享太庙乐章：献太宗用《崇德之舞》，高宗用《钧天之舞》，中宗用《太和之舞》，睿宗用《景云之舞》，皇祖宣皇帝用《光大之舞》。旧乐章宣光二宫同用《长发》，其词亦同。开元十年始别造词，而宣帝更用《光大》云。”  

【崇德舞】  

五运改卜，千龄启圣。彤云晓聚，黄星夜映。叶阐珠囊，基开玉镜。下临万宇，上齐七政。雾开三象，尘清九服。海溓星晖，远安迩肃。天地交泰，华夷辑睦。翔泳归仁，中外禔福。绩逾黜夏，勋高翦商。武陈《七德》，刑设三章。祥禽巢阁，仁兽游梁。卜年惟永，景福无疆。  

【钧天舞】  

承天抚箓，纂圣登皇。遐清万宇，仰协三光。功成日用，道济时康。琼图载永，宝历斯昌。  

日月扬晖，烟云烂色。河岳修贡，神祇效职。舜风攸偃，尧曦先就。睿感通寰，孝思氵夹宙。  

奉扬先德，虔遵曩狩。展义天扃，飞英云岫。化逸王表，神凝帝先。乘云厌俗，驭日登玄。  

【太和舞】  

广乐既备，嘉荐既新。述先惟德，孝飨惟亲。七献具举，五齐毕陈。锡兹祚福，於万斯春。  

【景云舞】  

惟睿作圣，惟圣登皇。精感耀魄，时膺会昌。舜惭大孝，尧推让王。能事斯极，振古谁方。  

文明履运，车书同轨。巍巍赫赫，尽善尽美。衢室凝旒，大庭端扆。释负之寄，事光复子。  

脱屣高天，登遐上玄。龙湖超忽，象野芊绵。游衣复道，荐果初年。新庙奕奕，明德配天。  

【光大舞】  

大业龙祉，徽音骏尊。潜居皇德，赫嗣天昆。展仪宗祖，重诚孝孙。春秋无极，享奏存存。  

○唐享太庙乐章  

《唐书·乐志》曰：“太乐旧有享太庙迎神、次金奏及送神辞三章，不详所起。”  

【迎神】  

七庙观德，百灵攸仰。俗荷财成，物资含养。道光执契，化笼提象。肃肃雍雍，神其来享。  

【金奏】  

肃肃清庙，巍巍盛唐。配天立极，累圣重光。乐和管磬，礼备烝尝。永惟来格，降福无疆。  

【送神】  

五声备奏，三献终祠。车移凤辇，旆转红旗。礼周笾豆，诚效虔祗。皇灵徙跸，簪绅拜辞。  

○唐武后享清庙乐章  

【第一】  

建清庙，赞玄功。择吉日，展禋宗。乐已变，礼方崇。望神驾，降仙宫。  

【第二】  

隆周创业，宝命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。声明已备，文物斯陈。肃容如在，恳志方申。  

【第三登歌】  

肃敷大礼，上谒尊灵。敬陈筐币，载表丹诚。  

【第四迎神】  

敬奠蘋藻，式罄虔襟。洁诚斯展，伫降灵歆。  

【第五饮福】  

爰陈玉醴，式奠琼浆。灵心有穆，介福无疆。  

【第六送文舞】  

帝图草创，王业初开。功高佐命，业赞云雷。  

【第七迎武舞】  

赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。  

【第八武舞作】  

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。  

【第九撤俎】  

登歌已阕，献礼方周。钦承景福，肃奉鸿休。  

【第十送神】  

大礼言毕，仙卫将归。莫申丹恳，空瞻紫微。  

○唐享太庙乐章  

《唐书·乐志》曰：“中宗神龙元年，享太庙乐：迎神用《严和》，九变词同，皇帝行用《昇和》，登歌祼鬯用《虔和》，迎俎用《歆和》，光皇帝酌献用《长发》，景皇帝酌献用《大基》，元皇帝酌献用《大成》，高祖酌献用《大明》，太宗酌献用《崇德》，五室舞词并同贞观，高宗酌献用《钧天》，舞词同光宅，孝敬皇帝酌献用《承光》，皇帝饮福用《延和》，送文舞出、迎武舞入用《同和》，武舞用《宁和》，撤俎用《恭和》，送神用《通和》，皇后助享、皇后行用《正和》，词同贞观中宫朝会，登歌奠鬯用《昭和》，皇后酌献、饮福用《诚敬》，撤俎用《肃和》，送神用《昭感》。”  

【严和】  

肃肃清庙，赫赫玄猷。功高万古。化奄十洲。中兴丕业，上荷天休。祗奉先构，礼被怀柔。  

【升和】  

顾惟菲薄，纂历应期。中外同轨，夷狄来思。乐用崇德，礼以陈词。夕惕若厉，钦奉宏基。  

【虔和】  

礼标荐鬯，肃事祠庭。敬申如在，敢托非馨。  

【歆和】  

崇禋已备，粢盛聿修。洁诚斯展，钟石方遒。  

【承光舞】  

金相载穆，玉裕重辉。养德青禁，承光紫微。乾宫候色，震象增威。监国方永，宾天不归。孝友自衷，温文性与。龙楼正启，鹤驾斯举。丹扆流念，鸿名式序。中兴考室，永陈彝俎。  

【延和】  

巍巍累圣，穆穆重光。奄有区夏，祚启隆唐。百蛮饮泽，万国来王。本枝亿载，鼎祚逾长。  

【同和】  

惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，蘋藻申虔表志诚。  

【宁和】  

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。  

【恭和】  

礼周三献，乐阕九成。肃承灵福，悚惕兼盈。  

【通和】  

祠容既毕，仙座爰兴。停停凤举，蔼蔼云升。长隆宝运，永锡休徵。福覃贻厥，恩被黎蒸。  

【昭和】  

道洽二仪交泰，时休四宇和平。环珮肃於庭实，钟石扬乎颂声。  

【诚敬】  

顾惟菲质，忝位椒宫。虔奉蘋藻，肃事神宗。敢申诚洁，庶罄深衷。睟容有裕，灵享无穷。  

【肃和】  

月礼已周，云和将变。爰献其醑，载迁其奠。明德逾隆，非馨是荐。泽沾动植，仁覃宇县。  

【昭感】  

铿锵《韶》、《濩》，肃穆神容。洪规赫赫，祠典雍雍。已周三献，将乘六龙。虔诚有讬，恳志无从。  

○唐享太庙乐章张说  

《唐书·乐志》曰：“玄宗开元七年，享太庙乐：迎神用《永和》，皇帝行用《太和》，登歌酌瓒用《肃和》，迎俎用《雍和》，皇帝酌醴齐用文舞，献宣皇帝用《光大舞》，光皇帝用《长发舞》，景皇帝用《大政舞》，元皇帝用《大成舞》，高祖用《大明舞》，太宗用《崇德舞》，高宗用《钧天舞》，中宗用《太和舞》，睿宗用《景云舞》，皇帝饮福受脤用《福和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，亚献终献行事，武舞用《凯安》，撤豆用登歌，送神用《永和》。按景皇帝旧用《大基》，至是改用《大政》云。”  

【永和三首】  

肃九室，谐八音。歌皇慕，动神心。礼宿设，乐妙寻。声明备，祼奠临。  

律迓气，音入玄。依玉几，御黼筵。聆忾息，僾周旋。《九韶》遍，百福传。  

信工祝，永颂声。来祖考，听和平。相百辟，贡九瀛。神休委，帝孝成。  

【太和】  

时文圣后，清庙肃邕。致诚勤荐，在貌思恭。玉节《肆夏》，金锵五钟。绳绳云步，穆穆天容。  

【肃和】  

天子孝享，工歌溥将。躬祼郁鬯，乃焚膋芗。臭以达阴，声以求阳。奉时烝尝，永代不忘。  

【雍和二首】  

在涤嘉豢，丽碑敬牲。角握之牝，色纯之骍。火传阳燧，水溉阴精。太公胖俎，傅说和羹。  

俎豆有馥，赍盛洁丰。亦有和羹，既戒既平。鼓钟管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，赉我思成。  

【文舞】  

圣谟九德，真言五千。庆集昌胄，符开帝先。高文杖钺，克配彼天。三宗握镜，六合涣然。帝其承祀，率礼罔愆。图书雾出，日月清悬。舞形德类，咏谂功传。黄龙蜿蟺，彩云蹁跹。五行气顺，八佾风宣。介此百禄，於皇万年。  

【光大舞】  

肃肃艺祖，滔滔濬源。有雄玉剑，作镇金门。玄王贻绪，后稷谋孙。肇禋九庙，四海来尊。  

【长发舞】  

具礼崇德，备乐承风。魏推幢主，周赠司空。不行而至，无成有终。神兴王业，天归帝功。  

【大政舞】  

於赫元命，权舆帝文。天齐八柱，地半三分。宗庙观德，笙镛乐勋。封唐之兆，成天下君。  

【大成舞】  

帝舞季历，袭圣生昌。后歌有蟜，胎炎孕黄。天地合德，日月齐光。肃雍孝享，祚我万方。  

【大明舞】  

赤精乱德，四海困穷。黄旗举义，三灵会同。旱望春雨，云披大风。溥天来祭，高祖之功。  

【崇德舞】  

皇合一德，朝宗百神。削平天下，大拯生人。上帝配食，单于入臣。戎歌陈舞，晔晔震震。  

【钧天舞】  

高皇迈道，端拱无为。化怀獯鬻，兵赋句骊。礼尊封禅，乐盛来仪。合位娲后，同称伏羲。  

【大和舞】  

退居江水，郁起丹陵。礼物还旧，朝章中兴。龙图友及，骏命恭膺。鸣球秉瓒，大糦是承。  

【景云舞】  

景云霏烂，告我帝符。噫帝冲德，与天为徒。笙镛遥远，俎豆虚无。春秋孝献，回复此都。  

【福和】  

备礼用乐，崇亲致尊。诚通慈降，敬彻爱存。献怀称寿，啐感承恩。皇帝孝德，子孙千亿。大包天域，长亘不极。  

【舒和】  

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐《九韶》兮人神感，美《七德》兮天地清。  

【凯安四首】  

瑟彼瑶爵，亚维上公。室如屏气，门不容躬。礼殷其本，乐执其中。圣皇永慕，天地幽通。  

礼匝三献，乐遍九成。降循轩陛，仰欷皇情。福与仁合，德因孝明。百年神畏，四海风行。  

总总干戚，填填鼓钟。奋扬增气，坐作为容。离若鸷鸟，合如战龙。万方观德，肃肃邕邕。  

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉千羽意，长见风云在。  

【登歌】  

止笙罄，彻豆笾。廓无响，窅八玄。主在室，神在天。情馀慕，礼罔愆。喜黍稷，屡丰年。  

【永和】  

眇嘉乐，授灵爽。感若来，思如往。休气散，回风上。返寂寞，还惚恍。怀灵驾，结空想。  

## 卷十一　郊庙歌辞十一  

○唐享太庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“代宗宝应已后，续造享太庙乐章：献玄宗用《广运之舞》，肃宗用《惟新之舞》，代宗用《保大之舞》，德宗用《文明之舞》，顺宗用《大顺之舞》，宪宗用《象德之舞》，穆宗用《和宁之舞》，武宗用《大定之舞》，昭宗用《咸宁之舞》，宣宗、懿宗有舞词而名不传。”  

【广运舞】　郭子仪  

於赫皇祖，昭明有融。惟文之德，惟武之功。河海静谧，车书混同。虔恭孝飨，穆穆玄风。  

【惟新舞】　刘晏  

汉祚惟永，神功中兴。风驱氛祲，天覆黎蒸。三光再朗，庶绩其凝。重熙累叶，景命是膺。  

【保大舞】　郭子仪  

於穆文考，圣神昭彰。《箫》、《勺》群慝，含光远方。万物茂遂，九夷宾王。愔愔《云》、《韶》，德音不忘。  

【文明舞】　郑馀庆  

开邸除暴，时迈勋尊。三元告命，四极骏奔。金枝翠叶，辉烛瑶琨。象德亿载，贻庆汤孙。  

【大顺舞】　郑絪  

於穆时文，受天明命。允恭玄默，化成理定。出震嗣德，应乾传圣。猗欤缉熙，千亿流庆。  

【象德舞】　段文昌  

肃肃清庙，登显至德。泽周八荒，兵定四极。生物咸遂，群盗灭息。明圣钦承，子孙千亿。  

【和宁舞】　牛僧孺  

湜湜颀颀，融昭德辉。不纽不舒，贯成九围。武烈文经，敷施当宜。纂尧付启，亿万熙熙。  

【大定舞】　李回  

受天明命，敷祐下土。化时以俭，卫文以武。氛消夷夏，俗臻往古。亿万斯年，形于律吕。  

【宣宗舞】　夏侯孜  

於铄令主，圣祚重昌。兴起教义，申明典章。俗尚素朴，人皆乐康。积德可报，流庆无疆。  

【懿宗舞】　萧仿  

圣祚无疆，庆传乐章。金枝繁茂，玉叶延长。海渎常晏，波涛不扬。汪汪美化，垂范今王。  

【咸宁舞】  

於铄丕嗣，惟帝之光。羽籥象德，金石荐祥。圣系无极，景命永昌。神降上哲，维天配长。  

○唐太清宫乐章  

《唐书 礼仪志》曰：“玄宗开元二十九年正月，诏两京诸州置玄元庙。天宝二年三月，以西京玄元庙为太清宫。其乐章：降仙圣奏《煌煌》，登歌发炉奏《冲和》，上香毕奏《紫极舞》，撤醮奏登歌，送仙圣奏《真和》。”《会要》曰：“太清宫荐献圣祖玄元皇帝奏《混成紫极之舞》。”  

【煌煌】  

煌煌道宫，肃肃太清。礼光尊祖，乐备充庭。罄竭诚至，希夷降灵。云凝翠盖，风焰虹旌。众真以从，九奏初迎。永惟休祐，是锡和平。  

【冲和】  

虚无结思，钟罄和音。歌以颂德，香以达心。礼殊祼鬯，义感昭临。云车至止，庆垂愔愔。  

【香初上】  

肃肃我祖，绵绵道宗。至感潜达，灵心暗通。云骈御气，芝盖随风。四时禋祀，万国来同。  

【再上】  

仙宗绩道，我李承天。庆深虚极，符光象先。俗登仁寿，化阐蟺涓。五千贻范，亿万斯年。  

【终上】  

不宰元功，无为上圣。洪源《长发》，诞受天命。金奏迎真，琼宫展盛。备礼周乐，垂光储庆。  

【紫极舞】  

至道生元气，重圆法混成。无为观大象，冲用体常名。仙乐临丹阙，云车出玉京。灵符百代应，瑞节九真迎。宝运开皇极，天临映太清。长垂一德庆，永庇万方宁。  

【序入破第一奏】  

真宗开妙理，冲教统清虚。化演无为日，言昭有象初。瑶坛肃灵瑞，金阙映仙居。一奏三清乐，长回八景舆。  

【第二奏】  

虚极仙宗本，希夷象帝先。百灵朝太上，万法祖重圆。善贷惟冲德，功成谓自然。云门达和气，思用合钧天。  

【第三奏】  

元符传紫极，宝祚启高真。道德先垂裕，冲和已化淳。人风齐太古，天瑞叶惟新。仙乐清都上，长明交泰辰。  

【登歌】  

严禋展事，礼洁蒸尝。皇矣圣祖，德惟馨香。盛荐既撤，工歌再扬。大来之庆，降福穰穰。  

【真和】  

玉磬含响，金炉既馥。风驭冷冷，云坛肃肃。杳归大象，霈流嘉福。俾宁万邦，无思不服。  

○唐德明兴圣庙乐章李舒  

《唐书 礼仪志》曰：“玄宗天宝二年三月，追尊皋繇为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝。其庙乐：第一迎神，第二登歌奠币，第三迎俎，第四酌献，第五亚献、终献，第六送神。”  

【迎神】  

元尊九德，佐尧光宅。烈祖太宗，方周作伯。响怀霜露，乐变金石。白云清风，仿佛来格。  

【登歌奠币】  

四时有典，百事来祭。尊祖奉宗，严禋大帝。礼先苍璧，奠备黝制。於万斯年，熙成帝系。  

【迎俎】  

盛牲实俎，涓选休成。鼎煁阳燧，玉盥阴精。有飶嘉豆，既和大羹。侑以清乐，细齐人情。  

【德明酌献】  

清庙奕奕，和乐雍雍。器尊犠象，礼属宗公。白水方祼，黄流在中。谟明之德，万古清风。  

【兴圣酌献】  

閟宫静谧，合乐周张。泰尊始献，百末重觞。震澹存诚，庶几迪尝。遥源之祚，天汉灵长。  

【亚献终献】  

惟清惟肃，靡闻靡见。举备九成，俯终三献。庆彰曼寿，胙撤嘉荐。瘗玉埋牲，礼神斯遍。  

【送神】  

元精回复，灵贶繁滋。风洒兰路，云摇桂旗。高丘缅邈，凉部逶迟。瞻望靡及，缠绵永思。  

○唐仪坤庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“仪坤庙乐：迎神用《永和》，次金奏，皇帝行用《太和》，酌献登歌用《肃和》，迎俎用《雍和》，肃明皇后室酌献用《昭升》，昭成皇后室酌献用《坤贞》，饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《安和》，撤俎用《雍和》，送神用《永和》。”  

【永和】　徐彦伯  

猗若清庙，肃肃荧荧。国荐严祀，坤舆淑灵。有几在室，有乐在庭。临兹孝享，百禄惟宁。  

【金奏】  

阴灵效祉，轩曜降精。祥符淑气，庆集柔明。瑶俎既列，雕桐发声。徽猷永远，比德皇英。  

【太和】　邱说  

孝哉我后，冲乎乃圣。道映重华，德辉文命。慕深视箧，情殷抚镜。万国移风，兆人承庆。  

【肃和】　张齐贤  

祼圭既濯，郁鬯既陈。画幂云举，黄流玉醇。仪充献酌，礼盛众禋。地察惟孝，愉焉飨亲。  

【雍和】　郑善玉  

酌郁既灌，取萧方爇。笾豆静嘉，簠簋芬飶。鱼腊荐美，牲牷表洁。是戢是将，载迎载列。  

【昭升】　薛稷  

阳灵配德，阴魄昭升。尧坛凤下，汉室龙兴。伣天作对，前旒是凝。化行南国，道盛西陵。造舟集灌，无德而称。我粢既洁，我醴既澄。阴阴灵庙，光灵若凭。德馨惟飨，孝思烝烝。  

【坤贞】  

乾道既亨，坤元以贞。肃雍攸在，辅佐斯成。外睦九族，内光一庭。克生睿哲，祚我休明。钦若徽范，悠哉淑灵。建兹清宫，于彼上京。缩茅以献，洁秬惟馨。实受其福，期乎亿龄。  

【寿和】　徐坚  

於穆清庙，肃雍严祀。合福受釐，介以繁祉。  

【舒和】　胡雄  

送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。  

【安和】　刘子玄  

妙算申帷幄，神谋出庙庭。两阶文物备，《七德》武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。  

【雍和】　员半千  

孝享云毕，维撤有章。云感玄羽，风凄素商。瞻望神座，祗恋匪遑。礼终乐阕，肃雍锵锵。  

【永和】　祝钦明  

閟宫实实，清庙微微。降格无象，馨香有依。式昭纂庆，方融嗣徽。明禋是享，神保聿归。  

○唐仪坤庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐又有仪坤庙乐章，与前略同。而有迎神、送神二章，无徐彦伯、祝钦明之词。”  

【迎神】  

月灵降德，坤元授光。娥英比秀，任姒均芳。瑶台荐祉，金屋延祥。迎神有乐，歆此嘉芗。  

【送神】  

玉帛仪大，金丝奏广。灵应有孚，冥徵不爽。降彼休福，歆兹禋享。送乐有章，神麾其上。  

○唐昭德皇后庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“昭德皇后庙乐：迎神用《永和》，登歌酌鬯用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献用《坤元》，饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，撤俎用《雍和》，送神用《永和》。其辞内出。”  

【永和】  

穆清庙，荐严禋。昭礼备，和乐新。望灵光，集元辰。祚无极，享万春。  

【肃和】  

诚心达，娱乐分。升萧膋，郁氛氲。茅既缩，鬯既薰。后来思，福如云。  

【雍和】  

我将我享，尽明而诚。载芬黍稷，载涤犠牲。懿矣元良，万邦以贞。心乎爱敬，若睹容声。  

【坤元】  

於穆先后，俪圣称崇。母临万宇，道被六宫。昌时协庆，理内成功。殷荐明德，传芳国风。  

【寿和】  

工祝致告，徽音不遐。酒醴咸旨，馨香具嘉。受釐献祉，永庆邦家。  

【舒和】  

金枝羽部彻清歌，瑶堂肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。  

【凯安】  

辰位列四星，帝功参十乱。进贤勤内辅，扈跸清多难。承天厚载均，并曜宵光灿。留徽蔼前躅，万古披图焕。  

【雍和】  

公尸既起，享礼载终。称歌进撤，尽敬由衷。泽流惠下，大小咸同。  

【永和】  

昭事终，幽享馀。移月御，返仙居。琼庭寂，灵幄虚。顾徘徊。感皇储。  

○唐让皇帝庙乐章李舒  

【迎神】  

皇矣天宗，德先王季。因心则友，克让以位。爰命有司，式遵前志。神其降灵。昭飨祀事。  

【奠币】  

惟帝时若，去而上仙。祀用商武，乐备宫县。白璧加荐，玄纁告虔。子孙拜后，承兹吉蠲。  

【迎俎】  

祀盛体荐，礼协粢盛。方周假庙，用鲁纯牲。捧撤祗敬，击拊和鸣。受釐归胙，既戒而平。  

【酌献】  

八音具举，三寿既盥。洁兹宗彝，瑟彼圭瓒。兰肴重错，椒醑飘散。降祚维城，永为藩翰。  

【亚献终献】  

秩礼有序，和音既同。九仪不忒，三揖将终。孝感藩后，相维辟公。四时之典，永永无穷。  

【送神】  

奠献已事，昏昕载分。风摇雨散，灵卫絪缊。龙驾帝服，上腾五云。泮宫复閟，寂寞无闻。  

○唐享隐太子庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“贞观中，享隐太子庙乐：迎神用《诚和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《诚和》，词同迎神。”  

【诚和】  

道閟鹤关，运缠鸠里。门集大命，俾歆嘉祀。礼亚六瑚，诚殚二簋。有诚颙若，神斯戾止。  

【肃和】  

岁肇春宗，乾开震长。瑶山既寂，戾园斯享。玉肃其事，物昭其象。弦诵成风，笙歌合响。  

【雍和】  

明典肃陈，神居邃启。春伯联事，秋官相礼。有来雍雍，登歌济济。缅惟主鬯，庶歆芳醴。  

【舒和】  

三县已判歌钟列，六佾将开羽鏚分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。  

【凯安】  

天步昔将开，商郊初欲践。抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。弄兵隳震业，启圣隆祠典。  

○唐享隐太子庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有隐太子庙迎送神辞二章，不详所起。”  

【迎神】  

苍震有位，黄离蔽明。江充祸结，戾据灾成。衔冤昔痛，赠典今荣。享灵有秩，奉乐以迎。  

【送神】  

皇情悼往，祀仪增设。钟鼓铿锽，羽旄昭晣。掌礼云备，司筵告撤。乐以送神，灵其鉴阕。  

## 卷十二　郊庙歌辞十二  

○唐享章怀太子庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“神龙初，享章怀太子庙乐章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌献，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，词同隐庙。”  

【迎神】  

副君昭象，道应黄离。铜楼备德，玉裕成规。仙气霭霭，灵从师师。前驱戾止，控鹤来仪。  

【登歌酌鬯】  

忠孝本著，羽翼先成。寝门昭德，驰道为程。币帛有典，容卫无声。司存既肃，庙享惟清。  

【迎俎酌献】  

通三锡胤，明两承英。太山比赫，伊水闻笙。宗祧是寄，礼乐其亨。嘉辰荐俎，以发声明。  

【送文舞迎武舞】  

羽籥崇文礼以毕，干鏚奋武事将行。用舍由来其有致，壮志宣威乐太平。  

【武舞作】  

绿林炽炎历，黄虞格有苗。沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。七德干戈止，三边云雾消。宝祚长无极，歌舞盛今朝。  

○唐享懿德太子庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“神龙初，享懿德太子庙乐章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌献，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，词同隐庙。”  

【迎神】  

甲观昭祥，画堂升位。礼绝群后，望尊储贰。启诵惭德，庄丕掩粹。伊浦凤翔，缑峰鹤至。  

【登歌酌鬯】  

誉阐元储，寄崇明两。玉裕虽晦，铜楼可想。弦诵辍音，笙歌罢响。币帛言设，礼容无爽。  

【迎俎酌献】  

雍雍盛典，肃肃灵祠。宾天有圣，对日无期。飘飖羽服，掣曳云旗。眷言主鬯，心乎怆兹。  

【送文舞迎武舞】  

八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。  

【武舞作】  

隋季昔云终，唐年初启圣。纂戎将禁暴，崇儒更敷政。威略静三边，仁恩覃万姓。  

○唐享节愍太子庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“景云中，享节愍太子庙乐章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌献，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，词同隐庙。”  

【迎神】  

储后望崇，元良寄切。寝门是仰，驰道不绝。仙袂云会，灵旗电晣。煌煌而来，礼物攸设。  

【登歌酌鬯】  

灼灼重明，仰承元首。既贤且哲，惟孝与友。惟孝虽遥，灵规不朽。礼因诚致，备洁玄酒。  

【迎俎酌献】  

嘉荐有典，至诚莫骞。画梁云亘，雕俎星联。乐器周列，礼容备宣。依稀如在，若未宾天。  

【送文舞迎武舞】  

邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。既执羽旄先拂吹，还持玉鏚更挥空。  

【武舞作】  

武德谅雄雄，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。  

○唐享文敬太子庙乐章  

【请神】　许孟容  

觞牢具品，管磬有节。祝道夤恭，神仪昭晣。桐珪早贵，象辂追设。声达乐成，降歆丰洁。  

【登歌】　陈京  

歌以德发，声以乐贵。乐善名存，追仙礼异。鸾旌拱脩，凤鸣合吹。神听皇慈，仲月皆至。  

【迎俎酌献】　冯伉  

撰日瞻景，诚陈乐张。礼容秩秩，羽舞煌煌。肃将涤濯，祗荐芬芳。永锡繁祉，思深享尝。  

【退文舞迎武舞】  

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。  

【亚献终献】　崔邠  

醴齐泛樽彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。奋疾合威容，定利舒皦绎。方崇庙貌礼，永被君恩锡。  

【送神】　张荐  

三献具举，九旗将旋。追劳表德，罢享宾天。风引仙管，堂虚画筵。芳馨常在，瞻望悠然。  

○唐享惠昭太子庙乐章  

【请神】　归登  

嘉荐既陈，祀事孔明。闲歌在堂，万舞在庭。外则尽物，内则尽诚。凤笙如闻，歆其洁精。  

【登歌】　杜羔  

因心克孝，位震遗芬。宾天道茂，轸怀气分。发祗乃祀，咳叹如闻。二歌斯升，以咏德薰。  

【迎俎酌献】　李逢吉  

既洁酒醴，聿陈熟腥。肃将震念，昭格储灵。展矣礼典，薰然德馨。愔愔管磬，亦具是听。  

【送文舞迎武舞】　孟简  

喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。  

【亚献终献】　裴度  

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，仿佛缑山鹤。  

【送神】  

威仪毕陈，备乐将阕。苞茅酒缩，膋萧香彻。宫臣展事，肃雍在列。迎精送往，厥鉴昭晣。  

○唐武氏享先庙乐章武后  

先德谦捴冠昔，严规节素超今。奉国忠诚每竭，承家至孝纯深。追崇惧乖尊意，显号恐玷徽音。既迫王公屡请，方乃俯遂群心。有限无由展敬，奠醑每阙亲斟。大礼虔申典册，蘋藻敬荐翘襟。  

○唐韦氏褒德庙乐章  

《唐书 乐志》曰：“神龙中，中宗为皇后韦氏祖考立庙曰褒德，其庙乐：迎神用《昭德》，登歌用《进德》，俎入初献用《褒德》，次武舞作，亚献及送神用《彰德》，词并内出。”  

【昭德】  

道赫梧宫，悲盈蒿里。爰畅徽烈，载敷嘉祀。享洽四时，规陈二簋。灵应昭格，神其戾止。  

【进德】  

涂山懿戚，妫汭崇姻。祠筵肇启，祭典方申。礼以备物，乐以感神。用隆敦叙，载穆彝伦。  

【褒德】  

家著累仁，门昭积善。瑶篚既列，金县式展。  

【武舞作】  

昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。六佾荐徽容，三簋陈芳醴。万石覃贻厥，分珪崇祖祢。  

【彰德】  

名隆五岳，秩映三台。严祠已备，睟影方回。  

○梁太庙乐舞辞  

《五代会要》曰：“梁开平二年正月，太常奏定享太庙乐：迎神舞《开平之舞》，迎俎奏《庆肃之乐》，酌献奏《庆熙》，饮福酒奏《庆隆》，送文舞、迎武舞奏《庆融》，亚献终献奏《庆休》。”《唐馀录》曰：“梁宗庙乐：迎神奏《开平舞》，次皇帝行，次帝盥，次登歌。献肃祖奏《大合之舞》，恭祖奏《象功之舞》，宪祖奏《来仪之舞》，烈祖奏《昭德之舞》，次饮福，次撤豆，次送神。”  

【开平舞】  

黍稷馨，醴清。牲牷洁，金石铿。恭祀事，结皇情。神来格，歌颂声。  

【皇帝行】  

莫高者天，攀隮勿克。隮天有方，累仁积德。祖宗隆之，子孙履之。配天明祀，永永孝思。  

【帝盥】  

庄肃莅事，周旋礼容。祼鬯严洁，穆穆雍雍。  

【登歌】  

於赫我皇，建中立极。动以武功，静以文德。昭事上帝，欢心万国。大报严禋，四海述职。  

【大合舞】  

於穆皇祖，濬哲雍熙。美溢中夏，化被南陲。后稷累德，公刘创基。肇兴九庙，乐合来仪。  

【象功舞】  

天地合德，睿圣昭彰。累赠太傅，俄登魏王。雄名不朽，奕叶而光。建国之兆，君临万方。  

【来仪舞】  

於赫帝命，应天顺人。亭育品汇，宾礼百神。洪基永固，景命惟新。肃恭孝享，祚我生民。  

【昭德舞】  

肃肃文考，源濬派长。汉称诞季，周实生昌。奄有四海，超彼百王。笙镛迭奏，礼物荧煌。  

【饮福】  

戛玉摐金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止犠象盈，自天降福千万龄。  

【撤豆】  

笙镛洋洋，庭燎煌煌。明星有烂，祝史下堂。笾豆斯撤，礼容有章。克勤克俭，无怠无荒。  

【送神】  

其降无从，其往无踪。黍稷非馨，有感必通。赫奕令德，仿佛睟容。再拜慌惚，遐想昊穹。  

○后唐宗庙乐舞辞  

《唐馀录》曰：“后唐并用唐乐，无所变更，唯别造六室舞辞：懿祖室奏《昭德之舞》，献祖室奏《文明之舞》，太祖室奏《应天之舞》，昭宗室奏《永平之舞》，庄宗室奏《武成之舞》，明宗室奏《雍熙之舞》。”  

【昭德舞】  

懿彼明德，赫赫煌煌。名高阃域，功著旂常。道符休泰，运叶祺祥。庆传万祀，以播耿光。  

【文明舞】  

帝业光扬，皇图翕赫。圣德孔彰，神功不测。信及豚鱼，恩沾动植。懿范鸿名，传之万亿。  

【应天舞】  

晋国肇兴，雄图再固。黼黻帝道，金玉王度。皇天无亲，惟德是辅。载诞英明，永光圣祚。  

【永平舞】  

庆传宝祚，位正瑶图。功宣四海，化被八区。静彰帝道，动合乾符。千秋万祀，永荷昭苏。  

【武成舞】　崔居俭  

艰难王业，返正皇唐。先天载造，却日重光。汉绍世祖，夏资少康。功成德茂，率祀无疆。  

【雍熙舞】　卢文纪  

仁君御宇，寰海谧清。运符武德，道协文明。九功式叙，百度惟成。金门积庆，玉叶传荣。  

○汉宗庙乐舞辞  

《五代史 乐志》曰：“汉宗庙酌献乐舞：文祖室奏《灵长之舞》，德祖室奏《积善之舞》，翼祖室奏《显仁之舞》，显祖室奏《章庆之舞》，高祖室奏《观德之舞》。”《唐馀录》曰：“高祖追尊四祖庙，且远引汉之二祖为六室。张昭因傅会其礼，乃曰太祖高皇帝创业垂统室奏《武德之舞》，世祖光武皇帝再造丕基室奏《大武之舞》，自如其旧。而《大武》即用东平王苍辞云。”  

【武德舞】  

明明我祖，天集休明。神母夜哭，彤云昼兴。笾豆有践，管籥斯登。孝孙致告，神其降灵。  

【灵长舞】  

天降祥，汉祚昌。火炎上，水灵长。建庙社，洁蒸尝。罗钟石，俨珩璜。陈玉豆，酌金觞。气昭感，德馨香。祗洛汭，瞻晋阳。降吾祖，福穰穰。  

【积善舞】  

黍稷斯馨，祖德惟明。蛇告赤帝，龟谋大横。云行雨施，天成地平。造我家邦，斡我璇衡。陶匏在御，醍盎惟精。或戛或击，载炮载烹。饮福受胙，舞降歌迎。滔滔不竭，洪惟水行。  

【显仁舞】  

运极金行谢，天资水德隆。礼神鄜畤馆，布政未央宫。诘旦修明祀，登歌答茂功。云軿临降久，星俎荐陈丰。蔼蔼沈檀雾，锵锵环珮风。荧煌升藻藉，肸蚃转珠栊。尊祖《咸》、《韶》备，贻孙书轨同。京坻长有积，宗社享无穷。  

【章庆舞】  

罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。雾集瑶阶琐闼，香生绮席华茵。珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。酌鬯既终三献，凝旒何止千春。阿阁长栖彩凤，郊宫叠奏祥麟。赤伏英灵未泯，玄珪运祚重新。玉斝犠樽潋滟，龙旂凤辖逡巡。瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。  

【观德舞】　张昭  

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。巢阿丹凤衔书命，入昴飞星献宝符。正抚薰弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑珮趋。星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。氤氲龙麝交青琐，仿佛锡銮下蕊珠。荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璇枢。受釐饮酒皇欢洽，仰俟馀灵泰九区。  

○周宗庙乐舞辞  

《唐馀录》曰：“周宗庙乐：降神奏《肃顺》，皇帝行奏《治顺》，献信祖室奏《肃雍之舞》，僖祖室奏《章德之舞》，义祖室奏《善庆之舞》，庆祖室奏《观成之舞》，太祖室奏《明德之舞》，世宗室奏《定功之舞》，酌献登歌奏《感顺》，迎俎奏《禋顺》，饮福奏《福顺》，送文舞、迎武舞奏《忠顺》，武舞奏《善胜》，撤俎奏《礼顺》，送神奏《肃顺》。”  

【肃顺】  

我后至孝，祗谒祖先。仰瞻庙貌，夙设宫县。朱弦疏越，羽舞回旋。神其来格，明祀惟虔。  

【治顺】  

清庙将入，衮服是依。载行载止，令色令仪。永终就养，空极孝思。瞻望如在，顾复长违。  

【肃雍舞】  

周道载兴，象日之明。万邦咸庆，百穀用成。於穆圣祖，祗荐鸿名。祀于庙社，陈其犠牲。进旅退旅，皇舞之形。一倡三叹，朱弦之声。以妥以侑，既和且平。至诚潜达，介福攸宁。  

【章德舞】  

清庙新，展严禋。恭祖德，厚人伦。雅乐荐，礼器陈。俨皇尸，列虞宾。神如在，声不闻。享必信，貌惟夤。想龙服，奠犠樽。礼既备，庆来臻。  

【善庆舞】  

卜世长，帝祚昌。定中国，服四方。修明祀，从旧章。奏激楚，转清商。罗俎豆，列簪裳。歌累累，容皇皇。望来格，降休祥。祝敢告，寿无疆。  

【观成舞】  

穆穆王国，奕奕神功。毖祀载展，明德有融。彝樽斯满，簠簋斯丰。纷絺旄羽，锵洋磬钟。或升或降，克和克同。孔惠之礼，必肃之容。锡以纯嘏，祚其允恭。神保是飨，万世无穷。  

【明德舞】  

惟彼岐阳，德大流光。载造周室，泽及遐荒。於铄圣祖，上帝是皇。乃圣乃神，知微知章。新庙奕奕，丰年穰穰。取彼血膋，以往烝尝。黍稷惟馨，笾豆大房。工祝致告，受福无疆。  

【咸顺】  

万舞咸列，三阶克清。贯珠一倡，击石九成。盈觞虽酌，灵坐无形。永怀我祖，达其孝诚。  

【禋顺】  

旨酒既献，嘉肴乃迎。振其鼗鼓，洁以鉶羹。肇禋肇祀，或炮或烹。皇尸俨若，保飨是明。  

【福顺】  

新庙奕奕，金奏洋洋。享于祖考，循彼典章。清酤特满，嘉玉腾光。神醉既告，帝祉无疆。  

【忠顺】  

称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐何穷。  

【善胜舞】  

《五代史 乐志》曰：“周广顺元年，改郊庙朝会舞名，乃改汉《治安》为《政和之舞》，《振德》为《善胜之舞》，《观象》为《崇德之舞》，《讲功》为《象成之舞》。”  

圣祖累功，福钟来裔。持羽执干，舞文不废。  

【禋顺】  

礼毕祀先，香散几筵。罢舞干戚，收撤豆笾。  

【肃顺】  

乐奏四顺，福受万年。神归碧天，庭馀瑞烟。  

## 卷十三　燕射歌辞一  

《周礼 大宗伯》之职曰：“以饮食之礼亲宗族兄弟，以宾射之礼亲故旧朋友，以飨燕之礼亲四方之宾客。”《大行人》：“掌大宾之礼、大客之仪以亲诸侯，以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼而待其宾客。上公飨礼九献，食礼九举；侯伯飨礼七献，食礼七举；子男飨礼五献，食礼五举。诸侯之卿各下其君二等，大夫、士皆如之。”凡正飨，食则在庙，燕则在寝，所以仁宾客也。《仪 燕礼》曰：“工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。笙入，奏《南陔》、《白华》、《华黍》。乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。遂歌乡乐：《周南》，《关雎》、《葛覃》、《卷耳》；《召南》，《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。”此燕飨之有乐也。《大司乐》曰：“大射，王出入奏《王夏》，及射令奏《驺虞》，诏诸侯以弓矢舞。”《乐师》：“燕射，帅射夫以弓矢舞。”《大师》：“大射，帅瞽而歌射节。”此大射之有乐也。《王制》曰：“天子食，举以乐。”《大司乐》：“王大食，三宥，皆令奏钟鼓。”汉鲍业曰：“古者天子食饮，必顺四时五味，故有食举之乐，所以顺天地、养神明、求福应也。”此食举之有乐也。《隋书 乐志》曰：“汉明帝时，乐有四品。其二曰雅颂乐，辟雍飨射之所用。则《孝经》所谓‘移风易俗，莫善於乐’。《礼记》曰：‘揖让而治天下者，礼乐之谓也。’三曰黄门鼓吹，天子宴群臣之所用。则《诗》所谓‘坎坎鼓我，蹲蹲舞我’者也。”汉有殿中御饭食举七曲，太乐食举十三曲，魏有雅乐四曲，皆取周诗《鹿鸣》。晋荀勖以《鹿鸣》燕嘉宾，无取於朝。乃除《鹿鸣》旧歌，更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。又为王公上寿酒、食举乐歌诗十三篇。司律陈颀以为三元肇发，群后奉璧，趋步拜起，莫非行礼，岂容别设一乐，谓之行礼。荀讥《鹿鸣》之失，似悟昔缪，还制四篇，复袭前轨，亦未为得也。终宋、齐已来，相承用之。梁、陈三朝，乐有四十九等，其曲有《相和》五引及《俊雅》等七曲。后魏道武初，正月上日飨群臣，备列宫县正乐，奏燕、赵、秦、吴之音，五方殊俗之曲，四时飨会亦用之。隋炀帝初，诏秘书省学士定殿前乐工歌十四曲，终大业之世，每举用焉。其后又因高祖七部乐，乃定以为九部。唐武德初，宴享承隋旧制，用九部乐。贞观中，张文收造宴乐，於是分为十部。后更分宴乐为立坐二部。天宝已后，宴乐西凉、龟兹部著录者二百馀曲，而清乐天竺诸部不在焉。  

○晋四厢乐歌傅玄  

《晋书 乐志》曰：“晋初，食举亦用《鹿鸣》。至武帝泰始五年，使傅玄、荀勖、张华各造正旦行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗，后又诏成公绥亦作焉。傅玄造三篇：一曰《天鉴》，正旦大会行礼歌；二曰《於赫》，上寿酒歌；三曰《天命》，食举东西厢歌。”  

【正旦大会行礼歌】  

天鉴有晋，世祚圣皇。时齐七政，朝此万方。  

钟鼓斯震，九宾备礼。正位在朝，穆穆济济。  

煌煌三辰，实丽于天。君后是象，威仪孔虔。  

率礼无愆，莫匪迈德。仪刑圣皇，万邦惟则。  

──天鉴四章，章四司  

【上寿酒歌】  

於赫明明，圣德龙兴。三朝献酒，万寿是膺。敷佑四方，如日之升。自天降祚，元吉有徵。  

──於赫一章八句  

【食举东西厢歌】  

天命大晋，载育群生。於穆上德，随时化成。自祖配命，皇皇后辟。继天创业，宣、文之绩。  

丕显宣、文，先知稼穑。克恭克俭，足教足食。既教食之，弘济艰难。上帝是祐，下民所安。  

天祐圣皇，万邦来贺。虽安勿安，乾乾匪暇。乃正丘郊，乃定冢社。廙廙作宗，光宅天下。  

惟敬朝飨，爰奏食举。尽礼供御，嘉乐有序。树羽设业，笙镛以闲。琴瑟齐列，亦有篪埙。  

喤々鼓钟，锵锵磬管。八音克谐，载夷载简。既夷既简，其大不御。风化潜兴，如云如雨。  

如云之覆，如雨之润。声教所暨，无思不顺。教以化之，乐以和之。和而养之，时惟邕熙。礼慎其仪，乐节其声。於铄皇繇，既和且平。  

──天命十三章，章四句  

○晋四厢乐歌荀勖  

《晋书 乐志》曰：“魏杜夔传旧雅乐四曲：一曰《鹿鸣》二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。及太和中，左延年改夔《驺虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更自作声节，其名虽同而声实异。唯因夔《鹿鸣》，全不改易。每正旦大会，太尉奉璧，群后行礼，东厢雅乐郎作者是也。后又改三篇：第一曰《於赫篇》，咏武帝，声节与古《鹿鸣》同；第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用延年所改《驺虞》声；第三曰《洋洋篇》，咏明帝，用延年所改《文王》声；第四曰复用《鹿鸣》，《鹿鸣》之声重用，而除古《伐檀》。”《古今乐录》曰：“汉故事，上寿用《四会曲》。魏明帝青龙二年，以长笛食举第十一古大置酒曲代《四会》，又易古诗名曰《羽觞行》，用为上寿曲，施用最在前。《鹿鸣》以下十二曲名食举乐，而《四会之曲》遂废。”《宋书 乐志》曰：“晋荀勖造正旦大会行礼歌四篇：一曰《於皇》，当《於赫》；二曰《明明》，当《巍巍》；三曰《邦国》，当《洋洋》；四曰《祖宗》，当《鹿鸣》。王公上寿酒歌一篇，曰《践元辰》，当《羽觞行》。食举乐东西厢歌十二篇：一曰《煌煌》，当《鹿鸣》；二曰《宾之初筵》，当《於穆》；三曰《三后》，当《昭昭》；四曰《赫矣》，当《华华》；五曰《烈文》，当《朝宴》；六曰《猗欤》，当《盛德》；七曰《隆化》，当《绥万邦》；八曰《振鹭》，当《朝朝》；九曰《翼翼》，当《顺天》；十曰《既宴》，当《陟天庭》；十一曰《时邕》，当《参两仪》；十二曰《嘉会》。”  

【正旦大会行礼歌四首】  

於皇元首，群生资始。履端大享，敬御繁祉。肆觐群后，爰及卿士。钦顺则元，允也天子。於皇一章八句  

明明天子，临下有赫。四表宅心，惠氵夹荒貊。柔远能迩，孔淑不逆。来格祁祁，邦家是若。明明一章八句  

光光邦国，天笃其祜。丕显哲命，顾柔三祖。世德作求，奄有九土。思我皇度，彝伦攸序。邦国一章八句  

惟祖惟宗，高朗缉熙。对越在天，骏惠在兹。聿求厥成，我皇崇之。式固其犹，往敬用治。祖宗一章八句  

【王公上寿酒歌】  

践元辰，延显融。献羽觞，祈令终。我皇寿而隆，我皇茂而嵩。本枝奋百世，休祚钟圣躬。践元辰一章八句  

【食举乐东西厢歌十二首】  

煌煌七曜，重明交畅。我有嘉宾，是应是贶。邦政既图，接以大飨。人之好我，式遵德让。  

──煌煌一章八句  

宾之初筵，蔼蔼济济。既朝乃宴，以洽百礼。颁以位叙，或廷或陛。登傧台叟，亦有兄弟。胥子陪寮，宪兹度楷。观颐养正，降福孔偕。  

──宾之初筵一章十二句  

昔我三后，大业是维。今我圣皇，焜燿前晖。奕世重规，明照九畿。思辑用光，时罔有违。陟禹之迹，莫不来威。天被显禄，福履是绥。三后一章十二句  

赫矣太祖，克广明德。廓开宇宙，正世立则。变化不经，民无瑕慝。创业垂统，兆我晋国。  

──赫矣一章八句  

烈文伯考，时惟帝景。夷险平乱，威而不猛。御衡不迷，皇涂焕炳。七德咸宣，其宁惟永。  

──烈文一章八句  

猗欤盛欤，先皇圣文。则天作孚，大哉为君。慎徽五典，帝载是懃。文武发挥，茂建嘉勋。修己济治，民用宁殷。怀远烛幽，玄教氛氲。善世不伐，服事参分。德博化隆，道冒无垠。  

──猗欤一章十六句  

隆化洋洋，帝命溥将。登我晋道，越惟圣皇。龙飞革运，临焘八荒。睿哲钦明，配踪虞唐。封建厥福，骏发其祥。三朝习吉，终然允臧。其臧惟何？总彼万方。元侯列辟，四岳蕃王。时见世享，率兹有常。旅揖在庭，嘉客在堂。宋、卫既臻，陈留、山阳。我有宾使，观国之光。贡贤纳计，献璧奉璋。保祐命之，申锡无疆。  

──隆化一章二十八句  

振鹭于飞，鸿渐其翼。京邑穆穆，四方是式。无竞惟人，王纲允敕。君子来朝，言观其极。  

──振鹭一章八句  

翼翼大君，民之攸暨。信理天工，惠康不匮。将远不仁，训以淳粹。幽明有伦，俊乂在位。九族既睦，庶邦顺比。开元布宪，四海鳞萃。协时正统，殊涂同致。厚德载物，灵心隆贵。敷奏谠言，纳以无讳。树之典象，诲之义类。上教如风，下应如卉。一人有庆，群萌以遂。我后宴喜，令问不坠。  

──翼翼一章二十六句  

既宴既喜，翕是万邦。礼仪卒度，物有其容。晣々庭燎，喤々鼓钟。笙磬咏德，万舞象功。八音克谐，俗易化从。其和如乐，庶品时邕。  

──既宴一章十二句  

时邕斌斌，六合同尘。往我祖宣，威静殊邻。首定荆楚，遂平燕、秦。亹亹文皇，迈德流仁。爰造草昧，应乾顺民。灵瑞告符，休徵响震。天地弗违，以和神人。既戡庸、蜀，吴会是宾。肃慎率职，楛矢来陈。韩、濊进乐，均协清《钧》。西旅献獒，扶南效珍。蛮裔重译，玄齿文身。我皇抚之，景命惟新。  

──时邕一章二十六句  

愔愔嘉会，有闻无声。清酤既尊，笾豆既馨。礼充乐备，《箫韶》九成。恺乐饮酒，酣而不盈。率土欢豫，邦国以宁。王猷允塞，万载无倾。  

──嘉令章十二句  

○晋四厢乐歌张华  

【王公上寿诗】  

称元庆，奉寿觞。后皇延遐祚，安乐抚万方。  

【食举东西厢乐诗】  

明明在上，丕显厥繇。翼翼三寿，蕃后惟休。群生渐德，六合承流。三正元辰，朝庆鳞萃。华夏奉职贡，八荒觐殊类。黻冕充广庭，鸣玉盈朝位。  

济济朝位，言观其光。仪序既以时，礼文焕以彰。思皇享多祜，嘉乐永无央。  

九宾在庭，胪赞既通。升瑞奠贽，乃侯乃公。穆穆天尊，隆礼动容。履端承元吉，介福御万邦。  

朝享，上下咸雍。崇多仪，繁礼容。舞盛德，歌九功。扬芳烈，播休踪。  

皇化治，洞幽明。怀柔百神，辑祥祯。潜龙跃，雕虎仁。仪凤鸟，届游麟。枯蠹荣，竭泉流。菌芝茂，枳棘柔。和气应，休徵滋。协灵符，彰帝期。绥宇宙，万国和。昊天成命，赉皇家，赉皇家。  

世资圣哲，三后在天。启鸿烈。启鸿烈，隆王基。率土讴吟，欣戴于时。恒文示象，代气著期。  

泰始开元，龙升在位。四隩同风，燮宁殊类。五韪来备，嘉生以遂。凝庶绩，臻大康。申繁祉，胤无疆。本枝百世，继绪不忘。继绪不忘，休有烈光。永言配命，惟晋之祥。  

圣明统世笃皇仁，广大配天地，顺动若陶钧。玄化参自然，至德通神明。清风畅八极，流泽被无垠。  

於皇时晋，奕世齐圣。惟天降嘏，神祇保定。弘济区夏，允集大命。有命既集光帝猷，大明重曜鉴六幽。声教洋溢惠滂流。惠滂流，移风俗。多士盈朝，贤俊比屋。敦世心，斫雕反素朴。反素朴，怀庶方。干戚舞阶庭，疏狄悦遐荒。扶南假重译，肃慎袭衣裳。云覆雨施，德洽无疆。旁作穆穆，仁化翔。  

朝元日，宾王庭。承宸极，当盛明。衍和乐，竭祗诚。仰嘉惠，怀德馨。游淳风，泳淑清。  

协亿兆，同欢荣。建皇极，统天位。运阴阳，御六气。殷群生，成性类。王道氵夹，治功成。人伦序，俗化清。虔明祀，祗三灵。崇礼乐，式仪刑。  

庆元吉，宴三朝。播金石，咏泠箫。奏《九夏》，舞《云》、《韶》。迈德音，流英声。八纮一，六合宁。六合宁，承圣明。王泽洽，道登隆。绥函夏，总华戎。齐德教，混殊风。混殊风，康万国。崇夷简，尚敦德。弘王度，远遐则。  

【正旦大会行礼诗四首】  

於赫皇祖，迪哲齐圣。经纬大业，基天之命。克开洪绪，诞笃天庆。旁济彝伦，仰齐七政。烈烈景皇，克明克聪。静封略，定勋功。成民立政，仪刑万邦。式固崇轨，光绍前踪。  

允文烈考，浚哲应期。参德天地，比功四时。大亨以正，庶绩咸熙。肇启晋宇，遂登皇基。明明我后，玄德通神。受终正位，协应天人。容民厚下，育物流仁。跻我王道，辉光日新。  

○晋四厢乐歌成公绥  

【王公上寿酒歌】  

上寿酒，乐未央。大晋应天庆，皇帝永无疆。  

【正旦大会行礼歌】  

穆穆天子，光临万国。多士盈朝，莫匪俊德。流化罔极，王猷允塞。嘉会置酒，嘉宾充庭。羽旄曜辰极，钟鼓振泰清。百辟朝三朝，彧彧明仪刑。济济锵锵，金振玉声。  

礼乐具，宴嘉宾。眉寿祚圣皇，景福惟日新。群后戾止，有来雍雍。献酬纳贽，崇此礼容。丰肴万俎，旨酒千钟。嘉乐尽宴乐，福禄咸攸同。  

乐哉，天下安宁。道化行，风俗清。《箫韶》作，咏九成。年丰穰，世泰平。至治哉，乐无穷。元首聪明，股肱忠。澍丰泽，扬清风。  

嘉瑞出，灵应彰。麒麟见，凤皇翔。醴泉涌，流中唐。嘉禾生，穗盈箱。降繁祉，祚圣皇。承天位，统万国。受命应期，授圣德。四世重光，宣开洪业。景克昌，文钦明，德弥彰。肇启晋邦，流祚无疆。  

泰始建元，凤皇龙兴。龙兴伊何？享祚万乘。奄有八荒，化育黎蒸。图书焕炳，金石有征。德光大，道熙隆。被四表，格皇穹。奕奕万嗣，明明显融，高朗令终。保兹永祚，与天比崇。  

圣皇君四海，顺人应天期。三叶合重光，泰始开洪基。明曜参日月，功化侔四时。宇宙清且泰，黎庶咸雍熙，善哉雍熙。  

惟天降命，翼仁祐圣。於穆三皇，载德弥盛。总齐琼玑，光统七政。百揆时序，化若神圣。四海同风兴至仁，济民育物拟陶钧。拟陶钧，垂惠润。皇皇群贤，峨峨英俊。德化宣芬，芳播来胤。播来胤，垂后昆。清庙何穆穆，皇极辟四门。皇极辟四门，万机无不综。亹亹翼翼，乐不及荒，饥不遑食。大礼既行乐无极。  

登昆仑，上曾城。乘飞龙，升泰清。冠日月，佩五星。扬虹霓，建彗旌。披庆云，荫繁荣。览八极，游天庭。顺天地，和阴阳。序四时，曜三光。张帝网，正皇纲。播仁风，流惠康。迈洪化，振灵威。怀万方，纳九夷。朝阊阖，宴紫微。  

建五旗，罗钟虡。列四县，奏《韶》、《武》。铿金石，扬旌羽。纵八佾，巴、渝舞。咏《雅》、《颂》，和律吕。于胥乐，乐圣主。  

化荡荡，清风泄。总英雄，御俊杰。开宇宙，扫四裔。光缉熙，美圣哲。超百代，扬休烈。流景祚，显万世。  

皇皇显祖，翼世佐时。宁济六合，受命应期。神武鹰扬，大化咸熙。廓开皇衢，用成帝基。光光景皇，无竞惟烈。匡时拯俗，休功盖世。宇宙既康，九域有截。天命降鉴，启祚明哲。穆穆烈考，克明克俊。实天生德，诞膺灵运。肇建帝业，开国有晋。载德奕世，垂庆洪胤。明明圣帝，龙飞在天。与灵合契，通德幽玄。仰化青云，俯育重渊。受灵之祜，於万斯年。  

○晋冬至初岁小会歌张华  

日月不留，四气回周。节庆代序，万国同休。庶尹群后，奉寿升朝。我有嘉礼，式宴百僚。繁肴绮错，旨酒泉渟。笙镛和奏，磬管流声。上隆其爱，下尽其心。宣其壅滞，咏之德音。乃宣乃训，配享交泰。永载仁风，长抚无外。  

○晋宴会歌张华  

亹亹我皇，配天垂光。留精日昃，经览无方。听朝有暇，延命众臣。冠盖云集，樽俎星陈。肴蒸多品，八珍代变。羽爵无算，究乐极宴。歌者流声，舞者投袂。动容有节，丝竹并设。宣畅四体，繁手趣挚。欢足发和，酣不忘礼。好乐无荒，翼翼济济。  

○晋中宫所歌张华  

先王统大业，玄化渐八维。仪刑孚万邦，内训隆壸闱。皇英垂帝典，《大雅》咏三妃。执德宣隆教，正位理厥机。含章体柔顺，帅礼蹈谦祗。《螽斯》弘慈惠，《樛木》逮幽微。徽音穆清风，高义邈不追。遗荣参日月，百世仰馀晖。  

○晋宗亲会歌张华  

族燕明礼顺，餟食序亲亲。骨肉散不殊，昆弟岂他人。本枝笃同庆，《棠棣》著先民。於皇圣明后，天覆弘且仁。降礼崇亲戚，旁施协族姻。式宴尽酣娱，饮御备羞珍。和乐既宣洽，上下同欢欣。德教加四海，敦睦被无垠。  

## 卷十四　燕射歌辞二  

○宋四厢乐歌王韶之  

《宋书 乐志》曰：“王韶之造四厢乐歌五篇：一曰《肆夏乐歌》四章，客入，四厢振作《於铄曲》，皇帝当阳，四厢振作《将将曲》，皇帝入变服，四厢振作《於铄》、《将将》二曲，又黄钟、太蔟二厢作《法章》、《九功》二曲；二曰大会行礼歌二章，沽洗厢作，三曰王公上寿歌一章，黄钟厢作；四曰殿前登歌三章，别用金石；五曰食举歌十章，黄钟、太蔟二厢更作，黄钟作《晨羲》、《体至和》、《王道》、《开元辰》、《礼有容》五曲，太蔟作《五玉》、《怀荒裔》、《皇猷缉》《惟永初》、《王道纯》五曲。”《古今乐录》曰：“按《周礼》云：‘王出入奏《王夏》，宾出入奏《肆夏》。’《肆夏》本施之於宾，帝王出入则不应奏《肆夏》也。”  

【肆夏乐歌】  

於铄我皇，体仁包元。齐明日月，比量乾坤。陶甄百王，稽则黄轩。訏谟定命，辰告四蕃。将将蕃后，翼翼群僚。盛服待晨，明发来朝。飨以八珍，乐以《九韶》。仰祗天颜，厥猷孔昭。  

法章既设，初筵长舒。济济列辟，端委皇除。饮和无盈，威仪有馀。温恭在位，敬终如初。九功既歌，六代惟时。被德在乐，宣道以诗。穆矣太和，品物咸熙。庆积自远，告成在兹。  

【大会行礼歌】  

大哉皇宋，长发其祥。纂系在汉，统源伊唐。德之克明，休有烈光。配天作极，辰居四方。皇矣我后，圣德通灵。有命自天，诞受休祯。龙飞紫极，造我宋京。光宅宇宙，赫赫明明。  

【王公上寿歌】  

献寿爵，庆圣皇。灵祚穷二仪，休明等三光。  

【殿前登歌】  

明明大宋，缉熙皇道。则天垂化，光定天保。天保既定，肆觐万方。礼繁乐富，穆穆皇皇。沔彼流水，朝宗天池。洋洋贡职，抑抑威仪。既习威仪，亦闲礼容。一人有则，作孚万邦。烝哉我皇，固天诞圣。履端惟始，对越休庆。如天斯久，如日斯盛。介兹景福，永固骏命。  

【食举歌】  

晨羲载曜，万物咸睹。嘉庆三朝，礼乐备举。元正肇始，典章晖明。万方毕来贺，华裔充皇庭。多士盈九位，俯仰观玉声。恂恂俯仰，载烂其辉。鼓钟震天区，礼容塞皇闱。思乐穷休庆，福履同所归。  

五玉既献，三帛是荐。尔公尔侯，鸣玉华殿。皇皇圣后，降礼南面。元首纳嘉礼，万邦同欢愿。休哉，君臣嘉燕。建五旗，列四县。乐有文，礼无倦。融皇风，穷一变。  

体至和，感阴阳。德无不柔，繁休祥。瑞徽璧，应嘉钟。舞灵凤，跃潜龙。景星见，甘露坠。木连理，禾同穗。玄化洽，仁泽敷。极祯瑞，穷灵符。  

怀荒裔，绥齐民。荷天祐，靡不宾。靡不宾，长世弘盛。昭明有融繁嘉庆。繁嘉庆，熙帝载。合气咸和，苍生欣戴。三灵协瑞，惟新皇代。  

王道四达，流仁布德。穷理咏乾元，垂训顺帝则。灵化侔四时，幽诚通玄默。德泽被八纮，乾宁轨万国。  

皇猷缉，咸熙泰。礼仪焕帝庭，要荒服遐外。被发袭缨冕，左衽回衿带。天覆地载，流泽汪濊。声教布濩德光大。  

开元辰，毕来王。奉贡职，朝后皇。鸣珩佩，观典章。乐王度，悦徽芳。陶盛化，游太康。丕昭明，永克昌。  

惟永初，德丕显。齐七政，敷五典。彝伦序，洪化阐。王泽流，太平始。树声教，明皇纪。和灵祇，恭明祀。衍景祚，膺嘉祉。  

礼有容，乐有仪。金石陈，干羽施。迈《武》、《濩》，均《咸池》。歌《南风》，舞德称。文武焕，颂声兴。  

王道纯，德弥淑。宁八表，康九服。道礼让，移风俗。移风俗，永克融。歌盛美，告成功。咏徽烈，邈无穷。  

○齐四厢乐歌宋辞  

《南齐书 乐志》曰：“元会大飨四厢乐，齐微改革，多仍宋旧辞。其临轩乐亦奏《肆夏》、《於铄》四章”云。  

【肆夏乐歌】  

於铄我皇，体仁包元。齐明日月，比量乾坤。陶甄百王，稽则黄轩。訏谟定命，辰告四蕃。将将蕃后，翼翼群僚。盛服待晨，明发来朝。飨以八珍，乐以《九韶》。仰祗天颜，厥猷孔昭。  

法章既设，初筵长舒。济济列辟，端委皇除。饮和无盈，威仪有馀。温恭在位，敬终如初。  

九功既歌，六代惟时，被德在乐，宣道以诗。穆矣大和，品物咸熙。庆积自远，告成在兹。  

【大会行礼歌】  

大哉皇齐，长发其祥。祚隆姬夏，道迈虞唐。德之克明，休有烈光。配天作极，辰居四方。皇矣我后，圣德通灵。有命自天，诞授休祯。龙飞紫极，造我齐京。光宅宇宙，赫赫明明。  

【上寿歌】  

献寿爵，庆圣皇。灵祚穷二仪，休明等三光。  

【殿前登歌】  

明明齐国，缉熙皇道。则天垂化，光定天保。天保既定，肆觐万方。礼繁乐富，穆穆皇皇。  

沔彼流水，朝宗天池。洋洋贡职，抑抑威仪。既习威仪，亦闲礼容。一人有则，作孚万邦。  

烝哉我皇，实灵诞圣。履端惟始，对越休庆。如天斯崇，如日斯盛。介兹景福，永固洪命。  

【食举歌】  

晨羲载焕，万物咸睹。嘉庆三朝，礼乐备举。元正肇始，典章徽明。万方来贺，华夷充庭。多士盈九德，俯仰观玉声。恂恂俯仰，载烂其晖。钟鼓震天区，礼容塞皇闱。思乐穷休庆，福履同所归。  

五玉既献，三帛是荐。尔公尔侯，鸣玉华殿。皇皇圣后，降礼南面。元首纳嘉礼，万邦同钦愿。休哉休哉，君臣熙宴。建五旗，列四县。乐有文，礼无倦。融皇风，穷一变。  

礼至和，感阴阳，德无不柔系休祥。瑞征辟，应嘉钟。舞云凤，跃潜龙。景星见，甘露坠。木连理，禾同穗。玄化洽，仁泽敷。极祯瑞，穷灵符。  

怀荒远，绥齐民。荷天祐，靡不宾。靡不宾，长世盛，昭明有融繁嘉庆。繁嘉庆，熙帝载。含气感和，苍生欣戴。三灵协瑞，惟新皇代。  

王道四达，流仁布德。穷理咏乾元，垂训从帝则。灵化侔四时，幽诚通玄默。德泽被八纮，礼章轨万国。  

皇猷缉，咸熙泰。礼仪焕帝庭，要荒服遐外。被发袭缨冕，左衽回衿带。天覆地载，泽流汪濊。声教布濩德光大。  

开元辰，毕来王。奉贡职，朝后皇。鸣珩佩，观典章。乐王庆，悦徽芳。陶盛化，游太康。惟昌明，永克昌。  

惟建元，德丕显。齐七政，敷五典。彝伦序，洪化阐。王泽流，太平始。树灵祇，恭明祀。介景祚，膺嘉祉。  

礼有容，乐有仪。金石陈，干羽施。迈《武》、《濩》，均《咸池》。歌《南风》，德永称。文明焕，颂声兴。  

王道纯，德弥淑。宁八表，康九服。导礼让，移风俗。移风俗，永克融。歌盛美，告成功。咏休烈，邈无穷。  

○梁三朝雅乐歌  

【俊雅三首】　沈约  

《隋书 乐志》曰：“众官出入奏《俊雅》，取《礼记 王制》云：‘司徒选士之秀者升之学，曰俊士也。’二郊、太庙、明堂，三朝同用焉。”  

设官分职，髦俊攸俟。髦俊伊何？贵德尚齿。唐乂咸事，周宁多士。区区卫国，犹赖君子。汉之得人，帝猷乃理。  

开我八袭，辟我九重。珩珮流响，缨绂有容。衮衣前迈，列辟云从。义兼东序，事美西雍。分阶等肃，异列齐恭。  

重列北上，分庭异陛。百司扬职，九宾相礼。齐、宋舅甥，鲁、卫兄弟。思皇蔼蔼，群龙济济。我有嘉宾，实惟恺悌。  

【同前三首】　萧子云  

惟王建国，辨方正位。於赫有梁，向明而治。知人则哲，聪明文思。思皇多士，俊乂咸事。弗惟其官，惟人乃备。  

训迪庶工，位以德序。恭己而治，垂旒当宁。或以言扬，或以事举。春朝秋觐，圭币惟旅。翼翼酆、郇，峨峨齐、楚。  

客入金奏，宾至县兴。威仪有则，是降是升。百辟卿士，元首是承。左右秩秩，终敬且矜。彝伦攸序，王猷以凝。  

【胤雅】　沈约  

《隋书 乐志》曰：“皇太子出入奏《胤雅》，取《诗》‘君子万年，永锡祚胤’也。三朝用之。”  

自昔殷代，哲王迭有。降及周成，惟器是守。上天乃眷，大梁既受。灼灼重明，仰承元首。体乾作贰，命服斯九。置保置师，居前居后。前星比耀，克隆万寿。  

【同前】　萧子云  

天下为家，大梁受命。眷求一德，惟烈无竞。仪刑哲王，元良诞庆。灼灼明两，作离承圣。英华外发，温文成性。立师立保，左右惟政。休有烈光，前星比盛。  

【寅雅】　沈约  

《隋书 乐志》曰：“王公出入奏《寅雅》，取《尚书》、《周官》云：‘贰公弘化，寅亮天地’也。三朝用之。”  

礼莫违，乐具举。延藩辟，朝帝所。执桓蒲，列齐、莒。垂衮毳，纷容与。升有仪，降有序。齐簪绂，忘笑语。如矜严，终酣醑。  

【同前】　萧子云  

车同轨，行同伦。来万国，相九宾。延群后，朝荩臣。礼时行，乐日新。摐夷则，奏雅寅。衮衣曜，玉帛陈。仪抑抑，皇恂恂。  

【介雅三首】　沈约  

《隋书 乐志》曰：“上寿酒奏《介雅》，取《诗 大雅》云：‘君子万年，介尔景福’也。三朝用之。”  

百福四象初，万寿三元始。拜献惟衮职，同心协卿士。北极永无穷，南山何足拟。  

寿随百礼洽，庆与三朝升。惟皇集繁祉，景福互相仍。申锡永无遗，穰简必来应。  

百味既含馨，六饮莫能尚。玉罍信湛湛，金卮颇摇漾。敬举发天和，祥祉流嘉贶。  

【同前三首】　萧子云  

明君创洪业，大同登颂声。开元洽百礼，来仪奏九成。申锡南山祚，赫赫复明明。三朝礼乐和，百福随春酒。玉樽湛而献，聪明作元后。安乐享延年，无疆臣拜手。四气新元旦，万寿初今朝。趋拜齐衮玉，钟石变箫韶。日升等皇运，洪基邈且遥。  

【需雅八首】　沈约  

《隋书 乐志》曰：“食举奏《需雅》，取《易 象》曰：‘云上於天，需，君子以饮食宴乐’也。三朝用之。”  

实体平心待和味，庶羞百品多为贵。或鼎或鼒宣九沸，楚桂胡盐芼芳卉。加笾列俎雕且蔚。  

五味九变兼六和，令芳甘旨庶且多。三危之露九期禾，圆案方丈粲星罗。皇举斯乐同山河。  

九州上腴非一族，玄芝碧树寿华木。终朝采之不盈掬，用拂腥膻和九穀。既甘且饫致遐福。  

人欲所大味为先，兴和尽敬咸在旃。碧鳞朱尾献嘉鲜，红毛绿翼坠轻翾。臣拜稽首万斯年。  

击钟以俟惟大国，况乃御天流至德。侑食斯举扬盛则，其礼不愆仪不忒。风猷所被深且塞。  

膳夫奉职献芳滋，不麛不夭咸以时。调甘适苦别渑淄，其德不爽受福釐。於焉逸豫永无期。  

备味斯飨惟至圣，咸降人神礼为盛。或风或雅流歌咏，负鼎言归启殷命。悠悠四海同兹庆。  

道我六穗罗八珍，洪鼎自爨匪劳薪。荆包海物必来陈，滑甘滫滫味和神。以斯至德被无垠。  

【同前八首】　萧子云  

农用八政食为元，播时百穀民所天。禘尝郊社尽洁虔，宴飨馈食礼节宣。九功惟序登颂弦。  

感物而动物靡遂，大羹不和有遗味。非极口腹而行气，节之民心杀攸贵，宁为礼本饔与饩。  

始诸饮食物之初，设卦观象受以需。蒸民乃粒有牲刍，自卫反鲁删《诗》《书》。弋不射宿杀已祛。  

在昔哲王观民志，庶羞百品因时备。为善不同同归治，蔬膳菲食化始至。率物以躬行尊位。  

《雅》有《泂酌》、《风》、《采蘋》，蕰藻之菜非八珍。涧溪沼沚贵先民，明信之德感人神。譬诸禴祭在西邻。  

行苇之微犹勿践，宁惟血气无身剪。圣人之心微而显，千里之应出言善，况遂豚鱼革前典。  

春酸夏苦各有宜，筐筥锜釜备糗酏。逡巡揖让诏司仪，卑高制节明等差，君臣之序正在斯。  

日月光华风四塞，规飨有序仪不忒。匪天私梁乃佑德，光被四表自南北，长世缀旒为下国。  

【雍雅三首】  

《隋书 乐志》曰：“撤馔奏《雍雅》，取《礼记 仲尼燕居》云‘大飨客出以《雍》撤’也。三朝用之。”  

明明在上，其仪有序。终事靡愆，收鉶撤俎。乃升乃降，和乐备举。天德莫违，人谋是与。敬行礼达，兹焉宴语。  

我馂惟阜，我肴孔庶。嘉味既充，食旨斯饫。属厌无爽，冲和在御。击壤齐欢，怀生等豫。蒸庶乃粒，实由仁恕。  

百司警列，皇在在陛。既饫且醑，卒食成礼。其容穆穆，其仪济济。凡百庶僚，莫不恺悌。奄有万国，抑由天启。  

【同前三首】　萧子云  

穆穆天子，时惟圣敬。济济群公，恭为德柄。为撤有典，膳夫是命。礼行禘尝，义光朝聘。神飨其德，民洽其庆。  

尚有和羹，既戒且平。亦有其馂，亦惟克明。其馂惟旅，其酳惟成。百礼斯洽，三宥已行。明哉元首，遹骏其声。  

戒食有章，卒食惟序。庭鸣金奏，凯收笾筥。客出以《雍》，撤以振羽。离磬乃作，和钟备举。济济威仪，喤々簨虡。  

○北齐元会大飨歌  

《隋书 乐志》曰：“北齐元会大飨，协律不得升陛，黄门举麾於殿上。宾入门，四厢奏《肆夏》；皇帝出閤奏《皇夏》；皇帝当扆，群臣奉贺，奏《皇夏》；皇帝入宁变服，黄钟、太蔟二厢奏《皇夏》；皇帝变服，移幄坐於西厢，帝出升御坐，沽洗厢奏《皇夏》；王公奠璧奏《肆夏》；上寿，黄钟厢奏上寿曲；皇太子入，至坐位，酒至御，殿上奏登歌，食至御前奏食举乐；文舞将作，先设阶步，次奏文舞；武舞将作，先设阶步，次奏武舞；皇帝入，钟鼓奏《皇夏》。”  

【肆夏】  

昊苍眷命，兴王统天。业高帝始，道邈皇先。礼成化穆，乐合风宣。宾朝荒夏，扬对穹玄。  

【皇夏】  

夏正肇旦，周物充庭。具僚在位，俯伏无声。大君穆穆，宸仪动睟。日煦天回，万灵胥萃。  

【皇夏】  

天子南面，乾覆离明。三千咸列，万国填并。犹从禹会，如次汤庭。奉兹一德，上下和平。  

【皇夏】  

我应天历，四海为家。协同内外，混一戎华。鹤盖龙马，风乘云车。夏章夷服，其会如麻。九宾有仪，八音有节。肃肃於位，饮和在列。四序氤氲，三光昭晣。君哉大矣，轩、唐比辙。  

【皇夏】  

皇运应箓，廓定区宇。受终以文，构业以武。尧昔命舜，舜亦命禹。大人驭历，重规沓矩。钦明在上，昭纳八夤。从灵体极，诞圣穷神。化生群品，陶育烝人。展礼肆乐，协此元春。  

【肆夏】  

万方咸暨，三揖以申。垂旒冯玉，五瑞交陈。拜稽有章，升降有节。圣皇负扆，虞、唐比烈。  

【上寿曲】  

仰三光，奏万寿。人皇御六气，天地同长久。  

【登歌】  

大齐统历，道化光明。马图呈宝，龟箓告灵。百蛮非众，八荒非逖。同作尧人，俱包禹迹。天覆地载，成以四时。惟皇是则，比大於兹。群星拱极，众川赴海。万宇骏奔，一朝咸在。齐之以礼，相趋帝庭。应规蹈矩，玉色金声。动之以乐，和风四布。龙申凤舞，鸾歌麟步。  

【食举乐】  

三端正启，万方观礼。具物充庭，二仪合体。百华照晓，千门洞晨。或华或裔，奉贽惟新。悠悠亘六合，圆首莫不臣。仰施如雨，晞和犹日。风化表笙镛，歌讴被琴瑟。谁言文轨异，今朝混为一。  

彤庭烂景，丹陛流光。怀黄绾白，鹓鹭成行。文赞百揆，武镇四方。折冲鼓雷电，献替协阴阳。大矣哉，道迈上皇，陋五帝，狭三皇。穷礼物，该乐章。序冠带，垂衣裳。  

天壤和，家国穆。悠悠万类，咸孕育。契冥化，侔大造。灵效珍，神归宝。兴云气，飞龙苍。麟一角，凤五光。朱雀降，黄玉表。九尾驯，三足扰。化之定，至矣哉。瑞感德，四方来。  

囹圄空，水火菽粟。求贤振滞，弃珠玉。衣不靡，宫以卑。当阳端嘿，垂拱无为。云云万有，其乐不訾。  

嗟此举，时逢至道。肖形咸自持，赋命无伤夭。行气进皇舆，游龙服帝皂。圣主宁区宇，乾坤永相保。  

牧野征，鸣条战。大齐家万国，拱揖应终禅。奥主廓清都，大君临赤县。高居深视，当扆正殿。旦暮之期今一见。  

两仪分，牧以君。陶有象，化无垠。大齐德，邈谁群。超凤火，冠龙云。露以洁，风以薰。荣光至，气氤氲。  

神化远，人灵协。寒暑调，风雨燮。披泥检，受图谍。图谍启，期运昌。分四序，缀三光。延宝祚，眇无疆。  

惟皇道，升平日。河水清，海不溢。云干吕，风入律。驱黔首，入仁寿。与天高，并地厚。  

刑以厝，颂声扬。皇情邈，眷汾、襄。岱山高，配林壮。亭亭耸，云云望。旆葳蕤，驾骙々。刊金阙，奠玉龟。  

【皇夏】  

礼终三爵，乐奏九成。允也天子，穹壤和平。载色载笑，反寝宴息。一人有祉，百神奉职。  

## 卷十五　燕射歌辞三  

○周五声调曲庾信  

曲序曰：“元正飨会大礼，宾至食举，称觞荐玉。六律既从，八风斯畅。以歌大业，以舞成功。”  

【宫调曲五首】  

气离清浊割，元开天地分。三才初辨正，六位始成文。继天爰立长，安民乃树君。其明广如日，其泽厚如云。惟昔我文祖，拨乱拒讴歌。三分未抚运，八百不陵河。礼敷天下信，乐正神人和。风尘行息警，江海欲无波。  

我皇承下武，革命在君临。膺图当舜玉，嗣德受尧琴。沈首多推运，阳城有让心。就日先知远，观渊早见深。玄精实委御，苍正乃皆平。履端朝万国，年祥庆百灵。玉帛咸观礼，华戎各在庭。凤响中夷则，天文正玉衡。皇基自天保，万物乃由庚。  

握衡平地纪，观象正天枢。祺祥钟赤县，灵瑞炳皇都。更受昭华玉，还披兰叶图。金波来白兔，弱木下苍乌。玉斗调元协，金沙富国租。青丘还扰圃，丹穴更巢梧。安乐新咸庆，长生百福符。  

明明九族序，穆穆四门宾。阴陵朝北附，蟠木引东臣。涧途求板筑，溪源取钓纶。多士归贤戚，维城属茂亲。贵位连南斗，高荣据北辰。迎时乃推策，司职且班神。日月之所照，霜露之所均，永从文轨一，长无外户人。  

郁盘舒栋宇，峥嵘侔大壮。拱木诏林衡，全模征梓匠。千栌绮翼浮，百栱长虹抗。北去邯郸道，南来偃师望。龙首载文，云楣承武帐。居者非求隘，卑宫岂难尚。壮丽天下观，是以从萧相。  

【变宫调曲二首】  

帝游光出震，君明擅在离。岩廊惟眷顾，钦若尚无为。龙穴非难附，鸾巢欲可窥。具茨应不远，汾阳宁足随。烝民播殖重，沟洫劬劳多。桑林还注雨，积石遂开河。明征逢永命，平秩值年和。更有《薰风曲》，方闻《晨露歌》。  

移风广轩历，崇德盛唐年。成文兴大雅，出豫动钧天。黄钟六律正，阊阖八风宣。孤竹调阳管，空桑节雅弦。舞林鸾更下，歌山凤欲前。闻音能辨俗，听曲乃思贤。感物观治乱，治心防未然。君子得其道，太平何有焉。  

【商调曲四首】  

君以宫唱，宽大而谟明；臣以商应，闻义则可行。有熊为政，访道於容成；殷汤受命，委任於阿衡。忠其敬事，有罪不逃刑；诵其箴谏，言之无隐情。有刚有断，四方可以宁；既颂既雅，天下乃升平。专精一致，金石为之开；动有两心，妻子恩情乖。苟利社稷，无有不尽怀；昊天降祐，元首惟康哉。  

百川俱会，大海所以深；群材既聚，故能成邓林。猛虎在山，百兽莫敢侵；忠臣处国，天下无异心。昔我文祖，执心且危虑；驱翦豺狼，经营此天步。今我受命，又无敢逸豫；惟尔弼谐，各可知竞惧。  

礼乐既正，人神所以和。玉帛有序，志欲静干戈。各分符瑞，俱誓裂山河。今日相乐，对酒且当歌。道德以喻，听撞钟之声；神奸不若，观铸鼎之形。酆宫既朝，诸侯於是穆；岐阳或狩，淮夷自此平。若涉大川，言凭於舟楫；如和鼎实，有寄於盐梅。君臣一体，可以静氛埃。得人则治，何世无奇才。  

风力是举，而台阶序平。重黎既登，而天地位成。功无与让，铭太常之旌；世不失职，受骍毛之盟。辑瑞班瑞，穆穆於尧门；惟翰惟屏，膴々於周原。功成而治定，礼乐斯存，复子而明辟，姬旦何言。  

【角调曲二首】  

止戈见於绝辔之野，称伐闻於丹水之征。信义俱存，乃先忘食；五材并用，谁能去兵。虽圣人之大宝曰位，实天地之大德曰生。泾渭同流，清浊异能；琴瑟并御，雅郑殊声。扰扰烝人，声教不一；茫茫禹迹，车轨未并。志在四海而尚恭俭，心包宇宙而无骄盈。言而无文，行之不远；义而无立，勤则无成。恻隐其心，训以慈惠；流宥其过，哀矜典刑。  

匡赞之士，或从渔钓；云雨之才，乍叹幽谷。寻芳者追深迳之兰，识韵者探穷山之竹。克明其德，贡以三事；树之风声，言于九牧。协用五纪，风若从时；农用八政，甘作其穀。殊风共轨，见之周南；异亩同颖，闻之康叔。祁寒暑雨，是无胥怨；天覆云油，滋焉渗漉。幸无谢上古之淳人，庶可以封之於比屋。  

【徵调曲六首】  

乾坤以含养覆载，日月以贞明照临。达人以四海为务，明君以百姓为心。水波澜者源必远，树扶疏者根必深。云雨取施无不洽，廊庙求才多所任。  

淳风布政常无欲，至道防人能变俗。求仁义急於水火，用礼让多於菽粟。屈轶无佞人可指，獬豸无繁刑可触。王道荡荡用无为，天下四人谁不足。  

圣人千年始一生，黄河千年始一清。摄提以之而从纪，玉烛於是而文明。东南可以补地缺，西北可以正天倾。浮鼋则东海可厉，运锸则南山可平。众仙就朝於瑶水，群帝受享於明庭。怀和则韎任并奏，功烈则钟鼎俱铭。  

三光以记物呈形，四时以裁成正位。雷风大山岳之响，寒暑通阴阳之气。武功则六合攸同，文教则二仪经纬。有道则咸浴其德，好生则各繁其类。白日经天中则移，明月横汉满而亏。能亏能缺既无为，虽盈虽满则不危。开信义以为苑囿，立道德以为城池。周监二代所损益，郁郁乎文其可知。庖犠之亲临佃渔，神农之躬秉耕稼。汤则救旱而忧勤，禹则正冠而无暇。草上之风无不偃，君子之知可化。将欲比德於三皇，未始追踪於五霸。  

纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。事之毫发无谓轻，虑远防微乃不倾。云官乃垂拱大君，凤历惟钦明元首。类上帝而禋六宗，望山川而朝群后。地镜则山泽俱开，河图则鱼龙合负。我之天网莫不该，阊阖九关天门开。卿相则风云玄感，匡赞则星辰下来。既兴周室之三圣，乃举唐朝之八才。莘臣参谋於左相，天老教政於中台。其宜作则於明哲，故无崇信於奸回。  

正阳和气万类繁，君王道合天地尊。黎人耕植於义圃，君子翱翔於礼园。落其实者思其树，饮其流者怀其源。咎繇为谋不仁远，士会为政群盗奔。克宽则昆虫内向，彰信则殊俗宅心。浮桥有月支抱马，上苑有乌孙学琴。赤玉则南海输赆，白环则西山献琛。无劳凿空於大夏，不待蹶角於蹛林。  

【羽调曲五首】  

树君所以牧人，立法所以静乱。首恶既其南巢，元凶於是北窜。居休气而四塞，在光华而两旦。是以雨施作解，是以风行惟涣。周之文武洪基，光宅天下文思。千载克圣咸熙，七百在我应期。实昊天有成命，惟四方其训之。  

运平后亲之俗，时乱先疏之雄。逾桂林而驱象，济弱水而承鸿。既浮干吕之气，还吹入律之风。钱则都内贯朽，仓则常平粟红。火中乃寒乃暑，年和一风一雨。听钟磬，念封疆。闻笙竽，思畜聚。瑶琨筱簜既从，怪石铅松即序。长乐善马成厩，水衡黄金为府。  

百川乃宗巨海，众星是仰北辰。九州攸同禹迹，四海合德尧臣。朝阳栖於鸣凤，灵畤牧於般麟。云玉叶而五色，月金波而两轮。凉风迎时北狩，小暑戒节南巡。山无藏於紫玉，地不爱於黄银。虽南征而北怨，实西略而东宾。既永清於四海，终有庆於一人。  

定律零陵玉管，调钟始平铜尺。龙门之下孤桐，泗水之滨鸣石。河灵於是让珪，山精所以奉璧。涤九川而赋税，刊三危而纳锡。北里之禾六穗，江淮之茅三脊。可以玉检封禅，可以金绳探册。终永保於鸿名，足扬光於载籍。  

太上之有立德，其次之谓立言。树善滋於务本，除恶穷於塞源。冲深其智则厚，昭明其道乃尊。仁义之财不匮，忠信之礼无繁。动天无有不届，惟时无幽不彻。作德心逸日休，作伪心劳日拙。自非刚克掩义，无所离于剿绝。  

○隋元会大飨歌  

《隋书 乐志》曰：“元会，皇帝出入殿庭奏《皇夏》，郊丘、社、庙同用，皇太子出入奏《肆夏》，食举奏食举歌，上寿酒奏上寿歌。”  

【皇夏】  

深哉皇度，粹矣天仪。司陛整跸，式道先驰。八屯雾拥，七萃云披。退扬进揖，步矩行规。句陈乍转，华盖徐移。羽旗照耀，珪组陆离。居高念下，处安思危。照临有度，纪律无亏。  

【肆夏】  

惟熙帝载，式固王猷。体乾建本，是曰孟侯。驰道美汉，寝门称周。德心既广，道业惟优。傅保斯导，贤才与游。瑜玉发响，画轮停辀。皇基方峻，匕鬯恒休。  

【食举歌八首】  

燔黍设教礼之始，五味相资火为纪。平心和德在甘旨，牢羞既陈钟石俟，以斯而御扬盛轨。  

养身必敬礼食昭，时和岁阜庶物饶。盐梅既济鼎铉调，特以肤腊加臐膮，威仪济济懋皇朝。  

饔人进羞乐侑作，川潜之脍云飞臛。甘酸有宜芬勺药，金敦玉豆盛交错，御鼓既声安以乐。  

玉食惟后膳必珍，芳菰既洁重秬新。是能安体又调神，荆包毕至海贡陈，用之有节德无垠。  

嘉羞入馈犹化谧，沃土名滋帝台实。阳华之菜雕陵栗，鼎俎芬芳豆笾溢，通幽致远车书一。  

道高物备食多方，山肤既善水豢良。桓蒲在位簨业张，加笾折俎烂成行，恩风下济道化光。礼以安国仁为政，具物必陈饔牢盛。罝罘斤斧顺时令，怀生熙熙皆得性，於兹宴喜流嘉庆。  

皇道四达礼乐成，临朝日举表时平。甘芳既饫醑以清，扬休玉卮正性情，隆我帝载永明明。  

【上寿歌】  

俗已乂，时又良。朝玉帛，会衣裳。基同北辰久，寿共南山长。黎元鼓腹乐未央。  

○隋宴群臣登歌  

皇明驭历，仁深海县。载择良辰，式陈高宴。颙颙卿士，昂昂侯甸。车旗煜爚，衣缨葱蒨。乐正展悬，司宫饰殿。三揖称礼，九宾为传。圆鼎临碑，方壶在面。《鹿鸣》成曲，《嘉鱼》入荐。筐篚相辉，献酬交遍。饮和饱德，恩风长扇。  

○隋皇后房内歌  

《仪礼》曰：“燕歌，乡乐：《周南》，《关雎》、《葛覃》、《卷耳》；《召南》，《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。”郑康成云：“王后、国君、夫人房中之乐歌也。《周南》、《召南》风化之本，故谓之乡乐，用之房中以及朝庭飨燕、乡射、饮酒也。”《周官、磬师》：“掌教燕乐之钟磬。”《传》云：“燕乐，房中之乐，所谓阴声也。”《诗 传》曰：“国君有房中之乐，天子以《周南》，诸侯以《召南》。”《隋书 乐志》曰：“高祖龙潜时，颇好音乐，尝倚琵琶作歌二章，名曰《地厚》、《天高》，讬言夫妇之义。牛弘修皇后房内之乐，因取之为房内曲。命妇入，并登歌上寿并用之。炀帝大业初，柳顾言议，以为房内乐者，主为王后弦歌讽诵以事君子，故以房室为名，其乐必有钟磬。乃益歌钟歌磬，土革丝竹副之，并升歌下管，总名房内之乐。女奴肄习，朝燕用焉。”  

至顺垂典，正内弘风。母仪万国，训范六宫。求贤启化，进善宣功。家邦载序，道业斯融。  

○晋朝飨乐章  

《五代会要》曰：“晋天福四年十二月，太常奏：正至王公上寿、皇帝举酒奏《玄同之乐》，皇帝三饮皆奏《文同之乐》，食举奏《昭德之舞》，次奏《成功之舞》，皇帝降坐奏《大同之乐》。其辞并崔棁等造。”《唐馀录》曰：“天福五年十一月冬至，朝群臣，举觞奏《玄同》，三爵登歌奏《文同》，四爵登歌作，群臣饮宫悬乐作，又奏龟兹及《霓棠法曲》，以须食毕。於时众闻龟兹、法曲，雅郑杂糅，固已非之。明年正旦，上寿登歌，发声悲离烦慝，如虞殡《薤露》之音，观者以为不祥。”  

【初举酒文同乐】  

赫矣昌运，明哉圣皇。文兴坠典，礼复旧章。鸳鸾济济，鸟兽跄跄。一人有庆，万福无疆。  

【再举酒】  

大明御宇，至德动天。君臣庆会，礼乐昭宣。剑佩成列，金石在县。椒觞再献，宝历万年。  

【三举酒】  

朝野无事，寰瀛大康。圣人有作，盛礼重光。万国执玉，千官奉觞。南山永固，地久天长。  

【四举酒】  

八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。  

【群臣酒行歌】  

剑佩俨如林，齐倾拱北心。渥恩颁美禄，《咸》、《濩》听和音。一德君臣合，重瞳日月临。歌时兼乐圣，唯待赞泥金。  

万国咸归禹，千官共祝尧。拜恩瞻凤扆，倾耳听《云》、《韶》。运启金行远，时和玉烛调。酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。  

令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿蔼祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣朝无一事，何处让尧年。  

○周朝飨乐章  

《唐馀录》曰：“周元正冬至朝飨乐：公卿入奏《忠顺》，皇帝坐奏《治顺》，群臣上寿奏《福顺》，皇帝举寿酒登歌奏《康顺》，群臣降阶、公卿出并奏《忠顺》。”  

【忠顺】  

岁迎更始，节及朝元。冕旒仰止，冠剑相连。八音合奏，万物齐宣。常陈盛礼，原永千年。  

【忠顺】  

明君当宁，列辟奉觞。云容表瑞，日影初长。衣冠济济，钟磬洋洋。令仪克盛，嘉会有章。  

【治顺】  

庭陈大乐，坐当太微。凝旒负扆，端拱垂衣。鸳鸾成列，簪组相辉。御炉香散，郁郁霏霏。  

【福顺】  

圣皇端拱，多士输忠。蛮觞共献，臣心毕同。声齐嵩岳，祝比华封。千龄万祀，常保时雍。  

【康顺】  

鸿钧广运，嘉节良辰。列辟在位，万国来宾。干旄屡舞，金石咸陈。礼容既备，帝履长春。  

【忠顺】  

礼成三爵，乐毕九成。共离金戺，复列彤庭。  

【忠顺】  

明庭展礼，为龙为光。《咸》、《韶》息韵，鹓鹭归行。  

【隋大射登歌】  

《周礼》曰：“射人掌以射法治射仪：王以《驺虞》，九节；诸侯以《貍首》，七节；大夫以《采蘋》，士以《采蘩》，皆五节。”《射义》曰：“《驺虞》者，乐官备也；《貍首》者，乐会时也；《采蘋》者，乐循法也；《采蘩》者，乐不失职也。是故天子以备官为节，诸侯以时会天子为节，大夫以循法为节，士以不失职为节。”《传》云：“《驺虞》、《采蘋》、《采蘩》，皆乐章名。《貍首》逸。”《唐书 乐志》曰：“大射，皇帝奏《驺虞之曲》，皇太子奏《貍首之曲》。”《会要》曰：“王公射亦奏《貍首》，其设悬奏乐，如元会之仪。”按《礼记》载《貍首》诗曰：“曾孙侯氏，四正具举。大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所。以燕以射，则燕则誉。”盖逸诗云。  

道谧金科照，时乂玉条明。优贤飨礼洽，选德射仪成。鸾旗郁云动，宝轪俨天行。巾车整三乏，司裘饰五正。鸣球响高殿，华钟震广庭。乌号传昔美，淇、卫著前名。揖让皆时杰，升降尽朝英。附枝观体定，杯水睹心平。丰觚既来去，燔炙复从横。欣看礼乐盛，喜遇黄河清。  

## 卷十六　鼓吹曲辞一  

鼓吹曲，一曰短箫铙歌。刘瓛定军礼云：“鼓吹未知其始也，汉班壹雄朔野而有之矣。鸣笳以和箫声，非八音也。骚人曰‘鸣篪吹竽’是也。”蔡邕《礼乐志》曰：“汉乐四品，其四曰短箫铙歌，军乐也。黄帝岐伯所作，以建威扬德、风敌劝士也。”《周礼 大司乐》曰：“王师大献，则令奏恺乐。”《大司马》曰：“师有功，则恺乐献于社。”郑康成云：“兵乐日恺，献功之乐也。”《春秋》曰：“晋文公败楚於城濮。”《左传》曰：“振旅恺以入。”《司马法》曰：“得意则恺乐、恺歌以示喜也。”《宋书 乐志》曰：“雍门周说孟尝君：‘鼓吹于不测之渊。’说者云：‘鼓自一物，吹自竽籁之属，非箫鼓合奏，别为一乐之名也。’然则短箫铙歌，此时未名鼓吹矣。应劭《汉卤簿图》，唯有骑执箛，箛即笳，不云鼓吹。而汉世有黄门鼓吹。汉享宴食举乐十三曲，与魏世鼓吹长箫同。长箫短箫，《伎录》并云：‘孙竹合作，执节者歌。’又《建初录》云：‘《务成》、《黄爵》、《玄云》、《远期》，皆骑吹曲，非鼓吹曲。’此则列於殿庭者名鼓吹，今之从行鼓吹为骑吹，二曲异也。又孙权观魏武军，作鼓吹而还，此应是今之鼓吹。魏、晋世，又假诸将帅及牙门曲盖鼓吹，斯则其时方谓之鼓吹矣。”按《西京杂记》：“汉大驾祠甘泉、汾阴，备千乘万骑，有黄门前后部鼓吹。”则不独列於殿庭者名鼓吹也。汉《远如期曲》辞，有“雅乐陈”及“增寿万年”等语，马上奏乐之意，则《远期》又非骑吹曲也。《晋中兴书》曰：“汉武帝时，南越加置交趾、九真、日南、合浦、南海、郁林、苍梧七郡，皆假鼓吹。”《东观汉记》曰：“建初中，班超拜长史，假鼓吹麾幢。”则短箫铙歌，汉时已名鼓吹，不自魏、晋始也。崔豹《古今注》曰：“汉乐有黄门鼓吹，天子所以宴乐群臣也。短箫铙歌，鼓吹之一章尔，亦以赐有功诸侯。”然则黄门鼓吹、短箫铙歌与横吹曲，得通名鼓吹，但所用异尔。汉有《朱鹭》等二十二曲，列於鼓吹，谓之铙歌。及魏受命，使缪袭改其十二曲，而《君马黄》、《雉子斑》《圣人出》、《临高台》、《远如期》、《石留》、《务成》、《玄云》、《黄爵》、《钓竿》十曲，并仍旧名。是时吴亦使韦昭改制十二曲，其十曲亦因之。而魏、吴歌辞，存者唯十二曲，馀皆不传。晋武帝受禅，命傅玄制二十二曲，而《玄云》、《钓竿》之名不改旧汉。宋、齐并用汉曲。又充庭十六曲，梁高祖乃去其四，留其十二，更制新歌，合四时也。北齐二十曲，皆改古名。其《黄爵》、《钓竿》，略而不用。后周宣帝革前代鼓吹，制为十五曲，并述功德受命以相代，大抵多言战阵之事。隋制列鼓吹为四部，唐则又增为五部，部各有曲。唯《羽葆》诸曲，备叙功业，如前代之制。初，魏、晋之世，给鼓吹甚轻，牙门督将五校悉有鼓吹。宋、齐已后，则甚重矣。齐武帝时，寿昌殿南閤置《白鹭》鼓吹二曲，以为宴乐。陈后主常遣宫女习北方箫鼓，谓之《代北》，酒酣则奏之。此又施於燕私矣。按《古今乐录》，有梁、陈时宫悬图，四隅各有鼓吹楼而无建鼓。鼓吹楼者，昔箫史吹箫於秦，秦人为之筑凤台。故鼓吹陆则楼车，水则楼船，其在庭则以簨虡为楼也。梁又有鼓吹熊罴十二案，其乐器有龙头大鼓、中鼓、独揭小鼓，亦随品秩给赐焉。周武帝每元正大会，以梁案架列於悬间，与正乐合奏。隋又於案下设熊罴貙豹，腾倚承之，以象百兽之舞。唐因之。  

○汉铙歌  

【古辞】  

《古今乐录》曰：“汉鼓吹铙歌十八曲，字多讹误。一曰《朱鹭》，二曰《思悲翁》，三曰《艾如张》，四曰《上之回》，五曰《拥离》，六曰《战城南》，七曰《巫山高》，八曰《上陵》，九曰《将进酒》，十曰《君马黄》，十一曰《芳树》，十二曰《有所思》，十三曰《雉子斑》，十四曰《圣人出》，十五曰《上邪》，十六曰《临高台》，十七曰《远如期》，十八曰《石留》。又有《务成》《玄云》、《黄爵》、《钓竿》，亦汉曲也。其辞亡。或云：汉铙歌二十一无《钓竿》，《拥离》亦曰《翁离》。”  

【朱鹭】  

《仪礼 大射仪》曰：“建鼓在阼阶西南鼓。”《传》云：“建犹树也，以木贯而载之，树之跗也。”《隋书 乐志》曰：“建鼓，殷所作。又栖翔鹭於其上，不知何代所加。或曰，鹄也，取其声扬而远闻。或曰，鹭，鼓精也。或曰，皆非也。《诗云》：‘振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。’言古之君子，悲周道之衰，颂声之息，饰鼓以鹭，存其风流。未知孰是。”孔颖达曰：“楚威王时，有朱鹭合沓飞翔而来舞，旧鼓吹《朱鹭曲》是也。”然则汉曲盖因饰鼓以鹭而名曲焉。宋何承天《朱路篇》曰：“朱路扬和鸾，翠盖曜金华。”但盛称路车之美，与汉曲异矣。  

朱鹭，鱼以乌。鹭何食？食茄下。不之食，不以吐，将以问诛者。  

【思悲翁】  

思悲翁，唐思，夺我美人侵以遇。悲翁也，但我思。蓬首狗，逐狡兔，食交君。枭子五，枭母六，拉沓高飞暮安宿。  

【艾如张】  

艾与刈同，《说文》曰：“芟草也。”如读为而，犹《春秋》曰“星陨如雨”也。古词曰：“艾而张罗。”又曰：“雀以高飞奈雀何？”《穀梁传》曰：“艾兰以为防，置旃以为辕门。”谓因蒐狩以习武事也。兰，香草也，言艾草以为田之大防是也。若陈苏子卿云：“张机蓬艾侧。”唐李贺云：“艾叶绿花谁翦刻。”俱失古题本意。  

艾而张罗，行成之。四时和，山出黄雀亦有罗，雀以高飞奈雀何？为此倚欲，谁肯礞室。  

【上之回】  

《汉书》曰：“孝文十四年，匈奴入朝那萧关，遂至彭阳。使骑兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。”回中地在安定，其中有宫也。《武帝纪》曰：“元封四年冬十月，行幸雍，祠五畤。通回中道，遂北出萧关。”吴兢《乐府解题》曰：“汉武通回中道，后数出游幸焉。”沈建《广题》曰：“汉曲皆美当时之事。”按石关，宫阙名，近甘泉宫。相如《上林赋》云“蹶石关，历封峦”是也。  

上之回所中，益夏将至。行将北，以承甘泉宫。寒暑德。游石关，望诸国。月支臣，匈奴服。令从百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。  

【翁离】  

拥离趾中可筑室，何用葺之蕙用兰。拥离趾中。  

【战城南】  

战城南，死郭北，野死不葬乌可食。为我谓乌：“且为客豪，野死谅不葬，腐肉安能去子逃？”水深激激，蒲苇冥冥。枭骑战斗死，驽马徘徊鸣。筑室，何以南何北，禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？思子良臣，良臣诚可思，朝行出攻，暮不夜归。  

【巫山高】  

《乐府解题》曰：“古词言，江淮水深，无梁可度，临水远望，思归而已。若齐王融‘想像巫山高’，梁范云‘巫山高不极’。杂以阳台神女之事，无复远望思归之意也。”又有《演巫山高》，不详所起。  

巫山高，高以大；淮水深，难以逝。我欲东归，害不为？我集无高曳，水何汤汤回回。临水远望，泣下沾衣。远道之人心思归，谓之何！  

【上陵】  

《古今乐录》曰：“汉章帝元和中，有宗庙食举六曲，加《重来》、《上陵》二曲，为《上陵》食举。”《后汉书 礼仪志》曰：“正月上丁祠南郊，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。礼毕，以次上陵。西都旧有上陵。东都之仪，太官上食，太常乐奏食举。”按古词大略言神仙事，不知与食举曲同否。宋何承天《上陵者篇》曰：“上陵者相追攀。”但言升高望远、伤时怨叹而已。  

上陵何美美，下津风以寒。问客从何来，言从水中央。桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君棹，黄金错其间。沧海之雀赤翅鸿，白雁随。山林乍开乍合，曾不知日月明。醴泉之水，光泽何蔚蔚。芝为车，龙为马，览遨游，四海外。甘露初二年，芝生铜池中，仙人下来饮，延寿千万岁。  

【将进酒】  

古词曰：“将进酒，乘大白。”大略以饮酒放歌为言。宋何承天《将进酒篇》曰：“将进酒，庆三朝。备繁礼，荐嘉肴。”则言朝会进酒，且以濡首荒志为戒。若梁昭明太子云“洛阳轻薄子”，但叙游乐饮酒而已。  

将进酒，乘大白。辨加哉，诗审搏。放故歌，心所作。同阴气，诗悉索。使禹良工观者苦。  

【君马黄】  

君马黄，臣马苍，二马同逐臣马良。易之有騩蔡有赭，美人归以南，驾车驰马，美人伤我心；佳人归以北，驾车驰马，佳人安终极。  

【芳树】  

《乐府解题》曰：“古词中有云：‘妒之子愁杀人，君有他心，乐不可禁。’若齐王融‘相思早春日’，谢朓‘早玩华池阴’，但言时暮、众芳歇绝而已。”  

芳树日月，君乱如於风。芳树不上无心温而鹄，三而为行。临兰池，心中怀我怅。心不可匡，目不可顾，妒人之子愁杀人。君有他心，乐不可禁。王将何似，如孙如鱼乎？悲矣。  

【有所思】  

《乐府解题》曰：“古词言‘有所思，乃在大海南。何用问遗君？双珠玳瑁簪。闻君有他心，烧之当风扬其灰。从今已往，勿复相思而与君绝’也。”按《古今乐录》汉太乐食举第七曲亦用之，不知与此同否。若齐王融“如何有所思”，梁刘绘“别离安可再”，但言离思而已。宋何承天《有所思篇》曰：“有所思，思昔人，曾、闵二子善养亲。”则言生罹荼苦，哀慈亲之不得见也。  

有所思，乃在大海南。何用问遗君？双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。闻君有他心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。从今以往，勿复相思。相思与君绝！鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之。  

【雉子斑】  

《乐府解题》曰：“古词云：‘雉子高飞止，黄鹄飞之以千里，雄来飞，从雌视。’若梁简文帝‘妒场时向陇’，但咏雉而已。”宋何承天有《雉子游原泽篇》，则言避世之士，抗志清霄，视卿相功名犹冰炭之不相入也。  

雉子，斑如此。之于雉梁。无以吾翁孺，雉子。知得雉子高蜚止，黄鹄蜚，之以千里，王可思。雄来蜚从雌，视子趋一雉。雉子，车大驾马滕，被王送行所中。尧羊蜚从王孙行。  

【圣人出】  

圣人出，阴阳和。美人出，游九河。佳人来，騑离哉何。驾六飞龙四时和。君之臣明护不道，美人哉，宜天子。免甘星筮乐甫始，美人子，含四海。  

【上邪】  

上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。  

【临高台】  

《乐府解题》曰：“古词言：‘临高台，下见清水中有黄鹄飞翻，关弓射之，令我主万年。’若齐谢朓‘千里常思归’，但言临望伤情而已。”宋何承天《临高台篇》曰：“临高台，望天衢，飘然轻举凌太虚。”则言超帝乡而会瑶台也。  

临高台以轩，下有清水清且寒。江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。关弓射鹄，令我主寿万年。  

【远如期】  

一曰《远期》。《宋书 乐志》有《晚芝曲》，沈约言旧史云“诂不可解”，疑是汉《远期曲》也。《古今乐录》曰：“汉太乐食举曲有《远期》，至魏省之。”  

远如期，益如寿。处天左侧，大乐万岁，与天无极。雅乐陈，佳哉纷。单于自归，动如惊心。虞心大佳，万人还来，谒者引乡殿陈，累世未尝闻之。增寿万年亦诚哉。  

【石留】  

石留凉阳凉石水流为沙锡以微河为香向始冷将风阳北逝肯无敢与于扬心邪怀兰志金安薄北方开留离兰。  

○汉铙歌上  

【朱鹭】　梁 王僧孺  

因风弄玉水，映日上金堤。犹持畏罗缴，未得异凫鹥。闻君爱白雉，兼因重碧鸡。未能声似凤，聊变色如珪。原识昆明路，乘流饮复栖。  

【同前】　裴宪伯  

秋来惧寒劲，岁去畏冰坚。群飞向葭下，奋羽欲南迁。暂戏龙池侧，时往凤楼前。所叹恩光歇，不得久联翩。  

【同前】　陈 后主  

参差蒲未齐，沉漾苦浮绿。朱鹭戏蘋藻，徘徊留涧曲。涧曲多岩树，逶迤复断续。振振虽以明，汤汤今又瞩。  

【同前】　张正见  

金堤有朱鹭，刷羽望沧瀛。周诗振雅曲，汉鼓发奇声。时将赤雁并，乍逐彩鸾行。别有翻潮处，异色不相惊。  

【同前】　苏子卿  

玉山一朱鹭，容与入王畿。欲向天池饮，还绕上林飞。金堤晒羽翮，丹水浴毛衣。非贪葭下食，怀恩自远归。  

【同前】　唐 张籍  

翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。  

【艾如张】　陈 苏子卿  

谁在闲门外，罗家诸少年。张机蓬艾侧，结网槿篱边。若能飞自勉，岂为缯所缠。黄雀傥为诫，朱丝犹可延。  

【同前】　唐 李贺  

锦襜褕，绣裆襦。强强饮啄哺尔雏。陇东卧穟满风雨，莫信笼媒陇西去。齐人织网如素空，张在野春平碧中。网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。艾叶绿花谁剪刻，中藏祸机不可测。  

【上之回】　梁 简文帝  

前旆拂回中，后车临桂宫。轻丝驻云罕，春色绕川风。桃林方灼灼，柳路日曈曈。笳声骇胡骑，清磬詟山戎。微臣今拜手，原帝永无穷。  

【同前】　陈 张正见  

林光称避暑，回中乃吉行。龙媒蹑影駃，玉辇御云轻。风乌绕鳷鹊，彩鹢照昆明。欲知钟箭远，遥听宝鸡声。  

【同前】　隋 萧悫  

发轫城西畤，回舆事北游。山寒石道冻，叶下故宫秋。朔路传清警，边风卷画旒。岁馀巡省毕，拥仗返皇州。  

【同前】　陈子良  

承平重游乐，诏跸上之回。属车响流水，清笳转落梅。岭云盖道转，岩花映绶开。下辇便高宴，何如在瑶台。  

【同前】　唐 卢照邻  

回中道路险，萧关烽候多。五营屯北地，万乘出西河。单于拜玉玺，天子按雕戈。振旅汾川曲，秋风横大歌。  

【同前】　李白  

三十六离宫，楼台与天通。阁道步行月，美人愁烟空。恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。万乘出黄道，千旗扬彩虹。前军细柳北，后骑甘泉东。岂问渭川老，宁邀襄野童。但慕瑶池宴，归来乐未穷。  

【同前】　李贺  

上之回，大旗喜。悬虹彗，挞凤尾。剑匣破，舞蛟龙。蚩尤死，鼓逢逢。天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。  

【战城南】　梁 吴均  

躞蹀青骊马，往战城南畿。五历鱼丽阵，三入九重围。名慑武安将，血污奏王衣。为君意气重，无功终不归。  

【同前】　陈 张正见  

蓟北驰胡骑，城南接短兵。云屯两阵合，剑聚七星明。旗交无复影，角愤有馀声。战罢披军策，还嗟李少卿。  

【同前】　唐 卢照邻  

将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。应须驻白日，为待战方酣。  

【同前】　李白  

去年战，桑乾源；今年战，葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，征战无已时。野战格斗死，败马号鸣向天悲。乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，将军空尔为。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。  

【同前】　刘驾  

城南征战多，城北无饥鸦。白骨马蹄下，谁言皆有家。城前水声苦，倏忽流万古。莫争城外地，城里有闲土。  

【同前二首】　僧贯休  

万里桑乾傍，茫茫古蕃壤。将军貌憔悴，抚剑悲年长。胡兵尚陵逼，久住亦非强。邯郸少年辈，个个有伎俩，拖枪半夜去，雪片大如掌。  

碛中有阴兵，战马时惊蹶。轻猛李陵心，摧残苏武节。黄金锁子甲，风吹色如铁。十载不封侯，茫茫向谁说。  

## 卷十七　鼓吹曲辞二  

○汉铙歌中  

【巫山高】　齐 虞羲  

南国多奇山，荆巫独灵异。云雨丽以佳，阳台千里思。勿言可再得，特美君王意。高唐一断绝，光阴不可迟。  

【同前】　王融  

想像巫山高，薄暮阳台曲。烟云乍舒卷，猿鸟时断续。彼美如可期，寤言纷在瞩。怃然坐相望，秋风下庭绿。  

【同前】　刘绘  

高唐与巫山，参差郁相望。灼烁在云间，氛氲出霞上，散雨收夕台，行云卷晨障。出没不易期，婵娟似惆怅。  

【同前】　梁 元帝  

巫山高不穷，迥出荆门中。滩声下溅石，猿鸣上逐风。树杂山如画，林暗涧疑空。无因谢神女，一为出房栊。  

【同前】　范云  

巫山高不极，白日隐光晖。霭霭朝云去，溟溟暮雨归。岩悬兽无迹，林暗鸟疑飞。枕席竟谁荐，相望空依依。  

【同前】　费昶  

巫山光欲晚阳台色依依。彼美岩之曲，宁知心是非。朝云触石起，暮雨润罗衣。原解千金珮，请逐大王归。  

【同前】　王泰  

迢递巫山竦，远天新霁时。树交凉去远，草合影开迟。谷深流响咽，峡近猿声悲。只言云雨状，自有神仙期。  

【同前】　陈 后主  

巫山巫峡深，峭壁耸春林。风岩朝蕊落，雾岭晚猿吟。云来足荐枕，雨过非感琴。仙姬将夜月，度影自浮沉。  

【同前】　萧诠  

巫山映巫峡，高高殊未穷。猿声不辨处，雨色讵分空。悬崖下桂月，深涧响松风。别有仙云起，时向楚王宫。  

【同前】　唐 郑世翼  

巫山凌太清，岧峣类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷泻猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。  

【同前】　沈佺期  

巫山峰十二，环合隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。古槎天外倚，瀑水日边来。何忽啼猿夜，荆王枕席开。  

神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。  

【同前】　卢照邻  

巫山望不极，望望下朝雰。莫辨啼猿树，徒看神女云。惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。沾裳即此地，况复远思君。  

【同前】　张循之  

巫山高不极，沓沓状奇新。暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。月明三峡曙，潮满二江春。为问阳台夕，应知入梦人。  

【同前】　刘方平  

楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨四。阳台归路直，不畏向家迷。  

【同前】　皇甫冉  

巫峡见巴东，迢迢半出空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。  

【同前】　李端  

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。  

【同前】　于濆  

何山无朝云，彼云亦悠扬。何山无暮雨，彼雨亦苍茫。宋玉恃才者，凭云构高唐。自重文赋名，荒淫归楚襄。峨峨十二峰，永作妖鬼乡。  

【同前】　孟郊  

巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。目极魂断望不见，猿啼三声泪沾衣。见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚襄恨，遗文宋玉言。至今青冥里，云结深闺门。  

【同前】　李贺  

碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间  

【同前】　僧齐己  

巫山高，巫女妖。雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。千岩万壑花皆坼，但恐芳菲无正色。不知今古行人行，几人经此无秋情。云深庙远不可觅，十二峰头插天碧。  

【将进酒】　梁 昭明太子  

洛阳轻薄子，长安游侠儿。宜城溢渠碗，中山浮羽卮。  

【同前】　唐 李白  

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但原长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。  

【同前】　元稹  

将进酒，将进酒，酒中有毒鸩主父，言之主父伤主母。母为妾地父妾天，仰天俯地不忍言。佯为僵踣主父前，主父不知加妾鞭。旁人知妾为主说，主将泪洗鞭头血。推椎主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。将进酒，酒中无毒令主寿。愿主回恩归主母，遣妾如此事主父。妾为此事人偶知，自惭不密方自悲。主今颠倒安置妾，贪天僣地谁不为。  

【同前】　李贺  

琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。  

【君马黄】　陈 蔡君知  

君马径西极，臣马出东方。足策浮云影，珂连明月光。水冻恒伤骨，蹄寒为践霜，踌躇嗟伏枥，空想欲从良。  

【同前】　张正见  

幽并重骑射，征马正盘桓。风去长嘶远，冰坚度足寒。出关聊变色，上坂屡停鞍。即今随御史，非复在楼兰。  

五色乘马黄，追风时灭没。血汗染龙花，胡鞍抱秋月。唯腾渥洼水，不饮长城窟。讵待燕昭王，千金市骏骨。  

【同前】　唐 李白  

君马黄，我马白。马色虽不同，人心本无隔。共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。相知在急难，独好亦何益。  

【芳树】　齐 谢朓  

早玩华池阴，复鼓沧洲枻。旖旎芳若斯，葳蕤纷可继。霜下桂枝销，怨与飞蓬逝。不厕玉盘滋，谁怜终委细。  

【同前】　王融  

相望早春日，烟华杂如雾。复此佳丽人，含情结芳树。绮罗已自怜，萱风多有趣。去来徘徊者，佳人不可遇。  

【同前】　梁 武帝  

绿树始摇芳，芳生非一叶。一叶度春风，芳芳自相接。色杂乱参差，众花纷重叠。重叠不可思，思此谁能惬。  

【同前】　梁 元帝  

芬芳君子树，交柯御宿园。桂影含秋月，桃色染春源。落英逐风聚，轻香带蕊翻。丛枝临北阁，灌木隐南轩。交让良宜重，成蹊何用言。  

【同前】　费昶  

幸被夕风吹，屡得朝光照。枝偃疑欲舞，花开似含笑。长夜路悠悠，所思不可召。行人早旋返，贱妾犹年少。  

【同前】　沈约  

发萼九华隈，开跗寒路侧。氤氲非一香，参差多异色。宿昔寒飙举，摧残不可识。霜雪交横至，对之长叹息。  

【同前】　丘迟  

芳叶已漠漠，嘉实复离离。发景傍云屋，凝晖覆华池。轻蜂掇浮颖，弱鸟隐深枝。一朝容色茂，千春长不移。  

【同前】　陈 李爽  

芳树千株发，摇荡三阳时。气软来风易，枝繁度鸟迟。春至花如锦，夏近叶成帷。欲寄边城客，路远谁能持。  

【同前】　顾野王  

上林通建章，杂树遍林芳。日影桃蹊色，风吹梅迳香。幽山桂叶落，驰道柳条长。折荣疑路远，用表莫相忘。  

【同前】　张正见  

奇树舒春苑，流芳入绮钱。合欢分四照，同心彰万年。香浮佳气里，叶映彩云前。欲识扬雄赋，金玉满甘泉。  

【同前】　唐 沈佺期  

何地早芳菲，宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。  

【同前】　卢照邻  

芳树本多奇，年华复在斯。结翠成新幄，开红满旧枝。风归花历乱，日度影参差。容色朝朝落，思君君不知。  

【同前】　徐彦伯  

玉花珍簟上，金镂画屏开。晓月怜筝柱，春风忆镜台。筝柱春风吹晓月，芳树落花朝暝歇。藁砧刀头未有时，攀条拭泪坐相思。  

【同前】　韦应物  

迢迢芳园树，列映清池曲。对此伤人心，还如故时绿。风条洒馀霭，露叶承新旭。佳人不再攀，下有往来躅。  

【同前】　元稹  

芳树已寥落，孤英尤可嘉。可怜团团叶，盖覆深深花。游蜂竞钻刺，斗雀亦纷拏。天生细碎物，不爱好光华。非无歼殄法，念尔有生涯。春雷一声发，惊燕亦惊蛇。清池养神蔡，已复长虾蟆。雨露贵平施，吾其春草芽。  

【同前】　罗隐  

细蕊慢逐风，暖香闲破鼻。青帝固有心，时时动人意。去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。吾所以见造化之权，变通之理。春夏作头，秋冬为尾，循环反覆无穷已。今生长短同一轨。若使威可以制，力可以止，奏皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉於青冥白昼间，任他上是天，下是地。  

【有所思】　齐 刘绘  

别离安可再，而我更重之。佳人不相见，明月空在帷。共衔满堂酌，独敛向隅眉。中心乱如雪，宁知有所思。  

【同前】　王融  

如何有所思，而无相见时。宿昔梦颜色，阶庭寻履綦。高张更何已，引满终自持。欲知忧能老，为视镜中丝。  

【同前】　谢朓  

佳期期未归，望望下鸣机。徘徊东陌上，月出行人稀。  

【同前】　梁 武帝  

谁言生离久，适意与君别。衣上芳犹在，握里书未灭。腰中双绮带，梦为同心结。常恐所思露，瑶华未忍折。  

【同前】　梁 简文帝  

昔未离长信，金翠奉乘舆。何言人事异，夙昔故恩疏。寂寞锦筵静，玲珑玉殿虚。掩闺泣团扇，罗幌咏蘼芜。  

【同前】　昭明太子  

公子远于隔，乃在天一方。望望江山阻，悠悠道路长。别前秋叶落，别后春花芳。雷叹一声响，雨泪忽成行。怅望情无极，倾心还自伤。  

【同前】　王筠  

丹墀生细草，紫殿纳轻阴。暧暧巫山远，悠悠湘水深。徒歌鹿卢剑，空贻玳瑁簪。望君终不见，屑泪且长吟。  

【同前】　庾肩吾  

佳期竟不归，春日坐芳菲。拂匣看离扇，开箱见别衣。井梧生未合，宫槐卷复稀。不及衔泥燕，从来相逐飞。  

【同前】　王僧孺  

夜风吹熠耀，朝光照昔耶。几销蘼芜叶，空落蒲桃花。不堪长织素，谁能独浣沙。光阴复何极，望促反成赊。知君自荡子，奈妾亦倡家。  

【同前】　吴均  

薄暮有所思，终持泪煎骨。春风惊我心，秋露伤君发。  

【同前】　沈约  

西征登陇首，东望不见家。关树抽紫叶，塞草发青牙。昆明当欲满，蒲萄应作花。垂泪对汉使，因书寄狭邪。  

【同前】　费昶  

上林鸟欲栖，长门日行暮。所思郁不见，空想丹墀步。帘动意君来，雷声似车度。北方佳丽子，窈窕能回顾。夫君自迷惑，非为妾心妒。  

【同前】　陈 后主  

荡子好兰期，留人独自思。落花同泪脸，初月似愁眉。阶前看草蔓，窗中对网丝。不言千里望，复是三春时。  

杳杳与人期，遥遥有所思。山川千里间，风月两边时。相待春那剧，相望景偏迟。当由分别久，梦来还自疑。  

佳人在北燕，相望渭桥边。团团落日树，耿耿曙河天。愁多明月下，泪尽雁行前。别心不可寄，唯馀琴上弦。  

【同前】　顾野王  

贱妾有所思，良人久征戌。笳鸣塞表城，花开落芳树。白登澄月色，黄龙起烟雾。还闻《雉子斑》，非复长征赋。  

【同前】　张正见  

深闺久离别，积怨转生愁。徒思裂帛雁，空上望归楼。看花忆塞草，对月想边秋。相思日日度，泪脸年年流。  

【同前】　陆系  

别念限城闉，还思楼上人。泪想离前落，愁闻别后新。月来疑舞扇，花度忆歌尘。只看今夜里，那似隔河津。  

【同前】　魏 裴让之  

梦中虽暂见，及觉始知非。展转不能寐，徙倚独披衣。凄凄晓风急，晻晻月光微。室空常达旦，所思终不归。  

【同前】　隋 卢思道  

长门与长信，忧思并难任。洞房明月下，空庭绿草深。怨歌裁洁素，能赋受黄金。复闻隔湘水，犹言限桂林。凄凄日已暮，谁见此时心。  

【同前】　唐 沈佺期  

君子事行役，再空芳岁期。美人旷延伫，万里浮云思。园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。坐看长夏晚，秋月生罗帷。  

【同前】　李白  

我思仙人，乃在碧海之东隅。海寒多天风，白波连山倒蓬壶。长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。西来青鸟东飞去，原寄一书谢麻姑。  

【同前】　孟郊  

桔槔烽火昼不灭，客路迢迢信难越。古镇刀攒万片霜，寒江浪起千堆雪。此时西去定如何，空使南心远凄切。  

【同前】　卢仝  

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里。梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。  

【同前】　韦应物  

借问江上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。  

【同前】　刘氏云  

朝亦有所思，暮亦有所思。登楼望君处，蔼蔼浮云飞。浮云遮却阳关道，向晚谁知妾怀抱。玉井苍苔春院深，桐花落地无人扫。  
