---
title: 第5部分
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 乐府诗集
tag:
  - 郭茂倩
  - 宋
---

## 卷八十　近代曲辞二  

【盖罗缝二首】  

秦时明月汉时关，万里征人尚未还。但愿龙庭神将在，不教胡马渡阴山。  

音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。  

【双带子】  

私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。  

【昆仑子】  

扬子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。  

【祓禊曲三首】  

王子年《拾遗记》曰：“周昭王溺於江汉，二女延娟、延娱与王乘舟，来拥王身，同没焉。故江汉之人到今思之。至春上巳之日，禊集祠间，或以时鲜甘味，采兰杜包裹，以沈水中，或结五色纱囊盛食，或用金铁之器并沈水中，言蛟龙畏五色金铁，则不侵此食也。”《后汉书 礼仪志》曰：“三月上巳，官民皆洁於东流水上，曰洗濯祓除，去宿垢疢为大洁。洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣。”注：“谓之禊也。”《风俗通》曰：“《周礼 女巫》掌岁时以祓除疾病。禊者，洁也。春者，蠢也。蠢蠢，摇动也。《尚书》‘以殷仲春，厥民析’言人解析也。”蔡邕曰：《论语》“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”。今三月上巳祓禊於水滨，盖出於此。一说云：后汉有郭虞者，三日上巳产二女，二日中并不育，俗以为大忌，至此月日讳止家，皆於东流水上为祈禳自洁濯，谓之禊祠，引流行觞，遂成曲水。《韩诗》曰：郑国之俗，三月上巳，之溱洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥。《汉书》：“八月祓灞水。”亦斯义也。杜笃《祓禊赋》曰：“王侯公主，暨于富商，用事伊、洛，帷幔玄黄。”本传大将军梁商亦歌泣於洛禊也。自魏不复用三日水宴者焉。《晋书》曰：“武帝尝问挚虞三日曲水之义，虞对曰：‘汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡。人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞。其义起此。’束晳曰：‘昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云“羽觞随波。”又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑，曰：“今君制有西夏。”乃霸诸侯，因此立为曲水。二汉相缘，皆为盛集。’”《西京杂记》曰“汉宫三月上巳张乐於流水”是也，晋宋已后皆因之，至唐传以为曲。  

昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。  

金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。  

何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。  

【上巳乐】　唐 张祜  

猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。  

【穆护砂】  

《历代歌辞》曰：“《穆护砂》曲，犯角。”  

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。  

【思归乐二首】  

《乐苑》曰：“《思归乐》，商谓曲也。后一曲犯角。”  

晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。  

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。  

【金殿乐】  

入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。  

【胡渭州二首】  

《乐苑》曰：“《胡渭州》，商谓曲也。”  

亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。  

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，唯有惹衣香。  

【戎浑】  

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。  

【墙头花二首】  

蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。  

妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。  

【采桑】  

《乐苑》曰：“《采桑》，羽调曲。又有《杨下采桑》。”按《采桑》本清商西曲也。自古多征战，由来尚甲兵。长驱千里去，一举两蕃平。按剑从沙漠，歌谣满帝京。寄言天下将，须立武功名。  

【杨下采桑】  

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强看人。  

【破阵乐】  

《历代歌辞》曰：“《破阵乐》，小歌曲。”《乐苑》曰：“商调曲也。”按《破阵乐》本舞曲，唐太宗所造。玄宗又作《小破阵乐》，亦舞曲也。  

秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。  

【同前二首】　张说  

汉兵出顿金微，照日明光铁衣。百里火幡焰焰，千行云骑騑騑。蹙踏辽河自竭，鼓噪燕山可飞。正属四方朝贺，端知万舞皇威。  

少年胆气凌云，共许骁雄出群。匹马城南挑战，单刀蓟北从军。一鼓鲜卑送款，五饵单于解纷。誓欲成名报国，羞将开口论勋。  

【战胜乐】  

百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。  

【剑南臣】  

不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。  

【征步郎】  

塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。  

【叹疆场】  

《乐苑》曰：“《叹疆场》，宫调曲也。”  

闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。  

【塞姑】  

昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，折尽江边杨柳。  

【水鼓子】  

雕弓白羽猎初回，薄夜失羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。  

【婆罗门】  

《乐苑》曰：“《婆罗门》，商调曲。开元中，西凉府节度杨敬述进。”《唐会要》曰：“天宝十三载，改《婆罗门》为《霓裳羽衣》。”  

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。  

【浣沙女二首】  

南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。  

长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。  

【镇西二首】  

天边物色更无春，只有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。  

岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。  

【回纥】  

《乐苑》曰：“《回纥》，商调曲也。”  

曾闻瀚海使难通，幽闺少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜治愁容。久戍人将老，须臾变作白头翁。  

【长命女】  

《乐苑》曰：“《长命西河女》，羽调曲也。”《乐府杂录》曰：“大历中，尝有乐工自造一曲，即古曲《长命西河女》也。增损节奏，颇有新声。”  

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。  

【醉公子】  

昨日春园饮，今朝倒接。谁人扶上马，不省下楼时。  

【一片子】  

柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。  

【甘州】  

《乐苑》曰：“《甘州》，羽调曲也。”  

欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。  

【濮阳女】  

《乐苑》曰：“《濮阳女》，羽调曲也。”  

雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。  

【相府莲】  

《古解题》曰：“《相府莲》者，王俭为南齐相，一时所辟皆才名之士。时人以入俭府为莲花池，谓如红莲映绿水，今号莲幕者自俭始。其后语讹为‘想夫怜’，亦名之丑尔。又有《簇拍相府莲》。”《乐苑》曰：“《想夫怜》，羽调曲也。”白居易诗曰：“玉管朱弦莫急催，客听歌送十分杯。长爱夫怜第二句，倩君重唱夕阳开。”王维右丞词云“秦川一半夕阳开”是也。  

夜闻邻妇泣，切切有馀哀。即问缘何事，征人战未回。  

【簇拍相府莲】  

莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。  

【离别难】  

《乐府杂录》曰：“《离别难》，武后朝有一士人陷冤狱，籍其家。妻配入掖庭，善吹觱篥，乃撰此曲以寄情焉。初名《大郎神》，盖取良人第行也，既畏人知，遂三易其名曰《悲切子》，终号《怨回鹘》云。”  

此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。  

【同前】　唐 白居易  

绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。  

【山鹧鸪二首】  

《历代歌辞》曰：“《山鹧鸪》，羽调曲也。”  

玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。  

人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人自老，肠断君不知。  

【鹧鸪词】　唐 李益  

湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘阴合，郎从何处归。  

【同前二首】　李涉  

湘江烟水深，沙岸隔枫林。何处鹧鸪飞，日斜斑竹阴。二女虚垂泪，三闾枉自沈。惟有鹧鸪啼，独伤行客心。  

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。  

【乐世】　唐 白居易  

一曰《绿腰》。《琵琶录》曰：“《绿腰》，即录要也。贞元中，乐工进曲，德宗令录出要者，因以为名，后语讹为绿腰。”《新唐书》曰：“《凉州》、《胡渭》、《录要》，杂曲是也。”《乐府杂录》曰：“《绿腰》，软舞曲也。康昆仑尝於琵琶弹一曲，即新翻羽调《绿腰》也。”《乐苑》曰：“《乐世》，羽调曲，又有急乐也。”  

管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知《乐世》声声乐，老病人听未免愁。  

【急乐世】　唐 白居易  

正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春怅望，大都不得意时多。  

【何满子】　唐 白居易  

唐白居易曰：“何满子，开元中沧州歌者，临刑进此曲以赎死，竟不得免。”《杜阳杂编》曰：“文宗时，宫人沈阿翘为帝舞《何满子》，调辞风态，率皆宛畅。”然则亦舞曲也。世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。  

【同前】　薛逢  

系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。  

【清平调三首】　李白  

《松窗录》曰：“开元中，禁中重木芍药。会花方繁开，帝乘照夜白，太真妃以步辇从，李龟年以歌擅一时之名。帝曰：‘赏名花，对妃子，焉用旧乐辞为！’遂命李白作《清平调》辞三章，令梨园弟子略抚丝竹以促歌，帝自调玉笛以倚曲。”《唐书》曰“玄宗尝自度曲，欲造乐府新辞，亟召白。白已醉，卧於酒肆，召入，以水洒面，即令秉笔。顷之，成十数章”是也。  

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。  

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。  

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏干。  

【回波乐】　李景伯  

《回波乐》，商调曲。唐中宗时造，盖出於曲水引流泛觞也。《本事诗》曰：“中宗之世，尝因内宴，群臣皆歌《回波乐》，撰辞起舞。时沈佺期以罪流岭表，恩还旧官，而未复朱绂。佺期乃歌《回波乐》辞以见意，中宗即以绯鱼赐之，自是多求迁擢。”《唐书》曰：“景龙中，中宗宴侍臣，酒酣，令各为《回波乐》，众皆为谄佞之辞，及自要荣位。次至谏议大夫李景伯，乃歌此辞。后亦为舞曲。”  

回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。  

【圣明乐三首】　张仲素  

《乐苑》曰：“《圣明乐》，开元中太常乐工马顺儿造。又有《大圣明乐》，并商调曲也。”《隋书 乐志》曰：“文帝开皇六年，高昌献《圣明乐》曲。帝令知音者於馆所听之，归而肄习。及客方献，先於前奏之，胡夷皆惊焉。”然则隋已有之矣。  

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。  

海浪恬丹徼，边尘靖黑山。从今万里外，不复镇萧关。  

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫华将苑柳，先发凤皇城。  

【大酺乐】  

《乐苑》曰：“《大酺乐》，商调曲，唐张文收造。”  

泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道梦魂遥。  

【同前二首】　杜审言  

圣后乘乾日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赐下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。  

毗陵震泽九州通，士女欢娱万国同。伐鼓撞钟惊海上，新妆袨服照江东。梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风。大德不官逢道泰，天长地久属年丰。  

【同前】　张祜  

车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。  

紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟前说楼前鼓，两伎争轮好结花。  

【千秋乐】　张祜  

《唐书》曰：“开元十七年八月癸亥，玄宗以降诞日，宴百僚於花萼楼下。百僚表请以每年八月五日为千秋节，王公已下献镜及承露囊，天下请咸令宴乐，仍著于令，从之。”《千秋乐》盖起於此。  

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。  

【火凤辞】　李百药  

《乐苑》曰：《火凤》，羽调曲也。又有《真火凤》。《唐会要》曰：“贞观中，有裴神符者，妙解琵琶。初唯作《胜蛮奴》、《火凤》、《倾杯乐》三曲，声度清美，太宗深爱之。”则《火凤》盖贞观已前曲也。  

歌声扇里出，妆影镜中轻。未能令掩笑，何处欲鄣声。知音自不惑，得念是分明。莫见双嚬敛，疑人含笑情。  

佳人靓晚妆，清唱动兰房。影入含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈分，应怜秋夜长。  

【热戏乐】　张祜  

《教坊记》曰：“玄宗在藩邸，有散乐一部。及即位，且羁縻之。尝於九曲阅太常乐，卿姜晦押乐以进。凡戏，辄分两朋以判优劣，人心竞勇，谓之热戏。乃诏宁王主藩邸乐以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进，太常所戴则百馀尺。比彼伎一出，则往复矣，长欲半之，疾乃兼倍。太常群乐方鼓噪。上不说，命内养五六十人各执一物，皆铁马鞭骨楇之属也，潜匿袖中，杂立於声儿后。候复鼓噪，当乱摇之。左右初怪内养麇至，窃见袖中有物，皆夺气丧魄，而戴竿者方振摇其幢，南北不已。上顾谓内人曰：‘其竿即当自折。’斯须中断，上抚掌大笑。内伎咸称庆，於是罢遣。”  

热戏争心剧火烧，铜槌暗执不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。  

【春莺啭】　张祜  

《乐苑》曰：“《大春莺啭》，唐虞世南及蔡亮作。又有《小春莺啭》，并商调曲也。”《教坊记》曰：“高宗晓声律，闻风叶鸟声，皆蹈以应节。尝晨坐，闻莺声，命乐工白明达写之为《春莺啭》，后亦为舞曲。”二说不同，未知孰是。兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱《春莺啭》，花下傞傞软舞来。  

【达磨支】　温庭筠  

《唐会要》曰：“天宝十三戴，改《达磨支》为《泛兰丛》。”《乐苑》曰：“《泛兰丛》，羽调曲。又有《急泛兰丛》。”《乐府杂录》曰：“《达磨支》，健舞曲也。”  

捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。红泪文姬洛水春，白头苏武天山雪。君不见无愁高纬花漫漫，漳浦宴馀清露寒。一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先泛澜。旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老。万古春归梦不归，邺城风雨连天草。  

【如意娘】  

《乐苑》曰：“《如意娘》，商调曲。唐则天皇后所作也。”  

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。  

【雨霖铃】　张祜  

《明皇别录》曰：“帝幸蜀，南入斜谷。属霖雨弥旬，於栈道雨中，闻铃声与山相应。帝既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃曲》，以寄恨焉。时独梨园善觱篥乐工张徽从至蜀，帝以其曲授之。泊至德中，复幸华清宫，从官嫔御皆非旧人。帝於望京楼命张徽奏《雨霖玲曲》，不觉凄怆流涕。其曲后入法部。”《乐府杂录》曰：“明皇自蜀反正，乐工制《还京乐》、《雨霖铃》二曲。”  

雨霖铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。  

【桂华曲】　白居易  

《桂华曲》，白居易苏州所作。苏之东城，古吴都城也，今为樵牧场。有桂一株，生于城下，惜其不得地而作曲。音韵怨切，听辄动人。故其诗云：“桂华词苦意丁宁，唱到嫦娥醉便醒。此是世间肠断曲，莫教不得意人听。”又《听都子歌》云：“都子新歌有性灵，一声格转已堪听。更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。”  

可怜天上桂华孤，试问姮娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株。  

【渭城曲】　王维  

《渭城》一曰《阳关》，王维之所作也。本《送人使安西诗》，后遂被於歌。刘禹锡《与歌者诗》云：“旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。”白居易《对酒诗》云：“相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。”阳关第四声，即“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”也。《渭城》、《阳关》之名，盖因辞云。  

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。  

## 卷八十一　近代曲辞三  

【竹枝】　唐 顾况  

《竹枝》本出於巴渝。唐贞元中，刘禹锡在沅湘，以俚歌鄙陋，乃依骚人《九歌》作《竹枝》新辞九章，教里中儿歌之，由是盛於贞元、元和之间。禹锡曰：“竹枝，巴歈也。巴儿联歌，吹短笛、击鼓以赴节。歌者扬袂睢舞，其音协黄钟羽。末如吴声，含思宛转，有淇濮之艳焉。”  

帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。  

【同前九首】　刘禹锡  

白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。  

山桃红花满上头，蜀江春水拍江流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。  

江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。  

日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。  

两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。  

瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。  

巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。  

城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。  

山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。  

【同前二首】　刘禹锡  

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。  

楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。  

【同前四首】　白居易  

瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。  

竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。  

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。  

江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。  

【同前四首】　李涉  

荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头年少应官去，月落西陵望不还。  

巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。  

石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。  

十二峰头月欲低，空濛江上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。  

【同前二首】　晋 孙光宪  

门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。  

乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。  

【杨柳枝二首】　唐 白居易  

《杨柳枝》，白居易洛中所制也。《本事诗》曰：“白尚书有妓樊素善歌，小蛮善舞。尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’年既高迈，而小蛮方丰艳，乃作《杨柳枝》辞以托意曰：‘永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁！’及宣宗朝，国乐唱是辞。帝问谁辞，永丰在何处，左右具以对。时永丰坊西南角园中有垂柳一株，柔条极茂，因东使命取两枝植於禁中。居易感上知名，且好尚风雅，又作辞一章云：‘定知玄象今春后，柳宿光中添两星。’河南卢尹时亦继和。薛能曰：“《杨柳枝》者，古题所谓《折杨柳》也。乾符五年，能为许州刺史。饮酣，令部妓少女作杨柳枝健舞，复赋其辞为《杨柳枝》新声云。”  

一树春风万万枝，嫩於金色软於丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁！  

一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。  

【同前八首】　白居易  

《六么》、《水调》家家唱，《白雪》、《梅花》处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻《杨柳枝》。  

陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。  

依依袅袅复青青，勾引清风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。  

红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。  

苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。  

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。  

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。  

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。  

【同前】　卢贞  

一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。  

【同前九首】　刘禹锡  

塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。  

南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发辉。  

凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望麹尘丝。御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。  

金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时！  

花萼楼前初种时，美人楼上斗腰支。如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。  

炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。  

御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。  

城外春风满酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。  

轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。  

【同前三首】　刘禹锡  

扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。  

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。  

巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱《竹枝歌》。  

【同前二首】　李商隐  

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。  

含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。  

【同前】　韩琮  

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。  

【同前】　施肩吾  

伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。  

【同前八首】　温庭筠  

宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。  

南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事情人最断肠。  

苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。  

金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。  

馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。  

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。  

御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。  

织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。  

【同前二首】　皇甫松  

春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。  

烂漫春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。  

【同前四首】　僧齐己  

凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。  

馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。  

秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。  

高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。  

【同前二首】　张祜  

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。  

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾清丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。  

【同前五首】　孙鲂  

灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。  

彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。不知天意风流处，要与佳人学画眉。  

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。  

春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。  

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。  

【同前十首】　薛能  

华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。  

洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。  

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。  

暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。  

潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。  

汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。  

和花烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。  

窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。  

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。  

帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。  

【同前九首】　薛能  

数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。  

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。  

县依陶令想嫌迂，营伴将军即大粗。此日与君除万恨，数篇风调更应无。  

狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。  

朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。  

晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。  

暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。  

西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。  

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。  

【同前五首】　后唐 牛峤  

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。  

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。  

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。  

狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。  

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。  

【同前三首】　晋 和凝  

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。  

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。  

鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。  

【同前四首】　孙光宪  

阊门风暖落花乾，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。  

有池有榭即濛濛，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，著行排立向春风。  

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，还共黄莺不较多。  

万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。  

## 卷八十二　近代曲辞四  

【浪淘沙九首】　唐 刘禹锡  

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。  

洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。  

汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。  

鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。  

濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。  

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。  

八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。  

莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沈。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。  

流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。  

【同前六首】　白居易  

一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会交山海一时平。  

白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。  

青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。  

借问江潮与海水，何似君情与妾心。相恨不如潮有信，相思始觉海非深。  

海底飞尘终有日，山头化石岂无时。谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。  

随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。  

【同前二首】　皇甫松  

滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沉。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙嘴是江心。  

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起眠不得，寒沙细细入江流。  

【纥那曲二首】　刘禹锡  

杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。  

踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。  

【潇湘神二曲】　刘禹锡  

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草露中秋。  

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。  

【抛球乐二首】　刘禹锡  

五彩绣团团，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。上客如先起，应须赠一船。  

春早见花枝，朝朝恨发迟。乃看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。  

【太平乐二首】　白居易  

《乐苑》曰：“《太平乐》，商调曲也。”  

岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。  

湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。  

【同前二首】　王涯　张仲素  

风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。  

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。  

【升平乐十首】　薛能  

《唐会要》曰：“《升平乐》，商调曲也。”正气绕宫楼，皇居信上游。远冈延圣祚，平地载神州。会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。  

寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。鸳瓦云消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前生。  

处处足欢声，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。  

曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。珮响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，於此咏南薰。  

一物周天至，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔惟书瑞，天台绝见祅。因令匹夫志，转欲事清朝。  

品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。赐历通遐俗，移关入半胡。鹪一何幸，於此寄微躯。  

无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待明卷帘迟。端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。  

旭日上清穹，明堂坐圣聪。衣裳承瑞气，冠冕盖重曈。花木经宵露，旌旗立仗风。何期於此地，见说似仙宫。  

五帝、三皇主，萧曹、魏邴臣。文章惟反朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可纪，所见是闲人。  

【金缕衣】　李锜  

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。  

【凤归云二首】　滕潜  

金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。  

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。  

【拜新月】　李端  

开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。  

【同前】　吉中孚妻张氏  

拜新月，拜月出堂前。暗魄深笼桂，虚弓未引弦。拜新月，拜月妆楼上。鸾镜未安台，蛾眉已相向。拜新月，拜月不胜情。庭前风露清，月临人自老，望月更长生。东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。  

【忆江南三首】　白居易  

一曰《望江南》。《乐府杂录》曰：“《望江南》本名《谢秋娘》，李德裕镇浙西，为妾谢秋娘所制。后改为《望江南》。”  

江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南。  

江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头，何日更重游。  

江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉，早晚复相逢。  

【同前二首】　刘禹锡  

春过也，共惜艳阳年。犹有桃花流水上，无辞竹叶醉樽前，惟待见青天。  

春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾，独笑亦含嚬。  

【宫中调笑四首】　王建  

《乐苑》曰：“《调笑》，商调曲也。戴叔伦谓之《转应词》。”  

团扇，团扇，美人病来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。胡蝶，胡蝶，飞上金花枝叶。君前对舞春风，百叶桃花树红。红树，红树，燕语莺啼日暮。  

罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。遥看歌舞玉楼，好日新妆坐愁。愁坐，愁坐，一世虚生虚过。杨柳，杨柳，日暮白沙渡口。船头江水茫茫，商人少妇断肠。肠断，肠断，鹧鸪夜飞失伴。  

【同前二首】　韦应物  

胡马，胡马，远放燕支山下。咆沙咆雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。  

河汉，河汉，晓挂秋城漫漫。愁人起望相思，江南塞北别离。离别，离别，河汉虽同路绝。  

【转应词】　戴叔伦  

边草，边草，边草尽来兵老。出南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。  

【宫中行乐辞八首】　李白  

小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。  

柳色黄金嫩，梨花白雪香。玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。选妓随雕辇，徵歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。  

卢橘为秦树，蒲萄出汉宫。烟花宜落日，丝管醉春风。笛奏龙鸣水，箫吟凤下空。君王多乐事，何必向回中。  

玉树春归日，金宫乐事多。后庭朝未入，轻辇夜相过。笑出花间语，娇来烛下歌。莫教明月去，留著醉姮娥。  

绣户香风暖，纱窗曙色新。宫花争笑日，池草暗生春。绿树闻歌鸟，青楼见舞人。昭阳桃李月，罗绮自相亲。  

今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下珠楼。艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。  

寒雪梅中尽，春风柳上归。宫莺娇欲醉，檐燕语还飞。迟日明歌席，新花艳舞衣。晚来移彩仗，行乐泥光辉。  

水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。素女鸣珠佩，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。  

【宫中乐五首】　令狐楚  

楚塞金陵静，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。  

霜霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。  

柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。  

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。  

九重青锁闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。  

【同前五首】　张仲素  

网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。  

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只畏晓，更漏促春宵。  

江果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。  

月彩浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。  

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。  

【踏歌词二首】　崔液  

彩女迎金屋，仙姬出画堂。鸳鸯裁锦袖，翡翠帖花黄。歌响舞分行，艳色动流光。  

庭际花微落，楼前汉已横，金壶催夜尽，罗袖拂寒轻。乐笑畅欢情，未半著天明。  

【同前三首】　谢偃  

春景娇春台，新露泣新梅。春叶参差吐，新花重叠开。花影飞莺去，歌声度鸟来。倩看飘飖雪，何如舞袖回。  

逶迤度香阁，顾步出兰闺。欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。风带舒还卷，簪花举复低。欲问今宵乐，但听歌声齐。  

夜久星沉没，更深月影斜。裙轻才动佩，鬟薄不胜花。细风吹宝袜，轻露湿红纱。相看乐未已，兰灯照九华。  

【同前二首】　张说  

花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千灯艳，鸡踏莲花万岁春。  

帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。  

【踏歌行】　刘禹锡  

春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词看不见，红霞影树鹧鸪鸣。  

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。  

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。  

日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直至三春花尽时。  

【天长地久词五首】　卢纶  

《天长地久词》，卢纶所作也。其和云：“天长久，万年昌。”  

玉砌红花树，香风不敢吹。春光解天意，偏发殿南枝。  

虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫人重暮妆。  

辞辇复当熊，倾心奉上宫。君王若看貌，甘在众妃中。  

云日呈祥礼物殊，北庭生献五单于。塞天万里无飞鸟，可在边城用郅都。  

台殿云凉风日微，君王初赐六宫衣。楼船罢泛归犹早，行道才人斗射飞。  

【欸乃曲五首】　元结  

《欸乃曲》，元结之所作也。其序曲曰：“大历初，结为道州刺史，以军事诣都。使还州，逢春水，舟行不进。作《欸乃曲》，令舟子唱之，以取适於道路云。”欸音衤奥，乃音霭，棹船声也。  

偏存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。  

湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。  

千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。  

零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。  

下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。  

○十二月乐辞十三首李贺  

【正月】  

上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽风生短丝。锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。  

【二月】  

二月饮酒采桑津，宜男草生兰笑人。蒲如交剑风如薰，劳劳胡燕怨酣春。薇帐逗烟生绿尘，金翅峨髻愁暮云，沓飒起舞真珠裙。津头送别唱流水，酒客背寒南山死。  

【三月】  

东方风来满眼春，花城柳暗愁几人。复宫深殿竹风起，新翠舞襟静如水。光风转蕙百馀里，暖雾驱云扑天地。军装宫妓扫蛾浅，摇摇锦旗夹城暖。曲水飘香去不归，梨花落尽成秋苑。  

【四月】  

晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外。依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，堕红残萼暗参差。  

【五月】  

雕玉押帘上，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯文。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。  

【六月】  

裁生罗，伐湘竹，帔拂疏霜簟秋玉。炎炎红镜东方开，晕如车轮上徘徊，啾啾赤帝骑龙来。  

【七月】  

星依云渚泠，露滴盘中圆。好花生木末，衰蕙愁空园。夜天如玉砌，池叶极青钱。仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。晓风何拂拂，北斗光阑干。  

【八月】  

孀妾怨长夜，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。檐外月光吐，帘中树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。  

【九月】  

离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死。月缀金铺光脉脉，凉苑虚庭空淡白。霜花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。鸡人罢唱晓昽聪，鸦啼金井下疏桐。  

【十月】  

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。碎霜斜舞上罗幕，烛笼两行照飞阁。珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣著体寒，长眉对月斗弯环。  

【十一月】  

宫城团回氵禀严光，白天碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。御沟泉合如环素，火井温水在何处。  

【十二月】  

日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气解冬严，已就长日辞长夜。  

【闰月】  

帝重光，年重时，七十二候回环推。天官玉琯灰剩飞，今岁何长来岁迟。王母移桃献天子，羲氏和氏迂龙辔。  

## 卷八十三　杂歌谣辞一  

言者，心之声也；歌者，声之文也。情动於中而形於言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之。歌之为言也，长言之也。夫欲上如抗，下如坠，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，此歌之善也。《宋书 乐志》曰：“黄帝、帝尧之世，王化下洽，民乐无事，故因击壤之欢，庆云之瑞，民因以作歌。其后风衰雅缺，而妖淫靡曼之声起。周衰，有秦青者，善讴，而薛谈学讴於秦青，未穷青之伎而辞归。青饯之於郊，乃抚节悲歌，声震林木，响遏行云。薛谈遂留不去，以卒其业。又有韩娥者，东之齐，至雍门，匮粮，乃鬻歌假食。既去而馀响绕梁，三日不绝。左右谓其人不去也。过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭。一里老幼悲愁垂涕相对，三日不食。遽追之，韩娥还，复为曼声长歌；一里老幼喜跃抃舞，不能自禁，忘向之悲也。乃厚赂遣之。故雍门之人善歌哭，效韩娥之遗声。卫人王豹处淇川，善讴，河西之民皆化之。齐人绵驹居高唐，善歌，齐之右地亦传其业。前汉有鲁人虞公者，善歌，能令梁上尘起。若斯之类，并徒歌也。《尔雅》曰：‘徒歌谓之谣。’”《广雅》曰：“声比於琴瑟曰歌。”《韩诗章句》曰：“有章曲曰歌，无章曲曰谣。”梁元帝《纂要》曰：“齐歌曰讴，吴歌曰歈，楚歌曰艳，浮歌曰哇，振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。故歌曲有《阳陵》、《白露》、《朝日》、《鱼丽》、《白水》、《白雪》、《江南》、《阳春》、《淮南》、《驾辩》、《渌水》、《阳阿》、《采菱》、《下里巴人》，又有长歌、短歌、雅歌、缓歌、浩歌、放歌、怨歌、劳歌等行。汉世有相和歌，本出於街陌讴谣。而吴歌杂曲，始亦徒歌，复有但歌四曲，亦出自汉世，无弦节作伎，最先一人唱，三人和，魏武帝尤好之。时有宋容华者，清彻好声，善唱此曲，当时特妙。自晋已后不复传，遂绝。凡歌有因地而作者，《京兆》、《邯郸歌》之类是也；有因人而作者，《孺子》、《才人歌》之类是也；有伤时而作者，微子《麦秀歌》之类是也；有寓意而作者，张衡《同声歌》之类是也。甯戚以困而歌，项籍以穷而歌，屈原以愁而歌，卞和以怨而歌，虽所遇不同，至於发乎其情则一也。历世已来，歌讴杂出。令并采录，且以谣谶系其末云。”  

○歌辞一  

【击壤歌】  

《帝王世纪》曰：“帝尧之世，天下大和，百姓无事。有八九十老人击壤而歌。”日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝何力於我哉？  

【卿云歌三首】  

《尚书大传》曰：“舜将禅禹，於时俊乂百工相和而歌《卿云》。帝乃唱之曰‘卿云烂兮’；八伯咸进，稽首曰‘明明上天’；帝乃再歌曰‘日月有常’。”《史记 天官书》曰：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。”庆云即卿云，盖和气也。舜时有之，故美之而作歌。  

卿云烂兮，糺缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。  

明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。  

日月有常，星辰有行。四时顺经，万姓允诚。  

於予论乐，配天之灵。迁于贤善，莫不咸听。  

鼚乎鼓之，轩乎舞之，精华已竭，褰裳去之。  

【涂山歌】  

《吴越春秋》曰：“禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，辞云：‘吾之娶也，必有应也。’乃有白狐九尾造於禹，禹曰：‘白者，吾之服也；九尾者，王之证也。’於是涂山之人歌之。禹因娶涂山，谓之女娇。”  

绥绥白狐，九尾庞庞。我家嘉夷，来宾为王。成于家室，我都攸昌。天人之际，於兹则行，明矣哉！  

【夏人歌二首】  

《尚书大传》曰：“夏人饮酒，醉者持不醉者，不醉者持醉者，而歌曰：‘盍归乎薄，薄亦大矣。’伊伊退而更曰：‘觉兮较兮，吾大命格兮。去不善而就善，何不乐兮。’薄，汤之都，言当归汤也。”《韩诗外传》曰：“桀为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千。群臣皆相持而歌。”  

江水沛兮，舟楫败兮。我王废兮，趣归於亳，亳亦大兮。  

乐兮乐兮，四牡骄兮。六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮？  

【商歌二首】　齐 甯戚  

《淮南子》曰：“甯越欲干齐桓公，因穷无以自达，於是为商旅，将任车以商於齐，暮宿於郭门外。桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众。越饭牛车下，望见桓公而悲，击牛角而疾商歌。桓公闻之曰：‘异哉，非常人也！’命后车载之。”越，一作戚。  

南山矸，白石烂。生不遭尧与舜禅，短布单衣適至骭。从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。  

沧浪之水白石粲，中有鲤鱼长尺半。弊布单衣裁至骭，清朝饭牛至夜半。黄犊上坂且休息，吾将舍汝相齐国。  

【师乙歌】  

《家语》曰：“孔子相鲁，齐人归女乐，鲁君淫荒。孔子遂行，师乙送。孔子曰：‘吾欲歌可乎？’乃歌之。”  

彼妇人之口，可以出走。彼妇人之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁。  

【获麟歌】　鲁 孔子  

《孔丛子》曰：“叔孙氏之车子鉏商，樵於野而获麟焉。众莫之识，以为不祥，弃之五父之衢。冉有告曰：‘麋身而肉角，岂天之妖乎？’夫子曰：‘吾将往观焉。’遂泣曰：‘予之於人，犹麟也。麟仁兽出而死，吾道穷矣！’乃歌云。”  

唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求，麟兮麟兮我心忧。  

【河激歌】　赵简子夫人  

《列女传》曰：“女娟者，赵河津吏之女也。简子南击楚，津吏醉卧，不能渡简子。简子怒，召欲杀之。娟惧，持楫走前曰：‘愿以微躯易父之死。’简子遂释不诛。将渡，用楫者少一人。娟攘拳操楫而请，简子遂与渡，中流，为简子发《河激之歌》。简子归，纳为夫人。”  

升彼阿兮而观清，水扬波兮杳冥冥。祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。罚既释兮渎乃清。妾持楫兮操其维，蛟龙助兮主将归，浮来棹兮行勿疑。  

【越人歌】  

刘向《说苑》曰：“鄂君子晳泛舟於新波之中，乘青翰之舟，张翠盖，会钟鼓之音毕。榜枻越人拥楫而歌，於是鄂君乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。鄂君，楚王母弟也。”  

今夕何夕兮搴洲中流，今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻，心几顽而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮知不知。  

【徐人歌】  

刘向《新序》曰：“延陵季子将聘晋，带宝剑以过徐君。徐君观剑，不言而色欲之。季子未献也，然其心许之矣。使反而徐君已死，季子於是以剑带徐君墓树而去。徐人乃为之歌。”  

延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。  

【渔父歌】古辞  

《楚辞》曰：“屈原既放，游於江潭。渔父见之，鼓枻而歌。”沧浪，水名也。清谕明时，可以振缨而仕，浊谕乱世，可以抗足而去。故孔子曰：“清斯濯缨，浊斯濯足矣。”言自取之也。若张志和《渔父歌》，但歌渔者之事。  

沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足。  

【渔父歌五首】　唐 张志和  

西塞山边白鹭飞，桃花流水鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，春江细雨不须归。  

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。  

霅溪湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑著荷衣不叹穷。  

松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花乾，醉宿渔舟不觉寒。  

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。  

【同前】　晋 和凝  

白芷汀寒立鹭鸶，蘋风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。  

【同前】　欧阳炯  

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨剌游鱼几处惊。  

【同前三首】　李珣  

水接衡门十里馀，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。  

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。  

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂条。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。  

【采葛妇歌】  

《吴越春秋》曰：“采葛，越之妇人，伤越王用心，乃作若何之歌。”  

尝胆不苦味若饴，今我采葛以作丝。  

【紫玉歌】  

《乐府诗集》曰：“紫玉，吴王夫差女也。作歌诗以与韩重。”  

南山有鸟，北山张罗。意欲从君，谗言孔多。悲结成疹，没命黄垆。命之不造，冤如之何！羽族之长，名为凤皇。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何曾暂忘。  

【邺民歌】  

《汉书》曰：“魏襄王时，史起为邺令，引漳水溉邺以富魏之河内，而民作歌云。”  

邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱。  

【郑白渠歌】  

《史记》曰：“韩闻秦之好兴事，欲罢，无令东伐。乃使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西抵瓠口为渠，并北山，东注洛，溉舄卤之地四万馀顷，今曰郑国渠。”《汉书》曰：“太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠。引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百馀顷，名曰白渠。人得其饶，於是歌之。”  

田於何所？池杨、谷口。郑国在前，白渠起后。举臿如云，决渠为雨。水流灶下，鱼跃入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，忆万之口。  

【百里奚歌】　梁 高允生  

羁旅入秦庭，始得收显曜。释褐出辎车，卓为千乘道。艳色进华容，繁弦发徵调。居贵易素心，翻然忘久要。装金五羊皮，写情陈所告。岂徒望自伤，念君无定操。  

【秦始皇歌】  

《古今乐录》曰：“秦始皇祠洛水，有黑头公从河中出，呼始皇曰：‘来受天宝。’乃与群臣作歌。”  

洛阳之水，其色苍苍。祠祭大泽，倏忽南临。洛滨醊祷，色连三光。  

【鸡鸣歌】  

《乐府广题》曰：“汉有鸡鸣卫士，主鸡唱。宫外旧仪，宫中与台并不得畜鸡。昼漏尽，夜漏起，中黄门持五夜，甲夜毕传乙，乙夜毕传丙，丙夜毕传丁，丁夜毕传戊，戊夜，是为五更。未明三刻鸡鸣，卫士起唱。”《汉书》曰：“高祖围项羽垓下，羽是夜闻汉军四面皆楚歌。”应劭曰：“楚歌者，鸡鸣歌也。”《晋太康地记》曰：“后汉固始、阳、公安、细阳四县卫士习此曲，於阙下歌之，今鸡鸣歌是也。然则此歌盖汉歌也。”按《周礼 鸡人》“掌大祭祀，夜呼旦以嘂百官”，则所起亦远矣。东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。千门万户递鱼钥，宫中城上飞乌鹊。  

【鸡鸣曲】　唐 王建  

鸡初鸣，明星照东屋。鸡再鸣，红霞生海腹。百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。  

【同前】　李廓  

星稀月没上五更，胶胶角角鸡初鸣。征人牵马出门立。辞妾欲向安西行。再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。才分地色第三鸣，旌旗红尘已出城。妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。  

【平城歌】  

《汉书 匈奴传》曰：“高祖自将兵三十二万击韩王信。帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十馀万围帝於白登，七日，汉兵中外不得救饷。”樊哙时为上将军，不能解围，天下皆歌之。后用陈平秘计得免。白登在平城东南，去平城十馀里。平城之下亦诚苦，七日不食，不能彀弩。  

【楚歌】　汉 高帝  

《汉书》曰：“高祖欲立戚夫人子赵王如意而废太子，后不果。戚夫人泣涕，帝曰：‘为我楚舞，吾为若楚歌。’”其旨言太子得四皓为辅，羽翼成就，不可易也。颜师古曰：“楚歌者，楚人之歌，犹吴歈越吟也。”  

鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何，虽有缯缴，尚安所施。  

【吴楚歌】　晋 傅玄  

《乐府诗集》曰：“傅玄辞。一曰《燕美人歌》。”  

燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限曾崖。云为车兮风为马，玉在山兮兰在野。云无期兮风有止，思心多端谁能理。  

【同前】　唐 张籍  

庭前春鸟啄林声，红夹罗繻缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。  

## 卷八十四　杂歌谣辞二  

△歌辞二  

【戚夫人歌】  

《汉书 外戚传》曰：“高祖得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意。惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌。太后闻之大怒，曰：‘乃欲倚子邪！’召赵王杀之。戚夫人遂有人彘之祸。”  

子为王，母为虏。终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当谁使告汝。  

【画一歌】  

《汉书》曰：“惠帝时，曹参代萧何为相国。初，高帝与何定天下，法令既明具。及参守职，举事无所变更，一遵何之约束，於是百姓歌之。”  

萧何为法，讲若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁壹。  

【赵幽王歌】  

《汉书》曰：“赵幽王友，高帝之子。孝惠时，友以诸吕女为后，不爱，爱它姬。诸吕女谗之於太后。太后怒，召赵王，置邸，令卫围守之。赵王饿，乃作歌，遂幽死。”诸吕用事兮刘氏微，迫胁王侯兮强授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国，自快中野兮苍天与直。于嗟不可悔兮宁早自贼，为王饿死兮谁者怜之，吕氏绝理兮托天报仇。  

【淮南王歌】  

《汉书》曰：“淮南厉王长，高帝少子也。长废法不轨，文帝不忍置於法，乃载以辎车，处蜀严道邛邮，遣其子、子母从居。长不食而死。后民有作歌歌淮南王。帝闻之，乃追尊淮南王为厉王，置园如诸侯仪。”  

一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不相容。  

【京兆歌】　齐 陆厥  

《通典》曰：“京兆、冯翊、扶风，皆古雍州之域。秦始皇以为内史。汉景帝二年，分置左右内史。武帝改左内史为左冯翊，右内史为右扶风，后与京兆号三辅。”故赵广汉云：“乱吾治者，常二辅是也。”  

兔园夹池水，修竹复檀栾。不如黄山苑，储胥与露寒。逦迤傍无界，岑崟郁上干。上干入翠微，下趾连长薄。芳露浸紫茎，秋风摇素萼。雁起宵未央，云间月将落。照梁桂兮影徘徊，承露盘兮光照灼。寿陵之街走狐兔，金卮玉碗会销铄。愿奉蒲萄花，为君实羽爵。  

【左冯翊歌】　陆厥  

上林潏紫泉，离宫赫千户。飞鸣乱凫雁，参差杂兰杜。比翼独未群，连叶谁为伍。一物或难致，无云泣易睹。  

【扶风歌九首】　晋 刘琨  

朝发广莫门，暮宿丹水山。左手弯繁弱，右手挥龙渊。  

顾瞻望宫阙，俯仰御飞轩。据鞍长叹息，泪下如流泉。  

系马长松下，发鞍高岳头。冽冽悲风起，泠泠涧水流。  

挥手长相谢，哽咽不能言。浮云为我结，飞鸟为我旋。  

去家日已远，安知存与亡。慷慨穷林中，抱膝独摧藏。  

麋鹿游我前，猴猿戏我侧。资粮既乏尽，薇蕨安可食。  

揽辔命徒侣，吟啸绝岩中。君子道微矣，夫子故有穷。  

惟昔李愆期，寄在匈奴庭。忠信反获罪，汉武不见明。  

我欲竟此曲，此曲悲且长。弃置勿重陈，重陈令心伤。  

【同前】　宋 鲍照  

昨辞金华殿，今次雁门县。寝卧握秦戈，栖息抱越箭。忍悲别亲知，行泣随征传。寒烟空徘徊，朝日乍舒卷。  

【秋风辞】　汉 武帝  

《汉武帝故事》曰：“帝行幸河东，祠后土。顾视帝京，忻然中流，与群臣饮宴。帝欢甚，乃自作《秋风辞》。”  

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何。  

【卫皇后歌】  

《汉书》曰：“卫子夫为皇后。弟青，贵震天下，天下歌之。”按《外戚传》：“卫子夫为平阳主讴者。武帝祓霸上，还过平阳主。既饮，讴者进，帝独说子夫。帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。平阳主因奏子夫送入宫，是为卫皇后。”生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下。  

【李延年歌】  

《汉书 外戚传》曰：“李延年，性知音，善歌舞，武帝爱之。尝侍上起舞而歌。延年后为协律都尉。”  

北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。  

【李夫人歌】　汉 武帝  

《汉书 外戚传》曰：“孝武李夫人，本以倡进。初，武帝爱其兄延年。平阳主因言，延年有女弟，帝乃召见之，实妙丽善舞，由是得幸。夫人少而早卒，帝思今不已。方士齐人少翁言能致其神，乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉。而令帝居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，帝愈益相思悲感，为作诗，令乐府诸音家弦歌之。”  

是邪非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！  

【同前三首】　唐 李商隐  

一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。  

剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。  

蛮丝系条脱，妍眼和香屑。寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋波割。清澄有馀幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。土花漠漠云茫茫，黄河欲尽天苍黄。  

【同前】　李贺  

紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。红壁阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。  

【同前】　鲍溶  

璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环佩身。丽如三五月，可望难亲近。嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。爱之欲其生又死，东流万代无回水。宫漏丁丁夜向晨，烟消雾散愁方士。  

【同前】　张祜  

延年不语望三星，莫说夫人上涕零。急奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。  

【李夫人及贵人歌】　齐 陆厥  

属车桂席尘，豹尾香烟灭。彤殿向蘼芜，青蒲复萎绝。坐萎绝，对蘼芜。临丹阶，泣椒涂。寡鹤羁雌飞且止，雕梁翠壁网蜘蛛。洞房明月夜，对此泪如珠。  

【未央才人歌】　梁 庾肩吾  

从来守未央，转欲讶春芳。朝风凌日色，夜月夺灯光。相逢傥游豫，暂为卷衣裳。  

【中山王孺子妾歌二首】　齐 陆厥  

《汉书》曰：“诏赐中山靖王子哙及孺子妾冰、未央才人歌诗四篇。”如淳曰：“孺子，幼少称孺子。妾，宫人也。”颜师古曰：“孺子，王妾之有品号者。妾，王之众妾也。冰，其名。才人，天子内官。”按，此谓以歌诗赐中山王及孺子妾、未央才人等尔，累言之，故云及也。而陆厥作歌，乃谓之中山孺子妾，失之远矣。《艺文志》又曰：“临江王及愁思节士歌诗四篇，李夫人及幸贵人歌诗三篇。”亦皆累辞也。  

未央才人，中山孺子，一笑倾城，一顾倾市。倾城不自美，倾市复为容。愿把陵阳袖，披云望九重。  

如姬寝卧内，班婕坐同车。洪波陪饮帐，林光宴秦馀。岁暮寒飙及，秋水落芙蕖。子瑕矫后驾，安陵泣前鱼。贱妾终已矣，君子定焉如。  

【同前】　唐 李白  

中山孺子妾，特以色见珍。虽不如延年妹，亦是当时绝世人。桃李出深井，花艳惊上春。一贵复一贱，关天岂由身。芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。戚姬髡翦入舂市，万古共悲辛。  

【临江王节士歌】　齐 陆厥  

木叶下，江波连，秋月照浦云歇山。秋思不可裁，复带秋风来。秋风来已寒，白露惊罗纨，节士慷慨发冲冠。弯弓挂若木，长剑竦云端。  

【同前】　唐 李白  

洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦，风号沙宿潇湘浦。节士感秋泪如雨。白日当天心，照之可以事明主。壮士愤，雄风生。安得倚天剑，跨海斩长鲸。  

【行幸甘泉宫】　梁 简文帝  

《汉书》曰：“武帝太始三年正月，行幸甘泉宫。成帝永始四年正月，行幸甘泉。”扬雄《甘泉赋》曰：“乃命群僚历吉日，协灵辰，星陈而天行。乘舆登夫凤皇兮而翳华芝，驷苍螭兮六素虬。”刘歆《甘泉宫赋》曰：“轶凌阴之地室，过阳谷之秋城。回天门而凤举，蹑黄帝之明庭。冠高山而为居，乘昆仑而为宫。”王褒《甘泉宫颂》曰：“甘泉山，天下显敞之名处也。前接大荆，后临北极，左抚仁乡，右望素域。其为宫室也，仍嶭而为观，攘抗岸以为阶。览除阁之丽美，觉堂殿之巍巍。”按刘孝威歌辞云“避暑甘泉宫”，盖与《上之回》同意。  

雉归海水寂，裘来重译通。吉行五十里，随处宿离宫。鼓声恒入地，尘飞上暗空。赦书随豹尾，太史逐相风。铜鸣周国鐩，旗曳楚云虹。幸臣射覆罢，从骑新歌终。董桃拜金紫，贤妻侍禁中。不羡神仙侣，排烟逐驾鸿。  

【同前】　刘孝威  

汉家迎夏毕，避暑甘泉宫。机车鸣里鼓，驷马驾相风。校尉乌丸骑，待制楼烦弓。后旌游五柞，前笳度九嵕。才人豹尾内，御酒属车中。辇回百子阁，扇动七轮风。鸣钟休卫士，披图召后宫。材官促校猎，秋来戏射熊。  

【乌孙公主歌】  

《汉书 西域传》曰：“武帝元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻乌孙王昆莫。公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食。昆莫年老，言语不通，公主悲，乃自作歌。”  

吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。  

【匈奴歌】  

《十道志》曰：“焉支、祁连二山，皆美水草。匈奴失之，乃作此歌。”《汉书》曰：“元狩二年春，霍去病将万骑出陇西，讨匈奴，过焉支山千有馀里。其夏，又攻祁连山，捕首虏甚多。”“祁连山即天山，匈奴呼天为祁连，故曰祁连山。焉支山即燕支山也。”  

失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。  

【骊驹歌】古辞  

《汉书 儒林》曰：“王式除为博士，既至舍中，会诸大夫共持酒肉劳式，皆注意高仰之。博士江公心嫉式，谓歌吹诸生曰：‘歌《骊驹》。’式曰：‘闻之於师：客歌《骊驹》，主人歌《客毋庸归》。’今日诸君为主人，日尚早，未可也。”骊驹者，客欲去歌之，故式以为言也。  

骊驹在门，仆夫具存。骊驹在路，仆夫整驾。  

【离歌】  

晨行梓道中，梓叶相切磨。与君别交中，繣如新缣罗。裂之有馀丝，吐之无还期。  

【瓠子歌二首】　汉 武帝  

《史记 河渠书》曰：“汉武帝既封禅，乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决河。於是天子已用事万里沙，还，自临决河，沉白马玉璧，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河。是时东郡以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗。天子既临河决，悼功之不成，乃作歌二章。於是卒塞瓠子，筑宫其上，曰宣房宫。”  

瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋兮虑殚为河。殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮钜野溢，鱼弗郁兮柏冬日。正道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外。为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人。齧桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。  

河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。搴长茭兮湛美玉，河伯许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水。隤林竹兮楗石菑，宣防塞兮万福来。  

【李陵歌】  

《汉书》曰：“昭帝即位，数年，匈奴与汉和亲。汉使求苏武等，单于许武还。李陵置酒贺武曰：‘异域之人，一别长绝。’因起舞而歌，陵泣下数行，遂与武决。”  

径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤。老母已死，虽欲报恩将安归！  

【广川王歌二首】  

《汉书》曰：“广川王去，缪王齐太子也。有幸姬王昭平、王地馀，许以为后，后皆杀之。更立阳城昭信为后，幸姬陶望卿为脩靡夫人，主缯帛，崔脩成为明贞夫人，主永巷。昭信复谮望卿：‘疑有奸。’去以故不爱望卿。后与昭信等饮，诸婢皆侍，去为望卿作歌曰《背尊章》，使美人相和歌之。后昭信谮杀望卿，欲擅爱，曰：‘王使明贞夫人主诸姬，淫乱难禁。请闭诸姬舍门，无令出敖。’使其大婢为仆射，主永巷，尽封闭诸舍，上籥於后，非大置酒召，不得见。去怜之，为作歌曰《愁莫愁》，令昭信声鼓为节，以教诸姬歌之。”按《西京杂记》作广川王去疾。  

背尊章，嫖以忽。谋屈奇，起自绝。行周流，自生患。谅非望，今谁怨。  

愁莫愁，生无聊。心重结，意不舒。内弗郁，忧哀积。上不见天，生何益！日崔隤，时不再。愿弃躯，死无悔。  

【牢石歌】  

《汉书 佞幸传》曰：“元帝时，石显为中书令，与仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。而民歌之，言其兼官据势也。”  

牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！  

【黄鹄歌】　汉 昭帝  

《西京杂记》曰：“始元元年，黄鹄下太液池，帝为此歌。”按清商吴声曲有黄鹄歌，与此不同。  

黄鹄飞兮下建章，羽肃肃兮行跄跄。金为衣兮菊为裳，唼喋荷荇，出入蒹葭。自顾菲薄，愧尔嘉祥。  

【黄门倡歌】  

《汉书 礼乐志》曰：“成帝时，郑声尤甚。黄门名倡丙疆、景武之属，富显於世。”《隋书 乐志》曰：“汉乐有黄门鼓吹，天子宴群臣之所用也。”  

佳人俱绝世，握手上春楼。点黛方初月，缝裙学石榴。君王入朝罢，争竞理衣裘。  

## 卷八十五　杂歌谣辞三  

△歌辞三  

【五侯歌】  

《汉书》曰：“成帝河平二年，悉封舅大将军王凤庶弟谭为平阿侯，商成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。五人同日封，故世谓之五侯。时五侯群弟，争为奢侈，后庭姬妾各数十人，罗钟磐，舞郑女，作优倡，狗马驰逐；大治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。百姓歌之，言其奢僣如此。”按传称成都侯穿长安城，引内沣水注第中大陂。曲阳侯第，园中土山渐台类白虎殿。则穿城引水非曲阳，与歌辞不同。高都、外杜，皆长安里名。  

五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台西白虎。  

【上郡歌】  

《汉书》曰：“成帝时，冯野王为上郡太守。其后弟立亦自五原徙西河、上郡。立居职公廉，治行略与野王相似，而多知有恩贷，好为条教。吏民嘉美野王、立相代为太守，乃歌之云。”  

大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民。政如鲁卫德化钧，周公、康叔犹二君。  

【燕王歌】  

《汉书》曰：“燕剌王旦，武帝第四子也。昭帝时，谋事不成，妖祥数见。燕仓知其谋，告之，由是发觉。王忧懑，置酒万载宫，会宾客群臣妃妾坐饮。王自歌，华容夫人起舞，坐者皆泣。王遂自杀。”  

归空城兮狗不吠，鸡不鸣，横术何广广兮，固知国中之无人。  

【华容夫人歌】  

发纷纷兮窴渠，骨籍籍兮亡居。母求死子兮，妻求死夫。裴回两渠间兮，君子独安居！  

【广陵王歌】  

《汉书》曰：“广陵厉王胥，武帝第五子也。昭帝时，胥见帝年少无子，有觊欲心。迎女巫李女须，使下神祝诅。宣帝即位，祝诅事发觉。胥置酒显阳殿，召太子霸及子女董訾、胡生等夜饮，使所幸八子郭昭君、家人子赵左君等鼓瑟歌舞。王自歌，左右悉涕泣奏酒，至鸡鸣时罢。”欲久生兮无终，长不乐兮安穷。  

欲久生兮无终，长不乐兮安穷。奉天期兮不得须臾，千里马兮驻待路。黄泉下兮幽深，人生要死，何为苦心。何用为乐心所喜，出入无悰为乐亟。蒿里召兮郭门阅，死不得取代庸，身自逝。  

【鲍司隶歌】  

《乐府广题》曰：“《列异传》云：‘鲍宣，宣子永，永子昱，三世皆为司隶，而乘一骢马，京师人歌之。’”  

鲍氏骢，三人司隶再入公。马虽瘦，行步工。  

【五噫歌】  

《三辅决录》曰：“梁鸿东出关，过京师，作五噫之歌。肃宗闻而非之，求鸿不得。”  

陟彼北邙兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔嵬兮，噫！民之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！  

【董少平歌】  

《后汉书》曰：“董宣，字少平。光武时为洛阳令，搏击豪强，京师号为卧虎，而歌之云。”  

枹鼓不鸣董少平。  

【张君歌】  

《后汉书》曰：“张堪为渔阳太守，捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用。乃於狐奴开稻田八千馀顷，劝民耕种，以致殷富。百姓歌之。”  

桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支。  

【廉叔度歌】  

《后汉书》曰：“廉范，字叔度。建初中为蜀郡太守，成都民物丰衍，邑宇逼侧。旧制禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓为便，乃歌之云。”  

廉叔度，来何暮。不火禁，民安作。平生无襦今五袴。  

【范史云歌】  

《后汉书》曰：“范冉，字史云。桓帝时为莱芜长，遭母丧不到官。后於梁沛间，徒行敝服，卖卜於市。遭党人禁锢，遂推鹿车，载妻子，捃拾自资。或寓息客庐，或依宿树阴，如此十馀年，乃治草堂而居焉。所止单漏，有时绝粒，闾里歌之。及党禁解，为三府所辟，乃应司空命。”冉或作丹。  

甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。  

【岑君歌】  

《后汉书》曰：“岑熙为魏郡太守，招聘隐逸，与参政事，无为而化。视事二年，舆人歌之。”  

我有枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下生氂。含哺鼓腹，焉知凶灾。我喜我生，独丁斯时。美矣岑君，於戏休兹。  

【皇甫嵩歌】  

《后汉书》曰：“皇甫嵩为冀州牧。请冀州一年田租以赡饥民，百姓歌之。”  

天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。  

【郭乔卿歌】  

《后汉书》曰：“郭贺，字乔卿。建武中为尚书令，在职六年，拜荆州刺史。到官，有殊政，百姓歌之。显宗巡狩到南阳，特见嗟赏，赐以三公之服，敕行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德。”  

厥德仁明郭乔卿，中正朝廷上下平。  

【贾父歌】  

《后汉书》曰：“中平元年，交趾屯兵执刺史及合浦太守，自称柱天将军。灵帝敕三府精选能吏，有司举贾琮为交趾刺史。琮到部，即移书告示，各使安其资业，百姓为之歌。”  

贾父来晚，使我先反。今见清平，吏不敢饭。  

【朱晖歌】  

《东观汉纪》曰：“朱晖，字文季。再迁临淮太守，吏民畏爱而为之歌。”  

强直自遂，南阳朱季。吏畏其威，民怀其惠。  

【刘君歌】  

《后汉书》曰：“刘陶，举孝廉，除顺阳长。县多奸猾，陶到官，按发若神。以病免，吏民思而歌之。”  

邑然不乐，思我刘君。何时复来，安此下民。  

【洛阳令歌】  

《长沙耆旧传》曰：“祝良，字石卿，为洛阳令。岁时亢旱，天子祈雨不得。良乃暴身阶庭，告诚引罪，自晨至中，紫云沓起，甘雨登降。人为之歌。”  

天久不雨，蒸人失所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱下雨。  

【荥阳令歌】  

《殷氏世传》曰：“殷褒，为荥阳令。广筑学馆，会集朋徒，民知礼让，乃歌之云。”  

荥阳令，有异政。修立学校人易性，令我子弟耻讼争。  

【徐圣通歌】  

《会稽典录》曰：“徐弘，字圣通，为汝阴令。诛鉏奸桀，道不拾遗，民乃歌之。”  

徐圣通，政无双。平刑罚，奸宄空。  

【王世容歌】  

《吴录》曰：“王镡，字世容，为武城令。民服德化，宿恶奔迸，父老歌之。”  

王世容，政无双。省徭役，盗贼空。  

【晋高祖歌】  

《晋阳秋》曰：“高祖伐公孙渊，过故乡，赐牛酒穀帛，会父老故旧饮宴，高祖作歌。”  

天地开辟，日月重光。遭逢际会，奉辞遐方。将扫逋秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒。告诚归老，待罪武阳。  

【徐州歌】  

《晋书》曰：“王祥隐居庐江三十馀年，不应州郡之命。后徐州刺史吕虔檄为别驾，固辞不受。弟览为具车牛，虔乃召祥，委以州事。于时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之，州界清静，政化大行，时人歌之。”  

海沂之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。  

【束晳歌】  

《晋书》曰：“束晳，阳平元城人。太康中，郡界大旱，晳为邑人请雨，三日而雨注。众谓晳诚，感而为作歌。”  

束先生，通神明，请天三日甘雨零。我黍以育，我稷以生。何以畴之，报束长生。  

【豫州歌】  

《晋书》曰：“祖逖为豫州刺史，躬自俭约，督课农桑，克己务施，不畜资产，子弟耕耘，负担樵薪。又收葬枯骨，为之祭醊。百姓感悦。尝置酒大会，耆老中坐流涕曰：‘吾等老矣，更得父母，死将何恨！’乃作此歌，其得人心如此。”  

幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗遇慈父。玄酒忘劳甘瓠脯，何以咏思歌且舞。  

【应詹歌】  

《晋书》曰：“王澄为荆州牧，应詹督南平、天门、武陵三郡军事。天下大乱，詹境独全，百姓歌之。”  

乱离既普，殆为灰朽。侥幸之运，赖兹应后。岁寒不凋，孤境独守。拯我涂炭，惠隆丘阜。润同江海，恩犹父母。  

【吴人歌】  

《晋书》曰：“邓攸为吴郡栽，载米之官，俸禄无所受，唯饮吴水而已。及去郡，百姓数千人留牵攸船，不得进，乃以小舟夜中发去，吴人歌之。”  

紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不来，谢令推不去。  

【并州歌】  

《乐府广题》曰：“晋汲桑力能扛鼎，呼吸闻数里，残忍少恩。六月盛暑，重裘累茵，使人扇之，忽不清凉，便斩扇者。并州大姓田兰、薄盛，斩於平原，士女庆贺，奔走道路而歌之。”  

士为将军何可羞，六月重茵披豹裘，不识寒暑断他头。雄儿田兰为报仇，中夜斩首谢并州。  

【陇上歌】  

《晋书 载记》曰：“刘曜围陈安于陇城，安败，南走陕中。曜使将军平先、丘中伯率劲骑追安。安与壮士十馀骑於陕中格战，安左手奋七尺大刀，右手执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发，辄害五六，远则双带鞬服，左右驰射而走。平先亦壮健绝人，与安搏三交，夺其蛇矛而退，遂追斩于涧曲。安善於抚接，吉凶夷险，与众同之。及其死，陇上为之歌。曜闻而嘉伤，命乐府歌之。”  

陇上壮士有陈安，躯干虽小腹中宽，爱养将士同心肝。骢父马铁锻鞍，七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛左右盘，十荡十决无当前。战始三交失蛇矛，弃我骢窜岩幽，为我外援而悬头。西流之水东流河，一去不还奈子何。  

【司马将军歌】　唐 李白  

《司马将军歌》，李白所作，以代陇上健儿陈安。  

狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，南征猛将如云雷。手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。  

【郑樱桃歌】　李颀  

《晋书 载记》曰：“石季龙，勒之从子也，性残忍。勒为聘将军郭荣之妹为妻，季龙宠惑优僮郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏，樱桃又谮而杀之。”樱桃美丽，擅宠宫掖，乐府由是有《郑樱桃歌》。  

石季龙，僣天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖，后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。官军女骑一千疋，繁花照耀漳河春。织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。鸣鼙走马接飞鸟，铜釱瑟瑟随去尘。凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。自言富贵不可量，女为公主男为王。赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。  

【襄阳童儿歌】  

《晋书》曰：“山简，永嘉中镇襄阳。时四方寇乱，朝野危惧。简优游卒岁，唯酒是耽。诸习氏荆土豪族，有佳园池。简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。於是童儿皆歌之。有葛强者，简之爱将，家於并州，故歌云‘举鞭向葛强：何如并州儿？’”山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒著白接。举鞭向葛强：何如并州儿？  

【襄阳歌】　李白  

落日欲没岘山西，倒著接花下迷。襄阳小儿齐拍手，栏街争唱《白铜鞮》。傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似蒲桃初酦醅。此江若变作春酒，垒曲便筑糟丘台。千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌《落梅》。车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，龟龙剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。  

【襄阳曲四首】　李白  

襄阳行乐处，歌舞《白铜鞮》。江城回渌水，花月使人迷。  

山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接，倒著还骑马。  

岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。  

且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。  

【苏小小歌】古辞  

一曰《钱塘苏小小歌》。《乐府广题》曰：“苏小小，钱塘名倡也，盖南齐时人。西陵在钱塘江之西，歌云‘西陵松柏下’是也。”  

我乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。  

【同前】　唐 李贺  

幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪翦。草如茵，松如盖，风为裳，水为珮。油壁车，久相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。  

【同前】　温庭筠  

买莲莫破券，买酒莫解金。酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。吴宫女儿腰似束，家在钱塘小江曲。一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。  

【同前三首】　张祜  

车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。  

新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。  

登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。  

【河中之水歌】　梁 武帝  

河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头，十五嫁为卢郎妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望，恨不早嫁东家王。  

## 卷八十六　杂歌谣辞四  

△歌辞四  

【中兴歌十首】　宋 鲍照  

千冬逢一春，万夜视朝日。生年值中兴，欢起百忧毕。  

中兴太平运，化清四海乐。祥景照玉台，紫烟游凤阁。  

碧楼含夜月，紫殿争朝光。彩墀散兰麝，风起自生芳。  

白日照前窗，玲珑绮罗中。美人掩轻扇，含思歌春风。  

三五容色满，四五妙华歇。已输春日欢，分随秋光没。  

北出湖边戏，前还苑中游。飞縠绕长松，驰管逐波流。  

九月秋水清，三月春花滋。千金逐良日，皆竞中兴时。  

穷泰已有分，寿夭复属天。既见中兴乐，莫持忧自煎。  

襄阳是小地，寿阳非帝城。今日中兴乐，遥治在上京。  

梅花一时艳，竹叶千年色。愿君松柏心，采照无穷极。  

【劳歌二首】　伍缉之  

《庄子》曰：“劳我以生，佚我以老，息我以死。”《韩诗》曰：“饥者歌食，劳者歌事。”若伍缉之云“迍邅已穷极”，又云“居身苦且危”，则劳生可知矣。  

幼童轻岁月，谓言可久长，一朝见零悴，叹息向秋霜。迍邅已穷极，疢痾复不康，每恐先朝露，不见白日光。庶及盛年时，暂遂情所望。吉辰既乖越，来期眇未央。促促岁月尽，穷年空怨伤。  

女萝依附松，终已冠高枝；浮萍生托水，至死不枯萎。伤哉抱关士，独无松与期。月色似冬草，居身苦且危。幽生重泉下，穷年冰与澌。多谢负郭生，无所事六奇。劳为社下宰，时无魏无知。  

【同前】　北周 萧捴  

百年能几许，公事罢平生。寄言任立政，谁怜李少卿。  

【白日歌】　齐 张融  

张融歌序曰：“悬象著明，莫大於日月，而彼日月不能不谢。固知无准，衰为盛之终，盛乃衰之始，故为《白日歌》。”  

白日白日，舒天照晖。数穷则尽，盛满而衰。  

【云歌】　梁 王台卿  

玉云初度色，金风送影来。金生疑魄暗，半去月时开。欲知无处所，一为上阳台。  

【一旦歌】  

一旦被头痛，避头还著床。自无亲伴侣，谁当给水浆。匍匐入山院，正逢虎与狼。对虎低头啼，垂泪泪千行。  

【淫豫歌二首】  

郦道元《水经注》曰：“白帝山城水门之西，江中有孤石，名淫豫石。冬出水二十馀丈，夏则没，亦有裁出焉。江水东径广溪峡，乃三峡之首也。峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复，沿溯所忌。”《十道志》曰：“淫豫石与城郭门外石潜通，蜀人往烧火伏石则淫预边沸。”《国史补》曰：“蜀之三峡，最号峻急，四月五月尤险，故行者歌之。”淫或作滟，预或作豫。  

滟预大如马，瞿塘不可下。  

滟预大如牛，瞿塘不可流。  

【同前】　梁 简文帝  

淫预大如襆，瞿塘不可触。金沙浮转多，桂浦忌经过。  

【巴东三峡歌二首】  

郦道元《水经注》曰：“巴东三峡，谓广溪峡、巫峡、西陵峡也。三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐蔽天日。非亭午夜分，不见日月。其中有滩，名曰黄牛。江湍纡回，信宿犹见，故行者谣曰：‘朝发黄牛，暮宿黄牛。三日三暮，黄牛如故。’《宜都山川记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口一百许里，山水纡曲，林木高茂。猿鸣至清，山谷传响，泠泠不绝，行者闻之，莫不怀土，故渔者歌云。”  

巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。  

巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声泪沾衣。  

【挟琴歌】　范静妻沈氏  

逶迤起尘唱，宛转绕梁声。调弦可以进，蛾眉画未成。  

【挟瑟歌】　北齐 魏收  

春风宛转入曲房，兼送小苑百花香。白马金鞍去未返，红妆玉箸下成行。  

【同前】　唐 陆龟蒙  

挟瑟为君抚，君嫌声太古。寥寥倚浪丝，々沈湘语。赖有秋风知，清泠吹玉柱。  

【鄱阳歌二首】  

《南史》曰：“梁陆襄为鄱阳内史。大同初，郡人鲜于琮结门徒，杀广晋令王筠，有众万馀人，将出攻郡。襄先已率人吏修城隍为备，及贼至，破之，生获琮。时邻郡守宰案其党与，皆不得实，或有善人尽室罹祸，唯襄郡枉直无滥，民乃作歌。又有彭、李二家，因忿争相诬告。襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之。二人感恩，深自悔咎。乃为设酒食，令其尽欢，酒罢同载而还，因相亲厚。民因歌之。”  

鲜于抄后善恶分，人无横死赖陆君。  

陆君政，无怨家。斗既罢，雠共车。  

【北军歌】  

《南史》曰：“梁临川靖惠王宏为扬州刺史。天监中，武帝诏都督诸军侵魏。宏以帝之介弟，所领皆器甲精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有。军次洛口，前军克梁城。诸将欲乘胜深入，宏闻魏援近，畏懦不敢进，召诸将欲议旋师。吕僧珍曰：‘知难而退，不亦善乎！’停军不进。魏人知其不武，遗以巾帼。北军乃歌之，歌云韦武，谓韦叡也。”  

不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。  

【雍州歌】  

《南史》曰：“梁南平王伟子恪，为雍州刺史，年少未闲庶务，委之群下。百姓每通一辞，数处输钱，方得闻彻。宾客有江仲举、蔡薳、王台卿、庾仲容四人，俱被接遇，并有蓄积。民间歌之。后达武帝，帝因接末句云。”  

江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。主人愦愦不如客。  

【始兴王歌】  

《南史》曰：“梁始兴忠武王憺为都督、荆州刺史。时天监初，军旅之后，公私匮乏。憺厉精为政，广辟屯田，减省力役，供其穷困，辞讼者皆立待符教，决於俄顷，曹无留事，下无滞狱。后徵还朝，而民歌之。荆土方言谓父谓爹，故歌云‘人之爹’也。”  

始兴王，人之爹。赴人急，如水火，何时复来哺乳我。  

【夏侯歌】  

《梁书》曰：“夏侯夔为豫州刺史，於苍陵立堰，溉田千馀顷，境内赖之。夔兄亶先居此任，兄弟并有恩惠，百姓歌之。夔在州七年，远近多亲附。”  

我之有州，赖彼夏侯。前兄后弟，布政优优。  

【咸阳王歌】  

《北史》曰：“后魏咸阳王禧谋逆伏诛，后宫人为之歌，其歌遂流於江表。”  

可怜咸阳王，奈何作事误？金床玉几不能眠，夜起踏霜露。洛水湛湛弥岸长，行人那得度。  

【郑公歌】  

《北史》曰：“后魏郑述祖为光州刺史。有人入市盗布，其父执之以归述祖，述祖特原之，自是境内无盗。先是述祖之父道昭亦尝为光州刺史，故百姓歌之。”  

大郑公，小郑公，相去五十载，风教尚犹同。  

【裴公歌】  

《北史》曰：“裴侠为河北郡守，躬履俭素，爱民如子。郡旧有渔猎夫三十人，以供郡守，侠曰：‘以口腹役人，吾所不为也。’悉罢之。又有丁三十人，供郡守役，侠亦罢之，不以入私，并收庸为市官马。岁时既积，马遂成群。去职之日，一无所取。民歌之云。”  

肥鲜不食，丁庸不取。裴公贞惠，为世规矩。  

【长白山歌】  

《北史》曰：“来整，荣国公护之子也。尤骁勇，善抚御，讨击群贼，所向皆捷。诸贼歌之。”  

长白山头百战场，十十五五把长枪。不畏官军千万众，只怕荣公第六郎。  

【敕勒歌】  

《乐府广题》曰：“北齐神武攻周玉壁，士卒死者十四五。神武恚愤，疾发。周王下令曰：‘高欢鼠子，亲犯玉壁，剑弩一发，元凶自毙。’神武闻之，勉坐以安士众。悉引诸贵，使斛律金唱《敕勒》，神武自和之。”其歌本鲜卑语，易为齐言，故其句长短不齐。  

敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。  

【同前】　唐 温庭筠  

敕勒金帻壁，阴山无岁华。帐外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。  

【东征歌】　隋 王通  

杜淹《文中子世家》曰：“隋仁寿中，文中子西游长安，见文帝，奏太平十有二策。帝下其议於公卿，公卿不悦。文中子知谋之不用，作《东征之歌》而归。帝闻而再征之，不至。”  

我思国家兮远游京畿，忽逢帝王兮降礼布衣。遂怀古人之心兮，将兴太平之基，时异事变兮志乖愿违。吁嗟道之不行兮垂翅东归，皇之不断兮将身西飞。  

【薛将军歌】  

《唐书》曰：“高宗时，薛仁贵领兵击九姓突厥於天山。时九姓有众十馀万，令骁健数十人逆来挑战。仁贵发三矢，射杀三人，自馀一时下马请降。仁贵恐为后患，并坑杀之。九姓自此衰弱，不复更为边患，於是军中歌之。”  

将军三箭定天山，战士长歌入汉关。  

【颜有道歌】  

《唐书》曰：“颜游秦，师古叔父。武德初为廉州刺史，时刘黑闼初平，人多以强暴寡礼，风俗未安。游秦抚恤境内，敬让大行，邑里歌之，高祖玺书勉劳焉。”  

廉州颜有道，性行同庄、老。爱人如赤子，不杀非时草。  

【新河歌】  

《唐书》曰：“薛大鼎，贞观中为沧州刺史。州界有无棣河，隋末填废，大鼎奏开之，引鱼盐於海。百姓歌之。”  

新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今结驷，美哉薛公德滂被。  

【田使君歌】  

《唐书》曰：“田仁会，永徽中为郢州刺史。属时旱，仁会自曝祈祷，竟获甘泽。其年大稔，百姓歌之。”  

父母育我田使君，精诚为人上天闻。田中致雨山出云，仓廪既实礼义申，但愿常在不忧贫。  

【黄獐歌】  

《唐书 五行志》曰：“如意初，里中歌黄獐。后契丹李尽忠、孙万荣叛，陷营州。则天令总管曹仁师、王孝杰等将兵百万讨之，大败於硖石黄獐谷而死。”朝廷嘉其忠，为造此曲，后亦为舞曲。  

黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。  

【得体歌】  

《唐书》曰：“天宝初，韦坚为陕郡太守、水陵转运使，於长安城东浐水傍，穿广运潭以通吴会数十郡舟楫，若广陵郡船，即堆积广陵所出锦镜铜器，馀郡皆然。舟人大笠宽衫芒屦，如吴楚之制。先是，民间戏唱《得体歌》。至开元末，田同秀上言，见玄元皇帝，云有宝符在陕州桃林县古关令尹喜宅。遣中使求得之，以为殊祥，改县为灵宝。及坚凿新潭成，又致扬州铜器。陕县尉崔成甫乃翻此词为《得宝歌》，集两县官伎女子唱之。成甫又作歌词十章，自衣缺胯绿衫锦半臂偏袒膊红抹额，於第一船作号头唱之，和者女子百人，皆鲜服靓妆，齐声接影，鼓笛胡部以应之。”《乐府杂录》曰：“《得宝歌》一曰《得宝子》，又曰《得鞛子》。明皇初得太真妃，喜而谓后宫曰：‘予得杨氏，如得至宝。’乐府遂作此曲。”二说不同。  

得体纥那也，纥囊得体耶，潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得体歌》。  

【得宝歌】  

得宝弘农野，弘农得宝耶。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得宝歌》。  

【黄台瓜辞】　唐 章怀太子  

《唐书》曰：“高宗武后生四子，长曰孝敬皇帝弘，为太子监国，而仁明孝悌。武后方图临朝，乃杀孝敬，立雍王贤为太子。贤日怀忧惕，知必不保全，无由敢言，乃作《黄台瓜辞》，命乐工歌之，冀武后闻之感悟。后终为武后所逐，死於黔中。”  

种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘绝抱蔓归。  

【古歌】　沈佺期  

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。水精帘外金波下，云母窗前银汉回。玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。  

【同前二首】　薛维翰  

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。  

美人闭红烛，独坐裁心锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。  

## 卷八十七　杂歌谣辞五  

△歌辞五  

【颍川歌】  

《汉书》曰：“灌夫不好文学，喜任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横颍川。颍川儿歌之。”  

颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。  

【庾公歌二首】  

《晋书 五行志》曰：“庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌之。后连征不入，及薨，还都葬焉。”  

庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒旐。  

庾公初上时，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵流苏。  

【御路杨歌】  

《宋书 五行志》曰：“晋海西公太和中民为此歌，白者金行，马者国族，紫为夺正之色，明以紫间朱也。海西公寻废，三子非海西子，并缢以马缰，死之。明日，南方献甘露。”  

青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。  

【凤皇歌】  

《宋书 五行志》曰：“晋海西公生皇子，百姓歌之，其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接生子以为己子。”  

凤皇生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。  

【黄昙子歌】　唐 温庭筠  

《晋书 五行志》曰：“桓石民为荆州，百姓忽歌《黄昙子曲》。后石民死，王忱为荆州之应，黄昙子，王忱字也。”按横吹曲李延年二十八解有《黄覃子》，不知与此同否？凡歌辞考之与事不合者，但因其声而作歌尔。  

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。  

【历阳歌】  

《晋书 五行志》曰：“庾楷镇历阳，百姓歌之。后楷南奔桓玄，为玄所杀。”  

重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。  

【苻坚时长安歌】  

《晋书 载记》曰：“苻坚既灭燕，慕容冲姊伪清河公主年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭。冲年十二，亦有龙阳之资，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之，咸惧为乱。王猛切谏，坚乃出冲，后竟为冲所败。”  

一雌复不雄，双飞入紫宫。  

【王子年歌二首】  

《南史》曰：“齐太祖高皇帝讳道成，姓萧氏。未受命时，王子年作此歌。按穀中精细者，稻也，即道也；熟犹成也。金刀，刘字；刈犹翦也。”  

欲知其姓草肃肃，穀中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。  

金刀利刃齐刈之。  

【邯郸郭公歌】  

《乐府广题》曰：“北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公。时人戏为《郭公歌》。及将败，果营邯郸。高郭声相近。九十九，末数也。滕口，邓林也。大儿，谓周帝，太祖子也。高冈，后主姓也。雉鸡类，武成小字也。后败於邓林，尽如歌言，盖语妖也。”  

邯郸郭公九十九，技两渐尽入滕口。大儿缘高冈，雉子东南走。不信吾言时，当看岁在酉。  

【邯郸郭公辞】　温庭筠  

金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不见邺城人。青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。  

【齐云观歌】  

《隋书 五行志》曰：“陈后主造齐云观，国人歌之，功未毕而为隋师所虏。”  

齐云观，寇来无际畔。  

【周宣帝歌】  

《隋书 五行志》曰：“周宣帝与宫人夜中连臂蹋踶而歌。”  

自知身命促，把烛夜行游。  

○谣辞一  

【黄泽谣】  

《穆天子传》曰：“天子东游于黄泽，使宫乐谣云。”  

黄之陀，其马歕沙，皇人威仪。皇之泽，其马歕玉，皇人寿穀。  

【白云谣】  

《穆天子传》曰：“天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，天子答之。”  

白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，向复能来。  

【穆天子谣】  

予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。  

○越谣  

【古辞】  

君乘车，我带笠，它日相逢下车揖。君檐簦，我跨马，它日相逢为君下。  

【长安谣】  

《汉书 佞幸传》曰：“成帝初，石显与妻子徙归故郡，其党牢梁、陈顺皆免官，诸所交结，以显为官，皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣云。”  

伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无价。  

【诚中谣】  

《后汉书》曰：“前世长安《城中谣》，言改政移风，必有其本，上之所好，下必甚焉。”  

城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且半额。城中好大袖，四方全匹帛。  

【会稽童谣】  

《后汉书》曰：“张霸，永元中为会稽太守。时贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，於是有童谣。”  

弃我戟，捐我矛。盗贼尽，吏皆休。  

【二郡谣】  

《后汉书》曰：“汝南太守宗资，任功曹范滂，南阳太守成瑨，亦委功曹岑晊。范滂，字孟博。岑晊，字公孝。二郡为谣。”  

汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。  

【京兆谣】  

《续汉书》曰：“李燮拜京兆，诏发西园钱。燮上封事，遂止不发。吏民爱敬，乃为此谣。”我府君，道教举。恩如春，威如虎。刚不吐，弱不茹。爱如母，训如父。  

【后汉桓灵时谣】  

《后汉书》曰：“桓灵之世，更相滥举，人为之遥。”  

举秀才，不知书。察孝廉，父别居。  

【吴谣】  

《吴志》曰：“周瑜少精意於音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣云。”  

曲有误，周郎顾。  

【晋泰始中谣】  

《晋书》曰：“泰始中人为贾充等谣，言亡魏而成晋也。”  

贾、裴、王，乱纪纲。王、裴、贾，济天下。  

【阁道谣】  

《晋书》曰：“潘岳才名冠世，为众所疾。后为河阳令，而郁郁不得志。时尚书仆射山涛领吏部，王济、裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣。”  

阁道东，有大牛。王济鞅，裴楷鞧，和峤刺促不得休。  

【南土谣】  

王隐《晋书》曰：“杜预为镇南大将军，都督荆州诸军事，南土美而谣之。”  

后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。  

【宋时谣】  

《南史》曰：“宋时用人乖实，有谣云。”  

上车不落为著作，体中何如作秘书。  

【宋大明中谣】  

《南史》曰：“大明中，有奚显度者，为员外散骑侍郎。孝武尝使主领人功，而苛虐无道，动加捶挞，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或自经死。时建康县考囚，或用方材压额及踝胫，故民间有此谣。又相戏曰：‘勿反顾，付奚度。’其暴酷如此。”  

宁得建康压额，不能受奚度柏。  

【山阴谣】  

《南史》曰：“丘仲孚为山阴令，居职甚有声称，而百姓为此谣。前世傅琰父子、沈宪、刘玄明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也。”  

二傅、沈、刘，不如一丘。  

【梁时童谣】  

《南史》曰：“临贺郡王正德，性凶慝。其后梁室倾覆，既由正德。百姓至闻临贺郡名，亦不欲道，其恶之如是，故有童谣。”  

宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。  

【曲堤谣】  

《北史》曰：“宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术。郡东南有曲堤，群盗所萃。世良施八条之制，盗奔它境，而民为此谣。”  

曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。  

【赵郡谣】  

《北史》曰：“后魏李孝伯，父曾，道武时为赵郡太守，令行禁止。并州丁零数为山东害，知曾能得百姓死力，不敢入境。贼於常山界得一死鹿，贼长为赵郡地也，责之，还令送鹿故处，其见惮如此。郡人为之谣。”  

诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。  

【北齐太上时童谣】  

千金买药园，中有芙蓉树。破家不分明，莲子随它去。  

【独酌谣四首】　陈 后主  

陈后主序曰：“齐人淳于善为十酒，偶效之作《独酌谣》。”  

独酌谣，独酌且独谣。一酌岂陶暑，二酌断风飙，三酌意不畅，四酌情无聊，五酌盂易覆，六酌欢欲调，七酌累心去，八酌高志超，九酌忘物我，十酌忽凌霄。凌霄异羽翼，任致得飘飘。宁学世人醉，扬波去我遥。尔非浮丘伯，安见王子乔。  

独酌谣，独酌起中宵。中宵照春月，初花发春朝。春花春月正徘徊，一樽一弦当夜开。聊奏孙登曲，仍斟毕卓杯。罗绮徒纷乱，金翠转迟回。中心本如水，凝志更同灰。逍遥自可乐，世语世情哉。  

独酌谣，独酌酒难消。独酌三两碗，弄曲两三调。调弦忽未毕，忽值出房朝。更似游春苑，还如逢丽谯。衣香逐娇去，眼语送杯娇。馀樽尽复益，自得是逍遥。  

独酌谣，独酌一樽酒。樽酒倾未酌，明月正当牖。是牖非圜瓮，吾乐非击缶。自任物外欢，更齐椿菌久。卷舒乃一卷，忘情且十斗。宁复语绮罗，因情即山薮。  

【同前】　陆瑜  

独酌谣，芳气饶。一倾荡神虑，再酌动神飙。忽逢凤楼下，非待鸾弦招。窗明影乘入，人来香逆飘。杯随转态尽，钏逐画杯摇。桂宫非蜀郡，当垆也至宵。  

【同前】　沈炯  

独酌谣，独酌谣，独酌独长谣。智者不我顾，愚夫余不要。不愚复不智，谁当余见招。所以成独酌，一酌一倾瓢。生涯本漫漫，神理暂超超。再酌矜许、史，三酌傲松、乔。频烦四五酌，不觉凌丹霄。倏尔厌五鼎，俄然贱《九韶》。彭、殇无异葬，夷、跖可同朝。龙蠖非不屈，鹏鷃本逍遥。寄语号呶侣，无乃太尘嚣。  

【羁谣】　孔仲智  

芳杜觞春酒，彷彿伤山时。徒歌不成乐，空以羁自悲。羁伤怀土心，遽复还山路。迨及春复时，无使春光暮。  

【箜篌谣】  

结交在相得，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。从风暂靡草，富贵上升天。不见山巅树，摧扤下为薪。岂甘井中泥，上出作埃尘。  

【同前】　唐 李白  

攀天莫登龙，走山莫骑虎。贵贱结交心不移，唯有严陵及光武。周公称大圣，管、蔡宁相容。汉谣一斗粟，不与淮南舂。兄弟尚路人，吾心安所从。它人方寸间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。多花必早落，桃李不如松。管、鲍久已死，何人继其踪。  

【玉浆泉谣】  

《隋书》曰：“豆卢勣，为渭州刺史，甚有惠政，华夷悦服，大致祥瑞。鸟鼠山俗呼为高武陇，其下渭水所出，其山绝壁千寻，由来乏水，诸羌苦之。勣马足所践，忽飞泉涌出。有白乌翔止厅前，乳子而后去。民为之谣，后因号其泉曰玉浆泉。”  

我有丹阳，山出玉浆。济我人夷，神乌来翔。  

【邺城童子谣】　李贺  

邺城中，暮尘起。将黑丸，斫文吏。棘为鞭，虎为马。团团走，邺城下。切玉剑，射日弓，献何人，奉相公。扶毂来，阁右儿，香扫涂，相公归。  

【唐天宝中京师谣】  

《唐书》曰：“李岘为京兆尹，甚著声绩。天宝中，连雨六十馀日。宰臣杨国忠恶其不附己，以雨灾归京兆尹，乃出为长沙太守。时京师米麦踊贵，百姓为之谣。其为政得人心如此。”  

欲得米麦贱，无过追李岘。  

## 卷八十八　杂歌谣辞六  

△谣辞二  

【尧时康衢童谣】  

《列子》曰：“尧治天下五十年，不知天下之治与不治，忆兆之愿戴己与不愿戴己，顾问左右外朝及在野，皆不知也。尧乃微服游於康衢，闻童儿谣。尧喜，问曰：‘谁教尔为此言？’童儿曰：‘闻之大夫。’大夫曰：‘古诗也。’尧还宫，召舜，因禅以天下，舜不辞而受之。”  

立我烝民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。  

【晋献公时童谣】  

《春秋左氏传》曰：“晋献公伐虢，围下阳，问於卜偃曰：‘吾其济乎？’偃以童谣对，曰：‘克之。十月丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。’”《汉书 五行志》曰：“周十二月，夏十月也。言天者以夏正。”  

丙之晨，龙尾伏辰。袀服振振，取虢之旂。鹑之奔奔，天策焞々。火中成军，虢公其奔。  

【晋惠公时童谣】  

《汉书 五行志》曰：“晋惠公赖秦力得立，立而背秦，内杀二大夫，国人不说。乃更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。后与秦战，为秦所获，立十四年而死，晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯。”  

恭太子更葬兮，后十四年晋亦不昌，昌乃在其兄。  

【鲁国童谣】  

《汉书 五行志》曰：“《左氏传》，鲁文、成之世童谣也。至昭公时，有鸲鹆来巢，公攻季氏败，出奔齐，居外野，次乾侯八年，死于外，归葬鲁。昭公名裯。公子宋立，是为定公。”  

鸲之鹆之，公出辱之。鸲鹆之羽，公在外野。往馈之马，鸲鹆跦跦。公在乾侯，徵褰与襦。鸲鹆之巢，远哉遥遥。裯父丧劳，宋父以骄。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。  

【楚昭王时童谣】  

《家语》曰：“楚昭王渡江，江中有物，大如斗，圆而赤，直触王舟。舟人取之，王大怪之，遍问群臣，莫之能识。王使使聘於鲁，问于孔子。孔子曰：‘此为萍实也，可剖而食之，吉祥也，唯霸者为能获焉。’使者反，王遂食之，大美。久之，使来以告鲁大夫。大夫因子游问曰：‘夫子何以知其然？’曰：‘吾昔之郑，过乎陈之野，闻童谣，此楚王之应也，是以知之。’”  

楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。  

【周末时童谣】  

《家语》曰：“齐有一足之鸟，飞习於公朝，下止於殿前，舒翅而跳。齐侯大怪之，使使聘鲁，问於孔子。孔子曰：‘此鸟名曰商羊，水祥也。昔童儿有屈其一脚，振讯两肩而跳且谣，今齐有之，其应至矣。急告民趋治沟渠，修堤防，将有大水为灾。’顷之，大霖雨，水溢泛诸国，伤害民人，唯齐有备不败。”  

天将大雨，商羊鼓舞。  

【汉元帝时童谣】  

《汉书 五行志》曰：“元帝时童谣，至成帝建始二年三月戊子，北宫中井泉稍上，溢出南流。井水，阴也，灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居：象阴盛而灭阳，窃有宫室之应也。王莽生於元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位也。”  

井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。  

【汉成帝时燕燕童谣】  

《汉书 五行志》曰：“成帝时童谣，后帝为微行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人，过阳阿主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰‘燕燕尾涏々’，美好貌也。‘张公子’，谓富平侯也。‘木门仓琅根’，谓宫门铜鍰，言将尊贵也。后遂立为皇后，与弟昭仪贼害后宫皇子，卒皆伏辜，所谓‘燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢’者也。”  

燕燕尾涏々，张公子，时相见。木门仓琅根。燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。  

【汉成帝时歌谣】  

《汉书 五行志》曰：“成帝时歌谣也。桂，赤色，汉家象。华不实，无继嗣也。王莽自谓黄象，黄爵巢其颠也。”  

邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。故为人所羡，今为人所怜。  

【王莽时汝南童谣】  

《汉书》曰：“汝南旧有鸿隙大陂，郡以为饶。成帝时，关东数水，陂溢为害。翟方进为相，与御史大夫孔光共遣掾行视，以为决去陂水，其地肥美，省堤防费而无水忧，遂奏罢之。乃翟氏灭，乡里归恶，言方进请陂下良田不得而奏罢陂。王莽时常枯旱，郡中追怨方进，时有童谣。”子威，方进字也。  

坏陂谁？翟子威。饭我豆食羹芋魁。反乎覆，陂当复。谁云者？两黄鹄。  

【更始时南阳童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“更始时，南阳有童谣。是时更始在长安，世祖为大司马，平定河北。更始大臣并僣专权，故谣妖作也。后更始遂为赤眉所杀，是更始之不谐在赤眉也。世祖自河北兴。”  

谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。  

【后汉时蜀中童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“世祖建武六年，蜀中童谣。是时公孙述僣号於蜀，时人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白。五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。”  

黄牛白腹，五铢当复。  

【后汉顺帝末京都童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“顺帝之末，京都童谣。按顺帝即世，孝质短祚，大将军梁冀贪树疏幼，以为己功，专国号令，以赡其私。太尉李固以为清河王，雅性聪明，敦诗悦礼，加又属亲，立长则顺，置善则固。而冀建白太后，策免固，徵蠡吾侯，遂即至尊。固是月幽毙于狱，暴尸道路，而太尉胡广封安乐乡侯、司徒赵戒厨亭侯、司空袁汤安国亭侯。”  

直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。  

【后汉桓帝初小麦童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“桓帝之初，天下童谣。按元嘉中，凉州诸羌一时俱反，南入蜀、汉，东抄三辅，延及并、冀，大为民害。命将出众，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女获刈之也。‘吏买马，君具车’者，言调发重及有秩者也。‘请为诸君鼓咙胡’者，不敢公言，私咽语也。”  

小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡。吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。  

【大麦行】　唐 杜甫  

大麦乾枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。  

【后汉桓帝初城上乌童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“桓帝之初，京都童谣。按此皆谓为政贪也。‘城上乌，尾毕逋’者，处高利独食，不与下共，谓人主多聚敛也。‘公为吏，子为徒’者，言蛮夷将畔逆，父既为军吏，其子又为卒徒往击之也。‘一徒死，百乘车’者，言前一人往讨胡既死矣，后又遣百乘车往。‘车班班，入河间’者，言桓帝将崩，乘舆班班入河间迎灵帝也。‘河间姹女工数钱，以钱为室金为堂’者，灵帝既立，其母永乐太后好聚金以为堂也。‘石上慊慊舂黄粱’者，言永乐虽积金钱，慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。‘梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒’者，言永乐教灵帝，使卖官受钱，所禄非其人，天下忠笃之士怨望，欲击悬鼓以求见，丞卿主鼓者，亦复谄顺，怒而止我也。”刘昭以为：“此谣后验，竟为灵帝作。言‘一徒’，似斥桓帝，帝贵任群阉，参委机政，左右前后莫非刑人，有同囚徒之长，故言寄一徒也。且又弟则废黜，身无嗣，块然单独，非一而何？‘百乘车’者，乃国之君。解犊后征，正膺斯数，继以班班，尤得以类焉。”解犊，灵帝所封也。  

城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。  

【后汉桓帝初京都童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“桓帝之初，京都童谣。至延熹末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之。其父名武，字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。”  

游平卖印自有平，不避豪贤及大姓。  

【后汉桓帝末京都童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“桓帝之末，京都童谣。按解犊亭，属饶阳河间县也。居无几何而桓帝崩，使者与解犊侯皆白盖车从河间来。延延，众貌。是时御史刘儵建议立灵帝，以儵为侍中。中常侍侯览畏其亲近，必当间己，白拜儵泰山太守，因令司隶迫促杀之。朝廷少长，思其功效，乃拔用其弟郃，致位司徒，此为合谐也。”刘昭按：“《郡国志》饶阳本属涿，后属安平。灵帝既是河间王曾孙，谣言自是有征，无俟河间之县为验也。”  

白盖小车何延延。河间来合谐，河间来合谐。  

【后汉灵帝末京都童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“灵帝之末，京都童谣。至中平六年，少帝登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等所执，公卿百官皆随其后，到河上，乃得来还。此为非侯非王上北芒者也。”  

侯非侯，王非王，千乘万骑上北芒。  

【后汉献帝初童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“献帝初童谣。公孙瓒以为易地当之，遂徙镇焉。乃修城积穀，以待天下之变。建安三年，袁绍攻瓒，瓒大败，缢其姊妹妻子，引火自焚。绍兵趣登台斩之。初，瓒破黄巾，杀刘虞，乘胜南下，侵据齐地，雄威大振，而不能开廓远图，欲以坚城观时，坐听围戮，斯亦自易地而去世也。”  

燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。  

【后汉献帝初京都童谣】  

《后汉书 五行志》曰：“献帝元初，京都童谣。按‘千里草’为董，‘十日卜’为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵君也。‘青青’者，暴盛之貌。‘不得生’者，亦旋破亡也。”  

千里草，何青青。十日卜，不得生。  

【魏明帝景初中童谣】  

《宋书 五行志》曰：“魏明帝景初中童谣。及宣王平辽东，归至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召之。乃乘追锋车东渡河，终翦魏室，如童谣之言也。”阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河。阿公东还当奈何。  

【魏齐王嘉平中谣】  

《宋书 五行志》曰：“魏齐王嘉平中谣。按朱虎者，楚王彪小字也。王凌令狐愚闻此谣，谋立彪。事发，凌等伏诛，彪赐死。”  

白马素羁西南驰，其谁乘者朱虎骑。  

【吴孙亮初童谣】  

《宋书 五行志》曰：“吴孙亮初童谣。按成子阁著，反语石子堈也。钩络，钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其腰，投之石子堈。后听恪故吏收葬，求之此堈云。”  

吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，於何相求成子阁。  

【吴孙亮初白鼍鸣童谣】  

《宋书 五行志》曰：“吴孙亮初，公安有白鼍鸣童谣。按南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融刮金印龟，服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象也。”  

白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。  

【白鼍鸣】　唐 张籍  

天欲雨，有东风，南溪白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。  

【吴孙皓初童谣】  

《宋书 五行志》曰：“吴孙皓初童谣。按皓寻迁都武昌，民溯流供给，咸怨毒焉。”  

宁饮建业水，不食武昌鱼。宁还建业死，不止武昌居。  

【吴孙皓天纪中童谣】  

《宋书 五行志》曰：“吴孙皓天纪中童谣。晋武帝闻之，加王濬龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王濬先定秣陵。”  

阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。  

【晋武帝太康后童谣三首】  

《宋书 五行志》曰：“晋武帝太康后江南童谣。于时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按横目者‘四’字，自吴亡至晋元帝兴，几四十年，皆如童谣之言。元帝懦而少断，‘局缩肉’，直斥之也。干宝云‘不知所斥’，讳之也。”  

局缩肉，数横目，中国当败吴当复。  

宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年后。鸡鸣不拊翼，吴复不用力。  

【晋惠帝永熙中童谣】  

《晋书 五行志》曰：“惠帝永熙中童谣。时杨骏专权，楚王用事，故言‘荆笔杨板’。二人不诛，则君臣礼悖，故云‘几作驴’也。”  

二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。  

【晋惠帝元康中京洛童谣二首】  

《晋书 五行志》曰：“惠帝元康中京洛童谣。南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺也。”按《贾后传》有此谣云：“南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。”与《五行志》所载不同。其后贾谧既诛，贾后寻亦废死。《宋书 五行志》曰：“是时愍怀颇失众望，卒以废黜，不得其死焉。”  

南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。  

城东马子莫咙哅，比至来年缠汝鬉。  

【晋元康中洛中童谣】  

《宋书 五行志》曰：“晋元康中，赵王伦既篡，洛中有童谣。数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按成都西蕃而在邺，故曰‘虎从北来’；齐东蕃而在许，故曰‘龙从南来’；河间水汇而在关中，故曰‘水从西来’。齐留辅政，居宫西，有无君之心，故曰‘登城看’也。”  

虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。  

【晋惠帝时洛阳童谣】  

《晋书》曰：“惠帝时洛阳童谣。明年而胡贼石勒、刘羽反。”  

邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。  

【晋惠帝太安中童谣】  

《宋书 五行志》曰：“晋惠帝太安中童谣。其后中原大乱，宗蕃多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江表，而元帝嗣晋矣。”  

五马游渡江，一马化为龙。  

【晋怀帝永嘉初谣】  

《晋书 五行志》曰：“苟晞将破汲桑时有此谣。司马越由是恶晞，夺其兖州，隙难遂构焉。”按列传：“东海孝献王越，字元超，怀帝永嘉初出镇许昌，自许昌率苟晞及冀州刺史丁劭讨汲桑，破之。越还于许。长史潘滔说之曰：‘兖州天下枢要，公宜自牧。’乃转苟晞为青州刺史，由是与晞有隙。”  

元超兄弟大洛度，上桑打椹为苟作。  

【晋怀帝永嘉中童谣】  

《晋书 五行志》曰：“司马越还洛时童谣也。”按《列传》：“越既与苟晞构怨，寻诏越为丞相，领兖州牧，督兖、豫、司、冀、幽、并六州。越辞丞相不受，自许迁于鄄城，移屯濮阳，又迁于荥阳，后自荥阳还洛。”《帝纪》曰：“永嘉三年三月丁巳，东海王越归京师”是也。  

洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。  

【晋永嘉中童谣】  

《三十国春秋》曰：“永嘉中童谣也”。  

秦川中，血没腕，唯有凉州倚柱观。  

【晋明帝太宁初童谣】  

《晋书 五行志》曰：“明帝太宁初童谣。及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁于石头，御膳不足，此‘大马死，小马饿’也。高山，峻也，言峻寻死。石，峻弟苏石也。峻死后，石据石头，寻亦破，此山崩石破之应也。”  

恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿。高山崩，石自破。  

【晋哀帝隆和初童谣】  

《晋书 五行志》曰：“哀帝隆和初童谣。朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。民复歌曰：‘虽复改兴宁，亦复无聊生。’哀帝寻崩。升平五年而穆帝崩，不满斗，不至十年也。”  

升平不满斗，隆和那得久。桓公入石头，陛下徒跣走。  

【晋太和末童谣】  

《晋书 五行志》曰：“太和末童谣，及海西公被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。”  

犁牛耕御路，白门种小麦。  

【晋孝武太元末京口谣】  

《晋书 五行志》曰：“孝武帝太元末京口谣，寻王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言‘拉飒栖’也。”  

黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉 飒栖。  

## 卷八十九　杂歌谣辞七  

△谣辞三  

【晋安帝元兴初童谣】  

《宋书 五行志》曰：“晋桓玄既篡，有此童谣。及玄败走至江陵，五月中诛，如其期焉。时又有民谣云：‘征钟落地桓迸走。’征钟，至秽之服。桓，四体之下称。玄自下居上，犹征钟之厕歌谣，下体之咏民口也。而云‘落地’，坠地之祥，迸走之言，其验明矣。”按《帝纪》，桓玄篡位在安帝元兴二年十二月也。  

草生及马腹，乌啄桓玄目。  

【晋安帝元兴中童谣】  

《宋书 五行志》曰：“晋安帝元兴中，桓玄既得志而有童谣。及玄败走，而诸桓悉诛焉。郎君，司马元显也。”  

长干巷，巷长干。今年杀郎君，明年斩诸桓。  

【晋安帝义熙初童谣】  

《晋书 五行志》曰：“安帝义熙初童谣。时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之已极，而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。及败，斩伐其党，如草木之成积焉。”按《列传》：“卢循小字元龙，元兴二年寇广州，逐刺史吴隐之，自摄州事，号平南将军。安帝乃假循征虏将军、广州刺史。义熙中，刘裕破循于豫章。循走交州，为刺史杜慧度所杀。”  

官家养芦化成荻，芦生不止自成积。  

【晋安帝义熙初谣二首】  

《宋书 五行志》曰：“卢龙据有广州，民间有谣。后拥上流数州之地，内逼京辇，应‘天半’之言。时复有谣言，龙后果败，不得入石头矣。”  

芦生漫漫竟天半。  

卢橙橙，逐水流。东风忽如起，那得入石头。  

【晋吴中童谣】  

《宋书 五行志》曰：“晋庾羲在吴郡时吴中童谣。无几而庾羲王洽相继亡。”  

宁食下湖荇，不食上湖莼。庾、吴、没命丧，复杀王领军。  

【晋荆州童谣】  

《晋书 五行志》曰：“殷仲堪在荆州时童谣。未几而仲堪败，桓玄遂有荆州。”  

芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。  

【晋京口谣】  

《宋书 五行志》曰：“晋王恭镇京口，诛王国宝，百姓为此谣。按‘昔年食白饭’，言得志也。‘今年食麦麸’，麦麸粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。‘捻咙喉’，气不通，死之祥也。‘败复败’，丁宁之辞也。恭寻死，京都大行咳疾，而喉并喝焉。”  

昔年食白饭，今年食麦麸。天公诛谪汝，教汝捻咙喉。咙喉喝复喝，京口败复败。  

【晋京口民间谣二首】  

《宋书 五行志》曰：“晋王恭在京口，民间忽有此谣。按黄字，上恭字头也，小人，恭字下也。寻如谣言。”  

黄头小人欲作贼，阿公在城下，指缚得。黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃捍。  

【苻坚时长安谣】  

《晋书 载记》曰：“苻坚时长安有此谣。坚以凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万株于阿房城以待之。后坚为慕容冲所败，入止阿房城焉。凤皇，冲小字也。”  

凤皇凤皇止阿房。  

【苻坚初童谣】  

《晋书 五行志》曰：“苻坚初有此童谣，及坚败於淝水，为姚苌所杀，在伪位凡三十年。”  

阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。  

【苻坚时童谣】  

《晋书 载记》曰：“苻坚强盛时有此童谣。坚闻而恶之，每征伐，戒军候云：‘有新城者避之。’后因寿春之败，其国大乱，竟死於新平佛寺。”《五行志》曰：“时复有谣云：‘鱼羊田斗当灭秦。’识者以为鱼羊，鲜也。田斗，卑也。坚自号秦，言灭之者鲜卑也。其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，坚不从。及淮南败还，初为慕容冲所攻，又为姚苌所杀，身死国灭云。”  

河水清复清，苻诏死新城。  

【宋元嘉中魏地童谣】  

《南史》曰：“宋元嘉二十七年，魏太武帝围汝南戍，文帝遣臧质比救至盱眙，太武已过淮。自广陵返攻盱眙，就质求酒。质封溲便与之，且报书云：‘不闻童谣言邪？虏马饮江水，佛狸死卯年。冥期使然，非复人事。尔智识及众，岂能胜苻坚邪？顷年展尔陆梁者，是尔未饮江，太岁未卯耳。’时魏地有童谣，故质引之云。”  

轺车北来如穿雉，不意虏马饮江水。虏主北归石济死，虏欲渡江天不徙。  

【梁武帝时谣】  

《南史》曰：“梁武帝天监元年十一月，立长子统为皇太子。时民间有谣。按‘鹿子开’者，反语为来子哭也。后太子果薨。是时长子欢为徐州刺史，以嫡孙次应嗣位，而帝意在晋安王，犹豫未决。及立晋安王为皇太子，而欢止封豫章郡王还任。谣言‘心徘徊’者，未定也。‘城中诸少年，逐欢归去来’者，复还徐方之象也。”统即昭明太子也。  

鹿子开城门，城门鹿子开，当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。  

【梁大同中童谣】  

《隋书 五行志》曰：“梁大同中有童谣。其后侯景破丹阳，乘白马，以青丝为羁勒以应之。”  

青丝白马寿阳来。  

【梁末童谣】  

《南史》曰：“梁末有童谣。及王僧辩灭，说者以为僧辩本乘巴马以击侯景。‘马上郎’，王字也。‘尘’谓陈也。江东谓羖羊角为‘皂荚’，隋氏姓杨，杨，羊也，言陈终灭於隋也。”  

可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但有黄尘起。黄尘污人衣，皂荚相料理。  

【陈初童谣】  

《隋书 五行志》曰：“陈初有童谣。其后陈主果为韩擒所败。擒本名擒虎，黄班之谓也。破建康之始，复乘青骢马，往反时节皆应。”  

黄班青骢马，发自寿阳涘。来时冬气末，去日春风始。  

【同前】  

御路种竹筱，萧萧已复起。合盘贮蓬块，无复扬尘已。  

【陈初诗谣】  

日西夜乌飞，拔倚梁柱。归去来，归山下。  

后魏宣武孝明时谣  

《北史 魏本纪》曰：“宣武孝明间谣，识者以为索谓魏本索发，‘焦梨狗子’指宇文泰，俗谓之黑獭也。”  

狐非狐，貉非貉，焦梨狗子齧断索。  

【后魏末童谣】  

《北史 齐本纪》曰：“后魏末，文宣未受禅时有童谣。按藁然两头，於文为高。‘河边羖历’为水边羊，指帝名也。於是徐之才劝帝受禅。”  

一束藁，两头然，河边羖历飞上天。  

【东魏童谣】  

《北史》曰：“东魏孝静帝之将立也，时有童谣。按‘青雀子’，谓静帝实清河王之世子。‘鹦鹉’谓齐神武也。后竟为齐所灭。”  

可怜青雀子，飞来邺城里。羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。  

【北齐邺都童谣】  

《隋书 五行志》曰：“齐神武始移都于邺，时有童谣。按魏孝静帝者，清河王之子也。后则神武之女。邺都宫室未备，即逢禅代，作窠未成之效也。孝静寻崩，文宣以后为太原长公主，降於杨愔。时娄后尚在，故言寄书於父母。新妇子，斥后也。”  

可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未成，举头失乡里。寄书与父母，好看新妇子。  

【北齐武定中童谣】  

《隋书 五行志》曰：“武定大有童谣。按高者，齐姓也。澄，文襄名。五年神武崩，摧折之应。七年文襄遇盗所害，澄灭之徵也。”  

百尺高竿摧折，水底然灯澄灭。  

【北齐文宣时谣】  

《北史 齐本纪》曰：“文宣时谣。按帝以午年生，故曰‘马子’。三台，石季龙旧居，故曰‘石室’。三千六百日，十年也。文宣在位十年，果如谣言。”  

马子入石室，三千六百日。  

【北齐后主武平初童谣】  

《隋书 五行志》曰：“武平元年童谣。按其年四月，陇东王胡长仁谋遣刺客杀和士开，事露，反为士开所谮而死。”  

狐截尾，你欲除我我除你。  

【北齐后主武平中童谣二首】  

《隋书 五行志》曰：“武平二年童谣，小儿唱讫，一时拍手，云‘杀却’。至七月二十五日，御史中丞琅邪王俨执士开，送於南台而斩之。是岁又有童谣，而七月士开被诛。九月，琅邪王遇害。十一月，赵彦深出为西兖州刺史。”  

和士开，七月三十日，将你向南台。  

七月刈禾伤早，九月吃糕正好，十月洗荡饭瓮，十一月出却赵老。  

【北齐后主武平末童谣】  

《隋书 五行志》曰：“武平末有童谣。时穆后母子淫辟，干预朝政，时人患之。穆后小字黄花，寻逢齐亡，欲落之应也。”  

黄花势欲落，清尊但满酌。  

【北齐末邺中童谣】  

《隋书 五行志》曰：“北齐末邺中有童谣。未几，周师入邺。”  

金作扫帚玉作把，净扫殿屋迎西家。  

【周初童谣】  

《隋书 五行志》曰：“周初有童谣。按静帝，隋氏之甥，既逊位而崩，诸舅强盛。”  

白杨树头金鸡鸣，只有阿舅无外甥。  

【隋炀帝大业中童谣】  

《隋书 五行志》曰：“炀帝大业中童谣。其后李密坐杨玄感之逆，为吏所拘，在路逃叛，潜结群盗，自阳城山而来，袭破洛口仓，后复屯兵苑内。‘莫浪语’，密也。宇文化及自号许国，寻亦破灭。‘谁道许’者，盖惊疑之辞也。”  

桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许。  

【唐武德初童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“窦建德未败时，有此谣也。”  

豆入牛口，势不得久。  

【唐贞观中高昌国童谣】  

《唐书》曰：“贞观中，高昌国有此童谣。其国王文泰仗人捕其初唱者，不能得。”《帝纪》曰：“十三年，以侯君集为交河道行军大总管，帅师伐高昌。十四年平之，以其地置西州，又置安西都护府。”  

高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪，回首自消灭。  

【唐永淳初童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“高宗永淳元年童谣。是岁七月，东都大雨，人多殍殕。”  

新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。  

【唐高宗永淳中童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“高宗自调露中欲封嵩山，属突厥叛而止。后又欲封，以吐蕃入寇遂停。时有童谣。”按《旧书》：“武后自封岱之后，劝帝封中岳。每下诏草仪注，即岁饥、边事警急而止。永淳中，既至山下，未及行礼，遘疾还宫而崩。”  

嵩山凡几层，不畏登不得。但恐不得登，三度徵兵马，傍道打腾腾。  

【唐武后时童谣】  

红绿复裙长，千里万里闻香。  

【唐神龙中谣】  

《新唐书 五行志》曰：“中宗神龙以后民谣。按‘山南’，唐也。‘乌鹊窠’者，人居寡也。‘山北’，胡也。‘金骆驼’者，虏获而重载也。”  

山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。  

【唐中宗时童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“安乐公主於洺州造安乐寺，时有童谣。”按《旧书》：“安乐公主，中宗幼女，韦皇后所生。初降武崇训，崇训死，降武延秀。所造安乐佛寺，拟於宫掖，巧妙过之。”  

可怜安乐寺，了了树头悬。  

【唐景龙中谣】  

《新唐书 五行志》曰：“景龙中民谣也。”按《会要》：“东都圣善寺，神龙初，中宗为武太后追福所造，景龙中复增广焉。”  

可怜圣善寺，身著绿毛衣。牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。  

【唐天宝中童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“天宝中，安禄山未反时童谣。”按《旧书》：“天宝十四载，禄山以范阳叛。明年，窃号燕国。”  

燕燕飞上天，天下女儿铺白毡，毡上有千钱。  

【唐天宝中幽州谣】  

《新唐书 五行志》曰：“天宝中，幽州有此谣也。”  

旧来夸戴竿，今日不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。  

【唐德宗时童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“朱泚未败前两月有童谣。”按《旧书》：“建中四年，朱泚以泾原兵叛，僣号曰大秦，明年改号曰汉。是岁六月，兵败而死。”  

一只箸，两头朱。五六月，化为蛆。  

【唐元和初童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“元和初童谣，既毕乃转身曰：‘舞了也。’”按《旧书．志》云：“为十年六月三日，武元衡为盗所害之应。”本传云：“‘打麦’，谓打麦时也。‘麦打’，谓暗中突击也。‘三三三’，谓六月三日也。既而旋其袖曰‘舞了也’，谓元衡之卒也。”  

打麦，麦打。三三三，舞了也。  

【唐咸通中童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“懿宗咸通七年童谣也。”  

草青青，被严霜。鹊始后，看颠狂。  

【唐咸通末成都童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“咸通十四年，成都有童谣。是岁，岁阴在巳，明年在午。巳，蛇也。午，马也”  

咸通癸巳，出无所之。蛇去马来，道路稍开。头无片瓦，地有残灰。  

【唐僖宗时童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“僖宗时有此童谣。”按《旧书》云：“软符中仍岁凶荒，人饥为盗，河南尤甚。曹州人王仙芝、尚君长，聚盗起於濮阳，攻剽城邑，陷曹、濮、郓等州。五年，仙芝败，而黄巢之众攻江西云。”  

金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。  

【唐乾符中童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“乾符六年童谣也。”  

八月无霜塞草青，将军骑马步空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。  

【唐中和初童谣】  

《新唐书 五行志》曰：“中和初有此童谣。”按《旧书》：“中和四年，黄巢既败，以其残众东走。李克用追击，至济阴而还。贼散於兖、郓，黄巢入泰山，至狼虎谷，为其将林言所杀。”  

黄巢走，泰山东，死在翁家翁。  

【梁太祖时蜀中谣】  

《五代史》曰：“刘知俊初事梁太祖，后奔蜀，王建虽加宠待，然亦忌之，常谓近侍曰：‘刘知俊非尔辈能驾驭，不如早为之所。’有嫉之者，於里巷间作此谣。知俊色黔，丑生。棕绳者，王氏子孙皆以宗承为名，故以此猜疑之，遂见杀於成都。”  

黑牛出圈棕绳断。  

## 卷九十　新乐府辞一  

乐府之名，起於汉、魏。自孝惠帝时，夏侯宽为乐府令，始以名官。至武帝，乃立乐府，采诗夜诵，有赵、代、秦、楚之讴。则采歌谣，被声乐，其来盖亦远矣。凡乐府歌辞，有因声而作歌者，若魏之三调歌诗，因弦管金石，造歌以被之是也。有因歌而造声者，若清商、吴声诸曲，始皆徒歌，既而被之弦管是也。有有声有辞者，若郊庙、相和、铙歌、横吹等曲是也。有有辞无声者，若后人之所述作，未必尽被於金石是也。新乐府者，皆唐世之新歌也。以其辞实乐府，而未常被於声，故曰新乐府也。元微之病后人沿袭古题，唱和重复，谓不如寓意古题，刺美见事，犹有诗人引古以讽之义。近代唯杜甫《悲陈陶》、《哀江头》、《兵车》《丽人》等歌行，率皆即事名篇，无复倚旁。乃与白乐天、李公垂辈，谓是为当，遂不复更拟古题。因刘猛、李馀赋乐府诗，咸有新意，乃作《出门》等行十馀篇。其有虽用古题，全无古义，则《出门行》不言离别，《将进酒》特书列女。其或颇同古义，全创新词，则《田家》止述军输，《捉捕》请先蝼蚁。如此之类，皆名乐府。由是观之，自风雅之作，以至于今，莫非讽兴当时之事，以贻后世之审音者。傥采歌谣以被声乐，则新乐府其庶几焉。  

○乐府杂题  

【新曲】　谢偃  

青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。细细轻裾全漏影，离离薄扇讵障尘。樽中酒色恒宜满，曲里歌声不厌新。紫燕欲飞先绕栋，黄莺始哢即娇人。撩乱丝垂昏柳陌，参差浓叶暗桑津。上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。  

【同前二首】　长孙无忌  

家住朝歌下，早传名。结伴来游淇水上，旧长情。玉佩金钿随步动，云罗雾縠逐风轻。转目机心悬自许，何须更待听琴声。  

回雪凌波游洛浦，遇陈王。婉约娉婷工语笑，侍兰房。芙蓉绮帐还开掩，翡翠珠被烂齐光。长愿今宵奉颜色，不爱闻箫逐凤皇。  

【湘川新曲二首】　杜易简  

昭潭深无底，橘州浅而浮。本欲凌波去，翻为目成留。愿君稍弭楫，无令贱妾羞。  

二八相招携，采菱渡前溪。弱腕随桡起，纤腰向舸低。自解看花笑，憎闻染竹啼。  

【小曲新辞二首】　白居易  

霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千载乐，岁岁似今年。  

红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。  

【公子行】　刘希夷  

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。马声回合青云外，人影摇扬绿波里。绿波清迥玉为砂，青云离披锦作霞。可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。此日遨游邀美女，此时歌舞入倡家。倡家美女郁金香，飞去飞来公子傍。的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。花际徘徊双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。古来容光人所羡，况复今日遥相见。愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。与君相向转相亲，与君双栖共一身。愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。  

【同前】　陈羽  

金羁白面郎，何处踏青来。马娇郎半醉，躞蝶望楼台。似见楼上人，玲珑窗户开。隔花闻一笑，落日不知回。  

【同前】　韩琮  

紫袖长衫色，银蟾半臂花。带装盘水玉，鞍绣坐云霞。别殿承恩泽，飞龙赐渥洼。控罗青袅辔，镂象碧重葩。意气催歌舞，阑珊走钿车。袖障云缥缈，钗转凤欹斜。珠卷迎归箔，红笼晃醉纱。唯无难夜日，不得似仙家。  

【同前】　顾况  

轻薄儿，白如玉，紫陌春风缠马足。双镫悬金缕鹘飞，长衫刺雪生犀束。绿槐夹道阴初成，珊瑚几节敌流星。红肌拂拂酒光狞，当街背拉金吾行。朝游冬冬鼓声发，暮游冬冬鼓声绝。入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。  

【同前】　聂夷中  

汉代多豪族，恩深益娇逸。走马踏杀人，街吏不敢诘。红楼宴青春，数里望云蔚。金釭焰胜昼，不畏落晖疾。美人尽如月，南威不敢匹。芙蓉自天来，不向水中出。绮席戛云和，碧箫吹凤质。唯恨鲁阳死，无人驻白日。  

花树出墙头，花里谁家楼。一行书不读，身封万户侯。美人楼上歌，不是古凉州。  

【同前】　于鹄  

少年初拜大长秋，半醉垂鞭见列侯。马上抱鸡三市斗，袖中携剑五陵游。玉箫金管迎归院，锦袖红妆拥上楼。更向苑东新买宅，碧波清水入门流。  

【同前】　雍陶  

公子风流轻锦绣，新裁白纻作春衣。金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。  

【同前二首】　张祜  

玉堂前后画帘垂，立却花骢待出时。红粉美人擎酒劝，锦衣年少臂鹰随。轻将玉杖敲花片，旋把金鞭约柳丝。晴日独游三五骑，等闲行傍曲江池。  

春色满城池，杯盘看处移。镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。买笑欹桃李，寻歌折柳枝。可怜明月夜，长是管弦随。  

【同前】　孟宾于  

锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。不识农夫辛苦力，骄骢踏烂麦青青。  

【将军行】　刘希夷  

将军辟辕门，耿介当风立。诸将欲言事，逡巡不敢入。剑气射云天，鼓声振原隰。黄尘塞路起，走马追兵急。弯弓从此去，飞箭如雨集。截围一百重，斩首五千级。代马流血死，胡人抱鞍泣。古来养甲兵，有事常讨袭。乘我庙堂运，坐使干戈戢。献凯归京都，军容何翕习。  

【同前】　张籍  

弹筝峡东有胡尘，天子择日拜将军。蓬莱殿前赐六纛，还领禁兵为部曲。当朝受诏不辞家，夜向咸阳原上宿。战车彭彭旌旗动，三十六军齐上陇。陇头战胜夜亦行，分兵处处收旧城。胡儿杀尽阴碛暮，扰扰唯有牛羊声。边人亲戚曾战殁，今逐官军收旧骨。碛西行见万里空，乐府独奏将军功。  

【老将行】　王维  

少年十五二十时，步行夺得胡马骑。射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。一身转战三千里，一剑曾当百万师。汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。茫茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。节使三河募年少，诏书五道出将军。试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吴军。莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。  

【燕支行】　王维  

汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。万乘亲推双阙下，千官出饯五陵东。誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。卫霍才堪一骑将，朝廷莫数贰师功。赵、魏、燕、韩多劲卒，关西侠少何咆勃。报雠只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。画戟雕戈白日寒，连旗大旆黄尘没。叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动关山月。麒麟锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。汉军大呼一当百，虏骑相看哭且愁。教战虽令赴汤火，终知上将伐谋猷。  

【桃源行】　王维  

宋陶潜《桃花源记》曰：“晋太元中，武陵人沿溪捕鱼，忽逢桃花林。夹岸数百步，中无杂树，芳华鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，林尽水源，得一山，山有小口，彷彿有光。乃舍船而入，初才通人，行数十步，豁然开朗，土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著悉如外人，黄发垂髫，怡然自乐。见渔人，大惊，问所从来。邀还家，为设酒杀鸡。自云先世避秦乱，率妻子邑人来此不复出，遂与外人隔绝。问今何世，乃不知有汉无论魏晋。渔人为具言，皆叹惋。停数日辞去，此中人语云：‘不足为外人道也。’既出得船，复由向路，处处志之。其后欲往，迷不复得路云。”  

渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。坐看红树不知远，行尽青溪不见人。山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。遥看一处攒云树，近入千家散花竹。樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。居人共住武陵源，还从物外起田园。月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，更问神仙遂不还。峡里谁知有人事，世中遥望空云山。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。常时只记入山深，清溪几度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。  

【同前】　刘禹锡  

渔舟何招招，浮在武陵水。拖纶掷饵信流去，误入桃源行数里。清源寻尽花绵绵，踏花觅径至洞前。洞门苍黑烟雾生，暗行数步逢虚明。俗人毛骨惊仙子，争来致词何至此。须臾皆破冰雪颜，笑语委曲问世间，因嗟隐身来种玉，不知人世如风烛。筵羞石髓劝客餐，镫爇松脂留客宿。鸡声犬声遥相闻，晓光葱笼开五云。渔人振衣起出户，满庭无路花纷纷。翻然恐迷乡县处，一息不肯桃源住。桃花满溪水似镜，尘心如垢洗不去。仙家一出寻无踪，至今水流山重重。  

【春女行】　刘希夷  

春女颜如玉，怨歌阳春曲。巫山春树红，沅江春草绿。自怜妖艳姿，妆成独见时。愁心伴杨柳，春尽乱如丝。目极千里馀，悠悠春江水。遥想玉关人，愁卧金闺里。尚言春花落，不知秋风起。娇爱犹未终，悲凉从此始。忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。纤腰弄明月，长袖拂春风。容华委西山，光阴不可还。桑林变东海，富贵今何在！寄言桃李容，胡为闺閤重。但看楚王墓，唯有数株松。  

【同前】　王翰  

紫台穹跨连绿波，红轩铪匝垂纤罗。中有一人金作面，隔幌玲珑遥可见。忽闻黄鸟鸣且悲，镜边含笑著春衣。罗袖婵娟似无力，行拾落花比容色。落花一度无再春，人生作乐须及辰。君不见楚王台上红颜子，今日皆成狐兔尘。  

【洛阳女儿行】　王维  

洛阳女儿对门居，才可颜容十五馀。良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。戏罢曾无理曲时，妆成只是薰香坐。城中相识尽繁华，日夜经过赵、李家。谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣沙。  

【扶南曲五首】　王维  

翠羽流苏帐，春眠曙不开。羞从面色起，娇逐语声来。早向昭阳殿，君王中使催。  

堂上清弦动，堂前绮席陈。齐歌卢女曲，双舞洛阳人。倾国徒相看，宁知心所亲。  

香气传空满，妆华影箔通。歌闻天仗外，舞出御筵中。日暮归何处，花间长乐宫。  

宫女还金屋，将眠复畏明。入春轻衣好，半夜薄妆成。拂曙朝前殿，玉除多珮声。  

朝日照绮窗，佳人坐临镜。散黛恨犹轻，插钗嫌未正。同心勿遽游，幸得春妆竟。  

【笑歌行】　李白  

笑矣乎，笑矣乎。君不见曲如钩，古人知尔封公侯；君不见直如弦，古人知尔死道边。张仪所以只掉三寸舌，苏秦所以不垦二顷田。笑矣乎，笑矣乎。君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。平生不解谋此身，虚作《离骚》遣人读。笑矣乎，笑矣乎。赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。巢由洗耳有何益，夷齐饿死终无成。君爱身后名，我爱眼前酒。饮酒眼前乐，虚名何处有！男儿穷通当有时，曲腰向君君不知。猛虎不看机上肉，洪炉不铸囊中锥。笑矣乎，笑矣乎。甯武子，朱买臣，叩角行歌皆负薪。今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。  

【江夏行】　李白  

忆昔娇小姿，春心亦自持。为言嫁夫婿，得免长相思。谁知嫁商贾，令人却愁苦。自从为夫妻，何曾在乡土。去年下扬州，相送黄鹤楼。眼看帆去远，心逐江水流。只言期一载，谁为历三秋。使妾肠欲断，恨君情悠悠。东家西舍同时发，北去南来不逾月。未知行李游何方，作个音书能断绝。适来往南浦，欲问西江船。正见当垆女，红妆二八年。一种为人妻，独自多悲凄。对镜便垂泪，逢人只欲啼。不如轻薄儿，旦暮长追随。悔作商人妇，青春长别离。如今正好同欢乐，君去容华谁得知。  

【横江词六首】　李白  

人言横江好，侬道横江恶。一风二日吹倒山。白浪高於瓦官阁。  

海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。  

横江西望阻西秦，汉水东流杨子津。白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。  

海神东过恶风回，浪打天门石壁开。浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。  

横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事？如此风波不可行。  

月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。惊波一起三山动，公无渡河归去来！  

【静夜思】　李白  

床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。  

【黄葛篇】　李白  

黄葛生洛溪，黄花自绵幂。青烟蔓长条，缭绕几百尺。闺人费素手，采缉作絺绤。缝为绝国衣，远寄日南客。苍梧大火落，暑服莫轻掷。此物虽过时，是妾手中迹。  

【采葛行】　鲍溶  

春溪几回葛花黄，黄麝引子山山香。蛮女不惜手足损，钩刀一一牵柔长。葛丝茸茸春雪体，深涧择泉清处洗。殷勤十指蚕吐丝，当窗袅娜声高机。织成一尺无一两，供进天子五月衣。水精夏殿开凉户，冰山绕座犹难御。衣亲玉体又何如，杳然独对秋风曙。镜湖女儿嫁鲛人，鲛绡逼肖色不分。吴中角簟泛清水，摇曳胜被三素云。自兹贡荐无人惜，那敢更争龙手迹。蛮女将来海市头，卖与岭南贫估客。  

## 卷九十一　新乐府辞二  

○乐府杂题二  

【祖龙行】　常楚老  

《汉书 五行志》曰：“秦始皇三十六年，郑客从关东来，至华阴，望见素车白马从华山上下，知其非人，道住，止而待之。遂至，持璧与客曰：‘为我遗镐池君。’因言‘今年祖龙死’，忽不见。郑客奉璧，即始皇二十八年过江所湛璧也。是岁始皇死，后三年而秦灭。”颜师古曰：“此直江神告镐池之神，以始皇将死尔。”苏林曰：“祖，始也。龙，人君象，谓始皇也。”应劭曰：“祖，人之先。龙，君之象。”《祖龙行》盖出於此。  

黑云兵气射天裂，壮士朝眠梦冤结。祖龙一夜死沙丘，胡亥空随鲍鱼辙。腐肉偷生二千里，伪书先赐扶苏死。墓接骊山土未乾，瑞光已向芒砀起。陈胜城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。  

【邺都引】　张说  

君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。都邑缭绕西山阳，桑榆漫漫漳河曲。城郭为墟人改代，但有西园明月在。邺傍高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。  

【孟门行】　崔颢  

黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙。本拟报君恩，如何反弹射。金罍美酒满座春，平原爱才多众宾。满堂尽是忠义士，何意得有谗谀人。谀人翻覆那可道，能令君心不自保。北园新栽桃李枝，根株未固何转移。成阴结子君自取，若问傍人那得知。  

【邯郸宫人怨】　崔颢  

邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。自言乡里本燕、赵，少小随家西入秦。母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。十三兄弟教诗书，十五青楼学歌舞。我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。不同城南使君婿，本求三十侍中郎。何知汉帝好容色，玉辇携归登建章。建章宫殿不知数，万户千门深且长。百堵椒涂接青琐，九华阁道连洞房。水精帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。一朝太子升至尊，两宫人事如掌翻。同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。兄弟印绶皆被夺，昔年赏赐不复存。一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。少年去去莫停鞭，人生万事由上天。非我今日独如此，古今歇薄皆共然。  

【吴宫怨】　卫万  

君不见吴王宫阁临江起，不卷珠帘见江水。晓气晴来双阙间，潮声夜落千门里。勾践城中非旧春，姑苏台下起黄尘。只今唯有西江月，曾照吴王宫里人。  

【同前】　张籍  

吴宫四面秋江水，江清露白芙蓉死。吴王醉后欲更衣，座上美人娇不起。宫中千门复万户，君恩反覆谁能数。君心与妾既不同，徒向君前作歌舞。茱萸满宫红实垂，秋风袅袅生繁枝。姑苏台上夕燕罢，他人侍寝还独归。白日在天光在地，君今讵得长相弃。  

【青楼曲二首】　王昌龄  

白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。  

驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。金章紫绶千馀骑，夫婿朝回初拜侯。  

【同前】　于濆  

青楼临大道，一上一回老。所思终不来，极目伤春草。  

【中流曲】　崔国辅  

归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。  

【圣寿无疆词十首】　杨巨源  

文物京华盛，讴歌国步康。瑶池供寿酒，银汉丽宸章。雨露涵双阙，雷霆肃万方。代推仙祚远，春共圣恩长。凤扆临花暖，龙炉傍日香。遥知千万岁，天意奉君王。  

鹓鹭彤庭际，轩车绮陌前。九城多好色，万井半祥烟。人醉逢尧酒，莺歌答舜弦。花明御沟水，香暖禁城天。锡宴文逾盛，徵歌物更妍。无穷艳阳月，长照太平年。  

云陛临黄道，天门在碧虚。大明含睿藻，元气抱宸居。戈偃征苗后，诗传宴镐初。年华富仙苑，时哲满公车。化入絪缊大，恩垂涣汗馀。悠然万方静，风俗揖华胥。  

玉漏飘青琐，金铺丽紫宸。云山九门曙，天地一家春。瑞霭方呈赏，暄风本配仁。岩廊开凤翼，水殿压鼇身。文雅逢明代，欢娱及贱臣。年年未央阙，恩共物华新。  

垂拱乾坤正，欢心品类同。紫烟含北极，玄泽付东风。珠缀留晴景，金茎直晓空。发生资盛德，交泰让全功。间气登三事，祥光启四聪。遐荒似川水，天外亦朝宗。  

代是文明昼，春当宴喜时。炉烟添柳重，宫漏出花迟。汉典方宽律，周官正采诗。碧霄传凤吹，红旭在龙旂。造化膺神契，阳和沃圣思。无因随百兽，率舞奉丹墀。  

睿德符玄化，芳情翊太和。日轮皇鉴远，天仗圣朝多。曙色含金榜，晴光转玉珂。中宫陈广乐，元老进赓歌。莲叶看龟上，桐花识凤过。小臣空击壤，沧海是恩波。  

物象朝高殿，簪裾溢上京。春当九衢好，天向万方明。乐报箫韶发，杯看沆瀣生。芙蓉丹阙暖，杨柳玉楼晴。阊阖开中禁，衣裳俨太清。南山同圣寿，长对凤皇城。  

日上苍龙阙，香含紫禁林。晴光五云叠，春色九天深。赏协元和德，文垂雅颂音。景云随御辇，颢气在宸襟。永保无疆寿，长怀不战心。圣朝多庆赐，琼树粉墙阴。  

化洽生成遂，功宣动植知。瑞凝三秀草，春入万年枝。凤掖喜言进，鹓行喜气随。仗临丹地近，衣对碧山垂。渥泽方柔远，聪明本听卑。愿同东观事，长睹汉威仪。  

【朝元引四首】　陈陶  

帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺薰风一万年。  

玉殿云开露冕旒，下方珠翠压鼇头。天鸡唱罢南山曙，春色光辉十二楼。  

万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。  

宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。  

【平蕃曲三首】　刘长卿  

吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。  

渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇关何用闭，万里不防胡。  

绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。  

【悲陈陶】　杜甫  

孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。野旷天清无战声，四万义军同日死。群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。都人回面向北啼，日夜更望官军至。  

【悲青坂】　杜甫  

我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢驰突。山雪河冰野萧飋，青是烽烟白人骨。焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒。  

【哀江头】　杜甫  

少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼齧黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，血汙游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪霑臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。  

【哀王孙】　杜甫  

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽高准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。  

【兵车行】　杜甫  

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。爹娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边亭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨。且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出。信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。  

【来从窦车骑】　李益  

束发逢世屯，怀恩抱明义。读书良不武，学剑惭非智。遂别鲁诸生，来从窦车骑。追兵赴边急，络马黄金辔。出入燕南陲，由来重意气。自经皋兰战，又破楼烦地。西北护三边，东南留一尉。时过如云雨，参差不自意。将军失恩泽，万事从此异。置酒高楼上，薄暮秋风起。长戟与我归，归来同弃置。自酌还自饮，非名又非利。歌出易水寒，琴下雍门泪。出逢平乐旧，言在天阶侍。问我从军苦，自陈少年贵。丈夫交四海，徒论身自致。汉将不封侯，苏卿来远使。令我终此曲，此曲成不易。贵人难识心，何由知忌讳。  

【忆长安曲二首】　岑参  

东望望长安，正值日初出。长安不可见，但见长安日。  

长安何处在，只在马蹄下。明日归长安，为君急走马。  

【九曲词三首】　高适  

《河图》曰：“黄河出昆仑山，东北流千里，折西而行，至於蒲山。南流千里，至於华山之阴。东流千里，至於桓雍。北流千里，至於下津。河水九曲，长九千里，入于渤海。”郦道元《水经注》曰：“黄河百里一小曲，千里一曲一直矣。”《新唐书》曰：“天宝中，哥舒翰攻破吐蕃洪济、大莫等城，数黄河九曲，以其地置洮阳邵。”适由是作《九曲词》。铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。青海只今将饮马，黄河不用更防秋。  

许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。将军天上封侯印，御史台中异姓王。  

万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐驎。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。  

【情人玉清歌】　毕耀  

洛阳城中有一人名玉清，可怜玉清如其名。善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。珠为裙，玉为缨。临春风，吹玉笙，悠悠满天星。黄金阁上晚妆成，《云和曲》中为曼声。玉梯不得踏，摇袂两盈盈，城头之日复何情。  

【湘中弦二首】　崔涂  

崔涂烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。故山望断不知处，鷤鵊隔花啼一声。苍山遥遥江潾潾，路傍老尽无闲人。王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。  

【湘弦怨】　孟郊  

昧者理芳草，蒿兰同一锄；狂飙怒秋林，曲直同一枯。嘉木忌深蠹，哲人悲巧诬。灵均入回流，靳尚为良谟。我愿分众泉，清浊各异渠；我原分众巢，枭鸾相远居。此志谅难保，此情竟何如。湘弦少知意，孤响空踟蹰。  

【湘弦曲】　庄南杰  

楚琴铮铮戛秋露，巫云两脚飞朝暮。古磬高敲百尺楼，孤猿夜哭千丈树。云軯碾火声珑珑，连山卷尽长江空。莺啼寂寞花枝雨，鬼啸荒郊松柏风。满堂怨咽悲相续，苦调中含古离曲。繁弦响绝楚魂遥，湘江水碧湘山绿。  

【促促曲】　李益  

促促何促促，黄河九回曲。嫁与棹船郎，空床将影宿。不道君心不如石，那教妾貌长如玉。  

【促促词】　王建  

促促复刺刺，水中无鱼山无石。少年虽嫁不将归，白头犹著父母衣。四边田宅非所有，我身不及逐鸡飞。出门若有归死处，猛虎当衢向前去。百年不遣踏君门，在家谁唤为新妇。岂不见他邻舍娘，嫁来长在舅姑傍。  

【同前】　张籍  

促促复促促，家贫夫妇欢不足。今年为人送租船，去年捕鱼在江边。家中姑老子复小，自执吴绡输税钱。家家桑麻满地黑，念君一身空努力。乍教牛蹄团团羊角直，君身长在应不得。  

【楼上女儿曲】　卢仝  

谁家女儿楼上头，指麾婢子挂帘钩。林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。心欲穿，凭栏干。相忆柳条绿，相思锦帐寒。直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。我有娇靥待君笑，我有娇娥待君扫。莺花烂熳君不来，及至君来花已老。心肠寸断谁得知，玉阶幂生青草。  

【青青水中蒲三首】　韩愈  

青青中水蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居？  

青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。  

青青中水蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。  

## 卷九十二　新乐府辞三  

△乐府杂题三  

【塞上曲】　李白  

大汉无中策，匈奴犯渭桥。五原秋草绿，胡马一何骄。命将征西极，横行阴山侧。燕支落汉家，妇女无花色。转战渡黄河，休兵乐事多。萧条清万里，瀚海寂无波。  

【同前二首】　王昌龄  

蝉鸣桑树间，八月萧关道。出塞入塞云，处处黄芦草。从来幽并客，皆向沙场老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。  

边头何惨惨，已葬霍将车。部曲皆相吊，燕南代北闻。功勋多被黜，兵马亦寻分。更遣黄龙戍，唯当哭塞云。  

【同前】　耿湋  

惯习干戈事鞍马，初从少小在边城。身微久属千夫长，家远多亲五郡兵。懒说疆场曾大获，且悲年鬓老长征。塞鸿过尽残阳里，楼上凄凄暮角声。  

【同前】　司空曙  

塞柳接胡桑，军门向大荒。幕营随月魄，兵气长星芒。横吹催春酒，重裘隔夜霜。冰开不防虏，青草满辽阳。  

【同前九曲】　僧贯休  

幽并儿百万，百战未曾输。蕃界已深入，将军仍远图。月明风拔帐，碛暗鬼骑狐。但有东归日，甘从筋力枯。  

中军杀白马，白日祭苍苍。号变旗幡乱，鼙乾草木黄。朔云含冻雨，枯骨放妖光。故国今何处？参差近鬼方。  

白雁兼羌笛，几年垂泪听。阴风吹杀气，永日在青冥。远戍秋添将，边烽夜杂星。嫖姚头半白，犹自看兵经。  

大雨始无尘，边声四散闻。浸河荒寨柱，吹角白头军。牛马腥草，乌鸢识阵云。征人心力尽，枯骨更遭焚。  

帐幕侵奚界，凭陵未可涯。擒生行别路，寻箭向平沙。赤落蒲桃叶，香微甘草花。不堪登陇望，白日又西斜。  

地角天涯外，人号鬼哭边。大河流败卒，寒日下苍烟。杀气诸蕃动，军书一箭传。将军莫惆怅，高处是燕然。  

山接胡奴水，河连勃勃城。数州今已伏，此命岂堪轻。碛吼旄头落，风乾刁斗清。因嗟李陵苦，只得没蕃名。  

锦祫胡儿黑如漆，骑羊上冰如箭疾。蒲桃酒白雕腊红，苜蓿根甜沙鼠出。单于右臂何须断，天子昭昭本如日。一握黳髯一握丝，须知只为平戎术。  

去年转斗阴山脚，生得单于却放却。今年深入於不毛。胡兵拔帐遗弓刀。男儿贵展平生志，为国输忠合天地。甲穿虽则失黄金，剑缺犹能生紫气。塞草萋萋兵士苦，胡虏如今勿胡虏。封侯十万始无心，玉关生入君看取。  

【同前二首】　戎昱  

汉将归来虏塞空，旌旗初入玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。  

胡风略地烧连山，碎叶孤城未下关。山头烽子声声叫，知是将军夜猎还。  

【同前二首】　王涯  

天骄远塞行，鞘里宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。  

塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。  

【同前】　周朴  

一坠风来一坠砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。  

【同前】　张祜  

边风卷地时，日暮帐初移。碛迥三通角，山寒一点旗。连收搨索马，引满射雕儿。莫道勋功细，将军昔戍师。  

【塞上行】　欧阳詹  

闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。  

【同前】　鲍溶  

西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。  

【同前】　李昌符  

莽仓卢关北，孤城帐幕多。客军甘入阵，老将望回戈。树尽禽栖草，冰坚路在河。汾阳寻下世，羌虏肯先和？  

【同前】　周朴  

秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。  

【塞上】　高適  

东出卢龙塞，浩然客思孤。亭堠列万里，汉兵犹备胡。边尘满北溟，虏骑正南驱。转斗岂长策，和亲非远图。惟昔李将军，按节出皇都。总戎扫大漠，一战擒单于。常怀感激心，愿效纵横谟。倚剑欲谁语，关河空郁纡。  

【同前】　王建  

漫漫复凄凄，黄沙暮渐迷。人当故乡立，马过旧营嘶。断雁逢冰碛，回军占雪溪。夜来山下哭，应是送降奚。  

【同前】　鲍溶  

朔风号蓟门，杀气日夜兴。咸阳三千里，铁马如饥鹰。行子久去乡，见山不敢登。寒日惨大野，虏云若飞鹏。西北防秋军，麾幢宿层冰。匈奴天未丧，战鼓长腾腾。汉卒马上老，樊缨空丝绳。诚知天所骄，欲罢又不能。  

【同前】　李端  

二十在边城，军中得勇名。卷旗收败马，断碛拥残兵。覆阵乌鸢起，烧山野火明。塞闲思远猎，师老厌分营。雪岭无人迹，冰河足雁声。李陵甘没此，惆怅汉公卿。  

【同前】　曹松  

边塞来处阔，今日复明朝。河凌坚通马，朝云缺见雕。沙中程独泣，乡外隐谁招。回首若经岁，灵州生柳条。  

【同前】　郑渥  

出门何处问西东，指画翻为语论同。到此客头潜觉白，未秋山叶已飘红。帐前影落传书雁，日下声交失马翁。早晚回鞭复南去，大衣高盖汉乡风。  

【同前二首】　谭用之  

秋风漠北雁飞天，单骑那堪绕贺兰。碛暗更无岩树影，地平时有野烧瘢。貂披寒色和衣冷，剑佩胡霜隔匣寒。早晚横戈似飞尉，拥旄深入异田单。  

钵略城边日欲西，游人却忆旧山归。牛羊集水烟黏步，雕鹗盘空雪满围。猎骑静逢边气薄，戍楼寒对暮烟微。横行总是男儿事，早晚重来似翰飞。  

【同前】　姚合  

碛路三千里，黄云覆草平。战须移死地，军讳杀降兵。印马秋遮虏，蒸砂夜筑城。故乡归未得，都尉久功名。  

【同前】　张乔  

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞寒无树，平沙势盖天。雪晴回探骑，月落控鸣弦。永定山河誓，南归改汉年。  

【同前二首】　周朴  

柳色正沉沉，风吹秋更深。山河空远道，乡国自鸣砧。巷有千家月，人无万里心。长城哭崩后，寂寞至如今。  

受降城必破，回落陇头移。蕃道北海北，谋生今始知。  

【同前】　秦韬玉  

到处人皆著战袍，麾旗风紧马蹄劳。黑山霜重弓添硬，青冢砂平月更高。大野几重闲雪岭，长河无限旧风涛。凤林关外皆唐土，犹尚搜兵数似毛。  

【同前】　戴师颜  

空碛昼苍茫，沙腥古战场。逢春多霰雪，生计在牛羊。冷角吹乡泪，乾榆落梦床。从来山水客，谁谓到渔阳。  

【同前】　江为  

万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。胡儿移帐寒笳绝，雪路时闻探马归。  

【同前二首】　唐 杜荀鹤  

旌旗猎猎汉将军，间出巡游帝命新。沙塞旋收饶帐幕，犬戎时杀少烟尘。冰河夜渡偷来马，雪岭朝飞猎去人。独作书生疑不稳，软弓轻剑也随身。  

草白河冰合，蕃戎出掠频。戍楼三号火，探骑一条尘。战士风霜老，将军雨露新。封侯不由此，何以慰征人。  

【塞下曲六首】　李白  

五月天山雪，无花只有寒。笛中闻《折柳》，春色未曾看。晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。愿将腰下剑，直为斩楼兰。  

天兵下北荒，胡马欲南饮。横戈从百战，直为衔恩甚。握雪海上餐，拂沙陇头寝。何当破月氏，然后方高枕。  

骏马如风飙，鸣鞭出渭桥。弯弓辞汉月，插羽破天骄。阵解星芒尽，营空海雾销。功成画麟阁，独有霍嫖姚。  

白马黄金塞，云砂绕梦思。那堪愁苦节，远忆边城儿。萤飞秋窗满，月度霜闺迟。摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。无时独不见，泪流空自知。  

塞虏乘秋下，天兵出汉家。将军分虎竹，战士卧龙沙。边月随弓影，胡霜拂剑花。玉关殊未入，少妇莫长嗟。  

烽火动沙漠，连照甘泉云。汉皇按剑起，还召李将军。兵气天上合，鼓声陇底闻。横行负勇气，一战静妖氛。  

【同前】　郭元振  

塞外虏尘飞，频年出武威。死生随玉剑，辛苦向金微。久戍人将老，长征马不肥。仍闻酒泉郡，已合数重围。  

【同前二首】　王昌龄  

饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘是今古，白骨乱蓬蒿。  

秋风夜渡河，吹卻雁门桑。遥见胡地猎，鞴马宿严霜。五道分兵去，孤军百战场。功多翻下狱，士卒但心伤。  

【同前二首】　马戴  

旌旗倒北风，霜霰逐南鸿。夜救龙城急，朝焚虏帐空。骨销金镞在，鬓改玉关中。却想羲皇代，无人说战功。  

广漠云凝惨，日斜飞霰生。烧山搜猛兽，伏道击回兵。风折旗竿曲，沙埋树杪平。黄云飞旦夕，偏奏苦寒声。  

【同前】　张籍  

边州八月修城堡，候骑先烧碛中草。胡风吹沙度陇飞，陇头林木无北枝。将军阅兵青塞下，鸣鼓逢逢促猎围。天寒山路石断裂，白日不销帐上雪。乌孙国乱多降胡，诏使名王持汉节。年年征战不得闲，边人杀尽唯空山。  

【同前】　于濆  

赤子别父母，犬戎围逻娑。战鼓声未齐，乌鸢已相贺。燕然山上云，半是离乡魂。卫霍待富贵，不知谁与论。  

【同前】　陶翰  

进军飞狐北，穷寇势将变。落日沙尘昏，背河更一战。骍马黄金勒，雕弓白羽箭。射杀左贤王，归奏未央殿。欲言塞下事，天子不召见。东出咸阳门，哀哀泪如霰。  

【同前二首】　唐 李益  

蕃州部落能结束，朝驰暮猎黄河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。古来征战虏不尽，今日还复天兵来。黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。蔡琰没处造胡笳，苏武归来持汉节。为报如今都护雄，匈如旦莫下云中。请书塞北阴山石，愿勒燕然车骑功。  

汉家今上郡，秦塞古长城。有日云长惨，无风沙自惊。当今圣天子，不战四夷平。  

△乐府杂题四  

【塞下曲十一首】　僧贯休  

下营依遁甲，分帅把河隍。地使人心恶，风吹旗焰荒。搜山见探卒，放火猎黄羊。唯有南飞雁，声声断客肠。  

归去是何年，山连逻逤川。苍黄曾战地，空阔养雕天。旗插蒸沙堡，枪担卓槊泉。萧条寒日落，号令彻穷边。  

虏寇日相持，如龙马不肥。突围金甲破，趁贼铁枪飞。汉月堂堂上，胡云惨惨微。黄河冰已合，犹未送征衣。  

南北唯堪恨，东西实可嗟。常飞侵夏雪，何处有人家。风刮阴山薄，河推大岸斜。只应寒夜梦，时见故园花。  

不是将军勇，胡兵岂易当。雨曾淋火阵，箭又中金疮。铁岭全无土，豺群亦有狼。因思无战日，天子是陶唐。  

榆叶飘萧尽，关防烽寨重。寒来知马疾，战后觉人凶。烧逐飞蓬死，沙生毒雾浓。谁能奏明主，功业已堪封。  

万战千征地，苍茫古寨门。阴兵为客祟，恶酒发刀痕。风落昆仑石，河萌苜蓿根。将军更移帐，日日近西蕃。  

古塞腥膻地，胡兵聚如蝇。寒雕中石，落在黄河冰。苍茫逻逤城，枿枿贼气兴。铸金祷秋穹，还拟相凭陵。  

战骨践成尘，飞入征人目。黄云忽变黑，战鬼作阵哭。阴风吼大漠，火号出不得。谁为天子前，唱此边城曲。  

日向平沙出，还向平沙没。飞蓬落阵营，惊雕去天末。帝乡青楼倚霄汉，歌吹掀天对花月。岂知塞上望乡人，日日双眸滴清血。  

狼烟作阵云，匈奴爱轻敌。领兵不知数，牛羊复吞碛。严冬大河枯，嫖姚去深击。战血染黄沙，风吹映天赤。  

【同前六首】　唐 卢纶  

鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。  

林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。  

月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。  

野幕蔽琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。  

调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将送雉，扫尽古丘陵。  

亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。  

【同前二首】　唐 僧皎然  

寒塞无因见落梅，胡人吹入笛声来。劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。  

都护今年破武威，胡沙万里鸟空飞。旄竿瀚海扫云出，毡骑天山踏雪归。  

【同前】　唐 李贺  

胡角引北风，蓟门白於水。天含青海道，城头见千里。露下旗濛濛，寒金鸣夜刻。蕃甲锁蛇鳞，马嘶青冢白。秋静是旄头，沙远席羁愁。帐北天应尽，河声出塞流。  

【同前】　刘贺  

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞阴无草，平沙去尽天。下营看斗建，传号信狼烟。圣代书青史，当时破虏年。  

【同前二首】　唐 王涯  

辛勤几出黄花戍，迢递初随细柳营。塞晚每愁残月苦，边秋更逐断蓬惊。  

年少辞家从冠军，金装宝剑去邀勋。不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。  

【同前二首】　令狐楚  

雪满衣裳冰满鬓，晓随飞将伐单于。平生志气今何在，把得家书泪似珠。  

边草萧条塞雁飞，征人南望尽沾衣。黄尘满面长须战，白发生头未得归。  

【同前五首】　张仲素  

三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。匈奴欲似知名姓，休傍阴山更射雕。  

猎马千群雁几双，燕然山下碧油幢。传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。  

朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。  

陇水潺湲陇树秋，征人到此泪双流。乡关万里无因见，西戍河源早晚休。  

阴碛茫茫塞草腓，桔槔烽上暮烟飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。  

【同前六首】　戎昱  

惨惨寒日没，北风卷蓬根。将军领疲兵，却入古塞门。回头指阴山，杀气成黄云。  

上山望胡兵，胡马驰骤速。黄河冰已合，意又向南牧。嫖姚夜出军，霜雪割人肉。  

塞北无草木，乌鸢巢僵尸。泱漭沙漠空，终日胡风吹。战卒多苦辛，苦辛无四时。晚渡西海西，向东看日没。傍岸砂砾堆，半和战兵骨。单于竟未灭，阴气常勃勃。  

城上画角哀，则知兵辛苦。试问左右人，无言泪如雨。何意休明时，终年事鼙鼓。  

北风凋白草，胡马日骎骎。夜后戍楼月，秋来边将心。铁衣霜露重，战马岁年深。自有卢龙塞，烟尘飞至今。  

【同前】　丁棱  

北风鸣晚角，雨雪塞云低。烽举战军动，天寒征马嘶。出营红旆展，过碛暗沙迷。诸将年皆老，何时罢鼓鼙。  

【同前】　郎士元  

宝刀塞上儿，身经百战曾百胜。壮心竟未嫖姚知，白草山头日初没。黄沙戍下悲歌发，箫条夜静边风吹，独倚营门望秋月。  

【同前】　许浑  

夜战桑乾雪，秦兵半不归。朝来有乡信，独自寄征衣。  

【同前】　周朴  

石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。  

【同前二首】　张祜  

二十逐嫖姚，分兵远戍辽。雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。促放雕难下，生骑马未调。小儒何足问，看取剑横腰。  

万里配长陉，连年惯野营。入群来拣马，抛伴去擒生。箭插雕翎阔，弓盘鹊角轻。间看行远近，西去受降城。  

【塞下】　李宣远  

秋日并州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。行人正垂泪，烽火起云间。  

【同前三首】　沈彬  

塞叶声悲秋欲霜，寒山数点下牛羊。映霞旅雁随疏雨，向碛行人带夕阳。边骑不来沙路失，国恩深后海城荒。胡儿向北新成长，犹自千回问汉王。  

贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。旗分雪草偷边马，箭入寒云落塞禽。陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。金钗谩作封侯别，擘破佳人万里心。  

月冷榆关过雁行，将军寒笛老思乡。贰师骨恨千夫壮，李广魂飞一剑长。戍角就沙催落日，阴云分碛护秋霜。谁知汉武轻中国，闲夺天山草木荒。  

【交河塞下曲】　胡曾  

交河冰薄日迟迟，汉将思家感别离。塞北章生苏武泣，陇西云起李陵悲。晓侵雉堞乌先觉，春入关山雁独知。何处疲兵心最苦，夕阳楼上笛声时。  

【汾阴行】　李峤  

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。斋宫宿寝设厨供，撞钟鸣鼓树羽旗。汉家五世才且雄，宾延万灵服九戎。柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。五营将校列容卫，三河纵观空里闾。回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。金鼎发食正焜煌，灵祇炜烨摅景光。埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。棹歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。自从天子向秦关，玉辇金车不复还。珠帘羽帐长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。千龄人事一朝空，四海为家此路穷。雄豪意气今何在，坛场宫馆尽蒿蓬。路逢古老长叹息，世事回环不可测。昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。  

【大梁行】　唐尧客  

客有成都来，为我弹鸣琴。前弹《别鹤操》，后奏《大梁吟》。大梁伤客情，荒台对古城。版筑有陈迹，歌吹无遗声。雄哉魏公子，畴日好罗英。秀士三千人，煌煌象列星。金槌夺晋鄙，白刃刎侯赢。邯郸救赵北，函谷走秦兵。君子荣且昧，忠信莫之明。间谍忽来及，雄图靡克成。千龄万化尽，但见荣与清。旧国多狐兔，夷门荆棘生。苍梧彩云没，汳浦绿池平。闻有东山去，萧萧班马鸣。河洲搴宿莽，日夕泪沾缨。因之唁公子，慷慨此歌行。  

【同前】　唐 高適  

古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。忆昔雄都旧朝市，轩车照曜歌钟起。军容带甲三十万，国步连衡一千里。全盛须臾那可论，高台曲池无复存。遗墟但见狐狸迹，古地空多草木根。暮天摇落伤怀抱，抚剑悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马真山丘。年代凄凉不可问，往来唯见水东流。  

【洛阳行】　唐 张籍  

洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。翠华西去几时返，枭巢乳鸟藏蛰燕。御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。百官月月谢拜表，驿使相续长安道。上阳宫树黄复绿，野豺人苑食麋鹿。陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。  

【永嘉行】　唐 张籍  

《晋书》曰：“怀帝永嘉五年六月，刘曜、王弥陷洛阳，入于南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人珍宝。曜於是害诸王公及百官已下三万馀人，迁帝於平阳。刘聪以帝为会稽公。”按刘元海本匈奴冒顿之后，曜其族子也。  

黄头鲜卑入洛阳，胡儿持戟升明堂。晋家天子作降虏，公卿齐走如牛羊。紫陌旌幡暗相触，家家鸡犬惊上屋。妇人出门随乱兵，夫死眼前一敢哭。九州诸侯自顾土，无人领兵来护主。北人避胡多在南，南人至今能晋语。  

【田家行】　唐 王建  

男声欣欣女颜悦，人家不怨言语别。五月虽热麦风清，檐头索索繰车鸣。野蚕作茧人不取，叶间扑扑秋蛾生。麦收上场绢在轴，的知输得官家足。不愿入口复上身，且免向城卖黄犊。田家衣食无厚薄，不见县门身即乐。  

【同前】　唐 元稹  

牛々，田确确，旱块敲牛蹄趵趵。种得官仓珠颗穀，六十年来兵簇簇，日月食粮车辘辘。一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉，归来收得牛两角。重铸耧犁作斥劚，姑舂妇担去轮官，输官不足归卖屋。愿官早胜雠早覆，农死有儿牛有犊，不遣官军粮不足。  

【思远人】　唐 王建  

妾思常悬悬，君行复绵绵。征途向何处，碧海与青天。岁久自有念，谁令长在边。少年若不归，萧室如黄泉。  

【同前】　唐 张籍  

野桥春水清，桥上送君行。去去人应老，年年草自生。出门看远道，无信向边城。杨柳别离处，秋蝉今复鸣。  

【忆远曲】  

水上山沈沈，征途渡远林。途荒人行少，马迹犹可寻。雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。  

【同前】　唐 元稹  

忆远曲，郎身不远郎心远。沙随郎饭俱在匙，郎意看沙那比饭。水中画字无字痕，君心暗画谁会君。况妾事姑姑进止，身去门前同万里。一家尽是郎腹心，妾似生来无两耳。妾身何足言，听妾私劝君。君今夜夜醉何处，姑来伴妾自闭门。嫁夫恨不早，养儿将备老。妾自嫁郎身骨立，老姑为郎求娶妾。妾不忍见姑郎忍见，为郎忍耐看姑面。  

【望远曲】　唐 孟郊  

朝朝候归信，日日登高台。行人未去植庭梅，别来三见庭花开。庭花开尽复几时，春光骀荡阻佳期。愁来望远烟尘隔，空怜绿鬓风吹白，何当归见远行客。  

【夫远征】　唐 元稹  

赵卒四十万，尽为坑中鬼。赵王未信赵母言，犹点新兵更填死。填死之兵兵气索，秦强赵破括敌起。括虽专命起尚轻，何况牵肘之人牵不已。坑中之鬼妻在营，髽麻戴绖鹅雁鸣。送夫之妇又行哭，哭声送死非送行。夫远征，远征不必戍长城，出门便不知死生。  

## 卷九十三　新乐府辞四  

△乐府杂题四  

【塞下曲十一首】　僧贯休  

下营依遁甲，分帅把河隍。地使人心恶，风吹旗焰荒。搜山见探卒，放火猎黄羊。唯有南飞雁，声声断客肠。  

归去是何年，山连逻逤川。苍黄曾战地，空阔养雕天。旗插蒸沙堡，枪担卓槊泉。萧条寒日落，号令彻穷边。  

虏寇日相持，如龙马不肥。突围金甲破，趁贼铁枪飞。汉月堂堂上，胡云惨惨微。黄河冰已合，犹未送征衣。  

南北唯堪恨，东西实可嗟。常飞侵夏雪，何处有人家。风刮阴山薄，河推大岸斜。只应寒夜梦，时见故园花。  

不是将军勇，胡兵岂易当。雨曾淋火阵，箭又中金疮。铁岭全无土，豺群亦有狼。因思无战日，天子是陶唐。  

榆叶飘萧尽，关防烽寨重。寒来知马疾，战后觉人凶。烧逐飞蓬死，沙生毒雾浓。谁能奏明主，功业已堪封。  

万战千征地，苍茫古寨门。阴兵为客祟，恶酒发刀痕。风落昆仑石，河萌苜蓿根。将军更移帐，日日近西蕃。  

古塞腥膻地，胡兵聚如蝇。寒雕中石，落在黄河冰。苍茫逻逤城，枿枿贼气兴。铸金祷秋穹，还拟相凭陵。  

战骨践成尘，飞入征人目。黄云忽变黑，战鬼作阵哭。阴风吼大漠，火号出不得。谁为天子前，唱此边城曲。  

日向平沙出，还向平沙没。飞蓬落阵营，惊雕去天末。帝乡青楼倚霄汉，歌吹掀天对花月。岂知塞上望乡人，日日双眸滴清血。  

狼烟作阵云，匈奴爱轻敌。领兵不知数，牛羊复吞碛。严冬大河枯，嫖姚去深击。战血染黄沙，风吹映天赤。  

【同前六首】　唐·卢纶  

鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。  

林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。  

月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。  

野幕蔽琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。  

调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将送雉，扫尽古丘陵。  

亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。  

【同前二首】　唐·僧皎然  

寒塞无因见落梅，胡人吹入笛声来。劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。  

都护今年破武威，胡沙万里鸟空飞。旄竿瀚海扫云出，毡骑天山踏雪归。  

【同前】　唐·李贺  

胡角引北风，蓟门白於水。天含青海道，城头见千里。露下旗濛濛，寒金鸣夜刻。蕃甲锁蛇鳞，马嘶青冢白。秋静是旄头，沙远席羁愁。帐北天应尽，河声出塞流。  

【同前】　刘贺  

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞阴无草，平沙去尽天。下营看斗建，传号信狼烟。圣代书青史，当时破虏年。  

【同前二首】　唐·王涯  

辛勤几出黄花戍，迢递初随细柳营。塞晚每愁残月苦，边秋更逐断蓬惊。  

年少辞家从冠军，金装宝剑去邀勋。不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。  

【同前二首】　令狐楚  

雪满衣裳冰满鬓，晓随飞将伐单于。平生志气今何在，把得家书泪似珠。  

边草萧条塞雁飞，征人南望尽沾衣。黄尘满面长须战，白发生头未得归。  

【同前五首】　张仲素  

三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。匈奴欲似知名姓，休傍阴山更射雕。  

猎马千群雁几双，燕然山下碧油幢。传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。  

朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。  

陇水潺湲陇树秋，征人到此泪双流。乡关万里无因见，西戍河源早晚休。  

阴碛茫茫塞草腓，桔槔烽上暮烟飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。  

【同前六首】　戎昱  

惨惨寒日没，北风卷蓬根。将军领疲兵，却入古塞门。回头指阴山，杀气成黄云。  

上山望胡兵，胡马驰骤速。黄河冰已合，意又向南牧。嫖姚夜出军，霜雪割人肉。  

塞北无草木，乌鸢巢僵尸。泱漭沙漠空，终日胡风吹。战卒多苦辛，苦辛无四时。晚渡西海西，向东看日没。傍岸砂砾堆，半和战兵骨。单于竟未灭，阴气常勃勃。  

城上画角哀，则知兵辛苦。试问左右人，无言泪如雨。何意休明时，终年事鼙鼓。  

北风凋白草，胡马日骎骎。夜后戍楼月，秋来边将心。铁衣霜露重，战马岁年深。自有卢龙塞，烟尘飞至今。  

【同前】　丁棱  

北风鸣晚角，雨雪塞云低。烽举战军动，天寒征马嘶。出营红旆展，过碛暗沙迷。诸将年皆老，何时罢鼓鼙。  

【同前】　郎士元  

宝刀塞上儿，身经百战曾百胜。壮心竟未嫖姚知，白草山头日初没。黄沙戍下悲歌发，箫条夜静边风吹，独倚营门望秋月。  

【同前】　许浑  

夜战桑乾雪，秦兵半不归。朝来有乡信，独自寄征衣。  

【同前】　周朴  

石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。  

【同前二首】　张祜  

二十逐嫖姚，分兵远戍辽。雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。促放雕难下，生骑马未调。小儒何足问，看取剑横腰。  

万里配长陉，连年惯野营。入群来拣马，抛伴去擒生。箭插雕翎阔，弓盘鹊角轻。间看行远近，西去受降城。  

【塞下】　李宣远  

秋日并州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。行人正垂泪，烽火起云间。  

【同前三首】　沈彬  

塞叶声悲秋欲霜，寒山数点下牛羊。映霞旅雁随疏雨，向碛行人带夕阳。边骑不来沙路失，国恩深后海城荒。胡儿向北新成长，犹自千回问汉王。  

贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。旗分雪草偷边马，箭入寒云落塞禽。陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。金钗谩作封侯别，擘破佳人万里心。  

月冷榆关过雁行，将军寒笛老思乡。贰师骨恨千夫壮，李广魂飞一剑长。戍角就沙催落日，阴云分碛护秋霜。谁知汉武轻中国，闲夺天山草木荒。  

【交河塞下曲】　胡曾  

交河冰薄日迟迟，汉将思家感别离。塞北章生苏武泣，陇西云起李陵悲。晓侵雉堞乌先觉，春入关山雁独知。何处疲兵心最苦，夕阳楼上笛声时。  

【汾阴行】　李峤  

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。斋宫宿寝设厨供，撞钟鸣鼓树羽旗。汉家五世才且雄，宾延万灵服九戎。柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。五营将校列容卫，三河纵观空里闾。回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。金鼎发食正焜煌，灵祇炜烨摅景光。埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。棹歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。自从天子向秦关，玉辇金车不复还。珠帘羽帐长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。千龄人事一朝空，四海为家此路穷。雄豪意气今何在，坛场宫馆尽蒿蓬。路逢古老长叹息，世事回环不可测。昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。  

【大梁行】　唐尧客  

客有成都来，为我弹鸣琴。前弹《别鹤操》，后奏《大梁吟》。大梁伤客情，荒台对古城。版筑有陈迹，歌吹无遗声。雄哉魏公子，畴日好罗英。秀士三千人，煌煌象列星。金槌夺晋鄙，白刃刎侯赢。邯郸救赵北，函谷走秦兵。君子荣且昧，忠信莫之明。间谍忽来及，雄图靡克成。千龄万化尽，但见荣与清。旧国多狐兔，夷门荆棘生。苍梧彩云没，汳浦绿池平。闻有东山去，萧萧班马鸣。河洲搴宿莽，日夕泪沾缨。因之唁公子，慷慨此歌行。  

【同前】　唐·高適  

古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。忆昔雄都旧朝市，轩车照曜歌钟起。军容带甲三十万，国步连衡一千里。全盛须臾那可论，高台曲池无复存。遗墟但见狐狸迹，古地空多草木根。暮天摇落伤怀抱，抚剑悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马真山丘。年代凄凉不可问，往来唯见水东流。  

【洛阳行】　唐·张籍  

洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。翠华西去几时返，枭巢乳鸟藏蛰燕。御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。百官月月谢拜表，驿使相续长安道。上阳宫树黄复绿，野豺人苑食麋鹿。陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。  

【永嘉行】　唐·张籍  

《晋书》曰：“怀帝永嘉五年六月，刘曜、王弥陷洛阳，入于南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人珍宝。曜於是害诸王公及百官已下三万馀人，迁帝於平阳。刘聪以帝为会稽公。”按刘元海本匈奴冒顿之后，曜其族子也。  

黄头鲜卑入洛阳，胡儿持戟升明堂。晋家天子作降虏，公卿齐走如牛羊。紫陌旌幡暗相触，家家鸡犬惊上屋。妇人出门随乱兵，夫死眼前一敢哭。九州诸侯自顾土，无人领兵来护主。北人避胡多在南，南人至今能晋语。  

【田家行】　唐·王建  

男声欣欣女颜悦，人家不怨言语别。五月虽热麦风清，檐头索索繰车鸣。野蚕作茧人不取，叶间扑扑秋蛾生。麦收上场绢在轴，的知输得官家足。不愿入口复上身，且免向城卖黄犊。田家衣食无厚薄，不见县门身即乐。  

【同前】　唐·元稹  

牛々，田确确，旱块敲牛蹄趵趵。种得官仓珠颗穀，六十年来兵簇簇，日月食粮车辘辘。一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉，归来收得牛两角。重铸耧犁作斥劚，姑舂妇担去轮官，输官不足归卖屋。愿官早胜雠早覆，农死有儿牛有犊，不遣官军粮不足。  

【思远人】　唐·王建  

妾思常悬悬，君行复绵绵。征途向何处，碧海与青天。岁久自有念，谁令长在边。少年若不归，萧室如黄泉。  

【同前】　唐·张籍  

野桥春水清，桥上送君行。去去人应老，年年草自生。出门看远道，无信向边城。杨柳别离处，秋蝉今复鸣。  

【忆远曲】  

水上山沈沈，征途渡远林。途荒人行少，马迹犹可寻。雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。  

【同前】　唐·元稹  

忆远曲，郎身不远郎心远。沙随郎饭俱在匙，郎意看沙那比饭。水中画字无字痕，君心暗画谁会君。况妾事姑姑进止，身去门前同万里。一家尽是郎腹心，妾似生来无两耳。妾身何足言，听妾私劝君。君今夜夜醉何处，姑来伴妾自闭门。嫁夫恨不早，养儿将备老。妾自嫁郎身骨立，老姑为郎求娶妾。妾不忍见姑郎忍见，为郎忍耐看姑面。  

【望远曲】　唐·孟郊  

朝朝候归信，日日登高台。行人未去植庭梅，别来三见庭花开。庭花开尽复几时，春光骀荡阻佳期。愁来望远烟尘隔，空怜绿鬓风吹白，何当归见远行客。  

【夫远征】　唐·元稹  

赵卒四十万，尽为坑中鬼。赵王未信赵母言，犹点新兵更填死。填死之兵兵气索，秦强赵破括敌起。括虽专命起尚轻，何况牵肘之人牵不已。坑中之鬼妻在营，髽麻戴绖鹅雁鸣。送夫之妇又行哭，哭声送死非送行。夫远征，远征不必戍长城，出门便不知死生。  

## 卷九十四　新乐府辞五  

△乐府杂题五  

【寄远曲】　唐 王建  

美人别来无处所，巫山月明湘江雨。千回想见不分明，井底看星梦中语。两心相对尚难知，何况万里不相疑。  

【同前】　唐 张籍  

美人去来春江暖，江头无人湘水满。浣沙石上水禽栖，江南路长春日短。兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。  

【征妇怨四首】　孟郊  

良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。  

君泪濡罗巾，妾泪满路尘。罗巾长在手，今得随妾身。路尘如因风，得上君车轮。  

生在丝罗下，不识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。  

渔阳千里道，近如中门限。中门逾有时，渔阳长在眼。  

【同前】　唐 张籍  

九月匈奴杀边将，汉军全殁辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。  

【织妇词】　唐 孟郊  

夫是田中郎，妾是田中女。当年嫁得君，为君秉机杼。筋力日已疲，不息窗下机。如何织纨素，自著蓝缕衣。官家榜村路，更索栽桑树。  

【同前】　唐 元稹  

织妇何太忙，蚕经三卧行欲老。蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早。早征非是官人恶，去岁官家事戎索。征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。缫丝织帛犹努力，变纟聂撩机苦难织。东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。羡他虫豸解缘天，能向虚空织罗网。  

【同前】　唐 鲍溶  

百日织彩丝，一朝停杼机。机中有双凤，化作天边衣。使人马如风，诚不阻音徽。影响随羽翼，双双绕君飞。行人岂愿行，不怨不知归。所怨天尽处，何人见光辉。  

【织绵曲】　唐 王建  

大女身为织锦户，名在县家供进簿。长头起样呈作官，闻道官家中苦难。回花侧叶与人别，唯恐愁天丝线干。红缕葳蕤紫茸软，蝶飞参差花宛转。一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷。窗中夜久睡髻偏，横钗欲堕垂著肩。合衣卧时参没后，停灯起在鸡鸣前。一匹千金亦不卖，限日未成官里怪。锦江水涸贡转多，宫中尽著单丝罗。莫言山积无尽日，百尺高楼一曲歌。  

【织锦词】　唐 温庭筠  

丁东细漏侵琼瑟，影转高梧月初出。蔟蔌金梭万缕红，鸳鸯艳锦初成匹。锦中百结皆同心，蕊乱云盘相间深。此意欲传传不得，玫瑰作柱朱弦琴。为君裁破合欢被，星斗迢迢共千里。象尺薰炉未觉秋，碧池中有新莲子。  

【当窗织】　唐 王建  

梁横吹曲《折杨柳》曰：“门前一株枣，岁岁不知老。阿婆不嫁女，那得孙儿抱。唧唧复唧唧，女子临窗织。不闻机杼声，只闻女叹息。”《当窗织》其取诸此。  

叹息复叹息，园中有枣行人食。贫家女为富家织，父母隔墙不得力。水寒手涩丝脆断，续来续去心肠烂。草虫促促机下啼，两日催成一匹半。输官上头有零落，姑未得衣身不著。当窗却羡青楼倡，十指不动衣盈箱。  

【捣衣曲】　唐 王建  

班婕妤《捣素赋》曰：“广储县月，晖木流清。桂露朝满，凉衿夕轻。改容饰而相命，卷霜帛而下庭。於是投香杵，加纹砧，择鸾声，争凤音。”又曰：“调无定律，声无定本。任落手之参差，从风飙之远近。或连跃而更投，或暂舒而长卷。”盖言捣素裁衣，缄封寄远也。  

月明中庭捣衣石，掩帷下堂来捣帛。妇姑相对初力生，双揎白腕调杵声。高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。  

【同前】　唐 刘禹锡  

爽砧应秋律，繁杵含凄风。一一远相续，家家音不同。户庭凝露清，伴侣明月中。长裾委襞积，轻珮垂璁珑。汗馀衫更馥，钿移麝半空。报寒惊边雁，促思闻候虫。天狼正芒角，虎落定相攻。盈箧寄何处，征人如转蓬。  

【送衣曲】　唐 王建  

去秋送衣渡黄河，今秋送衣上陇坂。妇人不知道径处，但闻新移军近远。半年著道经雨湿，开笼见风衣领急。旧来十月初点衣，与郎著向营中集。絮时厚厚绵纂纂，贵欲征人身上暖。愿郎莫著裹尸归，愿妾不死长送衣。  

【寄衣曲】　唐 张籍  

纤素缝衣独苦辛，远因回使寄征人。官家亦自寄衣去。贵从妾手看君身。高堂姑老无侍子，不得自到边城里。殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜。  

【淮阴行五首】　唐 刘禹锡  

刘禹锡序曰：“古有《长干行》，备言三江之事。禹锡阻风淮阴，乃作《淮阴行》。”  

簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，鸟飞惊五两。  

今日转船头，金乌指西北。烟波与春草，千里同一色。  

船头大铜镮，摩挲光阵阵。早晚使风来，沙头一眼认。  

何物令侬羡，羡郎船尾燕。衔泥趁樯竿，宿食长相见。  

隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈挑菜时，清淮春浪软。  

【泰娘歌】　唐 刘禹锡  

刘禹锡歌序曰：“泰娘，本韦尚书家主讴者。初，尚书为吴郡得之，命乐工教以琵琶歌舞，尽得其技。后携之归京师，京师多善工，又损去故技，授以新声，而泰娘颇见称於贵游间。元和初，尚书薨於东都，泰娘出居民间。久之，为蕲州刺史长愻所得。其后愻坐事谪武陵郡，愻卒，泰娘无所归，地远，无有知其容与艺者，故日抱乐器而哭，其音甚悲。禹锡闻之，乃《泰娘歌》云。”泰娘家本阊门西，门前渌水环金堤。有时妆成好天气，走上皋桥折花戏。风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。低鬟缓视抱明月，纤指破拨生胡风。繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。妆奁虫网厚如茧，博山炉侧寒灰。蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。安知鹏鸟坐隅飞，寂寞旅魂招不归。秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。山城少年江水碧，断雁哀猿风雨夕。朱弦已绝为知音，云鬓未秋私自惜。举目风烟非旧时，梦归归路多参差。如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。  

【更衣曲】　唐 刘禹锡  

《汉武帝故事》曰：“武帝立卫子夫为皇后。初，上行幸平阳主家，主置酒作乐。子夫为主讴者，善歌，能造曲，每歌挑上。上意动，起更衣，子夫因侍得幸。头解，上见其美发悦之。主遂纳子夫於宫。”《更衣曲》其取於此。  

博山炯炯吐香雾，红烛引至更衣处。夜如何其夜漫漫，邻鸡未鸣寒雁度。庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。满堂醉客争笑语，嘈囋琵琶青幕中。  

【视刀环歌】　唐 刘禹锡  

常恨言语浅，不如人意深。今朝两相视，脉脉万重心。  

【堤上行三首】　唐 刘禹锡  

《古今乐录》曰：“清商西曲《襄阳乐》云：‘朝发襄阳城，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。’梁简文帝由是有《大堤曲》，《堤上行》又因《大堤曲》而作也。”  

酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。江南江北望烟波，入夜行人相应歌。《桃叶》传情《竹枝》怨，水流无限月明多。  

长堤缭绕水徘徊，酒舍旗亭次第开。日晚上帘招贾客，轲峨大艑落帆来。  

【竞渡曲】　唐 刘禹锡  

刘异《事始》曰：“楚传云：竞渡起於越王勾践。”《荆楚岁时记》云：“旧传屈原死於汨罗，时人伤之，竞以舟楫拯焉，因以成俗。”《岁华纪丽》云“因勾践以成风，拯屈原而为俗”是也。刘禹锡序曰：“竞渡始於武陵，至今举楫而相和之音，咸呼‘何在’，招屈之义也。”《竞渡曲》盖起於此。  

沅江五月平堤流，邑人相将浮彩舟。灵均何年歌已矣，哀谣振楫从此起。扬枹击节雷阗阗，乱流齐进声轰然。蛟龙得雨鬐鬛动，螮蝀饮河形影联。刺史临流褰翠帏，揭竿命爵分雄雌。先鸣馀勇争鼓舞，末至衔枚颜色沮。百胜本自有前期，一飞由来无定所。风俗如狂重此时，纵观云委江之湄。彩旂夹岸照鲛室，罗袜凌波呈水嬉。曲终人散空愁暮，招屈亭前水东注。  

【沓潮歌】　唐 刘禹锡  

刘禹锡歌序曰：“元和十年夏五月，大风驾潮，南海泛溢，南人云沓潮也，率三岁一有之。客或言其状，禹锡因歌之。”  

屯门积日无回飙，沧波不归成沓潮。轰如鞭石矻且摇，亘空欲驾鼋鼍桥。惊湍蹙缩悍而骄，大陵高岸失岧峣。四边无阻音响调，背负元气掀重霄。介鲸得性方逍遥，仰鼻嘘吸扬朱翘。海人狂顾迭相招，罽衣髽首声哓哓。征南将军登丽谯，赤旗指麾不敢嚣。翌日风回沴气消，归涛纳纳景昭昭。乌泥白沙复满海，海色不动如青瑶。  

【北邙行】　唐 王建  

晋张协《登北邙赋》曰：“陟峦丘之陀，升逶迤之修坂。回余车於峻岭，聊送目於四远。伊洛混而东流，帝居赫以崇显。於是徘徊绝岭，踟蹰步趾。前瞻狼山，却闚大岯，东眺虎牢，西睨熊耳。邪亘天际，旁极万里。莽眩眼以芒昧，谅群形之维纪。尔乃地势窊隆，丘墟陂陀。坟陇叠，棋布星罗。松林掺映以攒列，玄木搜寥而振柯。壮汉氏之所营，望五陵之嵬峨。”《后汉书》曰：“光武葬於原陵。”《帝王世纪》曰：“原陵在临平亭东，去洛阳十五里。”朱超石《与兄书》曰：“登北邙远眺，众美都尽。”且言光武坟边杏甚美，即原陵盖在北邙也。《魏志》曰：“明帝欲平北邙，令登台观见孟津。廷尉辛毗谏止之。”按《北邙行》，言人死葬北邙，与《梁甫吟》、《泰山吟》、《蒿里行》同意。  

北邙山头少闲土，尽是洛阳人旧墓。旧墓人家归葬多，堆著黄金无置处。天涯悠悠葬日促，岗岅崎岖不停毂。高张素幕绕铭旌，夜唱挽歌山下宿。洛阳城北复城东，魂车祖马长相逢。车辙广若长安路，蒿草少於松柏树。山头涧底石渐稀，尽向坟前作羊虎。谁家石碑文字灭，后人重取书年月。朝朝车马送葬回，还起大宅与高台。  

【同前】　唐 张籍  

洛阳北门北邙道，丧车辚辚入秋草。车前齐唱《薤露歌》，高坟新起日峨峨。朝朝暮暮长送葬，洛阳城中人更多。千金立碑高百尺，终作谁家柱下石。山头松柏半无主，地下白骨多於土。寒食家家送纸钱，鸱鸢作窠衔上树。人居朝市未解愁，请君暂向北邙游。  

【野田行】　唐 李益  

日没出古城，野田何茫茫。寒狐上孤冢，鬼火烧白杨。昔人未为泉下客，行到此中曾断肠。  

【同前】　张碧  

风昏昼色飞斜雨，冤骨千堆髑髅语。八纮牢落人物悲，是个田园荒废主。悲嗟自古争天下，几度乾坤复如此。秦皇矻矻筑长城，汉祖区区白蛇死。野田之骨兮又成尘，楼阁风烟兮还复新。愿得华山之下长归马，野田无复堆冤者。  

【斜路行】　唐 王建  

《长安有狭斜行》曰：“长安有狭斜，道隘不容车。”《斜路行》其义亦同。  

世间娶容非娶妇，中庭牡丹胜松树。九衢大道人不行，走马奔车逐斜路。斜路行熟直路荒，东西岂是横太行。南楼弹弦北户舞，行人到此多徊徨。头白如丝面如茧，亦学少年行不返。纵令自解思故乡，轮折蹄穿白日晚。谁将古曲换斜音，回取行人斜路心。  

【雉将雏】　唐 王建  

雉咿喔，雏出　。毛斑斑，嘴啄啄。学飞未得一尺高，还逐母行旋母脚。麦垄浅浅虽蔽身，远去恋雏低怕人。时时土中鼓两翅，引雏拾虫不相离。  

## 卷九十五　新乐府辞六  

△乐府杂题六  

【长安羁旅行】　唐 孟郊  

十日一理发，每梳飞旅尘。三旬九过饮，每食唯旧贫。万物皆及时，独余不觉春。失名谁肯访，得意争相亲。直木有恬翼，静流无躁鳞。始知喧竞场，莫处君子身。野策藤竹轻，山蔬薇蕨新。潜歌归去来，事外风景真。  

【羁旅行】　唐 张籍  

远客出门世路难，停车敛策在门端。荒城无人霜满路，野火烧桥不得度，寒虫入窟鸟归巢，僮仆问我谁家去。行寻田头暝未息，双毂长辕碍荆棘。缘冈入涧投田家，主人舂米为夜食。晨鸡喔喔茆屋傍，行人起扫车上霜。旧山已别行已远，身计未成难复返。长安陌上相识稀，遥望天门白日晚。谁能听我苦辛行，为向君前歌一声。  

【求仙曲】　唐 孟郊  

仙教生为门，仙宗静为根。持心苦妄求，服食安足论。铲惑有灵药，饵真成本源。自当出尘网，驭凤升昆仑。  

【求仙行】　唐 张籍  

汉皇欲作飞仙子，年年采药东海里。蓬莱无路海无边，方士舟中相就死。招摇在天回白日，甘泉玉树无仙实。九皇真人终不下，空向离宫祠太一。丹田有气凝素华，君能保之升绛霞。  

【结爱】　唐 孟郊  

心心复心心，结爱务在深。一度欲离别，千回结衣襟。结妾独守志，结君早归意。始知结衣裳，不如结心肠。坐结行亦结，结尽百年月。  

【节妇吟】　唐 张籍  

君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。  

【楚宫行】　唐 张籍  

章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。江头骑火照辇道，君王夜从云梦归。霓旌凤盖到双阙，台上重重歌吹发。千门万户开相当，烛笼左右列成行。下辇更衣入洞房，洞房侍女尽焚香。玉阶罗幕微有霜，齐言此夕乐未央。玉酒湛湛盈华觞，丝竹次第鸣中堂。巴姬起舞向君王，回身垂手结明珰。愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。  

【山头鹿】　唐 张籍  

山头鹿，角芟芟，尾促促。贫儿儿多租输不足，夫死未葬儿在狱。旱日熬熬蒸野岗，禾黍不收无狱粮。县家唯忧少军食，谁能令尔无死伤。  

【各东西】　唐 张籍  

游人别，一东复一西。出门相背两不返，唯信车轮与马蹄。道路悠悠不知处，山高海阔谁辛苦。远游不定难寄书，日日空寻别时语。浮云上天雨堕地，暂时会合终离异。我今与子非一身，安得死生不相弃。  

【湘江曲】　唐 张籍  

湘水无潮秋水阁，湘中月落行人发。行人发，送人归，白蘋茫茫鹧鸪飞。  

【雀飞多】　唐 张籍  

雀飞多，触网罗。网罗高树颠，汝飞蓬蒿下，勿复投身网罗间。粟积仓，禾在田，巢之雏望其母来还。  

【梦上天】  

元稹梦上高高天，高天苍苍高不极。下视五岳块累累，仰天依旧苍苍色。踏云耸身身更上，攀天上天攀未得。西瞻若水兔轮低，东望蟠桃海波黑。日月之光不到此，非暗非明烟塞塞。天悠地远身跨风，下无阶梯上无力。来时畏有他人上，截断龙胡斩鹏翼。茫茫漫漫方自悲，哭向青云椎素臆。哭声厌咽旁人恶，唤起惊悲泪飘露。千惭万谢唤厌人，向使无君终不寤。  

【君莫非】　元稹  

鸟不解走，兽不解飞，两不相解，那得相讥。犬不饮露，蝉不啖肥，以蝉易犬，蝉死犬饥。燕在梁栋，鼠在阶基，各自窠窟，不能改移。妇好针缕，夫读书诗。男翁女嫁，卒不相知。惧聋摘耳，效痛嚬眉，我不非尔，尔无我非。  

【田头狐兔行】　元稹  

种豆耘锄，种禾沟甽。禾苗豆甲，狐搰兔翦。割鹄餧鹰，烹麟啖犬，鹰怕兔毫，犬被狐引。狐兔相须，鹰犬相尽。日暗天寒，禾稀豆损。鹰犬就烹，狐兔俱哂。  

【人道短】　唐 元稹  

古道天道长，人道短，我道天道短，人道长。天道昼夜回转不曾住，春秋冬夏忙。颠风暴雨电雷狂，晴被阴暗，月夺日光，往往星宿，日亦堂堂。天既职性命，道德人自强。尧、舜有圣德，天不能遣，寿命永昌，泥金刻玉与秦始皇，周公、傅说何不长宰相，老聃、仲尼何事栖遑，莽、卓、恭、显皆数十年贵富，梁冀夫妇车马煌煌，若此颠倒事，岂非天道短，岂非人道长！尧、舜留得神圣事，百代天子有典章。仲尼留得孝顺语，千年万岁父子不敢相灭亡。没后千馀载，唐家天子封作文宣王。老君留得五千字，子孙万万称圣唐，谥作玄元帝，魂魄坐天堂。周公《周礼》十二卷，有能行者知纪纲。傅说《说命》三四纸，有能师者称祖宗。天能夭人命，人使道无穷。若此神圣事，谁道人道短，岂非人道长！天能种百草，莸得十年有气息，蕣才一日芳，人能拣得丁沈兰蕙，料理百和香；天解养禽兽，餧虎豹豺狼，人解和麹糵，充禴祀烝尝。杜鹃无百作，天遣百鸟哺雏，不遣哺凤皇，巨蟒寿千岁，天遣食牛吞象充腹肠，蛟螭与变化，鬼怪与隐藏，蚊蚋与利嘴，枳棘与锋铓。赖得人道有拣别，信任天道真茫茫。若此撩乱事，岂非天道短，赖得人道长。  

【苦乐相倚曲】　唐 元稹  

古来苦乐之相倚，近於掌上之十指。君心半夜猜恨生，荆棘满怀天未明。汉皇眼瞥飞燕时，一可怜班女恩已衰，未有因由相决绝，犹得半年佯暖热，转将深意喻旁人，缉缀疵瑕遣潜说。一朝诏下辞金屋，班姬自痛何仓卒，呼天抚地将自明，不悟寻时已销骨。白首宫人前再拜，愿将日月相辉解，苦乐相寻昼夜间，灯光那得天明在。主今被夺心应苦，妾夺深恩初为主，欲知妾意恨主时，主今为妾思量取。班姬收泪抱妾身，我曾排摈无限人。  

【捉捕歌】　唐 元稹  

捉捕复捉捕，莫捉狐与兔。狐兔藏窟穴，豺狼妨道路。道路非不妨，最忧蝼蚁聚。豺狼不陷阱，蝼蚁潜幽蠹。切切主人窗，主人轻细故。延缘蚀栾栌，渐入栋梁柱。梁栋尽空虚，攻穿痕不露。主人坦然意，昼夜安寝寤。网罗布参差，鹰犬走回互。尽力穷窟穴，无心自还顾。客来歌捉捕，歌竟泪如雨。岂是惜狐兔，畏君先后误。愿君扫梁栋，莫遣蝼蚁附。次及清道途，尽灭豺狼步。主人堂上坐，行客门前度。然后巡野田，遍张畋猎具。外无枭獍援，内有熊罴驱。狡兔掘荒榛，妖狐熏古墓。用力不足多，得禽自无数。畏君听未详，听客有明喻。虮虱谁不轻，鲸鲵谁不恶。在海尚幽遐，在怀交秽污。歌此劝主人，主人那不悟。不悟还更歌，谁能恐违忤。  

【采珠行】　唐 元稹  

海波无底珠沉海，采珠之人判死采。万人判死一得珠，斛量买婢天何在！年年采珠珠避人，今年采珠由海神。海神采珠珠尽死，死尽明珠空海水。珠为海物属海神，神今自采何况人。  

【同前】　唐 鲍溶  

东方暮空海面平，骊龙弄珠烧月明。海人惊窥水底火，百宝错落随龙行。浮心一夜生奸见，月质龙躯看几遍。擘波下去忘此身，迢迢谓海无灵神。海宫正当龙睡重，昨夜孤光今得弄。河伯空忧水府贫，天吴不敢相惊动。一团冰容掌上清，四面人入光中行。腾华乍摇白日影，铜镜万古羞为灵。海边老翁怨狂子，抱珠哭向无底水。一富何须龙颔前，千金几葬鱼肠里。鳞虫变化回阴阳，填海破山无景光。拊心彷彿失珠意，此土为尔离农桑。饮风衣日亦饱暖，老翁掷却荆鸡卵。  

【平戎辞二首】　王涯张仲素  

太白秋高助汉兵，长风夜卷虏尘清。男儿解却腰间剑，喜见君王道化平。  

卷旆生风喜气新，早持龙节静边尘。汉家天子图麟阁，身是当今第一人。  

【望春辞二首】　令狐楚  

高楼晓见一花开，便觉春光四面来。暖日晴云知次第，东风不用更相催。  

云霞五采浮天阙，梅柳千般夹御沟。不上黄山南北望，岂知春色满神州。  

【思君恩三首】　张仲素王涯  

小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。  

紫禁香如雾，青天月似霜。云韶何处奏？只是在昭阳。  

鸡鸣天汉曙，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。  

【汉苑行三首】　张仲素  

二月风光变柳条，九天清乐奏云韶。蓬莱殿后花如锦，紫阁阶前雪未销。  

回雁高翻太液池，新花低发上林枝。年光到处皆堪赏，春色人间总不知。  

春风淡淡影悠悠，莺转高枝燕入楼。千步回廊闻凤吹，珠帘处处上银钩。  

【烧香曲】　唐 李商隐  

细云蟠蟠牙比鱼，孔雀翅尾蛟龙须。漳宫旧样博山炉，楚娇捧笑开芙蕖。八蚕茧绵小分炷，兽焰微红隔云母。白天月泽寒未冰，金虎含秋向东吐。玉珮呵光铜照昏，帘波日暮冲斜门。西来欲上茂陵树，柏梁已失栽桃魂。露庭月井大红气，轻衫薄袖当君意。蜀殿琼人伴夜深，金銮不问残灯事。何当巧吹君怀度，襟灰为土填清露。  

【房中曲】　唐 李商隐  

蔷薇泣幽素，翠带花钱小。娇郎痴若云，抱日西帘晓。枕是龙宫石，割得秋波色。玉簟失柔肤，但见蒙罗碧。忆得前年春，未语悲含辛。归来已不见，锦瑟长於人。今日涧底松，明日山头蘖。愁到天池翻，相看不相识。  

○河内诗三首  

【楼上曲】　唐 李商隐  

鼍鼓沈沈虬水咽，秦丝不上蛮弦绝。常娥衣薄不禁寒，蟾蜍夜艳秋河月。碧城冷落空濛烟，帘轻幕重金钩栏。灵香不下两皇子，孤星直上相风竿。八桂林边九芝草，短襟小鬓相逢道。入门暗数一千春，愿去闰年留月小。栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。  

【湖中曲】　唐 李商隐  

阊门日下吴歌远，陂路绿菱香满满。后溪暗起鲤鱼风，船旗闪断芙蓉干。轻身奉君畏身轻，双桡两桨樽酒清。莫因风雨罢团扇，此曲断肠唯此声。低楼小径城南道，犹自金鞍对芳草。  

【同前】　唐 李贺  

长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。燕钗玉股照青蕖，越王娇郎小字书。蜀纸封中报云鬓，晚漏壶中水淋尽。  

【春怀引】　唐 李贺  

芳蹊密影成花洞，柳结浓烟香带重。蟾蜍碾玉挂明弓，捍拨装金打仙凤。宝枕垂云选春梦，钿合碧寒龙脑冻。阿侯系锦觅周郎，凭仗东风好相送。  

【静女春曙曲】　唐 李贺  

嫩蝶怜芳抱新蕊，泣露枝枝滴夭泪。粉窗香咽颓晓云，锦堆花密藏春睡。恋屏孔雀摇金尾，莺舌分明呼婢子。冰洞寒龙半匣水，一只商鸾逐烟起。  

【白虎行】　唐 李贺  

火乌日暗崩腾云，秦皇虎视苍生群。烧书灭国无暇日，铸剑佩玦唯将军。玉坛设醮思冲天，一世二世当万年。烧丹未得不恐药，挐舟海上寻神仙。鲸鱼张鬛海波沸，耕人半作征人鬼。雄豪气猛如焰烟，无人为决天河水。谁最苦兮谁最苦，报人义士深相许。渐离击筑荆卿歌，荆卿把酒燕丹语。剑如霜兮肠如铁，出燕城兮望秦月。天授秦封祚未终，衮龙衣点荆卿血。朱旗卓地白蛇死，汉皇卻是真天子。  

【月漉漉篇】　唐 李贺  

月漉漉，波咽玉。莎青桂花繁，芙蓉别江木。粉态裌罗寒，雁羽铺烟湿。谁能看石帆，乘船镜中入。秋白鲜红死，水香莲子齐。挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。  

【黄头郎】　唐 李贺  

《汉书 佞幸传》曰：“邓通以棹船为黄头郎。文帝尝梦欲上天，不能，有一黄头郎推上天。觉而之渐台，以梦阴求推者郎，得邓通，梦中所见也。”颜师古曰：“棹船，能持棹行船也。土胜水，其色黄，故刺船之郎皆著黄帽，因号曰黄头郎。黄帽，盖染绡帛为之也。”  

黄头郎，捞拢去不归。南浦芙蓉影，愁红独自垂。水弄湘娥珮，竹啼山露月。玉瑟调青门，石云湿黄葛。沙上蘼芜花，秋风已先发。好持扫罗荐，香出鸳鸯热。  

【倚瑟行】　唐 鲍溶  

《汉书》曰：“文帝至霸陵，慎夫人从。帝指视新丰道曰：‘此走邯郸道也。’使慎夫人鼓瑟，帝自倚瑟而歌，意凄怆悲怀。”李奇曰：“声气依倚瑟也。”颜师古曰：“慎夫人，邯郸人。倚瑟即今之以歌合曲也。”  

金舆传警灞水涯，龙旗参天行殿巍。左文皇帝右慎姬，北面侍臣张释之。因高知处邯郸道，寿陵已见生秋草。万世何人不此归，一言出口堪生老。高歌倚瑟扬清悲，乐馀哀生知为谁。臣惊谣叹不可放，愿赐一言释名妄。明珠为日红亭亭，水银为河玉为星。泉宫一闭秦国丧，牧童弄火骊山上。与世无情在速贫，弃尸於野由斯葬。生死茫茫不可知，是不一姓君莫悲。始皇有训二世誓，君独何人至於斯。灞陵一代无发毁，俭风本自张廷尉。  

【江南别】　唐 罗隐  

去年今夜江南别，鸳鸯翅冷飞蓬热。今年今夜江北边，鲤鱼肠断音书绝。男儿心事无了时，出门上马不自知。  

## 卷九十六　新乐府辞七  

○系乐府十二首唐 元结  

元结序曰：“天宝中，结将前世尝可称叹者为诗十二篇，引其义以名之，总曰系乐府。”  

【思太古】  

东南三千里，沅、湘为太湖。湖上山谷深，有人多似愚。婴孩寄树颠，就水捕鲈。所欢同鸟兽，身意复何拘。吾行遍九州，此风皆已无。吁嗟圣贤教，不觉久踟蹰。  

【陇上叹】  

援车登陇坂，穷高遂停驾。延望戎狄乡，巡回复悲咤。滋移有情教，草木犹可化。圣贤礼让风，何不遍西夏。父子忍猜害，君臣敢欺诈。所適今若斯，悠悠欲安舍。  

【颂东夷】  

尝闻古天子，朝会张新乐。金石无全声，宫商乱清浊。东惊且悲欢，节变何烦数。始知中国人，耽此亡纯朴。尔为外方客，何为独能觉。其音若或在，蹈海吾将学。  

【贱士吟】  

南风发天和，和气天下流。能使万物荣，不能变羁愁。为愁亦何尔，自请说此由。谄竞实多路，苟邪皆共求。常闻古君子，指以为深羞。正方终莫可，江海有沧洲。  

【欸乃曲】  

谁能听欸乃，欸乃感人情。不恨湘波深，不怨湘水清。所嗟岂敢道，空羡江月明。昔闻扣断舟，引钓歌此声。始歌悲风起，歌竟愁云生。遗曲今何在，逸为渔父行。  

【贫妇词】  

谁知苦贫夫，家有愁怨妻。请君听其词，能不为酸嘶。所怜抱中儿，不如山下麑。空念庭前地，化为人吏蹊。出门望山泽，回顾心复迷。何时见府主，长跪向之啼。  

【去乡悲】  

踟蹰古塞关，悲歌为谁长。日行见孤老，羸弱相提将。闻其呼怨声，闻声问其方。乃言无患苦，岂弃父母乡。非不见其心，仁惠诚所望。念之何可说，独立为凄伤。  

【寿翁兴】  

惜问多寿翁，何方自修育。惟云顺所然，忘情学草木。始知世上术，劳苦化金玉。不见充所求，空闻恣耽欲。清和存主母，潜濩无乱黩。谁正好长生，此言堪佩服。  

【农臣怨】  

农臣何所怨，乃欲千人主。不识天地心，徒然怨风雨。将论草木患，欲说昆虫苦。巡回宫阙傍，其意无由吐。一朝哭都市，泪尽归田亩。谣颂若采之，此言当可取。  

【谢天龟】  

客来自江汉，元得双天龟。且言龟甚灵，问我君何疑。自昔保方正，顾尝无妄私。顺和固鄙分，全守真常规。行之恐不及，此外将何为。惠恩如可谢，占问敢终辞。  

【古遗叹】  

古昔有遗叹，所叹何所为。有国遗贤臣，万世为冤悲。所遗非遗望，所遗非可遗，所遗非遗用，所遗在遗之。嗟嗟山海客，全独竟何辞。心非膏濡类，安得无不遗。  

【下客谣】  

下客无黄金，岂思主人怜。客言胜黄金，主人然不然。珠玉诚彩翠，绮罗如婵娟。终恐见斯好，有时去君前。岂知保终信，长使令德全。风声与时茂，歌颂万千年。  

○补乐歌十首唐 元结  

元结序曰：“自伏羲至于殷，凡十代，乐歌有其名亡其辞。考之传记，义或存焉，故采其名义以补之，凡十篇十九章，名引其义以序之，命曰《补乐歌》。”  

【网罟】  

伏羲氏之乐歌也，其义盖称伏羲能易人取禽兽之劳。  

吾人苦兮，水深深，网罟设兮，水不深。  

吾人苦兮，山幽幽，网罟设兮，山不幽。  

《网罟》二章，章四句。  

【丰年】  

神农氏之乐歌也，其义盖称神农教人种植之功。  

猗太帝兮，其智如神，分草实兮，济我生人。  

猗太帝兮，其功如天，均四时兮，成我丰年。  

《丰年》二章，章四句。  

【云门】  

轩辕氏之乐歌也，其义盖言云之出润益万物，如帝之德无所不施。  

玄云溟溟兮，垂雨濛濛，类我圣泽兮，涵濡不穷。  

玄云漠漠兮，含映逾光，类我圣德兮，庥被无方。  

《云门》二章，章四句。  

【九渊】  

少昊氏之乐歌也，其义盖称少昊之德渊然深远。  

圣德至深兮，蕴蕴如渊，生类娭娭兮，孰知其然。  

《九渊》一章，四句。  

【五茎】  

颛顼氏之乐歌也，其义盖称颛顼得五德之根茎。  

植植万物兮，滔滔根茎，五德涵柔兮，沨々而生。其生如何兮，秞々，天下皆自我君兮，化成。  

《五茎》一章，八句。  

【六英】  

高辛氏之乐歌也，其义盖称帝喾能总六合之英华。  

我有金石兮，击考崇崇，与汝歌舞兮，上帝之风，由六合兮，英华沨々。  

我有丝竹兮，韵和泠泠，与汝歌舞兮，上帝之声，由六合兮，根柢嬴嬴。  

《六英》二章，章六句。  

【咸池】  

陶唐氏之乐歌也，其义盖称尧德至大，无不备全。元化油油兮，孰知其然，至德汩汩兮，顺之以先。元化浘々兮，孰知其然，至道泱泱兮，由之以全。  

《咸池》二章，章四句。  

【大韶】  

有虞氏之乐歌也，其义盖称舜能绍先圣之德。  

森森群象兮，日见生成，欲闻朕初兮，玄封冥冥。  

洋洋至化兮，日见深柔，欲闻《大濩》兮，大渊油油。  

《大韶》二章，章四句。  

【大夏】  

有夏氏之乐歌也，其义盖称禹治水，其功能大中国。  

茫茫下土兮，乃生九州，山有长岑兮，川有深流。  

茫茫下土兮，乃均四方，国有民人兮，野有封疆。  

茫茫下土兮，乃歌万年，上有茂功兮，下戴人天。  

《大夏》三章，章四句。  

【大濩】  

有殷氏之乐歌也，其义盖称汤敕天下，濩然得所。  

万姓苦兮，怨且哭，不有圣人兮，谁濩育。  

圣人生兮，天下和，万姓熙熙兮，舞且歌。  

《大濩》二章，章四句。  

【补九夏歌九首】　唐 皮日休  

《周礼》曰：“钟师掌金奏，凡乐事以钟鼓奏九夏，《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。”郑司农云：“夏，大也，乐之大歌有九。”杜子春云：“王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方宾来奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《祴夏》，公出入奏《骜夏》。”郑康成云：“九夏皆诗篇名，颂之类也。此歌之大者，载在乐章，乐崩亦从而亡。祴与陔同。”皮日休曰：“九夏亡者，吾能颂之。”乃作《补九夏歌》。  

【王夏】  

爣々皎日，欻丽乎天。厥明御舒，如王出焉。  

爣々皎日，欻入於地。厥晦厥贞，如王入焉。  

出有龙旂，入有珩珮。勿驱勿驰，惟慎惟戒。  

出有嘉谋，入有内则。繄彼臣庶，钦王之式。  

《王夏》四章，章四句。  

【肆夏】  

愔愔清庙，仪仪衮服。我尸出矣，迎神之穀。杳杳阴竹，坎坎路鼓。我尺入矣，得神之祜。  

《肆夏》二章，章四句。  

【昭夏】  

有郁其鬯，有俨其彝。九变未作，金乘来之。  

既醑既酢，爰朄爰舞。象物既降，金乘之去。  

《昭夏》二章，章四句。  

【纳夏】  

麟之仪仪，不絷不维。乐德而至，如宾之嬉。  

凤之愉愉，不篝不笯。乐德而至，如宾之娱。  

自筐及筥，我有牢醑。自筐及篚，我有货币。  

我牢不愆，我货不匮。硕硕其才，有乐而止。  

《纳夏》四章，章四句。  

【章夏】  

王有虎臣，锡之鈇钺。征彼不憓，一扑而灭。  

王有虎臣，锡之圭瓒。征彼不享，一烘而泮。  

王有掌封，逌尔疆理。王有掌客，馈尔饔饩。  

何以乐之，金石九奏。何以锡之，龙旂九旒。  

《章夏》四章，章四句。  

【齐夏】  

玲玲衡笄，翚翚褕翟。自内而祭，为君之则。  

《齐夏》一章，四句。  

【族夏】  

洪源谁孕，疏为江河。大块孰埏，播为山阿。  

厥流浩漾，厥势嵯峨。今君之酌，慰我实多。  

《族夏》二章，章四句。  

【祴夏】  

礼酒既酌，嘉宾既厚，牍为之奏。  

礼酒既竭，嘉宾既悦，应为之节。  

礼酒既罄，嘉宾既醒，雅为之行。  

《祴夏》一章，三句。  

【骜夏】  

桓桓其珪，衮衮其衣。出作二伯，天子是毗。  

桓桓其珪，衮衮其服。入作三孤，国人是福。  

《骜夏》二章，章四句。  

【新题乐府上】　唐 元稹  

元稹序曰：李公垂作乐府新题二十篇，稹取其病时之尤急者，列而和之，盖十五而已，今所得才十二篇。又得《八骏图》，一篇，总十三篇。  

【上阳白发人】  

白居易传曰：“天宝五载已后，杨贵妃专宠，后宫无复进幸。六宫有美色者，辄置别所，上阳其一也。贞元中尚存焉。”  

天宝年中花鸟使，撩花狎鸟含春思。满怀墨诏求嫔御，走上高楼半酣醉。醉酣直入卿士家，闺闱不得偷回避。良人顾望心死别，小女呼爷血垂泪。十中一得预更衣，九配深宫作宫婢。御马南奔胡马蹙，宫女三千合宫弃。宫门一闭不复开，上阳花草青苔地。月夜闲闻洛水声，秋池暗度风荷气。日日长看提象门，终身不见门前事。近年又送数人来，自言兴庆南宫至。我悲此曲将彻骨，更想深冤复酸鼻。此辈贱嫔何足言，帝子天孙古称贵。诸王在閤四十年，十宅六宫门户閟。隋炀枝条袭封邑，肃宗血胤无官位。王无妃媵主无夫，阳亢阴淫结灾累。何如决壅顺众流，女遣从夫男作吏。  

【华原磬】  

白居易传曰：“天宝中，始废泗滨磬，用华原石代之。磬人曰：‘泗滨磬下，调之不能和，得华原石考之乃和。’由是不改。”  

泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。工师小贱牙、旷稀，不辨邪声嫌雅正。正声不屈古调高，钟律参差管弦病。铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然震。华原软石易追琢，高下随人无雅郑。弃旧美新由乐胥，自此黄钟不能竞。玄宗爱乐爱新乐，梨园弟子承恩横。《霓裳》才彻胡骑来，《云门》未得蒙亲定。我藏古磬藏在心，有时激作《南风》咏。伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛封疆。何时得向笋虡悬，为君一吼君心醒。原君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。  

【五弦弹】  

《乐苑》曰：“五弦未详所起，形如琵琶，五弦四隔，孤柱一。合散声五，隔声二十，柱声一，总二十六声，随调应律。”《唐书 乐志》曰：“五弦琵琶稍小，盖北国所出。《乐府杂录》曰：“唐贞元中，赵璧妙於此伎。”《国史补》曰：“赵璧弹五弦，人问其术，曰：‘吾之於五弦也，始则心驱之，中则神遇之，终则天随之。方吾洗然眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧，璧之为五弦也。’”  

赵璧五弦弹徵调，徵声巉绝何清峭。避雄皓鹤警露啼，失子哀猿绕林啸。风入春松正凌乱，莺含晓舌怜娇妙。呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。促节频催渐繁拨，珠幢斗绝金铃掉。千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。众乐虽同第一部，德宗皇帝常偏召。旬休节假暂归来，一声狂杀长安少。主第侯家最难见，挼歌按曲皆承诏。水精帘外教贵嫔，玳瑁筵心伴中要。臣有五贤非此弦，或在拘囚或屠钓。一贤得进胜累百，两贤得进同周、召，三贤事汉灭暴强，四贤镇岳宁边徼，五贤并用调五常，五常既序三光耀。赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。  

【西凉伎】  

吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。蒲萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。乡人不识离别苦，更卒多为沈滞游。哥舒开府设高宴，八珍九酝当前头。前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。师子摇光毛彩坚，胡腾醉舞筋骨柔。大宛来献赤汗马，赞普亦奉翠茸裘。一朝燕贼乱中国，河湟泪尽空遗丘。开远门前万里堠，今来蹙到行原州。去京五百而近何其逼，天子县内半没为荒陬，西凉之道尔阻修。连城边将但高会，每听此曲能不羞。  

【法曲】  

《唐会要》曰：“文宗开成三年，改法曲为仙韶曲。”按法曲起於唐，谓之法部。其曲之妙者，有《破阵乐》、《一戎大定乐》、《长生乐》、《赤白桃李花》，馀曲有《堂堂》、《望瀛》、《霓裳羽衣》、《献仙音》、《献天花》之类，总名法曲。”白居易传曰：“法曲虽似失雅音，盖诸夏之声也，故历朝行焉。”太常丞宋沇传汉中王旧说曰：“玄宗虽雅好度曲，然未尝使蕃汉杂奏。天宝十三载，始诏道调法曲，与胡部新声合作。识者深异之。明年冬而安禄山反。”  

吾闻黄帝鼓清角，弭伏熊罴舞玄鹤。舜持干羽苗革心，尧用《咸池》凤巢阁。《大夏》、《濩》、《武》皆象功，功多已讶玄功薄。汉祖过沛亦有歌，秦王破阵非无作。作之宗庙见艰难，作之军旅传糟粕。明皇度曲多新态，宛转侵淫易沈著。《赤白桃李》取花名，《霓裳羽衣》号天落。雅弄虽云已变乱，夷音未得相参错。自从胡骑起烟尘，毛毳腥膻满咸、洛。女为胡妇学胡妆，伎进胡音务胡乐。火凤声沈多咽绝，春莺啭罢长萧索。胡音胡骑与胡妆，五十年来竞纷泊。  

【驯犀】  

白居易传曰：“贞元丙戌岁，南海进驯犀，诏养苑中。至十三年冬大寒而驯犀死。”建中之初放驯象，远归林邑近交、广。兽返深山鸟搆巢，鹰雕鹞鹘无羁鞅。贞元之岁贡驯犀，上林置圈官司养。玉盆金栈非不珍，虎啖狴牢鱼食网。渡江之橘逾汶貉，反时易性安能长。腊月北风霜雪深，踡跼鳞身遂长往。行地无疆费传驿，通天异物罹幽枉。乃知养兽如养人，不必人人自敦奖。不扰则得之於理，不夺有以多於赏。脱衣推食衣食之，不若男耕女令纺。尧民不自知有尧，但见安闲聊击壤。前观驯象后驯犀，理国其如指诸掌。  

【立部伎】  

《新唐书 礼乐志》曰：“太宗贞观中，始造宴乐。其后又分为立坐二部，堂下立奏谓之立部伎，堂上坐奏谓之坐部伎。”李公垂传曰：“太常选坐部伎，无性识者退入立部伎。又选立部伎，无性识者退入雅乐部，则雅乐可知矣。故作歌以讽焉。”  

胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。昔日高宗常立听，曲终然后临玉座。如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。宋音郑女歌声发，满堂会客齐喧和。珊珊佩玉动腰身，一一贯珠随咳唾。顷向圆丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯卧。工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。明年十月燕寇来，九庙千门虏尘涴。我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。  

○新题乐府下  

【骠国乐】　唐 元稹  

《新唐书．礼乐志》曰：“贞元十七年，骠国王雍羌遣其弟悉利移城主舒难陀献其国乐，至成都，韦皋复谱次其声，又图其舞容乐器以献。大抵皆夷狄之器，其声曲不隶於有司，故无足采。”《旧书志》曰：“骠国王献本国乐凡一十二曲，以乐工三十五人来朝，乐曲皆演释氏经论之辞。”《会要》曰：“骠国在云南西，与天竺国相近，故乐曲多演释氏词云。”  

骠之乐器头象驼，音声不合十二和。促舞跳趫筋节硬，繁词变乱名字讹。千弹万唱皆咽咽，左旋右转空傞傞。俯地呼天终不会，曲成调变当如何。德宗深意在柔远，笙镛不御停娇娥。史馆书为朝贡传，太常编入鞮靺科。古时陶尧作天子，逊遁亲听《康衢歌》。又遣遒人持木铎，遍采讴谣天下过。万人有意皆洞达，四岳不敢施烦苛。尽令区中击壤块，然及海外覃恩波。秦霸周衰古官废，下烟上塞王道颇。共矜异俗同声教，不念齐民方荐瘥。传称鱼鳖亦咸若，苟能效此诚足多。借如牛马未蒙泽，岂在抱瓮滋鼋鼍。教化从来有源委，必将泳海先泳河。是非倒置自古有，骠兮骠兮谁尔诃。  

【胡旋女】  

白居易传曰：“天宝末，康居国献胡旋女。”《唐书．乐志》曰：“康居国乐舞急转如风，俗谓之胡旋。”《乐府杂录》曰：“胡旋舞居一小圆球子上舞，纵横腾掷，两足终不离球上，其妙如此。”  

天宝欲末胡欲乱。胡人献女能胡旋。旋得明王不觉迷，妖胡奄到长生殿。胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电。潜鲸暗噏笡波海，回风乱舞当空霰。万过其谁辨终始，四座安能分背面。才人观者相为言，承奉君恩在圆变。是非好恶随君口，南北东西逐君眄。柔软依身著珮带，徘徊绕指同环钏。佞臣闻此心计回，荧惑君心君眼眩。君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。倾天侧地用君力，抑塞周遮恐君见。翠华南幸万里桥，玄宗始悟坤维转。寄言旋目与旋心，有国有家当其谴。  

【蛮子朝】  

《唐书》曰：“贞元之初，韦皋招抚诸蛮。至九年四月，南诏异牟寻请归附，十四年又遣使朝贺。”李公垂传曰：“贞元末，蜀川始通蛮国。”  

西南六诏有遗种，僻在荒陬路寻壅。部落支离君长贱，比诸夷狄为幽冗。犬戎强盛频侵削，降有愤心战无勇。夜防钞盗保深山，朝望烟尘上高冢。鸟道绳桥来款附，非因慕化因危悚。清平官击金呿嵯，求天叩地持双珙。益州大将韦令公，顷实遭时定汧陇。自居剧镇无他绩，幸得蛮来固恩宠。为蛮开道引蛮朝，迎蛮送蛮常继踵。天子临轩四方贺，朝廷无事唯端拱。漏天走马奉雨寒，泸水飞蛇瘴烟重。椎头丑类除忧患，瘇足役夫劳汹涌。匈奴互市岁不供。云蛮通好辔长駷。戎王养马渐多年，南人耗悴西人恐。  

【缚戎人】  

李公垂传曰：“近制，西边，每禽蕃囚，皆传置南方，不加剿戮，故作歌以讽焉。”  

边头大将差健卒，入抄擒生快於鹘。但逢赪面即捉来，半是边人半戎羯。大将论功重多级，捷书飞奏何超忽。圣朝不杀谐至仁，远送炎方示惩罚。万里虚劳肉食费，连头尽被毡裘暍。华茵重席卧腥臊，病犬愁鸪声咽嗢。中有一人能汉语，自言家本长城窟。小年随父戍安西，河、渭、瓜沙眼看没。天宝未乱犹数载，狼星四角光蓬勃。中原祸作边防危，果有豺狼四来伐。蕃马臕成正翘健，蕃兵肉饱争唐突。烟尘乱起无亭燧，主帅惊跳弃旄钺。半夜城摧鹅雁鸣，妻啼子叫曾不歇。阴森神庙未敢依，脆薄河冰可越。荆棘深处共潜身，前困蒺藜后卼。平明蕃骑四面走，古墓深林尽株榾。少壮为俘头被髡，老弱留居足多刖。乌鸢满野尸狼藉，楼榭成灰墙突兀。暗水溅溅入旧池，平沙漫漫铺明月。戎王遣将来安慰，口不敢言心咄咄。供进腋腋御叱般，岂料穹庐拣肥腯。五六十年消息绝，中间盟会又猖蹶。眼穿东日望尧云，肠断正朝梳汉发。近年如此思汉者，半为老病半埋骨。尝教孙子学乡音，犹话平时好城阙。老者傥尽少者壮，生长蕃中似蕃悖。不知祖父皆汉民，便恐为蕃心矻矻。缘边饱馁十万众，何不齐驱一时发。年年但捉两三人，精卫衔芦塞溟渤。  

【阴山道】  

《通典》曰：“秦始皇平天下，北却匈奴，筑长城，渡河以阴山为塞。阴山，唐之安北都护府也。”《唐书》曰：“高宗显庆初，诏苏定方等并回纥，破贺鲁於阴山，即其地也。”李公垂传曰：“元和二年，有诏，内出金帛酬回纥马价。”年年买马阴山道，马死阴山帛空耗。元和天子念女工，内出金银代酬犒。臣有一言昧死进，死生甘分答恩焘。费财为马不独生，耗帛伤工有他盗。臣闻平时七十万疋马，关中不省闻嘶噪。四十八监选龙媒，时贡天庭付良造。如今坰野十无一，尽在飞龙相践暴。万束刍茭供旦暮，千钟菽粟长牵漕。屯军邵国百馀镇，缣缃岁奉春冬劳。税户逋逃例摊配，官司折纳仍贪冒。挑纹变纟聂力倍费，弃旧从新人所好。越縠缭绫织一端，十疋素缣功未到。豪家富贾逾常制，令族清班无雅操。从骑爱奴丝布衫，臂鹰小儿云锦韬。群臣利己安差僣，天子深衷空悯悼。久立花砖鹓凤行，雨露恩波几时报。  

【八骏图】  

《穆天子传》曰：“天子之骏赤骥、盗骊、白义、渠黄、黄骝、绿耳、逾输、山子，所谓八骏也。”郭璞曰：“八骏，皆因其毛色以为名号尔。赤骥，骐骥也。骊，黑色。华骝，色如华而赤，今名马骏赤者为骝。骝，赤色也。”  

穆满志空阔，将行九州野。神驭四来归，天与八骏马。龙种无凡性，龙行无暂舍。朝辞扶桑底，暮宿昆仑下。鼻息吼春雷，蹄声裂寒瓦。尾掉沧波黑，汗染浮云赭。华辀本修密，翠盖尚妍冶。御者腕不移，乘者寐不假。车无轮肩斫，辔无王良把。虽有万骏来，谁是敢骑者。  

【新乐府上】　唐 白居易  

新乐府五十篇，白居易元和四年作也。其序曰：“《七德舞》以陈王业，《法曲》以正华声，《二王后》以明祖宗之意，《海漫漫》以戒求仙，《立部伎》以刺雅乐之替，《华原磬》以刺乐工之非其人，《上阳白发人》以愍怨旷，《胡旋女》以戒近习，《新丰折臂翁》以戒边功，《太行路》以讽君臣之不终，《司天台》以引古而儆今，《捕蝗》以刺长吏，《昆明春水满》以思王泽之广被，《城盐州》以诮边将，《道州民》以美臣之遇主，《驯犀》以感为政之难终，《五弦弹》以恶郑声之夺雅，《蛮子朝》以刺将骄而相备位，《骠国乐》以言王化之先后，《缚戎人》以达穷民之情，《骊宫高》以惜人之财力，《百炼镜》以为皇王之鉴，《青石》以激忠烈，《两朱阁》以刺佛寺之浸多，《西凉伎》以刺封疆之臣，《八骏图》以惩游佚，《涧底松》以念寒隽，《牡丹芳》以忧农，《红绵毯》以忧蚕桑之费，《杜陵叟》以伤农夫之困，《缭绫》以念女工之劳，《卖炭翁》以苦宫市，《母别子》以刺新间旧，《阴山道》以疾贪虏，《时世妆》以儆风俗，《李夫人》以鉴嬖惑，《陵园妾》以怜幽闭，《盐商妇》以恶幸人，《杏为梁》以刺居处之奢，《井底引银瓶》以止淫奔，《官牛》以讽执政，《紫豪笔》以讥失职，《隋堤柳》以悯亡国，《草茫茫》以惩厚葬，《古冢狐》以戒艳色，《黑潭龙》以疾贪吏，《天可度》以恶诈人，《秦吉了》以哀冤民，《鸦九剑》以思决壅，《采诗官》以鉴前王乱亡之由。”大抵皆以讽谕为体，欲以播於乐章歌曲焉。  

【七德舞】  

《唐书．乐志》曰：“太宗为秦王时，征伐四方，民间作《秦王破阵乐》之曲。及即位，享宴奏之。贞观七年，太宗制《破阵乐舞图》，诏魏徵、虞世南、褚亮、李百药为之歌辞，更名《七德之舞》。”白居易传曰：“自龙朔已后，诏郊庙享宴，皆先奏之。”  

七德舞，七德歌，传自武德至元和。元和小臣白居易、观舞听歌知乐意，乐终稽首陈其事。太宗十八举义兵，白旄黄钺定两京。擒充戮窦四海清，二十有四功业成。二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，速在推心置人腹。亡卒遗骸散帛收，饥人卖子分金赎。魏徵梦见天子泣，张谨哀闻辰日哭。怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。翦须烧药赐功臣，李勣呜咽思杀身。含血吮疮抚战士，思摩奋呼乞效死。则知不独善战善乘时，以心感人人心归。今来一百九十载，天下至今歌舞之。歌七德，舞七德，圣人有祚垂无极。岂徒耀神武，岂徒夸圣文，太宗意在陈王业，王业艰难示子孙。  

【法曲】  

法曲法曲歌大定，积德重熙有馀庆，永徽之人舞而咏。法曲法曲舞《霓裳》，政和世理音洋洋，开元之人乐且康。法曲法曲歌堂堂，堂堂之庆垂无疆，中宗、肃宗复鸿业，唐祚中兴万万叶。法曲法曲合夷歌，夷声邪乱华声和，以乱干和天宝末，明年胡尘犯宫阙。乃知法曲本华风，苟能审音与政通。一从胡曲相参错，不辨兴衰与哀乐。愿求牙、旷正华音，不令夷夏相交侵。  

【二王后】  

《礼记．郊特牲》曰：“礼二王之后，尊贤不过二代。”杜佑曰：“不臣二王后者，尊也。先王通三正之义，故《书》有‘虞宾在位’，《诗》云‘有客有客，亦白其马’，明天下非一家所有，敬让之至。故封建之，使得服其正朔，用其礼乐，以事先祀。故孔子云：‘夏礼吾能言之，杞不足徵也，殷礼吾能言之，宋不足徵也。’隋封后周靖帝为介国公，唐封隋帝为酅国公，以为二王后。”  

二王后，彼何人，介公、酅公为国宾，周武、隋文之子孙。古人有言，天下者非是一人之天下，周亡天下传于隋，隋人失之唐得之。唐兴十叶岁二百，介公、酅公世为客。明堂太庙朝享时，引居宾位备威仪。备威仪，助郊祭，高祖、太宗之遗制。不独兴灭国，不独继绝世，欲令嗣位守文君，亡国子孙取为戒。  

【海漫漫】  

海漫漫，其下无底旁无边，云涛烟浪最深处，人传中有三神山。山上多生不死药，服之羽化为天仙。秦皇、汉武信此语，方士年年采药去。蓬莱今古但闻名，烟水茫茫无觅处。海漫漫，风浩浩，眼穿不见蓬莱岛。不见蓬莱不敢归，童男丱女舟中老。徐福、文成多诳诞，上元、太一虚祈祷。君看骊山顶上茂陵头，毕竟悲风吹蔓草。何况玄元圣祖五千言，不言药，不言仙，不言白日升青天。  

【立部伎】  

立部伎，鼓笛喧。舞双剑，跳九丸。袅巨索，掉长竿。太常部伎有等级，堂上者坐堂下立。堂上坐部笙歌清，堂下立部鼓笛鸣。笙歌一声众侧耳，鼓笛万曲无人听。立部贱，坐部贵。坐部退为立部伎，击鼓吹笙和杂戏。立部又退何所任，始就乐悬操雅音。雅音替坏一至此，长令尔辈调宫徵。圆丘后土郊祀时，言将此乐感神祇。欲望凤来百兽舞，何异北辕将适楚。工师愚贱安足云，太常三卿尔何人。  

【华原磬】  

华原磬，华原磬，古人不听今人听。泗滨石，泗滨石，今人不击古人击。今人古人何不同，用之舍之由乐工。乐工虽在耳如壁，不分清浊即为聋。梨园弟子调律吕，知有新声不知古。古称浮磬出泗滨，立辩致死声感人。宫悬一听华原石，君心遂忘封疆臣。果然胡寇从燕起，武臣少肯封疆死。始知乐与时政通，岂听铿锵而已矣。磬襄入海去不归，长安市人为乐师。华原磬与泗滨石，清浊两声谁得知。  

【上阳白发人】  

上阳人，红颜暗老白发新。绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。玄宗末岁初选入，入时十六今六十。同时采择百馀人，零落年深残此身。忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。秋夜长，夜长无寐天不明。耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。春日迟，日迟独坐天难暮。宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休炉。莺归燕去长悄然，春往愁来不记年。唯向深宫望明月，东西四五百回圆。今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。外人不见见应笑，天宝末年时世妆。上阳人，苦最多。少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何！君不见昔时吕向《美人赋》，又不见今日《上阳白发歌》。  

【胡旋女】  

胡旋女，胡旋女，心应弦，手应鼓。弦鼓一声两袖举，回雪飘飖转蓬舞。左旋右转不知疲，千匝万周无已时。人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。曲终再拜谢天子，天子为之微启齿。胡旋女，出康居，徒劳东来万里馀。中原自有胡旋者，斗妙争能尔不如。天宝季年时欲变，臣妾人人学圆转。中有太真外禄山，二人最道能胡旋。梨花园中册作妃，金鸡障下养为儿。禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬令更深。从兹地轴天维转，五十年来制不禁。胡旋女，莫空舞，数唱此歌悟明主。  

【新丰折臂翁】  

新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。惯听梨园歌管声，不识旗枪与弓箭。无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。点得驱将何处去，五月万里云南行。闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。大军徒涉水如汤，未过十人二三死。村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。皆云前后征蛮者，千万人行无一回。是时翁年二十四，兵部牒中有名字。夜深不敢使人知，偷将大石鎚折臂。张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。臂折来来六十年，一肢虽废一身全。至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。痛不眠，终不悔，且喜老身今独在。不然当时泸水头，身死魂飞骨不收。应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。老人言，君听取。君不闻开元宰相宋开府，不赏边功防黩武。又不闻天宝宰相杨国忠，欲求恩幸立边功。边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。  

【太行路】  

太行之路能摧车，若比人心是坦途。巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。人心好恶苦不常，好生毛羽恶成疮。与君结发未五载，忽从牛女为参商。古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔，何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。为君薰衣裳，君闻兰麝不馨香；为君事容饰，君看金翠无颜色。行路难，难重陈，人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。行路难，难於山，险於水，不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。君不见左纳言，右内史，朝承恩，暮赐死。行路难，不在水，不在山，只在人心反覆间。  

## 卷九十七　新乐府辞八  

○新题乐府下  

【骠国乐】　唐·元稹  

《新唐书．礼乐志》曰：“贞元十七年，骠国王雍羌遣其弟悉利移城主舒难陀献其国乐，至成都，韦皋复谱次其声，又图其舞容乐器以献。大抵皆夷狄之器，其声曲不隶於有司，故无足采。”《旧书志》曰：“骠国王献本国乐凡一十二曲，以乐工三十五人来朝，乐曲皆演释氏经论之辞。”《会要》曰：“骠国在云南西，与天竺国相近，故乐曲多演释氏词云。”  

骠之乐器头象驼，音声不合十二和。促舞跳趫筋节硬，繁词变乱名字讹。千弹万唱皆咽咽，左旋右转空傞傞。俯地呼天终不会，曲成调变当如何。德宗深意在柔远，笙镛不御停娇娥。史馆书为朝贡传，太常编入鞮靺科。古时陶尧作天子，逊遁亲听《康衢歌》。又遣遒人持木铎，遍采讴谣天下过。万人有意皆洞达，四岳不敢施烦苛。尽令区中击壤块，然及海外覃恩波。秦霸周衰古官废，下烟上塞王道颇。共矜异俗同声教，不念齐民方荐瘥。传称鱼鳖亦咸若，苟能效此诚足多。借如牛马未蒙泽，岂在抱瓮滋鼋鼍。教化从来有源委，必将泳海先泳河。是非倒置自古有，骠兮骠兮谁尔诃。  

【胡旋女】  

白居易传曰：“天宝末，康居国献胡旋女。”《唐书．乐志》曰：“康居国乐舞急转如风，俗谓之胡旋。”《乐府杂录》曰：“胡旋舞居一小圆球子上舞，纵横腾掷，两足终不离球上，其妙如此。”  

天宝欲末胡欲乱。胡人献女能胡旋。旋得明王不觉迷，妖胡奄到长生殿。胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电。潜鲸暗噏笡波海，回风乱舞当空霰。万过其谁辨终始，四座安能分背面。才人观者相为言，承奉君恩在圆变。是非好恶随君口，南北东西逐君眄。柔软依身著珮带，徘徊绕指同环钏。佞臣闻此心计回，荧惑君心君眼眩。君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。倾天侧地用君力，抑塞周遮恐君见。翠华南幸万里桥，玄宗始悟坤维转。寄言旋目与旋心，有国有家当其谴。  

【蛮子朝】  

《唐书》曰：“贞元之初，韦皋招抚诸蛮。至九年四月，南诏异牟寻请归附，十四年又遣使朝贺。”李公垂传曰：“贞元末，蜀川始通蛮国。”  

西南六诏有遗种，僻在荒陬路寻壅。部落支离君长贱，比诸夷狄为幽冗。犬戎强盛频侵削，降有愤心战无勇。夜防钞盗保深山，朝望烟尘上高冢。鸟道绳桥来款附，非因慕化因危悚。清平官击金呿嵯，求天叩地持双珙。益州大将韦令公，顷实遭时定汧陇。自居剧镇无他绩，幸得蛮来固恩宠。为蛮开道引蛮朝，迎蛮送蛮常继踵。天子临轩四方贺，朝廷无事唯端拱。漏天走马奉雨寒，泸水飞蛇瘴烟重。椎头丑类除忧患，瘇足役夫劳汹涌。匈奴互市岁不供。云蛮通好辔长駷。戎王养马渐多年，南人耗悴西人恐。  

【缚戎人】  

李公垂传曰：“近制，西边，每禽蕃囚，皆传置南方，不加剿戮，故作歌以讽焉。”  

边头大将差健卒，入抄擒生快於鹘。但逢赪面即捉来，半是边人半戎羯。大将论功重多级，捷书飞奏何超忽。圣朝不杀谐至仁，远送炎方示惩罚。万里虚劳肉食费，连头尽被毡裘暍。华茵重席卧腥臊，病犬愁鸪声咽嗢。中有一人能汉语，自言家本长城窟。小年随父戍安西，河、渭、瓜沙眼看没。天宝未乱犹数载，狼星四角光蓬勃。中原祸作边防危，果有豺狼四来伐。蕃马臕成正翘健，蕃兵肉饱争唐突。烟尘乱起无亭燧，主帅惊跳弃旄钺。半夜城摧鹅雁鸣，妻啼子叫曾不歇。阴森神庙未敢依，脆薄河冰可越。荆棘深处共潜身，前困蒺藜后卼。平明蕃骑四面走，古墓深林尽株榾。少壮为俘头被髡，老弱留居足多刖。乌鸢满野尸狼藉，楼榭成灰墙突兀。暗水溅溅入旧池，平沙漫漫铺明月。戎王遣将来安慰，口不敢言心咄咄。供进腋腋御叱般，岂料穹庐拣肥腯。五六十年消息绝，中间盟会又猖蹶。眼穿东日望尧云，肠断正朝梳汉发。近年如此思汉者，半为老病半埋骨。尝教孙子学乡音，犹话平时好城阙。老者傥尽少者壮，生长蕃中似蕃悖。不知祖父皆汉民，便恐为蕃心矻矻。缘边饱馁十万众，何不齐驱一时发。年年但捉两三人，精卫衔芦塞溟渤。  

【阴山道】  

《通典》曰：“秦始皇平天下，北却匈奴，筑长城，渡河以阴山为塞。阴山，唐之安北都护府也。”《唐书》曰：“高宗显庆初，诏苏定方等并回纥，破贺鲁於阴山，即其地也。”李公垂传曰：“元和二年，有诏，内出金帛酬回纥马价。”年年买马阴山道，马死阴山帛空耗。元和天子念女工，内出金银代酬犒。臣有一言昧死进，死生甘分答恩焘。费财为马不独生，耗帛伤工有他盗。臣闻平时七十万疋马，关中不省闻嘶噪。四十八监选龙媒，时贡天庭付良造。如今坰野十无一，尽在飞龙相践暴。万束刍茭供旦暮，千钟菽粟长牵漕。屯军邵国百馀镇，缣缃岁奉春冬劳。税户逋逃例摊配，官司折纳仍贪冒。挑纹变纟聂力倍费，弃旧从新人所好。越縠缭绫织一端，十疋素缣功未到。豪家富贾逾常制，令族清班无雅操。从骑爱奴丝布衫，臂鹰小儿云锦韬。群臣利己安差僣，天子深衷空悯悼。久立花砖鹓凤行，雨露恩波几时报。  

【八骏图】  

《穆天子传》曰：“天子之骏赤骥、盗骊、白义、渠黄、黄骝、绿耳、逾输、山子，所谓八骏也。”郭璞曰：“八骏，皆因其毛色以为名号尔。赤骥，骐骥也。骊，黑色。华骝，色如华而赤，今名马骏赤者为骝。骝，赤色也。”  

穆满志空阔，将行九州野。神驭四来归，天与八骏马。龙种无凡性，龙行无暂舍。朝辞扶桑底，暮宿昆仑下。鼻息吼春雷，蹄声裂寒瓦。尾掉沧波黑，汗染浮云赭。华辀本修密，翠盖尚妍冶。御者腕不移，乘者寐不假。车无轮肩斫，辔无王良把。虽有万骏来，谁是敢骑者。  

【新乐府上】　唐·白居易  

新乐府五十篇，白居易元和四年作也。其序曰：“《七德舞》以陈王业，《法曲》以正华声，《二王后》以明祖宗之意，《海漫漫》以戒求仙，《立部伎》以刺雅乐之替，《华原磬》以刺乐工之非其人，《上阳白发人》以愍怨旷，《胡旋女》以戒近习，《新丰折臂翁》以戒边功，《太行路》以讽君臣之不终，《司天台》以引古而儆今，《捕蝗》以刺长吏，《昆明春水满》以思王泽之广被，《城盐州》以诮边将，《道州民》以美臣之遇主，《驯犀》以感为政之难终，《五弦弹》以恶郑声之夺雅，《蛮子朝》以刺将骄而相备位，《骠国乐》以言王化之先后，《缚戎人》以达穷民之情，《骊宫高》以惜人之财力，《百炼镜》以为皇王之鉴，《青石》以激忠烈，《两朱阁》以刺佛寺之浸多，《西凉伎》以刺封疆之臣，《八骏图》以惩游佚，《涧底松》以念寒隽，《牡丹芳》以忧农，《红绵毯》以忧蚕桑之费，《杜陵叟》以伤农夫之困，《缭绫》以念女工之劳，《卖炭翁》以苦宫市，《母别子》以刺新间旧，《阴山道》以疾贪虏，《时世妆》以儆风俗，《李夫人》以鉴嬖惑，《陵园妾》以怜幽闭，《盐商妇》以恶幸人，《杏为梁》以刺居处之奢，《井底引银瓶》以止淫奔，《官牛》以讽执政，《紫豪笔》以讥失职，《隋堤柳》以悯亡国，《草茫茫》以惩厚葬，《古冢狐》以戒艳色，《黑潭龙》以疾贪吏，《天可度》以恶诈人，《秦吉了》以哀冤民，《鸦九剑》以思决壅，《采诗官》以鉴前王乱亡之由。”大抵皆以讽谕为体，欲以播於乐章歌曲焉。  

【七德舞】  

《唐书．乐志》曰：“太宗为秦王时，征伐四方，民间作《秦王破阵乐》之曲。及即位，享宴奏之。贞观七年，太宗制《破阵乐舞图》，诏魏徵、虞世南、褚亮、李百药为之歌辞，更名《七德之舞》。”白居易传曰：“自龙朔已后，诏郊庙享宴，皆先奏之。”  

七德舞，七德歌，传自武德至元和。元和小臣白居易、观舞听歌知乐意，乐终稽首陈其事。太宗十八举义兵，白旄黄钺定两京。擒充戮窦四海清，二十有四功业成。二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，速在推心置人腹。亡卒遗骸散帛收，饥人卖子分金赎。魏徵梦见天子泣，张谨哀闻辰日哭。怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。翦须烧药赐功臣，李勣呜咽思杀身。含血吮疮抚战士，思摩奋呼乞效死。则知不独善战善乘时，以心感人人心归。今来一百九十载，天下至今歌舞之。歌七德，舞七德，圣人有祚垂无极。岂徒耀神武，岂徒夸圣文，太宗意在陈王业，王业艰难示子孙。  

【法曲】  

法曲法曲歌大定，积德重熙有馀庆，永徽之人舞而咏。法曲法曲舞《霓裳》，政和世理音洋洋，开元之人乐且康。法曲法曲歌堂堂，堂堂之庆垂无疆，中宗、肃宗复鸿业，唐祚中兴万万叶。法曲法曲合夷歌，夷声邪乱华声和，以乱干和天宝末，明年胡尘犯宫阙。乃知法曲本华风，苟能审音与政通。一从胡曲相参错，不辨兴衰与哀乐。愿求牙、旷正华音，不令夷夏相交侵。  

【二王后】  

《礼记．郊特牲》曰：“礼二王之后，尊贤不过二代。”杜佑曰：“不臣二王后者，尊也。先王通三正之义，故《书》有‘虞宾在位’，《诗》云‘有客有客，亦白其马’，明天下非一家所有，敬让之至。故封建之，使得服其正朔，用其礼乐，以事先祀。故孔子云：‘夏礼吾能言之，杞不足徵也，殷礼吾能言之，宋不足徵也。’隋封后周靖帝为介国公，唐封隋帝为酅国公，以为二王后。”  

二王后，彼何人，介公、酅公为国宾，周武、隋文之子孙。古人有言，天下者非是一人之天下，周亡天下传于隋，隋人失之唐得之。唐兴十叶岁二百，介公、酅公世为客。明堂太庙朝享时，引居宾位备威仪。备威仪，助郊祭，高祖、太宗之遗制。不独兴灭国，不独继绝世，欲令嗣位守文君，亡国子孙取为戒。  

【海漫漫】  

海漫漫，其下无底旁无边，云涛烟浪最深处，人传中有三神山。山上多生不死药，服之羽化为天仙。秦皇、汉武信此语，方士年年采药去。蓬莱今古但闻名，烟水茫茫无觅处。海漫漫，风浩浩，眼穿不见蓬莱岛。不见蓬莱不敢归，童男丱女舟中老。徐福、文成多诳诞，上元、太一虚祈祷。君看骊山顶上茂陵头，毕竟悲风吹蔓草。何况玄元圣祖五千言，不言药，不言仙，不言白日升青天。  

【立部伎】  

立部伎，鼓笛喧。舞双剑，跳九丸。袅巨索，掉长竿。太常部伎有等级，堂上者坐堂下立。堂上坐部笙歌清，堂下立部鼓笛鸣。笙歌一声众侧耳，鼓笛万曲无人听。立部贱，坐部贵。坐部退为立部伎，击鼓吹笙和杂戏。立部又退何所任，始就乐悬操雅音。雅音替坏一至此，长令尔辈调宫徵。圆丘后土郊祀时，言将此乐感神祇。欲望凤来百兽舞，何异北辕将适楚。工师愚贱安足云，太常三卿尔何人。  

【华原磬】  

华原磬，华原磬，古人不听今人听。泗滨石，泗滨石，今人不击古人击。今人古人何不同，用之舍之由乐工。乐工虽在耳如壁，不分清浊即为聋。梨园弟子调律吕，知有新声不知古。古称浮磬出泗滨，立辩致死声感人。宫悬一听华原石，君心遂忘封疆臣。果然胡寇从燕起，武臣少肯封疆死。始知乐与时政通，岂听铿锵而已矣。磬襄入海去不归，长安市人为乐师。华原磬与泗滨石，清浊两声谁得知。  

【上阳白发人】  

上阳人，红颜暗老白发新。绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。玄宗末岁初选入，入时十六今六十。同时采择百馀人，零落年深残此身。忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。秋夜长，夜长无寐天不明。耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。春日迟，日迟独坐天难暮。宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休炉。莺归燕去长悄然，春往愁来不记年。唯向深宫望明月，东西四五百回圆。今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。外人不见见应笑，天宝末年时世妆。上阳人，苦最多。少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何！君不见昔时吕向《美人赋》，又不见今日《上阳白发歌》。  

【胡旋女】  

胡旋女，胡旋女，心应弦，手应鼓。弦鼓一声两袖举，回雪飘飖转蓬舞。左旋右转不知疲，千匝万周无已时。人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。曲终再拜谢天子，天子为之微启齿。胡旋女，出康居，徒劳东来万里馀。中原自有胡旋者，斗妙争能尔不如。天宝季年时欲变，臣妾人人学圆转。中有太真外禄山，二人最道能胡旋。梨花园中册作妃，金鸡障下养为儿。禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬令更深。从兹地轴天维转，五十年来制不禁。胡旋女，莫空舞，数唱此歌悟明主。  

【新丰折臂翁】  

新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。惯听梨园歌管声，不识旗枪与弓箭。无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。点得驱将何处去，五月万里云南行。闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。大军徒涉水如汤，未过十人二三死。村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。皆云前后征蛮者，千万人行无一回。是时翁年二十四，兵部牒中有名字。夜深不敢使人知，偷将大石鎚折臂。张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。臂折来来六十年，一肢虽废一身全。至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。痛不眠，终不悔，且喜老身今独在。不然当时泸水头，身死魂飞骨不收。应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。老人言，君听取。君不闻开元宰相宋开府，不赏边功防黩武。又不闻天宝宰相杨国忠，欲求恩幸立边功。边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。  

【太行路】  

太行之路能摧车，若比人心是坦途。巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。人心好恶苦不常，好生毛羽恶成疮。与君结发未五载，忽从牛女为参商。古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔，何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。为君薰衣裳，君闻兰麝不馨香；为君事容饰，君看金翠无颜色。行路难，难重陈，人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。行路难，难於山，险於水，不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。君不见左纳言，右内史，朝承恩，暮赐死。行路难，不在水，不在山，只在人心反覆间。  

## 卷九十八　新乐府辞九  

○新乐府中唐 白居易  

【司天台】  

司天台，仰观俯察天人际。羲和死来职事废，官不求贤空取艺。昔闻西汉元、成间，上凌下替谪见天。北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。耀芒动角射三台，上台半灭中台坼。是时非无太史官，眼见心知不敢言。明朝趋入明光殿，唯奏庆云寿星见。天文时变两如斯，九重天子不得知。不得知，安用台高百尺为！  

【捕蝗】  

捕蝗捕蝗谁家子，天热日长饥欲死。兴元兵久伤阴阳，和气蛊蠹化为蝗。始自两河及三辅，荐食如蚕飞似雨。雨飞蚕食千里间，不见青苗空赤土。河南长吏言忧农，课人昼夜捕蝗虫。是时粟斗钱三百，蝗虫之价与粟同。捕蝗捕蝗竟何利，徒使饥人重劳费。一虫虽死百虫来，岂将人力竞天灾，我闻古之良吏有善政，以政驱蝗蝗出境。又闻贞观之初道欲昌，文皇仰天吞一蝗。一人有庆兆民赖，是岁虽蝗不为害。  

【昆明春水满】  

《汉书．武帝纪》曰：“元狩三年秋，发谪吏穿昆明池。”《西南夷传》：曰：“越巂昆明国有滇池，方三百里。汉使求身毒国而为昆明所闭，欲伐之，故作昆明池象之，以习水战，在长安西南，周回四十里。”《食货志》曰：“时越欲与汉用船战，遂大修昆明池。”白居易传曰：“贞元中始涨之。”  

昆明春，昆明春，春池岸古春流新。影浸南山青滉瀁，波沉西日红奫沦。往年因旱灵池竭，龟尾曳涂鱼煦沫。诏开八水注恩波，千介万鳞同日活。今来净渌水照天，游鱼莲田田。洲香杜若抽心短，沙暖鸳鸯铺翅眠。动植飞沈皆遂性，皇泽如春无不被。鱼者仍丰网罟资，贫人又获菰蒲利。诏以昆明近帝城，官家不得收其征。菰蒲无租鱼无税，近水之人感君惠。感君惠，独何人，吾闻率土皆王民，远民何疏近何亲。原推此惠及天下，无远无近同欣欣。吴兴山中罢榷茗，鄱阳坑里休封银。天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。  

【城盐州】  

《通典》曰：“盐州，春秋时戎狄之地，秦、汉属北地郡，后魏置大兴郡，西魏改为五原，后为盐州，以北近盐池，因以为名。唐为盐州，或为五原郡。”白居易传曰：“贞元八年，特诏城之。”  

城盐州，城盐州，城在五原原上头。蕃东节度钵阐布，忽见新城当要路。金鸟飞传赞普闻，建牙传箭集群臣。君臣赪面有忧色，皆言勿谓唐无人。自筑盐州十馀载，左衽毡裘不犯塞。昼牧牛羊夜捉生，长去新城百里外。诸边急警劳戍人，唯此一道无烟尘。灵夏潜安谁复辨，秦原暗通何处见。鄜州驿路好马来，长安药肆黄耆贱。城盐州，盐州未城天子忧。德宗按图自定计，非关将略与庙谋。吾闻高宗、中宗世，北虏猖狂最难制。韩公创筑受降城，三城鼎峙屯汉兵。东西亘绝数千里，耳冷不闻胡马声。如今边将非无策，心笑韩公筑城壁。相看养寇为身谋，各握强兵固恩泽。愿分今日边将恩，褒赠韩公封子孙。谁能将此盐州曲，翻作歌词闻至尊。  

【道州民】  

道州民，多侏儒，长者不过三尺馀。市作矮奴年进送，号为道州任土贡。任土贡，宁若斯，不闻使人生别离，老翁哭孙母哭儿。一自阳城来守郡，不进矮奴频诏问。城云臣按六典书，任土贡有不贡无。道州水土所生者，只有矮民无矮奴。吾君感悟玺书下，岁贡矮奴宜悉罢。道州民，老者幼者何欣欣。父兄子曾始相保，从此得作良人身。道州民，民到於今受其赐，欲说使君先下泪。仍恐儿孙忘使君，生男多以阳为字。  

【驯犀】  

驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。海蛮闻有时天子，驱犀乘传来万里。一朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。五年驯养始堪献，六译语言方得通。上嘉人兽俱来远，蛮馆四方犀入苑。秣以瑶刍又锁以金，故乡迢递君门深。海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。驯犀生处南方热，秋无白露冬无雪。一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。饮冰卧霰苦踡跼，角骨冻伤鳞甲缩。驯犀死，蛮儿啼，向阙再拜颜色低。奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。君不见建中初，驯象生还故林邑。君不见贞元末，驯犀冻死蛮儿泣。所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。  

【五弦弹】  

五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。第五弦声最掩抑，陇水冻咽流不得。五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。铁击珊瑚一两曲，冰写玉盘千万声。铁声杀，冰声寒，杀声入耳肤血寒，惨气中人肌骨酸。曲终声尽欲半日，四座相对愁无言。座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。自欢今朝初得闻，始知辜负平生耳。唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。远方士，尔听五弦信为美，吾闻正始之音不如是。正始之音其若何？朱弦疏越清庙歌。一弹一唱再三叹，曲淡节稀声不多。融融曳曳召元气，听之不觉心平和。人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。  

【蛮子朝】  

蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。臣闻云南六诏蛮，东连牂牁西连蕃。六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没。至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。谁知今慕华风，不劳一人蛮自通。诚由陛下休明德，亦赖微臣诱谕功。德宗看表知如此，笑令中使迎蛮子。蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。清平官持赤藤杖，大将军系金呿嗟。异矣寻男寻阁劝，特敕召对延英殿。上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。冕旒不垂亲劳俫，赐衣赐食移时对。移时对，不可得，大臣相看有羡色。可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。  

【骠国乐】  

骠国乐，骠国乐，出自大海西南角。雍羌之子舒难陀，来献南音举正朔。德宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。王螺一吹椎髻耸，铜鼓千击文身踊。珠缨炫转星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动。曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。左右欢呼何翕习，至尊德广之所及。须臾百辟诣閤门，俯伏拜表贺至尊。伏见骠人献新乐，请书国史传子孙。时有击壤老农父，暗测君心闲独语。闻君政化甚圣明，欲感人心致太平。感人在近不在远，太平由实非由声。观身理国国可济，君如心兮民如体。体生疾苦心憯凄，民得和平君恺悌。贞元之民若未安，骠乐虽闻君不欢；贞元之民苟无病，骠乐不来君亦圣。骠乐骠乐徒喧喧，不如闻此刍荛言。  

【缚戎人】  

缚戎人，缚戎人，耳穿面破驱入秦。天子矜怜不忍杀，诏徙东南吴与越。黄衣小使录姓名，领出长安乘递行。身被金疮面多瘠，扶病徒行日一驿。朝餐饥渴费杯盘，夜卧腥臊污床席。忽逢江水忆交河，垂手齐声呜咽歌。其中一虏语诸虏：“尔苦非名我苦多。”同伴行人因惜问，欲说喉中气愤愤。自云乡贯本凉原，大历年中没落蕃。一落蕃中四十载，遣著皮裘系毛带。唯许正朝服汉仪，敛衣整巾潜泪垂。誓心密定归乡计，不使蕃中妻子知。暗思幸有残筋力，更恐年衰归不得。蕃候严兵鸟不飞，脱身冒死奔逃归。昼伏宵行经大漠，云阴月黑风沙恶。警藏青冢寒草疏，偷渡黄河夜冰薄。忽闻汉军鼙鼓声，路傍走出再拜迎。游骑不听能汉语，将军遂缚作蕃生。配向江南卑湿地，岂无存除恤空防备。念此吞声仰诉天，若为辛苦度残年。凉原乡井不得见，胡地妻儿虚弃捐。没蕃被囚思汉土，归汉被劫为蕃虏。早知如此悔归来，两地宁如一处苦。缚戎人，戎人之中我苦辛。自古此冤应未有，汉心汉语吐蕃身。  

【骊宫高】  

《唐会要》曰：“开元十一年十月，置温泉宫於骊山。”《旧书．帝纪》曰：“是年十月，幸温泉宫，自是岁数幸焉。天宝六载十月，改温泉宫为华清宫。”  

高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。迟迟兮春日，玉甃暖兮温泉溢，袅袅兮秋风，山蝉鸣兮宫树红。翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。吾君在位已五载，何不一幸乎其中。西去都门几多地，吾君不游有深意。一人出兮不容易，六宫从兮百司备。八十一车千万骑，朝有宴饫暮有赐。中人之频数百家，未足充君一日费。吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉，吾君爱人人不识，不伤财兮不伤力。骊宫高兮高入云，君之来兮为一身，君之不来兮为万人。  

【百炼镜】  

百炼镜，镕范非常规，日辰处所灵且祇，江心波上舟中铸，五月五日日午时。琼粉金膏磨莹已，化为一片秋潭水。镜成将献蓬莱宫，扬州长史手自封。人间臣妾不合照，背有九五飞天龙。人人呼为天子镜，我有一言闻太宗。太宗常以人为镜，鉴古鉴今不鉴容。四海安危居掌内，百王治乱悬心中。乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。  

【青石】  

青石出自蓝田山，兼车运载来长安。工人磨琢欲何用，石不能言我代言。不愿作人家墓前神道碣，坟土未乾名已灭；不愿作官家道旁德政碑，不镌实录镌虚辞。愿为颜氏、段氏碑，雕镂太尉与太师。刻此两片坚贞质，状彼二人忠烈姿。义心若石屹不转，死节名流确不移。如观奋击朱泚日，似见叱呵希烈时。各於其上题名谥，一置高山一沉水，陵谷虽迁碑独存骨化为尘名不死。长使不忠不烈臣，观碑改节慕为人。慕为人，劝事君。  

【两朱阁】  

两朱阁，南北相对起。借问何人家，贞元双帝子。帝子吹箫双得仙，五云飘飖飞上天。第宅亭台不将去，化为佛寺在人间。妆阁伎楼何寂静。柳似舞腰池似镜。花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磐。寺门敕榜金字书，尼院佛庭宽有馀。青苔明月多闲地，比屋疲人无处居。忆昨平阳宅初置，吞并平人几家地。仙去双双作梵宫，渐恐人间尽为寺。  

【西凉伎】  

西凉伎，西凉伎，假面胡人假师子。刻本为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿，奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。应似凉州未陷日，安西都护进来时。须臾云得新消息，安西路绝归不得。泣向师子涕双垂，凉州陷没知不知。师子回头向西望，哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。享宾犒士宴三军，师子胡儿长在目。有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。凉州陷来四十年，河、陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。天子每思常痛惜，将军欲说合惭羞。奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。纵无智力未能收，忍取西凉弄为戏。  

## 卷九十九　新乐府辞十  

○新乐府下唐 白居易  

【八骏图】  

穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。背如龙兮颈如象，骨竦筋高脂肉壮。日行万里速如飞，穆王独乘何所之？四荒八极踏欲遍，三十二蹄无歇时。属车轴折趁不及，黄屋草生弃若遗。瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。璧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。白云黄竹歌声动，一人荒乐万人愁。周从后稷至文、武，积德累功世勤苦。岂知才及五代孙，心轻王业如灰土。由来尤物不在大，能荡君心则为害。文帝却之不肯乘，千里马去汉道兴。穆王得之不为戒，八骏驹来周室坏。至今此物世称珍，不知房星之精下为怪。《八骏图》，君莫爱。  

【涧底松】  

左太冲诗曰：“郁郁涧底松，离离山上苗。以彼径寸茎，荫此百尺条。世胄蹑高位，英俊沈下僚。地势使之然，由来非一朝。金、张藉旧业，七叶珥汉貂。冯公岂不伟，白首不见招。”《涧底松》盖取诸此。  

有松百尺大十围，生在涧底寒且卑。涧深山险人路绝，老死不逢工度之。天子明堂欠梁木，此求彼有两不知。谁谕苍苍造物意，但与之材不与地。金、张世禄原宪贫，牛衣寒贱貂蝉贵。貂蝉与牛衣，高下虽有殊，高者未必贤，下者未必愚。君不见沉沉海底生珊瑚，历历天上种白榆。  

【牡丹芳】  

牡丹芳，牡丹芳，黄金蕊绽红玉房。千片赤英霞烂烂，百枝绛艳灯煌煌。照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。仙人琪树白无色，王母桃花小不香。宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。红紫二色间深浅，向背万态随低昂。映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。遂使王公与卿士，游花冠盖日相望。轻车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。花开花落二十日，一城之人皆若狂。三代以还文胜质，人心重华不重实。重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。去岁嘉禾生九穗，田中寂寞无人至。今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。无人知，可叹息，我愿暂求造化力，减却牡丹妖艳色。少回卿士爱花心，同似吾君忧稼穑。  

【红线毯】  

《白居易传》曰：“贞元中，宣州进开样红线毯。”  

红线毯，择茧缫丝清水煮，拣丝练线红蓝染。染为红线红於蓝，织作披香殿上毯。披香殿广十丈馀，红线织成可殿铺。彩丝茸茸香拂拂，线软花虚不胜物。美人路上歌舞来，罗袜绣鞋随步没。太原毯涩毳缕硬，蜀都褥薄锦花冷。不如此毯温且柔，年年十月来宣州。宣城太守加样织，自谓为臣能竭力。百夫同担进宫中，线厚丝多卷不得。宣城太守知不知，一丈毯，千两丝，地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。  

【杜陵叟】  

杜陵叟，杜陵居，岁种薄田一顷馀。三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。长吏明知不申破，急敛暴征求考课。典桑卖地纳官租，明年衣食将何如！剥我身上帛，夺我口中粟，虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉。不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。昨日里胥方到门，手持敕牒榜乡村。十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。  

【缭绫】  

缭绫缭绫何所似？不似罗绡与纨绮，应似天台山上月明前，四十五尺瀑布泉。中有文章又奇绝，地铺白烟花簇雪。织者何人衣者谁？越溪寒女汉宫姬。去年中使宣口敕，天上取样人间织。织为云外秋雁行，染作江南春水色。广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀翦文。异彩奇文相隐映，转侧看花花不定。昭阳舞人恩正深，春衣一对直千金。汗沾粉污不再著，曳土拖泥无惜心。缭绫织成费功绩，莫比寻常缯与帛。丝细缫多女手疼，札札千声不盈尺。昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜。  

【卖炭翁】  

卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来城外一尺雪，晓驾不车辗冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。一车炭，千馀斤，宫使驱将惜不得。半疋红纱一丈绫，系向牛头充炭直。  

【母别子】  

母别子，子别母，白日无光哭声苦。关西骠骑大将军，去年破虏新策勋。敕赐金钱二百万，洛阳迎得如花人。新人迎来旧人弃，掌上莲花眼中刺。宠新弃旧未足悲，悲在君家留两儿。一始扶床一初坐，坐啼行哭牵人衣。以汝夫妇新嬿婉，使我母子生别离。不如林中乌与鹊，母不失雏雄伴雌。应似后园桃李树，花落随风子在枝。新人新人听我语，洛阳无限红楼女，但愿将军重立功，更有新人胜於汝。  

【阴山道】  

阴山道，阴山道，纥逻敦肥水泉好。每至戎人送马时，道傍千里无纤草。草尽泉枯马病羸，飞龙但印骨与皮。五十匹缣易一匹，缣去马来无了日。养无所用土非宜，每岁死伤十六七。缣丝不足女工苦，疏织短截充匹数。藕丝蛛网三丈馀，回鹘诉称无用处。咸安公主号可敦，远为可汗频奏论。元和二年下新敕，内出金帛酬马直。仍诏江淮马价缣？从此不令疏短织。合罗将军呼万岁，捧授金银与缣彩。谁知黠虏启贪心，明年马多来一倍。缣渐好，马渐多，阴山虏，奈尔何。  

【时世妆】  

时世妆，时世妆，出自城中传四方。时世流行无远近，腮不施朱面无粉。乌膏注唇唇似泥，双眉昼作八字低。妍蚩黑白失本态，妆成尽似含悲啼。圆鬟垂鬓椎髻样，斜红不晕赭面状。昔闻被发伊川中，幸有见之知有戎。元和妆梳君记取，髻椎面赭非华风。  

【李夫人】  

汉武帝，初哭李夫人。夫人病时不肯别，死后留得生前恩。君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。又令方士合灵药，玉釜煎炼金炉焚。九华帐中夜悄悄，反魂香降夫人魂。夫人之魂在何许？香烟引到焚香处。既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。翠蛾彷彿平生貌，不似昭阳寝疾时。魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃，纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。人非木石皆有情，不如不遇倾城色。  

【陵园妾】  

陵园妾，颜色如花命如叶。命如叶薄将奈何，一奉寝宫年月多。年月多，奉愁秋思知何限。青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙慢。忆昔宫中被妒猜，因谗得罪配陵来。老母啼呼趁车别，中官监送销门回。山宫一闭无开日，未死此身不令出。松门到晓月徘徊，柏城尽日风萧瑟。松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。眼看菊蕊重阳泪，手把梨花寒食心。把花掩泪无人见，绿芜墙绕青苔院。四季徒支妆粉钱，一朝不识君王面。遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。雨露之恩不及者，犹闻不啻三千人。三千人，我尔君恩何厚薄？愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。  

【盐商妇】  

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。南北东西不失家，风水为乡船作宅。本是扬州小家女，嫁得西江大商客。绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。婿作盐商十五年，不属州县属天子。每年盐利入官时，少入宫家多入私。官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。何况江头鱼米贱，红鲙黄橙香稻饭。饱食浓妆倚柂楼，两朵红腮花欲绽。盐商妇，有幸嫁盐商。终朝美饭食，终岁好衣裳。好衣美食有来处，亦须惭愧桑弘羊。桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。  

【杏为梁】  

杏为梁，桂为柱，何人堂室李开府。碧砌红轩色未干，去年身殁今移主。高其墙，大其门，谁家第宅卢将军。素泥朱皮光未灭，今岁官收别赐人。开府之堂将军宅，造未成时头已白。逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。穷著极丽越规模，付子传孙今保守。莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。君不见马家宅，尚犹存，宅门题作奉宸园。君不见魏家宅，属他人，诏赎赐还五代孙。俭存奢失今在目，安用高墙围大屋。  

【井底引银瓶】  

井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别。忆昔在家为女时，人言举动有殊姿。婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。笑随戏伴后园中，此时与君未相识。妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。知君断肠共君语，君指南山松柏树。感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。到君家舍五六年，君家大人频有言。聘则为妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。终知君家不可住，其奈出门无去处。岂无父母在高堂，亦有亲情满故乡。潜来更不通消息，今日悲羞归不得。为君一日恩，误妾百年身。寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。  

【官牛】  

官牛官牛驾官车，浐水岸边般载沙。一石沙，几斤重，朝载暮载将何用？载向五门官道西，绿槐阴下铺沙堤。昨来新拜右丞相，恐怕泥涂污马蹄。右丞相，马蹄踏沙虽净洁，牛领牵车欲流血。右丞相，但能济人治国调阴阳，官牛领穿亦无妨。  

【紫毫笔】  

紫毫笔，尖如锥兮利如刀。江南石上有老兔，吃竹饮泉生紫毫。宣城之人采为笔，千万毛中拣一毫。毫虽轻，功甚重，管勒工名充岁贡，君兮臣兮勿轻用。勿轻用，将何如？原赐东西府御史，愿颁左右台起居。搦管趋入黄金阙，抽毫立在白玉除。臣有奸邪正衙奏，君有动言直笔书。起居郎，侍御史，尔知紫亮不易致。每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。慎勿空将弹失仪，慎勿空将录制词。  

【隋堤柳】  

《通典》曰：“隋炀帝大业初，发河南诸郡男女百馀万开通济渠，自西苑引穀、洛水达于河，又引河通于淮海。”《大业拾遗记》曰：“炀帝将幸江都，命云屯将军麻祜谋濬黄河入汴堤，使胜巨舰，所谓隋堤也。”  

隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。大业年中炀天子，种柳成行夹流水。西自黄河东至淮，绿阴一千三百里。大业末年春暮月，柳色如烟絮如雪。南幸江都恣佚游，应此柳系龙舟。紫髯郎将护锦缆，青娥御史直迷楼。海内财力此时竭，舟中歌笑何日休。上荒下困势不久，宗社之危如缀旒。炀天子，自言福祚长无穷，岂知皇子封酅公。龙舟未过彭城阁，义旗已入长安宫。萧墙祸生人事变。宴驾不得归奏中。土坟数尺何处葬，吴公台下多悲风。二百年来汴河路，沙草和烟朝复暮。后天何以鉴前王，请看隋堤亡国树。  

【草茫茫】  

草茫茫，土苍苍。苍苍茫茫在何处？骊山脚下奏皇墓。墓中下锢三重泉，当时自以为深固。下流水银象江海，上缀珠光作乌兔。别为天地於其间，拟将富贵随身去。一朝盗掘坟陵破，龙椁神堂三月火。可怜宝玉归人间，暂借泉中买身祸。奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。凭君回首向南望，汉文葬在霸陵原。  

【古冢狐】  

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。或歌或舞或悲啼，翠眉不动花颜低。忽然一笑千万态，见者十人八九迷。假色迷人犹若是，真色迷人应过此。彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。女为狐媚害即深，日长月长溺人心。何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。君看为害浅深间，岂将假色同真色。  

【黑潭龙】  

黑潭水深色如墨，传有神龙人不识。潭上架屋官立祠，龙不能神人神之。丰凶水旱与疾疫，乡里皆言龙所为。家家养豚漉清酒，朝祈暮赛依巫口。神之来兮风飘飘，纸钱动兮锦伞摇。神之去兮风亦静，香火灭兮杯盘冷。肉堆潭岸石，酒泼庙前草。不知龙神飨几多，林鼠山狐长醉饱。狐何幸，豚何辜，年年杀豚将喂狐。狐假龙神食豚尽，九重泉底龙知无？  

【天可度】  

天可度，地可量，唯有人心不可防。但见丹诚赤如血，谁知伪言巧似簧。劝君掩鼻君莫掩，使君夫妇为参商。劝君掇蜂君莫掇，使君父子成豺狼。海底鱼兮天上鸟，高可射兮深可钓，唯有人心相对时，咫尺之间不能料。君不见李义府之辈笑欣欣，笑中有刀潜杀人。阴阳神变皆可测，不测人间笑是瞋。  

【秦吉了】  

《唐书 乐志》曰：“岭南有鸟，似鸲鹆而稍大，乍视之不相分辨，笼养久则能言无不通，南人谓之吉了。开元初，广州献之，声音雄重，委曲识人情，惠於鹦鹉远矣。《汉书 武帝本纪》书南越献驯象、能言鸟，即吉了也。”  

奏吉了，出南中，彩毛青黑花颈红。耳聪心惠舌端巧，鸟语人言无不通。昨日长爪鸢，今朝大觜乌，鸢捎孔燕一窠覆，乌啄母鸡双眼枯。鸡号堕地燕惊去，然后拾卵攫其雏。岂无雕与鹗，嗉中肉饱不肯搏，亦有鸾鹤群，闲立飏高如不闻。秦吉了，人云尔是能言鸟，岂不见鸡燕之冤苦。吾闻凤凰百鸟主，尔竟不为凤凰之前致一言，安用噪噪闲言语。  

【鸦九剑】  

欧冶子死千年后，精灵暗授张鸦九。鸦九铸剑吴山中，天与日时神借功。金铁腾精火翻焰，踊跃求为镆铘剑。剑成未试十馀年，有客持金买一观。谁知开匣长思用，三尺青蛇不肯蟠。客有心，剑无口，客代剑言告鸦九：君勿矜我玉可切，君勿夸我钟可刜，不如持我决浮云，无今漫漫蔽白日。为君使无私之光及万物，蛰虫昭苏萌草出。  

【采诗官】  

《汉书 艺文志》曰：“哀乐之心感而歌咏之声发，诵其言谓之诗，咏其声谓之歌。故古有采诗之官，王者所以观风俗、知得失、自考政也。”《食货志》曰：“孟春之月，行人振木铎徇于路以采诗，献之大师，比其音律以献於天子。”采诗，谓采取怨刺之诗也。  

采诗官，采诗听歌导人言。言者无罪闻者诫，下流上通上下泰。周灭秦兴至隋氏，十代采诗官不置。郊庙登歌赞君美，乐府艳词悦君意。若求兴谕规刺言，万句千章无一字。不是章句无规刺，渐及朝廷绝讽议。诤臣杜口为冗员，谏鼓高悬作虚器。一人员扆常端默，百辟入门两自媚。夕郎所贺皆德音，春官每奏唯祥瑞。君之堂兮十里远，君之门兮九重閟。君耳唯闻堂上言，君眼不见门前事。贪吏害民无所忌，奸臣蔽君无所畏。君不见厉王、胡亥之末年，群臣有利君无利。君兮君兮愿听此，欲开壅蔽远人情，先向歌诗求讽刺。  

## 卷一百　新乐府辞十一  

○乐府倚曲唐 温庭筠  

【汉皇迎春辞】  

春草芊芊，晴扫烟，宫城大锦红殷鲜。海日如融照仙掌，淮王小队缨铃响。猎猎东风展焰旗，画神金甲葱笼网。钜公步辇迎句芒，复道扫尘鸾篲长。豹尾竿前赵飞燕，柳风吹尽眉间黄。碧草含情古花喜，上林莺啭游丝起。宝马摇环万骑归，恩光暗入帘栊里。  

【夜宴谣】  

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。虬须公子五侯客，一饮千钟如建瓴。鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。亭亭蜡泪香珠溅，闇露小风罗幕寒。飘飘戟带俨相次，二十四枝龙画竿。裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。  

【莲浦谣】  

鸣桡轧轧溪溶溶，废绿平烟吴苑东。水清莲媚两相向，镜里见愁愁更红。白马金鞭大堤上，西江日夕多风浪。荷心有露似骊珠，不是真圆亦摇荡。  

【遐水谣】  

天兵九月渡遐水，马踏沙鸣雁声起。杀气空高万里情，塞寒如箭伤眸子。狼烟堡上霜漫漫，枯叶飘风天地干。犀带鼠裘无暖色，清光炯冷黄金鞍。虏尘如雾罩亭障，陇首年年汉飞将。麟阁无名期未归，楼中思妇徒相望。  

【晓仙谣】  

玉妃唤月归海宫，月色淡白涵春空。银河欲转星靥靥，雪浪叠山埋早红。宫花有露如新泪，小苑茸茸入寒翠。绮阁空传唱漏声，网轩未辨凌云字。遥遥珠帐连湘烟，鹤扇如霜金骨仙。碧箫曲尽彩露动，下视九州皆悄然。秦王女骑红尾凤，乘空回首晨鸡弄。雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦。  

【水仙谣】  

水客夜骑红鲤鱼，赤鸾双鹤蓬瀛书。轻尘不起雨新霁，万里孤光含碧虚。露魄冠轻见云发，寒丝七炷香泉咽。夜深天碧乱山姿，光碎玉波满船月。  

【东峰歌】  

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。松刺梳空石差齿，烟香风软人参蕊。阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。  

【罩鱼歌】  

朝罩罩城东，暮罩罩城西。两桨鸣幽幽，莲子相高低。持罩入深水，金鳞大如手。鱼尾迸圆波，千珠落湘藕。风飔飔，雨离离，菱尖茭刺鸂鶒飞。水连网眼白如影，淅沥篷声寒点微。楚岸有花花盖屋，金塘柳色前溪曲。悠溶杳若去无穷，五色澄潭鸭头绿。  

【生禖屏风歌】  

玉墀暗接昆仑井，井上无人金索冷。画壁阴森九子堂，阶前细月铺花影。绣屏银鸭香蓊濛，天上梦归花绕丛。宜男漫作后庭草，不似樱桃千子红。  

【湘宫人歌】  

池塘芳意湿，夜半东风起。生绿画罗屏，金壶贮春水。黄粉楚宫人，方飞玉刻鳞。娟娟照棋烛，不语两含嚬。  

【太液池歌】  

《汉书》曰：“建章宫北有太液池，池中有蓬莱、方丈、瀛州，象神山也。”颜师古曰：“太液池者，言其津润所及广也。”  

腥鲜龙气连清防，花风漾漾吹细光。叠澜不定照天井，倒影荡摇晴翠长。平碧浅春生绿塘，云容雨态连青苍。夜深银汉通柏梁，二十八宿朝玉堂。  

【鸡鸣埭歌】  

南朝天子射雉时，银河耿耿星参差。铜壶漏断梦初觉，宝马尘高人未知。鱼跃莲东荡宫沼，濛濛御柳悬栖鸟。红妆万户镜中春，碧树一声天下晓。盘踞势穷三百年，朱方杀气成愁烟。彗星拂地浪连海，战鼓渡江尘涨天。绣龙画雉填宫井，野火风驱烧九鼎。殿巢江燕砌生蒿，十二金人霜炯炯。芊绵平绿台城基，暖色春空荒古陂。宁知《玉树后庭曲》，留待野棠如雪枝。  

【雉场歌】  

茭叶萋萋接烟树，鸡鸣埭上梨花露。彩仗锵锵已合围，绣翎白颈遥相妒。雕尾扇张金缕高，碎铃素拂骊驹豪。绿场红迹未相接，箭发铜牙伤彩毛。麦垄桑阴小山晚，六虬归去凝笳远。城头却望几含情，青亩春芜连古苑。  

【东郊行】  

斗鸡台下东西道，柳覆斑骓蝶萦草。坱霭韶容锁澹愁，青筐叶尽蚕应老。绿渚幽香注白蘋，差差小浪吹鱼鳞。王孙骑马有归意，林彩空中如细尘。安得一生各相守，烧船破栈休驰走。世上方应无别离，路傍更长千枝柳。  

【春野行】  

草浅浅，春如翦。花压李娘愁，饥蚕欲成茧。东城年少气堂堂，金丸惊起双鸳鸯。含羞更问卫公子，月到枕前春梦长。  

【吴苑行】  

锦雉双飞梅结子，平春远绿窗中起。吴江澹画水连空，三尺屏风隔千里。小苑有门红扇开，天丝舞蝶俱徘徊。绮户雕楹长若此，韶光岁岁如归来。  

【塞寒行】  

燕弓弦劲霜封瓦，朴簌寒雕睇平野。一点黄尘起雁喧，白龙堆下千蹄马。河源怒浊风如刀，翦断朔云天更高。晚出榆关逐征北，惊沙飞迸冲貂袍。心许凌烟名不灭，年年锦字伤离别。彩毫一画竟何荣，空仗青楼泣成血。  

【台城晓朝曲】  

司马门前火千炬，阑干星斗天将曙。朱网龛骖丞相车，晓随叠鼓朝天去。博山镜树香丰茸，袅袅浮航金画龙。大江敛势避宸极，两阙深严烟翠浓。  

【走马楼三更曲】  

春姿暖气昏神沼，李树拳枝紫芽小。玉皇夜入未央宫，长火千条照栖鸟。马过平桥通画堂，虎幡龙戟风悠扬。帘间清唱报寒点，丙含无人遗烬香。  

【春晓曲】  

家临长信往来道，乳燕双双拂烟草。油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡早。笼中娇鸟暖犹睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。  

【惜春词】  

百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕。愿君留得长妖韶，莫逐东风还荡摇。秦女含嚬向烟月，愁红带露空迢迢。  

【春愁曲】  

红丝穿露珠帘冷，百尺哑哑下纤绠。远翠愁山入卧屏，两重云母空烘影。凉簪坠发春眠重，玉兔煴香柳如梦。锦叠空寸委堕红，飔飔扫尾双金凤。蜂喧蝶驻俱悠扬，柳拂赤栏纤草长。觉后梨花委平绿，春风和雨吹池塘。  

【春洲曲】  

韶光染色如蛾翠，绿湿红鲜水容媚。苏小慵多兰渚闲，融融浦日寐。紫骝蹀躞金衔嘶，岸上扬鞭烟草迷。门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。  

【晚归曲】  

格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。青丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。玉鞭骑马白玉儿，刻金作凤光参差。丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。莲塘艇子归不归，柳闇桑秾闻布穀。  

【湘东宴曲】  

湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠嚬。玉管将吹插钿带，锦囊斜拂双麒麟。重城漏断孤帆去，唯恐琼签报天曙。万户沈沈碧树圆，云飞雨散知何处。欲上香车俱脉脉，清歌响断银屏隔。堤外红尘蜡炬归，楼前澹月连天白。  

【照影曲】  

景阳妆罢琼窗暖，欲照澄明香步懒。桥上衣多抱彩云，金鳞不动春塘满。黄印额山轻为尘，翠鲜红稚俱含嚬。桃花百媚如欲语，曾为无双今两身。  

【舞衣曲】  

藕肠纤缕袖轻春，烟机漠漠娇娥嚬。金梭淅沥透空薄，剪落交刀吹断云。张家公子夜闻雨，夜向兰堂思楚舞。蝉衫麟带压愁香，偷得莺黄锁金缕。管含兰气娇语悲，胡槽雪冤鸳鸯丝。芙蓉力弱应难定，杨柳风多不自持。回嚬笑语西窗客，星斗寥寥波脉脉。不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。  

【故城曲】  

漠漠沙堤烟，堤西雉子斑。雉声何角角，麦秀桑阴间。游丝荡平绿，明灭时相续。白马金络头，东风故城曲。故城殷贵嫔，曾占未央春。自从香骨化，飞作马蹄尘。  

【兰塘辞】  

塘水汪汪凫唼喋，忆上江南木兰楫。绣颈金须荡倒光，团团皱绿鸡头叶。露凝荷卷珠净圆，紫菱刺短浮根鲜。小姑归晚红妆浅，镜里芙蓉照水鲜。东沟潏潏劳回首，欲寄一杯琼液酒。知道无郎却有情，长教月照相思柳。  

【碌碌古辞】  

左亦不碌碌，右亦不碌碌，野草自根肥，羸牛生健犊。融蜡作杏蒂，男儿不恋家。春风破红意，女颊如桃花。忠言未见信，巧语翻咨嗟。一鞘无两刀，徒劳油壁车。  

【昆明池水战辞】  

汪汪积水连碧空，重叠细纹交敛红。赤帝龙孙鳞甲怒，临流一眄生阴风。鼍鼓三声报天子，雕旗战舰凌波起。雷吼涛惊白若山，石鲸眼裂蟠蛟死。滇池海浪相喧豗，青翰画鹢相次来。箭羽枪缨三百万，踏翻西海生尘埃。茂陵仙去菱花老，唼唼游鱼近烟岛。渺莽残阳钓艇归，绿头江鸭眠沙草。  

【猎骑辞】  

早辞平扆殿，夕奉湘南宴。香兔抱微烟，重鳞叠轻扇。仆饥使君马，雁避将军箭。宝柱惜离弦，流黄悲赤县。理钗低舞鬓，换袖回歌面。晚柳未如丝，春花已如霰。所嗟故里曲，不及青楼燕。  

○乐府杂咏六首陆龟蒙  

【双吹管】  

长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼明月夜，吹出江南弄。  

【东飞凫】  

裁得尺锦书，欲寄东飞凫。胫短翅亦短，雌雄恋菰蒲。  

【花成子】  

春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。  

【月成弦】  

孤光照还没，转益伤离别。妾若是姮娥，长圆不教缺。  

【孤独怨】  

前回边使至，闻道交河战。坐想鼓鞞声，寸心攒百箭。  

【金吾子】  

嫁得金吾子，长闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。  

○正乐府十首  

【皮日休】  

正乐府，皮日休所作也。其意以乐府者，盖古圣王采天下之诗，欲以观民风之美恶，而被之管弦，以为训戒，非特以魏、晋之侈丽，梁、陈之浮艳，而谓之乐府也。故取其可悲可惧者著於歌咏，凡十篇，名之曰正乐府。  

【卒妻悲】  

河隍戍卒去，一半多不回。家有半菽食，身为一囊灰。官吏按其籍，伍中斥其妻。处处鲁人髽，家家杞妇哀。少者任所归，老者无所携。况当札瘥年，米粒如琼瑰。累累作饿殍，见之心若摧。其夫死锋刃，其室委尘埃。其命即用矣，其赏安在哉！岂无黔敖恩，救此穷饿骸。谁知白屋士，念此翻欸欸。  

【橡媪叹】  

秋深橡子熟，散落榛芜岗。伛伛黄发媪，拾之践晨霜。移时始盈掬，尽日方满筐。几曝复几蒸，用作三冬粮。山前有熟稻，紫穟袭人香。细获又精舂，粒粒如玉珰。持之纳于官，私室无仓箱。如何一石馀，只作五斗量。狡吏不畏刑，贪官不避赃。农时作私债，农毕归官仓。自冬及于春，橡实诳饥肠。吾闻田成子，诈仁犹自王。吁嗟逢橡媪，不觉泪沾裳。  

【贪官怨】  

国家省闼吏，赏之皆与位。素来不知书，岂能精吏理。大者或宰邑，小者皆尉史。愚者若混沌，毒者如雄虺。伤哉尧、舜民，肉袒受鞭箠。吾闻古圣王，天下无遗士。朝廷及下邑，治者皆仁义。国家选贤良，定制兼拘忌。所以用此徒，令之充禄仕。何不广取人，何不广历试。下位既贤哉，上位何如矣。胥徒赏以财，俊造悉为吏。天下若不平，吾当甘弃市。  

【农父谣】  

农父冤苦辛，向我述其情。难将一人农，可备十人征。如何江、淮粟，輓漕输咸京。黄河水如电，一半沉与倾。均输利其事，职司安敢评。三川岂不农，三辅岂不耕。奚不车其粟，用以供天兵。美哉农父言，何计达王程。  

【路臣恨】  

路臣何方来？去马真如龙。行骄不动尘，满辔金珑璁。有人自天来，将避荆棘丛。狞呼不觉止，推下苍黄中。十夫制鞭策，御之如惊鸿。日行六七邮，瞥若雁无踪。路臣慎勿愬，愬则刑尔躬。军期方似雨，天命正如风。七雄战争时，宾旅犹自通。如何太平世，动步却途穷。  

【贱贡士】  

南越贡珠玑，西蜀进罗绮。到京未晨旦，一一见天子。如何贤与俊，为贡贱如此。所知不可求，敢望前席事。吾闻古圣人，射宫亲选士。不肖尽屏迹，贤能皆得位。所以谓得人，所以称多士。叹息几编书，时哉又何异。  

【颂夷臣】  

夷臣本学外，仍善唐文字。吾人本尚舍，何况夷臣事。所以不学者，反为夷臣戏。所以尸禄人，反为夷臣忌。吁嗟华风衰，何尝不由是。  

【惜义鸟】  

商颜多义鸟，义鸟实可嗟。危巢半累累，隐在栲木花。他巢若有雏，乳之如一家；他巢若遭捕，投之同一罗。商人海秋贡，所贡复如何？饱以稻粱滋，饰以组绣华。惜哉仁义禽，委戏於宫娥。吾闻凤之贵，仁义亦足夸。所以不遭捕，盖缘生不多。  

【诮虚器】  

襄阳作髹器，中有库露真。持以遗北虏，绐云生有神。每岁走其使，所费如云屯。吾闻古圣王，修德来远人。未闻作巧诈，用欺禽兽君。吾道尚如此，戎心安足云。如何汉宣帝，却得呼韩臣。  

【哀陇民】  

陇山千万仞，鹦鹉巢其巅。穷危又极险，其山犹不全。蚩蚩陇之民，悬度如登天。空中觇其巢，堕者争纷然。百禽不得一，十人九死焉。陇川有戍卒，戍卒亦不闲。将命提雕笼，直到金堂前。彼毛不自珍，彼舌不自言。胡为轻人命？奉此玩好端。吾闻古圣王，珍禽皆舍旃。今此陇民属，每岁啼涟涟。  
