---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 唐诗纪事
tag:
  - 计有功
  - 宋
---

## 卷十七  
  
贺知章　贺兰进明　李邕　阴行先　李伯鱼　赵冬曦　尹懋　崔成甫　李昂　殷遥　徐延寿　苑咸　丘为  
  
### 贺知章  
  
《咏柳》云：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”  
  
《晓发诗》云：“故乡杳无际，江皋闻曙钟。始见沙上鸟，犹埋云外峰。”  
  
知章年八十六，卧病，冥然无知。疾损，上表乞为道士还乡，明皇许之。舍宅为观，赐名“千秋”，命其男曾予会稽郡司马，赐鉴湖剡川一曲。元乞官湖数顷为放生池，因赐剡川一曲。诏令供帐东门，百僚祖饯。御制送诗，并序云：“天宝三年，太子宾客贺知章，鉴止足之分，抗归老之疏，解组辞荣，志期入道。朕以其年在迟暮，用循挂冠之事，俾遂赤松之游。正月五日，将归会稽，遂饯东路，乃命六卿庶尹大夫，供帐青门，宠行迈也。岂惟崇德尚齿，抑亦励俗劝人，无令二疏独光汉册，乃赋诗赠行。”诗云：“遗荣期入道，辞老竞抽簮。岂不惜贤达，其如高尚心。寰中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群英怅别深。”又云：“筵开百壶饯，诏许二疏归。仙记题金箓，朝章宠赐衣。悄然承睿藻，行路满光辉。”李林甫诗云：“挂冠知止足，岂独汉疏贤。入道求真侣，辞荣访列仙。睿文含日月，宸翰动云烟。鹤驾吴乡远，遥遥南斗边。”  
  
知章《采莲诗》云：“稽山云雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。”  
  
朝士以知章吴越人，戏云：“南金复生中土。”知章赋诗云：“钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来佳此味，遮渠不道是吴儿。”  
  
神龙中，知章与越州贺朝、万齐融，扬州张若虚、邢巨，湖州包融，俱以吴越文词俊秀，名闻上京。朝止山阴尉，齐融昆山令，若虚兖州兵曹，巨监察御史，融遇张九龄，引为怀州司户、集贤直学士，知章最贵。神龙中，又有尉氏李澄之，善五言诗，终宋州参军。  
  
知章《送张说巡朔方应制》云：“荒境尽怀忠，梯航已自通。九攻虽不战，五月尚持戎。遣戍征周牒，临边重汉攻。选车命元宰，授律取文雄。胄出天弧上，谋成帝幄中。诏旂分夏物，专讨锡唐弓。帐宿伊川右，钲吹晋苑东。饔人藉蕡实，乐正理丝桐。岐陌涵余雨，离川照晓虹。恭闻咏方叔，千载舞皇风。”  
  
又《送张说集贤上学士应制》云：“西学垂元览，东堂发圣谟。天光烛武殿，时宰集鸿都。枯朽沾皇泽，翾飞舞帝梧。迹同游汗澷，荣是拔泥涂。三叹承汤鼎，千欢接舜壶。微躯不可答，空欲咏依蒲。”  
  
### 贺兰进明  
  
《古意》云：“秦庭初指鹿，群盗满山东。忤意皆诛死，所言谁肯忠。武关犹未启，兵入望夷宫。为祟非泾水，人君道自穷。”又云：“崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心。日暮徒盈把，徘徊忧思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。”  
  
禄山乱，进明守临淮，以御史大夫为节度使。张巡睢阳之围，遣南霁云乞师，不应。霁云去，抽矢回射佛寺浮图，曰：“吾破贼，必灭贺兰，此矢所以志也。”  
  
《行路难》云：“君不见岩下井，百尺不及泉；君不见山上苖，数寸凌云烟。人生相命亦如此，何苦太息自忧煎。但愿亲友长含笑，相逢莫乏杖头钱。寒夜邀欢须秉烛，岂得容思花柳年。”“君不见门前柳，荣耀暂时萧索久；君不见陌上花，狂风吹去落谁家。邻家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。盛年夫婿长离别，岁暮相逢色凋换。”“君不见芳树枝，春花落尽蜂不窥；君不见梁上泥，秋风始高燕不栖。荡子从军事征战，蛾眉婵娟守空闺。独宿自然堪下泪，况复更闻乌夜啼。”“君不见云间月，暂盈还复缺；君不见林下风，声远意难穷。亲故平生或聚散，欢娱未尽樽中空。叹息青青陵上柏，岁寒能有几人同。”“君不见东流水，水去无穷已；君不见西郊云，日夕空氛氲。群雁徘徊不能去，一雁惊鸣复失群。人生结交在终始，莫以升沉中路分。”右《行路难》，商璠取于《河岳英灵集》。  
  
进明，登开元十六年进士第。肃宗时，进明为北海太守，诣行在。上命房琯以进明为南海太守兼御史大夫、岭南节度使，琯以为摄御史大夫。进明入谢，遂谮之，上由是疏琯。  
  
### 李邕  
  
李之芳自尚书郎出为齐州司马，制新亭。邕有《登历下古城员外孙新亭诗》云：“吾宗固神秀，体物写谋长。形制开古迹，曾冰延乐方。太山雄地理，巨壑眇云庄。高兴泊烦促，永怀清典常。含宏知四大，出入见三光。负郭喜粳稻，安时歌吉祥。”之芳，太宗子蒋王挥之后，善五言诗。初为禄山范阳司马，禄山叛，自拔归。子美《八哀诗》，有《秘书监江夏李邕诗》云：“长啸宇宙间，高才日陵替。古人不可见，前辈复谁继。忆昔李公存，词林有根柢。《唐文苑传》：“李邕，广陵江都人。父善。尝注《文选》六十卷，行于时。邕少知名，长安初，李峤、张廷珪并荐邕词高行直，堪为谏诤。”声华当健笔，洒落富清制。风流散金石，追琢山岳锐。邕早擅才名，尤长碑颂，中朝衣冠，天下寺观，多出其手。情穷造化理，学贯天人际。干谒走其门，碑版照四裔。各满深望还，森然起凡例。萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆事，故吏去思计。眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。向来映当时，岂独劝后世。礼屋珊瑚钩，骐驎织成罽。紫骝随剑几，义取无虚岁。分宅脱骖间，感激怀未济。众归赒给美，摆落多藏秽。邕素负美名，频被贬斥，皆以邕能文养士，而贾生、信陵之流，执事忌胜，剥落在外。独步四十年，风听九皋唳。邕知名长安中，死天宝初，十四年间，可谓独步矣。累献词赋，甚称明皇旨。后因上计，中使临索其新文，以文章彻天听，故有“九皋唳”之句。呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多宠嬖。否臧太常议，邕有《驳韦巨源谥议》，文士推重之。面折二张势。初，邕为左拾遗，俄而御史中丞宋璟奏侍臣张昌宗兄弟有不顺之言，请付法断。则天初不应。邕在陛下进曰：“璟言事关社稷，望陛下可其奏。”则天色解，始允。宋璟既出，或谓邕曰：“子名位尚卑，若不称旨，祸福将不测，何为造次如是？”邕曰：“不颠不狂，其名不彰。”衰俗凛生风，排荡秋旻霁。忠正负冤恨，宫阙深旈缀。放逐早联翩，低垂困炎厉。邕始以与张柬之善，贬雷州。明皇初，又贬。比后召还，为姚崇所嫉，贬台州。征为陈州，明皇东封回，邕谒见于汴，献词赋，称旨，颇自矜炫。为张说所恶，发陈州赃事，抵死。许州人孔璋上疏救之，会赦免，贬钦州。后于岭南从中官杨思勖讨贼有功，转括、溜、滑三州刺史。上计京师。邕少有名，累被贬逐，后进不识，京洛阡陌聚观，以为古人。或传眉目有异，衣冠望风，寻访门巷。又中使临问，索其新文。复为人阴中，竟不得进用也。日斜鵩鸟入，魂断苍梧帝。荣枯走不暇，星驾无安税。几分汉庭竹，汉制：以竹使符分给郡守。邕累为刺史，故曰几分。夙拥文侯彗。终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初负谤，易力何深哜。邕与柳勣马一匹，及绩下狱，吉温令勣引邕议及休咎事，遂诛。伊昔临淄亭，酒酣托末契。甫有《陪李北海宴历下亭诗》是也。重叙东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，崔信明、苏源明二人，以文章擅也。指尽流水逝。近伏盈川雄，《唐文苑传》：“杨炯为盈川令，卒。”张说曰：“杨盈川文思如悬河，注酌之不竭，既优于卢照邻，亦不减王勃也。”未甘特进丽。张说曰：“李峤之文，如良金美玉，无疵不可。”特进，李峤为特进故也。是非张相国，相扼一危脆。明皇东封回，邕于汴州谒见，累献词赋，甚称上旨。由是颇自矜炫，自云当居相位。又素轻张说，与相恶。说为中书令，甚恶之。争名岂古然，键捷歘不闭。例及吾家诗，旷怀扫氛翳。慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。钟律俨高悬，鲲鲸喷迢递。坡陁青州血，芜没汶阳瘗。邕葬所也。哀赠竟萧条，恩波延揭厉。代宗时，国恩例赠秘书监。子孙存如线，旧客舟凝滞。君臣尚论兵，将帅接燕蓟。朗咏六公篇，邕有《张桓等五王洎狄相六公诗》。忧来豁蒙蔽。”卢藏用尝谓：“邕如干将莫耶，难与争锋，但虞伤缺耳。”后卒如其言。  
  
邕，字太和，扬州人。既冠，见李峤，愿一见秘书，乃假直秘阁。累以罪谴，开元末，历淄、滑二州刺史，上计京师，阡陌聚观。出为北郡太守，李林甫忌之，天宝末，以柳勣事，遣御史就郡杖杀之。先是邕、王弼、王琚皆耆艾，补外久，书疏尺题有“谴谪留落”之句，林甫故阴议除之。  
  
### 阴行先  
  
张燕公说至湘，有《九日登高诗》云：“西楚茱萸节，南淮戏马台。宁知洹水上，复有菊花杯。亭帐凭高出，亲游自远来。短歌将急景，同使性情催。”行先和云：“重阳初启节，无射正飞灰。寂寞风蝉至，连翩双雁来。山棠红叶下，岸菊紫花开。今日桓公坐，多愧孟嘉才。”  
  
行先，开元间为湘州从事。  
  
### 李伯鱼  
  
伯鱼《桐竹诗》云：“北住青桐北，南家绿竹南。竹林君早爱，桐树我初贪。凤栖桐不愧，凤食竹何惭。栖食更如此，余非凤所堪。”张燕公说和云：“结庐桐竹下，室迩人相深。接垣分竹迳，隔户共桐阴。落花朝满岸，明月夜披林。竹有龙鸣管，桐留凤舞阴。”  
  
伯鱼，临淄人。登开元六年进士第，善为文，擢校书郎，出为青州司功而卒。其妻范阳张氏女，燕公之妹也。燕公铭张氏墓云：“送我伯妹，万安之坟。精灵何处，为雨为云。彼临淄兮千里，望倏忽兮夫君。”  
  
### 赵冬曦  
  
《和张燕公说早霁南楼诗》云：“方曙跻南楼，凭轩肆遐瞩。物华喧淑气，春景媚晴旭。川霁湘山孤，林芳楚郊缛。列岩重叠翠，远岸逶迤绿。风帆摩天垠，渔艇散湾曲。鸿归鹤舞远，猿叫莺断续。群动皆熙熙，噫予独羁束。常钦才子义，忌鵩伤踡跼。雅尚骚人文，怀沙何迫促。未知二贤意，去矣从所欲。”  
  
《和张说耗磨日饮》云：“春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。”  
  
冬曦，定州人。开元初为监察御史，坐事流岳州，召还复官。  
  
《酬燕公归田赋之作》云：“穷鸟婴笼缀，孤飞任播迁。鹪鹩王佐用，复此挫冲天。楚云何掩郁，湘水亦回邅。怀哉愧木雁，忽尔枉兰荃。愈疾同枚叔，销忧比仲宣。归途书可畏，弱藻石犹坚。覆载虽云广，涔阳直块然。”  
  
《灉湖作》云：“三湖返入两山间，畜作灉湖弯复弯。暑雨奔流湘正满，微霜及潦水初还。水还波卷溪潭涸，绿草芊芊岸崭岝。适方飞棹共回旋，已复扬鞭恣行乐。道傍耆老步跹跹，楚言兹事不知年。试就湖边披草径，莫疑东海变桑田。君讶今时尽陵陆，我看明岁更沦涟。来今自昔无终始，人事回环常若是。应思阙下声华日，谁谓江潭旅游子。初贞正喜固当然，往蹇来誉宜可俟。盈虚用舍轮舆旋，勿学灵均远问天。”序云：“巴江南灉湖者，盖沅湘汩之余波，沦汇洞庭，澹澹千里，夏潦成湖，冬涸为野。《尔雅》云‘水返入为灉’，斯名之作，有由焉尔。”  
  
《和燕公岳州山城》云：“为吏恩犹旧，投沙惠此蒙。江边悠尔处，泗上宛然同。访道精言合，论经大义通。鸣琴有真气，况已沐清风。”  
  
《陪燕公行郡竹篱》云：“良臣乃国宝，麾守去承明。外户人无闭，浮江兽已行。随来晋盗逸，民化蜀风清。郛郭从彝典，州闾荷德声。小人被天涯，流落巴邱城。所赖中和作，优游凿与耕。”  
  
《酬燕公出湖见寄》云：“纶绂有成命，旌麾不可攀。湘川朝日断，荆阙夕波还。果枉东瞻唱，兴言夕放闲。携琴仙洞中，置酒灉湖上。芳景恣行乐，谪居忽如忘。聚散本相因，离情自悲怅。鸾翮非常戢，鹏天会昭旷。永怀宛洛游，曾是弹冠望。”  
  
《和燕公游灉湖上寺》云：“江外多山水，招要步马来。琴将天籁合，酒共鸟声催。岩坐攀红药，溪行爱绿苔。所怀非此地，游望亦徘徊。”  
  
《和燕公别灉湖》云：“南湖美泉石，君子玩幽奇。湾澳陪临泛，岩峿共践窥。秋风頳桂竦，春景绿杨垂。郢路委分竹，湘滨拥去麾。枉帆怀胜赏，留景惜差池。水木且不弃，情由良可知。”  
  
### 尹懋  
  
《陪燕公登南楼诗》云：“君子每垂眷，江山共流盼。水远林外明，岩近雾中见。终日西北望，何处是京县。屡登高春台，徒使泪如霰。”燕公和云：“危楼写洞湖，积水照城隅。命驾邀渔父，通家引凤雏。山晴红蕊匝，洲晓绿苖铺。举目思乡县，春光定不殊。”赵冬曦云：“宽慰何以欢，阴气亦登望。孤岛轻雾里，行舟白波上。目劳西北云，心醉东南障。昔日青溪子，胡然此无状。”  
  
《秋夜游灉湖诗》云：“熊轼巴陵地，鹢舟湘水浔。江山与势远，泉石自幽深。杳霭入天壑，冥茫见道心。超然无俗事，清宴有深林。”又云：“江上饶奇山，巑罗云水间。风秋树色杂，苔古石文斑。巴浴将千溠，灉湖凡几湾。嬉游竟不尽，乘月泛舟还。”懋序云：“燕公以董司马初到，赵侍御客焉，聿理方舟，嬉游灉壑。览山川之异，采泉石之奇。盼望崇朝，留樽待月，一时之乐，岂不盛与！”燕公和云：“灉湖佳可游，既近复能幽。林里栖精舍，山间转去舟。雁飞江月冷，猿啸野风秋。不是迷乡路，寻奇处处留。”又云：“坐啸人事闲，佳游野情发。山门送落照，湖口望升月。林寻猿狖居，水戏鼋鼍穴。朔风吹飞雁，芳草亦云歇。”赵冬曦云：“政理常多暇，方舟此溯洄。吹笙虚洞答，举楫便风催。山暗云犹辩，潭幽月稍来。清溪无数曲，未尽莫先回。”又云：“烟霭夕微蒙，幽湾赏未穷。舣舟待初月，寒幌招远风。鹤声聒前浦，人火明暗丛。东山云壑意，不谓尔来同。”张均云：“远水沉西日，寒沙聚夜鸥。平湖乘月满，飞棹接星流。黄叶鸣凄吹，苍葭扫暗洲。愿移沧浦赏，归侍颍川游。”又云：“湾潭幽意深，杳霭涌寒岑。石痕秋水落，岚聚夕阳沉。澄澈天为底，渊玄月作心。青溪非大隐，归弃白云浔。”  
  
《泛洞庭》云：“风光淅淅草中飘，日采荧荧水上摇。幸奏潇湘云壑意，山傍欲与动仙桡。”燕公和云：“平湖一望水连天，秋景千浔下洞泉。忽惊水上光华满，疑是乘舟到日边。”  
  
懋，开元时张燕公岳州从事也。官补阙  
  
崔成甫李白诗崔侍御是也  
  
《赠李白》云：“我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求李白老，金陵捉得酒仙人。”白和云：“严陵不从万乘游，归卧空山钓北流。自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。”  
  
李白《泽畔吟序》云：“《泽畔吟》者，逐臣崔公所作也。代业文宗，早茂才秀，起家校书蓬山，再尉关辅，中佐于宪车，因贬湘阴。流离沅湘，摧悴草莽，忠愤义烈，形于清辞，其怨者之流乎！”  
  
开元末，长安令韦坚兼水陆转运使，凿潭望春楼下。先时，民间唱俚歌曰：“得体纥那邪。”其后得宝符于桃林，时成甫为陕县尉，更《得体歌》为“得宝洪农野”，坚命舟人歌之。成甫又广之为歌辞十阕，自衣缺后绿衣，锦半臂，红抹额，立第一船，为号头以唱；集两县妇女百人，鲜服靓妆，鸣鼓吹笛以和之。先是，人间歔唱歌词云：“得丁纥反。体都董反。纥那耶，纥囊得体耶。潭里船车闹，杨州铜器多。三郎当殿坐，看唱得体歌。”至开元二十九年，田同秀上言，见玄元皇帝云：“有宝符在陕州桃林县古关令尹喜宅。”发中使求而得之，以为殊祥，改桃林为灵宝县，以韦坚为陕郡太守，凿新潭。潭成，又致杨林铜器，翻出此词，广集两县官，使妇人唱之。言：“得宝弘农耶，弘农得宝耶。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱得宝歌。”成甫又作歌词十首。  
  
### 李昂  
  
隽秀等科，初皆考功主之。开元二十四年，李昂员外性刚急，不容物，以举人皆饬名求称，摇荡主司，谈毁失实，窃病之而将革焉。集贡士与之约曰：“文之美恶，悉知之矣，考校取舍，存乎至公，如有请托于时，求声于人者，当首落之。”既而昂外舅尝与进士李权邻居相善乃，举权于昂。昂怒，集贡人召权，庭数之。权谢曰：“人或相知，窃闻于左右，非敢求也。”昂因曰：“观众君子之文，信美矣。然古人云瑜不掩瑕，忠也。其有词或不典，将与众评之，若何？”皆曰：“唯公之命。”既出，权谓众曰：“向之言，其意属吾也。吾诚不第决矣，又何籍焉。”乃阴求昂瑕以待之。异日会论，果斥权章句之疵以辱之。权拱而前曰：“夫礼尚往来，来而不往非礼也。鄙文不臧，既得而闻矣，而执事昔有雅什，尝闻于道路，愚将切磋可乎？”昂怒而嬉笑曰：“有何不可。”权曰：“‘耳临清渭洗，心向白云闲’，岂执事之词乎？”昂曰：“然。”权曰：“昔唐尧衰耄，厌倦天下，将禅于许由，由恶闻，故洗耳。今于天子春秋鼎盛，不揖让于足下而洗耳，何哉？”是时国家宁谧，百僚畏法令，兢然莫敢跌。昂闻，惶骇蹶起，不知所酬。乃诉于执政，谓权风狂不逊，遂下权吏。初，昂强复不受嘱请，及有吏议，求者莫不允从。由是庭议以省郎位轻，不足以临多士，乃以礼部侍郎专之。  
  
昂赋《戚夫人楚舞歌》云：“定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。日夕悠悠非旧乡，飘飘处处逐君王。闺门向里通归梦，银烛迎来在战场。相从顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。珠帘夕殿闻钟鼓，白日秋天忆鼓鼙。君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。不奈君王容鬓衰，相存相顾能几时。黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。已见储君归惠帝，徒留爱子付周昌。”  
  
### 殷遥  
  
《题友人亭》云：“故人虽薄宦，往往涉清溪。凿牖对山月，搴裳拂涧霓。游鱼逆水上，宿鸟向风栖。一见桃花发，能令秦汉迷。”  
  
《山行》云：“寂历青山晓，山行趣不稀。野花成子落，江燕引雏飞。暗草薰苔径，晴杨扫石矶。俗人犹语此，余亦转忘归。”  
  
王维哭之云：“人生能几何，毕竟归无形。念君等为死，万事伤人情。慈母未及葬，一女才十龄。漭漭寒郊外，萧条闻哭声。浮云为苍忙，飞鸟不能鸣。行人同寂寞，白日自凄清。忆昔君在时，问我学无生。劝君苦不早，令君无所成。故人各有赠，又不及半生。负尔非一途，恸哭返柴荆。”又曰：“送君反葬石楼山，松柏苍苍宾驭还。埋骨白云长已矣，空余流水向人间。”  
  
遥，丹阳人，天宝间终于忠王府曹参军。  
  
### 徐延寿  
  
《人日剪彩诗》云：“闺妇持刀坐，自怜裁剪新。叶催情缀色，花寄手成春。帖燕留妆户，黏鸡欲向人。惊来问夫婿，何处不如真。”  
  
延寿，开元间江宁人，处士也。  
  
### 苑咸  
  
王维《赠咸诗序》曰：“苑舍人能书梵字，兼达梵音，曲尽其妙，戏为之赠。”诗曰：“名儒待制满公车，才子为郎典石渠。莲花法藏心悬悟，贝叶经文手自书。楚词共许胜扬马，梵字何人辩鲁鱼。故旧相望在三事，愿君莫厌承明庐。”咸答诗曰：“莲花梵字本从天，华省仙郎早悟禅。三点成伊犹有想，一观如幻自忘筌。为文已变当时体，入用还推间气贤。应同罗汉无名欲，故作冯唐老岁年。”王为库部员外郎，久不迁，故咸末句及之。王答云：“仙郎真意怜同舍，丞相无私断扫门。”  
  
咸，成都人。开元末上书，拜司经校书、中书舍人。颜真卿《序逊逖文集》曰：“公之除庶子也，苑咸草诏曰：‘西掖掌纶，朝推无对。’议者以为知言。”唐人推咸为文诰之最。后贬汉东郡司户参军，复起为舍人，终永阳太守。始，咸举进士在京，仲夏忽染疾而卒，三日复苏。云见人追至阴司，见刘敬则为冥官，乃同举进士也。问其故，乃曰：“追瑊，乃误召公。”速遣押还。咸曰：“数上京不捷，家远且贫，试阅籍，若有科第官职，即愿生还。”刘谓曰：“君来春登第，历台省，至中书舍人。”  
  
### 丘为  
  
为，苏州嘉兴人。事继母孝，尝有灵芝生堂下。累官太子右庶子，时年八十余，而母无恙，给俸禄之半。及居忧，观察使韩滉以致仕官给禄，所以惠养老臣，不可在丧为异，唯罢春秋羊酒。初还乡，县令谒之，为候门磬折，令坐，乃拜，里胥立庭下，既出，乃敢坐。经县宇，降马而趋。卒年九十六。与刘长卿善，长卿《送为赴上都诗》云：“帝乡何处是，岐路空垂泣。楚思愁暮多，川程带潮急。潮归人不归，独向回塘立。”王摩诘《送为往唐州诗》云：“四愁连汉水，百口寄随人。”  
  
为《寻西山隐者不遇诗》云：“绝顶一茅茨，直上三十里。扣关无僮仆，窥室唯案几。若非巾柴车，应是钓秋水。差池不相见，黾勉空仰止。草色新雨中，松声晚秋里。及兹继幽绝，自足荡心耳。虽无宾主意，颇得清净理。兴尽方下山，何必待之子。”  
  
王维《送为落第东归诗》云：“怜君不得意，况复柳条春。为客黄金尽，还家白发新。五湖三亩宅，万里一归人。知尔不能荐，羞为献纳臣。”  
  
摩诘《赋左掖梨花诗》云：“闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。”为和云：“冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。”皇甫冉诗云：“巧解迎人笑，偏能乱蝶飞。春风时入户，几片落朝衣。”  

## 卷十八  
  
杜甫　李白  
  
### 杜甫  
  
元稹作《子美墓铭》，叙曰：“余读诗至杜子美，而知古人之才有所总萃焉。始尧、舜之君臣以赓歌相和，是后诗人继作，历夏、殷、周千余年，仲尼缉拾选练，取其干预教化之尤者三百篇，其后无闻焉。骚人作而怨愤之态繁，然犹去《风》、《雅》日近，尚相比拟。秦、汉已还，采诗之官既废，天下俗谣、民讴、歌颂、讽赋、曲度、嬉戏之词，亦随时间作。至武帝赋《柏梁诗》，而七言之体具。苏子卿、李少卿之徒，尤工为五言。虽句读文律各异，雅郑之音亦杂，而词意阔远，指事言情，自非有为而为，则文不妄作。建安之后，天下之士遭罹兵战，曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗，故其遒文壮节，抑扬怨哀悲离之作，尤极于古。晋世风概稍存，宋、齐之间，教失根本，士以简慢矫饬相尚，文章以风容色泽放旷清净为高，盖吟写性灵流连光景之文也，意义格力无取焉。陵迟至梁、陈，淫艳刻饰、佻巧小碎之词，又宋、齐之所不取。唐兴，学官大振，历世之文，能者互书。而又沈、宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之为律诗。由是而后，文变之体极焉。而又好古者遗近，务华者去实。效齐、梁则不逮于晋、魏，工乐府则力屈于五言，律切则骨格不存，闲暇则纤秾莫备。至于子美，所谓上薄《风》、《雅》，下该沈、宋，言夺苏、李，气吞曹、刘，掩颜、谢之孤高，杂徐、庾之流丽，尽得古今之体势，而兼昔人之所独专矣。如使仲尼考锻其旨要，尚不知贵其多乎哉！苟以为能所不能，无可无不可，则诗人以来未有如子美者。是时山东人李白，亦以奇文取称，时人谓之‘李杜’。余观其壮浪纵恣，摆去拘束，模写物象，及乐府歌诗，诚亦差肩于子美。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈而风调清深，属对律切而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎？余尝欲条析其文，体别相附，与来者为之准，病懒未就尔。适子美之孙嗣业，启子美之柩，襄祔事于偃师，途次于荆楚，雅知余爱言其大父之为文，祈余为志。辞不可绝，余因系其官阀而铭其卒葬云。”系曰：“晋当阳侯杜氏，下十世而生依艺，生审言，善诗，官至膳部员外郎。审言生闲，闲生甫，为奉天令。甫，字子美，天宝中献《三大礼赋》，明皇奇之，命宰相试文，文善，授率州曹。属京师乱，步谒行在，授左拾遗。以直言失官，出为华州司功，寻迁京兆功曹。剑南节度使严武状为工部员外参谋军事。旋又弃其官，扁舟下荆楚间，竟以寓卒。旅殡岳阳，享年五十九。夫人弘农杨氏女，父曰司农少卿怡，四十九年终。嗣子曰宗武。病不克葬，没，命其子嗣业，以家贫无以给丧，收拾乞丐，燋劳昼夜，去子美没后四十年，然后卒先人之志，亦足为难矣。”铭曰：“惟元和之癸巳，粤某月某日之佳辰，合窆我杜子美于首阳之山前。呜呼！千岁而下曰：此文先生之古坟。”  
  
乐天曰：“杜诗最多，至于贯穿古今，覼缕格律，尽工尽善，又过于李。然撮其《新安》、《石濠》、《潼关吏》、《芦子关》、《花门》之章，‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’之句，亦不过三四十。杜尚如此，况不逮者乎！”  
  
睿宗先天元年癸丑，是岁甫生。明皇开元三年丙辰，于郾城观公孙大娘舞剑器。是年才四岁，必有误。天宝元年癸未，有《南曹小司寇为山》之作，时年三十一。天宝十一年癸巳，上韦相诗，有“龙飞四十春”，帝即位四十年。时有《兵车行》、《丽人行》。十三年乙未，上《三大礼赋》，甫年四十三。召试文章，授河西尉，不行，改右卫率府胄曹。十四年丙申，是年十一月，初自京赴奉先，有《咏怀》诗。是月禄山乱。以家避乱鄜州，独陷城中。天宝十五载丁酉六月，帝西狩，有《哀王孙》诗。七月，肃宗即位，改元至德。是年避寇冯翊，有《白水高斋三川观涨》诗。至德二年，自贼中窜归凤翔，拜左拾遗。八月，墨制放往鄜州迎家，有《北征》诗。明年乾元元年，收京，扈从还长安，上疏论救房琯，帝怒，黜甫华州司功，有《新安吏》、《石壕吏》、《新婚别》、《垂老别》、《留花门》、《洗兵马》诗。明年，关辅饥乱，弃官之秦州，乃适同谷，乃入蜀，有《遣兴》三百首。上元元年辛丑，在蜀。二年，严武镇蜀，甫自阆往依焉。明年宝应元年癸巳，有元年建巳月诗。代宗广德元年甲辰，有《祭房相国文》。武再镇蜀，表甫参谋检校工部员外，作《伤春》五首。永泰元年丙午，武卒，崔旰杀郭英乂，杨子琳、柏正节举兵攻旰，蜀乱，甫游东川。除京兆功曹，不赴。大历元年丁未，移居夔州。三年，出峡之荆渚，至湘潭，寓居耒阳。五年辛亥，有《追高适人日作》。夏，甫还襄汉。卒于岳阳。  
  
段成式《酉阳杂俎》云：“《李白集》有《尧祠赠杜补阙者》，老杜也。诗曰：‘我觉秋兴逸，谁言秋兴悲。山将落日去，水与晴相宜。烟归北海少，雁度青天迟。相失各万里，茫然空尔思。’不独‘饭颗山头’之句也。”  
  
国朝盛文肃，尝梦朝上帝，见殿上题扇云：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”初谓天上之作，已而知子美诗也。  
  
祢衡挝《渔阳掺》，其声悲壮。汉武时，星辰影动摇，东方朔谓民劳之应。子美诗云：“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。”乃用故事也。先儒云：“不行一万里，不读万卷书，不知老杜诗。”信然。  
  
诗话云：“有病疟者，子美曰：‘吾诗可以疗之。’病者曰：‘云何？’曰：‘夜阑更秉烛，相对如梦寐。’其人诵之，疟犹是也。杜曰：‘更诵吾诗云“子章髑髅血糢糊，手提掷还崔大夫”。’其人诵之，果愈。”子美傲诞，不冠见严武，故诗云：“莫倚善题鹦鹉赋，何须不着鵕仪冠。”子美奉酬云：“谢安不倦登临赏，阮籍焉知礼法疏。”《传》叙子美傲放，武积不平，欲杀之，冠钩于帘者三，遂止。  
  
《寄韦有夏都中诗》云：“省郎忧病士，书信有柴胡。饮子频通汗，怀君想报珠。”“饮子”对“怀君”，或云沈佺期“齿录”对“牙绯”、孟浩然“鸡黍”对“杨梅”之类也。  
  
子美《题李尊师松障诗》云：“已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。”用意之妙，有举世莫知者。此唐人所以名家也。  
  
### 李白  
  
《乌栖曲》云：“姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。银箭金壶一作金丁。漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。”一作尔何。天宝初，贺知章见之曰：“此诗可以泣鬼神矣！”  
  
《蜀道难》云：“噫嚱吁，危乎高哉！蜀道之难难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，乃与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方一作相钩连。上有六龙回日之高标，一作横河断海之浮云。下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀缘。一作牵。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲乌号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，一作入烟几千尺。枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，冰崖转石万壑雷。其崄也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关万人一作夫。莫开。所守或匪亲，一作人。化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟！”一作令人嗟。  
  
《蜀道难》，或曰讥章仇兼琼，或曰讥严武之暴，为房相、杜甫危之也。  
  
《宫中行乐词》云：“小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。”“柳色黄金嫰，梨花白雪香。玉楼巢一作开。翡翠，珠一作金。殿锁鸳鸯。选妓随雕一作朝。辇，征歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。”“卢橘为秦树，蒲桃出一作是。汉宫。烟花宜落日，丝管醉春风。笛奏龙鸣一作吟。水，箫吟一作鸣。凤下空。君王多乐事，何必向一作在。回中。”一作还与万方同。“玉树一作殿。春归日，一作好。金宫乐事多。后庭朝未入，轻辇夜相过。笑步花间语，娇来烛下歌。莫教明月去，留著醉姮娥。”“绣户香风暖，纱窗曙色新。宫花争笑日，池草暗生春。绿树闻歌鸟，青楼见舞人。昭阳桃李月，罗绮自一作坐。相亲。”“今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下珠楼。艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。”“寒雪梅中尽，春风柳上归。宫莺娇欲醉，檐燕语还飞。迟日明歌席，新花艳舞衣。晚来移彩仗，行乐好光辉。”“水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛州。素女鸣珠佩，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。”  
  
明皇坐沉香亭，意有所感，欲得白为乐章，召入。而白已醉，左右以水颒面，稍解，授笔成文，婉转精切无留思。  
  
《清平调词》云：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”“名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏干。”  
  
禁中木芍药开，上赏之，妃子从帝曰：“赏名花，对妃子，焉用旧乐词为！”命李龟年持金花笺赐白，为《清平乐词》三章。梨园子弟抚丝竹，李龟年歌之。上亲调玉笛以倚曲，每曲遍将换，则迟其声以媚之。太真以玻璃七宝杯，酌西凉蒲萄酒笑饮。  
  
《翰林读书言怀呈集贤院内诸学士》云：“晨趋紫禁中，夕待金门诏。观书散遗帙，探古穷至妙。片言苟会心，掩卷忽而笑。青蝇易相点，白雪难同调。本是疏散人，屡贻褊促诮。云天属清朗，林壑忆游眺。或时清风来，闲倚栏一作檐。下啸。严光桐庐溪，谢客临海峤。功成谢人君，一作间。从此一投钓。”  
  
高力士以脱靴之耻，谮白于贵妃曰：“以飞燕指妃子，是贱之甚也。”不为亲近所容，乃益放骜，为酒中八仙人，恳求还山。  
  
《浔阳紫极宫感秋作》云：“何处闻秋声，翛翛北窗竹。回薄万古心，揽之不盈掬。静坐观众妙，浩然媚幽独。白云南山来，就我檐下宿。懒从唐生决，羞访季主卜。四十九年非，一往不可复。野情转萧散，世道有翻覆。陶令归去来，田家酒应熟。”  
  
是时自有归山之意矣。  
  
《胡无人》云：“严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼领一作谁者。霍嫖姚。流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽一作昼。交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫塞旁。胡无人，汉道昌。陛下之寿三千霜，但歌大风云飞扬，安用猛土兮守四方。”  
  
此诗禄山反时作。禄山死，太白蚀月云。  
  
《东武吟》云：“好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。白日在高天，回光烛微躬。恭承凤凰诏，歘起云萝中。清切紫霄回，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。一朝去金马，飘落成飞蓬。宾友日疏散，玉樽日成空。才力犹可倚，一作恃。不惭世上雄。闲作东武吟，曲尽情未终。书此谢知己，吾寻黄绮翁。”一作扁舟寻钓翁。  
  
或曰：白以是诗留别翰苑，遂放游江湖矣。  
  
《对酒忆贺监序》云：“太子宾客贺公，于长安紫极宫一见余，呼余为谪仙人，因解金龟换酒为乐。没后，对酒怅然有怀，而作是诗。”曰：“四明有狂客，风流一作霞杯。贺季真。长安一相见，呼我谪仙人。昔好杯中物，翻一作今。为松下尘。金龟换酒处，却忆泪沾巾。”又：“狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。人亡余湖宅，空有荷花生。念此杳如梦，凄然伤我情。”又曰：“欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却棹酒船回。”  
  
“饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。借问因何太瘦生，总为从前作诗苦。”此诗载于《唐旧史》。  
  
近世传白诗云：“断崖如削瓜，岚光破崖绿。天河从中来，白云涨川谷。玉案敕文字，世眼不可读。摄身凌青霄，松风拂我足。”又云：“举袖露条脱，招我饭胡麻。”  
  
白本末传记所载不同，《唐史》称白兴圣皇帝九世孙，隋末以罪徙西域，神龙初遁还，客巴西。既长，隐岷山。苏颋为益州长史，见白异之。更客任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居徂徕山，日沈饮，号“竹溪六逸”。天宝初，南入会稽，与吴筠善。筠被召，故白亦至长安。往见贺知章，贺知章见其文，叹曰：“子谪仙人也！”  
  
《严武传》：“武为剑南节度，房琯以故相为部内刺史，武慢倨不为礼。最厚杜甫，然欲杀甫数矣。李白为《蜀道难》者，乃为房、杜危之也。”  
  
《韦皋传》：“天宝时，李白为《蜀道难》斥严武。陆畅更为《蜀道易》，以美韦皋。”《摭言》云：“太白自蜀至京，以新业贽谒贺知章。知章览《蜀道难》一篇，扬眉谓之曰：‘公非人世人，岂非太白星精耶？’”然则《蜀道难》之作久矣，非为房、杜也。  
  
又《南部新书》云：“李白，山东人，父为任城尉，因家焉。少与鲁人隐徂徕山，号‘竹溪六逸’。天宝初，游会稽，与吴筠隐剡中。俗称蜀人，非也。今任城令厅有白之词尚存。”唐范传正志其墓曰：“白，凉武昭王九世孙。昭王，陇西人，隋末，子孙以罪徙碎叶。神龙时，白父客，自西域逃居绵之巴西，而白生焉。”唐魏颗、李阳冰序其文，刘全白撰其墓碣，皆曰广汉人。故论白者，或曰陇西，或曰山东，或曰蜀。阳冰云：“出翰林，浪迹纵酒，以自昏秽，咏歌之际，屡称山东李白。”魏颢亦云以张垍谗逐，游海岱间。子美所谓“汝与山东李白好”，盖白自号也。《蜀道难》，或曰作于天宝初，或曰作于天宝末，二说皆出于后世，以意逆之，曰此为房、杜危之也。陆畅去白未远，作《蜀道易》以美韦皋，传之当时。而《蜀道难》之词曰：“锦城虽云乐，不如早还家。”其意必有所属。房、杜之说，盖近之矣。白之父客于巴西，故以客呼之。  
  
东蜀杨天惠《彰明逸事》云：“元符二年春正月，天惠补令于此，窃从学士大夫求问逸事。闻唐李太白本邑人，微时募县小吏，入令卧内，尝驱牛径堂下，令妻怒，将加诘责。太白亟以诗谢云：‘素面倚棩钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。’令惊异，不问。稍亲，招引侍研席。令一日赋山火诗，思轧不属，太白从傍缀其下句。令诗云：‘野火烧山去，人归火不归。’太白继云：‘焰随红日去，烟逐暮云飞。’令惭止。顷之，从令观涨，有女子溺死江上，令复苦吟，太白辄应声继之。令诗云：‘二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠。’太白继云：‘绿鬂随波散，红颜逐浪无。因何逢五伯，应是想秋胡。’令滋不悦。太白恐，弃去，隐居戴天大匡山，往来旁郡，依潼江赵征君蕤。蕤亦节士，任侠有气，善为纵横学，著书号《长短经》。太白从学岁余，去游成都，赋《春感诗》云：‘茫茫南与北，道直事难谐。榆荚钱生树，杨花玉糁街。尘萦游子面，蝶弄美人钗。却忆青山上，云门掩竹斋。’益州刺史苏颋见而奇之。时太白齿方少，英气溢发，诸为诗文甚多，微类《宫中行乐词》体。今邑人所藏百篇，大抵皆格律也。虽颇体弱，然短羽褵褷，已有雏凤态。淳化中，县令杨遂为之引，谓为少作是也。遂，江南人，自名能诗，累谪为令云。始太白与杜甫相遇梁宋间，结交欢甚，久乃去，客居鲁徂徕山。甫从严武成都，太白益流落不能归，故甫诗又云：‘匡山读书处，头白好归来。’然学者多疑太白为山东人，又以匡山为匡庐，皆非也。今大匡山犹有读书台，而清廉乡故居，遗地尚在，废为寺，名陇西院，有唐梓州刺史碑，失其名。及绵州刺史高柷记。太白有子曰伯禽，女平阳，皆生太白去蜀后。有妹月圆，前嫁邑子，留不去，以故葬邑下，墓今在陇西院旁百步外。或传院乃其所舍云。”  
  
又白诗云：“昔作芙蓉花，今为断肠草。以色事他人，能得几时好。”陶洪景仙方云：“断肠草不可食，其名美好，名芙蓉。”乃知诗人无一字闲语。  

## 卷十九  
  
崔宗之　敬括　房琯　苏源明  
  
### 崔宗之  
  
宗之，袭父日用齐国公封，好学，宽博有风举，与李、杜以文相知。《赠李白》云：“凉秋八九月，白露空园庭。耿耿意不畅，捎捎一作悄悄。风叶声。思见雄俊士，共话今古情。李侯忽来仪，把袂苦不早。清论既抵掌，玄谈多绝倒。分明楚汉事，历历王霸道。担囊无俗物，访古千里余。袖有匕首剑，怀中茂陵书。双眸光照人，词赋凌子虚。酌酒并素琴，霜风气凝洁。平生心中事，今日为君说。我家有别业，寄在嵩之阳。明月出高岑，清溪澄素光。云散窗户静，风吹松桂香。子若同斯游，千载不相忘。”白和云：“朔风横高天，万里起秋色。壮士心飞扬，落日空叹息。长啸出原野，凛然寒风生。幸遭圣明时，功业犹未成。柰何怀良图，郁悒独愁坐。一作空独坐。杖策寻英豪，立谈乃知我。崔公生人秀，缅邈青云姿。制作参造化，托讽含神祗。海岳尚可倾，吐诺终不移。是时霜飙寒，逸兴临华池。起舞拂长剑，四座皆扬眉。因得穷欢情，赠我以新诗。又结汗漫期，九垓远相待。举身憩蓬壶，濯足弄沧海。从此凌倒景，一去无时还。朝游明光宫，日暮阊阖关。但得长把袂，何必嵩丘山。”  
  
宗之为侍御史，谪官金陵，与白诗酒唱和，月夜乘舟，自采石达金陵。  
  
### 敬括孙晦、昕、眸  
  
括，字叔弓，河中人。为殿中侍御史，不谐附杨国忠，出知果州。入为兵侍，志简淡，不求名。后刺同州，隐然持重。大历中卒。  
  
括试《七月流火》云：“前逢一叶下，言念忽悲秋。变节金初至，分寒火正流。气含良夜早，光拂夏云收。助月微明散，沿河丽景浮。秋标时令美，诗兴国风幽。自此观邪正，深知玉叶休。”  
  
### 房琯  
  
琯宰卢氏，王维赠诗云：“达人无不可，忘己爱苍生。不复小千室，弦歌在两楹。”又云：“视事兼偃卧，对书不簮缨。萧条人吏疏，乌雀下空庭。”是时琯之清名，已重于搢绅矣。  
  
琯《题汉州西湖》云：“高流缠峻隅，城下缅丘墟。决渠信浩荡，潭岛成江湖。结宇依回渚，水中信可居。三伏气不蒸，四达暑自徂。同人千里驾，邻国五马车。月出共登舟，风生随所如。举麾指极浦，欲极更盘纡。缭绕各殊致，夜尽情有余。遭乱意不开，即理还暂祛。安得长晤语，使我忧更除。”  
  
琯，字次律，融之子也。相肃宗，有远器，好谈老子、浮屠法，高谈有余，而不切事。  
  
### 苏源明  
  
天宝十二载，源明守东平，宴濮阳守崔季重、鲁郡李兰、济南田琦、济阳李陵于回源亭，为小洞庭五太守宴。集载其歌曰：“小洞庭兮牵方舟，风袅袅兮离平流。牵方舟兮小洞庭，云微微兮连绝陉。层澜壮兮缅以没，重岩转兮超以忽。冯夷逝兮护轻桡，蛟龙行兮落增潮。泊中潮兮澹而闲，并曲溆兮怅而还。适予手兮非予期，将解袂兮丛予思。尚君子兮寿厥身，承明主兮忧斯人。”其后以国子司业召，须尉袁广饯于小洞庭，复歌曰：“浮涨湖兮莽迢遥，川后礼兮扈予桡。横增沃兮蓬仙延，川后福兮易予舷。月澄凝兮明空波，星磊落兮耿秋河。夜既良兮酒且多，乐方作兮奈别何。”  
  
子美《八哀诗》曰：“武功少也孤，徒步客徐兖。读书东岳中，千载考坟典。时下莱芜郭，忍饥浮云巘。负米晚为身，每食脸必泫。夜字照爇薪，垢衣生碧藓。庶以勤苦志，报兹劬劳愿。学蔚醇儒姿，文包旧史善。洒落辞幽人，归来潜京辇。射策君东堂，宗匠集精选。制可题未乾，乙科已大阐。文章日自负，吏禄亦累践。晨趋阊阖内，足踏宿昔趼。一麾出守还，源明累迁太子谕德，为东平太守，故召为国子司业也。黄屋朔风卷。不暇陪八骏，虏庭悲所遣。平生满樽酒，断此朋知展。忧愤病二秋，有恨石可转。安禄山陷京师，源明以病不受伪官。黄屋，车盖也。肃宗复社稷，得无逆顺辨。肃宗复两京，权考功郎中、知制诰。范晔顾其儿，李斯忆黄犬。秘书茂松意，再扈祠坛墠。前后百卷文，枕藉皆禁脔。篆刻杨雄流，溟涨本末浅。青荧芙蓉剑，犀兕岂独剸。反为后辈亵，予实苦怀缅。煌煌斋房芝，事绝万手搴。垂之俟来者，正始真劝勉。不要悬黄金，胡为投乱贙。结交三十载，吾与谁游衍。荥阳复冥莫，罪罟已横罥。呜呼子逝日，始泰则终蹇。长安米万钱，凋丧尽余喘。战伐何当解，归帆阻清沔。尚缠漳水疾，永负蒿里饯。”诗中荥阳，谓郑虔也。  

## 卷二十  
  
郑虔　严武　史俊　李适之　祖咏　李颀　綦母潜　赵谦光　李元操　薛令之　张諲　陶翰　颜舒　王琚　王熊　薛维翰　崔亘　朱琳　王泠然　万楚　胡皓　袁瓘　柳识　高力士　高霁　息夫牧　崔曙  
  
### 郑虔  
  
虔《闺情》云：“银钥开香阁，金台点夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。”  
  
子美《八哀诗》，有《故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔》诗云：“鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。孔翠望青霄，愁思雕笼养。荥阳冠众儒，早闻名公赏。地崇士大夫，况乃清气爽。天然生知姿，学立游夏上。神农或阙漏，黄石愧师长。药纂西极名，兵流指诸掌。贯穿无遗恨，荟萃何技痒。圭臬星经奥，虫篆丹青广。按《新史》：虔集撰当世，著书八十余篇，有窥其稿者，上书告虔私撰国史，虔仓皇焚之，坐谪十年。命其书为《荟萃》。孔子作《春秋》，游夏不能赞皇猷。虔私撰国史，出其上也。《神农》、《黄石》、《药纂》、《兵流》者，古书也。言虔无不贯穿，复通游艺、星经、丹青之类。子云窥未遍，方朔谐太枉。神翰顾不一，体变钟兼两。虔好书及画，恨无纸，慈恩寺贮柿叶数屋，虔取笔书，岁久皆遍矣。文传天下口，大字犹在榜。昔献书画图，新诗亦俱往。沧洲动玉陛，宣鹤误一响。三绝自御题，四方尤所仰。虔自写其诗并画以献，帝大署其尾曰“郑虔三绝”。宣一作寡。嗜酒益疏放，虔嗜酒疏放，故杜南赠诗云：“赖得苏司业，时时与酒钱。”苏司业，源明也。弹琴视天壤。形骸实土木，亲近唯几杖。未曾寄官曹，突兀倚书幌。虔初坐谪还京师，上爱其材，欲置左右，以不事事，更为置广文馆，以虔为博士。虔闻命，不知广文曹司何在，诉宰相，曰：“上增国学，置广文馆以居贤者，令后世言广文博士自君始，不亦美乎。”晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。反覆归圣朝，点染无涤荡。老蒙台州掾，泛泛浙江桨。安禄山反，遣张通儒劫百官置东都，伪受水部郎中，因称风缓求摄市令，潜以密草达灵武。贼平免死，贬台州司户参军。履穿四明雪，饥拾楢溪橡。空闻紫芝歌，不见杏坛丈。天长眺东南，秋色余魍魉。别离惨至今，班白徒怀曩。春深泰山秀，叶坠清渭朗。剧谈王侯门，野税林下鞅。操纸终夕酣，时物集遐想。词场竟疏阔，平昔滥吹奖。百年见存没，牢落吾安放。萧条阮咸在，出处同世网。他日傍江楼，含凄述飘荡。”宣鹤一作寡鹤。  
  
虔，荥阳人。天宝初为协律郎，或告其私撰国史，坐谪，十年还京，为广文博士。自写其诗画以献，帝书曰“郑虔三绝”。禄山反，劫为水部郎中，乃托风缓求水市令，而以密草达灵武。贼平，坐王维下迁，而虔贬台州司户参军。后数年卒。  
  
虔著《荟萃》等诸书之外，又撰《外国本草》七卷，诗中及之。子美云：“虔与今秘书监郑审编翰齐价。”谪江陵，故有“阮咸江楼”之句。  
  
### 严武  
  
“卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。可但步兵偏爱酒，也知光禄最能诗。阮籍、谢庄。江头赤叶枫愁客，篱外黄花菊对谁。跂马望君非一度，冷猿秋雁不胜悲。”《巴岭答子美见忆》，子美诗云：“遥知簇鞍马，回首白云间。”  
  
“漫向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。莫倚善题鹦鹉赋，何须不着鵕鸃冠。侍中。腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。兴发会能驰骏马，终须重到使君滩。”《寄题杜二锦江野亭》。  
  
子美《八哀诗》，有《赠左仆射郑国公严公武诗》云：“郑公瑚琏器。华岳金天晶。昔在童子日，已闻老成名。嶷然大贤后，复见秀骨清。《严武传》：武，中书侍郎挺之子。神气隽爽，敏于闻见，幼有成人风。读书不究精义，涉猎而已。大贤谓严子陵欤。开口取将相，小心事友生。甫与武世契也。尝醉登武床，呼斥其父名，而武不忤。阅书百纸尽，落笔四座惊。历职匪父任，嫉邪常力争。武弱冠，以门荫策名，哥舒翰奏充判官。至德初，肃宗初靖难，大收才杰，武挺节赴行在，宰相房琯素重之，及是首荐才略可称，累迁给事中。汉仪尚整肃，时武为侍御史。敌骑忽纵横。禄山之乱也。飞传自河垄，逢人问公卿。不知万乘出，雪涕风悲鸣。受词剑阁道，谒帝萧关城。河垄、剑阁、萧关城事，《新》、《旧》二史皆不载。寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。壮士血相视，忠臣气不平。密论贞观体，挥发岐阳征。时肃宗兵凤翔。感激动四极，联翩收二京。二京，长安、东都也。二史皆不载武收复功。西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。四登荟府地，既收长安，以武为京兆少尹，兼御史中丞。时年三十二。后又还京兆尹，兼御史大夫。三掌华阳兵。华阳，成都也。武以史思明阻兵，不之官，优游京师，颇自矜大。出为绵州刺史，迁剑南东川节度使。登发，上皇诰，以剑南两川合为一道，拜武成都尹，充剑南节度使。入复求为方面，拜成都尹。在蜀累年，肆志逞慾，恣行猛政，威震一方。京兆空柳色，尚书无履声。群乌日朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，失壁垒，言无出戌也。此美武能镇静也。虚馆开逢迎。堂上指画图，军中吹玉笙。岂无成都酒，忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相并。意待犬戎灭，人藏红粟盈。以兹报主愿，庶或禆世程。炯炯一心在，沉沉二竖婴。颜回竟短折，贾谊徒忠贞。飞旐出江汉，孤舟转荆衡。虚无马融笛，怅望龙骧茔。空余老宾客，身上愧簮缨。”  
  
武年二十二，为给事黄门郎。明年，拥旄西蜀。杜甫乘醉言：“不谓严挺之乃有此子也！”武恚目久之，曰：“杜审言孙子，拟捋虎须。”合坐皆笑，以弥缝之。房太尉琯微有所误，忧怖成疾。李太白作《蜀道难》，为房、杜危之也。  
  
武，字季鹰。永泰初卒，母哭且曰：“而今而后，吾知免为官婢矣。”  
  
子美送武入朝，有“鼎湖瞻望远，象阙宪章新”之作，武酬别云：“独逢尧典日，再睹汉官时。未效风霜劲，空惭雨露私。夜钟清万户，晓漏拂千旗。并向斜亭谒，俱承别馆追。斗城怜旧路，涡水惜归期。峰树还相伴，江云更对谁。试回沧海棹，更和敬亭诗。只是书应寄，无忘酒共持。但令心事在，未肯鬓毛衰。最怅巴山里，清猿恼梦思。”  
  
武《题巴州光福寺楠木》云：“楚江长流对楚寺，楠木幽生赤崖背。临溪插石盘老根，苔色青苍山雨痕。高枝闹叶鸟不度，半掩白云朝与暮。香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。闻道偏多越水头，烟生雾敛使人愁。月明忽忆湘川夜，猿叫还思鄂渚秋。看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。”  
  
### 史俊  
  
《题巴州光福寺楠木》云：“近郭城南山寺深，亭亭奇树出禅林。结根幽壑不知岁，耸干摩天凡几寻。翠色晚将岚气合，月光时有夜猿吟。经行绿叶望成盖，宴坐黄花长满襟。此木尝闻生豫章，今朝独秀在巴乡。凌霜不肯让松柏，作宇犹来称栋梁。会待良工时一盼，应归法水作慈航。”严武作《巴山赋楠木歌》，俊后以监察御史来临是邦，亦赋焉。  
  
### 李适之  
  
常山愍王孙，天宝初，代牛仙客为左相。适之未罢相也，朝退，每邀宾戚谈谐赋诗，曾赋云：“朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何。”后为林甫所谮罢，乃为诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。”  
  
适之入仕，不历丞簿，便为别驾；不历两畿官，便为京兆尹；不历御史及中丞，便为大夫；不历两省给舍，便为宰相；不历刺史，便为节度使，然不得其死。  
  
### 祖咏  
  
《古意》二首：“楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢遥江水间。驻舟春潭里，誓愿拜灵颜。梦寐睹神女，金沙鸣佩环。闲艳绝世姿，令人气力微。含笑默不语，化作云朝飞。”“夫差日淫放，举国求妃嫔。自谓得王宠，代间无美人。碧罗蒙天阁，坐辇乘芳春。宫女数千骑，常游江水滨。年深玉颜老，时薄花妆新。拭泪下金殿，娇多不顾身。生前妒歌舞，死后同灰尘。塳墓令人哀，哀于铜雀台。”  
  
有司试《终南山望余雪诗》，咏赋云：“终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。”四句即纳于有司。或诘之，咏曰：“意尽。”  
  
《陆浑水亭》云：“昼眺伊川水，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。浴鸟沿波聚，潜鳞触钓惊。更寻春岸上，幽意满山楹。”  
  
王维有《喜祖三至留宿诗》，咏云：“四年不相见，相见复何为。握手言未毕，却令伤别离。升堂还驻马，酌醴便呼儿。语默自相对，安用旁人知。”  
  
咏，登开元进士第。咏与维最善。  
  
商璠云：“咏诗剪刻省净，用思尤苦。气虽不高，调颇凌俗。至如‘霁日园林好，清明烟火新’，亦可称为才子也。”  
  
张说在并州，厚遇王翰，既相，引为驾部员外郎。说罢相，出翰仙州别驾。至郡日，聚英豪，从禽击鼓，恣为欢赏，咏与杜华尝在座。翰坐是贬道州司马。  
  
开元中，进士唱第尚书省，落第者至省门散去。咏吟曰：“落去他两两三三戴帽子，日暮祖候吟一声，长安竹柏皆枯死。”  
  
《留别卢象》云：“朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。”  
  
《兰峰赠张九皋》云：“君王既巡狩，辇路入秦京。远树低苍垒，孤山出草城。寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏国情。”  
  
《苏氏别业》云：“别业居幽处，到来生隐心。南山当户牗，澧水在园林。屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。”  
  
《夕次圃田店》云：“前路入郑郊，向经百余里。马烦时欲歇，客归程未已。落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡泾水。”  
  
《题韩少府山亭》云：“梅福幽栖处，佳期不忘还。鸟啼当户竹，花绕傍池山。水气侵阶冷，藤阴覆坐闲。宁知武陵趣，宛在市朝间。”自《留别卢象》以下五篇，姚合以为《极元集》。  

《清明宴刘司勋别业》云：“田家复近臣，行乐不遗亲。霁日园林好，清明烟火新。以文常会友，唯德自成邻。池照窗阴晚，杯香药味春。檐前花覆地，竹外鸟窥人。何似桃源里，深居作隐沦。”  
  
### 李颀  
  
《缓歌行》云：“小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。暮夜经过石渠署，朝将出入铜龙楼。结交杜陵轻薄子，谁言可生复可死。一沉一浮会有时，弃我翻然如脱屣。男儿立身须自强，十年闭户颍水阳。业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。早知今日读书是，悔作从来狂侠儿。”  
  
《听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事》云：“蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。胡人落泪向边草，汉使断肠对归客。古戍苍苍烽火寒，大荒阴沉飞雪白。先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。董夫子，通神明，深山窃听来妖精。言迟更速皆应手，将往复旋如有情。空山百鸟散还合，万里浮云阴且明。斯酸雏鹰失群夜，断绝胡儿恋母声。川为静其波，鸟亦罢其鸣。乌孙部落家乡远，罗逤沙尘哀怨生。幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。”  
  
《渔父歌》云：“白头何老人，蓑笠蔽其身。避世常不仕，钓鱼清江滨。浦沙明濯足，山月静垂纶。寓宿湍与濑，行歌秋复春。持竿湘岸竹，爇火芦洲薪。绿水饭香稻，青荷苞紫鳞。于中还自乐，所欲全吾真。而笑独醒者，临流多苦辛。”  
  
《送暨道士还玉清诗》云：“仙官有名籍，度世吴江滨。大道本无我，青春长与君。中州俄已到，至理得而闻。明主降黄屋，时人看白云。空山何窈窕，三秀日氛氲。遂此留书客，超遥烟驾分。”  
  
乐天《放言诗序》云：“元九在江陵，有《放言》长句诗五韵，韵高而体律，意古而词新，虽前辈深于诗者，未有此作。唯李颀有云：‘济水至清河自浊，周公大圣接舆狂。’斯句近之矣。”  
  
《圣善阁送裴迪入京》云：“雪华敛高阁，苔色上钩栏。药草空阶静，梧桐返照寒。清吟可愈疾，携手暂同欢。坠叶如金磬，饥乌鸣露盘。伊川惜东别，灞水向西看。旧托含香署，云霄可足难。”  
  
《题浚公山池》云：“远公遁迹庐山岑，开山幽居祗树林。片石孤峰窥色相，清池白月照禅心。指挥如意天花落，坐卧闲房春草深。此外俗尘都不染，唯余元度得相寻。”  
  
王摩诘赠颀诗云：“闻君饵丹砂，甚有好颜色。不知从今去，几时生羽翼。王母翳华芝，望尔昆仑侧。文螭从赤豹，万里方走息。悲哉世上人，甘此羶腥食。”  
  
颀，开元进士也。  
  
商璠云：“颀诗发调既清，修词亦丽。《渔父歌》咸善，玄理最长，故其论道家，往往高于众作。”  
  
颀《东郊寄万楚》云：“濩落久无用，隐身甘采薇。仍闻薄宦者，还事田家衣。颍水日夜流，故人相见稀。春山不可望，黄鸟东南飞。濯足岂长往，一樽聊可依。了然潭上月，适我胸中机。在昔同门友，如今出处非。优游白虎殿，出入青琐闱。且有荐君表，当看携手归。寄书不代面，兰茝空芳非。”此诗取于《河岳英灵集》。  
  
《王母歌》云：“武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。霓旌照曜麒麟车，羽盖淋漓孔雀扇。手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。头上复带九星冠，总领玉皇坐南面。欲闻要言今告汝，帝乃焚香请此语。若能炼魂去三尸，后当见我天皇所。顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。红霞白日俨不动，七龙五凤纷相迎。惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。为看青玉五枝灯，蟠螭吐火光已绝。”  
  
### 綦母潜  
  
字孝通。开元中，繇宜寿尉入集贤院待制，迁右拾遗，终著作郎。  
  
《早发上东门》云：“十五能行西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。”顾陶取为《唐诗类选》。  
  
《春泛若耶诗》云：“幽意无断绝，此去随所偶。晚风吹行舟，花路入溪口。际夜转西壑，隔山望南斗。潭烟飞溶溶，林月低向后。生事且弥漫，愿为持竿叟。”  
  
王摩诘《别潜诗》云：“端笏明光宫，历稔朝云陛。诏刊延阁书，高义平津邸。适意偶轻人，虚心削繁礼。盛得江左风，弥工建安体。高张多绝弦，截河有清济。严冬爽群木，伊洛方清泚。渭水冰下流，潼关雪中启。荷蓧几时还，尘缨待君洗。”  
  
韦苏州《寄淮上綦母三诗》云：“满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。”  
  
商璠云：“拾遗诗举体清秀，萧萧跨俗，桑门之说，于己独能。至如‘松覆山殿冷’，不可多得。又‘钟声和白云’，历代少有。借使若人加气质，减雕饰，则高视三百年外也。”  
  
《题灵隐寺山顶禅院》云：“招提此山顶，下界不相闻。塔影挂清汉，钟声和白云。观空净室掩，行道众香焚。且驻西来驾，人天日未曛。”  
  
《若耶溪逢孔九》云：“相逢此溪曲，胜托在烟霞。潭影竹间动，岩阴檐外斜。人生上皇代，犬吠武陵家。借问淹留日，春深归若耶。”  
  
《冬夜寓居赠储太祝》云：“自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。”  
  
《过禅居》云：“山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟啼。黄昏半在下山路，却听松声连翠微。”  
  
《题鹤林寺》云：“道门隐形胜，向背临法桥。松覆山殿冷，花藏溪路遥。珊珊宝幡挂，焰焰明灯烧。迟日半空谷，春风连上朝。少凭水木兴，暂忝身心调。愿谢携手客，兹山禅侣饶。”  
  
李颀《送綦母三谒房给事》云：“夫子大名下，家无钟石储。惜哉湖海上，曾校蓬莱书。外物非本意，此生空澹如。所思但乘兴，远适唯单车。高道时坎轲，旧交愿吹嘘。徒言青琐闼，不爱承明庐。百里人户满，片言诤讼疏。手持莲花经，目送飞鸟余。晚景南路别，炎云中伏初。此行傥不遂，归食芦洲鱼。”  
  
### 赵谦光  
  
唐诸郎中，不自员外郎拜者，谓之“土山头果毅”。言便拜崇品，有似长征兵士，便授边远果毅。谦光自彭州司马入为大理正，迁户部郎中。户部员外贺遂涉咏曰：“员外由来美，郎中望亦优。宁知粉署里，翻作土山头。”谦光答诗贺遂涉曰：“锦帐随情设，金炉任意薰。唯愁员外置，不应列星文。”  
  
谦光，登咸亨进士第。  
  
### 李元操  
  
《和从叔禄愔元日早朝》云：“铜浑变秋节，玉律动年灰。暧暧城霞旦，隐隐禁门开。众灵凑仙府，百神朝帝台。叶令双凫至，梁王驷马来。戈鋋映林阙，歌管拂尘埃。保章望瑞气，尚书免火灾。冠冕多秀士，簮裾饶上才。谁怜张仲蔚，日暮反蒿莱。”  
  
元操，开元初诗人也。  
  
### 薛令之  
  
令之，闽之长溪人。及第，迁右庶子。开元中，东宫官僚清淡，令之题诗自悼曰：“朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。饭涩时难绾，羹稀箸易宽。无以谋朝夕，何由保岁寒。”上幸东宫，览之，索笔题其傍曰：“啄木口嘴长，凤凰羽毛短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”令之遂谢病归。肃宗为太子，贺知章自右庶子迁宾客，授秘书监。令之以右补阙兼侍读，积岁不迁，故令之弃官，徒步归乡里。而知章自号秘书外监，晚节尤诞放。肃宗乾元初，以雅旧赠知章礼部尚书，亦以旧恩召令之，而令之已前卒。  
  
### 张諲  
  
諲官至刑部员外郎。善草隶，工丹青，与王维、李颀等为诗酒丹青之友，尤善画山水。王维答诗曰：“屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。”李颀诗曰：“小王破体闲支策，落日梨花照空璧。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。”  
  
### 陶翰  
  
《塞下曲》云：“进军飞狐北，穷寇势将变。日落沙尘昏，背河更一战。骏马黄金勒，雕弓白羽箭。射杀左贤王，归奏未央殿。欲言塞下事，天子不召见。东出咸阳门，哀哀泪如霰。”  
  
翰，润州人。开元中，为礼部员外郎，以《冰壶赋》得名。  
  
商璠云：“历代辞人，诗笔双美者鲜矣。今陶生实谓两全兼之，既多兴义，复备别有风骨，三百年以前，方可论其体裁。”  
  
《燕歌行》云：“请君留楚调，听我吟燕歌。家在辽水头，边风意气多。出身为汉将，正值戎未和。雪中凌天山，冰上渡交河。大小百余战，封侯竟蹉跎。归来霸陵下，故旧无相过。雄剑委尘匣，空门唯雀罗。玉簮还赵姝，瑶瑟付齐娥。昔日不为乐，时哉今奈何。”  
  
《出萧关怀古》云：“驱马击长剑，行役至萧关。悠然五原上，永眺关河前。北敌三十万，此中常控弦。秦城亘宇宙，汉帝埋旌旃。刁斗鸣不歇，羽书日夜传。五军计莫就，三策议空全。大漠横万里，萧条绝人烟。孤山当瀚海，落日照祁连。苍梧苦寒客，怀哉式微篇。更悲秦楼月，夜夜出天边。”  
  
《赠郑员外》云：“骢马拂绣裳，按兵辽水阳。西分雁门骑，北逐楼烦王。闻道五军集，相邀百战场。风沙暗天起，敌骑森已行。儒服揖诸将，雄谋吞大荒。金门求见谒，朱绂生辉光。数载侍御史，稍迁尚书郎。人生志气立，所贵功业昌。何必守章句，终年事铅黄。同时献赋客，尚在东陵傍。”  
  
《赠房侍御》云：房在新安。“志人固不羁，与道同周旋。进则天下仰，已之能晏然。褐衣东府召，执简南台先。雄义乃特立，犯颜岂图全。谪居东南远，逸气吟芳荃。适会寥廓趣，清波更夤缘。扁舟入五湖，发缆洞庭前。浩荡临海曲，超遥济江壖。征奇忽忘反，遇兴将弥年。乃悟范生智，足明渔父贤。郡临新安渚，佳赏此城偏。日夕对层岫，云霞映晴川。闲居变秋色，偃卧含贞坚。倚伏自相化，行藏互推迁。君期振羽翮，岁晏欲冲天。”  
  
《望太华赠卢司仓》云：“作吏至西华，乃观三峰壮。削成元气中，杰出天河上。如有飞动色，不知青冥状。巨灵安在哉，厥迹犹可望。方此叹行旅，未由访仙装。葱胧记星坛，明灭数云嶂。良友垂真契，宿心所微尚。敢投归山吟，霞径一相访。”  
  
《晚出伊兰寄河南裴中丞》云：“退无燕息资，近无当代策。冉冉时岁暮，坐为周南客。前登关塞门，永眺伊城陌。长川暗已空，千里寒气白。家住渭水西，异日同所适。秉志师禽尚，微言祖庄易。一辞林壑间，共系风尘役。交朋忽先进，天道何纷剧。岂念嘉遁时，依依遇沮溺。”  
  
《乘潮至渔浦作》云：“舣舟乘早潮，潮来如风雨。嶂高忽已界，峰暗莫及睹。崩腾心为失，浩荡月无主。风停浪始开，漾漾入渔浦。云景共澄霁，江山相吞吐。倬哉造化工，此事已终古。流沫诚足诫，高歌调易苦。颇因忠信全，客念犹栩栩。”  
  
《宿天竺寺》云：“松柏乱岩口，西山微径通。天开一峰见，宫阙生虚空。正殿倚霞壁，千楼标石丛。夜来猿鸟静，钟梵寒云中。峰翠映明月，泉声乱溪风。心超诸境外，了与悬解同。明发唯改视，朝日长崖东。湖色浓荡漾，海光渐曈昽。葛仙心尚在，许氏道犹崇。独往古来事，幽怀期二公。”  
  
《早过临淮》云：“夜泊三风渚，晨过临淮岛。潮中海气白，城上楚云早。鳞鳞渔浦帆，漭漭芦洲草。川路日浩荡，惄焉心如捣。且言任倚伏，何暇念枯槁。范子名屡移，蘧公志常保。古人去已久，此理难足道。”  
  
### 颜舒  
  
《凤楼怨》云：“佳人名莫愁，珠箔上花钩。清镜鸳鸯匣，新妆翡翠楼。捣衣明月夜，吹管白云秋。唯恨金吾子，年年向陇头。”顾陶取为《唐诗类选》。  
  
### 王琚  
  
琚自荆湖入朝，至岳阳，张说有《送王十一及赵公入朝之作》云：“昔滥貂蝉长，同承雨露霏。今参鱼鳖守，望美洞庭归。浦树悬秋影，江云绕落晖。离魂似征帆，常往帝乡飞。”琚以诗奉别云：“五载朝天子，三湘逢旧僚。扁舟方辍棹，清论遂终朝。远树烟间没，长江地际遥。帝城驰梦想，归帆满风飙。”赵公，冬曦也。  
  
琚《游灉湖上寺诗》云：“春山临远壑，水木自幽清。夙息怀微尚，兹焉一放情。云间听弄鸟，烟上摘初英。地僻方无闷，逾知道思生。”  
  
《奉答燕公》云：“郡远途且艰，宜悲良自得。胡为心独尔，惠好在南国。亦既清颜披，冏然良愿克。与君兰时会，群物如藻饰。烟景惜欢赏，云山起翰墨。接艺奇思微，偶谈玄言直。永日不知倦，逾旬犹谓亟。如何酌离樽，移棹巴城侧。浦口劳长望，舟中独太息。疾风吹飞帆，倏忽南与北。目尽不复见，怀哉无终极。唯当衡峰上，遥辨湖水色。”  
  
琚以预诛太平公主之功，眷委特异，进户部尚书，预大政事，时号“内宰相”。群臣不能无望，遂谗于帝，帝疏之。历九刺史，故诗多感激之词。时燕公亦以罪谪守岳阳，故送琚赋诗，亦有“湘东股肱守，心与帝乡期。舟楫中路蹇，风波复来思”之语。  
  
### 王熊  
  
张燕公在岳州，有《宴别潭州王熊诗》云：“丝管清且哀，一曲倾一杯。气将然诺重，心向友朋开。古木无生意，寒云若死灰。赠君芳杜草，为植建章台。”又云：“缙云连省阁，沟水遽西东。然诺心犹在，容华岁不同。孤城临楚塞，远树入秦宫。谁念三千里，江潭一老翁。”熊答云：“长沙辞旧国，洞庭逢故人。故人敦久要，披霞转相亲。岁月空嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。”又云：“平生共风月，倏忽间山川。不期交淡水，暂得款忘年。兴逸方罢钓，帆开欲解船。离心若危斾，朝夕为君悬。”  
  
### 薛维翰  
  
《闺怨》云：“美人怨何深，含情倚金阁。不笑复不语，珠泪纷纷落。”  
  
《春夜裁缝》云：“珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。”  
  
《春女怨》云：“白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。儿家门户寻常闭，春色因何入得来。”  
  
维翰，登开元进士第。  
  
### 崔亘  
  
《春怨》云：“夜尽梦初惊，纱窗早雾明。晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。妾有今朝恨，君无旧日情。愁来理弦管，皆是断肠声。”  
  
亘，开元二十四年登进士第。  
  
### 朱琳  
  
《开缄怨》云：“夫婿边庭久，幽闺恨几重。玉琴知别日，金镜识愁容。懒寄云中服，慵开海外封。年年得衣惯，且试莫裁缝。”  
  
### 王泠然  
  
《王丘传》云：“开元初，为吏部典选，奖用孙逖、张镜微、张晋明、进士王泠然，皆一时茂秀。”  
  
冷然《上相国燕公书》曰：“相公必欲选良宰，莫若举前仓部员外郎吴太元为洛阳令；必欲举御史中丞，莫若举襄州刺史靳能。清辇毂之路，非太元不可；生台阁之风，非靳能不可。仆非吴、靳亲友，但以知其贤明；相公有而不知，知而不用，亦过深矣。抑又闻之，昔闵子骞为政曰：‘仍旧贯，如之何？’何必改作？凡校书正字，一例不得入畿。相公曾为此职，见贞观已来故事。今吏部侍郎杨滔，眼不识字，心不好贤，芜秽我清司，改张我旧贯。去年冬奏请，自今已后，官无内外，一例不得入畿。即知正字校书不如十乡县尉，经明进士不如三卫出身。相公复此改张，甄别安在？古人有坐钓登相，立筹封侯。今仆无尚父之谋，薛公之策，徒以仕于书苑，生于学门，小道逢时，大言祈相。仆也幸甚幸甚。去冬有诗赠公爱子协律云：‘官微思倚玉，文浅怯投珠。’《吕氏春秋》云：‘尝一脔之肉，知一鼎之味。’请公看此十字，则知仆曾吟五言，亦更有旧文，愿呈作者。如公之用人，盖已多矣；仆之思用，其来久矣。拾遗补阙，宁有种乎！仆虽不佞，亦相公一株桃李也。”  
  
泠然《吟汴堤柳》云：“隋家天子忆杨州，厌坐深宫傍海游。穿地凿山开御路，鸣笳叠鼓泛清流。流从巩北分河口，直到淮南种官柳。功成力尽人旋亡，代谢年移树空有。当时彩女侍君王，绣帐旌门对柳行。青叶交垂连幔色，白花飞度染衣香。今日摧残何用道，数里曾无一枝好。驿骑征帆损更多，山精野魅藏应老。凉风八月露为霜，日夜孤帆入帝乡。河畔时时闻木落，客中无不泪沾裳。”  
  
### 万楚  
  
《五月五日观妓》云：“西施漫道浣春纱，碧玉今时斗丽华。眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。谁道五丝能续命，却令今日死君家。”  
  
李颀《东郊寄楚》云：“濩落久无用，隐身甘采薇。仍闻薄宦者，还事田家衣。颍水日夜流，故人相见稀。春山不可望，黄鸟东南飞。濯足岂长往，一樽聊可依。了然潭上月，适我胸中机。在昔同门友，如今出处非。优游白虎殿，出入青琐闱。且有荐君表，当看携手归。寄书不代面，兰茝空芳菲。”  
  
楚，登开元进士第。  
  
### 胡皓  
  
《和宋之问寒食题临江驿》云：“闻道山阴会，仍为火忌辰。途中甘弃日，江上苦伤春。流水翻催泪，寒灰更伴人。丹心终不改，白发为谁新。”  
  
开元中，张孝嵩出塞，张九龄、韩休、崔沔、王翰、皓、贺知章所撰送行诗，号《朝英集》。  
  
明皇锡宴乐游园，皓应制诗云：“五酺终宴集，三锡又欢娱。仙阜崇高异，神州眺览殊。南山临皓雪，北阙对明珠。广座鹓鸿满，昌庭赐马趋。绮罗含草木，丝竹吐郊衢。衔杯不能罢，歌舞乐唐虞。”  
  
### 袁瓘  
  
《惠文太子挽词》云：“寒仗丹旄引，阴堂白日违。暗灯明象物，画水湿灵衣。羽化淮王去，仙迎太子归。空余燕衔土，朝夕向陵飞。”惠文太子，睿宗之子，岐王范也。  
  
瓘，明皇时人。  
  
### 柳识  
  
《许由先生颍阳祠庭献酹文序》云：“识壬辰岁夏四月，自洛东游，至先生遗庙，而颍水古风，旧山岿然，追怀古踪，慕美至道，以时酒敬酹于灵。既酌拜，献言曰：‘天清既能久，地静能不朽。先生清静，天地全性。出于胚浑，入于鸿蒙。云游鸟还，蓊郁和风。当时帝道已半，滋章欲深，大朴散于人，末散于山林，乃有巢父，杳冥同心。尧赍公器，退然见推，遇圣相感，不得不知，耳虽濯于清流，道终播于无为。所谓春膏时蒸，朽叶自滋。先生含德，唐尧发之，颍阳之仁德日大，天下之禄利日卑。且圣王所重者名器，至人所重者感通，推以大名，义同让终，廉能感俗，道自为功，任应会之偶然，生垂后之清风。人登云岭，多忆箕颍。猗欤先生，山水齐名，兹焉遗庙，万古芬馨。’”  
  
识《吊夷齐文》曰：“洪河之东兮首阳穹崇，侧闻孤竹二子，昔也馁在其中。偕隐胡为，得仁而死。青苔草木兮云秋水，魂兮来可依兮去何止。掇涧磎之毛，荐精诚而已。初先生鸿逸中州，鸾伏西山，顾薇蕨之离离，歌唐虞之不还。谓易暴兮文武，谓墨缞兮胡颜。时一吒兮忘饥，若有诮兮千岩之关。岂不以冠敝在于上，履新处于下。且曰一人之正位，孰知三圣之纯嘏。让周之意，不其然乎？是以知先生所恤者偏矣。当昔夷羊在牧，殷纲解结，乾道息，坤维绝，鲸呑噬兮鬼妖孽。王奋厥武，天意若曰：‘覆昏暴，资浚哲。’于是二老归而八百会，一戎衣而九有截。况乎旗锡黄鸟，圭命赤乌，俾荷钜桥之施，俾申羑里之辜。故能山立雨集，电扫风驱。及下车也，五刃不砺于武库，九骏伏辕于文途。虽二士不食，而兆人其苏。既而溥天周土，率土周人。吁嗟先生，逃将奚臻！万姓归饰兮独郁乎方寸，六合莽荡兮终跼乎一身。虽忤时而过周，终臣心而恻殷。所以不食其食，求仁得仁。然非一端，事各其志。若旁通以阜厥躬，应物以济其利，则焉有贞节之规，君亲之事。灵乎灵乎，虽非与道而保生，乃勖为臣之不二。”  
  
识，字方明，工文章，最为李华知许。其文与萧颖士、元德秀、刘迅相上下，而识练理创端，往往诣极，虽趣向非博，然当时作者，伏其简拔。  
  
### 高力士  
  
力士谪巫州，山多荠，不食，因感之作诗寄意曰：“两京作斤卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。”其后会赦，因至武陵，遇开元中羽林军士坐事谪岭南，停车话旧，方知明皇厌世。北望号恸，呕血而卒。  
  
段柯古《叙力士事证》云：“呼二兄，柯古。呼阿翁，张继善。呼将军，郑梦复。呼父老，柯。五轮硙，继。初施棨戟，梦。常卧簏林，柯。长六尺五寸，继。陪葬泰陵，梦。咏荠，柯。齿成印，继。上国下国，梦。梦鞭，柯。吕氏生髭。”继。  
  
### 高霁  
  
池阳九子山，太白易以九华之目，因与二三子联句，传之将来。“妙有分二气，灵山开九华。韦瓘舆。层标遏迟日，半壁明朝霞。太白。积雪曜阴壑，飞流歕阳崖。高霁。青荧玉树色，缥缈羽人家。”韦瓘舆。  
  
### 息夫牧  
  
《冬夜宴萧十丈因饯殷郭二子西上诗序》云：“冬有十二月，家君宰邑许下，夫子问津颍上，二贤将驰会府，皆适兹土。夜处狭室，列座有位，尊卑俨如，或捧觞上寿，或抠衣请益。始崇诗以阅礼，终讲信而修睦。然后文饱于德，义润其身。顷夫子升堂之后，若卢、贾、刘、尹之徒，半纪间接武鸣跃，实夫子训之导之斯至也。今殷、郭二子，天资才干，而加之镞羽，观光王庭，俯拾地芥，其谁曰不然。飞霜霭林，寒气总至，月落匝户，夜将向晨，座隅谦谦，毕醉温克。则知孔门宴饯，异于他日，二三子终身识之。夫子以家君政事，百里无事，命门弟子赋诗鸣琴，亦以释仳离之怨焉。小子不敏，忝居门人之末，敢不敬书其事。”诗曰：“有琴斯鸣，于宰之庭。君子莅止，其心孔平。政既告成，德以永贞。鸣琴有术，于颍之畔。彼之才髦，其年未冠。闻诗闻礼，斐兮灿灿。鸣琴其怡，于颍之湄。二子翰飞，言戾京师。有郁者桂，载攀其枝。琴既鸣矣，宵既清矣。烘煁有炜，酒醴惟旨。喟我寤叹，吁其别矣。”  
  
### 崔曙  
  
曙《颖阳东溪怀古》云：“灵溪氛雾歇，皎镜清心颜。空色不映水，秋声多在山。世人久疏旷，万物皆自闲。白鹭寒更浴，孤云晴未还。昔时让王者，此地闭玄关。无以蹑高步，凄凉林壑间。”  
  
《试明堂火珠诗》云：“正位开重屋，中天出火珠。夜来双月合，曙后一星孤。天净光难灭，云生望欲无。还知圣明代，国宝在京都。”曙以是诗得名，明年卒，惟一女名星星，始悟其谶也。  
  
曙，开元二十六年登进士第。  
  
商璠云：“曙诗言辞款要，情兴悲凉，送别登楼，但堪下泪。”  
  
《途中晚发》云：“晚霁长风里，劳歌赴远期。云轻归海疾，月满下山迟。旅望因高尽，乡心遇物悲。故林遥不见，况在落花时。”  
  
《送薛据》云：“无媒嗟失路，有道亦乘流。客处不堪别，异乡应共愁。我生早孤贱，沦落居此州。风土至今忆，山河皆共游。一从文章事，两京春复秋。君去问相识，几人成白头。”  
  
《早发交崖山还太室》云：“东林气微白，寒鸟忽高翔。吾亦自兹去，北山归草堂。仲冬正三五，日月遥相望。萧萧过颍上，昽昽辨少阳。川冰生积雪，野火出枯桑。独往路难尽，穷阴人易伤。伤此无依客，如何蒙雪霜。”  

## 卷二十一  
  
萧颖士　李华　崔颢　李嘉祐　王翰  
  
### 萧颖士  
  
颖士《重阳陪鲁山登北城赠别时元有挂冠之意诗》云：“山县绕古堞，悠悠快登望。雨余秋天高，目尽无隐状。绵连滍川迥，杳渺鸦路深。彭泽兴不浅，临风动归心。赖兹琴堂暇，傲倪倾菊酒。人和岁已登，从政复何有。远山十里并，一道衔长云。青霞半落日，混合疑晴曛。渐闻栖林羽，坐叹清夜月。中欢怆有违，行子念明发。仅能泯宠辱，未免伤别离。江湖不可忘，风雨劳相思。明时当盛才，短伎安所设。何日谢百里，从君汉之澨。”  
  
《答韦司业垂访》云：“呦呦食蘋鹿，常饮清泠川。但悦丰草美，宁知牢馔鲜。主人有幽意，将以充林泉。罗网幸免伤，蒙君复羁牵。高堂列众宾，广坐鸣清弦。俯仰转伤惕，徘徊独忧煎。缅怀云岩路，欲往无由缘。物各有所好，违之伤自然。”“神龟在南国，缅邈湘川阴。游止莲叶上，岁时嘉树林。毒虫且不近，斤斧何由寻。错落负奇文，荧煌耀丹金。江山万里余，淮海阻且深。独保贞素质，不为寒暑侵。一逢圣明代，应见通灵心。”“晋代有儒臣，当年富辞藻。立言寄青史，将以赞王道。辽落缅岁时，辛勤历江岛。且言风波倦，探涉岂为宝。不遇庾征西，云谁展怀抱。士贫乏知己，安得成所好。”“彭阳昔游说，愿谒南郢都。王果尚未达，况从夷节谟。岂知晋叔向，无罪婴囚拘。临难俟解纷，独知祁大夫。举仇且不弃，何必论亲疏。夫子觉者也，其能遗我乎。”“关西一公子，年貎独青春。披褐来上京，翳然声未振。中郎何为者，倒屣惊座宾。词赋岂不佳，盛名亦相因。为君奏此曲，此曲多苦辛。千载不可诬，孰言今无人。”  
  
李华序其文曰：“开元、天宝间，以文学著于时者，曰兰陵萧颖士，字茂挺。年十九，进士擢第。淮南连帅表君为扬州功曹，没于汝南旅次。君谓《六经》之后，有屈原、宋玉，文甚雄壮，而不能经。厥后有贾谊，文词详正，近于理体。枚乘、司马相如，亦瑰丽才士，然而不近风雅。杨雄用意颇深，班彪识理，张衡宏旷，曹植丰赡，王粲超逸，嵇康标举，此外皆金相玉质，所尚或殊，不能备举。左思诗赋，有雅颂遗风，干宝著论，近乎王化根源，此外皆夐绝无闻。近日陈拾遗文体最正。以此而言，见君述作。君以文章制度为己任，时人咸以此许之。”  
  
颖士卒，门人赠文元先生。惟一子存，字伯诚，为金部员外郎，有功曹文风。恶裴延龄，弃官归庐山。存子东，从事邕南，以女妻柳淡，字中庸。韩文公少时，受存之知，自袁州入为祭酒，经庐山，过其山居，知诸子凋谢，唯二女在，乃为诗曰：“中郎有女能传业，伯道无男可保家。今日匡山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”  
  
颖士以推奖后进为任，如李阳、李幼卿、皇甫冉、陆渭等数十人，由奖目皆为名士，天下推知人，称“萧功曹”。尝兄事元德秀，而友殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、李华、邵轸、赵骅，时人语曰：“殷颜柳陆，李萧邵赵。”以能全其交也。李华与齐名。世号“萧李”。  
  
### 李华  
  
华，字遐叔。举开元二十三年进士，天宝二年博学宏词皆为科首。天宝十一年，拜监察御史，除右补阙。禄山乱，辇母而逃，为盗所得。二京复，坐谪杭州司功参军。召加司封员外郎，将以司言处之。华曰：“焉有隳节夺志者，可以荷君之宠乎？”移病请吿。李岘领选江南，表为从事，以风痹废居楚。  
  
《咏史诗》云：“日照昆仑山，羽人披羽衣。乘龙驾云雾，欲往心无违。此山在西北，乃是神仙国。灵气皆自然，求之不可得。何为汉武帝，精意遍群山。糜费巨万计，宫车终不还。苍苍茂陵树，足以戒人间。”“天生忠与义，本以佐雍熙。何意李司隶，而当昏乱时。古坟襄城野，斜径横秋陂。况不禁樵采，茅莎无孑遗。高标尚可仰，精爽今何之。一忤中常侍，衔冤谁见知！常观党锢传，抚卷不胜悲。”“文侯耽郑卫，一听一忘飱。白雪燕姬舞，朱弦赵女弹。淫声流不返，慆荡日无端。献岁受朝时，鸣钟宴百官。两床陈管磬，九奏殊未阑。对此唯恐卧，更能整衣冠。”“汉皇修雅乐，乘舆临太学。三老与五更，天王亲割牲。一人调风俗，万国和且平。单于骤款塞，武库欲销兵。文物此朝盛，君臣何穆清。至今壝坛下，如有箫韶声。”“蜀主相诸葛，功高名亦尊。驱驰千万众，怒目瞰中原。曹伯任公孙，国亡身不存。社宫久芜没，白雁犹飞翻。勿言君臣合，可以济黎元。为蜀谅不易，如曹难复论。”“秦灭汉帝兴，南山有遗老。危冠揖万乘，幸得厌征讨。当君逐鹿时，臣等已枯槁。宁知市朝变，但觉泉石好。高卧五十年，相看成四皓。帝言翁甚善，见顾何不早。咸称太子仁，重义亦尊道。侧闻骊姬事，申生不自保。暂出商山云，朅来趋洒扫。东宫成羽翼，楚舞伤怀抱。后代无其人，戾园满秋草。”“六国韩最弱，末年尤畏秦。郑生为韩计，且欲疲秦人。利物可分社，原情堪灭身。咸阳古城下，万顷稻苗新。”“昂藏獬豸兽，出自太平年。乱代乃潜伏，纵人为祸愆。常闻断马剑，每壮朱云贤。身死名不灭，寒风吹墓田。精灵如有在，幽愤满松烟。”“沂水春可涉，泮宫映杨叶。丽色异人间，珊珊摇佩环。展禽常独处，深巷生禾黍。城上飞海云，城中暗春雨。适来鸣佩者，复是谁家女。泥沾珠缀履，雨湿翠毛簮。电影开莲脸，雷声飞蕙心。自言沂水曲，采蘋兼采菉。归迳虽可寻，天阴光景促。怜君贞且独，愿许君家宿。徒劳惜衾枕，子不顾双蛾。艳质诚可重，淫风如礼何。周王惑褒姒，城阙成波沲。”“巢许在嵩颍，陶唐不得臣。九州尚洗耳，一命安能亲。绵邈数千祀，丘中谁隐沦。朝游公卿府，夕是山林人。蒲帛扬仄陋，薜萝为缙绅。九重念入梦，三事思降神。且设庭中燎，宁窥泉下鳞。”“汉时征百越，杨仆将楼船。幕府功未立，江湖已骚然。岛夷非敢乱，政暴地仍偏。得罪因怀璧，防身辄控弦。三军求裂土，万里讵闻天。魏阙心犹在，旗门首已悬。如何得良吏，一为制方圆。”《咏史》十一篇。  
  
《寄题赵七侍御自余干溪行，经弋阳至上饶，山川幽丽，思与云卿同游，邈不可得，因叙畴年之素，寄怀于篇》云：“摇桨曙江流，江清山复重。心惬赏未足，川回失前峰。凌滩出极浦，旷若天池通。君阳青嵯峨，开拆混元中。九潭鱼龙窟，仙成羽人宫。阴奥潜鬼物，精光动烟空。玄猿啼深茏，千宗反。楚越谓竹树深者为茏。白鸟戏葱蒙。飞湍鸣金石，激溜鼓雷风。雨濯万木鲜，霞照千山浓。草闲长余绿，花净落幽红。渚烟见晨钓，山月闻夜舂。覆溪窈窕波，滔石汹溶溶。丹丘忽聚散，素璧相奔冲。白日破昏霭，灵山出其东。势排昊苍上，气压吴越雄。回颈望云卿，此恨发吾衷。昔日萧郊游，四人才成童。华与赵七侍御骅、故萧十功曹颖士，皆苦贫帮弊。同年三人登科，故邵十六轸，未冠进太学，相次与校，邵后三人及第也。属词慕孔门，入仕希上公。纬卿陷非罪，折我昆吾锋。邵字纬卿，以冤横贬，卒南中。茂挺独先觉，拔身渡京虹。斯人谢明代，百代坠鹓鸿。萧天宝末知乱，弃官往江东殡葬先人，逝于江南。世故坠横流，与君哀路穷。禄山陷两京，华与赵受辱见中。相顾无死节，蒙恩逐殊封。华贬杭州司功，赵贬泉州晋江尉。天波洗其瑕，朱衣备朝容。华承恩累迁尚书郎，赵拜补阙御史。一别凡十年，岂期复相从。余生得携手，遗此两孱翁。群迁失莺羽，后凋惜长松。衰旅难重别，凄凄满心胸。遇胜悲独游，贪奇怅孤逢。禽尚彼何人，胡为束樊笼。吾师度门教，投弁蹑遐踪。”  
  
### 崔颢  
  
擢进士第，有文无行，终司勋员外郎。初，李邕闻其名，虚舍待之。颢至献诗，首章云：“十五嫁王昌。”邕叱曰：“小儿无礼。”不与接而去。  
  
《孟门行》云：“黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙。本拟报君恩，如何反弹射。金罍美酒满座春，平原爱财多众宾。满堂尽是忠义士，何意得有谗谀人。谀人翻覆那可道，能令君心不自保。北园新栽桃李枝，根株未固何转移。成阴结子君自取，若问傍人那得知。”  
  
《霍将军》云：“长安甲第高入云，谁家居住霍将军。日晚朝回拥宾从，路旁揖拜何纷纷。莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。一朝天子赐颜色，世上悠悠应始知。”  
  
《黄鹤楼诗》：“昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草凄凄鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”世传太白云：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”遂作《凤凰台诗》以较胜负，恐不然。  
  
《王家少妇诗》云：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年最小，复倚婿为郎。舞爱前溪绿，歌怜子夜长。闲来斗百草，度日不成妆。”  
  
商璠云：“颢少年为诗，属意浮艳，多陷轻薄。晚岁忽变常体，风骨凛然。如‘杀人辽水上，走马渔阳归。错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣’，又‘秋风吹浅草，猎骑何翩翩。插羽两相顾，鸣弓新上弦’，鲍昭、江淹，须有惭色。”  
  
《古游侠呈军中诸将》云：“少年负胆气，好勇复知机。仗剑出门去，孤城逢合围。杀人辽水上，走马渔阳归。错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣。还家行且猎，弓矢速如飞。地迥鹰狗疾，草深狐兔肥。腰间带两绶，转盼生光辉。顾谓今日战，何如随建威。”  
  
《赠王威古》云：“三十羽林将，出身常事边。秋风吹浅草，猎骑何翩翩。插羽两相顾，鸣弓新上弦。射麇入深谷，饮马向寒泉。马上共倾酒，野中聊割鲜。相看未及醉，战骑入幽燕。烽火知不息，边尘高际天。长驱救东北，战解城亦全。报国行赴难，古来皆共然。”  
  
《送单于裴都护》云：“征马出翩翩，秋城月正圆。单于莫近塞，都护欲临边。汉驿通烟火，胡沙乏井泉。功成须献捷，未必去经年。”  
  
《题隐侯八咏楼》云：“梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空。江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，流恨此遗风。”  
  
《辽西》云：“燕郊芳岁晚，残雪冻边城。四月青草合，辽阳春水生。边人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。寒衣着已尽，春服谁与成。寄言洛阳使，为传边戍情。”  
  
《渭城少年行》云：“洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归。扬鞭走马城南陌，朝逢驿使秦川客。驿使前日发章台，传道长安春早来。棠梨宫中燕初至，蒲萄馆里花正开。念此使人归更早，三月便达长安道。长安道上春可怜，摇风荡日曲江边。万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。秦川寒食盛繁华，游子春来不见家。斗鸡下社春初合，走马章台日半斜。章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。贵里豪家白马骄，五陵年少不相饶。双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。可怜锦瑟筝琵琶，玉壶清酒就君家。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。”  
  
### 李嘉祐  
  
字从一。上元中尝为台州刺史，大历间刺袁州。李肇记“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”之句，本嘉祐诗，而集中不见。与严维、刘长卿、冷朝阳友善。尝有诗：“四年谪官滞江城，未厌门前鄱水清。谁言宰邑化黎庶，欲别云山如弟兄。双鸥为底无心狎，白发从他绕鬓生。惆怅闲眠临极浦，夕阳秋草不胜情。”嘉祐盖尝谪官，但不知其故。然见《元日无衣冠入朝》云：“白髭空换岁，丹陛不朝天。”其坎坷之状，可少见矣。嘉祐有《送从叔阳冰寄从弟纡及侄端诗》，盖三子之族也。  
  
《游鹤林寺》云：“野寺江城近，双旌五马过。禅心超忍辱，梵语问多罗。松竹闲僧老，云霞晚日和。寒塘归路转，清磬隔微波。”  
  
《送王收往吉州谒王使君》云：“细草绿汀洲，王孙耐薄游。年华初冠带，文体旧弓裘。野渡花争发，春塘水乱流。使君矜小阮，应念倚门愁。”  
  
《仲夏江阴官舍寄裴明府》云：“万室边江次，孤城对海安。朝霞晴作雨，湿气晓生寒。苔色侵衣桁，潮痕上井栏。题书招茂宰，畏尔欲辞官。”  
  
《润州送蒋侍御收兵归扬》云：“冷气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暝，吹角水风寒。人对辎軿醉，花看睥睨残。羡归丞相府，空望旧门栏。”  
  
高仲武云：“嘉祐，袁州人。振藻天朝，大收芳誉，中兴高流也。与钱郎别为一体，往往涉于齐梁，绮美婉丽，盖吴筠、何逊之敌也。至于‘野渡花争发，春塘水乱流’，‘朝霞晴作雨，湿气晓生寒’，文华之冠冕也。又‘禅心超忍辱，梵语问多罗’，设使许珣更生，孙绰复在，穷思极笔，未到此境。”  
  
《和苗员外发秋夜宿直》云：“久雨南宫夜，仙郎寓直时。漏长丹凤阙，秋冷白云司。萤影侵阶乱，鸿声出苑迟。萧条人吏散，小谢有新诗。”姚合取为《极元集》。  
  
戴叔伦《夜发袁州寄李颍川诗》，即嘉祐也。诗云：“半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。孤猿更发秋风里，不是愁人亦断肠。”时李贬于此。  
  
### 王翰  
  
《古长城吟》云：“长安少年无远图，一生唯羡执金吾。骐驎前殿拜天子，走马西击长城胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。遥闻钟鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，为君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。归来饮马长城窟，长城道傍多白骨。问之耆老何代人，云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按剑起，诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，渭水咸阳不复都。”  
  
翰，字子羽，晋阳人。少豪健恃才。张嘉正、张说为并州长史，厚礼之。为驾部员外郎，坐事贬道州司马，卒。  
  
明皇送张说巡边，应制云：“紫盭尚书印，朱軿丞相车。登朝身许国，出阃将辞家。不惮炎蒸苦，亲尝走马赊。选徒军有令，誓卒尔无哗。帝乐风初起，王城日半斜。宠行流圣作，寅饯照台华。骑历河南树，旌摇天北沙。荣怀应尽服，严杀已先加。业峻灵祗保，功成道路嗟。宁知凿空使，远致石榴花。”  
  
《送张说赴集贤院上赐宴赋得筵字》云：“东堂起集贤，贵得从神仙。首命台阶老，将崇御府员。送人将玉佩，中使拂琼筵。和乐薰风解，湛恩时雨连。长材成磊落，短翮强翩翾。徒仰蓬莱地，何阶不让缘。”  
  
《恩赐乐游园宴应制》云：“未极人心畅，何如帝道明。仍嫌酺宴促，复宠乐游行。陆海披珍藏，天河直斗城。四关清霭合，数处白云生。饪餗调元气，歌钟溢雅声。空惭尧舜力，至德杳难名。”  

## 卷二十二  
  
任华　邹象先　贾至　韦述　裴耀卿　解彦融　储光羲　孙翃　梁知微　沈千运　魏万　元结　张均　李嶷　万齐融　宋鼎　崔颂  
  
### 任华  
  
《杂言寄李白》：“古来文章有能奔逸气，耸高格，清人心神，惊人魂魄。我闻当今有李白，大猎赋，鸿猷文，嗤长卿，笑子云。班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限。登庐山，观瀑布，海风吹不断，江月照还明，余爱此两句；登天台，望渤海，云垂大鹏飞，山压巨鳌背，斯言亦好在。至于他作多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。或醉中操纸，或兴来走笔。手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。而我有时白日忽欲睡，睡觉歘然起攘臂。任生知有君，君也知有任生未？中间闻道在长安，及余戾止，君已江东访元丹。邂逅不得见君面，每常把酒背东望良久。见说往年在翰林，胸中矛戟何森森，新诗传在宫人口，佳句不离明主心。身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。权臣妒盛名，群犬多吠声。有敕放君归隐沦，高歌大笑出关去。且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。白璧一双买交者，黄金百镒相知人。平生傲岸其志不可测，数十年为客未尝一日低颜色。八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。繁花越台上，细柳吴宫侧。绿水青山知有君，白云明月偏相识。养高兼养闲，可见不可攀。庄周万物外，范蠡五湖间。又闻访道沧海上，丁令王乔时还往。蓬莱经是曾到来，方丈岂唯方一丈。伊余每欲乘兴远相寻，江湖拥隔劳寸心。今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。傥能报我一片言，但访任华有人识。”  
  
《杂言寄杜拾遗》云：“杜拾遗，名甫第二才甚奇。任生与君别来已多时，何尝一日不相思。杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词，吾怪异奇特借问，果然称是杜二之所为。势攫虎豹，气腾蛟螭，沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。昔在帝城中，盛名君一个，诸人见所作，无不心胆破。郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。英才特达承天眷，公卿无不相钦羡。只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。如今避地锦城隅，幕下英僚每日相就提玉壶，半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎！而我不飞不鸣亦何以，只待朝廷有知己。已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。如今看之总无益，又不能崎岖倚朝市。且当事耕稼，岂得便徒尔。南阳葛亮为朋友，东山谢安作邻里。闲常把琴弄，闷即携樽起。莺啼二月三月时，花发千山万山里。此中幽旷无人知，火急将书凭驿吏，为报杜拾遗。”  
  
高适《赠任华》云：“丈夫结交须结贫，贫者结交交始亲。世人不解结交者，唯重黄金不重人。黄金虽多有尽时，结交一成无竭期。君不见管仲与鲍叔，至今留名名不移。”  
  
《摭言》载：“华告辞京尹贾大夫书，责其恃才傲物。又与京兆杜中丞书，责其始以文章见知，而终不相顾。上御史严大夫笺，以为失在于倨，阙在于恕，欲其遇士诫于倨，抚下洪于恕，可以长守富贵。与庾中丞书云：‘公幸以文章见许，以补衮相期。公顷谓李太仆曰：“任子文词，可谓卓绝，负冤以久，何不奏与太仆丞？”然公之相待，何前紧而后慢耶！华本野人，常思渔钓，寻常杖策，归乎旧山，非有机心，致斯扣系。但以今之后进，皆属望于公，公其留意焉。’”  
  
### 邹象先  
  
象先尉临淄，萧颖士自京邑无成东归，以象先同年生也，作诗赠之。来年，萧补正字，象先寄诗重述前事云：“六月度关云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。”萧答云：“桂枝常共擢，茅茨冀同荐。一命何阻修，载驰各州县。壮图悲岁月，明代耻贫贱。回首无津梁，只令二毛变。”  
  
### 贾至  
  
《岳阳楼宴王员外贬长沙》云：“极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。”  
  
《侍宴曲》云：“云陛褰衣裳，丹墀覆绿杨。隔帘妆掩映，向席舞低昂。鸣佩长廊静，如冰广殿凉。余欢剑履散，同辇入昭阳。”  
  
《冯昭仪当熊》云：“白羽插雕弓，霓旌动朔风。平明出金屋，扈辇上林中。逐兽长廊静，呼鹰御苑空。王孙莫谏猎，贱妾解当熊。”  
  
《早朝大明宫》云：“银烛薰天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。剑佩声随玉墀步，衣冠气接御炉香。共沭恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”王维、杜甫、岑参同和。  
  
《自蜀奉册命往朔方途中作》云：“安史乱中夏，銮舆或南巡。衣冠陷泥滓，狼狈随风尘。豳公秉大节，临难不顾身。激昂白刃前，溅血下沾巾。尚书抱忠义，历险披苍榛。扈从出剑门，登翼岷江滨。时望揖侍郎，公才标缙绅。亭亭昆山玉，皎皎无缁磷。顾惟乏经济，捍牧陪从臣。永愿雪会稽，一剑清咸秦。太皇时内禅，神器付嗣孙。新命集旧邦，至德被远人。捧册自南服，奉诏趋北军。觐谒心载驰，违离难重陈。策马出蜀山，畏途上绿云。饮啄丛箐间，栖息虎豹群。岖崎凌栈危，惴惴栗心神。峭壁上嵚岑，大江下沄沄。皇风扇八极，异类怀深仁。元凶诱黠虏，肘腋生妖氛。明主信英武，威声吓四邻。誓师自朔方，旗帜何缤纷。铁骑照白日，旄头拂秋旻。将来荡沧溟，宁止蹴昆仑。古来有迍难，否泰长相因。夏康缵禹绩，代祖复汉勋。于后各勤王，驱驰拱紫宸。岂惟太公望，往昔逢周文。语谓三杰才，公业独殊伦。感此慰行迈，无为歌苦辛。”帝传位，至撰册进稿，帝曰：“先天诰命，乃父为之辞，今兹命又尔为之，两朝盛典，出卿父子之手，可谓继美矣。”  
  
至，字幼邻，曾之子也。肃宗时为中书舍人，坐小法贬岳州司马。在巴陵有诗寄朝中友人云：“江南春草初幂幂，愁杀江南独愁客。秦中杨柳也应新，转忆秦中相忆人。万里莺花不相见，登高一望泪沾巾。”  
  
宝应初，召复故官。大历中，位右散骑常侍，卒。  
  
李白寄至诗云：“贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。”  
  
### 韦述  
  
《晚度伊水诗》云：“悠悠涉伊水，伊水清见石。是时春向深，两岸草如积。迢递望洲屿，逶迤亘津陌。新树落疏红，遥原上新碧。回首瞻洛阳，遽有长山隔。烟雾犹辨家，风尘已为客。登陟多异趋，往来见行役。云起早已昏，鸟飞日将夕。光阴逝不借，超然慕畴昔。远近亦何为，归来存竹帛。”  
  
《送张说上集贤学士应制》云：“修文中禁启，改字令名加。台坐征人杰，书坊应国华。赋诗开广宴，赐酒酌流霞。云散明金阙，池开照玉沙。掖垣留宿鸟，温树落余花。谬此天光及，衔恩醉日斜。”  
  
述，纯厚长者，澹荣利，任史官二十年，典掌图书余四十年。天宝间，为国子司业，充集贤学士。禄山乱，抱国史藏南山。臣贼。贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死。  
  
### 裴耀卿  
  
耀卿为宣州刺史日，张九龄经当涂界，以诗寄之。又有《江上使风诗寄耀卿》云：“江路与天连，风帆何淼然。遥林浪出没，孤舫鸟联翩。常自千钧重，深思万事捐。报恩非狥禄，还逐贾人船。”耀卿《和当涂诗》云：“茂先实王佐，仲举信时英。气睹冲天发，人将下榻迎。圭符肃有命，江国远徂征。九派期方越，千钧或可轻。高帆出风迥，孤屿入云平。遄迈嗟于役，离忧空自情。饬簮倍早岁，接壤厕专城。旷别心弥轸，宏规义转倾。徒然限饥渴，况乃讽瑶琼。”《再酬使风见示》云：“兹地五湖邻，艰哉万里人。惊飙翻是托，危浪亦相因。宣室才华子，金闺讽议臣。承明有三入，去去速归轮。”  
  
### 解彦融  
  
《雁塔诗》云：“峥嵘彻倒景，刻峭俯无地。勇进攀有缘，即崄恐迷坠。窅然丧五蕴，蠢尔怀万类。实际罔他寻，波罗必可致。南山绕上苑，耆树连岩翠。北斗临帝城，扶宫切太清。飡和禆日用，味道懿天明。绿野冷风浃，紫薇佳气晶。驯禽演法要，忍草藉经行。本愿从兹适，方知物世轻。”此诗开元八年清河傅岩题于雁塔。  
  
### 储光羲  
  
《古意》云：“秋风肃天地，太行高崔嵬。猿狖清夜吟，其声一何哀。寂寥掩圭荜，梦寐游蓬莱。琪树远亭亭，玉堂云中开。洪崖吹箫管，素女飘飖来。雨师既先后，道路无纤埃。鄙哉楚襄王，独好云阳台。胚浑本无象，末路多是非。达士志寥廓，所在能忘机。耕凿时未至，还山聊采薇。虎豹对我蹲，鸑鷟傍我飞。仙人空中来，谒我勿复归。格择为君驾，云霓为君衣。西近昆仑墟，可与世人违。”  
  
王维《待光羲不至诗》云：“重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清风，方将出户迎。晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。”  
  
光羲，兖州人。登开元进士第，又诏中书试文章，历监察御史。禄山乱，陷焉，贼平贬死。  
  
商璠云：“储公诗格高调逸，削尽常言，趣远情深，挟风雅之道，得浩然之气。《述华清宫诗》云：‘山开鸿蒙色，天转招摇星。’又《游茅山诗》云：‘山门入松柏，天路涵空虚。’此例数百句，略见《荆阳集》，不复广播。常睹储公《政论》十五卷，《九经分义疏》二十卷，言博理当，实可谓经国之才。”  
  
《新丰道中作》云：“西下长乐坂，东入新丰道。雨多车马稀，道上生秋草。太阴蔽皋陆，莫知晚与早。云雷杳冥冥，川谷漫浩浩。诏书植佳木，二十八年有诏植果。无言桃李好。自顾无此容，归从汉阴老。”  
  
《泊舟诒潘少府》云：“行子苦风潮，维舟未能发。宵分卷前幔，卧视清秋月。四泽葭苇深，中洲烟火绝。苍苍水雾起，落落疏星没。所遇尽渔商，与言多楚越。其如念极浦，又以思明哲。时潘在后浦。常若千里余，况之异乡别。”  
  
《田家即事》云：“蒲叶日已长，杏花日已滋。老农要看此，贵不违天时。迎晨起饭牛，双驾耕东灾。蚯螾土中出，田乌随我飞。群合乱啄噪，嗷嗷如道饥。我心多恻隐，顾此两复非。拨食与田乌，日暮空筐归。亲戚更相诮，我心终不移。”  
  
《田家杂兴》三首云：“春至鸧鹒鸣，薄言向田墅。不能自力作，黾勉娶邻女。既念生子孙，方思广园圃。闲时相顾笑，喜悦好禾黍。夜夜登啸台，南望洞庭渚。白草被霜露，秋山响砧杵。却羡故年时，中情无所取。”“梧桐荫我门，薜荔网我屋。超超两夫妇，朝出暮还宿。稼穑既自种，牛羊还自牧。日旰懒耕锄，登高望川陆。空山足禽兽，墟落多乔木。白马谁家儿，联翩相驰逐。”“楚山有高士，梁国有遗老。筑室既相邻，向田复同道。粮糒常共饭，儿孙日更抱。忘此耕耨劳，愧彼风雨好。蟪蛄鸣空泽，鶗鴂伤秋草。日夕寒风起，衣裳苦不早。”  
  
《同王十三维偶然作》四首云：“野老本贫贱，冒暑锄瓜田。一畦未及终，树下高枕眠。荷蓧者谁子，皤皤来息肩。不复间乡墟，相见但依然。腹中无一物，高话羲皇年。落日临层隅，逍遥望晴川。使妇提蚕筐，呼儿榜渔船。悠悠泛绿水，去摘浦中莲。莲花艳且美，使我不能还。”“仲夏日中时，草木看欲燋。田家惜功力，把锄来东皋。顾望浮云阴，往往误伤苖。归来悲困极，兄嫂相共饶。无钱可沽酒，何以解劬劳。夜深星汉明，庭宇虚寥寥。高柳三五株，可以独逍遥。”“浮云在虚空，随风复卷舒。我心方处顺，动作何忧虞。但言婴世网，不复得闲居。迢递别东国，超遥来西都。见人乃恭敬，曾不问贤愚。虽若不能言，中心亦难诬。故乡满亲戚，道远情日疏。偶欲陈此意，复无南飞凫。”“北山种松柏，南山种蒺藜。出入虽同趣，所向各有宜。孔丘贵仁义，老氏好无为。我心若虚空，此道将安施。暂过伊阙间，晼晚三伏时。高阁入云中，芙蓉满清池。要自非我室，还望南山陲。”  
  
### 孙翃  
  
张曲江在洪州，有《郡南江上别孙侍御诗》云：“云障天涯尽，川途海县穷。何言此地僻，忽与故人同。身负邦君弩，情纡御史骢。王程我安驻，离思逐秋风。”翃时以监察御史奉使洪州，酬云：“受命议封疆，逢君牧豫章。于焉审虞芮，复尔共舟航。怅别秋阴尽，怀归客思长。江皋枉离赠，持此慰他乡。”  
  
### 梁知微  
  
知微自潭州入朝，张说宴别于岳阳，以诗送之云：“远涖长沙渚，欣逢贾谊才。江山疲应接，风日复晴开。”又云：“月余偏地赏，心尽故人杯。”其末云：“梦见长安陌，朝宗实盛哉。”知微《奉别燕公诗》云：“华容佳山水，之子厌承明。符竹纡小郡，江湖被德声。三年计吏入，路指巴丘城。凫舟才结缆，驺驾已相迎。别离他乡酒，委曲故人情。孤屿早烟泊，长波晚气清。辛勤方远鹜，胜赏屡难并。回瞻洞庭浦，日暮愁云生。”燕公有《送知微渡东海诗》云：“今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。”暨送入朝，至洞庭山，又作云：“巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。闻道神仙不可接，心随湖水去悠悠。”盖心存魏阙之意也。  
  
知微，嗣圣初登进士第。  
  
### 沈千运  
  
《山中作诗》云：“栖隐别无事，所愿早离尘。不辞城邑游，礼乐拘束人。迩来归山林，庶事皆吾身。何者为形骸，谁是智与仁。寂寞了闲事，然后知天真。咳唾惊荣华，迂俯相屈伸。如何巢与由，天子不得臣。”  
  
《赠史修文》云：“故人阻千里，会面非别期。握手于此地，当欢反成悲。念离宛犹昨，俄已经数期。畴昔皆少年，别来发如丝。不道旧姓名，相逢知是谁。曩游尽骞翥，与君仍布衣。岂曰无其才，命理应有时。别路渐欲少，不觉生涕洟。”  
  
《感怀弟妹诗》云：“今日喜气暖，东风杏花拆。筋力又不如，惭叹涧中石。神仙杳难准，中寿才满百。近世多天伤，喜见髭鬓白。藜杖竹树间，宛宛旧行迹。岂知园中主，却是园中客。兄弟所存半，空为亡者惜。冥冥无再期，哀哀望松柏。骨肉能几人，年老渐疏隔。性情谁免此，而我何不易。唯愿得尔辈，相看慰朝夕。平生只已矣，此外尽非适。”  
  
《濮上言怀》云：“圣泽优贤良，草泽无遗匿。人生各有志，在予胡不淑。一生但区区，五十无寸禄。衰退当弃捐，贫贱遭时讟。栖栖去人世，迍质日穷逼。不如守田园，岁晏望丰熟。壮年失宜尽，老大无筋力。始怆前计非，方贻后生福。儿童新学稼，小女未能织。顾此烦知己，终日求衣食。”  
  
元结《箧中集序》云：“风雅不作，几及千年，近世作者，更相沿袭，拘限声病，喜尚形似，且以流易为辞，不知丧于雅正。吴兴沈千运，独挺于流俗之中，强攘于已溺之后，穷老不惑，五十余年，凡所为文，皆与时异。故朋友后世，稍见师效，能似类者有五六人。于戏！自沈公及二三子，皆以正直而无禄位，皆以忠信而久贫贱，皆以仁谦而至丧亡。兵兴于今六岁，已长逝者遗文散失，方阻绝者不见近作，故编于《箧中》者，凡二十二首云。”  
  
王季友《代人赠千运》云：“相逢问姓名复存，别来无子今有孙。山上双峰长不改，百姓唯有三家村。村南东西车马道，一宿通舟水浩浩。河中磊磊十里石，河上游游泥种稻。平坡古塳背我拆，满田主人旧是客。举声酸辛问同年，十人七人归下泉。分手如何更此地，回头不去泪澘然。”  
  
张籍《过千运旧居诗》云：“汝比君子宅，我来见颓墉。乱离子孙尽，地属邻里翁。古木被丘墟，蹊路不相通。旧井蔓草合，牛羊坠其中。君辞天子书，放意任礼躬。一生不自力，家与逆旅同。高词切星辰，余响激瘖聋。方将旌旧闾，百岁不可封。嗟其未积来，已为荒林丛。时当无知者，莫能敦此风。浩荡意无睹，我将安所从。”  
  
### 魏万  
  
“君抱碧海珠，我怀蓝田玉。各称希代宝，万里遥相烛。长卿慕蔺久，子猷意已深。平生风雅人，暗合江海心。去秋忽乘兴，命驾来东土。谪仙游梁园，爱子在邹鲁。二处一不见，拂衣向江东。五两挂淮月，扁舟随海风。南游吴越遍，高揖二千石。云上天台山，春逢翰林伯。宣父敬项槖，林宗重黄生。一长复一少，相看如弟兄。惕然意不尽，更逐西南去。同舟入秦淮，建业龙盘处。楚歌醉吴酒，借问承恩初。宫买长门赋，天迎驷马车。才高世难容，道废可推命。安石重携妓，子房空谢病。金陵百万户，六代帝王都。虎丘踞西江，钟山临北湖。湖山信为美，王屋人相待。应为岐路多，不知岁寒在。君游早晚还，勿久风尘间。此别未远别，秋期到仙山。”右魏万《赠太白诗》也。  
  
太白《送万还王屋序》云：“王屋山人魏万，自嵩宋沿吴相访，数千里不遇。乘兴游台越，经永嘉，观谢公石门。后于广陵相见，美其爱文好古，浪迹方外，因述其行而赠以诗云。”  
  
万后名颢，上元初登第。始见白于广陵，白曰：“尔后必著大名于天下，无忘老夫与明月奴。”因尽出其文，命颢集之。  
  
### 元结  
  
《舂陵行序》云：“癸卯岁，漫叟授道州刺史。道州旧四万余户，经贼已来，不满四千，大半不胜赋税。到官未五十日，承诸使征求符牒二百余封，皆曰‘失其限者，罪至贬削’。于戏！若悉应其命，则州县破乱，刺史欲焉逃罪？不应命，又即获罪戾，必不免也。吾将守官，静以安人，待罪而已。此州是舂陵故地，故作《舂陵行》以达下情。”诗曰：“军国多所须，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。大乡无十家，大族命单羸。朝食是草根，暮食乃木皮。出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之。邮亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺几无遗。所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为。安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。逋缓违诏令，蒙责固所宜。前贤重守分，恶以祸福移。亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。何人采国风，吾欲献此辞。”  
  
《贼退示官吏诗序》云：“癸卯岁，西原贼入道州，杀掠几尽而去。明年，贼又攻永州，破邵，不犯此州边鄙而退。岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛？作诗一篇以示官吏。”诗云：“昔年逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江海边。”  
  
杜子美《和元使君舂陵行序》云：“览道州元使君《春陵行》兼《贼退后示官吏作》二首，志之曰：‘当天子分忧之地，效汉官良吏之目。今盗贼未息，知民疾苦。得结辈十数公，落落参错天下为邦伯，万物吐气，天下少安可待矣。不意复见比兴体制，微婉顿挫之词，感而有诗，增诸卷轴，简知我者，不必寄元也。’”诗曰：“遭乱发尽白，转衰病相婴。沉绵盗贼际，狼狈江汉行。叹时药力薄，为客羸瘵成。吾人诗家秀，博采世上名。粲粲元道州，前圣畏后生。观乎舂陵作，歘见俊哲情。复览贼退篇，结也实国桢。贾谊昔流恸，匡衡常引经。道州忧黎庶，词气浩纵横。两章对秋月，一字皆华星。致君唐虞际，纯朴忆大庭。何时降玺书，用尔为丹青。狱讼久衰息，岂唯偃甲兵。凄恻念诛求，薄敛近休明。乃知正人意，不苟飞长缨。凉飙振南岳，之子宠若惊。色阻金印大，兴含沧溟清。我多长卿病，日久思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公孙城。呼儿具纸笔，隐几临轩楹。作诗呻吟内，墨淡字欹倾。感彼危苦词，庶几知者听。”  
  
苏源明荐结于肃宗，时思明攻河阳，帝将幸河东，召结诣京师，结上《时议》三篇，乃摄监察御史。发宛叶军屯泌阳，全十五城。帝善之。代宗时，侍亲归樊上。后拜道州刺史，民乐其教。还京师卒。始号“猗玕子”，后称“浪士”，又曰“漫郎”，更曰“聱叟”。  
  
### 张均  
  
《九日巴丘登高》云：“客心惊暮序，宾雁下襄州。共赏重阳节，言寻戏马游。湖风愁代柳，江雨暗山楼。且酌东篱菊，聊袪南国忧。”  
  
《岳州西城》云：“水国何辽旷，风波遂极天。西江三汜合，南浦二湖连。危堞临清境，烦忧暂豁然。九围观掌内，万像阅眸前。日去长沙浦，山横云梦田。汀葭变秋色，津树入寒烟。潜穴探灵诡，浮山揖圣仙。至人今不见，迹灭事空传。”  
  
《巴丘春作》云：“日出洞庭水，春山挂断霞。江涔相映发，卉木共纷华。湘戍南浮阔，荆关北望赊。湖阴窥魍魉，丘势辨巴蛇。岛户巢为馆，渔人艇作家。自怜心问景，三岁客长沙。”  
  
《岳州观竞渡》云：“画作飞凫艇，双双竞拂流。俄装山色变，急棹水华浮。土尚三闾俗，江传二女游。齐歌迎孟姥，独舞送阳侯。鼓发南湖汊，标争西驿楼。并驱常诧速，非畏日光遒。”俄装字传疑。  
  
《岳州晚景》云：“晚景寒鸦集，秋声海雁归。水光浮日去，霞彩映江飞。洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。”  
  
《送梁六自洞庭山作》云：“巴陵一望洞庭秋，目见孤峰水上浮。闻道神仙不可接，心随湖水共悠悠。”  
  
《奉和燕公山城》云：“郡馆临清赏，开扃坐白云。讼虚棠户晓，观静竹檐曛。悬榻迎宾下，趋庭学礼闻。风传琴上意，遥向日华纷。”  
  
燕公《岳州别均》云：“离筵非宴喜，别酒正消魂。念汝犹童孺，嗟予隔远藩。津亭拔心草，江路断肠猿。他日将何见，愁来独倚门。”  
  
均，丞相说之子也，说最钟爱，其情见于《岳州别均》之作。说为左相，知官考，均时任中书舍人，特注之曰：“父教子忠，古之善训。祁奚举子，义不务私。至于润色王言，彰施帝载，道参坟典，例绝功常，恭闻前烈，尤难其任。岂以嫌疑，敢挠纲纪，考上下。”均能文，为大理卿。禄山盗国，为伪中书令，免死，流合浦。  
  
《流合浦岭外作》云：“瘴江西去火为山，炎徼南穷鬼作关。从此更投人境外，生涯应在有无间。”  
  
杜子美《赠太常张卿》云：“方丈三韩外，昆仑万国西。建标天地阔，诣绝古今迷。气得神仙迥，恩承雨露低。相门清议众，儒术大名齐。轩冕罗天阙，琳琅识介圭。伶官诗必诵，夔乐典犹稽。健笔凌鹦鹉，铦锋莹鸊鹈。友于皆挺拔，公望各端倪。通籍逾青琐，亨衢照紫泥。灵虬传夕箭，归马散霜蹄。能事闻重译，嘉谟及远黎。弼谐方一展，班序更何跻。适越何颠踬，游梁竟惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。萍泛无休日，桃阴想旧蹊。吹嘘人所羡，腾跃事仍暌。碧海真难涉，青云不可梯。顾深惭锻炼，方小辱提携。槛束哀猿叫，林惊夜鹊栖。几时陪羽猎，应指钓璜溪。”或疑此诗乃赠张垍。  
  
### 李嶷  
  
《淮南秋夜诗》云：“天净河汉高，夜闲砧杵发。清秋急如此，离恨应难歇。风乱池上萤，露光竹间月。君与共游处，勿作他乡别。”  
  
商璠云：“嶷诗鲜净有规矩。其《少年行》三章，辞虽不多，翩翩然侠气在目也。”  
  
《少年行》云：“十八羽林郎，戎衣从汉王。臂鹰金殿侧，挟弹玉舆傍。驰道春风起，陪游出建章。”“侍猎长杨下，承恩更射飞。尘生马影灭，箭落雁行稀。薄暮随天仗，联翩入琐闱。”“玉剑膝边横，金杯马上倾。朝游茂陵道，暮宿凤凰城。豪吏多猜忌，无劳问姓名。”  
  
### 万齐融  
  
《上巳绿潭篇》云：“春潭滉漾接隋宫，宫阙连延潭水东。蘋苔嫩色涵波绿，桃李新花照底红。垂菱布藻如妆镜，丽日晴天相皎映。素影颢颢对蝶飞，金沙砾砾窥鱼泳。佳人祓褉赏韶年，倾国倾城并可怜。拾翠总来芳树下，踏青争绕绿潭边。公子王孙恣游玩，沙场水曲情无厌。禽浮似挹羽觞杯，鳞跃疑投水心剑。金鞭玉勒骋轻肥，落絮红尘拥路飞。绿水残霞催席散，画楼初月待人归。”  
  
梁肃作《越州开元寺僧昙一碑铭》云：“师与贺宾客知章、李北海邕、禇谏议庭诲、泾阳令万齐融为儒释之游，莫逆之友。”李华为《润州鹤林寺径山大师碑铭》云：“菩萨戒弟子故吏部侍郎齐澣、故刑部尚书张均、故润州刺史徐峤、故泾阳令万齐融，道流人望，莫盛于此。”以二铭观之，齐融盖开元以来江南乐道之士也。《于休烈传》云：“与会稽贺朝、万齐融，延陵包融齐名。”齐融止于昆山令，越州人也。  
  
### 宋鼎  
  
鼎，明皇时刺襄州，云：“张丞相九龄。与余有孝廉校理之旧，又代余为荆州。余改汉阳，仍兼按使，巡至荆州，故赠之诗曰：‘汉上登飞幰，荆南历旧居。已尝临砌橘，更睹跃池鱼。盛德继微眇，深衷能卷舒。义申蓬阁际，情切庙堂初。郡挹文章美，人怀爕理余。皇恩傥照亮，岂厌承明庐。’”九龄有《酬宋使君诗》云：“时来不息意，宿昔谬枢衡。翊圣负明主，妨贤愧友生。罢归犹右职，待罪尚南荆。政有留棠旧，风因继祖成。高轩问疾苦，蒸庶荷仁明。衰废时所薄，祗言僚故情。”  
  
### 崔颂  
  
张曲江在荆州，有《晨出郡舍林下诗》云：“晨兴步北林，萧散一开襟。复见林上月，娟娟犹未沉。片云自孤远，丛筱亦清深。无事由来贵，方知物外心。”时颂为郡司马，和云：“优闲表政清，林薄赏秋成。江上悬晓月，往来亏复盈。天云抗真意，郡阁晦高名。坐啸应无欲，宁辜济物情。”  

## 卷二十三  
  
司马退之　吴筠　苏广文　尉迟匡　王諲　陈希烈　高适　张彪　张子容　李之芳　崔彧　孟浩然　岑参  
  
### 司马退之  
  
《洗心诗》云：“不践名利道，始觉尘土腥。不味稻粱食，始觉神骨清。罗浮奔走外，日月无短明。山瘦松亦劲，鹤老飞更轻。逍遥此中客，翠发皆长生。草木多古色，鸡犬无新声。君有出俗志，不贪英雄名。傲然脱冠带，改换人间情。去矣丹霄步，向晓云冥冥。”  
  
退之，道士。  
  
### 吴筠  
  
筠，字正节，华阳人。举进士不第。天宝初，请隶道士籍，明皇命待诏翰林。高力士善浮屠，乃短筠于帝，筠恳还嵩山。大历中死会稽剡中，弟子私谥“宗玄先生”。筠见恶于力士而斥，故文章深诋释氏。所善孔巢父、李白，歌诗略相甲乙。事潘师正学炼养术。天宝初，游会稽，与李白隐剡中。赴阙荐白，俱待诏翰林。  
  
《览古十四首》云：“圣人重开济，明道欲救时。孔席不暇暖，墨突何尝缁。兴言振颓纲，将以有所维。君臣恣淫惑，风俗日凋衰。三代业遽陨，七雄遂交驰。庶物坠涂炭，区中若棼丝。秦皇燎儒术，方册靡孑遗。大汉历五叶，斯文复崇推。乃验经籍道，与世同屯夷。弛张固天意，设教安能持。”“栋宇代巢穴，其来自三皇。迹生固为累，经始增百王。瑶台既灭夏，琼室复殒商。覆车世不悟，秦氏兴阿房。继踵迷反正，汉家崇建章。力役弊万人，瑰奇殚八方。狥志仍未极，促龄已云亡。侈靡竟何在，荆榛生庙堂。”“吾观采苓什，复感青蝇诗。谗佞乱忠孝，古今同所悲。奸邪起谮害，骨肉相残夷。汉储殒江充，晋嗣灭骊姬。天性犹可间，君臣固其宜。子胥烹吴鼎，文种断越铍。屈原沈湘流，厥戚咸自贻。何不若范蠡，扁舟无还期。”“鲁侯祈正术，尼父从弃捐。汉主思英雄，贾生被排迁。始皇重韩子，及睹乃不然。汉武喜相如，既征复忘贤。遗远世咸尔，贱今理共然。方知古来主，难以效当年。”“食其昔未偶，落魄为狂生。一朝君臣契，雄辨何纵横。运筹康汉业，凭轼下齐城。既以智所达，还为智所烹。岂若终贱贫，酣歌本无营。”“晁错抱远策，为君纳良规。削彼诸侯权，永用得所宜。奸臣负旧隙，乘衅谋相危。世主竟不辨，身戮宗且夷。汉景称钦明，滥罚犹如斯。比干与龙逢，残害何足悲。”“绛侯成大绩，赏厚位乃尊。一朝对狱吏，荣辱安可论。苏生佩六印，奕奕为殃源。主父食五鼎，昭昭成祸根。李斯佐二辟，巨衅钟其门。霍孟翼三后，伊戚及后昆。天人忌盈满，兹理固永存。方知得意者，何必乘朱轮。灭景栖远壑，弦歌对清樽。二疏返海滨，蒋诩归林园。萧洒去物累，此谋诚足敦。”“圣人垂大训，奥义不苟设。天道殃顽凶，神明佑懿哲。斯言犹影响，安得复回穴。鮌瞍诞英睿，唐虞育昏孽。盗跖何延期，颜生乃短折。鲁隐全克让，祸机遂潜结。楚穆肆巨逆，福柄奚赫烈。田常弑其主，祚国久罔缺。管仲存霸功，世祀成诡说。汉氏方版荡，群阉恣邪谲。謇謇陈蕃徒，孜孜抗忠节。誓期区宇静，爰使凶丑绝。谋协事靡从，俄而返诛灭。古来若兹类，纷扰难尽列。道遐理微茫，谁为我昭晰。吾将询上帝，寥廓讵跻彻。已矣勿用言，忘怀庶自悦。”古意。  
  
### 苏广文  
  
《自商山宿陶令隐居》云：“闻道花源堪避秦，幽寻数日不逢人。烟霞洞里无鸡犬，风雨林中有鬼神。黄公庭下三芝秀，陶令门前五柳春。醉卧白云闲入梦，不知何物是吾身。”  
  
《夜归华川因寄幕府》云：“山村寥落野人稀，竹里衡门掩翠微。溪路夜随明月入，亭皋春伴白云归。嵇康懒慢仍耽酒，范蠡逋逃又拂衣。汀畔数鸥闲不起，只应知我已忘机。”  
  
《春日过田明府遇焦山人》云：“陶公归隐白云溪，买得春泉溉药畦。夜静竹间风虎啸，月明枝上露禽栖。陈仓邑吏惊烽火，太白山人讶鼓鼙。相见只言秦汉事，武陵溪里草萋萋。”  
  
### 尉迟匡  
  
李林甫当开元末，权等人主，幽并人尉迟匡，耿概士也，以频年不第，投书林甫，皆击刺之说。匡有《暮行潼关之作》云：“明月飞出海，黄河流上天。”又《观内人楼上踏歌》曰：“芙蓉初出水，桃李忽无言。”又《塞上曲》云：“夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。”林甫曰：“萧颖士尝忤吏部王尚书，几至鞭扑，子诗未方颖士，吾名复异于王，重欲相干，三思可矣。”匡知见怒，惶怖趋出，恓屑无依，退归林墅。  
  
### 王諲  
  
《除夜》云：“今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已着后园梅。”  
  
《元夕观灯》云：“暂得金吾夜，通看火树春。停车傍明月，走马入红尘。妓杂歌偏胜，场移舞更新。应须尽记取，说向北来人。”  
  
諲，登开元进士第。  
  
### 陈希烈  
  
《奉和圣制三日诗》云：“上巳迂龙驾，中流泛羽觞。酒因朝太子，诗为乐宾王。锦缆方舟渡，琼筵大乐张。风摇垂柳色，花发异林香。野老无公事，朝臣饮岁芳。皇情被群物，中外洽恩光。”  
  
《云生栋梁间》云：“一片苍梧意，氛氲生栋梁。下帘山足暗，开户日添光。偏使衣裘润，能令枕簟凉。无心伴行雨，何必梦荆王。”  
  
希烈，宋州人。工文章。开元中，禇无量、元行冲卒，希烈与康子元进讲禁中。天宝中为相，国忠忌之，即荐韦见素代相，罢为太子太师，失职无赖。禄山盗京师，遂相之。肃宗时，赐死于家。  
  
### 高适  
  
《同颜六少府旅居秋中之作》云：“人传君昨怅然悲，独坐深斋落木时。逸气旧来凌燕雀，高才何得混妍媸。迹劳黄绫人多叹，心在青云世莫知。不见鬼神无正直，从来州县有瑕疵。”  
  
《封邱作》云：“我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。只言小邑无所为，公门百事皆有期。拜迎官长心欲破，鞭挞黎庶令人悲。悲来向家问妻子，举家尽笑今如此。生事应须南亩田，世情付与东流水。梦想旧山安在哉，为衔君命日迟回。乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来。”  
  
开元二十六年，有从元戎出塞而还者，作《燕歌行》示予，适感征戍之事，作《燕歌行》云：“汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。枞金伐鼓下榆关，旌斾逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋草木腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。铁衣远戌辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人塞北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫何所有。杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。”  
  
适，字达夫，沧州人，客梁宋间。举有道科，哥舒翰表为西河从事，佐翰守潼关。天子西幸，适间道及帝河池，迁侍御史。后代崔光远为西川节度使。广德中召还，为右散骑常侍。永泰初卒。适以功名自许，而言浮其实。年五十始为诗，即工，以气质自高，每一篇出，好事者辄传布。  
  
商璠云：“适性落拓，不拘小节，耻预常科，隐迹博徒，才名自远。然适诗多胸臆，兼有气骨，故朝野通赏其文。至如《燕歌行》等篇，甚多佳句。且余所爱者，‘未知肝胆向谁是，令人却忆平原君’，吟讽不厌矣。”  
  
《古大梁行》云：“古城苍茫多荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫馆尽禾黍，信陵宾客随灰尘。忆昔雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。军容带甲三十万，国步连营一千里。全盛须臾那可论，高台曲池无复存。遗墟但有狐狸窟，古地空余草木根。暮天摇落伤怀抱，倚剑悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山邱。年代凄凉不可问，往来唯有水东流。”  
  
《行路难》云：“君不见富家翁，旧时贫贱谁比数。一朝金多结豪富，万事胜人健如虎。子孙成长满眼前，妻能管弦妾歌舞。自矜一身忽如此，却笑旁人独愁苦。东邻少年安所如，席门穷巷出无车。有才不肯学干谒，何用年年空读书。”  
  
《邯郸少年行》云：“邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。千场纵博家仍富，几处报仇身不死。宅中歌笑日纷纷，门外车马长如云。未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。君不见即今交态薄，黄金用尽还疏索。以兹感叹辞旧游，更于时事无所求。且与少年饮美酒，往来射猎西山头。”  
  
### 张彪  
  
《北游远酬孟云卿》云：“忽忽望前事，志愿能相乖。衣马久羸弊，谁信文与才。善道居贫贱，洁服蒙尘埃。行行无定心，壈坎难归来。慈母忧疾疹，家室念栖栖。与君宿姻亲，深见中外怀。俟余惜时节，怅望临高台。”  
  
《古别离》云：“别离无远近，事欢情亦悲。不闻车轮声，后会将何时。去日忘寄书，来日乖前期。纵知明当返，一息千万思。”  
  
杜子美《寄张十二山人彪诗》云：“独卧嵩阳客，三违颍水春。艰难随老母，惨淡向时人。谢氏登山屐，陶公漉酒巾。群凶弥宇宙，此物在风尘。历下辞姜被，关西得孟邻。旦通交契密，晚接道流新。静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太古，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。”读子美诗，则彪盖颍洛间静者，天宝末将母避乱，故子美以诗寄云。  
  
彪《杂诗》云：“富贵多胜事，贫贱无良图。上德兼济心，中才不如愚。商者多巧智，农者多膏腴。儒生未遇时，衣食不自如。久与故交别，他荣我穷居。到门懒入门，何况千里余。君子有褊性，矧乃寻常徒。行行任天地，无为强亲疏。”  
  
《神仙》云：“神仙可学无，百岁名大约。天地何苍茫，人间半哀乐。浮生亮多感，善事翻为恶。争先等驱逐，中路苦瘦弱。长老思养寿，后生笑寂寞。五谷非长年，四气乃灵药。列子何必待，吾心满寥廓。”  
  
### 张子容  
  
《长安早春诗》云：“开国维东井，城池起北辰。咸歌太平日，共乐建寅春。云静青山树，冰开黑水滨。草迎金埒马，花伴玉楼人。鸿渐看无数，莺声听欲频。何当桂枝擢，归及柳条新。”  
  
《九日陪润州邵使君登北固山》云：“五马向山椒，重阳出丽谯。徐州带绿水，楚国在青霄。张幕连江树，开筵接海潮。凌云词客语，回雪舞人娇。梅福惭仙吏，羊公赏下僚。新礼酒旧美，况是菊花朝。”  
  
《送孟浩然归襄阳诗》云：“东越相逢地，西亭送别津。风涛开解缆，雪海去愁人。乡在桃林岸，山连枫树春。因怀故园意，归与孟家邻。”  
  
孟浩然《送张子容赴进士举诗》云：“夕曛山照灭，送客出柴门。惆怅野中别，殷勤岐路言。茂林余偃息，乔木尔飞翻。无使谷风诮，须令友道存。”  
  
《除夜乐城简孟浩然》云：“远客襄阳郡，来过海畔家。樽前柏叶酒，灯发九枝花。妙曲逢卢女，高才得孟家。东山行乐意，非是竞繁华。”  
  
浩然《岁除夜乐城张少府宅》云：“云海访瓯闽，风涛泊岛滨。何知岁除夕，得见故乡亲。予是乘桴客，君为失路人。平生复能几，一别十余春。”  
  
《巫山诗》云：“巫岭岧峣天际重，佳期宿昔愿相从。朝云暮雨连天暗，神女知来第几峰。”  
  
子容乃先天二年进士第，曾为乐城尉，与孟浩然友善。  
  
《贬乐城尉日作》云：“窜谪边穷海，川原近恶溪。有时闻虎啸，无夜不猿啼。地暖花常发，岩高日易低。故乡可忆处，遥指斗牛西。”  
  
### 李之芳  
  
大历中，子美有《夏夜李尚书筵送宇文石首赴县联句》云：“爱客尚书贵，之官宅相贤。子美。酒香倾坐侧，帆影驻江边。之芳。翟表郎官瑞，凫看令宰仙。彧。雨稀云叶断，夜久烛花偏。子美。数语欹纱帽，高文掷彩笺。之芳。兴饶行处乐，离惜醉中眠。彧。单父长多暇，河阳实少年。子美。客居逢自出，为别几凄然。”之芳。宇文晁，尚书之甥。崔彧，司业之孙也。  
  
之芳，太宗子蒋王恽之曾孙，有令誉。安禄山奏为范阳司马，禄山反，自拔归京师。广德初，使吐蕃，被留二岁乃得归，拜礼部尚书，改太子宾客，薨。子美《哭之芳诗》云：“江雨铭旌湿，湖风井迳秋。”又曰：“复魄昭邱远，归魂素浐偏。”盖死于江湖也。  
  
### 孟浩然  
  
孟浩然，襄阳人也。骨貎淑清，风神散朗，救患释纷以立义，灌园圃以全高。交游之中，通脱倾盖，机警无匿。学不攻儒，务掇菁华；文不按古，匠心独妙。五言诗天下称其尽善。闲淤秘省，秋月新霁，诸英联诗，次当浩然，句曰：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐。”举座嗟其清绝，咸以之阁笔，不复为缀。丞相范阳张九龄、侍御史京兆王维、尚书侍郎河东裴朏、范阳卢潠、大理评事河东裴总、华阳太守荥阳郑倩之、太守河东独孤策，率与浩然为忘形交。山南采访使太守昌黎朝宗，谓浩然闲深诗律，置诸周行，必咏穆如之颂。因入奏与偕行，先扬于朝，约日引谒，后期，浩然叱曰：“业已饮矣，身行乐耳，遑恤其他！”遂毕饮不赴，由是闲罢，浩然不之悔也。其好学忘名如此。王士源他时尝笔赞之曰：“导漾炳灵，实生楚英。浩然清发，亦自其名。”开元二十八年，王昌龄游襄阳，时浩然疾发背且愈，相得欢饮，浩然宴谑，食鲜疾动，终于南园。年五十有二。子仪甫。浩然每为诗，伫兴而故，作或迟成。行不为饰，动求真适，故似诞；游不为利，期以放情，故常贫。名劣系于选部，聚不盈甔室，虽屡空不给，自若也。王士源序。  
  
《传》曰：“张九龄为荆州，辟置于府，罢。开元末，病疽背卒。后樊泽为节度使，时浩然墓碑坏，符载以笺叩泽曰：‘故处士孟浩然，文质杰美，殒落岁久，门裔陵迟，邱陇颓没，永怀若人，行路慨然。前公欲更筑大墓，阖州搢绅，闻风竦动，而今外廹军旅，内劳宾客，牵耗岁时，或有未遑。诚令好事者乘而有之，负公夙志矣。’泽乃更为刻碑凤林山南，封宠其墓。初，王维过郢州，画浩然像于刺史亭，因曰浩然亭，咸通中，刺史郑諴谓贤者不可斥其名，更曰孟亭。”  
  
王维《忆孟云诗》曰：“故人今不见，日夕汉江流。借问襄阳老，江山空蔡州。”  
  
皮日休《孟亭记》云：“明皇世，章句之风，大得建安体，论者推李翰林、杜工部为尤。介其间能不愧者，惟吾乡之孟先生也。先生之作，遇景入咏，不拘奇抉异，令龌龊束人口者，涵涵然有干霄之兴，若公输氏当巧而不巧者也。北齐美萧悫‘芙蓉露下落，杨柳月中疏’，先生则有‘微云澹河汉，疏雨滴梧桐’；乐府美王融‘日霁沙屿明，风动甘泉烛’，先生则有‘气蒸云梦泽，波动岳阳城’；谢眺之诗句精者，有‘露湿寒塘草，月映清淮流’，先生则有‘荷风送香气，竹露滴清声’，此与古人争胜于毫厘也。”  
  
明皇以张说之荐召浩然，令诵所作，乃诵“北阙休上书，南山归弊庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚。”帝曰：“卿不求朕，岂朕弃卿？何不云‘气蒸云梦泽，波动岳阳城’！”因是故弃。  
  
商璠云：“余尝谓祢衡不遇，赵壹无禄，其过在人。及观襄阳孟浩然，磬折谦退，才名日高，天下藉甚。竟沦落明代，终于布衣，悲夫！予方知命矣！且浩然诗文华采丰茸，经缕绵密，半好雅调，全削凡体。至如‘众山遥对酒，孤屿共题诗’，无论兴象，复兼故实。又‘波动岳阳城’，亦为高唱也。”  
  
《建德江宿》云：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。”  
  
《裴司士见寻》云：“府僚能枉顾，佳酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。”  
  
《早寒江上有怀》云：“木落雁初度，北风江上寒。我家江水上，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。”  
  
《永嘉上浦馆逢张子容》云：“逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。乡关万余里，失路一相悲。”  
  
《湖上作》云：“八月湖水平，含虚混太清。气蒸云梦泽，波动岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，空有羡鱼情。”  
  
《岘山作》云：“石潭傍隈隩，沙榜晓夤缘。试垂竹竿钓，果得查头鳊。”又《冬至过友人》云：“鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。”故杜子美《忆襄阳》云：“吾友襄阳孟浩然，新诗句句尽堪传。至今耆旧无他语，谩钓查头缩颈鳊。”  
  
《题鹿门山》云：“清晓因兴来，乘流越江岘。沙禽近相识，浦树遥莫辨。渐到鹿门山，山明翠微浅。岩潭多屈曲，舟楫屡回转。昔闻庞德公，采药遂不返。金涧饵芝术，石床卧苔藓。纷吾感耆旧，结缆事攀践。隐迹今尚存，高风邈已远。白云何时去，丹桂何偃蹇。探讨意未穷，回艇夕阳晚。”  
  
张祜《题浩然宅》云：“高才何必贵，下位不妨贤。孟简虽持节，襄阳属浩然。”  
  
### 岑参  
  
《送王大昌龄赴江宁诗》云：“对酒寂不语，怅然悲一作愁。送君。明时未得用，未字一作不。白首徒攻文。泽国从一官，沧波几千里。群公满阙下，独去过淮水。旧家富春渚，尝忆卧江楼。自闻君欲行，频望南徐州。穷巷独闭门，寒灯静深屋。北风吹微雪，抱被肯同宿。君行到京口，正是桃花时。舟中饶孤兴，湖上多新诗。潜虬且深蟠，黄鹤一作鹄。飞未晚。惜君青云器，努力加飧饭。”  
  
《奉送李太保兼御史大夫充渭北节度使即太尉光弼之弟也诗》云：“诏出未央宫，登坛近总戎。上公周太保，副相汉司空。弓抱关西月，旗飞渭北风。弟兄皆许国，天地荷成功。”  
  
《宿华阴东郭客舍忆阎防诗》云：“次舍山郭近，觪鞍鸣钟时。主人炊新粒，行子充夜饥。闰月生首阳，照见华阴祠。苍茫秋山晦，萧瑟寒松悲。久从园庐别，遂与朋知辞。一作相知。旧壑兰杜晚，归轩今已迟。”  
  
《春梦诗》云：“洞庭一作洞房。昨夜春风起，故人尚隔一作遥忆美人。湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。”  
  
参，南阳人，文本之后。登天宝进士第，累为安西、关西节度判官。入为祠功二外郎，虞库二正郎。出为嘉州刺史，副元帅杜鸿渐表公兼侍御史，列于幕府。使罢，寓于蜀，中原多故，卒死于蜀。  
  
商璠云：“参诗语奇体峻，意亦新远。至如‘长风吹白茅，野火烧枯桑’，可谓逸矣。又‘山风吹空林，飒飒如有人’，颇称幽致也。”  
  
《暮秋山行》云：“疲马卧长坂，夕阳下通津。山风吹长林，飒飒如有人。苍梧霁凉雨，石路无飞尘。千念集暮节，万籁悲萧辰。鶗鴂昨夜鸣，蕙草色已陈。况在远行客，自然多苦辛。”  
  
《至大梁却寄康城主人》云：“一从弃鱼钩，十载干明王。无由谒天阶，却欲归沧浪。仲秋至东郡，遂见天雨霜。昨夜梦故山，芳蕙色已黄。平明辞铁邱，薄暮游大梁。仲秋萧条景，拔刺飞鹅鸧。四郊阴气闭，万里无晶光。长风吹白茅，野火烧枯桑。故人南燕吏，籍籍名皆香。聊似玉壶赠，置之君子堂。”  
  
《卫尚书赤骠马歌》云：“君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦韀黄金勒。请君鞁出看君骑，尾长窣地如红丝。自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。香街紫陌凤城内，行人见者谁不爱。扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。骑将猎向南山口，城南狐兔不复有。草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。始知边将真富贵，可怜人马相辉光。男儿意气得如此，鬃马长鸣北风起。待君东去扫胡尘，为君一日行千里。”  
  
《北庭北楼呈幕中诸公》云：“尝读西域传，汉家得轮台。古塞千年空，阴山独崔嵬。二庭近西海，六月秋风来。日暮上北楼，杀气凝不开。大荒无鸟飞，但见白龙塠。旧国渺天末，归心日悠哉。上将新战胜，西郊绝烟埃。边城寂无事，抚剑空徘徊。幸得趋幕中，托身厕群才。早知安边计，未尽平生怀。”  
  
《玉门关盖将军歌》云：“盖将军，真丈夫，行年三十执金吾，身长七尺颇有须。玉门关城迥且孤，黄沙万里百草枯。南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。五千甲士胆力粗，军中无事但欢娱。暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毺。灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野驼酥。紫绂金章左右趋，问著即是苍头奴。美人一双闲且都，朱唇翠眉映月眸。清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。野草绣窠紫罗襦，红牙镂马对樗蒱。玉盘纤手摋作卢，众中夸道不曾输。枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。我来塞外按边储，为君取醉酒剩酤。醉争酒盏相喧呼，却忆咸阳旧酒徒。”  
  
《武威送刘单判官赴西行营使呈高开府》云：“热海亘铁门，火山赫金方。白草磨天涯，湖沙莽茫茫。夫子佐戎幕，其锋利如霜。中岁学兵符，不能守文章。功业须及时，立身有行藏。男儿感忠义，万里忘越乡。孟夏边候迟，边城草未长。马疾过飞鸟，天穷超夕阳。都护新出师，五月发军装。甲兵二百万，错落金光扬。揭旗拂昆仑，伐鼓震蒲昌。太白引官军，天威临大荒。西望云似蛇，边人知丧亡。浑驱大宛马，系取楼兰王。曾到交河城，风土断人肠。塞驿远如点，边烽互相望。赤亭多飘风，鼓怒不可当。有时无人行，沙石乱飘扬。夜静天萧条，鬼哭夹道傍。地上多髑髅，皆是古战场。置酒高馆夕，边城月苍苍。军中宰肥牛，堂上罗羽觞。红泪金烛盘，娇歌艳新妆。望若仰青冥，短翮难可翔。苍然西郊道，握手何慨慷。”  
  
《天山雪送萧沼归京》云：“天山有雪常不开，千峰万岭雪崔嵬。北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。能兼汉月照银山，复逐边风过铁关。交河城边飞鸟绝，轮台路上马蹄滑。晻澹寒氛万里凝，阑干阴崖千丈冰。将军狐裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。正是天山雪下时，送君走马归京师。客中何以赠君别，唯有青青松树枝。”  
  
《走马川行奉送出师西行》云：“君不见走马沧海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。敌骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。”  
  
《轮台歌奉送封大夫出师西征》云：“轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。羽书昨夜过梁黎，单于已在金山西。戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。上将拥旄西出征，小胡吹笛大军行。四边戍鼓雪海涌，三军大呼阴山动。虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。亚相勤王甚苦辛，誓将报主静边尘。古来青史谁不见，今见功名胜古人。”  
  
《白雪歌送武判官》云：“北风卷地白草折，边城八月即飞雪。忽然一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军雕弓不得控，都护铁衣冷难著。瀚海阑干千尺冰，愁云黪澹万里凝。中军置酒饮归客，更奏琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。”  
  
《田使君美人如莲花舞北旋歌》云：“如莲花，舞北旋，世人有眼应未见。高台满地铺氍毺，试舞一曲天下无。此曲边人传入汉，诸客见之惊且叹。慢脸娇娥纤复浓，轻罗金镂花葱笼。回裙转袖若飞雪，左旋古旋生放风。琵琶横笛和未匝，花门一作开。山头黄云合。忽作出塞入塞声，白草胡沙寒飒飒。翻身入破如有神，前见后见回回新。始知诸曲不可能，采莲落梅徒聒人。世人学舞只是舞，姿态岂能得如此。”  
  
参，至德中任宣议郎，试大理评事，摄监察御史。左拾遗裴荐、杜甫等，尝荐参识度清远，议论雅正，佳名早立，时辈所仰，可备献替之官云。  

## 卷二十四  
  
元杰　韦迢　孟彦深　郭受　陶岘　张偁　王昌龄　周万　包融　颜真卿　丁仙芝　李清　韩滉　齐澣　顾朝阳　韦建  
  
### 元杰  
  
元杰有《浈阳果业寺开东岭洞谷铭并序》云：“阴阳精气，结为山岳者，则为胜为异，为奥为閟。故万岭交峙而嵩华辨其方，群岳敩灵而瀛壶拔其类。是知仙居灵宅，其必有党乎。鸣弦之北趾，果业之东阜，高不百仞，广才千亩。层岩石室，幽谷灵洞，殊景异观，秀绝奇伟。虽瀑流之下炉峰，悬磴之跻丹峤，路远莫觌，余不知其伦拟焉。按《寺记》云：‘昔有方士，于是山炼金变形，羽服登仙，故石座丹灶，至今存焉。’观其东岭削成，石莹如玉，冈峦峭竦，岩壁重复。扪藟而升，如造云根。缥眇婵娟，似霞衣可攀。真气胜而尘累捐，五盖破而清机闲。荡然放怀，如羽翼之已生，赤城之可接。噫！境变志迁，若符契之协从也。下临长川，澄波吐澜，烟霞夕收，飞鸟不喧，青渺逶迤，流注无间。西直巨壑，连嶂如屏，林霭朝翠，岩光昼清。筱簜藏辉，杉松下冥，虚豁寂寥，涵风有声。绿岭未极，划开洞门，黛容峥嵘，诡状轮回，疑伏龙怪，镇含烟云。又有古木，倒傍绝壁，盘根网结，挂络空碧。崩崖傍倾，援迳下仄，羽人幽会，此焉瑶席。抟翠壁而直上，轧崎岖于紫氛，双岩屹以中断，奔屏蹙而成室，涵孕精爽，澄凝气源，信列仙之幽居，岂尘俗之所止哉。呜呼！鹤驾一去，凤箫响绝，荆榛蔽路，危磴败灭。迹留人境，而举世莫知；地联精刹，而群游莫至。吁，可怪乎！其晦藏也。元和丙申岁秋八月，余以胶鬲之困，寓居精舍，再从兄昭肃，时假兹邑，政便于人。务简多暇，与当寺僧知捷，日探道源。捷亦好古饕奇之士也。因语故实，缅思羽客之玄风，以为灵迹神踪，精诚必复，乃操刃持畚，履险道幽，梯绝栈而历巉岩，排蒙茏而登杳蔼。时更一稔，而神居秘躅，粲然皆睹。嗟乎！芝田元圃，岂远乎哉！天之与人，气通则合。客有顾咨而谂予者，或应之曰：‘天之运否泰相济，故善利称德，下民昏垫。人之道行藏有数，故棘津蓬蔂，时惟鹰扬。灵物必通，道在斯著。不然，何荒阻千祀，勃焉而兴欤？’乃为铭曰：‘凿石通道兮援木枝，仰攀洞口兮践奇危。奔龙伏虎兮势状奇，林攒峰倚兮蟠云螭。下临阴谷兮神以栗，嵌岩岩兮洞无极。老松萧瑟兮生远风，兴云霈霈兮烟雾黑。悬岩排空兮色喷黛，坚根网络兮层霄外。披霓解带兮羽翼生，下眺遥江兮入青霭。世道纷纶兮何足谓，朝为荣华兮夕憔悴。不如幽谷兮阅仙经，冀接浮邱兮整烟辔。我窥丹灶兮坐山腹，众峰参差兮隐云族。凿仙岭兮望瑶台，朝霞照海兮锦绮开。信赤松之所升降，王乔之所往来。道或用晦兮灵物斯潜，殷道未昌兮说筑傅岩。纷予感此兮勒铭云根，山既不朽兮与名长存。’”  
  
### 韦迢  
  
杜子美在长沙，《送韦员外迢牧韶州诗》云：“炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。白首多年疾，秋天昨夜凉。洞庭无过雁，书疏莫相忘。”迢《留别杜员外院长诗》云：“江畔长沙驿，相逢缆客船。大名诗独步，小郡海西偏。地湿愁飞鵩，天炎畏跕鸢。去留俱失意，把臂共潸然。”  
  
迢《早发湘潭寄子美》云：“北风吹夜雨，江上早来凉。楚岫千峰翠，湘潭一叶黄。故人湖外客，白首尚为郎。相忆无南雁，何时有报章。”子美酬云：“养拙江湖外，朝廷记忆疏。深惭长者辙，重得故人书。白发丝难理，新诗锦不如。虽无南过雁，看取北来鱼。”  
  
子美后《送魏司直掌选岭南兼寄迢》云：“故人湖外少，春日岭南长。凭报韶州牧，新诗昨寄将。”  
  
### 孟彦深  
  
字士源，天宝末为武昌令。元次山居武昌之樊山，新春大雪，彦深以诗问之曰：“江山十日雪，雪深江雾浓。起来望樊山，但见群玉峰。林莺却不语，野兽翻有踪。山中应大寒，短褐何以安。皓气凝书帐，清着钓鱼竿。怀君欲进谒，溪滑渡舟难。”次山酬云：“积雪闭山路，有人到庭前。云是孟武昌，令献苦雪篇。长吟未及终，不觉为凄然。古之贤达者，与世竟何异。不能救时患，讽谕以全意。知公惜春物，岂非爱时和。知公苦阴雪，伤彼灾患多。奸凶正驱驰，不合问君子。林莺与野兽，无乃怨如此。兵兴向九岁，稼穑谁能忧。何时不发卒，何日不杀牛？耕者日以少，耕牛日以稀。皇天复何忍，更又恐毙之。自经危乱来，触物堪伤叹。见君问何意，只益胸中乱。山禽饥不飞，山木冻皆折。悬泉化为冰，寒炉近不热。出门望天地，天地皆昏昏。时见双峰下，雪中生白云。”  
  
次山又有《雪中怀孟武昌》云：“冬来三度雪，农者欢岁稔。我麦根已濡，各得在仓廪。天寒未能起，孺子惊人寝。云有山客来，篮中见冬蕈。生木上。烧柴为温酒，煮鳜为作沈。尺甚反，羹汁。客亦爱杯樽，思君共杯饮。所嗟山路开，时节寒又甚。不能苦相邀，兴尽还就枕。”  
  
次山作《退谷铭》曰：“干进之客，不得游之。”作《杯湖铭》曰：“为人厌者，勿泛焉。乃曰孟士源尝黜官，无情干进，在武昌，不为人厌，可游退谷，可泛杯湖。”故有《招孟武昌诗》云：“武昌不仕进，武昌人不厌。退谷可正游，杯湖任来泛。湖上有水鸟，见人不飞鸣。谷中有山兽，往往随人行。莫将车马来，令我鸟兽惊。”  
  
彦深，登天宝二年第。  
  
### 郭受  
  
受《寄子美诗》云：“新诗海内流传久，旧德朝中属望劳。郡邑地卑饶雾雨，江湖天阔足风涛。杜醪酒熟傍看醉，莲叶舟轻自学操。春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。”衡阳出五家纸，又云出五里纸。  
  
子美《酬郭十五判官》云：“才微岁老尚虚名，卧病江湖春复生。药里关心诗总废，花枝照眼句还成。只同燕石能星陨，自得随珠觉夜明。乔口橘洲风浪促，系帆何惜片时程。”  
  
受，大历间衡阳判官也。  
  
### 陶岘  
  
岘，彭泽之孙也。开元末，家昆山，泛游江湖，自制三舟，与孟彦深、孟云卿、焦遂共载。吴越之士，号为水仙。省亲南海，获昆仑奴名摩诃，善游水。至西塞山下，泊舟吉祥佛舍，见江水深黑，谓必有怪物，投剑命摩诃下取。久之，支体磔裂，浮于水上。岘流涕回棹，赋诗自叙，不复游江湖矣。诗云：“匡庐旧业是谁主，吴越新居安自生。白发数茎归未得，青山一望计还成。鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。”  
  
### 张偁  
  
《辞房相公》云：“秋风飒飒雨霏霏，愁绝恓惶一布衣。辞君且作随阳雁，海内无家何处归。”  
  
偁，天宝、至德间人。  
  
### 王昌龄  
  
昌龄，字少伯，江宁人。中第，补校书郎。又中博学宏辞科，迁汜水尉。不护细行，世乱还乡里，为刺史闾邱晓所杀。工诗，绪密而思清，时谓“王江宁”。  
  
《独游诗》云：“林卧情每闲，独游景常晏。时从灞陵下，垂钓往南涧。手携双白鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，知此罹忧患。放之清泠泉，因得省疏慢。永惟青岑客，回首白云间。神超物无违，岂系名与宦。”  
  
《斋心诗》云：“女萝覆石壁，溪水幽蒙泷。紫葛蔓黄花，娟娟寒露中。朝饮花上露，夜卧松下风。云英化为水，光彩与我同。日月荡精魄，寥寥天府空。”  
  
《箜篌引》云：“泸溪郡南夜泊舟，夜闻南岸羌戎讴，其时月黑猿啾啾。微雨沾衣令人愁，有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头，将军铁骢汗血流。深入匈奴战未休，黄旗一点兵马收，乱杀敌人积如邱。疮病驱来配边州，仍披漠北羊羔裘，颜色饥枯掩面羞。眼眶滴泪深两眸，还思本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。或有强壮能吚嚘，意说被他边将仇，五世属蕃汉主留。碧毛毡帐河曲游，槖驼五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投，家藏铁劵特承优。黄金千斤不称求，九族分离作楚囚，深溪寂寞弦苦幽。草木悲感声飕飕，仆本山东为国忧，光明殿前论九畴。簏读兵书尽冥搜，为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。紫宸发诏怀远柔，摇笔飞箱如夺钩，鬼神不得知其由。怜爱苍生比蚍蜉，缘河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。便令海内休戈矛，何用班超定远侯，史臣书之得已不？”  
  
《长信秋》云：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。”“奉帚平明秋殿开，且将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”  
  
《西宫秋怨》云：“芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。”啼一作情。  
  
《西宫春怨》云：“西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐朝阳。”  
  
《青楼怨》云：“香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。肠断关山不解说，依依残月下帘钩。”  
  
《送李濯游江东诗》云：“清洛日夜涨，微风引孤舟。离觞便千里，远梦生江楼。楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南且今古，归望山云秋。”  
  
商璠云：“元嘉已还，四百年内，曹刘陆谢，风骨顿尽，今昌龄克嗣厥迹。至如‘明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东出，泱漭抱日流’，又‘独饮灞上亭，寒山青门外，长云骤落日，东来寂已晦’，又‘苍荻寒沧江，石头岸边饮’，又‘长亭酒未酣，千里风动地’，又‘京门望西岳，百里见郊树。飞雨祠下来，霭然关中暮’，又‘奸雄乃得志，遂使群心摇。赤风荡中原，烈火无遗巢。一人计不用，万里空萧条’，又‘百泉势相荡，巨石皆却立。昏为蛟龙怒，清见云雨入’，又‘去时三十万，独自还长安。不信沙场苦，君看刀箭瘢’，又‘云起太华山，云山互明灭。东风始含景，了了见松雪’，又‘槠楠无冬春，柯叶连峰稠。险壁下苍黑，烟含清江楼。叠沙积为冈，崩剥雨露幽。石脉尽横亘，潜潭何时流’，斯并惊耳骇目，略举十句，则中兴高作可知矣。予尝睹昌龄《斋心诗》、《吊轵道赋》，谓其人孤洁恬澹，与物无伤。晚节谤议沸腾，言行相背，及沦落窜谪，竟未减才名，固知善毁者不能掩西施之美也。”  
  
《放歌行》云：“南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。升平贵论道，文墨将何求。有诏征草泽，微诚将献谋。冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁甫愁。位荣数计禄，奉养每丰羞。愿得金膏遂，飞云亦可筹。”  
  
《代扶风主人答》云：“杀气凝不流，风悲日彩寒。浮尘起四远，游子弥不欢。依然宿扶风，沽酒聊自宽。寸心亦未理，长铗谁能弹。主人就我饮，对我还慨叹。便泣数行泪，因歌行路难。十五役边城，三回讨楼兰。连年不解甲，积日无所飧。将军降匈奴，国使没桑乾。去时三十万，独自还长安。不信沙场苦，君看刀箭瘢。乡亲悉零落，冢墓亦摧残。仰攀青松枝，恸哭伤心肝。禽兽悲不去，路旁谁忍看。幸逢休明代，寰宇静波澜。老马思伏枥，长鸣力已殚。少年与君会，何事发悲端。天子初封禅，贤良刷羽翰。三边悉如此，否泰亦须观。”  
  
《郑县宿陶大公馆中赠冯六元二》云：“儒有轻王侯，脱略当世务。本家蓝田下，非为渔弋故。无何困躬耕，且欲驰永路。幽居与君近，出谷同所骛。昨日辞石门，五年变秋露。云龙未相感，干谒亦以屡。子为黄绶羁，予忝蓬山顾。京门望西岳，百里见郊树。飞雨祠上来，霭然关中暮。驰车郑城宿，秉烛论永素。山月出华阴，开此河渚雾。清光比故人，豁达展心晤。冯公尚戢翼，元子仍跼步。拂衣易为高，沦迹难有趣。张范善始终，吾等岂不慕。罢酒当凉风，屈伸备冥数。”  
  
《小敷谷龙潭祠作诗》云：“崖谷歕疾流，地中有雷集。百泉势相荡，巨石皆却立。跳波沸峥嵘，深处不可挹。昏为蛟龙怒，清见云雨入。灵怪崇偏祠，废兴自兹邑。沉淫顷多昧，檐宇遂不葺。吾闻被明典，盛德惟世及。生人载山川，血食报原隰。岂伊骇微险，将以循氓揖。舟飞振吕梁，忠信亦我习。波流侵已广，悔吝在所汲。溪水有清源，褰裳靡沾湿。”  
  
《过华阴诗》云：“云起太华山，山色互明灭。东峰始含景，了了见松雪。羁人感幽栖，窅映转奇绝。欣然忘所疲，永望吟不辍。信宿百里余，山开玩新月。何意昨来心，遇物遂迁别。人生屡如此，何以肆愉悦。”山色一作云仙。  
  
《出郴山口至叠石湾野人室中寄张十一诗》云：“槠楠无冬春，柯弃连峰稠。阴壁下苍黑，烟含清江楼。景开独沿曳，响答随兴酬。旦夕望吾友，如何迅孤舟。叠沙积为冈，崩剥雨露幽。石脉尽横亘，潜潭何时流。既见万古色，颇尽一物由。水与世人远，气还草木收。盈缩理无余，今往何必忧。郴土群山高，耆老如中州。孰云议外降，岂是娱官游。阴火昔所服，丹砂将尔谋。昨临苏耽井，复向衡阳求。同疚来相依，脱身当有筹。数月乃离居，风湍成阻修。野人善竹器，童子能溪讴。寒月波荡漾，羁鸿去悠悠。”同疚一作问疚。  
  
《九江口作诗》云：“漭漭江势阔，雨开浔阳秋。驿门是高岸，望尽黄芦洲。水与五溪合，心期万里游。明时无弃才，谪去随孤舟。鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。何当报君恩，却系风霜头。”  
  
《从军行》二首云：“向夕临大荒，朔风轸归虑。平沙万里余，飞鸟宿何处。敌骑猎长原，翩翩傍河去。边声摇白草，海气生黄雾。百战起风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。早知行路难，悔不理章句。”“秋风马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城战，正值边兵袭。军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。四起愁边声，南庭时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。万里云沙涨，平原冰霰涩。惟闻汉州遥，独向刀环泣。”  
  
### 周万  
  
《送沈芳谒李观察求仕进诗》云：“往日长安路，观游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。身老方投刺，途穷始着鞭。犹闻有知己，此去不徒然。”此君曾浪迹长安，因以诗让之。  
  
万，开元末登第。  
  
### 包融  
  
《送国子张主簿诗》云：“湖岸缆初解，莺啼别离处。遥见舟中人，时时一回顾。坐悲芳岁晚，花落晴轩树。春梦随我心，摇扬逐君去。”  
  
融，润州延陵人。历大理司直。二子何、佶齐名，世称“二包”。  
  
孟浩然《宴包二融宅诗》曰：“闲居枕清洛，左右接大野。门庭无杂宾，车辙多长者。是时方盛夏，风物自潇洒。五月休沐归，相携竹林下。开襟成欢趣，对酌不能罢。烟暝栖鸟迷，余将归白社。”  
  
### 颜真卿  
  
吴门有清远道士同沈恭子游虎邱诗，其辞自商周历近代，抑二千年来矣。鬼神耶？隐士耶？莫能测也。而辞藻健俊，鲁公爱之，刻于岩际，并有继作，卫公又次而和之。清远道士诗云：“我本长殷周，遭罹历秦汉。四渎与五岳，名山尽幽窜。及此寰区中，始有近峰玩。近峰何郁郁，平湖渺弥漫。吟挽川之阴，步上山之岸。山川共澄澈，光彩交凌乱。白云滃欲归，青松忽消半。客去川岛静，人来山鸟散。谷深中见日，崖幽晓非旦。闻子盛游遨，风流足词翰。嘉兹好松石，一言常累叹。勿谓余鬼神，忻君共幽赞。”鲁公诗云：“不到东西寺，于今五十春。朅来从旧赏，林壑宛相亲。吴子多藏日，秦皇厌胜辰。剑池穿万仞，盘石坐千人。金气腾为虎，琴台化若神。登坛仰生一，舍宅叹珣珉。中岭分双树，回峦绝四邻。窥临江海接，崇饰四时新。客有神仙者，于兹雅丽陈。名高清远峡，文聚斗牛津。迹异心宁间，声同质岂均。悠然千载后，知我揖光尘。”卫公诗云：“茂苑有灵峰，嗟余未游观。藏山在平陆，坏谷有高岸。冈绕数仞墙，岩潜千丈干。乃知造化意，回斡资奇玩。镠腾昔虎踞，剑没尝龙焕。潭黛入海底，崟岑耸霄半。层峦未升日，哀狖宁知旦。绿筱夏凝阴，碧林秋不换。冥搜既窈窕，迥望何萧散。川晓岚气收，江春杂英乱。逸人缀清藻，前哲留篇翰。共扣哀玉音，皆舒文绣段。难追彦回赏，褚彦回见凡人所称，常过其实，又见虎邱，则逾其所闻。徒起兴公叹。一力如再升，含毫星斗烂。”  
  
真卿与耿湋《水亭咏风联句》，有“度琴方解愠，临水已迎秋”之句。  
  
### 丁仙芝  
  
《长宁公主旧山池诗》云：“平阳旧池馆，寂寞使人愁。座卷留黄簟，帘垂白玉钩。庭闲花自落，门闭水空流。追想吹箫处，应随仙骑游。”  
  
《越裳贡白雉》云：“圣哲承休运，伊皋列上台。寻思丹徼远，入贡素翚来。北阙欣初见，南枝顾未回。敛容残雪静，矫翼片云开。驯扰将无惧，翻飞幸不猜。甘从上林里，饮啄自徘徊。”  
  
仙芝，润州曲阿人。登开元进士第，为余杭尉。  
  
### 李清  
  
《咏石季伦》云：“金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。当时纵与绿珠去，犹自无穷歌舞人。”  
  
清，登天宝十二年进士第。  
  
### 韩滉  
  
《晦日呈诸判官》云：“晦日新晴春日娇，万家攀折渡长桥。年年老向江城寺，不觉春风换柳条。”  
  
《闻乐怅然自述》云：“万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。”  
  
滉，字太冲。贞元初，加同平章事、江淮转运使。二年，封晋国公。初有美名，所与游皆天下豪俊。其诗与孟浩然酬唱云。  
  
### 齐澣  
  
《长门怨》云：“营营孤思通，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。携琴就玉阶，调悲心未谐。将心寄明月，流影入君怀。”  
  
澣，字洗心，定州人。开元间，与苏晋、苏颋、贾曾、韩休、许景先、孙逖典诏诰，为代言最。杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓“台选”。常称陈希烈、苖晋卿之才，后皆大显。  
  
### 顾朝阳  
  
《昭君怨》云：“莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，都缘怨断肠。”  
  
朝阳，开元间诗人。  
  
### 韦建  
  
《泊舟旴眙》云：“维舟淮水次，霜降夕流清。夜出潮侵岸，天寒月近城。平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。”  
  
建与萧颖士最善。  

## 卷二十五  
  
徐安贞　崔惠童　崔敏童　刘晏　刘湾　薛据　刘慎虚　张巡　张继　张谓　梁肃　柳浑　孟云卿  
  
### 徐安贞  
  
《画襄阳图》云：“画得襄阳郡，依然见昔游。岘山思驻马，汉水忆回舟。丹壑常含霁，青林不换秋。图书空咫尺，千里意悠悠。”  
  
安贞，始名楚璧。应制举，三登甲科。开元中，为中书舍人、集贤学士。帝属文，多令视草。终中书侍郎。在中书省久，李林甫用事，或言计议多所参助云。或云安贞天宝后以林甫之故，避罪衡山岳寺。李北海游岳，识之，因戏曰：“‘岘山思驻马，汉水忆回舟。暮雨衣犹湿，春风帆正开’，抑能记否？”因同载北归。至长沙，谓守者曰：“潇湘逢故人，若幽谷之睹太阳。不然，委顿岩穴矣。”  
  
### 崔惠童  
  
《宴城东庄》云：“一月人生笑几回，相逢相识且衔杯。眼看春色如流水，今日飞花昨日开。”  
  
尚明皇晋国公主。  
  
### 崔敏童  
  
《宴城东庄》云：“一年始有一年春，百岁曾无百岁人。能向花中几回醉，十千沽酒莫辞贫。”  
  
敏童，惠童昆弟也。  
  
### 刘晏  
  
明皇御勤政楼，大张乐，罗列百技。时教坊有王大娘者，戴百尺竿，竿上施木山，状瀛州方丈，令小儿持绛节出入于其间，歌舞不辍。时刘晏以神童为秘书正字，方十岁。帝召之，贵妃置之膝上，为施粉黛，与之巾栉。帝问晏：“汝为正字，正得几字？”晏曰：“天下字皆正，唯朋字未正得。”贵妃复令咏王大娘戴竿，晏应声曰：“楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。”因命牙笏及黄绫袍赐之。  
  
晏八岁，献颂泰山行在，帝命张说试之，说曰：“国瑞也。”即授太子正字。公卿邀请旁午，号神童。晏字士安。  
  
### 刘湾  
  
字灵源，彭城人。天宝进士。天宝之乱，以侍御史居衡阳。元结《送王契佐卿入蜀序》曰：“与佐卿去者有清河崔异，与次山住者有彭城刘湾，相醉相留，几日江畔。”  
  
《出塞曲》云：“将军在重围，音信绝不通。羽书如流星，飞入甘泉宫。倚是并州儿，少年心胆雄。一朝随召募，百战争王公。去年桑乾北，今年桑乾东。死是征人死，功是将军功。汗马牧秋月，疲卒卧霜风。仍闻左贤王，更欲围云中。”  
  
《即席赋露中菊》云：“众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。勿弃东篱下，看随秋草衰。”  
  
元次山作《刘侍御月夜宴会序》云：“兵兴以来，十一年矣，获与同人欢醉达旦，咏歌取适，无一二焉。乙巳岁，彭城刘灵源在衡阳，逢故人或有在者，日夕相会，第宽远游。始与诸公待月而笑语，竞与诸公爱月而欢咏。夜久，赋诗言怀。于戏！文章道丧，盖亦久矣。时之作者，烦杂过多，歌儿舞女，且相喜爱，系之风雅，谁道是耶！诸公尝欲变时俗之淫靡，为后生之规范，今夕岂不能道达情性，成一时之美乎？”次山诗曰：“我从苍梧来，将耕旧山田。踟蹰为故人，且复停归船。日夕得相从，转觉和乐全。愚爱凉风来，明月正满天。河汉望不见，几星犹灿然。中夜兴欲酣，改坐临清川。未醉恐天旦，更歌促繁弦。欢娱不可逢，请君莫言旋。”  
  
### 薛据  
  
《出青门往南山下别业》云：“旧居在南山，夙驾自城阙。榛莽相蔽亏，去尔渐超忽。散漫余雪晴，苍茫季冬月。寒风吹长林，白日原上没。怀抱旷莫伸，相知阻胡越。弱年好栖隐，炼药在岩窟。及此离垢氛，兴来亦因物。末路期赤松，斯言庶不伐。”  
  
《西陵口观海》云：“浙江漫汤汤，近海势弥广。在昔胚浑凝，融为百川长。地形失端倪，天色潜滉漾。东南际万里，极目远无象。山影乍浮沉，潮波忽来往。孤帆或不见，棹歌犹想像。日暮长风起，客心空振荡。浦口霞未收，潭心月初上。林屿几邅回，亭皋时偃仰。岁晏访蓬瀛，真游非外奖。”  
  
据与王摩诘、杜子美最善，子美有《喜薛三据授司议郎诗》云：“文章开窔奥，迁擢润朝廷。”又有《寄薛三郎中诗》云：“与子俱白头，役役常苦辛。虽为尚书郎，不及村野人。天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。闻子心甚壮，所过信席珍。赋诗宾客间，挥洒动八垠。乃知盖代手，才力老益神。”其略如此。  
  
据自永乐主簿陟县丞，复选宰陟县，刘长卿赠诗云：“栖鸾往已屈，驯翟今可嗣。此道如不移，云霄坐应致。县前漳水绿，郭外晋山翠。日得谢客游，时堪陶令醉。”  
  
高适《淇上寄据》云：“故交负灵奇，逸气包謇谔。隐轸经济具，纵横建安作。”  
  
据开元中自恃才名，于吏部参选，请授万年录事。诸流外官共见宰执诉之曰：“赤录事某等清要官，今被进士夺去，某等色人无措手足矣。”遂罢。  
  
商璠云：“据为人骨鲠，兼有气魄，其文亦不自伤，不卑不达，故著《古兴诗》云：‘投珠恐见疑，抱玉但垂泣。道在君不举，功成叹何及！’怨愤颇深。至如‘寒风吹长林，白日原上没’，又‘穷冬时短晷，日尽西南天’，可谓旷代之佳句也。”  
  
据，河中宝鼎人，中书舍人文思曾孙。父元晖，什邡令。开元、天宝间，据与弟播、总相继登科。终礼部侍郎。  
  
“省署开文苑，沧浪学钓翁”，据之诗也。子美《怀据诗》乃云：“独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。”  
  
据《古兴》云：“日中望双阙，轩盖扬飞尘。鸣佩初罢朝，自言皆近臣。光华满道路，意气安可亲。归来宴高堂，广筵罗八珍。仆妾尽锦绮，歌舞夜达晨。四时自相代，谁能分要津。已看覆前车，未见改后轮。丈夫须兼济，岂得乐一身。君今皆得志，肯顾憔悴人。”  
  
《初去郡书情》云：“肃徒辞汝颍，怀古独凄然。尚想文王化，犹思巢父贤。时移多谗巧，大道竟谁传。况是疾风起，悠悠旌斾悬。征鸟无返翼，归流不停川。已经霜露下，乃验松柏坚。回首望城邑，迢迢间云烟。志士不伤物，小人皆自妍。感时唯责己，在道非怨天。从此适乐土，东归知几年。”  
  
### 刘慎虚  
  
《赠乔林》云：“去年上策不见收，今年寄食仍淹留。羡君有酒能共醉，羡君无钱能不忧。如今五侯不待客，羡君不问五侯宅。如今七贵方自尊，羡君不过七贵门。大夫会应有知己，世上悠悠何足论。”  
  
《赠阎防》云：“青冥南山色，君与缁锡邻。深路入古寺，乱花随暮春。纷纷对寂寞，往往落衣巾。松色空照水，经声时有人。晚心复南望，山远情独亲。应以修往业，亦唯立此身。深林度空夜，烟月资清真。莫叹文明日，弥年徒隐沦。”  
  
《九日送人》云：“海上正摇落，客中还别离。同舟去未已，远送新相知。流水意何极，满樽徒尔为。从来菊花节，早已醉东篱。”  
  
《江南曲》云：“美人何荡漾，湖上风日长。玉手欲有赠，徘徊双鸣珰。唱歌随绿水，怨色起春阳。日暮还家望，烟云横洞房。”  
  
《登庐山峰顶寺》云：“孤峰留万象，秋气何高清。天际南郡出，林端西江明。山门二缁叟，振锡闻幽声。心照有无界，业悬前后生。徒知真机静，尚与爱网并。方首金门路，未遑参道情。”  
  
《暮秋杨子江寄孟浩然》云：“木叶纷纷下，东南日烟霜。山林相晓暮，天海深青苍。暝色空复久，秋声亦何长。孤舟兼微月，独夜仍越乡。寒笛对京口，故人在襄阳。咏思劳今夕，江汉遥相望。”  
  
《海上》云：“日出归且远，送君东悠悠。沧溟千万里，日夜一孤舟。旷望绝国所，微茫天际愁。有时近仙境，不定若梦游。或见青色石，孤山百丈秋。前心方杳眇，此路劳夷游。离别惜吾道，风波敬皇休。春浮花气远，思逐海水流。日莫离歌后，永怀空沧州。”  
  
郑处诲《明皇杂录》云：“天宝末，刘希夷、王泠然、王昌龄、祖咏、张若虚、张子容、孟浩然、常建、李白、刘慎虚、崔署、杜甫，虽有文章盛名，皆流落不偶。”  
  
商璠云：“慎虚诗情幽兴远，思苦词奇，忽有所得，便惊众听。顷东南高唱者十数人，然声律婉态，无出其右。虽气骨不逮诸公，自永明以来，可杰立江表。至如‘松色空照水，经声时有人’，又‘沧溟千万里，日夜一孤舟。’‘归梦渡江水，悠悠绕故乡。驻马渡江处，望乡待归舟’，‘道自白云静，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。开门向溪路，深柳读书堂。幽映每落日，清辉照衣裳’，并方外之言也。惜其不永天年，陨碎国宝。”  
  
王昌龄《宿京江口期慎虚不至诗》云：“霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上樽。”又《送慎虚归取宏词解》云：“天清闻海鹤，游子引乡盼。声随羽仪远，势与归云便。青桂春再荣，白云暮来变。迁飞在礼义，岂复泪如霰。”  
  
孟浩然《九日于龙沙寄刘大慎虚》云：“龙沙豫章北，九日挂帆过。风俗因时见，湖山发兴多。客中谁送酒，棹里自成歌。歌竟乘流去，滔滔任夕波。”  
  
### 张巡  
  
守睢阳日，当赋诗曰：“接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守效鱼丽。屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。忠信应难敌，坚贞自不移。无人报天子，心计欲何施。”  
  
又《夜闻笛》云：“岧峣试一临，虏骑俯城阴。不辨风尘色，安知天地心。营开星月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛吟。”  
  
巡《谢金吾将军表》云：“想峨嵋之碧峰，豫游西蜀；追绿耳于悬圃，保寿南山。逆贼禄山，杀戮黎献，羶腥阙庭。臣被围四十七日，凡一千八百余战。主辱臣死，当臣效命之时；恶稔罪盈，是贼灭亡之日。”巡《祭纛文》曰：“太一先锋，蚩尤后殿，苍龙持弓，白虎捧箭。”《祭城隍》云：“眢井鸠翔，危堞龙攫。”皆文武雄健，志气不衰，真忠烈士也。  
  
巡，字巡，邓州人。博通群书，为文章不立稿。以忠义死睢阳。  
  
### 张继  
  
《阊门即事》云：“耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。”  
  
《清明日自西午桥至瓜岩村有怀》云：“晚霁龙门雨，春生汝穴风。鸟啼官路静，花发毁垣空。鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。旧游人不见，惆怅洛城东。”  
  
《洛阳作》云：“洛阳天子县，金谷石崇乡。草色侵官道，花枝出苑墙。书成休逐客，赋罢遂为郎。贫贱非吾事，西游思自强。”  
  
《春夜皇甫冉宅对酒》云：“流落时相见，悲欢共此情。兴因樽酒洽，愁为故人轻。暗滴花垂露，斜辉月过城。那知横吹曲，江外作边声。”  
  
《安公房问法》云：“流年一日复一日，世事何时是了时。试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。”  
  
高仲武云：“张继员外，累代词伯，积袭弓箕。其于为文，不雕不饰。及尔登第，秀发当时。诗体清迥，有道者风。如‘女停襄邑杼，农废汶阳耕。使者乘轺去，诸侯拥节迎’，可谓事理双切。又‘火燎原犹热，波摇海未平’，比兴深矣。”  
  
继，字懿孙，襄州人。登天宝进士第。大历末，检校祠部员外郎，分掌财赋于洪州。  
  
《送郄绍充河南租庸判官》云：“齐鲁伤心地，频年此用兵。女停襄邑杼，农废汶阳耕。使者乘轺去，诸侯拥节迎。深仁佐君子，薄赋恤黎氓。火燎原犹热，波摇海未平。应将否泰理，一问鲁诸生。”  
  
《感怀》云：“调与时人背，心将静者论。经年帝城里，不识五侯门。”  
  
伉俪殁于洪州，刘长卿《哭张员外》云：“白简曾连拜，沧州每共思。抚存怜稚齿，叹逝顾身衰。自此辞张劭，何由见戴逵。独闻山吏部，流涕访孤儿。”  
  
《枫桥夜泊》云：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”此地有夜半钟，谓之“无常钟”，继志其异耳。欧阳以为语病，非也。  
  
### 张谓  
  
“负薪老翁往北州，北望乡关生客愁。自言老翁有三子，两人已向黄沙死。如今少男新长成，明年闻道更征兵。定知此别必零落，不及相随同死生。尽将田宅借邻伍，且复伶俜去乡土。在生本求多子孙，及有谁知更苦辛。近传天子尊武臣，强兵直欲静边尘。安边自合有长策，何必流离中国人。”《代北州老翁答》。  
  
《送卢举使河源诗》云：“故人行役向边州，匹马今朝不少留。长路关山何日尽，满堂丝管为君愁。”  
  
《同诸公游云公禅院》云：“共许寻鸡足，谁能惜马蹄。长空净云雨，斜日半虹霓。檐下千峰转，窗前万木低。看花寻迳远，听乌入林迷。地与喧卑隔，人将物我齐。不知樵客意，何事武陵溪。”  
  
《送青龙一公》云：“事佛轻金印，勤王度玉关。不知从树下，还许到人间。楚水清莲净，吴门白日闲。圣朝须助治，切莫爱东山。”  
  
《哭护国上人》云：“昔喜三身静，今悲万劫长。不应归北斗，多是向西方。舍利众生得，袈裟弟子将。鼠行残药碗，虫网旧绳床。别起千花塔，空留一草堂。支公何处在，神理竟茫茫。”  
  
《麓山精舍送莫侍御归宁》云：“何处堪留客，香林隐翠微。薜萝通驿骑，松竹挂朝衣。霜引台乌集，风惊塔雁飞。饮茶胜饮酒，聊以送将归。”  
  
乾元中，谓以尚书郎出使夏口，沔州牧杜公觞于江城之南湖。谓命李白标之嘉名，白目为郎官湖云。  
  
谓《同王征君湘中有怀》云：“八月洞庭秋，潇湘水北流。还家万里梦，为客五更愁。不用开书帙，偏宜上酒楼。故人京洛客，何日复同游。”  
  
《玉清公主挽歌》云：“学凤年犹少，乘龙日尚赊。初封千户邑，忽驾五云车。地接金人岸，山通玉女家。秋风何太早，吹落禁园花。”代宗之女。  
  
谓，登天宝二年进士第。奉使长沙，尝作《长沙风土记》云：“巨唐八叶，元圣六载，正言待罪湘东。”  
  
商璠云：“谓《代北州老翁答》及《湖中对酒行》，并在物情之外，众人未曾说耳。亦何必历遐远，探古迹，然后始为冥搜。”  
  
谓《湖中对酒行》云：“夜坐不厌湖上月，昼游不厌湖上山。眼前一樽又长满，心中万事如等闲。主人有黍百余石，浊醪数斗应不惜。即今相对不尽欢，别后相思复何益。茱茰湾头归路赊，愿君且宿黄翁家。风光若此人不醉，参差辜负东园花。”  
  
谓，大历间为礼部侍郎，典七年、八年、九年贡举。  
  
### 梁肃  
  
肃，字钦之，世居陆浑。萧复、杜佑交荐辟，终右补阙。崔恭序其文，以肃文虽多，而无适时之用，故以皇甫士安比之。  
  
肃《赞四皓》云：“秦失其鹿，豪杰并逐。鸾凤何依，白云深谷。英英南山，采采紫芝。汉以剑起，吾谁与归。栖心化元，澹泊无为。礼物虽至，先生默而。惟彼贞名，确不可转。储皇不安，我德用显。大君是惊，惠位是宁。四公屈身，天下和平。弋者何思，鸿飞冥冥。”  
  
### 柳浑  
  
贞元中，牡丹已贵，浑诗云：“近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。今朝始得分明见，也共戎葵不较多。”见《酉阳杂俎》。  
  
浑，字夷旷。不乐拘检，为贞元宰相。  
  
### 孟云卿  
  
《宋郊诗》云：“徘徊宋郊上，不见平生亲。独立正伤心，悲风来孟津。大方载群物，生死有常伦。虎豹不相食，哀哉人食人。岂知逢世运，天道亮云云。”又云：“太虚流素月，三五何皎明。光耀侵白日，贤愚迷至精。四时更变化，天道有亏盈。常恐今已没，须臾复更生。”  
  
云卿，河南人。元次山《送孟校书往南海》云：“云卿与次山同州里，以辞学相友，少次山六七岁，声名满天下，知己在朝廷。及次山之年，何事不可至？勿爱罗浮，往而不归也。”  
  
云卿《邺城怀古》云：“朝发淇水南，将寻北燕路。魏家旧城阙，寥落无人住。伊昔天地屯，曹公独中据。群臣将北面，白日忽西暮。三台竟寂寥，万世难长固。雄豪安在哉，衰草沾霜露。崔嵬长河北，尚见应刘墓。古树藏龙蛇，荒茅伏狐兔。永怀故池馆，数子章连句。逸兴驱山河，雄辞变云雾。我行睹遗迹，精爽如相遇。斗酒将酹君，悲风白杨树。”  
  
《古挽歌》云：“草草闾巷喧，涂车俨成位。冥寂何所须，尽我生人意。北去路非远，此别终天地。临穴频抚棺，至哀反无泪。尔形未衰老，尔息犹童稚。骨肉安可离，皇天若容易。房帐即虚张，庭宇为哀吹。薤露歌若斯，人生尽如寄。”  
  
《别离曲》云：“结发生别离，相思复相保。何知日已久，五变庭中草。渺渺大海途，悠悠吴江岛。但惧不出门，出门无远道。远道行既难，家贫衣服单。严风吹积雪，晨起鼻何酸。人生各有恋，岂不怀尔安。分明天上日，生死誓同欢。”  
  
《伤怀酬故友诗》云：“悄悄晨鸡翔，淅淅草上霜。人生早艰苦，寿命恐不长。二十学已成，三十名不彰。岂无同门友，贵贱易中肠。驱马行万里，悠悠过帝乡。幸因弦歌末，得上君子堂。众乐互喧奏，独余被笙簧。坐中无知音，安得神洋洋。愿因高风起，上感白日光。”  
  
《古别离》云：“朝日上高台，离人怨秋草。但见万里天，不见万里道。君行本遥远，苦乐诚难保。宿昔梦同衾，心忧梦颠倒。含酸欲谁诉，辗转伤怀抱。白发年已深，征行去何早。寒暄有时谢，憔悴难再好。人皆算年寿，死者何曾老。少壮无会期，水深风浩浩。”  
  
高仲武云：“孟君诗祖述沈千运，《贼中十首》又渔猎陈拾遗，词气伤苦，怨者之流。如‘虎豹不相食，哀哉人食人’，方于《七哀》；‘路有饥妇人，抱子弃草间’，则云卿之句深矣。孟虽效之于陈、沈，才能升堂，犹未入室，然当今古调，无出其右者，一时之英也。余感孟君平生好古，著《格律门论》及谱二篇，以摄其体统。”  
  
云卿与杜子美、元次山最善。  
  
“群物归大化，六龙颓西荒。”《感怀》句。“安知浮云外，日月不运行。”《苦雨》句。“孤儿去慈亲，远客丧主人。莫吟辛苦曲，此曲谁忍闻。可闻不可说，去去无期别。行人念前程，不待参辰没。朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。飘飘万里余，贫贱多是非。少年莫远行，远行多不归。”《悲哉行》。右张为取作《主客图》，以云卿为“高古奥逸主”。  

## 卷二十六  
  
卢象　阎防　王季友　杨贲　张陵　王之涣　李阳冰　苏涣　刘长卿　章八元　李穆　韦应物　朱放　孙逖　李纾　毕耀  
  
### 卢象  
  
象《题叔征君东溪草堂》云：“关山十余里，青壁森相倚。欲识尧时天，东溪白云是。雷声转幽壑，云气杳流水。涧影生虫蛇，岩端翳梓杞。大道终不易，君恩曷能已。鹤羡无老时，龟言摄生理。浮年笑六甲，元化潜一指。未暇扫云梯，空惭阮家子。”又云：“今朝共游者，得性闲未归。已到仙人家，莫惊鸥鸟飞。水深严公钓，松挂巢父衣。云气转幽寂，溪流无是非。名理未足羡，腥臊讵所稀。自惟负真意，何岁当食薇。”  
  
象《自江东止田园移庄庆会未几归汶上小弟幼妹尤悲其别赋诗》云：“谢病始告归，依然入桑梓。家人皆伫立，相候衡门里。畴类皆长年，成人旧童子。上堂家庆毕，愿与亲姻迩。论旧或余悲，思存且相喜。田园转芜没，但有寒泉水。衰柳日萧条，秋光清邑里。入门乍如客，休骑非便止。中饮顾王程，离忧从此始。”“两妹日长成，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来识离恨，掩泪方殷勤。”“小弟更孩幼，归来不相识。同居虽渐惯，见人犹默默。宛作越人言，殊乡甘水食。别此最为难，泪尽有余忆。”  
  
刘梦得《董侹诗集序》云：“尝所游皆青云之士，闻名如卢、杜，员外象，工部甫。高韵如包、李，祭酒吉，侍郎纾。迭以章句扬于当时。”  
  
商璠云：“象诗雅而不素，有大体，得国士之风。曩在校书，名光秘阁。其如‘灵越山多秀，新安江甚清’，盖东南之数郡也。”  
  
《竹里馆》云：“江南冰不开，山泽气潜通。腊月闻山鸟，寒崖见蛰熊。柳林青半合，荻笋乱无丛。回首金陵岸，依依向北风。”  
  
《送祖咏》云：“田家宜伏腊，岁晏子言归。石路雪初下，荒村鸡共飞。东原多烟火，北涧隐寒晖。满酌野人酒，倦闻邻女机。胡为困樵采，几日被朝衣。”  
  
《赠张筠员外》云：“公门世业昌，才子冠裴王。出自平津邸，还为吏部郎。神仙余气色，列宿动辉光。夜直南宫静，朝趋北禁长。时人窥冰鉴，明主赐衣裳。翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰。承欢畴日顾，未记后时伤。去去图南远，微才幸不忘。”  
  
《赵都护晏别》云：“结发候旌麾，元戎复在斯。门开都护府，兵动羽林儿。黠虏多翻覆，谋臣有别离。智同天所授，恩共日相随。汉使开宾幕，胡笳送酒卮。风霜迎马首，雨雪事鱼丽。上策应无战，深情属载驰。不应行万里，明主寄安危。”  
  
象，字纬卿。刘梦得纪其文云：“公始以章句振起于开元中，与王维、崔颢比肩骧首，鼓行于时。妍词一发，乐府传贵。由前进士补秘书郎，转右卫仓曹掾。丞相曲江公，方执文衡，揣摩后进，得公深器之，擢为左补阙、河南府司录司勋员外郎。名盛气高，少所卑下，为飞语所中，左迁齐、汾、郑三郡司马。入为膳部员外郎。大盗起幽陵，入洛师，执公，胁之从伍中。谪果州长史，又贬永州司户，移吉州长史。诏拜主客员外郎，道病留武昌，遂不起。故相崔太傅时为右史，方作鄂，以文志其墓。其词曰：‘噫！公妙年有声，振耀当代。翱翔云路，不虞矰缴。盛名先物，易生疵疠。三至郎省，坐成遗耋。蹭蹬江皋，栖栖没齿。’见知者恨之。”  
  
### 阎防  
  
《百丈溪新理茅茨读书》云：“浪迹弃人世，还山自幽独。始傍巢由踪，吾其获心曲。荒庭何所有，老树半空腹。秋蜩鸣北林，暮鸟穿我屋。栖迟乐遵渚，恬旷寡所欲。开卦推盈虚，散帙攻节目。养闲废人事，达命知止足。不学东国儒，俟时劳伐辐。”  
  
防与薛据在终南山丰得寺读书。韦苏州有《城中卧疾和阎薛二子屡从邑令饮诗》云：“车一作良。马日萧萧，胡不住一作在。我庐。方来从令饮，卧病独何如。秋风起汉一作江。皋，开户望平芜。即此吝一作稀。音素，一作表。焉知中密疏。渴者不思火，寒者不求水。人生羁寓一作旅。时，去就当如此。犹希心异迹，一作从利心迹异。眷眷存终始。”  
  
防在开元、天宝间有文称，岑参、孟浩然、韦苏州有赠章，然不知得罪谪长沙之故也。  
  
商璠云：“防为人好古博雅，其诗警策，语多真素。至如‘荒庭何所有，老树半空腹’，又若‘熊跪庭中树，龙蒸栋里云’，皎然可信也。”  
  
《秋晚石门礼佛》云：“轻策凌绝壁，招提谒金仙。舟车无由径，崖峤乃属天。踯躅淹昃景，夷犹望新弦。石门变暝色，谷口生人烟。阳雁叫平楚，秋风急寒川。驰晖苦代谢，浮脆暂贞坚。永欲卧邱壑，息心依梵筵。誓将历劫愿，无以外物牵。”  
  
《宿岸道人精舍》云：“早岁参道风，放情已寥廓。重息知心侣，遂果岩中诺。敛迹辞人间，杜门守寂寞。秋风剪兰蕙，霜气冷淙壑。山牖见燃灯，竹房闻捣药。愿言舍尘事，所趣非龙蠖。”  
  
《夕次鹿门山》云：“庞公嘉遁所，浪迹难追攀。浮舟暝始至，抱杖聊自闲。双岩开鹿门，百谷集珠湾。喷薄湍上水，舂容漂里山。焦原足险峻，梁壑未成艰。我行自春仲，夏鸟语绵蛮。蕙草色已晚，客心殊未还。远游非避地，访道爱童颜。安能狥机巧，争夺锥刀间。”  
  
《与永乐诸官夜泛黄河》云：“烟深载酒入，但觉暮川虚。映水见山火，鸣桹闻夜渔。爱兹川上趣，忽与世人疏。无假燃官烛，中流有望舒。”  
  
孟浩然《湘中旅泊寄防》云：“桂水通百粤，扁舟期晓发。荆云闭三邑，夕望不见家。襄王梦行雨，才子谪长沙。长沙饶瘴疠，胡为久留滞。久别思欢颜，承欢怀接袂。接袂杳无由，徒增旅泊愁。清猿不可听，沿月上湘流。”  
  
### 王季友  
  
《古塞曲》云：“进军飞狐北，穷寇势将变。日落沙尘昏，背河更一战。骍马黄金勒，雕弓白羽箭。射杀左贤王，归奏未央殿。欲言塞下事，天子不召见。东出咸阳门，哀哀泪如霰。”  
  
《观于舍人壁画山水》云：“野人宿在人家少，朝见此山谓山晓。半壁仍栖岭上云，开帘放出湖中鸟。独坐长松是阿谁，再三招手起来迟。于公大笑向予说，小弟丹青能尔为。”  
  
《还山留别长安知己》云：“出山不见家，还山见家在。山前是门前，此去长樵采。青溪谁招隐，白发自相待。唯伴涧底松，依依色不改。”  
  
《宿东溪李十五山亭》云：“上山下山入溪谷，溪中落日留我宿。柏树依依当主人，主人不在情亦足。花石出地两重阶，绝顶平天一小斋。本意犹来是山水，何用相逢忆旧怀。”  
  
《寄韦子春》云：“出山秋云曙，山木已再春。食我山中药，不忆山中人。山中谁余密，白发惟相亲。雀鼠昼夜无，知我厨廪贫。依依北舍松，不厌吾南邻。有情皆弃捐，土石为同身。”  
  
子美为季友作《可叹行》云：“近者抉眼去，其夫，河东女儿身姓柳。丈夫正色动引经，酆城客子王季友。豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。时危可仗真豪杰，二人可置君侧否。”  
  
商璠云：“季友诗放荡，爱奇务险，远出常情之外。然而白首短褐，良可悲乎！至如《观于舍人西亭壁画山水》云‘野人宿在人家少，朝见此山谓山晓。半壁仍栖岭上云，开帘放出湖中鸟’，甚有新意也。”  
  
季友，肃、代间诗人也。钱考功起有《赠季友赴洪州幕下诗》云：“列郡皆用武，南征所从谁。诸侯重才略，见子如琼枝。”乃知季友曾游江西之幕。  
  
郎士元《酬季友半日村别业兼呈李明府》云：“村映寒原日已斜，烟生密竹早归鸦。长溪南路当群岫，半景东邻照数家。门通小径连芳草，马饮冻泉踏浅沙。欲待主人林上月，还思潘令县中花。”  
  
岑参《潼关使院怀王七季友》云：“王生今才人，时辈咸所仰。何当见颜色，终日劳梦想。驱车到关下，欲往阻河广。满目徒春华，思君罢心赏。开门见太华，朝日映高掌。忽觉莲华峰，别来更如长。无心顾微禄，有意在独往。不负林中期，终当出尘网。”  
  
### 杨贲  
  
贲《时兴诗》云：“贵人昔未贵，咸愿顾寒微。及自登枢要，何曾问布衣。平明登紫阁，日晏下彤闱。扰扰路旁子，无劳歌是非。”  
  
贲，登天宝三年第。  
  
### 张陵  
  
“今日汉家探使回，蚁叠边兵来未歇。春风渭水不敢流，总作六军心上血。”  
  
陵，天宝间诗人也。  
  
### 王之涣  
  
《九日送别》云：“蓟庭萧索故人稀，何处登高且送归。今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。”  
  
《出塞诗》云：“黄河直上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春光不过玉门关。”  
  
《登鹳鹊楼》云：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一重楼。”  
  
之涣，并州人，与兄之咸、之贲皆有文，天宝间人。乐天作《滁州刺史郑昈墓志》云：“与王昌龄、王之涣、崔国辅联唱迭和，名动一时。”  
  
《送别》云：“杨柳东门树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。”  
  
### 李阳冰  
  
阳冰《阮客旧居诗》云：“阮客身何在？仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”阮客，缙云之隐者也。  
  
阳冰善篆，曾宰当涂，太白依之。  
  
### 苏涣  
  
涣有《变律诗》云：“日月东西行，照在大荒北。其中有烛龙，灵怪人莫测。开目为晨晖，闭目为夜色。一开复一闭，明晦无休息。居然六合内，旷哉天地德。天地且不言，世人强喧喧。”“毒蜂成一窠，高挂恶木枝。行人百步外，目动魂亦飞。长安大道旁，挟弹谁家儿。右手持金丸，引满无所疑。一中纷下来，势若风云随。身如万箭攒，宛转迷所之。徒有疾恶心，奈何不知机。”“养蚕为素丝，叶尽蚕不老。倾筐对空床，此意向谁道。一女不得织，万夫受其寒。一夫不得意，四海行路难。祸亦不在大，福亦不在先。世路险孟门，吾徒当勉旃。”  
  
杜子美有《听苏大侍御诵诗》之作。  
  
高仲武云：“涣本不平者，善放白弩，巴人号曰‘白跖’，賨人患之，以比庄蹻。后自知非，乃变节从学。乡试擢第，迁御史，佐湖南使崔中丞权幕。崔遇害，涣遂逾岭扇动哥舒晃，跋扈交广。此犹蛟龙见血，本质彰矣。五年作《变律诗》十九首，上广州连率李公勉。其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲，故善之。或曰：‘此子左右嬖臣，侵败王略，今著其文，其意可欤？’答曰：‘汉策纪蒯通说词，皇史录祖君彦书檄，此本所以容纳。夫善恶必书，《春秋》显训名言，涣者其殆庶几乎？岂但不弃雕虫，亦以深惩戒余子也。’”  
  
涣以哥舒叛伏诛。  
  
### 刘长卿  
  
字文房，至监察御史，以检校祠部员外郎为转运使判官，知淮南鄂岳转运留后、鄂岳观察使。吴仲孺诬奏，贬潘州南巴尉，会有为之辨者，除睦州司马，终隋州刺史。以诗驰声上元、宝应间。皇甫湜云：“诗未有刘长卿一句，已呼宋玉为老兵矣；语未有骆宾王一字，已骂宋玉为罪人矣。”其名重如此。  
  
李嘉祐《入睦州分水路忆长卿诗》云：“北阙忤明主，南方随白云。沿洄滩草色，应接海鸥群。建德潮已尽，新安江又分。回看严子濑，朗咏谢安文。雨过暮山碧，猿吟秋日曛。吴州不可到，刷鬓为思君。”  
  
高仲武云：“长卿员外有吏干，刚而犯上，两度迁谪，皆自取之。诗体虽不新奇，甚能炼饰，大抵十首已上，语意稍同，于落句尤甚，此其思锐才窄也。然‘春风吴草绿，古木剡山深。明日沧洲路，归云不可寻’，又‘沙鸥惊小吏，明月上高枝’，又‘细雨湿衣看不见，闲花落地听无声’，裁长补短，盖王徽之类欤。又‘得罪风霜苦，全生天地仁’，伤而不怨，亦足以发挥风雅矣。”  
  
《过张明府别业》云：“寥寥东郭外，白首一先生。考满孤琴在，家移五柳成。夕阳临水钓，春雨向田耕。终日空林下，何人识此情。”  
  
《余干旅舍》云：“摇落暮天迥，青枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣寒衣。”  
  
《送郑公归庐山》云：“浔阳数亩宅，归卧掩柴关。谷口何人在，门前秋草闲。忘机卖药罢，不语杖藜还。旧笋成寒竹，空斋向暮山。水流过舍下，云去到人间。桂树花应发，因行寄一攀。”自《过张明府别业》三篇，姚合取为《极元集》。  
  
《负谴后题于越亭》云：“南天愁望绝，亭上柳条新。落日独归鸟，孤舟何处人。生涯投岭徼，世业陷边尘。江入千峰暮，花连百越春。秦台怜白首，楚水怨青蘋。草色无征路，莺声傍逐臣。独醒翻取笑，直道不容身。得罪风霜苦，全生天地仁。青山数行泪，沧海一穷鳞。流落谁相见，空怜鸥鹭亲。”杨大年最喜此篇。  
  
《同郭参谋题崔令公庭竹》云：“不学媚清澜，能依上将坛。蒙笼低冕过，青蒨卷帘看。得地移根远，经霜抱节难。开花成凤实，嫰笋长渔竿。蔼蔼军容静，萧萧郡宇宽。细音和角暮，疏影上门寒。阮巷何人在，梁园几处残。空余轩屏侧，岁晚对任安。”  
  
《送朱山人越中贼退后归山》云：“越中初战罢，江上送归桡。南渡无来信，西陵自落潮。空城垂故柳，旧叶发春苖。闾里稀相见，莺花共寂寥。”  
  
《送张扈司直归越中》云：“时危身赴难，事往任浮沉。万里三江客，孤城百战心。春风吴草绿，古木剡山深。明日沧洲路，归飞不可寻。”  
  
《陪郑中丞园林宴诸侄》云：“心远亲鱼鸟，功成厌鼓鼙。林中阮家醉，池上谢公题。门径苍苔合，窗阴绿筱低。夕阳山向背，秋草水东西。旧架悬藤老，疏篱插槿齐。风尘不可到，唯羡武陵溪。”  
  
《送骆少府》云：“汀洲芳草绿，日暮更氛氲。旧国无来信，春江独送君。五言凌白雪，六翮向青云。空自无机事，沙鸥已可群。”  
  
《送李中丞之襄州》云：“流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。独立三朝盛，轻生一剑知。茫茫江汉上，日暮欲何之。”  
  
《送严士元》云：“春风倚棹阖闾城，水国犹寒阴复晴。细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。日斜江上孤帆影，草绿湖南万里程。东道若逢相识问，青袍今已误儒生。”  
  
### 章八元  
  
八元《题慈恩塔》云：“十层突兀在虚空，四十门开面面风。却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。落日凤城佳气合，满城春树雨蒙蒙。”或云：“元、白见其诗云：不谓严维出此弟子。”  
  
八元《归桐庐旧居寄严长史》云：“昨辞天子棹归舟，家在桐庐忆旧邱。三月暖时花竞发，两溪分处水争流。近闻江老传乡语，遥见家山减旅愁。或在醉中逢夜雪，怀贤应向剡川游。”  
  
《酬刘长卿月夜》云：“夜凉河汉白，卷箔出南轩。过月鸿争远，辞枝叶暗翻。独谣闻丽曲，缓步接清言。宣室思前席，行看拜主恩。”刘云：“贫家唯好月，空愧子猷过。”  
  
韦苏州《送八元擢第往上都应制》云：“决胜文场战已酣，行应辟命复才堪。旅食不辞游阙下，春衣未换报江南。天边宿鸟生归思，关外晴山满夕岚。立马欲从何处别，都门杨柳正毵毵。”  
  
高仲武云：“八元尝于邮亭偶题数句，盖激楚之音也。会稽严维到驿，问八元曰：‘尔能从我学诗乎？’曰：‘能。’少顷遂发，八元以辞家。维大异之，遂亲指喻，数年克赋擢第。至如‘雪晴山脊见，沙浅浪痕交’，得山水状貎也。”  
  
八元，睦州人。登大历进士第。  
  
八元《新安江行诗》云：“江源南去永，野渡暂维梢。古戍悬渔网，空林露鸟巢。雪晴山脊见，沙浅浪痕交。自笑无媒者，逢人即解嘲。”  
  
《寄苖员外》云：“旧宅平津邸，槐阴接汉宫。鸣驺驰道上，见月直庐中。白雪歌偏丽，青云宦早通。悠悠一缝掖，千里限清风。”  
  
### 李穆  
  
刘长卿之婿也。诗寄刘云：“处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。”时刘在新安郡。刘答云：“孤舟相访自天涯，万转云山路更赊。欲扫柴门迎客远，青苔黄叶满贫家。”长卿又送穆诗云：“渡口发梅花，山中动泉脉。芜城春草生，君作扬州客。”“雁还空渚在，人去落湖翻。临水独挥手，残阳归掩门。”“狎鸥携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。”  
  
### 韦应物  
  
周逍遥公夐之后，待价生令仪，令仪生銮，銮生应物。其诗言天宝时扈从游幸事，疑为三卫。永泰中，任洛阳丞、京兆府功曹。大历十四年，自扈县令制除栎阳令，以疾辞不就。建中二年，由比部外郎出刺滁州，改刺江州，追赴阙，改左司郎中。贞元初，历苏州；罢守，寓苏台永定精舍。李肇《国史补》云：“开元后位卑而著名者，李北海邕、王江宁昌龄、李馆陶、郑广文虔、元鲁山德秀、萧功曹颖士、张长史旭、独孤常州及、崔比部元翰、梁补阙肃，韦苏州其一也。”应物仕宦本末，似止于苏。案白傅《苏州答刘禹锡诗》云“敢有文章替左司”，谓应物也。官称亦止此。  
  
《郡斋雨中与诸文士燕集诗》云：“兵卫森画戟，宴寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。烦疴近一作止。消散，嘉宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风一作云。翔。吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大藩地，一作盛。岂曰财赋强。”  
  
应物性高洁，所在焚香扫地而坐。惟顾况、刘长卿、邱丹、秦系、皎然之俦，得厕宾列，与之酬唱。乐天《吴郡诗石记》，独书“兵卫森画戟，燕寝凝清香”。刘太真与韦书云：“顾著作来，况也。以足下郡斋燕集相示，是何情致畅茂遒逸如此！宋、齐间沈、谢、吴、何，始精于理意，然缘情体物，备诗人之旨，后之传者，甚失其源。惟足下制其横流，师摰之始，《关雎》之乱，于足下之文见之矣。”  
  
《故人重九日求橘戏赠》云：“怜君独坐思新橘，始摘犹酸亦未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。”  
  
乐天《与元九书》云：“近岁韦苏州歌行，才丽之外，颇近兴讽；其五言诗又高雅闲澹，自成一家之体。今之秉笔者，谁能及之？然当苏州在时，人亦未甚爱重，必待身后然后贵之。”  
  
“欲持一瓢酒，远寄风雨夕。”句。“万籁自生听，太空常寂寥。还从静中起，却向静中销。”咏声。“山深松子落，幽人应未眠。”句。“舟泊南池雨，帘卷北楼风。”句。右张为取作《主客图》。  
  
应物《寄全椒山中道士》云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远寄风雨夕。落叶遍空山，何处寻行迹。”  
  
应物《郡斋雨中燕集》，顾况和诗云：“好鸟集嘉树，飞雨洒高城。况与数君子，列坐分两楹。文雅一何丽，林堂含余清。我公未归朝，游子不待情。白云帝乡远，沧江桃叶鸣。拜手欲无言，零泪如酒倾。寸心已摧折，别离方骨惊。安得凌风翰，肃肃宾天京。”时况左迁饶州司士参军，故寓意于诗。  
  
### 朱放(一作仿)  
  
《剡溪行寄新别》云：“潺湲寒溪上，自此成离别。回首望归人，移舟逢暮雪。频行识草树，渐老伤年发。唯有白云心，为向东山月。”  
  
《九日陪刘中丞宴送客》云：“独坐三台妙，重阳百越间。水心观远俗，霜气入秋山。不弃遗簮旧，宁辞落帽还。仍闻西上客，咫尺谒天颜。”  
  
《九日与杨凝崔淑期登江上山有故不往》云：“欲从携手登高去，一到门前意已无。那得更将头上发，学他年少插茱茰。”  
  
《山中听子规》云：“幽人自爱山中宿，又近葛洪丹井西。窗中有个长松树，半夜子规来上啼。”  
  
《乱后经淮阴岸》云：“荒村古岸谁家在，野水浮云处处愁。唯有河边衰柳树，蝉声相送到杨州。”  
  
《剡山夜月六言》云：“月在沃洲山上，人归剡县溪边。漠漠黄花覆水，时时白鹭惊船。”  
  
《铜雀妓》云：“恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。”  
  
《经故贺宾客镜湖道观》云：“已得归乡里，逍遥一外臣。那随流水去，不待镜湖春。雪里登山屐，林间漉酒巾。空余道士观，谁是学仙人。”  
  
放，字长通，襄州人。隐居剡溪。嗣曹王皋镇江西，辟节度参谋。贞元中，召为左拾遗，不就。  
  
《送张山人》云：“知君住处足风烟，古寺荒村在眼前。便欲移家逐君去，唯愁未有买山钱。”  
  
《送著公归越》云：“谁能愁此别，到越会相逢。长忆云门寺，门前千万峰。石床埋积雪，山路倒枯松。莫学白道士，无人知去踪。”  
  
戴叔伦《早行寄放》云：“山晓旅人去，天高秋气悲。明河川上没，芳草露中滋。此别又万里，少年能几时。心知剡溪路，聊且寄前期。”  
  
放《答陆澧》云：“松叶堪为酒，春来酿几多？不辞山路远，踏雪也相过。”  
  
《毗陵留别》云：“别离非一处，此处最伤情。白发将青草，相随日日生。”  
  
《游石涧寺》云：“闻道幽深石涧寺，不逢流水亦难知。莫道山僧无伴侣，猕猴长在古松枝。”  
  
顾况赠放云：“野客归时无四邻，黔娄别久桉常贫。渔樵旧路不堪入，何处空山犹有人。”  
  
严维赠放云：“昔年居汉水，日醉习家池。道胜迹长在，名高身不知。欲依天目住，新自始宁移。生事曾无长，唯将白接。”  
  
### 孙逖  
  
逖，河南人。年十五，崔齐公日用试《土火炉赋》，援翰立成。甫冠，三擅甲科。吏侍王邱试《竹帘赋》，降阶纳拜，待以殊礼。其典诰也，宰相张九龄掎摭疵瑕，沉吟久之，不能易一字。公除庶子，苑咸草诏曰：“西掖掌纶，朝推无对。”张说命二子施伯仲之礼。江夏李邕自陈州入计，缮录其集，诣公托知己之分。可谓人文之宗师，国风之哲匠也。已上颜真卿序其文。逖终刑部侍郎。  
  
《和登会稽山》云：“稽山碧湖上，势入东溟尽。烟景昼清明，九峰争隐嶙。望中厌朱绂，俗内探玄牝。野老听鸣驺，山童拥行轸。仙花寒未落，古蔓柔堪引。竹涧入山多，松崖向天近。云从海天去，日就江村陨。能赋邱尝闻，和歌参不敏。冥搜信冲漠，多士期标准。愿奉濯缨心，长谣入招隐。”  
  
《奉和左司员外自洛使入京中路先赴长安逢立春日赠韦侍郎等诸公》云：“拜郎登省闼，奉使驰车乘。遥瞻使者星，便是郎官应。台妙时放言，皇华德弥称。二陕听风谣，三秦望形胜。此中暌益友，是日多诗兴。寒尽岁阴催，春归日华证。”“忽睹云间数雁回，更逢山上正花开。河边淑气迎芳草，林下轻风待落梅。秋宪府中高唱入，春卿署里和声来。共言东阁招贤地，自有西征谢傅才。”  
  
《杨子江楼》云：“杨子何年邑，雄图作楚关。江连二妃渚，云近八公山。驿道青枫外，人烟绿屿间。晚来潮正满，数处落帆还。”  
  
### 李纾  
  
字仲舒，大历初，李季卿荐为左补阙。德宗时，终吏侍。李嘉祐有《元日无衣冠入朝诗寄再从弟补阙纾》  
  
独孤及见元载，求正字。元知其所欲，迎谓曰：“谁堪制诰？”及心知不我与，乃荐纾。时杨炎在阁下，忌及故也。  
  
李嘉祐《自苏台至望驿亭人家尽空春物增思怅然有作寄从弟纾》云：“南浦菰蒋覆白蘋，东吴黎庶逐黄巾。野棠自发空流水，江燕初归不见人。远树依依如送客，平田渺渺独伤春。那堪回首长洲苑，烽火年年报塞尘。”  
  
戴叔伦《寄中书李舍人纾》云：“萍翻蓬自卷，不共本心期。复入重城里，频看百草滋。水流归思远，花发长年悲。尽日春风起，无人见此时。”  
  
### 毕耀  
  
与独孤常州唱和，尝赠常州云：“洪炉无久停，日月速如飞。忽然冲人身，饮酒不须疑。”常州后寄耀云：“别时前盟在，寸景莫自掷。心与白日斗，十无一满百。寓形薪火内，甘作天地客。与物无亲疏，斗酒胜竹帛。”  
  
耀与杜子美友善，子美《赠毕四耀》诗云：“才大今诗伯，家贫苦宦卑。”又《喜耀除监察诗》云：“大雅何寥阔，斯人尚典型。交期余潦倒，材力尔精灵。”其推重如此。  

## 卷二十七  
  
于逖　姚系　赵征明　李泌　禇朝阳　萧昕　张潮　畅当　畅诸　独孤及　皇甫冉　皇甫曾　李幼卿　赵骅　贾邕　刘舟　长孙铸　房白　元晟　刘太冲　姚发　郑愕　殷少野　邬载  
  
### 于逖  
  
独孤及、李白皆有诗赠之，盖天宝间诗人也。  
  
《忆舍弟》云：“衰门鲜兄弟，兄弟惟两人。饥寒各流浪，感念伤我神。夏期秋未来，安知无他因。不怨别天长，但愿见尔身。茫茫天地间，万类各有亲。安知汝与我，乖异同胡秦。何时对形影，愤懑当共陈。”  
  
《野外作》云：“老病无乐事，岁秋悲更长。穷郊日萧索，生意已苍黄。小弟发亦白，两男俱不强。有才且未达，况我非贤良。幸有朽钝姿，野外老风霜。寒鸦噪晚景，乔木思故乡。魏人宅蓬池，结网伫鳣鲂。水清鱼不来，岁暮空彷徨。”  
  
### 姚系  
  
系《送周愿判官归岭南》云：“早蝉望秋鸣，夜吟怨离声。眇然多异感，值子江山行。由来重义人，感激事纵横。往复念遐阻，淹留慕平生。晨奔九衢饯，暮始万里程。山驿风月树，海门烟霞城。易绡泉源近，拾翠沙溆明。兰蕙一为赠，贫交空复情。”  
  
《西京遇旧识兼送往陇西诗》云：“蝉鸣一何急，日暮秋风树。即此不胜愁，陇阴人更去。相逢与相失，共是亡羊路。”  
  
韦苏州《送系还河中诗》云：“上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。留意芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。”  
  
《送陆浑主簿赵宗儒之任》云：“山中眇然意，此意乃平生。常日望鸣皋，遥对洛阳城。故人吏为隐，怀此若蓬瀛。夕气冒岩上，晨流泻岸明。存亡区中事，影响羽人情。溪寂值猿下，云归闻鹤声。及兹春始暮，花葛正明荣。会有携手日，悠悠去无程。”  
  
《杨参军庄送宇文邈》云：“秋云冒原隰，野鸟满林声。爱此田舍事，稽君车马程。离堂惨不喧，脉脉复盈盈。兰叶一经霜，香绡为赠轻。灯光耿方寂，虫思隐余清。相望忽无际，如含江海情。”  
  
《五老峰大明观赠隐者》云：“云观此山北，与君携手稀。林端涉横水，洞口入斜晖。颇觉鸾鹤迩，忽为烟雾飞。故人清和客，默会琴心微。丹术幸可授，青龙当未归。悠悠平生意，此日复相违。”  
  
### 赵征明  
  
《思归》云：“为别未几日，去日如三秋。犹疑望可见，日日上高楼。唯是分手处，白蘋满芳洲。寸心宁死别，不忍生离忧。”  
  
《回军跛者诗》云：“既老又不全，始得离边城。一枝假枯木，步步向南行。去时日一百，来时一月程。常恐道路傍，掩弃狐兔茔。所愿死乡里，到日不愿生。闻此哀怨词，念念不忍听。惜无异人术，倏忽具尔形。”  
  
### 李泌  
  
《奉和圣制重阳赐会聊示所怀》云：“大唐造昌运，品物荷时成。乘秋逢令节，锡宴欢群情。俯临秦山川，高会汉公卿。欠一韵。未追赤松子，且泛黄菊英。赓歌圣人作，海内同休明。”  
  
《奉和圣制中和节曲江宴百僚》云：“风俗时有变，中和节惟新。轩车双阙下，宴会曲江滨。金石何铿锵，簮缨亦纷纶。皇恩降自天，品物感知春。慈恩匝寰瀛，歌咏同君臣。”欠一韵。  
  
泌，字长源。相德宗，以上巳、九日皆大宴集，而寒食、上巳多同时，欲以二月名节。泌请废正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。里闾酿宜春酒，百官进农书，以示务本。帝乃著令，与上巳、九日为三令节，中外皆赐缗钱燕会。  
  
《邺侯家传》云：“泌赋诗讥杨国忠曰：‘青青东门柳，岁宴复憔悴。’国忠诉于明皇，上曰：‘赋柳为讥卿，则赋李为讥朕，可乎？’”  
  
### 禇朝阳  
  
《五丝诗》云：“越人传楚俗，截竹竞萦丝。水底深休也，日中还贺之。章施文胜质，列匹美于姬。锦绣侔新段，羔羊寝旧诗。但夸端午节，谁荐屈原词。把酒时伸奠，汨罗空远而。”  
  
朝阳，登天宝进士第。  
  
### 萧昕  
  
《临风舒锦》云：“丽锦匹云终，襜襜展向风。花开翻覆翠，色乱动摇红。缕散悠扬里，文回照灼中。低垂疑步障，吹起作晴虹。既与邱迟梦，深知卓氏功。还乡将制服，从此表亨通。”  
  
昕，字中明。再中博学宏词科。初为哥舒翰掌书记，翰败，儳道走蜀。肃宗立，奉诰册至行在。代宗狩陕，昕由武关从帝。德宗出奉天，昕时为工部尚书，年八十余，步至奉天。后兼礼部尚书，知贡举，以太子少师致仕。  
  
### 张潮  
  
《小长干行》云：“忆昔深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。三月南风兴，思君下江陵。八月秋风起，看君发扬子。去时悲如何，见少别离多。湘潭几人到，妾梦常风波。”又云：“昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处。好乘浮云往，佳期兰渚东。鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。自怜十五余，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。”二诗《太白集》中有之，未知谁是。  
  
《江行风》云：“婿贫如珠玉，婿富如埃尘。贫时不忘旧，富日多宠新。妾本富家女，与君为偶匹。念汝一何深，中门不曾出。妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。念君贫且贱，易此从远方。远方三千里，发竟悔不已。日暮情更来，空望去时水。孟夏麦始秀，江上多南风。商贾归欲尽，君今尚巴东。巴东有巫山，窈窕神女颜。常恐游此方，果然不知还。”  
  
潮，丹阳人。大历时处士。  
  
### 畅当  
  
《南充谢郡客游澧州留赠宇文中丞》云：“仆本濩落人，辱当州郡使。量力颇及早，谢归今即已。萧萧若凌虚，衿带顿销靡。车服率然来，涔阳作游子。郁郁寡开颜，默默独行李。忽逢平生友，一笑方在此。秋情宁风日，楚思浩云水。为语弋林者，冥冥鸿远矣。”  
  
韦苏州寄当诗云：“宼贼起东山，英俊方未闲。闻君新应募，籍籍动京关。出身文翰场，高步不可攀。青袍未及解，白羽插腰间。昔为琼树枝，今有风霜颜。秋郊细柳道，走马一夕还。丈夫当为国，破敌如摧山。何必事州府，坐使鬓毛班。”闻以子弟被召从军。  
  
李端赠当诗并序云：“余少尚神仙，且未能去。友人畅当，以禅门见导，余心知其是而未得其门，因寄诗以咨焉：少喜神仙术，年来久蹉跎。壮志为一累，浮生事渐多。衰颜不相识，岁暮定相过。请问宗居士，君其奈老何。”  
  
当，河东人。贞元初为太常博士，后以果州刺史卒。与弟诸皆有诗名。  
  
《宿潭上》云：“夜潭有仙舸，与月当水中。嘉宾爱明月，游子惊秋风。”又云：“青蒲野陂水，白露明月天。夜中秋风起，心事坐潸然。”  
  
《别卢伦》云：“故交君独在，又欲与君离。我有新秋泪，非关秋气悲。”  
  
《平阿馆赴郡》云：“晨兴平阿馆，见月沉江水。溶溶山雾披，肃肃沙鹭起。奉恩谬符竹，伏轼省顽鄙。何得施教化，愧迎小郡吏。寥落耕俗地，征途清冥里。德绥及吾民，不得将鹿矣。擒奸非性能，多愍会衰齿。恭承共理诏，常惧坠诸地。”  
  
《居山居酬韦苏州见寄》云：“孤茅泄烟处，此中山叟居。观云宁有事，耽酒讵知余。水定鹤翻去，松欹峰俨如。犹烦使君问，更欲结环庐。”  
  
《登鹳鹊楼》云：“迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。”  
  
《偶宴西蜀摩诃池》云：“珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫竹簟光冷，照流簮影欹。胡为独羁者，雪涕向涟漪。”  
  
当诗平淡，多佳句，如《钓渚亭》云：“花发多远意，凫雁有闲情。迟晖耿不暮，平江寂无声。”《天柱隐所》云：“荒径饶松子，深萝绝鸟声。阳崖全带日，宽障偶通耕。”《山居》云：“水定鹤翻去，松欹峰俨如。”又：“寒林苞晚橘，风絮露垂杨。湖畔闻渔唱，天边数雁行。”皆有远意。  
  
### 畅诸  
  
《早春诗》云：“献岁春犹浅，园林未尽开。雪和新雨落，风带旧寒来。听鸟闻归雁，看花识早梅。生涯知几日，更被一年催。”  
  
### 独孤及  
  
字至之，洛阳人，时号独孤常州。  
  
《夏中酬于逖毕耀问病见赠》云：“救物智所昧，学仙愿未从。行藏两乖角，蹭蹬风波中。薄宦耻降志，卧痾非养蒙。闭关涉两旬，羁思浩无穷。鸑鷟何处来，双舞下碧空。离别隔云雨，惠然此相逢。把手贺疾间，举杯欣酒浓。新诗见久要，清论激深衷。高馆舒夜簟，开门延微风。火云赫嵯峨，日暮千万峰。遥指故山笑，相看抚号钟。声和由心清，事感由气同。出处未易料，且歌缓愁容。愿君崇明德，岁暮如青松。”  
  
《贾员外处见中书贾舍人巴陵诗集览之怀旧代书寄赠》云：“海岸望青琐，云长天漫漫。十年不一展，知有关山难。适逢阮始平，立马问平安。取公咏怀诗，示我江海澜。暂若归武库，森然矛戟寒。眼明遗头风，心悦忘朝餐。大驾今返正，熊罴扈鸣銮。公游凤凰沼，献可在笔端。系越有长缨，封关只一丸。冏然翔寥廓，仰望在羽翰。嘉会不我与，相思岁云殚。惟当袖佳句，持比青琅玕。”  
  
《题思禅寺上方诗》云：“溪口闻法鼓，停桡登翠屏。攀云到金界，合掌开禅扃。郁律众山抱，空蒙花雨零。老僧指香楼，云是不死亭。眇眇于越路，茫茫春草青。远山喷百谷，缭绕驰东溟。目极想何在，境照心亦冥。騞然诸根空，破结如破瓶。下视三界狭，但闻五岳腥。山中有良药，吾欲隳天形。”  
  
《观海诗》云：“北登渤海岛，回首秦东门。谁尸造物功，凿此天地源。澒洞吞百谷，周流无四垠。廓然混茫际，望见天地根。白日自中吐，扶桑如可扪。迢迢蓬莱峰，想像金台存。秦帝曾经此，登临冀飞翻。扬旌百神会，望日群仙奔。徐福竟何成，羡门徒空言。唯见石桥足，千里潮水痕。”  
  
及与薛华、于逖、毕耀友善。安定梁肃叙其文曰：“天宝中，作者数人，颇节之以礼。洎公为之，于是操道德为根本，总经籍为冠带，以《易》之精义，《诗》之雅兴，《春秋》之褒贬，属之为辞。故其文宽而简，直而婉，辩而不华，博厚而高明，论人无虚美，比事为实录，天下凛然，复睹两汉之遗风。善乎崔公祐甫之言曰：‘常州之文，以立宪诫世，褒贤遏恶为用，故议论最长。其或列于碑颂，流于咏歌，峻如嵩华，盛于江河。若赞尧、舜、禹、汤之命，为典、为诰、为谟、为训，人皆许之，而不吾试，论道之位，宜而不陟。惜哉！’”  
  
### 皇甫冉  
  
字茂政，玄晏先生之后。张曲江深爱之，谓清颖秀拔，有江徐之风。大历二年，迁右补阙。  
  
冉《题巫山》云：“巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。”  
  
冉《少室升仙歌》云：“红霞紫气甚氤氲，绛节青童迎少君。忽从林下升天去，空使时人礼白云。”  
  
高仲武云：“皇甫冉补阙，自擢桂礼闱，遂为高格。往以世道艰虞，避地江外，每文章一到朝廷，作者变色，于词场为先辈，推钱郎为伯仲，谁家胜负，或逐鹿中原。如‘果熟任霜封，篱疏从水渡’，又‘裛露收新稼，迎寒葺旧庐’，又‘燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开’，可以雄视潘、张，平揖沈、谢。又《巫山诗》终篇皆丽，自、晋、宋、齐、梁、陈、周、隋已来，采掇者无数，而补阙独获骊珠，使前贤失步，后辈却立，自非天假，何以迨斯。恨长辔未骋，而芳兰早凋，悲夫！”  
  
《送韩司直》云：“游吴还适越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。岸明残雪在，湖满夕阳多。季子留遗庙，停舟试一过。”  
  
《宿严维宅》云：“昔闻玄度宅，门向会稽峰。君住东湖下，清风继旧踪。初秋临水月，半夜隔山钟。世路多离别，良宵讵可逢。”  
  
《途中送权曎》或作骅。云：“淮海风涛起，江关忧思长。同悲鹊绕树，独作雁随阳。山晚云和雪，汀寒月满霜。由来濯缨处，渔父爱沧浪。”  
  
《西陵寄一公》云：“西陵遇风处，自古是通津。终日空江上，云山若待人。汀洲寒事早，鱼鸟与同新。南望山阴路，吾心有所亲。”姚合取四诗为《极元集》。  
  
独孤至之叙其文云：“五言诗之源，生于《国风》，广于《离骚》，著于李、苏，盛于曹、刘，其所自远矣。当汉、魏之间，虽以朴散为器，作者犹质有余而文不足，以今揆昔，则有朱弦疏越、大羹遗味之叹。历千余岁至沈詹事、宋考功，始财成六律，彰施五色，使言之而中伦，歌之而成声，缘情绮靡之功，至是乃备。虽去雅浸远，其丽有过于古者，亦犹路鼗出于土鼓，篆籕生于鸟迹也。沈、宋既没，而崔司勋颢、王右丞维复崛起于开元、天宝之间，得其门而入者，当代不过数人，补阙其人也。”  
  
冉《题裴周新园》云：“东郭访先生，西郊寻隐路。久为江南客，自有云阳树。已得闲园心，不知公府步。开门白日远，倚杖青山暮。果熟任霜封，篱疏从水度。穷年无牵缀，往事惜沦悟。惟见耦耕人，朝朝自来去。”  
  
《送元盛还潜山》云：“深山秋事早，君去复何如。裛露收新稼，迎寒葺旧庐。题诗即招隐，作赋是闲居。别后应相忆，嵇康懒寄书。”  
  
《秋日东林之作》云：“闲看秋水心无事，卧对寒林手自栽。庐阜高僧留偈别，茅山道士寄书来。燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开。浅薄将何称献纳，临岐终日自迟回。”  
  
《送韦使君赴升州》云：“中司龙节贵，上客虎符新。地控吴襟带，才高汉搢绅。泛舟因渡腊，入境便行春。何处歌来暮，长江建业人。”  
  
《送李录事赴饶州》云：“北人南去雪纷纷，雁叫汀洲不可闻。积水长天随远色，荒林极浦足寒云。山从建业千峰起，江自浔阳九派分。借问督邮才弱冠，府中年少不如君。”  
  
### 皇甫曾  
  
《寄中书王舍人诗》云：“腰金载笔谒承明，至道安禅得此生。西掖几年纶綍贵，东山遥夜薜萝情。风传漏刻星河曙，月上梧桐雨露清。圣主好文谁为荐，闭门空赋子虚成。”  
  
《送孔征士》云：“谷口山多处，君归不可寻。家贫青史在，身老白云深。扫雪开松径，疏泉过竹林。余生负邱壑，相送亦何心。”  
  
《乌程水楼留别》云：“悠悠千里去，惜此一樽同。客散高楼上，帆飞细雨中。山程随远水，楚思任青枫。共说前期易，沧波处处通。”  
  
《张芳见访郊居》云：“林中雨散早凉生，已有迎秋促织声。三径荒芜羞对客，十年衰老愧称兄。愁心自惜江篱短，世事方看木槿荣。君若罢官携手日，寻山莫算白云程。”  
  
《云林邕上人》云：“春山临一室，独坐草凄凄。身寂心成道，花开鸟自啼。细泉松磬里，反景竹林西。晚与门人别，依依出虎溪。”  
  
《送中丞还京》云：“罢战回龙节，朝天见凤池。寒生五湖道，春及万年枝。郡化多遗爱，胡清已畏知。怀恩偏感别，堕泪向旌麾。”  
  
《赠霈禅师》云：“南岳潇湘沅，吾师经利涉。身归沃洲老，名与支公接。静教传荆吴，道缘止渔猎。观空色不染，对境心自惬。室中人寂寞，门外山重叠。天台积幽梦，早岁归负笈。”  
  
高仲武云：“昔孟阳之与景阳，诗罔惭厥弟，协居上品，载处下流。今侍御之与补阙，文辞亦尔。体制清洁，华不胜文。然‘寒生五湖道，春及万年枝’，五言之选。其为士林所尚，宜哉！”  
  
曾，字孝常。为殿中侍御史。天宝中，兄弟踵登进士第，名相上下，时比张氏景阳、孟阳云。  
  
《寻陆处士》云：“几年人不见，林下掩柴关。留客当清夜，逢君话旧山。隔城寒杵急，带月早鸿还。南陌虽相近，其如隐者闲。”  
  
《哭陆处士》云：“从此无期见，柴扉对雪开。二毛逢世难，万恨掩泉台。返照当空久，孤城吊客回。汉家偏访道，犹畏鹤书来。”  
  
《送人作使》云：“上将还专席，双旌复出秦。关河三晋路，宾从五原人。孤戍云连海，平沙雪度春。酬恩看玉剑，何处有烟尘。”《寻陆处士诗》以下三篇，姚合取为《极元集》。  
  
曾与刘长卿友善，曾《过长卿碧涧别业诗》云：“谢客开山后，郊扉出去通。江湖十年别，衰老一樽同。反照寒川满，平田暮雪空。沧洲自有趣，不复泣途穷。”长卿和云：“荒村带晚照，落叶乱纷纷。古路无行客，寒林独见君。野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白云。”  
  
曾又寄长卿云：“南忆新安郡，千山带夕阳。断猿知夜久，秋草助江长。鬓发应成素，青松独见霜。爱才称汉主，题柱待田郎。”长卿和云：“离别江南北，汀洲叶再黄。路遥云共水，砧迥月如霜。岁俭修仁政，姑臧相国亲临郡。年衰忆故乡。伫看宣室召，汉法倚张纲。”  
  
卢纶哭曾云：“攀龙与泣麟，哀乐不同尘。九陌霄汉侣，一灯冥寞人。舟沉惊海阔，兰折怨霜频。已矣复何见，故山应更春。”时同李、包二侍郎哭曾，故云。  
  
### 李幼卿  
  
“近日霜毛一番新，别时芳草两回春。不堪花落花开处，况是江南江北人。薄宦龙钟心懒慢，故山寥落水奫沦。缘君爱我疵瑕少，愿窃仁风寄老身。”  
  
幼卿，字长夫，陇西人。大历中，以右庶子领滁州。别业在常州义兴，曰“玉潭庄”，在滁州时，以书托独孤至之。独孤以诗寄云：“日日思琼树，书书话玉潭。知同百口累，曷日办抽篸。”又至之《题玉潭》云：“碧玉徒强名，冰壶难比德。唯当寂照心，可并奫沦色。”幼卿所谓“故山寥落水奫沦”者也。  
  
萧颖士乐闻人善，以推引后进为己任，如李阳冰、李幼卿、皇甫冉、陆渭辈，由奖目，皆为名士。  
  
滁州迨今有庶子泉，以幼卿得名也。  
  
### 赵骅  
  
《送晁补阙归日本国》云：“西掖承休澣，东隅返故林。来称剡子学，归是越人吟。马上秋郊远，舟中曙海阴。知君怀魏阙，万里独摇心。”  
  
骅，字云卿。擢开元进士第。尝陷禄山，贬晋江尉。建中初为秘书少监，与颜真卿、萧颖士等善。其子宗儒。  
  
### 贾邕  
  
萧夫子赴东府，门人送者十二人，刘太真为之序云：“先师微言既绝者，千有余载，至夫子而后洵美无度，得夫天和。顷东倭之人，逾海来宾，举其国俗，愿师于夫子。弗敢私请，表闻于天子，夫子辞以疾，而不之从也。退然贫居，述作万卷，去其浮辞，存乎正言。昔《左氏》失于烦，《谷梁》失于短，《公羊》失于俗，而夫子为其折衷。王公交辟，拒而不应，从官三年，始参谋于洛京。家兄与先鸣者六七人，奉壶开筵，执弟子之礼于路左。太真以文求进，以无闻见举，而不吝为夫子羞。春云轻阴，草色新碧，皎皎匹马，出于青门，吾徒喟然，曕望不及，赋诗仰饯者，自相里造、贾邕已下凡十二人，皆及门之选也。”  
  
邕得路字云：“子欲适东周，门人盈岐路。高标信难仰，薄宦非始务。绵邈千里途，徘徊四郊暮。征车日云远，抚已惭深顾。”  
  
邕，天宝九年李暐侍郎下登第。  
  
### 刘舟(一作冉)  
  
得适字云：“大名掩诸古，独断无不适。德遂天下宗，官为幕中客。骊山浮云散，霸岸零雨夕。请业非远期，圆光再生魄。”  
  
天宝十六年阳浚舍人下登第。  
  
### 长孙铸  
  
得离字云：“大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。”  
  
天宝十二年阳浚舍人下登第。  
  
### 房白  
  
得还字云：“夫子高世迹，时人不可攀。今予亦云幸，谬得承温颜。良策资入幕，遂行从近关。青春灞亭上，此去何时还。”  
  
天宝十三年阳浚侍郎下登第。  
  
### 元晟  
  
得引字云：“吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。”  
  
晟，河南府进士。  
  
### 刘太冲  
  
得浅字云：“吾师继微言，赞述在坟典。寸禄聊自资，平生宦情鲜。逶迟东周路，春草深复浅。日远夫子门，中心曷由展。”  
  
天宝十二年阳浚舍人下登第。  
  
### 姚发  
  
得草字云：“天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。”  
  
天宝十二年阳浚舍人下登第。  
  
### 郑愕  
  
得往字云：“斤溪数亩田，素心拟长往。翳君曲得引，使我撄俗网。风尘岂不劳，道义成心赏。春郊桃李月，忍此戒征两。”  
  
天宝十二年阳浚舍人下登第。  
  
### 殷少野  
  
得散字云：“官闲幕府下，聊以任纵诞。文学鲁仲尼，高标嵇中散。出门时雨润，对酒春风暖。感激知己恩，别离魂欲断。”  
  
天宝十二年阳浚舍人下登第。  
  
邬载不预此会  
  
得君字云：“策名十二载，独立先斯文。迩来及门者，半已升青云。青云岂无姿，黄鹤素不群。一辞芸香吏，几岁沧江濆。散职既不羁，天聪亦昭闻。虽承急贤诏，未谒陶唐君。薄俸还自急，此言那足云。和风媚东郊，时物滋南薰。蕙草正可摘，豫章犹未分。宗师忽千里，使我心氛氲。”  
  
天宝十三年阳浚侍郎下登第。  
  
颖士《留别二三子得韵字》云：“二纪尚雌伏，徒然忝先进。英英尔众贤，名实郁双振。残春惜将别，清洛行不近。相与爱后时，无令孤逸韵。”  
  
邬载有文名，与钱起友善。起同载旅寓关中，起有诗云：“文士皆求遇，今人谁至公。灵台一寄宿，杨柳再春风。更惜忘形友，频年失志同。羽毛齐燕雀，心事阻鸳鸿。留滞惭归养，飞鸣恨触笼。橘怀乡梦里，书去客愁中。残雪送归雁，韶光弃断蓬。吞悲问唐举，何路出屯蒙。”又《送邬三落第还乡》云：“郢客文章绝世稀，常嗟时命与心违。十年失路谁知己，千里思亲独远归。云帆春水将何适，日爱东南暮山碧。关中新月对离樽，江上残花待归客。名宦无媒自古迟，穷途此别不堪悲。荷衣垂钓且安命，金马招贤会有时。”  
  
刘长卿《过邬三湖上书斋》云：“何事东林客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。”  

## 卷二十八  
  
张濯　孙叔向　朱长文　胡令能　郑丹　李希仲　杜诵　郑锡　古之奇　秦系　令狐峘　杨凌　刘太真　顾况　薛业　刘希戬　朱绛　元凛　杨志坚　刘方平　李揆　戎昱  
  
### 张濯  
  
《题舜庙》云：“古都遗庙出山濆，万代千秋仰圣君。蒲阪城边长逝水，苍梧野外不归云。寥寥象设魂应老，寂寂虞篇德已闻。向晚风吹庭下柏，犹疑琴曲韵南薰。”  
  
濯，登上元进士第。  
  
### 孙叔向  
  
《题昭应温泉》云：“一道温泉绕御楼，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。”  
  
《送咸安公主》云：“卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。玉颜使向穹庐去，卫霍空承明主恩。”咸安，德宗女，元和时追封燕国襄穆公主。  
  
### 朱长文  
  
《吴兴送梁补阙归朝赋得荻花》云：“柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。一枝持赠朝天人，愿比蓬莱殿前雪。”  
  
《春眺扬州西岗寄徐员外》云：“芜城西眺极苍流，漠漠春烟问曙楼。瓜步早潮吞建业，蒜山晴雪照扬州。隋家故事不能问，鹤在山池期我游。”  
  
《望中有怀》云：“龙向洞中衔雨出，鸟从花里带香飞。白云断处见明月，黄叶落时闻捣衣。”  
  
《宿新安江深渡馆寄郑州王使君》云：“霜飞十月中，摇落众山空。孤馆闭寒木，大江生夜风。赋诗忙有意，沈约在关东。”  
  
《送李司直归浙东幕兼寄鲍将军》云：“翩翩书记早曾闻，二十年来愿见君。今日朝廷想白发，同时几许在青云。人从北固山边去，水到西陵渡口分。会作王门曳裾客，为余前谢鲍将军。”时节度大夫初封东平郡王。  
  
长文，大历间江南诗人。  
  
### 胡令能  
  
《咏绣障》云：“日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。”  
  
《小儿垂钓》云：“蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，恐畏鱼惊不应人。”  
  
《喜圃田韩少府见访》云：“忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。儿童不惯见车马，争入芦花深处藏。”  
  
令能，莆田隐者，少为负局铰钉之业。以所居列子之里，家贫，遇茶果必祭列子，以求聪明。或梦人割其腹，以一卷书内之，遂能吟咏，禅学尤邃，世谓“胡钉铰”者也。贞元、元和间人。  
  
### 郑丹  
  
《肃宗挽歌》云：“国以重明受，天从谅闇移。诸侯方北面，白日又西驰。龙影当泉落，鸿名向庙垂。永言青史上，还见载无为。”  
  
《明皇挽歌》云：“律历千年会，车书万里同。固期常戴日，岂意厌观风。地惨新疆理，城摧旧战功。山河万古壮，今夕尽归空。”  
  
高仲武云：“郑丹诗剪刻婉密，宝应中献二帝、两后挽歌三十首，词旨哀楚，得臣子之致。虽不及事，朝廷嘉之，解褐蕲州录事参军。二章其尤者也。”  
  
丹，大历间诗人。  
  
### 李希仲  
  
《东皇太一词》云：“吉日初斋戒，灵巫穆上皇。焚香布瑶席，鸣佩奠椒浆。缓舞花飞满，清歌水去长。回波送神曲，云雨满潇湘。”  
  
《蓟北行》云：“旄头有精芒，敌骑猎秋草。羽檄南渡河，边庭用兵早。汉家爱征战，宿将今已老。辛苦羽林儿，从戎榆关道。”“一身救边速，烽火通蓟门。前军飞鸟断，格斗尘沙昏。寒日鼓声急，单于夜将奔。当须徇忠义，身死报国恩。”  
  
高仲武云：“希仲轻靡，华胜于质，此所谓才力不足，务为清浅者也。然‘前军飞鸟断，格斗尘沙昏’，亦出塞实录。叠叠不歇，可及中矣。”  
  
希仲，赵郡人。天宝初宰偃师，范阳兆戎，挈家避乱入江淮。  
  
### 杜诵  
  
诵《哭长孙侍御》云：“道为谋猷重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府既乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。惟应旧松柏，萧瑟九原中。”  
  
高仲武云：“诵诗平调不失文流，如‘流水生涯尽，浮云世事空’，得生人始终之理，故编于集。”  
  
诵，大历间诗人也。  
  
### 郑锡  
  
《邯郸少年行》云：“霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。家住丛台下，门前漳水流。唤人呈楚舞，借客试吴钩。见说秦兵至，甘心赴国仇。”  
  
李嘉祐《与锡游春诗》云：“东门垂柳长，回首独心伤。日暖临芳草，天晴忆故乡。映花莺上下，过水蝶悠扬。借问同行客，今朝泪几行。”  
  
李端、司空曙，皆锡友也。  
  
锡，登宝应进士第，宝历间为礼部员外郎。事见李翱所撰《李长史墓铭》。  
  
### 古之奇  
  
《秦人谣》云：“微生祖龙代，却思尧舜道。何人仕帝庭，拔杀指佞草。奸臣弄民柄，天子恣衷抱。上下一相蒙，马鹿遂颠倒。中国既板荡，骨肉安可保。人生贵年寿，吾恨死不早。”  
  
李端《送之奇赴泾州幕》云：“畴昔十年兄，相逢五校营。今宵举杯酒，陇月见军城。”时从马仆射辟。  
  
之奇，登宝应进士第。  
  
### 秦系  
  
系《呈韦苏州诗》云：“久卧云间已息机，青袍忽著狎鸥飞。诗兴到来无一事，郡中今有谢元晖。”  
  
系，字公绪，会稽人。隐泉州南安九日山，张建封闻系不可致，就加校书郎。自号“东海钓客”，与刘长卿善。权德舆曰：“长卿自以为五言长城，系用偏师攻之矣。”韦答系曰：“知掩山扉三十秋，鱼须翠碧叶床头。莫道谢公方在郡，五言今日为君休。”盖系以五言得名久矣。年八十余卒，南安人号其峰为高士峰。  
  
系《将移耶溪旧居留呈严长史陈校书允初》云：“鸡犬渔舟里，长谣任兴行。即今邀客醉，已被远山迎。书笈将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。”  
  
《山中赠张评事时授右卫佐》云：“终年常避喧，自注五千言。流水闲过院，春风与闭门。山茶邀上客，桂实落前轩。何事教予起，微言不足论。”  
  
系家剡山，向盈一纪。大历五年，人或以其文闻于留守薛公，无何，奏系右卫率府仓参军。意所不欲，以疾辞免，因将命者献诗云：“由来那敢议轻肥，散发行歌自采薇。逋客未能忘野兴，辟书令遣脱荷衣。家中匹妇空相笑，池上群鸥尽欲飞。更乞大贤容小隐，益看愚谷有光辉。”  
  
系曾与鲍员外同举场，因其见寻，呈情云：“少小为儒不自强，如今复懒见侯王。览镜自知身渐老，买山将作计偏长。荒凉鸟兽同三迳，撩乱琴书共一床。犹有郎官来问病，时人莫道我徉狂。”  
  
《山中寄钱起苖发》云：“空山岁计是胡麻，穷海无梁泛一槎。稚子唯能觅梨栗，逸妻相共老烟霞。高吟丽句惊巢鹤，闲闭春风看落花。借问省中何水部，今人几个属诗家。”  
  
### 令狐峘  
  
“儒服学从政，遂为尘事婴。衔命东复西，孰堪异乡情。怀禄且怀恩，策名敢逃名。羡彼农亩人，白首亲友并。江山入秋气，草木雕晚荣。方塘寒露凝，旅馆凉飙生。懿交守东吴，梦想闻颂声。云水方浩浩，离忧何时平。”右令狐峘《寄韦苏州诗》。峘，德棻五世孙，天宝末第进士。宰相杨炎，故出杜鸿渐门下，其子封求洪文生，以托峘。峘曰：“必得公手书，得书即奏之。”炎具奏所以然。德宗曰：“奸人也。”自礼侍贬衡州别驾。峘介愎，人人以为怨。  
  
韦苏州答峘诗云：“一凶乃一吉，一是复一非。孰能逃斯理，亮在识其微。三黜故无愠，高贤当庶几。但以亲交恋，音容邈难希。况惜别离久，俱忻蕃守归。朝晏方陪厕，山川又乖违。吴门冒海雾，峡路凌连矶。同会在京国，相望涕沾衣。明时重英才，当复别彤闱。白玉虽尘垢，拂拭还光辉。”  
  
峘再谪三衢，遇田敦为牧，乃门生也。方相见，敦曰：“吾今日方见座主。”乃分半俸奉之。  
  
### 杨凌  
  
“淮阳为郡暇，坐惜流芳歇。散怀累榭风，清暑澄潭月。陪燕辞三楚，戒途绵百越。非当远别离，雅奏何由发。”右杨凌诗。韦应物刺滁州，凌时以协律客滁州，既别，韦寄诗云：“吏散山阁掩，鸟鸣山郡中。远念长江别，俯觉坐隅空。舟泊南池雨，簟卷北楼风。并罢芳樽燕，为怆昨时同。”故凌以前诗谢之。  
  
凌《明妃怨》云：“汉国明妃去不还，马驼弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。”  
  
凌，字恭履，最善文章。大历中，与兄凭、凝踵进士第，时号“三杨”。凌终侍御史。子敬之。  
  
### 刘太真  
  
“宠至乃不惊，罪及非无由。奔迸历畏途，缅邈赴偏陬。牧此雕弊氓，属当赋敛秋。夙兴谅无补，旬暇焉敢休。前日怀友生，独登城上楼。迢迢西北望，远思不可收。今日车骑来，旷然销人忧。晨迎东斋饭，晚度南溪游。以我碧流水，泊君青翰舟。莫将迁客程，不为胜景留。飞札谢三守，斯篇希见酬。”右刘太真诗。太真刺信州，时顾十二左迁，过上饶，出韦苏州、房杭州、韦睦州三使君诗，太真继焉。  
  
太真，宣州人。师萧颖士。萧云：“太真，吾入室者也。”正元四年，德宗诏群臣宴曲江，自为诗，群臣皆和，帝自第之，以太真、李纾等为上，鲍防、于邵等次之，张蒙等为下，与择者四十二人。  
  
韦苏州答太真诗云：“琼树凌霜雪，葱蒨如芳春。英贤虽出守，本自玉阶人。宿昔陪郎署，出入迎清尘。孰云俱列郡，比德岂为邻。”其见重如此。  
  
### 顾况  
  
况，字逋翁，姑苏人。至德进士。性诙谐，与柳浑、李泌为方外友。德宗时，浑辅政，以秘书郎召。及泌相，自谓当得达官，久之，迁著作郎。况坐诗语调谑，贬饶州司户。居于茅山，以寿终。皇甫湜为况文集序云：“偏于逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人语，非寻常所能及，最为快也。其为人类其词章云。”  
  
况志尚疏逸，近于方外，时宰招以好官，况以诗答云：“四海如今已太平，相公何用唤狂生。此生还似笼中鹤，东望瀛州叫一声。”《上柳相公》。  
  
《子规诗》云：“栖霞山中子规鸟，口边血出啼不了。山僧夜后初入定，闻似不闻山月晓。”  
  
《露青竹杖歌》云：“鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。横截斜度飞鸟边，绳桥夜上层崖巅。头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。浮沤丁子珠联联，灰煮蜡揩光烂然。章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。曲江昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。金鞍玉勒锦连乾，骑入桃花杨柳烟。十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。忽见扬州比邸前，只有人还千一钱。亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。市头终是无人别，江海贱臣不拘绁。垂绡挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。家僮拾薪几抝折，玉闰犹沾玉垒雪。碧鲜似染苌宏血，蜀帝祠边子规咽。相如桥上文君绝，往年策马降至尊，七盘九折横剑门。穆王八骏超昆仑，安用冉冉孤生根。圣人不贵难得货，金玉珊瑚谁买恩。”  
  
况攻小笔，尝求知新亭监。人诘之曰：“余要貎海中山耳。”仍辟画省王默为副，任职半年解，后落笔有奇趣。  
  
《山中作》云：“野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。庭前有个长松树，半夜子规来上啼。”  
  
况又有“汀洲渺渺江篱短，疑是疑非两断肠。”句。“巫峡朝云暮不归，洞庭春水晴空满。”句。“颓垣化为陂，陆地堪乘舟。”句。“大姑山尽小姑出，月照洞庭行客船。”句。右张为取作《主客图》。  
  
《代佳人赠别》云：“万里行人欲渡溪，千行珠泪滴为泥。已成残梦随君去，犹有惊乌半夜啼。”  
  
《秋题叶道士山房》云：“水边垂柳赤栏桥，洞里仙人吹玉箫。近得麻姑书信否，浔阳江上不通潮。”  
  
《金铛玉佩歌》云：“赠君金铛太霄之玉佩，金锁禹步之流珠，五岳真君之秘箓，九天丈人之宝书。东井沭浴辰已毕，先进洞房上奔日。借问君从何处来，黄姑织女机边出。”  
  
《悲歌三首并序》云：“情思发动，圣所不免也。故师乙陈其宜，延陵审其音。理乱之所经，王化之所兴，信无逃声，岂徒文彩之丽。遂作歌以悲之云。”“边城路，今人犁田昔人墓。岸上沙，昔时江水今人家。今人昔人共长叹，四气相催节回换。明月皎皎入华池，白云离离渡青汉。我欲升天天隔霄，我欲渡水水无桥，我欲上山山路险，我欲吸井井泉遥。越人翠被今何夕，独立沙边江草碧。紫燕西飞欲寄书，白云何处蓬莱客。”“新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南渌水通珠阁。美人二八颜如花，泣向春风畏花落。临春风，听春鸟，别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。”“轩辕黄帝初得仙，鼎湖一去三千年。周流三十六洞天，洞中日月星辰联。骑龙倒景游八极，轩辕弓剑无人识，东海青童寄消息。”  
  
《八月五日歌》云：“四月八日明星出，摩耶夫人降千佛。八月五日佳气新，昭成太后出圣人。开元九年燕公说，奉诏听置千秋节。丹青庙里贮姚宋，花萼楼中宴岐薛。清乐灵香几处闻，鸾歌凤吹动祥云。已于武库见灵鸟，仍向晋山逢老君。率土溥天无不乐，河清海晏穷寥廓。梨园弟子传法曲，张果先生进仙药。玉座凄凉游帝京，悲翁回首望承明。云韶九奏杳然远，唯有五陵松柏声。”  
  
《洞庭秋日》云：“青草湖边日影低，黄茅嶂里鹧鸪啼。丈夫飘荡今如此，一曲狂歌楚水西。”  
  
### 薛业  
  
《洪州客舍寄柳博士芳诗》云：“去年燕巢主人屋，今年花发路傍枝。年年为客不到舍，旧国存亡那得知。边尘一起天下乱，何处春风无别离。”  
  
《晚秋赠张折冲诗》云：“都尉今无事，时清但闭关。夜霜戎马瘦，秋草射雕闲。位以穿杨得，名因拆桂还。冯唐真不遇，叹息鬓毛班。”  
  
独孤常州《送薛处士业游庐山序》云：“薛侯敦于诗，困于学，敏于行，时然后言，言而寡尤，口弗言禄，禄亦不及。识其真者以为永叹，而薛侯居之澹如，君子哉若人也。拂缨上之尘，西游庐山，赵补阙骅、王侍御定、张评事有略各以文为赠，余亦持片言，用代疏麻瑶华之赠。”  
  
### 刘希戬  
  
《弹琴诗》云：“碧山本岑寂，素琴何清幽。弹为风入松，崖谷飒以秋。庭鹤舞白雪，泉鱼跃洪流。余欲娱世人，明月难暗投。感叹未终曲，泪下不可收。呜呼钟子期，零落归山邱。死而若有知，魂兮从我游。”  
  
### 朱绛  
  
《春女怨》云：“独坐纱窗刺绣迟，紫荆枝上啭黄鹂。欲知无限伤春意，并在停针不语时。”顾陶取此书为《类选》。  
  
### 元凛  
  
《九日对酒》云：“嘉辰复遇登高台，良朋笑语倾金罍。烟摊秋色正堪玩，风惹菊香无限来。未保乱离今日后，且谋欢洽玉山颓。谁知靖节当时事，空学狂歌倒载回。”  
  
《中秋夜不见月》云：“蟾轮何事色全微，赚得佳人出绣帏。四野雾凝空寂寞，九霄云锁绝光辉。吟诗得句翻停笔，玩处临樽却掩扉。公子倚栏犹怅望，懒将红烛草堂归。”  
  
### 杨志坚  
  
颜鲁公为临川内史，邑有杨志坚者，嗜学而贫，妻厌之，一日告离，志坚以诗送之曰：“平生志业在琴诗，头上如今有二丝。渔父尚知溪谷暗，山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。今日便同行路客，相逢即是下山时。”持诗诣州，请公牒求别醮。颜公案其妻曰：“王欢之廪既虚，岂遵黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣。污辱乡闾，败伤风俗，若无褒贬，侥幸者多。”遂棰之，后无弃其夫者。  
  
### 刘方平  
  
《秋夜泛舟》云：“林塘夜泛舟，虫响荻飕飕。万影皆因月，千声各为秋。岁华空复晚，乡思不堪愁。西北浮云外，伊川何处流。”  
  
皇甫冉《寄方平诗》云：“十年不出蹊林中，一朝结束甘从戎。严子持竿心寂历，寥落荒篱遮旧宅。”又曰：“与君从来同语默，岂是悠悠但相识。天伴三秋空复情，袖中一字无由得。”  
  
方平《春怨》云：“纱窗落日渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春又晚，梨花满地不开门。”  
  
方平《泛舟思乡》云：“西北浮云外，伊川何处流。”盖洛中人也。皇甫冉《之京留别方平诗》云：“迟迟越二陵，回首但苍茫。乔木清宿雨，故关愁夕阳。”冉尝为河南从事，自是迁左拾遗，留别于河南也。  
  
方平与元鲁山善，不仕，盖邢襄公政会之后也。萧颖士云：“山东茂异，有河南刘方平。”  
  
### 李揆  
  
揆与饶州刺史封渐仲容叔霁连句，揆笔力遒媚，有“免相践蓬阁，卧痾淮海滨。偶逢潘川守，宛是潘杨亲”，又云“共仰新侯伯，同瞻旧宰臣”，又云“乡路辕思北，家林巷喜南”。出《江邻几杂志》。  
  
《前定录》云：“有巫者告揆曰：‘公当为拾遗。’遗以一书，缄之，云得此官即开。后明皇召试《紫丝盛露囊赋》，果得拾遗，启缄，即此赋也。”  
  
### 戎昱  
  
宪宗朝，北狄频入边，大臣奏议，古者和亲有五利，而无千金之费。帝曰：“比闻有士子能为诗，而姓名稍僻，是谁？”宰相对以包子虚、冷朝阳，皆非也。帝遂吟曰：“山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲。世路尽嫌良马瘦，唯君岂合卧龙贫。千金未必能移性，一诺从来许杀身。莫道书生无感激，寸心还是报恩人。”侍臣对曰：“此是戎昱诗也。京兆尹李銮，拟以女嫁昱，令其改姓，昱固辞焉。”帝悦曰：“朕又记得《咏史》一篇云：‘汉家青史内，计拙是和亲。社稷因明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。’”帝笑曰：“魏绛之功，何其懦也。”大臣遂息和戎之论矣。  
  
《塞上曲》云：“楼上画角哀，即知兵心苦。试问左右人，无言泪如雨。何意值明时，终年事鼙鼓。”  
  
《长安秋夕》云：“八月更漏长，愁人起常早。闭门寂无事，满地生秋草。昨宵西窗梦，先入荆门道。远客归去来，在家贫亦好。”  
  
昱在零陵，于襄阳闻有妓善歌，取之。昱以诗遣行曰：“宝钿香娥翡翠裙，妆成掩泣欲行云。殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。”于遂遣还。昱登进士第，卫伯玉镇荆南，辟为从事。后为辰、虔二州刺史。  
  
昱《赠别张驸马》云：“上元年中长安陌，见君朝下欲归宅。飞龙骑马三十匹，玉勒雕鞍照初日。数里衣香遥扑人，长衢雨歇无纤尘。从奴斜抱敕赐锦，双双蹙出金麒麟。天子爱婿皇后弟，独步明时负权势。一身扈跸承殊泽，甲第朱门耸高戟。凤凰楼上伴吹箫，鹦鹉杯中醉留客。泰去否来何足论，宫中晏驾人事翻。一朝负谴辞丹阙，五年待罪湘江源。冠冕凄凉几迁改，眼看桑田变成海。华堂金屋别赐人，细眼黄头总何在。渚宫相见寸心悲，懒欲今时问昔时。看君风骨殊未歇，不用愁来双泪垂。”肃宗张皇后弟清、潜，尚大宁、延和二郡公主。代宗立，废后为庶人，清、潜皆放流。  
  
宝应中过滑州洛阳，后同王季友作《苦哉行诗》云：“妾家清河边，七叶承貂蝉。身为最小女，偏得浑家怜。亲戚不相识，幽闺十五年。有时最远出，只到中门前。前年狂敌来，惧死翻生全。今秋官军至，岂意遭戈鋋。匈奴为先锋，长鼻黄发拳。弯弓猎生人，百步牛羊羶。脱身落虎口，不及归黄泉。苦哉难重陈，暗哭苍苍天。”  
  
《采莲曲》云：“虽听采莲曲，讵识采莲心。漾楫爱花远，回船愁浪深。烟生极浦色，日落半江阴。同侣怜波静，看妆堕玉簮。”“涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。秋风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。”  

## 卷二十九  
  
常衮　张众甫　田澄　柳郴　李彦远　薛冔　元载　张元宗　杨郇伯　高拯　梁锽　刘长川　姚伦　孙处玄　刘复　朱彬　戴叔伦　于鹄　王季文  
  
### 常衮  
  
《晚秋集贤院即事寄徐薛二侍郎》云：“穆穆上清居，沉沉中秘书。金铺深内殿，石甃尽寒渠。花树台斜倚，宫烟阁半虚。缥囊铺锦绣，翠轴卷琼琚。墨润冰文茧，香消蠹字鱼。翻黄桐叶老，吐白桂花初。旧德双游处，联芳千载余。比朝荣庾薛，西汉盛严徐。侍讲亲华扆，征诗步绮疏。缀帘金翡翠，赐砚玉蟾蜍。移秩东南远，离忧岁月除。承明期重入，江海意何如。”  
  
衮，京兆人，为中书舍人。文采赡蔚，长于应用，誉重一时。相代宗，用人非文词者摈不用，世谓之“濌伯”。  
  
衮《晚秋集贤即事诗》，司空曙和云：“蔼蔼凤凰宫，兰台玉署通。夜霜凝树羽，晓日照和风。官亚三台贵，儒开百代宗。司言陈禹拜，侍讲发尧聪。香卷青编内，铅分绿字中。缀签从太史，锵佩揖群公。池接天泉碧，林交御果红。寒龟登故叶，秋蝶恋疏丛。颜谢微文并，钟裴直事同。离群惊海鹤，属思怨江枫。地远姑苏外，山长越绝东。惭当哲匠后，下曲奏难工。”  
  
独孤及和云：“汉家金马署，帝座紫微郎。图籍凌群玉，歌诗冠柏梁。阴阴万年树，肃肃五经堂。挥翰忘朝食，研精待夕阳。晴空露盘迥，秋月锁窗凉。远兴生班鬓，高情寄缥囊。葳蓬双鸑鷟，夙昔并翱翔。汲冢同刊谬，蓬山共补亡。羌池摧羽翮，流落限江湘。禁省一分袂，旻天三雨霜。石渠遗迹满，水国暮云长。早晚朝宣室，归时道路光。”  
  
钱起和云：“文星垂太虚，辞伯综群书。彩笔下鸳掖，褒衣来石渠。典坟探奥旨，造化睹权舆。述圣鲁宣父，通经汉仲舒。窗明宜缥带，地肃近丹除。清昼删诗暇，高秋作赋初。露盘侵汉耸，宫柳度鸦疏。静对连云阁，晴闻过阙车。旧僚云出矣，晚岁复何如。海峤瞻归路，江城梦直庐。含毫思两凤，望远寄双鱼。定笑巴歌拙，还参丽曲余。”  
  
### 张众甫  
  
《鹤诗》云：“驯狎经时久，褵褷短翮存。不随淮海变，空愧稻粱恩。独立秋天净，单栖夕露繁。欲飞还敛翼，谁敢望乘轩？”  
  
戴叔伦《酬众甫诗》云：“野人无本意，散木任天材。分向空山老，何言上苑来。超遥千里道，依倚九层台。出处宁知命，轮辕岂自媒。更惭张处士，相与别嵩莱。”  
  
众甫《送李观之宣州谒袁中丞诗》云：“古渡大江滨，西南距要津。自当舟楫路，应济往来人。翻浪惊飞鸟，回风起绿蘋。君看波上客，晚岁独垂纶。”  
  
高仲武云：“众甫婉媚绮错，巧用文字，工于兴喻。只如‘不随淮海变，空愧稻粱恩’，尽陈、谢之源。又‘自当舟楫路，应济往来人’，得讽兴之要。形容体裁，率皆如此，文流之佳士也。”  
  
众甫，字子初，清河人。年过耳顺，方脱章甫，冠惠文。为太常寺太祝，尉河南寿安县。罢秩侨居云阳，时以缘情比兴，疏导心术，志之所之，辄诣绝境。待拜监察御史，为淮宁军从事。建中三年卒。权载之志其墓。  
  
### 田澄  
  
《成都为客作》云：“蜀郡将知远，城南万里桥。衣缘乡泪湿，貌以客愁销。地富鱼为米，山芳桂是樵。旅游唯得酒，今日过明朝。”  
  
澄，大历、天宝间人。杜子美《赠献纳使起居田舍人诗》，即澄也。末句云：“杨雄更有河东赋，惟待吹嘘送上天。”盖澄以舍人奉使入蜀，肃宗时人也。  
  
### 柳郴  
  
郴与李端、卢纶友善。有《贼平后送客还乡诗》云：“他乡生白发，旧国有青山。”最有思致。尤长于短句，如《赠别》云：“江浦程千里，离樽泪数行。无论吴与楚，俱是客他乡。”又云：“何处最悲辛，长亭临古津。往来舟楫路，前后别离人。”  
  
### 李彦远  
  
《采桑》云：“采桑畏日高，不待春眠足。攀条有余愁，那矜貌如玉。千金岂不赠，五马空踯躅。何以变贞性，幽篁雪中绿。”  
  
彦远，大历、贞元间诗人。  
  
### 薛冔  
  
《敕赠康尚书美人》云：“天门喜气晓氛氲，圣主临轩召冠军。欲令从此行霖雨，先赐巫山一片云。”康尚书，日知也。德宗时，斩李惟岳，以功擢为深赵节度，迁奉诚军。陟晋绛。  
  
冔，德宗时河东诗人也。  
  
### 元载  
  
王忠嗣镇北京，以女韫秀归元载，岁久而见轻。韫秀劝之游学，元乃游秦，为诗别韫秀曰：“年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。”妻请偕行曰：“路扫饥寒迹，天哀志气人。休零别离泪，携手入西秦。”  
  
元到京，屡陈时务，深符上旨，肃宗擢拜中书，王寄诸姨妹诗曰：“相闼已随麟阁贵，家风第一右丞诗。笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。”元，肃、代两朝宰相，贵盛无比，复为一篇以喻之曰：“楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。公孙开馆招嘉客，知道浮云不久长。”  
  
元贪吝被诛，上令王氏入宫，叹曰：“二十年太原节度使女，十六年宰相妻，谁能为长信、昭阳之事？死亦幸矣！”京兆笞毙。  
  
大历五年春，载早朝，有献文章者，公令左右收之。其人苦欲公读，公云：“候入中书当为看。”其人言若不能读，自诵。毕，因亦不见。诗曰：“城东城西旧行处，城里花飞乱如絮。海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。”载后破家，妻子被杀。其一云：“城南路长无宿处，荻花纷纷如柳絮。海燕衔泥欲作巢，空室无人却飞去。”  
  
### 张元宗  
  
《登景云寺阁》云：“胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。”  
  
《望终南山》云：“红尘白日长安路，马足车轮不暂闲。唯有茂陵多病客，每来高处望南川。”  
  
### 杨郇伯  
  
《妓人出家》云：“尽出花钿与四邻，云鬟剪落厌残春。暂惊风烛难留世，便是莲花不染身。贝叶欲翻迷锦字，梵声初学误梁尘。从今艳色归空后，湘浦应无解佩人。”  
  
窦常《逢中立春寄怀郇伯》云：“浪迹终年客，惊心此地春。风前独去马，泽畔耦耕人。老大交情重，悲哀物外亲。子云今在宅，应见柳条新。”  
  
### 高拯  
  
拯《及第后赠试官》云：“公子求贤未识真，欲将毛遂比常伦。当时不及三千客，今日何如十九人。”  
  
拯，大历十三年进士，试官薛邕也。  
  
### 梁锽  
  
《七夕泛舟》云：“云端有灵匹，掩映拂妆台。夜久应摇佩，天高响不来。片欢秋始展，残梦晓翻催。却怨填河鹊，留桥又不回。”  
  
《咏木老人》云：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。”明皇迁西内，曾咏此诗。  
  
《古意》云：“妾家巫峡阳，罗幌寝银床。晓日临窗久，春风引梦长。落钗仍在鬓，微汗欲消香。纵使蒙胧觉，魂还逐楚王。”  
  
钱起《秋夜与锽文宴》云：“车到闲林下，杯香蕙草时。好风能自至，明月不须期。秋水翻河影，晴霜脆柳丝。微官是底物，许日废言诗。”  
  
《明皇杂录》云：“李辅国矫制迁明皇西宫，力士窜岭表。帝戚戚不乐，日一蔬食，吟诗云：‘刻木牵丝作老翁至一梦中。’不知明皇作，或咏锽诗也。”  
  
### 刘长川  
  
《宝剑篇》云：“宝剑不可得，相逢几许难。今朝一度见，赤色照人寒。匣里星文动，环边月影残。自然神鬼伏，无事莫空弹。”  
  
《将赴东都上李相公》云：“四海兵初偃，平津阁正开。谁知火炉下，还有不燃灰。”  
  
长川，肃、代时诗人也。  
  
### 姚伦  
  
《感秋》云：“试向疏林望，方知节候殊。乱声千叶下，寒影一巢孤。不蔽秋天雁，惊飞夜月乌。霜风与春日，几度遣荣枯。”  
  
伦《过章秀才洛阳客舍》云：“达人心自适，旅舍当闲居。不出来时径，重看读了书。晚山岚色近，斜日树阴疏。尽是忘言客，听君诵子虚。”  
  
高仲武云：“姚子诗虽未洪深，去凡已远，属兴比事，不失文流。如‘乱声千叶下，寒影一巢孤’，亦篇之秀也。”  
  
伦，终扬州大都府曹参军。  
  
### 孙处玄  
  
《咏黄莺》云：“欲啭声犹涩，轻飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。”  
  
处玄，江宁人。长安中为左拾遗。善属文，尝恨天下无书，以广新闻。神龙初，桓彦范等用事，处玄遗书论时事得失，不得用，乃去官还乡，以病卒。  
  
### 刘复  
  
《寺居清晨》云：“高枕对晓月，衣巾清且凉。露华朝未晞，滴沥含虚光。隔竹闻汲井，开扉见焚香。幽心感衰病，结念依法王。青冥早云飞，杳眇空鸟翔。此情皆有释，悠然知所忘。”  
  
《经禁城》云：“日没路且长，游子欲涕零。荒城无人路，秋草飞寒萤。东南古邱墟，莽苍驰郊坰。黄云晦断岸，枯井临崩亭。昔人竟何之，穷泉独冥冥。苍苔没碑版，朽骨无精灵。俯仰寄世间，忽如流波萍。金石非汝寿，浮生等臊腥。不如学神仙，服石求丹经。”  
  
《游仙》云：“税驾倚扶桑，逍遥望九州。二老佐轩辕，移戈戮蚩尤。功成弃之去，乘龙上天游。天上见玉皇，寿与天地休。俯视昆仑宫，五城十二楼。王母何窈渺，玉质清且柔。扬袂折琼芳，寄我天东头。相思千万岁，大运浩悠悠。安用知吾道，日月不能周。寄音青鸟翼，谢尔碧海流。”  
  
《送王伦诗》云：“春天日未曛，楚客酣送君。翩翩孤黄鹤，万里沧洲云。四方各有心，岂得常顾群。山连巴湘远，水与荆吴分。清光日阻修，尺素安可论。相思寄梦寐，瑶草空氛氲。”  
  
《出三城别幕中三判官诗》云：“翔禽托高柯，倦客念主人。恩义有所知，四海同一身。况皆旷大姿，翰音见良辰。陈规佐武略，高统据要津。常愿投素诚，今果得所申。金罍列四座，广厦无氛尘。留连徂暑中，观望历数旬。河山险以固，士卒勇且仁。饰装去未归，相追越城闉。贵无青玉案，缄佩永不泯。”  
  
复，登大历进士第，尝为水部外郎，为石洪父平墓铭。  
  
### 朱彬  
  
《丹阳作》云：“暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂阳。”  
  
彬，大历、贞元间诗人。  
  
### 戴叔伦  
  
字幼公，润州人。师事萧颖士，为门人冠。刘晏管盐铁，表主管湖南。至云安，杨惠琳反，驰客劫之曰：“归我金币，可缓死。”叔伦曰：“身可杀，财不可得。”乃舍之。累迁至容管经略。德宗尝赋《中和节诗》，遣使者宠赐。代还，卒。  
  
《早行寄朱山人放》云：“山晓旅人去，天高秋风悲。明河山上没，芳草露中衰。此别又万里，少年能几时。心知剡溪路，聊且寄前期。”  
  
《和汴州李相公勉人日喜春》云：“年来日日春光好，今日风光好更新。独献菜羹怜应节，遍传金胜喜逢人。烟添柳色看犹浅，鸟踏梅花落已频。东阁此时闻一曲，翻令和者不胜春。”  
  
高仲武云：“叔伦为人温雅，善举止，无贤不肖，见皆尽心。在租庸幕数年，夕惕靡怠。吏部尚书刘公与祠部员外张继书云：‘博访选材，揖对宾客，无如戴叔伦。’其见推称如此。诗体虽不中越格，然‘廨宇经山火，公田没海潮’，亦指事造形之工者。其骨气稍轻，故诗亦少。”  
  
《吴明府自远来留宿》云：“出门逢故友，衣服满尘埃。岁月不可问，山川何处来。倚城容敝宅，散职寄灵台。自此留君醉，相欢得几回。”  
  
《除夜宿石头驿》云：“旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日去逢春。”  
  
《客舍与故人偶集》云：“天秋月又满，城阙夜千重。还作江南会，翻疑梦里逢。风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。羁旅长堪醉，相留畏晓钟。”  
  
《送友人东归》云：“万里杨柳色，出关逢故人。轻烟拂流水，落日照行尘。积梦江湖阔，忆家兄弟贫。徘徊灞亭上，不语自伤春。”姚合取为《极元集》。  
  
《送谢夷甫宰郧县》云：“君去方为县，干戈尚未销。邑中残老小，乱后少官僚。廨宇经山火，公田没海潮。致时应变俗，新政满余姚。”  
  
### 于鹄  
  
鹄《野田行》云：“日没出古城，野田何茫茫。寒狐上孤塳，猎火烧白杨。昔人未为泉下客，若到此中还断肠。”  
  
《题邻居》云：“僻巷邻家少，茅檐喜并居。蒸梨常共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。虽然在城市，还得似樵渔。”  
  
《寄卢俨员外秋衣词》云：“寄远空以心，心诚亦难知。箧中有秋帛，裁作远客衣。缝制虽女工，尺度手自持。容貌当目中，长短不复疑。针线密且坚，游客作尘缁。意欲都无言，澣濯耐岁时。殷勤托行人，传语慎勿遗。别来年已老，亦闻鬓成丝。纵然更相逢，握手唯是悲。所寄莫复弃，愿见长相思。”  
  
《买山吟》云：“买得幽山入汉阳，槿篱疏处种桄榔。唯有狝猴来往熟，弄人抛果满书堂。”  
  
《山中寄樊尚书》云：“却忆东溪日，同袍事鲁儒。僧房闲共宿，酒肆醉相扶。江上双旌贵，山中病客孤。无媒还有计，春谷种桑榆。”  
  
鹄，大历、贞元间诗人也。为诸府从事，居江湖间。有《卜居汉阳》及《荆南陪樊尚书赏花诗》，其自述曰：“三十无名客，空山独卧秋。”岂以诗穷者耶？  
  
“老大看花犹未足，沿江正遇一枝红。日斜人散东风急，吹向谁家明月中。”《襄阳席上作》。“送死多于生，几人得终老。”句。右张为取《主客图》  
  
张籍《伤鹄诗》云：“野性疏时俗，再命乃从军。气高终不合，去如镜上尘。”  
  
鹄《送客游边》云：“若到并州北，谁人不忆家。寒深无去伴，路尽有平沙。碛冷唯逢雁，天春不见花。莫随边将意，垂老事轻车。”  
  
《江南曲》云：“偶向江边采白蘋，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”韦庄取为《又玄集》。  
  
张籍《赠王建》云：“于君去后交游少，东野无来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹是咏诗人。”  
  
### 王季文  
  
季文，字宗素，池阳人。少厌名利，居九华，遇异人，授九仙飞化之术曰：“子当先决科于词籍，后策名于真列，冥注使然，不可移也。”登咸通中进士第，授秘书郎。寻谢病归九华，日一浴于山之龙潭，寒暑不渝。  
  
季文《九华山谣》云：“九华峥嵘占南陆，莲花擢本山半腹。翠屏横截万里天，瀑水落深千丈玉。云梯石磴入杳冥，俯看四极如中庭。丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。杉松一岁抽数尺，琼草寅缘秀层壁。南风拂晓烟雾开，满山葱蒨铺鲜碧。雷霆往往从地发，龙卧豹藏安可别。峻极遥看戛昊苍，挺生岂得无才杰。神仙惮险莫敢登，驭风驾鹤循邱陵。阳乌不见峰顶树，大火尚结岩中冰。灵光爽气曛复旭，晴天倒影西江渌。具区彭蠡夹两傍，正可别作一岳当少阳。”  

## 卷三十  
  
李益　杜羔　诸葛觉　韦执中　耿湋　卢纶　韩翃　钱起　司空曙　苖发　崔峒　李端　冷朝阳  
  
### 李益  
  
益，姑臧人，字君虞。大历四年登第。其《受降城闻笛诗》，教坊乐人取为声乐度曲。又有写《征人歌》、《早行诗》为图画者，“回乐峰前沙似雪”之诗是也。益有心疾，不见用。及为幽州刘济营田副使，献诗有“感恩知有地，不上望京楼”之句，左迁右庶子。年且老，门人赵宗儒自宰相罢免，年七十余。益曰：“此吾为东府所选进士也。”闻者怜益之困。后迁礼部尚书，致仕卒。  
  
益录其《从军诗》赠左补阙卢景亮，自序云：“从事十八载，五在兵间，故为文多军旅之思。或军中酒酣，塞上兵寝，投剑秉笔，散怀于斯文，率皆出乎慷慨意气。武毅果厉，本其凉国，则世将之后，乃西州之遗民欤？亦其坎轲当世，发愤之所致也。”其诗皆建中、贞元间作。  
  
《夜上受降城闻笛诗》云：“回乐烽前沙似雪，受降城下月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”烽，烽火台也。  
  
《征人歌》云：“边风冻合鸊鹈泉，牧马千群逐暖川。塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。”  
  
《晓角诗》云：“边霜一夜落平芜，吹角当城片月孤。无数塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。”  
  
《从军北征》云：“天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。”  
  
《献刘济》云：“草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。”  
  
《从军有苦乐行》时从司空冀公北征作。云：“劳者且莫歌，我欲歌送觞。行军有苦乐，此曲乐未央。仆居在陇上，陇水断人肠。东过秦宫路，宫树入咸阳。时逢汉帝出，谏猎至长杨。讵驰游侠窟，非结少年场。一旦承嘉惠，轻身重恩光。秉笔参帷帟，从军至朔方。边马多阴风，草木自凄凉。断绝西海去，出没胡沙长。参差引雁翼，隐辚腾军装。剑文夜如水，马汗冻成霜。使气五都少，矜功六郡良。山河起目前，睚眦死路傍。北逐驰种虏，西临复旧疆。昔还赋余资，今出乃赢粮。一矢弢夏服，我弓不再张。寄言丈夫雄，苦乐身自当。”驰，一作驼。  
  
《来从窦车骑》云：自朔方行作。“东发逢世屯，怀恩抱明义。读书良不武，学剑惭非智。遂别鲁诸生，来从窦车骑。追兵赴边急，络马黄金辔。出入燕南陲，由来重意气。自经皋兰战，入破楼烦地。西北护三边，东南留一尉。时过如云雨，参差不自意。将军失恩泽，万事从此异。置酒高台上，薄暮秋风至。长戟与我归，归来同弃置。自酌还自饮，非名又非利。歌出易水寒，琴下雍门泪。出逢平乐旧，言在天阶侍。问我从军苦，自陈少年贵。丈夫交四海，徒论身自致。汉将不封侯，苏卿还远使。今我终此曲，此曲诚不易。贵人难识心，何由知忌讳。”  
  
《夜发军中》云：“边马枥上惊，雄剑匣中鸣。半夜军书至，匈奴寇六城。中坚分暗阵，太乙起神兵。出没风云合，苍皇豺虎争。今日边庭战，缘赏不缘名。”  
  
《五城道中》云：“金铙随玉节，落日河边路。沙鸣后骑来，雁起前军度。五城鸣斥堠，三秦新召募。天寒白登道，寒浊阴山雾。仍闻旧兵老，尚在乌兰戍。笳箫汉思繁，旌旗边色故。寝兴倦弓甲，勤役伤风露。来远赏不行，锋交勋乃茂。未知朔方道，何年罢兵赋。”  
  
《塞下曲》云：“蕃门部落能结东，朝朝驰猎河南曲。一作朝驰暮猎冀河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。古来征战虏不尽，至今还复天兵来。黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。”  
  
大历十才子，《唐书》不见人数。卢纶、钱起、郎士元、司空曙、李端、李益、苗发、皇甫曾、耿湋、李嘉祐，又云吉顼、夏侯审亦是，或云钱起、卢纶、司空曙、皇甫曾、李嘉祐、吉中孚、苖发、郎士元、李益、耿湋、李端。  
  
二李皆出于姑臧，庶子为文章李益，尚书为门户李益。一日赴嘉会，尚书曰：“今日两个坐头，皆是李益。”  
  
《红楼下联句》云：“佛刹接重城，红楼切太清。紫云连照灼，丹槛望峥嵘。广宣。榱栋烟虹入，轩窗日月平。参差五陵晚，分背八川明。李益。弦韵风初过，莲枝浪欲倾。敬瞻疑涌见，围绕学无生。”杜羔。  
  
《兰陵僻居联句》云：“潘岳闲居赋，陶潜独酌谣。二贤成往事，三径是今朝。广宣。生幸逢唐运，昌时奉帝尧。进思谐启沃，退即混渔樵。李益。蠹简封延阁，雕栏閟上霄。相从达旷地，秋露邑兰苕。”杜羔。  
  
《天津桥南山中各题一句》云：“野坐分苔石，益。山行绕菊丛。韦执中。云衣惹不破，诸葛觉。秋色望来空。”贾岛。  
  
“闲庭草色能留马，当路杨花不避人。”句。“笳箫汉恩繁，旌旗边色故。”句。“马汗冻成霜。”句。右张为取为《主客图》，以益为清奇雅正主。  
  
### 耿湋  
  
《元日早朝》云：“九陌朝臣满，三朝候鼓赊。远珂时接韵，攒炬偶成花。紫贝为高阙，黄龙建大牙。参差万戟合，左右八貂斜。羽扇纷朱槛，金炉隔翠华。微风传曙漏，晓日上春霞。环佩声重叠，蛮夷服等差。乐和天易感，山固寿无涯。渥泽千年圣，车书四海家。盛明多在位，谁得守蓬麻。”  
  
《赠苗员外》云：“为郎日赋诗，小谢少年时。业继儒门后，心多道者期。晓回长乐殿，新出永明祠。行乐西园暮，春风动柳丝。”  
  
《许州书情寄韩张二舍人》云：“谪宦军城老更悲，近来频梦到丹墀。乍燃乍灭心中火，渐镊渐多鬓上丝。绕院绿苔闻雁处，满庭黄叶闭门时。故人高步云衢上，肯念前程杳未期。”  
  
《赠严维》云：“许询清论重，寂寞住山阴。野客栖寒寺，闲门当古林。海田秋熟早，湖水夜渔深。世上穷通理，谁能奈此心。”  
  
《赠朗公》云：“来自西天竺，持经奉紫微。年深梵语变，行苦俗人归。月上安禅久，苔生出院稀。梁间有驯鸽，不去为无机。”  
  
《早朝》云：“钟鼓余声里，千官向紫微。冒寒人语少，乘月烛来稀。清漏闻驰道，红霞映锁闱。犹看嘶马处，未启掖垣扉。”  
  
《秋日》云：“返照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。”  
  
《书情逢故人》云：“因君知此事，流恨已忘机。客久多人识，年高众病归。连云潮色远，度雪雁声稀。又说家林尽，凄伤泪满衣。”  
  
《沙上雁》云：“衡阳多道里，弱羽复哀音。还塞知何日，惊弦乱此心。夜阴前侣远，秋冷后湖深。独立沙汀意，宁知霜霰侵。”  
  
《赠张将军》云：“寥落边城暮，重门返照间。鼓鼙惊雨暗，士马过秋闲。惯守临边郡，曾营近海山。关西旧业在，夜夜梦中还。”  
  
《酬畅当》云：“同游漆沮后，已是十年余。几度曾相梦，何时定得书。月高城影尽，霜重柳条疏。且对樽中酒，千般想未如。”《书情逢故人》以下四篇，姚合取为《极元集》。  
  
湋，宝应元年进士，为左拾遗。诗有“家贫童仆慢，官罢友朋疏”，世多传之。  
  
### 卢纶  
  
纶，字允言，河中人。大历进士，与吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苖发、崔峒、夏侯审、李端皆能诗，号“大历十才子”。  
  
《春日登楼》云：“花正浓时人正愁，逢花却欲替花羞。年来笑伴皆归去，今日晴明独上楼。”  
  
《长安春望》云：“东风吹雨过青山，却望千门草色闲。家在梦中何日到，春归江上几人还。川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。谁念为儒多失意，独将衰鬓客秦关。”  
  
贞元中，吉中孚为翰林学士，荐纶于朝，会丁家艰，而中孚卒。大历中，李端、钱起、韩翃辈能为五言诗，词情健丽，纶作尤工。至贞元末，钱、李诸公凋落，纶为《怀旧诗》五十韵，叙其事曰：“吾与吉侍郎中孚、司空郎中曙、苖员外发、崔补阙峒、耿拾遗湋、李校书端，风尘追游，向三十载。数公皆负当时盛称，荣耀未几，俱沉泉下。伤悼之际，常畅博士追感前事，赋诗五十韵见寄，辄有所酬，以申悲旧，兼寄夏侯审侍郎。”其历言诸子云：“侍郎文章宗，杰出淮楚灵，掌赋若吹籁，司言如建瓴。郎中善余庆，雅韵与琴清，郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。员外真贵儒，弱冠被华缨，月香飘桂实，乳溜沥琼英。补阙思冲融，巾拂艺亦精，彩蝶戏芳圃，瑞云滋翠屏。拾遗兴难侔，逸调旷无程，九酝贮弥洁，三花寒转馨。校书才智雄，举世一娉婷，赌墅鬼神变，属辞鸾凤惊。差肩曳长裾，总辔奉和铃，共赋瑶台雪，同观金谷笙。倚天方比剑，沉水忽如瓶。君持玉盘珠，写我怀袖盈。读罢涕交颐，愿言跻百龄。”纶之才思，皆此类也。  
  
纶，德宗时为户部郎中，舅韦渠牟表其才，召见禁中，帝有所作，辄赓和。异日问渠牟：“卢纶、李益何在？”答曰：“纶从浑瑊在河中。”驿召之，会卒。文宗尤爱其诗，问宰相：“纶文章几何，亦有子否？”李德裕对：“纶四子，皆擢进士第，在台阁。”帝遣中人悉索家笥，得诗五百篇以闻。  
  
纶《春词》云：“北苑罗裙带，尘衢锦绣鞋。醉眠芳树下，半被落花埋。”  
  
《得岭南故人书》云：“瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病余。殷勤祝贾谊，莫共酒杯疏。”  
  
《题兴善寺后池》云：“隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。月照何年树，花逢几番人？岸沙青有路，苔迳绿无尘。愿得容依止，僧中老此身。”  
  
《山下古木》云：“高林已萧索，夜雨复秋风。坠叶鸣荒竹，斜根拥断蓬。半侵山影里，长在水声中。此地何人到，云门去亦通。”  
  
《送李端》云：“故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客惯，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何所期。”《寄岭南故人》以下四篇，姚合取为《极元集》。  
  
《腊月观咸宁王部曲娑勒擒豹歌》云：“山头曈曈日将出，山下猎围照初日。前林有兽未识名，将军促骑无人声。潜形踠伏草不动，双雕旋转群鸦鸣。阴方质子才三十，译语受词蕃语揖。舍鞍解甲疾如风，人忽虎蹲兽人立。歘然扼颡批其颐，爪牙委地涎淋漓。既苏复吼抝于教切。仍怒，果叶英谋生致之。拖自深丛目如电，万夫失容千马战。传呼拜贺声相连，杀气腾陵阴满川。始知缚虎如缚鼠，败虏降羌在眼前。祝尔嘉词身无苦，献看将随犀象舞。苑中流水禁中山，期尔攫搏开天颜。非熊之兆庆无极，愿纪雄名传百蛮。”  
  
《送张侍郎还蜀歌》云：“秦家御史汉家郎，亲传两印征殊方。功成走马朝天子，伏槛谈边若流水。晓离仙署趋紫微，夜按高儒读青史。泸南五将望君还，愿以天书示百蛮。曲栈重江初过雨，前旌后骑不同山。迎车拜舞多耆老，旧卒新营遍青草。塞口云生火候迟，烟中鹤唳军行早。黄花川下水交横，远映孤霞蜀国晴。筇竹笋长椒瘴起，荔支花发杜鹃鸣。回首岷峨半天黑，传觞接膝何由得。空令豪士仰威名，无复贫交恃颜色。垂杨不动雨纷纷，锦帐胡瓶争送君。须臾醉起箫笳发，空见红旌入白云。”  
  
### 韩翃  
  
字君平，南阳人。命以驾部郎中知制诰，时有两韩翃，德宗曰：“与诗人韩翃。”终中书舍人。  
  
翃《别韦兵曹归池州》云：“南陵八月天，暮色远峰前。楚竹青阳路，吴江赤马船。籯金上客贵，佩玉主人贤。终日应相逐，西归定几年。”  
  
侯希逸镇青淄，翃为从事。后罢府闲居十年，李勉镇夷门，辟为幕属。时已迟暮，不得意，多家居。一日夜将半，客叩门急，贺曰：“员外除驾部郎中知制诰。”翃愕然曰：“误矣。”客曰：“邸报制诰阙人，中书两进名，不从，又请之，曰：‘与韩翃。’时有同姓名者，为江淮刺史。又具二人同进，御批曰：‘春城无处不开花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。’又批曰：‘与此韩翃。’”客曰：“此员外诗耶？”翃曰：“是也。”“是不误矣。”时建中初也。  
  
《奉送王相公缙赴幽州巡边》云：“黄阁开帷幄，丹墀侍冕旒。位高汤左相，权总汉诸侯。不改周南化，仍分赵北忧。双旌过易水，千骑入幽州。塞草连天暮，边风动地秋。无因随远道，结束佩吴钩。”  
  
《南部新书》云：“升平公主宅即席，李端擅场；送王相之幽镇，翃擅场；送刘相巡江淮，钱起擅场。德宗西幸，有神智骢、如意骝二马，谓之功臣。一日，有进瑞鞭者，上曰：‘朕有二骏，今得此可为三绝。’因吟翃《观调马诗》云：‘鸳鸯赭白齿新齐，晚日花开放碧蹄。玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。’”  
  
高仲武云：“韩员外意放经史，兴致繁富，一篇一咏，朝野珍之，多士之选也。至如‘星河秋一雁，砧杵夜千家’，又‘客衣筒布细，山舍荔枝繁’，又‘疏帘看雪卷，深户映花关’，方之前载，则芙蓉出水，未足多也。其比兴深于刘员外，筋节减于皇甫冉也。”  
  
《少年行》云：“千点斓媥喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晓出铜台路，叶叶春衣杨柳风。”  
  
《羽林骑》云：“骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。红蹄乱踏青城雪，花颔骄嘶上苑风。”  
  
《题荐福衡岳禅师房》云：“春城乞食还，高论此中闲。僧腊阶前树，禅心江上山。疏帘看雪倦，深户映花关。晚送门人去，钟声杳霭间。”  
  
《送孙革及第东归》云：“过淮芳草歇，千里又东归。野水吴山出，家林越鸟飞。荷香随去棹，梅雨点行衣。无数沧洲客，如君达者稀。”《少年行》以下四章，姚合取为《极元集》。  
  
《送故人归鲁》云：“鲁客多归兴，居人怆别情。雨余衫袖冷，风急马蹄轻。秋草灵光殿，寒云曲阜城。知君拜亲后，少妇下机迎。”韦庄《又元集》。  
  
世传翃有宠姬柳氏，翃成名，从辟淄青，置之都下。数岁，寄诗曰：“章台柳，章台柳，颜色青青今在否。纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳答曰：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。”后果为蕃将沙吒利所劫，翃会入中书，道逢之，谓永诀矣！是日临淄大校置酒，疑翃不乐，具告之。有虞候将许俊，以义烈自许，即诈取得之，以授韩。希逸闻之曰：“似我往日所为也，俊复能之。”翃后为夷门幕府，后生共目为恶诗，轻之。  
  
李义山有《韩翃舍人即事》云：“萱草含丹粉，荷花抱绿房。鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。通内藏珠府，应官解玉坊。桥南荀令过，十里送花香。”  
  
### 钱起  
  
起，吴兴人，天宝进士，与郎士元齐名，时语曰：“前有沈宋，后有钱郎》”终考功郎中。  
  
天宝十年，试《湘灵鼓瑟诗》云：“善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷徒自舞，楚客不堪听。苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。”起从乡荐，居江湖客舍，闻吟于庭中曰：“曲终人不见，江上数峰青。”视之，无所见矣。明年，崔暐试《湘灵鼓瑟诗》，起即用为末句，人以为鬼谣。  
  
《奉送刘相公江淮催转运》云：“国用资戎事，臣劳为主忧。将征任土贡，更发济川舟。拥传星还去，过池凤不留。唯高饮水节，稍浅别家愁。落叶淮边雨，孤山海上秋。遥知谢公兴，微月上江楼。”时以此诗为擅场。  
  
高仲武云：“员外诗格清奇，理致清澹，粤从登第，挺冠词林。文宗右丞，许以高格。右丞没后，员外为雄。芟齐、宋之浮游，削梁、陈之靡嫚，迥然独立，莫之与京。且如‘鸟道挂疏雨，人家残夕阳’，又‘牛羊山上小，烟火隔林深’，又‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深’，皆特出意表，标准古今。又‘穷达恋明主，耕桑亦近郊’，则礼义克全，忠孝兼著，足以引长名流，为后楷式。”  
  
《送僧归日东》云：“上国随缘去，东途若梦行。浮云沧海远，去世法舟轻。水月通禅观，鱼龙听梵声。唯怜慧灯影，万里眼中明。”  
  
《送僧自吴游蜀》云：“随缘忽西去，何日返东林。世路无期别，空门不住心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿声夜，谁闻清梵音。”  
  
《送张管书记》云：“边事多劳役，儒衣逐鼓鼙。日寒关树外，峰尽塞云西。河广篷难度，天遥雁渐低。班超封定远，之子去思齐。”  
  
《送征雁》云：“秋空万里静，嘹唳独南征。风急翻霜冷，云开见月惊。塞长怜去翼，影灭有余声。怅望遥天外，乡愁满目生。”  
  
《寄郎士元》云：“龙节知无事，江城不掩扉。诗传过客远，书别故人稀。坐啸看潮起，行春送雁归。望舒三五夜，思尽谢玄晖。”  
  
《宿洞口馆》云：“野竹通溪冷，秋蝉入户鸣。乱来人不到，寒草上阶生。”  
  
《裴迪书斋望月》云：“夜来诗酒意，月上谢公楼。影闭重关静，寒生独树秋。鹊惊随叶散，萤远入烟流。今夕遥天末，清晖几处愁。”  
  
《送弹琴李长史赴洪州》云：“抱琴为傲吏，孤棹复南行。几度秋江水，皆添白雪声。佳期来客梦，幽兴缓王程。佐牧无劳问，心平政自平。”《寄郎士元》以下四章，姚合取为《极元集》。  
  
起还蓝田，王维赠别云：“草色日向好，桃源人去稀。手持平子赋，目送老莱衣。每候山樱发，时同海燕归。今年寒食酒，应得返柴扉。”起答诗云：“卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。一作别山只昨日，春露已沾衣。采蕨频盈梦，看花空厌归。暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。”  
  
王维《春夜竹亭赠起归蓝田诗》云：“夜静群动息，时闻隔林犬。却忆山中时，人家涧西远。羡君明发去，采蕨轻轩冕。”起答云：“山月随客来，主人兴不浅。今宵竹林下，谁觉花源远。惆怅晓莺啼，孤云还绝巘。”  
  
《赠阙下裴舍人》云：“二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。”  
  
《东皋早春寄郎校书》云：“禄微赖学稼，岁起归衡茅。穷达恋明主，耕桑亦近郊。夜来霁山雪，阳气动林梢。萌蕙暖初吐，春鸠鸣欲巢。蓬莱时入梦，知子忆平交。”  
  
《题玉山村叟壁》云：“谷口好泉石，居人能陆沉。牛羊上山小，烟火隔云深。一径入溪色，数家连竹阴。藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。涉趣皆流目，将归必在林。却思黄绶事，辜负紫芝心。”  
  
《逃暑太子李舍人别业》云：“下马失炎暑，重门深绿篁。宫臣礼嘉客，林表开兰堂。兹夕兴难尽，澄罍照墨场。东陵晚来好，目极趣何长。鸟路挂疏雨，人家残夕阳。城隅拥归骑，留醉恋群芳。”  
  
《和张仆射塞下曲》云：“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。”  
  
### 司空曙  
  
《和耿拾遗元日早朝》云：“元朔争朝阙，奔流若会溟。路尘和薄雾，骑火接低星。漏促双鱼钥，车喧百子铃。冕旒当翠殿，幢戟满彤庭。表岁方编瑞，乘春即宥刑。诸侯陈禹玉，司历献尧蓂。寿酒三觞退，箫韶九奏停。太阳开物象，沛泽及生灵。南陌祥光紫，东方晓气青。自怜杨子贱，归草太元经。”  
  
《立秋日》云：“律变新秋至，萧条自此初。花酣莲报谢，叶在柳呈疏。淡月多云映，清风似雨余。卷帘凉暗度，却扇暑先除。草静多翻燕，波澄乍露鱼。今朝散骑省，作赋兴何如。”  
  
《酬张芬有赦后见赠》云：“紫凤朝衔五色书，阳春忽报网罗除。已将心变寒灰后，岂料光生腐草余。建水风烟收客泪，杜陵花竹梦郊居。劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。”  
  
《晦日益州北池陪宴》云：“临泛从公日，仙舟翠幕张。七桥通碧涧，双树接花塘。玉烛收寒气，金波隐夕光。野闻歌管思，水静绮罗香。游骑萦林远，飞桡截岸长。郊原怀灞浐，波漾写江潢。常侍传花诏，偏裨问羽觞。岂令南岘首，千载播余芳。”  
  
曙，字文初，广平人。登进士第，从韦皋于剑南。贞元中，为水部郎中，终虞部。  
  
《耿湋就宿因伤故人》云：“旧时闻笛泪，此夜重沾衣。方恨同怀少，那堪相见稀。竹烟疑涧壑，林雪似芳菲。多谢劳车马，应怜独掩扉。”  
  
《经废宝光寺》云：“黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暝鹤飞回。古砌碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。”  
  
《春日野望寄钱起员外》云：“草长花落树，羸病强寻春。无复少年意，空余华发新。青原晴见水，白社静逢人。寄谢南宫客，轩车不见亲。”  
  
《喜外弟卢纶见宿》云：“静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。似我独沉久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。”  
  
《送王闰》云：“相送临寒水，苍然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。话我他年旧，看君此日闲。因将自悲泪，一洒别离颜。”  
  
《新蝉》云：“今朝蝉忽鸣，羁客若为情。渐觉一年谢，能令万感生。微风初满树，落日稍沉城。为问同怀者，凄凉听几声。”  
  
《望水》云：“高楼晴见水，楚色霭相和。野极空如练，天遥不辨波。永无人迹到，时有鸟行过。况是苍茫外，残阳照最多。”  
  
《哭麴象》云：“忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。”《耿湋就宿》以下七篇，姚合取为《极元集》。  
  
### 苖发  
  
《送司空曙之苏州诗》云：“盘门吴旧地，蝉尽早秋时。归国人皆久，移家君独迟。广陵经水宿，建邺有僧期，若到西霞寺，应看江总碑。”  
  
《送孙德谕罢官往黔州》云：孙父曾牧此州，因寄家也。“中岁分符典石城，两朝趋陛谒承明。阙下昨陈归老疏，天南今切去乡情。亲知握手三秋别，几杖扶身万里行。伯道暮年无嗣子，欲将家事托门生。”  
  
发，晋卿子。终都官员外郎。  
  
### 崔峒  
  
《寄上礼部李侍郎》云：“吴楚相逢处，江湖共泛时。任风舟去远，待月酒行迟。白发常同叹，青云本异期。贵来君却少，愁去我先悲。玉佩明朝盛，苍苔陋巷滋。追寻恨无路，唯有梦相思。”  
  
《江上书怀》云：“骨肉天涯别，江山日落时。泪流襟上血，发白镜中丝。胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。”  
  
《喜逢妻弟郑损因送入京诗》云：“乱后自江城，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。”  
  
《咏门上画小松上元王杜三相公》云：“昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。岂能禆栋宇，且贵出门阑。只在丹青意，凌云也不难。”  
  
《题崇福寺禅师院》云：“僧家竟何事，扫地与焚香。清磬度山翠，闲云来竹房。身心尘外远，岁月坐中长。向晚禅堂闭，无人空夕阳。”  
  
峒有《初入集贤院赠李献任诗》，峒与李初同官于常山。又有《拜拾遗酬邱二十二见赠诗》云：“江海久垂纶，朝衣忽挂身。丹墀方谒帝，白发免羞人。才愧文章士，名当谏诤臣。空余荐贤分，不敢负交亲。”  
  
严维《送峒使往睦州》云：“如今相府用英髦，独往南州肯告劳。冰水近开渔浦出，雪云初卷定山高。木兰花映桐卢县，青雀舟随白鹭涛。使者应须访廉吏，府中唯有范功曹。”  
  
高仲武云：“峒诗文彩炳发，意思雅淡，如‘清磬度山翠，闲云来竹房’，又‘流水声中视公事，寒山影里见人家’，此亦披沙炼金，时时见宝也。”  
  
峒登进士第，为拾遗，入集贤为学士，后终州刺史，或云终元武令。《文艺传》云终右补阙。  
  
峒《寄李明府》云：“松堂寂寂对烟霞，五柳门前集晚鸦。流水声中视公事，寒山影里见人家。观风共美新为政，计日还应更触邪。可惜陶潜无限酒，不逢篱菊正开花。”  
  
### 李端  
  
《古别离诗》云：“水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟问商贾，宿在枫林下。此地送君还，茫茫似梦间。后期知几日，前路转多山。巫峡通湘浦，迢迢隔云雨。天晴见海樯，月落闻津鼓。人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲。”  
  
《赠郭驸马诗》云：郭令公子暧，尚升平公主，此诗席上成。“青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，玉鞭驱马出长楸。薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁。日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。”又云：“方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。”  
  
端，赵州人。始，郭暧尚升平公主，贤明有才思，尤多招士，端等多从暧游。暧进官，大集客，端赋诗最工。钱起曰：“素为之，请赋起姓。”又工于前，客乃服。  
  
端赋《巫山高》云：“巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。”  
  
蜀路有飞泉亭，中诗板百余篇，后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：“贾椽曾空去，题诗岂易哉。”悉去诸板，唯留端《巫山高》一篇而已。  
  
《赠苖发员外》云：“朱户敞高扉，青槐凝落晖。八龙承庆重，二虎递朝归。坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。叶暗新樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。”  
  
《茂陵山行陪韦金部》云：“宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。”  
  
《云际中峰》云：“自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒岗树影闲。高亭不可望，星月满空山。”  
  
《芜城怀古》云：“风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。”《赠苖发》以下四篇，姚合取为《极元集》。  
  
### 冷朝阳  
  
《登灵善寺塔》云：“飞阁青霞里，先秋独早凉。天花映窗近，月桂拂檐香。华岳三峰小，黄河一带长。空闻指归路，烟处有垂杨。”  
  
《中秋与空上人同宿华严寺》云：“扫榻相逢宿，论诗旧梵宫。钟声迎鼓尽，月色过山穷。庭簇安禅草，窗飞带火虫。一宵何惜别，回首隔秋风。”  
  
《立春诗》云：“玉律传佳节，青阳应北辰。土牛呈岁稔，彩燕表年春。腊尽星回次，寒余月建寅。风光何处好，云物望中新。流水初销冻，潜鱼欲振鳞。梅花将柳色，偏思越乡人。”  
  
潞州节度薛嵩，有青衣善弹阮咸琴，手纹隐起如红线，因以名之。一日辞去，朝阳为词曰：“采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水东流。”  
  
李嘉祐《送朝阳登第归江宁》云：“高第犹佳句，诸生似者稀。长安带酒别，建业候潮归。稚子欢迎棹，邻人为扫扉。含情过旧浦，鸥鸟亦依依。”  
  
朝阳，登大历进士第，为薛嵩从事。  
  
钱起《送朝阳擢第后归金陵觐省诗》云：“莱子昼归今始好，潘园景色夏偏浓。夕阳流水吟诗去，明月青山出竹逢。兄弟相亲初让果，乡人争贺旧登龙。佳期少别俄千里，云树愁看过几重。”  

## 卷三十一  
  
窦叔向　窦常　窦牟　窦群　窦庠　窦巩　常建　李约　柳中庸　郭郧　韦处厚　权德舆　张荐　杨于陵　许孟容　崔邠　冯伉　潘孟阳　武少仪　郑常　郑辕　韩浚　王濯　张莒　张叔良  
  
### 窦叔向

五子常、牟、群、庠、巩  
  
叔向，字遗直，京兆人。代宗时，常衮为相，用为左拾遗、内供奉。及贬，亦出为溧水令。四子登第，群以处士隐毗陵，韦夏卿荐之朝，德宗擢为左拾遗，代武元衡为中丞，荐吕温、羊士谔为御史。李吉甫以二人躁险，持不下。群怨吉甫，伺吉甫阴事，几为宪宗所诛。群与兄常、牟，弟庠、巩，皆为郎，工词章，为《联珠集》，行于时，义取昆弟若五星然。  
  
常，字中行，登第，隐居二十年，终国子祭酒。牟，字贻周，终国子司业。庠，字胄卿，终婺州刺史。巩，字友封，元稹节度武昌，辟为御史中丞，充副使；雅裕有名于时，平居与人言，若不出口，世号“嗫嚅翁”，卒于武昌。  
  
叔向《寒食赐恩火》云：“恩光及小臣，华烛忽惊春。电影随中使，星辉拂路人。幸因榆柳暖，一照草茅贫。”  
  
《端午日恩赐百索》云：“仙宫长命缕，端午降殊私。事盛蛟龙见，恩深犬马知。余生傥可续，终冀答明时。”  
  
《酬李袁州嘉祐》云：“少年轻会复轻离，老大关心总是悲。强说前程聊自慰，未知携手定何时。公才屈指登黄阁，匪服胡颜上赤墀。想到长安诵佳句，满朝谁不念琼枝。”盖嘉祐以诗送叔向并寄其弟纾云：“自叹未沾黄纸诏，那堪远送赤墀人。老为侨客偏相恋，素是诗家倍益亲。妻儿共载无羁思，鸳鹭同行不负身。凭尔将书通令弟，惟论华发愧头巾。”故叔向诗有“琼枝”之句。  
  
### 窦常  
  
常《任武陵寒食日次松滋渡先寄刘员外》云：“杏花榆荚晓风前，云际离离上峡船。江转数程淹驿骑，楚曾三户少人烟。看春又遇清明节，算老重经癸巳年。幸得住山当郡舍，在朝常咏卜居篇。”  
  
常初登第，桑道茂云：“二十年后出官。”后五度奏官，敕皆不下，即摄职久之；至大历十四年及第，即二十年矣。  
  
《北固晚眺》云：“小园芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。”  
  
《途中立春寄杨郇伯》云：“浪迹终年客，惊心此地春。风前犹去马，泽畔耦耕人。老大交情重，悲凉外物亲。子云今在宅，应见柳条新。”  
  
《七夕寄怀》云：“露盘花水望三星，仿佛虚无降匹灵。斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。”  
  
### 窦牟  
  
《元日喜闻大礼寄四学士六舍人》云：“有事郊坛毕，无私日月临。岁华春更早，天瑞雪犹深。玉辇回时令，金门降德音。翰飞鸳别侣，丛植桂为林。粉泽资鸿笔，薰和本素琴。礼成戎器下，恩彻鬼方沉。麟爵来称纪，官师退绝箴。道风黄阁静，祥景紫垣阴。寿酒朝时献，农书夜直寻。国香煴翠幄，庭燎赩红衾。汉魏文章盛，尧汤雨露霃。密辞投水石，精义出沙金。宸扆亲惟敬，钧衡近匪侵。长驱千里骏，清唳九霄禽。庆赐迎新服，斋庄弃旧簪。忽思班女怨，遥听越人吟。末路甘贫病，流年苦滞淫。梦中青琐闼，归处碧山岑。窃抃闻韶濩，观光想韎任。大哉寰海晏，不算子牟心。”  
  
牟《秋夕闲居对雨赠别卢坦》云：“燕燕辞巢蝉蜕枝，穷居积雨坏藩篱。夜长檐溜寒无寝，日晏厨烟湿未炊。悟主一言那可学，从军五百竟徒为。故人骏马朝天使，洛下秋声恐要知。”  
  
### 窦群  
  
《黔中书怀》云：“万事非京国，千山拥丽谯。佩刀看日晒，赐马傍江调。言语多重译，壶觞每独谣。沿流如着翅，不敢问归桡。”  
  
### 窦庠  
  
《陪留守韩仆射巡内至上阳宫感叹》云：“愁烟漠漠草离离，太乙钩陈处处疑。薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。”  
  
### 窦巩  
  
《代邻叟》云：“年来七十罢耕桑，就暖支羸强下床。满眼儿孙身外事，闲梳白发对斜阳。”  
  
《永宁小园寄接近校书》云：“故里心期奈别何，手移芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。”  
  
《寄南游弟兄》云：“书来未报几时还，知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。”  
  
《自京将赴黔南》云：“风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。”  
  
《南游感兴》云：“伤心欲问当时事，唯见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。”  
  
《放鱼》云：“金钱赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩。好去长江千万里，不须辛苦上龙门。”武昌时也。  
  
《宫人斜》云：“离宫路远北原斜，生死恩深不到家。云雨今归何处去，黄鹂飞上野棠花。”  
  
《新营别墅寄兄》云：“懒性如今成野人，行藏由兴不由身。莫惊此度归来晚，买得山居正值春。”  
  
乐天与微之书云：“君兴有余力，且与仆悉索还往诗中，取其尤长者，如张十八古乐府，李二十新歌行，绅也。卢、杨二秘书律诗，贞与巨源。窦七、巩也。元八绝句，博考精掇，编而次之，号《元白往还诗集》。众君子得拟议于此者，莫不踊跃欢喜，以为盛事。”  
  
### 常建  
  
“清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。”《题破山寺后禅院》。  
  
“江上调玉琴，一弦清一心。泠冷七弦遍，万木澄幽阴。能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。”《江上琴兴》。  
  
《梦太白西峰》云：“梦寐升九崖，杳霭逢元君。遗我太白岑，寥寥辞垢氛。结宇在星汉，宴林闭氤氲。檐楹覆余翠，巾舄生片云。时往溪谷间，孤亭昼仍曛。松峰引天影，石濑清霞文。恬目缓舟趣，霁心投鸟群。春风又摇棹，潭岛花纷纷。”  
  
《宿王昌龄隐居》云：“青溪深不测，隐处惟孤云。松际露微月，清光犹为君。茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。”  
  
欧阳永叔云：“吾尝爱建‘竹迳通幽处，禅房花木深’，欲效其语作一联，久不可得，始知造意者为难工也。来青州得一山斋，不意平生想见而不能道以言者，乃为已有。于是益欲希其仿佛，竟尔莫获一言。”  
  
丹阳殷璠撰《河岳英灵集》，首列建诗，爱其“山光悦鸟性，潭影空人心”。  
  
商璠云：“高才而无贵位，诚哉是言也。曩刘桢死于文学，左思终于记室，鲍昭卒于参军，今常建亦沦于一尉，悲夫！建诗似初发通庄，却寻野迳百里之外，方归大道，所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，惟论意表。至如‘松际露微月，清光犹为君’，又‘山光悦鸟性，潭影空人心’，此例数十句，并可称为警策。一篇尽善者，‘战余落日黄，军败鼓声死。今与山鬼邻，残兵哭辽水’，思既邈古，词又警绝，潘岳虽云能叙悲怨，未见如此章句也。”  
  
《昭君墓》云：“汉宫岂不死，异域犹伤没。万里驮黄金，蛾眉为枯骨。回军夜出塞，立马皆不发。愤恨丹青人，坟上哭明月。”  
  
《吊王将军墓》云：“嫖姚北伐时，深入强千里。战余落日黄，军败鼓声死。常闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。”  
  
《送李十一尉临溪》云：“泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。”  
  
### 李约  
  
汧公勉之子也。为兵部外郎，与主客外郎张谂同官，每单床静言，连旦不寐，故约《赠韦征君况诗》曰：“我有心中事，不向韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。”  
  
《岁日感怀》云：“曙气变东风，蟾壶夜漏穷。新春几人老，旧历四时空。身贱悲添岁，家贫喜过冬。称觞唯有感，欢庆在儿童。”  
  
《观祈雨》云：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”  
  
《过华清宫》云：“君王游乐万几轻，一曲霓裳四海兵。玉辇升天人已尽，故宫犹有树长生。”  
  
《从军行》云：“看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。路长唯算月，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。”“栅濠三面斗，箭尽举烽频。营柳和烟暮，关榆带雪春。边城多老将，碛路少归人。杀尽金河卒，年年添塞尘。”“候火起雕城，尘沙拥战声。游军藏虏帜，降骑说蕃情。霜落彪池浅，秋深太白明。嫖姚方虎视，不觉说添兵。”  
  
约雅度简远，有山林之致。在润州得古铁一片，击之清越；又养一猿，名山公。月夜泛江，登金山鼓琴，猿必啸和。曾佐庶人李锜幕，至金陵，屡赞招隐寺摽致。一日，庶人宴寺中，明日谓曰：“子尝称招隐之致，昨日游宴，何殊州中？”约曰：“某所赏者疏野耳。若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，羶腥涴鹿跑泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也。”性又嗜茶，能自煎，曰“茶须缓火炙，活火煎”。活火，炭火有焰者。曾奉使行陕州硖石县东，爱渠水清流，旬日忘发。梁武造寺，令萧子云飞白大书一“萧”字。约自江淮竭产致归洛中，匾于小亭，号曰“萧斋”。  
  
约《城南访裴氏昆季》云：“相思起中夜，夙驾访柴荆。早雾桑柘隐，晓光溪涧明。村蹊蒿棘间，往往断新耕。贫野烟火微，昼无乌鸢声。田头逢饷人，道君南山行。南山千里峰，尽是相思情。野老无拜揖，村童多躶形。相呼看车马，颜色喜相惊。荒圃鸡豚乐，雨墙禾莠生。欲君知我来，壁上空书名。”  
  
### 柳中庸  
  
《江行诗》云：“繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧客舟帆，暮入寒江雨。”  
  
《夜渡江》云：“夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。听笛遥寻岸，闻香暗识莲。唯看去帆影，常恐客心悬。”  
  
李端司马《于瓜州寄中庸》云：“怀人同不寐，清夜起论文。月魄正出海，雁行斜上云。寒潮来滟滟，秋叶下纷纷。便送江东去，徘徊只待君。”  
  
又《江上别中庸》云：“秦人江上见，握手便沾衣。近日相知少，往年亲故稀。远游何处去，旧业几时归。更向巴陵宿，堪闻雁北飞。”  
  
中庸，子厚之族，御史并之弟也。与弟中行，皆名有文，咸为官，早死。  
  
段成式《酉阳杂俎》载：“中庸善《易》，尝诣普寂公。公曰：‘筮吾心所在也。’柳曰：‘和尚心在前檐第七题。’复问之在某处，寂曰：‘万物无逃于数也，吾将逃矣。’尝试测之。柳久之矍然曰：‘至矣！寂然不动，吾无得而知矣。’”  
  
### 郭郧  
  
《寒食寄李补阙》云：“兰陵士女满晴川，郊外纷纷拜古埏。万井闾阎皆禁火，九原松柏自生烟。人间后事悲前事，镜里今年老去年。介子终知禄不及，王孙谁肯一相怜。”  
  
李公垂云：“常州建元寺在郡东郭，松扉竹院，各在岗阜，每岁寒食，里人洒扫经过之所。大历中，诗人郭郧赋《寒食诗》，当时以为绝唱。尝在儿童，即闻此诗，因和云：‘江城物候伤心地，远寺经过禁火辰。芳草垄边回首客，野花丛里断肠人。紫荆繁艳空门昼，红药深开古殿春。叹惜光阴催白发，莫悲风月独沾巾。’”  
  
皇甫冉送郧诗云：“才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。”  
  
郧，大历、贞元诗人也。  
  
### 韦处厚  
  
《盛山十二诗》，韩退之序云：“韦侯昔以考功副郎守盛山，人谓韦侯美士。考功显曹，盛山僻郡，夺所宜处，纳之恶地，以枉其材，韦侯将怨且不释矣。或曰：‘不然，夫得利则跃跃以喜，不得利则戚戚以泣，若不可生者，岂韦侯之谓哉。韦侯读六艺之文，探周公、孔子之意，又妙能为辞章，可谓儒者。夫儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋霤；其容而消之也，若水之于海，冰之于夏日；其玩而忘之以文辞也，若奏金石以破蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功盛山一出入息之间哉。’未几，果有以韦侯所为十二诗遗余者，其意方且以入溪谷，上岩石，追逐云月，不足日为事。读而咏歌之，令人欲弃百事往而与之游，不知其出于巴东以属朐也。于时应而和者凡十人。及此年韦侯为中书舍人，侍讲六经禁中，和者通判元司马稹为宰相，洋州许使君康佐为京兆，忠州白使君居易为中书舍人，李使君景俭为谏议大夫，黔州严中丞谟为秘书少监，温司马造为起居舍人，皆集阙下。于是盛山之十二诗与其和者，大行于时，联为大卷，家有之焉。慕而为者将日益多，则分为别卷。韦侯俾予题其首。”  
  
《隐月岫》云：“初映钩如线，终衔镜似钩。远澄秋水色，高倚晓河流。”  
  
《流杯渠》云：“激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。”  
  
《竹岩》云：“不资冬日秀，为作暑天寒。先植诚非凤，来翔定是鸾。”  
  
《绣衣石榻》云：为温侍御置。“岩巉雪中峤，磊落标方峭。勿为枕苍山，还当础清庙。”  
  
《宿云亭》云：“雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。”  
  
《梅溪》云：“夹岸凝轻素，交枝漾浅沦。味调方荐实，腊近又先春。”  
  
《桃坞》云：“喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。”  
  
《胡卢沼》云：“疏凿徒为巧，圆洼目可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。”  
  
《茶岭》云：“顾渚吴商绝，蒙山蜀信稀。千丛因此始，含露紫英肥。”  
  
《盘石磴》云：“缭绕缘云上，璘玢甃玉联。高高曾几折，极目瞰秋鸢。”  
  
《琵琶台》云：“褊地难层土，因崖遂削成。浅深岚嶂色，尽向此中呈。”  
  
《上士瓶泉》云：为柳律师置。“绠汲岂无井，颠岩贵非浚。愿洗尘垢余，一雨根茎润。”  
  
### 权德舆  
  
《三杂诗》云：“婉彼嬴氏女，吹箫偶萧史。彩鸾驾非烟，绰约两仙子。神期谅交感，相顾乃如此。岂比成都人，琴心中夜起。”“阳台巫山上，风雨忽晴旷。朝云与游龙，变化千万状。魂交复目断，缥缈难比况。兰泽不可亲，凝情坐惆怅。”“淇水春正深，上宫兰叶齐。光风两摇荡，鸣佩出中闺。一顾授横波，千金呈瓠犀。徒然路傍子，怳怳复凄凄。”  
  
《侍御从舅初免职归东山寄以诗》云：“靡靡南轩蕙，迎风转芬滋。落落幽涧松，百尺无附枝。世物自多故，达人心不羁。偶陈幕中画，未负林间期。感恩从慰荐，循性难絷维。野鹤无俗质，孤云多异姿。清泠松露泫，照灼岩花迟。终当税尘驾，来就东山嬉。”  
  
《江行四首》云：“晓风摇五两，残月映石壁。稍稍曙光开，片帆在空碧。”右晓。“孤舟漾暖景，独鹤下秋空。安流日正昼，净绿天无风。”右昼。“古树夕阳尽，空江暮霭收。寂寞叩船坐，独生千里愁。”右晚。“猿声到枕上，愁梦纷难理。寂寂深夜寒，清霜落秋水。”右夜。  
  
德舆，字载之，元和中为相。其文雅正赡缛，动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。  
  
杨嗣复序其文集曰：“贞元中，奉诏考定贤良，草泽之士升名七十七人。及为礼部侍郎，擢进士第者七十有二。鸾凤杞梓，举集其门，登辅相之位者前后十人。”  
  
载之《送陈秀才应举序》云：“陈侯工诗赋，长波清澜，浩浩不穷。屯田柳郎中为予诵其佳句曰：‘地偏云自起，日暮山更深。’及获其卷，又有过于是者。”不知陈氏之名，今载于此。  
  
《和潘孟阳回文绝句》云：“酒杯春醉好，飞云晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。”  
  
### 张荐  
  
德宗时，荐作秘书监，权载之以《离合诗》赠之云：“黄叶从风散，暗嗟时节换。忽见鬓边霜，勿辞林下觞。躬行君子道，身负芳名早。帐殿汉官仪，巾车塞垣草。交情剧断金，文律每招寻。始知逢山下，如见古人心。”荐和云：“移居既同里，多幸陪君子。宏雅重当朝，弓旌早见招。植根琼林圃，直夜金闺步。劝深子玉铭，力竞相如赋。间阔向春闱，日复想光仪。格言信难继，木石强为辞。”  
  
荐《和潘孟阳回文绝句》云：“迟迟日气暖，漫漫雪天春。知君欲醉饮，思见此交亲。”  
  
荐，字孝举，《唐史》有传。  
  
### 崔邠  
  
《和权载之离合诗》云：“脉脉羡佳期，月夜吟丽词。谏垣则随步，东观方承顾。林雪消艳阳，简册漏华光。坐更芝兰室，千载各芬芳。节苦文俱盛，即时仍并命。翩翻紫霄中，羽翮相辉映。”  
  
字处仁，时为中书舍人，《唐史》有传。  
  
### 杨于陵  
  
《和权载之离合诗》云：“校德尽圭璋，才臣时所扬。放情寄文律，方茂经邦术。王猷符发挥，十载契心期。昼游有嘉话，书法无隐辞。信兹酬和美，言与芝兰比。昨来恣吟绎，日觉祛蒙鄙。”  
  
时为中书舍人，《唐史》有传。  
  
### 许孟容  
  
《答权载之离合诗》云：“史才司秘府，文哲今超古。亦有擅风骚，六联文墨曹。圣贤三代意，工艺千金字。化识从臣谣，人推仙阁吏。如登昆阆时，口诵灵真词。孙简下威凤，系霜琼玉枝。”  
  
时为给事中，《唐史》有传。  
  
### 冯伉  
  
和《权载之离合诗》云：“车马退朝后，聿怀在文友。动词宗伯雄，重美良史功。亦曾吟鲍谢，二妙尤增价。雨霜鸿唳天，匝树鸟鸣夜。覃思客纵横，早擅希代名。息心欲焚砚，自腼陪群英。”  
  
时为给事中，《唐史》有传。  
  
### 潘孟阳  
  
《和权载之离合诗》云：“咏歌有离合，永夜观酬答。笥中操彩笺，竹简何足编。意深俱妙绝，心契交情结。计彼官接联，言初并清切。翔集本相随，羽仪良在斯。烟云竞文藻，因喜玩新诗。”  
  
《春日雪以回文绝句呈张荐权德舆》云：“春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。”  
  
时未四十，为户部侍郎，《唐史》有传。  
  
### 武少仪  
  
《和权载之离合诗》云：“少年慕时彦，小晤文多变。木铎比群英，八方流德声。雷陈美交契，雨雪音尘继。恩顾各飞翔，因诗睹瑰丽。传野绝遗贤，人希有盛迁。早钦风与雅，日咏赠酬篇。”  
  
时为国子司业。  
  
### 郑常  
  
《寄邢逸人》云：“羡君无外事，日与世情稀。地僻人难别，溪深鸟自飞。儒衣荷叶老，野饭药苖肥。畴昔江湖意，如今忆共归。”  
  
《谪居渔阳至白沙阻雨题驿》云：“渔阳知近远，见说过湓城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，只待海潮生。前路逢渔父，多惭问姓名。”  
  
《送头陀上人自庐山归东溪》云：“僧家无住着，早晚出东林。行道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。”  
  
高仲武云：“常诗省静婉靡，虽未洪深，已入文流，翻翻然有士风，故录之。”  
  
### 郑辕  
  
《清明赐新火诗》云：“改火清明候，优恩赐近臣。漏残丹禁晓，燧发白榆新。瑞彩来双阙，神光焕四邻。气回侯第暖，烟散帝城春。利用调羹鼎，余辉烛缙绅。皇明如照隐，愿及聚萤人。”  
  
辕，大历九年进士。  
  
### 韩浚  
  
《清明赐新火诗》云：“朱骑传红烛，天厨赐近臣。火随黄道见，烟绕白榆新。荣耀分他室，恩光共此辰。更调金鼎膳，还暖玉堂人。灼灼千门晓，煇煇万井春。应怜聚萤者，瞻望独无邻。”  
  
李端《送浚及第归江东觐省诗》云：“登龙兼折桂，归去当高车。旧楚枫犹暗，前隋柳已疏。月中逢汉客，浪里得卿书。见说江边住，知君不厌鱼。”  
  
浚，大历九年进士。  
  
### 王濯  
  
《清明赐新火诗》云：“御火传香殿，华光及侍臣。星流中使马，烛耀九衢人。转影连金屋，分煇丽锦茵。焰迎红蕊发，烟染绿条春。助律和风早，添炉暖气新。谁怜一寒士，犹望照东邻。”  
  
濯，登大历九年进士第。  
  
### 张莒  
  
《元日望含元殿御扇开合诗》云：“万国来朝岁，千秋觐圣君。辇迎仙仗出，扇匝御香焚。俯对朝容近，先知曙色分。冕旒开处见，钟磬合时闻。影动承朝日，花攒似庆云。蒲葵那可比，徒用隔炎氛。”  
  
柳子厚《先友碑》云：“莒，长山人，登大历九年第。大中时，官吏部外郎。”  
  
### 张叔良  
  
《长至日上公献寿诗》云：“凤阙晴钟动，鸡人晓漏长。九重初启钥，三事正称觞。日至龙颜近，天旋圣历昌。休光连雪净，瑞气杂炉香。化被君恩洽，恩沾士庶康。不因稽旧典，谁得纪朝章。”  
  
叔良，登广德二年进士第。  

## 卷三十二  
  
崔琮　李竦　裴逵　于尹躬　颜粲　叶季良　陈通方　严公弼　严公贶　王表　陆贽　杨炎　元季川　蒋焕　包何　刘商胡笳十八拍　陆海  
  
### 崔琮  
  
《长至日上公献寿诗》云：“应历三阳首，朝天万国同。斗边看子月，台上候祥风。五夜镜初晓，千门日正融。玉阶文物盛，仙仗武貔雄。率舞皆群辟，称觞即上公。南山为圣寿，长对未央宫。”  
  
琮，登大历二年进士第。  
  
### 李竦  
  
《长至日上公献寿诗》云：“候晓金门辟，乘时宝历长。羽仪瞻上宰，云物丽初阳。汉礼方传佩，尧年正捧觞。日行临观阙，帝锡洽圭璋。盛美超三代，洪休降百祥。自怜朝末坐，空此咏无疆。”  
  
竦，登大历二年进士第，官于京师。朱泚乱，竦与关播卢、杞皆逾垣走，追及帝咸阳。  
  
### 裴逵  
  
《南至日太史登台书云物诗》云：“圆丘才展礼，佳气近初分。太史新簮笔，高台纪彩云。烟空和缥缈，晓色共氛氲。道泰资贤辅，年丰荷圣君。恭惟司国瑞，兼用察人文。应念怀铅客，终朝望碧氛。”  
  
逵，登大历进士第。  
  
### 于尹躬  
  
《南至日太史登台书云物诗》云：“至日行时令，登台约礼文。官称伯赵氏，色辨五方云。昼漏听初发，阳光望渐分。司天为岁备，持简出人群。惠爱周微物，生灵荷圣君。常当有嘉瑞，郁郁复纷纷。”  
  
尹躬，大历进士，元和间为中书舍人，坐其弟皋汉以赃获罪，左授洋州刺史。制云：“虽无从坐之法，合当失教之责。”  
  
### 颜粲  
  
《吴宫教美人战》云：“有客陈兵画，功成欲霸吴。玉颜承将略，金钿指军符。转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。雪花频落粉，香汗尽流珠。掩笑谁欺令，严刑必用诛。至今孙子术，犹可静边隅。”  
  
粲，登建中进士第。  
  
### 叶季良  
  
《吴宫教美人战诗》云：“强吴矜霸略，讲武在深宫。尽出娇娥妓，先观上将风。挥戈罗袖卷，擐甲汗妆红。掩笑分旗下，含羞入队中。鼓停行未正，刑举令才崇。自可威邻国，何劳逞战功。”  
  
季良，登贞元进士第。  
  
### 陈通方  
  
通方《金谷园怀古》云：“缓步洛城下，轸怀金谷园。昔人随水逝，旧树逐春繁。冉冉摇风弱，菲菲浥露翻。歌台岂易见，舞袖乍如存。戏蝶香中起，流莺暗处喧。徒闻施锦帐，此地拥行轩。”  
  
通方，登贞元进士第，与王播同年。播年五十六，通方甚少，因期集，抚播背曰：“王老奉赠一第。”言其日暮途远，及第同赠官也。播恨之。后通方丁家艰，辛苦万状；播捷三科，为正郎，判盐铁。通方穷悴求助，不甚给之。时李虚中为副使，通方以诗求为汲引云：“应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。”播不得已，荐为江西院官。  
  
### 严公弼  
  
《题汉州西湖》云：“西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。”  
  
公弼、公贶，严震之子。震，梓州人，建中中为凤州刺史，治行为山南第一，封郧国公。公弼袭封。  
  
### 严公贶  
  
《题汉州西湖》云：“凤沼才难尽，余思凿西湖。珍木罗修岸，冰光映坐隅。琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。犹蕴济川志，芳名终不渝。”  
  
柳子厚《序送公贶下第归兴元觐省》云：“相国冯翊公，极人臣之尊，分天子之忧，殿邦坤隅，柄是文武。而子之伯仲，皆脱略贵美，服勤儒素，故继登上科，以及于子。是可举严氏之教，诵乎他门，使有矜式也。子何患贾之不售耶！”  
  
### 王表  
  
大历十四年，侍郎潘炎试《花发上林苑》，表诗云：“御苑春何早，繁花已绣林。笑迎明主仗，香拂美人簮。地接楼台近，天垂雨露深。晴光来戏蝶，夕景动栖禽。欲托凌云势，先开捧日心。方知桃李树，从此别成阴。”  
  
《清明日登城春望寄大夫使君诗》云：“春城闲望爱晴天，何处风光不眼前。寒食花开千树雪，清明日出万家烟。兴来促席唯同舍，醉后狂歌尽少年。闻说莺啼却惆怅，诗成不见谢临川。”  
  
元微之《叙诗寄乐天诗》云：“有人以陈子昂《感遇诗》相示，吟玩激烈，即日为《寄思元子诗》二十首。故郑京兆于仆为外诸翁，深赐怜奖，因以献京兆翁，深相骇异。秘书少监王表在座，顾谓表曰：‘使此儿五十不死，其志义何如哉！惜吾辈不见其成就。’因召诸子训责泣下。仆亦窃不自得，由是勇于为文。又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处皆到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶子昂之未暇旁备矣。不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗。性复僻懒，人事常日闲则有作，识足下时，有诗数百篇矣。”  
  
表，大历十四年潘炎下登第，时谓榜有“六异”：朱遂为朱滔太子；表为李纳婿，彼军呼为附马；赵博宣为易定押衙；袁同直入番为阿师；窦常二十年称前进士；其一，奚陟也。或曰“六差”。  
  
### 陆贽  
  
太历八年试《禁中春松》云：“阴阴清禁里，苍翠满春松。雨露恩偏近，阳和色更浓。高枝分晓日，虚吹杂宵钟。岚助炉烟远，形疑盖影重。愿符千载寿，不羡五株封。幸得回天眷，全胜老碧峰。”  
  
钱起《喜贽擢第还苏州》云：“乡路归何早，云间喜擅名。思亲卢橘熟，带雨客帆轻。夜火临津驿，晨钟隔浦城。华亭养仙羽，计日再飞鸣。”  
  
### 杨炎  
  
《流崖州至鬼门关作》云：“一去一万里，千知千不还。崖州何处在，生度鬼门关。”  
  
元载末年，纳薛瑶英为姬，处以金丝帐、却尘褥，衣以龙绡衣。载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。唯贾至与炎雅与载善，往往时见其歌舞。至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，空筑避风台。”炎亦赠歌云：“雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。”  
  
炎，字公南。常衮长于除书，炎善德音，自开元后，言制诏者称“常杨”。元载与炎同郡，炎之出也，故擢炎礼部侍郎。德宗时位宰相。  
  
### 元季川  
  
《泉上雨后作》云：“风雨荡繁暑，雷息佳霁初。众风带云雨，清风入我庐。飒飒凉飙来，临窥惬所图。缘萝长新蔓，袅袅垂坐隅。流水复檐下，丹砂发清蕖。养葛为我衣，种芋为我蔬。谁是畹与畦，弥漫连野芜。”  
  
《山中晚兴》云：“河汉降元霜，昨来节物殊。愧无神仙姿，亦有阴阳俱。灵鸟望不见，慨然悲高梧。华叶随风扬，珍条杂榛芜。为君寒谷吟，叹息知何如。”  
  
季川，大历、贞元间诗人也。一曰季川名融，元次山之弟也。次山作《处规》云：“季川曰：‘兟复不言，兟有意乎？’”兟，兄之别称也。  
  
### 蒋涣  
  
《和徐侍郎书丛筱韵》云：“中禁夕沉沉，幽篁别作林。色连鸡树近，影落凤池深。为重凌霜节，能虚应物心。年年承雨露，长对紫庭阴。”  
  
涣，仪凤宰相智周之孙，与兄冽皆第进士。涣永泰初历鸿胪卿，日本使尝遗金帛，不纳，唯取笺一番，以贻其副云。终吏部尚书。冽终尚书左丞。  
  
### 包何  
  
《江上田家》云：“近海川原薄，人家本自稀。黍苖期腊酒，霜叶是寒衣。市井谁相识，渔樵夜始归。不须骑马问，恐是狎鸥飞。”  
  
《同诸公寻李方直不遇》云：“闻说到扬州，吹箫有旧游。人来多不见，莫是上迷楼。”  
  
《和苖员外寓直寄台中舍弟》云：“朝列称多士，君家有二难。贞为台里柏，芳作省中兰。夜直分曹阔，晨趋接武欢。每怜双阙下，雁序入鸳鸾。”  
  
《阙下芙蓉》云：“一人理国致升平，万物呈祥助圣明。天上河从阙下过，江南花向殿前生。庆云垂荫开难落，湛露为珠满不倾。更对乐悬张宴处，歌工欲奏采莲声。”  
  
《赋得秤送云孺卿》云：“愿以金锤秤，因君赠别离。钩悬新月吐，衡举众星随。掌握须平执，锱铢必尽知。由来投分定，莫被弄权移。”  
  
何，字幼嗣，融之子也。大历中为起居舍人。  
  
### 刘商  
  
《秋夜听严绅巴童倡竹枝歌》云：“巴人远从荆山客，回首荆山楚云隔。思归夜倡竹枝歌，庭槐叶落秋风多。曲中历历叙乡土，乡思绵绵楚词古。身骑吴牛不畏虎，手提蓑笠欺风雨。猿啼日暮江岸边，绿芜连山水连天。来时十三今十五，一成新衣已再补。鸿雁南飞报邻伍，在家欢乐辞家苦。天晴露白钟漏迟，泪痕满面看竹枝。曲终寒竹风袅袅，西风落日东风晓。”  
  
《移居深山谢别亲故》云：“不食黄精不采薇，葛苖为带草为衣。孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。”  
  
商高情放游，戏为山水木石，自张璪贬后，惆怅赋诗曰：“苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。世间唯有张通会，流向衡阳那得知。”  
  
商，彭城人，居长安。刘禹锡作《高陵令刘仁师遗爱碑》云：“武德名臣刑部尚书德威三代孙，大历中诗人商之犹子。”其名重如此。商终于检校礼部郎中、汴州观察判官。  
  
《胡笳铜雀妓》云：“魏主矜娥眉，美人美于玉。高台无昼夜，歌舞竟未足。盛色如转圜，夕阳落深谷。仍令身殁后，尚纵平生欲。红粉泪纵横，调弦向空屋。举头君不在，唯见西陵木。玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。那堪秋风里，更舞阳春曲。曲罢情不胜，阑干向西哭。台边生野草，来去罥罗縠。况复陵寝间，双双见麋鹿。”  
  
《古意》云：“连曙寝衣冷，开门霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。”  
  
《滑州送人先归》云：“河水冰销旅雁飞，寒衣未足又春衣。自怜飘荡经年客，送别千回独未归。”  
  
### 陆海  
  
陆余庆与陈子昂、卢藏用为方外十友，孙海工于五言，为贺宾客所赏。自省郎典潮州，但赋诗自适。  
  
《题奉国寺》云：“新秋夜何爽，露下风转凄。一磬竹窗外，千灯花塔西。”  
  
《题龙门寺》云：“窗灯林霭里，门磬水声中。更与龙华会，炉烟满夕风。”  
  
孙长源，有才思，尝为讽刺云：“忽然一曲称君心，破却中人百家产。”又云：“城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花毬。”  
