---
title: 第4部分
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 唐诗纪事
tag:
  - 计有功
  - 宋
---

## 卷四十九  
  
胡杲　吉皎　刘真　郑据　卢贞　张浑　白居易九老　项斯　庞蕴　蔡京　滕迈　郭周藩　殷潜之　裴思谦　何扶　郑澣　廖有方　薛书记　贾耽　卢贞　姚合  
  
### 胡杲

前怀州司马安定胡杲，年八十九。  
  
《九老会赋诗》云：“闲居同会在三春，大抵愚年最出群。霜鬓不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉薰。徘徊玩柳心犹健，老大看花意却勤。凿落满斟判酩酊，香囊高挂任氤氲。搜神得句题红叶，望景长吟对白云。今日交情何不替，齐年同事圣明君。”  
  
### 吉皎

卫尉卿致仕冯翊吉皎，年八十八。  
  
《九老会》云：“休官罢任已闲居，林苑园亭兴有余。对酒最宜花藻发，邀欢不厌柳条初。低腰醉舞垂绯袖，击箸讴歌任褐裾。宁用管弦来合杂，自亲松竹且清虚。飞觥酒到须先酌，赋咏成诗不住书。借问商山贤四皓，不知此后更何如。”  
  
### 刘真

前磁州刺史广平刘真，年八十七。  
  
《九老会》云：“垂丝今日幸同筵，朱紫居身是大年。赏景尚知心未退，吟诗犹觉力完全。闲庭饮酒连三月，在席挥豪象七贤。山茗煮时秋雾碧，玉杯斟处彩霞鲜。临阶花笑如歌妓，傍竹松声当管弦。虽未学穷生死诀，人间岂不是神仙。”  
  
### 郑据

前龙武军长史荥阳郑据，年八十五。  
  
《九老会》云：“东洛幽闲日暮春，邀欢多是白头宾。官班朱紫多相似，年几高低次第匀。联句每言松竹意，停杯多说古今人。更无外事来心肺，空有清虚入思神。醉舞两回迎劝酒，狂歌一曲会娱身。今朝何事偏情重，同作明时列任臣。”  
  
### 卢贞

前侍御史内供奉官范阳卢贞，年八十三。  
  
《九老会》云：“三春已尽洛阳宫，天气初晴景象中。千朵嫰桃迎晓日，万株垂柳逐和风。非论官位皆相似，及至年高亦共同。对酒歌声犹觉妙，玩花诗思岂能穷。先时共作三朝贵，今日犹逄七老翁。但愿绿醽常满酌，烟霞万里会应通。”  
  
### 张浑

前永州刺史清河张浑，年七十七。  
  
《九老会》云：“幽亭春尽共为欢，印绶居身是大官。遁迹岂劳登远岫，垂丝何必坐溪磻。诗联六韵犹应易，酒饮三杯未觉难。每况襟怀同要会，共将心事比波澜。风吹野柳悬罗带，日照庭花落绮纨。此席不烦铺锦帐，斯筵堪作画图看。”  
  
### 白居易

刑部尚书致仕，年七十四。  
  
《九老会》云：“七人五百八十四，拖紫纡朱垂白须。囊里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱。吟成六韵神还王，饮到三杯气尚粗。嵬峨狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孙扶。天年高迈二疏传，人数多于四皓图。除却三山五天竺，人间此会且应无。”  
  
乐天退居洛中，作尚齿九老之会，其序曰：胡、吉、刘、郑、卢、张等六贤，皆多寿，余亦次焉。于东都弊居履道坊，合尚齿之会，七老相顾，既醉且欢。静而思之，此会希有，因各赋七言韵诗一章以记之，或传诸好事者，时会昌五年二月二十四日。乐天云：“其年夏，又有二老年貎绝伦，同归故乡，亦来斯会，续命书姓名年齿，写其形貎，附于图右，与前七老，题为《九老图》，仍以一绝赠之云：‘雪作须眉云作衣，辽东华表暮双归。当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。’”二老谓洛中遗老李元爽，年一百三十六；禅僧如满归洛，年九十五岁。又云：“时秘书狄兼谟、河南尹卢贞，以年未七十，虽与会而不及列。”  
  
### 项斯  
  
斯，字子迁，江东人。始未为闻人，因以卷谒杨敬之，杨苦爱之，赠诗云：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”未几诗达长安，明年擢上第。  
  
《苍梧云气诗》云：“何年尽作愁，漠漠便难收。数点山能远，平铺水不流。湿连湘竹暮，浓盖舜坟秋。亦有思乡客，看来尽白头。”  
  
《赠金州姚合使君》云：“为郎名更重，领郡是蹉跎。官壁题诗尽，衙庭看鹤多。城池连竹堑，篱落带椒坡。未觉旌旛贵，闲行触处过。”  
  
始张水部籍为律格诗，惟朱庆余亲授其旨，沿流而下，有任蕃、陈标、章孝标、司空图，咸及门焉。宝历、开成之际，斯尤为水部所知，故其诗格与之相类。郑少师薰云：“项斯逢水部，谁道不关情。”斯《留别水部诗》云：“省中重拜别，兼领故人书。已念此行远，不应相问疏。子城西并宅，御水北同渠。要取春前到，乘闲候起居。”  
  
“佳人背江坐，眉际列烟树。”《庾楼燕》句。“马蹄没青莎，船迹成空波。”句。“春风吹两意，何处更相值。”《古意》句。“烛残催卷席，坐冷怕梳头。”《晓发昭应》句。“寒入雁声长。”《远水诗》句。右张为取于《主客图》张籍赠诗云：“端坐吟诗忘忍饥，万人中亦见君稀。门连野水风长到，驴放秋原夜不归。日暖剩收新落叶，天寒更着旧生衣。曲江亭上频频见，为爱鸬鹚雨里飞。”  
  
### 庞蕴  
  
蕴有诗云：“未识龙宫莫说珠，识珠言说与君殊。空拳只是婴儿信，岂得将来诳老夫。”又曰：“万法从心起，心生万法生。法生何日了，来去在虚行。寄语修道人，空生慎勿生。如能达此理，不动出深坑。”又曰：“极目观前境，寂寥无一人。回头看后底，影亦不随身。”又曰：“神识苟能无挂碍，廓周法界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。”  
  
蕴，字道元，衡阳人。嗜浮屠法，厌离贪俗，挈所有沉之洞庭，鬻竹器以为生。后居襄阳，临终，召刺史于頔谓曰：“但愿空诸所有，慎勿实诸所无。善住世间，皆知影响。”言讫奄然而化，时贞元间也。世号“庞居士”。  
  
居士初参石头和尚，问师：“不与万法为侣，是什么人？”石头以手掩居士口，居士豁然大悟。石头一日问居士云：“子自见老僧已来，日用事作么生？”居士云：“若问某甲日用事，直下无开口处。”石头云：“知子什么方始问子。”居士遂呈一颂曰：“日用事无别，惟吾自偶偕。头头非取舍，处处勿张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。”石头然之，曰：“子将缁耶，素耶？”居士曰：“愿从所慕。”遂不染剃。  
  
居士后之江南，参见马祖，问：“不与万法为侣，是什么人？”祖云：“待你一口吸尽西江水，即向汝道。”居士言下顿悟宗要，乃作颂曰：“十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。”  
  
居士一日访谷隐道者，道者问云：“谁？”居士立起杖子。隐云：“莫是上上机么？”居士抛下杖子。隐无语。居士云：“只知上上机，不觉上上事隐。”云：“作么生是上上事？”居士拈起杖子。隐云：“不得草草。”居士云：“可怜强作主宰隐。”云：“有一机人不要拈捶竖拂，亦不明对答言辞，居士若逢，如何则是？”居士云：“何处逢？”隐把住居士，居士蓦面便唾，隐无语。居士与一颂曰：“焰水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。”  
  
### 蔡京  
  
邕州蔡大夫京者，故令狐文公楚镇滑台日，于僧中见，曰：“此童眉目疏秀，进退不慑，惜其单幼，可以劝学乎？”师从之，乃得陪学于相国子弟。后以进士举上第，寻又学究登科，作尉畿服。既为御史，覆狱淮南，李相绅忧悸而卒，颇得绣衣之称。谪居澧州，为厉员外玄所辱。稍迁抚州刺史，以辞气自负。郡有汝水为放生池，不许渔罟之事。忽一人乘小舟钓于此，蔡遣吏捕，钓者乃为诗曰：“抛却长竿卷却丝，手携蓑笠献新诗。临川大守清如镜，不是渔人下钓时。”京览诗召之，已去，卒不言其姓字。或曰野人张顶也。京益自骄矜，作诗责商山四皓曰：“秦未家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出深山定是非。”及假节邕交，道由吴溪，傍偟赋诗久之。诗曰：“停桡积水中，举目孤烟外。借问吴溪人，谁家有山卖。”既而殂于邕南，藁殡此地，亦有其兆矣。  
  
《咏子规》云：“千年冤魄化为禽，永逐悲风叫远林。愁血滴花春艳死，月明飘浪冷光沉。凝成紫塞风前泪，惊破红楼梦里心。肠断楚词归不得，剑门迢递蜀江深。”  
  
刘梦得有《送前进士蔡京赴学究科诗》云：“已是世间能赋客，更攻窗下绝编书。”又云：“幸遇天官旧丞相，知君无翼上虚空。”盖欲荐之时相也。京以进士举登学究科，时为好及第恶科名，有锦上披蓑之诮焉。  
  
令狐文公在天平后堂宴乐，京时在坐，故义山诗云：“白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。”谓京曾为僧也。或云：“咸通中为广西节度，褊忮贪克，峻条令，为炮熏刳斮法，御下惨毒，为军中所逐，后贬死。”  
  
### 滕迈  
  
湖州崔刍言郎中，初为越副戎，宴席中有周德华者，刘采春女，善歌《杨柳枝词》，所唱七八篇，皆名流之咏。滕迈郎中一首云：“三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。”贺知章秘监一首云：“碧玉装成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”杨巨源员外一首云：“江边杨柳麴尘丝，立马凭君折一枝。唯有春风最应惜，殷勤更向手中吹。”刘禹锡尚书一首云：“春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。”韩琮舍人二首云：“枝袅芳腰叶斗眉，春来无处不如丝。灞陵原上多离别，少有长条拂地垂。”又曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。”云溪子曰：“杜牧舍人云：‘巫娥庙里低含雨，宋玉堂前斜带风。’滕郎中又云：‘陶令门前罥接，亚夫营里拂朱旗。’俱不言杨柳二字，最为妙也。是以姚合郎中吟《道傍亭子诗》云：‘南陌游人回首去，东林道者杖藜归。’不称亭而意见矣。”  
  
迈，登元和进士第。  
  
### 郭周藩  
  
谭宜者，陵州民叔皮子也。开元末生而有异，年二十余，忽失所在。大历初年还家，即霞冠羽衣，真仙之流也。言讫而去，其家灵泉涌出，祷必有应，因名谭子池，亦曰天池。进士郭周藩为诗记其事曰：“澄水一百步，世名谭子池。余诘陵阳叟，此池当因谁。父老谓余说，本郡谭叔皮。开元末年中，生子字阿宜。坠地便能语，九岁多髭眉。不饮亦不食，未尝言渴饥。十五锐行走，快马不能追。二十入山林，一去无还期。父母忆念深，乡闾为立祠。大历元年春，此儿忽来归。头冠簪凤凰，身著霓裳衣。普遍拯疲俗，丁宁告亲知。余为神仙官，下界不可祈。恐为妖魅假，不如早平夷。此有黄金藏，镇在兹庙基。发掘散生聚，可以救贫羸。金出继灵泉，湛若清琉璃。泓澄表符瑞，水旱无竭时。言讫辞冲虚，杳霭上玄微。凡情留不得，攀望众号悲。寻禀神仙诫，彻庙斸开窥。果获无穷宝，均融沾困危。巨源出巅顶，喷涌世间稀。异境流千古，终年福四维。”  
  
周藩，河东人，登元和六年第。  
  
### 殷潜之  
  
野人殷潜之《题筹笔驿》云：“江东矜割据，邺下夺孤嫠。霸略非匡汉，宏图欲佐谁。奏书辞后主，仗剑出全师。重袭褒斜路，悬开反正旗。欲将苞有截，必使举无遗。沉虑经谋际，挥毫决胜时。圜觚当分画，前箸此操持。山秀扶英气，川流入妙思。算成功在彀，运去事终亏。命屈天方厌，人亡国自随。艰难推旧姓，开创极初基。总叹曾过地，宁探作教资。若归新历数，谁复顾衰危。报德兼明道，长留识者知。”杜牧之和云：“三吴裂婺女，九锡狱孤儿。霸王业未半，本朝心是谁。永安宫受诏，筹笔驿沉思。画地乾坤在，濡毫胜负知。艰难同草创，得失计毫釐。寂默经千虑，分明浑一期。川流萦智思，山耸助扶持。慷慨匡时略，从容问罪师。褒中秋鼓角，渭曲晚旄旗。仗义悬无敌，鸣攻固有辞。若非天夺去，岂复虑能支。子夜星才落，鸿都鼎便移。邮亭世自换，白日事长垂。何处躬耕者，犹题殄瘁诗。”  
  
### 裴思谦  
  
思谦状元及第后，作红笺名纸十数，诣平康里，因宿于里中。诘旦赋诗曰：“银釭斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。”  
  
思谦，开成三年登上第。  
  
### 何扶  
  
扶，大和九年及第，明年捷三篇，因以一绝寄旧同年曰：“金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。”  
  
### 郑澣  
  
《和李德裕游汉州房公湖》云：“太尉留琴听，时移重可寻。徽弦一掩抑，风月助登临。荣驻青油骑，高张白雪音。只言酬唱美，良史记王箴。”又云：“静对烟波夕，犹思栋宇精。卧龙空有处，驯鸟独忘情。顾步襟期远，参差物象横。自宜雕乐石，爽气际青城。”  
  
《旧竹亭闻琴》云：“石室寒颷鹜，孙枝雅器裁。坐来山水操，弦断吊遗埃。”  
  
澣，余庆之子，文宗时为翰林学士，进左丞。出为山南西道节度使，以户部尚书召，卒。文宗尝为余庆曰：“涵，卿令子，而朕直臣也，可更相贺。”涵，澣旧名，以文宗故，名改焉。  
  
### 廖有方  
  
有方元和十年失意游蜀，至宝鸡西界，窆旅逝者，书板记之曰：“余元和乙未岁，落第西征，适此，闻呻吟之声，潜听而微惙也。问其疾苦住止，对曰：‘辛勤数举，未遇知音。’眄睐叩头，久而复语，唯以残骸相托，余不能言。俄而逝，余乃鬻所乘马于村豪，备棺瘗之，恨不知其姓字。临歧凄断，复为铭曰：‘嗟君没世委空囊，几度劳心翰墨场。半面为君申一恸，不知何处是家乡。’明年，李逢吉擢有方及第，改名游卿，唐之义士也。”  
  
有方，交州人，柳子厚以序送之。  
  
### 薛书记  
  
元相公宾府有薛书记，饮酒醉后，因争令，掷注子击伤相公犹子，遂出幕。醒来乃作《十离诗》，上献府主。《犬离主》云：“驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。无端咬着亲情客，不得红丝毯上眠。”《笔离手》云：“越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。”《马离厩》云：“雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉貎郎君坠，不得华轩更一嘶。”《鹦鹉离笼》云：“陇西独自一孤身，飞去飞来上锦裀。都缘出去无方便，不得笼中再唤人。”《燕离巢》云：“出入朱门未忍抛，主人尝爱语交交。衔泥秽污珊瑚簟，不得梁间更垒巢。”《珠离掌》云：“皎洁圆明内外通，清光似照水精宫。都缘一点瑕相秽，不得终宵在掌中。”《鱼离池》云：“戏跃莲池四五秋，常摇朱尾弄轮钩。无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。”《鹰离主》云：“爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。无端窜向青云外，不得君王手上擎。”《竹离亭》云：“蓊郁新栽四五行，常将贞节负秋霜。为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。”《镜离台》云：“铸泻黄金镜始开，初生三五月徘徊。为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。”  
  
元公诗云：“马上同携今日杯，湖边还折去年梅。年年只是人空老，处处何曾花不开。歌咏每添诗酒兴，醉酣还命管弦来。樽前百事皆依旧，点检唯无薛秀才。”  
  
### 贾耽  
  
耽赋《虞书歌》云：“众书之中虞书巧，体法自然归大道。不同怀素只攻颠，岂类张芝惟札草。形势素，筋骨老，父子君臣相揖抱。孤青似竹更飕飗，阔白如波长浩渺。能方正，不隳倒，功夫未至难寻奥。须知孔子庙堂碑，便是青箱中至宝。”  
  
耽，字敦诗，贞元中为宰相。  
  
### 卢 贞  
  
字子蒙，会昌五年，为河南尹，乐天九老会，贞年未七十，亦与焉。时又有内供奉卢贞。  
  
贞《和刘梦得岁夜怀》云：“文翰走天下，琴樽卧洛阳。贞元朝士尽，新岁一悲凉。名早缘才大，官迟为寿长。时来知病已，莫叹步趋妨。”  
  
《杨柳枝词》云：“一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。”  
  
### 姚合  
  
合，宰相崇曾孙，登元和进士第，调武功主簿，世号“姚武功”。又为富平万年尉。宝应中，历监察御史、户部外郎，出荆、杭二州刺史，后为给事中、陕虢观察使。开成末，终秘书监。与马戴、费冠卿、殷尧藩、张籍游，李频师之。合有《极玄集》，取王维等二十六人诗百篇，曰“此诗中射雕手也”。  
  
“移花兼蝶至，买石得云饶。”《武功县中作》句。“插剑龙缠臂，开旗火满身。”《剑器祠》句。“家中去城远，日月在船多。”《送顾非熊下第》句。“身惭山友弃，胆赖酒杯扶。”《从军乐》句。右张为主客图，取李益为清奇雅正主，以合为入室。  
  
《酉阳杂俎》言：“僧清教句云‘雷电下嵩阴’，故姚监常吟之不辍。又僧云容句云‘木末上明星’，清教又有句云‘香连邻舍像’，荆州僧云‘犬熟护邻房’。”  
  
张籍《寄合诗》云：“病来辞赤县，案上有丹经。为客烧茶灶，教儿扫竹亭。诗成添旧卷，酒尽卧空瓶。阙下今遗逸，谁占隐士星。”又《寒食夜寄合》云：“贫官多寂寞，不异野人居。作酒和山药，教儿写道书。五湖归去远，百事病来疏。况是同怀客，寒应月上初。”  
  
合《酬张司业见寄》云：“日日在心中，青山青桂丛。高人多爱静，归路亦应同。罢吏方无病，因僧得解空。新诗劳见问，吟对竹林风。”  
  
“一日看除目，终年损道心。”合之诗也。  
  
合为魏州从事，《寄耿拾遗》云：“少在兵马间，长还系戎职。鸡飞不得远，岂要生羽翼。三年城中游，与君最相识。应知我衷肠，不苟念衣食。主人树功名，欲灭天下贼。愚虽乏智谋，愿陈一夫力。人生须气健，饥冻缚不得。睡当一席宽，觉乃千里窄。古人不惧死，徒死亦无益。至交不可合，一合难离坼。君尝相劝勉，苦语毒胸臆。百年心知同，谁限河南北。”  
  
《送张宗原诗》云：“东门送客道，春色如死灰。一客失意行，十客颜色低。住者既无家，去者又非归。穷愁一成疾，百药不可治。子贤我且愚，命分不合齐。谁开蹇踬门，日日同游栖。子行何所之，切切食与衣。谁能买仁义，令子无寒饥。野田不草草，四向生路岐。士人甚商贾，终日须东西。鸿雁春北去，秋风复南飞。勉君向前路，无失相见期。”  
  
《武功县闲居》云：“县去京城远，为官与隐齐。马随山鹿放，鸡杂野禽栖。连舍惟藤架，侵阶是药畦。更师嵇叔夜，不拟作书题。”又云：“簿书多不会，薄俸亦难销。醉卧慵开眼，闲行懒系腰。移花兼蝶至，买石得云饶。且自心中乐，从他笑寂寥。”又云：“日出方能起，庭前看种莎。吏来山鸟散，酒熟野人过。岐路荒城少，烟霞远岫多。同官更相引，下马上西坡。”  
  
《剑器》云：“圣朝能用将，破敌速如神。插剑龙缠臂，开旗火满身。积尸川没岸，流血野无尘。今日当场舞，须知尽战人。”  
  
方干《哭姚监》云：“入室几人成弟子，为儒是处哭先生。”又《上姚杭州》云：“身贵久离行乐伴，才高独作后人师。”  

## 卷五十  
  
封敖　郑薰　王轩　宋雍　李挚　韦澳　段文昌　姚向　温会　李敬伯　姚康　张正元　杨嗣复　炙毂子　杨厚　刘郇伯　王观　陈上美　侯冽　崔枢　陈彦博　郭良骥　崔嘏　李景逊　唐球  
  
### 封敖  
  
敖为池州刺史，《题西隐寺》云：“三年未到九华山，终日披图一室间。秋寺喜因晴后赏，灵峰看待足时还。猿从有性留僧坐，云霭无心伴客闲。胜事傥能销岁月，已拚名利不相关。”  
  
敖，字硕夫，冀州人。雅为李德裕所器。武宗时，诏慰边将伤夷者曰：“伤居尔体，痛在朕躬。”刘稹平，德裕进太尉，制曰：“言皆予同，谋不他惑。”皆敖为之。终尚书右仆射。才高而少行检，故不至宰相。  
  
### 郑薰  
  
《赠巩畴诗序》云：“九华处士巩畴，擅玄言之要，通《易》、《老》，其于净名、僧肇尤精达。余在句溪时，重其能，车币而致之。及到官舍，再说《易》，一说《老氏》，将儿侄辈执卷列坐而传之。《老氏》毕业，而寇难作，与巩各散去，不知其何之，存耶亡耶？余既休居洛师，锁扉独静。己卯冬十一月半，雪中有客叩柴门，樵童视之，走复曰：‘巩处士。’遽下榻开关，执手话艰苦。巩背簦笈，草履，杖灵寿，下笠且咍笑曰：‘闻公恬养淡逸，不屑于荣悴，故以玄来助成之。’升榻解四书，即《易》、《老》、《净》、《肇》也。明日讲《肇论》，阶前多偃松高桂，冰冻堕落，有琴瑟金石声。理致明妙，神骨超爽，自谓一时之遇。日与故人为徒，又意兹乐之难谐也。遂成二十韵赠之。”诗云：“密雪松桂寒，书窗导余清。风撼冰玉碎，阶前琴磬声。榻净几砚洁，帙散缣缃明。高论展僧肇，精言资巩生。立意加玄虚，析理分纵横。万化悉在我，一物安能惊。江海何所动，丘山常自平。迟速不相阂，后先徒起争。镜照各妍丑，秤称分重轻。颜容宁入鉴，铢两岂关衡。蕴微道超忽，剖证音泠泠。纸上掣牢键，舌端摇利兵。圆澈保真性，客尘排妄情。有住即非住，无行方是行。疏越舍吴典，朱弦鄙秦筝。淡薄贵无味，羊斟惭大羹。洪远包乾坤，幽窅潜沉冥。罔烦跬步举，顿达万里程。庐远尚莫晓，隐留曾误听。直须持妙说，共诣毗耶城。”  
  
薰，字子溥。为宣歙观察使，前人不治，薰以才力自将，牙将素骄，共谋逐出之。奔杨之后，分司东都。懿宗时，为左丞。薰端劲，再知礼部，引寒俊士类多。遗老号所居为“隐岩”，自号“七松处士”云。  
  
大中八年，掌文，误以颜标为鲁公之后，以第一人处之。士子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”  
  
郑谷有《故少师从翁隐岩别业乱后榛芜感旧怆怀之作》，即薰也。诗云：“风骚为主人，凡俗仰清尘。密行称闺阃，明诚动搢绅。周旋居显重，内外掌丝纶。妙主蓬壶籍，忠为社稷臣。大仪墙仞峻，东辖纪纲新。闻善尝开口，推公岂为身。立朝鸣佩贵，归宅典衣贫。半醉看花晚，中飧煮菜春。晴台随鹿上，幽野约僧邻。理论知清越，清越，江左诗僧，公甚称之。生徒得李频。药香沾笔砚，竹色染衣巾。寄鹤眠云叟，骑驴入室宾。咸通中，举子乘马，唯张乔跨驴，延于门下。近将姚监比，自姚监秘合主张风雅后，孤卿一人而已。僻与段卿亲。段少常成式奥学，辛勤章句，及征，孤卿为前序。叶积池边路，茶迟雪后薪。所难留著述，谁不秉陶钧。丧乱时多变，追思事已陈。浮华重发作，雅正甚湮沦。宗从今何在，依栖素有因。七松无影响，孤卿植松七株，自号“七松处士”。双泪益悲辛。犹喜于门秀，年来屈并伸。”班即孤卿侄孙，登进士科级也。  
  
### 王轩  
  
轩少为诗，颇闻《淇澳》之篇。游西江，泊舟苎萝山下，《题西施石》曰：“岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。”  
  
轩，登太和进士第。  
  
### 宋雍  
  
范摅云：“宋雍初无令誉，及婴瞽疾，其诗名始彰。卢员外纶作拟僧之诗，僧清江作七夕之咏，刘随州有眼作无眼之句，宋雍无眼作有眼之诗，诗流以为四背，或云四倒，然辞意悉为佳致。”卢公诗云：“愿得远公知姓字，焚香洗钵过余生。”清江诗曰：“唯愁更漏促，离别在明朝。”刘随州曰：“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。”雍诗曰：“黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。”  
  
### 李挚  
  
贞元十二年，挚以宏词振名，与李行敏同姓，同甲子，同年登第，俱二十五岁，又同门。摰尝有诗曰：“因缘三纪异，契分四般同。”  
  
### 韦澳  
  
字子斐，以宏词登科。懿宗时，为邠宁节度使，坐事罢镇，以秘书监分司东都。尝戏吟云：“莫将韦监同殷鉴，错认容身是保身。”此句闻于京师，权幸尤怒之。  
  
### 段文昌  
  
《古柏文》云：“是草木有异，于草木则灵。武侯祠前，柏寿千龄。盘根拥门，势如龙形。含碧太空，散雾虚庭。合抱在于旁枝，骈梢叶之青青；百寻及于半身，蓄风雷之冥冥。攒柯垂阴，分翠闲眀。忽如虬螭，向空争行。上承翔云，孤鸾时鸣；下荫芳苔，凡草不生。古色天风，苍苍玲玲。曾到灵山，老柏纵横。亦有大者，莫之与京。于惟武侯，佐蜀有程。神其不昏，表此为祯。斯庙斯柏，实播芳馨。长庆二年六月题。”  
  
文昌，字墨卿，有别业在广都县之南龙华山，尝杜门力学于此，俗谓之“段公读书台”。长庆初，朝议文昌少在西蜀，谙详利病，诏授剑南节度使。有邑人赠诗曰：“昔日骑驴学忍饥，今朝忽著锦衣归。等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。富贵不由翁祖致，文章生得羽毛飞。广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。”  
  
文昌还别业，有《寻龙华山寺广宣上人诗》云：“十里惟闻松桂风，江山忽转见龙宫。正与休师方话旧，风烟几度入楼中。”郭震亦有《题龙华山诗》曰：“昔年曾到此山回，百鸟声中酒一杯。最好寺边开眼处，段文昌有读书台。”出《古今诗话》。  
  
文昌父锷，为江陵令，文昌长自渚宫，客游成都，韦南康与奏，释褐为宾从。后刘辟逐作外邑，高崇文收蜀，召复旧职，指其椅曰：“此犹不足与君坐。”文昌遽请归阙，至兴元西鹄鸣驿，有僧倚巴山之隈，有前识，谓文昌曰：“去日既逢梅蕊绽，来时应见杏花开。”至京屡外擢，自相位拜剑南节度，西至鹄鸣，僧已物故，杏花方盛。  
  
文昌客荆州，从事剑南帅幕；其后相穆宗，罢相镇蜀；再相文宗，罢相帅荆南，复镇蜀。太和九年卒。  
  
文昌镇蜀，有《题武担寺西台诗》云：“秋天如镜空，楼阁尽玲珑。水暗余霞外，山明落照中。鸟行看渐远，松韵听难穷。今日登临意，多欢语笑同。”  
  
文昌《晚夏登张仪楼呈院中诸公诗》云：“重楼窗户开，四望敛烟埃。远岫林端出，清波城下回。乍疑蝉韵促，稍觉雪风来。并起乡关思，销忧在酒杯。”  
  
杨汝士时掌管记，《和西台诗》云：“清净此道宫，层台复倚空。偶时三伏外，列席九霄中。平视云端路，高临树杪风。自怜荣末座，前日别池笼。”又《和张仪楼诗》云：“从公城上来，秋近绝纤埃。楼古秦规在，江分蜀望开。远山标宿雪，末席本寒灰。陪赏今为忝，临欢敢诉杯。”  
  
### 姚向  
  
《和登武担寺西台诗》云：“开阁锦城中，余闲访梵宫。九层连昼景，万象写秋空。天半将身到，江长与海通。提携出尘土，曾是穆清风。”  
  
向《奉陪段相公晚夏登张仪楼诗》云：“秦相架群材，登临契上台。查从银汉落，江自雪山来。俪曲亲流火，凌风洽小杯。帝乡如在目，欲下尽徘徊。”  
  
向为节度判官，时长庆二年也。  
  
### 温会  
  
《登武担寺西台诗》云：“桑台烟树中，台榭造云空。眺听逢秋兴，篇辞变国风。坐愁高鸟起，笑指远人同。始愧才情薄，跻攀继韵穷。”  
  
《晚夏登张仪楼诗》云：“危轩重叠开，访古上徘徊。有舌嗟秦策，飞梁驾楚材。云霄随凤到，物象为诗来。欲和关山意，巴歌调更哀。”  
  
会以殿中侍御史为安抚判官。  
  
### 李敬伯  
  
《登武担寺西台诗》云：“台上起凉风，乘闲览岁功。自随台席贵，尽许羽觞同。楼殿斜晖照，江山极望通。赋诗思共乐，俱得咏时丰。”  
  
《晚夏登张仪楼诗》云：“层屋架城隈，宾筵此日开。文锋摧八阵，星分应三台。望雪烦襟释，当欢远思来。披云霄汉近，暂觉出尘埃。”  
  
敬伯试大理评事，为观察巡官。  
  
### 姚康  
  
《晚夏登张仪楼诗》云：“登览值晴开，诗从野思来。蜀川新草木，秦日旧楼台。池景摇中座，山光接上台。近秋宜晚景，极目断浮埃。”  
  
《登武担寺西台诗》云：“松迳引清风，登台古寺中。江平沙岸白，日下锦川红。疏树山根净，深云鸟迹穷。自惭陪末席，便与九霄通。”  
  
康试右武卫仓曹参军，为观察推官。  
  
康礼部试《早春残雪》云：“微暖春潜至，轻明雪尚残。银铺光渐湿，圭破色仍寒。无柳花常在，非秋露正团。素光浮转薄，皓质驻应难。幸得依阴处，偏宜带月看。玉尘销欲尽，穷巷起袁安。”  
  
《鱼纵》云：“水府乘闲望，圆波息跃鱼。从来暴泥久，今日脱泉初。得志宁相忌，无心任宛如。龙门应可度，鲛室岂常居。掉尾方穷乐，游鳞每自舒。乘流千里去，风力藉吹嘘。”  
  
康，字汝谐，南仲孙也。登元和十五年进士第。大中时，为太子詹事。开成时，曾以赃败。  
  
### 张正元  
  
《冬日可爱诗》云：“寒日临清昼，辽天一望时。未消埋径雪，先暖读书帷。属思光难驻，舒情影若移。晋臣曾比德，谢客昔言诗。散彩宁偏照，流阴信不追。余辉如可就，回烛幸无私。”  
  
东野《闻夜啼赠张正元》云：“寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。”  
  
正元，登贞元五年进士第。  
  
### 杨嗣复  
  
《丁巳岁八月祠祭毕因题临淮公旧碑诗》云：“斋庄修祀事，旌旆出郊闉。薙草轩墀狭，涂墙赭垩新。谋猷期作圣，风俗奉为神。酹酒成坳泽，持兵列偶人。非才膺宠任，异代揖芳尘。况是平津客，碑前泪满巾。”  
  
杨汝士和云：“古柏森然地，修严蜀相祠。一过荣异代，三顾盛当时。功德流何远，馨香荐未衰。敬名探国志，饰象慰氓思。昔谒从征盖，今闻拥信旗。固宜光宠下，有泪刻前碑。”  
  
临淮公，武元衡也。元和初，元衡镇蜀，嗣复为节度推官。后二十七年，嗣复镇蜀时，太和九年也。汝士为东川节度使，故相唱和。汝士曾为蜀帅段文昌掌管也。  
  
### 炙毂子  
  
《牡丹诗》云：“牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自成阴。”  
  
《松诗》云：“寒松耸拔倚苍岑，绿叶扶疏自结阴。丁固梦时还有意，秦皇封日岂无心。常将正节栖孤鹤，不遣高枝宿众禽。好是特凋群木后，护霜凌雪翠逾深。”  
  
《竹诗》云：“庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。翠筠不染湘娥泪，斑箨堪裁汉主冠。成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。此君引凤为龙日，耸节梢云直上看。”  
  
炙毂子，王睿也。元和后诗人。  
  
### 杨厚  
  
《早起》云：“星汉转寒更，伊余索寞情。钟催归梦断，雁引远愁生。危壁兰光暗，疏帘露气清。闲庭聊一望，海日未分明。”  
  
厚，贞元间诗人。  
  
### 刘郇伯  
  
《早行》云：“镇静人犹寝，天高月自凉。一星深戍火，残月半桥霜。客老愁尘下，蝉寒怨路傍。青山依旧色，宛是马卿乡。”  
  
郇伯与范酂郎中为诗友，范曾得一句云：“岁尽天涯雨。”久而莫属，郇伯曰：“何不曰‘人生分外愁’？”范甚赏之。出《北梦琐言》。  
  
### 王观  
  
《早行》云：“鸡唱催人起，又生前去愁。路明残月在，山露宿云收。村店烟火动，渔家灯烛幽。趋名与趋利，行役几时休。”  
  
观，大历、贞元间人。  
  
### 陈上美  
  
《咸阳怀古》云：“山连河水碧氛氲，瑞气东移拥圣君。秦苑有花空笑日，汉陵无主自侵云。古槐堤上莺千啭，远渚沙中鹭一群。赖与渊明司把菊，烟郊四望夕阳曛。”  
  
上美，登开成进士第。  
  
### 侯冽  
  
冽《金谷园怀古》云：“金谷千年后，春花发满园。红芳徒笑日，秾艳尚迎轩。雨湿轻光软，风摇碎影翻。犹疑施锦帐，堪叹罢朱纨。愁态莺吟涩，啼容露缀繁。殷勤问前事，桃李竟无言。”  
  
冽，登元和六年进士第。  
  
### 崔枢  
  
《赐耆老布帛》云：“殊私及耆老，圣德赈黎元。布帛忻天赐，生涯作主恩。情均皆挟纩，礼异贲丘园。庆洽时方泰，仁沾月告存。宁知酬雨露，空识荷乾坤。击壤将何幸，徘徊望九门。”  
  
裴垍举宏词，崔枢考之落第，及垍为宰相，擢枢为礼部，笑谓枢曰：“聊以报德也。”终于秘书监。  
  
顺宗时，有诏曰：“古之所以教太子，必茂选师傅，以辅翼之，法于训词，而行其典礼，左右前后，罔非正人，是以教谕而德成也。给事中陆质，中书舍人崔枢，积学懿文，守经据古，夙夜讲习，庶协于中，并充皇太子侍读。”  
  
### 陈彦博  
  
《恩赐魏文正公诸孙旧第以导直臣》云：“阿衡随逝水，池馆主他人。天意能酬德，云孙喜庇身。生前由直道，殁后振芳尘。雨露新恩日，芝兰故里春。勋庸流十代，光彩映诸邻。共喜升平代，从兹得谏臣。”  
  
《前定录》云：“彦博元和中与谢楚同为广文生，梦一官司，列几案上，有尺牍如金字者，问之，曰：‘明年进士之名。’见其名在三十二，从上二人，皆李姓，而无楚名。明年，果如梦，二李即李顾行、李仍叔也。时元和五年。明年，楚于于尹躬下擢第。”  
  
白居易为翰林学士，奏云：“今日奉宣令撰李师道请收赎魏征宅，还其子孙，甚合朕心，允依来奏者。臣伏以魏征太宗宰相，尽忠辅佐，以致太平，在其子孙，合加优恤。事关激劝，合出朝廷；师道何人，辄掠此美。伏愿明敕有司，特以官钱收赎，使还后嗣，以劝忠臣，则事出皇恩，美归圣德。”宪宗深然之，其后有司以为诗题试进士。  
  
### 郭良骥  
  
《自苏州至望亭驿有作》云：“南浦菰蒲绕白蘋，东吴黎庶逐黄巾。野棠自发空流水，江燕初归不见人。远岫依依如送客，平田渺渺独伤春。淮中回首长洲苑，烽火年年报虏尘。”  
  
观诗所载，疑李锜叛时事也。  
  
### 崔嘏  
  
嘏，字乾锡，邢州刺史。会刘稹反，归朝授考功郎中、中书舍人。李德裕之谪，嘏草制，不尽书其过，贬端州刺史。  
  
施肩吾与之同年，不睦。嘏旧失一目，以珠代之。施嘲之曰：“二十九人及第，五十七眼看花。”元和十五年也。  
  
### 李景逊  
  
景逊，字后己，赠太尉憕孙也。大中中，进御史大夫，威肃当朝。为大夫三月，蒋伸辅政，宣宗尽书群臣名内器中，祷宪宗神前射取之，而景逊名不得。乃见宰相，自陈考深当代，即拜西川节度使。景逊好奖寒士，如李蔚、杨知退，所善苏涤、裴夷直。  
  
《寄华州周侍郎立秋日奉诏祭岳诗》云：“关河豁静晓云开，承诏秋祠太守来。山霁莲花添翠黛，路阴桐叶少尘埃。朱轓入庙威仪肃，玉步升坛步武回。往岁今朝几时事，谢君非重我非才。”  
  
自大中至咸通，相白敏中，次毕諴、曹确，使相罗劭权，崔相慎由戏曰：“可以归矣，近日中书皆蕃臣。”谓毕、白、曹、罗，皆蕃姓也。始自蒋伸，景逊在蜀闻报，曰：“不能伏事斯人也。”遽托疾离镇，有诗曰：“成都十万户，抛若一鸿毛。”出《北梦琐言》。  
  
### 唐球  
  
球有诗名，如《临池洗砚》云：“恰似有龙深处卧，被人惊起黑云生。”又有“渐寒沙上鹭，欲暖水边村”，亦佳句也。  
  
球居蜀之味江山，方外之士也。为诗捻稿为圆，纳之大瓢中。后临病，投瓢于江曰：“斯文苟不沉没，得者方知吾苦心尔。”至新渠，有识者曰：“唐山人瓢也。”接得之，十才二三。其题有《处士隐居》云：“不信最清旷，及来愁已空。数点水泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一樽酒，老夫颜亦红。”《赠行如上人》云：“不知名利苦，念佛老岷峨。衲补云千片，香焚篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，高悬滤水罗。”《题青城范贤观》云：“数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点山桥滑，松织香梢古道寒。昼傍绿畦薅嫩玉，夜开红灶捻新丹。孤钟已断泉声在，风动瑶花月满坛。”《赠僧》云：“曾闻半偈雪山中，贝叶翻时理尽通。般若常添持戒力，落义谁算念经功。云间晓月应难染，海上虚舟自信风。长说满庭花色好，一枝红是一枝空。”已上诗见《茅亭客话》。  
  
球生于唐末，至性纯悫，笃好雅道，放旷疏远，邦人谓之“唐隐居”。或云王建帅蜀，召为参谋，不就。今以其故居为隐居寺。  
  
《北梦琐言》曰：“球诗游历不出二百里。”  
  
李洞《赠唐山人》云：“长须长似发，七十色如黧。醉眼青天小，吟情太华低。千年松绕屋，半夜雨连溪。邛蜀路无限，往来琴自携。”  
  
## 卷五十一  
  
白敏中　魏扶　马植　崔铉　殷尧藩　沈亚之　裴夷直　杨敬之　房千里　厉元　喻凫　杨衡　符载　王彦威　繁知一　杨洵美  
  
### 白敏中  
  
敏中，字用晦。武宗欲召用居易，德裕即荐敏中文类其兄，而有器识，即日知制诰。宣宗立，德裕贬，乃力诋之。五年十三迁，至门下侍郎。咸通二年，以太傅致仕，卒。  
  
《至日上公献寿酒》云：“候晓天门辟，朝天万国同。瑞云升观阙，香气映华宫。日色临仙籞，龙颜对昊穹。羽仪瞻百姓，献寿侍三公。化被君王洽，恩沾草木丰。自欣朝玉座，宴此咏皇风。”  
  
敏中方为郎，唯李德裕时以国器重之。大中初，边鄙不宁，吐蕃崛强，宣宗决于致讨，延英先问宰臣，敏中首奏兴师，遂为统帅。宣宗初览捷书云：“我知敏中必殄凶丑。”敏中凯旋，与同列宰辅进诗。敏中诗云：“一诏皇城四海颁，丑戎无数束身还。戍楼吹笛人休战，牧野嘶风马自闲。河水九盘收数曲，天山千里锁诸关。西边北塞今无事，为报东南夷与蛮。”魏扶诗云：“萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。戎虏乞降归惠化，皇威渐被慑腥膻。穹庐远戍烟尘灭，神武光扬竹帛传。左衽尽知歌帝泽，从兹不更备三边。”崔铉诗云：“边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌。右地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。烟尘永息三秋戍，瑞岁遥清九折河。共偶圣明千载运，更观俗阜与时和。”  
  
王起长庆中再主文柄，意欲以第一人处敏中，恨其与贺拔惎为友，惎有文而落魄；因密令亲知述意，俾与惎绝。敏中欣然曰：“如所教。”既而惎造门，左右绐以敏中他适，惎迟留不言而去。俄顷，敏中跃出见惎，于是悉以实告。乃曰：“一第何门不致，奈轻负至交！”相与欢醉。或语于起，起曰：“我此只得敏中，今当更取惎矣。”遂以第一人处惎，而敏中居三焉。  
  
杜牧云：“今皇帝一诏会兵，不日功集，河湟关郡，次第归降。”因献诗云：“捷书皆应运谋期，十万曾无一镞遗。汉武惭夸朔方地，宣王休道太原师。威加塞外寒来早，恩入河源冻合迟。听取满城歌舞曲，凉州声韵喜参差。”牧又和敏中诗呈上三相云：“行看腊破好年光，万寿南山对未央。黠戛可汗修职贡，文思天子复河湟。应须日御西巡狩，不假星弧北射狼。吉甫裁诗歌盛业，一篇江汉美宣王。”牧又作《河湟诗》云：“元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。唯有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。”  
  
### 魏扶  
  
扶，登太和四年进士第。大中初，知礼闱，入贡院题诗云：“梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是当年辛苦地，不将今日负前心。”榜出，无名子削为五言诗以讥之。李羲叟，义山弟也，是岁登第。义山因上魏公诗曰：“国以斯文重，公仍内署才。风标森太华，星象逼中台。朝满迁莺侣，门多吐凤来。宁同鲁司寇，只铸一颜回。”  
  
### 马植  
  
敏中之捷，植时为相，和敏中诗云：“舜德尧仁化犬戎，许提河陇款皇风。指挥貙武皆神算，恢拓乾坤是圣功。四帅有征无汗马，七关虽戍已櫜弓。天留此事还英主，不在他年在大中。”  
  
同华解最利。元和中，令狐楚镇三峰。时及秋赋，榜云特加试五场，莫有至者，唯卢洪正请试。已试两场，而植求解，植将家子，从事窃笑曰：“此未可知。”既而试《登山采玉赋》，略曰：“文豹且异于骊龙，采斯疏矣；白石又殊于老蚌，剖莫得之。”公大伏其精，遂夺解元。后洪正自丞郎将判鹾，俄为植所据，复以手札戏植曰：“昔日华元，已遭毒手；今来鹾务，又中老拳。”  
  
植罢安南都护，又除黔南，殊不得意。维舟峡中古寺，寺前有长堤，夜月明甚，见白衣缓步堤上吟曰：“截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。劳君更向黔南去，即是陶镕万类时。”邀问，则失之矣。后自黔南召入为大理卿，迁刑部侍郎，判盐铁，拜相。  
  
植，字存之。为李德裕所抑，颇怨望。宣宗立，白敏中当国，凡德裕所不善，悉不次用之，故植遂相。  
  
### 崔铉  
  
魏公铉，元略之子也。为儿时随父访韩晋公滉，滉指架上鹰令咏焉。吟曰：“天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。”滉曰：“此儿可谓前程万里也。”宝历三年登第，久居廊庙，三拥节旄。宣宗尝谓侍臣曰：“崔铉真贵客，裴休真措大。”初，李石镇江陵，辟为戎倅，一旦告去。既入京华，俄升翰苑。造朝凡三岁，石未离荆渚。崔既秉钧衡，石驰笺贺之曰：“某早拜光尘，叨承眷与，深蒙异分，屡接清言，幸曾顾于厚恩，俯见循于末契。去载分麾南楚，拜节西秦，思贤方咏于嘉鱼，栖止实惭于威凤。宾筵初启，曾陪樽俎之欢；将幕未移，已在陶镕之下。光生邻蔀，喜溢辕门，岂唯九土获安，斯亦一方多幸。”乃掌记李隲之词也。  
  
铉，字台硕。相武宗，与李德裕不叶，罢。复相宣宗，除扬州大都督府长史，封魏国公。宣宗于太液亭赋诗宴饯，有“七载秉钧调四序”之句，识者荣之。  
  
### 殷尧藩  
  
元和九年，韦贯之掌文衡，尧藩杂文黜矣。尚书杨汉公，乃贯之前榜门生，盛言尧藩屈，贯之为之重收，是年登第。《摭言》谓之“既落复收”。  
  
《上巳赠都上人》云：“三月初三日，千家与万家。蝶飞秦地草，莺入汉宫花。鞍马皆争丽，笙歌尽斗奢。吾师无所愿，唯愿老烟霞。”又云：“曲水公卿宴，香尘尽满街。无心修禊事，独步到禅斋。细草萦愁目，繁花逆旅怀。绮罗人走马，遗落凤凰钗。”  
  
尧藩登第，许浑赠诗云：“几载闻名翰墨林，为从知己信浮泥。青山有雪谙松性，碧落无云称鹤心。带月独归萧寺远，玩花频醉庾楼深。寻思一见如琼树，空把新诗旧日吟。”  
  
尧藩从李翱长沙幕府，后以侍御官江南，姚合有《送尧藩归同州诗》。  
  
尧藩为永乐令，雍陶寄诗云：“古县萧条秋景晚，昔时陶令亦如君。”  
  
尧藩有《忆江南》诗三十章，皆苏杭事。乐天诗曰：“江南名郡数苏杭，写在殷家三十章。君是旅人犹苦忆，我为刺史更难忘。”  
  
尧藩有《宫词》云：“吴宫爱歌舞，夜夜醉婵娟。见日吹红烛，和尘扫翠钿。徒令句践霸，不信子胥贤。若问长洲草，荒凉无限年。”又有《馆娃宫诗》云：“宫女三千去不回，真珠翠羽是尘埃。夫差旧国久破碎，红燕自归花自开。”又有“暮烟葵叶屋，秋月竹枝歌。”《送沈亚之尉南康》句。“欲射狼星把弓箭，休将萤火读诗书。”《下第东归作》句。右张为取作《主客图》。  
  
尧藩未第时，许浑寄诗云：“直道知谁用，经年向水滨。宅从栽竹贵，家为买书贫。就学多新客，登朝尽故人。蓬莱自有路，莫羡武陵春。”又《酬尧藩》云：“相如愧许询，寥落向溪滨。竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。独愁忧过日，多病不如人。莫怪青袍选，长安隐旧春。”  
  
### 沈亚之  
  
字下贤，登进士第。太和初，李同捷反，诏两河诸镇出兵，久无功，乃授柏耆德州行营诸军计会使，亚之以殿中侍御史为判官谕旨。会李祐平德州，同捷穷，请降，耆乃驰入沧，诛同捷。诸将嫉其功，比奏攒诋，文宗不获已，贬耆循州司户参军，亚之南康尉。张祜以诗送云：“秋风江上草，先是客心摧。万里故人去，一行新雁来。山高云绪断，浦迥日波颓。莫怪南康远，相思不可裁。”  
  
亚之，吴人，元和七年不第，李贺以诗送云：“吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。紫丝竹断骏马小，家住钱塘东复东”是也。  
  
杜牧之赠诗云：“斯人清唱何人和，草迳苔荒不可寻。一夕小敷山下梦，水如环佩月如襟。”  
  
亚之《村居诗》云：“无树巢宿鸟，无酒共客醉。月上蝉韵残，梧桐阴绕地。独出村舍门，吟剧微风起。萧萧芦荻丛，叫啸同山鬼。应缘我憔悴，为我发愁思。”  
  
《五月发石头城步望前船示弟诗》云：“客子去淮阳，蹉跎客梦长。水关开夜锁，雾棹起晨凉。烟月期同赏，风波忽异行。隐帆曾撼橹，转濑指遥樯。蒲叶钱刀绿，筠筒楚粽香。因书报惠远，为我忆檀郎。”  
  
李商隐《拟沈下贤诗》云：“千二百轻鸾，春衫瘦著宽。倚风行稍急，含雪语应寒。带火遗金斗，兼珠碎玉盘。河阳看花过，曾不问潘安。”  
  
### 裴夷直  
  
《王质传》云：“李德裕擢为河南尹、宣歙观察使，幕府若河东裴夷直、天水赵晳、陇西李行方、梁国刘蕡，皆一时选云。”  
  
《献刘蕡书情》云：“白发添双鬓，空宫又一年。音书鸿不到，梦寐兔空悬。地远星辰侧，天高雨露偏。圣朝知有感，云海漫相连。”  
  
《同乐天中秋夜洛河玩月二首诗》云：“清洛半秋悬璧月，彩船当夕泛银河。苍龙颔底珠皆没，白帝心边镜乍磨。海上几时霜雪积，人间此夜管弦多。须知天地为炉意，尽取黄金铸作波。”又云：“不热不寒三五夕，晴川朗月正相临。千珠尽没苍龙颔，一镜高悬白帝心。几处凄凉缘地远，有时惆怅值云阴。如何清洛如清昼，共见初升又见沉。”  
  
《李景逊传》云：“所善苏涤、裴夷直，皆为宗闵、嗣复所擢，故景逊在会昌时，抑厌不迁。”  
  
夷直，字礼卿。文宗时，为右拾遗。张克勤以五品官推与其甥，夷直时为礼部外郎，劾曰：“是开后日卖爵之端。”诏听，遂著于令。为中书舍人，武宗立，视册牒不肯书，出刺杭州，斥欢州司户参军。宣宗初，复拜江华等州刺史，终散骑常侍。  
  
夷直《戏唐仁烈诗》云：“自知年几偏应少，先把屠苏不让春。傥更数年逢此日，遂应惆怅羡他人。”  
  
### 杨敬之  
  
《客思吟》云：“禾黍正离离，南园翦白芝。细腰沉赵女，高髻唱蛮姬。路愧前岗月，梳惭一颔丝。乡人不可语，独念畏人知。”  
  
姚合《寄杨祭酒》云：“日日新诗出，城中写不禁。清光宜对竹，闲雅胜闻琴。门户饶秋景，儿童解令吟。云山持管尽，莫惜别人寻。”  
  
敬之，字茂孝。文宗命为祭酒兼太常少卿，是日二子戎、载登科，时号“杨家三喜”。敬之《华山赋》最为韩愈、李德裕所称，士林一时传布。  
  
“霜树乌栖夜，空街雀报明。”句。“碧山相倚暮，归雁一行斜。”句。右张为取作《主客图》  
  
### 房千里  
  
房千里博士初上第，《游岭徼诗序》云：“有进士韦滂者，自南海邀赵氏而来，为余妾。西上京都，调于天官，余乃与赵别，约中秋为会期。赵极怅恋，余乃抒诗寄情曰：‘鸾凤分飞海树秋，忍听钟鼓越王楼。只应霜月明君意，缓抚瑶琴送我愁。山远莫教双泪尽，雁来空寄八行幽。相如若返临邛市，画舸朱轩万里游。”万里桥在蜀州。房至襄州，逢许浑侍御赴弘农藩扬之命，乃以情意相托。许到府邸，遣人访之。则赵氏却从韦矣，浑寄房诗曰：“春风白马紫丝缰，正值蚕眠未采桑。五夜有心随暮雨，百年无节待秋霜。重寻绣带朱藤合，却认罗裙碧草长。为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎。”  
  
千里以罪居庐陵，作所居《竹室记》云：“予方穷，不能奋，其处于是，亦宜矣。”  
  
千里，字鹄举，太和进士也，终于高州刺史。  
  
马使君与千里俱贬端州，李群玉《留别诗》云：“俱来海上叹烟波，君佩银鱼我触罗。经国才微甘放荡，专城年少岂蹉跎。应怜旅梦千重思，共怆离心一曲歌。唯有管弦知客意，分明吹出感恩多。”  
  
### 厉元  
  
《元日观朝》云：“玉座临新岁，朝盈万国人。火连双阙晓，仗列五门春。瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。天颜不敢视，称庆拜空频。”  
  
元，太和二年进士，终于侍御史。有子自南，登中和进士第。  
  
元有《从军行》云：“边草旱不春，剑花增野尘。战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。帆色起归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。”右张为取作《主客图》。  
  
姚合《题厉侍御所居》云：“幽栖一亩宫，清峭似山峰。邻里不通径，俸钱惟买松。野人时寄宿，谷鸟自相逢。朝路床前是，谁知晓起慵。”  
  
### 喻凫  
  
《元日即事》云：“敛板贺交亲，称觞讵有巡。年光悲掷旧，景色喜呈新。水柳烟中重，山梅雪后真。不知将白发，何以度青春。”  
  
《赠李商隐》云：“羽翼恣搏扶，山河使笔驱。月疏吟夜桂，龙失咏春珠。草细盘金勒，花繁倒玉壶。徒嗟好章句，无力致前途。”  
  
《浴马》云：“解控复收鞭，长津动细涟。空蹄沉绿玉，阔臆没连钱。沫漩桥声下，嘶盘柳影边。常闻禀龙性，固与白波便。”  
  
姚合有《送喻凫归毗陵诗》云：“阙下诗名出，乡中赋籍除。”又曰：“吾亦家吴者，无因见弊庐。”杜荀鹤《叙雪寄凫诗》曰：“比时行迳无人迹，唯望音徽问寂寥。”  
  
凫，毗陵人，开成进士也。卒于乌程令。  
  
“颜凋明镜觉，思苦白云知。”句。“沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。”句。“酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。”句。“沧洲未归迹，华发受恩心。”句。右张为取作《主客图》。  
  
《北梦琐言》云：“凫体阆仙为诗，尝谒杜紫微不遇，乃曰：‘我诗无罗绮铅粉，宜其不售也。’”  
  
凫与方干友善，干尝赠诗云：“知心似古人，岁久分弥亲。离别波涛阔，留连槐柳新。蟆陵寒贳酒，渔浦夜垂纶。自此星居后，音书岂厌频。”又《哭凫诗》云：“日夜役神多损寿，先生下世未终年。撰碑纵托登龙伴，营奠应支卖马钱。孤垄阴风吹细草，空窗湿气渍残篇。人间别更无冤事，到此谁能与问天。”  
  
### 杨衡  
  
初隐庐山，有盗其文登第者，衡因诣阙，亦登第。见其人，盛怒曰：“‘一一鹤声飞上天’在否？”答曰：“此句知兄最惜，不敢偷。”衡笑曰：“犹可恕也。”  
  
《宿青牛谷》云：“随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月明中，唯有坛边一枝竹。”  
  
《题花树》云：“都无看花意，偶到树边来。可怜枝上色，一一为愁开。”  
  
《竹亭送侄偁》云：“落叶寒拥壁，清霜夜沾石。正是忆山时，复送归山客。殷勤一樽酒，晓月当窗白。”  
  
《寄庐山隐者》云：“风鸣云外钟，鹤宿千年松。相思杳不见，月出山重重。”  
  
《哭李象》云：“白鸡黄犬不将去，寂寞空余葬时路。草死花开更几年，后人知是何人墓。忆君思君独不眠，夜寒月照青枫树。”  
  
《边思》云：“苏武节旄尽，李陵音信稀。花当陇上发，人向垄头归。”  
  
《仙女辞》云：“玉笄初侍紫皇君，金缕鸳鸯满绛裙。仙宫一闭无消息，遥结芳心向碧云。”  
  
孟东野有《悼吴兴杨衡诗》云：“君生霅水清，君死霅水浑。空有骨肉亲，哭得日月昏。大夜不复晓，古松长闭门。琴弦绿水绝，诗句青山存。昔为芳春颜，今为芳草根。独恨冥漠理，先儒未尝言。”衡与符载、崔群隐庐山，号“山中四友”。  
  
衡《寄彻公》云：“北风吹霜霜月明，荷叶枯尽越水清。别来几度龙宫宿，雪山童子应相逐。”  
  
《题山寺》云：“千峰白露后，雪壁挂残灯。曙色海边月，经声松下僧。意闲门不闭，年去水空澄。稽首如何问，森罗尽一乘。”  
  
《送孔周之南海谒王尚书》云：“泛棹送流萍，桂寒山更青。望云生碧落，看日下沧溟。潮尽收珠母，沙闲拾翠翎。自趋龙戟下，再为颂芳馨。”  
  
### 符载  
  
载，字厚之，蜀人，有奇才。始与杨衡、宋济习业青城山，衡擢第，济老死无成，唯载以王霸自许，耻于常调。韦皋镇蜀，辟为支使，虽曰受知，尚多偃蹇。皋尝于二十四化设醮，请撰斋词。于时陪饮于摩诃池，载离席盥潄，命小吏十二人捧砚，人分两题，缓步池间，各授口占。其敏速如此。刘辟时为金吾仓曹参军，始依皋焉。载与撰真赞云：“矫矫化初，气杰文雄。灵螭出水，秋鹗乘风。行义则固，辅仁乃通。他年良觌，麟阁之中。”及皋卒，辟总留务，载亦在幕中。及辟败，载遂免祸。载居庐山，遣三尺童子持数幅书，乞买山钱百万于于頔，于即与之。  
  
柳子厚《贺赵江陵宗儒启》云：“伏闻以武都符载为记室，天下立志之士，杂然相顾，继以叹息，知为善者得其归向，流言者有所间执，直道之所行，义气之所扬，堂堂焉，实在荆山之南矣。夫以符君之艺术志气，为时闻人，才位未会，盘旋固久，中间因缘，陷在危邦，与时偃仰，不废其道，而为见忌嫉者横致唇吻。房给事以高节特立，明之于朝；王吏部以清议自任，辨之于外。然犹小人浮议，困在交戟。凡诸侯之欲得符君者，城联壤接，而惑于腾沸，环视相让，莫敢先举。及受署之日，则皆开口垂臂，怅望悼悔。譬之采珠于海，而径寸先得，则众皆怏然罢去，知奇宝之有所归也。呜呼！巧言难明，下流多谤，自非大君子出世之气，则何望焉！瞻望清风，若不在天外，无任感激欣跃之至。”《房式传》云：“刘辟发兵书牒，首曰辟，副曰式，参谋曰符载，似谤也。”  
  
崔群《送载归蜀觐省序》云：“旄头光明，垂三十载，不习俎豆，化为侯王者，十有八九焉。由是隐逸憔悴，羔雁不行，苍山沉沉，侧陋不显。建中初，有峨嵋客符君，发六籍，棹三湘，深入匡庐，绝迹半纪，学窥颜子之门阈，文绍陈君之骨鲠，逸慕严光之垂钓，志效管宁之不欺，结庐熙熙，人不知其然也。顷予奉命江西，三年往复彭蠡，未尝不咏湖月，潄天倪，造符君云扃，宿五老峰下，动更晦朔，不理还棹。偶丹霄至人，白鹤羽客，奉灵芝，跪天坛，相顾永息乎蓬瀛，岂复又萦于尘网。赖君超澹，怆兴旧游，虽笑语饮食如常，终忽忽若居大梦。君家在岷蜀，展爱高堂，将圣贤典籍，充人子币帛，期所以激衰俗，扇清风，方伯地君不以厚礼迟吾子，予未之信。秋九月，楚人歌《采兰》以送之。”  
  
或云载始隐庐山，不为章句学。贞元中，李巽为江西观察，荐其材，授奉礼部郎，为南昌军副使，继辟西川韦皋掌记，泽潞郄士美参谋，历协律郎、监察御史，卒。尝以笺叩襄阳樊泽曰：“故处士孟浩然丘陇颓没，公欲更筑大墓，久之未遑，诚令好事者乘而有人，负公夙志矣。泽乃更为刻碑凤林山南，封宠其墓。”  
  
### 王彦威  
  
长安旧俗，以不历台省出领廉车节镇者，率呼为粗官，大概重内而轻外。今东京皇城乾元门，旧章武军鼓角楼也。节度使王彦威有诗刻石在其上曰：“天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波澜喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青蛾赵国姬。寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。”彦威自太常博士出辟使府，至兹镇，故有是句。后梁氏建国，其石不知所在。薛能亦有《谢寄茶诗》云：“粗官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。”洪文馆旧不置学士，文宗特置一员，以待彦威。为户部侍郎，边兵诉所赐不时，缣皆敝恶，贬卫尉卿。俄为忠武节度，徙宣武，卒。  
  
### 繁知一  
  
乐天除苏州刺史，自峡沿流赴郡。时秭归县繁知一，闻居易将过巫山，先于神女祠粉壁大书之曰：“忠州刺史今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云雨候清词。”居易睹之怅然，邀知一至，曰：“历阳刘郎中禹锡，三年理白帝，欲作一诗而不能，罢郡经过，悉去千余诗，但留四章而已。沈佺期诗曰：‘巫山高不极，合沓奇状新。闇谷疑风雨，幽崖若鬼神。月明三峡曙，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。’王无竞诗曰：‘神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前路，雷声峡外长。朝云无处所，台馆晓苍苍。’皇甫冉诗曰：‘巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。’李端诗曰：‘巫山十二重，皆在碧空中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒度水，树色暮连空。悲向高唐去，千秋见楚宫。’”居易吟四篇，与繁生同济，卒不赋诗。  
  
### 杨洵美  
  
《答李昌期诗》云：“三山载群仙，峨峨鹹浪中。云衣翦不得，此路安可从。我生亦何事，出门如飞蓬。白日又黄昏，所悲瑶草空。虫声故乡梦，枕上禾黍风。吾道如未丧，天运何时通。”  
  
洵美，登宝历元年进士第，终监察御史。  
  
洵美有“暮鸦不噪禁城树，衙鼓未残兵卫秋”之句，洎答昌期诗，张为取作《主客图》。  

## 卷五十二  
  
雍裕之　裴潾　皇甫曙　李肱　皇甫松　徐凝　张祜　崔涯　卢储　赵璜　柴夔　王继勋　夏鸿　曹汾　杨鸿　易重  
  
### 雍裕之  
  
“敢竞桃李色，自呈刀尺功。蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。”《剪彩花》。  
  
“野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。”《春晦送客》。  
  
裕之，贞元后诗人也。  
  
《五杂组》云：“五杂组，刺绣窠。往复还，织锦梭。不得已，戍交河。”  
  
“自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。”  
  
### 裴潾  
  
“长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人起就月中看。”长安三月十五日，两街看牡丹甚盛。慈恩寺元果院花最先开，太平院开最后。潾作《白牡丹诗》题壁间。太和中，驾幸此寺，吟玩之久，因令宫嫔讽念。及暮归，则此诗满六宫矣。  
  
潾，河东人。柳泌为宪宗治丹剂，潾上疏极谏，帝卒以药弃天下，世以为知言。潾以兵部侍郎卒。尝裒古今辞章，续《文选》，号《太和通典》，上之。当时之士，非与游者不取，世恨其隘。  
  
开成元年，李卫公分司东都，居平泉别墅，潾述其素尚，赋四言诗十四章，兼述山泉之美。明年，卫公观察浙西，潾自兵侍尹河南，乃刻于石。首章云：“动静有源，进退有期。用在得正，明以知微。夫惟哲人，会且有归。静固致动，安每虑危。将憩于盘，止亦先机。”  
  
### 皇甫曙  
  
《立春日呈宫傅侍郎》云：“朝旦微风吹晓霞，散为和气满家家。不知容貌潜消落，且喜春光动物华。出问池冰犹塞岸，归寻园柳未生芽。摩挲酒瓮重封闭，待入新年共赏花。”  
  
曙，元和十一年中书舍人李逢吉下登第。逢吉所擢多寒素，时有诗曰：“元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”是岁，郑澥第一人，刘端、吴行、李方、周匡物、廖有方辈皆预选。  
  
宝历间，崔从镇淮南，曙为行军司马。  
  
### 李肱  
  
“开元太平日，万国贺丰岁。梨园厌旧曲，玉座流新制。凤管递参差，霞衣竞摇曳。宴罢水殿空，辇余香草细。蓬壶事已久，仙乐功无替。谁肯听遗音，圣明知善继。”肱开成二年试《霓裳羽衣曲诗》也。是年秋，帝命高锴复司贡籍，诏曰：“夫宗子维城，本枝百代，封爵所宜，无令废绝。常年宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名，在卿精拣艺能，勿妨贤路。所试赋则准常规，诗则依齐梁体格。”乃试《琴瑟合奏赋》、《霓裳羽衣曲诗》。主司先进五人诗，其最佳者李肱，次则王牧，乃以榜元及第。帝览之曰：“近属如肱者，其不忝乎？”高锴奏曰：“臣锴昨日奉宣进旨，令将进士所试诗赋进来者。伏以陛下聪明文思，天纵圣德，今年诗赋题目，出自宸衷，体格雅丽，意思遐远。诸生捧读相贺，自古未有，倍用研精覃思，磨砺缉谐。其今年试诗赋，比于去年，又胜数等。臣日夜考校，敢不推公。就中进士李肱《霓裳羽衣曲诗》一首，最为迥出，更无其比。词韵既好，去就又全，臣前后吟咏近三五十遍，虽使何逊复生，亦不能过，兼是宗枝，臣与状头第一人，以奖其能。次张堂诗一首，亦绝好，亚次李肱，臣与第二人。其次沈黄中《琴瑟合奏赋》，又似《文选》中《雪月赋》体格，臣与第三人。其次王牧赋，自立意绪，言语不凡，臣与第四人。其次柳棠诗赋，兴思敏速，日中便成，臣与第五人。凡此五卷诗赋，擢其中科，实所不愧。其余三十五人，或奖旧文，别录人材，非止一途，四面搜择，臣并与及第。李肱旧文亦好，人物绝奇，每事且他日必为卿相。宗枝之俊，实谓难得，况属籍之中，读书为文者甚少，伏望圣恩，俯留宸览，李肱等五人诗赋，若有不堪，敢受欺天之罪。如或可采，伺候圣心，其李肱诗赋，伏望陛下圣慈，特赐降奖饰，宣示百僚，以劝皇族修饰之道。臣谬忝主司，不胜慺慺之诚。其诗赋总为一卷，谨随状奉进以闻。”  
  
范摅云：肱止于岳、齐二牧。  
  
### 皇甫松  
  
《古松感兴》云：“皇天后地力，使我向此生。贵贱不我均，若为天地情。我家世道德，旨意匡文明。家集四百卷，独立天地经。寄言青松姿，岂羡朱槿荣。昭昭大化光，共此遗芳馨。”  
  
《怨回纥歌》云：“白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。”又云：“祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。”  
  
松著《醉乡日月》三卷，自叙也。或曰：松，丞相奇章公表甥，公不荐举，怨望，因襄阳大水，极言诽谤，有“夜入真珠室，朝游玳瑁宫”之句。真珠，公爱姬名也。  
  
《抛毬乐诗》云：“红拨一声飘，轻毬坠越绡。带翻金孔雀，香满绣蜂腰。少少抛分数，花枝正索饶。”又云：“金蹙花毬小，真珠绣带垂。几回冲蜡烛，千度入春怀。上客终须醉，觥杯自乱排。”  
  
松有《登郭隗台诗》云：“燕相谋在兹，积金黄巍巍。上者欲何颜，使我千载悲。”又有《劝僧酒诗》云：“劝僧一杯酒，共看青青山。酣然万象灭，不动心印闲。”右张为取作《主客图》  
  
松，韩门弟子湜之子也。  
  
### 徐凝  
  
《宿冽上人房》云：“浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见超。觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。”  
  
凝，睦州人。乐天诗中有《李郎中访徐凝山人》云：“郡守轻诗客，乡人薄钓翁。解怜徐处士，惟有李郎中。”  
  
### 张祜  
  
《题金山寺》云：“一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晚堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。”  
  
《寓怀寄苏州刘郎中》云：“一闻周召佐明时，西望都门强策羸。天子好文才自薄，诸侯力荐命犹奇。贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。唯是胜游行未遍，欲离京国尚迟迟。”  
  
《入潼关》云：“都城三百里，雄险此回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。何处枭凶辈，干戈自不闲。”  
  
“故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前。”“自倚能歌曲，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。”二章祜所作《宫词》也。传入宫禁，武宗疾笃，目孟才人曰：“吾即不讳，尔何为哉！”指笙囊泣曰：“请以此就缢。”上悯然。复曰：“妾尝艺歌，请对上歌一曲，以泄其愤。”上许。乃歌“一声河满子”，气亟立殒。上令医候之，曰：“脉尚温而肠已断。”帝崩，柩重不可举，或曰“非俟才人乎”？爰命其榇，榇至乃举。祜为《孟才人叹》，序曰：“才人以诚死，上以诚命，虽古之义激，无以过也。”歌曰：“偶因歌态咏娇颦，传唱宫中十二春。却为一声河满子，下泉须吊孟才人。”  
  
杜牧之守秋浦，与祜游，酷吟其《宫词》。亦知乐天有非之之论，乃为诗曰：“睫在眼前人不见，道超身外更何求。谁人得似张公子，一首诗轻万户侯。”  
  
《宁哥来》云：“日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。黄翻绰指向西树，不信宁哥回马来。”  
  
《退宫人》云：“开元皇帝掌中怜，流落人间二十年。长说承天门上宴，百官楼下拾金钱。”又云：“歌喉渐退出宫闱，泣诉伶官上许归。犹说入时欢圣寿，内人初著五方衣。”  
  
《玉环琵琶》云：“宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。回顾段师非汝意，玉环休把恨分明。”  
  
《春莺啭》云：“兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来。”  
  
《容儿钵头》云：“争走金车叱鞅牛，笑声惟是说千秋。两边角子羊门里，犹学容儿弄钵头。”  
  
《邠娘羯鼓》云：“新教邠娘羯鼓成，大酺初日最先呈。冬儿指向真真说，一曲乾鸣杖子轻。”  
  
《耍娘歌》云：“宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。便唱耍娘歌一曲，六宫生老是娥眉。”  
  
《悖拏儿舞》云：“春风南内百花时，道调凉州急遍吹。揭手便拈金碗舞，上皇惊笑悖拏儿。”  
  
《集虚台》云：“日光斜照集虚台，红树花迎晓雾开。昨夜小皇新授箓，太真含笑入帘来。”  
  
《阿鸨汤》云：“月照宫城红树芳，绿窗灯永在雕梁。金舆未到长生殿，妃子偷寻阿鸨汤。”  
  
《和杜牧之齐山登高》云：“秋溪南岸菊霏霏，急管繁弦对落晖。红叶树深山迳断，碧云江净浦帆稀。不堪孙盛嘲时笑，愿送王洪醉夜归。流落正怜芳意在，砧声徒促授寒衣。”  
  
《感王将军柘枝妓殁》云：“寂寞春风旧柘枝，舞人休唱曲休吹。鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。画鼓不闻招节拍，锦靴空想挫腰支。今来坐上偏惆怅，曾是堂前教彻诗。”  
  
《题于越亭》云：“扁舟亭下驻烟波，十五年游重此过。洲嘴露沙人渡浅，树梢藏竹鸟啼多。山衔落照欹红盖，水蹙斜纹卷绿罗。肠断中秋正圆月，夜来谁唱异乡歌。”  
  
世传韦、鲍二生以妾换马之事，云韦生下第东归，同憩水阁。鲍有美妾，韦有良马。鲍以梦兰、小情佐欢，饮酣停杯，阅马轩槛。韦曰：“能以人换，任选殊尤。”鲍欲马之意颇切，密遣四弦更衣盛装，顷之而至。乃命劝韦酒，歌云：“白露湿庭砌，皓月临前轩。此时去留恨，含思独无言。”又歌送鲍生酒云：“风飐荷珠虽暂圆，多生信有短因缘。西桥今夜三更月，还照离人泣断弦。”韦乃命牵紫叱拨以酬之。俄有紫衣冠二人，自阁西升阶而来，二生恐悚，阖户窥之。一人长髯云：“足下赋云‘斜汉左界，北陆南躔，白露暧空，素月流天’，可谓光绝。”对曰：“何不见‘赏风霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱？’今佳月如昼可以为赋。”长髯曰：“向闻妾换马之事，可以为题；以彼倾城求其骏足为韵。”长髯曰：“彼佳人兮如琼之英，此良马兮负骏之名。将有求于骏足，亦何惜于倾城。香暖深闺，未厌夭桃之色；风清广陌，曾怜喷玉之声。希逸曰：原夫人以矜其容，马乃称其德。既各从其所好，谅何求而不克。长跪而别，姿容休耀其金钿；右牵而来，光彩顿生于玉勒。文通曰：步及庭砌，效当轩墀。望新恩惧非吾偶也，恋旧主疑借人乘之。香散绿鬃，意已忘于鬒发；汗流红颔，爱无异于凝脂。希逸曰：是知事有废兴，用有取舍。彼以绝代之容为鲜矣，此以轶群之足为贵也。买笑之恩既尽，有类求之；据鞍之力尚存，犹希进也。”赋讫，行十余步而失。故祜有《爱妾换马之什》云：“绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。休怜柳叶双眉绿，却爱桃花两耳红。侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。恩劳未尽情先尽，暗泣西风两意同。”  
  
祜长庆中深为令狐楚所知，楚镇天平，自草荐表，令以诗三百篇随状表进。祜至京，属元稹在内庭，上问之，稹曰：“祜雕虫小巧，壮夫不为，或奖激之，恐变陛下风教。”上颔之，由是失意东归，有“孟浩然身更不疑”之句。  
  
骊宫小禽名阿滥堆，明皇御玉笛，采其声，翻为曲且名焉，远近以笛争效之。祜有《华清宫诗》曰：“红树萧萧阁半开，玉皇犹幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。”  
  
皮日休云：“祜，字长吉，元和中，作宫体小诗，辞曲艳发，当时轻薄之流能其才，合噪得誉。老大稍窥建安风格，诵乐府录，知作者本意。短章大篇，往往闲出，讲讽怨谲，时与六义相左右。善题目佳境，言不可刊置别处，此为才子之最也。或荐之天子，书奏不下。亦受辟诸侯府，性狷介不容物，辄自劾去。以曲阿地古澹有南朝遗风，遂筑室种植而家焉。性嗜木石，悉力致之，从南海间罢职事，载罗浮石笋还。不蓄美田利产为身后计，死未二十年，而故姬遗孕，冻馁不暇，岂其怨刺于神明耶！天果不爱才，没而犹谴耶！”又进士颜萱过祜丹阳遗居，见其爱姬崔氏，贫居荆榛下，有一子杞儿，求食汝坟矣。悯然作诗吊之。  
  
萱诗曰：“忆昔为儿逐我兄，曾抛竹马拜先生。书斋已换当时主，诗壁空题故友名。岂是争权留怨敌，可怜当路尽公卿。柴扉草屋无人问，犹向荒田责地征。”  
  
日休诗云：“胜华通子共悲辛，荒迳今为旧宅邻。一代交游非不贵，五湖风月合教贫。魂应绝地为才鬼，名与遗编在史臣。闻道平生偏爱石，至今犹泣洞庭人。”  
  
陆龟蒙云：“先生清骨葬烟霞，业破孤存孰为嗟。几箧诗编分贵位，一林石笋散豪家。儿过旧宅啼枫影，姬绕荒田泣稗花。唯我共君堪便戒，莫将交誉作生涯。”杞儿后名望虔，嘉兴监裴洪庆以为冬瓜堰官。  
  
张为作《主客图》，以白乐天为广大教化主，而以祜为入室。取其句云：“万国见清道，一身成白头。”《上令狐相公》句。“此地荣辱盛，岂宜山中人。”《秋晚》句。“葛溪谩淬张家剑，却是猿声断客肠。”《葛溪》句。“书空疑未决，卓地计初成。”《拄杖》句。“春申还有三千客，寂寞无人报李园。”《感春申君》句。  
  
杜牧之《酬祜诗》云：“七子论诗谁似公，曹刘须在指挥中。荐衡昔日知文举，令狐公曾表荐。乞火无人作蒯通。北极楼台长挂梦，西江波浪远吞空。可怜故国三千里，虚唱歌辞满六宫。”  
  
或言祜清河人，尝赋《淮南诗》，有“人生只合扬州死，禅智山光好墓田”。大中中，果卒于丹阳隐舍。  
  
### 崔涯  
  
崔涯，吴楚人，与张祜齐名。其妻雍氏，乃总校之女。夫妇相欢，而涯不礼其妻父，妻父不平之，夺其女为尼。涯不得已，为诗留别曰：“陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。”或谓崔膺之作。  
  
《咏春风》云：“动地经天物不伤，高情逸韵住何方。扶持燕雀连天去，断送杨花尽日狂。绕桂月明过万户，弄帆晴晚渡三湘。孤云虽是无心物，借便吹教到帝乡。”  
  
“太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。”涯《侠士诗》也。涯与张祜失意，游侠江淮，此诗往往传于人口。  
  
### 卢储  
  
李翱江淮典郡，储以进士投卷，翱礼待之，置文卷几案间。因出视事，长女及笄，闲步铃阁前，见文卷，寻绎数回，谓小青衣曰：“此人必为状头。”迨公退，李闻之，深异其语，乃令宾佐至邮舍，具语于储，选以为婿。储谦辞久之，终不却其意，越月遂许。来年果状头及第，才过关试，径赴嘉礼。《催妆诗》曰：“昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。”后卢止官舍，迎内子，有庭花开，乃题曰：“芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。”人生前定，固非偶然耳。  
  
### 赵璜  
  
《正月》云：“正月今朝半，阳台信未回。水芹寒不食，山杏雨应开。世网留三宿，真源寄一杯。因声谢猿鸟，岁宴会归来。”  
  
《题七夕图》云：“帝子吹箫上翠微，秋风一曲凤凰归。明年七月重相见，依旧高悬织女机。”  
  
《七夕诗》曰：“乌鹊桥头双扇开，年年一度过河来。莫嫌天上稀相见，犹胜人间去不回。欲减烟花饶俗世，暂烦烟月掩楼台。”  
  
璜，开成三年登第。  
  
### 柴夔  
  
《望九华山诗》云：“九华如剑插云霓，青霭连空望欲迷。北截吴门疑地尽，南连楚界觉天低。龙池水醮中秋月，石路人攀上汉梯。惆怅旧游无复到，会须登此出尘泥。”  
  
夔，登太和中进士第。  
  
### 王继勋  
  
《赠和龙妙空禅师诗》云：“白面山南灵庆院，茅斋道者雪峰禅。只栖云树两三亩，不下烟萝四五年。猿鸟认声呼唤易，龙神降伏住持坚。谁知今日秋江畔，独步医王阐法筵。”  
  
### 夏鸿  
  
《和赠和龙妙空禅师诗》云：“翰林遗迹镜潭前，孤峭高僧此处禅。出为信门兴化日，坐当吾国太平年。身同莹澈尼珠净，语并锋铓慧剑坚。道果已圆名已遂，即看千匝绕香筵。”  
  
鸿，登开成进士第。  
  
### 曹汾  
  
《早发灵芝望九华寄杜使君诗》云：“戴月早归三秀馆，平明初辨九华峰。嵯嵯玉剑寒芒利，袅袅青莲翠叶重。怪状却疑人画出，岚光似为客添浓。行香若到五溪上，此处褰帏正面逢。”  
  
汾以尚书镇许下，其子希干及第，用钱二十万，榜至镇，张宴置榜于侧。时进士胡锜有启贺，略曰：“桂枝折处，著莱子之彩衣；杨叶穿时，用鲁连之旧箭。”汾先登第故也。又曰：“一千里外，观上国之风光；十万军前，展长安之春色。”  
  
汾，字道谦，开成四年登第。希干，咸通十四年登第。汾终户部侍郎。汾，懿宗宰相确之弟。确罢相，为镇海节度使，以捍庞勋功，就加太子太师。汾为忠武节度，入为户部，判度支。弟兄并列将相之任，时人荣之。  
  
### 杨鸿  
  
《晴望九华山诗》云：“九华闲屋簇清虚，气象群峰尽不如。惆怅都南挂冠吏，无人解向此山居。”  
  
鸿，登开成二年进士第。  
  
### 易重  
  
会昌五年陈商下进士，张濆第一，重次之。后诏白敏中重考，覆落濆等八人，而重居榜首。有诗《寄宜阳兄弟》云：“六年雁序恨分离，诏下今朝遇已知。上国皇风初喜日，御阶恩渥属身时。内庭再考称文异，圣主宣名奖艺奇。故里仙才若相问，一春攀得两重枝。”  
  
## 卷五十三  
  
乔琳　王鋋　于兴宗　李朋　杨牢　李汶儒　薛蒙　李邺　于瑰　王严　刘骙　李渥　刘璐　卢栯　李续　卢求　田章　高璩　牛征　萧祐　魏谟　陆肱　李商隐　刘得仁  
  
### 乔琳  
  
《绵州越王楼即事》云：“三蜀澄清郡政闲，登楼携酌日跻攀。顿觉胸怀无俗事，回看掌握是人寰。滩声曲折涪州水，云影低衔富乐山。行雁南飞似乡信，忽然西笑向秦关。”  
  
琳为郭子仪朔方掌书记，与连舍毕曜相掉讦，贬巴州司户参军，历果、绵、遂、怀四州刺史。建中初，朱泚叛，为伪吏部尚书，后伏诛。临刑叹曰：“我以七月七日生，以此日死，非命耶！”  
  
### 王鋋  
  
《登越王楼见乔公诗偶题》云：“云架重楼出郡城，虹梁雅韵仲宣情。越王空置千年迹，丞相兼扬万古名。过鸟时时冲客会，闲风往往弄江声。谬将蹇步寻芳躅，鱼目骊珠岂继明。”  
  
鋋，大历中代乔琳为绵州刺史。  
  
### 于兴宗  
  
《夏杪登越王楼临涪江望雪山寄朝中知友诗》云：“巴西西北楼，堪望亦堪愁。山乱江回远，川清树欲秋。晴明中雪岭，烟霭下鱼舟。写寄朝天客，知予恨独游。”  
  
大中时，以御史中丞守绵州，后为洋州节度。初在左绵作此诗，和者李朋、杨牢辈，皆朝中知友也。  
  
许浑《酬绵州于中丞见寄》云：“故人书信越褒斜，新意虽多旧约赊。皆就一麾先去国，共谋三径未还家。荆巫夜隔巴江月，邬郢春连汉上花。半月离居犹恨望，可堪垂白各天涯。”  
  
### 李朋  
  
《绵州中丞以江山小图远垂赐及兼寄诗》云：“巴江与雪山，井邑共回环。图写丹青内，分明烟霭间。移君名郡兴，助我小斋闲。日想登临处，高踪不可攀。”朋为尚书郎，和于兴宗诗。  
  
朋除刑部员外郎，制云：“将仕郎、御史李朋，能积行实，发其辞华，方正端慎，官业克举。”杜牧之句。  
  
### 杨牢  
  
牢，洪农人，少孤。年六岁，母俾入杂学，误入人家，乃父友也。方弹棋戏，以局为题，俾牢赋之。应声曰：“魁形下方天顶亚，二十四寸窗中月。”年十八中第。  
  
《奉酬于中丞见寄之什诗》云：“剑外书来日，惊忙自拆封。丹青得山水，强健慰心胸。事少胜诸郡，江回见几重。宁悲久作别，且似一相逢。诗合焚香咏，愁应赖酒浓。庾楼寒更忆，肠断雪千峰。”  
  
牢，登大中二年进士第，最有诗名。大中时，顾陶作《唐诗类选》，去取甚严。其序云：“删定之初，如杨牢等十数公，时犹在世；及稍稍沦谢，一篇一咏，未称所录，若续有所得，当列为卷轴，庶无遗恨。”  
  
### 李汶儒  
  
《和绵州于中丞诗》云：“珍重巴西守，殷勤寄远情。剑峰当户碧，诗韵满楼清。日照涪川阔，烟笼雪峤明。征黄看即及，莫叹滞江城。”  
  
汶儒，登太和五年进士第，官至翰林学士。汶儒守礼部员外郎，充翰林学士，制云：“才行冠时，名声晔然。扬历台阁，宣昭职业。无入而不得其道，守正而莫混其源。并为儒者之英，独蕴贤人之操。久游安在，相见何晚。”杜牧之词。  
  
### 薛蒙  
  
《和绵州于中丞诗》云：“左绵江上楼，五马此销愁。暑退千山雪，风来万水流。邅回犹刺郡，系滞似维舟。即有征黄日，名川莫厌游。”  
  
蒙，时为考功郎。  
  
### 李邺  
  
《和绵州于中丞诗》云：“长听巴西事，看图胜所闻。江楼明返照，雪岭乱晴云。景象诗情在，幽奇笔迹分。使君徒说好，不抵怨离群。”  
  
邺，时为户部郎官。  
  
### 于瑰  
  
《和绵州于中丞诗》云：“楼因藩邸号，川势似依楼。显敞含清暑，风光入素秋。山宜姑射貌，江泛李膺舟。郢曲思朋执，轻纱画胜游。”又云：“极目郡城楼，浮云拂槛愁。政成多暇日，诗思觉先秋。远霁千岩雪，随波一叶舟。昔曾窥粉绘，今愿许陪游。”  
  
瑰，字正德，敖之子也。大中七年进士第一人。时为校书郎。  
  
### 王严  
  
《和于中丞诗》云：“雉堞临朱槛，登兹便散愁。蝉声怨炎夏，山色报新秋。江转穿云树，心闲随叶舟。仲宣徒有叹，谢守几追游。”  
  
严，大中时布衣。  
  
### 刘骙  
  
《题越王楼寄献中丞使君诗》云：“朱轩迥压碧烟州，昔岁贤王是胜游。山簇剑峰朝阙远，水如巴字绕城流。人间物象分千里，天上笙歌醉五侯。今日登临无限意，同沾惠化自销愁。”  
  
骙，时为乡贡进士。  
  
### 李渥  
  
《秋日登临越王楼诗》曰：“越王曾牧剑南州，因向城隅建此楼。横玉远开千峤雪，暗雷下听一江流。画檐先弄朝阳色，朱槛低临众木秋。徒学仲宣聊四望，且将词赋好依刘。”  
  
渥，时为乡贡进士，后登第。  
  
### 刘璐  
  
《洋州于中丞顷牧左绵题诗越王楼上朝贤继和辄课四韵诗》云：“隔政代君侯，多惭迹令猷。山光来户牖，江鸟满汀洲。雅韵征朝客，清词写郡楼。至今谣未已，注意在洋州。”  
  
璐为绵州刺史，隔政代兴宗。璐曾刺蜀州。  
  
### 卢栯  
  
《和于中丞见寄诗》云：“图画越王楼，开缄慰别愁。山光涵雪冷，水色带江秋。云岛孤征雁，烟帆一叶舟。向风舒霁景，如伴谢公游。”  
  
栯，时为洪文馆学士。  
  
### 李续  
  
《和中丞见寄诗》云：“早年登此楼，退想不胜愁。地远二千里，时将四十秋。续相从东川奏举，过绵州，刺史韦洪皋尚书携登此楼，于今三十七年矣。邅迍多失路，华皓任虚舟。诗酒虽堪使，何因得共游。”  
  
续，时为同州刺史。  
  
### 卢求  
  
《和于中丞见寄诗》云：“高情推谢守，善政属绵州。未落紫泥诏，闲登白雪楼。晴江如送日，寒岭镇迎秋。满壁朝天士，唯予不系舟。”  
  
求，登宝历二年进士第，李翱之婿也。翱典合淝，有道人号先知。始，翱妹婿杨嗣复知举，求落第，至是嗣复再知举，道人以小卷遗嗣复曰：“放榜日开之。”洎放榜开卷，乃曰：“裴头黄尾，三求六李。”时第一人裴求，榜末黄驾，次则李求、卢求，又李方玄、从毅、道裕、景初、李助、李俅共六人。道人又谓翱曰：“公之子不如外孙。”后求子携、郑亚子畋、李审权子逊能为相，皆翱外孙也。  
  
### 田章  
  
《和于中丞》云：“志乖多感物，临眺更增愁。暑候虽云夏，江声已似秋。雪遥难辨木，村近好维舟。莫恨归朝晚，朝簪拟胜游。”  
  
章，登开成四年进士第。  
  
### 高璩  
  
白敏中自剑南节度移荆南，经忠州，追寻乐天遗迹，有诗云：“南浦花临水，东楼月映风。”璩时为书记，有诗云：“公斋一到人非旧，诗板重寻墨尚新。”璩自梓州刺史入朝，经绵州，与刺史薛逢登越王楼，逢以诗赠别云：“乘递初登剑外州，倾心喜事富平侯。方当游艺依仁日，便到攀辕卧辙秋。客听巴歌消子夜，许陪仙躅上危楼。欲知恨恋情深处，听取长江旦暮流。”璩和云：“剑外绵州第一州，樽前偏喜接君留。歌声婉转添长恨，管色凄凉似到秋。但务欢娱思晓角，独耽云水上高楼。莫言此去难相见，怨别征黄是顺流。”  
  
璩，字莹之，第进士，第翰林学士，擢谏议大夫。学士超省郎进官者，惟郑颢以尚主，而璩以宠升。懿宗时为宰相，卒。曹邺言：“璩，宰相，交游丑杂，进取多蹊径。谥法，不思妄爱曰刺，请谥为刺。”  
  
### 牛征  
  
《登越王楼即事诗》云：“危楼送远目，信美奈乡情。转岸孤舟疾，衔山落照明。萧条看草色，惆怅认江声。谁会登临恨，从军白发生。”  
  
征，登咸通二年进士第，丛之子也。  
  
### 萧祐  
  
《游石堂观诗》云：“西山高高何所如，上有古昔真人居。嵚崖巨石自成室，其下磅礴含清虚。我来斯邑访遗迹，乃遇沈生耽载籍。沈生为政哀惸嫠，又能索隐探灵奇。欣然向我话佳境，与我崎岖到山顶。甘瓜割绿出寒泉，碧瓯浮花酌春茗。嚼瓜啜茗身清凉，汗消絺绤如迎霜。胡为空山百草花，倏尔笾豆肆我旁。始惊知周无大小，力寡多方验斯在。妙用腾声冠盖间，胜游恣意烟霞外。故碑石像凡几年，云郁雨霏生绿烟。我知游此多灵仙，缥缈月中飞下天。天风微微夕露委，松梢飕飕晓声起。凤去空遗箫管音，星翻零落银河水。劝君学道此时来，结茅独宿何辽哉。斋心玄默感灵卫，必见鸾鹤相徘徊。我爱崇山双剑北，峰如人首拄天黑。俗呼为人头山。群仙伛偻势奔走，状若归尊超有德。半岩有洞顶有池，出入灵怪潜蛟螭。我去不得昼夜思，梦游曾信南风吹。南风吹我到林岭，故国不见秦天迥。山花名草扑地香，月色泉声洞心冷。荫松散发逢异人，寂寞旷然口不言。道陵公远莫能识，发短耳长谁独存。司农惊觉忽惆怅，可惜所游俱是妄。蕴怀耿耿谁与言，直至今来意通形神开，拥传又恨斜阳催。一丘人境尚堪恋，何况海上金银台。”  
  
祐，于唐为祠部郎中。  
  
### 魏谟  
  
宣宗重阳锡宴群臣，有御制诗，其略曰：“款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。”宰臣以下，应制皆和。上曰：“宰相魏谟诗最佳。”其两联云：“四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。”上嘉赏久之。魏蹈舞拜谢，群僚耸视，魏有得色，极欢而罢。  
  
谟，字申之。文宗时，以直言拜右补阙。大中时镇蜀。宣宗曰：“谟，名臣孙，有祖风，朕心惮之。”然卒以刚正为令狐绹所忌，谗罢之。  
  
### 陆肱  
  
《松诗》云：“霜雪知劲质，今古占嘉名。断砌盘根远，疏林偃盖清。鹤栖何代色，僧老四时声。郁郁心弥久，烟高万井生。”  
  
肱，大中九年登进士第。咸通六年，自前振武从事试平判入等。后牧南康郡，辟许棠为郡从事，郑谷寄诗云：“江山多胜境，宾主是贫交。”肱以《春赋》得名。  
  
### 李商隐  
  
商隐，字义山，怀州人，英国公世勣裔孙。令狐楚帅河阳，奇其文，使与诸子游。楚历镇，表为巡官。卒于工部侍郎。温庭筠、段成式俱以俪偶相夸，号“三十六体”。商隐累佐王茂元、郑亚、柳仲郢，故《樊南甲乙》之集作焉。  
  
杨大年出义山诗示陈恕，酷爱一绝云：“珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰支。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”叹曰：“古人措辞寓意，如此深妙，令人感慨不已。”大年又曰：“邓帅钱若水，举《贾谊》两句云：‘可怜半夜虚前席，不问苍生问鬼神。’钱云：‘措意如此，后人何以企及？’”鹿门先生唐彦谦，为诗纂慕玉溪，得其清峭感怆，尽其一体也，然警绝之句亦多有。  
  
商隐赋云：“岂如河畔牛星，隔年只闻一过；不及苑中人柳，终朝剩得三眠。”注：“汉中有人形柳，一日三起三侧。”  
  
义山少游长安，投宿逆旅，主人会客，召与坐，不知其为义山也。酒酣，席客赋《木兰花诗》，义山后就，曰：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知原是此花身。”坐客览之大惊，询之，乃义山也。商隐为彭阳公从事，彭阳之子绹，继有韦平之拜，恶商隐从郑亚之辟，以为忘家恩，疏之。重阳日，商隐留诗于其厅事曰：“曾共山翁把酒卮，霜天白菊绕阶墀。十年泉下无消息，九日樽前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。”绹乃补太学博士。寻为东川柳仲郢判官，府罢，客荥阳，卒。  
  
《锦瑟诗》云：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只自当时已惘然。”或云：锦瑟，令狐楚之妾。  
  
### 刘得仁  
  
《听松声诗》曰：“庭际微风暖，高松韵自生。听时无物乱，尽日觉神清。强以幽泉并，翻嫌细雨并。拂空增鹤唳，过牖合琴声。况复当秋杪，偏宜在月明。不知幽涧底，萧瑟有谁听。”  
  
《乐游原春望》云：“乐游原上望，望尽帝城春。始觉繁华地，应无不醉人。云开双阙丽，柳映九衢新。爱此偏高野，闲来竟日频。”  
  
《题邵公禅院》云：“无事门多掩，阴阶竹扫苔。劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。树向寒山得，人从瀑布来。终期天目老，擎锡逐云回。”  
  
《悲老宫人》云：“白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貎君王爱，准拟人看似旧时。”  
  
得仁，贵主之子。自开成至大中三朝，昆弟皆历贵仕，而得仁苦于诗，出入举场三十年，卒无成。常自述曰：“外家虽是帝，当路且无亲。”又云：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”既终，诗人竞为诗吊之。僧栖白诗曰：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。若教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”  
  
“吟苦晓灯暗，露深秋草疏。旧山多梦到，流水送愁余。”《云门寺》句。“风定一池星。”《宿宣义里池亭》句。右张为取作《主客图》。  
  
《宿宣义里池亭》云：“暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人傍，菰蒲有鹤翎。此中休便得，何必泛沧溟。”  
  
《听歌》云：“朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。”  
  
《长信宫》云：“簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裙。”  

## 卷五十四  
  
韦表微　罗弘信　高崇文　王智兴　刘绮庄　马戴　孟迟　南卓　郑颢　李群玉　温庭筠　周繇  
  
### 韦表微  
  
表微，字子明。韦皋镇西川，王纬、司空曙、独孤良弼、裴说居幕府，厚相推挹，以表微比卫玠，自以不能及也。迁中书舍人，敬宗尝语左右，欲相二韦，会崩。处厚以父事表微。  
  
《池州夫子庙麟台碑铭》曰：“二仪既闭，三象乃乖。圣道埋郁，人心不开。上无文武，下有定哀。吁嗟麟兮，孰为来哉。周虽不纲，孔实嗣圣。诗书既删，礼乐大定。劝善惩恶，奸邪乃正。吁嗟麟兮，克昭符命。圣与时合，化行位尊。苟或乖戾，身穷道存。于昭鲁邑，栖遑孔门。吁嗟麟兮，孰知其仁。运极数残，德至时否。楚国寖广，秦封益侈。墙仞迫阨，崎岖关里。吁嗟麟兮，靡有攸止。世治则麟，世乱则麏。出非其时，麋鹿同群。孔不自圣，麟不自祥。吁嗟麟兮，天何所亡。”  
  
### 罗弘信  
  
《柳诗》云：“妆点青春更有谁，青春常许占先知。亚夫营畔风轻处，元亮门前日暖迟。花密宛如飘六出，叶繁何惜借双眉。交情别绪论多少，好向仁人赠一枝。”  
  
《咏白菊》云：“虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。已疑素手能妆出，又似金钱未染来。香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫苍苔。寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。”  
  
弘信，字德孚，魏州人，为魏博节度使。  
  
### 高崇文  
  
崇文本蓟门将校，讨刘辟有功，为西川节度使。渤海鄙言，呼人为髇儿。一旦雪下，崇文谓宾客曰：“某虽武夫，亦有一诗。”乃吟曰：“崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军。那个髇儿射雁落，白毛空里雪纷纷。”或谓北齐敖曹之比也。出《北梦琐言》。  
  
### 王智兴  
  
智兴为徐州节度，一日，从事于使院会饮赋诗，智兴召护军俱至，从事屏去翰墨。智兴曰：“适闻作诗，何独见某而罢？”复以笺陈席上，小吏亦置笺于智兴前。于是引毫立成曰：“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘独我知。”四座惊叹。监军谓张祜曰：“观兹盛事，岂得无言。”祜乃献诗曰：“十年受命镇方隅，孝节忠规两有余。谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。”左右曰：“书生谄辞耳。”智兴叱曰：“有人道我恶，汝辈又肯否？张生海内名士，篇什岂易得。天下人闻，且以为王智兴乐善矣。”  
  
### 刘绮庄  
  
《扬州送人诗》云：“桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，望远不胜愁。落日低帆影，归风引棹讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。”  
  
《置酒》云：“酒熟人须饮，春还鬓已秋。愿逢千日醉，得逭百年愁。卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。平生能几日，不及且遨游。”  
  
绮庄尤善乐府，尝守藩服，与白敏中、崔元式、韦琮相知，宣宗时人也。  
  
### 马戴  
  
《易水怀古诗》云：“荆卿西去不复返，易水东流无尽期。落日萧条蓟城北，黄沙白草狂风吹。”  
  
《送客南游》云：“拟卜何山隐，高秋指岳阳。苇干云梦色，橘熟洞庭香。疏雨残虹影，回云背鸟行。灵均如可问，一为哭清湘。”  
  
《河梁别》云：“河梁送别者，行哭半非亲。此地足征战，胡天多杀人。金罍照离席，宝瑟凝青春。”  
  
《中秋夜对月》云：“阴魄出海上，望之增苦吟。冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。皓气笼诸夏，清光射万岑。悠然天地内，皎洁一般心。”  
  
《校猎曲》云：“楚子畋郊野，布罟笼天涯。浮云张作罗，万草结成罝。意在绝飞鸟，臂弓腰镆铘。远将射句践，次欲诛夫差。壮志一朝尽，他□□繁华。当时能猎贤，保国兼保家。”  
  
许棠久困名场，咸通末，戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧相识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。一旦，大会宾友，命使者以棠家书授之。棠惊愕，莫知其来。启缄，即知戴潜遣一介恤其家矣。  
  
戴与姚合善，合赠诗云：“天府鹿鸣客，幽山秋未归。我知方甚善，众说以为非。隔石闻泉细，和风见鹤飞。新诗此处得，清峭比应稀。”合又有《送戴下第客游诗》云：“昨夜送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人别，筵收樽未空。”戴《酬姚合归字韵诗》云：“岐路非人见，尚得起心中。日忆潇湘渚，春生兰桂丛。鸟啼花半落，客散爵方空。所赠诚难答，冷然一雅风。”  
  
《蛮家》云：“领得卖珠钱，还归铜柱边。看儿调小象，打鼓放新船。醉后眠神树，耕时语瘴烟。又逢衰蹇老，相问莫知年。”  
  
《夕次淮口》云：“天涯秋光尽，木末群鸟还。夜久游子息，月明岐路闲。风生淮水上，帆落楚云间。此意竟谁是，行行非故关。”  
  
《夕发邠中路却寄舒从事》云：“饮酣走马别，别后锁边城。日落月未上，鸟栖人独行。方驰故国恋，复怆长年情。久夜不能息，何当闲此生。”  
  
《楚江怀古》云：“露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。”  
  
《金华子》云：“戴大中初掌书记于大原李司空幕，以正言被斥，贬龙阳尉。行道兴咏以自伤，其《方城怀古》云：‘申胥任向秦庭哭，靳尚终贻楚国羞。’《新春闻赦》云：‘道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下听，汤网本来疏。’”  
  
“露气寒光尽，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。”《楚江怀古》句。“夜久游子息，月明岐路闲。”《夕次淮口》句。“却意轩羲日，无人尚战功。”《塞下曲》句。右张为取作《主客图》。  
  
### 孟迟  
  
《怀郑洎》云：“风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。”  
  
《发蕙风馆遇阴不见九华山有作》云：“我来淮阴城，千江万山无不经。山青水碧千万丈，奇峰急派何纵横。又闻九华山，山顶连青冥。太白有逸韵，使我西南行。一步一攀策，前行正鸡鸣。阴云冉冉忽飞起，千里万里危峥嵘。譬如天之有日蚀，使我昏沉犹不明。人家敲镜救不得，光影却属贪狼星。恨亦不能通，言亦不足听。长鞭挥马出门去，是以九华为不平。”  
  
迟，字迟之，登会昌五年进士第。  
  
《广陵城》云：“红映楼台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。”又有《过垓下》之句云：“天地有时饶一掷，江山无主任平分。”《过骊山》云：“冷月微烟渭水愁，华清宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。”已上数篇，张为取作《主客图》。  
  
迟与杜牧之友善，牧之尝有《池州送迟诗》，其间云：“烟湿树姿娇，雨余山态活。仲秋往历阳，同上牛矶歇。大江吞天去，一练横绅抹。历阳裴太守，襟韵苦超越。鞔鼓画骐驎，看君击狂节。离袖飐应劳，恨粉啼还咽。明年忝谏官，绿树秦川阔。子提健笔来，势若夸父渴。九衢林马檛，千门识车辙。秦台破心胆，黥阵惊毛发。子固屈一鸣，余固直三刖。”又曰：“丹鹊东飞来，喃喃送君札。呼儿旋去声。供衫，走马空踏袜。手把一枝物，桂花香带雪。喜极至无言，笑余翻不悦。”又《送迟诗》云：“手捻金仆姑，腰悬玉辘轳。爬头峰北正好去，系取可汗钳作奴。六宫虽念相如赋，其那防边重武夫。”  
  
《金华子》云：“迟，陈商门生，为浙西掌书记，以谗罢。至淮南，崔相国奏掌书记。后以诗寄浙右幕中曰：‘由来恶舌驷难追，自古无媒谤所归。句践岂能容范蠡，李斯何暇救韩非。巨拳岂为鸡挥肋，强弩那因鼠发机。惭愧故人同鲍叔，此心江柳尚依依。’”  
  
### 南卓  
  
子厚在柳州，吕温嘲之曰：“柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千株柳拂天。”后卓为黔南经略使，故人嘲曰：“黔南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。”初为拾遗，与崔黯因谏出宰，黯为支江，卓为松滋。卓《赠副戎等诗》曰：“翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。”  
  
卓，字昭嗣，大中时为黔南观察使。  
  
### 郑颢  
  
颢，宰相絪之孙。登甲科，以起居郎尚主，有器识，宣宗时恩宠无比。尝梦中得句云：“石门雾露白，玉殿莓苔青。”续成长韵。此一联，杜甫集中诗也。大中十年，颢放榜后，谒假觐省于洛，生徒饯长乐驿，俄有纪于屋壁云：“三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。”旧史云：“颢，絪之子，尚宣宗女万寿公主。因寿昌节上寿回，梦一宫殿，与数十人纳凉联句。既悟，省‘石门’之句十字，怪其不祥。不数日，宣宗弓剑上仙，方悟其事，乃续为十韵云：‘间岁流虹节，归轩出禁扃。奔波逃畏景，萧洒梦殊庭。境象非曾到，崇严昔未经。日斜乌敛翼，风动鹤梳翎。异苑人争集，凉台笔不停。石门雾露白，玉殿莓苔青。若匪灾先兆，何缘思入冥。御炉虚仗马，华盖负云亭。白日成千古，金縢閟九龄。小臣哀绝笔，湖上泣青萍。’御炉或作丹墀。未几，颢亦卒。”  
  
### 李群玉  
  
群玉好吹笙，善急就章，喜食鹅。及授校书郎东归，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”《杜丞相悰筵中赠美人》云：“裙拖六幅潇湘水，鬓耸巫山十朵云。貌态只应天上有，歌声岂合世间闻。胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。不是相如怜赋客，肯教容易见文君。”  
  
群玉解天禄之任而归涔阳，经二妃庙，题云：“小袁洲北浦云边，二女明妆玉俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。犹似含颦望巡守，九疑凝黛隔湘川。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽归何处，疑是行云秋色中。”群玉疑春空遂至秋色，欲易之，恍若有物，告以二年之兆。时寻阳太守段成式志其事。二年后，果死于洪井。段以诗哭之曰：“曾话黄陵事，今为白日催。老无儿女累，谁哭到泉台。”  
  
群玉，字文山，澧州人。裴休观察湖南，厚延致之，及为相，以诗论荐，授校书郎。  
  
杜牧《送群玉赴举诗》曰：“故人别来面如玉，一榻拂云秋影中。玉貌花红三百首，五陵谁唱两春风。”  
  
或曰：群玉受相府之知，进诗三百篇，授麟台雠校。  
  
“黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远天长愁杀人。”群玉赋黄陵庙诗也。或曰李远之作。  
  
方干《经群玉故居》云：“讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。琴樽剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。”  
  
### 温庭筠  
  
彦博裔孙，与李商隐俱有名，号“温李”。与贵胄裴諴、令狐高等蒱饮狎昵。为襄阳巡官。  
  
《郭处士击瓯歌》云：“吉栗金虬石潭古，勺陂澹滟幽修语。湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。玉宸冷磬破昏梦，木露未干香著衣。兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。太平天子驻云车，龙炉勃郁双蟠挐。宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。莫沾香梦绿杨丝，千里春风正无力。”  
  
《阳春曲》云：“云母空窗晓烟薄，香昏龙气疑辉阁。霏霏雾雨杏花天，帘外春寒著罗幕。曲栏伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。”  
  
庭筠旧名歧，才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号“温八叉”。多为邻铺假手，号曰救数人也。而士行玷缺，搢绅薄之。李义山谓曰：“近得一联句云：‘远比赵公，三十六年宰辅。’未得偶句。”温曰：“何不云‘近同  
  
郭令，二十四考中书。’”宣宗尝赋诗，上句有“金步摇”，未能对，遣求进士对之。庭筠乃以“玉条脱”续也，宣宗赏焉。又药名有“白头翁”，温以“苍耳子”为对，他皆类此。宣皇爱唱《菩萨蛮词》，丞相令狐绹假其修撰密进之，戒令勿泄。而遽言于人，由是疏之。温亦有言云：“中书堂内坐将军。”讥相国无学也。宣皇好微行，遇于逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：“公非长史、司马之流？”帝曰：“非也。”又曰：“得非六参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”谪为方城尉。其制词曰：“孔门以德行为先，文章为末尔。既德行无取，文章何以补焉。”徒负不羁之才，罕有适时之用，竟流落而死。  
  
杜悰自西川除淮海，廷筠诣韦曲杜氏林亭，留诗云：“卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。”豳公闻之，遗绢千匹。曾于江淮为亲表辱之，由是改名廷筠。又每岁举场，多为举人假手。沈询知举，施铺席授廷筠，不与诸公邻比，困于场屋，卒无成而终。  
  
令狐绹曾以旧事访于廷筠，对曰：“事出《南华》，非僻书也，或冀相公爕理之暇，时宜览古。”绹益怒，奏廷筠有才无行，卒不登第。廷筠有诗曰：“因知此恨人多积，悔读南华第二篇。”  
  
廷筠《五丈原诗》云：“铁马云雕共绝尘，柳阴高压汉营春。天晴煞气屯关右，夜半长星照渭滨。下国卧龙空误主，中原得鹿不因人。象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。”  
  
《过新丰》云：“一剑乘时帝业成，沛中乡里到咸京。寰区已作皇都贵，风月犹含白社情。泗水旧亭春草遍，千门遗瓦古苔生。至今留得离家恨，鸡犬相闻落照明。”  
  
《苏武庙》云：“苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。”  
  
### 周繇  
  
繇，字为宪，池州人。及咸通进士第，以《明皇梦钟馗赋》知名。弟繁，亦工为诗。调池之建德令，李昭象以诗送曰：“投文得仕而今少，佩印还家古所荣。”后以御史中丞与段成式、韦蟾、温庭皓同游襄阳徐商幕府。繇有《看牡丹赠段成式诗》云：“金蕊霞英叠彩香，初疑少女出兰房。逡巡又是一年别，寄语集仙呼索郎。”成式前有《吝酒绝句赠繇》曰：“太白东西飞正狂，新篘石冻杂梅香。诗中反语常回避，尤怪花前呼索郎。”  
  
繇又以人参遗成式，有诗云：“人形上品传方志，我得真英自紫团。惭非叔子空持药，更请伯言审细看。”  
  
襄阳中堂赏花，繇与妓人戏语，成式嘲之曰：“莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。素娥毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。”繇和云：“回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便随箫史亦何伤。”  
  
成式《不赴光风亭夜宴赠繇》云：“屏开屈膝见吴娃，蛮腊同心四照花。姹女不愁难管领，斩新铅里得黄牙。”繇和云：“玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。只缘存想归兰室，不向春风看夜花。”  
  
式《求人参诗》曰：“少赋令才犹强作，众医多失不能呼。九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。”  
  
广阳公宴，成式速罢驰骋，坐观花艳，或有眼饱之嘲。繇赋诗云：“蹙鞠且徒为，宁如目送时。报仇惭选耎，存想恨逶迟。促坐疑辟咡，衔杯强朵颐。恣情窥窈窕，曾恃好风姿。色授应难夺，神交愿莫辞。请君看曲谱，不负少年期。”段成式和并序云：“近者，初开金埒，大敞红筵，骑历块而风生，鼓掺挝而雷发。成式未曾盘马，徒效执鞭。喜过君子之营，徒接将军之地。以款段辞退，因得坐观。是时满目铅黄，逆鼻兰麝。晚薪余论，有属。恨织素而不怜；斜柯新知，叹因针而难假。化符端公，妾换名马，赋辟长门，莫逆赏心，形于善谑。为宪老舅，吟飘白雪，思效碧云。六韵传观，不得落地，铿如佩玉，粲若列星。僦眼讵贵于千金，贷心只劳于一句。辄鸣瓦釜，方应金铙，拗拙宜咍，足代谐笑。”诗云：“才甘鱼目并，艺怯马蹄间。王谢初飞盖，姬姜尽下山。缚鸡难角逐，射雉岂开颜。乱翠移林色，狂红照座殷。防梭齿虽在，乞帽鬓惭斑。傥恕相如瘦，应容累骑还。”庭筠和云：“齐马驰千驷，卢姬逞十三。玳筵方盼眄，金勒自。堕珥情初洽，鸣鞭战未酣。神交花苒苒，眉语柳毵毵。柳吴兴云：窗疏眉语度。却略青鸾镜，翘翻翠凤篸。专城有佳对，宁肯顾春蚕。”  

## 卷五十五  
  
周墀　王起　卢肇　丁棱　姚鹄　高退之　孟球　刘耕　裴翻　樊骧　崔轩　蒯希逸　林滋　李宣古　黄颇　张道符　丘上卿　石贯　李潜　孟守　唐思言　左牢　金厚载　王甚夷  
  
### 周墀  
  
武宗会昌三年，王起仆射再主文柄，起自长庆至此，凡三领贡籍。墀时刺华州，以诗寄贺云：“文场三化鲁儒生，三十余年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。墀初年《木鸡赋》及第，常陪仆射守职内庭。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风雨，关防不许暂离营。”和者列姓名于后。  
  
《酬李常侍立秋日奉诏祭岳见寄》云：“秋祠灵岳奉樽罍，风过深林古柏开。莲掌月高圭币列，金天雨露鬼神陪。质明三献虽终礼，祈寿千年别上杯。岂是琐才能祀事，宏农太守主张来。”常侍，李景逊也，亦曾知华州。  
  
墀，字德升，汝南人。长史学，属辞高古。武宗时，刺华州，召为兵部侍郎，遂为宰相。以议河湟事不合指罢。郑颢言于帝曰：“世谓墀以直言相，亦以直言免。”帝悟，加拜右仆射。  
  
### 王起  
  
《和周侍郎见寄》云：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。九重每忆同仙禁，六义初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下欲征黄。”  
  
张籍《喜起放榜诗》云：“东风时节近清明，车马争来满禁城。二十八人初上榜，百千万里尽传名。谁家不惜花园看，在处多将酒器行。共贺春司能鉴识，今年应合有公卿。”敕下后，人置皮袋，例以图章、酒器、钱绢实之，逄花即饮。  
  
太和中，文宗重之，曾为诗写于太子之笏。武宗尝以、二字问之。起曰：“群书未之见也。《周穆王传》有、二字，百儒但言古马名，于今未详。臣所不识者，惟此八骏图中三五字而已。”帝曰：“知卿夙学，偶相试尔。”  
  
起，字举之。元和末，为中书舍人。穆宗时，钱徽坐贡举失实贬，诏起覆核。起建言以所试送宰相阅可否，然后付有司。议者谓起失职。李训为相，起门生也，引与共政。文宗上文好古学，时郑覃以经术进，起以该博显。武宗时，自东都召为尚书，判太常卿。帝患选士不得才，特命起典贡举，凡四举，士皆知名者，人伏其鉴。  
  
慈恩寺题名云：“进士题名，自神龙之后，过关宴后，率皆期集于慈恩塔下题名。故贞元中，刘太真侍郎试《慈恩寺望杏园花发诗》。会昌三年，赞皇公为上相，其年十一月十九日，敕谏议大夫陈商守本官权知贡举，后因奏对不称旨，十二月十七日，宰臣遂奏依前命左仆射兼太常卿王起主文。二十二日，中书覆奏，奉宣旨，不欲令及第进士呼有司为座主，趋附其门，兼题名局席等条疏进来者。伏以国家设文学之科，求贞正之士，所宜行崇风俗，义本君亲，然后升于朝廷，必为国器。岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生，遂成胶固。所以时风寝坏，臣节何施，树党背公，靡不由此。臣等商量，今日已后，进士及第，任一度参见有司，向后不得聚集参谒，及于有司宅置宴。其曲江大会，朝官及题名局席，并望勒停。缘初获美名，实皆少隽，既遇春节，难阻良游，三五人自为宴乐，并无所禁，唯不得聚集同年进士，广为宴会。仍委御史台察访，闻奏谨具如前。”奉敕宣依。于是向之题名，各尽削去。盖赞皇公不由科第，故设法以排之。洎公失意，悉复旧态。  
  
李德裕为秘省校书，有《雨中自秘省归访王御史时起为监察御史、集贤直学士。知早入朝便入集贤不遇诗》，起和之，序云：“起顷任集贤校书，及升柏堂，又与秘阁相对。今直书殿有张学士，尝忝同幕，而与秘书稍远，故瞻望之词多。”诗云：“台庭才子来款扉，典校初从天禄归。已惭陋巷回玉趾，仍闻细雨占彩衣。诘朝始趋凤阙去，此日遂叹鸡黍违。忆昨谬官在乌府，喜君对门讨鱼鲁。直庐相望夜每阑，高阁遥临月时吐。昔闻三入承明庐，今来重入中秘书。校文复忝丞相属，博物更与张侯居。新冠峨峨不变铁，旧泉脉脉犹在渠。忽在情人吐芳讯，临风不羡潘锦舒。忆见青天霞未卷，吟玩瑶华不知晚。自怜岂是风引舟，如何渐与蓬山远。”  
  
乐天《惜玉蕊花怀集贤王校书》云：“芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝。集贤仇校无闲日，落尽瑶花君不知。”  
  
### 卢肇  
  
“嵩高降德为时生，洪笔三题造化名。凤诏伫归专北极，骊珠搜得尽东瀛。褒衣已换金章贵，禁掖曾随玉树荣。明日定知同相印，书衿新列柳间营。”自肇至王甚夷，各和主司王起一章，多用起韵。  
  
开成初，就江西解试，为试官末送，肇谢曰：“巨鳌屃赑，首冠蓬山。”试官曰：“某恨人数挤排，深惭名第奉浼，何云首冠？”肇曰：“顽石处上，巨鳌戴之，岂非冠耶？”  
  
张祜于甘露寺观肇诗曰：“不谓三吴经此诗人也。”祜曰：“日月光先到，山河势尽来。”肇曰：“地从京口断，人自海门回。”因而仰伏。  
  
肇初计偕至襄阳，奇章公方有真珠之惑，肇赋诗曰：“神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。”  
  
肇，字子发，袁州人也。初登第，或问所由来？曰：“肇，袁民也。”或曰：“袁州出举人耶？”肇曰：“袁州出举人，亦犹沅江出龟甲，九肋者盖稀矣。”肇筮仕之初，为鄂岳卢商从事，其后江陵节度裴休、太原节度卢简求，奏为门吏。后除著作郎，迁仓部外郎，充集贤院直学士。咸通中，出知歙州。  
  
肇《竞渡诗》云：“石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。鞞鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。冲波突出人齐啖，跃浪争先鸟退飞。向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”  
  
咸通初，恩除歙州，《途中寄座主王侍郎诗》云：“忽忝专城奉六条，自怜出谷屡迁乔。驱车虽觉还家近，捧日惟愁去国遥。朱户昨经新棨戟，风帆常觉恋箪瓢。江天夜夜知消息，长见台星在碧霄。”  
  
### 丁棱  
  
“公心独立副天心，三辖春闱冠古今。兰署门生皆入室，莲峰太守别知音。同升翰苑时名重，遍历朝端主意深。新有受恩江海客，坐听朝夕继为霖。”  
  
李德裕尝左宦宜春，卢肇以文见知。既拜相，旧例，放榜先呈宰相王起。问德裕所欲，答曰：“何问为！如卢肇、丁棱、姚鹄，岂可以不与及第。”起遂依次放之。  
  
唐放榜讫，谒宰相，即榜元致词。肇以故不至，棱口吃而形陋，俯曰：“棱等登。”鞠躬赪汗，卒不能致后语。左右皆笑。或曰：“君善筝耶！”棱犹不悟也。  
  
棱，字子威。  
  
### 姚鹄  
  
“三年竭力向春闱，塞断浮花众路岐。盛选栋梁称昔日，平均雨露及明时。登龙旧美无斜径，折桂新荣尽直枝。莫道只陪金马贵，相期更在凤凰池。”  
  
鹄《寻赵尊师不遇诗》云：“羽客朝元昼掩扉，林中一迳雾中微。松阴绕院鹤相对，山色满楼人未归。尽日独思风驭返，寥天几望野云飞。凭高目断无消息，自醉自吟愁落辉。”  
  
鹄，字居云。  
  
### 高退之  
  
“昔年桃李已滋荣，今日兰荪又发生。葑菲采时皆有道，权衡分处且无情。叨陪鸳鹭朝天客，共作门阑出谷莺。何事感恩偏觉重，忽闻金榜扣柴荆。”退之自顾微劣，始不敢有叨窃之望，策试之后，遂归王屋山居。不期一旦进士及第，遣人赍榜扣关相报，方知之矣。  
  
退之，字遵圣。  
  
### 孟球  
  
“当年门下化龙成，今日余波进后生。仙籍共知推丽藻，禁垣同得荐嘉名。桃蹊早茂夸新萼，菊圃初开耀晚英。谁料羽毛方出谷，许教齐和九皋鸣。”  
  
球，字廷玉。  
  
### 刘耕  
  
“孔门频建铸颜功，紫绶青衿感激同。一篑勤劳成太华，三年恩德仰维嵩。杨随前辈穿皆中，桂许平人折欲空。惭和周郎应见顾，咸知大造竟无穷。”  
  
### 裴翻  
  
“常将公道选群生，犹被春闱屈重名。文柄久持殊岁纪，恩门三启动寰瀛。云霄幸接鸳鸾盛，变化欣同草木荣。乍得阳和如细柳，参差长近亚夫营。”  
  
翻，字云章。  
  
### 樊骧  
  
“满朝簪发半门生，又见新书甲乙名。孤进自今开道路，至公依旧振寰瀛。云飞太华清词著，花发长安白屋荣。忝受恩光同上客，惟将报德是经营。”  
  
骧，字元龙。  
  
### 崔轩  
  
“满朝朱紫半门生，新榜劳人又得名。国器旧知收片玉，朝宗转觉集登瀛。同升翰苑三年美，继入花源九族荣。共仰莲峰听雪唱，欲赓仙曲意怔营。”  
  
轩，字鸣岚。  
  
### 蒯希逸  
  
“一振声华入紫微，三开秦镜照春闱。龙门旧列金章贵，莺谷新迁碧落飞。恩感风雷皆变化，诗裁锦绣借光辉。谁知散质多荣忝，鸳鹭清尘接布衣。”  
  
“芳草复芳草，断肠还断肠。自然堪下泪，何必更斜阳。楚岸千万里，燕鸿三两行。有家归不得，况举别君觞。”牡牧之《池州送希逸诗》也。  
  
武干者，事蒯希逸十余岁，希逸擢第，干辞以亲在求去。希逸以诗送之，略曰：“山险不曾离马后，酒醒长见在床前。”士人皆有继和。  
  
希逸，字大隐。  
  
希逸诗：“蟾蜍醉里破，蛱蝶梦中残。”牛相在扬州，常称之。  
  
### 林滋  
  
“龙门一变荷生成，况是三传不朽名。美誉早闻喧北阙，颓波今见走东瀛。鸳行既接参差影，鸡树仍同次第荣。从此青衿与朱紫，升堂侍宴更何营。”  
  
《望九华山诗》云：“兹山突出何怪奇，上有万状无凡姿。大者嶙峋若奔兕，小者儡嵬如婴儿。玉柱金茎相拄枝，干空逾碧势参差。虚中始讶巨灵擘，陡处乍惊愚叟移。萝烟石月相蔽亏，天风袅袅猿咿咿。龙潭万古喷飞溜，虎穴几人能得窥。吁予比年爱灵境，到此始觉魂神驰。如何独得百丈索，直上高峰抛俗羁。”  
  
滋，字后象。  
  
### 李宣古  
  
“恩光忽逐晓春生，金榜前头忝姓名。三感至公禆造化，重扬文德振寰瀛。伫为霖雨曾相贺，半在云霄觉更荣。何处新诗添照灼，碧莲峰下柳间营。”  
  
宣古常赋《寒食日亥时》云：“人定朱门尚未开，初星粲粲照人回。此时寒食无灯烛，花柳苍苍月欲来。”  
  
杜司空悰自忠武军节度使出镇澧阳，宣古数陪游宴，乘醉慢侮。悰欲辱之，长林公主曰：“岂有饮而举人细过耶！”谓宣古请为诗，冀弥缝也。宣古得韵立成，诗曰：“红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。觱栗调清银字管，瑟琶声亮紫檀槽。能歌姹女颜如玉，解引萧郎眼似刀。争奈夜深抛耍令，舞来挼去使人劳。”  
  
宣古，字垂后。  
  
“冉冉池上烟，盈盈池上柳。生贵非道傍，不断行人手。”句。“翠盖不西来，池上天池歇。”句。右张为取作《主客图》。  
  
### 黄颇  
  
“二十二年文教主，三千上士满皇州。独陪宣父蓬瀛奏，方接颜生鲁卫游。多羡龙门齐变化，屡看鸡树第名流。升堂何处最荣美，朱紫环樽几处酬。”  
  
颇为失第后久方第，《摭言》曰：“黄颇以洪奥文章蹉跎者一十三载，刘纂以平漫子弟而折丹桂，由斯言之，可谓命通性能，岂曰性能命通者欤！”  
  
韩愈自潮州量移宜春郡，颇学愈为文，亦振大名。颇常观卢肇为碑版，则唾之而去。颇，宜春人，与肇同乡，颇富而肇贫，同日遵路赴举，郡牧饯颇离亭，肇驻蹇十里以俟。明年，肇以第一名还袁，因竞渡即席赋诗云：“向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”  
  
颇，字无颇。  
  
### 张道符  
  
“三开文镜继芳声，暗暗云霄接去程。曾厌洪波先得路，早升清禁共垂名。莲峰对处朱轮贵，金榜传时玉韵成。更许下才听白雪，一枝今过郤诜荣。”  
  
道符，字梦锡。  
  
### 丘上卿  
  
“常将公道选诸生，不是鸳鸿不得名。天上宴回联步武，禁中麻出满寰瀛。簪裾尽过前贤贵，门馆仍叨旧学荣。看著凤池相继入，都堂那肯滞关营。”  
  
上卿，字陪之。  
  
### 石贯  
  
“重德由来为国生，五朝清显冠公卿。风波久伫济川楫，羽翼三迁出谷莺。绛帐青衿同日贵，春兰秋菊异时荣。孔门弟子皆贤哲，谁料穷儒忝一名。”  
  
贯，字惣之。  
  
### 李潜  
  
“文学宗师心秤平，无私三用佐贞明。恩波旧是仙舟客，德宇新添月桂名。兰署崇资金色重，莲峰高唱玉音清。羽毛方荷生成力，难继鸾凰上汉声。”  
  
潜，字德隐，宜春人。  
  
### 孟守  
  
“科文又主守初时，光显门生济会期。美擅东堂登甲乙，荣同内署待恩私。群莺共喜新迁木，双凤皆当即入池。别有陪深知感士，曾经两度得芳枝。”  
  
守，字处中。长庆三年，王起放及第，为时相所退；是年大和主和戎。至会昌三年，起以左揆再知贡举，守龙钟就试成名；是岁石雄入塞，公主自蕃还京。  
  
### 唐思言  
  
“儒雅皆传德教行，几崇浮俗赞文明。龙门昔上波涛远，禁署同登渥泽荣。虚散谬当陪杞梓，后先宁异感生成。时方侧席征贤急，况说歌谣近帝京。”  
  
### 左牢  
  
“圣乾文德最称贤，自古儒生少比肩。再启龙门将二纪，两司莺谷已三年。蓬山皆美成荣贵，金榜谁知忝后先。正是感恩流涕日，但思旌旆碧峰前。”  
  
牢，字德胶。  
  
### 金厚载  
  
“长庆曾收间世英，果居台阁冠公卿。天书再受恩波远，金榜三开日月明。已见差肩趋翰苑，更期连步掌台衡。小儒谬迹云霄路，心仰莲峰望太清。”  
  
厚载，字化光。  
  
### 王甚夷  
  
“春闱帝念主生成，长庆公闻两岁名。有诏赤心分雨露，无私和气浃寰瀛。龙门乍出难胜幸，鸳侣先行是最荣。遥仰高峰看白雪，多惭属和意屏营。”  
  
甚夷，字无党。  

## 卷五十六  
  
郑畋　李汇征　刘威　崔郊　谭铢　郭夔　来鹏　来鹄　郑洪业　杜牧　许浑　童翰卿　雍陶　周元范　李远　朱可名　赵嘏　祝元膺　韦承贻　郑史　韦楚老  
  
### 郑畋  
  
马嵬太真缢所，题诗者多凄感。郑畋为凤翔从事日，题云：“肃宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣朝天子事，景阳宫井又何人。”观者以为有宰辅之器。  
  
《中秋月直禁苑》云：“禁署方怀忝，纶闱巳再加。暂来西掖路，还整上清槎。恍惚归丹地，深严宿绛霞。幽襟聊自适，闲弄紫薇花。”  
  
懿宗朝，韦保衡、路岩忌宰相刘瞻，诬以罪，黜为荆南节度。畋为制词云：“早以文学，叠中殊科。风棱甚高，恭谨无玷。”又云：“安数亩之居，仍非己有；却四方之贿，唯恐人知。”韦、路大怒，贬畋为梧州刺史，责刘欢州司户，命舍人李庚为词，深文痛诋，必欲加害。属懿宗厌代，僖宗立，萧仿辅政，举瞻自代，召归朝廷。至湖南，庚典是郡，出迎江次，牌亭致酒。瞻唱《竹枝词》送庚酒云：“蹑屐过沟竹枝恨君深女儿。”瞻命庚酬和，庚曰：“不闲音律。”瞻曰：“君应只解为制词也。”是夕，庚饮觥而卒。  
  
畋，字台文，相僖宗、昭宗。为人仁恕，姿采如峙玉。  
  
畋为渭南尉日，尝有《题缑山王子晋庙诗》曰：“自昔灵王子，吹笙溯泬寥。六宫攀不住，三岛去相招。亡国原陵古，宾天岁月遥。无蹊窥海曲，有庙访山椒。石帐龙蛇拱，云龙彩翠销。露坛装琬琰，真像写松乔。珠馆青童宴，琳宫阿母朝。气舆仙女侍，天马吏兵调。湘妓红丝瑟，秦郎白管箫。西城要婥约，南岳命娇娆。句曲觞金洞，天台啸石桥。晚花珠弄蕊，春茹玉生苗。二景神光秘，三元宝箓饶。雾垂鸦翅发，冰束虎章腰。鹤驭争衔箭，龙妃合献绡。衣从星渚浣，丹就日宫烧。物外花常满，人间叶自凋。望台悲汉戾，阅水笑梁昭。古殿香残地，荒阶柳长条。几曾期七日，无复降重霄。嵩岭连天汉，伊澜入海潮。何由得真诀，使我佩环飘。”  
  
### 李汇征  
  
汇征客游闽越，至循州，冒雨求宿。或指韦氏庄居，韦氏杖屦迎宾，年八十余，自称曰野人韦思明。每与李生谈论，或诗或史，淹留累夕，汇征善谈而不能屈也。论数十家之作，次第至李涉诗，主人酷称善。汇征遂吟曰：“远别秦城万里游，乱山高下出商州。关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁。”又曰：“华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。泠泠仙语人听尽，却向五云翻翅飞。”思明复吟二篇曰：“因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。纵使鸡鸣见关吏，不知余也是何人。”又曰：“滕王阁上唱伊州，二十年前向此游。半是半非君莫问，西山长在水长流。”李生重咏《赠豪客诗》，韦叟愀然变色曰：“老身弱龄不肖，游浪江湖，交结奸徒，为不平事。后遇李涉博士，蒙简此诗，因而跧迹。李公待愚，拟陆士衡之荐戴若思共主晋室，中心藏焉。遂隐罗浮，经于一纪。李既云亡，不复再游秦楚，追惋今昔，或潸然持觞而酹。”反袂而歌云：“春雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用相回避，世上如今半是君。”乾符辛丑岁，范摅客于霅川，值汇征细述其事，云于韦叟之居，观李博士之手翰云。  
  
汇征后登进士第。  
  
### 刘威  
  
《游东湖处士园林诗》云：“偶向东湖更向东，数声鸡犬翠微中。遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。樵客出来山带雨，渔舟过去水生风。物情多与闲相称，所恨求安计不同。”  
  
《七夕》云：“乌鹊桥成上界通，千年灵会此霄同。云收喜气星楼晓，香拂轻尘玉殿空。翠辇不行青草路，金鸾徒候白榆风。彩盘花阁无穷意，只在浮生一缕中。”  
  
威，会昌时诗人也。  
  
### 崔郊  
  
郊寓居汉上，与姑婢通。其婢端丽，善音律。姑贫，鬻婢于连帅，给钱四十万，宠眄弥深。郊思慕无已，其婢因寒食来从事家，值郊立于柳阴，马上涟泣，誓若山河。崔生赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”或有嫉郊者，写诗于座。公睹诗，令召崔生，左右莫之测也。及见郊，握手曰：“‘侯门一入深如海，从此萧郎是路人’，便是公作耶？”遂命婢同归。至于帏幌奁匣，悉为增饰之。  
  
### 谭铢  
  
《题九华山诗》云：“忆闻九华山，尚在童稚年。浮沉任名路，窥仰会无缘。罢职池阳时，复遭迎送牵。因兹契诚愿，瞩望枕席前。况值春正浓，气色无不全。或如碧玉静，或似青霭鲜。或接白云堆，或映红霞天。呈姿既不一，变态何啻千。巍峨本无动，崇峻性岂偏。外景自隐隐，潜虚固幽玄。我来暗凝情，务道志更坚。色与山异性，性并山亦然。境变山不动，性存形自迁。自迁不阻俗，自定不失贤。浮华与朱紫，安可迷心田。”  
  
真娘者，葬吴宫之侧，行客赋诗多矣。铢书一绝，题者遂止。诗曰：“虎丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。”  
  
咸通末，郑浑为苏州都邮，铢为鹾院官，钟辐为院巡，皆广文生。时湖州牧李超、赵蒙为代，皆状元。时语曰：“湖接两头，苏联三尾。”  
  
铢，吴人。登会昌进士第。  
  
### 郭夔  
  
《九华山诗》云：“岩翠凌空出迥然，岧峣万丈倚秋天。暮风飘送当轩色，晓雾斜飞入槛烟。帘卷倚屏双影聚，镜开朱户九条悬。画图何必家家有，自有画图来目前。”  
  
夔，大中时江南进士也。  
  
### 来鹏  
  
《清明日与友人游玉粒塘庄诗》曰：“几宿春山逐陆郎，清明时节好烟光。归穿细荇船头滑，醉踏残花屐齿香。风急岭云翻迥野，雨余田水落方塘。不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。”  
  
《鄂渚清明日与乡友登头陀山》云：“冷酒一杯相劝频，异乡相遇转相亲。落花风里数声笛，芳草烟中无限人。都大此时深怅望，岂堪高境更逡巡。思量费子真仙子，不作头陀山下尘。”  
  
《寒食山馆书情》云：“独把一杯山馆中，每经时节恨飘蓬。侵阶草色连朝雨，满地梨花昨夜风。蜀魄笑来春寂寞，楚囚吟后月朦胧。分明寄得还家梦，徐孺宅前湖水东。”  
  
《鄂渚除夜书怀》云：“鹦鹉洲头夜泊船，此时形影共凄然。难归故国干戈后，欲告何人雨雪天。箸拨冷灰书闷字，枕陪寒席带愁眠。自嗟落拓无成事，明日春风又一年。”  
  
鹏诗思清丽，福建韦尚书岫爱其才，欲以子妻之，而不果。后游蜀，夏课卷中有诗云：“一夜绿荷风剪破，赚他秋雨不成珠。”识者以为不祥。是岁不随秋试而卒。岫者，丹之子也。  
  
### 来鹄  
  
《圣政纪颂序》曰：“穆宗皇帝临朝，与群臣言及政事，宰臣请史官执笔，当群臣奏事，随日撰录，号为《圣政纪》。至上之即位三年，有乡校小臣来鹄，因窥《穆宗实录》，追而为之颂。”曰：“三皇不书，五帝不纪。有圣有神，风销日已。何教何师，生来死止。无曲无法，顽肩奡比。三皇实作，五帝实治。成天造地，不昏不圯。言得非排，文得圣齿。表表如见者，莫若乎史。是知朴绳休结，正简斯若。君诰臣箴，觚编毫络。前书后经，窥善鉴恶。国之大章，如何寝略。呜呼！贞观多吁，永徽多俞，廷日发论，殿日发谟。牙孽不作，鸟鼠不除，论出不盖，谋行不纡。楹然史臣，蛇然史裾。瞠瞠即视，逶逶而寠。翘笔当面，决防纳污。不梏尔智，不息我愚。执言直注，史文直敷。故得粲粲朝典，落落廷誉。圣牍既多，尧风不浅。颁编坦轴，君出臣显。若俨见旒，若俯见冕。无闲殿旷廷，无尸安素宴。三皇不忘，五帝不剪。太宗得之，史焉斯展。暨乎后相图身，天子专问。我独以言，史不得近。邱明见嫌，倚相在摈。秉笔如今，随班不进。班退史归，惘然畴依。奏问莫睹，嘉谋固稀。取彼诰命，禄为国肥。炯然时皇，言必成章。德宣五帝，道奥三皇。如何翊臣，嚵肉嗜衁。嘴距磨抉，楅衡抅长。控截僚位，占护阳光。垣私藩己，远史廋唐。俾德音嘉访，默缩暗亡。咽典噤法，盖圣笼昌。曷以至此，史文不张。后必非笑，将来否臧。谓乎殿空扆逸，朝懵廷荒。不知奸蔽，文失汪洋。有贞观业，有永徽纲。亦匿匪见，亦寝匪彰。赖有后臣，斯言不佞。伊尹直心，太甲须圣。事既可书，史何不命。乃具前欺，大陈不敬。曰逐史之喻，请以物并。且十夫树杨，一夫欲竞。栽既未牢，摒岂能盛。帝业似栽，逐史似摒。穆宗怃然，若疾若醟。昔何臣斯，隐我祖正。不传亲问，不写密诤。孰示来朝，以光神政。由是天呼震吸，征奔召急。史提笔来，叱廷而入。端耳抗目，不撝不挹。獬豸侧头，螭蚪摆湿。握管绝怡，当殿而立。君也尽问，臣也倒诚。磊磊其事，镗镗其声。大何不显，细何不明。语未绝绪，史已录成。谓之何书，以政纪名。伊纪清芬，可昭典坟。古师官鸟，昔圣官云。方之我后，录里书分。录有君法，书有君文。君法君文，在圣政纪云。殿无闲时，廷无旷日。云诹波访，倦编刓笔。君劬臣劳，上讨下述。惟勤惟明，在圣政纪出。至德何比，至教焉如。孰窥孰测，外夷内储。谓君有道乎，臣有谟欤？有道有谟，在圣政纪书。一体列秩，同力翼戴。祈福去邪，绝防无矶。国章可披，唐文可爱。善咨不偷，嘉论不盖。不偷不盖，在圣政纪载。谅夫总斯不朽，可悬魏阙。愚得是言，非讪非伐。实谓凿臣沌浑，开君日月。妖物雰死，天文光发。惟我之有颂兮，奚斯跃而董狐蹶。”  
  
鹄，豫章人。师韩柳为文，大中、咸通间，声价籍甚。  
  
### 郑洪业  
  
《诏放云南子弟还国诗》云：“德被陪臣子，仁垂圣主恩。雕题辞凤阙，丹服出金门。有泽沾殊俗，无征及犷。铜梁分汉土，玉垒驾鸾轩。瘴岭蚕丛盛，巴江越巂垠。万方同感化，岂独自南蕃。”  
  
洪业，咸通八年郑愚下第一人擢第。  
  
### 杜牧  
  
牧为御史，分务洛阳，时李司徒愿罢镇闲居，声妓豪侈，洛中名士咸谒之。李高会朝客，以杜持宪，不敢邀致。杜遣座客达意，愿预斯会，李不得已邀之。杜独坐南行，瞪目注视，引满三卮，问李云：“闻有紫云者，孰是？”李指示之。杜凝睇良久曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯而笑，诸妓亦回首破颜。杜又自饮三爵，朗吟而起曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。”气意闲逸，傍若无人。牧不拘细行，故诗有“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”。吴武陵以《阿房宫赋》荐于崔郾，遂登第。郾东都放榜，西都过堂，牧诗曰：“东都放榜花未开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，即将春色入关来。”  
  
牧佐宣城幕，游湖州，刺史崔君，张水戏，使州人毕观，令牧间行，阅奇丽，得垂髫者十余岁。后十四年，牧刺湖州，其人已嫁生子矣。乃怅而为诗曰：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”  
  
《杜秋娘诗序》曰：“杜秋，金陵女也，年十五，为李锜之妾。后锜叛灭，籍之入宫，有宠于景陵。穆宗即位，秋为皇子傅姆。皇子壮，封漳王。郑注用事，诬丞相欲去异己者，指王为根。王被罪废削，秋因赐归故乡。予过金陵，感其穷且老，为之赋诗。”曰：“京江水清滑，生女白如脂。其间杜秋者，不劳朱粉施。老濞即山铸，后庭千娥眉。秋持玉斝饮，与唱金镂衣。劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。李锜长唱此词。濞既白首叛，秋亦红泪滋。吴江落日渡，灞岸绿杨垂。联裾见天子，盼眄独依依。椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。低鬟认新宠，窈窕复融怡。月上白璧门，桂影凉参差。金阶露新重，闲捻紫箫吹。《晋书》：盗开凉州张骏塚，得紫玉箫。莓苔夹城路，南苑雁初飞。红粉羽林仗，独赐辟邪旗。归来煮豹胎，餍饫不能饴。咸池升日庆，铜雀分香悲。雷音后车远，事往落花时。燕禖得皇子，壮发绿緌緌。画堂授傅姆，天人亲捧持。虎晴珠络褓，金盘犀镇帏。长杨射熊罴，武帐弄哑咿。渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。崭崭整冠佩，侍宴坐瑶池。眉宇俨图画，神秀射朝辉。一尺桐偶人，江充知自欺。王幽茅土削，秋放故乡归。觚棱拂斗极，回首尚迟迟。四朝三十载，似梦复疑非。潼关识旧吏，毛发已如丝。却唤吴江渡，舟人那得知。归来四邻改，茂苑草菲菲。清血洒不尽，仰天知问谁。寒衣一匹素，夜借邻人机。我昨金陵过，闻之为歔欷。自古皆一贯，变化安能推。夏姬灭两国，逃作巫臣姬。西子下姑苏，一舸逐鸱夷。织室魏豹俘，作汉太平基。误置代籍中，两朝尊母仪。光武绍高祖，本系生唐儿。珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。萧后去杨州，突厥为阏氏。女子固不定，士林亦难期。射钩后呼父，钓翁王者师。无国要孟子，有人毁仲尼。秦因逐客令，柄归丞相斯。安知魏齐首，见断箦中尸。给丧蹶张辈，廊庙冠峨危。珥貂七叶贵，何妨戎虏支。苏武却生返，邓通终死饥。主张既难测，翻复亦相宜。地尽有何物，天外复何之。指何为而捉，足何为而驰。耳何为而听，目何为而窥。己身不自晓，此外何思惟。因倾一樽酒，题作杜秋诗。愁来独长咏，聊可以自怡。”  
  
牧初自宣城幕除官入京，有诗留别云：“同来不得同归去，故国逢春一寂寥。”后二十余年，连典四郡，自湖州拜中书舍人，题汴河云：“自怜流落西归疾，不见春风二月时。”至京果卒。或曰：“舍人未为流落，而遽及之。魄已丧矣。”  
  
“烟着树姿娇，雨余山态活。”《池州送孟迟》句。“四海一家无一事，将军携剑泣霜毛。”《长安杂题》句。“山密夕阳多，人稀芳草远。”《长安送人游湖南》句。“仙掌月明孤影过，长门灯暗几声来。”《早雁》句。右张为取为《主客图》。  
  
“清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。”牧《赴吴兴登乐游原之作》。  
  
“骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。天上骐驎时一下，人间不独有徐陵。”《赠李秀才》。  
  
“青山隐隐水摇摇，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何处学吹箫。”《寄杨州韩绰判官》。  
  
“楚乡寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。草色连云人去住，水纹如縠燕参差。”《江上》。  
  
“蟪蛄宁与雪霜期，贤哲难教俗士知。可怜贞观太平后，天且不留封德彝。”《题魏文贞》。  
  
“长空澹澹孤鸟没，万古消沉向此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。”《登乐游原》。  
  
《登池州九峰楼寄张祜》云：“百感衷来不自由，角声孤起夕阳楼。碧山终日思无尽，芳草何年恨即休。睫在目前人不见，道非身外更何求。谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”  
  
《过华清宫》云：“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知道荔枝来。”又云：“新丰绿树起红埃，数骑渔阳探使回。霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。”  
  
李义山作《杜司勋诗》云：“高楼风雨叹斯文，短翼差池不及群。刻意伤春复伤别，人间唯有杜司勋。”又云：“杜牧司勋字牧之，清秋一首杜秋诗。前身应是梁江总，名总还曾字总持。心铁已从干镆利，鬓丝休叹雪霜垂。汉江远吊西江水，羊祜韦丹尽有碑。”时杜奉诏撰韦碑。  
  
### 许浑  
  
《祇命南海至庐陵逄表兄军倅奉使淮海别后却寄》云：“芦橘花香拂钓矶，佳人犹舞越罗衣。三洲水浅渔来少，五岭山高雁到稀。客路晚依红树宿，乡关暗望白云归。交亲不念征南吏，昨夜风帆去似飞。”  
  
《金陵怀古》云：“玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。松楸远近千官塳，禾黍高低六代宫。石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。”  
  
《登故洛阳城》云：“禾黍离离半野蒿，昔人城此岂知劳。水声东去市朝变，山势北来宫殿高。鸦噪暮云归古堞，雁迷寒雨下空壕。可怜缑岭登仙子，犹自吹笙醉碧桃。”  
  
《咸阳西楼晚望》云：“一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。行人莫问前朝事，渭水寒声昼夜流。”  
  
杜牧之有《许七侍郎弃官东归潇洒江南高秋企望寄赠之诗》云：“天子绣衣吏，东吴美退居。有园同庾信，避事学相如。兰畹晴香嫰，筠溪翠影疏。江山九秋后，风月六朝余。锦帙开诗轴，青囊结道书。霜严红薜荔，露沼白芙蕖。睡雨高梧密，棋灯小阁虚。冻醪元亮秫，寒鲙季鹰鱼。尘意迷今古，云情识卷舒。他年雪中棹，阳羡访吾庐。”荣于兴义县近有水榭。  
  
又《初春雨中舟次和横江裴使君见迎李赵二秀才同来因书四韵兼寄江南许浑》云：“芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。蒲根水暖雁初落，梅迳香寒蜂未知。辞客倚风吟暗淡，使君回马湿旌旗。江南仲蔚多情调，怅望清阴几首诗。”  
  
浑《记梦诗序》云：“余常梦登山，有宫室凌云。人云此昆仑也。既入，见数人方饮。招之，至暮而罢。”诗云：“晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。”或云改第二句为“天风飞下步虚声”。  
  
韦庄《读浑诗》云：“江南才子许浑诗，字字清新句句奇。十斛真珠量不尽，惠休虚作碧云词。”  
  
浑，睦州人，字用晦，圉师之后。大中三年，任监察御史，以疾乞东归，终郢、睦二州刺史。  
  
“水声东注市朝变，山势北来宫殿高。”《登故洛阳城》句。“草生宫阙国无主，玉树后庭花为谁。”《隋宫怨》句。“何郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉箫。”《秦楼曲》句。“经年未葬家人散，昨日因斋故吏来。”《伤故湖州李郎中》句。“垂钓有深意，望山多远情。”《赠高处士》句。右张为取为《主客图》。  
  
### 童翰卿  
  
《省试昆明池织女石诗》云：“一片昆明石，千秋织女名。向风长脉脉，临水更盈盈。有脸莲同笑，无心鸟不惊。岸云连鬓湿，沙月对眉生。苔作轻裙色，波为促杼声。还如明镜里，形影自分明。”  
  
翰卿又有句云：“大朴逐物尽，哀我天地功。争得荣辱心，洒然归西风。”张为取作《主客图》。  
  
### 雍陶  
  
《咏双白鹭》云：“双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂。立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。一足独拳寒雨里，数声相叫早秋时。林塘得尔须增价，况是诗家物色宜。”  
  
杜元颖为西川节度使，治无状。文宗大和三年，南诏蛮嗟巅乃悉众掩邛、戎、巂三州，陷之。入成都，止西郛十日，掠女子工技数万而南。至大渡河，谓华人曰：“此吾南境，尔去国当哭。”众号恸，赴水死者十三。故陶赋《哀蜀人为南蛮俘虏五章》。其《初出成都闻哭声诗》云：“但见城池还汉将，岂知佳丽属蛮兵。锦江南渡闻遥哭，尽是离家别国声。”又赋《过大渡泣望乡国诗》云：“大渡河边蛮亦愁，汉人将渡尽回头。此中邮寄思乡泪，南去应无水北流。”《别巂州一时恸哭云日为之变色诗》云：“越巂城南无汉地，伤心从此便为蛮。冤声一恸悲风起，云暗青天日下山。”《入蛮界不许有悲泣之声诗》云：“云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。”《蜀中战后感事》云：“蜀道英灵地，山重水又回。文章四子盛，道路五丁开。词客题桥去，忠臣叱驭来。卧龙同骇浪，跃马比浮埃。已谓无妖土，那知有祸胎。蕃兵依汉柳，蛮旆指江梅。战后悲逢血，烧余恨见灰。空留犀厌怪，无复酒除灾。岁积苌宏怨，春深杜宇哀。家贫移未得，愁上望乡台。”  
  
《蜀中经蛮后友人马艾见寄答》云：“茜马渡泸水，北来如鸟轻。几年朝凤阙，一日破龟城。此地有征战，谁家无死生。人悲还旧里，鸟喜下空营。弟侄意初定，交朋心尚惊。自从经难后，吟苦似猿声。”陶，蜀川人也。上第后，稍薄亲党。其舅云安刘敬之，罢举归三峡，责陶不寄书曰：“山近衡阳虽少雁，水连巴字岂无鱼。”陶得诗悸赧，乃有狐首之思。后为简州牧，自比谢宣城、柳吴兴，宾至则折之；阍者亦怠，投贽者稀得见。有冯道明下第请谒云：“与员外故旧。”阍者以道明言启之。及引进，陶诃曰：“与公昧平生，何云相识？”道明云：“诵员外之诗，仰员外之德，诗集中日得相见，何隔平生也！”遂吟曰：“立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。”又曰：“江声秋入寺，雨气夜侵楼。”又曰：“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”陶闻吟欣狎，待道明如曩昔之友。君子以雍君矜夸而好媚，冯子匪艺而求知。  
  
《酬李绀岁除送酒》云：“岁尽贫心事事须，就中深恨酒钱无。故人克寿能分送，远客消愁免自沽。一夜四乘轻凿落，五更三点把屠苏。已供时节深珍处，况许今朝更挈壶。”  
  
陶典阳安，送客至情尽桥，问其故，左右曰：“送迎之地止此，故桥名情尽。”陶命笔题其柱曰“折柳桥”，自后送别，必吟其诗曰：“从来只有情难尽，何事名为情尽桥。自此改名为折柳，任他离恨一条条。”  
  
刘梦得《洞庭诗》云：“湘江秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山翠小，白云盘里一青螺。”陶亦吟云：“烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。”  
  
陶，字国钓。大中八年，再自国子毛诗博士出刺简州。  
  
姚合《送陶及第归觐》云：“献亲冬集书，比橘复何如。此去关河远，相思笑语疏。路寻清壑断，人近白云居。幽石题名处，凭君亦记予。”  
  
陶《河阴新城诗》云：“高城新筑压长川，虎踞龙盘气色全。五里似云根不动，一重如月晕长圆。河流暗与沟池合，山色遥将睥睨连。自有此来当汴口，武牢何用锁风烟。”  
  
《天津桥春望》云：“津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花。”  
  
《送徐山人归睦州旧隐》云：“君在桐庐何处住，草堂应与戴家邻。初归山犬翻惊主，久别江鸥却避人。终日欲为相逐计，临时空羡独行身。秋风钓艇遥相忆，七里滩西片月新。”  
  
贾岛《送陶入蜀》云：“江山事若谙，那肯滞云南。草色分危磴，杉阴近古潭。日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。吾自疑双鬓，相逢更不堪。”  
  
陶《题杜子美故居》云：“浣花溪里花多处，为忆先生在蜀时。万古只应留旧宅，千金无复换新诗。沙崩水槛鸥飞尽，树压村桥马过迟。山月不知人事变，夜来江上与谁期。”  
  
唐诗人最重行卷，陶首篇上裴度，或云耿湋行卷首篇上第五琦，遂指为二子邪正。虽然，方琦未有衅时，上诗亦何足多怪。  
  
### 周元范  
  
“谁云蒿上烟，随云依碧落。”《投白公》句。“莫怪西陵风景别，镜湖花草为先春。”右张为取作《主客图》。《贺朱庆余及第》句。  
  
元范，句曲人。  
  
### 李远  
  
《失鹤诗》云：“秋风吹却九皋禽，一片闲云万里心。碧落有情应怅望，青天无路可追寻。来时白雪翎尤短，去日丹砂顶渐深。华表柱头留语后，不知消息到如今。”  
  
《听话丛台》云：“有客新从赵地回，自言曾上古丛台。云遮襄国天边尽，树绕漳河掌上来。弦管变成山鸟弄，绮罗留作野花开。金舆玉辇无行迹，风雨谁知长碧苔。”  
  
《赠写御容李长史》云：“玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。初分隆准山河秀，乍点重瞳日月明。宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。”  
  
张固《幽闲鼓吹》云：“宣宗朝，令狐绹荐远为杭州。宣皇曰：‘我闻有远诗云“长日唯销一局棋”，岂可以临郡哉？’对曰：‘诗人之言，非有实也。’仍荐远廉察可任，乃俞之。宣宗视远到郡谢上表，左右曰：‘不足烦圣虑也。’上曰：‘远到郡无非时奏章，只有此谢上表，安知不有情恳乎？吾不敢忽也。’”  
  
远，字求古。大中时，为建州刺史。  
  
### 朱可名  
  
《应举日寄兄弟》云：“废刈镜湖田，上书紫阁前。愁人久委地，诗道未闻天。不是烧金手，徒抛钓月船。多惭兄弟意，不敢问林泉。”右张为取作《主客图》。  
  
可名，越州人，进士及第，终长安令。  
  
### 赵嘏  
  
《长安秋望》云：“云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。”  
  
《献淮南李仆射》云：“早年曾谒富人侯，今日难甘失鹄羞。新诺似山无力负，旧思如水满身流。马嘶红叶萧萧晚，日照长江滟滟秋。功德万重知不惜，一言抛得百生愁。”  
  
开成五年，乐和侍郎下三十一人及第，时在谅闇，率皆雅饮。嘏以诗贺曰：“天上高高月桂丛，分明三十一枝风。满怀春色向人动，遮路乱花迎马红。鹤驭尚飘云雨外，兰堂不在管弦中。居然自是前贤事，何必青楼倚翠空。”  
  
宣宗索嘏诗，首卷《题秦皇》云：“徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。”上不悦。  
  
张濆会昌五年陈商下第一人，翰林覆考黜之，嘏贻濆诗曰：“莫向春风送酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。”  
  
杜紫微览嘏《早秋诗》云“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”，吟味不已，因目嘏为“赵倚楼”。复有《赠嘏诗》曰：“今代风骚将，谁登李杜坛。灞陵鲸海动，翰苑鹤天寒。今日访君还有意，三条冰雪独来看。”  
  
嘏曾有诗曰：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”果卒于渭南尉。嘏尝家于浙西，有美姬惑之，洎计偕，以其母所阻，遂不携去。会中元为鹤林之游，浙帅窥其姬，遂奄有之。明年，嘏及第，因以一绝箴之曰：“寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。”浙帅不自安，遣一介归之。嘏方出关，逢于横水驿，姬抱嘏恸哭而卒，遂葬于横水之阳。  
  
嘏，字承祐，大中间终于渭南尉。  
  
“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。”《钱塘》句。“梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。”句。“满楼春色傍人醉，半夜雨声前计非。”《寒食新丰别友》句。“三千宫女自涂地，十万人家如洞天。”《送人尉江都》句。右张为取作《主客图》。  
  
### 祝元膺  
  
《送高遂赴举》云：“句曲旧宅真，自产日月英。既涵岳渎气，安无神仙名。松桂逦迤色，与君相送情。”又《寄道友》云：“两颔凝清霜，玉炉焚天香。为我延岁华，得入不死乡。”又《梦仙辞》云：“蟾蜍夜作青冥镜，螮蝀晴为碧落梯。好个分明上天路，谁教移入武陵溪。”又有“雾纹斑似豹，水力健如龙”之句。张为取作《主客图》。  
  
元膺，句曲人。与段成式同时，每爱诵孟不疑句云：“白日故乡远，青山佳句中。”成式纪之。  
  
### 韦承贻  
  
承贻，咸通中《策试夜潜纪长句于都堂西南隅》云：“褒衣博带满尘埃，独自都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日免重来。三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。”又曰：“白莲千朵照廊明，一片升平雅颂声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。”  
  
承贻，字贻之。咸通八年登第。  
  
### 郑史  
  
史，开成元年登第，经过池阳廉使崔君，悦一妓行云，有诗云：“最爱铅华薄薄妆，更兼衣着又鹅黄。从来南国名佳丽，何事今朝在北行？”临岐，博陵公辍赠之。  
  
史终国子博士。贾岛《送史诗》曰：“葛林颇重叠，岑渚复幽奇。汩水斜阳岸，羁人正则祠。苍梧多蟋蟀，白露湿江蓠。擢第荣回去，晨昏近九疑。”  
  
### 韦楚老  
  
《祖龙行》云：“黑云兵气射天烈，壮士朝眠梦冤结。祖龙一夜死沙邱，胡亥空随鲍鱼辙。腐肉偷生三千里，伪书先赐扶苏死。墓接骊山土未干，瑞光已向芒砀起。陈胜城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。”  
  
《江上蚊子》云：“飘摇挟翅亚红腹，江边夜起如雷哭。请问贪婪一点心，臭腐填腹几多足。越女如花住江曲，嫦娥夜夜凝双睩。怕君撩乱锦窗中，十幅轻绡围夜玉。”  
  
杜牧之《送韦楚老拾遗自洛中归朝》云：“洛桥风暖细翻衣，春引仙官去玉墀。独鹤初冲太虚日，九牛新落一毛时。行开教化期君是，卧病神祗祷我知。十载丈夫堪耻处，朱云犹掉直言旗。”  
  
楚老，长庆进士，终于拾遗。开成时，李德裕代牛僧孺为淮南节度，奏僧孺钱帛事。补阙王缋、魏谟、崔党、韦有翼，拾遗令狐绹及楚老、樊宗仁，连章奏德裕妄奏钱帛，以倾僧孺。上不问。  
  
“一从黄帝葬桥山，碧落千门锁元气。”《天上行》句。张为取作《主客图》。  

## 卷五十七  
  
### 段成式  
  
成式记云：“武宗癸亥三年夏，予与张君希复善继同官秘书，郑君符梦复连职仙局。会暇日游大兴善寺，因问《两京杂记》及《游目记》，多所遗略。乃约一旬寻两寺，以街东兴善为首，二记所不具，到则别录之。游及慈恩，初知官将并寺，僧众草草，乃泛问一二上人及记塔下画迹，游于此遂绝。后三年，予职于京洛，及刺安成，至大中七年归京，在外六甲子，所留书籍，揃坏居半，于故简中睹与二亡友游寺，沥血泪交。当时造适乐事，邈不可追。复方刊整，才足续穿蠹，然十亡五六矣。……靖善坊大兴善寺，寺取大兴两字，坊名一字为名。《新记》云：‘优填像，总章初为火所烧。’据梁时西域优填在荆州，言隋自台城移来此寺，非也。今又有旃檀像，开目，其工颇拙，尤差谬矣。不空三藏塔前多老松，岁旱，则官伐其枝为龙骨以祈雨，盖三藏役龙，意其木必有灵也。……东廊之南素和尚院，庭有紫桐四株，素之手植。元和中，卿相游此院。桐至夏有汗，污人衣如輠脂，不可浣。昭国东门郑相，尝与丞相数人避暑，恶其汗，谓素曰：‘弟子为和尚伐此木，各植一松也。’及暮，素戏祝木曰：‘我种汝二十余年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪汝。’自是无汗。宝历末，予见说已十五余年，无汗矣。素公不出院，转《法华经》三万七千部。夜常有貉子听经，斋时乌鹊就掌取食。长庆初，庭前牡丹一朵合欢，有僧元幽题此院诗，警句云：‘三万莲经三十春，半生不踏院门尘。’……左顾蛤像，旧传云隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，数逾千万矣。忽有一蛤，椎击如旧，帝异之，置诸几上。一夜有光，及明，肉自脱，中有一佛二菩萨像。帝悲悔，誓不食蛤，非陈宣帝。”辞：《老松青桐联二十字绝句》：“乘晴入精舍，语默想东林。尽是忘机侣，谁惊息影禽。善继。有松堪系马，遇钵更投针。记得汤师句，高禅助朗吟。柯古。一雨微尘尽，支郎许数过。方同嗅檐匐，不用算多罗。”符梦。《蛤像联二十字绝句》：“虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成。柯古。相好全如梵，端倪只为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持。”善继。《圣柱连句》：上有铁索迹。“天心惟助善，圣迹此开阳。柯古。载想雷轮重，絙凝电索长。善继。上冲扶螮蝀，不动束锒铛。柯古。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏。”善继。  
  
“长乐坊安国寺，红楼，睿宗在藩时舞榭。东禅院亦曰木塔院，院门西北廊五壁，吴道子弟子释思道画释梵八部，不施彩色，尚有典刑。禅师法空影堂，世号吉州空者，久养一骡，将终，鸣走而死。有弟子允一曰元。嵩患风，常于空室埋一柱锁之，僧难辄愈。佛殿，开元初明皇拆寝室施之。当阳弥勒，法空自光明寺移来。未建都时，此像在村兰若中，往往放光，因号光明寺。寺在怀远坊，后为延火所烧，唯像独存。法空初移像时，索大如虎口，数十牛曳之，索断不动。法空执炉，依法作礼九拜，泣涕发誓。像身忽嚗嚗作声，身迸分为数十段，不终日，移至寺焉。利涉塑堂，元和中，取其处圣容院，迁像庑下。上忽梦一僧，形容奇伟，诉曰：‘暴露数日，岂圣君意耶！’及明，驾幸，验问如梦，即令移就堂中，侧施帷帐安之。光明寺中鬼子母及文惠太子塑像，举止态度如生，工名李岫。山庭院，古木崇阜，幽若山谷，当时辇土营之。上座璘公院，有穗柏一株，衢柯偃覆，下坐十余人。”辞：《红楼连句》：隐侯体。“重叠碎晴空，余霞更助红。蝉踪近鳷鹊，鸟道接相风。善继。苔静金轮路，云轻白日宫。元和中，帝幸此宫。璧诗传谢客，词人陈至题此院诗云：藻井尚寒龙迹在，红楼初起日光通。门榜占休公。”广宣上人住此院，有诗名，时号为《红楼集》。柯古。《穗柏联句》：“一院暑难侵，莓苔可影深。枝标争息鸟，余吹正开襟。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗意，助静入禅心。”善继。《题璘公院》：一言至七言，每人占两题。“静，虚。热际，安居。梦。龛灯敛，印香余。东林宾客，西涧图书。檐外垂青豆，经中发白渠。纵辩宗因衮衮，忘言事理如如。柯竟。泉台定将入流否，邻笛足疑青梵余。”柯新度。  
  
“常乐坊赵景公寺，隋开皇三年置，本曰弘善寺，十八年改焉。南中三门里东壁上，吴道玄白画地狱变，笔力劲怒，变状阴怪，睹之不觉毛戴，吴画中得意处。三阶院西廊下，范长寿画西方变及十六对事，宝池尤妙绝，谛视之，觉水入浮壁。院门上白画树石，颇似阎立德。予携立德天祠粉本验之，无异。西中三门里门南，吴生画龙及刷天王须，笔迹如铁。有执炉天女，窃眸欲语。”辞：《吴画联句》：“惨淡十堵内，吴生纵狂迹。风云将逼人，神鬼如脱壁。柯古。其中龙最怪，张甲方汗栗。黑云夜窸窣，焉知不霹雳。善继。此际忽仙子，猎猎衣舄奕。妙瞬乍疑生，参差夺人魄。梦。往往乘猛虎，冲梁耸奇石。苍峭束高泉，角膝警欹侧。柯古。冥狱不可视，毛戴腋流液。苟能水成河，刹那沈火宅。”善继。《题约公院四言》：“印火荧荧，灯续焰青。善继。七俱胝咒，四阿含经。柯古。各录佳语，聊事素屏。梦。丈室安居，延宾不扃。”升上人。  
  
“大同坊云化寺，大历初，僧俨讲经，天雨花，至地咫尺而灭，夜有光烛室，敕改为云华。俨，即康藏之师也。康本住恭靖里毡曲，忽睹光如轮，众人皆见。遂寻光至俨讲经所，灭。佛殿西廊立高僧一十六身，天宝初，自南内移来，画迹拙俗。观音堂在寺西北隅。建中末，百姓屈严患疮且死，梦一菩蕯摩其疮曰：‘我在云华寺。’严惊觉汗流，数日而愈。因诣寺寻检，至圣画堂，见菩蕯，一如其睹也。”辞：《偶联句》：“共入夕阳寺，因窥甘露门。升上人。清香惹苔藓，忍草杂兰荪。梦。捷偈飞箝答，新诗倚杖论。柯古。坏幡标古刹，圣画焕崇垣。善继。岂慕穿笼鸟，难防在牖猿。柯古。一音唯一性，三语更三幡。”善继。  
  
“道政坊宝应寺。韩干，蓝田人，少时常为酒家送酒。王右丞兄弟未遇，每贳酒漫游，干常征债于王家，戏画地为人马。右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令学画十余年。今寺中释梵天女，悉齐公妓小小等写真也。寺有韩干画下生帧弥勒，衣紫袈裟。右边仰面菩萨及二师子尤入神。有王家旧铁石齐公所丧一岁子，漆之如罗睺罗，每盆供日出之。寺中弥勒殿，齐公寝堂也。东廊北面，杨岫之画鬼神，齐公嫌其笔迹不工，故止一宿。”辞：《僧房联句》：“古画思厓岭，上方疑傅岩。蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉。柯古。香字消芝印，金经发茝函。井通松底脉，书坼洞中缄。”善继。《小小写真联句》：“如生小小真，犹自未栖尘。梦。揄袂将离座，斜柯欲近人。柯古。昔时知出众，情宠占横陈。善继。不遣游张巷，岂教窥宋邻。梦。庾楼吹笛裂，弘阁赏歌新。柯古。蝉怯纤腰步，蛾惊半额颦。善继。图形谁有术，买笑讵辞贫。柯古。复陇迷村径，重泉隔汉津。梦。同心知作羽，比目定为鳞。善继。残月巫山夕，余霞洛浦晨。”柯古。  
  
“平康坊菩萨寺，佛殿东西障日及诸柱上图画，是东廊迹，旧郑法士画。开元中，因屋坏，移入大佛殿内北壁。食堂前东壁上，吴道玄画智度论色偈变，偈是吴自题，笔迹遒劲，如磔鬼神毛发。次堵画礼骨仙人，天衣飞扬，满壁风动。佛殿内后壁，吴道子画消灾经事，树石古崄。元和中，上欲令移之，虑其摧坏，乃下诏择画手写进。佛殿内槽壁，维摩变，舍利佛角膝而转。元和末，俗讲僧文淑装之，笔迹尽矣。故兴元郑公尚书题此壁僧院诗曰：‘但虑彩色污，无虞臂胛肥。’置寺碑阴，雕饰奇巧，相传郑法士所起样也。初，会觉上人以利施起宅十余亩，工毕，酿酒百石，列瓶瓮于两廊下，引吴道玄观之，因谓曰：‘檀越为我画，以是赏之。’吴生嗜酒，且利其命，欣然而许。予以踪迹似不及景公寺画。中三门内东门神，善继云：‘是吴生弟子王耐儿之手也。’”辞：《书事联句》：“悉为无事者，任被俗流憎。梦。客异干时客，僧非出院僧。柯古。远闻疏牖磬，晓辨密笼灯。善继。步触珠幡响，吟窥钵水澄。梦。句饶方外趣，游惬社中朋。柯古。静里已驯鸽，斋中亦好鹰。善继。金涂笔是褧，彩溜纸非缯。升上人。锡杖已尅锻，田衣从坏塍。柯古。占床暂一胁，卷箔赖长肱。善继。佛日初开照，魔天破几层。柯古。咒中陈秘计，论处正先登。善继。勇带绽针石，危防邱井藤。”升上人。  
  
“宣阳坊奉慈寺，开元中虢国夫人宅，安禄山伪置百官，以田乾真为京兆尹，取此宅为府。后为郭暧驸马宅。今上即位之初，太皇太后为升平公主追福，奏置奉慈寺，赐钱二十万，绣帧三车，抽左街十寺僧四十人居之。今有僧惟则，以七宝木摹阿育王舍利塔，自明州负来。寺成后二年，司农少卿杨敬之小女，年十三，以六韵成诗题此寺，自称关西孔子二十七代孙，字德麟。警句云：‘日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。’事因见敕赐衣。光宅坊光宅寺，本官蒲萄园。中禅师影堂，师号惠中，肃宗上元二年，征至京师，初居此寺。诏云：‘杖锡而来，京师非远。斋心已久，副朕虚怀。’”辞：《中禅师影堂联句》：“名下固无虚，敖曹貌严毅。洞达见空王，圆融入佛地。善继。一言当要害，忽忽醒诸醉。不动须弥山，一云不动如须弥。多方辩无匮。梦。坦率对万乘，偈答无所避。尔如毗沙门，外形如脱履。柯古。但以理为量，不语怪力事。木石催贡高，慈悲引贪恚。升上人。当时乏支许，何人契深致。随宜讵说三，直下开不二。”柯古。  
  
“翊善坊保寿寺，本高力士宅，天宝九载，舍为寺。初铸钟成，力士设斋庆之。举朝毕至，一击百千。有规其意，连击二十杵。经藏阁规创危巧，二塔火珠，受十余斛。河阳从事李涿，性好奇古，与僧智增善，尝俱至此寺，观库中旧物。忽于破瓮中得物如被，幅裂污坌，触而尘起。涿徐视之，乃画也。因以州县图三及缣三十获之，令家人装治之，大十余幅。访于常侍柳公权，方知张萱所画《石桥图》也。明皇赐高，因留寺中。后为鬻画人宗牧言于左军，寻有小使领军卒数十人至宅，宣敕取之，即日进入。先帝好古，见之大悦，命张于云韶院。寺有先天菩萨帧，本起成都妙积寺。开元初，有尼魏八师者，常念大悲咒。双流县百姓刘乙意儿，年十一，自欲事魏尼，尼遣之不去，常于奥室立禅。尝白魏云：‘先天菩萨见身此地。’遂筛灰于庭。一夕，有巨迹数尺，轮理成就。因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧杨法成自言能画，意儿常合掌瞻仰，然后指授之。以匠十稔，工方就。后塑先天菩蕯，凡二百四十首，首如塔势，分臂如意蔓，其榜子有一百四十日鸟树，一凤四翅，水肚树。所题深怪，不可详悉，画样凡十五卷。柳七师者，崔宁之甥，分三卷往上都流行。时魏奉古为长史，进之。后因四月八日赐高力士。今成都者，是其次本。”辞：《光天帧赞联句》：“观音化身，厥形孔怪。胣脑淫厉，众魔膜拜。善继。指梦鸿纷，膀列区界。其事明张，何不可解。柯古。阎河德川，大士先天。众象参罗，暾暾田田。梦。百亿花发，百千灯燃。胶如络绎，浩汗连绵。善继。焰摩界戚，洛迦苦霁。正念皈依，众如青篲。柯古。戾滓可汰，痴膜可蜕。稽首如空，晬容若睇。善继。阐提墨师，睹而面之。寸念不生，未遇乎而。”柯古。  
  
“宣阳坊静域寺，本太穆皇后宅。寺僧云：‘三阶院门外是神尧皇帝射孔雀处。’禅门内外，《游目记》云：‘王昭隐画。’门西里面，和修吉龙王有灵。门内之西，火目药叉及北方天王，甚奇猛。门东里面，贤门也野叉部落，鬼首上蟠蛇，汗烟可惧。东廊树石崄怪，高僧亦怪。西廊万菩萨院，门里南壁，皇甫轸画鬼神及雕，雕势若脱。轸与吴道玄同时，吴以其艺逼己，募人杀之。万菩萨堂内有宝塔，以小金铜塔数百饰之。大历中，将作刘监有子合手出胎，七岁念《法华经》，及卒，焚之，得舍利数千粒，分藏于金铜塔中。善继云：‘合是钊铦。’佛殿东廊有古佛堂，其地本雍村，堂中像设，悉是石作。相传云隋恭帝终此堂。”辞：《三阶院联句》：“密密助堂堂，隋人歌檿桑。双鹘摧孔雀，一矢陨贪狼。柯古。百步望云立，九规看月张。获蛟徒破浪，中乙漫如墙。善继。还似贯金鼓，更疑穿石梁。因添挽河力，为灭射天狂。柯古。绝艺却南牧，英声来鬼方。丽电何足敌，殪豕未为长。善继。龙臂胜猿臂，星芒超箭芒。虚夸绝高鸟，垂拱议明堂。”柯古。  
  
“崇义坊招福院，本曰正觉，国初毁之，以其地立第，赐诸王，睿宗在藩居之。乾封二年，移长宁公主佛殿于此，重建此寺。”辞：《赠诸上人联句》：“翻了西天偈，烧余梵字香。捻眉愁俗客，支颊背残阳。柯古。州号唯思沃，山名只记匡。辩中摧世智，定里破魔强。善继。许睿禅心彻，汤休诗思长。助吟疏磬断，久语贯珠妨。柯古乘兴书芭叶，闲来入豆房。漫题存古壁，怪画匝长廊。”善继。  
  
“招国坊崇济寺，寺内有天后织成绫龙披袄子及绣衣六事。东廊从南第二院，有宣律师制袈裟堂。曼殊堂有松数株，甚奇。”辞：《宣律和尚袈裟绝句》，善继云：“共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。无因盖得龙宫地，畦里尘飞业相残。”和前：“云南山披时寒夜中，一角不动毗岚风。何人见此生惭愧，断续犹应护得龙。”《奇松联二十字绝句》：“杉松何相疏，榆柳方迥屑。无人擅谈柄，一枝不敢折。”柯古。“中庭苔藓深，吹余鸣佛禽。至于摧折枝，凡草犹避阴。”善继。“僻径根从露，闲房枝任侵。一株风正好，来助碧云吟。”梦。“时时扫窗声，重露滴寒砌。风飐一枝遒，闲窥别生势。”升上人。“偃盖入楼妨，盘根侵井窄。高僧独惆怅，为与灯岚隔。”柯古。  
  
“永安坊永寿寺，三门东吴道子画，似不得意。佛殿名会仙，本是内中梳洗殿。贞元中，有证智禅师，往往灵验，或时在张椟兰若中治田，及夜归寺，若在金山界，相去七百里。”辞：《闲中好》：“闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。”梦。“闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。”柯古。“闲中好，幽磬度钟迟。卷上论题肇，画中僧姓支。”善继。  
  
“崇仁坊资圣寺，净土院门外，相传吴生一夕秉烛醉画，就中戟手，视之恶骇。院门里，卢棱伽画。卢常学吴势，吴亦授以手诀，乃画总持三门寺，方半，吴大赏之，谓人曰：‘棱伽不得心诀，用思太苦，其能久乎！’画毕而卒。中门窗间，吴画高僧，韦述赞，李严书。中三门外两面上层，不知何人画，人物颇类阎令。寺西廊北隅，杨坦画近塔天女，明睇将瞬。团塔院北堂，有铁观音，高三丈余。观音院两廊四十二贤圣，韩干画，元中书载赞。东廊北头散马，不意见者，如将嘶蹀。圣僧中龙树、商那、和修绝妙。团塔上菩萨李真画，四面花鸟边鸾画，药师菩萨顶上戎葵尤佳。塔中藏千部《法华经》。”辞：《诸画联句》：柏梁体。“吴生画勇矛戟攒，柯古。出变奇势千万端。善继。苍苍鬼怪层壁宽，梦。睹之忽忽毛发寒。柯古。棱伽之力所疲殚，柯古。李真周昉优劣难。梦。活禽生卉推边鸾，柯古。花房嫩彩犹未干。善继。韩干变态如激湍，梦。惜者壁画势未殚。柯古。后人新画何汗漫。”善继。  
  
成式，字柯古，文昌之子。博学强记，多奇篇秘籍。尝于私第凿池，得片铁，命尺周量之，笑而不言。置之密室，时窥之，则有金书二字，报十二时也。成式博物类此。终太常少卿。  
  
成式《与温庭筠云篮纸诗序》曰：“予在九江，多意造之，分送五十。”诗云：“三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。”  
  
成式《酉阳杂俎》云：“古乐府《木兰篇》：‘愿赐明驼千里足，送儿还故乡。’明字多误作鸣。驼卧，腹不帖地，屈足，漏明，则行千里。”又云：“波斯国谓象牙为白暗，犀角为黑暗，故老杜有‘黑暗通蛮货’之句。”又载《鬼诗》二篇云：“长安女儿踏春忙，何处春归不断肠。舞袖弓弯浑忘却，蛾眉空带九秋霜。”又云：“流水娟娟芹发牙，织鸟双飞客还家。荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。”  
  
《酉阳杂俎》云：“一夕，予坐客以互送连句为烦，乃命工取细斑竹，以白金锁首，如茶挟，以递联名之。予在城时，常与客联句，初无虚日。小酌求狎，或穷韵相角，或押恶韵，或煎茗一碗，为八韵诗，谓之杂连。若志于不朽，则汰拣稳韵，无所得辄已，谓之苦联。联时共押平声好韵不僻者，出于竹简，谓之韵牒。出城悉携行，坐客句挟韵牒之语，必为好事者所传矣。因说故相牛公杨州赏秀才蒯希逸诗：‘蟾蜍醉里破，蛱蝶梦中残。’每坐吟之。予因请坐客各吟近日为诗者佳句，有吟贾岛‘旧国别多日，故人无少年’，马戴‘猿啼洞庭树，人在木兰舟’，又‘骨销金镞在’，有吟僧无可‘河来当塞断，一曰尽。山一曰岸。远与沙平’，又‘开门落叶深’，有吟张祜‘河流侧让关’，一曰山。又‘泉声到池尽’，有吟僧灵准诗‘晴看汉水广，秋觉岘山高’，有吟朱景玄‘塞鸿先秋去，边草入夏生’，予吟上都僧元础‘守隔残潮去’，又‘采药过泉声’，又‘林塘秋半宿，风雨夜深来。’予识蜀中客庞季子，每云‘寒云生易满，秋草长难高’。”  
  
成式有《汉上题襟》十卷。  
  
光风亭夜宴，妓有醉殴者，温飞卿曰：“若状此，便可以疻面对捽胡。”成式乃曰：“捽胡云彩落，疻面月痕消。”又曰：“掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。羞中含薄怒，颦里带余娇。醒后犹攘腕，归时更折腰。狂夫自缨绝，眉势倩谁描。”韦蟾云：“争挥钩弋手，竞耸踏谣身。伤颊讵关舞，捧心非效颦。”飞卿云：“吴国初成阵，王家欲解围。拂巾双雉叫，飘瓦两鸳飞。”  

## 卷五十八  
  
温庭皓　韦蟾　李敬芳　李溟　李郢　韩琮　刘沧　柳棠　贺兰朋吉　崔珏　李洞　长孙翱　崔橹　曹唐　于武陵　霍总　刘鲁风　卢尚卿  
  
### 温庭皓  
  
尚书东苑公镇襄阳，成式、庭皓、蟾皆其从事，上元唱和诗各三篇。成式诗云：“风杪影凌乱，露轻光陆离。如霞散仙掌，似烧上峨嵋。道树千花发，扶桑九日移。因山成众象，不复藉蟠螭。踊出多宝塔，往来飞锡僧。分明三五月，传照百千灯。驯狖移高柱，庆云遮半层。夜深寒焰白，犹自缀金绳。”“磊落风初定，轻明云乍妨。疏中摇月彩，繁处杂星芒。火树枝柯密，烛龙鳞角张。穷愁读书者，应得假余光。”庭皓诗云：“一峰当胜地，万点照严城。势异昆冈发，光疑玄圃生。焚书翻见字，举燧不招兵。况遇新春夜，何劳秉烛行。”“九枝应并耀，午夜思潜然。景集青山外，萤分碧草前。辉华侵月影，历乱写星躔。望极高楼上，摇光满绮筵。”“春山收暝色，爝火集余辉。丽景饶红焰，祥光出翠微。白榆行自比，青桂影相依。唯有偷光客，追游欲忘归。”  
  
庭皓，咸通中为徐州崔彦曾幕府。庞勋反，以刃胁庭皓，使为表求节度使。倨答曰：“我岂以笔砚事汝耶！其速杀我。”遂遇害。  
  
庭皓《梅诗》云：“一树寒林外，何人此地栽。春光先自暖，阳艳暗相催。晓觉霜添白，寒迷月借开。余香低惹袖，堕蕊逐流杯。零落移新暖，飘扬上故台。雪繁莺不识，风袅蝶空回。羌吹应愁起，征徒异渴来。莫贪题咏兴，商鼎待盐梅。”  
  
### 韦蟾  
  
《上元唱和诗》云：“新正圆月夜，尤重看灯时。累塔嫌沙细，成文讶笔迟。归牛疑燧落，过雁误书遗。生惜兰膏烬，还为隔岁期。”“举烛光才起，挥毫势竞分。点时惊坠石，挑处接崩云。辞异秦丞相，铭非窦冠军。唯愁残焰落，逢玉亦俱焚。”“多宝神光动，生金瑞色浮。照人低入郭，伴月夜当楼。熏穴应无取，焚林固有求。夜阑陪玉帐，不见九枝留。”  
  
蟾廉问鄂州罢，宾僚祖饯，蟾曾书《文选》句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以笺毫授宾从，请续其句。逡巡，有妓泫然起曰：“某不才，不敢染翰，欲口占两句。”韦大惊异，令随念。云：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”座客无不嘉叹。韦令唱作《杨柳枝词》。  
  
蟾为左丞，至长乐驿，见李汤给事题名，题其侧曰：“渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。”  
  
蟾，字隐珪，下杜人。大中七年进士登第，初为徐商掌书记，终尚书左丞。  
  
《梅诗》云：“高树临溪艳，低枝隔竹繁。何须是桃李，然后欲忘言。拟折魂先断，须看眼更昏。谁知南陌草，却解望王孙。”  
  
《题僧壁》云：“一竹横檐挂净巾，灶无烟火地无尘。剃头未必知心法，要且闲于名利人。”段成式和云：“有僧支颊捻眉毫，起就夕阳磨剃刀。到此既知闲处乐，俗心何啻九牛毛。”  
  
《送卢潘尚书之灵武》云：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。水木万家朱户暗，弓刀千队铁衣鸣。心源落落堪为将，胆气堂堂合用兵。却使六番诸子弟，马前不信是书生。”  
  
《赠商山僧》云：“商岭东西路欲分，两间茅屋一溪云。师言耳重知师意，人是人非不欲闻。”  
  
### 李敬芳  
  
《天台闲望》云：“天台十二旬，一片雨中春。林果垂杨尽，山苖半夏新。阳乌暗展翅，阴魄夜飞轮。坐冀无云物，分明见北辰。”  
  
《劝酒》云：“不向花前醉，花应解笑人。只忧连夜雨，又过一年春。”  
  
《闻高侍郎卒贬所》云：“京西高院长，直气似吾徒。走马论边备，飞声感庙谟。官移人未察，身没事多符。寂寞他年后，名编野史无。”  
  
《遣兴》云：“果窥丹灶鹤，莫羡白头翁。日月仙壶外，筋骸药臼中。云归无定所，鸟迹不留空。何必劳方寸，岖崎问远公。”  
  
《汴河直进船》云：“汴水通淮利最多，生人为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。”  
  
字中虔，登长庆进士第。大和中，为歙州刺史。大中时，顾陶集《唐诗类选》云：“李歙州敬方，才力周备，兴比之间，独与前辈相近。家集三百首，简择律韵八篇而已。虽前后敻绝，或畏多言，而典刑具存，非敢避弃。”  
  
### 李溟  
  
“乔木挂斗色，水驿坏门开。向月片帆去，背云行雁来。晚年名利迹，宁免路岐哀。前计不能息，若为玄鬓回。”《无题》。溟以是诗得名，张为取作《主客图》。  
  
贾岛《送溟谒宥州李权使君》云：“英雄典宥州，迢递苦吟游。风宿骊山下，月斜灞水流。去时初落叶，回日定无秋。太守携才子，看鹏百尺楼。”  
  
### 李郢  
  
《重阳日寄浙东诸从事》云：“野人多病门长掩，荒圃重阳菊自开。愁里又闻清笛怨，望中难见白衣来。元瑜正及从军乐，宁戚谁怜叩角哀。红旆纷纷碧江暮，知君醉下望乡台。”  
  
《奉陪裴相公重阳日游安乐池亭》云：“绛霄轻霭翊三台，嵇阮情怀管乐才。莲沼昔为王俭府，菊篱今作孟嘉杯。宁知北阙元勋在，汉赐萧何等北阙大第。却引东山旧客来。自笑吐茵还酩酊，日斜空从绛衣回。”  
  
《和湖州杜员外冬至日白蘋州见忆》云：“白蘋亭上一阳生，谢脁新裁锦绣成。千嶂雪销溪影绿，几家梅绽海波清。已知鸥鸟长来狎，可许汀洲独有名。多愧龙门重招引，即抛田舍棹舟行。”  
  
《赠羽林将军》云：“虬髯憔悴羽林郎，曾入甘泉侍玉皇。雕没夜云知御苑，马随仙仗识天香。五湖劫去孤舟月，六国平来两鬓霜。唯有桓伊江上笛，卧吹三弄送残阳。”  
  
《上裴晋公诗》云：“四朝忧国鬓如丝，龙马精神海鹤姿。天上玉书传诏夜，阵前金甲受降时。曾经庾亮三秋月，下尽羊昙两路棋。惆怅旧堂扃绿野，夕阳无限鸟飞迟。”  
  
《江亭春霁》云：“江篱漠漠荇田田，江上云亭霁景鲜。蜀客帆樯背归燕，楚山花木怨啼鹃。春风掩映千门柳，晚色凄寒万井烟。金磬泠泠水南寺，上方僧室翠微连。”  
  
《寒食远望》云：“旧坟新陇哭多时，流世都堪几度悲。乌鹊乱啼人未远，野风吹散白棠梨。”  
  
《七夕寄张氏兄弟》云：“新秋牛女会佳期，红粉筵开玉馔时。好与檀郎记花朵，莫教清晓羡蛛丝。”  
  
《七夕》云：“乌鹊桥头双扇开，年年一度过河来。莫嫌天上稀相见，犹胜人间去不回。欲减烟花饶俗世，暂烦烟月掩妆台。别时旧路长清浅，岂肯离心似死灰。”  
  
《中元夜诗》云：“江南水寺中元夜，金粟栏边见月娥。红烛影回仙态近，翠环光动见人多。香飘彩殿疑兰麝，雾绕轻衣杂绮罗。湘水夜空巫峡远，不知归路欲如何。”  
  
字楚望，大中进士，终于御史。  
  
郢有诗云：“江风彻曙不成睡，二十五声秋点长。”最为警绝。刘光远载于《金华子》。  
  
李义山《汴上送郢之苏州》云：“人高诗苦滞夷门，万里梁王有旧园。烟幌自应怜白纻，月楼谁伴咏黄昏。露桃涂颊依苔井，风柳夸腰住水村。苏小小坟今在否，紫兰香迳与招魂。”  
  
杜牧之《湖南正初招郢》云：“行乐及时时已晚，对酒当歌歌不成。千里暮山重叠翠，一溪寒水浅深清。高人以饮为忙事，浮世除诗尽强名。看着白蘋芽欲吐，雪舟相访胜闲行。”  
  
方干《赠李郢端公》：“非唯孤峭与世绝，吟处斯须能变通。物外搜罗归大雅，毫端剪削有余功。山川正气侵灵府，雪月清辉引惠风。别得人间上升术，丹霄路在五言中。”  
  
郢子兴，字鲁珍，生于南海，尤能诗，每一篇成，必脍炙人口。后登甲科。  
  
### 韩琮  
  
《春愁篇》云：“金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。秦娥十六语如弦，未解贪花惜杨柳。吴鱼岭雁无消息，水盼兰情别来久。劝君年少莫游春，暖风迟日浓如酒。”  
  
《咏马》云：“曾经伯乐识长鸣，不似龙行不敢行。金埒未登嘶若是，盐车犹驾瘦何惊。难逢王济知音癖，欲就燕昭买骏名。早晚飞黄引同皂，碧云天上作鸾鸣。”  
  
《暮春送客》云：“绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。行人莫听宫前水，流尽年光是此声。”  
  
《骆谷晚望》云：“秦川如画柳如丝，去国还乡一望时。公子王孙暮来好，岭花多是断肠枝。”  
  
《二月二日游洛源》云：“旧苑新晴草似苔，人还香在踏青开。今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。”  
  
《公子行》云：“紫袖长衫色，银蝉半臂花。带妆盘水玉，鞍绣坐云霞。别殿承恩泽，飞龙赐渥洼。控罗青袅辔，镂象碧熏葩。意气催歌舞，阑珊走钿车。袖障云缥缈，钗转凤欹斜。珠卷迎归箔，红笼晃醉纱。唯无难夜日，不得似仙家。”  
  
字代封。大中中，为湖南观察使。待将士不以礼，宣宗时，为都将石载顺等所逐。  
  
### 刘沧  
  
《中秋夜玩月诗》云：“中秋朗月静天河，乌鹊南飞客恨多。寒色满窗明枕箪，清光凝露拂烟萝。桂枝斜汉流灵魄，蘋叶微风动细波。此夜空庭闻木叶，蒹葭霜积雁初过。”  
  
《与僧话旧》云：“巾舄同时下翠微，旧游因话事多违。南朝古寺几僧在，北岭空林唯鸟归。莎径晚烟凝竹坞，石池香色染苔衣。此来相见又相别，即是关河朔雁飞。”  
  
《经炀帝行宫》云：“此地曾经翠辇过，浮云流水竟如何。香消南国美人尽，怨入东风芳草多。残柳宫前空露叶，夕阳川上浩烟波。行人遥起广陵思，古渡月明闻棹歌。”  
  
《咸阳怀古》云：“经过此地无穷事，一望凄然感废兴。渭水故都秦二世，咸阳秋草汉诸陵。天空绝塞闻边雁，叶尽孤村见夜灯。风景苍苍多少恨，寒山半出白云层。”  
  
《长洲怀古》云：“野烧空原尽狄灰，吴王此地有楼台。千年事往人何在，半夜月明潮自来。白鸟影从江树没，清猿声入楚云哀。停车日晚荐蘋藻，风静寒塘花正开。”  
  
沧，字蕴灵，大中进士也。  
  
### 柳棠  
  
东川柳棠，应进士举，才思优赡。杨尚书汝士作镇日，以一巨鱼杯饮之。棠不即饮，杨公以诗戏之曰：“文章谩道能吞凤，杯酒何曾解吃鱼。今日梓州张社会，应须遭这老尚书。”棠曰：“未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鹍化为鹏也不难。”初，棠与冯戡善，棠及第后，戡与诗曰：“桃花浪里成龙去，竹叶山头退鹢飞。”棠每于东川席上，狂纵日甚，诗忤杨公，云：“莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。”靖安，李宗闵尚书，与杨公中外昆弟。东川益怒，为书让其座主高锴侍郎曰：“柳棠者，凶悖嚚傲，识者恶之。狡过仲容，才非犬子。且膺门之贵，岂宜有此生乎！”二公以书往返诘难，棠不任忧愓。其后参越巂军事而卒。  
  
### 贺兰朋吉  
  
《客舍喜友人相访》云：“荒居无四邻，谁肯访来频。古树秋中叶，他乡病里身。雁声风送急，萤影月流新。独为成名晚，多惭见友人。”  
  
贾岛《寄朋吉》云：“往往东林下，花香似火焚。故园从小别，夜雨近秋闻。野菜连寒水，枯株簇古坟。泛舟同远客，寻寺入幽云。斜日扉多掩，荒田径细分。相思蝉几处，偶坐蝶成群。会宿曾论道，登高省议文。苦吟遥可想，边叶向纷纷。”  
  
岛又有《夜喜贺兰三见访诗》云：“漏钟仍夜浅，时节欲秋分。泉聒栖松鹤，风除翳月云。踏苔行引兴，枕石卧论文。即此寻常静，来多只是君。”  
  
### 崔珏  
  
《岳阳楼晚望》云：“乾坤千里水云间，钓艇如萍去复还。楼上北风斜卷席，湖中西日倒衔山。怀沙有恨骚人往，鼓瑟无声帝子闲。何事黄昏尚凝睇，数行烟树接荆蛮。”  
  
《哭李商隐》云：“成纪星郎字义山，适归黄壤抱长叹。词林枝叶三春尽，学海波澜一夜干。风雨已吹灯烛灭，姓名长在齿牙寒。应游物外攀琪树，便着霓裳上玉坛。”  
  
《水精枕》云：“千年积雪万年冰，掌上初擎力不胜。南国旧知何处得，北方寒气此中凝。黄昏转烛萤飞沼，白日褰帘水在簪。蕲簟蜀琴相对好，裁诗乞与涤烦襟。”  
  
《鸳鸯》云：“翠鬛红毛舞落晖，水禽情似此禽稀。暂分烟岛犹回首，只过寒塘亦并飞。映雾乍迷金殿冷，逐梭齐上玉人机。采兰无恨兰桡女，笑指中流羡尔归。”  
  
珏作大魏公幕，与副车袁充常侍不叶，公俱荐之于朝。珏拜芸阁雠校。会有客以丝桐诣公，心善之，欲振其名，命以所乘马迎珏赏之。公为客请一篇，珏因以发其愤。诗云：“七条弦上五音寒，此艺知音自古难。唯有河南房次律，始终怜得董庭兰。”公大恚。  
  
珏，字梦之，登大中进士第。  
  
李义山《送珏往西川》云：“年少因何有旅愁，欲为东下更西游。一条雪浪吼巫峡，千里火云烧益州。卜肆至今多寂寞，酒炉从古擅风流。浣花笺纸桃红色，好好题诗咏玉钩。”  
  
### 李洞  
  
《上崇贤曹郎中》云：“闲坊宅枕穿宫水，听水分衾尽蜀僧。药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。刑曹树荫千年井，华岳楼开万里冰。诗句变风官渐紧，夜涛春尽海边藤。”  
  
《子规诗》云：“万古潇湘波上云，化为流血杜鹃身。长疑啄破青山色，只恐啼穿白月轮。花落玄宗归蜀道，雨飞工部宿江津。声声犹恐聒君耳，不见千愁一甑尘。”  
  
洞，唐诸王孙也。常游西川，慕贾浪仙为诗，铸铜像其仪，事之如神。洞为《终南山诗》二十韵，句有“残阳高照蜀，败叶远浮泾。”复曰：“斸竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。远平丹凤阙，冷射五侯厅。”《赠司空侍郎》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔清溪月，敲松紫阁书。”又《送僧》云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《上高仆射》曰：“征南破虏汉功臣，提剑归来万里身。闲倚凌云金柱看，形容消瘦老于真。”复曰：“药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。”《送人归东南》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”时人但诮其僻涩，而不能贵其奇峭，唯吴子华深知之。子华才力浩大，八面受敌，以韵著称，游刃颇攻骚雅，尝以百篇示洞。洞曰：“大兄所示百篇中，有一联绝唱，《西昌新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引麛。’”子华不怨所鄙，而喜所许。洞三榜裴公，第二榜策夜，帘前献诗：“公道此时如不得，昭陵恸哭一生休。”寻卒蜀中。裴公无子，人谓屈洞所致。裴公，贽也。  
  
洞慕贾岛，铸其像顶戴，常念贾岛佛。而其诗体，又僻于贾。《北梦琐言》。  
  
洞《终南山诗》云：“关内平田窄，东西截杳冥。雨侵诸县黑，云破九门青。暂看犹无暇，长栖信有灵。古苔先渍斗，积雾夜昏萤。怒恐撞天漏，深疑隐地形。盘根连北岳，转影落南溟。穷穴何山出，遮蛮上国宁。残阳高照蜀，败叶远浮泾。斸竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。闲房僧灌顶，浴涧鹤遗翎。梯滑危缘索，云深静唱经。放泉经鹿睡，闻磬得人醒。踏逐神仙宅，敲开洞府扃。棋残秦士局，字缺晋公铭。一谷势当午，孤峰耸起丁。远平丹凤阙，冷射五侯厅。万丈冰声折，千寻树影亭。望中仙岛动，行处月轮馨。叠石移临砌，研胶泼上屏。明时献君寿，不假老人星。”  
  
《送僧游南海》云：“春往海南边，秋闲半路蝉。鲸吞洗钵水，犀触点灯船。岛屿分诸国，星河共一天。长空却归日，松偃旧房前。”  
  
《赋得送贾岛调长江》云：“敲炉吟雪月，谪出国西门。行傍长江影，愁深汩水魂。筇携过竹寺，琴典在花村。饥食山松子，谁知贾傅孙。”  
  
《题维摩畅林居》云：“诸方游几腊，五夏五峰销。越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。冷筇和雪倚，枯栎带云烧。从此西林老，瞥然三万朝。”  
  
郑谷《哭洞诗》云：“自闻东蜀病，唯我最关情。若近长江死，想君胜再生。李生酷爱浪仙诗。瘴蒸丹旄湿，灯隔素帷清。塳树僧栽后，新蝉一两声。”  
  
### 长孙翱  
  
长孙翱、朱庆余各有《宫词》。翱词曰：“一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。谁言水是无情物，也到宫前咽不流。”朱曰：“寂寂花时闭院门，美人相对泣琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”  
  
### 崔橹  
  
《春晚岳阳城言怀》云：“烟花零落过清明，异国光阴老客情。云梦夕阳愁里色，洞庭春浪坐来声。天边一与旧山别，江上几看芳草深。独凭栏杆意难写，暮笳鸣轧调孤城。”  
  
《华清宫诗》云：“银河漾漾月辉辉，楼碍星边织女机。横玉叫云清似水，满空霜逐一声飞。”“障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。”“草遮回蹬绝鸣銮，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏杆。”“门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。”  
  
橹慕杜紫微为诗。橹才情丽而近荡，有《无机集》三百篇，尤能咏物。如《梅花诗》曰：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚天来。”复曰：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《山鹊诗》曰：“云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。”《莲花诗》云：“无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。”  
  
橹有《酒失于虔州陆郎中肱以诗谢之》曰：“醉时颠蹶醒时羞，麴蘖推人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。”出《摭言》。  
  
橹，大中时进士也。  
  
《山路见花诗》曰：“晓红初折露香新，独立空山冷笑春。春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。”  
  
《岸梅》云：“含情含怨一枝枝，斜压渔家短短篱。惹袖尚余香半日，向人如诉雨多时。初开偏称雕梁画，未落先愁玉笛吹。行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。”  
  
### 曹唐  
  
《暮春戏赠吴端公》云：“年少英雄好丈夫，大家望拜汉金吾。闲眠晓日听鶗鴂，笑倚春风杖辘轳。深院吹笙从汉婢，静街调马任奚奴。牡丹花外帘钩下，独凭红肌捋虎须。”  
  
《病马》云：“绿耳何年别渥洼，病来颜色半泥沙。四蹄不凿银砧裂，双眼慵开玉烛斜。堕月兔毛轻斛蔌，失云龙骨瘦牙槎。平原好放无人放，嘶向东风苜蓿花。”  
  
尝寓江陵佛寺，寺有亭沼，唐得句曰：“水底有天春漠漠，人间无路月茫茫。”明日还坐沼上，有二妇人，素裳徐步，咏所吟诗，唐迫而讯之，不应，未十步而没。数日，唐亦殂，竟不成名。  
  
“箫声欲尽月色苦，依旧汉家宫树秋。”《游仙》句。“看却龙髯攀不得，九霞零落鼎湖宫。”《仙都即景》句。“一曲哀歌茂陵道，汉家天子葬秋风。”句。“谁知汉武无仙骨，满灶黄金成白烟。”句。右张为取作《主客图》。  
  
唐，字尧宾，桂州人。初为道士，后为使府从事。咸通中卒。作《游仙诗》百余篇，其友人曰：“尧宾曾作鬼诗。”唐曰：“何也？”曰：“‘水底有天春寂寂，人间无路月茫茫’，非鬼诗而何？”唐大哂。《游仙诗》今见一绝云：“静节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。”唐诗属对清切，如“鹧鸪思起歌声动，鸲鹆身翻舞袖齐”，“斩蛟青海上，射虎黑山头”，此类颇多。  
  
### 于武陵  
  
《孤云诗》云：“南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高一作佳。树，长安无旧山。徘徊不可驻，漠漠又东还。”  
  
《客中》云：“楚人歌竹枝，游子泪沾衣。异国久为客，寒宵频梦归。一封书未返，千树叶皆飞。南度洞庭水，更应消息稀。”  
  
《长信宫》云：“箪凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，理发云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。”  
  
武陵，会昌时诗人也。  
  
“白日不西落，红尘应亦深。”《东门路》句。“青山如有利，白石亦成尘。”《寻山》句。“四海少年路，千川无定波。”《送客东归》句。右张为取作《主客图》。  
  
### 霍总  
  
《郡楼望九华歌》云：“楼上坐见九子峰，翠云赤日光溶溶。有时朝昏变疏密，八峰和烟一峰出。有时风卷天雨晴，聚立连连如弟兄。阳乌生子偶成数，丹凤养雏同此名。日日遥看机已静，未离尘躅思真境。子明龙驾腾九垓，陵阳相对空崔嵬。玉浆瑶草不可见，自有神仙风马来。”  
  
武元衡尝有《送总诗》云：“瑟丝箫管怨津楼，三奏行人醉不留。别后相思江一岸，落花飞处杜鹃愁。”  
  
总，咸通时为池州刺史。  
  
### 刘鲁风  
  
鲁风江西投谒所知，颇为典客所阻，因赋一绝曰：“万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。无钱乞与韩知客，名纸毛生不肯通。”  
  
鲁风，张又新客也。又新《水记》曰：“予刺九江，有客李滂，门士刘鲁风。”  
  
自贞元后，唐文甚振，以文学科第为一时之荣。及其弊也，士子豪气骂吻，游诸侯门，诸侯望而畏之。如刘鲁风、姚岩保、柳棠、平曾之徒，其文皆不足取。余故载之者，以见当时诸侯争取誉于文士，此盖外重内轻之牙蘖。如李益者，一时文宗，犹曰：“感恩知有地，不上望京楼。”其后如李山甫辈，以一名第之失，至挟方镇，劫宰辅，则又有甚焉者矣。一篇一韵，初若虚文，而治乱之萌系焉。余以是知其不可忽也。  
  
### 卢尚卿  
  
咸通十一年，以庞勋盗据徐州，久屯戍卒，连年飞挽，物力方虚，因诏权亭贡举一年。是岁，尚卿自至阙，闻诏而回，乃赋《东归诗》曰：“九重丹诏下尘埃，深锁文闱罢选才。桂树放教遮月长，杏园终待隔年开。自从玉帐论兵后，不许金门谏猎来。今日灞陵桥上过，路人应笑腊前回。”  
  
尚卿，至僖宗中和二年始登第于蜀。  

## 卷五十九  
  
薛莹　禇载　汪遵　萧遘　卢渥　李讷　崔元范　杨知至　封彦卿　卢邺　高湘　卢溵　滕倪　林杰　李明远　李章武　郭圆　薛逢　张宏靖附韩察　崔恭　崔公信　陆瀍　胡证　高铢　张贾  
  
### 薛莹  
  
《中秋月》云：“三十六旬盈复缺，百年堪喜又堪伤。劝君莫惜登楼望，云放婵娟不久长。”  
  
### 禇载  
  
《云诗》云：“尽日看云首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里青天何处来。”  
  
《贺赵观文重试及第》云：“一枝仙桂两回春，始觉文章可致身。已把色丝要上第，又将彩笔冠群伦。龙泉再淬方知利，火浣重烧转更新。今日街头看御榜，大能荣耀苦心人。”案观文乾宁二年崔凝下第八人登第，是年命陆辰重试，而观文为榜首。  
  
陆威为郎官，载以文投献，数字犯其家讳，威因矍然。载寻以笺致谢曰：“曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之矜持太过，翻达空函。”  
  
载，字厚之，登乾宁进士第。  
  
### 汪遵  
  
《五湖诗》曰：“已立平吴霸越功，片帆高扬五湖风。不知战国纵横者，谁似陶朱得始终。”  
  
《渑池》云：“西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。”  
  
《函谷关》云：“脱祸东奔壮气催，马如飞电势如雷。当时若不听弹铗，那得关门夜半开。”  
  
遵幼为吏，许棠应二十余举，遵犹在胥徒，善为绝句诗而深晦密。一旦辞役就贡，会棠送客至灞浐间，遇遵于途，讯曰：“何事至京？”遵曰：“就贡。”棠怒曰：“小吏无礼。”后遵成名五年，棠始登第。  
  
“秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，争及尧阶三尺高。”遵《长城诗》也，得名于时。  
  
遵，宣城人，登咸通七年进士第。许棠，其乡人也。  
  
“水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。惆怅人间不平事，今朝身在海南边。”遵《题李太尉平泉庄诗》也。  
  
### 萧遘  
  
《春诗》云：“南国韶光早，春风送腊来。水堤烟报柳，山寺雪惊梅。练色铺江晚，潮声逐渚回。青旗问沽酒，何处拨寒醅。”  
  
萧与韦保衡同年登第，保衡以幸进，而萧自标致，衡衔之。既相，摘萧之失，贬播州司马。途经三峡，月夜赋诗自悼，惧其见害。若有人告曰：“公其勿忧，余当为禁御。”萧后为相。  
  
### 卢渥  
  
渥，字子章，轩冕之盛，近代无比，伯仲四人，咸居显列。乾符初，母忧服阕，渥自前中书舍人拜陕府观察使，弟绍前长安令除给事中，弟沅自前集贤校理除左拾遗，弟沼自畿尉迁监察御史，诏书叠至，士族荣之。及赴任陕郊，洛城自居守分司朝臣已下，互设祖筵，洛城为之一空，都人耸观，亘数十里。渥《题嘉祥驿诗》曰：“交亲荣饯洛城空，秉钺戎装上将同。星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。马嘶静谷声偏响，旆映晴山色更红。到后定知人易化，满街棠树有遗风。”  
  
渥在举场，甚有时称。曾于浐水逆旅，遇宣宗微行，意其贵人，敛身避之。帝呼与相见，乃自称进士卢渥。帝请诗卷袖之而去。它日对宰臣语及卢渥，令主司擢第。宰臣问渥与主上有何阶缘，渥具陈其由。时亦不以为忝。  
  
渥应举之岁，偶临御沟，见一红叶，叶上有绝句，置于巾箱，或呈于同志。及宣宗放宫人，初下诏，许从百官司吏，独不许贡举人。卢后一任范阳，获其退宫人，睹红叶而吁怨久之，曰：“当时偶题随流，不谓郎君收藏巾箧。”验其书，无不惊讶。诗曰：“水流何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”出《本事诗》。  
  
唐末，渥自陕府廉察入朝知举，遇巢寇犯阙，不及终场。赵崇戏之曰：“出场不生养主司也。”盖卢氏未尝知举，卢相携耻之，拔为主文，卒不果。渥终检校司徒。  
  
### 李讷  
  
李尚书讷为浙东廉使，夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切，召至，曰：“去籍之妓盛小丛也。”时察院崔侍御元范，自府幕赴阙庭，李饯之，命小丛歌饯，在座各为一绝赠送之。崔下句云：“独向柏台为老吏。”或曰：“侍御凤阁中书，即其程也，何老于柏台？请改之。”崔不可。是年秋，崔鞠狱谯中，乃终于柏台之任。讷诗云：“绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。”  
  
讷，故侍郎建字杓直之子，字敦正。大中时为浙东观察使，卒于兵部尚书。  
  
### 崔元范  
  
元范诗云：“羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。”  
  
元范，以监察御史为浙东幕府。  
  
### 杨知至  
  
知至诗云：“赵燕能歌有几人，为花回雪似含声。频随御史西归去，谁伴文翁怨九春。”  
  
知至时为浙东团练判官。  
  
会昌四年，王起奏五人：杨知至、刑部尚书汝士之子。源重、故相牛僧孺之甥。郑朴、河东节度使崔永式女婿。杨严、监察御史发之弟。窦缄，故相易直之子。有旨令送所试杂文，付翰林重考覆。续奉进止。杨严一人，宜与及第，源重等四人落下。知至因以长句呈同年曰：“由来梁燕与冥鸿，不合翩翩向碧空。寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。此时泣玉情虽异，它日衔环事亦同。二月春光正摇荡，无因得醉杏园中。”  
  
知至，字几之。登进士第，为宰相刘瞻所善，擢累户部侍郎。  
  
### 封彦卿  
  
彦卿诗云：“莲府才为绿水滨，庾杲之在王俭幕府，似芙蓉泛绿水，故有此句。忽乘骢马入咸秦。为君唱作西歌调，日暮偏伤去住人。”  
  
彦卿，大中进士第，为浙东观察判官，户部尚书敖之子。  
  
### 卢邺  
  
邺诗云：“何郎载酒别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。莫道江南不同醉，即陪舟楫上京沟。”  
  
邺，大中四年登第，为浙东观察使。  
  
### 高湘  
  
湘诗云：“谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。”唐父子之学三家：高锴子湘、湜，于邵子允躬，崔郾子瑶。唯崔氏相去只二十年。咸通末，路岩作相，除不附己者十司户，崔沆循州，李渎绣州，萧连播州，崔彦融雷州，张颜潘州，李贶勤州，杜裔休端州，杜彦林义州，李藻费州，湘高州。湘与兄湜不睦，湜为中书舍人，与岩善。湘到任，愤湜不佑己，尝赋诗曰：“唯有高州是当家。”  
  
湘，字浚之，锴之子，为右谏议大夫。  
  
### 卢溵  
  
溵诗云：“乌台上客绣衣公，共捧天书静境中。桃朵不须歌白苎，耶溪暮雨起樵风。”  
  
溵，浙东处士也。  
  
### 滕倪  
  
滕倪苦心为新诗，嘉声早播。远之吉州，谒宗人太守郎中迈。迈每吟其句云：“白发不能容相国，也同闲客满头生。”又《题鹭鹚障子》云：“映水有深意，见人无惧心。”迈曰：“魏文惜陈思之学，潘安褒正叔之文，贵集一家之盛如此。”倪逼秋试，捧笈告游，留诗为别。滕君得之，怅然曰：“是必不祥。”倪至秋，逝于商于馆舍，闻者莫不伤焉。倪诗曰：“秋初江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足处，前程便是听猿时。误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。羽翼雕零飞不得，丹霄无路接差池。”  
  
### 林杰  
  
林杰，字智周，幼而秀异，言则成文。年六岁，请举童子。时父肃为闽府大将，性乐善，尤好聚书，又妙于手谭，当时名公多与之交。及有是子，益大其门。廉使崔侍郎于函与迁职，乡人荣之。杰五岁，父携行至王仙君霸坛，戏问童子能诗乎？杰口占云：“羽客已登仙路去，丹炉草木尽雕残。不知千载归何日，空使时人扫旧坛。”父初不谓眇岁之作，遽臻于此，群亲益惊异，递相传讽。自此日课所为，未几盈轴。明年，遂献唐中丞扶。唐既伸幅窥吟，耸尔骇叹，命子弟延入学院。时会七夕，赋《乞巧诗》，杰援笔曰：“七夕今宵看碧霄，牛郎织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几百条。”唐叹曰：“真神童耳！”杰又精于琴棋草隶，俱自天然，不烦师授。唐因与宾从棋，或全局输者，令罩之勿触，取童子来，继终其事。杰必指纵出奇，往往返胜，曲尽其妙，时谓神助。后复业词赋，颇振声问。有《仙客入壶中赋》云：“仙客以变化随形，逍遥放情。处于外则一壶斯在，入其中则万象俱呈。飞阁重楼，不是人间之状；奇花异木，无非物外之名。”至九岁，谒卢大夫贞、黎常侍植，无不嘉奖。寻就宾庑，日在宴筵。李侍御远、赵支使格，深所知仰，不舍斯须。  
  
《和赵支使咏荔枝诗》云：“金盘摘下排朱颗，红壳开时饮玉浆。”郑副使立作《奇童传》，刘制置潼为序以贻之。至年十七，方结束琴书，将西迈而殂。  
  
### 李明远  
  
宣宗时，太仆卿韦觐，以祷醮之故，为女巫诬告。帝知其冤，诏诛巫，谪觐潘州司马。李明远时为监察御史，有诗曰：“北鸟飞不到，南人谁去游。天涯浮瘴水，岭外向潘州。草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。”  
  
### 李章武  
  
大和末，敕僧尼试经，不通者勒还俗。章武为成都少尹，有山僧云：“禅观有年，未尝念经。今被追试，前业弃矣。”章武赠诗曰：“南宗尚许通方便，何处心中更念经。好去苾篘云水畔，何山松柏不青青。”谕主者特免试。  
  
### 郭圆  
  
世传张延赏、韦皋持节剑南相代之事，颇为延赏之耻。郭泗滨圆诗曰：“宣父从周又适秦，昔贤虽少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。”  
  
《南部新书》云：“韦皋见辱于张延赏，崔圆受薄于李彦允，皆丈人子婿，为西川交代。”  
  
圆，会昌中，检校司门外郎，为剑南李固言从事。  
  
### 薛逢子庭珪  
  
逢字陶臣，蒲州人，会昌进士。初与刘瑑交，会瑑当国，有荐逢知制诰者。瑑猥曰：“先朝以两省官给事、舍人先治州县，乃得除。逢未试州，执不可。”乃出刺巴州。而杨收、王铎同牒署。收辅政，逢有诗，微辞讥讪。收衔之，复斥蓬、绵二州刺史。铎为相，又以诗訾铎云：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”遂不见齿。终于秘书监。  
  
《题黄花驿》云：“孤戍迢迢蜀路长，鸟鸣山馆客思乡。更看绝顶烟霞外，数树岩花照夕阳。”  
  
《元日田家》云：“南村晴雪北村梅，树里茅檐晓尽开。蛮榼出门儿妇去，鸟飞迎路女郎来。相逢但祝新正寿，对举那愁暮景催。长笑士林因管别，一官轻是十年回。”  
  
《贺杨收作相诗》云：“阙下憧憧车马尘，沉浮相次宦游身。须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威凤偶时因瑞圣，应龙无水谩通神。立门不是趋时客，始向穷途学问津。”  
  
逢命一道士貌真，自为赞曰：“壮哉薛逢，长七尺五寸。”于是绝笔，终未能续。一旦，忽一羽衣诣门，见真赞，命笔续之云：“手把金锤，凿开混沌。”长揖而去，不知所之。逢《凿开混沌赋》得名也。  
  
《汉武帝词》云：“武帝清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。殿前童女移香案，云际金人捧露盘。绛节有时还入梦，碧桃何处更骖鸾。茂陵烟雨埋弓剑，石马无声蔓草寒。”  
  
### 张宏靖  
  
宏靖为太原节度使，有《山亭怀古诗》云：“丛石依古城，悬泉洒清池。高低袤丈内，衡霍相蔽亏。归田竟何因，为郡岂所宜。谁能辨大野，寄适聊在斯。”  
  
节度判官、侍御史韩察和云：“公府政多暇，思与仁智全。为山想岩穴，引水听潺湲。轩冕迹自逸，尘俗无由牵。苍生方瞩望，讵得赋归田。”  
  
节度副使、检校右散骑常侍崔恭和云：“高情乐闲放，寄迹山水中。朝霞铺座右，虚白贮清风。潜窦激飞泉，石路跻且崇。步武有胜概，不与俗情同。”恭能文，尝叙《梁肃文集》。  
  
观察判官兼殿中侍御史崔公信和云：“叠石状崖巘，翠含城上楼。前移卢霍峰，远带沅湘流。潇洒主人静，夤缘芳径幽。清辉在昏旦，岂异东山游。”  
  
给事中陆瀍和云：“激水泻飞瀑，寄怀良在兹。如何谢安石，要结东山期。入座兰蕙馥，当轩松桂滋。于焉悟幽道，境寂心自怡。”  
  
左金吾卫大将军胡证和云：“飞泉天台状，峭石蓬莱姿。潺湲与青翠，咫尺当幽奇。居然尽精道，得以书妍词。岂无他山胜，懿此清轩墀。”  
  
节度判官、监察御史高铢和云：“斗石类岩巘，飞流泻潺湲。远壑檐宇际，孤鸾雉堞间。何必到海岳，境幽机自闲。兹焉得高趣，高步谢东山。”  
  
尚书左丞张贾和云：“中庭起崖谷，漱玉下涟漪。丹丘谁云远，寓象得心期。岂不贵钟鼎，至怀在希夷。唯当蓬莱阁，灵凤复来仪。”贾，宏靖从侄也。  
  
节度掌书记、监察御史李德裕和云：“岩石在朱户，风泉当翠楼。始知岘亭赏，难与清辉留。余景澹将夕，凝岚轻欲收。东山有归志，亦接赤松游。”  
  
宏靖，字元理。元和中，自宰相出为河东节度使。  
  
公信，登元和元年进士第。宏靖帅太原，辟为掌记。后以德裕代之，以公信为观察判官。  
  
瀍，登正元元年进士第。  
  
证，河东人，举进士第。元和十三年，自振武节度使召任金吾大将军。赵宗儒镇河中，证时建节赴振武，备桑梓礼入谒，持刺称百姓。《献赵公诗》云：“诗书入京国，旌旆过乡关。”州里荣之。出《因话录》。退之《奉酬振武胡十二丈大夫诗》云：“倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。弩矢前驱烦县令，一云戎旆暂停辞社树。里门先下敬乡人。横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。”  
  
恭，终汾州刺史。  
  
铢，字权仲。既擢第，为宏靖幕府。后为太常卿。  
  
贾为韦夏卿所知，后至达官。初以侍御史为华州上佐，以诗赠刘梦得云：“夫子生知者，相期妙理中。”梦得以忘言之句别之曰：“束简下高阁，买符驱短辕。故人惜分袂，结念醉芳樽。切切别思缠，萧萧征骑烦。临归无限意，相视却忘言。”  

## 卷六十  
  
李节　费冠卿　刘虚白　萧建　袁不约　孙纬　周祚　崔澹　卢频　李廓　李频　贾驰　薛能　曹邺　裴虔余　陈陶  
  
### 李节  
  
《送潭州道林疏言禅师太原取经诗序》云：“会昌季年，武宗大剪释氏，巾其徒且数万人，民隶其居，容貌于土木者沉诸水，言词于纸素者烈诸火。分命御史乘驲走天下，察敢隐匿者罪之。由是天下名祠珍宇，毁撤如扫。天子建号之初，雪释氏之不可废也，诏徐复之。而自湖已南，远人畏法，不能酌朝廷之体，前时焚撤书像，殆无遗者。故虽明命复许创立，莫能得其书。道林寺，湘川之胜游也，有释疏言，警辩有谋。独曰：‘太原府国家旧都，多释祠。我闻其帅司空范阳公，天下仁人，我第往求释氏遗文，以惠湘川之人，宜其听我而助成之矣。’即杖而北游，既上谒军门，范阳公果诺之。因四求散逸不成蕴帙者，至释祠而不见焚而副剩者，又命讲丐以补缮缺漏者，月未几，凡得释经五千四十八卷。以大中九年秋八月，辇自河东而归于湘焉。喜释氏之助世，既言之矣。向非我君洞察理源，其何能复立之，即既立之，且亡其书，非有疏言识远而诚坚，孰克宏之耶！吾嘉疏言奉君之令，演释之宗，不惮寒暑之勤，德及远人，为叙其事，且赠以诗。”诗曰：“湘川狺狺兮俗犷且佷，利杀业偷兮吏莫之训，繄释氏兮易暴使仁，释何在兮释在斯文。湘水滔滔兮四望何依，猿狖腾拏兮云树飞飞。月沉浦兮烟暝山，樯席卷兮橹床闲。偃仰兮啸咏，鼓长江兮何时还。湘川超忽兮落日晼晼，松覆秋亭兮兰被春苑。上人去兮几千里，何日同游兮湘川水。”  
  
节，登大中进士第。  
  
### 费冠卿  
  
《闲居即事》云：“生计唯将三尺僮，学他贤者隐墙东。照眠夜后多因月，扫地春来只藉风。几处旌旗驱战士，一园青草伴衰翁。子房仙去孔明死，更有何人解指踪。”  
  
《酬范中丞见惠》云：“花宫柳陌正从行，紫袂金鞍问姓名。战国方须礼干木，康时何必重侯嬴。捧将束帛山僮喜，传示银钩邑客惊。直为云泥相去远，一言知己杀身轻。”  
  
《秋日与泠然上人寺庄观稼》云：“世人从扰扰，独自爱身闲。美景当新霁，随僧过远山。村桥出秋稼，空翠落澄湾。唯有中林犬，犹应望我还。”  
  
《题中峰》云：“中峰高拄泬寥天，上有茅庵与石泉。晴景猎人曾望见，青蓝色里一僧禅。”  
  
《蒙召拜拾遗书情二首》云：“拾遗帝侧知难得，官紧才微恐不胜。好是中朝绝亲友，九华山下诏来征。”又云：“三千里外一微臣，二十年来任运身。今日忽蒙天子召，自惭惊动国中人。”  
  
《桂树藤》云：“本为独立难，寄彼高树枝。蔓衍数条远，溟蒙千朵垂。向日助成阴，当风藉持危。谁言柔可屈，坐见蟠蛟螭。”  
  
《枕流石》云：“不为幽崖隐，古色涵空出。愿以清泚流，鉴此坚贞质。傍临玉光润，时泻苔花密。往往惊游鳞，尚疑垂钓日。”  
  
冠卿，字子军，池州人。《久居京师感怀诗》云：“萤烛不为苦，求名始辛酸。上国无交亲，请谒多少难。九月风到面，羞汗成冰片。求名俟公道，名与公道远。力尽得一名，他喜我且轻。家书十年绝，归去知谁荣。马嘶渭桥柳，特地起愁声。”登元和二年第，母卒，既葬而归，叹曰：“干禄养亲耳，得禄而亲丧，何以禄为！”遂隐池州九华山。长庆中，殿院李行修举其孝节，拜右拾遗。制曰：“前进士费冠卿，常预计偕，以文中第，禄不及于荣养，恨每积于永怀。迩来屏身丘园，绝迹仕进，守其志性，十有五年，峻节无用，清飚自远。夫旌孝行、举逸人，所以厚风俗而敦名教也。宜承高奖，以儆薄夫。擢参近侍之荣，载伫移忠之效。”冠卿竟不应命。  
  
杜荀鹤有诗吊其墓曰：“凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。天地有何外，子孙无亦闲。当时若征起，未必得身还。”  
  
冠卿以拾遗召不起，赋诗云：“君亲同是先王道，何如骨肉一处老。也知臣不合佐时，自古荣华谁可保。”  
  
姚合尝寄诗云：“逍遥缯缴外，高鸟与潜鱼。阙下无朝籍，林间有诏书。夜眠幽洞石，晓饭白云蔬。四海人空老，九华君独居。此心谁复识，日与世相疏。”  
  
李群玉《经费拾遗故居》云：“云卧竟不起，少微空损光。惟应孔北海，为立郑公乡。旧馆苔藓合，幽斋松菊荒。空余书带草，日日上阶长。”  
  
### 刘虚白  
  
竟陵人。刘虚白擢进士第，嗜酒，有诗云：“知道醉乡无户税，任他荒却下丹田。”出《北梦琐言》。  
  
虚白与卢坦交友，坦主文，虚白于帘前献一绝云：“二十年前此夜中，一般灯烛一般风。不知岁月能多少，犹着麻衣待至公。”  
  
### 萧建  
  
建与费冠卿同时，建寄冠卿云：“见说九华峰上寺，日宫犹在下方开。其中幽境客难到，请为诗中图画来。”冠卿答诗云：“自地上青峰，悬崖一万重。践危频侧足，登堑半齐胸。飞狖啼攀桂，游人喘倚松。入林寒瘁瘁，近瀑雨蒙蒙。径滑石棱上，寺开山掌中。幡花扑净地，台殿印晴空。胜境层层别，高僧院院逢。泉鱼候洗钵，老玃戏撞钟。外户凭云掩，中厨课水舂。搜泥时和面，拾橡半添穜。渡壑缘槎险，持灯入洞穷。夹天开壁峭，透石感波雄。涧蔼清无土，潭深碧有龙。畬田一片净，谷树万株浓。野客登临惯，山房幽寂同。寒炉树根火，夏牖竹梢风。边鄙筹贤相，黔黎托圣躬。君能弃名利，岁晏一相逢。”  
  
建，登进士第，终礼部侍郎。  
  
### 袁不约  
  
不约有深秋之句云：“愁声秋绕杵，寒色碧归山。”又有客去之句云：“送将欢笑去，收得寂寥回。”张为取二联于《主客图》。  
  
范栌云：“李固言在成都，则李珪郎中、郭圆员外、陈会端公、袁不约侍郎、来择书记、薛重诗事皆远从公。可谓莲幕之盛。”  
  
不约，登长庆三年第。  
  
### 孙纬  
  
《中秋夜思郑延美有作》云：“中秋中夜月，世说慑妖精。顾兔云初蔽，长蛇谁与勍。未追良友玩，安用玉轮盈。此意人谁谕，裁诗寄禁城。”  
  
纬，咸通八年宏词登科。  
  
### 周祚  
  
“莫道春花独照人，秋花未必怯青春。四时风雨没时节，共保松筠根底尘。”祚以此诗得名，张为取作《主客图》。  
  
### 崔澹  
  
“怪得轻风送异香，娉婷仙子曳霓裳。惟忧错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。”澹《赠美人》。太中末，崔铉自平章事镇淮海，杨收为支使，收状云：“前时里巷，初迎避马之威；今日藩垣，便仰问牛之代。”澹之词也。  
  
澹终于吏部侍郎。  
  
### 卢频  
  
《峡蝶行》云：“东园宫草绿，上下飞相逐。君恩不禁春，昨夜花中宿。”  
  
《东西行》云：“种荷玉盆里，不及沟中水。养雉黄金笼，见草心先喜。”  
  
频又有“春泪烂罗绮，泣声抽恨多。莫滴芙蓉池，愁伤连蒂荷。”句。“一朵花叶飞，一枝花光彩。美人惜花心，但愿春长在。”句。右张为取作《主客图》  
  
### 李廓  
  
《夏日途中》云：“树夹炎风路，行人正午稀。初蝉数声起，戏蝶一团飞。日色欺清镜，槐膏点白衣。无成归故里，自觉少光辉。”  
  
廓，李程之子也。登元和进士第。大中中，拜武宁节度使，不能治军。补阙郑鲁言：“新麦未登，徐必乱。”既而军乱，果逐廓。按《旧史》：“廓有诗名，大中末，累官至颍州刺史，再为观察使。子昼，亦登进士第。”  
  
廓《长安少年行》云：“金紫少年郎，绕街鞍马狂。身从左中尉，官属右春坊。刬戴杨州帽，重薰异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。”“追逐轻薄伴，闲游不着绯。长拢出猎马，数换打毬衣。晓日寻花去，春风带酒归。青楼无昼夜，歌舞歇时稀。”“日高春睡足，帖马赏年华。倒插银鱼袋，行随金犊车。还携新市酒，远醉曲江花。几度归侵黑，金吾送到家。”“好胜耽长夜，天明烛满楼。留人看独脚，赌马换偏头。乐奏曾无歇，杯巡不暂休。时时遥冷笑，怪客有春秋。”“遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲急，春色送归迟。不以闻街鼓，华筵待月移。”“赏春唯逐胜，大宅可曾归。不乐还逃席，多狂惯衩衣。歌人踏日起，语燕卷帘飞。妇好唯相妒，倡楼不醉稀。”“戟门连日闭，苦饮惜残春。开锁通新客，教姬屈醉人。倩歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。”“新年高殿上，始见有光辉。玉雁排方带，金鹅立仗衣。酒深和碗赐，马疾打珂飞。朝下人争看，香街意气归。”“游市慵骑马，随姬入座车。楼边听歌吹，帘外市钗花。乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。”“小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉箪，鹰掣撼金铃。碧地攒花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。”  
  
《鸡鸣曲》云：“星稀月没入五更，胶胶角角鸡初鸣。征人牵马出门立，辞妾欲向安西行。再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。才分地色第二鸣，旌旆红尘已出城。妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。”  
  
《镜听词》云：“匣中取镜祠灶王，罗衣掩尽明月光。昔时长着照容色，今夜潜将听消息。门前地黑人来稀，无人错道朝夕归。更深弱体冷如铁，绣带菱花怀里热。铜片铜片如有灵，愿得照见行人千里形。”  
  
《猛士行》云：“战鼓惊沙恶天色，猛士虬须眼前黑。单于衣锦日行兵，阵头走马生擒得。幽并少年不敢轻，虎狼窟里空手行。”  
  
《送振武将军》云：“叶叶归边骑，风头万里干。金装腰带重，锦缝耳衣寒。芦酒烧蓬暖，霜鸿捻箭看。黄河古城道，秋雪白漫漫。”  
  
小说载：“廓从其父程过三亭渡，为小石隐，足痛，以呼父。程曰：‘太华峰头，见有仙人手迹；黄河滩里，争得隐人脚跟。’”  
  
廓《落第诗》云：“榜前潜制泪，众里自嫌身。气味如中酒，情怀似别人。暖风张乐席，晴日看花尘。尽是添愁处，深居乞过春。”  
  
姚合有《送李廓侍郎赴夏州诗》云：“酬恩不顾名，走马觉身轻。迢递河边路，苍茫塞上城。沙寒无宿雁，敌近少闲兵。饮罢挥鞭去，傍人意气生。”  
  
### 李频  
  
频，字德新，睦州人。与里人方干善。给事中姚合名为诗，士多归重。频走千里，丐其品藻，合大加奖挹，以女妻之。乾符中，以工部外郎为建州刺史，卒。  
  
《吴州月夜与曹太尉话别诗》云：“早晚更看吴苑月，西斋长忆月当窗。不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。”  
  
《送茶山人归洞庭》云：“却共孤云去，高眠最上峰。半湖垂早月，中路入疏钟。秋尽虫声急，夜深山雨重。当时同隐者，分得几株松。”  
  
《湖口送友人》云：“中流欲暮见湘烟，苇岸无穷接楚田。去雁远冲云梦泽，离人独上洞庭船。风波尽日依山转，星汉通宵向水连。零落梅花过残腊，故园归去及新年。”  
  
《过四皓庙》云：“东西南北人，高迹自相亲。天下已归汉，山中犹避秦。龙楼曾作客，鹤氅不为臣。独有千年后，青青庙木春。”  
  
《陕下怀归》云：“故园何处在，零落五湖东。日暮无来客，天寒有去鸿。大河冰彻塞，高岳雪连空。独夜悬归思，迢迢永漏中。”  
  
郑谷《哭建州李员外诗》云：“今归终故里，末岁道如初。旧友谁为志，清风岂易书。雨坟生野蕨，乡奠钓金鱼。独夜吟还泣，前年伴直庐。”  
  
罗隐《题方干诗》云：“中间李建州，夏汭偶同游。顾我论佳句，推君最上流。九霄无鹤板，双鬓老渔舟。世难方如此，何当浣旅愁。”  
  
姚合《答频诗》云：“一年离九陌，壁上挂朝袍。物外诗情远，人间酒味高。思归知病长，失寝觉勤劳。衰老无多思，因君把笔毫。”  
  
### 贾驰  
  
《秋入关诗》云：“河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客入。上国谁与期，西来徒自急。”  
  
驰，唐末人。会昌间，陆贞洞、王涤辈题三乡诗，驰后留赠云：“壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城崩无此说。”  
  
驰有《秋入关诗》及“东风吹晓霜，雪鸟双双来”之句，张为取作《主客图》  
  
### 薛能  
  
能，字大拙，汾州人。会昌六年进士。大中八年，平判入等，补盩厔尉，辟太原陕虢河阳从事。李福镇滑州，表观察判官，历侍御史、都官、刑部员外郎。福徙西川，取为节度副使。咸通中，摄嘉州刺史。归朝迁主客、度支、刑部郎中。俄刺同州。京兆尹温璋贬，命权知尹事。出领感化节度，入授工部尚书。复节度徐州，徙忠武。广明元年，徐兵赴溵水，经许，能以前帅徐军吏怀恩，馆之州内。许军惧徐人见袭，大将周岌因众怒逐能，自称留后。能全家遇害。  
  
能《申湖诗》云：“昔年依峡寺，每日见申湖。下泪重来此，知心一已无。雨霖舟色暗，岸拔木形枯。旧境深相恼，新春宛不殊。方来寻熟侣，起去恨惊凫。忍事花何笑，喧吟瀑正粗。堪忧从宦到，倍遣曩怀孤。上马终回首，傍人怪感吁。”  
  
《谢刘相寄天柱茶》云：“两串春团敌夜光，名题天柱印维杨。偷嫌曼倩桃无味，捣觉嫦娥药不香。惜恐被分缘利市，尽应难觅为供堂。粗官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。”  
  
《献仆射相公》云：“清如冰玉重如山，百辟严趋礼绝攀。强虏外闻应破胆，平人长见尽开颜。朝廷有道青春好，门馆无私白昼闲。致却垂衣更何事，几多诗合咏关关。”  
  
从事蜀川日，每短诸葛功业，其诗曰：“流运有功终是挠，阴符多术得非奸。”又云：“阵图谁许可，庙貎我揶揄。”又云：“焚却蜀书宜不读，武侯无可律吾身。”能后镇徐州，《上元夜偶作》云：“谁见将军心似海，四更亲领万人游。”自负如此。果军乱被害。  
  
《上元诗》：“偃王灯塔古徐州，二十年来乐事休。此日将军心似海，四更身领万人游。”又云：“十万军城百万灯，酥油香暖夜如蒸。红妆满地烟光好，只恐笙歌引上升。”其后死于徐州。  
  
能镇徐，慕容溥、刘巨容、周岌俱在麾下，来数年，溥镇徐，巨容镇襄，岌镇许，俱假端揆。故能诗曰：“旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。”  
  
能《题后集》曰：“诗源何代失澄清，处处狂波污后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。”  
  
“青春背我堂堂去，白发催人故故生。”此能诗也，然无子美大体丰度。  
  
郑谷《读许昌诗集有作》云：“篇篇高且真，真为国风陈。澹伫虽师古，纵横得意新。剪裁成几帙，近世诗人游作，公篇什最多。唱和是谁人。华岳题无敌，黄河句绝伦。《华岳》、《黄河诗》序云：皆二京之内巨题目也。吟残荔枝雨，咏彻海棠春。公有《海棠》、《荔枝》二首，序云：杜子美老于西蜀，而无此咏。李白欺前辈，公有《寄符郎中》云：我生若在开元日，争遣名为李翰林。陶潜仰后尘。公有《论诗》一章云：李白终无取，陶潜固不刊。难忘嵩室下，公有《嵩山》巨篇。不负蜀江滨。公常从事蜀中，著《江干集》。属思看山眼，冥搜倚树身。楷模劳梦想，讽诵爽精神。笔落空追怆，曾蒙借斧斤。”  
  
《秋夜旅舍寓怀》云：“夜锁荒芜独夜吟，西风吹动故人心。三秋木落半年客，满地月明何处砧。渔唱乱松汀鹭合，雁声寒咽陇云深。平生只有松堪对，露邑霜欺不受侵。”  
  
《许州题德星亭》云：“瀵水南流东有堤，堤边亭是武陵溪。槎松配石堪僧坐，蕊杏含春欲鸟啼。高处月生沧海外，远郊山在夕阳西。频来不似军从事，只戴纱巾曳杖藜。”  
  
《褒斜道中》云：“十驿褒斜到处慵，眼前常似接灵踪。江遥旋入旁来水，山阔犹藏向后峰。鸟径恶时应立虎，畬田开日自烧松。行吟却笑公车役，夜发星驰半不逢。”  
  
### 曹邺  
  
邺能文，有特操。咸通初，为太常博士，白敏中卒，议谥，邺责其病不坚退，且逐谏臣，懿宗立，敏中病足求避位，不许。补阙王谱奏，愿听其请，无使有持宠旷职之讥。帝怒斥谱。举怙威肆行，谥曰丑。高元裕子璩，懿宗时为相，卒。邺建言，璩为宰相，交游丑杂，进取多蹊。谥法不思爱民曰刺，请谥为刺。  
  
《读李斯传》云：“欺暗常不然，欺明当自戮。难将一人手，掩得天下目。”  
  
《杏园即席上同年》云：“岐路不在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。枕上数声鼓，衡门已如市。白日探得珠，不待骊龙睡。匆匆出九衢，僮仆颜色异。故衣未及换，尚有去年泪。晴阳照花影，落絮浮野翠。对酒时忽惊，犹疑梦中事。自怜孤飞鸟，得接鸾凤翅。永怀共济心，莫起胡越意。”  
  
邺，字业之，大中进士也。唐末以祠部郎中知洋州。  
  
“邻女面上花，空床常对影。况妾不嫁容，甘为瓶坠井。”句。右张为取此句洎《读李斯传》、《杏园上同年诗》作《主客图》。  
  
《老圃堂诗》云：“邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。”  
  
《送人归南海》云：“数片红霞映夕阳，揽君衣袂更移觞。行人莫叹碧云晚，上国每年春草芳。雪过蓝关寒气薄，雁回湘浦怨声长。应无惆怅沧波远，十二重楼非我乡。”右二章，韦庄取为《又元集》。  
  
### 裴虔余  
  
咸通末，虔余佐北门李公淮南幕，李蔚。尝游江，舟子剡舟，竹篙溅水，湿近坐之衣，公色变。虔余纪一绝云：“满额娥黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗衣湿，知道巫山行雨归。”公极欢，命讴者传之。  
  
### 陈陶  
  
《朝元引四阕》云：“帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺薰风一万年。”“玉殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。天鸡唱罢南山曙，春色光辉十二楼。”“万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。”“宝柞河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。”  
  
《闲居杂兴》云：“一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。”又云：“长寿真人王子乔，五松山月伴吹箫。从他浮世悲生死，独驾苍龙入九霄。”  
  
《池塘生春草》云：“谢公遗咏处，池水夹通津。古往人何在，年来草自春。色宜波际绿，香异雨中新。今日青青意，空悲行路人。”  
  
《北梦琐言》云：“大中年，陈陶歌诗，似负神仙之术，或露王霸之说，其诗云：‘江湖水清浅，不足掉鲸尾。’又云：‘饮水狼子瘦，思日鹧鸪寒。’又云：‘中原不是无麟凤，自是皇家结网疏。’又云：‘一鼎雄雌金液火，十年寒暑鹿麑衣。’又云：‘寄语东流任斑鬓，向隅终守铁梭飞。’诸如此例，不可殚纪。”  
  
贯休《书西人陈陶处士隐居》云：“有叟傲尧日，发白肌肤红。妻子亦读书，种兰青溪东。白云有奇色，紫桂含天风。即应迎鹤书，肯羡于洞洪。”又云：“高步前山前，高歌北山北。数载卖柑橙，山资近又足。陶种柑橙，令山童卖之。新诗不将出，往往僧乞得。唯云李太白，亦是偷桃贼。吟狂神鬼走，酒酽天地黑。青刍生阶除，撷之束成束。”  
  
陶，剑浦人，居南昌之西山。宋齐丘守南昌，因有蒲安之觐。乃自咏云：“中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。”与水曹任畹郎中友善，寄畹诗云：“好向明时荐遗逸，莫教千里吊灵均。”江南后主即位，知其运祚衰替，以修养为事，故诗曰：“乾坤见了文章懒，龙虎成来印绶疏。”严尚书宇镇豫章，遣小妓号莲花者，往西山侍陶，陶殊不顾。妓为诗曰：“莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。”陶答之曰：“近来诗思清于月，老大心情薄似云。已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。”  
  
陶，唐末自称布衣。开宝中人或见之，或云已得仙矣。  
  
“蝉声将月短，草色与秋长。”句。“此屋歌黄竹，何人撼白榆。”句。右张为取作《主客图》。  
  
陶《题徐稚湖亭》云：“伏龙山横洲渚地，人如白蘋自生死。洪崖成道二千年，唯有徐君播青史。”  
  
方干《哭陶诗》云：“虽云挂剑来坟上，亦恐藏书在壁中。”  

## 卷六十一  
  
聂夷中　刘象　纪唐夫　罗绍威　郑仁表　张林　李抟　裴廷裕　高蟾　宋邕　崔涂　孙郃　郑准　章碣　于濆  
  
### 聂夷中  
  
夷中有《公子行》云：“种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”又《咏田家诗》云：“父耕原上田，子斸山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。”又云：“二月卖新丝，五月籴新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。”所谓言近意远，合三百篇之正也。  
  
咸通十二年，高湜知举，榜内孤贫者夷中、公乘亿、许棠。夷中尤贫苦，精古诗。  
  
夷中，字坦之，咸通中为华阴尉。  
  
### 刘象  
  
《鹭鸶诗》云：“洁白孤高生不同，顶丝清软冷摇风。窥鱼翘立荷香里，慕侣低翻柳影中。几日下巢辞紫阁，多时凝目向晴空。摩霄志在潜修羽，会接鸾凰别苇丛。”  
  
象，京兆人。天复元年，与曹松辈同登第，号“五花榜”。  
  
象《咏仙掌诗》，时号“刘仙掌”。诗云：“万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。何如掬取天池水，洒向人间救旱苖。”  
  
### 纪唐夫  
  
开成中，执政恶温庭筠扰场屋，黜随州县尉。唐夫送以诗曰：“何事明时泣玉频，长安不见杏园春。凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。且饮绿醽消积恨，莫辞黄绶拂行尘。方城若比长沙路，犹隔千山与万津。”  
  
唐夫《骢马》云：“连年出塞踏沙蓬，岂比当时御史骢。逐北自谙深碛路，连嘶谁念静边功。登山每与青云合，弄影应知碧草同。今日虏平将换妾，不如罗袖舞春风。”  
  
### 罗绍威  
  
唐末，袭父宏信为魏博节度使。喜为诗，江东罗隐有诗名，绍威厚礼之，与通属籍。目己所为诗号《偷江东集》。如“楼前淡淡云头日，帘外萧萧雨脚风”，无愧隐矣。  
  
绍威形貎魁伟，有英杰气，好招延文学士，开馆，聚书万卷，每歌酒宴会，与宾佐赋诗，颇有情致。  
  
罗隐《赠绍威诗》云：“寒门虽得在诸宗，栖北巢南恨不同。马上固惭销髀肉，幄中犹美愈头风。蹉跎岁月心仍切，迢递江山梦未通。深荷吾人有知己，好将笔力当英雄。”  
  
### 郑仁表  
  
《赠美人》云：“严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。”  
  
尝有诗曰：“文章世上争开路，阀阅山东拄破天。”  
  
仁表经过沧浪峡，憩于长亭，驿吏坚进一板，仁表走笔云：“分陕东西路正长，行人名利火燃汤。路傍著榜沧浪峡，真是将闲搅撩忙。”  
  
仁表豪爽有文，尝以门阀文章自高，曰：“天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。”傲纵多所陵藉，人畏薄之。仕为起居郎，为刘邺所恶，贬死岭外。邺少时，投文于仁表父洎，仁表嗤鄙之。邺为相，仁表贬死。  
  
### 张林  
  
林，擢进士第，官至御史。为诗小巧，多采景于园林亭沼云。“菱叶乍翻人采后，芰荷初没舸行时”，亦佳句也。  
  
林言毁佛寺时，御史有苏监察者，检天下废寺，见银佛一尺以下者，多袖而归，时号“苏捏佛”。温庭筠遽曰：“好对密陁僧。”  
  
### 李抟  
  
僖宗在成都，廷裕登第，抟以诗贺曰：“铜梁千里曙云开，仙箓新从紫府来。天上已张新羽翼，世间无复旧尘埃。嘉祯果中君平卜，贺喜须斟卓氏杯。应笑戎藩刀笔吏，至今泥滓曝鱼鳃。”既而复谑之曰：“曾随风水化凡麟，安上门前一字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春。”裴有六韵答曰：“何劳问我成都事，亦报君知便纳降。蜀柳笼堤烟矗矗，海棠当户燕双双。富春不并穷师子，濯锦全胜旱曲江。高卷绛纱杨氏宅，时主文寓杨子巷，故有此句。半垂红袖薛涛窗。浣花泛鹢诗千首，静众寺名。寻梅酒百缸。若说弦歌与风景，主人兼是碧油幢。”  
  
抟，登乾符进士第。  
  
### 裴廷裕  
  
廷裕，字膺余，昭宗翰林学士、左散骑常侍。乾宁中，在内庭，文书敏捷，号“下水船”。后贬湖南，卒。梁时，姚洎为学士，人号急滩头上水船。  
  
廷裕《偶题》云：“微雨微风寒食节，半开半合木兰花。看花倚柱终朝立，却似凄凄不在家。”  
  
### 高蟾  
  
《咏春诗》曰：“明月断魂清霭霭，平芜归思绿迢迢。人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。”  
  
《金陵晚望》云：“曾伴浮云悲晚翠，犹陪落日泛秋声。世间无限丹青手，一片伤心画不成。”  
  
郑谷赠诗云：“张生故国三千里，知者惟应杜子微。君有君恩秋叶后，可能更羡谢元晖。”盖蟾有《宫词》云：“君恩秋后叶，日日向人疏。”  
  
蟾《初落第诗》云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向春风怨未开。”胡曾亦有《下第诗》云：“翰苑何时休嫁女，文昌早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许平人折一枝。”时谓蟾无躁竞心。后登第，乾符中为御史中丞。  
  
### 宋邕（一作雍）  
  
《春日》云：“轻花细叶满林端，昨日春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。”伪蜀韦谷取此诗为《才调集》。  
  
唐末五云溪人范摅云：“宋雍初无令誉，及婴瞽疾，而诗名始彰。或戏其诗云：‘绿杨宜向雨中看’，所谓无眼作有眼之诗。”  
  
### 崔涂  
  
《春夕旅怀》云：“水流花谢两无情，送尽东风过楚城。蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。故园书动多年绝，华发春唯两鬓生。自是不归归便得，五湖烟景有谁争。”  
  
《蜀城春》云：“天涯憔悴身，一望一沾巾。在处有芳草，满城无故人。怀才皆得路，失计自伤春。清镜不堪照，鬓毛愁更新。”  
  
涂，字礼山。光启进士也。  
  
《感花诗》云：“绣轭香鞯夜不归，少年争认最红枝。东风一阵黄昏雨，又到繁花梦觉时。”  
  
### 孙郃  
  
郃《古意》云：“屈子生楚国，七雄知其材。介洁世不容，迹合藏蒿莱。道废固命也，瓢饮亦贤哉。何事葬江水，空使后人哀。”又云：“魏礼段干木，秦王乃止戈。小国有其人，大国奈之何。贤哲信为美，兵甲岂云多。君子战必胜，斯言闻孟轲。”  
  
郃，字希韩，四明人。与方干友善。乾宁中，登进士第。好荀、杨、孟子之书，学退之为文。为校书郎中、河南府文学。其文为钱珝所序，诗有“仕官类商贾，终日常东西”之句。  
  
### 郑准  
  
《江南清明》云：“吴山楚驿四年中，一见清明一改容。旅恨共风连夜起，韶光随酒着人浓。延兴门外攀花别，采石江头带酒逢。无限归心何计是，路边戈甲正重重。”  
  
准以文依荆州成中令汭，常欲比肩陈、阮。自作所叶为三卷，号《刘表军书》。其应举日，诗卷有《题水牛》云：“护犊横身立，逢人揭尾跳。”朝士大笑。  
  
字不欺。登乾宁进士第。有《渚宫集》一卷。  
  
### 章碣  
  
《癸卯岁毗陵登高》云：“流落常嗟胜会稀，故人相遇菊花时。凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿。长杨羽猎须留本，开济重为阙下期。”  
  
《焚书坑诗》曰：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。”  
  
《上元夜建元寺观灯呈通智上人》云：“建元看别上元灯，处处回廊斗火层。珠玉乱抛高殿佛，绮罗深拜远山僧。临风走笔思呈惠，到晓行禅合伴能。无限喧阗留不得，月华西下露华凝。”  
  
邵安石，连州人，高湘侍郎南迁归阙，途次连江，安石以所业投献，遂挈至辇下。湘主文，安石擢第，碣赋《东都望幸》刺之曰：“懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。”  
  
碣，孝标之子。登乾符进士第。碣未第时，方干赠诗：“织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇。何如且破望中叶，未可便攀低处枝。藉地落花春半后，打窗斜雪夜深时。此时才子吟应苦，吟苦鬼神知不知。”  
  
### 于濆  
  
《辛苦吟》云：“陇上扶犁儿，手种腹长饥。窗下掷梭女，手织身无衣。我愿燕赵姝，化为嫫女姿。一笑不直金，自然家国肥。”  
  
《古宴曲》云：“雉扇合蓬莱，朝车回紫陌。重门集嘶马，言宴金张宅。燕娥奉卮酒，低鬟若无力。十户手胼胝，凤凰钗一只。高楼齐下视，日照绮罗色。笑指负心人，不信生中国。”  
  
《思归引》云：“不耕南亩田，误爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲日相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。”  
  
濆，字子漪。咸通进士，终泗州判官。  

## 卷六十二  
  
### 郑嵎  
  
《津阳门诗序》云：“津阳门者，华清宫之外阙，南扃禁闱，北走京道。开元中，嵎常得群书，下帷于石瓮僧观，而甚闻宫中陈迹焉。今年冬，自虢而来，暮及山下，因解鞍谋餐，求客旅邸。而主公年且艾，自言世事明皇。夜阑酒余，复为嵎道承平故实。翌日，于马上辄裁刻俚叟之话，为长句七言诗，凡一千四百字，成一百韵，止以门题为之目云耳。”  
  
“津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。开炉引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓霜垂颐。问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。开元中，未有东西神策军，但以六军为亲卫。此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。楼南更起斗鸡殿，晨光山影相参差。观风楼在宫之外东北隅，属陕城而连上内，前临驰道，周视山川。宝应中，鱼朝恩毁之以修章敬。今遗址尚存，唯斗鸡殿与毬场迤逦尚在。其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。时有诏改新丰为会昌县，移自阴鳖故城，置于山下。至明年十月，老君见于朝元阁南，而于其处置降圣观，复改新丰为昭应县。廨宇始成，令大将军高力士率禁乐以落之。幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。安禄山每进马必殊特而极衔勒之饰。五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。羽林六军各出射，笼山络野张罝维。雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆娥眉。赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿，特异他等。上爱之，每弋猎，必置于驾前，目为决胜儿。暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。宫内除供奉两汤池，内外更有汤十六所。长汤每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔。甃以文瑶宝石，中央有玉莲捧汤泉，喷以成池。又缝缀绮绣为凫雁于水中，上时于其间泛钑镂小舟以嬉游焉。犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。上皇宽容易承事，十家三国争光辉。绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。杨国忠为宰相，带剑南节度使，常与秦虢联辔而出，更于马前以两川旌节为导也。画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆禁袖皆仙姿。青门紫陌多春风，风中数日残春遗。骊驹吐沬一奋迅，路人拥彗争珠玑。事尽载在国史中，此下更重叙其事。八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。虢国创一堂，价费万金。堂成，工人偿价之外，更邀赏伎之直。复受绛罗五千段，工者嗤而不顾。虢国异之，问其由。工曰：某生平之能，殚于此矣。苟不知信，愿得蝼蚁、蜥蝪、蜂虿之类，去其目而投于堂中，使有间隙，得失一物，即不论工直也。于是又以缯彩珍贝与之。天下人至今话故事者，尚以第行呼诸姨焉。四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。虢国夜明枕置于堂中，光烛一室，西川节度使所进。事载国史，略书之。瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。迎娘歌喉玉窈窱，蛮儿舞带金葳蕤。瑶光楼即飞霜殿之北门，迎娘、蛮儿，乃梨园弟子之名闻者。三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。上皇善吹笛，常宝一紫玉管。贵妃妙弹琵琶，其乐器闻于人间者，有逻逤檀为槽，龙香柏为拨者。上每执酒卮，必令迎娘歌《水调曲遍》，而太真辄弹弦倚歌，为上送酒。内中皆以上为三郎。玉奴，乃太真小字也。饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。山城内多驯鹿，流涧号为饮鹿。有长生殿，乃斋殿也。有事于朝元阁，即御长生殿以沐浴也。禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。上颇崇罗公远，杨妃尤信金刚三藏。上尝幸功德院，将谒七圣殿，忽然背痒，公远折竹枝，化作七宝如意以进。上大喜，顾谓金刚曰：上人能致此乎？三藏曰：此幻术耳，僧为陛下取真物。乃于袖中出如意七宝，炳耀而公，远所进即时复为竹枝耳。后一日，杨妃始以二人定优劣。时禁中将创小殿，三藏乃举一鸿梁于空中，将中公远之首，公远不为动容，上连命止之。公远飞符于他处，窃三藏金栏袈裟于籄中，守者不之见。三藏怒，又咒取之，须臾而至公。远复噀水龙符于袈裟上，散为丝缕以尽也。蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。叶法善常引上人入月宫，时秋已深，上苦凄冷，不为久留。归，于天半间尚闻仙乐。及上归，且记忆其半，遂于笛中写之。会西梁都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为之散序，用敬述所进曲作其腔，而名《霓裳羽衣法曲》。千秋御节在八月，会同万国朝华夷，花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。上始以诞圣日为千秋节，每大酺会，必于勤政楼下使华夷纵观。有公孙大娘舞剑，当时号为雄妙。又设连榻，令马舞其上。马衣纨绮而被铃铎，骧首奋鬛，举趾翘尾，变态动容，皆中音律。又令宫妓梳九绮仙髻，衣孔雀翠衣，佩七宝璎珞，为《霓裳羽衣》之类。曲终，珠翠可扫。其舞马，禄山亦将数匹以归，而私习之。其后田承嗣代安，有存者，一旦于厩上闻鼓声，顿挫其舞，厩人恶之，举彗以击之，其马尚为怒未妍妙，因更奋击宛转，曲尽其态。厮恐，以告承嗣，以为妖，遂戮之。而舞马自此绝矣。禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。绣祤衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。上每座及宴会，必令禄山坐于御座侧，而以金鸡障隔之，赐其箕踞。太真又以为子，时襁褓戏而加之。上亦呼之禄儿。每入宫，必先拜贵妃，然后拜上。笑而问其故，辄对曰：臣本番中人，礼先拜母，后拜父，是以然也。诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。时于亲仁里南陌为禄山建甲第，令中贵人督其事，仍谓之曰：卿善为部署，禄山眼孔大，勿令笑我。至于篣筐簸箕釜缶之具，咸金银为之。今回元观，即其故第耳。异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。禄山肥博过人，腹垂而缓，带十五围方周体。忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。张曲江先识其必反逆状，数数言于上。上曰：卿勿以王夷甫识石勒而误疑禄山尔。汤成召浴果不至，潼关已溢渔汤师。御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。其年赐柑子使回，泣诉禄山反状，云：臣几不得生反。上犹疑其言，复遣使喻云：我为卿造一汤，待卿至。使回，答言反状。上然后忧疑，即寇军已至潼关矣。九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。时郊畿草扰，无御顿之备。上命彻行宫木，宰御马，以飨士卒。马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旂。移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。驾至蜀，诏中贵人驰祭张曲江墓，悔不纳其谏。又过剑阁下望山川，忽忆《水调辞》云：山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。上泫然流涕，顾问左右曰：此谁人诗？从臣对曰：此李峤诗。复掩泣曰：李峤真可谓才子也。明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。两君相见望贤宫，君臣鼓舞皆歔欷。望贤宫在咸阳之东数里。时车驾自蜀回，肃宗迎驾，上皇自致传国玺于上，上歔欷拜授。左右皆泣曰：不图今日复观两君相见之礼。驾将入开远门，上皇疑焉。上先后入门不决，顾问从臣，不能对。高力士前曰：上皇虽尊，人臣也；皇帝虽子，主也。上皇偏门而先行，皇帝正门而入后行。耆老皆呼万岁，当时皆是之。宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。时肃宗诏令改葬太真，高力士知其所瘗，在嵬坡驿西北十余步。当时乘舆匆遽，无复备周身之具，且以紫缛裹之。及改葬之时，皆已朽坏，惟有胸前紫绣香囊中，尚得冰麝香。持以进上皇，上皇泣而佩之。銮舆却入华清宫，满山红实垂相思。飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。飞霜殿即寝殿，而白傅《长憾歌》以长生殿为寝殿，殊误矣。上皇至明年，复幸华清宫，信宿乃回。自此遂移处西内中矣。雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。太真养白鹦鹉，西国所贡，辨慧多辞，上尤爱之，字为雪衣女。上常于芙蓉园中获白鹿，惟山人王旻识之，曰：此汉时鹿也。上异之，令左右周视之，乃于角际雪毛中得铜牌子，刻之曰宜春苑中白鹿。上由是愈爱之，移于北山，目之曰山客。上止华清，罨飒公主尝为上晨召，听按《新水调》。主爱起晚，遽遗真珠被而出。及寇至，仓惶随驾出宫，后不知省。及上归南内，一旦再入此宫，当时罨飒之被宛然，而尘积矣，上尤感焉。温泉堂碑，其石莹彻，见人形影，宫中号为颇梨碑。碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。真人李顺兴，后周时修道北山，神尧皇帝授禅，真人潜告符契。至今山下有祠宇，宫中有七圣殿，自神尧至睿宗。逮窦后皆立立，衣衮衣。绕殿石榴树，皆太真所植，俱拥肿矣。南有功德院，其间瑶坛羽帐皆在焉。顺兴影堂，果老药室，亦在禁中也。鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。空闻玉碗入金市，但见铜壶飘翠帷。开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。持国寺，本名庆山寺，德宗始改其额。寺有绿额，复道而上。天后朝，以禁臣取宫中制度结构之。石瓮寺，开元中以创造华清宫余材修缮，佛殿中玉石像皆幽州进来，与朝元阁道像同日而至，精妙无比，叩之如磬。余像并杨惠之手塑。肢空像皆元伽儿之制，能妙纤丽，旷古无俦。红楼，在佛殿之西岩，下临绝壁。楼中有玄宗题诗，草八分，每一篇一体。王右丞山水两壁。寺毁之后，皆失之矣。摩诘，乃王维之字也。石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。石鱼岩下有天丝石，其形如瓮，以伫飞泉，故上以石瓮为寺名，寺僧于上层飞楼中县辘轳，叙引修笮长二百余尺，以汲瓮泉，出于红楼乔树之杪。寺既毁拆，石瓮今已埋没也。韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。韩国为千枝灯台，高八十尺，置于山上。每至上元夜则燃之，千光夺月，凡百里之内，皆可望焉。龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。寺额，睿宗在藩邸中所题也，标于危楼之上。世传孔雀松下有赤茯苓，入土千年则成琥珀。寺之前峰，古松老柏，洎乎嘉草，今皆樵苏荡除矣。今我前程能几许，徒有余息筋力羸。逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。主翁莫泣听我话，宁劳感旧休吁嘻。河清海宴不难睹，我皇已上升平基。湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。戎王北走弃青塳，虏马西奔空月支。两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。”  

## 卷六十三  
  
方干　刘驾　王驾　卫准　詹雄　顾非熊　司空图　秦韬玉　潘诚　胡骈　高骈　潘纬　武瓘　于邺　路德延　翁承赞　韩垂  
  
### 方干  
  
《早春》云：“运行元化不参差，四极中华共一时。正气才随灰律变，残寒便被柳条欺。水融大泽阳春觉，草绿陈根夜雨知。不信风光疾于箭，年来年去变霜髭。”  
  
《越州使院竹》云：“莫见凌云飘粉箨，须知碍石作盘根。细看枝上蝉吟处，犹是笋时虫食痕。月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。”  
  
《除夜》云：“玉漏斯须即达晨，四时吹转任风轮。寒灯短烬方烧腊，画角残声已报春。明日便为经岁客，昨朝犹是少年人。新正定数随年减，浮世惟应百遍新。”  
  
干为人质野，每见人设三拜，曰：“礼数有三。”识者呼为“方三拜”。为人唇缺，连应十余举，遂归镜湖；后十数年，遇医补唇，年已老矣。镜湖人号曰“补唇先生”。《镜湖西岛闲居诗》曰：“寒居压镜心，此处是家林。梁燕欺春醉，岩猿学夜吟。云连平地起，月向白波沉，犹自闻钟角，栖身可在深。”又云：“世人如不容，吾自纵天慵。落叶凭风扫，秋粳任水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事，头宜白此峰。”又《感怀》云：“志业不得力，到今犹苦吟。吟成五字句，用破一生心。世路屈声满，云溪冤气深。前贤多晚达，莫怕鬓霜侵。”干为诗，如“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝”，齐梁已来，未之有也。  
  
孙郃《哭元英方先生》云：“斗失文星落，知是先生死。湖上闻哭声，门前见弹指。官无一寸禄，名传千万里。死着纸衣裳，生谁念朱紫。我心痛其语，泪落不能已。犹喜为补阙，扬名献天子。”  
  
干师徐凝，干常刺凝曰：“把得新诗草里论。”反语曰“村里老”。余杭守谓干苦吟，未能应，卒因夜燕，以飞字韵命赋之。干诗立成曰：“间世星郎夜燕时，丁丁寒漏滴声微。琵琶弦促千般调，鹦鹉杯深四散飞。遍请玉容歌白雪，高烧红烛照朱衣。人间有此荣华事，争遣渔翁恋钓矶。”  
  
唐末，宰臣张文蔚、中书舍人封舜卿奏名儒不遇者十有五人，请赐一官，以慰冥魂。干其一也。  
  
干《寄李频》云：“山木又摇落，望君还不还。轩车何处去，雨雪满前山。思苦寒星动，乡遥钓渚闲。明年见名字，唯我独何颜。”又有《题桃花坞周处士别业》云：“细泉出石飞难尽，孤烛和云湿不明。何事懒于嵇叔夜，更无书札答公卿。”又《贻天目中峰客》，有“枯井夜闻邻果落，废巢寒见别禽来”之句，张为取作《主客图》  
  
吴融赠干诗曰：“把笔尽为诗，何人敌夫子。句满天下口，名聒天下耳。不识朝，不识市。旷逍遥，闲徙倚。一杯酒，无万事。一叶舟，无千里。衣裳白云，坐卧流水。霜落风高忽相忆，惠然见访留一夕。一夕听吟十数篇，水榭林萝为岑寂。拂旦舍我亦不辞，携筇径去随所适。随所适，无处觅。云半片，鹤一只。”  
  
僧可朋赠干诗云：“盛名传出自皇州，一举参差便缩头。月里岂无攀桂分，湖中刚爱钓鱼休。童偷诗稿呈邻叟，客乞书题谒郡侯。独泛短舟何限景，波涛西接洞庭秋。”  
  
僧贯休赠诗云：“盛名与高隐，合近谢敷村。弟子已得桂，先生犹灌园。投纶侵海分，得句觅云根。白日升天路，知君别有门。”弟子，谓李频也。  
  
僧虚中悼干云：“先生在世日，只向镜湖居。明主未巡狩，白头闲钓鱼。烟莎一径小，洲岛四邻疏。独有为儒者，时来吊旧庐。”  
  
孙郃《元英先生传》曰：“先生新定人，字雄飞。章八元即先生外王父也。广明、中和间，为律诗，江之南未有及者。始谒钱塘守姚公郃，公视其貎陋，初甚侮之。坐定览卷，骇目变容而叹之。先生一举不得志，遂遁于会稽，渔于鉴湖。与郑仁规、李频、陶详为三益友。弟子洪农杨弇、释子居远。先生卒，弇编其诗，请舍人王赞为之序。赞序云：‘张祜升杜甫之堂，方干入钱起之室’云。”  
  
### 刘驾  
  
《吴中怀古》云：“勾践饮胆日，吴王酒满杯。笙歌入海云，声自姑苏来。西施舞初罢，侍儿整金箆。众女不敢妒，自比泉下泥。越鼓声腾腾，吴王隔黄溪。难将甬东地，更学会稽栖。”  
  
《上巳》云：“上己曲江滨，喧于市井路。相寻不见者，此地皆相遇。日光去此远，翠幕张如雾。何事欢娱中，易觉春城暮。物情重此节，不是爱芳树。明日花更多，何人肯回顾。”  
  
驾与曹邺友善，工古风。邺大中时擢第，不出京，候驾登科同去。  
  
“马上续残梦，马嘶时复惊。心孤多所虑，僮仆近我行。”《早行》句。“只恐塞上山，低于沙中骨。”《古出塞》句。“蒲帆出浦去，但见浦边树。不如马行郎，马迹犹在路。大舟不相载，买宅令妾住。莫道留金多，本非爱郎富。”《古意》句。右张为取作《主客图》。  
  
### 王驾  
  
司空图《喜王驾小仪重阳相访》云：“白菊初开卧内明，闻君相访病身轻。樽前且拨伤心事，溪上还随觅句行。幽鹤傍人疑旧识，残蝉向月噪新晴。拟将寂寞同留住，且劝康时立大名。”  
  
僖宗幸蜀，驾下第，还蒲中，郑谷以诗送云：“孤单取仕休言命，早晚逢人苦爱诗。”后有《次韵王驾校书结绶见寄之什》云：“直应归谏苑，方肯别山村。勤苦常同业，孤单共感恩。”  
  
驾《夏雨诗》云：“非惟消旱暑，且喜救生民。天地如蒸湿，园林似却春。洗风清枕簟，换夜失埃尘。又作丰年望，田夫笑向人。”  
  
驾，字大用，河中人。登大顺进士第，仕至礼部员外郎。自称“守素先生”，与图、谷相为诗友。  
  
### 卫准（亦作单）  
  
“莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。”句。“何必剃头为弟子，无家便是出家人。”句。右张为取前句作《主客图》。  
  
准，大历五年登进士第。  
  
### 詹雄  
  
“尘飞遗恨尽，花落古宫平。”《洛阳古城》句。“红粉笙歌人代远，月明陵树水东流。”《铜雀台》句。右张为取作《主客图》。  
  
### 顾非熊  
  
《寄费冠卿》云：“先生九华隐，鸟道隔尘埃。石室和云住，山田引烧开。久闲仙客降，高卧诏书来。一入深林去，人间更不回。”  
  
《长安清明言怀》云：“明时帝里遇清明，还逐游人出禁城。九陌芳菲莺自啭，万家车马雨初晴。客中下第逢今日，愁里看花厌此生。春色来年谁是主，不堪悲悴更无成。”  
  
非熊，滑稽好凌轹，在举场垂三十年。长庆中，陈商放榜，上怪无非熊，诏有司追榜放登第，刘得仁贺以诗云：“愚为童稚时，已解念君诗。及得高科晚，须逢圣主知。”成名归茅山，项斯送以诗曰：“吟诗三十载，成此一名难。自有恩门入，全无帝里欢。湖光愁里碧，岩影梦中寒。到后杉松月，何人共晓看。”非熊，大中时自盱眙簿弃官，隐茅山。  
  
非熊，况之子。段成式云：“况始丧子，年七十。况哭之曰：‘老人丧爱子，旦暮哭成血。声逐断猿悲，迹随飞鸟灭。老夫已七十，不作多时别。’后再生子，七岁，其兄戏批之，忽曰：‘我尔之兄，何故批我？’乃叙前生，历历不误，即非熊也。”  
  
姚合《送非熊下第归越诗》云：“失意寻归路，亲知不便过。家山向城远，日月在船多。楚塞数逢雁，浙江长有波。秋风别卿老，还听鹿鸣歌。”  
  
贾岛《寄非熊诗》云：“知君归有处，山水亦难齐。犹去潇湘远，不闻猿狖啼。穴通茅岭下，潮满石城西。独立生遥思，秋原日渐低。”  
  
### 司空图  
  
图《与李生论诗》云：“文之难，而诗之难尤难，古今之喻多矣。而愚以辨于味，而后可以言诗也。江岭之南，凡是资于适口者，若醯非不酸也，止于酸而已；若醝非不咸也，止于咸而已。中华之人，所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所乏耳。彼江岭之人，习之而不辨者，宜哉！诗贯六义，则讽谕、抑扬、渟蓄、渊雅，皆在其间矣。然直致所得，以格自奇，前辈诸集，亦不专工于此，矧其下者耶！王右丞、韦苏州澄澹精致，格在其中，岂妨于道举哉！贾阆仙诚有警句，视其全篇，意思殊馁，大抵附寒涩，方可置才，亦为体之不备也，矧其下者哉！噫！近而不浮，远而不尽，然后可以言韵外之致耳。愚幼尝自负，既久而愈觉缺然。得于春早，则有‘草嫩侵沙长，冰轻著雨消’，又‘人家寒食月，花影午时天’，又‘雨微吟思足，花落梦无聊’；得于山中，则有‘坡暖冬生笋，松凉夏健人’，又‘川明虹照雨，树密鸟冲人’；得于江南，则‘戍鼓和潮暗，船灯照鸟幽’，又‘曲塘春尽雨，方响夜深船’，又‘夜短猿悲减，风和鹊喜灵’；得于塞下，则有‘马色经寒惨，雕声带晚饥’；得于丧乱，则有‘骅骝思故第，鹦鹉失佳人’，又‘鲸鲵人海涸，魑魅棘林高’；得于道宫，则有‘棋声花院静，幡影石坛高’；得于夏景，则有‘地凉清鹤梦，林静肃僧仪’；得于佛寺，则有‘松日明金像，苔龛响木鱼’，又‘解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑’；得于郊园，则有‘远坡春早渗，犹有水禽飞’；得于乐府，则有‘晚妆留拜月，春睡更生香’；得于寂寥，则有‘孤萤出荒池，落叶穿破屋’；得于惬适，则有‘客来当意惬，花发遇歌成’。虽庶几不滨于浅涸，亦未废作者之讥诃也。七言云‘逃难人多分隙地，放生鹿大出寒林’，又‘得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋’，又‘孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初’，又‘故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花’。又‘甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元昨日，旁午又明年’，皆不拘一概也。盖绝句之作，本于诣极，此外千变万状，不知所以神而自神也，岂容易哉！今足下之诗，时辈固有难及，傥复以全美为上，即知味外之旨矣。”  
  
《与王驾评诗》云：“末伎之工，虽蒙誉于贤哲，未足自信，必俟推于其类，而后神跃而色扬。今之贽艺者反是，若即医而靳其病也，唯恐彼之善察，药之我攻耳。以为率人以谩，莫能自振，痛哉！且工之尤者，莫若彼于文章，其能不死于诗者，比他伎尤寡，岂可容易较量哉！国初，主上好文雅，风流特盛。沈、宋始兴之后，杰出于江宁，宏肆于李、杜，极矣！右丞、苏州，趣味澄夐，若清沇之贯达，大历十数公，抑又其次焉。元、白力勍而气孱，乃都市豪沽耳。刘公梦得、杨公巨源亦各有胜会。阆仙、无可、刘得仁辈，时得佳致，亦足涤烦。厥后所闻，逾褊浅矣。然河汾蟠郁之气，宜继有人。今王生者，寓居其间，沉清益久，五言所得，长于思兴，皆乃诗家之所尚者。则前所谓必推于其类，岂止神跃色扬哉！经乱索居，得其所录，尚累百篇，其勤亦至矣。吾适又自编《一鸣集》，且云撑霆裂月，劼作者之肝脾，亦当吾言之无怍也。”  
  
王禹偁《五代史阙文》云：“图，字表圣，自言泗州人，有俊才。咸通中，登进士第。雅好为文，躁于进取，颇自矜伐，端士鄙之。从事使府，洎登朝，骤历清显。巢贼之乱，车驾播迁。图有先人旧业在中条山，极林泉之美，图自礼部员外郎避地焉，日以诗酒自娱。属天下版荡，士人多往依之，互相推奖，由是声名籍甚。昭宗反正，以户部侍郎召至京师。图既负才慢世，谓己当为宰辅，时人恶之，稍抑其锐。图愤愤，谢病复归中条。与人书疏，不名官位，但称知非子，又称奈辱居士。其所居在祯贶溪之上，结茅屋，命曰休休亭。尝自为亭记云云。已上《梁史》旧文。谨案：图，河中虞乡人，少有文采，未为乡里所称。会王凝自尚书郎出为绛州刺史，图以文谒之，大为凝知。入知制诰，迁中书舍人，知贡举，擢图上第。顷之，凝出为宣州观察史，辟图为从事。既度江，御史府奏图监察，下诏追之。图感凝知己之恩，不忍轻离幕府，满百日不赴阙，为台司所劾，遂以本官分司。久之，召拜礼部员外郎，俄知制诰。故集中有文曰：‘恋恩稽命，黜系洛师。于今十年，方忝纶阁。’此岂躁于进取者耶！旧史不详，一至于是。图见唐政多僻，中官用事，知天下必乱，即弃官归中条山。寻以中书舍人，召拜礼部、户部侍郎，皆不起。及昭宗播迁华下，图以密迩乘舆，即时奔问，复归还山。故其诗曰：‘多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。’此岂有意于相位邪！河中节度使王重荣诳图撰碑，得绢数千匹，图致于虞乡市中，恣乡人所取，一日而尽。是时盗贼充斥，独不入王官谷，河中士人，依图避难，获免者甚众。昭宗东迁，又以兵部侍郎召至洛下，为柳璨所沮，一谢而退。梁祖授禅，以礼部尚书召，辞以老病。卒时年八十余。又案梁兴大臣，如敬翔、李振、杜晓、扬涉等，皆唐朝旧族，本以忠义立身，重侯累将，三百余年，一旦委质朱梁，其甚者赞成杀逆。唯图以清直避世，终身不仕梁祖。故《梁史》拾图小瑕以泯大节者，良有以也。裴晋公赴敌淮西，题名华岳之阙门。大顺中，图以一绝纪之云：‘岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。’题休休亭之楹曰：‘咄，诺！休休休，莫莫莫！伎俩虽多性灵恶，赖是长教闲处著。休休休，莫莫莫！一局棋，一炉药，天意时情且料度。白日偏催人快活，黄金难买堪骑鹤。若曰尔何能，答曰耐苦莫。’柳杰为相，臣僚多被放逐，图为监察御史，尤加畏慎。昭宗郊礼毕，上章恳乞致仕曰：‘察臣本意，非为官荣，可验衰羸，庶全名节。’上特赐归山，其诏略曰：‘既养高以傲世，类移山以钓名。心惟乐于潄流，仕非颛于食禄。匪夷匪惠，特忘艾正之朝；载省载思，当狥遁栖之志。宜放归中条山。’诏辞，乃杰之文也。时多以四皓、二疏誉之。惟僧虚中云：‘道装汀鹤识，春醉野人扶。’言其操履检身，非傲世者也。又云：‘有时看御札，特地挂朝衣。’言其尊戴存诚，非邀君也。”  
  
《退栖》云：“宦游萧索为无能，移住中条最上层。得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋。燕昭不是空怜马，支遁何妨亦爱鹰。自致此身绳捡外，肯教世路日兢兢。”  
  
《华下》云：“日炙旱云裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。”  
  
《僧舍贻友人》云：“笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。”  
  
《长安赠王沄》云：“正下搜贤诏，多君独避名。客来当意惬，花发遇歌成。乐地留高趣，权门让后生。东风闲小驷，园外好同行。”  
  
《下方》云：“昏旦松轩下，怡然对一瓢。雨微吟足思，花落梦无憀。细事当棋遣，衰容喜镜饶。溪僧有深趣，书至又相邀。”  
  
黄巢陷长安，孙樵赴岐陇，授职方员外，诏书曰：“行在三绝。”以常侍李隲有曾闵之行，图有巢由之风，樵有杨马之文故也。  
  
### 秦韬玉  
  
《对花》云：“长与韶光暗有期，可怜蜂蝶却先知。谁家促席临低树，何处横钗带小枝。丽日多晴疑曲照，和风得路合偏吹。向人强道浑无语，几劝王孙到醉时。”  
  
《贫女》云：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁念风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗画长。每恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”  
  
《贵公子行》云：“阶前莎毬绿不卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻线，妆点池台画屏展。主人公业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。”  
  
韬玉，字仲明，京兆人。父为左军军将。韬玉出入田令孜之门，又与刘晔及李岩士、姜垍、蔡鋋之徒，交游中贵，各将两军书尺，侥求巍科，时谓“对军解颈”。僖宗幸蜀，韬玉以工部侍郎为令孜神策判官。小归公主文，韬玉准敕及第，仍编入榜中。韬玉以书谢新人，呼同年曰：“三条烛下，虽阻门阑；数仞墙边，幸同恩地。”  
  
### 潘诚  
  
“栈踏猿声暮，江看剑影秋。”《送人游蜀》句。“僧老白云上，磬寒高鸟边。”句。“心已同猿狖，不闻人是非。”句。“三月独立看花月，只欠子规啼一声。”《长安》句。“行人渡流水，白马入前山。”句。“秋深雪满黄金塞，夜夜鸿声入汉阳。”句。右张为取作《主客图》。  
  
### 胡骈  
  
《经费拾遗旧隐诗》云：“林下茅斋已半倾，九华幽迳少人行。不将冠剑为荣事，只向烟萝寄此身。松竹渐荒池上色，琴书徒立世间名。白杨风起秋山暮，时复哀猿啼一声。”  
  
骈，唐末进士也。  
  
### 高骈  
  
骈镇蜀日，以南诏侵暴，筑罗城四十里，朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日，闻奏乐声响，知有改移，乃题《风筝》寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被移将别调中。”旬日报到，移镇渚宫。  
  
骈好为诗，雅有奇藻。其《言怀诗》曰：“恨乏平戎策，惭登拜将坛。手持金銊冷，身挂铁衣寒。主圣扶持易，恩深报效难。三边犹未静，何敢便休官。”又《二妃庙》云：“帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚班。”又《雪诗》云：“六出花飘入户时，立看修竹变琼枝。逡巡好上高楼看，盖尽人间恶路岐。”《听歌诗》云：“公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。便将席上秋风起，直到萧关水尽头。”又《寄僧筇竹杖诗》云：“坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃州僧，闲步秋山月。”  
  
光启三年，骈镇淮海，三月看花，骈与诸从事诗，其末云：“人间无限伤心事，不得樽前折一枝。”盖亡灭之谶也。及被幽辱，计口给食，自五月至八月，外围益急，遂及于难。  
  
骈，字千里，崇文孙也。生于长庆之首，卒于光启之间。家世禁卫，颇修饬，折节为文学，与诸儒交，硁硁谈治道，两军中人，更称誉之，号“落雕侍御”。  
  
《赴安南却寄台司》云：“曾驱万马静江山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。”  
  
《步虚词》云：“青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。”  
  
《题罗浮别业》云：“不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。带月长江好归去，博罗山下碧桃春。”  
  
《闻河中王铎加都统》云：“炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。”其骄傲不平如此。  
  
### 潘纬  
  
《中秋月》云：“古今逢此夜，共冀泬寥明。岂是月华别，只应秋气清。影当中土正，轮对八荒平。寻客徒留望，璿玑自有程。”  
  
《琴》云：“客来鸣素琴，惆怅对遗音。一曲起于古，几人听到今。尽含风霭远，日泛月烟深。风续水山操，坐生方外心。”  
  
湘南何涓《潇湘赋》，纬《古镜诗》，天下传之。或曰：“潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。”  
  
登咸通进士第。  
  
### 武瓘  
  
《九日卫使君筵上作》云：“佳晨登赏喜还乡，谢宇开筵晚兴长。满眼黄花初泛酒，隔烟红树欲迎霜。千家门户笙歌发，十里江山白鸟翔。共贺安人丰乐岁，幸陪珠履侍银章。”  
  
瓘，登咸通进士第，唐末宰益阳。  
  
《劝酒》云：“劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。”  
  
《感事》云：“花开蝶满枝，花谢蝶还稀。唯有旧巢燕，主人贫亦归。”瓘初投卷于知举萧仿，见是诗，赏其有存故之志，遂放及第。  
  
### 于邺  
  
《孤云诗》云：“南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高树，长安无旧山。徘徊不可驻，漠漠又东还。”  
  
《蝉诗》云：“江头一声起，芳树已难留。听此高树上，遥知故国秋。应催风落叶，似劝客回舟。不是新蝉苦，年年自有愁。”  
  
邺，唐末进士也。  
  
### 路德延  
  
德延，儋州岩相之犹子。数岁，尝赋《芭蕉诗》曰：“一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。”诗成，翌日传于都下。会儋州坐事诛，故德延久不能振。光化初，方就举擢第。又为《感旧诗》曰：“初骑竹马咏芭蕉，尝忝名卿诵满朝。五字便容趋绛帐，一枝寻许折丹霄。岂知流落萍蓬远，不觉推迁岁月遥。国境未安身未立，至今颜巷守箪瓢。”天祐中，授拾遗，会河中节度使朱友谦领镇，辟掌书记。友谦甚礼之，然德延浮薄，动多忤物，友谦解礼，德延乃作《小儿诗》五十韵以刺友谦。友谦闻而大怒，乃因醉沉之黄河。诗曰：“情态任天然，桃红两颊鲜。乍行人共看，初语客多怜。臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。长头才覆额，分角渐垂肩。散诞无尘虑，逍遥占地仙。排衙朱阁上，喝道画堂前。合调歌杨柳，齐声踏采莲。走堤行细雨，奔巷趁轻烟。嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。莺雏金镞系，猫子彩丝牵。拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。杨花争弄雪，榆叶共收钱。锡镜当胸挂，银珠对耳悬。头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。酒殢丹砂暖，茶催小玉煎。频邀筹箸挣，时乞绣针穿。宝箧挐红豆，妆奁拾翠钿。戏袍被按褥，尖帽戴靴毡。展画趋三圣，开屏笑七贤。贮怀青杏小，垂额绿荷圆。惊滴沾罗泪，娇流污锦涎。倦书饶娅姹，憎药巧迁延。弄帐燕绡映，藏衾凤绮缠。指敲银使鼓，筋拨赛神弦。帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。棋图添路画，笛管欠声镌。恼客初酣睡，惊僧半入禅。寻蛛穷屋瓦，采雀遍楼椽。抛果忙开口，藏钩乱出拳。夜分围榾柮，朝聚打秋千。折竹装泥燕，添丝放纸鸢。互夸轮水碓，相教放风旋。旗小裁红绢，书幽截碧笺。远铺张鸽网，低控射蝇弦。詀语时时道，谣歌处处传。匿窗眉乍曲，遮路臂相连。斗草当春迳，争毬出晚田。柳傍慵独坐，花底困横眠。等鹊潜篱畔，听蛩伏砌边。旁枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。平岛夸趫上，层崖逞捷缘。嫩苔车迹小，深雪履痕全。竞指云生岫，齐呼月上天。蚁窠寻迳斸，蜂穴绕阶填。樵唱回深岭，牛歌下远川。垒柴为屋木，和土作盘筵。险砌高台石，危跳峻塔砖。忽升邻舍树，偷上后池船。项橐称师日，甘罗作相年。明时方任德，劝尔减狂颠。”  
  
### 翁承赞  
  
“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂惜向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。”右承赞诗。承赞，字文尧，闽人。唐末为谏议大夫，使福州，至剑浦，见旧识僧亚齐，赠此章。  
  
承赞，乾宁进士也。  
  
唐语曰：“槐花黄，举子忙。”承赞有诗曰：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”  
  
### 韩垂  
  
垂，唐之诗人也。《题金山》云：“灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，影挣浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清影，千载长跻攀。”其诗偶为庸僧所毁。江南时，李钟山留一绝云：“不嗟白发曾游此，不叹征帆无了期。尽日凭栏谁会我，只悲不见韩垂诗。”钟山公，建勋也。  

## 卷六十四  
  
颜萱　李縠　司马都　郑璧　崔璞　魏朴　张贲　陆龟蒙　皮日休　崔璐　任蕃　卢休　刘畋  
  
### 颜萱  
  
《送羊振文归觐桂阳》云：“高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。悬鱼庭内芝兰秀，驭鹤门前薜荔封。苏晚旧宅在桂州。红旆正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。临歧独有沾襟恋，南巷当年共化龙。”先辈与拾遗叔父同年。  
  
《送圆载上人》云：“师来一世恣经行，却泛沧波问去程。心静已能防渴鹿，鼙喧时为骇长鲸。师云：舟人遇鲸，则鸣鼓。禅林几结金桃重，日本金桃，实重一斤。梵室重修铁瓦轻。似铁为瓦，轻于陶者。料得还乡无别利，只应先见日华生。”  
  
萱，字弘至，江南进士也。中书舍人荛之弟。尝受知于张祜，故《吊祜诗序》曰：“尚意孩稚之岁，与伯氏常承处士抚抱之仁，目管辂为神童，期孔融于伟器。”萱，唐末与皮、陆二生酬唱，有诗载《松陵集》。  
  
### 李縠  
  
《和皮日休悼鹤》云：“才子襟期本上清，陆云家鹤伴闲情。犹怜反顾五六里，何意忽归十二城。露滴谁闻高叶坠，月沉休藉半阶明。人间华表堪留语，剩向秋风寄一声。”又云：“道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。”  
  
《浙东罢府西归酬别张广文皮先辈陆秀才诗》云：“岂有头风笔下痊，浪成蛮语向初筵。兰亭旧趾虽曾见，柯笛遗音更不传。照曜文星吴分野，留连花月晋名贤。相逢只恨相知晚，一曲骊歌又几年。”  
  
縠，字德师，咸通进士也。唐末为浙东观察推官兼殿中侍御史。日休《松陵集序》云：“南阳广文润卿，陇西侍御德师，咸旅泊之际，善其所为，皆以词致。师词之不多，去之速也。”  
  
縠西归，日休诗云：“建安才子太微仙，暂上金台许二年。形影欲归温室树，梦魂犹傍越溪莲。空将海月为京信，尚使樵风送酒船。从此受恩知有处，免为伧鬼恨吴天。”  
  
### 司马都  
  
《和陆龟蒙白菊诗》云：“耻共金英一例开，素芳须待早霜催。绕篱看见成瑶圃，泛酒应宜傍玉杯。映水好将蘋作伴，犯寒疑与雪为媒。夫君每尚风流事，应为徐妃致此栽。”  
  
都，咸通中进士。  
  
### 郑璧  
  
《和陆龟蒙白菊诗》云：“白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。终朝疑笑梁王雪，尽日慵看蜀帝云。燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。”  
  
璧，唐末江南进士也。与皮、陆二生酬唱。又有《寒夜文燕张润卿有期不至诗》云：“已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。应是登仙明月好，玉皇留看舞双成。”  
  
### 崔璞  
  
《奉酬霜菊见赠诗》云：“菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。”《蒙恩除替将还京洛偶叙所怀》云：“两载求人瘼，三春受代归。务繁多簿籍，才短少恩威。共理乖天奖，分忧值岁饥。遽蒙交郡印，到任十二个月，除替未及三年。安敢整朝衣。作牧惭为政，思乡念式微。傥容还故里，高卧掩柴扉。”  
  
璞，唐末以大司谏刺苏州，其诗见皮、陆二生《松林唱和集》。  
  
### 魏朴  
  
《和皮日休悼鹤》云：“直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。风林月动疑留魄，沙岛香愁似蕴情。雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。”又云：“经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。霜晓起来无问处，伴僧弹指绕荷塘。”  
  
朴，唐末吴中名士也。皮日休《松陵诗序》云：“润卿、德师，旅泊之际，皆以词致。大司谏清河公有作，崔璞。或命之和，亦著焉。其余则吴中名士。”谓司马都、郑璧、朴与颜萱。  
  
### 张贲  
  
《旅泊吴门》云：“一舸吴江晚，堪忧病广文。鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。反照纵横水，斜空断续云。异乡无限思，尽付酒醺醺。”  
  
《酬袭美先辈见寄》云：“寻疑天意丧斯文，故选茅峰寄白云。酒后只留沧海客，香前唯见紫阳君。近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。为有此身犹苦患，不知何者是玄纁。”  
  
《和陆龟蒙白菊诗》云：“雪彩冰姿号女华，寄声多是地仙家。有时南国和霜立，几处东篱伴月斜。谢客琼枝空贮恨，袁郎金钿不成夸。自知终古清香在，更出梅妆弄晚霞。”  
  
贲，字闰卿，南阳人。登大中进士第，唐末为广文博士。寓吴中，与皮、陆二生游。其诗多羁旅感激，若“异乡无限思，尽付酒醺醺”。又《送李縠西归》云：“孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。杨柳渐疏芦苇白，可堪斜日送君归。”  
  
### 陆龟蒙  
  
字鲁望，父虞宾，浙东从事，居苏台。龟蒙攻文，与颜荛、皮日休、罗隐、吴融友善。家贫，与张博为庐江、吴兴二郡丞，李蔚、卢携景重之。罗隐寄诗曰：“龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄阁今无主，青山竟不焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。只恐尘埃里，浮名点污君。”唐末以左拾遗授之，诏下日，以疾终于家。  
  
皮日休《松陵唱和集序》云：“咸通十年，日休为吴郡郡从事，有进士陆龟蒙，以其业见造，其才之变，真天地之气也。近代称温飞卿、李义山为之最，俾生参之，未知孰为后先。”  
  
龟蒙，三吴人也。博雅多文，尤善谈笑，尝体江、谢赋事，名振吴下。藏书万余卷，诗篇清丽，与皮日休为友，唱和若干卷，号曰《松陵集》。中和初，遇疾而卒。陈给事为文志其墓矣。吴子华奠文千余言，略曰：“大风吹海，海波沦涟，涵为子文，无偶无边。长松倚雪，枯枝半折，挺为子文，真上巅绝。风下霜晴，寒钟自声，发为子文，铿锵杳清。武陵深间，川长昼白，问为子文，渺茫岑寂。豕突鲸狂，其来莫当。云沉鸟没，去其倏忽。腻若凝脂，软于无骨。霏漠漠，澹涓涓，春哆冶，秋鲜妍。触即碎，潭下月，拭不灭，玉上烟。”  
  
《江湖散人歌》云：“江湖散人天骨奇，短发搔来蓬半垂。手捉孤篁曳寒茧，口诵太古沧浪词。词云太古万万古，民怪甚壄音野。无风期。夜栖正与禽兽杂，独自架结纵横枝。因而称曰有巢氏，民共敬贵如君师。当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。无端后圣穿凿破，一派前导千流随。多方恼乱元气死，日使父子生奸欺。圣人事业转消耗，尚有渔者存熙熙。风波不独因一士，凡百器具皆能施。罛疏沪腐鲈鳜肥，上失捡驭无谗疵。人间所谓好男子，我见妇女留须眉。奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。所以头欲散，不散弁峨巍。所以腰欲散，不散佩陆离。行散任之适，坐散从倾欹。语散空谷应，笑散春容披。衣散单复便，食散酸醎宜。客散忘簪履，禽散虚笼池。外物一以散，中心散何疑。不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。静则守桑柘，乱则逃妻儿。金鏕绅带未尝识，白刃投我穷生为。或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。神锋悉出羽林仗，绘画日月蟠龙螭。太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。禁军近自肃宗署，抑遏辅国争雄雌。必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。归来辄拟荷锄立，诟吏已责租钱迟。兴师十万一日费，不翅千金何以支。只今利口且箕敛，何暇俯首哀惸嫠。均荒补败岂无术，布在方策撑颓峨。冰霜襦裤易反掌，白面诸郎殊不知。江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。”  
  
《甫里先生传》云：“少攻歌诗，与造物者争柄，遇事辄变化，不一其体裁。始则凌轹波涛，穿穴险固，囚锁怪异，破碎阵敌，卒造平澹而后已。”  
  
龟蒙居震泽之南巨积庄，有斗鸭一栏。有驿使过，挟弹毙其尤者。蒙拂乎不乐，因云：“此鸭能人语，待附苏州上进，使者毙之，奈何！”使人恐，酬以槖中金。俟其相悦，方请人语之由。曰：“能呼其名。”使人愤且笑，拂袖上马。复召之，还其金曰：“吾戏耳。”  
  
龟蒙少高放，从张抟游，历、湖苏二州，辟以自佐。尝至饶州，三日无所诣，刺史蔡京率官属就见之，龟蒙不乐，拂衣去。不喜交流俗，不乘马，升舟设蓬席，赍束书、茶灶、笔床、钓具往来，时谓“江湖散人”，或号“天随子”、“甫里先生”，自比涪翁、渔父、江上丈人。  
  
### 皮日休  
  
日休，字袭美，襄阳人。咸通中，为太常博士。遭乱，归吴中。黄巢寇江浙，劫以从军。至京师，以为翰林学士，令日休作谶，云：“欲识圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。”巢大怒。盖巢头丑，掠鬓不尽，疑讥之也。遂及祸。  
  
日休《寒日书斋即事三章》云：“参佐三间似草堂，恬然无事可成忙。移时寂历浇松子，尽日殷勤拂乳床。将近道斋先衣褐，欲清诗思更焚香。空庭好待中宵月，独礼星辰学步罡。”“不知何事有生涯，皮褐裁衣学道家。深夜数瓯唯柏叶，清晨一气是云华。盆池有鹭窥蘋末，石板无人扫桂花。江汉欲归应未得，夜来频梦赤城霞。”“方朔家贫未有车，肯从荣利舍樵渔。从公未怪多侵酒，见客唯求转借书。暂听松风生意足，偶看溪月世情疏。如钩得贵非吾事，合向烟波为五鱼。”松江有五鱼。  
  
日休《赋龟诗嘲归仁绍》云：“硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻须遍，只为平生不出头。”归氏子以姓嘲日休云：“八片尖斜砌作裘，火中燖了水中揉。一包闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”  
  
《北梦琐言》云：“日休傲诞，自号间气布衣。日休之子光业，辞文宏赡，唐末为越州副使。”  
  
《松陵集序》曰：“诗有六义，其一曰比。比者，定物之情状也。则必谓之才，才之备者，于圣为六艺，在贤为声诗。噫！春秋之后，颂声亡寝，降及汉氏，诗道存作。然《二雅》之风，委而不兴矣。在《诗》有三言、四言、五言、六言、七言、九言之作。三言者，曰‘振振鹭，鹭于飞’是也；五言者，曰‘谁谓雀无角，何以穿我屋’是也。六言者，‘我姑酌彼金罍’是也；七言者，‘交交黄鸟止于桑’是也。九言者，曰‘浻酌彼行潦挹彼注兹’是也。盖古诗率以四言为本，而汉氏方以五言、七言为之也。其句亦出于周诗。五言者，李陵曰‘携手上河梁’是也；七言，汉武曰‘日月星辰和四时’是也。尔后盛于建安以降，江左君臣，得以浮艳，然诗之六义微矣。逮及吾唐开元之世，易其体为律焉，始切于俪偶，拘于声势。然诗云‘遘悯既多，受侮不少’，其对也工矣。”  
  
《尧典》曰：“声依永，律和声，其为律也甚矣。由汉及唐，诗之道尽矣。吾又不知千祀之后，诗之道止于斯而已耶！后有变而作者，予不得以知之。夫才之备者，犹天地之气乎。气者，止乎一也，分而为四时。其为春，则煦枯发枿，如弃如濩，百物融洽，酣人肌骨；其为夏，则赫曦朝升，天地如窑，草蕉木暍，若燎毛发；其为秋，则凉飔高瞥，若露天骨，景爽夕清，神不蔽形；其为冬，则霜阵一栖，万物皆瘁，云沮日惨，若惮天责。夫如是，岂拘于一哉，亦变之而已。人之有才者，不变则已，苟变之，岂异于是乎？故才之用也，广之为沧溟，细之为沟窦；高之为山岳，碎之为瓦砾；美之为西子，恶之为敦洽；壮之为武贲，弱之为处女；大则八荒之外不可穷，小则一毫之末不可见。苟其才如是，复能善用之，则庖丁之牛，扁之轮，郢之斤，不足喻其神解也。噫！古之士，穷达必形于歌咏，苟欲见乎志，非文不能宣也，于是为其词。词之作，固不能独善，必须人以成之。昔周公为诗以贻成王，吉甫作颂以赠申伯，诗之酬赠，其来尚矣。后每为诗，必多依仿焉。咸通七年，今兵部令狐员外在淮南，今中书舍人弘农公守毗陵，日休皆以词获幸，悉蒙以所制命之和，各盈编轴，亦有名其首者。十年，大司谏清河公出牧于吴，日休为郡从事。居一月，有进士陆龟蒙以其业见造，凡数编，其才之变，真天地之气也。近代称温飞卿、李义山为之最，俾生参之，未知其孰为之后先。”  
  
《杂体诗序》云：“案舜典，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子。诗言志，歌永言在焉。周礼太师之职，掌教六诗，讽赋比兴，风雅互作，杂体遂生然。后系之于乐府，盖典乐之职也。在汉代，李延年为协律，造新声，雅道缺，乐府乃盛。铙歌、鼓吹、拂舞、干俞，因斯而兴，词之体，不得不因时而易也。古乐书论之甚详，今不能备载。载其他见者，汉武集元封三年作柏梁台，诏群臣二千石有能为七言诗者，乃得上座。帝曰：‘日月星辰和四时。’梁王曰：‘骖驾驷马从梁来。’由是联句兴焉。孔融诗曰：‘渔父屈节，水潜匿方。’作郡姓名字离合也，由是离合兴焉。晋傅咸有回文反覆诗二首，云反覆其文者，以示忧心展转也，‘悠悠远迈独茕茕’是也，由是反覆兴焉。晋温峤有回文虚言诗云‘宁神静泊’，由是回文兴焉。梁武帝云‘后牖有朽柳’，沈约云‘偏眠船舷边’，由是叠韵兴焉。《诗》云‘蝶蝀在东’，又曰‘鸳鸯在梁’，由是双声兴焉。《诗》云‘惟南有箕，不可以簸扬。惟北有斗，不可以挹酒浆’，近乎戏也。古诗或为之，盖风俗之言也。古有采诗官，命之曰风人。‘围棋烧败袄，看子故依然’，由是风人之作兴焉。《梁书》云：‘昭明善赋短韵，吴均善压强韵。’今亦效而为之，存于编中。陆生与予，各有是为，凡八十六首。如四声诗、三字离合、全篇双声叠韵之作，悉陆生所为，又足见其多能也。案齐竟陵王《郡县诗》曰‘追共承荔浦，一道信云邱’，县名由是兴焉。案梁元《药名诗》曰‘戌客常山下，当思衣锦归’，药名由是兴焉。陆与予亦有是作。至如鲍昭之《建除》，沈炯之《六甲十二属》，梁简文之《卦名》，陆惠晓之《百姓》，梁元帝之《鸟名龟兆》，蔡黄门之口字，古诗《两头纤纤》、《藁砧》、《五杂组》已降，非不能也，皆鄙而不为。噫！由古至律，由律至杂诗，诗之道尽乎此也。近代作杂体，唯《刘宾客集》中有回文、离合、双声、叠韵。如联句，则莫若孟东野与韩文公之多，他集罕见，足知为之之难也。”  
  
日休《叠韵山中吟》云：“穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫。荒篁香墙匡，熟鹿伏屈曲。”  
  
《双声溪上思》云：“疏杉低通滩，冷鹭立乱浪。草彩欲夷犹，云空容澹荡。”  
  
《晚秋吟》：以题十五字离合。“东皋烟雨归耕日，免去黄冠手刈禾。火满酒垆诗在口，今人无计奈侬何。”  
  
《药名离合夏日即事》云：“季春人病抛芳杜，仲夏溪波绕坏垣。衣典浊醪身倚桂，心中无事到云昏。”  
  
《怀鹿门县名离合》云：“山瘦更培秋后桂，溪澄闲数晚来鱼。台前过雁盈千百，泉石无情不寄书。”  
  
《寒日古人名》云：“北顾欢游悲沈宋，梁武改为北顾。南徐陵寝叹齐梁。水边韶景无穷柳，寒被江淹一半黄。”  
  
《风人诗》云：“江上秋声起，从来浪得名。逆风犹挂席，苦不会帆情。”  
  
陆龟蒙诗云：“十万全师出，遥知正忆君。一心如瑞麦，唯作两歧分。”  
  
### 崔璐  
  
璐有《览皮先辈盛制诗赠日休》云：“河岳挺灵异，星辰精气殊。在人为英杰，与国作祯符。襄阳得奇士，俊迈真龙驹。勇果鲁仲由，文赋蜀相如。浑浩江海广，葩华桃李敷。小言人无间，大言塞空虚。几人游赤水，夫子得玄珠。鬼神争奥秘，天地惜洪炉。既比曾参行，仍兼君子儒。吾知上帝意，将使居黄枢。好保千金体，须为万姓谟。”日休和云：“伊余幼且贱，所禀自以殊。弱岁谬知道，有心匡皇符。意超海上鹰，运跼辕下驹。纵性作古文，所为皆自如。但恐才格劣，敢夸词彩敷。句句考事实，篇篇穷玄虚。谁能变羊质，竞不获骊珠。粤有造化手，曾闻天地炉。文章邺下秀，气貎淹中儒。展我此志业，期君持中枢。苍生眼穿望，勿作磻溪谟。”  
  
璐，登咸通七年进士第。  
  
### 任蕃  
  
《宫怨》云：“泪干红落脸，心尽白垂头。自此方知怨，从来岂信愁。”蕃又有“无语与春别，细看枝上红”之句，张为取作《主客图》。  
  
### 卢休  
  
“春寒酒力迟，冉冉生微红。”《寒月》联句。“自然草木性，谁祝元化功。”句。“湓浦风生破胆愁。”句。“血染剑花明帐幕，三千车马出渔阳。”句。右张为取作《主客图》  
  
休不第。  
  
### 刘畋  
  
畋有《晚泊汉江渡诗》云：“末秋云木轻，莲拆晚香清。雨下侵苔色，云凉出浪声。叠帆依岸尽，微照夹堤明。渡吏已头白，遥知客姓名。”又有《雨后》句云：“残阳来霁岫，独兴起沧洲。”张为取作《主客图》。  
  
畋，举进士。  
