---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 唐诗纪事
tag:
  - 计有功
  - 宋
---

## 卷一  
  
太宗　高宗　中宗  
  
### 太宗  
  
《帝京篇》序云：“余以万机之暇，游息艺文，观列代之皇王，考当时之行事。轩、昊、舜、禹之上，信无间然矣；至于秦皇、周穆、汉武、魏明，峻宇雕墙，穷侈极丽，征税殚于宇宙，辙迹遍于天下，九域无以称其求，江海不能赡其欲，覆亡颠沛，不亦宜乎。余追踪百王之末，驰心千载之下，慷慨怀古，想彼哲人，庶以尧、舜之风，荡秦、汉之弊，用咸英之曲，变烂漫之音，求之人情，不为难矣。故观文教于六经，阅武功于七德，台榭取其避燥湿，金石尚其谐人神，皆节之于中和，不系之于淫放。故沟洫可悦，何必江海之滨乎；麟阁可玩，何必山陵之间乎；忠良可接，何必海上神仙乎；丰镐可游，何必瑶池之上乎！释实求华，以人从欲，乱于大道，君子耻之。故述《帝京篇》，以明雅志云尔。”诗云：“秦川惟帝宅，函谷壮皇居。绮殿千寻起，离宫百雉余。连甍遥接汉，飞观迥凌虚。云日隐层阙，风烟出绮疏。”其一。“岩廊罢机务，崇文聊驻辇。玉匣启龙图，金绳披凤篆。韦编断仍续，缥帙舒还卷。对此乃淹留，欹案观坟典。”其二。“移步出词林，停舆欣载宴。雕弓写明月，骏马疑流电。惊雁落虚弦，啼猿悲急箭。阅赏诚多矣，于兹乃忘倦。”其三。“鸣笳临乐馆，眺听欢芳节。急管韵朱弦，长歌凝白雪。威凤肃来下，玄鹤分成列。去兹郑卫声，雅音方可悦。”其四。“芳辰追逸趣，禁苑信多奇。桥形通汉上，峰势接云危。烟霞交隐映，花鸟自参差。何如肆辙迹，万里赏瑶池。”其五。“飞盖去芳园，兰桡游翠渚。萍间日彩乱，荷处香风举。桂楫满中川，弦歌振长屿。岂独汾河曲，方为欢宴所。”其六。“日落双阙昏，回舆九重暮。长烟散初碧，皎月澄轻素。褰幌玩琴书，开轩引云雾。银汉耿层阁，清风摇玉树。”其七。“欢乐难再遇，芳晨良可惜。玉酒溢云罍，兰肴陈绮席。千钟合尧禹，百兽谐金石。得志重寸阴，忘怀轻尺璧。”其八。“建章欢赏夕，二八尽妖妍。罗绮昭阳殿，芬芳玳瑁筵。佩移星正动，扇掩月初圆。无劳上玄圃，即此对神仙。”其九。“以兹游观极，悠然独长想。披卷览前踪，抚躬寻既往。望古茅茨约，瞻今兰殿广。入道虑高危，虚心诫盈荡。奉天竭诚敬，临民思惠养。纳善察忠谏，明科慎刑赏。六五诚难继，四三非易仰。庶待淳化敷，方嗣云亭响。”其十。帝制《帝京篇》，命李百药并作。既上，诏曰：“卿何身老而才之壮，齿宿而意之新乎？”  
  
《正月临朝》云：“条风开献节，灰律动初阳。百蛮奉遐书，万国朝未央。虽无舜禹迹，幸欣天地康。车轨同八表，书文混四方。赫奕俨冠盖，纷纶盛服章。羽旌飞驰道，钟鼓震修廊。组练晖霞色，霜戟照朝光。晨宵怀至理，终愧抚遐荒。”  
  
《秋日垂清光赐房元龄诗》曰：“秋露凝高堂，朝光上翠微。参差丽双阙，照耀满重闱。仙驭随轮转，灵乌带影飞。临波无定彩，入隙有圆晖。还当葵藿志，倾叶自相依。”  
  
《赋得白日傍西山诗》曰：“红轮不暂驻，乌飞岂复停。岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。藿叶随光转，葵心逐照倾。晚烟含树色，栖鸟杂流声。”  
  
《赋得花庭雾诗》云：“兰气已薰宫，新蕊半妆丛。色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。还当杂行雨，仿佛隐遥空。”  
  
《咏小山诗》云：“近谷交萦蕊，遥峰对出莲。径细无全磴，松小未含烟。”  
  
《弱柳鸣秋蝉诗》云：“散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶里，乱响出风前。”  
  
《早雁出云鸣诗》云：“初秋玉露清，早雁出云鸣。隔云时乱影，因风乍含声。”  
  
《秋日翠微宫诗》曰：“秋光凝翠岭，凉吹肃离宫。荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。摅怀俗尘外，高眺白云中。”  
  
《春日望海诗》云：“披襟眺沧海，凭轼玩春芳。积流横地轴，疏派引天潢。仙气凝三岭，和风散八荒。拂晓云布色，穿浪日舒光。照岸花分彩，迷云雁断行。怀卑运深广，持满守灵长。有形非易测，无源讵可量？洪涛经变野，翠岛屡成桑。之罘思汉帝，碣石想秦皇。霓裳非本意，端拱且图王。”  
  
《召侍臣赐宴守岁》云：“四时运灰琯，一夕变冬春。送寒余雪尽，迎岁早梅新。”  
  
《洛水》云：“春搜驰骏骨，总辔俯长河。霞处流萦锦，风前漾卷罗。水花翻照树，堤兰倒插波。岂必汾阴曲，秋云发棹歌。”  
  
《冬日临昆明池诗》云：“石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。柳影冰无叶，梅心冻有花。寒野凝朝露，霜天散夕霞。欢情犹未极，落景遽西斜。”  
  
《赋得浮桥诗》云：“岸曲非千里，桥斜异九星。暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文鹢动，缆转锦花萦。远近随轮影，轻重应人行。”  
  
《入潼关诗》云：“崤函称地险，襟带壮两京。霜峰直临道，冰河曲绕城。古木参差影，寒猿断续声。冠盖往来合，风尘朝夕惊。高谈先马渡，伪晓预鸡鸣。弃繻怀远志，封泥负壮情。别有真人气，安知名不名。”  
  
《春日玄武门宴群臣诗》云：“韶光开令序，淑气动芳年。驻辇华林侧，高宴柏梁前。紫庭文佩满，丹墀衮绂连。九夷簉瑶席，五狄列琼筵。娱宾歌湛露，广乐奏钧天。盈樽浮绿醑，雅曲韵朱弦。粤余君万国，还惭抚八埏。庶几保正固，虚己厉求贤。”  
  
又《置酒坐飞阁诗》云：“高轩临碧渚，飞檐迥驾空。余花攒漏槛，残柳散雕栊。岸菊初含蕊，园梨始带红。却虑昆山暗，不共尽杯中。”  
  
《冬宵各为四韵诗》云：“雕宫静龙漏，绮阁宴公侯。珠帘烛焰动，绣柱月光浮。尘起将歌发，风停与管遒。琼池任多士，端扆竟何忧。”  
  
《尚书诗》云：“崇文时驻步，东观还停辇。辍膳玩三坟，辉灯披五典。寒心睹肉林，飞目看沉湎。纵情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名犹积善。既承百王末，战兢随岁转。”  
  
《咏司马彪续汉志诗》云：“二仪初创象，三才乃分位。非惟树司牧，固亦垂文字。绵代更膺期，芳图无辍记。炎汉承君道，英谟纂神器。潜龙既可跃，逵兔奚难致。前史殚妙词，后昆沉雅思。书言扬盛迹，补阙兴洪志。川谷犹旧涂，郡国开新意。梅山未觉圬，榖水谁云异。车服随名表，文物因时置。凤戟翼康衢，銮舆总柔辔。清浊必能澄，洪纤幸无弃。观仪不失序，遵礼方由事。政宣竹律和，时平玉条备。文囿雕奇彩，艺门蕴深致。云飞星共流，风扬月兼至。类禋遵令典，坛壝资良地。五胜竟无违，百司诚有庇。我皇承暇景，谈丛引众秘。讨论穷义府，看核披经笥。大辩良难仰，小学终先匮。闻道谅知荣，含毫孰忘愧。”  
  
《出猎诗》云：“楚王云梦泽，汉帝长杨宫。若时因农暇，阅武出轘嵩。三驱陈锐卒，七萃列材雄。寒野霜氛白，平原烧火红。雕戈夏服箭，羽骑绿沉弓。怖兽潜幽壑，惊禽散翠空。长烟晦落景，灌木偃严风。所为除民瘼，非是悦林丛。”  
  
《冬狩诗》云：“烈烈寒风起，惨惨飞云浮。霜浓凝广隰，冰厚结清流。金鞍移上苑，玉勒骋平畴。旌旗四望合，罝罗一面求。楚踣争兕殪，秦亡解鹿愁。兽忙投密树，鸿惊起砾洲。骑敛原尘静，戈回岭日收。心非洛汭逸，意在渭滨游。禽荒非所乐，抚辔更招忧。”  
  
《李诗》云：“玉衡流桂圃，成蹊正可寻。鹦啼绿叶外，蝶戏晚花心。丽景光朝彩，轻烟散夕阴。暂顾晖章侧，还眺灵山林。”  
  
《赋得樱桃诗春为韵》云：“华林满芳景，洛阳遍阳春。朱颜含远日，翠色影长津。乔柯转娇鸟，低枝映美人。昔作园中实，今来席上珍。”  
  
《春池柳诗》：“年柳变池台，隋堤曲直回。逐浪丝阴去，迎风带影来。疏枝一鸟哢，半翠几眉开。莹雪临春岸，参差间早梅。”  
  
《临池柳诗》云：“岸曲丝阴聚，波移带影疏。还将眉里翠，来就镜中舒。”  
  
《竹诗》云：“贞条彰曲砌，翠叶负寒霜。拂牖分寒影，临池待凤翔。”  
  
《咏饭马诗》云：“骏骨饮长泾，奔流洒络缨。细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。水光鞍上侧，马影溜中横。翻似天池里，腾波龙种生。”  
  
帝尝作宫体诗，使虞世南赓和。世南曰：“圣作诚工，然体非雅正。上有所好，下必有甚。臣恐此诗一传，天下风靡，不敢奉诏。”帝曰：“朕试卿尔！”后帝为诗一篇，述古兴亡，既而叹曰：“钟子期死，伯牙不复鼓琴，朕此诗何所示耶！”敕褚遂良即世南灵坐焚之。  
  
贞观六年九月，帝幸庆善宫，帝生时故宅也。因与贵臣宴，赋诗。起居郎请平宫商，被之管弦，命曰《功成庆善乐》，使童子八佾为九功之舞，大宴会，与《破阵舞》偕奏于庭。  
  
贞观二十年秋，帝幸灵州，破薛延陁。时回纥诸部遣使入贡，乞置官司。上为诗序其事曰：“雪耻酬百王，除凶报千古。”公卿请勒石于灵州，从之。  
  
### 高宗  
  
《九月九日》云：“端居临玉扆，初律启金商。凤阙澄秋色，龙闱引夕凉。野静山气敛，林疏风露长。砌兰亏半影，岩桂发全香。满盖荷雕翠，圆花菊散黄。挥鞭争电烈，飞羽乱星光。柳空穿石碎，弓虚侧月张。怯猿啼落岫，惊雁断分行。斜轮低夕影，归斾拥通庄。”  
  
《七夕宴玄圃》云：“羽盖飞天汉，凤驾越层峦。俱叹三秋阻，共叙一宵欢。璜亏夜月落，靥碎晓星残。谁能重操杼，纤手濯清澜。　又云：霓裳转云路，凤驾俨天潢。亏星凋夜靥，残月落朝璜。促叹今夕促，长离别后长。轻梭聊驻织，掩泪独悲伤。”  
  
《过温汤诗》：“温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。路曲回轮影，岩虚传漏声。暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。林黄疏叶下，野白曙霜明。眺听良无已，烟霞断续生。”  
  
《太子纳妃太平公主出降诗》云：“龙楼光曙景，鲁馆启朝扉。艳日浓妆影，低星降婺辉。玉庭浮瑞色，银榜藻祥徽。云转花萦盖，霞飘叶缀旗。雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。鸣珠佩晓衣，镂璧轮初扇。华冠列绮筵，兰醑申芳宴。环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。蝶舞袖香新，歌分落素尘。欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。暑阑炎气息，凉早吹疏蘋。方期六合泰，共赏万年春。”  
  
太平公主，武后所生，后爱之倾诸女。帝择薛绍尚之，假万年县为婚馆，门隘不能容翟车，有司毁垣以入，自兴安门设燎相属，道樾为枯。当时群臣刘袆之诗云：“梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。”元万顷云：“离元应春夕，帝子降秋期。”任奉古云：“帝子升青陛，王姬降紫宸。”郭正一云：“桂宫初服冕，兰掖早升笄。”皆纳妃出降之意也。  
  
### 中宗  
  
《立春日游苑迎春》云：“神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。寒冰犹恋甘泉树，淑景催临建始花。彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。”  
  
《九月九日幸临渭亭登高作》云：“九日正乘秋，三杯兴已周。泛桂迎樽满，吹花向酒浮。长房萸早熟，彭泽菊初收。何藉龙沙上，方得恣淹留。”得秋字。时景龙三年也。御制序云：“陶潜盈把，既浮九酝之观；毕卓持螯，须尽一生之兴。人题四韵，同赋五言，其最后成，罚之引满。”韦安石得“枝”字云：“金风飘菊蕊，玉露泫萸枝。”苏瑰得“晖”字云：“恩深答效浅，留醉奉宸晖。”李峤得“欢”字云：“令节三秋晚，重阳九日欢。”萧至忠得“余”字云：“宠极萸房遍，恩深菊酎余。”窦希玠得“明”字云：“九晨陪圣膳，万岁奉承明。”韦嗣立得“深”字云：“愿陪欢乐事，长与岁时深。”李迥秀得“风”字云：“霁云开晚日，仙藻丽秋风。”赵彦伯得“花”字云：“簮挂丹萸蕊，杯涵紫菊花。”杨廉得“亭”字云：“远日瞰秦埛，重阳坐灞亭。”岑羲得“涘”字云：“爰豫瞩秦埛，升高临灞涘。”卢藏用得“开”字云：“萸依佩里发，菊向酒边开。”李咸得“直”字云：“菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。”阎朝隐得“筵”字云：“簮绂趋皇极，笙歌接御筵。”沈佺期得“长”字云：“臣欢重九庆，日月奉天长。”薛稷得“历”字云：“愿陪九九晨，长奉千千历。”苏颋得“时”字云：“年数登高日，延龄命赏时。”李乂得“浓”字云：“捧箧萸香遍，称觞菊气浓。”马怀素得“酒”字云：“兰将叶布席，菊用香浮酒。”陆景初得“臣”字云：“登高识汉苑，问道侍轩臣。”韦元旦得“月”字云：“云物开千里，天行乘九月。”李适得“高”字云：“禁苑秋光入，宸游霁色高。”郑南金得“日”字云：“风起韵虞弦，云开吐尧日。”于经野得“樽”字云：“桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。”卢怀慎得“还”字云：“鹤似闻琴至，人疑宴镐还。”是宴也，韦安石、苏瑰诗先成，于经野、卢怀慎最后成，罚酒。  
  
《幸秦始皇陵赋诗》云：“眷言君失德，骊邑想秦余。政烦方改篆，愚俗乃焚书。阿房久已灭，阁道遂成墟。欲厌东南气，翻伤掩鲍车。”  
  
十月帝诞辰，内殿宴群臣，联句云：“润色鸿业寄贤才。帝云。叨居右弼贵盐梅。李峤。运筹帷幄荷时来。宗楚客。职掌图籍滥蓬莱。刘宪。两司谬沗谢钟裴。崔湜。礼乐铨管效尘埃。郑愔。陈师振旅清九垓。赵彦昭。忻承顾问侍天杯。李适。衔恩献寿柏梁台。苏颋。黄缣青简奉康哉。卢藏用。鲰生侍从忝王枚。李乂。右掖司言实不才。马怀素。宗伯秩礼天地开。薛稷。帝歌难续仰昭回。宋之问。微臣捧日变寒灰。陆景初。远惭班左愧游陪。婕妤上官。”帝谓侍臣曰：“今天下无事，朝野多欢，欲与卿等词人，时赋诗宴乐，可识朕意，不须惜醉。”大学士李峤、宗楚客等跪奏曰：“臣等多幸，同遇昌期。谬以不才，策名文馆。思励驽朽，庶裨河岳。既陪天欢，不敢不醉。此后每游别殿，幸离宫，驻跸芳苑，鸣笳仙禁，或戚里宸筵，王门卺席，无不毕从。”  
  
长宁公主，韦庶人所生，下嫁杨慎交。制曰：“驸马都尉杨慎交，分荣戚里，藉宠公门。恭肃著于立身，恪勤效于从政。凤凰楼上，宛符琴瑟之欢；乌鹊桥前，载协松萝之契。宜分覃茅土，式广山河。”造第东都，府财几竭。又取西京高士廉第、左金吾卫废营，合为宅，作三重楼，筑山浚池。帝及后数临幸，置酒赋诗，群臣属和。故李峤《长宁公主东庄侍宴诗》，其未云：“承恩咸已醉，恋赏未还镳。”崔湜云：“席临天女贵，杯接近臣欢。”李适云：“愿奉瑶池驾，千春侍德音。”李乂云：“地出东郊回日驭，城临南斗度云车。”徐元伯云：“凤扆怜箫曲，鸾闺念掌珍。”  
  
公主之生也，帝诞日而公主满月。李峤诗云：“神龙见象日，仙凤养雏年。大宝来天正，明珠对月圆。祚延金箧里，歌奏玉箱前。今日宜孙庆，还参祝圣篇。”  
  
《登骊山高顶诗》云：“四郊秦汉国，八水帝王都。阊阖雄里闬，城阙壮规模。贯渭称天邑，含岐实奥区。金门披玉馆，因此识黄图。”帝自题序，末云：“人题四韵，后罚三杯。”日暮，成者五六人，余皆罚酒。刘宪诗云：“骊阜镇皇都，銮游眺八区。原隰旌门里，风云扆坐隅。直城如斗柄，官树似星榆。从臣词赋末，滥得上天衢。”苏颋云：“仙跸御层氛，高高积翠分。岩声中谷应，天语半空闻。丰树连黄道，秦关入紫云。圣图恢宇县，歌赋小横汾。”武平一云：“銮舆上碧天，翠帟拖晴烟。绝崿纡仙迳，层岩敞御筵。云披丹凤阙，日下黑龙川。更睹南薰奏，流声入管弦。”  
  
景龙四年正月五日，移仗蓬莱宫，御大明殿，会吐蕃骑马之戏，因重为柏梁体连句。帝曰：“大明御宇临万方。”文江皇后曰：“顾惭内政翊陶唐。”长宁公主曰：“鸾鸣凤舞向平阳。”安乐公主曰：“秦楼鲁馆沐恩光。”太平公主曰：“无心为子辄求郎。”温王重茂曰：“雄才七步谢陈王。”昭容上官曰：“当熊让辇愧前芳。”吏部侍郎崔湜曰：“再司铨管恩可忘？”著作郎郑愔曰：“文江学海恩济航。”考功员外郎武平一曰：“万邦考绩臣所详。”著作郎阎朝隐曰：“著作不休出中肠。”时上疑御史大夫窦从一、将作大匠宗晋卿素不属文，未即令续。二人固请，许之。从一曰：“权豪屏迹肃严霜。”晋卿曰：“铸鼎开岳造明堂。”此外遗忘。时吐蕃舍人明悉猎请，令授笔与之，曰：“玉醴由来献寿觞。”上大悦，赐与衣服。  

## 卷二  
  
明皇　德宗　文宗　宣宗　昭宗  
  
### 明皇  
  
《轩游宫十五夜》云：“行迈离秦国，巡方赴洛师。路逢三五夜，春色暗中期。关外长河转，宫中淑气迟。歌钟对明月，不减旧游时。”  
  
《初入秦川路逢寒食诗》云：“洛川芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。宜为经过行处乐，不知虚度两京春。去年有闰今春早，曙色和风著花草。可怜寒食与清明，光辉并在长安道。自从关路入秦川，争到何人不戏鞭。公子途中方蹴踘，佳人马上戏秋千。渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。远看骊岫入云霄，预想阳池起烟雾。烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。”  
  
《早渡蒲关》云：“钟鼓严更曙，山河野望通。鸣鸾下蒲坂，飞斾入秦中。地险关逾壮，天平镇尚雄。春深津树合，月落戍楼空。马色分朝景，鸡声逐晓风。所希常道泰，非复俟繻同。”  
  
帝幸蜀，西至剑门，题诗曰：“剑阁横云峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹嶂五丁开。灌木荣旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭材。”至德二年，普安郡守贾深勒石。  
  
开元间，河南参军郑铣、朱阳丞郭仙舟投匦献诗，敕曰：“观其文理，乃崇道法，至于今时，不切事情，宜各从所好。”并罢官，度为道士。  
  
裴宽除太原尹，帝赋诗饯之曰：“德比岱云布，心如晋水清。”  
  
《早登太行山中言志》云：“清跸渡河阳，凝笳上太行。火龙明鸟道，铁骑绕羊肠。白露霾阴壑，丹霞助晓光。涧泉含宿冻，山草带余霜。野老茅为室，樵人薜作裳。宣风问耆艾，敦俗劝耕桑。凉德惭先哲，徽猷慕昔皇。不因今展义，何必冒垂裳。”  
  
帝巡省，涂次上党旧宫，赋诗，序曰：“朕昔在初九，佐贰此州，未遇扶摇之力，空俟海沂之咏。洎大横入兆，出处斯易，一挥宝剑，遽履瑶图，承历数而顺讴谣，著天衣而御区夏。嗟乎！向时沈默，驾四马而朝京师；今日逍遥，乘六龙而问风俗。爰因巡省，途次旧居，山川宛然，人事无间，忽其鼎革，周游馆宇，触目依然。虽迹异汉皇，而地如丰邑，击筑慷慨，酌杯留连，空想《大风》，题兹短什。”诗云：“三千初击浪，九万欲抟空。天地犹惊否，阴阳始遇蒙。存贞斯历试，佐贰伫昭融。多谢时康理，良惭宝剑功。长怀问鼎气，夙负拔山雄。不学刘琨舞，先歌汉祖风。英髦既包括，豪杰自牢笼。人事一朝异，讴谣四海同。如何昔朱邸，今此作离宫。雁沼澄澜翠，猿岩落照红。小山秋桂馥，长坂旧兰丛。即是淹留处，乘欢乐未穷。”  
  
《答张说出雀鼠谷》云：“雷出膺乾象，风行顺国人。川途犹在晋，车马渐归秦。背陕关山险，横汾鼓吹频。草依阳谷变，花待北岩春。闻有鹓鸾客，清词雅调新。求音思欲报，心迹竟难陈。”  
  
《送张说巡边》云：“端拱复垂裳，长怀御远方。股肱申教义，戈剑静要荒。命将绥边服，雄图出庙堂。三台入武帐，八座起文昌。宝胄匡韩主，华宗辅汉王。茂先惭博物，平子谢文章。尽节恢时佐，输诚御寇场。三军临翔野，驷马即戎行。鼓吹威夷狄，旌轩溢洛阳。云台先著美，今日更贻芳。”  
  
《送张说集贤上学士》云：“广学开书殿，崇儒引席珍。集贤招衮职，论道命台臣。礼乐沿今古，文章革旧新。献酬樽俎列，宾主位班陈。节变云初夏，时移气尚春。所希光史策，千载仰兹晨。”  
  
《左丞相说右丞相璟太子少傅乾曜同上官命宴东堂赐诗》云：“赤帝收三杰，黄轩举二臣。由来丞相重，分掌国之钧。我有握中璧，双飞席上珍。子房推要道，仲子讶风神。复辍台衡老，将为调护人。鹓鸾同拜日，车骑拥行尘。乐聚南宫宴，觞连北斗醇。俾予成百揆，垂拱问彝伦。”  
  
《同二相已下群臣宴乐游园赐诗》云：“撰日岩廊暖，需云宴乐初。万方朝玉帛，千品会簮裾。地入南山远，城分北斗余。林塘垂柳密，原隰野花疏。帟幕看逾暗，歌钟听自虚。兴阑归骑转，还奏弼违书。”二相，谓张、宋也。  
  
《千秋节赐群臣镜诗》云：“台上冰花澈，窗中月影临。更衔长寿带，留意感人深。”是日，赐宴诗云：“月衔花绶镜，露缀彩丝囊。”张说应制云：“珠囊含瑞露，金镜抱仙轮。”  
  
开元十六年，帝自择廷臣为诸州刺史，许景先治虢州，源光裕郑州，寇泚宋州，郑温琦邠州，袁仁恭杭州，崔志廉襄州，李升期邢州，郑放定州，蒋挺湖州，裴观沧州，崔诚遂州，凡十一人。行，诏宰相、诸王、御史以上祖道洛滨，盛具，奏太常乐，帛舫水嬉。命高力士赐诗，令题座右。帝亲书，且给笔纸，令自赋，赉绢三千遣之。帝诗云：“眷言思共理，鉴寝想惟良。猗欤此推择，声绩著周行。贤能既俟进，黎献实伫康。视人当如子，爱人亦如伤。讲学试诵论，阡陌劝耕桑。虚誉不可饰，清知不可忘。求名迹易见，安贞德自彰。狱讼必以情，教民贵有常。恤惸且存老，抚弱复绥强。勉哉各祗命，知予眷万方。”  
  
帝为赵法师别造精院，过院赋诗，并序云：“秋九月，听政观风，存乎游息。退朝之后，历西上阳，入清虚院，则法师所居之地也。法师得玄元之法，养浩然之气，故法此仙家，特建真宇。紫房对耸，绿竹罗生，既亲重其人，每经过其地，以怡神洗雪，进德修业，何必斋心累月，远在顺风。因而赋诗，用适真意云尔。”诗云：“宗师心物外，为道运虚舟。不恋岩泉赏，来从宫禁游。探玄知几岁，习静更宜秋。烟树辨朝色，风湍闻夜流。坐朝繁听览，寻胜在清幽。欲广无为化，因兹庶可求。”  
  
又《送赵法师还蜀因名山奠简诗》云：“道家奠灵简，自昔仰神仙。真子今将命，苍生福可传。江山寻故国，城郭信依然。二室遥相望，云回洞里天。”法师观宇在今蜀州新津县也。  
  
天宝十六年，又《送忠州太守康昭远等诗》云：“端拱临中枢，缅怀共予理。不惟台阁英，孰振循良美。分符侯甸内，拜首明庭里。誓节期饮冰，调人方导水。嘉声驰九牧，惠化光千祀。时雨侔昔贤，芳猷贯前史。伫尔颂中和，吾将令卿士。”  
  
### 德宗  
  
《元日退朝观军仗归营》云：“献岁视元朔，万方咸在庭。端旒揖群后，回辇阅师贞。彩仗宿华殿，退朝归禁营。分行左右出，转斾风云生。历历趋复道，容容映层城。勇余矜捷技，令肃无喧声。眷此戎旅节，载嘉良工诚。顺时倾宴赏，亦以助文经。”  
  
《中和节日宴百僚赐诗》云：“韶华启仲序，初吉谐良辰。肇兹中和节，式庆天地春。欢酣朝野同，生德区宇均。云开洒膏露，草疏芳河津。岁华方载阳，东作方肆勤。惭非薰风唱，曷用慰吾人。”  
  
《中和节赐百官宴集因示所怀》云：“至化常在宥，保和兹息人。推诚抚诸夏，与物长为春。仲月风景暖，禁城花柳新。芳时协金奏，锡燕周群臣。丝竹岂云乐，忠贤唯所亲。庶洽朝野意，旷然天下均。”  
  
帝移晦日为中和节，故吕渭诗云：“皇心不向晦，改节号中和。淑气同风景，佳名自咏歌。湔裙移旧俗，赐尺下新科。历象千年正，酺醵四海多。”贞元八年试宏词诗，以中和节应诏。  
  
《重阳日即事》云：“令节晓澄霁，四郊烟霭空。天青白露洁，菊散黄金丛。寡德荷天贶，顺时休百工。岂怀歌钟乐，思为君臣同。至化在亭育，相成资始终。未知康衢咏，所仰惟年丰。”  
  
《丰年多庆九日示怀》云：“爽气肃时令，早衣闻朔鸿。重阳有佳节，具物欣年丰。皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。芳樽满衢室，繁吹凝烟空。惠合信吾道，保和惟尔同。推诚至玄化，天下期为公。”  
  
《九日绝句》云：“禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发棹歌。”  
  
《重阳中外同欢》，余字韵，群臣亦以其韵奉和，故权德舆云：“宸衷在化成，藻思焕琼琚。微臣侍窃忭，岂足歌唐虞。”又《重阳即事》、《丰年多庆》二诗，以同字韵，亦依以奉和，故德舆前章云：“天道光下济，睿词敷大中。”后章云：“泽均行苇厚，年庆华黍丰。”武元衡前章云：“重阳德泽振，万国欢娱同。”后章云：“赓歌禹功盛，击壤尧年丰。九奏碧霄里，千官皇泽中。”  
  
《重阳日中外同欢以诗言志因示群官》云：“爽节在重九，物华新雨余。清秋黄叶下，菊散金潭初。万宝行就稔，百工欣所如。欢心畅遐迩，殊俗同车书。至化自敦睦，佳辰宜宴胥。锵锵间丝竹，济济罗簮裾。此乐匪足耽，此诚期永孚。”  
  
《七月十五日题章敬寺》云：“招提迩皇邑，复道连重城。法筵会早秋，驾言访禅扃。尝闻大仙教，清净宗无生。七物匪吾宝，万行先求成。名相既双寂，繁华奚所荣？金风扇微凉，远烟凝翠晶。松院静苔色，竹房深磬声。境幽真虑恬，道胜外物轻。意适本非说，含毫空复情。”贞元七年。  
  
贞元五年，初置中和节，帝制诗，写本赐戴叔伦于容州。诗云：“东风变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂予尚，懿兹时景良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华林桃稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。”  
  
《送徐州张建封还镇》云：“牧守寄所重，才贤生为时。宣风自淮甸，授钺膺藩维。入觐展遐恋，临轩慰来思。忠诚在方寸，感激陈情词。报国尔所尚，恤人予是资。欢宴不尽怀，车马当还期。谷雨将应候，行春犹未迟。勿以千里遥，而云无已知。”贞元后藩帅入朝，独建封获赐诗。  
  
帝善为文，尤长于篇什，每与学士言诗于浴堂殿，夜分不寐。贞元中，昭义节度李抱贞荐贝州宋庭芬之女若昭，召入禁中试文，帝咨美。帝每与侍臣赓和，若昭姊若莘等五人皆预，呼学士。  
  
贞元四年九月，赐宴曲江亭，帝为诗，序曰：“朕在位仅将十载，实赖忠贤左右，克致小康，是以择三令节，锡兹宴赏，俾大夫卿士，得同欢洽也。夫共其戚者同其休，有其初者贵其终。咨尔群僚，顺朕不暇，乐而能节，职思其忧，咸若时则，庶乎理矣。因重阳之会，聊示所怀。”诗云：“早衣对庭燎，躬化勤意诚。时此万机暇，适与佳节并。曲池洁寒流，芳菊舒金英。乾坤爽气澄，台殿秋光清。朝野庆年丰，高会多欢声。永怀无荒诫，良事同期情。”因诏曰：“卿等重阳会宴，朕想欢洽，欣慰良多，情发于中，因制诗序，令赐卿等一本，可中书门下简定文词士三五十人应制，同用清字，明日内于延英门进来。”宰臣李泌等虽奉诏简择，难于取舍，由是百僚皆和。上自考其诗，以刘太真及李纾等四人为上等，鲍防、于邵等四人为次等，张蒙、殷亮等二十三人为下等，而李晟、马燧、李泌三宰相之诗，不加考第。  
  
帝《章敬寺》诗：“松院净苔色，竹房深磬声。”时人传诵。帝晚年工诗句，臣下莫及，每御制奉和，退而笑曰“排工”。俗有投石之戏，两头置标，号曰“排工”，以中不中为胜负也。杜太保在淮南，进崔叔靖诗一百篇，帝曰：“此恶诗，何用进！”时云奉敕恶诗。  
  
韦绶以内相感心疾，罢归第。帝九日作《黄菊歌》，顾左右曰：“安可不示韦绶？”遣使持往。绶遽奉和，附使进。帝曰：“为文不已，岂颐养耶！”敕曰：“自今勿复尔。”  
  
### 文宗  
  
《上元日诗》云：“上元高会集群仙，心斋何事欲祈年。丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。”  
  
又云：“蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。”  
  
裴度拜中书令，以疾未任朝谢。上巳曲江赐宴，群臣赋诗，帝遣中使赐度，诗曰：“注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。”仍赐御札曰：“朕诗集中欲得见卿唱和诗，故令示此。卿疾未差，可异日进来。”御札及门而度薨。  
  
常谓左右曰：“若不甲夜视事，乙夜观书，则何以为人君耶！”每试进士，多自出题目；及所司进所试，披览吟咏，终日忘倦。常延学士于内庭，讨论经义，较量古今，令宫女以下侍茶汤饮馔。李训讲《周易》，时方盛夏，遂命取水玉腰带、辟暑犀如意以赐训，曰：“如意足以与卿为谈柄也。”读高郢《无声乐赋》、白居易《求玄珠赋》，谓之玄祖。  
  
帝听政暇，博览群书。一日，延英顾问宰臣：“《诗》云：‘呦呦鹿鸣，食野之苹。’苹是何草？”时宰相李珏、杨嗣复、陈夷行相顾未对。珏曰：“臣按《尔雅》，苹是藾萧。”上曰：“朕看《毛诗疏》，叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧。”又一日，问宰臣：“古诗云：‘轻衫衬跳脱。’跳脱是何物？”宰臣未对，上曰：“即今之腕钏也。《真诰》言‘安妃有斫粟金跳脱’，是臂饰。”  
  
帝好五言，自制品格多同肃、代，而古调清峻。尝欲置诗博士，贞穆李公曰：“陛下远慕尧、舜而置诗博士，况诗人多轻昧于识理，今翰林学士皆能文词，而古今篇什，足可怡悦圣情。”帝乃止。李公，珏也。  
  
甘露事后，帝不乐，往往瞠目独语云：“须杀此辈，令我君臣间绝。”后赋诗曰：“辇路生春草，上林花满枝。凭高无限意，无复侍臣知。”翌日观牡丹，诵赋吟罢，始忆舒元舆之词，叹息泣下。因命作乐，聊自适。宫人沈翘翘者，歌《河满子》，有“浮云蔽白日”之句，其声宛转。上因欷歔，问曰：“汝知之耶？此《文选》古诗第一首，盖忠臣为奸邪所蔽也。”乃赐金臂环。问其从来，则吴元济女也。自陷掖廷，易姓沈氏，配乐籍。又奏曰：“妾本艺方响，乃白玉也，捶则响犀为之，愿赐臣妾。”帝命赐之。既至，命奏《凉州》之曲，音韵清越，听者无不凄然。尝诏开元《霓裳羽衣舞》，参以云韶，肄于廷。太常少卿冯定，部诸工立簴间，端凝若植。问李珏，珏以定对。帝喜曰：“岂非能古章句者邪？”亲诵定《送客西江》诗。召升殿，赐禁中瑞锦，诏悉所著以上。尝与宰相论诗之工拙，郑覃曰：“诗之工者，无若《三百篇》，皆国人作之以刺美时政，王者采之以观风俗耳，不闻王者为诗也。后代辞人之诗，华而不实，无补于事。陈后主、隋炀帝皆工于诗，不免亡国，陛下何取焉！”覃笃于经术，上甚重之。  
  
常吟杜甫《曲江篇》云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？”乃知天宝以前楼台之盛。郑注乃命神策军淘曲江、昆明二池，许公卿立亭馆，两军造紫云楼、彩霞亭，内出楼额赐之。  
  
### 宣宗  
  
宣宗十二年，前进士陈玩等三人应博学宏辞选。所司考定名第，及诗赋论进讫，上于延英殿诏中书舍人李藩等对。上曰：“凡考试之中，重用字如何？”中书对曰：“赋即偏枯驳杂，论即褒贬是非，诗即缘题落韵。只如“白云起封中”，诗云“封中白云起”是也。其间重用文字，乃是庶几，亦非常有例也。”又曰：“孰诗重用字？”对曰：“钱起《湘灵鼓瑟诗》，有二‘不’字。诗曰：‘善抚云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。逸韵谐金石，清音发杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。’”上览钱公此年宏词诗，曰：“且一重用文字，此诗似不及起。起则今之协律文字也，合于匏革宫商，即变郑卫之奏。虽谢朓云‘洞庭张乐夜，潇湘帝子游。云去苍梧野，水还江汉流’，未若此《鼓瑟》一篇，摛藻妍华无以加。其前进士宏词诗重字者，登科更待明年考校，起诗便付吏选。”  
  
帝好进士及第，每对朝臣问及第，苟有科名对者，必大喜，便问所试诗赋题目并主司姓名；或佳人物偶不中第，必叹惜移时，尝于内自题“乡贡进士李道龙”。白居易之死，帝以诗吊之曰：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，边人能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”帝制《秦边陲曲》，其词云“海岳咸通”，及帝垂拱，而年号“咸通”焉。庶子裴恽进诗贺圣政，有“太康”字，帝怒曰：“太康失邦，乃以比我！”户部韦澳奏云：“晋平吴寇，改号太康，虽有失邦之言，乃见归美之文。”上曰：“天子大须博览，不然几错罪恽。”  
  
旧制，盛春内殿赐宴三日。帝妙音律，每先裁制新曲，俾禁中女伶迭相教授，至是出宫女数百，分行连袂而歌。其曲有曰《播皇猷》者，率高冠方屦，褒衣博带，趋走俯仰，皆合规矩，于于然有唐尧之风焉。有曰葱女踏歌队者，率言葱岭之士，乐河湟故地，归国复为唐民也。若《霓裳曲》者，皆执节幡，被羽服，态度凝澹，飘飘然有翔云舞鹤见左右。如是数十曲，流传民间。出令狐澄《正陵遗事》。  
  
### 昭宗  
  
陕府唐昭宗有诗云：“安得有英雄，迎归大内中。”或曰逍遥楼有太宗诗云“昔乘匹马去，今驱万乘来”，志意不侔矣！乾宁三年，李茂贞犯阙，帝次华州，韩建迎归郡中。帝郁郁不乐，每登城西齐云楼远望。明年秋，制《菩萨蛮》二首云：“登楼遥忆秦宫殿，茫茫只见双飞燕。渭水一条流，千山与万邱。远烟笼碧树，陌上行人去。何处是英雄，迎侬归故宫。”又一曰：“飘飘且在三峰下，秋风往往堪沾洒。肠断忆仙宫，朦胧烟雾中。思梦时时睡，不语长如醉。早晚是归期，苍穹知不知。”  
  
帝戊午年还京，庚申岁，刘季述为变，册德王。帝明年正月一日返正，改元天复。十一月，朱全忠领兵入河中。四日冬节，帝又为凤翔兵士拥幸岐城。帝在城中，忽一旦大雷雨，牛马震死，街西古槐、殿东鸱吻立碎。帝为诗曰：“只解劈牛兼劈树，不能诛恶复诛凶。”朱全忠迎驾围逼，首涉三载，癸亥正月，驾幸全忠军，乃还京。甲子岁，全忠遣寇彦卿逼幸洛。四月，改元天祐。帝在洛尝曰：“纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐？”  

## 卷三  
  
武后　徐贤妃　上官昭容　越王贞　韩王元嘉　孔绍安　郑世翼　董思恭　何仲諠　沈叔安　陆敬　袁朗　牛凤及　朱子奢　庾抱　张文恭　陈叔达　薛收  
  
### 武后  
  
天授二年腊，卿相欲诈称花发，请幸上苑，有所谋也。许之。寻疑有异图，乃遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。”于是凌晨名花布苑，群臣咸服其异。后托术以移唐祚，此皆妖妄，不足信也。大凡后之诗文，皆元万顷、崔融辈为之。  
  
同太平公主游九龙潭，则天御制云：“山窗游玉女，涧户对琼峰。岩顶翔双凤，潭心倒九龙。酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。故验山家赏，唯有入松风。”  
  
万岁通天元年，铸九鼎成，置于东都明堂之庭，后自制《曳鼎歌》，令曳者唱和焉。开元二年，太子宾客薛谦光献《东都九鼎铭》，其《蔡州鼎铭》，武后所制。文曰：“牺农首出，轩昊膺期。唐虞继踵，汤禹乘时。天下光宅，域内雍熙。上玄降鉴，方建隆基。”紫微令姚元崇奏曰：“圣人启运，休兆必彰，请宣付史馆。”明皇御名，已兆于此。  
  
### 徐贤妃  
  
《秋风函谷应诏》云：“秋风起函谷，劲气动河山。偃松千岭上，离雨二陵间。低云愁广隰，落日惨潼关。此时飘紫气，应验真人还。”  
  
长安崇圣寺有贤妃妆殿，太宗曾召妃，久不至，怒之，因进诗曰：“朝来临镜台，妆罢暂徘徊。千金始一笑，一召讵能来。”  
  
贞观二十三年，上疏谏太宗息兵罢役，其略曰：“大业者易骄，愿陛下难之；善始者难终，愿陛下易之。”又曰：“漆器非延叛之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国亡。侈丽之源，不可不遏。作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后。”  
  
贤妃名惠，湖州人。生五月能言，四岁通《论语》，八岁晓属文。父孝德，尝试使拟《离骚》为《小山篇》曰：“仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。将千龄兮此遇，荃何为兮独往。”孝德大惊，知不可掩，于是所论著遂传。太宗知之，召为才人，迁充容。永徽元年卒，赠贤妃。弟齐聃，子坚，皆以学名。  
  
### 上官昭容  
  
《彩书怨》云：“叶下洞庭初，思君万里余。露浓香被冷，月落锦屏虚。欲奏江南曲，贪封蓟北书。书中无别意，唯怅久离居。”  
  
九月九日，上幸慈恩寺，登浮图，群臣上菊花寿酒，赋诗，婕妤献诗云：“帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸入佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得御昭回。”  
  
十月，驾幸三会寺，婕妤献诗云：“释子谈经处，轩臣刻字留。故台遗老识，残简圣皇求。驻跸怀千古，开襟望九州。四山缘塞合，二水夹城流。宸翰陪瞻仰，天杯接献酬。太平词藻盛，长愿托鸿休。”  
  
中宗立春日游苑迎春，昭容应制云：“密叶因裁吐，新花逐剪舒。攀条虽不谬，摘蕊讵知虚。春至由来发，秋还未肯疏。借问桃将李，相乱欲何如？”  
  
《长宁公主流杯池》六首：“玉环腾远创，金埒荷殊荣。弗玩珠玑饰，仍留仁智情。凿山便作室，凭树即为楹。公输与班尔，从此遂韬声。”其一。“登山一长望，正遇九春初。结驷填街术，闾阎满邑居。斗雪梅先吐，惊风柳未舒。直愁斜日落，不畏酒樽虚。”其二，“霁晓气清和，披襟赏薜萝。玳瑁凝春色，琉璃漾水波。跂石聊长啸，攀松乍短歌。除非物外者，谁就此经过。”其三。“暂尔游山第，淹留惜未归。霞窗明月满，涧户白云飞。书引藤为架，人将薜作衣。此真攀玩所，临睨赏光晖。”其四。“放旷出烟云，萧条自不群。潄流清意府，隐几避嚣氛。石画装苔色，风梭织木文。山室何为贵，唯余兰桂薰。”其五。“策杖临霞岫，危步下霜蹊。志逐深山静，途随曲涧迷。渐觉心神逸，俄看云雾低。莫怪人题树，只为赏幽栖。”其六。七言三首：“沁水田园先自多，齐城楼观更无过。倩语张骞莫辛苦，人今从此识天河。”其一。“参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。”其二。“凭高瞰迥足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。”其三。五言九首：“攀藤招逸客，偃桂叶幽情。水中看树影，风里听松声。”其一。“携琴待叔夜，负局访安期。不应题石壁，为记赏山时。”其二。“泉石多仙趣，岩壑写奇形。欲知堪悦耳，唯听水泠泠。”其三。“岩壑恣登临，莹目复怡心。风篁类长笛，流水当鸣琴。”其四。“懒步天台路，惟登地肺山。幽岩仙桂满，今日恣情攀。”其五。“暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。”其六。“瀑溜晴疑雨，丛篁昼似昏。山中真可玩，暂请报王孙。”其七。“傍池聊试笔，倚石旋题诗。预弹山水调，终拟从钟期。”其八。“横铺豹皮褥，侧戴鹿胎巾。借问何为者，山中有逸人。”其九。四言五首：“檀栾竹影，飙松声。不烦歌吹，自足娱情。”其一。“仰循茅宇，俯眄乔枝。烟霞问讯，风月相知。”其二。“枝条郁郁，文质彬彬。山林作伴，松桂为邻。”其三。“清波汹涌，碧树冥蒙。莫怪留步，因攀桂丛。”其四。“莫论圆峤，休说方壶。何如鲁馆，即是仙都。”其五。三言二首：“逐仙赏，展幽情。逾昆阆，迈蓬瀛。”其一。“游鲁馆，陟秦台。污山壁，愧琼瑰。”其二。  
  
张说作《昭容文集序》云：“古者有女史记功书过，有女尚书决事宫阁。昭容两朝专美，一日万机。顾问不遗，应接如响。虽汉称班媛，晋誉左嫔。文章之道不殊，辅佐之功则异。迹秘九天之上，身没重泉之下。嘉猷令范，代罕得闻。庶几后学，呜呼何仰！然则大君据四海之图，悬百灵之命。喜则九围挟纩，怒则千里流血；静则黔黎乂安，动则苍甿罢弊。入耳之语，谅其难乎！贵而势大者疑，贱而礼绝者隔；近而言轻者忽，远而意忠者忤。惟窈窕柔曼，诱掖善心。忘味九德之衢，倾情六艺之圃。故登昆巡海之意寝，剪胡刈越之威息；璿台珍服之态消，从禽嗜乐之端废。独使温柔之教，渐于生人；风雅之声，流于来叶。非夫玄黄毓粹，正明助思，众妙扶识，群灵挟志，诞异人之宝，授兴王之瑞，其孰能臻斯懿乎？镇国太平公主，道高帝妹，才重天人。昔尝共游东辟，同宴北渚，倏来忽往，物在人亡。悯雕琯之残言，悲素扇之空曲。上闻天子，求椒房之故事；有命史臣，叙兰亭之新集。”  
  
中宗正月晦日幸昆明池，赋诗，群臣应制百余篇。帐殿前结彩楼，命昭容选一首为新翻御制曲。从臣悉集其下，须臾纸落如飞，各认其名而怀之。既进，唯沈、宋二诗不下。又移时，一纸飞坠，竞取而观，乃沈诗也。及闻其评曰：“二诗工力悉敌。沈诗落句云‘微臣雕朽质，羞睹豫章材’，盖词气已竭。宋诗云‘不愁明月尽，自有夜珠来’，犹陟健举。”沈乃伏，不敢复争。宋之问诗曰：“春豫灵池近，沧波帐殿开。舟凌石鲸动，查拂斗牛回。节晦蓂全落，春迟柳暗催。象溟看浴景，烧劫辨沉灰。镐饮周文乐，汾歌汉武才。不愁明月尽，自有夜珠来。”  
  
昭容名婉儿，西台侍郎仪之孙。父廷芝，与仪死武后时。母郑方妊，梦巨人畀大秤曰：“持此称量天下。”昭容生逾月，母戏曰：“称量者岂尔耶？”辄哑然应。后内秉机政，符其梦云。自通天以来，内掌诏命。中宗立，进拜昭容。帝引名儒，赐宴赋诗，婉儿常代帝及后、长宁、安乐二公主，众篇并作，而采丽益新。又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。当时属辞大抵浮靡，然皆有可观，昭容力也。韦后之败，斩阙下。  
  
中宗幸温汤，献三绝句云：“三冬季月景龙年，万乘观风出灞川。遥看电跃龙为马，迥瞩霜原玉作田。”“鸾旗掣曳拂云回，羽骑骖驔蹑景来。隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。”“翠幕朱帷敞月营，金罍玉斝泛兰英。岁岁年年常扈跸，长长久久乐承平。”  
  
贞元十四年，崔仁亮于东都买得《研神记》一卷，有昭容列名书缝处。吕温感叹，因赋《上官昭容书楼歌》云：“汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷余。水精编帙绿钿轴，云母捣纸黄金书。风飘花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。吟披啸卷纷无已，皎皎渊机破研理。词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。碧云起，心悠哉，境深转苦坐自催。金梯珠履声一断，瑶阶日夜生青苔。青苔秘仙关，曾比群玉山。神仙杳何许，遗逸满人间。君不见洛阳南市卖书肆，有人买得《研神记》。纸上香多蠹不成，昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。”  
  
高宗后苑双头牡丹，昭容诗云：“势如连璧友，心似臭兰人。”  
  
### 越王贞  
  
《和过温汤诗》：“凤辇腾宸驾，骊籞次乾游。坎德疏温液，山隈派暖流。寒氛空外拥，蒸气沼中浮。林凋帷影散，云敛盖阴收。霜郊畅玄览，参差落景遒。”  
  
贞善骑射，涉文史，有吏干，为宗室材王。中宗废居房陵，贞为豫州刺史。垂拱四年八月，起兵图反正事，兵败及祸。  
  
### 韩王元嘉  
  
《奉和同太子监守违恋诗》云：“乾象开层屋，离明启少阳。卜征从献吉，守器属元良。逖矣凌周诵，遥哉掩汉庄。好士倾南洛，多才盛北场。地分丹鷟岭，途闲白云乡。储诚爰晓夕，宸爱积炎凉。珠璧连霄汉，万物仰重光。”高宗为太子也。  
  
元嘉，高祖子，垂拱中刺绛州。与越王子冲图举兵，冲败，元嘉至京师，谋泄，后逼令自杀。孟利正尝称其文曰：“刘邻之、周思茂不过也。”  
  
### 孔绍安  
  
《石榴诗》：“可惜庭中树，移根逐汉臣。只为时来晚，开花不及春。”  
  
《咏夭桃》云：“结叶还临影，飞香欲遍空。不意余花落，翻沉露井中。”  
  
绍安，大业末为监察御史，高祖为隋讨贼河东，绍安监其军，深见接遇。高祖受禅，绍安自洛阳间行来奔，高祖大悦，拜内史舍人。时夏侯端亦尝为御史，先来归，绍安授秘书监。因侍宴，咏石榴，有“只为时来晚，开花不及春”之句。武德中，令狐德棻欲补正历代史记，各差官主修一代。绍安以中书舍人与崔善为、萧德言主梁，多历年不能就，皆罢之。绍安在隋时，与孙万寿以文辞称，时谓“孙孔”。  
  
绍安《赠蔡君诗》云：“畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。赫奕盛青紫，讨论穷简牍。”  
  
《赋结客少年场》云：“结客佩吴钩，横行度陇头。雁在弓前落，云从阵后浮。吴师惊燧象，燕将警奔牛。转蓬飞不息，冰河结未流。若使三边定，当封万户侯。”  
  
### 郑世翼  
  
《过严君平古井诗》云：“严平本高尚，远蹈古人风。卖卜成都市，流名大汉中。旧井改人世，寒泉久不通。年多既罢汲，无禽乃遂空。如何属秋气，唯有双井桐。”  
  
《看新婚诗》云：“初笄梦桃李，新妆应摽梅。疑逐朝云去，翻随暮雨来。杂佩含风响，丛花隔扇开。姮娥对此夕，何用久徘徊。”  
  
《登北邙还至京洛诗》云：“步登北邙阪，踟蹰聊写望。宛洛盛皇居，规模穷大壮。三河分设险，两崤资巨防。飞观紫烟中，层台碧云上。青槐夹驰道，迢迢修且旷。左右多第宅，参差居将相。清晨谒帝返，车马相追访。胥徒各异流，文物纷殊状。嚣尘暗天起，箫管从风扬。伊余忠且直，生平独沦丧。山幽有桂丛，何为坐惆怅？”  
  
世翼，荥阳人。武德时为扬州录事参军，数以言忤物。有崔信明者，尝矜其文，谓过李百药。世翼遇之江中，谓曰：“闻公有‘枫落吴江冷’，愿见其余。”信明欣然，多出众篇。世翼览未终曰：“所见不逮所闻。”投诸水，引舟去。贞观时，坐怨谤流死巂州。  
  
世翼《巫山高》云：“巫山凌太清，岧峣类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷写猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。”  
  
### 董思恭  
  
《星诗》云：“历历东井舍，昭昭右掖垣。云际龙文出，池中鸟色翻。流晖下月路，堕影入河源。方知颍川集，别有太邱门。”  
  
《雪诗》云：“天山飞雪度，言是落花朝。惜哉不我与，萧索健风飘。鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。良书竟何在，坐见容华销。”  
  
《虹诗》云：“春暮萍生早，日落雨飞余。横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒。愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。”  
  
《雾诗》云：“苍山寂已暮，翠观黯将沉。终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。天寒气不歇，景晦色方深。待访公超市，将予赴华阴。”  
  
《咏日》云：“沧海十枝晖，玄圃重轮庆。蕣华发晨槛，凌彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。”  
  
《昭君怨》云：“琵琶马上弹，行路曲中难。汉月正南远，燕山直北寒。髻环风拂破，眉黛雪沾残。斟酌红颜改，徒劳握镜看。”  
  
《咏月》云：“北堂未安寝，西园聊骋望。玉户照罗帏，珠轩明绮幛。别客长安道，思妇高楼上。所愿君莫遗，清风时可访。”  
  
《望送魏征葬》云：“阊阖总金鞍，上林移玉辇。野郊怆新别，河桥非旧饯。惨日映峰沉，愁云随盖转。哀笳时断续，悲旌乍舒卷。望望情何极，浪浪泪空泫。无复昔时人，芳春共谁遣。”  
  
《咏琵琶》云：“半月无双影，金花有四时。摧藏千里态，掩抑几重悲。促节萦红袖，清音满翠帷。驶弹风响急，缓曲钏声迟。空余关陇恨，因此代相思。”  
  
《咏弓诗》云：“上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。”  
  
《咏桃诗》云：“禁苑春光丽，花蹊几树装。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。”  
  
《咏李诗》云：“盘根植瀛渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫三川。”  
  
《守岁诗》云：“暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。”又云：“岁阴穷暮纪，献节启新芳。冬尽今宵促，年开明日长。冰销出镜水，梅散入风香。对此欢终宴，倾壶待曙光。”  
  
思恭，高宗时中书舍人，同撰《瑶山玉彩》。  
  
### 何仲諠  
  
《七夕赋咏成篇》云：“日日思归勤理鬓，朝朝伫望懒调梭。凌风宝扇遥临月，映水仙车远渡河。历历珠星疑拖佩，冉冉云衣似曳罗。通宵道意终无尽，向晓离愁已复多。”  
  
仲諠，武德、贞观间人也。  
  
### 沈叔安  
  
《七夕赋咏成篇》云：“皎皎霄月丽秋光，耿耿天津横复长。停梭且复留残纬，拂镜及早更新妆。彩凤齐驾初成辇，雕鹊填河已作梁。虽喜得同今夜枕，还愁重空明日床。”  
  
《南部新书》云：“武德七年，遣刑部尚书沈叔安携天尊像赐高丽。后为潭州都督，图形凌烟阁。”  
  
### 凌敬  
  
《七夕诗》云：“夙驾鸣銮启阊阖，霓裳遥裔俨天津。五明霜纨开羽扇，百和香车动画轮。婉娈夜分能几许，靓妆冶服为谁新。片时欢娱自有极，已复长望隔年人。”  
  
敬有集十四卷，高祖时人也。初为窦建德国子祭酒。秦王军武牢，建德军迫于武牢，不得进。敬说令取怀州，逾太行，入上党，趋壶口，骇蒲津，乘唐国之虚，以取山北。建德不从，以及于败，其伪官属皆降唐。  
  
### 袁朗  
  
《秋日应诏诗》云：“玉树凉风举，金塘细草萎。叶落商飙观，鸿归明月池。迎寒桂酒熟，含雾菊花垂。一奉章台宴，千秋长愿斯。”  
  
朗父枢，仕陈为德教殿学士，陈亡入隋。唐初，朗为秦王府文学。太宗时为给事中，卒，帝曰：“朗任浅而性谨厚，使人悼惜。”  
  
《赋饮马长城窟》云：“朔风动秋草，清跸长安道。长安运不穷，所以隔华戎。规模唯圣作，荷负晓成功。鸟庭已向内，龙荒更凿空。玉关尘卷静，金微路已通。汤征随北怨，舜咏起南风。尽野功初立，绥边事云集。朝服践狼居，凯歌旋马邑。山响传凤吹，霜华藻琼钑。属国拥节归，单于款关入。日落寒风起，惊河被原隰。零落叶已寒，河流清且急。四时徭役静，千载干戈戢。太平今若斯，汗马意无施。唯当事笔砚，归去草封禅。”  
  
### 牛凤及  
  
《奉和受图温洛诗》云：“八神文玉辇，六羽警瑶溪。戒道伊川北，通旌涧水西。御图开洛匮，刻石与天齐。瑞日波中上，仙禽雾里低。微臣矫弱翮，忭舞接鸾鹥。”  
  
刘轲《与马植论史官书》云：“文皇帝受命，有若魏郑公、杨仁卿、牛凤及。”  
  
### 朱子奢  
  
《文德皇后挽歌》云：“神京背紫陌，騩驷结行辀。北失横桥道，西分清渭流。寒光向垄没，霜气入松楸。今日泉台路，非是濯龙游。”  
  
子奢，苏州人，贞观时为谏议大夫。善文辞，为人乐《易》，能剧谈，以经谊缘饰，每侍宴，帝令论难群臣。  
  
### 庾抱  
  
《赋得胥台露诗》云：“胥台既落室，荆棘稍侵扉。栋折连云影，梁摧照日晖。翔鹤遂不返，巢燕反无归。唯有团阶露，承晓共沾衣。”  
  
抱，仕隋为元德太子学士。高祖起兵，太子封陇西公，以抱为记室，文檄皆出其手。俄为东宫学士。贞观初，徙赵王友，卒。  
  
### 张文恭  
  
《七夕诗》云：“凤律惊秋气，龙梭静夜机。星桥百枝动，云路七香飞。映月回雕扇，凌云曳绮衣。含情向华幄，流态入重闱。欢余夕漏尽，怨结晓骖归。谁念分河汉，还忆两心违。”  
  
文恭，贞观时人，与房元龄、辛邱驭、李怀俨、赵洪智、刘袆之、杨仁卿、上官仪、李淳风等同修《晋书》，名为御楼。  
  
### 陈叔达  
  
字子聪，陈宣帝子。武德初判纳言，太宗时拜礼部尚书。明辨，善为容。  
  
《初年诗》云：“和风起天雾，严气销冰井。索索枝未柔，厌厌漏犹永。”  
  
《春首诗》云：“雪花联玉树，冰彩散瑶池。翔禽遥出没，积翠远参差。”  
  
又《早春桂林殿应诏诗》云：“金铺照春色，玉律动年华。朱楼云似盖，丹桂雪如花。水岸衔阶转，风条出柳斜。轻舆临太液，仙露酌流霞。”  
  
《听邻人琵琶诗》云：“本自龙门桐，因妍入汉中。香由罗袖里，声逐朱弦中。离有相思韵，翻将入塞同。关山临却月，花蕊散回风。为将金谷引，添令曲未终。”  
  
### 薛收  
  
《琵琶赋》云：“惟兹器之为宗，总群乐而居妙。应清角之高节，发号钟之雅调。处躁静之中权，执疏密之机要。遏浮云而散彩，扬白日以垂耀。尔其状也，龙腹凤头，熊据龙旋。戴曲履直，破觚成圆。虚心内受，劲质外宣。磅礴象地，穹崇法天。候八风而运轴，感四气而鸣弦。金华徘徊而月照，玉桂的历以星悬。”  
  
收，字伯褒，蒲州人。善属文，为秦王府主簿，陕东大行台金部郎中。武德七年卒。太宗即位，语元龄曰：“收若在，朕当以中书令处之。”收与弟德音、元钦齐名，号“河东三凤”。收为长雏，德音为鸑鷟，元敬年最少，为鹓雏。  

## 卷四  
  
王珪　禇亮　虞世南　蔡允恭　许敬宗　刘孝孙　魏征　杨师道　岑文本　李百药　来济　长孙无忌　杜正伦　马周　李义府　陈子良　杜之松　崔善为　王绩  
  
### 王珪  
  
《咏汉高祖》云：“汉祖起丰沛，乘运以跃鳞。手奋三尺剑，西灭无道秦。十月五星聚，七年四海宾。高抗威宇宙，贵有天下人。忆昔与项王，契阔时未伸。鸿门既薄蚀，荥阳亦蒙尘。虮虱生介胄，将卒多苦辛。爪牙驱信越，腹心谋张陈。赫赫西楚国，化为丘与榛。”  
  
《咏淮阴侯韩信》云：“秦王日凶慝，豪杰争共亡。信亦胡为者，剑歌从项梁。项羽不能用，脱身归汉王。道契君臣合，时来名位彰。北讨燕承命，东驱楚绝粮。斩龙堰潍水，擒豹熸夏阳。功成享天禄，建旗还南昌。金千答漂母，钱百酬下乡。吉凶成纠纆，倚伏难预详。弓藏狡兔尽，慷慨令心伤。”  
  
珪，字叔玠，相太宗。母李，最贤。老杜诗有“我之曾老姑，尔之高祖母”，谓李也。  
  
### 禇亮  
  
字希明，钱塘人。警敏，工为诗。贞观中，为散骑常侍。武德四年，太宗为天策上将军。宫城西开文馆下教，以杜如晦、房元龄、于志宁、苏世长、薛收、禇亮、姚思廉、陆德明、孔颖达、李玄道、李守素、虞世南、蔡允恭、颜相时、许敬宗、薛元敬、盖文达、苏勖并以本官为学士。收卒，以刘孝孙补之，使亮为赞。  
  
《奉和咏日午诗》云：“曦车日亭午，浮箭未移晖。日光无落照，树影正中围。草萎看稍靡，叶燥望疑稀。昼寝惭经笥，暂解入朝衣。”  
  
《烛花诗》云：“兰径香风满，梅梁暖日斜。言是东方骑，来寻南陌车。靥星临夜烛，眉月隐轻纱。莫言春稍晚，自有镇开花。”  
  
《赋蜀都诗》云：“列宿光舆井，分土跨梁岷。沉犀对江浦，驷马入城闉。英图多霸迹，历选有名臣。连骑簮缨满，含章词赋新。得上仙槎路，无待访严遵。”  
  
《秋雁》云：“日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，翩翩入上林。”  
  
《秋享送文舞用舒和歌》云：“御扆合宫承宝历，帝图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沉烽静柝八荒宁。”  
  
《祀五方用舒和歌》云：“笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。”  
  
《乐府词》云：“高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。迥瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千里心。”  
  
《奉和禁苑饯别应令诗》云：“大藩初锡瑞，出牧迩皇京。暂以绿车重，言承朱邸荣。舒桃临远骑，垂柳映军营。惠化宣千里，威风动百城。禁籞芳嘉节，神襟饯送情。金笳催别景，玉管切离声。野花开且落，山鸟哢还惊。微臣夙多幸，薄宦奉储明。钓台惭作赋，伊水滥闻笙。怀德良知久，酬恩识命轻。”  
  
《和望月应魏王教诗》云：“层轩澄皎月，流照满中天。色共梁珠远，光随赵璧圆。落影临秋扇，虚轮入夜筵。所欣东馆里，预奉西园篇。”  
  
### 虞世南  
  
《和銮舆顿戏下诗》云：“重轮依紫极，前耀奉丹霄。天经恋宸扆，帝命扈仙镳。乘星开鹤禁，带日下虹桥。银书含晓色，金路转晨飙。雾澈轩营近，尘暗苑城遥。莲花分秀萼，竹箭下惊潮。抚己惭龙干，承恩集凤条。瑶山盛风乐，抽简荐徒谣。”  
  
《侍宴应诏诗》云：“芬芳禁林晚，容与桂舟前。横空一鸟度，照水百花燃。绿野明斜日，青山澹晚烟。滥得陪终宴，握管类窥天。”  
  
《奉和咏日午诗》曰：“高天净秋色，长汉转曦车。玉树阴初正，桐圭影未斜。翠盖飞圆影，明镜发轻花。再中良表瑞，共仰璧晖赊。”  
  
《奉和月夜观星应令诗》曰：“早秋炎景暮，初弦月彩新。清风涤暑气，零露净嚣尘。薄雾销轻縠，鲜云卷夕鳞。休光灼前曜，瑞彩接重轮。缘情摛圣藻，并作命徐陈。宿草诚逾滥，吹嘘偶缙绅。天文岂易述，徒知仰北辰。”  
  
又《春夜诗》云：“春苑月徘徊，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。”  
  
《凌晨早朝》云：“万瓦宵光曙，重檐夕雾收。玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青锁殿，霞生结绮楼。重门应启路，通籍引王侯。”  
  
《咏舞诗》云：“繁弦奏渌水，长袖转回鸾。一双俱应节，还似镜中看。”  
  
《赋得吴都诗》云：“画野通淮泗，星躔应斗牛。玉牒宏图表，黄旗美气浮。三分开霸业，万里宅神州。高台临茂苑，飞阁跨澄流。江涛如素盖，海气似朱楼。吴越自有乐，还似镜中游。”  
  
《赋饮马长城窟》云：“驰马渡河干，流深马渡难。前逢锦车使，都护在楼兰。轻骑犹衔勒，疑兵尚解鞍。温池下绝涧，栈道接危峦。拓地勋未赏，亡城律讵宽。有月关犹暗，经春陇尚寒。云昏无复影，冰合不闻湍。怀君不可遇，聊持报一飡。”  
  
《赋鹤》云：“飞来双白鹤，奋翼远凌烟。俱栖集紫盖，一举背青田。扬影过伊洛，流声入管弦。鸣俦倒景外，刷羽阆风前。顾步已相失，徘徊各自怜。危心犹警露，哀响讵闻天。无因振六翮，轻举复随仙。”  
  
《赋结客少年场》云：“韩魏多奇节，倜傥遗名利。共矜然诺心，各负纵横意。结交一言重，相思千里至。绿沈明月弦，金络浮云辔。吹箫入吴市，击筑游燕肆。寻源博望侯，结客远相求。少年垂一顾，长驱背陇头。焰焰戈霜动，耿耿剑虹浮。天山冬夏雪，交河南北流。云起龙沙暗，木落雁行秋。轻生徇知己，非是为身谋。”  
  
《怨歌行》云：“紫殿秋风冷，雕甍落日沉。裁纨凄断曲，织素别离心。掖庭若改画，长门不惜金。宠移恩稍薄，情疏恨转深。香销翠羽帐，弦断凤凰琴。镜前红粉歇，阶上绿苔侵。谁言掩歌扇，翻作白头吟。”  
  
《门有车马客》云：“陈遵重交结，田蚡擅豪华。曲台临上路，高门抵狭斜。赭汗千里马，绣毂五香车。白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。夏莲开剑水，春桃发绶花。轻裙染回雪，浮蚁泛流霞。逢恩借羽翼，失路委泥沙。”  
  
《拟古》云：“涂山烽堠惊，弭节度龙城。冀马楼兰将，燕犀上谷兵。剑寒花不落，弓晓月逾明。凛凛严霜节，冰壮黄河绝。蔽日卷征蓬，浮天散飞雪。全兵值月满，精骑乘胶折。结发早驱驰，辛苦事旌麾。马冻重关冷，轮摧九折危。独有西山将，年年属数奇。”“爟火发金微，连营出武威。孤城寒云起，绝阵虏尘飞。侠客吸龙剑，恶少缦胡衣。朝摩骨都垒，夜解谷蠡围。萧关远无极，蒲海广难依。沙磴离旌断，晴川候马归。交河梁已毕，燕山斾欲挥。方知万里相，侯服有光辉。”  
  
颜师古《隋朝遗事》载：“洛阳献合蒂迎辇花，炀帝令袁宝儿持之，号司花女。时诏世南草《征辽指挥德音敕》于帝侧，宝儿注视久之。帝曰：‘昔传飞燕可掌上舞，今得宝儿，方昭前事。然多憨态，今注目于卿，卿才人，可便嘲之。’世南为绝句曰：‘学画鸦黄半未成，垂肩亸袖大憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。’”  
  
世南，越州人。仕太宗，帝每称其有五绝：德行、忠直、博学、文词、书翰也。既卒，帝曰：“世南于我犹一体，拾遗补阙，无日忘之，盖当代名臣，人伦准的。今其云亡，石渠、东观中无复人矣！”  
  
### 蔡允恭  
  
允恭在隋时，《奉和出颍至淮诗》云：“久倦川涂曲，忽此望淮圻。波长泛淼淼，眺迥情依依。稍觉金乌转，渐见锦帆稀。欲知仁化洽，讴歌满路归。”  
  
允恭，荆州江陵人，工为诗。在隋时，炀帝有所赋，必令讽诵，遣教宫人，允恭耻之。授内史舍人，固辞，繇是疏斥。隋亡，归唐。贞观初，除太子洗马，卒。  
  
许敬宗  
  
《奉和正日临朝》云：“天正开初节，日观上重轮。百灵滋景祚，万土庆维新。待旦敷玄造，韬旒御紫宸。武帐临光宅，文卫象钩陈。广庭扬九奏，大帛丽三辰。发生同化育，播物体陶钧。霜空澄晓气，霭景莹芳春。德辉覃率土，相贺奉还淳。”  
  
《奉和七夕应制》云：“牛闺临浅汉，鸾驷涉秋河。两怀萦别绪，一宿庆停梭。星模铅里靥，月写黛中娥。奈许今宵度，长婴离恨多。”又应制：“婺闺期今夕，娥轮泛浅潢。迎秋伴暮雨，待暝合神光。荐寝低云鬓，呈态解霓裳。喜中愁漏促，别后怨天长。”  
  
《七夕赋咏》云：“一年抱怨嗟长别，七夕含态始言归。飘飘罗袜光天步，灼灼新妆鉴月辉。情催巧笑开星靥，不惜呈露解云衣。所叹却随更漏尽，掩泣还弄昨宵机。”  
  
敬宗，字延族，杭州人。太宗时检校黄门侍郎，高宗时中书令。在《唐史·奸臣传》。  
  
### 刘孝孙  
  
《咏笛诗》云：“凉秋夜笛鸣，流风咏九成。调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情。幸以知音顾，千载有高声。”  
  
《早发成皋望河诗》云：“清晨发岩邑，车马走轘辕。回瞰黄河上，惝恍屡飞魂。鸿流导积石，惊浪下龙门。仙槎不辨处，沉璧想犹存。远近洲渚出，飒沓凫雁喧。怀古空延伫，叹逝将何言。”  
  
孝孙，荆州人。贞观六年，迁太子洗马，未拜，卒。  
  
### 魏征  
  
《正日临朝应诏诗》曰：“百灵侍轩后，万国会涂山。岂如今睿哲，迈古独光前。声教溢四海，朝宗引百川。锵洋鸣玉佩，灼烁耀金蝉。淑景辉雕辇，高旌扬翠烟。庭实超王会，广乐盛钧天。既欣东日户，复咏南风篇。愿奉光华庆，从斯亿万年。”  
  
《出关作》云：“中原初逐鹿，投笔事戎轩。纵横计不就，慷慨志犹存。杖策谒天子，驱马出关门。请缨系南越，凭轼下东藩。郁纡陟高岫，出没望平原。古木吟寒鸟，空山啼夜猿。既伤千里目，还惊久逝魂。岂不惮艰险，深怀国士恩。季布无二诺，侯嬴重一言。人生感意气，功名谁复论。”  
  
征，字元成，魏州人。相太宗，致太平。天下既治，惧帝喜武功，尝赋诗曰：“终藉叔孙礼，方知皇帝尊。”帝曰：“征言未尝不约我以礼。”征亡，帝赋诗曰：“望望情何极，浪浪泪空泫。无复昔时人，芳春共谁遣。”  
  
太宗在洛阳宫，幸积翠池，宴酣，各赋一事。帝赋尚书曰：“日昃玩百篇，临灯披五典。夏康既逸豫，商辛亦流湎。恣情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名由积善。”征赋西汉曰：“受降临轵道，争长趣鸿门。驱传渭桥上，观兵细柳屯。夜宴经柏谷，朝游出杜原。终藉叔孙礼，方知皇帝尊。”帝曰：“征言未尝不约我以礼。”  
  
### 杨师道  
  
字景猷，清警有才思。贞观十年，拜侍中，参预朝政。后为太常卿。每与文士宴，歌咏自适。帝见其诗，为吟讽嗟赏。后赐宴，帝曰：“闻公每酣赏，捉笔赋诗如宿成，试为朕为之。”师道再拜。少选辄成，无所窜定，一坐嗟伏。  
  
《春朝闲步诗》云：“偃沐乘闲豫，清晨步出林。池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。雾中分晓日，花里弄春禽。野径香常满，山阶笋屡侵。何须命轻盖，桃李自成阴。”  
  
又《初秋夜坐应诏诗》云：“玉琯凉初应，金壶夜渐阑。沧池流稍洁，仙掌露方溥。雁声风处断，树影月中寒。爽气长空净，高吟觉思宽。”  
  
《赋终南山用风字韵应诏诗》云：“眷言怀隐逸，辍驾践幽丛。白云飞夏雨，碧岭冠春虹。草绿长杨路，花疏五柞宫。登临日将晚，兰桂起香风。”  
  
《咏砚》云：“圆池类璧水，轻翰染烟华。将军欲定远，见弃不应赊。”  
  
《咏饮马应诏诗》云：“宝马权奇出未央，雕鞍照耀紫金装。春草初生驰上苑，秋风欲动醉长杨。鸣珂屡度章台侧，细蹀径向濯龙傍。徒令汉将连年去，宛城今已献名王。”  
  
《咏弓诗》云：“霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。”  
  
《还山宅诗》云：“暮春还旧岭，徙倚玩年华。芳草无行径，空山正落花。垂藤扫幽石，卧柳碍浮槎。鸟散茅檐静，云披涧户斜。依然此泉路，犹是昔烟霞。”  
  
《弹鸣琴诗》云：“北林鹊夜飞，南轩月驭进。调弦发清征，荡心祛褊吝。变作离鸿声，还入思归引。长叹未终极，秋风飘素鬓。”  
  
又《咏琴诗》云：“久擅龙门质，孤竦峄阳名。齐娥初发弄，赵女正调声。嘉客勿遽反，繁弦曲未成。”  
  
《咏笙诗》云：“短长插凤翼，洪细摹鸾音。能令楚妃叹，复使荆王吟。切切孤竹管，来应云和琴。”  
  
《咏舞》云：“二八如回雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。”  
  
又《咏饮马应诏》曰：“清晨控龙马，弄影出花林。躞蹀依春涧，联翩度碧浔。苔流染丝络，水洁写调音。一御瑶池驾，讵忆长城阴。”  
  
《赋陇头水》云：“陇头秋月明，陇水带关城。笳添离别曲，风送断肠声。映雪峰犹暗，乘冰马屡惊。雾中寒雁至，沙上转蓬轻。天山传羽檄，汉地急征兵。阵开都护道，剑聚伏波营。于兹觉无渡，方共濯朝缨。”  
  
《正日临朝应诏》云：“皇猷被寰宇，端扆属元辰。九重丽天邑，千门临上春。”  
  
### 岑文本  
  
字景仁，邓州人。中书侍郎颜师古以谴罢，太宗曰：“朕自举一人。”乃授文本侍郎，专典机要。  
  
《奉和元日临朝》云：“时雍表昌运，日正叶灵符。德兼三代礼，功包四海图。逾沙纷在列，执玉俨相趋。清跸喧辇道，张乐骇天衢。拂霓九旗映，仪凤八音殊。佳气浮仙掌，薰风绕帝梧。天文光七政，皇恩被九区。方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。”  
  
《奉述飞白书势诗》云：“六文开玉篆，八体曜银书。飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。别有临池草，恩沾垂露余。”  
  
### 李百药  
  
字重规，定州人，隋内史令德林子也。翰藻沈郁，诗尤其所长，樵厮皆能讽之。  
  
《正月临朝应诏诗》云：“化历昭唐典，承天顺夏正。百乐警轩禁，三辰扬斾旌。充庭富礼乐，高宴齿簪缨。献寿符万岁，移风韵九成。”  
  
《少年词》云：“少年飞翠盖，上路动金鏣。始酌文君酒，新吹弄玉箫。少年不欢乐，何以尽芳朝。千金笑里面，一搦掌中腰。挂冠岂惮宿，迎拜不胜娇。寄语少年子，无辞归路遥。”  
  
《郢城怀古》云：“客心悲暮序，登墉瞰平陆。林泽窅芊绵，山川郁重复。王公资设险，名都拒江隩。方城疑北门，溟海穷南服。长策挫吴豕，雄图竞周鹿。大搜云梦掩，壮观章华筑。人世更盛衰，吉凶良倚伏。遽见邻交断，仍睹贤臣逐。南风忽不竞，西师日侵蹙。运圯属驱驰，时屯恣敲扑。莫救夷陵火，无复秦庭哭。鄢郢遂邱墟，风尘俄惨黩。狐兔时游践，霜露日沾沐。钓渚故池平，神台层宇覆。阵云埋夏首，穷阴惨荒谷。怅矣舟壑迁，悲哉年祀倏。虽异三春望，终伤千里目。”  
  
百药七岁能属文，齐中书舍人陆乂，尝过其父德林，有说徐陵文者，云刈琅琊之稻，坐客并不识其事。百药进曰：“《传》称鄅人藉稻。注云：鄅国在琅琊开阳县。”人皆惊喜，云此儿即神童。百药幼多疾，父母以百药为名。名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。藻思沉郁，尤长五言，虽樵童牧子，亦皆吟讽。及悬车告老，怡然自得，穿池筑山，文酒谭宾，以尽平生之志。年八十五。先是和太宗《帝京篇》，手诏曰：“卿何身之老而才之壮，齿之宿而意之新乎？”子安期，永徽末迁中书舍人。自德林至安期，三代掌制诰。安期孙羲仲，又为中书舍人。出《谭宾录》。  
  
### 来济  
  
扬州人，父护儿。贞观十八年，初置太子司议郎，高其选，以济为之。永徽中为相，世谓“护儿儿作相，世南男作匠”是也。  
  
济《出玉关绝句》云：“敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关。今日流沙外，垂涕念生还。”  
  
太宗《饯中书侍郎来济诗》云：“暧暧去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁。云峰衣结千重叶，雪岫花开几树妆。深悲黄鹤孤舟远，独叹青山别路长。聊将分袂沾襟泪，还用持添离席觞。”  
  
### 长孙无忌  
  
无忌嘲欧阳询形状猥陋云：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁家麟阁上，画此一猕猴。”询应声曰：“索头连背暖，漫裆畏肚寒。只缘心浑浑，所以面团团。”太宗笑曰：“询殊不畏皇后耶？”  
  
太宗尝谓唐俭酒杯流行，发言可喜。是时天下初定，君臣俱欲无为，酒杯善谑，理亦有之。高宗虽不君，然亦深察事机，当时诸王斗鸡，王勃在沛王府，戏为文檄英王鸡，帝见之，大怒曰：“此殆交构之渐。”即日窜勃。以太宗之贤，杯酒一时之乐，何足为后世戒。及其弊也，中宗诏群臣曰：“天下无事，欲与群臣共乐。于是回波艳辞，妖冶之舞，作于文字之臣，而纲纪荡然矣。创业之难也，一觞一咏，足以肇乱，况其甚焉者哉！”  
  
### 杜正伦  
  
相州人，工属文。尝与中书舍人董思恭夜直论文，思恭归，谓人曰：“与杜公评文，今日觉吾顿进。”显庆初为相。  
  
《侍宴北门诗》云：“大君端扆暇，睿赏狎林泉。开轩临禁籞，藉野列芳筵。参差歌管扬，溶泄羽旗悬。玉池流若酿，云阁聚非烟。湛露晞尧日，薰风入舜弦。大德侔玄造，微物荷陶甄。谬陪瑶水宴，仍厕柏梁篇。阚名徒十月，邹辩讵谈天。既喜光华旦，还伤迟暮年。犹冀升中日，簮裾奉肃然。”“阚名徒十月”，疑以传疑。  
  
### 马周  
  
《凌朝浮江旅思诗》云：“太清上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花开且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣四愁。”  
  
周，字宾王，博州人。嗜学，善《诗》、《春秋》，天资旷迈。武德中，补州助教，不治事，刺史达奚怒，数咎责，周乃去，客密州。赵仁本高其才，厚以资使入关。留客汴，为浚仪令崔贤所辱，遂感激而西。至长安，客常何家。贞观五年，太宗召之。后为中书令。  
  
### 李义府  
  
《遥叙封禅诗》云：“天齐标巨镇，日观启崇祠。岧峣临渤澥，隐嶙控河沂。建岳诚为长，升功亮在兹。帝猷符广运，玄范畅文思。飞声总地络，载化抚乾维。瑞策开珍凤，祯图荐宝龟。创封超昔夏，修禅掩前姬。东后方肆觐，西都道六师。肃驾移星苑，扬罕驭风司。沸鼓喧平陆，凝跸静通逵。汶阳驰月羽，蒙阴惊电辎。岩花飘曙辇，峰叶荡春旗。石闾环藻卫，金坛映黼帷。仙阶溢秘秬，灵检耀祥芝。三始贻遐贶，万岁受重釐。菲质陶恩奖，趋迹奉轩墀。触网沦幽裔，乘徼限明时。周南昔已叹，邛西今复悲。”  
  
《咏鹦鹉诗》云：“牵弋辞重海，触网去层峦。戢翼雕笼际，延思彩霞端。慕侣朝声切，离群夜影寒。能言殊可赏，相助忆长安。”  
  
高宗朝，义府常赋诗曰：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。”有枣强尉张怀庆，好偷窃名士文章，乃为诗曰：“生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照鉴自怜回雪影，来时好取洛川归。”时人为之语曰：“活剥张昌龄，生吞郭正一。”  
  
义府初遇，以李大亮、刘洎之荐。太宗召令咏乌，义府曰：“日里扬朝彩，琴中闻夜啼。上林如许树，不借一枝栖。”帝曰：“与卿全树，何止一枝！”  
  
义府擅杀寺丞毕正义，王义方弹义府疏云：“臣闻履霜坚冰，积小成大。请乞重勘当毕正义致死之由，雪冤气于幽泉，诛奸臣于白日。”对仗叱义府，不退。义方三叱，上既无言，义府趋出。义方乃读弹文：“义府善柔成性，佞媚为心。昔事马周，分桃见宠；后交刘洎，割袖承恩。生其羽翼，长其光价，因缘际会，遂阶通达。不能尽忠端节，对扬王休，策蹇励驽，只奉皇眷。而反凭附城社，蔽亏日月，请托公行，交游群小。贪冶容之好，原有罪之淳于；恐漏泄其谋，殒无辜之正义。虽挟山超海之力，望此犹轻；回天转日之威，方斯更劣。此如可恕，孰不可容！金风戒节，玉露启途。霜简与秋典共清，忠臣将鹰鹯并击。请除君侧，少益鸿私。碎首玉阶，庶明臣节。伏请付法推断，以申典宪。”  
  
义府，其先瀛州人。与来济俱以文翰显，时称“来李”。永徽六年为相，王义方庭劾之，帝阴德义府，故贷不问，为抑义方，逐之。俄进中书令。后以罪流辰州，朝野相贺。  
  
### 陈子良  
  
《咏雪》云：“光映妆楼月，花承歌扇风。欲妒梅将柳，故落早春中。”  
  
《七夕看新妇隔巷停车诗》云：“隔巷遥停幰，非复为来迟。只言更尚浅，未是渡河时。”  
  
《得妓诗》云：“微雨散芳菲，中园照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。”  
  
《新宫词》云：“春色照兰宫，秦女坐窗中。柳叶来眉上，桃花落脸红。拂尘开扇匣，卷帐却熏笼。衫薄偏憎日，裙轻更畏风。”  
  
子良，吴人，与萧德言、庾抱同为太子学士。贞观六年卒。  
  
### 杜之松  
  
《和卫尉寺柳诗》云：“汉将本屯营，辽河有戍城。大夫曾取姓，先生亦得名。高枝拂远雁，疏影度遥星。不辞攀折苦，为入管弦声。”  
  
之松，贞观中为河中刺史。答王绩书云：“辱书，知不降顾，叹恨何已。仆幸恃故情，庶回高躅。岂意康成道重，不许太守称官；老莱家居，羞与诸侯为友。延伫不获，如何如何；奇迹独全，幸甚幸甚。敬想结庐人境，植杖山阿，林壑地之所丰，烟霞性之所适，荫丹桂，藉白茅，浊酒一杯，清琴数弄，诚足乐也。此真高士，何谓狂生？仆凭藉国恩，滥尸贵部，官守有限，就学无因，延颈下风，我劳何极。前因行县，实欲祗寻。诚恐炖煌孝廉，守琴书而不出；酒泉太守，列钟鼓而空还。所以迟回，遂揽辔也。仆虽不敏，颇识前言，道既知尊，荣何足恃。岂不能正平公之坐，敬养亥唐；屈文侯之膝，恭师子夏。虽齐桓德薄，五行无疑；范雎夸人，一来何损。蒙借家礼，今见披寻，微而精，简而备，诚经传之典略，闺庭之要训也。”“雎夸”，人疑以传疑。  
  
### 崔善为  
  
吕才《序王无功文集》云：“君河中有渚田十数顷，又有隐士仲长子光，服食养性，君遂结庐河渚。贞观中，京兆杜之松、清河崔善为继为州刺史，皆召之，君曰：奈何坐召君平耶！”  
  
《答无功冬夜载酒乡馆诗》云：“颁条忝贵郡，悬榻久相望。处士同杨郑，邦君谢李强。讵知方拥彗，逢子敬惟桑。明朝蓬户侧，会自谒任棠。”  
  
《答无功九日诗》：“秋来菊花气，深山客重寻。露叶疑涵玉，风花似散金。摘来还泛酒，独坐即徐斟。王弘贪自醉，无复觅杨林。”  
  
善为，贝州人。武德中历尚书左丞，诸曹吏恶其听察，嘲其短偃曰：“崔子曲如钩，随例得封侯。髆上全无项，胸前别有头。”高祖劳之曰：“齐末奸吏歌斛律明月，高纬昏不察，至灭其家。朕虽不德，幸免是。”下令求谤者，谤遂止。卒于秦州刺史。  
  
### 王绩  
  
《晚年叙志示翟处士正师》云：“弱龄慕奇调，无事不兼修。望气登重阁，占星上小楼。明经思待诏，学剑觅封侯。弃繻频北上，怀刺几西游。中年逢丧乱，非复昔追求。失路青门隐，藏名白社游。风云私所爱，屠博暗为俦。解纷曾霸越，释难颇存周。晚岁聊长想，生涯太若浮。归来南亩上，更坐北溪头。古岸多盘石，春泉足细流。东隅诚已谢，西景惧难收。无谓退耕近，伏念已经秋。庚桑逢处跪，陶潜见人羞。三晨宁举火，五月镇披裘。自有居常乐，谁知身世忧。”  
  
《建德破后入长安咏秋蓬示辛学士》云：“遇坎聊知止，逢风忽未归。孤根何处断，轻叶强能飞。”辛答云：“托根虽异所，飘叶早相依。因风若有便，更共入云飞。”不知辛氏之名，今录于此。  
  
《古意》云：“幽人在何所，紫岩有仙躅。月夜横宝琴，此外将安欲。材抽峄山干，徽点昆邱玉。漆抱蛟龙唇，丝缠凤凰足。前弹广陵罢，后以明光续。百金买一声，千金传一曲。世无钟子期，谁知心所属。”“竹生大夏溪，苍苍富奇质。绿叶吟风劲，翠茎犯霄密。霜霰封其柯，鹓鸾食其实。宁知轩辕后，更有伶伦出。刀斧俄见寻，根株坐相失。裁为十二管，吹作雄雌律。有用虽自伤，无心复招疾。不如山上草，离离保终吉。”“宝龟尺二寸，由来宅深水。浮游五湖内，宛转三江里。何不深复深，轻然至溱洧。溱洧源流狭，春秋不濡轨。渔人递往还，网罟相萦藟。一朝失运会，刳肠血流死。丰骨输庙堂，鲜腴籍笾簋。弃置谁怨尤，自我招此否。余灵寄明卜，复来钦所履。”“松生北岩下，由来人径绝。布叶捎云烟，插根拥岩穴。自言生得地，独负凌云洁。何时畏斤斧，几度经霜雪。风惊西北枝，雹陨东南节。不知岁月久，稍觉枝干折。藤萝上下碎，枝干纵横裂。行当糜烂尽，坐共灰尘灭。宁关匠石顾，岂为王孙折。盛衰自有时，圣贤未尝屑。寄言悠悠者，无为嗟大耋。”“桂树何苍苍，秋来花更芳。自言岁寒性，不知露与霜。幽人重其德，徙植临前堂。连拳八九树，偃蹇二三行。枝枝自相纠，叶叶还相当。去来双鸿鹄，栖息两鸳鸯。荣荫诚不厚，斤斧亦勿伤。赤心许君时，此意那可忘。彩凤欲将归，提罗出郊访。罗张大泽已，凤入重云扬。朝栖昆阆木，夕饮蓬壶涨。问凤那远飞，贤君坐相望。凤言荷深德，微禽安足尚。但使雏卵全，无令矰缴放。皇臣力牧举，帝乐箫韶畅。自有来巢时，明年阿阁上。”  
  
《春日诗》云：“前旦出园游，林华都未有。今朝下堂来，池冰开已久。雪被南轩梅，风催北庭柳。遥呼灶前妾，却报机中妇。年光恰恰来，满瓮营春酒。”  
  
绩，字无功，绛州人。兄通，大儒也。绩诞纵，与李播、吕才善。大业末，仕为六合丞，嗜酒不任事，因解去。居河渚间，与仲长子光友。以《周易》、《老子》置床头，他书罕读也。著《五斗先生传》、《醉乡记》、《无心子传》。豫知终日，自志其墓。自号东皋子。  

## 卷五  
  
萧德言　颜师古　杜淹　裴守真　胡元范　元万顷　李敬玄　张文琮　薛慎惑　张大安　薛元超　郑蜀宾　王德真　杨思玄　郑义真　徐珩　萧翼　张执恭　郑轨　王勣　窦威  
  
### 萧德言  
  
《咏舞诗》云：“低身锵玉佩，举袖拂罗衣。对檐疑燕语，映雪似花飞。”  
  
德言，字文行。贞观中，为弘文馆学士，兼侍读，以年老致仕。太宗不许，诏曰：“天下无事，方欲建礼作乐，偃武修文。卿年齿已衰，教将何恃？所冀才德犹茂，卧振高风，使济南伏生，犹在兹日。”拜秘书少监。  
  
### 颜师古  
  
《奉和正日临朝》云：“七政璿衡始，三元宝律新。负扆延百辟，垂旒御九宾。肃肃皆鸳鹭，济济盛簪绅。天涯致重译，日域献奇珍。”  
  
师古，字籀。自之推以来，居关中。性简峭，自负其才，意望甚高，终于秘书监。谏议大夫相时，其弟也。师古叔父游秦，武德初刺廉州，州人歌曰：“廉州颜有道，性行同庄老。爱人如赤子，不煞非时草。”高祖玺书劳勉之。  
  
### 杜淹  
  
杜淹始见袁天纲于洛，天纲谓曰：“兰台成就，学堂宽广。”又语曰：“二十年外，终恐责黜，暂去即还。”武德六年，以善隐太子，俱配流隽州。淹至益州，见天纲曰：“洛邑之言，何其神也！”天纲曰：“不久即回。”至九年六月，召入。天纲曰：“杜公至京，即得三品要职。”淹至京，拜御史大夫、检校吏部尚书。赠天纲诗曰：“伊吕深可慕，松乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如。且珍纨素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。”  
  
淹，字执礼。隋时隐太白山，文帝恶之，谪戍江表。秦王引入为天策府曹参军，赋诗尤工，赐银钟。杨文干反，辞连太子，归罪淹，流巂州。太宗践阼，召为御史大夫。后检校吏部尚书，参预朝政，卒。  
  
### 裴守真  
  
《和太子纳妃诗》曰：“瑜佩升青殿，秾华降紫微。还如桃李发，更似凤凰飞。金屋真离象，瑶台起婺徽。彩缨纷碧坐，缋羽泛褕衣。”“云路移彤辇，天津转明镜。仙珠照乘归，宝月重轮映。望园喜宴洽，主第欢娱盛。丝竹扬帝熏，簪裾奉宸庆。”“丛云蔼晓光，湛露晞朝阳。天文天景丽，睿藻睿词芳。玉庭散秋色，银宫生夕凉。太平超邃古，万寿乐无疆。”  
  
守真，绛州人。高宗时太常博士。天授中为司宪府丞，核诏狱多裁恕，不合武后旨，出刺成州，徙宁州，卒。  
  
### 胡元范  
  
《奉和太子纳妃诗》云：“帝子威仪绝，宫妃礼度优。叠鼓陪仙观，凝笳翼画辀。郁郁神香滃，弈弈彩云浮。排空列锦罽，腾欢溢皇州。”“金闺未息火，玉树钟天爱。月路饰还装，星津动归佩。紫极流宸眷，清规伫慈诲。恩波洽九流，光辉轶千载。”“侧席诏亲贤，式宴坐神仙。圣文飞圣笔，天乐奏钧天。曲池涵雅景，文字孕祥烟。小臣同百兽，率舞悦尧年。”  
  
高宗子洪为太子，纳妃，有司奏贽用白雁，适苑中获之。帝喜曰：“汉获朱雁为乐府歌，今得白雁为婚贽，婚乃人伦首，我则无惭。”太子后谥孝钦皇帝。  
  
裴炎请武后归政，后以炎有异图，捕送诏狱。元范为凤阁侍郎，曰：“炎有功于国，臣明其不反。”后曰：“炎有反端，顾卿未知耳。”元范曰：“若炎反，臣辈亦反矣。”后曰：“朕知炎反，卿辈不反。”遂斩炎。  
  
元范，申州义阳人，介廉有才，以炎故流死巂州。  
  
### 元万顷  
  
《春日池台诗》云：“日影飞花殿，风纹积翠池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。”  
  
《春日诗》云：“花轻叶乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。”又曰：“凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱。中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。”  
  
《奉和太子纳妃公主出降诗》云：“象辂初乘雁，璇宫早结褵。离元应春夕，帝子降秋期。鸣瑜合清响，冠玉丽浓辉。和声跻凤掖，清影步鸾墀。”  
  
从李勣征高丽，为辽东道管记。勣令别将赴平壤，粮不及期，万顷作离合诗密报勣。勣曰：“军机切遽，何以诗为！”欲斩之，言状乃免。勣令作文檄高丽，其语有“不知守鸭渌之险”。莫离支报云：“谨闻命矣。”遂移兵鸭渌，军不得入。万顷坐是流岭外，遇赦还，为北门学士，累迁凤阁侍郎，坐事诛。  
  
### 李敬玄  
  
《奉和别鲁王诗》云：“绿车旋楚服，丹跸伫秦川。珠皋转归骑，金岸引行旃。一朝限原隰，千里间风烟。莺喧上林右，凫响御沟前。断云移鲁盖，离歌动舜弦。别念凝神扆，崇恩洽玳筵。顾惟惭叩寂，徒自仰钧天。”  
  
又《奉和别越王诗》云：“飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁。别馆分泾渭，归路指衡漳。关山通晓色，林籞遍春光。帝念纡千里，词波照五潢。”  
  
敬玄，亳州人。该览群籍，尤善于礼。高宗在东宫，马周荐其材，召入崇贤馆侍读。后相高宗。仪凤中，刘仁轨奏河西镇守非敬玄不可，帝强遣之，由是大败于湟川。鲁王灵夔，高祖子也，历五州刺史。越王贞，太宗子，武后时为豫州刺史。  
  
### 张文琮  
  
《水诗》云：“标名资上善，流派表灵长。地图罗四渎，天文载五潢。方流涵玉润，圆折动珠光。独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。”  
  
《赋桥诗》云：“造舟浮渭日，鞭石表秦初。星文遥泻汉，虹势尚凌虚。已授文成履，空题武骑书。别有临濠上，栖偃独观鱼。”  
  
《和阳舍人咏中书省花树诗》云：“初蕊映春丛，参差间早红。因风时落砌，杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风。岂不爱攀折，希君怀袖中。”  
  
文琮《同潘屯田冬日早朝》云：“假寐怀古人，夙兴瞻晓月。通辰禁门启，冠盖趋朝谒。霜霭清九衢，霞光照双阙。纷纶文物纪，焕烂声明发。腰剑动陆离，鸣玉和清越。”  
  
文琮，高宗宰相文瓘弟也，贝州人。好自写书，贞观中为治书侍御史，永徽中拜户部侍郎，出为建州刺史，卒。  
  
文琮《赋蜀道难》云：“梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁架绝岭，栈道接危峦。揽辔犹长息，方知斯路难。”  
  
### 薛慎惑  
  
《进船于洛水诗》云：“禁园纡睿览，仙棹叶宸游。洛北风花树，江南彩画舟。荣生兰蕙草，春入凤凰楼。兴尽离宫暮，烟光起夕流。”  
  
世传慎惑善投壶，背后执矢投之，龙跃隼飞，百发百中。  
  
### 张大安  
  
《奉别越王诗》云：“盛藩资右戚，连萼重皇情。离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京。何时骖驾入，还见谒承明。”  
  
越王，太宗子，武后时为豫州刺史。  
  
大安，公谨之子，上元中，同中书门下三品。章怀太子令与刘讷言等共注范蔚宗《汉书》。太子废，故贬普州刺史，终横州司马。  
  
### 薛元超  
  
《和同太子监守违恋诗》云：“储禁铜扉启，宸行玉辂遥。空怀寿街吏，尚隔寝门朝。北首瞻龙戟，尘外想鸾镳。飞文映仙诰，济惠叶神飙。帝念纡苍陛，乾文焕紫霄。归塘横笔海，平圃振词条。欲应重轮曲，锵洋韵九韶。”  
  
元超，收之子也，高宗时为给事中，转中书舍人，荐士若任希古、郭正一、崔融等，皆以才自名。上元初，同中书门下三品，政出武后，因阳喑乞骸骨，卒。  
  
高宗为太子也，元超为舍人。太宗亲征时，元超、韩王元嘉同太子监守，赋《违恋》诗。  
  
### 郑蜀宾  
  
蜀宾，荥阳人，善五言，年老为江左一尉，亲朋饯于上东门，蜀宾赋诗曰：“畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉。”酒酣咏歌，声调哀戚，竟卒于官。时长寿中也。  
  
### 王德真  
  
《和过温汤诗》云：“握图开万宇，属圣启千年。骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。玉霜鸣凤野，金阵藻龙川。祥烟聚危岫，庆水溢飞泉。停舆兴睿览，还举大风篇。”  
  
德真，武后时为纳言，房先敏以罪贬，诉于相府。内史骞味道曰：“太后旨。”刘袆之曰：“乃上从有司所奏云。”后闻，贬味道，而以袆之为忠臣。德真推顺曰：“戴至德无异才，惟能归善于君，为时所服。”后曰：“善。”  
  
### 杨思玄  
  
《汤泉诗》云：“丰城观汉迹，温谷幸秦余。地接幽王垒，涂分郑国渠。风威肃文卫，日彩镜雕舆。远岫凝氛重，寒丛树影疏。回瞻建章阙，佳气满宸居。”  
  
《奉和别鲁王诗》云：“元王诗传博，文后宠灵优。鹤盖动宸眷，龙章送远游。潼关疏别道，灞岸引行舟。北林分苑树，东流溢御沟。鸟声含吹咽，骑影曳花浮。圣泽九垓遍，天文七曜周。方图献雅乐，簮带奉鸣球。”  
  
高宗时人。  
  
### 郑义真  
  
《温汤诗》云：“洛川方驻跸，丰野暂停銮。汤泉常独涌，温谷岂知寒。漏鼓依岩畔，相风出树端。岭烟遥聚草，山月迥临鞍。日用诚多幸，天文遂仰观。”  
  
高宗时人。  
  
### 徐珩  
  
《日暮望泾水诗》云：“导源经陇阪，属汭贯瀛都。下濑波常急，回圻溜亦纡。毒流秦卒毙，泥粪汉田腴。独有迷津客，怀归轸暮途。”  
  
高宗时人。  
  
### 萧翼  
  
太宗以翼为监察御史，充使取羲之《兰亭序》真迹于越僧辩才。翼初作北人南游，一见款密，留宿，设缸面酒。江东缸面，犹河北曰“瓮头”，盖初熟酒也。酣乐之后，探韵赋诗。才探来字，诗云：“初酝一缸开，新知万里来。披云同落莫，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不燃灰。”翼探招字，诗云：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁似调。谁怜失群翼，长苦业风飘。”既而以术取其书以归。本名世翼。  
  
《南部新书》曰：“《兰亭序》武德四年，欧阳询就越诈求之，始入秦王府。麻道嵩奉教拓两本，一送辩才，一王自收。道嵩私拓一本。贞观二十三年，禇遂良请入昭陵。”  
  
### 张执恭  
  
《和平凉公观赵郡王妓诗》云：“小堂罗荐陈，妙妓命燕秦。翠眉凝假黛，红脸自含春。合舞俱回雪，分歌共落尘。齐竽不可厕，空愿上龙津。”  
  
《赋刘生》云：“英名振关右，雄气逸江东。游侠五都内，来去三秦中。剑照七星影，马控千金骢。纵横方未息，因兹定武功。”刘生不知何代人，齐梁以来，歌为三秦游。  
  
### 郑轨  
  
《观兄弟同夜成婚诗》云：“棠棣开双萼，夭桃照两花。分庭含佩响，隔扇偶妆华。迎风俱似雪，映绮共如霞。今宵二神女，并在一仙家。”  
  
### 王勣  
  
《咏妓诗》云：“妖姬饰净妆，窈窕出兰房。日照当轩影，风吹满路香。早时歌扇薄，今日舞衫长。不应令曲误，持此试周郎。”  
  
勣，武德、贞观间人，有集五卷。  
  
### 窦威  
  
《出塞曲》云：“匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军渡马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。”  
  
威，字文蔚，沈邃有器局，贯览群言，诸兄诋为书痴。武德初，为内史令。  

## 卷六  
  
上官仪　郭正一　乔知之　乔侃　员半千　任希古　苏味道　杜审言　郭利贞　吴少微　富嘉谟　李福业　王适　李崇嗣  
  
### 上官仪  
  
字游韶，陕州人。工诗，其词绮错婉媚，及贵人效之，曰“上官体”。  
  
《咏雪诗》云：“禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。花明栖凤阁，珠散影娥池。飘素迎歌上，翻花向舞移。幸因千里映，还绕万年枝。”  
  
又《奉和山夜临秋诗》云：“殿帐清炎气，辇道含秋阴。凄风移汉筑，流水入虞琴。云飞送断雁，月上净疏林。滴沥露枝响，空蒙烟壑深。”  
  
又《和颍川公秋夜诗》云：“泬寥空色远，芸黄凄序变。涸浦落遵鸿，长飙送巢燕。千林流夕景，万籁含宵转。峻雉聆金柝，层台切银箭。”  
  
《王昭君》云：“玉关春色晚，金河路几千。琴悲桂条上，笛怨柳花前。雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。裁书待回使，泪尽白云天。”  
  
高宗承贞观之后，天下无事，仪独持国政。尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔，咏诗曰：“脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。”音韵清亮，群公望之，犹神仙焉。右《古今诗话》。  
  
高宗即位，仪为相。麟德元年，坐梁王忠事下狱死，武后恶之也。仪应诏诗中用影娥池，学士时无解其事。祭酒令狐德棻召张柬之等十余人示此诗，柬之对云：“《洞冥记》：汉武帝于望鹤台西起俯月台，台下穿影娥池，每登台眺月，影入池中，使宫人乘舟笑弄月影，因名影娥池，亦曰眺蟾台。”令狐德棻叹其博识。  
  
### 郭正一  
  
定州人，永隆中平章事。武后专国，出刺陕州，与张楚金、元万顷皆为周兴诬杀之。  
  
《和太子纳妃公主出降诗》云：“桂宫初服冕，兰掖早升笄。礼盛亲迎晋，声芳出降齐。金龟开瑞纽，宝翟上仙褂。转扇承宵月，扬旌照夕霓。”  
  
### 乔知之  
  
知之，冯翊人。武后时为补阙。  
  
有《绿珠篇》云：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。昔日可怜君自许，此时可喜得人情。君家闺阁不曾关，好将歌舞借人看。富贵英雄非分理，骄奢势力横相干。别君此去终不忍，徒劳掩泪伤红粉。百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。”盖知之有宠婢曰碧玉，知之为之不婚，为武承嗣所夺，知之以此歌寄之。而末句云：“百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。”宠者结于衣带，投井而死。承嗣见诗，大恨，知之坐此陷亡。  
  
沈佺期赠知之《古意》云：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁为含愁独不见，更教明月照流黄。”《通鉴考异》云：“《唐历》及《本纪》，杀知之在天授元年。”据《陈子昂别传》云：“武攸宜讨契丹，子昂、知之为参谋。”尚在万岁通天元年。子昂有《西还至散关答知之诗》云：“昔君事胡马，余得奉戎旃。携手同沙塞，关河缅幽燕。叹此南归日，犹闻北戍边。”是时未罢也。疑知之死在神功年后或天授初，承嗣衔之，至是乃杀之耳。  
  
### 乔侃  
  
《人日登高》云：“仆本多悲者，年来不悟春。登高一游目，始觉柳条新。杜陵犹识汉，桃源不辨秦。暂若升云雾，还似出嚣尘。赖得烟霞气，淹留攀桂人。”  
  
沈佺期《送乔随州侃》云：“结交三十载，同游一万里。情为契阔生，心由离别死。拜恩前后人，从官差池起。今尔归汉东，明珠报知己。”  
  
侃，武后时学士，预修《三教珠英》，知之之弟也。开元初为兖州都督，长安中卒于襄阳。以文词知名。  
  
### 员半千  
  
《陇右途中遭非语》云：“赵有两毛遂，鲁闻二曾参。慈母犹且惑，况在行路心。冠冕无丑士，贿赂成知己。名利我所无，清浊谁见理？敝服空逢春，缓带不着身。出游非怀璧，何忧乎忌人？正须自保爱，振衣出世尘。”  
  
半千，字荣期，晋州人。尝事王义方，义方曰：“五百岁一贤者生，子宜当之。”因改今名。始名余庆。举八科皆中，累为弘文馆学士。睿宗立，召为太子右谕德。表丐骸骨。事五君，有清白节。与王剧、路敬淳、石抱中武后时同为弘文馆学士。  
  
### 任希古  
  
字敬臣，棣州人。五岁丧母，七岁问父何以报母？父曰：“扬名显亲可也。”乃刻志从学。年十六，刺史崔枢欲举秀才，自以学未广，遁去。后举孝廉。虞世南器其人。为弘文学士，终太子舍人。  
  
《奉和太子纳妃公主出降诗》云：“帝子升青陛，王姬降紫宸。星光移杂佩，月彩荐重轮。龙旌翻地杪，凤管扬天滨。槐阴浮浅濑，葆吹翼轻尘。”  
  
《和长孙秘监伏日苦热》云：“玉署三时晓，金羁五日归。北林开逸径，东阁敞闲扉。池镜分天色，云峰减日辉。游鳞映荷聚，惊翰绕林飞。披襟杨子宅，舒啸仰重闱。”  
  
《和东观群贤七夕临泛昆明》云：“秋风始摇落，秋水正澄鲜。飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟。泛查分写汉，仪星别架天。云光波处动，月影浪中悬。惊鸿絓蒲弋，游鲤入庄筌。萍叶疑江上，菱花似镜前。长林代轻幄，细草即芳筵。文峰开翠潋，笔海控清涟。不挹兰樽圣，空仰桂舟仙。”  
  
薛元超永徽初为中书舍人，荐希古、郭正一、王义方、孟和贞、崔融十余人，时论美之。  
  
### 苏味道  
  
赵州人，与里人李峤号“苏李”。武后时为相，世号“模棱手”。  
  
《上元》云：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”  
  
《咏雾诗》曰：“氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度迳带烟浮。方谢公超步，终从彦辅游。”  
  
又《咏虹》诗曰：“纡余带星渚，窈窕架天浔。空因壮士见，还共美人沈。逸照含良玉，神光藻瑞金。独留长剑彩，终负昔贤心。”  
  
《赠封御史入台诗》云：“故事推三独，兹辰对两闱。夕鸦共鸣舞，屈草接芳菲。盛府题清槖，殊章动绣衣。风连台阁起，霜就简书飞。凛凛当朝色，行行满路威。惟当击隼去，复睹落雕归。”  
  
又《始背洛城秋郊瞩目奉怀台中诸侍御诗》云：“薄游忝霜署，直指戒冰心。荔浦方南纪，蘅皋暂北临。山晴关塞断，川暮广城阴。场圃通圭甸，沟塍碍石林。野童来捃拾，田叟去讴吟。蟋蟀秋风起，蒹葭晚露深。帝城犹郁郁，征传几骎骎。回忆披书地，劳歌谢所钦。”  
  
### 杜审言  
  
《和李大夫嗣真奉使存抚河东》云：“六位乾坤动，三微历数迁。讴歌移火德，图谶在金天。子月开阶统，房星受命年。祯符龙马出，宝箓凤凰传。地即交风雨，都仍卜涧瀍。明堂惟御极，清庙乃尊先。不宰神功运，无私大象悬。八荒平物土，四海接人烟。已属群生泰，犹言至道偏。玺书傍问俗，旌节近推贤。秩比司空位，官临御史员。雄词执刀笔，直谏罢楼船。国有大臣器，朝加小会筵。将行备礼乐，送别仰神仙。城阙周京转，关河陕服连。稍观汾水曲，俄指绛台前。姑射聊长望，平阳遂宛然。舜耕余草木，禹凿旧山川。昔出诸侯静，无何霸业全。中军扫战敌，外府绝兵权。隐隐帝乡远，瞻瞻肃命虔。西河偃风俗，东壁挂星躔。井邑枌榆社，陵园松柏田。荣光朝掩代，佳气晓侵燕。雨霈鸿私涤，风行睿旨宣。惸嫠访疾苦，屠钓采贞坚。人乐逢刑措，时康洽赏筵。赐逾秦氏级，恩倍汉家钱。拥传咸翘首，称觞竞比肩。拜迎弥道路，舞咏溢郊鄽。杀气西衡白，穷阴北土玄。飞霜遥度海，残月迥临边。缅邈朝廷问，周流朔塞旋。兴来探马策，俊发抱龙泉。学总八千卷，文倾三百篇。澄清得使者，作颂有人焉。未以崇班阂，而云胜托捐。伟材何磊落，陋质几翩翾。江海宁为让，巴渝转自牵。一闻歌圣道，助曲荷陶甄。”  
  
《和韦承庆过义阳公主山庄池五首》：“野兴城中发，朝英物外求。情悬朱绂望，契动赤城游。海燕巢书阁，山鸡舞画楼。雨余清晚夏，共坐北岩幽。”“迳转危峰逼，桥斜缺岸妨。玉泉移酒味，石髓换花香。绾雾青条弱，牵风紫蔓长。犹言行乐少，别向后池塘。”“携琴绕碧沙，摇笔弄青霞。杜若幽庭草，芙蓉曲沼花。宴游成野客，形胜得仙家。往往留仙步，登攀日易斜。”“攒石当轩倚，悬泉度牖飞。鹿麛冲妓席，鹤子曳童衣。园果尝难遍，池莲摘未稀。卷帘先待月，应在醉中归。”“赏玩期他日，高深爱此时。池为八水背，峰作九山疑。池静鱼偏逸，人闲鸟欲欺。青溪留别兴，别与白云期。”  
  
《赠崔融诗》云：“十年俱薄宦，万里各他方。云天断书札，风土异炎凉。太息幽兰紫，劳歌奇树黄。日疑怀叔度，夜似忆真长。北使从江表，东归在洛阳。相逢慰畴昔，相对叙存亡。草深穷巷毁，竹尽故园荒。雅节君弥固，衰颜余自伤。人事盈虚改，交游宠辱妨。雀罗争去翟，鹤氅更寻王。思极欢娱至，朋情讵可忘。速骑追佳赏，城中及路傍。琴樽横宴席，岩沼卧词场。三川宿雨霁，四月晚花芳。复此开悬榻，宁唯入后堂。兴酣鸲鹆舞，言念凤凰翔。高选俄迁职，严程巳饬装。抚躬御道义，携手恋辉光。玉振先推美，金铭旧所防。勿嗟离别易，行役共时康。”  
  
《赠苏味道诗》云：“北地寒应苦，南庭戍不归。边声乱羌笛，朔气卷戎衣。雨雪关山暗，风霜草木稀。敌兵战欲尽，汉卒尚重围。云净妖星落，秋深塞马肥。据鞍雄剑动，摇笔羽书飞。舆驾还京邑，朋游满帝畿。方期来献凯，歌舞共春辉。”  
  
《蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制诗》云：“北斗挂城边，南山倚殿前。云标金阙迥，树杪玉堂悬。半岭通佳气，中峰绕瑞烟。小臣持献寿，长此戴尧天。”  
  
子美《赠闾邱师诗》云：“吾祖诗冠古，同年蒙主恩。”谓审言以诗，闾邱均以字，同侍武后也。审言，字必简，襄州人。初贬吉州司户，与同僚不叶，司马周季重、司户郭若讷诬以罪，系狱。审言子并，年十三，因季重酢宴，怀刃刺之。季重临死曰：“吾不知审言有孝子，若讷误我，亦焉避害。”审言因此免官，还东郭。则天召，将用之，问曰：“卿喜否？”审言舞陷谢恩，因作《欢喜诗》，授著作郎。神龙初，坐交通张易之，流峰州。入为修文馆学士，卒。将死，谓宋之问、武平一曰：“吾在，久压公等。今且死，固大慰，但恨不见替人云。”与李乔、崔融、苏味道为文章四友。审言卒，李峤已下请加命，时武平一为表云：“审言誉郁中朝，文高前列，是以升荣粉署，擢秀兰台。往以微瑕，久从远谪。陛下膺图玉扆，下制金门，收贾谊于长沙，返蔡邕于左校。审言获登文馆，预奉属车，未献长卿之辞，遽启元瑜之兆。臣等积薪增愧，焚芝盈感，伏乞恩加朱绂，宠及幽泉，假饰终之仪，举哀荣之典，庶弊帷莫弃，坠履无遗。”乃赠著作郎，制曰：“汉覃恩佑，方庆于同时；漳浦沉疴，忽归于厚夜。蒿里修文之地，永閟音徽；蓬山著作之曹，宜加宠数。”开、阶、统、汉、覃，字俱未详。  
  
### 郭利贞  
  
《上元》云：“九陌连灯影，千门庆月华。倾城出宝骑，匝路转香车。烂熳唯愁晓，周游不问家。更逢清管发，处处落梅花。”  
  
### 吴少微  
  
《和崔日用游开化寺诗》云：“左宪多材雄，故人尤鸷鹗。护赠单于使，休轺太原郭。馆次厌烦歊，清怀寻寂寞。西缘十里余，北上开化阁。初入云树间，冥蒙未昭廓。渐出栏榥外，万里秋景焯。岁晏风落山，天寒水归壑。览物颂幽景，三乘动玄钥。但敷利解言，永用忘昏著。”  
  
少微，新安人，与富嘉谟齐名友善。进士擢第，累授晋阳尉，与富嘉谟并拜监察御史。时卧疾，闻嘉谟亡，号哭赋诗。序曰：“维三月癸丑，河南富嘉谟卒。子时寝疾于洛阳北里，闻之，投枕而起，泪沾乎袵席，匍匐于寝门之外。病不能哭，仰天而呼曰：‘天乎天乎！’俾予曷所朋，曷可得而见乎？”赋诗曰：“吾友适不死，于戏社稷臣。直禄非造利，长怀大庇人。乃通承明籍，遇此敦牂春。药厉其可畏，皇穹故匪仁。畴昔与夫子，孰云异天伦。同病一相失，茫茫不重陈。子之文章在，其殆尼父新。鼓兴斡河岳，贞词毒鬼神。可悲不可朽，车輤没荒榛。圣主贤为宝，吁兹大国贫。”词人莫不叹美。既而病亟，叹曰：“生死人之大分，何恨焉！然官职十分，未作其一，乃至是耶！”慷慨而终。  
  
少微为并州长史，张仁亶进《九鼎铭表》，其略曰：“鼎者，夏后氏作，群牧贡金，远方图物，备诸山泽，以御魑魅。厥后嗣德昏乱，鼎迁于商。夏之宝也，杞不足征。殷既有之，又患失之。周德休明，神宝不坠，百代可继。伏惟陛下光大而当之。若乃崇贵之器，金玉之鼎，镕首山，发睢上，列太庙，序明堂，克明灵命，以奉上帝，非愚臣所敢议也。”  
  
### 富嘉谟  
  
《明冰篇》云：“北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰，素彩峨峨明月升。深山穷谷不自见，安知采斫备嘉荐，阴房涸冱掩寒扇。阳春二月朝始暾，春光潭沲度千门，明冰时出御至尊。彤庭赫赫九仪备，腰玉煌煌千官事，明冰毕岁周在位。忆昔沙朔寒风涨，昆仑长河冰始壮，漫汗崚嶒积亭障。嗈嗈鸣雁江上来，禁苑池台冰复开，摇青涵绿映楼台。豳歌七月王风始，凿冰藏用昭物轨，四时不忒千万祀。”  
  
嘉谟，武功人。长安中为晋阳尉，吴少微者亦尉晋阳，有魏倚谷者为太原主簿，时称“北京三杰”。时天下文章尚徐、庾，浮俚不竞。嘉谟、少微本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号“吴富体”。嘉谟终于右台监察御史。张说论其文曰：“如孤峰绝岸，壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也。若施于廊庙，骇矣！”  
  
### 李福业  
  
《岭外守岁诗》云：“冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。”  
  
福业，调露二年登第，后为御史。五王诛二张，亦与谋及，诛。  
  
### 王适  
  
幽州人，终雍州司功参军。  
  
《咏江滨梅》云：“忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。”  
  
《陈子昂别传》云：“幽人王适见《感遇诗》曰：‘是必为海内文宗矣！’”  
  
《蜀中言怀》云：“独坐年将暮，常怀志不通。有时须问影，无事则书空。弃置如天外，平生似梦中。蓬心犹是客，华发欲成翁。迹滞魂逾窘，情乖路转穷。别离同夜月，愁思隔秋风。老少悲颜叟，盈虚悟翟公。时来不可问，何用求童蒙。”  
  
### 李崇嗣  
  
《寒食绝句》云：“普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火，来向客心然。”  
  
《览镜》云：“岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是逢故人。”  
  
《独愁》云：“闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几许，销得此来愁。”  
  
陈子昂《题李三书斋》云：“灼灼青春仲，悠悠白日升。声容何足恃，荣吝坐相矜。愿与金庭会，将待玉书征。还丹应有术，烟驾共君乘。”  
  
又《别李参军诗》云：“弦望如朝夕，宁嗟蜀道行。”  
  
又《酬李参军旅馆见赠》云：“昨夜银河畔，星文犯遥汉。今朝紫气新，物色果逢真。君从天上落，乃是地仙人。白璧疑冤楚，乌裘似入秦。摧藏多古意，历览备艰辛。乐广云虽睹，夷吾风未春。凤歌空有问，龙性讵能驯。宝剑终应出，骊珠会见珍。未及冯公老，何惊孺子贫。青云傥可致，北海忆孙宾。”皆与福业酬唱也。  
  
沈佺期《黄口赞序》云：“圣历中，有敕东观修书，黄口飞落铅椠间，奉宸主簿李崇嗣命采花哺之，河东薛曜邀余为赞。”  

## 卷七  
  
高正臣　崔知贤　韩仲宣　周彦昭　高球　弓嗣初　高瑾　王茂时　徐皓　长孙贞隐　高绍　郎余令　陈嘉言　周彦辉　高峤　周思钧　刘友贤　于季子　东方虬　骆宾王　卢照邻　王勃勉剧　杨炯　田游岩  
  
### 高正臣  
  
《晦日置酒林亭诗》云：“正月符嘉节，三春玩物华。忘怀寄樽酒，陶性狎山家。柳翠含烟叶，梅芳带雪花。光阴不相借，迟迟落景斜。”  
  
《晦日重宴》云：“芳辰重游衍，乘景共追随。班荆陪旧识，倾盖得新知。水叶分莲沼，风花落柳枝。自符河朔趣，宁羡高阳池。”  
  
正臣，广平人，官至卫尉卿。习右军书法，睿宗最爱其笔。  
  
《晦日宴高氏林亭》，凡二十一人，皆以华字为韵。子昂为之序曰：“有渤海之宗英，是平阳之贵戚。发挥凤台而啸侣，幽赞鸡川而留宴。”又曰：“冠缨济济，多延戚里之宾；鸾凤锵锵，自有文雅之客。”《晦日重宴》，八人，皆以池字为韵，周彦晖为之序。《上元夜效小庾体诗》，六人，以春字为韵，长孙贞隐为之序。  
  
### 崔知贤  
  
《晦日林亭》云：“上月河阳地，芳辰景望华。绵蛮变时鸟，照曜起春霞。柳摇风处色，梅散日前花。淹留洛城晚，歌吹石崇家。”  
  
《上元夜效小庾诗》云：“今夜启城闉，结伴戏芳春。鼓声撩乱动，风光触处新。月下多游骑，灯前饶看人。欢乐无穷已，歌舞达明晨。”  
  
### 韩仲宣  
  
《晦日林亭》云：“欲知行有乐，芳樽对物华。地接安仁县，园是季伦家。柳处云疑叶，梅间雪似花。日落归途远，留与伴烟霞。”  
  
《晦日重宴诗》云：“凤苑先吹晚，龙楼夕照披。陈遵已投辖，山公正坐池。落日催金奏，飞霞送玉卮。此时陪绮席，不醉欲何为。”  
  
《上元夜效小庾体》云：“他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻。今宵何处好，惟有洛城春。”  
  
### 周彦昭  
  
《晦日林亭》云：“胜地临鸡浦，高会偶龙沙。御柳惊春色，仙筇掩月华。门邀千里驭，杯泛九光霞。日落山亭晚，雷送七香车。”  
  
### 高球  
  
《晦日林亭》云：“温洛年光早，皇州景望华。连镳寻上路，乘兴入山家。轻苔网危石，春水架平沙。赏极林塘暮，处处起烟霞。”  
  
### 弓嗣初  
  
《晦日林亭》云：“上序春辉丽，中园物候华。高才盛文雅，逸兴满烟霞。参差金谷榭，皎镜碧塘沙。萧散林亭晚，倒载欲还家。”  
  
《晦日重宴》云：“年华蔼芳隰，春溜满新池。促赏依三友，延欢寄一卮。鸟声随管变，花影逐风移。行乐方无极，淹留惜晚曦。”  
  
嗣初，咸亨二年第一人登第。  
  
### 高瑾  
  
《晦日林亭》云：“试入山亭望，言是石崇家。二月风光起，三春桃李华。莺吟上乔木，雁往息平沙。相看会取醉，宁知还路赊。”  
  
《晦日重宴》云：“忽闻莺响谷，于此命相知。正开彭泽酒，来向高阳池。柳叶风前弱，梅花影处危。赏洽林亭晚，落照下参差。”  
  
《上元夜效小庾体》云：“初年三五夜，相知一两人。连镳出巷口，飞毂下池漘。灯光恰似月，人面并如春。遨游终未已，相欢待日轮。”  
  
瑾，士廉之孙，登咸亨元年进士第。  
  
### 王茂时  
  
《晦日林亭》云：“胜践寻良会，乘春玩物华。还随张放友，来向石崇家。止水分岩镜，开庭枕浦沙。未极清泉赏，参差落照斜。”  
  
### 徐皓  
  
《晦日林亭》云：“绮筵乘暇景，琼醑对年华。门多金埒骑，路引璧人车。蘋早犹藏叶，梅残正落花。蔼蔼林亭晚，余兴促流霞。”  
  
### 长孙贞隐  
  
《晦日林亭》云：“梅晚属烟霞，遨游重岁华。歌钟虽戚里，林薮是山家。细雨犹开日，深池不涨沙。淹留迷处所，岩岫几重花。”  
  
《上元夜效小庾体诗》云：“薄晚啸游人，车马乱驱尘。月光三五夜，灯焰一重春。烟云迷北阙，箫管识南邻。洛城终不闭，更出小平津。”  
  
贞隐《序上元之游》云：“九谷帝畿，三川奥域。交风均露，上分朱鸟之躔；溯洛背河，下镇苍龙之阙。多近臣之第宅，即瞰铜街；有贵戚之楼台，自连金穴。美人竞出，锦幛如霞；公子交驰，雕鞍似月。同游洛浦，疑寻税马之津；争渡河桥，似向牵牛之渚。实昌年之乐事，令节之佳游者焉。”  
  
### 高绍  
  
《晦日林亭》云：“啸侣入山家，临春玩物华。葛丝调绿水，桂醑酌丹霞。岸柳开新叶，庭梅落早花。兴洽林亭晚，方还倒载车。”  
  
绍，为考功郎中。  
  
### 郎余令  
  
《晦日林亭》云：“三春休晦节，九谷泛年华。半晴余细雨，全晚澹残霞。樽开疏竹叶，管应落梅花。兴阑相顾起，流水送香车。”  
  
余令，定州人。博学擢第，授霍王元轨府参军事。从父知年，亦为王友。元轨每曰：“郎家二贤皆入府，不意培塿而松柏为林也。”改著作郎卒。  
  
余令善画，唐秘书省内落星石，薛稷画鹤，贺知章草书，余令凤，相传为四绝。元和中，韩公武为校书郎，挟弹中鹤一眼，乃谓之五绝。  
  
### 陈嘉言  
  
《晦日林亭》云：“公子申敬爱，携朋玩物华。人是平阳客，地即石崇家。水文生旧浦，风色满新花。日暮连归骑，长川照晚霞。”  
  
《晦日重宴》云：“高门引冠盖，下客抱支离。绮席珍羞满，文场藻翰摛。蓂华雕上月，柳色蔼春池。日斜归戚里，连骑勒金羁。”  
  
《上元夜效小庾体》云：“今夜可怜春，河桥多丽人。宝马金为络，香车玉作轮。连手窥潘掾，分头看洛神。重城自不掩，出向小平津。”  
  
武后时酷吏也。中宗神龙中诏：“酷吏陈嘉言等，其身已死，自垂拱已来，枉滥杀人，有官者并令削夺。”开元中，御史程行谌奏：“酷吏来子珣等二十三人，情状尤重，子孙不许与官。陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人，情状稍轻，子孙不许近任。”  
  
### 周彦辉  
  
《晦日林亭》云：“砌蓂收晦魄，津柳竞年华。既狎忘筌友，方淹投辖车。绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。云低上天晚，丝雨带风斜。”  
  
《晦日重宴》云：“春华归柳岸，晦景落蓂枝。置驿铜街右，开筵玉浦陲。林烟含障密，竹雨带珠危。兴阑巾倒戴，山公下习池。”  
  
彦辉，登咸亨五年进士。  
  
### 高峤  
  
《晦日林亭》云：“飞观写春望，开宴坐汀沙。积溜含苔色，晴空荡日华。歌入平阳第，舞对石崇家。莫虑能骑马，投辖自停车。”  
  
《晦日重宴》云：“驾言寻凤侣，乘欢俯雁池。班荆逢旧识，斟桂喜深知。紫兰方出迳，黄莺未啭枝。别有陶春日，青天云雾披。”  
  
峤，为司门郎中。  
  
### 周思钧  
  
北门学士思茂之弟也，武后时为太子文学。刘祎之赐死，在狱上疏自陈，临诛洗沐，神色自若，自捉笔为表，词恳哀到。思钧怅叹其文，后恶之，贬扬州司仓参军。  
  
《和高氏林亭晦日文宴》云：“早春惊柳穟，初晦掩蓂华。骑出平阳里，筵开卫尉家。竹影含云密，池纹带雨斜。重惜林亭晚，上路满烟霞。”  
  
《重宴》又云：“绮筵乘晦景，高宴下阳池。濯雨梅香散，含风柳色移。轻尘依扇落，流水入弦危。勿顾林亭晚，方欢云雾披。”  
  
思钧以中书舍人卒。子瑛，为单父令。瑛以女适武就，生靖安丞相元衡。  
  
### 刘友贤  
  
《晦日林亭》云：“春来日渐赊，琴酒逐年华。欲向文通径，先游武子家。池碧新流满，岩红落照斜。兴阑情未极，步步惜风花。”  
  
已上并高氏林亭之客。外陈子昂、张锡、王勉、解琬，各载其门。  
  
### 于季子  
  
《咏汉高祖》云：“百战方夷项，三章且代秦。功归萧相国，气尽戚夫人。”  
  
《咏云诗》云：“瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟足，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。”  
  
季子，登咸亨进士第。  
  
### 东方虬  
  
《咏春雪》云：“春雪满空来，触处似花开。不知园里树，若个是真梅。”  
  
陈子昂《寄东方左史修竹篇序》云：“文章道弊，五百年矣！汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可证者。常观齐梁诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝，每以永叹。昨见明公《孤桐篇》，骨气端翔，音韵顿挫，光英明韵，有金石声。遂用洗心收视，发挥幽郁。不图正始之音，复睹于兹。”  
  
虬，武后时为左史。尝曰：“百年后可与西门豹作对。”  
  
### 骆宾王  
  
《帝京篇》云：“山河千里国，城阙九重门。不睹皇居壮，安知天子尊。皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。五纬连影集星躔，八水分流横地轴。秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。桂殿阴岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。复道斜通鳷鹊观，交衢直指凤凰台。剑履南宫入，簪缨北阙来。声明冠寰宇，文物象昭回。钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。铜羽应风回，金茎承露起。校文天禄阁，习战昆明水。朱邸枕平台，黄扉通戚里。平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。绮柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。陆贾分金将宴喜，陈遵投辖尚留宾。赵李经过密，萧朱交结亲。丹凤朱城白日暮，青巾绣幰红尘度。侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。延年女弟双飞入，罗敷使君千骑归。同心结缕带，连理织成衣。春朝桂樽樽百味，秋夜兰灯灯九微。翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。且论三万八千是，宁知四十九年非。古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。未厌金陵气，先开石椁文。朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在。莫矜一旦擅豪华，自言千载长骄奢。倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。故人有湮沦，新知无意气。灰死韩安国，罗伤翟廷尉。已矣哉，归去来！马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。汲黯薪逾积，孙弘阁未开。谁惜长沙傅，独负洛阳才。”  
  
世称王、杨、卢、骆。杨盈川之为文，好以古人姓名连用，如“张平子之略谈，陆士衡之所记”，“潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之”，号为“点鬼簿”。宾王文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六人”，号为“算博士”。  
  
《帝京篇》曰：“倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。”宾王后与徐敬业兴兵扬州，大败逃死，此其谶也。宋之问贬黜，放还至江南，游灵隐寺。夜月极明，长廊行吟曰：“鹫岭郁岹峣，龙宫锁寂寥。”句未属，有老僧点长明灯，问曰：“少年夜久不寐，何耶？”之问曰：“适偶欲题此寺，而兴思不属。”僧请吟上联，即曰：“何不云‘楼观沧海日，门对浙江潮’。”之问愕然，讶其遒丽。又续终篇曰：“桂子月中落，天香云外飘。扪罗登塔远，刳木取泉遥。霜薄花更发，冰轻叶互凋。待入天台路。看余渡石桥。”迟明更访之，则不复见矣。寺僧有知者曰：“此宾王也。”  
  
《咏月》云：“忌满光先缺，乘昏影暂流。既能明似镜，何用曲如钩。”  
  
宾王，义乌人，七岁能赋诗。武后时，数上疏言事，除临海丞，鞅鞅不得志，弃官去。徐敬业乱，以为府属，敬业为檄武后罪，后读但嘻笑，至“一抔之土未干，六尺之孤安在”，矍然曰：“谁为之？”或以宾王对，后曰：“宰相安得失此人！”敬业败，亡命，不知所之。中宗时诏求其文，得数百篇。  
  
宾王七岁《咏鹅》云：“鹅鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮渌水，红掌拨清波。”  
  
### 卢照邻  
  
《结交少年场》云：“长安重游侠，洛阳富才雄。玉剑浮云骑，金鞭明月弓。斗鸡通渭北，走马向关东。孙宾遥见待，郭解暗相通。不受千金爵，谁论万里功。将军下天上，虏骑入云中。烽火夜似月，兵气晓成虹。横行徇知己，负羽远征戎。龙旌昏朔雾，鸟阵卷寒风。追奔瀚海咽，战罢阴山空。归来谢天子，何如马上翁。”  
  
《咏史》云：“昔有平陵男，姓朱名阿游。直发上冲冠，壮气横三秋。愿请斩马剑，先断佞臣头。天子玉槛折，将军丹血流。捐生不肯拜，视死其若休。归来教乡里，童蒙远相求。弟子数百人，散在十二州。三公不敢吏，五鹿何能酬。名与日月悬，义与天壤俦。何必疲执戟，区区在封侯。伟哉旷达士，知命固不忧。”“季生昔未达，身辱功不成。髠钳为台隶，灌园变姓名。幸逢滕将军，兼遇曹邱生。汉祖广招纳，一朝拜公卿。百金孰为重，一诺良匪轻。廷议斩樊哙，群公寂无声。处身孤且直，遭时坦而平。丈夫当如此，唯唯何足荣！”“大汉昔云季，小人道遂振。玉帛委阍尹，斧锧婴搢绅。邈哉郭先生，卷舒得其真。雍容谢朝廷，谭笑奖人伦。在晦不绝俗，处乱不为亲。诸侯不得友，天子不得臣。冲情甄负甑，重价折角巾。悠悠天下士，相送洛桥津。谁知仙舟上，寂寂无四邻。”“公业负奇志，交结尽才雄。良田四百顷，所食常不充。一为侍御史，慷慨说何公。何公何为败，吾谋适不同。仲颖恣残忍，废兴良在躬。死人如乱麻，天子如转蓬。干戈及黄屋，荆棘生紫宫。郑生运其谋，将以清国戎。时来命不遂，脱身归山东。凛凛千载下，穆如怀清风。”  
  
《元日述怀》云：“筮仕无中秩，归耕有外臣。人歌小岁酒，花舞大唐春。草色薰三径，风光动四邻。愿得长如此，年年物候新。”  
  
《七夕泛舟》云：“汀葭肃徂暑，江树起初凉。水疑通织室，舟似泛仙潢。连桡渡急响，鸣棹下浮光。日晚菱歌唱，风烟满夕阳。”“凤杼秋期至，凫舟野望开。微吟翠塘侧，延想白云隈。石似支机罢，查疑犯宿来。天潢殊漫漫，日暮独悠哉。”  
  
照邻，字升之，范阳人，调新都尉，病去官。足挛，一手又废，乃居具茨山下。自以为高宗尚吏，己独儒；武后尚法，己独黄老；后封嵩山，屡聘贤士，己独废，著《五悲文》以自明。病既久，与亲属诀，自沉颍水。  
  
### 王勃勉剧  
  
裴行俭在吏部，见苏味道、王剧曰：“二君后皆掌铨衡。”李敬玄盛称王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王，行俭曰：“勃等虽有才，然浮躁炫露，岂享爵禄者；炯颇沉默，可至令长，余皆不得其死。”  
  
勉《晦日宴高氏林亭诗》云：“上序披林馆，中京视物华。竹窗低露叶，梅迳起风花。景落春台雾，池侵旧渚沙。绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。”  
  
勃为文，先磨墨数升，引被覆面而卧，忽起书之，初不加点，时谓“腹稿”。《滕王阁记》“落霞”、“孤鹜”之语，至今称之。其诗甚多，如“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨”，《上巳》云“绿齐山叶满，红曳片芝销”，《九日》云“兰气添新酌，花香染别衣”，又《咏风》云“肃肃凉景生，加我林壑清。驱烟入洞户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情。日落山水静，为君起松声”，最有余味，真天才也。  
  
剧，开元中任中书舍人。先是五王出阁，同日受册，有司忘载册文，百官在列，方知阙礼。剧召五吏执管授，一时俱毕。  
  
勃为沛王府修撰，时诸王斗鸡，勃戏为文檄英王鸡。高宗曰：“是且交构。”斥出府。勃既废，客剑南，尝登葛愦山旷望，慨然思诸葛之功，赋诗见情。为虢州参军，坐罪除名。父福畤，以左迁交阯令，勃往省，度海溺水，痵而死，年二十九。剧、勉以事坐诛。  
  
### 杨炯  
  
《夜送赵纵》云：“赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满秦川。”  
  
张燕公《赠别盈川箴》云：“杳杳深谷，森森乔木。天与之才，或鲜其禄。君服六艺，道德为尊；君居百里，风化之源。才勿骄吝，政勿苛烦。明神是福，而小人不冤。畏其不畏，存其不存，作诰兹酒，成败之根。勒铭其口，祸福之门。虽有韶夏，勿弃击辕。岂无车马，敢赠一言。”  
  
炯，华阴人，永隆二年，皇太子已释奠，求豪俊，充崇文馆学士。后为盈川令，说以箴赠行，戒其苛。至官，果以严酷称，不为人所多。卒官。中宗时，赠著作郎。  
  
### 田游岩  
  
游岩云：“宏农清岩曲有磐石可坐，宋十一每拂拭待余，寄诗赠之云：‘信彼称灵石，居然狎遁栖。徘徊承翠巘，斌驳带深溪。夕阴起层岫，清景半虹霓。风来应啸阮，波渡可琴嵇。仆也颍阳客，望彼空思齐。傥见山人至，簮蒿且杖藜。’宋之问答云：‘家临清溪水，溪水绕磐石。绿萝四面垂，袅袅百余尺。风泉度丝管，苔藓铺茵席。传闻颍阳人，霞外潄灵液。忽枉岩中翰，吟卧复朝夕。何当遂远游，物外候逋客。’”  
  
游岩，京兆人，隐箕山。高宗幸嵩山，遣薛元超就问其母。帝亲至其门，帝曰：“先生比佳否？”答曰：“臣所谓‘泉石膏肓，烟霞痼疾’者。”敕赴都，拜崇文馆学士，进太子洗马。裴炎死，坐素厚善，放还山。  

## 卷八  
  
陈子昂　邵大震　李日知　李景伯　刘祎之　王无竞　袁恕己　郭元振　崔融　张昌龄  
  
### 陈子昂  
  
字伯玉，梓州人。资褊躁，然好施予，笃朋友，与陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元最厚。唐兴，文章承徐、庾余风，子昂始变雅正，为《感遇诗》三十八篇。王适曰：“是必为海内文宗。”子昂、赵贞固、卢藏用、杜审言、宋之问、毕隆泽、郭袭微、司马承祯、释怀一、陆余庆，号“方外十友”。  
  
卢黄门藏用曰：“道丧五百岁而得陈君。”颜真卿曰：“若激昂颓俗，虽无害于过正，权其中论，不亦伤于厚诬。与沈隐侯论谢康乐，灵均以来，此秘未睹同也。”开宝中，梓州刺史郭廷谓以诗哭之，略曰：“魄逐东流水，坟依独坐山。”  
  
退之《荐士诗》曰：“国朝盛文章，子昂始高蹈。”黄门侍郎卢藏用祭文曰：“天之生也，珠圆流兮玉方洁；子之殁也，太山颓兮良玉折。士林閴寂兮人物疏，门馆萧条兮宾侣绝。叹佳城之不返，辞玉阶而长别。呜呼！置酒祭子子不顾，亢声哭子子不回。唯天道而无托，但无心而已摧！”  
  
《独异记》载：“子昂初入京，不为人知。有卖胡琴者，价百万，豪贵传视无辩者。子昂突出，谓左右曰：‘辇千缗市之。’众惊问，答曰：‘余善此乐。’皆曰：‘可得闻乎？’曰：‘明日可集宣扬里。’如期偕往，则酒肴毕具，置胡琴于前。食毕，捧琴语曰：‘蜀人陈子昂，有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知。此乐贱工之役，岂宜留心。’举而碎之，以其文轴遍赠会者。一日之内，声华溢郡。时武攸宜为建安王，辟为书记。”  
  
《感遇诗》云：“微月生西海，幽阳始代升。圆光正东满，阴魄已朝凝。太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征。”其一。“兰若生春夏，芊蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。迟迟白日晚，袅袅秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成。”其二。“苍苍丁零塞，今古缅荒途。亭堠何摧兀，暴骨无全躯。黄沙幕南起，白日隐西隅。汉甲三十万，曾以事匈奴。但见沙场死，谁怜塞上孤。”其三。“乐羊为魏将，食子殉军功。骨肉且相薄，他人安得忠。吾闻山中相，乃属放麑翁。孤兽犹不忍，况以奉君终。”其四。“市人矜巧智，于道若童蒙。倾夺相夸侈，不知身所终。曷见玄真子，观世玉壶中。杳然遗天地，乘化入无穷。”其五。“吾观龙变化，乃知至阳精。石林何冥密，幽洞无留行。古之得仙道，信与元化并。玄感非象识，谁能测沦冥。世人拘目见，酣酒笑丹经。昆仑有瑶树，安得采其英？”其六。“白日每不归，青阳时暮矣。茫茫吾何思，林卧观无始。众芳委时晦，鶗鴂悲鸣耳。鸿荒古已颓，谁识巢居子？”其七。“吾观昆仑化，日月沦洞冥。精魄相交会，天壤以罗生。仲尼推太极，老聃贵窈冥。西方金仙子，崇议乃无明。空色皆寂灭，业缘定何成。名教信纷藉，死生俱未停。”其八。“圣人秘元命，惧世乱其真。如何嵩公辈，诙谲误时人。先天诚为美，阶乱祸谁因。长城备敌国，嬴祸发其亲。赤精既迷汉，子年何救秦。去去桃李花，多言死如麻。”其九。“深居观群动，悱然争朵颐。群动相啖食，利害纷。便便夸毗子，荣耀更相持。务光让天下，商贾竞刀锥。已矣行采芝，万世同一时。”其十。“吾爱鬼谷子，青溪无垢氛。囊括经世道，遗身在白云。七雄方龙斗，天下乱无君。浮荣不足贵，遵养晦时文。舒可弥宇宙，卷之不盈分。岂徒山木寿，空与麋鹿群。”其十一。“呦呦南山鹿，离罟以媒囮。招摇青桂树，幽蠹亦成科。世情甘近习，荣耀纷如何。怨憎未相复，亲爱生祸罗。瑶台倾巧笑，玉杯殒双娥。谁见枯城蘖，青青成斧柯。”十二。“林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念无生。青春始萌达，朱火已满盈。殂落方自此，感叹何时平。”十三。“临岐泣世道，天命良悠悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊谷，瑶台成古邱。西山伤遗老，东陵有故侯。”十四。“贵人难得意，赏爱在须臾。莫以心如玉，探他明月珠。昔称夭桃子，今为舂市徒。鸱鸮悲东国，麋鹿泣姑苏。谁见鸱夷子，扁舟去五湖。”其十五。“圣人去已久，公道缅良难。蚩蚩夸毗子，尧禹以为谩。骄荣贵工巧，势利迭相干。燕王尊乐毅，分国愿同欢。鲁连让齐爵，遗组去邯郸。伊人信往矣，感激为谁叹？”十六。“幽居观天运，悠悠念群生。终古代兴没，豪圣莫能争。三季沦周赧，七雄灭秦嬴。复闻赤精子，提剑入咸京。炎光既无象，晋魏纷纵横。尧禹道已昧，昏虐势方行。岂无当世雄，天道与边兵。咄咄安可言，时醉而未醒。仲尼溺东夏，伯阳遁西溟。大运自古来，旅人胡叹哉！”十七。“逶迤世已久，骨鲠道斯穷。岂无感激者，时俗颓此风。灌园何其鄙，皎皎于陵子。世道不相容，嗟嗟张长公。”十八。“圣人不利己，忧济在元元。黄屋非尧意，瑶台安可论。吾闻西方化，清净道弥敦。奈何穷金玉，雕刻以为尊。云架山林尽，瑶图珠翠烦。鬼功尚未可，人力安能存。夸愚适增累，矜智道逾昏。”十九。“玄天幽且默，群议曷嗤嗤。圣人教犹在，世运久陵迟。一绳将何系，忧醉不能持。去去行采芝，勿为尘所欺。”二十。“蜻蛉游天下，与世本无患。飞飞未能止，黄雀来相干。穰侯富秦宠，金石比交欢。出入咸阳里，诸侯莫敢言。宁知山东客，激怒秦王肝。布衣取丞相，千载为辛酸。”二十一。“微霜知岁晏，斧柯始青青。况乃金天久，浩露沾群英。登山望宇宙，白日已西暝。云海方荡潏，孤鳞安得宁。”二十二。“翡翠巢南海，雄雌珠树林。何知美人意，骄爱比黄金。杀身炎洲里，委羽玉堂阴。旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。岂不在遐远，虞罗忽见寻。多材信为累，叹息比珍禽。”二十三。“挈瓶者谁子，姣服当青春。三五明月满，盈华不自珍。高坐委金玉，微缕悬千钧。如何负公鼎，被敚笑时人。”二十四。“寒蝉号白露，兹岁已蹉跎。群物从大化，孤英将奈何。瑶台有青鸟，远食玉山禾。昆仑见玄凤，岂复虞云罗。”二十五。“荒哉穆天子，始与白云期。宫女多怨旷，层城闭峨眉。日晚瑶台乐，岂伤桃李时。青苔空萎绝，白发生罗帷。”二十六。“朝发宜都渚，浩然思故乡。故乡不可见，但见巫山阳。巫山彩云没，高邱正微茫。伫立望已久，涕泪沾衣裳。岂兹越乡感，忆昔楚襄王。朝云无处所，荆国亦沦亡。”二十七。“昔日章华宴，荆王乐荒淫。霓旌翠羽盖，射兕云梦林。朅来高唐观，怅望阳云岑。雄图今何在，黄雀空哀吟。”二十八。“丁亥岁云暮，西山事甲兵。赢粮市邛道，荷戟争羌城。严冬阴风劲，穷岫油云生。昏黩无昼夜，羽檄复相惊。拳跼竞万仞，崩危走九冥。籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。圣人御宇宙，闻道太阶平。肉食谋何失，藜藿缅纵横。”二十九。“可惜瑶台树，灼灼佳人姿。碧华映朱实，攀折青春时。岂不盛光宠，荣君白玉墀。但恨红芳歇，凋伤感所思。”三十。“朅来豪游子，势利祸之门。如何兰膏叹，感激自生冤。众趋明所避，时弃道犹存。云渊既已失，罗网与谁论？箕山有高节，湘水有清源。唯应白鸥鸟，可为洗心言。”三十一。“索居犹几日，炎夏忽然衰。阳彩皆阴翳，亲友尽暌违。登山望不见，涕泣久涟洏。宿昔感颜色，若与白云期。世中骄豪子，驱逐正嗤嗤。蜀山与楚水，携手在何时？”三十二。“金鼎合神丹，世人将见欺。飞飞骑羊子，胡乃在峨眉。变化固幽类，芳菲能几时。疲疴苦沦世，忧痗日侵淄。眷然顾幽褐，白雪空涕洟。”其三十三。“朔风吹海树，萧条边已秋。亭上谁家子，哀哀明月楼。自言幽燕客，结发事远游。赤丸杀公吏，白刃报私仇。避仇至海上，被役此边州。故乡三千里，辽水复悠悠。每愤边兵入，常为汉国羞。何知七十载，白首未封侯！”三十四。“本为贵公子，平生实爱才。感时思报国，拔剑起蒿莱。西驰丁零塞，北上单于台。登山见千里，怀古心悠哉。谁言未忘祸，磨没成尘埃。”其三十五。“浩然坐何慕，吾蜀有峨眉。念与楚狂子，悠悠白云期。时哉悲不会，涕泣久涟洏。梦登西山冗，南采巫江芝。探元观造化，遗世从云螭。婉娈时永矣，感悟不见之。”其三十六。“朝入云中郡，北望单于台。二国何密迩，沙朔气雄哉。藉藉天骄子，猖狂已复来。塞垣无名将，亭堠空崔嵬。咄嗟吾何叹，边人涂草莱。”其三十七。“仲尼探元化，幽鸿顺阳和。大运自盈缩，春秋递来过。盲飙忽号怒，万物相纷劘。溟海皆震荡，孤凤其如何。”其三十八。  
  
### 邵大震  
  
《九日登玄武山旅眺》云：“九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。寒雁一向南飞远，游人几度菊花丛。”卢照邻和云：“九月九日眺山川，归心归望积风烟。他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。”玄武山在今东蜀。高宗时，王勃以檄鸡文斥出沛王府，既废，客剑南，有游玄武山赋诗。照邻为新都尉，大震其同时人也。勃诗云：“九月九日望乡台，他席他乡送客杯。人今巳厌南中苦，鸿雁那从北地来。”  
  
### 李日知  
  
郑州人，景龙初为相。初，安乐公主馆第成，中宗临幸，燕从官，赋诗。日知卒章曰：“所愿但知居者乐，无使时称作者劳。”独以规诫。睿宗他日谓曰：“向时虽朕亦不敢谏，非卿亮直，何能尔！”即拜侍郎。亮直，《唐书》本传作挺直。  
  
### 李景伯  
  
中宗宰相怀远之子，景龙初为谏议大夫。中宗宴侍臣，酒酣，各命为《回波辞》，景伯独为箴规语。帝不悦，萧至忠曰：“真谏官也。”《回波辞》曰：“回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非宜。”  
  
### 刘祎之  
  
字希美，常州人，与孟利贞、高智周、郭正一俱有名，号“刘孟高郭”。上元中，与元万顷等偕召入禁中，论次新书；高宗又密与参决时政，以分宰相权，时谓“北门学士”。武后时，以罪赐死。  
  
《九成宫秋初应制诗》云：“帝圃疏金阙，仙台驻玉銮。野分仙鸑岫，路接宝鸡坛。林树千霜积，山宫四序寒。蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。怡神紫气外，凝睇白云端。舜海词波发，空惊游圣难。”  
  
《和太子纳妃公主出降诗》曰：“梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。德优宸念远，礼备国姻崇。万户声明发，三条骑吹通。香轮送重景，彩斾引仙虹。”  
  
《奉和别越王诗》云：“周屏辞金殿，梁骖整玉珂。管声依折柳，琴韵动流波。鹤盖分阴促，龙轩别念多。延襟小山路，还起大风歌。”  
  
### 王无竞  
  
字仲列，宋太尉弘之裔。气豪纵，下笔成章，为殿中侍御史。张易之等诛，坐尝交，贬广州，仇家矫制榜杀之。  
  
《巫山诗》云：“神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。”  
  
宋之问《下山歌》云：“下嵩邱兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月长如此，君再游兮复何时。”无竞和云：“日云暮兮下嵩山，路连绵兮树石间。出谷口兮见明月，心徘徊兮不能还。”  
  
### 袁恕己  
  
《咏屏风》云：“绮阁云霞满，芳林草树新。鸟惊疑欲曙，花笑不关春。山对弹琴客，溪流垂钓人。请看车马客，行处有风尘。”  
  
恕己，沧州人。与诛二张，相中宗；及贬，周利正逼杀之。  
  
### 郭元振  
  
《古剑歌》云：“君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工嗟咨叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”子美《过代公故宅诗》云：“壮公临事断，顾步涕横落。高咏《宝剑篇》，神交付溟漠。”  
  
元振尉通泉，任侠使气，拨去小节。武后知所为，召欲诘；既与语，奇之，索所为文章，上《宝剑篇》，后览嘉叹，诏示学士李峤等。  
  
“久戍人将老，长征马不肥”，元振警句也。元振尝山居，夜有人面如盘出灯下，元振以此诗题其颊，遂灭。明日出行，巨木上有白耳，此句在焉。  
  
元振，魏州人。年十六，与薛稷、赵彦昭同为太学生，姿雄迈。景云中位宰相。  
  
### 崔融  
  
融，字成安，齐州人。擢八科高第，与李峤、苏味道、王绍宗附易之兄弟。杜审言为融所奖引，为服缌麻。子禹锡、翘知名，孙巨，曾孙从。  
  
《和宋之问寒食题黄梅临江驿》云：“春分自淮北，寒食渡江南。忽见浔阳水，疑是宋家潭。明主阍难叫，孤臣逐未堪。遥思故园陌，桃李正酣酣。”宋之问诗云：“马上逄寒食，愁中属暮春。可怜江浦望，不见洛桥人。北极怀明主，南溟作逐臣。故园肠断处，日夜柳条新。”  
  
《户部尚书崔公挽歌》云：“八座图书委，三台章奏盈。举杯常有劝，曳履忽无声。市若荆州罢，池如薛县平。空余济南剑，天子署高名。”  
  
《咏剑诗》云：“宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。五精初献术，千户竞论都。匣气冲牛斗，山形转辘轳。欲知天下贵，持此问风胡。”  
  
《则天皇后挽歌》云：“前殿临朝罢，长陵合葬归。山川不可望，文物尽成非。阴月霾中道，轩星落太微。空余天子孝，松上景云飞。”  
  
《韦长史挽词》云：“日落桑榆下，寒生松柏中。冥冥多苦雾，切切有悲风。京兆新阡辟，扶阳甲第空。郭门从此送，荆棘渐蒙笼。”  
  
崔融《瓦松赋序》曰：“崇文馆瓦松者，产于屋霤之下。谓之木也，访山客而未详；谓之草也，验神农而罕记。”赋云：“煌煌特秀，状金芝之产霤；历历虚悬，若星榆之种天。葩条郁毓，根柢连卷。间紫苔而裛露，凌碧瓦而含烟。”又曰：“惭魏宫之乌悲，恶汉殿之红莲。”崔公博学，莫不该悉，岂不知瓦松已有旧说乎？《博雅》云：“在屋曰昔邪，在墙曰垣衣。”《广志》谓之兰香，生于久屋之瓦。魏明帝好之，命长安西载其瓦于洛阳以覆屋。前代词人诗中多用昔邪，梁简文《咏蔷微》曰：“缘阶覆碧倚，依檐映昔邪。”或言屋上木多松栽，土木气泄则瓦松生。出《酉阳杂俎》，乌悲字未详。  
  
久视元年，改控鹤府为奉宸府，张易之为奉宸令，引词人为供奉。佞者奏云：“昌宗，王子晋后身。”令被羽衣，吹箫乘木鹤，奏乐于庭。融赋诗为绝唱，有“昔遇浮邱伯，今同丁令威。中郎才貎是，藏史姓名非”之句。后与宰相苏味道相诮，云：“某诗所以不及相公，无‘银花合’也。”苏有诗云：“火树银花合。”味道云：“子诗虽无‘银花合’，还有‘金铜丁’。”取令威之句也。  
  
融为文华婉，当时未有辈者，朝廷大笔，多手敕委之。撰《武后哀册》最高丽，绝笔而死，时谓“思苦神竭”云。  
  
### 张昌龄  
  
冀州人，与兄昌宗皆能文。昌龄举进士，与王公治齐名，皆为考功王师旦所绌。太宗问之，答曰：“昌龄等华而少实，其文浮靡，非令器也。取之则后生劝慕，乱陛下风雅。”帝然之。后献《翠微宫颂》，敕于通事舍人里供奉。贺兰敏之奏豫北门修撰，卒。《南部新书》云：“昌龄与文皇作《息兵诏》，叹曰：‘祢衡、潘岳之俦也。’”  

## 卷九  
  
李适　张锡　徐彦伯　宗楚客　韦承庆　萧至忠　李迥秀　刘宪　崔湜　岑羲  
  
### 李适  
  
适，字子至，京兆人。武后修《三教珠英》，以李峤、张昌宗为使，取文学士缀集，适与王无竞、尹元凯等在选。睿宗时，以工部侍郎卒。  
  
《九日登慈恩应制》云：“凤辇乘朝霁，鹦林对晚秋。天文贝叶写，圣泽菊花浮。塔似神功造，龛疑佛影留。幸陪清汉跸，欣奉净居游。”  
  
《答宋十一崖口五渡见赠》云：“闻君访远山，跻险造幽绝。眇然青云境，观奇弥年月。登岭亦溯溪，孤舟事沿越。崿嶂传彩翠，崖磴互欹缺。石林上攒丛，金涧下明灭。扪壁窥丹井，梯苔瞰乳穴。忽枉岩中赠，对玩未尝辍。殷勤独往事，委曲炼药说。邀余名山期，从尔泛海澨。岁晏秉宿心，斯言匪徒说。”  
  
初，中宗景龙二年，始于修文馆置大学士四员，学士八员，直学士十二员，象四时、八节、十二月。于是李峤、宗楚客、赵彦昭、韦嗣立为大学士，适、刘宪、崔湜、郑愔、卢藏用、李乂、岑羲、刘子玄为学士，薛稷、马怀素、宋之问、武平一、杜审言、沈佺期、阎朝隐为直学士，又召徐坚、韦元旦、徐彦伯、刘允济等满员，其后被选者不一。凡天子飨会游豫，唯宰相、直学士得从，春幸梨园并渭水祓除，则赐柳圈辟疠；夏宴蒲萄园，赐朱樱；秋登慈恩浮图，献菊花酒称寿；冬幸新丰，历白鹿观，上骊山，赐浴汤池，给香粉兰泽。从行给翔麟马、品官黄衣各一。帝有所感，即赋诗，学士皆属和，当时人所钦慕。然皆狎猥佻佞，忘君臣礼法，惟以文华取幸。若韦元旦、刘允济、沈佺期、宋之问、阎朝隐等，无它称。景龙二年七夕，御两仪殿赋诗，李峤献诗云：“唯言七襄咏，流入五弦歌。”是日李行言唱《步虚歌》。九月，幸慈恩寺塔，上官氏献诗，群臣并赋。闰九月，幸总持寺，登浮图，李峤等献诗。十月三日，幸三会寺。十一月十五日，中宗诞辰，内殿连句为柏梁体。二十一日，安乐公主出降武延秀。是月以婕妤上官为昭容。十二月六日，上幸荐福寺，郑愔诗先成，“旧邸三乘辟”是也。宋之问后进。“驾象法王归”是也。立春侍宴赋诗。二十一日，幸临渭亭，李峤等应制。三十日，幸长安故城。十二月晦，诸学士入阁守岁，以皇后乳母戏适御史大夫窦从一。往来其家，遂有“国爹”之号。三年七日，清晖阁登高遇雪，宗楚客诗云“蓬莱雪作山”是也，因赐金彩人胜。李峤等七言诗。“千钟圣酒御筵披”是也。是日甚欢，上令学士递起屡舞，至沈佺期赋《回波》，有“齿录牙绯”之语。晦日，幸昆明池，宋之问诗“自有夜珠来”之句，至今传之。二月八日，送沙门元奘等归荆州，李峤等赋诗。十一日，幸太平公主南庄。七月，幸望春宫，送朔方节度使张亶赴军。八月三日，幸安乐公主西庄。九月九日，幸临渭亭，分韵赋诗。韦安石先成。十一月一日，安乐公主入新宅，赋诗。十五日，中宗诞辰、长宁公主满月，李峤诗“神龙见像日，仙凤养雏年”是也。二十三日，南郊，徐彦伯上《南郊赋》。十二月十二日，幸温泉宫，敕蒲州刺史徐彦伯入仗，同学士例，因与武平一等五人献诗，上官昭容献七言绝句三首。十四日，幸韦嗣立庄，拜嗣立逍遥公，名其居曰“清虚原”、“幽栖谷”。十五日，幸白鹿观。十八日，幸秦始皇陵。四年正月朔，赐群臣柏树。五日蓬莱宫宴吐蕃使，因为柏梁体。吐蕃舍人亦赋。七日，重宴大明殿，赐彩镂人胜，又观打球。八日立春，赐彩花。二十九日晦，幸浐水。二月一日，送金城公主。三日，幸司农少卿王光辅庄。是夕，岑羲设茗饮讨论经史，武平一论《春秋》，崔日用请北面，日用赠平一歌曰“彼名流兮左氏癖，意玄远兮冠今昔”。二十一日，张亶至自朔方，宴于桃花园，赋七言诗。明日，宴承庆殿，李峤桃花园词，因号《桃花行》。三月一日清明，幸梨园，命侍臣为拔河之戏。三日上巳，祓禊于渭滨，赋七言诗，赐细柳圈。八日，令学士寻胜，同宴于礼部尚书窦希琳亭，赋诗，张说为之序。十一日，宴于昭容之别院。二十七日，李峤入都祔庙，徐彦伯等饯之，赋诗。四月一日，幸长宁公主庄。六日，幸兴庆池观竞渡之戏。其日，过希玠宅，学士赋诗。二十九日，御宴，祝钦明为八风舞，诸学士曰：“祝公斯举，五经扫地尽矣！”睿宗时，道士司马承祯还天台，适赠诗，词甚美，朝士属和三百余人，徐彦伯编为《白云记》  
  
《中宗幸兴庆戏竞渡应制》云：“拂雾金舆丹斾转，凌晨黼帐碧池开。南山倒影从云落，北涧摇光写浪回。急舸争标排荇度，轻帆截浦触荷来。横汾宴镐欢无极，歌舞年年圣寿杯。”  
  
《陪幸临渭亭诗》云：“长乐喜春归，披香爱雪霏。花从银阁度，絮绕玉窗飞。写曜御天藻，呈祥拂御衣。山林纷可望，无处不光辉。”  
  
《安乐公主山庄》云：“平阳金榜凤凰楼，沁水银河鹦鹉洲。彩仗遥寻丹壑里，仙舆暂幸绿亭幽。前池锦幔莲花艳，后岭香炉桂蕊秋。贵主称觞万年寿，还轻汉武济汾游。”  
  
《人日大明宫应制》云：“朱城待凤韶华至，碧殿乘龙淑气来。宝帐金屏人已帖，图花学鸟胜初裁。林香近接宜春苑，山翠遥添献寿杯。向夕凭高风日丽，天文垂曜象昭回。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“玉辇金舆天上来，花园四望锦屏开。轻丝半拂朱城柳，细缬全披画阁梅。舞蝶分行飘御席，歌莺度曲绕仙杯。圣词春日光辉满，汉主秋风莫道才。”  
  
《送金城公主》云：“绛河从远聘，青海赴和亲。月作临边晓，花为度陇春。主歌悲顾鹤，帝策重安人。独有琼箫去，悠悠思锦轮。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“银河半倚凤凰台，玉酒相传鹦鹉杯。若见君平须借问，仙槎一去几时来？”  
  
《饯唐永昌赴任东都》云：“闻道飞凫向洛阳，翩翩矫翮度文昌。自尚书郎为令。因声寄意三花树，少室岩前几过香。”适云：“有田在少室，不见十年矣。”  
  
徐元伯《题适碑阴序》曰：“焦焦李公，生自号东山子，死葬东山，岂其讖哉！”神交者歌《薤露》以送子归东山焉，歌曰：“陇障萦紫气，金光赫氛氲。美人含遥霭，桃李方自薰。图高黄鹤羽，宝夺骊龙群。忽惊薤上曲，掩曀东山云。”“回也实天枉，贾生亦晚促。今复哀若人，危迅风前烛。夜台沦清镜，穷尘埋结绿。何以赠下泉，生刍唯一束。”  
  
### 张锡  
  
《慈恩寺九月九日登浮图应制》云：“九州霜景净，千门晓望通。仙游光御路，瑞塔迥凌空。菊彩扬尧日，萸香绕舜风。天文丽辰象，窃抃仰层穹。”  
  
《晦日宴高文学林亭》云：“雪尽铜驼路，花照石崇家。年光开柳色，池影泛云华。赏洽情方远，春归景未赊。欲知多暇日，樽酒渍澄霞。”  
  
锡，文琮之子也。久视初，代其甥李峤为宰相，请还庐陵王，不为张易之所右。俄知选坐赃，论流循州。韦后临朝，为相，旬日出刺绛州，卒。  
  
### 徐彦伯  
  
兖州人，为蒲州司兵参军。时司户韦暠善判，司士李亘工书，彦伯属辞，号“河东三绝”。武后撰《三教珠英》，取文辞士皆天下选，彦伯、峤居首。  
  
《和宋之问崖口五渡》云：“闻有独往客，拂衣捐世心。结忻薄枉渚，撰念荣旧林。经亘去崖合，冥绵归壑深。琪树环碧彩，金潭生翠阴。洄沿弄沙榜，危仄眺明岑。夕闻桂里猿，晓玩松上禽。杂佩蕴孤袖，琼敷缀双衿。我怀沧洲想，懿尔白雪吟。秉愿理方叶，存期迹易寻。兹言庶不负，为报岩中琴。”  
  
《赠刘舍人古意》云：“深林閟灵鸟，文章世所希。巢君碧梧树，舞君青琐闱。或言凤池乐，抚翼更西飞。凤池环禁林，仙阁雾沉沉。璇题激流日，珠缀绵清阴。郁穆丝言重，荧煌台座深。风张丹戺翮，月弄紫庭音。还彩结不散，孤英跂莫寻。浩歌向兰渚，婉娈故俦心。”  
  
《和韦元旦早朝》云：“夕转清壶漏，晨惊长乐钟。逶迤纶禁客，假寐守铜龙。予亦趋三殿，肩随谒九重。繁珂接曙响，华剑比春容。相问韶光歇，弥怜芳意浓。愿言乘日旰，携手即云峰。”  
  
《祓禊渭滨侍宴应制》云：“晴风丽日满芳洲，御幕春筵祓锦流。皆言曲侍璜溪宴，暂似轻飞天汉游。”  
  
《侍宴韦嗣立庄》云：“鼎臣休澣隙，方外结遥心。别业青霞境，孤潭碧树林。每驰东野策，遥弄北溪琴。帝眷纡时豫，台园赏岁阴。移銮明月沼，张组白云岑。御酒瑶觞落，仙坛竹径深。三光悬圣藻，五等冠朝簮。自昔皇恩感，咸言独自今。”  
  
《送金城公主》云：“凤扆怜箫曲，鸾闺念掌珍。羌庭遥筑馆，庙策重和亲。星转银河夕，花移玉树春。圣心凄远送，留跸望征尘。”  
  
《驾幸温泉》云：“姬典歌时迈，虞编记省方。何如黑帝月，玄览白云乡。翠仗萦船库，明旂应萯音负，玉草也。阳。风摇花眊彩，雪艳宝戈芒。御陌开油次，离宫夹树行。桂枝笼騕褭，松叶荫堂皇。仙女舍珠液，温池孕璧房。涌疑神瀵溢，泛若帝台浆。独沸流常热，潜蒸气转香。青坛环玉甃，红淀铄金光。藻曜凝芳洁，葳蕤献淑祥。五龙归宝算，九鳸叶时康。同预华封老，中衢祝圣皇。”  
  
《安乐公主新宅》云：“凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。”或云“金珂玉柱”，或云“金柯玉柱”。  
  
《饯唐永昌》云：“金溪碧水玉潭砂，凫鸟翩翩弄日华。斗鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。”  
  
《饯唐州高使君》云：“香萼媚红滋，垂条萦绿丝。情人拂瑶袂，共惜此芳时。骕騻巳踯躅，鸟隼方葳蕤。跂闻望太守，流润及京师。”  
  
《中宗幸兴庆池戏竞渡献诗》曰：“夹道传呼翊翠虬，天回日转御芳洲。青潭晓霭笼仙跸，红屿晴花隔彩旒。香溢金杯盈广坐，声摇妓舸匝中流。群臣相庆嘉鱼乐，共哂横汾歌吹秋。”  
  
中宗与修文馆学士宴乐赋诗，每命彦伯为之序，文彩华缛。《夜宴安乐公主新第序》云：“言容有典，缉姒幄之柔规；汤沐增荣，结风庭之藻涣。”又曰：“鸣璜节佩，登绣轴之雕轩；花绶香缨，带泽壶之青锁。”此言驸马。《送郑惟忠序》云：“卷芦叶而横吹，声愁陇月；抚剑镡而直视，目断芳洲。”  
  
彦伯为文，多变易求新，以“凤阁”为“鷃阁”，“龙门”为“虬户”，“金谷”为“铣溪”，“玉山”为“琼岳”，“竹马”为“筱骖”，“月兔”为“魄兔”，进士效之，谓之“徐涩体”。  
  
### 宗楚客  
  
《正月晦中宗幸浐水诗》云：“御辇出明光，乘流泛羽觞。珠胎随月减，玉漏与年长。寒尽梅犹白，风迟柳未黄。日斜旌骑转，休气满林塘。”  
  
《人日清晖阁应制》云：“窈窕神仙阁，参差云汉间。九重中禁启，七日早春还。太液天为水，蓬莱雪作山。今朝上林树，无处不堪攀。”  
  
《幸安乐公主西园应制诗》：“玉楼银榜枕严城，翠盖虹旗列禁庭。日映层岩图画色，风摇杂树管弦声。水边重阁含飞动，云里孤峰似削成。幸陪七圣游昆阆，无劳万里访蓬瀛。”  
  
又《安乐公主入新宅诗》云：“星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻弄玉台。人疑卫叔美，客似长卿才。借问游天汉，谁能取石回。”  
  
楚客，字叔敖，河东人。节愍太子之败也，楚客请诛其首祭三思。俄为相，与纪处讷缔交，世号“宗纪”。御史崔琬劾之，帝诏琬与宗、纪兄弟两解之，世谓帝为“和事天子”。韦氏败，被诛。  
  
### 韦承庆  
  
字延休，性谨畏。长安中为相，附张易之，时与异母弟嗣立并为宰相。韦氏孝友，词学则承庆、嗣立，邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识有述。时赵冬曦兄弟亦各有名，张说曰：“韦、赵兄弟，人之杞梓。”  
  
《寒食应制诗》云：“凤城春色晚，龙禁早辉通。旧火收槐燧，余寒入桂宫。莺啼正隐叶，鸡斗始开笼。蔼蔼瑶山满，仙歌始乐风。”  
  
《直中书省诗》：“清切凤凰池，扶疏鸡树枝。惟应集鸾鹭，何为宿羁雌。大造乾坤辟，深恩雨露垂。昆蚑既含养，驽骀亦驱驰。木偶翻为用，芝泥忽滥窥。九思空自勉，五字本无施。徒喜逄千载，何阶答二仪。萤光向日尽，蚊力负山疲。禁宇庭除阔，闲宵钟箭移。暗花临户发，残月下帘欹。白发随身改，丹心为主披。命将时并泰，言与行俱危。寄谢巢由客，尧年正在斯。”  
  
《南中咏雁》云：“万里人南去，三秋雁北飞。不知何岁月，得与尔同归。”  
  
《凌朝浮江旅思》云：“天晴上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花荣且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣客愁。”  
  
### 萧至忠  
  
《安乐公主山庄》云：“西郊窈窕凤凰台，北渚平明法驾来。匝地金声初度曲，周堂玉溜始传杯。湾路分游画舟转，岩门相向碧亭开。微臣此时承宴乐，仿佛疑从星汉回。”  
  
《九日侍宴应制》云：“望幸三秋暮，登高九日初。朱旗巡汉苑，翠帟俯秦墟。宠极萸香遍，恩深菊酎余。承欢何以答，万亿俯宸居。”得余字。  
  
《慈恩寺九日登塔应制》云：“天跸三乘启，星舆六辔行。登高临宝塔，极目遍王城。神卫虚中绕，仙歌云外清。重阳千万寿，率舞颂升平。”  
  
至忠，德言孙，相中宗。后从太平公主逆谋，诛。明皇曰：“至忠诚国器，但晚谬耳！”  
  
### 李迥秀  
  
《慈恩寺九日应制》云：“沙界人王塔，金绳梵帝游。言从祗树赏，行玩菊丛秋。御酒调甘露，天花乱彩旒。尧年持佛日，同此庆时休。”  
  
《和主弟锡宴》云：“金榜岧峣云里开，玉箫参差天际回。莫惊侧弁还归路，只为平阳歌舞催。”  
  
《安乐公主山庄》云：“诘旦重门闻警跸，传言太主奏山林。是日回舆罗万骑，此时欢甚赐千金。鹭羽凤箫参乐曲，荻园竹径接帷阴。手舞足蹈方无已，万年千岁奉薰琴。”  
  
迥秀、崔湜、郑愔在武后、中宗时，以奸淫污名位，然皆有文。迥秀尝以鸳鸯一双与张易之共饮，取其常相逐也。  
  
迥秀为兵部尚书，有疾，谓问者曰：“仆自知当作侍中，有命，固不忧也。”问者出门而终，诏赠侍中。  
  
### 刘宪  
  
《送张亶赴朔方应制》云：“命将择耆年，图功胜必全。光辉万乘饯，威武二庭宣。中衢横鼓角，旷野蔽旌旃。推食天厨至，投醪御酒传。凉风过雁苑，杀气下鸡田。分阃恩何极，临岐动睿篇。”  
  
《陪幸长宁公主林亭庄》云：“公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁涌临虚。晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。”  
  
《陪幸五王宅》云：“北斗枢机任，西京肺腑亲。畴昔王门下，今兹制幸晨。恩光山水被，圣作管弦新。绕座薰红药，当轩暗绿筠。摘荷才早夏，听鸟尚余春。行漏今徒晚，风烟起观津。”  
  
《三会寺应制》云：“岧峣苍史台，敞朗绀园开。戒旦壶人警，翻霜羽骑来。下辇登三袭，褰旒望九垓。林披馆陶榜，水浸昆明灰。网户飞花缀，幡竿度鸟回。豫游仙唱动，潇洒出尘埃。”  
  
《荐福寺应制》云：“地灵传景福，天驾俨钩陈。佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。香塔鱼山下，禅堂雁水滨。珠幡映白日，镜殿写青春。甚欢延故吏，大觉拯生人。幸承歌颂末，长奉属车尘。”  
  
《陪游上苑遇雪》云：“龙骖晓入望春宫，正逄春雪舞春风。花光并在天文上，寒气行销御酒中。”  
  
《赐剪彩花应制》云：“上林宫馆好，春心独早知。剪花疑始发，刻燕似新窥。色浓轻雪点，香浅嫩风吹。此日叨陪侍，恩荣得数枝。”  
  
《人日清晖阁应制》云：“舆辇乘人日，登临上凤京。风寻歌曲扬，雪向舞行萦。千官随兴合，百福与时并。承恩长若此，微贱幸升平。”  
  
《安乐公主山庄》云：“主家别墅帝城隈，无劳海上觅蓬莱。沓嶂悬流平地起，危楼曲阁半天开。庭莎作荐舞行出，浦树相将歌棹回。此日风光与形胜，只言并伴圣词来。”  
  
《侍宴韦嗣立庄》云：“东山有谢安，枉道鸣和銮。缇骑纷初日，霓旌度晓寒。云跸岩间下，虹桥涧底盘。幽栖俄似届，圣瞻宛余观。崖悬飞溜直，岸转绿潭宽。桂华尧酒泛，松响舜弦弹。明主恩斯极，贤臣节更殚。不才叨侍从，咏德以濡翰。”  
  
《白鹿观应制》云：“玄游乘落晖，仙宇暧霏微。石梁萦涧转，珠斾扫坛飞。芝童荐膏液，松鹤舞骖騑。还似瑶池上，歌成周驭归。”  
  
《人日玩雪应制》云：“胜日登临云叶起，芳风摇荡雪花飞。星晖幸得承金镜，扬影还将奉玉衣。”  
  
《送金城公主》云：“外馆逾河右，行营指路岐。和亲悲远嫁，忍爱泣将离。旌斾羌风引，轩车汉月随。那堪马上曲，时向管中吹。”  
  
《兴庆池应制》云：“苍龙阙下天泉池，轩驾来游箫管吹。缘堤夏筱萦不散，冒水新荷卷复披。帐殿疑从画里出，楼船直在镜中移。自然东海神仙处，何用西昆辙迹疲。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“层轩洞户旦新披，度曲飞觞夜不疲。绮缀玲珑河色晓，珠帘隐映月华窥。”  
  
《饯唐永昌》云：“始见郎官拜洛阳，旋闻近侍发雕章。绪言已勖期年政，绮字当生满路光。”  
  
《七夕应制》云：“秋吹过双阙，星仙动二灵。更深移月镜，河浅度云軿。殿上呼方朔，人间失武丁。天文兹夜里，光映紫微庭。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“香塔曾霄半，仙镳净镜游。登临凭季月，寥廓见中州。御酒新寒退，天文宝气浮。却邪将献寿，兹日奉千秋。”  
  
《人日侍宴大明宫应制》云：“禁苑韶华此日归，东郊道上转青旂。柳色梅芳何处所，风前雪里觅芳菲。开冰池内鱼新跃，剪彩花间燕始飞。欲识王游达阳气，为观天藻竞春辉。”  
  
《奉和三日祓禊渭滨》云：“桃花欲落柳条长，沙头水上足风光。此时御跸来游处，愿奉年年祓禊觞。”  
  
《奉和春幸望春宫应制》云：“暮春春色最便妍，苑里花开列御筵。商山积翠临城起，浐水浮光共幕连。莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前。欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。”  
  
宪，字元度，宋州人。为中书舍人，坐善张易之，出刺渝州。召为太仆少卿，兼修文馆学士，卒。天授中，治来俊臣狱，疾其酷，欲痛绳之，反为所陷。明皇在东宫，宪启曰：“禇无量经明行修，耆年宿望，宜数召问，以察其言。”太子顺纳。  
  
### 崔湜  
  
《白鹿观应制》云：“御旗探紫箓，仙仗辟丹邱。捧药芝童下，焚香桂女留。鸾歌无岁月，鹤语记春秋。臣朔其何幸，常陪汉武游。”  
  
《送金城公主》云：“怀戎前册备，降女旧姻修。箫鼓辞家怨，旌旃出塞愁。尚孩中念切，方远御慈留。顾乏谋臣用，仍劳圣主忧。”  
  
《饯唐州高使君》云：“芳春桃李时，京都物华好。为岳岂不贵，所悲陟远道。远道不可思，宿昔梦见之。赠君双佩刀，日夕视来期。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸结佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。”  
  
《立春内出彩花应制》云：“澹荡春光满晓空，逍遥御辇入离宫。山河眺望云天外，台榭参差烟雾中。庭际花飞锦绣合，枝间鸟啭管弦同。即此欢娱齐镐宴，唯应率舞乐薰风。”  
  
《婕妤怨》云：“不分君恩断，新妆视镜中。容华向春日，娇爱似秋风。枕席临灯晓，屏帏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。”  
  
《秦州薛都督挽词》云：“十里绛山幽，千年汾水流。碑传门客建，剑是故人留。垄树烟含夕，山门月照秋。古来钟鼎盛，共尽一蒿邱。”  
  
湜，仁师之子，弟澄、液，从兄涖，并有文翰，列居清要，每私宴，自比王、谢之家。谓人曰：“吾门户及出身、历官，未尝不为第一。丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。”故进取不已，而不以令终。湜执政时年三十六，尝暮出端门，下天津，马上赋诗曰：“春还上林苑，花满洛阳城。”张说见之，叹曰：“文与位固可致，其年不可及也。”  
  
湜，字澄澜，以文词称。附韦后作相，又附太平公主，门下客献《海鸥赋》以讽，湜称善而不自悛。帝诛萧至忠，湜流岭外。后知湜本谋，赐死荆州。  
  
### 岑羲  
  
《安乐公主山庄》云：“银榜重楼出雾开，金舆步辇向天来。泉声回入吹箫曲，山势遥临献寿杯。帝女含笑流飞电，乾文动色象昭回。诚愿北极拱尧日，微臣抃舞咏康哉。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。御欢不觉银河曙，尽醉那知玉露晞。”  
  
《饯唐州高使君》云：“苍茫南塞地，明媚上春时。目极伤千里，怀君不自持。征车别岐路，斜日下崦嵫。一叹轺轩阻，悠悠即所思。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“宝台耸天外，玉辇步云端。日丽重阳景，风摇季月寒。梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。愿献延龄酒，长承湛露欢。”  
  
《立春内出彩花应制》云：“和风助律应韶年，清跸乘高入望仙。花笑莺歌迎帝辇，云披日霁俯皇川。南山近献仙杯上，北斗平临御座前。一奉恩荣欢在镐，空知率舞听薰弦。”  
  
羲，字伯华，初为金坛令，弟仲翔长洲令，仲休溧水令。宗楚客语本道巡察御史曰：“毋遗江东三岑。”后相中宗、睿宗，坐预太平公主谋，诛。始岑氏在清要者数十人，羲曰：“物极则反，亦可以惧矣。”然不能抑退，以及祸。  

## 卷十  
  
赵彦昭　崔日用　李乂　卢藏用　马怀素　薛稷　刘允济　李元纮　李峤　苏瑰　苏颋  
  
### 赵彦昭  
  
上幸荐福寺，令赋诗云：“初地龙飞后，金身佛现时。千花开国界，万善累重基。北阙承行幸，西园属住持。天衣拂旧石，王舍起前祠。刹凤迎雕辇，幡虹驻彩旗。同沾小雨润，仰咏大风诗。”  
  
《九日临渭亭》云：“秋豫凝仙览，宸游转翠华。呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。紫菊宜新寿，丹萸辟旧邪。须陪长久宴，岁岁奉吹花。”  
  
《安乐公主入新宅诗》云：“云物中京晓，天人外馆开。飞桥像河汉，悬榜学蓬莱。北阙临仙槛，南山送寿杯。一窥轮奂毕，惭恧栋梁材。”  
  
《人日清晖阁应制》云：“出震乘东陆，凭高御北辰。祥云应早岁，瑞雪候初旬。庭树千花发，阶蓂七叶新。幸承今日宴，长奉万年春。”  
  
《侍宴韦嗣立庄》云：“贤族唯题里，儒门但署乡。何如表岩洞，宸翰发辉光。地在兹山曲，家怜郃水阳。六龙驻旌罕，四牡耀旂常。北斗临台座，东山入庙堂。天高羽翼近，主圣股肱良。野竹池亭气，村花涧谷香。纵然怀豹隐，空愧蹑鹓行。”  
  
《白鹿观应制》云：“云骖驱半景，星跸坐中天。国诞玄宗圣，家寻碧落仙。玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。一睹光华旦，忻承道德篇。”  
  
《登骊山寓目应制》云：“皇情遍九垓，御辇驻昭回。路若随天转，人疑近日来。河看大禹凿，山见巨灵开。愿扈登封驾，常持荐寿杯。”  
  
《人日玩雪应制》云：“始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。今日回看上林树，梅花柳絮一时新。”  
  
《七夕应制》云：“青女三秋节，黄姑七日期。星桥度玉佩，云阁掩罗帷。河气通仙掖，天文下睿词。今宵望云汉，应得见蛾眉。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“出豫乘秋节，登高出梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，人天得大通。喜闻题宝唱，受记莫由同。”  
  
《立春日侍宴别殿内出彩花应制》云：“剪彩迎初候，攀条写故真。花随红意发，叶就绿情新。嫩色惊衔燕，轻香误采人。应为薰风拂，能令芳树春。”  
  
《人日侍宴大明宫应制》云：“宝契无为属圣人，雕舆出幸玩芳辰。平楼半入南山雾，飞阁旁临东野春。夹路秾花千树发，垂轩弱柳万条新。处处风光今日好，年年愿奉属车尘。”  
  
《悼右仆射杨再思诗》云：“两揆光天秩，三朝奉帝熙。何言集大鸟，忽此丧元龟。坐叹公槐落，行闻宰树悲。壑舟今已去，宁有济川期。”  
  
彦昭，字奂然，甘州人。少豪迈，风骨秀爽。景龙中为相，以权幸进。后御史郭震非元震也。劾暴旧恶，姚崇恶之，贬江州别驾，卒。  
  
### 崔日用  
  
《正月七日宴大明殿诗》云：“新年宴乐坐东朝，钟鼓铿锽大乐调。金屋瑶筐开宝胜，花笺彩笔颂春椒。曲江苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。宸极此时飞圣藻，微臣窃抃预闻韶。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“东郊草物正薰馨，素浐凫鹥戏绿汀。凤阙斜通长乐观，龙旂直逼望春亭。光风遥艳兰英紫，淑景依迟柳色青。渭浦明晨修禊事，群公倾贺水心铭。”  
  
《送金城公主》云：“圣后经纶远，谋臣计画多。受降追汉策，筑馆许戎和。俗化乌孙垒，春生积石河。六龙今出饯，双鹤愿为歌。”  
  
《宴长乐公主新宅》云：“银烛金屏坐碧堂，只言河汉动神光。主家盛明欢不极，才子能歌夜未央。”  
  
《饯唐永昌》云：“洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“紫宸欢每洽，绀殿法初隆。菊泛延龄酒，兰吹解愠风。咸英调正乐，香梵遍秋空。临幸符天瑞，重阳日再中。”  
  
日用为御史中丞，赐紫，是时佩鱼须有特恩，亦因宴命群臣撰词。日用曰：“台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。倚翻灯脂污张五，还来啮带报韩三。莫浪语，直王相，大家必若赐金龟，卖却猫儿相报赏。”中宗亦以金鱼赐之。  
  
《立春游苑应制》云：“乘时迎气正璿衡，灞浐烟氛向晓清。剪绮裁红妙春色，宫梅殿柳识天情。瑶筐彩燕先呈瑞，金缕晨鸡未学鸣。圣泽阳和宜宴乐，年年捧日向东城。”  
  
上宴日，日用起舞，自歌云：“东馆总是鹓鸾，南台自多杞梓。日用读书万卷，何忍不蒙学士？墨制帘下出来，微臣眼看喜死。”其日，以日用兼修文馆学士，制曰：“日用书穷万卷，学富三冬。”日用舞蹈拜谢。  
  
日用，滑州人。中宗时，武三思、宗楚客权宠交煽，日用多所结纳。才辩绝人，能乘机反祸取富贵。韦氏平，遂为相。尝谓人曰：“吾平生所事，皆适时制变，不专始谋。然每一反思，若芒刺在背云。”明皇时，日用犹被宠眷，帝赋诗宴游，多预酬唱。《送张说巡边应制》云：“吉日四黄马，宣王六月兵。拟清鸡鹿塞，先指朔方城。”日用有才辩，惟是奸佞耳。中宗时，《七日应制》云：“曲江苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。”亦佳语也。  
  
### 李乂  
  
《陪幸临渭亭诗》云：“青阳御紫微，白雪下彤闱。浃壤流天霈，绵区洒帝辉。水如银度烛，云似玉披衣。为得因风起，还来就日飞。”  
  
《送沙门元奘等还荆州》云：“初日承归旨，秋风起赠言。汉珠留道味，江璧返真源。地出南关远，天回北斗尊。宁知一柱观，却启四禅门。”  
  
《芙蓉园应制》云：“水殿临丹籞，山楼绕翠微。昔游人托乘，今幸帝垂衣。涧筱缘峰合，岩花逗浦飞。朝回曲池地，无处不光辉。”  
  
《陪幸韦嗣立庄》云：“枢掖调梅暇，林园种槿初。入朝荣剑履，退食偶琴书。地隐东岩室，天回北斗车。旌门临窈窱，辇道属扶疏。云罕明丹谷，霜笳彻紫虚。水疑投石处，溪似钓璜余。帝泽颁卮酒，人欢颂里闾。一承黄竹咏，长奉白茅居。”  
  
《景龙四年正旦赋柏树诗》云：“劲节凌冬劲，芳心待岁芳。能令人益寿，非止麝含香。”  
  
《陪幸长宁公主庄》云：“紫禁乘宵动，青门访水嬉。贵游鳣序集，仙女凤楼期。合宴簮绅满，承恩雨露滋。北辰还捧日，东馆幸逄时。”  
  
《陪奉五王宅》云：“家住千门侧，亭临二水傍。贵游开北第，宸眷幸西乡。曳履迎中谷，鸣丝出后堂。浦疑观万象，峰似驻三光。草向琼筵乐，花承绣扆香。圣情思旧重，留饮赋雕章。”  
  
《三会寺应制》云：“睿德总无边，神皋择胜缘。二仪齐法驾，三会礼香筵。汉阙中黄近，秦山太白连。台疑书鸟日，池似刻鲸年。满月临真镜，秋风入御弦。小臣叨下列，持管谬窥天。”  
  
《荐福寺应制》云：“象设隆新宇，龙潜想旧居。碧楼披玉额，丹仗导金舆。代日兴光近，周星掩曜初。空歌清沛筑，梵乐奏胡书。帝造环三界，天文贲六虚。康哉孝理日，崇德在真如。”  
  
《人日清晖阁应制》云：“上日登台赏，中天御辇飞。后庭联舞唱，前席仰恩辉。睿作风云起，农祥雨雪霏。幸陪人胜节，长愿奉垂衣。”  
  
《安乐公主山庄》云：“金舆玉辇背三条，水阁山楼望九霄。野外初迷七圣道，河边忽睹二灵桥。悬泉滴滴依虹箭，清吹泠泠杂凤箫。向晚平阳歌舞合，前溪更转木兰桡。”  
  
《白鹿观应制》云：“制跸乘骊阜，回舆指凤京。南山四皓谒，西岳两童迎。云幄临悬圃，霞杯荐赤城。神明近福地，何必往蓬瀛。”  
  
《登骊山寓目应制》云：“崖巘万寻悬，居高敞御筵。行戈疑驻日，步辇若升天。城阙雾中近，关河云外连。谬陪登岱驾，忻奉济汾篇。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“东城结宇敞千寻，北阙回舆具四临。丽日祥烟承罕毕，轻荑弱草藉衣簮。秦商重沓云岩近，河渭萦纡雾壑深。谬接鹓鸿陪赏乐，还欣鱼鸟遂飞沉。”  
  
《春日游苑喜雨》云：“仙跸九成台，香筵万寿杯。一旬初降雨，二月早闻雷。叶向朝跻密，花含宿润开。幸天承泽遍，无使日光催。”  
  
《兴庆池应制》云：“神池泛滥水盈科，仙跸纡徐步辇过。纵棹洄沿萍溜合，开轩眺赏麦风和。潭鱼在藻供游咏，谷鸟含樱入赋歌。寄语乘查溟海客，回头来此问天河。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“牵牛南度象昭回，学凤楼成帝女来。平旦鹓鸾歌席上，方宵鹦鹉献酬杯。”  
  
《饯唐永昌》云：“田郎才貎出咸京，潘子文华向洛城。愿以深心留善政，当令强项谢高名。”  
  
《饯唐州高使君》云：“淮源之水清，可以濯君缨。彼美称才杰，亲人伫政声。岁寒畴曩意，春晚别离情。终叹临岐远，行看拥传荣。”  
  
《饯许州宋司马》云：“展骥旌时杰，谈鸡美代贤。暂离仙掖务，追送近郊筵。地惨金商节，人康璧假田。从来昆友事，咸以佩刀传。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“涌塔临玄地，高层瞰紫微。鸣銮陪帝出，攀橑翊天飞。庆洽重阳寿，文含列象辉。小臣叨载笔，欣此颂巍巍。”  
  
《和晦日驾幸昆明池》云：“玉辂寻春赏，金堤重晦游。川通黑水浸，地派紫泉流。晃朗扶桑出，绵联杞树周。乌疑埋海处，人似隔河秋。劫尽灰犹识，年移石故留。汀洲归棹晚，箫鼓杂汾讴。”  
  
《人日侍宴大明宫应制》云：“诘旦行春上苑中，凭高却下大明宫。千年执象寰瀛泰，七日为人庆赏隆。铁凤曾骞摇瑞雪，铜乌细转入祥风。此时朝野欢无算，此岁云天乐未穷。”  
  
《奉和三日祓禊渭滨》云：“上林花鸟暮春时，上巳陪游乐在兹。此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。”  
  
乂为紫微侍郎，与苏颋对掌纶诰，明皇曰：“前有味道、峤，朕今有颋、乂，皆号‘苏李’。”时宰辅子将授太庙，颋草词久不就，曰：“以遵仲尼之问，而未能续。”乂曰：“何不云‘宜采方山之能’？”颋伏其敏。  
  
乂，字尚贞，赵州人。年十二，工属文，薛元超曰：“是子且有海内名。”沈正方雅，识治体，时称有宰相器。初为黄门侍郎，开元初，姚崇为紫微令，乃荐为侍郎，外托引重，实去其纠驳权，畏乂明切也。未几卒于刑部尚书。兄尚一、尚正俱有名，同为一集，号《李氏花萼集》。尚一终清源尉，尚正博州刺史。  
  
### 卢藏用  
  
《幸安乐公主西庄应制》云：“皇女琼台天汉浔，星桥月宇创山林。飞萝半拂银题影，瀑布环流玉砌阴。菊酒香随鹦鹉泛，箫楼韵逐凤凰吟。瑶池跸驻思方久，璧月无文兴转深。”  
  
《饯唐州高使君》云：“饯酒临丰树，褰帷出鲁阳。蕙兰春已晓，桐柏路犹长。祖逖方城镇，安期外氏乡。从来二千石，天子命惟良。”  
  
《饯许州宋司马》云：“国为休征选，舆因仲举题。山川襄野隔，朋酒灞亭暌。零雨征轩鹜，秋风别骥嘶。骊歌一曲罢，愁望正凄凄。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“化塔龙山起，中天凤辇迂。彩旒牵画刹，杂佩冒香萸。宝叶擎千座，金英渍百盂。秋云飘圣藻，霄极捧连珠。”  
  
《主第夜宴》云：“侯家主第一时新，上席华年不惜春。珠缸缀月那知夜，玉斝流霞畏底晨。”  
  
《宋主簿鸣皋梦赵六未及报而陈子云亡追为此诗答宋兼贻平昔游旧》云：“暮川罕停波，朝云无留色。故人琴与诗，可存不可识。识心尚可亲，琴诗非故人。鸣皋初梦赵，蜀国已悲陈。感化伤沦灭，魂交惜未申。冥期失幽报，兹理复今晨。前嗟成后泣，已矣将何及。旧感与新悲，虚怀畴昔时。赵侯鸿宝气，独负青云姿。群有含妙识，众象悬清机。雄谈尽物变，精义解人颐。在阴既独善，幽跃自为疑。踠彼千里足，伤哉一尉欺。陈生富清理，卓荦兼文史。思缛巫山云，调逸岷江水。铿锵哀忠义，感激怀知己。负剑登蓟门，孤游入燕市。浩歌去京国，归守西山趾。幽居探元化，立言见千祀。埋没经济情，良图竟云已。坐忆平生游，十载怀嵩邱。题书满古壁，采药遍岩幽。子微化金鼎，仙笙不可求。荣哉宋与陆，名宦美中州。存亡一暌阻，岐路方悠悠。自余事山海，及兹人世改。传闻当世荣，皆入古人名。无复平原赋，空余邻笛声。泣对西州使，悲访北邙茔。新坟蔓宿草，旧阙毁残铭。为君成此曲，因言寄友生。默语无穷事，凋伤共此情。”  
  
藏用，字子潜，幽州人。初隐终南、少室二山中时，有意当世，人目为“随驾隐士”。晚乃狥权利。司马承祯将还山，藏用指终南曰：“此中大有佳处。”承祯徐曰：“以仆视之，仕宦之捷径耳。”藏用终黄门侍郎。  
  
### 马怀素  
  
《慈恩寺九日应制》云：“季月启重阳，金舆陟宝坊。御旗横日道，仙塔俨云庄。帝跸千官从，乾词七耀光。顾惭文墨职，无以颂时康。”  
  
《中宗立春游苑应制》云：“玄龠飞灰出洞房，青郊迎气肇初阳。仙舆暂下宜春苑，御醴行开荐寿觞。映水轻苔犹隐绿，缘堤弱柳未舒黄。唯有裁花饰簮鬓，相随圣藻狎年光。”  
  
《兴庆池侍宴应制》云：“积水逶迤绕直城，含虚皎镜有余清。图云曲树连缇幕，映日中塘间彩旌。赏洽犹闻箫管沸，欢留更睹木兰轻。无劳海上寻仙客，即此蓬莱在帝京。”  
  
《正月七日宴大明殿》云：“日宇千门平旦开，天容万象列昭回。三阳候节金为胜，百福延祥玉作杯。就暖风光偏着柳，辞寒雪影半藏梅。何幸得参词赋职，自怜终乏马卿才。”  
  
《安乐公主山庄》云：“主家台沼胜平阳，帝幸欢娱乐未央。掩映雕窗交极浦，参差绣户绕回塘。泉声百处歌传曲，树影千重舞对行。圣酒一沾何以报，唯忻颂德奉时康。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“彩仗雕舆俯碧浔，行春御气发皇心。摇风细柳萦驰道，映日轻花出禁林。遍野园亭开帟幕，连堤草树狎衣簮。谬参西掖沾尧酒，愿沐南薰解舜琴。”  
  
《送金城公主》云：“帝子今何在，重姻适异方。离情怆宸掖，引路绕关梁。望绝园中柳，悲缠陌上桑。空余愿黄鹤，东顾忆回翔。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“凤楼窈窱凌三袭，翠幌玲珑瞰九衢。复道中宵留宴衎，弥令上客想踟蹰。”  
  
《饯唐永昌》云：“闻君出宰洛阳隅，宾友称觞饯路衢。别后相思在何处，只应阙下望仙凫。”  
  
《饯唐州高使君》云：“外牧资贤守，斯人奉帝俞。淮南膺建隼，渭北暂分符。坐叹烟波隔，行嗟物候殊。何年升美政，回看北城隅。”  
  
《饯许州宋司马》云：“颍川开郡邑，角宿分躔野。君非仲举才，谁应题舆者。悯悯琴上鹤，萧萧路傍马。严程若可留，别袂希再把。”  
  
怀素，字惟白，润州人。师李善。武后时为监察御史，李迥秀敛赇诿法，怀素劾罢之。转礼部外郎。开元初为昭文馆学士。  
  
### 薛稷  
  
《送金城公主》云：“天道宁殊俗，慈仁乃戢兵。怀荒寄赤子，忍爱鞠苍生。月下琼娥去，星分宝婺行。关山马上曲，相送不胜情。”  
  
《安乐公主山庄》云：“主家园囿极新规，帝郊游豫奉天仪。欢宴瑶台镐京集，赏赐铜山蜀道移。曲阁交映金精板，飞花乱下珊瑚枝。借问今朝八龙驾，何如昔日望仙池。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“九春风景足林泉，四野云霞敞御筵。花镂黄山绣作苑，草图玄灞锦为川。飞觞趁醉心回日，走马争先眼着鞭。喜奉仙游归路远，直言行乐不言旋。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“秦楼宴喜月徘徊，妓筵银烛满庭开。坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。”  
  
《饯唐永昌》云：“河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。”  
  
《饯许州宋司马》云：“令弟与名兄，高才振两京。别序闻鸿雁，离章动鹡鸰。远朋追翰墨，胜地写丹青。风月相思夜，劳望颖川星。”  
  
《慈恩寺九日应制》云：“宝宫星宿劫，香塔鬼神功。王游盛尘外，睿览出区中。日宇开初景，天词掩大风。微臣谢时菊，薄彩入芳丛。”  
  
《秋日还京陕西十里作》云：“驱车越陕郊，北顾临大河。隔河见乡邑，秋风水增波。西登咸阳途，日暮忧思多。傅岩既纡郁，首山亦嵯峨。操筑无昔老，采薇有遗歌。客游既回换，人生能几何。”杜子美云：“少保有古风，得之陕郊篇。”谓此作也。  
  
稷善书画，画宗阎立本，书师禇河南，时称“买禇得薛不落节”。  
  
稷，字嗣通，母魏郑公女也。为中书舍人，与从祖兄曜更践两省，俱以辞章自名。睿宗立，自少常数日拜中书侍郎，参知机务，历太子少保，以翊赞功，恩绝群臣。窦怀贞诛，稷以知本谋，赐死万年狱。  
  
### 刘允济  
  
《咏琴诗》云：“昔在龙门侧，谁想鸣凤时。雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝。欲作高张引，翻成下调悲。”  
  
允济，字允济，河南人。少与王勃齐名。垂拱四年，明堂成，奏赋述功德，除著作郎，迁凤阁舍人。坐二张昵狎，除青州长史，以内忧去官。服除，召为修文馆学士。既久斥，喜甚，与家人乐饮数日，卒。  
  
《经庐岳回望江州想洛川有作》云：“龟山帝始营，龙门禹初凿。出入经变化，俯仰凭寥郭。未若兹山功，连延并巫霍。东北疏艮象，西南距坤络。宏阜自郁盘，高标复回薄。势入柴桑渚，阴开彭蠡壑。九江杳无际，七泽纷相错。云雨散吴会，风波腾鄢鄂。迹随造化久，利与乾坤博。肸蚃精气通，纷纶潜怪错。石渠忽见践，金房安可托。地入天子都，岩有仙人药。二门几迢递，三宫何儵爚。咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。仙才惊羽翰，幽居静龙蠖。明牧振雄词，棣华殊灼灼。盛业匡西夏，深谋赞禹亳。黄云覆鼎飞，绛气横川跃。佐历符贤运，人其茂天爵。礼乐富垂髫，诗书成舞勺。清辉靖岩电，利器腾霜锷。游圣挹衢樽，邻畿恭木铎。墙仞包武侯，波澜控文若。旋闻刈薪楚，遽都升葵藿。稷卨郛郭图，良平公辅略。重臣资出守，英藩谅求瘼。豫章观伟材，江州访灵崿。阳岫晓氛氲，阴崖暮萧索。潜伏屡鲸奔，雄飞更鸷搏。惊透烟霞，腾猿乱枝格。故园有归梦，他山飞赏乐。帝乡徒可游，湟溪终旅泊。景物观淮海，云霄望河洛。城阙紫微星，图书玄扈阁。神功多粉缋，元气犹斟酌。丞相下南宫，将军趋北落。横簮并辉蝉，列鼎俱调鹤。四郊时迷路，五月先投龠。池榭喧琼管，风花乱珠箔。旧游劳梦寐，新知无悦乐。天寒欲赠言，岁暮期交约。夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。风云动翰林，宫征调文龠。言泉激为浪，思绪飞成缴。千里辉珠玑，五采含丹艧。钟鼓旋惊鷃，瑾瑜俄抵鹊。窃价惭庸怠，叨声逾寂寞。长望限南溟，居然翳东郭。”此诗为当时推最。  
  
### 李元纮  
  
《绿墀怨》云：“征马噪金珂，嫖姚向北河。绿苔行迹少，红粉泪痕多。宝屋粘花絮，银筝覆网罗。别君如昨日，青海雁频过。”  
  
《相思怨》云：“望月思氛氲，朱衾懒更薰。春生翡翠帐，花点石榴裙。燕语时惊妾，莺啼转忆君。交河一万里，仍隔数重云。”  
  
元纮，字大纲，京兆人。开元中为相，务峻崖，检抑奔竞，夸进者惮之。宋璟曰：“李公引宋遥之美，黜刘晃之贪，为国相，家无留储，虽季文之德，何以加之！”  
  
《送张说上集贤学士》，元纮应制得私字云：“硕儒延凤诏，金马被鸿私。馔玉还丹禁，笺花降紫墀。御恩倾旨酒，鼓舞咏康时。暂纂群书缉，逾昭盛业丕。接筵欣有命，搦管愧无词。自惊一何幸，太阳还及葵。”  
  
### 李峤  
  
《三会寺应制》云：“故台苍颉里，新邑紫泉居。岁在开金寺，时来降玉舆。龙形虽起刹，鸟迹尚留书。竹是蒸青外，地仍点墨余。天文光圣草，宝思合真如。谬奉千龄旦，忻陪十地初。”  
  
又《陪幸临渭亭诗》曰：“同云接野烟，飞雪暗长天。拂树添梅色，过楼助粉妍。光含班女扇，韵入楚王弦。六出迎仙藻，千箱答瑞年。”  
  
《送沙门元奘等还荆州诗》云：“三乘归净域，万骑饯通庄。就日离亭近，弥天别路长。荆南旋杖钵，渭北限津梁。何日纡真乘，还来入帝乡。”  
  
《幸太平公主南庄诗》云：“主家山第接云开，天子春游动地来。羽骑参差花外转，霓旌遥扬日边回。还将石溜调琴曲，更取峰霞入酒杯。鸾辂巳辞乌鹊渚，箫声犹绕凤凰台。”  
  
《送张亶赴朔方应制》云：“玉塞征骄子，金符命老臣。三军张戍斾，万乘饰行轮。猛气凌玄朔，崇恩降紫宸。投醪还得士，辞第本忘身。露下鹰初击，风高雁欲宾。方销塞北祲，遂静漠南尘。”  
  
《荐福寺应制》云：“雁沼开香域，鹦林降彩旃。还窥图凤宇，更坐跃龙川。桂轝朝群辟，兰宫列四禅。半空银阁断，分砌宝绳连。甘雨苏燋泽，慈云动沛篇。独惭贤作砺，空喜福成田。”  
  
《陪游苑遇雪》云：“散漫祥云逐圣回，飘飘瑞雪绕天来。不能落后争飞絮，故欲迎前赛早梅。”  
  
《剪彩花应制》云：“幸闻年欲至，剪彩学芳辰。缀绿奇能似，裁红巧逼真。花从箧里发，叶向手中春。不与时光竞，何名天上人。”  
  
《人日清晖阁应制》云：“三阳偏胜节，七日最灵辰。行庆传芳蚁，升高缀彩人。阶前蓂候月，楼上雪惊春。今日御天造，还疑上汉津。”  
  
《安乐公主山庄》云：“黄金瑞榜绛河隈，白玉仙舆紫禁来。碧树青岑云外耸，朱楼画阁水前开。龙舟下瞰鲛人室，羽节高临凤女台。遽惜欢娱歌吹晚，挥戈却使耀灵回。”  
  
《人日大明宫应制》云：“凤城景色已含韶，人日风光倍觉饶。桂吐半轮迎此夜，蓂开七叶应今朝。鱼猜冰冻行犹涩，莺喜春惊弄欲娇。愧奉登高摇彩翰，欣逢御气上丹霄。”  
  
《春日游苑喜雨诗》：“园林春正归，入苑弄芳菲。密雨迎仙步，低云拂御衣。危花沾易落，度鸟湿难飞。膏泽登千庾，欢情遍九围。”  
  
《送金城公主》云：“汉帝抚戎臣，丝言命锦轮。还将弄机女，远嫁织皮人。曲怨江山月，妆消道路尘。所嗟秾李树，空对小榆春。”  
  
《九日应制》云：“令节三秋晚，重阳九日欢。仙杯还泛菊，宝馔且调兰。御气云霄近，乘高宇宙宽。今朝万寿引，宜向曲中弹。”得欢字。  
  
正月中宗上清晖阁遇雪，峤赋诗云：“千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何须辙迹向瑶池。”  
  
《七夕应制》云：“灵匹三秋会，仙期七夕过。查来人泛海，桥渡鹊填河。帝缕升银阙，天机罢玉梭。谁言七襄咏，重入五弦歌。”  
  
峤，字巨山，为儿时，梦人遗双笔，自是有文词。十五通五经，二十擢进士第，与骆宾王、刘光业齐名，相中宗。其仕也，初与王勃、杨盈川接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，独为文章宿老，一时学者取法焉。  
  
峤《汾阴行》云：“君不见昔日西京全盛时，汾阴后土帝亲词，斋宫宿寝设厨供，撞钟鸣鼓树羽旗。汉家四叶才且雄，宾延万灵朝九戎。柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。五营将校列容卫，三河纵观空里闾。回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。金鼎发食正焜煌，灵祗炜烨摅景光。埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。棹歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。自从天子向秦关，玉辇金车不复还。珠帘羽盖长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。千龄人事一朝空，四海为家此路穷。雄豪意气今何在，坛场宫馆尽蒿蓬。路逄古老长叹息，世事回环不可测。昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，惟有年年秋雁飞。”天宝末，明皇乘春登勤政楼，命梨园弟子歌数阕，有唱歌至“富贵荣华能几时”以下四句，帝春秋衰迈，问谁诗，或对李峤，因凄然涕下，遽起曰：“峤真才子也。”及其年幸蜀，登白卫岭，览眺良久，又歌是词，复曰：“峤诚才子也。”高力士以下挥涕久之。利州昭化县之南境，与剑门相接，有岭曰“白卫岭”，今其名见于此。  
  
峤有三戾：性好荣迁，憎人升进；性好文章，憎人才华；性贪浊，憎人受赂。  
  
张亶自朔方入朝，中宗于西苑迎之，从臣宴于桃花园。峤歌曰：“岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。”赵彦伯曰：“红萼竞然春苑晓，芊茸新吐御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。”又一从臣歌曰：“源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。”明日宴承庆殿，上令宫女善讴者唱之，词既婉丽，歌仍妙绝，乐府号《桃花行》。  
  
皮日休《松窗录》云：“中宗常召宰相苏瑰、李峤之子进见。时皆童年，帝谓曰：‘汝等各以所通书，取宜奏吾者言之。’颋应曰：‘木从绳则正，后从谏则圣。’峤二子亡其名，亦奏曰：‘斮朝涉之胫，剖贤人之心。’帝曰：‘苏瑰有子，李峤无儿。’”  
  
### 苏瑰  
  
《九日应制》云：“重阳早露晞，睿赏瞰秋矶。菊气先薰酒，萸香更袭衣。清切丝桐会，纵横文雅飞。恩深答效浅，留醉未宸晖。”得晖字。  
  
《兴庆池侍宴应制》云：“金阙平明宿雾收，瑶池式宴俯清流。瑞凤飞来随帝辇，祥鱼出戏跃王舟。帷齐绿树当筵密，盖转缃河接岸浮。如临窃比微臣惧，若济叨陪圣主游。”  
  
瑰，字昌容，武功人。以正立朝，相中宗、睿宗，陈当世利病甚多。  
  
### 苏颋  
  
《送金城公主》云：“帝女出天津，和戎转罽轮。川经断肠望，地与析支邻。奏曲风嘶马，衔悲月伴人。旋知偃兵革，长是汉家亲。”  
  
《兴庆池应制》云：“降鹤池前回步辇，栖鸾树杪出行宫。山光积翠遥相逼，水态含青近若空。直视天河垂象外，俯窥京室画图中。皇欢未使恩波极，日暮楼舡更起风。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“车如流水马如龙，仙史高楼十二重。天上初移衡汉匹，楼中歌舞夜相逢。”  
  
《饯唐州高使君》云：“春日奏对时，东风摇荡夕。浩然思乐事，翻复饯征客。淮水春池清，楚山暮云白。勿言行路远，所贵专城伯。”  
  
《九日应制》云：“并数登高日，延龄命赏时。宸游天上转，秋物雨来滋。降鹤承仙驭，吹花入睿词。微臣复何幸，长得奉恩私。”得时字。  
  
颋，字廷硕，幼敏悟，一览至千言。初除左司御率府曹参军，吏侍马载曰：“古称一日千里，苏生是矣。”长安中为中书舍人，时瑰同三品，父子同在禁苑，时人荣之。开元中为相。  
  
《寒食宴于中书舍兄弟宅》云：“子推山上歌龙罢，定国门前结驷来。始睹元昆锵玉至，旋闻季子佩刀回。晴花处处因风起，御柳条条向日开。自有长筵欢不极，还持彩胜咏南陔。”绰、威、瑰、颋，四世为名宰相。  
  
《和晦日驾幸昆明池》云：“炎历事边陲，昆明如凿池。豫游光后圣，征战罢前规。霁色清珍宇，年芳入锦披。御杯兰荐叶，仙仗柳交枝。二石分河写，双珠代月移。微臣此翔泳，恩广自无涯。”  
  
瑰初未知颋，一日有客诣瑰，候于客次，颋拥彗庭庑间，遗落一文字，客取视之，乃《咏昆仑奴诗》云：“指如十挺墨，耳似两张匙。”异之。良久瑰出，与客淹留言咏，以其诗问瑰何人，岂非足下宗庶之孽也？瑰备言其事，客惊讶之，请瑰加礼收举，必苏氏之令子也。瑰稍稍亲之。有人献兔，悬于廊庑，瑰召令咏之，曰：“兔子死兰弹，将来挂竹竿。试将明镜照，无异月中看。”瑰览诗异之，由是学问日新，文章盖代。及帝平内难，日夕制诏骆驿，无非颋之所作，时称“小许公”。  
  
《人日侍宴大明宫应制》云：“疏龙磴道切昭回，建凤旗门绕帝台。七叶仙蓂承月吐，千株御柳拂烟开。初年竞帖宜春胜，长命先浮献寿杯。是日最灵知窃幸，群心就捧大明来。”  
  
颋幼年，有京兆尹过瑰，命咏尹字，曰：“丑虽有足，甲不全身；见君无口，知伊少人。”  
  
韦嗣立拜中书令，瑰署官告，颋为之词，薛稷书，时谓“三绝”。  
  
东明观道士周彦云，欲为其师立碑，谓瑰曰：“成某志不过烦相君诸子：五郎文，颋也。六郎书，诜善八分。七郎致石。”瑰大笑，口不言而心服其公。  
  
长安盛春游，颋制诗云：“飞埃结红雾，游盖飘青云。”明皇嘉赏，以御花亲插其巾上，时荣之。  
  
《望春宫应制》云：“东望望春春可怜，更逄晴日柳含烟。宫中下见南山尽，城上平临北斗悬。细草偏承新辇处，轻花微落奉觞前。宸游对此欢无极，鸟哢声声入管弦。”  
  
《扈从明皇出雀鼠谷应制》云：“雨施巡方罢，云从训俗回。密途汾水卫，清跸晋郊陪。寒着山边静，春当日下来。御祠元鸟应，仙仗绿杨开。作颂音传雅，观文色动台。更知西向乐，宸藻协盐梅。”颋诗尽是中宗时作，惟此一篇明皇时作。  

## 卷十一  
  
韦嗣立　赵彦伯　阎朝隐　郑愔　沈佺期　宋之问　徐坚　卢怀慎　武平一　李行言　韦元旦  
  
### 韦嗣立  
  
《九日应制》云：“层观远沉沉，鸾旗九日临。帷宫压水岸，步辇入烟岑。枝上萸新采，樽中菊始斟。愿陪欢乐事，长与岁时深。”得深字。  
  
嗣立在省阁，与岳州张使君说、潭州王都督熊同官联事。后承朝谴，各东西，相别诗云：“茂先王佐才，作牧楚江隈。登楼正欲赋，复遇仲宣来。黄鹄飞将远，雕龙文为开。宁知昔联事，听曲有余哀。”“昔时陪二贤，缨冕会神仙。一去驰江海，相逢共播迁。无因千里驾，忽睹四愁篇。览讽欢何已，欢终徒怆然。”  
  
嗣立中宗时为大学士，制云：“词林伫秀，学海资英，苟非鸿儒，孰副推择。守大府卿韦嗣立，金籯袭庆，玉鼎生才；浴德澡身，居中履孝。保淳懿之道，综虚明之识。前言往行，独运襟灵；健笔通文，孤标望实。果升台阁，常典枢机；诚亮险夷，政敷匡益。自出入中外，周旋宦游，夕郎归其峻宠，冬卿美其成务。官曹内殿，朝野旁求，宜参右署之荣，俾接金闺之彦。可修文馆大学士。”兄承庆，长寿中，与嗣立相代为凤阁舍人；长安三年，承庆代嗣立为凤阁侍郎，顷之，又代为黄门侍郎，四职相代，时谓“大郎罢相，二郎拜相”。中宗授嗣立黄门侍郎，制曰：“芝兰并秀，见谢石之阶庭；骐骥并驱，有刘山之昆季。”又曰：“近者命于鸾渚，已擢雁行；才出芝扃，奄归蒿里。永言荆树，坐折连枝；眷彼常山，空余一鸟。俾迁荣于皂盖，宜袭宠于黄枢。”  
  
嗣立庄在骊山鹦鹉谷，中宗幸之。嗣立献食百轝，及木器藤盘等物。上封为逍遥公，谷为逍遥谷，原为逍遥原。中宗留诗，从臣属和，嗣立并镌于石，请张说为之序，薛稷书之。李乂诗略云：“枢掖调梅暇，林园种槿初。入朝荣剑履，退食乐琴书。地隐东岩石，天回北斗车。旌门临窈窱，辇路属扶疏。”沈佺期诗略云：“水堂开禹膳，山阁献尧钟。皇鉴清居远，天文睿奖浓。”武平一云：“三光回斗极，万骑肃钩陈。地若游汾水，畋疑猎渭滨。”赵彦昭云：“廊庙心存岩壑中，銮舆瞩在灞城东。逍遥自有蒙庄子，汉主徒言河上公。”张说序亦云：“岚气入野，榛烟出谷。鱼潭竹岸，松斋药畹。虹泉电射，云木虚吟。恍惚疑梦，间关忘术。兹所谓邱壑道政，衣冠巢许也。”开元中，嗣立自汤井还都，经其龙门北溪别业，忽怀骊山之胜，尝有诗云：“幽谷杜陵边，风烟别几年。偶来伊水曲，溪嶂觉依然。傍浦怜芳木，寻崖爱渌泉。岭云随马足，山鸟向人前。地合心俱静，言因理自玄。短才叨重寄，尸禄愧妨贤。每揖挂冠侣，思从初服旋。稻粱仍欲报，岁月坐空捐。助岳无纤芥，输溟谢末涓。还晤北辕失，方兹南涧田。”时张说、崔泰之、崔日知在东都，皆和焉。先一日，太平公主、上官昭容题诗数篇，故张说诗云：“舞凤迎公主，雕龙赋婕妤。”  
  
### 赵彦伯  
  
《九日应制》云：“九日报仙家，三秋转翠华。呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。簪挂丹萸蕊，杯涵紫菊花。所愿同微物，年年共辟邪。”得花字。  
  
张亶来自朔方军，中宗迓之，宴于桃花园，应制曰：“红萼竞燃春苑曙，芊茸新色御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。”  
  
彦伯，为洪文馆学士。  
  
### 阎朝隐  
  
《送金城公主》：“甥舅重亲地，君臣厚义乡。还将贵公主，嫁与耨檀王。卤簿山川阔，胡琴道路长。回瞻父母国，日出在东方。”  
  
《人日大明宫应制》云：“句芒人面乘两龙，道是春神卫九重。彩胜年年逢七日，酴醿岁岁满千钟。宫梅间雪祥光遍，城柳含烟瑞气浓。醉倒君前情未尽，愿因歌舞自为容。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“凤凰鸣舞乐昌年，蜡烛开花夜管弦。半醉徐击珊瑚树，已闻钟漏晓声传。”  
  
《鹦鹉猫儿》云：“鹦鹉，惠鸟也；猫，不仁兽也。飞翔其背焉，啮啄其颐焉，攀之缘之，蹈之履之，弄之藉之，跄跄然此为自得，彼亦以为自得。畏者无所起其畏，忍者无所行其忍，抑血属旧故之不若。臣叨践太子舍人，朝暮侍从，预见其事。圣上方以礼乐文章为功业，朝野欢娱，强梁充斥之辈，愿为臣妾，稽颡阙下者日万计。寻而天下一统，实以为惠可以伏不惠，仁可以伏不仁，亦太平非常之明证。事恐久远，风雅所缺，再拜稽首，为之篇：霹雳引，丰隆鸣，猛兽噫气蛇吼声。鹦鹉鸟，同资造化兮殊粹精。鹔鹴毛，翡翠翼，鹓雏延颈，鹍鸡弄色。鹦鹉鸟，同禀阴阳兮异埏埴。彼何为兮，隐隐振振；此何为兮，绿衣翠襟。彼何为兮，窘窘蠢蠢；此何为兮，好貌好音。彷彷兮佯佯，似妖姬躧步兮动罗裳；趋趋兮跄跄，若处子回眸兮登玉堂。爰有兽也，安其忍，嘴其胁，距其胸，与之放旷浪浪兮，从从容容。钩爪踞牙也，宵行昼伏无以当，遇之兮忘味。搏击腾掷也，朝飞暮噪无以拒，逢之兮屏气。由是言之，贪残薄则智慧作，贪残临之兮不复跃；由是言之，智慧周则贪残囚，智慧犯之兮不复忧。菲形陋质虽贱微，皇王顾遇长光辉。离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫征。嘉喜堂前景福内，和欢殿上明光里。云母屏风文彩合，流苏斗帐香烟起。承恩宴盼接宴喜，高视七头金骆驼，平怀五尺铜师子。国有君兮国有臣，君为主兮臣为宾，朝有贤兮朝有德，贤为君兮德为饰，千年万岁兮心转忆。”  
  
《九日应制》云：“九九侍神仙，高高坐半天。文章二曜动，气色五星连。簮绂趋皇极，笙歌接御筵。愿因茱菊酒，相守百千年。”得筵字。  
  
《中宗立春游苑应制》云：“管龠周移寰极里，乘舆望幸斗城闉。草根未结青丝缕，萝茑犹垂绿帔巾。鹊入巢中言改岁，燕衔书上道宜新。愿得长绳系取日，光临天子万年春。”  
  
《送唐永昌赴东都诗》曰：“洛阳难理若棼丝，椎破连环定不疑。鹦鹉鸟道长安乐，回首一顾一相思。”  
  
授著作郎直学士，制云：“朝隐夜光成宝，朝阳擢秀，文高一变，艺总三端。承顾问于鸾掖，赏图书于麟府。顷属播迁，获返班序。方来石室分曹，已参于著述；金门直事，俾崇于伸奖。可修文馆直学士。”  
  
朝隐，字友倩，赵州栾城人。性滑稽，属辞奇诡，为武后所赏。景龙时为著作郎，先天中为秘书少监，坐事贬通州别驾，卒。  
  
### 郑愔  
  
上幸荐福寺，令赋诗，云：“旧邸三乘辟，佳辰万骑留。兰图奉叶偈，芝盖拂花楼。国会人王法，宫还天帝游。紫云成宝界，白水作禅流。雁塔昌基远，鹦杯睿藻抽。忻承大风曲，窃预小童讴。”  
  
《三会寺应制诗》云：“鸟籕遗新阁，龙旗访古台。造书臣颉往，观迹帝羲来。睿览山川匝，宸心宇宙该。梵音随驻辇，天步接乘杯。旧苑经寒露，残池问劫灰。散花将捧日，俱喜圣词开。”  
  
《陪幸昭容院献诗四首》：“地轴楼居远，天台阙路赊。何如游帝宅，即此对仙家。座拂金壶电，池摇玉酒霞。无云秦汉隔，别访武陵花。”“尧茨姑射近，汉苑建章连。十五蓂知月，三千桃纪年。莺歌随凤吹，鹤舞向鹍弦。更觅琼妃伴，来过玉女泉。”“宫掖贤才重，山林高士难。不言辞辇地，更有结庐欢。池栋清温燠，岩窗起冱寒。幽亭有仙桂，圣主万春看。”“槎流天上转，茅宇禁中开。河鹊填桥至，山熊避槛来。庭花采菉蓐，岩石步莓苔。愿奉萝图泰，长闻锦翰裁。”  
  
《陪幸长宁公主庄》云：“公门袭汉环，主第称秦玉。池架祥鳣宇，山吹鸣凤曲。拂席薜萝垂，回舟芰荷触。平阳妙舞处，日暮清歌续。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“晨跸凌高转翠旌，春楼望远背朱城。忽排花上游天苑，却坐云边看帝京。百草香心初罥蝶，千林嫩叶始藏莺。幸同微藿倾诚早，愿比盘根应候荣。”  
  
《送金城公主》云：“下嫁戎庭远，和亲汉礼优。笳声出虏塞，箫曲比秦楼。贵主悲黄鹤，征人怨紫骝。皇情眷亿兆，割念俯怀柔。”  
  
《早朝》云：“瑞阙龙居峻，宸庭凤掖深。才良寄天綍，趋拜侣朝簪。飞鸟看来影，喧车识驻音。重轩轻雾入，洞户落花侵。闻有题新翰，依然想旧林。同声惭卞玉，谬比托韦金。”  
  
《塞外三篇》：“塞外萧条望，征人北路赊。边声乱朔马，秋色引胡笳。遥嶂侵归日，长城带晚霞。断蓬飞古戍，连雁聚寒沙。海暗云无叶，山春雪作花。丈夫期报主，万里独辞家。”“荒垒三秋夕，穷郊万里平。海阴凝独树，日气下连营。戎斾霜疑重，边裘夜更轻。将军犹转战，都尉不成名。折柳悲春曲，吹笳断夜声。明年汉使返，须筑受降城。”“阳鸟南飞夜，阴山北地寒。汉家征戍客，年岁在楼兰。玉关朔风起，金河秋月团。边声入鼓吹，霜气下旌竿。海外归书断，天涯旅鬓残。子卿犹奉使，常向节旄看。”  
  
愔，字文靖，年十七，进士擢第。神龙中为中书舍人，与崔日用、赵履温、李等托武三思，权熏炙中外，天下语曰：“崔冉郑，冉，祖雍也。乱时政。”或曰：“初附来俊臣，俊臣诛，附易之，易之诛，托韦庶人，后附谯王，卒被戮。”  
  
《人日侍宴大明宫》云：“琼殿含光映早轮，玉銮初跸望初晨。池开冻水仙宫丽，树发寒花禁苑新。佳气徘徊笼细网，残霙淅沥染轻尘。良时荷泽皆迎胜，穷谷晞阳犹未春。”  
  
《哭郎著作》云：“诗礼康成学，文章贾谊才。巳年人得梦，庚日鸟为灾。书草藏天阁，琴声入夜台。荒阶罗驳藓，云座满尘埃。白马宾从散，青乌陇隧开。悲凉门馆下，怀旧几迟回。”  
  
《秋闺诗》云：“征客向轮台，幽闺寂不开。音书秋雁断，机杼夜蛩催。虚幌风吹叶，闲阶露染苔。自怜愁思影，常共月徘徊。”  
  
唐永徽以来唱《桑条歌》云：“桑条韦也女。”韦也，神龙时逆韦应之。愔作《桑条乐词》十首以进，擢吏侍。  
  
愔《乐府采莲曲》云：“锦楫沙棠舰，罗带石榴裙。绿潭采荷芰，清香日稍曛。鱼鸟争唼喋，花叶相芬氲。不觉湘州暮，菱歌处处闻。”  
  
《胡笳曲》云：“汉将留边朔，遥遥岁序深。谁堪牧马思，正是胡笳吟。曲断江山月，声悲雨雪阴。传书向苏武，陵也独何心！”  
  
《折杨柳》云：“青柳映红颜，黄云蔽紫关。忽闻边使出，枝叶为君攀。舞腰愁欲断，春心望不还。风花滚成雪，罗绮乱班班。”  
  
《夜游曲》云：“汉室欢娱盛，魏国文雅遒。许史多暮宿，应陈从夜游。西园燕公子，北里召王侯。讵似将军猎，空嗟亭尉留。”  
  
《年少行》云：“颍川豪横客，咸阳轻薄儿。田窦方贵幸，赵李新相知。轩盖终朝集，笙竽此夜吹。黄金盈箧笥，白日忽西驰。”  
  
### 沈佺期  
  
《幸太平公主南庄诗》云：“主第山门起灞川，宸游风景入初年。凤凰楼下交天仗，乌鹊桥头敞御筵。往往花间逢彩石，时时竹里见红泉。今朝扈跸平阳馆，不羡乘槎云汉边。”  
  
《九日临渭亭》云：“御气幸金方，凭高荐羽觞。魏文班菊蕊，汉武赐萸房。秋美铜池色，晴添银树光。年年重九庆，日月奉天长。”  
  
《陪幸韦嗣立庄》云：“台阶好赤松，别业对青峰。茅室承三顾，花源接九重。虹旗萦秀木，凤辇拂疏筇。迳直千官拥，溪长万骑容。水堂开禹膳，山阁献尧钟。皇鉴清居远，天文睿奖浓。岩泉他夕梦，渔钓往年逢。共荣丞相府，偏降逸人封。”  
  
《白鹿观应制》云：“紫凤真人府，斑龙太上家。天流芝盖下，山转桂旌斜。圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。唯应问王母，桃作几时花？”  
  
《上巳陪驾渭滨》云：“宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。皇情尚忆垂竿佐，天瑞先呈捧剑人。”  
  
《陪幸五王宅》云：“北阙垂旒暇，南宫听履回。天临翔凤转，恩向跃龙开。兰气承仙帐，榴花引御杯。日从金穴吐，云是玉衣来。池影摇歌席，林香散舞台。不知行漏晚，清跸尚徘徊。”  
  
《安乐公主庄》云：“皇家贵主学神仙，别业初开云汉边。山出尽如鸣凤岭，池成不让饮龙川。妆楼翠幌教春住，舞阁金铺借日悬。敬从乘舆来此地，称觞献寿乐钧天。”  
  
《人日大明宫应制》云：“拂旦鸡鸣仙卫陈，凭高龙首帝庭春。千官黼帐杯前寿，百福香奁胜里人。山鸟初来犹怯啭，林花未发已偷新。天文正应韶光转，设报悬知用此辰。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“芳郊绿野散春晴，复道离宫烟雾生。杨柳千条花欲绽，蒲桃百丈蔓初萦。林香酒气元相入，鸟啭歌声各自成。定是风光牵宿醉，来晨复得幸昆明。”  
  
《晦日浐水应制》云：“素浐接宸居，青门盛祓除。摘兰喧凤野，浮藻溢龙渠。苑蝶飞殊懒，宫莺啭不疏。星移天上入，歌舞向储胥。”  
  
《送金城公主》云：“金榜扶丹掖，银河属紫阍。那堪将凤女，还以嫁乌孙。玉就歌中怨，珠辞掌上恩。西戎非我匹，明主至公存。”  
  
《饯唐永昌》云：“洛阳旧有神明宰，辇毂由来天地中。余邑政成何足贵，因君取则四方同。”  
  
《早朝》云：“阊阖连云起，岩廊拂雾开。玉珂龙影度，珠履雁行来。长乐宵钟尽，明光晓奏催。一经推旧德，五字擢英才。俨若神仙去，纷从霄汉回。千春奉休历，分禁喜趋陪。”  
  
《曝衣篇》云：“君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。灯华灼烁九微映，香气氛氲百和燃。此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。珠履奔腾上兰砌，金闺宛转出梅梁。绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。朝霞散彩羞衣架，晓月分光劣镜台。上有仙人长命锦，中有玉女迎欢绣。玳瑁筵中别作春，珊瑚窗里翻成昼。椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。汉文宜惜露台产，晋武须烧前殿裘。”  
  
《和晦日驾幸昆明池》云：“法驾乘春转，神池象汉回。双星移旧石，孤月隐残灰。战鹢逢时去，恩鱼望幸来。岸花缇骑绕，堤柳幔城开。思逸横汾唱，欢流宴镐杯。微臣凋朽质，羞睹豫章材。”  
  
《白鹿观应制》云：“四郊秦汉国，八水帝王都。闾阎雄里闬，宫阙壮规模。贯渭称天邑，含岐实奥区。金门披玉馆，因此识皇图。”  
  
《主第夜宴》云：“濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。自有金杯迎甲夜，还将绮席发阳春。”  
  
张燕公说尝谓佺期曰：“沈三兄诗须还他第一。”佺期，字云卿，相州人。除给事中、考功郎，受赃，劾，未究；会张易之败，遂长流驩州。稍迁台州录事参军，入计召见，拜起居郎，兼修文直学士。侍宴，为弄辞悦帝，赐牙绯。寻为太子詹事。开元初卒。佺期《回波乐词》云：“回波尔时佺期，流向岭外生归。身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。”  
  
魏建安后讫江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密。及宋之问、沈佺期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号为“沈宋”。语曰：“苏李居前，沈宋比肩。”谓苏武、李陵也。  
  
《酬苏味道夏晚省中》云：“并命登仙阁，分宵直礼闱。大官供宿膳，侍史护朝衣。卷幔天河入，开窗月露微。小池残暑退，高树早凉归。冠剑无时释，轩车待漏飞。明朝题汉柱，三署有光辉。”  
  
《和杨再思春夜宿直》云：“西禁青春满，南端皓月微。千庐宵驾合，五夜晓钟稀。星斗横纶阁，天河度琐闱。烟花章奏里，纷向夕郎飞。”  
  
《和崔正谏登秋日早朝》云：“鸡鸣朝谒满，露白禁门秋。爽气临旌戟，朝光映冕旒。河宗来献宝，天子命焚裘。独负津阳议，言从建礼游。”  
  
《巫山高》云：“巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。月明三峡曙，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。”此诗范摅以为佺期之作，而顾陶以为张循。今记于此。  
  
### 宋之问  
  
《芙蓉园应制》云：“芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。谷转斜盘径，江回曲抱源。风来花自舞，春入鸟能言。侍宴瑶池夕，归途笳吹繁。”  
  
《三会寺应制》云：“六飞回玉辇，双树谒金仙。瑞鸟呈书字，神龙吐浴泉。净心遥证果，睿想独超禅。塔涌香花地，山围日月天。梵音迎雨彻，空乐倚云悬。今日登仁寿，长看法镜圆。”  
  
《荐福寺应制》云：“梵筵光圣邸，游豫览宏规。不改灵光殿，因开功德池。莲生新步叶，桂长昔攀枝。涌塔庭中见，飞楼海上移。闻韶三月幸，观象七星危。欲识龙归处，朝来云气随。”  
  
《陪游苑遇雪》云：“紫禁仙舆诘旦来，青旗遥倚望春台。不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。”  
  
《饯许州宋司马》云：“颍郡水东流，荀陈兄弟游。偏伤兹日远，独向聚星州。河润在明德，人康非外求。当闻力为政，遥慰我心愁。”  
  
《谒禹庙》云：“夏王乘四载，兹地发金符。骏命终不易，报功畴敢渝。先驱总昌会，后至伏灵诛。玉帛空天下，衣冠照海隅。旋闻厌黄屋，更道出苍梧。林表祠转茂，山阿井讵枯。舟迁龙负壑，田变鸟芸芜。旧物森如在，天威肃未殊。玄夷届瑶席，玉女侍青都。奕弈扃闱邃，轩轩仗卫趋。气青连曙海，云白洗春湖。猿啸有时合，禽言长自呼。灵歆异蒸糈，至乐匪笙竽。茅殿今文袭，梅梁古制无。运遥日崇丽，业盛答昭苏。伊昔力云尽，而今功尚敷。揆才非美箭，精享愧生刍。郡职昧为理，邦空宁自诬。下车霰已积，摄事露行濡。人隐冀多佑，曷惟沾薄躯。”  
  
《咏海》云：“肃事祠春溟，宵斋洗蒙虑。鸡鸣见日出，鹭下观涛骛。地阔八荒近，天回百川澍。筵端接空曲，目外惟雰雾。暖气物象来，周游晦明互。致腥匪玄享，禋涤期灵煦。的的波际禽，沄沄岛间树。安期今何在，方文蔑寻路。仙事与世隔，冥搜徒已屡。四明背群山，遗老莫辨处。内抚良自慨，弱龄忝恩遇。三入文史林，两拜神仙署。虽叹出关远，始知临海趣。赏来空自多，理胜孰能喻。留楫竟何待，徙倚岁云暮。”  
  
《浣纱篇赠陆上人》云：“越女颜如花，越王闻浣纱。国微不自宠，献作吴宫娃。山薮半潜匿，苎萝更蒙遮。一行霸勾践，再笑倾夫差。艳色夺人目，效颦亦相夸。一朝还旧都，靓妆寻若耶。林鸟惊入松，网鱼畏沈花。始觉冶容妄，方悟君心邪。钦子秉幽意，世人共称嗟。愿言托君怀，傥类蓬生麻。家住雷门曲，阁高陵飞霞。淋漓翠羽帐，旖旎绿云车。春风艳楚舞，秋月绵胡笳。自昔专娇爱，玩袭惟矜奢。达本知空寂，弃彼犹泥沙。永割偏执性，自长薰修牙。携妾不障道，愿止妾西家。”  
  
《中宗幸荐福寺献诗》云：“香刹中天起，宸游满路辉。乘龙太子去，驾象法王归。殿饰金人影，窗摇玉女扉。稍迷新草木，遍识旧庭闱。水入禅心定，云从宝思飞。欲知星劫远，初拂六铢衣。”  
  
《立春日侍宴内殿出剪彩花诗》云：“金阁装新杏，琼筵弄绮梅。人间都未识，天上忽先开。蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。今年春色早，应为剪刀催。”  
  
《陪幸公主南庄诗》云：“青门路接凤凰台，素浐宸游龙骑来。涧草自迎香辇合，岩花应对御筵开。文移北斗成天象，酒近南山作寿杯。此日侍臣将石去，共欢明主赐金回。”之问《荐福寺》、《昆明池》及此作都为冠首。  
  
《明河篇》云：“八月凉风天气晶，万里无云河汉明。昏见南楼清且浅，晓落西山纵复横。洛阳城阙天中起，长河夜夜千门里。复道连甍共蔽亏，画堂琼户特相宜。云母帐前初氾滥，水精帘外转逶迤。倬彼昭回如练白，复出东城接南陌。南陌征人去不归，谁家今夜捣寒衣。鸳鸯机上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞。雁飞萤度愁难歇，坐见明河渐微没。已能舒卷任浮云，不惜光辉让流月。明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。”盖之问求为北门学士，天后不许，故此篇有“乘槎”、“访卜”之语。后见其诗，谓崔融曰：“吾非不知其才，但以其有口过尔。”口过，齿疾。之问终身耻之。  
  
武后游龙门，命群官赋诗，先成者赐以锦袍。左史东方虬诗成，拜赐。坐未安，之问诗后成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺锦袍衣之。其词曰：“宿雨霁氛埃，流云度城阙。河堤柳新翠，苑树花初发。洛阳花柳此时浓，山水楼台映几重。群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。云跸才临御水桥，天衣已入香山会。山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。塔影遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。层峦旧长千寻木，春壑初飞百丈泉。彩仗霓旌绕香阁，下辇登高望河洛。东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。林下天香七宝台，山中春酒万年杯。微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。歌舞淹留景欲斜，石间犹驻五云车。鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎映晚花。千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。郊外喧喧引看人，倾城南望属车尘。嚣声引扬闻黄道，王气周回入紫宸。先王定鼎三河固，宝命乘周万物新。吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。”  
  
《咏省壁画鹤诗》云：“粉壁图仙鹤，昂藏真气多。骞飞竟不去，当是恋恩波。”  
  
韦善心为郎中，善剖决，之问善诗，时谓“户部二妙”。之问，字延清，汾州人。与佺期、允济媚附易之，及败，贬泷州参军事。逃归，复附三思。景龙中，谄事太平公主；安乐公主权盛，复往谐结，太平深嫉之。中宗将用为中书舍人，太平发其赃，下迁越州长史，赋诗流传京师。睿宗立，以狯险盈恶，诏流钦州，赐死。  
  
### 徐坚  
  
《送金城公主》云：“星汉下天孙，车服降殊藩。匣中词易切，马上曲虚繁。关塞移朱帐，风尘照锦轩。箫声去日远，万里望河源。”  
  
《饯许州宋司马》云：“旧许星车转，神京祖帐开。断烟伤别望，零雨送离杯。辞燕依空绕，宾鸿入听哀。分携与秋气，日夕共徘徊。”  
  
《饯唐永昌赴任东都》云：“郎官出宰赴伊瀍，征传骎骎灞水前。此时怅望新丰道，携手相看共黯然。”已上中宗时作。  
  
《饯考功武员外学士使嵩山置舍利塔歌》云：“伊川别骑，灞岸分筵。对三春之花月，览千里之风烟。望青山兮分地，见白云兮在天。寄愁心于樽酒，怆离绪于清弦。共握手而相顾，各衔凄而黯然。”  
  
坚，字元固，西台舍人齐聃之子。属文典厚，杨再思每目为凤阁舍人样。中宗时，为给事中。明皇改丽正书院为集贤院，以坚充学士。不为章句之学，而穷览洽闻，绵历四朝，以谨厚称。  
  
《送张说巡边应制》云：“至德抚遐荒，神兵赴朔方。帝思元帅重，爰择股肱良。累相承安世，深筹协子房。寄崇专斧钺，礼备设坛场。鼙鼓喧雷电，戈剑凛风霜。四骐将戒道，十乘启先行。圣锡加常锡，天光曜宠光。出郊开帐饮，寅饯盛离章。雨濯梅林润，风清麦野凉。燕山应勒颂，麟阁伫名扬。”  
  
坚卒，张说《挽歌》云：“才美临淄北，名高淮海东。羽仪三省遍，渔猎五车通。玉殿孤新榜，珠英落旧丛。徒存一宝剑，何处访徐公。”  
  
### 卢怀慎  
  
《九日应制》云：“时和素秋节，宸豫紫机关。鹤似闻琴至，人疑宴镐还。旷望对平野，潺湲俯暝湾。无因酬大德，空此愧崇班。”得还字。  
  
怀慎，灵昌人。开元初与姚崇同相，时讥为“伴食”。然能清俭，以直道始终。  
  
### 武平一  
  
《驾幸温泉诗》云：“秦王登碣石，周后袭昆仑。何必在遐远，方称万宇尊。我皇顺时豫，星驾动轩辕。雄骑交驰道，清笳度国门。回舆长乐观，校猎上林园。行漏移三象，连营总八屯。旌摇鹦鹉谷，骑转凤凰原。绝壁苍苔古，灵泉碧溜温。参差开水殿，窈窱敞岩垣。丰邑踪犹在，骊宫迹尚存。烟松衔翠幄，雪迳绕花源。侍从推玄草，文章召虎贲。深仁浃夷夏，洪造溢乾坤。谬忝王枚列，多惭雨露恩。”  
  
《景龙四年正旦赋柏树诗》云：“绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。愿将百叶寿，长奉万年欢。”  
  
《兴庆池》云：“銮舆羽驾直城隈，帐殿旌门此地开。皎洁灵潭图日月，参差画舸结楼台。波摇岸影随桡转，风送荷香逐酒来。愿奉皇欢常不极，长游云汉几昭回。”  
  
《白鹿观应制》云：“玉府凌二曜，金坛驻六龙。彩旒悬倒景，羽盖偃乔松。元圃灵芝秀，华池瑞液浓。谬因沾舜渥，长愿奉尧封。”  
  
《送金城公主》云：“广化三边静，通姻四海安。还将膝下爱，特副域中欢。圣念飞玄藻，仙仪下白兰。日斜征盖没，归骑动鸣鸾。”  
  
《宴安乐公主新宅》云：“王孙帝女下仙台，金榜珠帘日夜开。遽惜琼筵欢正洽，唯愁银箭晓相催。”  
  
《饯唐永昌》云：“闻君墨绶出丹墀，双舄飞来伫有期。寄谢铜街攀柳日，无忘粉署握兰时。”  
  
《正月八日立春内出彩花赐近臣应制》云：“銮辂青旂下帝台，东郊上苑望春来。黄莺未解林间啭，红蕊先从殿里开。画阁条风初变柳，银塘曲水半含苔。欣逢睿藻光韶律，更促霞觞畏景催。”是日，中宗手敕批云：“平一年虽最少，文甚警新，悦红蕊之先开，讶黄莺之未啭，循环吟咀，赏叹兼怀。今更赐花一枝，以彰其美。”所赐学士花，并令插在头上，后所赐者，平一左右交插，因舞蹈拜谢。时崔日用乘酣饮，欲夺平一所赐花，上于帘下见之，谓平一曰：“日用何为夺卿花？”平一跪奏曰：“读书万卷，从日用满口虚张；赐花一枝，学平一终身不获。”上及侍臣大笑，因更赐酒一杯，当时叹美。  
  
《中宗宴安乐公主新宅应制》云：“紫汉秦楼敞，黄山鲁馆开。簪裾分上席，歌舞列平台。马既如龙至，人疑学凤来。幸忻联棣萼，何以接邹枚。”  
  
《人日西台观打球应制》云：“令节重遨游，分镳戏彩球。骖驔回上苑，躞蹀绕通沟。影就红尘没，光随赭汗流。赏阑清景暮，歌舞乐时休。”  
  
平一，名甄，以字行。武后时，畏祸隐嵩山。中宗虽宴豫，尝因诗规诫，然不能卓然自引去。明皇时，终亦被谪，虽谪而名不衰。  
  
### 李行言  
  
《秋晚度废关》云：“秦郊平旧险，周德眷遗黎。始闻清夜柝，俄见落封泥。物色来无限，津途去不迷。空亭谁问马，闲戍但鸣鸡。山月寒弥净，河风晓更凄。赠言杨伯起，非复是关西。”  
  
景龙中，中宗引近臣宴集，令各献伎为乐。张锡为《谈容娘舞》，宗晋卿舞《浑脱》，张洽舞《黄麞》，杜元琰诵《婆罗门咒》，行言唱《驾车西河》，卢藏用效道士上章，国子司业郭山煇请诵古诗两篇，诵《鹿鸣》、《蟋蟀》未毕，李峤以诗有“好乐无荒”之语，止之。  
  
行言，陇西人。兼文学干事，《函谷关诗》为时所许。中宗时，为给事中。能唱《步虚歌》，帝七月七日御两仪殿会宴，帝命为之。行言于御前长跪，作三洞道士音词歌数曲，貌伟声畅，上频叹美。  
  
### 韦元旦  
  
《正月七日宴大明殿诗》云：“鸾凤旌旂拂晓陈，鱼龙角抵大明辰。青韶既肇人为日，绮胜初成日作人。圣藻凌云裁柏赋，仙歌从宴摘梅春。垂旒一庆宜年酒，朝野俱欢荐寿新。”  
  
《安乐公主山庄》云：“银河南渚帝城隅，帝辇平明出九衢。刻凤蟠螭凌桂邸，穿池叠石写蓬壶。琼箫暂下钧天乐，绮缀长悬明月珠。仙榜承恩争既醉，方知朝野更欢娱。”  
  
《望春宫迎春应制》云：“九重楼阁半山霞，四望韶阳春未赊。侍跸妍歌游灞涘，留觞罢舞出京华。危萍竞捧中街日，戏马争衔上苑花。景色欢娱长若此，承恩不醉不还家。”  
  
《送金城公主》云：“柔远安夷俗，和亲重汉年。军容旌节送，国命锦车传。琴曲悲千里，箫声恋九天。唯应西海月，来就掌珠圆。”  
  
《饯唐州高使君》云：“桐柏膺新命，芝兰惜旧游。鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。传拥淮源路，樽空灞水流。落花分送远，春色别离忧。”  
  
《早朝》云：“震维芳月季，宸极众星尊。佩玉朝三陛，鸣珂过九门。挈壶分早漏，伏槛耀初暾。北倚苍龙阙，西临紫凤垣。词庭草虽视，温室树无言。鳞翰空为忝，长怀圣主恩。”  
  
《中宗立春游苑应制》云：“灞涘长安常近日，殷正腊月早迎新。池鱼戏叶仍含冻，宫女裁花已作春。向苑云疑承翠幄，入林风若起青蘋。年年斗柄东无限，愿把琼觞寿北辰。”  
  
《中宗时兴庆池侍宴应制》云：“沧池漭沆帝城边，殊胜昆明凿汉年。夹岸旌旗疏远道，中流箫鼓振楼船。云峰四起迎宸幄，宝树千重入御筵。宴乐已深鱼鸟咏，承恩更欲奏甘泉。”  
  
《主第夜宴》云：“主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。壶觞既卜仙人夜，歌舞疑停织女秋。”  
  
元旦，京兆万年人。与张易之姻属，易之罢，贬感义尉。舅陆颂妻，韦后弟也，元旦凭以复进，终中书舍人。  

## 卷十二  
  
毕乾泰　辛替否　王景　韦安石　窦希玠　李咸　陆景初　郑南金　于经野　解琬　麴瞻　樊忱　孙佺　李从远　周利用　杨廉　张景源　李恒已上景龙应制群臣  
  
### 毕乾泰  
  
《慈恩寺九日应制》云：“鹦林花塔启，凤辇顺时游。重九昭皇庆，大千扬帝休。耆阇妙法阐，王舍睿文流。至德覃无极，小臣歌讵酬。”  
  
### 辛替否  
  
《慈恩寺九日应制》云：“洪慈均动植，至德俯深玄。出豫从初地，登高适梵天。白云飞御藻，慧日暖皇编。别有秋原藿，长倾雨露缘。”  
  
替否，字协时，京兆人。景龙中为左拾遗，以直谏迁右台殿中侍御史。为宪司，弹击不避强御，累迁颖王府长史，卒。  
  
### 王景  
  
《慈恩寺九日应制》云：“玉辇移中禁，珠梯览四禅。重阶清汉接，飞窦紫霄悬。缀叶披天藻，吹花散御筵。无因銮跸暇，俱舞鹤林前。”  
  
景，太原人。为司门员外郎、莱州刺史。子之咸，为长安尉，昆弟之贲、之涣，皆善属文。之咸之子纬，有传。  
  
### 韦安石  
  
《九日侍宴应制》云：“重九开秋节，得一动宸仪。金风飘菊蕊，玉露泫萸枝。睿览八纮外，天文七曜披。临深应在即，居高岂忘危。”得枝字。  
  
安石，京兆人。久视中为相，二张、三思横宠，安石数折辱之。复相中宗，不附太平公主。睿宗时，为姜晦所劾贬黜，发愤卒。  
  
### 窦希玠  
  
《九日应制》云：“銮舆巡上苑，凤驾瞰层城。御座丹乌丽，宸居白鹤惊。玉旗萦桂叶，金杯泛菊英。九晨陪圣膳，万岁奉承明。”得明字。  
  
八月，中宗令学士寻胜，同宴于礼部尚书窦希玠林亭。张说制序云：“召丝竹于伶官，借池亭于贵族。雕俎在席，金羁驻门。远山片云，隔层城而即兴；繁莺芳树，绕高台而共乐。”  
  
夏日，帝幸五王第，乃过希玠宅。刘宪诗云：“北斗枢机任，西京肺腑亲。”李乂诗云：“贵游开北第，宸眷幸西乡。”  
  
按希玠，武德时内史令威之后，中宗时为礼部尚书，以恩泽赐实封，开元为太子少傅，世为外戚，唐世贵盛，莫与为比。  
  
### 李咸  
  
《九日应制》云：“重阳乘令序，四野开晴色。日月数初并，乾坤圣登极。菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。游海难为深，负山徒倦力。”得直字。  
  
### 陆景初  
  
《九日应制》云：“九秋光顺豫，重节霁良辰。登高识汉苑，问道侍轩臣。菊花浮秬鬯，萸房插缙绅。圣化边陲谧，长洲鸿雁宾。”得臣字。  
  
景初，元方之子。恬静寡欲，议论高简。景云中，与崔湜同知政事。睿宗曰：“子能绍先业，是谓象贤。”乃赐名象先。  
  
### 郑南金  
  
《九日应制》云：“重阳玉律应，万乘金舆出。风起韵虞弦，云开吐尧日。菊花浮圣酒，茱香挂衰质。欲知恩煦多，顺动观秋实。”得日字。  
  
### 于经野  
  
《九日应制》云：“御气三秋节，登高九曲门。桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。遵渚归鸿度，承云舞鹤骞。微臣滥陪赏，空荷圣明恩。”得樽字。  
  
经野，中宗时为户部尚书。  
  
中宗九日登高，应制二十四人，韦安石、苏瑰诗先成，于经野及卢怀慎诗后成，时景龙三年也。  
  
### 解琬  
  
《慈恩寺九日登塔应制》云：“瑞塔临初地，金舆幸上方。空边有清净，觉处无馨香。雨霁微尘敛，风秋定水凉。兹辰采仙菊，荐寿庆重阳。”  
  
《晦日宴高氏林亭》云：“主第簪裾出，王畿春照华。山亭一以眺，城阙带烟霞。横堤列锦帐，傍浦驻香车。欢娱属晦节，酩酊未还家。”  
  
琬，魏州元城人。与郭元振善。习边事，守边积二十年。开元中，终同州刺史。  
  
### 麴瞻  
  
《慈恩寺九日应制》云：“扈跸游玄地，陪仙瞰紫微。似迈铢衣劫，将同羽化飞。雕戈秋日丽，宝剑晓霜霏。献觞乘菊序，长愿奉天晖。”  
  
### 樊忱  
  
《慈恩寺九日应制》云：“净境重阳节，仙游万乘来。插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。十地祥烟合，三天瑞景开。秋风词更远，窃抃乐康哉。”  
  
### 孙佺  
  
《慈恩寺九日应制》云：“应节萸香满，初寒菊浦新。龙旗焕辰极，凤驾俨香闉。莲井偏疑夏，梅梁更若春。一忻陪雁塔，还似得天身。”  
  
佺，麟德宰相处约之子。延和初为幽州都督，为奚所败，同周以弟见获，送默啜所，杀之。佺不知兵，始裴怀古为都督，驭士有方，朝廷以佺代之，遂及败。  
  
### 李从远  
  
《慈恩寺九日应制》云：“九月从时豫，三乘为法开。中霄日天子，半座宝如来。摘果珠盘献，攀萸玉辇回。愿将尘露点，遥奉光明台。”  
  
### 周利用  
  
《慈恩寺九日应制》云：“出豫乘金节，飞文焕日宫。萸房开圣酒，杏苑被玄功。塔向三天迥，禅收八解空。叨恩奉兰籍，终愧洽薰风。”  
  
金城公主和蕃，中宗送至马嵬，群臣赋诗。帝令御史大夫郑惟忠及利用护送入蕃，学士赋诗以饯，徐彦伯为之序云。  
  
### 杨廉  
  
《九日侍宴应制》云：“远目瞰秦坰，重阳坐灞亭。既开黄菊酒，还降紫微星。箫鼓谙仙曲，山河入画屏。幸兹陪宴喜，无以效丹青。”得亭字。  
  
《慈恩寺九日应制》云：“万乘临真境，重阳眺远空。慈云浮雁塔，定水映龙宫。宝铎含飙响，仙轮带日红。天文将瑞色，辉焕满寰中。”  
  
沈佺期《酬杨给事中廉见赠台中诗》云：“子云推辩博，公理擅词雄。始自尚书省，旋闻给事中。言从温室秘，籍向锁闱通。顾我叨郎署，惭无草奏功。分曹八舍断，解袂五时空。宿昔陪余论，平生赖击蒙。神仙应东掖，云雾限南宫。忽枉琼瑶赠，长歌兰渚风。”  
  
### 张景源  
  
《慈恩寺九日应制》云：“飞塔凌霄起，宸游一届焉。金壶新泛菊，宝座即披莲。就日摇香辇，凭云出梵天。祥氛与佳色，相伴杂炉烟。”  
  
### 李恒  
  
《慈恩寺九日应制》云：“宝地邻丹掖，香台瞰碧云。关山江水出，城阙树中分。睿藻兰英秀，仙杯菊蕊薰。愿将今日乐，长奉圣明君。”  

## 卷十三  
  
崔液　张元一　刘希夷　郑遂初　王熊　房融　张敬忠　崔珪　沈祖仙　卢崇道　徐安期　张纮　薛曜　袁晖　李休烈　邵士彦　吴大江　刘幽求　贾曾　杨齐哲　魏元忠　李夔　司马承祯  
  
### 崔液  
  
《上元诗六首》云：“玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。”“今年春色胜常年，此夜风光最可怜。鳷鹊楼前新月满，凤凰台上宝灯燃。”“神灯佛火百轮张，刻象图容七宝装。影里如闻金口说，空中似放玉豪光。”“金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。”“公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前弱，更赏新弦暗里调。”“星移汉转月将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜道傍歌舞处，踟蹰相顾不能归。”  
  
液，字润甫，仁师之子，湜之弟也。工五言，举进士第一人。湜尝曰：“海子，我家龟龙也。”官至殿中侍御史。坐湜故，亡命郢州，作《幽征赋》以见意。遇赦还，卒。  
  
### 张元一  
  
武后朝，左司郎中张元一善滑稽，时西戎犯边，武懿宗统兵御之，至邠畏懦而遁。懿宗短陋，元一嘲曰：“长弓短度箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢著贼，骑猪向南窜。”则天未晓，曰：“懿宗无马耶？”元一曰：“骑猪，夹豕也。”则天大笑。后尝问元一：“外有何事？”曰：“有三庆：旱而雨，洛桥成，郭洪霸死。”洪霸，酷吏也。  
  
### 刘希夷  
  
《将军行》云：“将军辟辕门，耿介当风立。诸将欲言事，逡巡不敢入。剑气射云天，鼓声破原隰。黄尘塞路起，走马追兵急。弯弓从此去，飞箭如雨集。截围一百里，斩首五千级。代马流血死，边人抱鞍泣。古来养甲兵，有事常讨袭。乘我庙堂运，坐使干戈戢。献凯归帝京，军容何翕习。”  
  
《代悲白头翁》云：“洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳儿女惜颜色，行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开谁复在。已见松柏摧为薪，更闻桑田变为海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，须怜半谢白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。宛转娥眉能几时，须臾鹤发乱如丝。但看旧来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。”  
  
《唐新语》云：“希夷，一名庭芝，汝州人。少有文华，好为宫体诗，词旨悲苦，不为时人所重。善弹琵琶，尝为《白头翁咏》云：‘今年花落颜色改，明年花开复谁在？’既而自悔曰：‘我此诗似谶，与石崇“白首同所归”何异？’乃更作一联云：‘年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。’既而叹曰：‘此句复似向谶矣。然死生有命，岂复由此！’乃两存之。诗成未周岁，为奸人所杀。或云宋之问害之。后孙翌撰《正声集》，以希夷诗为集中之最，由是大为人所称。”或云之问害希夷，而以洛阳之篇为己作，至今载此篇在之问集中。  
  
《晚憩南阳旅馆》云：“旅馆何年废？征夫此日过。途穷人自哭，春至鸟还歌。行路新知少，荒田古路多。池篁覆丹谷，坟树绕清波。日照蓬阴转，风微野气和。伤心不可去，回首怨如何。”  
  
《秋日题汝阳潭壁》云：“独坐秋阴至，悲来从所适。行见汝阳潭，飞萝蒙水石。悬瓢木叶上，风吹何历历。幽人不耐烦，振衣步闲寂。回流清见底，金沙覆银砾。洛水非一丈，空胧几千尺。鱼鳞可怜紫，鸭毛自然碧。秋水弄清光，渺焉忘损益。游山随形影，清浊混心迹。岁暮归去来，东山余宿昔。”  
  
《故园置酒》云：“酒熟人须饮，春还鬓已秋。愿逢千日醉，得缓百年忧。旧里多青草，新知尽白头。风前灯易灭，川上月难留。卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。平生能几日，不及且遨游。”  
  
《夜集张諲所居》云：“江南成久客，门馆日萧条。唯有图书在，多伤鬓发凋。诸生陪讲诵，稚子给渔樵。隐室寒灯净，空阶落叶飘。沧洲自有趣，谁道隐须招。”  
  
《巫山怀古》云：“巫山幽阴地，神女艳阳年。襄王伺容色，落日望悠然。归来高唐夜，金釭焰青烟。颓想卧瑶席，梦魂何翩翩。摇落殊未已，荣华倏徂迁。愁思潇湘浦，悲凉云梦田。猿啼秋风夜，雁飞明月天。巴歌不可听，听此益潺湲。”  
  
《孤松篇》云：“蚕月桑叶青，莺时柳花白。澹艳烟雨滋，敷芬阳春陌。如何秋风起，零落从此始。独有南涧松，不叹东流水。玄阴天地冥，皓雪朝夜零。岂不罹寒暑，为君留青青。青青好颜色，落落任孤直。群树遥相望，众草不敢逼。灵龟卜真隐，仙鸟宜栖息。耻受秦帝封，愿言唐侯食。寒山夜月明，山冷气清清。凄兮归风集，吹之作琴声。松子卧仙岑，寂听凝野心。清泠有真曲，樵采无知音。美人何时来，幽迳委绿苔。吁嗟深涧底，弃捐广厦材。”  
  
### 郑遂初  
  
《别离怨》云：“荡子戍辽东，连年信不通。尘生锦步障，花送玉屏风。只怨红颜改，宁辞玉簟空。系书春雁足，早晚到云中。”  
  
万岁通天元年，李迥秀下登第。  
  
### 王熊  
  
熊自潭州至岳阳，张燕公宴别，赠诗二章云：“丝管清且哀，一曲倾一杯。气将然诺重，心向友朋开。古木无生意，寒云若死灰。赠君芳杜草，为植建章台。”“缙绅连省阁，沟水遽西东。然诺心犹在，容华岁不同。孤城临楚塞，远树入秦宫。谁念三千里，江潭一老翁。”熊答云：“长沙辞旧国，洞庭逢故人。薰兰敦久要，披雾转相亲。岁月方嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。”“平生共风月，倏忽间山川。不期交淡水，暂得款忘年。兴逸方罢钓，帆开欲解船。离心若危斾，朝夕为君悬。”  
  
韦嗣立尝和前作，并序云：“余昔忝省闼，与岳州张使君、潭州王都督同官联事，后承朝谴，各自东西。张公与王都督别诗二首，情颇感切，余览以耿叹，因追和焉。”诗见嗣立门。  
  
### 房融  
  
《游始兴广果寺山房》云：“零落嗟残命，萧条托胜因。方烧三界火，遽洗六情尘。隔岭天花发，凌空月殿新。谁令乡国思，从此学分身。”  
  
融，河南人。武后时为宰相，神龙元年贬死高州。  
  
### 张敬忠  
  
先天中，王主敬为侍御史，自以才望华妙，当入省望前行，忽除膳部员外，微有怅惋。吏部郎中张敬忠戏咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。”盖膳部在省最东北隅也。  
  
张仁愿在朔方，奏用御史张敬忠、何长鸾等分总军事，太子文学柳彦昭为管记，义乌尉晁良正为随机，皆著称。敬忠自监察御史累迁吏部郎中，开元七年拜平卢节度使。  
  
### 崔珪  
  
《孤寝怨》云：“征戍动经年，含情拂玳筵。花飞织锦处，月落捣衣边。灯暗愁孤坐，床空怨独眠。自君辽海去，玉匣闭春弦。”  
  
珪，开元中为太子詹事，与兄中书舍人琳、弟光禄卿瑶俱列棨戟，世号“三戟崔家”。  
  
### 沈祖仙  
  
《秋闺诗》云：“白马三军客，青娥十载思。玉庭霜落夜，罗幌月明时。炉冷蜘蛛喜，灯寒熠耀期。愁多不可曙，流涕坐空帏。”  
  
### 卢崇道  
  
《新都南亭别郭大元振诗》云：“竹径女萝蹊，莲洲文石堤。静深人俗断，寻玩往还迷。碧潭秀初月，素林惊夕栖。褰幌纳鸟侣，罢琴听猿啼。佳辰改宿昔，胜寄坐暌携。长怀赏心爱，如玉复如圭。”  
  
崇道为太常卿，坐其婿崔湜反，俱流岭南。还归至都，为其子娶崔氏女，有内给使取充贵人，崇道赂之，令别娶一崔氏女入内。事败，并男三人皆敕杖至殒，盖睿宗时也。  
  
### 徐安期  
  
《催妆》云：“传闻灯下调红粉，明镜台前作好春。不须面上浑妆却，留着双眉待画人。”  
  
### 张纮  
  
《闺怨诗》云：“去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。”  
  
纮，登久视六年进士第。  
  
### 薛曜  
  
《正夜侍宴应制》云：“重关钟漏通，夕敞凤凰宫。双日祥烟里，千门明月中。酒杯浮湛露，歌曲唱流风。侍臣咸醉止，常惭恩遇崇。”  
  
曜尚城阳公主，子绍尚太平公主，绍兄顗惧太盛，以问从兄克。克曰：“帝甥尚主，由来故事，但以恭慎行之，何惧也！”曜堂侄儆，子锈，自曜至锈，一门四公主。  
  
曜，元起之子也。圣历中，附张易之，官正谏大夫。  
  
### 袁晖  
  
《正月闺情》云：“正月金闺里，微风绣户间。晓魂怜别梦，春思逼啼颜。绕砌梅堪折，当轩树未攀。岁华庭北上，何日度阳关。”  
  
《七月闺情》云：“七月坐凉宵，金波满丽谯。容华芳意改，枕席怨情饶。锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。不如银汉女，岁岁鹊成桥。”  
  
《二月闺怨》云：“二月韶光好，春风香气多。园中花巧笑，林里鸟能歌。有恨离琴瑟，无情着绮罗。更听春燕语，妾亦不如他。”  
  
《三月闺怨》云：“三春时将尽，空房独妾居。蛾眉愁自结，鬓发没情梳。”  
  
魏知古荐为左补阙。开元中，马怀素欲校正群籍，晖自邢州司户参军预焉。  
  
明皇东巡，回出雀鼠谷，晖应制云：“魏国山河险，周王警跸回。九旗云际出，万骑谷中来。石岸行将尽，烟郊望忽开。赏矜垂柳拂，春畏落花催。兴逸横汾体，恩褒作颂才。小臣瞻日月，延首咏康哉。”  
  
### 李休烈  
  
长寿三年，则天征天下铜五十余万斤、铁一百三十余万斤，于定鼎门内铸八棱铜柱，高九十尺，径一丈二尺，题曰“大周万国述德天枢”，纪革命之功，贬唐家之德。天枢下置铁山，铜龙负载，狮子、麒麟围绕。上有云盖，上施盘龙以托珠，高一丈，围三丈，金彩荧煌，光侔日月。武三思为其文，朝士献诗者不可纪，惟李峤诗冠绝当时，曰：“辙迹光西崦，勋庸纪北燕。何如万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲承天。山类丛云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，薰风入舜弦。忻逢下生日，还偶上皇年。”后宪司发峤附会韦庶人，左授滁州别驾而终。开元中，诏毁天枢，发卒镕铄，弥月不尽。洛阳尉李休烈赋诗以咏之曰：“天门街里倒天枢，火急先须卸火珠。计合一条丝线挽，何劳两县索人夫。”先有讹言云：“一条线挽天枢。”言其不经久也，故休烈诗及之，士庶莫不讽咏。天枢之北，韦庶人继造一台，先此毁拆。出《大唐新语》。  
  
### 邵士彦  
  
《秋闺诗》云：“斜日空庭暮，幽闺积恨盈。细风吹帐冷，微月度窗明。怨坐啼相续，愁眠梦不成。调琴欲有弄，畏作断肠声。”  
  
### 吴大江  
  
《捣衣诗》云：“沙塞秋应晚，金闺恨已空。那堪裂纨素，时许出房栊。杵影弄寒月，砧声调夜风。裁缝双泪尽，万里寄云中。”  
  
### 刘幽求  
  
幽求《书怀》云：“心为明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从。”  
  
幽求，冀州人。临淄王入诛韦庶人，预参大策。先天中为相，在同列下，意望未满。已而窦怀贞、崔湜附太平公主，有逆谋，幽求说明皇图之，谋泄，睿宗流之于封州。明年公主诛，召复旧官。开元初，进左丞相，以太子少保罢。姚崇忌之，奏幽求郁郁散职，有怨言，诏有司鞫治。卢怀慎等奏：“幽求轻肆不恭，失大臣体。”贬睦州刺史，迁杭、郴二州，恚愤卒于道。  
  
### 贾曾  
  
洛阳人，以孝闻。开元初为中书舍人，与苏晋同掌制诰，时号“苏贾”。  
  
曾《孝和皇帝挽词》云：“新命千龄启，鸿图累圣余。天行应潜跃，帝出受图书。礼若传尧旧，功疑复夏初。梦游长不返，何国是华胥。”  
  
曾《和宋之问下山歌》云：“良游晼晚兮月呈光，锦路逶迤兮山路长。王孙不留兮岁将宴，嵩岩仙草兮为谁芳。”之问诗见王无竞门。  
  
《奉和春日出苑游瞩》云：“彤闱晓辟问安回，金辂春游博望开。渭北晴光摇草树，终南佳气入楼台。招贤巳得商山老，托乘还须邺下才。臣在东周独留滞，欣承睿藻日边来。”时为太子舍人，使在东都。  
  
### 杨齐哲  
  
《过函谷关》云：“地险崤函北，途经分陕东。逶迤众山尽，荒凉古塞空。河光流晓日，树影散朝风。圣德今无外，何处是关中。”  
  
### 魏元忠  
  
《侍宴银潢宫应制》云：“别殿秋云上，离宫夏景移。寒风生玉树，凉气下瑶池。堑花仍吐叶，岩菌尚抽枝。愿奉南山寿，千秋长若斯。”元忠，《唐史》有传。  
  
### 李夔  
  
夔为汴州司户，《使至汴州喜逢宋之问诗》云：“阮籍蓬池上，孤韵竹林才。巨源从吏道，正拥使车来。相逢且交臂，相命且衔杯。醉后长歌毕，余声绕吹台。”之问答曰：“远方来下客，輶轩揖使臣。弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。驷马留孤馆，双鱼赠故人。明朝云雨散，遥仰德为邻。”  
  
### 司马承祯  
  
宋之问《吟冬宵引赠承祯》云：“河有冰兮山有雪，北户墐兮行人绝。独山中兮对明月，怀美人兮屡盈缺。明月的的寒潭中，青松幽幽吟劲风。此情不向俗人说，爱而不见恨无穷。”承祯答云：“时既暮兮节欲春，山林寂兮怀幽人。登奇峰兮望白云，怅缅邈兮象郁纷。白云悠悠去不返，寒风飕飕吹日晚。不见其人谁与言，归坐弹琴思逾远。”  
  
承祯，字子征，事潘师正，传辟谷导引术，无不通。睿宗、明皇累召至京师，问其术。卒，赠正一先生。沈佺期赠诗云：“紫微降天仙，丹地授云藻。上言华顶事，中问长生道。华顶居最高，大壑朝阳早。长生术何妙，童颜后天老。清晨朝凤京，静夜思鸿宝。”叙其被召之事也。李白云：“余昔于金陵，见司马子征，谓余有仙风道骨，可以神游八极之表，因著《大鹏赋》以见志焉。”  

## 卷十四  
  
张说　宋璟　王邱　崔翘　王光庭　席豫　梁升卿　源乾曜　张嘉正　卢从愿　韩休　徐知仁　崔禹锡　裴漼　韦杭　程行谌　李暠　萧嵩　刘升　裴光庭　宇文融　崔沔　崔尚　陆坚　崔泰之　崔日知　魏奉古  
  
### 张说  
  
《人日迎春赐彩花诗》云：“别馆芳菲上苑东，飞花澹荡御筵红。城临渭水天河近，阙对南山云雾通。绕殿流莺凡几树，当蹊乱蝶许多丛。春园既醉心和乐，共识皇恩造化同。”  
  
《送金城公主》云：“青海和亲日，星潢出降时。戎王子婿宠，汉国旧家慈。春野开离宴，云天起别词。空弹马上曲，讵减凤楼悲。”  
  
《晦日浐水应制》云：“千行发御柳，一叶下仙筇。青浦宸游至，朱城佳气浓。云霞交暮色，草树喜春容。蔼蔼天旂转，清笳入九重。”  
  
《饯唐州管使君》云：“常时好闲燕，朋旧少相过。及尔宣风去，方嗟离别多。淮流春晼晚，江海路蹉跎。百年屡分散，言欢复几何。”已上四首中宗时作。  
  
说，字道济，洛阳人。相明皇，为文属思精壮，长于碑志。谪岳州后，诗益凄婉，人谓“得江山助”云。  
  
《夜坐诗》云：“怀哉四壁时，未有五都价。百金谁见许，斗酒难为贳。落花生芳春，孤月皎清夜。复逢利交客，题户遥相谢。”  
  
《岳阳早霁南楼》云：“山水佳新霁，南楼玩初旭。夜来枝半红，雨后洲全绿。四运相终始，万形纷代续。适临青草湖，再变黄莺曲。地穴穿东武，江流下西蜀。歌闻枉渚邅，舞见长沙促。心远居无陋，神和生自足。白发悲上春，知常谢无欲。”  
  
《岳阳石门墨山二山相连有禅堂道观天下绝境诗》云：“囷轮江上山，近在华容县。常陟巴邱首，天晴遥可见。佳邀屡前诺，芳月愆幽眷。及此符守移，欢言临道便。既携赏心客，复见送行掾。竹径入阴窅，松崖上空蒨。草共林一色，云与峰万变。探窥石门断，缘越沙涧转。两山势争雄，峰巘相顾盼。药妙灵仙宝，境华岩壑选。清都西渊绝，金地东敞宴。池果接园畦，风烟迩台殿。高寻去石顶，旷览天宇遍。千山纷满目，百川豁对面。骑来云气迎，人去鸟声恋。长揖桃源士，举世同企羡。”  
  
《岳州山城》云：“岳城丰日暇，闭户见天心。东旷迎朝色，西楼引夕阴。观书千载近，学静二毛深。忽有南风至，吹君堂上琴。”  
  
《岳州行郡竹篱》云：“山郡不沟郭，荒城无翳壅。爱人忠主利，义守闭为勇。苟非小勤瘁，安得期逸宠。板筑恐土疏，蘘城嫌役重。藩栅聊可固，筠篁近易奉。差池截浦沙，缭绕缘隈陇。矗似长云亘，森如高戟耸。预绝豺狼忧，知免牛羊恐。闾里宽矫步，榛丛恣踏踵。始果游处心，终日成闲拱。”  
  
《出湖寄赵冬曦》云：“西泛平湖尽，参差入乱山。东瞻岳阳郡，汗漫太虚间。窘步同行乐，遒文亦屡看。山戍上云桂，江亭临水关。川途倏忽间，风景依如昨。湘浦未赐环，荆门犹主诺。何时得余美，载酒游宛洛。”  
  
说谪岳州，常郁郁不乐。时宰以说机辨才略，互相排摈。苏颋方大用，说与瑰善，说因为《五君咏》，致书封其诗以贻颋，诫其使曰：“当候忌日近暮送之。”使者既至，因忌日赍书至颋门下。近暮，吊客至，多说先公僚旧，颋览诗，呜咽流涕。翌日上对，大陈说忠正謇谔，人望所属，不宜沦滞遐方。上因降玺书劳问，俄迁荆州长史。由是陆象先、韦嗣立、张庭珪、贾曾，皆以谴逐岁久，因加甄叙。颋以父之执友，事之甚谨。  
  
王泠然上燕公书云：“《诗》曰：‘投我以木瓜，报之以琼琚。’此言虽小，可以喻大。相公《五君咏》曰：‘凄凉丞相府，余庆在元成。’苏公一闻此诗，移公于荆府，积渐至相，由苏得也。今苏屈居益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在！亦可举苏以自代，然后为朔方之行。”泠然书又曰：“相公《岳阳送别诗》云：‘谁念三千里，江潭一老翁。’今日忘往日之栖迟，贪暮年之富贵乎！”  
  
明皇封太山回，过金桥，御路萦转，一望旌纛绵数十里。上曰：“张说言我勒兵三十万，旌旗径五百里，陕右上党，至于太原，见《后土碑》。真才子也。”召吴道子、韦无忝、陈阉同制《金桥图》。  
  
《扈从南山雀鼠谷》云：“豫动三灵赞，时巡四海威。硖关凌曙出，平路半春归。霍镇迎云罕，汾河送羽旂。山南柳半密，北谷草全稀。迟日宜华盖，和风入袷衣。上林千里近，应见百花飞。”  
  
《将赴朔方军应制》云：“礼乐逢明主，韬钤用老臣。恭凭神武策，远御鬼方人。供帐荣恩饯，山川喜诏巡。天文日月丽，朝赋管弦新。幼志传三略，衰材谢六钧。胆犹忠作伴，心故道为邻。汉保河南地，胡清塞北尘。连年大军后，不日小康辰。剑舞轻离别，歌酣忘苦辛。从来思博望，许国不谋身。”  
  
说《赴集贤院学士上赐宴应制得辉字韵》云：“侍帝金华讲，千龄道固稀。任将贤士设，书共学徒归。首命深燕隗，通经浅汉韦。列筵荣赐食，送客愧儒衣。贺燕窥檐下，迁莺入殿飞。欲知朝野庆，文教日光辉。”  
  
《三相同日拜官奉和御制》云：“大块镕群品，经生偶圣时。猥承三仕命，虚忝百僚师。右揆谋华硕，前星傅重资。连骞求旧礼，滥点乐贤诗。赐釜同荣拜，摐金宴宰司。菊花吹御酒，兰叶捧天词。宝历休明盛，颓年晷漏衰。少留青史笔，未敢赤松期。”  
  
《恩赐燕乐游园》云：“汉苑佳游地，轩庭近侍臣。共持荣幸日，来赏艳阳春。馔玉颁王篚，摐金下帝钧。池台草色遍，宫观柳条新。花绶光连榻，朱颜畅饮醇。圣朝多乐事，天意每随人。”  
  
《醉中作》云：“醉后方知乐，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。”  
  
《杂诗》云：“抱薰心常焦，举斾心常摇。天长地自久，欢乐能几朝。君看西陵树，歌舞为谁娇。”  
  
《五君咏》：达志、美类、刺异、感义、哀事，颜氏之心也。拟焉。“齐公生人表，向天闻鹤唳。清论早揣摩，玄心晚超诣。入相廊庙静，出军沙漠霁。见深吕禄忧，举后陈平计。甘心除君恶，足以报先帝。齐公魏元忠。许公信国桢，克美具瞻情。百事资朝问，三章广世程。处高心不有，临节自为名。朱户传新戟，青松拱旧茔。凄凉丞相府，余庆在玄成。许公苏瑰。李公实神敏，才华乃天授。睦亲何用心，处贵不忘旧。故事尊台阁，新诗冠宇宙。在人忠所奉，恶我诚将宥。南浦去莫归，嗟嗟蔑孙秀。赵公李峤。代公举鹏翼，翻飞摩海雾。志康天地屯，适与云雷遇。兴丧一言决，安危万心注。大勋书王府，窄命沦江路。势倾北夏门，哀靡东平树。代公郭元振。耿公山岳灵，才杰心亦妙。鸷鸟峻标立，良玉扣清调。协赞休明启，思华日月照。何意瑶台云，风吹落江徼。湘流下浔阳，洒泪一投吊。”耿公赵彦昭。  
  
### 宋璟  
  
《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“秦地雄西夏，并州近北胡。禹行山启路，舜在邑为都。忽视寒暄隔，深思险易殊。四时宗伯叙，六义宰臣铺。征作宫常应，星环日每纡。盛哉逢合道，良以致亨衢。”  
  
《奉和圣制送张尚书巡边》云：“帝道薄存兵，王师尚有征。是开司马法，爰命总戎行。画阃崇威信，分麾盛宠荣。聚观方结辙，出祖遂倾城。圣酒山河润，天词象纬明。德风边草偃，胜气朔云平。宰国推良器，为军挹壮声。至和常得体，不战即亡精。以智泉宁竭，其徐海自清。迟迟庙堂坐，赠别故人情。”  
  
《奉和御制三相同日上官诗》云：“丞相邦之重，非贤谅不居。老臣庸且惫，何德以当诸。厚秩先为忝，崇班复此除。太常陈礼乐，中掖降簪裾。圣酒山河润，仙文象纬舒。冒恩怀宠禄，陈力省空虚。郭隗惭无骏，冯谖愧有鱼。不知周勃者，荣幸定何如。”  
  
《恩赐乐游园宴诗》云：“侍饮终酺会，承恩续胜游。戴天惟庆幸，选地即殊尤。北向祗双阙，南临赏一邱。曲江新溜暖，上苑杂花稠。亹亹韶弦屡，戋戋贲帛周。醉归填畛陌，荣曜接轩裘。”  
  
右开元天子登封泰山，南出雀鼠谷，张说献诗，明皇御答，群臣应制，故明皇诗有“川途犹在晋，车马渐归秦”之句。饯张尚书朔方者，燕公说也，明皇诗有“三台入武帐，八座起文昌”之句。左丞相张说、右丞相宋璟、太子少傅源乾曜同日上官，锡宴东堂，明皇赐诗，有“赤帝收三杰”之句，故苏晋序云：“天子作三杰之诗，以命宴乐。”盖为此也。  
  
刘禹锡《献权舍人书》曰：“昔宋广平之沉下僚也，苏公味道时为绣衣直指使者，广平投以《梅花赋》，苏盛称之，自是方列于闻人之目，名遂振。呜呼，以广平之才，未为是赋，则苏公果暇知其人耶？将广平困于穷，阨于踬，然后为是文耶？是知英贤卓荦，可外文字，然犹用片言借说于先达之口，席其势而后骧首当时，矧碌碌者，畴能自异？”  
  
皮日休《桃花赋序》曰：“余常慕宋广平之为相，正姿劲质，刚态毅状，疑其铁肠石心，不能吐婉媚辞。然睹其文而有《梅花赋》，清便富艳，得南朝徐、庾之体。”  
  
### 王邱  
  
《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“襟带三秦接，旂常万乘过。阳原淑气早，阴谷冱寒多。花缛前茅仗，霜严后乘戈。戍云开晋岭，江雁入汾河。北土分尧俗，南风动舜歌。一闻天乐唱，恭遂万人和。”  
  
邱，字仲山，擢童子科，能属文。为吏部侍郎典选，其奖用如孙逖、张晋明、王泠然，皆一时茂秀。萧嵩引与当国，邱盛推韩休。休秉政，荐为御史大夫。  
  
《摭言》：“萧颖士恃才傲物，尝携壶逐胜，憩于逆旅。风雨暴至，有紫衣翁领二僮避雨于此，颖士颇侮之。雨止，老人上马呵殿而去，颖士始知为邱也。明日，造门谢罪。邱引至庑下，坐而责之。复曰：‘子负名傲忽，其止于一第乎？’果终于扬州功曹。”  
  
崔翘  
  
《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“硖路绕河汾，晴光扫曙氛。笳吟中岭树，仗入半峰云。顿觉山原尽，平看邑里方。早行芳草迥，晚憩好风薰。嘉颂推英宰，春游扈圣君。共欣承睿渥，日月照天文。”  
  
翘，官至礼部尚书，清河公。  
  
### 王光庭  
  
《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“省俗恩时遍，巡方路稍回。寒随汾谷尽，春逐晋郊来。云骑传行漏，烟旄引从台。惠风初应律，和气正调梅。雅颂通宸咏，天文接曙台。灞城桃李色，应待日华开。”  
  
《奉和御制送张尚书巡边诗》云：“贤相德符充，朝推文武雄。海波先若镜，关草预从风。钺助将军勇，威成天子功。琼章九霄发，锡宴五衢通。玉辗龙盘带，金装凤颈骢。虎貔分儗儗，河洛震熊熊。戈刃千霜白，旌旗万火红。示刑夷夏变，流惠鬼神同。寇息军容偃，尘销朔野空。用师敷礼乐，非是为獯戎。”  
  
张说《送光庭诗》云：“同居洛阳陌，经日懒相求。及尔江湖去，言别怅悠悠。楚云眇羁翼，海月倦行舟。爱而不可见，徒嗟芳岁流。”光庭与燕公最善，故云。  
  
### 席豫  
  
《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“鸣銮初幸代，旋盖欲横汾。山尽千旗直，郊平五校分。前林已暄景，后壑尚寒氛。风送箫韶曲，花铺黼黻文。盐梅推上宰，礼乐统中军。献赋纡天札，飘飘飞白云。”  
  
《奉和圣制送张尚书巡边诗》云：“圣帝重兵权，分麾属大贤。中军仍执政，丞相复巡边。翕习戎装动，张皇庙略宣。朝荣承睿札，野饯转行旃。亭障东缘海，沙场北际天。春冬见严雪，朝夕候烽烟。已勒燕山颂，犹闻遣戍篇。五营将月合，八阵与云连。经略图方远，怀柔道更全。归来画麟阁，蔼蔼武功传。”  
  
豫，字建侯。年十六，举手笔俊拔科，中之。后为中书舍人，与韩休、许景先、徐安正、孙逖名相甲乙，当时号为“席公”。帝尝登朝元阁赋诗，群臣属和，帝以豫诗最工，诏曰：“诗人之冠冕也。”  
  
### 梁升卿  
  
《奉和明皇答张说南出雀鼠谷诗》云：“何意重关道，千年遇圣皇。幽林承惠泽，闲客见清光。日御仙途远，山灵寿域长。寒云入晋薄，春树隔汾香。国佐同时雨，天文属岁阳。从来汉家盛，未若此巡方。”  
  
升卿与张九龄善，涉学工书，于八分尤工。历广州都督，书《东封朝觐碑》，为时绝笔。  
  
### 源乾曜  
  
《奉和御制送张尚书巡边》云：“匈奴迩河朔，汉地复戎旅。天子择英材，朝端出监抚。流星下阊阖，宝钺专公辅。礼物生光辉，宸意备思诩。有征示矛戟，制胜惟樽俎。彼美何壮哉，桓桓擅斯举。声华振台阁，功德标文武。奉国知命轻，忘家以身许。安人在勤恤，保大殚襟腑。此外无异言，同情报明主。”  
  
《送张说上集贤学士赐宴赋诗得迎字》云：“盛业光书府，征人尽国英。丝纶贤得相，群俊学为名。宠命垂天赐，崇恩发睿情。薰风清禁籞，文殿述皇明。日霁庭阴出，池新水气生。欢娱此无限，诗酒自相迎。”  
  
《奉和御制赐三相同日上官》云：“睿作超千古，湛恩育万人。递迁俱荷泽，同拜忽为邻。道合音徽畅，芳驰景命新。鼓钟崇享礼，鹓鹭集朝伦。窃位思官谤，雕容谢木春。惭多无以叙，拙备实难陈。进级怀三少，承光尽百身。自当归第日，何幸列宫臣。”  
  
乾曜，开元初姜皎荐于帝，召见，神气爽彻，占对有序，帝悦之。性谨重，与张嘉正、张说、李元纮同秉政，居中，书未尝廷议可否。皎为嘉正所排，得罪，讫不申救，君子讥焉。  
  
### 张嘉正  
  
《奉和御制送张尚书巡边》云：“天锡我宗盟，元戎付夏卿。多才思命将，必勇独横行。经纬称人杰，文章作代英。山川看是阵，草木想为兵。不待河冰合，犹防汉月明。有谋当系丑，无战是绥氓。阃外专三略，云中冀一平。感恩共心尽，怅别屡魂惊。直视前旌掣，遥闻后骑鸣。还期方定日，复此出郊迎。”  
  
嘉正性简疏，与人不疑。所荐中书舍人苖延嗣、吕太一，考功员嘉靖，侍御史崔训，时语曰：“令君四俊，苖吕崔员。”始为中书舍人，崔湜轻之，后与议事，正出其上。湜惊曰：“此终其坐。”后十年而为中书令。  
  
### 卢从愿  
  
《奉和御制送张说巡边》云：“上将发文昌，中军靖朔方。占星引旌节，择日拜坛场。礼乐临轩送，威声出塞扬。安边俟帷幄，制胜在岩廊。作鼓将军气，投醪壮士觞。戒途遵六月，离赠动三光。槐路清梅暑，蘅皋赴麦凉。时文仰雄伯，耀武震遐荒。袵席知无战，兵戈示不忘。伫闻歌杕杜，凯入系名王。”  
  
从愿，字子袭，举制科高第，为兵部尚书，数充校考使，御史中丞宇文融将以括田户功为上下考，从愿不许，乃密白从愿盛植产，占良田数百顷。帝自此薄之，目为“多田翁”。后欲用为相屡矣，卒以是止。  
  
### 韩休奉  
  
《和御制送张尚书巡边》云：“一德光台象，三军掌夏卿。来威申庙略，出总协师贞。受钺辞金殿，凭轩去鼎城。晓光摇组甲，疏吹绕云旌。左律方先凯，中鼙即训兵。定功彰武事，陈颂纪天声。祖宴初留赏，宸章更宠行。车徒零雨送，林野夕阴生。路极河流远，川长朔气平。南辕迟反斾，归奏谒承明。”  
  
休知制诰，萧嵩荐与同秉政，帝重之。  
  
### 徐知仁  
  
《奉和御制送张尚书巡边》云：“圣德膺三统，皇威被八埏。大明均照物，小丑未宁边。国相台衡重，元戎庙略宣。紫泥方受命，黄石乃推贤。问罪阴山下，安人属国前。度关行照月，乘障坐消烟。北阙纡宸藻，南桥列祖筵。耀威当夏日，杀气指秋天。鼙鼓鼋鼍振，旌旗鸟兽悬。由来词翰手，今见勒燕然。”  
  
### 崔禹锡  
  
《奉和御制送张尚书巡边》云：“供帐何煌煌，公其抚朔方。群僚咸饯酌，明主降离章。关塞重门下，郊岐禁苑傍。练兵宜雨洗，卧鼓候风凉。炎景宁云惮，神谋肃所将。旌摇天月迥，骑入塞云长。赫赫皇威振，油油圣泽滂。非惟按车甲，兼以正封疆。叱咤阴山道，澄清瀚海阳。虏垣行决胜，台座伫为光。”  
  
禹锡，字洪范，登显庆三年进士第，为中书舍人。  
  
### 裴漼  
  
《送张说上集贤学士赐宴赋得升字》云：“问道图书盛，尊儒礼教兴。石渠因学广，金殿为贤升。日月恩光照，风云宠命膺。谋谟言可范，舟楫事斯凭。宴喜明时洽，光辉湛露凝。大哉尧作主，天下颂歌称。”  
  
漼与张说善，说为相，数荐之。漼长于敷奏，天子亦甚重焉。  
  
### 韦杭  
  
《送集贤学士张说上官赐宴赋得西字》云：“广庭临璧沼，多士侍金闺。英宰文儒协，明君日月齐。集贤光首拜，改殿发新题。早夏初移律，余花尚拂溪。壶觞接云上，经术引关西。圣德鸿名远，将陪玉检泥。”  
  
杭终于刑部尚书，所荐如梁升卿、王倕、王寿，后皆为显人，唐史称之。  
  
### 程行谌  
  
《送张说上集贤学士赐宴赋得回字》云：“圣主崇文化，锵锵得盛才。相因归梦立，殿以集贤开。象系微言阐，诗书至道该。尧樽承帝泽，禹膳自天来。礼洽欢逾长，风恬暑更回。国朝将舜颂，同是一康哉。”  
  
裴子余补鄠尉，行谌与之同舍，行谌以文法称，而子余以儒显，长史陈崇业曰：“兰菊异芬，无可废者。”二子卒，子余谥孝，行谌谥正，张说叹曰：“二谥可无愧矣。”  
  
### 李暠  
  
《送张说上集贤学士赐宴得催字》云：“偃武尧风接，崇文汉道恢。集贤更内殿，清选自中台。佐命留侯业，词华博物才。天厨千品降，夏旨百壶催。鹓鹭方成列，神仙喜暂陪。复欣同拜首，叨此颂良哉。”  
  
### 萧嵩  
  
《送张说上集贤学士赐宴得登字》云：“帝曰简才能，旌贤在股肱。文章体一变，礼乐道逾宏。芸阁英华入，宾门鹓鹭登。恩筵过所望，圣泽实超恒。夏叶开红药，余花发紫藤。微臣亦何幸，叨此预文明。”  
  
《奉和御制三相同日上官诗》云：“审官思共理，多士属惟唐。历选台庭旧，来熙帝业昌。入朝师百辟，论道协三光。垂拱资元老，亲贤辅少阳。登荣崇礼送，宠德耀宸章。御酒飞觞洽，仙闱雅乐张。荷恩思有报，陈力愧无良。愿罄公忠节，同心奉我皇。”  
  
嵩，开元初权中书舍人，崔琳、王邱、齐澣以嵩少学术，不以辈行许也，独姚崇称其远到。帝欲相苏颋，尝夜密召嵩草诏，其词曰：“国之瑰宝。”帝曰：“朕不斥其父名，卿当为刊削。”沈思久之，乃曰：“国之珍宝。”嵩出，帝曰：“虚有其表。”嵩颐大多髭，故帝有是言。  
  
### 刘升  
  
《送张说上集贤学士赐宴得宾字》云：“图书应明主，策府宴嘉宾。台耀临东壁，乾光自北辰。网罗穷象系，述作究天人。圣酒千钟洽，仙厨百味陈。成山徒可仰，涉海讵知津。幸逢文教盛，还睹颂声新。”  
  
升能文，善草隶，德威之后也。开元中，累迁中书舍人。  
  
### 裴光庭  
  
《奉和御制三相同日上官诗》云：“乐贤闻往诰，褒德偶兹辰。端揆升元老，师谋择累仁。紫庭崇让毕，粉署礼容陈。既荷恩荣旧，俱承宠命新。天文悬瑞色，圣酒泛华茵。杂遝陈箫鼓，欢娱洽缙绅。掖垣招近侍，虚薄厕清尘。共保坚贞节，当期雨露均。”  
  
光庭，字连城，时为兵部侍郎。后为相，撰《瑶山往则维城前轨》二篇献之，手制褒美，诏皇太子诸王于光顺门见光庭，谢所以规讽意。  
  
### 宇文融  
  
《奉和御制三相同日上官诗》云：“申甫生周日，宣慈举舜年。何如偶昌运，比德迈前贤。宠获元良密，荣瞻端揆迁。职优三事老，位极百僚先。北极回宸渥，南宫饰宴筵。飞文瑶札降，赐酒玉杯传。谬列台衡重，俱承雨露偏。誓将同竭力，相与效尘涓。”  
  
融为张说所恶，欲先事中伤说。张九龄谓说曰：“融辩洽多诈，公不可忽。”说曰：“狗鼠何能！”其后乃与崔隐甫廷劾说受赇事，帝诏说致仕而出融。诗有“誓将同竭力，相与效尘涓”之语，欣附说之辞也。融安辑户口，明皇赐诗，张说奉和云：“圣德临天下，劳情遍九围。念兹人去本，蓬转将何依。外避征戍数，内伤亲党稀。嗟不逢明盛，胡能照隐微。柏台简行李，兰殿锡朝衣。别曲动秋风，恩令生春辉。使出四海安，诏下万心归。怍无夔龙佐，徒歌鸿雁飞。”  
  
### 崔沔  
  
《恩赐乐游园宴》云：“五日酺初毕，千年乐未央。复承天所赐，终宴园之阳。地胜春逾好，恩深乐更张。落花飞广座，垂柳拂行觞。庶尹陪三吏，诸侯具万方。酒酣同抃跃，歌舞咏时康。”  
  
沔，字善冲，有才章，举贤良方正第一，最受知于张说。俭约自持，尝作《陋室铭》以见志云。  
  
### 崔尚  
  
《恩赐乐游园宴》云：“春日照长安，皇恩宠庶官。合簪承罢饮，宴帛赐追欢。供帐凭高列，城池入迥宽。花催相国饮，鸟和乐人弹。北阙云中见，南山树杪看。乐游宜缔赏，舞咏惜将阑。”  
  
尚登久视六年进士第，官至祠部郎中。  
  
### 陆坚  
  
《送张说上集贤学士应制得今字》云：“圣主崇文教，层霄降德音。尊贤泽既厚，式宴宠逾深。复有夔龙相，良哉帝简心。得人惟迈昔，多士谅推今。书殿荣光满，儒门喜气临。顾惟成滥吹，徒此接衣簮。”  
  
坚为中书舍人，以集贤学士或非其人，而供儗太厚，议白罢之。张说曰：“丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大，陆生之言，盖未达耶！”帝知，遂薄坚。  
  
### 崔泰之  
  
《酬韦嗣立龙门北溪作》云：“阙塞临伊水，骊山枕灞川。俱临隐路侧，同在帝城边。谢公兼出处，携妓玩林泉。鸣驺喷梅雪，飞盖曳松烟。闻琴幽谷里，看奕古岩前。落月低帏帐，归云绕管弦。叨荣惭北阙，微尚爱东田。寂寞灰心尽，萧条尘事捐。朝思登崭绝，夜梦弄潺湲。宿怀南涧意，况睹北岩边。”  
  
《同光禄弟冬日述怀序》云：“韦祭酒、张左丞二公，并廊庙伟才，朝廷旧相。咸光首和，殊为佳作，辄继阳春，深增愧悚。”诗云：“吾族白眉良，才华动洛阳。观光初入仕，应宿始为郎。飞萤玩书籍，白凤吐文章。海卿逾往雅，河尹冠前张。择才绥鄢郢，殊化被江湘。高楼临广陌，甲第敞通庄。别馆邙山下，疏亭洛水傍。昌年赏丰陌，暇日悦林塘。衣冠皆秀茂，罗绮尽名倡。隔岸闻歌度，临池见舞行。门庭寒变色，棨戟自生光。穷阴方叆叇，杀气正苍茫。感时兴盛作，晚岁共多伤。积德韦丞相，通神张子房。吟草遍簮绂，逸韵合宫商。功名守留省，滥迹在文昌。家园遥可见，台寺近相望。无庸乘侍谒，有暇共翱翔。棣华依雁序，竹叶拂鸾觞。水坐怜秋月，山行弄晚芳。恩荣惭服冕，友爱笃垂堂。无由报天德，相顾咏时康。”韦祭酒，嗣立；张左丞，说；光禄，日知也。  
  
泰之时以礼部居洛，故与嗣立、说、日知数有酬唱。泰之，知温之子，初以职方郎中预平二张，终于工部尚书。  
  
### 崔日知  
  
《和韦嗣立龙门北溪作》云：“夙龄秉微尚，中年忽有邻。以兹山水僻，遂得学通人。迨我南京道，闻君北业新。岩前窥石镜，河畔踏芳茵。既怜伊浦绿，复忆灞池春。连词谢家子，同欢寄野宾。趣闲鱼共乐，情洽鸟来驯。谁念昔游者，祗命独留秦。萧条颍阳恋，冲漠汉阴真。无由陪胜躅，空此玩书筠。”  
  
《冬日述怀奉呈韦祭酒张左丞兰台名贤》云：“弱龄好经籍，披卷即怡然。覃精四十载，驰骋数千言。孔壁采遗篆，周韦考绝编。袁公论剑术，孙子叙兵篇。鲁史君臣道，姬书日月悬。从师改炎燠，负笈遍山川。上异西河夏，中非北海玄。光荣拾青紫，名价接通贤。既重万钟乐，宁思二顷田。长戟同分虎，高冠亚附蝉。晚怀重虚旷，养志息雕镌。登高惭思拙，匠物谢情妍。不慕张平子，宁希王仲宣。谁为登龙日，翻成刻鹄年。循循劳善诱，轧轧思微牵。琢磨才既竭，钻仰德弥坚。朽木诚为谕，扪心徒自怜。终期吞鸟梦，振翼上云烟。赋成先掷地，词高直掞天。更执抠衣礼，仍开函丈筵。露披槐市蔼，水静璧池圆。愿逐从风叶，飞舞翰林前。”  
  
日知，字子骏，日用从父兄。与张说同为魏元忠朔方判官，再迁洛州司马。谯王重福之变，以功加银青光禄大夫，迁殿中少监。日知在洛日，与韦嗣立、张说酬唱，故说《和冬日述怀诗序》云：“太极殿众君子，分司洛城，自春涉秋，日有游访。崔光禄述志论文，首贻雅唱，诸公嘉德序事，咸有报章。若夫盛时、荣位、华景、胜会，此四者古难一遇，而我辈实兼之。”嗣立亦序云：“仆忝台阁，早经联事，崔公以雅道自居，未尝至偃之室。仆羸疾收退，门堪罗雀，公存访不避风雨，方知向时迹也，今晨情也。兰菊春秋自芳，竹柏岁寒无变。故嗣立诗有‘昌年虽共偶，欢会此难并。为怜漳浦曲，沈痼有刘桢’之句。”说诗云：“夫君迈前侣，观国骋奇姿。山似鸣威凤，泉如出宝龟。”又曰：“紫绶拂三寺，朱门临九逵。”其贵盛如此。后为太常卿，自以处朝廷久，每入谒必与尚书齿，时谓“尚书里行”。后为潞州长史，卒。初赴潞州，明皇赐诗云：“潞国开新府，壶关宠旧临。妙旌循吏德，持悦庶民心。”盖潞为明皇旧镇故也。张说和云：“圣情垂曩镇，佳气翊兴王。增戟雄都府，高车转太常。川横八涧阔，山带五龙长。连帅初恩命，天人旧纪纲。饯涂飞御藻，阖境自辉光。明主招循吏，何年下凤凰。”  
  
### 魏奉古  
  
《和韦嗣立龙门北溪作》云：“有美朝为贵，幽寻地自偏。践临伊水汭，想望灞池边。是遇皆新赏，兹游若旧年。藤萝隐路接，杨柳御沟联。道惬神情王，机忘俗理捐。遂初诚已重，兼济实为贤。迹是东山恋，心惟北阙前。顾惭经拾紫，多谢赋思玄。未躧中林步，空承丽藻传。阳春和已寡，扣寂竟徒然。”龙门北溪，韦嗣立山居在焉，诸公赋诗，奉古诗预酬唱之末。张说序崔、韦赠答诗云：“二公述志论文，首贻雅唱。其余寻声响答，望形影赴，故亦峻碧池之涟漪，增瑶林之沃若。”盖奉古之徒是也。  

## 卷十五  
  
王湾　魏知古　许景先　姚崇　姜皎　姜晞　王岳灵　杨颜　郑繇　张谔　赵仁奖　张晕　金昌绪　苏晋　张九龄　崔国辅  
  
### 王湾  
  
《奉使登终南山诗》云：“常爱南山游，因而尽原隰。数朝至林岭，百仞登嵬岋。石壮马径穷，苔色步缘入。物奇春状改，气远天香集。虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。倚岩见庐舍，入户欣拜揖。问性矜勤劳，示心教澄习。玉英时共饮，芝草为余拾。境绝人不行，潭深鸟空立。一乘从此受，九转兼是给。辞处若轻飞，憩来唯吐吸。闲襟超已胜，回路倏而及。烟色松上深，水流山下急。渐平逢车骑，向晚睨城邑。峰在野趣繁，尘飘宦情缉。辛苦久为吏，劳生何妄执。日慕怀此山，悠然赋斯什。”  
  
《闰月七日织女》云：“耿耿曙河微，神仙此会稀。今年七月闰，应得两回归。”  
  
湾，登先天进士第，开元初为荥阳主簿。马怀素欲校正群籍，湾在选中，各部撰次。后为洛阳尉。  
  
商璠云：“湾词翰早著，为天下所称最者，不过一二。游吴中，《江南意》云：‘海日生残夜，江春入旧年。’诗人以来，无闻此句。张公居相府，手题于政事堂，每示能文，令为楷式。又《捣衣篇》云：‘月华照杵空悲妾，风响传砧不见君。’所有众制，类咸若斯。非张、蔡之辈未见，觉颜、谢之弥远乎！”  
  
《江南意》云：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正数帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，唯向此中偏。”  
  
《丽正殿赐同宴用天前烟年四韵应制》云：“金殿忝陪贤，琼羞忽降天。鼎罗仙掖里，觞拜锁闱前。院逼青霄路，厨知紫禁烟。酒酣空抃舞，何以答昌年。”  
  
《秋夜寓直即事怀赠萧令公裴侍郎兼通简南省诸友人》云：“圣主万年兴，贤臣数载升。古灵传岳秀，宏量禀川澄。畿甸举长策，风霜秉直绳。岀车遥俗震，登阁满朝称。赋简流亡辑，农安政理凭。还家新长幼，巡陇旧沟塍。忠梗大勋立，寰瀛堕业惩。焚香兼御史，悬镜委中丞。旟隼当朝立，台骢发郡乘。司徒汉家重，国典颍川征。云路俄平入，台阶忽上凌。秉钧调造化，宣綍慰黎蒸。金省方秋作，瑶轩直夜凭。中书赠陈准，右相简王陵。三杰贤更穆，百僚欢且兢。遥怀及宾友，计曲辨淄渑。阊阖暝阴散，钩陈爽气凝。月深宫树转，河近禁楼冰。卑吏夙驱策，微涓效斗升。望麾宵继火，书板曙怀蒸。彼此虽流眄，规模转服膺。惠将霄汉隔，劳或岁时矜。位重恩宁滥，才轻慑不胜。林峦甘独往，疵贱苦相仍。敢忘衔花雀，思同附骥蝇。平生逐鸟雀，何日似苍鹰。”  
  
《晚春诣苏州赠武员外》云：“苏台忆季常，飞棹历江乡。持此功曹掾，初离华省郎。贵门生礼乐，明代秉文章。嘉璧位先进，洪儒名重扬。援从姻戚贬，岂失忠信防。万里行骥足，十年暌凤翔。回迁翊元圣，入拜伫为良。别业对南浦，群书满北堂。意深投辖盛，才重接筵光。陋学叨铅简，弱龄许翰场。神驰劳旧国，颜展别殊方。际晚杂纷散，残春众物芳。烟和疏树满，雨续小溪长。旅拙感成慰，通贤顾不忘。从来琴曲罢，开匣为君王。”  
  
《晚夏马升卿池亭即事寄京中二三知己》云：“忝职畿甸淹，滥陪时英后。才轻策疲劣，势薄常驱走。牵役劳风尘，秉心在岩薮。宗贤开别业，形胜代稀偶。竹浇清渭湄，泉流白渠口。逡巡期赏会，挥忽变星斗。逮此乘务余，因而访幽叟。入来殊景物，行复洗纷垢。林净秋色多，潭深月光厚。盛香莲近折，新味瓜初剖。滞拙怀隐沦，书之寄良友。”  
  
《奉同贺监林月清酌》云：“华月当秋满，朝英假兴同。净林新霁入，窥院早凉通。碎影行筵里，摇花落酒中。清宵凝爽意，并此助文雄。”  
  
《观搊筝》云：“虚室有秦筝，筝新月复清。弦多弄委曲，柱促语分明。晓怨凝繁手，春娇入慢声。近来唯此乐，传得美人情。”  
  
### 魏知古  
  
知古，深州人。相睿宗，荐洹水令吕太一、蒲州司功参军齐澣、内率骑曹参军柳泽、密尉宋遥、左补阙袁晖、右补阙封希颜、伊阙尉陈希烈，后皆为闻人。  
  
《玄元观寻李先生不遇诗》云：“羽客今何在，空寻伊洛间。忽闻归苦县，应想入函关。未作十年别，犹应七日还。神仙不可见，寂寞返蓬山。”  
  
《奉和春日途中喜雨应诏诗》曰：“豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更燃。稼穑良所重，方复悦丰年。”  
  
《春夜寓直凤阁怀群公诗》云：“拜门传漏晚，寓省索居时。昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋。夙夜怀山甫，清风咏所思。”  
  
先天初为侍中，从猎渭川，献诗曰：“尝闻夏太康，五弟训禽荒。我后来冬狩，三驱盛礼张。顺时鹰隼击，讲事武功扬。奔走未来去，翾飞岂暇翔。非熊从渭水，瑞翟想陈仓。此欲诚难纵，兹游不可常。子云陈羽猎，僖伯谏渔棠。得失鉴齐楚，仁恩念禹汤。邕熙谅在宥，亭毒匪多伤。辛甲今为史，虞箴遂孔彰。”手诏褒之。  
  
知古卒，宋璟叹曰：“叔向古遗直，子产古遗爱，兼之者其魏公乎！”  
  
### 许景先  
  
常州人，先献赋，李迥秀见之，叹曰：“是宜付太史。”后与齐澣、王丘、韩休更知制诰，张说曰：“许舍人之文，虽乏峻峰激流，然词旨丰美，得中和之气。”天宝间以吏侍卒。  
  
《阳春怨》云：“红树晓莺啼，春风暖翠闺。雕笼薰绣被，珠履踏金堤。芍药花如吐，菖蒲叶正齐。藁砧当此日，行役向辽西。”  
  
《送张说巡朔方应制》云：“文武承邦式，风云感国桢。王师亲赋政，庙略久论兵。汉主知三杰，周官统六卿。四方分阃受，千里坐谋成。介胄辞前殿，壶觞宿左营。赏延颁赐重，宸赠出车荣。龙武三军气，鱼钤五校名。郊云驻旌羽，边吹引金钲。振旅方称德，安人更克贞。伫观铭石罢，同听凯歌声。”  
  
### 姚崇  
  
《享龙池乐章》云：“恭闻帝里生灵祉，应报明君鼎业新。既叶翠泉光宝命，还符白水出真人。当时舜海潜龙跃，此日尧河带马巡。独有前池一小雁，叨承旧惠入天津。”又云：“帝宅王家大道边，神马潜龙涌圣泉。昔日昔时经此地，看来看去渐成川。歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。莫疑沙上春云少，只为龙飞直上天。”  
  
龙池，兴庆宫池也，明皇潜龙之地。张九龄撰《龙池颂》，刊石兴庆宫，玄宗以为不称，更命嗣泽王璆为颂，建花萼楼北。初，睿宗五子，赐第隆庆坊，号“五王宅”。明皇为太子，制大衾长枕，将与诸王共之，睿宗喜甚。明皇先天后，尽以隆庆旧邸为兴庆宫，而赐宪、薛第于胜业，申、岐第于安兴，环列宫侧。天子于宫西南置楼，西曰“花萼相辉”，南曰“勤政务本”。  
  
张曲江有《和姚令公哭李尚书诗》，姚亦时有述作，然少见于世。  
  
《口箴》云：“君子欲讷，吉人寡辞。利口作戒，长舌为诗。斯言不善，千里违之。勿谓可复，驷马难追。惟静惟默，澄神之极。去甚去泰，居物之外。多言多失，多事多害。声繁则淫，音希则大。室本无暗，垣亦有耳。何言者天，成蹊者李。似不能言，为世所尊。言不出口，冠时之首。无掉尔舌，以速尔咎。无易尔言，亦孔之丑。钦之慎之，可大可久。钦之伊何，三命而走。慎之伊何，三缄其口。勉哉夫子，行矣勉旃。书之屋壁，以代韦弦。”  
  
李德裕《舌箴序》云：“余宿于洞庭西，梦与中书令姚公偶坐，如旧相识。问余曰：‘君见仆所作《口箴》乎？’余对曰：‘去岁居守东周，于公曾孙谏议郃处睹金石之刻。’遂莞尔而笑曰：‘孙子犹能藏之。’”又曰：“余感姚公之梦，乃为《舌箴》云。”  
  
### 姜皎  
  
《享龙池乐章》云：“龙池初此出龙山，常经此地谒龙颜。日日芙蓉生夏水，年年杨柳变春湾。尧坛宝匣余烟雾，舜海鱼舟尚往还。愿似飘飘五云影，从来从去九天间。”又云：“龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。岸上芊茸五花树，波中的皪千金珠。惨环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。风色云光随隐见，赤云神化象江湖。”  
  
皎，长安中为尚衣奉御，明皇在藩邸，识其有非常度，委心焉。及即位，授殿中少监，出入卧内。开元十年，为秘书监，坐泄禁中语，流钦州，道死。  
  
### 姜晞  
  
《龙池乐章》云：“灵池萦回邸第前，浴日涵春写曙天。始见龙台升凤阙，应如霄汉起神泉。石匮渚傍还启圣，桃李初生更有仙。欲化帝图从此受，正同河变一千年。”又云：“乾坤启圣吐龙泉，泉水年年胜一年。始看鱼跃方成海，即睹龙飞利在天。洲渚遥将银汉接，楼台直与紫微连。休气荣光常不散，悬知此地是神仙。”  
  
晞，登永隆二年进士第。  
  
### 王岳灵  
  
《闻漏诗》云：“建礼含香处，重城待漏臣。徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。银箭残将尽，铜壶漏更新。催筹当午夜，移刻及三辰。杳杳从天远，泠泠出禁频。直宜残漏曙，肃肃对钩陈。”  
  
岳灵，登开元进士第。天宝十年，为监察御史，撰《张恶子庙碑》。  
  
### 杨颜  
  
《田家》云：“小园足生事，寻胜日倾壶。莳蔬利于鬻，才青阒已无。四邻因野竹，日夕采其枯。田家心适时，春色遍桑榆。”  
  
颜，登开元进士第。  
  
### 郑繇  
  
《失白鹰诗》云：“白锦文章乱，丹霄羽翮齐。云中呼暂下，雪里放还迷。梁苑惊池鹜，陈仓拂野鸡。不知寥廓外，何处独飞栖。”  
  
《开元初经慈涧题诗》云：“岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。”  
  
繇，郑州人，登嗣圣元年进士第。开元时，歧王范爱儒士，繇与刘廷琦、阎朝隐、张谔皆游其门，饮酒赋诗相娱乐。子审，有诗名，终于袁州刺史，与杜子美善。  
  
### 张谔  
  
《九日诗》云：“秋天林下不知春，一种佳游事也均。绛草从朝飞着夜，黄花开日未成旬。将衡陌树频惊马，半醉归途数问人。城远登高并九日，茱萸凡作几年新。”  
  
谔，登景龙进士第。岐王范好儒士，与阎朝隐、刘廷琦、郑繇等饮酒赋诗。驸马都尉裴虚己善谶纬，坐私与范游，徙岭南，廷琦贬雅州司户，谔山茌丞，然明皇于范无间也。  
  
### 赵仁奖  
  
“令乘骢马去，丞脱绣衣来。”仁奖《送上蔡令潘好礼拜御史诗》也。或讶其假手。盖仁奖住王戎墓侧，善歌《黄麞》。景龙中负薪诣阙，云：“助国调鼎。”即除台官。中书令姚崇曰：“此是黄麞汉耶？”授以当州一尉。惟以《黄麞》自炫，宋务光嘲之曰：“赵仁奖出王戎墓下，入朱博台中。舍彼负薪，登兹列柏。行人不避骢马，坐客惟听《黄麞》。”忽一夫负两束薪，曰：“此合拜殿中。”人问其由，曰：“赵以一束拜监察，此两束合授殿中。”  
  
### 张晕  
  
《游栖霞寺》云：“跻险入幽深，翠微含竹殿。泉声无休歇，山色时隐见。潮来杂风雨，梅落成霜霰。一从方外游，顿觉尘心变。”  
  
润州延陵有包融、储光羲，曲阿有丁仙芝、缑氏主簿蔡隐丘、监察御史蔡希周、渭南尉蔡希寂、处士张彦雄、张朝、校书郎张晕、吏部常选周瑀、长洲尉谈戭，句容有殷遥、硖石主簿樊光、横阳主簿沈如筠，江宁有右拾遗孙处士、徐延寿，丹徒有江都主簿马侹、武进尉申堂构，十八人皆有诗名，殷璠次为《丹阳集》。  
  
晕，开元进士，萧颖士同年生也。萧颖士有《张晕下第归江东诗》云：“俱飞仍失路，彩服迩清波。地积东南美，朝遗甲乙科。客愁千里别，春色五湖多。明日旧山去，其如相望何。”  
  
### 金昌绪  
  
《春怨诗》云：“打却黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。”顾陶取此诗为《唐诗类选》。  
  
昌绪，余杭人。  
  
### 苏晋  
  
晋，中宗户部尚书珦之子，数岁知为文，吏侍房颖叔、秘书少监王绍宗曰：“后来之王粲也。”先天中，为中书舍人。杜暹当国，表宋璟为吏书，晋、齐澣为侍郎，世谓“台选”。  
  
《过贾六诗》云：“主人病且闲，客来情弥适。一酌复一笑，不知日将夕。昨来属欢游，于今尽成昔。努力持所趣，空名定何益。”  
  
丞相少傅拜职，天子作三杰之诗以宴，命晋序云：“惟圣宝贤，以齐皇极。有若左丞相燕国公、右丞相广平公、太子少傅安阳侯，皆生人硕德，皇国元老，道著廊庙，绩宣华戎。由是懋其成功，锡以元圭。咨日于朔，择时于秋，俾对命王庭，受职公府，见群属，揖庶僚。礼官辨章，掌舍陈次；瞽工备乐，侑饔献蒸。六卿拜下以成仪，三事自天而来贺。秩秩宾序，晖晖旅酬。玉纬垂文，南风和雅颂之变；金浆降酬，云天光饫酌之宜。宰德贵和，尽庄敬具瞻之范；群情尚洽，预周旋宴语之欢。方将一心天工，戮力帝载，寝黑山之柝，包青海之戈。云雨贤才，水火菽粟。日咏《鱼藻》，岁陈《由庚》。颐殷赵之年，留鲁阳之景。爰命在宴，乃赓载歌。时左相张说、右相宋璟、太子少傅源乾曜同日上官，命宴于东堂，明皇赐诗曰：‘赤帝收三杰，黄轩举二臣。’故序及之。”  
  
《送张说巡边应制》云：“方汉比周年，兴王合在宣。亟闻降虏拜，复睹出师篇。圻父万邦贰，英猷三略传。算车申夏政，茇舍启戎田。严问盟胡苑，军容济洛川。皇情怅关斾，诏饯列郊筵。路接禁园草，池分御井莲。离声轸去角，居念断归蝉。三捷岂云尔，七擒良信然。具僚诚寄望，奏凯秋风前。”  
  
### 张九龄  
  
《在郡秋怀二首》：“秋风入前林，萧瑟鸣寒枝。寂寞游子思，寤叹何人知。官成名不立，志在岁已驰。五十而无闻，古人深所疵。平生去外饰，直道如不羁。未得操割效，忽复寒暑移。物情有固然，身退毁亦随。悠悠沧海渚，望望白云涯。露下霜且降，泽中草披离。兰艾若不分，安用馨香为。”“庭芜生白露，岁候感遐心。策蹇惭远涂，巢枝思故林。小人恐致寇，终日如临深。鱼鸟好自逸，池龙安所钦。挂冠东都门，采蕨南山岑。议道诚愧昔，览分还惬今。怃然忧成老，空尔白头吟。”  
  
《感遇》云：“兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折。”段成式云：桂花三月生，黄而不白。曲江云“桂华秋皎洁”，妄矣。“幽林归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精。飞沉理自隔，何所慰吾诚。”“鱼游乐深池，鸟栖欲高枝。嗟尔蜉蝣羽，薨薨亦何为。有生岂不化，所感奚若斯。神理日微灭，吾心安得知。浩叹杨朱子，徒然泣路岐。”“孤鸿海上来，池潢不敢顾。侧见双飞鸟，巢在三珠树。矫矫珍木巅，得无金丸惧。美服患人指，高明逼神恶。今我游冥冥，弋者何所慕。”“吴越数千里，梦寝今夕见。形骸非我亲，衾枕即乡县。化蝶犹不识，川鱼安可羡。海上有仙山，归期览神变。”“抱影吟中夜，谁闻此叹息。美人适异方，庭树衔幽色。白云愁不见，沧海飞无翼。凤凰一朝来，竹花此可食。”“汉上有游女，求思安可得。袖中一书札，欲寄双飞翼。冥冥独不见，耿耿徒缄忆。紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。馨香岁欲晚，感叹情何极。白云在南山，日暮长太息。”  
  
九龄在相位，有蹇谔匪躬之诚。明皇既在位久，稍怠庶政，每见帝，极言得失。林甫时方同列，阴欲中之。将加朔方节度使牛仙客实封，九龄称其不可，甚不叶帝旨。他日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤。于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉。九龄惶恐，因作赋以献，又为《燕诗》以贻林甫曰：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥泞贱，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”林甫览之，知其必退，恚怒稍解。九龄洎裴耀卿罢免之日，自中书至月华门，将就班列，二人鞠躬卑逊，林甫处其中，扬扬自得，观者窃谓一雕挟两兔。俄而诏张、裴为左右仆射，罢知政事。林甫视其诏，大怒曰：“犹为左右丞耶！”二人趋就本班，林甫目送之，公卿不觉股栗。  
  
子美《八哀诗》曰：“相国生南纪，金璞无留矿。仙鹤下人间，独立霜毛整。矫然江海思，复与云露永。寂寞想土阶，未遑等箕颍。上君白玉堂，倚君金华省。九龄登进士第，应拔萃，登乙科，拜校书郎。明皇在东宫，举天下文章之士，亲加策问，九龄对策高第。碣石岁峥嵘，天地日蛙黾。退食吟大庭，何心托榛梗。骨惊畏曩哲，鬒变负人境。虽蒙换蝉冠，右地恧多幸。侍中冠加貂蝉，九龄为相，以文雅为上知，右相李林甫恶之，引牛仙客以倾之，遂罢。敢忘二疏归，痛迫苏耽井。紫绶映暮年，荆州谢所领。初，九龄为相，荐长安尉周安周子谅为监察御史，至是子谅以妄陈休咎，上亲加诘问，令于朝堂决杀之。九龄坐引非其人，左迁荆州大都督府长史者久之。庾公兴不浅，黄霸镇每静。宾官引调同，讽咏在务屏。诗罢地有余，篇终语清省。一阳发阴管，淑气含公鼎。乃知君子心，用才文章境。九龄善属文，有集二十卷。散帙起翠螭，倚薄巫庐并。绮丽玄晖拥，笺诔任昉骋。自我一家则，未缺只字警。千秋沧海南，名系朱鸟影。归老守故林，恋阙悄延颈。波涛良史笔，芜绝大庾岭。向时礼数隔，制作难上请。再读徐孺碑，犹思理烟艇。”  
  
九龄，字子寿，曲江人。辅明皇为贤宰相，既卒，明皇每用人，必曰：“风度能若九龄乎？”张说论其文曰：“如轻缣素练，实济时用，而窘边幅。”  
  
柳子厚《叙杨评事文集》云：“文有二道，辞令褒贬，本乎著作者流。盖述于《书》之谟训，《春秋》之笔削，其要在于高壮广厚，词正而理备，谓宜藏于简册也。比兴者流，盖出乎虞夏之咏歌，周之雅颂，其要在乎丽则清越，言畅意美，谓宜流于淫诵也。唐兴以来，称是选而不怍者，梓潼陈拾遗。其后燕公文以著述之余，攻比兴而莫能极；张曲江以比兴之隙，穷著作而不克备。其余各探一隅，相与皆驰于道者，其去弥远。文之难兼，斯亦甚矣。”  
  
中书舍人姚子颜状其行曰：“公所得俸禄，悉归乡园，先得赐物，上表进纳，其清约如此。常赋诗曰：‘清节往来苦，壮容离别衰。’有以见公之情也。公以风雅之道，兴寄为主，一句一咏，莫非兴寄，时皆讽诵焉。明皇送张说巡朔方，赐诗云：‘命将绥边服，雄图出庙堂。’说应制诗，有‘从来思博望，许国不谋身’之句。张嘉正云：‘山川看是阵，草木想为兵。’卢从愿云：‘伫闻歌杕杜，凯入系名王。’徐知仁云：‘由来词翰手，今见勒燕然。’皆取制胜之义。独九龄诗云：‘宗臣事有征，庙算在休兵。天与三台座，人当万里城。朔南方偃革，河右誓扬旌。’又曰：‘威风六郡勇，计日五戎平。山甫归应疾，留侯功复成。’大抵取旋师偃武之义。宋璟诗云：‘以智泉宁竭，其徐海自清。’亦有深意也。”  
  
释皎然《读曲江集诗》云：“相公乃天启，人文佐生成。立程正颓靡，绎思何纵横。春杼弄缃绮，阳林敷玉英。飘然飞动姿，邈矣高简情。后辈惊失步，前修敢争衡。始欣耳目远，再使几虑清。体正力已全，理精识何妙。昔年歌阳春，徒推郢中调。今朝听鸾凤，岂独苏门啸。帝命镇雄州，诗流据上游。才兼荆衡秀，气助潇湘秋。逸荡子山匹，怪奇文畅俦。沈吟未终卷，变态纷难数。耀耳代明珰，袭衣比芳杜。愔愔闻玉声，寤寐在灵府。”  
  
### 崔国辅  
  
《少年行》云：“遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春草路傍情。”  
  
《魏宫词》云：“朝日点红妆，拟上铜雀台。画眉犹未竟，魏帝使人催。”  
  
《长信宫》云：“长信宫中草，年年愁处生。时侵珠履迹，不使玉阶行。”  
  
《怨词》云：“妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。”  
  
《古意》云：“归来日尚早，却欲向芳洲。渡口水流急，回舟不自由。”  
  
子美献三赋，国辅、于休烈每称述焉。子美有《留赠集贤院崔于二学士诗》云：“欲整还乡斾，长怀禁掖垣。谬称三赋在，难述二公恩。”太白有《送崔度自幽燕还吴诗》云：“故人，礼部员外国辅之子也。”  
  
国辅，明皇时应县令举，授许昌令，集贤直学士、礼部员外郎。坐王鉷近亲，贬晋陵郡司马。  
  
商璠云：“国辅诗婉娈清楚，深宜讽味，乐府数章，虽绝句，然古人不能过也。”  
  
《杂诗》云：“逢着平乐儿，论交鞍马前。与酤一斗酒，恰用十千钱。后余在关内，作事多迍邅。何处肯相救，徒闻宝剑篇。”  
  
《古意》云：“净扫黄金阶，飞霜厚如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。”  
  
《湖南》云：“湖南送君去，湖北送君归。湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。”  
  
《香风词》云：“洛阳梨花白如霰，河阳桃叶生复齐。坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。”  
  
《对酒吟》云：“行行日将夕，荒村古塳无人迹。蒙笼荆棘一鸟吟，屡唱提壶沽酒吃。古人不达酒不足，遗恨精灵传此曲。寄言世上诸少年，平生且尽杯中绿。”  

## 卷十六  
  
王维　王缙　裴迪　崔兴宗  
  
### 王维  
  
《集异记》载：“维未冠，文章得名，妙能琵琶。春试之日，岐王引至公主第，使为伶人，进主前，维进新曲，号《郁轮袍》，并出所为文。主大奇之，令宫婢传教，遂召试官至第，谕之作解头登第。”  
  
禄山之乱，李龟年奔于江潭，曾于湘中采访使筵上唱云：“红豆生南国，秋来发几枝。赠君多采撷，此物最相思。”又：“清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。”此皆维所制，而梨园唱焉。  
  
维年十七时，《九日忆山东弟兄》云：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”  
  
禄山大会凝碧池，梨园弟子欷歔泣下。乐工雷海清掷乐器西向大恸，贼支解于试马殿。维时拘于菩提寺，有诗曰：“万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。秋槐落叶深宫里，凝碧池头奏管弦。”后有罪，以此诗获免。  
  
宁王宪贵盛，宠妓数十人。有卖饼之妻，纤白明媚，王一见属意，因厚遗其夫求之，宠爱逾等。岁余因问曰：“汝复忆饼师否？”使见之，其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。时王座客十余人，皆当时文士，无不凄异。王命赋诗，维先成云：“莫以今时宠，难忘异日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”座客无敢继者。王乃归饼师，以终其志。出《本事诗》。  
  
或说维《咏终南山诗》，讥时也。诗曰：“太一近天都，连山接海隅。言势焰盘据朝野也。白云回望合，青霭入看无。言徒有其表也。分野中峰变，晴阴众壑殊。言恩泽偏也。欲投人处宿，隔水问樵夫。畏祸深也。”  
  
维善画破墨山水，尝自制曰：“当代谬词客，前身应画师。不能舍余习，偶被时人知。”  
  
维，字摩诘。为给事中，遇禄山反，贼平，下迁太子中允，三迁尚书右丞。丧妻不娶，孤居三十年。母亡，表辋川第为寺。终葬其西。宝应中，代宗语王缙曰：“朕尝于诸王座，闻维乐章，今传几何？”遣中人往取。缙裒集数百篇上之，表曰：“臣兄文辞立身，行之余力，当官坚正，秉操孤直，纵居要剧，不忘清净，实见时辈，许以高流。至于晚年，弥加进道，端坐虚室，念兹无生，乘兴为文，未尝废业。”诏答云：“卿之伯氏，天下文宗，位历先朝，名高希代。抗行《周雅》，长揖《楚词》。调六气于终篇，正五音于逸韵。泉飞藻思，云散襟情。诗家者流，时论归美。诵于人口，久郁文房；歌以国风，宜登乐府。视朝之后，乙夜将观；石室所藏，殁而不朽。柏梁之会，今也则亡；乃眷棣华，克成编录。声猷益茂，叹息良深。”  
  
商璠云：“维诗辞秀调雅，意新理惬，在泉为珠，著壁成绘，一字一句，皆出常境。至如‘落日山水好，漾舟信归风’，又‘涧芳袭人衣，山月映石壁’，又‘天寒远山静，日暮长河急’，又‘贱日岂殊众，贵来方悟稀’，又‘日暮沙漠陲，战声烟尘里’，讵肯惭于古人也。”  
  
《送晁监归日本国》云：“积水不可极，安知沧海东。九州何处所，万里若乘空。向国唯看日，归帆但信风。鳌身映天黑，鱼眼射波红。乡树扶桑外，主人孤岛中。别离方异域，音信若为通。”  
  
《送丘为》云：“怜君不得意，况复柳条春。为客黄金尽，还家白发新。五湖三亩宅，万里一归人。知尔不能荐，羞称献纳臣。”  
  
《猎骑》云：“风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。”自《送晁监》以后三诗，姚合《极元集》云：“此诗家射雕之手也，更择其极元者。”  
  
《蓝田精舍》云：“落日山水好，漾舟信归风。玩奇不觉远，因以寻源穷。遥爱云木翠，初疑路不同。安知清流转，偶与前山通。舍舟理轻策，果然惬所适。老僧四五人，逍遥映松柏。朝梵林方曙，夜禅山更寂。道心友牧童，世事问樵客。暝宿长林下，焚香卧瑶席。涧芳袭人衣，山月映石壁。再寻畏迷误，明发更登历。笑谢桃源人，花红复来觌。”  
  
《西施篇》云：“艳色天下重，西施宁久微。朝仍越溪女，暮作吴宫妃。贱日岂殊众，贵来方悟稀。要人传脂粉，不自着罗衣。君宠益娇态，君怜无是非。当时浣沙伴，莫得同车归。寄言邻家子，效颦安可希。”  
  
《淇上别赵仙舟》云：“相逢方一笑，相送还成泣。祖席忽伤离，荒城复愁入。天寒远山静，日暮长河急。解缆君已遥，望君犹伫立。”  
  
《李陵咏》时年十九云：“汉家李将军，三代将门子。结发有奇策，少年成壮士。长驱塞上儿，深入单于垒。旌旗列相向，箫鼓悲何已。日暮沙漠陲，战声烟尘里。将令骄虏灭，岂独名王侍。既失大军援，遂婴穹庐耻。少小蒙汉恩，何堪坐思此。深哀欲有报，投躯未能死。引领望子卿，非君谁相理。”  
  
“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”维《送客诗》也。  
  
### 王缙  
  
缙，字夏卿，河中人。与兄维俱以名闻。举草泽文辞清丽科上第，相肃宗。  
  
缙《九月九日作》云：“莫将边地比京都，八月严霜草已枯。今日登高樽酒里，不知能有菊花无。”  
  
《别辋川》云：“山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。”  
  
《赠昙壁上人》云：“林中空寂舍，阶下终南山。高卧一床地，回看六合间。浮云几处灭，飞鸟何时还。问义天人接，无心世界闲。谁知大隐客，兄弟自追攀。”  
  
《游悟真寺》云：“闻道黄金地，仍成白玉田。掷山移巨石，咒岭出飞泉。猛虎同三迳，愁猿学四禅。买香燃绿桂，乞火踏青莲。草色摇霞上，松声泛月边。山河穷百二，世界满三千。梵宇聊凭览，王城遂眇然。灞陵才出树，渭水欲连天。远县分朱郭，孤村起白烟。望云思圣主，披雾忆群贤。薄宦惭尸禄，终身拟尚玄。谁言草庵客，曾和柏梁篇。”  
  
《送孙秀才》云：“帝城风日好，况复建平家。玉枕双纹簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。”  
  
### 裴迪  
  
《过昙兴上人山院》云：“不远灞陵边，安居向十年。入门穿竹径，留客听山泉。鸟啭深林里，心闲落照前。浮名竟何忆，从此愿栖禅。”  
  
迪初与王维、兴宗俱居终南，天宝后为蜀州刺史，与杜甫友善。兴宗姓崔。  
  
迪与王维访逸人不遇，赋诗云：“恨不逢君出荷蓑，青松白屋更无他。陶令五男曾不有，蒋生三迳任相过。芙蓉曲沼春流满，薜荔成帷晚霭多。闻说桃源好迷客，不如高卧盼庭柯。”维诗云：“桃源一向绝风尘，柳市南头访隐沦。到门不敢题凡鸟，看竹何须问主人。城外青山如屋里，东家流水入西邻。闭户著书多岁月，种松皆作老龙鳞。”  
  
王维《辋川集》云：“余别业在辋川山谷，其游止有孟城坳、华子冈、文杏馆、斤竹岭、鹿柴、去声。木兰柴、茱萸沜、潘上去，音匹半切。水流也。宫槐陌、临湖亭、南垞、音荼。欹湖、柳浪、栾家濑、金屑泉、白石滩、北垞、竹里馆、辛夷坞、漆园等，与裴迪闲暇各赋绝句云。”  
  
维《孟城坳》云：“新家孟城口，古木余衰柳。来者复为谁，空悲昔人有。”迪和云：“结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。”  
  
维《华子冈》云：“飞鸟去不穷，连山复秋色。上下华子冈，惆怅情何极。”迪和云：“落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹，山翠拂人衣。”  
  
维《文杏馆》云：“文杏裁为梁，香茅结为宇。不知栋里云，去作人间雨。”迪和云：“迢迢文杏馆，跻攀日已屡。南岭与北湖，前看复回顾。”  
  
维《斤竹岭》云：“檀栾映空曲，青翠漾涟漪。暗入商山路，樵人不可知。”“明流纡且直，绿筱密复深。一迳通山路，行歌望旧岑。”迪和。  
  
《鹿柴》云：“空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。”维。“日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有麏麚迹。”迪和。  
  
《木兰柴》云：“秋山敛余照，飞鸟逐前侣。彩峰时分明，夕岚无处所。”维。“苍苍落日时，鸟声乱溪水。缘溪路转深，幽兴何时已。”迪和。  
  
《茱萸沜》云：“结实红且绿，复如花更开。山中傥留客，置此芙蓉杯。”维。“飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沉犹自寒。”迪和。  
  
《宫槐陌》云：“返迳荫宫槐，幽阴多绿苔。应门但迎扫，畏有山僧来。”维。“门前宫槐陌，是向欹湖道。秋来山雨多，落叶无人扫。”迪和。  
  
《临湖亭》云：“轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对樽酒，四面芙蓉开。”维。“当轩弥滉漾，孤月正徘徊。谷口猿声发，风传入户来。”迪和。  
  
《南垞》云：“轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。”维。“孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。”迪和。  
  
《欹湖》云：“吹萧凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。”维。“空阔湖水广，青荧天色同。舣舟一长啸，四面来清风。”迪和。  
  
《柳浪》云：“分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。”维。“映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家诗。”迪和。  
  
《栾家濑》云：“飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。”维。“濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。”迪和。  
  
《金屑泉》云：“日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。”维。“萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。”迪和。  
  
《白石滩》云：“清浅白石滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣沙明月下。”维。“跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云澹无色。”迪和。  
  
《北垞》云：“北垞湖水北，杂树映朱栏。逶迤南川水，明灭青林端。”维。“南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。”迪和。  
  
《竹里馆》云：“独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林入不知，明月来相照。”维。“来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。”迪和。  
  
《辛夷坞》云：“木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。”维。“绿堤春草合，王孙自留玩。况有辛夷花，色与芙蓉乱。”迪和。  
  
《漆园》云：“古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。”维。“好闲早成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。”迪和。  
  
《椒园》云：“桂樽迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。”维。“丹刺刺人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。”迪和。  
  
李颀《圣善阁送迪入京》云：“雪华敛高阁，苔色上钩栏。药草空阶静，梧桐返照寒。清吟可愈疾，携手暂同欢。坠叶和金磬，饥乌鸣露盘。伊川惜东别，灞水向西看。旧托含香署，云霄何足难。”  
  
### 崔兴宗  
  
兴宗为右补阙时，和王维《敕赐樱桃诗》云：“未央朝谒正逶迤，天上樱桃锡此时。朱实初传九华殿，繁花旧杂万年枝。全胜晏子江南橘，莫比潘家大谷梨。闻道令人颜色好，神农本草自应知。”  
  
《喜群公访林亭》云：“穷巷深林常闭关，悠然独卧对前山。今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。”王维诗云：“绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。”卢象云：“映竹时闻转辘轳，当窗只是网蜘蛛。主人非病常高卧，环堵蒙笼一老儒。”王缙云：“声名不问十年余，老大谁能更读书。林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。”裴迪云：“乔柯门里自成阴，散发窗中曾不簮。逍遥且喜从吾事，荣宠从来非我心。”时号兴宗为处士。  
  
又王维有《崔九往南山马上口号与别》云：“城隅一分首，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。”裴迪云：“归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。”兴宗《留别》云：“驻马欲分襟，清寒御沟上。前山气景佳，独往还惆怅。”  
  
王维《与兴宗写真咏》云：“画君年少时，如今君已老。今时新识人，知君旧时好。”  
  
王维《送兴宗游蜀》云：“送君从此去，转觉故人稀。徒御犹回首，田园方掩扉。出门当旅食，中路授寒衣。江汉风流地，游人何岁归。”  
