---
title: 第3部分
index: true
icon: editor
order: 4
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 唐诗纪事
tag:
  - 计有功
  - 宋
---


## 卷三十三  
  
李吉甫　武元衡　郑絪　独孤良弼　独孤绶　李季何　李应　卢拱　李观　裴度　韦同则　陈蜕  
  
### 李吉甫  
  
《九日小园独谣赠门下武相公》云：“小园休沐暇，暂与故山期。树杪悬丹枣，苔阴落紫梨。舞丛新菊遍，绕格古藤垂。受露红兰晚，迎霜白薤肥。上公留凤沼，冠剑俟清祠。应命端居者，长惭补衮诗。”  
  
### 武元衡  
  
《九日致斋禁省和中书李相公》云：“斋沐限中禁，家山传胜游。露寒潘省夜，木落庾园秋。兰菊回幽步，壶觞绝旧俦。位高天禄阁，词异畔牢愁。孤思琴先觉，驰晖水共流。明朝不相见，清祀在圆丘。”  
  
《送唐次》云：“都门去马嘶，灞水东流浅。青槐驿路长，白日离亭晚。望望烟景微，草木行人远。”  
  
《早秋西亭宴徐员外诗》云：“鼎铉辞台坐，麾幢领益州。曲池连月晓，横笛满城秋。有美皇华使，曾同白社游。今来重相见，偏觉艳歌愁。”  
  
元衡，字伯苍。元和二年为相，代高崇文镇蜀。八年召还，途经百牢关，题石洞诗云：“昔佩兵符去，今持相印还。天光临井络，春物度巴山。鸟道青冥外，风泉洞壑间。何惭班定远，辛苦玉门关。”  
  
《送柳侍御裴起居》云：“沱江水绿波，喧鸟去乔柯。南浦别离处，东风兰麝多。长亭春婉娩，层汉路蹉跎。会有归朝日，班超奈老何！”又云：“望乡台上秦人去，学射山中杜魄哀。落日河桥千骑别，春风寂寞斾旌回。”  
  
《酬严司空荆南见寄》云：“金貂再入三公府，玉帐连封万户侯。帘卷青山巫峡晓，云凝碧岫渚宫秋。刘琨坐啸风清塞，谢脁裁诗月满楼。白雪调高歌不得，美人南国翠娥愁。”  
  
《送张谏议赴阙》云：“诏书前日下丹霄，头戴儒冠脱皂貂。笛怨柳营烟漠漠，云愁江馆雨萧萧。鹓鸿得路争先翥，松桂凌霜贵后雕。归去朝端如有问，玉关门外老班超。”三诗韦庄取为《又元集》。  
  
元衡善为五言，好事者传之，被之管弦。尝夏夜作诗云：“夜久喧暂息，池台惟月明。无因驻清景，日出事还生。”明日遇害。初，八年元衡自蜀再辅政，时太白犯上相，历执法，占者言：“今之三相皆不利，始轻末重。”月余，李绛以足疾免；明年十月，李吉甫以暴疾卒；至是，元衡为盗所害，年五十八。始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相，及出镇，分领杨、益。及吉甫再入，元衡亦还。吉甫先一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月卒，吉凶之数，若符会焉。先是长安谣曰：“打麦、麦打、三三三。”既而旋其袖曰：“舞了也。”解者谓：“打麦者，打麦时也；麦打者，谓暗中突击也；三三三，谓六月三日也；舞了也，谓元衡之卒也。”  
  
元衡卒，刘禹锡作《佳人怨》二章云：“宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯华茵。适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。”“秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。墙东便是伤心地，夜夜秋萤飞去来。”  
  
### 郑絪  
  
《奉和武相公省中宿斋酬李相公见寄》云：“高阁安仁省，名园广武庐。沐兰朝太一，种竹咏华胥。禁静疏钟彻，庭开爽韵虚。洪钧齐万物，缥帙整群书。寒露滋新菊，秋风落故蕖。同怀不同赏，幽意竟何如。”  
  
絪，字文明。善属文，所交皆天下名士。宪宗初拜相，默默居位，四年，罢为太子宾客。太和中，以太子太傅致仕，卒。絪守道寡欲，所居不为烜赫事，以笃实称。  
  
絪《九日怀邵二诗》云：“十岁此辰同醉友，登高各处已三年。”又《怀林十二》云：“情人共惆怅，良友不同游。”其重友如此。又有《九月十五日东亭望月诗》云：“紫阁道流今不见，红楼禅客早曾闻。”  
  
### 独孤良弼  
  
《上巳接清明游宴诗》云：“上巳欢初罢，清明赏又追。闰年侵旧历，令节并芳时。细雨莺飞重，春风酒酝迟。寻花迷白雪，看柳拆清丝。淑气如相待，天和意为谁。吁嗟名未立，空咏宴游诗。”  
  
良弼，贞元间进士也，为左司郎中。又有良史者，登进士第。  
  
### 独孤绶  
  
《投珠于泉诗》云：“至道归淳化，明珠必弃捐。天真来照乘，成性却沉泉。不是灵蛇吐，非缘合浦还。岸傍随月落，波底共星悬。致远终无胫，怀贪遂息肩。欲知恭俭德，所宝在惟贤。”  
  
德宗多召学术之士，躬自考试，又制科宣政殿，如称旨，即翘足高吟，遍示宰臣，曰：“此皆朕门生也。”独孤绶所司试《驯象赋》，及其本上，上吟其句曰：“化之式孚，则必受乎来献；物或违性，斯用感于至仁。”上以绶为知去就，故特书第三。先是，代宗朝，越人献象三十有二，上悉放之于荆山之南。而绶不辱其受献，不伤其放弃，故赏其知去就焉。  
  
绶举博学宏词，吏部考当乙科，子邵覆之，置甲科，人咨其公。  
  
### 李季何  
  
《立春日晓望三素云诗》云：“霭霭青春曙，飞仙驾五云。浮云初缥缈，承盖下氤氲。薄影随风度，殊容向日分。羽毛纷共远，环佩杳犹闻。静合烟霞色，遥将鸾鹤群。年年瞻此节，应许从元君。”  
  
季何，登贞元十一年进士第。  
  
### 李应  
  
《立春日晓望三素云诗》云：“元鸟初来日，灵仙望里分。冰容朝上界，玉辇拥朝云。碧落流轻艳，红霓间彩文。带烟时缥缈，向斗更氤氲。仿佛随风驭，超遥出晓氛。兹辰三见后，希得从元君。”  
  
应，登贞元十一年进士第。  
  
### 卢拱  
  
《中元日观法事》云：“四孟逢秋序，三元得气中。云迎碧落步，章奏玉皇宫。坛滴槐花露，香飘柏子风。羽衣凌缥缈，瑶毂辗虚空。久慕飡霞客，常悲习蓼虫。青囊如可授，从此访鸿蒙。”  
  
姚合《送卢拱秘书游魏诗》云：“官闲身自在，诗俭语分明。车马应回晚，烟花满去尘。”  
  
杨巨源《寄申州卢拱使君》云：“领郡仍闻总虎貔，致身还是见男儿。小船隔水催桃叶，大鼓当风舞柘枝。酒坐微酣诸客倒，毬场慢拨几人随。从来乐事增诗苦，莫放窗中远岫知。”  
  
元微之自唐归京，拱时为秘书郎，以诗赠乐天兼以遗微之。微之和云：“新识蓬山杰，深交翰苑材。连投珠作贯，独和玉成堆。剧敌徒相轧，羸师亦自媒。”  
  
### 李观  
  
字元宾，以文驰声，贞元中卒于校书郎。陆希声序其文曰：“退之穷老不休，终不能为元宾之辞。使元宾后退之死，亦不能及退之之质。退之大革流弊，落落有老成风。元宾则不古不今，卓然自作一体，激扬发越，若丝竹中有金石声。每篇得意处如健马在御，蹀蹀不能止，其所长如此。”  
  
观《赠冯宿》云：“寒城上秦原，游子意飘飘。黑云截万里，猎火从中烧。阴空蒸长烟，杀气独不销。冰交石可裂，风疾山如摇。时无青松心，顾我独不凋。”  
  
《宿裴友书斋》云：“卧君山窗下，山鸟与我言。清风何飕飕，松柏中夜繁。久游失归趣，宿此似故园。林烟还近郊，溪月落古原。稚子不待晓，花间出柴门。”  
  
贞元八年，宏词试《中和节诏赐公卿尺诗》云：“淑节韶光媚，皇明宠锡崇。具僚颁玉尺，成器幸良工。岂止寻常用，将传度量同。人何不取利，物亦赖其功。紫翰宣殊造，丹诚厉匪躬。奉之无失坠，恩泽自天中。”  
  
### 裴度  
  
《至日登乐游园》云：“阴律随寒改，阳和应节生。祥云观魏阙，瑞气映秦城。验炭论时政，书云受岁盈。影移长日至，雾敛远霄清。景暖仙梅动，风柔御柳倾。那堪封得意，空对物华情。”  
  
公出讨淮西，过女几山下，刻石题诗，后果尅期平贼。其诗云：“待平贼垒报天子，莫指仙山示武夫。”由是淮蔡底平，民安生业。白居易作诗二百言，继公篇之末：“何处画功业，何处题诗篇。麒麟高阁上，女几小山前。尔后多少时，四朝二十年。贼骨化为土，贼垒犁为田。一从贼垒平，陈蔡民晏然。骡军成牛户，鬼火变人烟。生子已嫁娶，种桑亦丝绵。皆云公之德，欲报无由缘。公今在何处，守都镇三川。旧宅留永乐，新居开进贤。今公在何官，被衮珥貂蝉。战袍破犹在，髀肉生欲圆。”  
  
《傍水闲行诗》云：“闲余何事觉身轻，暂脱朝衣傍水行。鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。”  
  
公赴敌淮西，题名华岳庙之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝纪之曰：“岳前大队赴淮西，从此中原息战髀。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。”  
  
公贞元中作《铸剑戟为农器赋》，其首云：“皇帝之嗣位三十载，寰海镜清，方隅底平，驱域中尽归力穑，示天下不复用兵。”其后作相，立殊勋，致太平，已见于文矣。  
  
公《题南庄》云：“野人不识中书令，唤作陶家与谢家。”乐天有诗云：“陶庐僻陋那堪比，谢墅幽微不足攀。何似嵩峰三十六，长随申甫作家山。”  
  
乐天求马，裴赠以马，因戏云：“君若有心求逸足，我还留意在名姝。”引妾换马之事。乐天答云：“安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去，临老何人与唱歌。”  
  
贞元八年，公试宏词，有司以《中和节诏赐公卿尺》为题，公诗曰：“阳和行庆赐，尺度及群公。荷宠承佳节，倾心立大中。短长思合制，远近贵攸同。共仰财成德，将酬分寸功。作程施有政，垂范播无穷。愿续南山寿，千春奉圣躬。”  
  
《中书即事》云：“有意效承平，无功益圣明。灰心缘忍事，霜鬂为论兵。道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。白日长悬照，苍蝇谩发声。嵩阳旧田地，终使谢归耕。”  
  
唐赵璘云：“晋公贞元中作《铸剑戟为农器赋》云，观其气概，已有立殊勋致太平之意。进士李为作《泪》及《轻》、《薄》、《暗》、《小》四赋，李贺作乐府，多属意花草蜂蝶之间，二子终不远大。文字之作，可以定相命优劣矣。”  
  
### 韦同则  
  
《仲月赏花》云：“梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。把酒且须判却醉，风流何必待歌筵。”  
  
同则，建中时诗人也。有韦同正者，登建中四年第。  
  
### 陈蜕  
  
蜕，肃、代间人。赋《长安十五咏》，自序云：“蜕生长江淮间，以诗句从贼，仅十余年矣。今我后抚运泽及四夷，蜕复得为太平人。”其《华清宫诗》有“梦里换春秋”之句。  

## 卷三十四  
  
韩愈　张籍　史延　丁泽　樊宗师　李道昌  
  
### 韩愈  
  
司空图云：“金之精粗，考其声皆可辨也，岂清于磬而浑于钟哉！然则作者为文为诗，才格亦可见，岂当善于彼不善于此耶！愚观文人之为诗，诗人之为文，始皆系其所尚，所尚既专，则搜研愈至，故能炫其功于不朽，亦犹力巨而斗者，所持之器各异，而皆能济胜以为勍敌也。愚尝览韩吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷挟电，撑抉于天地之垠，物状其变，不得鼓舞而狥其呼吸也。其次皇甫祠部文集外所作，亦为遒逸，非无意于深密，盖或未遑耳。今于华下，方得柳诗，味其探搜之致，亦深远矣；俾其穷而克寿，抗精极意，则固非琐琐者轻可拟议其优劣。又尝睹杜子美《祭太尉房公文》，李太白《佛寺碑赞》，宏拔清厉，乃其歌诗也；张曲江五言沈郁，亦其文笔也，岂相伤哉！噫，后之学者褊浅，片词只句，未能自辨，已侧目相诋訾矣，痛哉！因题柳集之末，庶俾后之诠评者，罔惑偏说以盖其全工。”  
  
“洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海眼，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓涟拳跼，梯飙飐伶俜。悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。”退之《答张彻诗》也。李肇载登华事，信有之。沈颜作《聱书》，谓退之托此以悲世人登高而不知止，且示诫焉。  
  
皇甫湜作《韩先生墓志》云：“长庆四年八月，昌黎韩先生既以疾免吏部侍郎，书谕湜曰：‘死能令我躬所以不随世磨灭者，惟子以为嘱。’其年十二月丙子遂薨。明年正月，其孤昶使奉功绪之录继讣以至，三月癸酉葬河阳，乃哭而叙其墓，其详将揭之于神道碑云。先生讳愈，字退之，后魏安桓王茂六代孙。祖朝散大夫桂州长史，讳睿素。父秘书郎赠尚书左仆射，讳仲卿。先生七岁好学，言出成文。及冠，恣为书以传圣人之道。人始未信，既发不掩，声震业光，众方惊爆而萃排之。乘危将颠，不懈益张，卒大信于天下。先生之作，无圆无方，至是归工。抉经之心，执圣之权，尚友作者，跂邪抵异，以扶孔氏，存皇之极，人知人罪非我计。茹古涵今，无有端涯，浑浑灏灏，不可窥校。及其酣放，豪曲快字，凌纸怪发，鲸铿春丽，惊耀天下。然而栗密窈眇，章妥句适，精能之至，入神出天。呜呼极矣！后人无以加之矣！姬氏以来，一人而已矣。始先生以进士仕，历官二十有七。其为御史、尚书、郎中、中书舍人，前后三贬，皆以疏陈治事，廷议不随为罪。常惋佛老法溃圣人之堤，乃唱而筑之。及为刑部侍郎，遂章言宪宗迎佛骨非是。任为身耻，上怒天子，先生处之安然，就贬八千里海上。呜呼！古所谓非苟知之，亦允蹈之者耶！吴元济反，吏兵久遁无功，国涸将疑，众惧恟恟。先生以右庶子兼御史中丞行军司马，宰相军出潼关，请先乘遽至汴，感说都统，师乘遂和，卒擒元济，王庭凑反，围牛元翼于深，救兵十万，望不敢前。诏择庭臣往谕，众栗缩，先生勇行。元微之言于上曰：‘韩愈可惜。’穆宗悔，驰诏无径入。先生曰：‘止，君之仁；死，臣之义。’遂至贼营，麾其众责之，贼恇汗伏地，乃出元翼。《春秋》美臧孙辰告籴于齐，以为急病。校其难易，孰为宜褒。呜呼！先生真古所谓大臣者耶！还拜京兆尹，敛禁军，帖旱籴，献齾幸臣之铓。再为吏部侍郎，薨。年五十七，赠礼部尚书。先生与人洞朗轩辟，不施戟级，族姻友旧不自立者，必待我然后衣食嫁娶丧葬。平居虽寝食未尝去书，怠以为枕，餐以饴口。讲评孜孜，以磨诸生。恐不貎美，游以诙笑啸歌，使皆醉义忘归。呜呼！可谓乐易君子钜人者矣！夫人高平郡君范阳卢氏，孤前进士昶，婿左拾遗李汉，婿集贤校理樊宗懿，次女许嫁陈氏，三女未笄。铭曰：‘维天有道，在我先生。万颈胥延，坐庙以行。令望绝耶，痌此四方。惟圣有文，乖微岁千。先生起之，焯役于前。彍义滂仁，耿照充天。有如先生，而合且年。按我章书，经纪大环。唫不时施，昌极后昆。噫嘻永归，知心之悲。”齾，王戛反。唫，其禁反。  
  
“唤起窗前曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。”乃二禽名也。唤起，声如络纬，圆转清亮，偏鸣于春晓，江南谓之春唤。催归，子规也。  
  
谨按：公生于代宗大历三年戊申。  
  
德宗贞元八年壬申，是岁公登第，年二十五。  
  
十一年乙亥，上宰相三书。时赵璟、贾耽、卢迈为相。是岁欲相延龄，阳城谏止。  
  
五月东归，作《感二鸟赋》，其末云：“幸年岁之未暮，庶无羡于斯类。”时年二十八。  
  
十三年丁丑，从董晋辟为汴宋颖亳观察推官。  
  
十五年己卯二月，晋公薨，公随晋丧归。既出四日，宣武军乱，杀行军司马陆长源。公作《汴州乱》二章云：“汴州城门朝不开，天狗堕地声如雷。健儿争诱杀留后，连屋累栋烧成灰。诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴衰。”又曰：“母从子走者为谁？大夫夫人留后儿。长源也。昨日乘车骑大马，坐者为趋乘者下。庙堂不肯用干戈，呜呼奈汝母子何！”  
  
十六年庚辰，依徐州武宁军节度张建封。  
  
十九年癸未，拜监察御史，上书论宫市，贬连州阳山令。时有《送浮屠文畅》、《孟东野序》。  
  
二十年甲申，移江陵法曹参军，途中作诗寄三翰林。未几，以四门博士召。  
  
二十一年乙酉正月，德宗崩，顺宗立，改元永贞。韦叔谊、王叔文等用事，又谋夺中官兵，制天下之命。是年八月，皇太子即位，帝自称太上皇，贬叔谊、叔文等。公作《永贞行》云：“君不见太皇谅阴未出命，小人乘时偷国柄。北军百万虎与貔，天子自将非他师。一朝夺印付私党，凛凛朝士何能为。狐鸣枭噪争署置，晱闪跳踉相娬媚。夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。国家功高德且厚，天位未许庸夫干。嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。四门肃穆贤俊登，数君匪亲岂其朋。郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠蒸。江氛岭祲昏若凝，一蛇两头见未曾。怪鸟争鸣令人憎，蛊虫群飞夜扑灯。雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。左右使令诈难凭，慎勿浪信当兢兢。吾尝同僚情可胜，具书自见非妄征，嗟尔既往宜为惩。”是岁又作《五箴》。年三十八。  
  
宪宗元和元年丙戌，权知国子博士，作《释言》。  
  
二年丁亥，是岁作《元和圣德诗》。  
  
三年分司东都。始，宰相郑公索公文，公献之，有谮公者，遂作《释言》。至是不自安，乃求分司。  
  
四年，是岁真为国子博士，改分司都官员外郎。  
  
五年，为河南令，是岁《效玉川子月蚀诗》。  
  
六年，入拜职方员外郎，时有《送穷文》、《寄卢仝诗》。坐论华阴令柳涧事，复为博士。作《进学解》，执政奇其才，改比部郎中、史馆修撰。转考功郎中，修撰如故。数月以考功知制诰，论讨蔡事与裴度议合。月满，迁中书舍人，赐绯鱼袋。后卒以谤语改太子右庶子。自六年至十一年也。  
  
十二年丁酉，裴度宣慰淮西，奏公行军司马，有《从军泊途中》诸篇。其间《次潼关寄张十二使君》诗云：“荆山已去华山来，日照潼关四扇开。刺史莫辞迎候远，相公新破蔡州回。”又《次潼关上都统相公》云：“暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。冠盖相望催入相，待将功德格皇天。”又《桃林夜贺晋公》云：“西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。来把命圭兼相印，一时重叠赏元功。”数篇皆有奥旨。元济平，迁刑部侍郎。  
  
十四年正月，表乞烧佛骨。疏入，贬潮州刺史，有《次蓝关示侄孙湘诗》云：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，岂将衰朽计残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”是岁十月，量移袁州刺史。《酬张韶州诗》云：“明时远逐事何如，遇赦移官罪未除。北望讵令随塞雁，南迁才免葬江鱼。将经贵郡须留客，先惠高文谢起予。暂欲系船韶石下，上宾虞舜整冠裾。”又《留别张使君》云：“来往再逢梅柳新，别离一醉绮罗春。久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相贫。鸣笛急吹催落日，清歌缓送感行人。已知奏课当征拜，那复淹留咏白蘋。”  
  
十五年庚子，至袁州。是岁正月，宪宗崩，穆宗立，召为国子祭酒。长庆元年辛丑，转兵部侍郎。  
  
七月，成德军大将王廷凑杀田洪正。  
  
二年，公奉命宣抚镇州。时裴度为幽镇招抚使，公有《行次承天营酬裴公诗》云：“窜逐三年海上归，逢公复此着征衣。旋吟佳句还鞭马，恨不身先去鸟飞。”是岁四月，廷凑解深州之围，牛元翼奔归京师。六月，裴度罢，三月相，六月罢。李逢吉为相。始，公有《和裴公感恩言志诗》云：“文武功成后，居为百辟师。林园穷胜事，钟鼓乐清时。摆落遗高论，雕镌出小诗。自然无不可，范蠡尔其谁。”又《和裴公回朝见寄》云：“蛊瘁年将久，公今始暂闲。事随忧共减，诗与酒俱还。放意机衡外，收身矢石间。秋台风日迥，正好看前山。”时牛、李党炽，裴介其间，累遭谤讟，故公诗有高蹈之语。是岁，拜京兆尹。  
  
三年，罢京兆尹，为兵部侍郎，寻拜吏部侍郎。  
  
四年甲辰，有《南溪始泛诗》。是岁，公以病罢吏侍，故有“余年谅无几，休日怆巳晚。自是病使然，非由取高謇”，又有“足弱不能步，自宜收朝迹”之句。十二月二日，卒于靖安里，年五十七。  
  
### 张籍  
  
《短歌行》云：“青天荡荡高且虚，上有白日无根株。流光暂出还入地，使我年少不须臾。与君相逄勿寂寞，衰老不复如今乐。玉卮盛酒置君前，再拜愿君千万年。”  
  
《节妇吟寄东平李司空》云：“君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟光明里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。”  
  
《白纻歌》云：“皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。衣裳着时寒食下，还把玉鞭鞭白马。”  
  
《将军行》云：“弹筝峡东有边尘，天子择日拜将军。蓬莱殿前赐六纛，还领禁兵为部曲。当朝受诏不辞家，夜向咸阳原上宿。战车彭彭旌阳动，三十六军声上陇。陇头战胜夜亦行，分兵处处收旧城。边兵杀尽阴碛暮，扰扰惟有牛羊声。边人亲戚曾战殁，今逐官军收旧骨。碛西行见万里空，乐府独奏将军功。”  
  
《白头吟》云：“请君膝上琴，弹我白头吟。忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。宫中为我起高楼，更开花池种芳树。春天百草秋始衰，弃我不待白头时。罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。人心回互自无穷，眼前好恶那能定。君恩已去若再返，菖蒲花青月长满。”  
  
籍乐府词清丽深婉，五言律诗亦平澹可喜，七言诗则质多文少，人才各自有宜，不可强文饰也。文昌有《谢裴司空马诗》云：“乍离华厩移蹄涩，初到贫家举眼惊。”此马乃是一迟钝不能行而多惊者，诗人之微而显，亦少其比。  
  
《寒食内宴》云：“朝光瑞气满宫楼，彩纛鱼龙四面稠。廊下御厨分冷食，殿前香骑逐飞毬。千官尽醉犹教坐，百戏皆呈未放休。共喜拜恩侵夜出，金吾不敢问行由。”  
  
籍《宿江上诗》云：“楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅次今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。”或云刘长卿《余干旅舍》云：“摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣。”概相类也。  
  
籍，字文昌，和州人。历水部外郎，终主客郎中。  
  
籍《答鄱阳客》云：“江皋岁暮相逄地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。”乃知药名诗自元和间已为之矣。  
  
“蕃汉断消息，死生长别离。”句。“长于送人处，忆得别家时。”句。“流光渐出还入地，使我年少不须臾。”句。“采樵莫采松与柏，松柏生枝直且坚，与尔作屋成家宅。”句。右张为取为《主客图》。  
  
退之《送东野序》云：“唐有天下，陈子昂、苏元明、元结、李白、杜甫、李观，皆以其所能鸣，其存而在下者，孟郊东野，始以其诗鸣。其高出晋魏，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。从吾游者，李翱、张籍其尤也。三子者之鸣，信善鸣矣，抑不知天将和其声，使鸣国家之盛耶？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸耶？三子者之命，则存乎天矣。其在上也，奚以喜；其在下也，奚以悲。”  
  
籍诗善叙事，如《拜丰陵》云：“岁朝园寝遣公卿，学省班中亦摄行。身逐陵官齐再拜，手持木铎叩三声。寒更报点来三殿，晓炬分行照柏城。却下龙门看渐远，金峰高处日初晴。”  
  
《送令狐尚书东都留守》云：“朝廷重寄在关东，共说从前选上公。勋业新成大梁镇，恩荣便赏洛阳宫。行香暂出天桥上，巡礼常过紫殿中。每领群官拜章表，半开门仗日曈曈。”  
  
《田司空入朝》云：“西来将相望兼雄，不与诸军觐礼同。早变山东知顺命，新收济上立殊功。朝官叙谒趋门外，恩使宣迎满路中。闾阖晓开铜漏尽，身当受册大明宫。”  
  
《送汀州源使君》云：“曾成赵北归官计，因拜王门最好官。为郡暂辞双凤阙，全家远过九龙滩。山乡只有输蕉户，水镇应多养鸭栏。地僻寻常来客少，刺桐花发共谁看？”  
  
《送李仆射愬赴镇凤翔》云：“由来勋业属英雄，兄弟连云列位同。先入贼城擒恶首，尽封管库让元公。旌幢独继家声外，竹帛新添国史中。天子欲收秦陇地，故交移镇古扶风。”  
  
《送裴相公镇太原》云：“盛德雄名远近知，功高先乞守藩维。衔恩暂遣分龙节，署敕还同在凤池。天子亲临楼上送，朝官齐出道边辞。明年塞北诸蕃落，应赴生祠请立碑。”  
  
白乐天《读籍诗集》云：“张公何为者，业文三十春。尤攻乐府词，举代少其人。”姚合读籍诗，有诗云：“妙绝江南曲，凄凉怨女诗。古风无敌手，新语足人知。”  
  
### 史延  
  
《清明赐新火》云：“上苑连侯第，清明及暮春。九天初改火，万井属良辰。颁赐恩逾洽，承时庆亦均。翠烟和柳嫩，红焰出花新。宠命尊三老，祥光烛万人。太平当此日，空腹贺陶钧。”  
  
大历九年，留守蒋涣试进士于东都，延登第。  
  
### 丁泽  
  
《龟负图诗》云：“天意将垂象，神龟出负图。五方行有配，八卦义宁孤。作瑞旌君德，披文叶帝谟。乘流喜得路，逢圣幸存躯。莲叶池通泛，桃花水自浮。还寻九江去，安肯曳泥途。”  
  
泽，大历十年试《龟负图诗》，为东都第一。  
  
### 樊宗师  
  
《蜀绵州越王楼诗序》云：“绵之城，帝猲揭。掀明威，弥石硝，驰涪濑。左陵凌红稊，簮天地。送行癸壬，且掬跎踢于西北，蟠红頠青。越王正故为楼，重轩叠飞，门窗蒙伞。蹇蹇子始登，谓日月昏晓，可窥其背，雷电合，风云遇，霜辛露酸，星辰介行，鬼神变化。草木显，绣髻衔，蓑芰皆可察极。既萦视其江带，又极视其土岗，断暴远近，山崄崄若阌之东皇。天原开，见荆山。我其黄河，瞷然为曲直。泪雨落，不可掩。因口其心曰：无害若其目果星星，过归尚悲，不能解，重为诗以释，益不可。顾谓郡中诸君，能无有意缀以华艳，其念蓄云。”诗云：“危楼倚天门，如闉星辰宫。榱题薄龙怪，洄洄绕雷风。徂秋试登临，大霭屯乔空。不见西北路，考怀益雕穷。石濑薄溅溅，土山杳穹穹。昔人创为逝，所适酡颜红。今我兹之来，犹挍成岁功。辍田植科亩，游圃歌芳丛。地财无丛厚，人室安取丰。既乏富庶能，千万惭文翁。”  
  
宗师，字绍述，襄阳节度使泽之子。韩退之志其墓曰：“为文必出于己，不袭蹈前人一言一句，何其难也。必出于仁义，其富若生蓄，万物必具，海涵地负，放恣纵横，无所统纪，然而不烦于绳削而自合也。呜呼！绍述于斯术，其可谓至于斯极者矣！”  
  
### 李道昌  
  
道昌，唐大历十三年为苏州观察使，一日郡城外虎丘山有鬼题诗二首，隐于石壁之上，云：“青松多悲风，萧萧声且哀。南山接幽垄，幽垄空崔嵬。白日徒昭昭，不照长夜台。虽知生者乐，魂魄安能回。况复念所亲，恸哭心肝摧。恸哭更何言，哀哉复哀哉。”又曰：“神仙不可学，形化空游魂。白日非我朝，青松为我门。虽复隔幽显，犹知念子孙。何以遣悲惋，万物归其根。寄语世上人，莫厌临芳樽。庄生问枯骨，王乐成虚言。”道昌异其事，遂具奏闻，准敕令致祭。道昌为其文曰：“呜呼！万古邱陵，化无再出。君若何人，能闲诗笔。何代而亡，谁人子侄？曾作何官，是谁仙室？寂寞夜台，悲乎白日。不向纸上，石中隐出。桃源三月，深草垂杨。黄莺百啭，猿声断肠。不题姓字，宁辨贤良。呜呼哀哉，叹昔先贤。空传经史，终无再还。青松岭上，嵯峨碧山。大唐正业，已记诗言。痛复痛兮何处宾，悲复悲兮万古坟。能作诗兮动天地，声悲怨兮泪沾巾。感我皇兮列清酌，愿当生兮事明君。”是时祭后经数日，再有诗一绝于石云：“幽冥虽异路，平昔忝攻文。欲知潜昧处，山北两孤坟。”后于寺山之地，果有二坟，极高大，荆榛丛茂，询诸耆艾，竟不知何姓氏。至今犹存。皮日休和云：“念尔风雅魂，幽咽犹能文。空令伤魂鸟，啼破山边坟。”陆龟蒙和云：“灵气犹不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。”  

## 卷三十五  
  
陆畅　崔元翰　张建封　皇甫湜　李翱　麴信陵　孟郊　卢仝　刘叉　杨巨源　陈羽　王履正　彭伉　辛弘智　欧阳詹　焦郁　袁高  
  
### 陆畅  
  
畅，字达夫，吴郡人。韦皋雅所厚礼。天宝时，李白为《蜀道难》以斥严武，畅更为《蜀道易》以美皋。郑注乱，以前少尹与注计事，斩注首。  
  
尝吟《对雪》，落句云：“天人宁底巧，剪水作花飞。”  
  
又《山斋玩月》云：“野性平生唯好月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘书窗破，教漏清光落枕前。”  
  
又《经崔谏议林亭》云：“蝉噪入云树，风开无主花。”初为江西王仲舒从事，拂衣去。后遇云阳公主下降，百僚举畅为傧相，诗皆顷刻而成。《咏帘》曰：“劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踌蹰。”《咏行障》曰：“碧玉为竿丁字成，鸳鸯绣带短长声。强遮天上花颜色，不隔云中笑语声。”  
  
诏作催妆五言曰：“云安公主贵，出嫁五侯家。天母亲调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未，东方欲晓霞。”内人以其吴音捷才，以诗嘲之云：“十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。”或曰宋若兰姊妹作。陆酬曰：“粉面仙郎选世朝，偶逢神女学吹箫。须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。”六宫大咍，别赐宫锦、楞伽瓶、唾盂各一。  
  
畅谒韦皋，作《蜀道易诗》云：“蜀道易，易于履平地。”皋大喜。皋薨，朝廷欲绳其既往之事，复阅先进兵器，上皆刻“定秦”二字，不相与者因造成罪名。畅上疏理之曰：“臣在蜀日，见造所进兵器，定秦者，匠名也。”由此得释。  
  
段成式云：“畅，江东人。语多差误，人以为剧语。初娶董溪女，每旦婢进澡豆，畅辄沃水服之。或曰：‘君为贵门女婿，几多乐事？’陆曰：‘贵门苦礼法，俾予食辣麨，殆不可过。’”  
  
张籍赠畅云：“共踏长安街里尘，吴州独作未归身。胥门旧宅今谁住，君过西塘与问人。”  
  
赵麟仪质琐陋，成名后，以薛能为傧相。能诗曰：“第一莫教蛛太过，缘人衣带上人头。”又：“火炉床上平身立，便与夫人作镜台。”或曰：“畅羡而能骂。”  
  
### 崔元翰  
  
名鹏，以字行。举进士年五十矣。礼侍于邵以其文擢异等，曰：“后当司诏令。”窦参秉政，引知制诰，其训词温厚，有典诰风。以刚褊罢为比部郎中，卒。晚年方取应，咸为首捷：京兆解头、礼部状头、宏词敕制科三等敕头。权德舆谓其文如黄钟玉磬，琮璧琬琰，奏于悬间，列在西序。其章者虽汉廷诸公，无以加也。然清刚而不能容物，介特寡徒，晚达中废，斯亦命之所赋也。  
  
《清明卧病不得游开元寺诗》云：“山色入层城，钟声临复岫。乘间息边事，探异怜春候。曲阁下重阶，回廊遥对霤。石间花遍落，草上云时覆。钻火见樵人，饮泉逢野兽。道情亲法侣，时望登朝右。执宪纠奸邪，刊书正讹谬。茂才当时选，公子生人秀。赠答继篇章，欢娱重用旧。垂帘独衰疾，击缶酬金奏。”  
  
《奉和圣制重阳日百僚曲江宴示怀诗》云：“偶圣睹昌期，受恩惭弱质。幸逢良宴会，况是清秋日。远岫对壶觞，沉澜映簮绂。炰羔备丰膳，象凤调鸣律。薄劣厕英髦，欢娱忘衰疾。平皋行雁下，曲渚双凫出。沙岸菊开花，霜枝果垂实。天文见成象，帝念资勤恤。探道得玄珠，斋心居特室。岂如横汾唱，其事徒娇逸。”  
  
### 张建封  
  
字本立，南阳人。少喜文章，尚气节。贞元四年，拜御史大夫，徐、泗、濠节度使。十三年来朝，帝不待日，召见延英殿，朝会赴大夫班，以示殊宠。建封赋《朝天行》以献。还镇，帝赋诗饯，之又赐所持鞭曰：“卿节谊岁寒，故用此为况。”建封又赋诗自警励。十六年卒。许孟容、韩愈皆奏置幕府。  
  
权载之叙其文曰：“公赞勋伐，表邱陇，铭器叙事，放言诣理，皆与作者方驾。而歌诗特优，有仲宣之气质，越石之清拔，如雪涛溟涨，浩漾无际，而天球夜光，往往在焉。其入觐也，献《朝天行》一篇，因喜气以摅肝膈，览其词者，见公之心焉。其还镇也，德宗皇帝纡天文以送别，湛恩异伦，辉动中朝。至于内庭锡宴，君唱臣和，皆酌六义之英，而为一时之盛。夫文之病也，或牵拘而不能骋，或奔放而不自还。公则裁成心匠，挥斥细故。英华感慨，卓尔其闳大；析理研几，泊然其精微。全才逸气，与勋力相直，尽在是矣。”  
  
### 皇甫湜  
  
湜为《出世行》云：“生当为大丈夫，断羁罗，出泥涂。四散号呶，俶扰无隅。埋之深渊，飘然上浮。骑龙披青云，泛览游八区。经太山，绝大海，一长吁。西摩月镜，东弄日珠。上括天之门，直指帝所居。群仙来迎塞天衢，凤凰鸾鸟灿金舆。音声嘈嘈满太虚，旨饮食兮照庖厨。食之不饫饮不尽，使人不陋复不愚。旦旦狎玉皇，夜夜御天姝。当御者几人，百千为番，宛宛舒舒，忽不自如。支消体化膏露明，湛然无色茵席濡。俄而散漫，斐然无虚。翕然复抟，抟久而苏。精神如太阳，霍然照清都。四支为琅玕，五脏为璠玙。颜如芙蓉，顶为醍醐。与天地相终始，浩漫为欢娱。下顾人间，溷粪蝇蛆。”  
  
湜不善诗，退之和《公安》、《陆浑》二篇，可以想见其怪奇。退之诗曰：“皇甫作诗止睡昏，辞夸出真遂上焚。要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。”言其语怪而好讥骂也。  
  
湜，字持正，睦州新安人。擢第，为陆浑尉，仕至工部郎中。使酒数忤同省，求分司东都，留守裴度辟为判官。  
  
乐天《哭皇甫郎中》云：“志业过玄晏，词华似祢衡。多才非福禄，薄命是聪眀。不得人间寿，还留身后名。涉江文一首，便可敌公卿。”持正文甚多，《涉江》一篇尤奇。  
  
### 李翱  
  
翱刺史朗州，《赠药山高僧惟俨诗》云：“练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青霄水在瓶。”再赠诗曰：“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”  
  
唐时文人李习之，不能为诗，《韩吏部集》有习之两句云：“前之巨灼灼，此去信悠悠。”殊无可取。郑州尝掘地，得刺史李翱戏赠诗云：“县君爱砖渠，绕水恣行游。鄙性乐山野，掘地便成沟。两岸植芳草，中间漾清流。所尚既不同，砖凿各自修。从他后人见，景趣谁为幽。”此自一李翱，非习之也。《唐书·习之传》亦不记为郑州。王深甫编次《习之集》，乃收入此诗。  
  
翱在潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色忧悴。殷尧藩侍御当筵赠诗曰：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝。满坐绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”翱诘其事，乃姑苏台韦中丞爱姬所生之女也。夏卿之裔，正卿之侄。曰：“妾以昆弟夭折，委身乐部，耻辱先人。”言讫涕咽，情不能堪。亚相为之吁叹，且曰：“吾韦族姻旧。”速命更其舞服，饰以袿襦，延与韩夫人相见。夫人，吏部之子。顾其言语清楚，宛有冠盖风仪，遂于宾榻中选士而嫁之。舒元舆侍郎闻之，自京驰诗曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帏。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”  
  
习之为朗州刺史，入为礼部郎中，出刺庐州，入为中书舍人，历迁桂管湖南观察、山南东道节度。其与僧惟俨诗及其女识庐储登第事，皆习之也。然习之学韩愈者，其与药山僧诗，是非未可知也。归妹于杨嗣复，归女于卢求、郑亚、杜审权，故携、畋、让能皆习之之甥，皆为宰相云。其在郑州者，非习之也。  
  
### 麴信陵  
  
信陵，贞元元年进士，为舒州望江令，卒。有《吴门送客诗》云：“乱山吴苑外，临水让王祠。素是伤情处，春非送客时。不须愁落日，且愿驻青丝。千里会应到，一樽谁共持。”  
  
信陵《移居洞庭诗》云：“重林将叠嶂，此处可逃秦。水隔人间世，花开洞里春。荷锄分地利，纵酒乐天真。万事更何有，吾今已外身。”  
  
白乐天《感遇诗》云：“我闻望江县，麴令抚惸婺。在官有仁政，名不闻京师。身殁欲归葬，百姓遮路岐。攀辕不得去，留葬此江湄。至今道有名，男女涕皆垂。无人立碑碣，唯有邑人知。”  
  
### 孟郊  
  
李翱荐郊于张建封云：“兹有平昌孟郊，正士也。伏闻执事旧知之。郊为五言诗，自前汉李都尉、苏属国，及建安诸子、南朝二谢，郊能兼其体而有之。”李观荐郊于梁肃补阙书曰：“郊之五言诗，其有高处，在古无上；其有平处，下顾两谢。”韩愈送郊诗曰：“作诗三百首，杳默咸池音。”彼二子皆言知也，岂欺天下之人哉！郊穷饿不得安养其亲，周天下无所遇，作诗曰：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽。”其穷也甚矣。凡贤人奇士，自以所负，不苟合于世，是以虽见之，难得而知也。见而不能知其贤，如勿见而已矣；知其贤而不能用，如勿知其贤而已矣；用而不能尽其才，如勿用而已矣；尽其才而容谗人之所间者，如勿尽其才而已矣。故见贤而能知，知而能用，用而能尽其才而不容谗人之所间者，天下一人而已矣。  
  
郊《下第诗》曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第诗》曰：“两度长安陌，空将泪见花。”而后及第，有诗曰：“昔人龌龊不足嗟，今朝旷荡恩无涯。青春得意马蹄疾，一日看尽长安花。”一日之间，花即看尽，何其速也。果不达。  
  
韦庄奏请追赠十余人，其一孟郊，字东野，尚古风诗，与李光、韩退之为友。贞元十二年及第，佐徐州张建封幕。卒，私谥曰“贞耀先生”。贾岛诗曰：“身殁声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。塳近登山道，诗随过海船。故人相吊处，斜日下寒天。”  
  
郊，字东野，湖州人。年五十，擢调溧阳尉。郑余庆为东都留守，表为水陆运判官；镇兴元，表为参谋，卒。  
  
退之答郊诗云：“规模背时利，文字觑天巧。人皆余酒肉，子独不得饱。才春思已乱，始秋悲又搅。朝餐动及午，夜讽常至卯。名声暂羶腥，肠肚镇煎炒。古心虽自鞭，世路终难拗。弱拒喜张臂，猛挐闲缩爪。见倒谁肯扶，从嗔我须咬。”  
  
张为取郊“青山辗为尘，白日无闲人”，“食荠肠亦苦，强歌声无欢”，“欲知万里情，晓卧半床月”等句，以为“清奇僻苦主”。  
  
《游子吟》云：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁将寸草心，报得三春辉。”  
  
《烈女操》云：“梧桐相待老，鸳鸯会双死。正女贵徇夫，舍生亦如此。波澜誓不起，妾心井中水。天寒色青苍，北风叫枯桑。厚冰无裂文，短日有冷光。敲石不得火，壮阴夺正阳。苦调更何言，久吟成此章。”此郊《苦寒吟》也。或曰：“郊、岛善言贫，此诗与岛诗云：‘卧闻西床琴，冻拆两三弦。鬓边虽有丝，不堪织寒衣。’正相侔矣。”  
  
《楚怨》云：“秋入楚江水，独照汩罗魂。手把芰荷泣，意愁珠泪翻。九门不可入，一犬吠千门。”  
  
《塘下行》云：“塘边日欲斜，年少早还家。徒将白羽扇，调妾木兰花。不是城头树，那栖来去鸦。”  
  
《临池曲》云：“池中春荷叶如带，紫菱成角莲子大。罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。”  
  
《偷诗之作》：“饿犬齚枯骨，自吃馋饥涎。今文与古文，各各称可怜。亦如婴儿食，饧桃口旋旋。惟有一点味，岂见逃景延。绳床独坐翁，默览有所传。终当罢文字，别著逍遥篇。从来文字净，君子不以贤。”  
  
《赠别崔纯亮》云：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽。有碍非遐方，长安大道傍。小人智虑险，平地生太行。镜破不改光，兰死不改香。始知君子心，交久道益彰。君心与我怀，离别俱回遑。譬如浸蘖泉，流苦日已长。忍泣目易衰，忍忧形易伤。项籍岂不壮，贾生岂不良。当其失意时，涕泗各满裳。古人劝加飧，此飧难自强。一饭九祝噎，一嗟十断肠。况是儿女怨，怨气凌彼苍。彼苍若有知，白日下清霜。今朝始惊呼，白日空茫茫。”  
  
《落第》云：“晓月难为光，愁人难为肠。谁言春物荣，独见花上霜。雕鹗失势病，鹪鹩假翼翔。弃置复弃置，情如刀剑伤。”  
  
《再下第》云：“一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。”  
  
### 卢仝  
  
《有所思》云：“当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。”  
  
《楼上女曲》云：“谁家女儿楼上头，指挥婢子挂帘钩。林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。心欲穿，凭栏杆，相忆柳条线，相思锦帐寒。直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。我有娇靥待君笑，我有娇蛾待君扫。莺花烂熳君不来，及至君来花已老。心肠寸断谁得知，玉阶幂历生青草。”  
  
《秋梦行》云：“客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。徘徊共咏东方日，沉吟再理南风弦。声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。殷勤纤手警破梦，中霄寂寞心凄然。心凄然，肠亦绝，寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。愿此眉兮如此月，万里万里光不灭。”  
  
仝居东都，退之为河南令，爱其诗，厚礼之。自号“玉川子”，尝为《月蚀诗》，讥切元和朋党。  
  
《月蚀诗》云：“新天子即位五年，岁次庚寅，斗柄插子，律调黄钟。森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。烂银盘从海底出，出来照我草屋东。天色绀滑凝不流，冰光交贯寒曈胧。初疑白莲花，浮出龙王宫。八月十五夜，此并不可双。此时怪事发，有物吞食来。轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。百炼镜，照见胆，平地埋寒灰。火龙珠，飞出脑。却入蚌蛤胎。摧轮破壁眼看尽，当天一搭如炲煤。磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。不料至神物，有此大狼狈。星如拨沙出，争头事光大。奴婢炷暗灯，掩乌感切。菼如玳瑁。今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。玉川子，涕泗下，中庭独自行。念此日月者，太阴太阳精。皇天要识物，日月乃化生。走天汲汲劳四体，与天作眼行光明。此眼不自保，天公行道何由行。吾见阴阳家有说，望日蚀月月光灭，朔月掩日日亏缺。两眼不相攻，此说吾不容。又孔子师老子云：五色令人目盲。吾恐天似人，好色即丧明。幸且非春晴，万物不娇荣。青山破瓦色，渌水冰峥嵘。花枯无女艳，鸟死沉歌声。顽冬何所好？偏使一目盲。传说古老说，月蚀虾蟆精。径围千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。何从海窟来，便解缘青冥。恐是眶睫间，掩塞所化成。黄帝有四目，帝舜重瞳明。二帝悬四目，四海生光辉。吾不遇二帝，滉漭不可知。何故瞳子上，坐受虫豸欺。长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。药成满臼不中度，委任白兔夫何为。忆昔尧为天，十日烧九州。金铄水银流，玉煼炒丹砂焦。六合烘为窑，尧心增百忧。帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及，但见万国赤子生鱼头。此时九御导九日，争持节幡麾幢旒。驾车六九五十四头蛟螭虬，掣电九火辀。汝若蚀开齱龉轮，御辔执索相爬钩，推荡轰轕入汝喉。红鳞焰鸟烧口快，翎鬛倒侧声盏邹。撑肠拄肚礧傀如山邱，自可饱死更不偷。不独填饥坑，亦解尧心忧。恨汝时当食，藏头压脑不肯食。不当食，张唇哆嘴食不休。食天之眼养逆命，安得天帝请汝刘。呜呼！人养虎，被虎啮，天媚蟆，被蟆瞎。乃知恩非类，一一自作孽。吾见患眼人，必索良工诀。想天不异人，爱眼固应一。安得嫦娥氏，来习扁鹊术。手操舂喉戈，去此睛上物。初见犹朦胧，既久如抹漆。但恐功业成，便此不吐出。玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻沙土中，地上虮虱臣仝告诉帝天皇。臣心有铁一寸，可刳妖蟆痴肠。上天不为臣立梯磴，臣血肉身无由飞上天，扬天光。封辞付与赤心风，越排阊阖入紫宫。密迩玉几前擘圻，奏上臣仝顽愚胸。敢死横干天，代天谋其长。东方苍龙角，插戟虎拽风。当心开明堂，统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。月蚀不救援，安用东方龙？南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠，头戴丹冠高达枿。月蚀鸟宫十三度，鸟为居停主人不觉察。贪向何人家，行赤口毒舌。毒虫头上吃却月，不啄杀，虚贬鬼眼明，上音抉，下音血。鸟罪不可雪。西方攫虎立踦踦，音兀。斧为牙，凿为齿，偷牺牲，食封豕。大蟆一脔，固当软美。似见不见，是何道理。爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。北方寒龟被蛇缚，藏头入壳如入狱，蛇筋束紧束破壳。寒龟夏鳖一种味，且当以其肉充臛。死壳没信处，唯堪支床脚，不堪钻灼与天卜。岁星主福德，官爵奉董秦，忍使黔娄生，覆尸无衣巾。天失眼不吊，岁星胡其仁。荧惑矍铄翁，执法大不中。月明无罪过，不纠食月虫。年年十月朝太微，支卢谪罚何灾凶。土星与土性相背，反养福德生祸害。到人头上死破败，今夜月蚀安可会。太白真将军，怒激锋铓生。恒州阵斩郦定进，项骨脆甚春蔓菁。天唯两眼失一眼，将军何处行天兵。辰星任廷尉，天律自主持。人命在盆底，固应乐见天盲时。天若不肯信，试唤皋陶鬼一问。一如今日，三台文昌宫，作天上纪纲。环天二十八宿，磊磊尚书郎，整顿排班行。剑握他人将，一四太阳侧，一四天帝旁。操斧代大匠，两手不怕伤。弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。痴牛与騃女，不肯勤农桑。徒劳含淫思，旦夕遥相望。蚩尤簸箕弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。枉矢能蛇行，眉目森森张。天狗下舐地，血流何滂滂。谲险万万党，构架何可当。眯目亹成就，害我光明王。请留北斗一星相北极，指挥万国悬中央。此外尽扫除，堆积如山岗，赎我父母光。当时帝星没，星雨如坼浆。似天会事发，叱喝诛奸强。何故中道废，自遗今日殃。善善又恶恶，郭公所以亡。愿天神圣心，无信他人忠。玉川子辞讫，风色紧格格。近月黑暗边，似有动剑戟。须臾痴蟆精，两吻自决坼。初露半个璧，渐吐满轮魄。众星尽原赦，一蟆独诛磔。腹肚忽脱落，依旧挂穹碧。光彩未苏来，惨淡一片白。奈何万里光，受此吞吐厄。再得见天眼，感荷天地力。或问玉川子：孔子修春秋，二百四十年，月蚀尽不收。今子咄咄辞，固合孔意不？玉川子笑答：或请听逗遛。孔子父母鲁，讳鲁不讳周。书外书大恶，故月蚀不见收。余命唐天，口食唐土。唐礼过三，唐乐过五。小犹不说，大不可数。灾沴无有大小愈，安得引衰周，研核其可否？日分昼，月分夜，辨寒暑。一主刑，一主德，政乃举。孰为人面上，一目偏可去？愿天完两目，照见万方土。更不瞽，万万古。”  
  
《与马异结交诗》：“天地日月如等闲，卢仝四十无往还。唯有一片心脾骨，巉岩崪硉元郁律。刀剑为峰崿，平地放着高如昆仑山。天不容，地不受，日月不敢偷照耀。神农画八卦，凿破天心胸。女娲本是伏羲妇，恐天怒，捣炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。补了不肯归婿家，走向日中放老鸦。月里栽桂养虾蟆，天公发怒罚龙蛇。此龙此蛇得死病，神农合药救死命。天怪神农党龙蛇，罚神农为牛头，令载元气车。不知药中有毒药，药煞元气天不觉。尔来天地不神圣，日月之光无正定。不知元气本不死，忽闻空中唤马异。马异若不是祥瑞，空中敢道不容易。昨日同不同，异自异，是谓大同而小异。今日仝自同，异不异，是谓仝不往兮异不至。直当中兮动天地，白玉璞里斫出相思心，黄金矿里铸出相思泪。忽闻空中崩崖倒谷声，绝胜明珠千万斛，买得西施南越一双婢。此婢娇饶恼杀人，凝脂为腰翡翠裙，唯解画眉朱点唇。自从获得君，敲金摐玉凌浮云。却退顾，一双婢子何足云。平生结交苦少人，忆君眼前如见君。青云欲开白日没，天眼不见此奇骨。此骨纵横奇又奇，千岁万岁枯松枝。半折半残压山谷，盘根蹙节成蛟螭。忽雷霹雳卒风暴雨撼不动，欲动不动千变万化总是鳞皴皮，此奇怪物不可欺。卢仝一见马异文章，酌得马异胸中事，风姿骨本恰如此。是不是，寄一字。”  
  
### 刘叉  
  
《塞上逢卢仝》云：“直到桑乾北，逢君夜不眠。上楼腰脚健，怀土眼精穿。斗柄寒垂地，河源凉彻天。羁魂泣相向，何事有诗篇。”  
  
《自问》云：“自问彭城子，何人接汝颠。酒肠宽似海，诗胆大于天。断剑徒劳匣，枯琴无复弦。相逢不得合，赖是向秋泉。”  
  
叉，节士也。少放肆为侠行，因酒杀人，亡命。会赦，出，更折节读书，能为歌诗。然恃故时所负，不能俯仰贵人。闻韩愈接天下士，步谒之。作《冰柱》、《雪车》二诗，出卢、孟右。樊宗师见，为独拜。后以争语不能下宾客，因持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止。归齐鲁，不知所终。  
  
杨巨源  
  
《春日献圣寿无疆词》云：“代是文明昼，春当宴喜时。炉烟添柳重，宫漏出花迟。汉典方宽律，周官正采诗。碧霄吹凤管，红日在龙旗。造化膺神契，阳和沃圣慈。每因随百兽，率舞奉丹墀。”梁贞明三年，薛廷珪以“宫漏出花迟”为诗题。  
  
张弘靖三世掌书命，在台坐。巨源诗曰：“伊陟无闻祖，韦贤不到孙。”时称其能与张氏说家门。巨源在元和时，诗韵不为新语，体律务实，功夫颇深，旦暮吟咏不辍。年老头摇，人言吟诗所致。  
  
《早春即事呈刘员外》云：“明朝晴暖即相随，肯信春光被雨欺。且任文书堆案上，免令杯酒负花时。马蹄经历须应遍，莺语丁宁已怪迟。更待杂芳成艳锦，邺中争唱仲宣诗。”  
  
《送章孝标校书归杭州因寄白舍人》云：“曾过灵隐江边寺，独宿东楼看海门。潮色银河铺碧落，日光金柱出红盆。不妨公事资高卧，无限诗情要细论。若访郡人徐孺子，应须骑马到沙林。”  
  
巨源以“三刀梦益州，一箭取辽城”得名，故乐天诗云：“早闻一箭取辽城，相识虽深有故情。清句三朝谁是敌，白须四海半为兄。贫家薙草时时入，瘦马寻花处处行。不用更教诗过好，折君官职是虚名。”巨源后拜省郎，乐天复以诗贺云：“文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。晓日鸡人传漏箭，春风侍女护朝衣。雪飘歌句高难和，鹤拂烟霄老惯飞。官职声名俱入手，近来诗客似君稀。”  
  
巨源，字景山。大中时，为河中少尹。  
  
“何事慰朝夕，不逾诗酒情。山河空道路，蕃汉共刀兵。礼乐新朝市，园林旧弟兄。向风一点泪，寒晚暮江平。”张为取此作为《主客图》。  
  
《送裴中丞出使》云：“一清淮甸假朝纲，金印初迎细柳黄。辞阙天威和雨露，出关春色避风霜。龙韬何必陈三略，虎旅由来肃万方。宣谕生灵真重任，回轩应问石渠郎。”  
  
《送绛州卢使君》云：“应将清静结心期，又共阳和到郡时。绛老问年须算字，庾公逢月要题诗。朱栏迢递因高胜，粉蝶清明欲下迟。他日征还作霖雨，不须求赛敬亭祠。”  
  
《送司徒童子》云：“卫多君子鲁多儒，七岁闻天笑舞雩。光彩春风初转蕙，性灵秋水不藏珠。两经在口知名小，百拜垂髫禀气殊。况复元侯旌尔善，桂林枝上得鹓雏。”  
  
《送人过卫州》云：“忆昔征南府内游，君家东阁最淹留。纵横联句长侵晓，次第看花直到秋。论旧举杯先下泪，伤离临水更登楼。相思前路几回首，旧眼青山过卫州。”  
  
《寄昭应王丞》云：“武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。光动泉心初浴日，气蒸山腹总成春。讴歌已入云韶曲，词赋方归侍从臣。瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。”  
  
《寄江州白司马》云：“江州司马平安否，惠远东林住得无。湓浦曾闻似衣带，庐峰见说胜香炉。题诗岁晏离鸿断，望阙天遥病鹤孤。莫谩勾牵雨花社，青云依旧是前途。”  
  
《古意赠王常侍》云：“绣户纱窗北里深，香风暗动凤凰簮。组紃长在佳人手，刀尺空摇寒女心。欲学齐讴逐云管，还思楚练拂霜砧。东家少妇当机织，应念无衣雪满林。”  
  
《赠张将军》云：“关西诸将揖容光，独立营门剑有霜。知爱鲁连归海上，肯令王剪在平阳。天晴红帜当山满，日暮清笳入塞长。年少高功人最美，汉坛烟树日苍苍。”  
  
《赠李传》云：“知因公望掩能文，誓激明诚在致君。曾罢双旌瞻白日，犹将一剑许黄云。摇窗竹色留僧语，入院松声共鹤闻。莫被此心生晚计，镇南人忆杜将军。”  
  
《述旧纪勋寄太原李光颜侍中》云：“玉舍含凄见雁行，北垣新诏拜龙骧。弟兄间世真飞将，貔虎归时似故乡。鼓角因风飘朔气，旌旗映水发秋光。河源收地心犹壮，笑向天西万里霜。”又云：“倚天孤剑截云孤，报国纵横见丈夫。五载登坛真宰相，六重分阃正司徒。曾闻转战平坚寇，共说题诗压腐儒。料敌知机在方寸，不劳心力讲阴符。”  
  
《上裴中丞》云：“六年西掖弘汤诰，三捷东堂总汉科。政引风霜成物色，语回天地到阳和。清威更助朝端重，圣泽曾随笔下多。应笑白须杨执戟，可怜春日老如何。”  
  
《和人与人分惠赐冰》云：“天水藏来玉堕空，先颁密署几人同。映盘皎洁非关露，当扇清凉不在风。莹质方从纶阁内，凝辉更备锦帷中。丽词珍贶难双有，迢递金舆殿角东。”  
  
《观打毬有作》云：“亲扫毬场如砥平，龙骧骤马晓光晴。入门百拜瞻雄势，动地三军唱好声。玉勒回时沾赤汗，花鬃分处拂红缨。欲令四海氛烟静，杖底纤尘不敢生。”  
  
《赠邻家老将》云：“白首羽林郎，丁年戍朔方。阴天瞻碛路，秋日渡辽阳。大漠寒山黑，孤城夜月黄。十年依蓐食，万里带金疮。拂雪陈师祭，冲风立教场。箭飞琼羽合，旌动火云张。虎翼分营势，鱼鳞拥阵行。誓心清塞色，斗血杂沙光。战地晴辉薄，军门晓气长。寇深争暗袭，关迥勒春防。身贱竟何诉，天高徒自伤。功成封宠将，力尽到贫乡。雀老方悲海，鹰衰却念霜。空余孤剑在，开匣一沾裳。”  
  
《酬崔博士》云：“自知顽叟更何能，唯学雕虫谬见称。长被有情邀唱和，近来无力更秪承。青松树杪三千鹤，白玉壶中一片冰。今日为君书壁右，孤城莫怕世人憎。”  
  
《酬卢员外》云：“谢傅旌旗控上游，卢郎樽俎借前筹。舜城风土临清庙，魏国山川在白楼。云寺当时接高步，水亭今日又同游。满筵旧有笙歌在，独有羊昙最泪流。”  
  
《酬于驸马》云：“绮陌尘香曙色分，碧山如画又逢君。蛟藏秋月一片水，骥锁晴空千尺云。戚里旧知何驸马，诗家今得鲍参军。阳和本是烟霄曲，愿向花间次第闻。”又云：“芳时碧落心应断，今日清词事不同。瑶草秋残仙圃在，彩云天远凤楼空。晴花曾送金羁影，凉叶还生玉簟风。长得闻诗欢自足，会看春露湿兰丛。”  
  
《酬裴舍人见寄》云：“谁道重迁是旧班，自将霄汉比乡关。二妃楼下宜临水，五老祠西好看山。再葺吾庐心已足，每来公府路常闲。诗陪亚相逾三纪，石笥烟霞不共攀。”  
  
《酬崔驸马惠笺百张兼贻四韵》云：“百张云样乱花开，七字文头艳锦回。浮碧空从天上得，殷红应自日边来。捧持价重凌云叶，封裹香深笑海苔。满箧清光应照眼，欲随凡韵辄徘徊。”  
  
元微之《忆杨十二诗》云：“杨子爱言诗，春天好咏时。恋花从马滞，联句放杯迟。日映含烟竹，风牵卧柳丝。南山更多兴，须作白云期。”  
  
巨源善叙事，胡二十以户部判度支，乃贺以诗曰：“雄拜知承圣主恩。”于是有“雄拜”之目。  
  
### 陈羽  
  
羽《湘妃怨》云：“二妃哭处云沉沉，二妃怨处湘江深。商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。”  
  
《雪诗》云：“千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。全似玉尘消更积，半成冰片约还流。光含曙色清天苑，轻逐微风绕御楼。平地已沾盈尺润，年丰须荷富人侯。”  
  
《宴杨驸马山亭》云：“垂杨拂岸草茸茸，绣户窗前花影重。鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅醲。中朝驸马何平叔，南国词人陆士龙。落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。”  
  
《赠人》云：“或棹孤舟或杖藜，寻常适意钓长溪。草堂竹径在何处，落日孤烟寒渚西。”  
  
《题夫差庙》云：“姑苏台上千年木，刻作夫差庙里神。冠盖寂寥尘满坐，不知箫鼓乐何人。”  
  
韩退之有《落叶送羽》云：“谁云少年别，流泪各沾衣。”羽与退之同年登第。  
  
羽《夜别温商梓州》云：“凤凰城里花时别，元武江边月下逢。客舍莫辞先买酒，相门曾忝旧登龙。迎风骚屑千家竹，隔水悠扬午夜钟。明日又行西蜀去，不堪天际远山重。”  
  
《春园即事》云：“水隔群物外，夜深风起频。霜中千树橘，月下五湖人。听鹤忽忘寝，见山如得邻。明年还到此，共看洞庭春。”  
  
《送戴端公赴容州》云：“分命诸侯重，葳蕤绣服香。八蛮治险路，千骑踏繁霜。山断旌旗出，天晴剑佩光。还将小戴礼，远去化南方。”  
  
《送友人及第归江东》云：“五陵春色泛花枝，心醉花前远别离。落第耻为关上客，成名空羡里中儿。都门雨歇愁分处，山店灯残梦到时。家住洞庭多钓伴，同来相贺话相思。”  
  
《小江驿送陆侍御归湖上山》云：“鹤唳天边秋水空，荻花芦叶起西风。今夜渡头何处宿，会稽山在月明中。”  
  
### 王履正  
  
“异方沾瑞气，干吕见青云。表圣兴中国，来王谒大君。迎祥殊大乐，叶庆赖横汾。自是明时起，非将触石分。映霄难辨色，从吹作成文。须使流千载，垂芳在典坟。”《青云干吕》。  
  
履正，贞元七年《青云干吕诗》登第。  
  
### 彭伉  
  
“圣布中区化，符祥异域云。含春初应吕，晕碧已成文。东起随风暖，西流共日曛。升时嘉异月，为庆等凝汾。轻与晴烟比，高将晓雾分。飘飘如可致，愿此翊明君。”伉，贞元七年杜黄裳下试《青云干吕》诗登第。  
  
伉，宜春人。既登第，伉妻族有湛贲者，犹为郡吏，伉妻即湛姨也。妻族贺伉，坐皆名士，伉居客右，一坐尽倾。而贲饭于后阁，其妻责之曰：“男子不能自励，窘辱如此，复何颜！”贲感其言，力学，一举擢第。贞元十二年第。伉方郊游，闻之失声坠驴。袁人谑曰：“湛郎及第，彭伉落驴。”至今袁州之西有“落驴桥”。  
  
### 辛弘智  
  
弘智，国子监进士，赋诗曰：“君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。”同房常定宗改“始”字为“转”字，遂争之，皆云我作。乃下牒见博士罗道琮，判云：“昔五言定表，以理切称奇；今一言竞诗，取词多为主。诗归弘智，转还定宗，以状牒知，任为公验。”  
  
### 欧阳詹  
  
字行周，泉州人。初见拔于常衮，后见知于退之、元宾，终于四门助教。李贻孙序其文曰：“君之文精于理，故言多周详；切于情，故事叙重复，宜其掌代文柄，以变风雅。一命而卒，天其绝乎！子价，早死。孙澥。”  
  
《铜雀妓》云：“萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅繐帷前，歌声苦于哭。”  
  
《晨装行》云：“村店月西入，山林鸭鵊声。旅装彻夜席，束囊事晨征。寂寂人尚眠，悠悠天未明。岂无偃息心，所务前有程。”  
  
《蜀中将归留辞韦相公》云：“宁体即云构，方前恒玉食。贫居岂及此，要欲怀归忆。在梦关山远，如流岁华逼。明晨首乡路，迢递孤飞翼。”  
  
《玩月诗序》云：“月可玩，玩月古也。谢赋鲍诗，脁之庭前，亮之楼中，皆玩月也。贞元十二年，欧闽君子陈可封，游在秦，寓于永崇里华阳观。予与乡人安阳邵楚苌、济南林蕴、颖川陈诩，亦旅长安。秋八月十五夜，诣陈之居，修厥玩事。月之为玩，冬则繁霜大寒，夏则蒸云大热。云蔽月，霜侵人，蔽与侵俱害乎玩。秋之于时，后夏先冬。八月于秋，季始孟终。十五于夜，又月之中。稽于天道则寒暑均，取于月数则蟾兔圆。况埃壒不流，太空悠悠，婵娟徘徊，桂华上浮。升东林，入西林，肌骨与之疏凉，神气与之清冷。四君子悦而相谓曰：‘斯古人所以为玩也。’既得古人所玩之意，宜袭古人所玩之作。”《玩月诗》云：“八月十五夕，旧嘉蟾兔光。斯从古人好，共下今宵堂。素魄皓孤凝，芳辉纷四扬。徘徊林上头，泛滟天中央。皓露助流华，轻风佐浮凉。清冷到肌骨，洁白盈衣裳。惜此苦宜玩，揽之非可将。含情顾广庭，愿至沉西方。”  
  
《途中寄太原所思诗》云：“鸥鸟渐觉远，回头长路尘。高城已不见，况复城中人。去意自未甘，居情谅犹辛。万里东北晋，千里西南秦。一履不出门，一车无停轮。流萍与匏系，早晚期相亲。”或曰：“詹游太原，悦一妓，将别，约至都相迎，故有‘早晚期相亲’之句。妓思之不已，得疾且甚，乃刃其髻藏之，谓女弟曰：‘欧阳生至，可以为信。’又作诗曰：‘自从别后减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱。’绝笔而逝。及詹至，如其言示之。詹启函，一恸而卒。孟简赋诗哭之，序云：‘穆玄道访予，常叹其事，玄道颇惜之。’”  
  
### 焦郁  
  
《白云向空尽》云：“白云生远岫，摇曳入晴空。乘化随舒卷，无心任始终。欲销仍带日，将断更因风。势薄飞难定，天高色易穷。影收元气表，光灭太虚中。傥若从龙去，还施济物功。”  
  
《春雪诗》云：“散漫天涯色，承春四望平。不分残照影，何处断肠声。缭绕光经塞，霏微势逐城。因风低未敛，带雨重还轻。干吕知时泰，如膏候岁成。小儒叨盛世，无以答皇明。”  
  
### 袁高  
  
字公硕，沧洲人，恕己之孙，慷慨有节尚。为给事中，德宗将起卢杞刺饶州，诏出，高执不下。帝慰曰：“朕唯卿言切至，已如奏。”宪宗时卒，赠礼部尚书。  
  
“禹贡通远俗，所图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有奸佞者，因兹欲求伸。动生千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。氓辍耕农耒，采采实苦辛。一夫旦当役，尽室皆同臻。扪葛上欹壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆鳞皴。悲嗟遍空山，草木为不春。阴岭芽未吐，使者牒已频。心争造化力，走挺麋鹿均。选纳无昼夜，捣声昏继晨。众工何枯槁，俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献愈艰勤。况减兵革困，重兹困疲民。未知供御余，谁合分此珍。顾省忝邦守，又惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由申。”右高所赋《茶山诗》也。案唐制，潮州造贡茶最多，谓之“顾渚贡焙”，岁造一万八千四百斤，大历后始有进奉。建中二年，高刺郡，进三千六百串，并诗此一章，刻石在贡焙。故杜鸿渐《与杨祭酒书》云：“顾渚山中紫笋茶两片，此物但恨帝未得尝，实所叹息。一片上太夫人，一片充昆弟同啜。”开成三年，以贡不如法，停刺史裴充官。  

## 卷三十六  
  
黎逢　阎济美　裴交泰　刘皂  
  
### 黎逢  
  
《小苑东望宫池柳色诗》云：“上林新柳变，小苑暮天晴。始望和烟密，遥怜拂水轻。色承阳气暖，阴带御沟清。不厌随风弱，仍宜向日明。垂丝遍阁榭，飞絮触帘旌。渐到依依处，思闻出谷莺。”  
  
韦苏州任京兆功曹日，有《答贡士黎逢诗》云：“弥月旷不接，公门但驱驰。兰草忽有赠，持用慰所思。不见心尚密，况当相见时。”  
  
逢，气貎山野，及第年，初场后至，便于帘前设席。主司异之，诮其生疏，必谓文词称是，专令人伺之，句句来报。初闻云“何人徘徊”，曰：“亦是常言。”既而将及数联，莫不惊叹，遂擢第。  
  
逢，登大历十二年进士第。  
  
### 阎济美  
  
济美，大历九年春下第，将出关，献坐主张谓诗六韵曰：“謇谔王臣直，文明雅量全。望炉金自跃，应物镜何遍。南国幽沉尽，东堂礼乐宣。转令游艺士，更惜至公年。芳树欢新景，青云泣暮天。唯愁凤池拜，孤贱更谁怜！”谓览之，问失第之因，具以实告，谓深有遗才之叹。乃曰：“所投六韵，必展后效。”明年，济美自江东继荐，就试东都，谓复主文。杂文已过，继欲帖经，济美辞以不能。谓曰：“礼闱故事，亦许作诗赎帖。”遂命《天津桥望洛城残雪》题，济美曰：“新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。”既而日势已晚，诗未就。谓云：“只据见在将来。”一览称赏，遂唱过。卢景庄谓曰：“前足下试《蜡日祈天宗赋》，以鲁丘对卫赐，则子贡也，乃作驷字，误矣。”方悔之，明日，谓曰：“天寒急景，诸君文卷不成，未可以呈宰相，请重录送纳。”既而索旧卷，则驷字上朱点在焉，易卷之意，盖有在也。到阙，谓揖济美曰：“前日春间遗才，所投六韵，不敢暂忘，幸副素怀矣。”济美纪其事曰：“前朝公相，许与定分，一面不忘，美哉！”  
  
济美，贞元末历福建观察，为治简易，以工部尚书卒。  
  
济美元和初刺华州，劾华阴令柳涧赃罪。韩愈使过华，上疏理涧，留中不下。诏御史按得涧赃状，以愈妄论，复为国子博士。  
  
### 裴交泰  
  
《长门怨》云：“自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种峨嵋明月夜，南宫歌吹北宫愁。”范摅曰：“近日举场诗尤新，章孝标《对月》云：‘长安一夜千家月，几处笙歌几处愁。’有类乎裴交泰。”  
  
交泰，正元间诗人。  
  
### 刘皂  
  
《长门怨》云：“宫殿沉沉月色分，昭阳宫漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。”  
  
皂，正元间人也。  
  
韦庄载皂《长门怨》云：“泪滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。”  

## 卷三十七  
  
### 元微之  
  
微之为御史，奉使东川，于褒城题黄明府诗，其序云：“昔年曾于解县饮酒，余为觥录事。尝于窦明府厅，有一人至，频犯语令，连飞十数觥，不胜其困，逃席而去。醒后问人，前虞卿黄丞也。此后绝不复知。元和四年三月，奉使东川，十六日，至褒城驿东数里，遥望驿亭前有大池，楼榭甚盛。逡巡，有黄明府见迎。瞻其形容，仿佛似识，问其前衔，即曩日逃席黄丞也。说向前事，黄生惘然而悟，因馈酒一樽，艤舟请余同载。余不违其意，与之尽欢。遍问褒阳山水，则褒姒所奔之城在其左，诸葛所征之路次其右。感今怀古，作《赠黄明府诗》曰：昔年曾痛饮，黄令困飞觥。席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，积渐识平生。故友身皆远，他乡眼暂明。便邀连榻坐，兼共榜舡行。酒思临风乱，霜棱拂地平。不看深浅酌，贪怆古今情。迤逦七盘路，坡陁数丈城。花疑褒女笑，栈息武侯征。一种埋幽石，空闻千载名。”出《本事诗》。  
  
微之闻西蜀薛涛有辞辩，及为监察使，蜀以御史推鞠，难得见焉。严司空潜知其意，每遣薛往。洎登翰林，以诗寄曰：“锦江滑腻峨眉秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷辞客多停笔，个个君侯欲梦刀。别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。”后廉问浙东，乃有刘采春自淮甸而来，容华莫比。元赠诗曰：“新妆巧样画双蛾，谩裹常州透额罗。正面偷匀光滑笏，缓行轻踏皱纹波。言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。”《望夫歌》者，即《罗唝》之曲也。元云在浙河七年，因醉题东亭。其诗曰：“役役行人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循未归得，不是忆鲈鱼。”卢侍郎简求戏曰：“丞相虽不为鲈鱼，为好镜湖春色耳。”谓采春也。公先娶京兆韦氏，字蕙丛。韦逝，为诗悼之曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”出《本事传》。  
  
微之元和四年为御史，鞠狱梓潼，乐天昆仲送至城西而别。后旬日，昆仲与李侍郎建闲游曲江及慈恩寺，饮酣作诗曰：“花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”后旬日，得元书，果以是日至褒，仍寄诗曰：“梦见兄弟曲江头，也到慈恩院院游。驿吏唤人排马去，忽惊身在古梁州。”千里魂交，合若符契。白有《感梦记》备叙其事。  
  
微之以明经制策入仕，其一篇《自述》曰：“延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。”是时贵族并应制科，用为男子荣进。  
  
《连昌宫辞》云：“连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。宫边老人为余泣，小年选进因曾入。上皇正在望仙楼，太真同凭栏干立。楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。初过寒食一百六，店食无烟宫树绿。夜半高楼弦索鸣，贺老琵琶定场屋。力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。须臾觅得又连催，特敕街中许燃烛。春娇满眼睡红消，掠削云鬟旋妆束。飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。逡巡大遍梁州彻，色色龟兹轰陆续。李谟擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。平明大驾发行宫，万人鼓舞途路中。百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车斗风。明年十月东都破，御路犹存禄山过。驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。两京定后六七年，却寻家舍行宫前。庄园烧尽有枯井，行宫门闼树宛然。尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。往来年少说长安，玄武楼前华萼废。去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。舞榭欹倾基尚存，文窗窈窕纱犹覆。尘埋粉壁旧花钿，鸟啄风筝碎珠玉。上皇偏爱临砌花，依然御榻临街斜。蛇出燕巢盘斗栱，菌生香桉正当衙。寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。指向傍人因恸哭，却出宫门泪相续。自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。爕理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。长官清平太守好，拣选皆言由相公。开元欲末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。庙谋颠倒四海摇，五十年来作疮痏。今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。”穆宗时，嫔御多诵微之歌，宫中号为“元才子”。后荆南监军崔峻归朝，出微之《连昌宫词》等百余篇奏御，穆宗大悦，即日拜祠部郎中、知制诰。  
  
微之《上令狐文公书》云：“某始自御史府谪官于外，十余年矣。闲诞无事，遂用力于诗章，日益月滋，有诗千余首。其间感物寓意，可备蒙瞍之风达者有之。词直气粗，罪戾是惧，固不敢陈露于人，惟杯酒光景间，屡为小碎篇章，以自吟畅。然以为律体卑下，格力不扬，苟无姿态，则陷流俗。常欲得思深语近，韵律调新，属对无差，而风情自远，然而病未能也。江湖间多有新进小生，不知天下文有宗主，妄相仿效，而又从而失之，遂至有褊浅之调，皆目为元和诗体。某又与同门生白居易友善，居易雅能为诗，就中爱驱驾文字，穷极声韵，或为千言，或为五百言律诗，以相投寄。小生自审不能有以过之，往往戏排旧韵，别创新词，名为次韵，盖欲以难相挑耳。江湖间为诗者，或相仿效，或力不足，则至于颠倒语言，重复首尾，韵同意等，不异于篇，亦目为元和诗体。而司文者考变异之由，往往归咎于某。尝以为雕虫小事，不足自明也。”  
  
乐天在洛，大和中，微之拜左丞相，自越过洛，以二诗别乐天云：“君应怪我留连久，我欲与君辞别难。白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。”又云：“自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无。”未几，死于鄂。乐天哭之曰：“始以诗交，终以诗诀。弦笔俱绝，其今日乎！”  
  
“屈指贞元旧朝事，几人同见大和春。”《感兴》句。“儿歌杨柳叶，妾拂石榴花。”句。“远路事无限，相逄惟一言。月色照荣辱，长安千万门。”《逄白公》句。右张为取作《主客图》。  
  
微之《序言寄乐天》云：“九岁学赋诗，长者往往惊其可怪。年十五六，粗识声病。时贞元十年已后，德皇帝春秋高，理务因人，最不欲文法吏生天下罪过。外阃节将，动十余年不许相朝，死于其地不易者十八九。而又将豪卒愎之处，因丧负众，横相贼杀，告变络绎，使者迭窥，旋以状闻天子曰：‘某色将某能遏乱，乱众宁附，愿为其师。’名为众情，其实逼诈，因而可之者又十八九。前置介倅，因缘交授者亦十四五。由是诸侯敢自为旨意，有罗列儿孙以自固者，有开导蛮夷以自重者。甚者视一境如一室，刑杀其下，不啻六畜，厚加剥夺，名为进奉，其实贡入之数百一焉。京城之中，亭第邸店以曲巷断；侯甸之内，水陆腴沃以乡里计。其余奴婢资财，生生之备称是。朝廷大臣，以谨慎不言为朴雅。以时进见者，不过一二亲信。直臣议士，往往抑塞。禁省之间，或缮完隤坠，豪家大帅，乘声相扇，延及老佛，土木妖炽，习俗不怪。上不欲令有司备宫闼中小碎须求，往往持币帛以易饼饵，吏缘其端，剽夺百货，势不可禁。仆时孩騃，不惯闻见，独于书传中初习理乱萌渐，心体悸震，若不可活，思欲发之久矣。适有人以陈子昂《感遇诗》相示，吟玩激烈，即日为《寄思玄子诗》二十首。故郑京兆于仆为外诸父，深赐怜奖，因以所赋呈献，京兆翁深相骇异。秘书少监王表在坐，顾谓表曰：‘使此儿五十不死，其志义何如哉！惜吾辈不见其成就。’因召诸子，训责泣下。仆亦窃不自怠，由是勇于为文。又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处臻到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶子昂之未暇旁备矣。不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗。性复僻懒，人事常有闲暇，闲则有作，识足下时，有诗数百篇矣。习惯性灵，遂成病蔽。每公私感愤，道义激扬，朋友切磨，古今成败，日月迁逝，光景舒惨，山川胜势，风云景色，当花对酒，乐罢哀余，通滞屈伸，悲欢合散，至于疾恙其身，悼怀昔游，凡所对遇有异于常者，则欲赋诗。又不幸年三十二时，有罪谴弃，今三十七矣。三十六年间，是丈夫心力壮时，常在闲处，无所役用，性不近道，未能淡然忘怀，又复懒于他欲。全盛之气，注射语言，杂揉精粗，遂成多文，然亦未尝缮写。适值河东李明府景俭在江陵时，僻好仆诗章，谓能为解，欲得尽取观览，仆因撰成卷轴。其中有旨意可观而词近古往者，为古讽；意亦可观而流在乐府者，为乐讽；词虽近古而止于吟写情性者，为古体；词实乐流而止于模象物色者，为新题乐府；声势沿顺属对稳切者，为律诗，仍以七言、五言为两体，其中有稍存寄兴与讽为流者，为律讽。不幸少有伉俪之悲，抚存感往，成数十诗，取潘子《悼亡》为题。又有以干教化者。近昵妇人，晕淡眉目，绾约头鬓，衣服修广之度，及匹配色泽，尤极怪艳，因为艳诗百余首，词有今古，又两体。自十六时至是，元和七年矣，有诗八百首，色类相从，共成十体，凡二十卷。自笑冗辞，亦不复致之于行李。昨来京师，偶在箱箧。及通行，尽置足下。仅亦有说：仆闻上士立德，其次立事，不遇立言。凡人急位，其次急利，下急食。仆天与不厚，既乏全然之德；命与不遇，未遭可为之事；性与不惠，复无垂范之言。兀兀狂痴，行近四十，徼名取位，不过于第八品，而冒宪已六七年，授通之初，有习通之熟者曰：‘地湿垫卑褊，人士稀少，近岁荒札，死亡过半，邑无吏，市无货，百姓茹草木，刺史以下，计粒而食。大有虎豹蛇虺之患，小有蟆蚋浮尘蜘蛛之类，皆能钻啮肌肤，使人疮痏。夏多阴霪，秋为痢疟，地无医巫药石，万里病者，有百死一生之虑。’夫何以仆之命不厚也如此，智不足也又如此，其所诣之忧险也又复如此！则安能保持万全与足下必复京辇，以须他日立言立事之验耶！但恐一旦与急食相扶而终，使足下受天下友不如己之诮。是用悉所为文，留秽箱笥，比夫格奕摴里之戏，犹曰愈于饱食。仆所为又不愈于格奕摴里之戏乎？昨行巴南道中，又有诗五十一首，文书中得七年已后所为，向二百篇，繁乱冗杂，不复置之执事前。所为《寄思玄子者》，小岁云为，文不能自足其意，贵其起予之始，且志京兆公见遇之由，今亦写为古讽之一，移诸左右。仆少时授吹嘘之术于郑先生，病懒不就，今在闲处，思欲怡神保和，以求其内，异日亦不复费词于无用之文矣。省视之烦，庶亦已于是乎？”  
  
《琵琶歌》：寄管儿兼管铁山，此后并新题乐府。“琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。玄宗偏许贺怀智，段师此艺还相匹。自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。鸿声少得似雷吼，缠去声。弦不敢弹羊皮。人间奇事会相续，但有卞和无有玉。段师弟子数十人，李家管儿称上足。管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。逄人便请送杯盏，著尽工夫人不知。李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。著作曾邀连夜宿，中辗清溪华新绿。平明船在管儿行，尽日听弹无限曲。曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。凉州大遍最毫嘈，绿腰散序多笼捻。我闻此曲深赏奇，赏著奇处惊管儿。管儿为我双泪垂，自弹此曲长长悲。泪垂捍拨朱弦湿，冰泉鸣咽流莺涩。因兹弹作雨霖铃，风雨萧条鬼神泣。一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。低徊慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。月寒一声深殿磬，骤弹曲破音繁并。百万金铃旋去声。玉盘，醉客满船皆暂醒。自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。游想慈恩杏园里，梦寐仁风花树前。去年御史留东台，公私蹙促颜不开。今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。暂辍归时寻著作，著作南园花拆萼。胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。是夕青春值三五，花枝向月云含吐。著作施樽命管儿，管儿久别今方睹。管儿还为弹绿腰，绿腰依旧声迢迢。猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。逡巡弹得绿腰彻，霜刀破竹无残节。幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。我为含凄叹奇绝，许作是歌始终说。艺奇思寡尘事多，许来寒暑又经过。如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。歌此歌，寄管儿。管儿管儿忧尔衰，尔衰之后继者谁。继之无乃在铁山，铁山已近曹穆间。二善才。性灵甚好功犹浅，急处未得臻幽闲。努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。”  
  
《何满子歌》：张胡南坐为唐有态作。“何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。我居湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。广宴江亭为我开，红妆迟日花枝暖。此时有态踏华筵，未吐芳词貌夷坦。翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。湘妃宝瑟水上来，秦女玉萧空外满。缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳事闲散。水含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。何如有态一曲终，牙筹记令红螺盏。”  
  
《五弦弹》云：“赵璧五弦弹徵调，徵声巉绝何清峭。辞雄皓鹤警露啼，失子哀猿绕林啸。风入春松正凌乱，莺含晓舌怜骄妙。呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。促节频催渐繁拨，珠幢斗绝金铃掉。千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。众乐虽同第一部，德宗皇帝常偏召。旬休节假暂归来，一声狂杀长安少。主第侯家最难见，挼苏雷反。歌按曲皆承诏。水晶帘外散贵嫔，玳瑁筵心伴中要。臣有五贤非此弦，或在拘囚或屠钓。一贤得进胜累百，两贤得进同周邵。三贤仕汉灭暴强，四贤镇岳宁边徼。五贤并用调五常，五常既序三光曜。赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。”  
  
《放言》五首云：“近来逄酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。五斗解醒犹恨少，十分飞盏未嫌多。眼前仇敌都休问，身外功名一任他。死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。”“莫将心事厌长沙，云到何方不是家。酒熟餔糟学渔父，饭来开口似神鸦。竹枝待凤千茎直，柳树迎风一向斜。总被天公沾雨露，等头成长尽生涯。”“霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。纵使被雷烧作烬，宁殊埋骨扬为尘。得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。必若乖龙在诸处，何须警动自来人。”“安得心源处处安，何劳终日望林峦。玉英惟向火中冷，莲叶元来水上干。宁戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。孙登不语启期乐，各自当情各自欢。”“三十年来世上行，也曾狂走趁浮名。两回左降须知命，数度登朝何处荣。乞我杯中松叶满，遮渠肘上柳枝生。他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。”  
  
《和乐天过秘阁书省旧厅》云：“闻君西省重徘徊，秘阁书房次第开。壁记欲题三漏合，吏人惊问十年来。经排蠹简怜初校，芸长陈根识旧栽。司马见诗心最苦，满身蚊蚋笑烟埃。”  
  
《和乐天赠杨秘书》云：“昔与杨郎在帝城，搜天斡地觅诗情。曾因并句甘称小，不为论年便唤兄。刮骨直穿由苦斗，梦肠翻出暂闲行。因君投赠还相和，老去那能竞底名。”  
  
《琵琶》云：“学语胡儿撼玉铃，甘州破里最星星。使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。”  
  
《内状诗寄杨白二员外》：“天门暗辟玉铮鍧，昼送中枢晓禁清。彤管内人书细腻，金奁御印篆分明。冲街不避将军令，跋敕兼题宰相名。南省郎中谁待诏，与君将向世间行。”  
  
《酬乐天余思不尽加为六韵之作》：“律吕同声我爱身，文章君是一伶伦。众推贾谊为才子，帝喜相如作侍臣。时知制诰乐天先有《秦中吟》及《百节判》，皆为书肆书贾题其卷云：“白才子文章。”及乐天知制诰词云：“览其词赋喜与相如并处一时。”次韵千言曾报答，乐天曾寄予千字律诗数首，予皆用本韵酬和，后来遂以成风耳。直词三道共经纶。乐天与予同应制科，并求前辈切直词策，以尽经邦之术。其事已具之字诗注中尔。元诗驳杂真难辩，后辈好伪作，予诗传流诸处，身到会稽，以有人写《宫词》百篇及《杂诗》两卷，皆云是余所撰。及手勘验，无一篇是者。白朴流传用转新。乐天于翰林中书，取书诏批答词等，撰为程式，禁中号曰《白朴》。每有新入学士求访，宝重过于《六典》也。蔡女图书虽在口，蔡琰口诵家书四百余篇。于公门户岂生尘。乐天尝赠予诗云：“诗心如肺石，动必达穷民。东川八十家，冤愤一言申。”因感无儿之叹，故余自有此句。商瞿未老犹希冀，莫把籯金便付人。”  
  
《寄湖西李大夫》四首云：“柳眼梅心渐欲春，白头西望忆何人。金陵太守曾相伴，共踏银台一路尘。”“蕊珠深处少人知，网索西临太液池。浴殿晓闻天语后，步廊骑马笑相随。”网索在太液上，学士候对歇于此。“禁林同直话交情，无夜无曾不到明。最忆西楼人静后，玉晨钟磬两三声。”玉晨观在紫宸殿后面也。“由来鹏化便图南，浙右虽雄我未甘。早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。”  
  
微之善纪事，如《台中鞠狱赠周兄诗》云：“闹装辔头繘，静拭腰带班。鹞子绣线，狗儿金油去声。镮。”又：“坐卧摩锦褥，捧拥綟丝鬟。”《罚俸西归诗》：“邀我上华筵，横头坐宾位。那知我年少，深解酒中事。能唱犯声歌，偏精变筹义。含词徙残拍，促舞递繁吹。叫噪掷投盘，生狞摄觥使。”《寄吴士矩》云：“予时最年少，专务酒中职。未解愧生狞，偏矜任狂直。曲庇桃根盏，横讲捎云式。乱布斗分朋，惟新间谗慝。耻作最先吐，羞言未朝食。”《酬东川季相公》云：“昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。斗班香案上，奏语玉晨尊。”《酬白学士》云：“并入红兰署，偏亲白玉规。”又：“斗班云汹涌，开扇雉参差。”又：“麫梨通蒂朽，火米带芒炊。不精。芽笋钱筒束，鯾鱼箭羽鬐。”又：“病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。”南人赛乌龟。《纪怀赠李六》云：“昔冠诸生首，初因三道征。公卿碧墀会，名姓白麻称。”《答胡灵之》云：“矮马驼鬉，牦茒。牛兽面缨。一船席外语，三榼拍心精。传盏加分数，横波掷目成。华奴歌淅淅，盐。媚子侮卿卿。”又：“环坐唯更草，投盘渐废觥。”又：“柳爱凌寒软，梅怜上番惊。”又：“雨催鱼火焰，风引去。竹枝声。”《店卧戏呈诸公》：“筹箸随宜放，投盘止罚啀。红娘留醉打，舞引《红娘抛打》曲名。觥使及醒差。”酒中觥使席上古职。又：“抢旗如在手，筹箸色目。那复敢崴。”《酬乐天东南行》云：“科试铨衡局，衙参典校厨。书判同年，校正同省。月中分桂树，天上识菖蒲。”又：“白麻云色腻，墨诏电光徂。”又：“祖竹聚新笋，孙枝压旧梧。”又《酬乐天待漏入阁》云：“未勘银台契，先挑浴殿关。沃心因特召，承旨绝常班。承旨在学士上。飐闪才人袖，宫官传诏。呕鸦软轝镮。宫花低作帐，云从积成山。密视枢机草，偷瞻咫尺颜。恩垂天语近，对久漏声闲。丹陛曾同立，金銮恨独攀。乐天舍人，微之翰林。笔无鸿业润，袍愧紫文殷。河水通天上，瀛洲接世间。谪仙名籍在，何不重来还。”《神麹酒》云：“七月调神麹，三春酿绿醽。雕镌荆玉盏，烘透内邱瓶。”《戴光弓诗》云：“潞府筋角劲，戴光因合成。”《闲吟》云：“晻淡州烟白，篱筛日脚红。江喧过云雨，船泊打头风。底子收鱼市，鸦儿噪荻丛。不堪堤上立，满眼是蚊虫。”《狂醉》云：“昆亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。”《亚枝红》云：“平阳池上亚枝红，桃花平在池上。怅望山邮是事同。还向万茎深竹里，一枝浑卧碧流中。”  
  
微之在鄂州，周复为从事，常命酬唱。复簮笏见微之曰：“某偶以大人往还，获一第，其实不能诗赋。”微之曰：“质实如是，贤于能诗远矣。”  
  
一云微之守浙东，乐天守苏台，递简唱和，内一联云：“有月多同赏，无杯不共持。”两地暗合。  

## 卷三十八  
  
### 白居易  
  
张为以居易为广大教化主，取其《读史诗》云：“含沙射人影，虽病人不知。巧言诬人罪，至死人不疑。掇蜂杀爱子，掩鼻戮宠姫。弘恭陷萧望，赵高谋李斯。阴德既必报，阳祸岂虚施。人事虽可罔，天道终难欺。明即有刑辟，幽即有神祗。苟免勿私喜，鬼得而诛之。”又取《秦中吟》云：“厚地植桑麻，所用济生民。生民理布帛，所求活一身。身外充征赋，上以奉君亲。国家定两税，本意在忧人。厥初防其淫，明敕内外臣。税外加一物，皆以枉法论。奈何岁月久，贪吏得因循。役我以求宠，敛求无冬春。织绢未盈匹，缲丝未盈斤。里胥迫我纳，不许暂逡巡。岁暮天地闭，阴风生破村。夜深烟火尽，霰雪白纷纷。幼者形不蔽，老者体无温。悲喘与寒气，并入鼻头辛。昨日输残税，因窥官库门。缯帛如山积，丝絮如云屯。号为羡余物，随日献至尊。夺我身上暖，买尔眼前恩。进入琼林库，岁久化为尘。”又取《寓意》云：“豫章生深山，七年而后知。挺高二百尺，本末皆十围。天子建明堂，此材独中规。匠人执斤墨，采度将有期。孟冬草木枯，烈火燎于陂。狂风吹猛焰，从根烧到枝。养培二十年，方成栋梁姿。一朝为灰烬，柯叶无孑遗。地虽生尔材，天不与尔时。不如粪上芝，犹有人掇之。已矣勿重陈，重陈令人悲。勿悲焚烧苦，但悲采用迟。”又取“赫赫京内史，奕奕中书郎。昨传征拜日，恩私顾殊常。貂冠水苍玉，紫绶黄金章。佩服身未暖，已闻窜炎荒。亲戚不得别，吞声泣路旁。宾客亦已散，门前雀罗张。富贵来未久，倏如瓦沟霜。权势言尤速，瞥若石火光。不如守贫贱，贫贱可久长。传语宦游子，且来归故乡。”又取“得意减别恨，半酣还远程”之句，又“人吏留不得，直入故山云”之句，又“长生不似无生理，休向青山学炼丹”之句，又“白发镊不尽，根在愁肠中”之句，又《与薛涛》云：“峨眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。若似剡中容阳到，春风犹隔武陵溪。”已上皆《主客图》。  
  
《序洛诗序》云：“《序洛诗》，乐天自叙在洛之乐也。予历览古今歌诗，自《风》、《骚》之后，苏、李以还，李陵、苏武为五言诗。次及鲍、谢，徒迄于李、杜辈，其间词人闻知者累百，诗章流传者钜万。观其所自，多因谗冤谴逐，征戍行旅，冻馁病老，存殁别离，情发于中，文形于外，故愤忧怨伤之作，通计今古，十八九焉。世所谓文士多数奇，诗人尤命薄，于斯见矣。又有以知理安之世少，离乱之时多，亦明矣。予不佞，喜文嗜诗，自幼及老，著诗数千首，以其多矣，故章句在人口，姓字落诗流。虽才不逮古人，然所作不啻数千首，作一数奇命薄之士，亦有余矣。今寿过耳顺，幸无病苦，官至三品，免罹饥寒，此一乐也。大和二年，诏受刑部侍郎。明年，病免归洛，旋授太子宾客，分司东都。居二年，就领河南尹事。又三年，病免，归履道里第；再受宾客、分司。自三年春至八年夏，至洛凡五周年，作诗四百三十二首，除丧朋哭子十数篇外，其他皆寄怀于酒，或取意于琴，闲适有余，酣乐不暇，苦词无一字，忧叹无一声，岂牵强所能致耶，盖亦发中而形外耳。斯乐也，实本之于省分知足，济之以家给身闲，文之以觞咏弦歌，饰之以山水风月，此而不适，何往而适哉！兹又以重吾乐也。予尝云：‘治世之音安以乐，闲居之诗泰以适。’苟非理世，安得闲居，故集洛诗，别为序引，不独记东都履道里有闲居泰适之叟，亦欲知皇唐大和岁有理世安乐之音。集而序之，以俟夫采诗者。甲寅岁七月十日云尔。”  
  
元微之《长庆集序》云：“宪宗皇帝册召天下士，乐天对诏称旨，又登甲科，未几，入翰林，掌制诰，比上书言得失，因为《贺雨诗》、《秦中吟》等数十章，指言天下事，时人比之《风》、《骚》焉。予始与乐天同校秘书，前后多以诗章①相赠答。会予谴掾江陵，乐天犹在翰林，寄予百韵律诗及杂体，前后数十章。是后各佐江通，复相酬寄。巴蜀江楚间洎长安中少年递相仿效，竞作新词，自谓为‘元和诗’；而乐天《秦中吟》、《贺雨》、《讽谕》、《闲适》等篇，时人罕能知者。然而二十年间，禁省、观寺、邮堠、墙壁之上无不书，王公妾妇、牛童马走之口无不道，至于缮写模勒，炫卖于市井，或持之以交酒茗者，处处皆是。杨杨间多作书模，勒乐天及予杂诗，卖于市肆之口也。其甚者，有至于盗窃名姓，苟求自售，杂乱闲厕，无可奈何。予尝于平水市中，镜湖旁草市名。见村校诸童，竞习歌咏，召而问之，皆对曰：‘先生教我乐天、微之诗。’固亦不知予之为微之也。又云鸡林贾人求市颇切，自云本国宰相，每以一金换一篇，其甚伪者，宰相辄能辨别之。自篇章已来，未有如是流传之广者。长庆四年，乐天自杭州刺史以右庶子诏还，予时刺郡会稽，因得尽征其文，手自排缵，成五十卷，凡二千一百九十一首。前辈多以‘前集’，‘中集’为名，予以为陛下明年当改元，长庆讫于是，因号曰《白氏长庆集》。大凡人之文各有所长，乐天之长，可以为多矣。夫讽谕之诗长于激，闲适之诗长于遣，感伤之诗长于切，五字律诗百言而上长于赡，五字、七字百言而下长于情，赋赞箴戒之类长于当，碑记叙事制诰长于实，启奏表状长于直，书檄词策剖判长于尽。总而言之，不亦多乎哉！至于乐天之官秩景行，与予之交分浅深，非叙文之要也，故不书。”  
  
《与元九书》云：“夫文尚矣，三才各有文。天之文，三光首之；地之文，五材首之；人之文，《六经》首之。就《六经》言，《诗》又首之。何者？圣人感人心而天下和平。感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者，根情，苗言，华声，实义。上自贤圣，下至愚騃，微及豚鱼，幽及鬼神，群分而气同，形异而情一，未有声入而不应，情交而不感者。圣人知其然，因其言，经之以六义；缘其声，纬之以五音。音有韵，义有类。韵协则言顺，言顺则声易入；类举则情见，情见则感易交。于是乎孕大含深，贯微洞密，上下通而一气泰，忧乐合而百志熙。五帝三皇，所以直道而行，垂拱而理者，揭此以为大柄，决此以为大窦也。故闻‘元首明，股肱良’之歌，则知虞道昌矣。闻五子洛汭之歌，则知夏政荒矣。言者无罪，闻者足戒，言者闻者，莫不两尽其心焉。洎周衰秦兴，采诗官废，上不以诗补察时政，下不以歌泄导人情。乃至于谄成之风动，救失之道缺。于时六义始刓矣。《国风》变为《骚辞》，五言始于苏、李。《诗》、《骚》皆不遇者，各系其志，发而为文，故河梁之句，止于伤别；泽畔之吟，归于怨思。彷徨抑郁，不暇及他耳。然去《诗》未远，梗概尚存。故兴离别则引双凫一雁为喻，讽君子小人则引香草恶鸟为比。虽义类不具，犹得风人之什二三焉。于时六义始缺矣。晋、宋已还，得者盖寡。以康乐之奥博，多溺于山水；以渊明之高古，偏放于田园。江、鲍之流，又狭于此。如梁鸿《五噫》之例者，百无一二焉。于时六义寖微矣！陵夷至于梁、陈间，率不过嘲风雪、弄花草而已。噫！风雪花草之物，三百篇中岂舍之乎？顾所用何如耳。设如‘北风其凉’，假风以刺威虐也；‘雨雪霏霏’，因雪以愍征役也；‘棠棣之华’，感华以讽兄弟也；‘采采芣苡’，美草以乐有子也。皆兴发于此而义归于彼。反是者，可乎哉！然则‘余霞散成绮，澄江净如练’，‘离花先委露，别叶乍辞风’之什，丽则丽矣，吾不知其所讽焉。故仆所谓嘲风雪、弄花草而已。于时六义尽去矣。唐兴二百年，其间诗人不可胜数。所可举者，陈子昂有《感遇诗》二十首，鲍防有《感兴诗》十五篇。又诗之豪者，世称李、杜。李之作，才矣！奇矣！人不逮矣！索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千余篇，至于贯穿古今，覙缕格律，尽工尽善，又过于李焉。然撮其《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》、《塞芦子》、《留花门》之章，‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’之句，亦不过三四十首。杜尚如此，况不逮杜者乎？仆常痛诗道崩坏，忽忽愤发，或食辍哺，夜辍寝，不量材力，欲扶起之。嗟乎！事有大谬者，又不可一二而言，然亦不能不粗陈于左右：仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指‘之’字、‘无’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。后有问此二字者，虽百十其试，而指之不差，则知仆宿习之缘，已在文字中矣。及五六岁，便学为诗。九岁谙识声韵。十五六始知有进士，苦节读书。二十已来，昼课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣。以至于口舌成疮，手肘成胝。既壮而肤革不丰盈，未老而齿发早衰白；暼暼然如飞蝇垂珠在眸子中也，动以万数，盖以苦学力文之所致！又自悲家贫多故，年二十七方从乡试。既第之后，虽专于科试，亦不废诗。及授校书郎时，已盈三四百首。或出示交友如足下辈，见皆谓之工，其实未窥作者之域耳。自登朝来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务；每读书史，多求理道，始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。仆当此日，擢在翰林，身是谏官，月请谏纸，启奏之外，有可以救济人病，裨补时阙，而难于指言者，辄咏歌之，欲稍稍进闻于上。上以广宸听，副忧动；次以酬恩奖，塞言责；下以复吾平生之志。岂图志未就而悔已生，言未闻而谤已成矣！又请为左右终言之：凡闻仆《贺雨诗》，而众口籍籍，以为非宜矣；闻仆《哭孔戡诗》，众面脉脉，尽不悦矣；闻《秦中吟》，则权豪贵近者相目而变色矣；闻《登乐游园》寄足下诗，则执政柄者扼腕矣；闻《宿紫阁村》诗，则握军要者切齿矣！大率如此，不可遍举。不相与者号为沽誉，号为诋讦，号为讪谤。苟相与者，则如牛僧孺之诫焉。乃至骨肉妻孥，皆以我为非也。其不我非者，举世不过三两人。有邓鲂者，见仆诗而喜，无何鲂死。有唐衢者，见仆诗而泣，未几而衢死。其余即足下，足下又十年来困踬若此。呜呼！岂六义四始之风，天将破坏，不可支持耶？抑又不知天之意不欲使下人之病苦闻于上耶？不然，何有志于诗者，不利若此之甚也！然仆又自思关东一男子耳，除读书属文外，其他懵然无知，乃至书画棋博可以接群居之欢者，一无通晓，即其愚拙可知矣！初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无半面之旧；策蹇步于利足之途，张空拳于战文之场。十年之间，三登科第，名入众耳，迹升清贵，出交贤俊，入侍冕旒。始得名于文章，终得罪于文章，亦其宜也。日者闻亲友间说，礼、吏部举选人，多以仆私试赋判，传为准的。其余诗句，亦往往在人口中。仆恧然自愧，不之信也。及再来长安，又闻有军使高霞寓者，欲聘倡妓，妓大夸曰：‘我诵得白学士《长恨歌》，岂同他妓哉？’由是增价。又足下书云到通州日，见江馆柱间有题仆诗者，复何人哉？又昨过汉南日，适遇主人集众娱乐，他宾诸妓见仆来，指而相顾曰：此是《秦中吟》、《长恨歌》主耳。自长安抵江西，三四千里，凡乡校、佛寺、逆旅、行舟之中，往往有题仆诗者；士庶、僧徒、孀妇、处女之口，每每有咏仆诗者。此诚雕虫之戏，不足为多，然今时俗所重，正在此耳。虽前贤如渊、云者，前辈如李、杜者，亦未能忘情于其间哉！古人云：‘名者公器，不可以多取。’仆是何者，窃时之名已多。既窃时名，又欲窃时之富贵，使己为造物者，肯兼与之乎？今之迍穷，理固然也。况诗人多蹇，如陈子昂、杜甫，各授一拾遗，而迍剥至死。李白、孟浩然辈不及一命，穷悴终身。近日孟郊六十，终试协律；张籍五十，未离一太祝。彼何人哉！彼何人哉！况仆之才又不逮彼。今虽谪佐远郡，而官品至第五，月俸四五万，寒有衣，饥有食，给身之外，施及家人，亦可谓不负白氏之子矣。微之，微之！勿念我哉！仆数月来，检讨囊箧中，得新旧诗，各以类分，分为卷目。自拾遗来，凡所适所感，关于美刺兴比者；又自武德至元和，因事立题，题为《新乐府》者，共一百五十首，谓之讽谕诗。又或退公独处，或卧病闲居，知足保和，吟玩性情者一百首，谓之闲适诗。又有事物牵于外，情理动于内，随感遇而形于叹咏者一百首，谓之感伤诗。又有五言、七言、长句、绝句，自百韵至两韵者四百余首，谓之杂律诗。凡为十五卷，约八百首。异时相见，当尽致于执事。微之，古人云：‘穷则独善其身，达则兼济天下。’仆虽不肖，常师此语。大丈夫所守者道，所待者时。时之来也，为云龙，为风鹏，勃然突然，陈力以出；时之不来也，为雾豹，为冥鸿，寂兮寥兮，奉身而退。进退出处，何往而不自得哉！故仆志在兼济，行在独善，奉而始终之则为道，言而发明之则为诗。谓之讽谕诗，兼济之志也；谓之闲适诗，独善之义也。故览仆诗者，知仆之道焉。其余杂律诗，或诱于一时一物，发于一笑一吟，率然成章，非平生所尚者，但以亲朋合散之际，取其释恨佐欢，今铨次之间，未能删去。他时有为我编集斯文者，略之可也。微之，夫贵耳贱目，荣古陋今，人之大情也。仆不能远征古旧，如近岁韦苏州歌行，才丽之外，颇近兴讽；其五言诗，又高雅闲淡，自成一家之体，今之秉笔者谁能及之？然当苏州在时，人亦未甚爱重，必待身后，人始贵之。今仆之诗，人所爱者，悉不过杂律诗与《长恨歌》已下耳。时之所重，仆之所轻。至于讽谕者，意激而言质；闲适者，思澹而辞迂。以质合迂，宜人之不爱也。今所爱者，并世而生，独足下耳。然百千年后，安知复无如足下者出，而知爱我诗哉？故自八九年来，与足下小通则以诗相戒，小穷则以诗相勉，索居则以诗相慰，同处则以诗相娱。知吾罪吾，率以诗也。如今年春游城南时，与足下马上相戏，因各诵新艳小律，不杂他篇，自皇子陂归昭国里，迭吟递唱，不绝声者二十里余。樊、李在傍，无所措口。知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。何则？劳心灵，役声气，连朝接夕，不自知其苦，非魔而何？偶同人当美景，或花时宴罢，或月夜酒酣，一咏一吟，不觉老之将至。虽骖鸾鹤、游蓬瀛者之适，无以加于此焉，又非仙而何？微之，微之！此吾所以与足下外形骸、脱踪迹、傲轩鼎、轻人寰者，又以此也。当此之时，足下兴有余力，且与仆悉索还往中诗，取其②尤长者，如张十八古乐府，李二十新歌行，卢、杨二秘书律诗，窦七、元八绝句，博取精掇，编而次之，号《元白往还诗集》。众君子得拟议于此者，莫不踊跃欣喜，以为盛事。嗟乎！言未终而足下左转，不数月而仆又继行，心期索然，何日成就，又可为之叹息。又仆尝语足下：凡人为文，私于自是，不忍于割截，或失于繁多，其间妍媸，益又自惑，必待交友有公鉴无姑息者，讨论而削夺之，然后繁简当否得其中矣。况仆与足下，为文尤患其多。己尚病之，况他人乎？今且各纂诗笔，粗为卷第，待与足下相见日，各出所有，终前志焉。又不知相遇是何年，相见在何地，溘然而至，则如之何！微之，微之！知我心哉！浔阳腊月，江风苦寒，岁暮鲜欢，夜长无睡，引笔铺纸，悄然灯前，有念则书，言无次第，勿以繁杂为倦，且以代一夕之话也。微之，微之！知我心哉！”  

## 卷三十九  
  
白居易　韦式　崔元亮　牛僧孺　李绅　沈传师　卢群　刘禹锡　封孟绅　陈润  
  
### 白 居易  
  
按乐天生于代宗大历七年壬子。正月二十日。大和七年，乐天尹河南，《元日对酒诗》云：“今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否，俱过本命年。”又诗云：“何事同生壬子岁，老于崔相及刘郎。”序云：“余注云：余与苏州刘郎中同生壬子岁，今年六十三。”退之生于大历三年戊申，微之生于德宗建中元年庚申，卒于大和五年，时年五十三，少乐天八岁。  
  
德宗贞元十六年己卯，中书舍人高郢下及第第四人。省试《性习相近远赋》、《玉水记方流诗》。时年二十八。乐天《送侯权秀才序》云：“贞元十五年，予与侯生俱为宣城守所贡。明年春，予中春官第。”《传》云：“年二十七。”李商隐《铭》云：“年二十六。”  
  
十七年庚辰，试中书判拔萃，补校书郎。乐天《泛渭赋序》云：“右丞相高公之掌贡举也，予以乡贡进士举及第。左丞相郑公珣瑜。之领选部也，予以书判拔萃选登科。十九年，天子并命二公对掌钧轴。”是年齐抗罢，崔埙薨，二公入相。宪宗元和元年丙戌四月，以贤良方正对策一等。冬十二月，尉盩厔，为集贤校理，赋《长恨歌》于盩厔。是月召入翰林为学士，迁左拾遗。元和二年为拾遗。乐天《曲江感秋诗》云：“元和二年秋，我年三十七。长庆二年秋，我年五十一。”序云：“元和二年、三年、四年，予每岁有《曲江感秋诗》，是时予为左拾遗、翰林学士。”  
  
《贺雨诗》，元和三年冬作。  
  
讽谕乐府词，凡九千二百五十言，分为五十首。元和四年作。《秦中吟》等诗，皆拾遗时。拾遗岁满当迁，宪宗听自择官，乐天请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便亲养。诏可。  
  
五年，以母丧解还，有《渭上》等诗，洎《效陶渊明诗》十六首。  
  
七年，拜左赞善大夫，居昭国里。《酬张十八访宿》云：“昔我为近臣，君常稀到门。今我官职冷，唯君来往频。”又《寄元八》云：“进入阁前拜，退就廊下餐。归来昭国里，人卧马歇鞍。却坐至日午，起坐心浩然。”又十年《赠杓直》云：“已年四十四，又为五品官。”盖为赞善大夫首尾四年。  
  
十年，秋，或言居阳母堕井死，赋《新井诗》，出为刺史。王涯言其不可，乃贬江州司马。论盗杀武元衡事，宰相嫌其出位故也。乐天《东南行一百韵》，其间云：“博望移门籍，浔阳佐郡符。”注云：“十年春，微之移佐通州，其年秋，予出佐浔阳。”  
  
十一年，秋，赋《琵琶行》，时年四十五矣。诗云：“行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。老来尤委命，安处即为乡。或拟庐山下，来春结草堂。”  
  
十二年，裴度平淮西。  
  
十三年，冬，移刺忠州。《三游洞庭序》云：“平淮西之明年，冬，予自江州司马授忠州刺史，微之自通州司马授虢州长史。又明年春，各祗命之郡，与知退偕行。三月十一日，参会于夷陵。又赋诗云‘澧水店头春尽日，送君马上谪通川。夷陵峡口明月夜，此处逄君是偶然。一别五年方见面，相携三宿未回舡’是也。”  
  
十五年，正月，德宗崩，穆宗立，召为司马员外郎。是年《寒食夜诗》云：“四十九年身老日，一百五夜月明天。抱膝思量何事在，痴男騃女唤秋千。”又《初除尚书郎脱刺史绯诗》云：“头白喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书。便留朱绂还铨阁，却着青袍侍玉除。”是岁下峡，自商山路还朝。有《商山路诗》云：“万里路长在，六年身始归。所经多旧馆，大半主人非。”自十年至是六年矣。  
  
明年，除主客郎中、知制诰。长庆元年。以诗《赠王十一李七元九王舍人》云：“紫垣曹局联华地，白鬓郎官老丑时。莫怪不如君气味，此中来校十年迟。”时元微亦以中人之荐入为舍人。是年除中书舍人，有“丝纶阁下文章静”等诗。  
  
长庆二年，七月，自舍人匄外出守杭州。时河北复乱，谋赵国急，乐天论事不合，乃匄外迁。《次蓝溪诗》云：“既居可言地，愿助朝廷理。伏阁三上章，戆愚不称旨。圣人存大体，优贷容不死。凤诏停舍人，鱼书除刺史。”  
  
长庆三年，《二月五日杭州花下作》云：“二月五日花如雪，五十二人头似霜。闻有酒时须笑乐，不关身事莫思量。”  
  
长庆四年，以太子左庶子、分司东都。是岁正月穆宗崩，恭宗立。“三年为刺史，无政在人口。唯向郡城中，题诗千余首。惭为甘棠咏，岂有思人不？”“三年为刺史，饮冰复食蘖。唯向天竺山，取得两片石。此只有千金，无乃伤清白。”三月作《钱塘湖石记》时，犹在杭州，则分司当在秋时。《洛中诗》云：“五年职翰林，四年莅浔阳。一年巴郡守，半年南宫郎。二年直纶阁，三年刺史堂。凡此十五载，有诗千余章。”  
  
宝历元年，三月，除守苏州。是年七月，有《吴郡诗石记》。  
  
明年，病兔。《华严经社石记》云：“宝历二年九月二十五日，前苏州刺史曰白居易记。”是岁十二月，恭帝崩，文宗立。乐天欲去郡，有《自咏五章》，其一云：“官舍非我庐，官园非我树。洛中有小宅，渭上有别墅。既无婚嫁累，幸有归休处。归去诚已迟，犹胜不归去。”又《宿荥阳诗》云：“生长在荥阳，少小辞乡曲。迢迢四十载，复到荥阳宿。去时年十二，今年五十六。”时文宗大和元年也。  
  
文宗大和元年，以秘书监召。十月上旬，诞圣之日，乐天以秘书监与沙门义林道士杨洪元发问酬难。是岁，迁刑部侍郎。微之于浙东就拜尚书，乐天诗云“我为宪部入南宫，君作尚书镇浙东。老去一时成白首，别来七度换春风”是也。  
  
二年，《岁暮咏怀》云：“穷冬月末两三日，半百年过六七时。龙尾趁朝无气力，牛头参道有心期。荣华外物终须悟，老病傍人岂得知。犹被妻儿教渐退，莫求致仕且分司。”时二李党事兴，乐天畏祸求退，故《咏怀》云：“人间祸福愚难料，世上风波老不禁。万一差池似前事，又应追悔不抽簪。”  
  
三年，春，移病还东都。是年夏，得请为太子宾客、分司。见《池上篇序》，自是不出东都矣。《将至东都先寄令狐留守》云：“东都添个狂宾客，先报壶觞风月知。”《归履道宅诗》云：“往时多暂住，今日是长归。”自是刘、白、令狐、裴相唱和甚多。  
  
四年，作《自嘲诗》云：“五十八翁方有后，静思堪喜亦堪嗟。”自后《何处难忘酒》、《不如来饮酒》诗篇，皆东都作也。  
  
五年，拜河南尹。乐天诗云：“六十河南尹，前途足可知。老应无处避，病不与人期。”是年六十矣。  
  
七年，复以宾客、分司。《序洛诗》云：“大和二年，诏授刑部侍郎。明年，病免归洛，旋以太子宾客、分司东都。居二年，就领河南尹事。又三年，病免，归履道里第。再授宾客、分司。”  
  
开成元年，起为同州刺史，不拜，改太子少傅。  
  
二年，三月，河南尹李待价禊于洛滨，启留守裴令公。公召居易、刘禹锡等一十五人宴舟中，乐天赋“三月草萋萋，黄莺歇又啼”之作。  
  
四年，赋《病中诗》，序云：“开元己未岁，余蒲柳之年六十有八。冬十月甲寅，始得风痹之疾，因成十五首，题为《病中诗》。且贻所知，兼用自广。”  
  
五年，《春尽独吟》云：“病共乐天相伴住，春随樊素一时归。”是年文宗崩，武宗立。乐天妓樊素也，善歌《杨柳枝》，人多以曲名名之。乐天病，去之。梦得诗云：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。”  
  
辛酉会昌元年，年七十，以刑部尚书致仕。《达哉乐天行》云：“分司东都十三年，七旬才满冠已挂。”又《香山写真赞序》云：“会昌二年，罢太子少傅为白衣居士，写真香山寺藏经台。”又《初致仕赠留守牛丞相》：“时年七十一。”则乐天七十致仕矣。《致仕诗》云：“南北东西无所羁，挂冠自在胜分司。探花尝酒多先到，拜表行香尽不知。炮笋烹鱼饱飧后，拥袍枕臂醉眠时。报君一语君应笑，兼亦无心羡保釐。”又《醉中吟》：“一生耽酒客，五度弃官人。”注云：苏州、刑侍、河南尹、同州刺史、太子少傅，皆以病免。  
  
五年，为东都九老会，时年七十四。  
  
六年，八月，薨东都。赠右仆射，时年七十五。乐天《寄王起李绅诗》云：“云予与山南王仆射、淮南李仆射，仕历五朝，年逾三纪，海内年辈，今唯三人。”故诗云：“故交海内只三人，二坐岩廊一卧云。”时会昌六年也。微之卒于大和六年，明年崔元亮卒，会昌二年刘梦得卒，乐天之卒最后。  
  
### 韦式  
  
乐天分司东洛，朝贤悉会兴化亭送别。酒酣，各请一字至七字诗，以题为韵。王起赋花诗云：“花。点缀，分葩。露初浥，月未斜。一枝曲水，千树山家。戏蝶未成梦，娇莺语更夸。既见东园成径，何殊西子同车。渐觉风飘轻似雪，能令醉者乱如麻。”李绅赋月诗云：“月。光辉，皎洁。耀乾坤，静空阔。圆满中秋，玩争诗哲。玉兔镝难穿，桂枝人共折。万象照乃无私，琼台岂遮君谒。抱琴对弹别鹤，声不得知音声不切。”令狐楚赋山诗云：“山。耸峻，回环。沧海上，白云间。商老深寻，谢公远攀。古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。树岛西连陇塞，猿声南彻荆蛮。世人只向簪裾老，芳草空余麋鹿闲。”元微之赋茶诗云：“茶。香叶，嫰芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，罗织红纱。铫煎黄蕊色，碗转麴尘花。夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉乱岂堪夸。”魏扶赋愁诗云：“愁。迥野，深秋。生枕上，起眉头。闺阁危坐，风尘远游。巴猿啼不住，谷水咽还流。送客泊舡入浦，思乡望月登楼。烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯。”韦式郎中赋竹诗云：“竹。临池，似玉。浥露静，和烟绿。抱节宁改，贞心自束。渭曲偏种多，王家看不足。仙仗正惊龙化，美实当随凤熟。唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。”张籍司业赋花诗云：“花。落早，开赊。对酒客，兴诗家。能回游骑，每驻行车。宛宛清风起，茸茸丽日斜。且愿相留欢洽，惟愁虚弃光华。明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟。”范尧佐道士赋书字诗云：“书。凭雁，寄鱼。出王屋，入匡庐。文生益智，道著清虚。葛洪一万卷，惠子五车余。银钩屈曲索静，题桥司马相如。别后莫暌千里信，数封缄送到闲居。”居易赋诗字诗云：“诗。绮美，瑰奇。明月夜，落花时。能助欢笑，亦伤别离。调清金石怨，吟苦鬼神悲。天下只应我爱，世间惟有君知。自从都尉别苏句，便到司空送白辞。”  
  
### 崔元亮  
  
元亮为散骑常侍，后以太子宾客、分司东都归洛，《和乐天诗》云：“病余归到洛阳头，拭目开眉见白侯。凤诏恐君今岁去，龙门欠我旧时游。自到未游龙门。几人樽下同歌咏，数盏灯前共献酬。相对忆刘刘在远，寒宵耿耿梦长洲。”梦得诗云：“几年侍从作朝臣，却向青云索得身。朝士忽为方外士，主人仍是眼中人。”  
  
元亮在洛，与白乐天相从醉吟之乐，曾有诗云：“共相呼唤醉归来。”乐天答云：“居士忘筌默默坐，先生枕麴昏昏睡。早晚相从入醉乡，醉乡此去无多地。”  
  
元亮，字晦叔，磁州人。大和中为谏议大夫，郑注诬宋申锡，捕逮仓卒，内外震骇。元亮率谏官叩延英苦谏，帝感悟，由是名重朝廷。顷之，移疾归东都。召为虢州刺史，卒。  
  
元亮与元微之、白乐天皆贞元初同年生也。元亮名最后，自咏云：“人间不会云间事，应笑蓬莱最后仙。”后白刺杭州，元为浙东廉使刺越，而崔刺湖州，白以诗戏之曰：“越国封疆吞碧海，杭城楼阁入青天。吴兴卑小君应屈，为是蓬莱最后仙。”三郡有唱和诗，谓之《三州唱和集》。  
  
乐天志元亮墓云：“公晚年师六祖，以无相为心地。易箦之夕，大怖将至，如入三昧，恬然自安，于遗疏之末，手笔题云：‘暂荣暂悴石敲火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历元年是我家。’诸子中刍言、罕言登进士第。”  
  
元微之《酬歌舒少府寄同年科第》云：“前年科第偏年少，未解知羞最爱狂。九陌争驰好鞍马，八人同看彩衣裳。”注云：“同年科第，宏词吕二炅、王十一起，拔萃白二十二居易，平判李十一复礼、吕四频、歌舒大垣、崔十一八元亮，逮不肖八人，皆奉荣养。”  
  
元亮在湖州，寄《三癖诗》与刘梦得，言癖在诗与琴、酒。梦得和之，并序云：“柳吴兴亭皋陇首之句，王融书之白团扇。”故梦得诗曰：“视事画屏中，自称三癖翁。管弦泛春渚，旌斾拂晴虹。酒对青山月，琴韵白蘋风。会书团扇上，知君文字工。”  
  
### 牛僧孺  
  
乐天、梦得有《除夜诗》，僧孺和云：“惜岁岁今尽，少年应不知。凄凉数流辈，欢喜见孙儿。暗减一身力，潜添满鬓丝。莫愁花笑老，花自几多时。”  
  
元和三年，宣政殿试贤良方正能直言极谏科，一十人登科，其后僧孺、李宗闵、王起、贾餗四人，皆相次拜相。先是白居易在翰林为考校官，后僧孺罢相，出镇扬州，居易在洛中有诗送云：“北阙至东京，风光十六程。坐移丞相阁，春入武陵城。红斾拥双节，白发无一茎。万人开路看，百吏立班迎。阃外君弥重，樽前我亦荣。何须身自得，将相是门生。”  
  
公始至京，致琴书灞浐间，先以所业谒韩文公、皇甫员外。二公披卷，卷首有《说乐》一章，未阅其词，遽曰：“且以拍板为什么？”对曰：“乐句。”二公相顾大喜，曰：“斯高文必矣。”公因谋所居，二公良久曰：“可于客户坊税一庙院。”公如所教。二公复诲之曰：“某日可游青龙寺，薄暮而归。”二公其日联镳至彼，因大书其门曰：“韩愈、皇甫湜同谒几官先辈，不遇。”翌日，辇毂名士，咸往观焉，奇章之名，由是赫然矣。或云：“僧孺登第，与同辈登政事堂，宰相曰：‘扫厅奉候。’僧孺独出曰：‘不敢。’众耸异之。”  
  
乐天在香山，时僧孺在广陵，有诗曰：“唯羡东都白居士，年年香积问禅师。”乐天答云：“支许徒思游白日，夔龙未放下青天。应须且为苍生住，犹去悬车十四年。”时僧孺年五十七。  
  
乐天求筝于维扬，僧孺先有诗曰：“但愁封寄去，魔物或惊禅。”乐天云：“会教魔女弄，不动是禅心。”乐天云：“思黯自夸前后服钟乳三千两，而歌舞之妓甚多，乃谑予衰老，故答思黯诗云：‘钟乳三千两，金钗十二行。如他心似火，欺我鬓如霜。慰老资歌笑，销愁仰酒浆。眼看狂不得，狂得且须狂。’奇章又有诗云：‘不是道公狂不得，恨公逄我不教狂。’”  
  
公赴举之秋，尝投贽于刘补阙禹锡，对客展卷，飞笔涂窜其文。历二十余岁，刘转汝州，公镇海南，枉道驻旌，信宿酒酣赋诗。刘方悟往年改公文卷。僧孺诗曰：“粉署为郎四十春，今来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗樽前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”禹锡和云：“昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光笑语频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”牛公吟和诗，前意稍解，曰：“三日之事，何敢当焉！”宰相三朝后主印，可以升降百司也。于是移宴竟夕，方整前驱也。刘乃戒其子咸及承雍曰：“吾成人之志，岂料为非；汝辈进修，守中为上。”  
  
僧孺《周秦行纪》云：“余贞元中举进士落第，归宛叶间，至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。会暮，不至。更十余里，一道甚异。夜月始出，忽闻有异香，因而进行，不知厌远。见火明，意为庄家。更驱至一宅，庭门若富家，有黄衣人曰：‘郎君何氏何至？’余曰：‘僧孺，姓牛，应进士落第，往大安民舍，误道来此。’黄衣入告，少时出曰：‘请郎君入。’拜殿下，帘下语曰：‘妾汉文帝母薄太后，此是妾庙。’太后遣轴帘，使上殿，召坐。食顷，太后命高祖戚夫人，元帝王嫱出见，余皆拜，乃亦就坐。太后迎唐朝太真杨妃、齐潘妃来，余拜。既命馔，太后问曰：‘今天子谁？’余对曰：‘今皇帝名适，代宗长子。’太后曰：‘沈婆儿作天子也，大奇。’命进酒，各赋诗，余应教作诗曰：‘香风引上大罗天，月地花宫拜洞仙。具道人间惆怅事，不知今夕是何年。’太后曰：‘秀才远来，今日谁伴？’戚夫人先起辞曰：‘如意成长。’潘妃曰：‘东昏侯誓不负他。’绿珠曰：‘石卫尉严忌。’太后曰：‘太真今朝先帝贵妃，重言其他。’太后目王昭君，昭君不对，低眉羞恨。俄各归休，余为左右送入昭君院。旦，侍人告起，见太后、戚夫人、昭君等，皆泣别，使朱衣人送至大安民里。余衣上香经十余年不歇云云。”  
  
### 李绅  
  
绅初以《古风》求知于吕温，温见齐煦，诵其《悯农诗》曰：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。”“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中飧，粒粒皆辛苦。”又曰：“此人必为卿相。”果如其言。  
  
《奉酬乐天立秋日有怀见寄》云：“深夜星汉静，秋风初报凉。篁阶淅沥响，露叶参差光。冰兔半升魄，铜壶微滴长。薄帷乍飘卷，襟带轻摇扬。北除魂梦清，斜月满轩房。屣履步前楹，剑戟森在行。重城宵正分，号鼓互相望。独坐有所思，夫君鸾凤章。天津落星河，一苇安可航。龙泉白玉首，鱼服黄金装。报国未知效，维鹈徒在梁。徘徊顾戎旃，颢气生东方。衰叶满栏草，班毛盈镜霜。羸牛未脱辕，老马强腾骧。吟君白雪唱，惭愧巴人肠。”  
  
乐天赠绅诗云：“一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。刚被老元偷格律，苦教短李复歌行。”注云：“元九往江陵，余以诗一轴赠行，自是格变。李二十尝自负歌行，近见余乐府五十首，默然心伏。”乐天藏书东都圣善寺，号《白氏文集》，绅有诗以美之云：“寄玉莲花藏，缄珠贝叶扃。院闲容客读，讲倦许僧听。部列雕金榜，题名刻石铭。永添鸿宝集，莫杂小乘经。”  
  
绅，字公垂，中书令敬玄曾孙，号“短李”。穆宗召为翰林学士，与李德裕、元微之同时，号“三俊”。武宗时为相，居位四年，出镇淮南，卒。  
  
绅《江南暮春寄家》云：“洛阳城见迎梅雪，鱼口桥逄送雪梅。剑外寺前芳草合，镜湖亭上野花开。江鸿断续翻云去，海燕差池拂水回。料得心知近寒食，潜听喜鹊望归来。”  
  
开成间，绅集其诗为《追昔游》，盖叹逝感时，发于凄恨而作也。或长句，或五言，或杂言，或歌或吟，或乐府齐梁，不一其辞，乃由牵思所属尔。赴梁汉，归谏垣，升翰苑，感恩遇，歌帝京风物；遭谗邪播越，历荆楚，涉湘沅，逾岭峤，抵荒陬，止高安；移九江，泛五湖，过钟陵，溯荆江，守滁阳，转寿春；改宾客，留洛阳，历会稽，过梅里；遭谗邪再为宾客分务，归东周，擢川守，镇大梁。词有所怀，兴生于怨。故或隐或显，不常其言，冀知音于异而已。  
  
《南梁行》云：“江城郁郁春草长，悠悠汉水浮清光。杂英飞尽空昼景，绿杨重阴官舍静。此时醉客纵横书，公言可荐承明庐。元和十四年，蒙故山南节度仆射崔公奏观察判官，蒙以书见委，常戏拙速。青天诏下宠光至，颁籍金闺征石渠。是岁五月，蒙恩除左拾遗。秭归山路烟岚隔，山木幽深晚花拆。涧底红光夺火燃，摇风扇毒愁行客。骆谷中多毒木，名山琵琶，其花明艳，而与杜鹃花相杂，樵者识之，言内草木杀人。杜鹃啼咽花亦殷，声悲绝艳连空山。斜阳瞥影浅深木，云雨翻迷岩谷间。山鸡锦质矜毛羽，透竹穿萝命俦侣。乔木幽溪上下同，雄雌不惑飞栖处。望秦峰迥过商颜，浪叠波堆万簇山。行尽杳冥青嶂外，九重钟漏紫霄间。元和列侍明光殿，谏草初焚市朝变。北阙趋臣半隙尘，南梁吟啸皆飞霰。追思感叹却昏迷，霜鬓愁吟到晓鸡。故箧岁深开断简，秋堂月晓掩遗桂。呜呜晓角霞辉粲，抚剑长楹一长叹。刍狗无由学圣贤，空持感激终昏旦。”  
  
《忆春日太液池东亭候对》云：“宫莺晓报瑞烟开，三岛灵禽拂水回。桥转彩虹当绮殿，槛浮花鹢近蓬莱。草承步辇王孙长，桃艳仙颜阿母栽。簪笔此时方侍从，却思金马笑邹枚。”  
  
《忆夜直金銮奉诏承旨诗》云：“月当银汉玉绳低，深听箫韶碧落齐。门压紫垣高绮树，阁连青锁近丹梯。墨宣外渥催飞诏，草定新恩促换题。明日独归花路近，可怜人世隔云泥。”  
  
《过荆门诗》云：“荆江水阔烟波转，荆门路远山葱倩。帆势侵云灭又明，山程背日昏还见。青青麦垄啼飞鸦，寂寞野径棠梨花。行行驱马万里远，渐入烟岚危栈赊。林中有鸟飞幽谷，月上千岩一声哭。肠断思归不可闻，人言恨魄来巴蜀。我听此鸟祝我魂，魂死莫学声衔冤。纵为羽族莫栖息，直上青云呼帝阍。此时山月如衔镜，岩树参差互辉映。皎洁深看入涧泉，分明细见樵人迳。阴森鬼庙当邮亭，鸡豚日宰闻膻腥。愚夫祸福自迷惑，魍魉凭何通百灵。日低山晚问行客，已酹椒浆拜荒陌。惆怅忠直徒自持，谁登山头望夫石。”  
  
《涉沅湘诗》云：“屈原死处潇湘阴，沧浪淼淼云沉沉。蛟龙长怒虎长啸，山水翛翛波浪深。烟横日落惊鸿起，山映云霞淼千里。鸿叫离离入莫天，霞消漠漠深云水。水虚江暗扬波涛，鼋鼍动荡风骚骚。行人愁望待明月，星汉沉浮魅鬼号。屈原尔为怀忠没，水府通天化灵物。何不驱雷击电除奸邪，空作沈泉抱冤骨。举杯沥酒召尔魂，月影滉漾开乾坤。波白水黑山隐见，汨罗之上遥昏昏。风帆候晚看五两，戍鼓冬冬远山响。潮满江津猿鸟啼，荆夫楚语飞蛮桨。潇湘岛浦无人居，风惊水暗惟鲛鱼。行来击棹独长叹，问尔精魂何所如。”  
  
《悲善才诗》：“余守郡日，有客游者，善弹琵琶，闻其所传，乃善才所授。顷在内庭日，别承恩顾，赐宴曲江，敕善才等二十人备乐。自余经播迁，善才已没，因追感前事，为悲善才：穆王夜幸蓬池曲，金銮殿门高秉烛。东头弟子曹善才，琵琶请奏新翻曲。翠娥列坐层城女，笙歌参差齐笑语。天颜静听朱弦弹，众乐寂然无敢举。衔花金凤当承拨，转腕拢弦促挥霍。抹花翻凤天上来，徘徊满殿飞春雪。抽弦度曲新声发，金铃玉佩相磋切。流莺子母飞上林，仙鹤雌雄唳明月。此时奉诏侍金銮，别殿承恩许召看。三月曲江春草绿，九霄天乐下云端。紫髯供奉前屈膝，尽弹妙曲当春日。寒泉注射陇水开，胡雁翻飞朔天没。日曛尘暗车马散，为惜新声有余叹。明年冠剑闭桥山，万里孤臣投海畔。笼禽铩翮尚回飞，白首生从五岭归。闻道善才成朽骨，空余弟子奉宣徽。南谯寂寞三春晚，有客弹弦独凄怨。静听深奏楚月光，忆惜初闻曲江宴。心悲不觉泪阑干，更为调弦反复弹。秋吹动摇神女佩，月珠敲击水精盘。自怜淮海同泥滓，恨魄凝心未能死。惆怅追怀万事空，雍门感慨徒为尔。”  
  
《忆过润州诗》：“元和二年，余以进士为镇海军书奏从事。秋七月兵乱，余以不从书奏飞檄之诈，遭庶人李锜暴怒，腰领不殊者再三。后军平，尚书李公欲具事以闻，余以本乃誓节，非欲求荣，请罢所奏。”诗云：“昔年从宦干戈地，黄绶青春一鲁儒。弓犯控弦招武族，剑当抽匣问狂夫。帛书投笔封鱼腹，元发冲冠捋虎须。谈笑谢金何所贵，不为偷买用兵符。”  
  
元微之《和乐天东南行》云：“李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。”注云：“李二十雅善歌诗，固多咏物之作；窦七颇改官衔，屡有蜘蛛之喜。”  
  
乐天诗曰：“闷劝迂辛酉，闲吟短李诗。”迂辛，辛邱度也。度之子一日自云辛氏子，来见绅曰：“小子每忆白二十二丈诗：‘闷劝畴昔酒，闲吟廿丈诗。’”绅笑曰：“辛大有此狂儿，吾敢不存旧。”  
  
### 沈传师子询  
  
传师《次潭州酬唐侍御姚员外游道林岳麓寺题示》云：“承明年老辄自论，讫得湘守东南奔。为闻楚国富山水，青嶂逦迤僧家园。含香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊。不令执简候亭馆，直许携手游山樊。忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏。碧波回屿三山转，丹槛缭郭千艘屯。华镳躞蹀绚沙步，大斾彩错辉松门。樛枝竞鹜龙蛇势，折干不灭风霆痕。相重古殿倚岩腹，别引新径萦云根。目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。危弦细管逐歌飘，尽鼓绣靴随节翻。锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。嗟余潦倒久不知，忍复感激谕元元。”  
  
传师，字子言，既济之子。材行有余，权德舆门生七十人，推为颜子。终吏侍。  
  
子询，字诚之，亦能文。咸通中为昭义节度使。询清粹端美，神仙中人也。制除山北节旄，京城咸诵曹唐《游仙诗》赠之云：“玉诏新除沈侍郎，便分茅土领东方。不知今夜游何处，侍从皆骑白凤凰。”  
  
李德裕观察浙西，有《招隐山观玉蕊花诗》云：“玉蕊天中树，金闺昔共窥。落英闲舞雪，密叶作低帷。内署沈大夫所居阁前有此树，花落空中，回旋久之，方集庭砌。大夫草诏之暇，常邀余同玩。旧赏烟霄远，前欢岁月移。今来想颜色，还似忆琼枝。”传师和云：“曾对金銮直，同依玉树阴。雪英飞舞近，烟叶动摇深。素萼年年密，衰容日日侵。劳君想华发，仅欲不胜簪。”  
  
### 卢群  
  
唐淮西节度使吴少诚不奉诏令，群使蔡州诘之。群谕以君臣之分，忠顺之义，少诚乃从命。群又与唱和赋诗，自言以反侧，常蒙隔在恩外。群于筵中醉而歌曰：“祥瑞不在凤凰麒麟，太平须得边将忠臣。卫霍真诚奉主，貔虎十万一身。江河潜注息浪，蛮貊款塞无尘。但得百僚师长肝胆，不用三军罗绮金银。”少诚大悦。群以奉使称旨，迁秘书监。  
  
群，字载初，范阳人。终于义成军节度使。  
  
### 刘禹锡  
  
《三乡驿伏睹明皇望女几山诗斐然有感》云：“开元天子万事足，惟惜当时光景促。三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。仙花从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世间惟有秋风辞。”  
  
长庆中，元微之、梦得、韦楚客同会乐天舍，论南朝兴废，各赋《金陵怀古诗》。刘满引一杯，饮已即成，曰：“王浚楼舡下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。而今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”白公览诗曰：“四人探骊龙，子先获珠，所余鳞爪何用耶！”于是罢唱。  
  
《诗吊张曲江》曰：“圣言贵忠恕，至道重观身。法在何所恨，色伤斯为仁。良时难久恃，阴谪岂无因。寂寞韶阳庙，魂归不见人。”  
  
《元和十年自朗州召至京戏赠看花君子》云：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。元都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”  
  
《再游元都观绝句并序》云：“余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇，以志一时之事。旋又出牧，于今十有四年，复为主客郎中，重游元都，荡然无复一树，唯兔葵燕麦，动摇春风耳。因再题二十八字，以俟后游，时大和二年三月也。”诗云：“百亩庭中半是苔，桃花落尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今独来。”  
  
禹锡尝对宾友每吟张博士籍诗云：“新酒欲开期好客，衣冠暂脱见闲身。”对花木则吟王右丞诗云：“兴阑啼鸟换，坐久落花多。”白二十二好余《秋水咏》云：“东屯沧海阔，南瀼洞庭宽。”余自知不及韦苏州“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”。尝过洞庭，虽为一篇，思杜员外落句云：“年去年来洞庭上，白蘋愁杀白头人。”鄙夫之言，有愧于杜公也。杨茂卿校书《过华山诗》曰：“河势昆仑远，山形菡萏秋。”此实为佳句。  
  
《赠歌人米嘉荣诗》云：“唱得梁州意外声，旧人唯有米嘉荣。近来年少轻前辈，好染髭须事后生。”禹锡赴吴台，扬州大司马杜公鸿渐开宴，命妓侍酒，禹锡诗曰：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”  
  
白乐天任杭州刺史，携数妓还洛阳，后却还钱塘，故禹锡戏答云：“无那钱塘苏小小，忆君泪黯石榴裙。”  
  
沈存中曰：“禹锡《霓裳羽衣曲》云：‘三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。’又王建诗云：‘听风听雨作霓裳。’乐天诗注云：‘开元中，西凉府节度使杨敬述造。’郑愚《津阳门诗》注云：‘叶法善尝引上入月宫，闻仙乐，及上归，但记其半，遂于笛中写之。会西凉府都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为散序，用敬述所进为其腔，而名《霓裳羽衣曲》。’诸说各不同。今蒲州逍遥楼楣上有唐人横书，类梵字，相传是《霓裳》谱，字训不通，莫知是非。或谓今燕部有《献仙音曲》，乃其遗声。然《霓裳》本谓之道调法曲，今《献仙音》乃小石调耳，未知孰是？”  
  
“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”乐天掉头苦吟，叹赏良久曰：“《石头诗》云‘潮打空城寂寞回’，吾知后之诗人，不复措辞矣。”禹锡《金陵五题》自叙云。  
  
禹锡与乐天唱和，号《刘白唱和集》。与裴度唱和，号《汝洛集》。与令狐楚唱和，号《彭阳唱和集》。与李德裕唱和，号《吴蜀集》。  
  
禹锡，字梦得。附叔文，擢度支员外郎。人不敢斥其名，号“二王刘柳”。宪宗立，禹锡贬连州。未至，斥朗州司马，作《竹枝词》。武元衡初不为宗元所喜，自中丞下除右庶子。及是执政，禹锡久落魄，乃作《问大钧》、《谪九年》等赋，又叙张九龄事为诗，感讽权要。久之，召还，宰相欲任南省郎，乃作《元都观看花君子诗》，当路不喜，出为播州，易连州，徙夔州。由和州刺史入为主客郎中，复作《游元都观诗》，有“兔葵”、“燕麦”之语，闻者益薄其行。俄分司东都，裴度荐为集贤学士。度罢，出刺苏州，徙汝、同二州。会昌时，检校礼部尚书，卒。  
  
禹锡晚年与白傅友善，诗笔文章时无在其右者。常与禹锡唱和往来，因集其诗而序之曰：“彭城刘梦得，诗豪者也。其锋森然，少敢当者。予不量力，往往犯之。夫合应者声同，交争者力敌，一往一复，欲罢不能。由是每制一篇，先于视草，视竟则兴作，兴作则文成。一二年来，日寻笔研，同和赠答，不觉滋多。大和三年春已前，纸墨所存者，凡一百三十八首，其余乘兴仗醉、卒然口号者，不在此数。因而命小侄龟儿，编勒成两轴，仍写二本，一付龟儿，一授梦得小男昆郎，各令收载，附两家文集。予顷与元微之唱和颇多，或在人口。尝戏微之云：‘仆与足下，二十年来为文友诗敌，幸也，亦不幸也。吟咏情性，播扬名声，其适遗形，其乐忘老，幸也；然江南士女语才子者，多云元、白，以子之故，使仆不得独步于吴越间，此亦不幸也。’今垂老复遇梦得，非重不幸耶！梦得，文之神妙，莫先于诗。若妙与神，则吾岂敢。如梦得‘雪里高山头白早，海中仙果子生迟’，‘沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春’之句，类真谓神妙矣。在在处处，应有灵物护持，岂两家子弟秘藏而已。”其为名流许与如此。  
  
“故国思如此，若为天外心。”《寄白公》句。“湖上收宿雨。”句。“故人日已远，窗下尘满琴。坐对一樽酒，恨多无力斟。幕疏萤色迥，露重月华深。万境与群籁，此时情岂任。”《无题》。“禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。秋堂境寂夜方半，云去苍梧湘水深。”《听琴》。右张为取作《主客图》。  
  
梦得曰：“柳八《驳韩十八平淮西碑文》：‘左餐右粥，何如我《平淮西雅》云：仰父俯子。韩碑兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。’”梦得曰：“韩碑柳雅，余为诗云：‘城中晨鸡喔喔鸣，城中鼓角声和平。’美愬之入蔡城也，须臾之间，贼无觉者。又落句云：‘始于元和十二载，四海重见升平时。’以见平淮之年云。”  
  
禹锡《叙董侹文集》云：“诗其文章之蕴耶！义得而言丧，故微而难能；境生于象外，故精而寡和。千里之谬，不容秋毫。非有的然之姿，可使户晓。必俟知者，然后鼓行于时。自建安距永明以还，词人比肩唱和相发，有以朔风零雨，高视天下。虽蝉噪鸟鸣，蔚在史策。国朝因之，粲然复兴，由篇章以跻贵仕者，相踵而起。”  
  
### 封孟绅  
  
《行不由径诗》云：“欲速意何成，康庄欲砥平。天衢皆利往，吾道泰方行。不复由荒径，无由见蒋生。三条遵广达，九轨尚安贞。紫陌悠悠去，芳尘步步清。澹台千载后，公正有遗名。”  
  
孟绅，贞元十五年高郢下进士第一人，终于太常卿。  
  
### 陈润  
  
《赋得浦外虹》云：“日影化为虹，弯弯出浦东。一条微雨后，五色片云中。轮势随天度，桥形跨海通。还将饮水处，持送使车雄。”  
  
《送骆征君》云：“野人膺辟命，溪上掩柴扉。黄卷犹将去，青山岂更归。马留苔藓迹，人脱薜萝衣。他日相思处，天边望少微。”  
  
《东都所居寒食下作》云：“江南寒食早，二月杜鹃鸣。日暖山初绿，春寒雨欲晴。浴蚕看社日，改火待清明。更喜瓜田好，令人忆邵平。”  
  
《赋得秋河曙耿耿》云：“晓望秋高夜，微明欲曙河。桥成鹊已去，机罢女应过。月上殊开练，云行类动波。寻源不可到，耿耿复如何。”  
  
润，大历间人，终坊州鄜城县令，乐天之外祖也。  
  
“丈夫不感恩，感恩宁有泪。心头感恩血，一滴染天地。”右张为取作《主客图》。  

## 卷四十  
  
范传正　薛存诚　贾岛　马异　张登　包佶　长孙佐辅　李正封　崔护　张又新　陆复礼　柳公权　陆鸿渐　王季则　王公亮　徐牧　陈存  
  
### 范传正  
  
《谢真人过旧山》云：“麾盖从仙府，笙歌入旧山。水流丹灶缺，云起草堂关。白鹿行为卫，青鸾舞自闲。种松鳞未立，移石藓仍斑。望路烟霞外，回舆岩岫间。岂唯辽西鹤，空叹令威还。”  
  
鲍溶《人日陪宣州范中丞传正与范侍御宴》云：“人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。吴姬对酒歌千曲，秦语留人酒百杯。丝柳向空初宛转，玉山看日渐徘徊。流光易去欢难得，莫厌频频上此台。”  
  
传正元和十二年廉问宣池，迁李白坟于青山之阳，为铭曰：“嵩岳降神，是生辅臣。蓬莱谴真，斯为逸人。晋有七贤，唐称八仙。应彼星象，唯公一焉。晦以麴糵，畅于文编。万象奔走乎笔端，万虑泯灭乎樽前。卧必酒瓮，行唯酒舡。吟风咏月，席地幕天。但贵乎适其所适，不知夫所以然而然。至今尚疑其醉在千日，宁审乎寿终百年！谢家山兮李公墓，异代诗流同此路。旧坟卑庳风雨侵，新宅爽垲松柏林。故乡万里且无嗣，二女从民永于此。猗欤琢石为二碑，一藏幽隧一临岐。岸深谷高变化时，一存一毁名不亏。”  
  
传正为宣歙观察，颇事华侈。宪宗知之，代还，拜光禄卿。好古，性情悍。初自整饬，官益达，用度益奢。倾资货市权贵欢，私公府如家帑，亦幸素有名，得不败云。  
  
### 薛存诚  
  
《暮春自南台丞再除给事中仍是本厅几榻杖履宛然如旧》云：“再入青琐闱，忝官诚自非。拂尘惊物在，开户似僧归。积草渐无迳，残花犹洒衣。禁垣偏日近，行坐是恩辉。”  
  
卢纶《同存诚登栖岩寺》云：“蹇蹇步难前，上山如上天。尘泥来自晚，猿鸟到何先。万壑应孤磬，百花通一泉。苍苍此明月，下界正沉眠。”  
  
存诚，字资明，河中人。登贞元进士第。和易容物，而当官毅然不可夺。元和末，为御史中丞，卒。  
  
### 贾岛  
  
字浪仙，范阳人。初为浮屠，名无本。能诗，独变格入僻，似矫艳于元、白。来洛阳，韩愈教为文，去浮屠，举进士，终普州司户。岛久不第，吟《病蝉》之句，以刺公卿。或奏岛与平曾等为十恶，逐之。诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能薄，酸吟尚极清。露华凝在腹，尘点误侵睛。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”大中末，授遂州长江簿。初之任，届东川，守者厚礼之，岛献《感恩诗》曰：“匏革奏终非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，此日空知八座尊。罗绮舞间收雨点，貔貅斗外卷云根。逐迁属吏随宾列，拨棹扁舟不忘恩。”自长江迁普州司仓，方干自镜湖寄诗曰：“乱山重复叠，何路访先生。岂料多才者，空垂不第名。闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。莫问吟诗苦，年年芳草平。”岛至老无子，因啖牛肉得疾，终于传舍。  
  
《延康吟》云：“寄居延寿里，为与延康邻。不爱延康里，爱此里中人。人非十年故，人非九族亲。人有不朽语，得之烟山春。”  
  
《望山诗》云：“南山三十里，不见逾一旬。冒雨时立望，望之如朋亲。虬龙一掬波，洗荡千万春。日日雨不断，怨杀望山人。天事不可长，劲风来如奔。阴淫一已扫，浩翠写国门。长安百万家，家家张屏新。谁家最好山，我愿为其邻。”  
  
《朝饥》云：“市中有樵山，此舍无朝烟。井底有甘泉，釜中乃空然。我要见白日，雪来塞青天。立闻西床琴，冻折两三弦。饥莫诣他门，古人有拙言。”  
  
《再投李益常侍》云：“何处初投刺，当时赴尹京。淹留花柳变，然诺肺肠倾。避暑蝉移树，高眠雁过城。人家嵩岳色，公府洛河声。联句逄秋尽，尝茶见月生。新衣裁白纻，思从曲江行。”  
  
王建寄岛诗云：“尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。傍暖旋收红落叶，觉寒重着旧生衣。曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨里飞。”  
  
岛诗有警句，韩退之喜之。其《渡桑乾诗》曰：“客舍并州三十霜，归心日夜忆咸阳。如今更渡桑乾水，却望并州是故乡。”又《赴长江道中诗》曰：“策杖驰山驿，逄人问梓州。长江那日到，行客替生愁。”  
  
晋公度初立第于街西兴化里，凿池种竹，起台榭。岛方下第，或以为执政恶之，故不在选，怨愤题诗曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。”皆恶其不逊。  
  
岛为僧时，洛阳令不许僧午后出寺。贾有诗云：“不如牛与羊，犹得日暮归。”韩愈惜其才，俾反俗应举，贻其诗云：“孟郊死葬北邙山，日月星辰顿觉闲。天恐文章中断绝，再生贾岛在人间。”由是振名。或曰：非退之诗。  
  
《送长安惟鉴法师》云：“讲经春色里，花绕御床飞。南海几回渡，旧山临老归。触风香损印，沾雨磬生衣。云水路迢递，往来消息稀。”  
  
《题杜司户亭子》云：“床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。”  
  
《题李款幽居》云：“闲居少邻并，草径入荒村。鸟宿池中树，僧敲月下门。过桥分夜色，移石动云根。暂去还来此，幽期不负言。”  
  
《哭柏岩和尚》云：“苔覆石床新，吾师去几春。写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房门锁隙尘。自嫌双泪下，不是解空人。”永叔云：“焚却坐禅身”，乃是烧杀活和尚也。  
  
《哭孟郊》云：“身死声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。塳近登山道，诗随过海船。故人相吊后，斜日下寒天。”  
  
普州有岳阳山，岛葬于此，唐安程锜从事倅岳阳，有诗曰：“倚恃才难继，昂藏貎不恭。骑驴冲太尹，夺卷误宣宗。驰誉超前辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心忡。”唐末举子李克恭有诗曰：“一一元微缥缈成，尽吟方更爽神情。宣宗谪去为闲事，韩愈知来已振名。海底也应搜得净，月轮常被玩教倾。如何未隔四十载，不遇论量向此生。”  
  
“夜半长安雨，灯前越客吟。”《赠吴处士》句。“岛屿夏云起，汀洲芳草深。”句。“秋风吹渭水，落叶满长安。”句。“山钟夜渡空江水，汀月寒生古石楼。”句。“旧国别多日，故人无少年。”句。右张为取作《主客图》。  
  
李洞《过浪仙旧地》云：“鹤外唐来有谪星，长江东注冷沧溟。境搜松雪仙人岛，吟歇林泉主簿厅。片月已能临榜黑，遥天何益抱坟青。年年谁不登高第，未胜骑驴入画屏。”  
  
《姚合寄岛》云：“寂寞荒原下，南山只隔篱。家贫惟我并，诗好复谁知。草色无穷处，虫声少尽时。朝昏鼓不到，闲卧益相思。”  
  
浪仙《寄友人》云：“一日不作诗，心源如废井。笔砚为辘轳，吟咏作萦绠。朝来重汲引，依旧得清冷。书赠同怀人，词中作苦辛。”  
  
岛赴举至京，骑驴赋诗，得“僧推月下门”之句，欲改“推”作“敲”，引手作推敲之势，未决，不觉冲大尹韩愈，乃具言。愈曰：“敲字佳矣。”遂并辔论诗久之。或云吟“落叶满长安”之句，唐突大尹刘栖楚，被系一夕，放之。  
  
### 马异  
  
《送皇甫湜赴举》云：“马啼声特特，去入天子国。借问去是谁，秀才皇甫湜。吞吐一腹文，八音兼五色。主文有崔李，郁郁为朝德。青铜镜必明，朱丝绳必直。称意太平年，愿子长相忆。”  
  
《贞元旱岁》云：“赤地炎都寸草无，百川水沸煮虫鱼。定应焦烂无人救，泪落三篇古尚书。”  
  
《暮春醉中寄李干》云：“欢异且交亲，酒生开瓮春。不须愁犯卯，且乞醉过申。折草为筹箸，铺花作锦裀。娇莺解言语，留客也殷勤。”  
  
异，河南人，与卢仝结交。《答仝结交诗》云：“有鸟自南翔口衔一书札，达我山之维。开缄金玉焕陆离，乃是卢仝结交诗。此诗峭绝天边格，力与文星色相射。长河拔作数条丝，太华磨成一拳石。莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀。况值乱邦不平年，回陵到谷如等闲。与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语。因君今日形章句，羡猕猴兮着衣裳。悲蚯蚓兮安翅羽，上天不失察，仰我为辽天失所。将吾剑兮切淤泥，使良骥兮捕老鼠。昨日脱身卑贱笼，卯星借与老人峰。抱锄筑地芸芝术，偃盖参天旧有松。我与松兮保身世，卧居居兮起于于，潄潺潺兮聆嘒嘒。道在其中可终岁，不教辜负尧为帝。烧我荷衣摧我身，回看天地如砥平。钢刀剉骨不辞去，卑穷君子今明明。俯首辞山心惨恻，白云虽收恋不得。看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼。为报覃怀新结交，死生富贵存后凋。我心不畏朱公叔，君意须防刘孝标。以胶投漆苦不早，就中相去万里道。河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。忆卢仝，吟仝文，能治恶臭成兰薰。不知何处清风夕，拟使张华见陆云。”  
  
### 张登  
  
《招客游寺》云：“江城吏散倦春阴，山寺鸣钟隔雨深。招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。”  
  
《小雪日戏题绝句》云：“甲子徒推小雪天，刺梧犹绿槿花然。融和长养无时歇，却是炎洲雨露偏。”  
  
《送王主簿游南海》云：“平生推久要，留滞共三年。明日东南路，穷荒雾露天。旷怀常寄酒，素业不言钱。道在贫非病，时来丑亦妍。过山乘蜡屐，涉海附楼船。行矣无为恨，宗门有大贤。”  
  
《上巳泛舟诗》云：“令节推元巳，天涯喜有期。初筵临泛地，旧俗祓禳时。枉渚潮新上，残春日正迟。竹枝游女曲，桃叶渡江词。风鹢今方退，沙鸥亦未疑。且同山简醉，倒载莫褰帷。”  
  
刘梦得有《扬州春夜与李端公益张侍御登段侍御平仲同会水馆对酒联句诗》。登始以巾褐就辟，历卫佐廷评。贞元中为河南士曹，迁殿院，为漳州刺史。坐公累受劾，感疾卒。权载之序其文曰：“清河张登，刚洁介特，不趋和从俗。循性属词，发为英华。自河南士掾满岁，计相表为殿中侍御史，董赋江南。无何，授漳州刺史。居七年，坐公事受劾，吏议侵诬，胸臆约结，感疾不起。君疾卑谄细人，白黑太明，矫枉愤厉，往往过正。故其赋有云：‘鹖必斗而知毙，龙虽屠而不驯。’又云：‘贱而荣兮跌而丧，痛一世之纷沦。’皆所以感愤顿挫，放言叙心，兆忧贾祸，常必由之。二十年间，数免稀迁，志力相盩，斯亦从古才士之所患也。‘道虽由己，感于知己；名不加人，成必因人’，此登之语也。”  
  
### 包佶  
  
字幼正，润州人。登进士第，为谏议大夫。坐善元载，贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使。贞元中，为诗寄刘长卿云：“波澜喧众口，藜藿静吾庐。丧马思开卦，占鸮懒发书。”叙其迁谪之状也。  
  
父融，与贺知章、张若虚、张旭号“吴中四士”。  
  
《酬于侍郎湖南见寄》云：“桂岭千崖断，湘流一派通。长沙今贾傅，东海旧于公。章甫经殊俗，离骚继雅风。金闺文作字，玉匣气成虹。翰墨时无侣，丹青夙在公。主恩留左掖，人望积南宫。巧拙循名异，浮沉顾位同。九迁归上略，三已契愚衷。责谢庭中礼，悲宽塞上翁。楚材欣有适，燕石愧无功。山晓重岚外，林春苦雾中。雪花翻海鹤，波影到江枫。去札频逄信，回帆早挂空。避贤方有日，非敢爱微躬。”  
  
《赠庐山白鹤观刘尊师》云：“苍苍五老雾中坛，杳杳二山洞里官。手护昆仑象牙简，心推霹雳枣枝盘。春飞雪粉加毫润，晓潄膏琼冰去声。齿寒。渐恨流年筋力少，唯思露冕事星冠。”  
  
《岭下卧病寄刘长卿》云：“唯有贫兼病，能令亲爱疏。岁时空放逐，身世付空虚。胫弱秋添絮，头风晓废梳。波澜喧众口，藜藿静吾庐。丧马思开卦，占鸮懒发书。十年江海隔，离恨子知予。”  
  
### 长孙佐辅  
  
《拟古咏河边枯树》云：“野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。”  
  
《别友人》云：“愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。谁遣同衾又分手，不如行路本无情。”  
  
佐辅，德宗时人，弟公辅为吉州刺史，佐辅往依焉。  
  
佐辅有《伤故人歌妓》云：“愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。曾将一笑君前去，误杀几多回顾人。”右张为取此诗作《主客图》。  
  
《南中客舍对雨送故人归北》云：“猿声啾啾雁声苦，卷帘相对愁不语。几年客吴君在楚，况送君归我犹阻。家书作得不忍封，北风吹断阶前雨。”  
  
《杭州秋日别故友》云：“相见又相别，大江秋水深。悲欢一世事，去住两乡心。淅沥篱下叶，凄清阶上琴。独随孤棹去，何处更同衾。”  
  
《代别后梦别》云：“别中还梦别，悲后更生悲。觉梦俱千里，追随难再期。翻思梦里苦，却恨觉来迟。纵是非真事，何妨梦会时。”  
  
《答边信》云：“征人去年戍辽水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，结作同心答千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。同心再解心不离，书字频看字愁灭。结成一夜和泪封，贮书只在怀袖中。莫如书字固难久，愿学同心长可同。”  
  
《对镜吟》云：“忆昔逄君新纳聘，青铜铸出千年镜。意怜光彩固无瑕，义比恩情永相映。每将鉴面兼鉴心，鉴来不辍情愈深。君非结心空结带，结处尚新恩已背。开帘览镜悲难语，对面相看孟门阻。掩匣徒惭双凤飞，悬台欲效孤鸾舞。昔日照来人共许，今朝照罢自生疑。镜上有尘犹可拂，君恩讵肯无回时。”  
  
《山行书事》云：“日落风，驱车行远郊。中心有所悲，古墓穿黄茅。茅中狐兔窠，四面乌鸢巢。鬼火时独出，人烟不相交。行行近破村，一径欹还坳。迎霜听蟋蟀，向月看蟏蛸。翁喜客来坐，客来羞厨庖。浊醪夸拨螘，时果仍新苞。相欢对寒炉，呼儿爇枯梢。性朴颇近古，其言无斗筲。忧欢世上并，岁月途中抛。谁知问津客，空作杨雄嘲。”  
  
《古宫怨》云：“窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。无情春色尚识返，君心忽断何时来。忆昔妆成候仙杖，宫锁玲珑日新上。拊心却笑西子颦，掩鼻谁忧郑姬谤。草染文章衣下履，花粘甲乙床前帐。三千玉貎休自夸，十二金钗独相向。盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。满箱旧赐前日衣，滴枕新垂夜来泪。恨多开镜照还悲，绿髻青娥尚未衰。莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。”  
  
### 李正封  
  
《洛阳清明日雨霁》云：“晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。”  
  
《咏露》云：“霏霏灵液重，云表无声落。沾树急元蝉，洒池栖皓鹤。流尘清远陌，飞月澄高阁。宵润玉堂帘，曙寒金井索。佳人比珠泪，坐感空绡薄。”  
  
唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首出？”对曰：“中书舍人李正封诗：‘天香夜染衣，国色朝酣酒。’”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。”  
  
《夏游招隐寺暴雨晚晴》云：“竹柏风雨过，萧疏台殿凉。石渠泻奔溜，金刹照颓阳。鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。山僧引清梵，幡盖绕回廊。”  
  
《禅门寺暮钟》云：“簨簴高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。”  
  
退之、正封从军，有《晚秋郾城联句诗》，正封云：“从军古云乐，谈笑青油幕。灯明夜观棋，月暗秋城柝。”遂为警策。  
  
正封，字中护，终监察御史。  
  
### 崔护  
  
《晓鸡》云：“黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。”  
  
《山鸡舞石镜》云：“庐峰开石镜，人说舞山鸡。物象纤无隐，禽情目自迷。景当烟雾歇，心喜锦翎齐。宛转乌呈彩，婆娑凤欲栖。何言资羽族，在地得天倪。应笑翰音者，终朝饮败醯。”  
  
沈存中云：“唐人以诗主人物，故虽小诗，莫不烻揉极工而后已，所谓旬锻月炼者，信非虚言。小说护《题城南诗》，其始曰：‘去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。’后以其意未全，语未工，改第三句曰‘人面只今何处去’，至今所传有此两本，惟《本事诗》作‘只今何处在’。唐人作诗，大率如此，虽有两‘今’字不恤也，取语意为主耳。后人以其有两‘今’字，故多行前篇。”《笔谈》。  
  
护举进士不第，清明独游都城南，得村居，花木丛萃。叩门久，有女子自门隙问之，对曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女子启关，以盂水至。独倚小桃柯伫立，而意属殊厚。崔辞起，送至门，如不胜情而入。后绝不复至。及来岁清明，径往寻之，门庭如故，而户扃锁矣。因题“去年今日此门中”之诗于其左扉。  
  
护，字殷功。贞元十二年登第，终岭南节度使。  
  
### 张又新  
  
《郡斋三月下旬作》云：“春事日已歇，池塘旷幽寻。残红披独坠，初绿间浅深。偃仰卷芳褥，顾步爱新阴。谋春未及竟，夏初遽见侵。”  
  
《三月五日陪裴大夫泛长沙东湖诗》云：“上巳余风景，芳辰集远坰。彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。栖树回葱旧，笙歌转杳冥。湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。从今留胜会，谁看画兰亭。”  
  
《五月水边柳诗》云：“结根挺涯涘，垂影覆清浅。睡脸寒未开，懒腰晴更软。摇空条已重，拂水带方展。似醉烟景凝，如愁月露泫。丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。怅别几多情，含春任攀搴。”  
  
时号又新“张三头”，谓进士状头、宏词敕头、京兆解头。  
  
又新尝作广陵从事，有酒妓，每致情焉。后二十年罢江南郡，舟道广陵，适李绅镇淮南，又新方惧其仇己，而又遇风，漂没二子。绅悯然，复书曰：“端溪不让之辞，愚罔怀怨；荆浦沉沦之事，鄙实悯然。”宴遇殊厚。前所谓酒妓者犹在席，又新以指染酒，题盘上为词曰：“云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄阳玳瑁筵。”李即命妓歌以送酒。又新与杨虔州善，杨妻李有德无容，又新求婚于杨曰：“得美室足矣。”杨曰：“但与我同好，定谐君心。”又新既成婚，殊失望，乃为诗曰：“牡丹一朵直千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。”看，一作惜。  
  
又新，字孔昭，荐之子。附逄吉，罢贬汀州刺史。又附李训，训死，复坐贬，终左司郎中。  
  
### 陆复礼  
  
正元八年，宏词试《中和节诏赐公卿尺诗》云：“春仲令初吉，欢娱乐大中。皇恩贞百度，宝尺赐群公。欲使方隅法，还令规矩同。捧观珍质丽，拜受圣恩崇。如荷丘山重，思酬分寸功。从兹度天地，与国庆无穷。”是岁复礼第一人，李观、裴度次之。  
  
### 柳公权  
  
公权武宗朝在内廷，上常怒一宫嫔久之，既而复召，谓公权曰：“朕怪此人，若得学士一篇，当释然矣。”目御前蜀笺数十幅授之。公权略不伫思，而成一绝曰：“不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”上大悦，令宫人上前拜谢之。  
  
文宗时，充翰林学士，从幸未央宫，苑中驻跸，谓公权曰：“我有一喜事，边士衣赐久不及时，今年二月给春衣讫。”公权前奉贺。上曰：“可贺我以诗。”宫人迫其口进，公权应声曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。”上悦，激赏之。  
  
文宗夏日与诸学士联句曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”五学士属和，帝独讽公权两句，曰：“辞清意足，不可多得。”乃令公权题于壁上，字方圆五寸。帝视之，叹曰：“钟王复生，无以加矣。”  
  
公权，字诚悬，卒于太子太保。  
  
### 陆鸿渐  
  
太子文学陆鸿渐，名羽，其先不知何许人。景陵龙盖寺僧姓陆，于堤上得初生儿，收育之，遂以陆为氏。及长，聪俊多闻，学赡辞逸，恢谐辨捷。性嗜茶，始创煎茶法，至今鬻茶之家，陶为其像，置于炀器之间，云宜茶足利。至大和中，复州有一老僧，云是陆僧弟子，常讽其歌云：“不羡黄金罍，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台。唯羡西江水，长向金陵城下来。”鸿渐又撰《茶经》三卷，行于代。今为鸿渐形，因目为茶神，有售则祭之，无则以釜汤沃之。  
  
皇甫曾《送鸿渐采茶相过诗》云：“千峰待逋客，香茗复丛生。采摘知深处，烟霞羡独行。幽期山寺远，野饭石泉清。寂寂然灯夜，相思一磬声。”  
  
吴门有辟疆园，地多怪石，鸿渐《玩月诗》云：“辟疆旧林阆，惟石终相向。”  
  
权载之《送陆太祝赴湖南幕诗》云：“不惮征路遥，定缘宾礼重。新知折柳赠，旧侣乘蓝送。此去嘉句多，枫江接云梦。”按鸿渐自太子文学徙太常寺太祝，不就职。  
  
### 王季则  
  
《鱼上冰》云：“北陆收寒尽，东风解冻初。冰消通浅溜，气变跃潜鱼。应节似知化，扬鬐任所如。浮沉非乐藻，沿溯异传书。缀网时空久，临川意有余。为龙将可望，今日愧才虚。”  
  
季则，登元和进士第。  
  
### 王公亮  
  
《鱼上冰诗》云：“春生寒气减，稍动久潜鱼。乍喜东风至，来看曲岸初。出冰朱鬛见，望日锦鳞舒。渐觉流澌近，还欣掉尾余。噞喁情自乐，沿溯意宁疏。傥得随鳞化，终能上太虚。”  
  
公亮，登正元进士第。长庆初，上《兵书》十八卷，自司门郎中为商州刺史。制云：“茂于学，精于文，文学之外，有折毫刜钟之用。自佐戎律，领郡符，持宪为郎，皆称厥职。命以为商州，以尔精敏，当自得中。”  
  
### 徐牧  
  
《临渊羡鱼诗》云：“清泚濯缨处，今来喜一临。惭无下钓处，空有羡鱼心。退省时频改，谋身岁屡沉。鬛成川上媚，网就水宁深。頳尾临波里，朱须破浪浔。此时傥不漏，江上免行吟。”  
  
### 陈存  
  
《穆陵路诗》云：“西游匣长剑，日暮湘楚间。歇马上秋草，逢人问故关。孤村绿塘水，旷野白云山。方念此中去，何时此路还。”  
  
《寓居武丁馆》云：“暑雨飘已过，凉飙触幽衿。虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。俯视古苔积，仰聆早蝉吟。放卷一长想，闲门千里心。”  
  
《送刘秀才南归诗》云：“鸟啼杨柳垂，此别千万里。古路入商山，春风生灞水。停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。”  
  
存，大历、正元间诗人。  

## 卷四十一  
  
白行简　章孝标　施肩吾　鲍溶　孟简　李程　张萧远　许康佐　许尧佐　张南史　徐凝　朱昼　侯喜　蒋防  
  
### 白行简  
  
《春从何处来诗》云：“欲识春生处，先从木德来。入门潜报柳，度岭暗惊梅。透雪寒光散，销冰水镜开。晓迎郊骑发，夜逐斗光回。淑气空中变，新声雨后催。偏宜资律吕，应是候阳台。”  
  
《在巴南望郡南山》云：“临江一嶂白云间，红绿层层锦绣班。不作巴南天外意，何殊昭应望骊山。”乐天和云：“返照前山云树明，从君苦道似华清。试听肠断巴猿叫，早晚骊山有此声。”时乐天在忠州。  
  
《九日作》云：“降敌意何如，穷荒九日初。三秋异乡客，一纸故人书。对酒情无限，开缄思有余。感时空寂寞，怀旧几踌躇。雁尽平沙迥，烟销大漠虚。登台南望处，掩泪对双鱼。”  
  
行简以《滤水罗赋》得名，其警句云：“焦螟之生必全，有以小为贵者；江汉之流虽大，尽可以一贯之。”又曰：“夕挂于壁，如满月之在天；晓用于人，状圆荷之映水。”  
  
行简，字知退，敏而有词。元和二年登第，为度支郎中。宝历二年卒。  
  
行简小字阿怜，乐天《同宿湖亭诗》云：“浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。水槛虚凉风月好，夜深惟有阿怜来。”  
  
行简恩赐章服，乐天以诗寄之云：“吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章。齿发恰同知命岁，官衔俱是客曹郎。予兄弟年五十赐绯，俱是主客郎官。荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。大抵着绯宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。”  
  
### 章孝标  
  
孝标元和十三年下第，时辈多为诗以刺主司，独孝标为《归燕诗》留献，侍郎庾承宣得诗，展转吟讽，庾果重典礼曹，孝标来年登第。诗云：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。”孝标及第，除正字，东归，题杭州樟亭驿云：“樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。”初成，落句云“红花真笑白头人”，改为“还似”，且曰：“我将老成名，似花芳艳，讵能久乎！”及还乡而逝。或曰：“前有八元，后有孝标，皆桐庐人，复同姓，而皆不达矣。”  
  
李绅镇扬州，请孝标赋《春雪诗》，命题于台盘上。孝标唯然，索笔一挥云：“六出花飞处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气销。”  
  
孝标及第后，寄绅曰：“及第全胜十改官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”绅以一绝箴之曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。”  
  
孝标，大和中山南东道从事，试大理评事。  
  
“明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。九门佳气已西去，千里花开一夜风。”无题。右张为取诗为《主客图》。  
  
《归海上旧居》云：“乡路绕蒹葭，萦纡出海涯。人衣被蜃气，鸟迹印盐花。草没题诗石，潮推坐钓槎。还归旧窗里，凝思赏烟霞。”  
  
《长安秋日》云：“田家无五行，水旱卜蛙声。牛犊乘春放，儿孙候暖耕。池塘烟未起，桑柘雨初晴。岁晚香醪熟，村村自送迎。”右二诗韦庄取为《又元集》。  
  
### 施肩吾  
  
肩吾，洪州人。元和十年登第，以洪州西山羽化之地，慕其真风，高蹈于此。  
  
为诗奇丽，著百韵《山居诗》，才情富赡。如“荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄”，又“烟粘薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂”。又《赠边将诗》曰：“轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃衬骨羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。犹恐边人窥近塞，柳营时把阵图看。”又《上礼部侍郎陈情》云：“九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难反，贫女如花镜不知。却向从来受恩地，再求青律变寒枝。”又《赠友人下第闲居》云：“花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。”皆轻巧之极。  
  
《惜花》云：“落尽万株红，无人解系风。今朝芳径里，惆怅锦机空。”  
  
隋曲有《疏勒盐》，唐曲有《突厥盐》、《阿鹊盐》。或云关中人谓好为盐，故肩吾诗云：“颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。”盖当时语也。今《杖鼓谱》中尚有炎杖声。  
  
《效古兴》云：“金雀无旧钗，缃绮无旧裾。唯有一寸心，长贮万里夫。南轩夜虫织已促，北牖飞蛾绕残烛。只言众口铄千金，谁信独愁销片玉。不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。”  
  
《夜宴曲》云：“兰缸如昼晓不眠，玉炉夜起沉香烟。青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花燃。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知云汉转。被郎嗔罚屠酥盏，酒入四肢红玉软。”  
  
肩吾有“年来如抛梭，不老应不得”之句。又《及第后过扬子江诗》云：“忆昔将贡年，抱愁此江边。鱼龙互闪铄，白浪高于天。今日步青草，还来经此道。江神也世情，为我风色好。”右张为取作《主客图》。  
  
张籍赠诗云：“世间渐觉无多事，难得空名未着身。合取药成相待吃，不须先作上天人。”又《送肩吾东归》云：“知君本是烟霞客，被荐因来城阙间。世业偏临七里濑，仙游多在四明山。早闻诗句传人遍，新得科名到处闲。惆怅灞亭相送去，云中琪树不同攀。”  
  
### 鲍溶  
  
《岐路诗》云：“北风送微寒，徒侣勤远程。忧人席不暖，残月马上明。飘飘岐路间，长见日初生。重嶂晓色浅，疏猿寒啼清。人间多岐路，常恐终身行。回见四方人，车轮无留声。空谷亦堪隐，下田非懒耕。古人有遗训，饱食非亲荣。我生礼义乡，少小见太平。圣贤犹羁旅，况复非其名。”  
  
《长城作》云：“蒙公掳生人，北筑秦氏冤。祸兴萧墙内，万重防祸根。城成六国亡，宫阙启千门。生人半为土，何用空中原。奈何家天下，骨肉尚无恩。投沙拥海水，安得久不翻。乘高惨人魂，寒日易黄昏。枯骨贯朽铁，沙中如有言。万古骊山葬，谁知野火燔。”  
  
《秋暮山中寄李益端公》云：“旧事与日远，秋花仍旧香。前年绣衣客，此节过此堂。侍臣不自高，笑解绣衣裳。眠云有余态，入鸟不乱行。我恐云岚色，损君鞍马光。君言此何言，且共覆前觞。古人重一笑，买日轻金装。日尽秉烛游，千年不能忘。君言此何言，明日皆异乡。明日非今日，山下道路长。一从山下去，天地再炎凉。此期果难得，梦君马元黄。”  
  
许浑《过鲍溶宅有感》云：“寥落故人宅，重来身已亡。古苔残墨沼，深竹旧书堂。秋色馆池静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。”  
  
溶登元和进士第，与韩愈、李正封、孟郊友善。  
  
溶有《途中》句云：“跃马非壮岁，报恩无高功。斯言化为火，日夜焚深衷。”又《上太原王尚书》云：“天王委管籥，开闭秦北门。顶戴日月光，口宣雨露言。”又《秋怀》句云：“万里岐路多，一身天地窄。”右张为《主客图》取溶为工用博解宏拔主。  
  
### 孟简  
  
《惜分阴诗》云：“业广因功苦，拳拳志士心。九流难酌挹，四海易消沉。对景嗟移晷，窥园讵改阴。三冬劳聚学，驷景重兼金。刺股情方励，偷光思益深。再中如可冀，终嗣绝编音。”  
  
元和中，简将试，诣日者卜之，曰：“近东门坐，即得之矣。”既入，即坐西廊。迫晚，忽得疾，邻坐请与终篇，见其姓，即东门也，乃擢上第。  
  
简，字几道，德州人。元和中，为户部侍郎，以赃贬。后以太子宾客分司卒。尤工诗，尚节义。  
  
简《拟古》云：“剑客不夸貌，主人知此心。但营纤毫义，肯计千万金。勇则看鸷击，愤来听虎吟。平生贵酬德，刃敌无幽深。”  
  
### 李程  
  
程，贞元中试《日五色赋》，破题云：“德动天鉴，祥开日华。”其卷已黜，杨于陵质之主文吕谓，于是已落重收。  
  
《咏冰壶》云：“琢玉性惟坚，成壶体更圆。虚心含众象，应物受寒泉。温润资天质，清真禀自然。日融光自散，雪映色逾鲜。至鉴功宁宰，无私照岂偏。明将水镜对，白与粉闱连。拂拭终为美，提携伫见传。勿令毫发累，遗恨缀成篇。”  
  
程，字表臣。为翰林学士，日过八砖乃至，时号“八砖学士”。宝历二年为相，最为帝所重，曰：“高飞之翮，长者在前。卿，朝廷羽翮也。”  
  
### 张萧远  
  
《履春冰诗》云：“一步一愁新，轻轻恐陷人。薄光全透日，残影半销春。蝉想行时翼，鱼惊跃处鳞。底虚难驻足，岸阔怯回身。岂暇踟蹰久，宁辞顾盼频。愿将兢慎意，从此赴通津。”  
  
《观灯》云：“十万人家火烛光，门门开处见红妆。歌钟喧夜更漏暗，罗绮满街尘土香。星宿别从天畔出，莲花不向水中芳。宝钗骤马多遗落，依旧明朝在路傍。”  
  
萧远，元和进士登第，与舒元舆声价俱美。出《唐摭言》。  
  
“秦云寂寂僧还定，尽日无人鹿绕床。”句。“日暮风吹官渡柳，白鸦飞出石头墙。”《废城》句。“双双白燕入祠堂。”《乳石洞玉女祠》句。右张为取作《主客图》。  
  
张籍有《弟萧远雪夜同宿诗》云：“数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂深夜携琴宿，说似青城馆里时。”  
  
### 许康佐  
  
《白云起封中诗》云：“英英白云起，呈瑞出封中。表圣宁依地，逢时岂待风。浮辉弥皎洁，流影忽冲融。自叶尧天美，谁言汉日同。泥金光乍掩，检玉气俄通。犹愿非烟瑞，亭亭不散空。”  
  
元稹《酬许五康佐诗》云：“猿啼三峡雨，蝉报两京秋。珠玉惭新赠，芝兰忝旧游。他年问狂客，须向老农求。”  
  
康佐，以中书舍人为翰林侍讲学士，与王起皆为文宗宠礼。帝读《春秋》，至“阍弑吴子余祭”，问“阍何人耶”？康佐以中官方强，不敢对。帝嘻笑。后问李训，训曰：“国君不近刑人，以为轻死之道。”帝曰：“朕近刑人多矣，得不虑哉？”训曰：“列圣知而不能远，恶而不能去，陛下念之，宗庙福也。”于是内谋翦除矣。康佐终于礼部尚书。  
  
### 许尧佐  
  
尧佐《金谷怀古》云：“石氏遗文在，凄凉见故园。清风思奏乐，衰草念行轩。舞榭苍苔掩，歌台落叶繁。断云归旧壑，流水咽新源。曲沼残烟敛，丛篁宿乌喧。唯余池上月，犹似对金樽。”  
  
康佐诸弟，皆第进士，而尧佐最先进；又举宏词，为太子授书郎。八年，康佐继之。  
  
尧佐，贞元十六年与炖煌张宗本、荥阳郑权皆佐征西府。后位谏议大夫，卒。  
  
### 张南史  
  
《陆胜宅秋暮雨中探韵》云：“同人永日自相将，深竹闲园偶辟疆。已被秋风交忆鲙，更闻寒雨劝飞觞。归心莫问三江水，旅服徒沾九月霜。醉里欲寻骑马路，萧条几处有垂杨。”  
  
《送朱大北游》云：“岁暮一为别，江湖聊自宽。且无人事变，谁为客行难。郢曲怜公子，吴州忆伯鸾。苍苍远山际，松树独宜寒。”  
  
南史好奕棋，其后折节读书，遂入诗境。李端哭之云：“谏草文犹在，围棋智不如。”高仲武云：“张君奕棋者，中年感激，苦节学文，数年间稍入诗境。如‘已被秋风教忆鲙，更闻寒雨劝飞觞’，事与物力俱矣。”  
  
南史，字季直，幽州人。以试参军避乱居杨州杨子。再召，未赴而卒。  
  
钱起《赠南史》云：“紫泥何日到沧州，笑向东阳沈隐侯。黛色晴峰云外出，縠纹江水县前流。使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。”  
  
### 徐凝  
  
范摅言：乐天为杭州刺史，令访牡丹，独开元寺僧惠澄近于京师得之，植于庭。时春景方深，惠澄设油幕覆其上。会凝自富春来，未识白，先题诗曰：“此花南地知难种，惭愧僧闲用意栽。海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。唯有数苞红萼在，含芳只待舍人来。”白寻到寺看花，乃命徐同醉而归。时张祜榜舟而至，二生各希首荐。白曰：“二君论文，若薕白之斗鼠穴，胜负在于一战也。”遂试《长剑倚天外赋》、《余霞散成绮诗》。试讫解送，凝为元，祜次耳。祜曰：“祜诗有‘地势遥尊岳，河流侧让关’，又题《金山寺诗》曰‘树影中流见，钟声两岸闻’，虽綦毋潜云‘塔影挂青汉，钟声和白云’，此句未为佳也。”凝曰：“美则美矣，争如老夫‘今古长如白练飞，一条界破青山色’。”凝遂擅场。祜叹曰：“荣辱纠纷，亦何常也！”遂行歌而迈，凝亦鼓枻而归，自是二生不随乡赋矣。白又以祜《宫词》四句皆数对，未足奇也。后杜牧守秋浦，与祜为诗酒友，酷吟祜《宫词》，以白有非祜之论，常不平之，乃为诗以高之曰：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”又云：“如何故国三千里，虚唱歌词满六宫。”杜盛言其美者，欲以苟异于白，而曲成于张也。故牧又著论，言近有元、白者，喜为淫言媟语，鼓扇浮嚣，吾恨方在下位，未能以法治之。斯亦敷佐于祜耳。  
  
潘若冲《郡阁雅谈》云：“凝官至侍郎，多吟绝句，曾吟庐山瀑布，鲙炙人口。又题处州缙云山黄帝上升之所鼎湖，盖黄帝铸鼎处也，有池在山顶。诗云：‘黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。’自后无敢题者。”  
  
凝《送马向游蜀》云：“游子去咸京，巴山万里程。白云连鸟道，青壁递猿声。雨露经泥坂，烟花望锦城。工文人共许，应记蜀中行。”  
  
《送李补阙归朝》云：“驷牡归城阙，双凫去海门。还从清切禁，再沐圣明恩。礼乐中朝贵，文章大雅存。江湖多旅逸，献替欲谁论。”  
  
《问渔叟》云：“生事同漂梗，机心在野船。如何临逝水，白发未忘筌。”  
  
乐天荐徐凝，屈张祜，论者至今郁郁，或归白之妒才也。余读皮日休论祜云：“祜元和中作宫体诗，辞曲艳发，当时轻薄之流艳，其才名噪得誉。及老大稍窥建安风格，诵乐府录知作者本意，讲讽怨谲，时与六义相左右，此为才之最也。祜初得名，乃作乐府艳发之词，其不羁之状，往往间见。凝之操履不见于史，然方干学诗于凝，赠之诗曰：‘吟得新诗草里论。’戏反其辞，谓村里老也。方干，世所谓简古者，且能讥凝，则凝之朴略椎鲁，从可知矣。乐天方以实行求才，荐凝而抑祜，其在当时，理宜然也。令狐楚以祜诗三百篇上之，元稹曰：‘雕虫小技，或奖激之，恐害风教。’祜在元、白时，其誉不甚持重。杜牧之刺池州，祜且老矣，诗益高，名益重。然牧之少年所为，亦近于祜，为祜恨白，理亦有之。余尝谓文章之难，在发源之难也。元、白之心本乎立教，乃寓意于乐府雍容宛转之词，谓之讽谕，谓之闲适。既持是取大名，时士翕然从之，师其词，失其旨，凡言之浮靡艳丽者，谓之元白体。二子规规攘臂解辨，而习俗既深，牢不可破，非二子之心也，所以发源者非也。可不戒哉！”  
  
“青山旧路在，白首醉还乡。”《别白公》句。“试到第三桥，便入千顷花。”句。“高景争来草木头，一生心事酒前休。山公自是山人侣，携手醉登城上楼。”《答白公》句。右张为取作《主客图》。  
  
### 朱昼  
  
《赠友人古镜》云：“我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。摩久见菱蕊，青于蓝水色。从君将照心，无使心受惑。”  
  
《喜陈懿老示新制》云：“一别一千日，一日十二忆。苦心无闲时，今夕见玉色。玉色复何异，红明含群德。有文如星宿，飞入我胸臆。忧愁方破坏，欢喜重补塞。使我心貎全，且非黄金力。将攀下风手，愿假仙鸾翼。”予欲见诗人孟郊，故寄诚于此。  
  
《赋得花藤药合寄颖阴故人》云：“藤生南海滨，引蔓青且长。剪削为花枝，何人无文章。非才亦有心，割骨闻余芳。繁叶落何处，孤贞在中央。愿盛黄金膏，寄与青眼郎。路远莫知意，水深天苍苍。”  
  
昼，元和间进士。  
  
侯喜刘师服、轩辕弥明  
  
韩退之《石鼎联句诗序》云：“元和七年十二月四日，衡山道士轩辕弥明，旧与进士刘师服衡山中相识，师服在京，夜抵其居宿。有校书郎侯喜，新有能诗声，夜与刘说诗，弥明指炉中石鼎曰：‘子能为我赋此乎？’喜即援笔赋之，弥明继焉。”诗曰：“妙匠斵山骨，刳中事煎烹。师服。直柄未当权，塞口且吞声。喜。龙头缩菌蠢，豕腹胀膨脝。弥明。外苞干藓文，中有暗浪惊。师服。在冷安自足，遭焚意弥亨。喜。谬当鼎鼐间，妄使水火争。弥明。大若烈士胆，圆如战马缨。师服。上比香炉尖，下与镜面平。喜。秋菰未落蒂，冻芋强抽萌。弥明。一块元气间，细泉幽窦倾。师服。不值输写处，焉知怀抱清。喜。方当洪炉然，益见小器盈。弥明。睆睆无刃迹，团团类天成。遥疑龟负图，出曝晓正晴。喜。旁有双耳穿，上为孤髻撑。弥明。或讶短尾铫，又似无足铛。师服。可惜寒食毬，掷在路傍坑。喜。何当出灰灺，无计离瓶罂。师服。陋质荷斟酌，狭中贵提擎。师服。岂能煮仙药，但未污羊羹。喜。形模妇女笑，量度儿童轻。弥明。徒尔坚重性，不过升合盛。师服。傍似废毂仰，侧见折轴横。喜。时于蚯蚓窍，微作苍蝇鸣。弥明。以兹翻溢愆，实负任使诚。师服。常居顾盼地，敢有漏泄情。喜。宁依暖热弊，不与寒凉并。弥明。区区徒自效，琐琐不足呈。师服。回旋但兀兀，开合唯铿铿。喜。全胜瑚琏贵，空有口传名。岂比俎豆古，不为手所撜。磨礲去圭角，浸润著光明。愿君莫嘲诮，此物方施行。”四韵并是弥明作也。始，师服援笔题首句，授喜，喜缀其下云云。道士笑曰：“子诗如是而已乎！”即袖手竦肩，傍北墙坐，谓刘曰：“吾不解世俗书，弟子为我书吾句。”因高吟“龙头”、“豕腹”一联，初不似经意，诗旨有似讥喜。二子相顾惭骇，欲以多穷之。道士不用意，益切奇出，不可附说，皆侵刘、侯。二子思竭，不能续。道士曰：“章不可不成。”命刘把笔，唱出四十字为八句。读毕，谓二子曰：“此皆不足与语，此宁为文耶！吾所闻，子皆不足闻也。”二子惊惋自失。  
  
### 蒋防  
  
《春风扇微和诗》云：“丽日催迟景，和风扇早春。暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。澹荡迎仙仗，霏微送画轮。绿摇宫柳散，红待禁花新。舞席皆回雪，歌筵暗送尘。幸当阳律候，惟愿及佳辰。”  
  
《望禁苑祥光诗》云：“嘉瑞生天色，葱茏几效祥。树摇三殿侧，日映九城傍。仙雾今同色，卿云未可章。拱汾疑鼎气，临渭比荧光。岂并春风旧，俄同圣寿长。微臣时一望，短羽欲翱翔。”  
  
《冬至日祥风应候诗》云：“节逢清景空，气占二仪中。独喜登高日，先知应候风。瑞呈光舜化，庆表盛尧聪。况与承时叶，还将入律同。微微万井逼，习习九门通。绕殿炉烟起，殷勤报岁功。”  
  
《杜宾客永丰里新居》云：“退迹居三迳，辞荣继二疏。圣情容解印，帝里许悬车。已去龙楼籍，犹分御廪储。风泉输耳目，松竹助元虚。调护心常在，山林思有余。应嗤紫芝客，远就白云居。”  
  
元和中，李绅及防荐庞严为翰林学士，李逢吉诬绅罪，逐之，出严刺信州，防刺汀州。于敖封还诏书，搢绅意伸其枉，曰：“于给事犯宰执之怒，申庞、蒋之屈，不亦善乎？”奏下，乃论贬严太轻，众嗤噪。防作《连州廖先生碑铭》云：“长庆末，余自尚书司封郎中、知制诰翰林学士，出守临江，寻改此郡。”  

## 卷四十二  
  
王涯　令狐楚　张仲素  
  
### 王涯  
  
《献寿词》云：“宫观参差列九重，祥云瑞气捧阶浓。微臣欲献南山寿，遥指南山对衮龙。”  
  
《游春词》云：“曲江丝柳变烟条，寒谷冰随暖气消。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。”“经过柳陌与桃蹊，寻逐春光著处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。”  
  
《秋思》云：“绿轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。”“宫连太液见沧波，暑气微消秋意多。一夜轻风蘋末起，露珠翻尽满池荷。”  
  
《从军辞》云：“髦头夜落捷书飞，来奏金门着赐衣。白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。”  
  
《塞下曲》云：“辛勤几出黄花戍，迢递初随细柳营。塞晚每愁残月苦，边愁更逐断蓬声。”“年少辞家从冠军，金装宝剑去邀勋。不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。”  
  
《平戎辞》云：“太白秋高助发兵，长风夜卷敌尘清。男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。”  
  
《塞上曲》云：“塞卒常为敌，边声已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。”  
  
《从军辞》云：“戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。”“燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。”  
  
《陇上行》：“负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。”  
  
《闺人赠远》：“花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。”“远戍功名薄，幽闺年貎伤。妆成对春树，不语泪千行。”“形影一朝别，烟波千里分。君看望君处，只是起行云。”“戴胜飞晴野，凌澌下浊河。春风楼上望，谁见泪痕多。”  
  
《春江曲》：“摇漾越江春，相将看白蘋。归时不觉夜，出浦月随人。”“家寄征江岸，征人几岁游。不如潮水信，每月到沙头。”“乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处，露里雁嘤嘤。”  
  
《塞下曲》：“三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。匈奴欲似知名姓，休傍阴山更射雕。”“猎马千群雁几双，燕然山下碧油幢。传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。”“朔雪飘飘开雁门，平莎历乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。”“陇水潺湲陇树秋，征人到此泪双流。乡关万里无因见，西戍河源早晚休。”“阴碛茫茫塞草腓，桔橰烽上暮烟飞。关河北望天连海，苏武曾将汉节归。”  
  
《汉苑行》：“二月春风变柳条，九天清乐奏云韶。蓬莱殿后花如锦，紫阁街前雪未销。”“回雁高翻太液池，新花低发上林枝。年光到处皆堪赏，春色人间总未知。”“春风澹荡影悠悠，莺啭高枝燕入楼。千步回廊闻凤吹，珠帘处处上银钩。”  
  
《闺思》云：“洞房今夜月，如练复如霜。为照离人恨，亭亭到晓光。”  
  
涯，字广津，博学，工属文，梁萧、陆贽异其才。元和中为相，又相穆宗。至文宗时，李训败，遂及祸。  
  
### 令狐楚  
  
《宫中乐》云：“楚塞金陵靖，巴山玉垒空。万方无一事，端坐大明宫。”“雪霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。”“柳色烟相似，梨花雪不如。春风空有意，一一丽皇居。”“月上宫花静，烟含远树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。”“九重青锁闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。”  
  
《远别离》云：“杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归时。”“玳织鸳鸯履，金装翡翠帘。畏人相借问，不拟到城南。”  
  
《游春辞》云：“晓游临碧殿，晚日上春亭。芳树罗仙苑，晴山展翠屏。”“一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。”  
  
《长相思》云：“君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。”“绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。”  
  
《年少行》云：“少小边城惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。”“家本清河住五城，须凭弓箭觅功名。等闲飞鞚秋原上，犹向寒云试射声。”“弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河源地，不拟回头望故乡。”“霜满庭中月满楼，金樽玉柱对清秋。当年称意须为乐，不到天明未肯休。”  
  
《从军行》云：“荒鸡隔水啼，汗马向风嘶。终日随旌斾，何时罢鼓鼙。”“孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。”“却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。”“胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。”“暮雪迷青海，阴霞覆白山。可怜班定远，生入玉门关。”  
  
《塞下曲》云：“雪满衣裳冰满须，晓随飞将伐单于。平生志气今何在，把得家书泪似珠。”“边草萧条塞雁飞，征人南望尽沾衣。黄尘满面长须战，白发生头未得归。”  
  
《思君恩》云：“小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。”“紫禁香如雾，青天月似霜。云韶何处奏，只是在昭阳。”“鸡鸣天汉曙，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。”  
  
《王昭君》云：“锦车天外去，毳幕雪中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁来。”“仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。”  
  
《望春辞》云：“高楼望见一花开，便觉春光四面来。晓日晴云知次第，东风不用更相催。”“云霞五采浮天阙，梅柳千般夹御沟。不上黄山南北望，岂知春色满神州。”  
  
楚久为太常博士，诗云：“何日居三署，终年尾百僚。”世传之。  
  
《立春后言怀招李庭衙推》云：“闲斋夜击唾壶歌，试望夷门奈远何。每听塞笳离梦断，时窥清鉴旅愁多。稍惊宵漏丁丁促，已觉春风习习和。海内故人君最老，花间鞭马更相过。”  
  
《节度宣武酬乐天梦得》云：“蓬莱仙监乐天。客曹郎，刘为主客。曾枉高车客大梁。见拥旌旃治军旅，知亲笔砚事文章。愁看柳色悬离恨，忆递花枝助酒狂。洛下相逄肯相寄，南金璀错玉凄凉。”刘诗云：“曾经谢病客游梁，今日相逄忆李王。少有一身兼将相，更能四面占文章。”白诗云：“马头拂柳时回辔，豹尾穿花暂亚枪。谁引相公开口笑，不逢白傅与刘郎。”  
  
楚自翰林学士拜相，子绹自湖州召入翰林为学士，间岁拜相。渭南尉赵嘏献诗曰：“鹗在卿云冰在壶，代天才业奉訏谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰为剑履，前年风月满江湖。不知机务时多暇，犹许诗家属和无。”  
  
贞元七年，杜黄裳知举，微服访名士于尹枢。枢言子弟有崔元略，孤进有林藻、令狐楚。其年枢冠榜，试《珠还合浦赋》。藻赋成，梦人谓曰：“何不叙珠来去之意。”既寤，改之。黄裳谓藻曰：“叙珠来去，如有神助。”是年楚第五，藻第十一。  
  
楚，字壳士，德棻之裔。与李逄吉善。元和末为相，敬宗逐李绅，楚自宣武节度徙天平，入为左仆射。开成间卒。  
  
楚《游义兴寺寄上李逢吉相公》云：“柳营无事诣莲宫，相公久住此寺。步步犹疑是梦中。劳役徒为万夫长，闲游曾与二人同。鸾凰飞去仙巢在，龙象潜来讲席空。松下花飞频伫立，一心千里忆梁公。”  
  
《游晋祠上李逢吉相公》云：“不历晋祠三十年，白头重到一凄然。泉声自昔锵寒玉，草色虽秋耀翠钿。少壮同游宁有数，尊荣再会便无缘。相思临水下双泪，寄入并汾向洛川。”  
  
### 张仲素  
  
《圣神乐》云：“玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。”“海浪恬丹徼，边尘静黑山。从今万里外，不复锁萧关。”“九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花同苑柳，先发凤凰城。”  
  
《宫中乐》云：“网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。”“翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只是晓，更漏促清宵。”“红果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿水光凝。”“月彩浮鸾殿，砧声绕凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。”“奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。”  
  
《春游》云：“烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。”“骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”“行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占斗鸡场。”  
  
《春闺怨》云：“雪尽萱抽叶，风轻水变苔。玉关书信绝，又见发庭梅。”“袅袅边城柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。”  
  
“桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。”  
  
《太平辞》云：“风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是泰阶平。”“圣德超千古，皇风静四方。苍生今息战，无事觉时长。”  
  
《游春曲》云：“万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。”“上苑何穷树，花开次第新。香车与丝绮，风静亦生尘。”  
  
《送春辞》云：“日日人空老，年年春更归。相欢在樽酒，不用惜花飞。”  
  
《塞上曲》云：“天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。”  
  
“卷斾生风喜气新，早持龙节静边尘。汉家天子图麟阁，身是当今第一人。”  
  
《赠远》云：“当年只是守空帷，梦见江山觉别离。不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。”“厌攀杨柳临青阁，闲采芙蓉傍碧潭。走马台边人不见，拂云堆畔战方酣。”  
  
《闺人思云》：“愁见游空百丈丝，春风惹断更伤离。闲花落遍苍苔地，尽日无人谁得知。”  
  
《秋夜曲》云：“丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。”  
  
“碧窗斜月蔼清辉，愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见关塞，不知何路向金微。”  
  
“秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。欲寄征衣问消息，居延城外又移军。”  
  
“博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。为问青青河畔草，几回经雨复经霜。”  
  
《天马辞》云：“天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。”“躞蹀宛驹齿未齐，摐金喷玉向风嘶。来时行尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。”  
  
《缑山鹤诗》：“羽客骖仙鹤，将飞驻碧山。映松残雪在，度岭片云还。清唳因风远，高姿对水闲。笙歌忆天上，城郭叹人间。几觉霜毛洁，殊知藻质班。迢迢烟路逸，奋翮讵能攀。”  
  
砌台，即今攃攃台也。仲素诗云：“写望临香阁，登高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”  
  
仲素，字绘之，建封之子。宪宗以仲素、段文昌为翰林学士，韦贤之曰：“学士所以备顾问，不宜专取辞艺。”罢之，后终中书舍人。  
  
右王涯、令狐楚、张仲素五言、七言绝句，共作一集，号《三舍人集》，今尽录于此。  

## 卷四十三  
  
窦参　郎士元　于良史　舒元舆　李谅　李贺　吕温　吕恭　段洪古　何元上　羊士谔　冯宿　柳宗元　吴武陵　邵真　崔膺　卫象　李宣远　熊孺登　崔立之　郭遵　韦纾  
  
### 窦参  
  
《谪江表久未归有诗》云：“一自经放逐，徘徊无所从。便为出山云，不随飞去龙。名岂不欲保，归岂不欲早。苟无三月资，难适千里道。离心与羁思，终日常草草。人生年几齐，忧苦则先老。谁能假羽翼，使我畅怀抱。”  
  
《湖上闲居》云：“避影将息阴，自然知音稀。向来深林中，偶亦有所窥。飞鸟口衔食，引雏上高枝。高枝但各有，安知宜不宜。止止复何云，物情何自私。”  
  
高仲武云：“参诗祖沈千运，比于孟郊，尚在廊庑之间。然‘万丈水声落，四时松色寒’，又‘人生年几齐，忧苦即先老’，羽翮未齐，而力已具。”  
  
参，字时中。为人矜严悻直，果于断。初为万年尉，失囚，贬尉江夏。代同舍人罪，人义之。相德宗，与陆贽不平，以奸贿贬死于邕州。  
  
### 郎士元  
  
《题刘相公三湘图》云：“昔别醉衡霍，尔来忆南洲。今朝平津邸，兼得潇湘游。稍辨荆门树，依然芳杜洲。微明三巴峡，咫尺万里流。去鸟不知倦，远帆生暮愁。涔阳指天末，北渚空悠悠。枕上见渔父，坐中常狎鸥。谁言魏阙下，自有东山幽。”  
  
《塞下曲》云：“宝刀塞上儿，身经百战曾百胜，壮心竟未嫖姚知。白草山头日初没，黄沙城下歌声发。萧条夜静边风吹，独倚营门望秋月。”  
  
《赠韦司直》云：“闻君感叹二毛初，旧友相依万里余。烽火有时惊暂定，甲兵无处可安居。客来吴越星霜久，家在平陵音信疏。昨日风光还入户，登山临水意何如。”  
  
《送张南史》云：“雨余深巷静，独酌定残春。车马虽嫌僻，莺花不弃贫。虫声粘户网，鼠迹印床尘。借问山阳会，如今有几人。”  
  
高仲武云：“士元员外，河岳英奇，人伦秀异。自家形国，遂拥大名。右丞已后，与钱郎更长。自丞相已下出使作牧，二公无诗祖饯，时论鄙之。两公词体，大约欲同。就中郎公稍更闲雅，近于康乐。如‘荒城背流水，远雁入寒云’，又‘去鸟不知倦，远帆生暮愁’，又‘萧条夜静边风吹，独倚营门望秋月’，可齐衡古人，掩映时辈。又‘暮蝉不可听，落叶岂堪闻’，古人谓谢脁工于发端，比之于今，有惭沮矣！”  
  
士元，字君胄，中山人。宝应中，选畿县官，诏试中书，补渭南尉，历拾遗、郢州刺史。  
  
《送彭将军》云：“双旌汉飞将，万里授横戈。春色临关尽，黄云出塞多。鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。莫断阴山路，天骄已请和。”  
  
《送孙頠》云：“悠然富春客，忆与暮潮归。擢第人多羡，如君独步稀。乱流江渡浅，远色海山微。若访新安路，严陵有钓矶。”  
  
《宿杜氏江楼》云：“适楚岂吾愿，思归秋向深。故人江楼月，夜夜千里心。落叶觉乡梦，鸟啼惊越吟。寥寥更何有，断续空城砧。”《送彭将军》以下二章并《赠张南史诗》，姚合取为《极元集》。  
  
### 于良史  
  
良史为张徐州建封从事，每自吟曰：“出身三十年，发白衣犹碧。日暮倚朱门，从未污袍赤。”公因为奏章服焉。  
  
《春山夜月》云：“春来多胜事，赏玩夜忘归。掬水月在手，弄花香满衣。兴来无远近，欲去惜芳菲。南望钟鸣处，楼台深翠微。”  
  
《冬日寄李赞府》云：“地际朝阳满，天边宿雾收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销忧。”  
  
《闲居寄薛据》云：“隐几读黄老，闲斋耳目清。僻居人事少，多病道心生。雨洗山林湿，鸦鸣池馆晴。晚来因废卷，行乐至西城。”  
  
高仲武云：“良史工于清雅，工于形似。如‘风兼残雪起，河带断冰流’，吟之未终，皎然在目。”  
  
### 舒元舆  
  
大和九年，诛王涯等，仇士良愈专恣，文宗恶之，虽登临游幸，未尝为乐，或瞠目独语，左右莫敢进问。因题诗曰：“辇路生春草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知。”一日看牡丹，或吟曰：“拆者如语，含者如咽，俯者如愁，仰者如悦。”吟罢，方省元舆词，不觉叹息，泣下沾衣。  
  
李翱在长沙嫁韦中丞爱姬所生女之流落者，元舆自京驰诗赠翱曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”  
  
元舆，婺州人，与李训善，同相文宗，专附郑注，诡谋谬算，日与训比，败天下事，二人为之也。  
  
元舆授监察御史，时坊州刺史汪浰黩货，御史大夫温造署元舆往讯之，于坊州按狱。有诗云：“中部接戎塞，顽山四周遭。风冷木长瘦，石硗人亦劳。牧守苟怀仁，痒之时为瘙。其爱如赤子，始得无啼号。奈何贪狼心，润屋沉脂膏。攫抟如猛虎，吞噬若狂獒。山秃逾高采，水穷益深捞。龟鱼既绝迹，鹿兔无遗毛。氓苦税外缗，吏忧笑中刀。大君明四目，烛之洞秋毫。眷兹一州命，虑齐坠波涛。临轩诏小臣，汝往穷贪饕。分明举公法，为我缓穷骚。小臣诚小心，奉命如煎熬。饮冰不待夕，驱马凌晨皋。及此督簿书，游词出狴牢。门墙见狼狈，案牍问腥臊。探情与之言，变态如奸猱。真非既巧饰，伪意乃深韬。去恶犹农夫，稂莠须耘薅。恢恢布疏网，罪者何由逃。自顾孱钝姿，利器非能操。六旬始归奏，霜落秋原蒿。寄谢守土臣，努力清郡曹。须知听甚卑，勿谓天之高。”  
  
《桥山怀古》云：“轩辕厌代千万秋，绿波浩荡东南流。今来古往无不死，独有天地长悠悠。我乘驿骑到中部，古闻此地为渠搜。桥山突兀在其左，荒榛交锁寒风愁。神仙天下亦如此，况我蹙促同蜉蝣。谁言衣冠葬其下，不见弓剑何人收。哀喧叫笑牧童戏，阴天月落狐狸游。却思皇坟立人极，车轮马迹无不周。洞庭张乐降元鹤，涿鹿大战摧蚩尤。智勇神天不自大，风后力牧输长筹。襄城迷路问童子，帝乡归去无人留。崆峒求道失遗迹，荆山铸鼎余荒邱。君不见黄龙飞去山下路，断髯成草风飕飕。”  
  
《八月五日中部官舍读唐历天宝已来追怆故事》云：“将寻国朝事，静读柳芳历。八月日之五，开卷忽感激。正当天宝末，抚事坐追惜。仰思圣明帝，贻祸在肘腋。杨李盗吏权，贪残日狼籍。燕戎伺其便，百万奋长戟。两河连烟尘，二京成瓦铄。生人死欲尽，揳业犹不息。肃宗传宝图，寇难连年击。天地方开泰，铸鼎成继述。万国哭龙衮，悲思动蛮貊。自此千秋节，不复动金石。悲风扬霜天，繐帷冷尘席。零落太平老，东西乱离客。往往为余言，呜咽泪双滴。况当近塞地，哀吹起边笛。抚几观陈文，使我心不怿。花萼笑繁华，温泉树容碧。霓裳烟云尽，梨园风雨隔。露囊与金镜，东游惊波溺。昔闻欢娱事，今日成惨戚。神仙不可求，剑玺苔文积。万古长恨端，萧萧泰陵陌。”  
  
《坊州按狱苏氏庄记室二贤自鄜州走马相访留连数日发后独坐寂寞因成诗寄之》云：“十年一相见，世路信多岐。云雨易分散，山川长间之。我衔凤阙恩，按狱桥山陲。君在龙骧府，掌奏羽檄词。相去百余里，魂梦自相驰。形容在胸臆，书札通相思。烦君爱我深，轻车忽载脂。塞门秋色老，霜气方凝姿。此地少平川，岗阜相参差。谁知路非远，行者多云疲。君能犯劲风，信宿凌欹危。情亲不自倦，下马开双眉。相对坐沉吟，屈指惊岁时。万事且莫问，一杯欣共持。阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。中庭有疏芦，淅淅闻风吹。长河卷云色，凝碧无瑕疵。一言开我怀，旷然澹希夷。悠悠夜方永，冷思偏相宜。眉睫无他人，与君闲解题。陶然叩寂寞，更请吟清诗。得意且忘言，何况竹与丝。顷刻过三夕，起坐轻四支。明朝告行去，惨然还别离。出门送君去，君马扬金羁。回来坐空堂，寂寞无人知。重重碧云合，何处寻佳期。”  
  
### 李谅  
  
《苏州元日郡斋感怀寄越州元相公杭州白舍人》云：“称庆还乡郡吏归，端忧明发俨朝衣。首开三百六旬日，新知四十九年非。当官补拙犹勤虑，游宦量才已息机。举族共资随月俸，一身惟忆故山薇。旧交邂逅封疆近，老牧萧条宴赏稀。书札每来同笑语，篇章时到借光辉。丝纶暂厌分符竹，舟楫初登拥羽旗。未知今日情何似，应与幽人事有违。”时长安四年也。  
  
乐天《和李中丞元日寄诗兼呈微之》云：“领郡惭当潦倒年，邻州喜得平生友。”又云：“凭莺传语与李六，倩雁将书寄元九。莫嗟一日日催人，且贵一年年入手。”  
  
乐天草《谅泗州刺史制》云：“谅自澄城长讫尚书郎，中间再为州牧，三宰剧县，苦心恤隐，仁恕及物，操刀决滞，砉騞有声。”谅后为京兆尹。  
  
谅，字复言。微之有《酬复言元日郡斋感怀诗》云：“腊尽残销春又归，逢新别故欲沾衣。自惊身上添年几，休系心中小是非。贵富祝来何所遂，聪明鞭得转无机。羞看稚子先拈酒，怅望平生旧采薇。去日渐加余日少，贺人闲闹故人稀。椒花丽句开重捡，艾发衰容惜寸辉。苦思正直酬白雪，闲观风色助青旂。千官仗下炉烟里，东海西头意独违。”祝富贵、鞭聪明，皆正旦童稚俗云。  
  
### 李贺  
  
《高轩过》云：“华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。云是东京才子、文章钜公。二十八宿罗心胸，元精耿耿贯当中。殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。”退之、皇甫湜联骑造门，贺总角荷衣而出，命赋此诗，操觚立成。  
  
贺以诗谒退之，时为国子博士，已送客解带，门人呈卷，旋读之。首篇《雁门太守行》云：“黑云压城城欲摧，甲光向月金鳞开。”却援带，命邀之。其诗云：“黑云压城城欲摧，甲光向月金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓声寒不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”  
  
李商隐作贺小传云：“京兆杜牧为《李长吉序》，状长吉之奇甚尽，世传之。长吉姊嫁王氏者，语长吉之事尤备。长吉细瘦，通眉，长指爪，能苦吟疾书。最先为昌黎韩愈所知，所与游者王参元、杨敬之、权璩、崔植为密。每旦日出与诸公游，未尝得题然后为诗，如他人思量牵合以及程限为意。常从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢探囊出之，见所书多，辄曰：‘是儿要当呕出心始已耳！’上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸，足成之，投他囊中，非大醉及吊丧日，率如此，过亦不复省，王、杨辈时复来探取写去。长吉往往独骑往京洛，所至或时有，随弃之，故沈子明家所余四卷而已。长吉将死时，或昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版书，若太古篆，或霹雳石文者，云当召长吉。长吉了不能读，歘下榻叩头，言阿长吉学语时，呼太夫人云。老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：‘帝成白玉楼，立召君为记。天上差乐，不苦也。’长吉独泣，边人尽见之。少之，长吉气绝。常所居窗中，勃勃有烟气，闻行车嘒管之声。太夫人急止人哭，待之如炊五斗黍许时，长吉竟死。王氏姊非能造作谓长吉者，实所见如此。呜呼！天苍苍而高也，上果有帝也耶！帝果有苑囿宫室观阁之玩耶！苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文彩愈此世者，何眷眷于长吉，而使其不寿耶！噫！又岂世所谓才而奇者，不独地上少耶，天上亦不多耶！长吉生二十六年，位不过奉礼太常，当时人亦多排摈毁斥之，又岂才而奇者，帝独重之，而人返不重耶！又岂人见会胜帝耶！”  
  
“飞香芝红满天春。”《上云乐》句。“酒酣喝月使倒行。”《秦王饮酒》句。“蹋天磨刀割紫云。”《青花紫石砚歌》句。右张为取作《主客图》。  
  
杜牧之序其文集云：“贺字长吉，元和中，韩吏部亦颇道其歌诗。云烟绵联，不足为其态也；水之迢迢，不足为其情也；春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国陊殿，梗莽邱垄，不足为其恨怨悲愁也；鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒幻诞也。盖骚之裔，理虽不及，辞或过之。《骚》有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意。乃贺所为，无得有是。贺能采寻前事，所以深叹恨今古未尝经道者。如《金铜仙人辞汉歌》、《补梁庾肩吾宫体谣》，求取情状，离绝远去笔墨畦迳间，亦殊不能知之。贺生二十七年死矣，世皆曰使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。”  
  
### 吕温  
  
字和叔，一字化光，礼部侍郎渭之子。贞元中，连中两科，德宗召为集贤校书。后为治书御史，坐王叔文，贬道州，改衡州。年四十而殁，有子安衡。  
  
温《和张舍人闻琴》云：“迢递天上直，寂寞邱中琴。忆尔山水韵，起予仁智心。凝情在正始，超想疏烦襟。凉生子夜后，月照禁垣深。远风霭兰气，微露清桐阴。方袭缁衣庆，永奉南薰吟。”  
  
《赠友人》云：“南山双乔松，擢本皆千寻。夕流膏露津，朝被青云阴。负雪出深涧，摇风倚高岑。明堂久不创，云干何森森。匠意方雕巧，时情正夸淫。生材会有用，天地岂无心。”  
  
《道州观野火诗》云：“南风吹烈火，焰焰烧楚泽。阳景当画连，阴天半夜赤。过处若彗扫，来时如电激。岂复辨萧艾，焉得分玉石。虫蛇尽烁烂，虎兕出奔迫。积秽一荡除，和气始融液。尧时既敬授，禹稼斯肇迹。遍生合颖禾，大秀两岐麦。家有京坻咏，人无沟洫戚。若悟焚如功，来岁终受益。”  
  
《衡州早春》云：“碧水何逶迤，东风吹春草。烟波千里曲，不辨嵩阳道。”又云：“病肺不饮酒，伤心不看花。唯惊望乡处，犹自隔长沙。”  
  
刘梦得序其文曰：“蚤闻诗礼于先侍郎，从梁肃学文章，勇于艺能，咸有所祖。年益壮，志益大，遂拨去文学，与隽贤交。重气概，核名实，歆然以致君及物为大欲。每与其徒讲疑考要，皇王霸强之际，臣子忠贤之道，出入上下千百年间，诋诃角逐，叠发连柱，得一善辄盱衡击节，扬袂顿足，信容得色，舞于眉端。以为按是言，修是理，合乎心而气将之，昭昭然若揭日月而行，孰能阏其势而争天光者！呜呼！言可信而时异，道甚长而命窄，精气为物，其有所归乎？”又曰：“和叔生少遇君，而卒以谪，似贾生，能明王道，似荀卿。始学左氏书，故其文微为富艳。夫羿之关弓，唯巴蛇九日，乃能尽其力，而回注鷃爵，亦要中于寻常之间，非羿之手弓有能有不能，所遇然也。后之达解者，推而广之，知余之素交，不相索于文字之内而已。”其序如此，是以梦得、元微之、柳子厚悼吕衡州诗并诔，皆以温功业未济为辞。  
  
梦得诗曰：“一夜霜风雕玉芝，苍生望绝士林悲。空怀济世安人略，不见男婚女嫁时。遗草一函归太史，旅坟三尺近要离。朔方徒岁行将满，欲为君刊第二碑。”  
  
微之诗云：“气敌三人杰，交深一纸书。我投冰莹眼，君报水怜鱼。髀股唯夸瘦，膏肓岂暇除。伤心死诸葛，忧道不忧余。”又云：“望有经纶钓，虔收宰相刀。江文驾风远，云貎接天高。国待球琳器，家藏虎豹韬。尽将千载宝，埋入五原蒿。”又云：“白马双旌队，青山八阵图。请缨期系敌，枕草誓捐躯。势激三千壮，年应四十无。遥闻不瞑目，非是不怜吴。”又云：“雕鹗生难敌，沉檀死更香。儿童喧市井，羸老哭碑堂。雁起沙汀暗，云连海气黄。祝融峰上月，几照北人丧。”  
  
子厚作诔云：“元和六年八月日，衡州刺史东平吕君卒。君由道州以陟为衡州，君之卒，二州之人哭者逾月。湖南人重社饮酒，是月上戊，不酒去乐，会哭于神所而归。君之志与能，不施于生人，知之者又不过十人。世徒读君之文章，歌君之理行，不知二者之于君其末也。万不试而一出焉，犹为当世甚重。使君幸得出其什二三，巍然为伟人，与世无穷，其可涯也。”  
  
温《孟冬蒲津开河亭作》云：“息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何似见阳春。”  
  
温有《偶然作》云：“凄凄复汲汲，忽觉年四十。今朝泪满衣，不是伤春泣。”又曰：“中夜兀然坐，无言空涕洟。丈夫志气事，儿女安得知。”可见以其志也。  
  
### 吕恭  
  
吕温《春日与李六景俭及弟恭联句》，景俭云：“始见花满枝，又见花满地。”温云：“且持增气酒，莫滴伤心泪。”恭云：“深诚长郁结，芳辰自妍媚。”景俭云：“笑歌聊永日，谁知此时意。”温又有《同恭岁暮寄晋州李协律诗》，其略曰：“伊我抱微尚，仲氏即心期。讨论自少小，形影相差池。此来胸中气，欲耀天下奇。云衢两沛艾，烟阁双萎蕤。几年困方枘，一旦失多歧。道因穷理悟，命以尽性知。”皆失志之状也。  
  
吕渭四子：温、恭、俭、逊。柳宗元志恭墓云：“以为贤豪绝人。”又云：“恭之妻，裴延龄女也。”  
  
### 段洪古  
  
洪古，澧州人。吕温守道州时，洪古客焉。洪古《奉陪郎中使君楼上夜把火看花诗》云：“城上芳园花满枝，城头太守夜看时。为报林中高举烛，感人情思欲题诗。”温《答段秀才》云：“尽日看花君不来，江城半夜为君开。楼中共指南园火，红烬随花落碧苔。”  
  
温《送段秀才归澧州》云：“湘南孤白芷，幽托在清浔。岂有馨香发，空劳知处深。推贤路已隔，赈乏力不任。惭我一言分，负君千里心。寸义薄联组，片诚兼敌金。方期践冰雪，无使弱思侵。”  
  
### 何元上  
  
吕温知道州时，元上居此州，谓之何处士。  
  
元上有《所居寺院凉夜书情呈温》云：“庾公念病宜清暑，遣向僧家占上方。月光似水衣裳湿，松气如秋枕簟凉。幸以薄才当客次，无因弱羽逐鸾翔。何由一示云霄路，肠断星星两鬓霜。”  
  
温答云：“意气曾倾四国豪，偶来幽寺息尘劳。严陵钓处江初满，梁甫吟时月正高。新识几人知杞梓，故园何岁长蓬蒿。期君自致青云上，不用伤心叹二毛。”  
  
温又有《送何山人之容州诗》云：“匣有青萍笥有书，何门不可曳长裾。应须定取真知者，遣对明君说子虚。”  
  
### 羊士谔  
  
《小园春至偶书呈窦郎中孟员外》云：“松筱虽苦节，冰霜惨其间。欣欣发佳色，如喜东风还。幽抱想前躅，冥鸿度南山。春台一以眺，达士未解颜。偃息非老圃，沉吟閟元关。驰晖忽复失，壮岁不得闲。君子当济物，丹梯难共攀。心期自有约，去扫苍苔班。”  
  
《酬西川独孤侍御见寄》云：“百雉层城上将坛，列营西照雪峰寒。文章立事须铭鼎，谈笑论功耻据鞍。草檄青油推健笔，曳裾黄阁耸危冠。双金未比三年字，负弩空惭知者难。”  
  
《乱后曲江》云：“忆昔曾游曲水滨，来春长有探春人。游春人静空池在，直至春深不似春。”  
  
《顺宗实录》云：“元年六月，贬宣州巡官羊士谔为汀州宁化县尉。士谔性倾险，时以公事至京，遇叔文用事，朋党相煽，颇不能平，公言其非。叔文闻之怒，欲下诏斩之，执谊不可；则令杖杀之，又不可，遂贬焉。由是叔文始大恶执谊。士谔受知李吉甫，又最善吕温。荐为御史，尝为资州刺史。”  
  
张为《主客图》，以乐天为广大教化主，士谔为入室。取其句云：“风泉留古颜，笙磬相遗音。”《历山》句。“桂朽有遗馥，鸾飞安可待。”句。“尘沙霭如雾，长波惊飙度。雁起汀州寒，马嘶高城暮。银釭倦秋馆，绮瑟瞻永路。重有携手期，清光倚玉树。”  
  
士谔《望女几山早岁有卜筑之志》云：“望女山头春雪销，路傍仙杏发柔条。心思欲去知何日，惆怅回车上野桥。”  
  
《酬萧使君出妓夜宴见送》云：“玉颜红烛忽惊春，微步凌波拂暗尘。自是当歌敛眉黛，不应惆怅为行人。”  
  
《郡楼晴雪》云：“霁色朝云尽，亭高露亦晞。褰开临曲槛，萧瑟换轻衣。地远秦人望，天晴社燕飞。无功惭岁晚，唯念故山归。”  
  
《息舟荆溪入阳羡南山游善权寺呈李功曹》云：“结缆兰渚晓，紫岩上连岗。晏温值初霁，去绕山河长。献岁冰雪尽，细泉生路傍。行披烟杉入，激澜横石梁。层阁表精庐，飞甍切云翔。冲襟得高步，清眺极远方。潭嶂积佳气，荑英多早芳。具观泽国秀，重使春心伤。念遵烦促途，荣利骛隙光。勉君脱冠意，共匿无何乡。”  
  
《寻山家》云：“独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。”  
  
### 冯宿  
  
宿，字拱之，婺州人。为裴度彰义判官，徐州张建封掌书记，历工、刑二侍郎。  
  
宿尹河南，乐天、梦得以诗送之，宿酬云：“共称洛邑难其选，何幸天书用不才。遥约和风新草木，且令新雪静尘埃。临歧有愧倾三省，别酌无辞醉百杯。明岁杏园花下集，须知春色自东来。”每春尝接诸公杏园宴会。  
  
### 柳宗元  
  
宗元《种柳戏题》云：“柳州柳刺史，种柳柳江边。谈笑为故事，推移成昔年。垂阴当覆地，耸干会参天。好作思人树，惭无惠化传。”  
  
《南涧中题》云：“秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已游，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。寂寞竟何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。”  
  
《渔翁》云：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。”  
  
子厚《与杨诲之书》云：“吾年十七，求进士，四年乃得举。二十四求博学宏词，二年乃得仕。及为蓝田尉，走谒六官堂下，与卒伍为列。益学老子和光同尘，虽自以为得，然已得号为轻薄人矣。及为御史郎官，自以登朝廷，利害益大，虽戒砺益切，卒不免为连累废逐。”子厚陷王叔文之党迁谪，卒死于柳州，柳人立庙罗池。  
  
《雪诗》云：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”视郑谷乱飘僧舍之句不侔矣，东坡居士云。  
  
子厚死三年，愚溪无复曩时矣。刘梦得闻之，赋三绝云：“溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。”其一。“草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。”其二。“柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。”其三。  
  
### 吴武陵  
  
《贡院楼北新栽小松诗》云：“拂槛爱贞容，移根自远峰。已从芳草没，终不任苔封。叶小初临雪，鳞生欲状龙。承春濯雨露，得地近垣墉。逐吹风微动，含烟色渐浓。时回日月照，为谢小山松。”  
  
武陵有文而强捍，尝为韶州刺史，赃罪狼籍，敕令广州幕吏鞠之。科第少年，殊不假贷，持之颇急。武陵不胜其忿，题诗路左佛庙曰：“雀儿来逐扬风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧委蓬蒿。”寻贬潘州司户，卒，时太和八年也。或云：李渤为桂管观察，吴为副，因宴大醉，渤命衙校米兰枭之。明日，乃悟其太过，释之。故武陵诗云。  
  
武陵，信州人，为太学博士。大和初，荐杜牧于崔郾，牧第五人登第。初，李愬节度唐邓，武陵荐李景俭、王湘健智沈敏，可表以自副，时号知人。  
  
### 邵真  
  
《寻人偶题》云：“日昃不复午，落花难归树。人生能几何，莫厌相逢遇。”  
  
真为李宝臣成德军掌书记，后从李惟岳，惟岳之叛，与田悦、李正己拒命。真谏之，惟岳寤，使真作奏，复为将之所沮。德宗诏张孝忠、朱滔合兵讨，大败之。悦婴城，惟岳召真议归顺，悦遣扈岌来责惟岳，且欲斩真。惟岳惧，斩真以谢焉。其后王武俊表其忠，赠户部尚书。  
  
### 崔膺  
  
《感兴》云：“富贵难义合，困穷易感恩。古来忠烈士，多出贫贱门。世上桃李树，但结繁华子。白屋抱关人，青云壮心死。本以势利交，势尽交情已。如何失情后，始叹门易轨。”  
  
膺，博陵人，性狂。少长于外家，不齿。及长能文，作《道傍孤儿歌》以讽外家。张建封爱其才，以为客。夜中大叫惊军，众欲食其肉，建封藏之。明日置宴，监军曰：“某有请，请崔膺。”建封曰：“如约。”逡巡，建封又曰：“某亦有请，却请崔膺。”坐中皆笑，乃获免。  
  
膺《赋别佳人》云：“垄上流泉垄下分，断肠呜咽不堪闻。常娥一入月中去，巫峡千秋空白云。”或云崔涯诗。  
  
李涉《醉中赠膺诗》云：“与君兄弟匡岭故，与君相逢杨子渡。白浪南分吴塞云，绿杨西入隋宫路。隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。今古悠悠人自别，此地繁华人未歇。大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。与君一言两相许，外舍形骸中尔汝。扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。暂到香炉一夕间，能展愁眉百年事。君看白日光如箭，一度别来颜色变。早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。”  
  
### 卫象  
  
《古词》云：“鹊血雕弓湿未干，鸊鹈新染剑花寒。辽东老将鬓成雪，犹向旄头夜夜看。”  
  
《伤李端》云：“才子浮生促，泉台此路赊。官卑杨执戟，年少贾长沙。人去门栖鵩，灾成酒误蛇。唯余封禅草，留在茂陵家。”  
  
段成式云：“大历末，禅师元鉴住荆州陟岵寺，道高有风韵，人不可得而亲。张璪尝画松于斋壁，符载赞之，象咏之，时号‘三绝’，悉加垩焉。人问之，曰：‘无事疥吾壁也。’其徒有杀物命者，弗之责；有高行者，亦不称。或怪之，乃题诗于竹曰：‘大海从鱼跃，长空任鸟飞。’”乃知象大历间江陵诗人也。  
  
### 李宣远  
  
《并州路作》云：“秋日并州路，黄榆落照间。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。征人共垂泪，烽火起云间。”  
  
《近无西耗》云：“远戎兵压境，迁客泪横襟。烽候惊秦塞，囚居困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沉。”  
  
宣远，贞元进士登第。  
  
### 熊孺登  
  
《至日荷李常侍过郊居》云：“贱子守柴荆，谁人记姓名。风云千骑降，草木一阳生。礼异江河动，欢殊里巷惊。称觞容侍坐，看竹许同行。遇觉沧溟浅，恩疑太岳轻。尽搜天地物，无谕此时情。”  
  
《和窦中丞岁酒喜见小男两岁》云：“更添十岁应为相，岁酒从今把未休。闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。”  
  
刘梦得《送湘阳熊判官孺登府罢归钟陵因寄江西裴中丞诗》云：“射策志未就，从事岁云除。箧留马卿赋，袖有刘宏书。忽见夏木阴，怅然忆吾庐。复持州民刺，归谒专城居。”  
  
乐天《洪州逢孺登诗》云：“靖安院里新荑下，醉笑狂吟气最粗。莫问别来多少苦，低头看取白髭须。”  
  
孺登，钟陵人。登进士第，终于藩镇从事。  
  
### 崔立之  
  
《南至隔仗望含元殿香炉诗》云：“千官望长至，万国拜含元。隔仗炉光出，浮霜烟气翻。飘飘萦内殿，漠漠澹前轩。圣日开如捧，卿云近欲浑。输囷洒宫阙，萧索散乾坤。愿倚天风便，披香奉至尊。”  
  
退之《赠崔立之评事诗》云：“崔侯文章苦捷敏，高浪驾天输不尽。曾从关外来上都，随身卷轴车连轸。朝为百赋犹郁怒，暮作千诗转遒紧。”诗意殊悯其穷。  
  
立之，登贞元进士第。  
  
### 郭遵  
  
《南至日隔仗望含元殿香炉诗》云：“冕旒亲负扆，卉服尽朝天。旸谷移初日，金炉出御烟。芬馨流远近，散漫入貂蝉。霜仗凝逾白，朱栏映转鲜。如看浮阙在，稍觉逐风迁。为沐皇家庆，来瞻羽卫前。”  
  
遵，登贞元进士第。  
  
### 韦纾  
  
《南至日隔仗望含元殿香炉》云：“抗殿疏元首，高高接上玄。节当南至日，星是北辰天。宝戟罗仙仗，金炉引瑞烟。霏微双阙丽，溶泄九州连。拂曙祥光满，分晴晓色鲜。一阳今在历，生植愿陶甄。”  
  
纾，贞元进士也。  

## 卷四十四  
  
### 王建宫词一百首  
  
蓬莱正殿压金鳌，红日初生碧海涛。开着五门遥北望，柘黄新帕御床高。  
  
殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。  
  
龙烟日气紫曈曈，宣政门当玉殿风。五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。  
  
白玉窗中起草臣，樱桃初出赐尝新。殿头传语金阶远，因进词来谢圣人。  
  
内人对御叠花笺，绣坐移来玉案边。红蜡烛前呈草本，平明舁出阁门宣。  
  
千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。每日请来金凤纸，殿头无事不教书。  
  
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。此诗亦云微之作。  
  
未明开着九重关，金画黄龙五色幡。直到银床排仗合，圣人三殿对西番。  
  
少年天子爱边功，亲到凌烟画阁中。教觅勋臣写图本，长教殿里作屏风。  
  
丹凤楼门把火开，先排法驾出蓬莱。棚前走马人传语，天子南郊一宿回。  
  
楼前立仗看宣赦，万岁声长再拜齐。日照彩盘高百尺，飞仙争上取金鸡。  
  
集贤殿里图书满，点勘头边御印同。真迹进来依字数，别收锁在玉函中。  
  
秋殿清斋刻漏长，紫微宫女夜焚香。拜陵日到公卿发，卤簿分头入太常。  
  
新调白马怕鞭声，供奉骑来绕殿行。为报诸王侵早起，隔门催进打毬名。  
  
对御难争第一筹，殿前不打背身毬。内人唱好龟兹急，天子龙舆过玉楼。  
  
新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。总把金鞭骑御马，绿鬃红额麝烟香。  
  
罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。每遍舞头分两向，太平万岁字当中。  
  
鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。如今池底休铺锦，菱角鸦头积渐多。  
  
殿前明日中和节，连夜琼林散舞衣。传报所司供蜡烛，监门金锁放人归。  
  
五更五点索金车，尽放宫人出看花。仗下一时催立马，殿头先报内园家。  
  
城东南北望云楼，半下珠帘半上钩。骑马行人长远过，忽防天子在楼头。  
  
射生宫女宿红妆，请得新弓各自张。临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。  
  
新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。天子不教人射煞，玉鞭遮到马蹄前。  
  
内鹰笼脱解红绦，戴胜争飞出手高。直到碧云还却下，一双金爪菊花毛。  
  
竞渡舡头掉彩旗，两边泥水湿罗衣。池东争向池西岸，先到先书上字归。  
  
灯前飞入玉阶虫，未卧尝闻半夜钟。看着中元斋日到，自盘金线绣真容。  
  
步行送出长门远，不许来辞旧院花。只恐他时身到此，乞来自在得还家。  
  
一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。整顿衣裳皆着节，舞头当拍第三声。  
  
琵琶先抹六么头，小管丁宁侧调愁。半夜美人双起唱，一声声出凤凰楼。  
  
春池日暖少风波，花里牵舡水上歌。遥索剑南新样锦，东宫先钓得鱼多。  
  
十三初学擘箜篌，弟子名中被点留。昨日教坊新进入，并房宫女与梳头。  
  
红蛮捍拨帖胸前，移坐当头近御筵。用力独弹金殿响，凤凰飞出四条弦。  
  
春风吹曲信旗竿，自得深宫不怕寒。夸道自家先上马，团中横过觅人看。  
  
粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突支。旋猎一边还引马，归来花鸭绕鞍垂。  
  
云驳月骢各试行，一般毛色一般缨。殿前来往重骑过，欲得天恩别赐名。  
  
每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。遥听帐里君王觉，上直声钟始得归。  
  
因吃樱桃病放归，三年着破旧罗衣。内中侍从来还去，结得金花上贵妃。  
  
欲迎天子看花去，下得金阶却悔行。恐见失恩人旧院，回来忆着五弦声。  
  
往来旧院不堪修，近敇宣徽别起楼。闻有美人新入内，宫中未识大家愁。  
  
自夸歌舞胜诸人，恨未承恩出内频。连夜宫中修理院，地衣帘额一时新。  
  
闷来无处可思量，旋下金阶旋下床。收得山丹红蕊粉，窗中洗却麝香黄。  
  
嫌罗不着索轻容，对面教人染褪红。衫子成来一遍出，今朝看处满园中。  
  
合暗报来门锁了，夜深应别唤笙歌。房中下着珠帘睡，月过金阶白露多。  
  
御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。  
  
丛丛洗手绕金盆，旋拭红巾入殿门。众里遥抛金橘子，在前收得便承恩。  
  
御波水色春来好，处处分流白玉渠。密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。  
  
移来女乐部头边，新赐花檀大五弦。纵得红罗手帕子，当心香画一双蝉。  
  
新晴草色暖温暾，山雪初消渐出浑。今日踏青归校晚，传声留着苑东门。  
  
两檐新换珠帘额，中尉明朝设内家。一样金盘五千个，红苏点出牡丹花。  
  
舞送香毬出内家，记巡传把一枝花。散时各自烧红烛，相逐行归不上车。  
  
家常爱着旧衣裳，空戴红梳不作妆。忽地下阶衣带解，非时应得见君王。  
  
宣敕教歌不出房，一声一遍报君王。再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。  
  
行中第一头先舞，博士傍边亦被欺。忽觉管弦偷急遍，翩翩罗袖不教知。  
  
同黄缝校舍钗梳，欲得金仙观内居。近被天恩知识字，收来按上捡文书。  
  
月冷江清近腊时，玉阶金瓦雪澌澌。浴堂门外抄名入，公主家人谢面脂。  
  
未承恩泽一家愁，乍到宫中忆外头。求首管弦声款逐，侧商调里唱伊州。  
  
东风泼泼雨新休，弄尽春风荡雪沟。走马犊车当御路，汉阳公主进鸡毬。  
  
风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。避热不归金殿宿，秋河织女夜灯红。  
  
圣人生日明朝是，私地先须属内监。自写金花红榜子，前头先进凤凰衫。  
  
避脱昭仪不掷卢，井边含水喷鸦雏。内中数日无呼唤，写得滕王蛱蝶图。  
  
内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。宫官分半音声住，诸院门开触处行。  
  
玉蝉金掌三层插，翠髻高丛绿鬓虚。舞处春风吹落地，归来别赐一头梳。  
  
树叶初成鸟出窠，石榴花里笑声多。舞中遗却金钗子，拾得从他要赏罗。  
  
小殿新装粉欲干，贵妃姊妹尽来看。为逢好日先移入，续向街西索牡丹。  
  
内人相续报花开，准拟君王便看来。缝着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。  
  
巡吹慢遍不相和，暗看谁人曲校多。明日梨花园里见，先须逐得内家歌。  
  
黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书敕字，分明送与大臣家。  
  
未明东上阁门开，排仗声从后殿来。阿监两边相对立，遥闻索马一时回。  
  
宫人早起笑相呼，不识阶前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无。  
  
小随阿姊学吹笙，好见君王乞与名。夜扫玉床朝把镜，黄金阶下不教行。  
  
日高殿里有香烟，万岁声来动九天。妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。  
  
宫花不共外边同，正月长生一朵红。供御樱桃看守别，直无鸦鹊在园中。  
  
殿前铺设两边楼，寒食宫人步打毬。一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。  
  
太仪前日暖房来，嘱和昭阳乞药栽。敕赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。  
  
床前谢赐紫罗襦，不下金阶上软舆。官局总来为喜乐，院中新拜内尚书。  
  
鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多近更承恩泽，数对君王忆陇山。  
  
分眀闲坐赌樱桃，休却投壶玉腕劳。各把沉香双陆子，局中斗得垒高高。  
  
禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城中。裹头官监当前立，手把牙鞘竹弹弓。  
  
春风院院落花堆，金锁衣生掣不开。更筑歌台起妆殿，明朝先进画图来。  
  
舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金盆水里拨红泥。  
  
宿妆残粉未明天，总在朝阳花树边。寒食内人长白打，库中先散与金钱。  
  
众中爱得君王笑，偷把金箱笔砚开。书破红蛮隔子上，旋催当直美人来。  
  
后宫宫女无多少，起得园中笑一团。舞蝶落花相看着，春风共语亦应难。  
  
黛眉小妇砑裙长，总被抄名入教坊。春设殿前多队舞，棚头各别请衣裳。  
  
水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中捻得郁金牙。  
  
玉箫改调移纤指，催赴红罗绣舞筵。未着柘枝花帽子，两行宫监在帘前。  
  
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。虽道君王不来宿，帐中长是炷衙香。  
  
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑飞萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。  
  
雨入珠帘满殿凉，避风新出石盆汤。内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。  
  
金吾除夜进傩名，画裤朱衣四队行。院院烧灯如白日，沉香火底坐吹笙。  
  
树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。  
  
金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。  
  
日晚长秋帘外报，望陵歌舞在明朝。添炉欲爇熏衣麝，忆得分时不忍烧。  
  
日映西陵松柏枝，下台相顾一相悲。朝来乐部歌新曲，唱着君王自作词。  
  
泪尽罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。  
  
新鹰初放兔方肥，白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。  
  
黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。  
  
鸳鸯瓦上忽然惊，昼寝宫娥梦里声。元是吾皇金弹子，海棠窠下打流莺。  
  
宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。  
  
闲吹玉殿昭华管，醉打梨园缥蒂花。千年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。  
  
建初为渭南尉，值内官王枢密者，尽宗人之分，然彼我不均，复怀轻谤之色。忽过饮，语及汉元、灵信任中官起党锢兴废之事，枢密深憾其讥。乃曰：“吾弟所有宫词，天下皆诵于口，禁掖深邃，何以知之？”建不能对。后为诗以赠之，乃脱其祸。建诗曰：“先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。脱下御衣偏得着，进来龙马每教骑。常承密旨还家少，独对边情出殿迟。不是当家频向说，九重争遣外人知。”  
  
《上李庶子》云：“紫烟楼阁碧沙亭，上界诗仙独自行。奇险驱回还寂寞，云山经用始鲜明。藕绡纹缕裁衣滑，镜水波涛滤得清。昏思愿因秋露洗，幸容阶底礼先生。”  
  
建赴陕州司马，乐天、梦得以诗送之。梦得诗云：“暂辍清严出太常，空携诗卷赴甘棠。府公既有朝中旧，司马应容酒后狂。案牍来时唯署字，风烟入兴便成章。两京大道多游客，每遇词人战一场。”乐天诗云：“陕州司马去何如，养静资贫两有余。公事闲忙同少尹，俸钱多少敌尚书。只携美酒闲为伴，惟作新诗趁下车。自有铁牛无咏者，计君投刃必应虚。”  
  
张籍赠建诗云：“早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。识来诗句无闲语，老去官班未在朝。身屈只闻词客说，居贫多见野僧招。独从诗阁归来晚，春水桥边看柳条。”  
  
建，大历进士，为昭应丞、太府寺丞，终于司马。建在昭阳，杨巨源寄诗曰：“武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。光动泉心初浴日，气蒸山腹总成春。讴歌日入云韶曲，词赋方归侍从臣。瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。”  

## 卷四十五  
  
朱湾　王良会　柳公绰　张正壹　徐放　崔备　苏郁　胡幽贞　张俨　杜頠　韦丹　郑俞　杜元颖　吴丹　郑余庆　赵宗儒　周弘亮　王播　周匡物　许玫　张碧  
  
### 朱湾  
  
《壁画古松诗》云：“石上盘古根，谓言天生朽。安知草木性，变在画师手。阴深方丈间，真趣幽且闲。木纹离披势搓捽，中裂空心火烧出。扫成三寸五寸枝，便作千年万年物。莓苔浓淡意不同，一半死皮藏蠹虫。风霜未必来到此，气色杳似寒山中。孤标可玩不可取，能使支公道场古。”  
  
《平陵寓居再逢寒食》云：“几回江上泣途穷，每遇良晨叹转蓬。火燧知从新节变，灰心还与故人同。莫听黄鸟啼愁处，自有花开向客中。贫病固应无挠事，但将怀抱醉春风。”  
  
《逼寒节寄崔七》云：“闲庭只是长莓苔，三径曾无车马来。旅馆尚愁寒食火，羁心懒向不燃灰。门前下客虽弹铗，溪畔穷鱼且曝腮。他日趋庭因问礼，须言陋巷有颜回。”  
  
《九日登青山》云：“昔人惆怅地，系马又登临。旧处烟霞在，多时草木深。水将空合色，云共我无心。想见龙山会，良辰亦似今。”  
  
湾《别湖州崔使君侃书》云：“湾闻蓬莱之山，藏杳冥而可到；骊龙之珠，潜瀇滉而可识；贵人之颜，无因而前不可识。湾自假道路，问津主人，一身孤云，两度圆月。凡再请职事，三趋戟门，门人谓湾曰：‘子私来耶？公来耶？’若言公，仆实非公；若言私，公庭无私。以兹交战，彷徨于今。信知庭之与堂，不啻千里，况寄食漂母，夜眠渔舟。门如龙而难登，食如玉而难得。如龙之门转深，如玉之粟转贵。实无机心，翻成机事，汉阴丈人闻之，岂不大笑。属溪上风便，囊中金贫，望甘棠而叹，自引分而退也。”  
  
高仲武云：“朱湾率履正素，放情江湖，郡国交辟，潜耀不起，有唐高人也。诗体幽远，兴用洪深，因词写意，穷理尽性，于咏物尤工。如‘受气何曾异，开花独自迟’，所谓哀而不伤，《国风》之深者也。”  
  
湾为李勉永平从事。  
  
湾《秋夜燕王郎中宅赋得露中菊》云：“众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。”  
  
《赋得白鹤翔翠微送陈偃下第》云：“不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。背日分明见，临川相映微。净中云一点，回去雪孤飞。正好南枝住，翩翩何所依。”  
  
《长安喜雪》云：“千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。全似玉尘消更积，半成冰片结还流。光含晓色清天苑，轻逐微风绕御楼。平地已沾盈尺润，年丰须荷富人侯。”右三诗韦庄取为《又元集》。  
  
### 王良会  
  
武元衡镇西蜀，有《中秋夜锦楼望月诗》云：“玉轮初满空，迥出锦城东。相向秦楼镜，分飞碣石鸿。桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。不及前秋见，团圆凤沼中。”  
  
良会和云：“德星摇此夜，珥月满重城。杳霭烟气色，飘摇砧杵声。令行秋气爽，乐感素风轻。共赏千年圣，长歌四海清。”得清字。  
  
良会，以内侍省内侍省为监军使。  
  
### 柳公绰  
  
《和锦楼玩月诗》云：“此夜年年月，偏宜此地逢。近看江水浅，遥辨雪山重。万井金花肃，千林玉露浓。不唯楼上思，飞盖亦陪从。”得浓字。  
  
公绰、裴度同为西蜀武元衡判官，绰先入为吏部郎中，度有诗曰：“两人同日事征西，今日君先奉紫泥。”  
  
公绰，字宽，京兆人。时为西川营田副使兼少尹，后终于刑部尚书，取士如许康佐、崔玙、李栻、韦长，皆知名贵显云。  
  
### 张正壹  
  
《和锦楼玩月诗》云：“高秋今夜月，皓色正苍苍。远水澄如练，孤鸿迥带霜。旅人方积思，繁宿稍沉光。朱槛叨陪赏，尤宜清漏长。”得苍字。  
  
正壹，时为西川观察判官。  
  
正壹，德宗末年为左补阙，以上书召见。王叔文之党疑正壹言己阴事，令韦执谊反谮于上，乃与所善王仲舒、刘伯刍皆坐远贬。  
  
### 徐放  
  
《和锦楼玩月诗》云：“玉露中秋夜，金波碧落开。鹊惊初泛滥，鸿思共徘徊。远目清光遍，高空爽气来。此时陪永望，更得上燕台。”  
  
放，字达夫，元衡西川从事。元和九年，为衢州刺史。见退之《徐偃王庙碑》。  
  
### 崔备  
  
《和锦楼玩月诗》云：“清景同千里，寒光尽一年。竟天多雁过，通夕少人眠。照别江楼上，添愁野帐前。隋侯恩未报，犹有夜珠圆。”又云：“四时皆有月，一夜独当秋。照曜初含露，徘徊正满楼。遥连雪山净，迥入锦江流。愿以清光末，年年计从游。”得前字、秋字二篇。  
  
备时为西川度支判官。  
  
备《使院忆山中道侣兼怀李约》云：“松竹去名岳，衡茅思旧居。山君水上印，天女月中书。旧秩芸香在，空奁药气余。褐衣宽易揽，白发少难梳。病柳伤摧折，残花惜扫除。忆巢同倦鸟，避网甚跳鱼。阮巷惭交绝，商岩愧迹疏。与君非宦侣，何日共樵渔。”  
  
《清溪路中寄诸公》云：“偏郡隔云岑，回溪路更深。少留攀桂树，长渴望梅林。野笋资公膳，山花慰客心。别来无信息，可谓井瓶沉。”  
  
备，登建中进士第，终工部郎中。备、偘兄弟。  
  
元衡《中秋夜听歌联句》：“此夕来奔月，何时去上天。备。云鬓方自照，玉腕更呈鲜。度。嬿婉人间意，飘摇物外缘。公绰上相公。诗裁明月扇，歌索想夫怜。元衡奉卢侍御。暗染荀香久，长随楚梦偏。放。会当来彩凤，仿佛逐神仙。”士玫。  
  
元衡在蜀，淡于接物，而开府极一时选：公绰为少尹，正壹观察判官，备度支判官，裴度掌书记，卢士玫观察推官，杨嗣复节度推官。  
  
### 苏郁  
  
《鹦鹉词》云：“莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。忽然更向君前语，三十六宫愁几许。”  
  
《和戎诗》云：“关月夜悬青塳镜，寒云秋薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡雏转更多。”  
  
郁，贞元、元和间诗人。  
  
“十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。”《步虚词》。“吟倚雨残树，月收山下村。”句。右张为取作《主客图》  
  
### 胡幽贞  
  
《题西施浣沙石》云：“一朝入紫宫，万古遗芳尘。至今溪边花，不敢娇青春。”《归四明诗》云：“海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。”张为取二诗作《主客图》。  
  
### 张俨  
  
《贞元八年十二月谒先主庙绝句三首》，其一云：“仗顺继皇业，并吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。”其二。“得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。”“雄名垂竹帛，荒陵压阡陌。终古更何闻，悲风入松柏。”其三。  
  
### 杜頠  
  
《故绛行》云：“君不见铜鞮观，数里城池已芜漫。君不见虒祁宫，几重台榭亦微濛。介马兵车全盛时，歌童舞女妖艳姿。一代繁华皆共绝，九原唯望塳累累。”  
  
### 韦丹  
  
江西韦大夫丹与东林灵澈上人为忘形之契，丹尝为《思归绝句》以寄澈公云：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老岩前必共闻。”澈奉酬诗曰：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人。”  
  
丹，字文明，京兆人。幼孤，从外祖颜真卿。元和中，守江西，功第一。  
  
### 郑俞  
  
《玉水记方流诗》云：“积水綦文动，因知玉德幽。如天含素色，侔地引方流。潜润滋云起，荧华射浪浮。鱼龙水不夜，草木岸无秋。璧沼宁堪比，瑶池讵可俦。若非悬坐测，犹得冀冥搜。”  
  
俞，登贞元十六年进士第，杜元颖、吴丹、白乐天皆同年登科。乐天为河南尹，俞始受长水县令，乐天《四虽吟》云：“命虽薄，犹胜于郑长水。”  
  
### 杜元颖  
  
《玉水记方流诗》云：“重泉生美玉，积水异常流。始玩清堪赏，因知宝可求。斗回清气见，磬折紫花浮。中矩皆明德，同方叶至柔。月华偏共映，风韵唤将游。遇鉴终无暗，逢时愿见收。”  
  
元颖，淹之六世孙也。贞元末登第，敏文辞，宪宗时所赏叹。穆宗立，拜中书舍人，不阅岁至宰相，再期镇蜀，敬宗骄僻，元颖裒敛上供，削军食，遂启南诏之寇，斥为循州司马，死贬所。在蜀时官属崔璜、讫干臮卢并夺秩分逐之。  
  
### 吴丹  
  
《玉水记方流诗》云：“玉泉何处记，四折水纹浮。渊下不逾矩，居方在上流。映空虚漾漾，涵日静悠悠。影碎疑冲斗，光清耐触舟。圭璋分辨状，砂砾共怀愁。愿献朝宾海，萦回入御沟。”  
  
乐天《花前叹》云：“前岁花前五十二，今岁花前五十五。岁课年功头发知，从霜成雪君看取。几人得老莫自嫌，樊李吴韦尽成土。”注云：“樊绛州宗师、李谏议景俭、吴饶州丹、韦侍郎顗，皆旧往还，相次丧逝。”  
  
丹，字真存。登第，历职至镇州宣慰副使、匦使、尚书郎，卒于饶州，葬于常州。乐天为志。  
  
### 郑余庆  
  
《和黄门相公过石门洞》云：“紫氛随马处，黄阁驻车情。嵌壑惊山势，洲滩恋水深。地分三蜀限，关志百牢名。琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。”黄门，武元衡也。  
  
余庆，字居业，荥阳人。善属文。严震帅山南西道，奏置幕府。贞元末为相。宪宗立，再相，出镇山南西道。穆宗立，加检校司徒，卒。  
  
### 赵宗儒  
  
宗儒，字秉文，邓州人。父骅，有文名。宗儒为翰林学士，骅改秘书少监，父子并命。骅少与殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、萧颖士、李华、邵轸善，时语曰“殷颜柳陆，李萧邵赵”，谓皆全交也。宗儒贞元十二年为相，以文学历将相，位任崇剧，然无仪矩，以治生琐碎失名。  
  
《和黄门相公诏还题石门洞》云：“益部恩辉降，同荣汉相还。韶芳满归路，轩骑出重关。望日朝天阙，披云过蜀山。更题风雅韵，永绝翠岩间。”黄门，武元衡也。  
  
### 周弘亮  
  
《除夜书情诗》云：“何处风尘岁，云阳古驿前。三冬不再稔，晓日又明年。春入江南柳，寒归塞北天。还伤知候客，花景对韦编。”  
  
《故乡除夜诗》云：“三百六十日云终，故乡还与异乡同。非唯律变情堪恨，抑亦才疏命未通。何处夜歌销腊酒，谁家高烛候春风。诗成始欲吟将看，早是去年牵课中。”  
  
弘亮，登贞元进士第。  
  
### 王播  
  
王播，少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋飧。僧厌怠，乃斋罢而后击钟。后二纪，播自重位出镇是邦，因访旧游，向之题名，皆以碧纱幕其诗。播继以二绝句曰：“三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。”“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。”出《摭言》也。  
  
播，字明敏。父恕，家扬州。播贞元中与弟炎、起皆有名。穆宗立，为相。居位无所裨益，复失河北，众望不厌，乃出为淮南节度。大和初，复辅政，时韦处厚以献替自任，而播专以钱谷进，不甚与事。居位四年，卒。  
  
播《为淮南节度使游故居感旧诗》云：“昔年献赋去江湄，今日行春到却悲。三迳仅存新竹树，四邻惟见旧孙儿。壁间潜认偷光处，川上宁忘结网时。更见桥边记名姓，始知题柱免人嗤。”李德裕和云：“千骑风生大斾舒，春江重访武侯庐。共提龟印衔新授，同忆鳣庭是故居。取履桥边啼鸟换，钓璜溪畔野花疏。今来却笑临邛客，入蜀空驰使者车。”  
  
### 周匡物  
  
匡物，字几本，潭州人。元和十一年李逢吉下进士及第，时以歌诗著名。家贫，徒步应举，至钱塘，乏僦舡之资，久不得济，乃题诗公馆云：“万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。”郡牧见之，乃罪津吏。  
  
《及第后谢座主》云：“一从东越入西秦，十度闻莺不见春。试向昆山投瓦砾，便容灵沼洗埃尘。悲欢暗负风云力，感激潜生草木身。中夜自将形影语，古来吞炭是何人。”  
  
### 许玫  
  
《题雁塔》云：“宝轮金地压人寰，独坐苍冥启玉关。北岭风烟开魏阙，南轩气象锁商山。灞陵车马垂杨里，京国城池落照间。暂放尘心游物外，六街钟鼓又催还。”  
  
玫，大和元年登第，其兄弟琯、瓘皆高科。  
  
### 张碧  
  
《秋日登岳阳楼晴望》云：“三秋绮练飞金盏，洞庭波定平如刬。天高云卷绿罗低，一点君山碍人眼。漫漫万顷铺琉璃，烟波阔远无鸟飞。西南东北竞无际，直疑浸断青天涯。屈原回日牵愁吟，龙宫感激致应沉。贾生憔悴说不得，茫茫烟霭堆湖心。”又云：“范蠡帆张一掌风，无人来往继其中。”  
  
《鸿沟》云：“毒龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。秦原走鹿无藏处，纷纷争处蜂成群。四溟波立鲸相吞，荡摇五岳崩山根。鱼虾舞浪狂鳅鲲，龙蛇胆战登鸿门。星旗羽镞强者尊，黑风白雨东西屯。山河欲折人烟分，壮士鼓勇君王存。项庄愤气吐不得，亚父斗声天上闻。玉光堕地惊昆仑，留侯气魄吞太华。舌头一寸生阳春，神农女娲愁不言。蛇枯老媪啼泪痕，星曹定秤秤王孙。项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。须臾垓下贼星起，歌声绕缭凄人耳。吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。力拔山兮呼到此，骓嘶懒渡乌江水。新丰瑞色生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。三尺霜鸣金匣里，神光一万八千里。汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。”  
  
《美人梳头》云：“玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。”  
  
《题祖山人池上怪石》云：“寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。先生应是厌风云，著向江边塞龙窟。我来池上倾酒樽，半酣书破青烟痕。参差翠缕摆不落，笔头惊怪粘秋云。我闻吴中顾容水墨有高价，邀得将来倚松下。铺却双缯直道难，掉首空归不成画。”  
  
孟东野《读张碧集诗》云：“天宝太白没，六义已消歇。大哉国风本，丧而王泽竭。先生今复生，斯文信难缺。下笔证兴亡，陈辞备风骨。高秋数奏琴，澄潭一轮月。谁作采诗官，忍之不挥发。”  
  
碧，字太碧，贞元中人。自序其诗云：“碧尝读《李长吉集》，谓春拆红翠，霹开蛰户，其奇峭者不可攻也。及览李太白词，天与俱高，青且无际，鹏触巨海，澜涛怒翻，则观长吉之篇，若陟嵩之巅视诸阜者耶。余尝锐志，狂勇心魄，恨不得摊文阵以交锋，睹拔戟挟辀而比矣。”  

## 卷四十六  
  
刘言史　刘猛　李余　李涉　刘昭禹　孙昌胤　严休复　朱庆余　刘轲　独孤铉　张灿　杨虞卿　杨汝士　张志和  
  
### 刘言史  
  
《竹里梅》云：“竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。”  
  
《春过赵墟有作》云：“下马邯郸陌头歇，寂寥崩隧临车辙。古柏重生枝亦干，余漆见风幽焰灭。白蒿微发紫槿新，行人感此复悲春。”  
  
《初下东周赠孟郊》云：“鹤老耳更工，龟死壳亦灵。正信非外沿，终始全本情。童子不戏尘，积书就岩扃。身着木叶衣，养鹿兼牸耕。偶随下山云，荏苒失故程。渐入机险中，危思难太行。十发九缕丝，悠然东周城。言词野麋态，出口多累刑。因依汉元僚，未似羁细轻。冷灶助新热，静砧与寒声。断蓬在门栏，岂当桃李荣。寄食若蠹虫，侵损利微生。固非拙为强，懦劣寂寥并。素坚冰檗心，洁持保坚贞。修文返正风，刊字齐古经。惭将衰末分，高栖喧世名。”  
  
《过春秋峡》云：“峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。不知何树幽崖里，腊月开花似北人。”  
  
《长门怨》云：“独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难收。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。”  
  
《乐府新词》云：“花颜鬓发一何偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。”“喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。”  
  
《广州王园寺伏日即事寄北中亲友》云：“南越逢初伏，东林度一朝。曲池煎畏景，高阁绝微飙。竹簟移先洒，蒲葵破复摇。地偏毛瘴近，山毒火威饶。浥汗絺如濯，亲床枕并烧。堕枝伤翠羽，萎叶惜红蕉。且困流金炽，难成独酌谣。望霖窥润础，思吹候生条。旅恨生乌浒，乡心系洛桥。谁怜在炎客，一夕壮容销。”  
  
言史与孟东野友善，诗中有《贝州召郊》之作，又有《金陵潇湘之游》、《广州赠北中亲友诗》，盖言史平生所经历处。东野《哭言史诗》云：“精异刘言史，诗肠倾珠珂。取此为抛掷，飞过东溟波。可惜大国谣，扬为四夷歌。常于众中会，颜色两蹉跎。今日果成死，葬丧之洛河。”  
  
言史《送婆罗门归本国诗》云：“刹利王孙字迦摄，竹锥横写吒萝叶。遥知汉地未有经，手牵白马绕天行。龟兹碛西胡雪黑，大师冻死来不得。地尽年深始到船，海里更行三十国。行多耳断金环落，冉冉悠悠不停脚。马死经留却去时，往来应尽一生期。出汉独行人绝处，碛西天漏雨丝丝。”  
  
《潇湘游》云：“夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆色新，闲歌欸乃深峡里。欸乃知从何处生，当时泣舜肠断声。翠华寂寞婵娟没，野筱空余红泪情。青烟冥冥覆杉桂，崖壁麦天风雨细。昔人幽恨此地遗，绿芳红艳含怨姿。清猿未尽鼯鼠切，汩水流到湘妃祠。北人莫作潇湘游，九疑云入苍梧愁。”  
  
《放萤怨》云：“放萤去，不须留，聚时年少今白头。架中科斗万余卷，一字千回重照见。青云杳渺不可亲，开囊欲放增余怨。且逍遥，还酩酊，仲舒漫不窥园井。那将寂寞老病身，更就微虫借光影。欲放时，泪沾裳，冲篱落，千点光。”  
  
《观绳伎》云：“泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。重肩接立三四层，著屐背行仍应节。两边圆剑渐相迎，侧身交步何轻盈。闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。”移潞府李相公席上作。  
  
《买花谣》云：“杜陵村人不田穑，入谷经溪复缘壁。每至南山草木春，即向侯家取金碧。幽艳凝花春景曙，林夫移得将何处。蝶惜芳丛送下山，寻断孤香始回去。豪少居连鳷鹊东，千金使买一株红。院多花少栽未得，零落绿娥纤指中。咸阳亲戚长安里，无限将金买花子。浇红湿绿千万家，青丝玉轳声哑哑。”  
  
《王中丞宅夜观舞胡腾》云：“石国胡儿人见少，蹲舞樽前急如鸟。织成蕃帽虚顶尖，细氎胡衫双袖小。手中抛下蒲萄盏，西顾忽思乡路远。跳身转毂宝带鸣，弄脚缤纷锦靴软。四座无言皆瞪目，横笛琵琶遍头促。乱腾新毯雪朱毛，傍拂轻花下红烛。酒阑舞罢丝管绝，木槿花西见残月。”王中丞，武俊也。  
  
皮日休《刘枣强碑文》云：“歌诗之风，荡来久矣。大抵丧于南朝，坏于陈叔宝。然今之业是者，苟不能求古于建安，即江左矣；苟不能求丽于江左，即南朝矣。或过为艳伤丽病者，即南朝之罪人也。吾唐来有是业者，言出天地外，思出鬼神表，读之则神驰八极，测之则心怀四溟，磊磊落落，真非世间语者，有李太白。百岁有是业者，雕金篆玉，牢奇笼怪，百锻为字，千练成句，虽不追躅太白，亦后来之佳作也，有与李贺同时者刘枣强焉。先生姓刘氏，名言史，不详其乡里。所有歌诗千首，其美丽恢赡，自贺外，世莫得比。王武俊之节制镇冀也，先生造之。武俊性雄健，颇好词艺，一见先生，遂加异敬。将署之宾位，先生辞免。武俊善骑射，载先生以贰乘，逞其艺如野。武俊先骑，惊双鸭起于蒲稗间，武俊控弦，弦不再发，双鸭联毙于地。武俊欢甚，命先生曰：‘某之伎如是，先生之词如是，可谓文武之会矣，何不一言以赞耶？’先生由是马上草《射鸭歌》以示武俊，议者以为祢正平《鹦鹉赋》之类也。武俊益重先生，由是奏请官先生，诏授枣强令。先生辞疾不就，世重之曰‘刘枣强’，亦如‘范莱芜’之类焉。故相国陇西公夷简之节度汉南也，少与先生游，且思相见，命列将以襄之髹器千事赂武俊，以请先生。武俊许之。先生由是为汉南相府宾冠。陇西公日与之为笔宴，其献酬之歌诗，大播于当时。陇西公从事或曰：‘以某下走之才，诚不足污辱重地，刘枣强至，众必以公宾刘于幕吏之上，何抑之如是！’公曰：‘愚非惜幕间一足地，不容刘也，然视其状有不足称者，诸公视某与刘，分岂有间然哉，反为之惜其寿尔！’后不得已，问先生所欲为？先生曰：‘司功掾甚闲，或可承阙。’相国由是掾之。虽居官曹，宴见与从事仪等。后从事又曰：‘刘枣强纵不容在宾署，承乏于掾曹，诎矣。奚不疏整其秩？’相国不得已而表奏焉，诏下之日，先生不恙而卒。相国哀之恸曰：‘果然止掾曹，然吾爱客，葬之有加等。’坟去襄阳郭五里，曰柳子关。后先生数十岁，日休始以鄙文称于襄阳。襄阳邑人刘求，高士也。尝述先生之道业，尝咏先生之歌诗，且叹曰：‘襄之人，只知有浩然墓，不知有先生墓，恐百岁之后，埋灭而不闻，与荆棘凡骨溷，吾子之文，吾当刊焉。’日休曰：‘存既摭实，录之何愧。’呜呼！先生之官卑，不称其德，宜加私谥，然枣强之号世已美矣，故不加焉。是为刘枣强碑。”  
  
### 刘猛  
  
元微之《乐府古题序》云：“诗讫于周，离骚讫于楚，是后诗之流为二十四名。赋、颂、铭、赞、文、诔、箴、诗、行、咏、吟、题、怨、叹、章、篇、操、引、谣、讴、歌、曲、词、调，皆诗人六义之余。而作者之旨，由操而下八名，皆起于郊祭、军宾、吉凶、苦乐之际，在审声以度词，审调以节唱；句度短长之数，声律平上之差，莫不由之准度。而又区别其在琴瑟者为操引，采民氓者为讴谣，备曲度者总得谓之歌曲词调。斯皆由乐以定词，非选词以配乐也。由诗而下九名，皆属事而作，虽题号不同，而悉谓之为诗可也。后之审乐者，往往采取其词，度为歌曲，盖选词以配乐，非由乐以定词也。而纂撰者由诗而下十七名，尽编为乐府等题。除《铙吹》、《横吹》、《郊祀》、《清商》等词在乐志者，其余《木兰》、《仲卿》、《四愁》、《七哀》之辈，亦未必尽播于管弦明矣。后之文人达乐者少，不复如是配列，但遇兴纪题，往往兼以句读短长于歌诗之异。刘补阙云：乐府肇于汉魏。按仲尼学《文王操》，伯牙作《水仙操》，齐犊沐作《雉朝飞》，卫女作《思归引》，则不于汉魏而后始，亦以明矣。况自《风》、《雅》至于乐流，莫非讽兴当时之事，以贻后世之人。沿袭古题，唱和重复，于文或有短长，于义咸为赘媵；尚不如寓意古题，刺美见事，犹有诗人引古以讽之义者焉。曹、刘、沈、鲍之徒，时得如此，亦复稀少。近代惟诗人杜甫《悲陈陶》、《哀江头》、《兵马》、《丽人》等，凡所歌行，率皆即事名篇，无有倚傍。余少时与友人白乐天、李公垂辈，谓是为当，遂不复拟赋古题。昨梁州见进士刘猛、李余各赋古乐府诗数十首，中一二章咸有新意，予因选而和之。其有虽用古题，全无古义者，若《出门行》不言离别，《将进酒》特书列女之类是也。其或颇同古义，全创新词，则《田家》止述军输，《捉捕》词先蝼蚁之类是也。刘、李二子方将极意于斯文，因为粗明古今歌诗同异之旨焉。”  
  
“月生十五前，日望光彩圆。明满十五后，日畏光彩瘦。不见夜光色，一樽成暗酒。匣中苔背铜，光短不照空。不惜补明月，暂无此良玉。”《月生》句。“自念数年间，两手中藏钩。于心且无恨，他日为我羞。古老传童歌，连淫亦兵象。夜梦戈甲鸣，苦不愿年长。”《苦雨》句。“朝梳一把白，夜泪千滴雨。可耻垂拱时，老作在家女。”《晓》句。张为作《主客图》，取猛“月生十五前”等句，以孟云卿为高古奥逸主，而以猛为入室。  
  
元微之《酬刘猛见送》云：“种花有颜色，异色即为妖。养鸟恶羽翮，翦翮不待高。非无剪伤者，物性难自逃。百足虽健健，商羊亦翘翘。伊予狷然质，谬入多士朝。任气有愎戆，容身寡朋曹。愚狂偶以直，静僻非敢骄。一为毫发忤，十载山川遥。烁铁不在火，割肌不在刀。险心露山岳，诐语翻波涛。六尺安敢主，方寸由自调。神剑土不蚀，异布火不烧。虽无二物姿，庶欲效一毫。未能深蹙蹙，多谢相劳劳。去去我移马，迟迟君过桥。云势正横壑，江流初满槽。持此慰远道，比之为旧交。”  
  
### 李余  
  
张为作《主客图》，以孟云卿为高古奥逸主，以余为入室。取其句云：“长安东门别，立马生白发。”句。“霁后轩盖繁，南山瑞烟发。”句。“尝忧车马繁，土薄闻水声。”句。  
  
余，登长庆三年进士第，蜀人也。张籍《送余归蜀诗》云：“十年人咏好诗章，今日成名出举场。归去唯将新诰牒，后来争取旧衣裳。山桥晓上蕉花暗，水店晴看芋叶光。乡里亲情相见日，一时携酒上高堂。”  
  
贾岛《送余及弟归蜀》云：“知音伸久屈，觐省去光辉。津济逢清夜，途程尽翠微。云当绵竹叠，鸟离锦江飞。肯寄书来否，原居出甚稀。”又《送余往湖南》云：“昔去候温凉，秋生满蜀乡。今来从辟命，春物遍涔阳。岳石桂阳雪，野枫堆渚樯。若寻吾祖宅，寂寞在潇湘。”  
  
李涉石本作李涉镇江鹤林寺，有坡诗同刻，有玉蕊花在。  
  
《醉中赠崔膺》云：“与君兄弟匡岭故，与君相逢杨子渡。白浪南分吴塞寒，绿杨深入隋宫路。隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。与君一言两相许，外舍形骸中尔女。杨州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。君看白日光如箭，一度别来颜色变。早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。”  
  
《题鹤林寺僧室》云：“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”  
  
《春晚游鹤林寺寄使府诸公》云：“野寺寻春花已迟，背岩唯有两三枝。平生携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。”  
  
《岳阳别张祜》云：“十年蹭蹬为逐臣，鬓毛白尽巴江春。鹿鸣猿啸虽寂寞，水蛟山魅多精神。山疟困中闻有赦，死灰不望光阴借。半夜州符唤牧童，虚教衰病生惊怕。巫峡洞庭千里余，峦陬水国何亲疏。由来真宰不宰我，徒劳叹者怀吹嘘。灞桥昔与张生别，万变桑田何处说。龙蛇纵在没泥涂，长衢却为驽骀设。爱君气坚风骨峭，文章真把江淹笑。洛下诸生惧刺先，乌鸢不得齐鹰鹯。岳阳西南湖上寺，水阁松房遍文字。新钉张生一首诗，自余吟着皆无味。策马前途须努力，莫学龙钟虚叹息。”  
  
《晚泊润州闻角》云：“孤城吹角水茫茫，风引胡笳怨思长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。”涉尝过九江，至皖口遇盗，问何人，从者曰：“李博士也。”其豪首曰：“若是李涉博士，不用剽夺，久闻诗名，愿题一篇足矣。”涉赠一绝云：“春雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用相回避，世上如今半是君。”涉至杨州，一女子拜且泣，问之，曰：“宋态也，故吴兴刘员外之爱姬。”刘全白也。刘、李有昔年之分，涉因赠诗曰：“长忆云仙至小时，芙蓉头上绾青丝。当时惊觉高唐梦，唯有而今宋玉知。”又云：“陵阳夜宴使君筵，解语花枝在眼前。自从明月西沉海，不见嫦娥二十年。”  
  
涉，渤之兄，纤人也。早从陈许辟，宪宗时为太子通事舍人，投匦言吐突承璀冤状。孔戣知匦事，表其奸，逐为峡州司仓参军。始戣见其副章，诘责不受。涉乃行赂，诣光顺门通之，故戣极言涉奸险欺天，请加显戮。大和中，为太学博士，自号“清溪子”。  
  
张为作《主客图》，以孟云卿为高古奥逸主，而以涉入室。取其句云：“但将钟鼓悦私爱，肯以兵戈为国羞。”《六叹》句。“尼父未适鲁，屡屡倦迷津。徒怀教化心，纡郁不能伸。一遇知己言，万方始喧喧。至今百王则，孰不挹其源。”《怀古》句。  
  
《六叹》云：“汉臣一没丁零塞，牧羊西过阴沙外。朝凭南雁信难回，夜望北辰心独在。汉家茅土横九州，高门长戟分王侯。但将钟鼓悦私爱，肯以兵戈为国羞。夜霜寒云卧冰雪，严风触刃垂旌节。丁年奉使白头归，泣尽李陵衣上血。”  
  
《春山三朅来》云：“钓鱼朅来春日暖，松溪不厌舟行缓。野竹初栽碧玉长，澄潭欲下青丝短。昔人避世兼避仇，暮栖云外兼悠悠。我今无事亦如此，赤鲤忽到长竿头。泛泛随波凡几里，碧莎如烟沙似砥。瘦壁横空怪石危，山花斗日禽争水。有时带月归扣舷，身闲自是渔家仙。山上朅来采新茗，新花乱发前山顶。琼英动摇钟乳碧，丛丛高下随崖岭。未必蓬莱有仙药，能向鼎中云漠漠。越瓯遥见裂鼻香，欲觉身轻骑白鹤。采药朅来药苖盛，药生只傍行人径。世人重耳不重目，指似药苖心不足。野客住山三十载，妻儿共寄浮云外。小男学语便分别，已辩君臣知匹配。都市广长开大铺，疾来求者多相误。见说韩康旧姓名，识之不识先相怒。”  
  
### 刘昭禹  
  
《经费冠卿旧隐》云：“节高终不起，死恋九华山。圣主情何切，孤云性本闲。名传中国外，坟在乱松间。依约曾栖处，斜阳鸟自还。”  
  
昭禹，字休明，婺州人也。少师林宽，为诗刻苦，不惮风雪。诗云：“句向夜深得，心从天外归。”集首《怀华山隐者》云：“先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑泉吟。应笑干名者，六街尘土深。”尝与人论诗，曰：“五言如四十个贤人，著一字如屠沽不得。觅句者若掘得玉合子，底必有盖，但精心求之，必获其宝。”在湖南累为宰字，后署天策府学士，严州刺史，卒于桂州幕中。有诗三百首。  
  
### 孙昌胤  
  
《清明诗》曰：“清明暮春里，怅望北山陲。燧火开新焰，桐花发故枝。沉冥惭岁物，欢宴阻朋知。不及林间鸟，迁乔并羽仪。”  
  
《和司空曙刘慎虚九日送人》云：“京邑叹离群，江楼喜遇君。开筵当九日，泛菊外浮云。朗咏山川霁，酣歌物色曛。君看酒中意，未肯丧斯文。”  
  
柳子厚《与韦中立书》云：“古者重冠礼，将以责成人之道，是圣人所尤用心者也。数百年来，人不复行。近有孙昌胤者，独发愤行之。既成礼，明日造朝到外廷，荐笏言于卿士：‘某子冠毕。’应之者咸怃然。京兆尹郑叔则怫然曳笏却立曰：‘何预我耶！’廷中皆大笑。天下不以非郑尹而快孙子何哉？独为所不为已。”  
  
昌胤，登天宝进士第。  
  
### 严休复  
  
《杨州唐昌观玉蕊花拆有仙人游怅然成二绝》云：“终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。不如满树琼瑶蕊，笑对藏花洞里人。”“羽车潜下玉龟山，尘世何由睹爱颜。唯有无情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。”  
  
元和中，见一女子，从以二女冠、三小仆，直造花所。伫立良久，命小童折花数枝，谓黄冠者曰：“曩有玉峰之期，自此可以行矣。”行百许步，遂不复见。休复有诗，元微之和云：“弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。的应未有诸人觉，只是严郎卜得知。”乐天诗云：“嬴女偷乘凤下时，洞中潜歇弄花枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。”  
  
### 朱庆余  
  
庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什，留二十六章，置之怀袖而推赞之。时人以籍重名，皆缮录讽咏，遂登科。庆余作《闺意》一篇以献曰：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”籍酬之曰：“越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足门人贵，一曲菱歌敌万金。”由是朱之诗名流于海内矣。  
  
《中秋月诗》：“自古分功定，唯应缺又盈。一宵当皎洁，四海尽澄清。静觉风微起，寒过雪乍倾。孤高希此遇，吟赏倍牵情。”  
  
《题蔷薇花》云：“四面垂条密，浮云入夏清。绿攒伤手刺，红堕断肠英。粉着蜂须腻，光凝蝶翅明。雨中看亦好，况复值初晴。”  
  
《送韦校书赴浙东幕》云：“丞相辟书新，秋关独去人。官离芸阁早，名占甲科频。水驿迎舷火，山城候吏尘。湘边寄家处，到日倍荣亲。”  
  
庆余，名可久，以字行。登宝应进士第。  
  
“满酌劝僮仆，好随郎马蹄。花时慎行李，莫上白铜鞮。”句。又题《王侯废宅》云：“古巷戟门谁旧宅，早曾闻说属官家。更无新燕来巢屋，唯有闲人去看花。空厩欲摧尘满枥，小池初涸草侵沙。繁华事歇皆如此，立马踟蹰到日斜。”右张为取此作《主客图》。  
  
姚合《送庆余越州归觐》云：“乡书落姓名，太守拜亲荣。访我波涛郡，还家雾露城。海山空外远，镜水世间清。何计随君去，邻墙闲此生。”  
  
张籍《送庆余归越》云：“东邻归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。潮声莲叶雨，野气稻苖风。州县知名久，争邀与客同。”  
  
### 刘轲  
  
轲为僧时，葬遗骸，梦一书生来谢，持三鸡子，劝食之，嚼一而吞二。后精儒术，任史官。退之欲为文赞之，会贬不就。  
  
《玉声如乐诗》云：“玉振能旋止，人言与乐并。繁音忽已阕，雅韵诎然清。佩想停仙步，泉疑咽夜声。曲终无异韵，听罢有余情。特达知难拟，玲珑岂易名。昆山如可得，一片伫为荣。”  
  
《摭言》云：“轲慕孟轲为文，故以名焉。少为僧，止于豫章高安之南果园。复求黄老之术，隐于庐山。既而进士登第，文章与韩、柳齐名。”  
  
轲《上座主书》曰：“轲本沛上耕人，代业儒，为农人家。天宝末，流离于边，徙贯南。鄙边之人，嗜习玩味，异乎沛。然亦未尝辍耕舍学，与边俗齿。且曰：‘言忠信，行必果，虽夷貊行矣。’故处边如沛然。贞元中，轲仅能执经从师。元和初，方结庐于庐山之阳，日有芟夷畚筑之役，虽震风凌雨，亦不废力。大耨或农圃余隙，积书窗下，日与古人磨砻前心，岁月悠久，寖成书癖。”  
  
乐天云：“庐山自陶、谢后，贞元初有符载、杨衡辈隐焉。今读书属文，结茅岩谷者，犹一二十人。其中秀出者有彭城刘轲，开卷慕孟轲为人，秉笔慕杨雄、司马迁为文。轲志不息，异日必能跨符、杨而攀陶、谢矣。”  
  
轲，字希仁。元和末登进士第，卒于洺州刺史，与吴武陵并以史才直史馆。不知为僧者是彭城刘轲否。  
  
### 独孤铉  
  
《日南至》云：“玉历班穷律，凝阴发一阳。轻晖犹惜短，桂影叱偏长。晷度经南斗，流晶尽北堂。乍疑周户耀，可爱逗林光。积雪消微照，初萌动早茫。更升台上望，云物已昭彰。”  
  
铉，登元和进士第。  
  
### 张灿  
  
《寒食遣怀》云：“繁华泣清露，悄悄落衣巾。明日逢寒食，春风见故人。病来羞带楚，西去欲迷秦。憔悴此时夜，青山归四邻。”  
  
灿，贞元、元和间进士也。  
  
### 杨虞卿  
  
《过小妓英英墓》云：“萧晨骑马出皇都，闻说埋冤在路隅。别我已为泉下土，思君犹似掌中珠。四弦品柱声初绝，三尺孤坟草已枯。兰质蕙心何所在，焉知过者是狂夫。”乐天、梦得皆有和章。乐天云：“人间有梦何曾入，泉下无家岂是归。坟上少啼留取泪，明年寒食更沾衣。”梦得云：“但见好花皆易落，从来尤物不长生。鸾台夜直衣衾冷，云雨无因入禁城。”  
  
虞卿醉后善歌《扫市词》，又有小妓攻琵琶，虞卿死，遂辞去。乐天《哭虞卿诗》云：“何日重闻扫市歌，谁家收得琵琶妓。”  
  
虞卿，字师皋，虢州人。佞柔善谐丽。宗闵、僧孺相穆宗，引为右司郎中。宗闵倚之，时号“党魁”。为京兆尹，以罪贬虔州司户参军，死。  
  
### 杨汝士  
  
唐名族重京官而轻外任，汝士建节后诗云：“抛却弓刀上砌台，上方楼殿翠云开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。”又云：“而今老大骑官马，羞向关西道姓杨。”  
  
宝历中，杨于陵仆射入觐，其子嗣复率两榜门生迎于潼关，宴新昌里第，仆射与所执坐正寝，嗣复领诸生翼两序。元、白俱在，赋诗席上，汝士诗后成，元、白览之失色。诗曰：“隔坐应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。再岁生徒陈贺宴，一时良吏尽传馨。当时疏广虽云盛，讵有兹筵醉醁醽。”其日大醉归，谓其子弟曰：“吾今日压倒元、白。”时为刑侍。  
  
开成中，汝士以户侍检校尚书镇东川，时乐天以太子少传分洛，戏代内子贺兄嫂曰：“刘纲与妇共登仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。”又云：“金花银碗饶兄用，罨画罗裙任嫂裁。嫁得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。”  
  
裴令公居守东洛，夜宴半酣，公索句，元、白有得色。时公为破题，次至汝士曰：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。”白知不能加，遽裂之曰：“笙歌鼎沸，勿作冷澹生活。”元顾曰：“乐天所谓能全其名者也。”  
  
汝士镇东川，其子知温及第，命妓张宴，人与红绫一匹。诗曰：“郎君得意正青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌红一匹，两头娘子谢夫人。”  
  
汝士，字慕巢。牛、李待之善。开成初，镇东川。时嗣复镇西川，乃族昆弟，对拥节旄，世荣其门。终刑部侍郎。  
  
### 张志和  
  
《渔父歌》云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青蒻苙，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”又云：“钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。”又云：“霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。”又云：“松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒。”又云：“青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。”  
  
宪宗时，画玄真子像，访之江湖间，不可得，因令集其诗上之。玄真之兄张松龄，惧其放浪而不返也，和答其《渔父》云：“乐在风波钓是闲，草堂松迳已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。”  
  
志和，字子周，婺州人。母梦枫生腹上而产志和。十六擢明经。肃宗时，以事贬南浦尉。不复仕，居江湖，自称“烟波钓徒”。著《元真子》。兄鹤龄，恐其遁世，为筑室越州东郭，与陆羽往还，宪宗图真求其歌不能致。李德裕称志和隐而有名，显而无事，不穷不达，严光之比云。  

## 卷四十七  
  
谢良辅　鲍防　杜奕　丘丹　严维　郑概　陈元初　吕渭　范灯　樊珣　刘蕃　贾弇　沈仲昌　李祐　李播　萧静　崔子向　李逢吉　杨乘  
  
### 谢良辅

自良辅至沈仲昌，有相会作《忆长安十二咏》，因载他诗于其后。  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安正月时，和风喜气相随。献寿彤庭万国，烧灯青玉五枝。终南往往残雪，渭水处处流澌。”又云：“忆长安腊月时，温泉彩仗新移。瑞气遥迎凤辇，日光先暖龙池。取酒虾蟆林下，家家守岁传卮。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南仲春天，细雨色如烟。丝为武昌柳，布作石门泉。”又云：“江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。”  
  
《太白与良辅游泾川陵岩寺诗》云：“乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪。且从康乐寻山水，何必东游入会稽。”  
  
良辅，登天宝十一年进士第。德宗时，刺商州，为团练所杀。  
  
### 鲍防  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安二月时，玄鸟初至禖祠。百啭宫莺绣羽，千条御柳黄丝。更有曲江胜地，此来寒食佳期。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南孟春天，荇叶大如钱。白雪装梅树，青袍似葑田。”  
  
防《杂感诗》云：“汉家海内承平久，万国戎王皆稽首。天马常衔苜蓿花，胡人岁献蒲萄酒。五月荔枝初破颜，朝离象郡夕函关。雁飞不到桂阳岭，马走皆从林邑山。甘泉御果垂仙阁，日暮无人香自落。远物皆重近皆轻，鸡虽有德不如鹤。”  
  
防，字子慎，襄阳人。正元初，为礼侍，策贤良方正，得穆质、裴复、柳公绰、归登、崔邠、韦纯、魏宏简、熊执易，世美防知人。防于诗尤所感发，以讥切当世，与中书舍人谢良弼友善，号“鲍谢”。  
  
《送薛补阙入朝》云：“平原门下十余人，独受恩多未杀身。每叹汉家兄弟少，更怜杨氏子孙贫。柴门岂断施行马，鲁酒郍堪醉近臣。赖有军中遗令在，犹将谈笑对风尘。”  
  
### 杜奕  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安三月时，上苑遍是花枝。青门几场送客，曲水竟日题诗。骏马金鞭无数，良辰美景追随。”  
  
### 丘丹  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安四月时，南郊万乘旌旗。尝酎玉卮更献，含桃丝笼交驰。芳草落花无限，金张许史相随。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南季冬月，红蟹大如鳊。湖水龙为镜，炉峰气作烟。”  
  
韦苏州《秋夜寄丹》云：“怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人亦未眠。”丹和云：“露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄明月。”  
  
苏州又赠丹云：“迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门庭。”丹和云：“久作烟霞侣，暂将簪组亲。还同禇伯玉，入馆忝州人。”  
  
苏州《听江笛送陈侍御》云：“远听江上笛，江上笛若君。还愁独宿客，更向郡斋闻。”丹和云：“离樽闻夜笛，寥亮入塞城。月落车马散，凄恻主人情。”  
  
苏州《送丘员外还山诗》云：“长栖白云表，暂访高斋宿。还辞郡邑喧，归泛松江渌。结茅隐苍岭，伐薪响深谷。同是山中人，不知往来躅。灵芝非庭草，辽鹤委池鹜。终当书里门，一表高阳族。”丹酬云：“侧闻郡守至，偶乘黄犊出。不别桃源人，一见经累日。蝉鸣念秋稼，兰酌动离瑟。临水降麾幢，野艇才容膝。参差碧山路，目送江帆疾。涉海得骊珠，栖梧惭凤质。愧非郑公里，归扫蒙笼室。”  
  
苏州《重送丘二十二还临平山居》云：“岁中始再见，方来又解携。才留野艇语，已忆故山栖。幽涧人夜汲，深林鸟长啼。还持郡斋酒，慰子霜露凄。”丹和云：“卖药有时至，自知往来疏。遽辞池上酌，新得山中书。步出芙蓉府，归乘觳觫车。猥蒙招隐作，岂愧班生庐。”此丹述怀之作。  
  
丹隐临平山，与韦苏州往还。韦有诗赠丹云：“高词弃浮靡，正行表乡闾。未值南宫拜，聊偃东山居。”  
  
《中元日鲍端公宅遇吴天师联句》云：“道流为柱史，教戒下真仙。严维。共契中元会，初修内景篇。鲍防。游方依地僻，卜室喜墙连。谢良辅。宝笥开金箓，华池漱玉泉。杜奕。怪龙随羽翼，青节降云烟。李凊。昔去遗丹灶，今来变海田。刘蕃。养形奔二景，练骨度千年。谢良辅。骑竹投陂里，携壶挂牖边。郑概。洞中尝入静，河上旧谈玄。陈允初。伊洛笙歌远，蓬壶日月偏。樊珣。青骡蓟训引，白犬伯阳牵。丘丹。法受相君后，心存象帝先。吕渭。道成能缩地，功满欲升天。范淹。何意迷孤性，含情恋数贤。”吴筠。  
  
鲍防代宗时以御史大夫历福建、江西观察使，吕渭大历间为浙西支使，大历末贬歙州司马，观《十二月诗》与《中元联句》，皆在江南时事也。咏江南而忆长安，其意可见矣。  
  
### 严维  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安五月时，君王避暑华池。进膳甘瓜朱李，续命芳兰彩丝。竞处高明台榭，槐阴柳色通逵。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南春季天，莼叶细如弦。池边草作迳，湖上叶如船。”  
  
维，字正文，越州人。与刘长卿善。长卿《对酒寄维》云：“陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲住白云多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。”维答云：“苏耽佐郡时，近出白云司。药补清羸疾，窗吟绝妙词。柳塘春水漫，花坞夕阳迟。欲识怀君意，朝朝访楫师。”时刘为睦州司马。  
  
维作越之诸暨尉，刘随州以诗送云：“爱尔文章逸，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。”维《留别》云：“中年从一尉，自笑此身非。道薄甘微禄，时艰耻息机。晨趋本郡府，昼掩故山扉。待见干戈毕，何妨更采薇。”  
  
《题灵一上人院新泉》云：“山下新泉出，泠泠比法源。落花才有响，溅石未成痕。独映孤松色，难分众鸟喧。唯当清月夜，观定此禅门。”  
  
《送薛尚书入朝》云：“卑情不敢论，拜首入辕门。列郡诸侯长，登朝八座尊。凝笳临水发，行斾向风翻。几许遗民泣，同怀父母恩。”  
  
《哭灵一上人》云：“一公何不住，空有远公名。共说岑山路，今时莫可行。旧房松更老，新塔草初生。经论传缁侣，文章遍墨卿。禅床枝干折，法宇栋梁倾。谁复修僧史，应知传已成。”  
  
长卿《送维赴河南充严中丞幕府》云：“久别耶溪客，来乘使者轩。用才荣入幕，扶病喜同樽。山屣留何处，江帆去独翻。暮情辞镜水，愁梦识云门。莲府开花萼，桃源寄子孙。何当举严助，偏沐汉朝恩。”维《赠别》云：“早见登郎署，同时迹下僚。几年江路永，今日国门遥。文变骚人体，官移汉帝朝。望山吟度日，接枕话通宵。万里趋公府，孤帆恨信潮。康时知已老，圣代耻逃尧。”  
  
长卿《蛇浦月下重送》云：“秋风飒飒鸣条，风月相和寂寥。黄叶一离一别，青山暮暮朝朝。寒江渐出高岸，老树犹依断桥。明日行人已远，空余泪逐归潮。”维《重别》云：“月色今宵最明，庭闲夜久天清。愁静多年左宦，殷勤远别深情。溪临修竹烟色，风落高梧雨声。耿耿相看不寐，遥闻击柝山城。”  
  
长卿《七里濑重送》云：“秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老别，故人零落已无多。”维《重别》云：“新安非故枉帆过，海内如君有几何。醉里别时秋水色，老人南望一狂歌。”  
  
钱起《送维尉河南》云：“蕙叶青青花乱开，少时趋府下蓬莱。甘泉未献杨雄赋，吏道何劳贾谊才。征陌独愁云盖远，离筵只惜暝钟催。欲知别后相思处，愿植琼林向柏台。”  
  
维终校书郎。  
  
### 郑概  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安六月时，风台水榭逶迤。朱果雕笼香透，分明紫禁寒随。尘惊九衢客散，赭汗滴沥青骊。”  
  
司空曙寄概诗云：“倦枕欲徐行，开帘秋日明。手便筇杖冷，头喜葛巾轻。绿草前侵水，黄花半上城。虚销此风景，不见十年兄。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。”  
  
### 陈元初  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安七月时，槐花点散罘罳。七夕针楼竞出，中元香供初移。绣毂金鞍无限，游人处处归随。”  
  
僧灵一有《送元初卜居麻源诗》云：“欲向麻源隐，能寻谢客踪。空山几千里，幽谷第三重。岩宇宁须葺，荷衣不待缝。因君见往事，为我谢乔松。”  
  
秦系《移耶溪旧居呈陈元初校书》云：“鸡犬渔舟里，长谣任兴行。即令邀客醉，已被远山迎。书笈将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。”  
  
### 吕渭  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安八月时，阙下天高旧仪。衣冠共颁金镜，犀象对舞丹墀。更爱终南灞上，可怜秋草碧滋。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。”  
  
渭，贞元十一年知贡举，挠闷不能定去留，寄诗前主司曰：“独坐贡闱里，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。”  
  
中书省柳久枯死，兴元二年，车驾还，柳再荣，谓之瑞柳。明年，渭以为礼部赋题，德宗甚恶之。  
  
渭，字君载，河中人。德宗时，为礼部侍郎，与裴延龄姻家，擢其子上第，出为潭州刺史，卒。  
  
### 范灯  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安九月时，登高望见昆池。上苑初开露菊，芳林正献霜梨。更想千门万户，月明砧杵参差。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。”  
  
### 樊珣  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安十月时，华清士马相驰。万国来朝汉阙，五陵共腊秦祠。昼夜歌钟不歇，山河四塞京师。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。”  
  
### 刘蕃  
  
《忆长安十二咏》云：“忆长安子月时，千官贺至丹墀。御苑雪开琼树，龙堂冰作瑶池。兽炭毡炉正好，貂裘狐白相宜。”  
  
《状江南十二咏》云：“江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞翠，芦花白浪川。”  
  
蕃，登天宝六年进士第。  
  
### 贾弇  
  
《状江南十二咏》云：“江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。”  
  
弇，登大历进士第。柳子厚《先友志》云：“弇，长乐人，善士也。”为校书郎，卒。  
  
李益《送校书贾弇东归寄振上人诗》云：“北风吹雁数声悲，况指前林是别时。秋草不堪频送远，白云何处更相期。山随匹马行看暮，路入寒城独去迟。为向东州故人道，江淹已拟惠休诗。”  
  
### 沈仲昌  
  
《状江南十二咏》云：“江南仲秋天，鱏鼻大如船。雷是樟亭浪，苔为界石钱。”  
  
仲昌，登天宝九年进士第。萧颖士《送刘方平沈仲昌秀才同观所试杂文》云：“山东茂异，有河南刘方平、临汝沈仲昌，以郡府计偕之尤，当礼闱能赋之试，余勇待贾，未始逾辰。吾徒相与登群玉，咀遗芳，目临云外，思入神境，佳哉乐乎！意数子之出幽谷而渐于陆矣。”  
  
### 李祐  
  
《袁江口怀王司勋王吏部》云：“京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。”  
  
唐宗室也。大历、元和间江南录事参军纂之子。  
  
### 李播  
  
《见志》云：“去岁买琴不与价，今年沽酒未还钱。门前债主雁行立，屋里醉人鱼贯眠。”  
  
播，登元和进士第。  
  
播以郎中典蕲州，有李生携诗谒之，播曰：“此吾未第时行卷也。”李曰：“顷于京师书肆百钱得此，游江淮间二十余年矣。欲幸见惠。”播遂与之，因问何往，曰：“江陵谒表丈卢尚书。”播曰：“公又错也，卢是某亲表丈。”李惭悚失次，进曰：“诚若郎中之言，与荆南表丈，一时乞取。”再拜而出。  
  
### 萧静  
  
《三湘有怀》云：“柳絮飞来别洛阳，梅花落后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。”  
  
### 崔子向  
  
《上鲍大夫》云：“行尽江南塞北时，无人不诵鲍家诗。东堂桂树何年折，直到如今少一枝。”鲍防，贞元时人。  
  
《送惟详律师自越之义兴》云：“阳羡诸峰顶，何曾异剡山。雨晴人到寺，木落夜开关。缝衲纱灯晃，看心锡杖闲。西方知有社，未得与师还。”  
  
子向，贞元以前为监察御史，终南海从事。裴铏《传奇》云：“子向之子炜，贞元中人，居南海。”  
  
### 李逢吉  
  
《送令狐秀才赴举》云：“子有雄文藻思繁，龆年射策向金门。前随鸾鹤登霄汉，却望风沙走塞垣。独忆忘机陪出处，自怜何力继飞翻。那堪两地生离绪，蓬户长扃行旅喧。”  
  
《和严揆省中宿斋遇令狐员外当直之作》云：“致斋分直宿南宫，越石卢谌此夜同。位极班行犹念旧，名题章奏亦从公。曾驱爪士三边静，新赠髯参六义穷。竟夕文昌知有月，可怜如在庾楼中。”  
  
《望京台上寄令狐华州》云：“祗役滞南服，颓思属暮年。闲上望京台，万山蔽其前。落日归飞翼，连翩东北天。涪江适在下，为我久潺湲。中叶成文教，德威清远边。颁条信徒尔，华发生苍然。寄怀三峰守，岐路隔云烟。”  
  
《奉酬忠武李相公见寄》云：“直继先朝卫与英，能移孝友作忠贞。剑门失险曾缚虎，淮水安流缘斩鲸。黄阁碧幢惟是俭，三公二伯未为荣。惠连忽赠池塘句，又遣羸师破胆惊。”  
  
《酬致政杨祭酒见寄》云：“初还相印罢戎旃，获守皇居在紫烟。妄比酂侯功蔑尔，每怀疏传意悠然。应将半俸沾闾里，料入中条访洞天。十载别离那可道，倍令惊喜见来篇。”  
  
逢吉与令狐楚有唱和诗，曰《断金集》。裴夷直为之序云：“二相未遇时，每有所作，必惊流辈。不数年，遂压秉笔之士。及入官登高，益复隆高，我不求异，他人自远。”逢吉卒，楚有《题断金集诗》云：“一览断金集，载悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。”  
  
### 杨乘  
  
《甲子岁书事时上党用兵讨贼》云：“竖子未鼎烹，大君尚旰食。风雷随出师，云霞有战色。犒功椎万牛，募勇悬千帛。武士日曳柴，飞将竞执馘。喜气迎捷书，欢声送羽檄。天兵日雄强，桀犬稍离析。贼臂既已断，贼喉既已搤。乐祸但鲸鲵，同恶惟肘腋。小大势难侔，逆顺初不敌。违命固天亡，恃险乖长策。虿毒久萌牙，狼顾非日夕。礼貎忽骄狂，疏奏遂指斥。动众岂佳兵，含忍恐无益。鸿恩既已孤，小效不足惜。腐儒一铅刀，投笔时感激。帝阍不敢干，恓恓坐长画。”  
  
《南徐春日怀古》云：“六代骄奢地，三春物象繁。灵湖通涨海，天堑隔中原。晓渡高帆驶，阴风巨舰翻。旌旗西日落，戈甲夏云屯。豹变资陈武，龙飞拥晋元。风流前事尽，文物旧仪存。邪侮尝移润，忠贞几度冤。兴亡山兀兀，今古水浑浑。露暖蜂偷蕊，莺啼日到轩。酒肠堆麴蘖，诗思绕乾坤。愁梦全无蝶，离忧每愧萱。形骸劳大块，玉石任炎昆。出处宁由己，升沉未足言。且应中圣乐，坐起任昏昏。”  
  
《建邺怀古》云：“故城故垒满江濆，尽是干戈旧苦辛。见此即须知帝力，生来便作太平人。”  
  
《吴中书事》云：“十万人家天堑东，管弦台榭满春风。名归范蠡五湖上，国破西施一笑中。香迳自生兰叶小，响廊深映月华空。樽前多暇但怀古，尽日愁吟谁与同。”  
  
《榜句》云：“自怜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。”  
  
乘甲子年书事，乃会昌四年讨刘稹也。张为作《主客图》，以白乐天为广大教化主，而以乘为入室之上。  
  
乘，宣宗大中初登第，官终殿中侍御史。杨维直四子：发、假、收、严。发以春为义，其子以柷以乘为名；假以夏为义，其子以照为名；收以秋为义，其子以钜、鏻、鉴为名；严以冬为义，其子以注、涉、浻为名。皆以文学登第，时号“修行杨家”，与靖恭诸杨，比于华盛。  

## 卷四十八  
  
李秘　韦皋　李德裕　郑还古　裴航　裴休　吕群　徐商王传　韦渠牟　陆长源　卢宗回　刘辟　薛宜僚　陆希声　崔季卿　皇甫澈  
  
### 李秘  
  
《禁中送任山人》云：“子去非长往，君恩取大还。补天留彩石，缩地入青山。献寿千年外，来朝数月闲。莫抛残药物，切欲驻童颜。”  
  
唐宗室也，元和、贞元时人。  
  
### 韦皋  
  
皋少游江夏，止于姜使君之馆，有小青衣曰玉箫，才十许岁，常侍皋。皋后告别，与约后会，因留玉指环一枚，并诗寄情云：“黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。”  
  
### 李德裕  
  
元和十一年岁在丙申，李逄吉下三十三人皆取寒素，时有语曰：“元和天子丙申年，三十三人皆得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”德裕颇为寒素开路，及谪官南去，或有诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。”出《摭言》。  
  
《上巳忆江南褉事》云：“黄河西绕郡城流，上巳应无袚褉游。为忆渌江春水色，更随宵梦向吴州。”  
  
德裕营平泉庄，远方以异物奉之，或题曰：“陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。”及谴责，或作诗云：“肉视具僚忘匕著，气吞同列削寒温。当时谁是承恩者，肯有余波达鬼村”之句。又云：“画阁不开梁燕去，朱门罢扫乳乌归。千岩万壑应惆怅，流水斜倾出武闱。”盖恨之也。  
  
公《离东都平泉有诗》云：“十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重燕龙津。黑山永破和亲虏，乌岭全坑跋扈臣。自是功高临尽处，祸来名灭不由人。”  
  
公《汉州日夕游房公西湖》云：“丞相鸣琴地，何年黯玉徽。房公好琴，声闻海内。偶因微月夕，重敞故楼扉。桃李蹊空在，芙蓉客暂依。唯怜济川楫，长与夜舟归。”重题云：“晚日临寒渚，微风发棹讴。凤城波自阔，鱼水运难留。亭古思宏栋，川长忆济舟。想公高世志，只似化城游。”  
  
《房公旧竹亭闻琴缅慕风流神期如对有作》云：“流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。”  
  
德裕论文曰：“沈休文以音韵为切，重轻为难，语虽甚工，旨则未远，未可以言文外意也。古之辞高者，盖以言妙而工，适情不取于音韵；曹植《七哀诗》，有西泥谐依四韵，王粲有举原安三韵。班固多用协韵，猗欤元勋，佐汉举信是也矣。意尽而止，成篇不拘于只耦。《文选》有五韵、七韵、十一韵者。故篇无足尤，词寡累句。古辞如金石琴瑟，尚于至音，今则如丝竹鞞鼓，迫于促节，即知声律之为其弊也。世有非文章者曰：‘词不出于《风雅》，思不越于《离骚》，模写古人，何足贵也。’余曰：‘譬诸日月，虽终古常见，而光景尝新，此所以为灵物者也。’尝为《文箴》曰：‘文之为物，自然灵气。惚怳而来，不思而至。杼轴得之，澹而无味。琢刻藻绘，弥不足贵。如彼璞玉，磨砻成器。奢者为之，错以金翠。美质既雕，良宝斯弃。此文之大旨也。’”  
  
刘三复谓德裕曰：“渔歌樵唱，皆传述作。”《北梦琐言》。  
  
《述梦诗》云：“赋命诚非薄，良时幸已遭。君当尧舜日，官接凤凰曹。目睇烟霄阔，心惊羽翼高。此六句梦中作。椅梧连鹤禁，埤堄接龙韬。内署北连春宫，西接羽林军。我后怜词客，先后朝曾宣谕：卿等是我门客。吾僚并隽髦。著书同陆贾，待诏比王褒。重价邻玄璧，英辞淬宝刀。泉流初落涧，《文赋》称：言泉流于唇齿。露滴更濡毫。赤豹忻来献，彤弓喜暂櫜。时西戎乞盟，幽、镇二帅束身赴阙，海内无事者累月。诗称赤豹黄罴，盖真也。非烟含瑞气，驯雉洁霜毛。静室便幽独，虚楼散郁陶。学士院有一室，西南有小楼，时燕语于此。花光晨艳艳，松韵晚骚骚。画壁看飞鹤，山图见巨鳌。内署垣墙，皆有画松鹤。先是西壁画海内曲龙山，宪宗欲临幸，中使惧而图焉。傍檐阴药树，落落蔓蒲萄。此八句悉是内署物色，唯曾游者，依然可想也。荷静蓬池脍，冰寒郢水醪。每学士初上赐食，皆蓬莱池鱼脍。夏至后，颁赐冰及烧香酒，以酒味稍浓，常和冰而饮。禁中有酒方。荔芰来自远，卢橘赐常叨。先朝初临御，南方曾献荔芰，亦蒙颁赐。自后以道远罢献。麝气随兰泽，霜华入杏膏。恩光唯觉重，携挈未为劳。此八句述恩赐。每有赐与，常携挈而归。夕阅梨园骑，宵闻禁仗獒。每梨园猎回，或抵暮夜，院门常见归骑。扇回交彩翟，雕起扬银绦。辔待袁丝揽，书期蜀客操。尽规徒謇謇，退舍尚忉忉。此八句述内庭所睹。龟顾垂金钮，鸾飞曳锦袍。曾蒙赐锦袍。曳者，盖取诗人不曳不娄之义也。御沟杨柳弱，天厩骕骦豪。学士皆蒙借飞龙马。屡换青春直，闲随上苑遨。普济寺与芙蓉院相连，常所游眺。芙蓉亦谓之南苑也。烟低行殿竹，风折绕垣桃。此八句述澣日游戏。聚散俄成昔，悲愁益自熬。每怀仙驾远，更望茂陵号。地接三茅岭，川迎伍子涛。代称海涛是伍子胥愤气所作。花迷瓜步暗，石固蒜山牢。此两句又是梦中所作。兰野凝青管，梅洲动翠篙。泉鱼惊彩妓，溪鸟避干旄。感旧心犹绝，思归首更搔。无聊燃密炬，谁复劝金舠。余自到此，绝无夜宴。酒器中大者呼为舠，宾僚乃常顾形迹，未尝以此而相劝也。岚气朝生栋，城阴暝入濠。望烟归海峤，送雁度江皋。宛马嘶寒枥，吴钩在锦弢。未能追狡兔，空觉长江蒿。水国逾千里，风帆过万艘。阅川终古恨，唯见暮滔滔。”德裕《述梦诗》，记为梦中赋诗耳。元微之和云：“闻有池塘什，还因梦寐遭。攀禾占类蔡，咏豆放过曹。庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。”注云：“本篇称六句皆梦中作，故此三联，多证梦意。已下皆言同在翰林及翰苑故事。若学士初入，例赐龙飞马，故有‘借骑银杏叶’之句。书诏用麦纹纸，故有‘麦纸侵红点’之句。麻制例别通宵勘写，故有‘兰灯焰碧高’之句。学士密迩银台，每旦尝闻门使勘契开锁，又院门有急命，即铃索门自摇，习以为异，故有‘吏传开锁契，神撼引铃绦’之句。学士无过从聚会之例，时与李闲行寺观而已，故有‘分阻杯盘会，闲期寺观遨’之句。乃皆唐之故事也。”  
  
### 郑还古  
  
还古闲居东都，将入京赴选，柳当将军者饯之。酒酣，以一诗赠柳氏之妓曰：“冶艳出神仙，歌声胜管弦。词轻白纻曲，歌遏碧云天。未拟生裴秀，如何乞郑元？不堪金谷水，横过坠楼前。”柳喜甚，曰：“专伺荣命，以此为贺。”未几，还古除国子博士，柳见除目，即遣入京；及嘉祥驿而还古物故，乃放妓他适。逸史载：还古初娶柳氏女，嘉会之初，梦娶房氏。后柳卒，再娶东都李氏，属房直温为东洛少尹，李之舅也，礼宴皆房主之，始知旧梦之前定也。  
  
还古，登元和进士第。  
  
### 裴航  
  
长庆中，裴航下第游鄂渚，佣舟还都。有樊氏女同载，航赂其侍儿，以诗求达曰：“同为胡越犹怀思，况遇天花隔锦屏。傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。”樊答诗曰：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙宅，何必﨑岖上玉清。”世传蓝桥云英之事未必信，姑载于此。  
  
### 裴休  
  
《赠黄蘖山僧希运诗》曰：“自从大士传心印，额上圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香华结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人。”休会昌中官于钟陵，请运至郡，以所解一篇示之。师不顾曰：“若形于纸墨，何有吾宗？”休问其故，曰：“上乘之印，唯是一心，更无别法。心体一空，万缘俱寂，如大日轮升于虚空，其中照耀，静无纤埃。证之者无新旧、无浅深，说之者不立义解、不开户牖，直下便是，动念即乖。”其后休录之，为《传心法要》云。  
  
休，字公美，孟州人。大中六年为相，能文章，为人酝藉，进止雍闲。宣宗曰：“休真儒者。”  
  
### 吕群  
  
群元和十一年下第游蜀，性不容下，仆驭怨之。至眉州，题诗所寓寺之东壁。其一云：“路行三蜀尽，身及一阳生。赖有残灯火，相依坐到明。”其二曰：“社后辞巢燕，霜前别蒂蓬。愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。”吟讫泪下，意绪不堪。未几为其奴所杀。  
  
### 徐商王传  
  
商镇襄阳，有副使节判同加章绶，商以诗贺之云：“朱紫花前贺故人，兼荣此会颇关身。同年坐上联宾榻，宗姓亭中布锦裀。晴日照旗红灼烁，韶光入队影玢璘。芳菲解助今朝喜，嫩蕊青条满眼新。”观察判官将仕郎监察御史王传和云：“朱紫联辉照日新，芳菲全属断金人。华筵重处宗盟地，白雪飞时郢曲春。仙府色饶攀桂侣，莲花光让握兰身。自怜亦是膺门客，吟想恩荣气益振。”朝议郎江州刺史段成式和云：“云雨轩悬莺语新，一篇佳句占阳春。银黄年少偏欺酒，金紫风流不让人。连璧坐中斜日满，贯珠歌里落花频。莫辞倒载吟归去，看欲东山又吐茵。”  
  
商，宣宗时为山南东道节度使，咸通四年为宰相，封东莞县子。商与曹确、杨收、路岩同秉政，有嘲之者曰：“确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休？”  
  
传，登大中三年进士第。初贫窭，于中条山万固寺入院读书。家庙碑云：“随僧洗钵。”  
  
### 韦渠牟  
  
贞元元年，渠牟为大府卿，与金吾李齐运、度支裴延龄、京兆尹嗣道，皆承恩宠，荐人多得名位。时刘师老、穆寂皆科目，渠牟主穆寂，齐运主师老。会齐运朝对，上嗟其羸弱，许以致仕，而师老失据。无名子嘲之云：“太尉朝天升穆老，尚书倒地落刘郎。”刘禹锡曰：“名场巇崄如此。”出《古今诗话》。  
  
渠牟《南山四皓赞》云：“焕焕煌煌，为圭为璋，孰光乎不耀之光；幽幽深深，为山为林，孰系乎不系之心。足知乎虚室生白，玄门不关，流水去住，清风往还；岂比乎稷契在世，巢由在山，一物有累，两心不闲者哉！闲之谓何？簪裾薜萝，本不干我，岂云其他。熙熙忻忻，与时为春，匡汉避秦，惟兹四人。于德之邻，不孤其身；于涧之滨，不迷其津。绘事后素，孰知其故。想像仪形，念兹丹青。晔晔紫芝，深谷逶迤。俯仰今古，空林往时。凤岂无德，鸾皆有群。出处嘿语，商山白云。”  
  
渠牟，述之从子也。少警悟，工为诗，李白异之，授以古乐府。去为道士不终，更为浮屠，已而复冠。韩滉表试校书郎。德宗诞日，诏徐岱、赵需、许孟容与渠牟及佛老二师，并对麟德殿，质问大趣。渠牟有口辩，虽三家未究解，然答问锋生，帝听之意动，迁秘书郎。后倚延龄为奸利，势焰可炙。擢太常卿，卒。权载之叙其文曰：“初，君年十一，尝赋《铜雀台绝句》，右拾遗李白见而大骇，因授以古乐府之学，且以瑰琦轶拔为己任。至弱冠，乃喟然曰：‘四始五际，今既远矣。会情性者，因于物象；穷比兴者，在于声律。盖辨以丽，丽以则，得于无间，合于天倪者，其在是乎？彼惠休称谢永嘉如芙蓉出水，钟嵘谓范尚书如流风回雪，吾知之矣。’遂苦心藻虑，俪词比事，纤密清巧，度越群伦。尝著《天竺寺》十六韵，鲁郡文忠公序引而和之，使画工图于仁祠，摘句配境，偕为胜绝。又于江南著《卧疾》三十韵，晋国忠肃公手翰以美之曰：‘卓尔独立，其在我韦生乎？’其为名臣宗公所称赏如此。又与竟陵陆鸿渐、杼山僧皎然为方外之侣，沉冥博约，为日最久，而不名一行，不滞一方。故其曳羽衣也，则曰遗名；摄方袍也，则曰尘外；披儒服也，则今之名字著焉。周流三教，出入无际，寄词诣理，必于斯文。”  
  
### 陆长源  
  
孟东野以乐府戏赠云：“莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。”长源答云：“芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹著枯木，无奈值空槎。”  
  
东野有《夷门雪赠主人》云：“夷门贫士空吟雪，夷门豪士皆饮酒。酒声欢闹入云霄，雪声激切悲枯朽。悲欢不同归去来，万里春风动江柳。”长源答云：“好丹与素道不同，失意得途事皆别。东邻年少乐未央，南客思归肠欲绝。千里长河水复冰，云鸿冥冥楚山雪。”  
  
《酬东野新居见寄》云：“大道本夷旷，高情亦冲虚。因随白云意，偶逐青萝居。青萝纷蒙密，四序无惨舒。余情濯子衿，散彩还吾庐。去岁登美第，荣名在公车。将必继管萧，岂惟蹑应徐。首夏尚清和，残芳遍丘墟。褰帏荫窗柳，汲井滋园蔬。达者贵知心，古人不愿余。爱君蒋生径，且著茂陵书。”  
  
长源，吴人，赡于学。德宗以宣武节度使董晋儒懦，诏长源为司马佐之，持法峭刻。晋卒，长源总留后事，军乱杀之。  
  
### 卢宗回  
  
《长安慈恩寺塔诗》云：“东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水冷光摇藻井，玉峰晴色堕栏杆。九重宫阙参差见，百二山河表里观。暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。”  
  
宗回，登元和进士第。  
  
### 刘辟  
  
《登楼望月》云：“圆月当新霁，高楼见最明。素波流粉壁，丹桂拂飞甍。下瞰千门静，旁观万象生。梧桐窗下影，乌鹊槛前声。啸逸刘琨兴，吟资庾亮情。游人莫登眺，迢递故乡程。”又云：“皎洁三秋月，巍峨百丈楼。下分征客路，上有美人愁。帐卷芙蓉带，帘褰玳瑁钩，倚窗情渺渺，凭槛思悠悠。未得金波转，俄成玉箸流。不堪三五夕，夫婿在边州。”  
  
辟，字太初。擢进士宏词科，佐韦皋府。后为西川节度，以叛诛。  
  
### 薛宜僚  
  
宜僚以左庶子充新罗册赠使，至青州，悦一妓段东美，赋诗曰：“阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。不须更向沧溟望，惆怅欢情又一年。”到外国，谓判官苖甲曰：“东美何故频见梦中。”数日而卒。榇至青，段奠之，一恸而卒。  
  
### 陆希声  
  
古之善书鲜有得笔法者，希声得之，凡五字：擪、押、钩、格、抵。用笔双钩，则点画遒劲，而尽妙矣，谓之拨镫法。希声自言昔二王皆传此法，至阳冰亦得之。希声以授沙门辩光，辩光入长安，为翰林供奉，希声犹未达，以诗寄辩光云：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。”辩光感其言，引荐希声于贵幸，后至相。  
  
希声博学，善属文，相昭宗，在位无所轻重，以太子太师罢。李茂贞犯京师，舆疾避难。卒。  
  
### 崔季卿  
  
《晴江秋望》云：“八月长江万里晴，千帆一道带风轻。尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。”  
  
季卿，峒之从孙也。  
  
### 皇甫澈  
  
贞元十四年，澈刺蜀州，赋《四相诗》，序云：“蜀州刺史厅壁记，居相位者前后四公，谟明弼谐，迁转历此。顾已无取，忝迹于斯，景行遗烈，嗟叹之不足也。谨述其行事，咏其休美，庶将来君子，知圣朝之德云尔。”《中书令汉阳王张柬之》：“周历革元命，天步值艰阻。烈烈张汉阳，左袒清诸武。休明神器正，文物旧仪睹。南向翊大君，西宫朝圣母。借韵用作补文。茂勋镂钟鼎，鸿劳食茅土。至今称五王，卓立迈万古。”《中书令钟绍京》：“景龙仙驾远，中禁奸衅结。谋猷叶圣朝，披鳞奋英节。清宫阊阖启，涤秽氛沴灭。紫极重昭回，皇天新日月。从容庙堂上，肃穆人神悦。唐元佐命功，辉焕何烈烈。”《礼部尚书门下侍郎平章事李岘》：“时来偶明圣，道济宁邦国。猗欤瑚琏器，竭我股肱力。进贤黜不肖，措枉举诸直。宦官既却坐，权竖亦移职。载践每若惊，三已无愠色。昭昭垂宪章，来世实作则。”《门下侍郎平章事王缙》：“舟楫济巨川，山河资秀气。服膺究儒业，屈指取高位。北征戮骄悍，东守辑携贰。论道致巍巍，持衡无事事。知己不易遇，宰相固有器。瞻事华壁中，来者谁其嗣。”  
