---
title: 第5部分
index: true
icon: editor
order: 6
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 唐诗纪事
tag:
  - 计有功
  - 宋
---

## 卷六十五  
  
袁郊　卢延让　裴说　张为　韩偓　曹松　杜荀鹤　孙棨　王铎　郑綮　胡玢　杨收　平曾　缪岛云  
  
### 袁郊  
  
《月诗》云：“常娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还。后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸。”  
  
《霜诗》云：“古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。”  
  
《露诗》云：“湛湛腾空下碧霄，地卑湿处更偏饶。管茅丰草皆沾润，不道良田有旱苗。”  
  
《云诗》云：“楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。荒淫却入阳台梦，感乱怀襄父子心。”  
  
郊，咸通时为祠部郎中，有《甘泽谣》九章。与温庭筠酬唱，庭筠有《开成五年抱疾不得预计偕诗寄郊》云：“逸足皆先路，穷蛟独向隅”是也。  
  
郊，字之仪，滋之子也。昭宗时为翰林学士。  
  
### 卢延让  
  
延让吟诗，多著寻常容易语，如《送周太保赴浙西》云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”又《寄友人》云：“每过私第邀看鹤，长着公裳送上驴。”然于数篇见境尤妙，有《松寺》云：“山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石阶前。两三条电欲为雨，七八个星犹在天。衣汗稍停床上扇，茶香时拨涧中泉。通宵听论莲华义，不藉松窗一觉眠。”又《苦吟》云：“莫话诗中事，诗中难更无。吟安一个字，捻断数茎须。险觅天应闷，狂搜海亦枯。不同文赋易，为著者之乎。”又《赠僧》云：“浮世浮华一断空，偶抛烦恼到莲宫。高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。野色吟余生竹外，山阴坐久入池中。禅师莫问求名苦，滋味过于食蓼虫。”曾献王建诗，有“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”。后建冬夜与潘峭平章边事，旋令宫人烧栗，俄有数栗爆出，烧绣褥。时建多疑，尝于炉中烧金鼎，命二妃亲侍汤茶而已。是夜宫猫相戏，误触鼎翻，建良久曰：“‘栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻’，忆得卢延让卷有此一联，乃知先辈裁诗，信无虚境。”来日，遂有六行之拜。自给事中拜工部。  
  
翰林学士吴融独重其作，盛称于时，且云：“此子语不寻常，后必垂名。”杨大年云：“延让诗至今存，人亦有绝好之者。”其播人口，有《旅舍言怀》云：“名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。”《蜀路》云：“云间闹铎骡驮至，雪里残骸虎拽来。”《怀江上》云：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”《八月十六日夜》云：“只讹些子缘，应耗没多光。”《寄人》云：“吟安一个字，捻断数茎须。”《冬夜》云：“树上咨诹批颊鸟，窗间壁驳叩头虫。”《哭人》云：“渐穷顽仆慵看马，著惨佳人暗理筝。”  
  
“狐冲官道过，犬刺店门开”，祖张相每称之；“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧”，成中令每称之；“栗爆”、“猫跳”之句，王建爱之。卢曰：“平生投谒公卿，不意得猫狗力。”  
  
延让始投贽吴子华，子华读至“不同文赋易，为著者之乎”，笑曰：“上门恶骂来。”  
  
本朝杨亿在翰苑，尝召对，上言及延让诗曰：“‘臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫’，似此浅近，亦自成一体。”  
  
延让，字子善，范阳人。光化初登第，从事朗陵，雷满败，归。王建僭位，授水部外郎，卒于刑部侍郎。师薛能为文。  
  
### 裴说 裴诣  
  
唐举子先投所业于公卿之门，谓之“行卷”。说只行五言十九首，至来年秋赋，复行旧卷。人有讥之者，说曰：“只此十九首苦吟，尚未有人见知，何假别行卷哉！”识者以为知言。说天复六年登甲科，其诗以苦吟难得为工，且拘格律。尝有诗曰：“苦吟僧入定，得句将成功。”又《赠僧贯休》云：“总无方是法，难得始为诗。”又云：“是事精皆易，唯诗会却难。”遭乱，故宦不达，多游江湖间。有《石首县诗》云：“因携一家住，嬴得半年吟。”  
  
“深闺乍冷鉴开箧，玉箸微微湿红颊。一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。垂垂白练明如雪，独下闲阶转凄切。只知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴。几度齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色。愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。时时举袖匀红泪，红笺谩有千千字。书中不尽心中事，一半殷勤寄边使。”此说《闻砧诗》也。  
  
说终礼部员外郎。说与诣俱有诗名，诣唐天祐三年登第，终于桂岭，假官宰字而已。同在湘江，说诗云：“吟余潮入浦，坐久烧移山。”诣诗云：“风回山火断，潮落岸水高。”经杜甫坟，说云：“拟掘孤坟破，重教大雅生。”诣云：“名终埋不得，骨便朽何妨。”景同而语意俱别，实为双美。  
  
说《旅行闻寇》云：“寸步边多事，将行问四邻。深山不畏虎，当路却防人。无事助明代，何门锁此身。空惭两行泪，飘洒向红尘。”  
  
《洛中作》云：“莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。鬓丝犹可染，诗病却难医。山暝云横处，星沉月侧时。冥搜不可得，一句至公知。”  
  
《中秋月》云：“一岁几盈亏，当轩重此期。幸无偏照处，刚有不明时。色静云归早，光凝鹤宿迟。望吟吟未足，皎皎下疏篱。”  
  
《棋》云：“十九条平路，言平又崄巇。人心无算处，国手有输时。势迥流星远，声干下雹迟。临轩才一局，寒日又西垂。”  
  
《喜友人再面》云：“一别几寒暄，迢迢隔塞垣。相思长有事，及见却无言。静坐将茶试，闲书把叶翻。依依又留宿，圆月上东轩。”  
  
### 张为  
  
《秋醉歌》云：“金风飒已起，还是招鱼翁。携酒天姥岑，自弹峄阳桐。脱却登山履，赤脚翘青筇。泉声扫残暑，猿臂攀长松。翠微泛樽绿，苔藓分烟红。造化处术内，相对数壶空。醉眠岭上草，不觉夜露浓。一梦到天晓，始觉一醉中。皎然梦中路，直到瀛洲东。初平把我臂，相与骑白龙。三留对上帝，玉楼十二重。上帝赐我酒，送我敲金钟。宝阁香敛苒，琪树寒玲珑。动叶如笙篁，音律相怡融。珍重此一醉，百骸出天地。长如此梦魂，永谢名与利。”  
  
为，唐末江南诗人，与周朴齐名。如“到处即闭户，逢君方展眉”，最有诗称。  
  
为作《诗人主客图序》曰：“若主人门下处其客者，以法度一则也。以白居易为广大教化主，上入室杨乘，入室张祜、羊士谔、元稹，升堂卢仝、顾况、沈亚之，及门费冠卿、皇甫松、殷尧藩、施肩吾、周元范、祝元膺、徐凝、朱可名、陈标、童翰卿；以孟云卿为高古奥逸主，上入室韦应物，入室李贺、杜牧、李余、刘猛、李涉、胡幽正，升堂李观、贾驰、李宣古、曾邺、刘驾、孟迟，及门陈润、韦楚老；以李益为清奇雅正主，上入室苏郁，入室刘畋、僧清塞、卢休、于鹄、杨洵美、张籍、杨巨源、杨敬之、僧无可、姚合，升堂方干、马戴、任蕃、贾岛、厉元、项斯、薛寿，及门僧良乂、潘诚、于武陵、詹雄、卫准、僧志定、喻凫、朱庆余；以孟郊为清奇僻苦主，上入室陈陶、周朴，及门刘得仁、李溟；以鲍溶为博容宏拔主，上入室李群玉，入室司马退之、张为；以武元衡为瑰奇美丽主，上入室刘禹锡，入室赵嘏、长孙佐辅、曹庚，升堂卢频、陈羽、许浑、张萧远，及门张陵、章孝标、雍陶、周祚、袁不约。”  
  
杜光庭载毛仙翁事云：“仙翁名干，字鸿渐。元和间，刘禹锡、李绅、白乐天辈皆赠诗。至大中戊寅，五十余年矣。是岁，张为薄游长沙，不汲汲随计，获女奴于岳麓下，惑之，岁余成羸疾。仙翁一见曰：‘子妖气邪光，浃遍肌骨，苟不相值，殒于旦夕也。’以丹一粒授为，于香炉焚之，郁烈之气，闻百步，魅妾一号而毙，乃木偶人也。又吞以丹砂和黍者三，疾遂瘳。为作诗别之曰：‘羸形感神药，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈。黄河浊衮衮，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪无收期。’为后入钓台山，访道而去。”  
  
### 韩偓  
  
偓父瞻，开成六年李义山同年也。义山有《饯韩同年西迎家室戏赠》云：“籍籍征西万户侯，新缘贵婿起珠楼。一名我漫居先甲，千骑君翻在上头。云路招邀回彩凤，天河迢递笑牵牛。南朝禁脔无人近，瘦尽琼枝为四愁。”  
  
偓，小字冬郎。义山云：“尝即席为诗相送，一座尽惊，句有老成之风。”因有诗云：“十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”  
  
偓，字致尧，今曰致光，误矣。自号“玉山樵人”。  
  
《苑中》云：“上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。金阶铸出狻猊立，玉柱雕成翡翠啼。外使调鹰初得案，五坊外案使，以鹰隼初调习，始能擒获，谓之得案。中官过马不教嘶。上乘马，必中官骑以进，谓之过马。笙歌锦绣云霄里，独许词臣醉似泥。”  
  
《六月十七日召对诗》云：“清暑帘开散异香，恩深咫尺对龙章。花应洞里寻常发，日向壶中特地长。坐久忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。”  
  
《与吴子华侍郎同年玉堂伴直怀昔叙恳因成长句兼呈同年》云：“往年莺谷接清尘，今日鳌山作侍臣。二纪许偕劳笔砚，予与子华俱久困名场。一朝宣入掌丝纶。声名烜赫文章士，金紫雍容富贵身。绛帐恩深无路报，语余相聚却酸辛。”  
  
《赐宴日诗》云：“玉衔花马踏天街，诏遣追欢绮席开。中使押从天上去，外人知自日边来。是日，在外四学士排门齐入，司进状辞赴宴，中使二人押出。臣心净比漪涟水，圣泽深于潋滟杯。才有异恩颁稷契，已将优礼及邹枚。清商迥向梨园降，妖妓新行峡雨回。不散通霄离禁直，晚来残醉入银杯。”  
  
《醉着》云：“万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。”  
  
《即日》云：“画墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。”  
  
《春恨》云：“残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。平明乍卷西楼幕，院静初闻放辘轳。”  
  
《并州》云：“戍旗青草杜榆关，雨里并州四月寒。谁会凭栏潜忍泪，不胜天际似江干。”  
  
偓天复初入翰林，其年冬，驾幸凤翔，偓有扈从之功。返正初，上面许偓为相。奏云：“陛下运契中兴，当复用重德，镇风俗。臣座主右仆射赵崇，可充是选，乞回臣之命授崇，天下幸甚。”上喜叹。翌日，制用崇暨兵部侍郎王赞为相。时梁太祖在京，素闻崇之轻佻，赞复有权，驰入请见，于上前具言二公长短。上曰：“赵崇是偓荐。”时偓在侧，梁主叱之。偓奏曰：“臣不敢与大臣争。”上曰：“韩偓出。”寻谪官入闽。故诗云：“手风慵展八行书，眼暗休看九局图。窗外日光飞野马，案前筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁拟试齐竽。”  
  
“《香奁集》，和鲁公之词也。惟其艳丽，故贵后嫁其名于偓。凝平生著述，分为《縯论》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籝金》六集。自为《游艺集序》云：‘予有《香奁》、《籝金》二集，不行于世。’凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故《游艺集》序实之，此凝之意也。”沈存中云。  
  
### 曹松  
  
天复初，杜德祥主文，放松及王希羽、刘象、柯崇、郑希颜等及第，年皆七十余，时号“五老榜”。时内难新平，首求孤贫人，德祥以松等塞诏，各授校书郎。制曰：“念尔登科之际，当予反正之年。宜降异恩，各膺宠命。”  
  
松，字梦征，舒州人也。学贾司仓为诗，此外无他能。时号松启事为“送羊脚状”。  
  
松《别湖州上主人》云：“门系钓舟云满岸，借君幽致坐移旬。湖村夜叫白芜雁，菱市晓暄深浦人。远水日边重作雪，寒林烧后别生春。不辞更住醒还醉，太一东峰归梦频。”  
  
李肇《国史补》云：“曲江大会，此为下第举人。迩来渐侈靡，皆为上列所占，向之下第举人，不复预矣。所以逼大会，则先牒教坊请奏，上御紫云楼垂帘观焉。时或拟作乐，则为之移日。故曹松诗云：‘追游若遇三清乐，行从应妨一日春。’敕下后，人置皮袋，例以图章、酒器、钱绢实其中，逢花即饮。故张籍诗云：‘无人不借花园宿，到处皆携酒器行。’其皮袋，状元、录事同点检，阙一则罚金。曲江之宴，行市罗列，长安为之半空。公卿家率以是日拣选东床，车马阗塞，莫可殚述。”  
  
松《及第敕下宴中献坐主杜侍郎诗》云：“得召邱墙泪却频，若无公道也无因。门前送敕朱衣吏，席上衔杯碧落人。半夜笙歌教泥月，平明桃杏放烧春。南山虽有归溪路，争那酬恩未杀身。”  
  
《春日长安书事》云：“浩浩看花晨，六街杨远尘。尘中一丈日，谁是晏眠人。御柳舞着水，野莺啼破春。徒云还楚客，犹自惜离秦。”  
  
《晨起》云：“晓色教不睡，卷帘清气中。林残数枝月，发冷一梳风。并鸟闻钟语，欹荷隔雾空。莫徒营白日，道路本无穷。”  
  
《吊北邙》云：“山下望山上，夕阳明又曛。无人医白发，少地着新坟。岁代殊相远，贤愚旋不分。东归聊一吊，乱木倚寒云。”  
  
松有诗云：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”可谓谙世故矣。  
  
### 杜荀鹤  
  
荀鹤有诗名，号“九华山人”。大顺初擢第，授翰林学士，主客外郎，知制诰。顾云序其文为《唐风集》。或曰荀鹤，牧之微子也。牧之会昌末自齐安移守秋浦，时年四十四，所谓“使君四十四，两佩在铜鱼”者也。时妾有妊，出嫁长林乡正杜筠，而生荀鹤。擢第年四十六矣。  
  
《溪兴》云：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。”  
  
《春宫怨》云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。”  
  
荀鹤曾得诗一联云：“旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘。”韦庄曰：“我道‘印将金锁锁，帘用玉钩钩’，即京兆大拜之祥也。”  
  
《赠僧》云：“利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了总输僧。”  
  
《时世行》云：“夫因兵死守蓬茅，麻纻裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。任是深山更深处，也应无计避征徭。”又云：“八十老翁住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似平宁征赋税，未曾州县略安存。至今鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。”  
  
荀鹤擢第，时危势晏，复还旧山。田頵在宣州，甚重之。頵起兵，阴令以笺问至梁太祖许，颇厚遇。及頵遇祸，梁祖表授翰林学士、主客员外郎中，知制诰。恃势侮易搢绅，众怒欲杀之而未及。天祐初，卒。顾云序其诗曰：“大顺初，皇帝命小宗伯河东裴公掌邦贡。次二年，远者来，隐者出，异人隽士，大集都下。于群进士中，得九华山人杜荀鹤，拔居上第。诸生谢恩日，列座既定，公揖生，谓曰：‘圣上歉文教未张，思得如高宗朝谢洪拾遗陈公子昂辈，作诗出没《二雅》，驰骤建安，削苦涩僻碎，略淫靡浅切，破艳冶之坚阵，擒雕巧之酋帅，皆摧犝折角，崩溃解散，扫荡词场，豁清文祲；然后有戴容州、刘隋州、王江宁率其徒扬鞭按辔，相与和乐，来朝于正道矣。以生诗有陈体，可以润国风，广王泽，故擢以塞诏。’意勉为中兴诗宗，生谢而退。明年，宁亲江表，以仆故山偕隐者，出诗三百篇见简。其雅丽凝炼之句，能使贪吏廉，邪臣正，父慈子孝，兄友弟悌，人伦之纪备矣。其壮语大言，则决起逸发，可以左揽工部袂，右拍翰林肩，吞贾、喻八九于胸中，曾不蒂芥。或情动于中，则极思冥搜，神游希夷，形兀枯木，五声劳于呼吸，万象贫于抉剔，信诗之雄杰者也。美哉！裴公知人之为不诬矣。于戏！旌别淑慝，史臣之职。仆幸得为之叙录，视其人齿尚壮，才力未尽，讴吟之兴方酣，俟其继作，得如《周颂》者，目之为《唐风集》。”  
  
荀鹤初谒梁王朱全忠，雨作而天无行云。梁曰：“此谓天泣，不知何祥？请先作无云雨诗。”乃赋曰：“同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴显都相似，争表梁王造化工。”梁悦之。  
  
### 孙棨  
  
《题妓王福娘墙诗》云：“移壁回窗废几朝，指镮偷解博兰椒。无端斗草输邻女，更被捻将玉步摇。”  
  
郑谷《寄台院孙端公棨诗》云：“才拙道仍孤，无何舍钓徒。班虽沾玉笋，香不近金炉。雨露瞻双阙，烟波隔五湖。唯君应是念，曾共伏青蒲。”曾同谏垣。  
  
棨《赠妓人》云：“彩翠仙衣红玉肤，轻盈年在破瓜初。霞杯醉唤刘郎赌，云髻慵邀阿母梳。不怕寒侵缘带宝，每忧风举倩持裾。谩图西子为妆样，西子元来未得如。”  
  
《题北里妓人壁》云：“寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金一两条。”  
  
### 王铎  
  
铎，字昭范，重德名家，位望崇显，率由文雅，非定乱才。镇渚宫为都统，以御巢寇。洎荆州失守，复把潼关。黄巢差人传语云：“令公儒生，非我敌，请自退避，无污锋刃。”于是弃关。相随僖宗播迁于蜀，再授都统。收复京师，大勋不成，竟罹非命。落都统后有诗，其要云：“黜诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。”亦志在其中也。  
  
《罢都统守镇滑州作》云：“用军何事敢迁延，恩重才轻分使然。黜诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。腰间尽解苏秦印，波上虚迎范蠡船。正会星辰扶北极，却驱戈甲镇南燕。三尘上相逢明主，九合诸侯愧昔贤。看却中兴扶大业，杀身无路好归田。”  
  
铎为侍御史，于兴宗守绵州，登越王楼，以诗寄朝士。铎和云：“谢脁题诗处，危楼压郡城。雨余江水碧，云断雪山明。锦绣来仙境，风光入帝京。恨无青玉案，何以报高情。”  
  
铎《谒梓潼张恶子庙诗》曰：“盛唐圣主解青萍，欲振新封济顺名。夜雨龙抛三尺匣，青云凤入九重城。时僖宗幸蜀，人情术士皆云春内必还京。剑明喜气随雷动，玉垒韶光待贼平。惟报关东诸将相，柱天功业赖阴兵。”判度支萧遘和云：“青骨祀吴谁让德，紫华居越亦知名。未闻一剑传唐主，长拥千山护蜀城。斩马威棱应扫荡，截蛟锋刃俟升平。酂侯为国亲箫鼓，堂上神筹更布兵。”时僖宗解剑赠神，故二公赋诗。  
  
### 郑綮  
  
《古今诗话》曰：“相国綮善诗，有《题老僧诗》云：‘日照四山雪，老僧门未开。冻瓶粘柱础，宿火烬炉灰。童子病归去，鹿麑寒入来。’常云：‘此诗属对，可以衡秤。’言轻重不偏也。或曰：‘相国近为新诗否？’对曰：‘诗思在灞桥风雪中驴子上，此处何以得之？’盖言平生苦心也。”  
  
綮，字蕴武，大顺后，王政微，綮每以诗谣托讽，中人有诵之天子前者。昭宗意其所蕴未尽，因有司上班簿，遂书其侧曰：“可礼部侍郎、同中书门下平章事。”綮本善诗，其语多俳谐，故使落调，世号“郑五歇后体”。至是省史走其家上谒，綮笑曰：“诸君误矣。人皆不识字，宰相亦不及我。”俄闻制下，叹曰：“歇后郑五作宰相，事可知矣！”立朝无复故态，才三月，去位。  
  
綮刺卢江，将去，别郡人云：“唯有两行公廨泪，一时洒向渡头风。”其滑稽类此。  
  
### 胡玢  
  
玢，不知何许人，尝隐庐山，苦心于五、七言。《桑落洲》一篇云：“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”又《月诗》云：“轮中别有物，光外更无空。”后改云“桂根宁有土”。玢隐庐山，李腾廉问江西，弓旌不至，人多惜之。  
  
### 杨收  
  
字藏之，吴人呼为神童。兄发戏令咏蛙，即曰：“兔边分玉树，龙底耀铜仪。会当同鼓吹，不复问官私。”又令咏笔，仍赋钻字，即曰：“虽匪囊中物，何坚不可钻。一朝操政事，定使冠三端。”吴人造门请诗，观者压败其墙。收嘲曰：“尔幸无羸角，何用触吾藩。若是升堂者，还应自得门。”  
  
### 平曾  
  
曾谒华州李固言，不遇，因吟一绝而去，曰：“老夫三日门前立，珠箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋里，正如闲看华山来。”  
  
曾恃才傲物，竟殁于县曹。薛平仆射出镇浙西，主礼稍薄，曾留诗以讽之曰：“梯山航海几崎岖，来谒金陵薛大夫。毛发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。诚知两轴非珠玉，深愧三缣恤旅途。明日过江风景好，不堪回首望勾吴。”薛闻曾出境，遣使追还，縻留数日，又献《絷白马诗》曰：“白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去空留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜控耳边寒。自知毛骨还应异，更请孙阳子细看。”河东公曰：“若不留绊行轩，那得观其毛骨。”遂以殊礼相待。  
  
唐以府元被黜者九人，曾其一也。曾长庆二年同贾阆仙辈贬，谓之“举场十恶”。曾后谒固于蜀，幕中皆名士。曾轻忽无所畏，遂献《雪山赋》。李览，命推出。不旬日，再献《鯸鱼赋》曰：“此鱼触物而怒，翻身上波，为乌鸢所获，奈鲂鲤何。”李览之，遂不至深罪。  
  
### 缪岛云  
  
岛云少从浮图，其诗尤尚奇险，至如“四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松”，又“抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩”，《庐山瀑布》曰“白鸟远行树，玉虹孤饮潭”，皆夐出前辈。开成中，常游豫章。武宗朝，准敕反初，名甚喧然。  

## 卷六十六  
  
冯涓　卢嗣立　李质　姚岩杰　王璘　严郭　陈标　崔安潜　卢发　钱珝　卢骈　严恽　王涣　张曙　翁绶　戴司颜　孙定　赵牧　卢注　郑愚　王镣　陈琡  
  
### 冯涓  
  
涓初除京兆府参军，恩地杜相审权有江西之拜，制未出，召涓密语延辟之命，戒勿泄。涓漏其言于友人郑宽，宽寻捧刺诣贺，杜遂鄙涓浅薄，不预初选。及廉车发日，涓候别于长乐，杜长揖曰：“勉旃。”后分符眉州，不得之任，在西川重围中，跼蹐于陈、田之间，羁愁六年，徒步糊口。著《怀秦赋》，有《南冠》、《龙吟》等集，皆伤蹭蹬也。集有《蜀驮引》，其要云：“昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据按何曾识。”又《题支机石》云：“不随俗物皆成土，只待良时却补天。”惜知己之不遇也。  
  
涓，字信之，信都人。大中初举进士，登宏词科。时危，隐商山十年。昭宗以为眉州刺史，陈、田拒命，涓弃郡，于成都墨池灌园自给。王建以为翰林学士，虽诙谐傲物，而多有补益。卒于蜀。  
  
### 卢嗣立  
  
《望九华山》云：“九华深翠落轩楹，迥眺澄江气象明。不遇阴霾孤岫隐，正当寒日众峰呈。坐观风雪销烦思，惜别烟岚驻晓行。得路归山期早诀，夜来潜已告精诚。”  
  
嗣立，登会昌进士第。  
  
### 李质  
  
质，字公干，襄阳人。应举无成，有亲在衡湘，往谒焉。溯流至湓城，豫章逐师，舍舟由武宁而反。会草寇杀其宰，仓惶前去得日观。宿东房，有酒数缸甚美，遂携一壶上楼酌之，因吟曰：“曾入桃溪路，仙源信少双。洞霞飘素练，藓壁画阴窗。古木愁撑月，危峰欲堕江。自吟空向寂，谁共倒秋缸。”吟毕，如有人言曰：“土主尚书寓宿在此。”  
  
质登第后二十年，廉察豫章，时大中十二年也。出《科名分定录》。  
  
### 姚岩杰  
  
岩杰，梁国公元崇裔孙，尝以诗酒放游江左。乾符中，颜标典藩，鞠场亭宇初创，命岩杰纪其事，文成，粲然千余言；标欲刊去一二字，岩杰大怒，标遂仆其碑。岩杰以一篇纪之曰：“为报颜公识我么，我心唯只与天和。眼前俗物关情少，醉后青山入意多。田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱饭牛歌。圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。”  
  
卢肇牧歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇，肇已知其人，辞以兵火之后，郡中凋弊，无以迎逢大贤。岩杰复以长笺激之，肇不得已，辍所乘马迎至郡斋，馆榖如公卿礼。既而日肆傲睨。肇常以篇咏诧于岩杰曰：“明月照巴山。”岩杰笑曰：“明月照天下，奈何独巴山耶！”子发渐不得意。无何，会于江亭，时蒯希逸在席，肇改令曰：“目前取一联，象令主，曰‘远望渔舟，不阔尺八’。”岩杰遽饮酒一器，凭栏呕哕，须臾即席还令曰：“凭栏一吐，已觉空喉。”有集二十卷，目曰《象溪子》。中和末，豫章大乱，岩杰病死。  
  
### 王璘  
  
长沙日试万言王璘，词学富赡，崔詹事廉问表荐于朝。先试之使廨，璘请十书吏，皆给笔札，璘口授，十吏笔不停缀。首题《黄河赋》三千字，复为《鸟散余花落诗》二十首，援笔而就。时忽风雨暴至，数幅为回飙所卷，泥滓沾渍。璘曰：“勿取，但将纸来。”复纵笔一挥，斯须复十余篇矣。时未亭午，已七千余言。时路岩方当钧轴，遣一介召之。璘曰：“请俟见帝。”岩大怒，亟命奏废万言科。璘杖策而归，放旷杯酒间，虽屠沽无间然矣。璘与李群玉相遇岳麓寺，群玉曰：“公何许人？”璘曰：“日试万言王璘。”群玉待之甚浅，曰：“请与公联句可乎？”璘曰：“唯子之命。”群玉破题而授之，不记其词。璘略不伫思，继之曰：“芍药花开菩萨面，棕榈叶散野人头。”群玉遂屈。崔詹事遗璘夹缬数匹，璘翌日以作中单襜褕衣之。  
  
### 严郭  
  
《赋百舌鸟》云：“此禽轻巧少同伦，我听长疑舌满身。星未没河先报晓，柳犹粘雪便迎春。频嫌海燕巢难定，却讶林莺语不真。莫倚春风便多事，玉楼还有晏眠人。”  
  
### 陈标  
  
标《赠元和十三年登第进士》曰：“春官南院粉墙东，地色初分月色红。文字一千重马拥，喜欢三十二人同。眼看鱼变辞凡水，心逐莺飞出瑞风。莫怪云泥从此别，总曾惆怅去年中。”  
  
标《咏蜀葵花》云：“能共牡丹争几许，得人嫌处是花多。”韦绚曰：“鹤与鸬鹚皆胎化，而人以鹤为仙禽，盖鹤难见，鸬鹚易见，贵耳而贱目也。”遂诵标《蜀葵花诗》以况之。  
  
《啄木谣》云：“丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。终日与君除蠹害，莫嫌无事不平飞。”《寄友人》云：“杜甫在时贪入蜀，孟郊生处却归秦。如今始会麻姑意，借问山川与后人。”右张为取二诗作《主客图》。  
  
标终侍御史，长庆二年进士也。  
  
### 崔安潜  
  
何泽，韶阳曲江人也，父鼎，容管经略，有文称。泽乾宁中随计至三峰行在，永乐崔公安潜，即泽之同年文人也。闻泽来，乃以一绝报之曰：“四十九年前及第，同年唯有老夫存。今日殷勤访吾子，稳将鬐鬛上龙门。”时主文与夺未分，又会相庭有所阻，时崔相公胤恃权，即永乐犹子也。因之败于垂成。后漂泊关外，梁太祖受禅，泽假广南幕职入贡，敕赐及第。  
  
世谓崔魏公铉好食新饪头，杜豳公悰每早食饙饭干脯，崔侍中安潜看斗牛。李卫公曰：“吾喜见未闻新书策。”  
  
安潜，字进之，累为西川、平卢等节度，拜侍中，自中令镇荆南。  
  
### 卢发  
  
杜蕴廉问长沙，发为从事，往致聘焉。发酒酣，傲睨公，公因改著词令曰：“十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门地，莫向樽前喜气粗。”卢答曰：“十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分忧寄，不称宾筵喜气粗。”公极欢而罢。  
  
### 钱珝  
  
字端文，吏部尚书徽之子。善文辞，宰相王溥荐知制诰，进中书舍人。溥得罪，珝贬抚州司马。  
  
珝《客舍寓怀》云：“洒洒滩声晚霁时，客亭风袖半披垂。野云行止谁相待，明月襟怀只自知。无伴偶吟溪上路，有花偷笑腊前枝。牵情景物潜惆怅，忽似伤春远别离。”  
  
《春恨》三首云：“负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂销尽，始得邱迟为一招。”“久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。身轻愿比兰阶叶，万里还寻塞草飞。”“永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。”  
  
《蜀国偶题》云：“忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。”  
  
《送王郎中》云：“惜别远相送，却成惆怅多。独归回首处，争那暮山何。”  
  
《未展芭蕉》云：“冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。”  
  
卢骈  
  
卢骈员外一日休于青龙僧舍，词气凄惨，暮归促，命笔题南楣曰：“寿天虽云命，荣枯亦太偏。不知雷氏剑，何处更冲天。”题毕，草草而去。涉旬卒。  
  
骈，咸通进士也。  
  
### 严恽  
  
皮日休《伤严子重序》云：“余为童在乡校时，简上抄杜舍人牧之集，见有与进士严恽诗。后至吴，一日，有客曰严某，余忘其名久矣，遽怀文见造，于是乐甚。观其所为文，工于七字，往往有清便柔媚，时可轶骏于常轨。其佳者曰：‘春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。’余美之，讽而未尝怠。生举进士，亦十余计偕，余方冤之，谓终有得于时也。未几归吴兴。后两月，咸通十一年也。霅人至云：‘生以疾亡于所居矣。’噫！生徒以词闻于士大夫，竟不名而逝，岂止此而堙没耶！江湖间多美材，士君子苟乐退而有文者，死无不为时惜，可胜言耶！于是哭而为诗。鲁望，生之友也，尝为我同作。”诗云：“十哭都门榜上尘，盖棺终是五湖人。生前有敌唯丹桂，没后无家只白蘋。箬下斩新醒处月，江南依旧咏来春。知君精爽应无尽，必在酆都颂帝晨。”项梁成《酆都宫颂》曰：纣绝栗帝晨。  
  
陆鲁望云：“严子重以诗游于名胜间旧矣，余晚于江南相遇，甚乐。不幸且没。袭美作诗序而吊之，其名真不朽矣，又何戚其死哉！余因息悲而为之和云：每值江南日落春，十年诗酒爱逢君。芙蓉湖上吟船倚，翡翠岩前醉马分。只自汀洲连旧业，岂无章疏动遗文。犹怜未卜佳城处，更斸要离冢畔云。”  
  
### 王涣裴贽  
  
大顺中，王涣自左史拜考功员外，同年李德邻自右史拜小戎，赵光胤自补衮拜小仪，王拯自小版拜小勋。涣首唱长句。《感恩上裴公》曰：“青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。珠彩下连星错落，桂花曾对月婵娟。玉经磨琢多成器，剑拔沉埋更倚天。应念衔恩最深者，春来为寿拜樽前。”裴公答曰：“谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。”  
  
涣，字群吉，大顺二年侍郎裴贽下登第，德邻、拯、光胤皆同年也。  
  
涣《惆怅诗》云：“冰蚕薄絮鸳鸯绮，半夜佳期并枕眠。钟动红娘唤归去，对人匀泪拾金钿。”“李夫人病已经秋，汉武看来不举头。得所浓华销歇尽，楚魂湘血一生休。”“谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。”“隋师战舰欲亡陈，国破应难保此身。诀别徐郎泪如雨，鉴鸾分后属何人。”“七夕琼筵往事陈，蓼花莲蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。”“夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。”“呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。”“青丝一络堕云鬟，金剪刀鸣不忍看。持谢君王寄幽怨，可能从此住人间。”“陈宫兴废事难期，三阁空余绿草基。狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。”“晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。”“少卿降北子卿还，朔野离觞惨别颜。却到茂陵唯一恸，节毛零落鬓毛班。”“梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。”  
  
### 张曙  
  
张曙、崔昭纬中和初同举，相与诣日者问命。曙时自负才名籍甚，以为将来状元，崔亦分居其下。日者殊不顾曙，第目崔曰：“将来万全高第。”曙有愠色。日者曰：“郎君亦及第，然须待崔拜相，当此时过堂。”既而曙果不终场，昭纬首冠。曙以篇什刺之云：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙麟。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人。”后七年，昭纬为相，曙方登第，果于昭纬下过堂。杜荀鹤，同年生也，酬曙诗云：“天上书名天下传，引来齐到玉皇前。大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。笑蹑紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。”  
  
### 翁绶  
  
《咏酒》云：“逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮。百年莫惜千回醉，一盏能消万古愁。几为芳菲眠细草，曾因雨雪上高楼。平生名利关身者，不识狂歌到白头。”  
  
绶，登咸通进士第。  
  
### 戴司颜  
  
景福中，江西节度使钟传，遣僧从约进《法华经》一千部，上待之甚厚，恩渥有加。宣从约入内赐斋，面锡紫衣一副，将行，太常博士戴司颜以诗赠行，略曰：“远来朝凤阙，归去恋元侯。”时吴子华任中谏，司颜仰公之名，志在属和，以为从约之资。融览之，附掌大笑曰：“这阿师更不要见，便拽出得，其承奉如此。”  
  
司颜，登大顺进士第。  
  
### 孙定  
  
定，字志元，涪州大戎之族子，长于储。定数举矣，储方欲就贡，访于定，定谑曰：“子仪表堂堂，好将军材，何必以科第为资。”储衔之。后储贵达，未尝言定之长。晚年丧志，放意杯酒。景福二年，下第游京西开远门，醉中走笔寄储诗曰：“行行血泪洒尘襟，事逐东流渭水深。秋跨蹇驴风尚紧，静投孤店日初沉。一枝犹挂东堂梦，千里空驰北巷心。明月悲歌又前去，满城烟树噪春禽。”定诗歌千余首，多委于兵火，竟无成而卒。  
  
### 赵牧  
  
牧，不知何许人也。大中、咸通中，学李长吉为短歌。《对酒》曰：“云翁耕扶桑，种黍养日乌。手接六十花甲子，循环落落如弄珠。长绳系日未是愚，有翁临镜捋白须。饥魂吊骨吟古书，冯唐八十无高车。人生如云在须臾，何乃自苦八尺驱。裂衣换酒且为娱，劝君朝饮一瓢，夜饮一壶。杞天崩，雷腾腾，纣非舜是何足凭。桐君桂父岂胜我，醉里白龙多上升。菖蒲花开鱼尾定，金丹始可延君命。”其余尤尚轻巧，词多不载。  
  
唐诗自咸通而下，不足观矣。乱世之音怨以怒，亡国之音哀以思，气丧而语偷，声烦而调急，甚者忿目褊吻，如戟手交骂。大抵王化习俗，上下俱丧，而心声随之，不独士子之罪也，其来有源矣。司空图辈，伤时思古，退己避祸，清音泠然，如世外道人，所谓变而不失正者也。余故尽取晚唐之作，庶知律诗末伎，初若虚文，可以知治之盛衰。  
  
### 卢注  
  
注门族甲天下，因宦家于荆南，举进士，二十上不第，尝赋诗曰：“惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施也太多。”晚年失意，赋《酒胡子》一篇云：“同心相遇思同欢，擎出酒胡当玉盘。盘中臲卼不自定，四座清宾注意看。可亦不在心，否亦不在面，狥客随时自圆转。酒胡五藏属他人，十分亦是无情劝。尔不耕，亦不饥，尔不蚕，亦有衣。有眼不能分黼黻，有口不能明是非。鼻何尖，眼何碧，仪形本非天地力。雕镌匠意苦多端，翠帽朱衫巧妆饰。长安斗酒十千酤，刘伶平生为酒徒。刘伶虚向酒中死，不得酒池中拍浮。酒胡一滴不入眼，空令酒胡名酒胡。”  
  
### 郑愚  
  
咸通中，愚自礼部侍郎除镇南海，时崔魏公在京南，愚着锦袄子半臂，袖卷谒之，公大奇之。会夜饮，更衣。宾从间窃谓公曰：“此应是惭其不称。”既而复易红锦，尤加焕丽，众莫能测。愚为进士时，未尝以文章及魏公门，至是乃贽所业。崔叹赏曰：“真销得锦半臂矣。”  
  
愚作《大沩虚祐师铭》云：“湖之南，湘之西。山太沩，深无蹊。虎已啸，猿又啼。雨摵摵，风凄凄。高入云，不可梯。虽欲去，谁与推。彼上人，忘其身。一宴坐，千余旬。去无疏，来无亲。夷积阻，架嶙峋。栋宇成，供养陈。我不知，徒自勤。物之生，孰无情。识好恶，知宠惊。真物藏，百虑呈。随婉转，任峥嵘。云糊天，月不明。金在矿，火收罂。我不知，天地先。无首尾，功用全。六度备，万行圆。常自随，在畔边。要即用，长目前。非艰难，不幽玄。哀世徒，苦驰驱。觅作佛，何其愚。算海沙，登迷庐。眠喘喘，心区区。见得失，系荣枯。弃知觉，求形模。近似远，易复难。但无事，心即安。少思虑，简悲欢。净荡荡，圆团团。更无物，不劳看。听他语，被人谩。生必死，理之常。荣必悴，非改张。造众罪，欺心王。作少福，须天堂。善恶报，正身当。自结裹，无人将。心作恶，口脱空。欺木石，吓盲聋。牛阿旁，鬼五通。专觑捕，见西东。禁定住，阳朦胧。与作为，事不同。最上乘，有想基。无结净，本无为。人不见，自心知。动便是，莫狐疑。直下说，没文词。识此意，见吾师。”  
  
愚，广州人，唐末为相。  
  
### 王镣  
  
王镣富有词学，数举未捷，门生卢肇等公荐于春官云：“同盟不嗣，贤者受讥。相子负薪，优臣致诮。”乃旌镣嘉句曰：“击石易得火，扣人难得心。今日朱门者，曾恨朱门深。”声蔼然，果擢上第。  
  
镣，登咸通进士第。宰相王播之弟炎，生二子：铎、镣。铎相僖宗，镣累官至汝州刺史。王仙芝陷郡城，镣贬韶州司马，终太子宾客。  
  
### 陈琡  
  
鸿之子也。咸通中，佐廉使郭常侍铨于徐。性耿介，有所不合，挈家居茅山。平居焚香习禅，妻子罕面。寄居兰若，自述《檀经》三卷。临行，留一章与其僧云：“行若独轮车，常畏大道覆。止若圆底器，常恐他物触。行止既如此，安得不离俗。”乾符中，弟琏佐薛能幕于徐，琡自丹阳棹小舟与相见。能重其人，延入城，不可。曰：“某已有誓，不入公门矣。”薛移舟赴之，话道永日，不宿而去。  

## 卷六十七  
  
李嵘　袁皓　欧阳澥　徐振　李涛　王贞白　王祝　刘谷　李昌邺　王涤　王硕　陆贞洞　李缟　高衢　张绮　韦冰　薛昭纬　郑合敬　许昼　程贺　裴铏　张孜　顾云　李昭象  
  
### 李嵘  
  
李蔚镇江淮，有李嵘者献诗云：“鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙湜到广陵。”后果入相。  
  
### 袁皓  
  
皓《书师旷庙文》云：“吟篁怨桐，天其声乎；锵石铿金，天其文乎；击革鸣丝，天其畅乎；匏土之韵，天其和乎。天有至音，寄斯八物。先生不生，斯音郁郁；先生既生，斯音在律。呜呼！先生之耳，时可求也；先生之心，不可得也。大哉乐乎！先生之无神乎，愚固狂而不可摅；先生之有神乎，愚坚诚而乞其图。先生之耳有神乎，化为天下之耳；先生之心有神乎，化为天下之心。古者可以舒于今，然后家家知舜琴。”  
  
罗隐《赠袁侍御诗》云：“风尘惭上品，才业愧明时。千里芙蓉幕，何由话所思。”  
  
皓，宜春人。咸通进士，龙纪集贤殿图书使，自称“碧池处士”。  
  
僖宗狩蜀，皓时为仓部员外，采李晟功烈为《兴元圣功录》，遍赐诸将，表励之。  
  
皓初登第，过岳阳，悦妓蕊珠，以诗寄严使君曰：“得意东归过岳阳，桂枝香惹蕊珠香。也知暮雨生巫峡，争奈朝云属楚王。万恨只凭期尅手，寸心唯系别离肠。南亭晏罢笙歌散，回首烟波路渺茫。”严君以妓赠之。  
  
皓《及第后作》云：“金榜高悬姓字真，分明折得一枝春。蓬瀛乍接神仙侣，江海回思耕钓人。九万抟扶排羽翼，十年辛苦涉风尘。升平时节逢公道，不觉龙门是崄津。”  
  
### 欧阳澥  
  
闽川欧阳澥者，四门博士詹之孙也。澥娶妇，经旬而辞赴举，久不还家。诗云：“黄菊离家十四年。”又云：“离家已是梦松年。”又云：“落日望乡处，何人知客情。”自怜十八年之帝乡，未遇知己也。亦为《燕诗》以献主司郑愚曰：“翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来。”澥出入场中仅二十年。善和韦中令在阁下，澥即行卷及门，凡十余载，未尝一面，而澥庆吊不亏。韦公虽不言，而心念其人。中和初，公随驾至蜀命相，时澥寓居汉南，公以书令襄帅刘巨容俾澥计偕，巨容得书大喜，待以厚礼，首荐之。撰日遵路，无何，一夕心痛而卒。巨容因籍澥答书呈于公。公览之怃然，因曰：“十年不见，灼然不错。”  
  
### 徐振  
  
《雷塘》云：“九重城阙悲凉尽，一聚园林怨恨长。花忆所为犹自笑，草知无道更应荒。诗名占得风流在，酒兴催教运祚亡。若问皇天惆怅事，只应斜日照雷塘。”《古意》云：“扰扰都城晓又昏，六街车马五侯门。箕山渭水空明月，可是巢由绝子孙。”右二诗，韦庄取为《又元集》。  
  
### 李涛  
  
李涛，长沙人也，篇咏甚著。如“水声长在耳，山色不离门”，又“扫地树留影，拂床琴有声”，又“落日长安道，秋槐满地花”，皆鲙炙人口。温飞卿任太学博士，主秋试，涛与卫丹、张郃等诗赋，皆榜于都堂。  
  
### 王贞白  
  
贞白，唐末大播诗名。《御沟》为卷首云：“一派御沟水，绿槐相荫清。此波涵帝泽，无处濯尘缨。鸟道来虽险，龙池到自平。朝宗心本切，愿向急流倾。”自谓冠绝无瑕。呈僧贯休，休曰：“甚好，只是剩一字。”贞白扬袂而去。休曰：“此公思敏。”书一字于掌中。逡巡，贞白回，忻然曰：“已得一字，云‘此中涵帝泽’。”休将掌中字示之，一同。天祐年中内试，贞白札翰狼藉，帝览，拂下玉案。有黄门奏此举人有诗名，御批曰：“粗通，放。”  
  
贞白《寄郑谷》曰：“五百首新诗，缄封寄与谁。只凭夫子鉴，不要俗人知。火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领巾披。”  
  
僧贯休《送贞白重试及第东归》云：“心苦酬心了，东归谢所知。可怜经试者，如折两三枝。雨毒逢花少，山多爱马迟。此行三可羡，正值倒戈时。”江西解围。  
  
昭宗皇帝颇为寒进开路，崔合州凝典贡举，但是子弟，无问文章，其间屈人不少。孤寒中唯程宴、黄滔擅场之外，其余以呈试考之，滥得亦不少矣。然如贞白、张蠙诗，赵观文古风，皆臻前辈之阃阈者也。  
  
贞白，字有道。  
  
### 王祝  
  
会昌时，有题三乡者曰：“余本若耶溪东，与同志者二三，纫兰佩蕙，每贪幽闲之境，玩花光于松月之亭，竟昼绵宵，往往忘倦，洎乎初笄，至于五换星霜矣。自后不得已，从良人西入函关，寓居晋昌里第。其居迥绝嚣尘，花木丛翠，东西邻二佛宫，皆上国胜游之最，伺其闲寂，因游览焉，亦不辜一时之风月也。不意良人已矣，邈然无依。帝里芳春，光景东迈，涉浐水，历渭川，背终南，陟太华，经虢略，抵陕郊，揖嘉祥之清流，面女几之苍翠。凡经过之所，皆曩昔宴笑之地，衔冤茹叹，举目魂销。虽残骸尚存，而精爽都失，假使潘岳复生，无以悼其幽思也。遂命笔聊题，终不能涤其怀抱。绝笔恸哭而东，以翰墨非妇人女子之事，名字是故隐而不书。时会昌壬戌岁仲春十九日也。”诗曰：“昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云归旧山。”和者十人，祝《和三乡诗》云：“女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知云雨归何处，空使王孙见即迷。”  
  
祝，字不耀，名家子。唐末为给事中。巢寇前典常州，既乱，寄江湖，甚有时望。及诏召，经陕，时王拱为帅凶暴，以厚礼降接，愿居子侄之末，祝坚不许。拱怒罢宴，命将吏速请离馆，害于途，悉投其家于黄河。时朝廷多故，舍而不问。祝一子，行至襄州，亦无故投井而卒。  
  
### 刘谷  
  
《三乡诗》云：“兰蕙芬芳见玉姿，路傍花笑景迟迟。苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。”  
  
李逞《送谷诗》云：“村楼西路雪初晴，云暖沙干马足轻。寒涧渡头芳草色，新梅岭外鹧鸪声。邮亭已送轻车发，山馆谁将候火迎。落日千峰转迢递，知君回首望高城。”又《和谷除夜见寄》云：“灞上家殊远，炉前酒易曛。刘郎亦多恨，时忆故山云。”  
  
### 李昌邺  
  
《三乡诗》云：“红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。不应更学文君去，泣向残花归剡溪。”  
  
### 王涤  
  
《三乡诗》云：“浣沙游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。”  
  
涤，字用霖，及景福进士第。  
  
### 王硕  
  
《三乡诗》云：“无姓无名越女滨，芳词空怨路傍人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。”  
  
### 李缟  
  
《三乡诗》云：“会稽王谢两风流，王子沉沦谢女愁。归思若随文字在，路傍空为感千秋。”  
  
### 陆贞洞  
  
“惆怅残花怨暮春，孤鸾舞镜倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。”《和三乡诗》也。  
  
贞洞，吴郡人。  
  
### 高衢  
  
《三乡诗》云：“南北千山与万山，轩车谁不思乡关。独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。”  
  
### 张绮  
  
《三乡诗》云：“洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。”  
  
### 韦冰  
  
《三乡诗》云：“来时欢喜去时哀，家国迢迢向越台。待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。”  
  
冰，唐末为鄠令。  
  
### 薛昭纬  
  
华州榜，昭纬《寄诸门生诗》曰：“时君过听委平衡，粉署华灯到晓明。开卷固难窥浩汗，执衡空欲慕公平。机云笔舌临文健，沈宋章篇发咏清。自笑观光辉昨日，披心争不愧群生。”  
  
昭纬以侍郎掌贡举，试《未明求衣赋》，王赞图为榜首。  
  
薛保逊，大中朝尤肆轻佻，侵侮诸叔，自起居舍人贬洗马而卒。昭纬，其子也，颇有父风。尝任祠部外郎，时李系任小仪，王荛任小宾，正旦立仗班退，昭纬吟曰：“左金乌而右玉兔，天子旌旂。”荛遽请下句，昭纬应声曰：“上李系而下王荛，小人行缀。”天复中，自台丞累贬磎州司马，中书舍人颜荛当制，略曰：“陵轹诸父，代嗣其凶。”  
  
薛存诚之子廷老，廷老之子保逊，保逊之子昭纬，为乾宁礼部侍郎，性轻率，坐事贬磎州刺史。  
  
### 郑合敬  
  
合敬《及第后宿平康里诗》曰：“春来无处不闲行，楚闰相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。”楚闰，妓也。  
  
合敬，乾符三年登上第，终谏议大夫。  
  
### 许昼  
  
许昼者，睢阳人。天复四年，大驾东幸，驻跸甘棠，昼于此际及第。梁太祖长子大卿者，常与昼属和。昼以卿为奥主，随驾至洛，携同年数人，醉于梁祖私第，因折其牡丹十许朵。主吏驰报梁祖，大卿窃知之，先遣使至，昼遂亡命河北。  
  
闽人黄遇，尝宰滑州卫南，与昼声迹不疏。光化三年，求选京师，遇谤昼，尝笞背矣。昼卞急，时内翰吴融侍郎、西铨独孤损侍郎，皆昼知己。一旦，昼造二君子自辨，因袒而视之，二公掩袂而入。昼、遇其年俱落。  
  
昼《中秋月》云：“应是蟾宫别有情，每逢秋半倍澄清。清光不向此中见，白发争教何处生。闲地占将真可惜，幽窗分得始为明。殷勤好长年来桂，莫遣平人道不平。”  
  
### 程贺  
  
贺有《君山诗》，时号“程君山”。诗云：“曾游方外见麻姑，说道君山自古无。云是昆仑山顶石，海风飘落洞庭湖。”  
  
崔亚典眉州，贺为厅仆，崔见其风味不常，问曰：“尔读书乎？”曰：“薄涉艺文。”崔指一物令咏之，雅有意旨。因令归选，奖称于诸公间，凡二十五举及第。时中和二年也。入京，则馆博陵之第。亚卒，贺服缞三年。  
  
### 裴铏  
  
乾符五年，铏以御史大夫为成都节度副使。《题石室诗》曰：“文翁石室有仪形，庠序千秋播德馨。古柏尚留今日翠，高岷犹蔼旧时青。人心未肯抛羶蚁，弟子依前学聚萤。更叹沲江无限水，争流只愿到沧溟。”  
  
时高骈为使，时乱矣，故铏诗有“愿到沧溟”之句，有微旨也。铏作《传奇》，行于世。  
  
### 张孜  
  
懿、僖之代，有京兆张孜者，耽酒如狂，与李山甫善，有《雪诗》云：“长安大雪天，马雀难相觅。其中豪贵家，捣椒泥四壁。到处爇红炉，周回下罗幂。暖手调金丝，蘸甲斟琼液。醉唱玉尘飞，困融香汗滴。岂知饥寒人，脚手生皴劈。”僖宗在蜀，孜有伤时之作，其间云：“着牙卖朱紫，断钱赊举选。”帝还京，相府遣人捕之，孜易姓，越淮而遁。世传孜《梦李白歌》，有“华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横才”，又云“梦破青霄春，烟霞无去尘。若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人”。  
  
### 顾云  
  
云，字垂象，池州鹾贾之子也，风韵详整。与杜荀鹤、殷文圭友善，同肄业九华。咸通中登第，为高骈淮南从事。师度之乱，退居霅川，杜门著书。宰相杜某，奏云与卢知猷、陆希声、钱翊、冯渥、司空图等，分修宣、懿、德三朝实录，皆一时之选也。书成，加虞部外郎。乾宁初卒。有文号《凤策联华编稿》、《昭亭杂笔》。  
  
云在淮南，李昭象以《学仙词》寄之云：“记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。丹砂未熟心徒切，白日难留鬓欲苍。无路洞天寻穆满，有时人世羡刘郎。仙人恩重何由报，焚尽星坛五夜香。”盖招隐之义也。  
  
云大顺中制同羊昭业等十人修史。云至江淮，遇高逢休谏议。时刘子长为仆射，其弟崇望，复在中书。云叩逢休，希致先容，逢休许之久矣。云临岐请书，授之一函甚草创，云微有惑，潜启阅之，凡一幅，并不言云，但曰：“羊昭业等拟将一尺三寸汗脚，踏他烧残龙尾道，懿宗皇帝虽薄德不任，被前件人罗织，执大政者亦太悠悠。”云叹而已。  
  
云《咏柳》云：“闲花野草总争新，眉皱弦干独不匀。乞与东风残气力，莫教虚度一年春。”  
  
云为虞部郎中、高骈淮南从事，骈章疏不恭，皆云之辞也。云著述目为《凤策联华》。云初下第，郑谷有诗勉之云：“凤策联华是国华，春来偶为上仙槎。乡连南渡思菰米，泪滴东风避杏花。吟聒暮莺归庙院，睡消迟日寄僧家。一般情绪应相信，门静莎深树影斜。”  
  
### 李昭象  
  
字化文，池州刺史方玄之子，父卒，因家焉。懿宗末年，以文干相国路公岩，问其年，曰：“十有七矣。”岩年尚少，尤器重之。荐于朝，将召试，会岩贬，遂还秋浦，移居九华，与张乔、顾云辈为方外友。龙纪中，杨行密奔宣州，以书招之，不从。  
  
题《顾正字溪居》云：“高敞吟轩近钓湾，尘中来似出人间。若教明月休生桂，应得危时共掩关。春酒夜棋难放客，短篱疏竹不遮山。莫夸恬淡胜荣禄，雁引行高未许闲。”  
  
《寄献山中顾公员外》云：“抽却朝簪著钓蓑，近来声迹转巍峨。祥麟避网虽山野，丹凤衔书即薜萝。乍隐文章情更逸，久闲经济术翻多。深惭未副吹嘘力，竟困风埃争奈何。”  
  
《山中寄崔谏议》云：“半生猿鸟共山居，吟月吟风两鬓疏。新句未尝忘教化，上才争忍不吹嘘。全家欲去干戈后，大国中兴礼乐初。从此升腾休说命，只希公道数封书。”  
  
《喜杜荀鹤及第》云：“深岩贫复病，榜到见君名。贫病浑如失，山川顿觉清。一春新酒兴，四海旧诗声。日使能吟者，西来步步轻。”  
  
《赴举出山留寄山居郑参军》云：“还如费冠卿，向此振高名。肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。理琴寒指倦，试药黑髭生。时泰难云卧，随看急诏行。”  

## 卷六十八  
  
汤文圭　唐彦谦　裴澈　卢携　韦庄　吴融　公乘亿　罗邺　罗衮  
  
### 汤文圭（本殷文圭）  
  
文圭，池州人，居九华，小字桂郎。苦学，所用墨池，底为之穴。举进士，中途遇一叟曰：“眉绿，拳可入口，神仙状也。如学道，当冲虚；为儒，当大有名于天下。”唐末，词场请托公行，文圭与游恭独步场屋。  
  
乾宁中，帝幸三峰，文圭携梁王表荐及第，仍列榜中。寻为裴枢宣谕判官，至大梁，朱全忠表荐之。既而由汴宋驰归，全忠大怒，遣吏捕之不及矣。自是屡言措大率皆负心，每以文圭为证。白马之祸，盖自此也。文圭事杨行密，终左千牛卫将军。子崇义，自江南归朝，改姓汤，名悦。  
  
《九华贺雨吟》云：“陶公焦思念生灵，变旱为丰合杳冥。雷劈老松疑虎怒，雨冲阴洞觉龙腥。万畦香稻蓬葱绿，九朵奇峰扑亚青。吟贺西成饶旅兴，散丝飞洒满长亭。”  
  
《赠池州张太守》云：“神珠无颣玉无瑕，七叶簪貂汉相家。阵面奔星破犀象，笔头飞电跃龙蛇。绛帷夜坐穷三史，红旆春行到九华。只怕他人留不住，别迁征镇拥高牙。”  
  
《和友人送衡尚书赴池阳副车》云：“淮王上将例分忧，玉帐参承半列侯。次第选材如创厦，别离排宴向藏舟。鹍鹏变化知难测，龙蠖升沉各有由。躞蹀行牵金錽重，錽，亡犯切，马首饰。婵娟立唱翠娥愁。筑头勋业谐三阵，满腹诗书究九流。金海珠韬乘月读，肉芝牙茗拨云收。赤鳞旆卷鸥汀晚，青雀船横雁阵秋。十字细波澄镜面，九华残雪露峰头。醉沉北海千樽酒，吟上南荆百尺楼。况是昭明食鱼郡，不妨闲掷钓璜钩。”文圭《贺池阳太守正命》云：众口声光夸汉将，筑头勋业佐淮王。  
  
《中秋自宛陵寄池阳太守》云：“出山三见月如眉，蝶梦终宵绕戟枝。旅客思归鸿去日，贤侯行化子来时。郡楼遐想刘琨啸，相阁方窥谢傅棋。按部况闻秋稼熟，马前迎拜羡并儿。”  
  
《次韵九华杜先辈重阳寄投宛陵丞相》云：“日下飞声彻不毛，酒醒时得广离骚。先生鬓为吟诗白，上相心因治国劳。千乘信回鱼榼重，九华秋迥凤巢高。强酬小谢重阳句，沙恨无金尽日淘。”  
  
《寄贺杜荀鹤及第》云：“一战平畴五字劳，昼归乡去锦为袍。大鹏出海翎犹湿，骏马辞天气正豪。九子旧山增秀绝，二南新格变风骚。由来稽古符公道，平地丹梯甲乙高。”  
  
文圭、杜荀鹤、杨夔、康軿、夏侯淑、王希羽等，皆为淮南将田頵上客。文圭有美名，不应朱全忠、钱镠之辟，頵置田宅，迎其母，以甥事之，故文圭为尽力。夔知頵不足抗杨行密，著《溺赋》以戒，頵不用，果败。文圭受荐于全忠，复拟饰非，投启于公卿，略曰：“于莬猎食，非求尺璧之珍；鶢鶋避风，不望洪钟之乐。”既登第，即南归。俄为多言者所发，全忠捕之，则不及矣。  
  
或云文圭应举，尝经大泽中，骤雨震电，众骇踬，独安详如不闻。雨定，傍人见其两耳中鬼神以泥封之。后为内翰，曾草司空李德诚麻，润毫久不至，为诗督之云：“紫殿西头月欲斜，曾草临淮上相麻。润笔已曾经奏谢，更将章句问张华。”时论少之。  
  
### 唐彦谦  
  
唐俭裔孙，宪宗时终中书舍人，次子持，持子彦谦，字茂业，历慈、绛、澧三州刺史。自号“鹿门先生”，陶谷之祖也。谷避晋祖讳，改姓陶，后遂不易，识者非之。  
  
《中秋玩月》云：“一夜高楼万景奇，碧天无际水无涯。只留皎月当层汉，并送浮云出四维。雾静不容玄豹隐，冰生唯恐夏虫疑。坐来离思忧将晓，争得嫦娥子细知。”  
  
《上巳寄韩八》云：“上巳接寒食，莺花寥落晨。微微泼火雨，草草踏青人。凉似三秋景，清无九陌尘。与余同病者，对此合伤神。”又云：“露白风清夜向晨，小星垂佩月埋轮。绛河浪浅休相隔，沧海波深尚作尘。天外凤凰何寂寞，世间乌鹊谩辛勤。倚栏殿北斜楼上，多少通宵不寐人。”  
  
《八月十六日夜月》云：“断肠佳赏固难期，昨夜消魂更不疑。丹桂影空蝉有露，绿槐阴在鹊无枝。懒将吟咏聊惆怅，早是疏顽耐别离。堪恨贾生曾恸哭，不缘清景为忧时。”  
  
《过长陵诗》云：“耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一抔。千古腐儒骑瘦马，灞陵斜日重回头。”又《题蒲津河亭》云：“烟横博望乘槎水，月上文王避雨陵。”最善用事。  
  
《咏柳》云：“惹绊风光别有情，世间谁敢斗轻盈。楚王江畔无端种，饿损宫腰学不成。”  
  
彦谦学义山为诗。  
  
### 裴澈  
  
澈，登咸通进士第，后为相。初，左拾遗孟昌图在蜀，上疏极谏僖宗，田令孜恶之，沉诸蟆颐江。澈以诗吊曰：“一章何罪死何名，投水惟君与屈平。从此蜀江烟月夜，杜鹃应作两般声。”  
  
### 卢携  
  
尝《题司空图壁》云：“姓氏司空贵，官班御史卑。老夫如且在，不用叹屯奇。”  
  
携，字子升，乾符中为相。巢寇表求天平节度，不与，欲倚高骈立功，巢遂入关。携仰药死。  
  
### 韦庄  
  
《立春》云：“青帝东来日驭迟，暖烟轻逐晓风吹。罽袍公子樽前觉，锦帐佳人梦里知。雪浦乍开红菜甲，彩幡新剪绿杨枝。殷勤欲献宜春曲，题向花笺帖绣楣。”  
  
《长安清明》云：“早是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。内官初赐清明火，上相闲分白打钱。紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高映画秋千。游人记得承平事，暗喜风光似昔年。”  
  
《感怀诗》云：“长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。花间醉任黄莺语，亭上吟从白鹭窥。大道不将炉冶去，有心重筑太平基。”或谓此诗包括生成，果为台辅。  
  
庄应举时，遇巢寇犯阙，著《秦妇吟》云：“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。”公卿多垂讶，庄乃讳之，时号“秦妇吟秀才”。又有“帝子梦魂烟水阔，谢公诗思碧云低”，最为警策。至若《闲卧诗》云“谁知闲卧意，非病亦非眠”，又“手从雕扇落，头任漉巾偏”，识者知其不祥。后诵子美诗：“白沙翠竹江村暮，相送柴门月色新。”吟讽不辍，是岁卒于花林坊，葬于白沙。  
  
庄，字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗中书舍人。庄疏旷，不拘小节，李询为两川宣谕和协使，辟为判官。以中原多故，潜欲依王建，建辟为掌书记。寻召为起居舍人，建表留之。后相建为伪平章事。  
  
庄为王建管记时，一县宰乘时扰民，庄为建草牒云：“正当凋瘵之秋，好安凋瘵；勿使疮痍之后，复作疮痍。”时以为口实。  
  
庄集诗人一百五十人，得诗三百章，为《又元集》。序云：“此盖诗中鼓吹，名下笙簧。击凫氏之钟，霜清日观；淬雷公之剑，影动星津。云间分合璧之光，海上运摩天之翅。夺造化而云雷喷涌，役鬼神而风雨奔驰。但忍其食马留肝，徒云染指；岂虑其烹鱼去乙，或致伤鳞。”  
  
### 吴融  
  
《壬戍岁阌乡卜居》云：“六载抽毫侍禁闱，不堪多病决然归。五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。”阿对，是杨伯起家僮，尝引泉灌蔬，其泉至今尚在。  
  
《华清宫》云：“中原无鹿海无波，凤辇銮旂出幸多。今日故乡归寂寞，太平功业在山河。”“四郊飞雪暗云端，唯此宫中落旋干。绿树碧檐相掩映，无人知道外边寒。”“渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。”  
  
《关东献刘员外》云：“昨夜星辰动，仙郎近汉关。玳筵吟雪罢，锦帐押春还。已到青云上，应栖绛圃间。临邛有辞赋，一为奏天颜。”  
  
融，字子华，越州人。昭宗时为翰林学士，卒于官。  
  
李巨川为华帅韩建掌书记，昭宗至华清宫，赐建御容一轴，时巨川草谢表以示融，其中有“彤云似盖以长随，紫气临关而不度”，融吟味不已。因草篇与巨川对垒，略曰：“雾开五里，克谐披睹之心；掌拔一峰，兼助捧持之力。”  
  
《松江晚泊》云：“树远天疑尽，江奔地欲随。孤帆落何处，残日更新离。客是凄凉本，情为系滞枝。寸肠无计免，应只楚猿知。”  
  
《红树》云：“一声南雁已先红，摵摵凄凄叶叶同。此是孤根非暖地，莫惊他木耐秋风。烧烟散去阴全薄，明月临来影半空。长忆洞庭千万树，昭山横浦夕阳中。”  
  
### 公乘亿  
  
高湜咸通末为礼部侍郎，士多繇权要干请，湜曰：“吾决以至公取之，得谴固吾分。”乃取亿、许棠、聂夷中，皆有文名。  
  
亿，字寿仙，魏人，与李山甫皆为魏博乐彦祯幕府。  
  
罗隐《寄诗于易定公乘亿》云：“谢舞仍宫柳，高奇世少双。侍中生不到，园令死须降。班秩通乌府，樽垒奉碧幢。昭王有余烈，试为祷迷邦。”  
  
亿《郎官上应列宿诗》云：“北极伫文昌，南宫晓拜郎。紫泥乘帝泽，银印佩天光。纬结三台侧，钩连四辅傍。佐商依傅说，仕汉笑冯唐。委佩摇秋色，峨冠带晚霜。自然符列象，千古耀岩廊。”  
  
《秋菊有佳色》云：“陶令篱边菊，秋来色转佳。翠攒千片叶，金剪一枝花。蕊逐蜂须乱，英随蝶翅斜。带香飘绿绮，和酒上乌纱。散漫摇霜彩，娇妍漏日华。芳菲彭泽见，更称在谁家。”  
  
《临江迟来客》云：“江上晚沉沉，烟波一望深。向来殊未至，何处拟相寻。柳结重重眼，萍翻寸寸心。暮山期共眺，寒渚待同临。北去鱼无信，南飞雁绝音。思君不可见，使我独愁吟。”  
  
亿以词赋著名。咸通十三年，别家十余年矣。尝大病，乡人传以死，其妻自河北迎丧。会亿送客，马上见妇人，粗缞类其妻也，睇睨不已，妻亦如之。诘之，则是也。相持而哭，路人异之。后旬日登第。亿尝有诗云：“十上十年皆落第，一家一半已成尘。”可知其屈矣。  
  
### 罗邺  
  
《费拾遗书堂》云：“满袖归来天桂香，紫泥重降旧书堂。自怜韦带同巢许，不驾蒲轮佐禹汤。怪石尽涵千古秀，奇花多吐四时芳。何人更肯追高躅，唯有樵童戏藓床。”  
  
《云诗》云：“纷纷霭霭遍江湖，得路为霖岂合无。莫使悠扬只如此，帝乡还更暖苍梧。”  
  
《岁仗》云：“玉帛朝天万国来，鸡人唱晓五门开。春排北极迎仙仗，日捧南山入寿杯。歌舜薰风锵玉佩，祝尧嘉气霭楼台。可怜四海车书混，重见萧曹佐汉才。”  
  
《牡丹》云：“落尽春红始见花，花时比屋事豪奢。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家。门倚长衢攒绣轭，幄笼轻日护香霞。歌钟到此争欢赏，岂信流年鬓有华。”  
  
《赏春》云：“芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年点检人间事，唯有春风不世情。”  
  
《公子行》云：“雕鞍玉勒照花明，过后香风特地生。半醉五侯门里出，月高犹在禁街行。”  
  
邺，余杭人。父则，为盐铁小吏，有二子，俱以文学上进。邺尤长七言诗，时宗人隐，亦以律韵著称，然隐才雄而粗疏，邺才清而绵致。咸通中，崔安潜侍郎廉问江西，志在弓旌，竟为幕吏所沮。既而俯就督邮，因兹举事阑珊，无成而卒。  
  
### 罗衮  
  
《清明登奉先城楼》云：“年来年去只艰危，春半尧山草尚衰。四海清平耆旧见，五陵寒食小臣悲。烟销井邑隈楼槛，雪满川原泥酒卮。拭尽贾生无限泪，一行归雁远参差。”  
  
《清明赤水寺居》云：“榆火轻烟处处新，旋从闲望到诸邻。浮生浮世只多事，野水野花娱病身。浊酒不禁云外景，碧峰犹冷寺前春。蓑衣毳衲诚吾党，自结村园一社贫。”  
  
罗隐，梁开平中召拜夕郎，不起。衮以小天倅大秋姚公使两浙，以诗赠隐曰：“平日时风好涕流，谗书虽盛一名休。寰区叹屈瞻天问，夷貊闻诗过海求。向夕便思青琐拜，近年寻伴赤松游。何当世祖从人望，早以公台命卓侯。”隐答曰：“昆仑水色九般流，饮即神仙憩即休。敢恨守株曾失意，始知缘木更难求。鸰原谩欲均余力，鹤发那堪问旧游。遥望北辰当上国，羡君归棹五诸侯。”  
  
昭宗诛韩全诲等，衮时为左拾遗，上言刘蕡当大和时，宦官始炽，因直言策请夺爵土，复扫除之役，遂罹谴逐，死异土。六十余年，正人端士，切齿饮泣。使蕡策蚤用，则杜渐防萌，逆节可消。帝感悟，赠蕡左谏议大夫。  

## 卷六十九  
  
罗虬　罗隐刘赞　陆扆  
  
### 罗虬  
  
《比红儿诗并序》云：“《比红》者，为雕阴官妓杜红儿作也。美貎年少，机智慧悟，不与群辈妓女等。余知红者，乃择古之美色灼然于史传三数十辈，优劣于章句间，遂题《比红诗》。”  
  
姓氏看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。  
  
金谷园中花正繁，坠楼从道感深恩。齐奴恰是来东市，不为红儿死更冤。石崇生青州，故小名齐奴。  
  
陷却平阳为小怜，周师百万战长川。更教乞与红儿貎，举国山川不直钱。小怜，北齐后主冯淑妃名。  
  
一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。若教比并红儿貎，枉破当时国与家。  
  
乐营门外柳如阴，中有佳人画阁深。若是五陵公子见，买时应不啻千金。  
  
青丝高绾石榴裙，肠断当筵酒半醺。置向汉宫图画里，入朝应不啻昭君。  
  
斜凭栏杆醉态新，敛眸微眄不胜春。当时若遇东昏主，金叶莲花是此人。  
  
匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。神仙得似红儿貎，应免刘郎忆世间。  
  
越山重叠越溪斜，西子休怜解浣纱。得似红儿今日貎，肯教将去与夫差。  
  
诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。红儿若向当时见，系臂先封第一纱。  
  
锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。应缘近似红儿貎，始得深宫奉五官。  
  
金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。乔知之故事。  
  
通宵甲帐散香尘，汉帝精诚礼百神。若见红儿醉中态，也应休忆李夫人。  
  
拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。若教瞥见红儿貎，不肯留情赋洛神。  
  
芳姿不合并常人，云在遥天玉在尘。因事爱思荀奉倩，一生闲坐枉伤神。  
  
笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。红儿若在东家住，不得登墙尔许年。  
  
一抹浓红傍脸斜，妆成不语独攀花。当时若是逢韩寿，未必埋踪在贾家。  
  
树袅西风日半沉，地无人迹转伤心。阿娇得似红儿貎，不费长门买赋金。  
  
五云高捧紫金堂，花下投壶侍玉皇。从道世人都不识，也应知有杜兰香。  
  
戏水源头指旧踪，当时一笑也难逢。红儿若为回桃脸，岂比连催举五烽。  
  
虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。  
  
知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。若使红儿风貎戴，直似瑶池会上看。  
  
明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。若教貎向南朝见，定却梅妆似等闲。  
  
世事悠悠未足称，肯将闲事更争能。自从命向红儿断，不欲留心在裂缯。  
  
自隐新从梦里来，岭云微步下阳台。含情一向春风笑，羞杀凡花尽不开。  
  
舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。  
  
槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。凭君细看红儿貎，最称严妆待晓钟。  
  
薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低从两鬓分。料得相如偷见面，不应琴里挑文君。  
  
南国东邻各一时，后来唯有杜红儿。若教楚国宫人见，羞把腰身并柳枝。  
  
照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。  
  
轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。汉皇若遇红儿貎，掌上无因着别人。  
  
鹦鹉娥如浥露红，镜前眉样自深宫。稍教得似红儿貎，不嫁南朝沈侍中。  
  
拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。  
  
浸草漂花绕槛香，最怜穿度乐营墙。殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。  
  
雕阴旧俗骋婵娟，有个红儿赛洛川。常笑世人语虚诞，今朝自见火中莲。  
  
渡口诸侬乐未休，竟陵西望路悠悠。石城有个红儿貎，两桨无因迎莫愁。  
  
谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。定知不及红儿貎，枉却工夫溉玉田。《搜神记》杨雍伯故事。  
  
倾国倾城总绝伦，红儿花下认真身。十年东北看燕赵，眼冷何曾见一人。  
  
今时自是不谙知，前代由来岂见遗。一笑阳城人便惑，何堪教见杜红儿。  
  
京口喧喧百万人，竞传河鼓谢星津。奈花似雪簪云髻，今日夭容是后身。  
  
青史书时未是真，可能纤手却狂秦。再三为谢齐皇后，要解连环别与人。  
  
绣帐鸳鸯对刺纹，博山微暖麝微曛。诗成若有红儿貎，悔道当时月坠云。  
  
妆成浑欲认前朝，金凤钗双逐步摇。未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。  
  
琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。莫教回首匀妆面，始觉曾虚掷万金。  
  
自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。梁冀故事。  
  
轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。可得红儿抛醉眼，汉皇恩泽一时回。  
  
千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。周郎若见红儿貎，料得无心念小乔。  
  
月落潜奔暗解携，本心谁道独单栖。还缘交甫非良偶，不肯终身作羿妻。  
  
汉皇曾识许飞琼，写向人间作画屏。昨日红儿花下见，大都相似更娉婷。  
  
魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。红儿笑发君知否，倚槛繁花带露开。  
  
晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。年年媚景归何处，长作红儿面上春。  
  
逗玉溅盆冬殿开，邀恩光赐夜明苔。红儿若是三千数，多少芳心似死灰。  
  
画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。若见红儿此中住，不劳盐筱洒宫廊。  
  
苏小空匀一面妆，便留名字在钱塘。藏鸦门外诸年少，不识红儿未是狂。  
  
一首长歌万恨来，惹愁漂泊水难回。崔徽有底多头面，费得微之尔许才。  
  
昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。若见红儿深夜态，便应休说绣衣裳。  
  
凤拆莺离恨转深，此生难负百年心。红儿若向隋朝见，破镜无因更重寻。  
  
行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。当时若见红儿貎，未必形相有此言。  
  
总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。  
  
暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌著艳词。为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。  
  
吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙霞。今日红儿貎倾国，恐须真宰别开花。  
  
陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。若教粗及红儿貎，争敢楼前斩爱姬。  
  
休话如皋一笑时，金髇中臆锦离披。陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。  
  
长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。若同人世长相对，争作夫妻得到头。  
  
谢娘休谩逞风姿，未必娉婷胜柳枝。闻道只应嘲落絮，何曾得似杜红儿。  
  
总传桃叶渡江时，只为王家一首诗。今日红儿自堪唱，不须枉唱旧来词。  
  
巫山洛浦本无情，总为佳人便得名。今日雕阴有神艳，后来公子莫相轻。  
  
几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。应有红儿些子貎，却言皇后长深宫。  
  
倚槛还应有所思，半开东阁见娇姿。可中得似红儿貎，若遇韩朋好杀伊。  
  
晓向妆窗与画眉，镜中长欲助娇姿。若教得似红儿貎，走马章台任道迟。  
  
炼得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。依稀有似红儿貎，方得吹箫引上天。  
  
重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。王相不能探物理，可能虚上短辕车。  
  
前代休怜事可奇，后来还出有光辉。争如昼卧纱窗里，不有神人覆玉衣。  
  
化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。自从一见红儿貎，始信人间有谪仙。  
  
从道长安小市东，巧将花貎占春风。红儿若是同时见，未必伊先入紫宫。  
  
人间难免是深情，命断红儿向此生。不似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。  
  
凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。还缘有似红儿貎，始道迎将入汉宫。  
  
休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。都缘没个红儿貎，致使轻教后阁开。  
  
冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。不闻有貎倾人国，争得今朝更似红。  
  
能将一笑使人迷，花艳何须上大堤。疏属便同巫峡路，洛川真是武陵溪。  
  
辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。若教得似红儿貎，占却君恩自不疑。  
  
三吴时俗重风光，未见红儿一面妆。好写妖娆与教看，便应休更话真娘。  
  
波平楚泽浸星辰，台上君王宴早春。毕竟章华会中客，冠缨虚绝为何人。  
  
红儿不向汉宫生，便使双成谩得名。疑是麻姑恼尘世，暂教微步下层城。  
  
天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。  
  
共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。不似红儿些子貎，当时争得少年狂。  
  
浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。  
  
火色樱桃摘得初，仙宫只有世间无。凝情尽日君知否，真似红儿口上朱。  
  
宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。  
  
初月纤纤映碧池，池波不动独看时。凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。  
  
浓艳浓香云压枝，袅烟和露晓风吹。红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。  
  
楼上娇歌袅夜霜，近来休数踏歌娘。红儿谩唱伊州遍，认取轻敲玉韵长。  
  
金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。  
  
君看红儿学醉妆，夸裁宫缬砑裙长。谁能更把闲心力，比并当时武媚娘。  
  
栀子同心浥露垂，折来深恐没人知。花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。  
  
云间翡翠一双飞，水上鸳鸯不暂离。写向人间百般态，与君题作比红诗。  
  
旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。还缘不及红儿貎，却得生教入楚宫。  
  
一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。越人若见红儿面，绣被应羞彻夜薰。  
  
花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。  
  
虬词藻富赡，与宗人隐、邺齐名，咸通、乾符中，时号“三罗”。广明庚子乱后，去从鄜州李孝恭。籍中有杜红儿者，善歌，常为副戎属意。副戎聘邻道，虬请红儿歌而赠彩。孝恭以副戎所盼，不令受之。虬怒，拂衣而起。诘旦，手刃红儿。既而思之，乃作绝句百篇，以追其冤，号《比红》，盛行于时。  
  
### 罗隐刘赞  
  
字昭谏，余杭人。隐池之梅根浦，自号“江东生”，为唐相郑畋、李蔚所知。畋女览隐诗，讽诵不已。畋疑有慕才意。貎寝陋，女一日帘窥之，自此绝不咏其诗。广明中，池守窦潏，营墅居之。光启中，钱镠辟为从事、节度判官副使，梁祖以谏议召，不行。开平中，魏博罗绍威推为叔父，表授给事中。年八十余，终余杭。有子塞翁。  
  
隐、虬、邺共场屋，谓之“三罗”。  
  
隐与桐庐章鲁封齐名，钱镠初起，以鲁封为表奏孔目官，不就，执之。后以隐为钱塘令，惧而受命，因宴献口号曰：“一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。”镠自是厚礼之。僧贯休《怀二子诗》云：“二子依公子，鸡鸣狗盗徒。青云十上苦，白发一茎无。风涩潮声恶，天空角韵孤。别离千万里，何以慰荣枯。”  
  
隐《谢裴廷韩诗卷》云：“泽国家人，唯妆半面。营邱辩士，何用空笼。”其浮薄如此。  
  
隐受知于令狐绹，卒无成，有诗哭绹云：“深恩无以报，底事是柴荆。”  
  
邺都王绍威学隐为诗，自号其文为《偷江东集》。青州王师范遣使赍礼币，求一篇，隐以诗寄之曰：“盛业传家有宝刀，况闻余力更挥毫。腰间印绶黄金贵，卷内文章白雪高。宴罢佳宾吟凤藻，猎回诸将问龙韬。登坛甲子才三十，犹拟回头夺锦标。”王得诗大喜。昭宗欲以甲科处之，有大臣奏曰：“隐虽有才，然多轻易。明皇圣德，犹横遭讥，将相臣僚，岂能免乎凌铄。”帝问讥谤之词，对曰：“隐有《华清诗》曰：‘楼殿层层佳气多，开元时节好笙歌。也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。’”其事遂寝。  
  
令狐滈，赵公绹之子，登进士，隐以诗贺之，赵公谓滈曰：“吾不喜汝及第，喜汝得罗公一篇耳。”  
  
隐在浙幕，沈山松得新榜示隐，题其末曰：“黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。”  
  
钟陵妓云英，隐旧见之。一日，讥隐犹未第，隐嘲之曰：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。”  
  
顾云依淮南高骈，隐讥之。夏饮于海风亭，云曰：“青蝇被扇扇离坐，”隐遽曰：“白泽遭钉钉在门。”隐老不遇，有《归五湖诗》云：“江东日暖花又开，江东行客思悠哉。高阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬。圣代也知无弃物，侯门未必用非才。一舡明月一竿竹，家住五湖归去来。”  
  
进士刘赞赠隐诗曰：“人皆言子屈，独我谓君非。明主既难谒，青山何不归。年虚侵雪鬓，尘枉污麻衣。自古逃名者，至今名岂微。”  
  
《牡丹》云：“似共东君别有因，绛罗高卷不胜春。若教解语应倾国，任是无情也动人。芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘。可怜韩令功成后，辜负秾华过此身。”  
  
《筹笔驿》云：“抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。时来天地皆同力，运去英雄不自由。千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。惟余岩下多情水，犹解年年傍驿流。”  
  
《魏城逢故人》云：“一年两度锦江游，前值东风后值秋。芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。山将别恨和心断，水带离声入梦流。今日因君试回首，澹烟乔木隔绵州。”  
  
《中秋夜不见月》云：“阴云薄暮上空虚，此夕清光已破除。只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。”  
  
《蜂》云：“不论平地与山尖，无限风光尽被沾。采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜。”  
  
杜荀鹤《钱塘别隐诗》云：“故国看看远，前程计在谁。五更吹角候，一叶渡江时。吾道天宁丧，人情日可疑。西陵向西望，双泪为君垂。”  
  
鼍江常有二气亘于江，终夜不灭。隐及杜建徽生，气不复见，议者以为文武秀气。  
  
江南李氏，尝遣使聘越，越人问见罗给事否？使人曰：“不识，亦不闻名。”越人云：“四海闻有罗江东，何拙之甚？”使人曰：“为金榜上无名，所以不知。”  
  
### 陆扆  
  
扆诗有“今秋已约天台月”之句，或云扆昭宗末举进士及第，六月榜出，盛暑，同舍戏曰：“造榜天也。”观扆此诗，岂幸仓卒苟科第者。  

## 卷七十  
  
许棠　张乔　剧燕　任涛　张蠙　郑谷　温宪　李昌符　王毂　李山甫　伊璠　钟离权  
  
### 许棠  
  
“分与仙山背，多年负翠微。无因随鹿去，只是送人归。顶木晴摩日，根岚晓润衣。会于猿鸟外，相对掩高扉。”棠《旅中送人归九华诗》也。大抵棠诗多稳括，如“晓嶂猿窥户，寒秋鹿砥冰”，“当空吟待月，到晚坐看山”，类恬淡绝物者，然非真好也。  
  
棠，字文化，宣州泾县人，登咸通十二年进士第。有《洞庭诗》为工，时号“许洞庭”。初为泾县尉，郑谷以诗送云：“白头新作尉，县在故山中。高第能卑宦，前贤尚此风。芜湖春荡漾，梅雨昼溟蒙。佐理人安后，篇章莫废功。”  
  
棠《洞庭诗》有“四顾疑无地，中流忽有山”之句，人以题扇。《过洞庭》云：“惊波常不定，半日鬓堪班。四顾疑无地，中流忽有山。鸟飞应畏堕，帆远却如闲。渔父时相引，行歌浩渺间。”  
  
### 张乔  
  
乔，池州人，有诗名。咸通中，与许棠、俞坦之、剧燕、任涛、吴罕、张蠙、周繇、郑谷、李栖远、温宪、李昌符谓之“十哲”。十哲而十二人。  
  
咸通中，京兆府解，试《月中桂诗》，乔擅场，云：“与月转洪蒙，扶疏万古同。根非生下土，叶不坠秋风。每以圆时足，还随缺处空。影高群木外，香满一轮中。未种丹霄日，应虚白兔宫。如何当羽化，细得问神功。”其年李建州频主试，时为京兆府参军。以许棠老于场屋，以为首荐。未几，巢寇为乱，遂与伍乔之徒隐九华。  
  
乔《送许棠》云：“离乡积岁年，归路远依然。夜火山头市，春江树杪船。干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。何处营甘旨，潮涛浸薄田。”  
  
乔与俞坦之受知许下薛尚书能，许棠首荐，能以诗唁二子曰：“何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，相与啜浇漓。”  
  
乔《游终南白鹤观诗》云：“上彻炼丹峰，求玄意未穷。古坛青草合，往事白云空。仙境日月外，帝乡烟雾中。人间足烦暑，欲去恋清风。”  
  
《送友人归宜春》云：“落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。野桥喧硙水，山郭入楼云。故里南陔曲，秋期更送君。”  
  
郑谷《题乔廷兴门外所居》云：“平生苦节同，旦夕会原东。掩卷斜阳里，看山落木中。星霜人欲老，江海业全空。近日文场里，因君起古风。”  
  
### 剧燕  
  
剧燕，蒲阪人也。工为雅正诗。王重荣镇河中，燕投赠王曰：“只向国门安四海，不离乡井拜三公。”重荣甚礼重。为人多纵，凌轹诸从事，竟为正平之祸。  
  
### 任涛  
  
任涛，豫章筠川人也。诗名早著，有“露团沙鹤起，人卧钓船流”，他皆仿此。数举，败于垂成。李常侍骘廉察江西，特与放乡里之役，盲俗互有论列。骘判曰：“江西境内，凡为诗得及涛者，即与放色役，不止一任涛耳。”  
  
李建州频主京兆解试，时涛与许棠、张乔、俞坦之、剧燕、吴罕、张蠙、周繇、郑谷、李栖远、温宪、李昌符谓之“十哲”，是年试，俱以次得之。是岁，咸通末也。《月中桂诗》，张乔擅场。频以许棠场屋多年，为首荐。  
  
### 张蠙  
  
《咏苇诗》云：“苇丛寒水边，曾折钓渔舡。咸喜亭台近，翻嫌岛屿偏。花明无月夜，声急正秋天。遥忆巴陵渡，残阳一望烟。”  
  
《送友人赴泾川幕》云：“杏园沉饮散，荣别就佳招。日月相期尽，山川独去遥。府楼明蜀雪，关碛转胡雕。纵有烟尘动，应随上策销。”  
  
蠙，字象文，唐末登第，尉栎阳。避乱入蜀，王蜀时，为金堂令。徐后游大慈寺，见壁间题云：“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花。”问寺僧，僧以蠙对。乃赐霞光笺，令写诗以进。蠙进二百首，衍善之，将召为知制诰。宋光嗣以蠙轻忽傲物，遂止。卒于官。蠙生颖秀，幼有《单于台诗》曰：“白日地中出，黄河天外来。”为世所称。  
  
### 郑谷  
  
《残月如新月》云：“荣落何相似，初终却一般。犹疑和夕照，谁信坠朝寒。水国光华别，诗情比象难。佳人应误拜，栖鸟返求安。屈指期轮满，何心诮影残。庾楼清赏处，吟彻曙钟看。”谷自序云：“幼受知于李公朋、马博士戴。求试春闱，故薛许昌能、李建州频不以晚辈见待。游举场十六年，著述千余首。乾宁初，上幸三峰，朝谒多暇，寓止云台道舍，遂拾坠补遗，成三百首，目为《云台编》。”  
  
谷，字守愚，袁州人，故永州刺史之子。幼年，司空图与刺史同院，见而奇之曰：“曾吟得丈丈诗否？”曰：“吟得。”“莫有病否？”曰：“丈丈《曲江晚望》断篇云：‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯浴渡头。’即深意矣。”司空叹惜，抚背曰：“当为一代风骚主。”乾宁中，为都官郎中，卒于家。谷自叙云：“故许昌薛尚书能，为都官郎中。后数年，建州李员外频，自宪府内弹，拜都官员外。皆一时骚雅宗师，都官之曹，振盛于此。余早受知，今忝此官，复是正秩，何以相继前贤耶？”  
  
谷《咏雪诗》云：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔翁披得一蓑归。”有段赞善者，善画，因采其诗意，写之成图，曲尽潇洒之意。持以赠谷，谷为诗寄谢云：“赞善贤相后，家藏名画多。留心于素绘，得意在烟波。属兴同吟咏，功成更琢磨。爱余风雪句，幽绝写渔蓑。”  
  
“浓澹方春满蜀乡，半随风雨断莺肠。浣花溪上堪惆怅，子美无情为发扬。”谷《蜀中海棠诗》也。  
  
“相看临远水，独自上孤舟。”句。“潮来无别浦，木落见他山。”句。“情多最恨花无语，愁破方知酒有权。”句。“关东多事日，天末未归心。”句。“掩卷斜阳里，看山落木中。”句。“两浙寻山遍，孤舟带鹤归。”句。“长安一夜残春雨，右省三年老拾遗。”句。“班趋黄道急，殿揖紫宸深。”句。已上皆谷诗警策。  
  
《题杭州樟亭》云：“故国江天外，登临返照间。潮来无别浦，木落见他山。沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。岁穷归未得，心逐片帆还。”  
  
《感兴》云：“禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。”  
  
《曲江春草》云：“花落江堤簇晚烟，雨余江色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。”  
  
《十日菊》云：“节去风愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。”  
  
《石城》云：“石城昔为莫愁乡，莫愁魂散石城荒。江人依旧棹舴艋，江岸还飞双鸳鸯。帆去帆来风浩渺，花开花谢春悲凉。烟浓草远望不尽，千古汉阳闲夕阳。”  
  
《卷末偶题》云：“一卷疏芜一百篇，名成未敢便忘筌。何如海日生残夜，一句能令万古传。”  
  
谷不喜高仲武《间气集》，而喜殷璠《河岳英灵集》，尝有诗云：“殷璠鉴裁英灵集，颇觉同才得旨深。何事后来高仲武，品题间气未公心。”仲武、璠二集，皆品题唐人诗。  
  
### 温宪  
  
温宪员外，廷筠子也。僖、昭之间，就试于有司，值郑相延昌掌邦贡也，以其父文多刺时，复傲毁朝士，抑而不录。既不第，遂题一绝于崇庆寺壁。后荥阳公登大用，因国忌行香，见之悯然动容。暮归宅，已除赵崇知举，即召之，谓曰：“某顷主文衡，以温宪廷筠之子，深怒嫉之。今日见一绝，令人恻然，幸勿遗也。”于是成名。诗曰：“十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。”  
  
《杏花诗》云：“团雪正晴梢，江明映碧寥。店香风起夜，村白雨休朝。静落频沾带，繁开正蔽条。澹然闲赏玩，无以破妖韶。”  
  
宪，光启中为山南从事，李巨川草荐表，盛述先人之屈曰：“娥眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”温终于山南从事。  
  
### 李昌符  
  
《送琴客诗》云：“楚客抱离思，蜀琴留恨声。坐来看月落，听久觉秋生。夜静骚人语，天高别鹤鸣。因君兴一叹，竟夕亦难平。”  
  
《秋晚归故居》云：“马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。”  
  
《伤春》云：“酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，赢马倦西东。”  
  
郑谷《寄膳部李郎中昌符诗》云：“鄠郊陪野步，早岁偶因诗。自后吟新句，长愁减旧知。静灯微落烬，寒砚旋生澌。夜夜冥搜苦，那能鬓不衰。”  
  
昌符，字岩梦，登咸通四年进士第，历尚书郎。  
  
《塞上行》云：“漭沧芦关北，孤城帐幕多。客军甘入阵，老将望回戈。树尽禽栖草，冰坚路在河。汾阳寻下世，羌虏肯先和。”  
  
《北梦琐言》云：“咸通中，前进士李昌符有诗名，久不登第，常岁卷轴，怠于装修。因出一奇，乃作《婢仆诗》五十首，于公卿间行之。其间有诗云：‘春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。’又云：‘不论秋菊与春花，个个能噇空肚茶。无事莫教频入库，一名闲物要些些。’诸篇皆中婢仆之讳。浃旬京域盛传，为妳妪辈怪骂腾沸，尽要掴其面。是年登第。与夫桃杖、虎靴，事虽不同，用奇即无异也。”  
  
### 王毂  
  
《暑日题道傍树》云：“火轮迸焰烧长空，浮埃扑面愁蒙蒙。羸童走马喘不进，忽逢碧树含清风。清风留我移时住，满地浓阴懒前去。却叹人无及物功，不似团团道傍树。”  
  
《鸿门宴》云：“寰海沸兮争战苦，风云愁兮会龙虎。四百年汉欲开基，项庄一剑何虚舞。殊不知人心去暴秦，天意归明主。项王足底踏汉土，席上相看浑未悟。”  
  
毂，字虚中，宜春人。登乾宁进士第。有《玉树曲》云：“陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。当行狎客尽居禄，直谏犯颜无一人。歌舞未终乐未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。”毂未及第时，轻忽，被人殴击，扬声曰：“莫无礼！吾便是‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月’。”殴者敛衽惭谢而退。  
  
毂，唐末为尚书郎中，致仕。  
  
毂始与崔胤同在庠序，相善。将赴举，胤饯之，有日者在坐曰：“待此郎为相，乃登第。”二十年，胤为相，毂遂登第。  
  
### 李山甫  
  
咸通中，数举进士，被黜，依魏博乐彦祯幕府。内乐祸，且怨中朝大臣，导彦祯子从训伏兵杀王铎，劫其家。尝有诗云：“劝君莫用夸头角，梦里输赢总未真。”讥执政也。巢寇之乱，翰林待诏王遨者，北游在邺，山甫遇于道观，谓曰：“《幽兰绿水》，可得闻乎？”遨应命奏之。曲终潸然曰：“忆在咸通，玉亭秋夜，供奉至尊，不意流离至此也。”山甫赋诗曰：“幽兰绿水耿清音，叹惜先生枉用心。世上几时曾好古，人前何必独沾襟。”句未成，山甫亦自黯然，悲其不遇也。  
  
《贫女》云：“平生不织绮罗裳，闲把荆簪益自伤。镜里只应谙素貎，人间多是重红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。两意定知无处说，暗垂珠泪滴蚕筐。”  
  
《赠处士琴》云：“情知此事少知音，自是先生枉用心。世上几时曾好古，人间何必更沾襟。致身不以笙簧巧，悦耳宁知郑卫淫。三尺丝桐七条线，子期师旷两沉沉。”  
  
国初，高英秀者与赞宁为诗友，辩捷滑稽，尝讥古人诗病云：“山甫《览汉史》‘王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉’，是破船诗；李群玉《咏鹧鸪》‘方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声’，是梵语诗；罗隐曰‘云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归’，是见鬼诗；杜荀鹤‘今日偶题题似着，不知题后更谁题’，此卫子诗也，不然安有四蹄。”  
  
### 伊璠  
  
璠《及第后寄梁烛处士》云：“绣毂寻芳许史家，独将羁思达江沙。十年辛苦一枝桂，二月艳阳千树花。鹏化四溟归碧落，鹤栖三岛接青霞。同袍不得同游玩，今对春风日又斜。”  
  
璠，登咸通四年进士第，曾为泾阳令，至黄巢乱，璠陷寇，屡脱命于刃下。其后逃避，与其家相失，夜至蓝关，猛兽搏而食之。  
  
### 钟离权  
  
邢州开元寺有唐钟离权处士二诗，其一云：“得道高僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。”其一云：“莫厌追欢笑语频，寻思离乱好伤神。闲来屈指从头数，得见清平有几人。”  

## 卷七十一  
  
张道古　许鼎　李京　胡曾　伍唐珪　韩定辞　蒋贻恭　狄归昌　李拯　高越　许郴　孙蜀　牛峤　崔庸　同谷子　陈咏　李旭　沈彬　周朴　孙鲂　王易简　范摅之子　郑云叟　谢太虚　李屿　江为  
  
### 张道古  
  
昭宗时，拾遗张道古贡《五危二乱表》，黜居于蜀。后闻驾走西岐，又迁东洛，皆契五危之事，悉归二乱之源。因吟一章上蜀王，诗曰：“封章才达冕旒前，黜诏俄离玉座端。二乱岂由明主用，五危终被佞臣弹。西巡凤府非为固，东播銮舆卒未安。谏疏至今如可在，谁能更与读来看。”  
  
道古，临淄人。景福中进士，释褐为著作郎，迁右拾遗。播迁之后，方镇阻兵，道古上《危乱疏》云：“只今刘备、孙权，已生于世矣。”责施州司户参军。后入蜀，王氏闻而憾之。乃变姓名，卖卜导江青城市中。建开国，召为武部郎中，至玉垒关，谓所亲曰：“吾唐室谏臣，终不能拳跽与鸡犬同食，虽召必再贬，于此之日，葬我于关东不毛之地，题曰唐佐辅补阙张道古墓。”后遇害，妻亦继亡，蜀主悯之，俾袝葬焉。郑云叟在华闻之，有诗哭之曰：“曾陈章疏忤昭皇，扑落西南事可伤。岂使谏臣终屈辱，直疑天道恶忠良。生前卖卜居三蜀，死后驰名遍大唐。谁是后来修史者，言君力死正颓纲。”  
  
乾符中，道古在王镕幕府，一日，久旱得雨，众宾赋诗，道古最后曰：“亢阳今已久，嘉雨自云倾。一点不斜去，极多时下成。”  
  
禅月以诗悼之曰：“清河逝水太匆匆，东观无人失至公。天上君恩三载隔，鉴中鸾影一时空。坟生苦雾苍茫外，门掩寒云寂寞中。惆怅斯人又如此，一声蛮笛满江风。”  
  
### 许鼎  
  
《登岭望诗》云：“淼淼三江水，悠悠五岭关。雁飞犹不渡，人去若为还。”  
  
鼎，唐末诗人，至梁贞明六年始登第。  
  
### 李京  
  
《除夜长安作》云：“长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。”  
  
京，唐末诗人，至梁贞明六年登第。  
  
### 胡曾  
  
《寒食都门诗》云：“二年寒食住京华，寓目春风万万家。金络马衔原上草，玉钗人折路傍花。轩车竞出红尘合，冠盖争回白日斜。谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。”  
  
高骈镇蜀，南蛮时飞一木夹，有“借锦江饮马”之语。曾时为书记，以檄破之，兼有诗云：“辞天出塞陈云空，雾卷霞开万里通。亲受虎符安宇宙，誓将龙剑定英雄。残霜敢冒高悬日，秋叶争禁大段风。为报南蛮须屏迹，不同蜀将武侯公。”或曰路岩镇蜀日，曾为之。  
  
王衍五年，宴饮无度，衍自唱韩琮《柳枝词》曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。何如思想千年事，谁见杨花入汉宫。”内侍宋光溥咏曾诗曰：“吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉绿醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。”衍怒罢宴。曾有《咏史诗》百篇，行于世。  
  
### 伍唐珪  
  
《寒食日献郡守》云：“入门堪笑复堪怜，三迳苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。”  
  
唐珪，唐末进士也。  
  
### 韩定辞  
  
定辞为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马彧延接。马有诗赠韩云：“燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。”彧诗清秀，然意在试其学问。韩于座酬之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。”座宾靡不钦讶，然亦疑银管之僻也。他日，彧持燕帅之命，答聘常山，亦命定辞接于公馆。彧从容问韩以雪儿、银管之事，韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常纪忠臣义士及文章之美者。笔有三品，或以金银雕饰，或用斑竹为管，忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银管书之，文章赡丽者以斑竹书之，故湘东之誉，振于江表。雪儿者，李密之爱姬，能歌舞，每见宾僚文章有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。”又问痴龙出自何处？定辞曰：“洛下有洞穴，曾有人误堕于穴中，因行数里，渐见明旷，见有宫殿人物，凡九处，又见有大羊，羊髯有珠，人取而食之，不知何所。后出以问张华，华曰：此地仙九馆也。大羊者，名曰痴龙耳。”定辞复问彧巏嵍山当在何处，彧曰：“此隋郡之故事，何谦光而下问。”由是两相悦服，结交而去。  
  
### 蒋贻恭  
  
贻恭《咏蚕诗》云：“辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。着处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。”  
  
贻恭，江淮人。唐末入蜀，巧于刺讥，蜀人畏之。孟氏时卒，官止令佐而已。  
  
### 狄归昌  
  
僖宗幸蜀，或题马嵬驿云：“马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”或云归昌诗也。时为侍郎。或谓罗隐诗。  
  
### 李拯  
  
襄王僭伪，朱玫秉政，百揆失序，逼李拯为内署。拯尝吟曰：“紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。惟有终南山色在，晴明依旧满长安。”拯终为乱兵所杀。  
  
拯，字昌时，陇西人，登咸通十二年进士第。僖宗幸宝鸡，拯在凤翔，襄王逼为翰林学士。及王行瑜杀玫，襄王奔京城，拯及妻孥皆被害。  
  
### 高越  
  
越，燕人，举进士，文价蔼然。鄂帅李简贤之，待以殊礼，将妻以女。越窃谕其意，赋诗一绝书于壁，不告而去。诗云：“雪爪星眸众所归，摩天专待振毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。”出《唐余录》。  
  
### 许郴  
  
《中秋夜有怀》云：“趋驰早晚休，一岁又残秋。若只如今日，何难致白头。沧波归处远，旅食客边愁。赖见前贤说，穷通不自由。”  
  
郴，睦州人。郑谷《送郴罢举归睦州诗》云：“桐庐归旧庐，垂老复樵渔。吾子虽言命，乡人懒读书。”  
  
### 孙蜀  
  
《中秋夜戏酬顾道流》云：“不那此身偏爱月，等闲看月即更深。仙翁每被嫦娥使，一度逢圆一夜吟。”  
  
蜀与方干同时，干有别蜀之作云：“吴越思君意易伤，别君添我鬓边霜。由来浙水偏堪恨，截断千山作两乡。”  
  
### 牛峤  
  
《红蔷薇》云：“晓啼珠露浑无力，绣簇罗襦不着行。若缀寿阳公主额，六宫争肯学梅妆。”  
  
峤，字松卿，一字延峰，陇西人，自云僧孺之后。乾符五年进士，历拾遗、补阙、尚书郎。王建镇蜀，辟判官。及僭位，为给事中。  
  
### 崔庸  
  
苏州昆山惠严寺殿基，或曰鬼工，有僧繇画龙，每风雨，如腾跃状，僧繇画锁以钉固之。乾宁初，吴郡进士崔庸有诗云：“人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。”  
  
庸，登天祐二年进士第。  
  
### 同谷子  
  
昭宗播岐，何后用事，有同谷子者，咏《五子之歌》，何后潜令秦王诛之，事未行而奔去。诗曰：“邦唯固本自安宁，临下常须驭朽惊。何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。”“酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。静思今古为君者，未或因兹不灭亡。”“唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。”“明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。”“仇仇万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。五子既歌邦已失，一场前事悔难追。”  
  
### 陈咏  
  
陈咏，眉州青神人。有诗名，善奕棋。昭宗劫迁，驻跸陕郊，是岁策名，归蜀，韦庄以诗贺之。乡中有嫉善者，属和韦诗曰：“让德已令多士伏，沽名还得世人闻。”讥其比涤器当垆也。陈尝以诗自负，其诗卷有一联云：“隔岸水牛浮鼻渡，傍溪沙鸟点头行。”杜光庭谓曰：“先辈佳句甚多，何必以此为卷首。”咏曰：“曾为朝廷见赏，所以列为卷首。”时人笑之。  
  
### 李旭  
  
旭《及第后呈朝中知己》云：“凌晨晓鼓奏嘉音，雷拥龙迎出陆沉。金榜高悬当玉阙，锦衣即着到家林。真珠每被尘泥陷，病鹤多遭蝼蚁侵。今日始知天有意，还教雪得一生心。”  
  
旭，天祐元年进士登第。  
  
### 沈彬  
  
彬，字子文，高安人也。天才狂逸，好神仙之事。少孤，西游以三举为约。常梦着锦衣，贴月而飞，识者言虽有虚名，不入月矣。洪州解至长安，初举，《纳省卷梦仙谣》云：“玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙误金鞭忽转头。”第二举，《忆仙谣》云：“白榆风飐九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。”第三举，《纳省卷赠刘象为首》云：“曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。一枝何事于君惜，仙桂年年幸有余。”刘象孤寒，三十举无成，主司览彬诗，其年特放象及第。彬，乾符中值驾起三峰，四方多事，南游岭表二十余年。回吴中，江南伪命吏部郎中，致仕。  
  
彬，唐末游湖湘，隐云阳山十年余，与虚中、齐己、贯休以诗名相吹嘘。又与韦庄、杜光庭唱和，皆蜀人也。疑其曾入蜀。  
  
彬诗有“九衢冠盖暗争路，四海干戈多异心”之句。  
  
### 周朴  
  
朴，唐末诗人，寓于闽中，于僧寺假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处。诸僧晨粥卯食，朴亦携巾盂，厕诸僧下，毕饭而退，率以为常。郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即巡行拱手，各丐一钱，有以三数钱与者，朴止受其一耳。得千钱，以备茶药之费，将尽复然，僧徒亦未尝厌也。性喜吟诗，尤尚苦涩，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返，苟得一联一句，则忻然自快。尝野逢一负薪者，忽持之，且厉声曰：“我得之矣，我得之矣！”樵夫矍然惊骇，掣臂弃薪而走。遇游徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之。朴徐往告卒曰：“适见负薪，因得句耳。”卒乃释之。其句云：“子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。”彼有一士人，以朴僻于诗句，欲戏之。一日，跨驴于路，遇朴在傍，士人乃欹帽掩头吟朴诗云：“禹力不到处，河声流向东。”朴闻之忿，遽随其后，且行。士但促驴而去，略不回首。行数里追及，朴告之曰：“仆诗‘河声流向西’，何得言流向东？”士人颔之而已，闽中传以为笑。或曰“晓来山鸟闹，雨过杏花稀”，亦朴诗也。  
  
“古陵寒雨绝，高鸟夕阳明。”句。“高情千里外，长啸一声初。”句。右张为取作《主客图》。  
  
黄巢至福州，求得朴，问曰：“能从我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼！”巢怒，斩之。  
  
### 孙鲂  
  
润州金山寺，张祜、孙鲂留诗，为第一篇。山居大江中，迥然孤秀，诗意难尽。罗隐云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙生句云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”又曰：“万古波心寺，金山名目新。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。”鲂《夜坐》句云：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”沈彬曰：“此田舍翁火炉头之作尔。”  
  
鲂，南昌人。唐末，郑谷避乱归宜春，鲂往依之，颇为诱掖。后有能诗声，终于南唐。鲂父，画工也。王彻为中书舍人，草鲂诰词云：“李陵桥上，不吟取次之诗；顾凯笔头，岂画寻常之物。”鲂终身恨之。  
  
### 王易简  
  
易简，唐末进士。梁乾化中及第，名居榜尾，不看榜，却归华山。寻就山释褐，授华州幕职。后召入拜左拾遗，又辞官归隐，留诗一绝曰：“汩没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。”及再召，为郎，迁谏垣台三十年，归华山，十年而终。  
  
### 范摅之子  
  
吴人范摅处士之子，七岁能诗。《赠隐者》云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干曰：“此子他年必成名。”又吟《夏日》云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”干曰：“惜哉，必不享寿。”果十岁卒。  
  
### 郑云叟  
  
郑征君为诗，皆祛淫靡，迥绝嚣尘。如《富贵曲》云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。”又《咏西施》云：“素面已云妖，更着花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。”又七言《伤时》：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。”又《题霍山秦尊师》：“老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”又《偶题》：“似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。”又《思山咏》：“因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。”又《景福中作》云：“闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。”又《招友人游春》云：“难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧摩星斗，买得花枝不老无。”又《山居》云：“闲见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陁酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。”又诗云：“冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。”又诗：“不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩棋。祭庙人来说，中原正乱离。”  
  
云叟，僖宗时应百篇举不利，遂隐华山。  
  
“月到君山酒半醒，朗吟疑有水仙听。无人识我真闲事，赢得高秋看洞庭。”云叟《宿洞庭诗》也。  
  
### 谢太虚  
  
《杪秋洞庭怀王道士》云：“漂泊日复日，洞庭今更秋。青桃亦何意，此夜催人愁。惆怅客中月，徘徊江上楼。心知楚天远，目送苍波流。谢客久已灭，微言无处求。空余白云在，客兴随孤舟。千里杳难尽，一身常独游。故园复何许，江汉徒迟留。”  
  
### 李屿  
  
《过洞庭》云：“浩渺注横流，千潭合万湫。半洪侵楚翼，一汊属吴头。动轴当新霁，漫空正仲秋。势翻荆口迮，声拥岳阳浮。远脉滋衡岳，微凉散橘洲。星辰连影动，岚翠逐隅收。渐落分行雁，旋添趁伴舟。升腾人莫测，安稳路何忧。气与尘中别，言堪象外搜。此身如粗了，来把一竿休。”  
  
### 江为  
  
《岳阳楼》云：“傍楼高望极，展转念前途。晚叶红残楚，秋江碧入吴。云中来雁急，天末去帆孤。明月谁同我，悠悠上帝都。”  

## 卷七十二  
  
僧法宣　僧中寤　僧子兰　僧灵澈　僧灵一　僧清江　僧广宣  
  
### 僧法宣  
  
《和赵郡王观妓应教诗》云：“桂山留上客，兰室命淫妖。城中画眉黛，宫内束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不相顾，今日管弦调。”  
  
法宣，贞观间人。  
  
### 僧中寤  
  
仪凤中，青城翠围山下，有王仙柯得道，蜀州僧中寤以诗赠之云：“瞻思不及望仙兄，早晚升霞入太清。手种一株松未老，炉烧九转药新成。心中已得黄庭术，头上应无白发生。异日却归华表柱，得教凡俗并闻名。”自是复隐后山，更不复遇。  
  
### 僧子兰  
  
《饮马长城窟诗》云：“游客长城下，饮马长城窟。马嘶闻水腥，为浸征人骨。岂不是流泉，终不成潺湲。洗尽骨上土，不洗骨中冤。骨若比流水，四海有还魂。空留呜咽声，声中疑是言。”  
  
《秋日思旧山》六言。云：“咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。十点五点残萤，千声万声秋雨。白云江上故乡，月下风前吟处。欲去不去迟迟，未展平生所伫。”  
  
《襄阳曲》云：“为忆南移人，移家大堤住。千帆万帆来，过尽门前去。”  
  
《太平里寻兵部裴郎中》云：“不语凄凉无限情，荒阶行尽又重行。昔年住此人何在，空见槐花秋草生。”  
  
《赠行脚僧》云：“世界曾行遍，全无行可修。炎凉三衲共，生死一身休。片断云随体，稀疏雪满头。此门无所着，不肯暂淹留。”  
  
《贪诫》云：“多求待心足，未足旋倾覆。明知贪者心，求荣不求辱。”  
  
《观棋》云：“拂局尽消时，能因长路迟。点头初得计，格手待无疑。寂默亲遗景，凝神入过思。共藏多少意，不语两相知。”  
  
### 僧灵澈  
  
生于会稽，本汤氏，字澄源。与吴兴诗僧皎然游。皎然荐之包佶、李纾，以是上人之名，由二公而扬。贞元中，游京师，缁流嫉之，造飞语激动中贵人，浸诬得罪，徙汀州，后归会稽。元和十一年，终于宣州。刘梦得曰：“诗僧多出江右，灵一导其源，护国袭之；清江扬其波，法振沿之。如么弦孤韵，瞥入人耳，非大音之乐。独吴兴昼公，能备众体，澈公承之。至如《芙蓉园新寺诗》曰：‘经来白马寺，僧到赤乌年。’《谪汀州》云：‘青蝇为吊客，黄犬寄家书。’可谓入作者阃域，岂独雄于诗僧间耶！”  
  
《初到汀州》云：“初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。”  
  
《元日观郭将军早朝》云：“欲曙九衢人更多，千条香烛照银河。今朝始见金吾贵，连马纵横避玉珂。”  
  
《九日和于使君思上京亲故》云：“清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山清来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。”皎然亦赋云：“霁景满水国，我公望江城。碧山与黄花，烂熳多秋情。摇落见松柏，岁寒比忠贞。欢娱在鸿都，是日思朝英。”  
  
柳宗元《韩漳州书报澈上人亡因寄二绝》云：“早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。”又云：“频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。桂江日夜流千里，挥泪何时到浙东。”  
  
又《闻澈上人亡寄侍郎杨丈》云：“东越广僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。空花一散不知处，谁采金英与侍郎。”  
  
权载之《送上人庐山回归沃州序》云：“吴兴长老昼公，缀六义之清英，首冠方外。入其室者，有沃州澈上人。心冥空而无迹，寄于文字，故语甚夷易，如不出常境，而诸生思虑，终不可至。其变也，如风松柏韵，冰玉相扣，层峰千仞，下有金碧。耸鄙夫之目，如不敢视；三复则淡然天和，晦于其中。故睹其容，览其词者，知其心不待境静而静。况会稽山水，自古绝胜，东晋逸民，多遗身世于此。夏五月，上人自炉峰言旋，复于是邦。予知夫拂方袍，坐轻舟，溯沿镜中，静得佳句；然后深入空寂，万虑洒然，则向之境物，又其稊稗也。鄙人方景行企尚之不暇，恶敢以离群为叹。”  
  
澈与刘梦得友善，梦得《送僧仲端东游末句呈澈》云：“一旦扬眉望沃州，自言王谢许同游。凭将杂意三千首，寄与江南汤惠休。”  
  
权载之《酬以诗代书见寄》云：“莲花出水地无尘，中有南宗了义人。已取贝多翻半字，还将阳焰谕三身。碧云飞处诗偏丽，白月圆时性本真。更喜开缄销热恼，西方社里旧相亲。”  
  
载之《月夜宿澈上人房》云：“此身会逐白云去，未洗尘缨还自伤。今夜幸逢清净境，满庭秋月对支郎。”  
  
刘长卿《送师》云：“苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带残阳，青山独归远。”  
  
长卿《酬师相招》云：“石涧泉声久不闻，独临长路雪纷纷。如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。”  
  
澈《于东林寺寄陈邱二侍郎》云：“年老心闲无外事，麻衣坐草亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。”  
  
张祜《题澈上人旧房》云：“寂寞空门支道林，满堂新板旧知音。秋风吹叶古廊下，一半绳床灯影深。”祜《又寄师诗》云：“老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。荣华长指幻，衰病久观身。”  
  
吕温在道州戏赠云：“僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。君看池水湛然时，何曾不受花枝影。”  
  
### 僧灵一  
  
《新泉诗》云：“泉源新涌出，洞彻映纤云。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。了将空性净，素与众流分。若对青霄月，冷然梦里闻。”刘长卿和云：“东林一泉出，复与远公期。石浅寒流处，山空夜落时。梦闲闻细响，虑澹向清漪。动静皆无意，唯应道者知。”  
  
《与亢居士青山潭饮茶》云：“野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。”  
  
《送陈允初卜居麻源》云：“欲向麻源隐，能寻谢客踪。空山几千里，幽谷第三重。岩宇宁须葺，荷衣不待缝。因君见往事，为我谢乔松。”  
  
《送人得荡子归倡妇》云：“垂涕凭回信，为语柳园人。情知独难守，又是一阳春。”  
  
高仲武云：“自齐梁已来，道人为文者多矣，少有入其流。一公乃能尅意精妙，与士大夫更唱递和，不其伟欤！如‘泉涌阶前地，云生户外峰’，则道猷、宝月，曾何及此。”  
  
灵一，大历、贞元间僧也。  
  
《酬皇甫冉西陵见寄》云：“西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。”  
  
《溪行即事》云：“近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛地，潭洞何纵横。曲岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。”  
  
《重还宜丰寺》云：“载过招隐寺，重会息心期。樵客问归日，山僧寄别诗。野云阴远甸，秋水涨前陂。勿谓频来此，吾今不好奇。”《酬皇甫冉》以下三章，姚合取为《极玄集》。  
  
《酬皇甫冉将赴无锡云门寄别》云：“湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰向若耶。春山子猷宅，古木谢敷家。自是长俱隐，那云相去赊。”  
  
《静林精舍梁武隐所有钟磬古物》云：“静林溪路远，萧帝有遗踪。水击罗浮磬，山鸣于阗钟。烟传三世火，树老万株松。无复烟霞色，空闻昔卧龙。”  
  
《雨后寻天目山问元骆二公溪路》云：“昨夜云生天目东，春山一雨几回风。林花并逐溪流下，欲上龙门通不通。”《无锡》下三章，高仲武取为《中兴间气集》。  
  
《自大林与韩明府归郭中精舍》云：“野客同舟楫，相携复一归。孤烟生暮景，远岫带春晖。不道还山是，谁云向郭非。禅门有通隐，喧寂共忘机。”  
  
陈羽《送灵一上人》云：“十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。”  
  
严维《哭灵一上人》云：“一公何不住，空有远公名。共说岑山路，今时不可行。旧房松更老，新塔草初生。经论传缁侣，文章遍墨卿。禅林枝干折，法宇栋梁倾。谁复修僧史，应知传已成。”  
  
灵一《宿天柱观诗》云：“石室初投宿，仙翁幸见容。花源随水远，洞府过山逢。泉涌阶前地，云生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。”  
  
皇甫冉《小江怀灵一上人》云：“江上年年春草，津头日日人行。借问山阴远近，犹闻薄暮钟声。”  
  
灵一《自青山诣于潜道中呈元八居士》云：“苕水滩行浅，潜州路渐深。参差远边色，迢递野人心。冻涧冰难释，秋山日易阴。不知天目下，何处访云林。”  
  
钱起《寄灵一上人初归云门寺》云：“寒山白云里，法侣自招携。竹迳通城下，松门隔水西。同期沃州去，不作武陵迷。仿佛心知处，高峰是会稽。”  
  
### 僧清江  
  
《夕次襄邑》云：“何处成吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟唯有月，那与故人同。”  
  
《病起》云：“身世足堪悲，空房卧病时。卷帘槐雨滴，扫室竹阴移。已觉生如梦，那堪寿不知。未能通法性，讵可见支离。”  
  
《宿严维宅简章八元诗》云：“佳期曾不远，甲第即南邻。惠爱遍相及，经过岂厌频。秋光林叶动，夕霁月华新。莫话羁栖事，平原是主人。”  
  
《赠淮西贾兵马使》云：“破敌功成百战场，天书亲拜汉中郎。映门旌旆春风起，对客弦歌白日长。阶下斗鸡花乍拆，营南试马柳初长。由来楚蜀多同调，感激逢君共异乡。”  
  
《九日菊花韵应制》云：“可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁蕊碎金香。逸气浮朝露，浓滋带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。”  
  
### 僧广宣  
  
李益《重阳夜集兰陵居与宣供奉联句》，益云：“蟋蟀催寒服，茱萸滴露芳。酒巡明刻烛，篱菊暗寻芳。”宣云：“新月知秋露，繁星混夜霜。登高今夕事，九九是天长。”  
  
《九月十五日夜宿郑尚书絪东亭望月寄杜给事》云：“霜天晴夜宿东斋，松竹交阴惬素怀。迥出风尘心得地，可怜三五月当阶。清光满院思情见，寒色临门笑语谐。霄汉路殊从道合，往来人事不相乖。”  
  
郑絪《奉酬宣上人九月十五日东亭望月见赠因怀紫阁旧游》云：“中年偶逐鸳鸾侣，弱岁多从麋鹿群。紫阁道流今不见，红楼禅客早曾闻。松斋月朗星初散，苔砌霜繁夜欲分。一览彩笺佳句满，何人更咏惠休文。”  
  
《中秋夜独游安国寺山亭院步月李益迟明至寺中求与联句》，宣云：“九重城接天花界，三五秋分一夜风。行听漏声云散后，遥闻天雨月明中。”益云：“含凉阁近通仙掖，承露盘高出上宫。谁问独愁围外理，清谈不与此宵同。”  
  
李益《与师携瘿樽归杏园联句》云：“千畦抱瓮园，一酌瘿樽酒。唯有沃州僧，时过杏溪叟。李益。追欢君适性，独饮我空口。儒释事虽殊，文章意多偶。”广宣。  
  
王起于会昌中放第二榜，宣以诗寄贺曰：“从辞凤阁掌丝纶，便向青云领贡宾。再辟文章无枉路，两开金榜绝冤人。眼看龙化门前水，手放莺飞谷口春。明日定归台席去，鹡鸰原上共陶钧。”起和云：“延英面奉入春闱，亦选功夫亦选奇。在冶只求金不耗，用心空学秤无私。龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。独喜向公谁是证，弥天上士与新诗。”刘梦得和云：“礼闱新榜揭长安，九陌人人走马看。一日声名遍天下，满城桃李属春官。自吟白雪铨辞赋，指示青云借羽翰。借问至公谁印可，支郎天眼定中观。”  
  
元微之《和王侍郎酬宣上人诗》云：“渥洼徒自有权奇，伯乐书名世始知。竞走墙前希得隽，高悬日下表无私。都中纸贵流传后，海外金填姓字时。珍重刘繇因首荐，进士李景述以同判解头及第。为君送和碧云诗。”  
  
宣，会昌间有诗名，与刘梦得最善。宣寄在蜀与韦令公唱和诗，刘答云：“碧云佳句久传芳，曾向都城住草堂。振锡长过长者宅，披文犹带令公香。一时风景添诗思，八部人天入道场。若许相期同结舍，吾家本自近柴桑。”  
  
退之有《广宣上人频见过诗》云：“三百六旬长扰扰，不冲风雨即尘埃。久惭朝士无禆补，空愧高僧数往来。学道同年何所得，吟诗竟日未能回。天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。”  
  
乐天《别宣上人》云：“上人处世界，清净何所似。似彼白莲花，在水不着水。性真悟泡幻，行洁离尘滓。修道未几时，身心俱到此。嗟予牵世网，不得长休止。离念与碧云，秋来朝夕起。”宣以应制诗示乐天，时诏许上人居安国寺红楼，以诗供奉，乐天有诗云：“道林谈论惠休诗，一到人天便作师。香积筵承紫泥诏，昭阳歌唱碧云词。红楼许住请平声。银钥，翠辇陪行蹋玉墀。惆怅甘泉曾侍从，与君前后不同时。”  
  
李益《赠宣大师》云：“一国沙弥独解诗，人人道胜惠休师。先皇诏下征还日，今上龙飞入内时。看月忆来松寺宿，寻花思作杏溪期。因论佛地求心地，只说常吟是住持。”  

## 卷七十三  
  
僧法振　僧常雅　僧隐邱　僧法照　僧泠然　金地藏　僧皎然　僧护国　僧含曦  
  
### 僧法振  
  
《月夜泛舟》云：“西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。”  
  
《赵使君生子晬日诗》云：“毛骨贵天生，肌肤片玉明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，风神望益清。抱来芳树下，时听凤凰声。”  
  
《送人游闽越》云：“不须行借问，为尔话闽中。海岛春寒雨，江帆来去风。道游玄度宅，身寄朗陵公。此别何伤远，如今关塞通。”  
  
《疾愈寄友人》云：“哀乐暗成疾，卧中芳月移。西山有清士，孤啸不可追。捣药曙林净，汲泉阴涧迟。微踪与麋鹿，远谢求羊知。”《送人游闽》以下二章，姚合取用《极元集》。  
  
《题天长阮少府湖上客归》云：“孤棹移官舍，新农寄楚田。晴林渡海日，春草长湖烟。卧对闲鸥戏，谈经稚子贤。佳期更何许，应向笑台前。”  
  
《陈九溪中草堂》云：“溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。”  
  
《送韩侍御自使幕巡海北》云：“微雨空山洗夜兵，绣衣朝拂海云清。幕中挥策心应苦，马上题诗卷已成。离筵莫惜花园醉，古道犹看梦草生。因说元戎能破虏，高歌一曲陇关情。”  
  
李益与振同赋《应门绿苔》，益诗云：“宫阙何年月，应门何岁苔。清光一以照，白露共徘徊。珠履久行绝，玉房重未开。妾心正如此，昭阳歌唱来。”  
  
李益《送贾弇秘校东归寄振上人》云：“北风南雁数声悲，况指前林是别时。秋草不堪频送远，白云何处更相期。山随匹马行看暮，路入寒城独去迟。为向东州故人道，江淹已拟惠休诗。”  
  
### 僧常雅  
  
《题五相庙》：“苍苍古庙映林峦，漠漠烟霞覆古坛。精魄不知何处在，威风犹入浙江寒。”  
  
### 僧隐邱  
  
《石桥琪树》云：“山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。”  
  
### 僧法照  
  
《送禅师归新罗》云：“万里归乡路，随缘不算程。登山百衲敝，过海一杯轻。夜宿依云色，晨斋就水声。何年持贝叶，却到汉家城。”  
  
《寄钱郎中》云：“闭门深树里，闲足为经过。驷马不为贵，一僧谁奈何。稻苗家自有，香饭乞时多。寄语婵娟客，将心向薜萝。”  
  
### 僧泠然  
  
《宿九华化成寺庄诗》云：“佛寺孤庄千嶂间，我来诗境强相关。岩边树动猿下磵，云里锡鸣僧上山。松月影寒生碧落，石泉声乱喷潺湲。明朝更蹑层霄去，誓共烟霞到老闲。”  
  
泠然，唐末僧也。  
  
### 金地藏  
  
新罗国王子也。至德初，落发航海，隐于池之九华山。  
  
《送童子下山诗》云：“空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。添瓶涧底休招月，烹茗瓯中罢弄花。好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。”  
  
### 僧皎然  
  
姓谢，字清昼，吴兴人，灵运十世孙，居杼山。颜真卿为刺史，集文士撰《韵海镜源》，皎然预其论著。贞元中，集贤院取其集藏之，于頔为序。  
  
尝于舟中抒思，作古体十数篇，求合韦苏州，韦大不喜。明日，献其旧制，乃极称赏云：“向不但以所工见投，而猥希老夫之意，人各有所得，非卒得至。”昼大服其鉴裁之精。  
  
《访陆羽》云：“太湖东西路，吴王古山前。所思不可见，归雁字翩翩。何山赏春茗，何处弄春泉。莫是沧浪子，悠悠一钓船。”  
  
《舟行怀阎士和》云：“二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。相思一日在孤舟，空见归云两三片。”  
  
《山雪》云：“夕阳在西峰，叠翠萦残雪。狂风卷絮回，惊猿攀玉折。何意山中人，误报山花发。”  
  
《咏史》云：“田氏门下客，冯公众中贱。一朝市义还，百代名独擅。始知下客不可轻，能使主人功业成。借问高车与珠履，何如卑贱一书生。”又云：“独负高世姿，冥冥寄浮俗。卞子去不归，何人识荆玉。鬻舂意不浅，污迹身岂辱。鸾铩乐迍邅，蚪蟠甘窘束。五噫谲且正，可以见心曲。”  
  
《思归示说公》云：“桐江秋信早，忆在故山时。静夜风鸣磬，无人竹扫墀。猿来触净水，鸟下啄寒梨。何物关吾事，归心自有期。”  
  
《题审道士新亭》云：“何处好攀跻，新亭俯旧溪。坐中千里近，檐下四山低。小浦依林曲，回塘绕郭西。桃花春满地，滞路莫相迷。”  
  
《怀旧》云：“一坐西林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，看花笑未还。空怀旧山月，童子念经闲。”  
  
《陪卢中丞闲游山寺》云：“野寺出人境，舍舟登远峰。林间明见月，万壑静闻钟。拥烛明山翠，交麾动水容。如何股肱守，尘外得相逢。”  
  
《同裴录事楼上望月》云：“退食高楼上，湖山向晚晴。桐花落万井，月影出重城。水竹凉风起，帘帏暑气清。萧萧独无事，因见莅人情。”  
  
《仙女台》云：“寂寂旧桑田，何时女得仙。应无鸡犬在，空有子孙传。古木花犹发，荒台路未迁。暮来云一片，疑是欲归年。”  
  
《陪卢使君登楼送方巨之还京》云：“万里汀洲上，东楼欲别难。春风潮水漫，正月柳条寒。旅逸逢鱼浦，清高爱鸟冠。云山宁不起，今日向长安。”  
  
《寻陆鸿渐不遇》云：“移家唯带郭，野迳入桑麻。近种篱边菊，秋来未着花。扣门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归来日每斜。”  
  
《酬崔侍郎见赠》云：“买得东山后，逢君小隐时。五湖游不厌，柏署迹如遗。儒服何妨道，禅心不废诗。一从居士说，长破小乘疑。”  
  
《若溪春兴》云：“春生若溪水，雨后漫流通。芳草行无尽，清源去不穷。野烟迷急浦，斜日起微风。数处承流望，依稀似剡中。”  
  
《湖南草堂读书招李少府》云：“削去僧家事，南池便隐居。为怜松子寿，还卜道家书。药院常无客，茶樽独对余。有时招逸吏，来饭野中蔬。”  
  
《宿吴匡山破寺》云：“双峰百战后，真界满尘埃。蔓草沿空壁，悲风起故台。野花寒更发，山月暝还来。何事池中水，东流独不回。”  
  
《宿法华寺》云：“心与空林共杳冥，孤灯寒竹自荧荧。不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。”  
  
《答李季兰》云：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。”  
  
《酬郑判官湖上见赠》云：“岁岁湖南隐已成，如何星使忽知名。沙鸥惯识无心客，今日逢君不解惊。”  
  
《赠韩武康》云：“山僧唯不饮，沽酒饮陶潜。此兴虽无别，多为俗士嫌。”  
  
韦苏州《寄皎然》云：“吴兴老释子，野雪盖精庐。诗名徒自振，道心常晏如。想兹栖禅夜，见月东峰初。鸣磬警岩壑，焚香满空虚。夙慕端成旧，未识岂为疏。愿以碧云思，方君怨别余。茂苑文华地，流水古僧居。何当一游咏，倚阁吟踌躇。”  
  
皎然《诗式》著偷语诗例云：如陈后主诗“日月光天德”，取傅长虞“日月光太清”，上三字语同，下二字义同。偷意诗例云：如沈佺期诗“小池残暑退，高树早凉归”，取柳浑“太液沧波起，长杨高树秋”。偷势诗例云：如王昌龄诗“手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，嗟此罹忧患”，取嵇康“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。”《诗式》云：“诗有跌宕格二品，一曰越俗。其道如黄鹤临风，貌逸神王，杳不可羁。郭景纯《游仙诗》：‘左挹浮邱袖，右拍洪崖肩。’鲍明远诗：‘举头四顾望，但见松柏园。荆棘郁丛丛，中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髠。飞走树间啄虫螘，岂知往日天子尊。念兹变化非常理，中间恻隐不能言。’二曰骇俗。其道如楚有接舆，鲁有原壤，外示惊俗之貌，内藏达人之度。郭景纯《游仙诗》：‘嫦娥杨妙音，洪崖颔其颐。’王梵志《道情诗》：‘我昔未生时，冥冥无所知。天公强生我，生我复何为。无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。’贺知章《放达诗》云：‘落花真好梦，一醉一回颠。’卢照邻《漫作》云：‘城狐尾独速，山鬼面参谭。’淈没格一品，曰淡俗，此道如夏姬当垆，似荡而贞；采吴楚之风，虽俗而正。《古歌》曰：‘华阴山头百尺井，下有流泉彻骨冷。可怜女子来照影，不照其余照斜领。’调笑格一品，曰戏俗。《汉书》云：‘匡鼎来，解人颐。’盖说诗也。此一品非雅作，不足以为谈笑之资矣。李白《狂咏》：‘女娲弄黄土，抟作愚下人。散在六合间，蒙蒙若尘埃。’”  
  
《微雨》云：“片雨拂檐楹，烦襟四座清。霏微过麦陇，萧瑟傍莎城。静爱和梅落，幽闲入竹声。朝观趣无限，高咏寄闲情。”  
  
《题废寺》云：“武陵罹乱后，真界积尘埃。残月照秋水，悲风起古台。居人今已尽，栖鸽暝还来。不到无生理，应堪赋七哀。”  
  
《赋得啼猿送客三峡》云：“万里巴江外，三声月峡深。何年有此路，几客共沾襟。断壁分重影，流泉入苦吟。凄凄别离后，闻此更伤心。”《微雨》以下三章，姚合取为《极玄集》。  
  
### 僧护国  
  
《赠张驸马班竹柱杖诗》云：“此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。”  
  
护国，江南人，攻词翰。《题醴陵玉仙观歌》云：“王乔一去空仙观，白云至今凝不散。星垣松殿几千秋，往往笙歌下天半。瀑布西行过石桥，黄精采根还采苗。路逢一人擎药碗，松花夜雨风吹满。又言家住在东坡，白犬相随邀我过。南山石上有棋局，曾使樵夫烂斧柯。”  
  
张谓《哭护国上人》云：“昔喜三身净，今悲万劫长。不应归北斗，多是向西方。舍利众生得，袈裟弟子将。鼠行残药碗，虫网旧绳床。别起千花塔，空留一草堂。支公何处在，神理竟茫茫。”  
  
### 僧含曦  
  
卢仝《访含曦上人》云：“三入寺，曦未来。辘轳无绳井百尺，渴心归去生尘埃。”曦酬云：“长寿寺石壁，卢公一首诗。渴饮即不渴，饥食即不饥。鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知价，留向人间光照夜。”  

## 卷七十四  
  
僧文秀　僧尚能　僧栖白　僧无可　僧神颖　僧怀浚　僧应物　僧可朋　僧云表  
  
### 僧文秀  
  
《端午诗》云：“节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空浩浩，不能洗得直臣冤。”  
  
秀，唐末诗僧也。郑谷《喜秀上人相访诗》，有“他夜松堂宿，论诗更入微”之句。又《次韵秀上人长安寺居言怀》云：“旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。出寺只知趋内殿，闭门长似在深山。”又《重访秀上人》云：“展画长怀吴寺殿，宜茶偏赏霅溪泉。”又《寄题诗僧秀公》云：“灵一心传清塞心，可公吟后楚公吟。近来雅道相亲少，唯仰吾师所得深。好句未停无暇日，旧山归老有东林。吟曹孤宦甘寥落，多谢携筇数访寻。”秀，南僧也，而居长安，以文章应制，故谷《送游五台诗》云：“内殿评诗切，身回心未回。”  
  
### 僧尚能  
  
《中秋旅怀》云：“所畜惟骚雅，兼之得固穷。望乡连北斗，听雨带西风。稼穑村坊远，烟波路迳通。冥搜清绝句，恰似有神功。”  
  
### 僧栖白  
  
《中秋夜月》云：“寻常三五夕，不是不婵娟。及到中秋半，还胜别夜圆。清光凝有露，皓色爽无烟。自古人皆玩，年来更一年。”  
  
《哭刘得仁》云：“为爱诗名刚到此，风魂雪魄去难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”  
  
《送造微上人游五台及礼本师》云：“寒空金锡响，欲过渭阳津。极目多来雁，孤城少故人。与师虽别久，于法本相亲。又对清凉月，中宵语宿因。”  
  
《送僧归旧山》云：“谈空与破邪，献寿复荣家。白日得何偈，青天落几花。传灯皆有分，化俗独无涯。却入中峰寺，还知有聚沙。”  
  
曹松《荐福赠白上人》云：“才子紫檀衣，明君宠顾时。讲升高座懒，书答重臣迟。瓶势倾圆顶，刀声落碎髭。还闻穿内禁，随驾进新诗。”  
  
李洞《赠白上人》云：“险倚石屏风，秋涛梦越中。前朝吟侣散，故国讲流终。北地闻巴狖，南山见碛鸿。楼高惊雨阔，木落觉城空。兔满期姚监，蝉稀别楚公。净瓶光照客，柱杖朽生虫。平地塔千尺，半空灯一笼。祝尧谈几句，旋雁海潮东。”  
  
洞《又哭白上人》云：“闻说孤窗卧化时，首摩罗雨滴空池。吟诗堂里秋开影，礼佛灯前夜照碑。贺雪巳成金殿梦，看涛终负石桥期。逢山对月还惆怅，争得无情似祖师。”  
  
### 僧无可  
  
《中秋玩月》云：“蟾宜天地静，三五对阶明。照耀超诸夜，光芒掩众星。影寒池更澈，云冷树梢青。枉值中秋夜，长乖宿洞庭。”  
  
《金州夏晚陪姚合员外游金州南池》云：“柳暗青波涨，冲萍复嫩苔。张筵白鸟下，扫岸使君来。洲岛秋应没，荷花晚尽开。高城吹角绝，驺驭尚徘徊。”  
  
《冬日寄僧友》云：“敛履入寒竹，安禅过漏声。高杉残叶落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我友，乘月上方行。”  
  
“白阁未归日，青门又值春。”《新年》句。“半天倾瀑溜，数郡见庐峰。”《寄题庐山二林寺》句。右张为取作《主客图》。  
  
《秋夜宿西林寄贾岛》云：“暗虫喧暮色，默思坐西林。听雨寒更尽，开门落叶深。昔因京邑病，并起洞庭心。亦是吾兄弟，迟回共至今。”  
  
《秋日寄厉元》云：“杨柳起秋色，故人犹未还。别离俱自老，少壮岂能闲。夜雨吟残烛，秋城忆远山。何当同一见，语默此林间。”  
  
《庐山寺》云：“千峰盘磴尽，林寺昔年名。步步入山影，房房闻水声。多年人迹绝，残月石阴清。便可求居止，安闲过此生。”  
  
《题青龙寺僧房》云：“从谁传法印，不离上方传。夕磬城霜下，寒房竹月圆。烟残衰木畔，客住积云边。未隐沧洲去，时来于此禅。”  
  
《新年作》云：“然灯朝复夕，渐作长年身。紫阁未归日，青门又值春。掩关寒过尽，出定草生新。自有林中趣，谁惊岁月频。”  
  
《赠圭峰禅师》云：“绝壑禅床底，泉分落石层。露浇高顶草，雪隐下方灯。朝满倾心客，溪连学道僧。半旬持一食，此事有谁能。”  
  
《金州别姚合》云：“日日西亭上，春留到夏残。言之离别易，勉以道途难。山出一千里，溪行三百滩。松间楼月里，秋入五陵寒。”  
  
姚合《送无可往越州》云：“清晨相访门前立，麻履方袍一少年。懒读经文求作佛，愿攻诗句觅成仙。芳春山影花连寺，触夜湖声月满船。今日送行偏惜别，共师文字有因缘。”  
  
李洞《赠可上人》云：“寺门和鹤倚香杉，月吐秋光到思馋。将法传来穿泱漭，把诗吟去失嵌岩。糢糊书卷烟岚滴，狼藉衣裳瀑布缄。不断清风牙底嚼，无因内殿得名衔。”  
  
### 僧神颖  
  
《和王季文题九华山》云：“众岳雄分野，九华镇南朝。彩笔凝空远，崔嵬寄青霄。龙潭古仙府，灵药今不凋。莹为沧海镜，烟霞作荒标。造化心数奇，性状精气饶。玉树郁玲珑，天籁韵萧寥。寂寂寻乳窦，兢兢行石桥。通泉漱云母，藉草萦香苕。我住幽且深，君赏昏复朝。稀逢发清唱，片片霜凌颷。”  
  
《宿严陵钓台》云：“寒谷荒台七里洲，贤人求逐水东流。独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。”  
  
### 僧怀浚  
  
秭归郡僧怀浚，不知何所人，乾宁初，知来藏往，皆有神验。刺史于公以其惑众，系而诘之。乃以诗代通状云：“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。”又诘之，复有诗云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。”守异而释之。详其诗意，似在海中，得非杯渡之流乎？出《北梦琐言》。  
  
### 僧应物  
  
《龙潭》云：“石激悬流雪满湾，五龙潜处野云闲。暂收雷电九峰下，且饮溪潭一水间。浪引浮槎依北岸，波分晓日浸东山。回瞻四面如看画，须信游人不欲还。”  
  
《题化城寺》云：“平高选处创莲宫，一水萦流处处通。画阁昼开迟日畔，禅房夜掩碧云中。平川不见龙行雨，幽谷遥闻虎啸风。偶与游人论法要，真元浩浩理无穷。”  
  
应物，大中时江南诗僧也，与罗邺唱酬，作《九华山记》。  
  
### 僧可朋  
  
可朋，丹棱人。少与延让为风雅之友，有诗千余篇，号《玉垒集》。曾题洞庭诗云：“水涵天影阔，山拔地形高。”赠友人曰：“来多不似客，坐久却垂帘。”欧阳炯以此比孟郊、贾岛言。其好饮酒，贫无以偿酒债，以诗赒之。可朋自号“醉髠”。《赠方干诗》云：“月里岂无攀桂分，湖中空赏钓鱼休。”《杜甫旧居》云：“伤心尽日有啼鸟，独步残春空落花。”《寄齐己》云：“唯陪北楚三千客，多话东郊十八贤。”《刘公诗话》云：“有诗僧读洪州滕王阁诗，谓守者：‘诗总不佳，何不除却？’守云：‘僧能佳乎？’即吟曰：‘洪州太白方，积翠满穹苍。万古遮新月，半天无夕阳。’守异之。然南方浮屠，能诗者多矣。予尝见可朋诗云：‘虹收千丈雨，潮弄半江天。’又云：‘诗因试客分题僻，棋为饶人下着低。’不减唐人。”出《诗话》。  
  
孟昶广政十九年，赐诗僧可朋钱十万，帛五十匹。孟蜀欧阳迥与可朋为友，是岁酷暴中，欧阳命同僚纳凉于净众寺，依林亭列樽俎，众方欢适。寺之外皆耕者，曝背烈日种耘田，击腰鼓以适倦。可朋遂作《耘田鼓诗》以贽欧阳，众宾阅已，遽命撤饮。诗曰：“农舍田头鼓，王孙筵上鼓。击鼓兮皆为鼓，一何乐兮一何苦。上有烈日，下有焦土。愿我天翁，降之以雨，令桑麻熟，仓箱富，不饥不寒，上下一般。”言虽浅近，而极于理。君子谓可朋谏而欧阳善听焉。  
  
朋《赋洞庭》云：“周极八百里，凝眸望则劳。水涵天影阔，山拔地形高。贾客停非久，渔翁转几遭。飒然风起处，又是鼓波涛。”  
  
### 僧云表  
  
《寒食诗》云：“寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。平原垒垒伤新冢，半是去年来哭人。”  

## 卷七十五  
  
僧虚中　僧贯休　僧齐己　殷七七　许碏　许宣平　裴翛然  
  
### 僧虚中  
  
《寄中条司空图侍郎诗》曰：“门径放莎垂，往来投刺稀。有时闻御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，天香鹤带归。他年二南旨，无复更衰微。”闻一作开。又云：“逍遥短褐成，一剑动精灵。白昼梦仙岛，清晨礼道经。黍苗侵野迳，桑椹污闲庭。肯要为邻者，西南太华清。”图《赠虚中》云：“十年华岳峰前住，只得虚中两首诗。”言得其意趣也。  
  
虚中，宜春人也。游潇湘山水，与齐己、尚颜、栖蟾为诗友，住湘西粟城寺。潭州马氏子希振侍中好事，每出，迎纳于诗阁。虚中好烧火，烟昏彩翠，去后，又复粉饰。又《题马侍郎池亭》云：“嘉鱼在深处，幽鸟立多时。”  
  
《听轩辕先生琴》云：“诀妙与功精，通宵膝上横。一堂风冷淡，千古意分明。坐客神魂凝，巢禽耳目倾。酷哉商纣世，曾不遇先生。”  
  
《芳草》云：“绵绵芳草绿，何处动深思。金谷人亡后，沙场日暖时。龙鳞藏有瑞，风雨洒无私。欲采兰兼蕙，清香可赠谁。”  
  
《善卷坛》云：“耕荒凿原时，高趣在希夷。大舜欲逊国，先生空敛眉。五溪清不足，千古美无亏。纵遣亡淳者，何人投所思。”亡淳字传疑。  
  
《经贺监旧居》云：“不恋明皇宠，归来镜水隅。道装汀鹤识，春醉钓人扶。逐朵云如吐，成行雁似驱。兰亭名景在，踪迹未为孤。”  
  
《赠屏风岩栖蟾上人》云：“岩房高且静，住此几寒暄。鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。朝阳生树罅，古道透云根。独我闲相觅，凄凉碧洞门。”  
  
《泊洞庭》云：“槐柳未知秋，依依馆驿头。客心俱念远，时雨自相留。浪没货鱼市，帆高卖酒楼。夜来思展转，故里在南州。”  
  
### 僧贯休  
  
姓姜氏，字德隐，婺州兰溪人。钱镠自称吴越国王，休以诗投之曰：“贵逼身来不自由，几年勤苦蹈林邱。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯。”镠谕改为四十州，乃可相见，曰：“州亦难添，诗亦难改。然闲云孤鹤，何天而不可飞。”遂入蜀，以诗投王建曰：“河北河南处处灾，惟闻金蜀少尘埃。一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。秦苑幽栖多胜景，巴歈陈贡愧非才。自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。”建遇之甚厚。建二年，召令诵近诗，时贵戚皆坐，休欲讽之，乃称《公子行》云：“锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物。”建称善，贵幸皆怨之。休与齐己齐名，有《西岳集》十卷，吴融为之序。卒死于蜀。  
  
休每得句云：“只堪供养佛。”故《怀赠武昌栖一》云：“风清江上月，霜洒月中砧。得句先呈佛，无人知此心。”  
  
休工篆隶，初在荆州，成中令问其笔法，曰：“此事须登坛而授，讵可草草言之。”成怒，递放黔中，因为《病鹤诗》曰：“见说气清邪不入，不知尔病自何来。”  
  
“赤旃坛塔六七级，白菡萏花三四枝。禅客相逢只弹指，此心能有几人知。”石霜问云：“如何是此心？”休不能答。石霜云：“汝问我答。”休即问之，霜云：“能有几人知。”  
  
唐末寇乱，休避地渚官，荆帅高氏优待之，馆于龙兴寺。会有谒宿，话时政不治。乃作《酷吏词》以刺之云：“霰雨灂灂，风吼如斸。有叟有叟，暮投我宿。吁叹自语，云太苛酷。如何如何，掠脂斡肉。吴姬唱一曲，等闲破红束。韩娥唱一曲，锦段鲜照屋。宁知一曲两曲歌，曾使千人万人哭；不惟哭，亦白其头饥其族。所以祥风不来，和风不复。蝗兮蠈兮，东西南北。”遂离荆门，立趋井络，上蜀主《陈情》之诗。  
  
《春山行》云：“重叠太古色，蒙蒙花雨时。好山行恐尽，流水语相随。黑壤生红叶，黄猿领白儿。因思石桥日，曾与道人期。”  
  
《晚泊湘江怀古》云：“烟浪蒙秋色，高吟似得邻。一轮湘渚月，千古独醒人。岸湿穿花远，风香祷庙频。只应谀佞者，到此不伤神。”  
  
《天台老僧》云：“独住无人处，松龛岳雪侵。僧中九十腊，云外一生心。白发垂不剃，青眸笑更深。犹能指孤月，为我暂开襟。”  
  
《寒夜思卢山贾生》云：“山兄诗僻甚，寒夜更何为。觅句如顽坐，严霜打不知。石膏粘木履，崖栗落冰池。近见禅僧说，生涯胜往时。”  
  
《雪夜寄友人》云：“皓彩中宵合，开门失所从。何年今夜意，共子老孤孤。气射灯花落，光侵壁罅浓。唯君心似我，吟到五更钟。”  
  
《苦热》云：“松桂昼不动，阳乌飞半天。稻麻倾结实，沙石欲生烟。毒气仍干扇，高枝不立蝉。旧山多积雪，归去是何年。”  
  
《途中逢周朴》云：“东西南北路，相遇共兴衰。世独无知己，子从何处来。菊衰芳草在，程远宿烟开。傥遇中兴主，还应不用媒。”  
  
《题峄桐律师院》云：“律中麟角者，高淡出尘埃。芳草不曾触，几生如此来。壑风吹磬断，杉露滴花开。如结林中社，伊余愿一陪。”  
  
《言诗》云：“经天纬地物，动必是仙才。几处觅不得，有时还自来。真风含素发，秋色入灵台。吟向霜蟾下，终须神鬼哀。”  
  
《休粮僧》云：“不食更何求，自由终自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。供器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，归去老林丘。”  
  
《观地狱图》云：“峨峨冰剑阁，有树不堪攀。佛手遮不得，人心似等闲。周王应未雪，白起作何颜。尽日空弹指，忙忙尘世间。”  
  
《山居五首》云：“休话喧哗事事难，山翁只合住深山。数声清磬是非外，一个闲人天地间。绿圃空阶云冉冉，异禽灵草水潺潺。无人为向君王道，岩桂枝高正好攀。”“讵是言休即便休，清泠孤坐碧溪头。三间茅屋无人到，十里松关独自游。明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。”“心心心不住希夷，石室巉岩白发垂。惜竹不除当路笋，爱松留得碍人枝。焚香开卷云生砌，卷箔冥心月在池。无限故人头尽白，不知头白又何之。”“自古浮华能几朝，逝波终日去滔滔。汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。满屋黄金机不息，一头白发气犹高。岂知物外金仙子，甘露天香滴毳袍。”“翠窦烟岩画不成，桂香瀑沫杂芳馨。拨霞扫雪和云母，掘石移松得茯苓。好鸟傍花窥玉磬，嫩苔和水汲金瓶。从他人说从他笑，地覆天翻也只宁。”  
  
《经东林寺》云：“白薝卜花露滴滴，碧苾刍草雨蒙蒙。田地更无尘一点，是何人合住其中。”  
  
《夜夜曲》云：“蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。”  
  
《古意》云：“乾坤有清气，散入诗人脾。圣贤遗清风，不在恶木枝。千人万人中，一人两人知。忆在东溪日，花开叶落时。几拟以黄金，铸作钟子期。”  
  
### 僧齐己  
  
僧齐己，有诗名，住襄州，谒郑谷献诗云：“高名喧省闼，雅颂出吾唐。叠巘供秋望，无云到夕阳。自封修药院，别下着僧床。几梦中朝事，久离鸳鹭行。”谷览之云：“请改一字，方可相见。”经数日再谒，称已改得，诗云：“别扫着僧床。”谷嘉赏，结为诗友。  
  
《还人诗卷》云：“李贺李白遗机杼，散在人间不知处。闻君收在芙蓉江，日闻鲛人织秋浦。金梭札札文离离，吴姬越女羞上机。鸳鸯浴烟鸾凤飞，澄江晓映余霞辉。仙人手持玉刀尺，寸寸酬君与珠璧。裁作霞裳何处披，紫皇殿里深相觅。”  
  
后唐明宗太子从荣，好作歌诗，高辇辈多依附之。《观棋诗》云：“看他终一局，白却少年头。”齐己《中秋诗》云：“东林莫碍渐高势，四海正看当路时。”从荣果谋不轨，唱和者言涉嫌疑，皆就诛，惟齐己得荆帅高令公匿而获免。  
  
《中秋月》云：“空碧无云露湿衣，众星光外涌清规。东楼莫碍渐高势，四海待看当路时。还许分明吟皓魄，肯教幽暗取丹枝。可怜半夜婵娟影，正对五侯残酒卮。”  
  
《早行》云：“舟子相呼起，长沙未五更。几看星月在，犹带梦魂行。鸟乱村林迥，人喧水栅横。苍茫平野水，惭愧远峰名。”  
  
《咏雁》云：“潇湘水暖全迷鹤，逻沙川寒只有雕。谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁渡横桥。”  
  
《咏莺》云：“何事经年閟好音，暖风催出啭乔林。羽毛新刷陶潜菊，喉舌初调叔夜琴。怕雨并栖红杏密，避人双入绿杨深。晓来枝上千般语，似共桃花诉旧心。”  
  
《夏日草堂作》云：“沙泉带草堂，纸帐卷空床。静是真消息，吟非俗肺肠。园林坐清影，梅杏嚼红香。谁住原西寺，钟声送夕阳。”  
  
《寄方干处士鉴湖旧居》云：“贺监旧山川，空来近百年。闻君与琴鹤，终日在渔船。岛露深秋石，湖澄半夜天。云门几回去，题遍好林泉。”  
  
《寄钱唐罗给事》云：“喷喷呕谗书，无人诵子虚。伤心天祐末，搔首懿宗初。海树青丛短，湖山翠点疏。秋涛看足否，罗刹石边居。”  
  
《戊辰岁湖中寄郑谷郎中》云：“白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠盖，西望独沾襟。”  
  
《剑客》云：“拔剑绕残樽，歌终便出门。西风满天雪，何处报人恩。勇死寻常事，轻仇不足论。翻嫌易水上，细碎动离魂。”  
  
《归雁》云：“塞门春亦暖，连影起蘋风。云梦千行去，潇湘一夜空。江人空举网，虏将又虚弓。莫失南来伴，衡阳树即红。”  
  
《东林作寄金陵知己》云：“十八贤真在，时来拂榻看。已知前事远，更结后人难。泉滴胜清磬，松香掩白坛。凭君听朝贵，谁欲厌簪冠。”  
  
《山寺喜道士至》云：“闰年春过后，山寺始花开。还有无心者，闲寻此境来。鸟幽声忽断，茶好味重回。知住南岩久，冥心坐绿苔。”  
  
《老将》云：“破虏与平戎，曾居第一功。明时不用武，白首向秋风。马病霜飞草，弓闲雁过空。儿孙己成立，胆气亦英雄。”  
  
《闻贯休下世》云：“吾师诗匠者，真个碧云流。争得梁太子，重为文选楼。锦江新塳树，婺女旧山秋。欲去焚香礼，啼猿哭阻修。”  
  
《登祝融峰》云：“猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，白日转神州。”  
  
《赠孙生》云：“见君诗自别，君是继诗人。道出千途外，功争一字新。寂寥中影迹，霜雪里精神。待折东堂桂，归来更苦辛。”  
  
《边上》云：“汉地从休马，边人自牧羊。都来消帝道，浑不用兵防。草上孤城白，沙翻大漠黄。秋风起边雁，一一向潇湘。”  
  
《行路难》云：“下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，反覆作峰峦。漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。”  
  
《观水》云：“范蠡东浮阔，灵均北泛长。谁知远烟浪，别有好思量。故国门前急，天崖照里忙。难收楼上兴，渺漫正斜阳。”  
  
《听李先生琴》云：“仙子弄瑶琴，仙山杉月深。此声含太古，谁听到无心。洒石霜千片，喷空瀑万寻。何人传指法，携向海中岑。”  
  
《寄陆龟蒙》云：“万卷功何用，徒称处士休。闲歌太古石，醉听洞庭秋。道在谁开口，诗成自点头。中间欲相访，寻便阻戈矛。”  
  
《自题》云：“禅外求诗妙，年来鬓已秋。未曾将一字，容易谒诸侯。挂梦山皆远，题名石尽幽。敢言梁太子，傍采碧云流。”  
  
《听泉》云：“落石几万仞，冷声飘远空。高秋初雨后，半夜乱山中。只有照壁月，更无吹叶风。昔曾庐岳听，到晓与僧同。”  
  
《宿简寂观》云：“万壑云霞影，千峰松桂声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆瀣清。闲寻古廊画，记得列仙名。”  
  
《观烧》云：“猎猎寒芜引，乘风势不还。放来应有主，焚去到何山。焰入空蒙里，烟飞苍莽间。石中有良玉，惆怅但伤颜。”  
  
齐己，本姓胡，名得生。诗名多在湖湘间，与郑谷为诗友。  
  
### 殷七七  
  
殷七七，名文祥，周宝旧于长安识之，及宝移镇浙西，七七忽至，宝礼貌益勤。每醉吟曰：“琴弹碧玉调，炉养白朱砂。解造逡巡酒，能栽顷刻花。”鹤林寺杜鹃花，云贞元中外国僧自天台钵盂中以药养其根，来植于此寺，僧饰花院，或见女子游花下，或谓花神也。一日，宝谓七七曰：“鹤林寺花，天下奇绝，尝闻能开顷刻花，可开于重九乎？”曰：“可。”乃前二日往鹤林寺宿。中夜，女子谓七七曰：“妾为上玄命，下司此花，非久即归阆苑，今与道者开之。”来日晨起，寺僧讶花渐拆，至九日，烂熳如春。后经兵火，其花遂亡。  
  
### 许碏  
  
碏游江淮间，常醉吟曰：“阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻脱，谪向人间作酒狂。”  
  
碏，自称高阳人，少为进士，累举不第。后得道于蛾眉山。  
  
### 许宣平  
  
新安人也。常挂一花瓠及曲竹枝，醉则歌曰：“负薪朝出卖，沽酒日西归。路人莫问归何地，穿白云行入翠微。”好事者题于壁。李白自翰林出，东游，览诗叹曰：“仙人也！”  
  
### 裴翛然  
  
唐道士裴翛然，楚州刺史思训之子。为人诙谐，强学不成一名。好诗酒，善丹青，解丝竹。开元中，尝夜醉卧街，犯禁，乃为诗曰：“遮莫冬冬动，须倾满满杯。金吾如借问，但道玉山颓。”官不罪之也。出张彦远《名画记》。  

## 卷七十六  
  
僧太易　僧惟审　僧沧浩　僧良义　僧志定　僧栖蟾　僧昙翼　僧清塞　僧无闷　僧文益　僧修睦　僧景云  
  
### 僧太易  
  
《赠司空拾遗》云：“侍臣何事辞云陛，江上微吟见雪花。望阙未承丹凤诏，开门空对野人家。陈琳草奏才还在，王粲登楼兴不赊。高馆更吟尘外客，仍令归路待瑶华。”  
  
### 僧惟审  
  
《赋得闻晓莺啼》云：“卷帘清梦后，芳树引流莺。隔叶传春意，穿花送晓声。未调云路翼，空负桂林情。莫尽关西兴，羁愁正厌生。”  
  
《别友人》云：“一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春衣滴泪痕。几时休旅食，向夜宿江村。欲识异乡苦，空山啼暮猿。”  
  
《春日旅怀呈知己》云：“生涯万事有苍苍，应任流萍便越乡。春水独行人渐远，故园归路夜空长。一声隔浦猿啼夜，数滴惊心泪满裳。不为知音皆鲍叔，信凭江上去茫茫。”  
  
### 僧沧浩  
  
《留别嘉兴知己》云：“一座东林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，寒禽散未还。空怀旧山月，童子诵经闲。”此诗已载僧皎然下。  
  
### 僧良义  
  
《秋山答卢邺》云：“风泉只向梦中闻，身外无余可寄君。当户一轮唯晓月，挂檐数片是秋云。”右张为取此诗于《主客图》  
  
### 僧志定  
  
“唯有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。”句。“梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。”句。右张为取作《主客图》。  
  
### 僧栖蟾  
  
《再宿京口禅院诗》云：“滩声依旧水溶溶，岸影参差对梵宫。楚树七回凋旧叶，江人两至宿秋风。蟾蜍竹老摇疏白，菡萏池干落碎红。多病支郎念行止，晓来生计转如蓬。”  
  
《牧童》云：“牛得自由骑，春风细雨飞。青山青草里，一笛一蓑衣。日出唱歌去，月明抚掌归。何人得似尔，无是亦无非。”  
  
《短歌行》云：“蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活，眼开终日忙。千门无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。”  
  
《宿巴江》云：“江声五千里，泻碧急于弦。不觉日又夜，争教人少年。一汀巫峡月，两岸子规天。山影似相伴，浓遮到晓船。”  
  
《游边》云：“边云四顾浓，饥马咬枯丛。万里八九月，一身西北风。戍营天正黑，战马雪多红。昨夜东归梦，桃开晚色中。”  
  
《寄南岳元泰布衲》云：“曹溪入室人，终老甚孤群。四十余年内，青山与白云。松和巢鹤看，果共野猿分。海外僧来说，高名自小闻。”  
  
### 僧昙翼  
  
《招隐诗》云：“连峰数千里，修林带平津。云起远山翳，风至莄荒榛。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。蹑蹬践其迹，处处见遗薪。乃知百代下，固有上皇民。”  
  
### 僧清塞  
  
《赠王道士》云：“药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。冰缝瓢探水，云根斧断薪。关西往来熟，谁得水银银。”  
  
《山舍秋思》云：“一从云水住，曾不下西岑。故水故园在，秋庭秋叶深。泉流通井脉，虫响出墙阴。静夜更声彻，寒灯独自吟。”  
  
《早秋别卢玄休》云：“此别经岁久，唯约半夜回。野渡人初过，前山雪未开。雁群逢晓断，秋色映春来。是夜芦花宿，严家有钓台。”  
  
《赠幻群法师》云：“北京从别后，南越几听砧。住久白髭出，讲长黄叶深。香连邻舍像，磬彻远巢禽。寂寞应关道，何人见此心。”  
  
《送耿逸人南归》云：“南行随越僧，旧业一池菱。两鬓已如雪，五湖归挂罾。夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。此去应无事，却来期未能。”  
  
《辞姚合》云：“波涛千里隔，抱疾亦相寻。会宿逄高烧，辞归值雨淋。丛桑山店迥，孤烛海船深。尚有重来计，知无省阁心。”  
  
《早秋至郭劲书斋》云：“暑消岗舍清，闲坐有余情。石水生茶味，秋风减扇声。远云收海雨，静角掩山城。此地秋吟苦，时来绕菊行。”  
  
《送晏上人》云：“绝顶无禅侣，长怀落发师。斋归门掩雪，讲彻树生枝。沙井泉灯疾，秋钟韵尽迟。将行谁请住，又爽禁城期。”  
  
《送康沼归建业》云：“南朝秋色满，归去思何如。帝业空城在，民耕坏冢多。月明台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。”  
  
《赠柏岩禅师》云：“野寺绝依念，空山曾遍行。老来披衲重，病起读经生。乞食嫌村远，寻溪爱路平。多年柏岩住，不记柏岩名。”  
  
《赠胡僧》云：“瘦影无血色，草履着从穿。闲语似持咒，不眠同坐禅。背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。”  
  
《赠绝粒僧》云：“一斋难过日，况复更休粮。养力时行道，闻钟不上堂。唯留煨药火，不写化金方。旧有山厨在，从僧请作房。”  
  
《晚秋江馆》云：“病寄西州居带城，傍门高柳一蝉鸣。澄江月上见鱼掷，荒径叶干闻犬行。越峤夜无侵阁色，寺钟凉有隔原声。故园卖尽休归去，湖水秋来空自平。”  
  
《赠李道士》云：“布褐高眠石窦春，迸泉多溅黑纱巾。昂头说易当闲客，落手围棋对俗人。自算天年穷甲子，谁同雨夜守庚申。拟归太华何时去，他日相逢乞药银。”  
  
《秋日同朱庆余怀少室旧隐》云：“曾居少室黄河畔，秋梦长悬未得回。扶病十年离水石，思归一夜隔风雷。荒斋几度曾眠起，晚菊频经尘路来。灯下此心谁共说，傍松幽迳几多苔。”  
  
《宿隐静寺》云：“一宿五峰杯渡寺，虚廊中夜磬声分。疏林未落上方月，幽涧忽生平地云。高鸟背泉生静景，远人当烛想遗文。暂来此地歇劳足，望断故园沧海濆。”  
  
《湘汉怀杰公》云：“一宿空山听急流，仍同贾客坐孤舟。远书来隔巴陵雨，双鬓去惊彭蠡秋。不拟为身谋旧业，终求断谷隐蒿丘。吾宗尚作无憀者，中夜废吟生旅愁。”  
  
《重阳诗》云：“云木疏黄秋满川，茱萸风里一樽前。几回为客逢佳节，曾见何人再少年。霜报征衣冷针指，雁惊幽隐泣云泉。古来醉乐皆难得，留取穷通委上天。”  
  
师，东洛人，姓周氏。少从浮图，法名清塞，遇姚合而返初，易名贺。初与贾长江、无可齐名。贺《哭柏岩师》云：“林迳西风急，松枝讲钞余。冻髭亡夜剃，遗偈疾时书。地燥焚身后，堂空卧影初。此时频泪下，曾省到吾庐。”时岛亦有诗云：“苔覆石床新，师曾过几春。写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房廊锁露尘。自嫌双泪下，不是解空人。”时谓相侔云。  
  
“两鬂已垂白，五湖归钓鱼。”《送耿山人》句。“夜涛惊栅锁，寒苇露船灯。”《送耿逸人南归》句。“谷水生茶味，林风减扇声。”《早秋遇郭涯书堂》句。“香连邻舍像，磬彻远巢禽。”《送幻群法师》句。“伊流背行客，岳响答清猿。”《出关寄贾岛》句。右张为取作《主客图》。  
  
唐有周贺诗，即清塞也。  
  
《秋宿洞庭》云：“洞庭初叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。”  
  
《巴陵秋思》云：“杨州已寒色，楚田方刈禾。归心病起切，败叶夜来多。细雨城蝉噪，夕阳峤客过。故乡余业在，杳隔洞庭波。”  
  
《岳阳楼》云：“平楚起寒色，杪秋犹未还。世情何处淡，湘水向人闲。空翠隐高鸟，夕阳归远山。孤舟万余里，惆怅洞庭间。”三诗作周贺。  
  
方干《滁上怀贺》云：“就枕忽不寐，孤怀兴叹初。南谯收旧历，上苑绝来书。暝雪细声积，晨钟寒韵疏。侯门昔弹铗，曾共食无鱼。”  
  
### 僧无闷  
  
《暮春送人》云：“折柳亭边手重携，江烟淡淡草萋萋。杜鹃不顾离人意，更向落花枝上啼。”  
  
《寒林石屏》云：“草堂无物伴身闲，唯有屏风枕簟间。本向他山求得石，却于石上看他山。”  
  
### 僧文益  
  
《看牡丹》云：“拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳色随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空。”  
  
《睹木平和尚》云：“木平山里人，貌古年复少。相看陌路同，论心秋月皎。怀衲线非蚕，助歌声有鸟。城阙今日来，一讴曾已晓。”  
  
### 僧修睦  
  
《秋日闲居》云：“是事不相关，谁人似此闲。卷帘当白昼，移榻对青山。野鹤眠松上，秋苔长雨间。岳僧频有信，昨日得书还。”  
  
《宿岳阳开元寺》云：“竟夕凭虚槛，何当兴叹频。往来人自老，今古月长新。风送沉渔唱，松疏露鹤身。无眠钟又动，几客在迷津。”  
  
《雪中送人北游》云：“然知心去速，其奈雪飞频。莫笑无危道，虽平更陷人。远郊光接汉，旷野色通秦。此去迢遥极，却回应过春。”  
  
《送边将》云：“人尽有离别，而君独无嗟。言将身报国，敢望禄荣家。战思风吹野，乡心月满沙。归期定何日，塞北树无花。”  
  
《睡起作》云：“长空秋雨歇，睡起觉精神。看水看山坐，无名无利身。偈吟诸祖意，茶碾去年春。此外谁相识，孤云到砌频。”  
  
《卖松者》云：“求利有何限，将松入市来。直饶人买去，也向柳边栽。细叶犹粘雪，孤根尚惹苔。知君用心错，举世重花开。”  
  
《落叶》云：“雨过闲田地，重重落尽红。翻思向春日，肯信有秋风。几处随流水，河边乱暮空。只应松自立，而不与君同。”  
  
《落花》云：“一片又一片，等闲苔面红。不能延数日，开亦是春风。公子歌声歇，诗人眼界空。遥思故山下，经雨两三丛。”  
  
《题田道者院》云：“入门空寂寂，真个出家儿。有行鬼不见，无心人谓痴。古岩寒柏对，流水落花随。欲别一何懒，相从所恨迟。”  
  
《题东林》云：“欲去不忍去，徘徊吟绕廊。水光秋淡荡，僧好语寻常。碑古苔文叠，山晴钟韵长。翻思南岳上，欠此白莲香。”  
  
《思齐己上人》云：“同人与流俗，相谓好襟灵。有口不他说，长年自诵经。水声秋后室，山色晚来庭。客问修何法，指松千岁青。”  
  
《送玄泰禅师》云：“去去去何住，一盂兼一瓶。水边寒草白，鸟外晚峰青。宿处林闻虎，行时天有星。回期谁可定，浮世重看经。”  
  
《三生石》云：“圣迹谁会得，每到亦徘徊。一尚不可得，三从何处来。清宵寒露滴，白昼野云隈。应是表灵异，凡情安可猜。”  
  
### 僧景云  
  
《老僧》云：“日照西山雪，老僧门始开。冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麋寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。”  
  
《溪叟》云：“溪翁居处静，溪鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。露香菰米熟，烟暖荇丝肥。潇洒尘埃外，扁舟一草衣。”  
  
《画松》云：“画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。”  
  
岑参有《偃师东与韩樽同诣景云上人即事》云：“山阴老僧解楞伽，颍阳归客远相过。烟深草湿昨夜雨，雨后秋风渡漕河。空山终日尘事少，平郊远见行人小。尚书碛上黄昏钟，别驾渡头一归鸟。”  

## 卷七十七  
  
僧栖一　僧可止　僧卿云　僧处默　僧澹交　僧若虚　僧僧峦　僧昙域　僧怀楚　僧怀浦　僧慕幽　僧尚颜　僧善生  
  
### 僧栖一  
  
《垓下怀古》云：“缅想咸阳事可嗟，楚歌哀怨思无涯。八千子弟归何处，万里鸿沟属汉家。弓指阵前争日月，血流垓下定龙蛇。拔山力尽乌江水，今古悠悠空浪花。”  
  
《武昌怀古》云：“战国城池尽悄然，昔人遗迹遍山川。笙歌罢吹几多日，台榭荒凉七百年。蝉响夕阳风满树，雁横秋岛雨来天。伤嗟世事如流水，空见芦花一钓船。”  
  
### 僧可止  
  
《赠楚川长老》云：“瘦颜颧骨见，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。”  
  
《哭贾岛》云：“燕生松雪地，蜀死葬山根。诗僻降今古，官卑误子孙。塳栏寒月色，人哭苦吟魂。暮雨滴碑字，年年添藓痕。”  
  
《送僧》云：“四海无拘系，行心兴自浓。百年三事衲，万里一枝筇。夜减当晴影，春消过雪踪。白云深处去，知宿在何峰。”  
  
《寄麦积山会如长老》云：“默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。”  
  
《雪十二韵》云：“落处咸过尺，翛然物像凄。瑞凝金殿上，寒甚玉关西。润比江河普，明将日月齐。凌云花顶腻，锁径竹梢低。出谷樵人怯，归林野鸟迷。煮茶融破练，磨墨染成黳。陷兔埋平驿，和鱼冻合溪。入楼消酒力，当槛写诗题。道路依凭马，朝昏委托鸡。洞深猿作族，松亚鹤移栖。及夏清岩穴，经春溜石梯。丰年兼泰国，天道育黥黎。”  
  
《山居》云：“雪消春力展，花漫洞门垂。果长纤枝曲，岩崩直道移。重猿围浅井，斗鼠下疏篱。寒食烟微有，高风势彻陂。”  
  
### 僧卿云  
  
《秋日江居闲咏》云：“寄居江岛边，闲咏见秋残。草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。检方毉故疾，挑荠备中餐。时复停书卷，锄沙种木兰。”  
  
《送人游塞》云：“去去玉关路，省君曾未行。塞深多伏寇，时静欲屯兵。雪每先秋降，花常近夏生。闲陪射雕将，应到受降城。”  
  
《长安言怀寄沈彬侍郎》云：“故园黎岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青云早致家。”  
  
《旧国里》云：“旧居黎岭下，风景近炎方。地暖生春草，家贫觉岁长。石房云过湿，松迳雨余香。日久觉无事，诗书聊自强。”  
  
### 僧处默  
  
《题圣果寺》云：“路自中峰上，盘回出薜萝。到江吴地尽，隔岸越山多。古木丛青霭，遥天浸白波。下方城郭近，钟磬接笙歌。”  
  
《山中作》云：“席帘高挂枕高欹，门掩垂萝蘸碧溪。闲把史书眠一觉，起来山月过松西。”  
  
《萤》云：“熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞如拽火，成聚却无烟。微雨洒不灭，轻风吹欲然。昔时书案上，频把作囊悬。”  
  
《远烟》云：“霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不尽，远树得偏多。翠与晴云合，轻将淑气和。正堪流野目，朱阁意如何。”  
  
《送僧游西域》云：“一盂兼一锡，只此度流沙。野性难为客，禅心即是家。寺投云峤雪，路入晓天霞。自说游诸国，回应岁月赊。”  
  
《忆庐山旧居》云：“粗衣粝食老烟霞，勉抱衰颜惜岁华。独鹤只为山客伴，闲云常在野僧家。丛生嫰蕨沾松粉，自落干薪带藓花。明月清风旧相识，十年归恨可能赊。”  
  
《题栖霞僧房》云：“名山不取买山钱，任创花宫近碧巅。松桂老依云里寺，楼台深锁洞中天。风经险嶂回疏雨，石倚危屏挂落泉。欲结茅庵共师坐，肯饶多少薜萝烟。”  
  
《织妇》云：“蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。成缣犹自赔钱纳，未直青楼一曲歌。”  
  
### 僧淡交  
  
《病后作》云：“未得身亡法，此身终未安。病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。药少心神饵，经无气力看。悠悠片云质，独坐夕阳残。”  
  
《写真》云：“图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑余兼尔，俱为未了人。”  
  
《效古》云：“荣辱又荣辱，一何翻与覆。人生百岁中，孰肯死前足。玄鬓忽如丝，青丛不再绿。自古争名徒，黄金是谁禄。”  
  
### 僧若虚  
  
《乐真观》云：“乐氏骑龙上碧天，东吴遗宅尚依然。悟来大道无多事，真后丹元不直钱。老树夜风虫咬叶，古垣春雨藓生砖。松倾乌死桑田变，华表归乡未有年。”  
  
《怀庐山旧隐》云：“九叠嵯峨倚着天，每随寒瀑下岩烟。深秋狷鸟来心上，夜静杉松到眼前。书架想遭苔藓裹，石窗应被薜萝缠。一枝筇杖游江北，不见炉峰二十年。”  
  
《古镜》云：“轩后洪炉独铸成，藓痕磨落月轮呈。万般物像皆能鉴，一个人心不可明。匣内乍开鸾凤活，台前高挂鬼神惊。百年肝胆堪将比，只怕频看素发生。”  
  
### 僧僧峦  
  
《蜀中送人游庐山》云：“君游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。溪边十里五里花，云上三峰五峰雪。君上匡山我旧居，松萝抛掷十年余。君行试到山前问，山鸟只今相忆无。”  
  
《牧童》云：“牧童见人俱不会，尽着芒鞋戴蓑笠。朝阳未出众山时，露滴蓑衣犹半湿。二月三月时，平原草初绿。三个五个骑羸牛，前村后村未放牧。笛声才一举，众稚齐歌舞。看看白日又西斜，各自骑牛又归去。”  
  
《逢老人》云：“路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。”  
  
### 僧昙域  
  
《宿郑谏议山居》云：“堂开星斗边，大谏采薇还。禽隐石中树，月生池上山。凉风吹咏思，幽语隔禅关。莫拟归城计，终防此地闲。”  
  
《怀齐己》云：“鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。病后身心俱澹薄，老来朋友半凋伤。峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。犹喜深交有支遁，时时音信到松房。”  
  
《赠岛云禅师》云：“远庵枯叶满，群鹿亦相随。顶骨生新发，庭松长旧枝。禅高太白月，行出祖师碑。乱后潜来此，南人总不知。”  
  
### 僧怀楚  
  
《谢友人见访留诗》云：“轩车谁肯到，泉石自相亲。暮雨凋残寺，秋风怅望人。庭新一片叶，衣故十年尘。赖有瑶华赠，清吟愈病身。”  
  
《送新平故人》云：“远听鸧鹒思旧友，又因蝴蝶梦生涯。一千余里河连郭，三十六峰寒到家。阴岛宜分东晓雁，晴楼高入上阳鸦。姜原庙北与君别，应笑薄寒悲落花。”  
  
### 僧怀浦  
  
《赠智丹三藏》云：“壮岁心难伏，师心伏岂难。寻常独在院，行坐不离坛。岳雪当禅暝，松声入咒寒。更因文字外，多把史书看。”  
  
《初冬旅舍早怀》云：“枕上角声微，离情未息机。梦回三楚寺，寒入五更衣。月没栖鸟动，霜晴冻叶飞。自惭行役早，深与道相违。”  
  
### 僧慕幽  
  
《冬日淮上别文上人》云：“家国各万里，同吟六七年。可堪随北雁，迢递向南天。水共行人远，山将落日连。春淮有双鲤，莫忘尺书传。”  
  
《酬和友人见寄》云：“劳歌好自看，终久偶齐桓。五字若教易，一名争得难。侵窗红树老，荫砌雪花残。莫效齐僚属，东归剪钓竿。”  
  
《剑客》云：“去住知何处，空将一剑行。杀人虽取次，为事爱公平。戟立嗔髭鬓，星流忿眼睛。晓来湘市说，拂署别辽城。”  
  
《柳》云：“今古凭君一赠行，几回折尽复重生。五株斜傍渊明宅，千树低垂大尉营。临水带烟藏翡翠，倚风兼雨宿流莺。隋皇堤上依依在，曾惹当时歌吹声。”  
  
《灯》云：“钟断危楼鸟不飞，荧荧何处最相宜。香然水寺僧开卷，笔写春帏客著诗。忽尔思多穿壁处，偶然心尽断缨时。孙康勤苦谁能念，少减余光借与伊。”  
  
《三峡闻猿》云：“谁向兹来不恨生，声声声是断肠声。七千里外一家住，十二峰前独自行。嶂雨晚藏神女庙，蛮烟寒锁夜郎城。凭君且莫哀吟好，会待青云道路平。”  
  
### 僧尚颜  
  
《言兴》云：“矻矻被吟牵，因师贾阆仙。江山风月处，一十二三年。雅颂在于此，浮华致那边。犹惭功未至，谩道近千篇。”  
  
《怀陆龟蒙处士》云：“布褐东南隐，相传继谢敷。高谭夫子道，静看海山图。事厄伤心否，棋逄敌手无。关中花数内，独不见菖蒲。”  
  
《寄方干处士》云：“格外缀清诗，诗名独得知。闲居公道日，醉卧牡丹时。海鸟和涛望，山僧带雪期。仍闻称处士，圣主肯相违。”  
  
《送陆肱入关》云：“舟行复陆行，始得到咸京。准拟何人口，吹嘘六义名。乱山遥减翠，丛菊早含英。衣锦还乡日，他时有此荣。”  
  
《早春送人归岳阳》云：“久食主人鱼，春来复旧居。远无千里浪，轻有半船书。过片晴云淡，消残暮雪虚。岳阳多异境，搜思勿令疏。”  
  
《寄刘逸士》云：“无愁无累者，偶向市朝游。此后乘孤艇，依前入乱流。高眠歌圣日，下钓坐清秋。道不离方寸，而能混俗求。”  
  
《寄陈陶处士》云：“钟陵城外住，喻似玉沉泥。道直贫嫌杀，神清语亦低。雪深加酒债，春尽减诗题。记得曾邀宿，山茶又更携。”  
  
### 僧善生  
  
《送玉禅师》云：“飘然无定迹，迥与律乘违。入郭随缘住，思山破夏归。盂擎数家饭，衲乞几人衣。洞了曹溪旨，宁输俗者机。”  
  
《送智光之南值雨》云：“结束衣囊了，炎州定去游。草堂方惜别，山雨为相留。又得一宵话，免生千里愁。莫辞重卜日，后会必惊秋。”  
  
《旅中答喻军事问客情》云：“一自游他国，相逢少故人。纵然为客乐，争似在家贫。畜恨霜侵鬓，搜诗病入神。若非怜片善，谁肯问风尘。”  
  
《赠卢逸人》云：“高眠岩野间，至艺敌应难。诗苦无多首，药灵惟一丸。引泉鱼落釜，攀果露沾冠。已得嵇康趣，逢迎事每阑。”  
  
《刘梦得送举师序》云：“近古而降，释子以诗闻于世者相踵焉。因定而得境，故翛然以清；由慧而遣辞，故粹然以丽。信禅林之蘤萼，而戒河之珠玑也。柳仪曹谓文郁师背笈箧，怀笔牍，挟海溯江，独行山林间，翛翛然模状物态，搜伺隐隙，登高远望，凄怆超忽，游其心以求胜语，若有程督之者。”此一节论浮屠能诗者，故载于卷末。  

## 卷七十八  
  
开元宫人　杨氏女　薛彦辅母　林氏　崔氏　刘氏　慎氏　薛媛　李季兰　侯氏　如意中女子　裴柔之　鱼玄机　僖宗宫人　张建封妓　宫女　女道士元淳  
  
### 开元宫人  
  
开元中，赐边军纩衣，制于宫中。有兵士于短袍中得诗曰：“沙场征戍客，寒苦若为眠。战袍经手作，知落阿谁边。蓄意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结后生缘。”兵士以诗白帅，帅进呈。明皇以诗遍示宫中，曰：“作者勿隐，不汝罪也。”有一宫人自言万死。上深闵之，遂以嫁得诗者，谓曰：“吾与汝结今生缘。”边人感泣。  
  
### 杨氏女  
  
盈川侄女曰容华，有《新妆诗》云：“宿鸟惊眠罢，房栊乘晓开。凤钗金作镂，鸾镜玉为台。妆似临池出，人疑月下来。自怜终不见，欲去复徘徊。”  
  
### 韩彦辅母 林氏  
  
《送男左贬诗》云：“他日初投杼，勤王在饮冰。有辞期不罚，积意许相仍。谪宦今何在，御冤犹未胜。天涯分越徼，骤骑速毗陵。肠断腹非苦，书传写岂能。泪添江水远，心剧海云蒸。明月珠难识，甘泉赋可称。但将忠报主，何惧点青蝇。”  
  
彦辅，开元时登进士第。  
  
右按：薛播伯父元暧，终于隰城丞。其妻济南林氏，丹阳太守洋之妹，善属文。有子彦辅、彦国、彦伟、彦云。及播兄据、总，并早孤，悉为林氏训导，立名开元、天宝间。彦辅、剧等七人，并举进士，连中科名，衣冠荣之。  
  
### 崔氏  
  
卢校书年暮，取崔氏，结褵之后，为诗曰：“不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生校晚，不及卢郎年少时。”  
  
### 刘氏或云赵氏  
  
杜羔不第，将至家，其妻刘氏先寄诗云：“良人的的有奇才，何事年年被放回。如今妻面羞君面，君到来时近夜来。”羔即回。寻登第，又寄诗云：“长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。”  
  
《杂言寄杜羔》云：“君从淮海游，再过杜兰秋。归来不须臾，又欲向梁州。梁州秦岭西，栈道与云齐。羌虏万余落，戟矛自高低。已念寡俦侣，复虑劳攀跻。丈夫重志气，儿女空悲啼。临邛滞游地，肯顾浊水泥。人生赋命有厚薄，君自遨游我寂寞。”  
  
羔登贞元年进士第，终工部尚书，赠右仆射，制云：“生于士族，蕴为公器。敦厚孝友，本乎天性。文学政事，出于余力。自立朝右，蔼然素风。司谏平刑，驳议廉问。凡所践历，不懈于位。以年致政，以疾就第。出处进退，皆叶时中。”白乐天之词也。羔有诗，附李益门。羔有至性，父死河北，母不知所之，羔忧号终日，后竟得其母。又不知其父墓处，复得其墓于佛相柱下。后历振武节度使。  
  
### 慎氏  
  
毗陵慎氏，三史严灌夫之妻，以无子被出，有诗曰：“当时心事已相关，雨散云收一饷间。便是孤帆从此去，不堪重过望夫山。”遂如初。《云溪友议》。  
  
### 薛媛  
  
濠梁南楚材，旅游陈颍，受颍牧之眷，无返旧意。其妻薛媛，写真寄之曰：“欲下丹青笔，先拈宝镜端。已惊颜索寞，渐觉鬓凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。”夫妇遂偕老焉。时人嘲之曰：“当时妇弃天，今日夫弃妇。若不逞丹青，空房应独守。”《云溪友议》。  
  
### 李季兰  
  
《三峡流泉歌》云：“妻家本住巫山云，巫山流水常自闻。玉琴奏出转寥夐，直似当时梦中听。三峡迢迢几千里，一时流入幽闱里。巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。初疑愤怒含雷风，复似呜咽流不通。回湍曲濑意将尽，时复滴沥平沙中。忆昔元公为此曲，能使仲容听不足。一弹既毕还一弹，愿比流泉镇相续。”  
  
《寄韩校书》云：“无事乌程县，蹉跎岁月余。不知兰阁吏，寂寞意何如。远水浮仙棹，寒星伴使车。因过大雷岸，莫忘八行书。”  
  
《结素鱼贻友人》云：“尺素如残雪，结为双鲤鱼。欲知心里事，看取腹中书。”  
  
《得阎伯钧书》云：“情来对镜懒梳头，暮雨萧萧庭树秋。莫怪栏杆垂玉箸，只缘惆怅对银钩。”  
  
《送韩揆之江西》云：“相看指杨柳，别恨转依依。万里江西水，孤舟何处归。湓城潮不到，夏口信应稀。唯有衡阳雁，年年来去飞。”  
  
季兰五六岁，其父抱于庭，作诗《咏蔷薇》云：“经时未架却，心绪乱纵横。”父恚曰：“此必为失行妇也。”后竟如其言。  
  
高仲武云：“士有百行，女有四德。季兰则不然。形器既雄，诗意亦荡，自鲍昭已下，罕有其伦。如‘远水浮仙棹，寒星伴使车’，此五言之嘉境也。上方班婕妤则不足，下比韩英则有余。不以迟暮，亦一俊妪。”  
  
刘长卿谓季兰为女中诗豪。  
  
### 侯氏  
  
会昌中，边将张暌防戎十年余，其妻侯氏绣回文作龟形诗，诣阙进之。诗云：“暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。”侯氏赐绢三百匹，以彰才美。出《抒情诗》。  
  
### 如意中女子  
  
如意中女子，年九岁，能吟诗，则天试之，皆应声而就。其兄辞去，则天令作诗送兄，遂赋云：“别路云愁起，离亭叶正稀。所嗟人异雁，不作一行飞。”出《唐宋遗史》。  
  
### 裴柔之  
  
元微之自会稽拜尚书右丞，到京未逾月，出镇武昌。裴夫人柔之难之曰：“岁杪到家乡，先春又赴任。”微之即赠诗曰：“穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。”柔之答曰：“侯门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别是亲。黄莺迁古木，珠履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。”  
  
### 鱼玄机  
  
《临江树》云：“草色连荒岸，烟姿入远楼。叶铺秋水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝低拂客舟。拂一作傍。萧萧风雨夜，惊梦复添愁。”  
  
玄机，咸通中西京咸宜观女道士也，字幼微。善属文，其诗有“绮陌春望远，瑶徽春兴多”，又“殷勤不得语，红泪一双流”，又“焚香登玉坛，端简礼金阙”，又“云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花”。后以笞杀女童绿翘事下狱，狱中有诗云：“易求无价宝，难得有情郎。”又云：“明月照幽隙，清风开短襟。”  
  
### 僖宗宫人  
  
唐僖宗自内出袍千领，赐塞外吏士。神策军马真，于袍中得金锁一枚，诗一首云：“玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。”真就市货锁，为人所告，主将得其诗，奏闻。僖宗令赴阙，以宫人妻真。后僖宗幸蜀，真昼夜不解衣，前后捍御。  
  
### 张建封妓  
  
乐天有《和燕子楼诗》，其序云：“徐州张尚书有爱妓盼盼，善歌舞，雅多风态。予为校书郎时，游淮泗间，张尚书宴予，酒酣，出盼盼佐欢，予因赠诗，落句云：‘醉娇胜不得，风袅牡丹花。’一欢而去，尔后绝不复知，兹一纪矣。昨日司勋员外郎张仲素绘之访余，因吟诗新，有《燕子楼诗》三首，辞甚婉丽，诘其由，乃盼盼所作也。绘之从事武宁累年，颇知盼盼始末，云张尚书既殁，归葬东洛，而彭城有张氏旧第，中有小楼名燕子，盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年，于今尚在。盼盼诗云：‘楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少，地角天涯不是长。’又云：‘北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。’又云：‘适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。’余尝爱其新作，乃和之云：‘满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。燕子楼中寒月夜，愁来只为一人长。’‘钿带罗衫色似烟，几回欲起即潸然。自从不舞霓裳曲，叠在空箱一十年。’‘今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，忍教红粉不成灰。’又赠之绝句：‘黄金不惜卖娥眉，拣得如花四五枝。歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。’后仲素以余诗示盼盼，乃反覆读之，泣曰：‘自公薨背，妾非不能死，恐百载之后，人以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也，所以偷生尔。’乃和白公诗云：‘自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。’盼盼得诗后，往往旬日不食而卒，但吟诗云：‘儿童不识冲天物，谩把青泥污雪毫。’”出《长庆集》。  
  
### 宫女  
  
天宝末，以杨妃、虢国宠盛，宫娥衰悴，不愿备宫掖。有落叶题诗，随御水而流，云：“旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一红叶，将寄接流人。”顾况闻而和之云：“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时。君恩不禁东流水，叶上题诗寄与谁。”既达宸聪，由是遣出禁中者不少，或有“五使”之号焉。宣宗朝，又有题红叶随流者，为卢渥得之。诗曰：“水流何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”  
  
### 女道士元淳  
  
《寄洛中诸姊》云：“旧国经年别，关河万里思。题诗凭雁翼，望月想蛾眉。白发愁偏觉，归心梦独知。谁凭离乱处，掩泣向南枝。”  

## 卷七十九  
  
张夫人　崔仲容　女郎张琰　女郎崔公达　女郎宋若昭　女郎宋若荀　女郎田娥　女郎刘云　薛涛　女郎葛鸦儿　女郎张文姬　鲍君徽　女郎张窈窕　倡妓常浩　女郎蒋蕴　女郎刘媛　廉氏　彭伉妻　程长文　尼海印　孙氏　莺莺　非烟　徐月英  
  
### 张夫人

吉中孚侍郎妻  
  
《拜新月》云：“拜新月，拜月出堂前。暗魄深笼桂，虚弓未引弦。拜新月，拜月妆楼上。鸾镜未安台，蛾眉已相向。拜新月，拜月不胜情，庭前风露清。月临人自老，望月更长生。东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。”  
  
### 崔仲容  
  
《赠所思》云：“所居幸接邻，相见不相亲。一似云间月，何殊镜里人。丹诚空有恨，肠断不经春。愿作梁间燕，无由变此身。”  
  
《戏赠》云：“暂到昆仑未得归，阮郎何事教人非。如今身佩上清箓，莫遣落花沾羽衣。”  
  
《赠歌妓》云：“水剪双眸雾剪衣，当筵一曲媚春辉。潇湘夜色怨犹在，巫峡晓云愁不稀。皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。渭阳朝雨休重唱，满眼阳关客未归。”  
  
### 女郎张琰  
  
《春词》云：“垂柳鸣黄鹂，间关若求友。春晴不可耐，愁杀闺中妇。日暮登高楼，谁怜小垂手。昨日桃花飞，今日梨花吐。春色能几时，那堪正愁绪。荡子游不归，春来泪如雨。”  
  
### 女郎崔公达  
  
《独夜词》云：“晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更入。秦筝不复断续弦，回身掩泪挑灯立。”  
  
### 女郎宋若昭  
  
《和御制麟德殿宴百僚》云：“垂衣临八极，肃穆四门通。自是无为化，非关辅弼功。修文招隐伏，尚武殄妖凶。德炳韶光炽，恩沾雨露浓。衣冠陪御宴，礼乐盛朝宗。万寿称觞举，千官信一同。”  
  
若昭，贝州人。父廷芬，生五女，皆警慧，善属文。长若华，次若昭、若伦、若宪、若荀，若昭文尤高。皆性素洁，鄙薰泽靓妆，不愿归人，欲以学名家，家亦不欲与寒乡凡裔为姻对。贞元中，昭义节度使李抱真表其才，德宗召入禁中，试文章并问经史大义，帝咨美，悉留宫中。帝能诗，每与侍臣赓和，五人者皆预。又高其风操，不以妾侍命之，呼学士。自贞元七年，秘禁图籍，诏若华总领。元和末卒。后穆宗拜若昭尚官，嗣其秩。历穆、恭、文三朝，皆呼先生。若宪文宗时以谗死。伦、荀早卒。廷芬男独愚，不可教，为民终身。  
  
### 女郎宋若荀  
  
《和御制麟德殿宴百僚》云：“端拱承休命，时清荷圣皇。四聪闻受谏，五服远朝王。景媚莺初啭，春残日更长。命筵多济济，盛乐复锵锵。酆镐谁将敌，横汾未可方。愿齐山岳寿，祉福永无疆。”  
  
### 女郎田娥  
  
《寄远》云：“忆昨会诗酒，终日相逢迎。今来成故事，岁月令人惊。泪流红粉薄，风度罗衣轻。难为子猷志，虚负文君名。”  
  
### 女郎刘云  
  
《有所思》云：“朝亦有所思，暮亦有所思。登楼望君处，霭霭萧关道。掩泪向浮云，谁知妾怀抱。玉井苍苔春院深，桐花落尽无人扫。”  
  
### 薛涛  
  
《罚赴边有怀上韦相公》云：“闻道边城苦，而今到始知。却将门下曲，唱与陇头儿。”元微之赠涛诗，因寄旧诗与之云：“诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。月夜咏花怜暗淡，雨朝题柳为欹垂。长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。老大不能收拾得，与君开似教男儿。”  
  
涛好制小诗，惜其幅大，狭小之，蜀中号“薛涛笺”。或以营妓无校书之号，韦南康欲奏之而罢，后遂呼之。胡曾诗曰：“万里楼台女校书，枇杷花下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。”进士杨蕴中下成都狱，梦一妇人曰：“吾薛涛也。”赠诗云：“玉漏深长灯耿耿，东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。”  
  
### 女郎葛鸦儿  
  
《怀良人》云：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。”河北士人间亦有之，未知孰是。  
  
### 女郎张文姬  
  
《溪口云》云：“一片溪口云，才向溪中吐。不复归溪中，还作溪中雨。”  
  
《沙上鹭》云：“沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。”  
  
### 鲍君徽  
  
《闲宵对月茶宴》云：“闲朝向晚出帘栊，茗宴高亭四望通。远眺城池山色里，俯聆弦管水声中。幽篁映沼新抽翠，芳桂低檐晚吐红。坐久此中无限兴，可怜团扇起清风。”  
  
### 女郎张窈窕  
  
《寄故人》云：“淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。”  
  
窈窕居于蜀，当时诗人雅相推重。有《上成都从事诗》曰：“昨日卖衣裳，今日卖衣裳。衣裳浑卖尽，羞见嫁时箱。有卖愁仍缓，无时心转伤。故园有虏隔，何处事蚕桑。”  
  
### 倡妓常浩  
  
《赠卢夫人》云：“佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。日暮出画堂，下阶见新月。拜月仍有词，傍人那得知。归来玉台下，始觉泪痕垂。”  
  
女郎蒋蕴彦辅之孙，一作馧  
  
《赠郑女郎古意》云：“昨夜巫山中，失却阳台女。朝来香阁里，独伴楚王语。艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户清楼春。能弹箜篌弄纤指，愁杀门外少年子。笑开一面红粉妆，东园几处桃花死。朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。堂前锦褥红地炉，绿沉香榼倾屠苏。解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。”  
  
### 女郎刘媛  
  
《长门怨》云：“雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。”又云：“学画娥眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。”  
  
### 女郎廉氏  
  
《峡中即事》云：“清秋三峡此中去，鸣鸟孤猿不可闻。一道水声多乱石，四时天色少晴云。日暮泛舟溪溆口，那堪夜永思氛氲。”  
  
### 彭伉妻  
  
彭伉评事，宜阳微君之孙，及第后，江西廉使于公辟入幕，岁久未回，妻张氏寄二绝。其一云：“久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁。问君折得东堂桂，折罢那能不暂归。”其二云：“驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。”彭伉始以诗寄之曰：“莫讶相如献赋迟，锦书谁道泪沾衣。不须化作山头石，待我东堂折桂枝。”  
  
### 程长文  
  
《书情上使君》云：“妾家今住鄱阳曲，一片坚心比孤竹。当年二八盛容仪，红笺草隶恰如飞。尽日闲窗刺绣坐，有时极浦采莲归。谁道居贫守都邑，幽居寂寞无人入。海燕朝归枕席寒，山花夜落阶墀湿。强暴之男何所为，手持白刃向帘帏。一命任从刀下死，千金岂受闇中欺。我心匪石情难转，志夺秋霜意不移。血溅罗衣终不恨，疮粘锦绣亦何辞。县僚曾未知情绪，即便教人絷囹圄。朱唇滴沥独衔冤，玉箸阑干叹非所。十月寒更堪思人，一闻击柝一伤神。高髻不梳云已散，蛾眉罢扫月仍新。三尺严章难可越，百年心事向谁说。但看洗雪出圜扉，始信白玉无玷缺。”  
  
### 尼海印  
  
蜀慈光寺尼海印，唐末人，才思清峻，有《舟夜》一章云：“水色连天色，风声益浪声。旅人归思苦，渔叟梦魂惊。举棹云先到，移舟月逐行。旋吟诗句罢，犹见远山横。”  
  
### 孙氏  
  
进士孟昌期之妻也。代夫作《白蜡烛诗赠人》云：“景胜银缸香比兰，一条白玉逼人寒。他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。”又《琴诗》云：“玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。初疑飒飒凉风劲，又似萧萧暮雨零。近若流泉来碧嶂，远如玄鹤下青冥。夜深弹罢堪惆怅，雾湿丛兰月满庭。”《谢人送酒》云：“谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。”三诗皆代夫之作。一旦曰：“才思非妇人之事也。”并焚其集。  
  
### 莺莺  
  
莺莺姓崔氏，有张生者，托其婢红娘以《春词》二篇诱之。崔答曰：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是故人来。”张喜其意。既遇而别，崔命瑟，鼓《霓裳羽衣》之曲。张文战不利，崔贻书以广其意。又有竹茶碾乱丝之赠曰：“泪痕在竹，愁绪萦丝。因物达情，永以为好。”杨巨源、元微之善张生，见其书，叹赏之。巨源赋《崔娘》一篇云：“清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”元微亦续生《会真诗三十韵》。张后以为妖于身也，绝之。既而经其所居，崔潜寄一诗云：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为傍人羞不起，因郎憔悴却羞郎。”张将行，赋一章以绝之云：“弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。”自是遂绝。  
  
### 非烟  
  
临淮武公叶，任河南参军，有爱妾非烟，姓步氏，善文章，工击瓯。北邻有赵子，以诗诱之曰：“一睹倾城貌，尘心只自猜。不随箫史去，拟学阿兰来。”非烟答曰：“绿惨娇蛾不自持，只缘忧恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更付谁。”赵又曰：“珍重佳人惠好音，彩笺花翰两情深。薄于蝉翼谁供眼，密似蝇头未写心。疑是落花还碧洞，又思轻雨满幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。”非烟偶病，旬日方答之云：“无力严妆倚绣栊，聊题蝉锦思无穷。以连蝉锦香囊赠赵。近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晚风。”后乃逾垣相从。赵有“十洞三清难阻路，有心还得傍瑶台”之句，非烟答曰：“相思何似不相识，相见还将却别君。”公叶后知，棰杀之。赵窜于江淮。徐月英月英江淮间娼也送人诗云惆怅人间万事违两人同去一人归生憎平望亭前水忍照鸳鸯相背飞又云枕前泪与阶前水隔个闲窗滴到明亦有诗集行于世公业粗悍，故非烟有“媒肸所欺，匹合犷类”之语。  
  
### 徐月英  
  
月英，江淮间娼也。《送人诗》云：“惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。”又云：“枕前泪与阶前水，隔个闲窗滴到明。”亦有诗集行于世。  

## 卷八十  
  
河北士人　不知名　仆　新罗主　杨奇鲲　不知名　权龙褒  
  
### 河北士人  
  
朱滔以士族应募，问一士人所业，曰：“学为诗。”“有妻乎？”曰：“有之。”令作寄内诗，即曰：“握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯去雁门寒。瘦尽宽衣带，题多渍枕檀。试留青黛着，尽日画眉看。”又令代妻答，曰：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙还是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。”出《本事诗》。  
  
### 不知名  
  
江陵有士子，游交广五年未还，爱姬为太守所取，纳于高丽坊底。及归，寄诗曰：“阴云漠漠下阳台，惹着襄王更不回。五度看花空有泪，一心如结不曾开。纤萝自合依芳树，覆水宁思返旧杯。惆怅高丽坊底宅，春光无复下山来。”守遂遣还。  
  
有为御史分务洛京者，其爱姬为李逢吉一阅，遂不复出。明日以诗投之，云：“三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻。青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得此时天上月，只应偏照两人心。”李得诗含笑曰：“大好诗。”遂绝。  
  
唐人及第后，或遇旧题名处，即加前字，故诗曰：“曾题名处加前字，送出城人乞旧诗。”姚合及第后诗曰：“新街添一字，旧友让前途。”  
  
长安木塔院，有进士房曾题名处，有人题诗曰：“姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。见说正调穿羽箭，莫交射破寺家墙。”  
  
丹阳焦山《瘗鹤铭》傍小碣刻诗云：“江外水不冻，今年寒苦迟。三山在何许，欲到引风归。”后题云：“丹阳掾王瓒作。”后复得小石云：“纵步不知远，夕阳犹未回。好花随处发，流水趁人来。”不知谁为之。  
  
“传闻天子访沉沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。”顾陶《类诗》云：“不知名氏。”  
  
### 仆  
  
咸阳郭氏之仆捧剑者，有诗曰：“青鸟衔蒲萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。”又《题牡丹》云：“一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。”后耻为奴隶，逃走。有诗曰：“珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗呜咽。万里隔关山，一心思汉月。”京兆司录全晓述此事，以语李蹊。《云溪友议》。  
  
孙愿，唐贞元已后三代为池阳刺史，有戟门门子朱元，迎道左献诗曰：“昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝行马诸童子，尽是当时竹马孙。”  
  
### 新罗主  
  
太宗立新罗主善德妹真德为王。永徽元年，真德大破百济之众，遣其弟法敏以闻。真德乃织锦作五言《太平颂》以献之。其词曰：“大唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈戎衣定，修文继百王。统天崇雨施，理物休含章。深仁谐日月，抚运迈陶唐。幡旗何赫赫，钲鼓有锽锽。外夷违命者，剪覆被天殃。淳风疑幽显，遐迩竞呈祥。四时和玉烛，七曜巡万方。维岳降宰辅，维帝任忠良。五三成一德，昭我皇家唐。”帝嘉之。  
  
### 杨奇鲲  
  
奇鲲，南诏大酋之心膂也。僖宗时来朝，高骈自淮海飞章曰：“蛮酋用事，唯奇鲲等数人，请止而鸩之。”帝用其策。奇鲲有词藻，途中诗云：“风里浪花吹又白，雨中岚影洗还青。沙鸥住处窗前见，林狖啼时枕上听。此际自然无限趣，王程不敢暂留停。”出《北梦琐言》。  
  
### 不知 名  
  
《杂调》云：“劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”  
  
“青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。子规一夜啼到明，美人独在空房宿。”  
  
“石沉辽海阔，剑别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。”  
  
“空赐罗衣不赐恩，一熏香后一销魂。虽然舞袖何曾舞，长对春风浥泪痕。”  
  
“不洗残妆凭绣床，却嫌鹦鹉绣衣裳。回针刺到双飞处，忆昔征夫泪数行。”  
  
“眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。”  
  
“一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，图遣萧郎问泪痕。”  
  
“莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。”  
  
“行人南北分征路，流水东西接御沟。日日波前怨离别，谩名长乐是长愁。”  
  
“偏倚绣床愁不起，双垂玉箸翠环低。卷帘相待无消息，夜合花开日又西。”  
  
“悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。”  
  
“满目笙歌一段空，万般离恨总随风。多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。”  
  
“两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到阶前知未睡，夜深闻放剪刀声。”  
  
《六言诗》云：“把酒留君听琴，那堪岁暮离心。霜叶无风自落，秋天不雨多阴。人愁荒村路远，马怯寒溪水深。望尽青山犹在，不知何处相寻。”  
  
《美人骑马》云：“骏马娇仍稳，春风霸岸晴。促来金蹬短，扶上玉人轻。帽束云鬟乱，鞭笼翠袖明。不知从此去，何处更倾城。”  
  
乾符末，有客访僧，僧却之，题门而去，云：“龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”忽一僧曰：“大骂我曹。”乃“合寺苟卒”四字。  
  
《雁塔》诗云：“汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，何处不伤心。”傍书云“荆叔偶题”，不知何人也。  
  
卢常侍牧章江，一曹生令为从事，曹悦营妓丹霞，卢不许。会饯朝客，曹有诗曰：“拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。”卢演为长句云：“桑扈交晖百舌忙，祖亭同乐陪思乡。樽前有恨同卑宦，席上无聊发靓妆。莫与狂花迷眼界，须求真理定心王。游蜂采掇何时已，却恐多言议短长。”令丹霞改令罚曹，丹霞乃号之为怨胡天，以曹状类胡。满座大笑。卢因目丹霞为怨胡妇。卢氏子失弟，徒步及都城门东，寒甚，有一人续至附火，吟曰：“学织绫罗功未多，乱拈机杼错抛梭。莫教宫锦行家见，把此文章笑杀他。”遂云：“如今不重文章士，莫把文章夸向人。”卢愕然，以为乐天诗。问姓名，曰：“姓李，世织绫锦，前属东都宫锦坊，织宫锦，巧儿以薄技投本行，皆云如今花样与前不同。”不谓伎俩儿以文彩求售者，不重于世，且东归去。  
  
### 权龙褒  
  
景龙中，为左武卫将军，好赋诗而不知声律，中宗与学士赋诗，辄自预焉。帝戏呼为权学士。初以亲累远贬，洎归，献诗云：“龙褒有何罪？天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。”上大笑。尝吟《夏日诗》：“严雪白皓皓，明月赤团团。”或曰：“岂是夏景？”答曰：“趁韵而已。”通天中刺沧洲，初到，呈同官曰：“遥看沧洲城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。”诸公谢曰：“公有逸才。”曰：“不敢，趁韵而已。”尝作《秋日休怀诗》曰：“檐前飞七百，雪白后园疆。饱食房里侧，家粪集野蜋。”参军不晓，问之，权曰：“鹞子檐前飞，直七百；洗衫挂后园，白如雪；饱食房中侧卧，家里便转集得野泽蜣蜋。”闻者嗤之。始赋夏日严霜明月之句，乃皇太子宴赋诗。太子援笔讥之曰：“龙褒才子，秦州人士。明月昼耀，严雪夏起。如此诗章，趁韵而已。”龙褒为瀛洲刺史，岁暮，京州人附书云：“改年多感。”乃将书呈判司以下云：“有司改年为多感元年。”一日，谓府吏，何名私忌？对曰：“父母忌日，请假。”偶房中静坐，有青狗突入，大怒曰：“冲破我忌，更牒改到明日，好作忌日。”谈者笑之。  

## 卷八十一  
  
### 毛仙翁赠行诗  
  
裴度云：“爰自荆州鼎成，黄金道息，封固真粹，教不流传。代历秦汉，言者怪阔，先儒以为系风捕影，谁抵其实，琅邪论衡详之矣。予尝以为斯言之未尽其臧否也。及见仙翁，勃违前闻。且啬神胎元，抱和含真，默然道风，煦然如春。追柱稚色，将数百岁，光阴自驶，寒暑不易，炉锤之间，物无不化，养之在我，得之自然。加以熊经鸟伸，玄藏城府，闭合默识，孰窥崇墉。当今势位压山河，器业横覆载，皆面向倾就，诚布乎辞。度不知先儒谁谈其无乎？得食马肝者，岂为知味耶！图鬼神者，易为工耶！不复知总总化昭而已。仙翁将去，追遗云踪，苟非造物者，不能以识。裴度述。”  
  
僧孺云：“僧孺见仙翁兄，深仰其为真人也。僧孺读史传，尝病仙者能上升，鄙见谓斯不然。僧孺闻胡国西胡法，至其将殁之日，必大会族党州里众，其人斋其食，人则飘飘而发地焉，数百里外而坠穷谷中，国中人咸谓曰化。予焉知非胡国之幻乎？今兄不离世间而出世间，浩荡乎嗜欲之境，蹂躏乎人情之圃。三事五侯，躬拥彗于门，获礼仙翁者为荣，不获礼为羞。况双眸炅然，红肤若花，迅骇无羁，束步飘飘然。予安谓其非至人乎？昔昌黎韩公侍郎，掌国子，裴、李二相府，皆命世之大贤，与兄文字，不曰师，则曰丈。予又焉测兄之寿耶？嵇君著《养生》一篇，以中才用心养其性命，斯为胜矣。腥者吾食诸，稔者吾食诸，惫于我者食诸。又不测兄之玄妙也。至于煮炼金石，妙至先觉，若指乎掌，不为能事，贿利轩冕，故无不明于心。刘郎之骨，非凡目所测。大和三年秋九月，偶拜遇兄于夏口，眷予尘俗，授之玄记，又约僧孺为道弟。所讶真步超遥，白云无系，要他日为拜会之资。僧孺抽毫以叙离恨，题文曰别志，且用契异时之语焉。”  
  
李翱云：“紫霄仙客下三山，因救生灵到世间。龟鹤计年承甲子，冰霜为质驻童颜。韬藏休咎传真箓，变化荣枯试小还。从此更教尘骨贵，九霄云路愿追攀。”  
  
令狐楚云：“宣州浑是上清宫，客有真人貌似童。绀发垂缨光髧髧，细髯缘颔绿茸茸。壶中药物梯霞诀，肘后方书缩地功。既许焚香为弟子，愿教年纪共椿同。”  
  
李程云：“茫茫尘累愧腥膻，强把蜉蝣望列仙。闲指紫霄峰下路，却归白鹿洞中天。吹箫凤去经何代，茹玉方传得几年。他日更来人世看，又应东海变桑田。”  
  
李宗闵云：“不知仙客占青春，肌骨才教称两旬。俗眼暂惊相见日，疑心未测几时人。闲推甲子经何代，笑说浮生老此身。残药傥能沾朽质，愿将霄汉永为怜。”  
  
韩愈云：“仙翁姓毛氏，名于，姬与韩为族，愈末年为弟也。相识于湖阳逆旅，叙宗焉。察其言，不由乎孔圣道，不由乎老庄教，而以慧性知人爵禄厚薄，寿命长短。发言如驶驷，嗫嚅持疑于唇吻间，即信乎异人也。若古之许负辈，不足言哉。然兄言果有证，期愈自与袁州，从袁州除国子祭酒，后主兵部事，续拜京兆尹，又改吏部郎中。若如言，即扫厅屋，候兄一日欢笑质，亦不朽之名也。酒酣留词，走笔而成，不能采其文章之要也。时元和十四年己亥四月十六日，族弟门人韩愈序。”  
  
崔郾云：“存亡去住一壶中，兄事安期弟葛洪。甲子已过千岁鹤，仪容方称十年童。心灵暗合行人数，药力潜均造化功。终待此身无系累，武陵山下等黄公。”  
  
王起云：“冰霜肌骨称童年，羽驾何由到俗间。丹灶化金留秘诀，仙宫嗽玉叩玄关。壶中世界青天近，洞里烟霞白日闲。若许随师去尘网，愿陪鸾鹤向三山。”  
  
李益云：“玉润溶溶仙气深，含光混俗似无心。长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。”  
  
郑澣云：“至道无名，至人长生。爰观绘事，似挹真形。方口渥丹，浓眉刷青。松姿本秀，鹤质自轻。道德神仙，内蕴心灵。红肌绿发，外彰华清。色如含芳，貌若和光。胚浑造化，吐纳阴阳。吾闻安期，隐见不常。或在世间，或游上苍。猗欤真人，得非后身。写此仙骨，久而不磷。皎皎明眸，瞭然如新。蔼蔼童颜，的然如春。金石可并，丹青不泯。通天台上，有见常人。俗士观瞻，方悟出尘。君子图之，敬兮如神。”  
  
杨于陵云：“先生赤松侣，混俗游人间。昆阆无穷路，何时下故山。千年犹孺质，秘术救尘寰。莫便冲天去，云雷不可攀。”  
  
杨嗣复云：“天上玉郎骑白鹤，肘后金壶成妙药。暂游下界傲五侯，重看当时旧城郭。羽衣葺葺轻似雪，云上双童持绛节。王母亲缝紫锦囊，令向怀中藏秘诀。令威子晋皆俦侣，东岳同寻太真女。搜奇缀韵和阳春，文章不是人间语。药成自固黄金骨，天地齐兮身不殁。日月宫中便是家，下视昆仑何突兀。童姿玉貌谁方比，玄发绿髯先弥弥。满朝将相门弟子，随师尽愿抛尘滓。九转琅玕必有余，愿乞刀圭救生死。”  
  
元微之云：“余廉问浙东岁，毛仙翁惠然来顾，越之人士识之者，相与言曰：‘仙翁常与叶法善、吴筠游于稽山，迨兹多历年所，而风貌愈少，盖神仙者也。’余因得执弟子之礼，师其道焉。余常见圆冠方领之士，读道书，疑其绝圣智，弃仁义，谓斯书不足以经世理国。殊不知至仁无兼爱，大智无非灾，大乐同天地之和，大礼同天地之节。其可臻乎上德，宜乎大道之致，华胥终北之化，熙熙然也。又以徐市、文成之事，谓方士之流，诞妄于世，不足以为教也。殊不知峒山高卧，汾水凝神，怡心傲世，藐然物外，至王侯不可得师友也。若然，则徐市之莠，不足以害嘉谷；文成之诞，不足以伤大教。今我仙翁，真风遗骨，玄格高情，冥鸿孤鹤，不可方喻，盖峒山汾水之俦也。一言而道合，止于山亭三日，而南栖天台。谓余曰：‘入相之年，相候于安仁里。’余拜而言曰：‘果如仙约，燃香拂榻，以俟云驾焉。’抒诗一章，以为他日之志也：仙驾初从蓬岛来，相逄又说向天台。一言亲授希微诀，三夕同倾沆瀣杯。此日临风飘羽卫，他年嘉约落盐梅。花前挥手超遥去，目断霓旌不可陪。”  
  
沈传师云：“安期何事出云烟，为把仙方与世传。只向人间称百岁，谁知洞里过千年。青牛到日迎方朔，丹灶开时共稚川。更说桃源更深处，异花长占四时天。”  
  
崔元略云：“莫将凡圣比云泥，椿菌之年本不齐。度世无劳大稻米，升天只用半刀圭。人间嗟对黄昏槿，海上闲听碧落鸡。旌节行中令引道，便从尘外蹈丹梯。”  
  
柳公绰云：“桃源千里远，花洞四时春。中有含真客，长为不死人。松高枝叶荗，鹤老羽毛新。莫遣同篱槿，朝荣暮化尘。”  
  
白居易云：“仙翁已得道，混迹寻岩泉。肌肤冰雪净，衣服云霞鲜。绀发丝并致，龆容花共妍。方瞳点玄漆，高步凌非烟。几见桑田变，莫知龟鹤年。所憩九霄外，所游五岳巅。轩昊旧为侣，松乔难比肩。每嗟人世人，役役如狂颠。孰能脱羁鞅，尽遭利名牵。貌随岁华换，神逐光阴迁。唯余负忧谴，憔悴湓江壖。衰鬓忽霜白，愁肠如火煎。羁旅坐多感，徘徊私自怜。晴眺五老峰，玉洞多神仙。何当悯湮厄，授道安虚孱。我师惠然来，论道穷重玄。浩荡八溟阔，志泰心超然。形骸得无束，得丧亦都捐。岂识椿菌异，那知鹏鷃悬。丹华既相付，促景定当延。玄功曷可报，感极唯勤拳。霓旌不可驻，又归武夷川。语罢倏然别，孤鹤升遥天。赋诗叙明德，永续步虚编。”  
  
李绅云：“忆昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。曾师轩黄友尧汤，混迹和光佐周武。周之天子无仙气，成武康昭都瞥尔。穆王粗识神仙事，八极轮蹄方逞志。鹤发韬真世不知，日月星辰几回死。金鼎作丹丹化碧，三万六千神入宅。仙兄受术几千年，已是当时驾鸿客。海光悠容天路远，春风玉女开宫苑。紫笔亲教书姓名，玉皇诏刻青金简。桂窗一别三千春，秦妃镜里蛾眉新。忽控香虬天上去，海隅劫石霄花尘。一从仙驾辞中土，顽日昏风老无主。九州争夺无时休，八骏垂头避豺虎。我亦玄元千世孙，眼穿望断苍烟根。花麟白凤竟冥寞，飞春走月劳神昏。百年命促奔马疾，愁肠盘结心摧崪。今朝稽首拜仙兄，愿赠丹砂化秋骨。”  
  
刘禹锡：“唐长庆元祀壬寅秋九月，止鄂州官舍。时风劲秋寒，掩关无事。月晦前三日，有异客毛仙翁至，禹锡摄袵见之，晬容秀目，精貌辉然，初莫之测。坐久，语及裴相国晋公、韩祭酒文公，皆为方外之交，尝有述序，今因请焉。斋心拭目，尽得披讽，知仙翁之道，非人间人也。拜请延留，奉以师礼，欣然见许，止余所止凡七昼夜。师之异者，故不可穷。其大榷裴、韩二公具述矣，不能复书。其察人吉凶、贵贱、寿夭，或假寐自生死，虽百年之变，穷通修短，皆俊发利词，指陈毫釐无疑忌，语坚意真，闻之者失色。则果然符契于意，其神授乎，其智知乎？至于金火飞伏之道，炼魂御气之诀，吾又莫得而穷之矣。嗟乎！禹锡之生蹇厄，以至羁沉，遇师之目，谓其有人爵之望，可至人臣，则鄙诚岂敢企望。但师之道多隐晦，人不能尽知，况仁义恻悯，时又甚焉，真乎出世者也。今将适桃花溪，访秦人，追羽客，临风再拜，谨志大略，以备他日之约。其年九月二十九日，门人刘禹锡述。”  
  
禹锡时赴和州，于武昌县喜再遇十八兄仙翁，因成绝句：“武昌山下蜀江东，重向仙舟见葛洪。又得案前亲礼拜，大罗仙诀玉函封。”  
  
张仲方云：“毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。方口绣眉编贝齿，瞭然炅炅双瞳子。芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。紫霞妖女琼华飞，秘法处心传付与。阴功足，阴功成，羽驾何年归上清。待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。”  
  
杜光庭云：“毛仙翁者，名于，字鸿渐。得久视之道，不知其甲子，常如三十许人。其龆容稚姿，雪肌玄发，若处子焉。周游湖岭间，常以丹石攻疾，阴功救物，受其赐者，不可胜纪。大中戊寅岁，进士张为薄游长沙，落魄数载，以诗酒自得，不汲汲于随计。一旦值女奴于岳麓山下，若豪家之青衣焉，奔而归之，张遽感焉。岁余，寖成羸疾，尪瘠骨立，待时而已。毛翁自海陵来，泊于逆旅，即张所止也。请谒之者，逡巡盈门，皆曰尊师十年二十年一届于市，人仰其惠，犹夏日之阴，冬日之阳也，蒙其泽者多矣。顾见张，愍之曰：‘子妖气邪光，浃遍肌骨，苟不相值，殒于旦夕也，吾有鲍南海丸。’以一粒授为，于香炉焚之，郁烈之气，闻数百步，张之魅妾，长号一声，蹶然而毙，因共视之，即木偶人也。心下至足，肌肉如人，心上至顶，犹木偶之状。众共异之，弃于江中。师曰：‘此魅逝矣，子之性命可全，形骸可保也。’又以丹砂三粒，其状如黍米，命张吞之。旬月之间，肌丰力倍，惫疾都瘳。师忽告去，不言所之，张遂为诗别焉。其略云：‘羸形感神药，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈。黄河浊滚滚，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪无收期。’自是别去，莫知所适，江湘间至今以为口实。张进士亦南入台山，访道而去。今睹朝彦赠仙翁文集，果符长沙之事。裴晋公度、牛公僧孺、令狐公楚、李公程、李公宗闵、李公绅、杨公嗣复、杨公于陵、王公起、元公微之，当代之贤相也。白公居易、崔公郾、郑都尉澣、李公益、张公仲方、沈公传师、崔公元略、刘公禹锡、柳公公绰、韩公愈、李公翱，当代之名士也。望蔼寰区，名动海岛，或师以奉之，或兄以事之，皆以师为上清品人也。或美其登仙出世，或纪其孺质婴姿，或异其藏往知来，或叙其液金水玉，霞绮交烂，组绣相宣，盖玄史之盛事也。自元和洎太中戊子，五十余年，容色不改，信非常人矣。奇章公独以上升为疑者，乃拘教守常，未达神仙之深旨矣。夫仙之上者，骨肉升飞，与天无极。又九天之上，无何之乡，为极阳之都，神仙之府也。世之得道者，炼阴而全阳，阴滓都尽，阳华独存，故能上宾于天，与道冥合。则黄帝驾龙而腾跃，子乔控鹤而飞翔，赤松乘雨而飘飘，列寇驭风而上下，史简昭著，又何疑焉。所云胡国胡法将终之事，是设幻化之诬词，谤神仙之轻举者，有是焉耳。尝试论之，真一既判，元精肇分，清气为人，谓之三才。皆禀于妙无，成于妙有。人之生也，参天而两地，与气为一。天地所以长存者，无为也，人所以生化者，有为也。情以动之，智以役之，是非以感之，喜怒以战之，取舍以弊之，驰骛以劳之，气耗于内，神疲于外，气竭而形衰，形凋而神游，以至于死矣。故曰委和而生，委顺而死，率以为常也。修道之士，黜嗜欲，隳聪明，凝然无心，沈然无味，收视反听，万虑都冥。然后虚室生白，吻合自然，观化之初，穷物之始，浩然动息，与道为一矣。与道为一，则恣心所之，从心所欲，是非不能乱，势利不能诱，寒暑不能变，生死不能干，指顾乎八极之外，逍遥乎六虚之表，无所不察，无所不知。目能洞视，耳能洞听，亦能视听不由乎耳目。何者？神鉴于未然，智通于无极也。如此则世人之休咎、寿夭、富贵、贫贱，皎然在目，岂俟乎阴阳之数，蓍龟之兆，而后知之乎！毛仙翁则其人也。众君子歌诗志之，序述赞之，曷足尽仙翁之道暨仙翁之美哉！因以神仙之事，迹纪仙翁之功，因书于卷末云。通正元年丙子三月七日辛酉，杜光庭序。”  
