---
title: 跋
index: true
icon: editor
order: 1
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 楚辞
  - 楚辞补注
tag:
  - 浪漫主义
  - 诗歌
  - 钦定四库全书
  - 集部
---

## 原目录
  
钦定四库全书 集部一  
楚词补注目録 楚词类  
  
【班孟坚云：始楚贤臣屈原被谗放流，作《离骚》诸赋以自伤悼。后有宋玉、唐勒之属，慕而述之，皆以显名。汉兴，高祖王兄子濞于吴，招致天下娱游子弟，枚乘、邹阳、严夫子之徒，兴于文、景之际，而淮南王安都寿春，招宾客著书，而吴有严助、朱买臣贵显汉朝，故世传楚辞。】  
　　汉防左都水使者光禄大夫 臣 刘向集  
　　后汉校书郎 臣 王逸章句  
　　【`一本云校书郎中。《后汉‧文苑传》云：逸字叔师，南郡宜城人。元初中举上计吏，为校书郎。顺帝时为侍中。著《楚辞章句》行于世。`】  
  
[离骚经第一](%E5%8D%B71.md)【`屈原。《释文》第一，无经字。`】  
[九歌第二](%E5%8D%B72.md)【`《释文》第三。一本《九歌》至《九思》下，皆有传字。`】  
[天问第三](%E5%8D%B73.md)【`《释文》第四`】  
[九章第四](%E5%8D%B74.md)【`《释文》第五`】  
[逺游第五](%E5%8D%B75.md)【`《释文》第六`】  
[卜居第六](%E5%8D%B76.md)【`《释文》第七`】  
[渔父第七](%E5%8D%B77.md)【`《释文》第八`】  
[九辩第八](%E5%8D%B78.md)【`宋玉。《释文》第二`】  
[招魂第九](%E5%8D%B79.md)【`《释文》第十`】  
[大招第十](%E5%8D%B710.md)【`屈原，或言景差。《释文》第十六。`】  
[惜誓第十一](%E5%8D%B711.md)　【`贾谊。《释文》第十五。`】  
[招隐士第十二](%E5%8D%B712.md)【`淮南小山。《释文》第九。`】  
[七谏第十三](%E5%8D%B713.md)　【`东方朔。《释文》第十二。`】  
[哀时命第十四](%E5%8D%B714.md)【`严忌。《释文》第十四。`】  
[九懐第十五](%E5%8D%B715.md)　【`王褒。《释文》第十一。`】  
[九叹第十六](%E5%8D%B716.md)　【`刘向。《释文》第十三。`】  
[九思第十七](%E5%8D%B717.md)　【`王逸。《释文》第十七。`】  
  
按《九章》第四，《九辩》第八，而王逸《九章》注云“皆解于《九辩》中”，知《释文》篇第盖旧本也，后人始以作者先后次叙之尔。鲍钦止云：《辨骚》非楚词本书，不当录。班孟坚二序，旧在《天问》、《九叹》之后，今附于第一通之末云。
  
【`臣`】等谨案《楚辞补注》十七卷，宋洪兴祖撰。兴祖字庆善，丹阳人。政和中登上舍第。南渡后召试，授秘书省正字，厯官提防江东刑狱、知真州、饶州。后忤秦桧，编管昭州卒。事迹具《宋史‧儒林传》。案陈振孙《书录解题》列《补注楚辞》十七卷，《考异》一卷，称“兴祖少时，从柳展如得东坡手校十卷，凡诸本异同，皆两出之，后又得洪玉父而下本十四五家防校，遂为定本，始补王逸《章句》之未备者成书。又得姚廷辉本作《考异》，附古本《释文》之后。又得欧阳永叔、孙莘老、苏子容本于关子东、叶少协，校正以补《考异》之遗”云云。则旧本兼载《释文》，而《考异》一卷，附之在《补注》十七卷之外。此本毎卷之末，原有汲古后人毛表字奏叔依古本是正印记，而《考异》已散入各句下，未知谁所窜乱也。又目录后有兴祖附记，称“鲍钦止云︰《辨骚》非《楚辞》本书，不当录。班固二序，旧在《九叹》之后。今附于第一通之末”云云。此本《离骚》之末有班固二序，与所记合。而刘勰《辨骚》一篇仍列序后，亦不详其何故。岂但言其不当录，而未敢遽删欤？汉人注书，大抵简质，又往往举其训诂，而不备列其考据。兴祖是编，列逸注于前，而一一疏通证明，补注于后，于逸注多所阐发。又皆以“补曰”二字别之，使与原文不乱，亦异乎明代诸人妄改古书，恣情损益。于《楚辞》诸注之中，特为善本，故陈振孙称其用力之勤，而朱子作《集注》，亦多取其说云。  
乾隆四十六年九月恭校上  

　　总纂官【`臣`】纪昀【`臣`】陆锡熊【`臣`】孙士毅  
　　总　校　官　【`臣`】陆费墀  

::: tip
[更详细的内容，参见百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%A5%9A%E8%BE%9E%E8%A1%A5%E6%B3%A8/6362482)
:::
