---
title: 卷六 卜居
index: true
icon: editor
order: 25
pageview: false
category:
  - 诗藏
  - 楚辞
  - 楚辞补注
tag:
  - 浪漫主义
  - 诗歌
  - 钦定四库全书
  - 集部
---

## 楚词补注巻六  
  
　　宋　洪兴祖　撰  
  
　　卜居章句第六　离骚  
  
　　《卜居》者，屈原之所作也。屈原体忠贞之性，【`体，一作履。性，一作节。`】而见嫉妒。念谗佞之臣，承君顺非，而蒙富贵。己执【`一作独。`】忠直而身放弃，心迷意惑，不知所为。乃往至太卜之家，稽问神明，决之蓍龟，卜己居世何所宜行，冀闻异策，【`闻，一作审。异，一作要。`】以定嫌疑。故曰《卜居》也。【`五臣云：卜己宜何所居。`】  
　　屈原既放，三年【`远出郢都，处山林也。`】不得复见。【`道路僻远，所在险也。`】竭知尽忠，【`建立策谋，披心胸也。知，一作智。`】而蔽鄣于谗。【`遇谄佞也。一无“而”字。`】心烦虑乱，【`虑愤闷也。虑，一作意。`】不知所从。【`迷所著也。一云迷瞀眩也。`】往见太卜【`稽神明也。一此句上有“乃”字。`】郑詹尹【`工姓名也。`】曰：“余有所疑，【`意遑惑也。`】愿因先生决之。”【`断吉凶也。`】詹尹乃端策拂龟，【`整容仪也。五臣云：策，蓍也。立蓍拂龟，以展敬也。［补］曰：《龟策传》曰︰摓策定数，灼龟观兆。`】曰：“君将何以教之？”【`愿闻其要。一无“将”字。`】屈原曰：【`吐词情也。`】“吾宁悃悃款款【`志纯一也。款，一作款。五臣云：悃款，勤苦貌。［补］曰：悃，苦本切。款，苦管切，诚也。俗作款。`】朴以忠乎？【`竭诚信也。五臣云：朴，质也。`】将送往劳来【`追俗人也。［补］曰：劳，去声。来，如字。`】斯无穷乎？【`不困贫也。五臣云：以此二事，问其所宜，以下类此。［补］曰：上句皆原所从也，下句皆原所去也。卜以决疑，不疑何卜。而以问詹尹何哉？时之人去其所当从，从其所当去，其所谓吉，乃吾所谓凶也。此《卜居》所以作也。`】宁诛锄草茅【`刈蒿菅也。锄，一作锄。［补］曰：锄，士鱼切。《释名》云：去秽助苗也。`】以力耕乎？【`种稼穑也。`】将游大人【`事贵戚也。五臣云：大人，谓君之贵幸者。`】以成名乎？【`荣誉立也。`】宁正言不讳【`谏君恶也。`】以危身乎？【`被刑戮也。`】将从俗富贵【`食重禄也。`】以媮生乎？【`身安乐也。［补］曰：媮，乐也，音俞。`】宁超然高举【`让官爵也。`】 以保真乎？【`守玄默也。`】将哫訾栗斯，【`承颜色也。栗，一作栗。斯，一作嘶。一作促訾粟斯。［补］曰：哫、促，并音足。唐本子禄切。訾，音赀。哫訾，以言求媚也。栗，音栗，谨敬也。粟，读若憟，音粟，诡随也。斯，读若𢠹，音斯，栗也。并见《集韵》。`】喔咿儒儿【`强笑噱也。一作嚅唲。［补］曰：喔，音握。咿，音伊。嚅，音儒。唲，音儿。皆强笑之貌。一云：喔咿，强颜貌。唲，曲从貌。`】以事妇人乎？【`诎蜷局也。五臣云：以事妇人，谄君之所宠者。`】宁廉洁正直【`志如玉也。洁，一作絜。`】以自清乎？【`修洁白也。`】将突梯滑稽，【`转随俗也。［补］曰：《文选》注云：突，吐忽切，滑也。滑，音骨。稽，音鸡。五臣云：委曲顺俗也。扬雄以东方朔为滑稽之雄。又曰：鸱夷滑稽。颜师古曰：滑稽，圜转纵舍无穷之状。一云酒器也。转注吐酒，终日不已。出口成章，不穷竭，若滑稽之吐酒。`】如脂如韦，【`柔弱曲也。五臣云：能滑柔也。［补］曰：韦，柔皮也。`】以洁楹乎？【`顺滑泽也。《文选》作絜。五臣云：絜楹，谓同谄谀也。絜，苦结切。`】宁昂昂【`志行高也。昂，一作卬。［补］曰：昂、卬，音同。`】若千里之驹乎？【`才绝殊也。五臣云：千里驹，展才力也。昂昂，马行貌。［补］曰：汉武帝谓刘德为千里驹。颜师古云：言若骏马可致千里也。`】将氾氾【`普爱众也。氾，一作泛。五臣云：氾氾，鸟浮貌。`】若水中之凫乎，【`群戏游也。一无“乎”字。［补］曰：凫，野鸭也。`】与波上下，【`随众卑高。`】偷以全吾躯乎？【`身免忧患。偷，一作愉。［补］曰：愉与偷同，苟且也。`】宁与骐骥亢轭乎？【`冲天区也。亢，一作抗。五臣云：骐骥抗轭，谓与贤才齐列也。抗，举也。［补］曰：轭，于革切，车辕前也。`】将随驽马之迹乎？【`安步徐也。五臣云：驽马，喻不才之臣。`】宁与黄鹄比翼乎？【`飞云嵎也。五臣云：黄鹄，喻逸士也。比翼，犹比肩也。［补］曰：汉始元中，黄鹄下建章宫太液池中。师古云：黄鹄，大鸟，一举千里。`】将与鸡鹜争食乎？【`啄糠糟也。五臣云：鸡鹜，喻谗夫争食，争食禄也。鹜，鸭也。`】此孰吉孰凶？【`谁喜忧也。`】何去何从？【`安所由也。`】世溷浊而不清，【`货赂行也。五臣注《文选》，改“世”为“俗”以避讳。`】蝉翼为重，【`近佞谗也。［补］曰：李善云：蝉翼，言薄也。`】千钧为轻；【`远忠良也。五臣云：随俗颠倒，重小人轻君子也。`】黄钟毁弃，【`贤者匿也。五臣云：黄钟乐器，喻礼乐之士。［补］曰：《国语》云︰黄钟所以宣养六气九德也。`】瓦釜雷鸣；【`群言获进。一云愚讙讼也。五臣云：瓦釜，喻庸下之人。雷鸣者，惊众也。`】谗人高张，【`居朝堂也。［补］曰：张，音帐。自侈大也。《左传》︰随张必弃小国。`】贤士无名。【`身穷困也。`】吁嗟默默兮，【`世莫论也。吁，一作于。默，一作嘿。五臣云：嘿嘿，不言貌。`】谁知吾之廉贞！”【`不别贤也。`】詹尹乃释策而谢，【`愚不能明也。五臣云：释，舍也。谢，辞也。`】曰：“夫尺有所短，【`骐骥不骤中庭。`】寸有所长，【`鸡鹤知时而鸣。［补］曰：《庄子》云：梁丽可以克城，而不可以窒穴，尺有所短也；骐骥、骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌，寸有所长也。`】物有所不足，【`地毁东南。［补］曰：《列子》曰︰物有不足。天倾西北，地不满东南。`】智有所不明，【`孔子厄于陈也。［补］曰：校人曰︰孰谓子产智！予既烹而食之。智有所不明也。`】数有所不逮，【`天不可计量也。［补］曰：《史记》曰︰人虽贤，不能左画圆，右画方。`】神有所不通。【`日不能夜光也。［补］曰：神龟能见梦于元君，不能避余且之网。智有所困，神有所不及也。`】用君之心，【`所念虑也。`】行君之意，【`遂本操也。`】龟策诚不能知事。”【`不能决君之志也。一云：知此事。`】
