---
title: 诗话总龟前集 第1部分
index: true
icon: editor
order: 4
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 诗话总龟前集
tag:
  - 阮阅
  - 宋
---

诗话总龟前集 [宋] 阮阅编  

## 卷一

### ●卷一·圣制门  

太宗好文，进士及第赐闻喜宴，常作诗赠之，景朝因以为故事。仁宗在位四十二年，赐诗尤多，然不必尽上所作。景元年赐诗，落句云：“寒儒逢景运，报德合如何？”论者谓质厚宏壮，真诏旨也。〔《贡父诗话》〕  

李文正，太祖在周朝已知其姓，及即位，用以为相。尝语文正曰：“卿在周朝，未曾倾陷人，可谓善人君子。”故太宗遇之亦厚。年老罢相，每内宴，必先赴坐。尝献诗曰：“微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇。”太宗和之以赐，曰：“珍重老臣纯不已，我惭寡昧继三皇。”为时之美传。〔《青箱杂记》，又《谈苑》、《玉壶清话》皆谓扈蒙应制。〕  

吕正惠端，太宗朝为参知政事，多独对便殿，语必移刻。因宴后苑，上〔《钓鱼》〕诗断句云：“欲饵金钩殊未达，蹯溪须问钓鱼人。”意已属公矣。公和诗进曰：“愚臣钩直难堪用，宜用濠粱结网人。”不数日，拜平章事。〔《诗史》，又《古今诗话》谓正惠已作户部侍郎平章事。时吕文穆、蒙正告老甚切，因此诗遂冠台席。〕  

福唐、蔡伯禧，四岁，对真宗诵书，授校书郎春宫伴读，齿犹未三周，故曰三岁神童。赐之诗曰：“七闽山水多才俊，三岁奇童出盛时。家世应传清白训，婴儿自得老成资。初尝学步来朝谒，方及能言解诵诗。更励孜孜图进益，青云千里有前期。”〔《续归田录》〕  

苏易简在翰林，太宗一日召对，赐酒，甚欢畅，曰：“君臣千载遇。”苏应声曰：“忠孝一生心。”太宗大悦，以所御金器尽席赐之。〔《掇遗》〕  

夏侯、嘉正好炉火，仍以不得两制为恨。太宗御楼观灯，进诗十韵，末句云：“两制诚堪羡，青云侍玉舆。”太宗和赐曰：“薄德终难举，通才例上居。”嘉正尝曰：“使我得水银银半两，知制诰一日，平生足矣。”二愿俱不遂而卒。  

〔《玉壶清话》〕  

李廷臣官于琼管，有夷人携锦臂绦，上织成一联云：“恩袍草色动，仙籍桂香浮。”乃仁庙赐进士及第举人诗也。廷臣以千金易之，藏为珍宝。〔《青琐集》〕  

### ●卷一·忠义门  

张巡守睢阳，明皇已幸蜀。胡羯方炽，城孤势促，人食竭，以纸布切煮而食之，时以茶汁和食，而意自如。其《谢金吾将军表》曰：“想峨眉之碧峰，游豫西蜀；追绿耳于玄圃，保寿南山。逆贼禄山，戮辱黎献，膻腥阙廷。臣被围四十九日，凡三千二百余战。主辱臣死，乃臣致命之时；恶稔罪盈，是贼灭亡之日。”  

忠勇如此，激厉壮士。尝赋诗曰：“接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守效鱼丽。屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。忠信应难敌，坚诚自不移。无人报天子，心计欲何施？”又《夜闻笛》曰：“试一临，虏骑附城阴。不辨风尘色，安知天地心！营开星月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛音。〔《有宋佳话》〕  

赵师旦、潜叔，皇中守康州，侬贼犯城，死。于是士大夫作诗者众，而元厚之、李择、思中诗最佳。元诗云：“转战谯门日再晡，空犹自冒戈殳。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧西山士大夫。”李诗云：“贼壮兵孤众胆惊，忠臣此日见专城。负君罪大宁如死，守土诚坚不问生。报国存心惟自愧，呼天壮气几时平！潺多少英雄泪，千古封江不断声。”〔《斋广录》〕  

王维字摩诘。天宝末，禄山陷两京，明皇出幸，维扈从不及，为贼所得。维服药取利，伪称喑病。禄山素怜之，遣人迎置洛阳，拘于普施寺，迫以伪命。禄山宴其徒于凝碧宫，其乐乃梨园弟子、教坊工人。维闻之悲恻，潜为诗曰：“万户伤心生野烟，百官何日再朝天！秋槐花落空宫里，凝碧池头奏管弦。”贼平，陷贼官者三等定罪。维以《凝碧诗》闻于行在，肃宗嘉之，特宥之，授太子中允。  

维诗名盛于开元、天宝间。〔刘约《拾遗》〕  

晋天福三年与戎和。晋祖曰：“当遣辅相为使。”赵莹、桑维翰同堂，皆未言，以戎虽通好而反覆难测，咸惧于将命。冯道与诸公中书食讫，分厅堂吏前白道言北使事，吏人色变手颤。道索纸一幅，书云：“道去。”即遣写敕。属吏泣下。道遣人语妻子，不复归家，舍都亭驿，不数日即行。晋祖饯，语以家国之故，烦耆德使远，自酌卮酒饮之。虏以道有重名，欲留之，命与其国相同列，所赐皆等。戎赐臣下以牙笏，及腊月赐牛头，皆为殊礼，道皆得之。以诗谢云：“牛头偏得赐，象笏更容持。”戎甚喜，潜谕留之。道曰：“两朝皆臣，岂有分别？”  

赐悉市薪炭，云：“北地寒，老年不堪。”及还京师，作诗五章以述北使之意。  

其首章云：“去年今日奉皇华，只为朝廷不为家。殿上一杯天子泣，门前双节国人嗟。龙荒冬往时时雪，兔苑春归处处花。上下一行如骨肉，几人身死掩风沙！”  

虏中大寒，赐锦袄、貂袄、羊狐貂衾各一。每入谒，悉服四袄衣；宿馆中，并覆三衾。诗曰：“朝披四袄专藏手，夜盖三衾怕露头。”〔《丛苑》〕  

刘吉，江左人，有膂力，尚气，事李煜为传诏承旨。以忠于所奉，归朝供奉官；以知河渠利害，委以八作务。太平兴国中，河大决，吉护之，与工夫同甘苦。  

使者至，访吉不获，甚怒。乃着皂短布褐，独负二囊土为先导，从吏无敢言，使者密访得之。归奏太宗，厚赐之。内侍石全振领河堤，甚苛急，自谓“石爆裂”。  

尝侮吉，吉不与校。一日，吉乘小艇督役，至中流，语石曰：“公恃贵近，见凌甚；不畏死，当与公同见河伯。”遂荡舟覆之。全振乞命号泣，乃止。不复敢侵吉。吉本燕蓟人，自受李氏恩，常分禄以济其子孙，朔望必拜李煜真，虽童幼必拜之，执臣僚之礼。后为崇仪使。其刺字谒吴中亲旧，题僧寺驿亭，皆自称以南人，不忘本也。有诗三百首，目为《钓鳌集》，徐铉为序。其首篇《隐者》诗曰：“一箭不中鹄，五湖归钓鱼。”人多诵之。以塞河有方略，人目为“刘跋河”，名震河上。〔同前〕  

### ●卷一·讽谕门  

太平兴国中，李继迁以西夏叛，朝廷兴师剪伐，迨十年余。至咸平末，猖獗愈盛，寇陷边境。章圣以西民疲于输挽，有厌兵之意，而无名以罢师伐；议者益纷纭未决。事固秘密，未闻于外。处士种放山中有诗云：“胡雏负思信，圣主耻干戈。”章圣闻之叹美，且惬素志，即遣使赍诏召至，授左司谏，直昭文馆。会景德初，边臣奏李继迁死，其子阿移，即德明也，愿纳款，遂罢兵。放隐终南山，累诏不起，至拜官复归。终于工部侍郎。〔《志逸》〕  

淳化中，合州贡桃花犬，甚小而性急，常驯扰于御榻之侧。每坐朝，犬必掉尾先吠，人乃肃然。太宗不豫，此犬不食。及上仙，号呼涕泗，瘦瘠。章圣初即位，左右引令前导，鸣吠徘徊，意若不忍。章圣令谕以奉陵，即摇尾饮食如故。  

诏造大铁笼，施素ブ，置卤簿中。行路见者流涕。李至作《桃花犬歌》以寄史官钱若水，末句云：“白麟赤凤且勿喜，愿君书此惩浮俗。”〔《古今诗话》〕  

章圣幸汾阴回，望林岭间亭槛幽绝，意非民俗所居。时魏野方教鹤舞，俄报有中使至，抱琴逾垣而走。后寇莱公镇洛，凡三邀，不至。莱公暇日写刺访之，野葛巾布袍，长揖莱公，礼甚平简。顷之，议论《骚雅》，相得甚欢。将别，谓莱公曰：“盛刺不复还，留为山家之宝。”莱公再秉钧轴，野常游门下，顾遇之札，优异等伦。一日，献诗曰：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”莱公得诗不悦，自是，礼日益薄，即辞去。后二年，贬道州，每题前诗于窗，朝夕吟哦之。〔《古今诗话》〕  

王文正公旦，在中书仅二十年。魏野赠诗曰：“圣朝宰相年年出，公在中书十四秋。西祀东封今已毕，可能来伴赤松游？”公袖书以进，累表求退，不许。  

〔《青箱杂录》〕  

别本云：“昔时宰相年年出，公在中书十一秋。西祀东封俱已了，如今好逐赤松游。”  

治平中，有吉州、吉水令，忘其姓名，治邑严酷。有野人马道为《啄木》诗讽之曰：“翠翎迎日动，红嘴响烟萝。不顾泥丸及，唯贫得食多。才离枯朽木，又上最高柯。吴楚园林阔，忙忙争奈何！”令见其诗，稍缓刑，时人目曰“马啄木”。〔《翰府名谈》〕  

蔡君谟守福唐，政尚严肃。陈烈先生过福唐，维舟溪亭，留诗于亭上曰：“溪山龙虎蟠，溪水鼓角喧。中宵乡梦破，六月夜衾寒。风雨生残木，蛟螭喜怒澜。殷勤告舟子，放棹过前难。”亭吏录以呈公，公遽令追之，已不及矣。公自此为之少霁威明。〔同前〕  

范希文有《赠钓者》诗曰：“江上往来人，尽爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风涛里。”《观竞渡》诗曰：“小艇破涛去，旁观亦损神。他年在平地，无忽险中人。”皆不徒作也。〔同前〕  

宜春王、从谦，李之第九子，好学，善为诗。于苑中与宰相弈棋，从谦在焉。令赋《观棋》诗，曰：“竹林二君子，尽日意沉吟。相对虽无语，争先各有心。恃强知易失，守分固难侵。若算机筹处，沧溟想未深。”〔《江南野录》〕  

杨玢靖夫，虞卿之曾孙也。仕伪蜀、王建至显官，随王衍归后唐，以老，得工部尚书致仕，归长安。旧居多为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白玢。玢批纸尾云：“四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风禾黍正离离。”子弟不复敢言。〔《谈苑》〕  

舒王得请金陵，门下有人卖鱼。一日放鱼，有门生献诗云：“直须自向池边看，今日谁非郑校人？”公诵久之。〔《诗史》〕  

蒋贻恭《蚕诗》云：“辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。着处不知来处苦，但贫身上绣衣裳。”〔《古今诗话》〕  

华山、郑云叟有《伤时》一绝云：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏尽乱山青。浮名浮利浓如酒，醉得人心死不醒。”又《赠霍山秦道士》云：“老鸦啼猿伴采芝，有时长叹独移时。翠蛾红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”〔同前〕  

宋齐丘，江南二世为宰相，尤爱其才，然知其不正。一日，于华林园试小妓羯鼓，召齐丘同宴。齐丘献诗曰：“切断牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。因逢淑景开佳宴，为出花奴奏雅音。掌底轻璁孤鹤噪，枝头干快乱蝉吟。开元天子曾如此，今日将军好用心。”〔同前〕  

唐、李日知为黄门侍郎。安乐公主池馆新成，中宗临幸，从官预宴赋诗，日知尤存规戒，其卒篇云：“所愿暂思居者佚，莫使时称作者劳。”〔《古今诗话》〕  

卢汪门族甲于天下，举进士，二十上不第，为一绝云：“惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已是多。”〔同前〕  

范文正公言劲节，知无不言，仁庙朝数出外补。梅圣俞作《啄木》诗以见意，曰：“啄尽林中蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎堕落晖。”〔同前〕  

夏英公，庆厉中欲真拜，以言者罢，除使相知南京。到任，以二诗寄执政云：“造化平分荷大钧，腰间新佩玉麒麟。南湖不住栽桃李，拟狎沙鸥过十春。”  

“海雁桥边春水深，略无尘土到花阴。忘机不取人知否，自有江鸥信此心。”复徙西都。张升知谏院，作《青雀》诗寄之曰：“弱羽伤弓尚未完，孤飞谁敢拟鸾！明珠自有千金价，莫为游人作弹丸。”升卒不敢言及之。〔同前〕  

于为诗，颇干教化，《对花》诗云：“花开蝶满枝，花谢蝶还希。惟有旧巢燕，主人贫亦归。”又有唐备者，与同声，咸多比讽。有诗曰：“天若无雪霜，青松不如草；地若无山川，何人重平道！”《题道傍木》云：“狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。”又曰：“一日天无风，四溟波尽息。  

人心风不吹，波浪高百尺。”又《别家》曰：“蝉鸣槐穗落。”又有《离家》诗曰：“兄弟惜分离，拣日皆言恶。”皆协《骚雅》。〔《卢瑰抒情》〕  

西京端正木，去马嵬一驿。德宗幸奉天，观其蔽地，锡以美名。后有文士题之曰：“昔日偏沾雨露恩，德皇西幸赐佳名。马嵬此去无多地，好向杨妃冢上生。”  

〔同前〕  

罗邺工诗，《春游郁然有怀》云：“芳草如烟处处青，闲门要地一时生。年来检点人间事，惟有春风不世情。”《春雨》诗云：“兼风飒飒洒皇州，能带轻寒阻胜游。昨夜五侯池馆里，佳人惊觉为花愁。”〔同前〕  

僖宗幸蜀，词人题于马嵬驿云：“马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更泥杨妃。”或云狄侍郎归昌诗。〔同前《鉴戒录》云是罗隐诗。〕  

卢常侍钰牧庐江日，郡职曹先生悦营妓丹霞者，卢沮不许。会饯客短亭，曹献诗曰：“拜玉亭间送客忙，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长！”卢演为长句，和而勉之曰：“桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡。樽前有恨惭卑宦，席上无聊爱艳妆。莫为狂花迷眼界，须求真理定心王。游蜂采掇何时已，只恐多言议短长。”〔《卢瑰抒情》〕  

李羽能诗，五十方擢第。尝献江淮郡守诗曰：“塞诏东来淝水滨，时情惟望秉陶钧。将军一阵为功业，忍见沙场百战人！”盖郡守卢公一举及第。〔《南唐近事》〕  

景中，羌人叛，西方用兵，朝廷求草泽遗逸；士多献方略自炫鬻，率皆得官。其下材无能，往往过望；亦有挟持颉颃觖望不服者。尝有人题关西驿舍，为诗曰：“孤星荧荧照寒野，汉马萧萧五陵下。庙堂不肯用奇谋，天下徒劳聘贤者。  

万里危机入燕蓟，八方杀气冲灵夏。逢时还似不逢时，已矣吾生真苟且。”  

〔《东斋录》〕  

汪自能为文章，有《平粜词》，诗意高古，刺讥中时病，云：“穴垣补墙缺，墙成垣已隳；断屦补穿履，履成屦已亏。”汪氏宦不达，其他著述，不甚留传。  

〔《贡父诗话》〕  

唐文宗曰：“尝观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过耶？”李石曰：“然。  

古诗有之，‘人生不满百，常怀千岁忧’，畏不逢也；‘昼短苦夜长’，暗时多也；‘何不秉烛游’，劝之照也。臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国，其庶几乎！”〔《鉴戒录》〕  

余在黄州，与陈忄造、季常往来。每过往之际，辄作泣字韵诗一篇。季常不禁杀，故以此讽之。季常既不复杀，而里中皆化之，至有不食肉者。皆云：“‘未死神已泣’，此语使人凄然。”〔《百斛明珠》〕  

卢承丘，长沙人，披褐居吴芙蓉山，常著文为《芙蓉集》。作落韵诗，虽一时讽骂，闻者亦可为戒。《题花钿》云：“傅粉销金剪翠霞，黛烟浓处贴铅华。  

也知曾伴娥笑，将来村里卖谁家？”又《题渡头船》云：“刳木功成济往还，古溪残照下前山。看看向晚人来少，犹自须来觅见钱。”年八十，卒于所居。  

〔《雅言系述》〕  

东坡云：在颍时，陈无己赵德麟辈适亦守官于彼，而欧阳叔弼与季默亦久居闲，日相唱和。而二欧颇不作诗，东坡以句挑之云：“君家文律冠西京，旋筑诗坛按酒兵。袖手莫欺真将种，致师须得老门生。明朝郑伯降谁受？昨夜条侯壁已惊。从此醉翁天下乐，还须一举百觞倾。”盖为文忠公昔有诗赠梅圣俞、苏子美云“我亦愿助勇，鼓旗噪其旁，快哉天下乐，一嚼宜百觞”也。〔《王直方诗话》〕  

景中，华州张源作绝句云：“太公年登八十余，文王一见便同车。如今若向江边钓，也被官中配看鱼。”吟此诗毕，入夏州。其后元昊反，关中有兵者六七年不解。源作是诗以叛去，亦足为戒。〔《东斋录》〕  

李清臣，北都人，方束发，则才俊，词句惊人，老儒辈莫不心服。一日薄游定州，时韩公为帅，因往见其大祝。吏报曰：“大祝方寝。”遂求笔，为诗一绝书于刺，授其吏曰：“大祝觉则投之。”诗云：“公子乘闲卧纟采厨，白衣老吏慢寒儒。不知梦见周公否，曾说当年吐哺无？”〔《青琐集》〕  

聂夷中《公子》诗云：“种花于西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”有《三百篇》之旨。〔《北梦琐言》〕  

章子厚谪雷州，过小贵州南山寺，有僧奉忠，子厚见之。已而倚槛看层云，曰：“‘夏云多奇峰’，真善比类。”忠曰：“曾记夏云诗甚奇，曰：‘如峰如火复如绵，飞过微阴落槛前。大地生灵干欲死，不成霖雨谩遮天。’”〔《冷斋夜话》〕  

太祖问罪江南，李后主用谋臣计欲拒王师。法眼禅师观牡丹于大内，作偈讽曰：“拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳曳随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空？”后主不省，王师渡江。〔《冷斋夜话》卷一〕  

## 卷二

### ●卷二·达理门  

世传冯瀛王诗曰：“穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。  

冬去冰须泮，春来草自生。请公观此理，天道甚分明。”又曰：“莫为危时便怆神，前程往往有期因。须知海岳归明主，未必乾坤陷吉人。道德几时曾去世，舟车何处不通津！但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身。”达者之言也。〔《青箱杂记》〕  

张文定公齐贤尝作诗自戒并贻子孙曰：“慎言浑不畏，忍事又何妨？国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。”余广为八诗：其一曰：“慎言浑不畏，言出患常随。须信枢机发，宁容驷马追！三缄事可见，两舌业当知。言是起羞本，凭公且再思。”其二曰：“忍事又何妨，勿令心火扬。火扬犹可灭，心忿固多伤。堪叹波罗密，可怜阿利王。从心更从刃，字意好精详。”其三曰：“国法须遵守，金科尽诏条。一毫如有犯，三尺不相饶。  

岂用夸奸黠，何须恃贵骄！自然逢吉庆，神理亦昭昭。”其四曰：“人非莫举扬，万事且包藏。殿上涎须掩，车中吐不妨。在他诚所短，于己有何长！须是常拘检，回头自忖量。”其五曰：“无私仍克己，克己又无私。二事兼修饬，终身在省思。  

公清多敛怨，高亢易招危。更切循卑退，方应履坦夷。”其六曰：“直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和乃直交相。恃直终多忤，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。”其七曰：“此个真端的，除非六句修。永为几杖戒，更遗子孙谋。  

本立方生道，农勤乃有秋。兹诗虽浅近，至理可推求。”其八曰：“天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常。益谦尤效验，福善更昭彰。笼络无疏漏，恢恢四网张。”〔同前〕  

王文惠公随深悟性理，临终作诗曰：“画堂灯欲灭，弹指向谁说！去住本寻常，春风扫残雪。”〔同前〕  

谢谏议临捐馆，作诗云：“平生功业数张纸，千古英雄一窖尘。何似从来周孔教，解将仁义浸生民！”〔《见闻录》〕  

皎然禅师赠吴冯处士诗云：“世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，室在东南向西笑。”东坡代答曰：“寒时便具热时风，饥汉那知食药功？  

莫怪禅师向西笑，缘师身在长安东。”〔《百斛明珠》〕  

陶渊明《饮酒》诗云：“善养千金躯，临化消其宝。”宝不过躯，躯化则宝亡矣。人言靖节不知道，吾不信也。  

余与郭生游寒溪，主簿吴亮置酒。郭生善作挽歌，酒酣发声，座为凄然。郭生言恨无佳诃，因为略改乐天《寒食诗》歌之，坐客有泣者。其词曰：“鸟啼鸦噪昏乔木，清明寒食谁家哭？风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。棠梨花映白杨路，尽是死生离别处。冥漠重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。”每句杂以散声。  

人间无漏仙，兀兀三杯醉；世上无眼禅，昏昏一觉睡。虽然无交涉，其奈略相似。相似尚如此，何况真个是！”予奉使关西见邸店壁上书此数句，爱而诵之。  

故海上作《浊醪有妙理赋》曰：“尝因既醉之适，方识此心之正。”此老言心之正，与孟子言人之性善何异。〔并同前〕  

舒王当位，多进用文士。苏台、卢中甫作诗以见志云：“青衫白发病参军，旋粜官粮买酒尊。但得有钱留客醉，何须骑马傍人门？”〔《雅言杂载》〕  

杜祁公致政后，作《林下书怀》诗曰：“从政区区到白头，一生宁肯顾恩仇！  

双凫乘雁常深愧，野马黄羊亦过忧。岂是林泉堪佚老？只缘蒲柳不禁秋。始终幸会承平日，乐圣唯能击壤讴！”〔《青箱杂记》〕  

李建勋，年八十，谒宋齐丘于拱州，题一绝于信果观壁云：“春来涨水流如活，晓出西山势似行。玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。”归高安，无病而卒。  

〔《青琐后集》〕  

东坡游庐山，至东林，作二偈曰：“溪声便是广长舌，山色岂非清净身！夜来八万四千偈，他日如何举似人！”“横看成岭侧成峰，远近看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”山谷曰：“此老于《般若》，横说竖说，了无剩语；非笔端有口，安能吐此不传之妙？”〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷二·博识门  

徐锴仕江左，至中书舍人。时吴淑为校理，古乐府中掺字者，淑多改为操字，盖章草之变。锴曰：“非可一例言。若《渔阳掺》者〔七鉴切〕，三挝鼓也。祢衡作《汉阳掺》挝，古歌云：‘边城晏闻《汉阳掺》，黄尘萧萧白日暗。’”淑叹服。〔《谈苑》〕  

商汝山中多麝，绝爱其脐。每为人所逐，势且急，即自投高岩，举爪裂出其香，就絷而死，犹拱四足，以保其脐。李商隐诗曰“投岩麝退香”，许浑诗云“猎麝采生香”是也。狨类鼠而大，尾长，金色，川峡深山中，人以药箭射之，取其皮为卧褥鞍被坐毯之用。甚爱其尾，既中毒，即啮断其尾以掷之，恶为身患。  

杜甫诗云“狨掷寒条马见惊”，盖轻捷善缘木，猿猱之类也。嫠牛出西域，尾长而劲，中国以为缨。人或射之，亦自断其尾。《左氏》所谓雄鸡自断其尾。〔同前〕  

李义山诗：“小鼎烹茶面曲池，白须道士竹间棋。何人书破蒲葵扇，记着南窗移树时。”蒲葵扇出《谢安传》，然人不知其何名蒲葵。苏子容云：棕榈也，出《广雅》，今衢信宣歙间扇是也。谓彩似蒲葵尔。〔《诗史》〕  

梅圣俞《河豚》诗云：“春岸飞杨花。”永叔谓河豚食杨花则肥。韩渥诗：“柳絮覆溪鱼正肥。”大抵鱼食杨花则肥，不必河豚。〔《诗史》〕  

陇西地名鱼龙，出石鱼。掘地得石，破其中有鱼痕，鳞甲纤悉皆具，烧之有鱼气。盖鱼蛰泥而变为石。衡州亦有，无异陇西者。故杜云：“水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。”正陇州诗。〔《诗史》〕  

《南部烟花录》文理极俗，又载陈叔宝诗云：“夕阳如有意，偏傍小窗明。”  

此乃唐人方或诗，非叔宝作，兼六朝人大抵不如此。唐《艺文志》载《烟花录》乃记广陵行幸事，此本已无，唐末人伪作此书尔。〔《诗史》，又《大业拾遗记》载“夕阳如有意，偏傍小窗明”是叔宝作，兼有全篇。〕  

欧阳文忠爱林逋诗“草泥行郭索，云木叫钩”，以谓语新而属对亲切。钩，鹧鸪声也；郭索，蟹行貌。《太玄》曰：“蟹之郭索，用心躁也。”〔《古今诗话》〕  

古诗云：“博山炉中百和香，郁金苏合及都梁。”又：“氍吾水香，迷迭艾纳及都梁。”尝按《广志》；都梁香出交广，形如藿。迷迭出西域。魏文帝又有《迷迭赋》。信乎，不行一万里，不读万卷书，不可看老杜诗也。〔《王直方诗话》〕  

前世所称驵侩，驵〔子党切〕，今人谓之牙。韩文公赠玉川诗曰：“水北山人得名声，去年去作幕下士；水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里；少室山人索价高，两以谏官招不起。”又云：“先生抱才须大用，宰相未许终不仕。”王向子直谓韩公与处士作牙。牙，商度物价也。驵侩为牙者，世不晓所谓。道原云：“本谓之互，即互市事尔。唐人书互字作乐，乐字似牙字，因转读为牙。”其理如可信。或云：何得举世同辞？盖不足怪。今人以为万万，以千为ノ，亦人人道之也。〔《贡父诗话》〕  

杨大年因奏事论及《比红儿诗》，大年不能对，甚以为恨。访《比红儿诗》，终不可得。忽一日，鬻书者有小编，视之，乃《比红儿诗》也。自此，士大夫始传之。此诗乃罗虬所为，凡百首。盖当时但传其诗，不载名氏，大年偶不记尔。  

〔《笔谈》〕  

余靖尚书使虏，为胡诗，契丹爱之；再往，情益亲。余诗云：“夜筵设罗〔侈盛也〕臣拜洗〔受赐也〕，两朝厥荷〔通好也〕情干勒〔厚重也〕。微臣雅鲁〔拜舞也〕祝若统〔福也〕，圣寿铁摆〔嵩高也〕俱可忒〔无极也〕。”虏举大杯谓余曰：“能道此，余为卿饮。”复举之，虏大笑，遂为觞。汉史记木、白狼诗，汉语则协，夷语则否。其实夷人先作诗，反用夷语译出，不如余真胡语也。〔《诗史》〕  

山谷云：“余读《周书》、《月令》云：‘反舌无声，佞人在侧。’”乃解老杜《百舌》诗“过时如发口，君侧有谗人”之句。〔《王直方诗话》〕  

《永明禅师记》曰：有禅师夜经行，误践瓜皮，意其虾蟆也，死堕恶道。又有山行人为蛇螫，而意触树桩。行三十里，遇筮医识之，告曰：“蛇螫也。”发毒而死。使行人不遇筮医，毒遂不发；比丘知是瓜皮，不堕恶道。古德偈曰：“恶境自虚不须畏，终朝照瞩元无对。设使住持浮幻身，任运都无舌身意。”  

〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷二·幼敏门  

杨文公，年十一岁，建州送入阙下，章圣亲试一赋二诗，顷刻而成。令送中书再试。参政李至状：“臣等言：押送建州十一岁习进士杨亿到中书，其人来自江湖，对天陛殊无震惕，盖圣祚承平，神童间出。臣等令赋《喜朝京阙诗》五言六韵，顷刻而成。”诗曰：“七闽波渺漠，双阙势。晓登云外岭，夜渡月中潮。”断句：“愿秉清忠节，终身立圣朝。”  

又，杨文公数岁不能言，一日，家人抱登楼，忽触其首，便能语。家人曰：“既能言，可为诗乎？”曰：“可。”遂吟《登楼诗》云：“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。”〔《古今诗话》〕  

夏文庄试制科，廷对，出殿门，杨徽之见其年少，遽邀与语曰：“老夫它则不知，唯喜吟诗，愿丐贤良一篇，以卜他日之志。”忻然为书曰：“殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。”〔《青箱杂记》〕  

明皇御勤政楼，大张音乐。教坊王大娘善戴竿，于百尺上为木山，状瀛洲方丈，命小儿持绛节出入其间，舞亦不辍。刘晏以神童为秘书省正字，年十岁，慧悟过人。召于帘中坐贵妃膝上，为施粉黛与戴巾栉。问晏：“汝为正字而来，正得几字？”曰：“天下字皆正，唯有朋字未正。”贵妃令咏王大娘戴竿，晏曰：“楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。”  

〔《明皇杂录》〕  

苏瑰未知男，有人献兔，挂于廊庑间。召咏诗：“兔子死阑弹，将来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看？”由是称为小许公。〔《开元传信记》〕  

京兆尹访苏鬼，既去，瑰令男咏尹字。乃曰：“丑虽有足，甲不成身。见君无口，知伊少人。”其敏捷如此。明皇问瑰：“草书难其人，谁可？”瑰曰：“臣不知其他。臣男，为文甚速，可备使令。然性嗜酒，幸免沉醉，足以了事。”  

令召至，则酒未解，犹呕殿下。命中贵人扶卧御幄前，明皇亲举衾覆之。既醒，援笔立就。明皇抚其背曰：“知子莫若父。”〔《明皇杂录》〕  

徐锴字楚金，年十余岁，群从宴集，分题赋诗，令为《秋词》，援笔立成，其略曰：“井梧分堕砌，塞雁远横空。雨久莓苔紫，霜浓薜荔红。”〔《诗史》〕  

林杰字智周，五岁，与父同游王仙君坛。父曰：“能诗乎？”杰曰：“羽客已登云路去，丹砂草木尽凋残。不知千岁归何日，空使时人扫旧坛。”又谒唐中丞，作《七夕》诗曰：“七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”唐公曰：“真神童也。”年十七，方秋初，忽有双鹤盘空而下，忻然下阶，抱得一只，父恐非祥，令放之，鹤升堂而去。是夕，得疾而卒。  

郑立之以诗哭之曰：“才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川？萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。”〔《古今诗话》〕  

李琪，十岁通《六经》，父佐王铎滑州幕，闻而异之。会府燕，铎遣人以《三杰赋》试之。琪作赋，尾句云：“得士则昌，非贤罔共。龙头之友斯贵，鼎足之臣可重。宜哉项氏之所以亡，有一范增而不能用。”铎曰：“大器也。”他日谒师，帅谓琪曰：“蜀中诏到，用夏州拓跋思恭为北京收复都统，可作诗否？”  

琪曰：“飞骑日边来，何时玉辇回？早平关右贼，莫待诏书催。”铎益异之。  

王元之内翰，五岁已能诗。因太守赏白莲，悴言元之能与，语于太守，因召而吟一绝云：“昨夜三更后，娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。”又云：“佳人方素面，对镜理新妆。”守曰：“天授也。”  

丘春十岁，谒陈州太守曰：“前日寺中闻射，因成诗云：‘殿宇时闻燕雀喧，虚庭尽日少人行。孤吟独坐情何限？时喜风传中鹄声。’”守喜，令对“弱柳丝丝搓绿线”，曰：“春云片片揭新绵。”  

蒋堂侍郎，方六岁，父令作《栀子花诗》，曰：“庭前栀子树，四畔有桠杈。  

未结黄金子，先开白玉花。”  

崔铉相为童时，随父谒韩，指架上鹰令作诗，曰：“天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人？”  

李贺字长吉，唐诸王孙。七岁，以长短之制名动京师。韩文公皇甫过其父晋肃，见其子，总角荷衣而出，二公不之信，因而试一篇。贺承命欣然，操觚染翰，旁若无人，仍目曰《高轩过》：“华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。云是东京才子文章巨公，二十八宿罗心胸。殿前作赋声摩空，笔补造化天无功，元精炯炯贯当中。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风！我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。”二公大惊，以所乘马联镳而还所居，亲为束发。年未弱冠，丁内艰。他日，举进士，或谤贺不避家讳，韩文公特著《讳辩》一篇，不幸未壮室而终。〔并同前〕  

寇元弼言：徐州通判李有子七岁，不善诗，忽咏《落花诗》云：“流水难穷目，斜阳易断肠。谁同砑光帽，一曲舞《山香》。”父惊问之，若有物凭者，自云是谢中舍。问砑光帽事，云：西王母宴群仙，有舞者戴砑光帽，帽上簪花，舞《山香》，曲未终，花皆落。〔《百斛明珠》〕  

贾黄中乃唐相造《华夷图》丞相耽之远孙。七岁童子举关头及第，李赠之诗云：“七岁神童古所难，贾家门户有衣冠。七人科第排头上，五部经书诵舌端。  

见榜不知名字贵，登筵未识管弦欢。从兹稳上青霄路，万里谁能测羽翰！”太平兴国中参大政。〔《玉壶清话》〕  

苏州童子刘少逸，年十一，文辞精敏，有老成体。其师潘阆携以见长洲宰王元之、吴县宰罗思纯，以所作贽二公。二公名重当时，疑所贽假手，未之信，因试之；与之联句，略不淹思。思纯曰：“无风烟焰直。”少逸曰：“有月竹阴寒。”  

又曰：“日移竹影侵棋局。”少逸曰：“风递花香入酒尊。”元之曰：“风雨江城暮。”少逸曰：“波涛海寺秋。”元之曰：“一回酒渴思吞海。”少逸曰：“几度诗狂欲上天。”凡数十联皆敏，二公惊异，至闻于朝，赐进士及第。官止尚书员外郎。〔《续归田录》〕  

孙周翰精敏，亦少逸之流。其父穆之，携以见郡侯。时赏春作会，座客簪花。  

郡侯属周翰曰：“口吹杨叶成新曲。”翰曰：“头戴花枝学后生。”郡侯笑曰：“何遽便戏老夫！”赐童子出身。  

马希振为鼎州节度使，马氏诸子中白眉也。与门下客何致雍、僧贯徽联句。  

希振曰：“青蛇每用腰为力。”贯徽曰：“红苋时将叶作花。”又见蚁子缘砌，希振曰：“蚁子子衔虫子子。”雍曰：“猫儿儿捉雀儿儿。”实一代之隽。〔并同前〕  

黄鉴学士，七岁而不言，其祖爱之，以谓风骨之美，当大吾门，不宜如是也。  

每遇景物，必道其名达其理以指教之；然终不言。一日，又谓之曰：“杨文公幼而不言，文公之父告之曰：‘后园梨落篱，神童知不知？’文公发声曰：‘不是风摇树，便是鹊惊枝。’汝风骨若此，何为不言？”鉴竟不对。后携行河上，其祖曰：“水马池中走。”鉴曰：“游鱼波上浮。”后任馆阁。〔《李康靖见闻录》〕  

## 卷三

### ●卷三·志气门  

丞相李文正公，少年时尝以诗呈叔侍中，览而喜，赠之诗曰：“反观西里盛，世世秉钧衡。”后文正果大用，诏赐所居为谢元卿秉钧里；是知李氏自五代至本朝世居将相，非一日也。〔《翰府名谈》〕  

陈文惠未达时，作《偶成》诗曰：“千里好山云乍敛，一楼明月雨初晴。”  

观此诗者曰：“意与李觏‘碧山更被暮云遮’者异矣。”〔《青箱杂记》〕  

宋莒公守颍昌，开西湖，作诗曰：“凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天。”  

观者知其必大用。  

丞相刘公沆，以义气自许，尝作《牡丹》诗曰：“三月内方有，百花中更无。”  

又《述怀》诗曰：“虎生三日便窥牛，猎食宁能掉尾求！若不去登黄阁贵，便须来伴赤松游。奴颜婢舌诚堪耻，羊狠狼贪自合羞。三尺太阿星斗焕，何时去取魏齐头？”皇初，出镇豫章，漕使潘夙以《小孤山》四十字示公，公即席和之曰：“擎天有八柱，此柱一焉存。石耸千寻势，波流四面痕。江湖中作镇，风浪里蟠根。平地安然者，烧他五岳尊。”览者皆知有宰相器。  

蒋概，治平中登第后，久不调官，游河朔，登雄州北门楼，有诗曰：“壮士未酬志，乘秋感慨多。幽燕新种落，唐汉旧关河。塞月沉青冢，边声入暮河。如何得万骑，五垒夜经过？”不幸早死，观其志亦有为者也。〔并同前〕  

长安旧以不历台省便出镇兼军节镇者为粗官，大率重内而轻外。今东都乾元门，旧宣武军鼓角门，节度王彦威有诗刻其上云：“天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波涛喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青娥赵国姬。  

寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。”彦威自太常博士出辟使府至兹镇，故有是句。至今不知所在。薛能亦有《谢寄茶》诗云：“粗官寄与真抛掷，赖有诗情合得尝。”〔《谈苑》〕  

李竹诗曰：“栖凤枝梢犹软弱，化龙形状已依稀。”唐宣宗瀑布诗曰：“溪涧岂能留得住，终归大悔作波涛。”王霸之意可见也。河中府逍遥楼有唐太宗诗曰：“昔乘四马去，今驱万乘归。”气象尤可见。〔《诗史》〕  

唐子方谪官渡淮，至中流，风作，舟欲覆，作诗曰：“圣宋非狂楚，清淮异汨罗。平生仗忠信，今日任风波。”日暮，泊舟岸，续云：“舟楫颠危甚，鼋鼍出没多。斜阳幸无事，沽酒听渔歌。”真诗无谄，可以格鬼神。〔《云斋广录》〕  

景五年，苑试进士，以《化为鹏》为诗题，吕济叔诗云：“九霄离海峤，一夕过天池。”论者以此诗当为第一人。〔同前〕  

沙门文莹尝谓，为文老而不衰者惟元厚之。在禁林时，有《怀荆南旧游》云：“去年曾醉海棠丛，闻说新枝发旧红。昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中。”其辞气不少衰。〔《玉壶清话》卷七〕  

乐天典杭日，江东学子奔杭取解。张祜自负诗名，而徐凝亦至，燕于郡中。  

乐天讽二子矛盾，祜曰：“仆宜为解首。”凝曰：“有何佳句？”枯曰：“《甘露寺诗》曰：‘日月光先到，山河势尽来。’《金山寺诗》曰：‘树影中流见，钟声两岸闻。’”凝曰：“善则善矣，奈无野人《瀑布诗》曰‘千古长如白练飞，一条界破青山色’？”祜愕然，一座尽倾。〔《古今诗话》〕  

王沂公布衣时，以《梅花诗》献吕文穆公云：“雪中未问和羹事，且向百花头上开。”文穆曰：“此生已安排状元宰相也。”后果然。〔《古今诗话》〕  

姚嗣宗诗云：“踏碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能效死，可惜作穷鳞！”韩魏公安抚关中，荐试大理评事。〔同前〕  

高越游河朔，有州牧欲以女妻之。越作鹞子诗云：“雪爪星眸众鸟归，摩空专候整毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。”  

孙给事仅及孙暨，皆咸平初省试放状元，后各应制举。给事与兄何齐名，有声场屋。何，淳化中魁多士。给事下第，有诗曰：“前春再就天阶试，应被人呼小状元。”次举中甲科。王元之以诗赠曰：“病中何事忽开颜？忆得诗称小状元。  

粉壁已悬龙虎榜，锦标争属原。”〔并同前〕  

高言，京师人，字明道，好学有志义，以诗干友人曰：“昨夜阴风透胆寒，地炉无火酒瓶干。男儿慷慨平生事，时复挑灯把剑看。”  

秦少游谪雷州，有诗曰：“南土四时都热，愁人日夜俱长。安得此心如石，一时忘了家乡？”黄鲁直谪宜州，作诗曰：“老色日上面，欢情日去心。今既不如昔，后当不如今。”“轻纱一幅巾，短簟六尺床。无客日自静，有风终夕凉。”  

少游钟情，故诗酸楚；鲁直学道，故诗闲暇。至东坡南中诗曰：“平生万事足，所欠唯一死。”则英特之气，不受折困。〔《冷斋夜话》卷三〕  

### ●卷三·知遇门  

杨徽之侍读，太宗闻其名，索所著数百篇奏御，献诗云：“十年牢落今何幸，叨遇君王问姓名。”太宗选十联书于御屏间。梁周翰诗曰：“谁似金华杨学士，十联诗在御屏问？”僧文莹尝谓杨公，必以天池浩露涤笔于冰瓯雪碗中，则方与公诗神骨相副。〔《古今诗话》〕  

夏文庄守安陆，宋莒公兄弟尚皆布衣。文庄异待之，命作《落花诗》，莒公曰：“汉皋佩解临江失，金谷楼危到地香。”子京曰：“将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。”是岁诏下，兄弟皆应举。文庄曰：“咏落花而不言落，大宋须状元及第；又风骨秀重，异日作宰相。小宋非所及，然亦须登严近。”后皆如其言。  

故文庄在河阳，闻莒公登庸，以别纸贺曰：“昔年安陆，已识台光。”盖谓是也。  

〔《青箱杂记》〕  

杜荀鹤谒梁高祖，与之坐，忽无云而雨，祖曰：“无云而雨，谓之天泣，不知何祥？请作诗。”荀鹤曰：“同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴显都相似，争表梁王造化工！”高祖喜之。〔《洞微志》〕  

真宗末年，尝游禁中，见翰林学士王禹倚宫木若咏吟，命宫使亟探之，果预作《赏花钓鱼诗》。明日，百官赴宴，迨题出，乃《千叶石榴花》，百官皆失所拟。禹首进一绝云：“王母庭中亲见栽，张骞偷得下天来。谁家巧妇残针线，一撮生红熨不开。”上称赏，谓真才。〔《桂堂诗话》〕  

唐文宗夏日与诸学士联句：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”时丁袁五学士皆属继，文宗独讽公权两句，辞清意足，不可多得。乃令公权题于殿壁，字方员五寸。文宗视之，叹曰：“钟王复生，无以加焉。”〔《广卓异记》〕  

刘景文作饶州监酒，得一诗题芝山寺壁云：“数声燕语落檐间，底事惊回梦里闲！说与旁人都未信，杖藜携酒看芝山。”舒王作本路宪，见之，爱甚，遂令权州学。〔《古今诗话》〕  

蜀人雍陶，以进士第为简州牧，自比谢宣城柳吴兴也，宾至折挫。忽有冯道明下第，请谒，告阍者：“道明与员外有旧。”及见，呵曰：“与公昧平生，何方相识？”道明曰：“诵员外诗，仰员外德。”遂吟曰：“立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。”又曰：“江声秋入寺，雨气夜侵楼。”又曰：“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”闻之，欢狎如曩昔之友。〔《云溪友议》〕  

王文公凝，清族重德，冠绝当时。每就寝息，必叉手而卧，虑其寝寐中见先灵。食饣不饣乇不过十八片。曾典绛州，时司空图侍郎方应进士举，自别墅到郡谒见后，更不访亲知。阍吏遽申：司空秀才出郭。后入郭访亲知，即不造郡斋。  

琅琊知之，谓其专敬，愈重之。及知举日，司空一捷，列第四人登科。同年讶其姓名甚暗，所图太速，有鄙薄者号为“司徒空”。琅琊知有此说，因召一榜门生开筵，宣言于众曰：“某叨忝文柄，今年榜帖，全为司空先辈一人而已。”由是声彩益振。尔后为御史分司，旧相卢公携酒访之，留诗曰：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。”其为名德重也如此。〔《北梦琐言》〕  

### ●卷三·狂放门  

钟传镇南昌，有李梦符者，放荡酣饮，好事者与语，应口成诗。后桂州刺史李琼遣人谓传曰：“梦符吾弟，请遣归。”钟令求于市邸，人曰：“夜来不归，不知所之。”有《回常学士诗》云：“罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。到老不疏林里鹿，平生难见日边人。洞桃深处千株锦，岩雪铺时万草新。深谢名贤远相访，求闻难博凤为邻。”〔《诗史》〕  

朱勰，仕江南为县令，甚疏逸，有诗云：“好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。”李闻之，处以闲曹。又有僧庭实献诗云：“吟中双鬓白，笑里一生贫。”  

闻云：“诗以言志，终是寒薄。”以束帛遣之。〔同前〕  

李氵登科，在和凝榜下，同为学士。会凝作相，氵为承旨，当批诏。次日，于玉堂旧阁悉取图书器玩，留一诗于榻云：“座主登庸归风阙，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔否？”人皆笑其疏纵。〔《古今诗话》〕  

杜牧之登科后，三年纵放，为诗曰：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中情。  

十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”又曰：“觥船一棹百分空，十载青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻落花中。”  

杜牧自御史分司洛阳，李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一。因会朝士，以牧之尝任风宪，不敢邀置。牧之讽坐客达李，李遽驰书以招；而牧之遂来。谓李曰：“闻有紫云者孰是？”因指示，牧之作诗曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂吟惊满座，两行红粉一时回。”意气闲逸，旁若无人。  

裴忠谦状元登科，作纸笺名纸谒平康里妓，因宿于里中，作诗曰：“银缸斜背解鸣，小语低声唤玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。”  

郑谷登第后，宿平康里，作诗曰：“春来无处不闲行，楚闰相看别有情。好是五更残酒醒，耳边闻唤状元声。”  

杨汝士尚书镇东川，其子及第。汝士开筵，营妓咸集。汝士命人与绫一端，诗曰：“郎君得意正青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌绫一匹，两头娘子拜夫人。”  

潘逍遥与许洞钱易为友，狂放不羁，尝作诗云：“散拽禅师来リ蹴，醉拖游女上秋千。”此其自序之实也。后坐卢多逊党亡命，捕之甚急，乃易姓名为僧，入中条山。许洞赠诗曰：“潘逍遥，平生志意如天高。仰天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶。罚教临老投补衲，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷逐电依前赶出这老怪。”后会赦，以四门助教招之，送信州安置。复舞于市曰：“出砒霜，价钱可，赢得拨灰兼弄火，畅杀我。”以此士人不齿，放弃终身。〔并同前〕  

姚岩杰，梁国元崇之裔。弱冠通《坟典》，以诗酒游江左，凌忽前达，旁若无人。乾符中，颜标典鄱阳，初创鞠场，请岩杰纪其事。文成千余言，标欲刊去一两字，岩杰大怒。既而标已睚眦，而已勒石，遂令覆碑于地，以车拽之磨去。  

岩杰以一篇寄之曰：“为报颜公识我么？我心唯只与天和。眼前俗物关情少，醉后青山入梦多。田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱《饭牛歌》。圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。”卢肇牧歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇。肇知好使酒，以手书褒美之，赠以束帛，迎至郡斋，馆谷如公卿。既而日肆傲睨，轻视子发。子发尝以诗咤岩杰曰：“明月照巴山。”岩杰笑曰：“月照天下，奈何独照巴山？”子发惭，不乐。无何，会于江亭，时蒯希逸在坐，子发改令，目前取一联象。于发曰：“远望渔舟，不阔尺八。”岩杰遽饮一器，凭阑呕哕，须臾即席，遂答曰：“凭阑一呕，已觉空喉。”有集二十卷曰《象溪子》。逆旅豫章，不知所终。  

〔《摭言》〕  

钟山公镇临川，赏牡丹。有小吏手捧砚，举止有士人风。公曰：“学诗乎？”  

曰：“粗亲笔砚。”因令口占一篇，其警句云：“三月莫辞千度醉，一生能得几回看！”公曰：“他日定成器。”因勉令就学。明年，谒岭南李国老，大加称赏，赍数百缣，于金陵酒楼，数日而尽。醉中挂帆数百里，至落星湾，半醒，烟雨中登水心寺，题诗于水轩曰：“分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。”  

李白才思不羁，有《醉吟》诗曰：“天若不爱酒，酒星不在天；地若不爱酒，地应无酒泉。天地既爱酒，饮酒不愧天。三杯通大道，一斗合自然。但得醉中趣，勿为醒者传。”忆贺知章曰：“欲向江东去，定将谁举杯？稽山无贺老，却棹酒船回。”〔《郡阁雅谈》〕  

韩魏公出镇中山，有门客，夜逾墙出宿娼家。公知，作《种竹诗》以警之：“殷勤浇灌加培植，莫遣狂枝乱出墙。”门客自愧，作诗云：“主人若也怜高节，莫为狂枝赠斧斤。”公置一女奴赠之。〔《青琐集》〕  

## 卷四

### ●卷四·诗进门  

杨允元，年二十一岁，为光禄寺丞，太宗极爱之。三月，后苑曲宴，未得贴职，不得与。以诗贴寄馆中诸公曰：“闻说宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无由到，始信仙凡迥不同。”诸公进呈，太宗讶有司不召，左右以未得贴职为奏。即日直集贤院，与晚宴。〔《古今诗话》〕  

翰林学士李宗谔，以京官带馆职，赴内宴，ト门拒之。献诗曰：“戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣。无聊独出金门去，恰似当年下第归。”公尝举进士，御试下，因及之。太宗览诗，即宣赴坐，后遂为例，虽选人带馆职，亦同赴宴。  

〔《青箱杂记》〕  

周世宗幸广陵，孟贯能诗，以一集献之。世宗见首卷《贻栖隐洞谭先生》诗云：“不伐有巢树，多移无主花。”谓贯曰：“伐叛吊民，何有巢无主之有？献朕则可，他人卿将不免。”遂释褐授官。〔《江南野录》〕  

太宗收并门，凯旋日，范杲叩回銮进诗曰：“千里版图来浙右，一声金鼓下河东。”赐一官。〔《古今诗话》〕  

太宗征辽，师还，途中御制诗有“銮舆临紫塞，朔野阵云飞”之句。遂宁令何象进《銮舆临塞赋朔野云飞诗》，召对，嘉赏，授赞善大夫。诗有“塞日穿痕断，边鸿背影飞，缥缈浮黄屋，阴沉护御衣”之句。〔同前〕  

吴越司宾使沈韬文，湖州人。有《游西湖》诗云：“菰米花似故乡。不是不归归未得，好风明月一思量。”武肃悯其思乡，授以湖州刺史。〔遗一句同前〕  

世传琴曲宫声十小调，皆隋唐贺若弼制，最妙。一、《不博金》，二、《不换玉》，三、《泛峡吟》，四、《越溪吟》，五、《越江吟》，六、《孤愤吟》，七、《清夜吟》，八、《叶下闻蝉》，九、《三清》，十、亡其名，琴家名《贺若》而已。太宗改《不博金》曰《楚泽涵秋》，《不换玉》曰《塞门积雪》，命词臣采调制词。苏易简得《越江吟》，词曰：“神仙，神仙，瑶池宴。片片碧桃，零落春风晚。翠云开处，隐隐金舆挽。玉麟背冷清风远。”又本云：“非云，非烟，瑶池宴。片片碧桃，零落黄金殿。虾须半卷天香散。春云知，孤竹清婉入霄汉。红颜醉态，烂漫金舆转。霓旌影乱箫声远。”不知孰是。〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷四·称赏门  

太宗留意艺文，好篇咏。淳化中，春日苑中有赏花钓鱼小宴，宰相至三馆毕预坐。咸命赋诗，中字为韵，上览以第优劣。时姚铉诗先成，曰：“上苑烟花迥不同，汉皇何必幸回中！花枝冷溅昭阳雨，钓线斜牵太液风。绮萼惹衣朱槛近，锦鳞随手玉波空。小臣侍宴惊凡目，知是蓬莱第几宫？”赐白金百两，时辈荣之，以比夺袍赐花等故事。  

薛道衡为《人日诗》曰：“入春才七日，离家已二年。”南人嗤之曰：“是底言语？谁谓此虏会作诗？”及云：“人归落雁后，思发在花前。”乃喜曰：“名下无虚士。”〔《小说旧闻》〕  

江为能诗，少游庐山白鹿洞，题诗一联于壁曰：“吟经萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。”李见之，谓左右曰：“吟此诗者，大是贵族。”遂为时辈所称。  

〔《江南野录》〕  

成都周式作《春诗》题廉逊驿云：“珠帘绣户迟迟日，柳絮梨花寂寂春。”  

王拱辰甚爱之。后式以诗献之，王曰：“予以为晏元献诗也。”〔《云斋广录》〕  

白昊《秋日郊步诗》云：“鹤盘远翅投孤屿，蝉曳残声过别枝。”欧阳公称为佳句。〔同前〕  

冯太傅端尝书云：“鸣直上一千尺，天静无风声更干。碧跟胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”谓坐客曰：“可图于屏障。”乃柳如京《塞上》诗也。  

〔《倦游录》〕  

何涓，襄阳人，少为《潇湘赋》，为时所称。潘纬以《古鉴诗》著名。或曰：“潘纬十年吟《古鉴》，何涓一夜赋《潇湘》。”《零陵总记》载何涓《潇湘赋》云：“镜敛残色，霞披晓光。”亦无全篇。〔《古今诗话》〕  

杨大年同陈恕读李义山诗，酷爱一绝云：“珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”叹曰：“古人措意如此深妙！”各叹服。  

李太白初自蜀到京师，贺知章闻其名，见之，请为文，出《蜀道难》示之，知章曰：“公非人可人，岂太白星精耶？”于是解金貂换酒，醉而归。及见《乌夜啼》，曰：“此诗可以泣鬼神。”其词曰：“姑苏台上乌飞时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。金壶丁丁漏水多，起看秋月坠江波。东方渐明奈乐何？”又曰：“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。”〔俱同上〕  

宪宗时，北虏数寇边，大臣议：和亲有五利而无千金之费。宪宗曰：“比闻一士人，能为诗，而姓字稍僻。其诗曰：‘山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲！  

举世尽嫌羸马瘦，唯君不弃卧龙贫。千金未必能移姓，一诺从来许杀身。莫道书生无感慨，寸心还是报恩人。’”侍臣曰：“此戎昱诗也。京兆李銮欲以女妻之，令改姓，昱辞焉。”宪宗悦曰：“又记得《咏史》诗云：‘汉家青史上，计拙是和亲。社稷归明主，安危托妇人。若能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣？’”宪宗笑曰：“魏绛，何其儒也！此人如在，可与鼎州，武陵桃源，足称其吟咏。”士林荣之。又苏郁有诗云：“关月夜悬青冢鉴，塞云愁薄汉宫罗。  

君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。”〔《云溪友议》卷下〕  

裴庆余，咸通末佐李北门为淮南幕。尝同游船，舟师误以船篙水溅侍女衣，公变色。庆余请为诗曰：“满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”公喜，令歌者传之。〔《古今诗话》又《唐贤抒情》谓李蔚守淮南日布衣孙处士作。〕  

张祜有《观猎诗》并《宫词》，白傅称之。《宫词》云：“故国三千里，深宫二十年。一声《河蹒子》，双泪落君前。”小杜守秋浦，与祜为诗友，酷爱祜《宫词》，赠诗曰：“如何‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫？”又诗寄祜云：“睫在眼前人不见，道非身外更何求？谁人得似张公子，千首诗轻万户侯？”  

杨祭酒尝见江表士人项斯诗，赠之诗云：“度度见君诗最好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。”由是四方知名。  

乐天初举，名未振，以歌诗投顾况。戏之曰：“长安物贵，居亦不易。”及读至《原上草》云：“野火烧不尽，春风吹又生。”叹曰：“有句如此，居亦何难！老夫前言戏之耳。”  

丁晋公孙何齐名。翰林学士王元之延誉，尝言二人可使白衣充修撰。尝赠之诗曰：“三百年来文不振，直从韩柳到孙丁。如今便合教修史，二子文章似《六经》。”  

杜紫微览赵渭南《早秋诗》云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”因目之为赵倚楼。赠诗曰：“今代《风骚》将，谁登李杜坛？霸陵鲸海动，秦苑鹤天寒。今日访君还有意，三条冰雪借令看。”  

卢延逊献太宗诗卷中，有“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”之句。后与潘美枢密在内殿议事，令宫人煨栗。俄有数栗爆出，烧损绣褥；又尝烧金鼎，宫猫相戏触翻。因举前诗曰：“词人作诗，信无虚语。”〔并同前〕  

武后游龙门，命群臣赋诗，先成者赐锦袍。左史东方虬诗成，设拜赐坐，未安，宋之问诗后成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺锦袍衣之。其词曰：“宿雨霁氛埃，流云度城阙。河堤新柳翠，苑上花初发。洛阳花柳此时浓，山水楼台映几重。群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。凿龙近出王城外，羽从淋漓拥轩盖。  

云跸才临御水桥，天衣已入香山会。山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。塔影遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。层峦旧长千寻水，远壑初飞百丈泉。纟采仗红旗绕香阁，下辇登高望河洛。东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。林下天香七宝台，山中春酒万年杯。微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。花落纷纷更无已，称觞献寿烟霞里。歌舞淹留景欲斜，石间犹驻五云车。鸟旗翼翼流芳草，龙骑映晚花。千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。郊外喧喧引看人，倾城南望属车尘。嚣声引开黄道，王气周回入紫宸。先王定鼎三河固，宝命乘周万物新。吾君不是瑶池乐，时雨来观农扈春。”〔《广卓异记》〕  

郭元振为通泉县尉，前后掠所部千余人遗宾客，百姓苦之。武后使籍其家，有书数百卷。令问其资财所在，知皆已济人，于是奇而免之。召见，大称旨。令口占《古剑歌》进，天后奇之，命缮写赠诸学士。歌曰：“君不见，昆吾铁冶飞炎烟，红光紫雾俱赫然。良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃匣里吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无飞尘，幸得同防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人。何言中道连弃捐，零落湮沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”  

〔同前〕  

杨少卿疑式有材自负，既不大用，多佯狂自秽。游寺观，遇水竹幽胜之地，吟咏忘归；墙壁之上，笔迹多满。僧道爱护，莫不粉壁光洁，以俟挥扫。游客叹赏。故冯瀛王次子少吉题壁下曰：“少卿真迹满僧居，只恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。”安鸿渐题曰：“端溪石砚宣城管，王屋松烟紫兔毫。更得孤卿老书札，人间无此五般高。”〔《洛阳旧闻》〕  

张翼善诗，尝投诗两帙于宫师王相溥，王谕之以诗云：“清河诗客本贤良，惠我清吟六十章。词格宛同罗给事，工夫深似贾司仓。登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。”  

廖图字赞禹，虔州人。文学博赡，为时辈人所服。湖南马氏辟幕下，奏天策府学士，与刘禹李宏皋除仲雅蔡昆韦鼎释虚中齐己俱以文藻知名，更唱迭和，今有集行于世。《赠泉陵上人》云：“暂把枯藤倚壁根，禅堂初创楚江。直疑松小难留鹤，未信山低住得云。草接寺桥牛笛近，日衔村树鸟行分。每来共忆曾游处，万壑泉声绝顶闻。”又和人赠沈彬诗云：“冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。名利最为浮世重，古今能有几人抛？逼真但使心无着，混俗何妨手强抄。深喜卜居连岳邑，水边松下得论交。”僧齐己寓渚宫，与图相去千里，而每有书往来。临终有绝句寄图兄弟云：“僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商榷，道去《碧云》争几程？”〔《雅言杂录》〕  

江南韩熙载称左偃能诗，有集千余首。偃不仕，居金陵，《寄庐山白上人》云：“潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看？万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。”又《昭君怨》云：“胡笳闻欲死，汉月望还生。”《寄韩侍郎》云：“谋身谋隐两无成，拙计深惭负耦耕。渐老可堪怀故国，多愁翻觉厌浮生。言诗幸偶明公许，守朴甘遭俗者轻。今日况闻搜草泽，独悲憔悴卧升平。”韩见诗感叹“厌浮生”不喜。不逾月，果病卒，年二十四。王操有诗哭之曰：“堂亲垂白日，稚子欲行时。”  

温庭筠，彦博之裔孙，本名岐，字飞卿。少敏悟，薄行，无检幅，多作侧词艳曲，与贵胄裴诚令狐氵高等饮博。与李商隐皆有名，号温李。醉为逻卒击折齿，由污行，诉不得理；连举不第。徐商镇襄阳，辟官，不得志，归江东。纪唐夫赠诗曰：“凤凰诏下虽沾命，《鹦鹉》才多却累身。”人多讽之。庭筠既以才废，引长沙之事，自云：“岂司命重文章而轻爵禄，虚有授焉？”浮于行者，必有怨尤，不自咎也。〔并同前〕  

长安三月五日两街看牡丹，奔走车马。慈恩寺元果院牡丹半月开，故裴兵部《怜白牡丹诗》自题于佛殿东头蜃壁之上。大和中，敬宗自夹城出芙蓉园，路幸此寺，见所题诗，吟玩久之，因令宫嫔讽念，及暮，此诗满六宫矣。诗曰：“长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人肯就月中看。”〔《南部新书》〕  

李移镇金陵，旁罗隐逸。沈彬赴辟，知其欲取杨氏，因献《山水图诗》曰：“须知手笔安排定，不怕山河整顿难。”览之而喜。  

任涛，豫章人，诗名早著，有“露溥沙鹤起，人卧钓船流”，他皆仿此。数举，败于垂成。李常侍骘廉问江西时，与放乡里之役，民俗互有论列。骘判：江西界内，凡有诗得似涛者，即与免役。〔摭言〕  

郭祥正，自梅圣俞赠诗有“采石月下访谪仙”，以为李白前身，缘此有名。  

又有《金山行》云：“鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。”大为王荆公所赏。  

秦少章尝云：郭功父过杭州，出诗一轴示东坡，先自吟诵，声振左右。既罢，谓坡曰：“祥正此诗几分？”坡曰：“十分诗也。”祥正问之，坡曰：“七分来是读，三分来是诗，岂不是十分也？”〔《王直方诗话》〕  

徐俯字师川，忠愍公之子，有“平生功名心，夜窗短檠灯”之句，大为山谷所赏。山谷，其舅也。  

苏伯固之子名庠，字养直，作《清江曲》云：“属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白满棹归来晚，愁看芦花一片霜。扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。  

万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。”坡曰：“若置在《李太启集》中，谁疑其非？”  

秦觌字少仪，好为诗。初亦不甚工，既而以献山谷。山谷赠之曰：“乃能持一镞，与我箭锋直。”又云：“自我得此诗，三日卧向壁。”“才难不其然，有亦未易识。”当时交游以此言为过，然少仪缘此思大发，交游亦刮目视之。〔并同前〕  

## 卷五

### ●卷五·自荐门  

曹武毅公翰，江南归，环卫数年不调。一日内宴，侍臣皆赋诗，翰以武人独不预。乃陈曰：“臣少亦学诗，乞应诏。”太宗曰：“卿武人，以刀字为韵。”  

因以寄意曰：“三十年前学《六韬》，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。庭前昨夜秋风起，羞见蟠花旧战袍。”太宗为迁数官。〔《青箱杂记》〕  

唐李义府初召见，太宗令咏《飞乌诗》，曰：“日里朝彩，琴中闻夜啼。  

上林多少树，不借一枝栖。”太宗曰：“我当全林借汝，岂惜一枝耶？”左右羡之。〔《小说旧闻》〕  

本朝知制诰待制，止服皂呈犀带，迁龙图直学士始赐金带。燕肃为待制，十年不迁，作诗上时宰云：“鬓边今日白，腰下几时黄？”遂迁直学士，赐带。  

〔《青箱杂记》〕  

唐庄宗时，禁旅王庆乞叙功赏，曰：“侍从济河日，臣系第一队；入汴，臣属前锋：乞迁补。”庄宗颔之。他日又言，亦不纳。庄宗好乐，乐工子弟至有得官者，谓庆曰：“子何不学我吹管？”稍稍能之，亦不获用。后事李嗣源，亦言其劳。庄宗曰：“知庆薄有功，但每见庆则心愤然，安得更有赐与之意？”因举唐太宗诗曰：“待余心肯日，是汝命通时。”人主握天下生灵赏罚之柄，若言如此，则进退诚有命也。〔《翰府名谈》〕  

苏麟为杭州属县巡检，范文正镇钱塘，城中兵官往往皆获荐书，独麟在外邑，未见收录。因公事入府，献诗曰：“近水楼台先得月，向阳花木易逢春。”文正荐之。〔同前〕  

褚载字厚之，家至贫，客梁宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云：“西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有恩堪报死何难？流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新书满怀泪，频来门馆诉饥寒。”君牙赠绢十匹，荐于郑滑，辟支使，不行。明年，裴贽知贡举，君牙荐之，擢第。〔《诗史》〕  

胡恢坐法失官，困于京师，上韩魏公诗曰：“建业江山千里远，长安风雪一家寒。”公令篆石经得复官。〔《古今诗话》〕  

南唐烈祖，在徐温家作《灯诗》云：“一点分明值万金。开时惟怕冷风侵。  

主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心！”〔同前〕  

伍乔张洎，少相友善。张为翰林学士，眷宠优异。伍为歙州通判，作诗寄张，戒去仆曰：“张游宴时投之。”一日，张与僚友近郊会燕，欢甚，仆投诗。诗曰：“不知何处好消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长绕帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游？”得诗动容久之，为言于上，召还，为考功员外郎。〔《诗史》〕  

孟宾子献主司诗云：“那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。”主司得诗，自谓得宾于之晚，当年中第。兴国中致仕，归连上，过庐陵，吉守赠诗曰：“曾闻洛浦缀神仙，火树南栖几十年。白首自忻丹桂在，诗名已得四方传。行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”〔《雅言系述》〕  

孙集贤冕，天禧中直史馆，几三十年。晚守苏，已及引年，大书诗于厅曰：“人生七十鬼为邻，已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。去年河北曾逢李，今日淮西又见陈。〔李见素陈庄皆差致仕〕。寄语姑苏孙太守，也须抖擞旧精神。”题毕，拂衣而往，诏下，公已归矣。〔《澜山野录》〕  

### ●卷五·投献门  

太宗棋品第一，待诏有贾玄者，臻于绝格，时人以为王积薪之比也。杨希粲蒋元吉李应昌朱怀璧皆国手，然非玄之敌。玄嗜酒病死。晚有李仲元，年甚少，棋绝胜，可侔于玄。岁余亦卒。朝士有蒋居中潘慎修亦善棋，至三品。内侍陈好元四品，多得侍棋。自玄而下皆受三道，慎修受四道，好元受五道。慎修献诗曰：“如今纵得仙翁术，也怯君王四路饶。”〔《谈苑》〕  

魏仲先献寇莱公生日诗曰：“何时生上相？明日是中元。”谓七月十四日。  

又赠莱公诗曰：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”播传漠北。章圣朝，北使至，问那个是“无宅起楼台”相公。莱公时方居散地，因召还，授北门管钥。〔《青箱杂记》〕  

杜荀鹤字彦之，遇知于朱梁高祖，送名于春官，于裴贽侍郎下第八人登科，乃大顺三年正月十日，荀鹤生日也。九华王希羽以诗献曰：“金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。”〔《洞微志》〕  

沈彬，高安人，早有诗名。先主镇金陵，知其欲伐杨氏，献《山水图诗》云：“须知手笔安排定，不怕山河整顿难。”览而喜之。临终，指葬处以示家人，穴之乃一冢，未尝葬人。石灯台上有漆灯一盏，圹头有一铜牌，镌篆文云：“佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沈彬来。”〔《江南野录》〕  

李吉甫之父微时，以一绝投维扬都护朱甄大夫，朱殊无意。李后生吉甫。吉甫节判青州，有举子吴武陵诣府投刺，并不礼之。武陵遂书前诗以献，吉甫厚赂之，请为寝默。其诗曰：“十处投人九处违，家乡万里又空归。严霜昨夜侵人骨，谁念高堂未授衣！”〔《鉴戒录》〕  

施肩吾上礼部陈侍郎诗曰：“九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难及，贫女如花镜不知。却向从来受恩地，再求青律变寒枝。”〔同前〕  

钱穆尹天府，遇生日，杨次公作小诗并画《老子出关图》以献，曰：“秘藏函谷关中子，将献蓬莱阁上仙。愿得须眉如此老，却教龟鹤羡长年。”〔《云斋广录》〕  

戴思举进士，未第，为江淮郡守所知，因献《丛兰阁环清池诗》曰：“兰榭环池景象融，乍疑鳌背路才通。雕龙雅句曹刘比，画舟仙李郭同。歌袅浦渔疑暮雨，管吹湘竹怨秋风。秉钧从此朝天去，难恋小山芳草丛。”《答友人》曰：“衡门闻道子猷来，吟向蓬蒿兴自回。今日尚怀珍重意，玉壶偏寄两三杯。”  

吕申公镇河阳府，府属投诗曰：“渭川重得吕，嵩岳再生申。”由是获知。  

〔《洛阳诗话》〕  

鲍当善为诗，景德二年登进士第，为河南法掾。薛映尚书知府，尝失其意，初甚怒之。献《孤雁诗》云：“天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为带边城信。”薛大称赏，自是不复以掾属之礼待，时人谓之鲍孤雁。薛公暑月诣其舍，当方露顶，狼狈入，易服把版而出，忘其幞头。薛公严重，左右莫敢言。坐久之，月上，当顾见发影，大惭，以公服袖掩头而走。〔《司马太师诗话》〕  

平曾献金陵牧薛大夫《白马诗》曰：“白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。  

雪中放去唯留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜坠耳边寒。自知毛骨还应异，更请王良仔细看。”特以献诗为薛所留。〔《云溪友议》〕  

剧燕，蒲坂人，工为雅正诗。王重荣镇河中府，燕投诗曰：“只向国门安四海，不离乡里拜三公。”荣礼重之。为人纵诞，多凌轹同辈，果取正平之祸。  

〔《摭言》〕  

孙愿，唐贞元之后，三代为池阳刺史。有戟门子朱元迎于道左，献诗曰：“昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝竹马儿童子，尽是当时竹马孙。”  

〔《郡阁雅谈》〕  

罗隐尝以诗投郑畋相国。郑有女，喜诗什，读隐诗至：“张华谩出如丹语，不及刘侯一纸书”，大爱其才。隐一日至，畋女于帘隙见其污陋，遂不复咏其诗。  

〔《鉴戒录》〕  

令狐楚自翰林学士中书舍人拜相，子自湖州召充翰林学士，周岁拜相。渭南尉赵嘏献诗云：“鹗在卿云冰在壶，代天材业奉︳谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。不知机务时多暇，犹许诗家属和无？”〔《广卓异记》又见《寄赠门》〕  

吴士矩牧大郡，因时相论置军ヘ，饮后献诗曰：“一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公仔细看。”〔《南部新书》〕  

吕许公，一日有张球献诗云：“近日厨中乏短供，孩儿啼哭饭箩空。母因低语告儿道：爷有新诗谒相公。”公以俸钱百缗遗之。〔《青琐集》〕  

### ●卷五·评论门一  

白乐天诗云：“无事曰月长，不羁天地阔。”此达者之词也。孟东野诗曰：“出门即有碍，谁谓天地宽？”此偏狭者之词，然则天地何尝碍，郊自碍耳。  

〔《青箱杂记》〕  

袁夏过永，见何仙姑曰：“吾乡有故人亭，全亦有故人亭，何是非也？”仙曰：“此亭名因《选》诗有‘洞庭值归客，潇湘逢故人’而得之，彼亭非也。”  

仙作诗曰：“全永从来称旧郡，潇湘源上构轩新。门前自古有流水，亭上如今无故人。风细日斜南楚晚，鸟啼花落东湘春。因公问我昔日事，江左亭名不是真。”  

〔《摭遗》〕  

欧阳文忠曰：“诗，原乎心者也，富贵愁怨见乎所处。江南李氏据富，有诗曰：‘帘日已高三丈透，佳人次第添香兽。红锦地衣随步皱，美姬舞彻金钗溜。  

酒渥时拈花蕊嗅，别殿微闻箫鼓奏。’与‘时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧’异矣。”〔《摭遗》〕  

刺史县令故事尤多，士子以诗投献，难得佳句。方谔有上广州太守诗曰：“鳄去恶溪韩吏部，珠还合浦孟尝君。”虽善用故事，议者未许。赠邑令诗云：“琴弹永日得古意，印锁经秋生藓痕。”句虽佳，但印上不是生藓处，不若“雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村”，意清句雅，又见令之教化仁爱，民乐于丰年之耕耨且无盗贼之警，不见治术之迹。〔《翰府名谈》〕  

刘梦得有《望洞庭》诗，雍陶有《咏君山》诗，语意异同。刘诗曰：“湖光秋月两相和，潭面无风鉴似磨。遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。”雍诗曰：“烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗罢，一螺青髻鉴中心。”李山甫秦韬玉皆有《贫女吟》，意亦相类。李诗曰：“平生不识绣衣裳，闲把金针亦自伤。鉴里只应谙素貌，人间多是信红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。  

两意定知无说处，暗垂珠泪滴蚕箱。”秦诗曰：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共夸时世酽梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗画长。  

苦恨年年厌针线，为他人作嫁衣裳。”李山甫又有《石头城故事》，韦庄有《咏南国英雄》，用意亦同。李诗曰：“南朝诸国爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤可自由，试问繁华何处有，雨莎烟草石城秋。”韦诗曰：“南朝三十六英雄，各逐兴亡自此中。有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空。残花旧宅悲江令，落日青山吊谢公。事竟霸图何物在，石麒麟没卧秋风。”王维摩诘云母帐子、胡令能绣障亦佳句。王诗曰：“君家云母帐，持向野庭开。自有山泉入，非关彩笔来。”胡诗曰：“白日堂前花蕊娇，争携小笔上床描。绣成挂向春园里，引得黄莺下柳条。”李绅郑云叟《伤农诗》，意亦皆同。李诗曰：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中飧，粒粒皆辛苦。”郑诗曰：“一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。”〔《鉴戒录》〕  

诗之作也，穷通之分可观：王建诗寒碎，故仕终不显；李洞诗穷悴，故竟不第；韦庄诗壮，故至台辅；何瓒诗愁，未几而卒。王建寄贾岛曰：“尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似公希。僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。傍暖旋收红落叶，觉寒犹着旧生衣。曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨里飞。”李洞《上曹郎中》曰：“闲坊宅枕穿宫水，听水分衾盖蜀僧。药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。刑曹树荫千年井，华岳楼开万里冰。诗句变风官渐紧，夜涛春尽海边腾。”韦庄《感怀》曰：“长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。花间醉任黄鹂语，池上吟从白鹭窥。大道不将炉冶去，有心重立太平基。”  

何瓒《书事》云：“果决生涯向洛中，西投知己话匆容。云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。阔步文翁坊里月，闲寻杜甫宅边松。到头须卜林泉隐，自愧无能继卧龙。”〔《鉴戒录》〕  

王建宫词：“黄帕盖鞍呈了马，红罗缠项斗回鸡。”晏元献改“呈了马”  

“斗鸡回”为顺语。〔《诗史》〕  

晚唐人诗多小巧，无《风骚》气味，如崔鲁《山鹊诗》云：“林寒雨吹巢冷，半朵山花咽嘴香。”张林《池上》云：“菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时。”  

《莲花》云：“何人解把无尘袖，盛取清香尽日怜。”皆浮艳无足尚，而昔人爱重佳作。〔《诗史》〕  

沈存中谓乐天诗不必皆好，然识趣可尚。章子厚谓不然，乐天识趣最浅狭，谓诗中言甘露事处，几如幸灾，虽私仇可快，然朝廷当此不幸，臣子不当形歌咏也。如“当公白首同归日，是我青衫独往时”之类。〔《诗史》〕  

卢延逊诗自为容易，如：“每过私第邀看鹤，长着公裳送上驴。”高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”此等之语其殆庶几，又如“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”，而杨文公爱之，不知何谓。〔《诗史》〕  

江淹云“蝴蝶飞南园”，李白云“春园绿草飞蝴蝶”，语意大相似。〔《王直方诗话》〕  

聂夷中，河南人，有诗曰：“二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。”孙光宪谓有《三百篇》之旨，此亦为诗史。〔《诗史》〕  

梅圣俞爱严维诗有“柳塘春水慢，花坞夕阳迟”，善矣。“夕阳迟”固系花，而“春水慢”不系柳也。如杜诗：“深山催短景，乔木易高风。”此了无瑕。  

又曰：“萧条九州内，人少虎狼多。人少慎莫投，虎多信所过。饥有易子食，兽犹畏虞罗。”如此等句，含蓄深矣，殆不可模仿。〔《古今诗话》〕  

凡诗以意义为主，文词次之。退之古诗高卓，至律诗虽可称善，要之未有工者。有云：“老翁真个似童儿，汲井埋盆作小池。”此直谐语耳。永叔江邻几评退之“随车翻缟带，逐马散银杯”为工，而谓“凹中初盖底，凸处遂成堆”为胜，未知真得意否？〔《古今诗话》〕  

杜子美诗云：“红豆啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”此语反而意奇。退之诗云：“舞鉴鸾窥沼，行天马度桥。”亦效此体。〔《古今诗话》〕  

退之《城南联句》云：“竹影金锁碎。”乃日光，非竹影也。〔《古今诗话》〕  

唐人作富贵诗，多纪其奉养服器之盛，乃贫眼所惊耳。如贯休云：“刻成筝柱雁相挨。”此下里鬻弹者皆有之。韦楚老云：“十幅红绡围夜玉。”十幅红绡，为帱不及四五尺，如何伸足？所谓不曾近富家儿。  

杨大年不喜杜子美诗，谓之村夫子。有乡人以子美诗强，大年不服，因曰：“公试为我续‘江汉思归客’一句。”大年亦为属对。乡人曰：“乾坤一腐儒。”  

大年似少屈。  

李习之称东野诗“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”  

可谓知音矣。今世传郊诗五卷百余篇。又有《咸池集》三百篇，其语句尤多蹇涩，疑前五卷曾经名士删改。东野与退之联句，宏博壮辨，似若不出其一手，王深父云：“退之有润色也。”  

张文昌《谢裴司空马诗》云：“乍离华厩移蹄涩，初到贫家举眼惊。”乃一迟钝不能行多惊马也。诗人之辞微而显，亦少其比。  

古人有“风定花犹落”之句，无人能对，舒王对以“鸟鸣山更幽”，本宋王籍诗，元对“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，上下句只是一意，若对“风定花犹落”，则上句静中有动，下句动中有静。〔同前〕  

刘梦得每吟张籍诗云：“新酒欲开期好客，朝衣才脱见闲身。”又吟王维诗云：“兴阑啼鸟唤，坐久落花多。”尝言：“乐天苦好余《秋水咏》曰：‘东屯沧海阔，南漾洞庭宽。’又《石头城下作》云：‘山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。’自知不及韦苏州‘春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。’又杜少陵《过洞庭》诗云：‘白愁杀白头人。’鄙夫之言，亦愧杜公。”〔《古今诗话》〕  

刘梦得言茱萸更三诗人道之，而有能否。杜子美云：“醉把茱萸子细看。”  

王维云：“遍插茱萸少一人。”朱仿云：“学他年少插茱萸。”子美为优。〔同前〕  

刘梦得曰：“柳八驳韩十八《平淮西碑》云：‘“左餐右粥”，何如我《平淮西雅》之云“仰父俯子”？’柳云：‘韩《碑》兼有帽子，使我为之，便说用兵伐叛矣。’”刘曰：“韩《碑》柳《雅》，予为诗云：‘城中晨鸡喔喔鸣，城头鼓角声和平。’美李入蔡，贼无觉者。落句云：‘始知元和十二载，四海重见升平时。’言十二载以见平淮西之年。”  

刘梦得云：为诗用僻字须有来处。宋考功云：“马上逢寒食，春来不见饧。”  

尝疑之。读《诗郑笺》云吹箫处云即今卖饧人家物。《六经》唯此有饧字。吾重阳欲押一糕字，思索《六经》无糕字，遂不敢为之。尝讶老杜诗有“巨颡折老拳”  

无出处，及读《石勒传》云：“孤亦厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”岂虚言哉？  

毗陵士人李氏，有女十六岁，能诗，有《破钱诗》云：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”又《弹琴》诗云：“昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身！今日未弹心已乱，此心元自不由人。”虽有情致，非女子所宜。  

崔护作《城南诗》，其始云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”以意未完谓未工，改云“人面只今何处在”，至今所传有两本，惟《本事诗》云“只今何处在”。唐人工诗，大率如此，虽重一今字，不恤也。〔俱同前〕  

## 卷六

### ●卷六·评论门二  

王右丞好取人诗，如“行到水穷处，坐看云起时”，此《华英集》中句也。  

“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，此李嘉句。僧惠崇有诗云：“河分岗势断，春入烧痕青。”士大夫奇之，然皆唐人旧句。崇有师弟，学诗于崇，赠崇诗曰：“河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师偷古人句，古人诗句似师兄。”  

大都诵古人诗多，积久或不记，则往往用为己有。如少陵诗云：“峡束沧江起，岩排石树圆。”见苏子美颂诗，全用“峡束沧江”“岩排石树”作七言诗两句。  

子美岂窃人诗者？〔《古今诗话》〕  

元和中，长安有沙门善病人文章，尤能捉人语意相合，张籍喜之。或得句曰：“长因送人处，忆得别家时。”谓“似应不与前辈合”也。僧曰：“此有人道来。”  

籍曰：“何人？”僧曰：“见他桃李树，忆着后园枝。”籍大笑。  

舒王云：“梨花一枝春带雨”，“桃花乱落如红雨”，“珠帘暮卷西山雨”，皆警句也；然不若“院落深沉杏花雨”为佳。  

宋莒公好玉诗，不爱韦苏州。晏元献取少陵多，取太白少；又取裴说“幸无偏照处，刚有不明时”为佳。  

咏牡丹诗甚多。罗邺云：“落尽春红始见花，幄笼轻日护香霞。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？”此诗中之虎也。〔俱同前〕  

此诗《续本事诗》有全篇云：“落尽春红始见花，花时比屋事豪奢。买栽池馆恐无地，看到子孙能几家？门倚长衢攒绣轭，幄笼轻日护香霞。歌钟满坐争欢赏，岂信流年鬓有华！”〔《缕本事诗》〕  

李太白才逸气豪，与陈拾遗齐名。其论诗云：“梁陈已来，艳薄殊极，沈休文又尚声律。将复古道，非我而谁？”故陈、李二集，律诗全少。尝言：“兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也；况使束于声调俳优哉？”故戏杜子美曰：“饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”  

〔《古今诗话》〕  

宋武帝咏谢庄《月赋》，称叹久之，谓颜延之曰：“希逸作此，可谓前不见古人，后不见作者。陈思王何足尚也！”延之曰：“诚如其言，然云‘美人迈兮信音绝，隔千里兮共明月’，知之不亦晚平？”武帝以为然。及见希逸，希逸对曰：“延之诗云‘生为长相思，死为长不归’，岂不更加于臣耶？”武帝抚掌。  

谢学士吟《蝴蝶诗》三百首，人呼为谢蝴蝶，其间绝有佳句，如：“狂随柳絮有时见，舞入梨花何处寻？”又曰：“江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥。”  

古诗有“陌上斜飞去，花间倒翅回”。又云：“身似何郎贪傅粉，心如韩寿爱偷香。”终不若谢句意深远。  

孙少述《栽竹诗》曰：“更起粉墙高百尺，莫令墙外俗人看。”晏临淄曰：“何用粉墙高百尺，任教墙外俗人看。”处士之节，宰相之量，各言其志。  

李洞为吴子华所知。子华尝出百篇示洞，洞曰：“大兄百篇中一联最佳，《西昌新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔。’”子华亦不怒其所鄙，而喜其所许。  

苏子美坐进奏赛神事谪官，死于皋桥之居。江邻几有诗吊之曰：“郡邸狱冤谁与辩？皋桥客死世同悲。”用事精审而当。又有云：“五十践衰境，加我在明年。”论者谓人莫不用事，使事如己出，天然浑成，乃可言诗。  

江外有石，人破之，其形色皆类月。欧阳文忠有《月石诗》云：“二曜分为三”，固为佳句，尚念未快。子美见之，作诗寄之云：“我疑此山石，久为月昭著。老蚌吸月月降胎，水犀望星星入角。彤霞烁石变丹砂，白虹贯岩生美璞。”  

永叔见之，曰：“此奇才，精通物理者也。”  

说者谓王右丞《终南诗》皆讥时宰。诗云“太乙近天都，连山接海隅”，言势位盘据朝野也；“白云回望合，青霭入看无”，言徒有表而无内也；“分野中峰变，阴晴众壑殊”，言恩泽偏也；“欲投人处宿，隔水问樵夫”，言畏祸深也。  

杜荀鹤尝有，旧衣灰絮絮，新酒竹ドド”；或称于相国韦庄。庄曰：“我道‘印将金锁锁，帘用玉钩钩。’”其皆可见。〔俱同前〕  

唐人赓和诗，有次韵，依其次用韵，同在一韵中耳；有用韵，用彼之韵，亦必次之。韩吏部《和皇甫陆浑山火》是也。今人多不晓。刘长卿《余干旅舍》云：“摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣？”张籍《宿江上馆》云：“楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。”两诗偶似次韵，皆奇作也。〔《中山诗话》〕  

张迥少年苦吟，未有所得；梦五色云自天而下，取一团吞之，遂精雅道。有《寄远》诗曰：“锦字凭谁达，闲庭草又枯。夜长灯影灭，天远雁声孤。蝉鬓凋将尽，虬髯白也无？几回愁不语，因看《朔方图》。”携卷谒齐己，点头吟讽无攵，为改“虬髯黑在无”，迥遂拜作一字师。〔《郡阁雅谈》〕  

郑谷幼负名誉，司空图见而奇之。问之，答曰：“大夫《曲江晚望》断篇云‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头’，意深矣。”司空抚背曰：“当为一代《风骚》主。”〔同前〕  

苏子容爱元白刘宾客辈诗，如《汝洛唱和》，皆往往成诵；苦不爱太白辈诗。  

曾诵《汝洛集九日送人》云：“清秋方落帽，子夏正离群。”以为假对工夫无及此联。又举刘梦得《送李文饶再镇浙西》诗，以为最着题。〔《诗史》〕  

谢赫云：“卫协之画，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨群雄，诚旷代绝笔。”  

欧阳文忠《盘车图》云：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘情得意知者寡，不若见诗如见画。”此真识画也。〔《古今诗话》〕  

曹唐罗隐同时，有诗名。罗曰：“唐有鬼诗。”或曰：“何也？”曰：“树底有天春寂寂，人间无路月茫茫。”唐曰：“隐有牡丹诗。”或曰：“何也？”  

曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”〔《卢瑰抒情》〕  

杜子美诗：“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。”此正咏武侯庙，而托意在其间。〔《金陵语录》〕  

“瞑色赴春愁”下得赴字好，若下起字，便是小儿语也。“无人觉来往，疏懒兴何长”，下得觉字大好。足见吟诗要一字两字工夫。〔同前〕  

国朝浮屠，以诗名于世九人，故有集号《九僧诗》，今不复传。余闻人多称其一曰惠崇，余八人忘其名字。余亦记其诗云：“马放降来地，雕盘战后云。”  

又云：“春生桂岭外，人在海门西。”其佳句类此，其集已亡，人多不知所谓九僧者矣，可叹也。当时有进士许洞，俊逸士也。会诸僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”其字乃山水风云竹石花草雪霜星日禽鸟之类，诸僧阁笔。洞，咸平三年进士及第，无名子嘲曰“张康浑裹马，许洞闹装妻”是已。九僧谓希昼、宝通、守恭、行肇、简长、尚能、智仁、休复，惟崇有集行于世。《谈苑》亦有诗。〔《欧公诗话》〕  

唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，构思尤艰。每有所得，必极雕琢。故时人称朴诗月锻季炼，未及成篇，句已播人口。  

其名重当时如此。今不复传。余少时犹见其集，其句有云：“风暖鸟声碎，日高花影重。”又云：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”诚佳句也。〔同前〕  

“风暖鸟声碎，日高花影重”，《杜荀鹤集》有全篇。尝有云：“杜诗三百首，妙在一联中。风暖鸟声碎，日重花影重。”今文忠乃以为周朴诗，何也？  

〔《隐居诗话》〕  

圣俞尝语余曰：“诗家虽率意，造语亦难，若意新语工得前人所未道者，斯为善也。必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至。贾岛云‘竹笼拾山果，瓦瓶担石泉’，姚合云‘马随山鹿放，人逐野禽栖’等句，是山邑荒僻，官况萧条，不如‘县古槐根出，官清马骨高’为工。”余曰：“工者如是，状难写之景，含不尽之意，何诗为然？”圣俞曰：“作者得于心，览者会以意，殆难指陈以言也。虽然，亦可略道其仿佛。若严维‘柳塘春水慢，花坞夕阳迟’，则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？又若温飞卿‘鸡声茅店月，人迹板桥霜’，贾岛‘怪禽啼旷野，落日恐行人’，则道路辛苦，羁愁旅思，岂不见于言外乎？”〔《欧公诗话》〕  

杨大年与钱刘数公唱和，自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。而先生老辈患其多用故事，至语僻难晓，殊不知自是学者之弊。如子仪《新蝉》云：“风来玉宇乌先觉，露下金茎鹤未知。”虽用故事，何害为佳？如大年云：“峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。”其不用故事，岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有余，故无施不可。非如前世号诗人者，区区于风雪草木之类为许洞所困也。  

退之才力，无施不可，而常以诗为文章末事，其诗曰：“多情怀酒伴，余事作诗人。”然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足论。而余独爱其工于用韵，盖得韵宽则波澜横溢，泛入旁韵，乍合乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是已。得韵窄，则不复旁出而因见其巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余尝与圣俞论此，以谓譬诸善驭良马者，通衙广陌，纵横驰逐，惟意所之。至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：“前史言退之为人木强，若宽韵可自足，而辄旁出，窄韵难独用，而拗反不出，岂非其拗强而然欤？”坐客皆为之笑。〔俱同前〕  

欧阳永叔不甚爱杜诗，而谓韩吏部绝伦。吏部于唐世文章，未尝屈下，独于李杜，称道不已。欧阳贵韩而不悦子美，所不可晓。然于李白则又甚赏爱，将由太白腾捍飞动易为感动也？〔《贡父诗话》〕  

唐文人李习之不能为诗，《韩吏部集》有习之两句云“前知讵灼灼，此去信悠悠”，殊无可取。郑州尝掘地得石刻刺史李翱《戏赠诗》云：“县君爱砖渠，绕水恣行游。鄙性乐山野，掘地便成沟。两岸植芳草，中间漾清流。所向既不同，砖凿名自修。从他后人见，景趣谁为幽。”此别一李翱，非习之。《唐书》习之传不记为郑州。王深甫编次习之诗，乃收此诗。皇甫诗亦无闻。退之有《读公安诗》讥其“掎摭粪壤间”。国朝尹师鲁以古文自名，而不能为诗，吾尝见梅圣俞云然。〔同前〕  

许浑诗格清丽，然不干教化，又有李远以赋名，伤于绮靡，不涉道，故当时号浑诗远赋。虽然，诗要干教化，若似聂夷中辈，又太拙直矣。〔《诗史》〕  

古人文章，自应律度，未尝以音韵为主。自沈约增崇韵学，其论文则曰：“欲使宫羽相变，低昂殊节。若前有浮声，则后须切响。一篇之内，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。”自后浮巧之语，体制渐多。如旁犯、蹉对、假对、双声、叠韵之类，诗又有正格偏格，类例极多，故有三十四格、十九图、四声八病之类。今略举数事：如徐陵云：“陪游及娑，聘纤腰于结风；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。”又云：“厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭。”虽两“长乐”，义不同，不为重复，此为旁犯。如《九歌》云：“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”蒸蕙肴对奠桂酒，今倒用之，谓之蹉对。如“自朱耶之狼狈，致赤子之流离，”不惟朱对赤，耶对子，兼狼狈流离，乃兽名对鸟名。又如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以鸡对杨，如此之类，皆为假对。如“几家村草里，吹唱隔江闻”，几家村草，吹唱、隔江皆双声。如“月影侵簪冷，江光逼屐清”，侵簪、逼屐皆叠韵。诗第二字侧入，谓之正格，如“凤历轩辕纪，龙飞四十春”  

之类。皆第二字平入，谓之偏格。如“四更山吐月，残夜水明楼”之类。唐名辈诗多用正格，如杜甫诗用偏格者十无二三。〔《笔谈》〕  

乐天看牡丹于钱塘开元寺，同徐凝醉归；张祜榜舟而至，各希首荐。乐天曰：“二公论文，在于一战。”遂试《长剑倚天外赋余霞散成绮诗》，以凝为首，祜次之。曰：“‘地势遥高岳，河流侧让关’，多士谓陈叔宝曰‘日月光天德，山河壮帝居’徒有前名；又祜《题金山寺》云‘树影中流见，钟声两岸闻’，虽綦母潜云‘塔影挂清汉，钟声和白云’，此句未为佳。”祜《观猎》四韵及《宫词》，乐天曰：“张三作猎诗，比王右丞，予则未敢优劣。”王摩诘诗曰：“风劲角弓鸣，将军猎滑城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新城戍，还归细柳营。回看落雁处，千里暮云乎。”祜诗曰：“晓出禁城东，分围浅草中。红旗开向日，白马骤迎风。背手抽金镞，翻身控角弓。万人齐指处，一雁落寒空。”白公云：“人谓《宫词》之中皆数对，何足奇也！然无徐生‘千古长如白练飞，一条界破青山色’。”祜遂行歌而迈，凝亦鼓而去。二生终身偃蹇，不随乡试。前此，李林宗补阙、杜牧之舍人与乐天辇下较文，具言元白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹恨之。乐天为河南尹，李为河南令，相遇于道。尹乘马，令肩舆，乖趋走之礼。  

亦曾谓乐天为“嗫嚅公”，闻者皆笑，乐天名减矣。尹曰：“李直木〔林宗字也〕，吾视之，犭制子也，其锋不可当。”后牧之守秋浦，与祜为诗酒之交，酷吟祜《宫词》，亦知钱塘之试，自有是非之论，怀不平之色。为诗二章以高之曰：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯？”又云：“如何‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫？”祜诗曰：“故国三千里，深宫二十年。一声《何满子》，双泪落君前。”此诗宫娥讽念思乡，起长门之悲。祜复游甘露寺，观卢肇题诗，曰：“不谓三吴经此诗人也！”祜曰：“日月光先到，山河势尽来。”卢曰：“地从京口断，山到海门回。”因而仰伏，愿交于此士矣。〔《云溪友议》〕  

蚤俞子美齐名于一时，而二家诗体特异。子美笔力豪俊，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远闲淡为意。各极其长，虽善论者不能优劣。余尝于水谷夜行诗略道其一二云：“子美气方雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂霈。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅公事清浅，石齿漱寒濑。  

作诗三十年，视我犹后辈。文词愈清新，心意虽老大。有如妖娆女，老自有余态。  

近诗尤苦硬，咀嚼苦难嘬。又如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。  

梅穷独我知，古器今难卖。”语虽非工，谓粗得仿佛，然不能优劣之。〔《欧公诗话》〕  

昔苏子美言乐天《琵琶行》中云：“夜深忽梦少年事，觉来粉泪红阑干。”  

此联真佳句。余谓梦得《武昌老人吹笛歌》云：“如今老去语犹迟，音韵高低耳不知。气力已无声尚在，时时一曲梦中吹。”不减乐天。〔《诗史》〕  

梅圣俞于范希文席上赋《河豚鱼诗》云：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。”河豚出春暮，游水上，食柳絮而肥，南人多与荻芽为羹而食之。故知者谓只破题两句已道尽河豚好处。圣俞平生苦于吟咏，以闲为意，故其诗思极艰。此诗于尊俎笑谈间顷刻而成，遂为绝唱。〔《东斋录》〕  

司马相如《上林赋》叙上林诸水曰：丹水紫渊，灞泾渭，八川分流，相背而异态。灏氵羔潢漾，东注太湖。《李善注》：太湖所谓震泽。按：八水皆入大河。大河去太湖数千里，中间隔泰山及淮济，大河焉得东注震泽？又曰：乐天《长恨歌》云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。杜甫《武侯庙柏诗》云：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”四十围乃径七尺，无乃太细长也！防风氏身广九亩长三丈，姬室亩广六丈，九亩乃五十四丈，如此，防风之身乃一饼饣炎耳。此文章之病也。〔《笔谈》〕  

晏元献公喜为诗，多称引后进，一时名士往往出其门。圣俞作诗多矣，公独爱其二联云：“寒鱼犹着底，白鹭已飞前。”又：“絮暖鳖鱼繁，波添莼菜紫。”  

余尝见圣俞家公自书手简，再三称赏此二联。余问之，圣俞曰：“此非我之极致，岂公偶自得意于其间乎？”乃知自古文士不独知己难得，而知人亦难也。〔《欧公诗话》〕  

淇州杨轩《咏牡丹》曰：“杨妃歌舞态，西子巧谗魂。利剑砍不断，余妖钟此根。光华日已盛，栏槛岂长存？寄语寻芳者，须知松柏尊。”罗隐曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”二人用意不同如此。轩诗虽捻风花，而有警戒。  

〔《云斋广录》〕  

世传卢绛梦女子唱《菩萨蛮》云：“眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。”此词人能道之。杨大年云：“独自凭阑干，衣襟生暮寒。”未知孰是。〔《古今诗话》〕  

刘长卿尝谓：“刚有沈宋王杜，后有钱郎刘李。李嘉郎士元，焉得与余齐称。”每题诗不言姓，但曰长卿，以海内合知之耳。士林讥之。宋雍初无令名，及瞽，诗名乃彰。卢纶员外作《拟僧诗》，清江作《七夕诗》，刘随州有眼作无眼句，宋雍无眼作有眼句，流传以为四背，或云四倒。卢纶诗曰：“愿得远公知姓字，焚香洗钵过余生。”清江上人诗曰：“惟愁更漏促，离别在明朝。”刘随州诗曰：“细雨湿衣看不见，闲花着地听无声。”宋雍诗曰：“黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向水中看。”〔《云溪友议》〕  

“心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，古路无人自还。”李王好书神仙隐遁之术，非遭罹多故，欲脱世网而不得者耶？〔《百斛明珠》〕  

旧说陶渊明不知音，畜无弦琴以寄意，曰：“但得琴中趣，何劳弦上声！”  

东坡尝言：刘伯伶以锸自随曰“死便埋我”。予以谓伯伶非达者，棺椁衣衾不害为达；苟为不然，死则已矣，何必更埋？至于渊明，亦非忘琴者也。五音六律不害为忘琴；苟为不然，无琴可也，何独弦乎？以是知旧说之妄也。渊明自云“和以七弦”，岂得为不知音？当是有琴而弦弊坏，不复更张，但抚弄以寄意。如此为得其真。《自祭文》出妙语于纩息之余，岂死生之流哉！但恨其犹以生为寓以死为真耳。嗟夫，先生岂非真死，得非寓乎？〔同前〕  

孟郊、贾岛皆以诗穷至死。而平生尤自喜为穷苦之句。孟有《移居》诗云：“借车载家具，家具少于车。”乃是都无一物耳。又《谢人惠炭》云：“暖得曲身成直身。”人谓非其身备尝之，不能道此句。贾云：“鬓边虽有丝，不堪织寒衣。”就令堪织，得能几何？《朝饥》又云：“坐闻东床琴，冻折两三丝。”人谓其不止忍饥而已，其寒亦何可忍也！〔《欧公诗话》〕  

## 卷七

### ●卷七·评论门三  

南岳李岩老好睡，众人食罢下棋，岩老辄就枕。阅数局乃一展转，云：“我始一局，公几局矣？”东坡曰：“岩老常用四脚棋盘，只着一色黑子。昔与边韶敌手，今被陈抟饶先。着时自有输赢，着了全无一物。”欧阳公诗云：“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。”殆类是也。  

〔《百斛明珠》〕  

“竹径通幽处，禅房花木深。”常建诗也。文忠公最爱赏，以为不可及。此语诚可人意，然于公何足道？岂非厌饫刍豢反思螺蛤耶？  

予在都下，有传太白诗者，其略曰“朝披云梦泽”，又曰“笠泽青茫茫”，此非世人语也，盖有见太白在酒肆而得此诗者。神仙之道，真不可度。绍圣元年九月，过广州，访崇道大师何德顺。有神仙降其室，因言女仙也，赋诗立成，有超逸绝尘语。或以其托于箕帚如世之紫姑神者疑之，然味其言，非紫姑所能至。  

有入鬼狱群鸟兽者，而托于箕帚，岂足怪哉！崇道好事喜客，多与士大夫游，其必有以致哉！  

七言之伟丽者：杜子美云：“旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。”“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。”尔后寂寥无闻。直至永叔云：“苍波万古流不尽，白鹭双飞意自闲。”“万马不嘶听号令，诸蕃无事乐耕耘。”可以并驱争先矣。小生云：“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。”又云：“露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。”亦庶几焉。  

乐天为王涯所诬，谪江州司马。甘露之祸，乐天在洛，适游香山寺，有诗云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”不知者以乐天为幸之，乐天岂幸人之祸者？盖悲之也。  

俗传书生入官库，见钱不识。或怪而问之，生曰：“固知其为钱？但怪其不在纸裹中耳。”予读渊明《归去来辞》云：“幼稚盈室，瓶无储粟。”乃知俗传可信。使瓶有储粟，亦甚微矣。此翁平生只于瓶中见粟也。马后夫人见大练乃为异物，晋惠帝问饥民何不食肉糜，细思之，皆一理也。聊为好事一笑。永叔尝言：“孟郊诗‘鬓边虽有丝，不堪织寒衣’，纵使堪织，能成几何？”  

渊明诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”采菊之次偶见南山，初不用意而景与意会，故可喜也。今皆作“望南山”。子美云：“白鸥没浩荡，万里谁能驯！”  

盖灭没于波问耳。而宋敏求谓予曰“鸥不解没”，改作波字。改此觉一篇神气索然。  

唐末五代文章衰尽。诗有贯休，书有亚栖，村俗之气大率相似。如苏子美家收藏张长史书云：“隔帘歌已俊，对面貌弥精。”语既凡恶，而字画真亚栖之流。  

近见曾子固编李太白诗，自谓颇获遗亡，而有《赠怀素草书歌》及《笑矣乎》数百篇，皆贯休以下词格。二人者皆号有识，故知者深可怪。如白乐天《赠徐凝》，韩退之《赠贾岛》之类，皆世俗无知者所托，此不足怪。  

杜子美诗云“自平宫中吕太一”，世莫晓其义，而妄者至以为唐时有“自平宫”。偶读《明皇实录》有中官吕太一叛广南，此诗故云，而下文有南海收珠之语。见书不广，而轻改文字，鲜不为笑也。  

“秋菊有佳色，露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞难独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。啸傲东轩下，聊复得此生。”靖节以无事自适为得此生，则见役于物非失此生耶？  

贵公子雪中饮醉，临槛向风曰：“爽哉，此风！”左右皆泣下，贵公子惊问之，曰：“吾父昔日以爽亡。”楚襄登台，有风飒然而至，王曰：“快哉，此风！  

寡人与众共者耶？”宋玉讥之曰：“此独大王之风，庶人安得而共之？”不知者以为谄也；知之者以为风也。唐文宗诗曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续之曰：“薰风自甫来，殿阁生微凉。”惜乎，宋玉不在旁也。  

“湘中老人读《黄老》，手ソ紫{艹累}坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。”唐末有人见作是诗，其辞气殆是李谪仙。予都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也。墨迹如未干，纸亦新健。其首两句云：“朝披云梦泽，笠钓青茫茫。”此语非太白不能道。  

南都王谊伯书江滨驿垣谓：子美诗历五季兵火，多舛缺奇异，虽经其祖父公所理，尚有疑阙者。谊伯谓“西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃”，盖是题下注，断自“我昔游锦城”为首句。谊伯误矣。盖子美诗备诸家体，非必率合程度侃侃者然也。是篇句处凡五杜鹃，岂可以文害辞辞害意耶？原子美之意，类有所感托物以发者也。亦六义之比兴、《离骚》之法欤？按《博物志》：杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之，今江东所谓“杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒”是也。且禽鸟之微，知有所尊，故子美诗云“重是古帝魂”，又“礼若奉至尊”，子美盖讥当时之刺史有不禽鸟若也。唐自明皇已后，天步多棘，刺史能造次不忘于君者，可得而考：严武在蜀虽横敛刻薄，而实资中原，是“西川有杜鹃”耳。其不虔王命，负固以自抗，擅军旅，绝贡赋，如杜克逊在梓州为朝廷西顾忧，是“东川无杜鹃”耳。至于涪万云安刺史，微不可考。凡其尊君者，为有也，怀贰者为无也，不在夫杜鹃真有无也。谊伯以为来东川，闻杜鹃声烦而急，乃始疑子美诗跋纸上语。又云子美不应叠用韵。子美自我作古，叠用韵无害于为诗。仆见如此，谊伯博学强辨，殆必有以折衷之。  

《悲陈陶》云“四十万人同日死”，此房之败也。《唐书》作陈涛，不知孰是。时既败，犹欲持重有所伺；而中人邢延恩促战，遂大败。故此次篇《悲长坂》云：“焉得附书于我军，忍待明年莫仓卒！”  

《后出塞》云：“我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马三十年，恐辜明主恩。”云云，“恶名幸脱免，穷老无儿孙。”味此诗，盖禄山反时，其将帅有脱身归国而禄山尽杀其妻子者，不知其姓名，可恨也。  

《忆昔》诗云“关中小儿坏纪纲”，谓李辅国也。“张后不乐上为忙”，谓肃宗张皇后也。“为留猛士守未央”，谓郭子仪夺兵柄入宿卫也。  

子美自许稷与契，人未必许也。然其诗云：“舜举十六相，身尊道更高。秦时用商鞅，法令如牛毛。”自是稷契辈人口中语也。又云：“知名未足称，局促商山芝。”又曰：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。”乃知子美诗尚有事在。  

玉川子作《月蚀诗》云：“岁星坐福德，官爵奉董秦。忍使黔娄生，覆尸无衣巾。”详味此诗，则董秦当是无功而享厚禄。董秦，李忠臣也，天宝末骄将，屡立战功，虽粗官亦颇知忠义。代宗时，吐蕃犯阙，征兵，忠臣即日赴难。或劝择日，忠臣怒曰：“君父在难，乃择日也？”后卒污朱Г伪命诛。考其始终，非无功而享厚禄者，不知玉川子何以有此句。  

诗人有写物之功，“桑之未落，其叶沃若”，他木殆不可以当此。林逋《梅花诗》云，“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，决非桃李诗。皮日休《白莲诗》云，“无情有恨何人见，月冷风清欲坠时”，决非红莲诗。此乃写物之功。  

若石曼卿《红梅诗》云，“认桃无绿叶，辨杏有青枝”，此村学中至陋语也。  

王焘集《外台秘要》，有《代茶饮子》一首云：“格韵高绝，惟山居野人，乃当作之。”予尝依法治服，其利鬲调中，信如所云；而其气味乃一服煮散耳。  

与茶了无干涉。薛能诗云：“粗官乞与真抛掷，赖有诗情合得尝。”又作《鸟嘴》诗曰：“盐损添宜戒，姜宜煮更夸。”乃知唐人之于茶，盖有河朔脂麻气也。  

〔并同前〕  

老杜云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”谓张镐也。萧嵩荐之，云：“用之为帝王师，不用则穷谷一叟尔。”〔同前〕  

长沙天策府诸学士所著文章擅名者，惟徐东野李洪皋耳。然其诗皆浮脆轻艳，铅华歌舞，一时尊俎间语。独东野《赠江处士》一篇可采，曰：“门在松阴里，山僧几度过。药灵丸不大，棋妙子无多。薄雾笼寒径，残风恋绿萝。金乌兼玉兔，年几奈公何？”〔《玉壶清话》〕  

《将进酒》，魏谓之“平关中”，吴谓之“《章洪德》”，晋谓之“《因时运》”，梁谓之“《石首扃》”，齐谓之“《破侯景》”，周谓之“《取巴蜀》”。  

李白所拟，直劝岑夫子丹丘生饮耳。李贺深于乐府，至于此作，其辞亦曰：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红。”嗟乎，作诗者摆落鄙近以得意外趣者，古今难矣。〔《乐府集》〕  

《君马黄》古词云：“君马黄，臣马苍，二马同逐臣马良。”终言：“美人归以南，归以北，驾车驰马令我伤。”李白拟之，遂有“君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔”。其末云，“相知在急难，独好亦何益”。自能驰骋，不与古人同圈模，非远非近，此可谓善学诗者欤！  

《日出东南隅行》古词曰：“日出东南隅，照我秦氏楼。”旧说邯郸女子姓秦名罗敷，为邑人千乘王仁妻。仁为赵王家令。罗敷出采桑陌上，赵王登楼见而悦之，置酒，欲夺焉。罗敷弹筝，作《陌上桑》以自明不从。今其词乃罗敷采桑陌上，为使君所邀，罗敷盛夸其夫为侍中郎以拒之。论者病其不同。大抵诗人感咏，随所命意，不必尽当其事，所谓不以辞害意也。且“发乎情，止乎礼义”，古诗之风也。今次是诗，盖将体原其迹，而以辨丽是逞，约之以义，殆有所未合。  

而卢思道傅纟宰张正见复不究明，更为祖述，使若其夫不有东方骑，不为侍中郎，不作专城居，乃得从使君之载欤？如刘邈王筠之作，蚕不饥，日未暮，亦安得彷徨为使君留哉！萧殷谋曾不足道，而沈君攸所谓“看金怯举意，求心自可知”  

者，庶几焉。故秋胡妇曰：“妇人当采桑力作以养舅姑，亦不愿人之金。”此真烈之辞耳。余尝拟古作一篇，以著罗敷所以待使君之当然者，直欲规诸子以就雅正，岂固与古人争驱哉？其词曰：“罗敷十五六，采桑城南道。脸媚夺朝霞，蛾眉淡初扫。桑枝间桃树，不见桃花好。采桑未盈筐，春寒蚕欲老。使君从南来，黄金络马脑。调笑一不顾，东风摇百草。”  

《玄云》，《周礼》保章氏以五云之物辨吉凶水旱丰荒之。云黑为水。魏刘挨诗曰：“玄云起高岳，中朝弥八方。”《春秋孔演图》曰：黄帝之将兴，黄云升于堂。文命之候，玄龙冲云。汉曲名岂谓是乎！  

《陇头吟》，陇州有大陇、小陇二山，即天水大坂也。古词云：“陇头流水鸣幽咽，遥望秦川肠欲绝。”作是诗者，著征役之思耳。  

《关山月》，《木兰诗》：“万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。”  

《济黄河》，《援神契》：黄河者，水之伯，上应天河。í元《水经》云：河源出昆仑之墟。《山海经》：昆仑纵横万里，高万有一千里，有青白赤黑河环其墟，其泉出东北陬，屈向东南流为中国河，百里一小曲，千里一大曲，发源乃入中国常然。《尔雅》：河出昆仑墟，色白。由此言之，今之黄河，所谓白河也。  

而《物理论》乃云河色黄赤。  

《渡易水曲》，荆轲去燕入秦，渡易水，为之歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”其后如吴均所作，虽叙征虏事，盖亦取轲感激之意。  

《董逃行》，言神事，傅休奕《九秋篇》十二章，乃叙夫妇别离之思。梁简文赋《行幸甘泉宫歌》复云“董桃律金紫，贤妻侍禁中”，疑若引董贤及子瑕残桃事；终云“不羡神仙侣，排烟逐驾鸿”，皆所未详。按《汉武内传》：王母觞帝，命侍女索桃，剩桃七枚，大如鸭子形，色正青。以四枚啖帝，因自食其三。  

帝收余核。王母问何为，帝曰：“欲种之。”王母曰：“此桃三千岁一生实，奈何？”帝乃止。于是数过，命侍女董双成吹云和笙觞。作者取诸此耶？  

《桃叶歌》，桃叶，王献之爱妾名也。其妹曰桃根。词云：“桃叶复桃叶，桃叶连桃根。”今秦淮口有桃叶渡，即其事也。古人载桃叶答献之，乃《团扇》辞，盖传者误也。  

《团扇歇》，晋中书令王珉好持白团扇，其诗人谢芳歌之，因以为名。一说：珉与嫂婢有情好甚笃，嫂鞭挞过苦，婢素善歌，而珉好持白团扇，其婢故制《白团扇歌》以赠珉，云：“团扇复团扇，许持自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。”  

《大垂手》，舞貌也，《楚辞》曰：“二八齐容起郑舞，衽若交竿舞案下。”  

梁刘孝标《舞诗》曰：“转袖随歌发，顿履赴弦余。度行过接手，回身乍敛裾。”  

《胡姬年十五》，李白《乐府》有《白鼻》，其词曰：“银鞍白鼻，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。”  

《豫章行》，豫章，邑名，汉南昌县，隋为豫章，有豫章江，江连九江，有钓矶。陶侃少时尝宿此，夜闻人唱声如量米者；访之，吴时有度支于此亡。今考傅玄陆士衡辈所作，多叙别离怨恨思，即知豫章昔为华艳盛丽之区耳。至唐，杜牧诗尚过称其侈靡焉。  

《走马引》，樗里牧恭所作也。为父报怨杀人，亡匿山下。有天马夜降，围其室而鸣。觉，闻其声以为吏追，乃奔去。旦观乃天马迹。因惕然大悟曰：“吾之所处将危乎！”遂荷杖去入沂泽中，援琴而鼓之，为天马声，曰《走马引》。  

而张敞为京兆尹，无威仪，时罢朝会过走马章台街。风俗曰：“杀君马者，路旁儿也。”言长吏马肥，观者快之；乘者喜其言，驱驰不止，至于死。故张率作此引曰：“敛辔且归去，吾畏路旁儿。”  

《乌夜啼》，宋临川王义庆所造。时为江州刺史，闻命而哭，文帝怪之，召还家，大惧。妓妾夜闻乌啼，叩斋阁云：明日应有赦。及改为南州，因作此歇，诃云：“笼窗窗不开，夜夜忆郎来。”今所传非义庆本旨。词曰：“歌舞诸少年，娉婷无种则。┡蒲花可怜，闻名不相识。”  

《雀乳空城中》，晋傅玄诗曰：“鹊巢立城侧，雀乳空井中。居不附龙凤，尝思蛇与虫。”今集所载作“空城中”者非也。故刘孝威词云：“辘轳丝绠绝，桔槔金藓稠。”〔并同前〕  

陶靖节诗云：“平畴交远风，良苗亦怀新。”古之耦耕植杖者，不能此语；非余老农，亦不识此语之妙。〔《王直方诗话》〕  

陈无已有《除官》一篇云：“扶老趋严诏，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年违！肯著金根谬，宁辞乳媪讥！向来忧畏断，不尽鹿门期。”临川饶次守云：“此诗不作可也，才得一正字，亦未须云趋严诏。”无己后作谢启复曰：“名虽文字之选，实为将相之储。”又云：“头童齿豁，敢辞乳媪之讥；闻浅见轻，益畏金根之谬。”  

沈存中云：如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，盖以鸡对杨，皆为假借。田承君曰：“鸡黍两事，那得似杨梅耶？”  

晁美叔秘监尝因谒先君曰：“昔人有一联云，‘平生不到处，落日独行时’，惟公家使诗着此。”盖崔涂诗也。余后见李阳冰所题《阮客旧居》云：“阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”亦相类。  

潘老作《洪氏励壳轩》云：“封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪。千载望四谢，四洪天壤同。”为龟父、驹父、玉父、鸿父也。时人以为急口令。  

欧阳知贡举日，有诗云：“无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。”绝为奇妙。  

故圣俞作诗云：“食叶蚕声句偏美，当时曾记赋初成。〔一云将成〕”  

田承君云：“池塘生春草”，盖是病起忽然见此为可喜，而能道之，所以为贵。  

李希声云：见文潜外生言：文潜每作诗，其有用得妙处，必自记录。如《法云会中怀无咎》云“独觉欠此翁”，自以“欠”字颇佳。〔并同前〕  

有周知微者，字明老，为晋州县尉。到官不数月，不告于州而径来京师。人间其故，云：“我欲求教授。”至京求知己不得，大醉，一夕而卒。然为诗有可喜者，如《观临淮双头白莲图》云：“既不学叔隗、季隗南归晋，又不学大乔、小乔东入吴。一种桃根与桃叶，若为化作双芙蕖？临淮政成有余暇，坐令华屋生潇洒。鹅溪一幅万里宽，移得断江入图画。天空水阔江茫茫，想见女英与娥皇。  

九疑云深苍梧远，冰姿泣露不成妆。苦心抱恨何年了？香骨应甘没秋草。不如回首谢秋风，分作尹邢来汉宫。”又作《上巳日寒食》云：“疾风暮雨悲游子，峻岭崇山非故乡。”亦可赏，而其狂未见其比。〔《古今诗话》〕  

晁以道云：“王禹玉诗，世号至宝丹，以其多使珍宝，如黄金必以白玉为对。  

有人云：“诗能穷人，且试强作些富贵语看，如何？”其人数日搜索，云止得一联，云：“胫艇化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。”余为之绝倒。  

舒王有诗云：“箨龙将雨绕山行”，而周次元有《游天竺观》诗亦云“竹龙驱水转山鸣”，余以为当与秦少游同科。  

欧阳文忠公云：唐人有“姑苏台下寒山寺，夜半钟声到客船”之句，说者云：“句则佳也，其如三更不是撞钟时？”于鹄《送宫人入道诗》云：“定知别后宫中伴，遥听缑山半夜钟。”而白乐天亦云：“新秋松影下，半夜钟声后。”温庭筠亦云：“悠然旅榜闲回首，无复松窗半夜钟。”岂唐人多用此语耶？倘非递相沿袭，恐必有说。〔并同前〕  

## 卷八

### ●卷八·评论门四  

韦苏州云：“谁知风雨夜，复此对床眠。”最为世所称重。而白乐天招张司业云：“能来同宿否，听雨对床眠。”意亦相类，然不为人知。老杜云：“眼前无俗物，多病也身轻。”而乐天有“眼前无俗物，身外即僧居”之句，世亦独称老杜。〔《王直方诗话》〕  

梁简文云：“早知半路应相失，不若从来本独飞。”李义山云：“无事交渠更相失，不及从来莫作双。”而近时乐府亦云：“早知今日长相忆，不及从来莫作双。”此最为诗之大患。  

乐天云：“哺ヱ眠糟瓮，流涎见曲车。”杜甫有“路逢曲车口流涎”。而张文潜有寄予诗云：“须看远山相对蹙，莫欺病齿恼衰翁。”自注云：“黄九《谢人遗梅子》诗有‘远山对蹙’之句。”乃知诗人取当时作者之语便以为故事；此无他，以其人重也。  

舒王诗云：“投老归来供奉班，尘埃无复见钟山。何须更待黄粱熟，始信人间是梦间？”又云：“黄粱欲熟日流连，谩道春归莫怅然。蝴蝶岂能知梦事，蘧蘧先堕晚花前。”又云：“客舍黄粱今始熟，鸟残红柿昔分甘。”盖三用黄粱，而意义皆妙。  

老杜《对雪》诗云“有待至昏鸦”，乃引何逊“城防度堑黑，昏鸦接翅归”  

之句。余疑昏鸦亦常语，何必引逊句。后作绝句，却云：“钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。”  

秦少游始作蔡州教授，意谓朝夕便当入馆，步青云之上，故作《东风解冻诗》云：“更无舟楫碍，从此百川通。”已而久不召用，作《送张和叔》云：“大梁豪英海，故人满青云。为谢黄叔度，鬓毛今白纷。”谓山谷也。说者以为意气之盛衰一何容易！  

舒王《送吴仲庶待制守潭》云：“自古楚有材，多美酒。不知樽前客，更得贾生否？”贾谊初为河南吴公召置门下，而谪死长沙。其用事之精，余以为可诗法。  

余最爱苏黄门《送文潞公》云：“遍阅后生真有道，欲谈前事恐无人。”盖潞公官爵年德难为形容，非此两句，不能优游而自见。  

张文潜病中作七言诗，苏黄门和之云：“长空雁过疑来答，虚幌萤飞坐恐烧。”  

秦觏云：“文潜读至此不乐。”余曰：“何也？”觏云：“虚幌坐烧近于死，病人所讳。”  

欧阳文忠最爱林和靖云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”山谷以为不若“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”。余以为其所爱者，便是优劣耶？此句于前所称真可处伯仲耳。而和靖又有诗云：“池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低。”  

欧阳文忠《送张至秘校归庄诗》云：“鸟声梅店雨，柳色野桥春。”此“茅店月”，板桥霜”之意。老杜云：“天阙象纬逼，云卧衣裳冷。”舒王云，当作天阅”，谓其可对云卧也。  

古今人作《昭君词》多矣。余独爱乐天一绝云：“汉使却回传寄语，黄金何日赎蛾眉？君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。”其意优游而不迫切。乐天赋此时年甚少。  

李秉彝，字德叟，尝寄诗一卷与李希声云：“此余近所作。”希声读至“朋也老无能，淡如云水僧”，为之抚掌。盖洪龟父名册，善作诗；德叟欲资其名，失于点勘故耳。  

老杜云：“何时一尊酒，重与细论文？”而孟浩然亦有“何时一尊酒，重与李膺倾”之句。  

唐张子容作《巫山诗》云：“巫岭天际重，佳期夙昔愿相从。朝云暮雨连天暗，神女知来第几蜂？”近时晏叔原作乐府云：“凭君问取归云信，今在巫山第几峰？”最为人所称，恐出于子容。  

串贺《高轩过》中有“笔补造化天无功”之句，余每击节，此诗人之所以多穷也。老杜云：“文章僧命达。”恐亦出此。  

陈无己云：“石池随处数游鱼。”余以为不若李希声云：“绿净随时看上鱼。”  

邵尧夫《咏牡丹》云：“施朱施粉色俱好，倾国倾城艳不同。”可谓言工，殊无高致。  

张昏，字子望，作《洛阳观花》云：“平生自是爱花人，到处寻芳不遇真。  

只道人间无正色，今朝初见洛阳春。”盖托意邵尧夫。尧夫和云：“造化从来不负人，万般红紫见功真。满城车马空撩乱，未必逢春尽得春。”岂非欲使之有所行耳？  

邵尧夫集平生所作为十卷，号曰《击壤》。富丞相作诗题其后云：“黎民于变似尧时，便字尧夫德可知。更览新诗名《击壤》，先生全道略无遗。”为伟人所重如此。  

郭功父少时，喜诵文忠公诗。一日过圣俞，圣俞曰：“近得永叔书云，作《庐山高》诗送刘同年，效杜牧《晚晴赋》，自以为得意。恨未见此诗。”功父诵之，圣俞击节叹赏曰：“使吾更学作诗三十年，不能道其中一句。”功父再诵，不觉心醉。遂置酒，又再诵，数行，凡诵十数遍，不交一言而罢。明日，圣俞赠功父诗曰：“一诵《庐山高》，万景不可藏。设如古画师，极意未能忘。”或云“不及忘”。  

癸未三月三日，徐师川、胡少汲、谢夷季、林子仁、潘老、吴君裕、饶次守、杨信祖、吴迪吉见过，会饮于赋归堂，亦可为一时之盛。潘一作诗历数其人云：“胡子云中白鹤，林生初发芙蓉。吴十九成雅奏，饶三百炼奇锋。南州复见高士，东山行起谢公。信祖真成德祖，立之无愧行中。吴生可共南郡，老夫宁附石崇？闲雅已倾重客，说谈仍得王戎。冠盖城南高会，山阴未扫余风。客散日衔西壁，主人不道尊空。”徐师川辈皆言此诗殊不工。又六字，无人曾如此作，想为五言亦可。遂去一字，句皆可读，至“老夫附石崇”，坐客无不大笑。  

刘咸临醉中尝作诗话数十篇，既醒，书四句于后曰：“坐井而观天，遂亦作《天论》。客问天方圆，低头惭客问。”盖悔其率尔也。  

参寥云：旧有一诗寄少游，少游和云：“楼阁过朝雨，参差动霁光。衣冠分禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，嫣花困日长。平康何处是？十里带垂杨。”孙莘老读此诗至末句曰：“这小子又贱相发也。”少游后编《淮海集》，遂改云：“经旬率酒伴，犹未厌《长杨》。”  

宗室士东，字明发，喜作诗与画。尝为《高轩过图》，张嘉甫题云：“顾长康善画而不能诗，杜子美善作诗而不能画。从容二子之间者，王右丞也。若明发，盖右丞之季孟云。”晁无咎亦题云：“嘉甫谓顾长康善画而不能诗，杜子美能诗而不能画。明发兼此二胜，可在摩诘季孟间。余以画及诗，信嘉甫之知言。”  

晁以道见之，谓余：能画而不能诗，乃可以为病，岂有能诗而必又能画耶？“夏云多奇峰”，乃长康句，谓不能诗，可乎？嘉甫既易于立论，而无咎又便抑之，大抵皆读书少之过。  

洪龟父有诗云：“胡生画山水，烟雨山更好。鸿雁书远汀，马牛风雨草。”  

潘老爱其第二句，余爱其第三句，山谷爱其第四句，徐师川爱其第三第四句。  

“远汀”后又改为“远空”。余云：“向上一句，莫是公未有所得否？何众人之皆不好也！”龟父大笑。  

刘壮舆云：欧阳公自谓“吾畏慕不及者，圣俞子美”，及赠诗，云：“文会忝予盟，诗坛推子将。”又曰：“维持于文章，泰山一浮尘。”既曰“郊死不为岛，圣俞发其藏”；又曰“堪笑区区郊与岛，萤飞露湿凝秋草”：是其自谓不如者，乃所以过之也。  

欧阳公云，李白云：“落日欲没岘山西，倒着接花下迷。襄阳小儿齐拍手，大家争唱《白铜》。”此常言也。至于“清风叨月不用一钱买，玉山自倒非人推”，然后见太白之横放，所以警动千古者，顾不在于此乎？甫之于白，得其一节，而精强过之。余以为以此警动之耳。  

田承君云：欧阳公晚年最喜陈知默诗，至云“修方且欲学之”。陈诗不多见，承君但见其两联云：“平地风烟横白鸟，半山云木卷苍藤。”“云埋山麓藏秋雨，叶脱林梢带晚风。”  

张文潜作《虎图》诗云：“烦君卫吾寝，振此蓬荜陋。坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。”潘老云：“却是猫儿诗。”  

文潜作《输麦行》，有云：“场头雨干场地白，老稚相呼打新麦。半归仓廪半输王，免教县吏相煎逼。”“输王”乃老农语，若时享、岁贡、纳王、勤王之类，其语古矣。  

秦少游晚出左掖门，有诗云：“金雀觚棱转夕晖，飘飘宫叶堕秋衣。出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归。”识者以为少游作一黄本校勘，而炫耀如此，必不远到。  

洪驹父见陈无己《小放歌行》，云：“‘不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明’，此为奇语，盖通字未尝有人道。”余曰：“子岂不记老杜云‘帘户每宜通乳燕’耶？”  

舒王有云：“却忆金明池上路，红裙争看绿衣郎。”欧公谓舒王曰：“谨愿者亦复为之耶？”  

赵德麟有诗云：“冥冥小雨不成泥。”参寥言：“冥冥之雨，却是作泥者，不若霏霏也。”以道以为然。  

荆公尝作一绝题张文昌诗后云：“苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”文昌平生所得，荆公两句言尽。  

诗云：“壁门金阙倚天开，五见宫花落古槐。明日扁舟沧海去，却将云气望蓬莱。”此刘贡父诗也。自馆中出知曹州时作。旧云“云表”，荆公改作“云气”，又云：“‘五见宫花落古槐’，此作诗法也。”  

王仲至召至馆中，试罢，作一绝题于壁云：“古木森森白玉堂，长年来此试文章。日斜奏赋《长杨》罢，闲拂尘埃看画墙。”旧云“奏罢《长杨赋》”，亦荆公所改。  

石守道作《三豪诗》，谓曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默豪于歌。故诗云：“师雄二十二，笔距猛如鹰。玉川《月蚀》句，意欲相凭陵。”而欧公亦有诗云：“南山有鸣凤，其音和且清。鸣于有道国，出则天下平。杜默东土秀，能吟凤凰声。作诗数百篇，长歇仍短行。”杜默，濮州人，师雄其字。谓豪于歌者，有送守道六字诗云“圣人门前大虫”及“推倒杨朱墨翟，扶起仲尼周公”之句。默诗谓之豪者，岂在是耶？余尝得师雄全集观之，余作皆不及此。  

陈无己有寄晁以道诗云：“子较东方生，自视何益损！人言不当价，一钱万金产。”其后，无己又赋《高轩过》云：“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。”  

以道云：“陈三两度不当价。”  

司空表圣自论其诗以为得味外味，如“绿树连村暗，黄花入麦稀”，此句最善。又云：“棋声花院闭，幡影石坛高。”吾尝独游五老峰白鹤观，松阴满庭，不见一人，惟闻琴磬之音，然后知此句之工；但恨其寒俭有僧态。若子美诗云：“暗飞萤自照，水宿鸟相呼。”“四更山吐月，残夜水明楼。”则才力富健，过表圣远甚。  

柳仪曹诗，忧中有乐，乐中有忧，妙绝古今。然老杜云：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。”仪曹何忧之深也！  

有人云，陈无己“闭门十日雨”，即是退之“长安闭门三日雪”。余以为作诗者容有意思相犯，亦不必为病，但不可太甚耳。〔并同前〕  

古有“早行诗”云：“主人灯下别，羸马月中行。”又王若云：“旅人心自急，公子梦犹迷。”惟江东逸人王举衮诗曰：“高空有月千门闭，大道无人独自行。”最为绝唱。〔《青琐集》〕  

范文正有《采茶歌》，天下共传。蔡君谟谓希文：“公歌脍炙人口，有少未完，盖公才气豪杰，失于少思。”希文曰：“何以言之？”漠曰：“昔茶句云：‘黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。’今茶之绝品，其色贵白，翠绿乃茶之下者耳。”希文曰：“君善鉴茶者也，此中吾语之病也。公意如何？”君谟曰：“欲革公诗二字，非敢有加焉。”公曰：“革何字？”君谟曰：“翠绿二字。可云‘黄金碾畔玉尘飞，碧玉瓯中素涛起。’”希文曰：“善。”又见君谟之精茶，希文之伏于义。  

濮州杜默，当年目之为三豪，谓默豪于歌。石守道赴诏作太学直讲，默作《六字歌》送之。今举其豪句云：“仁义途中驰骋，《诗书》府里从容。头角惊杀虾蟹，学海波中老龙。爪距逐出狐兔，圣人门前大虫。推倒杨朱墨翟，扶起仲尼周公。一条路出瓮口，几程身在云中。水浸山影倒碧，春着花梢半红。”因此歌得在三豪之列。又上《永叔诗》云：“一片灵台挂明月，万丈词焰飞长虹。乞取一杓凤池水，活取久旱泥蟠龙。”其豪例皆此类。〔并同前〕  

薛许州能，以诗道为己任。还刘得仁卷，有诗云，“百首如一首，卷初如卷终”，讥刘不能变态，陆希声之比。〔《北梦琐言》〕  

蜀沙门僧尔鸟，慕李白歌，鄙贾岛蹇涩，乃自讽其词云：“鲸目光烧半海红，鳌头浪蹙掀天白。”而云：“我不能致思于藩篱蹄涔之间。”人咸服之。仍精于《周易》佛经，为歌行掩之。贾岛尝为僧，洛阳令不许僧午后出寺，贾有诗云：“不如牛与羊，犹得日暮归。”诗思迟涩，杼轴方得。如“鸟从井口出，人自岳阳来”，乃经年方遂偶句。〔同前〕  

开元中，有儒士登终南山，得句云：“野迥云根阔，山高树影长。”私心自负，吟讽之际，忽闻空中语云：“未若天河虽有浪，月桂不闻香。”儒士不胜喜，以为己有。归夸于僧，智潜掩鼻笑曰：“臭气可掬，何足多也！”儒士惊愕，遽以实告，自此又号为鉴文大师，有《浮沤篇》行于世。〔《零陵总记》〕  

卢延逊诗浅近，人多笑之，惟吴融独重其作，盛称于时，且云：“此公不寻常，后必垂名。”延逊诗至今传之，亦有绝好者。《宿东林》云：“两三条电欲为雨，七八个星犹在天。”《旅舍言怀》云：“名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。”《赠元上人》云：“高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”《蜀路》云：“云间闻铎骡驮去，雪里残骸虎拽来。”《怀江上》云：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”《寄人》云：“吟成一个字，捻断数茎髭。”又云：“树上谘诹批颊鸟，窗间壁驳叩头虫。”余在翰林，尝召对，上举延逊诗云：“臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。”虽浅近，亦自成一体。〔《谈苑》〕  

东坡尝与人书，言：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”  

诗云：“蓝田白石出，玉关红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。”此东坡诗，非摩诘也。〔《诗史》〕  

吾诗云：“日日出东门，步步东城游。城门抱关卒，怪我此何求。我亦无所求，驾言写我忧。”章子厚谓参寥曰：“前步而后驾，何其上下纷纷也？”仆闻之，曰：“吾以气为轮，以神为马，何曾上下乎？”参寥曰：“东坡文过有理，似孙子荆曰：‘枕流欲洗其耳’。”〔《东坡诗话》〕  

山谷作《渔父词》，清新佳丽，闻其得意，自言以水光山色，替却玉肌花貌，乃真得渔父家风。然才出新妇矶，又入女儿浦，此渔父无乃大澜浪也？〔《百斛明珠》〕  

文与可尝云：“老僧墨竹一派，近在彭城。”吾竹虽不及，石似过之。此一卷公案，不可无山谷下一句。山谷因次其韵云：“东坡虽是湖州派，竹石风流过一时。前世画师今姓李，不妨还作辋川诗。”或言东坡不曾目伯时为前身画师，俗人不便是语病。伯时一丘一壑，风流未减古人，谁当作此痴计？东坡此语是真相知。又作二诗云：“秋山风雨石骨瘦，法窟寂寥僧定时。李侯有句不肯吐，淡墨写作无声诗。”“龙眠不似虎头痴，妙笔无机可并驰。苏仙咒墨作石竹，应解种花闻此诗。”  

石曼卿《咏红梅》云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”东坡云：“诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。”荆公云：“北人初未识，浑作杏花看。”又能尽红梅之妙处也。有单叶梅、千叶梅、腊梅，故余作《四梅诗》。〔《王直方诗话》〕  

山谷见东坡《和渊明饮酒诗》，读至“前山正可数，后骑且勿驱”云，“此老未死在。”  

山谷尝谓余曰：“凡作赋，要须以宋玉、贾谊、相如、子云为师格，略依放其步骤，乃有古风。老杜咏吴生画云：“画手看前辈，吴生远擅场。”盖古人于能事，不独求夸前辈，要须前辈中擅场耳。”  

东坡言：“渊明云，‘但恐多谬误，君当恕醉人’，此未醉时说；若醉，何暇忧误哉！”然世人言“醉时是醒时”，此语最名言。  

荆公始为集句，多至数十韵，往往对偶亲切，盖以其诵古人诗多，或坐中率然而成，始可为贵。其后多有人效之者，但取数部诗，集诸家之善耳。故东坡《次韵孔毅夫集句见赠》云：“羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好事世人共，明月自满千家墀。”  

山谷云：“谢师厚，方其为女择对，见山谷诗，曰：“吾得婿如是足矣。”  

庭坚欲求之，然庭坚之诗，卒从谢公得句法。”故山谷有诗曰：“自往见谢公，论诗得濠梁。”  

文忠公“盘车图”诗云：“古画画意不画形，梅诗咏物无尽情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”东坡作《韩干画马图》诗云：“韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看！”又云：“论画以形似，见与儿童邻。赋诗必此诗，定非知诗人。诗画本一律，天工与清新。”又云：“少陵翰墨无形画，韩干丹青不语诗。此画此诗今已矣，人间驽骥谩争驰。”余每诵数过，殆以为法。〔并同前〕  

## 卷九

### ●卷九·评论门五  

东坡作《蜗牛诗》云：“中弱不胜触，外坚聊自郛。升高不知疲，竟作黏壁枯。”后改云：“腥涎不满壳，聊足以自濡。升高不知回，竟作黏壁枯。”余亦以为改者胜。〔《王直方诗话》〕  

山谷惠余诗两篇，一云“多病废诗仍止酒”，一云“醉余睡起怯春寒”。观者以为疵。余曰：“说诗者不以文害辞，岂非谓此耶？”  

东坡爱韦苏州诗云：“谁知风雨夜，复此对床眠。”向在郑西《别子由》云：“寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。”又有《初秋寄子由》云：“买田秋已议，筑室春当成。雪堂风雨夜，已作对床声。”又子由与坡相从彭城赋诗云：“逍遥堂后千寻木，长送中霄风雨声。误喜对床寻旧约，不知飘泊在彭城。”子由使虏，在神水馆赋诗云：“夜雨从来相对眠，兹行万里隔胡天。”此其兄弟所赋。坡在御史狱有云：“他年夜雨独伤神。”在东府有云：“对床定悠悠，夜雨今萧瑟。  

“其同转对有云：“对床贪听连宵雨。”又云：“对床欲作连夜雨。”又云：“对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。”可谓五日忘之。  

诗云：“读书头欲白，相对眼终青。”“身更万事已头白，相对百年终眼青。”  

“看镜白头知我老，平生青眼为君明。”“故人相见尚青眼，新贵即今多白头。”  

“江山万里尽头白，骨肉十年终眼青。”“白头逢国士，青眼酒尊开。”此坡谷所为，用“青眼”对“白头”者非一，而工拙亦各有差。老杜亦云：“别来头并白，相见眼终青。”  

山谷有诗云：“小立伫幽香，农家能有几？”韵联与荆公诗颇相同，当是暗合。  

方时敏言，荆公言鸥鸟不惊之类，如何作语则好？故山谷有云“一鸥同一波”。  

谢尝语沈约曰：“好诗圆美流转如弹丸。”故东坡《答王巩》云“新诗如弹丸”，及《送欧阳弼》云“中有清员句，铜丸飞柘弹”。盖谓诗贵圆熟也。余以谓圆熟多失之平易，老硬多失之干枯。不失于二者之间，可与古之作者并驱。  

东坡为温公作《独乐园》诗，只从头四句便已都说尽，云：“青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。”此便可以图画。  

东坡尝为余书荆公诗云：“径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。倦憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，恐是武陵源。”坡云：“武陵源不甚好。”又云：“也是此韵中别无韵也。”  

山谷每与余言，谢师厚七言绝类老杜，但少人知之耳。如“倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前”，编入《杜集》无愧。  

赵德甫云：“东坡为程筠作《归真亭诗》云：“会看千粟记，木杪见龟趺。”  

是碑坐，不应见木杪。”  

秦少章云：“世上事绝有理会不得者。余前日见孙莘老大笑东坡《谢御赐书诗》云：“有甚道理，后面更直说至陕西奏捷。”  

东坡跋米元章所收书云：“画地为饼未必似，要令痴儿出馋水。”又云：“锦囊玉轴来无趾。”山谷和之云：“百家传本略相似，如月行天见诸水。”又云：“拙者窃钩辄斩趾。”皆谓元章患净病及好夺取人话。  

东坡平生最慕乐天之为人，故有诗云：“我甚似乐天，但无素与蛮。”又云：“我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。”又云：“他时要指集贤人，知是香山老居士。”又云：“定似香山老居士。”又云：“渊明形神似我，乐天心相似我。”  

东坡在杭，又与乐天所留岁月略相似。  

东坡送李公择云：“有如长庚星，到晓烂不收。”赠道潜云：“故人各在天一角，相望落落如晨星。”《任师中挽辞》云：“相看半作晨星没，可怜太白与残月。”而黄门《送退翁守怀安》亦云：“我怀同门友，势如晓天星。〔友或作客〕”学者尤多用此。  

晁以道言，近见东坡说凡人作文字，须是笔头上挽得数万斤起，可以言文字已。余谓，欧公岂不云“兴来笔力千钧重”。  

谢玄晖最以“澄江净如练”得名，故李白云：“解道‘澄江净如练’，令人却忆谢玄晖。”山谷诗云：“凭谁说与谢玄晖，莫道‘澄江净如练’。”则其人之优劣，于此亦可以见。  

《摭言》载：白乐天在江东，进士多奔往。时张祜负时名，既而徐凝至，二子相矛盾。祜称其佳句云：“树影中流见，钟声两岸闻。”凝以为奈无野人“千古长如白练飞，一条界破青山色”？枯愕然不对，于是一座尽倾。其后，东坡云世传徐凝《瀑布诗》，至为尘陋，又伪作乐天诗称美此句，有“赛不得”之语，乐天虽涉浅易，岂至是哉？乃作绝句云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。  

飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。”余以为此之相去，何啻九牛一毛也。  

韩存中云：“东坡尝云：人言卢杞是奸邪，我见郑公但妩媚，好作一对，请诸人将去作一篇诗。”  

崔中云：“山谷称晏叔原‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，定非穷儿家语。”  

韩存中云：“东坡作‘渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐’，只‘不道盐’与‘真堪画’，自合是一对。”  

陈无己云：“山谷最爱舒王‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，谓包含数个意。”  

韩存中云：“家中有山谷写诗一纸，乃是‘公有胸中五色笔，平生补衮用功深’。此诗本用小杜诗中‘五色线’，而却书云‘五色笔’，此真所谓笔误。”  

贺方回初作《青玉案》词，遂知名，其间有云“彩笔新题断肠句”。后山谷有诗云：“少游醉卧古藤下，谁作诗歌送一杯！解道江南断肠句，只今唯有贺方回。”盖载《青玉案》事。  

东坡作《藏春坞》，有云，“年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中”；而秦少游作俞充哀词乃云“风生使者旌旄上，春在将军俎豆中”。余以为依仿太甚。  

“陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。生子贤与愚，何其系怀抱！”山谷云：“杜子美困穷于三蜀，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥议宗文宗武失学，故聊托之渊明以解嘲耳。其诗名曰《遣兴》，可解也。俗人便为讥病渊明，所谓痴人前不得说梦也。”余以为安得山谷将工部诗篇如此训释，以成一集乎？  

“日月老宾送”，山谷诗也；“日月马上过”，文潜诗也：其工拙有能辩之者。老杜云：“厨人语夜阑。”东坡云：“图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。”  

山谷云：“儿女灯前语夜深。”余为当以先后分胜负。  

山谷与余诗云：“百叶缃桃苦恼人。”又云：“欲作短歌凭阿素，丁宁夸与落花风。”其后改“苦恼”作“触拨”，改“歌”作“章”，改“丁宁”作“缓歌”。余以为诗不厌多改。  

东坡作《百步洪诗》云：“有如兔走鹰隼落，骏马下注千丈坡。”当在黄时，有人云：“千丈坡岂注马处？”及还朝，其人云：“惟善走马，方能注坡。”闻者谓之“注坡”。  

山谷有茶诗押肠字韵，和者已数四，而山谷最后有“曲几团蒲听煮汤，煎成车声入羊肠”之句。东坡云：“黄九怎得不穷？”故晁无咎复和云：“车声出鼎细九盘，如此佳句谁能识！”  

文潜先与李公择辈来余家作长句，后再同东坡来，坡读其诗，叹息云：“此不是吃烟火食人道底言语。”盖其间有：“漱井消午醉，扫花坐晚凉。众绿结夏帷，老红驻春妆。”山谷次韵云：“张侯笔端势，三秀丽芝房。扫花坐晚吹，妙语亦难忘。”  

乐天有诗云：“醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡有诗云：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”郑谷云：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”老杜云：“发少何劳白，颜衰肯更红！”无己出此一联，大为诸公称赏。  

宋景文云：“诗人必自成一家，然后传不朽。若体规画圆，准方作矩，终为人之臣仆。”故山谷诗云：“文章最忌随人后。”又云：“自成一家始逼真。”  

诚不易之论。  

东坡送江公著云：“忽忆钓台归洗耳。”又云：“亦念人生行乐耳。”注云“二‘耳’义不同”，故得重用。  

陈淳，字子真，南昌人也。尝以诗呈山谷云：“作诗须要开广，如老杜‘日月笼中鸟，乾坤水上萍’之类。”子真云：“淳辈那便到此？”山谷曰：“无亦只是初学诗一门户也。”  

洪龟父有诗云：“琅严佛界，薜荔上僧垣。”山谷改云“琅鸣佛屋”。  

以谓薜荔是一声，须要一声对，琅即一声也。余以为然。  

龟父云：“朋见张文潜，言鲁直《楚词》诚不可及。晁无咎言，鲁直《楚词》固不可及，而律诗，补之终身不敢近也。”余尝闻龟父前后诗有“一朝厌蜗角，万里骑鹏背”一联，最为妙绝。龟父云：“山谷亦叹赏此句。”  

山谷谓龟父曰：“甥最爱老舅诗中何等篇？”龟父举“蚁穴或梦封侯王，蜂房各自开户牖”及“黄尘不解ネ明月，碧树为我生凉秋”，以为绝类工部。山谷云：“得之。”  

古诗云：“公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。”而元初，多用老成，故东坡有云：“此生自断天休问，白发年来渐不公。”陈无己答邢敦夫云：“今代贵人须白发，挂冠高处不宜弹。”其后秦少游谓李端叔复有“白发偏于我辈公”  

之句，则是白发有随时之义。  

东坡云：“为我周旋宁作我一句，只是难对。”时王平甫在坐，应声云：“只消道因郎憔悴却羞郎。”  

秦少游尝和黄法曹《忆梅花诗》，东坡称之，故次其韵有“西湖处士骨应槁，只有此街君压倒”之句。此诗初无妙处，不知坡所爱者何语，和者数四。余独爱坡两句云：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”后必有能辩之者。  

陈无己作《小放歌行》两篇，其一云：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。  

不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”其二云：“当年不嫁惜娉婷，映白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”山谷云：“无己他日作语极高古，至于此篇，则顾影徘徊，炫耀太甚。”  

荆公有诗云：“端能过我论奇字，亦复令君见异书。”东坡亦云：“未许中郎得异书，且共杨雄说奇字。”陈无己又以“奇字”对“异方”。  

东坡题李秀才《醉眠亭》诗云：“君且归休我欲眠，人言此语出天然。醉中对客眠何害，须信陶潜未若贤。”山谷题无咎《卧陶轩》亦云：“欲眠不遣客，佳处更难忘。”意极相类。  

秦少游尝以真字题“月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课《楚词》，风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝”于邢敦夫扇上。山谷见之，乃于扇背复作小草，题：“黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘。金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。”皆所自作也。少游后见之云：“逼我太甚。”邢敦夫云：“‘扫地烧香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。’此东坡诗，尝题于余扇，山谷初读以为是刘梦得所作也。”  

陈留市中有一刀镊工，随所得为一日费。醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己赋诗。无己诗有“闭门十日雨，冻作饥鸢声”，大为山谷所爱。山谷后亦拟作，有云：“养性霜刀在，阅人清镜空。”无以复加。  

潘老云：“陈三所谓‘学诗如学仙，时至骨自换’，此语为得之。”然余见山谷有“学诗如学道”之句，陈三所得，岂苗裔耶？〔并同前〕  

山谷谓余言：“吾少年时作《渔父词》曰：“新妇矶头眉黛愁，小姑堤畔眼波秋。鱼儿错认月沉钩。青笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风细雨转船头。’以示坡，坡笑曰：‘山谷境界乃于青笠前而已耶？’独谢师直一读知吾用意，谓人曰：‘此郎能于水容山光、玉肌花貌无异见，是真解脱游戏耳。’”〔《冷斋夜话》〕  

舒王诗曰：“红梨无叶庇华身，黄菊分香委路尘。晚岁苍官才自保，日高青女尚横陈。”又云：“木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。”山谷谓余曰：“自献、横陈，见相如赋。荆公不应全用耳。”余曰：“《首楞经》亦曰：于横陈时，味如嚼蜡。”  

山谷云：“诗意无穷，人之才有限。以有限之才，追无穷之意，虽少陵渊明，不得工也。然不易其意而造其语，谓之换骨法；规模其意而形容之，谓之夺胎法。”  

如郑谷《十日菊》曰：“自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。”此意甚佳，而病在气不长。西汉文章，雄深雅健，其气长故也。曾子固曰：“诗当使人一览语尽而意有余，乃古人用心处。”所以舒王《菊诗》曰：“千花百卉凋零后，始见闲人把一枝。”坡则曰：“万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。”李翰林曰“鸟飞不尽暮天碧”，又曰“青天尽处没孤鸿”，其病如前所论。山谷《登达览台诗》曰：“瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼界开。不知眼界开多少，白鸟去尽青天回。”凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：“一别二十年，人堪几回别？”其诗简缓而立意精确。舒王与故人诗曰：“一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石江边路，到老相寻得几回！”乐天曰：“临风杪秋树，对酒长年身。醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡南中诗曰：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”  

凡此皆夺胎法。唐诗曰：“长因送人处，忆得别家时。”又曰：“旧国别多日，故人无少年。”舒王、东坡用其意作古今不经人道语。王诗曰：“木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。”坡曰：“桑畴雨过罗纨腻，麦陇风来饼饵香。”如《华严经》举果知因。譬如莲花，方其吐花而果具蕊中。造语之工，至于舒王东坡山谷尽古今之变。舒王曰：“江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。”“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”坡《海棠诗》曰：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”又曰：“我携此石归，袖中有东海。”  

山谷曰：“此皆谓之句中眼。”李格非尝曰：“老杜谓之诗史者，其大过人在诚实耳。”如玉川子《醉归》诗曰：“昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊着汝。”舒王用其意作《扇子诗》曰：“玉斧修成宝月圆，月边仍有女乘鸾。  

青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。”谢公有“池塘生春草，园柳变鸣禽”，谓之神助。古今文士多称之。李元膺曰：“此句未有过人处。古人意所至则见于情，诗句盖寓也。谢公喜惠连，梦中当论情意，不当泥句。”吾弟超然曰：“陈叔宝绝无肺肠，诗语有警绝者，如：‘午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。’王摩诘山中小诗曰：‘荆溪白石出，天寒红叶稀。山路原无雨。空翠湿人衣。’舒王百家衣体曰：‘相看不忍发，惨淡暮潮平。欲别更携手，月明洲渚生。’此得天趣。”问曰：“何以识其天趣？”曰：“能知萧何所以识韩信，则天趣可解。”余竟不能诘。  

东坡曰：“渊明诗初看若散缓，熟读有奇趣。如曰：‘日莫巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。’又曰：‘蔼蔼远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树颠。’才高意远，造语精到如此。”如曰：“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。”“蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。”“深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。”皆寒乞相，初如秀整，熟视无神气，以字露故也。东坡则曰：“山中老宿依然在，案上《楞严》已不看。”细味之，无龃龉态，对甚的而字不露，得渊明遗意耳。对句法，人不过以事以意出处备具谓之妙。荆公曰：“平昔离愁宽带眼，迄今归思满琴心。”又曰：“欲寄荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。”  

不若东坡特奇，如曰：“见说骑鲸游汗漫，亦曾扪虱话酸辛。”又曰：“龙骧万斛不敢过，渔舟一叶从掀舞。”以鲸为虱对，龙骧为渔舟对，大小气焰之不等，其意若玩世，谓之秀杰之气，终不可没。夫富贵中不得言贫贱事，少壮中不得言衰老，康强不得言疾病死亡，或犯之，谓之诗谶。是大不然。诗者妙观逸想，岂限绳墨哉！王维作雪中画芭蕉，诗眼见已知其神情，意寓于物，俗则讥其不知寒暑。荆公方大拜，忽书其壁曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”东坡诗曰：“平生万事足，所欠惟一死。”岂可与俗论！余作诗曰：“东坡醉墨浩琳琅，千首空余万丈光。雪里芭蕉失寒暑，眼中骐骥略玄黄。”句法欲老健有英气，当间用方言为妙。奇男子行人群中，自然有颖脱不可干犯之韵。老杜《八仙诗》序李太白曰“天子呼来不上船”，船，方言也，所谓襟纽是已。“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”川峡路民多供事乌蛮鬼，以临江故顿顿食黄鱼耳。俗人不解，便作养畜字读，遂使沈存中自差以乌鬼为鸬鹚也。  

诗云：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”更互秉烛照之恐是梦也。作更字读，则失意甚矣。山谷每用之，所谓“一霎社公雨，数番花信风”是也。江左风流久已零落，士大夫人品不高，故音韵绝灭。东晋韵人胜士，无出谢安石之右，烟霏空翠间，乃携娉婷登之。与夫雪夜访山阴故人兴尽而反，下马据胡床三弄而去者异矣。诗有句含蓄者，老杜曰：“勋业频看镜，行藏独倚楼。”郑云叟曰：“相看临远水，独自上孤舟。”是也。有意含蓄者，如《宫词》曰：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”又嘲人诗曰：“怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间笑语声。”是也。有句意俱含蓄者，如《九日》诗曰：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”《宫怨》曰：“玉容不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”是也。〔并同前〕  

田承君云：“王居卿在扬州，同孙巨源、苏子瞻适相会。居卿置酒曰：‘“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，此林和靖《梅花诗》，然而为咏杏与桃李皆可。’东坡曰：‘可则可，但恐杏李花不敢承当。’一座大笑。”〔《王直方诗话》〕  

## 卷十

### ●卷十·雅什门上  

王安国平甫作诗多使酒楼。语宋次道曰：“杨文公诗有酒楼：‘江南堤柳拂人头，李白题诗遍酒楼。’钱昭度亦有一酒楼：‘长忆钱塘江上望，酒楼人散雨千丝。’今子诗有几酒楼？”次道曰：“吾诗有二酒楼：《九江琵琶亭》云：‘夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沉鸟没事已往，月白风清江自流。’又《送客西陵》云：‘若耶溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。’”〔《青箱杂记》〕  

西方琥，东州人，郑毅夫榜登第。期集处，告毅夫曰：“榜中琥最少年，乞作探花郎。”毅夫云：“已差二人。”琥曰：“此无定员，添一员何损？”公吏曰：“前日琥第三甲，合出铺地钱二十缗，若作职事，则不出钱。”琥曰：“愿出钱。”毅夫从其请。琥已受符，不出缗钱，毅夫切责之，而倍其罚。琥白毅夫曰：“晚进未尝工诗，愿状元先为之，以为楷式。”毅夫曰：“绿袍不怕露痕湿，直入闹花深处来。”他日复见毅夫曰：“一见雅诗，不敢下笔，翌日当再进诗，愿公代之。”毅夫复云：“朝来已与碧桃约，留住春风不放归。”闻者叹服。  

〔《翰府名谈》〕  

成都慈光寺尼《乘舟夜行》一篇亦佳，云：“水色连天色，风声益浪声。旅人归思苦，渔父梦魂惊。举棹云先到，移舟月遂行。旅吟诗句罢，犹自远山横。”  

〔《鉴戒录》卷十〕  

京师曹氏，家藏《阮步兵诗》一卷，唐人所书，与世所传多异，有数十首集中所无。其一篇云：“放心怀寸阴，羲和将欲冥。挥袂抚长剑，仰观浮云行。云间有立鹄，抗首扬哀声。一飞冲青天，强世不再鸣。安与鹑徒，翩翩戏中庭。”  

又云：“嘉木不成蹊，东园损桃李。秋风吹飞雀，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山址。一身不自保，况复恋妻子。零霜被野草，岁暮亦云已。”诗语皆类此，非后人明矣。孔宗翰亦有本，与此多同。〔《诗史》〕  

海州东海县临海悬崖上，有隋王谟摩崖题名并诗，字方数寸，诗云：“因巡来到此，瞩海看波流。自兹一度往，何日更回眸。”孙巨源云：“此诗工夫不少。”  

刻之石。  

吴人方子通作《古柏诗》云：“四边乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。若使当时成大厦，也应随例作埃尘。”又作《滟堆诗》：“湍流怪石碍通津，一一操舟若有神。自是世间无妙手，古来何事不由人！”舒王见而奇之。〔《云斋广录》〕  

舒王得请金陵，寓定力院，题一绝于壁间云：“溪北溪南水暗通，隔溪遥见夕阳春。思量诸葛成何事，只合终身作卧龙。”  

天圣中，礼部郎中孙冕记三英诗：刘元载妻、詹茂光妻、赵晟之母《早梅寄远惜别》三诗。刘妻哀子无立，詹妻留夫侍母病，赵母惧子远游。孙公爱其才以取之。《早梅诗》云：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。”《寄远诗》云：“锦江江上探春回，消尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来？”《惜别诗》云：“暖有花枝冷有冰，惟人没后却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。”〔《金华瀛洲集》又《摭遗》记《梅花诗》是女仙题蜀州江梅阁〕  

王元字文元，桂林人，苦吟风月，终于贫病。妻黄氏，共持雅操，每遇得句，中夜必先起然烛，供具纸笔，元甚重之。有《听琴诗》曰：“拂琴开素匣，何事独颦眉！古调俗不乐，正声公自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期？”好事者画为图。〔《郡阁雅谈》〕  

僧虚中，宜春人，游潇湘山，与齐己、颜栖蟾为诗友，住湘江西宗成寺。潭州马氏子希振侍中，好事，每出，即延纳于书阁中，好烧柴火，烟昏彩翠。去后复节《题马侍中池亭》云：“嘉鱼在深处，幽鸟立多时。”集首《寄华山司空图侍郎》云：“门径放莎垂，往来投刺希。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，天香鹤带归。他时周召作，无复更衰微。”司空侍郎有诗言怀云：“十年华岳峰前住，只得虚中一首诗。”〔同前〕  

唐大清宫使翰林学士钱起，多作佳篇。人收起诗不过百首。有钱蒙仲得《江行无题》一百绝，皆人家藏本所无。有云：“霁云疏有叶，雨浪细无声。稳放扁舟去，江天自有程。”又：“憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。”又：“烟渚复烟渚，画屏还画屏。引惹天末去，数点暮山青。”又：“堤坏漏江水，地拗成野塘。晚荷从不折，留取作秋香。”〔《诗史》〕  

权常侍《题山寺》曰：“万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，薄日度朱栏。”又：“得即高歌失即休，多悲多恨漫悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”  

王驾，大顺中擢第，为礼部员外郎，弃官，号守素先生。与司空图郑谷为诗友，所为诗少传者。《晴景》一篇最佳，云：“雨前不见花间叶，雨后全无叶底花。蜂蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。”  

柳彦涂《塞上》云：“鸣直上几千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”都下好事者画为图。  

歌阳文忠公酷爱鲍溶诗，《山中寒思》一篇最佳，云：“山深多悲风，败叶与秫齐。门径非世路，何人念穷栖，哀风破山起，夕雪误鸣鸡。巢鸟侵旦出，饥猿无声啼。晨兴动烟火，开云伐冰溪。老木寒更瘦，阴云晴亦低。我负自力求，颜色常低迷。时想灵台下，游子正凄凄。”文忠晚得，恨见之迟。今人少爱溶诗者。  

闽人谢伯初，字景山，天圣景之间以诗知名。余谪夷陵，景山为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句，有云：“长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。”余答曰：“参军春思乱如云，白发题诗愁送春。”盖景山有“多情未老头先白，野思到春如乱云”之句，故余以此戏之。景山诗颇多，如“自种黄花添野景，旋移高竹听秋声”；“园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞”：皆无愧唐贤。仕宦不偶，终以困穷而卒。其诗今已不见于世，其家亦流落不知所在。其寄余诗，迨今三十五年矣，余犹能诵之。盖其人不幸既可哀，其诗沦弃亦可惜，因录于此云：“江流无险似瞿塘，满峡猿声断旅肠。万里可堪人谪宦？经年应合鬓成霜。长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。异域化为儒雅俗，远民争识校雠郎。才如梦得多为累，情似安仁久悼亡。下国难留金马客，新诗传与竹枝娘。典辞县待修青史，谏草当留集皂囊。莫为明时轻谴谪，便将缨足濯沧浪。”〔《欧阳公诗话》〕  

郑相肇牧庐州，日以诗酒为娱。《题郡斋》曰：“九衢尘里一书生，多幸逢时拥旆旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀昆明。”后代者薛沆郎中到郡，《题藏舟浦花》一联云：“也知别有风光主，蓓蕾枝枝似去年。”又《别后寄席中三兰》〔三人名中并曰兰〕：“淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。”郑多佳句，如“冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰”，人皆称之。  

〔《南部新书》〕  

廖凝字熙绩，善吟讽，有学行，隐居南岳三年。江南受伪官为彭泽令，迁连州刺史，与升州李建勋为诗友相善，有集，盖见行于世。咏《中秋月》与《闻蝉》为绝唱。《中秋月》云：“九十日秋色，今宵已半分。孤光吞列宿，四面绝微云。  

众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。”〔《闻蝉》〕云：“一声初应候，万木已西风。偏感异乡客，先于离塞鸿。日斜金谷静，雨过石城空。  

此处不堪听，萧条千古同。”凝居南岳，韦鼎有诗赠曰：“居与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人！岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。”初宰彭泽，有句云：“风清竹阁留僧宿，雨湿莎庭放吏衙。”解印有句云：“五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦？今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。”  

江左学诗者，竞造其门。  

刘昭禹字休明，婺州人。少师林宽，为诗刻苦，不惮风雪。诗云：“句向夜深得，心从天外归。”言不虚耳。《怀萧山隐者》云：“先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑边吟。应笑干名者，六街尘土深。”尝与人论诗曰：“五言如四十个贤人，乱着一字，屠沽辈也。觅句者若掘得玉匣，有底有盖，但精求，必得其宝。”在湖南，累为宰，卒于桂府幕。有诗行于世。〔《郡阁雅谈》〕  

廖融字元素，隐于衡山，与逸人任鹄、王正己、凌蟾、王元皆一时名士，为诗相善。湘守杨徽之代归阙，枉道出南岳，宿融山斋，留诗曰：“清和春尚在，欢醉日何长！谷鸟随柯转，庭花夺酒香。初晴岩翠滴，向晚树阴凉。别有堪吟处，相留宿草堂。”融《赠天台逸人》云：“移桧托禅子，携家上赤城。拂琴天籁寂，欹枕海涛生。雪白寒峰晚，鸟歌春谷晴。又闻求桂楫，载月十洲行。”又《题寺古桧》云：“何人见植初，老对梵王居。山鬼暗栖托，樵夫难破除。声高秋汉迥，影倒月潭虚。尽日无僧绕，清风长有余。”《梦仙谣》云：“琪木扶疏系辟邪，麻姑夜宴紫皇家。银河旌节摇波影，珠阁笙箫吸月华。翠凤引游三岛路，赤龙齐别五云车。星稀犹倚虹桥立，拟就张骞搭汉槎。”《退宫妓》云：“神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。宝车钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。一旦色衰归故里，月明犹梦按《梁州》。”左司谏张观过衡山，留诗曰：“未向漆园为傲吏，定应明代作徵君。家传奕世无金玉，乐道经年有《典坟》。带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。到头终为苍生起，休恋耕烟楚水。”融卒，刺史何承矩葬之，进士郑铉表其墓。〔《雅言杂载》〕  

刘相公邺，因白令公维持，方入翰苑，仍赐及第，为同列所轻。因作诗曰：“曾是江波垂钓人，自怜深厌九衢尘。浮生渐老年随水，往事曾闻泪满巾。已觉远天秋色动，不堪闲夜雨声频。多惭不是相如笔，虚直金銮接侍臣。”《待漏院吟》曰：“玉堂帘外烛迟迟，明月初沉契勘时。闲听景阳钟尽处，两莺飞上万年枝。”才调清高，终秉钧衡。〔卢瑰《抒情》〕  

薛尚书钊，为河东从事，乞假归宁，《题侯馆》曰：“仆带雕弓马似飞，老莱衣上着戎衣。邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。”后镇徐州，《咏柳》曰：“高出军营远映桥，曾逢兵火一时烧。风流性在终难挫，暖日还生万万条。”又有雅句：’坐久仆头出，语多僧齿寒。”〔《南部新书》〕  

吴门陆畅郎中尝和人《雪诗》，落句曰：“天人宁底巧，剪水作花飞。”又《山斋玩月》云：“野性平生惟好月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘书窗破，恰漏清光落枕前。”后因云安出降，百僚举畅为傧相，奉诏作《催妆诗》云：“云安公主贵，出降五侯家。天母看调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未？东方欲晓霞。”〔《古今诗话》〕  

潘浪《归钱塘》云：“久客见华发，孤棹桐庐归。新月无朗照，落日有余辉。  

渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一皆南飞。”人谓不减刘长卿。〔同前〕  

韦承贻，咸通中策试夜潜纪长句于都堂南壁，云：“褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日却重来。三条烛尽钟初动，七转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。”又云：“白莲千朵照廊明，一片升平雅韵声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。”〔同前〕  

徐休雅，长沙人，因马希范夜宴迎四仪夫人，赋诗云：“云路半开千里月，洞门斜掩一天春。”又作《宫词》云：“内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏干。”曾献《家宴堂十首》，时称冠绝。〔《郡阁雅谈》〕  

文宗诏礼部侍郎高锴作贡举，试《霓裳羽衣曲诗》，时宗子李肱诗最佳，诗曰：“开元太平时，万国贺丰岁。梨园献旧曲，玉座流新制。凤管递参差，霞衣竞摇曳。宴罢水殿空，辇余芳草细。蓬壶事已久，仙乐功无替。讵肯听余音，圣明知善继。”  

抚州蔡牧尝作《责四皓诗》云：“秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出山来定是非？”及假节交邕，道经湖口，零陵太守郑史，同年也，远以酒乐相迎。坐有琼枝者，守之所爱，夺之而去。泊《中兴顷》下，亻黾亻免不前久之。到邕，御制失律，伏法。湘川权厝，二子延近，终丧而逝。论者谓妄责四皓而欲买山于浯溪之间，不徒言哉！诗曰：“停桡积水中，举目孤鸿外。  

借问浯溪人，谁家有山卖？”〔《云溪友议》〕  

举子尉迟正，梗概士也。献诗于右坐李林甫，有《暮行潼关》云：“明月飞出海，黄河流上天。”《观内人楼上踏歌》云：“芙蓉初出水，桃李忽无言。”  

《塞上曲》云：“夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。”右坐鉴此句云：“得非才子乎？”〔《云溪友议》卷中〕  

徐安正侍郎，久居中书堂，参李右丞之论。恐罪累，乃隐衡山，为东林掇菜行者。李北海邕，游岳，过寺，观其题诗处，曰：“不知徐公乃在此！”握手言曰：“朝列于公，论已息矣。”遂解布褐而释以簪裳，谓徐曰：“曾吟《岘山诗》曰：‘岘山思驻马，汉水忆回舟。’又云：‘暮雨船犹湿，春风帆正开。’”徐曰：“暗哑之日，尝亦默诵之。”遂同载归长沙。〔《云溪友议》卷中〕  

贞元五年置中和节，德宗制诗，朝臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下美之。诗云：“中和变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂不尚，懿兹时景良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华池桃稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。”〔《广卓异记》〕  

唐黄损，龙德二年登进士第，喜作诗吟。《读史》云：“逐鹿走红尘，炎炎火德新。家肥生孝子，国霸有谋臣。帝道云龙合，民心草木春。须知烟阁上，一半老儒真。”〔《雅言杂载》〕  

李洞，唐诸王孙。游西川，慕浪仙为诗，作铜像其仪，事之如神。为《终南诗》二十韵，有“残阳高照蜀，败叶远浮泾”。复曰：“砍竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。远看丹凤阙，冷射五侯厅。”全篇皆绝唱。又《赠司空侍郎》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔青溪月，敲松紫阁书。”〔《送僧》〕云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《赠高仆射》云：“征南破虏汉功臣，提剑归来万里身。闲傍凌烟金柱看，形容消瘦老于真。”《送人归日本》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”但诮其僻涩而不知贵其奇峭。惟吴子华深知之。子华才力浩大，八面受敌。以百篇示洞，洞曰：“大兄所示百篇中有一联绝唱。《新亭》曰：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔。’”子华不怨所鄙而喜其所许。洞三榜裴公，第二榜策夜帘献曰：“公道此时如不得，昭陵恸哭一生休。”寻卒于蜀。裴公无子，人谓屈洞所致。〔《摭言》〕  

周贺少从浮屠，法名清鉴，遇姚合而返初。与贾岛无可齐名。岛《哭柏岩禅师》曰：“苔覆石床新，师曾占几春？写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，房廊露隙尘。自怜双泪下，不是解空人。”贺诗曰：“林径西风急，松枝讲妙余。  

冻须亡夜剃，遗偈病时书。地燥焚身后，堂空着影初。此时频下泪，曾省到吾庐。”  

〔同前〕  

孟宾于《蟠溪怀古》云：“良哉吕尚父，深隐始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀《韬》术？追思古渡头。”又《怀连上旧居》云：“闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。明月夜舟渔父唱，春风平野鹧鸪啼。城边寄信归云外，花下倾杯到日西。更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。”  

〔《雅言系述》〕  

曹邺字业之，桂林人，为《四怨三愁五情》诗。其《怨》云：“庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春工力！”其《愁》云：“别家鬓未生，到城须似发。朝朝临水望，灞水不入越。”其《情》云：“空城野雀饥，咬咬复飞飞。  

忽见官仓粟，官仓无空时。”为舍人韦悫所知。力荐于主司，乃中第。看榜日，谢主司云：“一辞桂岩猿，九泣都门月。年年孟春至，看花不如雪。”《杏园宴上呈同年》云：“贤路非在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。”又云：“故衣未及换，尚有去年泪。”又云：“永持共济心，莫起胡越意。”  

刘章字克明，江左人，事湖南马氏。有《蒲鞋诗》云：“吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。才自绣窗离玉揩，使随罗袜上香尘。石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。”  

黄损，连山人。作《公子行》云：“春草绿绵绵，骄骖骤暖烟。微风飘乐韵，半日醉花边。打鹊抛金弹，招人举玉鞭。田翁与蚕妇，平地看神仙。”又《出山吟》云：“来书初出白云扃，乍蹑秋风马足轻。远近留连分岳色，别离呜咽乱泉声。休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。”  

〔并同前〕  

## 卷十一

### ●卷十一·雅什门下  

张瀛，碧之子也，事广南刘氏，官至曹郎。尝为歌赠琴棋僧，同列见之，曰：“非其父不生其子。”诗云：“我尝听师法一说，波上莲花水中月。不垢不净是色空，无法无空亦无灭。我尝听师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。我又听师琴一抚，长松唤住秋山雨。弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。我又听师棋一着，山顶坐沉红日脚。阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤，输却药。法怀斟下红霞丹，束手不敢争头角。”〔《雅言系述》〕  

翁宏字大举，桂岭人，常寓居韶贺间，不仕进，能诗。《宫词》云：“又是春残也，如何出翠帷？落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向秋夕，萧飒暮蟾辉。”《秋风曲》云：“又是秋残也，无聊意若何！客程江外远，归思夜深多。岘首飞黄叶，湘湄走白波。仍闻汉都护，今岁合休戈。”  

《塞上曲》云：“风高弓力大，霜重角声干。”《海中山》云：“客帆来异域，别岛落蟠桃。”《中秋月》云：“寒清万国土，冷斗四维根。”《晓月》云：“漏光残井瓮，缺影背山椒。”《送人下峡》云：“万木残秋里，孤舟半夜猿。”  

《南越行》云：“因寻买珠客，误入射猿家。”《细雨》云：“何处残春夜，和花落古官。”《途中逢故人》云：“孤舟半夜雨，上国十年心。”开宝中，衡山处士廖融南游，宏有诗云：“病卧瘴云间，莓苔渍竹关。孤吟牛渚月，老忆洞庭山。壮志潜消尽，淳风竟未还。今朝忽相遇，执手一开颜。”宏以百篇示融，融谢宏云：“高奇一百篇，见造化工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，瑞玉匪雕镌。休叹不得力，《离骚》千古传。”王元怀云：“独夜思君切，无人知此情。沧洲归未得，华发别来生。孤馆木初落，高空月正明。远书多隔岁，犹念没前程。”皆佳句也。  

张子明，攸县人，居凤巢山。有诗名，《孤雁》一篇最佳，云：“只影翩翩过碧湘，旁池鸳鹭下银塘。虽逢夜雨迷深浦，终向晴天着旧行。忆伴几回思片月，蜕翎多为系繁霜。江南塞北俱关念，两地归飞似故乡。”  

路洵美，唐相岩之玄孙，有《夜坐诗》云：“帘卷竹轩清，四邻无语声。漏从吟里转，月自坐来明。草木露华湿，衣裳寒气生。难逢知鉴者，空悦此时情。”  

竞传于湖南。  

伍彬，邳阳人，初事马氏，王师下湖湘，授官为安邑簿，秩满归隐。《题全义分水岭》云：“前贤功及物，禹后杳难俦。不及古今色，平分南北流。寒冲山影岸，清绕荻花洲。尽是朝宗去，潺早晚休。”《夏日喜雨》云：“稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。”《辞解牧》云：“踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。”泊居隐，廖融书其屋曰：“圆塘绿水平，鱼跃紫莼生。要路贫无力，深村老退耕。犊随原草远，蛙傍堑篱鸣。拨棹茶川去，初逢谷雨睛。”路振赠诗云：“考终秋鬓白，归隐旧峰前。庭树鸟频啄，山房人尚眠。寒岩落桂子，野水过茶烟。已绝劳生念，虔心向竺乾。”  

王元字文元，桂林人。有《登祝融峰》诗云：“草叠到孤顶，身齐高鸟翔。  

势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。云湿幽崖滑，风梳古木香。晴空聊纵目，杳杳极穷荒。”  

又《听琴》云：“拂尘开素匣，有客独伤时。〔《郡阁雅谈》记第二句“何事独颦眉”〕。古调俗不乐，正声君自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期？”《题邓真人遗址》云：“三千功满轻升去，留得山前旧隐基。但见白云长掩映，不知浮世几兴衰！松梢风触霓旌动，棕叶霜沾鹤翅垂。近代无人寻异事，野泉喷月写秋池。”与廖融为诗友，赠之云：“伴行唯瘦鹤，寻寺入深云。”终于长沙。  

李韶，郴州人，苦吟固穷。《题司空山观》云：“梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。杉松老尽无消息，犹得千年一度归。”识者谓韶必无名，果如其言。  

王元有诗悼之云：“韶也命何奇！生前与世违。贫栖古梵刹，终着旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。”  

陆蟾，不知何许人，居攸县司空山。《闻子规》云：“后夜入清明，游人何处听！花残斑竹庙，雨歇岘山亭。树罅月欲落，窗间酒正醒。众禽方在梦，谁念尔劳形！”  

王操字正美，江左人。太平兴国上《南郊赋》，授太子洗马。奉使陇右，至石濠驿，作《黄葵诗》于壁云：“昔年南国看黄葵，云鬓金钗向后垂。今日林容篱落下，秋风寂寞两三枝。”李相国，自延安入觐，见诗爱之，后《赠相国》云：“袖中谏草朝天去，头上宫花侍宴归。”《赠刘将军》云：“三十悬钩事圣朝，功名常爱霍嫖姚。锦衣香重花垂足，玉带光寒雪绕腰。秣马暖思秦地草，弦弓秋忆雁门雕。清时闲却英雄兴，醉听笙歌掷酒瓢。”《寒食》云：“马摇金勒嘶村墅，人抢花球落野田。”《夜宴》云：“彩笺分卷碧云薄，蜡烛对烧红泪干。”  

〔同前〕  

卞震，蜀人，尝吟《即事》云：“雨壁长秋菌，风枝落病蝉。”又云：“老筇扌耆瘦影，寒木凭吟身。”《春日偶题》云：“诗债到春无处避，离愁因醉暂时无。”《即事》云：“茶香解睡磨铛煮，山色牵怀着屐登。”〔并同前〕  

郭功父方与荆公坐。有一人展刺，云诗人龙太初。功父勃然曰：“相公前敢称诗人，其不识去就如此。”荆公曰：“且请来相见。”既坐，功父曰：“贤道能作诗，能为我赋乎？”太初曰：“甚好。”功父曰：“只从相公请个诗题。”  

时方有一老兵以沙擦铜器。荆公曰：“可作《沙诗》。”太初不顷刻间诵曰：“茫茫黄出塞，漠漠白铺汀。鸟去风平篆，潮回日射星。”功父阁笔，太初缘此名闻东南。余后于乔希圣家见太初诗一轴，皆不及前所作。〔《王直方诗话》〕  

东坡作彭门守时，过齐州李公择，中秋席上作一绝云：“暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看？”其后，山谷在黔南，令以《小秦王》歌之。  

韩持国《酴醵》一绝云：“平生为爱此香浓，仰面常迎落絮风。每到春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。”  

诗云：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。”此苏子美诗也。〔《双同集》并同前〕  

贺方回题一绝于定林，云：“破冰泉脉漱篱根，坏衲遥疑挂树猿。蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。”舒王见之，大称赏，缘此知名。  

诗云：“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买取黄牛教子孙。”不知何人作。  

石曼卿以书名世，然愈大愈妙，尝书三佛名，最为雄俊。张文潜有诗云：“煌煌三佛名，榜铁金石钮。开张宫室上，浑质山岳厚。井水骇龙吟，蚁封观骥骤。”余爱能道其妙处。  

诗曰：“蛟室围青草，龙堆隐白沙。护江盘古木，迎棹舞神鸦。破浪南风正，收帆畏日斜。云山千万叠，何处上仙槎！”此老杜《过洞庭诗》也。李希声云：“得之于江心一小石刻。”“人生烛上花，火灭巧妍尽。春风饶树头，日与化工进。只知雨露贪，不闻零落近。昔我飞骨时，惨见当涂坟。青松霭朝霞，缥缈山下村。既死明月魄，无复玻璃魂。念此一脱洒，长啸登昆仑。醉着鸾凤衣，星斗俯可扪。”又曰：“朝披梦泽云，笠钓青茫茫。寻缘得双鲤，中有《三元章》。  

篆字若丹蛇，绕势如飞翔。归来问天老，奥义不可量。金刃割青紫，灵文烂煌煌。  

咽服十二环，奄有仙人房。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。龙子善变化，化作梅花妆。  

赠我叠叠珠，靡靡明月光。劝我穿络缕，系作裾间。揖予以词去，谈笑闻余香。”  

元八年，东坡帅定武，李方叔、王仲弓别于惠济，出示南岳典宝东华李真人象，又出此二诗曰：“此李真人作也。近有人于江上遇之，得此，云即李太白也。”  

〔并同前〕  

杨大年、钱文僖、晏元献、刘子仪以文章立朝，为诗皆宗李义山，号“西昆体”。后进效之，多窃取义山语。御尝赐百官宴，优人有装为义山者，衣服败裂，告人曰：“为诸馆职ㄎ扯至此。”闻者大噱。然大年《汉武诗》云：“力通青海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，忍令乞米向长安！”义山不能过。  

〔《古今诗话》〕  

王贞白，唐末大播诗名，尝作《御沟诗〗云：“一派御沟水，绿槐相荫青。  

此波涵帝泽，无处濯尘缨。鸟道来虽险，龙池到自平。朝宗心本切，愿向急流倾。”  

示贯休，休曰：“剩一字。”贞白扬袂而去。休曰：“此公思敏。”书一中字于掌。逡巡，贞白回曰：“此中涵帝泽。”休以掌中示之，不异所改。〔《青琐后集》〕  

史青，零陵人。其先名籍秦随。幼而聪敏，博闻强记。开元初，上上表自荐：“臣闻曹子建七步成章，臣愚以为七步太多。若赐召试，五步之内，可塞明诏。”  

明皇试以“除夜上元观灯竹火笼”等诗，惟《除夜》最佳，云：“今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里摧。风光人不觉，已入后园梅。”〔《唐宋诗》以为王湮作〕。明皇称赏，授左监门卫将军。  

〔《零陵总记》〕  

僧乾康，零陵人。齐己在长沙，居湘西道林寺，乾康往谒之。齐已知其为人，使谓曰：“我师门仞，非诗人不游。大德来非诗人耶？请为一绝，以代门刺。”  

乾康诗曰：”隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。”齐己大喜，日与款接。及别，以诗送之。乾康有《经方干旧居诗》云：“镜湖中有月，处士后无人。┒笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。”为齐己所称。乾德中，左补阙王伸知永州，康捧诗见，伸睹其老丑，曰：“岂有状貌如此，能为诗乎？  

宜试之。”时积雪方消，命为诗。康曰：“六出奇花已住开，郡城相次见楼台。  

时人莫把和泥看，一片飞从天上来。”伸惊曰：“其旨不浅，吾岂可以貌相人也？”  

待以殊礼。  

贾岛诗有影略句，韩退之喜之。《渡桑干》诗曰：“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。如今又渡桑干水，却望并州是故乡。”《赴长江道中》诗曰：“策杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。”〔《冷斋夜话》〕  

韩子苍曰：“丁晋公海外诗云：‘草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人？’世以为工。及读东坡诗曰：‘花非识面常含笑，鸟不知名时自呼。’便觉才力相去如天渊。”  

余自并州还江南，过都下，蔡子因约相见相国寺，问余有诗，且曰：“觉范有《寒岩上元怀京师诗》曰：‘上元独宿寒岩寺，卧看青灯映薄纱。夜久雪猿啼岳顶，梦回清月上梅花。十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。却忆少年行乐处，软红香雾喷东华。’今能作《京师上元怀山中》，可乎？”余方之曰：“北游烂漫看并门，重到皇州及上元。灯火风光记前事，管弦音律试新番。期人未至情如海，穿市归来月满轩。却忆寒岩曾独宿，雪窗残夜一声猿。”  

世徒知文与可扫墨竹，不知其高才兼诸家之妙。诗尤精绝。《戏作鹭鸶六言》曰：“颈细银钩浅曲，脚高绿玉深翘。岸上水禽无数，有谁似汝风标！”〔并同前〕  

### ●卷十一·苦吟门  

李受禅之初，忽半夜寺僧撞钟，满城皆惊，召将斩之。对曰：“夜来偶得《月诗》。”乃曰：“徐徐东海出，渐渐上天衢。此夕一轮满，清光何处无！”  

喜而释之。〔《江南野录》〕  

潘阆自号逍遥子，作《苦吟》诗曰：“发任茎茎白，诗须字字清。”〔同前〕  

方干为诗，练句字字有功。《寄人》云：“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。”〔《鉴戒录》〕  

唐人为诗，常积思数十年，然后各自名家。杜少陵云：“更觉良工用心苦。”  

岂特我哉！〔《古今诗话》〕  

陈舍人从易，当时文方盛之际，独以醇儒古学见称，诗类白乐天。盖自杨刘唱和《西昆集》行，后进学者争效之。风雅一变，谓之《昆体》。由是，唐贤诸集几废而不行。陈公时偶得《杜集》旧本，文多脱误。至《送蔡都尉》诗云“身轻一鸟”，其下脱一宇，陈公与数客各用一字补之。或云疾、去、落，或云下，莫能定。后得一善本，乃是“身轻一鸟过”。陈公叹服，以为虽一字，诸君亦不能到。〔《欧公诗话》〕  

庞颍公喜为诗，虽临边典郡，文案委前，日不废三两篇，以此为适。及疾甚，余时为谏官，以十余篇相示，手批其后曰：“欲令吾弟知老夫疾中尚有此思耳。”  

字已惨淡难识，数日薨。〔《闲居诗话》〕  

寇莱公延僧惠崇于池亭分题为诗。公探得《池上柳》青字韵，崇探得《池鹭》明字韵。自午至晡，祟忽点头曰：“得之矣，此篇功在明字，凡五压不倒。”公曰：“试口占。”曰：“雨歇方塘溢，迟回不复惊。暴翎沙日暖，引步岛风清。  

照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。”公笑曰：“吾柳之功在青字，而四压不倒，不如且已。”贯休怀《武昌故楼》云：“风清江上寺，霜洗月中砧。得句先呈佛，无人知此心。”〔《湘山野录》卷中〕  

贾岛初赴举，在京师。一日于驴上得句云：“鸟宿池中树，僧敲月下门。”  

又欲推字，炼之未定，于驴上吟哦，引手作推敲之势。观者讶之。时韩退之权京兆尹，车骑方出，岛不觉行至第三节，尚为手势未已。俄为左右拥至尹前。岛具对所得诗句推字与敲字未定，神游象外，不知回避。退之立马久之，谓岛曰：“敲字佳。”遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。有赠岛诗曰：“孟郊死葬北邙山，日月风云顿觉闲。天恐文章声断绝，故生贾岛在人间。”  

自此名著。后因不第，乃为僧，改号无本，居于法乾寺，与无可唱和。一日，宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声，遂登楼，于岛案上取诗卷览之。岛不识，乃攘臂睨之，遂于手内取诗卷曰：“郎君何会此耶？”宣宗下楼而去。既而，岛知之，亟谢罪，乃赐御札除遂州长江簿，后迁普州司仓卒。故程以诗悼之曰：“倚恃诗难继，昂藏貌不恭。骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。驰誉超前辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心忡。”王元赠诗曰：“江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。”  

〔《唐宋遗史》〕  

僧齐己往袁州谒郑谷，献诗曰：“高名喧省闼，《雅颂》出吾唐。叠供秋望，飞云到夕阳。自封修药院，别下着僧床。几话中朝事，久离鸳鹭行。”谷览之云：“请改一字，方得相见。”经数日再谒，称已改得诗，云：“别扫着僧床。”  

谷嘉赏，结为诗友。〔《郡阁雅谈》〕  

贾岛，元和中尝跨驴张盖，横截天街。时秋风正厉，黄叶可扫。岛吟曰：“落叶满长安。”求一联不可得，不知身之所从，因冲京兆尹刘栖楚节，被系一夕，释之。又尝遇武宗于定水精舍，岛尤肆慢，武宗讶之。他日，令与一官，授长江尉，至普州司仓卒。〔《摭言》〕  

永叔言苦吟句云：“一句坐中得，片心天外来。”兹所谓苦吟破的之句。  

〔《青琐集》〕  

## 卷十二

### ●卷十二·警句门上  

太祖尝顾近侍曰：“五代干戈之际，犹有诗人。今太平日久，岂无之也！”  

中官宋永图于僧寺园亭中得诗百篇以进。有丞相李文正公《僧阁闲望》一联云：“水光先见月，露气早知秋。”〔《古今诗话》〕  

杨朴字契元，郑州人。善为诗，少尝与毕文简公〔士安〕同学，文简荐之，太宗召见，面试《蓑衣涛》，云：“狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。”除官不受，听归山，以其子从政为长水尉。朴又尝为《七夕诗》云：“年年乞与人间巧，不道人间巧已多。”〔《温公续诗话》〕  

魏野，陕人，字仲先。少时未知名，《题河上寺柱》云：“数声离岸橹，几点别州山。”时有幕僚，本江南文士，见之大惊，邀与相见，赠诗曰：“怪得名称野，元来性不群。”仍为延誉，由是，人始重之。真宗西祀，遣中使召之，野闭户逾垣而遁。〔《温公续诗话》〕  

熙宁六年，有司言四月一日当蚀。上为损膳彻乐避正殿，一夕微雨，不见日食，是日有皇子之庆。蔡子正为枢密，献诗云：“昨夜薰风入《舜韶》，君王方避正衙朝。阳晖已得前星助，阴潜随夜雨销。”其叙四月一日避正殿、皇子庆诞、阴云不见日食已尽矣。当时无能过云。〔《倦游杂录》〕  

成都妓单氏赠陈希夷诗云：“帝王师不得，日月老应难。”名士多称之。  

〔《唐宋遗史》〕  

晏元献览李庆《富贵曲》云：“轴传曲谱金书字，树记花名玉篆牌”，曰：“此乃乞儿相，未尝谙富贵者。”故公每言富贵，不及金玉锦绣，惟说其气象。  

若“楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞”；“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”  

是也。公自以此句语人曰：“穷人家有此景否？”宋莒公见公佳句皆书于斋壁，如“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”；“静寻啄木藏身处，闲看游丝到地时”；“楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天”；“已定复摇春水色，似红如白野棠花”  

之类。后人不可及。〔《青箱杂记》〕  

苏为知吴兴日，多作诗。内一篇最佳，云：“野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一壶酒，恋到晚凉归。”  

又在宣城作十首，以宣城为目，内《宣城花》一篇首出，曰：“宣城花叠嶂，楼前簇绮霞。若非翠露陶潜宅，即是红藏小谢家。”又在邵武有诗曰：“爱重八九月，登临高下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。”  

丞相王文惠有《宫词》云：“一声啼鸟禁门静，满院落花春日长。”《野步》云：“桑斧科春色，渔歌唱夕阳。”皆佳句也。  

楚僧惠崇工于诗。《题杨云卿郊居》云：“河分岗势断，春入烧痕青。”  

《长信词》云：“阴井生秋早，明河彻晓迟。”《江行晚泊》云：“岭暮清猿急，江寒白鸟稀。”《上谷相公池上作》云：“归禽动疏竹，落果响寒塘。”《赠陈少府》云：“野人传相鹤，山叟学弹琴。”《夜坐》云：“春浅水生井，宵分月上檐。”《赠凝上人》云：“掩门青桧老，出定白髭长。”《送逐客》云：“浪经蛟浦阔，山入鬼门寒。”《经缘公旧寺》云：“遗偈传诸国，留真在一峰。”  

《塞上》云：“河冰坚渡马，塞雪密藏雕。”《喜长公至》云：“久别年颜改，相逢夜话长。”《隐者》云：“多年不道姓，近日旋移家。”《宿东林寺》云：“鸟归山堕雪，僧去石沉云。”《上杨内翰》云：“露寒金掌重，天近玉绳低。”  

《柳氏书斋》云：“著书惊日短，弹剑惜春深。”《上王太尉》云：“探骑通番垒，降兵逐阻旗。”《田家秋夕》云：“露下牛羊静，河明桑柘空。”《舟行》云：“林断城隍出，江分岛屿回。”《寄梅苏州》云：“锁城山月上，吹角海鸥惊。”《宿杨侍郎东亭》云：“卷幔来风远，移床得月多。”《送程至》云：“白浪分吴国，青山隔楚天。”《宿隐静寺》云：“空潭闻鹿饮，疏树见僧行。”  

《送钱供奉巡警》云：“剑戟明山雪，旌旗湿海云。”《梅鼎臣河亭》云：“旷野行人少，长河去鸟平。”《宿肇公山斋》云：“月高山舍迥，霜落石门深。”  

《送卢经西归》云：“雪多秦木迥，云尽汉山孤。”《濠梁夜泊》云：“夜阑潮动舸，天迥月临城。”《崔仰秋居》云：“叶影风中静，虫声月下多。”《赠裴使君》云：“行县山迎舸，论兵雪绕旗。”《早行》云：“繁霜衣上湿，残月马前低。”《秋夕》云：“磬断虫声出，灯回鹤影沉。”《书韩退之屋壁》云：“移家临丑石，租地得灵泉。”《秋夕怀长公》云：“秋近草虫乱，夜遥霜月低。”  

《观宴乡老》云：“海鸥听瞬乐，山老泛尧觞。”《赠素上人》云：“午食下林鸟，夜禅移冢狐。”《夏夜》云：“扇声犹泛暑，井气忽生秋。”《江行早发》云：“残月楚山晓，孤烟江庙春。”《翻经馆靖少卿房》云：“梵容分古像，唐语入新经。”《题太保道院》云：“鹤传沧海信，僧和白云诗。”《秋夕怀汪白》云：“塞禽栖古柳，破月入微云。”《赠白上人》云：“花漏沉山月，云衣起海风。”《喜陈助教至》云：“楼中天姥月，座上杜陵人。”《冬日野望》云：“人归岗舍近，雁过渚田遥。”《送人知荣州》云：“山色临巴迥，江流入汉清。”  

《春深道中》云：“湘云随雁断，楚路背人遥。”《赠李道士》云：“松风吹发乱，岩溜溅棋寒。”《栖霞寺》云：“境闲僧渡水，云尽鹤盘空。”《林逋河亭》云：“古路随岗起，秋帆转浦斜。”《杨秘校池上》云：“禽寒时动竹，露重忽翻荷。”《魏仲先山亭》云：“岚重琴棋湿，风长枕簟寒。”《塞上》云：“离碛雁冲雪，渡河人上冰。”《寄白阁上人》云：“夜梵通云窦，秋香漏石丛。”  

《陕西道中》云：“关河双鬓白，风雪一灯青。”《送防秋杨将军》云：“杀气生龙剑，威风动虎旗。”《瓜州亭子》云：“落潮鸣下岸，飞雨暗中峰。”《贺刘舍人》云：“日躔黄道迥，春入紫微深。”《除夜》云：“寒灯催腊尽，晓角唤春归。”《幽并道中》云：“雁行沉古戍，雕影转寒沙。”《送僧归天台》云：“景霁云回合，秋风林动摇。”《过陈希夷旧居》云：“乱水僧频过，荒松鹤不还。”《宿横江馆》云：“露馆涛惊枕，空庭月伴琴。”《维邢道中》云：“马渡冰河阔，雕盘碛日高。”《报国寺秋居》云：“惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。”  

《书早上人房》云：“松风传夕磬，溪雾拥春灯。”《观南郊天仗》云：“霓旌摇晓色，凤吹绕春云。”《赠义上人》云：“坐石云生衲，添泉日入瓶。”《升平词》云：“万国无形治，三边不战平。”《国清寺》云：“暝鹤栖金刹，秋僧过石桥。”《吕氏西斋》云：“雪残僧扫石，风动鹤归松。”《刘参幽居》云：“风暖鸟巢木，日高人灌园。”《杨都官池上》云：“竹风惊宿鹤，潭月戏春鱼。”  

《书方峤壁》云：“圭窦先知晓，盆池别见天。”《送陈舍人巡抚》云：“月露疏寒柝，云涛闪画旗。”《宿齐上人禅斋》云：“鹤盘金刹露，龙蛰玉瓶泉。”  

《春日寇宣赞池上》云：“暄风生木末，迟景入泉心。”《七夕》云：“河来天上阔，云度月边轻。”《赠王道士》云：“海人来相鹤，山下听琴。”《送孙荆州》云：“画浮秋浪，金铙响夕云。”《江城晚望》云：“丹枫映郭迥，绿屿背江深。”《题王太保山亭》云：“危溜含清瑟，飞花点玉觞。”《送李秦州》云：“朱旗临雪卷，画角入云吹。”《昼上人西斋》云：“孤云还静境，远籁发秋声。”《李太傅山庄》云：“围棋分雪石，汲井动金沙。”《宫中词》云：“井含春气碧，楼转夕阴清。”《送吴袁州》云：“鸟暝风沉日，天清月上旗。”  

《寄肇公》云：“斜吹鸣金锡，归云拥石床。”《塞上》云：“古戍生烟直，平沙落日迟。”《赠嗣上人》云：“拂石云离帚，烹茶月入铛。”《舟行》云：“远屿迎樯出，寒林带岸回。”《送来上人》云：“来时云拥衲，别后月随筇。”  

《马嫔淮亭》云：“路横冈烧断，风转浦帆斜。”《赠戴殿前》云：“剑静龙归匣，旗开虎绕竿。”《高书斋》云：“品画逢名客，横琴忆古贤。”《太乙山》云：“云阴移汉塞，石色入晴天。”《塞上送人》云：“地遥群马小，天阔一雕平。”《范溶园池》云：“江花凌霰发，山溜入池深。”《猎骑》云：“长风跃马路，小雪射雕天。”《高略书院》云：“古木风烟尽，寒潭星斗深。”《送段工部河北漕》云：“渡河风动旆，巡部雨沾车。”《题高生山阁》云：“对酒淮潮起，题诗楚月新。”《经明大师房》云：“门掩前朝树，心垂别郡峰。”《送李堪》云：“秋声动群木，暮色起千山。”〔并同前〕  

欧阳文忠公守滁，见王元之《谢上表》云：“诸县丰登，绝少公事；全家饱暖，共荷君恩。”因成诗曰：“诸县丰登少公事，全家饱暖荷君恩。”〔《摭遗》〕  

杨轩字公远，衡州人。尝有《灯诗》曰：“解照日月不照处，独明天地未明时。”〔《同前》〕  

李煜作诗，大率都悲感愁戚，如“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”；“鬓从今日添新白，菊是去年依旧黄”之类。然思清句雅可爱。〔《翰府名谈》〕  

陈亚大卿，士大夫徒传其谐谑之语，不知其作诗甚佳。如“浪平天影接，山尽树根回”，得作者之格。  

赵师民龙图，有《春日即事》诗云：“委地露花啼晓泪，拂堤烟柳弄春容。”  

又如：“麦天晨气润，槐夏午阴清。”“晓莺林外千声啭，芳草阶前一尺长。”  

皆佳句。〔并同前〕  

太常博士黄孝先字子忠，为《咏怀诗》曰：“日者未知裴令贵，时人争笑祢生狂。”又作重五诗曰：“风檐燕引五六子，露井榴开三四花。”〔《春明退朝录》〕  

孟宾于子名归唐，寓庐山学，得《瀑布》一联云：“练色有穷处，寒声无尽时。”邻房有人，亦得此联，互诵其句；助教不能理，因送江州以全篇定之，而归唐胜焉，大为时贤所知。  

夏宝松，庐陵人，与刘洞唱和，为节度使陈德诚所知。德诚赠诗曰：“建水旧传刘夜坐〔刘洞有《夜坐诗》〕，螺川新有夏江城。”宝松有《江城诗》曰：“雁飞南浦钟初动，月满西楼酒半醒。”又云：“晓来嬴驷依前去，雨后遥山数点青。”皆佳句。〔《江南野录》又《雅言系述》别有宝松《宿临江驿》全篇并刘洞《宿宝松山斋诗》，以“宝松”为“保松”。〕  

唐仁杰，全州人，苦吟，陈德诚出守池阳，仁杰以诗贻之云：“红旆渡江霞蘸水，青蛇出匣雪侵衣。”德诚善之，勉之入金陵。会休沐，朝达集于升元寺，召之坐，酒行，请仁杰赋《登阁诗》，立谈而成。其中有句云：“云散便宜千里望，日长斜占半城阴。”其余亦可观。《赠嘉禾峰僧》云：“只住此山能有意，向来求佛本无心。”时论与之。〔并《江南野录》〕  

施肩吾好作诗，著《山居百韵》，如：“荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄。”  

“烟粘薜荔龙鳞软，雨压芭蕉凤尾垂。”  

钱邓帅尝举《思贾谊》两句云：“‘可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。’后人何可及！”〔《谈苑》〕  

潘逍遥《贫居诗》曰：“长喜诗无病，不忧家更贫。”《峡中闻猿》曰：“何须三叫绝，已恨一声多。”《哭高舍人诗》曰：“生前是客曾投卷，死后何人与撰碑？”张乖崖赠逍遥诗云：“莫嗟黑鬓从头白，终见黄河到底清。”宋白尚书赠云：“宋朝归圣主，潘阆是诗人。”〔《退朝录》〕  

蜀僧希昼《游雁荡山》云：“天长来月正，木末度猿稀。”《答黄桂州》云：“束书逢岁嗣，去梦历峰危。”《送广漕》云：“春生桂岭外，人在海门西。”  

《送僧东归》云：“帆影先寒雁，经声隐暮潮。”《宋承旨林亭》云：“雪溜垂危石，棋灯射远林。”《赠僧》云：“漱齿冰溪远，闻蝉雪屋深。”《送人》云：“玉绳天阙近，金柝海城秋。”《赠勾学士》云：“晓天金马路，晚岁石霜心。”  

《寄人》云：“山日秋光短，江虹晚影低。”《送新津尉》云：“剑月啼猿苦，江沙濯锦寒。”《北宫书亭》云：“花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。”《赠关上人》云：“寄禅关树老，乞食塞城羌。”《送僧归新安》云：“风泉旧听僧窗改，云穴曾行鸟径残。”《春山》云：“芳树侵云老，孤泉落石危。”《送人归南海》云：“落日横秋岛，寒涛兀夜船。”浙僧宝通《题相国寺》云：“下朝人带天香出，入定僧迎御杖头。”僧守恭《题佛迹峰》云：“市发人来绝，衔花鹿去多。”  

僧行肇《送僧》云：“定锡樵停斧，窥人鸟立槎。”《送人之鄞江》云：“江声螯背出，帆影斗边飞。”僧简长《送人归宁州》云：“烟垒沉寒角，霜空击怒雕。”  

尚能《送僧归浙右》云：“霜洲枫落尽，水馆月生寒。”《送僧归四明》云：“古寺山光重，孤城海气围。”《送人》云：“西风随雁急，寒柳向人疏。”  

《送孙大谏知永兴》云：“关河虎符重，殿阁兽樽闲。”僧知仁《溪居》云：“寒声病叶落，晓色冻云开。”《送僧归天台》云：“路遥无去伴，山叠有啼猿。”  

《冬夕》云：“风窗灯易灭，雪屋夜偏寒。”僧休复《送道士西游》云：“日暮长安道，秋深太白峰。”僧惟凤《秋日送人》云：“去路正黄叶，别君堪白头。”  

《哭度禅师》云：“海客传遗偈，林僧写病容。”〔《谈苑》〕  

杨文公言：自雍熙初归朝，迄今三十年，所阅士大夫多矣。能诗者甚鲜。如侍渎兵部宿擅其名，而徐铉、梁周翰、范宗、黄夷简皆前辈。郑文宝、薛映、王禹、吴淑、刘师道、李宗谔、李建中、李维、姚铉、陈尧佐悉当时侪流。后来著声者，如路振、钱熙、丁谓、钱易、梅询、李拱、苏为、朱严、陈越、王曾、李堪、陈诰、吕夷简、宋绶、邵焕、晏殊、江任、焦宗古。布衣有林逋、周启明，钱氏诸子有封守惟济、供奉钱昭度，郎典有今南郑殿丞杨黎州，家居及高官簿觉宗人字牧之，并有佳句，可以摘举。而钱惟演、刘筠特工于诗。  

杨徽之侍读《春望》云：“杳杳烟芜何处尽，摇摇风柳不胜垂。”《寒食》云：“天寒酒薄难成醉，地迥台高易断魂。”《塞上》云：“戍楼烟自直，战地雨长腥。”《僧舍》会：“偶题岩石云生笔，闲绕庭松露湿衣。”《湘中舟行》云：“新霜染枫叶，皓月借芦花。”《哭江为》云：“废宅寒塘水，荒坟宿草烟。”  

《嘉川》云：“青帝已教春不老，素娥何惜月重圆！”又云：“浮花水入瞿塘峡，带雨云归越州。”《元夜》云：“云归万年树，月满九重城。”《宿东林》云：“开尽菊花秋色老，落迟桐叶雨声寒。”  

徐铉《游木兰亭》云：“兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。”《观习水战》云：“千帆日助阴山势，万里风驰下濑声。”《病中》云：“向空咄咄频书字，忘世滔滔莫问津。”《谪居》云：“野日苍茫悲鹏舍，水风阴湿弊貂裘。”《陈秘监归泉州》云：“三朝恩泽冯唐老，万里江山贺监归。”《宿山寺》云：“落月依楼阁，归云拥殿廊。”  

郑文宝《郊居》云：“百草千花路，斜风细雨天。”《重经贬所》云：“过关已跃ヅυ马，误喘犹惊顾兔屏。”《洛城》云：“星沉会节歌钟早，天半上阳烟树微。”《赠张灵州》云：“《越绝》晓残蝴蝶梦，单于秋引画龙声。”《长安送别》云：“杜曲花光浓似酒，灞陵春色老于人。”《送人归湘中》云：“满帆西日催行客，一夜东风落楚梅。”《南行》云：“失意惯中迁客酒，多年不见侍臣花。”《栖灵隐寺》云：“旧井霜飘仙界桔，双溪时落海边鸥。”《送人知韶州》云：“碧落春风老，朱陵古渡头。”永熙陵云：“承露气清驹送日，觚棱人静鸟呼风。”《边上》云：“鬓间相似雪，峰外寂寥烟。”  

薛映《送人知鄂州》云：“黄鹤晨霞旁楼起，陀头秋草绕碑荒。”  

吴淑《送朱致政》云：“洛殿夜凉初阁笔，渚宫岁晚得悬车。”  

刘师道《寄别》云：“南浦未伤春草碧，北山仍愧晓猿惊。”《与张泌》云：“久师金马客，敌玉溪生。”《荷花》云：“有路期奔月，无媒与嫁春。”  

《残花》云：“金谷路尘埋国艳，武陵溪水泛天香。”《寄陈龙图》云：“晨瞻北斗天何远，梦断南柯日未沉。”《叹世》云：“野马飞窗日，醯鸡舞瓮天。”  

《春雪》云：“青帝翠华沉物外，素娥孀影吊云端。”《咏雪》云：“三千世界银成色，十二楼台玉作层。”《湘中》云：“逝波帝子魂何在，梦草王孙怨未归。”  

李宗谔《春郊》云：“一溪晓绿浮，万树春红叫杜鹃。”《赠苏承旨》云：“《金銮》后记人争写，玉署新碑帝自书。”  

李建中《送人》云：“山程授馆闻鸿夜，水国还家欲雪天。”  

李维渚宫亭云：“故宫芳草在，往事暮江流。”《送朱致政》云：“清朝纳禄犹狂健，白首还家正太平。”《和人赠马太保》云：“转盼回岩电，分髯磔猬毛。”《寄洪湛》云：“谪去贾生身健否？秋来潘岳鬓斑无？”  

姚铉《钱塘郡》云：“疏钟天竺晓，一雁海门秋。”。  

陈尧佐《潮州召还》云：“君恩来万里，客路出千山。”《送种放》云：“供帐开天苑，传呼度国门。”《送人越州》云：“风樵若耶路，霜桔洞庭秋。”  

《送朱荆南》云：“部吏百函通爵里，从兵千骑属橐。”  

钱熙《送人金陵拜扫》有云：“鹤归已改新城郭，牛卧重寻旧墓田。”  

丁谓《和钱易》曰：“珊瑚新笔架，云母旧屏风。”《送章安南》云：“梅花过岭路，桃叶渡江船。”《送章明州》云：“泣珠泉客通关市，种玉仙翁寄版图。”《送陈荆南》云：“楚子梦云铃阁密，郢人歌雪射堂开。”  

钱易《昼景》云：“双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。”《芭蕉》云：“绿章封事缄初启，青凤求凰尾乍开。”  

梅询《阴陵》云：“千里汉围合，一夜楚歌声。”  

李拱《春题村舍》云：“犬眠花影地，牛牧雨声坡。”  

苏为《送刘端州》云：“夜浪珠还浦，春泥象印踪。”  

朱严《赠徐常侍》云：“寓直有谁同骑省，立班独自戴貂冠。”  

陈越《侍宴》云：“千钟人既醉，九奏凤来仪。”《与刘惨》云：“莫哀城下酌，不废洛中吟。”《送李秦州》云：“拥路东方骑，悬腰左顾龟。”  

王曾《送李驸马拜陵》云：“人畏轩唐久，春归雨泽多。”  

李堪《哭韩黎州》云：“桐乡留语葬，铭路在生悲。”《送周建州》云：“海月随帆落，溪花绕驿流。”《送人行》云：“雷风有约青虬起，霜露无情紫蕙枯。”《退居》云：“雨密丝桐润，潮平钓石沉。”  

陈诰《闲居》云：“笼鸡对窗语，罗雀绕门飞。”  

吕夷简《早春》云：“梅无驿使飘零尽，草怨王孙取次生。”《九日呈梅集仙人》云：“人归北阙知何日，菊映东篱似去年。”《寒食》云：“人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。”  

宋绶《送人知江陵》云：“奇才剑客当前队，丽赋骚人托后车。”《送人知洪州》云：“江涵帝子涵飞阁，山际真君鹤驭天。”《送周贤良》云：“楚泽伤春怨，长安索米愧侏儒。”  

赵复《送晏集贤南归》云：“船官风破浪，关吏鼓通晨。”  

晏元献《与张临川》云：“篱边菊秀先生醉，桑下雏娇稚子仁。”又云：“东阳诗骨瘦，南浦别魂销。”《送章明州》云：“骚客登山知有助，秦源鸡犬更相闻。”《送人知洪州》云：“干斗气沉龙已化，置刍人去榻犹悬。”〔并同前〕  

江任《送人》云：“珠盘临路露，斗印入乡提。”〔《玉堂诗话》〕  

焦宗古《送人游蜀》云：“芳树高低啼蜀魄，朝云浓淡极巴天。”《赠周贤良》云：“南阳客自称龙卧，东鲁人应叹凤衰。”  

林逋《湖山》云：“片月通萝径，幽云在石床。”  

周启明《近臣疾愈》云：“一丸童子药，五返使人车。”《送皇甫提刑》云：“鸱夷江上畲田稔，牛斗星边贯索空。”  

钱惟济《太一宫醮》云：“林下焚香连宿雾，树间鸣佩起栖鸾。”《从驾西巡》云：“晓陌壶浆满，春风骑吹长。”《故主第》云：“凤箫通碧汉，星斗辩灵源。”  

钱昭度《村居》云：“黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来。”《大寒》云：“雨被北风吹作雪，水愁东海亦成冰。”《金陵》云：“西北高楼在，东南王气销。”《梅花》云：“东北风吹大庾岭，西南日映小寒天。”《雁》云：“三年别馆风吹入，万里长沙月照来。”《秋游华山》云：“人间路到三峰尽，天下秋随一叶来。”  

南郑殿丞云：“青鸟几传王母信，白鹅曾换右军书。”《将至京》云：“近阙已瞻龙虎气，思乡犹望斗牛星。”  

杨黎州《赦至》云：“山川百蛮国，雨露九天书。”《寄远》云：“胡越自为迢递国，参商元是别离星。”《自遣》云：“天上羲轮都易识，人间尧历自难逢。”《哭储屯田》云：“部中车雨春无润，天上星郎夜损光。”《感悟》云：“顿缨狂走鹿，吐沫倦游鳞。”《心知》云：“远别苦惊云聚散，相逢多悟月盈亏。”。《自咏》云：“刚肠欺竹叶，衰鬓怯芦花。”《泪》云：“一斑早寄湘川竹，万点空遗岘首碑。”《竹簟》云：“若非琥珀休为枕，不是琉璃莫作屏。”  

《春昼》云：“人归汉后黄金屋，燕在卢家白玉堂。”〔并同前〕  

牧之《寄人》云：“世味嫌为枳，时光怨落。”《闲居》云：“歌怀饭牛起，书愤抱麟成。”《蝉》云：“二子自不食，三闾何独清！”《登楼》云：“远水净林色，微云生夕阳。”《尘》云：“已伤花榻满，休妒画屏飞。”〔《谈苑》〕  

西洛古都，荒台废沼，遗迹依然，见于诗多矣。惟钱文僖公一联最为警策，云：“日上故陵烟飞漠，春归空苑水潺潺。”裴晋公绿野堂在午桥南，往时属张相齐贤家，罢相归洛，日与宾客吟宴于其间。惟郑文宝工部一联为警绝，云：“水暖凫行哺子，溪深桃李卧开花。”人谓不减王维杜甫。钱诗好句尤多，而郑句不惟当时人莫及，虽其集中若及此者亦少。〔《欧公诗话》〕  

## 卷十三

### ●卷十三·警句门中  

杨文公云：“钱惟演刘筠首变诗格，学者慕之，得其格者，蔚为佳咏。二公丽语颇多，如惟演《奉使途中》云：‘雪意未成云着地，秋声不断雁连天。’又云：‘客亭厌见名长短，村酒那能辨圣贤！’《送僧游楚》云：‘宿舍孤烟起，行衣梦雨凉。’《张弁州》云：‘戈矛巡雾夕，铙鼓宴萧晨。’《章衢雨诗》云：‘平槛晓波吴榜渡，绕城春树越禽飞。’《章南安》云：‘离人南浦多春草，越鸟栖枝有早梅。’《刘潭州》云：‘坐激鲜飙湘竹晓，树含凉雨越禽归。’《李太仆北使》云：‘汉帜随移帐，燕鸿半解鞍。’《何袁州》云：‘疏钟静起军城晚，华表双高水国秋。’《陈江陵》云：‘深沉蛛网通归梦，紫翠春山接去舟。’《太乙宫》云：‘神庭古柏啼乌起，斋室虚帘宿雾通。’《送人》云：‘思满离亭酒，魂惊客舍乌。’《高泉州》云：‘东南地迥宵烽息，西北楼高晚望迷。’《章分宁》云：‘小雨郊原连苦雾，夕阳楼阁照丹枫。’《东封应制》云：‘羽毛襄野驾，宴喜鲁郊民。’送予知处州云：‘轻飙使车远，明月直庐空。’《张仆射判河阳》云：‘绿野桑麻连四水，黄堂歌吹拥千兵。’《孙永兴》云：‘鱼尾故宫迷草树，龙鳞平隰自风烟。’《汉武》云：‘立候东溟邀鹤驾，穷兵西极待龙媒。’《公子》云：‘歌番南国桃根曲，马过章台杏叶鞯。’《槿花》云：‘欲作飞烟散，犹怜返照迟。’《荷花》云：‘泪有鲛人见，魂须宋玉招。’《禁中鹤》云：‘天渊风雨多秋思，辽海烟波失旧期。’《留题》云：‘有时盘马看犹懒，尽日投壶笑未回。’又云：‘春瘦已宽连理带，夜长谁有辟寒金！’《元夜》云：‘九枝火树连金狄，万里霜轮上壁。’《马延州》云：‘沃野桑麻涵细雨，严城鼓角送斜阳。’刘筠《直禁中》云：‘雨势宫城阔，秋声禁树多。’《陕州从事》云：‘角迥含秋气，桥长断洛尘。’《周贤良》云：‘崎岖一乘传，憔悴五羊皮。’《南郑》云：‘渝舞气豪传汉俗，丙鱼味美敌吴乡。’《李太仆》云：‘推月卿曹重，占星使者贤。’《送僧》云：‘卷衲城钟断，扌耆筇岳雨寒。’《僧惠崇》云：‘醉令难同社，仙鹅肯换书。’《叶金华》云：‘柔桑蔽野鸣雏雉，高柳含风变早蝉。’《刘潭州》云：‘坐席久虚温树老，心旌无奈楚风长。’又云：‘沙禽两两穿铃阁，江草依依接射堂。’《九陇》云：‘溪笺未破冰生砚，炉酒新烧雪满天。’又《周贤良》云：‘春风乱莺啭，夕雾一鸿冥。’《张岭南》云：‘山月愁犭军子，风涛怒鳄鱼。’《西巡》云：‘龙驾昌明御，天旗太乙神。’《张婺神》云：‘大野几星分婺女，清风万古感颜乌。’《章南安》云：‘岭云夏变梅蒸早，越雨秋藏桂蠹多。’《西京首坐》云：‘荥河带绕中天阁，空乐星悬大士居。’《题雪》云：‘刘伶醉席梅花地，海客仙槎粉水天。’《利州转运》云：‘鸱蹲野芋谁为尹，雪积泉盐久置官。’《章分宁》云：‘鹤伴鸣琴公事晚，乌惊调角戍城秋。’《杨处州》云：‘朱饰两︶巡属邑，案留双笔在中台。’《阁》云：‘三壤月临承露掌，九雏乌绕守宫槐。’又云：‘酒供砚滴濡毫冷，火守更筹添漏长。’《雪月》云：‘已回邻面三年粉，又结寒丝几许冰。’《汾阳道中》云：‘鼓音记里绳阡远，舞节鸣鸾玉步随。’《相洪州》云：‘桃叶横波人共醉，剑光冲斗狱常空。’《李秦州》云：‘右戚独登温树密，前旌双抗岭云高。’《刘潭州》云：‘洛田荒二顷，楚浪涨三篙。’《槿花》云：‘吴宫何薄命，楚梦不终朝。’《宫词》云：‘难消守宫血，易断舞鸾肠。’又云：‘虹跨层台晚，萤飞夏苑凉。’《夏日》云：‘云容倏变千峰险，草色相沿百带长。’《新蝉》云：‘翼薄乍舒宫女鬓，蜕轻全解羽人尸。’《公子》云：‘行庖爨蜡雕胡熟，永埒铺金血汗骄。’《明皇》云：‘梨园法部兼胡部，玉辇长亭更短亭。’《荷花》云：‘湔裙无限水，障袂几多风。’《留题》云：‘荷心出水终无定，萝蔓从风莫自持。’又云：‘藻井风高蛛坏网，杏园春暖燕争泥。’《咏梨》云：‘先时樱熟烦羊酪，远信梅酸损瓠犀。’《洞户》云：‘密锁香风深处户，乱飘梨雪晓来天。’《赠希昼》云：‘吟余云散叶，坐久麈遗毛。’《夕阳》云：‘塞迥横垣紫，江清照叶丹。’《圉中》云：‘笼禽思陇树，洞犬识秦人。’《柳絮》云：‘平沙千里经春雪，广陌三条尽日风。’《高属疾》云：‘风帘鸱笑厨烟绝，月树乌惊药杵喧。’《灯夕》云：‘金徒抱箭当壶水，玉宇风来满砌。’《禁中》云：‘万年宫省树，五色帝家禽。’”  

晚唐诗句尚切对，然气韵甚卑。郑綮《山居》云：“童子病归去，鹿寒入来。”自谓铢两轻重不差。有人作《梅花》云：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晓来天。”对属虽偏，亦有佳处。  

李廷老家有李揆《与饶州刺史封渐仲容叔霁联句》。揆笔力遒劲，诗亦大佳，略云：“光践蓬瀛阁，卧疴淮海滨。偶逢鄱阳守，宛是鄱阳人。”又云：“共仰新侯伯，同瞻旧宰臣。”又云：“乡路辕思北，客林巷喜南。”  

王爽字季明。王孝伯问曰：“古诗中何句为最佳？”爽未对。孝伯曰：“‘所遇无故物，安得不速老。’此为佳。”  

杨巨济诗曰：“炉烟添柳重，宫漏出花迟。”当以下句为试举人诗题。济本作源。  

晏元献称国初待诏云：“醉轻浮世事，老重故乡人。”张安道亦称：“红尘三尺险，中有是非波。”  

晏临淄宴集诗最多，有一联云：“春风任花落，流水放杯行。”  

惠崇《游长安》云：“人游曲江少，草入未央深。”不减，马放降来地，雕盘战后云”。  

景三年，后苑生双竹，宣宰相从臣赋诗。知制诰李绚有诗云：“日回龙并影，风过风联声。”众嗟赏之。〔前并《诗史》〕  

尝和杜祁公《致仕诗》云：“收得桑榆归物外，种成桃李满人间。”亦佳。  

〔《云斋广录》〕  

李元膺《游春诗》云：“夹道桃花三月暮，马蹄无处避残红。”其标致如此。  

陈台、杜默预东平郡宴。太守请赋海棠诗，默云：“倚风莫怨唐工部，后裔宁知不解诗。”坐客叹服。〔《诗史》〕  

臧谋《梅花诗》云：“绿杨解语应相笑，漏泄春光却是谁？”人皆诵之。  

淇川人杨万毕，字通一，作《闻梧桐夜雨》诗云：“千里暮云山已黑，一灯孤馆酒初醒。”索寞之意尽于此。  

华州华阴县宰许弋，于县廨辟一轩，名曰“增明”，取韩文公“遥岑出寸碧，远目增双明”之意。羽客姚太虚谒许公，因书云：“遥岑寸碧尚增明，何况云峰三十六！”  

杨茂卿诗云：“河势昆仑远，山形菡萏秋。”诚佳。  

钱昭度《灯诗》云：“绣帔梦惊中酒处，朱门人语上朝时。”未若“船中闻雁洞庭夜，床下有蛩长信秋”，意格清远。  

昭度又有《闻角诗》云：“风欲抛高雨压沉，黄昏前后五更深。”议者云，此亦句之优者。  

王文穆罢相帅，朝士皆有诗，陈从易诗最佳，云：“千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。”  

景末，昊叛，夏郑公守长安，梅圣俞送诗云：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”郑公独刻此诗于石。  

范景仁喜为诗，年六十三致仕。一朝思乡里，遂轻行入蜀。故人李才元知梓州，枉道过之。归至成都，日与乡人乐饮，散财于亲旧之贫者。遂游峨嵋、青城，下巫峡，出荆门，岁暮乃还京师。在道作诗二百五篇，有云：“不学乡人夸驷马，未侥吾祖泛扁舟。”此二事，他人所不能用也。  

范希文于江上见一渔父，意其有德隐者也。问姓名，不对。但留一绝云：“十年江上无人问，两手今朝一度叉。”〔《并同前》〕  

闽岭孟贯，为性疏野，不以名宦为意，喜篇章。大谏杨徽之称之，如《寄张山人草堂》云：“扫叶林风后，拾薪山雨前。”  

韩襄客者，汉南女子，为歌诗，知名襄汉间。孟浩然赠诗曰：“只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。”襄客《闺怨诗》曰：“连理枝前同设誓，丁香树下共论心。”先公熙宁中迓虏使成尧锡，见遗衣服，刺此联于裹肚上，其下复刺丁香、连理、男女设誓之状。虏人重此句为佳制。〔《诗史》〕  

开元中，将军宋清有神剑，后为瓜州牧李广琛所得。哥舒翰求之，广琛不与，赠诗曰：“刻舟寻已化，弹铗未忘酬。”〔《南部新书》〕  

庐阜人陈沆，立性僻野，不接俗士，黄损、熊皎、虚中师事之。《寒食后》云：“罢却儿女戏，放他花木生。”《闲居》云：“扫地雪粘帚，耕山鸟怕牛。”  

《题水》云：“点入旱云千国仰，力浮尘世一毫轻。”齐己赠沆云：“四海方磨剑，深山自读书。”〔并《雅言杂载》〕  

张观，性沉静，未尝草书，《自咏》曰：“保心如止水，为行见真书。”以为着题。〔《桂苑杂录》〕  

太上隐者，人莫知其本末。好事者从问其姓名，不答，留诗一绝云：“偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。”〔《古今诗话》〕  

宋之问贬黜放还，至江南，游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟曰：“鹫岭郁，龙宫锁寂寥。”未得下联。有老僧烛灯坐禅，问曰：“少年不寐而吟讽甚苦，何耶？”之问曰：“欲题此寺，而思不属。”僧曰：“试吟上联。”之问诵之，曰：“何不道‘楼观沧海日，门对浙江潮’？”之问终篇曰：“桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。云薄霜初下，冰轻叶未凋。待入天台路，看余渡石桥。”僧一联乃篇中警策也。迟明访之，已不见。寺僧曰：“此骆宾王也。”  

张俞，成都人，蜀以贤良称之，有诗行于世。《题武侯庙》云：“高光如有嗣，吴魏岂胜诛！”又《题御爱山》云：“可胜亡国恨，犹有爱山心！”《题洞庭湖》云：“万顷碧波看不尽，一拳孤岫望中明。”皆佳。  

刘梦得有《独吟》曰：“巴人泪逐猿声落，蜀客舟从鸟道回。”  

姚合《道旁亭子》诗云：“南陌游人回首去，东林道者杖藜归。”不言亭，亦佳。  

王摩诘酷好画山水，其画山耸谷邃，云浮水飞，意出尘外。尝自题云：“宿世谬词客，前身应画师。”李定为妙品上上。〔同前〕  

李益诗名早著，征人早行篇，好事者画为图障。如“回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜”，天下歌之。  

胡擢诗善状花木鸟兽，飘然有物外意。尝谓人曰：“吾思苦于三峡闻猿。”  

吟曰：“瓮中每酝逍遥乐，笔下闲偷造化工。”  

唐南蛮侵轶西川，僖宗幸蜀，虑为患，以女下降。蛮喜其姻联大国，遣宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在。高骈自淮海飞章云：“南蛮心膂，唯此数人，请留而鸩之。”迄僖宗还京无虞，用骈计也。杨赵辈各有词藻，《途中》云：“风里浪花吹更白，雨中山色洗还青。海鸥聚处窗前见，林啼时枕上听。”  

自唐以来，试进士诗号省题，时有佳句。如梓州进士杨谔，天圣八年省试《蒲车诗》，云：“草未惊皇辙，山削护帝舆。”是岁下第。景元年省试《宣室受匣诗》云：“愿前人主席，一问洛阳人。”是岁及第。未几卒。庆历二年，韩钦试《勋门赐戟诗》云：“凝锋画翻转，交镞采文繁。”范景仁曾见真本云：“迎锋画翻转，映日采文繁。”姑两存之。苏州进士王偃试《迩英延讲艺诗》，云：“白虎前芳掩，金华旧事轻。天心非不悟，垂意在苍生。”有古讽谏意，是年奏名甚高，御前下第。二十年始第，寻卒。滕元发皇五年御试《吹律听军声诗》，云：“万国休兵外，群生奏凯中。”又作《西旅来王诗》云：“寒日边声断，春风塞草长。传闻汉都护，归奉万年觞。”极为场屋所称。杨谔有《题骊山》云：“行人问宫殿，耕者得珠玑。”  

孟蜀王时，花蕊夫人能诗而世不传。王平甫于馆中得七言三十余篇，大约似王建。诗云：“厨船进食簇时新，列座无非侍从臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。”又：“月头分给买花钱，满殿宫娥尽十千。遇着唱名多不语，含羞急过御床前。”〔并同前〕  

杨文公在馆阁时，占城进狮子，例进诗。文公云：“渡海鲸波息，登山豹雾清。”〔《杂说》〕  

章献太后挽辞数百首，唯石曼卿一联首出，曰：“《震》出《坤》柔变，《乾》成太极虚。”太后称制日久，仁宗端拱，至是始亲万机。曼卿诗切合时宜，又不卑长乐也。〔《古今诗话》〕  

嘉中，刘讽都官，简州人，方年六十三，致仕。夫妇徙居赖山。谢景山有诗送云：“移家尚恐青山浅，隐几唯知白日长。”朱公绰诗云：“谏草焚来应见史，橐金散尽只留书。”〔《温公续诗话》〕  

潘天锡员外与沈郎中，宅相邻，同游古观分题。天锡云：“风便磬声远，日斜楼影长。”沈彬云：“松欹晚影离坛草，钟撼秋声入殿风。”〔《郡阁雅谈》〕  

唐宣宗《重阳赐群臣宴诗》曰：“款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，协力共安边。”魏谟《应制》云：“四方无事去，神豫杪秋来。八水寒光动，千山霁色开。”宣宗嘉之。〔《南部新书》〕  

魏野《啄木》云：“千林啄如尽，一腹馁何妨！”有诗人规戒之风。《闲居》云：“妻喜栽花活，童夸斗草赢。”得野人趣，非急务故也。又云：“烧叶炉中无宿火，读书窗下有残灯。”有嫌“烧叶”贫寒太甚，改“叶”为“药”，不惟坏此一句，并下句亦减气味，所谓求益反损也。《赠司马君实》云：“文虽如古道，貌不似贫家。”公监安丰酒税，赴官，有《行色》诗云：“冷于陂水淡于秋，远陌初穷见渡头。犹赖丹青不能画，画成应遣一生愁。”非状难写之景乎？〔《温公诗话》〕  

寇莱公，年十九进士及第，知东巴县，诗云：“野水无人渡，孤舟尽日横。”  

又为《江南春》诗云：“波渺渺，柳依依，孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，满汀洲人未归。”脍炙人口。〔《古今诗话》〕  

李长吉歌云“天若有情天亦老”，以为奇怪无对。石曼卿云：“月如无恨月长圆。”〔《温公续诗话》〕  

九华山人熊皎能诗，《早行》云：“山前犹见月，陌上未逢人。”《山居》云：“果熟秋先落，禽寒夜未栖。”《闲居》云：“深逢野草皆为药，静见樵人恐是仙。”又云：“厌听啼鸟梦醒后，慵扫落花春尽时。”〔《雅言杂载》〕  

李范，关中人，善章句。为《道旁木》云：“虽当南北路，不碍往来人。”  

《经王山人旧居》云：“鹤归秋汉远，人去草堂空。”《秋日江干远望》云：“清猿啼远木，白鸟下前滩。”《暮秋怀故人》云：“天涯故友无来信，窗外拒霜空落花。”《江寺闲书》云：“钓叟无机沙鸟睡，禅师入定白牛闲。”〔同前〕  

丁晋公在朱崖，有诗数十篇，号《知命集》，有曰：“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人？”〔《古今诗话》〕  

陆子履《言怀》云：“薄有田园归去好，苦无官况莫来休。”士君子莫不赏味其意。〔《青琐集》〕  

湘南诗僧文喜为《失鹤诗》，云：“一向乱云寻不得，几番临水待归来。”  

上潭州刘相，大称许。  

河外僧清晤《春日即事》云：“宿鸟归花影，潮鱼没浪痕。”《郊外晚菊》云：“叠浪支层汉，残阳补断霞。”上贾侍中，遂褒称之。  

范摅有子，七岁能诗。《夏景》云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”方干曰：“必不享寿。”未十岁而终。  

刘昭禹，字休明，婺州人。为诗刻苦，不惧风雨。有云：“句向夜深得，心从天外归。”言不虚耳。〔并同前〕  

廖凝字熙绩，十岁《咏棋》诗云：“满汀鸥不散，一局黑全输。”识者见之曰：“必垂名于后。”〔《郡阁雅谈》〕  

裴说、裴谐俱有诗名。说官至补阙，谐终于桂岭假官宰。同作《湘江吟》，说诗云：“吟余潮入浦，坐久烧移山。”谐诗云：“风回山火断，潮落岸冰高。”  

《经杜甫坟》，说云：“拟掘孤坟破，重教大雅生。”谐曰：“名终埋不得，骨且朽何妨！”景同而语意俱别。  

吕文穆公未第时，尝游一县，忘其县名。胡大监旦方随其父宰是邑，遇吕甚薄。客有誉曰：“工于诗，宜少加礼。”胡问其警句，客举一篇，卒章云：“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃一渴睡汉耳。”吕恨而去。明年，首中甲科，因人寄语胡曰：“渴睡汉状元及第。”胡答曰：“待我明年第二人及第，输君一筹。”  

既而次榜亦中首选。〔《欧公诗话》〕  

许致殿丞及第后，忽心恙，为诗乱题房壁，云：“有漏难求佛，无机好学禅。”  

又《江上对月》云：“江使不来秋练净，月娥长在夜珠寒。”〔《贡父诗话》〕  

## 卷十四

### ●卷十四·警句门下  

石曼卿以诗酒豪爽得名。尝独行京师，倏有豪士揖曼卿语，已而曰：“公幸过我家。”曼卿语诺。豪士顾从骑载曼卿同行，入委巷，前抵大第，三四门乃至内堂。庭户宏丽，施设锦绣，侍女珠翠，延饮，求曼卿书字。曼卿醉后书其诗《筹笔驿》等数篇，豪士甚珍爱之，赠曼卿金帛可值数十百千，使从骑送归。初不知其谁何。后日寻访，迷不省所居闾里，人不能知。他日，复遇之途，又以金数十两赠曼卿云：“《筹笔驿》诗‘意中流水远，愁外旧山青’最佳。”〔《中山诗话》〕  

欧阳詹，乾德中献《野史》，授黄岗宰，有诗行于世。《闻猿》云：“啼猿非有恨，行客自多悲。”《闻笛》云：“不知吹者意，何似听人心，”《卧屏》云：“横琴遮远洞，举手出高峰。”《公宇芦》云：“渔家分得两三茎，公退徐吟思倍清。官满不将归旧隐，萧萧留与后人听。”〔《雅言杂载》〕  

缪岛云少从浮屠，诗尚奇险，如“抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩”，复出前辈。〔《摭言》〕  

湖南日试万言王，与李群玉校书相遇于岳麓寺。群玉揖之曰：“公何许人，日试万言？”曰：“然。”群王曰：“与公联句，可乎？”，曰：“惟子之命。”群玉破题授之曰：“芍药花开菩萨面。”继之曰：“棕榈叶散夜叉头。”  

〔《摭言》〕  

东坡云：“儿子迈幼尝作《林檎》诗云：‘熟果无风时自脱，半窗迎日斗先红。’于等辈中亦号有思致者。今已老，无他技，但时出新句。作酸枣尉，有诗云：‘叶随流水归何处？牛载寒鸦过别村。’”〔《百斛明珠》〕  

眉山矮道士李伯祥好为诗，格亦不能高，往往有奇语。如“夜过修竹寺，醉打老僧门”，皆可爱。予幼时，学于道士张易简观中，伯祥与易简往来，尝叹曰：“此郎君，贵人也。”不知何以知之。〔同前〕  

狄焕《南岳石楼晓望》云：“数点当秋霁，不知何处峰。”《题岳路松》云：“一嶂雨声归洞壑，两条翠色下潇湘。”〔《雅言系述》〕  

曾弼，长沙人，依逸人王元为诗友。《宿玉泉寺》云：“山偷半庭月，池印一天星。”《君山》云：“翠压鱼龙窟，寒堆波浪心。”  

蒋钧字不器，营道人，与刘洞陈甫为诗友。寄柳宣云：“因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茅原。”戎昱诗有“一夜不眠孤客耳，主人门外有芭蕉”。钧代答云：“芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。”  

史虚白，嵩洛人。廖凝寄之诗曰：“饭僧春岭蕨，醒酒雪潭鱼。”终于湓浦。  

林楚才，贺州富川人。《赠致仕黄损》诗云：“身闲不恨辞官早，诗好常甘得句迟。”  

陈甫字惟吉，吉水人。《赠黄岩》云：“清时不作登龙客，绿鬓闲梳傍草堂。”  

《漳江感怀》云：“一雨洗残暑，万家生早凉。”《村居》云：“暮鸟归巢急，寒牛下陇迟。”《诗》云：“算吟千百首，方得两三联。”  

高元矩，宣城人。《赠宣城宰》云：“砚贮寒泉碧，庭堆败叶红。”《赠徐学士》云：“鸾掠琴弦穿静院，吏收诗草下闲庭。”  

畅凫字舄之，闽人。《山中即事》云：“背日流泉生冻早，逆风归鸟入巢迟。”  

李平，关右人，《读武帝内传》云：“龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来歧路长。”  

《闲书》云：“至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。”  

曹嵩，衡阳人，《题衡山寻仙观》云：“千年松引东陵鹤，三级芝田草木香。”  

《赠陈先生》云：“读《太玄经》秋醮罢，注《参同契》夜灯微。”《经罗大夫故居》云：“鹿眠荒圃寒芜白，鸦噪残阳败叶飞。”  

秘馆以上巳日会西池，王仲至有二诗，张文潜和之最工，云：“翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。”秦少游云：“帘幕千家锦绣垂。”仲至笑曰：“此语又待入《小石调》也。”少游有“已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》”之句，诸人亦为难及。〔《王宜方诗话》〕  

山谷曰：“余作两句云：‘清鉴风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。’未知可赠谁，不能成章。”〔《王直方诗话》〕  

有以长韵诗上王仲至，其一联云：“狗监传新赋，鸡林购近诗。”属对颇工，而终篇无若此者，言辞鄙陋，几可绝倒。岂所谓寸有所长耶？  

舒王和人歌曲，有暖字韵一篇，余清老云：“更有一篇，只记一句云‘夕阳到处花偏暖’。”及尝代一小儿赋《花糕诗》一绝。恨不得见。  

荆公在金陵，尝指壁上所题两句云：“一水戽〔一云护〕田将绿绕，两山排闼送青来。”  

张埙字叔和，谓余曰：“埙一日到洛中谒潞公，方饭后，坐于一亭，亭边皆兰。既见，不交一谈。对坐几时，公方曰：‘香来也。’叔和以为平生所未闻。  

潞公云：‘凡香嗅之则不佳，须待其因风自至。’”余始悟山谷诗云：“披拂不盈怀，时有暗香度。”  

韩持国有云：“青烟人几家，绿野山四合。”当时无不传诵。  

东坡云：“参寥善绝句，有云：‘隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。’每为人诵。后来黄州，相聚半年。京师故人以书相遗曰：‘知有僧在彼，非“隔林仿佛闻机杼”和尚耶？’仆谓参寥曰：‘此吾师七字师号也。’”  

梅圣俞在礼部考校时，和欧阳文忠公《春雪》诗云：“有梦皆蝴蝶，逢袍只麻。”用事如此乃可贵。  

余爱张文潜《过宋都》诗云：“白头青鬓有存没，落日断霞无古今。”不减老杜。  

山谷有光山道中雪诗云：“山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。”都尉王晋卿足成《鹧鸪》天云：“才子阴风度远关，清愁曾向画图看。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。新路陌，旧江干。崎岖谁叹客程难。临风更听昭华笛，簌簌梅花满地残。”  

舒王《与吴彦律》云：“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。”自云：“此几凌轹造物。”  

张文潜谓余曰：“黄九云：‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。’真奇语。”  

〔并同前〕  

诗云：“千山送客东西路，一树照人南北枝。”王康功推官作。〔《王直方诗话》〕〕  

牛丞相奇章公初为诗，矜奇特语，至有“地瘦草丛短”句。明年秋卷成呈之曰：“有求色必赧，凭酒意乃伸。”益加能矣。明年乃上第。因曰：“杨茂卿云：‘河势昆仑远，山形菡萏秋。’此过华阴山下作。初用‘莲峰’，作‘菡萏’的当而暗尽矣。”〔刘禹锡《佳话录》〕  

蜀王建时，杨义方能文词，为《春日诗》云：“海边红日半离水，天外暖风轻到花。”《赠王枢密》云：“两声鞭自禁门出，一簇人从天上来。”〔《异闻录》〕  

唐求、刘郇伯有诗名。唐求《临池洗砚》诗云：“恰似有龙深处卧，被人惊起黑云生。”又：“渐寒沙上路，欲暝水边村。”《早行》云：“沙上鸟犹睡，渡头人已行。”诗思不出二百里间。刘郇伯为范郑郎中诗友，范得句云“岁尽天涯雨”，久而难对，以问于刘郇伯，曰：“何不道‘人生分外愁’。”范赏之。  

然老于新津之东渡，非隐非吏。二子亦可凌厉名场，而死丘樊，所谓蜀人无志怀土，正此也。〔《北梦琐言》〕  

余问山谷：“今之诗人谁为冠？”曰：“陈无己。”“其佳句可得闻乎？”  

曰：“吾见其作《温公挽辞》一联，便知其才不可敌。曰：‘政虽随日化，身已要人扶。’”〔《冷斋夜话》〕  

盛次仲、孔平仲同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：“当作不经人道语。”曰：“斜拖阙角龙千尺，淡抹墙腰月半棱。”次仲曰：“甚佳，其未大。”乃曰：“看来天地不知夜，飞入园林总是春。”平仲乃服。〔《冷斋夜话》〕  

舒王尝《寄蒋山元禅师》诗曰：“不与物违真道广，每随缘起自禅深。”  

〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷十四·唱和门  

熙宁间，初作东西府，望气者云有天子气。及府成，车驾果幸，张以诗庆二府诸公。荆公和云：“曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。”〔《倦游录》〕  

唐路德延有《孩儿诗》五十韵，传于世。侍郎张公师锡次韵成《老儿诗》，曰：“鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。周回延客话，伛偻抱孙怜。无病常供粥，非寒亦衣绵。假温衾拥背，借力杖扌耆肩。貌比三峰老，年过四皓仙。唤方离枕上，扶始到门前。每爱烹山茗，尝嫌打石莲。耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。宴坐羸扶几，乘骑困鞭。头摇如转旋，唇动若抽牵。骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。形骸将就木，囊橐尚贪钱。胶睫干眵缀，粘髭冷涕悬。披裘腰懒系，濯手袖慵揎。抬举衣频换，扶持药屡煎。坐多茵易破，行少履难穿。喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。房教深下幕，床遣厚铺毡。琴听怜三乐，图张笑七贤。看经嫌字小，敲磬喜声圆。食罢羹流袂，杯余酒带涎。乐来须遣罢，医到久相延。裹帽纵横掠，梳头取次缠。长吁思往事，多感听哀弦。气注腰还重，风牵口更偏。墓松先遣种，志石预令镌。客到唯求药，僧来忽问禅。养茶悬土灶，曝艾晒檐椽。怒仆空睁眼，嗔童谩握拳。心惊嫌リ蹴，脚软怕秋千。局缩同寒，摧う似饿鸢。观瞻多目眩，举动即头旋。女嫁求红烛，男婚乞彩笺。已闻颁几杖，宁更佩韦弦！宾客身非与，儿孙事已传。养和屏作伴，如意佛相连。久弃登山屐，惟存负郭田。呻吟朝不乐，展转夜无眠。呼稚临床伴，看书就枕边。冷怀疑贮水，虚耳讶闻蝉。束帛非五分，安车信有缘。伏生甘坐末，绛老让行先。拘急将风夜，昏沉欲雨天。鸡皮尘旋溃，儿齿食频填。每忆居郎省，常思钓渭川。喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。径远令移槛，阶危索减砖。好生焚鸟网，恶杀拆鱼船。既感桑榆日，常嗟蒲柳年。长思当弱冠，悔不剩狂颠。”〔《青箱杂记》〕  

牛僧孺将赴举时，投贽于刘梦得，对客展读，飞笔涂窜其文。居三十年，梦得守汝，牛出镇汉南，枉道汝水，驻旌信宿。酒酣，赠诗于梦得曰：“粉署为郎二十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗尊前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”梦得方悟往年改文卷之事，和答云：丑曰年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相倚门人。追思往事咨嗟久，幸喜清风语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”  

〔《古今诗话》〕  

长庆二年，王起自中书舍人知举，放进士周墀及第。后同在翰林。会昌三年，起自仆射再放榜，时周墀任华州，因寄诗贺，叙同在翰林曰：“文场三化鲁诸生，二十余年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风水，关防不许暂离营。”答曰：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。九重每忆同仙禁，六艺初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下有龚黄。”人以为绝唱。〔《广卓异记》〕  

韦中宪蟾廉问鄂州，春日除替，祖筵上题《文选》两句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以毫笺授宾从，请续其句，坐中怅望，皆不属。有酒妓泫然曰：“某不知，欲口占两句。”乃曰：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”  

坐客嘉叹。韦有《赠聋僧》诗云：“于岭东西烟霭合，两间茅屋一溪云。”师云：“耳重谁解知师意，人是人非不欲闻。”〔《雅言杂载》〕  

曹相确镇浙西日，会湖中，郡判官王枢举进士严恽诗曰：“春光苒苒归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？”王仰其才调，和曰：“花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风底事轻摇落，何似从来不要开。”同前  

龚颖自负文学，少许可，又谈论多所折难。知鼎州，士罕造其门；独丁晋公贽文求见，颖倒屣迎迓，酬对终日，至于忘食，曰：“自唐韩柳后，今得子矣。”  

翌日，丁献诗于颖，颖次韵和酬曰：“胆怯何由戴铁冠，只缘昭代奖孤寒。曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。三谏每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。祝公早得文场隽，况值天阶正舞干？”〔《青琐杂记》〕  

江西韦丹大夫与僧灵彻为忘形之契。寄彻诗云：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老峰前必共论。”彻酬曰：“年老身闲无外事，麻衣草坐只容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？”〔《云溪友议》〕  

白中令镇荆南，杜蕴常侍问长沙。诸从事卢发致聘焉。发酒酣傲睨，公少不怿，因改著词令曰：“十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门地，莫向尊前喜气粗。”卢答曰：“十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分忧寄，不称宾筵语气粗。”公极欢。〔《摭言》〕  

梅圣俞客欧阳晦夫，使工画茅庵，己居其中，一琴横床而已。曹子方作诗四韵，仆和云：“寂寞王子猷，回船剡溪路。超遥戴安道，月夕谁与度！倒披王恭氅，半掩袁安户。应调折弦琴，自和捻须句。”〔《百斛明珠》〕  

东坡云：“余在广陵，与晁无咎昙秀道人同舟送客山光寺，客去，余醉卧舟中，秀作诗云：‘扁舟乘兴到山光，古寺临流胜气藏。惭愧南风知我意，吹将草木作天香。’予和云：‘闹里清游似隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句，十里南风草木香。’余昔对文忠公诵文与可诗云：‘美人却扇坐，羞落庭下花。’公曰：“此非与可诗，世间元有此句，与可拾得耳。’后五年，秀来惠州见予，偶道其事。”〔《王直方诗话》〕  

邓洵美，连山人，乾二年中进士第，与司空、少保溥同年。谒刘氏，不礼，归武陵。时周氏有其地，且辟在幕府。未几，司空氏自禁林出使武陵，与洵美相遇，赠诗曰：“忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。关河契阔三千里，音信稀疏二十年。君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。时情人事堪倜怅，天外相逢一泫然。”洵美和云：“词场几度让长鞭，又向清朝贺九迁。品秩虽然殊此日，岁寒终不改当年。驰名早已超三院，侍直仍忻步八砖。今日相逢番自愧，闲吟对酒倍潸然。”相国归阙，率偕载，而辞以疾不行。相国语同年少保公。公时在黄阁，洵美在武陵，又为诗寄之云：“衡阳归雁别重湖，衔到同人一纸书。忽见姓名双泪落，不知消息十年余。彩衣我已登黄阁，白社君犹葺旧居。南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。”周氏疑洵美漏泄密谋，急追捕易俗场官而遇害。建隆初，王师下湖湘，相国复收衡阳，道经易俗场，作诗吊曰：“十年衣染帝乡尘，踪迹仍传活计贫。高掇桂枝曾遂志，假拖蓝绶至终身。侯门寂寞非知己，泽国ゐ惶似旅人。今已向公坟畔过，不胜怀抱暗酸辛。”〔《雅盲系述》〕  

山谷云：“金华俞清老名子中，三十年前与予共学于淮南。元丰甲子相见于广陵，自云荆公欲使之脱缝掖着僧伽藜，奉香火于半山宅寺，所谓报宁禅院者，予之僧名紫琳，字清老。无妻之累，去作半山道人，似为不难事。然生龟脱筒，亦难堪忍。后数年见之，儒冠自若。因尝戏和清老诗曰：‘索索叶似雨，月寒遥夜阑。马嘶车鸣铎，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，政尔良独难。’子瞻屡哦此诗以为妙。”〔《王直方诗话》〕  

乾元年，户部侍郎王仁裕放王溥状元及第。溥不数年拜相。仁裕时为太子少保，有诗贺曰：“一战文场拔赵旗，便携金鼎赞无为。白麻骤降恩何厚，黄ト初闻喜可知。跋敕案前人到少，筑沙堤上马行迟。押班长幸遥相见，亲狎争如未贵时！”溥和曰：“挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。”〔《广卓异记》〕  

鲁直使余对句，曰：“呵镜云遮月。”对曰：“啼妆露着花。”鲁直罪余于诗深刻见骨，不务含蓄，余竟不晓此论，当有知者。〔《冷斋夜话》〕  

东坡自岭外回，有七言一篇，末句用毵毵字，李端叔和云：“再见门生应不识，霜髭雪鬓两毵毵。”时以为绝着题，盖端叔年未甚老而白毛满颔故也。陈三又云：有一明眼人，能见人前后世。忽一恶少见之，其人云：“头上已有剥剥之声，腰间欲作毵毵之势。”无己曰：“我欲和云：莫教腰下见毵毵。”闻者大笑，恨终不能成耳。〔《王直方诗话》〕  

## 卷十五

### ●卷十五·留题门上  

吕申公累乞致仕，仁宗不允。他日复叩便坐，度其不可留，因询曰：“卿去，谁可代者？”申公曰：“知臣莫如主，陛下自择。”坚问之，乃引陈文惠曰：“陛下必欲得英俊经纶之臣，则臣所不知。若图任老臣，镇安百度，周知天下事，无如陈尧佐。”仁宗然之，文惠遂大拜。极怀荐引之德，因作《燕词》，携酒过之。申公使之歌焉。词云：“二社良辰，千家庭院。翩翩又见新归燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚！乱入红楼，低飞绿岸。画梁时拂歌尘散。为谁归去为谁来？主人恩重朱帘卷。”申公笑曰：“自恨卷帘人已老。”文惠曰：“莫愁调鼎事无功。”老于廊庙，而酝藉不减。昔任浙漕，有《吴江诗》曰：“平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼乡。”又《碧澜堂诗》云：“苕溪清浅溪斜，碧玉寒光照万家。谁与月明终夜听，洞庭渔笛隔芦花。”  

〔《古今诗话》〕  

徐州汉兴歌风台，诗虽多，张安道诗最绝，云：“落魄刘郎作帝归，樽前一曲《大风词》。才如信越犹菹醢，安用思他猛士为！”〔《青箱杂记》〕  

临潼朝元阁，诗虽多，惟陈文惠二韵首出，曰：“高阁高阁迥，秋毫无隐情。  

浮云忽一蔽，不见渔阳城。”  

张退傅宰邵武时，多游僧舍，至则吟咏忘归。《题西庵寺》曰：“西庵深入西山里，算得当年少客游。密密石丛蟠小径，涓涓云窦泻寒流。松皆有节垂青盖，僧尽无心也白头。欲刷粉碑书好字，调卑官冗不堪留。”《题宝盖岩寺》云：“身为冠冕流，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况此宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边，谁知愿言适？”《过建宁县洛阳村》曰：“金谷花时醉几场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人言过洛阳！”并同前  

张伯玉过姑熟，见太白十咏不及明月泉，因题一绝曰：“至今千古松，犹伴数峰雪。不见纤尘飞，寒泉湛明月。”  

陈文惠至古寺，作诗曰：“殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐偶无人，又得真消息。”〔《春明退朝录》〕  

颜谢，鲁公之后，所居有泉石松竹，创亭延客。孟宾于留题诗曰：“园林潇洒闻来久，欲往因循二十秋。今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。”〔《江南野录》〕  

陈颖，南昌人，业进士，《题汉祖庙》曰：“项羽英雄犹不惧，可怜容得辟阳侯！”得狂病而卒。同前  

长安慈恩寺浮屠，前后题诗多矣。唐文宗朝，元微之白乐天到塔下，见章八元所留诗，悉令陈去诸家牌，惟留章诗。诗云：“十层突兀在虚空，四十门开面面同。却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。  

落日凤城佳气合，满城香树雨。”〔《鉴戒录》〕  

雍陶典雅州，送客至情尽桥，改为折柳桥，题诗曰：“从来只有情难尽，何事名为情尽桥？自此改名为折柳，从他离恨一条条。”  

施肩吾《题友人闲居》诗曰：“花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。”  

夫差庙拆姑苏台木创成。陈羽题诗曰：“姑苏台畔千年木，刻作夫差庙里神。  

幡盖寂寥尘土满，不知箫鼓乐何人！“并同前  

陈羽姑苏台诗云：“忆昔吴王争霸日，歌谣满路上苏台。三千宫女看花处，人尽台空花自开。”〔《古今诗话》〕  

程贺《咏君山》诗曰：“曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。”〔《鉴戒录》〕  

刘象《咏仙掌》诗曰：“万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。何如掬取莲池水，洒向人间救旱苗？”同前  

砌台即今拨擦台也。王侯家作以为临观之戏。唐张素诗云：“写望临香阁，登高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。”即知唐来有之。太祖朝大王都尉家其子承裕幼时，其父戏补“砌台使”。〔《谈苑》〕  

杨文公罢处州，过饶州余干县，登干越亭，前瞰琵琶洲，后枕思禅寺，天下绝境，古今留题百余篇。张祜诗云：“扁舟亭下驻烟波，十五年游重此过。洲嘴露沙人渡浅，树梢藏竹鸟啼多。层澜涨水痕犹在，古板题诗字已讹。况是高秋正圆月，可堪闻唱异乡歌！”刘长卿云：“天南愁望绝，亭下柳条新。落日独归鸟，孤舟何处人！生涯投越峤，世业陷胡尘。草色迷征路，莺啼傍逐臣。秦台悲白首，楚渚怨青。杳杳钟陵暮，悠悠鄱水春。独醒翻取笑，直道不容身。得罪风霜苦，全生天地仁。青山数行泪，沧海一穷鳞。流落机心尽，空怜鸥鸟亲。”〔《谈苑》〕  

江遵《咏史》云：“秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，不及尧阶三尺高。”何光远称此诗卓绝，千百集中无以加。〔《诗史》〕  

桂州左右，山皆平地拔起数千百丈，石如染黛，阳朔县尤佳。沈彬有诗云：“陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家？”观此，山水可知。同前  

淮阴庙题者甚多，惟钱谏议昆诗最佳：“筑坛拜日恩虽厚，蹑足封时虑已深。  

隆准早知同鸟喙，将军应有五湖心。”〔《青箱杂记》〕  

歙州问政山，聂道士所居。尝有人涉险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀而文尚可辩，题云黄台词，不知台何人也。“千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞舟罢，碗浸星宫沉水闲。宝箧垂金条带，绛囊绦锁玉连环。静张棋势铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙ㄣ。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。草暗碧潭思句曲，松昏紫气度深关。龟成浅甲毛犹绿，鹤化幽翎顶更殷。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。容易煮茶供客用，辛勤栽果与猿攀。常寻灵穴通三岛，拟过流沙化百蛮。新隐渐开侵月窟，旧林犹悦枕沙湾。手疏俗礼慵非傲，肘护灵方臂不悭。海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。筇枝健杖菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。花气熏心香馥馥，涧声聆耳冷潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难穷不死颜。早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。”台，国初时任屯田员外郎。世有全篇。  

荆门军玉泉山寒泉亭题者甚多，有一篇最佳，而忘其姓名。诗云：“朔风凛凛雪漫漫，未是寒时分外寒。六月火云天不雨，请君来此倚阑干。”〔《云斋广录》〕  

张宗尹为长安令，时郑州陈相尹京兆。宗尹尝以事忤公意。公有别业在杜间，宗尹书一绝于壁云：“乔松翠竹绝纤埃，门对南山尽日开。应是主人贪报国，功成名遂不归来。”有人录以告，公览而善之，待之如初。宗尹尝有诗云：“大书文字堤防老，剩买田园准备闲。”亦佳。〔《倦游录》〕  

临潼县灵泉观，唐华清宫也。自唐迄今，题咏不可纪。小杜五言长韵并三绝，洎郑《津阳门诗》外，惟陈文惠张文定及进士杨正伦诗最佳。文定诗云：“当时不是不穷奢，民乐升平少叹嗟。姚宋未亡妃子在，尘埃那得到中华！”文惠诗云：“百首新诗百意精，不尤妃子只尤兵。争如一句伤时事，只为明皇恃太平。”  

正伦诗曰：“休罪明皇与贵妃，大都衰盛两相随。惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。”又郑文宝诗云：“只见开元无事久，不知贞观用功深。”皆为知音所赏。  

州东百里，有水名相思河，传舍曰相思铺。令狐楚诗曰：“谁把相思号此河，塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空洲作碧波。”并同前  

韩魏公自中书出相州，于居第作狎鸥亭。永叔以诗寄曰：“岂止忘机鸥鸟信，钧陶万物本无心。”魏公喜曰：“余在中书，进退升黜，未尝置心于其间。永叔可谓知我。”〔《古今诗话》〕  

吕文靖诗曰：“贺家池上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来！”贺家池即贺监所赐之湖。诗后为风雨所损，惜乎寺僧不留。〔《杂志》〕  

唐人徐凝多吟绝句，曾吟《庐山瀑布》诗云：“瀑泉瀑泉千丈直，雷奔入江无暂息。今古长如白练飞，一条界破青山色。”《题处州缙云山鼎湖》诗云：“黄帝旌旗去不回，空遗片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作青天雨点来。”后无题者。〔《郡阁雅谈》〕  

权审常侍著诗千首。常《题山院》曰：“万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。”〔《贡父诗话》〕  

江南道士任右元能篆，见人《题常州忠烈王庙诗》一绝云：“松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。前山月夜阴风起，神去神来人不知。”时人不会其意，寻毁其碑。元厚之篆于石，后愈无识者，因此漫灭。〔《郡阁雅谈》〕  

邓仙客死葬麻姑山，人谓尸解。游人题诗多矣。有一少年一绝不言姓名，但云天峤游人。诗曰：“鹤老芝田鸡在笼，上清那与世尘同！既言白日升天去，何事人间有殡宫？”邓名稍减。〔《云溪友议》〕  

《三乡题》不知谁氏，题云：“余本家若耶溪东，从良人西入函关，寓居新昌里第。不幸，良人已矣，邈然无依。东迈，历渭川，涉水，背终南，涉太华，经虢略，抵陕郊，皆曩昔宴游之地，命笔辄题，终不能涤其怀抱。翰墨非女子事，故隐其名而不书，为诗曰：‘昔逐良人西入关，良人身没妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云过此山。’”和诗十一首。陆正洞云：“惆怅残花怨暮春，孤鸾舞鉴倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。”王祝云：“女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知云雨归何处，空使王孙见即迷。”刘谷云：“兰蕙芬芳见玉姿，路旁花笑景迟迟。苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。”王条云：“浣沙游女出关东，旧迹新诃一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向东风。”李昌邺云：“红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。不应更学文君去，泣向残花归剡溪。”王硕云：“无姓无名越水滨，芳词空怨路旁人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。”李绘云：“会稽王谢两风流，王子沉沦谢女游。归思若随文字在，路旁空为感千秋。”张奇云：“洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。”高衢云：“南北千山与万山，轩车谁不念乡关！独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。”章冰云：“来时欢笑去时哀，家国迢迢向越台。待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。”贾驰五言云：“壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城摧无此说。”〔《云溪友议》〕  

吴门女郎真娘死葬虎丘山，时人比之苏小小。行客题墓多矣。举子谭铢题云：“虎丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人唯重色，真娘墓上独留诗！”后人无复题者。〔《云溪友议》卷中〕  

郑仁表经沧浪峡，憩于长亭，亭吏持牌乞诗。题曰：“分陕东西路正长，行人名利火然汤。路旁看个沧浪峡，真是将闲搅搅忙。”〔《摭言》〕  

蜀道有飞泉亭，留诗甚多。薛能佐李公过蜀道，题云：“贾掾曾经去，题诗岂易哉！”悉打去诗板，独留李端《巫山高》一篇。同前  

元五年，同景文羲伯圣徒次元题竹上云：“结根岂殊众，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚风霜侵。”〔《百斛明珠》〕  

余初谪岭南，过田氏小园东门，一峰丰下锐上，俚人谓之鸡笼山，余更名曰独秀峰。今过之，留诗云：“倚天■绝玉浮图，肯与彭郎作小姑。独秀江南如有意，要三二别四方壶。”〔《玉局文》〕  

慈恩寺塔有唐人卢宗回一诗云：“东来晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水冷光摇荡井，玉峰晴气压阑干。九重城阙参差见，百二山河表里看。暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。”〔《古今诗话》〕  

江州琵琶亭题者，惟夏郑公梅公仪诗佳。夏诗曰：“年光过眼如车毂，职事羁人似马衔。若遇琵琶应大笑，何烦涕泪满青衫！”梅诗云：“陶令归来为逸赋，乐天谪宦起悲歌。有弦应被无弦笑，何况临弦泣最多！”又叶氏女郎诗云：“乐天当日最多情，泪滴青衫酒重倾。明月满船无处问，更闻商妇琵琶声。”〔《古今诗话》〕  

河中鹳鹊楼，唐人题咏极多，唯王之涣李益畅当诗最佳。王云：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”李云：“鹳鹊楼前百尺墙，烟汀云刚共茫茫。汉家箫鼓沉流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨短，愁来一日即知长。风烟并在相思处，满目非春亦自伤。”畅诗云：“天势围平野，河流入断山。”同前  

李建中恬退，作诗清淡。《望湖楼诗》云：“小艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤鸿远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。”  

《西湖诗》云：“涨烟春气重，贮月夜痕深。”皆比类。〔《古今诗话》《青箱杂记》谓《望湖楼诗》是苏为在湖州作。〕  

潘老有《登汉阳江楼》诗云：“两屐上层楼，一目略千里。”说者以为着屐岂可登楼。〔《王直方诗话》〕  

陆蟾寓居潭州攸县司空山，好神仙事，多辟谷累月。《题庐山瀑布》云：”  

正源人莫测，千尺挂云端。岳色染不得，神功裁亦难。夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。  

流到沧溟日，翻涛更好看。”又《春暮经石头城》云：“六朝多少事，扌耆肘思悠悠。落日空江上，子规啼渡头。蒹葭侵坏垒，烟雾接沧洲。今古分明在，那堪向九秋！”雍熙中服药卒。〔《雅言杂载》〕  

李宏皋，唐末八座善夷之子。善夷左迁武陵宰，卒于官。宏皋舁榇归故园，途中值兵革，为马氏拥入湖湘，文昭王，有功授学士，至刑部侍郎。每笺奏至京，词臣降叹，李嵩相国器之。后马氏兄弟结隙，与弟宏节俱弃市。宏皋少攻诗，《题桃源》云：“山翠参差水渺茫，秦人昔在楚封疆。当时避世乾坤窄，此地安家日月长。草色几经坛杏老，岩花犹带涧桃香。他年倘遂平生志，来着霞衣侍玉皇。”  

任鹄字射已，富有学问，《题君山》云：“不碍扬帆路，盘根压洞庭。波涛四面白，云外一堆青。鱼跃晴波动，龙归石窦腥。终期托名画，为我簇为屏。”  

《送王正己归山》云：“五峰青拄天，直下挂飞泉。琴鹤同归去，烟霞到处眠。  

鼯跳霜叶径，虎啸夕阳川。独酌应怀我，排空树影连。”并同前  

韩常侍为郎吏日，宣宗问曰：“卿有好诗，如何得见？”韩稽首曰：“容至私第录进。”乃选八十首进。后以眼疾，辞拜珥貂。为御史，衔命出关谳狱。道中看华山，有诗曰：“野麋蒙象暂如犀，心不惊鸥角骇鸡。一路好山无伴看，断肠烟景寄猿啼。”御史出使，不得与人同行，故云无伴。《时补衮谢病归山更寄织锦篇与薛郎中》云：“锦字龙梭《织锦篇》，凤凰文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不值钱。”《和人忆鹤》云：“拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。  

留君且伴居山客，幸有松梢明月天。”又《和忆山泉》云：“情多不似家山水，夜夜声声旁枕流。”〔《古今诗话》〕  

少游在横州，饮于海棠桥，桥南北多海棠。有老书生家海棠丛间。少游醉卧宿于此。明日题其柱曰：“唤起一声人悄。衾枕梦寒窗晓。瘴雨过，海棠晴，春色又添多少。社瓮酿成微笑。半破瘿瓢共舀。觉健到，急投床，醉乡广大人间小。”  

东坡爱之，恨不得其腔。〔《冷斋夜话》〕  

## 卷十六

### ●卷十六·留题门下  

松江新作长桥，制度宏丽，前世所未有。苏子美《长桥对月》云：“云头焰焰开金饼，水面沉沉卧彩虹。”时谓此桥非此句雄伟不能称也。子美兄舜元，字才翁，诗律遒劲，而独罕传。与子美紫阁寺联句，无愧韩孟，恨不尽见之。〔《六一诗话》〕  

李古，少贫贱，一举成名。不二十年，自副枢密除本州刺史，有《登祝融峰》云：“欲上祝融峰，先古石桥。凿开处，取路到丹霄。”〔《南唐近事》〕  

陈谊，吉州人，《题螺江庙》云：“庙里杉松萧飒风，庙前江水碧溶溶。凭阑不见当时事，落日远山千万重。”太平兴国中，史馆学士张齐贤出为本道转运使，至其庙，览留题诗牌甚多，俱打去，独留谊诗，方知名。〔《郡阁雅谈》〕  

郢中寺壁有郑文宝诗亲笔，《寒食访僧舍》云：“客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。金花何处秋千鼓，粉颊谁家斗草人？水上碧桃流片段，梁间归燕语逡巡。高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。”〔《古今诗话》〕  

章碣《题焚书坑》云：“竹帛烟销帝业虚，昔年曾是祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。”  

舒州三祖山，因芟萝蔓，峭壁问得诗，乃杜牧之《金陵怀古》云：“《玉树》歌残王气终，景阳兵合戍楼空。楸梧远近千官冢，禾黍高低六代宫。石燕拂云睛亦雨，江豚吹浪夜还风。英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。”  

范文正谪睦州，过严陵钓台，作诗曰：“汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。  

世祖功臣三十六，云台争似钓台高？”  

繁知一闻乐天将过巫山，先于神女祠粉壁大书曰：“忠州太守今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云雨待清词。”白公见诗，邀知一曰：“刘梦得理白帝，欲留一诗于此，怯而不敢。罢郡经过，悉去诗千余首，只留四篇。  

沈期曰：‘巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，幽崖若鬼神。月明三峡晓，潮落九江春。为问阳台客，应知入梦人。’王无竞曰：‘神女向高唐，巫山下夕阳。徘徊作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆峙苍苍。’李端曰：‘巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒渡水，树色远连空。愁向高唐去，千秋见楚宫。’皇甫冉曰：‘巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。’”  

金陵赏心亭，丁晋公建也，秦淮绝致。公以家藏《袁安卧雪图》张于其屏，乃唐周防笔。经十四守无敢觊觎者，后为太守窃去，以凡笔画芦雁易之。王密学琪来作守，登临赋诗曰：“千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。昔人已化辽天鹤，旧画难寻《卧雪图》。冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。”此诗乃窃画者萧斧也。同前  

苏州昆山县惠聚寺殿基，乃鬼神一夕砌成。殿中有僧繇画龙，每因风雨夜，腾波涛，伤田害稼，乡人患之。僧繇再画一锁锁之，仍画一钉钉其锁。至今人扪其钉头尚隐隐。唐乾宁初，吴都崔融善五言，《题惠聚》云：“人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。”同前  

丁晋公旧有园在保康门外，园内有仙游亭仙游洞。与道士刘遁往来。遁作《仙游亭诗》赠公云：“屡在仙游亭上醉，仙游洞里杳无人。他时鸣鹤归沧海，同看蓬莱岛上春！”公莫晓其诗。后公南迁，遁往见公于崖，方思其诗，知为异人也。〔《古今诗话》〕  

洪州西山与滕王阁相对，过客多留诗。有僧览之，告郡守曰：“诗无佳者，何不去之？”守愕然曰：“能作佳句乎？”因为诗曰：“洪州太白方，积翠倚穹苍。几夜碍新月，半江无夕阳。”〔《杂言杂载古今诗话》：此陈文亮诗，亮因天下既定，作诗云：“草铺春□阔，兵偃塞垣操。”或谓陈希夷作。〕  

真州即扬州之杨子县，古白沙镇也。祥符中，丁晋公铸圣祖天尊象，遂为真州，有仪真观。西一水萦回，南入大江，号曰胥浦。一日三潮，俗云子胥解剑渡江之所。观之记载，使者以象在舟，日方午，潮水忽至。今有午潮。张芸叟有诗云：“闻说仙乡接濑乡，闲邀诗侣礼虚皇。三潮宝派通前浦，万叶灵杉蔽蜀岗。  

天地杳冥供泻象，江山回合助灵祥。五云送入蓬莱岛，留与人间作道场。”〔《〔古今诗话〕》〕  

金陵升元即瓦棺寺也。在城西隅，前瞰江面，后踞崇岗，最为古迹。累经兵火，略无仿佛。李氏时，升元阁犹在，乃梁时故物，高二百四十尺，太白所谓“日月隐檐楹”也。  

瓜州渡杨子桥，介于江淮之冲，南之潇湘，北走秦陇，咸此取道。古诗云：“杨子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声羌笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”  

元稹相廉问东浙七年。因题东武亭曰：“役役闲人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循归未得，不是恋鲈鱼。”卢简夫侍御曰：“丞相不恋鲈鱼，为好鉴湖春色。”春色谓刘采春。并同前  

陈希夷题西峰云：“为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。  

几夜碍新月，半江无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。”〔《翰府名谈》〕  

陈希夷题华山云：“半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。”同前  

王仲仪镇真定，惠爱在人，罢日，攀辕卧辙不得去。《题村寺》曰：“宽猛三年无枉理，公私兼济不欺心。如今受代朝天去，遮路人人泪满襟。”同前  

裴晋公赴敌淮西，题名于华岳之阙门。大顺中，户部侍郎司空图以一绝纪之云：“岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苍藓上，分明认取晋公题。”  

〔《古今诗话》〕  

开元初，郑瑶经慈恩寺题云：“岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。”〔《南部新书》〕  

郴州城东有山高秀，神仙苏眈修真之所，唐封为苏仙山。观有泉，名曰桔泉。  

元结诗曰：“灵桔无根井有泉，世间如梦又千年。乡关不见重归鹤，姓字今为第几仙？风冷露坛人悄悄，地闲荒径草绵绵。如何蹑得苏君迹，白日霓旌拥上天。”  

沈彬诗曰：“眼穿林罅见郴州，井里相逢侧局揪。味道不来闲处坐，劳生更欲几时休？苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。千古是非无处问，夕阳西去水东流。”  

〔《摭遗》〕  

郑毅夫《题吴江长桥》云：“插天ぐ玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。”〔《青琐集》〕  

况融留题甚多，谢元云：“云湿幽岩滑，风梳古木香。”僧栖岩云：“闲云四边近，浮世一齐低。”卢载之云：“五千里地内望见，七十二峰中最高。”全楚地五千里，南岳七十二峰，祝融最高。〔同前〕  

罗隐《题金山》云：“老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。”孙山云：“结宇孤峰上，安禅巨浪间。”亦可亚张祜诗。〔《〔青琐集〕》〕  

润州甘露寺有三贤亭，乃刘备孙权曹操微时尝会此。罗隐诗云：“汉鼎未分聊把手，楚醪虽美肯同心。”过者心服焉。同前  

衡州耒阳有杜甫祠，过客题诗多矣。欧阳文忠公独称徐介之诗云：“来接汨罗水，天心知所存。故教工部死，来伴大夫魂。流落同千古，《风骚》共一源。  

消凝伤往事，斜日隐颓垣。”〔同前〕  

畿邑扶沟有白鹤观，苏才翁子美壁间留题二绝。周元郎中知是邑，爱之，作诗纪其美，公卿和者，韩卫公诗最佳。诗云：“二苏遗迹匿仙局，贤宰重来为发明。字久半随风雨驳，气豪犹入鬼神惊。直疑鸾凤骞云去，不假江山到地清。人对盛时须自勉，酒豪颠草尚垂名。”〔同前〕  

三闾大夫屈平，字灵均，沉沙之处汨罗江在岳州境内。正庙以渔父配享。唐末，有洪州衙前军将，忘其姓名，题一绝云：“苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酹酒，大夫元是独醒人。”自后，能诗者不敢措手。  

唐东京政平坊安国观，明皇朝玉真公主所建。女冠多上阳退宫嫱。卢尚书有诗云：“夕照纱窗起暗尘，青松绕殿不知春。请看白发诵经者，半是宫中歌舞人。”  

〔《剧谈录》〕  

唐相段文昌家江陵，少以贫窭修进，常患口食不给。每听曾口寺钟，辄诣谒食，为寺僧所厌，自此乃斋后扣钟，冀其晚届而不逮食。后入登台座，出连大镇，拜荆南节度使，诗《题曾口寺》云“曾遇黎饭后钟”，盖为此。〔《北梦琐言》《古今诗话》载此诗是唐相王播题扬州佛寺，有全篇云：“上堂已了各西东，惭愧黎饭后钟。三十年前尘土面，而今始得碧纱笼。”今言段文昌，乃江陵人所传误。〕  

怀素台在郡东五里横陇之上，唐开元中，有僧怀素居是台，学者因谓之怀素台，有墨池笔冢存焉。裴说有《题怀素台歌》云：“我呼古人名，鬼神侧耳听。  

杜甫李白与怀素，文星酒星草书星。永州东郭有奇怪，笔冢墨池遗迹在。笔冢低低高似山，墨池浅浅深如海。我来恨不已，争得青天化为一张纸，高声唤起怀素书，搦管研朱点湘水。欲归家，重叹嗟，眼前有，三个字：枯树槎，乌梢蛇，墨老鸦。”〔《零陵总记》〕  

白沙驿在永州一百二十里祁阳县，下临湘水西岸，门外有亭，以形胜尽在此也。开宝初，左补阙刘能奉诏之九嶷，维舟于此，留诗云：“窗外秋声湘瑟怨，槛前竹色楚帆飞。”又云：“懒向九嶷岐路望，渡头云雨正霏霏。”  

法华寺在永州东南一里高阜之上，城郭岗峦，交相掩映。唐咸通中有头陀蒋氏爱其地，乃拖钳行丐，获金帛巨万以创寺焉。名士无不留咏。沈彬云：“地隈一水巡城转，天约群山附郭来。”又孟宾于：“匝地人家凭槛见，远山秋色卷帘看。”可谓尽其状。  

朝阳岩在永州城西南一里余，元结所名也，以其东向，日先照故名。杜陵有歌云：“朝阳岩下潇水深，朝阳洞中寒泉清。零陵城郭夹潇岸，岩洞幽奇当郡城。  

荒芜自古人不见，零陵徒有先贤传。水石为娱安可忘，长歌一曲留相劝。”又有牛丛诗云：“蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。洞名独占朝阳号，应有梧桐待风栖。”  

潇水在永州西三十步，自道州营道县九嶷山中，亦名营水。湘水在永州北十里，出自桂林海阳山中，经灵渠北流，至零陵北与潇水合。二水皆清Г一色。高秋八九月，虽丈余可以见底。自零陵合流，渭之潇湘。经衡阳，抵长沙，入洞庭。  

秦韬玉有诗云：“女娲罗裙长百尺，搭在湘江作山色。”又云：“岚光楚岫和空碧，秋气湘江到底清。”沈彬湘江行云：“数家渔网疏云外，一岸残阳细雨中。”  

僧齐己《潇湘诗》云：“二水远难论，从《离》到《坎》奔。冷穿千嶂脉，清过几州门。”又云：“月来无夜底，云度见秋痕。”何涓有诗云：“雁影数行秋半逢，渔歌一声夜深发。”皆曲尽其妙。  

浯溪在永州北百余里，流入湘江。溪水石奇绝。唐上元中容管经略使元结罢任居焉。以所著《中兴颂》刻之崖石，颜真卿书。结复为《浯台石堂西峰四厌亭铭》，皆刻于石崖上。皇朝乾德中左补阙王伸知永州，维舟于此，留诗云：“湘川佳致有浯溪，元结雄文向此题。想得后人难以继，高名长与白云齐。”  

淡塘在永州北三十里，其水有九十九源。昔有居人文潭，好农务谷，乃筑塘以灌田，百姓利之，立碑纪其功。霸国时碑犹在塘中。长兴初，黄损为永州团练副使，取为别业。有诗曰：“傍水野禽通体白，盘山果半边红。”损去，为居民刘氏所有。并同前  

鹅羊山在长沙县北二十里，本名东华山，亦谓之石宝山。上有仙坛、丹灶。  

《湘中别记》云：“昔郡人成君平年十五，兄使牧鹅羊，忽遇一仙翁，相将入此山。兄后寻至山中，见君平，因问所牧鹅羊何在。弟指白石曰：“此是也。”遂驱起，令随兄去。旬日却还山下，复化为石。今犹存焉。因名此山为鹅羊山。”  

毕田诗云：“羽客何年此炼丹？尚留空灶镇孱颜。云中鸡犬仙应远，山下鹅羊石转顽。湘渚几因沧海变，辽城无复令威还。何年仙驭还来此，尽遣飞腾上九关。”  

〔《幽闲鼓吹》〕  

醉乡，《湘中别记》云：“后汉时，有人在此乡，忽然醉，经三昼夜始醒，犹有酒气。言与天神共饮乃尔。后任阳羡令，每言岁之丰俭无不验。俄亦仙去。”  

毕田诗云：“三宿酣神酎，乡名因此呼。山中千日者，自合是仙都。”同前  

水帘，朱陵洞口有泉，自洞而去，巨石横峻，壁立千仞，一派飞下如纹帘之状。毕田诗云：“洞门千尺挂飞流，玉碎珠联冷喷秋。今古不知谁卷得，绿萝为带月为钩。”〔《湘中故事》〕  

凝碧在南岳石桥上。毕田诗云：“四面山屏叠万重，古岚浓翠锁寒空。清秋独倚危阑立，身在琉璃世界中。”  

掷钵峰，湘中山水记云：“昔惠思禅师居般若台，尝掷钵乘之，赴陈帝召。”  

毕田诗云：“应将钵渡斗神通，掷去乘将赴帝宫。争似岭头提不起，于今相续阐真风。”  

石霜山，寺在溜阳县南八十里，有崇胜禅寺。昔普会禅师居众千余，名其堂曰枯木，盖取其晏寂也。廉使丞相裴公尝亲枉大旆诣之，尽留玉环象笏在此，迄今存焉。毕田诗云：“石上泉华喷猛霜，境奇因此辟禅坊。使君环笏留何用？枯木千余满一堂。”  

大哀洲在湘阴县西三十里，《图经》云：“昔舜甫狩，二妃寻之至此，而闻舜葬于九嶷。一《博物志》云：“舜崩于苍梧，二女以涕挥竹，竹尽成斑。”毕田诗云：“玉辇南巡去不还，翠娥望断楚云间。波寒剩写哀弦怨，露冷偏滋泪筱斑。一水盈盈伤远目，九峰双々惨愁颜。荒洲千古凄凉地，半掩空祠向暮山。”  

神鼎山在湘防县东北，绝顶有丹井，于此获药鼎及巨人迹，云神仙所履之迹，因此名为神鼎。故毕田诗云：“玉趾分明印绝巅，药成仙去几千年。深藏宝鼎今方出，合得丹经与世传。”  

香水，《湘中别记》云：在县郭内，其水甚香，若合余水即变。昔年尝贡此水，民多困弊。至齐末以来，因废罢，以板覆之，上起塔，今犹存。湘乡本谓之湘香，盖由此而名。《列子》曰：“壶顶有口，名曰滋穴，其水涌出，名曰神瀵，臭过椒兰，味过醪醴。”毕田诗云：“坎上浮图已拂天，椒兰遗馥尚依然。九重无复修常贡，空有香名与邑传。”并同前  

邓峰永庵主，南禅师法子，鲁直恨不识。有自庆者，事永甚久，即以庆主黄龙，丛林于庆改观。及与语，多解体。山谷过永庵题曰：“夺得胡儿马便休，休嗟李广不封侯。当时射杀南山虎，仔细看来是石头。”〔《冷斋夜话》〕  

东坡爱西湖，诗曰：“若把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。”余宿孤山下，读林和靖诗，句句皆西湖写生，特天姿自然，不施铅华耳。作诗书壁曰：“长爱东坡眼不枯，解将西子比西湖。先生诗妙真如画，为作《春寒出浴图》。”  

前辈访人不遇不书壁，东坡作行说不肯书牌，恶其特地，只书壁耳。候人未至则扫墨竹。荆公访一高士不遇，题曰：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”〔《冷斋夜话》〕  

潘大临工诗，山谷尤喜之。谢无逸以书问有新作否，答曰：“秋来景物，件件是佳句，恨为俗气所蔽。昨日满林风雨，起题壁曰：“满城风雨近重阳。”忽催租人至，遂败意。止此一句奉寄。”闻者笑其迂阔。〔《〔冷斋夜话〕》〕  

## 卷十七

### ●卷十七·纪实门上  

仁宗正月十四日御楼，遣中使传宣从官曰：“朕非好游观，盖与民同乐。”  

翌日，蔡君谟献诗云：“高列千峰宝炬森，端门方喜翠华临。宸游不为三元夕，乐事还同万众心。天上清光留此夜，人间和气阁春阴。要知尽庆华封祝，四十余年惠爱深。”〔《东斋录》〕  

李参少有吏材，仁宗奇之，殿柱题其名，有繁剧人所避者，必用参。自将作监簿擢至右丞，枢密直学士。元丰中卒。李师中以诗吊之曰“当年殿柱题名处”，盖为是也。〔《诗史》〕  

岭南谓村市为墟，柳子厚诗云：“青箬裹盐归洞客，绿荷包饭趁墟人。”  

〔《青箱杂记》〕  

夏文庄谪守黄州时，庞颍公为郡掾，文庄识之，优待。颍公有病，意谓不起，文庄亲视之，曰：“异日当为贫宰相，亦有年寿，疾非所忧。”颍公曰：“宰相岂得贫耶？”文庄曰：“一等人中贫尔。”故颍公后作退老诗曰：“田园贫宰相，图史富书生。”盖记此也。〔《青箱杂记》〕  

张侍郎师锡年八十，有《喜子登第》诗曰：“御榜今朝至，见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官。贺客留连饮，家书反覆看。世科谁不继，得慰二亲难。”  

张氏常有中甲科者，故有世科之语。〔《青箱杂记》〕  

张退傅文懿士逊、赵少保叔平概、张枢相升皆寿八十六，陈丞相文惠尧佐寿八十二，杜丞相正献衍寿八十一，富丞相文忠弼寿八十。文惠致政，退傅诗曰：“青云歧路游将遍，白发光阴得最多。”〔同前〕  

天圣中李康靖公若谷、庆历中邯郸公淑，皆知滑州。后八年，审言又知。前此，邯郸公迎康靖公到滑，康靖题诗于州廨曰：“滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。”后审言刊石纪其事。同前  

元丰初，王伸效王建作《宫词》百首献之，颇有意思，诗云；“太皇生日最尊荣，献寿宫中未五更。天子捧觞仍再拜，宝慈侍立到天明。”宝慈，皇太后宫名。太后幸景灵宫，驾前露面双童女，诗曰：“平明彩仗幸灵宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时住马，画工暗地貌真容。”〔《古今诗话》〕  

张九龄在相位，有謇谔匪躬之诚。明皇怠于政事，李林甫阴中伤之。方秋，明皇令高力士持白羽扇赐焉。九龄作《归燕诗》贻林甫曰：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”林甫知其必退，恚怒稍解。〔《明皇杂录》〕  

段文昌，广都县人，父以卖油为业。生而多智，长亦有文。常跨驴行，乡里笑之。三十年间，衣锦归蜀。蜀人赠诗曰：“昔日骑驴学忍饥，今朝忽着锦衣归。  

等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微！富贵不由公祖解，文章生得羽毛飞。广乡再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。”〔《鉴诚录》〕  

罗史君向，庐州人，不事产业，以至困穷。常投福泉寺随僧饭而已，其学未尝废。二十年间持节归乡里，及境，至僧房书壁曰：“二十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。行时宾从过前事，到处松杉长旧围。野老共遮官路拜，沙鸥遥认隼飞。春风一宿琉璃殿，惟有泉声惬素机。”同前  

雷州及海外琼崖多香木，夷民以为槽饲鸡犬。郑文宝诗曰：“沉檀香植在天涯，贱等荆衡水面槎。何必为槽饲鸡犬，不如煨烬向豪家。”〔《谈苑》〕  

建州山水奇秀，创寺落落相望。伪唐建安寺三百五十一，建阳二百五十二，浦城一百七十八，崇安八十五，松溪四十一，关隶五十二，仅千区。杜牧《江南》绝句云“南朝四百八十寺”，谓是也。  

刘经为虏政事舍人，来奉使，路中有野韭可食，味绝佳，作诗云：“野韭长犹嫩，沙泉浅更清。”并同前  

张弘靖三世掌纶诰，秉钧轴，杨巨源赠诗云：“伊陟无闻祖，韦贤不到孙。”  

时称其善与张家说家门。巨源燕居吟咏，年老得疾，头数摇，人言吟咏习成。  

〔《诗史》〕  

张镐少有大志，游京师，未始知名。嗜酒跌宕，人有邀之，策杖而往，大醉即归，言不及世务。杨国忠荐为右拾遗，不二年，由谏议大夫擢中书侍郎平章事。  

杜少陵云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。召起遄遇风云会，扶颠始知筹策良。”正谓镐。  

王元之出守黄州，时苏易简榜下放孙何等三百五十八人，奏曰：“禹禁林宿德，累为迁客，飘泊可念。臣欲令榜下诸生罢集，缀马送于郊。”奏可。送过四短亭。诸生列拜于官桥。元之口占一绝付状元曰：“为我深谢苏公。”其诗曰：“缀行相送我何荣，老鹤乘轩愧谷莺。三入承明不知举，看人门下放诸生。”时诸亲友观望不敢私近，惟窦元宾执手于ト门曰：“天乎，天乎，得非命欤！”公以诗谢，其略曰：“唯有南宫窦员外，为余垂泪ト门前。”〔《玉壶清话》〕  

文潞公居伊洛日，年七十八，同时中散大夫程向、朝议大夫司马旦、司封郎中致仁席汝言，皆年七十八，尝为同甲之会，各赋诗。潞公诗曰：“四人三百十二岁，况是同生甲午年。占得梁园为赋客，合成商岭采芝仙。清谈风生席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。”〔《梦溪笔谈》卷十五〕  

荆公罢相知金陵，有诗曰：“投老归来一幅巾，君恩犹许备藩臣。芙蓉堂下疏秋水，聊与龟鱼作主人。”再罢相，以会灵观使居钟山，又作诗曰：“乞得胶胶扰扰身，江湖波浪替埃尘。只同凫雁为闲侣，不与龟鱼作主人。”〔《东轩笔录》卷六〕  

荆公初拜相，以未谢，坐阁中不见客，一二门生侍坐，但见颦蹙不言，徐题诗于窗曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”放笔而起，人莫测其意。  

〔《东轩笔录》〕  

国朝内相服金带，朱衣一名前引。两府则金球文带佩鱼，朱衣二人，谓之重金。望两制久者，则曰：“眼前何日赤，腰下几时黄？”望两府久者，则曰：“眼赤何时两，腰黄甚日重？”  

熙宁中，高丽使人至京师求王平甫诗，有旨令京尹元厚之抄录以赐。厚之自诣平甫求新著。平甫以诗戏之曰：“谁使诗仙来凤沼？欲传贾客过鸡林。”  

福唐有老妪当垆，有举子谓妪曰：“吾能与尔致数十千。”乃令妪作酒帘，题曰：“下临广陌三条阔，斜倚危楼百尺高。”太守王祠部逵见之大喜，呼妪，与钱五千、酒一斛。盖诗乃王公《咏酒旗诗》，平生最得意者。  

大社二祭多差近臣。王禹玉在两禁二十年，熙宁间为翰林学士，复被差，题诗于斋宫曰：“邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑洽聋知不足，明年强健更重来。”〔《倦游杂录》〕  

关右人或作京师语音，俗谓之獠语，士大夫亦然。有太常博士杨献民，河东人。时州修城，差望青砍木，作诗寄僚友曰：“县官伐木入烟萝，匠石须材尽日磨。”盖以乡音呼忙为磨也。士人而犭旬俗不典，可笑。〔《倦游录》〕  

魏仲先《赠莱公诗》曰：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”仁宗即位，北使至，赐宴，惟两府预焉。北使历视坐中，问译者曰：“孰是‘无宅起楼台’相公？”  

丁晋公令译者曰：“南方须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还。”〔《古今诗话》〕  

元微之自会稽拜尚书左丞，到京未逾月，出武昌，诗赠夫人裴氏曰：“穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，看他远地花。碧幢还照耀，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。”夫人答曰：“使门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，惟愁别近亲。黄鹂啼古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。”  

贞元中，李挚以宏词振名，与李行敏同姓，同年登第，又同岁及同门。挚答行敏诗曰：“因缘三纪异，契分四般同。”  

武宗怒一宫嫔，谓柳公权曰：“得学士一诗，当释之。”遂进诗曰：“不忿前时误主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”  

柳公权从事未央宫，文宗谓曰：“有一喜事。边上赐衣久不时，今年二月已给。公可贺我以诗。”公权进诗曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣？”  

严续仆射请韩熙载为父撰神道碑。珍货外，仍缀一姬为润笔。韩受姬。及文成，但叙谱系品秩及薨葬哀赠之典而已。续嫌之，乃封还，意其改窜。熙载亟以歌姬并珍赠还之。姬登车，书一绝于泥金双带云：“风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。”同前  

雄州安抚都监称宣事云：“虏中好乐天诗。闻虏有诗云：‘《乐天诗集》是吾师。’”  

白乐天一举登第，作诗曰：“慈恩塔下题名处，十九人中最少年。”时年二十七。  

大和二年，崔郾侍郎东都放榜，西都过堂。杜紫微第五人登第，作诗曰：“东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，却将春色入关来。”  

宝历中，杨嗣复相，具庆下继放甲榜。时先仆射自东洛入觐，嗣复率生徒迎于潼关，宴于新昌里第，元白在焉，皆即席赋诗。杨汝士诗后成，元白览之失色。  

诗曰：“隔座应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。  

再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。当时疏傅虽云盛，讵有兹筵醉！”汝士是日大醉，归谓诸子曰：“今日压倒元白。”  

何扶，大和元年登第，明年再捷，以一篇寄同年曰：“金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花开每被红妆问：何事重来只一人？”并同前  

紫阁山老僧文聪说，晏相来游山，猕猴万数遍满山谷。僧言未尝如此之多。  

晏诗寻添猕猴之句。〔《杂志》〕  

王沂公与李文定公连榜取殿魁，又相继秉钧轴。文定镇并门，公均劳逸本乡，作诗寄之，略曰：“锦标得隽曾相继，金鼎调元亦荐更。并土儿童公再见，会稽幢绂我先荣。”或曰：“如此名实，何由企及！”〔《续归田录》〕  

潘阆在舒州潜山寺为行者，题诗钟楼云：“绕寺千千万万峰，忘第二句顽童趁暖贪春睡，忘却登楼打晓钟。”孙仅为郡官，见诗曰：“此潘逍遥也。”告寺僧呼行者，潘已亡去。〔《贡父诗话》〕  

越州鳗井在应天寺。井在一盘石上，高数丈，井才方数寸，乃一石窍也，深不可知。徐浩诗云：“深泉鳗井开”，即此也。其来亦远。鳗时出游，人取之置衣袖间，了无惊猜，如鳗而有鳞耳。其大尾有刃迹，相传黄巢曾以剑砍之。凡鳗出，必有水旱疫疠之疾，乡人以此候之。〔《笔谈》〕  

学士院有双鹊，尝栖于西轩海棠枝上。每学士会食，必徘徊翔集于玉堂之上，略无惊畏，因谓之灵鹊。时或鸣噪，必有大诏令或宣召之事。故晁公见和诗云“却闻灵鹊心应喜”，并予宿直诗云“灵鹊先依玉树栖”。二诗出《枢庭集》。  

〔《金坡遗事》〕  

鼎州甘泉寺介官道之侧，泉甚佳，便于漱酌，行客无不留者。寇莱公南迁，题东槛曰：“平仲经此，望北阙，黯然而行。”未几，丁晋公又过，题西槛曰：“谓之酌泉礼佛而去。”后范讽补之安抚湖北，题诗曰：“平仲酌泉方北望，谓之礼佛向南行。烟岚翠锁门前路，转使高人厌宠荣。”〔《古今诗话》〕  

退傅张文懿晚春乘安舆出南薰门，缭绕都城，游金明池，抵宿诣宜春门入。  

关吏捧牌请官位。书云：“闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜！八十老翁无品秩，三曾身到凤池来。”同前  

## 卷十八

### ●卷十八·纪实门中  

赵平叔客涟水军，郡守召置门下，数年，平叔以馆职守涟水。后守以所居为豹隐堂。石曼卿有诗云：“熊非清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。年少客游今郡守，蔚然惟在立谈间。”士大夫留诗甚多，莫可偕者。〔《古今诗话》〕  

炀帝好食蛤，忽有一蛤，椎击不破，异之，置于几下。一夜有光，肉乃自脱，有一佛、二菩萨象，悔之，乃不食蛤。段成式有诗云：“虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中象，神功讵可成！”又云：“相好全如梵，端严只为谁？宁同蚌顽恶，且与鹬相持。”  

西洛上清官混元后有吴生画五圣，杜甫诗云：“五圣联龙衮，千官列雁行。”  

谓是也。  

刁纯使契丹诗曰：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”  

皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官；贺跋支如执衣防ト；匹裂，小木罂，以色绫木为之，如黄漆；貔狸，形如鼠而大，穴居，食谷粱，嗜肉，狄人为珍膳，味如豚肉而脆。  

川陕呼梢工篙手为三长。老杜诗云：“长年三老歌声里，白马滩前白浪中。”  

土气有早晚，天时有愆伏，如平地三月花者，深山四月方花。乐天《游大林寺》云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”同前  

张乖崖镇宛丘，邸报王文正大拜，不悦，谓坐客曰：“朝廷肯用经纶康济人乎？余少以直节自誓，束发登用，无两府心。”幕中杜寿隆曰：“固知公无两府意。”公曰：“吾胸中事，尔安得知？”杜曰：“尝见公《柳诗》云：‘安得辞荣同范蠡，绿丝和雨系扁舟！’”  

雍陶知简州，自比谢宣城柳吴兴，宾至则挫辱，投贽者少得见之。冯道明下第请谒，给阍者曰：“与太守故旧。”及见，呵责曰：“与公昧平生，何故旧之有？”道明曰：“诵公诗，得相见，何隔平生？”遂吟雍诗曰：“立当青草人初见，行近白莲鱼未知。”“闭门客到常如病，满院花开未是贫。”“江声秋入峡，雨叶夜侵楼。”雍厚之。  

元和十一载，李源公榜三十三人皆取寒素，时有诗曰：“元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。”〔并同前〕  

抚州有放生池，禁采捕。忽有乘小舟钓于其上，太守蔡大夫令人捕之。钓者为诗曰：“投却长竿卷却丝，手携蓑笠献新诗。明知太守清如镜，不是渔人下钓时。”乃野人张项。同前  

薛能尚书镇彭门，时溥刘巨容周岌俱在麾下。未数年，溥领徐，巨容镇襄，岌领许，俱假端揆。故能诗：“旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。”〔同前〕  

王拱辰守长安日，初礼上理掾口号云：“人间合作大丞相，天下犹呼小状元。”  

梅挚知钱塘，有一掾官撰礼上曲子云：“黄ト方开，金鼎调羹只待梅。”皆着题。  

〔同前〕  

孟宾于字国仪，连州辅国乡人。天福中，自湖湘越京洛应举。远人无援，遂卜命于华山神交，有如一年乞一交，凡六掷，得上上大吉。每年下第有诗，今略举一联用表其第：一年云：“蟾宫空手下，泽国更谁来！”二年云：“水国二亲应探榜，龙门三月又伤春。”三年云：“仙岛却回空说梦，清朝未达自嫌身。”  

第四年云：“失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。云僧不见城中事，问是今年第几人。”五年云：“因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。”天福九年礼部侍郎符蒙下及第，果六举。后往江南，官至水部郎中，致仕，居吉州玉笥山。复知丰城县，年七十余卒。！〔《郡阁雅谈》〕  

炀帝时，洛阳进合蒂迎辇花，得之嵩山坞中，人不知名，采者异之，因以名迎辇花。浓艳芬馥，或惹襟袖，移时不散，嗅之令人不睡。命宝儿持之，号司花女。宝儿姓袁，长安进御车女，年十五，腰肢纤弱。时诏虞世南草《征辽德音》于侧，宝儿注视久之。炀帝谓世南曰：“旧传飞燕可掌上舞，今得宝儿，方昭前事。注目于卿，卿才人，可便嘲之。”世南应诏为绝句曰：“学画鸦儿半未成，垂肩大袖太憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”帝悦。龙舟凤舸，每舟择妙丽长白女子千人，执雕檀金楫，号殿脚女。一日，炀帝凭殿脚女吴绛仙肩，喜柔丽不与群辈齿。爱绎仙善画长眉，将拜婕妤，适早嫁万邰，故不克。顾内谒者云：“古人云秀色若可餐，如绎仙真可乐饥矣。”因吟《持楫篇》赐之曰：“旧曲歌《桃叶》，新妆艳落梅。将身倚轻楫，知是渡江来。”诏殿脚女千辈唱之。越溪进耀花绫，绫文突起，有光彩。越人乘樵风泛舟石帆山下，收野茧。缫丝女夜梦神人告云：“禹穴三千年一开，所得茧，即《江掩文集》中壁鱼所化，丝织为裳，必有奇文。”织成，果得所梦。独赐司花女洎绛仙。萧妃恚怒不怿，由是稍稍不亲幸。炀帝尝醉游宫中，偶戏宫婢罗罗，畏妃，不敢迎帝，辞有程姬之疾，不可荐寝。帝嘲曰：“个人无赖是横波，黛染龙颅簇小娥。幸有留侬伴成梦，不留侬住意如何！”炀帝往往为妖祟所惑，游鸡台，恍惚与陈后主相遇，唤帝为殿下。后主戴单纱皂帻，绰袖长裾，绿锦纯缘，紫文方平履。舞女数十侍左右，一人迥美，炀帝累目之。后主云：“殿下不识此人！即丽华也。”以绿文测海蠡酌红粱新酝劝帝饮。因请丽华舞《玉树后庭花》，丽华辞以抛掷岁久，自井中出，腰肢旅拒，无复往时。再三索起，终一曲。后主咏十数篇，炀帝不记，独爱《小窗诗》及寄《侍儿碧玉诗》。云：“午醉醒来晚，无人梦自惊。后二句《诗史》谓是唐人宋咸作夕阳如有意，偏傍小窗明。”《碧玉诗》云：“离别肠应断，相思骨合销。愁魂若飞散，凭仗一相招。”丽华拜求帝一章，辞以不能。  

丽华笑曰：“尝闻‘此处不留侬，自有留侬处’，安可言不能！”炀帝强为之操觚曰：“见面无多事，闻名尔许时。坐来生百媚，实个好相知。”丽华赧然不怿。  

后主问：“龙舟之游乐乎？始谓殿下致治尧舜之上，今日复此逸游！人生各图快乐，曩时何见罪？三十六封书，使人至今快快。”炀帝叱之，不见。帝幸月观，清景晴明，左右皆寝，凭萧妃肩说东宫时事。适黄门映蔷薇丛调宫婢，衣肉蔷薇，吃吃声笑。帝望腰肢纤弱，意望宝儿，披单衣亟擒，乃雅娘。萧妃喟然不止。  

帝曰：“往年幸妥娘时，情态正如此。曾效刘孝绰为《离忆诗》，尝念与妃，记之否？”萧妃即念云：“忆睡时，待来刚不来。卸妆仍索伴，解佩更相催。博山思结梦，沉水永成灰。”“忆起时，投签初报晓。被惹香黛残，枕隐金钗袅。笑动上林春，除却司晨鸟。”炀帝云：“日月遄迈，今已几年事矣。”〔《大业拾遗》〕  

襄王僭伪，逼李拯为伪官。拯尝吟曰：“紫宸朝罢缀鸾，丹凤楼前驻马看。  

惟有终南山色好，晴明依旧满长安。”拯终为乱兵所杀。〔《南部新书》〕  

裴官至礼部尚书，放三榜，四人拜相：桑维翰窦正固张砺马裔孙。清泰二年，马裔孙知贡举，才放榜，谢恩，引诸生诣座主宅谒拜，裴公以诗示云：“宦途最重是文衡，天与愚夫著盛名。三主礼闱年八十，门生门下见门生。”未开宴，裔孙登庸。〔《郡阁雅谈》〕  

吴长文使虏诗云：“奚车一牛驾，朝马两人骑。”〔《杂志》〕  

昔执政有诗云：“躁因修贺刺，懒为答空书。”又有省判者云：“省府旧例不答空书。”同前  

文德殿，百官常朝之殿。宰相奏事毕乃来押班，常至日旰。守堂卒好以厚朴汤饮朝士。朝士有久无差遣厌苦常朝者，戏为诗曰：“立残庭下梧桐影，吃尽阶头厚朴汤。”〔《古今诗话》〕  

李德诚加司空，守临川。殷文圭草麻。德诚濡毫之赂，久而未至，以诗督之曰：“紫殿西头月欲斜，曾草临川上相麻。润笔已曾关奏谢，更飞章句问张华。”  

时皆少之。〔《南唐近事》〕  

冯延鲁公出讨闽中，催督军粮，急于星火。李建勋以诗寄之曰：“粟多未必全为计，师老须防有伏兵。”既而福州之兵，果为越人所败。及归，迁司空，累表乞致政，自称钟山公，诏授司徒，不起。学士殷悦致状贺之，建勋以诗答曰：“司空犹不作，那敢作司徒。幸有山公号，如何不见呼？”先是，宋齐丘自京口求退于青阳，号九华先生。未周期，一诏而起，时论薄之。建勋年德未衰，时望方隆重，或有以比宋公者，因为诗曰：“桃花流水虽相似，不学刘郎去又来。”  

〔《南唐近事》〕  

化度寺内有无尽藏院。京城施舍，日渐崇盛。武德贞观后，钱帛金玉，积聚不可胜计。常使名僧监藏，为等分：一分供天下伽蓝修理之用，一分施天下饥饿，一分充旧供无遮之会。城中士女奔走舍施，争次不得，至暮收获亦巨万。有大车载钱帛舍了弃去，不知姓名者多矣。藏内物，天下寺院许容来取供给，亦不可胜数不阻。贞观年中，有裴元智戒行修谨，宛是修行高人。入寺洒扫十年有余。寺中观其行无玷缺，使之守藏。不觉被盗去黄金极多，将去不可知数。寺众见潜走去后不还，众僧惊异，遂于元智寝房内看，壁上有诗四句曰：“将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷！”后莫知所之。武后遂移藏东都福光寺。  

日久，钱物渐耗，却移归旧寺。至开元九年，发散钱帛于京师诸寺。〔《二京灵异小录》〕  

仆在吴兴游诸寺卿诗曰：“微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草木自苍然。”非至吴越，不见此景。〔《百斛明珠》〕  

旧读苏子美《六和寺诗》云：“沿桥待金鲫，竟日独迟留。”初不喻此语。  

及ヘ钱塘，乃知寺后池中有此鱼如金色。复游池上，投饼饵，久之，略出不食，后入不可见。自子美作诗至今四十年，已有迟留之语。苟非难进易退而不妄食，安能如此寿耶？同前  

京师风物繁富，士大夫牵于事役，良辰美景，罕宴游之乐，其诗至有“卖花担上看桃李，拍酒楼前听管弦”之句。〔《玉堂闲话》〕  

张乔，九华人。咸通末，取京兆府解。李建州时为京兆府参军主试。同时有许棠及乔俞坦之剧燕任涛、吴罕、张、周繇、郑谷、李栖远、温宪、李昌符，谓之十哲。其年府试《月中桂诗》，乔擅场，诗曰：“与月长洪，扶疏万古同。  

根非生下土，叶不坠秋风。每向圆时足，还随缺处空。影高群木外，香满一轮中。  

未种丹霄日，应虚白兔宫。何当随羽化，细得问元功。”其年以许棠在场屋多年，为荐首。乔许坦之在许下，薛能尚书深知，以诗唁二子云：“何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，重与啜浇漓。”〔《摭言》〕  

仆初入庐山，山谷奇秀，平生所未见，殆应接不暇，遂发意不作诗。已而，见山中僧俗皆言“苏子瞻来矣”，不觉作一绝云：“芒鞋青竹杖，自挂百钱游。  

可怪深山里，人人识故侯。”既自悔前言之谬，又作两绝云：“青山若无素，偃蹇不相亲。要识庐山面，他年是故人。”又云：“自昔怀清赏，神游杳霭间。如今不是梦，真个在庐山。”是日，有以陈令举《庐山记》见寄者，且行且读，见其中云徐凝李白之诗，不觉失笑。旋入开先寺，僧求诗，因作一绝云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙辞。飞流溅沫知多少，不为徐凝洗恶诗。”往来南北山十余日，以为胜绝不可胜谈。择其尤者莫如漱玉亭三峡桥，故作此二诗。最后与总老游西林作一绝云：“横看成岭侧成峰，到处看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”余庐山诗尽于此。〔《百斛明珠》〕  

余在岐下，见秦州进一马，鬃如牛项垂胡，侧立颠倒，毛生肉端。蕃人云：“此肉鬃马也。”乃知《邓公骢马行》云“肉骏碾连钱动”，当作“肉鬃”。  

唐人煎茶用姜，故薛能诗云：“盐损添常戒，姜宜着更夸。”据此，则又有用盐者矣。近世有用此二物者辄大笑之。然茶之中等者，用姜煎信佳，盐则不可。  

安定郡王以黄柑酿酒，谓之“洞庭春色”，色香味三绝，以饷其犹子德麟。  

德麟以饮予，为作诗，醉后信笔，颇有沓拖风气，云：“去年洞庭秋，香雾长巽手；于今洞庭春，玉色疑非酒。贤王文字饮，醉笔龙蛇走。既醉念君醒，远饷为我寿。瓶开香浮坐，盏凸光照牖。方倾安仁，潘岳赋云：“披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌”。莫遣公远嗅。要当名字奇，未可论升斗。应呼钓诗钩，亦号扫愁帚。君知葡萄恶，正是嫫母丑。须君滟海杯，浇我谈天口。”并同前  

## 卷十九

### ●卷十九·纪实门下  

世人画山水竹石，不假五色而成，未有以画花者。汴解独能之，因赋诗云：“造物本无物，忽然非所难。花心起墨晕，春色散毫端。缥缈形才就，扶疏态自完。莲风悉颠倒，杏雨半披残。幸有狂居士，求为黑牡丹。兼书平子赋，归去雪堂看。”〔《百斛明珠》〕  

十一月三日，与几先自竹西来访庆老不见，与君卿供奉蟾知客东阁道话久之，作诗云：“卷卷长廊走黄叶，席席垂地香烟歇。主人待来终不来，红火消尽灰如雪。”  

岭南气候不常，吾尝云：“菊花开时乃重阳，凉天佳月即中秋，不须以日月为断。”今岁九月，残暑方退。既望之后，月出愈迟。余尝夜起登合江楼，或与客游丰湖栖禅寺，扣罗浮道院，登逍遥堂、逮晓乃归。杜子美云：“四更山吐月，残夜水明楼。”此古今绝唱，因其句作五首，仍以“残夜水明楼”为韵云：“一更山吐月，玉塔卧微澜。正似西湖上，涌金门外看。冰轮横海阔，香雾入楼寒。  

停鞭且莫上，照我酒杯残。”“二更山吐月，幽人方独夜。可怜人与月，夜夜江楼下。风枝久未停，露草不可藉。归来掩关卧，唧唧幽夜话。”“三更山吐月，栖鸟夜惊起。起寻梦中游，清绝正如此。驱云扫泉溜，俯仰迷空水。幸可饮我牛，不须违洗耳。”“四更山吐月，皎皎为谁明。幽人赴我约，坐待玉绳横。野桥多断板，山寺有微行。今夕定何夕，梦中游化城。”“五更山吐月，窗迥室幽幽。  

玉钩还挂户，江练却明楼。星河淡欲晓，鼓角冷知秋。不眠翻五咏，清切变蛮讴。”  

海南有五色雀，常以两绛者为长，进止必随，俗谓之凤凰，云久旱而见辄雨，潦则反是。吾卜居儋耳城南，尝一至庭下。今又见之黎子云及其弟威家。洎既去，吾举酒祝之曰：“若为吾来者，当再集也。”已而果然，乃为赋诗云：“粲粲五色羽，炎方凤之徒。青黄缟玄服，翼卫两绂朱。仁心知闵农，常告雨霁符。我穷惟四壁，破屋无占乌。惠然此粲者，来集竹与梧。锵鸣如玉佩，意欲相嬉娱。寂寞两黎生，食菜真瞿儒。小圃散春物，野桃陈雪肤。举杯得一笑，见此红鸾雏。  

高情如飞鸿，未易握粟呼。胡为去复来，眷眷岂属吾一作予。回翔天壤间，何必怀此都。”并同前  

元丰五年十二月十九日东坡生日，置酒赤壁矶下，踞高峰，俯鹊巢，酒酣，笛声起于江上。客有郭尤二生，颇知音，谓坡曰：“笛声有新意，非俗工也。”  

使人问之，则进士李委闻坡生日，作南曲曰《鹤南飞》以献。呼之使前，则青巾紫裘腰笛而已。既奏新曲，又快作数弄，嘹然有穿云裂石之声，坐客皆引满醉倒。  

委袖出嘉纸一幅曰：“吾无求于公，得一绝句足矣。”坡笑而从之。诗云：“山头孤鹤向南飞，载我南游到九嶷。下界何人也吹笛，可怜时复犯电兹。”〔《玉局文》〕  

秦少章不见十年，忽一日见访，书一篇为惠云：“不到王家近十年，子猷风韵亦依然。旧时朋友今何在，别后新诗谁与传？”余戏曰：莫太犯老杜，所谓：“不见公三十年，封书寄与泪潺。旧来好事今能否，老去新诗谁与传？”  

张嘉甫云：“余少年见人诵一诗，所谓‘但存方寸地，留与子孙耕’，不知何人语。元符三年过毗陵汪迪家，出所藏水部贺公手书，乃知此诗贺所作，世俗以为他人，非也。贺天圣中为郎，真宗东封，谒于道左。元初，其二弟逾乔者来京师云，贺尝于泰山望见东坡，意甚喜之，欲上元至龟蒙，东坡为作诗。亦赋五篇。”余爱嘉甫一章云：“方寸平田便有余，子孙无复废耕锄。已将不死为嘉种，更向无何筑隐居。”〔《王直方诗话》〕  

吕申公在扬州日，因中秋令秦少游作口号，少游有“照海旌幢秋色里，激天鼓吹月明中”之句。是夜却微阴，公云：“不着也。”少游乃别作一篇，末云：“自是我公多惠爱，却回秋色作春阴。”参寥与余言如此。余曰：“此真所谓‘翻手作云’也。”  

李希声云：“舒王罢政事时居州东刘相宅，于东院小厅题‘当时诸葛成何事，只合终身作卧龙’者数十处，至今尚有三两处在。”希声，刘氏婿，故知其详。  

云曾见数纸屏，亦只写此两句。  

“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。异材天纵非力能，画工不见甘为下。  

今代风流数十年，含毫落笔开山川。忽忘朽老压尘眼，却怪凫鸿堕目前。迩来八骏复秀出，万里山河才咫尺。眼边争得有突兀？复似天地初开辟。明窗写出《高轩过》，便逐沦混闻吟哦。晚知书画真有益，却悔岁月来无多。官禁修严绝过访，时于僻寺聊脱鞅。秀润如行琮壁间，清明似别星辰上。忧悲惆怅百不行，河擘太华东南倾。平生秀句寰区满，掇拾弃置成丹青。平湖远岫开精神，陡觉文字生清新。未许两豪来角立，要知旁有卫夫人。”此无己所赋宗室士东《高轩过图》诗也。初，无己谓余曰：“近宗子节使使余作一诗，皆挂名其间，得百千以为女子嫁资，可乎？”余曰：“诗未成，则钱不可授；诗已成，则钱不可来。”数日，无己卒，士东赠以十缣。并同前  

卢多逊与赵普睚眦，太宗践阼，凡对即倾之。普出守河阳日朝辞，面诉曰：“臣以无状之迹，获事累圣。曩日与先帝面受昭宪皇后命，遣臣亲写二书，令大宝神器传归陛下，以二书合缝批之，立臣衔为证。其一书先后纳于柩，一书先帝手封禁中，乞陛下寻之，庶几少雪。此行身移则事起，豺狼在途，危如累卵，谁肯为臣辨者？”后果得书于宫中，帝疑遂决，多逊窜崖州。太宗谓普曰：“几误斩卿。”王元之《赵韩王挽词》有“鸿勋书册府，遗训在金滕”之句，乃谓是也。  

〔《古今诗话》〕  

方勉字及甫，娶许虞部女，好学能诗。勉尝同妻夜看《晁错传》，许氏有诗云：“匣剑未磨晁错血，已闻刺客杀袁丝。到头昧却人心处，便是欺他天道时。  

痛矣一言偷害正，戮之万段始为宜。邓公坟墓知何处，空对斯文有泪垂。”勉后与故人饮于市，醉犯夜禁，囚于府庭。时郑毅夫作尹，许氏献书援其夫，并投诗云：“明时乐事输诗酒，帝里风光剩占春。况是白衣重得侣，不堪青旆自招人。  

早知玉漏催三鼓，不把金貂换百巡。大抵仁人怜气类，不教孤客作囚身。”遂释其夫。勉死，许氏居陋巷，教子为学登科，贤哉！同前  

唐相国孙公，宽裕通简，曾乘轺至蜀，诣杜光庭受篆，乃曰尝遇至人。话及时事，每有高栖之约。后登庸二府，竟出官南岳，《寄杜先生诗》，其要曰：“蜀国信难遇，梦乡心更愁。我行同范蠡，师举效浮丘。他日相逢处，多应在十洲。”唐末？朝廷罹谷水白马驿之祸，惟孙获免。〔《北梦琐言》〕  

温庭筠字飞卿，或作云，旧名岐。与李商隐齐名，时号温李。才思艳丽，工于小赋。每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，多为邻铺假手，日救数人。  

而士行有缺，绅薄之。李义山谓曰：“今得一联句云，‘远比邵公，三十六年宰辅’，未得偶句。”温曰：“何不云‘近同郭令，二十四载中书’？”药名有白头翁，温以苍耳子为对。皆此类。宣宗爱唱《菩萨蛮词》。令狐相国假其新撰，密之，戒令勿泄，而遽言于人。由是疏之。温亦有言云“中书堂内坐将军”，讥相国无学也。宣宗微行，遇于逆旅，温不识，傲然诘之曰：“公非司马、长史之流乎？”又曰：“得非文参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”谪为方城县尉，其制辞曰：“孔门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，何以补焉！徒负不羁之才，罕有适时之用。”竟流落而死。杜公自西川除淮海，温诣韦曲杜氏林亭留诗云：“卓氏炉前金线柳，隋家堤上锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。”  

公遗绢一千匹。  

沈询侍郎，清粹端美，神仙中人。制除山东节旄，京城咸诵曹唐《游仙诗》：“玉诏新除沈侍郎，便分茅土领东方。不知今夜游何处，侍从归骑白凤凰。”其风采可知。  

唐求言：成都距长安才二千里，每岁随计求名者甚鲜。建安之贡，无岁无之。  

故曰：“龙门一半在闽川。”信斯言矣。并同前  

韩魏公尝从容议及养兵事，慨然曰：“某有所思而得之者，未尝以语人，人未必信。养兵虽非古，然积习已久，不可废。又自有利处，不为不深者。昔发百姓戍边无虚岁，父子兄弟有生离死别之苦，议者但云不知汉唐调兵于民。独不见杜甫《石壕吏》诗云：‘暮投石壕村，有吏来捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。  

吏呼一何怒，妇啼一何苦！听妇前致诃：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。  

存者且偷生，死者长已矣。室中更无人，惟有乳下孙。孙有母未去，出入无完裙。  

老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻悲幽咽。  

天明登长途，独与老翁别。”调兵于民，弊乃如此。后世收拾强而无赖者养之以为兵，良民虽税敛良厚，而终一身保骨肉相聚之乐。故兵能练习战阵而豪勇可使，岂可与农夫同日而语！”〔《韩魏公别录》〕  

刘巴字子初，零陵人。有名于乡闾，诸葛亮荐于蜀，用为将军曹掾，后为尚书令。巴恭行节俭，不治产业，非公事不言，策命皆巴所为。张飞尝与巴宿，巴不与言，飞甚怒之。诸葛亮谓曰：“张飞虽武夫，甚慕足下声望；足下虽天资高亮，宜少降意。”巴曰：“大丈夫当交四海英雄，如何与兵子语耶？”巴建武二年，出镇荆州，卒于岳阳，葬于郡西。后因巴坟，遂号岳阳为巴陵。时人语曰：“生居三湘头，死葬三湘尾。”同前  

苏子由谪高安，云安时时相过，有聪禅师亦蜀人。一夕，云安梦同子由聪迓五祖戒禅师。既觉，语子由，聪亦至。子由曰：“方与洞山说梦，子今来同说梦乎？”聪曰：“夜来梦吾三人迎戒和尚。”子由曰：“世间果有同梦者。”久之，东坡书至曰：“已至奉新，旦夕相见。”三人喜，出城而坡至，则以语坡。坡曰：“轼七八岁，常梦是僧。又先妣方孕时，梦一僧来托宿。”及谪英州，云遣书至南昌，坡引纸大书曰：“戒和尚又错脱也。”后监玉局观，作偈答南华长老曰：“恶业相缠四十年，常行八棒十三禅。却着衲衣归玉局，自疑身是五通仙。”  

〔《冷斋夜话》〕  

退之诗曰：“唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。”余儿时每哦此诗，了不解其意。自出陕，吾年五十八。年时春晓，偶忆此诗，方悟唤起、催归二禽名也。催归，子规也。唤起，声如络丝，圆转清亮，偏于春晓鸣，江南谓之春唤。  

老杜《谒玄元庙诗曰：“凤笙吹玉柱，露井冻银床。”许彦周云：“嘉中，河滨渔网得一小石刻，诗曰：‘雨滴空阶晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。’银床，井栏也。莫知谁作。”  

王仲至言老杜诗曰：“江莲摇白羽，天棘梦青丝。”天棘自是一种物。高秀实曰：“天门冬也。一曰颠棘，非天棘也。”王元之诗曰：“水芝卧玉腕，天棘舞金丝。”则天棘盖柳也。  

韦应物《琥珀诗》曰：“曾为老茯苓，元是寒松液。蚊蚋落其中，千年从可觌。”尝见琥珀中有物，形如蜂。此物自外国来，地有茯苓处皆无琥珀，不知韦公何以知之。  

东坡《海棠》诗曰：“只恐夜深花睡去，更烧银烛照红妆。”事见《太真外传》，曰：上皇登沉香亭，召太真妃子，时卯醉未醒，命力士使侍儿扶掖而至。  

妃子醉匀残妆，不能再拜。上皇笑曰：“岂醉，是海棠睡未足耳。”作《尼童诗》曰：“应将白练作仙衣，不许红膏污天质。”事见则天诏书曰：天下尼童用白练为衣。  

《橄榄》诗曰：“待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”崖蜜，事见《鬼谷子》，曰：照夜清，萤也；百花酿，蜜也；崖蜜，樱桃也。《赠举子》诗曰：“平生万事足，所欠惟一死。”事见《梁僧史》，曰：世祖宴东府，诏跋陀罗至。  

跋陀罗皤然，世祖戏曰：“摩诃衍不负远来，唯有一生。”应曰：“贫道客食陛下三十载，恩德厚矣。所欠者一死耳。”并同前  

衡州天庆观蒋道士能有《春日泛舟》云：“石压笋斜出，岸悬花倒生。”后因太守怒不扫地，辱之，意盖见于前诗。守见诗，爱而召之，乃上诗曰：“春来不是人慵扫，为惜苍苔衬落花。”刺史悔焉，欲招之饮，蒋有诗谢曰：“敲开败箨露新竹，拾上落花妆旧枝。”其诗尤为湘人所慕爱。〔《青琐高议》〕  

## 卷二十

### ●卷二十·咏物门上  

王承之云：太祖一夕玩月，命学士卢多逊曰：“可以作诗。”多逊曰：“请用何韵？”太祖曰：“用儿字韵。”多逊奏诗曰：“太液池边月上时，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新鉴，露出清光些子儿。”〔《王直方诗话》〕  

王文康公，性质重厚，尝作诗曰：“枣花至小能成实，桑叶虽粗解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。”〔《青箱杂记》〕  

方干咏《击瓯》诗曰：“白器敲来曲调成，腕头匀细自轻清。随风摇曳有余韵，测水浅深多泛声。春漏丁当相次发，寒蝉计会一时鸣。从今已得佳声出，众乐无由更擅名。”  

李贞白，江南人，不仕，号处士，善嘲咏，曲尽其妙。《咏刺猬》云：“行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳！”尝谒一贵公子，不甚礼，厅有一格子屏风，题其上曰：“道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。”《咏狗蚤》云：“与虱都来不较多，Ξ挑筋斗太喽。忽然管着一篮子，有甚心情那你何！”《咏月》云：“当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。”建师晦之子得诚罢管沿江水军，掌禁卫，颇患拘束，方宴客，贞白在坐，食蟹，得诚顾贞白曰：“请咏之。”贞白曰：“蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今上盘筵上，得似江湖乱走无！”众客皆笑。《咏罂粟子》云：“倒排双陆子，希插碧牙筹。既似牺牛乳，又如铃马兜。鼓槌并瀑箭，直是有来由。”〔《谈苑》〕  

汝阳溪穆清叔因寒食纵步郊外，会数年少同饮于梨花下，以“香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠”各赋《梨花诗》。清叔得愁字，诗曰：“共饮梨花下，梨花插满头。清香来玉树，白蚁泛金瓯。妆靓青娥妒，光凝粉蝶羞。年年寒食夜，吟绕不胜愁。”众客阁笔。〔《云斋广录》〕  

大庾岭上有佛塔庙，往来题诗多矣。有妇人题云：“妾幼年侍父任英州司寇，既代归，父以大庚本有梅岭之名而反无梅，遂植三十株于道之右，因题诗于壁。  

今随夫之任端溪，复至此寺，前诗已污漫矣，因再书之云：‘英江今日掌刑回，上得梅山不见梅。辍俸买将三十本，清香留与雪中开。’”好事者因以夹道植梅矣。〔《倦游录》〕  

刘昭禹《闻蝉》诗云：“一雨一番晴，山林冷落青。莫侵残日噪，正在异乡听。孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。年年当此际，那免鬓凋零！”〔《雅言杂载》〕  

李建枢咏月云：“昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。一年十二度圆缺，能得几多时少年！”〔《抒情集》〕  

谢邈《谢人惠琴材》云：“风撼桐丝带月明，羽人乘醉截秋声。七弦妙制饶仙品，三尺良材称道情。池小未闻春浪泛，岳低犹欠暮云生。何妨乞与元中术，临化无妨膝上横。”《谢僧寄拄杖》云：“峭壁猿啼采处深，一枝奇异出孤岑。  

感师千里寄来意，发我片云归去心。窗外冷敲檐冻折，溪边闲点戏鱼沉。他年必借相携力，蹇步犹能返故林。”  

刘希夷《闻砧》云：“秋天瑟瑟夜漫漫，月白天清玉露寒。始向松中萦素练，闲来机上制齐纨。”又《落花》云：“洛水城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳女儿惜颜色，行逢花落长叹惜。”《题御柳》云：“花萼楼前初种时，美人楼上逞腰肢。如今抛掷长街里，露染如啼欲恨谁！”  

曾庶几，吉州人。一《猿诗》甚切，云：“孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。绿水任从连臂饮，青山不用断肠吟。”〔《雅言杂载》〕  

李烈祖为徐温养子，年九岁，《咏灯》诗云：“主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心！”温叹赏，遂不以常儿遇之。〔《诗史》〕  

《惜竹诗》，独陈亚少卿最佳，诗曰：“出槛亦不剪，从教长瘦丛。年年到朱夏，叶叶是清风。”〔《古今诗话》〕  

李义山游长安，投宿旅店，适会客，因召与坐，不知为义山也。酒酣，客赋《木兰花诗》，众皆夸示，义山后成诗曰：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。  

几度木兰舟上望，不知船是此花身。”坐客大惊，询之，方知是义山。〔《古今诗话》《零陵总记》载《木兰花诗》是陆龟蒙所作。〕  

钱太初《惜剑诗》曰：“得自袁公手，屠奸血未干。玉龙乘夜泣，秋水带霜寒。愿对英雄舞，羞教妇女看。太平无处用，抚匣泪ォ澜。”《盆池》云：“一撮浮萍盖蛙黾，不知容得卧龙无？”  

吕文靖公守宦海陵，西溪手植牡丹一本，有诗刻石。后范文正亦官此，题云：“阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。”后以二公有诗，题者亦多，而花大为人所爱重。岁久繁茂，覆地数丈。每春花开数百朵，为海陵寄观。  

陈标《咏葵花》诗云：“能共牡丹争几许，得人嫌处只缘多。”  

咸阳郭氏，富室也。有苍头曰捧剑，《咏牡丹》云：“一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天公说，从此移根近太清。”  

白乐天初到杭州，令访牡丹。会开元寺惠澄近自都下得之。时花初开，徐凝自富春来谒公，先题牡丹云：“唯有数包红幞在，含芳只待舍人来。”  

裴诚郎中与举子温岐为友，好作歌曲。周德华乃刘香女女子，善歌《杨柳词》，有以温裴歌词令德华唱，则音韵所陈，为浮艳之美，德华终不取，二公恨焉。所唱者七八篇乃近日名流之词。滕迈郎中云：“三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。  

近日令人肠断处，不堪将向笛中吹。”贺知章秘监云：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风是剪刀。”杨巨源员外云：“江边杨柳曲尘丝，立马凭君剪一枝。惟有春风最应惜，殷勤更向手中吹。”刘禹锡尚书云：“春江一曲梆千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息至今朝。”韩琮舍人云：“枝斗纤腰叶斗眉，春来无处不如丝。灞陵原上多离别，多少长条拂地垂。”又云：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见飞花入汉宫！”云溪子曰：“有《艳歌行》，非为桑间濮上之音也。偕以雪月松竹，杂咏杨柳，作者虽多，鲜见其妙。杜牧之云：‘巫娥庙里低含雨，宋玉门前斜带风。’滕郎中云：‘陶令门前惹接，亚夫营里拂朱旗。’不言杨柳最佳。”  

〔《古今诗话》《鉴戒录》载贺知章事不同，谓韩琮诗乃韩渥诗。〕  

幽蓟数州，自石晋赂戎后，怀中华不已。有使北者，见燕京传舍画墨鸦甚精，旁题诗曰：“星稀月明夜，皆欲向南飞。”  

僧居宁，毗陵人，妙工画草虫。尝见水墨草虫有长四五寸者，题云：“居宁醉笔。”虽大失真，然笔力遒劲可爱。梅圣俞诗云：“草虫有纤意，醉笔得正熟。”  

张文懿家有《春江钓叟图》，上有李煜《渔父词》二首，其一曰：“浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿鳞。世上如侬有几人！”其二曰：“一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯。万顷波中得自由。”  

相国于兢善画牡丹，幼年从学，见牡丹盛开，乃落笔仿之，不浃旬夺真。有人赠诗曰：“看时人出涩，展处蝶争来。”有全本《折枝图》传于世。  

白乐天以诗名与元微之同，时号元白。诗词多比图画，如《重屏图》，自唐迄今传焉，乃乐天《醉眠诗》也。诗曰：“放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思睡，慵便取次眠。妻教卸乌帽，婢与展青毡。便是屏风样，何劳画古贤！”且诗之所以能尽人情物态者，非笔端有口，未易到也。诗家以画为无声诗，诚哉是言！  

德宗西幸，有二马，一号神智骢，一号如意骝，进退缓急，皆如其意，因谓之功臣。乘幸诸苑，驭者进瑞鞭，因语近臣曰：“昔者西幸，有二骢，谓之二绝；今得此鞭，可谓三绝。”因吟韩翊诗曰：“鸳鸯赭白齿新齐，晚日花开放碧蹄。  

玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。”〔并《古今诗话》〕  

狄涣字子炎，唐相国梁公之后，寄于南岳，以林泉自适。《题柳》云：“天南与天北，此处影婆娑。翠色折不尽，离情生更多。雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。  

自有佳名在，秦松继得么？”〔《雅言系述》〕  

崔鲁慕杜牧之为诗，尤能咏物。如《梅花》云：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚来天。”又曰：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《山鹊》曰：“一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。”又曰：“云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。”  

《莲花》曰：“何人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。”此颇形迹。〔《摭言》〕  

苏子瞻、李伯时为李仲远作《松石图》。仲远取杜子美“松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落”之语，复求伯时画此四句，目为《憩寂图》。子由题云：“东坡自作苍苍石，留取长松待伯时。只有两人嫌未足，兼收前世杜陵诗。”〔《百斛明珠》〕  

子瞻归自道场何山，遇大风雨，因憩耘老溪亭，命官奴秉烛捧砚，写风雨竹一枝，题诗云：“更将掀舞势，把烛书风筱。美人为破颜，恰似腰肢袅。”  

刘仲几饯饮东坡，中觞，闻笙箫声杳杳在云霄间，抑扬往返，粗中音节。徐而察之，则出于双瓶，水火相搏，自然吟啸，食顷乃已。坐客惊叹，请作《瓶笙诗》以记云：“孤松吟风细泠泠，独茧长缫女娲笙。陋哉石鼎逢弥明，蚯蚓窍作苍蝇声。瓶中宫商自相赓，昭文无亏亦无成。东坡醉熟呼不醒，但云作劳吾耳鸣。”  

并同前  

湖口人李正臣蓄异石九峰，玲珑宛转若窗棂然。予欲以百金置之，与仇池石为偶，方南迁未暇也。名之曰壶中九华，以诗识云：“我家岷蜀最高峰一作“清溪电转失云峰”，梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见一作“石泉影落涓涓滴”，玉女窗明处处通。念我仇池太孤绝，百金归买小玲珑。”〔《玉局文》〕  

器之喜谈禅而倦游山，山中笋出，戏语器之同去参玉版和尚去来，乃作此句云：“丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。同前  

西南地温少雪，余及壮年，只一二年见之。自退居天国溪堂，山深气严，阴岭丛薄，无冬而不雪。每一赏玩，必命诸子赋诗为乐，既而蹈袭剽掠，不免涉前人余意，因戏取声色气味富贵势力数字，离为八，章止四句，以代一日之谑，且知余之好不在于世俗所争而在于雪也。仍仿欧阳公体，不以盐玉鹤鹭为比，不使皓白洁素等字，《声》：“石泉冻合竹无风，夜色沉沉万境空。试向静中闲侧耳，隔窗撩乱扑春虫。”《色》：“闲来披氅学王恭，姑射群仙邂逅逢。只为肌肤酷相似，绕庭无处觅行踪。”《气》：“半夜欺凌范叔袍，更兼风力助威豪。地炉火暖犹无奈，怪得山村酒价高。”《味》：“儿童龟手握轻明，渐碾枪旗入鼎烹。  

拟欲为人修水记，惠山泉冷酿泉清。”《富》：“天公呈瑞足人心，平地俄闻一尺深。此为丰年报消息，满田何止万黄金！”《贵》：“海风吹浪去无边，倏忽凝为万顷田。五月京尘渴人肺，不知价值几多钱。”《势》：“高下斜横薄又浓，破窗疏户若相攻。莫言造物浑无意，好丑都来失旧容。”《力》：“万石千钧积累成，未应忽此一毫轻。寒松瘦竹本清劲，昨夜分明闻折声。”〔《玉局文》〕  

欧阳文忠守颍日，因小雪，会饮聚星堂，赋诗，约不得用玉月梨梅练絮白舞鹅鹤等事，欧公篇略云：“脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥溟溟。”自后四十余年，莫有继音。元六年，东坡在颍，因祷雪于张龙公获应，遂复举前令。篇末云：“汝南先贤有故事，醉翁诗话谁能说？当时号令君听取，白战不许持寸铁。”  

〔《王直方诗话》〕  

山谷有“蕨芽已作小儿拳”之句。张阁云：“此忍人也。”时阁方为河内推官，而通判葛繁最喜蔬食诵经，故阁亦断荤而有此语。同前  

荆公作相，苑中有石榴一丛，枝叶甚茂，止发一花，题诗云：“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”  

荆公过东坡，见案上有石研，甚爱赏，因曰：“当集句赋之。”唱曰：“巧匠斫山骨。”沉吟久之，不能成，因命驾去。  

腊梅，山谷初见之，作二绝。一云：“金蓓销春寒，恼人香未展。须无桃李红，风味极不浅。”一云：“体熏山麝脐，色染蔷薇露。披拂不盈怀，时有暗香度。”缘此，腊梅盛于京师。然交游间亦有不甚喜之者。余尝作《解嘲》云：“纷纷红紫虽无韵，映带园林却要渠要或作见。谁遗一枝香最胜，故应有客谓何如！”  

高致虚云：“东坡言过温泉壁上见诗云：‘直待众生总无垢，我方清冷混常流。’问人云，可遵作。因作一绝云：‘石龙有口口无根，自在流泉谁吐吞。若信众生本无垢，此泉何处觅寒温？’可遵缘此知名。后来京师，每有宾客，必出数十篇，读者无不绝倒。”并同前  

## 卷二十一

### ●卷二十一·咏物门下  

东坡《橄榄诗》云：“纷纷青子落红盐，气味森森苦且严。待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”范景仁言檄榄木高大难采，以盐擦木身，则其实自落，所以有“落红盐”之语。南人夸橄榄，河东人夸枣。〔《王直方诗话》〕  

李公择种竹馆中，语同舍曰：“后人指此竹，必云李文正所植。”刘贡父笑曰：“文正不独系笔，亦知种竹耶？”时有笔工李文正，故云。后贡父西省种竹，东坡有诗云：“旧德终呼名字外，后生谁续笑谈余。”谓此也。又一本云：尔后贡父种竹，坡有诗云“旧德言忘久，新材得再培。”  

“亭亭思妇石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉蛾黛。秋雨叠苔衣，春风舞罗带。宛然姑射姿，矫首尘冥外。陈迹遂云穷，佳期从莫再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委泥沙，悠悠复安在。”此贺方回作《望夫石》诗也，交游间无不爱者。余谓田承君云：“此诗可以见方回得失，其所得者渐磨之功；所失者太粘着皮骨耳。”承君以为然。  

杨蟠字公济，为《莼菜诗》云：“休说江东春水寒，到来且觅鉴湖船。鹤生嫩顶浮新紫，龙脱香髯带旧涎。玉割鲈鱼迎刃滑，香炊稻饭落匙圆。归期不待秋风起，漉酒调羹任我年。”时人以为读其诗，不必食莼羹然后知其味。余以为可以言咏物，未可以语诗耳。  

陈君节字明信，言炼句不如炼韵。余以为若只觅好韵，则失于首尾不相贯穿。  

参寥云：东坡在徐州日，尝为秦少游置酒。少游饮罢，拥一官妓，从参寥，书其裙带云：“寄语巫山窈窕娘，好将闲梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”并同前  

鞠蹴惟柳三复能之，丁晋公亦好焉。晋公诗曰：“背装花屈膝，白打大廉斯。  

进前行两步，跷后立多时。”〔《古今诗话》〕  

郭希声《纸窗诗》曰：“偏宜酥壁称闲情，白似溪云薄似冰。不是野人嫌月色，免教风弄读书灯。”《闻蛩诗》曰：“愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。  

苦吟莫入朱门里，满耳笙歌不听君。”〔《青琐后集》〕  

巴蜀三纪以来，艺能之士，精于书画者众矣。沙门昙学李阳冰篆，昙则神大师门人也。道士张昭嗣效柳公权书，昭嗣则传直天师杜光庭门人也。工部元员外昭嘏仿韩择八分书，昭嘏亦光庭门人。僧晓峦攻张芝草书，晓峦则归梦弟子。  

皆超其本而差其肩。独黄少鉴筌边鸾崔竹，处士滕昌拟梁广花草，野人张道隐张藻松石。道隐不事论谈，不与人交往，不冠带，不拜跪，人谓之“猱头”，相国李昊为著名，道隐常在绵竹山中。李司议文才继阎立本写真。书画八人，皆妙绝当代。野人平生读庄老之书，有暇则性好图龙之真形。兴思忽至，即画百尺之状，纵意挥画，苟不称意，则涂抹之，不啻千余躯而已。飘飘然云阴雨气，似蜿蜒之势，掷笔抚掌，以为怡逸。常以此为适意之作。亦曾撰集《龙证笔诀》三卷，传于家。丁未年，彭州ヘ郑昭请图真龙于州城之西门太山府君之祠，为民致雨。  

于是，与二道士、数仆夫秉烛以画，使人槌鼓喷笛，掌祠者顿足起舞。其夕三更，风雨大沛。奈何一时之戏亦济农事！有蒋贻恭《留题》诗曰：“世人空解效丹青，惟子通玄得墨灵。应有鬼神看笔下，岂无风雨助成形！威疑喷浪归沧海，势欲拿云上杳冥。静闭绿堂深夜后，晓来帘幕似闻腥。”〔《野人闲语》〕  

僧齐己《松诗》云：“雷电不敢伐，灵势蠹万端。麇依干节死，蛇入朽根蟠。  

影浸僧禅湿，风吹鹤梦寒。寻常风雨夜，疑有鬼神看。”《小松》云：“发地才盈尺，蟠根已有灵。严霜百草死，深院一株青。后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟倚老龙形？”〔《续本事诗》〕  

白傅《柳诗》二首云：“青青一树伤心色，会入几人离恨中。为道都门多送别，长条折尽减春风。”又：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒烟里，尽日无人属阿谁？”又顾云诗云：“灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。  

自家飞絮犹无定，争把长条绊得人！”〔《唐宋诗》云罗隐作。《续本事诗》〕  

阴铿石诗云：“天汉支机罢，仙人捧膊余。零陵旧是燕，昆明本学鱼。还当谷城别，自下解兵书。”  

罗邺《水诗》云：“漾漾悠悠几派分，中浮短棹与鸥群。遥天带雨淹芳草，玉洞飘花下白云。静称一竿持处见，急流孤馆觉来闻。隋家柳色还堪恨，东入长淮日又曛。”郑谷云：“竹院松廊分数派，晴空清碧亦逶迤。落花相逐向何处，幽鹭独来无限时。洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客卷纶迟。晚来一片连莎绿，悔与沧浪有旧期。”韩喜云：“方员不定性空柔，东注沧溟早晚休。高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。潇湘月浸千年色，梦泽灯含万古愁。别有岭头呜咽处，为君更作断肠流。”并同前  

唐高相国崇文，本蓟门将校，讨刘辟有功，授西川节度。一旦雪下，诸从事吟赏有诗。渤海鄙言多呼人为儿。此日筵上谓宾客曰：“某虽武夫，亦有一诗。”乃口札云：“崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军。那个儿射落雁，白毛空里乱纷纷。”其诗着题，皆谓北齐敖曹之比。太尉骈即其曾孙也。镇蜀日，以蛮{疋旦}侵暴，乃筑罗城四十里。朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日奏乐，闻乐声，知有改移，乃《题风筝》寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。  

依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”旬日，果移镇渚宫。〔《北梦琐言》〕  

冯涓分符眉州，不得之任，于陈田之间，羁愁六年，徒步湘湖，著《怀秦赋》，有《南冠梁川》歌诗集，皆伤蹭蹬也。有《蜀驼引》，其要云：“自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山？忽惊登得鸡翁碛，又恐碍着鹿头关。昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识！”《题支机石》云：“不随俗物皆成土，只待良时却补天。”《苦雨行》云：“釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。”皆惜己之不遇也。蜀城拆体之际，几至殍碚，因投鬻米家活，有诗云：“取水郎中何日了，破柴员外几时休？早知蜀地区И与乃训如此与也，悔不长安大比丘即收足大坐也！”同前  

徐仲雅《题合欢牡丹》云：“平分造化双包去，拆破春风两面开。”〔《湖湘故事》〕  

蒋维东字孟阳，零陵人。《旅中书怀》云：“未有一夜梦，不归千里家。”  

《落花》云：“流水从将去，春风解送来。”〔《零陵总记》〕  

东华观在邵州城下江岸，俗谓之水北观。有松偃亚数枝，凡八面。上有一枝中折，搭在半树间，复生垂下扫坛。游人以手扳而撼之，则千万枝皆动。霸国时，天策府学士徐东野坐事谪居于郡，见其魁异，赏玩无已，因为诗，有序，序略云：“摇一枝则万枝动，看一面则八面同。白犬出其根，青羊入其腹。汉高祖琥珀枕、虚真君茯苓人，疑其孕也。”诗云：“半已化为石，有灵通碧湘。生逢尧雨露，老值汉风霜。月滴蟾心水，龙遗胸骨香。粗于毫末后，曾见几兴亡！”同前  

裴说《鹭鸶》云：“却为分明极，翻令所得迟。”雍陶云：“立当青草人初见，行近白莲鱼未知。”〔同前又《古今诗话》所载冯道明举此诗，不知其为鹭鸶也。〕  

鸬鹚色黑而头长，能没水捕鱼，其疾如飞。栖宿之处，其下虽水深鱼多，未尝犯。谚云：“鸬鹚不打脚下塘。”杜荀鹤诗云：“深水有鱼衔得出，看来却是鹭鸶饥。”  

鸲鹆，居人多养之。五月五日去其舌尖，则能语，声尤清越，虽鹦鹉不能过也。僧虚中有诗云：“菖蒲花不艳，鸲鹆性多灵。”  

相思树，其状尤佳，子员而红，故老云：“昔有人北没于边，其妻追思之，泣于树下而卒，因号相思树。”黄损《鹧鸪诗》云：“而今世上多离别，莫向相思树下啼。”盖采其意也。  

柘树多丛生，干疏而直，叶丰而厚，春蚕食之，其丝以冷水缫之，谓之冷水丝，可以瑟弦，盖丝之类。蒋密《咏桑柘》诗云：“绮罗因此木，桃李谩同时。”  

杨桐，叶细冬青，临水生者尤茂。居人遇寒食，采其叶染饭，色青而有光，食之资阳气，谓之杨桐饭。道家所谓青饣凡饭。郑畋《二十八宿诗》云：“员明青饣凡饭，光润碧霞浆。”谓此也。  

栎树多生冈阜之上，大则偃亚，小则耸歧疏旷，而性直，伐为薪，锻为炭，其力倍于常木。王正诗云：“未可轻樗栎，尤能济雪霜。”  

木兰花枝叶俱疏，花即里白表紫，或有四季开者。生于深山者尤大，可以为船。陆龟蒙《木兰花诗》云：“曾向木兰船上望，不知船是此花身。”〔《古今诗话》载全篇，谓是李义山作。〕  

映山红，生于山坡欹侧之地，高不过五七尺，花繁而红，辉映山林，开时杜鹃始啼，又名杜鹃花。成干诗云：“杜鹃花与鸟，怨艳两何赊！疑是口中血，滴成枝上花。一声寒食夜，数朵野僧家。谢豹出不出？日迟迟又斜。”并同前  

罗汉绦，后洞有草，蔓结如带，长丈余，附木而生，相传谓之罗汉绦。毕田诗云：“五百移栖绝洞深，空留辙迹杳难寻。绿丝绦带何人施，长到春来挂满林。”  

〔《湘中故事》〕  

舒王与薛处士棋，赌《梅花诗》输一首，曰：“华发寻春始见梅，一枝临路雪培堆。凤城南北他年忆，杳杳难寻驿使来。”与俞秀老至报宁，王假寐，秀老私跨王驴谒宝觉禅师。有顷，秀老至，王曰：“为士子敢盗跨吾驴！”秀老愿自赎其罪。王曰：“罚《松声诗》一首。”秀老立就，词极佳，人忘之。余补曰：“万壑摇苍烟，百滩度流水。下有跨驴人，潇潇吹醉耳。”〔《冷斋夜语》〕  

前辈花诗多用美女比状，如云：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”俗哉！山谷《酴诗》曰：“露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。”乃是以丈夫比之，若出类。而吾叔彭渊材作《海棠诗》又不然，曰：“雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎。”尤工也。  

曾子宣夫人魏氏作《虞美人草行》云：“鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血。  

咸阳春殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义王，阴陵失道非天亡。英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆！三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳菲寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。哀怨徘徊愁不语，恰如初听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土。当时遗事久成空，慷慨樽前为谁舞！”  

舒王在锺山，有道士来谒，因与棋，辄作数语曰：“彼亦不敢先，此亦不敢先；惟其不敢先，是以无所争；惟其无所争，故能入于不死不生。”舒王曰：“此特棋隐语也。”  

东坡诗曰：“客来茶罢浑无事，卢桔杨梅尚带酸。”张嘉甫曰：“卢桔何种果也？”曰：“枇杷是矣。事见相如赋。”嘉甫曰：“‘卢桔夏熟，黄柑橙榛；枇杷燃柿，亭柰厚朴。’卢桔果枇杷，不应重用。应劭注曰：伊尹书曰：‘箕山之东，青鸟之所，卢桔常夏熟。’不据之，而何也？”坡笑曰：“不欲尔。”  

余游儋耳，见黎氏，出东坡别海北诗曰：“我本儋耳民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。”  

又登望海亭，柱间有擘窠大字曰：“贪看白鸟横秋浦，不觉青林没暮潮。”又谒姜唐佐，见其母，余问：“识苏公乎？”曰：“然，无奈好吟诗。尝杖而至，有包灯心纸，公以手拭开，书满纸。”余索读之，醉墨欹倾，曰：“张睢阳生犹骂贼，嚼齿穿龈；颜平原死不忘君，握拳透爪。”  

余至琼州，有长短句《赋灯蛾》曰：“蜜烛花光清夜阑，粉衣香翅绕团。  

人皆认假为真实，蛾岂将灯作火看。方叹息，为遮拦。也知爱处实难拚。忽然性命随烟焰，始觉从前被眼瞒。”  

老杜诗曰：“笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。”世不解“稚子无人见”  

何等语。唐人《食笋诗》曰：“稚子脱锦绷，骈头玉香滑。”则稚子为笋明矣。  

赞宁《杂记》曰：“竹根有鼠大如猫，色类竹，名竹豚，亦名稚子。”余问韩子苍，子苍曰：“笋为稚子，老杜之意，不用《食笋诗》亦可。”  

老杜《北征》诗曰：“惟昔艰难初，事与前世别。不闻夏商衰，中自诛褒妲。”  

意者明皇鉴夏商之败，畏天悔过，赐妃子死也。而刘禹锡《马嵬诗》曰：“官军诛佞幸，天子舍妖姬。群吏伏门屏，贵人牵帝衣。”白乐天《长恨歌》曰：“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。”乃官军迫使杀妃子，歌咏禄山叛逆耳。孰谓刘白能诗哉！《北征》诗识君臣大体，可贵也。  

衡州花光仁老，以墨写梅花，鲁直叹曰：“如嫩寒春晓行孤山篱落间，但欠香耳。”余赋长短句曰：“碧瓦笼晴香雾绕，呵手西偏，小驻闻啼鸟。风度女墙吹语笑，南枝破腊应开了。道骨不凡江瘴晓。春色通灵，医得花重小。抱瓮酿寒春杳杳。一声画角光残照。”又曰：“入骨风流国色，透尘种性真香。为谁风鬓ネ啼妆！半树水村春暗。雪压枝低篱落，月高影动池塘。高情数笔寄微茫，小寝初开雾帐。”〔并同前〕  

## 卷二十二

### ●卷二十二·宴游门  

李文正公言：少保王仁裕与诸门生饮，出一诗板挂于坐次，曰：“二百一十四门生，春风初长羽毛成。掷金换得天边桂，凿壁偷将榜上名。何幸不才逢圣世，偶将疏网罩群英。衰翁渐老儿孙小，异日知谁略有情！”公知举时年已老，诸于皆亡，惟有幼孙。又与诸门生春日会饮于繁台，赋诗曰：“柳阴如雾絮成堆，又引门生饮吹台。淑景即随风雨去，芳樽宜命管弦催。谩夸列鼎鸣钟贵，宁免朝乌夜兔摧。烂醉也须诗一首，不能空放马头回。”〔《摭遗》〕  

寇莱公有妾曰茜桃，公因会，赠歌者以束绫，茜桃作二诗呈公曰：“一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。不知织女萤窗下，几度抛梭织得成！”“风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。腊天日短不盈尺，何似燕姬一曲歌！”公和曰：“将相功名终若何，不堪急景似飞梭。人间万事何须问，且向尊前听艳歌。”〔《翰府名谈》〕  

刘辉为金陵小ヘ，摄府事。一日，邀郡僚洎宾客仅百人游蒋山，就太平僧舍开宴赋诗，辉诗曰：“两道翠阴迎骑合，四围清气逼人来。林端有路云千级，物外忘机酒一杯。”杨蟠诗曰：“猿惊鹤怨不知处蒋山有猿惊鹤怨二谷，虎踞龙蟠空见山。芳草路随流水远，老僧心共白云闲。”同前  

施肩吾《夜宴》云：兰缸如昼买不眠，玉炉夜起沉香烟。青蛾一行十二仙，欲笑不笑桃花燃。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。”〔《鉴戒录》〕  

桑门仲殊赴润州，郡宴于北固楼，太守命坐客赋诗，殊先成，曰：“北固楼前一笛风，碧云飞尽建康宫。江南二月多芳草，春在烟雨中。”〔《云斋广录》〕  

赵叔平退居睢阳，欧阳永叔致政居颍，叔平来访永叔。时吕晦叔知颍，开宴召二公。永叔自为怍致语曰：“欲知盛席继荀陈，请看当筵主与宾。金马玉堂三学士，清风明月两闲人。红芳已过莺犹啭，青杏初尝酒正醇。好景难逢良会少，乘欢举白莫辞频。”〔《倦游录》〕  

范镇自给事中谪官，数年方归济南。城西有张聪寺丞园亭，甲于历下。张邀公饮于园中，因作诗云：“园林再到身犹健，官职全抛梦乍醒。惟有南山与君眼，相逢不改旧时青。”〔同前〕  

郭暧，升平公主婿也。盛会文士，即席作诗，公主自帷中观之。李端中宴诗成，有“薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁”之句，众皆称妙。或谓宿思，端自愿赋一篇，钱起曰：“请以起姓为韵。”遂有“金埒”“铜山”之句。暖出名马金帛为赠。〔《古今诗话》〕  

正月十五日夜，许三夜夜行，金吾巡禁，察其寺观及前后街巷，会要盛造灯笼，烧灯光明若昼，山堂高百余尺。神龙已后，复加严饰，士女无不夜游，罕有居者。车马塞路，有足不蹑地，被浮行数十步者。王公之家，皆数百骑行歌。苏味道诗曰：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆李，行歌尽《落梅》。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”郭利正诗曰：“九陌连灯影，千门度日华。倾城出马骑，匝路转香车。烂漫惟愁晓，周游不问家。更闻清管发，处处《落梅花》。”崔液诗曰：“今年春色胜常年，此夜风光正可怜。鹊楼前新月满，凤凰台上宝灯燃。”“玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来！”“神灯佛火百轮张，刻象图容七宝妆。影里惟闻金口悦，空中疑散玉毫光。”“金勒银鞍控紫骝，玉轮青盖驾青牛。骖ほ始散东城外，倏忽远逢南陌头。”“公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前袅，更赏新弦暗里调。”“星回汉转月将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜路旁歌舞处，踟蹰相顾不能归。”〔《雍洛灵异记》〕  

杭州辩才老师退居龙井，不复出入。子瞻往见之，常出至风篁岭。左右惊曰：“公复过虎溪矣。”辩才笑曰：“杜子美不云乎：‘与子成二老，来往亦风流。’”  

因作亭岭上，名过溪，亦名二老。〔《纪诗》〕  

荆南高从诲字遵圣，季兴嫡子也。久事戎间，及至继立，颇叶众望。始则饰车服，尚鲜华，远市驵骏，广招伶伦。荆渚乐籍间，多有梁园旧物。季兴先时建渚宫于府庭西北隅，延袤十余里，亭榭鳞次，ズ舰翼张，栽种异果名花修竹。从诲绍立，尤加完葺。每月夜花朝，会宾客。从诲明音律，僻好弹胡琴。有女妓数十，皆善其事。王仁裕使荆渚，从诲出十妓弹胡琴。仁裕有诗美之曰：“红妆齐抱紫檀槽，一抹朱弦四十条。湘水凌波惭鼓瑟，秦楼明月罢吹箫。寒敲白玉声何婉，暖逼黄莺语自娇。丹禁旧臣来侧耳，骨清神爽似闻《韶》。”〔《杂咏》〕  

《天下大定录》载王仁裕两篇，一篇已载于此，今录所遗一篇云：“玉纤挑落断冰声，散入秋空韵转清。三五指中匀塞雁，十三弦上啭春莺。谱从陶室偷将妙，曲向秦搂写得成。无限细腰宫里女，就中偏惬楚王情。”  

崔公佐牧名郡，日宴宾僚。有一客，巾屦不完，衣破肘见，突筵而入。崔喜其来，令下牙筹，引满数觥，神色自若。歌妓骇其蓝缕，因大噱。客献诗曰：“破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。”崔令掩口，无ㄉ贤士。〔《郡阁雅谈》〕  

杜司空牧澧阳，宏辞李宣古数陪宴饮，戏谑侮慢，杜不能容，使辱之。长林公主出而救之，云：“尚书不念诸子学文，待士如此，那得平阳之誉？”遣易衣而赴，中坐，长林请为诗，冀弥缝也。宣古诗云：“红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。篥夜深抛要令，舞来ソ去使人劳。”杜公赏之。后二子裔休儒休皆登第。人谓之曰：“非其母贤，不能成其子。”〔《云溪友议》〕  

白乐天致仕时，裴晋公夜宴诸致仕官，乐天赋诗云：“九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。飘舞袖双飞蝶，宛转歌喉一索珠。坐久欲醒还酩酊，夜深临去更踟蹰。南山宾客东山妓，此会人间曾有无。”〔《古今诗话》〕  

裴令公守东洛，夜宴半酣，公索联句，元白有得色，公为破题，至杨侍郎曰：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。”白知不能加，遽裂纸曰：“笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活。”元顾白曰：“乐天可谓全其名也。”〔同前〕  

李相国蔚镇淮南，布素孙处士来谒。李敦旧分，待之殊礼。将行，祖送，游河桥下。舟人回篙，水溅近坐饮妓，李公大怒。孙献《杨柳词》曰：“半额鹅黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。从教水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”舟子获免罪。  

又有李嵘献相国诗云：“鸡树烟含瑞气深，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。”后果入相。同前  

双井黄叔达字知命。初自江南来，与陈履常俱谒法云禅师于城南，夜归过龙眠居士李伯时。知命衣白衫，骑驴，缘道摇头而歌，履常负杖挟囊于后，一市皆惊，以为异人。伯时因画为图，而邢敦夫为作歌曰：“长安城头乌夜栖，长安道上行人稀。浮云卷尽暮天碧，但见明月流清辉。君独骑驴向何处，头上倒着白接。长吟搔首望明月，不学山翁醉似泥。到得城中灯火闹，小儿拍手拦街笑。道旁观者那得知，相逢疑是商山皓。龙眠居士画无比，摇毫弄笔长风起。酒酣闭目望穷途，纸上轩昂无乃似！君不学长安游侠夸年少，臂鹰挟弹章台道。君不能提携长剑取灵武，指挥猛士驱貔虎。胡为脚踏梁宋尘，终日飘无定所！武陵桃花春欲暮，白水青山起烟雾。竹杖芒鞋归去来，头巾任挂三花树。”夫时年未二十。〔《王直方诗话》〕  

林迥与黄秘教同游连江玉泉，有诗曰：“泉山好翠微，权尹讼庭希。晓马破云去，夜船乘月归。妓歌珠不断，人醉玉相依。薄宦自拘者，咄哉多少非！”  

〔《青琐集》〕  

蜀后主自裹小巾，卿士皆同之。宫妓多衣道服，簪莲花冠，每侍燕酣醉，则容其同辈免冠，ヮ然其髻，别为一家之美。因施胭脂，粉颊莲额，号曰醉妆。国人效之。又作歌词云：“这边走，那边走，只是寻花柳。那边走，这边走，莫厌金樽酒。”又嬖佞韩昭顾潘迎等为狎客，竞扌叉手摇头令。唐师入境，遏其报而游幸，师至利州方知。将士纷然曰：“且打扌叉手摇头。”念周宣帝作歌曰：“自知身命促，把烛夜行游。”令宫女连臂踏脚而歌，亦前歌之类。〔《北梦琐言》〕  

湖南马氏作会春园，开宴，徐东野作诗，有数联为当时所称，云：“珠玑影冷偏粘草，兰麝香浓却损花。”“山色远堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。”“衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。”“旁搜水脉湘心满，遍揭泉根楚底通。”“水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。”“深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。”  

“藕梢逆入银塘里，迹潜来玉井中。”“败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。”  

“剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。”〔《湖湘故事》〕  

## 卷二十三

### ●卷二十三·寓情门  

曹修古立朝謇谔，尝见池上有一所似者，作小诗曰：“荷叶罩芙蓉，员青映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。”〔《青箱杂记》〕  

唐僖宗朝，自内制袍千领，赐塞外吏士。神策将士马直于袍中絮得金锁一枚、诗一首，云：“玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁情寄千里，锁心终不开。”直货锁于市，为人告其将，并得诗奏闻。僖宗令马直赴阙，以宫人赐直为妻。有情者为《金锁曲》流于世。〔《翰府名谈》〕  

蜀人皆呼营妓为校书，韦南康镇成都罢之。故胡曾有诗赠薛涛曰：“万里桥边薛校书，枇杷花下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。”涛再为连帅所喜，因事获怒而远之，作《五离诗》以献，遂复喜焉。一曰《犬离家》：“出入朱门四五年，为知人性足人怜。只因咬着亲情脚，不得红丝毯上眠。”二曰《鱼离池》：“一入池中四五秋，常将朱尾玩银钩。近缘戏触红莲折，不得随波自在游。”三曰《鹦鹉离笼》：“惯向侯门养此身，飞来飞去羽毛新。近缘言语无方便，不得笼中再唤人。”四曰《竹离丛》：“蓊郁栽成四五行，常持坚节待秋霜。近来春笋钻阶破，不得垂枝对画堂。”五曰《珠离掌》：“一颗明珠内外通，分明皎洁水晶宫。近缘一点瑕相累，不得朝朝在掌中。”〔《鉴戒录》《摭言》谓此是薛书记上元微之，未知孰是。〕  

成都女郎张窈窈，上任事者诗曰：“昨日买衣裳，今朝卖衣裳。衣裳都卖尽，羞见嫁时箱。有卖愁应缓，无时心转伤。故园胡虏隔，何处是蚕桑！”亦可观也。  

〔《鉴戒录》〕  

郑还古博士东都闲居，与柳将军往还。柳富有家姬，郑与笑语，柳知不怪也。  

郑将入京，柳饯之，郑赠姬诗曰：“冶艳出神仙，歌声杂管弦。眼看《白苎曲》，欲上碧云天。未拟生裴秀，如何知郑玄？莫教金谷水，横过坠楼前。”柳见诗，曰：“俟荣归，当为遣充贺礼。”及除国子博士，柳遣姬入京师，至嘉祥驿而郑已物故，柳甚悼之。〔《古今诗话》〕  

张祜客淮南幕中，赴宴，时杜紫微为支使，座中有属意处，索骰子赌酒。牧之微吟曰：“骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。”祜应声曰：“但知报道金钗落，仿佛还应露指尖。”〔同前《南部新书》谓此诗乃李义山作。〕  

封特卿为湖州军ヘ。与同年李大谏诗酒唱酬。以疾阻欢，及愈，有诗曰：“已负数条红画烛，更辜双带绣香球。白洲上风烟好，扶病须拚到后筹。”后有《离别难词》：“佛许众生愿，心坚石也穿。今朝虽送别，会却有明年。”一座无不凄怆。〔《杂志》〕  

李翱尚书牧江淮郡日，进士卢储投卷来谒，李礼待之。置文卷几案间，赴公宇视事。长女及笄，见文，寻绎数四，谓小青曰：“此人必为状头。”李公闻之，深异其语，乃慕为婿。来年，果状头及第，才过殿试，径赴佳姻，《催妆诗》曰：“昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日已成秦晋会，早教鸾凤下妆楼。”卢止官舍，迎内子入庭，花开，乃题诗曰：“芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。”〔《南部新书》〕  

房千里初上第，游岭徼，有韦滂自海南邀赵氏，十九岁，而许为房妾。房迫于游从，暂与赵别，后寄诗曰：“鸾凤分飞海树秋，忍听钟鼓越王楼。只应霜月明君意，缓抚瑶琴送我愁。山远莫教双泪尽，雁来空寄八行幽。相如若返临邛市，画舸朱轩万里游。”万里桥也。房君至襄州，逢许浑侍御赴弘农公番禺之命，千里以情托焉。到府访之，赵氏已适韦秀才矣。许与房韦，俱有布衣之旧，不陈之，则负房之言；欲陈之，则伤韦之义：作诗寄千里曰：“春风白马紫丝缰，正值蚕娘来采桑。五夜有心随暮雨，百年无节抱秋霜。重寻绣带朱藤合，却认罗裙碧草长。为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎。”〔《云溪友议》〕  

薛宜僚，会昌中为左庶子，充新罗册礼使。青州泛海船，船阻恶风雨，至登州却漂回，淹泊青州邮传一年。节度使乌汉正尤加待遇。有席中饮妓东美者，薛颇多情，连帅置于驿中。薛发日，祖筵呜咽流涕，东美亦然。乃于席中留二诗曰：“经年邮驿许安栖，衔命他乡别恨迷。今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。”  

“阿母桃芳方似锦，王孙草长正如烟。行云行雨今辞梦，惆怅欢情却一年。”薛到国，未行册礼，旌节晓夕有声。旋染疾，谓判官苗用曰：“东美何频在梦中乎？”  

数日致卒。苗摄大使行礼。旅榇回青州，东美乃请假至驿，素服致奠哀号，拊柩一恸而卒。情缘相感，颇为奇事。〔《唐贤抒情》〕  

赵嘏颇有诗名，不拘小节。饮中赠歌者曰：“倚风无处避梁尘，雅唱清歌日日新。来值汉亭花欲尽，一声留得万家春。”后因酒失，悔过以诗上歙州守曰：“叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。犹携一郡斋酒，倾对青山忆谢公。”  

敬相牧庐州，有朝客留意饮妓，祖送短亭，妓车后至，相赠之曰：“望断苏娘小小坡，竹泥金雁展轻莎。客卿幸有凝情意，何必临尊始转波！”〔同前〕  

大中年，有江淮郡守名郎，登楼纵饮，见二游女，罗衣飘飘，目送久之，因咏曰：“两朵红英值万金，教人不负看花心。高楼日晚东风急，吹落千家何处寻。”  

在省日，宣宗顾问称旨，摄中郎将，有诗曰：“宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。不见圣明亲顾问，如何得摄汉中郎！”风神俊迈，后拥节旄。〔《南部新书》〕  

李尚书擢罢歙州，吴员交代。有佐酒录事名媚川，颇留意缘，以纳籍中妓韶光，托于替人令存恤。酒酣临发洪饮，不胜离情，有诗曰：“经年理郡少欢娱，为习干戈间饮徒。今日临行更交割，分明留取媚川珠。”吴答曰：“曳履长裾日日欢，须言违德泪执澜。韶光今已输先手，领取珠掌内看。”〔同前〕  

郑详纵情诗酒，至庐江谒郡守，留连吟醉，因赠妓曰：“台盘阔狭才三尺，似隔中当有阻艰。若不骑龙与骑凤，乐营门是望夫山。”〔同前〕  

江陵有士子，游于交广间，而爱姬为太守所取，纳于高丽坡底。及归，寄诗曰：“惆怅高丽坡底宅，春风无复下山来。”守见诗遣还。  

白乐天任杭州刺史，携妓还洛，后却遣回钱唐。刘禹锡有诗曰：“其奈钱唐苏小小，忆君泪点石榴裙！”  

越水李主簿游广陵，迨春未返，其姬寄诗曰：“去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。”答曰：“偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。尘侵宝镜虽相待，长短归时不及瓜。”  

会昌中，张睽防戎有功，勒留蕃徼十年。妻侯氏绣锦回文诗作龟形献进，曰：“暌离已是十秋强，对镜那堪重整妆。闻雁灯前修尺素，见霜心痛裂衣裳。开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。绣作龟文献天子，愿教夫婿早还乡。”  

崔左辖牧江外郡，祖席夜阑，一营妓先辞归。崔与诗曰：“寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛尽微。只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。”并〔同前〕  

朱滔括兵，不择土族，悉令赴军，自阅于球场。有士子，进趋闲雅，因问曰：“何业？”曰：“学诗。”“有妻否？”曰：“有。”即令作《寄内诗》，曰：“握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕鸾。试留青黛着，回日画眉看。”又令《代妻答》，曰：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正好归时又不归。”滔怜之，遗束帛遣归。  

〔《古今诗话》〕  

韩晋公镇浙西，戎昱为郡刺史，有郡妓美而善歌，公召置籍中。昱作诗以遣之，且曰：“至彼令歌，必首唱是词。”既至，公持杯，妓歌昱诗。公曰：“使君于汝寄情耶？”对曰：“然。”赠百缣而遣之归。其词曰：“好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。黄莺久住浑相识，欲去频啼四五声。”〔同前〕  

韩少负才名，邻居有姓李者，每将倡妓柳氏至其居，必邀韩同饮。愈熟，柳每窥所往来皆名人，因乘暇语李曰：“韩秀才甚贫，然所与游必时贤，是必不久困，宜假倚之。”李深然之，具酒，邀韩至，谓韩曰：“公，当今名士；柳，当今名色：名色配名士，不亦可乎？”遂命柳与韩，韩恳辞。李曰：“大丈夫相遇杯酒间，一言道合，尚相许以死，一妇人何足辞？夫子贫，柳资数万，可以取济。”长揖而去。韩辞之，柳曰：“此豪达者，昨暮具言之矣。”俄就柳归。来岁成名，淄青节度使辟为从事。韩以世方扰，不敢以柳同行，置之都下，期至而迓之。三岁不果，寄之诗曰：“章台柳，章台柳，昔日依依今在否？纵使长条拂地垂，如今攀折他人手。”柳答曰：“杨柳枝，芳菲节，可惜年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使归来不堪折！”〔《异闻集》〕  

卢渥舍人应举京师。偶临御沟，见一红叶，上有一绝云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”卢得之，藏于巾箧。及宣宗有旨许宫人从人，卢所获人，因睹红叶而吁怨久之，曰：“当时偶题，不谓君得之。”  

〔《古今诗话》〕  

顾况在洛，乘间游苑中，水上得大桐叶，有诗曰：“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。”明日，于上游亦题于叶，泛之波中，曰：“花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。帝城不禁东流水，叶上题诗寄与谁！”十日余，有客寻春苑中，又于叶上得诗，以示况，云：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。”〔《名贤诗话》〕  

开元中，赐边将军士纩衣，制于宫中。有兵士短袍中得诗曰：“沙场征戍客，寒苦若为眠！战袍经手作，知落阿谁边？留意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结后生缘。”兵士以诗白帅，帅进呈。明皇以诗遍示宫中曰：“作者勿隐，不汝罪也。”有一宫人，自言万死。明皇深悯之，遂以嫁得诗者，谓之曰：“吾与尔结今生缘。”边人感泣。〔《翰府名谈》〕  

张又新郎中尝为广陵从事，有歌妓常致情，而终未果纳。二十年后，妓犹在籍中。张罢江南郡，道由广陵，时李绅镇淮南，宴饮极欢。张以指染酒，书一绝于盘上，相府命妓歌以侑张酒，其词曰：“云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。  

今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。”酒罢，令妓侍张归。〔《古今诗话》〕  

大和初，有御史分务洛都，有姬善歌。时李逢吉留守，欲一见。既不可辞，遂往焉。李有姬四十余辈，皆在其下。既入，不复出。作诗两篇投李曰：“三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻！青鸟去时云路断，娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得此时天上月，只应偏照两人心。”〔一首已失。〕  

李但含笑曰：“大好诗。”  

陈太子舍人徐德言尚叔宝妹乐昌公主。陈政衰，谓其妻曰：“国破，必入权豪家，倘情缘未断，尚慕相见。”乃破镜，各分其半，。约他日以正月望日卖于都市。及陈亡，其妻果为杨越公得之，乃为诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。  

无复娥影，空留明月辉。”乐昌得诗，悲泣不已。越公知之，怆然，召德言至，还其妻，因与德言乐昌饯别，令乐昌为诗，曰：“今日甚迁次，新官对旧官。笑啼俱不敢，方信作人难。”  

乐天姬樊素善歌，小蛮善舞。尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”樊素年既长，小蛮方丰艳，因为《杨柳词》曰：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。”  

唐戎昱守零陵，妓籍中有善歌者，湘帅于公ν遽索之，昱乃遣行。比至，令歌，乃昱送妓辞也。其辞曰：“宝钿香娥翡翠裙，妆成掩泣欲行云。殷勤好向襄王道，莫向瑶台梦使君。”公曰：“大丈夫不能立功业为异代所称，岂可夺人爱姬为己之娱！”遂赠以帛，送归零陵。  

《玉溪论事》云：蜀尚书侯继图，本儒士。一日秋风四起，偶倚栏于大慈寺楼，有大桐叶，飘然而坠。上有诗云：“拭翠敛双蛾，为郁心中事。搦管下庭除，书成相思字。此字不书石，此字不书纸。书向秋叶上，愿逐秋风起。天下有心人，尽解相思死；天下负心人，不识相思意。有心与负心，不知落何地。”侯贮小帖，凡五六年，方卜任氏为婚。尝讽此事。任氏曰：“此是妾书叶时诗，争得在公处？”  

曰：“向在大慈寺阁上倚栏得之。即知今日聘君非偶然也。”侯以今书较之，与叶上无异。〔并同前〕  

李茂复为会府从事，出逢一小青衣，有色，马上目之，作诗曰：“行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉。无端眼界无分别，安置心头不肯销。”其内子甚妒，晚年牧泗州，有诗云：“落日西山近一竿，世间恩爱极难拚。近来不作颠狂事，免被冤家恶眼看。〔《南部新书》〕  

谢郎中有女，数岁能吟咏，长嫁王元甫。元甫调官京师，送别云：“此去惟宜早早还，休教重起望夫山。君看湘水祠前竹，岂是男儿泪染斑？”〔《青琐集》〕  

## 卷二十四

### ●卷二十四·感事门上  

高力士谪巫州，山谷多荠，而人不食，感之，因作诗以寄意曰：“两京作斤卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。”〔《明皇杂录》〕  

李适之在相位，每退朝则邀宾客谐谑赋诗，曾不备林甫之害。尝为诗曰：“朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何！”及罢甫，又为诗曰：“避权仍罢相，乐圣且衔杯。借问门前客，今朝几个来！”及死非其罪，时人冤之。〔《本事诗》〕  

明皇幸蜀回，至剑门，谓侍臣曰：“剑门天险，自古及今，败亡相继，岂非在德不在险也！”因作诗曰：“剑阁横空峻，銮舆出狞回。翠屏千仞合，丹嶂五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。”至德二年，普安郡太守贾深勒于石。〔《开元传信记》〕  

明皇将幸蜀，登花萼楼。使楼前善《水调》者登楼而歌曰：“山川满目泪沾衣，富贵荣华得几时！不见而今汾水上，惟有年年秋雁飞。”顾侍者曰：“谁为此？”对曰：“宰相李峤辞也。”明皇曰：“真才子！”不待曲终而去。〔《明皇传信记》〕  

唐曲江，开元天宝中尝有殿宇，因安史之乱遂尽圮废。文宗览杜甫诗云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿！”因建紫云楼落霞亭，岁时赐宴，及于两岸建亭馆焉。〔《春明退朝录》〕  

刘洞尝以诗百余首献李煜，首篇乃《石城怀古》云：“石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流！”煜览之，掩卷改容。金陵将危，为七言诗，大榜于路旁曰：“千里长江皆渡马，十年养士得何人！”又云：“翻忆潘郎章奏内，日暮好沾巾。”盖潘表云“家国，如日将暮”也。〔《江南野录》〕  

韩熙载，高密人，显仕江南，晚年奉贡入梁，都绝知旧。乃题于馆壁云：“未到故乡时，将谓故乡好。及至亲得归，争如身不到！目前相识无一人，出入空伤我怀抱。风雨潇潇旅馆秋，归来窗下和衣倒。梦中忽到江南路，寻得花中归旧处。桃脸蛾眉笑出门，急向前头拥将去。”又云：“仆本江北人，今作江南客。  

再去江北行，举目无相识。金风吹我寒，秋月为谁白。不如归去来，江南有人忆。”  

〔《江南野录》〕  

后庭花，亡陈之曲也。杜牧之诗曰：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮卖酒家。  

商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”故胡曾诗曰：“陈国机权未可涯，如何后主恣骄奢！不知即入宫前井，犹自听吹《玉树花》！”〔《鉴戒录》〕  

《思越人》，亡吴之曲也。胡曾诗曰：“吴王恃霸弃贤才，贪向姑苏醉醅。  

不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。”〔《鉴戒录》〕  

《柳枝歌》，亡隋之曲也。胡曾诗曰：“万里长江一旦开，岸边杨柳几千栽。  

锦帆未落干戈起，惆怅龙舟去不回。”韩渥诗曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫！”《古今诗话》谓此诗是韩琮作。  

又贺知章诗曰：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风是剪刀。”罗隐诗曰：“袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。”李涉诗曰：“锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。”〔《鉴戒录》〕  

天成初，明宗召亡蜀旧宰臣王锴等赋《蜀王降唐诗》，惟牛希济为佳，诗曰：“满城文武欲朝天，不觉邻师犯塞烟。唐主再悬新日月，蜀王还却旧山川。非干将相扶持拙，自是君臣数尽年。古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然！”  

元微之刘梦得韦楚客会于乐天之居，因论南朝兴废事，各赋《金陵怀古诗》。  

梦得方在郎省，元公已居北门。梦得骋其才，略无逊意，满引一觞，请为首唱，一挥而成。白公览诗，曰：“四人探骊龙，而子先得其珠，其余鳞甲将何为？”  

三公于是罢吟。梦得诗曰：“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。荒苑至今生茂草，古城依旧枕寒流。如今四海归皇化，两岸潇潇芦荻秋。”  

杜荀鹤，朱梁时作《时世吟》十首，今录其两首云：“夫因兵乱守蓬茅，麻苎裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。时挑野菜和根煮，旋砍生柴带叶烧。前虽见于评论，所载事固不同，姑存其作。任是深山更深处，也应无计避征徭。”“八十衰翁住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似平宁催赋税，未曾州县略安存。至今鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。”  

〔并同前〕  

内侍张继常为镇戎军钤辖，因题诗于厅事曰：“夜闻碛外铃声苦，晓听城头角调哀。不是感恩心似铁，谁人肯向此中来！”继常能读书，有识，好谈论，知治体。中间入内都知，领郡。〔《谈苑》〕  

翠微寺在骊山绝顶，旧离宫也。唐太宗避暑于此，后寺亦废。有游人题云：“翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。”  

钟谟，建安人，为李奏表称臣于周？孙晟遇害，独赦谟为耀州司马。有诗与州将云：“翩翩归尽塞垣鸿，隐隐寒闻蛰户虫。渭北离愁色里，江南家事战尘中。还同逐客纫兰佩，谁听缧囚奏土风！多谢贤侯振吾道，免令搔首泣途穷。”  

后画江为界。世宗诏漠为卫尉卿，放还国。作诗献，其略云：“三年耀武群雄伏，一日回銮万国春。一北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。”世宗览而悦之。〔并同前〕  

元厚之昔随侍在荆南，从学于龙安寺僧舍。后三十年，以龙图阁帅荆州，昔之老僧犹在。一日，访旧斋，而门径池台如昔，怅感久之，因创巨堂，榜曰碧落，题诗于堂曰：“九重侍从三明主，四纪乾坤一老臣。”未几，召还翰林，参熙宁大政，真可谓乾坤老臣也。〔《古今诗话》〕  

王播，少游扬州惠照寺木兰院，随僧饭，僧颇厌之。后二纪，出镇广陵，因访旧游，向书字已为碧纱笼矣。题二诗曰：“二十年前此院游，木兰初发院初修。  

而今再到经行处，树老无花僧白头。”“上堂已了各西东，惭愧黎饭后钟。二十年前尘扑面，而今始得碧纱笼。”〔《古今诗话》《北梦琐言》载后篇段文昌《题江陵佛寺》。〕  

李翱尚书于潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色惨沮，侍御殷尧藩即席赠诗曰：“姑苏太守青蛾女，流落长沙舞《柘枝》。满坐绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”  

因问之，乃苏州韦中丞爱姬所生女也，因相为之吁叹，即命更其舞衣，于宾榻中择士嫁之。舒元舆侍郎闻之，赠李公诗曰：“湘江舞罢忽生悲，便脱蛮靴出绛帏。  

谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”〔《古今诗话》〕  

杜甫开元中流窜秦越，有《秦州诗》二十首。其首叙曰：“有弟皆羁旅，无家问死生。寄书多不达，况乃未休兵！”后殁衡州宋阳县。杜牧之常览其集，有诗曰：“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处搔。天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。”  

罗隐《题杜甫集》曰：“楚水悠悠浸耒亭，楚南天地两无情。忍教孙武重泉下，不见时人说用兵。”〔《南部新书》〕  

诗云：“昔日青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时！不见而今汾水上，惟有年年秋雁飞。”李峤作也，明皇深赏之。当时未有太白子美，故峤辈得称雄尔。意其遭罹世故，不得不尔。雨中闻铃，且犹涕下，峤诗可不如撼铃也？以此论工拙，殆未可也。〔《苏公诗话》〕  

李士元尝为僧，有《登单于台诗》云：“悔上层楼望，翻成极目愁。路沿葱岭去，河背玉关流。马散眠沙碛，兵闲倚戍楼。残阳三会角，吹白旅人头。”  

《登华阁诗》云：“乱后独来登大阁，凭阑举目尽伤心。长堤过雨行人少，废苑经秋草自深。破落侯家通永巷，萧条宫树接疏林。总输释氏青莲馆，依旧重重布地金。”〔《雅言杂录》〕  

张祜素藉诗名，凡知己者皆当世英儒。故杜牧之云：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”祜有《华清宫诗》，为世所称，云：“龙虎旌旗雨露飘，凤池歌断玉山遥。明皇上马太真去，红杏满园香自销。”〔《郡阁雅谈》〕  

李朱崖平泉庄佳景可爱，洛中士人诧于汪遵，遵有诗曰：“平泉风景好高眠，水色风光满目前。刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。”汪过杨相宅，有诗云：“倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。”  

〔《唐贤抒情》〕  

陈乔张俄，重阳日登高于北山湖亭，不奏声乐，因吟杜工部《九日宴蓝田崔氏庄》诗，其末句云：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”员外郎赵宣父时亦在集，感慨流涕者数四，举坐异之。未几，赵卒。〔《南唐近事》〕  

僖宗幸蜀，有北省官忘其名，避地江左，元昆扈跸在蜀，因寄诗曰：“涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何！倘使泪流西去得，便宜添作锦江波。”后有朝士，同在外地，《睹野花，追思京师旧游》云：“曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。  

如今变作村园眼，古子花开也喜欢。”〔《杂志》〕  

钱思公谪汉东，作一曲曰：“城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。年华渐变成衰晚，鸾鉴朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊唯恐浅。”每歌之，酒阑则泪下。时后阁尚有一白发姬，乃邓王ㄈ歌鬟惊鸿也：“吾忆先王挽铎中歌此声，相公其亡乎？”果毙于随。邓王旧曲曰：“帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。”颇相类。〔《湘山野录》〕  

胡汾，不知何许人，尝隐庐山，《桑落洲》一篇云：“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸摧将尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”又《月诗》云：“轮中别有物，光外更无空。”〔《摭言》〕  

元和十三年进士陈标献诸先辈诗曰：“春官南院院墙东，晓色初明月色红。  

文字一千重马拥，喜逢三十二人同。眼看鱼变辞凡水，心逐莺飞出瑞风。莫怪云泥从此别，总曾怅惆去年中。”〔同前〕  

余昔在钱唐，一日昼寝宝山僧房，起题其壁云：“七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。此中空洞浑无物，何止容君数百人？”其后有数小子，亦题名壁上，见者乃谓余诮之也。周伯仁所谓君者乃王茂弘之流，岂此等辈哉！吾尝作《太白真赞》云：“生平不识高将军，手污吾足乃敢嗔！”吾今复此者，欲使后之小人少知自揆也。〔《百斛明珠》〕  

仆在徐州，王子立子敏皆馆于官舍，而蜀人张师厚来过。二王方年少，吹洞箫，饮酒杏花下。明年，予谪黄州，对月独饮，尝有诗云：“去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。今夜黄州见花发，小院闭门风露下。”盖忆与二王饮时也。张师厚久已死，今年子立复为古人，哀哉！  

予素不解棋，因独游庐山白鹤观，观中人皆阂户昼寝，独闻棋声于古松流水之间，意欣然喜之，自尔欲学，然终不解也。儿子过乃粗能者。儋守张中从之戏，予亦隅坐竟日，不以为厌也。诗曰：“五老峰前，白鹤遗址。长松映庭，风日清美。我时独游，不逢一士。谁为棋者，户外屦二。不闻人声，时闻落子。纹枰坐对，谁究此味？空钩意钓，岂在鲂鲤！小儿近道，剥啄信指。胜固欣然，败亦可喜。优哉游哉，聊以卒岁。”并〔同前〕  

## 卷二十五

### ●卷二十五·感事门下  

西蜀杨耆，数年前见之甚贫，今见之亦贫；所异于昔者，苍颜华发耳。女无美恶富者妍，士无贤不肖贫者鄙。使其逢时遇合，岂减当世之士哉！顷宿长安驿，闻泣者甚怨，问之，乃昔富而贫者。乃作一诗，今以赠杨君：“孤村渐雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寝相看唯枥马，愁吟互答有寒づ。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫。”〔《玉局文》〕  

予十八年前中秋，与子由观月彭城，作一诗，以《阳关》歌之。今复遇此夜，宿于赣上，方南北岭表，独歌此曲，聊复书之，以识一时之事。虽未觉有今夕之悲，但悬知为他日之喜也。“行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客，孤舟一夜苦相依。”〔同前〕  

赞皇公再贬朱崖，道中有诗云：“十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重宴龙津。黑山永破和亲虑，乌岭全坑扈从臣。自是功高临尽处，祸来名减不由人。”又《登朱崖郡城》云：“独上高楼望帝京，乌飞犹是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。”世传赞皇公崖州诗皆仇人所作，只此二首是真。〔《古今诗话》〕  

明皇友悌，古无有者，尝以书赐弟宪等：“魏文帝诗曰：“西山一何高，高高殊无极。上有两仙童，不饮亦不食。赐我一丸药，光辉有五色。服之四五日，身体生羽翼。”朕每言服药而生羽翼，宁如兄弟天生之羽翼乎？陈思王之才足以经国，绝其朝谒，卒使忧死。魏祚未终，司马氏夺之，岂神丸效耶？”〔《雍洛灵异记》〕  

唐元和十三年，士人下第，多为诗刺试官，独章孝标作《归燕诗》献庾承宣侍郎曰：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更傍谁家门户飞！”全无讥刺意。欧阳■亦作《燕诗》献郑愚侍郎云：“翩翩飞燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来？”〔《古今诗话》〕  

卢氏子，垂拱中不中第，步出都门。其日寒甚，投宿旅舍。一客续至附火，吟曰：“学织丝绫功未多，漫临机杼错抛梭。莫教宫锦行家见，把此文章笑杀他。”  

卢忆前诗，乃白尚书者。因问其姓氏，曰：“姓李氏，世业织绫，前属东宫锦坊。  

近以薄艺投本行，皆云如今花样与前不同。不谓伎俩儿以文采求售，不重于世如此。”〔《古今诗话》〕  

元稹奉使东川，于褒城题《黄明府诗》，序曰：“昔年曾于解县饮酒，余为录事。有客后至，数犯酒令，并飞数杯，逃席而去。醒后问其人，曰：前虞卿黄丞也。尔后绝不复知所在。元和四年三月奉使东川，十六日至褒城驿，有黄明府见迎，问其前衔，即曩日逃席者也。因问坐隅山川，则褒女所奔之城在其左，诸葛所征之地在其右。感今怀古，作《赠黄明府诗》。”曰：“昔年曾痛饮，黄令困飞觥。席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，积渐识平生。故友身皆远，他时眼暂明。便邀连坐叙，兼共摘船行。酒思临风乱，霜角拂地平。不看深浅酌，贪怆古今情。迤逶七盘路，坡陀数丈城。花疑褒姒笑，栈想武侯征。一种埋幽石，空闲千古情。”〔同前〕  

魏侍郎知广州，子城一角忽颓，一古砖有四大字云“委于鬼工”，是魏字。  

公感其事，大筑新之。罢而召还。仲简待制代之。未几，侬贼寇广州，外城一击而圯，独子城坚完，民赖以生。贼平，朝廷以公有前知之备，加谏议大夫，再知五羊二年，公以筑城之功自论，久不报，作《感怀》诗曰：“羸羸霜发一衰翁，踪迹年来类断蓬。万里远归双阙下，一身还在众人中。螭头赐对恩虽厚，雉堞论功事已空。淮上有山归未得，独挥清泪洒春风。”又《五羊书事诗》云：“虽云岭外无霜雪，何事秋来亦满头？”文潞公采其诗进呈，加龙图阁学士，尹天府。  

南唐元宗割江之后，金陵对岸，即是敌境，因迁都豫章。每北望，忽忽不乐，有诗曰：“灵槎思浩荡，老鹤忆崆峒。”又庐山百花亭刊石云：“苍苔迷古道，红叶乱朝霞。”皆佳句也。  

隋炀帝迷于声色，高昌荐浙人项升进《新宫图》，览之大悦。即日召有司具材役夫，经岁而成，帑库为之一空。幸之，喜谓左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也，可目之曰迷楼。”每一幸，即经月。宫女无数，后宫多不得进。有侯夫人者有美色，忽自缢于栋下。臂悬锦囊，左右取进，有《自感诗》三首。其一曰：“庭绝玉辇迹，芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓，君恩何处多！”其二曰：“欲泣不成泪，悲来翻强歌。庭花方烂漫，无计奈春何！”其三曰：“春阴正无际，独步意如何？不及闲花草，翻承雨露多。”又云：“妆成多自恨，梦好却成悲。不及杨花意，春来到处飞。”又《遣意》云：“秘洞扃仙卉，雕房锁玉人。毛君真可戮，不肯写昭君。”炀帝见诗，反复伤感。视其尸，已死颜色尚尔，厚礼葬之。  

宁王宪宅左有卖饼人，妻有色，王欲之，厚遗其夫取之，宠嬖逾等。阅岁，因问云：“尚思饼汉否？”默然不对。因呼令见，其妻注眼泪下，若不胜情。时坐客十余，无不凄然。王请客赋诗，王摩诘先成，诗曰：“莫以今朝宠，宁忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”  

东海北岩畔有大石龟，俗云鲁般所造，夏则入海，冬复止此山涯。有诗云：“石龟尚怀海，我宁忘故乡！”  

刘虚白昔与裴令公同砚席，及公主文，虚白犹是举子。试杂文日，帘前献一绝云：“二十年前此夜中，一般灯烛一般风。不知岁月能多少，犹着麻衣待至公。”  

并〔同前〕  

余自夏历秋，毒热七八十日不衰，炮灼理极，意谓不复有清凉之时。今日复凄风微雨，遂御夹衣。顾念兹岁，屈指可尽。彭泽云：“我今不为乐，知有来岁不？”此言真可为惕然也。〔《王直方诗话》〕  

僧可隆善诗，高从诲阅其卷，有《观棋》句云：“万般思后得，一失废前功。”  

从诲谓可隆曰：“吾师此诗，必因事而得。”隆答曰：“某本姓慕容，与桑维翰同学。少负志气，多忤维翰。维翰登第，以至入相，某犹在场屋。频年败衄，皆维翰所挫也。因削发为僧，其句实感前事而露意焉。”从诲识鉴多此类也。〔《大定录》〕  

廖齐父爽直，尝为永州刺史。齐后游零陵，于民间见父题壁，感而成诗曰：“下马连声叩竹门，主人何事感遗恩！回头泣向儿童道，重见《甘棠》旧子孙。”  

〔《青琐后集》〕  

杜牧，大和三年佐吏部沈公传师幕，在江西，时好好年十三，始以善歌，来入乐籍中。后一年，公镇宣城，复置好好于宣城籍中。后三岁，为沈著作述师纳之。后三岁，于洛阳城重睹好好，感旧伤怀，故题三十韵以赠之。“尔为豫章姝，十三才有余。翠茁凤生尾，丹叶莲合趺。高阁倚天半，晴江联碧虚。此地试尔唱，特使华筵铺。主公顾四座，始讶来踟蹰。吴娃引赞起，低回映长裾。双鬟可高下，才过青罗襦。眄眄乍垂袖，声同雏凤呼。繁弦进关纽，塞管裂寒芦。众音不能逐，袅袅穿云衢。主公再三叹，为言天下妹。赠之天马锦，副以水精珠。龙沙看秋浪，明月游东湖。自此每相见，三日以为疏。玉质随月满，艳态逐春舒。修唇渐轻巧，云步转虚徐。旌旆忽东下，笙歌随轴轳。霜凋谢庭树，沙暖句溪蒲。身外任尘土，樽前极欢娱。飘然集仙客著作堂合集宾校理，讽赋欺相如。聘之碧瑶佩，载以紫云车。洞户水声远，月高蟾影孤。迩来未几岁，散尽高阳徒。洛阳重相见，卓々为当垆。怪我苦何事，少年垂白须？朋游今在否？落魄更能无？门馆恸哭后，水云秋景初。斜月挂衰柳，凉风生坐隅。洒尽满襟泪，短歌聊一书。”  

蜀王衍俘系入秦，至剑阁，阅山水之美，诗云：“不缘朝阙去，好此结茅芦。”  

时人笑之。至咸阳，又作曲子云：“尽是一场赢得。”与夫无愁入井者，所校无多也。〔《北梦琐言》〕  

廖图在永州，有《江干感兴》诗云：“正悲世上事无限，细看水中尘更多。”  

甚为识者所称。〔《零陵总记》〕  

种放在章圣朝，累章乞归，赐买山银百两。放少时有《潇湘感事》诗曰：“离离江草与江花，往事洲边叹复嗟。汉傅有才终去国，楚臣无罪亦沉沙。凄凉野浦寒飞雁，牢落汀祠晚聚鸦。无限清忠沉浪底，滔滔千顷属渔家。”亦先兆也。  

〔《古今诗话》〕  

开元时，乐工李龟年承恩遇，于东都道通里创堂，甲于都下。其后流落江南，每为人歌，则坐客掩泣罢酒。杜子美尝赠诗曰：“岐王宅里寻常见，崔九堂前数度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。”崔九即涤，中令之弟也。〔《明皇杂录》〕  

明皇初自巴蜀回，夜阑登勤政楼，倚栏南望，烟月满目，因歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞北征人尚未还。”盖卢思道之诗也。歌毕，里中隐隐如有歌者，谓力士曰：“得非梨园旧人乎？迟明为我访来。”翌日，力士潜求于里中，召至，果梨园弟子也。其夜，复乘月登楼，左右惟力士及妃侍者红桃在焉。遂命歌《凉州》，《凉州》即贵妃所制，亲御玉笛为《倚楼曲》。曲罢，无不掩泣，因广其曲，传于人间。  

明皇在南内，耿耿不乐，每自吟太白《傀儡诗》曰：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢浑无事，还似人生一世中。”并〔同前〕  

东坡在惠州，尽和渊明诗思州。鲁直在黔南闻之，作偈曰：“子瞻谪海南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。渊明千载人，子瞻百世士。出处固不同，风味亦相似。”  

邹志完过永州淡山岩，岩有驯狐，凡贵客至则鸣。志完将至而狐鸣，僧出迎，以驯狐为言。志完作诗曰：“我入幽岩亦偶然，初无消息与人传。驯狐戏学仙伽客，一夜飞鸣至老禅。”〔并《冷斋夜话》〕  

杜牧之绰有诗名，纵情雅逸，累分守名郡。罢任，于金陵舣舟，闻倡楼歌声，有诗曰：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。倡女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”风雅偏缀，不可胜纪，与杜甫齐名，时人呼为大杜小杜。〔《唐贤抒情》〕  
