---
title: 诗话总龟前集 第2部分
index: true
icon: editor
order: 5
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 诗话总龟前集
tag:
  - 阮阅
  - 宋
---

## 卷二十六

### ●卷二十六·寄赠门上  

吕文穆公蒙正，尝与温恭肃仲舒及一友人，忘其姓名，读书于洛阳龙门山，誓不作状元不仕。及唱第，文穆为状头，温已不意，然尚中甲科。其友人随拂衣归隐。后文穆大用，太宗问昔与谁友，文穆即以归隐者对。遂以著作郎召，不起。  

故文穆罢相归洛作诗赠之曰：“昔作儒生谒贡闱，今提相印出黄扉。九重鹭醉中别，万里烟霄达了归。邻叟尽垂新白发，故人犹着旧麻衣。洛阳谩说多才子，自叹遭逢似我稀。”故人，盖指归隐者也。〔《青箱杂记》〕  

梁周翰，太宗朝为馆职，真宗即位，除知制诰。柳开赠诗曰：“九重城阙新天子，万卷诗书老舍人。”〔《古今诗话》〕  

五代末，濠梁人南楚材游陈颍间。颍守欲以子妻之。楚材已娶薛氏，以受颍守之恩，遣人归取琴书之属，似无还意。薛氏善书画，能属文，自对鉴图其形，并作诗寄之曰：“欲下丹青笔，先拈玉鉴端。已惊颜寂寞，渐觉鬓凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。”楚材见而惭焉，与之偕老。  

〔《唐宋遗史》〕  

韦应物为苏州太守，尝有诗赠米嘉荣曰：“吹得《凉州》意外声，旧人惟有米嘉荣。近来年少欺前辈，好染髭须学后生。”又尝赴扬州司马杜鸿渐宴，醉宿驿亭，醒见二佳人在侧，惊而问之，乃曰：“郎中席上与司空诗，因令乐妓侍寝。”  

问：“记其诗否？”一妓强记，乃诵之曰：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲《杜韦娘》。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”〔同前《古今诗话》刘梦得诗〕  

唐末士子崔郊，姑有婢端丽，郊窃爱之。他日，鬻婢于襄阳司空于ν，得钱四十万。因寒食出游，婢见郊，立于柳阴下，郊因作诗随以赠之曰：“公子王孙逐后尘，绿珠重泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”疾郊者录诗以示ν。ν召郊，执其手曰：“诗，公所作也。四十万小哉，何不早言！”因以婢赠之。〔《唐宋遗史》〕  

雷德逊有终父子二人并命为江南淮南漕。王元之赠诗二首，其一曰：“江南江北接王畿，漕运帆樯去似飞。父子有才同富国，君王无事免宵衣。屏除好吏魂应丧，养活疲民肉渐肥。还有文场受恩客，望尘情抱倍依依。”其二曰：“当时豪气压朱云，老作皇家谏诤臣。章疏罢封无事日，朝廷犹指直言人。题诗野馆光泉石，讲《易》秋堂动鬼神。棘寺下僚叨末路，斋心犹祝秉洪钧。”元之尝出德逊门下，而德逊深于《易》酷于诗也。〔《青箱杂记》〕  

枢密邵公尧谓余诗似乐天。一日，阅相蓝书肆，得冯瀛王诗集归，公与余语曰：“子诗似乐天，又爱冯集，将来拈取个豁达李老。庆历中，京师有人号豁达李老，每好吟诗而辞多鄙俚，以此戏之。”遂皆大笑。熙宁中，余辟定武帅幕，公自郓附所作诗一轴并寄余诗曰：“流年真似隙中驹，别后情怀懒更疏。天上又颁新历日，床头未答故人书。殷勤羔雁功曹檄，狼藉杯盘上客鱼。好在仲宣家万里，从军苦乐定何如！”  

李文正吕正惠端，同践文馆，后皆登台辅。李赠吕诗曰：“忆昔僦居明德坊，官资俱是校书郎。青衫共直昭文馆，白首同登政事堂。佐国庙谟公已展，避贤荣路我犹妨。主恩至重何时报，老眼相看泪两行。”并〔同前〕  

向文简敏中寇忠愍准，二相同以太平兴国五年登第。后文简秉钧，忠愍以使相守长安。文简作诗寄忠愍，忠愍酬之曰：“玉殿登科四十年，当时僚友尽英贤。  

岁寒惟有公兼我，白首犹持将相权。”〔《唐宋遗史》〕  

刘昌言，泉州人，常侍陈洪进为幕客，入朝为副枢。尝作《下第诗》，落句云：“唯有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入刺桐花。”后为商丘记室，王元之赠诗曰：“年来复落事堪嗟，载笔商丘鬓欲华。酒好未陪红杏宴，诗狂多忆刺桐花。”盖为是也。〔同前〕  

钱塘林逋处士，有高节。范文正赠诗曰：“巢由不愿仕，尧舜岂遗人！风俗因公厚，文章到老醇。”  

张乖崖公为布衣时，与陈希夷善。因夜话，谓希夷曰：“欲分先生华山一半，住得无？”希夷曰：“余人不可，先辈则可。”及旦相别，希夷以宣毫中笔一枝、白云台墨一剂、蜀笺一角赠之。公曰：“会得先生意，驱某入闹处去。”曰：“珍重，珍重。”希夷送公回，谓门弟子曰：“此人无情于物，达则为公卿，不达则为帝王师。”公尝感之。后尹蜀，过华阴，寄希夷诗曰：“性愚不肯林泉住，强要清时拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。”  

曹修司封守邵武，以竹簟僧仁晓，并惠小诗曰：“翠筠织簟寄禅斋，午夜秋从枕底来。若也此时人问道，寒天卷却暑天开。”并〔同前〕  

孟宾于，湖湘连上人。少修儒学，好诗，有百篇，名《金鳌集》，献于李若虚侍郎。因采集中佳句可取者记之于书，使宾于驰诣洛阳，献诸朝达，其誉蔼然。  

明年春，与李同擢进士第。后事李后主为滏阳令。因抵法，当死。会迁翰林学士，闻在缧绁，以诗寄宾于曰：“初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声尘喧洛下，近来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处郎曹志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为渐。”主见其诗而宥之，复官，未几，归老连上，号群峰叟。  

吉守马致恭以诗送，其末章云：“今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”〔《江南野录》《雅言系述》记吉守送宾于诗有全篇，及宾于诗。〕  

李频，方干高第也。登第后，干寄诗曰：“弟子已攀桂，先生犹卧云。”  

〔《鉴戒录》〕  

罗隐以讽刺之深，久而不第。刘赞赠之诗曰：“人皆言子屈，我独以为非。  

明主既难谒，青山何不归？年虚侵白鬓，尘土污麻衣。自古逃名者，至今名岂微！”  

隐见之，遂起归欤之兴，作《五湖》诗曰：“江头日暖花又开，江东行客思悠哉。  

高阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬。圣代也知无弃物，侯门未必用非才。一船明月一竿竹，家在五湖归去来！”  

施肩吾《赠边将》诗曰：“轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃系鹘羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。却恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。”  

杜荀鹤苦于诗，有赠僧句云：“安禅不必须山水，灭得心头火自消。”又云：“利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了是输僧。”  

翁承赞，唐末为谏议大夫，使福州，至剑浦县，见旧识僧亚齐，赠诗云：“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。”  

唐陆希声以双钩写字法授僧光。光入长安，为翰林供奉，而希声尚未达，以诗寄光曰：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖人。”光感其言，荐希声，后至宰相。并〔同前〕  

兴国中，潘若冲罢桂林，经南岳，留鹤一只与廖融，赠诗一章云：“峭格数年同野兴，一官才罢共船归。稻粱少饲教长瘦，羽翼无伤任远飞。侧耳听吟侵静烛，衔花作舞带斜晖。朝天万里不将去，留伴高人向钓矶。”若冲到京，授维扬通理，临行，复有诗寄融曰：“曾经别墅住行踪，春浪和烟撼钓筒。共步幽亭连石藓，寄眠静榻带松风。秋来频梦岳云白，别后应添鹤顶红。又泛汴舟随汴水，不堪南望思忡忡。”后至维扬，闻融与鹤相继而亡，若冲感而又为一绝云：“南岳僧来共叹吁，风亭月榭已荒芜。先生去世未十日，留伴高吟鹤亦徂。”融卒未久，潘有泉陵之命，经隐居有诗哭云：“天丧我良知，无言双泪垂。惟求相见梦，永绝寄来诗。应有异人吊，从兹雅道衰。春风古原上，新冢草离离。”〔《雅言杂载》〕  

杜羔妻刘氏善为诗。羔累举不第，将至家，妻即先寄诗曰：“良人的的有奇才，何事年年被放回！如今妾面羞君面，君到来时近夜来。”羔见诗即时回去，寻登第。妻又寄诗云：“长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？”〔《南部新书》〕  

张介以命术游公卿门，寓居钱塘西湖上。尝自京师南归，士大夫率为诗赠之。  

吕许公王沂公时方执政，亦皆有诗。夏郑公留守南京，为诗继二公曰：“上公诗笔千金重，逋客归装一舸轻。莫到青山更招隐，且留明哲为苍生。”〔《中山诗话》〕  

郑谷《雪诗》云：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。”有段赞善善画，因采其诗为图，曲尽潇洒之意，持以赠谷，谷为诗以谢之云：“赞善贤相后，家藏名画多。留心于绘素，得意在烟波。属兴同吟咏，功成更琢磨。爱余风雪句，幽绝写渔蓑。”〔《古今诗话》〕  

欧阳价攻传神，杨次公赠之诗曰：“国手曾烦写几回，无人仿佛醉颜开。青铜鉴里寻常见，不谓今从笔下来。”奉职刘秘亦赠诗曰：“笔妙今为第一人，心期造化夺天真。精神形骨从来一，移入青缣似两身。”〔《古今诗话》〕  

唐相郑《赠老僧》诗曰：“日照西山雪，老僧门未开。冻瓶粘柱础，宿火隐炉灰。童子病归去，鹿寒入来。”自云此诗可以衡称，重轻不偏也。尝有人问：“相国近有新诗否？”曰：“诗在灞桥风雪中驴子上，此中安可得之？”  

〔同前〕  

王定保，唐光化三年李渥侍郎下及第。吴子华侍郎脔为婿。子华即世，定保南游渤湘，无北归意。吴假缁服，自长安来，明日访其良人，白于马武穆王，令引见定保于定林寺。吴隔帘诮之曰：“先侍郎重先辈以名行，俾妾侍箕帚。侍郎没，虑先辈以妾改适，是以不远千里来明侍郎之志。”定保不胜惭赧，致书武穆乞为婿。吴确乎不拔，定保为盟毕世不婚矣。吴归吴中外家。沈彬有诗赠定保云：“仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。皋桥已失齐眉愿，萧寺行逢落发师。废苑露寒兰寂寞，丹山雪断凤参差。闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。”定保后为马不礼，奔五羊依刘氏，官至卿。〔《郡阁雅谈》〕  

贾岛为普州司仓，方干寄诗曰：“乱山重复叠，何路见先生。岂料多才者，空垂不第名。闲曹曾得醉，薄俸亦胜耕。莫问为诗苦，年年芳草生。”〔《鉴戒录》〕  

稷山驿吏王金，作吏五十六年，称有道术，往来多赠篇什。李义山有诗赠云：“过客不须询岁代，唯书乙亥与时人。”  

令狐自湖州刺史拜翰林学士，因夜召对坐，从容语及，文宗大称之，由是眷遇有加，未几拜相。因郊侍，祠还，赵嘏赠诗云：“鹗在卿云冰在壶，代天才业共︳谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月落江湖〔自湖州入相才二年〕。不知机务时多暇，犹许诗家属和无？”〔《诗史》〕  

李赞皇颇开寒素之路，及南迁，或人赠诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。”  

徐铉谪居舒州，赠彭芮云：“贾生去国已三年，短褐闲吟玩水边。终日野云生砌下，有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。醉里新诗好归去，莫随骚客赋林泉。”并〔同前〕  

陈文惠尧佐退居郑下，张退傅知西京，以姚黄魏紫及酒惠文惠，答诗曰：“有花无酒头慵举，有酒无花眼倦开。正向西园念萧索，洛阳花酒一时来。”  

〔《云斋广录》〕  

## 卷二十七

### ●卷二十七·寄赠门中  

余杭洪浩，熙宁间游太学，十年不归。父已年七十，寄浩诗曰：“大学何蕃久不归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，座中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂赋《式微》。”浩得诗，翌日南归，因而归者十有三人。〔《云斋广录》〕  

梅圣俞试馆阁，只得赐进士出身，改屯田员外郎依前国子监直讲。内相胡宿以圣俞不得馆职，赠之诗曰：“赋就《甘泉》客荐雄，独攀仙桂向松风。抽毫同预三英士，换骨才争第一功。瞥见灵鳌居水下，恍闻仙犬吠云中。娥应有怜才意，惟许诗人朝月宫。”时与陆诜张师中胡钅同亲试。〔同前〕  

张退傅与陈文惠同时秉政。张既以帝傅致政，有诗寄文惠曰：“赭案当年并命时，蒹葭衰飒倚琼枝。皇恩乞与桑榆老，鸿入高冥凤在池。”〔《倦游录》〕  

周世宗征淮南，王师围寿春。翰林学士陶谷使吴越，学士惟王著而已。李相时为主客郎中知制诰，遂有北门之召，迁屯田正郎。丞相范质、端明殿学士窦仪俱作诗贺之，曰：“翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月印天。圣主重知缘国士，相公多喜为同年。青春才子金门贵，蜀锦袍新夺日鲜。”此范诗也。“厩马牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。新街锦帐达三字，旧制星垣放五题。视草健毫从席选，受降恩诏待公批。仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。”此窦诗也。〔《古今诗话》〕  

谏议窦禹锡有子五人，俱登科。禹锡云：“仪俨已归华显。”冯瀛王赠之诗曰：“燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。”仪翰林学士、礼部尚书，俨翰林学士、吏部尚书，侃起居郎，谏议大夫、参知政事，僖左补阙。  

时论荣之。〔同前〕  

冯当世秋试于乡里，主司坚欲黜落，已而缀之榜末。时鄂ヘ南宫诚监试，诚当拆封，太不平，力主之，遂至魁选。明年庭试第一，除荆南ヘ，诚迁长沙ヘ。  

当世以诗贺诚曰：“常思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰。恩比丘山何以戴？心同金石欲移难。经年空叹音书绝，千里长思道义宽。每向江陵访遗迹，邑人犹指县题看。”盖江陵县额诚所书也。〔同前〕  

王贞白寄诗谷曰：“五百首新诗，缄题寄去时。只应夫子鉴，不要俗人知。  

火鼠重烧毳，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领头披。”〔同前〕  

苏子美赠秘演大师诗曰：“垂颐孤坐若痴虎，眼吻开合无光精。”演颔额方厚，瞻视徐缓，常若睡。演以浓墨涂去“无”字，改为“犹光精”，子美诟之，演曰：“吾见活，岂得无光精耶？”又云：“卖药得钱只沽酒，一饮数斗犹惺惺。”  

又抹去。子美曰：“吾诗何人敢点窜？”演曰：“公之诗出则传四海，吾不能断荤酒，为浮屠罪人，何堪更为公暴之也？”〔《古今诗话》〕  

唐中丞南卓、詹事崔因谏事出，崔支江令，卓松滋令，矫翼翩翩，无所拘束。南尝以诗赠副从事曰：“翱翔曾在玉京天，堕落江南地几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。”〔《古今诗话》〕  

元微之为御史，鞠狱梓潼。时白乐天尚书在都下，与名辈游慈恩寺，花下小酌，作诗寄微之曰：“花时同醉破春愁，醉把花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”元果至褒城，亦寄《梦游诗》曰：“梦公兄弟曲江头，又向慈恩寺里游。驿吏唤人驱马去，忽惊身已在梁州。”千里神游，若合符节。朋友之道，不其至欤！〔同前〕  

张，会昌中陈商状元下及第，翰林覆考，落等八人，赵渭南赠诗曰：“莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。”  

〔同前〕  

开成中，杨汝土以户部侍郎检校尚书镇东川，白乐天即其妹婿也。时乐天以太子少傅分洛，戏代内子贺兄嫂曰：“刘刚与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙歌领崔嫂，碧油幢引向东川。”沙歌，汝士小字。又云：“金花银碗饶兄用，彩画罗裙任嫂裁。嫁得黔娄为妹婿，可能空寄蜀笺来？”〔同前〕  

元载末年纳薛瑶英为姬，以金丝帐、却尘褥卧之，以红绡衣衣之，无一两。  

载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。惟贾至杨公南与载友善，往往潜见其歌舞。贾至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑宜桃脸开。方知汉武帝，虚筑避风台。”  

公南亦作歌曰：“雪面淡蛾天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉钗碧翠步无尘，楚腰如束不胜春。”〔《古今诗话》〕  

高士杨夔尝著《冗书》三卷，驰名于士大夫间。唐末下第，优游江左，郑谷赠之诗曰：“三复兄书高且奇，不妨仍省百篇诗。江湖休洒东风泪，十字香于一桂枝。”〔同前〕  

皇中，馆中诗笔惟石昌年最得唐人风格。有僧携琴来访，赠以诗曰：“郑卫堙俗耳，正声追不回。谁传《广陵散》，斫尽峄阳材。古意为师复，清风寻我来。幽阴竹轩下，重约月明开。”〔同前〕  

何逊字仲言，八岁能诗。沈约尝曰：“吾读公诗，一日三复，犹不已。”故李义山诗曰：“寄言何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。”〔同前〕  

南屏谦师妙于茶事，自云：得之于心，应之于手，非可以言传学到者。师偶于寿星院远来谒茶语诗，因以诗论之曰：“泻汤旧得茶三昧，觅句还窥诗一斑。  

清夜漫漫困搜搅，斋肠那得许坚顽！”〔《记诗》〕  

道人张无梦善摄生。梅昌言知苏州，无梦未见之，先与诗曰：“壶中一粒长生药，待与姑苏太守分。”好为大言，处之不疑。无梦年九十死。语人：少时将绝欲，屏居山中十岁，自以为不动，及出见妇人美色，乃复慊然，又入山十余年，乃始寂定。劝人饮食无用盐煮饼，淡食更有天然味。无梦老病耳聋，其他亦无他异。〔《贡父诗话》〕  

右舍人扬休，屡拔乡里魁荐，然常屈春宫氏。蜀人谓牙校部土贡入京为纲官，蜀人云：人以舍人频魁诸彦，行间多成名而己常空归，若纲官然，戏以目之。景末，厌默辱之数，欲罢进取。同辈苦勉之，又拔首荐。明年第四人登第。咸平元年放进士榜，自状元而下十人，皆天府解。时张文景以古文驰名，第四人登第，不厌众望，有诗曰：“惊天动地张文景，只得南宫第四人！”前榜丁晋公亦第四人，以诗赠文景曰：“若校前来登第者，文章声价不相过。”〔《续归田录》〕  

白乐天洛中高退十有余年，度日娱情，惟诗与酒。追游唱和一辈名流，著在文籍，不复备载。《醉后寄裴晋公》诗云：“抖擞尘缨捋白须，半酣抉起问司徒：不知诏下悬车后，醉倒狂歌有例无？”又云：“绿泼新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”〔《雅言杂载》〕  

元白交道臻至，酬唱盈编。微之为御史，奉使往蜀，路傍见山花，吟寄乐天曰：“深红山木艳彤云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。”  

又曰：“向前已说深红木，更有轻红说向君。深叶浅花何所似，薄妆愁坐碧罗裙。”  

白因南迁回，过商山层峰驿忽睹元题迹，寄元诗曰：“与君前后多迁逐，七度曾过此路隅。笑问阶前老桐木：这回归去免来无？”后微之镇浙东，乐天牧杭州，更迭唱和，末句有云“任添铛脚作三人”，逸趣如此。“铛脚”事见《国史》。  

〔《唐贤抒情》〕  

李冠善吹中管，元宗欲召对，以淮甸多故未果。李建勋赠诗曰：“韵如古涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，新声不到御楼前。”〔《南唐近事》〕  

李约为兵部员外郎，勉子也。与主客员外郎张谂同官。二人每单床静话，达旦不寐。故约赠韦况诗曰：“我有心中事，不向韦郎说。秋夜洛阳城，明月照张八。”  

黄觉善诗，梅昌言出镇并州，赠诗曰：“五马雍容出镇时，都人争看好风仪。  

文章一代喧高价，忠直三朝受圣知。帐下军容森剑戟，门前行客拥旌旗。云笼古戍黄榆暗，雪落长江白草衰。出去暂开龙虎幕，归来须占凤凰池。鬓间未有一茎白，陶铸苍生固不迟。”梅雅自修饰，容状伟如，得诗大悦。〔《贡父诗话》〕  

## 卷二十八

### ●卷二十八·寄赠门下  

唐矩平生狂于歌酒，不事羁检，凡为诗章，颇着意思。《听亮上人话旧诗》云：“岩房高处万缘休，往岁抛来忆旧游。叶落独归临海寺，风生几上看潮楼。  

遥空去鸟乘烟没，曲岸征帆带雨收。今日相逢喜无事，烹茶为我汲泉流。”《寒食寓目》云：“也应泉下骨，能醉路傍花。”《旅中书怀》云：“客思千峰雪，梅香一夜春。”淳化中游五羊，卒于旅舍。  

雍陶，蜀人，登第后，薄于亲党。其舅云安刘钦之罢举归三峡，寄诗云：“地近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”陶得诗愧赧。〔《云溪友议》〕  

渚宫李令，本狡狯之徒。有归评事者，掌江陵鹾院，常怀恤士之心。李令既识归，累求救贷而皆允诺，又云：欲往湖外寻亲，辄假舍以安妻妾。归许之。李旦乘舟而去。不旬日，其妻告饣侯粮于归，而拯其乏绝。李忽寄书于归，有赠其家室一绝，意于组织归，归怏恨不能自明，与江陵之务以饣胡其口。李寄妻诗曰：“有人教我向衡阳，一度思归一断肠。为报艳妻并少女，为余觅取鼎州场。”  

〔同前〕  

欧阳文忠公不喜游浮屠，《送僧文莹》云：“孤闲乾竺客，平淡少陵才。”  

及断句有“林间著诗就，应寄日边来”，人皆怪之。〔《湘山野录》〕  

小归尚书榜裴起部，与李博先辈旧友，博以诗贺庭裕云：“铜梁千里晓云开，仙先从紫府来。天上已张新羽翼，世间无复旧尘埃。嘉祥果中君平卜，贺客须斟卓氏杯。应笑戎藩刀笔吏，至今泥滓暴鱼腮。”既而复以二十八字谑之曰：“曾随风水化凡鳞，安上门前字字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春？”裴有六韵答曰：“何劳问我成都事，一报公知便纳降。蜀柳笼堤烟矗矗，海棠当户燕双双。富春不并穷师子，濯锦全胜旱曲江。高卷绛纱杨氏宅，半垂红袖薛涛窗。  

浣花泛诗千首，静众寻梅酒百缸。若说弦歌与风景，主人元是碧油幢。”〔《摭言》〕  

何泽，曲江人，有文。乾宁中随计至三峰行在，永乐崔公即泽之同年丈人也，闻泽来举，以一绝寄之云：“四十九年前及第，同年犹有老夫存。今日殷勤送吾子，稳将鬣上龙门。”〔《摭言》〕  

罗浮有野人，山中隐者或见之，相传葛稚川之隶也。道士邓守安，有道者也，尝于庵前见其足迹长二尺许。余偶读韦苏州《寄全椒山中道士诗》云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一杯酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。”味其风度，则全椒道士其亦邓君之流乎！因以酒往问，且依苏州韵作诗以寄之，诗曰：“一怀罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，飞空本无迹。”〔《玉局文》〕  

昔在九江，与苏伯固唱和，其略曰：“我梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。  

觉来满目是庐山，倚天无数开青碧。”盖实梦也。昨日又梦伯固手持乳香婴儿视余，觉而思之，盖南华赐物也。岂复与伯固相见于此耶？得来书已知在南华待数日矣。感叹不已，故先寄此诗云：“扁舟震泽定何时？满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼静同看古佛衣。不向南华结香火，此身何处是真依？”〔《玉局文》〕  

东坡居士过龙光求大竹作肩舆，得两竿。时南华首座方受请为北山长老，乃留一偈院中，须其至授之，以为他时语录中第一问云：“斫得龙光竹两竿，舁归岭上万人看。竹中一滴曹溪水，涨起江头十八滩。”〔《玉局文》〕  

章质夫手书送酒六壶，书至而酒不达。问之使者，初不闻命，其偶忘之耶？  

戏作小诗督之云：“白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，〔《饮说》谓醇酒为青州从事，云可以至齐下：ㄤ为潞府督邮，云鬲上，注出《晋史》。〕化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，谩绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百饷春耕。”〔同前〕  

余发虔州，江水清涨丈余，赣石三百里无一见者，不觉至永和。游清都观，见谢道士鹤发童颜，自言丙子生，六十六岁矣。求诗，为赋一首云：“鉴湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。”〔同前〕  

孟宾于归隐，赵晟赠诗曰：“上国登科建业游，鼎分踪迹便淹留。江干旅梦三千里，海内诗名四十秋。华表柱边人不识，烂柯山下水空流。自从叔宝朝天后，赢得安闲养白头。”〔《雅言系述》〕  

黄损《赠剑客》云：“杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。  

见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。”〔同前〕  

黄损牧零陵日，衡山廖民先兄弟皆有诗赠之。廖图七言寄损云：“庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。”〔同前〕  

王正己寓衡州，不以仕进为意。介起一室，不与尘俗往来。四十未娶，随行唯筇竹杖、鹤羽扇而已。与廖融任鹄王元交游。虽诗笔不及鹄，而辞藻亦擅一时。  

《赠蕴上人》云：“佛法诗名谁更继，未闻随分谒侯王。洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。若非火岳□□地，那得吾师住久长！”又《赠廖融》曰：“湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒，炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干！”潘若冲《赠正己》诗云：“两捧歌诗寄，公余即展开。无时惟北望，何日逐南来？梦里得芳草，笛中闻《落梅》。终朝一携手，江上有楼台。”  

廖融赠诗云：“吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。”  

廖融《赠狄涣》诗曰：“高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟若顶铺霜。”并〔同前〕  

荆公有集句云：“可惜昂藏一丈夫，从来不读半行书。子云识字终投阁，幸是元无免破除。”  

赵德父曰：“明诚得叶涛校本，此篇是赠一要人者，今集中所题非也。”  

〔《王直方诗话》〕  

山谷言：“韦苏州诗云：‘怜君卧病思新桔，试摘犹酸色未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’余往时以谓盖取《右军帖》中‘赠子黄柑三百颗’者，比见右军一帖云：‘奉桔三百枚，霜未降，未可多得。’苏州盖取诸此。”〔同前〕  

丹阳陈辅，浙西佳士也。每岁清明过金陵上冢，事毕则至蒋山，过谒湖阴先生之居，清谈终日而去，岁率为常。元丰辛酉、癸亥，频岁访之不遇，因题一绝于门，曰：“北山松粉末飘花，白下风吹麦脚斜。身似旧时王谢燕，一年一度到君家。”湖阴归见其诗，吟赏久之。曾称于舒王，闻之，辄笑曰：“此正戏君为寻常百姓尔。”湖阴亦大笑。盖古诗云：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”  

〔同前〕  

余最爱苏黄门奉使朔方寄东坡一绝云：“谁将家集过幽都，每见胡人问大苏。  

莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。”〔同前〕苏黄门该作苏于由。  

王庆源以恩榜得官，居于青神，来从东坡求红带。坡为作长篇，要山谷与少游同赋。坡诗云：“香衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁豆饭吾岂无！”山谷云：“庭坚最爱此韵。”〔同前〕  

晁以道有诗寄余，余最喜其两句云：“怀抱故人云外尽，交游今日眼前稀。”  

〔同前〕  

晁以道尝以诗寄田承君云：“百事古人能卤莽，一钱今日试商量。”注拜张司业诗云：“此生已是蹉跎去，百事从他卤莽休。”商量，京师旧俚语。余以谓商量两字，古今人用之多矣，岂独为京师旧俚语耶？〔同前〕  

丹阳陶宏景，永平中谢职，隐居茅山，性爱林泉，尤好著述。齐高祖曰：“山中何所有？”宏景赋诗以答曰：“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”〔《诗薮》〕  

吴郡陆龟蒙字鲁望，父宾虞，中进士甲科，浙东从事。家于苏台，与颜荛皮日休罗隐吴融为益友。性高洁，家贫，思养亲之禄，与张抟为庐江灵兴二郡ヘ，丞相李蔚重之。罗隐《寄龟蒙诗》云：“龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄卷今无主，青山竟不焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。只恐尘埃里，浮名点污君。”〔《南部新书》〕  

诗云：“意气百年内，平生一寸心。欲交天下士，未面已虚襟。君子重名义，直道冠衣簪，风云何可托，怀抱自然深。落霞净霜景，坠叶下风林。若上南登岸，希傍北山岑。”此贺遂亮赠乾思彦诗也。《成都学馆》记，遂亮撰，颜有意书，书辞皆奇雅。常意不见遂亮文辞，偶读《国史谱》得此诗，遂录之。〔《纪诗》〕  

张燕公《寄姚司马》云：“共公春种瓜，本期清夏暑。瓜成人已去，失望将何语。”〔《古今诗话》〕  

蒋堂侍郎告老归姑苏，有僧谒云求书往谒杭帅吕济叔。公曰：“无书，有诗一绝饯师行。”云：“告老于君惟掩户，年来无事老江干。吾师莫讶无书去，闲慢缄题必不看。”僧得诗遂行。济叔得诗，厚遇其僧，而以书谢公。〔《青琐集》〕  

丹崖在永州北一百里零陵泷下，其石赤色，故曰丹崖。永泰中，有唐节者曾为龙水令，去官，家于崖下，自称丹崖翁。元结为道州刺史，路出崖下，见节，甚重之，因为之作诗云：“扁舟欲到泷口湍，春水滩陇上水难。投竿来访丹崖下，得与崖公尽一欢。崖上之亭当石颠，破竹半山引寒泉。泉林掩映在木杪，时有白鸟飞其间。往往随风作雾雨，湿人衣屦满亭前。丹崖公，爱丹崖，弃官几年崖下家。儿棹孙船抱酒瓮，醉里长歌挥钓车。吾将求退与公游，学君沉醉卧鱼舟。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。”  

舒王女，吴安持之妻蓬莱县君，有诗寄舒王曰：“西风不入小窗纱，秋气应怜我忆家。极目江山千里恨，依然和泪看黄花。”舒王以《楞严经新释》寄之，和之曰：“青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫念家。能了诸缘如幻梦，世间唯有《妙莲花》。”〔《冷斋夜话》〕  

邹志完归常州，余在蒋山，以书见招，有长短句曰：“慧眼舒光无不见，尘中一一藏经卷。闲话大千摊已遍。门方便，法轮尽向毛端转。月挂烛笼知再见，西方可履休回盼。要与老岑同掣电。新与岑禅师游。酬所愿，欣逢十二观音面。”  

余未相识，作偈答之曰：“知有道乡何处是？邹自号道乡居士。个中归路滑于苔。  

方机罢后见城郭，一念不生金锁开。”“丹霞未见彭居士，已有言词满四方。何似他时亲面识，不劳语默强遮藏。”〔同前〕  

温关西，解州人。余渡丹阳，温荷布囊，如世所画布袋和尚，其丰硕如此。  

来附舟，好谈苏黄，大讶之。余住临汝景德，温来谒曰：“吾食荔子于闽，饱饫而还。过此，舂白粳米，欲入西川看未见碑。”余赠诗曰：“铁面关西气送勤，平生踪迹付浮云。瓜洲渡口曾同载，石廪峰前又见君。荔于招邀闽岭外，白粳留滞汝江。拄藤更欲西川去，要读丰碑未见文。”余谪海外，中间传余死，温诵《华严经》泣拜荐福。已而闻未死，又喜余还自南荒，馆石门山寺，温来省，余作诗曰：“雀罗门巷榻凝尘，千里相寻骇四邻。好事真诚虹贯日，照人情气水含春。忽言我净今无比，高笑君痴亦绝伦。此别遥知对标格，断云残处拥冰轮。”  

〔同前〕  

## 卷二十九

### ●卷二十九·书事门  

唐高宗承贞观之后，天下无事，上官仪侍郎独持国政，尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔，咏诗云：“脉脉广川流，驱马入长洲。鹊飞山月晓，蝉噪野风秋。”  

音韵清亮，群公望之，如神仙焉。〔《小说旧闻》〕  

长和国使人布燮《听蜀妓洞云歌》诗云：“嵇叔夜，鼓琴饮酒无闲暇。若使当时闻此歌，抛掷广陵都不藉。刘伯伦，虚生浪死过青春。一饮一石犹自醉，无人为尔卜深尘。”又《思乡》诗曰：“虏北行人绝，云南信未还。庭前花不扫，门外柳谁攀。坐久销银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。”〔《鉴戒录》〕  

江南人多田，先气炉，气〔音饩〕，纵火燎草也。炉，火烧山界也；俟经雨乃下种。历三岁，土脉竭，不可复种艺，但生草木，复气旁山。宋西阳王子尚所部鄞县有田〔音留，田也，〕子尚言山湖之俗气山封水泽，山须气炉后种。刘禹锡谪连州，作《备田诗云：一团团缦山腹。钻龟得两卦，上山烧卧木。”又云：“下种暖灰中，乘阳拆芽蘖。苍苍一雨后，苕颖如云发。”  

白乐天《子规歌》云：“田有粟何不啄？石楠有枝何不栖？”〔音羊诸反，〕  

《尔雅》云：“一岁曰，二岁曰新，三岁曰。”《易》曰：“不。”皆同音。凡三岁而不可复种，盖取之义也。〔《谈苑》〕  

进士科始隋大业中，盛于贞观永徽之际。绅虽位极人臣，不由进士者不以为美。其推重谓之白衣卿相，又曰一品白衫。其不利者，谓之三十老《五经》，五十少进士。有老于文场者亦无恨焉。故有诗云：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”〔《摭言》〕  

浮玉老师元公欲为，吾昔有诗云：“江山如此不归山，山神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。”今有田矣而不归，无乃食言于神耶？〔《百斛明珠》〕  

世常传云：“欲人不知，莫若不为。”以谓既为之也，安得人之不知。夫至隐至密者，莫若中之事，岂欲人之知耶？然而不能使人不知。以此，凡事之不循理者，虽毛发之细，不可为也。明皇旧制五王帐，长枕大被，与兄弟同处于其间。无何，妃子辄窃宁王笛吹之。始亦不彰，因张祜诗云：“梨花静院无人处，闲把宁王玉笛吹。”妃因此忤明皇，不怿，乃遣中使张韬光送归杨宅。妃子涕泣谓韬光曰：“托以下情缴奏。妾罪固当万死，衣服之外，皆圣恩所赐。惟发与肤，生从父母尔。今当即死，无以谢上。”乃引刀剪发一结附韬光以献。自妃之放逐，皇情怃然；妃发至，张韬光取搭之肩上。明皇见之，大惊惋。遂令高力士就召以归。嗟乎，道路之言，亦可畏也。使张祜不为此语，事亦何由彰显之如此！  

然张亦何从得此为之说？以此可验其‘欲人不知，莫若不为’亦名言电。〔同前〕  

唐末，有宜春人王毂者，以歌诗擅名于时。尝作《玉树曲》云：“碧月夜夜琼树春，莲舌泠泠词调新。当时狎客尽丰禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，面上已无陈日月。”此词大播于人口。毂未第时，尝于市廛中忽见同人被无赖辈殴打。毂前救之，扬声曰：“莫无礼，识吾否？吾便是解道‘君臣犹在醉乡中，面上已无陈日月’者。”无赖辈闻之，敛衽惭谢而退。噫，无赖者，乃小人也，能为此等事，亦可重也。方其倚力恃势，勃然以发凶暴之气，将行殴击，视其死，且无悔矣；及一闻其名人，则惭谢之色形于外，斯亦难矣。有改悔之耻，向善之心，得不谓之君子哉！〔《百斛明珠》〕  

戚纶密学，初仕为吉州太和令。里俗顽悍，喜结诬讼。公至，以术渐磨，先设巨械，严固狴犴，其梃组索，比他邑数倍，民已自悚骇。次作《谕民颂》五十绝，不事风雅，皆风俗易晓之语，俾之讽诵，以申规警。立限日诵，半年，顽心不悛，一以苛法治之。果因此狱讼大减。其诗有云：“文契多欺岁月深，更将疆界强相侵。官中检出真兼伪，枷锁鞭笞痛不禁。”大率类此。江南往往有本。  

〔《玉壶清话》〕  

今时市语答人真实事则称见来，此语盖已久矣。坡《赠黄山人》诗云：“面颊照人元自白，眉毛覆眼见来乌。”〔《王直方诗话》〕  

罗虬、罗邺、罗隐齐名，号三罗。李孝恭籍中有红儿，善肉声，尝为二车属意，聘邻道，虬请红儿歌而赠之缯纟采，孝恭以副车所贮，不令受所贶。虬怒，拂衣而起。诘旦，为绝句百篇，号《比红儿诗》，盛行于时。〔《摭言》〕  

卢仝诗云“何时得去禁酒国”，今吾谪岭南，万户酒家有一婢，昔尝为酒肆，颇能伺候冷暖。自今当不乏酒，可以日饮之，何其去禁酒国矣。〔《玉局文》〕  

上元夜登楼，贵戚例有黄柑相遗，谓之传柑。东坡有《扈从端门观灯》诗云：“老病行穿万马群，九衢人散月纷纷。归来一盏残灯在，犹有传柑遗细君。”盖谓此也。〔《王直方诗话》〕  

前辈戏语有“西湖风月，不如东洛软红香尘”之语，故东坡《和钱穆父蒋颖叔从驾景灵宫》诗云：“半百不嗟垂项发，软红犹恋属车尘。”  

李方叔为坡公客，坡公知贡举而方叔下第，有诗云：“平生谩说古战场，过目还迷日五色。”山谷和之云：“今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。”盖是时山谷亦在贡院中也。〔同前〕  

舟人占云，若炮车云起，辄急避，云乃大风候也。东坡有云：“今日江头天色恶，炮车云起风欲作。”文潜有云：“喜逢山色开眉黛，愁对山云起炮车。”  

冰厅事见《因话录》云。欧阳有诗云：“独宿冰厅梦帝阙。”  

余疑李贺云“酒滴珍珠红”，夏彦刚云：“江南人造红曲酒。”  

白乐天云：“羌管吹《杨柳》，燕姬酌葡萄。”谓太原出葡萄酒也。然此乃律诗，用平声读则太不律，用侧声读则近俗耳。  

京师芡实最盛于会灵观之凝祥池，故文忠诗曰：“凝祥池锁会灵园，仆射荒村安可比！”而东坡又云：“忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。”仆射坡在郑州，世亦称其芡实也。〔同前〕  

老杜有“坐开桑落酒”句。《世说》谓桑落河多美酒，而庾信有《从蒲州刺史乞酒诗》云：“蒲城桑落酒，灞岸菊花秋。”  

诗云：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？”盖载于《云溪友议》，而欧阳文忠以谓相传作俚谚。庆历中天章阁待制许元为江淮发运使，因修江岸，得此石于池阳江水中，始知为灵澈诗，何耶？  

〔同前〕  

宾护尚书言，来禽，以味甘众禽也，而东坡和舒王诗云“青李扶疏禽自来”，何耶？  

酴，本酒名也，新开花，本以其颜色似之，故以取名。山谷所以有“名字因壶酒，风流付枕帏”之句。又云：“风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。”宜或作疑。  

京师旧无鸭脚，李文和自南方来，移植于私第，因而着子，自后稍稍蕃多，不复以南方者为贵。欧阳文忠作诗云：“鸭脚生江南，名实未相浮。绛囊因入贡，银杏贵中州。致远有余力，好奇自贤侯。因令江上根，结实夷门秋。始摘才三四，金奁献凝旒。公卿不及识，天子百金酬。岁久子渐多，累累枝上稠。玉人名好客，赠我比珠投。博望昔所徙，葡萄安石榴。想其初来时，厥价与此侔。今也遍中国，篱根及墙头。物性久虽在，人情逐时流。惟当贵其始，后世知来由。是亦史官法，岂徒续君讴？”  

刘太真《与韦苏州书》云：“顾著作来，以足下《郡斋燕集》相示，云何情致畅茂遒逸之如此！宋齐间沈谢吴何始精于理意，缘情体物，备诗人指。后之传者，甚失其源。惟足下制其横流。‘师挚之始，《关雎》之乱’，于足下之文见之矣。”则知苏州诗为当时所贵如此。燕集所作乃“兵卫森画戟，宴寝凝清香”  

也。  

昔文潞公来朝，裕陵待以殊礼，禁从三省皆为赋诗。李籍云：“三公历拜荣无敌，二府更居贵莫伦。”毕仲游云：“十年三册命，四海一师臣。”皆为能叙其官爵。钱长卿云：“三陪藻燕簪裾上，五对龙颜日月边。”又云：“黼座劝觞钧乐逸，云章属韵侍貂传。”此为叙其恩礼。盖公自初觐至出关，赐特燕者三，登对者五，上亲劝以御觞而后复和其所赋，故长卿云尔。  

诗云：“白藕作花风已愁或作秋，不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜秋或作愁。”此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。  

秦少游为黄本校勘，钱穆父为户部，皆居于东华门之堆垛场。少游春日尝以诗遗穆父云：“三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。”穆父以米二石送之，复为二十八字云：“儒馆优贤盖取《颐》，校雠犹自困朝饥。西邻俸禄无多少，希薄才堪作淖糜。”时人以少游有如此才而亦食粥，似不相称耳。  

东坡寄柳子玉云：“闻道床头惟竹几，夫人应不解卿卿！”又送竹几与谢秀才云：“留我同行木上座，赠君无语竹夫人。”盖俗谓竹几为竹夫人也。山谷云：“竹夫人乃凉寐竹器，憩臂休膝，非夫人之职。而冬夏青青，竹之所长，故为名曰青奴。”尝作诗曰：“李四弦风拂席，昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。”李昭华，贵人家两女奴也。张文潜后作《竹夫人传》。  

“宣劝”字东坡数使之：其一《和王仲至喜雪御筵诗》曰：“宣劝不多心自醉”；其一《和蒋颖叔端门观灯诗》云“十分宣劝恐难胜”。  

东坡谪黄州，居于定惠院之东，杂花满山而独有海棠一株，土人不知贵，东坡为作长篇，其中最警策者“朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉”。平生喜为人写，盖人间刊石者自有五六本，云：“吾平生最得意诗也。”  

杭州有西湖，而颍亦有西湖，皆为游赏之胜。而东坡连守二州。其初得颍也，有颍人在坐云：“内翰只消游湖中，便可以了郡事。”盖言其讼简也。秦觏少章因作一绝以献云：“十里荷花菡萏初，我公所至有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事已无。”后东坡到颍有谢执政启亦云：“入参两禁，每玷北扉之荣；出典二邦，辄为西湖之长。”并〔同前〕  

唐德州刺史王倚家有笔一管，粗于常笔，刻《从军行》，人马毛发，亭台山水，无不精绝，刻两句曰：“亭前琪树已堪攀，塞北征人尚未还。”〔《古今诗话》〕  

北方白雁，似雁而小，色白，秋深乃来。白雁至则霜降，河北人谓之霜信。  

杜甫诗云“故国霜前白雁来”，即谓此。〔同前〕  

大丞相刘公沆赴举，道过独木镇，有老人出曰：“知公赴举，有一联相赠。”  

曰：“今年直跨穷驴去，异日当乘宝马归。”公曰：“何以知之？”叟曰：“公自是罗浮山玉源道君。”公愧谢，叟乃去。〔《青琐集》〕  

王仁裕尝养一猿，名之曰野宾。久而放之，因作诗曰：“放尔丁宁复故林，旧来行处好追寻。月明巫峡堪怜静，路隔巴山莫厌深。栖宿免劳青嶂梦，跻攀应惬白云心。三秋果熟松梢健，任抱高枝彻晓吟。”后入蜀，过れ冢祠前汉水之阴，有群猿联臂而下饮清流。有巨猿舍群而前，从者指之曰：“此野宾也。”呼之犹应，哀吟而去。又作一篇云：“れ冢祠边汉水滨，山猿连臂下嶙峋。渐来仔细窥行客，认得依稀似野宾。月宿应劳羁旅梦，松栖那复稻粱身。数声肠断和云叫，识得前年旧主人。”〔《脞说后集》〕  

东坡南迁，有侍儿王朝云请从行，坡佳之，作诗，有序曰：“世谓乐天有《鬻骆马放杨枝》词，佳其至老病不忍去也。然梦得诗云：‘春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？’乐天亦曰：‘病与乐天相伴住，春同樊素一时归。’则樊素竟去也。余有数妾，四五年相继辞去。独朝云随余南迁。因读乐天诗，戏作此赠之：‘不学杨枝别乐天，且同通德伴伶玄。伯仁络秀方同老，天女维摩总解禅。  

经卷药炉新活计，舞裙歌板旧因缘。丹成随我三山去，不作巫山云雨仙。’盖绍圣元年十一月也。三年七月，朝云卒，葬于西禅寺松林中，直大圣塔，和前诗曰：‘苗而不秀岂其天，不使乌童与我玄。驻景恨无千岁药，赠行唯有小乘禅。伤心一念偿前债，弹指三声断后缘。归卧竹根无远近，夜灯勤礼塔中仙。’”〔《冷斋夜话》〕  

杜甫赠高适诗云：“脱身簿尉中，始与捶楚辞。”韩退之《赠张功曹》诗云：“判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。”杜牧《寄小侄阿宜》诗云：“参军与簿尉，尘土惊皇皇。一语不中治，鞭捶身满疮。”以此明唐之参军簿尉有过即受笞杖之刑，犹今之胥吏也。〔《遁斋闲览》〕  

俗云：“槐花黄，举子忙。”谓槐之方花，乃进士赴举之时，而唐诗人翁承赞诗云：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”乃知俗语亦有所自也。〔《遁斋闲览》〕  

## 卷三十

### ●卷三十·故事门  

章圣朝，春月多召两府、两制、三馆，于后苑赏花钓鱼赋诗。自赵元昊背叛，西陲用兵，废缺甚久。嘉末，仁宗为修故事，群臣和御制诗。是日微阴寒，韩魏公时为首相，和诗卒章云：“曾参二十年前会，今备台司得再陪。”时内侍都知任守忠，常以滑稽侍上，从容曰：“韩琦讥陛下。”仁宗愕然，问其故。守忠曰：“讥陛下游宴太频。”仁宗为之笑。〔《闲居诗话》〕  

唐制，礼部郎中掌省中文翰，谓之南宫舍人，百日内须知制诰。故王元之《赠宋给事诗》曰：“须知百日掌丝纶。”又谓员外郎厅为瑞锦窠。厅前有大石，诸州府送到废印皆于石上碎之。又祥瑞图亦掌于员外厅。令狐楚元和中任员外郎，有诗曰：“移石几回敲废印，开箱何处送新图？”〔《春明退朝录》〕  

北都郡守有过马厅。按唐韩渥诗云：“外使进鹰初得按，中官过马不教嘶。”  

注云：“上乘马必令中官为驭以进，谓之过马，既乘之然后蹀躞嘶鸣也。”唐时方镇亦效之，乃有此名。〔同前〕  

世传潘阆、安鸿渐《八才子图》，皆策蹇重戴。又王元之《赠崔遵度及第未脱白》诗云“且留重戴士风多”，则国初举子犹重戴矣。〔《青箱杂记》〕  

新进士放榜后，翌日排光范门候见宰相。虽云排光范门，其实排建福门，集于四方馆。昔有诗曰：“华阳观里钟声集，建福门前鼓动时。”即其日也。〔《南部新书》〕  

张燕公《守岁诗》云：“竹爆好惊眠。”今人家祀毕始爆竹。〔《杂记》〕  

宋次道尝为《西都诗》，以野狐落对五凤楼。野狐落，唐人名宫人所聚。  

〔同前〕  

曲江会先牒教坊请奏，上御紫云楼观焉。时或拟作乐，则为之移日。故曹松诗云：“追游若遇三清乐，行从应妨一日春。”旨下后，人置被袋，例以图障、酒器、钱绢实其中，逢花则饮。故张籍诗云：“无人不借花间宿，到处常携酒器行。”其被袋，状元、录事同点检，缺一则罚金。曲江之宴，行市罗列，长安街至半空。公卿帅以其月选东床，车马骈阗，莫可殚述。〔《摭言》〕  

韩定辞，不知何许人，为镇州王书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，令幕客马郁延接。马有诗赠韩曰：“燧林芳草绵绵思，尽日相携涉丽谯。别后{敖山}山上望，羡君时复见王乔。”郁诗清丽，然意在试其学问。韩即席答之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。”座内诸宾，靡不钦讶，称为妙句，然亦疑其银笔之僻也。他日郁从容问韩以银管、雪儿之事。韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，尝记录忠臣义士及文章之美者。  

笔有三品，以金银雕饰，或用斑竹为管。忠孝全者，以金管书之；德行精粹者，用银管书之；文章赡丽者，以斑竹管书之。故湘东王之誉，振于江表。雪儿，李密之爱姬，能歌舞。每见宾僚文章有奇丽中意者，即付雪儿叶音律以歌之。”又问痴龙出何处。曰：“洛下有洞穴，曾有人误坠于其中。因行数里，渐明旷，见有宫殿人物，凡九处。又有大羊，羊髯有珠，人取食之。不知何所，后出以问张华。华曰：‘此地仙九馆也。大羊名曰痴龙耳。’”定辞复问郁：“{敖山}之山，当在何处？”郁曰：“此隋郡之近事，何谦逊而下问？”由是两相悦服，结交而去。〔《百斛明珠》〕  

世传王子敬帖有“黄柑三百颗”之语。此帖乃在刘季孙家，景文死，不知今在谁家矣！韦苏州有言：“书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。”盖苏州亦见此帖也。余亦尝有诗与景文云：“君家子敬十六字，气压邺侯三万签。”刘季孙，景文之子也，慷慨奇士，博学能诗。仆荐之，得隰州以殁，哀哉！尝有诗寄仆曰：“四海共知霜鬓满，重阳能插菊花无？”死之日，家无一钱，但有书三万轴、画四百幅耳。  

退之诗曰：“百年未满不得死，且可勤买抛青春。”《国史补》云：“酒有郢之富水、乌程之若下，荥阳之土窟春、富平之石冻春、剑南之烧春。”杜子美诗亦云“闻道云安麴米春，”裴作《传奇》记裴航事亦有酒名松醪春。乃知唐人名酒多以春，则抛青春亦必酒名也。〔并同前〕  

太祖问赵普：“男尊女卑，何故男跪而女不跪？”群臣无对者。惟王贻孙曰：“古者男女皆跪，至唐则天时始拜而不跪。”太祖曰：“何以为实？”贻孙曰：“古诗云：长跪问故夫。”遂得振学誉。〔《玉壶清话》〕  

《鸡鸣高树颠》说题辞曰：鸡为精阳，南方之象；《离》为火，精阳之象。  

火阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也。古词云：“犬吠深巷中，鸡鸣高树颠。”  

〔《乐府集》〕  

《东飞百劳歌》，《诗》“七月鸣贝”，百劳，贝也。“东飞百劳西飞燕”，言其类不同而飞翔特异，无因以相逐。故其诗曰：“春已暮，花从风，空留可怜与谁同！”  

《沧海雀》，《风土记》：六月东南长风，海鱼化为黄雀。又《礼记》：雀入大水化为蛤。故荀昶《黄雀诗》云：“空城旧侣绝，沧海故交分。”  

《兰若生春阳》，感时而思君子也。若谓杜若，亦香草名。左思《三都赋》曰：其草则有杜若蘅菊、石兰芷蕙。《枣下何纂纂》，潘安仁《笙赋》云：“辍《张女》之哀弹，流《广陵》之清散。咏桃园之夭夭，歌枣下之纂纂。歌曰：枣下纂纂，朱实累累，宛其落矣，化为枯枝。”释者谓之纂纂，枣花也。  

《西园游》，曹子建《公宴诗》云：“清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清影，列宿正参差。”并〔同前〕  

京城街衢有金吾传呼，以禁夜行。至贞观，马周上封事，每街隅悬鼓，夜击鼓以止其行，以备窃盗，时人遂呼为冬冬鼓。有道人裴然雅有篇咏，善书画，好酒，尝戏为词：“遮莫冬冬鼓，须倾满满杯。金吾若相问，报道玉山颓。”  

〔《古今诗话》〕  

青州隆兴寺殿前庑下西边有木台，台上以架悬二小鼓。相传寺乃孟尝君故宅，鼓乃集宾客食鼓。考究不然。而鼓南壁上有诗一绝云：“千载遗踪号鼓楼，不知谁是雍门周？区区此饭徒为尔，唯有鸣鸡客可酬。”不题姓名，亦不知何谓。  

唐开元天宝间，承平日久，世尚轻微，多爱三花饰马。郭若虚家藏《贵戚阅马图》中有三花马，苏大参家有韩干画三花御马，晏元献家藏一画《虢国出行图》，亦有三花马。三花者剪鬃为三瓣。白乐天诗云“舞衣裁四叶，马鬣剪三花”是也。  

淮南蜀冈者，维扬之地也。或曰势连蜀土，或以产茶味如蜀茶云。自蜀冈之南有竹西亭，修竹疏翠，后即禅智寺也。竹西取杜牧之诗“斜阳竹西路，歌吹是扬州”。自蜀冈以南，景气顿异，北风至此遂绝。  

邺中铜驼乡，魏武帝立铜驼、石犬各二，古诗云：“石犬不可吠，铜驼徒尔为！”  

吴宫有香水溪，俗云西施浴处，人呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆于此溪。上源至今犹香。古诗云：“安得香水泉，濯郎襟上尘？”  

兰溪自黄州麻城出，东南流入大江，有水极清冷，杜牧之诗云“兰溪春尽碧泱泱”是也。  

磁湖镇道士矶即西塞山也。薛能诗有“西塞长云尽，南湖片月斜”，正谓此处。南湖，臧质败走南湖，以荷自蔽，即此地也。  

弹棋，今人罕为之。有谱一卷，盖唐贤所为。其局方二尺，中心高如覆盂，其颠为小壶，四角微起。李商隐诗云：“玉作弹棋局，中心最不平。”谓其中高也。乐天诗云：“弹棋局上事，最妙是长斜。”谓抹角长斜，一发过半局，今谱中具有此法。柳子厚《叙》用二十四棋者，即此谓也。  

神龙以来，杏园燕后，皆于慈恩寺塔下题名。他时有将相则朱书之。及第后知闻或遇未及第时题名字添前字，故诗曰：“曾题名处添前字，送出城人乞旧诗。”  

湘潭县唐兴寺有刘梦得撰《俨禅师碑》，孟宾于、郑谷诗“湘水似伊水，湘人如故人”之句，乃此寺前江流也。  

鹈，水鸟也，其膏可以涂刀剑，令不锈。《尔雅》注云，膏玉莹剑。《续英华诗》云“马衔苜蓿叶，剑莹鹈膏”是也。  

《周礼》四时变火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火。唐时惟春取榆柳之火以赐近臣戚里之家。故韩有曰“日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家”之句。  

章圣尝宴群臣于太清楼，忽问：“市店酒有佳者否？”中贵人对唯南仁和酒佳。亟令沽赐群臣。又问近臣曰：“唐时酒每升价几何？”无有对者。唯丁晋公奏曰：“唐时酒每升三十钱。”章圣曰：“何以知之？”晋公曰：“臣尝记做甫诗曰：‘速来相就饮一斗，恰有三百青铜钱。’”章圣大喜曰：“杜甫诗自可为一代之史。”  

礼部贡院试进士，设香案于阶前，试官与举人对拜，此唐故事也。列坐设位，供帐亦盛，乃具茶汤。至于试学究，则撤去帘幕，亦无茶汤，渴则饮砚水，皆黔其吻。非固困之，盖防毡幕中藏文字、供应人传经义尔，故事为之防。欧阳文忠公诗云：“焚香答进士，撤幕待经生。”并〔同前〕  

### ●卷三十·诗病门  

王靖学苏子美作壮语曰：“欲往海上吞鲸鲵。”又近有士人好为怪语，诗云：“比刘和尚小，师毕达犹卑。”刘贡父曰：“此乃番僧名号也。”又卢延逊《吊陈亡将降》云：“自是冈砂发，非干炮石伤。牒多身上字，碗大背边疮。”此乃打脊诗也。如“金同丁”、银花合”之类皆语忌尔，作诗宜以为戒。〔《诗史》〕  

诗有语病，当避之。刘子仪尝赠人云：“惠和官尚小，师达禄须干。”全用故事，取孟子所谓“柳下惠不卑小官”，仲尼曰“师也达”，“子张学干禄”。  

或有写此二句，减去“官”字示人曰：“是番僧达禄须干。”见者大笑。此偶自谐合，无如轻薄子，非刀笔过也。〔《古今诗话》〕  

蔡居厚《诗史》不言刘子仪而谓刘贡父以为番僧名。《论语》只有“师也过”，“达”恐是“过”字。章孝标登第后寄淮南李绅相诗曰：“及第全胜十考官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州路，为报时人洗眼看。”李答曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心！”  

圣俞尝云：诗句义理虽通，语涉浅俗而可笑者，亦其病也。如有赠渔父一联云：“眼前不见市朝事，耳畔唯闻风雨声。”说者云病肝肾风。如“尽日觅不得，有时还自来”，本谓诗之好句难得耳。说者云，此是人家失猫儿诗，人以为笑。  

〔《欧公诗话》〕  

进士黄可字不可，深于雅道。诗句中多好用驴字，如《献高侍郎》云“天上传将五马赋，门前迎得跨驴宾”之类。  

“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。”此退之《听颖师琴》诗。欧阳文忠尝问仆，琴诗何者最佳，余以此答之。公言此诗最奇丽，然自是听琵琶诗，非琴诗。余退而作《听杭僧惟贤琴诗》云：“大弦春温和且平，小弦廉折亮以清。平生不识宫与角，但听牛鸣盎中雉登木，门前剥琢谁叩门，山僧未闲君勿嗔。归家且觅千斛水，净洗从前筝笛耳。”诗成欲寄公而薨，至今以为恨。〔《纪诗》〕  

邯郸公《周陵诗》曰：“才及春高鼎祚移。”舒王云：“春高鼎祚不成诗语。”  

〔《杂志》〕  

诗人贪求好句而理有不通，亦语病也。如“袖中谏草朝天去，头上宫花侍宴归”，诚为佳句矣。但进谏必以章疏，无用稿之理。唐人有云：“姑苏台下寒山寺，半夜钟声到客船。”说者亦云：“句则佳矣，其如三更不是撞钟时？”如贾岛哭僧云：“写留行道影，焚却坐禅身。”时谓之烧杀活和尚，此尤可笑。若“步随青山影，坐学白塔骨”，又“独行潭里影，数息树边身”，皆是岛诗，何精粗顿异！〔《欧阳诗话》〕  

西头供奉官钱昭度曾咏《方池诗》云：“东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪。  

夜深却被寒星映，恰似仙翁一局棋。”有轻薄子见而笑曰：“此正谓‘一局黑全输’也。”〔《遁斋闲览》〕  

## 卷三十一

### ●卷三十一·诗累门  

隋炀帝善属文，不欲人出其右。薛道衡由是得罪，后因事诛之，曰：“更能作‘空梁燕落泥’否？”尝为《燕歌行》，文士皆和之，著作郎王胄独不和焉，每衔之。终坐此见害，而诵其警句曰：“‘庭草无人随意绿’，复能作此耶？”  

〔《小说旧闻》〕  

刘禹锡自屯田员外郎左迁鼎州司马。凡十年，始召还。方春赠看花者云：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”不日传于都下。好事白执政，诬其怨愤。他日，见时宰，与坐，慰劳久之。既而曰：“近日新诗，未免为累。”不数月，迁连州刺史。其自叙云：“贞元二十一年春，余为屯田员外郎，时玄都观未有花。是岁牧州，至荆南，又贬鼎州司马。居外十年，召至京师。人言有道士手植仙桃，满观盛开，遂有前篇，以识一时之事。既出牧十四年，始为主客郎中，重游是观，再书二十八字以俟后游，时大和二年三月也。”“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎去又来！”〔《古今诗话》〕  

唐左司郎中乔知之有婢名窈娘，艺绝当时。武延嗣闻之，欲一见，既见，即留之，无复还。知之痛愤，因为诗，赂阍者以达窈娘，窈娘系于裙带，赴井而死。  

延嗣见诗，使酷吏诬知之，破其家。诗曰：“石家金谷重新声，明珠百颗买娉婷。  

昔日可怜君自许，此时歌舞得人憎。”窈娘答曰：“公家闺阁不曾关，好将歌舞借人看。富贵英雄非分理，骄奢势力横相干。别公此去终不忍，徒劳掩袂伤红粉。  

百年离恨在高楼，一代红颜为君尽。”载初元年三月也。四月，下狱死。〔同前〕  

宣宗好文，尝赋诗有金步摇，未能对，令温岐卿即廷筠也续之，岐卿以玉跳脱应之。宣宗令以甲科处之，为令狐所沮，除方城尉。曾问其事于岐，岐曰：“出《南华真经》，非僻书也，冀相公燮理之暇，时宜览古。”怒甚。后岐有诗曰“悔读《南华》第二篇”之句，盖为是也。〔《南部新书》〕  

《北梦琐言》载廷筠事甚详，此独载玉跳脱事。又《琐言》以“跳”为“条”，与此不同。《南华真经》无玉跳脱事，不知当时何所据也。  

刘希夷诗曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”其舅宋之问苦爱此两句，知其未传之人，恳乞，许而不与，之问怒，以土袋压杀之。宋不得其死，亦其报也。并〔同前〕  

薛令之，闽之长溪人，尝为右庶子。时开元东宫官僚清冷，令之作诗题于壁曰：“朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。无以谋朝夕，何由保岁寒！”明皇行东宫见之，题于其傍曰：“啄木觜距长，凤凰毛羽短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”遂谢病归。〔《古今诗话》〕  

南唐徐融《夜宿金山诗》云：“维舟分蚁照，江市聚蛙声。”烈祖性严忌，宋齐丘谮之，以竹笼沉于京口。  

开元间，禁中初重木芍药，植于兴庆池东沉香亭。会花盛开，明皇乘照夜驹，妃子步辇从之。诏选梨园弟子中尤者得乐十六色。李龟年以歌擅一时之名，手檀捧板，押众乐前，将歌，明皇曰：“赏名花，对妃子，焉用旧词？”遽命李龟年持金花笺赐李白，立进《清平调词》三章。白承诏，尚苦宿醒，遂赋词，其一曰：“云想衣裳花想容，清风拂槛露华。若非群玉山头见，定向瑶台月下逢。”其二曰：“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁第一，可怜飞燕倚新妆。”  

其三曰：“名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏干。”龟年遂以调进，令梨园弟子歌之。太真妃持七宝杯，酌西梁州葡萄酒，笑领歌意。明皇因调玉笛倚曲，迟其声以媚太真妃。自是，顾白尤异于诸学士。然高力士终以脱靴为耻。异日，太真妃重吟前词，力士曰：“始谓太真妃怨白入骨髓，翻拳拳如是耶？”太真妃因惊曰：“何翰林学士能辱人如此？”力士曰：“以妃子比飞燕，贱之甚矣。”太真妃颇深然之。明皇欲三命白宫，卒为宫中所沮而止。  

孟浩然游京师，张九龄、王维雅称道之。维因邀入内省，俄而明皇至，浩然匿床下，维以实对。帝喜曰：“闻其名久矣，而未之见也，何惧而匿！”诏出，问所为诗。浩然自诵云：“不才明主弃。”明皇曰：“卿自不求仕，非朕弃卿也，奈何诬我！”因放还。并〔同前〕  

孟浩然曾谒华山李相不遇，因留一绝而去曰：“老夫三日门前立，朱箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋内，譬如闲看华山来！”一日，明皇召李对，说及浩然事，对曰：“见在臣私第。”急召，俾口进佳句，孟诵：“北阙休上书，南山归旧庐。  

不才明主弃，多病故人疏。”明皇不悦曰：“未尝见浩然进书朝廷退黜，何不云‘气蒸云梦泽，波动岳阳城’？”由此不遇。与前所言及《摭言》稍异。又《北梦琐言》载玄宗谓浩然何不道“气蒸云梦泽，波动岳阳城”，由是不遇，终于布衣。  

襄阳诗人孟浩然，开元中颇为王右丞所知。有“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”  

之句，右丞击节赏之。维侍金銮殿，一日召之，商较古今风雅。忽遇明皇幸维所。  

浩然错愕伏床下，维不敢隐，奏闻。明皇欣然曰：“素闻其人。”因得召见。”  

卿将何诗来否？”浩然曰：“偶不将来。”奉诏念诗，曰：“北阙休上书，南山归旧闾。不才明主弃，多病故人疏。”明皇怃然曰：“朕未曾弃人，自是卿不求进，奈何有此作？”因命归终南山。〔《摭言》〕  

唐宣宗索赵嘏诗，其卷首有《题秦》诗云：“徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。”宣宗不悦。〔《北梦琐言》〕  

### ●卷三十一·正讹门  

宋谢诗云“芳洲采杜若。贞观中，医局求杜若，度支郎乃下坊州令贡。州司判报云：“本州不出杜若，应由谢诗误也。”太宗闻之大笑，判司改雍州司法，度支郎免官。〔《小说旧闻》〕  

张安道云：“江邻几言‘孟郊死葬北邙山’非退之诗也。‘贺家湖上天花寺，一一僧窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。’此吴文靖诗也。”〔《诗史》〕  

《滟歌》，《水经》云，白帝山城门西，江有孤石，冬出二十余丈，夏即没。去郡二十里，有瞿塘湍。言滟石与城郭门外石潜通。蜀人往烧火伏时，则滟边沸。王浚平吴，犹作预石，今讹曰滟。瞿塘湍水急，谚曰：“滟大如马，瞿塘不可下。”〔《古今诗话》〕  

老杜有《社日》两篇，其一曰：“尚想东方朔，诙谐割肉归。”然而《汉书》所载事乃伏日。〔《王直方诗话》〕  

山谷云：老杜：“长短。白木柄，我生托此以为命。黄独无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。”往时儒者不解黄独义，改为黄精，学者承之。以余考之，盖黄独是也。《本草》诸魁注：黄独，肉白黄色，汉人蒸食之。江东谓之土芋。余求之江西，江西谓之土卵，蒸煮食之，类芋魁也。  

老杜家讳闲，而诗中有云“翩翩戏蝶闲过幔”，或云恐传者谬。又有《宴王使君宅》诗云：“泛爱怜霜鬓，留欢卜夜闲。”余以为当以闲为正，临文恐自不以为避也。  

老杜《送贾阁老出守汝州》云“云山紫逻深”。世之注云：逻，塞也，取巡逻之义。而余观《九域图》，乃云汝州有紫逻山。  

京师人呼大夫为大斧，呼承制为承池，盖语讹也。有人戏为句云：“大夫何尝斧，承制岂当池。”或云不当池。  

旧以王维有诗名，而好取人章句，如“行到水穷处，坐看云起时”，乃《英华集》诗也。“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，乃李嘉诗也。余以为有摩诘之才则不可，然是剽窃之雄耳。  

刘贡父作《诗话》称：“杜甫云‘功曹非复汉萧何’。按光武谓邓禹何以不掾功曹，谓曹参尝为功曹，云ガ侯非也。”雍丘江子载云：“《高祖纪》：‘何为主吏。’孟康曰：‘主吏，功曹也。’贡父之言过矣。”  

贡父又云：“白乐天诗云‘请钱不早朝’，请作平声，唐人语也。”江子载亦云：“颜师古注《汉书》，请或音才性反，或不音，唐或以请作平声，误矣。”  

舒王集中有《落星寺》诗，其末云：“胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。”  

落星寺在彭蠡湖中。刘咸临尝亲见寺僧言，幼时目睹闽中章传道作此诗，其前六句皆同，其末云：“胜概诗人尽收拾，可怜苏石不曾来。”苏石谓子美并曼卿也。  

后人爱其诗者改末句作舒王诗传之，遂使一篇之意不完，其体与舒王所作诗语不同也。并〔同前〕  

《庄子》曰“野马也，尘埃也”，乃是两物，古人谓野马尘埃。吴融赋曰“动梁间之野马”，韩渥诗云“窗里日光飞野马”，恐不然。野马乃田野间游气，远望如群马，又如水浪。《佛书》谓如热时野马阳焰，即此物也。〔《古今诗话》〕  

章圣朝试《天德清明赋》，有闽士破题云：“天道如何，仰之弥高读作歌。”  

会考试者亦闽人，遂中选。又荆南士人吟《雪诗》，用先字韵，其末句云“十二峰前旋旋添添作天”。  

守郡谓之建麾，盖用颜延年“一麾乃出守”之句，不知其误也。延年谓一麾之麾如“武王右秉白旄以麾”之麾耳。延年赠始平诗云：“屡荐不入官，一麾乃出守。”谓山涛荐咸为吏部郎，三上而武帝不用，其后一挤遂出始平，故有此句。  

延年被摈，以此自托尔。后杜牧之为《登乐游原》诗云：“拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。”遂为故事。  

今人不用厮字，唐人作斯音，五代时作入声。陶谷诗云“尖檐帽子卑凡厮”  

是也。乐天又云：“金屑琵琶槽，雪摆胡腾衫。”琵琶胡语与今人同。  

少陵诗云“皂雕寒始急”，白公歌云“千呼万唤始出来”，皆以为语病，其实不然。事之终始则音上声，有所宿留则音去声，二公诗非语病也。  

宋景文言，大孤山以孤独为字，有庙在江ヂ乃为妇人形。陈简夫留诗曰：“山称孤独字，庙塑女郎形。过客须知误，行人尚乞灵。”时称佳句。  

羊，太山人。尝游阮郎亭，崖下有篆字诗刻石，世传汉阮肇所书，验之，乃李阳冰为绪云令时游此亭题耳。诗云：“阮客家何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”  

杜少陵诗云：“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”说者谓夔峡间有鬼户，乃夷人也，不闻有乌鬼。盖蜀人临水居者皆养鸬鹚，绳系其颈使捕鱼，得鱼则倒持出之。  

至今如此。  

诗家用也字，本皆音夜。杜诗云“清袍也自公”，元稹云“也向慈恩寺里游”，今人读为如字，非也。张端为河南司录，府当祭社，买猪呈尹，猪走入端家，即取杀之。吏以白尹，尹召端问。端对：“按《律》云：猪夜入人家，主人登时杀之勿论。”尹大笑，令别市猪。〔并同前〕  

欧阳公记陶谷诗末厥兵，不晓其意。余谓今人呼秃尾犬为厥尾，衣之短者亦呼为厥，然则此兵正谓其末贱耳。今人不以末厥相连言之，其义则是也；不然，则不可对卑凡厮。〔《贡父诗话》〕  

世人语虚伪者为何楼，似泛滥之名。其实不然。国初，京师有何家楼，其下所卖物皆污滥者，故人以此目之，楼已废，语尚在也。俳优人言河市乐人，说者谓石驸马在南都，其家乐甚盛，诋诮南河市中乐人，故得此名。其不然。唐元和时《燕吴行纪》已有河市字，大抵不隶名军籍而在河市者，散乐名也。又人谓事之陈久者为赞，本五代时有马赞者，为使府幕官，其人鲁戆，有所闻见，他人已熟而己方为新奇而道之。时人见有言事之陈者皆号赞云。  

薛简肃公尹开封，以严为治，谓之薛出油。其后牧成都，岁丰，人乐其俗，与之游，作《春游好》十首，自号薛春游，欲换前称也。并〔同前〕  

李文正进《永昌陵挽辞》云：“奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。”当时群臣皆进，惟文正词最为首出，所谓三降王者，广南刘钅长，西蜀孟昶、江南李煜也。五朝上帝则误矣。建隆尽四年，明年初郊，改乾德，至六年再郊，改元开宝，五年又郊，而不改元。九年已平江南，四月大雩，告谢于西京，盖执玉祀天者实四也。李公当时人，必不缪，传者误为五耳。〔《欧公诗话》〕  

古诗云：“被中有短书，欲寄双飞燕。”以燕春来秋去，自可寄书，故寓言尔。今人驯养家鸽，携在外数千里，辄能还家。蜀人以事至京师者，以鸽寄书，不旬日而达，贾人舶船浮海，亦以鸽寄书，皆非虚言也。史以陆机使黄耳寄书，此殆不然。自洛至吴，更历江淮，犬何能济？必从舟楫而渡，犬又岂能喻意于涉人？或者谓陆机有奴名黄耳，因此为狗也。〔《贡父诗话》〕  

淮南张亻必知举，进士试《天鸡弄和风》，亻必但以《文选》中诗句为题，未尝详究也。有进士白试官云：“《尔雅》：[A169]，天鸡。[A157]，天鸡。天鸡有二，未知孰是？”亻必大惊，不能对。亟取《尔雅》，检《释虫》有“[A169]，天鸡。”小虫，黑身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡。《释鸟》有“[A157]，天鸡”。  

赤羽。《逸周书》曰：文[A157]若彩鸡。成王时，蜀人献之。江东士人深于学问，有如此者。〔《谈苑》〕  

李白《戏杜甫》云：“借问别来太瘦生，只为从前作诗苦。”太瘦生，唐人语也。至今犹以“生”为语助，所谓“可怜生”、“作么生”、“何似生”之类是也。陶谷有诗云：“尖檐帽子卑凡厮，短幼靴儿末厥生”，亦当时语也。余天圣景间已闻此语，时陶公卒未久，人皆莫晓其义。王元叔博学多闻，见称于世，最为多识前言，亦云不知为何语也。第记之，必有知之者。〔《欧阳诗话》贡父谓末厥兵，今谓末厥生，姑存之。》〕  

延州五城，说者以谓旧有东西二城，夹河对立。高方典郡，始展东西北三城。  

予读杜诗云：“五城何迢迢，迢迢隔河水。”“延州秦北门。山川犹可恃。”乃知天宝间已有五城也。〔《笔谈》〕  

茶芽，古谓之雀舌、麦颗，取其至嫩也。余谓茶之美者，其质素良，而所植之土又美，则新芽一发，便长寸余，其细如针。惟芽长为上品，以其质干土力皆有余也。如雀舌、麦颗极下材耳。乃北人不识，误为品题。予山居有茶ㄓ，为《茶ㄓ诗》曰：“谁把嫩香名雀舌，定知北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”〔同前〕  

司马君实尝论九旗之名，旗与相近，缓急何以区别。《小雅庭燎》“夜向辰”，“言观其”。《左传》“龙尾伏辰”，“取虢之”，然则此当为芹音耳。关中人言清浊之清则不改，言丹青之青为萋，又以中为蒸，虫为尘，不知本是芹，亦关中人语转丹青之青为萋也。五方之人语言若是者多。闽人以高为歌，荆楚以南为难，荆为斤。文士作歌诗亦多不悟也。向丞相敏中知长安，不敢卖蒸饼，云触讳，盖关中人以中为蒸也。〔《贡父诗话》〕  

## 卷三十二

### ●卷三十二·道僧门  

道士沈廷瑞，彬之子也。性坦率，一日，直造县宰之坐；宰方治讼而廷瑞至。  

宰戏之曰：“沈道士何时成道？”廷瑞应声曰：“何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含仙骨俗争知！”宰惭。〔《江南野录》〕  

吴崇岳，泉州人也。为龙兴观道士，辟谷多年。常登其宫松梢礼拜，据松枝可六七十尺。福建漕使周谓因请随行，抵于德化县。县治之东有古松一株，高八九十尺，上有鹤巢，乃命崇岳登之。宛若猿，容易直上，出鹤巢之外，端身飞步，手无攀援，就纤枝拜如平地。其松枝柔软，随步低昂，略无损处。周谓乃为诗赠云：“楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。《枕中经》妙谁传与，《肘后方》新自写将。百尺松梢几飞步，鹤栖枝上礼虚皇。”太平兴国中诏入。〔《郡阁雅谈》〕  

楚郎中失其名，宦游江东，泊金陵岸下。子弟辈游茅山，见一老僧住一小庵，谓诸子曰：“何所至此？”告以“因游赏林泉而来，日晚欲丐宿，可乎？”僧曰：“舍陋不可相容。此二三里有寺可宿。”因指诸子令往，抵寺，已暮矣。寺僧问谁指来，诸子曰：“山下老僧。”寺僧曰：“闻此有老僧甚久，未之见也。”凌晨往，则庵中已无人，惟松上有诗云：“数株松桧食不尽，一沼芰荷衣有余。刚被旁人相问讯，老僧今日又迁居。”〔《遮遗》〕  

僧无梦尝在府畿村落中求化，手持大木牌，题诗二绝曰：“心为车兮身为轼，车动轼随何意息。交梨火枣是谁无，自是不为荆与棘。”“身为客兮心为主，主人和平客安堵。若还客主不康宁，精神必定随君去。”〔《翰府名谈》〕  

景德中，日本僧照寂入贡，三司使丁晋公甚悦之。晋为言姑苏山水奇秀，照寂心爱而留，因止于吴门寺。其徒不愿从者遣数人归本国。后以黑金水瓶寄晋公，并诗曰：“提携三五载，日用不曾离。晓井斟残月，春炉释夜澌。ǘ银难免侈，莱石易成亏。此器坚还实，寄公应可知。”〔《谈苑》〕  

僧护国，江南人也。攻词翰，《题醴陵玉仙观》云：“白云至今凝不散，星坛松殿几千秋，往往笙歌生夜半。瀑布西行遇石桥，黄精采根还采苗。路逢一人擎一碗，茶花夜来风吹满。又言家住在东坡，白大相逢邀我过。南山石上有棋局，曾使樵人烂斧柯。”此篇绝佳，诗僧中不可得也。  

大历末，禅僧玄览住荆州陟岵寺，道高风韵，人不可亲。章ロ尝画松于斋壁，符载赞之，卫象咏之，亦一时四绝，览悉加垩焉。人问其故，曰：“无事疥吾壁也。”僧那即其甥，发瓦探っ，坏墙薰鼠，览未尝责，弟子议论而布衣一食，亦不称之。或怪问之。乃题诗于竹曰：“大海从鱼跃，长空任鸟飞。”〔《古今诗话》〕  

沙门贯休，锺陵人，精于笔札。荆州成中令问其笔札法，休曰：“此事须登坛可授，安可草草而言？”成令衔之，乃递于黔中。因为《病鹤诗》见意曰：“见说气清邪不入，不知尔病自何来！”〔同前〕  

唐昭宗以钱武肃平董昌功拜镇东军节度使，自称吴越国王。贯休投诗曰：“贵逼身来不自由，几年勤苦蹈林丘。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯！”武肃爱其诗，遣谕令改为四十州，乃可相见。贯休性褊，答曰：“州亦难添，诗亦难改。  

闲云孤鹤，何天不可飞？”遂入蜀，以诗投孟知祥，诗云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”因号为得得和尚。〔《古今诗话》〕  

温州雁荡山，自古图史不载。按西域书云：“诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉龙湫。”唐贯休作赞云：“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨。”此山南山有芙蓉峰，下有芙蓉驿，前瞰大海。山顶有大池，相传以为雁荡；有二潭，以为龙湫；又有经行台宴坐峰，皆以贯休诗得名也。〔《梦溪笔谈》〕  

唐大兴善寺东廊之南，有僧不出院，转《法华经》三万七千部，夜常有貉子来听。长庆初，庭前有牡丹一朵合欢。僧幽之诗曰：“三万《莲经》三十春，平生不踏院门尘。”  

杜牧之弱冠登第，再中制科。因与二三同年城南游览，至丈六寺，有禅僧拥褐坐，与之语，可佳，问杜姓名，具以对。又曰：“修何业？”旁人以累捷夸之。  

笑曰：“皆不知也。”牧之叹讶久之。作诗云：“家住城南杜曲旁，两枝仙桂一时芳。老僧都未知名姓，始觉空门气味长。”〔《本事诗》〕  

蜀僧远国《伤蜀诗》曰：“乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。牵羊废主寻倾国，逐鹿奸臣尽丧家。丹禁夜凉空锁月，后庭春老谩开花。两朝基业都成梦，林木苍苍噪暮鸦。”〔《鉴戒录》卷五〕  

南方浮屠能诗者多矣，往往多不显其名。福州有一僧作诗百余篇，其中佳句有云：“虹收千嶂雨，潮展半江天。”又有诗云：“诗因试客分题僻，棋为饶人下子低。”不减于古人也。〔《古今诗话》〕  

闽僧怀浚有诗二绝云：“家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今再到花红处，花在旧时红处红。”“家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。而今再到莺啼处，莺在旧时啼处啼。”人多诵之。〔《北梦琐言》〕  

大历中，泽潞间有僧号普满，或歌或笑，言事多验。建中初，潞州佛寺题诗一首而去，诗曰：“此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，方号太平年。”此水，Г字；泾水，自泾川兵乱；双珠，滔Г也；青牛，兴元二年乙丑；赤虎，是岁改元，元年丙寅，是年贼平。〔《太平广记》卷一百四十〕  

炼文惠赴端州，舣舟庐陵。有胡僧叩舷谓公曰：“虎目凤鼻猿身，平地不能为也。当有攀附然后有所食，位极卿相。”僧为诗一绝曰：“虎目猿身形最贵，须因攀附即升高。知公今向端溪去，助子清风泛怒涛。”公后登庸，乃吕申公所荐引。〔《青琐集》〕  

庐山佛手岩在绝顶，李氏有国日，行因禅师居焉。李氏诏居栖贤寺。未几，一夕大雪，逃居旧隐。尝煮茶延僧，起托岩扉立化。余作偈曰：“前朝诏住栖贤寺，雪夜逃居岩石间。想见煮茶延客处，直缘生死不相关。”  

东吴僧道潜，经临平作诗云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。”东坡见之大称赏。及坡守徐，潜访之，馆于逍遥堂。士大夫欲识之。坡馔客罢，俱而来。坡遣一妓乞诗，诗曰：“寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”一座大惊。然性偏，憎凡子，作诗云：“去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。如今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。”士论少之。其作诗追法渊明，有逼真处。如曰“数声柔橹沧浪外，何处江村人夜归”是也。〔《冷斋夜话》〕  

西湖僧清顺，怡然清苦，赋《十竹诗》：“城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个。春风慎勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。”《林下诗》云：“久服林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。山鸟忽飞来，啼破幽寂处。”荆公爱之。  

陈莹中谪合浦，以书抵余，为负《华严经》入岭，有偈曰：“大士游方兴尽回，家山风月绝纤埃。杖头多少闲田地，挑取《华严》入岭来。”余和之曰：“因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃。湘南岭内休分别，圆寂光中共往来。”闻岭外大雪，作二偈寄之曰：“传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拊手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗瘴江雾。寄语牧牛人，莫教头角露。”又曰：“偏界不曾藏，处处光皎皎。开眼失踪由，都缘太分晓。园外忽生春，万瓦粲一笑。遥知忍冻人，未悟安心了。”静禅师渡溪为涨流所陷，童子掖至岸，坐沙石间，垂头如雨鹤。忽指溪作诗曰：“春天一夜雨滂沱，添得溪流意气多。刚把山僧推倒却，不知到海复如何？”后无疾而化。  

余夜梦一道士，一奴负酒瓢随之。道士邀余坐茗坊，奴窃饮，瓢无有，乃笑。  

道士诟欲杖之。顾奴曰：“汝从觉范求诗。”曰：“难藏为香衅，易满坐遍小。  

开口所有竭，馋奴法当笑。”句句皆讥其褊，可怪也。  

琏禅师工诗，舒王以其诗示欧公，公曰：“此道人肝脏馒头，是中无一点菜气。”仁庙留住净因禅院，作偈进乞还山林，曰：“千簇云山万壑流，闲身归老此峰头。殷勤愿祝如天寿，一炷清香满石楼。”又曰：“尧仁况是如天阔，乞与孤云自在飞。”  

桂林僧景淳工诗，福老衲为余言，淳意苦而深，世不可遽解。如曰：“夜色中旬后，虚堂坐几更。隔溪猿乍叫，当槛月初生。”又曰：“后夜客来稀，幽斋独掩扉。月中无事立，草际一萤飞。”余时年方十六七，心不然之。  

筠溪快山有虎，有牧童为虎逐，牛捍护之，竟死。石门老衲文公为余言之，为作诗以讽含齿被发而不义者。然余徒能讽之，其能已之哉！颂曰：“快山山浅亦有虎，时时妥尾过行路。一竖地坐牧两牯，以捶捶地不知顾。虎搏竖如鹰搦兔，两牛来奔虎弃去。因往疴痒挨老树，牯则喘视同守护。虎竟不得此牧竖。竖虽不活牯无负。一村嚣传共鸣鼓，而虎已逃不知处。嗟乎异哉两大武，高谊可与贯高伍。今走仁义名好古，临事真情乃愧汝。此事可信文公语，为君落笔惊风雨。”  

并〔同前〕  

## 卷三十三

### ●卷三十三·诗谶门上  

太祖采听至明远，边事纤悉必知。有间者西蜀还，问剑外有何事，间者曰：“但闻成都满城诵朱山长《苦热诗》曰：‘烦暑郁蒸无所避，凉风清冷几时来？’”  

曰：“此蜀人思我来取也。”〔《古今诗话》〕  

伪蜀每岁除日，诸宫门各给桃符，书元亨利贞四字。时昶子善书札，取本宫策勋府书云：“天垂余庆，地接长春。”乾德中伐蜀，明年蜀降。二月，以兵部侍郎吕余庆知军府事，以策勋府为治所。太祖圣节号长春，此天垂地接之兆也。  

〔《茅亭客话》〕  

辛夤逊仕伪蜀孟昶为学士。王师将致讨之前，岁除，昶令学士作诗两句写桃符上。夤逊题曰：“新年纳余庆，嘉节号长春。”明年蜀亡，吕余庆以参知政事知益州；长春乃太祖诞圣节名也。〔《谈苑》二说不同，故两存之。〕  

梁沙门宝志铜牌，多谶未来事，云：“有一真人在冀川，开口张弓在右边。  

子子孙孙万万年。”江南李，其子曰弘冀；吴越、钱Α诸子皆连弘字，期以应之。而真宗讳正当之。〔《谈苑》〕  

江南将亡数年前，升元寺殿基掘得石记，视之诗也。辞曰：“若问江南事，江南事不凭。抱鸡升宝位，走犬出金陵。子建居南极，安仁秉夜灯。东陵娇小女，骑虎渡河冰。”王师甲戌渡江；李煜以丁酉年生；曹彬为大将，列栅城南，乃子建也；潘美为副将，城陷恐有伏兵，命卒纵火，乃安仁也；钱椒以戊寅年入朝，尽献浙西之地，骑虎之谓也。〔《谈苑》〕  

志公尝画鹿负按走山中，又云：“两角女子绿衣裳，却背太行趋君王。一止之月必消亡。”后禄山乱，盖两角即鹿，绿即禄，女子即安字，太行即山名，一止之月，果正月败亡。〔《唐宋遗史》〕  

翰林苏公绅，尝题润州金山一联云：“僧依玉鉴光中住，人在金鳌背上行。”  

乃荣入玉堂之兆，已而果然。位止内相，亦诗之谶也。〔《青箱杂记》〕  

李，徐温养子，冒徐姓，名知诰，为升州刺史，为童谣诗曰：“东海鲤鱼飞上天。”后乃继温。〔《青箱杂记》卷七〕  

江南李觏召试制科，尝作诗曰：“人言落日是天涯，望断天涯不见家。已恨碧山相掩映，碧山更被暮云遮。”观此诗有重重障碍，意恐时命不偶。果如其言。  

〔《青箱杂记》卷七〕  

孟东野《下第诗》曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第诗》曰：“两度长安陌，空将泪见花。”其后登第诗曰：“昔日龌龊不足嗟，今朝旷荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”进取得失，盖亦常事。而东野器宇不宏，偶下第则情陨获如伤刀剑，以至下泪，既登科则志意充溢，一日之间花即看尽，何其速耶。后授溧阳尉卒。〔《唐宋遗史》〕  

寇莱公方贵时，送人使岭南，尝作诗云：“到海止十里，过山应万重。”及贬雷州，吏呈图经，问去海几里，吏曰：“十里。”是南迁之祸已见于诗也。  

〔《青箱杂记》卷七〕〕  

张乖崖公守陈日，尝游赵氏西园，诗曰：“方信承平无事久，淮南闲杀老尚书。”后一年捐馆，亦诗之谶。〔《青箱杂记》卷七〕  

苏缄字宣甫，性忠义，喜功名。皇中知英州，侬贼作过，以守御功换馆职，寻坐事贬房州司马。嘉中复官，知越州诸暨县。余与之同僚，尝赠诗曰：“燕颔将军欲白头，昔年忠勇动南州。心如铁石老不挫，功在桑榆晚可收。”十八年再知邕管。交趾叛，攻城，战没，朝廷悯之，赠奉国军节度使，谥忠勇，则忠勇之谥已见于余诗矣。〔《青箱杂记》卷七〕  

许州临颍人成锐应制科，尝以诗三篇献丞相王文惠。《野菊》云：“彩槛应五分，春风不借恩。”《野花》云：“馨香虽有艳，栽植未逢人。”公谓辞虽绮靡，未有登科意。别有《赠裴员外》诗云：“凭高看渐远，更上最高楼。”公曰：“再举合践高第。”果符其言，其能品藻如此。  

李游后湖赏莲花，作诗曰：“蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。”识者谓虽佳句，然宫中有佳人头非吉也。〔《摭遗》〕  

廖融处士，衡山人，有诗云：“云穿捣药屋，雪压钓鱼船。”因自解曰：“屋破而云穿，其中无人也；船为雪压，无用也。”后六十日果卒。〔《摭遗》〕  

余安道自番禺诏赴阙，过韶阳，《游龙光寺诗》云：“暂离人世界，且至佛家乡。”议者谓非吉兆，果卒于秦淮亭下。尝有日者谓曰：“到秦地当有灾。”  

果如其言。〔《摭遗》〕  

苏子美《沧浪亭观鱼》诗云：“自嗟不及游鱼乐，虚作人间半世人。”非吉意也。又有云：“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗。”虽佳句，然窗破野蔓蟠其中，似无人居矣。子美竟卒于谪籍。〔《摭遗》〕  

王处厚字元美，益州华阳县人。尝遇一老僧论浮世苦空事。登第后出郭，徘徊古陌，轸怀长吟曰：“谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧索起悲风。”及暮还家，心疾而卒。〔《洞微志》〕  

杨贵妃尝以假髻为首饰而好服黄裙。天宝末童谣曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”〔《明皇杂录》〕  

李遐周有道术，居玄都观，尝题诗数千言，皆记明皇巡幸西蜀及禄山僭窃之事，时人皆不之悟。诗曰“燕市人皆去”，禄山以蓟门之事而来也；“函关马不归”，哥舒翰败潼关也；“可怜山下鬼”，嵬也；“环子系罗衣”，贵妃小字玉环，及马嵬之死，高力士以罗衣缢焉。〔《太真外传》〕  

崔曙尝作《明堂火珠》诗，其中有佳句曰：“夜来双月满，曙后一星孤。”  

为文士推服。崔既天殁，有一女名星而无男子，当时异之。〔《本事诗》〕  

李煜暮岁乘醉书于牖曰：“万古到头归一死，醉乡葬地有高原。”醒而见之大悔，不久谢世。〔《翰府名谈》〕  

邵拙字拙之，雁门人，好学博通经史。水曹郎赵庆有诗赠之曰：“迈古文章金鸳鸯，出群行止玉麒麟。”仕宦不达而卒。有诗传于时，其间有云：“万国不得雨，孤云犹在山。”此其应欤！〔《江南野录》〕  

何昌陵宰庐陵，郡有衙将杨克俭能媚州牧而移其权。昌龄以兄事之。尝游其池馆，贻其诗曰：“经旬因雨不重来，门有蛛丝径有苔。再向白莲亭上望，不知花木为谁开。”未几克俭连延范贷死而刑，其家破焉。议者以为其诗之谶也。  

贾岛尝为《病蝉》诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能搏，酸音尚极清。露华应在腹，尘点误侵睛。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”议者谓无抟风之意，果为礼闱所斥。  

淳化中，崇文院直栌绝高处，有人题两句云：“秋风送炎去，庭木叶齐落。”  

是年立秋日宋炎罢，来年立秋叶齐黜。”〔《乘异记》〕  

张退傅年七十八，除夜有诗云：“八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。近来无奈山中相，频寄书来许缀班。”后四年而薨，乃八十二之谶也。此答陈文惠之诗。〔《诗史》〕  

沈询夜宴僚友，歌著辞令曰：“莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。”是夕为奴归秦所杀，夫妻并死。〔《南部新书》庚〕  

张忠定少年游华山，谒陈图南，遂欲隐华山，谓图南曰：“欲就分先生山半住，可否？”图南曰：“他人即不可，如公者，吾当分半山相奉，然公方有宦职，未可释此。其势如家人张筵，笙歌鼎沸，忽庖中火起，待公救之，岂可不赴！”  

赠之诗曰：“自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。”始皆不谕。后忠定更镇杭益。晚年发疮于脑，不瘥，乞金陵，悉如其诗。  

大中祥符七年乙卯七月二十日终。〔《古今济所》〕  

滕倪善诗，宗人滕郎中守吉州，往谒之，会秋试告别，为诗云：“秋风江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足地，前程应是听猿啼。误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。羽翼凋零归不得，丹青无路接差池。”守得诗云：“此生不与子相见。”别后卒于旅邸。倪有诗云：“白发不知容相国，也同闲客满头生。”  

又《题鹭鸶障子》云，“映水有深意，见人无惧心。”〔同前〕  

## 卷三十四

### ●卷三十四·诗谶门下  

孟津诗人李读字长源。一日自孟津访魏仲先曰：“数宿前有人在床下诵曰：“行到水穷处，未知天尽时。”予斥其误曰，岂非“坐看云起时”耶？答曰：“此云安能起也？”兹必死期，故来相别。”痛饮数日而卒。〔《古今许话》〕  

丁晋公总章圣陵事，翰林学士李维援其亲识为挽郎，恳请于晋公曰：“更在陶铸。”  

丁应声曰：“隔铸复陶铸，斋郎又挽郎。自然堪下泪，何必到斜阳！”未几丁败。  

张唐卿进士第一人登科，期集于兴国寺，题诗句于壁曰：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后果终于京官。  

赵嘏尝有诗云：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”止于渭南尉，以其精于诗，时谓之赵渭南，如韦苏州云。  

孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇不以礼。复遭遇晋惠帝，遂同日收石崇欧阳建潘岳送市。石谓潘曰：“安仁复尔耶？”潘曰，“可谓‘白首同归’也。”  

潘金谷集云：“投分寄石友，白首同所归。”亦其谶也。  

庾亮出石头城，百姓歌于岸上曰：“庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒。”果寻卒。  

来鹏诗思清丽，韦岫尚书常爱其才。游蜀，夏课卷中有云：“一夜绿荷风剪破，赚他秋雨不成珠。”识者以为不祥，是年果失志。  

丁晋公自崖召还，有《寄友人》诗曰：“九万里鹏重出海，一千年鹤再归巢。”  

句健意清。然议者曰：谓鹏处于海为得地，出海则失水；鹤返其巢，则不能翱翔矣。卒如其说。又扈从东封，尝闻奈何黑水，人间阴狱也，感其事而为诗曰：“黑水溪旁聊驻马，奈何岸上试回头。高崖昏处是阴狱，须信人生到此休。、非佳兆也。  

丁晋公为侍中时，尝作诗曰：“千金家累非良宝，一品官高是强名。”未几夺爵籍没。初释褐为饶悴，同年白稹为判官。稹一日以片纸假缗伍于公，公笑日：“榜下新婚京国富室，岂无半千质物耶？惧我挠之故矫耳。”于简尾书一绝戏之曰：“欺天行止吾何有，立地机关子太乖。五百青蚨两家阙，赤洪崖打白洪崖。”朱崖之行兆于此。  

苏子美失意，秋日登苏之阎门云：“年光冉冉催人老，云物涓涓又变秋。家在凤凰城阙下，江山何事苦相留！”又书其旁云：“江山留人也，人留江山也？”  

卒不用，亦涛之谶。  

郑毅夫罢禁林，行次南都遇雨，为二篇曰：“雨声飘断忽南去，云势旋生从北流。应料凉风消息近，萧萧已在树梢头。”又曰：“榴火烧空未拟休，忽惊快雨破清秋。晚云淡淡趁落日，只到楚江南岸头。“僧文莹见之，讶其气不振，解钱塘，赴青社，卒楚州。  

崔玄谏议有子名勉，与赵叔平同年登第，转大理评事。过天津桥坠马。时集贤韩公与赵同为开封府推官。韩，崔婿也。闻其坠马，遽往视之，但呕血不止。  

数日馆于韩舍，因作诗曰，“身随花露重，命逐藕丝轻。明朝风雨霁，归路在三清。”明日果卒，时有微风细雨。  

卢多逊方角，其父携就云阳观小学，与群儿见废坛上有古签一筒，竞往抽之为戏。多逊尚未识字，抽一签归示其父，词曰：“身出中书堂，须因天水白。  

登仙五十二，终为蓬岛客。”父见之，颇意以为吉兆。迨作相，与秦王事故败，始因遣堂吏赵白，遂窜南荒，卒于朱崖，年五十二。无一字之差。并〔同前〕  

严恽字子重，善为诗，尝有诗云：“春光冉冉归何处，更向花前把酒杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开？”累举不第，卒于吴中。〔《南部新书》〕  

汝州刘廷芝，字希夷，苦篇咏，善为闺帷之作。诃哀多似古调，体势与时不合，遂不为人所重。希夷美姿貌，善弹琵琶，好酒色，落魄不拘常俗。为白头吟，忽作一联语曰：“今年花落颜色改，明年花开谁复在？”既而复叹曰：“我此语似谶。石崇曰“白首同所归”，复何所异？”乃除之，复作二句曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”复叹曰：“死生有命，岂复由此！”乃并留前句作诗，后岁余为奸人所害。〔《大唐新语》卷八〕  

隋长寿年中，有郑州郑蜀宾，风流名士，颇善五言，蹉跎乡闾，不求闻达。  

垂挂冠，选授江左一尉。临去，宾友祖饯，至上东门，留别曰：“畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉！”酒酣自咏，声调哀蹙，合坐呜咽，卒于官。时人比之刘廷芝。〔同前〕  

寇莱公初为密学，方年少得意，偶撰《江南曲》，其句有，“江南春尽离肠断，满汀洲人未归”，“日暮江头一望时，愁情不断如春水”之类，音皆凄怆。  

末年果南迁。〔《拾遗》〕  

孙咸，不知何许人，而长于预知灾异，又善为诗。开宝初，客于九江，因游庐山，有诗留题九天使者庙云：“独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。秦淮两岸沙埋骨，湓浦千家血染尘。庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人？九江太守勤王事，好放天兵渡要津。”不逾数年，金陵板荡，九江重围，人受涂炭，并应此诗。咸后卒于南昌，众人弃尸于江中，溯流而上，咸异之。  

苏易简罢翰林学士以礼部侍郎知南阳日，年未四十，屡有闲冷之叹。有老僧独处外城古寺，通儒术，能诗，故公与诗曰：“憔悴今年三十六，与师气味不争多。”未几而卒。  

二宋以文章齐名天下。子京守蜀日作诗三百，名曰猥稿，有“碧云谩有三年信，明月空为两地愁，”后卒不入两地，人以为诗谶。  

王元泽少时作白苎行，有云：“君心莫厌频欢乐，请看云间日西入。”议者谓美则美矣，然日西光景无多，近乎谶。果不永寿。  

王鼎，湖湘人，字则之，多游江左，有洪州西山诗云：“林泉空有东西路，风月难寻十二家。”议者谓必无名第，后果然。尝作诗云：“栖息应难近小池，性灵闲雅众禽希。蒲洲日暖依花立，渔浦烟深贴浪飞。遗羽参差沾水沫，余踪稠叠印苔衣。晚来林径微风起，何处相呼着对归。”  

狄涣孤雁云：“更无声接续，空有影相随。”闻此句者皆云必无后，果如其言。并〔同前〕  

陈无己赋高轩过诗云：“晚知书画真有益，却怪岁月来无多。”不数月遂卒。  

王直方诗话  

秦少游绍圣初请外，以校勘为杭ヘ，方至楚泗间，有诗云：“平生逋欠僧房睡，准拟如今处处还。“诗成之明日，以言者落职监处州酒，人以为诗谶。  

东坡有送戴蒙赴成都玉局观诗云：“莫欺老病未归身，玉局他年第几人。”  

又有过岭一篇云：“剑南西望七千里，乘兴真为玉局游。”后卒于是观。  

方元修字时敏，一日与杨信祖饶次守过余，坐中分题，人以姓为韵，而杨有“共约城南方”之句。后数日，录此唱和于前，忽有一同人读云“共钓城南方”，盖钓字以约字草不相辨面读者误之。时敏大以为恶。不三日，其父省中归，暴卒。  

后数月，其母亦亡。〔并同前〕  

范摅处士有子七岁，作隐者诗云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干闻之曰：“此可入室。”又作夏景诗云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”干曰：“必不寿。”隔岁而卒。后有欧阳彬之子稚齿作田父诗云：“桑柘残阳里，儿孙落叶中。”廖凝见之曰：“可惜天才，同范氏之子，”寻亦卒。〔《郡阁雅淡》〕  

高若拙善诗，从诲辟于幕下，尝作中秋不见月云：“人间虽不见，天外自分明。”从诲览之，谓宾佐曰：“此诗虽好，不利于己，将来但恐丧明。”后果如其言。〔《大定录》〕  

王元之尝作病鹤云：“埋瘗肯同鹦鹉冢，飞鸣不到凤凰池。”其文学才藻登金门玉堂不为难也。竟不至其地，见于是矣。〔《青琐集》〕  

张□字退翁，都下人，有《言怀》诗云：“命交随分乐，天赐一生闲。”场屋有声而不第，亦诗之谶。  

王寂，都下人，重信义，少然诺。尝抚剑铗为之歌曰：“人间冉冉混尘埃，身后身前事莫猜。早悟浮生都是梦，当时悔向梦中来。”又曰：“当年吁气谩如虹，回首都归冷笑中。翠玉峰前好归去，可怜三十二秋风。”时寂年三十二。明年，寂知事莫非前定，笑出都门而去，至太行驿舍暴卒。在仕者遂葬于西崦下。  

并〔同前〕  

徐振甫，兴化军人，居朝京门外。未第时谶曰：“折着屋，烂着椽，朝京门外出状元。”振甫将第而门果坏。黄裳道夫，南剑州人，家居龙沟，未第间有谶曰：“掘龙沟，出龙头。”道夫将第而沟果修浚。兴化军有壶公山，谶云：“壶公山若断，莆田朱紫半。水绕壶公山，此时方好看。”蔡君谟兴水利灌民田，引水绕壶公山，登第者比，前在朝廷者半朱紫矣。〔《搜神秘览》〕  

韩魏公起堂于北池上，效乐天，因名曰醉白堂。五月堂成，公赋诗二篇，其一卒章云：“霓裳时事非吾事，且学熏酣石上眠。”自尔寝疾，以六月二十五日薨，此诗遂为绝笔。既而神庙遣使特为石藏以葬，始悟“石上眠”之句若谶云。  

公薨，士大夫恨勋德之难名，知与不知，皆为泫然而叹曰：“天何不为我留欧阳公为魏公作志文而后死也！”〔《韩魏公别录》〕  

郑毅夫守杭，题僧文莹所居壁云：“西湖频送客，绿波舟楫轻。春入萝径静，浪花翻远晴。”又云：“东风江云北飞燕，同寄青春不相见。”又《题杭郡阁》云：“雨影横残红，秋容阴映日。寒江带暮流，晓角穿云出。峰藏翠如织，宿鸟去无迹。封书寄所怀，聊托金门翼。”时颇讶其气象不远。后解杭麾，将赴青社，以病泊舟楚州而卒。其语已兆于先矣。〔《玉壶清话》〕  

郑毅夫登科，尝作诗曰：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。“或人云：“一日长安花看尽，意已足矣。”毅夫终于内相，亦其谶也。〔《云斋广录》〕、〔《青箱杂记》〕为孟东野作。  

## 卷三十五

### ●卷三十五·纪梦门上  

周琬，湘中人。舣舟长沙，梦二吏引入南岳庙内，升殿，王起接之曰：“知入京铨选，欲奉辟在此，亦与人世之乐不殊。”琬曰：“名宦未达，且欲赴铨。”  

王曰：“如此，则不敢奉縻也。”乃作诗送琬曰：”住此既非乐，舍此去何图。  

若问青毡事，惟留一角书。”至京，调中牟尉，忽卧病旅中，且虑不起，作妻子书一角，封毕而卒。〔《洞微志》〕  

侯复字复之，世本三秦人，尝登乾陵赋诗曰：“势欲倾江移泰华，乾坤都在手心中。几时直欲更唐祚，不奈帘前有狄公。”又曰：“太宗蹀血平寰宇，何事高宗信女主。当时朝端无正人，天下分毫皆姓武。”归寝，梦一朱衣人引至大宫阙，有一妇人坐殿上，衣王者服，侍立皆妇人，知其为唐天后也。问复曰：“前代帝可讥而陵寝可登乎？”复逊谢之，令升殿，与论当时事，酌以酒，再令赋诗曰：“堂殿无人古苑空，幽花尽日度春风。山莺海燕旧时在，时复飞来入故宫。”  

“唐宫秦苑皆离黍，常遣诗人兴倍增。落日牛羊归已尽，朦胧初月上乾陵。”后览诗尤异，令呼杜夫人来。至即谓复曰：“此如晦之远孙也，当时为第一色，帝欲见之多称疾，其强项与尔敌。”令与复饮。杜夫人赠复诗曰：“深宫锁闭暗生尘，默默那知岁月新。泉室久无人气味，不知今日再逢春。”留数日而归，临行，复以诗别夫人曰：“丈夫刚铁肠，因花反柔弱。男子忠义心，于情安可薄！几有潋滟卮，席有燕赵姬。人生舍此外，万事俱不知。魂魄恍游仙，自信皆偶然。匆遽又分散，涕泪何流涟。从新对佳景，萧索春风前。今夕天角月，光满人不圆。  

幽池双，日日浮清泉。霜鹘长天外，惊飞急似弦。一落江沙上，一堕古溪边。  

独行寒水畔，悲鸿谁见怜。何日再相遇，共戏复双眠。”复徘徊不忍去，因为执伞者击其脑，遂觉。〔《翰府名谈》〕  

明皇幸蜀回，居南内，尝梦中见妃子于蓬莱山太真院，作诗遗之，使焚于马嵬山下云：“风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦恨银屏影，遮隔仙姬只听声。”又作《妃子所遗罗袜铭》曰：“罗袜罗袜，香尘生不绝。细细圆圆地下得。琼钩窄窄弓弓，手中弄初月。又如脱履露纤圆，恰似同衾见时节。方知清梦事非虚，暗引相思几时歇？”  

待制王公素仲仪任御史日，尝梦至玉京，黄阙殿上有绀服翠冠者：“吾东门侍郎，公则西门侍郎也。昔以奏牍玉帝前，语伤鲠讦，遂责于世。”公梦回题诗于书窗曰：“似去华胥国里来，云霞深处见楼台。月光冷射鸡窗急，惊觉游仙梦一回。”公晚岁复思玉京之梦，作诗曰：“虚碧中藏白玉京，梦魂飞入黄金城。  

何时再步烟霄外，皓齿仙童已扫厅。”  

卢绛字晋卿，因病痞，梦一白衣妇人令食蔗，遂愈。他日复梦白衣妇人曰：“太尉当富贵，时至可诣都下。妾有一诗一缗以助行，妾乃玉真也，他日孟家陂相见。”其诗曰：“清风明月夜深时，箕帚卢郎恨已迟。他日孟家陂上约，再来相见是佳期。”言讫而去。绛后赐死，呼延赞视行刑。将至梁门，绛见拥一白衣妇人来，宛如前梦中所见。因嗟曰：“玉真，何至此乎？”延赞为问，玉真姓耿氏，夫死，与前妇之子私，遂与绛同场斩首。此地果孟家陂。〔《江南野录》〕  

丁成序未第时，尝梦乘龙而起，回顾又有一骆驼在其后。后二十年方捷科举，作诗曰：“尝忆金陵应举时，壮心频往折丹枝。蹉跎二十年中梦，一度思量一泪垂。”殿试榜出，亚咸序之名者乃龙起，又亚之者乃骆起，方悟其梦。〔《青箱杂记》〕  

郑颢尝梦中得句云：“石门雾露白，玉殿莓苔青。”续成长韵，此两句老杜诗也。〔《诗史》〕  

蜀人任字温如，晚寓宁州府宅，一夕，梦一山叟贻诗曰：“故国路遥归去来。”和之曰：“春风天远望不尽。”既觉，自笑曰：“吾其死乎！”数日不疾而卒。〔《古今诗话》〕  

金陵才士钟辐，少年气豪，一老僧见之，相曰：“公登第则家破。”时樊若水爱辐之才，以女妻之。及燕尔，应诏洛中，果中甲科。由是任放，携一女奴青箱，过华州蒲城，其宰乃辐故人，延留累日。一夕盛暑，登县橙痛饮而寝。梦妻樊氏以诗一首示生云：“楚水中如镜，双双白鹭飞。金陵几多地，一去不思归。”  

生梦中愧谢，答诗曰：“还吴东下过蒲城，城上清风酒半醒。想得到家春欲暮，海棠千树已凋零。”既悟，感其事，因趣装归。至采石渡，青箱心痛暴卒。生匆匆藁葬于新坟之侧。洎至家，庭户阒然，妻亡已数月。询之亲邻，樊亡之日，乃梦于登县楼之夕也。青箱葬处，乃樊之茔地尔。不植他木，惟海棠数株，正符诗意。钟叹曰：“老僧之说信哉！”终身不仕，隐于钟山，著书养气，年八十而终。〔《古今诗话》〕、〔《脞说》〕谓钟辐为苏检，青臬为小青。范阳卢献卿，大中年举进士，连不中第。薄游衡湘间，至郴而病。梦人赠诗曰：“玉筑郊原古，青山为四邻。扶疏绕台木，寂寞独归人。”逾旬乃卒。郴守为葬之近郊。果以夏初入窀穸。向前  

许浑尝梦登山，有宫室凌云，人云此昆仑山也。既入，见数人方饮，招同饮，至暮而罢，赋诗曰：“晓入瑶台露气清，庭中帷有许飞琼。尘心未断俗缘在，十里空山下月明，”他日复梦至其处，飞琼曰，“子何题余姓名于人间？”改曰“天风吹下步虚声”，曰：“善。”  

池阳崔球为太学生，苦学不归。一日昼梦到其家，见其妻正写字，呼之不应，与之言，不答。视其所书，乃诗也，曰：“数日相望极，须知意思迷。梦魂不怕险，飞过大江西。”既觉，历历记之。数日书至，其妻寄此诗，一字不差。验其写诗日，乃球得梦之日也。  

谢涛谏议临捐馆舍前一月，梦作读史一绝云：“百年奇特几张纸，千古英雄一窖尘。唯有炳然周孔教，至今仁义浸生民。”召其孙晏初录焉。〔《渑水燕谈录》〕  

石曼卿尝于平阳会中代作寄尹师鲁一篇曰：“十年一梦花空委，依旧河山损桃李。雁声北去燕南飞，高楼日日春风里。眉黛石州山对起，娇波泪落妆如洗。  

汾河不断天南流，天色无情淡如水。”曼卿死后数年，关永言梦曼卿曰：“延年平生作诗多矣，常以为平阳代意篇最得意，而世人少称之。能令余此诗传于世者在永言耳。”永言乃增其词为曲，度以迷仙引，于是人争歌之。他日，梦曼卿致谢焉。曲云：“春阴霁，岸柳参差，袅金丝细。画阁昼眠莺唤起，烟光媚。燕燕双高，引愁人如醉。慵缓步，眉敛金铺倚。嘉景易失，懊恼韶光改，花空委。忍厌厌地，施朱粉，临鸾鉴，腻香销减摧桃李。独自个凝睇。暮云暗，摇山翠。天色无情，四远低垂淡如水。离恨托，征鸿寄。旋娇波，暗落相思泪，妆如洗。向高楼，日日春风里。悔凭栏，芳草人千里。”〔《古今诗话》〕  

海州士人李慎言，尝言梦至一处，水殿宫，观女戏球，山阳蔡绳作传叙其事甚详，有抛球词十余首，言皆清丽，今但记其两篇云：“侍燕黄昏晚未休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩旁人认绣球。”堪恨隋家几帝王，舞ブ揉尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不是金炉旧日香。”〔同前〕  

胥偃内相应举时，梦徐将军斩下头项作诗云：“昔作树头花，今为冢下骨。”  

明年徐榜下第二人及第。〔《南部新书》〕  

仆在黄州，参寥自武陵来访，馆之东坡，一日梦参寥诵作新诗，觉而记两句云：“寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”后七年，出守钱塘，而参寥始卜居湖上智果院。院有泉出石缝间，其冷宜作茶。寒食之明日，仆与客泛舟自孤山来谒参寥，汲泉钻火，烹黄檗茶，忽悟所梦诗兆于七年之前，众客惊叹，知传记所载盖不妄也。〔《东坡诗话》〕  

仆泊船吴江，梦仲殊弹一琴十三弦，颇损，而有异声。余问云：“琴何为十三弦？”殊不答，但诵云：”度数形名不偶然，破琴今有十三弦。此生若见邢和璞，方信秦筝是响泉。”梦中了然谕其意，觉而识之。至晚到苏，殊当来见，即以示之。写至此，笔未绝，殊老叩船来见，惊叹不已，遂以赠之。去州五。  

王平甫，熙宁癸丑岁直宿崇文院，梦人邀至海上，见宫殿甚盛，其中作乐，箫鼓之伎甚众，其宫曰灵芝，邀平甫俱往，有人在宫侧隔山水曰：“时未至，且令去，他时迎之。”恍然梦觉，时禁中已鸣钟。平甫颇自负非凡，为诗记之曰：“万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。”后四年平甫卒，其家哭讯之：“尝梦灵芝宫，其信然乎？当兆告我。”是夕暮奠，若有声音接人，其家复卜之，果获兆。昔有人至海上蓬莱，见楼台中有待乐天之室，乐天自为诗以纪其事，与平甫之梦实相似。盖二人皆天才逸发，则其精神所寓必有异者。物理盖有之而不可穷也。〔《纪诗》〕  

王仲简，潭州人，少修进士业，未谐随计，性宽厚，敦孝弟。周显德中摄长沙县丞，累任甚能为理。与潭州通判耿振相善。太平兴国二年忽染患而亡。兄仲伟夜梦庄客持书一封云：“评事差送来。”伟便开其书，乃诗一章，题云《赠耿郎中》，曰：“得接英贤喜可知，人生能得几多时！自从别后颜容改，恰似庭前雨泪碑。”仲伟梦觉而记分明，众叹讶。振不十年而终。〔《郡阁雅谈》〕  

沈彬字子美，高安人。为诗天才狂逸，下笔成章。好神仙之事。少孤，西游以三举为约。尝梦着锦彩衣贴月而飞，识者言虽名播天下，身不入月，终不及第。  

洪州解至长安初举，行纳省卷，作《梦仙谣》云：“玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙误金鞭忽转头。”第二举《忆仙谣》云：“白榆风占九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。”第三举《赠刘象》一首云：“曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，知为文皇再读书。十载战尘消旧业，满城风雨坏贫居。一枝何事于君惜，仙桂年年幸有余。”  

刘象三举无成，孤寒，主司览彬诗，其年放象及第，五老榜即其数也。彬，乾符中值四方多事，遂南游湖湘及岭表二十余年，却回吴中。过江南，受伪命，官至吏部侍郎致仕，退居高安。〔《雅言杂载》〕  

杜牧之频干时宰，求小仪不遂；求小秋又不遂。尝梦人谓曰：“辞春不及秋，昆脚与皆头。”后果得比部员外郎。〔《脞说》〕  

中书舍人崔嘏，娶李续女，为曹州刺史。令周邵南勾当障车。后邵南因睡，忽梦在厅中，女立床西，嘏立床东，女持红笺题诗一首笑投嘏，因高吟之云：“莫以真留妾，从他理管弦。容华难久住，知得几多年？”一岁而嘏妻卒。〔《酉阳杂俎》续集卷三〕  

余自蜀中应举京师，道过华清宫，梦明皇令赋太真裙带词，觉而记之，今书赠柯山潘大临老云：“百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。〔《百斛明珠》〕  

元丰八年，正月旦日，子由梦李士宁草草为具，梦中赠一绝句云：“先生惠然肯见客，旋买鸡豚旋烹炙。人间饮酒未须嫌，归去蓬莱却无吃。”明年二月六日为予道之，书以遗迟云。〔《百斛明珠》〕  

## 卷三十六

### ●卷三十六·纪梦门下  

狄遵度纪梦诗云：“佳城郁郁颓寒烟，孤雏乳兽号荒阡。夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。浮云西去伴落日，行客东尽随长川。乾坤未毁吾尚在，肯与蟪蛄论大年。”狄遵度自儿童时已能属文，落笔有奇气。年十六，一夕梦杜子美诵平生诗，皆集中所未见者，觉而记两句云：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。”  

后遂续成之。〔《百斛明珠》〕  

张字隐之，本闽人，迁于成都数世矣。善属文，不仕，晚用太守王素荐，赐号冲退处士。一日梦有人寄书召之，云东岳道士书也。明日与李士宁游青城，濯足水中，始谓士宁曰：“脚踏西溪流水去。”士宁答曰：“手持东岳寄书来。”  

大惊，不知其所自来。未几，果卒。其子礻┆亦逸民，举仕一命乃死。士宁，蓬州人也，语默不常，或以为得道者，百岁乃绝。尝见余于成都曰：“子甚贵，当策举首。”已面果然。  

余尝梦见人云是杜子美，谓余曰：“今人多误会余八阵图诗云：“江流石不转，遗恨失吞吴。世人皆以为先主武侯欲与关羽复仇，故恨不能灭吴，非也。我意本谓吴蜀乃唇齿之国，不当相图。晋之所以能取蜀者，以蜀有吞吴之意，故此为恨耳。”此理甚长，子美死仅四百年而犹不忘诗，区区自列其意，书生之习气也。并〔同前〕  

东坡将亡前数日，梦中作一诗寄朱行中云：“舜不作六器，谁知贵。哀哉楚狂士，抱璞号空山。相如起睨柱，投璧相与还。何如郑子产，有礼国自闲。  

虽微韩宣子，鄙夫亦辞环。至今不贪宝，凛然照尘寰。”觉而记之，自不晓所谓。  

东坡绝笔也。〔《王直方诗话》〕  

陈明信云：萧贯少时，尝梦至宫廷中，长廊邃馆，如王者所居，有千门万户，望之洞然，金碧烁耀。既过数门，见群妇人如神仙，视贯惊问何所从来。贯愕然，亦不知对。贯自陈进士，能为诗。中有一人授贯纸曰：“此所谓衍波笺，烦赋《宫中晓寒歌》。”贯援笔立成，既有奇语，其人甚赏之，因曰：“先辈异日必贵，此天上非人间也。”贯寤，尚能记所赋。俞秀老往尝得之于萧翰林之孙，其诗有云：“十二蛲关隐空绿，兽猊呼焰椒壁馥。渴乌涓涓不相续。辘轳欲转霏红玉，百刻香残陨莲烛。九龙吐水漫寒浆，红绡佩鱼无左。两两趋走瞻扶桑。红萍半圭山波面，回首觚棱九霞绚。鸣鞘声从天上来，大剑高冠满前殿。”秀老诵之，尚有四五韵忘之。  

王太初传言有焦仲先者，家于南徐。元丰元年，因诣京师访知己，忽梦一妇人相顾遇，或以诗笔相往来。其一联云：“吴王台下无人处，几度临风学舞腰。”  

又曰：“吴山之北，会稽之阳，古木苍苍。”其最后一章云：“仲冬之月，二七之间。月圆风静，车马相扳。”其人如病狂，缘太初而后愈。至秦少游书柳鬼事所载诗语前后皆同，但年月乃是熙宁九年，所病者乃是嘉兴令陶某，而所谕者乃是天竺辩才法师。二者不知孰是。并〔同前〕  

仆尝梦有客携诗文见过者，觉而记其一诗云：“道恶贼其身，忠先爱厥亲。  

谁知畏九折，亦自是忠臣！”又有数句若铭赞者云：“道之所以成，不以害其耕；德之所以修，不以贼其生。”〔《东坡诗话》〕  

富郑公早年尝梦青州王相公以后事相托。公曰：“相公德被生民，当延遐寿，何遽及此！”后二年罢相知郓州，辟郑公为ヘ。到任月余，有大星陨于宅园。家人怪之，相告曰：后月当见。果至后月薨。郑公为治丧事。故郑公挽词曰“道德被生民”，与当年梦中符契。〔《古今诗话》〕  

郑内翰獬，未贵时尝病瘟疫，数日未愈甚困。俄梦至一处若宫阙，有吏迎谒甚恭，公谓吏曰：“吾病甚倦烦热，思得凉浴，以清其肌。”吏云：“已为公办浴久矣。”吏引公至一室，中有小池，方阔数尺，以明玉，水光潋滟，以手测之，清冷可爱。公乃坐瓷上，以水泛身，俄视两臂已生白鳞，视水中影则头已角出。公惊遽出。吏云：“此玉龙池也，惜乎公不入其水中，入则为辅宰。”乃觉，少选出汗。公后登第为第一人，为诗戏友人云：“文闱数战夺先锋，变化须知自古同。霹雳一声从地起，到头身是白龙翁。”〔《青琐商议》别集卷九〕  

王仲举，营道人，母尝梦挟仲举入月。仲举修进士业，长兴化二年赴举，谒秦王，登第后有诗谢秦王曰：三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。”太平兴国中，仲举有子曰嗣全亦中进士第，乃挟两子入月之祥。〔《青琐集》〕  

湖州长兴县啄木岭金沙泉，即每年造茶之所也。湖常二郡接界于此。其上有境会亭。每茶节，二牧毕至。斯泉处沙中，居尝无水，将造茶，太守具牺牲祭泉，顷之发源清溢。造御茶毕，水则微减；供堂者毕，水已半矣；太守造茶毕即涸矣。  

太守或行旆稽晚则有风雷之变，或见鸷兽毒蛇鬼魅之类焉。胡生者，即其居以钉铰为业，居溪而近白苹洲。去其居十余步有古坟，胡生每因茶饭，必奠酹之。  

尝梦人谓之曰：“吾姓柳氏，平生善涛而嗜茗，及死葬此室，乃子今居之侧也。  

常衔子之惠，无以为报，欲教子为诗。”胡生辞以不能。柳强之曰：“但率子意言之，当有致矣。”生既寤，试留思，果有冥助者，其后遂工焉。诗曰：“胡风似剑锼入骨，汉月如钩钓胃肠。魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。”人谓之胡钉铰诗。  

金沙池泉在常州宜兴县罨画溪之东，有寺，寺有碑，载当时杭湖常三州贡茶唱和。乐天云：“十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。”常州太守忘其姓名，和云：“殷勤为报春风道，不贡新茶只贡心。”  

韦检举进士不第，常有一美姬，一日捧心而卒。检追思痛悼，殆不胜情。举酒吟诗，悲怨可掬。吟曰：“宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。一杯新酒青春晓，寂寞书窗恨独眠。”一日忽梦姬泣涕潸然曰：“当有后期，今和来篇。”即口占云：“春雨不见天，家家门户柳如烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。”检终日怏怏，后更梦姬曰：“即遂相见。”觉来神魂恍惚，乃题曰：“白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。”后数日，即符梦兆。〔《脞说前集》〕  

晁奉礼简，故宫保内翰之次子也。于昆弟中最称奇秀。与梁固少小砚席至善。  

大中祥符二年，固状元及第，授青州ヘ。时奉礼荣侍在阙下。是年冬末，梁方之任，去青两驿，夜梦晁来相谒，手携白扇，上有七言诗一首以赠梁云：“死生离别最堪悲，相对无言泪满衣。叹我已归泉下去，羡君新向月中归。长鞭已见腾夷路，折翼终难继迅飞。珍重故人当圣代，早持钧轴入黄扉。”览诗起，执手悲泣而别。倏然惊觉，大异之，叹晁必没故矣。乃急走仆录所得诗入京师，访其安否。  

宫保开读之，大恸曰：“品格真吾儿作也。”梦之夕，乃简亡之日也。  

李良弼，故给事中防之子，祥符元年应进士举，得同学究及第。二年，给事自南京移知郑州，以家在应天，良弼奏为本府司士参军，是年中赴。良弼随侍至郑，夜宿中牟驿，梦人持诗版跪而来献良弼，诗曰：“九霄丹诏三天近，万叠红芳一旦开。日月山川须问甲，为君亲到小蓬莱。”觉而异之。旦遽起而白给事，喜曰：“据此诗意，汝必有前程，慎勿废于笔砚，勉旃，勉旃。”至郑而别。五年方归阙，授三司户部判官。五月已举张楚县丞事停任。六月十九日良弼卒于应天府。给事大恸，悲语张君房曰：“梦之不诚如是。自此儿梦，必谓其前程而为词臣，一旦至是，苦哉！”君房但宽勉以慰之。是年秋，君房以诏鞠狱无状谪为宁海督邮。乃同给事舟抵应天府，旦憩泊间，细诘良弼卒葬之日月及葬地之所。  

因而绎之，忽有数悟，乃省其诗尽得之。良弼丙戌生，年二十有七，即诗首句云“九霄丹诏三天近”，三九二十七数，是年二十五，故云近也。“万叠红芳一旦开”，方万叶之花一旦开尽，是近谢之意。次云：“日月山河须问甲。”其年六月十九日甲寅乃其卒日，殡是二十九日甲子，葬于府东甲地，即是，“日月山川须问甲”也。盖六月天德月德俱在甲。末句云：“为君亲到小蓬莱。”即虚无冥漠之所。给事沉默曰：“君辨之矣。”〔《脞说前集》〕  

沈亚之尝言，邢凤寓居长安平康里第，昼梦一妇人自楹而来，古妆高髻，作《阳春曲》曰：“长安少女玩春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带九秋霜。”凤曰：“何谓弓腰？”曰：“昔年父母教舞，作此弓弯状。“舞罢辞去。凤亦寻觉。〔《脞说后集》〕  

吴兴姚尝言，有友王生者，元和初，夕梦游吴宫。久之，闻宫中出辇，吹箫击鼓，言葬西施。王悲悼不止，立召门客作挽歌。生应声为词曰：“西望吴王阙，云书金字牌。连江张蕙帐，择土葬金钗。满地红心草三层碧玉台。春风无处所，凄恨不胜怀。”及寤，复记其事。王生，太原人。〔《异闻录》〕  

崇宁元年元日昏眠，梦中作一诗云：“无赖春风试怒号，共乘一叶傲惊涛。  

不知两岸人皆愕，但觉中流笑语高。”三月与陈莹中渡湘江，是日大风当断渡，小舟掀舞白浪中，两岸聚观胆落。莹中笑愈高。余以诗语莹中，莹中曰：“此公案后大行丛林。”〔《冷斋夜话》卷四〕  

东坡ヘ钱塘，梦神考召入禁中，宫女环侍。一红衣女捧红靴一只命坡铭之。  

其中一联云：“寒女之丝，铢积寸累；步武所及，云蒸雷起。”上极叹其敏捷。  

〔同前〕  

山谷昼卧，梦与一道士升空。道士曰：“与公游蓬莱。”觉天风吹鬓。道士曰：“敛目。”俄有狗吠，开目不见道士，惟见宫殿。鲁直入，有两玉人导升殿，主降揖之。仙女侍之，中有一女云“整琵琶”。鲁直爱其风韵顾之，忘揖主者。  

主者色庄，故其诗曰：“试问琵琶可闻否，灵君色庄妓摇手。”与余亲言之。今《山谷集》语不同，盖更易耳。〔《冷斋夜话》〕  

少游南迁，宿共阝亭湖庙下，侧枕视微波，月影纵横，追忆昔宿垂云老借竹轩，见西湖月色如此。梦美人自言：“我天女也。”以维摩象乞赞。少游爱其画，念曰：“非道子不能作此。”天女以诗戏少游曰：“不知水宿分风浦，何似秋眠借竹轩。闻道诗词妙天下，庐山对眼可无言？”少游梦中题其象曰：“竺仪华梦，瘴面囚首。口虽不言，十分似九。应笑舌覆大千作狮子吼，不如搏取妙喜如陶家手。”〔同前〕  

陈智夫，襄阳人，博学有才思，尤长于歌诗。尝遇异人授以吐纳之术，故佳句多于梦中得之，若：“花笑似留客，鸟声如唤人。”又“野花临水数枝恨，芳草连天千里情”之句，虽前辈不能远过。〔《遁斋闲览》〕  

## 卷三十七

### ●卷三十七·讥诮门上  

陈彭年，大中祥符中与晁文庄内翰等四人同知贡举。省试将出奏试卷，举人壅衢观其出省。诸公皆惨赧其容，独彭年扬鞭肆意，有骄矜之色。榜出，有甥不预选，怒入其第。会彭年未来，于几上得黄敕，乃题其背曰：“彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐仍在四人中。取他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐下泪，斯言无路达尧聪。”彭年怒，抱其敕入奏，章圣见而不悦，然释其罪。〔《江南野录》〕  

唐太宗燕近臣，长孙无忌嘲欧阳询曰：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁言麟阁上，画此一弥猴。”询应声曰：“缩头连背耸，漫裆畏肚寒。只缘心浑浑，所以面团团。”太宗改容曰：“询岂不畏皇后闻耶？”无忌，长孙后之弟也。〔《小说旧闻》〕  

唐相张延赏选婿，无可意者。其妻苗氏贤而知人，特选进士韦皋许之。皋性疏旷，不拘细行，延赏窃悔。由是婢仆颇轻慢，惟苗氏待之益厚。皋因辞东游，张氏罄奁具以治行，延赏幸其去，以七驮物为赆，皋行，翌日悉还之，惟留奁物及书册而已。后五年，皋拥节旄，会德宗幸奉天，持节西川替延赏，乃改姓名作韩翱，人莫敢言。至天回驿，去府三十里，人有报延赏曰：“替柏公者。韦皋也，非韩翱。”苗氏曰：“若韦皋，必韦郎也。”延赏曰：“天下姓名同者甚众，彼韦生必填沟壑，岂能乘吾位乎？”次日果韦皋也，延赏惭惧，自西门潜遁。皋入见苗，礼奉过布衣之日，求前轻慢者皆杖死之。时泗滨郭围因为诗曰：“宣父从周又入秦，昔贤谁不困风尘！当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。”〔《唐宋遗史》〕  

彭齐，吉州人，才辩滑稽，尝谒南丰宰而不礼之。一夕虎入县厅，噬所养羊，弃残而去，宰即以会客，齐预焉。翌日献诗于宰曰：“昨夜黄班入县斋，分明踪迹印苍苔。几多道德驱难去，些子猪羊引便来。令尹声声言有过，录公口口道无灾。思量也解开东ト，留得头蹄待秀才。”览者绝倒。〔《青箱杂记》〕  

景德初，河朔举人张存任弁，皆以防城得官，有无名子嘲曰：“张存解放旋风炮，任弁能烧猛火油。”〔《青箱杂记》卷八〕  

丘浚寺丞失意，遍游诸郡，至山阳，郡守屡召之夜饮。翌日作诗曰：“丑却天下美人面，正得世间君子心。”郡将他日再为文字饮以谢之。至宜真，太守召看牡丹，作诗曰：“何事化工情愈重，偏教此卉大妖妍。王孙欲种无余地，颜巷安贫欠买钱。晓槛竞开香世界，夜栏谁结醉因缘。须知村落桑耘处，田叟饥耕妇不眠。”又至五羊赠太守诗曰：“碧睛蛮婢头蒙布，黑面胡儿耳带环。几处楼台皆枕水，四周城郭半围山。”又诗曰：“阶上腥臊堆蚬子，口中浓血吐槟榔。”  

又诗曰：“风腥蛮市合，日上瘴云红。”太守见之大不怿。〔《翰府名谈》〕  

天圣中修国史，王安简谢阳夏李邯郸黄唐卿为编修官。安简神情冲淡，唐卿刻意篇什。谢李尝戏为句曰：“王貌闲如鹤，黄吟苦似猿。”〔《春明退朝录》〕  

唐既平刘展江淮之乱，上元间租庸使元载以吴越虽兵荒后，民产犹给，乃辟召豪吏分宰列邑而重敛之，时人谓之“白着”，言其役敛无名，其所着者皆公然明白无所嫌避。一云，世人谓酒酣为白着，既为刻薄之役，不堪其弊，则必颠沛酩酊如醉者之着也。渤海高亭有诗曰：“上元官吏称剥削，江淮之人皆白着。”  

唐景龙中，洛下霖雨百余日，宰相不能调阴阳，乃闭坊市北门，卒无效，滂溢至甚。人歌曰：“礼贤不解开东ト，燮理惟能闭北门。”〔《朝野佥载》〕  

孙鲂沈彬李建勋好为诗什。鲂有《夜坐》诗，为时所称。建勋因匿于斋中，待彬至，乃问彬云：“鲂之诗何如？”彬曰：“田舍翁火炉头之语，何足道也！”  

鲂闻而出，诮彬曰：“何诽谤之甚而比田舍翁，无乃过乎！”彬曰：“子《夜坐》句：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”此非田舍翁火炉上作而何？”阖坐大笑。乃《题金山寺》云：“万古波心寺，金山名日新。天多剩得月，土少不生尘。过橹妨僧定，归涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人？”莫不服其验雅。〔《江南野录》〕  

朝元龟，庐陵人。尝谒邑宰，见趋伏生犷，欲穷以词学，因新画屏为戏珠龙，乃曰：“请子咏之。”元龟应声而成，因讽宰受赂云：“翻身腾白浪，探爪攫明珠。”毛柄聚生徒于庐山白鹿洞，与诸生讲论，所获资镪，皆以市酒。洞有辨者嘲云：“彭生作赋茶三片，毛氏传诗酒半升。”尝自题于斋壁云：“先生不在此，千载只空山。”因大醉一夕而逝。  

刘炎少负词学，晚为永新尉，拙于政治，遂有贪名。太守行邑，觊觎之意，而炎不悟，既行，以诗讽炎云：“未到桃源时，长忆出家景。及到桃源了，还似鉴中影。炎乃和而复之，后因民诉受贿，遂按以法。炎复有诗云：“早知太守如狼虎，猎取膏粱以之。  

罗隐性傲睨，初赴举过钟陵，见营妓云英。一纪后下第又过，复见之，云英曰；“罗秀才尚未脱白。”隐以诗嘲之曰：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。  

我未成名英未嫁，可能俱是不如人。”隐与顾云同谒淮南相国高骈，云为人雅律，高公遂留云而远隐，隐欲归武陵，与宾幕酌饯于云亭，盛暑，青蝇入坐，高公命扇驱之，谑隐曰：“青蝇被扇扇离席。”隐声曰：“白泽遭钉钉在门。”偶见《白泽图》钉在门扇，乃讥云也。时高公欲继淮南王求仙方为妖乱，后为毕将军所害。隐作《妖乱志》以讥之，故有《题延和阁》云：“延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。烧尽降香无一事，开门迎得毕将军。”僖宗在蜀，隐作诗数首以刺诸侯。及还梁，为朝贵所疾，乃谒钱武肃焉。献《僖宗在蜀诗》曰：“白丁攘臂犯长安，翠辇仓皇路屈蟠。丹凤有情云外远，玉龙无迹渡头寒。静思贵族谋身易，危惜文皇创业难。不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。”又作《僖宗还京》曰：“马嵬杨柳尚依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”  

〔《鉴戒录》〕、〔《郡阁雅谈》〕谓青蝇、白泽对句是寇弱谢观作。  

苏子美监进奏院，因赛神召馆中同舍，是时江南人李中舍因梅圣俞谒子美，且愿预此会。圣俞以为言。子美曰：“食中不设蒸馒饼夹，坐上安有国舍虞台。”  

李衔之，遂暴其事于言语，为刘元瑜所弹，子美坐谪。故圣俞有《客至》诗云：“有客十人至，共食一鼎珍。一客不得食，覆鼎伤众宾。”盖指李也。〔《诗史》〕  

来鹄，洪州人，咸平中名振都下，然喜以诗讥讪当路，为人所恶，卒不第。  

《金钱花》云：“青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。”《夏云》云：“无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。”《偶题》云：“可惜青天好雷电，只能驱趁懒蛟龙。”〔《诗史》〕  

唐湖州参军陆蒙妻蒋氏，善属文，然嗜酒。姊妹劝节酒强餐，蒋应声曰：“平生偏好饮，劳尔劝吾餐。但得尊中满，时光度不难。”僧知业有诗名，与蒙善，一日访蒙谈玄，蒋使婢奉酒。知业云：“受戒不饮。”蒋隔帘谓曰：“上人诗云：‘接岸桥通何处路，倚楼人是阿谁家？’观此风韵，得不饮乎？”知业惭而退。  

濠州西有高唐馆，俯近淮水。御史阎钦授宿此馆，题诗曰：“借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来！”有李和风者至此，又作诗曰：“高唐不是这高唐，淮上江南各异方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。”〔《南部新书庚》〕  

丁晋公为玉清昭应宫使，夏英公为判官。一日赐宴斋宫，优人有杂手藏Ｂ３者，晋公顾英公曰：“古人无咏藏Ｂ３诗，请赋一章。”英公为一绝云：“舞拂挑珠复吐丸，遮藏巧使百千般。主公端坐无由见，却被旁人冷眼看。”〔《倦游杂录》〕  

杨砺尚书以耳聋致仕，居雩县别业。同里高氏资厚，有二子小字大马小马。  

一日里中社饮，小马携酒一就杨公曰：“此社酒善洽聋，愿持杯酌之无余沥。”  

杨书绝句与之云：“数十年来双耳聩，可将社酒便便能医？一心更愿青盲子，免见高家小马儿。”〔《倦游录》〕  

景初，诏先朝免解人候将来特与推恩。有无名子改王元之升平词以嘲曰：“旧人相见问行年，便说真宗更以前。但看绿袍包裹了，这回冷笑入黄泉。”  

永叔在政府将引去，以诗寄颍州常夷甫曰：“笑杀汝阳常处士，十年骑马听朝鸡。”致政归颖，又赠之诗曰：“赖有东邻常处士，披蓑戴笠伴春锄。”明年，夷甫起授侍讲判国子监，有无名子改前诗作夷甫寄永叔曰：“笑杀汝阴欧少保，新来处士听朝鸡。”又云：“昔日颍阴常处士，却来马上听朝鸡。”史沆仕不得志，好持人长短，世以凶人目之，亦终以此败。尝过江州琵琶亭题诗云：“坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花时。”并〔同前〕  

邵安石，连州人。高湘侍郎南迁归朝，途经连江，安石以所业投之，遂见知，同至辇下。湘知贡举，安石擢第，诗人章碣赋《东都望幸》诗刺之曰：“懒修珠玉上高台，眉目连娟幸不开。纵使东巡也无益，君王自带美人来。”〔《古今诗话》〕  

泗州僧伽塔，人多云其下真身也。塔后有阁，记兴国中初塑事甚详。退之诗云，火烧水转扫地空”，则真身之焚久矣。塔本般匠所建，俗言塔顶为天门。苏国老有诗云：“上到天门最高处，不能容物只容身。”盖讥在位者。  

孙皓为晋所灭，封归命侯。武帝问皓曰：“闻南人好作《尔汝诗》，尔颇能否？”皓被酒举觞曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。”  

帝悔之。  

吴武陵有文而好讦，尝以赃败广州，吏治殊不假贷。题诗路左壁曰：“雀儿来往风高，下视莺意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。”  

唐王铎杨收皆薛逢同年，收作相，逢有诗曰：“须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威风遇时皆瑞圣，应龙无水漫通神。”收闻之怒。王铎作相，逢又有诗曰：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”铎又怒。  

罗隐与桐庐章鲁风齐名。钱武肃崛起，以鲁风善笔札，召为表奏孔目官，鲁风不就，执之。后以罗隐为钱唐令，惧而受命，因宴献诗云：“一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。”自是始厚之。  

冯瀛王镇南阳，郡中宣圣庙坏，有酒户十余辈投状乞修。瀛王未及判，有幕客题四句状后云：“槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。却教酒户重修庙，觉我惭惶也不难。”瀛王遽罢其请，出己俸重修。  

孙仅给事镇永兴日，多作诗。时玉清昭应宫初成，孙作《骊山涛》云：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”有人传于京师，以为讥时政。  

颜标，咸通中郑薰下状元及第。先是，徐寇作叛，薰欲激劝勋烈，意标乃鲁公之后，故置之危科。既而询其庙院，标曰：“寒素京国无庙院。”薰始大悟。  

有无名子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。  

光启中，蒋れ以丹砂授韦中令，吴人张鹄有文而贫，或嘲之曰：“张鹄只消千驮绢，蒋れ惟用一丸丹。”〔并同前〕  

王元之在朝，与执政不足，作《江豚涛诗》讥肥大云：“食鱼虾少肥盾。”  

又云：“江云漠漠江雨来，天意为霖不干汝。”俗云：“江豚出则风雨。”〔《古今诗话》〕  

## 卷三十八

### ●卷三十八·讥诮门中  

苗台符十六岁，张读十八岁，同年登科，为郑宣州幕。尝列题于西明寺之东庑，或窃注之曰：双前进士，两个阿孩儿。”  

李煜作江罗亭，四面栽江梅花，作艳曲歌之，韩熙载和云：“桃李不须夸烂漫，已输了风吹一半。”时淮南已归周。  

赵嘏，浙人。有美妾，洎计偕，母不许携行。会上元节为鹤林之游，帅见之，掩为已有。明年，嘏荣归，以诗感之曰：“寂寞堂前日又薰，阳台去作不归云。  

当时闻说沙吒利，今日青蛾属使君。”帅闻遣归。  

李商隐依彭阳令狐楚，以笺奏受知。后其子有韦平之拜，浸疏商隐。重阳日，义山造其厅事，留题云：“十年泉下无消息，九日樽前有所思。”“郎君位重施行马，东ト无因得再窥。”见之惭恨扃闭此厅，终身不处。  

袁筠婚萧楚女，言定未几，擢进士第。罗隐以一绝刺之云：“细看月轮还有意，定知青桂近嫦娥。”  

林和靖傲许洞，洞作诗嘲之云：“寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病猕猴。豪民送物鹅伸颈，好客窥门鳖缩头。”  

章郇公性简静，尝为开封府试官，出《人为天地心赋》。举子曰：“先朝曾试。”遽别出一题曰《教犹寒暑》，既非致思，举子又上请：“此题出《乐记》，教乃乐教也。上在谅阴而用乐事，恐非便。”方纷纷不已，无名子作诗嘲曰：“式成庙里沽良玉，夫子门前卖簸箕。唯有主司章得象，往来寒暑未曾知。”时南庙试《良玉不琢》，国学试《良弓之子必学为箕赋》。并〔同前〕  

韩退之《弥明传》云：尝与文友会宿，有老道士形貌怪异，自通姓名求宿，言论甚奇，既饮酒，众度其不能诗，因联句咏炉中石鼎将以困之。首唱日：“妙匠琢山骨，刳中事调烹。”至弥明，自云不善俗书，人多不识，乃遣人执笔砚，吟曰：“龙头缩蠢，豕腹胀膨亨。”坐客尽惊。会人思竭不能复续，弥明连促之。坐中有欲吟，其声凄苦；弥明句中侮之曰：“仍于蚯蚓窍，更作苍蝇声。”  

须臾倚壁睡，鼻息如雷，坐客异且畏之。〔《古今诗话》〕  

光化中，罗隐佐两浙幕，同院沈嵩得新榜，封示隐，隐批一绝于纸尾曰：“黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。”  

贞元中，太府卿韦渠牟、金吾李齐运皆宠贵，荐人多得名位。时刘师老穆寂皆应科目，渠牟主穆寂，齐运主师老。会齐运对，顺宗嗟其羸弱，许以致仕而归，师老夫据。无名子嘲曰：“太尉朝天升穆老，尚书倒地落刘师。”刘禹锡曰：“名场如此。”  

王文惠相府中病，尤好释氏，时有人作诗曰：“谁谓调元地，翻成养病坊。  

但见僧盈室，宁知火燎房。”  

卢肇黄颇皆宜春人，颇富于财而肇苦贫，与颇同赴举，复同日登途。郡守独饯颇于邮亭而遣肇。明年肇状元登第归，郡守会肇看竞渡。肇即席作诗曰：“向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”太守大惭。  

韦蟾左丞至长乐驿，见李给事题名，因书其侧云：“渭水春山照眼明，希仁何事寡诗情？只应学得虞姬婿，书字才能纪姓名。”  

刘鲁风，江西投所知，为典谒所阻，因得一绝曰：“万卷书生刘鲁风，烟波千里谒文公。无钱乞与韩知客，名纸生毛不为通。”  

范鲁公质举进士，和相凝爱其程文，以自登第旧在十三人，谓鲁公曰：“公之词业，合在甲选，暂屈十三人传老夫衣钵可乎？”鲁公谢之，后果至宰相，亦且相继。门生有献诗者云：“从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传。”  

李郁尚书为荆南从事，有朝士寄书，字体殊恶，李寄诗曰：“华缄千里到荆门，章草纵横任意论。应笑锤张虚用力，却教羲献谩劳魂。惟堪爱惜为珍宝，不敢留传示子孙。深荷故人相爱处，天行时气许教吞。”言堪作符也。并同上  

北齐卢思道聘陈，设宴联句作诗，先唱者讥北人云：“榆生欲饱汉，草长正肥驴。”谓北人食榆，吴地无驴，故有此句。思道即续之曰：“共甑分炊饭，同铛各煮鱼。”谓南人无义，同炊异馔也。吴人愧之。〔《谭薮》〕  

洛阳有谭歌妇人杨苎萝，能辩言，有才思，杨凝式侍郎以侄女呼之，怜其聪慧也。时有僧云辨者，有文，善能讲经，善应对，若祀祝之辞，随名位高下对之三十字如宿思。少师尤重之。长寿二年五月，云辩讲对歌者，忽有蜘蛛于檐前垂丝而下，正对少师与云辩前。少师笑谓歌者曰：“试嘲得着，奉绢五匹。”歌者不思，应声嘲之，意不离蜘蛛戏之云辩，云辩体充肚大不能行。少师见诗绝倒，大叫：“和尚将绢五匹。”云辩惭且笑，与绢五匹。诗嘲蜘蛛曰：“吃得肚罂撑，寻丝绕寺行。空中设罗网，只待杀众生。”〔《洛阳旧闻》〕  

至和间，有数达官以诗知名，常慕乐天体多得于容易。曾有一联云：“有禄肥妻子，无恩及吏民。”有人戏之曰：“昨日通衢，遇一辎车载极重，羸牛甚苦，岂非足下妻子乎？”闻者传以为笑。〔《欧公诗话》〕  

向文简在延州，尝有诗云：“四时常有烟棚合，三月犹无菜甲生。”又有人《嘲同州》诗云：“三春花发惟樗树，二月莺啼是老鸦。”〔《杂志》〕  

徐州云水山人张天骥，不远千里见朱定国于钱塘，爱其中风物，遂欲徙家居焉。春尽思归，以诗戏之云：“羡公飘荡一孤舟，来作钱塘十日游。水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。雪中乘兴真聊尔，春尽思归都罢休。何事却寻朱处士，种鱼万尾桔千头。”〔《纪诗》〕  

闽人廖复，天禧二年求荐，天府下，挝鼓讼之，覆考再收，省试又下。湖人凌景阳因复讼之，亦再收高第，遂登科。士子作诗嘲复曰：“细思堪恨廖贤良，论中科名属景阳。啼得血流无用处，为他人作嫁衣裳。”朱定国〔《续归田录》〕  

景中，有轻薄子以古人二十字诗益成二十八字嘲诮曰：“仲昌‘故国三千里’，宗道‘深宫二十年’。殿院‘一声河满子’，龙图‘双泪落君前’。”龙图，王博文也，尝更大藩，镇开封府，知三司使一日对上前，因叙扬历之久，不觉泪下。殿院，萧定基也，为殿中侍御史，与韩魏公吴春卿王君贶同发解。开封举人作河满子曲嘲之，因奏事，仁宗问之，令诵一遍。王宗道为诸王教授及讲书凡二十余年，不求进用。仲昌者，章郇公之仲从子，论科场不公，奏闻，牒归建州。当时以为虽用古人诗句，而切中一时之事，盛传以为笑乐。〔《东斋录》〕  

丁晋公与杨文公游处宴集，必有诙谐之语，复皆敏于应答。一日台谏攻文公，因晚俟晋公之门，方伏拜，晋公亟谓文公曰：“内翰拜时髭击地。”文公随声答曰：“相公坐处幕瞒天。”盖杨美髭髯而丁第方盛设帷幕，因互相讥也。〔《有宋佳话》〕  

太尉田重进起于戎行，晚年好道术，喜黄白有拣停兵士张花项衣道服，以其项多雕篆，目之为花项。又引道士为同志，前后所用钱帛悉资之无少违，久而无成。忽一日云出采药，八月当成。晚大醉归，重进问尊师从来，饮何遽醉。花项微笑：其实不饮，昨日见一仙流。向西顶礼。重进问何人。花项恭肃低言即吕洞宾。谓曰：重进武人，好事如此，此人有寿，今已有微疾，田微染风こ，某当暂届少药疗之。田大喜曰：“重进粗人，何销神仙下降？”且曰：“何时至？”花项曰：“此月十五日夜三更必至。吕不欲多见人，望太尉于射亭张设，用好新ブ褥，静室燃香，鲜果好酒。”后至五更，重进久患风，折腰艰难。重进方欲责花项虚诞，外报尊师门大开，囊箧般运已尽。重进惭恨，鸣指曰：“无良汉，无良汉！”自是不复信。时有无名人献诗一首以笑之，永兴军人尚能念诵。诗曰：“或作黄金或作银，热人好幸搏尖新。一朝狂惑田重进，半夜扳迎吕洞宾。呆汉出门时引领，黠儿得路已潜身。虽称两个无良汉，笑杀长安万万人。”〔《洛阳旧闻》〕  

湖南徐仲雅与李宏皋刘昭禹齐名，所业百余卷并行于世。《耕夫谣》一首云：“张绪逞风流，王衍事轻薄。出门逢耕夫，颜色必不乐。肥肤如玉洁，力拗丝不折。半日无耕夫，此辈总饿杀。”〔《雅言杂载》〕  

周颛处士，洪儒奥学，偶不中第，旅浙西，从事欢饮，惟昧于章程，座中皆戏之，有赠诗曰：“龙津掉尾十年劳，声价当时斗月高。惟有红妆回舞手，似持霜刃向猿猱。”周和曰：“十载文场敢惮劳，宋都回为风高。今朝甘伏花枝笑，任道樽前爱缚猱。”〔《甫唐近事》〕  

庐山道士体貌魁伟，饮酒啖肉，居九天使者庙，有双鹤因风所飘，憩于庙庭。  

道士惊喜，自谓当赴上天命，令山童控而乘之，羽仪清弱，不胜其载，毛伤骨折而毙。翌日驯养者知，诉于公府。处士陈沆嘲之曰：“啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传语麻姑借大鹏。”〔《南唐近事》〕  

李山甫诗名冠于当代，过乌江《题项羽庙》云：“为虏为王尽偶然，有何惭见渡江船。平分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱？”又《赠宿将》云：“校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。”  

任谷富有经术，隐居于洛以俟召命。未降蒲轮，乃躬到京访知己，有朝官戏赠曰：“云间应讶雁书迟，自到京中探事宜。从此见山须合眼，被山相赚已多时。”  

后至补衮。〔《幽闲鼓吹》〕  

曹确杨收徐商路岩同秉政，时有诗嘲之曰：“确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休？”〔《南部新书》〕  

方干为徐凝所器重，尝有诗云“押得新诗草里论”，反语云“村里老”，所以诮凝。〔《古今诗话》〕  

贾岛为长江簿，除一少年为代，而不欲赴。张为诗刺之曰：“少年为理但公清，鸿渐行中是去程。莫恨长江为短簿，可能胜得贾先生？”〔《鉴戒录》〕  

晋宋以来，始置员外郎，掌省事，弥重其选，时议以比部郎中，虽品卑而望美。省中诸郎不自员外郎拜者，谓之“土山头”，言不历清资，便拜高品，有似长征兵士便授边远果毅。景云中，赵谦光自彭州司马入为大理正，迁户部郎中，不历员外郎。户部员外郎贺若涉曾戏之曰：“员外由来美，郎中望不优。谁知粉省里，翻作土山头？”谦光答曰：“锦帐随情设，金炉任意熏。惟愁员外置，不应列星文。”时人以为奇句。〔《雍洛灵异小录》〕  

陆海县渔人张仪于海上见铜莲花趺，送长安北寺，与大兴善寺阿育王金象大小正同。后有异僧云：“天竺阿育王象忽失所在，时有僧梦云：‘吾出河东，为高理所得。’僧在阿育王寺，故特远来寻理。”引僧入寺，僧故放光，僧云：“有圆光，寻之必至。”咸安年间，合浦人董崇之因采珠见海底有异光，取获圆光奏上。晋简文帝使施象上，宛然正同。台上有西域古书，胡僧求那跋摩识之，梵书也。云是阿育王第四女所造。隋文帝载入内道场，梁武帝太极殿寺遭火，东明观道士李荣戏咏曰：“道善何曾善，云兴又不兴。如来焚亦尽，唯有一群僧。”  

识者虽以荣诗为能，亦因减其声。〔《闲居诗话》〕  

## 卷三十九

### ●卷三十九·讥诮门下  

大中元年，魏扶知礼闱，入贡院题诗曰：“梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负前心。”及榜出，为无名子削为五言诗讥之。  

〔《南部新书》〕  

先天中，王上客为侍御史，自以才望当在前行，忽除膳部员外郎，微有恨惋，吏部郎中张思咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹬，几落省桥东。”  

盖膳部在省最东北隅也。  

赵仪质么陋，第名后赴姻礼，傧相以诗嘲之曰：“巡关虽傍樗蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。”又曰：“不知元在鞍桥里，将谓空驮席帽归。”又曰：“火炉床上平躯立，便与夫人作镜台。”  

崔立言高退，隐茅山，善谑浪，为诗赠营妓敦庞者曰：“瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。”瓦棺寺有大佛迹，岳神大人。又醉中谑浙西廉使曰：“山夫留意向丹梯，连帅邀来出药畦。常见浙东夸镜水，镜湖元在浙江西。”并同上  

太平广记言杜牧为宣州幕，有酒妓肥大，牧之赠诗曰：“盘祖当时有远孙，尚令今日逞家门。一车白土将泥脸，十幅红绡补破挥。瓦棺寺里逢行迹，华岳山头见掌痕。不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。”与此同，未知孰是。  

张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺，题壁云：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后果终于京官〔《笔谈》〕  

惠崇诗自负有“河分冈势断，春入烧痕青”。时人或有疑讥其犯古者，嘲之曰：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多古句，古人诗句似师兄。”  

〔《闲居诗话》〕  

元居中作宿守，郡有官妓小苏善歌舞，幼而聪慧，元守甚怜之。一日宴罢，令就座客关彦长求诗。关善诙谐，即当时名公也，得诗云：“昔日闻苏小，今朝见小苏。未知苏小貌，得似小苏无？”由是以此自负，相传以起声，士大夫从此作诗甚众。洎长大，数年间体丰修长，未免尚语此。苏子瞻出知湖州，亦来乞诗。  

苏书与之云：“舞腰窈窕，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声散半天风雨寒。”此石曼卿《古松》诗，遂为士大夫笑。〔《泗上录》〕  

曹唐罗隐同时，才情不殊。罗曰：“唐有鬼诗。”或曰：“何也？”曰：“水底有天春寂寂，人间无路月茫茫。”唐曰：“罗有女子诗。”或曰：“何也？”  

曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”此盖罗《牡丹》诗也。〔卢瑰《抒情》〕  

贾岛狂狷行薄，执政恶之，故不与选。裴晋公于兴化作池亭，岛诗曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花谢秋风起，荆棘满庭公始知。”人皆恶其不逊。〔《古今诗话》〕  

胡旦秘监性褊躁，丧明，居襄阳，爱讥郡政。夏英公常师事之。及公贵达，胡尚以青衿视公。公出镇襄阳，时一造焉。一日谓公曰：“读书乎？”曰：“郡事少暇，比只作得一《燕雀诗》。”胡曰：“试举之。”曰：“燕雀纷纷出乱麻，汉江西畔使君家。空堂自恨无金弹，任尔啾啾到日斜。”自尔少戢。  

蔡君谟守福唐，会李太伯与陈烈于望海亭，以歌者侑酒，方举板一拍，陈惊怖越席，攀木逾垣而去。李作诗曰：“七闽山水掌中窥，乘兴登临到落晖。谁在画桥沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依希见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”盖讥其矫也。  

梅圣俞过扬州，宋公序送鹅，作诗谢云：“尝游凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖客，从交养素翎。”公序得诗不怿。〔并）同前〕  

乾符末，有客寓于广陵开元寺，不为僧所礼，以笔题门而去：“龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”僧众皆不能详之。独有沙弥能解，众问其由，则龛龙去矣有合字；时日隐矣有寺字；敬文不在苟字也；碎石入流沙卒字也。此不逊之言辱我曹也。众僧大悟。沙弥乃懿皇朝云皓供奉也。〔《桂苑丛谈》〕  

《长沙六快诗》，致仕屯田王揆作也。六人谓帅周沆、漕赵良规、宪李硕刘舜臣、ヘ朱景阳许玄。诗略曰：“湖外风物奇，长沙信难续。衡峰排古青，湘水湛寒绿。舟楫通大江，车轮会平陆。昔贤官是邦，仁泽流丰沃，今贤官是邦，刳啖人脂肉。怀昔《甘棠》化，伤今猛虎毒。然此一郡内，所乐人才六：漕与二宪僚，守连两通属。高堂日暮会，深夜继以烛。帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。歌喉若珠累，舞腰如素束。千态与万状，六人欢不足。因成《快活诗》，荐之尧舜目。”  

余数联猥不可录。揆与樊太博立里交素，俱老于故乡而林泉相依，以二疏自高。  

谤诗既出，捕樊以胁之。樊义薄无守，悉以游从之事卖之，以求苟免而希赏。狱具ゥ谤削籍，立以告发加秩，昂然拜命，略无三褫之羞。训词云：“为尔交者，不其难乎？”〔《湘山野录》〕  

皇甫松著醉乡日只三卷，自叙之云：“松，丞相倚章公表甥，然不荐举。”  

因襄阳大水，遂为《大水变》极言诽谤，有”夜入真珠室，朝游玳瑁宫”之句。  

丞相有爱姬名真珠。〔《摭言卷士》〕  

张曙崔昭纬，中和间西川同举，相与谒日者问命，时曙自恃才名籍甚，人皆呼为将来状元，崔亦分居其下。无何，日者殊不顾曙，惟目崔曰：“将来万全及第。”曙有愠色，曰：“郎君亦及第，但崔家郎君拜相，当于此时过堂。”既而曙果以怆恤不终场，昭纬首冠，曙以诗刺之曰：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣沙溪上雨，绿杨芳草为何人！”崔不平之。会夜饮，崔以巨觥饮张，拒之，崔曰：“但吃，待我作宰相，与你取状元。”张拂衣而出，因不叶。后七年，崔自内大廷拜，张于后三榜裴公下及第，果于崔公下过堂。并同上〔《唐摭言》卷十一〕  

崔珏佐大魏公幕，与副车袁充不叶，公俱荐之于朝，崔拜芸阁校仇。纵舟江浒，会有客以丝桐诣公，公善之而迎珏至，公从容为客请一篇。珏方怀拂郁，因而发泄所蓄为诗：“七条纟玄上五音寒，此艺知音自古难。惟有河南房次律，始终怜得董亭兰。”公不怿，崔大惭恚。〔《摭言》卷十一〕  

元微之在浙东时，宾府有薛书记，饮酒醉，因争令，以酒器击伤微之，由是遂去幕，乃作《十离诗》为献。诗云：“驯扰朱门四五年，毛香足净有人怜。无端咬着亲情脚，不得红丝毯上眠，”〔《犬离家》〕“越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。”〔《笔离手》〕“云耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。”〔《马离厩》〕  

“陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中更唤人。”  

〔《鹦鹉离笼》〕“出入朱门未忍抛，有人常爱语咬咬。衔泥秽污珊瑚簟，不得梁间更垒巢。”〔《燕离巢》〕“皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。都缘一点瑕相污，不得终宵在掌中。”珠离掌“戏跃莲池四五秋，常摇朱尾弄轮钩。无端摆断芙容朵，不得清波更一游。”〔《鱼离池》〕“爪利如锋眼似铃，平原捉兔趁高晴。无端窜向青云外，不得而今臂上擎。”〔《鹰离■》〕“蓊郁新栽四五行，常将贞节负秋霜。为缘春笋钻墙出，不得垂阴覆玉堂。”〔《竹腐亭》〕  

“铸泻黄金鉴始开，初生三五月徘徊。为遭无限尘蒙污，不得华堂上玉台。”  

〔《鉴离台》〕元公诗曰：“马上同携今日杯，湖边还拂去年梅。年年只是人空老，处处何曾花不开。歌咏每添诗酒兴，醉酣还命管弦来。樽前百事皆依旧，点检唯无薛秀才。”〔《披言》〕、〔《鉴戒录》〕有薛涛上连帅〔《犬离家鱼离池鹦鹉离笼竹离丛珠离掌》〕五诗。谓薛书记，不知孰是。  

赵昌言为枢密副使，时陈仪与董俨俱为三司盐铁副使，胡旦知制诰院，尽同年生，俱少年，为一时之俊。梁颢又尝与同幕。五人者旦夕会饮于枢第，茶觞壶矢，未尝虚日。每乘醉，夜方归。金吾吏逐夜候马首声喏。仪以醉鞭指其吏曰：“金吾不惜夜，玉漏莫相催。”都人谚云：“陈三更，董半夜。”〔《玉壶清话》〕  

张文潜尝作《齐安行》，词甚不美，末云：“最愁三伏热如甑，北客十人九人病。百年坐死回中州，千金莫作齐安游。”而潘老，黄人也，为作解嘲云：“为邦虽陋勿雌黄，我曾侍立苏公旁。见公颜色不憔悴，不似贾谊来江湘。它州虽粗胜吾州，无此两公相继游。”〔《王直方诗话》〕  

王令逢原，广陵人，既见知于舒王，声誉赫然，时附丽之徒望风伺候，守牧冠盖日满其门，进誉献谄，初不及文字间也。逢原厌之，大署其门云：“纷纷闾巷士，看我复何为？来即令我烦，去即我不思。”意有知耻者，而干谒不衰  

东坡号思聪诗为《水镜集》，又作序赠之云：“聪能为水镜，以一含万，则书与诗当益奇。吾将观焉，以为聪得道深之候。”及聪来京师，种种不进，有人戏之云：“水镜年来亦太昏。”  

张文潜作《大旱诗》云：“天边赵盾益可畏，水底武侯方醉眠。”时人以为几于“汤Ь右军”也。并同上  

晋刘道真遭乱，于河侧牵船，见一老妪摇橹，道真嘲之曰：“女子何不调机弄杼，因甚旁河摇橹？”答曰：“丈夫不跨马挥鞭，因甚旁河牵船？”又尝与人草中同盘共饮，见一妪将两小儿过，并着青衣，嘲之曰：“青羊引双羔。”妇人曰：“两猪共一槽。”道真无以对。〔《因话录》〕  

唐宋国公不解射，九月九日赐射，箭俱不着垛，一无所获。欧阳询咏之曰：“急风吹缓箭，弱手驭强弓。欲高翻复下，应西还又东。十回俱着地，两度并擎空。借问谁为此，只应是宋公。”萧封宋国公。后帝见此诗，谓曰：“此乃四十字章疏也。”由是与询有隙。〔《太平广记》〕  

东皋子王字无功，有《杜康庙碑醉乡记》，备言酒德。广陵人刘虚白擢进士第，嗜酒，有诗云：“知道醉乡无户税，任他荒却下丹田。”世之嗜酒者，苟为仲尼之徒，得无为诰戒乎？〔《北梦琐言》〕  

李度，显德中举进士，攻诗，有“醉轻浮世事，老重故乡人”之句，人多诵之。王朴为枢密，以此一联荐于申文炳知举，遂擢为第三，人或嘲曰：“主司只选一联诗。”〔《玉壶清话》〕  

寇文公尝与张洎同省，一日作《庭雀诗》讥泊曰：“少年挟弹多狂逸，不用金丸用蜡丸。”盖讥洎顷在江南重围中而与李煜草诏内于蜡丸中追上江救兵之事也。洎不免强颜附之，后稍亲昵。同上  

龚彦和谪化州，持不杀戒，日夜礼佛，对客虮虱满衣领，不恤也。邹志完嘲曰：“衣领从教虱子缘，夜深拜得席儿穿。道乡活计君知否，饥即须餐困即眠。”  

〔《冷斋夜话》〕  

崔日用为御史中丞赐紫。是时佩鱼须有特恩，内宴，中宗命群臣撰词，曰：“台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。倚翻灯脂污张五，还来嚼带报韩三。莫浪语，其王相。大家必若赐金龟，卖却猫儿相报上。”中宗命以金鱼赐之。〔《本事诗》〕  

秦韬玉，京兆人，父为左千牛将军。韬玉有词藻，工长短歌，有《公子行》曰：“阶前莎绿毯不卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻丝，妆点池台画屏展。  

主人功业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。”为田令孜擢用，未几岁至丞郎。〔《摭言》〕  

陈文亮，闽人。少为浮屠，后入王氏幕下，终遇害。僧文有诗赠之曰：“闻学汤休长鬓髭，罢修禅颂不披缁。龙盂虎锡安何处？象简银鱼得几时：宗炳社抛云一榻，李膺门醉酒千卮。莫言谁管你闲事，今日尘中复是谁？”文亮为僧尝为诗云：“谁管你闲事，尘中自有人。”故文讥之也。及遇害，文复吊之云：“不知冥漠下，今似鹧鸪无？”为文亮尝《代迁客吟鹧鸪诗》云：“毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。”〔《雅言系述》〕  

王禹锡字元圭，行第十六，与东坡有姻。尝作《贺知县喜雨诗》云：“打叶雨拳随手重，吹凉风口逐人来。“自以为得意。东坡见之曰：“十六郎作诗，怎得如此不入规矩？”禹锡云：“盖是醉中所作。”异日又将一大轴呈坡，坡读之云：“尔复醉耶？”〔《王宜方诗话》〕  

## 卷四十

### ●卷四十·诙谐门上  

太宗赐钱思公以下《孝经诗》，令次韵和进。晁文元迥首出四句云：“舍后信标名，风篁自有声。温柔敦厚教，仙果子难生。”思公即便对晁公：“今日须了。”晁大笑：“诸公不晓，今日《孝经诗》稽迟，戏以此督之尔。”四句盖次韵诗迟也。  

祥符中，日本国遣使入贡，称国之东有祥光现，其国素传中原天子圣明则此光现。章圣诏本国建寺，赐额曰神光。朝辞日，夷使乞令词臣撰一寺记。是时当制者虽中魁选，然词学不优赡，居常止以张君房代之，盖假其稽古才雅也。既传宣讫撰寺记，时张尚为小官，醉饮樊楼，遣人遍京城寻之不见，而夷人在ト门翘足以候文，中人三促之，紫微大窘。后钱希白杨大年因玉堂暇日，改《闲忙令》，大年曰：“世上何人最号闲，司谏拂衣归华山。”盖种放得归山时也。希白曰；“世上何人最号忙，紫微失却张君房。”时传此事为雅笑。〔《湘山野录》〕  

唐制：三班奉职月俸七百驿券，羊肉半斤。祥符中，有人题于驿舍曰：“三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱消甚使，半斤羊肉几时肥？”朝廷闻之，谓如此何以责廉，遂议增俸。〔《古今诗话》〕  

陈亚少卿，维扬人，善诗什，滑稽尤甚。尝与蔡君谟会于金山僧舍，酒酣，君谟题诗屏间曰：“陈亚有心终是恶。”即索笔对曰：“蔡襄无口便成衰。”少时为杭州於潜令，以利口谑浪，人或厌之。太守马忠肃因其趋府，戒之，陈惧受教。俄有通刺谒者称太祠郎李过庭。公骂曰：“何人家子弟？”亚率尔云：“李趋儿”马公徐悟之，大笑。〔《唐宋遗史》〕  

陈亚卿著《药名诗》若、风月前湖近前胡，轩窗半夏凉半夏”；“棋为腊寒呵子下呵子，衣嫌春瘦缩砂裁缩砂”；及《赠祈雨僧诗》云“无雨若还过半夏半夏，和师晒作葫芦巴葫芦巴”之类，最脍炙人口。又曾知祥符县，亲故多干托借车牛，因作诗曰：“地名京界足亲知荆介，托借寻常无歇时蝎。但看车前牛领上车前子，十家皮没五家皮五加皮。”尝言药名用于诗无不可，而斡运曲折使各中理，在人之智耳。或曰：“延胡索可用乎？”曰：“可。”沉思久之，吟曰：“布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人鳗鲤、延胡索。此可赠游谒措大。”闻者绝到。与章郇公同年，将用之而为言者所沮，作《生查子》献之曰：“朝廷数擢贤〔蒴擢〕，旋占凌霄路凌霄花。自是郁陶人桃仁，险难无夷处芜荑。也知没药疗孤寒没药，食药何须误石药。大幅纸连粘大腹皮，甘草《归田赋》甘草。”又别作《闺情生查子》三首：其一曰：“相思意已深相思子、薏苡，白纸书难足白止。  

字字苦参商苦参，故要檀郎读狼毒。分明寄得约当归当归，远志樱桃熟远志。何事菊花时菊花，犹未回乡曲茴香？”其二曰：“小院雨余凉禹余粮，石竹风生砌石竹。罗扇尽从容苁容，半夏纱厨睡半夏。起来闲坐北亭中北亭，滴尽真珠泪真珠。为念婿辛勤细辛，去折蟾宫桂桂。”其三曰：“浪荡去来来茛菪，踯躅花频换踯躅。可惜石榴裙石榴，兰麝香消半麝香。琵琶闲后理相思枇杷、相思，必拨朱弦断筚拨。拟续断朱弦续断，待这冤家看代赭。”又自为亚字谜曰：“若教有口便哑，且要无心为恶。中间全没肚肠，外面任生棱角。”虽一时谐谑之词，寄托亦有深意。又《岁旦示知己》云：“收寒归地底，表老向人间。”《与人郊行》云：“马嘶曾到寺，犬吠乍行村。”《送归化宰赴阙》云：“吏辞如贺日，民送似迎时。”《怀旧隐》云：“排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。”自成一家体。  

〔《青箱杂记》〕  

魏仲先寇莱公游陕郊僧寺，多留题，后同到，见莱公诗已用碧纱笼而仲先诗独尘昏在壁，时有从行官妓颇慧，以红衣袖拂之。仲先徐曰：“若得时将红袖拂，也应胜着碧纱笼。”莱公大笑。〔同前〕  

西都应天院去府十里，每朔望，留守帅府官朝拜，未晓而往，时行十里不交谈，有人作诗云：“正梦寐中行十里，不言语处饮三杯。”有人送驴肉，复云：“厅前捉到须依法，合内盛来定付厨。”〔《春明退朝录》〕  

李涛相国性滑稽，为布衣时往来京洛间，汜水关有僧舍曰不动尊院，院中有僧不出院十余载。涛每过常谒其院，必省其僧。未几寺焚僧散，涛再过之，但有门扉而已，因题诗曰：“走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒是，八万四千门。”  

〔《谈苑》〕  

韩浦韩洎，晋公之后，咸有辞学。浦善声调，洎能为古文。洎尝轻浦，语人曰：“吾兄为文，譬如绳枢草舍，庇风雨而已。予之文是造五凤楼手。”浦性滑稽，窃闻其言，因有亲知遗蜀笺，浦作诗与洎曰：“十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。”〔同上〕  

内朝晨入庭内错立，至驾欲坐，即御史台知班唱班，欲依班立也。王彦和汾与刘贡父同趋朝，王戏刘曰：“内朝日日须呼汝。”刘应声曰：“寒食年年必上公。”〔《诗史》〕  

王平甫博学耿介，语言轻肆，人或戏为心风。熙宁中乞郡得湖州。舒王以诗送之曰：“吴兴太守美如何？柳恽诗才不足多。遥想郡人迎下担，白苹洲上起沧波。”讥其风也。平甫知其意，即以“吴兴太守美如何”为破题作诗十首，其一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝它。生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。”  

舒王闻之曰：“阎王见阙，请便赴任。”  

方圭好为恶诗，宋公序知扬州日，圭来谒，宴于平山堂。圭诵诗不已，宋欲它辞已之，顾野外牛就木磨痒，谓坐客胡诙曰：“青牛恃力狂挨木。”诙应声曰：“妖鸟啼春不避人。”宋公大笑。圭悟其意，饮散，至客次欲奋拳击诙，众救而免。并同上  

刘予仪三入玉堂望大用，颇不怿，作诗云：“蟠桃三窃成何味，上尽鳌山迹转孤。”移疾不出。朝士问疾，刘云：“虚热上攻。”石文定在坐云：“只消一服清凉散。”谓两府方得凉伞〔《侯鳍录》〕  

王君贶送牡丹与永叔，答诗云：“最好花常最后开。”盖君贶同时辈皆入两府，永叔以最后戏之也。王得诗不喜，对来价掷之。永叔谓人曰：“好花不开也。”  

君贶闻之愈怒。〔《诗史》〕  

李芸居于泗上，一日纳姬，友人钟公寄诗曰：“昨暮闲行泗水ヂ，绿杨堤上睹云。知君买得千金笑，只用何曾两日钱。”盖芸以二万钱置此姬也。〔《诗史》〕  

范希文以大理寺丞监西溪盐场。西溪素多蚊蚋，希文作诗曰：“饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知求旦暮，休更问前程。”〔《冷斋夜话》卷五〕  

冯瀛王性仁厚，家有一池，每得鱼放池中。其子监丞每窃钓之，瀛王闻之不悦，于是高其墙垣，钥其门户，作一诗书其门曰：“高却垣墙钥却门，监丞从此罢垂纶。池中鱼鳖应相贺，从此方知有主人。”  

吴善长郎中仪状魁伟，颇类富丞相，文学之誉则无焉。有轻薄子赠之诗曰：“文章却似呼延赞，风貌还同富相公。”国初有武臣呼延赞好吟恶诗，故云。  

〔《倦游杂录》〕  

熙宁中，章子厚察访湖北，因以兵收辰溪之南江诸蛮，时有吴僧愿成亦在军中，自称察访大师，每出则乘大马以挝剑拥从呵殿而行。随兵官李资入洞，资为蛮人所杀，成亦被缚，既而放归，犹扬扬自得。诗僧文莹嘲之曰：“童头浮屠浙东客，传呼避道长沙陌。宝挝青盖官仪雄，新赐袈裟椹犹黑。察车后乘从驱挈，庸夫无谋动蛮穴。暗滩夜被猿猱擒，缚入新溪哭残月。畏佛不敢烹，脱身腥窟存余生。放师回目不自愧，反以意气湘南行。我闻辛有适伊川，变戎预谶《麟经》编。《暌》车载鬼吁可怪，宜入《熙宁志怪篇》。”  

京师优人以杂细物数十种布于地，使人暗记物色，然后遣沐猴认之。每沐猴得之，优人即曰：“道着也马留。”留盖优人呼沐猴之名。熙宁庚戌春，市井之人见举子往往亦以马留目之。其年状元叶祖洽赴宴于池上，有下第进士寄诗曰：“着甚来由去赏春，也应有意惜芳辰。马蹄莫踏乱花碎，留与愁人作醉茵。”  

纟由而绎之，乃是“着也马留”四字，盖四句各取上一字。〔《倦游杂录》〕  

郑君平性滑稽，及第后，有人以诗来钅矍钱，君平以诗答曰，“五贯九百五十俸，省钱请来足甚用。还债还负亦无余，买酒买肉何曾梦，妻儿终日只愁饥，婢仆过冬犹受冻。更有不识事闲人，献诗献启觅甚瓮！”〔《笔谈》〕  

张献图主簿，颍人，善嘲谑，以老榜得班行，寄书于家人曰：“汝作鸾孤，我为奉职，不忝矣。”又讥州县官之贪污者云：“棒头旧血添新血，箧里黄金压白金。”〔《古今诗话》〕  

王丞相好嘲谑，初执政，对客怅然曰：“投老欲依僧。”再三言之。客应之曰：“急则抱佛脚。”丞相善之，复曰：“投老欲依僧是古人一句诗。”客曰：“急则抱佛脚亦是俗谚全句。上去头，下去脚，岂不是的对？”丞相大笑。〔《中山诗话》〕  

秘书省东即右威尉营，荒芜摧毁，其大厅逼校正院，南对御史台。有人嘲之曰：“门缘御史塞，厅为校书侵。”〔《南部新书甲》〕  

宋中道有俊才而身短小，人多戏之。苏子美与中道年相悬，然甚爱其才调，中道亦倾心，作诗论交。子美长大魁伟，与中道并立，下视曰：“交不着。”此京师市井语也。号中道为宋锥，为其颖利而幺么云，赠之诗曰：“譬如利锥末，所到物已破。”后中道通判洛州，洛州本赵地，有毛遂墓，圣俞作诗送行，举锥处囊事，亦所以戏之也。〔《中山诗话》〕〕  

太宗时，进士同年有数人名似姓者，或有取以为诗云：“郭郑郑东东野络，马张张夏夏侯。”熙宁中有，崔度崔公度，王韶王子韶”，皆的对也。又有章君陈陈君章二人未有似者。唐东方虬欲为西门豹作对，亦当时好事者为此对耳。  

给事中马子山，穆王八骏有山子马，王丞相云：“马子山骑山子马。”莫有对者，相传久之。有姓钱人为衡水令罢归，或取以为对云：“钱衡水盗水衡钱。”钱闻之变色，或者对云：“吾正欲作对耳，非有实也。”〔《古今诗话》〕  

咸通中，以举子衣车服侈异，下令不许乘马。时场中不下千人，皆跨长耳。  

或嘲之曰，：“今年敕下尽骑驴，短帽长鞭满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。”郑昌图魁伟，故有此句。〔《摭言》卷十二〕  

开元中，宰相苏味道张昌龄皆有诗名，暇日相会，互相嘲谑，昌龄曰：“某诗所不及相公者，为无银花合。”盖苏《元夕诗》有，火树银花合”之句也。味道日：“某诗所以不及相公者，为无今同丁。盖张《赠张昌宗诗》有“昔日浮丘伯，今同丁令威”之句也。遂相对抚掌而笑。〔《本事诗》〕  

武后朝，左司郎中张元一滑稽，时西戎犯边，武后欲武氏立功因行爵赏，命武懿宗统兵平之。寇未入境，懿宗才逾，畏懦而遁。懿宗陋短，元一嘲之曰：“长弓与短箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢着贼，骑猪向南遁。”天后闻之未晓，曰：“懿宗无马耶，何故骑猪？”元一解曰：“骑猪，夹豕也。”天后大笑。〔《本事诗》〕  

总章二年兴善寺火，塑象焚尽，道士李宗嘲之曰：“道善何曾善，言兴又不兴。如来烧亦尽，惟有一群僧。”  

文潞公常言：潞中有一士人，忧制中游处，坐中有人嘲，辄尝自云：“有年光德一王伸，恋酒贪歌不厌贫。三年得替归朝去，赢得髭须白似银。”其不羁检也如此。特好事，人有善，必优礼待之。僧乾康金仙皆以能诗登门。士儒阎羽卿通《尚书春秋》，邓潜有词学，每接见则款语忘倦，议者以此称之。〔《零陵总记》〕  

雪峰悦禅师与兴化铣公友善。既老，迎送不已，悦戒曰：“公不袖手山林，尚忍垢乎？”铣一日送官堕马损臂，悦作偈戏云：“大悲菩萨有千手，大丈夫儿谁不有！兴化和尚折一支，犹有九百九十九。〔《冷斋夜话》卷七〕  

南华恭长老同嗣大愚少丛林，有书叙法乳，悦作偈曰：“与师瓶锡寄江湖，共忆当年在大愚。堪笑堪悲无限事，甜瓜生得苦葫芦。”〔《冷斋夜话》卷七〕  

东坡宿曹溪，读《传灯录》，灯花堕卷上烧一僧字，以笔记于窗曰：“曹溪夜岑寂，灯下读《传灯》。不觉灯花落，茶毗一个僧。”〔《冷斋夜话》卷十〕  

王平甫俊逸，貌陋而黑肥，尝与余同官于洛下，谓余曰：“子可作诗赠我。”  

余因戏之云：“飞卿昔号温钟馗，思道通脱还魁肥。江淹善谈笔五色，庾信能文腰十围。只知外貌文采饰，谁料满腹真珠玑？相逢酒侣洛阳社，不管淋漓身上衣。”  

平甫由是不悦。〔《青箱杂记》〕  

文潞公初登第，以大理评事知榆次县。新鞔衙鼓来至，公戏书其上曰：“置向谯楼一任挝，挝多挝少不知他。如今幸有黄绸被，拿出头来放早衙。”〔《诗史》〕  

赵叔平宅在旧东门里，后致政归睢阳，更为客邸，时谓之无比店。李君锡保西京时，驰马市中，有人新创酒楼，君锡过其下，悦其壮丽，名有巴。时人对曰：“梁苑叔平无比店，洛阳君锡有巴楼。〔《倦游录》〕  

欧阳景洗马素有轻薄名。一日，金銮长老乞书索米于玉泉长老。景授书，至玉泉开封，乃一绝云：“金銮乃觅玉泉书，金玉相逢价倍殊。到了不干藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。”相视发笑而已。〔《倦游杂录》〕  

胡秘监旦自知制院落职为襄州通判，时谢学士泌知州事，常因过厅饮酒。胡面色发赤，谢戏曰：“舍人面色如衫色。”胡应声曰：“学士心头似幞头。”胡时衣绯。〔《倦游录》〕  

张涛自京东漕降通判太平州。葛元初授提举银铜坑冶，取涛脚色，欲发荐章。  

赠一绝云：“提司坑冶是新差，职比催纲胜一阶。若发荐章须脚色，下官踪迹转沉埋。”〔《倦游录》〕  

曹琰郎中，滑稽之雄者。因食落一牙，作诗曰：“昨朝饭里有粗砂，打落翁翁一个牙。为报妻儿莫惆怅，见存犹可食浑家。”〔《倦游录》〕  

杜祁公寓居华阴。有士巩汉卿明俊有才，常与之谈宴。因见鸭没池中，祁公曰：“鸭没池中。”巩即曰：“蝉鸣树上。”〔《倦游录》〕  

木馒头，京师亦有之，谓之无花果，状类小梨，中虚色微红，味颇甘酸，食之发瘴。岭外尤多，州郡待客取以为高。故人有诗云“公筵多木馒头”。或谓岭外诸郡刻木馒头状，底刻字云：“大中祥符年造到五十只。”谈者之过也。  

〔《倦游杂录》〕  

## 卷四十一

### ●卷四十一·诙谐门下  

兵部李内相涛，唐宗室子，自河阳令一举状登科，小字社翁，每于班行中多自名焉，其坦率如此。翰林月给内酝，兵部尝因春社寄翰林一绝云：“社翁今日没心情，为乏治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依希循到第三厅。”其笔札遒丽，自成一家之妙。俗传社日酒治耳聋，故有是句。〔《古今诗话》〕  

颜师古解霍去病、穿域蹋鞠”云：以皮为之，实以毛，蹴踏为戏也。颜时鞠乃如此，至后唐已不同。归氏子弟嘲皮日休曰：“八片尖斜砌作球，火灰ㄎ了水中揉。一包闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”  

仁宗朝试《山海天地之藏赋》，长沙进士陈说同进士出身，谒乡人胥偃内翰，因举其赋。胥曰：“赋颇佳，但其间贴故事少耳。”说归作诗曰：“紫宸较艺集英聪，作赋方知尚欠功。事内少它些子铁，殿前赢得一堆铜。黄绸被下夫人暖，青琐窗中学士空。寄语交朋须细认，主司头脑太冬烘。”  

卢延逊五举方登第，尝作诗云：“狐冲官道过，犬刺客门开。”租庸张相每诵之。又曰：“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。”成中令激赏之。又曰：“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻。”王忠懿爱之。卢尝谓人曰：“平生投谒公卿，不意得猫儿狗子力也。”  

梅圣俞与谢氏世姻。师直小字锦衣奴，圣俞作诗戏之曰：“古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无？”师直方十岁，读诗而悟。  

石曼卿登第，有人讼科场，覆考落者数人，曼卿在焉。方兴国寺期集，符至，追所赐敕牒，余人皆泣而起，独曼卿解靴还使人，露体戴幞头，笑语终席。次日放黜者例受三班借职，曼卿作诗曰：“无才且作三班借，请俸争如录事参。从此免称乡贡进，且须走马东西南。”并同上  

王梵志诗曰，“城外土馒头，馅草在城里。每人吃一个，莫嫌没滋味。”且为馅草，当使谁食之？为易其后两句云：“预先着酒浇，图教有滋味。”〔《东坡诗话》〕  

冯衮牧苏州日，多纵饮博，因大胜，以所得均与座客，吟云：“八尺台盘照面新，千金一掷斗精神。合是赌时须赌物，不堪回首乞闲人。”〔《雅言杂载》〕  

李绅相镇广陵，有少年甚疏简，来谒。晤对间言，白尚书先寄元相公诗云：“闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。”且曰：“辛大性迂嗜酒丘度，李二十短而能诗绅。”  

少年，即丘度子也。谓李公曰：“小子每忆白廿二丈诗曰：‘闷劝平昔酒，闲吟廿丈诗。’”李曰：“辛大有此狂儿，吾敢不存旧乎？”〔《云溪友议》〕  

崔涯张祜为一时狂友，好嘲谑。尝戏赠营妓曰：“虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。  

怀胎十个月，生下昆仑儿。”又曰：“布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更有一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。”又嘲李端端云：“黄昏不语不知行，鼻似烟囱耳似铛。犹把象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。”端端得此诗而惭，遂往见二子，再拜请曰：“端端祗候三郎六郎，伏望哀怜。”乃重为一绝云：“觅得骅骝备绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成错，一朵能行白牡丹。”前嘲乃解。又尝为杂嘲曰：“二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。”“日暮追来香阁中，百年心事一朝同。寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。”  

又悼人诗云：“赤板桥西小竹篱，插花还似去年时。淡黄衫子都无了，肠断丁香画雀儿。”  

曹州酒纠云娘瘦瘠而善歌，李宣古嘲之曰：“何事实堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。只怕肩侵鬓，唯愁骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。”  

复州凌岩梦《桂州筵上赠胡子女诗》云：“自道风流不可扳，那堪蹙额更颓颜。眼睛深似湘江水，鼻孔高于华岳山。舞态岂能安掌上，歌声应不绕梁间。孟阳死后今千载，犹有家人觅往还。”并同上  

杨叔宝，强人也。尝为荆门幕，时虎伤人，杨就虎穴磨巨崖大刻《戒虎文》如韩文公《遣鳄鱼文》。其略曰：“呜呼尔彪，出境潜游。”改官于郁州，以书托知军赵定打《虎文》数本，书言岭俗庸犷，欲以化之，仍有诗曰：“日将先圣《诗书》教，暂作文翁守郁林。”守遣人打碑，次日本耆申：磨崖树下大虫咬杀打碑匠二人。荆门止以耆状报叔宝。〔《湘山野录》〕  

薛逢晚年厄于宦途，策羸赴朝。值新进士缀行而出，时进士团所由数十人，见逢行李萧然，前道曰：“回避新郎君。”逢冁然，即遣价语之曰：“报道莫贫相，阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”〔《摭言》〕  

许孟容进士及第学究登科，时人嘲之曰：“锦袄子上着蓑衣。”  

张处士祜柘枝诗曰：“鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫属阿谁？”乐天呼为问头诗。祜矛盾之曰：“鄙薄问头之诮，所不敢辞，然明公亦有《目连变》，《长恨歌》云：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫都不见。”岂不是《目连变》耶？”并同上  

王中令既平蜀，捕余寇与伍队相远，饥甚，乃入一村寺中。僧醉甚箕踞，公怒欲斩之，僧应对不慑。公奇而释之，问求蔬食。云：“有肉无蔬。”公益奇之。  

馈以蒸豚头，食之甚美，公喜问僧：“止能饮酒食肉耶？为有它伎耶？”僧自言能诗，公令赋《蒸豚诗》，操笔立成，诗云：“嘴长毛短浅含膘，久向山中食药苗。蒸处已将蕉叶裹，熟时更用杏浆浇。红鲜雅称金盘贮，软熟真堪玉箸挑。若把膻根来代并，膻根只合吃藤条。”公大喜，与紫衣师号。乃蜀中诗僧。〔《百斛明珠》〕、〔《冷斋夜话》卷二〕  

韩五汝治秦州尚严，去官，人语云：“宁逢暴虎，莫逢韩玉汝。”孙临滑稽，尤善对。或问曰：“莫逢韩玉汝当以何对？”临应声曰：“可怕李金吾。”天下以为口实。”可怕李金吾”，乃杜诗全句。〔同前〕  

石介作《三豪诗》略云：曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默师雄豪于歌。永叔亦谓默云：“赠之三豪第飞而我滥一名。”默之歌少见于世，初不知之，后闻其篇云：“学海波中老龙，夫子门前大虫。”皆此等语，甚矣，介之无识也。永叔不为嘲诮之者，此公恶争名且为介讳也。吾观杜默豪气，正是京东学究饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后而发之者也。作诗之狂争至于卢仝马异极矣。若更求奇，便作杜默也。〔《志林》〕  

幼时，里人程建用、杨咨、家弟子由会草舍，天雨联句六言，程曰：“庭松偃盖如醉。”杨曰：“夏雨新凉似秋。”轼云：“有客高吟拥鼻。”子由云：“无人共吃馒头。”皆绝倒，已四十余年矣同上  

聂宗义，建隆初为学官，河洛之师儒也，赵韩王尝拜之。郭忠恕使酒咏其姓玩之曰：“近贵全为聩，扳龙即是聋。虽然三个耳，其奈不成聪。”宗义应声答曰：“勿笑有三耳，全胜畜二心。”忠恕大惭。〔《云溪友议》〕、〔《玉壶清话》卷二〕  

赵成伯家宴，造之无由，辄欲效颦，而酒已尽，入夜不欲烦扰，戏作小诗求数酌而已。诗曰：“道士令严难继和，僧御帽小却空回。隔篱不欲邻公饮，抱瓮惟防吏部来。”  

赵成伯家有姝丽，仆忝乡人，不肯开樽，徒吟春雪，谨依元韵以当一笑云：“绣帘朱户未曾开，谁见杨花落镜台。试问高吟三十韵，何如低唱两三杯？莫嫌衰鬓聊相映，须得纤腰妙共回。知道文君共青琐，梁园赋客敢言才？”俗云，检验雪压秀才，衣带上有《雪诗》三十韵。又世传陶谷学士买得党太尉家故妓，过定陶，取雪水烹团茶，谓妓曰：“党太尉应不识此。”妓曰：“彼粗人，安有此景？但能以销金暖帐下浅斟低唱吃羊羔儿酒尔。”谷愧其言。答来句罪过之义，取贷而已。〔《玉局遗文》〕  

仆少好种松，过泗上，与杜子师出山中，子师求予种松法，欲之都梁山中，戏作二绝云：“露宿泥行草棘中，十年春雨养髯龙。如今尺五城南杜，欲问东坡学种松。”“君方扫雪收松子，我已开榛得伏苓。为问何如插杨柳，明年飞絮落浮萍？”同上  

元丰中，晁无咎诗极有声，无己以诗戏之曰：“闻道新文能入样，相州红缬鄂州花。”盖是时方尚相州缬鄂州花也。晁尧民子损之云。〔《王直方涛话》〕  

刘讽参军宿山驿，月明有女子数自屋后来，命酌庭中，歌曰：“明月清风，良宵会同。星河易翻，欢娱不终。绿樽翠杓，为君斟酌。今夕不饮，何时欢乐？”  

此《广记》所载诗也。山谷曰：“当是鬼中曹子建所作。”东坡亦以为然。又有一篇云：“玉户金缸，愿侍君王。邯郸宫中，金石丝簧。郑女卫姬，左右成行。  

纨绮缤纷，翠眉红妆。王欢转盼，为王歌舞。愿得君欢，长无灾苦。”苏公以为“邯郸宫中，金石丝簧”，此两句不唯人少能作，而知之者亦极难得耳。皆醉中为余书此。张文潜见坡谷论说鬼诗，忽曰：“旧时鬼作人语，如今人作鬼语。”  

二公大笑。  

高愈主簿云：“东坡云，世间事勿笑为易，惟读王祈大夫诗不笑为难。祈尝谓东坡云：有《竹诗》两句最为得意，曰：‘叶垂千口剑，干耸万条枪。’坡云：‘好则极好，则是十条竹竿一个叶儿也。’”  

以道云：“初见东坡词云：‘素面常嫌粉ネ，洗妆不退唇红。’便知此老须过海。”余问：“何耶？”以遣曰：“只为古今人不曾遭到此，须罚教远去。”  

吴贺迪吉者，抚州人，一日载酒来余家，并召刘夷季洪龟父饶次守辈。酒酣颇纷纷，龟父先归，作一绝题于余书室曰：“再为城南游，百花已狂飞。更堪逢恶客，骑马风中归。”次守既醒，作十七字和云：“当时为举首，满意望龙飞。  

而今已报罢，且归。”盖龟父是年自洪州首荐，自今上初即位无廷试也。  

山谷既饭素，在馆中时多食东华门碗脱蒸饼。后徙黔南，王定国寄之以诗云：“北海未常尊有酒，冯何止食无鱼。黔州碗脱无蒸饼，自合官称削校书。”  

张文潜在一时中人物最为魁伟，故陈无已有诗云：“张侯魁然腹如鼓，雷为饥声酒为雨。”又云：“要瘦君则肥。”山谷云：“六月火云蒸肉山。”又云：“虽肥如瓠壶。”而文潜卧病，秦少游又和其诗云：“平时带十围，颇复减臂环。”  

皆戏语也。  

刘季孙景文公，顷年王安石使对“念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹。”季孙对之以“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛”。安石大笑。〔并同上〕  

往岁江行阻风，沿岸野步，望云岭而去，忽有兰若甚多，僧院睹客来皆扃门不纳。独有一院，大敞其户，见一僧翘足而眠，以手书空，顾客不介意。窃思曰：“书空有换鹅之能，翘足类坦腹之事。此必奇僧。”直入造之，僧虽强起，全不乐客。客不得已而问：“先达有诗曰；‘书空翘足睡，路险侧身行。’和尚其庶几乎？”僧曰：“贫道不知许事，适画房门振匙样。”客不辞而去。〔《桂苑丛谈》〕  

梁周翰在太宗朝为馆职，真宗即位，乃除知制诰。柳开赠诗曰：“九重城阙新天子，万卷诗书老舍人。”梁与朱昂杨大年同在禁掖，大年年未满三十，而两公皆老，数见慢侮，不能堪。即好谓大年曰：“公毋悔我，此老亦将留与公耳。”  

朱闻之，背面摇手腋下谓梁曰：”莫与他。”大年之没不及五十也。〔《闲居诗话》〕  

晋郝隆为蛮府参军，三月三日作诗曰：“И隅跃清池。”桓温问И隅为何物。  

答曰：“蛮名鱼为И隅。”桓曰：“何为作蛮语？”隆曰：“千里投公，始得一蛮府参军，那得不作蛮语！”〔《世说》〕  

卢家有子弟，年暮而犹为校书郎，晚娶崔氏女。崔有词翰，结缡之后，微有嫌色。卢因请诗以述怀为戏。崔立成曰：“不怨檀郎年纪大，不怨檀郎官职卑。  

自恨妾身生较晚，不见卢郎年少时。”〔《南部新书》〕  

李建勋镇临川日，九江帅周宗以书求日近器用仪注，或阙，欲辍临川者。李乘醉批一绝句云：“偶罢阿衡来典郡，固无闲物可应官。凭官为报周公道，莫作循州刺史看。”〔《南唐近事》〕  

李巽字仲权，累举不第，乡人侮曰：“李秀才应举，空去空回。不知甚时席帽得离身？”巽亦不校。登第后，乃遗乡人诗曰：“当年踪迹困泥尘，不意乘时亦化鳞。为报乡闾亲戚道，如今席帽已离身。”盖因国初犹袭唐，士子皆曳袍重戴，出则席帽自随。〔《青箱杂记》〕  

梅圣俞《河豚诗》曰：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。”刘原甫戏曰：“郑都官有《鹧鸪诗》谓之郑鹧鸪，圣俞有《河豚诗》当呼为梅河豚也。”〔《古今诗话》〕  

《云台集》有郑谷《鹧鸪》全篇云：“暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。  

雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。游子每闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。相呼相唤湘江阔苦竹丛深春日西。”〔同上〕  

郑毅夫榜，明州人周师厚以名极低，只压得陈传一名，自赋诗曰：“举眼不堪观郑獬，回头犹喜得陈传。”朱定国〔《诗话》〕  

唐僧法轨形容短小，开讲于寺，与李荣议论，往来数番，僧旧作一诗咏李荣，于高坐上诵之云：“姓李应须礼，名荣又不荣。”李应声曰：“身长三尺半，头毛犹未生。”四坐伏其辩捷。〔《启颜录》〕  

经生多不省文章。尝一邑有两人同官，其一或举杜荀鹤诗称赞“也应无处避征徭”之句。其一难之曰：“此诗失矣，野鹰何尝有征徭乎？”举诗者解曰：“古人有言，岂有失也？必是当年科取翎毛耳。”〔《贡父诗话》〕  

颍州张龙图尝见州牒押字多团下拽一画。有人云：“押字有如蒸饼样。”张应声曰：“为官怜似面糊团。”有同人自言近年云：“须鬓恰如马色。”张曰：“文章依旧草驴鸣。”〔《雍洛灵异记》〕  

包贺多为鄙俗之句，至于“枯竹笋抽青橛子，石榴树挂小瓶儿”。又云：“雾是山巾子，船为水ヒ鞋。”又云：“棹摇船掠鬓，风动水捶胸。”虽好事者托以成之，亦空穴来风之意。  

王伸知永州，为人耽于酒色，其宴乐往往自早至暮不之止，忧制素冠，有素患六指者嘲之云：“鸳鸯未老头先白。”应声曰：“螃蟹才生足便多。”时人以为名对。  

崔橹酒后于虔州陆郎中坐上甚狂，以诗谢之曰：“醉时颠蹶醒时羞，曲蘖催人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。”  

闽人黄通累举不第，后该恩历官数任，年六十犹欲锁厅，或嘲之曰：“剩员主武艺，老妓舞《柘枝》。”  

李义府尝作诗曰：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪态，好取洛川归。”  

有枣强尉张怀庆好窃人文章，有诗曰：“生情‘镂月为歌扇’，出性‘裁云作舞衣’。照鉴‘自怜回雪态’，来时‘好取洛川归’。”时人诮之曰：“活剥张昌龄，生吞郭正一。”  

宋莒公判馆事，督诸馆职必至，而刁景纯数日不来，莒公使人邀之，加之诮让。王原叔改杜少陵《赠郑广文》诗云：“景纯过官舍，走马不曾下。╇地称朝归，便遭官长骂。”  

“柳州柳太守，种柳柳江边。柳馆依然在，千株柳拂天。”后南中丞至黔南，人嘲之曰：“黔南南太守，南郡在云南。闲向南亭畔，南风变俗谈。”并同上  

## 卷四十二

### ●卷四十二·乐府门  

鼓吹部中有拱辰管，即古人之叉手管也。太宗赐今名。边军捷回则连队抗声凯旋，乃古之遗音。其词往往皆市井鄙俚语。沈存中在延时制十数曲，令士卒歌之，云：“先取西山十二州，别分子将到衙头。始看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”“天威卷地过黄河，万里羌人尽扑歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。”“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。彤弓莫射云中雁，归雁如今不寄书。”  

“旗队浑如锦绣堆，银装背傀打球回。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”  

“灵武西凉不用围，番家总待纳王师。城中半是山西种，犹有当时干吃儿。”  

〔《古今诗话》〕  

乾中，国乐有米嘉荣何戡，近有陈不谦，不谦之子意奴。三十年中，绝不闻善唱，盛以拍弹行于世。拍弹起于李可及，懿宗朝有恩泽，曲子《别赵十哭赵十》之名。刘梦得与米嘉荣诗云：“三朝供奉米嘉荣，能变新声作旧声。如今后辈欺前辈，好染髭须学后生。”又《自贬所归京闻何戡歌》云：“二十年来别帝京，重闻天乐不胜情。旧人唯有何戡在，更令殷勤唱《渭城。》〔《卢氏杂记》〕  

《绅脞说》载《卢氏杂记》曰：“歌曲之妙，其来久矣。国乐有米嘉荣何戡田顺郎，妇人有永新娘御史娘柳青娘张红娘，皆一时之妙也。近有陈不谦子意奴。三十年来绝不闻善歌者，盛以拍弹行于世。拍弹起于李可及，懿宗恩泽最厚，有《别赵十哭赵十》之名。”又与田顺郎诗曰：“清歌不是世间音，玉殿常闻称帝心。惟有顺郎皆学得，玉声尤出九重深。”与御史娘诗曰：“天下能歌御史娘，花前月底奉君王。九重深处无人见，独把新声传顺郎。”白公《听田顺歌》曰：“戛玉敲冰声未停，嫌云不过入青冥。安得黄金满衫袖，一时抛与断肠声。”  

〔《卢氏杂说》〕  

咸通中丞相姑臧公拜端揆日，自梁移镇淮海。郡寡胜游之地，且风亭月观，既以荒凉，于戏马台连玉钩道开创池沼，建亭台既毕，号曰赏心。浙右小校，薛阳陶监押度支，运米入城，公喜其姓名，试询之，果是旧人。及问往日芦管之事，因朱崖陆畅元白所撰歌篇一轴，公益喜之。以芦管于兹亭奏之。其管绝微，每一筚篥管中常容三管，声声如天际自然来，大佳之，亦赠一篇，略云：“虚心纤质雁衔余，凤吹龙吟定不如。”赠与甚丰，授其子牢湓ヘ。〔《桂苑丛谈》〕  

明皇乐工奔迫江潭间，于湘中采访使筵上唱云：“红豆生南国，秋来发几枝。  

赠公多采撷，此物最相思。”又云：“清风明月苦相思，荡子从戎十载余，征人去日殷勤嘱，归雁来时数寄书。”皆摩诘所作也，至今梨园歌焉。坐中皆惨然，时明皇思幸蜀也。〔《云溪友议》〕  

《霓裳羽衣曲》，刘禹锡诗云：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”  

王建诗曰：“听风听水作《霓裳》。”乐天诗注云：“开元中西凉府节度使杨钦远造。”郑《津阳门诗》注云：“叶法善常引阴皇入月宫闻仙乐，及归但记其半，遂以笛写之。会钦远进《波罗门曲》与声调相符，遂以月中所传为散序，钦远所进为腔，号《霓裳羽衣曲》矣。”  

江南大理卿成文幼，精为词曲，尝作《谒金门》云：“风乍起，吹皱一池春水。”李闻之，召而谓之曰：“卿职在典刑，一池春水，干卿何事？”文幼顿首。〔《古今诗话》〕  

江南冯延巳善为歌词，晏元献尤善，公所为歌词不减冯也。乐府《木兰花》句都是七言，晏诗云：“重头歌咏响璁，入破舞腰红乱旋。”重头，入破，皆弦管家语也。〔《中同诗话》〕  

张子野郎中善歌词，常作《天仙子》云：“云破月来花弄影。”士大夫皆称之。子野初谒欧公，迎之坐，语曰：“好云破月来花弄影，恨相见之晚也。”有谓张子野曰：“人皆谓公为张三冲，即心中事，眼中泪，意中人也。”公曰：“何不目之为张三影？”客不谕。公曰：“云破月来花弄影；娇柔懒起，帘押卷花影；柳径无人，坠风絮无影：此平生得意句也。”  

林和靖工于诗文，善为词，尝作《点绛唇》云：“金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去。┞萋无数，南北东西路。”乃草词尔，谓终篇无草字〔《古今诗话》〕  

鼎州沧水驿有《菩萨蛮》云：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。玉梯空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程？长亭更短亭。”曾子宣家有《古风集》，此词乃太白作也。〔《古今诗话》〕  

古人饮酒，皆以舞相属。至于献寿樽者，往往亦舞。长沙王小举袖，云：“国小不足回旋”唐太宗自起舞属群臣。古人淳质，舞以达欢欣，不必臻妙合度，故人人可为之。张燕公曰：“醉后欢更好，全胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。”李白诗曰：“要须回舞袖，拂尽五松山。”“醉后凉风起，吹人舞袖寒。”  

今时舞者皆必欲曲尽奇妙，又耻效乐工艺，亦不复如古人常舞矣。〔《贡父诗话》〕  

《水调》第五遍五言调声最愁苦，故乐天诗曰：“五言一遍最辛勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此时肠断为何人！”旧说《水调河传》，隋炀帝将幸江都宫时所制。曲成奏之，声韵悲切，炀帝喜之，乐工王令言闻而止之，谓其弟子曰：“不返矣。”后竟如其说。或诘其何知，曰：“《水调河传》但有去声。”  

〔《绅脞说》〕  

何满子，开元中犯罪系狱中撰此曲。白乐天云：沧州人姓何名满子，鞠狱者愍而为奏之，明皇弗许，竟坐。白乐天曰：“世称何满是人名，临就罪时曲始成。  

一曲回音并八叠，从头总是断肠声。”〔《脞说》〕  

商玲珑，余杭之歌者。白公守郡日与歌曰：“罢胡琴，掩瑶瑟，玲珑再拜当歌出。莫为使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑前鸣，白日催人酉后没。  

腰间红绶系未稳，照里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。”元微之在越州闻之，厚币来邀，乐天即时遣去，到越州住月余，使尽歌所唱之曲，印赏之。后遣之归，作诗送行兼寄乐天曰：“休遣玲珑唱我词，我词都是寄君诗。  

却向江边整回棹，月落潮平是去时。”〔《脞说》〕  

秦少游在处州，梦中作长短句曰：“山路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，杳不知南北。”  

后南迁北归，逗留藤州，终于光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视而化。  

〔《冷斋夜话》〕  

《华亭船子和尚偈》曰：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。”山谷改成长短句曰：“一波才动万波随，蓑笠一钩丝。  

金鳞正在深处，千尺也须垂。吞又吐，信还疑，上钩迟。水寒江静，满目青山，载月明归。”  

东坡携妓谒大通禅师，大通愠色，坡作长短句曰：“师唱谁家曲？宗风有阿谁？借君拍板与门捶，我也逢场作戏莫相疑。溪女方偷眼，山僧已皱眉。莫嫌弥勒下生迟，不见老婆三五少年时。”僧仲殊和曰：“解舞《清平曲》，而今说向谁？红炉片雪上钳捶，打就金毛师子也堪疑。已信身如梦，何须眼似眉？蟠桃已是结花迟，不向风前一笑待何时？”  

余登秋屏阁，浩然有归老之兴，作长短句寄意曰：“城里久偷闲，尘ネ云山。  

此生已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。霜晓更凭栏，减尽晴岚。微云生处是茅庵。试问此行谁作伴？弥勒同龛。”  

东坡与少游饮别维扬，作《虞美人》词曰：“波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。  

无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。竹阴花圃曾同醉。酒未多于泪。谁教风鉴在尘埃，酝造一场烦恼送人来。”世传贺方回作也。  

余与渊材牛渚间见长短句曰：“牛渚天门险，限南北七英豪占。青烟雾敛，与闲人登览。待月上潮平波滟滟，寒管孤吟新系缆，风满槛，历历数西州更点。”  

渊材恨不得腔，乃撰其谱，盖贺方回作也。〔并《冷斋夜话》〕  

## 卷四十三

### ●卷四十三·送别门  

刘综学士出镇并门，两制馆阁皆以诗饯其行，因进呈。章圣深究诗雅，时方竞尚西昆体，垛裂雕篆，亲以御笔选其平淡者，得八联句云：“夙驾都门晓，凉风苑树秋。”晁迥“秋声和暮角，膏雨逐行轩。”李维“置酒军中乐，闻笳塞上情。”钱惟演“关榆渐落边鸿度，劝到刘郎酒十分。”杨亿“塞垣古木含秋色，祖帐行尘起夕阳。”朱巽“汾水冷光摇画戟，蒙山秋色锁层楼。”孙仅“河朔雪深思爱月，并门春暖咏《甘棠》。王贻永“极目关河高倚汉，顺风雕鹗远凌秋。”  

刘筠章圣谓综曰：“并门，唐时皆将相出领，凡之官，遣从事以题咏作宠其行，多刻诸道宫佛寺，纂集编聚，久不闻有是作也。”后综写为《御选句图》立于晋祠。〔《古今诗话》〕  

王化基诗送梁助曰：“文章换桂一枝秀，清白传家两弟贫。”人多诵之。  

〔《谈苑》〕  

天中，毗陵有慎氏，本儒家女，三史严灌夫娶之。数年无子，因拾其过而出焉。慎氏慨然登舟，留诗一章为别曰：“当时心事已相关，雨散云飞一饷间。  

便挂孤帆从此去，不堪重过望夫山。”灌夫览而愧，乃留之。〔《唐宋遗史》〕  

唐如意中有女子七岁能诗。则天命试之，皆应声而就。其兄别之而去，则天令作诗送兄，曰：“别路人初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。”  

丞相刘沆与乡人尹鉴少同场屋。丞相既大拜，尹方以恩榜得官，公以诗送还曰：“少年相款老相逢，乡举虽同遇不同。我已位登三事后，公方名列五刑中。  

荣登莫计名高下，宦达须由善始终。若到乡关人见问，为言归思满秋风。”〔并同上〕  

内侍裴愈字益之，作诗《送鲁秀才南游》，诗云：“东吴山水家家月，西楚江声浦浦风。”又《闻蝉》云：“杨柳影疏秋霁雨，梧桐叶坠夕阳天。”  

唐子方以言事谪宜春监酒，待制李师中作诗赠别曰：“孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。天意若为宗社计，肯教夫子不生还？”〔《倦游录》〕  

徐铉仕宦海州，蒯亮为录事参军，多与往还。未几，亮受代，徐饯之，诗曰：“昔年闻有蒯先生，二十年来道不行。抵掌曾谈天下事，折腰尤忤俗人情。老还上国风光薄，贫里归装结束轻。迁客临流重惆怅，晚风黄叶满孤城。”〔《诗史》〕  

武元衡罢相出镇西蜀，柳公绰与裴度俱为判官。公绰先度入为吏部郎中，度有诗饯别云：“两人同日事征西，今日公先捧紫泥。”景末，元昊叛，夏郑公出镇长安，梅昌言送诗云：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”是时士大夫诗甚多，郑公独刻昌言诗于石。〔《中山诗话》〕  

临川杨智坚嗜学居贫，妻厌其饣藿不足，求离。智坚以诗送之曰：“平生业在负琴诗，头上而今有二丝。渔父尚知溪谷暗。山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，鸾镜从他学画眉。今日便同行路客，相逢正是下山时。”妻持诣州，颜鲁公为内使，杖其妻而令嫁。自后莫有弃其夫者。〔《云溪友议》〕  

崔涯别其妻诗曰：“陇上流泉陇下分，断肠呜咽不堪闻。娥一入宫中去，巫峡千秋空白云。”〔《云溪友议》卷中〕  

申国长公主为尼，掖庭随出者二十余人，诏两禁送至寺赐斋，传旨令各赋诗，惟陈文僖公彭年诗尚有记者，云：“尽出花钿散宝津，云鬟齐剪向残春。因惊风烛难留世，遂作莲池不染身。贝叶乍翻疑轴锦，梵音初学误梁尘。从兹艳质成空后，湘浦都无解佩人。”都下好事者以《鹧鸪天》歌之。〔《湘山野录》〕  

朱昂字举之。扬历清贵二十年，晚为工部侍郎，恳求归荆南，逾年方允。时方剧暑，恩旨曲留，许秋凉始行。吴淑赠行诗云：“汉殿夜凉初阁笔，渚宫秋晚得悬车。”锡宴玉津园中，传旨令赋诗为送。李维承旨云：“清朝纳禄犹强健，白首还家正太平。”陈文惠云：“部吏百衔通爵里，从兵千骑过荆门。”弟协亦同时隐，皆享眉寿，谓之渚宫二疏。并〔《古今诗话》〕  

武公干常事蒯希逸十余岁，异常勤干。洎希逸擢第，干辞归以亲在养父。坚留不住，以诗送之，其略云：“山险不曾离马后，酒醒长见在床前。”〔《摭言》〕  

张乖崖在蜀州，有录事参军老病废事。公曰：“胡不归？”明日参军求去，且以诗留别，其略云：“秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。”公惊曰：“同僚有诗人而吾不知。”留而荐之。元中老人守颍，有路都曹者以小疾求致仕，老人诵此诗以留之，不可，乃采前人之意作诗送之曰：“淮光酿山色，先作归意浓。  

恨无乖崖公，一洗芥蒂胸。”〔《百斛明珠》〕  

张不疑帅鼎，文莹往谒。后帅辰，又谒之，既别，慨然以二诗赠行曰：“忆昔荆门屡过从，当时心已意冥鸿。渚宫禅伯唐齐己，淮甸诗豪宋惠崇。老格疏闲松倚润，清谈潇洒坐生风。使君不见高僧事，莫把名参伎术中。”又云：“碧嶂孤云苒苒归，解携情绪异常时。余生岁月能多少，此别应难问后期。”〔《玉壶清话》〕  

狄涣送人游邵云：“春江正渺渺，送别两依依。姻里棹将远，渡头人未归。  

渔家侵叠浪，岛树挂残晖。况入湖湘路，那堪花乱飞！”〔《雅言系述》〕  

元丰三年，苏子由谪官筠州，张安道口占一绝送之云：“因嗟萍梗才名客，自叹匏瓜老病身。一榻从兹还倚壁，不知重扫是何人？”已而涕下。东坡云：“安道平生未尝出涕向人。”王崇拯字拯之，与先君同在熙河，先君自熙河入京，相别于中途，送先君云：“渭城杨柳已青青，强驻行人听《渭城》。不问使车归路远，且从樽酒满杯倾。相逢洮塞休兵后，此去秦川照眼明。若立螭头借前箸，且教充国事春耕。”先君诵于昊卿丞相，缘此知名于朝庭。  

洪驹父有诗送余赴官河内，末云：“眼中人物东西尽，肺病京华故倦游。”  

潘老每诵而喜之。李希声亦有诗送余云：“散尽平生眼中客，暖风晴日闭门居。”  

可以相上下也。是时绍圣改元之二月。并〔《王直方诗话》〕  

李群玉好吹笙，常使家僮吹之；又善急就草，性喜食鹅。及授校书郎东归故里，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”〔《南部新书》〕  

乾三年，宣政殿试贤良方正直言极谏科下一十人登科。其后牛僧孺等四人皆相次拜相。先是白居易在翰林日为考覆官。其后僧孺罢相，出镇扬州，居易在洛中，有诗送曰：“北阙上东京，风光十六程。坐移丞相阁，春入广陵城。红旆拥双节，白髭无一茎。万人周路看，百吏立班迎。阃外君珍重，樽前我亦荣。何须身自得，将相是门生。”〔《卓异记》〕  

仆去钱塘十六年而又来，留二年乃去。平生自觉出处老少相似乐天，虽才名相远，而安分寡求亦庶几焉。二月六日来别南北山，惠净上人以天竺丑石见赠，乃作绝句三首以全乐天之好，曰：“当年衫鬓两青青，强说重临刷别情。衰发只今无可白，故应相对话来生。”其二曰：“出处依稀似乐天，敢将衰朽校前贤。  

便从洛社休官去，犹有闲居二十年。”其三曰：“在郡依前六百日，山中不记几回来。还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。”〔《纪诗》〕  

唐节度使薛嵩，有人献小鬟十三岁，左右手俱有纹隐若红线，因号为红线。  

十九年方辞嵩去，不可留，乃饯别，请坐客冷潮阳作诗曰：“采菱歌罢木兰舟，送客魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧云无际水长流。”  

江淮间有妓徐月英，作诗送人曰：“惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前月，忍照鸳鸯相背飞。”  

韦相皋昔游江夏，止于姜使君之馆。姜氏子荆宝有小青衣曰玉箫，才十岁，常令侍韦。姜入关，家属不行，韦乃易居头陀寺，荆宝遣玉箫往来，年稍长，乃与韦欢。后为廉使陈常侍发遣归，舟人趣行，乃以书别荆宝，荆宝与玉箫同至，相约曰：“远不逾六七年，当取玉箫归。”因留玉箫指环一枚并诗曰：“黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见双鱼至，为遣相思梦入秦。”  

李讷尚书夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切。公召至，乃去籍之妓盛小丛也，梁园供奉南不嫌女甥，所唱者，乃不嫌昔所授也。崔元范自幕府拜侍御史，饯于鉴湖光候亭，命小丛歌饯，坐客各赋诗送之。李尚书曰：“绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为公重唱盛丛歌。”崔御史曰：“羊公留宴岘山亭，洛浦高歌午夜清。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。”杨判官曰：“燕赵能歌有几人，落花回雪似含颦。声随御史西归去，谁伴文翁过九春！”彦升曰：“莲府才为绿水宾，忽乘聪马入咸秦。为公唱作《西河调》，日暮偏伤去住人。”卢业支使曰：“何郎戴豸别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。  

莫道江南不同醉，即陪舟楫上京游。”举子高湘曰：“谢安春渚饯名卿，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。”卢氵殷处士曰：“乌台上客紫髯公，共捧天书静鉴中。桃叶不须歌《白苎》，耶溪日暮起樵风。”崔下句云，独向柏台为老吏”，皆曰：“御史即其任也，何老于柏台？”众请改之。崔曰：“某但止于此任，宁望九迁乎？”是年秋鞫狱谯中而卒，是终于柏台之任也。并〔《古今诗话。》〕刘梦得《送人下第》诗云：“今此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴向老莱衣。”又有诗云：“新诗一联出，白发数茎生。”〔卢瑰《抒情》〕  

## 卷四十四

### ●卷四十四·怨嗟门  

王元之精于四六，同时在玉堂而大拜者，元之启贺曰：“三神山上，曾陪鹤驾之游；六学士中，空有渔翁之叹。”以白乐天尝有诗云：“元和六学士，五相一渔翁。”〔《青箱杂记》〕  

怨妇，不知其姓，既笄受币于姨兄马生。父没，继母渝其约，改适母之族兄，老而猥恶，居官纳贿，以罪犯为五羊民掾。舟过英州，庸良醉卧，妇因题三绝于驿亭。初与马绝，马作诗贻妇人曰：“急水浮花入乱流，浓云遮月暗西楼。风流忿恨知多少，但看青春已白头。”妇答诗曰：“金丸打折鹣禽翼，利刃偏伤连理枝。自古一床无两好，如今方信昔人词。”《题驿亭》曰：“情远山云归故国，梦随瘴月过梅峰。谁将此骨埋烟陇，寂寞魂游山雾中。”〔《翰府名谈》〕  

高蟾累举不第，有诗云：“月桂数条耆白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风次第吹。”怨而切。又《下第上王司马侍郎》诗云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽，芙蓉生在秋江上，独向秋风怨未开。”人颇怜其意。  

明年李昭知举，遂擢第。〔《诗史》〕  

王元之以尼道安事谪黄州，盖为卢崖州所谮也。有诗云：“敢向台阶问罪名。”  

后有以事贬黄州者有诗云：“魏能下面看花衔。”魏能以军功升黄州刺史。同上  

陈羽有诗百余首，《古意》一篇集中所无，其词云：“十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。郎年十九髭未生，拜官天下闻声名。车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。  

繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。姑嫜严肃有规矩，小娘娇侈意难取。朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。妾年四十丝满头，郎未五十封公侯。男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕。庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。  

郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。看郎强健能几时，年过六十还枯槁。”〔《诗史》〕  

陕郊有唐昭宗诗曰：“何处有英雄，迎归大内中。”又曰：“纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐！”读之令人变色。昭宗在河东作《菩萨蛮》云：“登楼遥望秦宫殿，茫茫不见双飞燕。渭水一条流，千山与万丘。野烟生碧树，陌上行人去。何处有英雄，迎归大内中。”今云诗，未知孰是。  

南唐元宗优待藩邸旧僚。冯延巳自元帅府书记至中书侍郎，遂相，时论以为非才。江文蔚因其弟延鲁福州亡败，请从退削，乃出抚州，秩满还朝。因赴内宴，进诗曰：“青楼阿监应相笑，书记登坛又却回。”  

韩渥，天复中车驾幸凤翔，渥以扈从功，反正初，昭宗面许渥为相。渥奏云：“运契中兴，宜复用重德镇风俗。”因荐右仆射赵崇。时梁祖在京，驰入请见，具言崇长短，昭宗曰：“赵崇是韩渥所荐。”渥时在侧，梁祖叱之三，奏曰：“臣不敢与大臣争。”渥寻出闽中。渥有诗日：“手风慵展八行书，眼暗休看九局图。窗里日光飞野马，按头筠管长蒲芦。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。  

举世可能无默识，未知谁拟试齐竽？”并同上  

孙定字至光，涪州大戎之族子，长于储。定数举矣，而储方就贡，或访于定，定谑曰：“十三仪表堂堂，好个将军，何须以科第为意？”储颇衔之。后储贵达，未尝言定长短。晚年丧志，放意酒杯。景福二年下第游京，西出开远门，醉中作诗曰：“行行泣血洒尘襟，事逐东流渭水深。私跨蹇驴风尚紧，静投孤店日方沉。  

一枝犹挂东堂梦，千里空驰北巷心。明月悲歌又前去，满城烟树噪春禽。”〔《摭言》卷十〕  

《玉阶怨》，李词云：“玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。”  

《长相思》，诗云：“悠悠我思。”又曰：“靡日不思。”苏子卿诗云：“生当复来归，死当长相思。”  

《生别离》，《楚词》曰：“悲莫悲于生别离。”《古诗》云：“行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。”。  

《怨歌行》，李白亦有此作。一云《长安见内人出嫁，令予代为怨歌行》，其词曰：“十五入汉宫，花颜笑春红。君王选玉色，侍寝金屏中。荐枕娇夕月，卷衣恋春风。宁知赵飞燕，夺宠恨无穷！沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。一朝不得意，世事徒为空。换美酒，群衣罢雕笼。临寒不忍言，为君奏丝桐。肠断声已绝，悲心夜忡忡。”  

《独不见》，李白云：“白马谁家子，黄尘边塞儿。天山三丈雪，岂是远行时。春蕙忽秋草，莎鸡鸣曲池。风催寒梭响，月入霜闺悲。忆与君别年，种桃齐娥眉。桃今百余尺，花落成枯枝。终然独不见，流泪空自知。”  

《白头吟》，相如将聘茂陵女为妻，文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。  

故李白辞云：“头上玉燕钗，是妾嫁时物。赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，还有梦来时。”此最为警策。  

《藁砧》“藁砧今何在”，藁砧，砍也，问夫何处。“山上复有山”，重山为出字，言夫已出。“何当大刀头”，刀头有环，问何当来还。“破镜飞上天”，言月半当来也。  

《七哀诗》，曹子建作。释诗者谓病而哀、义而哀、感而哀、悲而哀、耳目闻见而哀、口叹而哀，鼻酸而哀也。  

《巴东三峡歌》，三峡七百里，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐蔽天日，自非亭午夜分，不见日月。其《渔父歌》曰：“巴东三峡巫峡长，猿啼声苦泪沾裳。”  

《别鹤操》，高陵牧子作也。娶妻五年而无子，父兄为之改娶；妻闻之，中夜起倚户而悲啸，牧子闻之，怆然而歌曰：“将乖比翼隔天端，山川悠远路漫漫。  

揽衣不寝食不餐。”后人因为乐章焉。并见〔《乐府集》〕  

刘子仪与夏英公同在翰林，子仪素为先达，章献临朝，子仪主文在贡院，闻英公为枢密副使，意颇不平，作《堠子诗》曰：“空呈厚貌临官道，更有人从捷径过。”〔《闲居诗话》〕  

周总，福州人，天禧二年，因事游京师，值诏下奔乡荐不及，有故人在谯郡守官，遂往投之，倚为拔解之地，而国家申严条约，不许寄籍。郡有司吏周吉者，颇殖涯产，总遂拜为父，吉欣然纳之，齿于诸子，三代名讳亦从而更焉。或人问吉，则对以此子当年与母氏俱斥，近始归。总亦以是对。秋预荐，未几达于乡，父乃驰诗一绝寄之，遂不敢南归，因此惭恨而卒。诗曰：“文章不及林洪范，德行全亏李坦然。若拜他人为父母，直须焚却《蓼莪》篇。”  

名族重京官而轻外任，故杨汝士建节后诗云：“抛却弓刀上砌台，上方楼殿倚云开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。”又云：“如今老去骑官马，羞向关中道姓杨。”〔《南部新书乙》〕  

杨行敏出使，驿骑到剑州，郡将轻忽，慊恨尤甚，题诗于冬青馆云；“驽骀嘶叫知无定，骐骥低垂自有心。山上高松溪畔竹，清风才动是知音。”又云：“杜鹃花里杜鹃啼，浅紫深红更傍溪。迟日霁光搜客思，晓来山路恨如迷。”  

〔《南部新书》〕  

张又新郎中与杨虔州友善，杨妻李氏，即相之女，有德五色，杨未尝介意。  

张尝语杨曰：“我少年擅美名，不复仕宦，惟得美室，平生足矣。”既成婚，殊失所望，乃作《牡丹诗》云：“牡丹一朵直千金，将为从来色最深。今日满园开似雪，一生辜负看花心。”  

唐女真蕙兰有才思，咸通中为李亿补阙侍婢，爱衰后隶咸宜观为女道士，有怨李诗曰：“易求无价宝，难买有情郎。”又有云：“蕙兰消歇归春圃，杨柳东西绊客舟。”杨氏为宋齐丘闭于泰州永宁宫，有诗曰：“江南江北旧家乡，六十年来梦一场。吴苑楼台皆冷落，广陵宫阙亦凄凉。云凝远岫愁千片，雨打孤舟泪两行。兄弟四人三百口，不堪端坐更思量。”〔《江南野录》谓此是李煜所作，未知孰是。〕并〔《古今诗话》〕  

戴衢久不第，尝夜吟曰：“扰扰东西南北情，何人于此悟浮生。还缘无月春风夜，暂得独闻流水声。”又云：“坐落千门日，吟残午夜灯。”〔卢瑰《抒情》〕  

郑还古为河中从事，为同院所诽谤，贬吉州掾，道中为《望思台》诗云：“谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思。”又云：“吉州新置掾，驰驿到条山。薏苡殊非谤，羊肠未是艰。自惭多白发，争敢竞朱颜！苦有前生债，今朝不懊还。”〔同上〕  

卢群玉落托江湖不第，纵情诗酒。有诗曰：“酒泻银瓶到底清，夜深丝竹凤凰鸣。红妆醉起一花落，更引春风无限情。”又《投卢尚书》诗曰：“无力不任为走役，有文安敢滞清平。从来若把耕桑定，免恃雕虫误此生。”〔《南部新书》〕  

李山甫咸通中不第，后流落河朔为乐彦祯从事。尝有怨执政诗云：“劝君不用夸头角，梦里输赢总未知。”〔《南部新书》丁〕有郎中自瓜州宣事回，进合欢水果一器，炀帝以一双令小黄门驰赐绛仙，马急摇解，绛仙拜赐泫然，因附红笺小简进诗云：“驿骑传双果，君王宠念深。宁知辞帝里，无复合欢心。”炀帝省之不悦，顾黄门，黄门惧，拜而言，意乃解。〔《隋遗录》〕  

张安道举进士，再失意，而作歌曰：“休休，归去休。清风钓艇，明月酒楼。  

公不见寇相丁相，雷州崖州。休休，归去休。”景元年中茂才异等，后又中贤良方正。朱定〔《国续归田录》〕  

杜牧舍人罢任浙西郡，道中有诗曰：“镜中丝鬓悲来惯，衣上尘痕拂渐难。  

惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。”与杜甫齐名，时号大小杜。〔《郡阁雅谈》〕  

唐文宗大和九年诛王涯郑注。后仇士良秉权，或登临游幸，往往独语，左右莫敢进问，因题诗曰：“辇路生秋草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知。”  

〔《古今诗话》〕  

淮南有一土人高氏，尝作一绝云：“杨花日日常无定，海蒸年年却有归。一瞬青春疾如电，等闲看尽缕金衣。”  

刘宾不得预郡守宴，献诗云：“江上楼高十二梯，梯梯登遍与云齐。人从别浦经年去，天向平芜尽眼低。寒色不堪长黯黯，秋光无奈更凄凄。栏干曲尽愁无尽，水正东流日正西。”〔《倦游录》〕  

宋之问，天后时求为北门学士，后不许。乃作《明河篇》以自见云：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女耆机石，还访成都卖卜人。”天后闻之，谓崔融曰：“吾非不知之问，以其有口过耳。”之问有口齿疾故也。〔《古今诗话》〕  

张祜，长庆中为令狐文公所知。公镇太平日，表荐以诗三百首献于朝。祜至京，属元稹偃仰内庭，上因召问祜之词藻上下，稹对曰：“张祜雕虫小巧，壮夫不为。若奖激太过，恐变陛下风教。”上颔之，由是寂寞而归。祜以诗自悼曰：“贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。”〔同前〕  

李延璧善为小诗，内子猜忌尤甚。尝以达州ヘ饮燕不归，内子欲刃之，李咏《愁诗》云：“到来难遣去难留，着骨粘心万事休。潘岳恨丝生鬓里，婕妤悲色上眉头。长途计尽空骑马，远雁声归独倚楼。更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。”  

〔《唐贤抒情》〕  

会昌四年，王起奏五人杨知至源唾郑林杨严窦缄，令再送试杂文，翰林重声价。续奉旨，杨严与第，余四人落下。时杨知至以长句呈同年曰：“由来梁燕与冥鸿，不合翩翩向碧空。寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同。二月春光已摇荡，无能得醉杏园中。〔《摭言》〕  

## 卷四十五

### ●卷四十五·伤悼门  

雷有终自平蜀后，人为立祠。又尝以私财犒士，贫不能足，贷钱以给，比捐馆舍时尚欠三万缗，章圣特出内帑钱偿之。故魏仲先悼有终诗曰：“圣代贤臣丧，何人不惨颜！新祠民祭祀，旧债帝填还。卤簿尘侵暗，铭旌泪洒斑。功名谁可继，敕葬向家山！”〔《青箱杂记》〕  

杜子美自蜀走湘楚，卒于耒阳，时人谓以牛炙白酒胀饮而死，则非也。僧绍员诗曰：“贤人失志古来有，牛炙因伤是也无？”耒阳宰诗曰：“诗名天宝大，骨葬耒阳空。”耒阳有子美坟，时人谓聂令空堆土也。唐人诗曰：“一夜耒江雨，百年工部坟。”〔《摭遗》〕  

北虏多有文籍，亦以文雅相尚。王矩为工部郎中，本燕人，为虏将耶律忘其名书记，常从其出入。耶律兄及其兄之子太平兴国中战没于大郡。后耶律经旧战处览其遗迹作诗，矩记其两句云：“父子尽从蛇阵没，弟兄空望雁门悲。〔《谈苑》〕  

徐寅，兴化军莆田人，以秘书省正字归老乡里。既死，节度使王延宾以诗哭之曰：“延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。昔除正字今何在？所谓人生能几何，”  

延寿溪，寅所居也。〔《诗史》〕  

李远体物缘情，皆尽臻妙，尝有《赠筝妓伍卿》诗云：“轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。坐客满筵都不语，一行哀雁十三声。”《咏鸳鸯》云：“鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯，试取鸳鸯看，多应寸断肠。”故人卢尚书哭李诗云：“昨日舟还浙水湄，今朝丹欲何为！才收北浦一竿钓，未了西斋半局棋。洛下已传平子赋，临川争写谢公诗。不堪旧里经行处，风木萧萧邻笛悲。”〔《郡阁雅谈》〕  

江邻几善为诗，清淡有古风。苏子美坐进奏院事谪官，后死吴中，江作诗云：“郡邸狱冤谁与辨，皋桥客死世同悲。”用事甚精。尝有古诗云：“五十践衰境，加我在明年。”论者谓人莫不用事，能令事如己出，天然浑厚，乃可言诗。江天资淳雅，喜饮酒鼓琴围棋。人以酒召之，未尝不醉。已醉眠，人强起饮之，亦不辞也。或不能归，即宿人家，商度风韵，陶靖节之比云。江尝通判庐州，有酒官善琴，以坐局不得出，江旦旦就之，郡中沙门道士及里亩能棋者数人呼与同往。  

郡人见之习熟，因画为图，前列驺导，一人骑马青盖，其后沙门，道士、褐衣数人，葛巾芒履，累累相寻，意思萧散。惜时无名手，此画不足传后。何减嵇阮也，〔《唐贤抒情。》〔《中山诗话》〕  

窦巩工为绝句，尝从军，有《别家》诗云：“自笑儒生着战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织《回文》寄窦韬。”又《悼妓东东》一篇云：“芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。〔《卢瑰抒情》〕  

令狐楚《宫人斜》诗云：“唯应四仲祭，使者暂悲嗟。”又《白时诗序》云：自刑部员外郎出，得累历方镇，携挈随逐。又有《茨菰花》、《芹花》诗，亦唐贤所罕咏者。〔《杂志》〕  

李郢尝与贾岛、僧无可游。岛没长江，僧亦返初，郢感叹题曰：“却到京师事事伤，惠林归寂贾生亡。何人收得文章箧，独我来经苔藓房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。萧萧竹坞斜阳在，叶覆空阶雪拥墙。”〔同前《杂谈》〕  

孟郊卒，韩吏部作志，谥曰贞耀先生，贾岛哭之，诗曰：“身没声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。冢近登山道，诗随过海船。故人相吊处，斜日下寒天。”〔《摭言》〕  

“荒凉城南奉先寺，后宫美人棺葬此。角楼相望高起坟，草间柏下多石人。  

秩卑焚骨不作冢，青石浮屠唱丘垄。家家坟上作享亭，朱门相向无人声。树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。宫中养女作子孙，年年犊车来作主。废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。官家岁给半千钱，街头买饼作寒食。”此张文潜《题奉先寺》诗。晁以道尝与江子之言文潜近来诗不甚好，子之因诵此诗以对。以道云：“莫不是文潜诗否？”  

洪驹父有《过李公择尚书墓》一篇，其间云：“鹿场兔径白昼静，稻垄松竹青嶂深。”说者以为大逼老杜。  

邢居实字悖夫，年少豪迈，所与游皆一时名士。方年十四五时，尝作《明妃引》，末句云：“安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户？”诸公多称之。既卒，余收什其残章，编成一集，号曰《呻吟》。悼夫自少便多憔悴感慨之意，其作《秋怀》云：“高歌感人心，心悲将奈何！”其作《枣阳道中诗》云：“有意问山仙，此生更来否？”已而果卒于汉东。夫之卒也，山谷以诗哭之云：“诗到年来更老成，江山为助笔纵横。眼看白骨埋黄土，何况人间父子情？”盖夫与其父歆向也。蔡天启亦有诗云：“人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道旁会，应逢年少共谈玄。”其余作者甚众，皆载于《呻吟集》后。  

邵尧夫之弟名睦者，无疾而化。前此有《重九诗》云：“拟问东篱事，东篱事渺茫。”后果殡于东篱之下。故尧夫哭之云：“自兹明月清风夜，萧索东篱看断肠。”又云：“肠断东篱何所寻，东篱从此事沉沉。”  

余于一杂编中见有《书邮亭事》，既不晓其谁作，但观其诗有足哀者，故载之于此，其末云周仲美，不知何许人。自言世居京师，父游宦，家于成都，既而适李氏子，侍舅姑宦泗上，从良人赴金陵幕。偶因事弃官入华山，有长住之意。  

仲美即寄身合淝外祖家，方求归未得，会舅遽调任长沙，不免共载而南。云水茫茫，去国益远，形影相吊，洒涕何言，因书所怀于壁。诗曰：“爱妾不爱子，为问此何理。弃官更弃妻，人情宁可已？永诀泅之滨，遗言空在耳。三载无朝昏，孤帏泪如洗。妇人义从夫，一节誓生死。江乡感残春，肠断晚烟起。西望太华峰，不知几千里！”并〔《王直方诗话》〕  

梅圣俞至宁陵寄余诗云：“独护慈母丧，泪与河水流。河水冬有竭，泪泉常在眸。”彦献持国讥其作诗太早，余应之以《蓼莪》及傅咸《赠王何二侍郎》诗。  

〔《杂志》〕  

刘洞，不知何许人。江南国破后题池州一亭云：“千里长江唯渡马，十年养士得何人。〔《诗史》〕  

白乐天去世，人以诗吊之曰：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶》篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”〔《唐摭言》卷十五〕  

韩文公少年受萧存吏部知赏，及自袁州回，入为国子祭酒，道经江州，因游庐山，过吏部山居，知诸子凋零，惟二女在焉。作诗曰：“中郎有女能传业，伯道无儿可保家。今日庐山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”〔《因话录》卷三〕  

张祜性酷好太湖石，三吴太守多以赠遗之。故陆鲁望以诗哭之曰：“一林石笋散豪家。”〔《陈辅之诗话》〕  

顾况字逋翁，暮年有一子，字非熊，忽暴亡，况哀悼不胜，乃作诗曰：“老人丧爱子，日暮泪成血。老人年七十，不作多时别。”非熊冥间闻之，以情告冥官，冥官闵之，却令生于况家。三岁，能言冥间闻父苦吟求再生事历历然。长成应举擢第。〔《北梦琐言》卷八〕  

卢延逊《哭李郢端公》诗曰：“军门半掩槐花宅，每过犹闻哭临声。北固暴亡兼在路，东都权葬未归茔。渐穷老仆慵看马，着惨佳人暗理筝。诗侣酒徒消散尽，一场春梦越王城。”  

刘梦得《虎丘山见元微之二年过题名怆然有感》云：“水送君君不还，见君题字虎丘山。因知早贵兼才子，不得多时在世间。”又《有所嗟二首》云：“庾令楼中初见时，武昌春色似腰肢。相逢相识空如梦，为雨为云今不知。”  

“鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。”  

石守道为国子监直讲，天下呼为徂徕先生。作《庆历圣德颂》，大为时所忌。  

会徐贼孔直温叛，搜其家有介书，坐贬而卒。时疑其诈死，欲剖棺验之。近臣言介实死得免。永叔以诗哭之曰：“埋犹不信死，终免断其棺。”杨章安云章安或为章亦：“谁道盖棺人事定，是非犹及土中身。”〔《魏公别录》〕  

刘梦得《伤友人亡姬》诗曰：“见学琵琶见艺成，今来追想倍伤情。捻弦花下呈新曲，放拨灯前谢改名。大抵好花终易落，从来尤物不长生。兰台夜直衣衾冷，雷雨无因入禁城。”  

刘得仁出入屋场三十年，卒无所成而逝。僧栖白以诗吊之曰：“忍苦为诗来到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始消。”〔《唐摭言》卷十〕  

张侍郎有爱姬早亡，念之不已。犹子为右补阙，因其入朝未归，为《浣溪沙》词置于几上曰：“枕帐熏炉隔绣帏，二年终日两相思。好风明月尔应知。天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画屏垂。”见曰：“此必阿灰词。”  

阿灰，补阙小字也。〔《北梦琐言》卷八〕  

钱熙，泉南才士也。曾作《四夷来王赋》献，太宗爱其才。又尝撰《三酌酸文》，世称精绝，后亦不达而故。乡人李庆孙以诗吊之曰：“《四夷》妙赋无人继，《三酌酸文》举世传。”〔《玉壶清话》卷七〕  

唐武宗有才人孟氏，尝对武宗泣下，作《何满子》而卒。张祜作诗云：“偶因清唱咏歌频，奏入深宫十二春。却为一声《何满子》，下泉须吊孟才人。”  

〔《剧谈录》〕  

秦国公主薨，神考赐挽词曰：“海阔三山路，香轮定不归。帐深闲翡翠，佩冷失珠玑。明月留歌扇，残霞散舞衣。都门送车反，宿草自春菲。”“晓发城西道，灵车望更遥。春风寒鲁馆，明月断秦箫。尘入罗衣暗，香随玉篆消。芳魂无北渚，那复可为招？”又曰：“庆自天源发，恩从国爱深。歌钟虽在馆，桃李不成春。水折空还沁，楼高亦隔秦。区区会稽市，无复献珠人。”〔《冷斋夜话》〕  

僖宗幸蜀，拾遗孟昭门上疏切直，蹈于非罪。时狄常侍归蜀，以诗悼之曰：“一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。”  

〔卢瑰《抒情》〕  

## 卷四十六

### ●卷四十六·隐逸门  

章圣遣使召魏野。仲先闻使至，留诗一联于壁而遽去，云：“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。”使还，以壁间诗对，章圣曰：“野不求仕矣。”遂不召。〔《古今诗话》〕  

内侍孙可久赋性淡薄，年逾五十，即乞致仕。都下居第堂北有小园，城甫有圃，每以小车载酒，优游自适。石曼卿尝过其居赠诗曰：“南北占河润，幽深在禁城。叠山资远意，辞俸买闲名。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高意，朝野石渠生。”柳咏诗曰：“孙侯幽隐直城东，草木扶疏一亩宫。曾珥貂为近侍，却纡绦褐作闲翁。高吟拥鼻诗怀壮，雅论盱衡道气充。厌尽繁华天上乐，始将踪迹学冥鸿。〔《青箱杂记》〕  

刘素字仲华，好学不事科举，颇通迁固寿晔之书。尝有人贻之诗曰：“不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。”然卒不及仕。〔《江南野录》〕  

方干处士号缺唇先生，有司以唇缺不可与科名，遂隐居鉴湖。作《闲居》诗曰：“寒山压镜心，此处是家林。梁燕欺春醉，岩猿学夜吟。云连平地起，月向白波沉。犹自闻钟角，栖身可在深！”又曰：“世人如不容，我自纵天慵。落叶凭风扫，秋粳任水春。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事，头宜白此峰。”  

又《感怀》云：“事业不得力，至今犹苦吟。吟成五字句，用破一生心。世路屈声满，云溪冤气深。前贤多晚达，莫怕鬓霜侵。”〔《鉴戒录》〕  

隐士张楚居洛阳平康之南，与李卫公别第为邻，山水奇秀。楚风韵高洁，卫公当轴，荐为左拾遗，不起。后出镇，过平康往访之，楚避于山谷。卫公叹恨久之，题其门曰：“昔日趣黄诏，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。”〔《诗史》〕  

张齐贤相公，司空致仕归洛，康宁福寿，得晋公午桥庄，凿渠通流，栽花植竹，日与故旧乘小车携觞游钓，榜于门曰：“老夫已毁裂冠冕，或公绂垂访，不敢迎见。”尝以诗戏故人云：“午桥今得晋公庐，水竹烟花兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。”慕唐李大亮为人，故字师亮。〔同前〕  

康定间，益州书生张俞，尝献书朝廷，天下由是知其名，然不喜仕进，隐于青城山白云溪。时枢密田况守成都，与诗曰：“深惭蜀太守，不及采芝人。”  

〔《云斋广录》〕  

程嵩字明甫，延津人，初举不第，遂不肯仕。场屋。年八十余，尝作诗曰：“虽无事业传千古，却得安闲过一生。”同上  

王鼎善歌诗，好神仙事，游心物外，时人或谓有所得，问之终不泄露。诗百余篇传于人间。五言诗《赠程明甫》云：“古县枕前滩，官闲道自安。执杯山鸟唱，晒药野猿看。石缝横琴笔，槎根插钓竿。不知陶靖节，早晚入云端。”又《赠僧》云：“出斋猿献果，烹茗鸟衔薪。”又题云：“风落桂枝惊鹤去，水流山果向人来。”又《送僧》云：“孤云踪迹都无定，出个青山入个山。”〔《雅言杂载》〕  

王易简，萧希甫下及第，名居榜尾，不看榜归华山。寻就山释褐，授华州幕官，后拜左拾遗，又辞官归隐，留诗曰：“汩没朝纲愧不才，谁能低折向尘埃！  

青山得去且归去，官职有来还自来。”再入升朝官，位谏垣台阁三十年，官至八座。乞致仕归华山，十年而终。〔《郡阁雅谈》〕  

顾况志尚疏逸，近于方外。时宰招以好官，况以诗答之云：“四海而今已太平，相公何用唤狂生！此身还似笼中鹤，东望瀛洲叫一声。”〔《南部新书》〕  

有一武士忘其姓名，志乐闲散，而家甚贫。尝作诗曰：“人生本无累，何用买山钱？”遂投檄而去。〔《古今诗话》〕  

唐末蜀川有唐求，放旷疏逸，方外人也。吟诗有所得，即将稿捻为丸投大瓢中。后卧病，投瓢于江曰：“兹瓢苟不沉没，得之者方知吾苦心耳。”瓢至新渠江，有识者曰：“此唐山人诗瓢也。”接得十才二三。《题郑处士隐居》曰：“不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一杯酒，老夫颜亦红。”《赠如上人》云：“不知名利苦，念佛老岷峨。  

补衲云千片，焚香篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，高悬滤水罗。”  

《题青城山范贤观》：“数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点仙桥滑，松湿香梢古道寒。昼旁绿畦薅嫩玉，夜开红灶捻新丹。孤钟已断泉声在，风动瑶花月满坛。”〔《古今诗话》〕  

伪蜀辛酉岁有隐迹于陶沙者，不知所从来，戴破帽，携铁笆竹畚，多于观寺闲处坐卧。有文谷遇之，以礼接之。忽诵谷新诗数篇，又咏自作诗曰：“九重天子人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤？”〔《茅亭客话》〕  

刘概字伯节，青社人。有气节，及第为幕僚，一任不得志，弃官隐居，富丞相器重之。有诗云：“昔年曾作潇湘客，憔悴东秦归不得。西轩忽见好溪山，如何却有楚乡忆！读书误人四十年，有时醉把阑于拍。”〔《闲居诗话》〕  

陈陶，剑浦人，好游学，善解天文，长于雅颂。有诗曰：“中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。”与水曹任畹相善，寓之诗曰：“好向明时荐遗逸，莫教千古吊灵均。”晚绝缙绅之望，以修养为事，有诗曰：“乾坤见了文章懒，龙虎成时印绶疏。”又曰：“蟠溪老叟无人用，闲把渔竿教《六韬》。”又曰：“近来世上无徐庶，谁向桑麻识卧龙！”陶隐西山，产药物数十种。开宝中，尝见一叟角发被褐与一炼师舁药入城鬻之，获资则求就炉对饮，旁若无人。歌曰：“蓝采和，尘事纷纷事更多。争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌！”疑其为陶夫妇焉。  

或云得仙矣。〔《江南野录》〕  

又陈陶诗有：“江湖水清浅，不足掉鲸尾。”“饮水狼子瘦，思日鹧鸪寒。”  

“一鼎雌雄金液火，十年寒暑鹿衣。”“寄语东流任斑鬓，向隅终守铁蓑衣。”  

诸如此，不可殚纪。〔《北梦琐言》〕  

史虚白本山东人，唐晋之间，中原多事，见李屡陈治要而不用，遂隐庐山。  

煜徙南昌，至星子渚，召问曰：“处士隐居，必有所得。”曰：“近得《渔父》一联。”令诵之，曰：“风雨揭却屋，全家醉不知。”煜变色，时世宗已下淮南。  

〔《江南野录》〕  

寇豹，不知何许人，与谢观同在唐崔裔孙相公门下，以词藻相尚。谓观曰：“君《白赋》有何佳语？”对曰：“晓入梁王之苑，雪满群山；夜登庾亮之楼，月明千里。”豹唯唯。观大言曰：“仆已擅名海内，子才调多，胡不作《赤赋》？”  

豹未搜思，厉声曰：“田单破燕之日，火燎平原；武王伐纣之时，血流漂杵。”  

观大骇。豹寻辞省别，观犹依托。时祖席多蝇，触目为令。观曰：“青蝇被扇扇离席。”豹举目见户上白泽，曰：“白泽遭钉钉在门。”不唯敏捷，俱有讥讽豹后不仕，隐南岳。〔《鉴戒录谓》青蝇、白泽是高骈罗隐诗。〔《郡阁雅谈》〕  

许坚，不知何许人，遇酒筵不问尊卑远近必到，乘兴只三五杯便去。性嗜鱼，将鱼火上旋炙，熟处即吃，生处复炙，殊不去其鳞肠。每和巾带入溪涧内浴度目浸身，出水即于风日中坐候干，其衣服多有ポ气，人恶之。或有人与物，忻然而受，将散与贫者。多于梦中吟诗。宿溧阳县灵泉精舍。僧出白字韵，请留诗。其僧对榻，见熟睡至晚起，出七言诗云：“近枕吴溪与越峰，前朝恩锡云泉额。竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。”太平兴国九年自茅山再游庐山，于方先生房内安下。  

至夜深，常与数人谈笑，人疑听，坚已知之，高声云：“不得来，不得来。”今在洪州西山或吉州玉笥山。〔《郡阁雅谈》〕  

韩退，绛州人，放诞不拘，常跨一白驴，有诗云：“山人跨雪精，上便不论程。嗅地打不动，笑天休始行。”为人所称。好着宽鹤氅，醉则鹤舞。石曼卿赠诗曰：“醉狂玄鹤舞，闲卧白驴号。”〔《闲居诗话》〕  

王冀公镇金陵，以书致钱塘讲师遵式，式将谒公，过林逋，逋以诗送云，虎牙熊轼隐铃斋，棠树阴阴长碧苔。丞相望尊宾谒少，清言应喜道人来。”〔同前〕  

谢逸字无逸，临川胜士也，工诗能文。鲁直读其诗曰：“晁张流也，恨未识耳。”无逸诗曰：“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。”又曰：“贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竿。”又曰：“山寒石发瘦，水落溪毛凋。”皆为鲁直称赏。朱世英以八行荐入学，不得已诣之，信宿而还。所居溪堂，号溪堂居士，有《溪堂集》行于世。生涯如庞蕴。余尝过之，小君方炊，稚子宗野汲井，无逸诵书扫除，顾余放帚大笑曰：“聊复尔耳。”余作偈曰：“老妻营炊，稚子汲水。庞公扫除，丹霞适至。弃扫迎门，一笑相视不必灵照，多通道理。”朱世英亦作偈曰：“提篮灵照，扫地谢公。一般是面，做作不同。不假语默，通透玲珑。更若未会，换手捶胸。”〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷四十六·神仙门上  

陈希夷先生每睡则半载或数月，近亦不下月余。赠金励《睡诗》曰：“常人无所重，惟睡乃为重。举世皆为息，魂离神不动。觉来无所知，贪求心愈用。堪笑尘中人，不知梦是梦。”又曰：“至人本无梦，其梦本游仙。真人本无睡，睡则浮云烟。炉里近为药，壶中别有天。欲知睡梦里，人间第一玄。”又尝《题石水涧》曰：“银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石碍，琉璃滑处玉花飞。”又《冬日晚望》云：“山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。”《题西峰》曰：“为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。  

几夜碍新月，半山无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。”又《华山》曰：“半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。”又《与毛女游》曰：“药苗不满笥，又更上危颠。回指归去路，相将入翠烟。”又曰：“曾折松枝为宝栉一作髻，又编栗叶作罗襦。有时问着秦宫事，笑捻仙花望太虚。”  

〔《翰府名谈》〕  

又，先生唐德宗时，至僖宗封清虚处士，赐宫女三人。先生贮之别室，以诗谢云：“雪为肌体玉为腮，深谢君王送到来。处士不生巫峡梦，虚劳云雨下阳台。”  

章圣累召不起，有学士讥之曰：“只是先生诏不出，若还诏出一般人。”先生答曰：“万顷白云独自有，一枝仙桂阿谁无？”后归华阴，令王睦令饮之，起寝于溪岩，先生为诗曰：“华山高处是吾宫，出即凌空跨晚风。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。”睦得诗愧谢。〔《青琐集》〕  

张洎家居城外，有一隐士名乃吕仙翁姓名，洎倒屣见之，索纸笔八分书七言诗一章留与洎，颇言将作鼎鼐之意。其末句云：“功成当在破瓜年。”俗以破瓜字为二八，张果参政十六年卒，乃其谶也。仙翁诗多传人间，有《脉咏》云：“朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”又有“饮海龟儿人不识，烧丹符子鬼难看”，“一粒粟中藏世界，二升铛里煮山川”  

之句。大抵皆词句奇怪，世所传百余首，人多诵之。〔《谈苑》〕  

道士马自然有异术，饮酒至一石不醉。人有疾，以杂草木揉碎呵与人食，无不瘥。每自吟曰：“昔日曾随魏伯阳，经时醉卧紫金床。东君过我多慵懒，罚向人间作酒狂。”广明中梓州上升。《续本事集》更有二首诗，其一曰：“省悟前非一息间，更抛人世弃尘寰。徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。含笑谩教心思苦，别离还使鬓毛斑。云中幸有堪归路，无限青山是我山。”其二曰：“何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。”〔《诗史》〕  

殷七七有异术，过润州与客饮，云：“某有一艺佐欢。”即顾屏上画妇人曰：“〔可歌《阳春曲》〕。”妇人应声遂歌，其音清亮，似从屏中出。歌曰：“愁见唱《阳春》，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。”如此者十余曲。〔同前〕  

吕仙翁名岩，字洞宾，本关右人。咸通初，举进士不第，值巢贼为梗，携家隐于终南山，学老子法，绝世辟谷，变易形骸，尤精剑术。今往往有人于关右途路间与之相逢，多不显姓名，以其趋舍动作异于流俗，故为人所疑，又为篇咏，章句间泄露其意。尝有诗《送钟离先生》云：“得道来来相见难，又闻东去幸仙坛。杖头春色一壶酒，顶上云攒五岳冠。饮海电儿人不识，烧山符子鬼难看。先生去后应难老，乞与贫儒换骨丹。”《赠薛道士》云：“落魄薛道士，年高无白髭。云中卧看石，雪里去寻碑。夸我吃大酒，嫌人念小诗。不知甚么汉，一任辈流嗤。”〔《雅言杂载》〕  

又，先生唐僖宗时人，避寇乱多游湖湘间，或梁魏之地。尝游大云寺，与寺僧多唱和。僧有诗赠翁，翁乃依韵和曰：“三千里外无家客，七百年前云水身。  

行满蓬莱为别馆，道成瓦砾是黄金。待宾里尝存酒，化药炉中别有春。积德求师何患少，由来天地不私亲。”一日游庐山真寂观淬剑于石。道士侯日晦问之曰：“先生剑何所用？”曰：“地上一切不平事，以此去之。”侯心异之，以酒果召饮，谓曰：“先生道貌清高，必非风尘中人。”洞宾曰：“且剧饮，无相穷诘。”  

既醉以箸头书《剑诗》一首于壁曰：“欲整锋芒敢惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。手中气概冰三尺，石上精神蛇一条。好血默随流水尽，凶膏今逐渍痕消。削除浮世不平事，与尔相将上九霄。”尝游长沙智度寺，《赠僧慧觉》诗曰：“达者推心兼济物，圣贤传法不离真。请师开诉西来意，七祖如今未有人。”临行题壁上云：“唐室进士，今时神仙。足斗紫雾，却归洞天。”众方知其为吕仙翁也。〔《摭遗》〕  

宿州天庆观西庑下有石刻二诗，盖至道中有卖墨人尝游于此，一日题诗曰：“秋景萧萧叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。”又曰：“肘传丹篆千年术，口诵《黄庭》两卷经。鹤观古坛槐影里，悄无人迹户长扃。”或以为名吕仙翁诗也。〔《古今诗话》〕  

岳阳楼有碑极大，乃李观记吕仙翁笔迹。李知贺州日，有道士相访，自云吕先生，诵《过岳阳诗》云：“唯有城南老树精，分明知道神仙过。”李亦不晓。  

后知岳州，有白鹤寺僧见过，道及吕仙翁尝憩于寺前松下，有老人自松梢冉冉而下，致恭于先生之前曰：“某，松之精也，今见先生过，礼当致谒。”吕书一绝于寺壁而去：“独自行来独自卧，无限世人不识我。唯有城南老树精，分明知道神仙过。”后郡守为创亭于松下，名曰回先生云：〔《古今诗话》〕  

孟嘏，连山人，性落魄“狂溺于歌酒赋咏，后捷名，不欲止江左，士人颇奇之。《赠史虚白》云：“诗酒独游寺，琴书多寄僧。”圣朝奄有金陵，孟宾于先居连上，嘏兴国中亦自吉水还故乡，逾年卒。书生成务崇因言，庐山与嘏有忘年之分。兴国中见嘏，且言自连上来游江左，时有诗送成务崇曰：“同呼碧嶂前，已是十余年。话别非容易，相逢不偶然。多为诗酒役，早免利名牵。幸有归真路，何妨学上玄。”务崇询于连上知交，皆言嘏卒已十余年矣。〔《雅言杂载》〕  

许坚，江左人，为性薮野，似非今之人。年高，绝不知晓人事，少言，人不问终日不启口。多居三茅山，不知年岁，形容不变。好餐鱼，能为诗，多谈神仙事。《题茅山观》曰：“尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青帝高。茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。分明有个长生路，休向红尘叹二毛。”早年，坚以时事干江南李氏，人讶其狂戆，以为风恙，莫与之礼。  

以一绝上舍人徐铉云：“几宵烟日锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。”因拂衣归隐，今尚在，隐迹江淮间。〔《雅言杂载》〕  

沈廷瑞寄食阁皂山，举作异俗辈，盛夏向火，严寒单衣，问其故，终不答。  

与袁州陈智周相善。兴国中，无病卒于玉笥观。数年，有人于江筠路次见廷瑞，共语久之。令人将诗寄智周，智周得诗甚讶，驰出门求送诗者，已不知所在。诗曰：“名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。访君虽有路，怀我岂无诗！休羡繁华事，百年能几时！”智周于端拱二年登第，授衡阳尉卒。〔同前〕  

沈道士，筠州高安人，故吏部郎中彬第二子也。性孤僻，形貌秀澈，初名有邻，弃妻入道，居玉笥山，易名廷瑞。每遇深山古洞，累日不返。严寒风雪，常单衣危坐，或绝食经月，或纵酒行歌，缘峭壁，升乔木，若猿猱之状。骨肉相寻，便却走避，忘情混俗，人莫测之，往往为同道者困。雍熙二年正月内于玉笥山先不食七日，至上元日甲辰辞道侣归所居院集仙亭，念《人生几何赋》，无病而终。  

遗言于弟子将画者土宿一帧、《度人经》一卷随葬。后二年二月二十日有阁皂山僧昭莹于山门数里相遇。且阁皂山相去玉笥山一百六十里，僧昭莹问所往，云：“暂别庐山寻知己。”留下土宿一帧及《度人经》一卷、五言诗一首为别云：“南北东西路，人生会不无。早曾依阁皂，又却上玄都。云片随天阔，泉声落石孤。何期早相遇，药共煮菖蒲。”后昭莹到玉笥山话及，方知沈道士已亡。具说途中相遇，并所留土宿及经、诗示于人，众皆骇异。遂往坟上看，见土交横拆裂，阔及尺余，至今不敢发。质其文，验其事，即尸解而去。〔《郡阁雅淡》〕  

张白，邢州人。少应进士举不及第，入道，常挑一铁葫芦，得钱便饮酒，自称白云子。注《天尊升玄护命经》，著《武陵春色》三百首，略一两篇云：“武陵春色好，十二酒家楼。大醉方回首，逢人不举头。是非都不采，名利混然休。  

戴个星冠子，浮沉逐世流。”《赠酒店崔氏》一绝云：“武陵城里崔家酒，地下应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。”又《哭陆先生》一绝云：“六亲恸哭还复苏，我笑先生泪滴无。脱履定归天上去，空坟留入《武陵图》。”  

忽一日称患，至夜闭户，晓不开，问之不应，道众讶之，抉门见血满地，问之别无所苦，嘱身后勿烧焚，寻时而卒。酒户崔氏出木柜而葬于武陵城西。经半年，有鼎州官，忘其名，在扬州勾当公事，遇于酒肆，同杯数日。众闻之，道俗看验其坟，有一穴如碗大，深透其棺，敲之已空。  

陈省躬，金陵人，于伪朝颇历政事。显德中，出为临川宰，泛舟阙下，道经章江，泊女儿浦，抵暮，有书生不通姓名，登舟求见。与省躬语论甚奇，问今晋朝第几帝。省躬具以实对，微笑而已。坐间高吟云：“西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。”省躬疑是神仙，再拜告问，无言而退。出船不见所之。  

吴含灵，江西人也，为道士，居南岳六七年，俗呼为吴猱。好睡，经旬不饮食。常言曰：“人若要闲即须懒，如勤即不闲也。”素不攻文，偶作《上升歌》甚奇绝，云：“玉皇有诏登仙职，龙吐云兮风着力。眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界只如指掌大。当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。”  

清泰年羽化，后有客人于乾中在嵩山见之。  

许鹊真人唐末游南岳招仙观，壁上题歌一首云：“洪炉烹锻人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅斗神通，只自干邪不干正。黄口小儿初学行，唯知日月东西生。还为万灵威圣力，移月在南日在北。玉是玉兮石是石，蕴弃深泥终不易。邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力！丈夫未达莫相侵，攀龙附凤损精神。”题后数日上升。  

李梦符，不知何许人。梁开平初钟传镇洪州日，与布衣饮酒，狂吟放逸。尝以钓竿悬一鱼向市肆。蹈《渔父引》，卖其词，好事者争买，得钱便入酒家。其词有千余首传于江表。略其一两首云：“村寺钟声渡远滩，半轮残月落前山。徐徐拨棹却归湾，浪叠辨霞锦绣翻。”又曰：“渔弟渔兄喜到来，婆官赛了坐江隈。  

椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。”察考取状，答曰：“插花饮酒何妨事，樵唱渔歌不碍时。”遂不敢复问。或抱冰入水，及出，身上气如蒸，钟氏亡，亦不知所在。俱〔同前〕  

伊用昌游江浙间，散诞放逸，不拘细谨。善饮，每醉行歌市中，其言皆物外汗漫之辞，似不可晓。亦能为诗：“留题阁皂观》云：“花洞门前吠似雷，险声流断俗尘埃。雨喷山脚毒龙起，月照松梢孤鹤回。罗幕秋高添碧翠，画帘时卷对楼台。雨坛诗客何年去，去后门关更不开。”后入湖南谒马氏。时方设斋，独不请用昌，自造之，据其坐。洎食毕，则大声吟诗云：“谁人能识白元君，上士由来尽见闻。避世早空南火宅，植田高种北山云。鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分。学取大罗些子术，免教松下作孤坟。”诗毕，拂衣而起，众讶奇异，乃逼问无对，出门不见。〔《雅言杂载》〕  

石恪，西蜀人，善画，尤长于山水禽鱼，亦攻歌诗，言论粗暴，多诮人短。  

开宝中，王师下西蜀，遣名画入京，恪在其数。宣于相国画壁，工毕上状乞归，奉敕任便，出京卒于道中。雍熙元年，殿直雷承昊奉命来衡阳，风土殊俗，恪痛勉之，为七言诗送承昊，迟暮与恪宿于公舍，达晓分携。承昊行经数里，思恪已卒数年，遽出所赠诗，多言衡阳风物，其诗曰：“衡阳去此正三千，一路程途甚坦然。深邃门墙三楚外，清风池馆五峰前。西边市井来商客，东岸汀洲簇钓船。  

公退只应无别事，朱陵后洞看神仙。”及到任，公宇一如恪言，诗章好事者争传之。同上  

黄觉仕宦不遂意，送客都门外，至则客已远，不及，旅舍中见一道士在侧，因取所携酒肉呼道士共饮食之。既罢，道士举杯摭水写“吕”字，觉始悟其为吕洞宾。道士曰：“明年江南相见。”觉果得江南官。及期见道士出大钱七文，其次十文，又小钱三文，曰：“数不可益也。”予药可数寸许，告曰：“岁旦以酒磨服之，可保一岁无疾。”觉如其言，至七十余，药亦将尽，作诗曰：“床头历日无多子，屈指明年七十三。”果以是岁终。〔《贡父诗话》〕  

咸通中有进士张绰下第游江淮，养气耽奇，只以炉火为事。题壁曰：“争那金乌何，欲上飞不住。红炉谩烧药，玉颜安可驻。今年花落枝，明年花满树。不如且饮酒，莫管流年度。”人异之。不喜妆饰，多历旗亭而好杯，人召饮，若遂意则索纸剪蝴蝶三十二，以气吹之，成列而飞。如此累刻，以指收之，俄皆在手。  

见者求之，即以他事为阻。尝游盐城，多为酒困，非类相竞，留系邑中，腥乃课述为《陈情》二章献狄令，乃释之。诗云：“门风长有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。  

容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。今日东流桥下水，一条从此镇长清。”自后宰欲传其术，张云：“明府勋贵家流，年少而宰剧邑，多声色犬马之求，未暇思味玄奥。”因赠诗云：“何用梯媒向外求，长生只在内中修。莫言大道人难得，自是行心不到头。”去之曰，乘醉因求捣网纸剪二鹤于厅前，俄而翔飞，乃曰：“汝先去，吾即后来。”时狄令亦醉，其所题云：“自不会，天下经书在腹内。身却腾腾处世间，心即逍遥出天外。”江南好事者尚记上升时事。〔《桂苑丛谈》〕  

雀存字存中，博州博平人。因游王屋，见二人坐于水滨，存曰：“愿闻二仙名号。”东坐曰：“岂不知世有石曼卿乎？西坐者即苏舜钦子美也。”存曰：“世传学士为鬼仙矣。”曼卿曰：“甚哉，二三子之妄也！夫纯阳即仙，纯阴即鬼；升于天者为仙，沉于幽者为鬼，处于中者为人：既为仙又为鬼乎？”存曰：“愿得一语以救尘骸。”曼卿作诗曰：“牛毛麟角成真少，莫道从来是壮夫。龟鹤性灵终好道，神仙言语不关书。不将青目观浮世，都把仙春驻玉壶。寄语世人无妄语，高真幽鬼适殊途。”子美作诗曰：“宿植灵根何太早，洞悟真风正年少。  

常令丹海飞日乌，又使玉液朝元脑。昆台气候四时春，紫府光阴夜如晓。来时不用五云车，跨着清风下蓬岛。”须臾有翠鸟飞下，衔书置于二子前，子美曰：“瀛洲有召。”遂飞逾山顶而去。〔《摭遗》〕  

## 卷四十七

### ●卷四十七·神仙门中  

有逸士衣破衤阑衫，绿裤，黑束腰带阔三寸，一脚着一靴，一脚跣行。夏衣絮衫，冬卧冰雪，出气如蒸。自号蓝采和。尝舞拍板歌于市曰：“踏踏歌，蓝采和，世界能几何？红颜三春树，流光一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。  

朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。”曳长绳穿钱拖行，纵钱散不收。后至濠梁飞升，冉冉而去。〔《续仙传》〕  

任生隐于嵩山读书，夜有一女子来曰：“冥数合与子为姻。”生意其异，乃拒之。遂开帘而入，可二十许，冶容艳美，二青衣侍前，就案书一诗云：“我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗侣，来劝神仙学。三日当来。”遂去。生览之愈疑妖怪，志不纳。又赠一篇云：“葛洪还有妇，王母亦从夫。神仙尽灵匹，君意合何如？”面墙不对。女子再赠一首：“阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。”出门冉冉飞望而去。数月任大病，为黄衣吏摄去，来行十里，忽见幢节不绝，有女仙乘翠辇，侍从数千人。黄衣吏曳任墙下避，仙笑曰：“嵩山薄命汉，汝数尽，更与三年。”生果六十卒。后诗为雷电取去。〔《卢肇遗史》〕  

洞庭贾客吕卿云，以贸贩杂货逐什一之利，有羡施贫。善笛，遇好山水即留。  

中春月夜，泊君山，独饮，持一杯弄数曲。波上有渔舟冉冉而来。乃一父老皤然。  

贾置笛起立迎上舟，问所以。曰：一闻子笛声非凡，我是以来对数杯。我少业笛，子有性可教。”父老于怀袖间出笛三管，其大如合拱，其次大如常人所蓄，其小如细笔管。卿云请父老一吹，曰：“大者不可发，次者亦然；小者为子吹一曲，不知得终否？”卿云曰：“愿闻其不可者。”曰：“第一者对诸天帝合天乐，动天地，坼日月，五星失次。第二者对洞府诸仙合仙乐，飞沙走石，百兽脑裂，幼稚震死。第三者可与朋侪听之，未知可终否？”抽小笛，吹三声，湖上风动，波涛汹涌，鱼鳖跳喷，僮仆恐悚，君山鸟兽叫噪，舟楫大恐。父老不复吹，引满数杯，乃吟曰：“湘中老人读《黄老》，手ソ紫ぱ坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。”又饮数杯曰：“明年社期君于此。”遂棹渔舟而去，隐隐没于波间。〔《博异志》〕  

卢生李生隐居太白山，读书习吐纳。李生不甘苦贫，诀别，浪迹江湖。后之官漆园，人吏欺隐折官钱，羁縻不得东西，贫瘁日甚。扬州阿师桥逢人草履布衫，视之乃卢生昔号二舅者。李生与舅语，哀其褴缕。卢大骂曰：“贫贱不畏，公弃身又有欠负，且被囚系，有面相见乎？”李生厚谢之，二舅笑曰：“居处不远，来日以马来迎。”至日晚果有人来云：“屈郎君。”去来十里，朱门斜开，二舅出迎，云冠霞帔，容貌光泽，侍婢数百人，燕馔名果不可纪。求得一女子佐酒，善箜篌，容色极佳，上有朱字一行：“云中辨江树，天际识归舟。”燕罢曰：“莫愿作姻否？”又曰：“所欠官钱二万贯，请以拄杖往波斯店取钱，可从此学道，无自秽身。”其年汴州行军陆长源以女妻之，宛类卢舅北亭善箜篌者，箜篌有诗二句。李具言旧事，女曰：“少年时因兄弟戏，夜乃作梦入仙宫，如公所言者。”〔《卢肇遗史》〕  

茅蒙字初成，华阳人也。隐华山修道，当始皇三十一年九月十五日白日上升。  

先是时有民谣曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下赤洲戏赤城，继世而往在我盈。”始皇闻之，问故老，曰：“此仙之谣。”始皇于是有寻仙之意。  

蒙之玄孙盈得道于金陵勾曲山上升，为东岳上卿司命君太元真人，居赤城，时来勾曲。邦人改勾曲为茅君山。〔《摭遗》〕  

### ●卷四十七·神仙门下  

庆历中有一闲人游岳，谒主簿郭及甫，既坐，视其刺乃罗道成也。询其乡里，言郴州人。及甫留饮，曰：“久思东州之游，前日游太山已遍到佳处，旦夕回南方山。”索纸笔为诗曰：“因思灵秀偶来游，碧玉寒堆万叠秋。直上太山高处望，根盘连接十余州。”后自和云：“水云踪迹自闲游，夏谷阴寒冷胜秋。猿鸟性情犹恋旧，翻身却去海边州。”及甫不胜叹羡。及去，令人送之，又得诗曰：“白骡代步若奔云，闲人所至留诗迹。欲知名姓问源流，请看郴阳山下石。”后问郴人，有成真君观，得道乘白骡行石壁上，其迹至今存焉。〔《古今诗话》〕  

唐子正著作，桂州人。洽平中赴举，至全州，途中雇一仆，负重担健若飞羽，虽鞭马疾递，常去马百步外，恐其逸去，遂遣之。其仆即日自全州二千七百里日午已到唐州，留书驿吏曰：“候桂州唐秀才至，即投之。”唐月余到驿，驿吏出书，题云：“呈桂州唐秀才，归真子封。”唯一诗曰：“袁州相见又之全，不遇先生道未员。大抵有心求富贵，到头无分学神仙。箧中灵药宜频施，鼎里丹砂莫妄传。待得角龙为宴会，好来黄壁卧林泉。”唐甚怪之，诘其状貌，乃全州仆也，留书之日乃全州所遣日也，始悟其为神仙。唐后为邕悴，熙宁丙辰，交趾寇邕，唐遇害，乃诗所谓角龙也。  

许宣平，新安人，常挂一花瓢及曲竹枝，每醉即独吟曰：“负薪朝去卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，穿白云行入翠微。”好事者于洛阳同华间是处题之。  

李太白见曰：“此神仙也。”  

韦七七名文祥，周宝旧于长安识之。及宝镇浙西，七七忽到，召之，益加礼遇。鹤林寺有杜鹃花，寺僧相传云贞元中外国僧自天台钵中以药养其根，来植于此寺。僧创饰花院，人或见女子红裳艳丽，游于花下，俗传花神也。一日宝谓七七日：“鹤林寺天下奇绝，尝闻“能开顷刻花”，此花能开赴重九乎？”曰：“可也。”乃前二日经鹤林寺宿，中夜有女子来谓七七曰：“妾为上苍所命下司此花，非久即归阆苑。今为道者开之。”晨起，寺僧讶花渐拆，至九日烂漫。后为兵火，其花遂亡，信归阆苑矣。  

元真子张志和，会稽人，守真养气，卧雪不冷，入水不濡。颜鲁公守湖州日，与宾客唱和为《渔父词》。志和曰：“西塞山前白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。青笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。”坐客叹服不已。后果传之。  

相州栖霞谷有乔顺二子服飞龙药，二子十年不饥。魏文帝诗曰：“西山有仙童，不饮亦不食。”谓此。俱同上  

吴仁壁，关右人，学进士。游罗浮洞，学《老庄》于张先生，得其大旨，辞归谋入京取应。先生曰：“观子气法可住此，吾授子长生之道。”仁壁辞以老母缺甘旨，俟名遂身退，学亦未晚。先生曰：“此去必遂其志，亦须早来。”是年中第，入浙谒钱武肃，殊礼之，累辟入幕，坚辞不就，以诗谢云：“东门上相好知音，数尽台前郭隗金。累重虽然容食椹，力微无计报焚林。弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。十里溪光一山月，可堪从此负归心！”武肃复遣人请撰《罗城记》，仁壁坚不从。武肃怒，沉于江，吴人惜之。仁壁有一女，有《闲居诗》云：“为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。”又《赠道士》云：“五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。”又《题罂粟》云：“蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。”  

又《游法华寺》云：“局阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。”建隆初，广南刘隐遣中翁光普同礼丞宁昱就罗浮山设醮，醮毕，昱游诸岩洞至山顶，见一石门，有老叟衣薜萝据门而坐。昱问其由，云是罗浮先生宅。再问谁氏。ㄅ低声对云：“吴先生也，名仁壁。”言讫户阖，了无所见。其后或有人于罗浮勾曲诸山见仁壁复引一十岁许女子，验是其女也。〔《雅言杂载》〕  

有商客过海遇风，俄抵一所，门宇耸秀，珍器烂然，云是乐天之居。乐庆闻之作二绝云：“近有人从海上回，海山深处是楼台。中有仙龛开一室，皆言此待乐天来。”又云：“吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。海山不是吾居处，归则惟归兜率天。”〔《古今诗话》〕  

女真钱氏二姊妹依止陶隐居诵《黄庭经》，即茅山燕洞也。至今有紫菖蒲、碧桃焉。其姊披白练衣，得道入洞，及女弟至则户已扃矣。淳化五年，夏侯嘉正与道士五人往彼投龙，是夜雷震，其洞复开。有一吏深入，遇道士与林檎一枚食之，遂绝粒。田霖作诗题之曰：“燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。仙兄去后师犹在，女弟回时户已扃。云片尚如披白练，泉声长似诵《黄庭》。碧桃花发菖蒲紫，留与人间作画屏。”向上  

唐仪凤中清城县横源翠围山下有民王仙柯，服道士所遗灵丹，拔宅上升，已具《仙传拾遗》。蜀州僧中寤释学道播于方州，偶于龙池山逢人精神爽朗，异于常ㄅ，即王仙柯也。寤公曰：“闻仙名已久，何幸相逢！飞升之后，胡为来此？”  

仙柯曰：“吾等有灵药，止能飞步。今全家隐于后山，更修道法，遐举之事，吾何望焉。但长寿而已。”寤公以诗赠之曰：“瞻思不及望仙兄，早晚遐飞入太清。  

手种一株松未老，炉烧九转药新成。心中已得《黄庭》术，头上应无白发生。异日却归华表语，待教凡俗普闻名。”自后不复遇。┽光子闻于真人曰：“世人学道资一丹一药，聊固其命，何以修道，未得证就，避忌尤多。三官巡逻，摄入鬼录，所以频改姓名，先用尸解。然后栖止灵岳，进取上法，或五岳授事，效职仙曹，优游人间，或至千岁，功德升闻，即朝玉皇。海岳之间往往遐举者，世人无由知也。今之初得道者，止于仙隐。有腾空者，服金丹也。遐举之事，未可希望。”  

〔《北梦琐言》〕  

伊梦，不知何许人，因梦两日，遂立此名。唐末不仕，披羽褐，游山水，《题攸县司空观仙坛》云：“惟有松杉空弄日，更无云鹤暗迷人。”《题黄蜀葵》云：“露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。”在醴陵何氏家，一日别去，作诗附铁匠回言在彼打剑。何氏发其冢，棺空惟剑耳。〔《青琐后集》〕  

陈纯字元朴，莆田人。因游桃源，中秋夜遇玉源灵源桃源三夫人。玉源令纯举《中秋月》诗，纯言一联云：“莫辞终夕看，动是隔年期。”桃源曰：“意虽佳，但不见中秋月，作七月十五夜月亦可。”玉源因作诗曰：“金风时拂袂，气象更分明，不是月华别，都缘秋气清。一轮方极满，群籁正无声。晓魄沉烟外，人间万事惊。”灵源诗曰：“高秋浑似水，万里正圆明。玉兔步虚碧，冰轮辗太清。广寒宫有路，桂子落无声。吾馆无弦弹，栖乌莫要惊。”桃源诗曰：“金吹扫天幕，无云方莹然。九秋今夕半，万里一轮圆。皓彩盈虚碧，清光射玉川。瑶樽休惜醉，幽意正绵绵。”玉源谓纯曰：“子能继桃源之什乎？”纯作诗曰：“仙源尝误到，羁思正萧然。秋静夜方静，月圆人更圆。清尊歌《越调》，仙棹泛晴川。幽意知多少，重重类楚绵。”〔同前〕  

太原王世宁自言籍系第十八洞玉仙人。熙宁中以暴疾终于家，临终作诗曰：“翠羽旌幢仙子队，紫云楼阁玉皇家。人间风雨易分散，回首武陵空落花。”  

〔《青琐后集》〕  

韩湘字清夫，文公犹子也。落魄不羁，文公勉之学，湘曰：“湘之所学，非公知之。”公令作诗以观其志，诗曰：“青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。宝鼎存金虎，元田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同共看仙葩。”公览而戏之曰：“子能夺造化耶？”湘曰：“此事甚易。”公为开尊，湘聚土以盆覆之，良久花开，乃碧花二朵。于花间拥出金字诗一联云：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”公未晓其句意，湘曰：“事久可验。”遂告去。未几，公以谏佛骨事谪官潮州。一日途中遇雪，俄有人冒雪而来，乃湘也。湘曰：“忆花上之句乎？  

正今日事也。”公询其地即蓝关。嗟叹久之，曰：“吾为汝足此诗。”诗曰：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊政，岂于衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来须有意，好收吾骨瘴江边。”公别湘诗曰：“人才为世古来多，如子雄文世孰过。好待功名成就日，却抽身去上烟萝。”  

湘别公诗曰：“举世都为名利醉，伊余独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋云一点青。”〔《青琐集》〕  

贾师雄郎中洽平中通判邵武，尝收铁镜甚大，非常物也。久欲淬磨，未得其人。左右言近有回处士自言善磨镜。召至，风骨轩昂，非常人也。出示之，仍以酒饮毕，堆药镜上，言药少当自取之。既去不回，询其宿在太平寺。留诗一绝而去曰：“手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是寻常磨镜人。”  

取镜视之，药已化去，所堆药处一点，表里通明如寒玉春冰。又尝有顾中谒故人季郎中至岳阳，投宿市邸唱新曲，有补鞋人问曰：“此何曲？”中曰：“都下新声也。”其人曰：“吾不解书，子能为我书，当于此调顷一词。”中因为书之，乃今所传《沁园春》也。因问其姓，答曰：“生于山口，长于江口，即今为守谷之客，姓名不知也。”中翌日见太守言之，追不复至。题诗一绝于邸中：“腹内婴儿养已成，且居尘世暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。”中与太守深叹恨之。山口守谷乃仙之姓并字也。  

永叔登第后授洛阳节推，圣俞为洛阳簿，乃得友之初也。一日同游嵩山佳处，相对吟醉，遂望四峰巨崖之上有丹书四字云：“神清之洞”，指示圣俞，圣俞曰不见。洎告老归颍，思前四字作一绝云：“四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。  

烟霞极目无人到，鸾鹤今应待我来。”后数月薨。〔并同上〕  

有道人过沈东老饮酒，用石榴皮写绝句壁上称回山人。东老送出门，渡桥不知所往。或曰此吕洞宾也。仆见东老子偕道其事，为和此诗。后复与偕遇钱塘，更为书之。回山人诗云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”东坡和曰：“世俗那知贫是病，神仙可学道之余。但知白酒留佳客，不问黄公觅《素书》。”“符离道士晨兴际，华岳先生尸解余。忽见《黄庭》丹篆字，犹传青纸小朱书。”“凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余。至用榴皮缘底事，中书君岂不中书？”〔《东坡诗话》〕  

刘跛子，青州人，拄一拐，每岁一至洛阳看花，馆于范家园。大范见之即与二十四，曰：“跛子吃半角。”小范见时止与十金，曰：“跛子吃碗羹。”以诗谢曰：“大范见时二十四，小范见时吃碗羹。人生四海皆兄弟，酒肉林中过一生。”  

张丞相召自荆南，时跛子与客饮市桥。客起观之，挽其衣使且坐饮，作诗曰：“迁客湖湘召赴京，轮蹄迎迓一何荣。争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊。”余寓于兴国寺，戏之诗曰：“相逢一拐大梁间，妙语时时见一斑。我欲从蓬岛去，烂银堆里看青山。”计其寿百四十五矣。ā中无人识之。〔《冷斋夜话》〕  

周贯，不知何许人，自号木雁子，宿龙泉观，半夜捶道士门，道士问其故，曰：“偶得句，当奉告。”因吟曰：“弹琴伤指甲，盖席损髭须。”是夜贯以席自覆故耳。至袁州，见市井李生秀韵，欲携同归林下，李嗜酒色，意欲无行。贯指煮药铛作偈示之曰：“顽钝天教合作铛，从初三脚岂能行！虽然有耳不听法，只爱人间恋火坑。”寻死于西山。将化，人问几岁。贯曰：“八十西山作酒仙，麻鞋纠断布衣穿。相逢甲子君休问，太极光阴不计年。”后有人见于京师，附书于李生云：“明年中秋夕当上谒。”至时，生以事出，贯乃以白土书门而去曰：“今年中秋夕，来赴去年约。不见折足铛，弹指空剥剥。”李生竟折一足。〔《冷斋夜话》〕  

刘野夫留南京，久未入都，彭渊才以书督之，野夫答曰：“跛子一生别无道路，展手教化，三饥两饱。目视云汉，聊以自诳。元新年，被刘法师徐神翁形迹得不成模样。深欲上京相觑，又恐撞着丈人涅陀佛蓦被干拳湿踢，着甚来由。”  

不羁如此。尝作长短句曰，“跛子年来，形容何似，俨然一部髭须。世间许大，拐上做工夫。选甚南州北县，逢着处，酒满葫芦。熏熏醉，不知明日，何处度朝晡。洛阳花看了，归来帝里，一事全无。又还与瓠羹，再作门徒。╇地思量下水，粮纲上，芦席横铺。呵呵笑，睢阳门外，有个大南湖。”  

有僧史宗着麻衣，加衲其上，号麻衣道士。坐广陵白土埭，讴歌自适。江都令檀祗与语，多无畔岸。索纸赋诗曰：“有欲苦不足，无欲即无忧。未若清虚者，带索披玄裘。浮游一州间，泛若不系舟。要当毕尘虑，栖息老山丘。”檀祗异之。  

陶渊明记白土埭逢三异，比丘此其一也。观其诗句，脱去畛封，有超然自得之气，非寻常介夫所能作也。〔并同上〕  

崔中举进士，道过巴陵，投宿市邸，歌《沁园春》词。洞宾适以补鞋隐市井间，质其所歌曰：“何曲也？”崔曰：“东都新声也。”曰：“吾不解书，子为书吾词。”崔为书其词曰“七返还丹，在人先须炼己”云云，崔问其姓名，答曰：“吾生江口，长山口，即今为守谷之客，姓名不知也。”崔翌日访太守言之，曰：“此吕洞宾也。”亟令召之。叩其声，应声渐远，再呼不应。排户而入，阒无人矣。壁有诗曰：“腹内婴儿养已成，且居城市暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。”崔与太守深叹恨之。山口守谷，乃仙之姓并字也。〔《青琐集》〕  

陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟睡如故。尝对御歌曰：“臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣铺地。震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。闲思张良，闷想范蠡；说甚孟德，休言刘备：三四君子，只是争些闲气。争如臣，向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，但一觉睡！管什玉兔东升，红轮西坠！”  

〔《淡薮》〕  

横浦大庾岭，有富家子慕道建庵，接云水士多年。一日众建黄大斋方罢，忽有一褴缕道人至求斋，众不之恤，或加凌辱。道人题一词曰：“暂游大庾，白鹤飞来谁共语？岭畔人家，曾见寒梅几度花！春来春去，人在落花流水处；花满前溪，藏尽神仙人不知。”末书云：“无心昌老来。”五字作三样笔势。题毕，竟入云堂，良久不出，迹之已不见。徐视其字，深透壁后矣。始知昌字无心乃吕公也。众共叹惋。  

全州道士蒋晖，志行高卓，洞宾谒之，适蒋他出，洞宾题诗于壁曰：“醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。”书云：“无上宫主访蒋晖作。”遂去。晖归，大惊曰：“宫字无上，吕翁也。”追不可得。  

率子连道士，衡山人，形容魁奇，发言孟浪，未始拘忌，而有膂力绝人，乡中谓率牛子。道路间人苦重，即代之，轻捷如飞鸟。善修禳，皆应验。开宝中，暮冬大雪，子连下山旬日，不知所之。有人自西灵观出，见子连卧松径，雪盛下，没手足。问之，言数日前从山下乘醉卧于此下，人皆异之。独住魏夫人观三十年，寂无黔爨。开宝中，阁长王舍人，奉诏祷南岳，见子连，甚厚待，因为诗三绝并序：其一云：“下瞰虚空临绝涧，上排烟雾倚山颠。四边险绝无猿鸟，独卧深云三十年。”其二云：“古星当崖映日间，年年常伴白云闲。糇粮丹火何从出，四面无人见下山。”其三云：“心意逍遥物莫知，山中山下识人稀。想君绝虑离尘土，不是王乔即令威。”兴国中盛夏羽化。有岳门般若寺僧绍能，自关右永兴军乾县见子连，托伸意道众。〔《雅言杂载》〕  

种放少与弟纹同谒陈希夷，宿戒厨仆曰：“来日有二客，一客饮于廊。”及旦果至，唯邀放升堂，以一绝赠之曰：“鉴中有客白髭少，鉴外先生识也么？只少六年年六十，此中阴德莫蹉跎。”放都不之知，但屈指以三语授之曰：“子贵为帝王友而无科名，若寡欲可满其数。”放不娶不媵，年六十一。〔《湘山野录》〕  

吕诲为御史，出知安陆。一日燕坐，忽见一碧衣云：“不久玉帝南游炎洲，命子随行纠正群仙。炎洲苦热，上帝赐公清凉丹一粒。”吞之若冰雪下咽。公颇异其事，亦与所亲者言之。不久公捐馆。朱明复登第，自湖北渡湘江，道见吏兵数百人前导，次见公乘玉角青鹿，左右皆青衣童。明复拜曰：“公何之也？公其已仙乎？”公曰：“吾侍上帝南游，不得叙款曲。”口占一篇为别云：“功行偶然书玉阙，衣冠无限葬尘埃。我今从帝为司纠，更有何人直柏台？”数日，闻公谢世。〔《古今诗话》〕  

熙宁中，江南有李先生者，自号同客人，持蓑笠纶竿敲短板唱《渔家傲》，又为鸣榔之声以参之，音清悲激，如在青霄。其词曰：“二月江南山水绿，李花零落春无主。一个鱼儿无觅处。风和雨。玉龙生甲归天去。”人或与钱，不受；与酒即不辞。以甲辰二月终，瘗之无尸，始悟同客者即洞宾也。〔《青琐集》〕  

## 卷四十八

### ●卷四十八·艺术门  

钟传领江西日，客有以覆射之法求见，传以历日包桔置袖中令射。客云：“太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。”〔《唐宋遗史》〕  

何龙图中正初登第，闻西川郭从周精于卜，乃以缣素求筮，从周作一绝赠之云：“三字来时月正圆，一麾从此出秦关。钱塘春色浓如酒，贪醉花间卧不还。”  

公后宦达，以三月十五日授知制诰，以言边事忤旨，出知秦州，后移杭州而捐馆舍。从周之筮，何其验欤！〔《翰府名淡》〕  

黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺蛳店，予买田其间，因往相田得疾。闻麻桥人庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋而颖悟绝人，以指画字，不尽数字辄深会人意。余戏之曰：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”疾愈，与之同游清泉寺，在蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净如泥。萧萧春雨子规啼。谁道人生无再少，君看流水尚能西。休将白发唱《黄鸡》。”是日极饮而归。〔《百斛明珠》〕  

王建宫词百首多言禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其诗，如，内中数日无呼唤，传得滕王《蛱蝶图》”之类。滕王元婴，高祖子，《新旧唐书》皆不著其所能，惟《名画录》略言其善画，亦不言其工蛱蝶也，惟见于建诗耳。或闻今人家亦有得其图者。唐世一艺之善，如公孙大娘舞剑、曹刚琵琶、米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。当时山林田亩潜德隐行君子，不闻于世者多矣，而贱工末艺得所附托乃垂名不朽，亦各系乎幸不幸尔。  

合淝人传论，言曹谷善星历衍数，谈事如神。为王冀公作命书云：“七十年中一一加，弄珠滩上事堪夸。碧油幢下闻鸣鸟，千日催还上汉槎。”公年七十二知襄阳，正得千日召还。又云：“周匝将临壬戌岁，定鼎门前春色异。一千日上少三环，再入和羹宜尽醉。”后冀公判西京，将七百日再入政府，壬戌岁也。又云：“临去尚犹闻禁漏，异姓佳名在史书。”冀公薨谢之夕漏将尽，无子，其婿张环掌丧事。〔并《古今诗话》〕  

赵晋公在中书，闻丁文果善射覆，召至，函置一物令文果射。文果书四句云：“太岁当头坐，诸神列四旁。其中有一物，常带洞庭香。”发函视之，乃用历日第一幅裹霜桔一枚也。又太宗置一物于器中，令文果射之，亦书四句云：“■々华华，山中采花。虽无官职，一日两衙。”启之，乃蜂也。又取一物令射，云：“有头有足，不石即玉。欲要缩头，不能入腹。”乃压书石龟也。〔《玉壶清话》〕  

### ●卷四十八·俳优门  

李家明，江南李时为乐部头，善滑稽为讽咏。游后苑，登台见牛晚卧，曰：“牛且热矣。”家明曰：“臣不学，敢上绝句。”云：“曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲背斜阳嚼枯草，而今问喘更无人。”左右之臣皆免冠谢罪。  

初，李氏乃徐温养子，及僭号，迁徐氏于海陵。继统，用宋齐丘言，无男女少长皆杀之，今海陵州宅之东小坟十数，皆当时所杀徐氏之族也。宋齐丘只一子，辄卒，逾月恸哭不止。家明曰：“惟臣能止之。”乃作大纸鸢，上大书曰：“欲兴唐祚革强吴，尽是先生作计谟。一个孩儿拚不得，上皇百口合何如！”乘风吹之，度至齐丘家，遂绝其缕。齐丘见之惭感乃止。于后苑命臣僚临池而钓。诸臣屡引到数十巨鳞，惟无所获，家明乃进口号曰：“新垂钩兴正浓，御池春暖水溶溶。凡鳞不敢吞香饵，知道君王合钓龙。”大喜，赐宴极欢。后从迁南都，时已失江北十四郡画江为界，舟楫多行南岸，至赵屯，因辍乐停觞，北望皖公山谓家明曰：“好青峭数峰，不知何名。”家明应声曰：“龙舟轻漾锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。”俯首而过。〔出《江南野录》据《谈苑》云：引李继勋严续二相游后苑中，见牛喘，命乐人王感化赋诗云，因以讥二相也。至于张崇献马与舟次豫章诗皆感化所作，今云李家明。  

又纸鸢上诗或传云李挠所作，舟次赵屯，《谈苑》云：“龙舟万斛驾长风，汉武浔阳事正同。珍重皖公山色翠，影斜不到寿杯中。”所载不问，未知孰是也。〕  

江南李氏乐人王感化，建州人，隶光山乐籍。建州平，入金陵教坊。少聪敏，未曾执卷而多识，善为词，口谐捷急，滑稽无穷。时本乡节帅更代饯别，感化前献诗曰：“旌旆赴天台，溪山晓色开。万家悲更喜，迎佛送如来。”至金陵，宴苑中有白野鹊，李令赋诗，应声曰：“碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。”又《题怪石》凡八句皆用故事，但记其一联云：“草中误认将军虎，山上曾为道士羊。”〔《谈苑》〕  

杨叔宝郎中与，眉州人，言顷眉守视事后三日，作大排，乐人献口号，其末句云：“为报士民须庆贺，灾星去了福星来。”守喜，召优人问日：“大排致语谁做？”对曰：“本州自来旧例只用此一首。”〔《湘山野录》〕  

丁晋公镇金陵，尝作诗有“吾皇宽大容尸素，乞与江城不计年”之句。天圣中，李文定公出镇金陵，一日郡宴，优人作语，意其宰相出镇所作，理必相符，诵至落句，顶礼抗声曰：“吾皇宽大容尸素，乞与江城不计年。”宾僚皆俯首，文定笑曰：“是何，是何！”上闻见责。〔朱定国《续归田录》〕  

赏花钓鱼会诗赋，往往有宿思者。天圣中，永兴军进山水石，适会宴，命赋《山水石歌》，盖出不意中生。优人入戏，各执纸笔作吟哦状。其一优人或仆于石上，众扶掖起，既起曰：“累日来作一首《赏花钓鱼诗》准备应制，却被这石头扌祭倒。”左右皆大笑。翌日降出诗令中书铨定，内有鄙恶者落职与外任。  

〔《东斋记》〕  

南汉考功员外郎钟允章，邕州人，乾初至广，燕射中的，伶人进诗有曰，金箭离弦三尺电，星破的一声雷”之句，大喜赏。〔《古今诗话》〕  

### ●卷四十八·奇怪门上  

王谢，金陵人，世以航海为业。一日于海中失舟，泛一板登岸，见一翁一妪皆衣皂，引谢至所居，乃乌衣国也，以女妻之。既久，谢思归，复乘云轩泛海至其家。有二燕栖于梁间，谢以手招之，即飞来臂上，取片纸书小诗系于燕尾曰：“误到华胥国里来，玉人终日苦怜才。云轩飘去无消息，洒泪临风几百回。”来春燕回径飞来谢衣上，燕尾有一诗云：“昔日相逢冥数合，如今睽远是生离。来春纵有相思字，三月天南无雁飞。”至来岁燕竟不至，因目谢所居为乌衣巷。刘禹锡有诗曰：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”〔《摭遗》〕  

彭城刘景直，雍熙间游华清宫，因题诗于门屏问云：“天子多情宠太真，六宫专幸掌中身。渔阳鼓动长安破，从此香肌委路尘。”是夜梦明皇召去论当时事，妃子索景直有所赠，立作诗曰：“玉刻水中龙，云牌揭故宫。霓裳满天月，粉骨几春风。眉势从山尽，裙腰芳草空。共知千古事，凄恨与谁同。”岐王至，明皇曰：“来何晚？”王曰：“适杜甫到臣帐中，诵《哥舒翰诗》向臣似有德色，云：‘日月低秦树，山河绕汉宫。’”明皇又曰：“常爱伊‘夜阑更秉烛，相对如梦寐’之句。李白终无甫之筋骨。至如贾至崔辅国亦阙自然之句，张老死把笔，无伊一字。”遂宴饮。忽闻宝云寺钟声方觉。  

郭平振武旧将士，分配于钱塘，给官屋居之。屋在修文坊，旧为白校书僦赁烧药丹，未欲往而官吏丁竦因逐之，乃破炉而去。白因召丁竦同饮，谓竦曰：“大药为吾子所破，有小戏术，子醒酒。”乃取盘一面置于膝上，以指敲两腕，出五色弹子两枚，化为双燕而飞。白曰：“仆射髭甚繁，燕好去可减些。”言未毕，二燕化为二小剑，长五寸余，锋刃如雨交舞于竦之颐颔间，髭落如雪。竦惧甚，白呼剑下盘中，依前成二丸纳于左右腕而去。钱昭度赠白诗曰：“袖里青锋秋水寒，谁疑双燕是金丸。出门风雨如何去，空有霜髭在玉盘。”  

无诸彭演西游鄂县，宿甘泉店，闲步原野，忽有一少年引至一古官舍，甚宏壮，梁上有红丝羯鼓绦数条垂于地，一老人杖而守之。演问曰：“此何处？”老人曰：“开元兴庆宫也。来此者二百年中十二人尔。去时莫不为诗。请书一绝，可乎？”演为诗曰：“长安宫阙半蓬蒿，尘暗虹梁羯鼓绦。惟有水天明月夜，一条空碧见秋毫。”演又曰：“十二人之咏可得闻乎？”老人举一章曰：“‘小小蓬山刻得成，宫帘不动结飞鲸。谁将八月天河水，泻到重楼无浪声。’此杨尚书所作也。”又诵一章曰：“‘金人无路守琼山，坐见云生栋宇间。忽坠霜飞翠楼晓，不知龙尾许谁扳。’此裴中书所作也。”再询杨裴之名，则瞪而不答。  

钱仁伉，尚父之孙也，为元帅府中书检校司徒，与中军都虞候金沼邻居。沼所居堂东植牡丹花一本，着花三百朵，其色如血，加之金含棱，每瓶子顶上有碎金丝如自然蛱蝶之状，一城以为殊异。每岁花开张宴，仁伉预焉。开宝七年春三月，花才一两朵开，仁伉一夕洪饮击剑，裎服中单，背负大篮，左手携锄，腰插六匕首，逾墙而过，沼中外无知者。锄取牡丹置篮中，乃平其地，空中闻有吁叹之声，微细若游蜂音，辞曰：“一花三百朵，含笑向春风。明年三月里，朵朵断肠红。”仁优异之，移植于亭后。明日沼觉失花，为非人力所及。来年花盛开，乃宴召沼，沼一见无语，得疾以归，至夜愤闷不已，以刀决肠而卒。肠皆寸寸断，果符空中之语。  

郑继超，广州人，赴官凤翔，道逢田参军同行，家累千余人，言是东川替罢入西京。继超与款，自言洛下有庄在北邙山下。因问鞍乘极多何也，曰：“亡室人来多年，皆蜀中孤寡家子息，亦欲旋旋与人。”继超曰：“愿得一人。”乃令妙香与之，是夕归继超家。数年，继超卜居西洛，一日忽谓继超曰：“妙香非人也，今将归北邙山旧穴，愿乞同乘至北邙。”因问田参军何人，曰：“狐也。”  

是夕作别，妙香歌以送酒曰：“劝君酒莫辞，花落抛旧枝。只有北邙山下月，清光到死也相随。”翌日同至北邙山下老君庙后，妙香佯堕马，化为一狐迅走而去。  

〔并《洞微志》〕  

唐王轩字公远，因游苎萝山，问西施之遗迹，留诗于石上曰：“岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣溪石，不见浣溪人。”回顾见一女子素衣琼佩，谓轩曰：“妾自吴宫离越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日为君坚不得。”轩知其异，又贻诗曰：“佳人去千载，溪山久寂寞。野水浮白烟，岩花自开落。猿鸟旧清音，风月闲楼阁。无语立斜阳，幽情入天幕。”西于曰：“子之诗美矣，不尽妾之所寄也。”乃答轩诗曰：“高花岩外晓相鲜，幽鸟雨中啼不歇。红云飞过大江西，从此人间怨风月。”既暮已散，期来日会于水滨。翌日轩往，则西子已在焉，又相与饮，轩诗曰：“当时计拙笑将军，何事安邦赖美人？一似仙葩入吴国，从兹越国更无春。”西子见之，怨慕久之，又曰：“云霞出没群峰外，鸥鸟浮沉一水间。一自越兵齐振地，梦魂不到虎丘山。”既夜乃散。异日又相遇，而留者逾月，乃归。郭素闻王轩之事，游苎罗，留诗于泉石间，莫知其数，寂无所遇。无名子嘲之曰：“三春桃李苦无言，却被斜阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素学王轩？”闻者大笑。〔《翰府名谈》〕  

朱休之家犬歌曰：“言我不能歌，听我歌梅花。今年固自可，明年当奈何？”  

明年兵乱城陷，梁亡。〔《诗史》〕  

杜少陵因见病疟者，谓之曰：“诵吾诗可疗。”病者曰：“何？”杜曰：“夜阑更秉烛，相对如梦寐之句。”疟犹是也，又曰：“诵吾手提髑髅血模糊。”  

其人如其言诵之，果愈。言感鬼神亦不妄。〔《古今诗话》〕  

石曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭，又工于书，笔画遒劲，体兼颜柳，为世所好。余家尝得唐后主澄心堂纸，曼卿为余草书其《筹笔驿诗》，诗，曼卿平生所自爱者。至今藏之，号为三绝，真余家宝也。曼卿卒后，其故人有见之者云：恍惚如梦中，言我今为仙也，所主芙蓉城，欲呼故人往游不得，忿然骑一青骡去如飞。后又云降于亳州一举子家，其举子留不得，因留诗一篇与之，余亦略记其一联云：“莺声不逐春光老，花影常随日脚流。”仙事怪不可知，其诗颇类曼卿平时语，举子不能道也。〔《永叔诗话》〕  

## 卷四十九

### ●卷四十九·奇怪门下  

卖墨者潘谷，予不识其人，然闻其所为非市人也。墨既精妙而价不二，或不持钱米求墨，不计多少与之，此岂徒然者哉！予尝与诗云：“一朝入海寻李白，空看人间画墨山。”一日忽取欠墨钱券焚之，饮酒三日，发狂浪走，遂赴井死。  

人下视之，盖趺坐井中，手尚持数珠也。见张明言如此云。〔《百斛明珠》〕  

太子中允王纶，祥符中登进士第。有女子年十八岁，一日昼寝中忽魇声，其父与家人亟往问之，已起，谓父曰：“与汝有洞天之缘，降人间四百年矣。今又会此。”自是谓父曰清非生，自称曰燕华君。初不识字，忽善三十六体大篆，皆世所未识。每与清非生唱和，及百余篇。有送人诗云：“南去过潇湘，休问屈氏狂。而今圣天子，不是楚怀王。”又《赠清非生》末句云：“自有燕华无限景，清非何事恋东宫！”又《雪诗》云：“何事月娥期不在，乱飞端叶落人间？”说与人云：“天上端木开花六出。”《赠清非生》云：“君为秋桐，我为春风。春风会使秋桐变，秋桐不识春风面。”《题金山》云：“涛头风滚雪，山脚石蟠虬。”  

又诗云：“落笔非俗子，鼓吹皆天声。岂俟耳目既，慰予华燕情。”蒋颖叔以楷字释之刻于石。后嫁为吕氏妻，既嫁则懵然不复能诗。康定间进篆字二十四轴，仁宗嘉之，有《女仙传》行于时。  

天授二年腊，卿相等诈称上苑花开请幸。则天许之，乃遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。”于是凌晨名花瑞草皆发，群臣咸服其异。〔《卓异记》〕  

唐太府寺，隋都水门之地，隋平陈，于此置叔宝。叔宝将亡，有飞鸟集于庭，以觜画地作诗云：“独足上高台，腐草化为灰。欲知我家处，朱门临水开。”  

〔《雍洛灵异集》〕  

嗽金鸟出昆明国，形如雀，色黄。魏明帝时其国来献，饲以珍珠及兔脑。尝吐金屑如粟，宫人争取为钗钿，谓之辟寒金，以此鸟不畏寒也。宫人相嘲曰：“不服辟寒金，那得帝王心；不服辟寒钿，那得帝王怜？〔《古今诗话》〕  

西蜀张俞尝游骊山，题二绝云：“金玉楼台插碧空，笙箫递响入天风。当时国色并春色，尽在君王顾盼中。”“玉帝楼前锁碧霞，终年培养牡丹芽。不妨野鹿逾垣入，衔出宫中第一花。”异日宿温汤，见二黄衣吏召其魂至一宫阙，见仙座殿上，问左右，曰唐太真妃也。与之论当时事甚详，觉又为诗曰：“梦魂飞入瑶台路，九霞宫里曾相遇。壶天晚景自愁人，春水泛花何处去？”俞尚留温汤，闲步野外，有牧童持书一纸，俞乃开封，乃仙所为诗云：“虚堂壁上见清词，似共幽人说所思。海上风烟虽可乐，人间聚散更堪悲。重帘透日温温晓，玉漏穿花滴滴迟。此景此情传不尽，殷勤嘱咐陇头儿。”俞询牧童从何得，对曰：“前日有一妇人过此，遗我百钱授此书，云：‘明日有衣冠独步野外，子与之。’”俞闻之愈感。俞多对士君子道此。〔《青琐集》〕  

治平二年，长沙赵琪郎中作广东宪，公宇西轩有荔枝数本，盛夏方熟，召刺史燕赏。一夕皆空，皮核满地。轩之西壁有诗云：“吾侪今日会嘉宾，满酌洪钟饮数巡。遍地狼藉不知晓，荔枝又是一番新。”二广人多传异之。〔同前〕  

隋炀帝游广陵，恍惚见陈叔宝来谒曰：“闻已开隋渠引洪河之水东游维扬。”  

因作诗献之曰：“隋室开兹水，初心谋太奢。一千里力役，百万民吁嗟。水殿不复返，龙舟成火霞。惊流摧陡岸，浊浪喷黄沙。两堤人送客，三月柳飞花。日脚沉云表，榆梢噪暝鸦。如今疲子俗，异日便无家。且乐人间景，休寻汉上槎。客喧舟舣岸，风细锦帆斜。莫言无利役，千古壮京华。”炀帝愠曰：“尔多知为后人之利耶。”〔同前〕  

吴兴柳归舜泊舟洞庭君山，见鹦鹉数千翱翱其间，相呼姓字。有名清越者，名武游郎者，名阿苏儿者，名武仙郎者，名自在先生者，名踏莲路者，名凤凰台者，名戴蝉儿者，名多花子者。或有唱歌者曰：“吾此曲乃汉武钩弋夫人常所唱者。”词曰：“戴蝉儿，分明传与君王语。建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。”  

名阿苏儿者曰：“我忆得阿娇深宫唱曰：‘昔请马相如，为作长门赋。徒使费千金，君王终不顾。’”归舜归舟，舟人云：“相失已二日矣。”〔《幽怪录》〕  

宝应中，有元无有春末独行广陵郊野，夜入路旁村舍，宿北轩下。忽闻西廊有人行声，见四人出，衣冠各异，相与吟咏。一衣冠长人曰：“齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声为子发。”一黑衣短陋者曰：“家贫良会清夜时，荧煌灯烛我能持。”  

一故敝黄衣者曰：“清冷之泉俟朝汲，长绠相牵长出入。”一黑衣冠身亦短陋者曰：“爨薪煮水常煎熬，充他口腹我为劳。”迟明方散。起而视之，乃有一杵、烛台、水桶、破铛而已。〔《幽怪录》〕  

彭州天台禅院，前致仕焦将军彦宾所创也。天台僧行灯掌之。刺史安思谦男守范与宾客游，联句以纪其来。守范出首句曰：“偶到天台院，因逢物外僧。”  

定武军推官杨鼎夫继曰：“忘机同一祖，出语离三乘。”前怀远军周述曰：“古德玄意远，外窗虚景澄。”前眉州判官李仁肇尾联曰：“片时松影下，联续百千灯。”遂请闲僧教大师义西八分书于牌。翌日有贫子乞食于院，见而高声读之曰：“人道有初无尾，此则有尾无初。后五年首颔俱碎，不如尾句者乎？”院僧驱逐，贫子曳杖四顾曰：“此后僧不远千里，即欲到来。”人以为狂言。果五年诛思谦，守范伏法，鼎夫暴亡，此则首颔俱碎之义也。行灯归寂，寺僧蜀王尽遣出之。后住持院僧适自兴元归，则是不远千里之义也。贫子之说，一无谬焉。杨鼎夫，成都人。尝游青城山，过皂江，溺而又出，登岸，遽有老人以杖接引且笑曰：“原是盐里人，本非水中物。”旋失老人所在，因作诗以纪之曰：“青城山峭江水寒，欲渡当时值急湍。棹急狂风趋远岸，舟逢怪石碎前湾。手攀弱杖仓皇处，命在洪涛顷刻间。今日深恩无以报，令人羞说雀衔环。”至成都，与知己言，竟莫究盐里人之义。后为居安思谦幕，判成都榷盐院，感疾暴亡，以盐裹其尸，归于蜀。  

〔《野人闲话》〕  

海南城东有两井，相去咫尺而异味，号双井。井源出山源山石罅中。东坡酌水异之，曰：“吾寻白龙不见，今家此水乎？”同游怪问其故，曰：“白龙当为东坡出。”俄见其脊尾，如烂银蛇状忽水浑有气浮水面，举首如插玉箸，乃泳而去。余至两井，太守张子修。为造庵井上，号思远，亭号酌。崖有怪树，树枝腋有诗曰：“岩泉未入井，蒙然冒沙石。泉嫩洄为靥，石老生罅隙。异哉寸波中，露此横海脊。先生酌泉笑，泉香龙神蛰。举首玉箸插，忽去银钉掷。大身何时见，夭矫翔霹雳。谁言鹏背大，更觉宇宙窄。”字画如颜书，无名衔日月。此诗气格似东坡，而言泉嫩石老，似非东坡。又语散缓，疑学而为之也。龙为蛇形，小如玉箸。同上〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷四十九·鬼神门上  

历十三年，李道昌为姑苏太守，忽一日城南虎丘山有鬼题二诗于石壁上，其一云：“青松多悲风，萧萧声且哀。南山接幽垄，幽垄空崔嵬。白日徒昭昭，不照长夜台。虽知生者乐，魂魄安能回？况复人所亲，恸哭心胆摧。恸哭复何言，哀哉复哀哉。”其二云：“神仙不可学，中化空游魂。白日非我朝，青松为我门，虽复隔幽垄，犹知念子孙。何以遣悲怨，万物归其根。寄语世上人，莫厌临芳尊。  

庄生问枯骨，生乐徒虚言。”其词甚奇怆。道昌录奏，准敕致祭，祭毕其诗乃灭。  

后数日又隐出诗一首曰：“幽冥虽异路，平昔忝攻文。欲知高卧处，山北两孤坟。”  

寻于山后得两坟极高广，荆╄丛蔚，询诸耆老，莫知何人所葬。至今存焉。〔《唐宋遗史》〕  

许周士泊舟淮阴，醉题淮阴庙曰：“脱身仗剑归明主，授钺登坛是得人。千骑争驰擒虎口，万囊不断堰龙津。拔旗破赵如摧朽，一鼓抢齐速若神。功业盖时虽不赏，威名震主即危身。时来且佩三齐印，势去翻输一妇人。得意不思防后患，穷居何用结边臣。名留青史成何事，血污西钟几掬尘。遂使后来征战者，却愁他日似将军。”还舟方寐，梦介士拥见侯，侯曰：“足下诗固好，然未合于理也。  

信去楚归汉，起自行伍，高祖结坛授钺，虽立功名，一旦自蕴忿躁之气，外结边臣，内谋大叛，死为万世丑。吾今血食于此，亦出望外，而子之诗，重吾过焉。  

儒无所守，将安用也？”〔《摭遗》〕  

贾魏公尹京日，忽有人来展刺谒曰“前江南国主李煜”，相见则一清瘦道士尔。公曰：“太师已物故，何得及此？”曰：“某幼探释氏未达，误有所见，今为师子国王。偶思钟山而来。”怀中取一诗授公，曰：“异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山”公读之，随身灰灭。  

张孝和，关中人。淳化壬辰年游淮南，在寿春，与张李二生被酒及淮氵唇，入就龙女祠，取桐叶写诗两句云：“我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。”投于帐中而去。一旦独至其祠，忽帘中有妇人邀而置酒，赠孝和诗一绝曰：“落帆且泊小沙滩，霜月无波淮上寒。若向江湖得消息，为传风水到长安。”孝和告去，行数十步，忽小女奴叫曰：“娘子令还桐叶，勿复置念。”孝和得之，回顾惟古祠败舍而已。〔并《洞微志》〕  

李向字温叔，都官外郎之幼女也。八岁能诗，尝作《榴花》一绝云：“烈火真红轻皱面，晨霞碎剪贴枝条。金刀刺出猩猩血，溅落芳丛久不销。”后适江夏人王常，同泛舟射利江湖间。娄彻为《江州清风亭记》，常方叹美，向曰：“未之尽也。何不云好山渌水，万里有尽处；清风明月，千古无老时！”一日举其文于彻，彻卒用其言为破题。不久常死而向溺舟于三山矶下。后三日，尸忽出于水中，士人异之，为立庙。熙宁间都人张芝过庙作三绝焚于庙中，一云：“风软潮生江水平，遥峰隐隐浸寒青。自从香骨沉波底，独我为诗吊尔灵。”二云：“轧轧橹声离远浦，萧萧帆影落寒涛。殷勤滴酒陈佳果，将此深心慰寂寥。”  

三云：“江雨初晴远岸低，心因啼鸟陡思归。尔如会我题诗意，魂梦相求一处飞。”  

既夜，一青衣召云：“娘子奉俟久矣。”芝曰：“娘子为谁？”青衣曰：“早来献诗与谁耶？”芝乃悟。见一妇人谓芝曰：“早来佳章，欲托以梦寐，是或不真，不能尽所怀，故求面见。妾溺此时，水官令赋诗及校《九江会源录》，一夕而毕；水官大悦，令江神出其尸显其灵，今有祠在此，血食于人。谢子之诗，意所不敢当。”答以诗曰：“梅天半霁江水涨，水摇花影红荡漾。东风抛雨过江西，截江一瞬生银浪。阒然不见鸥鹭飞，渔唱四沉烟瞑荡。忽然晴霁碧虚阔，水色天光月下上。柳风和软浪无声，客橹呕轧中流鸣。两岸沙头拾翠女，嬉笑携手相将行。秋入空江潦水静，澄江一碧如寒镜。远帆灭没入云中，菱唱微茫晚风暝。西风脱木露三山，隐隐樵归乱石间。霜猿哀落岩前月，杜宇枝间更啼血。蓬窗风紧客衣单，中夜危肠几欲绝。我本名家闺中女，聘得良人共途路。相将云水二十年，所得欢心亦无数。岂其天祸及一身，夫死身沉大江去。猛风吹云无定踪，尽日阴愁难得雨。秋高水冷白骨寒，孤儿稚女归何处？因公遗我白玉篇，慰此穷泉生和煦。明朝仙舸宿何州，回首寒江烟雨暮。”芝见诗，叹赏久之。又出白金二百星赠芝曰：“烦砻一石载妾前事，亦有奉报，如何？”芝受其金。进芝出幄，则已五鼓矣。芝后因循不能为立石，舟再过三山下，几至倾覆，是夜又梦其女深诟，责之负其事。〔《翰府名谈》〕  

李群玉校书过二妃庙题诗曰：“小孤洲北浦云边，二女明妆共俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。犹似含颦望巡狩，九嶷如黛隔湘川。”《题黄陵庙》诗曰：“黄陵庙前芳草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴春风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。”群玉自以第三篇春空便到秋色，踟蹰欲改，二女俄出焉。群玉悉其所陈而题于后。涉重湖，至浔阳，太守段成式索为诗酒侣，具述其事。后二年而群玉逝。故哭李诗曰：“酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。”又曰：“曾说黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭向泉台？”  

虔州布衣赖仙芝言连州有黄损仆射，五代时人，仆射盖仕南汉也。未老退归，一日忽遁去莫知所在，子孙画象事之。凡三十三年乃归，坐阼阶上呼家人，其子不在，孙出见之，索笔书壁上云：“一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。”投笔而去不可留。子归问其状貌，云：“甚似影堂中人也。”连州相传如此，其后颇有禄仕者。  

艾子病热稍昏，梦中神游阴府，见阎王升殿治事，有数鬼招一人至，一吏前白曰：“此人在世惟务持人阴事，思于财物。虽无过者必巧造端以诱陷之，然后摘抉。准法合以五百亿万斤柴于镬汤中煮之。”王曰：“可令赴狱。”有一牛头摔执之而去。其人私谓牛头曰：“君何人？”曰：“吾镬汤狱主，狱之事皆吾主之。”其人又曰：“既为狱主，固首主也。而豹皮衤昆若是弊？”鬼曰：“冥中无此皮，若阳人焚化方得。吾名不显于人间，故无焚贶者。”其人又曰：“某之外氏，猎徒也，家常有此皮。若蒙主见悯，少减柴数，得还，即焚化十皮为狱主作衤昆。”其鬼喜曰：“为汝去亿万二字以败其徒，则汝得速还，兼免沸煮之苦。”  

二三人于是又入镬煮之。其牛头者时来相问。小鬼见如此必欲庇之，亦不敢令火炽，遂报柴足。既出镬束带将行，牛头曰：“勿忘皮也。”其人乃明顾曰：“有诗一首奉赠。”云：“牛头狱主要知闻，权在阎王不在君。减刻官柴犹自可，更求枉法豹皮衤昆：”牛头大怒，叉入镬汤，益薪煮之。艾子既寤，语于徒曰：“须信口是祸之门。”〔并《百斛明珠》〕  

周祖起于邺。范鲁公遁迹民间，执纸扇，偶题云：“大热去酷吏，清风来故人。”坐茶肆中，忽一形貌怪陋者前揖之曰：“相公，相公，勿虑，勿虑。”挥其扇曰：“轻重无准，吏得舞文，何止大热耶？公当深究狱弊。”持扇急去。公惘然，后至一庙，见一土木短鬼手中持其扇，乃茶肆中见者。未几，周祖果得公于民间，遂大用焉。公忆陋鬼之言，首议刑典，疏曰：先王所恤，莫重于刑。今繁苛失中，轻重无准，民罹横刑，吏得舞法。”周祖从其言，命公与知杂张等刊定，五年书成，目曰《刊统》。〔《玉壶清话》〕  

## 卷五十

### ●卷五十·鬼神门下  

余与鲁直寿朋天启会于伯时斋看诗卷，皆仙鬼作或梦中所作也。又记《太平广记》中有人为鬼物所引入墟墓，皆华屋洞户。忽为劫墓者所惊出，遂失所见，但云：“芫花半落，松风晚清。”吾每爱此两句，故附之书末。〔《东坡题跋》卷三〕  

王著，洛阳人也。七岁能属文，十四进士及第。初依师冤句县张嘏东京应举，久不知消息。赁居相国寺东，因出通衢，忽遇张嘏，遂邀茶肆叙阔，云子《蝴蝶诗》最嘉，云：“今夜君栖芳草里，为传消息到王孙。”嘏无言，忽然不见。著惊问乡人，云卒已半年。著自及第便历华省，至翰林学士。只及中年而终。〔《郡阁雅谈》〕  

西川宰相高骈版筑罗城日，有守御指挥使姜知古分得西南赵波块，即赵畚相公坟也。知古号令候晓开之。是夜有人黄衣束带瘦骨长身卓立于知古前曰：“赵相公使上书。”知古惊，览书末后有诗一首，顷之鬼不见。诗云，“我昔胜君昔，君今胜我今。人生一世第，何用苦相侵。”〔《鉴戒录》卷一〕  

保大中，广陵理城隍，因及古冢，得石志一所云：“日为箭兮月为弓，四时射人兮无穷。但得天将明月化，不觉人随流水空。山川秀兮碧穹窿，崇夫人墓兮直其中。猿啼乌啸烟蒙蒙。千年万年松柏风。”或云李白词。〔《南唐近事》〕  

甘露寺僧话，吴王收得浙右之明年夏，中夜月莹无云，长江如昼，有僧持课。  

俄数人自西轩领仆厮辈挈酒上江亭，坐定，命酒罗列果肴。窃窥之，思中夜禁行，从何而至，必是幽虚。于窗隙俯伏伺之。东向一人衣南朝衣，西向一人北虏衣，北向一人衣缝掖衣，指南向者设礼而坐。南向一人衣朱衣霜简，清瘦多髯。飞杯之次，东向者曰：“今日恣纵江南之游，皆不乏风流矣。仆尝记公云：‘何人种得西施花，千古春风开不尽。’可谓越古超今矣。”酒至西虏服曰：“各述曩日临危一言以代丝竹，自吟自送可乎？”众曰：“可。”虏服乃执杯而言曰，“赵壹能为赋，邹阳解献书。可惜西川水，不救辙中鱼。”次至缝掖举白而歌曰：“伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻为蝼蚁食。”巡至东向云：“功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，兹路信难陟。”次至朱衣乃高吟曰：“握里龙蛇纸上弯，逡巡千幅不将难。顾云已往罗隐耄，更有何人逞笔端！”吟罢，东楼晨钟遽鸣，僧户轧然而启，忽尔而散。〔《桂苑丛谈》〕  

秦太虚言宝应民有嫁娶会客者，有客径起出门，若醉甚将赴水者，人急持之。  

客曰：“有妇人以诗招我，其词云：“长桥直下有兰舟，破月冲烟任意游。金玉满堂何所用，争如年少去来休！”仓皇就之，不知其为水也。”然客亦无他。夜会说鬼与参寥，参寥举此，聊为记之。〔《东坡诗话》〕  

唐丞相马植弟固，武威太守，固弟西河太守。二弟闻植罢安南都护又除黔南，不得意。维舟峡中古寺前，夜月如昼，见白衣人缓步堤上吟曰：“截竹为筒作笛吹，凤凰池上风凰飞。劳公更向黔南去，即是陶钧万类时。”历历可听。遣人寻访已失之。后黔南去，再入为大理卿，迁刑部侍郎，判盐铁，遂大拜。〔《本事诗征异》〕  

大历元年，元载因早朝有人献诗，载令左右收之，候入中书看，其人曰：“若不能读，请自诵一篇。”曰：“城东城西旧行处，城里花飞柳如絮。海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。”吟毕不见，乃知其非人也。载后败，家破，妻被戮。〔《玄怪录》〕  

冯翊夏阳县据大河，有冀河清澈可鉴。大和中，县尉赵生一夕与同辈联步望月于冀泉上。忽有人貌甚黑，绿袍，自泉中出，徐吟曰：“夜月明皎皎，绿波空悠悠。”生且惊其水溺。明日生再游冀水，见庙中土偶人被绿袍，视之，其貌乃昨日吟诗人也。  

元和中，有陆桥家于丹阳，居有池塘亭榭，一夕有人叩门，急视，见一人仪状秀逸，自称曰沈约：“闻公雅好诗，故来奉谒。”既而呼左右曰：“召青箱来。”  

有一儿年可十岁。约曰：“此吾子也，欲使绍吾学，故名青箱。然亦能诗，从吾与范仆射过台城曾作《感旧》诗。”令讽之。曰：“六代旧山川，兴王几百年。  

繁华今寂寞，朝市昔喧阗。夜月琉璃水，春风柳絮天。伤时为怀古，垂泪国门前。”  

忽不见。〔《宣室志》卷四〕  

唐燕士，晋昌人，隐于九华。晚步山下，见一白衣少年闲步自若曰：“涧水潺声不绝，溪垄茫茫野花发。自来自去人不知，归时长对空山月。”归问里人，曰：“是吴氏子，善诗，卒仅数年矣。”〔《宣室民》卷六〕  

钱起寓宿驿舍，闻窗外有人曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起怪之。十年后就试，座主李时试《湘灵鼓瑟诗》，落句意久不属，遂以此一联续之，乃中魁选。诗全篇云：“善鼓云和瑟，常闻帝子灵，冯夷空自舞，楚客不堪听。雅调凄金石，清音发杳冥。苍梧来慕怨，白芷动芳馨。流水传湘蒲，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。”〔《古今诗话》〕  

刘山甫随侍官于岭外，北归泊舟洞庭，登岸见有北方毗沙门天王庙祠，因谒之。见庙宇颓圯，乃题云，“坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。自是神通无感应，盛衰何得却由人。”是夜梦神责曰：“我，南岳神也，汝何相侮！”俄而风涛大作，舟几覆。悔谢彻去诗牌乃止。〔《古今诗话》〕  

长安中秋望夜有人闻鬼吟曰：“六街鼓歇行人绝，九衢茫茫空有月。”又闻有和者云：“九衢生，何劳劳，长安土尽槐根高。”俗云务本西门是鬼市，或风雨暝晦，皆闻其喧聚之声。〔《南部新书》〕  

开元中，有幽州衙校姓张，妻孔氏生五子而卒。后娶李氏，妒悍狠戾，虐遇五子，鞭捶不堪其苦，哭于孔氏之坟。母忽于冢中出，抚其子悲恸久之，因以白布巾题诗赠张曰：“不分成故人，泣涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。盒里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，浪作冢中尘。有意怜男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。”五子得诗以呈其父。其父诉于连帅，连帅上闻，李氏流岭南。〔《本事诗征异》〕  

建隆初，有人行于巴峡，夜泊舟于江。忽有人讽咏曰：“秋径填黄叶，悬崖露草根。猿声一叫断，客旅数重魂。”其音苦切激昂而悲，如是通宵，凡吟百遍。初疑舟行秀士也。及晓访之，其所泊岸殊无舟舸，但空山邃林，溪谷绝幽尔。  

沿岸寻访，数处有二脚迹长二尺许。〔《措绅脞说》〕  

荆南复州门街东有刘氏旧宅，宇舍横断敝坏，鲜有人居。梁太保震有远房弟伯升秀才请居之，贵其幽致而肄业。既憩驭月余，晨夕甚安。一日昼寝梦魇，久之方寤。乃曰：适梦一女子，绿裙红袖，自东街而来，泣而呼曰：‘听妾幽恨之句。’”诗曰：“卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断《木兰歌》。”  

梁因称叹而觉，竟无他说。〔《脞说后集》〕  

鬼仙诗曰：“仙人未必便仙去，还在人间人不知。手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。”又云：“江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。”又云：“爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。当时手刺身上衣，今日为灰不堪着。”又曰：“酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。”又云：“浦口潮来初渺漫，莲舟溶漾采花滩。芳心不惬空归去，会得潮平更折看。”又曰：“忽然湖上片云飞，不觉舟中雨溅衣。折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。”又曰：“寒花白露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。”  

黄鲁直登荆州亭，柱间有词曰：“帘卷曲栏独倚，银屏暮天无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。数点雪花乱委，扑漉沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。”  

鲁直曰：“似为予发。笔势类女子，又有‘泪眼不曾晴’句，即鬼也。”是夕有女子绝艳。见梦于鲁直曰：“我家豫章，附舟堕水死于此，登亭感而作，不意公能辨之。”鲁直觉曰：“此必展小龙女事。”〔同前〔《冷斋夜话》〕  

### ●卷五十·佞媚门  

陈太师任西川，有爱姬徐氏，郫城令之女也。令欲求彭牧，以红绢数寸作二十八字遣其妻私示其女曰：“深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州。”人皆鄙之。〔《鉴戒录》〕  

短李镇扬州，请章孝标赋《春雪》。孝标作诗曰：“六出花飞处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。”〔《摭言》卷十三〕  

唐李峤少负才华，参知政事，封郑国公。长寿中，则天铸八棱铜柱题曰“大周万国述德天枢”，纪革命之功，贬皇家之德。天柱下置铁山翁，师子琪磷围绕。  

武三思为文，朝士献诗，不可胜纪。惟峤诗冠绝当时，曰：“辙迹光西崦，勋庸纪北燕。如何万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲乘天。山类丛云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，薰风入舜弦。忻逢下生日，还遇上皇年。”后宪司发附会韦庶人，左授滁州别驾。  

〔《大唐新语》〕  

### ●卷五十·琢句门  

唐僧多佳句，其琢句法，比物以意而不指言一物，谓之象外句。如无可上人诗曰：“听雨寒更尽，开门落叶深。”是落叶比雨声也。又曰：“微阳下乔木，远烧入秋山。”是微阳比远烧也。用事琢句妙在言其用而不言其名耳。此法唯荆公山谷东坡知之。荆公曰：“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂。”此言水柳之用而不言水柳之名。坡别子由曰：“犹胜相逢不相识，形容变尽语音存。”此用事而不言其名。山谷日：“管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。”又曰：“语言少异无阿堵，冰雪相看有此君。”又曰：“眼看人情如格五，心知吐事等朝三。”  

格五是蹙融法也。《后汉注》云：“常置人于险处。”然句中眼者，世尤不能解。  

王荆公欲新政，作《雪诗》曰：“势合便疑包地尽，功成终欲放春回。农家不念丰年瑞，只欲青云万里开。”  

韩魏公罢政判北京，作《园中行》诗曰：“风定晓枝蝴蝶乱，雨匀春圃桔槔闲。”意趣所至，多见于嗜好。  

欧阳文忠公喜士为天下第一，好诵孔北海“座上客长满，尊中酒不空”之句。  

范文正公清严而喜论兵，好诵，兵卫森画戟，燕寝凝清香”之句。李师中送唐介滴官诗曰：“去国一身轻似叶，高名千古重如山。并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。”已而闻介趁月首上任，大悔，乃以书索诗。唐公笑曰：“吾正不用此无对属落韵诗。”送还。李乃悟“一身”“千古”非协对，与荆公措意异矣。  

东坡《游罗浮》诗曰：“潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎。我来方醉后，濯足聊戏侮。”想见海上超放之类。然蛟疑不能掉尾，雪里芭蕉也。  

王荣老渡观江，风作不得济。父老曰：“公箧中蓄奇物，此江神极灵，献之当得济。”荣老有玉麈尾、端石砚、宣包幛，献之皆不验。有鲁直草书扇头子题韦应物诗曰：“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”取视惝恍之势曰：“我犹不识，鬼识之乎？”持以献之，香火未收，天水相照如镜，南风徐来，帆一饱而济。余谓神必元仙客，不然何嗜之深也？  

李白诗曰：“昔日芙蓉花，今为断肠草。以色事他人，能得几时好？”陶宏景仙方注曰：断肠草不可食，其花美好，名芙蓉花。  

柳子厚诗曰：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘然楚竹。烟消日出不见人，Ы乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。”东坡评诗云：“以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味之此诗有奇趣。其尾两句虽不必亦可。”效乃，三老相呼声相应也。〔并《冷斋夜话》〕  

杜牧《华清宫》诗云：“长安西望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知道荔支来。”尤脍炙人口。据《唐纪》明皇常以十月幸骊山，至春即还宫。是未尝六月在骊山也。然荔枝盛暑方熟，词意虽美而失事实。〔《遁斋闲鉴》〕  

唐人《题西山寺》云：“几夜碍新月，半江无夕阳。”或谓冠绝古今，以其尽得西山之景趣也。金山寺题者甚多，而绝少佳句，惟“树影中流见，钟声两岸闻”，又“天多剩得月，地少不生尘”，最为人传诵，要亦未为至工。若用于落星寺有何不可乎？熙宁中，介甫有句云：“天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。”  

尤为中的。〔《遁斋闲览》〕  

山谷寄傲山林而不忘江湖。作诗曰：“九陌黄尘乌帽底，五湖春水白鸥前。”  

又云：“九衢尘土乌靴底，相见沧洲白鸟双。”又曰：“梦作白鸥去，江湖水拍天。”演雅曰：“江南春水碧于天，中有白鸥闲似我。”  

荆公曰：“刚辈诗云，‘风定花犹落’，静中见动意：‘鸟鸣山更幽’，动中见静意。”山谷曰：“此老论诗不失解经旨趣，亦可怪。”唐诗曰：“海日生残夜，“江春入暮年。”置早意于残晚中。有曰：“惊蝉移别柳，斗雀堕闲庭。”  

置静意于喧动中。东坡作《眉子研诗》略曰：“君不见，长安画手开十眉，横云却月争新奇。游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。”用此微意。”  

集句诗，山谷谓之百家衣体，其法贵拙速而不贵巧迟。如前辈曰：“晴湖胜镜碧，衷柳似金黄。”又曰：“坐持闲景象，摩捋白髭须。”又曰：“古瓦磨为砚，闲砧坐当床。”人以为巧，然疲费精力，积日月而后成，不足贵也。  

荆公宿金山寺，一夕而成集句妙绝，如“天多剩得月，月落闻津鼓”；又曰“乃知象教力，但度无所苦”之类，如生成也。  

山谷赋《快轩诗》，点笔就，其略曰：“吟诗作赋北窗里，万言不及一杯水。  

愿得青天化作一张纸。”想见高韵，笔端三昧，游戏自在也。  

诗到李义山，谓之文章一厄，以其用事僻涩。荆公或喜之，而字字有根蒂。  

如《雪诗》：“借问火城将策探，何如云屋听窗知！”又曰：“未爱京师传谷口，便知乡里胜壶头。”其用事琢句，前辈无犯者。  

老杜诗曰：“白鸥没浩荡，万里谁能驯？”今误作“波浩荡”，非惟无气味，亦闲置波字。舒王曰：“道人北山来，问松我东冈。举手指屋角，云今如许长。”  

今误曰，问松栽东冈”，与，“波浩荡”当并案。并〔《岭斋夜话》〕  

林逋诗云：“草泥行郭索，云木叫钩。”钩格磔，谓鹧鸪声也。诗话、《笔谈》皆美其善对。然鹧鸪未尝栖木而鸣，惟低飞草中。及孙莘老作《荔支十绝》云：“儿童窃食亦不禁，格磔山禽满院飞。”盖言荔支未经人摘，百禽不敢近；或已经摘，禽鸟蜂蚁，竞来食之。或谓鹧鸪既不能登木，又非庭院之禽，性又不嗜荔支，夏月即非膀鸪之时，语意虽工，亦诗之病。〔《遁斋闲览》〕  

