---
title: 诗话总龟后集 第1部分
index: true
icon: editor
order: 6
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 诗话总龟后集
tag:
  - 阮阅
  - 宋
---

诗话总龟後集 [宋] 阮阅 编  

## ●卷一

### 卷一·御制门  

王师围金陵，唐使徐铉来朝。铉伐其能，欲以口舌解围，谓太祖不文盛称其主博学多艺，有圣人之能。使诵其诗，曰：《秋月》之篇，天下诵传之。其句云云。太祖大笑曰：“寒士语耳，吾不道也。”铉内不服，谓大言无实可穷也，以请。殿上惊惧相目。太祖曰：“吾微时自秦中归，道华下，醉卧田间，觉而月出，有句曰：‘未离海底千山黑，才到天中万国明。’”铉大惊，殿上称寿。  

〔《后山诗话》，《渔隐丛话》前集卷二五〕  

故事，进士期集，常择榜中最年少者为探花郎。熙宁中始罢之。太平兴国三年，胡秘监旦榜，冯文懿拯为探花，是岁登第七十四人，太宗以诗赐之曰：“二三千客里成事，七十四人中少年。”始，唐以礼部放榜，故座主门生之礼特盛，主司因得窃市私恩。上（本朝）稍欲革其弊，既更廷试，前一岁吕文穆公蒙正为状头，始赐以诗，盖示以优宠之意，至是复赐文懿。然状头诗迄今诗有，探花诗后无继者，惟文懿一人而已，最为科举之盛事也。〔《蔡宽夫诗话》。同上后集卷一九〕  

太平兴国七年十二月十七日大雪，御制《雪诗》并酒赐学士，诗云：“轻轻相亚凝如酥，宫树花妆万万株。今赐酒卿时一盏，玉堂闻话道情无？”又御制五七言诗赐苏易简，五言诗曰：“翰林承旨贵，清净玉堂中。应用咸依式，深岩比更崇。归家思值日，入内集英风。儒措门生盛，高明大化雄。”七言诗曰：“运偶昌时远更深，果然谷在我中心。从风臣偃光朝野，此日清华见翰林。举措乐时周礼法，思贤教古善规箴。少年学士文明世，一寸贤毫数万寻。”〔《金坡遗事》〕  

《石林诗话》：杨文公在翰林，以谗佯狂去职，然真宗眷之不衰，闻疾愈即起为郡，未几，复以判秘书监召。既到阙，以诗赐之，曰：“琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。蓬山昔日诠坟史，还仰多闻过仲舒。报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。诸生济济弥瞻望，铅椠咨询辨鲁鱼。”祖宗爱惜人才保全忠孝之意如此。〔文公后卒与寇莱公协定大策，功虽不终，其尽力于国亦无愧矣。〕〔《溪》、《渔隐丛话》前集卷二五〕  

大中祥符五年，杨亿为学士，季夏被疾，至十月方赴朝参，具状称谢，御笔状尾批七言二韵诗赐之，诗云：“承明迩侍究儒玄，苦学劳心疾已痊。善保兴居调饮食，副予前席待名贤。”〔《金坡遗事》〕  

大中祥符二年春，真宗御制诗赐知贡举晁迥云：“礼闱选士古称难，都为升沉咫尺间。较艺清时公道在，抡才应得惠人寰。”五年二月又制诗赐知贡举晁迥云：“盛时选士贡闱开，殿宇闻风献艺来。心似权衡求实效，勿教蓬荜有遗才。”  

〔同上〕  

天禧三年正月九日，钱惟演、承明殿面奉知举，真宗御制诗并序云：“卜贤能之多士，允协盛猷；资侍从之洪儒，聿兰伸藻鉴。期申职业，用示篇章。”诗云：“寅奉昌图绍庆基，选伦多士叶前规。乡间荐拔期无滥，草泽搜罗讵有遗？  

德举况逢全盛日，计偕咸造广场时。春官任职当求善，宗伯抡材务得宜。侍从名儒当委任，艺文公道辩妍媸。伫伸衡鉴裁深念，允协《菁莪》乐育诗。”〔《金坡遗事》〕  

二月十八日将放榜，赐诗并序，序云：“详延造士，允叶于盛猷；乃眷儒臣，式分于重寄。论秀才臻于显效，当官备著于纯诚”诗云：“四海为家宝绪隆，旁求文雅振儒风。命乡随计来多士，较艺抡材有泽宫。簪绂近臣当显任，丝纶深旨渝丹衷。旰宵汲汲予存念，夙夜孜孜尔徇公。名实岂惟衡鉴内，贤能皆萃网罗中。  

伫观翘楚登时用，布政分忧协庶功。”〔同上〕  

真宗赋《御沟柳》诗，令宰相两省和进。陈执中诗曰：“一度春来一度新，翠光长得照龙津。君王自爱天然态，恨杀昭阳学舞人。”其诗最尤者。〔《两朝宝训》〕  

神宗遵太祖遗意，聚积金帛成帑，自制四言诗一章云：“五季失图，猃狁孔炽。艺祖造邦，意有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志！”每库以一字目之。又别置诗二十字分揭其上曰：“每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武资，何以成戎捷？”后来所谓御前封桩库者“是”也。上意用此以为开拓西北境土之资。始命王韶克青唐，然后欲经理银、夏，复取燕云。元丰五年，徐禧水洛衄师之后，帝心弛矣。〔林宓《裕陵遗事》云〔《挥麈录后录》卷一〕  

前辈云诗有夺胎换骨之说，信有之也。杜陵《谒玄元庙》，其一联云：“五圣联龙衮，〔千官列雁行。”盖纪吴道子庙中所画者。徽宗尝制哲庙挽词用此意作一联云：“北极联龙衮〕秋风折雁行。”亦以雁行对龙衮，然语意中的，其亲切过于本诗，兹不谓之夺胎可乎？不然，则徒用前人之语，殊不足贵。且如沈期云“小池残暑退，高树早凉归”，非不佳也；然正用柳恽“太液微波起，长杨早树秋”之句耳。苏子美云“峡束苍渊深贮月，岩排红树巧妆秋”，非不佳也；然正用杜陵“峡束沧江起，岩排石树圆”之句耳，语虽工而无别也。  

〔《艺苑雌黄》、《渔隐丛话》后集卷一九〕  

光尧初幸钱塘，有诗云：“六龙转淮海，万骑临吴津。王者本无外，驾言苏远民。瞻彼草木秀，感此疮痍新。登堂望稽山，怀哉大禹勤。“大哉之言，布于天下，汉祖《大风》之歌，唐宗劲草之句，不足道也。〔《诗说隽永》。同上〕  

### 卷一·赓歌门  

东莱《恭和皇帝幸秘书诗》：“麟阁龙旗日月章，中兴再见赭袍光。仰观耀人文盛，始识扶持德意长。功利从今卑管晏，浮华自昔陋卢王。愿求实学酬天造，肯效明河织女襄：”〔《文集》、《吕东莱文集》卷一一〕  

### 卷一·御燕门  

嘉七年冬，宴近臣于群玉殿。英宗以皇子预坐，在舍人待制之后。岐公诗云：“翠辇生香容扈跸，黄金涂纸看挥毫。”介甫云：“何不言翠玉装舆？”  

岐公改之以进。〔《复斋漫录》、《渔隐丛话》後集卷二一〕  

神庙时，经月每夕有赤气见西北隅如火，至人定乃灭，人以为皇子生之祥。  

故禹玉作《大燕乐词》云：“未晓清风生殿阁，经旬赤气照乾坤。”未几，皇子生，大燕群臣于集英殿。〔《文正公日录》。同上〕  

### 卷一·荣遇门  

苏参政易简取开封府解，时宋尚书白为试官，是岁状头登第。后十年自为翰林学士，易简以（亦）继召入，故易简赠白诗云：“天子昔取士，先后分媸妍。济济俊兼秀，师师鳞与鸾。小子最承知，同辈寻改观。甲等叨荐名，高飞便凌烟。遂使拜坐，果得超神仙。迄今才七岁，相接乘华轩。”庆历二年，欧阳文忠公为别头试官，王文恭公预荐，至嘉初，文忠在北门，文恭亦同院，仍同知贡举。故文恭诗有“十五年前门下客，最荣今日预东堂”之句。座主门生同列，固儒者盛事，而玉堂尤天下文学之极选，国朝以来惟此二人，前此所未有也。  

〔《蔡宽夫诗话》，《渔隐丛话》后集卷二一〕  

嘉二年，余与端明韩子华、翰长王禹王、侍读范景仁、龙图梅公仪同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官。凡锁院五十日，六人者相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉，余为校理时武成王庙所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：“十五年前出门下，最荣今日预东堂。”  

余答云“昔时叨出武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今日一樽同。喜君新赐黄金带，顾我今为白发翁”也。天圣中，余举进士，国学南省皆忝第一人荐名。其后景仁相继亦然。故景仁赠余云“淡墨题名第一人，孤生何幸继前尘”也。圣俞自天圣中与为诗友，余尝赠云：“犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。”而子华笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆敌也。前此有南省试官者，多窘束条制，不少放怀。余六人者，欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作。笔吏疲于写录，僮史奔走往来。间以滑稽嘲谑，加于风刺，更相酬酢，往往哄堂绝倒。自谓一时盛事，此前未之有也。〔《归田录》。  

〔同上〕  

## ●卷二

### 卷二·忠义门  

世人论渊明自永初以后，不称年号，只称甲子，与思悦所论不同。观渊明《读史九章》，其间皆有深意。其尤章章者，如《夷齐》、《箕子》、《鲁二儒》三篇，《夷齐》云：“天下革命，绝景穷居。正风凌俗，爰感懦夫。”  

《箕子》云：“去乡之感，犹有迟迟。矧伊代谢，触物皆非。”《鲁二儒》云：“易代随时，迷变则愚。介介若人，特为正夫。”由是观之，则渊明委身蓬巷，甘黔娄之贫而不自悔者，岂非以耻事二姓而然也？〔葛常之《韵语阳秋》卷五〕  

子美诗〔《游山寺》云〕：“虽有古殿存，世尊亦蒙埃。山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。”本即所赋事，自然及于乘舆蒙尘，股肱非材之意。岂非忠义所激，一饭不忘君耶！〔黄常明《碧溪诗话》卷三》〕  

明宗召蜀中旧臣赋《蜀主降巨唐诗》，王偕等皆讥荒淫。独中丞牛希济曰：“唐主再悬新日月，蜀王准保旧山川。”明宗曰：“希济不忘君亲，忠孝也。”赐彩百段。余谓希济但能两解之辞而已。江革云：“不能杀身报主，得死为幸，誓不为人执笔。”此可以厉臣子之节。〔《溪》卷二〕  

诗人比雨如丝如膏之类甚多，至杜牧乃以羽林枪为比，恐未尽其形似。《念昔游》云：“云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。曾奉郊宫为近侍，分明羽林枪。”《大雨行》云：“四面明腾玉京仗，万里横亘羽林枪。”岂去国凄断之情，不能忘鸡翘豹尾中耶？〔《丹附集》，《韵语阳秋》卷三〕  

柳迁南荒，有云：“愁向公廷问重译，欲投章甫作文身。”太白云：“我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。”皆褊忮躁辞，非吠亩之义。杜诗云：“冯唐虽晚达，终觊在皇都。”“愁来有江水，焉得北之朝！”其赋张曲江云：“归老守故林，恋阙悄延颈。”乃心王室可知。〔黄常明《溪诗话》卷三〕  

世俗夸太白赐床、调羹为荣，力士脱靴为勇。愚观唐宗渠渠于白，岂真乐道下贤者哉？其意急得艳词语以悦妇人耳。白之论撰，亦不过玉楼金殿鸳鸯翡翠等语，社稷苍生何赖？就使滑稽傲世，然东方生不忘纳谏，况黄屋既为之屈乎？  

说者以谋谟潜密，历考全集，爱国忧民之心如子美语，一何鲜也！力士闺闼腐庸，惟恐不当人主意，挟主势驱之，何所不可，脱靴乃其职也。自退之为“蚍蜉撼大树”之喻，遂使后学吞声。余窃谓如论其文章豪逸，真一代伟人；如论其心术事业可施廊庙，李、杜齐名真忝窃也。〔《溪》卷二〕  

汲长孺段太尉皆义勇奋不顾身之人，至于仁爱抚养则矜怜恻怛无所不至，所谓刚者必仁，仁者必勇也。尝观乐天云：“况多刚狷性，难与世同尘。”希文云：“吾生岂不幸，所禀多刚肠。”皆心中语也。白则有“敢辞为俗吏，且欲活疲民。”又云：“心中有念农桑苦，耳里如闻饥冻声。”范又有“寸怀如春风，思与天下共。《赴姑苏》云：“岂辞云水三千里，由济疮痍十万民。”  

与汲段正相似。〔黄常明《溪诗话》卷一○〕  

灵彻有“相逢尽道休官去，林下何曾见一人”，世传为口实，凡语有及抽簪，即以此讥之。余谓矫饰罔人，固不足论，若出于至诚，时对知己一吐心胸，何害？观昌黎送盘谷云：“行抽手板付丞相，不待弹劾归农桑。”赠侯喜：“便当提携妻与子，南入箕□无还时。”“如今便当去，咄咄无自痴。”“二如今更谁恨，可便耕灞。”此类凡数十，岂苟以饰口哉？其刚劲之操不少屈，所守索定故也。〔《溪》卷二〕  

永叔尝试谒执政，坐中赋《雪诗》云：“主人与国共忧戚，岂惟喜悦将丰登，须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”当时乃谓：“唐韩退之亦能道言语，其预裴晋公宴会，但云‘园林穷胜事，钟鼓乐清时’，不曾如此作闹。”殊不知老杜一言一咏，未尝不在于忧国恤人，物我之际，则淡然无著。《夏日叹》曰：“浩荡想幽、蓟，王师安在哉！”《夏夜叹》曰：“念我荷戈士，穷年守边疆。”  

此仁人君子之用心，终食不可忘也。边兵之语，岂为过哉：如《退之》“始知神官未贤圣，护短凭愚要我敬”，“雪径抵樵叟，风廊折谈僧”，真作闹诗也。  

〔《溪》卷九〕  

余观《楚国先贤传》言汝南应璩作《百一诗》，讥切时事，编以示任事者，皆怪愕以为应焚弃之。及观《文选》所载璩《百一》篇，略不及时事，何耶？又观郭茂倩《杂体诗》载《百一诗》五篇，皆璩所作。首篇言马子侯解音律，而以《陌上桑》为《凤将雏》。二篇伤翳桑二老无以葬妻子，而己无宣孟之德可以其急。三篇言老人自知桑榆之景，斗酒自劳，不肯为子孙积财。末篇即《文选》所载是也。第四篇似有风谏，所谓“苟欲娱耳目，快心乐腹服，我躬不悦欢，安能虑死亡”。此岂非所谓应焚弃之诗乎？方是时，曹爽事多违法，而璩为爽长史，切谏其失，如此，所谓百一者，庶几百分有一补于爽也。而爽卒不悟，以及于祸。或谓以百言为一篇者，以字数而言也。或谓百者数之终，一者数之始，士有百行，终始如一者，以士行而言也。然皆穿凿之说，何足论哉！后何逊亦有《拟百一体》，所谓“灵辄困桑下，於陵拾李螬”，其诗一百十字，恐出于或者之说。然璩诗每篇字数各不同，第不过四十字尔。〔《丹阳集》，《韵语阳秋》卷四〕  

杜：“扁舟空老去，无补圣明朝。”又云：“报主心已老。”以稷、契辈人而使老弃闲旷，非惟不形怨望，且如此！彼遭时遇主，言听计从，复幸年鬓未暮，而不能摅诚戮力以图报效，良不愧此欤！〔《溪》卷四〕  

“明朝有封事，数问夜如何？”此幸而得之，坐以待旦之意。“避人焚谏草，骑马欲鸡栖。”所谓“嘉谋嘉猷入告尔后于内，乃顺之于外，曰，斯谋斯猷，惟我后之德”也。〔黄常明《溪诗话》卷一〕  

“一朝自罪已，万里车书通。”此与《无逸》《旅獒》，孟子格君心之非、汲长孺谏上多欲、魏郑公《十惭》、陆宣公之《奉天诏书》，无二道也。  

〔同上〕  

昌黎〔《赠张道士》〕云：“诣阙三上书，臣非黄冠师。臣有胆与气，不忍死茅茨。”韦应物《送李山人》云：“圣朝多遗逸，披胆谒至尊。岂是贪宠荣，誓将救元元。”圣俞《赠师鲁》云：“臣岂为身谋，而邀陛下眷。”皆急于得君，非为利禄计也。〔同上〕  

杜〔《送严武》〕诗：“公若登台辅，临危莫爱身。”《寄裴道州苏侍御》云：“致君尧、舜付君等，早据要路思捐躯。”此公素所蓄积而未及施设者，故乐以语人耳。夫全躯碌碌之臣果何能为！汲长孺云：“天子置公卿，宁令从谀承意？纵爱身，奈辱朝廷何？”任遐曰：“褚彦回保妻子爱性命，遐能制之。”观此以验二诗，信而有证矣。自比稷契，岂为过哉！岑侍御《行军诗》：“平生抱忠义，不敢私微躯。”范文正公云：“一入谏诤司，鸿毛忽其身。”〔《溪》卷一〕  

世人喜子美造次不忘君，尝观其祖审言《除夜》云：“还将万亿寿，更谒九重城。”则教忠之家风旧矣。〔同上卷八〕  

张尧佐以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州。会其侄女有宠于仁宗，册为修媛，尧佐遂骤迁擢，一日中除宣徽、节度、景灵、群牧四使。是时御史唐介上疏引天宝杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯、吴奎等七人论列殿上，既而御史中丞留百官班，欲以廷诤，卒夺尧佐宣徽、景灵两使，特加介一品服，以旌敢言。未几，尧佐复除宣徽使知河阳，唐谓同列曰：“是欲与宣徽，而假河阳为名耳，我曹岂可中已耶？”同列依违不前，唐独争之，不能夺。仁宗谕曰：“差除自是中书。”介遂极言宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐，请逐彦博而相富弼。又言谏官观望挟奸，而言涉宫掖，语甚切直。  

仁宗怒，趣召两府，以疏示之，介犹诤不已。枢密副使梁适叱介使下殿，介诤愈切。仁宗大怒，玉音甚厉。众恐祸出不测。是时蔡襄修起居注，立殿陛，即进曰：“介诚狂直，然纳谏容言，人主之美德，必望全贷。”遂贬青州别驾。翌日，御史中丞王举正救解之，改为英洲别驾。始，上怒未已，两府窃议曰：“必重贬介，则彦博不安；彦博去，即吾属递迁矣。”既而果如其料。当是时，梅尧臣作书窜诗曰：“皇辛卯冬，十月十九日。御史唐子方，危言初造膝。曰朝有巨奸，臣介所愤疾。愿条一二事，臣职敢妄率。宰相文彦博，邪行世莫匹。曩时守成都，委曲媚贵昵。银插左貂，穷腊使驰驿。邦嫒将夸侈，中金赍十镒。为我寄使君，奇文织纤密。遂倾西蜀巧，日夜击鞭扑。红丝纬金缕，排科斗八七。比比双莲华，篝灯戴星出。几日成一端，持行如鬼疾。明年观上元，被服稳称质，璨然惊上目，遽尔有薄诘。既闻所从求，佞对似来失。且云奉至尊，于妾岂能必。遂回天子颜，百事容丐乞。臣今得粗陈，狡猾彼非一。偷威与卖利，次第推甲乙。是惟阴猾雄，仁断宜勇黜。必欲致太平，在列无如弼。弼亦昧平生，况臣不阿屈。臣言天下公，奚以身自恤。君旁有侧目，喑哑横诋叱。指言为罔上，废汝还蓬荜。是时白此心，尚不避斧锨。虽令御魑魅，甘且同饴蜜。既知弗可惧，复以强诃窒。帝声亦大厉，论奏不容毕。介也容甚闲，猛士胆为栗。立贬海外春，速欲为异物。内外官汹汹，陛下何未悉！即敢救者谁，襄执左右笔。谓此倘不容，盛美有所弗。平明中执法，怀疏又坚述：介言或似强，百岂无一实？恐伤四海和，幸勿苦仓卒。亟许迁英山，衢路犹嗟咄。翌日宣白麻，称快口盈溢。阿附连谏官，去若坏絮虱。其间因获利，窃笑等蛇鹬。英州五千里，瘦马行失々。毒蛇喷晓雾，昼与岚气没。妻孥不同途，风浪过蛟窟。存亡未可知，雨馆愁伤骨。饥仆时后先，随缘拾橡栗。粤林多蔽天，黄柑杂丹桔。万室通酿酤，抚远无禁律。醉去不须钱，醒来弄鸣瑟。山水仍奇怪，已可消忧郁。莫作楚大夫，怀沙自沉汨。西汉梅子真，出为吴市卒。市卒且不惭，况兹别乘秩。”始，尧臣作此诗，不敢示人。及欧阳修为编其集时有嫌避，又削去此诗，是以少人知者，故今全录焉。〔《东轩笔录》，《渔隐丛话》前集卷三一〕  

郑谷与僧齐己、黄损等共定今体诗格云：凡诗用韵有数格：一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四；辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退：失此则缪矣。余按《倦游杂录》载唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾，朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇为人传诵。诗曰：“孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还！”此正所谓进退韵格也。按《韵略》：难字第二十五，山字第二十七，寒字又在二十五，而还字又在二十七。一进一退，诚合体格，岂率尔而为之哉！近阅《冷斋夜话》载当时唐、李对答话言，乃以此诗为落韵诗，盖渠伊不见郑谷所定诗格有进退之说而妄为云云也。〔《缃素杂记》，同上〕  

唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏。及弹文彦博，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。及唐争论于上前，遂并及奎之背约。执政又黜奎，而文潞公益不安，遂罢政事。时李师中诗送唐有“并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒”之句，为奎发也。  

〔《东轩》，同上〕  

## ●卷三

### 卷三·孝义门  

徐师川诗云：“楚汉纷争辨士忧，东归那复割鸿沟？郑君立义不名籍，项伯胡颜肯信刘。”谓项伯，籍之近族，乃附刘而背项，郑君以（已）为汉臣，乃违汉而思楚也。余尝论之曰：方刘、项之势雌雄未决也，其间岂无容容狡诈之士，首鼠两端，以观成败而为身谋者乎？项伯是也。其意以谓项氏得天下，则吾尝以宗族从军画策定计，岂吾废哉！刘氏得天下，则鸿门之会，吾尝舞剑以蔽沛公矣；广武之会，吾尝劝勿烹太公矣：刘氏岂吾废哉！高祖之封项伯，殆以此也。至郑君则不然，事籍，籍死属汉。高祖诸（令）故楚臣名“籍”，郑君独不奉诏，乃尽拜名籍者为大夫而逐郑君。观此，则郑君与项伯贤佞可见。高祖或逐或封，皆徇情之好恶，则知戮丁公者，一时矫激之为也。王俭《七志》曰：宋高祖游张良庙，并命僚佐赋诗，谢瞻所赋冠于一时，今载于《文选》者是也。其曰：“鸿门销薄蚀，垓下陨枪。爵仇建萧宰，定都护储皇。肇允契幽叟，翻飞指帝乡。”  

则子房辅汉之策，尽于此数语矣。王荆公云：“素书一卷天与之，谷城、黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝”  

用亦（亦用）此数事，而论议格调出瞻数等。东坡论子房袖椎之事，以谓良不为伊吕之谋而特出于荆轲、聂政之计。以余观之，此良少年之锐气，未足以咎良也。  

ㄝ上授书之后，所见岂前比哉！〔葛常之《韵语阳秋》卷九〕  

予曾祖通议兄弟四人，取良辰、美景、赏心、乐事之义，作四并堂于东园，故通议诗云：“华圃控弦秋学（习）射，寒窗留烛夜抄书。良辰美景饶心事，欢日相并乐起予。”先祖清孝公兄弟六人，取三荆同林（株）义作培（倍）荆亭于西园。当时篇咏无存者。清孝《安遇集》中有《培（倍）荆亭记》，其略云：西园椎轮无亭观之玩，伯兄欲纠合叔季，同耳目之适，于是基盈尺之高，宏（宇）  

一筵之广，列楹为亭，号曰培（倍）荆。至先人文康公罢官南阳，适当兵扰，复还旧栖，奉伯父工部居焉。别建二老堂于宅南。秦（眷）望由（田）里诸山皆在目。植花竹于四隅，命某日洽馔，往往乐饮竟日。某尝赋诗云：“去家才隔水一股，二老堂成三百弓。原暮下沙水暖，雁行夜落霜天空。竹根酌酒不妨醉，花萼斫诗如许工。坐久兴阑筇竹杖，出门人指两仙翁。”〔同上，同上卷一○〕  

月轮当空，天下之所共视，故谢庄有“隔千里兮共明月”之句，盖言人虽异处而月则同瞻矣（也）。老杜当兵戈骚屑之际，与其妻各居一方，自人情观之，岂能免闺门之念？而他诗未尝一及之。。至于明月之夕，则遐想长思，屡形诗什。  

《月夜》诗云：“今夜廓州月，闺中只独看。”继之曰：“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”《一百五日夜对月》云：“无家对寒食，有泪如金波。”继之曰：“仳离放红蕊，想像颦青蛾。”《江月》诗云：“江月光于水，高楼思杀人。”继之曰：“谁家排（挑）锦字，烛灭翠眉颦。”其数致意〔于〕闺门如此，其亦谢庄之意乎？颜延之对孝武乃有“庄始知隔千里兮共明月”之说，是庄才情到处，延之未能晓也。〔同上，同上〕  

魏武于诸子中独爱植，丁仪、丁е、杨修之徒为植羽翼，几代太子丕。而植任（狂）性不自雕励，又太子御之有术，故易宗之计不行，盖非“植”逊丕，〔性〕也。泊文帝即位，植屡求试用，不报，益怏怏。帝欲害之，卞太后曰：“汝已杀任城，不得复杀东阿。”故止从贬爵。则植岂〔能〕无怨怼乎？尝观植所作《豫章行》云：“他人虽同盟，骨肉天性然。周公穆康叔，管、蔡则流言。  

子臧孙（逊）千乘，季札慕其贤。”意谓己素为武帝所爱，忌之者故众（众，故）  

有管、蔡流言之说，然乃自以季札为比，亦诬矣。岂其掠美之言哉！〔同上，同上〕  

晋嵇康《赠弟秀才》四言诗云：“感悟驰情，思我所钦。”则以所钦为弟。  

陆机《赠从兄车骑》诗云：“寤寐靡安豫，愿言思所钦。”则以所钦为兄。又《赠冯文罢（罴）》诗云：“慷慨谁为感，愿言怀所钦。”则以所钦为友。〔同上〕  

陆机作诗赠贾谧，几三百言，无非极其哀（褒）赞，方谧用事，生死荣辱人如反覆手，其裒（褒）赞亦何足怪。然其间亦有寄意讥诮，人未能推其意者。按臧荣绪《晋书》：谧父韩寿，母，贾充少女也。充平生不议立后，〔后〕妻郭槐辄以外孙韩谧袭封，帝计（许）之，遂以谧为鲁公，则是贾谧非充子也。故机诗云：“诞育洪胄，纂戎于鲁。”言诞育，则以讥非己生也。又曰：“惟汉有木，曾不逾境。”谓桔逾淮则化为枳，言如螟蛉之化蜾蠃无异也。夫谧势焰薰灼如此，而机敢为度词以狎侮之，真文人之习气哉！〔同上〕  

王福峙之子π、θ、勃皆有才名，故杜易简称为三珠树。其后助、︱、劝又皆以文显。勃于兄弟之间极友爱，自乡还虢诗云：“人生忽如客，骨肉知何常。  

愿及百年内，花萼常相将。无使《棠棣废》，取譬人无良。”观此语意，岂兄弟〔中〕有不相能者耶？及观戒功、劲云：“欲不可纵，争不可常。勿轻小忿，将成大殃。”此二人者，似非处于礼义之域者。《棠棣》废之语（诗），疑为此二人设也。〔同上，同上〕  

杨六尚书，白乐天妻兄也。初除东川节度，代妻贺兄云：“觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来？”又寒食寄诗云：“蛮旗似火行随马，蜀妓如花坐绕身。不使黔娄夫妇看，夸张富贵向何人！”皆责望之言也。〔同上，同上〕  

《文选》载嵇叔夜《赠秀才入军诗》，李善注谓兄喜秀才入军，而张铣谓叔夜弟不知其名。考五诗或曰“携我好仇”，或曰“思我良朋”，或曰“佳人不在”，皆非兄弟之称。善、铣所注恐未必然尔。〔同上，同上〕  

钱起《题杜牧林亭》诗云：“不须耽小隐，南阮在平津。”南阮谓杜也。  

史载更历将相，而牧困踬不自振，怏怏不平，以至于卒。审尔，以牧之岂肯受其料理哉！然宗族贵宦，河润者非一，枯菀升沉，时命存焉，何至怏怏如是！可以知牧之量不宏也。〔同上〕  

李义山作《骄儿诗》，时衮师方三四岁尔。其末乃云：“儿应勿学耶，读书求甲乙。况今西与北，羌戎正狂悖。儿当速成大，探雏入虎窟。当为万户侯，勿守一经衤失。”〔夫〕兵连祸结，生民涂炭，以日为岁之时，而乃望三四岁儿立功于二十年后，所谓“俟河之清，人寿几何”者也！〔同上，同上〕  

陶渊明《命子》篇则曰：“夙兴夜寐，愿尔之才。尔之不才，亦已焉哉！”  

其《责子》篇则曰：“虽有五男儿，总不好纸笔。”“天运苟如此，且进杯中物。”  

《告俨等数（疏）》则曰：“鲍叔、管仲，同财无猜；归生、伍举，班荆道旧。  

而况同父之人哉！”则渊明之子未必贤也。故杜子美论之曰：“有子贤与愚，何其挂怀抱。”然子美于诸子亦未为忘情者。子美《遣兴》诗云：“骥子好男儿，前年学语时。”“世乱怜渠小，家贫仰母慈。”又《忆幼儿》（子）诗云：“别离经（惊）节换，聪惠（慧）与谁论。”“忆渠愁只睡，炙背俯晴轩。”《得家书》云：“熊儿幸无恙，骥子最怜渠。”《元日示宗武》云：“汝啼吾手战。”  

观此数诗，于诸子钟情尤甚于渊明矣。山谷乃云：“杜子美困于三蜀，盖为不知者诟病，以为诎于生事，又往往讥宗武失学，故寄之渊明尔。俗人不知，便为讥病，所谓痴人面前不得说梦也。”〔同上，同上〕  

## ●卷四

### 卷四·孝义门  

唐人与亲别而复归，谓之拜家庆。卢象诗云：“上堂家庆毕，顾与亲思（恩）  

迩。”孟浩然诗云：“明朝拜家庆，须著老莱衣。”〔葛常之《韵语阳秋》卷一○〕  

荆公初去临川诗云：“马头西去泪（百）沾襟，一望亲庭更苦心。已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参！”赴调西笑（去）时诗也。非仲叔，则自伤不能养口体；不如曾参，则自伤不能养志也。人士（自）一官所驱乃尔，为志亦岂得已哉！  

后又有诗云：“古人一日养，不以三公换。”正为此尔。〔《葛常之》卷十〕  

张剑州以太夫人丧剑州归，荆公予之诗并示女弟云：“乌辞反哺颠毛黑，鸟引思归口舌丹。”又有《张剑州至剑一日以亲忧罢》诗云：“白头反哺秦乌侧，流血思归蜀鸟前。”所赋皆一时之事，而语意重复如此，何耶？〔同上，同上〕  

陈绎奉亲至孝，尝作庆老堂以娱其母。介甫赠之诗云：“种竹常疑出冬笋，开池故合涌寒泉。”盖不独咏堂前景物，而孝感之事实寓焉。出冬笋暗用孟宗事，涌寒泉暗用姜诗事。〔同上，同上〕  

王稚川调官京师，母老，留鼎州，久不归侍。尝阅贵人歌舞，有诗云：“画堂玉佩萦云响，不及桃源《Ы乃歌》。”山谷次韵讽之曰：“慈母每占乌鹊喜，家人应赋《з歌》。“可谓尽朋友责善之义。谷至孝，奉母安康君至为亲涤厕窬，浣中裙，未尝顷刻不供子职。洎贬黔南，不能与亲俱，则《赠王郎》诗云：“留我左右手，奉承白发亲。”《至赣上食莲有感》则曰：“莲实大如指，分甘念母慈。”亦可见其孝诚矣。余闻无瑕者可以戮人，则其告稚川之语未为过也。老杜《送李舟》诗非不归重，而其中亦不能无讥焉，所谓“舟也衣纟采衣，告我欲远适。倚门固有望，敛衣（衽）就行役。南登吟《白华》，已见楚山碧。  

何时太夫人，堂上会亲戚。”岂非讥其无方之游耶？孔子云：“父母在，不远游，游必有方。”则山谷、少陵之诗，皆孔子之意也。”〔同上〕  

人之事亲，当以敬为主。故孔子告子游曰：“至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”束皙作《补亡诗》，于《南陔白华》二篇每以为言。《南陔》曰：“养隆敬薄，惟禽之似。”《白华》曰：“竭诚尽敬，忘劬。”可谓得孔子之旨矣。今之人恃亲之爱己而忘其敬者多，故表而出之，以为事亲之戒。〔同上〔同上〕  

李白《乐府》三卷，于三纲五常之道，数致意焉。虑君臣之义不笃也，则有《君道曲》一（之）篇。所谓：“轩后爪牙常先太山稽，如心之使臂；小白鸿翼于夷吾，刘、葛鱼水〔本无〕二。”虑父子之义不笃也，则有《东海勇妇》之篇，所谓：“淳于免诏狱，汉主为缇紫。津妾一棹歌，脱父于严刑。生（十）子若不肖，不如一女英。”虑兄弟之义不笃也，则有《上留田》之篇，所谓：“田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。”虑朋友之义不笃也，则有《箜篌谣》之篇，所谓：“贵贱交结（结交）心不移，惟有严陵及光武。”“轻言托朋友，对面九疑峰。”  

“管、鲍久已死，何人继其踪。”虑夫妇之情不笃也，则有《双燕离》之篇，所谓：“双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。”徐究自（白）〔之〕行事，亦岂纯于行义者哉！永王之叛，白不能洁身而去，于君臣之义为如何？既合于刘，又合于鲁，又娶于宋，又携昭阳、金陵之妓，于夫妇之义为如何？至于友人路亡，白为权窆；及其麋（糜）溃，又收其骨：则朋友之义庶几矣。《送萧〔三〕十一之鲁兼问稚子伯禽》有“高堂倚门望伯鱼，鲁中正是趋庭处”，“君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊”之句，则父子之义庶几矣。如弟凝、钅享、侪（济）、况、绾各赠诗以致其雍睦之情，则兄弟之义庶几矣。惜乎二失既彰，三美莫赎，此所以不能为醇儒也。〔《韵语阳秋》，同上〕  

乐天及第后归觐，留别同年云：“擢第未为贵，拜亲方始荣。”此毛〔义〕  

得檄而喜之意也。论者以“春风得意〔马蹄〕疾”决非孟郊语，其气格亦不类。  

而白公亦有：“得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春风（日）归乡情。”  

此又不可晓也。〔黄常明《溪诗话》卷七〕  

范文正公“雷霆日有犯，始可报吾亲”，谁谓臣子忠〔孝〕难于两全也！  

“莅官不敬”，“战阵无勇”，本非事亲事，《礼记》〔必〕以为非孝，公之谓欤！〔黄常明，同上〕  

### 卷四·宗族门  

谢师厚生女，梅圣俞与之诗曰：“生男众所喜，生女众所丑。生男走四邻，生女各张口。男大守《诗书》，女大逐鸡狗。”又云：“何时集（某）氏郎，堂上拜媪叟。”盖戏师厚也。陈琳、杜甫诗，及《杨妃外传》，其说异焉。琳痛长城之役，则曰：“生男戒勿举，生女哺用哺（脯）。”杜甫伤关西之戍，则曰：“生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。”杨妃专宠帝室，金印绶，宠遍于、钊；象服鱼轩，荣均于秦、虢。当时遂有“生女勿悲酸，生男勿喜欢，男不封侯女作妃，君看女却为门楣”之咏。而乐天《长恨歇》亦云：“遂令天下父母心，不重生男重生女。”今师厚之女敏（毓）质儒门，不过求贤士以为之配尔。纵不至负薪如瞿（翟）妇、饷舂如孟光，亦岂能预知其必大富贵，亢（光）不荣族如蒲〔津〕之妇人乎？宜其圣俞以为戏也。〔《韵语阳秋》卷一○〕  

《传》曰：学士大夫，则知尊祖矣。族之所在，祖之所自出也，其可以不敬乎？陶渊明有《赠长沙公》诗，序云：“予于长沙公为族祖，同出大司马。昭穆既远，已为路人。”故其诗云：“同源分流，人易世疏。慨然晤叹，念斯厥初。  

礼服遂悠，岁月眇徂。感彼行路，眷焉踟蹰。”盖深伤之也。长沙公于渊明如此，而渊明乃以教载（尊祖）自任，其临别赠言之际，有“进篑虽少（微），终左（焉）为山”之句。呜呼，渊明亦可谓贤矣。杜子美数访从孙济而不免于防猜。  

故其诗云：“所来为宗族，亦不为盘餐。”“勿受外嫌猜，同姓古所敦。”观长沙与济，尊祖之义扫地矣。〔《韵语阳秋》卷二○〕  

## ●卷五

### 卷五·仁爱门  

《孟子》七篇论君与民者居半，其余欲得君，盖以安民也。观杜陵：“穷年忧黎元，叹息肠内热，”“胡为将暮年，忧世心力弱。”《宿花石戍》云：“谁能扣君门，下令减征赋。”《寄柏学士》云：“几时高议排金（君）门，各使苍生有环堵。”宁令“吾庐独破受冻死亦足”，而志在“大庇天下寒士”，其仁心广大，异夫求穴之蝼蚁辈，真得孟子所存矣。东坡问老杜何如人，或言似司马迁，但能名其诗耳；愚谓老杜似孟子，盖原其心也。〔《溪》卷一〕  

韦苏州〔《赠李儋》〕云：“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。”郡中燕集云：“自惭居处崇，未睹兹民康。”余谓〔有官〕君子当切切作此语，彼有一意供租，专事土木，而视民如仇者，得无愧此诗乎？〔同上，同上卷二〕  

贾生终童欲轻事征伐，大抵少年躁锐，使经（绵）历老成，当不如此。昔人欲沉孙武于五湖，斩白起于长平，诚有谓哉。尝爱老杜云：“慎勿吞清（青）海，无劳问越裳。大君先息战，归马华山阳。”又有：“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”“安得务农息战斗，普天无吏横索钱。”“愿戒兵犹火，恩加四海深。”  

“不眠忧战伐，无力正乾坤。”其愁歉（叹）忧戚，盖以人主生灵为念。孟子以善言阵战为大罪，我战必克为民贼。仁人之心，易地皆然。〔黄常明，同上卷一〕  

临川〔《送望之守临江〕》云：“黄雀百（有）头颅，长行万里余。因君今（想因君）出守，暂得免苞苴。”使能行此言，则虐生类以饱口腹，刻疲民以肥权势者寡矣。其诗才二十字耳，崇（敦）仁爱、抑奔竞皆具焉，何以多为？〔同上〕  

杜云：“筑场怜穴蚁（蚁穴），拾穗许村童。”人谓有仁爱民物意。临川《咏促织》云：“只向贫家促机杼，几家能有一钩丝！”愚谓世之严督征赋〔而〕  

不恤疲瘵之有无者，虽魁然其形，实微虫智尔。〔《溪》卷六〕  

元结刺道州，承兵贼之后，征率烦重，民不堪命，作《舂陵行》，其末云：“何人采国风，我欲献此诗。”以传考之，结以人困甚，不忍加赋，尝奏免税租及和市杂物十三万缗，又奏免租庸十余万缗，因之流亡尽归。乃知贤者所存不特空言面已。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕  

范文正《淮上遇风》云：“一棹危于叶，旁观欲（亦）损神。他年在平地，无忽险中人”虽弄翰戏语，卒然而作，险（兼）济加泽之心，〔可见〕未尝忘也。  

〔黄常明《溪诗话》卷七〕  

元道州《舂陵行》云：“所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为？”“逋缓违诏令，蒙责愿（固）所宜。”又云：“守官贵守道（五字作“亦云贵守官”），不爱能适时。”《贼退示官吏》云：“使臣将王命，岂不如贼焉？  

令被征敛者，迫之如火煎。谁知（能）绝人命，以作时世贤。”子美志之曰：“今盗贼未息，知民疾苦，得结辈十数人（公）为邦伯，万姓气吐（物吐气），天下少安，立可待已（矣）。”余谓漫叟所以能然者，先民后己，轻官爵、重人命故也。观其《石鱼诗》云：“金鱼吾不须，轩冕吾不爱。”此所以能不徇权势而专务爱民也。杜“乃知正人意，不苟飞长缨”，可谓相知深矣。〔同上，同上卷六〕  

### 卷五·友义门  

苏武李陵在武帝时，同为侍中，金兰之义素笃。武拘于匈奴，明年而陵始降。  

虽逆顺之势殊，悲欢之情异，然朋友之谊，此心常炯炯也。观陵海上劝武使降之言，非不切至，而武之所以告陵者，不过明吾忠义之心而已，而未尝一语及陵之叛。若告卫律者则不然，尽辞诟詈，归之于不忠不臣之科，而此以节义临之，几使恧死，此亦可以见于陵厚矣（也）。后武得归，陵置酒贺武曰：“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室；虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿？”故李太白《苏武》诗云：“渴饮月窟水（冰），饥餐天上雪。东还沙塞远，北怆河梁别。  

泣把李陵衣，相〔看〕泪成血。”盖亦是意〔语〕尔。〔《韵语阳秋》卷八〕  

石林诗话〔载〕：元丰间东坡系狱，神宗本无意罪之。时相因举轼《桧》诗：“根到九泉无曲处，岁寒唯有蛰龙知。”且云：“〔陛下〕龙飞在天，轼以为不知己，而求知地下之蛰龙，非不臣〔而〕何？”得章子厚从而解之，遂薄其罪。  

而王定国《见闻录》云：东坡在黄州时，上欲复用，王禹玉以“岁寒惟有蛰龙知”  

激怒上意，章子厚力解遂释。予观东坡自狱中出，与章子厚书云：“某所以得罪，其过恶未易一二数。平时惟子厚与子由极口见戒，反复甚苦。某强狠自不以为然。”  

又云：“异时相识，但过相称誉，以成吾过，一旦有患难，无复相哀惜（者）。  

唯子厚平居遗我以药石，及困急，又有以救恤之，真与世（俗）异矣。”则知坡系狱时，子厚救解之力为多，《石林诗话》不妄也。〔同上，卷五〕  

东坡归阳羡时，流离颠踬之余，绝禄已数年，受梁吉老十绢百丝之赆，可见非有余者。李宪仲之子チ以四丧未举而见公，则尽以赠之，且赠以诗曰：“推衣赠（助）孝子，一溉滋汤旱。谁能脱左骖，大事不可缓。”章季默三丧未葬，亦求于公，公亦〔有〕以助之，有“不辞毛粟施，行自丘山积”之句。其高〔谊〕  

盖出于天资矣。〔同上，卷二○〕  

### 卷五·幼敏门  

《西清诗话》云：鲁直少警悟，八岁能作诗，《送人赴举》云：“送君归去明主前。若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。”此已非髫稚语矣。〔渔隐丛话》前集卷四七〕  

《桐江诗话》云：〔世传〕山谷七岁，作牧童诗云：“骑牛远远过前村，吹（短）笛风斜（吹）隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。”〔同上〕  

林杰幼而聪惠，言发成文，质莹凝脂，音清扣玉。六岁请举童子，父肃为当府大将，性乐善道，家聚群书，又妙于手谈。当时名公多与之交。及有是子，益大其门。廉使崔侍郎手与之迁职，词云：“家藏万卷，学富三冬。”杰五岁，父因挈行云云。后业词赋，颇振声光。有《仙客入壶中赋》云：“仙客以变化随形，逍遥放情。处于外，则一壶斯在；入其中，则万象皆呈。飞阁重楼，不是人间之状；奇花异草，无非物外之名。”至九岁，谒大夫卢贞、常侍黎埴，无不嘉奖。  

寻就宾荐，日在宴筵。侍御李远、支使赵格深所知仰，不舍斯须。《和赵支使咏荔支》尤佳，云：“金盘摘下排朱颗，红壳开时饮玉浆。”副使郑立《奇童传》，制使刘潼序以贻之。〔《闽川名士传》〕  

王元之〔济州人〕年七八岁已能文。毕文简公为郡从事始知之。问其家，以磨面为生，因令作《磨诗》。元之不思以对：“但存心里正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。”文简大奇之，尝（留）于子弟中讲学。一日，太守席上出诗句“鹦鹉能言争似凤”，坐客皆未有对。文简写之屏问。元之书其下：“蜘蛛虽巧不如蚕。”文简叹息曰：“经纶之才也。”遂加以衣冠，呼为小友。至文简入相，元之已掌书命矣。〔《闻见后录》卷一七〕  

### 卷五·志气门  

《蔡宽夫诗话》云：太白之从永王，世颇疑之。唐书载其事甚略，亦不为明辨其是否。独其诗自序云：“夜半（半夜）水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，追胁上楼船。从赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。”然太白岂从人为乱者哉！盖其学本出纵横，以气侠自任。当中原扰攘时，欲藉之以立奇功耳。故其《〔东〕巡歌》有“但用东、山谢安石，为君谈笑静胡沙”之句。至其卒章乃云：“南风一扫胡尘静，西入长安到日边。”亦可见其志矣。大抵才高意广，如孔北海之徒，固未必有成功，而知人料事，尤其所难。议者或责以之猖獗而欲仰以立事，不能如孔巢父、萧颖士察于未萌，斯可矣。若其志，亦可哀矣。  

〔《渔隐丛话》前集卷五〕  

苏子由云：李白诗类其为人，俊发豪放，华而不实，好事喜名，不知义理之所在也。语用兵，则先登陷阵不以为难；语游侠，则白昼杀人不以为非：此岂其诚能也？白始以诗酒奉事明皇，遇谗而去，所至不改其旧。永王将据江淮，白起而从之不疑，遂以放死。今观其诗固然。唐诗人李、杜称首，今其诗皆在。杜甫有好义之心，白所不及也。汉高祖归丰、沛，作歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！”高帝岂以文字高世者！帝王之度固然，发于中而不自知也。白诗反之，曰：“但歌大风云飞扬，安得猛士守四方！”  

其不识理如此：老杜赠白诗有“重与细论文”之句，谓此类也哉。〔同上〕  

《高斋诗话》云：荆公《题金陵此君亭》诗云：“谁怜直节生来瘦，自许高才老更刚。”宾客每对公称颂此句，公辄颦蹙不乐。晚年与平甫坐亭上视诗牌曰：“少时作此，题榜一传，不可追改。大抵少年题诗，可以为戒。”平甫曰：“此扬子云所以悔其少作也。”〔同上，卷三四〕  

《石林诗话》云：荆公以意气自许，故诗语惟其所向，不复更为涵蓄，如：“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。”又“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”  

又“平洽险秽非无力，润泽焦枯是有才”之类，皆直道其胸中事。后为郡（群）  

牧判官，从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之意。乃知文字虽工拙有定限，然必视其幼壮；虽公，方其未至，亦不能力强而遽至也。〔同上〕  

《石林诗话》云：苏明允至和间〔来〕京师，既为欧阳、文忠公所知，其名翕然。韩忠献诸公皆待以上客。尝遇重阳，忠献置酒私第，惟文忠与一二执政，而明允乃以布衣参其间，都人以为异礼。席间意气兀不少衰。明允诗不多见，然精深有味，语不徒发，正类其文。而（如）《读易诗》云：“谁为善相应嫌瘦，后有知音可发（废）弹。”婉而不追，哀而不伤，所作自不必多也。〔同上卷三八〕  

### 卷五·述志门  

余尝（昔）官展（辰州），尝借诗集于士人，中有小篇（编）序云《成都〔集》乃〕天庆中进士叶沆〔所〕作，止百篇，时有可观，如《闲居感怀》云：“身闲难报国，语直易伤时。”《村墅》云：“夜庭和月扫，秋户拂云开（关）。”  

亦可想见其胸襟也。〔《溪诗话》卷八〕  

和靖与士夫诗未尝不及迁擢，与学子诗未尝不言登第。视此为何等，随缘应接，不为苟难亢绝如此。老杜云：“本无轩冕意，不是傲当时。”“钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。”道义重而〔不〕轻王公者也。阮孝绪，南平王〔致书〕  

要之不赴，曰：“非志骄富贵，但性畏庙堂。使のば可骖，何异骥绿？”〔同上卷二〕  

### 卷五·求意门  

《复斋漫录》云：“书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。”其后又寄黄充，前四句云：“俗子推不去，可人废招呼。世事每如此，我生亦何娱。”盖无己得意，故两见之。”〔《渔隐丛话》后集卷三二〕  

胡氏评诗曰：鲁直《过平舆怀李子克（先）》诗：“世上岂无千里马，人中难得九方皋。”《题徐孺子祠堂》诗：“白屋可能无孺子，黄金（堂）不是欠陈蕃。”二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。”〔同上卷三二〕  

苕溪渔隐曰：《锡宴〔清〕明日》绝句云：“宴罢回来日欲斜，平康坊里那人家。几多红袖迎门笑，争乞钗头利市花。”《清明日》绝句云：“无花无酒过清明，兴味都来（萧然）似野僧。昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。”二诗何况味不同如此，亦可见其老少情怀之异也。〔同上卷一九〕  

胡氏评诗曰：澶渊之役，王介甫以滑“丞相莱公功第一”，张文潜以为“可能功业尽莱公”。大抵人之议论，各有所见，故尔不同。今具载二诗，识者当能辨之。介甫《澶州》诗云：“去都二百四十里，河流中间两城峙。南城草上（木）  

不受兵，北城楼橹如边城。城中老人为予语，契丹此地经钞虏。黄屋亲〔乘〕矢石间，胡马欲踏河冰渡。天（大）发一矢胡无酋河冰亦破沙水流。欢盟从此至今日，丞相莱公功第一。”文潜《听客话澶渊事》诗云：“忆昔胡来动河朔，黄（渡）河饮马吹胡角。澶渊城下冰载车，边风萧萧千里赊。城上黄旗坐真主，夜遣六丁张猛弩。雷惊电发一矢飞，横射胡酋贯车柱。犬羊无踪大漠空，归来封禅告成功。自是乾坤扶圣主，可能功业尽莱公？”〔同上卷二○〕  

《谈苑》曰：余知制诰日，与余恕同考试。恕曰：“夙昔师范徐骑省为文，骑省“其”有《徐孺子亭记》，其警句云：“平湖千亩，凝碧乎其下；西山万叠，倒影乎其中。”他皆常语，近得舍人所〔作〕《涵虚阁记》，终篇皆奇语。自渡江来，未尝见此，信一代之雄文也。”其相推如此。因出义山诗共读，酷爱一绝云：“珠箔轻明拂玉墀，披香新殿斗腰肢。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”  

击节称叹曰：“古人措辞寓意，如此之深妙，令人感慨不已。”〔同上卷一四〕  

## ●卷六

### 卷六·讽谕门  

唐文宗夏日联句，东坡谓宋玉对楚王雄风，讥其知己不知人也。公权小子，有美而无规，为续之云：“一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分（及）  

四方。”或谓五弦之薰〔风〕解愠阜财，已有陈善责难〔之〕意。余谓不然。凡规谏之辞，须切直分明，乃可以感悟人主。故盗言孔甘，良药苦口。若以“薰风自南来”为陈善闭邪，但恐后世导谀侧媚，〔说〕持两可者，皆得以冒敢谏之名也。〔《溪》卷一〕  

阳城德行道义为士林之所敬服。德宗以银印赤绂起于隐所，骤拜谏官，可谓贤且遇矣。故学生闻道州之贬，投业而叫阍；贤士怆驿名之同，ゼ辞而颂德：可以知其贤不诬也。然退之《诤臣论》乃极口贬之，何哉？其言曰：“今阳子实一匹夫，在谏位不为不久，而未尝一旨及于政。视政之得失，若越人之视秦人之肥瘠。问其官，则曰谏议也；问其政，则曰：“我不知也。”有道之士，固如是乎？  

“考之本传，以谓他谏官论事苛细，帝厌苦。城漫（浸）闻得失且熟，犹未肯言。  

客屡谏之，第醉以酒而不答。盖其意有所待矣（也）。至德宗逐陆贽，欲相裴延龄，而城伏蒲之说（疏）始上，廷争恳至，累日不解。故元微之诗云：“贞元岁云暮，朝有曲如钩。”“飞章八九上，皆若珠暗投。”“且曰事不止，臣谏誓不休。”而白乐天亦云：“阳城为谏议，以正事其君。其手如屈轶，举必指佞臣。  

卒使不仁者，不得秉国钧。”柳子厚亦云：“抗志厉义，直道是陈。”盖退之《谏〔臣〕论》乃在止裴延龄为相之前，而三子颂美之言，乃在阳城极谏之后也（尔）。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷七〕  

〔《渔樵闲话》载〕唐末有宜春人王毂，以歌诗擅名，尝作《玉树曲》，略云：“璧月夜，琼楼春。匣（莲）舌泠泠词调新。当时狎客尽封（丰）禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。”  

此调大播人口。毂未第时，尝于市廛中见有同人被无赖辈欧击，毂前救之，〔扬声〕曰：“莫无礼，便是解道‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月’者。”无赖闻之，惭谢而退，盖讥当时士大夫掩蔽人善，殆此小人不若。愚谓〔《渔樵》〕  

特假以自渝尔。无赖所以悔过从善，顿革凶暴之气者，非重其才也，非重其名也，盖重其言有补于治乱安危者也。〔《溪诗话》卷二〕  

蔡宽夫云：“江湖多白鸟，天地有青蝇。”人遂以白鸟为鹭。〔而〕《礼记月令》：群鸟养羞。郑氏乃引《夏小正》丹鸟白鸟之说，谓白鸟为蚊蚋。则知以对青蝇，意亦深矣。不然，江湖多白鹭，有何说耶？〔《溪》、《渔隐丛话》前集卷一三〕  

子美诗：“草有害于人，曾何生阻修。芒刺在我眼，焉能待时（高）秋。”  

其愤邪嫉恶，欲芟夷蕴崇之以肃清王室者，抱怀（怀抱）可见。临川有：“勿去草，草无恶，如比世俗俗浮薄。”此方外之语，异乎农夫之务〔去〕者也。  

〔黄常明《溪诗话》卷三〕  

子美〔观打鱼〕云：“设网万鱼急。”盖指聚敛之臣，苛法侵渔，使民不聊生，乃万鱼急也。又云：“能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。”小人舞智趋时巧宦数迁，所谓疾若风也。残民以逞不顾倾覆，所谓挺叉入也。”日暮蛟龙改窟穴，山根鲈（鲤）随云雷。”鱼不得其所，龙岂能安居！君与民犹是也。此与六义比兴何异？“吾徒何为纵此乐，暴戾天物圣所哀。”此乐而能戒，又有仁厚意，亦如“前王作网罟，设法害生成”，不专为取鱼也。退之《叉鱼》曰：“观乐忆吾僚。”异此意矣。亦如蕲簟云：“却（但）愿天日常炎曦。”故后人改之云：“岂比法曹空自私，却愿天日长炎赫。”〔黄常明，同上〕  

唐子西《上张天觉内前行》云：“内前车马拨不开，文德殿下宣麻回。紫薇侍郎拜右相，中使押赴文昌台。”此语善于叙事，质而不俚。又云：“周公礼乐未要作，致身姚、宋亦不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。”此语善于讽谕，当而有理，皆可法也。《湖上》云：“佳月明作哲，好风圣之清。”《栖禅〔暮〕归》云：“草青仍过雨，山紫更斜阳。”语意俱新〔矣〕。〔《渔隐丛话》后集卷三四〕  

李阳冰云：“太白不读非圣〔人〕之书，耻为郑、卫之作。故其言多似天仙之辞。凡所著述，言多讽兴。自三代以来，《风骚》之后，驰驱屈、宋：“鞭挞扬、马。千载独步，唯公一人。故王公趋风，列岳（侯）结轨，群贤翕习，如鸟归凤。卢黄门云：陈拾遗横制颓波，天下质文翕然一变。至今朝诗体，尚有梁、陈宫掖之风，至公大变，扫地并尽，今古文集遏而不行；唯公文章横被六合，可谓力敌造化欤！”〔同上卷四〕  

### 卷六·达理门  

苕溪渔隐曰：裴说云：“读书贫里乐，搜句静中忙。”此二事乃余日用者。  

甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。”〔《渔隐丛话》后集卷一七〕  

《许彦周诗话》云：罗隐诗云：“只知事逐眼前过，不觉老从头上来。”此殊有味。〔同上卷一八〕  

朱氏《复斋偶题》诗曰：“出入无时是此心，岂知鸡犬易追寻。请看屏上初爻旨，便识名斋用意深。”〔《朱文公集》卷二〕  

东坡云：“‘秋菊有佳色，挹露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞虽独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。笑傲东轩下，聊复得此生。’靖节以无事为得此生，则见役于物者，非失此生耶！”〔《渔隐从话》前集〕  

东坡《送山（小）本》《禅师赴法云》云：“是身如浮云，安得限南北。”  

此二句乃老杜《别赞上人》诗中全语，岂偶然用之耶？《题碧落洞》诗云：“小语辄响答，空山白云惊。”此语全类李太白。今印本误作“自雷惊”，不惟无意味，兼与上句重叠也。后自岭外归，《次韵江晦叔》诗云：“浮云时事改，孤月此心明”语意高妙，如参禅悟道之人，吐露胸襟，无一毫窒碍也。”〔《渔隐从话》后集卷二六〕  

康节《天津感事吟》：“水流任急境常静，花落虽频意自闲。不似世人忙里老，生来（平）未始得开颜。”〔《击壤集》卷四〕  

《先天吟》：“先天天弗为（违），后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。”  

〔同上，卷一六〕  

《身心（自余）吟》：“身生天地后，心在天地前。天地自我出，自余何足言！”〔同上〔卷一九〕  

康节《无忧吟》：“人生长有两般愁，愁死愁生未易休。或向利中穷力取，或于名上尽心求。多思惟恐晚得手，未老已闻先白头。我有何功居彼上，其间攘（掉）臂独无忧。”〔《击壤集》卷一三〕  

## ●卷七

### 卷七·达理门  

《否》卦，“包承，小人吉。”说者谓小人在下者包之，小人在上者承之，盖处《否》当然。杜云：“曲直吾不知，负暄侯樵牧。”“是非何处定，高枕笑浮生。”“洗眼看轻薄，虚怀任屈伸。”“寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。”  

其寄傲疏放，摆脱世网，所谓两忘而化其道〔者〕也。〔黄常明《溪诗话》卷五〕  

漫叟《无为洞口》云：“洞傍山僧皆学禅，无求无欲亦忘年。”又：“无为洞口春水满，无为洞傍春云白。爱此踌蹰不能去，念（令）人悔作衣冠〔客〕。”  

岑参《宿先（仙）游寺》云：“寄报乘轩客，簪裾尔何容！”临川《何（和）秀老》云：“解我葱珩脱孟劳，暮年甘与子同袍。”比之退之云“方将敛之道，且欲冠其颠”，“向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾”，异矣。六一有云：“自惭前引朱衣吏，不称闲行白发翁。”说者谓不言亦可。然次山《宿丹崖翁宅》诗〔亦〕云：“吾将求退与翁游，学翁歌醉在渔舟。官吏随人往来（未）得，却望丹崖惭复羞。”吁，〔非〕淫乎富贵者也。〔《溪》卷六〕  

东坡拈出陶渊明谈理之诗前后有三：一曰：“采菊东篱下，悠然见南山。”  

二曰：“笑傲东轩下，聊复得此生。”三曰：“客养千金躯，临化消其宝。”皆以为知道之言。盖擒章绘句，嘲弄风月，虽工亦何补！若睹道者，出语自然超诣，非常人能蹈其轨辙也。山谷尝跋渊明诗卷云：“血气方刚时，读此诗如嚼枯木；及绵历世事，如决定无所用智。”又尝论云：“谢康乐、庾义城之诗，炉锤之功，不遗余力，然未能窥彭泽数仞之墙者，二子有意于俗人赞毁其工拙，渊明直寄焉。”  

持是以论渊明诗，亦以可（可以）知（见）其关键也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕  

孟子所言皆精粗兼备，其言甚近，而妙义在焉。如庞居士云：“神通并妙用，运水与搬柴。”此自得者之言，最为达理。若孟子之言则无适不然。如许大尧、舜之道，只于行止疾徐之间教人做了。〔《龟山语录》卷四〕  

或问言动非礼则何（可）以正（止），视听如何得合礼？曰：“四者皆不可易，易则多非理（礼），故‘仁者先难而后获’。所谓难者，以我视，以我听，以我言，以我动也。”“仰面贪看鸟，回头错应人”视听不以我也，胥失之矣。  

〔《上蔡语录》卷中〕  

吕晋伯兄弟中皆有见处。一人作待咏曾点事曰：“函丈从容问且酬，展才无不至诸侯。可怜曾点推（惟）鸣瑟，独对春风咏不休。”〔同上〔卷上〕  

或问邵尧夫云：“谁信画前元有《易》，自从删后更无《诗》。画前有《易》何以见？”曰：“画前有《易》，其理甚微，然即用孔子之已发明者言之，未有画前尽（盖）可见也。如云：神农氏之耒耜盖取诸《益》，日中为市盖取诸《噬嗑》，黄帝尧舜之舟揖盖取诸《涣》，服牛乘马盖取诸《随》，《益噬〔嗑〕》《涣》《随》重卦也。当神农黄帝尧舜之时，重卦未画，此理真圣人有以见天下之赜，故通变以宜民，而《易》之道得矣。然则非画前元有《易》乎？”〔《龟山语录》卷二〕  

熙宁十年夏，康节感微疾，气日益耗，神日益明。笑谓司马温公曰：“雍欲观化一巡，如何？”温公曰：“先生未应至此。”康节笑曰：“死生亦常事耳。”  

张横渠先生喜论命，来问疾，因曰：“先生论命否？当推之。”康节曰：“若天命，则已知之矣。世俗所谓命，则不知也。”横渠曰：“先生知天〔命〕矣，载尚何言：“程伊川曰：“先生至〔此〕，他人无以为力，愿自主张。”〔康节曰：“平生学道，岂不知此？然亦无可主张。”〕时康节居正寝，诸公议后事于外，有欲葬近洛阳城者，康节已知，呼伯温入曰：“诸公欲以近城地葬我，不可，当从伊川先〔生〕茔耳。”七月初四日大书诗一章曰：“生于太平世，〔长于太平世〕死于太平世。客问年几何，六十又七岁。俯仰天地间，浩然独无愧。”以是夜五更捐馆。〔《闻见录》卷二○〕  

张敬《夫元日》诗：“古史书元意义存，《春秋》揭示更分明。人心天理初无欠，正本端原万善生。”〔《南轩集》卷七〕  

康节过士友家昼卧，见其枕屏小儿迷藏，以诗题其上云：“遂令高卧人，欹枕看儿戏。”盖熙宁间也。陈恬云：“《击壤集》不载。”〔同上，《闻见录》卷二○〕  

张横《渠圣心》诗：“圣心难用浅心求，圣学须专礼法修。千五百年无孔子，尽因通变老优游。”〔《横渠集》文集〕  

五峰胡广仲诗：“幽人偏爱青山好，未（为）是青山青不老。山中出云雨太虚，一洗尘埃山更好。”朱氏陂（跋）云：“右衡山胡子诗也。初，绍兴庚辰，熹病卧山间，亲友仕于朝者，以书见招，某戏以两诗代书报之曰：‘先生去上芸香阁〔时籍溪先生〔除〕正字，赴馆供职〕，阁长新峨豸角冠〔刘共甫〔自〕秘书丞除察官。〕留取幽人卧空谷，一川风月要人看。”〔一章〕〔瓮牖前头列画屏，晚来相对尽仪形。浮云一任闲舒卷，万古青山只么青。”〔二章。〕或传〔以〕语胡子，胡子谓其学者张敬夫曰：“吾未识此人，然观此诗，〔知其〕庶〔几〕能有进矣。特其言有体而无用，故为是诗以箴警之，庶其闻之而有发也。”  

明年，胡子卒。又四年，某始见敬夫而后获闻之，恨不及见胡子而请其目也。因序其本末而书之于策，以无忘胡子之意云。”〔见《诗集》、《朱文公集》卷八一〕  

邵尧夫先生居洛四十年，安贫乐道，自云未尝攒眉。所居寝息处为安乐窝，自号安乐先生，又为瓮牖，读书燕居。自平旦则焚香独坐，晡时饮酒三四瓯，微熏便止，不使至醉也。中间，州府以更法，不饷馈寓宾，乃为薄粥以代之，好事者或载酒以济其乏。尝有诗云：“斟有浅深存燮理，饮无多少系经纶。莫道山翁拙于用，也能康济自家身。”喜吟诗作大字书，然遇兴则为之，不牵强也。大寒暑则不出，每出乘小车，用一人挽之，为诗以自咏曰：“花似锦时高阁望，草如茵处小车行。”司马温公赠以诗曰：“林间高阁望已久，花外小车犹未来。”随意所之，遇主人喜客，则留三五宿；又之一家亦如之。或经月忘返，虽性高洁，而接人无贤不肖贵贱皆欢然如亲。尝自言：“若至大病，自不能支；其遇小疾，得有客对语，不自觉疾之去体也。”学者来从之问经义，精深浩博，应对不穷，思致幽远，妙极道数。间与相知之深者，开口论天下事，虽久存心世务者，不能及也。〔《渔隐从话》后集卷二二〕  

康节尝诵希夷之语曰：“得便宜事，不可再〔作〕；得便宜处，不可再去。”  

又曰：“落便宜是得便宜。”故康节诗云：“珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。”  

盖可终身行之也。〔邵伯温《易学辨惑》、《闻见录》卷七〕  

涪陵谯天授《牧牛图诗》，一章言其崇明礼法，目无邪视，可否昭判，拣辨无舛，依见见正，色尘不迷，故能非礼勿视，如牛双目变白，畏鞭，警视不易，设有他恶，不能纵观矣。诗曰：“喜见双眸白，通身黑尚全。整思南亩稼，还忌牧童鞭，妄色无轻学，非观已屡悛。回光惟圣道，此外竟何缘？”二章言其外屏非闻，耳无邪听，入耳著心，但惟圣道；依闻审音，恶声不惑，故能非礼勿听。  

如牛角耳变白，耸耳低首，惟牧是聆，更无他念矣。诗曰：“耳角冰霜洁，须知听不讹。法言缘理辨，邪说自心诃。响外聆微旨，音中味太和。淫荒无复入，非礼末之何！”三章言其戒谨辞气，口无妄言；戏论谗诬，不形声说；非先王之法言不敢道；扪舌谨辞，修辞立诚，故能非礼勿言。如牛唇口变白，为牧所缠，不得妄鸣，惟渴饮饥食始得解释矣。诗曰：“白口缠圈索，言非驷莫追。心声休妄发，敬道复何疑？正信通神鉴，渊谈协礼仪。能为天下则，诚自我无欺。”四章言其遵守礼法，中主惟敬；心无妄动，举必循理；精诚外发，照破邪行；素履而往，往而无咎，故能非礼勿动。如牛四足变白，犹恐散失，未舍鼻索矣。诗曰：“四足虽更白，犹宜鼻索拘。草田方缓执，禾径未相逾。步步无非履，心心向大途。见闻言动事，到此竟何殊！”五章言其学习美成，礼法文质，内外自然，克己复礼，归于至诚；不假行将，动容周旋，皆中乎礼，盛德之至；居德之盛，尚可形容，故如牛首尾变白，牧者置鞭闲坐，不执鼻索，放旷无拘，顿绝所犯矣。  

诗曰：“鼻索何劳执，长鞭已弃闲。大田随俯仰，古道任回环。义草餐清野，仁泉饮碧湾。德纯非用牧，危坐对层山。”六章言其抑为不厌，好古敏求，积而至圣；思虑销陨，情识净尽；犹金鉴焉，不迎不将，应而不伤；心休世逋，超然绝疑；动静无意，但寓形于世而已。如牛全白，纯一不杂，人牛两息，灭意相拘矣。  

诗曰：“一饱心休息，安眠百不知。有形随处寄，毋意复何疑！用舍非关念，优游绝所窥。相忘人世外，惟有牧童儿。”七章言其逆顺难测，混同体用；随世态卷舒，例防阳惨酢；损益盈虚，与时偕行；言不必信，行不必果，惟义所在；一切毋必，道合则从。犹如白牛，虽带圈索，已无牧人矣。诗曰：“圈索虽牵执，从兹牧者亡。何心拘小节，平步蹈中常。饥饱随时过，行藏任运将。春山春草绿，逢处可充肠。”八章言其仕止久速，咸契所宜；达节善变，出处无际；进退存亡，不失其正；独见几权，应世无固，不俟终日。犹如白牛随方运动，饮食无系矣。  

诗曰：“日暖随方去，天寒隐有余。当行非俟牧，可止便安居。饮食和粗细，周旋契疾徐。权几虽应用，岂外是如如。”九章言其无方无体，妙绝万物，不见有己；身心销复，与道混融；一切毋我，又何分别；随时应用，应物张机，无有本体；名言胡义，留为世训，警策后觉。犹如无牛可得，惟存鼻索，传示将来矣诗曰：“相尽云何牧，心融孰是牛？我人依妄立，学行假各修。不见当先迹，宁知有后由。鞭绳应到此，聊为且□留。”  

## ●卷八

### 卷八·博识门  

尝观临川“解我葱珩脱孟劳”，冒不晓孟劳何等物。及观《谷梁传》注：孟劳，鲁之宝刀。〔黄常明《溪诗话》卷九〕  

子美“於菟侵客恨”，乃楚人谓虎於菟。“土锉冷疏烟”，乃蜀人呼釜为锉。  

“富豪有钱驾大舸”，《方言》：南楚、江、湘凡船大者谓之舸。“百丈谁家上水船”，荆峡以竹为缆（缆为）百丈。“堑抵公畦棱”，京师农人指田云几棱〔去声。〕“市暨西颠。”夔人谓江水横通山谷处为。子厚“桃笙葵扇安可当”，宋、魏之间谓簟为笙。“Ы〔音袄〕乃〔音霭〕一声山水绿”，乃楚人歌声。临川“窗明两不借”，楚人以草履为不借。东坡“倦看涩勒暗蛮村”，盖岭南竹名。艾（又）“蓬沓障前走风雨”，注云：於潜妇人皆插大银栉，谓之蓬沓。又：“几思压茅柴，禁烟（网）日夜急。”山谷：“燕湿社公雨，莺啼花信风。”皆方言也。〔黄常明，同上卷一○〕  

江汉有浒，以制泛滥，大涨则溢于平陆。水退浒见，舟人谓之水落糟（槽）。  

又滩石湍激，其中深仅可容舟者，谓之洪。若大水则不复问洪矣。临川“万里寒江正复槽”，“东江水（木）落水分洪”以此。亦谓水黄帽，谓云炮车，非遐征远涉，不能知也。〔同上，卷五〕  

柳《读书》篇：“瘴疴扰灵府，日与往昔殊。临文乍了了，彻卷元（兀）若无。”盖尝《答许京兆书》云：“往时读书，不至底滞。今每读一传，再三伸卷，复观姓氏。”在宗元则为瘴疴所扰，它人乃公患也。〔同上，卷三〕  

东坡云：“东来贾客木绵裘，饮散金山月满楼。夜半潮来风又热，卧吹箫管到扬州。”集中题云《梦中作》。盖坡尝衣此，坐客误云木绵袄俗，饮散乃出此诗，且云，虽欲〔俗〕不可得也。坐客大惭。贾客事乃《南史》，孔觊二弟，颇营产业。请假东还。觊出渚迎之。辎重二十余船，皆绵绢纸席之属，觊伪喜，〔因〕命〔且〕置岸侧，既而正色谓曰：“汝辈忝预士流，何至还东作贾客耶？”  

命烧尽乃去。〔《溪》卷六〕  

“家家养乌鬼”，沈存中以为鸬鹚，说者谓非也。元微之诗云：“病养（赛”  

乌称鬼，巫占瓦代（作）龟。”自注云：“南人染病，竞赛乌鬼；楚巫列肆，兢（悉）卖瓦卜。”此乃《戏效俳体二首》，其二亦云“瓦卜传神语”，皆是处方言，则乌鬼非鸬鹚不疑（两字作“明”）矣。〔《溪诗话》卷八〕  

书史蓄胸中而气味入于冠裾，山川历目前而英灵助于文字。太史公南游北涉，信非徒然。观老杜《壮游》云：“东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。”“剑池石壁仄，长洲芰荷香。嵯峨阊门北，清庙映池塘。”“越女天下白，鉴湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贵（贡）旧乡。”  

“放荡齐、赵间”，“西归到咸阳”。其豪气逸韵可以想见。序《太白集》者称其隐岷山，居襄溪。南游江淮，观云梦，去之齐鲁，之吴之梁，北抵赵、魏、燕、晋，西徙（涉）、岐。从（徙）金、陵，上（止）寻阳，流夜郎，泛洞庭，上巫峡。白自序亦曰：“偶乘扁舟，一日千里；或遇胜景，终年不移。”其恣横采览，非其狂也。使二公隐（稳）坐中书，何以垂不朽如此哉！燕公得助于江山，郑綮谓相府非灞桥，那得诗思，非虚语也。〔《溪诗话》卷八〕  

《学林新编》云：世传织女嫁牵牛渡河相会。某按《史记》《晋》《天文志》，河鼓星在织女、牵牛二星之间，世俗因博会为渡河之说渎上象，无所根据。  

《淮南子》云：“乌鹊填河成桥，而渡织女。”《荆楚岁时记》云：“七夕河汉间奕奕有光景，以此为候，是牛女相遇（过）也。”其说皆怪诞不足信。子美《牵牛织女》诗云：“牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光意难候，此事终朦胧。”观子美诗意，不取世俗说也。七夕乞巧，见于周处《风土记》，乃后人编类成书，大抵初无稽考，不足信者多矣。〔《渔隐从话》前集卷一一〕  

《侯鲭录》云：“东坡作《雪诗》云：“冻合玉楼寒起栗（粟），光摇银海眩生花。”后见荆公云：“道家以两肩为玉楼，目为银海，是使此事否？”坡退曰：“惟荆公知此出处。〔同上卷二九〕  

苕溪渔隐曰：《缃素杂记》《学林新编》二家辨证乘槎事，大同小异。余今采摭其有理者共为一说。按张茂先《博物志》曰：“旧说天河与海通。近世有人居海上者，每年八月见浮槎来不失期。赍一年粮乘之而去。十余日中，犹观星月日辰。自后茫茫亦不觉昼夜。奄至一处，有城郭屋舍甚严，遥望宫中有妇人织，见丈夫牵牛渚次饮之。惊问曰：“何由至此？”其人说以来意，并问此是何处，答曰：“君至蜀郡访严君平则知之。”因还。后以问君平，君平曰：“某年月日，有客星犯牵牛宿。”计年月，正是此人到天河时也。”所载止此而已。而《荆楚岁时记》直曰：张华《博物志》云：汉武帝令张骞穷河源，乘桴经月而去，〔至〕  

一处，见城郭如官府，室内有一女织，又见一丈夫牵牛饮河。骞问云：“此是何处？“答曰：“可问严君平。”织女取机耆（耆机）石与骞而还。后至蜀问君平，君平曰：“某年月日，客星犯牛斗。”所得耆机石为东方朔所识，亦（并）其证焉。按骞本传及《大宛传》，骞以郎应募使月氏，为匈奴所留，十余岁得还。骞身所至者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，并无乘槎至天河之说。而宗懔乃傅会以为武帝、张骞之事，又益以耆机石之说，何耶？子美《夔府咏怀》诗曰：“途中非阮籍，槎上似张骞。”  

又《秋兴》诗曰：“奉使虚随八月槎。”如此类，前贤多用之，恐非实事。〔同上卷一一〕  

杜子美诗喜用《文选》语，故宗武亦习之不置，所谓“熟精《文选》理，休觅彩衣轻”，又云“呼婢取酒壶，续儿诵《文选》”是也。唐朝有《文选》学，而时君尤见〔钦〕重，分别本以赐金城，书绢素以属裴行俭是也。《外史杌》载郑奕尝以《文选》教其子，其兄曰：“何不教读《论语》？免学沈、谢嘲风弄月，污人行止。”郑兄之言盖欲先德行而后文艺，亦不为无理也。〔《丹阳集》〔《韵语阳秋》卷三〕  

《雪浪斋日记》云：昔人有言：“《文选》烂，秀才半。”正为《文选》中事多可作本领尔。余滑欲知文章之要，当熟看《文选》，盖《选》中自三代涉战国、秦、汉、晋、魏六朝以来文字皆有。在古则浑厚，在近则华丽也。苕溪渔隐曰：少陵《宗武生日》诗“熟精《文选》理”，盖为是也。”〔《渔隐丛话》后集卷二〕  

诗话乃云：质之少陵《昔游》诗：“昔者与〔高〕李，同登单父台。”则知非吹台。三人能（皆）词宗，果登吹台，岂无雄词杰唱著后世耶？予窃哂其弗细考前诗而妄为云云，故具载之以显其误也〔同上，前集卷一二〕  

苕溪渔隐曰：学者欲博读异书，余谓退之之《进学解》云：“上规姚、姒，浑浑无涯。《周诰汤盘》，诘屈聱牙。《春秋》谨严，《左氏》浮夸。《易》奇而法，《诗》正而葩。下逮《庄》《骚》，太吏所录，子云、相如，同工异曲。”  

若只读此足矣，何必多嗜异书！〔同上，後集卷一○〕  

## ●卷九

### 卷九·狂放门  

《剑阁》云：“吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。”与太白“槌破黄鹤搂”，“划却君山好”，语亦何异？然《剑阁》诗意在削平僭窃，尊崇王室，凛凛有忠义气，槌碎划却之语，但觉一味粗豪耳。故昔人论文字以意为主（上）。〔《溪》卷一〕  

“性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。饮酣视八极，俗物都茫茫。”此子美胸中语也。  

宜其孩弄严武，藐视礼法，而朱老、阮生皆预莫及（逆），《遭田父泥饮》至被肘而不悔，其内直外曲，强御不畏，矜寡不侮，非世所能测也。〔《溪》卷六〕  

唐史载杜审言尝云“吾闵（文）当得屈宋作衙官”，其孙乃有“读书破万卷，下笔如有神”。谓苏味道“见吾判且羞死”，甫乃有“集贤学士如堵墙，看我落笔中书堂”。谓“为造化小儿所苦”，甫乃有“日月笼中鸟，乾坤水上萍”。所谓“是以似之”也。〔同上，卷六〕  

《艺苑雌黄》云：“吟诗喜作豪句，须不畔于理方善。如东坡观崔白《骤雨图》云：‘抉桑大茧如瓮盎，天女织绡云汉上。往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈？’此语豪而甚工。石敏若〔《桔林文》中〕《咏雪》有‘燕南雪花大于掌，冰柱悬檐一千丈’之语，豪则豪矣，然安得尔高屋〔邪！虽豪，觉畔理。〕或云《咏雪》非敏若诗，见鲍钦止《夷白堂小集》。’苕溪渔隐曰：“《东坡集》载此诗是题赵令晏、崔白大图，幅径三丈，故云：“往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。”可谓善造语能形容者也。《画品》〔中止有李营丘《骤雨图》，从无崔白者，兼东坡此诗又云〕：“人间刀尺不敢裁，丹青付与濠梁、崔。风蒲半折寒雁起，竹间的横江梅。”乃是崔白《冬景图》，《艺苑》以谓《骤雨图》误矣。  

余〔又观〕李太白《北风行》云：“燕山雪花大如席。”《秋浦歌》云：“白发三千丈。”其句可谓豪矣，奈无此理何？如秦少游《秋日绝句》云：“连卷雌霓拄（拱）西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。”此语亦豪而工矣。”〔《渔隐从话》后集卷二六〕  

郭功甫《金山行》造语豪〔壮〕，世多不见全篇，今录于左方：“金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。乾坤扶持自今古，日月仿佛缠西东。我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神工。一朝登临重叹息，四时想象何其雄！卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。舟摧岸断岂足数，往往霹雳捶蛟龙。寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。蓬莱久闻未成往，壮观绝致遥应同。潮生潮落夜还晓，物数交（与数）会谁能穷！百年形影浪自苦，便欲此地安〔微〕  

躬。白云南去供入（来入我）望，又起归兴随征鸿。”〔同上，前集卷三七〕  

### 卷九·称赏门  

《王直方诗话》云：乐天有诗云：“醉貌如霜叶，虽红不是春。”东坡有诗云：“儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”郑谷有诗云：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”老杜有诗云：“发少何劳白，颜衰肯更红？”无己诗云：“发短愁催白，颜衰酒借红。”皆相类也。然无己初出此一联，大为当时诸公所称赏。〔《渔隐从话》前集卷五一〕  

《雪浪斋日记》云：高荷字子勉，山（上）俗诗云：“点检金闺彦，飘零玉笋班。尚令清庙器，犹隔鬼门关。”大为山谷所喜。〔同上，卷五二〕  

杜子美褒称元结《舂陵行》兼《贼退后示官吏》二诗云：“两章对秋月（水），一字偕华星。致君唐、虞际，淳朴忆大庭。”又云：“今盗贼未息，得结辈数十公，落落然参错为天下邦伯，天下少安，可立待矣。”盖非专称其文也。至于李义山乃谓“次山之作以自然为祖，以元气为振（根）”，无乃过乎！秦少游《漫郎诗》云：“字偕华星章对月，漏泄元气烦挥毫。”盖用子美义山语也。〔《韵语阳秋》卷六〕  

《今是堂》〔《手录》云〕：高丽使过海，有诗云：“水鸟浮还没，山云断复连。”时贾岛诈为梢人，联下句云：“棹穿波底月，船压水中天。”丽使嘉叹久之〔自此不复言诗〕。〔《溪》、《渔隐从话》前集卷一九〕  

张祜诗云：“故国三千里，深官二十年。”杜牧赏之，作诗云：“可怜‘故国三千里’，虚唱歌词满六宫。”故郑谷〔云〕：张生‘故国三千里’，知者唯应杜紫薇。”诸贤品题如是，祜之诗名安得不重乎！其后有“解道澄江静如练，世间唯有谢玄晖”，“解道江南断肠句，世间唯有贺方回”等语，皆祖是意也。  

〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕  

诗人赞美同志诗篇之善，多比珠玑、壁玉、锦绣、花草之类，至杜子美则岂〔肯〕作此陈腐语也（耶）？《寄岑参》诗云：“意惬关飞动，篇终接混茫。”  

《夜听许十〔一〕诵诗》云：“精微穿溟滓（氵幸），飞动摧霹雳。”《赠卢居（琚）》诗云：“藻翰唯牵率，湖山合动摇。”《赠朱（郑）谏议》诗云：“毫发无遗恨，波澜独老成。”《寄李白》诗云：“笔落惊风雨，诗成泣鬼神。”  

《赠高适》诗云：“美名人不及，佳句法如何？”皆惊人语也。视余子其神芝〔之〕与腐菌哉！〔《丹阳集》，同上卷三〕  

### 卷九·称荐门  

温公自称为〔迂〕叟，香山居士亦尝以自号。其诗云：“初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。”司马岂慕其洛居有闲适之乐耶？〔《溪》卷九〕  

周美成邦彦，元丰初以太学生进《汴都赋》，神宗命之以官，除太学录。其后流落不偶，浮沉州县三十余年。蔡元长用事，美成献《生日诗》，略云：“化行《禹贡》山川内，人在周公礼乐中。”元长大喜，即以秘书少监召，又复荐之。  

〔《挥麈录》〕  

李白《赠崔侍御》诗云：“黄河三尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。何当赤车使，再往召相如。”相如盖自谓也。观此不可谓白之（五字作“则白不可谓））无心于仕进者。然当时慢侮力士，略不为身谋，〔旋〕致贬逐而曾不悔。使其欲仕之心切，必不如是。先是，苏为益州长史，见白异之，曰：“是子天才英特，少益以学，〔可〕比相如。”故曰（白）诗中每以相如自比。  

〔《赠〕从弟之遥》曰：“汉家天子驰驷马，赤车蜀道迎相如。”《自汉阳病酒归》曰：“圣主还听《子虚赋》，相如却欲论文章。”《赠张镐》曰：“十五观奇书，作赋凌相如。”白自比为相如，非止一诗也。〔《韵语阳秋》卷六〕  

吴迈远好自夸而嗤鄙他人，每作诗得称意语，辄掷地呼曰：“曹子建何足数哉！”袁嘏谓人曰：“我诗有生气。”亦以用心深苦，俄而有得，宜不胜其喜。  

子美云“语不惊人死不休”，贯休谓“得句先呈佛”，皆此谓（为此）也。〔《溪诗话》卷二〕  

老杜高自称许有乃祖之风，上书明皇云：“臣之述作沈郁顿挫，杨雄、枚皋可企及也。”《壮游》诗则自比游（于）崔、魏、班、杨。又云：“气靡刂屈、贾垒，目短曹、刘墙。”《赠韦左丞》则曰：“赋料杨雄敌，诗看子建亲。”甫以诗雄于世，自比诸人，诚未为过。至“窃比稷与契”则过〔矣〕。史称甫好论天下大事，高而不切，岂自比稷契而然耶？至云：“上感九庙焚，下悯万民疮。  

斯时伏青蒲，廷争守御床。”其忠荩亦可嘉矣。〔《韵语阳秋》卷八〕  

《复斋漫录》云：“江公著初任洛阳尉，久旱微雨，作诗云：“云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神。雷车却辗前山过，不洒原头陌上尘。”温公于士人家见之，借纸笔修刺谒江，且为称荐，由此知名。”〔《渔隐从话》后集卷二二〕  

### 卷九·投献门  

《王直方诗话》云：杭有西湖而颍亦有西湖，皆为游赏之胜。而东歧连守二州。其初得颍也，有颍人在坐云：“内翰但只消游湖中，便可以了郡事。”盖言其讼简也。秦少章因作一绝献之云：“十里荷花菡萏初，我公所至有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事亦无。”后东坡到颍，有《谢执政启》亦云：“入参两禁，每玷北扉之荣，出典二邦，辄为西湖之长。”〔《渔隐从话》前集卷四一〕  

钱惟演为洛帅留守，始置驿贡花，识者鄙之。蔡君谟加法〔造〕小团茶贡之，富彦国叹曰：“君谟〔士人〕乃为此也（耶）！”坡作荔支叹曰：“我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武陵溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。吾君盛德岂在此，致养口腹何陋耶！又不见洛阳丞相忠孝家，可怜亦进姚黄花。”补世之语，不能易也。尝爱李敬方《汴河直进船》诗云：“汴水通淮利最多，人生为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。”  

此等语皆〔可〕为多（炙）背之献也。〔《溪诗话》卷五〕  

### 卷九·评论门  

介甫〔梅〕诗：“少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠？”杜默云：“倚风莫怨唐工部，后裔谁知不解衣（诗）。”曾不若东坡、柯邱海棠长篇冠古绝今，虽不指名（明）老杜而补世（亡）之意，盖使来世自晓也。〔《溪诗话》卷八〕  

乐天《九日思杭州》云：“笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身。”子瞻《有怀钱塘》云：“剩看新番眉倒晕，未应泣别脸消红。”黎元耆旧，何遽忘之也〔耶〕？徐考其集，白《送杭州姚（三字作“姚杭州赴任”）因思旧游》云：“闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。”苏亦云：“细雨暗（晴）时一百六，画桡鳌（鼍）鼓莫遗（违）民。”是未尝无意于民庶也。然白又有“故妓数人凭问讯，新诗两首倩流传”，坡又有“休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人”。大抵淫乐之语多于抚养之语耳。夫子称“未见好德如好色”，而伤之日“已矣乎”，二公未能免俗，余人不必言。〔同上〕  

子瞻赋《浊醪有妙理》，首句云：“酒勿嫌浊，人当取醇。”其末乃曰：“浊者以饮吾仆，清者以酌吾友。”复立分别，则是浊醪无妙理矣。岂非万斛汹涌不暇点校故欤！〔同上〕  

司马温公〔《题赵舍人庵》〕云：“清茶淡话难逢友，浊酒狂歌易得朋。”  

虽造次间语，亦在于〔进〕直谅之益而退便僻之损也。〔同上，卷一〕  

《雪浪斋日记》云：读谢灵运诗，知其揽尽山川秀气；读退之《南山诗》，颇觉似《上林》《子虚赋》，才力小者不能到。李长吉、玉川子诗皆出于《离骚》，未可以立谈判也。皇甫持正云“吟诗未有刘长卿一字”，唐人必甚重长卿，今诗十卷亦清丽。〔《渔隐从话》前集卷二〕  

《宋子京笔记》云：“古人语有椎拙不可掩者，《乐府》曰：‘何以销忧，惟有杜康。’刘越石曰：‘何其不梦周。’又有曰：‘夫子悲获麟，西狩叹（涕）  

孔丘。’”虽有意绪，词亦钝朴〔矣〕。〔同上，卷一〕  

## ●卷十

### 卷十·评论门  

杜云：“尔辈可忘年。”“含凄觉汝贤。”“送尔维舟惜此筵。”“汝与山东李白好。”自世俗观之，则为简傲，诗简（家）不然，亦尝有云：“忘形到尔汝。”〔黄常明《溪诗话》卷五〕  

又《古柏》云：“不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送！”先器识后文艺，与浮躁炫露者〔有〕异也。〔同上，卷五〕  

《古柏》云：“大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重，”此贤者难进而易退〔也〕，非其招不往者也。〔同上，卷五〕  

赵嘏《长安秋望》诗云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”当时人诵咏之以为佳作，遂有赵倚楼之目。又有《长安月夜与友人话归故山》诗云：“杨柳风多潮未落，蒹葭霜在雁初飞。”亦不减倚楼之句。至于《献李仆射》诗云：“新诺似山无力负，旧恩如水满身流。”则谬矣。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕  

钟嵘称张茂先：“惜其儿女情多，风云气少。”喻凫尝谒杜紫薇不遇，乃曰：“我诗无绮罗铅粉，宜不〔售〕也。”淮海诗亦然，人戏谓可入小石调。然率多〔子〕美句，但绮丽大胜尔。子美“并蒂芙蓉本自双”，“水荇牵风翠带长”，退之“金钗半醉坐添春”，牧之“春风十里扬州路”，谁谓不可入黄钟宫耶？  

〔黄常明《溪诗话》卷三〕  

昌黎〔《送刘师服》〕云：“携持令名归，自足贻家尊。”苏州《送黎尉》云：“只应传善政，朝夕慰高堂。”诚儒者迂阔之辞，然贪饕苟得污累其亲，孰若清白之为愈。〔同上，卷三〕  

东坡云，少陵《咏怀》诗：“杜陵〔有〕布衣，老大意转拙。许身亦（一）  

何愚，窃比稷与契。”子美自比稷契，人未必许也。然其又有诗云：“舜举十六相，身尊道更高。秦时任商鞅，法令如牛毛。”自是稷契辈人口中语也。〔又云〕  

“知名不（未）必称，局促商山芝。”又云：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿望第一义，回向心地初。”乃知子美诗尚有事在也。〔《溪》、《渔隐从话》前集卷一二〕  

张籍《送区弘持》云：“韩公国大贤，道德赫已闻。昨出为阳山，尔区来趋奔。韩官迁法曹，子送（随）至荆门。韩入为博士，崎岖从羁轮。”观其游从之久，疑得于韩者深也。然考其文章议论之际乃不得预籍、之列，何也？《韩集》有《送区弘南归》诗云：“我迁于南日周围，来见者众莫依希。爰有区子荧荧晖，观以彝训或从违。我念前人譬葑菲。落以斧斤引缠微（纟墨徽），虽有不逮驱。”观此数语，则韩虽以师道自任，而区受道之质盖有所未至也。其后又勉之以“行行正直勿脂韦，业成志立来颀颀”，其诲之者至矣。集中又有《送区册序》，《韩文辨证》云：“册即弘也，”未知孰据尔。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕  

举人过失难于当，其尤者，臧孙之犯门斩关，惟孟椒能继（数）之。臧纥谓国有人焉，必椒也。其难如此。司马相如窃妻涤器，开巴蜀以困苦乡邦，其过已多，至为《封禅书》，则谗谄（谄谀）盖天性，不复自新矣。子美犹云：“竟〔无〕宣室召，徒有茂陵求。”李白亦云：“果得相如草，仍余《封禅》文。”  

和靖独不然，曰：“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无《封禅》书。”言虽不迫，责之深矣。李商隐云：“相如解草《长门赋》，却用文君取酒金。”亦舍其大论其细也。举其大者自西湖始。其后有讥其谄谀之态死而未已，正如捕逐寇盗，先〔为〕  

有力者所获，扌益其吭而骑其项矣，余人从旁助缚耳。〔黄常明《溪诗话》卷三〕  

士人程文，穷日力作一论，既不限声律，复不拘诗（语）句，尚罕得反复折难使其理判然〔者〕。观《赴奉先咏怀五百言》，乃声律中老杜心迹论一篇也。  

自“杜陵有布衣，老大意转拙，许身一何愚，自比〔以〕稷与契”，其〔心〕术析向自是稷、契等人。“穷年忧黎元，叹息肠内热”，与饥渴由己也（者）何异？  

然常为不知者所病，故曰：“取笑同学翁”。世不我知而所守不变，故曰“浩歌弥激烈”。又云：“非无江海志，潇洒送日月。”“当今廊庙具，建厦岂云缺。  

葵藿倾太阳，物性固莫夺。”言非不知隐遁为高也，亦非以国无其人也，特废义乱伦，有所不忍。“以兹误生理，独耻事干谒。”言志大术疏，未始阿附以借势也。为下士所笑而浩歌自若，皇皇慕君而雅志栖道（遁）。既不合时，而又不少低屈，皆设疑互答，屡致意焉。非巨刃有余，孰能之乎！中间铺叙间关酸辛，宜不胜其戚戚，而“默思失业途（徒），因念远戍卒”，所谓忧在天下，而不为小（一）己失得也。禹、稷、颜子不害为同道，少陵之迹江湖而心稷契，岂为过哉！  

孟子曰：“穷则独善其身，达则兼善天下。”其穷也，未尝无志于国与民；其达也，未尝不抗其易退之节：密（蚤）谋先定，出处一致矣。是时（诗）先后周复，正合乎此。昔人目《元和贺雨诗》为谏书，余特目此诗为心迹论也。〔《溪〔卷一○〕  

〔刘昭禹云〕“五言如四十个贤人，著一个屠酤不得。觅句者如掘得玉匣子，有底有盖，但精心必获其宝。”然昔人“园柳变鸣禽”，竟不及“池塘生春草”；“余霞散成绮”，不及“澄江静如练”；“春水船如天上坐”，不若“老年花似雾中看”；“闲久（几）砚中窥水浅”，不若“花落（落花）径里得沿（泥）香。”  

“停杯嗟别久”，不及“对月喜家贫”；“枫林社日鼓”，不若“茅屋午时鸡”。  

此数公未始不精心。似此，知全其宝者未易多得。〔黄常明，同上卷五〕  

愈《寄孟刑部联句》云：“美君如（知）道腴，逸步谢天械。”或问道果有味乎？余曰：如介甫：“午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。”“竹鸡呼我出华胥，起灭篝灯拥燎炉。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。”皆淡中意（泊中）  

味，非造此景（境）不能形容也。〔黄常明，同上〕  

张无尽《题武昌陵（灵）竹寺》云：“孟宗泣竹笋冬生，岂是青青竹有情。  

影响主张非别物，人心但莫负幽明。”语虽浅直，然当于理。乐天有（云）“余霞散成绮”，“别叶乍辞风”等语丽矣，不过于嘲风雪弄花〔草〕而已。故《寄唐生》诗云：“非求宫律高，不务文字（章）奇。惟歌生民病，得愿（愿得）天子知。）〔《溪》卷十〕  

颜延之尝问鲍照己与灵运优劣照曰：“谢五言如初发芙蓉，自然可爱。君诗铺锦列绣，亦雕绘满眼。”钟嵘《诗品》乃记汤惠休云：“谢如芙蓉出水，颜如错采镂金。”与本传不同。〔传〕又称延之尝薄惠休制作，以为委巷中歇谣耳。  

岂汤（惠）休因为延之所薄，遂有芙蓉错镂之语，故史取以文饰之耶？坡云：“辨才诗如风吹水，自成文理；吾辈与参寥如巧妇织锦耳。”取况亦类此。渊明所以不可及者，盖无心于非誉巧拙之间也。〔黄常明，同上卷五〕  

永叔以昌黎比介甫，云答（答云）：“他日若能窥孟子，终身何敢望韩公！”  

吴季野以方贾谊，答云：“俯仰缪恩方自歉，惭君将比洛阳人。”皆愤然不平，如恶无盐唐突。而谢景山赠文忠诗有“才如梦得今（多）为累，情似安仁久悼亡”，即开门当之。二公何抑扬之异也。〔同上，卷五〕  

子美《夜宴左氏庄》“检书烧烛短”，烛正不宜观书，检阅时暂可也。退之“短檠二尺便且光”，可谓灯窗人中（中人）语，犹有未便，灯不笼则损目，不宜勤且久。山谷“夜堂朱墨小灯笼”，可谓善矣。而虚堂非夜久所宜。子瞻：“推门入室书纵横，蜡纸灯笼晃云母。”惯亲灯火儒生酸态尽矣。〔同上，卷三〕  

张籍尝移书责退之与人商论不能下气。愈亦有云：“我昔实愚蠢，不能降色辞。”余谓此乃书生常态。昔尝见太〔学〕中炉亭议题纷喧哄然，其后有二生坐是鸣鼓，岂直议礼家为聚讼哉！圣俞《谢永叔惠酒》云：“贻诗（始时）语且横，既醉论益坚。曾不究世务，闲气争占（古）先。”诚有之也。〔同上，卷七〕  

岑参《寄杜拾遗》云：“圣朝无阙事，自觉谏书稀。”退之《赠崔补阙》云：“早生（年少）得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。”皆缪承荀卿有听从无谏诤之语，遂使阿谀奸佞用以借口。以是知凡造意立言，不可不豫为天下来（后）世虚。  

〔《溪》卷一〕  

《西清诗》话：“人之好恶，固自不同。子美在蜀作《闷》诗，乃云：“卷帘唯白水，隐几亦青山。”若使余居此，应从王逸少语，吾当卒以乐死，岂复更有闷耶？”〔同上，《渔隐从话》前集卷七〕  

王君玉云：“子美之诗，词有近质〔者〕，如“麻鞋见天子”，“垢腻脚不袜”之句，所谓转石于千仞之山势也。学者尤之过甚，岂远大者难窥乎？“〔同上，同上〕  

## ●卷十一

### 卷十一·评论门  

翰苑作春帖子，往往秀丽可喜，如苏子容云：“璇霄一夕斗杓东，潋滟晨曦照九重。和气熏风摩盖壤，竞消金甲事春农。”邓温伯云：“晨曦潋滟上帘栊，金屋熙熙歇吹中。桃脸似知官宴早，百花头上放轻红。”蒋颍叔云：“昧旦求衣向晓鸡，蓬莱仗日下（下日）将西。花添漏鼓三声远，柳映春旗一色齐。”梁君贶诗云：“东方和气斗回杓，龙角中星转紫霄。圣主问安天未晓，求衣亲护玉宸朝。”皆佳作也。余观郑毅夫《新春词四首》，其一云：“春色应随步辇还，珠旒玉几照龙颜。紫云殿下朝元罢，便须（令）东风到世间。”其二云：“春风细拂绿波长，初过层城度建章。草色未迎雕辇翠，柳梢先学赭衣黄。”其三云：“睛晖敖入凤凰楼，一行朱（珠）帘不上（下）钩。汉殿斗簪双彩燕，并和春色上钗头。”其四云：“小池春破玉玲珑，声触帘钩渐好风。闲绕阑干掐花树，春痕已着半梢红。”观此四诗，与帖子格调何异？岂久于翰苑而笔端自然习熟耶？  

〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷二〕  

张籍，韩愈高弟也。愈尝作《此日足可惜》赠之八百余言，又作《喜侯喜至》之篇赠之二百余言，又有《赠张籍》一篇二百言，皆不称其能诗。独有《调张籍》一篇，大尊李杜而末章有“顾语地上友，经营无太忙”之句。《病中赠张籍》一篇有“半途喜开凿，派别失大江，吾欲盈其气，不令见麾幢”之句。《醉赠张彻》有“张籍学古淡，轩昂（鹤）避鸡群”之句。则籍有意于慕大，而实无可取者也。  

及取其集而读之，如《送越客》诗云：“春云剡溪口，残月镜湖西。”《逢故人》诗云：“海上见花发，瘴中闻鸟飞。”《送海客》诗云：“入国自献宝，逢人多赠珠。”“紫掖发章句，青闱更永歌。”如此之类，皆骈句也。至语言拙恶，如：“寺贫无施利，僧老足慈悲。”“收拾新琴谱，封题旧药方。”“多申请假牒，只送贺官书。”此尤可笑。至于乐府，则稍超矣。姚秘监尝称之曰：“妙绝《江南曲》，凄凉《怨女》诗。”白太傅尝称之曰：“尤攻（工）乐府词，举代少其伦。”由是论之，则人士所称者非以诗也。”〔同上〕  

应制诗非他诗比，自是一家句法，大抵不出于典实富艳尔。夏英公《和上元观灯》诗云：“鱼龙曼衍六街呈，金锁通宵启玉扃（京）。冉冉游尘生辇道，迟迟春箭入歌声。宝坊月皎龙灯淡，紫馆风微鹤焰平。宴罢甫端天欲晓，回瞻河汉尚盈盈。”王岐公诗云：“雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沽（沾）周宴（燕），汾水秋风陋汉才。一曲升平人尽（共）乐，君王又进紫霞杯。”二公虽不同时，而二诗如出一人之手，盖格调（律）当如是也。丁晋公《赏花钓鱼》诗云：“莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。”胡文恭（公）云：“春暖仙冀初び靡，日斜芝盖尚徘徊。”郑毅夫云：“水光翠绕九重殿，花气浓薰万寿杯。”皆典实富艳有余，若作清癯平淡之语，终不近尔。〔同上〕  

颜延之、谢灵运各被旨拟《北上篇》，延之受诏即成，灵运久而方就。梁元帝云：诗多而能者沈约，少而能者谢。虽有能（迟）速多寡之不同，不害其俱工也。”〔同上〕  

咸平景德中，钱惟演、刘筠首变诗格，而杨文公与之鼎立，绰号江东三虎。  

诗格与钱、刘亦绝相类，谓之西昆体。大率效李义山之为，丰富藻丽，不作枯瘠语。故杨文公在至道中得义山诗百余篇，至于爱慕而不能释手。公尝论义山诗，以谓包蕴密致，演绎平畅，味无穷而炙愈出，钻弥坚而酌不竭，使学者少窥其一斑，若涤肠而浣骨。是知文公之诗者（有）得于义山者为多矣。又尝以钱惟演诗二十七联如“雪意未成云着地，秋声不断雁连天”之类，刘筠诗四十八联如“溪笺未破冰生砚，炉酒新烧雪满天”之类，皆表而出之，〔纪之于《谈苑》。且曰：“二公之诗，学者争慕，得其格者，蔚为佳咏。”可谓知所宗矣。文公钻仰义山于前，涵泳钱、刘于后，则其体制相同，无足怪者。小说载优人有以义山为戏者。  

义山服蓝缕之衣而出，或问曰：“先辈之衣何在？”曰：“为馆中诸学士ㄎ扯去矣。”人以为笑。〕〔并同上，同上〕  

诗之有思，卒然遇之而莫遏，有物败之则失之矣。故昔人言覃思、垂思、抒思之类，皆欲其思之来。而所谓乱思、荡思者，言败之者易也。郑綮诗思在灞桥风雪中驴子上，唐求诗所游历不出二百里，则所谓思者岂寻常咫尺之间所能发哉！  

前辈论诗思多生于杳冥寂寞之境，而志意所如，往往出于埃盍之外，苟能如是，于诗亦庶几矣。小说载谢无逸问潘大临云，“近日曾作诗否？”潘云：“秋来日日是诗思，昨日投（捉）笔得“满城风雨近重阳”之句，忽催租人至，令人意败。  

辄以此一句奉寄。”亦可见思难而败易也。〔同上〕  

米元章赋诗绝少（妙）而人罕称之者，以书名掩之也。如《不及陪东坡往金山作水陆诗》云：“久阴障夺佳山川，长澜四隘鱼龙渊。众看李、郭渡浮玉，晴风扫出清明天。颇闻妙力开大施，足病不列诸方仙。想应苍壁有垂露，照水百怪愁寒烟。”《栖云阁》云：“云出救世旱，泽浃云寻归。入石了不见，丰功已如遗。龙骞荐复起，抱石明幽姿。云乎无定所，隐者何当栖！”如此二诗，殆出翰墨畦径之表。盖自迈往凌云之气流出，非寻规索矩者之可到也。〔同上〕  

韩退之《调张籍》诗曰：“刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。”魏道辅谓高至酌天浆，幽至于拔鲸牙，其用思深远如此。被（彼）独未读《送无本》诗尔。其曰：“吾尝示之难，勇往无不敢。蛟龙弄牙角，造次欲手揽。众鬼囚大幽，下觑袭玄[QVDC]。”言手揽蛟龙之角，下觑众鬼之[QVDC]皆难事，而无本“勇往无不敢”。  

盖作文以气为主也。则《调张籍》之句无乃亦是意乎！〔同上〕  

余襄公靖尝在契丹作《胡语诗》云：“夜筵没逻臣拜洗，两朝厥荷情干勒。  

微臣稚（雅）鲁祝若（君）统，圣寿铁摆俱可忒。”没逻言侈盛，拜洗言受赐，厥荷言通好，干勒言厚重，铁摆言嵩高也。沈存中《笔淡》载刀（刁）约使契丹，戏为诗云：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”移离毕如中国执政官。贺跋支，执衣防阁人。匹裂，小木罂。貔狸〔如〕形如鼠而大，狄人以为珍馔。二诗可作对，故表而出之。〔同上卷〕  

孟郊诗云：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”许浑诗云：“万里碧波鱼恋钓，九重青汉鹤愁笼。”皆是穷蹙之语。白乐天诗云：“无事日月长，不羁天地阔。”与二子殆霄壤矣。〔同上〕  

作诗贵雕琢，又畏有斧凿痕；贵破的，又畏粘皮骨：此所以为难。李商隐《柳》诗云：“动春何限叶，撼晓几多枝。”恨其有斧凿痕也。石曼卿《梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”恨其粘皮骨也。能脱此二病，始可以言诗矣。  

刘梦得称白乐天诗云：“郢人斤斫无痕迹，仙人衣裳弃刀尺。世人方内欲相从，行尽四维无处觅。”若能如是，虽终日斫而鼻不伤，终日射而鹄必中，终日行于规矩之中而其迹未尝滞也。山谷尝与杨明叔论诗，谓以俗为雅，以故为新，百战百胜，如孙吴之兵；棘端可以破镞，如甘蝇、飞卫之射。捏聚放开，在我掌握。  

与刘所论殆一辙矣。”〔同上卷三〕  

余读许浑诗，独爱“道直去官早，为（家）贫家（为）客多”之句，非亲尝者不知其味也。《赠萧兵曹》诗云：“客道耻摇尾，皇恩宽犯鳞。”“直道去官早”之实也。《将离郊园》诗云：“久贫辞国远，多病在家希。”“家贫为客多”  

之实也。〔同上〕  

苏养直《清江曲》见赏于东坡，以为与李太白无异，所谓“属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯”是也。既为前辈所赏，名已不没，而又作《后清江曲》一篇，岂养直尚恶其少作耶？所谓：“呼儿极浦下苓，社瓮欲熟浮蛆香。轻蓑浙沥鸣秋雨，日暮乘流自相语。”如此等句，前曲〔《清江》〕似未到也。〔同上〕  

自古文人虽在艰危困踣之中，亦不忘于制述，盖性之所嗜，虽鼎镬在前不恤也。况下于此者乎？李后主在围城中，可谓危矣。犹作长短句，所谓：“樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。”文未就而城破。蔡约之尝亲见其遗稿。东坡在狱中作诗赠子由云：“是处青山可藏（埋）骨，他年夜雨独伤神。”  

犹有所托而作。李白在狱中作诗《上崔相》云：“贤相燮元气，再欣海县康。应念覆盆下，雪泣拜天光。”犹有所诉而作，是皆出于不得已者。刘长卿在狱中，非有所托诉也，而作诗云：“斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。”一诗云：“壮志已怜成白发，余生犹待发青春。”一诗云：“冶长空得罪，夷甫不言钱。”  

又有《狱中见画佛》诗，岂性之所嗜，则缧绁之苦不能易雕章绘句之乐欤？〔同上〕  

杜牧《赤壁》诗云：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”李义山集中亦载此诗，未知果何人所作也。〔俱同上，同上〕  

## ●卷十二

### 卷十二·评论门  

或问郑綮相国近有诗否？答云：“诗思在灞桥风雪中驴子上，此处那得之。”  

《北梦琐言》载綮虽有诗名，本无廓庙之望。及登庸，内外惊骇。太原兵至渭北，天子震恐，渴于攘却。綮请于文宣王谥号中加一哲字，其不究时病率此类。愚谓此人止可置之风雪中令作诗也。〔《溪》卷二〕  

王夷甫蔡景节并号口不言钱，二子皆因弊矫之〔过〕者。衍以其妻贪淫（婪）  

黩货，至借侠士李阳以惧之。樽在临海，其婢纳女巫之赂，为百姓挝登闻鼓，其绝口盖有由。然如子美、张籍皆〔云“呼〕儿散写乞钱书”；太白“频将（颜公）  

三十万，尽付酒家钱”；岑参“闲居耐相访，正有床头钱”；小杜“清贫长欠一杯钱”；东坡“满江风月不论钱”；山谷“青山好去坐无钱”：曾不害诸公之高也。〔同上〕  

孟郊诗最淡且古，坡谓“有如食蟛越，竟日嚼空螯”。退之论数子，乃以“张籍学古淡”，东野为“天葩吐奇芬”。岂勉所长而讳所短〔耶〕，抑亦东野古淡自足而不待学欤（耶）？〔并同上，同上卷四〕  

武元衡诗不多，集中有《酬严司空荆南见寄》诗两篇，一云：“金貂再领三公府，玉帐连封万户侯。”一云：“汉家征镇委条侯，虎节龙旌居上头。”皆续以“帘卷青山巫峡雨（晓），烟开碧树渚宫秋”。第三联一云：“刘琨坐啸风清塞，谢题诗月满楼。”一云：“金笳曾（尽）掩故人泪，丽句初传明月楼。”  

皆续以“《白雪》调高歌不得，美人相顾翠蛾愁”。人讶其大同，余谓乃元衡删润之本，集中两存之尔，当以前篇为正，后篇诚未工也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕  

李太白、杜子美诗，皆掣鲸手也。余观太白《古风》、子美《偶题》之篇，然后知二子之源流远矣。李云：“大雅久不作，吾衰竞谁陈！《王风》委蔓草，战国多荆榛。”则知李之所得在《雅》。杜云：“文章千古事，得失寸心知。”  

“骚人嗟不见，汉道盛于斯。”则知杜之所得在《骚》。然李不取建安七子，而杜独取垂拱四杰何耶？南皮之韵，固不足取，而王、杨、卢、骆亦诗人之小巧者尔，至有“不废江河万古流”之句，褒之岂不太甚乎？〔同上，同上〕  

少游赠坡诗云：“节毛零落毡餐雪，辨舌纵横印佩金。”语太不等。子瞻讥集句云：“天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。”此诗正类此。〔《黄常明》〔《溪诗话》卷九〕  

东坡文章妙一世，然在掖垣作吕吉甫谪词，继（既）而吕复用，遂纳告毁抹。  

在翰苑作《上清储祥碑》，继而蔡元长复作，遂遭磨毁。非特此也，苏叔党云：“昔公为《藏经记》，云（初）传于世，或以为非。在惠州作《梅花诗》，至有以为笑。”此皆士大夫以文鸣者，其说能使人必信，乃谬妄如此。信知识《古战场文》者鲜矣。子由尝跋东坡遗稿云：“展卷得遗草，流涕湿冠缨。斯文久衰弊，流泾自为清。科斗藏壁间，见者空叹惊。废兴自有时，诗书付西京。”〔《韵语阳秋》，卷二○〕  

尝恨王子猷作此君语，轻以难名者告人，遂使庸夫俗子忘（妄）意其间，酤坊茗肆，适以污累之。谪仙云：“但得酒中趣，勿为醒者传。”此理信然。和靖《招灵魄（皎）》云：“百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。”东坡云：“此味只忧儿辈觉，逢人休道北窗凉。”“人生此乐须天赋，莫遣儿童取次知。”使子猷知此，必钳其喙也。〔《溪》卷二〕  

老杜《畏人》有云：“门径从榛草，无心待马蹄。”又：“直须上番看成竹，客至从嗔不出迎。”将遗物离人矣。答严八乃云：“只须伐竹开荒径，拄杖穿花听马蹄（嘶）。”又有“草莱无径欲教锄”。亦如“厌就成都卜”，而云：“凭将百钱卜，漂泊问君平。”自智者观之，则为游戏篇章，得失（大）自在；俗士拘泥，则〔前后〕（全）不相应也。东坡《答（谷）林塘（堂）》云：“古今正自同，岁月何必书！”《游香积山》又云：“寻幽恐（志）不继，书版记岁月。”  

萧思话先于曲阿起宅，有闲旷之致。子惠基尝谓所亲曰：“〔须〕婚嫁毕，当归老旧庐。”故元次山《招陶剧驾》云：“无惑别（毕）婚嫁，竟为俗务牵。”退之云：“如今便可尔，何用毕婚嫁。”〔同上，卷三〕  

杜《茅屋为〔秋〕风所破歌》云：“自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。乌乎，何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。”白乐天《新制布裘》云：“安得万里裘，盖裹周四垠。稳暖皆如我，天下无寒人。”《新制绫裤（袄）成》〔云〕“百姓多寒无可救，一身独暖亦何情！心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。”皆伊尹自（身）任一夫不获之辜也。或谓子美诗意宁苦身以利人，乐天诗意推身利以利人，二者较之，少陵为难。然老杜饥寒而悯人饥寒者也，白氏饱暖而悯人饥寒者也；忧劳者易生于善虑，安乐者易（多）失于不思，乐天疑（宜）优。或人又谓白氏之官稍达而少陵尤卑，子美之语在前，而《长庆》在后。达者宜急，卑者可缓也。前者唱导，后者和之耳。同合而论，则老杜之心盖（差）贤矣。〔同上，卷九〕  

老杜当干戈骚屑之时，间关秦、陇，负薪采，饣甫Я不给，困踬极矣。自入蜀依严武始有草堂之居，观其经营往来之劳，备载于诗，皆可考也。其曰：“万里桥西宅，百花潭北庄”〔者〕，言其地也；“经营上元始，断手宝应年”  

者，言其时也。“雪里江船渡，风前径竹斜，寒鱼依密藻，宿鹭起圆沙”者，言其景物也。至于“草堂堑西无树林，非子谁复见幽深”，则乞树（桤）木于何少府之诗也；“草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅”，则乞果栽（木）于徐少卿之诗也。王侍御携酒草堂则喜而为诗曰：“故人能领客，携酒重相看。”王录事许草堂资不到则戏而为诗曰：“为嗔王录事，不寄草堂资。”盖其流离贫窭之余不能以自给，皆因人而成也。其经营之勤如此。然未及黔突，避成都之乱，入梓客阆，其心则未尝一日不在草堂也。《遣弟检校草堂》则曰：“鹅鸭宜长数，柴荆莫浪开。”《寄题草堂》则曰：“尚念四松小，蔓草勿（易）拘缠。”《送韦郎归成都》则曰：“为问南溪竹，抽梢合过墙。”《途中寄严武》则曰：“常苦（恐）沙崩损药栏，也从江槛落风湍。”每致意如此。及成都乱定，再依严武为节度参谋，复归草堂则曰：“不忍竟舍此，复来榛芜。入门四松在，步堞万竹疏。”则其喜可知矣。未几，严武卒，彷徨无依，复舍之而去。以史及公诗考之，草堂断手于宝应之初，而永泰元年四月严武卒。是年秋，公寓夔州云安县。有此草堂者，终始只得四载。而其间居梓阆三年，公诗所谓“三年奔走空皮骨”是也。  

则安居草堂者仅阅岁而已。其起居寝兴之适，不足以偿其经营往来之劳，可谓一世之羁人也。然自唐至今已数百载，而草堂之名，与其山川草木禽兽赖（三字作“皆因”）公诗以为不朽之传。则公之不幸，而其山川草木之幸也。〔《葛常之》〔《韵语阳秋》卷六〕  

僧祖可，俗苏氏，伯固之子、养直之弟也。作诗多佳句，如《怀兰江》云：“怀人更作梦千里，归思欲迷云一滩”，《赠端师》云：“窗间一榻篆烟碧，门外四山秋蕊（叶）红”等句，皆清新可喜。然读书不多故变态少，观其体格，亦不过烟云草树山川（水）鸥鸟而已。而徐师川作其诗引，乃谓，自建安七子，南朝二谢、唐杜甫、韦应物、柳宗元、本朝王荆公苏黄妙处，皆心得神解”，无乃过乎！师川作《画虎行》，末章云：“忆昔予顽少小时，先生教诵荆公诗。即今老（耆）旧无新语，尚有庐山病可师。”〔不知何故〕爱其诗如是也。〔《丹阳集》，同上，卷四〕  

元和十一年六月，武元衡将朝，夜漏未尽三刻，骑出里门，遇盗，死（薨）  

于墙下。许孟容谓国相横尸而盗不得，为朝廷耻，遂下诏募捕，竟得（贼）。始得张晏者，王承宗所遣；訾珍者，李师道所遣也。初，元衡策李之必反，已而果反就诛。由是诸镇桀骜者皆不自安，以致于是。刘梦得有《代靖安佳人怨》诗云：“宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。适来行哭里门外，昨夜画堂歌舞人。”  

又云：“秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。墙东便是伤心地，夜夜秋萤飞去来。”  

余考梦得为司马时，朝廷欲澡濯补郡，而元衡执政，乃格不行。梦得作诗伤之，而托于静（靖）安佳人，其伤之也乃所以快之欤！〔《韵语阳秋》卷三〕  

黄庶字亚夫，尝有《怪石》一绝传于世，云：“山鬼水怪着薜荔，天禄辟邪眠莓苔。钩帘坐对心语口，曾见汉家池馆来。”人士脍炙以为奇作。唐张碧诗亦不多见，尝有《池上怪石》诗云：“寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。先生应是压（厌）风雷，着向池边塞龙窟。我来池上倾酒尊，半酣书破青烟痕。参差翠柳（缕）摆不落，笔头惊怖（怪）黏秋云。我闻吴中项容水墨有高价，邀得将来倚松下。铺却双僧（缯）直难掉（道难），掉首空归不成话（画）。”二诗殆未易甲乙也。〔同上，卷三〕  

## ●卷十三

### 卷十三·评论门  

鲁直谓陈后山“学诗如学道”，此岂寻常雕章绘句者之可拟哉！客有谓余言：后山诗其要在于点化杜甫语尔。杜云“昨夜月同行”，后山则云“勤勤有月与同归”。杜云“林昏罢幽磬”，后山则云“林昏出幽磬”。杜云“古人日已远”，后山则云“斯人日已远”。杜云“中原鼓角悲”，后山则云“风连鼓角悲”。杜云“暗飞萤自照”，后山则云“飞萤元失照”。杜云“更觉追随尽”，后山则云“林湖更觉追随尽”。杜云“文章千古事”，后山则曰“文章平日事”。杜云“乾坤一腐儒”，后山则曰“乾坤着腐儒”。杜云“孤城隐雾深”，后山则曰“寒城着雾深”。杜云“寒花只暂香”，后山则曰“寒花只自香”。如此类甚多，岂非点化老杜之语而成者？余谓不然。后山诗格律高古，真所谓“碌碌盆盎中，见此古洗”者，用语稍（相）同，乃是读少陵诗熟，不觉在其笔下，又何以足（足以）病公？〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷二〕  

《南史》载孝武尝问颜延之曰：“谢庄《月赋》何如？”答曰：“庄始知‘隔千里兮共明月’。”帝召庄，以延之语语之，庄应声曰：“延之作《秋胡诗》，始知‘生为久离别，没为长不归’。”〔《典论》云：“文人相轻，自古而然。”〕  

〔同上，同上〕  

连绵字不可挑转用，诗人间有挑转用者，非为平仄所牵，则为韵所牵也。罗昭谏以“寥”为“寥”，是为平仄所牵。《秋风生桂枝》诗所谓“寥工夫大”是也。又以“澜”为“澜”，是为韵所牵，哭《孙员外诗》所谓“故侯何在泪澜”是也。〔《韵语阳秋》卷二〕  

方干诗清润小巧，盖未升曹、刘之堂，或者取之太过，余未晓也。王赞尝称之曰：“锓肌涤骨，冰莹霞绚；嘉肴自将，不吮余隽。丽不葩芬（芬葩），苦不癯棘；当其得志，倏与神会。”孙邵（）尝称之曰：“其秀也，仙蕊于常花；其鸣也，灵鼍于众响。”观其所作《登灵隐峰》诗云：“山叠云霞际，川倾世界东。”《送喻坦之》诗云：“风尘辞帝里，舟楫到山林。”此真儿童语也。《寄喻凫》云：“寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。”如（而）《送喻坦之下第》又云：“过楚寒方尽，浮淮月正沉。”《赠路明府》诗云：“吟成五字句，用破一生心。”  

〔而〕《赠喻凫》又云：“才吟五字句，又白几茎须。”《称（湖）心寺中岛》云：“雪折停猿树，花藏浴鹤泉”〔而〕《寄越上人》又云：“窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。”《于使君诗》云：“月中倚棹吟渔浦，花底垂鞭醉凤城。”〔而〕  

《送伍秀才》诗又云：“倚棹寒吟渔浦月，垂鞭醉入凤城春。”〔观〕其语言重叠，有以见其窘也。至于“野渡波摇月，空城雨翳钟”；“白猿垂树窗边月，红鲤惊钩竹外溪”；“义行相识处，贫过少年时”等句，诚无愧于孙王所赏。〔同上〕  

杜甫读苏涣诗则曰：“余发喜却变，白间生黑丝。”高适《观陈十六史碑》则曰：“我来观雅制，慷慨变毛发。”〔《韵语阳秋》卷三〕  

李长吉云：“我生二十不得意，一生愁（心）谢如梧（枯）兰。”至二十七而卒。陈无己《除夜》诗云：“七十已强半，所余能几何！遥知暮景（夜）促，更觉后生多。”至四十九而卒。语意不祥如此，岂神明者先受（授）之耶？  

〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷二〕  

老杜赋《萤火》诗云：“幸因腐草出，敢近太阳飞？未足临书卷，时能点客衣。”似讥当时阉人用事于人君之前，不能主张文儒，而乃如青蝇之点素也。说者乃谓喻小有才而侵侮大德，岂不误哉！罗隐窃取其意，乃曰：“不思曾腐草，便拟倚孤光。若道通文翰，车公业□（照肯）长！”其视前作愧矣。〔同上〕  

《钱起集》前八卷，后五卷。鲍钦止谓昭宗时有中书舍人钱（），亦起之诸孙。今起集中恐亦有（）所作者。余初未知其所据也。比见《前集》中有《同程七早入中书》一篇云：“不意云霄能自致，空惊鹭忽相随。腊雪新睛百子殿，春风欲上万年枝。”《和王员外雪晴早朝》诗：“紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鹭行。长信月留宁避晓，宜春花满不飞香。”二诗皆（）所作无疑，盖起未尝入中书也。集中又有《登彭阻搂》一诗，而《薛能集》亦载，则知所编甚驳也。〔同上〕  

陈去非尝谓余言，唐人皆苦思作诗，所谓“吟安一个字，捻断数茎须”，“句向夜深得，心从天外归”，“吟成五字句，用破一生心”，“蟾蜍影里清吟苦，舴艋舟中白发生”之类是也。故造语皆工，得句皆奇，但韵格不高，故不能参少陵之逸步。后之学诗者，倘〔或〕能取唐人语而掇入少陵绳墨步骤中，此速肖（连胸）之术也。余尝以此语似叶少蕴。少蕴云：“李益诗云：‘开门风动竹，疑是故人来。’沈亚之诗云：‘徘徊花上月，虚度可怜宵。’皆佳句也。郑谷掇取而用之，乃云：‘睡深（轻）可忍风敲竹，饮散那堪月在花！’真可与李沈作仆奴。”由是论之，作诗者兴致先自高远，则去非之言可用；倘不然，便与郑都官无异。〔同上〕  

荆公尝有诗云：“功谢萧规惭汉第，恩从隗始上（诧）燕台。”或谓公曰：“萧何万世之功，则功字固有来处，若恩字则未见有出也。”荆公答曰：“《韩集斗鸡联句》孟郊云：‘受恩惭始隗。’”则知荆公诗用法之严如此。然“一水护田将绿绕，两山排闼送青来”之句，乃以樊哙排闼事对护田，岂护田亦有所出耶？有好事者谓（为）余言，一日有人面称公诗，谓“自喜田园安五柳，但嫌尸祝扰庚桑”以为的对。公笑曰：“伊但知柳对桑为的对，然庚亦是数，盖以十日数之也。”余谓荆公未必有此意。使果如好事者之说，则作诗步骤亦太拘窘矣。  

钱起《送屈突司马》诗云：“星飞庞统骥，箭发鲁连书。”人多称其工。余恨庞统骥出处无星字，而鲁连书有箭字也。《赵给事〔中〕晚归不遇》诗：“忽看童子扫花处，始愧夕郎题凤来。”前句不用事，后句用二事，皆非律也。〔《丹阳集》，同上〕  

诗家有换骨法，谓用古人意面点化之使加工也。李白诗云：“白发三千丈，缘愁似个长。”荆公点化之则云：“缲成白发三千丈。”刘禹锡云：“遥望洞庭湖翠水（水面），白银盘里一青螺。”山谷点化之〔则〕云：“可惜不当湖水面，银山堆里看青山。”孔稚圭《白苎歌》云：“山虚钟响彻。”山谷点化之〔则〕  

云：“山空响管弦。”卢仝诗云：“草石是亲情。”山谷点化之〔则〕云：“小山作友明，香草当姬妾。”学诗者不可不知此。〔同上，同上〕  

沈存中云：“退之《城南联句》云：‘竹影金琐碎。’金琐碎者，日光也，恨句中无日字尔。”余谓不然，杜子美云：“老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影。”  

亦何必用日字！作诗正欲如此。〔葛常之，同上〕  

自古工诗者，未尝无兴也，观物有感焉则有兴。今之作诗者，以兴近乎讪也，故不敢作，而诗之一义废矣。老杜《莴苣》诗云：“两句（旬）不甲拆，空惜埋泥滓。野苋迷没（汝）来，空山（宗生）实于此。”皆兴小人盛而掩抑君子也。  

至高适《题〔张〕处士菜园》则云：“耕地桑柘间，地肥菜常熟。为问葵藿资，何如庙堂肉？”则近乎讪矣。作诗者苟知兴之与讪异，始可与（以）言诗矣。  

〔同上〕  

高适《别郑处士》云：“兴来无不惬，才大亦何伤！”《寄孟五》诗云：“秋气落穷巷，离忧兼暮蝉。”《送萧十八》云：“常苦古人远，今见斯人古。”  

《题陆少府书斋》云：“散帙至栖鸟，明灯留故人。”皆佳句也。《上陈左相》：“天地庄生马，江湖范蠡舟。”亦有含蓄。但庄子谓“天地一指，万物一马”，而以天地为马，则误矣。〔并同上。同上〕  

山谷诗多用稻田衲，亦云曰（田）衣。王摩诘诗云：“乞饭从香积，裁衣学水田。”又云：“手中（巾）花ふ净，香饭（帔）稻畦成。”岂用是耶？〔《丹阳集》，同上〕  

晋张翰忆吴中莼菜鲈脍而归，而高适屡作越上用：如《送崔功曹赴越》云：“今朝欲乘兴，随尔食鲈鱼。”《送李九赴越》云：“镜水若（君）所忆，莼羹子（余）旧便。”人以为疑。余考《地理志》：汉吴县隶今会稽郡，则以鲈〔鱼〕  

作越上亦无伤也。〔《韵语阳秋》，卷二〕  

鲁直谓东坡作诗未知句法。而东坡《题鲁直诗》云：“每见鲁直诗未尝不绝倒。然此卷语妙甚（甚妙），〔而〕殆非悠悠者可识。能绝倒者已是可人。”又云：“读鲁直诗，如见鲁仲连李太白，不敢复论鄙事。虽若不适用，然不为无补。”  

如此题识，其许之乎？其讥之也？鲁直酷爱陈无己诗，而东坡亦不深许。鲁直为无己扬誉无所不至，而无己乃谓人言“我语胜黄语”，何耶！〔同上，卷二〕  

## ●卷十四

### 卷十四·评史门  

安禄山反，永王有窥江左之意，子亻劝其取金陵。史称薛谬、李台卿等为谋主，而不及李白。《自传》止言永王辟为府僚，起兵，遂逃还彭泽。  

审尔，则白非深于者。及观《白集》有《永王东巡歌》十一首，乃曰：“初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。”又云：“我王楼舰轻秦汉，却似天皇欲度辽。”  

若非赞其逆谋，则必无是语矣。白既流夜郎，有《书怀》诗云：“半夜水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。从（徒）赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。”宋中丞《荐白启》云：“遇永王东巡，胁行中道。”乃用白《述怀》意，以扌文拭其过尔。孔巢父亦为永王所辟，巢父察其必败，洁身潜遁，由是知名。使白如巢父之计，则安得有夜郎之谪哉！老杜《送巢父归江东》云：“巢父掉头不肯往（住），东将入海随烟雾。”其序云“兼呈李白”，恐不能无微意也。〔黄常明《韵语阳秋》卷九〕  

唐穆宗时，令狐楚为相，为景陵使，以佣钱献羡余，怨声系（载）路，致有衡州之贬。《观发潭州寄李宁常侍》诗云：“君今侍紫垣，我已堕青天。委废从兹日，旋归在几年！”又有《答窦巩中丞》诗〔末句〕云：“何年相赠答，却得在中台？”亦可见其去国惨伤之情矣。孔子曰：“苟患失之，无所不至。”其楚之谓乎？观甘露之事则可见矣。当时时也，王涯等被系神策，仇士良白涯与李训谋逆，将立郑注。楚时以旧相在阙下，文宗召楚至，帝对楚悲愤，因付涯讯牒曰：“果涯书耶？”楚曰：“〔然〕涯诚有谋，罪应死。”呜呼，观望腐夫阉人而诬置人于死地，楚忍为之（是）乎？《甘露野史》乃言尚赖旧相令狐楚独为辩明。  

若以史为证，则《野史》之言未必公也。〔同上〕  

杜牧之作《李和鼎》诗云：“鹏鸟飞来庚子直，谪去日蚀辛卯年。由来枉死贤才士，消长相持势自然。”盖言郑注事也。方是时，和鼎论注不可为相，旋致贬谪，故牧之作诗痛之如此。议者谓辛卯年在宪宗之时，而〔宪宗未尝谪李甘，李甘仕文宗之时，而〕文宗时无辛卯也。岂牧之误乎！余谓牧之所云“非谓实庚子辛卯也。鹏集于舍，班固书庚子之日；日又（有）蚀之，诗人有辛卯之咏，借是事以明李甘之冤尔。〔同上〕  

《杜牧之集》有《李给事诗二首》，其中有“纷纭白昼惊千古，铁锁（）  

朱殷几一空”之句，谓郑注甘露之事也。又有“可怜刘校尉，曾讼石中书”之句，牧之自注云：“给事曾忤仇士良。”人遂以为给事者李石也。余尝考之，李石虽尝为给事，然劾郑注之事，史所不载，〔虽载〕语言忤仇士良，然亦在石拜相之后。石既拜相，则牧之诗题不应以给事为称，其非李石明矣。当时惟有李中敏与牧之厚善，尝因旱，欲乞斩注以申宋申锡之冤。帝不省，遂以病告归颍阳，令（今）牧之有“元礼去归缑氏学”之句，牧之自注云：“因论郑注告归颍阳。”  

又史云：注诛，迁给事。其后仇士良以开府荫其子，中敏曰：“内谒者安得有子！”  

士良惭恚，由是复弃官去。由是论之，则是中敏无疑矣。〔同上〕  

唐太和末，阉尹恣横，天子以拥虚器为耻，而元和逆党未讨，帝欲夷绝其类。  

李训谓在位操权者皆碌碌，独郑注可共事，遂同心以谋。已而杀陈宏志于青泥驿，相继王守澄、杨承和、韦元素、王践言皆不保首领。又断（）崔潭峻之棺而鞭其尸，剪除逆党几尽，亦可谓壮矣。意欲诛宦□（尹）乃复河湟，归河朔诸镇，天子向之。郑注虽招权纳贿，然出节度陇右，欲因王守澄之葬，乘群宦临送以镇兵悉诛之，谋亦未必不善。会李训先五日举事，遂成甘露之祸。世以成败论人物，故训注不得为忠。至李德裕谓不可与徒隶齿，亦太甚矣。按唐史，李甘与李中敏皆尝论郑注不可为相，故甘有封州之谪，而中敏有颍阳之归。杜牧之赠甘诗云：“太和八九年，训注极虎。吾君不省觉，二凶日威武。喧喧皆传言，明辰相登注。和鼎顾予云：‘我死有处所。’明日诏书下，谪斥南荒去。”又有赠中敏诗云：“元礼去归缑氏学，江充来见大（犬）台宫。曲突徙薪人不会，海边今作钓鱼翁。”盖深痛二公之言不行，而训注得恣其谋也。盖当是时仇士良窃国柄，势焰薰灼，士大夫于议论之间不敢以训注为是，以贾杀身之祸，故牧之之诗如此。  

乌乎，东汉之季，柄在宦官，陈蕃之徒，以忠勇之资，谋殪其党，而事亦不遂。  

史载其名，殆如日星。而训注以当时士夫畏慑士良辈，遂加以奸凶之目，而史亦以为乱人，万世之下，无以自白，其深可痛惜哉。〔余〕家〔旧〕藏《甘露野史》三（二）卷及《乙卯记》一卷，二书之说特（时）相矛盾。《甘露野史》（之）  

言上令训等诛宦官，事觉反为所擒，而《乙卯记》乃谓训等有逆谋。盖《甘露史》出于朝廷公论而《乙卯记》附会士良之私情也。《乙卯记》后有朱实跋尾数百言，以《乙卯》所记为非是，其说与《野史》同，余故表而出之。〔葛常之，同上〕  

三良以身殉秦缪之葬，《黄鸟》之诗哀之，序诗者谓国人刺缪公以人从死，则咎在秦缪而不在三良矣。王仲宣云：“结发事明君，受恩良不訾（资）。临殁要之死，焉得不相随！”陶元亮云：“厚恩固难忘，君命安可违？”是皆不以三良之死为非也。至李德裕则谓社稷死则死之，不可许之死，〔欲〕与梁丘据、安陵君同讥，则是罪三良之死非其所矣。然君命之于前，而众驱之于后，为三良者虽欲不死，得乎？唯柳子厚云：“疾病命固乱，魏氏言有章。从邪陷厥父，吾欲讨彼狂。”使康公能如魏颗不用乱命，则岂至陷父于不义如此哉！东坡《和陶》亦云：“顾命有治乱，臣子得从违。魏颗真孝爱，三良安足希！”似与柳子之论合，而《过秦缪墓》诗乃云：“缪公生不疏（诛）孟明，岂有死之日，而忍用其良？乃知三子殉公意，亦如齐之二子从田横。”则又言三良之殉非缪公之意也。”  

〔同上〕  

韦苏州《睢阳感怀》诗有曰：“宿将降贼庭，儒生独全义。”宿将谓许远，儒生谓张巡也。盖当时物议以为巡死而远就虏，疑远畏死（而）辞服于贼，故应物云尔。〔然〕韩愈尝有言曰：“远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼抗而不降乎？”斯言得矣。巡死后，贼将生致远于偃师，远亦以不屈死则是拯亦终死贼也。〔同上〕  

李义山诗云：“本为留侯慕赤松，汉廷方识紫芝翁。萧何只解追韩信，岂得虚当第一功！”是以萧何功在张良下也。王元之诗云：“纪信生降为沛公，草荒孤垒想英风。汉家青史缘何事，却道萧何第一功？”是以萧何功在纪信下也。余谓炎汉创业，何为宗臣，高祖设指纵之喻尽之矣。他人岂容议耶？〔同上〕  

盗杀武元衡也，白乐天为京兆掾，初非言责，而请捕盗以必得为期。时宰恶其出位，坐赋《新井篇》逐之九江。故因闻琵琶乃有天涯流落之感，至于泪湿青衫之上，何惫如此哉！〔余〕先文康公尝有诗云：“平生趣操号安恬，退亦恬然进不贪。何事浔阳恨迁谪，轻将清泪湿青衫！”又云：“及泉曾改庄公誓，胜母终回曾子车。素绠银床堪泪堕，更能赋咏独何如？”〔同上〕  

左太冲、陶渊明皆有荆轲之咏，太冲则曰：“虽无壮士节，与世亦殊伦。”  

渊明则曰：“惜哉剑舞（术）疏，奇功遂不成。”是皆以成败论人者也。余谓荆轲功之不成，不在荆轲而在秦舞阳；不在秦舞阳而在燕太子。舞阳之行，轲固心疑其人，不欲与之共事，欲待他客与俱。而太子督之不已，轲不得已遂去。故羽歌悲怆，自知功之不成，已而果膏刃秦庭，当时固已惜之。然概之于义，虽得秦王之首，于燕亦未能保终吉也。故杨子云：“荆轲为丹奉於期之首、燕督亢之图，入不测之秦，实刺客之靡也，焉可谓之义也！”可谓善论轲者。〔同上〕  

汉文欲轻刑而反重，议者以润失本惠而伤吾仁故也。或又咎帝短丧为伤于孝。  

予观遗诏，率皆言为己损制，未尝使士庶皆短丧也。厥后丞相翟方进与薛宣服母丧皆三十六日而除。而颜师古注云：汉制，自文帝遗诏，国家遵以为常。则咎不在文帝矣。而王荆公诗云：“轻刑死人众，丧短生者偷。仁孝自此薄，哀哉不能谋。”“轻刑死人众”，则固然矣。“短丧生者偷”，则似诬文帝也。〔俱同上。  

同上卷五〕  

## ●卷十五

### 卷十五·评史门  

老杜《北征》诗云：“忆昨狼狈初，事与古先别。不闻夏、商衰，中自诛褒、妲。”其意谓明皇英断，自诛妃子，与夏、商之诛褒、妲不同。老杜此语，出于爱君〔而〕曲文其过，非至公之论也。白乐天诗云：“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。”非逼迫而何哉！然明皇能割一己之爱，使六军之情帖然，亦可谓知所轻重矣。故前辈有诗云：“毕竟圣明天子事，景阳赴井是何人。”〔《丹阳集》〔《韵语阳秋》卷十九〕  

晋卢谌先为刘琨从事中郎将，段匹碑领幽州，求谌为别驾。故琨《答谌》诗云：“情满伊何，兰桂移植。茂彼春林，瘁此秋棘。”言谌弃己而就匹也。厥后琨命箕淡攻石勒，一军皆没，由是穷蹙不能自守，乃率众赴匹。继为匹所拘，知其必死矣，岂无望于谌哉？观《再赠谌》云：“朱实陨劲风，繁英落素秋。”  

“何意百炼钢，化为绕指柔。”其诗托意欲以激谌而救其急，而谌殊不领（顾）  

也。琨既被害，谌始上表以雪其冤，终亦何所补耶？〔《丹阳集》，同上卷七〕  

汉元帝时弘恭、石显用事，京房刘向皆深嫉之。尝上书力诋，盖薰莸冰炭不能以共处，理之必然也。然房欲淮阳王为己助，代王作《求朝奏章》，向令外亲上疏，渭小人在朝以致地动。虽嫉恶之心切，然于忠实亦少贬矣。使二子果输忠于汉，当明目张胆论至再三可也。何暇为身谋而假之于他人哉！故荆公诗云：“京房刘向各称忠，诏狱当年迹自穷。毕竟论心异恭显，不妨迷国略相同。”后之论人物者，倘取其心而略其迹则善矣。〔《韵语阳秋》卷八〕  

张祜《观狄梁公传》〔诗〕云：“失运庐陵厄，乘时武后尊。五丁扶造化，一柱正乾坤。”而山谷有“鲸波横流砥柱，虎口舌国宗臣”之句，可谓善论仁杰者。余谓仁杰不畏武后罗织之狱、三族之夷，强犯逆鳞，敢以庐陵王为请者；非特天资忠义，亦以先得武后之心故也。且张易之昌宗，后之嬖臣也。欲归庐陵，事大体重，非二嬖之言，后孰信之？吉顼能以危言撼二嬖，陈易吊为贺之计，故二嬖敢从容以请，而后意遂定，于是仁杰之谏得行。卒之遣徐彦伯迎陵王于房州者，由仁杰之言也。故史援吕温之言称之曰：“取日虞渊，洗光咸池，潜授五龙，夹之以飞。”乌乎，仁杰其忠且贤哉！按《仁杰传》，始后欲立武三思，而《李昭德传》乃云洛阳人王庆之请以武承嗣为皇太子，昭德力争。今考三思本传不载为皇太子之说，而《承嗣传》云，洛州人请立承嗣为皇太子，岑长倩、格辅元皆争不从，而不及昭德，岂有抵牾耶？〔同上〕  

裴度在朝，宪宗委任不疑，使破三贼。已而吴元济授首；王承宗割二州，遣子入侍；李师道被擒。两河诸侯，忠者怀，强者畏。克融廷奏（凑）皆不敢桀〔骜〕。勋烈之盛，一时无与比肩者。惟李义山指为圣相，诗曰：“帝得圣相相曰度。”又曰：“呜呼圣皇及圣相。”亦过矣哉，荀卿曰：得圣臣者帝，若舜、禹、伊尹、周公皆圣臣也。谓四人为圣臣则可，谓裴度为圣相，其可哉？〔同上卷三〕  

唐明皇以英锐身致极治，以荒淫身致极乱。自古人君成败之速未有如明皇者。  

郑毅夫诗云：“四海不摇草，九重藏祸根。十年傲尧舜，一笑破乾坤。”盖是意也。开元之盛能致兵寝刑措之治者，实姚、宋辅政之功，明皇可以无疑矣。不三四年，遽使去位。及李林甫用事，则盘旋纠固至十八九年，败国蠹贤，无所不至。  

犹以为未足也，晚年顾力士曰：“海内无事，朕将吐纳导引，以天下事付林甫。”  

天下安得而不乱乎！〔并同上，同上卷七〕  

史载宋之问冉祖雍并赐死于桂州。之间（问）得诏震汗，不引决。祖雍请于使者曰：“之问有妻子，幸之（听）诀。”使者许之，而之问荒悸不能处家事。  

及考之文集，有《登大庾岭》诗云：“兄弟远谪居，妻子咸异域。”则之问赴贬时未尝以妻子行也。又有《发藤州》及《昭州》二诗，二州皆在桂州之南，则赐死之地非桂州明矣。岂史之误欤？〔《丹阳集》，同上卷六〕  

汉高祖置酒沛宫，酒酣击筑自歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡！  

安得猛士兮守四方。”时帝有天下已十二年，当思耆艾贤德与共维持，独专意猛士何哉？岂马上三尺骂〔馀态〕未易遽革耶？治道终以霸杂盖有由然。其前年下诏曰：“贤士大夫吾能尊显之。”是年下诏曰：“与天下之贤豪士大夫同安辑之。”〔窃〕谓播告之辞，乃秉笔代言，非若耳热之歌，乃中心所欲也。〔《溪诗话》卷一〕  

许汜不为陈元龙所礼，尝与刘备称之。备曰：“君有国士名望，无救世意，而求田问舍，言无可采，何缘当与君语？如小人欲卧百尺楼，卧君于地，何但上下床之间耶？”然介甫屡用之：“求田问舍转无成。”“更觉求田问舍迟。”  

《读蜀志》曰：“无人语与刘玄德，问舍求田意最高。”又有《游西霞庵》云：“求田此山下，终欲忤陈登。”岂非力欲转此一重案欤：〔同上卷二〕  

老杜《北征》诗云：“经年至茅屋，妻子衣百结。恸哭松声回，悲泉共幽咽。  

平生所娇貌（儿），颜色白于（胜）雪，见爷背面啼，垢腻脚不袜。”方是时，杜方脱身于万死一生之地，得见妻儿，其情如是。洎至秦中，则有“晒药能无妇，应门亦有儿”之句。至成都则有“老妻忧坐痹，幼女问头风”之句。观其情惊，已非《北征》时比也。及观《进艇》诗则曰：“昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。”《江村》诗则曰：“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。”其优游愉悦之情，见于嬉戏之间，则又异于在秦中（益）时矣。〔葛常之《韵语阳秋》卷一○〕  

白乐天作《八渐偈》云：“苦既非真，悲亦是假。”则世间悲欢人我，必能忘情。始宪宗欲以乐天为刺史，王涯以资浅为言，遂得江州司马。及涯败，作诗快之，有“当君白首同归日，是我青山独往时”之句。李德裕与乐天不见有隙，德裕贬崖州，亦作三绝快之。其一篇云：“乐天尝任苏州日，要勒须教用礼仪。  

从此结成千万恨，今朝果中白家诗。”盖尝以唐史考之。乐天卒于会昌之初，武宗时也。而德搭之贬，乃在宣宗大中年。则德裕之贬，乐天死已久，非乐天之诗明矣。以是准之，快王涯之句恐亦未必然也。〔《韵语阳秋》卷二○〕  

西伯将出猎，卜之，曰：“所获非龙非丽彡，非虎非罴。所获霸王之辅。”  

于是果遇太公于渭水之阳，载与俱归。此司马迁之说也。文王至溪，见吕尚钓，钩得玉璜，刻曰：“姬受命，吕佐检，德合于今昌来提。”此《尚书大传》之说也。太公钓于滋泉，文王得而王。此吕不韦之说也。吕望年七十，钓于渭渚。初下得鲂（鲋），次得鲤，刳腹得书，书文曰：“吕望封于齐。”此刘向之说也。  

太公避纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：“盍归乎来。”“由文王至于孔子，五百有余岁。若太公望则见而知之。”此孟子之说也。是数说者，皆言天产英辅以兴周，盖非碌碌佐命者之可拟。而司马迁乃摭或者之论，谓西伯拘美里，散宜生闳夭招吕尚求美女奇物献于纣而赎西伯。西伯既脱，三人有（又）阳谋修德以倾商政。此岂所以待太公也哉？欧阳詹云：“论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，何异斯川老？”余比赴官宜春，于寿昌道中见壁问题一诗云：“渔翁何事亦从戎，变化神奇抵掌中。莫道直钩无所取，渭川一钓得三公。”〔一以为倾商政，一以为钓三公，皆非知圣贤者。〔《韵语阳秋》卷八〕  

李太白《至邯郸登城楼》诗云：“提携中儿，杵臼及程婴。空孤献白刃，必死耀丹诚。”是有取于二子甚重。中儿谓赵武也。然司马迁作赵晋二世家自相矛盾。左氏所书又复不同，将何以取信于后世耶？《晋世家》之说曰：景公十七年诛赵同、赵括，令庶子武为后。《赵世家》之说曰：景公三年，屠岸贾攻〔杀〕赵朔（杀）赵括等。朔、同（之）友人程婴匿赵武于山中。至十五年，景公有议（疾）立赵武。左氏之说曰：鲁成公八年：“六月，晋讨赵同、赵括，武从姬〔氏〕畜于公宫。以其田与祁奚。韩厥言于晋侯曰：‘成季之勋，宣孟之忠，无后，为善者惧矣。’”“乃立武而反其田。”按成公八年即晋景公十七年也。  

或云匿武于山中，或云畜武于宫中；或云十五年而后立武，或云未逾月而立武：皆未知所据也。〔同上卷七〕  

杨雄之迹，曲谄新室，议之者众矣，此置而不论。雄之心如何哉？观《法言》之书，似未明乎大道之旨也。王荆公乃深许之，何耶？诗云：“寥寥邹、鲁后，于子独（此归）先觉。”又云：“懦（儒）者陵夷此道穷，千秋止有一杨雄。”  

又云：“道真沉溺九流浑，独溯颓波讨得源。”又云：“子（扬）云平生人莫知，知者乃独称其辞。今尊子云者皆是，得子云心亦无几。”是亦（以）圣人许雄也。  

东坡谓雄以艰深之辞〔文〕浅易之说，与公矛盾矣。〔同上，同上卷八〕  

## ●卷十六

### 卷十六·评史门  

孔子谓：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”  

所谓及者，继也，非企及之及，谓宁武之愚而后人不可继尔。居乱世而愚，则天下涂炭将孰拯？屈原事楚怀王，不得志则悲吟泽畔，卒从彭咸之居。究其初心，安知拯世之意不得伸而至于是乎？贾生谪长沙傅，渡湘水为赋以吊之。所遣（遭）  

之时虽与原不同，盖亦原之志也。白乐天《咏史》诗乃谓：“士生一代间，谁不有浮沉。良时真可惜，乱世何足钦。乃知汨罗恨，未抵长沙深。”信如乐天言，则是以乱世为不〔足〕拯也，而可乎？议者谓谊所欲为，文帝不能用者，〔以绎、灌、东阳之属谗之尔。故谊之赋有云：“镆铘〕为钝，铅刀为；斡弃周鼎，宝康瓠兮。”观此是有憾于绛、灌、东阳者。虽然，勃也，婴也，敬也，皆素有长者之誉，必不肯害贤而利己。《楚汉春秋》别有绛灌，岂其是耶？〔葛常之《韵语阳秋》卷七〕  

永和中，王羲之修楔事于会稽山阴之兰亭，“群贤毕至，少长咸集。”序以谓“虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情”，则当时篇咏之传可考也。  

今观羲之、谢安、谢万、〔孙〕绰、孙统、王彬之、凝之、肃之、徽之、徐丰之、袁峤之十有一人，四言五言诗各一首。王丰之、元之、蕴之、涣之、郗昙、华茂、庾友、虞说、魏滂、谢绎、庾蕴、孙嗣、曹茂之、华平、桓伟十有五人，或四言或五言各一首。王献之、谢瑰、卞迪、卓髦、羊模、孔炽、刘密、虞谷、劳夷、石绵、华耆、谢藤、王亻疑、吕系、吕本、曹礼十有六人，诗各不成，罚酒三觥。  

谢安五言诗曰：“万殊浑一象，安复觉彭殇！”而羲之序乃以（为）“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”，盖反谢安一时之语〔耳〕，而或者遂以为未达。此特未见当时羲之之诗尔。其五言曰：“仰视碧天际，俯瞰绿水滨。寥阒无涯观，寓目理自陈。大矣造化功，万殊莫不均。群籁虽参差，适我无非亲。”此诗则岂未达者耶？史载献之尝与兄徽之、操之俱诣谢安，二兄多言，献之寒温而已。既出，客问优劣。安曰：“小者佳。‘吉人之词寡’，以其少言，故知之。”今王氏父子昆季毕集，而献之之诗独不成，岂亦“吉人之词寡”耶？景中，〔会〕  

稽太守蒋堂修永和故事，尝有诗云：“一派西园曲水声，水边终日会冠缨。几多诗笔无停缀，不似当年有罚觥。”盖为献之等发也。〔葛常之，同上卷五〕  

会稽、临安、金陵三郡皆有东山，俱传以为谢安携妓之所。按谢安本传：初，安石寓居会稽，与王羲之、许、支遁游处，被召不至，遂栖迟东土（山）。唐裴冕与吕渭等《鉴湖联句有》“兴衰（里）还寻戴，东山更问东。”此会稽之东山也。本传又云：安石尝往临安山中，坐石室，临浚谷，悠然叹曰：“此与伯夷何远？”今余杭县有东山。东坡有《游余杭东西岩》诗，注云：即谢安东山。所谓“独携缥缈人，来上东西山”者是也。此临安之东山也。本传又谓，及登台辅，于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄游集。今土山在建康上元县崇礼乡。  

（载）《建康事迹》云：安石于此拟会稽之东山，亦号东山。此金陵之东山也。  

李白有《忆东山》二绝〔云〕：“不到东山久，蔷薇几度花！白云他（还）自散，明月落谁家？”“我今携谢妓，长笑绝人群。欲报山东（东山）客，开关扫白云。”  

不知所赋者何处之东山也。陈轩乃录此诗于《金陵集》中，将别有所据耶？《南史》载宋刘π经始钟岭以为栖息，亦号东山。金陵遂有两东山矣。〔同上，同上〕  

韩愈自监察御史贬连州、山阳（阳山）令。所坐之因，传记各异。《唐书》本传谓上疏论宫市，德宗怒，故贬。李翱《行状》谓为幸臣所恶，故贬。皇甫作《神道碑》谓贞元十九年关中旱饥，公请宽民徭，专政者恶之，故贬。按《文公集》宫市之疏不传，而《文公历官记》及《年谱》以谓京师旱，民饥，诏蠲租半。有司征求反急。愈与同列上疏言状，为幸臣所谗。幸臣者，李实也。予考退之自连山（阳山）移江陵诗云：“孤臣昔放逐，泣血追愆尤。汗漫不省识，恍如乘桴浮。或自疑上疏，上疏岂其由？”则所坐之因，虽退之犹疑之也。集中有《上京兆李实书》盛称其能，曰：“愈来京师，所见公卿大臣，未有赤心事上忧国如阁下者。”又云：“今年以来，不雨者百余日，种不入土；而盗贼不敢起，谷价不敢贵，老奸宿赃，销缩摧沮。”百余言，皆叙其敬慕之意。其后实出为华州，又有书云：“愈于久故游从之中，蒙恩奖知遇最厚，无与比者。”愈〔既〕为实所谗，不应此书拳拳如是。及观《江陵途中》诗云：“同官尽才俊，偏善柳与刘。或虑语言泄，传之落冤仇。”又《岳阳别窦司直》云：“爱才不择行，触事得谗谤。前年出官日，此祸最无妄。”又《和张十一忆昨行》云：“亻丕文未扌前崖州炽，虽得赦宥常愁猜。近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。眼中了了见乡国，知有归日眉方开。”又有《永贞行》以快亻丕文之贬，其末云：“郎官清要为世称，荒郊（郡）僻野嗟可矜。具书目见非妄征，嗟尔既往宜为惩。”  

则知阳山之贬，亻丕文之力，而刘、李（柳）下石为多，非为李实所谗也。〔葛常之，同上〕  

韩《香奁集》百篇，皆艳词也。沈存中《笔谈》云，乃和凝所作，凝后贵，悔其少作，故嫁名于韩尔。今〔观〕《香奁集》有《无题诗序》云：“余辛酉年戏作《无题诗》十四韵，故奉常王公、内翰吴融、舍人令狐涣相次属和。是岁十月〔末〕，一旦兵起，随驾西狩，文稿咸弃。丙寅岁在福建，有苏以稿见授，得《无题诗》，因追咏（味）旧时，阙忘甚多。”予按《唐书》韩传，尝与崔嗣定策诛刘季述，昭宗反正，为功臣，与令狐涣同为中书舍人。其后韩全诲等劫帝西幸，夜追及，见帝恸哭。至凤翔，迁兵部侍郎。天二年，挈其族依王审知而卒。以《纪运图》考之，辛酉乃昭宗天复元年，丙寅乃哀帝天二年。  

其序所谓丙寅岁在福建有苏授其稿，则正依王审知之时也。稽之于传，与序无一不合者。则此集韩所作无疑，而《笔谈》以为和凝嫁名于，特未考其详尔。  

《笔谈》云：又有诗百篇，在其四世孙奕处见之。岂非所谓旧诗之阙忘者乎？  

〔同上，同上〕  

汉史载韩信教陈反，有挈手步庭之议，且曰：“吾为公从中起。”汉十年，果反，高祖自将兵出。张文潜曰：“方是时，萧相国居守，而信欲以乌合不教之兵从中起，以图帝业。虽使甚愚，必知无成，信岂肯出此哉！”故其诗曰：“〔何待〕陈侯乃中起，不思萧相在咸阳。”又一诗云：“平生萧相真知己，何事还同女子谋！”则又责萧相不为信辨其枉也。余观班史，吕后与萧相谋，诈令人从帝所来称已破，群臣皆贺。相国给信曰：“虽病，强入贺。”信入，吕后使武士缚信斩之。则斩信者相国计也。纵使其枉，相国其肯为辨之哉！信死则刘氏安，不死则刘氏危，相月岂肯以平日相善之故而误社稷大计乎？文潜后有一绝云：“登坛一日冠群雄，钟室苍皇念蒯通。能用能诛谁计策？嗟君终日（自）愧萧公。”〔丹阳集》，同上卷七〕  

汉成帝时张禹用事，朱云对上曰：“臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人，以厉其余。”上问：“谁也？”对曰：“安昌侯张禹。”上大怒曰：“居下讪上，罪死不赦。”御史将云下，云扳殿槛折，曰：“臣愿从龙逢比干游于地下。”如云者，可谓忠直有余矣。后世思其人而不可得，则作为韵语，以声其美。肃宗时，元载用事，故杜子美诗云：“千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。”武后时，傅游艺用事，故卢照邻诗云：“昔有平陵男，姓朱名阿游。愿得斩马剑，先断佞臣头。”言当时立朝之士不能如云以二人之恶而告于上也。若二人者，奸谀百倍张禹矣。腥臊之血，岂足以污尚方之剑乎？朱（宋）景文云：“朱游英气凛生风，滨死危言悟帝聪。殿槛不修旌直谏，安昌依旧汉三公。”信乎，去佞如拔山也！  

〔同上〕  

五王之诛二张也，张柬之启其谋，桓彦范任其事，敬晖、崔元、袁恕己各效其力，坐使天后还政，中宗即阼，诚为社稷之奇勋。然尚有可恨者焉。薛季昶劝除武三思，〔而彦范乃谓如机上肉，留为天子藉手。”彦范辈岂不知中宗非刚断之主乎！彼之意以为三思方乱韦氏，而中宗孱懦，一听其所为。苟诛三思，必不利于己，故不肯诛耳。不旋踵而自罹杀身之祸。实自取之也。张文潜云：“系狗不系首，反噬理必然。智勇忽迷方，脱匣授龙泉。区区薛季昶，先事仅能言。留祸启临淄，败谋岂非天！〔同上〕  

高祖《大风》之歌，〔虽止于二十三字，而〕志气慷慨，规模宏远，凛凛乎已有四百年基业之气。《史记乐书》谓之《三侯章》，令沛得以四时歌舞宗庙。  

盖欲使后之子孙知其祖创业之勤，不可怠于守成尔。武帝《秋风词瓠子歌》已无足道，及为赋以伤悼李夫人，反复数百言，绸缪恋谬于一女子，其视高祖岂不愧哉！《艺文志上自造赋》二篇，其一不得而见耶？〔并同上，同上〕  

## ●卷十七

### 卷十七·评史门  

老杜《课伯夷幸（辛）秀伐木》，则曰：“报之以微寒，共给酒一斛。”  

《遣信行修水筒》，则以浮瓜裂饼以答其恭谨。陶渊明告其子，则曰：“辄遣一力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。”盖古人之役仆夫，其忠厚率如此。  

《初学记》载王褒买便了为奴，作约使苦作，以致“听券而泪下，鼻涕长一尺”  

有“不如早归黄〔土〕陌，令蚯蚓钻额”之语。其少陵柴桑之罪人哉！〔葛常之《韵语阳秋》卷二○〕  

建安七子惟刘公干独为诸王子所亲。曹操威焰盖世，甄夫人出拜，诸人皆伏，而公干独平视，虽输作而不悔，亦可嘉矣。故梅圣俞诗云：“公干才俊或欺事，平视美人曾不起。自兹不得为故人，输作左校濒于死。”公干尝有《赠从弟》诗云：“亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲！”其寄意如是，岂肯少屈于操哉！末篇又托兴凤凰，有“何时当来仪，将须圣明君”之句，则不以圣明待操矣。〔同上〕  

杜甫《悲陈涛》诗云：“野旷天清无战声，四万义军同日死。”言房之败也。临败犹持重，而中人邢延恩促战，遂大败，故甫深悲之。有为右拾遗，会罢相，上疏力救。肃宗大怒，诏三司推问。宰相张镐救之，获免。故《洗兵马行》云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”盖感其救己也。张无尽《孤愤吟》云：“房未相日，所谈皆皋夔。一朝陈涛下，覆没十万师。中原已纷溃，老杜尚嗟咨。”则老杜救之章，岂亦出于私情乎？〔同上〕  

郑虔受安禄山伪命，洎贼平，与张通王维并囚宣阳里，因善画祈于崔圆，遂得免死。老杜所谓“今如置中兔”，“子云识字终投阁”是也。及虔贬台州，有诗云：“可念此公怀直道，也沾新国用轻刑。”如虔者可谓之怀直道乎？当是爱私之言尔。《八哀诗》亦云：“反覆归圣朝，点染无涤荡。老蒙台州掾，泛泛浙江桨。”盖伤之也。〔同上〕  

忘年交，谓虽年齿尊幼不侔而道义可为友也。如张鉴（镒）之于陆蛰，崔廓之于李谦是已。鲁直云：“逐贫不去与忘年。”便以忘年作朋友用，盖有来处也。  

老杜《过孟仓曹》诗云：“清谈见滋味，尔辈可忘年。”则山谷所用岂苟云乎哉？  

〔同上〕  

李白作《蜀道难》以罪严武，其末云：“所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。”则武待白之礼未必优也。武与杜甫情好甚厚。一朝以饮酒过度而武几杀之，则“不如早还家”之说乃白先见之明尔。陆畅谒韦皋于蜀郡，畅感韦之遇己，遂反其词作《蜀道易》云：“蜀道易，易于履平地。”〔同上〕  

郎基在颖川，不置不枕；裴潜在兖州，不眠胡床。居官清操，要当如是。白乐天在杭州，取天竺片石，受代携归。故其诗曰：“三年为刺史，饮冰复食檗。  

唯向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”暨守吴门，复取洞庭双石，一以支琴，一以贮酒。故《双石诗》有二“万古遗水滨，一朝入吾手”之句。  

洎罢府，支琴石遂归履道旧居，故作诗云：“天上定应胜地上，支机未必及支琴。”乌乎，泉石膏盲人士之逸韵，若乐天者，岂潘子义所谓风流罪过也耶？  

〔同上〕  

君子为小人诬蔑〔沮抑〕，则其诗怨，故寓之于物以舒其愤。如朱昼《古镜诗》所谓“我有古时镜，初自阵陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀”是也。小人既败，君子得志之秋，则其诗昌，故寓之于物以快其志。如刘禹锡《磨镜篇》所谓“萍开绿池满，晕尽金波溢。山神妖气沮，野魅真形出”是也。黄子虚作《妒佳月篇》云：“狂云妒佳月，怒飞千里黑。佳月了不嗔，曾何污洁白。支颐少待之，寒光静无迹。灿灿黄金盘，独照一天碧。”殆亦二子之意。〔俱同上。  

同上〕  

康节《观三皇吟》：“许大乾坤自我置，乾坤之外复何言！初分大道非常道，终有先天永后天。作法极微难着迹，收功最久不知年。若教世上论功业，料得更无人在前。”〔《击壤集》卷一五〕  

《观五帝吟》：“进退肯将天下让，着何言语状雍容〔一作从容〕。衣裳垂处威仪盛，玉帛修时意思恭。物物尽能循至理，人人自愿立殊功。当时何故得如此？只被升（声）明类日中。”〔同上〕  

《〔观〕三王吟》：“一片中原万里余，殆非孱德所能居。〔能一作宜。〕  

夏、商正朔犹能布，汤、武干戈未便驱。泽火有名方受革，水天无意（应）不成《需》。请观仁义为心者，肯作人间浅丈夫？”〔意一作应，请观一作详知。  

〔同上〕  

《〔观〕五伯吟》：“刻意尊名名愈亏，人人奔命不胜疲。生灵剑戟围中活，〔围一作林。〕公道货财心里归。虽则饩羊能爱礼，奈何鸣凤未来仪！东周五百余年内，叹息唯闻一仲尼。”〔同上〕  

《〔观〕七国吟》：“当其末路尚纵横，仁义之言固不听。肯为（谓）破齐存即墨，能胜坑赵尽长平。清晨见鬼未为怪，白日杀人奚足惊！加以苏张掉三寸，扼喉其势不俱生。”〔同上〕  

《〔观〕赢秦吟》：“轰轰七国正争筹，利害相摩未便休。比至一雄心底定，其如四海血横流！三千宾客方成梦，百二山河又变秋。谩说罢侯能置守，赵高元不是封侯。”〔同上〕  

《〔观〕西（两）汉吟》：“秦破山河（河山）旧战场，岂期民复见耕桑！  

九千来里开封域，四百余年号帝王。剥丧既而遭莽卓，经营殊不念高光。当时文物如斯盛，城复何由更有（在）隍！〔同上〕  

《〔观〕三国吟》：“桓桓鼎峙震雷音，绝唱高踪没处寻。箫鼓一方情味（未）畅，弓刀万里力难任。论兵狠石宁无意，饮马黄河徒有心。虽曰天时亦人事，谁知虑外失良金！”〔同上〕  

《〔观〕西晋吟》：“承平未必便无忧，安若忘危非善谋。题品人才凭雅诮，雌黄时事用风流。有刀难割（剖）公闾腹，无木可枭元海头。祸在夕阳亭一句，上东门笑（啸）浪悠悠。”〔同上〕  

《〔观〕十六国吟》：“溥天之下号寰区，大禹曾经洽水余。衣到敝时多虮虱，瓜当烂处（后）足虫蛆。龙章本不资狂寇，象魏何尝荐乱胡！尼父有言堪味处，当时欠一管夷吾。”〔同上〕  

《〔观〕南北朝吟》：“方其天下分南北，聘使何尝绝往还！偏霸尚存前典宪，小康犹带旧腥膻〔一作。〕洛阳雅望称崔浩，江表奇才服谢安。二百四年能并辔，谩将夷虏互为言。”〔同上〕  

《有（观）隋〔朝〕吟》：“始谋当日已非臧，又更相承或自戕。蝼蚁人民贪土地，泥沙金帛悦姬、姜。征辽意思糜（縻）荒服，泛汴情怀厌未央。三十六年都扫地，不然天下未归唐”〔同上〕  

《〔观〕有唐吟》：“天生神武奠中央，不尔群凶未易攘。贞观若无风凛凛，开元安有气扬扬！凭高始见山河壮，入夏方知日月长。三百年间能混一，事虽成往道弥光。”〔同上〕  

《〔观〕五代吟》：“自从唐李坠皇纲，天下生灵被扰攘。社稷安危凭（悬）  

卒伍，朝廷轻重系藩方。深冬寒木固不脱，未旦小星犹有光。五十三年更五姓，始知扫荡（除扫）待真王。”〔同上〕  

《我宋（二字作“观盛化”）吟二首》：“纷纷五代乱离间，一旦云开复见天。草木百年新雨露，车书万里旧山川。寻常巷陌犹簪绂，取次园林尽管弦。  

〔尽一作亦。〕人老太平春未老，莺花无害日高眠。”又：“吾曹养拙赖明时，为幸居多宁不知。天下英才中遁迹，人间好景处开眉。生来只惯见丰稔，老去未尝经乱离。〔一作闻鼓鼙。〕五事历将前代举，帝尧而下更（固）无之。”〔按《邵氏闻见录》：康节先公谓本朝五事自唐虞而下所未有者。一、革命之日市不易肆。二、克复天下在即位后。三、未尝杀一无罪。四、百年方四叶。五、百年无心腹患。伯温窃疑未尝经乱离为太甚。先公曰：“吾老且死，汝辈行自知之。”  

〔同上〕  

张南轩《采菊亭诗引》曰：“陶靖节人品甚高，晋宋诸人所未易及，读其诗，可见胸次洒落。八窗玲珑，岂野马游尘所能栖集〔也〕！前建安丞张君，精力未衰即挂冠，家于浏阳有年矣。┹小园为亭，面南山，来求予名，予名之曰：‘采菊（亭）’，取靖节所谓‘采菊东篱下，悠然见南山’。呜呼，靖节兴寄深远，特可为识者道耳。”诗曰：“陶公千载人，高标跨余子。岂无济时念，敛荫独知止。归来卧衡门，无愠复何喜！九日天气佳，东篱撷芳蕊。举头见南山，佳处政在此。地偏心则远，意得道岂否！张侯谢银艾（鱼），筑室娱燕几。小亭才寻丈，景物自新美。颇闻方（双）瞳清，亦复强步履。不妨数登临，倚杖看云起。高咏悠然篇，飞鸿送千里。”〔《文集》卷一〕  

《复斋漫录》云：东坡作《谏论》以（云）魏郑公以苏张之辩而为谏诤之术。  

且云：郑公之初实学纵横之术，其所以与苏张异者，心正尔。〔世〕或以东坡之论为不然。余读郑公《出关》诗云：“中原还逐鹿，投笔事戎轩。纵横计不就，慷慨志犹存。策杖谒天子，驱马出关门。请缨羁南越，凭轼下东蕃。郁纡陟高岫，出没望平原。古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。既伤千里目，还惊九折魂。岂不惮艰险，深怀国士恩。季布无二诺，侯嬴重一言。人生感意气，功名谁复论。”东坡实不见此诗，盖识见之明有以探其然耳。乃知读书未博未可以轻议前辈也。苕溪渔隐曰：“余观《谏论》殆是老苏作，格力辞旨可以见矣，非东坡所作也。”〔《渔隐从话》后集卷二八〕  

## ●卷十八

### 卷十八·辩疑门  

王丝字敦素，越之萧山人。景初为县令，会岁歉，丝每家支钱一千以济之，期以明年夏输绢一匹。邑人大受其惠，称为德政。由此当路荐之。盖是时一缣售价不逾其数尔。仕止郎曹典州而已。范文正公为作墓志，具载其事。至荆公当国，效其法，施之天下，号为和买。久之，本钱既不复依，且有折帛之害。世误传始于王仪仲素。仪仲，文正公之子，早即贵达，未尝为邑，官至八座，没谥懿敏，国史本传可考。其子巩，字定国，与东坡先生游。李定字仲求，洪州人，晏元献公之甥。文亦奇，欲预赛神会而苏子美以其任子距之，致兴大狱，梅圣俞谓“一客不得食，覆鼎伤众宾”者也。其孙即商老彭，以诗名列江西派中。又李定字资深，元丰御史中丞，其孙方叔正民，兄弟皆显名一时，扬州人。又李定，嘉治平以来，以风采闻，尝遍历天下诸路计度转运使。官制未行，老于正卿，乃敦老如冈之祖，盖济南人也。同姓名者凡三人，世亦多指而为一，不可不辩。〔李豸阳翟人，东坡先生门下士，亦字方叔。两方叔俱以文鸣，诗章又多互传于世。  

〔《挥麈录》前录卷四〕  

陈子昂《感遇诗》云：“乐羊为魏将，食子徇军功。骨肉且相薄，他人安得忠！”又曰：“吾闻中山相，乃属放翁。孤兽犹不忍，况以奉君终！”一则忍于其子，一则不忍于。故鲁《直怀荆公》诗有“啜羹不如放，乐羊终愧巴西”。  

陈无己启亦用此事，所谓“中山之相，仁于放魔；乱世之雄，疑于食子”是也。  

然属于秦西巴者，孟孙也，非中山相也。子昂徒见乐羊中山事，遂误作孟孙用，无己亦遂袭之。鲁直以西巴为巴西，亦误矣。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕  

李白《古风》云：“燕昭延郭隗，遂筑黄金台。剧辛方赵至，邹衍复齐来。”  

予考《史记》不载黄金台之名，止云昭王为郭隗改筑宫而师事之。孔文举《与曹公书》曰：“昭王筑台，以尊郭隗。”亦不著黄金之名。《上谷郡图经》乃云：黄金台在易水东南十八里，燕昭王置千金于台上以延天下士，遂因以为名。皇甫松有《登黄金台诗》云：“燕相谋在兹，积金黄巍巍。上者欲何颜，使我千载悲。”  

其迹尚可得而考也。〔同上〕  

东坡诗云：“玉奴弦索花奴手。”玉奴谓杨妃，花奴谓汝阳王也。及观《和杨公济梅花诗》乃言“玉奴终不负东昏”，何耶？按《南史》，东昏妃潘玉儿，当是笔误尔。〔同上〕  

韩退之诗曰“《离骚》二十五”，王逸序《天问》亦曰：屈原凡二十五篇。  

今《楚辞》所载二十三篇而已，岂非并《九辨大招》而为二十五乎？《九辨》者，宋玉所作，非屈原也。今《楚辞》之目，虽以是篇并注屈原、宋玉，然《九辨》之序止称屈原弟子宋玉所作。《大招》虽疑原文，而或者谓景差作。若以宋玉痛屈原而作《九辨》，则《招魂》亦当在屈原所著之数，当为二十六矣。不知退之王逸之言何所据耶？〔同上〕  

杜子美《柏中允（丞）除官制诗》，旧注以为柏耆，又以为贞节。按杜诗云：“纷然丧乱际，见此忠义（孝）门。蜀中寇亦甚，柏氏功弥存。三止锦江沸，独清玉垒昏。”当是有功于蜀者。方是时，段子璋反于上元，徐知道反于宝应，而贞节为邛州刺史数有功，则是贞节无疑矣。《杜集》又有《柏学士茅屋柏大兄弟山居》诗，议者皆以谓贞节之居。然诗中殊不及功名之事，但皆称其为学读书尔。  

《茅屋》云：“古人已用三冬足，年少今开万卷余。”《山居》云：“山居精典籍，文雅涉《风骚》。”疑是邛州立功之前。〔《丹阳集》同上〕  

黄鲁直诗云：“世有捧心学，取笑如东施。”梅圣俞云：“曲眉不想西家样，馁腹还须（如）二子清。”《太平寰宇记》载西施事云：施，其姓也。是时有东施家、西施家。故李太白《效古》云：“自古有秀色，西施与东邻。”而东坡《代人留别》诗乃云：“绛蜡烧残玉飞，离歌唱彻万行啼。他年一舸鸱夷子（去），应记侬家旧姓西。”似与《寰宇记》所言不同，岂为韵所牵耶？〔同上〔同上〕  

张无尽尝和山字，云“安得将相似仲山”，人疑之，以近人所常用皆山甫也。  

观《后汉志》，阳樊攒茅田，服虔注云，楚仲山所居。又杨修《答临淄侯笺》云：“仲山周旦之俦。”只称仲山，何疑之有？〔黄常明《溪诗语》卷五〕  

坡记王凌过贾逵庙呼曰：“贾梁道，我，大魏之忠臣也。”及司马景王病，梦逵为祟。因为诗曰：“嵇绍似康为有子，郗超畔鉴似无孙。如今更恨贾梁道，不杀公闾杀子元。”盖怪梁道忠义之灵，不能自已其子充之恶。按《晋纪》，王贾所杀者乃宣帝名懿字仲达，非景帝于元也。〔《溪》卷九〕  

### 卷十八·正讹门  

“天窥象纬逼，云卧衣裳冷。”世传古本作天窥，今从之。《庄子》“以管窥天”，正用此字。旧集以作阙，又或作关，今不取。盖先生诗该众美者，不惟近体严于属对，至于古风句对者亦然。观此诗可见矣。近人论诗，多以不必属对为高古，何耶？故详论之，以俟知者焉。〔《杜诗正异》〕  

“海右此亭古，济南名士多。”济南实海右诸郡，旧集一作海右，今从之。  

正文作海内，非也。  

“拂天万乘动，观水百丈湫。”拂字从一作。兼《画马诗》有云“翠华拂天来向东”。正文作沸，非也。  

“君臣留欢娱，乐动殷葛曷。”殷从上声。葛曷出《文选》，音渴曷。《集韵》山貌。旧集作殷汤葛。音字皆误，盖缘汤字之讹，二字从而倒之。  

兼他诗二字误倒之者非一。  

“岂知秋禾登，贫窭有仓卒。”别本禾字一作未，今从之。按此诗十一月作，禾字明矣。吕黎谓“年登而妻啼饥”，实此意也。  

“阴风西北来，惨淡随回纥。”纥字从一作鹘，唐史德宗朝始改名回鹘。正文非也。  

“中兴诸将收山东，捷书夜报清昼同。”夜字从王介甫，谓捷书昼夜至也，旧作日，今不取。  

“花门天骄子，饱肉气勇决。”诸诗之言花门者，皆回纥也。旧集作北门，盖由字画小误。唐以太原为北门，非谓回纥明矣。卒章申言花门也。  

“渡河不用船，千骑常撇捩。”撇捩，疾貌。《大食刀歌》云：“鬼物撇捩辞坑壕。”字意皆同，今从之。旧集作撇烈，非也。  

“婵娟碧藓静，萧ベ寒箨聚。”藓字从别本，旧集作鲜，盖字画小缺，而释者因云“婵娟碧鲜皆谓竹也”，尤谬。  

“长夜苦寒谁独悲，杜陵野老骨欲折。”此成都诗，旧集作长安，非也。其夜字之讹，故误作安耳。况卒章之意明甚！  

“南京乱初定，所向色枯槁。”色字从别本。他诗亦云“朝野色枯槁”。正文作邑，今不取。  

“树枝有鸟乱栖时，暝色无人独归客。”栖字从一作。正文作鸣，今不取。  

言乱栖，则鸣可知矣。  

“高皇亦明王，魂魄犹正直。”皇字旧集诸本皆作堂，近见别本作皇，今从之，乃与上下数联诗意相贯也。询之阆人，其汉高祠庙今尚存焉。  

“别离重相逢，偶然岂足期。”足字旧集作定，盖由字画小讹，况上句已云“泄云无定姿”。  

“悲台萧飒石あだ，哀壑杈牙浪呼汹。”浪字从别本，考两句属对之工当用一实字。又别本下句作“二鹰猛胸绦徐坠”，字亦未通。  

“主守问家臣，分朋见溪畔。”耘者必分朋曹而进，故东坡《远景楼记》谓“耘者毕出，数百人为曹”者是也。旧作明，乃字小讹耳。  

“风吹巨焰作，河汉腾烟柱。”诸本下句作“何掉腾烟柱”，《蜀本》何作河，近见别本，今从之，盖于词意通也。  

“合昏排铁骑，清晓散锦”字从一作。他诗有云“驽骀怯锦”，乃覆马之物，正文作蒙，非也。  

“大火运金气，荆、扬不知秋。”火字从一作，谓大火西流，《七月》诗也。  

正文作暑，今不取。  

“终然契真如，得匪金仙术。”二句并从一作。正文作“终契如往还，得匪合仙术”，今不取。  

“几度寄书白盐北，故人赠我青丝裘。”丝字从一作。兼别本正文止作丝字。  

此诗寄裴施州者，或渭裴冕，非也。按唐史，冕以宝应元年贬施州刺史，不数月移澧州，距此已六年矣。  

“配极玄都，凭高禁长。”字旧集诸本皆作。按西汉《宣帝纪》云池者，其字从竹，今从之。  

“尸乡余土室，谁话咒鸡翁。”谁话从一作。事见《列仙传》，正文作难说，乃字之讹也。咒字一作[QYdd]，音州，又音祝。  

“茂树行相引，连山望忽开。”茂字，连山字皆从一作，时归凤翔行在，正文连山作连峰，非也，雾树亦然。  

“掖垣竹埤梧十寻，洞门对雷常阴阴。”ニ字从别本。《文选》云“二堂对ニ”，此春深诗也，而诸本作雪，误矣。  

“江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。”苑字从一作。正文作花，盖字画小讹。而说者云，一诗连用三花字不害为工，误矣。  

“云断岳莲临大路，天晴宫柳暗长春。”大路，陕华间地名也。《晋书》，檀道济从刘裕伐姚泓至潼关，姚鸾屯大路以绝道济粮道。而《蜀本》正作大道，误矣。  

“马娇朱汗落，胡舞白题斜。”朱汗已见他诗，旧作珠，乃衍文也。白题从一作。《西汉》云，斩胡白题将，字义与雕题同。正文作蹄，非也。  

“力疾坐清晓，来诗悲早春。”诗字从别本。考诗题与上下句意当从之。旧作时，非也。  

“峡云笼树小，湖日荡船明。”荡字从一作，非久游江湖者不知此字之工。  

正文作落，盖字讹也。  

“合观却笑千年事，驱石何时到海东。”题云《观造竹桥即日成》，句中合观字谓聚观桥成之速而笑驱石之诞。旧集诸本皆讹作欢，非也。”〔同上〕  

## ●卷十九

### 卷十九·隐逸门  

世人渭（论）渊明，皆以其专用肥遁，初无康济之念，能知其心者寡也。尝求其集，若云：“岁月掷人去，有志不获骋。”又有云：“猛志逸四海，骞翮思远翥。荏苒岁月颓，此心稍已去。”其自乐田亩，乃卷怀不得已耳。士之出处，未易为世俗言也。〔《韵语阳秋》、《溪诗话》卷八〕  

瓢之为器，贫者所用，故颜子以一瓢饮，而扬子比之山雌。文康公筑室泛金溪上，阖门千指，朝齑暮盐，未尝敢以贫为病。尝因溪结亭，号曰瓢饮，盖欲少见慕贤好古、安贫乐道之意。予尝有诗云：“我不学许由隐烟雾，得瓢不饮惟挂树。又不学德义居虎丘，带瓢入市多骑牛。分无玉瓯囊古锦，病渴文园只瓢饮。  

不（下）瞰金溪新结亭，未须引吸如长鲸。但愿金溪化为酒，岁岁持瓢醉花柳。”  

〔《韵语阳秋》卷二○〕  

《杜寻苑（范）十隐居》云：“侍立小童清。”义山《忆正一》云：“炉烟销尽寒灯晦，童子开门雪满松。”子厚云：“日午独眠（觉）无余声，山童隔竹敲茶臼。”秀老云：“夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。”闲弃山间累年，颇得此数诗气味。〔《溪诗话》卷四〕  

陈抟负经纶才，历五季乱离，游行四方，志不遂，入武当山，后隐居华山。  

自晋汉以后，每闻一朝革命，颦蹙数日。人有问者，瞪目不答。一日，方乘驴游华阴市，闻太祖登极，惊喜大笑。问其故，又笑曰：“天下自此定矣。”太祖方潜龙时抟尝见天日之表，知太平之有自矣。遁迹之初，有诗云：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”岂浅哉！〔邵伯温《易学辨感》〕  

陈抟，周世宗尝召见〔赐号白云先生〕。太平兴国初，再召赴阙。太宗赐诗云：“曾向前朝出（号）白云，后来消息杳无闻。如今若肯随征召，总把三峰乞与君。”先生服华阳巾，草屦垂绦，以宾礼见，赐坐。〔《渑水燕谈》卷四〕  

康节除秘书省校书郎颍州团练推官，辞，不许。既受命即引疾不起，且以诗答乡人曰：“平生不作皱眉事，天下应无切齿人。断送落花安用雨，装添旧物岂须春！幸逢尧、舜为真主，且放巢由作外臣。六十病夫宜揣分，监司无用苦开陈。”  

〔《言行录》〕  

后复再召，抟辞曰：“九重仙诏，休教丹凤衔来；一片野心，已被白云留住。”  

〔《辩惑》〕  

种放别业在终南山，后生从之学者甚众。性颇嗜酒，躬耕种秫以自酿。所居有林泉之胜，殊为幽绝。真宗闻之，遣中使携画工图之，开龙图阁，召辅臣观焉，上欲（叹）赏之。其后复闻魏野居有幽致，帝亦遣人图之。故野有诗云：“幽居帝画看。”〔《渑水燕谈》卷四〕  

张横渠《八翁吟》诗十首：“步虚声里八奇翁，八奇须信古英雄。宾朋未散山翁醉，听歌同入醉乡中。”傅岩岩下筑岩翁，幽通心与帝心通。忧勤未感思贤梦，相霖何日见成功！”“溪溪畔钓鱼翁，濯缨溪水听溪松。龟猷未告非熊兆，渔蓑堪笑老龙钟。”“老原原上卜年翁，感天功业动天聪。流言未信成王悟，悟成全得起禾风。”龟山山下感麟翁，麟翁知己几时逢。自从颜、孟希踪后，几人今日更希踪！”“青牛西去伯阳翁，当年夫子叹犹龙。立言为恐真风丧，岂知言立丧真风。”“寓言豪诞漆园翁，夸谈名理浩无穷。早知悬解人间世，争知悬解不言中！”“一身无碍竺乾翁，遍圆身世戒身同。船师从我乘桴去，顽空中与指真空。”“褒斜谷口卧龙翁，量如江海气如虹。不应三顾逢先主，至今千载慕冥鸿。”“篮舆多病八吟翁，云宾溪叟恣游从。清时无事青山醉，青山仍醉最青峰。”  

处士魏野字仲先，陕州人。居于东郊，筑草堂，有水竹之胜。好弹琴，作诗清苦，多闻于时。前后郡中皆所礼遇。上祀汾阴召之，辞疾不至。野以诗贽公曰：“从前辅相皆频出，独在中书十五秋。泰岳、汾阴俱礼毕，这回好伴赤松游。”  

公览之，喜形于色，以酒茗药物为答。素编先公遗札，有公自写此诗数本。〔《王文公正遗事》〕  

旦得诗感悟，以疾屡辞政柄，遂拜太尉、玉清昭应宫使。又曰：魏野谓寇准曰：“自古功名盖世少有全者。”因与诗曰：“好去上天辞将相，归来平地作神仙。”及贬，始悔不用野之言云。〔《仁宗政要》〕  

《复斋漫录》云：晋皇甫谧《高士传》载，四皓见秦政虐，乃避入蓝田山，作歌曰：“汉之（莫莫）高山，深谷逶迤。烨烨紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将安归！驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人，不如贫贱之肆志。”〔《渔隐从话》后集卷一〕  

林逋字君复，居杭州西湖之孤山。真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏岁时劳问。逋工于画，善为诗，如〔“草泥行郭索，云木叫钩”，颇为士大夫所称。  

又〕《梅花诗》云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也。及（又）其临终为句云：“茂陵他日求遗稿，尤喜初（曾）  

无《封禅书》。”尤为人称诵。自逋之卒，湖山寂寥，未有继者。〔《归田录》〔卷二〕  

又《青箱杂记》云：逋，景初尚无恙。范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：“巢由不愿仕，尧舜岂遗人？”又曰：“风俗因君厚，文章到老醇。”其激赏如此。〔《言行录》〕  

武夷之溪东流凡九曲，而第五曲为最深。盖其山自北而南者，至此而尽耸。  

全石为一峰，拔地千尺。上小平处，微戴土生林木，极苍翠可玩。而四ㄨ稍下，则反削而入如方屋帽者，旧经所谓大隐屏也。……直屏下两麓相抱之中，西南向为屋三间者，仁智堂也。堂左右两室，左曰隐求，以待栖息。朱氏《隐求室》诗曰：“晨窗林影开，夜枕山泉响。隐去复何求，无言道心长。”丘氏诗曰：“抱□（膝）小窗深，读书空谷响。一笑有会心，纷纷自□长。”项氏诗曰：“种桑不疗寒，莳粟长苦饥。饥寒□□（亦时）有，但使愿无违。”袁氏诗曰：“本是山中人，归作山中友。岂同荷老，永结躬耕耦。浮云一出岫，肤寸弥九有。此志未可量，见之千载后。”刘平父诗曰：“宁怀栖遁情，闲袖经纶手。风云倘未期，猿鹤且为友。”万氏诗曰：“平生区中缘，中岁从黄绮。出处本无心，谁云今隐几？”黄子厚诗曰：“隐侧混樵牧，坚高存圣功。怀哉得所尚，一瓢从屡空。”  

〔《朱文公文集》卷九，他人和诗系本集编者辑〕  

韩氏《次棹歌韵》：“宛宛溪流叠九湾，山猿时下鸟关关。钓矶茶灶山中乐，大隐屏边日月闲。”〔同上〕  

淮南小山作《招隐》，极道山中穷苦之状，以风切遁世之士使无遐心，其旨深矣。其后左太冲、陆士衡相继有作，虽极清丽，顾乃自为隐遁之辞，遂与本题不合。故王康琚作诗以反之，虽正左、陆之误，而所述乃老氏之言，又非小山本意也。十月十六日夜坐，许生（“生”作“进之”）挟琴过予书堂，夜久月明，风露凄冷，生挥弦度曲，声甚悲壮。既乃更为《招隐》之操，而曰：“谷城老人尝欲为予依永作辞而未就也。”予感其言，因为推本小山遗意，戏作一阕，〔又为一阕〕以反之，口授许生，写呈谷城老者〔及〕诸名胜，请共赋之，以备山中异时故事云：“南山之幽，桂树之稠，枝相つ，高拂千崖素秋。下临深谷之寒流。  

王孙何处，扳援久淹留！闻说山中，虎豹昼嗥；闻说山中，熊罴夜咆。丛薄深林鹿呦呦。猕猴与君居，山鬼伴君游。君独胡为自聊。〔音留〕。岁云暮矣将焉求。  

思君不见，我心徒离忧。”“南山之中，桂树秋风，云冥。下有寒栖老翁。木食涧饮迷春冬。此间此乐，优游眇何穷？我爱〔阳〕林，春葩昼红；我爱阴崖，寒泉夜淙。竹柏含烟怕（悄）青葱。徐行发《商歌》（清商），安坐抚孤（枯）  

桐。不问簟（箪）瓢屡空，但把（抱）明月甘长终。人间虽乐，此心谁与同！”  

〔右《隐》  按：以上见《朱文公集》卷一，第一首作“招隐”，第二首作“反招隐”，文集无下二首〕“南山之阿，桂树婆娑，云嵯峨。下荫连蜷旧柯。秋思渺渺秋风多。王孙不见，扳援时寤歌。岑寂空山，良宵月华。诘曲前溪，春流迅波，秀木盘纡杂青莎。猿猴慕熊罴，麋鹿友ば。荒忽淹留奈何，思君使我长咨嗟。人间岁月，惊心易蹉跎。”“幽居中林，散发披襟，山，慰此栖迟素心。  

绿绮一曲传清音。超然忘世，谁能共浮沉。远汲寒溪，烟雨昼阴；独宿空斋，哀猿夜吟。竹柏摇风更萧森。春兰得芳纫，秋菊伴孤斟。此意宁论古今。劝君与我同投簪。徜徉归去，歌谷云深。”〔右《反招隐》〕  

### 卷十九·恬退门  

《蔡宽夫诗话》云：乖崖少喜任侠，学击剑，尤乐闻神仙事。为举子时，尝从陈希夷欲分华山一半。希夷以纸笔蜀笺赠之。公笑曰：“吾知先生之旨矣，殆欲驱我入闲处乎？”然性极清介，居无妾媵，不事服玩。朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦，一黄土布裘而已。至今人传其画象，皆作此饰。始及第时，尝以诗寄傅霖逸人云：“前年失脚下鱼矶，若恋明时不忍归。为报巢由莫相笑，此心非是爱轻肥。”李顺之乱，乖崖帅蜀，有诗寄陈希夷云：“性愚不肯住山林，刚要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。”皆〔见〕真（其）素志也。〔《渔隐从话》后集卷一九〕  

《复斋漫录》云：唐人诗：“有意效承平，无功答圣（盛）明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还在（泰），恩深（思屯）命转轻。梅盐非拟议，葵藿是平生。白日长垂照，青蝇谩发声。嵩阳旧田宅（地），终使谢（拟自）归耕。”中书后堂□（北）轩西壁有题灰心霜鬓之句者，验其笔迹，旧相李公迪之书也。李入相时，边兵未动，意在忍事之语。元献《中书即事》诗叙其事云：“惨惨高槐落，凄凄余菊寒。粉墙多记墨，聊为拂尘看。”正为此也。苕溪渔隐曰：“《蔡宽夫诗话》以‘灰心缘忍事，霜鬓为论兵’之句是裴晋公作，李文定尝亲书于中书壁间。”〔同上卷二○〕  

《察宽夫诗话》云：“正献公以清德直道闻天下，而风姿尤奇古。年近七十，发鬓皤然无一茎黑者。居相位未几，以岁旦请老，一章得谢，退居睢阳。欧阳文忠公未显时，正献推荐特厚。及文忠为留守，日与公酬唱，文公（忠）有答公见赠，末章云：‘报国如乖愿，归耕宁买田。期无辱知己，肯逐利名迁？’熙子初，文忠致政归汝阴，时正献捐馆已十有五年矣。文忠复用前诗题其祠堂云：‘门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今践，知不愧黄泉。’”  

苕溪渔隐曰：“《昭陵诸臣传》云，庆历四年〔正献〕拜中书门下平章事。每内降与恩泽者，积数十而面纳上前。上尝谓谏官欧阳修曰：“外人知衍封还内降。  

吾居禁中，有求恩〔泽〕者，每以衍不可告之而止者，”多于所封还也。’由是，侥幸〔者〕不悦，出知兖州。明年正旦上表曰：‘臣年七十，愿还上印绶。’乃以太子少师致仕。议者谓故相一上章得请，以三少致仕，皆非故事。盖宰相贾昌朝疾之〔也〕。蔡宽夫云正献居相位未几，以岁旦请老，不言〔出〕镇东鲁，盖阙文也。”〔同上卷二一〕  

《迂叟诗话》云：王太尉旦从车驾过陕，魏野贻诗曰：“昔时宰相年年替，君在中书十一（二）秋。西祀东封俱已了，如今好伴赤松游。”王袖其诗以呈上，累表请退，上不许。苕溪渔隐曰：“余按《三朝正史》云，旦登柄用十八年，为相仅一纪。素羸多疾，又以名位太重，忧畏不自安。连岁拜章求解。上素重其德望，闻其引退，甚不乐，优诏褒答，继以面谕。旦一日独对滋福殿，令左右扶掖而升，复求逊位。上睹其瘦瘁，悯然许之。则《迂叟诗话》以为上不许，盖误矣。  

其《蔡宽夫诗话》云遂得谢，此言良是。”〔同上卷二○〕  

《刘（蔡）宽夫诗话》云：莱公自永兴被召，魏野以诗送之曰：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”王文正从东封回，野亦寄以绝句云：“西祀东封今已了，好来相伴赤松游。”文正袖此诗求退，遂得谢。莱公晚岁南迁，世多言不能如文正用野言，盖志士仁人亦各有志。观莱公末年所为，岂愧文正也哉！山人处士，其言〔不得〕不如此，或用或不用，各系其人。要之，不溺于富贵以（与）  

贪得则一也。野有子，亦〔有〕父风。宋景文尝赠以诗云：“姓名高士传，父子少微星。”〔同上〕  

## ●卷二十

### 卷二十·警句门  

唐卢纶与吉中孚韩、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿、夏侯审、李端皆能诗，齐名，号大历十才子。宪宗尤爱纶文，至诏张仲素〔访〕其遗稿。故纶集中往往有赠诸人诗，所谓“旧藏云穴，新诗满帝乡”者，送中孚之诗也。”引水忽惊冰满涧，向田空见石和云”者，寄端之诗也。“拥褐觉霜下，抱琴闻雁来”者，同宿旅舍之诗也。“风倾竹上雪，山对酒边人”者，题苗发竹间亭诗也。“桂树曾同折，龙门几共登”者，寄端峒曙之诗也。司空曙亦有送中孚诗云：“听猿看楚岫，随雁到吴州。”耿寄曙云：“老医迷旧疾，朽药误新方。”  

李端寄纶云：“熊寒方入树，鱼乐稍离渊。”钱起答苗发《龙池》诗云：“暂别迎车雉，还随护法龙。”又赠夏侯审云：“诗成流水上，梦尽落花间。”诸人更唱迭和，莫非佳句。盖草木臭味既同，则金兰契分弥笃尔。史载郭暖（暧）进宫，大集名士，李端赋诗最工，钱起曰：“素为尔，请以起姓别赋。”端立献一章，又工于前。起之妒贤徒增愧，而端之捷思为可服也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷四〕  

钱起与郎士元齐名，时人语曰：“前有沈宋，后有钱郎。”然郎岂敢望钱哉！  

《起中书遇雨》诗云：“云衔七曜起，雨拂九门来。”《宴李监宅》云：“晚钟过竹静，醉客出花迟。”《罢官后》云：“秋堂入闲夜，云月思离居。”《对雨》云：“生事萍无定，愁心云不开。”亦可谓奇句矣。士元诗岂有如此句乎？《赠孟少府新除江南尉》云：“客路寻常随竹影，人家大抵旁山岚。”《题王季友半日村别业》云：“长溪南路当群岫，半景东邻照数家。”此何等语？余读其诗尽帙，未见有可喜处。以是知不及起远甚。〔同上，同上〕  

“山阴野雪兴难来（乘），“佳辰强饮食犹寒”，皆斡旋其语使就音律。近集（律）有“天上娇（骄）云未肯同”，“十年江海别尝轻”，“花下壶卢鸟劝提”，“与君盖亦不须倾”，皆此法也。〔黄常明《溪诗话》卷四〕  

《宾客集》：“添炉捣鸡舌，洒水净龙须。”骆宾王：“桃花嘶别路，竹叶泻离尊。”此体甚众。惟柳子厚《从〔崔〕中丞过卢少府郊居》一联最工，云：“莳药闲庭延国老，开尊虚室值贤人。”只似称坐客而有两意，盖甘草〔为〕国老、浊酒〔为〕贤人故也。梦得又有“药炉烧姹女，酒瓮贮贤人”，近于汤Ь右军矣。余尝为《郊行》诗云：“江干食息呼扶老，木末扳缘讶宛童。”乃《古今注》秃鹜一名扶老，《尔雅》女罗（萝）谓之宛童也。又题一士人所居云：“但遣一枝居巧妇，不殊大厦贺佳宾。”盖用《尔雅注》：鹪鹩俗呼巧妇，《炙毂子》雀一名佳宾，言集人屋如宾客也。乐天曾用巧妇对慈姑。谢玄晖善为诗，任彦升工于笔，又云任笔沈诗。刘孝绰称弟仪与成（威）云三笔六诗，故牧之云：“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处爬（抓）。”近人□（兼）用之，临川云：“闲时（中）用意归诗笔？静外（定）安生（身）比太山。”坡云：“水洗禅心都眼静，山供诗笔总眉愁。”〔同上，同上〕  

唐朝人士以诗名者甚众，往往因一篇之善，一句之工，名公先达为之游谈延誉，遂至声闻四驰。“曲终人不见，江上数峰青。”钱起以是得名。“故国三千里，深宫二十年。”张祜以是得名。“微云淡河汉，疏雨滴梧桐。”孟浩然以是得名。“兵卫森画戟，宴寝凝清香。”韦应物以是得名。“野火烧不尽，东风吹又生。”白居易以是得名。“敲门风动竹，疑是故人来。”李益以是得名。“鸟宿池中木（边树），僧敲月下门。”贾岛以是得名。“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。”王勃以是得名。“华裾织翠青如葱，入门下马气如虹。”李贺以是得名。然观各人诗集，平平处甚多。岂皆如此句哉！古人尝（所）谓尝鼎一脔，可以尽知其味，恐未必然尔。杜子美云：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”  

则是凡子美胸中流出者无非惊人之语矣。读其集者，当知此言不妄。殆非前数公之可比伦也。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕  

李义山任弘农尉，尝投诗谒告云：“却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。”  

虽为乐春罪人，然用事出人意表，尤有余味。英俊陆（屈）沉，强颜低意，趋跖诺虎，扼腕不平之气有甚于伤足者。非粗知直己不甘心于病畦下者，不能赏此语之工也。〔《韵语阳秋》、《溪诗话》卷一〕  

郛子稍学作小诗，尝赋《梅花》云：“玉屑装龙脑，云衣覆麝脐。何堪夜来雪，香色雨（两）凄迷。”《留友人》诗云：“良友问何阔，春事遽如许。劳君下鸥沙，一叶系春渚。昨梦堕前世，再见欣欲舞。聊呼花底杯，酒面点红雨。狂歌谢贯珠，〔清论杂挥麈。〕《骊驹》夫（未）可歌，妙旬须君吐。”观此数语，似粗知诗家畦径。学之不已必佳，但恐其中堕尔。〔同上〔《韵语阳秋》卷三〕  

陆士衡《文赋》云：“立片言以居要，乃一篇之警策。”此要论也。文章无警策，则不足以传世，盖不能竦动世人。如老杜及唐人诸诗，无不如此。但晋宋间人专致力于此，故失于绮靡而无高古气味。老杜句（诗）云：“句（语）不惊人死不休。”所谓惊人句（语）即警策也。〔《吕氏童蒙训》、《渔隐丛话》前集卷九〕  

### 卷二十·句法门  

前人文章各自一种句法。如老杜“今君起柁春江流，予亦江边具小舟”，“同心不减骨〔肉〕亲，每语见许文章伯”，如此之类，老杜句法也。东坡“秋水今几竿”之类，自〔是〕东坡句法。鲁直（之）“夏扇日在摇”，“行乐亦云聊”，此鲁直句法也。学者若能遍考前作，自然度越流辈。〔同上，同上卷八〕  

渊明退之诗句法分明，卓然异众，惟鲁直为能深识之。学者若能识此等语，自然过人。阮嗣宗诗亦然。〔同上卷一八〕  

徐师川云：“作诗回头一句最为难道。如山谷诗所谓‘忽思钟陵江十里’之类是也。他人岂如此，尤见句法安壮。山谷平日诗多用此格。”〔本条出处未详〕  

徐师川（三字作“《吕氏童蒙训》”）云：“为诗文常患意不属。或只得一句，语意便尽，欲足成一章，又恶其不相称。（师川云：但能知意不属则学可进矣。凡注意作诗文，或得一两句而止，）若未〔有〕其次句，即不若且休，养锐以待新意。若尽力须要相属，譬如力不敌而苦战，一败之后，意气沮矣。”〔《渔隐丛话》前集卷三五〕  

王荆公好集句，尝于东坡处见古砚，东坡令荆公集句。荆公云：“巧匠斫山骨。”只得一句，遂逡巡而去。山谷尝有句云：“麒麟卧葬功名骨。”终身不得好对。〔同上。同上〕  

《庄子》文多奇变，〔如〕技经肯綮之未尝，乃未尝技经肯綮也。诗句时有此法，如昌黎“一蛇两头见未曾”，“拘管计日月”，“欲进又不可”，“君欲强起时难〔更〕”。东坡云“迨兹霜雪（此雪霜）未”，“兹谋待君必”，“聊亦记吾曾”。余人罕敢用。〔黄常明《溪诗话》卷五〕  

### 卷二十·苦吟门  

山泽之儒多癯，诗人尤甚。子美有“思君令人瘦”，乐天云：“形容瘦薄诗情苦，岂是人间有相人？”又云：“貌将松共瘦，心与竹俱空。”李商隐“瘦尽东阳姓沈人。”掉头捻髭之苦，岂有张颐丰颊者哉！沈昭略尝戏王约以肥而痴，答以瘦而狂。昭略喜曰：“瘦已胜肥，狂已（应）胜痴。”〔同上，同上卷一○〕  

〔旧说〕贾岛诗如“鸟从井口出，人从（自）岳阳来”，贯休“此夜一轮满，清光何处无”，皆经年方得〔偶〕句，以见其词涩思苦。若非好事者夸辞，亦缪用其心也。〔同上，同上〕  

《后山诗话》云：荆公诗“力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。”而公平生文体数变，莫年诗益工，用意盖（益）苦。故言不可不谨也。〔《渔隐从话》前集卷三六〕  

《蔡宽夫诗话》云：司空图善论前人诗，如谓“元白为力勃气亻孱，乃都会之豪估”，“郊岛非附于寒涩，无所置才”，皆切中其病。及自评其作，乃以“南楼山最秀，北路邑偏清”为“假令作者复生，亦当以着题见许”，此殆不可晓。当局者迷，固人情之通患。如乐天所谓“属（）石破山，先观迹；发矢中的，兼听弦声”。使不见其诗而闻此语，当以为如何哉！〔同上卷一九〕  

《冷斋夜话》云：贾岛诗有影略句，韩退之喜之，其《渡桑干》诗曰：“客舍并州三十霜，归心日夜忆咸阳。而今更渡桑干水，却望并州是故乡。”又《赴长江道中》诗曰：“策杖离山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。”  

〔同上〕  

《隐居诗话》云：孟郊诗蹇涩穷僻，琢削不暇，〔真〕苦吟而成，观其句法，格力可见矣。其自谓“夜吟晓不休，苦吟鬼神愁。如何不自闲，心与身为仇！”  

而退之荐其诗云“荣华肖天秀，捷疾愈响报”，何也？〔同上〕  

苏子由云：唐人工于为诗而陋于闻道。孟郊尝有诗云：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”郊，耿介之士，虽天地之大，无以容其身，起居饮食，有戚戚之忧，是以卒穷以死。而李翱称之，以为郊诗“高处在古无上，平处犹下顾沈谢”。至韩退之亦谈不容口。甚矣，唐人之不闻道也！孔子称颜子“在陋巷，人不堪其忧，回也，不改其乐”。回虽穷困早死，而非其处身之非，可以言命，与郊异矣。〔同上〕  

## ●卷二十一

### 卷二十一·留题门  

澧（醴）阳道旁有甘泉寺，因莱公丁谓曾留行记，从而题咏者甚众，碑牌满屋。孙讽有：“平仲酌泉曾顿辔，谓之礼佛遂南行。高台下瞰炎荒路，转使高僧薄宠荣。”人独（皆）传道。余独恨其语无别。自古以直道见黜者多矣，岂皆贪宠荣者哉！又有人云：“此泉不洗千年恨，留与行人戒覆车。”害理尤甚。莱公之事，亦例为覆车乎？因过之，偶为数韵，其间有云：“已凭静止鉴忠精，更遣清冷洗谗喙。”盖指二公也。〔《溪》卷九〕  

黄州麻城县界有万松亭，连日行清阴中，其馆亭亦可爱。适当关山路，往来留题无数。东坡伤来者不嗣其意，富有诗云：“十年栽种百年规，好德助（无）  

人无（助）我仪。”又云：“为问几株能合抱，殷勤记取《角弓》诗。”中坏（间）尝彻碑（牌）〔刻〕，有士题云：“旧韵无仪字，苍髯有恨声。”不（亦）  

可录。〔《溪》卷九〕  

张祜喜游山而多苦吟，凡所历僧寺，往往题咏。如《题僧壁》云：“客地多逢酒，僧房却厌（献）花。”《题万道人禅房》云：“残阳过远水，落叶满疏钟。”  

《题金山寺》云：“僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。”  

《题孤山寺》云：“不雨山长润，无云水自阴。断桥荒藓涩，空院落花深。”如杭之灵隐天竺，苏之灵岩楞伽，常之惠山善权，润之甘露招隐，皆有佳作。李涉在岳阳，尝赠其诗曰：“岳阳西南湖上寺，水阁松房遍文字。新钉张生一首诗，自余吟着皆无味。”信知僧房佛寺题其诗〔以〕标榜者多矣。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕  

温公治第洛中，辟园曰独乐。其心忧乐，未始不在天下也。其自作记有云：“世有人肯同此乐，必再拜以献〔之〕矣。”东坡赋诗云：“儿童诵君实，走卒知司马。”盖名（言）其得人心也。又云：“抚掌笑先生，年来学（效）暗哑。”  

疑未尽命名之意。〔同上，《溪诗话卷一〕  

沈约命王筠作《郊居十咏》书于壁，不加篇题，约云：“此诗指物程形，无假题署。”老杜赠《李潮八分歌》云：“吾甥李潮下笔亲。”“开元以来数八分，潮也奄有二子成三人。〔况潮小篆迫秦相。”“巴东逢李潮”，“潮乎潮乎奈汝〕  

何？”退之《招杨之罘》：“之罘南山来，文字得我惊。”“我令之罘归，失得柏与马。之罘别我去，计出柏马下。我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为？”“作诗招之罘，晨夕抱饥渴。”尝戏谓此二诗真不须题署也。〔黄常明，同上卷五〕  

子美诗：“诛茅初一亩，广地方连延。敢谋土木丽，自觉面势坚。经营上元初（始），断手宝应年”〔五六两句《溪诗话》在第二句下〕又《题衡山县学堂》云：“旄头彗紫微，无复俎豆事。”“乌乎已十年，儒服敝于地。”  

“衡山虽小邑，首倡恢大义。”“讲堂非曩造，大屋加涂。下可容百人，墙隅亦深邃”“林木在庭户，密干叠青翠。有井朱夏时，辘轳冻阶。”“采诗倦跋涉，载笔尚可记。”岂不是《草堂县学纪（记）》。〔同上，卷四〕  

李翱皇甫集中皆无诗，世传翱有“县君好砖渠”一诗并《传灯录》载《答药山》一偈。只有《浯溪留题》一篇而已。〔《韵语阳秋》卷三〕  

《许彦周诗话》云：牧之《题桃花夫人庙》诗：“细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。”仆尝谓此诗为二十八字史论。  

〔《渔隐从话》后集卷一五〕  

苕溪渔隐曰：牧之于题咏好异于人。如《赤壁》云：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”《题商山四皓庙》云：“南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘。”  

皆反说其事。至《题乌江亭》则好异而畔于理，诗云：“胜败兵家事不（不可）  

期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之？其不能卷土重来，决矣。  

〔同上〕  

《许彦周诗话》云：牧之作赤壁诗：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗验前朝。  

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”意谓赤壁不能纵火，即为曹公夺二乔置之铜雀台上也。孙氏霸业，系此一战。社稷存亡、生灵涂炭都不问，只恐没（捉）  

了二乔，可见措大不识好恶。〔同上〕  

《南唐书》云：韩熙载自江南奉使中原，为《感怀诗》题于馆壁云：“仆本江北人，今作江南客。再去江北游，举目无相识。秋风吹我寒，秋月为谁白？不如归去来，江南有人忆。”苕溪渔隐曰：“余家有韩熙载《家宴图》，图中题此诗后四句，尝以问相识间，云是古乐府。今观此书，方知其误也。”〔同上卷一八〕  

苕溪渔隐曰：《题吴江三贤堂内陆龟蒙》诗云：“千首文章二顷田，囊〔中〕  

未有一钱看。却因养得能言鸭，惊破王孙金弹丸。”《谈苑》云：陆龟蒙居笠泽，有内养自长安使杭州，舟出舍下，弹（其一）绿头鸭。龟蒙遽从舍出，大呼曰：“此绿头（鸭）有异，善人言。□（适）将献天子，今持此死鸭以诣官。”内养少长宫禁，信然，厚以金帛遗之。因徐问龟蒙曰：“此鸭何言？”龟蒙曰：“常自呼其名。”《游道场山何山》诗云：“白水田头问行路，小溪深处是何山。高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。”汪彦章《何山何氏书堂记》云：寺有何氏书堂，图记相承以何氏为晋何楷。楷尝读书此山，后为吴兴太守，以其居为寺而名其山。〔同上卷二七〕  

### 卷二十一·寄赠门  

子美诗（寄李员外云）：“远行无自〔苦〕，内热比何如？”寄（上人）  

云：“旧来好事今能否？老去新诗谁与传？”岑参云：“乔生作尉别来久，因君为问平生否？魏君校理复何如？前月人来不得书。”“夫子素多疾，别来未得书。  

北庭苦寒地，体内今寒（何）如？”乐天《寄梦得》云：“病后能吟否？秋来曾醉无？”退之《赠崔立之》云：“长女当人（及）事，谁助出蜕缡？诸男皆秀爽，几能守家规？”亦皆书一通也。〔《溪诗话》卷四〕  

张均张兄弟承袭父宠，致位严近，皆自负文材，凯觎端揆。明皇欲相均而抑于李林甫，欲相而夺于杨国忠。自此各怀觖望。安禄山盗国，相禄山，而均亦受伪命。肃宗反正，兄弟各论死。非房力救，岂能免乎？老杜增均诗云：“通籍逾青琐，亨衢照紫泥。灵虬传夕箭，归马散霜蹄。”言均为中书舍人刑部尚书时也。赠诗云：“翰林逼华盖，鲸力破沧溟。天上张公子，宫中收客星。”  

言尚宁亲公主禁中置宅时也。二人恩宠煊赫如是，则报国当如何？而乃ル乱天理，下比逆贼，反噬其主，夫岂人类也哉？〔黄常明《韵语阳秋》卷七〕  

杜甫累不第，天宝十三载，明皇朝献太清官，飨庙及郊，甫赋三篇，帝奇之，使待制集贤院，命宰相试文章。故有赠集贤崔于二学士诗云：“昭代将垂白，途穷乃叫阍。气冲新（星）象表，词感帝王尊。天老书题目，春官验讨论。倚风遗鸭（）路，随水到龙门。”旧注：陈希烈、韦见素为宰相，而崔国辅、于休烈者皆集贤院学士也。故末句云：“谬称三赋在，难述二公恩。”可谓不忘于藻鉴之重者矣。按唐史，是岁陈希烈为相，至八月见素代之。而《甫集》有上见素诗云：“持衡留藻鉴，听履上星辰。”则甫之文乃（章）为见素所赏，非希烈也。  

〔同上，同上卷五〕  

牧之《赠阿宜》：“一日读十纸，一月读十箱。”古人读书以纸计。范云就袁叔明读《毛诗》，日诵九纸。又袁俊家贫无书，每从人假借，必皆抄写，自课日五十纸为计。〔《溪》卷六〕  

### 卷二十一·故事门  

余尝论李广以私憾杀灞陵尉，□（其）褊忮险刻，决非长者。所以不侯，非直杀降之谴也因观收云：“明年定起故将军，未肯先诛灞陵尉。”恐亦寓此意。  

〔《溪诗话》卷八〕  

史传袭称兄弟为友于，故渊明诗云：“再喜见友于。”子美云：“友于皆挺拔。”又：“山鸟山花吾友于。”《南史》：到荩从武帝登北顾楼赋诗，荩受诏便就，上以示其祖溉云：“荩定是才子，番恐卿从来文章假手于荩。”后每和御诗，上辄手诏戏溉曰：“得无贻厥之力乎？”退之《玉川诗》云：“谁谓贻厥无基址。”二事正可对也。〔《溪》卷八〕  

坡云：“宾鸿社燕巧相违。”《月令》来宾事，常疑人未曾用（及），及观梦得《秋江晚泊》云：“莫霞千万状，宾鸿次第飞。”顾况云：“安得凌风翰，肃肃宾天京？”杜“别浦雁宾秋”。〔同上，同上〕  

东坡《游金山》诗云：“江山如此不归山，江山（神）见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。”盖与江神指水为盟耳。句中不言盟誓者，乃用子犯事，指〔水〕则誓在其中，不必诅神血口然后谓之盟也。《送程六表弟》云：“浮江溯蜀有成言，江水在此吾不食。”〔亦此意也。〕〔黄常明，同上〕  

老杜“复见（道）诸山得银瓮。”〔旧〕注引《礼记》山出器车注。盖《瑞应图》曰：王者宴不及醉，刑罚中人，不为非，则银瓮出。昌黎：“我有双饮盏，其银得朱提。”见《汉志》朱提银八两为一流，注，朱提属犍为，乃邑名也。  

〔《溪》，卷四〕  

乐天以长庆二年自中书舍人为杭州刺史。冬十月至治，时仍服绯。故《游恩德寺》诗序云：“俯视朱绂，仰睇白云，有愧于心。”及难（观）《自叹诗》云：“实事渐销虚事在，银鱼金带绕腰光。”《戊申咏怀》云：“紫泥丹笔皆经手，赤绂金章尽到身。”以今观之，金带不应用银鱼，而金章不应用赤绂，人皆以为疑，而不知唐制与今不同也。按唐制，紫为三品之服，绯为四品之服，浅绯为五品之服，各服金带又制，衣紫者鱼袋以金饰，衣绯者鱼袋以银饰。乐天时为五品，浅绯金带佩银鱼宜矣。刘长卿有《袁郎中喜章服诗》云：“手诏来筵上，腰金向粉闱。勋名传旧阁，蹈舞着新衣。”郎中亦是五品，故其身章与云天司。〔葛常之《韵语阳秋》卷五〕  

### 卷二十一·书事门  

近世作文者多以紫荷囊作侍从事用。如宋景文诗所谓“荣观耸麟族，赋笔助荷囊”之类，□（承）袭面用者非一，而不知其误也。按《晋书舆服志》书（云）  

文武百官皆有囊绶，八座尚书则荷紫，以生紫为袷囊缀之服外，加于左肩则所谓荷紫者非芰荷之荷，乃负荷之荷也。《南史》载周舍尝问刘香（杳）曰：“着紫荷囊，相传云挈囊，竟何所出？”杳曰：“《张安世传》云：持橐〔簪〕笔事孝武帝数十年。注曰：橐，囊也。”盖人徒见《南史》有“着紫荷囊”四字，遂作一句读之，殊未知《晋书》紫荷（荷紫）之义也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕  

王俭少年以宰为（相自）命，尝有诗云：“稷契康虞夏，伊吕翼商周。”又字其子曰玄成，取仍世作相之义。至其孙训亦作诗云：“旦康世巧（功），萧、曹佐氓俗。”大率追俭之意而为之，后官亦至侍中。〔同上，同上〕  

杜云：“十暑岷山葛，三霜楚户砧。”“九钻巴巽火，三蛰楚祠雷。”其书岁月也新矣。乐天云：“吴郡两回逢九月，越州四度见重阳。”“去年八月十五夜，曲江池畔杏园边；今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。”又：“前年九月（日）余杭郡，呼宾命宴虚白堂。去年九月（日）到东洛，今年九月（日）来吴乡。两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。”其质直叙事，又自（是）一格。〔黄常明《溪诗话》卷三〕  

岑参《送颜平原诗序》云：“十二年春，有诏补尚书郎十数公为郡守。上亲赋〔诗〕觞群公于蓬莱，仍赐以缯帛，宠饯加等，故参为长篇述其事。”安禄山乱，明皇曰：“河北二十四郡无一忠臣耶？”及闻平原固守，乃曰：“朕不识真卿何如人，所为若此！前吕（日）宴赍真文具耳。”退之云：“偶然题作木居士，便有无穷求福人。”可谓切中时病。凡世之趋附权势以图身利者，岂问其人贤否，果能为国为民哉？及其败也，相推入祸门而已。聋俗无知谄祭非鬼，无异也。  

〔《溪》卷二〕  

### 卷二十一·感事门  

《三山〔老人〕语录》：《登慈恩寺塔》诗，讥天宝时事也。山者，人君之象，“秦山忽破碎”，则人君失道矣，贤否自（不肖）混淆而清浊不分，故曰：“泾渭不可求”。天下无纲纪文章而上都亦然，故曰：“俯视但一气，焉能辨皇州！”于是思古之圣君不可得，故曰：“回首叫虞舜，苍梧云正愁。”是时明皇方耽于淫乐而不已，故曰：“惜哉瑶池饮，日宴昆仑丘。”贤人君子多去朝廷，故曰：“黄鹄去不息，哀鸣何所投？”惟小人贪窃禄位者在朝，故曰：“君看随阳雁，各有稻粱谋。”〔同上，《渔隐丛话》前集卷一二〕  

《西清诗话》云：退之《宿龙宫滩》诗云：“浩浩复汤汤，滩声抑更扬。”  

黄鲁直曰：“退之才（裁）听水句尤见工。〔所〕谓浩浩汤汤抑更扬者，非请客里夜卧饱闻〔此〕声，安能周旋妙处如此耶？〔《渔隐丛话》，同上卷一六〕  

东坡云：《南涧中》诗：“秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘〔疲〕。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已远（游），怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。索寞竟（竞）何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。”柳仪曹诗忧中有乐，乐中有忧。盖绝妙古今矣。  

然老杜云：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。”仪曹何忧之深也。〔同上卷一九〕  

《蔡宽夫诗话》云：子厚之贬，其忧悲憔悴之欲（叹）发于诗者，特为酸楚。  

悯己伤志，固君子所不免，然亦何至是，卒以愤死，未为达理也。乐天既遇（退）  

闲，放浪物外，若真能脱屣轩冕者，然荣辱得失之际，铢铢校量而自矜其达，每诗未尝不着此意，是岂真能忘之者哉，亦能（力）胜之耳。惟渊明则不然，观其《贫士责子》与其他所作，当忧则忧，遇喜则喜，忽然忧乐两忘，则随所遇而皆适，未尝有择于其间。所谓超世遗物者，要当如是而后可也。观三人之诗，以意逆志，人岂难定（见）。以是论贤不肖之实，亦何可欺乎？〔同上〕  

《隐居诗话》云：《乐天题海图屏风》诗略曰：“或者不量力，谓兹鳌可求。  

牵不动，纶绝沉其钩。一鳌既顿颔，诸鳌齐掉头。喷风激飞廉，鼓波怒阳秋（侯）。遂使江汉水，朝宗意亦休。”吾读此诗，感刘隗、李训、薛文通等事，为之太息。〔同上卷二一〕  

老杜所以为人称慕者，不独文章为工，盖其语默所主，君臣之外，非父子兄弟即朋友黎庶也。尝观韦应物诗及兄弟者十之二三。《广陵觐兄》〔云〕：“牧（收）情且为欢，累日不知饥。”《冬至寄诸弟》云：“已怀时节感，更抱别离酸。”《元日寄者弟》云：“日月昧远期，念君何〔时〕歇！”《社日寄》云：“遥思里中会，心绪怅（恨）微微。”《寒食》〔云〕：“联骑定何时，吾今颜已老。”又云：“把酒看花想诸弟，杜陵寒食早（草）青青。”《初秋寄》云：“高梧一叶下，空斋归思多。”《闻蝉寄诸弟》云：“缄书报是时，此心方耿耿。”  

《登郡楼寄诸季》云：〔“迨兹闻雁夜，重忆别离秋。”《怀京师寄》云〕“上怀犬马恋，下有骨〔肉〕情。”余谓观此集者，虽谗阋交愈，当一变而怡怡也。  

〔黄常明《溪诗话》卷一○〕  

## ●卷二十二

### 卷二十二·用事门  

临川：“慷慨秋风起，悲歌不为鲈。”眉山：“不须更说知几早，直为鲈鱼也自贤。”反复曲折，同归一意。亦如“把酒祝公公莫拒，《缁衣》心为好贤倾”；“我欲折留此老，《缁衣》谁作好贤诗”。共用一事，而造语居然不同。〔《溪》卷六〕  

临川“道德文章吾事落”，《南华》“夫子盍行耶，无落吾事。”乃柳诗有惆“怅樵渔事，今还又落然。”恐亦用此。〔同上卷六〕  

杜“心迹喜双清”，“茶瓜留客迟”，似非用事。观灵运《斋中诗》云：“矧乃归山川，心迹双寂寞。”竟陵王子良礼才好士，爱（夏）月客至为设瓜饮甘果。二诗盖用此。至若《棕拂子》云：“咂肤倦扑灭，赖尔甘伏膺。”虽等闲题目，无字无出处。〔同上，卷六〕  

《坡集》有全篇用事者，如贺人生子曰（自），郁葱佳气夜充闾，喜见徐卿第二雏”，〔至〕“我亦从来识英物，试教啼看定何如”，戏子野买妾自“锦里先生自笑狂，身长九尺鬓眉苍”，〔至〕“平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂”，句句用事，曷尝不流便哉！〔同上，卷一○〕  

尝观临川《咏枣》止数韵。“余甘入邻家，尚得谗（馋）妇逐。”“贽享古已然，《豳诗》自宜录。”用“女贽枣”，“八月剥枣”；“虽（谁）云食之昏”，用范晔“枣膏昏蒙〔蒙〕”；“愿比赤心投，皇明倘加（予）烛”，用萧琛“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗”。以是知凡作者须饱材料。传称任用事过多，属辞不得流便。余谓诗所以不能倾沈约者，乃才有限，非用事（事多）  

之过。〔同上〔卷一○〕  

李商隐诗好积故实，如《喜雪》云：“班扇慵裁素，曹衣讵比麻，鹅归逸少宅，鹤满令威家。”又“洛水妃虚妒，姑山女谩夸。联辞虽许谢，和曲本惭《巴》。”一篇中用事者十七八。〔同上，卷一○〕  

梦得诗（诗字作“《送周使君》）：“只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。”  

乃周彦伦答文惠太子问山中菜食云：“春初早韭，秋末晚菘。”此以两字用事者。  

《送熊判官》云：“临轩弄郡章，得人方付此。”乃用汉高弄印倪宽（睨尧）事，此一字用事者。〔黄常明，同上卷三〕  

韦应物诗（诗字作“《赠李侍御》云”）：“心同野鹤与尘远，诗似冰壶彻底清。”又《杂言送人》云：“冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。”此可为用事之法，盖不拘故常也。〔同上，同上〕  

〔介〕甫《宜春花（苑）》诗云：“无复增修事，君王惜费金。”乃暗用汉文惜百金之产而罢（辍）露台事。〔同上，卷五〕  

沈庆之谓上曰：“为国譬如治家，耕当问奴，织当问婢，陛下欲治（伐）国而与白面书生谋之，事何由济？”梦得《送李策》云：“春风深（深春风）日静，争长幽鸟鸣。仆夫前致辞，门有白面生。”〔同上，同上卷六〕  

坡“蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。”注及（引）乐天“三杯蓝尾酒，一碟胶牙饧”。观《长庆集》此诗题云：“七年元日对酒。”非钻火时事也。宋文景（景文）《守岁》云：“且尽灯前蓝尾杯。”〔《溪》卷九〕  

师旷（史赵）释绛县老人年数云“亥有二首六身”，盖离拆亥字点画而上下之，如算筹纵横然。则下其二首为二万，六身各一纵一横，为六千六百六十，正合其甲子之日数。传以明旷之博物（五字作“赵之明历”）。刘宾客《送人赴绛州》云：“午桥群吏散，亥字老人迎。”义山《赠绛台老驿吏》云：“过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。”可谓善使事矣。亦如近诗《送人洪州》云：“干斗气沉人（龙）已化，置刍人去榻犹悬。”《送人鄂州》云：“黄鹤晨霞傍楼起，头陀青（秋）草绕碑荒。”《送人襄阳》云：“四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。”虽邻封密迹（迩），不可移也。〔《溪》卷九〕  

凡作诗有用事出处，有造语出处。如“五陵衣马自轻肥”，虽出《论语》，总合其语乃潘岳“裘马悉轻肥”。“柳絮才高不道盐”，虽谢女事，乃借张融以《海赋》示人，人评其赋“但不道盐耳”。“红袖泣前鱼”，《本战国策》〔事〕，（其语）乃陆韩卿《中山王孺子妾歌》“安陵泣前鱼”。坡作《太白画像》诗云：“大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身（真）。”其事乃用白交汾阳于伍行（行伍）  

中，竟脱白于祸；天台司马紫（子）微谓白有仙风道骨，可与神游八极之表。所造之语乃《祢衡传》云：“大儿孔文举，小儿杨德祖。”〔同上，同上〕  

坡游武昌，见农夫皆骑秧马，较之伛偻而作者劳佚相绝。尝作《秧马歌》叙述甚详。唐子西至罗浮始识此器，作诗云：“拟向明时受一廛，著鞭常恐老农先。  

行藏已问吾家举，从此驰名四十年。”亦巧于用事。〔黄常明，同上卷一○〕  

坡和〔刁景纯暨〕柳子玉（暨景纯）冈字韵诗，至七篇云：“屡把铅刀齿步光，更遭华衮照庞凉。”乃用子建《七启》云：“步光之剑，华藻繁缛。”《左传》“庞凉冬杀”。虽第一韵众人所更易，而七篇未尝改，又贯穿精绝如此。  

〔黄常明，同上卷九〕  

东坡在儋耳时，余三从兄延（讳）讳（延）之，自江阴担簦万里，绝海往见，留一月。坡尝诲以作文之法曰：“儋州虽数百家之聚，州人之所须，取之市而足。  

然不可徒得也，必有一物以摄之然后为己用，所谓一物者，钱是也。作文亦然。  

天下之事散在经子史中，不可徒使，必得一物以摄之，然后为己用。所为（谓）  

物者，意是也。不得钱不可以取物，不得意不可以用事，此作文之要也。”吾兄拜其言而书诸绅。尝以亲制龟冠为献，坡受之，而赠以诗云：“南海神龟三千岁，兆叶朋从生庆（爱）喜。智能周物不周身，未免人钻七十二。谁能用尔作小冠，岣嵝耳孙创其制。今君此去宁复来，欲慰相思时整视。”今集中无此诗，余尝见其亲笔。后坡归宜兴，道由无锡洛社，尝至孙仲益家。时仲益年在髫龀。坡曰：“孺子习何艺？”孙曰：“学对属。”坡曰：“试对看。”徐曰：“衡门稚子器。”孙应声云：“翰苑仙人锦绣肠。”坡抚其背曰：“真器也，异日不凡。”二事皆吾乡人士所知，辄记于此。〔《韵语阳秋》卷三〕  

“谒帝似冯唐”，“垂白冯唐虽晚达”，“冯唐毛发白”，“长卿多病久”，“我多长卿句（病）”“病渴污官位”，杜以其为郎故用之。若他人老与病〔者〕，恐不可概使。〔同上〔《溪诗话》卷四〕  

用〔自〕己诗为故事，须作诗多者乃有之。太白云：“《沧浪》吾有曲，相子棹歌声。”乐天：“须知菊酒登高会，从此多无二十场。”《明年》云：“去秋共数登高会，又被今年减一场。”《过概（栗）里》云：“昔尝咏遗风，著为十六篇。”盖居渭上酝熟独饮，曾效渊明体为十六篇。《又赠微之》云：“昔我十年前，曾与君相识。曾将秋竹竿，比君孤且直。”盖旧诗云“有〔节〕秋〔竹〕  

竿”也。坡赴黄州过春风岭有两绝句。后诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”〔至海外又云：“春风岭下淮南村，昔年梅花曾断魂。”〕又云：“柯丘海棠吾有诗，独笑山林谁敢侮！”又《有（画）竹》云：“吾诗固云尔，可使食无肉。”〔同上，同上〕  

唐谚云：“槐花黄，举子忙。”东坡有“强随举子踏槐花”，“槐花还似昔年忙”，谷云“槐催举子踏花黄”是也。〔同上〕  

世传五月十三日为竹迷日，凡种〔竹〕多以五月。杜云：“东林竹野（影）  

薄，腊月更须栽。”则唐人植竹用季冬月也。又云：“平生憩息地，必种数竿竹。”  

尝欲辟小轩以必种名（目）之。前辈戏语以郊外呵喝、月下烛龙皆谓之杀风景。  

介甫《戏示颖叔》云：“但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。”盖用此也。〔同上，同上〕  

老杜“途穷反遭俗眼白”，本用阮籍事，意〔谓〕我辈本宜以白眼视俗人，至小人得志，疾视君子，是反遭其白眼（眼白），故倒用之，亦如“水清反多鱼”，乃倒用“水至清则无鱼”也。梦得“酌我莫忧狂，老来无逸气”，乃倒用黄（盖）  

次翁“无多酌我”。“寄谢嵇中散，予无甚不堪。”倒用《绝交论》。坡云：“后生可畏吾袁矣，刀笔从来错料尧。”周昌以赵尧刀笔吏，后果无能为，所料信不错，而云“错料尧”，亦以涉讥谤倒用尔。又有“穷鬼却相（须）呼”，“乃知饭后钟，黎盖具眼”，“他年《五君咏》，山王一时数”，皆倒用也。  

〔《溪》卷四〕  

坡云：“通家不隔同年面，得路方知异日心。”乃唐人责同年不赴期集，辞云：“紫陌寻春，尚隔同年之面；青云得路，不（可）知异日之心。”任《别谢云（言）扬》诗云：“讵念耋嗟人，方深老夫托。”《报刘孝绰》云：“讵慰耋嗟人，徒深老夫托。”略改一两字，岂以会意处欲常用之耶？临川有“莫林摇落献南山”。又云：“大（木）落冈峦因自献”如云：“名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。”又：“未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。”昔人行事措意默与己合，则喜用之。马少游欲乘下泽，御款段，不去乡里；虽自谋独善，亦可为贪躁之戒。伏波“在浪洎（泊），下潦上雾，仰视飞鸢ㄢㄢ堕水中，卧念少游平生时语，以为何可复得”。故坡云：“何须更待飞鸢堕，方念平生马少游！”又：“大夫行役家〔人〕怨，应念乡居（归乡）马少游。”“雪堂唯（亦）有思归曲，为念平生马少游。”以其可喜，不直押韵也。〔《溪》卷四〕  

律诗有一对通用一事者：“更寻嘉树传，莫忘《角弓》诗。”乃《左传》韩宣子聘鲁，尝赋《角弓》及誉嘉树，鲁人请封殖此树以无忘《角弓》。介甫：“久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。”乃景纯欲为颜含筮，含曰：“年在天，位在人。修己而天不与，命也；守道不回，性也。人自有性命，无劳蓍龟。”  

〔同上，卷四〕  

古人作诗有用经传全句，《选》诗：“小人计其功，君子道其常。”乐天：“疾恶如屠，好贤如《缁衣》。”乃两句浑用之。杜（韩）云：“无妄之忧勿药喜”；〔杜〕“谁谓荼苦甘如荠”，“富贵于我如浮云。”近人亦多用史语，坡云：“人言卢杞似奸邪，我见郑公但妩媚。”尝观《南史》载王宜兴云“为劫不须伴”，甚似一侧韵五言，但无题目耳。〔同上〔卷四〕  

昔人用五马事，多因游遨动出处方用之。如老杜赋《王阆州饯萧遂州》云：“二天开宠饯，五马烂生光。”其宾主出（去）住分矣。又《送李梓州》“五马何时到”，《赠严武》“五马旧曾谙小径”，《送贾阁老出汝州》“人生五马贵”。  

太白云：“五马莫留连。”岑参云：“门外不须催五马。”戎昱“五马几时朝魏阙”，子厚“五马助征”，乐天“五马无由入酒家”，东坡“鼓吹未容迎五马”，介甫“尚得史（使）君驱五马”。近人于太守安居闭（闲）阁例称五马，此理恐未安也。〔《丹阳集》、《溪诗话》卷二〕  

## ●卷二十三

### 卷二十三·纪实门  

唐文皇聚一时名流天策（二字作“册”）府，始有十八学士之号。后来凡居馆殿者皆称之。国朝以来，任（仕）于外非两制，则虽帅守监司止呼寄禄官。惟通判多从馆中带职出补，如蔡君漠湖州、欧阳文忠公滑州、王荆公舒州、东坡先生杭州，如此之类甚多。刘贡父赴泰停诗云：“壁门金阙倚天开，五见宫花落早梅。明日扁舟沧海去，却寻云气望蓬莱。”盖在道山五载，然后得之。学士之称施于外者，县（由）通判而然。今外庭过呼，大可笑也。〔《挥麈录》〕  

老杜《送殿中杨监赴蜀见相公》云：“豪俊贵勋业，邦家频出师。相公镇梁益，军事无孑遗。”以是知边鄙之臣，贪功生事，结祸招衅，皆有以致之。一得忠臣处之，生灵受赐矣。〔黄常明《溪诗话》卷五〕  

《文选》载王粲《公宴诗》，注云：此侍曹操宴也。操未为天子，故云公宴耳。操以建安十八年春受魏公九锡之命，公知众情未顺，终其身不敢称尊，而粲诗已有“愿我贤主人，与天享巍巍”之语，则粲岂复有心于汉耶？粲尝说刘表之子琮曰：“曹公，人杰也，将军卷甲倒戈以归曹公，长享福祚，万全之策也。”  

厥后操以粲为军谋祭酒，则以腹心委之矣。〔《韵语阳秋》卷八〕  

或云韦应物乃韦后之族，凭恃恩私，作里中横。故《韦集》载《逢杨开府》诗云：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。武皇升仙去，把笔学题诗。两府始收迹，南宫谬见推。”夫武皇平内乱，杀韦后，不应后之族敢于武皇之时豪横若此，正恐非后族尔。李肇《国史补》言应物性高洁，鲜食寡欲，所居焚香扫地而坐。与《杨开府诗》所述不同，岂非武皇仙去之后折节悔过之时耶：〔同上卷四〕  

曾文清、吉父，孔毅父之甥也，早从学于毅父。文清以荫入仕。大观初以铨试合格五百人为魁，用故事赐进士出身。绍兴中，明清以启蛰见云：“传经外氏，早侍仲尼之闲居；提笔文场，曾宠平津之为首。”文清读之喜曰：“可谓着题矣。”  

后与明清诗云：“吾宗择婿得羲之，令子传家又绝奇。甥舅从来多酷似，弟兄如此信难为。”徐敦立览之笑云：“此乃用前日之启为体修报耳。”〔同上〔《挥麈录》后录卷一一〕  

老杜卒于大历五年，享年五十九，当生于先天元年。观其《献大礼赋表》云：“臣生陛下淳朴之俗，行四十载矣。”以此推之，天宝十载始及四十，则是献《大礼赋》当在天宝九载也。本传以谓天宝十三载因献三赋，帝奇之，待制集贤院，误矣。其后又进《西岳赋》，序云“上既封太山之后三十年”，按史开元十三年乙丑封太山，至天宝十三载始及三十年，则是进《西岳赋》在天宝十三载也。  

老杜有《赠献纳使田舍人》诗云：“舍人退食收封事，宫女开函近御筵。晓漏追随青琐闼，晴窗点检白云篇。”末句云：“杨雄更有《河东赋》，唯待吹嘘送上天。”其云“更有《河东赋》”，当是献《西岳赋》时也。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷六〕  

羊叔子镇襄阳，尝与从事邹湛登岘山，慨然有泯□（湮灭）无闻之叹，岘山亦因是以传，古今名贤赋咏多矣。吴兴、东阳二郡亦有岘山。吴兴、岘山去城三里，有李适之洼尊在焉。东坡守吴兴日，尝登此山，有诗云：“苕水如汉水，鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳，万瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此岘山亭。悲伤意此（则）  

同，岁月如流星。湛辈何足道，当以德自铭。”东阳、岘山去东阳县亦三里，旧名三丘山。宋殷仲文素有时望，自谓必登台辅。忽除东阳太守，意甚不乐。尝登此山，怅然流涕。郡人爱之，如襄阳之于叔子，因名岘山。二峰相峙，有东岘西岘。唐宝历中，县令于兴宗结亭其下，名曰涵碧。刘禹锡有诗云：“新开潭洞疑仙府，远写丹青到雍州。”即其所也。〔葛常之，同上卷五〕  

张籍居韩门弟子之列，又以愈荐为国子博士，东坡所谓“汗流涅籍走且僵，灭没倒景不可望”者。而籍作愈祭诗乃云：“公文为时师，我亦有微声。”而后之学者或号为韩张，何耶？〔《丹阳集》，同上卷六〕  

陈后主起临春结绮望仙三阁，极其华丽。后主与张丽华孔贵妃各居其一，与狎客赋诗，互相赠答，采其艳丽者，被以新声，奢淫极矣。隋克台城，后主与张孔坐视无计，遂俱入井，所谓烟脂井是也。杨修诗云：“擒虎戈矛满六宫，春花无树不秋风。苍惶益见多情处，同穴甘心赴井中。”李白亦云：“天子龙沉景阳井，谁歌《玉树后庭花》？”今烟脂井在金陵之法宝寺。井有石栏，红痕若烟脂。  

相传云后主与张孔泪痕所染。石栏上刻后主事迹，八分书，乃大历中张著文。又有篆书“戒哉戒哉”数字。其他题刻甚多，往往漫灭不可考，寺即景阳宫故地也，有井在焉。好事者往来不绝，寺僧频厌苦之。张芸叟尝有诗戏僧云：“不及马嵬袜，犹能致万金。”〔同上卷五〕  

马少游常哀兄援多大志，曰：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，乡里称善人，斯可矣。致求赢余，但自苦尔。”故援在浪洎（泊）西里，当下潦上雾，云气薰蒸，仰视飞鸢ㄢㄢ在（堕）水中之时，辄思其言，以谓“念少游语何可得也！”泊武陵五溪蛮作乱，刘尚军没，而援贪进不止，方且据鞍矍铄，被甲请行，遂底壶头之困。刘梦得《经伏波神祠诗》有“一以功名累，翻思马少游”之句，可谓名言矣。壶头在武陵，当是梦得为司马时经历，故篇首言“蒙蒙篁竹下，有路上壶头。”〔《韵语阳秋》卷八〕  

武帝见颜驷庞眉皓首，问：“何时为郎？何其老也！”对曰：“文帝好文，而臣好武；景帝好老，而臣尚幼（少）；陛下好少，而臣老矣。”老于为郎，此事尤著。切（窃）怪老杜屡伤为郎白首，每称冯唐而不（罕）及驷。〔愚谓驷〕  

生既不遇三君，身后复不遇老杜，可笑也已。〔《溪》卷四〕  

子美世号诗史，观《北征》诗云：“皇帝二载秋，闰八月初吉。”《送李校书》云：“乾元元年春，万姓始安宅。”又戏友二诗：“元年建巳月，郎有焦胶。”书“元年建巳月，官有王直司（司直）。”史笔森严，未易及也。〔黄常明《溪诗话》卷一〕  

《〔张〕舍人遗织成褥段》云：“服饰定尊卑，大哉万古程。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。锦衣（鲸）卷还客，始觉心和平。”其意在明分守，警贪饕，屏斥玩物，严道气（义）之大节，岂直专为诗哉！就中和平之语，尤可人意。世有豪横凶人，强委馈于善士而不能骤绝之，其心愧耻，虽欲和平，不可得也。〔《溪》卷一〕  

诸史〔列〕传首尾一律，惟左氏传《春秋》则不然，千变万状，有一人而称目至数次异者，族氏名字爵邑谥号皆密布其中，而寓诸褒贬，此史家祖也。观少陵诗，宜（疑）隐〔寓〕此旨。若云“杜陵有布衣”，“杜曲幸有桑麻田”，“杜子将北征”，“臣甫愤所切”，“甫也东西南北人”，“有客有客字子美”，盖自见其居里名字也。“不作河西尉”，“白头拾遗徒步归”，“备矣（员）均（窃）补衮”，“凡才污省郎”，补官迁徙（陟），历历可考。至叙他人亦然，如云“粲粲元道州”，又云“结也实国桢”，凡例森然，诚《春秋》之法也。  

〔《溪》卷一〕  

〔辰〕人以藤代ド，酒名钩藤，俗传他处即不可用。或谓但心（恐）酝造之法异耳，所在皆可。乐天《忠州春〔至〕》诗云：“闲拈旧叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝。”是（则）巴蜀亦有之。〔黄常明，同上卷八〕  

## ●卷二十四

### 卷二十四·用字门  

子美有“同学少年多不贱”，“小径升堂旧不斜”，“群仙不愁思”，“夕烽来不近”，皆人所不敢用，甚类《周礼》“凡师不功”，《左传》“仁而不武”，“晋人闻有楚师，师旷曰不害。”“楚归而动不后。”才（本）以易无字尔，而语势顿壮。〔黄常明《溪诗话》卷七〕  

杜诗有用一字凡数十处不易者，如“缘江路熟俯青郊”，“傲睨俯峭壁”，“展席俯长流”，“杖藜俯沙渚”，“此邦俯要冲”，“四顾俯层颠”，“旄头俯渊（涧）”，“层台俯风渚”，“游目俯大江”，“汀槛俯鸳鸯”，其余一字屡用若此类〔甚〕多，不可（能）〔具〕述。〔同上，同上〕  

张文潜《法云怀无咎》云：“独觉欠此公。”或传其（某）生语文潜独（自）  

以欠字为得意。然梦得《送皇甫》云：“从兹洛阳社，吟咏欠书生。”乐天：“可怜闲气味，惟欠与君同。”“得君更有无厌意，犹恨尊前欠老刘。”退之云：“今者诚自幸，所怀无一欠。”张何得意之有！〔同上，同上卷三〕  

贾岛携新文谒韩愈，云：“青竹未生翼，一步万里道。安得西北风，身愿变蓬草。”可见急于求师。愈赠诗云：“家住幽都远，未识气先感。来寻吾何能，无殊嗜昌蜀。”可见谦于授业。此皆岛未儒服之时也。泊愈教岛为文，遂弃浮屠学，举进士。《摭言》载岛初赴名场，于驴上吟“鸟宿池中树，僧敲月下门”。  

遇权京尹韩吏部呵喝（呼唱）而不觉，洎拥至马前，则曰：“欲作敲字，又欲作推字。神游诗府，致冲大官。”愈曰：“作敲字佳矣。”是时岛识韩已久矣。使未相识，愈岂肯教其作敲字耶？〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕  

凡聚落相近，期某旦集，交易哄然，其名为虚。柳云：“〔绿荷〕包饭乘虚人。”临川云：“花间人语趁朝虚。”山谷〔云：“笋〕叶裹盐同趁虚”，“〔趁虚〕人集春蔬好（趁虚）。〔黄常明《溪诗话》卷五〕  

数物以个，谓食为吃，甚近鄙俗。独杜屡用。“峡口惊猿闻一个”，“两个黄鹂鸣翠柳”，“却绕井边（栏）添个个”。《送李校书》云“临歧意颇切，对酒不能吃”，“楼头吃酒楼下卧”，“但使残年饱吃饭”，“梅熟许同朱老吃”。  

盖篇中大概奇特可以映带者也。坡云：“笔工效诸葛散笔（卓），反不如常笔，正如人学老杜诗，但见其粗俗耳。”〔同上，同上卷七〕  

“野饭射麋新”，本名状郊居。然《左氏》楚人致晋师，晋人逐楚，乐伯余一矢，糜射（射麋）以献。又晋师及荧泽，魏射麋以献楚潘党，曰：“子有军功（事），无乃不给于鲜？”皆饭于野而射（麋）新事也。又“市喧宜近利”，亦止（指）称东屯所居。盖齐侯欲更晏子宅曰：“湫溢（隘）嚣尘。”晏子辞曰：“近市，小人之利也。”市（亦）喧而近利事。〔其〕余惟（虽）一两字暗贯经传者，可胜数哉！〔同上，同上〕  

杜云：“南风作秋声，杀气薄炎炽。”盖用《易》“雷风相薄”，《左氏》“宁我薄人，无人薄我”，《军志》“先人有夺人之心；薄之也”。〔同上，同上〕  

刘禹锡谪连州，作《畲田行》云：“何处好畲田，团团缦山腹。下种暖灰中，乘阳拆芽孽（蘖）。”又作《竹枝词》云：“银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。”  

尝观辰沅亦然。瘠土之民，亦（宜）倍其劳，而耕反卤莽也。梦得《蛮子歌》云：“蛮貊（语）钩音，蛮衣〔斑〕烂布。熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。忽逢乘马客，恍若惊麇顾。腰斧上高山，意行无旧路。”宾客谪居朗州，而五溪习俗，尽得之矣。〔黄常明，同上〕  

《杜集》多用经书语，如“车辚辚，马萧萧”未尝外入一字。如“天属尊《尧典》，神功协《禹谟》”；“卿月升金掌，王春度玉墀”；“济（霁）潭泼泼（发发），春草鹿呦呦”：皆浑然严重。如天陛赤墀，植壁鸣玉，法度森严（锵）。然后人不敢用者，岂所造语肤浅不类耶？〔同上，同上〕  

作诗在于练字，如老杜“飞星过水白，落月动沙虚”，是练中间一字。“地拆江帆隐，天清木叶闻”，是练末后一字。《酬李都督早春》诗云：“红入桃花嫩，青归柳叶新。”若非“入”与“归”二字，则与儿童之诗何异？〔《葛常之诗话》〕  

“霄汉瞻佳士，泥途任此身。”只任字即人不到处。自众人必曰叹曰愧，独无心任之，所谓视如浮云不易其介者也。继云：“秋天正摇落，回首大江滨。”  

不（大）知大（并）观，傲睨天地，汪汪万顷，奚足云哉！〔《溪诗话》卷一〕  

坡有“白衣送酒舞渊明”，人有疑舞字太过者。及观庾信《答王褒饷酒》云：“未能扶毕卓，尤足舞王戎。”盖有所本。〔黄常明。同上卷八〕  

杜子美《西郊》诗云“无人竞来往”，或云“无人与来往”，或云“无人觉来往”，“竞”、“与”皆常谈，“觉”字非子美不能道也。盖炀者避灶，有道者之所惊；舍者争席，隐居者之所贵也。〔《丹阳集》〕  

旧〔说〕贾浪仙抒思“僧敲月下门”，或引推（手）作推势，遂冲尹节，世传为美谈。旧于太学得江御史诗一轴，有督人和诗云：“直饶锻炼（公补）经时序，若是推敲总可删。”以是知雷同〔相〕从，非善学也。〔《溪》卷四〕  

旧观《临川集》“肯顾北山如慧约，与公西崦莓苔。”尝爱其字最有力，后读《〔杜〕集》“当为青冥”，“药许邻人”，退之“诗翁憔悴荒棘”，“窖株橛”，子厚“戒徒云根”，虽一字之法，不无所本。〔同上卷四〕  

杜诗四韵并绝句，味之皆觉字多，以字字不闲故也。他人虽长篇若无可读，正如贤人君子并处朝廷，但一二相助，已号（为）得人。若不能为有无者，纵累个百辈蔑如也。〔同上〕  

秦少游“雨砌堕危芳，风轩纳飞絮”之类，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。〔《渔隐丛话》前集卷五○〕  

潘老云：“七言诗第五字要响，如‘返照入江翻石壁，归云拥树失山村’，翻字、失字是响字，也。五言诗第三字要响，〔如〕‘圆荷浮小叶，细麦落轻花’，浮字、落字是响字也。所谓响者，致力处也。”予窃以为字字当活，活则字字自响。〔《吕氏童蒙训》，同上卷一三〕  

### 卷二十四·押韵门  

《孔毅夫杂记》云：“退之诗好押狭韵累句以示工，而不知重叠用韵之为病也。《双岛》诗押两韵（头）字，《李花》诗押两花字。”苕溪渔隐曰：“《读皇甫公安园池诗》亦押两闲字：‘日夜不得闲’，‘君子不可闲’。盖退之好重叠用韵以尽己之诗意，不恤其为病也。”〔《渔隐丛话》前集卷一七〕  

《学林新编》云：杜子美《饮中八仙歌》曰：“知章骑马似乘船”，又曰“天子呼来不上船”；一曰‘眼花落井水底眠’，又曰“长安市上酒家眠”；一曰“汝阳三斗始朝天”，又曰“举觞白眼望青天”；一曰“皎如玉树临风前”，又曰“苏晋长斋绣佛前”，又曰“脱帽露顶王公前”。此歌三十二句，而押二船字，二眠字，二天字，三前字。近时论诗者曰：“此歌一首是八段，不嫌于重用韵也。”某案子美此歌，以《饮中八仙歌》五字为题，则是一歌也。此歌首尾于船字韵中押，未尝移别韵，则非分为八段。盖子美古律诗重用韵者亦多，况于歌乎！如《园人送瓜》诗曰：“沈浮乱水王（玉），爱惜如芝草。”又曰：“园人非故侯，种此何草草！”一篇押二草字也。《上后园山脚》诗曰：“蓐收困用事，玄冥蔚强梁。”又曰：“登高欲有往，荡析川无梁。”一篇押二梁字也。《北征》诗曰：“维时过（遇）艰〔虞〕，朝野少暇日。”又曰：“老夫情怀恶，呕泄卧数日。”一篇押二日字〔也〕。《夔府咏怀》诗曰：“虽云隔礼〔数〕，不敢坠周旋。”又曰：“淡交随聚散，泽国绕回旋。”一篇押二旋字也。《赠李八秘书》诗曰：“事殊迎代邸，喜异赏朱虚。”又曰：“风烟巫峡远，台榭楚宫虚。”一篇押二虚字也。赠李邕诗曰：“放逐早联翩，低垂困炎厉。”又曰：“哀赠终消（萧）条，恩波延揭厉。”一篇押二厉字也。《赠汝阳王》诗曰：“自多亲棣萼，谁敢问山陵！”又曰：“《鸿宝》全（今）宁秘，丹梯庶可陵。”一篇押二陵字也。《喜薛璩岑参迁官》诗曰：“栖迟分半菽，浩荡逐浮萍。”又曰：“仰思调玉烛，谁定握青萍？”一篇押二萍字也。《寄贾岳州严巴州寓老》诗曰：“讨胡愁李广，奉使待张骞。”又曰：“如公尽雄隽，志必在腾骞。”一篇押二骞字也。  

子美诗如此类甚多。虽然，子美非创意为此者，盖有所本也。按《文选》载《古诗》曰：“《晨风》怀苦心，《蟋蟀》伤局促。”又曰：“音响一何悲，弦急知柱促。”一篇押二促字也。曹子建《美女篇》曰：“明珠交士玉体，珊瑚间木难。”  

又曰：“佳人慕高义，求贤良独难。”一篇押二难字也。谢灵运《述祖德》诗曰：“段生蕃魏国，展季救鲁人。”又曰：“外物辞所赏，励志故绝人。”一篇押二人字也。又《南圃》诗曰：“樵隐俱在山，由来事不同。”又曰：“赏心不可忘，妙善冀能同。”一篇押二同字也。又《初去郡》诗曰：“或可优贪竞，岂足称达生。”又曰：“毕娶类尚子，薄游似邴生。”一篇押二生字也。陆士衡《拟古》诗曰：“此思亦何思，思君徽与音。”又曰：“惊飙褰反信，归云难寄音。”一篇押二音字。又《豫章行》曰：“泛舟清川渚，遥望江山阴。”又曰：“寄世将几何，日昃无停防。”一篇押二阴字也。阮嗣宗《咏怀诗》曰：“何当行路子，磬折忘所归。”又曰：“黄鹄游四海，中路将安归！”一篇押二归字。江淹《杂体诗》曰：“韩公论（沦）卖药，梅生隐市门。”又曰：“太平多欢娱，飞盖东都门。”一篇押二门字。王仲宣《从军诗》曰：“连舫逾万艘，带甲千万人。”  

又曰：“我有素餐责，诚愧《伐檀》人。”一篇押二人字。古人诗自有体格，杜子美亦效古人之作耳。韩退之《赠张籍》诗一篇押二更字、二阳字。又《岳阳楼别窦司直》诗押二向字。又《李花》诗押二花字。又《双鸟》诗押二州字、二头字、二秋字、二休字。又《和卢郎中送盘谷子诗》押二行字。又《示爽》诗押二愁字。又《叉鱼》诗押二销字。《寄孟郊》诗押二奥字。《此日足可惜诗》押二光字。白乐天《渭村退居》诗押二房字。《梦游春》诗押二行字。《寄元微之》诗押二夷字。《出守杭州路次蓝溪》诗押二水字。《游悟真寺》诗押二字。其余诗人如此叠用韵者甚多，不可具举，意到即押耳，奚独于《饮中八仙歌》而致怪耶？子瞻《送江公〔著〕》诗曰：“忽忆钓台归洗耳。”又曰：“亦念人生行乐耳。”自注曰：“二耳义不同，故得重用。”盖子瞻自不必注。〔同上〕  

圣祖上自嫌名书（七字作“县字有平去二音”）。如宫县之县者言（乐）架也。若州县之县，则别无他音。尝观颜延之《侍皇太子释奠宴诗》曰：“献终袭吉，郎宫广宴。堂设象筵，庭宿金县。”沈约《侍宴诗》曰：“回銮献爵，金委奠。肆士辨仪，胥人掌县。”二人押韵皆作州县之县用，何耶？沈期《哭苏眉州诗》云：“家爱（忧）方休杼，皇慈更彻县。”则当作平声押。〔《丹阳集》〔《韵语阳秋》卷六〕  

《刘禹锡嘉话诗（录）》云：作诗押韵须要有出处，近欲押一饧字，六经中无此字，唯《周礼》吹箫处注有此一字，终不敢押。予按禹锡《历阳书事》诗云“湖鱼香胜肉，官酒重于饧。”则何尝按《六经》所出耶？《洛阳伽蓝记》载河东人刘白堕善酿酒，盛暑晒（曝）之日中，经旬不坏，当时谓之鹤觞。白堕乃人名。子瞻诗云：“独看红蕖倾白堕。”《石林避暑录》云：“若以白堕为酒，则醋浸曹公、汤Ь右军可也。”予按《文选》魏武帝《短歌行》云：“何以解忧，惟有杜康。”康亦作酒人，而《选》诗遂以为酒用，东坡岂祖是耶。〔《溪》〔同上卷五〕  

## ●卷二十五

### 卷二十五·效法门  

李商隐《咏淮西碑》云：“言讫屡颔天子颐。”虽务奇崛，人臣言不当如此。  

乘舆轩陛自不敢正斥，如老杜“天颜有喜近臣知”，“虬须似太宗”，可谓知体矣。东坡《赠写御容》诗云：“野人不识日月角，仿徨（佛）尚忆重瞳光。天容〔玉色〕谁敢画，老师古寺昼闭房。”盖遵此法。〔《溪》卷二〕  

杜牧之诗字意多用老杜，如《观东兵长句》云：“黑槊将军一鸟轻”，盖用子美“身轻一鸟过”也。《游樊川》诗云：“野竹疏还密，岩泉咽复流。”盖用子美“微雨止还作，断云疏复行”也。盖其心景慕之切则下语自然相符，非有意于蹈袭。故其论杜诗云：“天外凤凰谁得髓，何人解合续弦胶？”岂非自以为得髓者耶？东坡赠孔毅父诗云：“天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。”“前生子美只君是，信手拈得俱天成。”学杜甫而得其皮骨者鲜矣，又况其髓哉！〔《丹阳集》〕  

沈攸之晚好读书，手不释卷，尝叹曰：“早知穷达有命，恨不十年读书。”  

东坡《再和刘景文介亭长篇》云：“早知事大谬，恨不十年读。”〔《溪》卷九〕  

王元之《到任表》有“全家饱暖，尽荷君恩”之语，到今传诵。永叔用为诗云：“诸县丰登少公事，全家饱暖荷君恩。”梦得亦尝有云：“一生不得文章力，百口空为饱暖家。”白云：“不才空饱暖，无力及饥贫。”〔《溪》卷九〕  

乐天云：“身闲当得（贵）真天爵，官散无忧即地仙。”盖用颜“晚食当肉，早眠当富，无事当贵”也。〔同上卷九〕  

临川爱眉山《雪诗》能用韵，如云：“冰下寒鱼渐可叉。”和：“羔袖龙钟手独叉。”盖子厚尝云：“江鱼或共叉。”又云：“入郡腰常折，逢人手尽叉。”  

〔黄常明，同上卷七〕  

退之咏蚊蝇云：“凉风九月到，扫不见踪迹。”梦得《聚蚊》云：“清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟。”圣俞云：“薨薨勿久恃，会有东方白。”王逢原《昼睡》云：“蚊虫交纷始谁造，一一口吻如针锥。人肌肤得腹饱，不解默去犹鸣飞。虽然今尚尔无奈，当有猎猎秋风时。”小人稔恶，岂漏恢网，但可侥幸目前耳。《左氏》曰：“天之假助不善，非右之也。将厚其恶而降之罚也。”  

其是之谓乎？〔黄常明，同上〕  

“柳色黄金嫩，梨花白雪香。”阴铿诗也，李太白取用之。杜子美《太白诗》云：“李候（古）有佳句，往往似阴铿。”后人以谓以此讥之。然子美诗有“蛟龙得云雨，雕鹗在秋天”一联，已见《晋书载记》矣。如“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满”，孟蜀主诗，东坡先生度以为词，昔人不以蹈袭为非。《南部烟花录》：“夕阳如有意，偏傍小窗明。”唐人方域诗。《新唐书艺文志》有《方域诗》一卷。《烟花录》一名《大业》拾《遗记》，文词极恶，可疑。而《大业幸江都记》自有诗一（十二）卷，唐著作郎杜宝所纂，明清〔家〕有之，承平时扬州印本也。〔《挥麈录》、《择麈馀话》卷一〕  

诗体如八音歌、建除体之类，古人赋咏多矣。用十二神为诗者始见于沈炯，山谷亦尝效为之。余友人莫之用，其祖戬尝以辩舌说贼脱百人于死，意其后必昌，而之用乃贫不能以自存，天理殆难晓也。余尝以此格作诗赠之云：“抱犬高眠已云足，更得牛衣有余燠。起来败絮拥悬鹑，谁羡龙髯织冰！踏翻菜园底用羊，从他春雷吼枯肠。击钟烹鼎莫渠爱，小笔自许猴葵香。半世饥寒孔移带，鼠米占来身渐泰。吉云神马日匝三，樗蒲肯作猪奴态。虎头食肉何足夸，阴德由来报宜奢。丹灶功成无跃兔，玉函方秘缘青蛇。”〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕  

坡有“欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞”，尝疑其语太怪。及观《杜集》亦有“临风欲恸哭，声出已复吞”；韦苏州“高歌长安酒，中愤不可吞”。〔《溪》卷六〕  

杜云：“卿到朝廷说老翁，漂零已共（是）沧浪客。”又：“朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。”其后梦得《送陈郎中》云：“若问旧人刘子政，而今懒拙每如初（七字作“如今头白在商於”）。”《送慧则》云：“休公久别如相问，楚客逢秋心更悲。”小杜：“江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。”“交游问（话）我凭君道，除却鲈鱼更不闻。”商隐《寄崔侍御》云：“若向南台见莺友，为言垂翅度春风。”临川“故人亦（一）见如相问，为道方寻《木雁编》。”  

“归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。”圣俞：“倘或无忘问姓名，为言懒拙皆如故。”坡：“单于若问君家世，莫道中朝第一人。”皆有所因也。〔《黄常明》〔同上卷五〕  

韦应物诗拟陶渊明而作者甚多，然终不近也。《答长安丞裴税》诗云：“临流意已凄，采菊露未。举头见秋山，万事都若遗。”盖效渊明“采菊东篱下，悠然见南山”，“此怀（间）有真意，欲辨已忘言”之句也。然渊明〔摆〕落世纷，深入理窟，但见万象森罗，莫非真境，故因见南山而真意具焉。应物乃因意凄而采菊，因见秋山而遗万事，其与陶所得异矣。〔葛常之《韵语阳秋》卷四〕  

苕溪〔渔隐〕：退之《有（赤）藤杖》诗：“空堂昼眠倚户牖，飞电着壁搜蛟螭。”故东坡《铁拄杖》云：“入怀冰雪生秋思，倚壁蛟龙护昼眠。”山谷《筇竹杖赞》：“涪翁昼寝，苍龙挂壁。”皆用退之诗。〔《溪》、《渔隐从话》前集卷一八〕  

杜云：“嗜酒狂嫌阮，知非〔晚〕笑蘧。”近集有“素书款款谁怜杜，采笔遒遒独胜江。”“榻畔烟花常叹杜，海中童卯尚追徐。”“河鱼溃腹空号楚，汗足流骰（）始信吴，”皆用此格。〔《溪》卷四〕  

《西京杂记》载司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。《乐府诗集》谓《白头吟》〔者〕，疾人以新间旧，不能至白首，故以为名。余观张籍《白头吟》云：“春天百草秋始衰，弃我不待白头时。罗襦玉珥色未暗，今朝巳道不相宜。”李白《白头吟》云：“妾有秦楼镜，照心胜照井。  

愿持照新人，双对可怜影。”其语感人深矣。至刘希夷作《白头吟》乃云：“寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊惜（昔）红颜美少年。”  

则是言男为女所弃而作，与文君《白头吟》之本意异矣。〔《韵语阳秋》卷六〕  

老杜《赠李秘书》：“触目非论故，新文尚起余。”太白《酬窦公衡》云：“曾无好事来相访，赖尔高文一起余。”韦苏州：“每一睹之子，高咏尚起余。”  

昌黎《酬张韶州》：“将经贵郡烦留客，先惠高文谢起余。”岂非用事偶合？数公非蹈袭者。〔《溪》卷九〕  

元白齐名，有自来矣。元微之写白诗于阆州西寺；乐天写元诗百篇，合为屏风：更相倾慕如此。如（而）乐天必言微之诗得己格律顿（更）进，所谓“每被老元偷格律”是也。然微之《江陵放言》与《送客岭南》诗乐天皆拟其作，何耶？  

东坡尝效山谷体作江字韵诗，山谷谓坡“收敛光芒，入此窘步”，余〔于〕乐庆亦云。〔《丹阳集》、《韵语阳秋》卷三〕  

仲长统云：“垂露成帏，张霄成幄，沆瀣当餐，九阳代烛。”盖取无情之物作有情用也。自后窃取其意者甚多。张志和则云：“太虚为室，明月为烛。”王康琚则云：“华条当圜屋，翠叶代绮窗。”吴筠则云：“绿竹可充食，女萝可代裾（裙）。”刘伶则云：“日月为扃牖，八荒为庭衢。”皆是意也。李义山《无题》诗云：“春蚕到死丝方歇，蜡烛成次泪始干。”此又是一格。今效此体为俚语小词传于世者甚多，不足道也。〔《丹阳集》，同上〕  

皮日休《杂体诗序》曰：《诗》云：“くぐ在东”又曰：“鸳鸯在梁。”双声起于此也。陆龟蒙诗序曰：“叠韵起自梁武帝云：“后牖有朽柳。”当时侍从之臣皆唱和，刘孝绰云：“梁王长康强。”沈休文云：〔“偏眠船舷边。”庾肩吾云）“载载（碓）每碍埭。”自后用此体作为小诗者多□（矣）。如王融所谓“园衡（蘅）炫红■，湖行（荇）晔黄华”，温庭筠所谓“栖息销心象，檐楹溢艳阳”，皆效双声而为之者也。陆龟蒙“琼英轻明生，竹石滴沥碧”，皮日休所谓“康庄伤荒凉，坐（土）瞄部伍苦”，皆效叠韵而为之者也。南北朝人士多喜作声叠韵，如谢庄、羊戎、笋收、崔岩辈戏谑谈谐之语，往往载在史册，可得而考焉。〔《丹阳集》，同上卷四〕  
