---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 石遗室诗话
tag:
  - 陈衍
  - 民国
---

石遗室诗话 民国 陈衍 撰  
  
## ●卷一  
  
一、乙酉之春，郑苏堪（孝胥）归自金陵。尝借余锺嵘《诗品》，因谓余曰：“盍仿其例，作《唐诗品》？”后数年，旅食上海，闻蜀人宋芸子（育仁）撰有《唐诗品》，从叶损轩（大庄）处翻阅之，非吾意中之《唐诗品》也。又数年，戊戌客武昌张广雅督部所，子培、苏堪继至。夏秋多集两湖书院水亭、水陆街姚园、墩子湖安徽会馆，多言诗。子培欲余记所言为诗话。自是，易中实（顺鼎）、曾重伯（广钩）、陈伯严（三立）诸人，遇则急询诗话，而余实未之为也。  
  
二、道咸以来，何子贞（绍基）、祁春圃（窝藻）、魏默深（源）、曾涤生（国藩）、欧阳碉东（辂）、郑子尹（珍）、莫子偲（友芝）诸老始喜言宋诗。何、郑、莫皆出程春海侍郎（恩泽）门下。湘乡诗文字皆私淑江西。洞庭以南，言声韵之学者稍改故步，而王壬秋（闿运）则为《骚》《选》、盛唐如故。都下亦变其宗尚张船山、黄仲则之风，潘伯寅、李莼客诸公稍为翁覃溪，吾乡林欧斋布政（寿图）亦不复为张亨甫，而学山谷。嗣后，樊榭、定盒，浙派中又分两途矣。  
  
三、丙戌在都门，苏堪告余，有嘉兴沈子培者，能为“同光体”。同光体者，余与苏堪戏目同光以来诗人不专宗盛唐者也。见子培数诗，雅健付意理。后十年相见，索旧作，皆弃斥，无—存者。余谓：“君博探群书，冶史学，泊西北舆地。余亦喜冶考据之学。其实皆为人作计，无与己事。作诗尚是自家意思，自家言说。”子培意不能无动，间一为之。次年，余移居水陆街，君居姚园，相去不数武。秋冬，病疟寒，困卧，遂日有所作，或一日数夸示之，或夜三四鼓犹打门送诗。不两三月，已积百余首，多可存。中有《威灵仙》、《金鸡那霜》二诗，至佳妙，为梁节菴持去，不复得矣。时余有《冬述四首示子培》，其一云：“诣谈无晨昏，积雨断还往。泥涂败驰道，搏跃可过显。昨闻东山下，寒色足泱漭。千松聚一壑，中有一泉响。稍为群赭山，一洗粗犷。驾言思出游，怀哉几吾党。梁公（节菴）劳教授，郑老（苏堪）疲鞅掌。宽间尚有子，合作马曹赏。却思去年雪，招手鹤楼上。薄寒中背吕，拳曲不可强。波及居士装，披蓑代鹤氅。今年诗逐疟，破胆到蜩炳。乌头时为帝，腰脚藉稍养。屡期阅市行，且抱樊口想。稍晴具三餐，聊用适莽苍。”其二云：“与子既南来，夏甑遭蒸炊。屋旁有废圃，徼幸南风吹。露宿息喘汗，稍苏星汉移。风湿作薄癣，爬搔遍肤肌。先生屋打头，相从对念[口尸]。藏冰渺北陆，浮瓜非南皮。借问清凉散，寄书郑当时。答言生地黄，捣之以终葵。焦焚至毒时。沃之聊数匙。皖公有乡祠，百亩环荷池。追凉仍挥汗，薄啜荷叶糜。蔚然苻娄庭，移居惜微迟。石台抚双梧，凉露忽已滋。子由将北行。瘦马不独骑。追送平山堂，茱萸仍分持。虐寒岂杵臼？乃以秋为期。净名久默然，文字禅在兹。”其三云：“往余游京华，郑君过我邸。告言子沈子，诗亦同光体。杂然见赠答，色味若粢醴。十年始会面，辍《乐》正读《礼》。从之索旧作，发箧空如洗。能者不自珍，翻悔笔轻泚。我言诗教微，百喙乃争启。风雅道殆丧，庞言天方癣。内轻感外重，怨悱遂丑诋。何人抱微尚，不绝似追蠡？宋唐皆贤劫，胜国空祖祢。当涂逮典午，导江仅至沣。先生特自牧，颇谓语中綮。年来积怀抱，发泄出根柢。虽肆百态妍，石濑下见底。我虽不晓事，老去目未眯。谅有古性情，汨汨任有瀰。”第四首不言作诗事。  
  
四、子培有《寒雨积闷，杂书遣怀，襞积成篇。为石遗居士一笑》诗，八十余韵，余与君论诗语，略具其中。诗云：“寒云如覆盂，漏天不可补。曜灵避面久，畏客牢键户。<黑詹>嬿江海蒸，衤参纚霰霄聚，闭关且何事？卧听帘溜氵予。继续缀残更，[口空]轹虚鬴。失行雁濡翼，噤晓鸡上距。水官厉威严，雨师从吕钜。尽收天一气，并作银潢抒。代云不成马，卫蛛空饮甄。河亡九里润，海溢万家沪。南朔相倚伏，亢霪不均普。物物固难量，贱天奈何许？雌风四维来，龙具不能御。了无喁于唱，亦不土囊怒。翕习惯投隙，披拂仅如缕。俄焉目中旷，帔若负尸疰。老妻颇多智，装棉剂吴楚。臧蚶燕赵产，缩肭甚饥鼠。固知广川谷，实有异寒暑。荆南五月来，炙热剧烹煮。伏金骨俱烁，秋暴背其腐。商飙一泠汰，暂得宽肠肚。甯复此愁霖，而兼湿寒茹。不忧灶生怠，将恐皿为蛊。橘枳改柯实，蜃爵纷介羽。嗟惟人不化，何用适风土？狐裘故黄黄，掩形不如褚。清川浴垢疥，焉事资章甫？西园蕃草木，花叶故举举。噶花实非梅，滇茶讵能苦？蹉蹉老槠树，占地冻不瘕。旁有南烛实，浪称仙饭糈。名虽疏药录，味不厕菱蒟。鲜鲜若新沐，风槛群媚妩。兹族畏霜乾，彻幸且满渭。甯知膏泽赢，蝎蝎益孳乳。穷阴未肯释，蹙头唏老圃。陈君泥滑滑，税舆践今雨。幽室共盘辟，高吟忽扬。长舒汲古绠，高彍克敌弩。相君笔削资，谈笑九流叙，乃知古诗人，心门日迎拒。程马蜕形骸，杯盘代尊俎。莫随气化运，孰自喙鸣主？开天启疆域，元和判州部。奇出日恢今，高攀不输古。韩白刘柳骞，郊岛贺籍仵。四河道昆极，万派播溟渚。唐余逮宋兴，师说一香炷。勃兴元祐贤，夺嫡西江祖。寻视薪火传，皙如斜上谱。中州苏黄余，江湖张贾绪。譬彼鄱阳孙，七世肖王父。中泠一勺泉，味自岷觞取。沿元虞范唱，涉明李何数。强欲判唐宋，坚城捍楼橹。咄兹盛中晚，帜自闽严树。氏昧荀中行，谓句弦偭矩。持兹不根说，—眇引群瞽。丛棘限墙闱，通涂成岨吾。谁开人天眼？玉振侍君拊。啁嘻奇扬推，名相递参伍。零星寒具油，沾渍落毛尘。奈何细字札，街袖忽持去。坐今诵苕人，倍文失言诂。郑候凌江来，高论天尺五。画地说‘三关’，撰策筹九府。癯颜戴火色，烈瞻执雕虎。荡胸万千字，得句故难住。梁鸿瓜庐身，礼殿击鞑鼓。沧海浩横流，中蝉屹砥柱。可怜灌灌口，味肉失居脯，那复问尖又？秋虫振翅股。怀哉海陵生，江草昌柔帱。瘤瘤济阳跛，海燕对胥宇，季子踏京华，尺书重圭组。太阴沈暮节，病叟局寒女。出户等夜行，焉将燎庭炬？百忧中缴缭，四望眩方所。赖君排倡侧，冰窟日谴读。消此雨森森，蠲彼愁处处。天门开诀荡，曷月日加午？城隅卓刀泉，中有铁花驻。椭栝百千株，夹道俨围御。樊口渺东望，松风冷相语。千载漫郎游，招招若呼侣。东坡眠食地，固是余所伫。郁没老涪皤，赭山畴踵武。兴来舴艋艇，径欲掠江浒。政恐回骊挝，商羊复跳舞。”盖余谓诗莫盛于“三元”：上元开元，中元元和，下元元祐也。君谓三元皆外国探险家觅新世界、殖民政策开埠头本领，故有“开天启疆域”云云。余言今人强分唐诗、宋诗，宋人皆推本唐人诗法，力破余地耳。庐陵、宛陵、东坡、临川、山谷、后山、放翁、诚斋，岑、高、李、杜、韩、盂、刘、白之变化也；简斋、止斋、沧浪、四灵，王、孟、韦、柳、贾岛、姚合之变化也。故开元、元和者，世所分唐宋人之枢斡也。若墨守旧说，唐以后之书不读，有日蹙国百里而已，故有“唐余逮宋兴”及“强欲判唐宋”各云云。  
  
五、苏堪三十以前专攻五古，规抚大谢，浸淫柳州，又洗链于东野；沈挚之思，廉悍之笔，一时殆无与抗手。三十以后，乃肆力于七言。自谓为吴融、韩偓、唐彦谦、梅圣俞，王荆公，而多与荆公相近，亦怀抱使然。余叙君诗，论之详矣。君尝言：“作诗工处，往往有在怅惘不甘者。”因举荆公“别浦随花去，回舟路已迷。晴香无觅处，日落画桥西”二十字，为与神宗遇合不终，感寓之作。余谓贵人之不能诗者无论已，其能诗而最有山林气者，莫如荆公，遇亦随之，非居金陵后始然也。陈仁先（曾寿）尝本余此说作一七言古，甚工。  
  
六、苏堪多惘惘之作，如《送柽弟入都》有云：“事业那可说？所忧寒与饥。我如风中帆，奔涛猛相持。不怨漂流苦，但恨常乖离。何时得停泊？甘心趋路歧。向来负盛气，不自谓我非。”《立秋永田丁日枝山下新居作》有云：“中宵起舒啸，夜气漫林谷。乡心茫欲碎，离念牵更酷，我愁妇亦欢，身世类转毂：”又“微官欲何道，一饱忍千辱。悲呻久不寝，人世寐正熟”，《濠堂落成》云：“惜哉此江山，与我俱不偶。”《岁暮》云：“妄怀当世意，端欠此心安。”《汉口春尽日北望有怀》云：“往事梦空春去后，高楼大远恨来时，”当时读之，已恐其难以“愚鲁到公卿”矣。督办、龙州、边防诸作，穷塞主语，犹不足异也。  
  
七、苏堪所刻《海藏楼诗》，盎弃少作。有—册尚存余处，为举数首于后。《录贞曜先生诗》云：“复古孤莫立，佞今群所褒。初非荣世物，而亦为名劳。风雅业坠地，上心滋淫慆。先生不偶世，结束归坚牢。咄嗟浮游子，没齿徒滔滔。”其二云：“高意属秋回，惠心屏春华。手挥海上琴，衣缀岩间霞。诗涛涌退之，束手徒咨嗟。羌以意表论，邈兹神理遐。不为一世可，坐使千秋哗。”其三云：“五年南国游，一卷东野诗。奇余独往意，重此绝世辞。连城必良玉，三染必素丝。勿惊绚烂文，终与大璞期。夸厚含陶思，超异同谢规。谁言中唐声？此是《小雅》遗。太息贞懿土，老死山嶷嶷。”其四云：“端人思无邪，笃行言自文。运思虽匪涯，立义务有云。下士逐纷华，百年心如熏。性情荡不支，荣枯随世氛。行跖而言夷，此语非所闻。余表先生节，以振顽懦群。”其五云：“毕生独吟诗，得此物外身。中有感怀篇，恻怆难具陈。玉堂悲玄鸟，故国望星辰。素月忽经天，鸱鸮不可因。忧时匪吾事，远念何酸卒！位卑惧为罪，言孙遇益屯。春晖一终曲，忠孝两断断。咄哉眉山叟，铜斗岂足论？”又《录韦苏州诗题后》云：“违华即冲漠，散性难自整。岂云与俗殊？意独得沈省。平生一深念，异代爱隽永。三叹古之贤，曾同惜徂景。”又《录柳州诗华题卷后》云：“河东文章伯，童冠拔时选。翻飞触世网，壮岁坐迁转。盛名自取病，众诟实不浅。惩疚辞徒悲，晚景遇益蹇。丽思郁欲流，惊才局未展。横经眇心贯，读《骚》俨躬践，蓄悲语离奇，取幽气奥衍。发为澹荡仵，嘘吸出坟典。五言暨七言，老手废雕篆。每放寂寞游，偶托释老辩。鲍谢方抗行，李杜足非靦。以兹只妙篇，千古解宜鲜。当代竞宗韩，北辰故易显，那知东方曙，启明上云巘。晴窗与往复，尘虑得驱遣。心折吊屈文，语息特修誊。伟人不世出，我辈类狂狷。怀哉文先生，吾砚蚀秋藓。”  
  
八、读以上数诗，足以知苏堪诗功所自矣，君尝使余题诗卷后，即效其体云：“幽人张玉琴，远在江水湄。相思积素襟，忽诵怀袖诗。君诗我夙好，矜宠负高姿。发为论诗言，审音多微辞，于唐知柳州，昭代知东痴。更端他说进，廓如辞辟之。匪严谁皋陶？匪隘无伯夷。时人偶啖名，藉藉空嗟咨，未解哜真味。焉知辨豪厘？被服必颜采，周旋动谢规。谅非志嘐嘐，夷考行已违。诗教本性情，六义各有宜。隘也匪直严，有间岂在微？君言信盘深，我道非骈枝。跛足苟有极，异同复何为？”君以此诗为精进，尤赏“微”韵二语。  
  
九、林暾谷（旭）年二十余即自刊其《晚翠轩诗》，余实主张之，因乞为叙，草草不成文章也。尚有未刻诗数十首，视已刻者尤胜，稿多在余处，《张园即目呈石遗丈》云：“深篁傍水飘蛛网，中有拒霜照眼明。穷巷幽姿端可比，秋风斜日若为情。残荷前日看犹在，远客临行思自生。聊欲吟诗当报礼，仁人新叙敌连城。”《海西庵忆梁伯烈》云：“端坐能穷万物妍，江波日日自洄漩。信知丈室维摩诘，得傍瓜庐焦孝然。贤守早亡长远客，山僧深闭亦安眠。枇把千树真过我，来值繁霜十月天。（自注：节庵爱晚翠轩之名，欲为作记。文言：‘焦山此树最多，宜以轩属我。’郑苏堪有《幕中批把》诗，皆繁霜身世也。”）《无题》云：“锦车使者归来日，雾阁云聪又起家。楚岫梦回洵美矣，汉宫望久讵非耶？君王自失河南地，颜色能骄西海花。生不逢时尚倾国，肯将薄命续《琵琶》。”《南塘诗》三首云：“南塘水涨多新景，河渎神祠厌淼潺。桅影梃梃过屋角，水鸥贴贴下花间。铺行维器堆船卖，士女春衣上冢还。风物荒城惟有此，却思归路可迫攀。”“南塘水涨多新景，连日无妨取醉吟。穷眼难逢花满院，春愁谁儿柳成林？依依洒半将移晷，采采阑前欲去心。上巳清明归并了，只除行乐总休侵。”“南塘庙裹花争好，我与樱桃独有情。来度清明思略似，回寻诗句梦频更。（‘谁念离人愁欲绝，樱桃花下过清明’，甲午京寓诗。）柁楼惊艳阑前过，弦柱含声醉后鸣。并合要将愁力胜，不堪风景满前生。”《南堤桃花红白杂开》云：“堤根数树对泱泱，传粉施朱自试妆。淮水东流思不尽，春阳欲暮日初长。山僧栽种开谁管？游女经过折亦强。自被诗人诮轻薄，柳阴不妒有鸣榔。”《送春拟韩致光》云：“循例作诗三月尽，眼遭飘落太惊心。折成片片思全盛，缀得疏疏祝久禁。肯记帽檐曾竞戴，无情屐齿便相侵。冬郎漫把伤春酒，早日池塘已绿阴。”全是后山集中学杜得意之作。第三首稍为别调，为赛金花赋也。贤守谓王可庄。  
  
一○、苏堪为诗，一成则不改。在天津时与余书，所谓“骨头有生所具，任其支离突兀”也。陈韬菴（宝琛）则必改而后成，过后遂不能改，谓结构心思已打断矣。罢官乡居，有作必就商于先伯兄木菴先生书。伯兄有《与韬菴夜谈》云：“贪凉初夜垂帘坐，新月辞人早上楼。斜汉渐中秋指顾，空阶如扫露沈浮。咫闻乍爱贞元士，癖好谁甄雅故流？落与间中商句法，定交京兆马笼头。”又《呈弢菴》云：“元祐诸公天人姿，庆历圣德天所毗。既清海甸卷怀已，不殚厥锷焉施为？乡党流风要人纪，文献晻昧烦探披。泉虚石伫盖可负，况咏华黍赓参差。青春登朝强仕归，猿鹤惧喜迎龙夔。摩崖浯溪兴不衰，老于文学今其谁？温良颜色入座有，时以句法相质疑。龙章凤姿爱憋跛，乱头粗服参旄厘。东屯西瀼隔还往，岁四五至穷昏曦。坐公听水之斋思，松篁琴筑弹流澌。山举踏月夜半至，挟卷报道诗寻医。”又《弢菴以诗商定复寄一首》云：“穷巷谁敲月下门？奇疑正许夜深论。千金《吕览》难加点，五善《皇华》有夙根。秋露如珠棉觉薄，书灯带穗墨无痕。披衣作答旋敲枕，反覆寻恩劳梦魂。”又《即事书怀示弢菴》云：“句法危疑鲠在喉，移时不吐是吾忧。老来大事无他属，悟得劳生末放休。食蟹看花行且近，依仁游艺复何求？料羊齑瓮皆前定，此意当年况白头。”伯兄既逝，弢菴亦复出山，在都数年，有作则必商定于余。今年六月，复以全稿属去取，病中尚为圈点数册，约存六百首，劝刊行之。  
  
一一、同年陈伯严，强菴典试江西所得士。丙戌余在都门，己丑在长沙，闻张铁君（亭嘉）屡称其能文。见其《游庐山诗》一卷，学韩，与实甫诸人同作者。后识李亦元（希圣），言君为文在陈承祚、莅蔚宗之间。迟之又久，始相见，君已中更患难，憔悴垂垂老矣。赠余一律云：“胜流沈（乙盒）郑（苏堪）抗颜行，说子渊渊无尽藏。狼籍诗篇为客久，摩挲扌具看人强。过逢江汉头俱白，上薄《风骚》气独苍。更欲用心到圣处。坐收俊语挂奚囊？（自注：君有选刻朋荤所为诗之意。”）余次韵二首答之云：“匡卓东南一太行，扶舆元气久深藏。陈徐不作凭谁继？虞揭而还觉汝强。滚滚沅湘流涕尽，栖栖江汉髯毛苍。题襟赠缟酸寒否？待转风轮窍上囊。”“东冶亭边字数行，谁知怀袖却收藏？间声廿载才今雨，把臂千秋几古强。《河岳》殷看落落，海山表圣说苍苍。雁声凄戾西风裹，诗榻离披冷隐囊。”时余方丧伯兄。  
  
一二、曾重伯亦相知十余年，而后见面。癸卯在都，次冒鹤亭韵赠余，因题余《元诗纪事》后云：“置酒新亭便可悲，如山退笔未能奇。见君磅礴傲新界，告我踞觚捐故知。楚士苍凉穷北望，闽山秀绝最南枝。论诗常恨无周谱，喜得因君获导师。”余亦次韵答之云：“《渭城》唱彻总堪悲，况汝惊才世所奇。两面又千万里别，二人早十五年知。桓伊逊此笛三弄，吾衍报之箫一枝。欲识蓬莱深浅事，只宜重问李师师。”谓乱后联军入都，仪鸾殿中事。  
  
一三、庚寅在上海，从袁叔瑜《绪饮》处始见易实甫所刻《丁戍行卷》，及《出都》、《吴蓬》、《樊山》、《沌水》、《蜀船》、《巴山》、《锦里》、《峨眉》、《青城》、《林屋》、《游梁》、《摩围阁》各诗卷，学谢、学杜、学韩、学元白，无所不学，无所不似，而以学晚唐者为最佳。后又从叶损轩处见其《魂东》、《魂北》各集。古体务为恣肆，无不可说之事，无不可用之典；近体尤惟以裁对鲜新工整为主，则好奇之过，古人所谓君患才多也。庚子过武昌，出《魂西集》属题，余戏效其体，用“魂”“西”二字为韵，云：“华裾客子过题门，几上牛腰束┺存。万里麻鞍行在所，一囊古锦乐游原。堂堂国事西台哭，草草交期《北梦》言。欲唤临川汤玉茗，为君宛转记《还》魂。”“体格唐三十六齐，更将五十六评题。潼关华岳新高掌，林屋匡庐旧赫蹄。今仆黑头方衮衮，才人白下尚栖栖。樊南甲乙樊川两，肯让樊山与渐西。”举止生硬，效颦终不似也。  
  
一四、叶损轩郡丞为诗三十年，寝馈于渔洋、樊榭，语多冷隽。梁节庵（鼎芬）亟称之，刻有《写经斋稿》四卷。余最爱其和先伯兄一绝句云：“敝庐校《礼》藁垂成，同谷羌村梦屡惊。只算寒山寻拾得，一无人处两人行。”时吾闽方有马江之败，损轩方读《礼》，招伯兄避兵陶江。陶江一名阳崎，兄居上崎愣岩，损轩居下崎五屏山庄；中隔一水，日夕过从。两人外皆田夫野老也。木几，损轩官江南，见实甫《魂东》诸集，喜之，顿改故步，《续稿》、《又续稿》，七律诗十居八九，惟求裁对工整，视旧作若出两人矣。  
  
一五、旧在损轩斋头见节菴诗卷，经其评题圈点者，佳处多在悲慨、超逸两种。如“兴往思友生，悲来涕山川”、“到门惊老大，临水与徘徊”、“两湖售种应成果，他日重逢莫问年”、“才见一筵笑，俄分百里大”、“千龄一日碛，此日诚艰哉”、“觞急可以缓，花落还当开”、“百年红烛短，一水夕阳深”、“花前絮后无人在，检点青苔月色昏”、“江水不可涸，我泪不可乾”、“客行头渐白，人坐烛微红”、“一水饮人分冷暖，众花经雨有安危”、“间莺未识谁家柳，临水难回少日颜”、“园丁未服生疏鹤，春色犹妍老大藤”、“渐与世疏诗笔放，偶缘春好酒杯宽”、“冲船双鹭去，列岫一亭收”、“事过百年人始贵，我无一物意还多”、“啼风一鸟骄，临水数花谄”诸联，皆可入《主客图》者。节菴少入词林，言事镌级归里，又避地读书焦山海西菴，乃肆力为诗，时窥中、晚唐及南、北宋诸名家堂奥。时王可庄修撰（仁堪）方出守镇江，素弟畜节菴，时资给之，故有《谢王二太守兄送米》诗云：“侏儒欲死君弗治，清谈可饱吾不饥。山楼晓觉叩门急，行人喘汗知为谁。忍菴吾兄念羁独，新收官俸聊分遗。尚嫌薄少意末尽，那用邻僧乞送为？我生天幸百不死，适吴一赋犹《五噫》。疏慵未写鲁公帖，视此沟壑如居时。艰难一粒亦民力，无功坐食还自嗤。丈夫会须饱天下，岂以琐屑矜其私？江南百姓待泽久，请从隗始铺仁慈。”书生喜作大言，亦作诗成例应尔也。后可庄既逝，君有《过镇江》二首云：“脱叶嘶风欲二更，灯船夜泊润丛城。芳菲一往成调节，言笑重来已隔生。寒鸟凄凄背江去，疏星历历向人明。此行不敢过衢市，怕听穷檐涕泪声。”屡见君以此诗书扇赠人，盖黄炉之感深矣。伯严亦有二诗，诗意极相似。《由九江之武昌，夜半羁邮亭，待船不至》云：“庐峰长影插江流，涛白烟青顿唾秋。强卧邮亭数星斗，孤明灯火聚凫鸥。支离皮骨残宵见，生死亲朋一念收。魂梦十年迷玉笛，茫茫开眼此淹留。”《过黄州忆癸已岁与杨叔乔屠敬山汪穰卿同游》云：“提搞数子经行处，绝好西山对雪堂。胜地空怜纵歌咏，诸峰犹自作光芒。鼋鼍夜立邀人语，城郭灯归隔雨望。头白重来问兴废，江流绕尽九回胆。”山阳子期，所思尤悲苦也。  
  
一六、伯严论诗最恶俗、恶熟。尝评某也“纱帽气”，某也“馆阁气”，余谓亦不尽然。即如张广雅（之洞）诗，人多讥其念念不忘在督部，（时督武昌。）其实则何过哉？此正广雅诗长处，如《正月十七日发金陵夕至牛渚》云：“牛渚春波溅涨时，武昌官柳已成丝。东来温峤曾无效，西上陶桓抑可知。”《九曲亭》云：“华颠文武两无成，羞见江山照旆旌。只合岩栖陪老衲，虚楼扫榻听松声。”其二云：“矜此劳人作少留，却烦冠盖满汀洲。隔江欲唤杨夫子，载酒携书伴我游。（自注：黄罔教谕杨君守敬。）”《胡祠北楼送杨舍》人云：“烟搅离肠酒易醒，搴蓉缉芷送扬胎。鬓边霜雪秋催白，山势龙蛇雨洗青。剩有读碑思岘首，不辞揩泪洒新亭。凄清喜有寥天雁，且破愁颜北向听、《秋日同宾客登黄鹄山曾胡祠望远》云：“群公整顿好家居，又见边尘战伐余。鼓角犹思助飞动，江山何意变凋疏？三年菜色灾仍澹，一树岩香老未舒。我亦浮沈同湛辈，登盘愧食武昌鱼，”《九月十九日八旗馆露台高赋呈节菴伯严诸君》云：“矶上岩城晚吹凉，凌风壮观补重阳。柳仍婀娜秋生色，荷已离披水吐光。风动白波寒楚佩，梦回青琐在江乡。寒烟去雁穷怀抱，强为群贤一举觞。”以上数诗皆可谓绵邈尺素，滂沛寸心，《广雅堂集》中之最上工者。然“东来温峤”、“西上陶桓”、“牛渚江波”、“武昌官柳”、“文武”也、“旆旌”也、“鼓角”也、“汀洲冠盖”也，以及岘首之碑，新亭之泪，江乡之梦，青琐湛辈之同浮沈，秋色寒烟之穷塞主，事事皆节镇故实，亦复是广雅口气，所谓诗中有人在也。伯严不甚喜广雅诗，故余语以持平之论，伯严亦以为然。广雅有《和日本长冈子爵》诗，非不语语雅切，但隶事太夥，而“江城习悴惭陶侃，齐国多艰语晏婴”一联，以平仄不调，改“习劳”为“习悴”，几于不词，然对句白佳。  
  
一七、人亦有言弢菴诗有馆阁气，余曰：“弢菴是馆阁中人，虽罢官居乡二十余年，究与真村夫野老不同。‘沧趣’名楼，则沧江青琐之思，亦诗人循例事也。”《上巳花下，怅然有感，因和ㄈ玉用昌黎寒食日出游韵》云：“幽栖近水花不病，腊雪孕春开特盛。海棠红过藤始华，紫云慕天百重映。人稀野僻足孤赏，雀ㄋ蜂喧故无竞。悬知京国输馨妍，只惜楔辰欠觞咏。恶风掀空如扫箨，狼籍顿毁容妆正。明年会有艳阳天，似此烂熳恐难更。衰荣更迭固其所，排斥须臾讵非命？风姨很蚌少女狂，推使操弄青帝柄？念昔螭头赐沐归，众香得气一阳庆。液池琼岛蓬蓬春，立马谛看矍然敬。南寻天宁北极乐，西上翠微豁清复。侧帽平窥韦杜大，衔杯自乐尧舜圣。凤城回首十寒食，一散风花难合并。沧江病卧倘天怜，故遣繁英娱野性。难消薄福且招妒，稍负殊芳例遭横。情绿惮力战胜难，清泪如泉绕花迸。春光向阑致可恋，新秧贴蜀夹荷镜。批风抹月吾犹人，种树养鱼是亦政。止洒从教议醒狂，懒吟翻喜当敌劲。君如为花来已迟，除坐绿阴及夏今。”可谓哀感顽艳矣。  
  
一八、论诗文者每有大家、名家之分，此文人结习也。或以位尊徒众而觊为大家，或以寿长诗多而觊为大家，或以能为大言、托于忠君爱国、稷契许身而亦觊为大家，其实传不传不关于此。昔传宋牧仲（荦）位尊金多，表章风雅，见渔洋诗名盖世，求得其二十八字，引为比肩，云：“尚书北阙霜侵茸，开府江南雪满头。谁识当时两年少：王扬州与宋黄州？”诗出，一时声价增重。然百年后，《西陂》一集有不能举其名者。渔洋则全由钱牧斋延誉增重，既为其诗集作序，又赠长句，有云：“麒麟奋蹴踏，万马喑不骄。勿以独角麟，俪彼万牛毛。”用宋文宪赠方正学语也。又采其诗入所撰《吾炙集》，诗序至云：“贻上之诗，文繁理富，衔华佩实。感时之作，恻怆于杜陵；缘情之什，缠绵于义山。其谈艺四言，曰典、曰远、曰谐、曰则。沿波讨原，平原之遗则也；截断众流，杼山之微言也，《小雅》之复作也。微斯人，其谁与归？”推挹无以复加矣。牧斋党同伐异，极诋竟陵，故盛奖冯定远及渔洋以敌之。渔洋笔记、诗话屡举以夸示于人。又复位尊年高，门弟子众。所谓“横山门下，尚有诗人”者，沈归愚（德潜）受业吴江叶氏，为渔洋再传弟子，一时又以年高位尊主持坛坫也。“贪多”、“爱好”，朱王并称。竹亦寿高，而诗不少，然以检讨退休，饮水著书，则位不尊矣。吴庆伯诗多过于剑南，世无能举其名者。钱香树（陈群）亦年高位尊，与归愚有“天下二大老”之目，今谁问其集者？蒋藏园（士铨）、袁简斋（枚）、赵瓯北（翼）皆以诗篇富有，有志为大家。盖明以来，何、李、王、李之徒大抵然也。然剑南万首、乐天三千首外，杜则仅腧千首，韩则不过数百，又何尝以多为贵哉？近人樊樊山（增祥）已届万首，易实甫略相等。余《送实甫之官》诗所谓“渐西樊山旧同调，赋诗刻烛乘公余。艰辛容易各有致，樊易叉手袁捻须。冰堂高足得三子，《于湖》牛渚悲云殂”者也。袁爽秋（昶）有《于湖集》，所著书皆署“渐西村舍”，作诗冷涩，用生典，与樊易二君皆抱冰堂弟子，而诗派迪然不同，叶损轩尝以况《晚翠轩集》，故暾谷有“夫子谈诗迪不群”及“绝似芜湖袁使君”之句。  
  
一九、樊山诗才华富有，欢娱能工，不为愁苦之易好，余始以为似陈云伯、杨蓉裳、荔裳。而樊山自言，少喜随园，长喜瓯北；请业于张广雅、李越缦，心悦诚服二师，而诗境并不与相同。自喜其诗，终身不改涂易辙。尤自负其艳体之作，谓可方驾冬郎，《疑雨集》不足道也。尝见其案头诗稿，用薄竹纸订一厚本，百余叶，细字密圈，极少点窜；不数月又易一本矣。余缉有《师友诗录》，以君诗美且多，难于选择，拟于往来赠答诸作外，专选艳体诗，使后人见之，疑为若何翩翩年少，岂知其清癯一叟，旁无姬侍，且素不作狎斜游者耶。  
  
二○、实甫少作，工者致多，山水游第一，咏物次之。《叠韵咏芍药》句云：“春疑三月闰，梦醒十年狂。”“北地倾城色，西天聚窟香。”“自怜天下色，生不作花王。”“西子归时恨，东皇去后香。”“春似中唐晚，人如小杜狂。”《叠韵咏牡丹》句云：“七宝楼台临洛下，六宫粉黛让昭阳。”“楼台露重衣裳湿，宫殿风微笑语庄。”“云如赤帝来时气，风在红儿立处香。”“剪来十万云霞片，收尽三千世界香。”《平望》句云：“眺来平楚苍然色，听到中吴白者声。（《宋书乐志》有《白者歌》，即《白苎》也。”）《钱唐杂感》句云：“陌上有歌归缓缓，江东无气郁葱葱。”“北人自昔难归北，西子而今尚住西。”《荆州怀古》句云：“无边野色朱公冢，不断江声白帝城。”“景升儿子皆豚犬，泰国婚姻是虎狼。”“六代霸图终翼轸，一家兵祸起农参。”“《哀江南赋》如《哀郢》，凄绝才人异代心。”《白帝城怀古》句云：“汉朝未改黄皇室，蜀士终成赤帝家。”《峨眉登眺》句云：“五岳外留余气厚，九州西见此山高。”《山行至常道观》句云：“樵声应谷如千万，僧影临溪恰一双。”《雨后返常道观》句云：“十里白云如堕海，半天红叶欲烧楼。”《舟中即事》句云：“绿头呼鸭鸭，白项听乌乌。”《天竺道中》句云：“一笠夕阳色，来从黄叶中。竹禽穿冷翠，山果堕危红。”略举十数联，古锦囊中物，末易悉数也，  
  
二一、《醉后短歌》云：“秋色太湖来，渔竿落吾手。钓得四腮鲈，携归贯之柳。三高祠下帆，八测塘边酒。一醉水天宽，浮名复何有？”《三生石》云：“梦裹还将售梦寻，吴山越水泪痕深。千人石与三生石，知我南来一片心。”《西湖柳枝词》云：“天替湖山聘阿娇，唐宫眉样楚宫腰。侬家第六桥边住，让与梅花住断桥。”“万缕鸦痕染夕阳，一般颜色女儿箱。赵家销尽金多少，糁得西湖似酒黄。”“《枯树伤心》赋几行，替他南渡写沧桑。垂杨自是多情种，莫化才人化帝王。”“千年风月百年人，一样湖山两样春。输与杨枝管哀乐，送完南渡又南巡。”《松滋渡》云：“纱帽随鸥鸟，（杜子美句。）渔歌激《楚辞》。（孟襄阳句）。诗人何处所？惆怅过松滋。”《巴东秋风亭怀寇莱公题二十八字》云：“学术深时心术亡，澶渊相业自堂堂。诸公解读《霍光传》，更请从头读孔光。”《题道旁红梅》云：“艳色空绝世，荒山犹冠春。顺颜不可犯，似遇高唐人。”《司马相如》云：“赋笔徒闻冠两京，朱弦才识倦游情。梁园雪与文园雨，便为相如送一生。”  
  
二二、余九岁时，先伯兄讲授唐诗。自秋徂冬，王、孟、韦、柳诗成诵一二百首，上及陈伯玉、张曲江之作。次年，乃及李、杜与晚唐。十余岁时，已习举业，然有终年学为诗，日课一首者。时闽人诗极陈腐，袭杜之皮，而木菴先兄年二十余，出语高隽浑成，绝无所师承，天才超逸然也。所与游者，惟陈子驹明经（祺）、徐云汀孝廉（一鹗）、李星村太学（愿庚）、杨子恂庶常（仲愈）、林希村季才（如玉）数人，则才华自喜，自命能为玉溪生、杜樊川近体者，伯兄久而厌之。同治季年，乃与叶损轩中书、徐仲眉副将、陈芸敏编修，倡为厉樊榭、金冬心、万柘坡、祝芷塘辈清幽刻削之词。京师净名社降神，移至闽。剑池冶亭、乌石山双园、陶江玉屏山庄时时夜集。《骖鸾倡和集》动厚盈寸，今此册已亡，甚可惜。所存零星残阙，犹记《至闽示同社绪子》，其一云：“江波绿上郭西门，泼眼山光媚酒尊。鸭脚鸡头生事足，兔葵燕麦几家存。半扉水落留鱼发，一桁霜晴晒犊禅，水向荒宠寻十子，寒泉秋菊剪灯论。”其二云：“绿榕城郭画中来，海气层空拨不开。鹳鹤高秋盘大野，蛟龙独夜啸危台。叩关金鼓三传箭，横槊楼船数举杯。瘦马赢童渡江去，将军孤负令如雷。”其三首二句忘之，余云：“自携方竹寻华洞，又裹乾鱼礼幔亭。寂寂落花书库改，茫茫秋水墓门扃。九原泉路交期在，头白山阳倚节听。”其四忘之矣。第一首言由上游入闽，先至西郭外小西湖，访湖上宛在堂诗宠诸先生，及所见景物。次首言明末清初唐鲁二王、郑成功、耿精忠诸割据事，钓龙台王气已销世。三首又回溯所经西路山水，武夷玉华洞诸处，结言生死交情也。  
  
二三、又《冬夜》一首云：“南方雨硬不成雪，东道风流只忆云。云在山中正高卧，因风过雨又逢君。渔衫衤交衤了寒于岛，诗祭苍Υ扫向坟。十种《楞严》一摩勒，红炉雪点欲何云？”又《鬼语》一首云：“鬼语出深竹，细听殊寂然。搴帷下阶立，松际月初弦。清露泠泠下，蛛丝湿可怜。苍苔怨延伫，化石早梅边。”犹忆见其下笔时，一语一转，愈转愈僻，至第七句，几于无可著笔矣，第八句出，共欢语有化工。  
  
二四、又一夜黄石斋先生降神，五古三十韵，字大如斗，只记首四句云：“蚌枯珠走盘，蚕死丝在{矍}。文章有光焰，妙手乃丹舱。”末十一韵云：“著录九经富，拥书万卷拓。号宅五柳排，编篱六枳络。仓皇赴时难，此事竟落。衣冠归首邱，述作散寒橐。发兴渡江水，夜阔星影烁。群喧何崩腾！此士实謇夸。信知岁已寒，嘹唳感孤鹤。《风雅》久悼丧，惟以资浮掠。海滨昔何地？倏忽间气索。文章辨器识，愿子舍卢骆。西方念硕人，毋为长秉龠。”余素不信有鬼神事，亦坡公对米老辩颠，所谓吾从众而已。  
  
二五、木菴伯兄四十以后倦游，能为医，奉母不出者十余年。村居陶江，城居龚氏双骖园、武陵园。损轩、芸敏皆出山，乃与陈弢菴阁学、龚霭仁布政（易图）、刘特舟州牧（玉璋）游，具林壑琴尊之乐。岁得诗百十首，尽弃少作。论诗宗旨略见前后与损轩诸诗。有《损轩见过，去后亻疑作论诗，仅得六首》云：“万派同流学海澜，岂知古调是重弹？更相为笑都无当，止作贫儿暴富看。”“八代文章枉起衰，马班烂调竖儒知。由来耳目争新样，不废江河果是谁？”“焚书岂识更求书？万古洪荒到石渠。黔首不曾愚一个，翻教人世重钞胥。”“博奕能消饱食身，一般无益敝精神。翰林土地倡家柳，各有千秋抹泪人。”“当时雅颂萃承平，捷径终南结伴行。今日妆成属天宝，不应情性太憨生。”“新城秀水名家于，‘爱好’‘贪多’亦自佳。若使编诗容谏诤，尽删《蜀道》削《风怀》。”又《论诗示损轩》云：“乱头粗服吾何敢？鸟语虫吟得自由。不信古人传作地，篇篇札闼写洪休。”“春兰秋菊不同时，下笔先知认我仪。灯火羌村魂魄在，那能更和达官诗？”“乾坤真气渐沦亡，剩有毛锥一寸长。不与前人填故实，自家一一说衷肠。”“驿骝捕鼠不如独，补履干将势不行。各自分茅何碍事？故人情性太分明。”  
  
二六、又《答损轩》云：“偶然问答神形，不拟诗来款竹扃。写意虫鱼非注《雅》，惊心山海不温《经》。县官手段武虚谷，教谕头街宋既庭。落向水屯阝觅秋兴，止宜同醉莫同醒。”又《作诗》云：“作诗未必输古人，传诗未必到细民。《国风》十二多显者，考亭作《传》休断断。”又《题渔洋精华绿》云：“一代唐音起射洪，不争才力尽沈雄。于公阴德琅琊荫，想见升平气象同。”又《戏为绝句效杜老》云：“健笔盘不肯直，费人悬解是吾师。他年嗤点关何事？且复相逢千载期。”“句法若能顺流俗，须知此事市门如。师资一远尘容出，不读《法华》须读《书》。”“漫兴寻花老不聊，尚余酒美得相招。侬今终岁不把盏，日出茶汤空自料。”  
  
二七、任是如何景象，俱写得字字逼真者，惟有老杜，其余则如时手写真，肖得六七分，已欢喜过望矣。杜如“旁见北斗向江低，仰见明星当空大”，写出旷野夜行景；“暗水流花径，春星带草堂”、“飞星过水白，落月动沙虚”、“择木知幽鸟，潜波想巨鱼”，写出无月夜景；“雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香”，写出暑天郁蒸将雨景；“震雷翻幕燕，骤雨落河鱼”，则真大雨景矣；“楼雪融城湿，宫云去殿低”，真雪后阴天景。  
  
二八、“西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃，云安有杜鹃”，此殆学“鱼戏莲叶东”四句，而不可常为者也。“巨刃摩天扬”、“刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆”，此大言欺人，非真有其事者也。奇莫奇于“千岩无人万壑静，十步回头五步坐”；妙莫妙于“一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于”；快莫快于“青惜峰峦过，黄知橘柚来。江流大自在，安坐兴悠哉”；壮莫壮于“豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开”；横莫横于“白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂”。及其细腻风光也，则一蝴蝶，而云“娟娟戏蝶过间幔”、“穿花蛱蝶深深见”矣；一蜻蜒，而云“点水蜻蜓款款飞”、“无数蜻蜒飞上下”矣；一鸥也，而云“片片轻鸥下急湍”、“但见群鸥日日来”、“相亲相近水中鸥”矣；一萤火也，而云“暗飞萤自照”、“巫山秋夜萤火飞，疏帘巧入坐人衣”矣，所谓体物浏亮也，世徒赏其“孤雁不饮啄”、“促织甚微细”而已。  
  
二九、“堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。不为困穷宁有此，缘恐惧转相亲”，开宋人无限法门，世徒赏其“带甲满天地”、“致此自僻远”而已。  
  
三○、渔洋山人自喜其“萤火出深碧，池荷间暗香”之句，谓可拟范德机“雨止修竹间，流萤夜深至”二语。渔洋最工摹拟，见古人名句，必唐临晋帖，曲肖之而后已。持斯术也，以之写景，时复逼真；以之言情，则往往非由衷出矣。苏堪少日，尝书韦诗后云：“为己为人之歧趣，其微盖本于性情矣。性情之不似，虽貌其貌，神犹离也。夫性情受之于天，胡可强为似者？苟能自得其性情，则吾貌吾神，未尝不可以不似似之，则为己之学也。世之学者慕之，斯貌之；貌似矣，曰异在神；神似矣，曰异在性情。嗟乎，虽性情毕似，其失己不益大欤？吾终恶其为佞而已矣。韦诗清丽而伤隽，亚于柳；多存古人举止，则高于王。遣王而录韦，与其不苟随时，然亦不可与入古。柳之五言可与入古矣，以其渊然而有氵亭也。柳之论文也，曰得之为难。韦之为韦，亦曰得之而已矣。弗能自得其性情，而希得古人之得，尽为人者也。”苏堪论入古处，尚有古之见存；其论性情、神貌，则固渊明问答之旨，濠梁鱼我之机也。戊戌，余与子培同居武昌，夏叹如坐甑中。一日，逭暑于汉阳伯牙琴台。傍晚，隔江有雨，稍分凉气。入夜，月出，吞吐坏云裹；俯视台下湖水，万荷不辨花叶；萤火数十点，浮沈其间，微风荡之，高不及台而坠。忽忽坐达晓，有句云：“风萤升复沈，云月出还闭。露坐遂到明，俯仰是何世？”写萤火尚未蹈袭前人意，当时真景物如是也。后在都中，夏夜独游翠微山灵光寺。寺故闳壮，兵火后坏垣榛莽，佛屋仅有存。翠微公主坟已颓大半。一亩废池在其下，荷叶数百柄，少花，高柳数株。池上为宝竹坡先生（廷）读书处，罢官岁必数宿焉，其庐已毁。有泉涓涓出石窦，注于池。坐池上待月，得诗云：“寺后孤峰冠翠微，画师偏唤虎头痴。空山待吐二更月，净土唯存一亩池。萤火荷香深碧裹，流泉石窦细呜时。坡公百宿题诗处，桑海茫茫怆寤思。”则犹是渔洋先生之萤火矣。  
  
三一、竹坡先生壬午典闽试，归途取江山船女儿为妾。自上书举劾落职。在官喜言事，继吴柳堂（可读）后，为毅帝争继嗣者方起，公言最切直，遂不复起用。生平嗜酒耽诗，好山水游。使车所至，必搜奇访胜，流连旬月不能去。登泰岱，入武夷，泛太湖，上金、焦，足迹篇两峰三竺。罢官后，时与穷交数人，及伯福、仲福两公子，篇游京东西诸山，岁得诗数百首。居常贫乏，不能自存，赖友朋资助。得钱则买花沽酒，呼故人赋诗酣醉。余尝春初见公着敝媪袍，面破殆尽，绵见焉。偶游昆明湖，遇公于湖上酒家，则酩酊而行ΝΜ矣。公诗天才豪宕，以曲达为主。五言近体，时近右丞、嘉州，余则香山、《击壤》、放翁、诚斋，近人则初白、随园、北江、船山。长短数千首，游山者居其七八。《田盘》一集尤为刻。妙峰、香山、翠微、桑乾、戒坛、潭柘诸处，公之龙门八节滩也。冷家庄、三家店、灵光寺诸处，公之行窝也。公有《西山纪游行》、《田盘歌》及《七乐》三长篇，皆一二千字，可当游记古赋读。  
  
三二、《雨中登南岭静室》云：“冒雨登南山，行行雨渐歇。俯见满涧花，仰见满峰雪。”《山中见杏花》云：“今年春归早，行矣留不住。相追入深山，余春犹未去。南风穿涧来，残花红满树。绿阴迫难待，新叶已潜露。生机无暂停，观物理可悟。”《田盘》云：“田盘如瘦人，骨节皆露外。山灵戏游人，有意弄奇态。径无十步直，石有万种怪。燕蓟多名山，屈指此为最。”《冷家庄》云：“山村四面花，花多人家少。山静不逢人，满树啼春鸟。日落暮云深，山气寒于晓，”《梦醒偶成》云：“梦中见青山，仿佛曾游处。惊醒不开眸，恐放奇峰去。”《山中即景》云：“暮色四围合，峰峦渐杳冥。残春寒间暖，薄酒醉如醒。月上花逾白，烟生山更青。泉声在深涧，入夜尚泠泠。”《季夏之望大雨晚晴二更偕大儿寿富登东峰望月》云：“夜凉云尽散，露气满群峰。绝顶一登眺，林峦青万重。天空惟有月，山静偶闻钟。赖有儿扶杖，无须二客从。”《灵光寺题壁》云：“冒冷赴山寺，危途仗短筇。寻诗呼客共，扶老许儿从。冰下水声细，雪中松色浓。明朝合开霁，同上最高峰。”《山雨用广化寺春日题壁韵》云：“即景索新句，墙头旧韵存。黑云山角寺，红树雨中村。恍惚峰艰辨，迷离涧半吞。同游少佳客，诗律与儿论。”《季春之望游西山和公玉韵》云：“烟霞真有癖，行乐忘艰辛。忍负春如海，欣逢月满轮。莺花嫌老病，山水爱闲人。莫说来游易，登临亦夙因。”《之西山途中口占》云：“秋深出西郭，迢递望惮关。霜后换新树，云中忘旧山。好游愁老近，多病幸身闲。赖有同怀客，孱颜不惮攀。”《西山即景与伯从集诗牌》云：“闲游任行坐，无处不春光。一水高峰护，数家深谷藏。山云湿芳草，花气暖斜阳。远望重重隔，红桃杂白棠。”《灵光寺溪上偶成》云：“南园韶景最宜人，称著多愁积病身。水满山溪是柳润，雪消岩洞石苔新。久看发白宁中岁，才见花红已暮春。叹息浮生如此速，且将欢笑易悲辛。”《下愁儿岭隔河望药王庙》云：“年来有例作春游，天许闲身得自由。欲藉烟霞祛老病，聊将诗句写心忧。隔河村近难分路，绕寺花多但见楼。振刷精神对佳景，愁儿岭过莫言愁。”以上皆先生山中之作闲适可诵者。忆丙戌在都，公留饮分韵赋诗，极道西山红叶之胜，约秋来同游，息息南返，迄未追陪。后二十余年，同弢菴、畏庐至秘魔崖，壁间题字尚如新，赋二十八字云：“尚余二客话山邱，卅载门生共白头。绝似平山堂下过，龙蛇飞动壁间留。”  
  
三三、都下诗人十余年来颇复萧寂。自余丁未入都，广雅相  国入枢廷，樊山、实市、芸子俱至，继而弢菴、苏堪、右衡、病山、梅菴、确士、子言先后至。计余居都门五年，相从为石七言诗者无虑  数十人。讨论之契，无如赵尧牛（熙）、陈仁先（曾寿）；进学之猛，无如罗东（伶最）、梁众异（鸿志）、黄秋岳（）。尧生以诗名有年，所作无肤数千首。扶东诸子肆力为诗，不三数年也。  

## ●卷二  
  
一、旧岁冬月，秋岳有《感事诗一百十韵》云：“天女威灵替，黄神统绪彰。过秦余贾谊，兴汉起张良。薄雪消寒会，残灯独夜房。孤吟劳踯躅，长句著兴亡。势转擒胡月，歌成破虏章。握乾临夏宇，出震溯东方。女直山长白，曼珠气内黄。申胥初拯楚，回纥竟侵唐。谶应三宫桂，城屠十日扬。鲁唐膏斧钻，闯献笑蜩螗。编籍龙区种，迁藩虎戮伥。雷霆严禁网，云日护灵囊。南辟三苗地，西降两面羌。但夸清海岱，几见弃河氵皇。青海来回部，金川蹑犍样。耀功《七德舞》，横海十花樯。猛鸷威如赞，沈猜疾比狼。峥嵘文字狱，拖沓狒猩装。四库盈缃帙，长渠浚竹塘。罗名千叟宴，鞠昵八旬觞。自信施长策，常期永耿光。积威弦上箭，钜痛槛中羊。鼓器盈斯溢，淫刑法已凉。抚躬矜带砺，迥念饮沧桑。妖孽延川陕，潜兵犯殿墙。曾无戡乱意，足慰辍耕望。粤海输驾粟，舟山覆雀航。逋臣增国耻，幻梦侈天禳。兵燹圆明劫，乘舆避暑庄。骤惊龙驾迥，竟罹豹房殃。五岭烽烟急，三江羽檄忙。艰难怜左李，伉慨叹洪杨。已见倾全局，居然复旧疆。神符犹在握，天弩自收芒。元结中兴颂，卢循续命汤。梯航通远译，风会贯重洋。卧榻容鼾睡，阴谋扌益项吭。一人忘顾讠是，群牧任披猖。宫掖成相厄，岩廊乃不覆。舳鲈亡日本，藩属失狼荒。感悟回明睿，忧虞饬纪纲。层阴方讹讹，郅治遏泱泱。变法争讥鞅，怀忠竟杀苌。赃疑药瞠眩，绵掇疾膏盲。减膳尧衰颡，垂帘姒假裳。敛财侔地媪，事鬼惑天潢。傀简巫回僻，红灯咒渺茫。戈船环渤海，车驾莅咸阳。和局元臣殉，军需岁币偿。肉悬人鼎俎，鱼累火池隍。回驭哀初切，瑞居志已荒。虎神千垒烬，龙劫两宫丧。太极临轩穆，东平摄政苍。小侯兼宿卫，大吏恣赇赃。集苑多乌鸟，腧垣等寇攘。桐分管蔡，貂珥列金张。京兆双琼博，邯郸大道倡。上书刀断指，下诏肉医疮。社鬼东邻哭，灵星北产禳。尔曹倾一旦，先帝泪千行。敝俗销清议，名流溷浊漳。休徵箕扫井，骚扰蟹将糖。新檄驰巴郡，严兵堕武昌。退朝忧咄咤，毁室恨旁徨。传箭初搜乘，投签遽拊床。貔貅临汉口，旌旆据泰仓。破竹原无敌，乘流固莫当。揭竽咸褐纛，裂土各璋。山左薨吴漠，江州拒史祥。张巡诚勇决，高克任翱翔。设险红衣炮，崩雷突火枪。歃盟书衤日服，失水弃余皇。露布收安陆，降旖出建康。南封徵卤将，北筑翦吴堂。霸楚推黄歇，征川杀魏。车书新轨画，荣戟动参商。父老三章约，风波一苇杭。北军除吕禄，季汉倚袁滂。大宝知难秘，同舟力共匡。威弧张杀伐，义旅迓壶浆。富弼专和议，萧何窘转粮。郡王谁北地？帝子泣芒阳。挽栗愁为继，团沙孰与量？枉令怀难绶，唯解镝金箱。叔实心肝尽，淮南肺腑伤。输缗招卜式，窃国议田常。兵谏非云谲，人谋实不臧。豆萁休暗泣，斤斧镇相戕。江转新林浦，云屯石子冈。弭兵辞向戍，纵敌谏文鸯。必死千夫指，难回百链钢。楚弓同得失，汉帜睹飞扬。不逝乌虽马，还惊赤尾鲂。六师风振箨，群命草凋霜。棋局终谁负？干戈且未央。群龙无首吉，斗虎股创妨。局踏忧天步，嵯峨拜国殇。词华悲庾信，身世感黄香。颅惜三缣字，萧闲万里聊。玉壶澄素志，画省学潜郎。入抱蛟龙笔，蟠胸铁石肠。栖迟青琐闼，惆怅绿榕坊。旧侣怀萧艾，深忧为稻粱。荧荧窥太白，渺渺望沅湘。丝染知难免，歧多涕正长。贞元原剥复，厄闰慎扶将。霜露仍南国，松楸忆北邙。樗蒲刘毅癖，曲蘖毕郎狂。愍切恒沙劫，皈思广利王。笑人声寂寂，投笔泪浪浪。他日编卢历，谁当拟柳芳？”此诗中之《遇秦论》、《哀江南赋》也。  
  
二、众异自游辽阳归，诗益深挚。《哭丁叔雅》云：“恒干不解舍，不祥未可离。夙昔具此意，持以当告谁？叔雅未中寿，云胡脱毕羁？真宰岂主张？此中存天倪。忧贫贱士事，达者固不为。至非冠盖徒，憔悴宁所悲。独惜长安市，气类随风披。未来有世界，心源终在兹。”其二云：“人生有家室，苦乐已均半。解脱向文字，无异益忧患。吁嗟吾与子，宁免堕此漩。长安一携手，文酒见崖岸。今年断还往，衡宇幸可望。骥情未相接，存没遽尔判。过车折马，腹痛杂微叹。化鹤君倘归，忍见旧时卷。”《送昀谷之官蜀中》云：“朝官胜外吏，文酒与靴版。舍兹说官味，得失当不掩。时流落世谛，乞外动惊惋。延真去随牒，此意诚不浅。峨峨剑门路，细雨随小蹇。诗人例游蜀，陈迹那可免？堂堂赵侍御，赠别语微婉。不言行路难，但与志游览。延真幸念此，嗔喝任官长。”其二云：“郡将岂足贵？所贵能亲民。亲民亦虚语，仕宦只为身。卧治已上考，画诺称绝伦。吁嗟此黔首，肥瘠越与秦。吏治譬烹鱼，人才犹积薪。积重未可返，坐念杨侯仁。连帅今世贤，怀哉余所陈。”其三云：“我诗初不工，为之亦非久。就中有甘苦，不敢喻诸友。何生夙好事，镘版落人手。延真最先睹，誉我不去口。方今论文字，名位为美丑。官卑诗竟好，所得恐多苟。君今远作吏，此事还废否？绝台有止境，高咏傥不朽。吟成幸邮我，媵以嘉妙酒。”  
  
三、拔东有《吊奇禅和尚诗》云：“生死臂屈伸，人世无去住。法缘弹指顷，归云无寻处。酸辛我岂免？亦曰有情故。天潼忆两宿，云气入巾屦。论诗见烛跋，示我天痕句。（师《宿天台》诗：‘袖底白生知海色，眉端青压是天痕。’写以示余，盖得意句也。）他年藏骨地，笑指手植树。归舷得长篇，因循滞尺素。初惊飞锡来，云当十日聚。良晤甫隔夕，宿约不及曙。（师言是夕过访，余谢焉，乃约翌晨，已示寂矣。）西风迟扫门，马背驮禅去。（是日师访雷西楞。出门，西楞问：‘和尚的禅带去否？’师言：‘你见那裹有禅？’西楞曰：‘马上驮的甚麽？’师曰：‘请。’乃扬鞭去。）禅宗失龙象，《大雅》歇《韶》《》。声闻两俱寂，问师了无语。（师戒体陈涅室，余入视焉。）沈沈法源钟，叶落风自渡。幽明我所解，梦示王文度。”向见东日购金铜小佛无数，积唐人写经，多多益善，罗列迦音阁下。读此诗，乃知佛驮如意，文简之诗室，简栖之文字禅也。马背驮禅，可入《破山语录》矣。  
  
四、东《游天潼呈寄禅上人》诗云：“只役苦炎威，凉扬觅山牖。天潼渺何许？欲往但搔首。午气势无逭，临流聊自救。一叶从所往，清风与之守。远林日已沈，大月皓如昼。平奁双镜动，文觳千波皱。萤灯乱渔火，蛙鼓催鸣漏。科头卧船唇，仰面数星斗。梦迎风露深，一枕试曲肘。惊眼明朝暾，维舟已谷口。僧将篌舆迎，并挟岚光诱。鱼矶聚溪童，麂篱立村妇。山泉奋亢稻，畦缺补蔬韭。岩居尔何娱？不识胥徭宥。丛篁翳高压，呼吸凉云受。距刹尚十里，山容历如绣。连峰翠逶迤，耸秀失培蝼。高鬟恣万态，妍枝无一丑。妙绩赴我前，一晌落舆后。心知难追摹，延景疲左右。秀岭忽当面，万绿入怀袖。危磴嵌林杪，俯气狎猿狄。川原局列野，豁若揭蒙。初疑灵境竭，忽笑蠡测陋。腧岭辟前扃，下趋落深臼。一舆山所围，折旋变昏画。林霭绿如泻，界白但岩溜。高松排空来，蚪柯恣蟠纠。数里深列衙，大材足堂构。睥睨数百祀，傥借佛力佑。岂感斤斧赦？直犯风雷斗。天半万玉鸣，强聒笙敖奏。渺不睹匹练，但见云气覆。四山青蒙蒙，大竹森千亩。据高此聚族，厚积非自寇。崇峰破天悭，太白镇地组。千亩朝所尊，肃肃谁敢友？禅关豁雄深，岩穴傥齐寿。琳宫瞥霞起，秘阁街琼镂。奎章先朝焕，经藏胜代有。缁徒严戒律，广座洪钟扣。奇师出家雄，异材挺天授。行脚半天下，奋髯气抖擞。宏交尽人豪，投诗盈箧粗。思力幽扃破，高论玄穹剖。真宰一何私，为师辟灵惊。噫余困尘鞅，老鹤笑颜厚。入山岂不深？信宿行太骤。归舷袖岩云，合眼飞泉吼。”  
  
五、余由暾谷识梁任公。当时任公刚弱冠，见者方疑为贾长沙、陆宣公、苏长公复生，而暾谷言其将深探释典。未几，暾谷奇余一诗，莲池大师塔下作者，诗意悲苦，心甚恶之。自是遂成佛生天，万古一瞑矣。任公一去十数年，世界学问无所不究，叹其心血何止多人数斗！惟诗不多见。近见其《谢东惠寄唐人写维摩经二首》云：“雷音居士不宿饱，日抱唐人手写经。因想上方香积国，饭余毛孔出芳馨。”“炖煌石室森宝书，随风散堕天一隅。故人多情远相饷，吉光夜夜生吾庐。”如见贤劫初成，未有日月，光音天下降，皆有身光，飞行自在，未餐地肥，林藤香稻时也。暾谷诗云：“天外飞禽逐磐音，石坛幡影见深深。诗人宿具开山手，世难旋移卜隐心。老树刺天青自直，空潭留日绿还沈。有情多是栖栖者，初地微茫岂易寻？”  
  
六、杨昀谷（增荦）湛深佛理。今年为佛学会。奔驰南北万里路，而未闻其挽奇禅诗。君数年来一官都下，块然独处如苦行僧。终岁苦吟，有作必以示余与尧生、瘦公。乱后，箧衍零落，仅存数首。《秋日同香宋侍御游西山宿戒坛》云：“秋风吹白云，挂在城西岑。一山如马鞍，中有七宝林。唐碑渐苔没，石罅花深深。坐久夕阳下，数蝉调古琴。松涛与钟磬，并起作梵音。吾曹抱冷性，凉月初在襟。有酒且复酌，此乐难重寻。倦后梦无据，山灵知此心。”《山中同香宋作》云：“乱后石幢在，到来秋味真。一宠松入定，三日雨留人。老至思残衲，山空得古春。酒阑同说梦，和月问前身。”《赠昙宽上人》云：“卅年留得破袈裟，镇日关门诵《法华》。爱众常闻申五戒，安禅不废演三车。参山度海身将老，食粥栖茅愿已奢。记取松风传妙偈，人间何地似君家？”《寿尧公》云：“坐对黄花忆生日，一杯重属傅鹑觚。近来阙事复安在？老去闲情颇不孤。诗力驱风斗松石，梦痕和月落江湖。与君脉脉共秋味，谁信人间有腐儒？”  
  
七、京都近郭无山，重九登高，陶然亭几无容足地。己酉，余同尧生天宁寺荒台登高，携酒对饮，有诗云：“赵公健游者，万里下蛾眉。随意登高去，聊纡作客悲。废台迟落木，衰考短交期。只有源源醉，多为数首诗。”尧生和作云：“古人不尽当时意，历历登高总自悲。为客经秋仍往节，去年看雪正蛾眉。（光明作重九。）功名岁晚非天予，法喜宵寒共石遗。（‘我室惟法喜’，坡公句也。予今年六月事。）塔影山光黄叶外，因君回首菊花期。”第六句言吾两人共悼亡也。次年登高又同在天宁寺，则有众异、秋岳诸子，皆有诗，余与尧生无诗。又次年，武昌兵事起，渡海过登州，停船蓬莱阁下。又次年，重至京师，同陈剑潭仍往天宁寺登高。寺驻兵，不得入。时尧生东游日本，因忆旧游，奇尧生云：“悲哉秋为气，草木忽变衰。萧瑟戮栗中，远行思将归。往年两登高，西郊挹翠微。赵侯及二黄（嘿园、秋岳），载酒慰孤羁。后至追梁生（众异），草堂还赋诗。去年逢乱离，战场菊方开。停舟过之罘，杰阁望蓬莱。今年寻旧游，赵侯安在哉？哦诗上日光，秋色正西来。红叶共酡颜，流霞入深杯。联辔惟吾宗，簪萸双摧。兄弟各终鲜，憔悴疑同怀。适逢罗（东）与黄（嘿园），老兵阻登台。万事那可必？到门车空回。”其己酉前一年，尧生在八里庄摩诃菴登高云：“树边人语见屯阝庄，酒旆风微叶渐黄。小坐一餐如旅客，出城八里属良乡。寺经劫火犹留塔，秋老山容渐有霜。不负骑驴寻野色，寒花十日古重阳。”其众异诗云：“中年哀乐各有在，佳节何尝与人事？登山临水送将归，强借春秋供感慨。长安客话今五稔，白日堂堂不相贷。宵来风雨乍满城，失喜朝暾破秋睡。出游寒食已陈迹，到手重阳那可弃？伤高怀远要有，便历城西访隋寺。避俗逢僧殊可悯，入门看塔谁能会？塔铃不作近时语，涂人那解西来意？平生乘兴百不挠，少日心情略能记。朱颜渐与明镜辞，孤往人间定何世？迩来赴事常苦晚，要似疲癃难起废。谁知槐市石遗翁，早挈秋光归马背？”秋岳诗云：“秋士困俗喧，佳节亦忧恼。言寻招提境，望远散襟抱。放车出烟郭，尘垛没驰道。平林生高风，墉阴日色缟。浮图矗云外，峭拔俯兰撩。寺门破械僧，芜碧勤芟扫。荒台匿树罅，乘兴恣探讨。连山豁西北，瘦嶂天所造。幽燕入搔首，城市声浩浩。今年寒事晚，众绿尚娟好。朱颜终难恃，严霜焉可保。兰台有诗人，携酒登临早。自惭秦少章，得伴后山老。（陈无已有《九日寄秦觏》诗）。”  
  
八、江叔海（瀚）有《登石景山同尧生侍御作》云：“劳劳车马黄尘陌，惟有西山不厌看。与客初来登石景，去年曾此渡桑乾。（客冬由此过浑河，游潭柘戒坛。）遥峰鸟道高秋出，废院虬松白日寒。宦竖丰碑随处有，（西山各寺，多明代诸建）。可怜民力胜朝婵，”又《题尧生石景山诗后》云：“西郊岚翠待高吟，诗思曾看策蹇寻。顿使山川发奇彩，似闻鸾鹤有遣音。三秋不尽登临兴，五夜难忘谏诤心。抗疏余闲还蜡屐，冲寒更拟入云深。”此又燕京登高一故事也。诗举止大方，不废唐响。  
  
九、余初至都，冒鹤亭（广生）为余赁居上斜街。群木绕屋，古槐夭矫空，是数百年物；层楹轩爽，稍具亭榭，缭以朱藤、海棠、丁香诸杂花，间以湖石、枣树覆之。袁珏生（励准）谓是顾侠君先生小秀野草堂，何援叟题有槛联云“草堂小秀野，花市下斜街”者也。余居半载，遂赋悼亡。朋辈相慰藉者，时过从谈谯赋诗。樊樊山云：“倾盖逢君胜故知，春明何意聚牙期？悲怀早止辛楼酒，选本新添癸集诗。（君曾著《元诗纪事》数十卷，尚有续刻。）老作斜街花市长，贫无背郭草堂资。绛云舒卷丹霄上，比似渊明此最宜。”又次韵云：“门多长者驻骖，门内佳花涌钵昙。善本枣梨同秀野，小园杨柳异江潭。选诗断烂嗤贻上，（渔洋《十种诗选》，余雅不喜。）缒井幽光阐所南。风雅衰于嘉庆末，笑他祭酒翔诗龠。（诗宠主人特好事耳，诗实不工。”）东云：“背城幽筑占春深，僵石疏花柳十寻。旧主尚闻尊酒帝，荒菴今已属诗淫。相从铺啜夸余子，每喜《风》《骚》得嗣音。更酹清觞慰犭爰叟，斜街花事末销沈。（石遗精庖，节菴夸为冠绝。何道州‘草堂小秀野’楹帖，涛园为石遗书之。”）吴纲斋（士监）次韵云：“居邻秀野惯停黪，相约精庐访竺昙。结夏槐风舞龙树，寻秋芦雪满凫潭。眼中厨顾高京雒，别后珠感海南。苦为潜擎补遗憾，论功计厉合同龛。（竹汀先生著《元诗纪事》，未有流传。君锐意成书，刊于江南，近又重缉，多至数十卷，可与《唐宋诗纪事》鼎峙矣，”）昀谷云：“斜街记访侠君庐，小坐贪看月上初。便具杯盘皆雅澹，微吟草树亦清疏。秋风一别惊残腊，闽海应能著老渔。俊仆临池如谷口，寄诗端合使渠书。（君有仆能诗，草书酷似郑苏堪。”）余莳云：“三雅门前昔驻骖，而今戒酒住翟昙。芳菲合署枣花寺，荦确疑分积水潭。竹《旧闻》赓日下，草堂雕本共江南。元诗大有因缘在，留得编排地一宠。（余旧嗜酒，悼亡后大病，戒之。”）  
  
一○、丁叔雅（惠康）有《奉怀石遗老人病状》诗云：“苦念空斋老病夫，近来诗思定何如？斜街短屋飞花满，萧寺华年把瑶虚。与汝安心宁已了，偷闲作计未全疏。凭谁更话温存味？慵卷晶帘对道书。”此见过视病归后作也。余答诗云：“畸人丁野鹤，能访老迦陵。春去愁如海，诗来意似冰。斜街婪尾药，老屋半身藤。君看绳床客，枯眠即是僧。”君又有《石遗老人答以新诗，觉前意有未尽，重申一首》云：“君为秋士悲多病，我久春明意未舒。独夜凄惶窍蚯蚓，盈襟尘泪泣枯鱼。绳床经案原非病，药宛斋糜奈已癯。万事不如麻木好，可能言说亦删除。”招余集江亭云：“精蓝旧事传江总，座上诗人是古灵。半日浮生余觉梦，十年小劫有孤亭。无多名士垂垂老，如此长条故故青。最是道心无住著，落英芳甸眼曾经。”叔雅为丁禹生抚部少子，家有园林，富藏书，多精椠钞本，旁及书画、金石、瓷器，皆足雄视一时，而皆弃不顾，一身流转江湖，若穷士之飘泊无依者。能诗、善书、精鉴别，声名藉甚，当世士夫无不知有丁叔雅。在同时三公子中，当兄事伯严，弟畜彦复。后留滞京师。余识之不数年，踪迹至相密迩，事余如兄长。余时方丧妻，君亦丧其爱妾、爱子，支离憔悴，殆不可为怀。然余遇悲从中来，能痛自发泄，极之于其所往，虽根株高不可拔，亦所谓蹂躏其十二三，盖扌幻怒而少息者。叔雅意既不广，口复不能自宣其湮郁。其不言而自伤者，臣精暗已销亡，竟夭天年，闻者无不悼痛。年来每有所作，辄用旧纸录存余所，若预知其将死者。少与其乡曾刚甫参议（习经）齐名。客邸所需，及病中医药、身后棺殓，皆刚甫一人任之，可谓古道可风者矣。余哭之二首云：“叔雅蕴藉人，天怀复淡荡。云胡凶短折？此理足惘惘。我观人间世，攻取日扰攘。六极终曰弱，寇贼所滋长。虽云情与理，遣恕时自广。行为辄拂乱，微愠积何往？所恃战胜力，摧陷见开朗。君胡久相忍，譬若癣暗养？我时决使道，亦或豁以爽。刚柔终异质，变化非可强。仲官既沤羸，孝章复撇。遂令归无形，寒郊送泱漭。”“入春哭啸桐，入夏哭叔雅。毅豹乃同归，各自发症瘕。造物汝何仇？友朋不我假。意行或临水，看花每适野。长安尘垛中，似此人盖寡。吹笙弹鸣琴，聊复我心写。（尝与章曼仙、伍叔葆数人为古乐会。）风月不用钱，方谓恣陶冶。愁人秋夜长，讵料灯烛炮？联翩录新诗，蛀纸足挥洒。似知生有涯，贻我动盈把。行当印千本，祭告诗穷者。性灵化烟云，知识空般若。”  
  
一一、叔雅外，仁先最怜余者，常以诗相慰。有云：“见法空间喜悦多，不堪隐几老维摩。诗能遣恨寻医去，酒可忘忧奈病何！在昔高眠动湖海，只今袖手看关河。大江东去风流尽，愁绝当筵一曲歌。”君善饮，每对酒酣时，余歌“大江东去”，则浮一大白。又次韵答余云：“早识齑羹胜醢胬，如何车马易锄犁？堂堂人与诗争老，缓缓春来意更凄。万事都如杯覆水，先生不复酒成醯。从知千偈初无语，应候何妨故故啼？”余原韵云：“刀剑瘢创肉欲臀，世间舍我孰泥黎？法如可喜妻何恋？春纵非秋月亦凄。朱体青肝归纣绝，冰床雪被试摩醯。此寒更比尧年甚，漫向旁人作浪啼。”  
  
一二、“触忤三年伤逝泪，花枝不照九原红”，渔洋山人《梧台道中》诗句也。自注云：“先宜人及儿浑没腧一年，沂没二年，先兄西樵没亦半载矣。”又《哭兄东亭先生》诗注云：“亡室张宜人以丙辰九月殁，予有诗云：‘三载西风雁影分，登高泪尽陇头云。而今肠断重阳节，又采寒花酹细君’。时方哀西樵先生也。”是渔洋数年之间，丧二兄、二子及妻。余甲辰十二月丧仲兄，乙巳正月丧第三子，八月丧伯兄，丙午三月丧苹女，丁未八月丧妻，而第二子已先丧于庚子。噫，何其相似也！弢菴有诗挽先室人云：“鸾龙一泪已伶俜，潘鸯秋来又损青。鹳鸟平生惟比翼，鳏鱼从此剩长醒。检书赌茗成追忆，割俸营斋自写铭。无可奈何还强慰，南华元自有真经。”自注：“石遗来告悼亡，距哲兄木菴之没才三载耳。”  

## ●卷三  
  
一、工诗难，言诗尤不易。在孔门惟赐与商可与言《诗》，而文学之子游不与焉。子贡颖悟，故《淇澳》之切磋琢磨，自知取譬。“始可”云者，引重之辞，若谓不如是便不足以言《诗》。子夏笃谨，倩盼素绚，直苦思不解而问之，譬以绘事而始喻。“始可”云者，仅可之辞，若谓今而后乃可与言《诗》矣。子贡闻一知二，故曰：“告诸往而知来者。”子夏之起予，则答问而已。康成之笺《诗》，子夏之谨守也。孟子曰：“诵其《诗》，读其《书》，不知其人可乎？是以论其世也。”又曰：“固哉！高叟之为诗也。”又曰：“说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”此子贡言《诗》之旨不同于子夏者也。后世诗话汗牛充栋，说诗焉耳；知作诗之人，论作诗之人之世者，十不得一焉。不论其世，不知其人，漫曰“温柔敦厚，诗教也”，几何不以受辛为天王圣明，姬昌为臣罪当诛，严将军头、嵇侍中血，举以为天地正气耶？  
  
二、王逸之注《楚辞》，施宿之注苏，任渊之注黄陈，稍资论世。钱牧斋之笺杜，虽訾之者谓非君子之言，然已十得七八，何可厚非？李义山、陈后山诗，有非注断断不知其好处者，得注乃叹其真善学杜。桐乡冯氏之注义山，考订翔实，实足知人论世，诸家无能及者，而笔墨之拖沓乃不可耐。蕲水陈太初先生（沆）之《诗比兴笺》，真能拨云雾而睹青天，缒幽沈而出井底，由先生既深于诗功，檄于史事，而胸次雅亮，文笔高洁，又足以发明之，学诗者不可不肄业及之也。曾涤生《十八家诗钞》仅录一二。  
  
三、《诗比兴笺》亦间有可议者。如李陵《与苏武诗》，《笺》云：“苏李之别友朋，与文姬之别母子，皆自古至今更无比况之事。故文姬悲愤，苏子瞻斥为赝作，以其浅露径尽，与苏李相反也。”窃谓不然。文姬与苏李，时代相后三百余年；文姬究一妇女耳，母子之亲非止朋友可比，故二诗哀痛质直，非身亲其境者不能道。若出赝作，正有许多文饰之词耳。《白头吟》《笺》云：“《玉台新咏》载此篇，题作《皑如山上雪》，不云《白头吟》，亦不云何人作。《宋书》大曲有《白头吟》，作古辞。《御览》、《乐府诗集》同之，亦无文君作《白头吟》之说。自《西京杂记》伪书始傅会文君，然亦不著其辞，未尝以此诗当之。及宋黄鹤注杜诗，混合为一，后人相沿，遂为妒妇之什云云。”案信《白头吟》为文君作，不始于宋黄鹤。李太白云：“一朝将聘茂陵女，文君因赠《白头吟》。”郭茂倩《乐府》《白头吟》，末尚有“郭东亦有樵”诸句，殊不易解。潘岳《哀诗》《笺》云：“此亦安仁《悼亡诗》也，而有《十九首》之风，远轶《悼亡》三章。比兴之与铺述，含意之与直情，固不侔耳。”案诗中如“摧如叶落树，邈若雨绝天。雨绝有归云，叶落何时连”，“叶落”五字固足抵千百，然必谓流芳遣挂之为辞费，则《三百篇》“蒙楚”之“锦衾”、“角枕”，“谁与独旦”，《大车》之“异室同穴，有如檄日”，皆赋体，而非比兴也。  
  
四、前清诗学，道光以来一大关捩。略别两派：一派为清苍幽峭。自《古诗十九首》、苏、李、陶、谢、王、孟、韦、柳以下，逮贾岛、姚合，宋之陈师道、陈与义、陈傅良、赵师秀、徐照、徐玑、翁卷、严羽，兀之范椁、揭斯，明之锺惺、谭元春之伦，洗链而熔铸之，体会渊微，出以精思健笔。蕲水陈太初《简学斋诗存》四卷、《白石山馆手稿》一卷，字皆人人能识之字，句皆人人能造之句，及积字成句，积句成韵，积韵成章，遂无前人已言之意、已写之景，又皆后人欲言之意、饮写之景，当时嗣响，颇乏其人。魏默深（源）之《清夜斋稿》稍足羽翼，而才气所溢，时出入于他派。此一派近日以郑海藏为魁垒，其源合也；而五言佐以东野，七言佐以宛陵、荆公、遗山，斯其异矣。后来之秀，效海藏者，直效海藏，未必效海藏所自出也。其一派生涩奥衍。自《急就章》、《鼓吹词》、《铙歌十八曲》以下，逮韩愈、孟郊、樊宗师、卢仝、李贺、黄庭坚、薛季宣、谢翱、杨维桢、倪元璐、黄道周之伦，皆所取法，语必惊人，字忌习见。郑子尹（珍）之《巢经巢诗钞》为其弁冕，莫子偲足羽翼之。近日沈乙菴、陈散原实其流派。而散原奇字，乙菴益以僻典，又少异焉，其全诗亦不尽然也。其樊榭、定贪两派，樊榭幽秀，本在太初之前；定盒瑰奇，不落子尹之后。然一则喜用冷僻故实，而出笔不广，近人惟写经斋、渐酉村舍近焉；一则丽而不质，谐而不涩，才多意广者，人境庐、樊山、琴志诸君时乐为之。  
  
五、《学古集》四卷，嘉庆间仁和宋左彝（大樽）著，后附《诗论》一卷，世之有志于古者盛称之。传本颇罕，杨昀谷、胡瘦唐皆向余借钞。《诗论》甚正，惟为诗跬步必求合于古，与所论实有不掩者。《诗论》云：“太白有云：‘将复古道，非我而谁？’古道必何如而复也？《三百》后有《补亡》，《离骚》后有《广骚》、《反骚》，苏李赠答、《古诗十九首》、乐府后有杂拟，非复古也，剿说雷同也。《三百》后有《离骚》，《离骚》后有苏李赠答、《古诗十九首》，苏李赠答、《古诗十九首》外有乐府，后有建安体，有嗣宗《咏怀诗》，有陶诗，陶诗后有李杜，乃复古也，拟议以成其变化也。”又云：“诗以寄兴也。有意为诗，复有意为他人之诗，修词不立其诚，未或闻之前训矣。蔡中郎早曰：‘诸生竞利，作者鼎沸。其高者颇引经训风喻之言，下则连偶俗语，有类俳优，或窃成文，虚冒名氏。’虽言辞赋，厥后诗之仿效，亦莫不然。子云作赋，常拟相如以为式，寻以为非贤人君子诗赋之正也，于是辍不复为，而大覃思浑天，作《玄》文。桓谭以为文义至深，而论不诡于圣人，前之拟相如，犹不寄兴之诗也，竞利也；后之作《玄》文，犹寄兴之诗也，非竞利也。”乃吴德旋其诗，述其言，谓法古歌谣，作杂言一卷；法汉、魏、六朝，作五言古诗一卷；法太白，作七言古诗一卷；法王、孟、李三家，作五言今体诗一卷；余体皆不为，余人皆不法。则陶诗后；有李可不复有杜矣。孔子曰：“信而好古。”昌黎曰：“不懈而及于古。”好古非复古，及于古非拟古也。有作必拟古，必求复古，非所谓有意为诗，有意为他人之诗乎？明之何、李、王、李，所以为世诟病也。茗香之诗之拟古，不如太初之自及于古矣；茗香之复古，不如太初《诗比兴笺》之善于好古矣。  
  
六、《诗论》又云：“诗之铸链云何？曰：善读书，纵游山水，周知天下之故而养心气，其本乎！感变云何？曰：有可以言言者，有可以不言言者；其可以不言言者，亦有不能言者也；其可以言言者，则又不必言者也。”夫可以不言，而亦有不能言者，则不言固矣；若可以言，而又不必言，不几于无言矣乎？当云其可以言言者，又有其不必言者也。  
  
七、《诗论》又云：“不伫兴而就，皆迹也；轨仪可范，思识可该者也。有前此后此不能工，适工于俄顷者，此俄顷亦非敢必觊也，而工者莫知其所以然。”此又误于王文简模糊惝欺人之谈也。夫古今所传伫兴而得者，莫如孟浩然之“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”、“挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰”诸语。然当时实有微云、疏雨、河汉、梧桐诸景物，谋于目、谋于耳；实是千里未逢名山，至漫阳始遇香峰，谋于目、谋于心，并无一字虚造，但写得大方不费力耳。然如此人人眼中之景，人人口中之言，而必待孟山人发之者，他人一腔俗虑，挂席千里并不为看山计。自襄阳下汉水，至于九江、黄州、赤壁、武昌、西山，皆卑不足道，惟匡卢东南伟观，久负大名。但俗人未逢名山，不觉其郁郁；逢名山，亦不觉其欣欣耳。河汉有云，梧桐有雨，至为常事，粗心人所不留意，自胸襟高雅者遇之，则古人所谓“轻云蔽月”、“桐间露滴”者，两相凑泊，不觉以“淡”字“疏”字写之而成佳语，所以适工于俄顷，而前此后此不能工；其俄顷不能必工者，则皆粗心领会，与下字未当耳，又何至莫知其所以然耶？  
  
八、又云：“武帝令他夫人饰从御者数十人，为邢夫人来前。尹夫人前见之，曰：‘非邢夫人身也。此不足当人主矣。’于时帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前，尹夫人望见之，曰：‘此真是也。’于  是乃低头侥而泣，自痛其不如也。诵古人诗，不可懵其故衣独身来  前时。然佳人不同面，美人不同体。李夫人之于邢夫人，夷光、郑旦之于李夫人，同不同未可知也。”夫李夫人之于邢夫人，夷光、郑旦之于李夫人，必是不同，何不可知之有？  
  
九、又云：“诗至靖节，色香臭味俱无，然乎？曰：非也。此色香臭味之难可尽者，以极澹不易见耳。”夫靖节之诗，色香臭味俱备，亦并不极澹，何不易见之有？夫必太羹玄酒，而后可谓之极澹。不特靖节，即《三百篇》，亦何尝太羹玄酒哉？  
  
一○、茗香诗佳者至多，实有神与古会者。然如《咏怀》之“客远狗犹吠，饭香农恰归”之“恰”字，《自临平山暮归》之“谁与诺重来？有客惠然肯。倒押“肯”字韵，似非《学古集》中应有语。  
  
一一、陈仁先为太初先生曾孙，诗学自有渊源。初相见于武昌两湖书院梁节菴山长座上。弱冠璧人，饮酒温克，喜就余言诗。出其所作，则皆抗希《骚》《选》，唐以下若无足留意者。余不敢深言置可否，但曰：君甚似苏堪年少不作七言诗之时，恐可言者耳。自是相见不言诗者数年。别去不相见者又数年。丁未余入都，君已中甲科，官刑部，调学部。闻余至，约游枣花寺观牡丹。稍谈诗，知常与周少朴（树模）、左笏卿（绍佐）两侍御倡和，所祈向乃在昌黎、义山、荆公、山谷，大异昔日宗旨。继读近作，则古体雄深雅健，今体悱恻缠绵，不禁为之狂喜，急赠诗云：“昔读君诗笔崭然，只愁宝剑罕成篇。岂知江海频年别，忽睹云霞变态妍。兴会每从探讨出，深苍也要取材坚。羌无利禄荒寒路，肯与周旋定是贤。”仁先有《游天宁寺同左笏丈作》云：“驱车尘冥冥，隐见孤塔圆。大佛相接引，一径凝苍烟。升堂坐初定，微风度旃檀。开窗纳远秀，小幅横辋川。春芳满秋砌，悴叶犹扶妍。想见腰鼓发，车马何喧阗！暂荣悟常寂，爱此萧境闲。茶余恣游眺，奥复穷诸天。殿古金界壤，树老秋阳殷。何代万石钟，横身卧高阡？出手试一击，龙吼殷河山。煌煌乾隆碑，天笔矜如椽。明政移寺，狐鼠多功缘。真源一飘泻，薰腐为洗湔。惜哉洒扫缺，岁久生荆营。园陵虚有神，运化悲循环。俯仰日向暮，胜迹空流连。松风无世情，谡谡吹面寒。”又《天宁寺听松声》云：“斜阳红满地，雷雨忽在颠。仰看四沆寥，声出双松间。属耳倏已远，飞度万壑泉。老龙动鳞甲，破碎还苍坚。金刚万豪毛，一一威神全。仰屈寻丈地，开阖成诸天。落落孤直胸，回荡生高寒。提挈四天下，度入太古年。想见陶隐居，拥衣但高眠。无闻兹未能，且证声音禅。”又《秋日同李伯虞侍郎左笏卿给事周孝甄御史往太清观寻菊不得，遂至龙泉寺，归过酒楼小饮，次周孝丈韵》云：“节寒气逾爽，逸兴当秋阑。轻车赴晚道，影堕苍茫间。当年亭馆地，今日斜阳宽。灵宫访秋菊，落叶空池坛。人在菊成亩，人去余荒园。因知隐逸士，岂不视所餐？回步过萧寺，著履苍苔乾。长松迤古径，杂卉罗修栏。龙蛇动四壁，赞赏还微叹。文字为小技，今成空谷兰。历历钟梵音，诸天度凤鸾。地清坐忘瞑，茶罢神愈完。妙境如追逋，瞬瞥迹已残。归车就市饮，嘈切千指弹。一心造暄寂，同境殊悲欢。百年非可知，放怀寻所安。”《戒坛卧松歌》云：“戒坛之松天下奇，寻常所见皆十围。一松据台独下垂，横出十丈犹蠖妮。健鹏探爪风在下，渴蛟饮涧鳞之而。缒幽欲引阴垫出，承敲力负苍崖危。万钩压空不及殆，反走潜根应遇倍。雨洗苍骨未濡足，眼底浑河犯高垲。云开穿枝落日黄，万里暮色浮孤觞。欲凭咫尺精灵意，贯入冥搜百怪肠。”前三首工于发端，嘉州、少陵《登慈恩寺塔》、《玉华宫》、《大云寺赞公房》诸诗皆其例。至全首音节高抗，如空堂之答人响，则以平韵古体诗，出句末字多用平音也。此秘韩孟始发之，韩如《谴疟鬼》、《示儿》、《庭楸》、《读东方朔杂事》等篇皆是；孟尤多。“驱车尘冥冥”四句，写往天宁寺一路如画，“属耳”二句，从渊明雪诗、昌黎琴诗得来。《卧松歌》透爪陷胸，全是杜骨韩涛矣。  
  
一二、诗有六义，兴居一焉，兴、观、群、怨皆是也。后世谓之“诗情”。其邻于乐者曰“兴趣”、曰“兴会”；邻于哀者曰“感触”，故工诗者多不能忘情之人也。任公有《腊不尽二日遣怀》云：“泪眼看云又一年，倚楼何事不凄然？独无兄弟将谁怼？长负君亲只自怜。天远一身成老大，酒醒满目是山川。伤离念远何时已？捧土区区塞逝川。”《元日放晴二日雨三日阴霾》云：“入春三日觉春深，隔日春如判古今。容我瞢腾行坐卧，从渠翻覆雨阴晴。拥炉永夕成微醉，袖手看云得短吟。落尽檐花无一语，百年谁识此时心？”《庚戌岁暮感怀》云：“岁云暮矣夜冥冥，自照寒灯问影形。万种恨埋无量劫，有情天老一周星。催人鬓雪摇摇白，撩梦家山历历青。今古兹晨同一概，只应长醉不成醒。”“鼎湖鸡犬不能仙，一恸龙髯岁再迁。禹域大同劳昨梦，尧台深恨重泉。斧声烛影由来事，马角乌头不计年。忍望海西长白路，崇陵草劲雪漫天。”“梦短鸡鸣第一声，明朝冠盖盛春明。家家柏叶宜春酒，处处驼蹄七宝羹。闻道天门开讠失荡，尽容卿辈答升平。官家闲事谁能管？万一黄河意外清。“故园岁暮足悲风，吹入千门万户中。是处无衣搜杼柚，几人鬻子算租庸。近闻诛敛空罗雀，傥肯哀鸣念泽鸿。金穴如山非国富，流民休亦怨天公。”“风雨吾庐旧啸歌，故人天末意如何？急难风义今人少，伤世文章古恨多。力尽当年从烂石，泪还天上莫成河。由来力命相回薄，山鬼何从觅薜萝？”“入骨酸风尽日吹，那堪念乱更伤离？九洲无地容伸脚，一盏和花且祭诗。运化细推知有味，痴顽未卖漫从时。劳人歌哭为昏晓，明镜明朝知我谁？”《奉怀南海先生星加坡兼请东渡》云：“共有千秋万古情，为谁岁岁客边城？谗言苦妒齐三士，世务宁劳鲁两生。汉月依微连海气，蛮花悱恻吐冬荣。相逢莫话中原事，恐负当年约耦耕。”“不道桃源许再来，旧时鱼鸟费疑猜。风吹弱水蓬莱近，春逐先生杖履回。万事忘怀惟酒可，十年有约及樱开。（先生以己亥二月去日本，有诗云：‘樱花开罢我来迟，我正去时花满枝。半岁看花住三岛，盈盈春色最相思。’）何时一舸能相即？已剔沈枪扫绿苔。”以上十首，所谓远托异国，昔人所悲，苏子卿之《河梁》耶？蔡文姬之《笳拍》耶？沈初明《通天台》之表耶？庾子山《哀江南》之赋耶？同时善作悲呻之语者，尚有太夷，如“残秋去国人如醉”、“忧天已分身将压，感逝还期骨易灰”、“往事梦空春去后，高楼天远恨来时”、“北风吹客忽已晚，壮岁辞人殊不回”、“兀兀只成天共醉，茫茫始信世无才”，与君之“独无兄弟将谁怼？长负君亲只自怜”、“天远一身成老大，酒醒满目是山川”、“催人鬓雪摇摇白，撩梦家山历历青”、“官家闲事谁能管？万一黄河意外清”、“劳人歌哭为昏晓，明镜明朝知我谁”，可以把臂共怀抱者。  
  
一三、稚辛诗不多见。壬子冬月，相遇里中，皆暂归即去，故乡翻成客裹也。向之索近作，有云：“曾闻共命是频伽，啼落曼陀一树花。七字题诗犹疥壁，廿年归客已无家。远峰扫黛眉如语，旧事成尘眼欲遮。只有湖波流不尽，照人青鬓点霜华。”题云《岁丙申将去福州，留诗西湖禅壁，和者数十首。顷归自吴，沧桑换世，坏壁重题，他日又当若何根触也。丙申旧作》云：“一天离绪望吴门，彳亍湖需昼易昏。山槲叶黄词客面，水ヶ花瘦女儿魂。上方听法传清梵，他日寻诗拂坏垣。谁为慰留行不得？痴禽着意太温存。”“山槲”一联，极似放翁“断桥烟雨梅花瘦，绝涧风霜槲叶深”；“七字。一联，极似东坡“老僧已死成新塔，坏壁无因见旧题”，亦情景天然，无意遇之也。放翁之“沈沙舟畔千帆过。翦翮笼边百鸟翔”，岂故袭“沈舟侧畔千帆过，病树前头万木春”乎？“纵辔迎凉看马影，袖鞭寻句听蝉声”，岂故袭“晚凉看洗马，灌木乱鸣蝉”乎？读诗多，作诗多，不觉其然也；或异曲而同工，或貌同而心异，或前贤反畏后生，或今人不及古人。若放翁此二联，则犹未足以追踪而方驾矣。稚辛名孝柽，苏堪同怀，真难为弟者。然苏堪精悍而稚辛婉约。尝论余《扬州杂诗》云：“七绝句少变平时声调，故知风物移人，此地最宜绝句诗，渔洋老人真君之成连哉。”今附录余诗于后，不能不叹君之知言也。诗云：“诗人垂老到扬州，禅榻茶烟两考愁。犹及花时看芍药，平山堂下一句留。”“豆蔻微吟杜牧之，红桥肠断《冶春词》。最宜中晚唐人笔，此地来题绝句诗。”“斜阳红向小楼过，明月三分占最多。若道徐凝诗句恶，竹西佳处奈君何？”“废池乔木罢吹箫，何处波心廿四桥？一上平山堂上望，山真隐隐水迢迢。”“风亭彷佛半山寺，水榭依稀印月潭。认取小金山塔子，居然江北是江南。”“月白风清过露筋，梅花岭上郁孤坟。人生如此扬州死，禅智山光黯暮云。”  
  
一四、铁崖道人《竹枝词》、《漫兴》各绝句，专学杜者。渔洋《冶春词》专学铁崖，余酷喜之，以为渔洋集中无出此数首及怀人绝句右者。今人习于沈归愚先生各《别裁集》之说，以为七言绝句必如王龙标、李供奉一路方为正宗；以老杜绝句在盛唐为独创一格，变体也，由其才力横绝，偶为短韵，不免有蟠屈之象，惟《赠花卿》、《逢李龟年》数首乃为绝唱云云。不思七言绝句和乐皆五句，其平仄相间，惟作四句，则始于汤惠休《秋思引》，亦为古《竹枝》、《柳枝》之音，跌宕奇古，何尝必如盛唐哉？必学盛唐者，王阮亭标举神韵，沈归愚墨守明人议论故耳。《花卿》、《龟年》诸作，在老杜正是变调，偶效当时体。宋芷湾（湘）有绝句二首云：“岂果开元天宝间，文章司命付梨园？诸公自有旗亭见，不爱田家老瓦盆。”“满眼余波为绮丽，少陵家法必《风》《骚》。千秋尚有昌黎老，流出昆仑第二条。”题云《人皆议少陵绝句为短，予以为少陵自不肯为人之所长。若夫古今派别，焉可诬也。杜自云：“法自儒家有，心从弱岁疲。”或辄以别调目之，是可异己，作二绝句》，可谓独见语，先我而实获我心者矣。王兰泉、翁覃溪于岭南诗人称冯鱼山、黎二樵辈，而不及芷湾。芷湾刻意学杜写景言情幽秀一路，所刻诗只见《丰湖漫草》、《续草》二卷、《不易居斋》一卷，近体居八九，语多不犹人，《湖居后十首》短古最工。世仅传其《伯牙琴台》七古一首，非其至也。  
  
一五、吾乡同辈之为诗者，又有沈爱苍抚部（瑜庆）、林琴南孝廉（纡），皆不专心致志于此事，然时有可观者。爱苍号涛园。以二百四十万钱买福州城内乌石山瓯香许氏旧涛园，为其父文肃公祠。园有古松，故以涛名。余识涛园时方总角，行坐诵吴梅村诗、庾子山《哀江南赋》。忽忽四十年，其子女皆受业于余，重以姻娅，曾出资为余刊《元诗纪事》。见人佳文字，辄咨嗟叹赏不自己。亲炙知名士，如蚁之附膻。有《左》癖，作诗文未有不扯ㄎ及之者。以外则施注、三合注苏诗，圈点数遍，动以自随。古体诗才笔自喜，虽用苏法，亦不尽然，往往序长于诗，时与元末王逢《梧溪集》、周霆震《石初集》、张宪《玉笥集》相彷佛。余序君《正阳集》曾言之。《正阳集》者，君榷盐淮北正阳关时，以旬月补缀旧题，成诗二三百首之名也。其《怀朱军门洪章》一首，最为妥帖排募，云：“每饭意不忘钜鹿，眼前魏尚翻为戮。少年不自惜功勋，垂老对人羡蒲谷。苍头特起黔中黔，太守益阳与薰沐。颍川骂坐雄万夫，酒失岂真弃心腹？一为楚将亦冠军，迁地为良敢雌伏。屯兵坚城势欲绌，连营百里气转蹙。忽惊地道隳垂成，四百儿郎糜血肉。即今丰碑龙脖子，空使诗人叹同谷。破敌收京谁第一？再接再厉疮垂复。冲锋居后受赏前，公等因人何碌碌。当时大树耻言功，今夕灞陵还止宿。文吏刀笔错铸铁，幕府文书罪罄竹。谁知东海又传箭，矍铄据鞍更蹋鞠。不侯枉自矜长臂，再植何堪拟群木？飘零草疏讼陈荡，鼙鼓闻声思李牧。白首忘年怅较迟，奋笔成诗助张目。行空甲马如有闻，我有长歌方当哭。”全首隶事稳切，惟“同谷”句与此题无涉，似宜改用陈涛斜事。有序甚长，极有声色，录后云：“壬辰四月，余管江南水师学堂，值新宁尚书大阅礼成，方盛服陪侍，有干韦跗注趋而过余，则云南鹤丽镇总兵朱公洪章也。款曲倾吐，立谈未能毕其辞。丰碑屹立于道左，乃曾威毅伯为公纪所部四百人同日死事之垄也。正值忌日，健儿具酒脯。待公奠毕，与余登锺山绝顶，指示贼所筑天保城。拳石列坐，下瞰形势，遂纵所谈。公贵州镇远人。益阳文忠为守时，以亲军从杀贼，文患其壮之，随下武汉，无役不从。文忠母寿，诸将毕贺。公中酒伤其曹，文忠辞焉。密使曾文正收之，遂隶曾部。与毕公金科攻吉安城。文正以忧归。江抚满州某挟粮台夙嫌，靳饷促战，毕公战殁，公突围夺尸还。文正再出，令选精锐数千人，从威毅捣金陆。时威毅所部皆楚将，公以黔军特立。有危险事，公任其冲，以此知名，威毅亦信任之。开龙脖子地道，垂成而陷，四百人无一全者，公仅以身免。二次地道成，威毅集诸将，问谁当前锋，莫对，公愤，退而出队，从火焰中跃冲缺口上。贼辟易，以矛授所部，肉薄蚁附而登，诸将从之。城复论功，李臣典于克城次日以伤殒，威毅慰公，以李列首，公次之，呈报安庆大营。文正按官秩先后，公列第四，故诸将有列封五等者，公赏轻车都尉世职，以提督记名而已。公谒威毅，语不平，威毅以靴刀授之曰：‘奏名易次，吾兄主之，实幕客李某所为高下也，盍刃之？’公笑而罢。湘中王闿运成《湘军志》，乖曾氏意。威毅使东湖王定安改订之，亦缘官书，未改正公前事。时承平日久，公感髀肉之生，不能无觖望于威毅，因论其书，至抵几而骂。威毅虽优容之，新进排挤，几不能自全。公悲怀慷慨，乞余为文为诗讼之，久之未就。甲午东海事起，南皮张公移节江南，檄余总筹防事。以将才问，首以公应。南皮亦夙耳其名，令募十营守吴淞。在防各营统归节制。嗣移驻江浙连界之金山卫。修台筑垒，市廛不扰，军民肃然。公久废骤用，又叹啃宿将，同事者辄訾议牵掣之，使不得行其意。未几，伤发，卒。南皮公属余草疏，请恤于朝，遂得以所闻于公，略叙曲折，得旨赐谧建祠，饰终典礼备焉，公可以掀髯于地下矣。余因曩言，不敢负亡友，略具颠末，赋诗纪之。云霄张目，庶无诺责。侯官沈瑜庆记。”  
  
一六、琴南号畏庐，多才艺，能画能诗，能骈体文，能长短句，能译外国小说百十种。自谓古文辞为最，沈酣于班孟坚、韩退之者三十年。所作兼有柏枧、袢湖之长，而世人第以小说家目之，且有深诋之者。余常为辩护，谓曾涤生所分阳刚阴柔之美，虽不过言其大概，未必真画鸿沟。然畏卢于阴柔一道下过苦功，少时诗亦多作，近体为吴梅村，古体为张船山、张亨甫。识苏堪后，悉弃去，除题画外，不问津此道者殆二十余年。庚戌、辛亥，同人有诗社之集，乃复稍稍为之，雅步媚行，力戒甚嚣尘上矣。今先录题画者数首，巳与吴仲圭、王山农、沈石田诸人相彷佛，高者可追文与可、米元章。《杂题》云：“芦荡不可见，竹鸡亦好听。绝怜归路迥，溪暗一林星。”末五字真工。《为太夷作画》二首云：“曾从留下过秦亭，无数云松作队青。饱饭僧寮无别事，长廊坐看少微星。”“年来酷似蓝田叔，复社诗流颇见知。写奇汉阳江上客，看山莫待晚秋时。”鄙见欲易“莫待”作“且过”。又《杂题》云：“时时昭庆寺前过，三两梧桐荫酒芦。我自关心南宋局，旁人只说重西湖。”末二句太直，鄙见欲易作“只道关心南宋局，我来原自爱西湖”，用太白“自爱名山入剡中”意，较含蓄些。“水榭萧萧弄薄寒，哦诗偎热碧阑干。江南江北多红叶，画与词人一路看。”“百折扶栏搭柳丝，莺啼草长禁烟时，房拢容得春多少，长日湘帘豌地垂。”《写西溪竹坪》云：“万竹连云蘸碧流，分明画裹是杭州。南漳若买田三顷，生计当随乌柠牛。”《写芦花小艇》云：“曾记西溪载酒时，橹声轧轧入芦漪。不知涡水南僧壁，尚否留吾数首诗。”《写溪上小楼》云：“长日松声聒枕头，何人来上水边楼？年年供菊兼储酿，樊榭祠南过一秋。”又《杂题》云：“晚叶蓄秋绛，晓峰苏夜青。二年京洛客，梦到望耕亭。”忆甲申秋马江既败，余避地建溪，畏庐尝奇怀云：“野王昔流寓，台城方破裂。”又《秋感见奇》云：“钱溪不失险，洄氵伏亦屏障。刘胡纵跳荡，倡仄病转饷。”用事均切。  
  
一七、庚戌一春，尧生、瘦唐、刚甫、毅夫、叔海、挟东诸同人创为诗社。上巳余与叔海为主人，集于天宁寺，晚饮余寓斋。刚甫云：“好游共城郭，觞咏连上巳。岂伊排日欢？固云暂得美。主人陈后山，闭门参太始。春风入户牖，明月耀桃李。慨然抚流节，拂拭事巾履。既游还命酌，澄观究今视。草堂迹未扫，迩来三日祀。年年惜余春，日日取寸。政尔事言句，终然趣辙轨。净业妙双遣，澈悟惟一唯。逐世谢勇功，端居贵明耻。庶屏元规污，来歌沧浪水。”毅夫云：“庾信临江宅，由来宋玉居。地偏重郭外，树老七朝余。膀产今无酒，藏山各有书。竹文在否？怀古一愁余。”逸云云：“数里城西路，无花只见尘。昔年曾此聚，（庚子五月，侍尧生师游此）。斜日少游人。风厉春难冶，松高塔与邻。禅堂容小坐，所怅是芳辰。”瘦唐云：“陈侯晚岁游京国，笑拂诗宠作奇庐。骋说故应倾稷下，论才直欲到黄初。攒眉入社愁无酒，叉手闭门贪著书。坐误芳辰花事去，夕阳古寺独回车。”逸云名庸，叔海令子，留学日本，法政高才，旧官大理院推事，今官高等厅丞。而雅嗜旧学，诗笔清超。此首“风厉”十字，尤似其师香宋集中刻意之作。是日，叔海至寺中待客，余料理饮喂未至，逸云、瘦唐皆以为客至主人不来也，故诗中均及之。胡铁华（琳章）云：“秀野堂今属石遣，钩沈本事出《元诗》。老逢上巳花经眼，客散禅天酒满。旧梦湖山成大隐，昔人晋宋有深期。江淹彩笔陈遵辖，一瓣心香叩导师。（谓香宋师。”）  
  
一八、庚戌花朝后一日，余招鬯威、芷青、仲毅、次公、秋岳数子，集小秀野寓庐小饮，限各赋五言律一首。鬯威云：“草堂小秀野，花事下斜街（成语）。人意谁能适？天怀固自佳。点茶供弈局，钉坐检诗牌。良夜厌厌永，应知酒似淮。”芷青云：“树阁花朝雨，杯分秀野春。诗图翻主客，茶梦破天人。数子湛冥意，高斋清净因。乾嘉旧风味，一往动心尘。”又和余韵云：“槐街一片月，人海照清尊。阅世《东京录》，排愁《北梦言》。考丝怜杜牧，斗酒狎齐髡。夫子风光主，郎潜漫共论。”仲毅云：“绝代迦陵老，笺诗秀野堂。怜余能寂寞，刻意问行藏。微抱关朝局，闲身称酒场。残春花自好，聊复慰流芳。”次公云：“狂生举世弃，夫子意徒然。树秃人偏集，街斜月自圆。微官增感喟，气类足雕镌。为问陈无已，谁如国宝贤？”秋岳云：“群植敛春阴，檐牙夜气沈。花晨余小雨，酒病杂疏吟。刻烛成何促，扶输愧未任。诗盟宁敢后，书报陂岑。”又二首云：“帝闱满冠盖，金粉解留人。赖有支离客，能寻寂寞春。郎潜宁宿愿，名隐遂天真。乱世儒谁贵？聊怀席上珍。”“乍暖轻寒节，崎历落人。斜街留雅躅，佳节值长春。何逊谐臻妙，梁鸿语最真。已题神秀偈，何以慰卢珍？”诸子皆年少，出笔各极其胜，一时之盛也。余诗云：“春来人事集，久不对方尊。好我二三子，（中惟鬯威不在二三子之列）。起余五七言。南中花已粲，北地树犹髡。《居易》他年录，行藏嫩细论。”四月八日，又同仲毅、秋岳崇效寺看牡丹，仲毅觞余酒楼，秋岳赋诗云：“庭除酹余春，郊原见初夏。吾师湖海志，老意崛难下。纵辔排风埃，一往寻兰若。繁花尚蓓蕾，颜色闭娇妩。唯余双虬臂，苍瘿立楸椟。摩挲辄三叹，贞心汝能写。回车成小谯，骂发照杯荦。相从梁伯鸾，谈吐见澹雅。赏春寻常事，高躅世所寡。更持一觞酒，以祝长寿嘏。”  

## ●卷四  
  
一、《摔石斋诗》造语盘崛，专于章句上争奇，而罕用僻字僻典，盖学韩而力求变化者。如《观真晋斋图》云：“张丑性僻画与书，既购小楷《宝章待访录》，米菴自号志厥初。后得宣和秘玩《此事帖》，麻笺廿字游龙如。从子豪夺去，去者日以疏。岂知九行章草士衡《平复帖》，又得海岳翁所跋，李公所储。谢公《慰问》向同轴，况更远胜索靖《月仪》乎？名斋遂仿宝晋意，斋日真晋良不诬。文称作图以当记，丑乃自记书于图。图才数笔若未了，山无多山，屋无多屋，石脚三两松竹俱。我嫩欲诗只为爱观画，却复桨括丑记诗则无。”《题王太守祖庚春江归钓图》云：“吾禾有武原，武原有华亭。华亭有张溪，本隶一图经。居虽分地久，名忝同徵早。相望廿余年，髻须各成老”云云。《<立立>洞庭东岸行》云：“群山趋暂顿，脉已落湖腹。浸所未及吞，岸亦颇如谷。实则湖之余，非能自盈缩。朝烟荒汊间，有堤接两麓。我思万壑潴，车马失其陆。终更厌风波，去舟常必速。洞庭紧何心？阅世任相逐。引领见青冈，依云且餐宿。”《游澹山岩》云：“观书昔和澹山句，今到两诗镌壁处。万翠堆岩力收怒，洞天呀豁欢喜具。深下发寒仄滑步，项隆且桡屋式度。几百尺空悬未仆，可容千人席宽布。石床石几不可数，乱落如星大小互”云云。《过钴锅潭未及游》云：“柳侯诡构胜，泄郁游于辞。深树道左潭，舍旃聊系思。次山所题美，柳顾鲜及之。柳记所感寓，鲁直亦少推。古人太重己，动不屑屑为。留语西山西，观月方临兹。”《石鼓书院》云：“潇湘随我零陵北，恰与邵阳水即。浸江石起如大矶，右顾回雁峰开霏。夕阳满身偕二令，朱陵洞外风飘衣。处土之庐讲习所，邦人犹记朱张侣。西溪草碧没洼尊，槛俯东流去何许？题名可识余史杠，惜无琴客弹秋江。”王兰泉《湖海诗传》乃谓掉石为诗多率意而成，非知言也。  
  
二、《巢经巢集》《正月陪黎雪楼舅游碧霄洞作》，效昌黎《南山》而变化之，诗云：黄寅翻劫波，误落荒服外。睚眦恚五岳，中原各尊大。胸蓄不分涎，要唾尽始快。日月不照灼，深神鬼怪。吐泄夺造化，扌完钅柬鼓橐鞘。天动九地裂，顿辟一世界。雷电下槌撼，投楔却奔溃。面帝弹不法，情天转缪爱。顾留与遐土，广彼耳目隘。不计数万载，莫能启镝秘。始见此谁子，魇死者应再。十年诧灵境，寤寐骋神大。宿粮得阿舅，携小妹共载。贻砑见巨口，俯瞟吓然退。定魂下客覆，窝筱半明晦。一謦啸呼，响砰磅硼磕。非雷而非霆，隐隐欲欲会。举蕴照陨峒，广容数万辈。眈眈深厦中，具千百状态。大孔雀迦陵，宝璎珞幢盖。钟鼓干羽帧，又杵臼磨。虎狮并犀象，舞盾剑旌旆。础楹棼藻井，釜登豆鼐。更龟鳌蝇蟾，及擂鍪铠。厥仙佛菩萨，拱立坐跪拜。携篷擦戚施，与勉瞽兀癞。倒茄垂瓜卢，悬人头肝肺。盘杆间橙榻。可以卧与碛。人世尽纤末，悉备<谷空>壑内。黠哉山之灵，乃逞兹狡犹。残窦与胜穴，得一即胜概。视区区诸洞，实不啻蒂芥。如何老穷僻，似为地所画？元柳目未经，陶谢屐不逮。焉能驱夸娥，徙安行窝背？持壶走大暑，壑谷指公在。移山空浩然，发我惜奇嘅。试假生铁笔，为尔破荒昧。后来应有人，咄同感喟。”视用或某或某者，又有生熟之别。惟“陶谢”句“陶”字似凑，不如径用“谢公”。  
  
三、固始秦右衡（树声），一字晦呜，今之孙樵、刘蜕也。癸卯廷试经济特科，首场列一等。覆试卷中用“桑”字，阅卷大臣不识，时广雅督部述职在都，特派为总裁，群问焉。广雅曰：“似见《逸周书》。”然仍抑置二等。由水曹郎出守云南曲靖，官至广东提学使。余始与相见于武昌，偶谈相扑故事，某君曰：“即汉角觚。”余曰：“似本《公羊》。”君曰：“宋万搏闵公是也。”余心识之。再见都门，赠余以所著骈体文一册。余曰：“可方石笥山房。”君意未足。余曰：“然则唐四杰何如？”少作诗，惟见《和沤尹枉赠五古》云：“三虫告天归，乱笑飞语。吾君太行获，毕数在雕虎。肝肾日沦剥，蒜发擢春缕。夜气何凄凄，银钅工欲终古。”丙申作于都门者，或以为造语奇诡，昌谷嗣音，实则樊绍述鄂州城楼之伦。闻其在官时，上书大吏言事，字写《十七帖》，发电文用骈体。余《辛亥岁暮怀人绝句》云：“中州人物推秦七，奇字蟠胸扬子云。奏记长官皆草圣，聱牙急递尽骈文。”  
  
四、王聘三（乃徵），四川中江人，自署病山。由翰林擢御史，著直声。出守西江，与右衡皆以治绩称最，被荐可大用。入都时共吟集，不轻易下笔。旋尹京兆，连典大藩。由豫将赴黔，薄游嵩洛，寄余《嵩洛吟草》一卷，乃知其诗功不浅也。《游嵩山道中杂诗》云：“野性频年官裹锢，游心一夜客中生。呼僮为蜡登山屐，未到看山已眼明。”“小国当年称郑周，联冈叠阜卫周遭。古人设险今人笑，半勖飞车遇虎牢。”“斗大山城水国同，官衙如艇碧漪中。三更破梦藕花雨，六月生寒杨柳风。”“驱车十二辗辕道，马为饥嘶仆愠含。自入崎岖还自慰，人间捷径有终南。”“太室峰西少室旁，溪泉流韵草花香。蘼芜薜荔停舆处，欲继卢鸿作草堂。”“投宿少林荒寺裹，达摩面壁至今传。亭亭石影二千载，当日工夫只九年。”“天半莲花少室峰，苍崖路断碧云封。山灵不耐红尘客，只有樵踪与虎踪。”《嵩阳观汉柏》云：“嵩洛精灵几千载，翦柯拂干吐嵯峨。人间斤斧虚剥削，天上风雷与荡摩。未异散材辞匠石，稍留香叶映岩阿。少陵无事忧倾厦，万古空山孰与多？”《渡洛水》云：“立马滩头晚渡空，孤城西峙乱流东。八荒云净暮天碧，身在河声岳色中。”“千年此地兵争局，久付悠悠洛水声。今日八方无险易，欲搞鸿藻赋东京。”《伊阙佛龛》云：“两山束伊流，奇功自神禹。崎百丈崖，辟作双阙俯。后世务荒诞，厅凿思踵武。玲珑万窍穴，邃密千堂庑。恒河沙数佛，一一灵光吐。就中传三宠，倾想遍寰宇。是时夏气清，孤岚洗新雨。飞泉流百道，石罅排若弩。瀹泉试吴桐，清韵日亭午。摩挲残碣字，慷慨独思古。元魏昔末造，贵贱忧俘虏。灵祐乞偶像，金钱糜山乌。谋国术不臧，痴愚计何补？我疑西方教，真谛非斯取。涓涓生昔哀，悠悠触今怃。披襟向晚归，凉风射轻缕。”《百泉》诗云：“南人说江南，春水如烟碧。北士翔百泉，江南无此敌。我来费平章，从容与捃摭。方塘不百亩，万窍宣地脉。一监直窥底，奄有众象积。楼台四森列，树影倒成壁。无风生漪澜，不雨疑淅沥。一寸二寸鱼，游唼万队蓦。翠荇浴微波，掀舞虬髯磔。日落四山暮，澹澹没飞翮。稍闻石溜清，俯视星点白。少焉月东上，殊光射的砾。珠十万斛，杀文几千尺。炫晃惊鹘栖，空明荡蟾魄。涌金与贲玉，（泉上两亭名）。拟似容未檄。平生幽赏意，探胜恣游屐。匡庐及罗浮，以泉名藉藉。岂期殊异境，到此若创获。美物在天地，信匪绳一格。超然悟真谛，听尔劳拣择。流连炎暑消，信宿心颜惮。作诗补唐贤，（唐人前无百泉诗）。待证后游客。”《夏峰祠》云：“公和清啸后，复有夏峰尊。峨峨苏门山，天使属两孙。松高修竹寒，白云栖入轩。”《清化观竹坞》句云：“绿阴覆屋家家篇，碧涧分泉处处通。”《登太室绝顶》云：“千盘翠磴临无地，一线黄流远际天。”  
  
五、樊山有《苏门集》一卷，实游记日记也。诗数十首并载其中，刻成先印红样本示余，请题诗。余谓剑南、石湖游览诗，不入《入蜀记》、《骖鸾录》、《吴船录》，金王寂《辽东行部记》，元长春真人《西游记》，乃与诗并载，因书三绝句于卷端云：“《入蜀》《黪鸾》揽胜来，羌无诗句漫疑猜。《辽东行部西游记》，此例金元北派开。”“明月清风四万钱，倘移鄂杜价无边。沃洲且买人知处，何必巢由始是贤？（君有买地卜居议）。”“遗山曾上涌金亭，鸾凤余音彷佛听。突兀太行元气句，定应蔓草付飘零。（记中有《读碑》、《榍碑》诸诗，而不及遗山诗刻。”）集中诗如《至百泉》云：“道人劝我洗征衫，云影天光上下涵。还我满身烟水气，卜居何必定江南？”“云窗露阁俯清漪，水月光中洗眼时。题作弄珠楼第二，最高寒处坐填词。（余家有弄珠楼）。”《孙登啸台》云：“先生啸旨隐而深，把臂安能入竹林？不预浮江龙马事，似闻隔岭凤鸾音。并无巢父瓢兼树，冷笑嵇生锻与琴。新世界中无石隐，高台吾欲易黄金。”《涌金亭》云：“千石鱼陂上有亭，眉山大字凿寒琼。明明玉水三危露，突突珍珠万颗星。辋水烟波应借色（金屑泉），杭州门榜欲争名（涌金门）。卅年何限红尘梦？直到沧浪水上醒。”《晚至闸上望太行积雪》云：“金屑泉边过夕阳，乱峰如戟拱天阊。时人不识鸢肩客，独倚桥栏看太行。”“昨夜瑶天下玉龙，琪花密缀满山松。何须远说祁连塞？横跨中原有雪峰。”《池上绝句》云：“耕烟秋树麓台山，都在清晖阁下看。闲倚石栏掩书坐，满腔画意水精寒。”“冬笋穿篱犊角斜，草深泉暖足鱼。林亭尽得江南意，只少秦淮卖酒家。”“山如碧玉水如银，也要亭台点缀新。待得装成金粉样，可无潇洒六朝人。”句云：“光摇云水瞳人活，气得清空肺叶苏。《晓起开南窗看水》。”诸作以视病山诗，王苍秀而樊潇洒，譬诸泉上两亭，王贲玉而樊涌金矣。  
  
六、实甫与伯严诸人游庐山诗旧有合刻本，实甫又别录其最得意者若干首，名《庐山诗录》，请广雅相国评定。《青玉峡龙潭》云：“苍崖天所围，径转吐雄瀑。灵山孕真源，金膏出其腹。奔云从空来，数里势屡曲。意嫌鸿蒙隘，未肯受迫束。化工惜元气，万古与之蓄。跌为孤潭幽，神物有起伏。纡徐向平川，余响戛寒玉。谁云一泓窘？百宝可沐浴。倒穿大瀛底，日月出亦绿。地深云霞多，自暮抵朝旭。如闻清猿啼，下饮涧水渌。兹区实琴德，冥接轩与顼。遂令遗世士，无言转温肃。镌痕洗春苔，万石尽可读。我游岂云屡？终老难餍足。若有《离骚》人，攀萝照奇服。”广雅评“化工”至“沐浴”数语云：“真实体物，力量甚大。”《栖贤涧石》歌云：“栖贤涧谷有奇石，倒卧青冥神所擘。鳌背惊翻海水飞，龙髯陡接天云立。奔霆日夜摇撼之，万古空山皆霹雳。跌势纷如矢坠空，涓流巧作珠穿隙。其旁清稳百盘陀，倚涧临流可敷席。水石相遭岂不平？自从天籁发噌咳。道人两耳痴聋久，问是水鸣还石鸣。试抚孤琴动山响，方知水石两无声。”广雅评云：“沈著而又超妙。”《喷雪亭瀑》云：“惊雷破山龙衙衙，数里已闻飞瀑哗。隔山两重可望见，犹被青嶂微相遮。连冈叠岭起又伏，其径屈曲常山蛇。先闻绝境早神往，一旦得路如奔厩。适逢峻壁梯磴险，以手代足相钩爬。满山石镜亦可悦，日光照耀莹丹霞。三步回看五步坐，远衔鄱岭明金沙。力穷足茧瀑始出，两谷跌断中贻砑。观龙垂胡各叫绝，乃叹述者言非夸。泣珠恍探泉客窟，织销疑入鲛人家。细如烟纨袭雾毅，危若冰柱转雪车。何年共工陷鳌柱，海水倾向东南斜？九洲天惊雨脚逗，袖手颇复哀神娲。青霄倒垂星宿海，客欲往泛愁无槎。力穿深潭九地破，对足或抵欧罗巴。横飞水气百步外，色有腾绿兼频赧。凄寒顿成满肌粟，奇幻疑是双眼花。石梁界空何代造？我意未较天台差。其旁独树张大盖，太古冰霰融根芽。得非神栖茁五叶，否则奇卉开三桠。小僮相从颇解事，支炉煮瀑烹新茶。瀑似天龙下听讲，我如佛坐围袈裟。更从石屋访遗迹，残博坏藓空盘蜗。士有山林往不返，问名与氏知谁耶？吾侪疏嫩本天放，晚殉一壑非穷奢。奔驰不归少至老，人海一堕终无涯。诛茅枕流愿莫遂，相对惟有长咨嗟。”广雅评云：“此诗并《青玉峡》、《栖贤涧石》数首可称伟观，乃觉前人咏瀑诗非伤浅即嫌空耳。‘织绡’、‘纨’、‘毅’嫌复，易‘烟纨’五字尤胜。”余意“以手代足”四字终嫌伤雅，竹坡先生亦喜用之，无已易“代”为“佐”何如？“对足”当抵美利坚，非欧罗巴，可否删去此韵？“三步回看”句，只改杜诗两字，似可酌。实甫通人，必不余愠，故敢言之，《万杉寺五爪樟》云：“万杉化去无一杉，惟有寺前老樟在。樟分五体共一本，身历百龄更千载。旁达涧壑根已深，直上干霄气不馁。云垂太阴逗雷霆，风翻白日动光彩。危柯半入烟冥冥，细叶还铺雪睢睢。化人伟奇丈六身，猛士雄健尺八腰。全张数爪鳞之而，俯视众木形傀儡。古来贤豪谁抚摩？其人已死不相待。惟有五老之奇峰，共对青天无倦怠。虽言乾坤要支拄，未免得罪庸与猥。下穿已愁伤富媪，上又恐妨真宰。独立无友大哉警，众人皆忌甚矣殆。自恃刀斧莫能入，皮坚有类披铁皑。大材讵肯腐山林？神物犹思避殖醢。吾闻豫章生七年，便可与龙斗沧海。何况此树世希有，寿过凡樟逾百倍。愿为横海大楼船，知君九死终不悔。”广雅评云：“雄伟恣肆，如张颠以头濡墨，狂寸作得意草书，真世间奇作也。以诗境论，惟韩昌黎有之耳。”余谓此首若与陈仁先《戒坛松歌》并驱中原，未知鹿死谁手。  
  
七、俞确士学使（明震）庚戌入都，访余于秀野草堂，云有近诗一册，在弢菴处，请余商定。旋提学甘肃，寄示纪行数诗，附以书云：“春明接座，植义扬辞，越石、孟公，殆兼其胜。咄嗟叙离，揽辔南辕。拳拳夙夜，暮春度陇，经陟阻艰。戴星而奔，则晨风砭骨；日昃而息，则惊埃被面。逮至县车邃谷，单衣郁蒸；税驾咸泉，连朝衔渴。此则西迈之所独殊。五月四日到陇，初十任事。处瘠则劳，如驹在勒，学校敝废，百端未理，尚无萌蘖，徒具其名。固前人隳废之咎，抑亦多所掣孩者之有以致之。时政日新月异，此亦何可为常？走颇欲应机立断，殚精以赴。然一齐众楚，事有难言。伏思爱顾之隆，敦笃气类，用敢冫卖陈清听！仰冀向当路同事诸公，具言其概，加以督责，事权专属，庶有藉手。否则废弛如前，拥虚名而任厥咎，愚者不为，亦惟有奉身引退耳。离群独游，沈思纡结，朱华荫渚，缅想啸歌，击辕之词，钞呈一噱。”骈词雅似北江。《宿新安县示陈子言》云：“我从洛阳来，坦途无百里。峨峨见城阙，崤陵列屏几。车马乱流渡，隐隐如浮蝗。莫吊古战场，中原事未已。风起远天黄，落日淡如水。况为行路人，茫茫谁遣此？须臾日西匿，回光射成紫。幻影逐明生，饥乌投暗止。此是古今情，悠悠吾与子。”《过州》云：“茫茫古豳土，直接陇西路。我来值蚕月，戒行不待曙。晨光舆麦齐，晶莹缀寒露。微月在枣林，不见柔桑处。王化首明农，但取衣食足。智识与世新，生活有程度。奈何三千年，穴居惟瑾户。日出不逢人，高原莽盘互。始知地上人，得水乃生聚。泾流日浅缩，千尺俯尘雾。人事渐东趋，天心厌西顾。不见古雍州，八水已非故。沧海变桑田，吾何忧旦暮？”《行土峡中，抵会宁行馆，次子言韵》云：“与子长安来，一月已过半。朝发青家驿，畏途愁日晏。悬车下绝壁，浊流倏弥漫。飞鸟到来深，颓云匿不散。槎橱生地穴，破碎撑霄汉。仰望白日乾，俯穿泥没肝。车从涧底行，心与悬崖乱。出险眼忽明，停鞭指行馆。酒注肝肺热，深谈复达旦。新机万弩发，势若水脆浙。方舆自风气，朝报成断烂。欲通江海情，孰与置邮传？忽忆去年游，湖亭瀹茗宛。（去岁四月，同游西湖）。今夕复何夕？风沙满庭院。”《陇头》云：“寻常人事纷如发，况复时艰百态新。高柳两行心万转，陇头黄雾不成春。”读数诗，如见洛阳以西堙塞锢蔽情状。余复确士书有云：“前月蒙惠书及诗二纸，感气类之离索，述道途之阻艰，劳者之情，乃畀居者共之矣。”  
  
八、庐江陈子言（诗）与确士为文字骨肉，屏绝世务，冥心孤往，一意苦吟，今之贾阆仙、李才江也。庚戌十月五日，余招饮斜街寓庐，同集者杨昀谷、赵尧生、胡瘦唐、王书衡、马通伯、姚叔节、吴君遂、冒鹤亭、林畏庐。君归赋诗云：“日晡适城南，奔骑如突鹘。斜街在釜底，人家矗而凸。流风腧百年，佳处尚林樾。侠君秀野堂，今曰石遣室。清流日骈罗，韵事未衰歇。乡味出闽海，珍错煮石发。隽有江珧鲜，甘真海月匹。谈谐萃古惧，勃窜入理窟。比舍有瘿藤，强叟旧所宅。（朱强邻先生尝赁居查查浦，旧宅即在比邻）。赁者今为谁？叩门惧遭叱。霜天拄归策，坠绪聊一摭。”  
  
九、丁酉，余客上海，祥符周季贶（星诒）访余于高昌庙寓庐，谈艺甚久，乞余所刻《孜工记辨证》、《元诗纪事》诸书去。旋同萧敬甫一报谒之。季贶守吾闽久，与傅节子（以礼）以目录家齐名。先是，潘骏文为福建布政使，藩库中有《武英殿丛书》藏板，板颇有残阙，然其书全部为册尚八百余，为卷数千，海内丛书卷帙繁者，除《学津讨原》、《澹生堂余苑》乱后版毁外，此其巨擘矣。余识潘公子芸孙，使告其父，能修补完善，并酌定零售价值，以广销行，亦艺林一佳话。后皆如吾言为之，派节子、季贶二人总纂修。惜前年兵事起，版移藏于山麓旧鳌峰书院，竟毁于火。季贶年老解组，侨寓苏州，别去未久，遂归道山。不数年节子、敬甫相继下世。季贶诗专为五言律，有《窳扩诗质》一卷。《赠萧敬孚》云：“性情胶漆合，赏解过从频。嗜学如甘肉，醉心犹饮醇。见闻徵野录，言动一天真。确尔安儒素，东南只数人。”《自吴归越，雾中顺风渡钱塘江》云：“近家心转急，劈箭快扬龄。飘受颠风健，江蒸沫雨腥。浪花翻素濑，烟色亘玄冥。迎渡稽山好，褰云一角青。”《春夜》云：“不睡百忧集，春深此草堂。山风时启户，江月直窥床。转烛穷花态，缄茶养露香。幸多闲事业，消得夜茫茫。”《雨后野步》云：“负手仰看树，无心错过桥。”又“池水刚添寸，翻腾鸭便骄。”《秋怀》云：“孤愤云无绪，荒愁月与知。”《幽愤》云：“寒虫无婉语，腐树有奇香。”《吴淞舟中夜眺》云：“水云天一雁，星月殿双鸥。”《夜行萧山道中》云：“林月淡将隐，海云微欲红。钟先鸡趣曙，秋纵隼盘空。”《过慧日菴南野阪看月》云：“烟莽荒成趣，宜吾冷性情。”《化鹿山中纪行》云：“秋爽游怀健，青鞍不厌遐。路痕随草转，石脉赴江斜。”又“树枯藤代花。”《寄怀樾村刺史》云：“暝色数星大，蝉吟独树豪。”《题画》云：“万绿破深瓮，孤云兀废台。”《寄敬孚沪渎》云：“佣书供养母，客裹自安贫。掌录徵遣献，豪谭见本真。”又“冲泥犹我过，看景恐君归。”又《喜敬孚自沪上来访》云：“百年能几聚？每见各惊衰。”观屡与敬甫诗，真写得逼肖；又见君结契之寡，数见集中者，惟谭仲修与敬孚，而老辈之恳切爱友，实有古人风。尝论昌黎《寄卢仝》、《醉留东野》各诗，其亲爱敬礼朋友处，坡公所不及，此韩门所以独有千古也。余亦识敬孚十余年，见其不作诗，遂无一诗及敬甫，有愧季贶多矣。谭仲修评君诗云：“朴属微至，于古人近元次山，今人则莫子偬。”孙仲容跋云：“高渺之致，寓诸平易；崎之怀，返之冲淡。杼山长老有云：‘清景当中，天地秋色。’可舆论先生之诗矣。”余谓次山以五言古开香山讽谕之体，君诗固《箧中集》中孟云卿、沈千运诸人之流亚也。  
  
一○、萧敬孚（穆），桐城人。年未六十，须发尽白，目力甚短，读书太勤苦也。少受知于曾文正，为位置上海制造局译书处。月入不过十数金，前后三十年，乃增至三十金，株守不去。季贶诗所谓“确尔安儒素”及“佣书养母，客裹安贫”者也。所嗜惟豕肉、豆腐，极似顺德马季立所嗜惟腌肉、白菜。每自提篮入市市物，居停，某公坐马车遇之，耳其为曾文正门下也，令仆人下代提，走数步，敬孚取还自提。然以数十年刻苦节省，益以卖文所得，家颇富藏书。勤于钞写校勘，多善本。王益吾祭酒（先谦）刻《续皇清经解》、《续古文辞类纂》，多半取材于敬孚。尝语余曰：“吾虽寒士不作官，然曾文正所云租、蔬、鱼、猪、书、车等物，居然皆备。”余极羡之。  
  
一一、仁和谭仲修（廷献），又名献，久为武昌经心书院山长。余至湖北，仲修已去。其为顾子朋题《寒林独步图》云：“寂寞淮流尚氏秦，寒林负手独吟身。无多黄叶古今水，如此青山醒醉人。”风调极似渔洋山人《感旧集》所载申见盟、潘孟升两绝句。申云：“日日秋阴命笋舆，故人天上得双鱼。荷花未老村醪熟，为道无闲作报书。”潘云：“寒鸦谷谷雨疏疏，荠麦风轻上觜鱼。忆得往时寒食节，全家上冢泊船初。”仲修《复堂日记》载有南皮张瓞民（祖继）绝句云：“把酒登高欲问天，无私毕竟是虚传。裴航生有何功德，既作鸳鸯又作仙？颇足解颐。  
  
一二、季贶外孙冒鹤亭，早慧有声，长而好名特甚。余见其所刊《五周先生集后跋》及《外家纪闻》，文笔步趋古人。戊戌余寓都下莲华寺，暾谷介绍来相识。癸犯始见君诗，佳句甚多。率笔者亦时有，如“日色不到处，苔气绿一尺”、“短桥卧流水，竟日无人迹”、“梅边笛瘦人双玉，花影笙低月一九”、“请君试问头上月，曾照清寒与攀摘”，皆《才调》、《叩弹集》中人语。全首如《叠韵怀仲虎归太仓》云：“水纹衫薄晚凉生，忆尔孤篷落日横。行到玉峰回首望，断霞红处是天平。”“闲杀长门卖赋才，中年伤乐复伤哀。黄金早识文章贱，悔不临邛赏酒来。”《叠韵寄义门》云：“江湖流落玉溪生，长念神州泪眼横。一曲钧天闻广乐，始知梦裹有承平。”又“诸生可有封侯相，试问桥头日者来。”《同敬夫先生夜话叠韵》云：“吾曹都是不辰生，豺虎纷纷世路横。只有《罪言》唐杜牧，更无奇策汉陈平。”《自杨花桥夜归口占示内子》云：“跋跋车走傍江干，十里归程近转难。常恐林间明月堕，抵家不及两人看。”《重过叶兰台先生故居书赠道生裕甫》云：“阿大中郎总不凡，故知回首我何堪？青蛙阁阁池塘路，凄绝当时秋梦盒。”《饯春诗兼怀肯堂》云：“当时不醉更何待？后日相思亦惘然。曾笑仙人太无赖，要留老眼看桑田。”“酒酣拍篇阑干说，今夜星无座客稠。忽忆论心范无错，落花如雪过扬州。”《送潘兰史归广州》云：“燕台三月雨冥冥，门外骊歌那忍听？春水方生君便去，今宵何处酒能醒？”《因循》云：“抛残金弹知何惜？梦篇银床总未春。东泽偶然留绮语，北方从古有佳人。暂来小阁同延伫，闲话中年各苦辛。裘马五陵空叹啃，珍珠十斛已因循。”都可与仲则、般山得意之作相挹袖矣。君喜填词，诗中多词家语。“今宵”句，耆卿之语也；“梅边”句、“曾照”句，白石之语也；“花影”句，从“杏花疏影裹”、“双髻坐吹笙”诸句来也，然自是诗句非词句；“青蛙”句，又从汪纯翁“乳燕飞飞蛙阁阁，楚萍谢絮满池塘”来矣；“酒酣”二句，又从仲则“忽忆酒阑人散后，共搴珠箔数春星”来矣。  
  
一三、周彦升明经（家禄），海门人，与张季直修撰（謇）、朱曼君孝廉（铭盘）均为黄漱兰先生（体芳）门下士，同游吴武壮（长庆）幕。从军高丽，著有《朝鲜乐府》一卷。长于考据之学。陆宝忠督学湖南，但主画诺，命题衡文，皆君一人总其成。诗不多作，有《石遣先生枉赠长句次韵》云：“东城寂寞动经年，忽漫劳君枉赠篇。兴发湖山争突兀，愁深江海阻沿缘。倦游且作躬耕计，饱食犹思博奕贤。料理丛残身后集，闭门何暇更忧天？”又《石遣见示寄苏堪诗再次韵》云：“屈宋风流尽，闽江得二贤。（一时有陈郑之称）。岳渊互淳峙，圭璧各方圆。白发何须讳？青编已足传。更寻耦耕约，东海有桑田。（二君皆有买田通州之议）。”余原韵云：“与君此地过三年，一字曾无赠答篇。嵇阮形骸殊可略，净名言说渐无缘。移文岂到周居士？好客长吟沈下贤。尚有田园春兴在，上洄下氵巽事由天。”第六句谓子培赠君诗，余最喜诵之。君又有和《苏堪登洪山阅兵台兼忆曩游》句云：“幕府胜谭陪岘首，上游清望系神州。”洪山为广稚相国督鄂时大搜军实之地，台据山颠，苏堪、子培皆有诗。君曾参广雅幕也。  
  
一四、丙戌、己丑间，余由苏堪识季直，今隔二十余年不相见矣。忆于苏堪扇头见其《题松鹤图》绝句云：“养鹤先增二顷田，种松绕屋长风烟。纵教此事都难得，画裹婆娑也自贤。”此种意调偶作甚可喜。  
  
一五、余亦有二绝句云：“我有陶江数亩田，妻梅养鹤足生全。李家山下迟归去，只恐无人送羽仙。”“昨日归来从岱顶，古松千树郁盘盘。并无一鹤巢居者，都去乘轩刷羽翰。”戏为朱古微题《归鹤图卷》也。未几，武昌兵事起，高轩者流，皆如卫师之熠于荧泽。余亦归去李家山下，不乘车而戴笠矣，宁诗谶乎？  
  
一六、黄仲艘弢学使（绍箕）少承家学，工骈体文，金石字画皆精于鉴别。诗不多作，又散落殆尽，其游宜昌三游洞诸处，题咏皆佳，今不可得矣。有《题惮南田像》云：“流离生是拔心草，穷老犹摹没骨花。京洛贵人争购画，谁知忠孝旧传家？”“绝艺同时石谷翁，曾看侔色尺绡中。两家神逸谁高下？多恐吴生是画工。”《题顾亭林像》云：“审韵探碑绝业余，子云后世竟何如？荐绅坐谕裨瀛外，辛苦亲编肇域书。”“河朔江南几大师，百年儒术渐支离。夏峰不作南雷死，瞻仰神姿一涕演。”举止稳藉，语有称量，极似《广雅堂集》中咏史诸作。鲜菴固广雅入室弟子也。  
  
一七、南通州范肯堂明经（当世）有《中秋月》句云：“噫余瘦削不成影，见汝盈盈在上头。”凄咽似倪云林《中秋》之作，皆不久下世矣。  
  
一八、大兴俞恪土有《游天童待寄禅不至》云：“此来真隔世，了了悟初心。入谷窥天近，因松坐雨深。秋蝉悲旦暮，山鸟课晴阴。好景无真相，君听流水音。”极似常建、刘寄虚语。  
  
一九、余于戊戌正月识顺德马君（贞榆）于武昌。君字季立，以老明经充两湖书院分教，曾及陈兰甫先生（澧）之门，治经通《尚书》、《左传》。貌似画像中钱竹汀，而衣履褴褛，时时见肘决踵。岁入干金，购书外不名一钱。近年兼教存古学堂，乃积三千金买一宅。今春由都门寄余一绝句，有序云：“余在武昌十余年，只剩得菱湖边一屋。此地背山面湖，夏日荷花弥望，恍住舟中。晚见隔湖灯火，不知其在城市也。去秋武昌兵起，家人避走漠上，余客京师，意此屋必不保矣。石遣知余最深，岁暮有诗见怀云：‘太学书生待汝来，穷途垂老客金台。屋庐书籍辛勤有，莫便昆明付劫灰。’盖石遗知余馆谷锐减，荐为大学堂教习，故独游京师也。今春返鄂，则屋舍依然，失喜却赋云：‘牵萝补屋十年余，长物全无只破书。烽火已消松鹤在，依然绿荫旧时居。’”余识季立以来，未见其为诗，而甚嗜余诗，评品多当。余尝赠以五言律云：“岭外谈经者，吾知马季良。抱遣三传订，卫道百夫防。雪履穿东郭，春衣典草堂。诗穷非汝事，端为说诗强。”“雪履”二句，见者谓能状季立也。余尝欲刻《师友诗录》，前岁为友人促成数卷，因寄书季立，使录一二诗付余，君寄长句云：“识君忽忽腧十年，臧否约略同媸妍。相知岂在文字末？刻镂肺腑通天渊。君才济世不大用，有如天马遭牵缠。溢为歌诗发奇气，精伟卓绝百千篇。况复好事及朋友，搜讨佳什付雕镌。我生固蔽兼躁急，君为开正药其偏。又推臭味引同调，自顾《下里》惭喧传。迩来世事浮云改，念我衰朽难安全。此意不言我默感，临风北望徒拳拳。”  
  
## ●卷五  
  
一、昌黎“同工异曲”之说，即刘子玄《史通》所谓“貌异心同。者也。但“貌异心同”所“同”者，以用意言，“同工异曲”所“同”者，以用事、隶辞言。叶损轩为江南牧令，喜言孜据，要余赠诗，余结韵勉之云：“君看经师出大令，金坛曲阜双嶙峋。”谓段懋堂、桂未谷皆为县令，皆治许学也。损轩和诗亦欲觅两县令治小学者相敌，苦思数日，乃得句云：“汶泼令长虽异代，中天万古双嶙峋。”谓许君为浚长，作《字林》之吕忱为滋令也。余笑曰：“君数年辛苦，方由令升为牧，今又将降为长耶？”后余居武昌，苏堪总铁路事，居汉口。李拔可为记室，喜斗麻雀牌，亦要余赠诗。有云：“樗蒲运甓等无用，互讼廷尉难为平。”时张广雅督部方以陶侃自命，故用陶事也。近寓都门，畏庐日以译小说得多金，又喜赌麻雀，弢菴因和诗讽之云：“读书博篓等伤性，多文虽富君勿贪。”各用博进故事，而命意极相似。  
  
二、吾乡诗人多在会城之西南乡。弢菴居螺洲，去城三十余里，南而稍偏西，筑沧趣楼。面隔江尚干乡之方山，五峰插天，摺叠如列屏，视匡庐之五老、香炉，廉悍过之。由马江西望，则又突兀似五虎头，故俗呼五虎山，落荒峤而名不著也。洲上良田广宅，有华严菴，具林塘之致，有桫樨树，皆高数十尺，有水松栝者，皆缘以朱藤花，使若木本者然，犹北地凌霄花多缘楸树也。弢菴同怀弟有叔钹（宝璐），族侄有芸敏，族孙有汝翼翥。汝翼编修与李纯客（慈铭）、吴子俪（观礼）友善，能为骈散文与诗，皆不传。芸敏骈文学阳湖，诗学浙派，力避高调，而苦落纤仄。《次韵和椒玉先生》云：“帘钩风紧不曾开，病起将书校几回。键户岂知春色至？捧诗还当故人来。中年各有衰亲慕，早慰深怜稚子才。（谓三弥）。行止难求詹尹卜，何曾热萝恋强台？”《夜过伯初，见三弥案头有司马景和碑内夹和杜五古一首，三弥作也。喜而赋赠，将索损轩同年和以张之》云：“故人有子字三弥，七岁能为五字诗。（三弥七岁咏蚊，有‘县官无汝肥’句）。肯共而翁逃宋派，不妨学杜得其皮。避兵也署《陶江集》，临帖居然北魏碑。致语写经老居士，他年三舍避偏师。”君早慧，余侄三弥亦早慧，君最喜之。《论诗寄兰生》云：“燕瘦环肥各赏音，偶于浙派见精深。论诗未信卷麓语，樊榭何人更铸金？”“三朝选本亦区区，七子松陵枉并驱。一例诗翁饶派别，故应箨石胜归愚。”  
  
三、叔毅耽经学，漠宋兼采，能散体文，能诗，极少作。以庶常改官部曹，闭户乡居，累岁不入城。强菴哀辞所谓“不名一编，不出一廛”者也。有《雪坪与弢菴联句》云：“雪坪生夏寒，奇胜吾斋甲。下临无尽溪，上有太古峡。岩悬乔木翳，磴迤危栏夹。谷响易聚空，江光未迷眨。苔深平妥簟，箨积凹胜构。摊书床是簏，烧茗灰成劫。曲几滑可凭，洼尊净宜呷。仙遣赌弈枰，天借眠琴匣。千模从意造，群客谁爪掐？想当春雨后，侧足奔流狎。河势走吕梁，横绝不可闸。洎乎秋月夜，列坐微风洽。桂子落天坛，馨发那由篷？寂顽见佛性，夷坦息世乏。鸟飞恋其巢，兽逸宁思柙。醉当卧陶石，游或荷刘镭。雪坪生夏寒，盘涧盟须歃。”旧稿传写，脱去两人名字，三十余句，不辨其孰伯孰叔矣，然妥贴不颇，居然韩孟之工力悉敌也。  
  
四、弢菴犹子徵宇（懋鼎），肆力后山，俯视一切。尝手录旧作二十余首付余，密字丈余，可装一长卷也。《齐齐哈尔遇林葵云》云：“卜奎去闽崤，鸟飞犹半年。乡人来者谁？将毋我为先。忽惊见林子，雪中足跫然。借问自何方，桂管西南边。携妇涉关塞，不顾寒无毡。妇为女子师，身列幕下贤。破荒出宏抱，但凭愿力坚。上农载末耜，榛莽皆良田。岁晚冰峨峨，志士当勉旃。”《自昂昂溪至齐齐哈尔道中》云：“黄尘滚滚淡斜曛，乱辙枯槎浅不分。天影四低平野尽，一行黑点是牛群。”“一带寒林路外斜，荒风起处绝栖鸦。平原小作坡陀势，障得前村十数家。”《将去英伦，书居停女葛悌册子》云：“七尺昂藏独立难，飘然挟策复东还。愿卿勿倚年华盛，及取春风问指环。”先录数首，皆从诗榻中苦吟来也。  
  
五、从螺洲诉江西上，为义屿，又西为阳崎。溪山寒碧，树石幽秀，稻田外缭以江橘，间以桃、李、荔支、橄榄、龙眼之属。外临大江，中贯大小二溪。大溪通以二桥，宋时所造；小溪潮落，度以石工，潮长唤舟而渡，则六分洲也，弥望皆橘，无他物。溪水滟滟时，极似杭州西溪。二桥左右则有玉屏山、李家山、楞岩诸邱壑，嵚崎历落，如行光福、邓尉、卢邱山塘间。土著为岩、陈二姓，已数百年。陈氏少闻人，严氏则几道（复）久客于外，令子伯玉（璩）以三千饼金典叶氏玉屏山庄，小住又去。玉屏山庄者，叶损轩之父作宰江南，买玉屏山，以万金卜筑焉。池馆幽致，有陶江书屋、归来草堂、偕寒堂、写经斋、玲珑阁诸胜。山庄外，田园果树几占一乡之半。过江至古灵、西溪诸处。损轩少负才名，舆芸敏并以院试《会昌一品制集序赋》，风檐寸晷，下笔二三千言，为济宁孙莱山学使（毓汶）所赏识。光绪初年，以中书舍人称诗都下。芸敏体弱多病，登第后屡出衡文，故少所作。损轩时时往来吴山浙水间，所为诗心摹力追于石湖、后村。集中《西溪》一卷，最为幽秀。《溪堂闲居六首》之一云：“微波无力不生鳞，却似将春尚未春。只好入诗休入画，画来愁绝水边人。”此即从司马池绝句“冷于陂水淡于秋，远陌初从见渡头。幸是丹青不能画，画来端合一生愁”意来也。损轩尝以诗稿请苏堪去取，苏堪时方为大谢、柳州，颇致微词。旋悔之，因与君书，特举此诗首二句为问云：“足下近来尚能作‘微波无力不生鳞’云云否？”君乃释然。《游古灵村四首》云：“水折峰盘别有天，连冈茶筍不论钱。园林见说梅如雪，正要山中住一年。”“石峭溪幽景益真，桥阑井瓮字犹新。此村岂止饶林壑？九百年前大有人。”“山光长傍古灵祠，谷鸟岩花尽入诗。潘柄郑潜居尚在，村中访得宋元碑。”“山程佳处耐闲行，一石都堪悦我情。古树蓬科多不识，可能强派是何名？”西溪者，由陶江西上，转入永福诸处也。  
  
六、余交张珍午（元奇）民政十余年，癸卯都门别后，余仍客武昌，君出守岳州，与武昌一江上下，邮筒隔宿可至。至必有诗若书，录数首于后。《石遗诗老许来游不果，以诗至，次韵答之》云：“雄杰湖山古大州，登楼一眺释千忧。江潮夜静时闻些，庭草秋深不系囚。见说嘉宾犹入幕，可因安道竟回舟。壮怀随处须驰放，莫使金羁络马头。”又《澹菴同年次石遣韵见怀，再依原韵奉酬》云：“老向湖坝乞一州，自将诗句托嫠忧。黄金难活沟中瘠，自梃仍多阶下囚。妙手纷纷争举奕，禅心寂寂只虚舟。输君日注《参同契》，高卧鳌峰独掉头。”《澹菴同年因石遗不愿内调，寄诗请为说法，次韵奉和，并示石遣》云：“今人爱诵石遣诗，诗笔纵横近益奇。一世才名空偃蹇，百家学说待论思。林花已悟飘茵旨，剑气宁忘出匣时？衡岳至今留芋火，为君重叩嫩残师。”又癸卯送余出都云：“十日深谈塞百悲，借君跌宕发雄奇。撑肠万卷书宁腐，垂翅重渊事可知。大冶祥金认干莫，多方歧路误骈枝。援琴归谱苍凉曲，漫说成连是我师。”岳州为张燕公凄惋得江山助处，于公最称，故诗笔皆壮于发端，而千忧百悲，中间时时流露。数诗推许太过，岂亦燕公政事堂榜王湾诗句之意欤？《岁除日喜晤苏堪》云：“到门示我入辽诗，别后霜华各点髭。坠地同时身易老，（佘与苏堪俱生庚申）。回天无力路多歧。看人群逐中原鹿，请子一为当道熊。正是平津开合望，驿车催送郑当时。”“罢”韵甚切当，君当少日，曾馆陶江握轩处，故次其诗于此。  
  
七、己酉在都，几道见示《十二月初七日阅邸抄作》云：“自笑衰容异壮夫，岁寒日暮且踟蹰。平生献玉常遭刖，此日闻《韶》本不图。岂有文章资黼黻？耻从前后说王卢。一流将尽犹容汝，青眼高歌见两徒。”几道以马江习流学子，既游学西国，精英文，复肆力探究四部之书。所译《原富》、《天演论》、《名学》各种，文笔雅驯，殆罕其匹。此邸抄乃中朝采访数十年绩学有名者，赏给进士。看花之年，虽同于东野；及第之赐，大异于方干。得意马蹄，难逢开口之笑；同阜牛骥，终免仰首之鸣。诗末联较有意趣，视古人弟子得桂、先生灌园者，迥不同矣。余急和其韵云：“夫子雄才敌万夫，苦吟字字费踟蹰。偶将雁塔题名记，写入诗宠祭脯图。五十本来少进士，百年能几大胡卢？看君放荡无涯思，莫管南公舆左徒。”唐人最重进士，有“五十少进士，四十老明经”之谣。君并示送朝鲜某侍郎诗，故末句及之。  
  
八、甲申、乙酉间，损轩家居，招伯兄移家陶江者二年。木菴诗中所分为《陶江集》者，此时作也。后十余年庚子，余亦以避乱至陶江，遂购薄田，买果树，为退休计。先室人及子女媳妇，前后住数年，余则最久者未及一月，故村居之诗，前岁始有作焉。  
  
九、前岁九月，举家归自京师。家人借居陶江力氏庐，余携张仆居城中，时往来于城乡之间。岁暮有《归陶江》诗四首寄力医隐云：“归来敛翼向江村，失喜君家剩旧园。补葺窗棂安荣几，量移书匮启柴门。不多寒碧聊舒眼，无主幽香渐返魂。（园有梅、竹）。苦忆去年风雪裹，唐花红白醉芳尊。”“数畦寒菜长荒村，彷佛江关赋《小园》。野菊犹花都豌地，山桃已蕊恰当门。绝江唤渡殊躭阁，（时将从濑下游葛岭）。念远登高欲断魂。天末来书聊慰藉，蛎房春饼佐清尊。”“李家山下自成村，典得君家十亩园。叱犊扶犁田破块，打鱼漉泽水开门。蜡宾曾感官家局，社祭将招古昔魂。能护《全闽诗》在否，称王水陆一何尊。（佘刻《全闽诗绿于武昌，方成而兵事起。中有林垌诗。相传坦为陶江社公，俗称‘水陆尊王）’。”“楞岩高处瞰山村，邱壑松篁此最尊。桶水分江登拾级，爨烟绕舍闭重门。峰峦隐见占晴雨，池馆经过怆梦魂。曾是母兄偕隐地，于陵来灌桔槔园。”医隐（钧）郎中者，永福芹漈人。与损轩相先后寓居陶江。幼苦贫，随其父至李家山下，拾林中朴檄归供炊爨。顾有大志，语其父曰：“异日若买得是处田园，亦足乐也。”父呵之。时山下田园，皆陈氏数百年产，旋归叶氏。后二十余年，叶氏中落，竟易主于力氏。前岁又典于余，以其金营北京鹅房之田。医隐有次韵和余云：“陈家村又叶家村，野老犹呼李垞园。里社饮宾多父执，先畴服穑记师门。（园本乡贤陈兰畹先生公产）。池边坐数鱼吹沫，花外行知蝶断魂。舍己芸人君莫笑，（鹅房田有兼为他人经理者）。何如铜镜换金尊？”“玉屏山下水环村，四十年前此灌园。无主落花常满地，成围老树尚当门。白云亲舍儿时泪，春草池塘客子魂。世事升沈都阅尽，算来还是布衣尊。”“上下斜街似一村，东园载酒醉西园。寻芳览胜常联骑，破晓冲寒擅入门。再过亭台新易主，归来环佩孰招魂？今年春意萌芽早，独坐花前嫩举尊。”君精医学外，稍治《说文》。向不为诗，藏书数万卷，而诗集阙如。近年始购有《全唐诗》及香山、剑南两集。“招魂”一联谓君居下斜桥，余居上斜街，宅今归林肖旭，而余妻实卒其中也。  
  
一○、余仆张宗扬，侯官绅带乡人。乡在万山中，由陶江西上，十余里至洪江，又水路西上数十里，至小箬，又陆路四十里，乃至其乡。泉石林木，奥如睾如。乡名绅带者，以溪流形势言之也。宗扬从余十余年，年亦三十矣，喜弄文墨，无流俗嗜好，行草书神似苏堪，见者莫辨。挨东、众异、梅生最喜之。欲学诗于余，余无暇教之。惟从余奔走南北，若匡厦、彭蠢、黍岱、上谷、居庸、昌平、桑乾，京西之香山、翠微，江上之金、焦、北固、钟山、石钟、西山、赤壁，汉上之大别、郎官，湖上之南北高峰，以及姑苏、金陵、钱塘、武昌、南昌诸名胜，无游不从。钉铰之作，遂亦裒然径寸。然识字甚少，艰于进境。前岁除夕，亦和余“村”韵三首云：“诗人无不爱江村，我愿江头得小园。藐菜莳花成老圃，种松栽竹绕柴门。此时岩下梅应发，（主人所居名楞最）。遥想闇香都断魂。待到晓来潮水涨，鲜鱼味嫩佐芳尊。”“夜眠如在万梅村，（室中瓶梅甚夥）。晓起寻诗城北园。（主人女公子园林在城北）。寄语主人休远念，出游自锁几重门。冬冬腊鼓岁云暮，耿耿兰钅工摇梦魂。爆竹声喧街拆静，昨宵独酌酒盈尊。”“雪峰水碓响村村，草棘为篱护菜园。记得童时返樵担，山中日落早关门。田园不觉十年别，世事茫茫若梦魂。欲与主人同笠屐，到吾草舍醉匏尊。”三首起句俱好。又九日次韵和余天宁寺登高之作云：“萧瑟秋忽晚，景物俱变衰。客中何寂寥，畸人思东归。重阳好天气，晴晖风力微。迢递望故乡，乡情总牵羁。居守不出游，闭门独咏诗。乔木脱将尽，矮菊尚未开。昨夜微霜落，凄凄压蒿莱。西山当此时，红叶正美哉。故园弟与妹，尺书绝不来。天寒赖有酒，日日醉霞杯。愁我多疾病，憔顇弯发摧。昔人半销磨，旧事徒伤怀。往年登高处，矗矗邻霄台。太息屡为客，渡海还几回。”意自寻常，音节却亮。  
  
一一、胪厦乡在螺洲、陶江之间，郑友其（锡光），其乡人也。余交友其晚，一见相怜，不自知所以然，友其常以为佛言有缘者。罕为诗，尝和余寄怀之作云：“不薄嵇生七不堪，相从情味最深醇。忤时幸许言无罪，谐俗应怜老未谙。尺札跫然天外至，夙因当向佛前参。平生婚宦销磨处，根触无端未忍谈。”君以宿学入翰林，未几即修然引去。精内典，喜与浮屠氏游。中年屡遘伤心之故，思以道力战胜，解脱蚕茧缴绕，故有“平生婚宦”云云，读之使人凄然也。余寄君诗二首，今只存“齐”韵一首云：“一监方塘月坠西，荷风竹露坐凄凄。赠言敢谓深潭水，惜别先拚醉烂泥。莎栅联吟容会合，礼堂高足忍分携。最怜草泽狂歌处，他日归来路欲迷。”时君掌教鳌峰书院，院有监堂，前后荷池，旁挺高树，常邀余烂醉池上。君饮量至洪，数倍于余，而独喜与余饮。一夜醉后话别，君亦有出山意，因及往事，琐屑悲辛，使余酒气不知何往，分携时不禁共诵坡诗“世间那有千寻竹，月落空庭影许长”矣。  
  
一二、君有《里居闻石遣内调甚喜，得寄岳州诗，知殊不欲行；窃广其意，并示珍午》云：“前贤五十始为诗，五十为官事大奇。诗好巳居吾辈上，官迟弥耐世人思。低徊江汉行将老，旋转乾坤或此时。官职诗名元不碍，一摩张楚是吾师。”又《次石公韵怀珍午，并寄石公》云：“清贫太守似湖州，赢得刚肠百不忧。剧郡梗书宁厚禄，穷乡株守恍诗囚。传闻汉上常联句，乘兴山阴欲买舟。一事想君开口笑，经师新辟贾长头。”二诗工稳，“官迟”句真耐人寻味。  
  
一三、叶肖韩侍御（在琦）与珍午齐名，而珍午则对客挥毫，肖韩则闭门索句。有《积翠寺新楼雨中吟集，用石湖清心堂观晚菊韵，呈傲玉年丈，就为叔伊三丈送行》云：“山楼纠诗事，难得吾髯到。檐阴别一榻，烧烛雨中照。髯从人海归，看俗头先掉。维摩缮病室，新为联床小。故应兴不浅，并辔游未了。兹吟算乡物，老辈亦妍巧。且纡陶谢手，听钵时一笑。买鱼杂菱栗，容易双瓶倒。偶携孤句隽，欲遣千愁扫。忽惊客旋去，门外骊驹噪。”笔意简练，是从苦吟来者。木菴伯兄甚许君诗，尝为余诵其七古一首，言蚕织事，今悉忘之矣。  
  
一四、刘步溪长于理财学，持论最与余合。尤精盐荚，旧学多所探究，未知其工诗也。有《长至雪夜到都呈橘叟》云：“累书不答突如来，执手灯前万事哀。向晦君犹难偃息，多歧我且少徘徊。居然相对能今夕，似此为欢得几回？见岘未消还集霰，熙熙人说是春台。”《留别橘叟》云：“客裹光阴也自忙，来时雪虐去风狂。无缘咫尺亲朝爽，能复流连待众芳。庭树向人如惜别，车声入梦已迥肠。去年手种临河柳，准拟归期及吐黄。”用意用笔，颇到恰好处，“向晦”句尤亲切有味，橘叟、弢菴，其妻兄也。  
  
一五、默园为弢菴诗弟子，《沧趣楼诗》大半能背诵，七言律久称入室，清隽句居多。客秋有《听水师招同石遗丈宿师子窝》一律云：“荒榛宿莽晚苍苍，三两疲驴陟数冈。山半画廊连栋起，望中浑水带沙长。风号欲遣寒专夜，叶赭多因雪先霜。三宿浮屠犹自感，更堪人世有沧桑。”气势壮往，视平日最为杰作。是日师弟皆苦吟，良久而后就。暮归，三人同载，犹推敲不已。弢菴成一短古，起四句最得势，云：“秋深赴霜林，常恐风先我。谁知前夕雪，断送陆浑火？”余构思不就，既以骊珠被探，所余皆鳞爪之而，亦以西山红叶旧已有诗，更索亦无新语也。促和数日，乃强作高调云：“凄紧西风连夜霜，登高来作展重阳。看山觅句骑驴惯，出郭寻秋下直忙。树石凌寒凝水墨，林峦著色丹黄。行窝一卧临崖坐，两幅天然画本张。”此游先至师子窝，大风止宿，月色昏黄，窝居未及上翠微处，因未霜先雪，树叶不及丹黄，遽成焦墨色，故陈黄两诗云然。次日至秘魔崖，风止日暄，坐崖下数时许。对面诸山千百树，或丹，或赭，或紫，或深黄、浅黄，耀以斜阳，远望若丛菊盛开，罗列高高下下，景色与师子窝迥异。弢菴年腧六十，有济胜具，数与余游山，皆骑驴。林赞虞（绍年）尚小一岁，前数年同游戒坛、潭柘，则动必肩舆。余有二诗云：“人境乏秋色，入山眺霜林。连村仅微黄，出郭方沈吟。炭谷路屡转，山气渐萧森。寒峦郁众木，夕晖恍未沈。豁然一呈露，世界变黄金。惜哉迟雨霜，渲染色不深。”“城中数叶红，山中灿于火。有如观陆浑，公言岂欺我？入门惟柿叶，丹赤胜花朵。古松变卧龙，盘屈敌坎坷。偃蹇如压雪，异状余犹夥。戒坛以松胜，潭柘松亦可。水声复潺潺，一夜竹间坠。”  
  
一六、南海潘若海（博）喜填词，专学梦窗，久与朱古微（祖谋）游，濡染然也。数以诗枉赠，有云：“西山渐换秋颜色，定有新诗与品题。”秀句可诵。答之云：“投我琼瑶阙报章，琴书枕簟日邀凉。西山果换秋颜色，呼酒登台一据床。”君词家，故特用白石、梦窗词中语。君又有《秋雨卧病》见示，句云：“凉意三分妒薄罗，西山尘外蹙双蛾。当轩乱眼皆黄叶，敲枕关心到败荷。”两诗皆不能忘情于西山者。  
  
一七、林宰平（志钧）为诗极用意。常从弢菴游西山，得诗秘不示人。偶见其赠芷青一首云：“安得生来不入城？城中冷暖见阴晴。残秋久客有倦意，经乱闻鸡多恶声。历虫沙归寂灭，一心家国太分明。桃椎曳索风尘外，尽自无言意岂平？”殊有伯鸾《五噫》之意。  
  
一八、李次贡（景垄）前数年需次杭州，喜其湖山有美，寓书告余，欲肆力学诗，尝梦至余斜街草堂，因有《枕上阅石遗室师友诗录奇怀》云：“别来时序易迁流，梦到斜街认旧游。三月潜从花底去，六时忙向枕边休。贫知无谄诗聊学，道娩难闻食尚谋。寄语简斋树桃李，要栽小草助清幽。”第三联两用端木氏语，不忘取字意也。次贡又尝梦余招饮，令即席赋诗，醒止记一句云“人如嵩华酒如淮”，而次日余果招之饮，亦异矣。  
  
一九、前岁畏庐避地天津，忽发愤大作诗，自命“杜陵诗史”。写十数首寄示余，工者二三，未工者七八，不及都门游集诸作多可存也。寓书劝其淘汰，并奉怀绝句云：“畏庐畏乱复畏贫，稚子旁妻寄析津。飘泊干戈曹霸笔，铺张排比杜陵人。”闻畏庐颇不乐。夫铺张排比，元微之以赞美少陵；元裕之则云：“少陵自有连城璧，争奈微之识赋。”（是铺张者，少陵之斌）。余以为铺张排比，亦谈何容易。今录其沈挚而不铺张者于后。得石遗书寄怀云：“累聚境易忽，暂离味弥长。石遣去秀野，桃李荒深堂。柴车三过门，伏轼思吟觞。比闻生圹成，屏卫多松篁。清江面千帆，明灭如潇湘。作达已非易，知止何不臧？华士昧勇退，临老望深藏。吾子矢狷介，岂惟能文章？即不构丧乱，归耕亦有乡。庭梅方盛开，幽香满琴床。万绿柴荆，款关惟何郎（梅生）。胜侣日夕合，摇摇灯烛光。酒半忽念我，风前书数行。迹暌意则亲，耿耿遥相望。”去岁五月余至都，与畏庐同寓医隐处。六月南归，君送以长句云：“明知行促故牵裾，门外新泥已溅车。（时大雨新霁）。名辈渐稀君愈贵，清贫能耐计非疏。灰心肯挂沧桑眼，索画仍描水竹居。病起定饶相见地，风前不盼雁来书。”时有大学校讲席之约，期余复来也。次联极见用意。  
  
二○、亡友刘绍庭大令（大受）有句云“石径破烟高”，想见山路  陡绝处；又“梦转窗犹黑”，寻常意亦人所未言；又“荒湾涨落妨颓岸，高木烟深压小村”，甚似剑南。《都昌城楼》云：“危楼恐出鹳雀上，倒影直浸蛟龙潭。”《借读彭泽县志》云：“形胜休云僻一隅，由来陆口壮东吴。县移旧治蒙彭蠡，江界中流割小孤。”与余《江上望彭泽》云“青山奔赴来彭泽，湖水清泠接小孤”甚相似，而壮阔翔实胜之。《邯郸题壁》云：“此徒竟使延黄辅，大盗由来起绿林。”《杨郎山夜即事》云：“云阵欲东下，急风争向南。精灵战雷电，蛟鳄拔湫潭。断港群舟拜，中河大浪酣。艰虞更留滞，水宿况真谙。”皆得力于孟、杜岳阳楼诸诗者。他如“心酸梅子黄时雨，泪热桃花洞口潮”、“薄酒那禁残月下，怀人多在断云边”，又何凄断乃尔。  
  
二一、君有《不得家书甚久，书来知内子小疾》云：“家书不来六十日，终日望书如有疾。今朝书到却生愁，病妻服药昼掩室。自言已占无妄喜，恐慰离人语非实。挑灯作书急相报，破窗秋风入我笔。声声络纬吟颓墙，单衾辗转中夜长。卷帷微叹霜月落，关河欲曙天苍茫。”眼前语读来但觉悲凉恳至，谁谓唐诗之不可学耶？今绍庭之墓不知几宿草，其夫人亦黄土矣。录此不觉黯然。  
  
二二、仲常家兄（豫），四十以前作诗亦不少，绝不留稿。丁丑旅食屏南，山行得七言古一首寄余，惟记一韵云：“千年奇境僻未著，当无蜀道若是班。”又在屏南县署，用工部《秦州杂诗》韵二十首，惟记数联云：“哑哑庭前树，慈乌待哺归。栖枝虽稍稳，得食一何微？”又“天风吹昆仑，飘下众芳繁。落溷花无主，辞山泉有源。”又“息翮羡林鸟，奔波怜涧泉。”  
  
二三、季新亡弟（迁），年少逸才，郁郁不得意。幼失怙，两兄不忍过于督责。有所眷歌者夭逝，弟伤之甚痛，兼以自伤也，见诸诗词者，不下百十首。录一二云：“更上湖亭倍惘然，十分秋色是今年。夕阳真是无情物，不许愁人哭墓田。”“二载何曾一日欢？此心不减越梅酸。细思往事都成谶，长抱奇愁欲化丹。”“纵不题诗也怆神，今年燕子罢劳辛。此中白眼知多少，终古黄衫有几人？”句云：“世上黄金原似土，抱中碧玉自无瑕。”备极沈痛。“化丹”句奇创，似杨铁崖、张伯雨语。又五言一律云：“风物已凄紧，吾心殊不佳。墓门空挂剑，香径已埋钗。霜信催衰鬓，秋期葬病骸。词人白首卧，松竹满萧斋。”尤凄厉不堪卒读。卒以不寿，年仅二十有八。又有句云：“庭无过客僮慵扫，案有抛书儿乱摊。”可以想其清贫之况矣。  
  
二四、亡友高逋孙（锺泉），少孤嗜学。家贫无所得书，无所得师，则阅市借人，出门求友，十余岁斐然成章。《花事》云：“花事殊无据，东风面太生。梁低空待燕，地僻少闻莺。帘外几春雨，楼头多晚晴。踏青鞋未绣，何日是清明？”“花事寒中酿，宵来欲减衣。烛烧春共短，香袅梦相依。暗雨苔潜长，幽篁笋定肥。寂寥门巷裹，才见燕双飞。”《谢酒》云：“傍到香肌已减寒，桃花酿醋艳含酸。年来不领青州事，合向平原署旷官“《咏史》云：“夫何碎唾壶？痴心慕魏武。神器非等闲，中宗岂懦主？石头不噬脐，上计死奚补？刁刘无足论，伯仁宛千古。”“称孤不负汉，坐拥见雍容。偏朝奇男子，首数石世龙。子房同卓识，高皇诚景从。并驱轻光武，恐是君未逢。”《宛在堂题壁》云：“数亩林塘结构粗，两朝大雅此轮扶。参差《漠上题襟集》，仿佛《西江诗派图》。风月且谈今夕好，湖山莫说故乡无。某邱某水钓游处，社祭先生德不孤。”堂中祀明清两朝闽首郡诗人也。《澄澜阁对柳有感》云：“爱汝临风作态频，依稀交让尹邢身。（柳有二本）攀条我少纤纤手，护惜还须倩玉人。”“莫向长桥管送迎，乾坤几辈解锺情？我来已负青青髯，愁听谁家玉笛声。”“攀条”二语，谓余曾同室人至澄澜阁下，室人题诗云：“澄澜高阁畔，独有柳条新。共此依依立，青春二十人。”又君赠余诗，所谓“修竹数竿依翠袖，香泥百草绕裙腰”者也。又《瓶中梨花》句云：“未赠白人权命，再逢青帝已无根。”《草堂漫记》句云：“好书久借缘多病，旧句频删厌说贫。”《小西湖即景》句云：“过桥喧落叶，临水饱秋光。”又《春晚即事》句云：“贫家红紫都如洗，独有青苔上井栏。”君美风姿，守身如玉，未尝偶作狭邪游。妇邵氏，世家女。清贫相对，知者方目为伏川、高柔，而幽忧瘦损，余深恐其为汤卿谋。不数年，遽病肺卒。遗诗一册，录数首于此，又使人惜死于无穷也。  
  
二五、王兰生（景）遣诗三四百首，蜀游作居十之八九。诗骨清瘦，然有矫健不群者。《梅子关》云：“万仞摩天梅子关，关前七十二溪环。路人为指巴亭县，数片残云无定间。”二十八字一气赶下，颇有太白“朝辞白帝”一首气象；李涉之“远别秦城”一首，与太白可谓厮为二流矣。然末二句，又从“黄河远上”下半首变化出。唐人此三诗一河、一江、一汉，真异曲同工，后人无从再著笔矣。  
  
二六、兰生诗淡雅有余，雄深不足，近日作者多尔，不独君也。再录其稍高抗者。《万景楼》云：“九峰三水各悠悠，远近苍黄眼底收。人比白云难小住，天晴积雨慰斯游。当阶草色晚将变，压树蝉声秋更遒。未敢楼前久延伫，乡心鹤企易生愁。”《送咙初》云：“布帆买就君先往，极目蛮江滚滚来。夔国寻诗杜甫宅，荆门张乐马融台。休因风雪销余兴，便见江山仗大才。明岁扁舟下黄鹤，一杯迟我菊花开。”《酉阳院斋对月》云：“十日荒山雪未晴，头番今见月轮明。都无佳思烦相照，惟有澄怀对太清。征雁低昂翩去影，寒砧远近起愁声。往时不识闲居乐，回首真难万里情。”断句如《病起登高望绝顶望峨眉》云：“客裹无方散旧疴，强登高望望三峨。皱痕乍洗清秋出，爽气遥分宿雨多。”《夷陵旅夜》云：“问路心悬入峡水，奇书目断过江船。”《犍为野望》云：“山势锐于牛砺角，江湍郁似马羁槽。”《晓发江安即目》云：“山泉气壮来群马，野树根孤立半人。”五言如《锁江亭晚望》云：“孤城双鸟下，独客乱山前。”《黄草峡》云：“西风黄草峡，真作未归人。”  
  
二七、徐仲眉（葆龄），侯官人。少孤贫，充武营书识，保武职，升至副将。代某提督作《左文襄奏稿叙》，为李子和督部（鹤年）赏识，延入幕府。与木菴伯兄、陈芸敏、叶损轩友善。年五十余矣，风骨清峻。有庐一区，琴书潇洒，工小篆，自书门前楹联云：“南州高士宅，东海偃王孙。”颜卧室日落叶菴，设一榻甚致，邀同人分韵赋落叶菴诗榻诗。生平有诗古文词数百首，无子，卒后散落殆尽，惟存《次韵和净名社》一首云：“粗官不自惜，顾之等破甑。庖有枯桐材，入爨正自称。山厨足薯蓣，煨煮听妾媵。风味退院僧，所异鬓发。何来文章伯，光焰长虹亘？上界足官府，岂乏云山邓？我诗本无法，截凫续鹤经。入海闻连琴，过门聆鲁磬。荡涤柴棘胸，豁若青铜莹。鸥程忆南船，驴纲怀北监。奔波卅年中，尘梦劳未醒。苦吟秋叶黄，浩歌春云暝。也知瀹性灵，终嫌杂短钉。谁为解天强？猿引绝飞磴。立愿结团瓢，一几兼一凳。晨参玉版禅，暮入蒲团定。枝梧白苏外，小小一蹊径。从公得导师，庶把樨香证。”有《曝书亭诗》八册在余处，朱印如新，忽忽四十年矣。  

## ●卷六  
  
一、曾刚甫有《壬子八九月间所读书题词》十五首，实论诗绝句也。《穆天子传》云：“《黄竹》三章悔可追，周家仁厚有流遗。君王寡乐吾真信，不待归途哭盛姬。（‘我徂黄竹’三章眷念民痪，其词甚哀，又继以自数其过，此周家仁厚开基之效也。穆王此节，便应获没只宫。虽有徐偃，其不足以摇天下明矣。然于此见当日遨游，实鲜乐趣，非止居乐甚寡也。”）《曹子建集》云：“雅怨兼深见性情，交亲不薄涕纵横。君王故有忧生叹，未觉中和始可经。（子建沈挚，敦于性情，锺记室谓情兼雅怨是也。昔王拿州读‘谒帝承明庐’，便回环往复百数十遍不可休。予于“初秋凉气发”一篇亦然，每至‘子其宁尔心，亲交义不薄’，盖不知涕之何从也。”）《谢康乐集》云：“漫道凡夫圣可齐，不经意处耐攀跻。后人率尔谈康乐，且向前贤学制题。（康乐诗，记室赞许允矣。至其制题，正复妙绝今古。倘张天如所谓‘出处语默，无一近人’者耶？柳州五言刻意陶谢，兼学康乐制题，如《湘口馆潇湘二水所会》、《登蒲州石矶望江口潭岛深回斜对香零山》等题，皆极用意，惜此旨自柳州至今，无闻焉尔。不贤识小，政尔惭皇，后有大雅，当哂我南人学问只有牖中窥日而已。”）《谢宣城集》云：“康乐玄言余晋法，宣城丽句启唐风。马驹踏杀倘成谶，后代终输临济雄。（玄晖风华明艳，实开唐格，当时锺记室即称至为后进士子所嗟慕，至其名章秀句，有唐一代沾溉不绝，不止太白再四称服已也。大谢则终唐世只柳州一人问津，他无闻焉。譬之禅宗，不几让临济独盛耶？”）《柳河东集》云：“不安唐古气堂堂，五言直逼华子冈。后人未识仪曹旨，只与时贤较短长。（柳州五言大有不安唐古之意，胡应麟只举《南硐》一篇以为六朝妙诣，不知其诸篇固酷摹大谢也。”）《初唐四子》云：“梁陈藻丽入唐初，四子雍容语甚都。沈宋王岑夸格韵，若论绚素此权舆。（初唐四子承六代藻丽之制，陈、杜、沈、宋继起，乃渐工体格。至王、孟、岑、高，加以神韵而已。椎轮之功，四子不可没矣。”）《陈杜沈宋集》云：“陈杜精思沈宋才，有唐诗格此胚胎。问年三百饶于律，坐见诸贤揖让来。（胡元瑞以为有唐一代律有余古不足，归咎于文皇《帝京篇》，不知当时既以诗赋为制科，则拘限声病，专攻体格，势所必至矣。四家者实唐诗格调之祖。少陵，必简孙，乃集一代大咸，杨诚斋所谓‘三世之后，莫之与京’也。”）《元次山集》云：“沈忧涉世言幽约，狷介为文气苦辛。若信杯樽足藏酒，酣歌犹是太平人。（唐文蹇溘，极于樊宗师，开其先者次山也。然次山究为雅正，其所编《箧中集》，如沈千运、孟云卿等六七人，咸与次山同声气，盖于唐古中自为一格，非卢玉川、马河南比也。皇甫持正心仪次山，而以其碎为可惋，不知次山固自成为一种狷介文字也。”）《王右丞集》云：“惭皇宫职偶同公，寥落千年怅望中。但得晚来修白业，不妨文字马牛风。（予官右丞日，何翻高以诗戏之曰‘此真诗人官职也’。自块文质无底，何敢比辋川？特以夙敦禅悦，于公良有同情，万一他时有会处，则某甲虽不识一字，要须还他堂堂地做个人。”）《岑嘉州集》云：“兼工众体盛唐时，屈指王岑有定辞。强与较量聊举似，玉阶仙仗《早朝》诗。（盛唐众体皆工，数右丞、嘉州。《早朝》诗，岑尤特绝，元瑞欲推右丞，佘未许也。”）《韦苏州集》云：“少年卓荦颇经奇，老去为文多素词。我爱齐梁遗制在，凝香画戟《郡斋》诗。（苏州少作多豪纵，余清澹似张曲江，晚学陶，世称韦柳。其不及柳州者，少一峭耳。然《郡斋燕集》一篇固与仪曹《南间》争俊也。”）《玉川子集》云：“水北水南起隐君，玉川破屋老攻文。孔经自信衣裳在，惜哉卢《传》今无存。（许彦周言《春秋》卢《传》，仆家有之，今亡矣。辞简而远，得圣人意为多。是卢《传》宋时犹存。今真不可见矣。‘孔经在衣裳’，玉川自信之语，迹其终身固穷，于道当有所得。退之数干时宰，犹嫌躁进，无怪其不敢窥涯涣矣。”）《昌黎诗钞》云：“平生选本不挂眼，偶爱兹编亦大奇。亲与线装完一册，迹来闲却已多时。（予向不爱选本诗文，顷偶于地摊上买《昌黎诗钞》一册，亲与线装，不觉失笑。”）《谭友夏集》云：“次山有文碎可惋，东野佳处时一遭。扬下甜瓜栽苦瓠，楚风当日亦心劳。（竟陵、公安为世所斥，然明自隆万以降，摹拟剽窃，流弊万端；楚风一倡，遂变为诡俊纤巧。文章与世运升降，盖至是而明业亦衰焉。至其小品文字，间亦冷隽可观，又不容概没矣。”）尚有一首《读靖节桃花源记》，与论诗无涉，未录。刚甫诗学甚深，古诗体晋宋，七言律参用晚唐、北宋法。此十数首，多甘苦有味之言。子建忧生，次山狷介，左司豪纵，玉川固穷，陈杜格调胚胎，王岑兼工众体。禅宗独盛于临济，白业怅望于千秋。契合深微，如闻慨叹。至三章《黄竹》，动地哀声，旨虽本于玉溪，论能翻乎谋父。然仆尚有言者：锺嵘《诗品》，专思遗貌取神，启沧浪“有别才，非关学”之说，其失当处为后人所疵议者众矣，不独宋茗香争升堂入室各节也。  
  
二、元瑞《诗薮》，余辑《元诗纪事》，不得已多采之，然皆明人见识。所取七言律，不出赵孟俯之论，用虚字便不佳，中两联填满方好者。明人论诗，王元美《艺苑卮言》、徐迪功《谈艺录》略有可听，胡元瑞不足与辩也。  
  
三、康乐制题极见用意。然康乐后，无腧老杜者，柳州不过三数题而已。杜诗如《早秋苦热堆案相仍》、《橹树为风雨所拔》、《茅屋为秋风所破》、《遭田父泥饮美中丞》、《通泉驿南去通泉县十五里山水作》、《水阁朝霁宴严云安》、《信行远修水筒》、《槐叶冷淘》、《行官张望补稻畦水归》、《催宗文树鸡栅》、《秋行官张望督促东渚耗稻向毕，清晨遣女奴阿稽竖子阿段往问》、《暇日小园散病，将种秋菜，督勒耕牛，兼书触目》、《醉为马坠，诸公携酒相看》、《聂耒阳以仆阻水，书致酒肉，疗饥荒江，诗得代怀，兴尽本韵，至县呈聂令》、《南曹小司寇舅于我太夫人堂下，累土为山，旁植慈竹》、《江上值水如海势聊短述》、《王侍御携酒至草堂，便请邀高使君同到，王竟携酒，高亦同过》、《王录事许修草堂赀不到聊小诘》、《课小竖锄斫舍北果林枝蔓，荒秽净讫移床》、《寒雨朝行视园树》、《自壤西荆扉且移居东屯茅屋》、《刈稻了咏怀》、《九日诸人集于林》、《孟仓曹步趾领新酒酱见遗老夫》、《续得观书，正月中旬定出三峡》，皆随意结构，与唐人寻常诗题迥不相同者。宋人则往往效之。  
  
四、竟陵诗派冷僻则有之。斥之不留余地者，钱牧斋之言也，竹垞和之，至以为亡国之音。今观《隐秀轩集》中，如《上巳雨登雨花台》云：“去年当上巳，小集寇家亭。今昔分阴霁，悲欢异醉醒，可怜三月草，未了六朝青。花作残春雨，春归不肯停。”《乌龙潭吴太学林亭》云：“城午亭先晚，园春水欲秋。蜂狂花约束，莺过柳遮留。云气能香石，湖阴半压舟。良辰多下钥，闲杀此林邱。”《巴东道中示弟栓》云：“山中未必雨，云起已生愁。峡窄天多暮，江高地易秋。连朝皆陟，兹路独临流。欲画瞿塘胜，归途定觅舟。”《自题画赠陈子素》云：“以我云烟笔，传君邱壑心。无人山路远，不夜水亭阴。妙借空斋气，清添四壁音。可言幽旷内，未有客栖寻。”亦不过中、晚唐之诗而已，何至大惊小怪，如诸君所云云者。《店堂尺牍》云：“冯伯宗曰：‘伯敬柬友夏曰：曹能始觉近日诗文有浅俗之病，亦是名成后不交胜己之友，不闻逆耳之言所致。近日范仲合谓自《诗归》行，无一人敢向伯敬言，误伯敬不浅。此非名人递相诮也，人苦不自知耳。’”然《竟陵诗话》云：“阅虞山集中，有粗俗语，至于不可耐、不可医者凡百余条。复看锺谭诗，洗刷殆尽，解衣浴此无垢人，非虞山身蒙不洁者可比。乃其《论诗绝句》有云：‘不服丈夫胜妇人，昭容一语是天真。王微杨宛为词客，肯与锺谭作后人。’谓不及北里两妓也，率口轻薄，目为浪子不虚。”又云：“纪文达谓《列朝诗集》以记丑言伪之才。济党同伐异之奸，黑白混淆，无复公论。”又云：“昌黎诗笔恢张，而不遣贾岛、孟郊，故人皆山斗仰之。今谈艺家不知视竟陵何如，而锻链周内，几令身无完肤，不意风雅中有此罗织经也。”施愚山与陈伯玑书云：“昨承寄到伯敬集，适在笋舆中，遂至读尽。其手近隘，其心独狠，要是著意读书人，可谓之偏枯，不得目为肤浅。其于师友骨肉存亡之间，深情苦语，令人酸鼻，未可以一冷字抹煞。大抵伯敬集如橘皮橄榄汤，在醉饱后，洗涤肠胃最善，饥时却用不得。然当伯敬之时，天下文士酒池肉林矣，那得不推为俊物？”伯玑复书云：“伯敬所处在中、晚之际，复为党论所挤。当时以大行拟科，忽出而为南仪曹，志节不舒，故文气多幽抑处，亦如子厚之不能望退之也。党论以十乱呼之，与邹臣虎诸公同列，皆好学孤行，不肯逐队之士，几同子厚见累于王叔文矣。冷之一言，其诗、其文皆主之，即从古人清警出，其平日究心经、史、《庄》、《骚》，以官为隐，以读书为官，其人实不可及。”《格斋诗话》云：“孙月溪先生曰：‘《诗归》一书颇为谈诗者所訾，然极可医庸俗之病。’”《隐秀轩文集》自云：“仆于近人，非不强项。读古人诗，便觉爽然自失。轻诋今人诗，不若细看古人诗；若细看古人诗，便不暇诋今人诗也。每见古人终身为诗，究其所存，不过一帙，或仅数章，则心甚畏其贵裁也。精于裁必审于作，慎于示人，乃其高于自处，此予所谓选而后作，毋作而听人选者也。余阅唐人全诗，畏杜审言之少，而刘慎虚只十四首，其严冷之意，尤肃如不可犯。”是竟陵之诗，窘于边幅则有之，而冷隽可观，非摹拟剽窃者可比，固不能以一二人之言，掩天下人之目也。  
  
五、顾黄公《耳提录》云：“伯敬诗原有佳处，如‘听子酣歌彻，知君诵读成’，又如‘雷声入水圆’之句，皆不娩大雅。”《鹄山文略》云：“五言如‘沿岸携初月，登庭及莫鸦’、‘空林行有得，静坐夜方知’、‘幽思宜孤往，高情多所捐’、‘细火沾林露，遥钟过浦霜’、‘湖晚收残暑，林秋恋夕阳’、‘新水分冰半，孤烟出树难’、‘酒色藏孤愤，英雄受众疑’；七言如‘行经绝涧数花落，坐见半山孤鸟翻’。谭诗如‘慈亲渐老无多望，执政方严敢乱吁’、‘飒爽时飞干涧雨，萧森不学众晴’。”《随园诗话》云：“人谓锺谭诗入魔，而其佳句自不可拚，如‘子侄渐亲知老至，江山无故觉情生’。”此皆前人之不贬锺谭者也。余特表而出之者，以锺谭好处，在可医庸俗之病。若谓其究心经、史，或未敢信。近日号称能诗者，多半效锺谭，有贾岛之苦僻，无孟郊之坚苍，上焉者为武功、永嘉、“江湖”。其甚者则南宋词家语，为之不已，诗道不穷，无复之成马一角之残山剩水乎？  
  
六、谭友夏作，如《登清凉台》云：“台与夕阳平，同来趁晚晴。隔江山欲动，半壑树无声。艇子遥归浦，菴僧近抢荆。烟岚处处合，残兴尚能清。”《得伯敬书》云：“人传君病甚，亦觉久无书。近始来音旨，中仍略起居。药香诸佛下，归志一官初。我信田园好，山川或未如。”《答王修微》云：“相送万里碧，月光生道心。始知人意浅，不及流深。”《饮山中人家》云：“荷气生前座，榴花红一溪。牧童归应客，黄犊过山西。”《舟闻》云：“杨柳不遮明月愁，尽将江色与轻舟。远钟渡水如将湿，来到耳边天已秋。”“孤岸渔家已闭门，泊舟洲上近平原。笛声吹水水吹月，一段苍茫不可言。”“台与夕阳平”本吴梦窗词意。余以“掩荆扉”为“掩荆”，与伯敬之“及暮鸦”、“行有得”、“夜方知”皆歇后语；“听子知君”二句、“君与子复”、“来到耳边”、“孤岸渔家”等句，皆不免枯窘寒俭相。  
  
七、乡人中能为深微淡远之诗者，有何梅生（振岱），非惟淡远，时复浓至。其用力于柳州、郊、岛、圣俞、后山者，皆颇跻其敲也。常自恨其为乡人，家贫不能常出游，以广大其诗。余谓诗固宜广大，然不精微，何以积成广大？读书先广大而后精微，由博返约之说也。作文字先精微而后广大，故能一字不苟，字字有来历，非徒为大言以欺人，即算学之微积，禅宗渐之义也。抑亦思由博返约，其博果何自来，亦渐而非顿乎？不广大固所患，不精微尤其大患，则画虎刻鹄之譬矣。梅生佳语，独居深念时已不少，而浙游最多。如《鹤涧小坐》云：“地天忽自通，一碧不可绝。举眸悚阴森，恐入神灵窟。万篁争奋挺，丛栀皆耸拔。桥行俯寒涧，自古流苍雪。忄音忄音琴思生，冥冥鹤迹没。出山衣藓香，湖光湔不灭。”真写得出，起四语是东野境界。《理安寺泉》云：“百涧竞成响，一潭私自澄。萦苔下绝壁，小瓮为幽亭。声外尚含秋，意中欲无僧。久坐闻香气，何必存禅名？江湖流浊世，湍激何时平？真当守此水，心根同孤晶。”起是柳州境界，余则宋人语。《孤山独坐雪意甚足》云：“山孤有客与徘徊，悄向幽亭藉绿苔。钟定声依无际水，诗成意在欲开梅。暮寒潜自湖心起，雪点疑随雨脚来。一饮恣情宜早睡，两峰待看玉成堆。”君尝以此诗书余扇头，见者无一不极赏“钟定”一联，子培、东尤爱其有禅理。己酉冬月微雪，挈一仆自断桥至孤山，延伫移时，觅句不得，读此诗，为我言之矣。《孤山晓望》云：“菰蒲声中见人影，残月瘤竿挂答箸。翠禽摘水作花飞，一行都上风篁岭。欲曙湖心天转黑，寒松无风如塔直。是谁唤起海霞高？红抹峰南转北。”视坡公“微风萧萧吹菰蒲”之作，极为神似。《冷泉亭》云：“枯冬贮春青，含气发静秀。岩花附松篁，霜雪压弥茂。下有一泓水，风吹碧烟皱。寒林写猿思，数叶石塔后。斜阳与之红，向空见明瘦。昔梦落何许？片云卧晴岫。抒怀诵骆诗，倚冷坐移昼。”《步至灵隐书所见》云：“长松老鬣交空翠，晚稻秋香打晴穗。人家树顶偶鸣鸡，草径风前有遗毳。寒流细石引人深，遇涧逢桥聊一憩。铃声沈沈出烟际，小队香蓝驮细骑。野翁山行尽槲笠，越女村装亦高髻。风传呗语惊叶下，三笠相闻隔秋霭。我生于佛不知虔，偏近僧居足吟思。兴来倚石立移时，看竹听泉忘入寺。”余为曾刚甫题唐人写经卷有云：“吾同佛生日，视佛亦平平。恶杀似萧衍，膜衔殊未能。喜游浮屠宫，三宿乃未曾。复持《神减论》，不减任争衡。”与君末数语用意略同。君又有《游长庆寺》句云：“山僧自是吟边物，只好遮林傍水看。”亦此意也，然语言妙天下矣。《孤山旧游处，重来仍居此感赋》云：“别杭未两载，我老湖逾碧。不知湖上山，识否前游客。临流一顾影，衰槁成春色。我颜非被酒，对景神自惮。始知烟水气，足苏秋士瘠。孤山尤芳静，势与前湖隔。小榭裹晴漪，空廊耿虚白。宽襟理前萝，默坐试秋夕。昔来梅绕檐，今来月照席。惟有胜游心，不随景光易。”又云：“灵隐寺门温旧路，冷泉亭上似前生。临风坐久涧花坠，欲暮吟成山霭生。完翠自春知佛意，停漪余响放雷鸣。猿公去后经香绝，为我莲天问月明。”余四至西迩，重至时隔十八年，有诗，起四语云：“西湖别来十八年，湖水黯黯碧于前。垂杨老大似双鬓，不成一事空寥然。”而君以“我老湖逾碧”五字括之。  
  
八、张幼樵（佩纶）有《读管子十首》，其一云：“制度杂王霸，名论出孝宣。岂伊德升降？良由运推迁。豕韦与大彭，荒眇世不传。古今论霸术，惟仲开其先。桓盛不与子，贰室重耳贤。霸心生桑下，殆感齐姜言。畏威能威民，已得管之全。内政善隐寄，示信在伐愿。遂修占荆功，主盟百余年。微管例微禹，生才非偶然。”其二云：“器小设或问，鲁论意未申。善叩得由赐，反复称其仁。黜仲自孟始，意非抑齐人。杨朱道塞路，窃管淆其真。（见《列子杨朱篇》。）焉知降大任，兴政在得民。关市罢正布，荒亡警游巡。道约而言要，颇近七篇醇。实予文不予，吁嗟不召臣。”其三云：“前功师伊吕，末派近关老。班《志》列道家，秉执固有道。隋唐史识陋，源流不深考。厕之申商间，牛骥乃同阜。成宣后无才，上中配颠天。兰台岂无徵？定论著人表。”其四云：“建策官山海，富强及百世。陋哉桑大夫，利竞榷酤细。贤良辨廷中，盐铁固无弊。近来国用薄，独谨牢盆税。形色昧人，算学流四裔。出金助蚩尤，兵胜雍狐芮。吾师复铁官，要令器械利。有事简军资，无事效会计“其五云：“量人治军舍，支凑详书涂。片言扼兵要，料敌在察图。颇疑《地图篇》，一一纪方舆。传者失其本，九地矜阖庐。沛公赤帝子，刘秀赤伏符。论功首萧邓，形势收寰区。千秋一画地，博陆分贤愚。案行武侯垒，藩溷洪规模。俞儿赞右涉，老马为前驱。异说勿夸尚，坐使军谋疏。”其六云：“代狐鲁梁锑，作计太琐琐。石壁亦寓言，所谋未必果。轻重师其意，交邻权也可。不忧用在宾，当使利归我。贫者弱之原，猾夏启周祸。太府算钱刀，小农察瓠顽。我时间市政，深惧术中坠。吴语尔何人，倔强聊江左。”其七云：“大庖有不豆，大勇有不斗。垂死论相材，惜哉朋不寿。飞鸿苦参差，郭狗欲狂走。想见君臣间，公诚尽匡救。平生为国讪，堕泪聆遣奏。明允论已苛，吾不取嘉礻右。”其八云：“谁为齐威优？犹胜刘玄德。一朝堂阜囚，衅沐治高国。三颅虽频烦，东行慨孝直。临危寄大事，荆亡蜀剪翼。森森军令篇，流恨街亭劾。散关自耀师，渭南终少食。流涕写《六韬》，不到嗣君侧。（先主与后主劫丞相写《申》、《韩》、《管子》、《六韬》各一通，未送道亡）。试杀杜参青，宛记张俨默。”其九云：“牧民有常经，大哉国维四。子厚何偏宕，廉耻属之义。强用后世语，谬解古文字。谓非《管子》言，四维止于二。得无有激云，礼乐为虚器。时令与断刑，大率皆此类。端明雅耆柳，不以梦得比。太息置斯文，正俗有深意。”其十云：“岳岳房梁公，岂屑事章句？谁削博士名，强文昭注。唯公天下才，帷幄参谋虑。一编疑得此，奚取河汾诉？贞观四部书。学土广论著。冲远《左氏》学，士勋《谷梁》疏。二家颇采撷，箴起宁与预。公亦登瀛洲，了不问训故。徒劳辑《晋书》，岂若订《管》误？贤者合识大，吾曹分蝉蠹。”丙子、丁丑问，从损轩处读幼樵在都降神诸诗，才笔淹雅，与他人所扶者不同。近弢菴出示其遗诗数册，略翻一遍，乃知其用功于经、子两部者甚深，非略知史事、高谈经济者比也。平日有《管子注》之作，故此十诗言之深切有味。末首自表作注之意，第二首能为盂轲氏作调人觅出左证，第六首、第八首与鄙作《咏史》及《送河濑如侗归日本》诗所见略同。  
  
九、张铁君侍郎（亨嘉），素不以诗名，然偶为之，必惨淡经营，一字不苟，所谓学人之诗也。《苇湾泛舟》云：“太行拥幽都，西北势一曲。滥泉数伏见，蹙沸如喷玉。猪之浏而清，不似焦釜沃。是时大火中，烧野苦炎熵。却忆阮公咏，来泛蓬池渌。侵晨践游约，出门始见旭。忽如涉鱼齿，甚雨骤相属。芰荷相媚赋，鸥鹭互翔浴。秧田碧弥望，饶衍颇似蜀。谁云土疆筑？宜稻乃冀俗。今日曷不乐，取醉托酽酥？大嚼侯截，闲观东山局。胜地足欢娱，人事有根触。畏晚揽归辔，落日酷烦溽。预约潭柘游，及秋来秉烛。”《游积水潭》云：“白浮导脉城西隅，广源高梁并一渠。中间午贯复东注，取象银漠横天都。名泉十九入御苑，却留咫尺容乘桴。铁闸外灵螭伏，洪涛百斛随奔趋。镇水神祠翼然起，积高为雍真神区。怪石皱瘦古织女，老松正直伟丈夫。前村后村足鱼菜，十里五里喧菰蒲。净业门前最幽胜，朝阳璀璨明芙蕖。扁舟便入藕花去，仿佛身在江南图。银锭桥边偶信步，苍然山色来平芜。十刹非刹海非海，名从主人聊相呼。黄云币地苦尘鞅，到此便拟登瀛壶。胜朝三百六十寺，财力半由中涓输。行人指说藜光事，貂气焰嗟可吁。当时刘谢竞投劾，茶陵老子殊睽孤。西涯西涯在何许？鸿胪祭酒说非诬。后来视今犹视昔，蓬莱水浅桑田枯。我来六月正逃暑，浮瓜雪藕罗盘盂。闽都荔子骇新摘，登筵未改白玉肤。东海鬣，调以醢杂廷朐。自馀菜各丰旨，忘形宾主争手。衤俞衣甘食一无补，雀鼠空耗县官租。辛有之叹吾知矣，伊川被发毋乃愚。共登第一楼头望，仰天几辈呼乌乌。”二诗不过数百字，凡用经、史十许处，几于字字皆有来历。君于都门胜处，最喜积水潭，数绳以语余，盖水石较清旷，近则浣女多而水滋矣。《题吴仲圭水墨山水后》云：“楮千绢八百，兹惟元章语。至正距今五百秋，真本流传复几许？有元名者梅沙弥，一峰黄鹤为俦侣。画师能事各臻极，尹邢相<辶Ф>俱千古。胜吴胜王徒纷纷，此论未公吾不与。（盛百熙祭酒题句云：‘唐昼王胜吴，元昼吴胜王。’故云。）溪山深秀曩曾见，元气淋漓璞初剖。城尚书老好事，手携此卷珍ギ璃。苍苍莽莽林下风，视曩所见犹伯伍。山中一夜雨霏霏，杜鹃花开满洲渚。想见濡毫吮墨时，中有巨师真法乳。尚书爱画如爱士，倾心绪纳颇自喜。善价岂怯万黄金？但惜时无右丞舆道子。”《过严关》云：“始安山下路，迤逦出严关。自接秦城壮，曾无蜀道艰。前车防合歹，卧榻逼黎轩。莫漫轻形胜，筹边识隐患。”《题端陶斋制府所藏天发神谶旧拓本》云：“讨卤声威聋魏公，曾无片石镇江东。可怜青盖终朝洛，却有奇文与纪功。”“颂声每为昏朝作，异瑞恒于闰史呈。大帝子孙尽豚犬，坐令浑氵睿浪成名。”“周鼓秦碑岂等伦，体兼篆籀语何因？鲭鱼一帖分明在，赋媚还疑出两人。”“喻麋一纸价连城，段石冈头石已倾。千六百年磨劫在，深宁何意既休明？”  
  
一○、岁了未，日本岩崎文库以日金十一万八千圆购归安陆氏书四千部，为卷二十万有奇，为册四万四千余。岛田彦桢作《<百百>宋楼藏书源流孜》及《购获始末》数千言，汾阳王书衡推丞（式通）题绝句十二首，并系以注云：“意轻疏雨陋芳椒，宾客文章下笔骄。割取书城归舶载，苹风凄绝骆驼桥。（李宗莲《<百百>宋楼藏书志序》盛称潜园先生求书之勤，谓乾嘉间，石冢严氏芳椒堂、南浔刘氏疏雨山房皆以藏书名。尝见二家书目，著录寥寥，岂足与先生比长短？虽大言，盖实录也。）”“仪顾堂前子弟佳，一家志趣尚难谐。清风辉映《吴兴录》，《晋石厂》承《咫进斋》。（归安姚彦侍方伯名觐元，罢官后寓苏州萧家巷。公子慰祖字公蓼，父子皆好藏书，方伯刻《咫进斋丛书》，公蓼别刻《晋石厂丛书》。”）“丁董罗陈嗜好偏，书亡同损一宵眠。重思献县违心语，泡影山河祗偶然。（叔雅、授经、叔韫、士可皆有书癖，闻言相告，束手而已。纪文达言：‘赵清常殁，子孙鬻其遗书，武康山中白昼鬼哭，何所见之不达耶？大地山河，佛以为泡影，区区者复何足云？我百年后，傥图书器玩散落人间，使赏鉴家指点摩挲曰：此纪晓岚故物。是亦佳话，何所恨哉？’语最旷达。然文达又言：‘尝见媒媪携玉佩数事，云某公家求售，外裹残纸，乃北宋椠《公羊传》四叶，为惆怅久之。’则仍未能达观也。故叶缘装太史诗云：‘山河泡影谈何易？一见《公羊》涕不禁。’”）“翁潘大雅今销歇，江费风流并寂寥。坐使静嘉腾宝气，人生快事让君骄。（陆氏<百百>宋楼、十万卷楼、守先阁之书，尽归岩崎氏静嘉堂文库。日本藏书向阙史、集部，今骤得此，宜彦桢称为人世大快事。”）“疏草重寻一涕演，藏书初愿总参差。雷塘弟子思前梦，亲见虚怀讨论时。（长沙张文达师拟奏设图书馆，疏橐已具，事不果行，师于今春二月薨于位。回忆便坐雅谭，光景在目，不觉涕泪之何从也。”）“调停头白范纯仁，俯仰千秋独怆神。有客为书曾乞命，湘滨宿草已三春。（首用广雅相国诗句。光绪癸卯年，相国在京，湘乡李亦元刑部名希圣，曾进建馆藏书之议，相国有意提倡，会以出京中止，而亦元不久下世，嗣无议及此事者。”）“巴陵方与归安陆，一样书林厄运过。雁影斋空题跋在，流传精椠已无多。（亦元遗著有《雁影斋题跋》，所见多巴陵方氏藏书。庚子后大半散失。”）“海外琳琅亚汉京，客探秘笈品题精。微闻东士传新语，翻案来朝畏后生。（客秋九月二十八日，在日本东京偕仲弢、子培两提学，至鞠町御料理地宫内省所辖之图书寮，观内府藏书。典守者罗列精本，请定甲乙，意殊诚恳。培老谓东游以来，惟兹事差强人意。仲老戏曰：‘君勿，防岛田明日翻案。’”）“欧化东行汉籍摧，书生有志力能回。竹添余论篁村教，家学师承造此才。（彦桢所师为竹添君，名光鸿，字井井，著有《左传会笺》、《论语会笺》、《栈云峡雨日记》。其尊人篁村先生，名重礼，学兼汉宋，平生无他嗜好，但爱书籍。藏弃二万余卷，见盐谷时敏所作《篁村岛甲先生墓碑铭》。”）“未窥旧籍谈新理，不读西书恃译编。亚椠欧铅同一映，千元百宋更懵然。（侯官严几道先生每教人以浏览古书，熟精西文，为研究新学之根柢。客冬晤先生于上海，语及近年国文之炭衰，科学之无实，太息不已。时先生新从京师襄校归。”）“三岛于今有酉山，海涛东去待西还。愁闻白发谈天实，望赎文姬返汉关。”“如海王城大隐深，遣经独抱几沉吟。白云苍狗看无定，难遣墙东避世心。”书衡工骈体文，尝自言生平遇题咏而后有诗，未有无端伫兴而就者。然此十数首，宛转关情，绝无生涩之态。书衡亦使余赋诗，余则以为藏书而不能读，终于必亡，不如使能读能保存者得之，其不至零落残毁，转可恃也。成一长句云：“亡弓人得何必楚？吾道东去原大公。奚庸沾沾矜得饼，有如无力欺老翁。夏父不足盱有余，逼人几欲动火攻。神州兹事几厄运，岂独一炬嗟湘东？连鲈宗器一朝尽，窥江胡马常倥偬。比来筏材足浮海，阳襄联翩辞瞽宗。国家揆文本有道，万流并育宜冲融。图新舍旧醉欧化，国粹弃掷委蒿蓬。戴卢黄顾出异域，瞿杨丁方来胸中。缄滕扃镝束高阁，与木乃伊将毋同。须知杀汝璧焉往，难恃穷兼守宫。由来负乘非所据，致寇不关无高墉。沼吴植篁快报复，长星杯酒偏从容。物归识宝恶弃地，楚材奔晋方匆匆。”夫亡弓人得，孔子遗言；国亡焚书，萧绎举动。某君作跋，谓言归异域，反不如台城之炬，绛云之烬，可谓义愤人与。至纪晓岚旷达之语，当非违心。盖图书、器玩虽散落，犹在人间，若宋椠《公羊》，残破只余四叶，以裹玉佩，则其书已归亡有，不能无惋惜矣。  
  
一一、李葆恂字文石，号猛菴，义州子和督部（鹤年）少子。幼随宦入闽，问字于故人睫芸敏给事之门。家富收藏，金石书画，所见既广，鉴别至精审，与宜都杨惺吾（守敬）屹为海内南北两大家。端陶斋有所得，非请二人鉴定，不自信也。惺吾精舆地学，著书满家，砣砣穷年，惟恐寿之不足，尝乞余以子平法算之。余谓可至耄期，则大喜。随黎莼斋使者（庶昌）至日本，值维新伊始，其国人唾弃旧学书，莼斋、惺吾以至贱价得之，满载连胪而归。后旦人始悟，至今以为恨事。前数年岛田彦桢以十万饼金购归安陆氏<百百>宋楼价值数十万金之书，作《<百百>宋楼藏书源流考》，犹述惺吾、莼斋事，以为此役聊足报复。惺吾藏书数十间屋，年老避乱转徙，时被家人盗卖。子不能读，作官负债累累，惺吾至欲卖书偿之。平生不作诗，必不得已有酬应之作，辙使余捉刀，则书楹帖为报，至余仆亦时有赠遗；否则楹帖一对，匾额一纸，皆鬻二饼金，戚友不赏也。去岁在沪正窘，而日人争购楹帖七百对，得饼金千四百圆。李梅菴（瑞清）亦卖字为食，端谨作北魏体，所得乃不及远甚。惺吾与何诗孙（维仆）近年皆有海外东坡之谣，继知其妄，乃大慰。文石诗不多见，而偶作必工。常言作诗若禁用虚字，则吾阁笔矣。有《赠伯严吏部》云：“相见遽言别，思君廿载劳。冥心更世变，埋照益名高。句健规双井，杯深藐二豪。无言看鬓发，江海日滔滔。”又《和伯严韵赠石遗》云：“经学群推马郑行，礼堂传写好储藏。及身盛业千秋定，知汝高名廿载强。思入风云诗律壮，客游江汉鬓毛苍。修然自远无人识，脱颖何须喻处囊？（君新辞商业学堂监督。”）又《挽木菴先生呈石遗》云：“伯也交余折辈行，道山归卧壑舟藏。术推三统具悬解，（同治末，葆恂年未冠，侍芸敏师，谒先生于道山，听讲律历之学。）智效一官犹挽强。（晚为博野县令，谢病归，昔人谓仕宦如寸寸挽强弓。）老去酒怀常浩浩，别时诗鬓已苍苍。联珠集好应编定，分付诸郎护锦囊。（先生予敬孝廉，能读父书。”）支对押韵，皆不苟且。伯严有《酬李文石》，云：“啖饼夷门两少年，摇摇日月见霜颠。江流照影知吾在，寰宇寻碑觉汝贤。随笔欲妨孙退谷，折枝旁写惮南田。销沈心事听秋雨，吹梦横吟到酒边。”  

## ●卷七  
  
一、湘乡李亦元（希圣）曩闻余有《诗话》之作，端楷录所作七言律十数首，自都寄余，请去留。为录《望帝》、《湘君》二首，报以诗曰：“眇眇愁余有所思，玉溪寄楚人词。湘君目断灵旗影，望帝心伤《锦瑟》诗。已续《广陵》妖乱志，更堪元老《梦华》悲。谁知亭角陈居士，客子光阴少捻髭？”效亦元作玉溪生体也。亦元能为骈体文。张铁君学使（亨嘉）按试长沙，余总襄校，亦元有《拟桓温责王猛书》，颇具晋宋气骨，取入湘水校经堂第一。庚子之乱，著有《拳匪传信录》，自肇乱至于西狩，不及万言，能尽情变，自负可追王闿运《湘军志》。《望帝》诗为清景帝作，《湘君》诗为珍妃死于井中作也。《湘君》诗曰：“青枫江上古今情，锦瑟微闻呜咽声。辽海鹤归应有恨，鼎湖龙去总无名。珠帘隔雨香犹在，铜辇经秋梦已成。天宝旧人零落尽，陇鹦辛苦说华清。”《望帝》云：“玄菟城头紫气横，长安月照国西营。天边马角无消息，海外龙髯有死生。贡使只应供夏葛，归期犹及荐春樱。烟花绕禁今如昨，莫遣张衡续《两京》。”  
  
二、与亦元同时，专学玉溪生者，吴县曹君直舍人（元忠），工处时出雁影斋上。余尝论玉溪末流有咏史之作，专摭本传事实，若一首论赞者，“西昆”诸公是也；有专事摘艳薰香，托于芬芳悱恻者，《初学》、《有学》二集是也；有属辞比事，专学“捷书惟是报孙歆，陶侃军宜次石头”诸联者，娄东律句，为瓯北所标举者是也。亦元苦追义山，实与牧斋相近。君直有《赠天韵阁主》云：“碧玉小家女，青楼大道旁。杨花生命薄，李树代谁僵？凉笛缫烟思，秋衣怨夕香。南湖好风月，端合住鸳鸯。”“欲续鸳湖咏，重逢皆令才。白龙鱼共服，青雀鸩为媒。风调么娘擅，春情阿母猜。华亭有归鹤，莫是故乡来。”“误入华劫，回头计总差。楼前尽珠翠，门外卓金车。风响衣交串，日娇裙透花。谁知红烛底，背坐位琵琶。”“同是伤沦落，相逢未嫁年。然脂诗是恨，洗面泪为缘。红萼愁无主，黄花瘦可怜。底须称弟子，问字玉台前。”《书季贶先生题古玉佛堪诗后》云：“维摩丈室安容膝，弥勒团菴小打头。寄语道人张伯雨，别须精舍舰玄洲。（玄洲精舍有玉像宠，见《句曲外史集》。）”“金石收藏有别子，写经造像盛流行。转嫌白石书斋膀，未署金涂佛塔名。”《题冷香先生写窳栀诗意册》云：“翠磴竹阴流，绿潭松气湿。倒景水中天，茅亭一青笠。”“石阙肖佛宠，玉涧鸣仙乐。曲罢偶回头，推琴山月落。”“申屠因树屋，仲长背山居。读书乐无极，南面王不如。”“荷沼风香远，桐阶露气清。玄霜台上月，凄绝玉笙声。”“纸窗临水开，箭径入山近。昨夜鹿雏眠，槲叶深一寸。”“荒荒欲雪天，澹澹穿空日。风来木衣单，云去山骨出。”“贴地冷烟流，暧空寒月皎。起弄《小梅花》，叫云残笛晓。”可谓工整绵丽矣，然犹出入于温李之间者也。  
  
三、戊戌九月，苏堪出都至汉口，督理京汉铁路事。严几道自都寄书，中附一诗云：“解后人天别，都来几昼昏。渚莲清逭暑，丛桂远招魂。投分欣倾盖，沈冤痛覆盆。不成扶孱弱，直是构恩怨。忆昨皇临极，殷忧国运屯。长吟怀牖户，痛哭为黎元。扌求溺情原切，求贤诏屡敦。明堂需已梓，列辟贡。岂谓资群策？翻成罪莠言。  衅真由近习，祸已及亲尊。动魄移宫狱。伤心养士恩。叹应同董养，人况异陈蕃。夫子南邦彦，当时士论存。一枝翘国秀，三峡倒词源。每欲禽填海，深怜虱处禅。奇材相措拄，高步各攀援。卿月辉三接，皇风敞四门。凄凉鸣晚，容易刈芳荪。且靳东朝论，谁扬太学旖。血疑漂地轴，精定叩天间。谣诼氛仍恶，交亲泪暗吞。雨云真旦暮，忧患塞乾坤。莫更秦头责，休将卫舌扪。草堂赀孰寄？吾合老丘樊。”为林暾谷作也。余见几道诗始此，在苏堪座上相与叹赏。后十余年，乃与几道同客京师，时时为文酒之聚。  
  
四、辛亥岁暮，余在闽有怀人绝句。《怀几道》云：“昔读君诗自太夷，五言长律极哀思。木菴道子吾摩诘，别有沧浪画喻诗。”盖君尝言：若以画喻诗，则木菴先生为吴道子，石遗室为王摩诘也。  
  
五、戊戌六士之难，暾谷在狱中，有一绝句，传诵于外云：“青蒲饮泣知何用？慨慷难酬国士恩。我欲君歌‘千里草’，本初健者莫轻言。”当时疾暾谷者谓暾谷实与谋；袒暾谷者谓此诗他人所为，嫁名于暾谷。余谓此无庸为暾谷讳也。无论是时余居莲华寺，暾谷无日不来，“千里草”二语，实有论议而主张之者；但以诗论，首二句先从事败说起，后二句乃追溯未败之前，吾谋如是，不待咎其不用，而不用之咎在其中。如此倒戟而出之法，非平日揣摩后山绝句深有得者，岂能为此？舍暾谷无他人也。  
  
六、二十年前，从湘人童伯和处见章太炎所著《左传经说》，以为杭州人之杰出者，言于林迪臣、高啸桐，使罗致之。戊戌正月，客张广雅督部所，广雅询海内文人，余与孙仲容、皮鹿门，以次及君。广雅以为文字诡谲，余复言终是能读书人。迨余入都，闻广雅已电约君至鄂，旋闻以与朱强甫谈革命，强甫以告星海，星海将悬而榜之，未果，狼狈归。迨余回鄂，案上有君书一函，言以上状，并言至沪访余不遇，闻余入杭，又访余于杭亦不遇，终斥广雅之非英雄。余以其书呈广雅。君学问优长，小学世尤罕其匹，诗未之见。近见其《自叙与邹容狱中倡和诗》云：“威丹素知雕刻摹篆之术，因窥小学，诵五百四十部首说解，皆略上口，而不习为韵语。既入狱，欲以诗语遣闷。余曰：第为之，虽不工亦无害。威丹且即题《涂山》一绝。涂山在蜀，世传涂山女故国也。其诗曰：‘苍崖堕石连云走，药叉带荔修罗吼。辛壬癸甲今何有？且向东门牵黄狗。’余向疑威丹不能诗，及读是绝，奇谲似卢仝、李贺，以为天才。戏作一绝和之云：‘头如蓬葆犹遭购，足有旋轮未善驰。天为老夫留后劲，吾家小弟始能诗。’”亦西陆蝉声后一故实也。  
  
七、公度诗多纪时事，惜自注不详，阅者未能尽悉。如《书愤》有云：“一自珠崖弃，纷纷各效尤。”言失胶州而旅顺、大连湾、威海卫、广南湾俱去也。  
  
又“如何盟白马，无故卖卢龙”，言光绪二十二年使俄密约也。又“乍闻袄庙火，已见德车旌”，言因杀二教士而失胶州也，“德车旌”，借用《曲礼》甚巧。又“竟间秦失鹿，转使鲁无鸠”，言各国势力范围图，独中国无分也。《感事》有云：“谁知高后垂帘事，又见成工负时。九鼎齐鸣惊雉ず，千金悬格购龙医。”又“刚闻赤板连名奏，便召长枪第六郎。珠襦武帐诸臣侍，亟诏明晨幸未央。”又“五百控弦谋劫制，一丸进药失先尝。传书信口诃西母，改制称尊托素王。又“金瓯亲卜比公卿，领取冰街十日荣。东市朝衣真不测，《南山》铁案竟无名。”又“父子相从泣狱扉，老翁七十荷征衣。一家草索看生缚，三寸桐棺待死归。”又“心肝谁奉藏衣诏？骨肉难徵对簿词。”又“百人谁白孱王罪？改子终伤慈母恩。金块庞凉含隐痛，杯弓蛇影负奇冤。”言戊戌八月事也。《已亥杂诗》有云：“案头英荡门前戟，岂有蘧僚覆庾冰？”言奉命出使，驻上梅道公所。或言康、梁匿焉，上海道蔡钩派兵围守，大索之。“蘧缭”事用得甚趣。《腊月二十四日诏立皇嗣感赋》有云：“十世忽遭阳九厄，再传失纪仲壬年。”又“先皇遗恨鼎湖弓，世及家传总大公。谁误礼经争继统？妄拚尸谏效孤忠。”又“怪事闻呼奈何帝，俺诗敢唱厉怜王。”《庚子元旦》云：“承天仰看金轮转，震地讹传玉斧声。汉厄愁看正月卯，代来几协大横庚。”又“未知王母行筹乐，岁岁添筹到几何？”言讹传景帝被害也。《初闻京师义和团事感赋》有云：“今日黄天传角道，非徒赤子弄潢池。”又“九百《虞初》小说流，神施鬼设讠羽兵谋。”又“尽将儿戏尘羹事，付与尸居木偶人。”《述闻》有云：“狂喝雉卢天一笑，怒诃狗脚帝三拳。”又“螟蛉果赢终谁抚？猿鹤沙虫总可哀。”又“说有苍天不死方，盗泉一饮众皆狂。鬼吏三官明作贼，神兵六甲解擒王。”又“一拳打碎旧山河，两手公然斗柄按。火焚袄庙连烽燧，辙涸鹌臣乞海波。”又“合纵敢拒三天下，雪耻将寻九世簪。”《再述》有云：“誓师仗钺大王雄，虐使连声詈宋聋。寇来直指齐云观，兵起谁张救日弓？”又“刚闻穷海通飞雁，翻又穹庐纵盗羊。”又“朝议正为刘氏袒，里优忽唱李公颠。”《谕剿义和团感赋》有云：“自天下降愚黔首，为帝驱除比赤眉。”《三用韵酬仲辟》有云：“国人争看天魔舞，帝女难言神鹊祥。今尚拳拳持玺绶，人言籍籍扑缣囊。”又“当璧咸尊十阿父，折思服小单于。”《四用前韵》有云：“归元续箧催函送，计口缗钱责币偿。”《五用前韵》有云：“今日家居谁撞坏？老身社饭自思量。”又“掩抑鱼轩赋载驱，吞声在野鹆朱朱。扈行尚纵花门贼，入卫难徵竹使符。”《七用前韵》有云：“梦鹦终悔临朝武，氏蚌应编异姓王。赐剑乍悲吴命短，执戈又吊《楚辞》殇。”又“六宫亦写《零丁帖》，九牧旁观《罔两图》。”皆言拳匪之乱也。又《群公》四首有云：“群公衮衮各名声，一死鸿毛等重轻。事事太阿权倒授，人人六等罪分明。”又“甲仗空迎回纥马，（联军入保定，廷雍出迎。）血衣竟染漠臣鞭。操戈逼父心先死，（联军入城后，徐承煜以保家全宗，逼乃父桐自经死。）按剑呵人目尚悬。（杀许侍郎、袁太常之韶，实出启秀手；监视行刑者，即途承煜。”）又“各戴头颅万里行，九州无处可偷生。上尊犹拜养牛赐，五鼎先看福鹿烹。（庄王在蒲州，赵舒翘、英年在西安，皆赐死。”）又“街刃尚希忠烈传，盖棺免索太师头。（刚毅、李秉街皆自尽。”）“六等”定罪，略谓启秀、徐承煜，皆为联军所拘，后皆伏法；八国各以兵押送，毓贤戍新疆，行至兰州伏法；廷雍为联军所诛，余赐死、遣戍有差。公度尚有《天津纪乱》五律十二首、《京乱补述》五律六首，皆无自注，未录。  
  
八、富顺宋芸子（育仁），余向在武昌见其旧刻诗数卷，多半学徐、庾、阴、何之作，其师承于湘绮者然也。以无二本索回，今一字不复记忆矣。近年同在礼学馆大学堂，过从尤数，有新刻《哀怨集》一卷，取名于《诗序》“哀窈窕、思贤才”及“怨悱不乱”二语。所赋多甲午、庚子两年事及悼其亡姬者。今录《感旧诗》自注之有关时事者六首，云：“一听噘鹃感不胜，罗喉蔽日隐觚棱。麻鞋行在翻无泪，独向青烽哭佛灯。（袁许被难，余奔西山。数日闻国破，与弟子蒲渊、刘复礼日从山村诣罗喉岭，望京师烽火。”）“束人高阁自登楼，庾亮平生俊不休。栋折一言偏寤意，有入廷尉望山头。（甲午之役，合肥为朝士所排，常熟密查，覆奏其心无他，乃以大学士入阁办事。余自使间归，见常熟，不禁伤瘁，叹曰：‘栋折榱崩。’言未既，常熟曰：‘我轨其咎。’初言意未指此，既闻，始忆庾亮出奔对戴若思语。元规欲假事诛苏峻，峻曰：‘只能山头望廷尉，岂能廷尉望山头？’遂作难。兵事初起，余上书常熟，曾引此为言也。”）“自许江陵业未终，盖棺功过论何从？欲留强饭他年社，早悟栖尘访赤松。（孙济宁尚书久柄政，洎处两宫危疑间，遂引疾。孝钦太后再训政，欲复柄用，卒告疾不起，俄终。”）“青蒲造膝泪空挥，荆棘铜驼事已非。到死无言看日影，似闻白首慨同归。（己亥立储，为内禅计，各国暗持保护义，乃因民仇教发难，围使馆，以逼内禅。欲宣战，召六部九卿集议御前。上持不可，顾问许景澄，且挥泪引其手，伏杀机矣。佘往见问状，师云：‘见铜驼于荆棘耳。’且属避去。临辞再语曰：‘此语勿向人道也。’比师见收，尚拟营救，次日与袁爽秋太常同戮西市，师始终无言。”）“开箧见君前日书，新亭泪尽到今无。可怜垂白相逢日，幽愤犹闻话少孤。（宣战召集御前，袁太常侃侃力争。又贻书某枢有云‘不知端王是何居心’。且引许竹质少宰所见相同为证，遂同日见收，临刑犹顿足，忠愤懔然。事前公自知不容于乱世，作《幽愤诗》，拟嵇叔夜。一日就余谈，各道少孤之苦。”）“交譬邦国误谈经，师败同谋合殉名，便是堕车闻鼓死，石城犹胜褚渊生。（庚予之役，王廉生祭酒奉命督内城守，出示引《周礼》‘杀人而义勿仇，如有譬者，邦国交譬之’，为义和团地也。联军入城，君与夫人投井死，时论谓其畏而死。余独谓谋人军师，败而死之义也。”）甲午之役，全由帝、后两党争权争意见，主战者冒昧不更事，异议者坐观其败以为快。济宁刚悍，素以李赞皇、张江陵自命，坐待和议成而即去，非徒为处两宫间危疑也。故再训政后，孝钦数遣内侍视疾，传谕使出，终不奉韶。自中日事起，新学渐兴，稍知旧说首，持之益坚。然如国君死社稷、夷夏之防、食焉不辟其难诸大义，全失经旨，何论微言？大夫若入，固无若申息之老何；若连谷荒谷之类，大书不一书，则诚非生民之幸事也。  
  
九、陈剑潭孝廉不喜作诗，而偶作必肮脏语。《答石遗》云：“刘表镇荆襄，诸葛卧田亩。雅乐动九州，炎纲已纷纽。”“汉廷俱朽骨，渔阳声自哀。如何鹦鹉洲，孤冢无蒿莱？”“少小慕奇侠，长怀漆室悲。独怜病母衰，江表时逶迤。”“哀哉鲜民生，誓傍丘陇侧。顾瞻黄口儿，更腼翻飞翼。（一子思求科学，乃复出游。”）“莽莽江汉间，曹刘争霸地。异人久不作，世乱吾焉寄？”“言求当世士，幸复得石遣。石遗不作官，借箸筹当时。”“丈夫贵树立，敝帚复何贵？潦倒偶狂歌，聊发雄怪气。”“登高望箕颖，腥风万里来。沈洗无净渊，强颜溷尘埃。”剑潭名澹然，桐城人。孤寒无恃，雅不喜桐城派文，自命能为太史公。客游南北廿余年，挟策卖文，干诸侯，抵卿相，喜言经世，而盈头雪刺，不名一钱。身世极似汪容甫，然极厌考据及六朝人文，则大相反。平生最诋翁叔平，次则张广雅，故常为二氏门下士所龄驼。《拟古》有云：“屈子湛汨罗，终古江流白。生死安足论？孤怀聊自适。”又《夜坐》云：“空山何寂寞，但听松声寒。出门见明月，方知天地宽。”《示内》云：“飘零短发吾将老，寥落秋灯汝更衰。”又云：“平生绝笑苏髯老，憔悴生儿盼作卿。”皆有清响可听。  
  
一○、剑潭门下士许难先（复），欲从余学诗，尘事卒卒，亦未果也。有《赠怀宁王浩如》云：“皖江便是田横岛，义士悲歌记阮亭。入塞横流终古浊，问天如梦更谁听？夷门已痛侯生老，楚客空怜屈子醒。愿汝莫哀酣斫地，奇才吾最眼中青。”起结颇不空泛。  
  
一一、姚叔节（永概），亦桐城孝廉，石甫先生之孙，则与其姊胥马通伯（其昶）均能为桐城先辈之文者。赠余《慎宜轩诗文集》各一册。余谓通伯文追惜抱，君文乃法望溪，至其诗（以为具体而已）未细省也。近复出新稿百十首使商榷，乃知其用功非浅。如《送孙纯斋赴潜山》二首云：“往时补被入舒潜，景物逢秋润可沾。矮桕著丹遮屋角，修篁引翠到山尖。别来泉石应如故，此去风光想更添。为问窖麻舂竹地，可能容我突常黔？（通伯及余三数姻友，有造纸厂在水吼岭。”）“君行便道游山谷，谷裹今无百丈松。丹嶂旧藏禅祖骨，白云时起汉家封。岩题剥蚀文能读，法宇萧条佛缺供。惟有石牛堪负重，八风不动自从容。”《练潭道上书感》云：“棠梨花密杏花疏，物色风光慰病躯。官道著泥晴尚滑，春山藏霭淡如无。种桑日望当攀采，佩玉知难利走趋。惊抚头颅空老大，竿船真欲泛松湖。”《题沈乙菴方伯寒林坐腊图，图后自书病僧篇》云：“万木萧掺人迹绝，春气潜藏根似铁。枯莎敷座洞门深，寂减更无言可说。僧病非身亦非心，异香成穗绕双林。却怜八表同昏际，愿放光明破闇阴。”《用山谷游王舍人园韵题天柱阁》云：“筑阁行省司，地直龙山阳。天晴西北望，岳色不可藏。自古贤政策，在暇不在忙。沈公有道气，官居等宝坊。论徵古典籍，坐集儒衣裳。时流老成泪，或惭燕寝香。去年江淮饥，稻黍不芬芳。库藏又久空，安得化金方？贷粟监河侯，救此灾剥床。忧多公膳减，孤负数百觞。世方竞炎热，谁解心清凉？赫然声利场，照以明月光。横流波浩浩，正色天苍苍。潜霍有佳境，中开天地房。宛委古藏书，待公与意量。其男多朴野，争席鱼相忘。其女半高髻，未知时世妆。公令四境安，容我接舆狂。”《题子善秋景》云：“柳老西风作意骄，孤蝉独自抱疏条。不知更有春来否，到眼秋光太寂寥。”《偶题》云：“西风吹雨似轻埃，零落残芳尚乱开。秋蝶向花无意兴，绕丛三匝却飞迥。”《偶怀梁节菴胡漱唐》云：“上书不报拂衣去，绝类西京梅子真。最痛篇终陈苦语，异时逆耳更无人。”  
  
一二、清末造重用满人，以谋中央集权，举军机处、海陆军、财政、外交诸重任，均以皇宗亲贵掌之。时事既日非，言官中若赵启霖、江春霖、胡思敬、赵熙、陈田数人，皆直言极谏，先后罢斥引退相继去。方庆工奕匡将引其党某为军机大臣，江春霖特疏纠参。疏上，逐回原衙门行走。春霖旋假归养母，都下赋诗送行者甚众，以陈弢菴七律后二联用事为最切，云：“书壁会当思鲁直，裂麻竟不相延龄。陔余尚有酬恩地，勤与乡邻讲《孝经》。”时以某为军机大臣，亦能论也。张铁君云：“白日黄尘车击轵，东门出祖江御史。纤儿撞坏好家居，谁司言职吾当耻？”余云：“四海争传真御史，九重命作老翰林。”盖未须下断语也。因忆东有《送赵芷孙御史（启霖）》句云：“此后台中望江、赵（熙），未应料理五湖船。”芷孙去时，漱唐未入台，尚有江赵。江去时，苏堪句云“台中阅道应无恙”，则仅有赵矣。  
  
一三、姚叔节《偕子善伯岂游北海登万寿山作歌》云：“紫微垣昏无帝座，金鳖玉ぐ行人遇。白头宫监尚守门，得钱引我恣游卧。万寿山即辽琼华，树石葱龙少尘垛。高塞记有四国文，筑亭盖覆碑丰大。嵌墙法帖石稍残，承露铜人盘未破。雕阑绣柱半倾颓，玉几珠帘随荡播。皆云庚子乘舆西，外国兵屯任点ネ。长松幸未作薪烧，宫花岂免当刍茎？当时敷设直千万，捆载径行那敢逻？于今皇帝法唐虞，持较元明犹足贺。崇陵坏土惜未复，谁与招魂歌楚些？刑余尚抱犬马思，公等能言勿辞懊。我闻此语已凄然，含情复续悲填咽。吾曹额本三千外，今日凋零只一千。旧餐官米久停放，月领公家银四钱。太液龙舟旷不御，昨来偶为将军牵。欲求恩泽不敢说，得即归家学种田。西山落日半轮县，宫阙依稀在暮烟。枯荷折苇凫雁集，秋风吹雨如吹绵。山阳安乐以愚全，唐十六宅尤堪怜。世局原随士议迁，眼前推倒三千年。但使西邻无责言，阜财利用国本坚。虞宾自尔安不颠，咄汝刀锯法应捐，吾亦偷生何憾焉？”《方伯岂仲斐招游天坛观古柏作歌》云：“天坛锁钥放三日，士女长安空巷出。琉璃厂内鞭影骄，正阳门外车声疾。方生邀客及衰朽，微醺莫放斜阳失。未到先惊势骏雄，入门已觉情萧瑟。绕坛一碧皆种柏，罗列骈生咸秩秩。元耶明耶世不知，百株千株数难悉。阴森夺日色凄凉，惨淡生风寒凛栗。怪根直下渴重泉，霜皮绉裂蟠修纤。真宜虎豹据为宫，恐有狐狸攫作室。旁干犹承累叶露，中枝折为前宵。无情树木尚如此，系日长绳知乏术。祈年殿上望西山，金碧依然暮霭间。王气已随龙虎尽，夕阳只见雁乌还。往圣千秋垂教泽，严礻已昊天威百辟。彼苍视听悉依民，精意分明存简册。大道原为天下公，此心不隔耶回释。斋宫肃穆水环垣，想见千官助骏奔。中夜燔燎半空赤，连营宿卫万夫屯。五千运过苍天死，更闻开作公园矣。倚天拔地之古柏，愿与游人重爱惜。”前一首语意甚朴，惟“卧”韵差入后音节苍凉，极近遣山；后一首气息尤见沈郁。  
  
一四、寿伯福编修（富），竹坡先生长公子，生平吟咏甚富。庚子殉国难后，遣稿不可得，仅存寄余二律云：“潇洒元龙意气真，登堂握手便相亲。山河千里有知己，文字三生悟夙因。赌酒阖诗消永昼，落花飞絮写残春。那知倾盖论交日，已是骊歌送别辰。”“西山转瞬又经秋，木叶丹黄豁两眸。万树霞光当日落，满林春色为霜留。峰头画本随时变，囊裹新诗到处收。惆怅燕京好风景，故人何事不同游？”又《喜得石遗书》句云：“酒盏昔因佳客洗，灯花今为故人开。”庚子之乱，君恐被辱，约其弟仲福仰药，不死；复雉经。君体肥重，使仲福抱持投缳，而后仲福亦自经。余吊之云：“国破犹能乾净死，巢倾宁有颅瞻情？屈原夷叔空相况，三百年前黄蕴生。”明亡，陶菴兄弟皆自经死，何其相似也！  
  
一五、清宗室诗人，竹坡先生外，盛伯义祭酒昱曾于可庄、弼臣坐上识之。后在武昌，梁节菴亟称其诗。其表弟杨子勤（锺羲）为写《郁华阁遣诗》百十首，分为三卷刻之。《题廉惠卿补万柳堂图》云：“北人入中土，始自黄炎战。营卫无常处，行国俗未变。淳维王故地，不同不窜。长城绝来往，哑哑南北雁。耕牧风俗殊，壤地咫尺判。李唐一代贤，代北殷士裸。辽金干戈兴，岛索主奴怨。真人铁木真，一怒九州莫。畏吾廉孟子，秀出中州彦。烟波万柳堂，裙屐新荷谯。《诗》《书》泽最长，胡越形无间。色目多贤才，耦俱散州县。中州《石田集》，淮上《廷心传》。终怜右榜人，不敌怯薛健。台阁无仁贤，天下遂畔乱。沙顿亦名家，凄凉归旧院。文正孔子戒，哲人有先见。至今食旧德，士族江南冠。孝廉尤绝特，翩翩富文翰。薄宦住京师，故国乔木恋。堂移柳尚存，憔悴草桥畔。当年歌骤雨，今日车飞电。绘图属我题，使我生健羡。捉笔意酸辛，铺卷泪凝霰。我朝起东方，出震日方旦。较似却特家，文治尤纠缦。岂当有彼我？柯叶九州。小哉洪南安，强分满蒙汉。阐阖生齿繁，农猎本业断。计臣折扣余，一兵钱一串。饮泣持还家，当差赎弓箭。乞食不宿饱，弊衣那蔽钎？壮夫犹可说，市门娇女叹。奴才恣挥霍，一筵金大万。津门德国兵，镶辉八两半。从龙百战余，幽絷同此难。异学既公言，邪会真隐患。兴凯入彼界，铁轨松花岸。北归与南渡，故事皆虚愿。圣人方在御，草茅谁大谏？起我黄帝胄，驱彼白种贱。大破旗汉界，谋生皆任便。能使手足宽，转可头目捍。易世不可言，当时亦清晏。武肃坟上松，百亩垂条干。万柳补成阴，春城绿一片。载酒诗人游，嘉树两家擅。”韵莳诗兴趣不及偶斋，书卷时复过之。此篇借他人之酒杯，浇自己之垒块，足为契丹、女真、蒙古各族吐气占身分。归怨南安，何尝不允当，然当日入关伊始，予圣自雄，侈然自尊大，甘言易入，逆耳难从。文襄舍身自污，意存报漠，固非范文程、钱谦益之流所能梦见。但孔子想慕大同，不得已而言汤武。《春秋》之义，用夷礼则夷之；进于中国，则中国之，夷、夏之防，以有政教无政教为断。许夷狄者，不一而足，恐其野心之不终戢也。诗中如“农猎本业断”、“市门娇女叹”、“故事皆虚愿”、“草茅谁大谏”诸韵，皆伤哉言之。“起我黄帝胄”二句，则仍拘墟之见、过当之言矣。又《杜鹃行哀杨生也》云：“天津桥上秋风起，白衣少年佐天子。翻云覆雨骤雷霆，竟与逆人同日死。死竟无名世尚疑，朝衣仓卒就刑时。似闻唐代永贞际，刘柳诸人有狱词。经史蟠胸掌故熟，鳌氏未诛苏氏族。归隐泉明奔姊丧，解官亦欲持兄服。隐忍徘徊恋主恩，主恩深厚敢深论。茂陵遣稿分明在，异论篇篇血泪痕。剧怜六馆夸高第，亦复城南饮文字。黄（漱）李（仲约）当时皆伟人，与尔论交折年辈。万里魂归蜀道难，觚棱晓日自年年。杜陵漫洒云安泪，从此西州有杜鹃。”第四句非持平之论。永贞、刘、柳，俨亦不伦，八司马未陷大辟，亦非与人骨肉事。  
  
一六、又丁酉岁杪，爽秋观察寄所刻丛书及所著文集，来书云：“赤县困穷，九流混浊，终当引去。重感其意，四叠与云门倡和韵，敬以奉报。不干时事，亦无标榜，不遇刺取惠书名，如千里之赋《一廛》尔。”云：“阿佟抗议记袁安，几载烽烟失马韩。狮象不流金界水，鳌鱼新置铁桥官。（自兴安至三韩，东西巨流，止一混同。朱蒙以弓击水，即此是也。）虚名色目臣唐兀，异姓林牙据拔寒。太息东溟波浪恶，严滩归钓亦殊难。（《街藏通志》、《蛮书》、《吉林外纪》、《黑龙江外记》、《宁古塔纪略》、《元亲征录》、《礻必史注》、《湛然居士集》、《严州图经》、《景定严州续志》。”）“经籍如今合表扬，纵横名墨太猖狂。术家日日占兵忌，医匠纷纷变古方。司马文章皆粟帛，卧龙终始在耕桑。那容一舸便归去？村舍渐西烟水乡。（《经籍举要》、《尊经阁祀典录》、《汪氏兵学三种》、《太素》、《齐民要术》、《农桑辑要》、《相雨经》及爽秋所著文集。”）二诗组织甚雅。  
  
一七、任公有《游台诗》一卷，多凄惋语。七言如“尊前相见难噘笑，华表归来有是非”、“曹社鬼谋殊未已，楚人天授欲何如”、“最是夕阳无限好，残红苍莽接中原”、“君家可有千年鹤，细话尧年积雪时”、“我本哀时最萧瑟，更逢庾信一沾巾”。五言如“此日足可惜，来日更大难”、“人生几清明？明旦成古欢”、“客馆传新火，家山界晚晴”、“事去劳精卫，年深失湛卢”、“薜萝哀楚鬼，禾黍泣殷顽”、“零落《中州集》，苍茫野史亭”、“一梦风吹海，无言月过庭”。全首如《木棉桥》云：“春烟漠漠雨修修，劫后逢春爱寂寥。谁遣蜀魂噘不了。泪痕红上木棉桥。”《杂诗》云：“千古伤心地，畏人成薄游。山河老旧影，花鸟入深愁。人境今何世？吾生淹此留。无家更安往？随意弄扁舟。”“惨绿相思树，殷红踯躅花。能消几风雨？取次送年华。北首天将压，南来日又斜。铜仙行处断，铅泪满天涯。”七言极似元裕之。“我本哀时”二语，具庾子山所谓“楚老相逢，泣将何及”者矣。其女公子令娴有《侍大人游台湾集雾峰庄林氏莱园，分韵得举字》云：“生小寄他邦，故国劳延伫。远游侍尊亲，肯辞山河阻。矧乃贤主人，延客启别墅。中厨办丰脐（成句），斗酒呼童煮。自娩非徐孺，乃逢陈仲举。暮春花正繁，浓阴酿初署。鹅鸭殊不喧，莺燕自为侣。有时作劳歌，主客尽激楚。信美吾山川，奈何伤离黍？”结悲壮，“暑”韵秀丽。  

## ●卷八  
  
一、作诗文要有真实怀抱、真实道理、真实本领，非靠著一二灵活虚实字、可此可彼者斡旋其间，便自诧能事也。今人作诗，知甚嚣尘上之不可娱独坐，“百年”、“万里”、“天地”、“江山”之空廓取厌矣。于是有一派焉，以如不欲战之形，作言愁始愁之态，凡“坐觉”、“微闻”、“稍从”、“暂觉”、“稍喜”、“聊从”、“政须”、“渐觉”、“微抱”、“潜从”、“终怜”、“犹及”、“行看”、“尽恐”、“全非”等字，在在而是，若舍此无可著笔者。非谓此数字之不可用，有实在理想、实在景物，自然无故不常犯笔端耳。《明史》论锺谭诗派云：“自袁宏道矫王李之弊，倡以清真，惺复矫其弊，变为幽深孤峭。与谭元春评选唐人诗，为《唐诗归》，又评隋以前诗，为《古诗归》。锺谭之名满天下，谓之竟陵体。”沈春泽撰《锺诗序》云：“自先生以诗文名世，后进学之者，大江以南更甚。然而得其形貌，遣其神情，以寂寥言精链，以寡约言清远，以俚浅言冲淡，以生涩言新裁，篇章字句之间，每多重复，稍下一二助语，辄以号于人曰：‘吾诗空灵已极。’余以为空则有之，灵则未也”云云，不啻为今日言之。  
  
二、昭文孙师郑吏部雄，号郑斋。治经学、骈体文，而绝喜言诗。辑前清道、咸、同、光《四朝诗史》十余集，集百十人，无贵贱老幼与相识不相识，以诗至者，无不甄录。用钢笔写印，高可隐人，捆载赠所知。又分为甲乙各集，镂板行世，数请余为。余谓：“君作《诗话》，称余严于论诗，今并蓄兼收若此，余何以措词？”君曰：“吾《诗史》之名固不称，第储史料，以待后人之去取，当亦无恶于志。”乃本君此意言之。君《题薛铭大令诗稿后》有云：“朱子论作文，勿使差异字。选言戒钩棘，说理尚平易。（《朱子语类》卷一百三十九云云。）诗文体纵殊，探源靡二致。”又云：“谪仙旷世才，逸足追风骥。落笔撼五岳，绝尘飞六辔。少陵郁忠肝，字字流血泪。高歌泣鬼神，独醒唤众醉。慷慨南董笔，从容北山议。天若假之鸣，词取达其意。蛇神牛鬼徒，形秽三舍避。”又云：“诗中隐有我，诗外更有事。回甘道味浓，叩寂余音嗣。古云貂裘杂，不如狐裘粹。（见《淮南子》。）哂彼颔钉儒，獭祭夸多识。作诗如用兵，操纵身使臂。奇兵不在众，敢战推骠骑。”持论平正。因忆方虚谷有《秋晚杂书》诗千首，今录其六云：“堂堂陈去非，中兴以诗鸣。曾吕两从橐，残月配长庚。尤萧范陆杨，复振乾淳声。尔后顿寂寥，草虫何薨薨。永嘉有四灵，词工格乃平。上饶有二泉，旨淡骨独清。学子熟取舍，吾非私重轻。《极玄》虽有集，岂得如渊明？”“窃尝评少陵，便生太宗时。岂独魏郑公，论谏垂至兹？天宝得一官，主昏事已危。脱命走在所，穷老拜拾遣。卒坐鲠直去，漂落西南陲。处处苦战斗，言言悲乱离。其间至痛者，莫若《八哀》诗。我无此笔力，怀抱颇似之。”“人言太白豪，其诗丽以富。乐府信皆尔，一扫梁隋腐。余编细读之，要自有朴处。最于赠答篇，肺腑露情愫。何至昌谷生，一一雕丽句？亦焉用玉溪，纂组失天趣？沈宋非不工，子昂独高步。画肉不画骨，乃以帝闲故。”“六经天日月，诸子如四时。史自班以上，语奇文亦奇。踵武蔚宗辈，语有文无之。小宋刊《新唐》，不悟宵寐规。以艺传李杜，待之毋乃卑。他人有遣集，一览不再窥。惟此与韩柳，咀嚼无厌期。侪彼枫落生，吾欲镌此疵。”“道自汉魏降，裂为文与诗。工诗或拙文，文高诗或卑。香瓯假山序，不妨自一奇。鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。恭维陈无己，此事独兼之。五七掩杜集，千百臻秦碑。四海紫阳翁，归美岂其私？所以此虚叟，取为晚节师。”“世称陶谢诗，陶岂谢可比？池草故未凋，阶药已颇绮。如唐号元白，白岂元可拟？中有不同处，要与分朴诡。郑圃赵昌父，颍川韩仲止。二泉岂不高．顾必四灵美。咸潮生姜门，蜜蜞以为旨。未若玉山雪，空铛煮荒荠。”虚谷生平，详于周密《癸辛杂志》者，不值一钱。然诗功甚深，所纂《瀛奎律髓》，虽专论近体诗，浅见寡闻者不能道也。此数首宗旨，取朴去艳，于赵宋一代诗学辨别甚真。盖虚谷本西江派，故阳秋若此，非后世随声附和妄思依傍李杜门户者比，不可以人而废言也。尚有《罗寿可诗序》，言宋诗派别尤详，与方诗略同。云：“诗学晚唐，不自四灵始。宋五代旧习，诗有白体、《昆》体、晚唐体。白体如李文正、徐常侍昆仲、王元之、王汉谋。《昆》体则有杨、刘《西昆集》传世，二宋、张乖崖、钱僖公、丁压州皆是。晚唐体则九僧最逼真，寇莱公、鲁三交、林和靖、魏仲先父子、潘逍遥、赵撞献之徒，凡数十家。欧公出焉，一变为李太白、韩昌黎之诗，苏子美二难相为颉顽，梅圣俞则唐体之出类者也。苏长公踵欧公而起。王半山备众体，精绝句，五言或三谢。独黄双井专为少陵，秦、晁莫窥其藩。张文潜自然有唐风，别成一宗。惟吕居仁克肖陈后山，弃所学，学双井。黄致广大，陈极精微，天下诗人北面矣。立为汪西派之说，铨取或不尽然。陈简斋、曾文清为南渡之巨擘。乾淳以来，尤、范、杨、陆、萧其尤也，高古清劲，尽扫余子。又有一朱文公。嘉定而降，稍厌西江，永嘉四灵复为九僧晚唐体，日浅日下，然尚有余杭二赵、上饶二泉，典型未泯。今学者不于三千年间，上溯下沿，穷探邃索，往往追逐近世六七十年间之所向，非区区之所敢知也。”所论稍偏，要自博辩。  
  
三、师郑又有《柬伯严四首》之一云：“锺阜萧然昼掩关，民胞物与订愚顽。世无知己谐同调，帝有恩言放故山。江汉群英推领袖，匡庐五老照容颜。铨曹后进无能役，钻仰思居弟子班。”伯严知交满天下，第三句似未切当；首联写散愿如见其人。《读袁太常（昶）诗集有感》云：“梦兆早符于少保，碑文谁撰蔡中郎？”  
  
四、黄孝觉字孝觉，东挚友。旧与曾次公同肄业京师译学馆，同喜倚声，甚相得也。少见作诗，有《柬园夜坐》云：“廊虚阁迥搏芳微，坐起无端晚忘归。万里还家明月在，青春作伴昔人非。曲池水长知鱼乐，细路花深养蜜肥。亦拟城东买村舍，只嗟心力故山违。”《短述》云：“叠摺空箱旧嫁衣，谢家残梦过依稀。上清斋醮符灵谶，下苑沧波失后期。窈窕东邻求对值，迢遥南雁寄当归。无愁最是黄昏燕，犹自穿花款款飞。”甚似吾闽杨徽之、刘克庄之作。  
  
五、次公《过津门春晚有感》云：“柁楼春晚浪声斜，南望乌云不是家。此去帝城三百里，沧江日夕见飞花。”读之颇使人怃然，与苏堪之“出门俯沧海，登高见帝都”，虽有刚柔异质，其神理实不殊也。  
  
六、久不见芷青。去年遇于京邸酒楼，立谈良久，次日寄近诗一束，摘数联如左。《春夜》云：“默持一种萧寥意，强与人间旖旎春。转劫莺花飞过眼，环灯哌笑总伤神。”《病起示文农》云：“火风已历三惮劫，露电仍留一粟身。”《夜坐》云：“如此夜光花独秀，未来春梦月同新。”《悼亡女蔷儿》云：“汝死傥归乾净土，而翁犹是乱离人。”《睡起》云：“闲吟浅醉时中圣，澹月疏筠最可人。”芷青旧多怅惘之作，乱后弥甚。昔木菴先生有句云：“浅吟闲醉无人间，拥被抛书当放衙。”又句云：“遮眼莺花如过峡，弥天薤露失晴湖。”皆中年悼感时所作。芷青盛岁富读书，愿多借他题发挥，为雄深瑰奇文字，暂置哀乐，勿使伤人也。  
  
七、林忏慧（学衡）年少喜读书。往者作诗多以质余，未之深许。客冬相见故乡，出示近作，自言已得诗中三昧。录一首以质吾党之能诗者，题云《次公言有素心兰数本甚佳，卖者索值高，未卒得，诗以譬之》，诗云：“曾侯拟滋九畹兰，从我索句助清欢。微生躭花自成癖，风怀垂澹殊未阑。矧兹幽赏世所独，佳人空谷知者难。袖金就人乃侥仰，为花服媚宁求安？但期不落纤儿手，馨逸虽悴犹胜残。人生百年同委露，亦有清操谁相看？含情微欲致娟慕，倘对素契时倚栏。携诗归途香在袂，散作一雨生暮寒。”又断句云：“出郭春寒人似燕，倚栏花寂客如僧。”  
  
八、习为骈体文者，往往诗情不足，以在六义中，赋、比多而兴少，《颂》、《大雅》多而《风》、《小雅》少也。然武进屠敬山（寄）工六朝骈文，而《结一宦诗》则诗情亦复不浅。《无端》云：“家在长洲茂苑中，无端锦瑟怨梧宫。画船载酒不归去，花落五湖秋水红。”《晓渡扬子江》云：“早潮未上东方白，风定春江水一碧。寝中柔橹三两声，推篷已在江之北。故园三月花正酣，闹春冠盖屯游黪。鹧鸪啼遍渡头树，问予何事离江南？”《夏日刘内翰庠招陪汪太守尧辰，携酒方直牧骏谟寓斋》云：“过雨看修竹，秋光六月生。杖藜山下兴，尊酒客中情。野鸟窥帘去，新蝉挟树鸣。习池风味好，何意在彭城？”《雨霁陪刘内翰庠山斋晚眺》云：“山斋日岑寂，古木自生烟。一雨有秋意，数声闻暮蝉。流云挟幔入，飞瀑激沙漩。多暇陪中垒，群经借共传。”《访刘内翰云龙山中》云：“清晨罢梳洗，忽忆山中客。出郭磴道纡，云深讲经宅。入门闻鸟语，开洞见鹿迹。飞阁生松风，晴轩笼虚碧。读书此何时？落叶秋山积。”《雨后登眺近郭山亭》云：“微雨净园林，山光淡城郭。客怀奇亭皋，散步蹑秋箨。杂花分户映，好鸟当窗落。虚烟飞霭霭，野水流漠漠。韫真隘洞林，偃卧得邱壑。嘉赏惬幽期，斜晖未淹薄。”《独雁》云：“关塞凉风起，萧条独雁过。中原饥馑后，何处稻粱多？顾景思俦匹，低飞畏网罗。芦花秋万里，好去宿烟波。”《清溪曲》云：“妾家住清溪，杨柳溪东西。溪头有明月，夜夜闻乌啼。唤郎采莲去，相约清溪水。花底一尺天，晚香吹梦起。烧郎油壁车，藉妾绣罗襦。欢爱忘白日，共食清溪鱼。”《宫词》二首云：“龙池旧日宽如海，宣使新开注玉泉。午夜凤城然炬启，相公进入宛渠船。”“偷随阿监入深宫，与别宫人总不同。太母上头传赐坐，不教侍立绣屏风。”《感事四首》其一云：“炎暑方未阑，徵兵防八闽。连舫通析木，高铲彗长云。深源盛名士，子房画策臣。违众令独将，不如弃其军。苍黄戒征轴，咫尺根胡氛。犀甲耀，龙胪自纷纭。伏波旒空返，赤壁师竟焚。引领海天阔，太息终何云？”《杂诗》五首其一云：“隆汉盛公卿，郁郁登天衢。致身本经术，应务良不疏。《春秋》可折狱，《三百》当谏书。如何中道衰，渐用章句儒？章句亦不足，篆刻徒区区。河间工数钱，乃更开鸿都。居官且食膈，不恤城上乌。”《感事》第一首言闽省马江之败。《宫词》第一首言李鸿章进小轮船，第二首言李连英进其妹缠足者入宫，详《春冰室野乘》，或言其事不实。  
  
九、故人李次玉子拔可（宣龚）曾为海藏掌书记。居汉口，旬日必过江至余寓中。尝有二小诗，云：“石遣小住藤为屋，无闷新居竹满庭。准拟过江寻一憩，午凉容我作诗醒。”“不知鱼鸟归何处？却与蚊蝇共一区。眼底了无芳草色，那能长日闭门书。”盖最早为海藏诗派者。无闷，海藏号。又有寄余诗甚佳，只记得“陶江归去日，霜橘不论钱”十字。  
  
一○、兰生子ㄈ田（我臧）亦喜作诗。如“乡味关心春尾笋，家书颇戒雨前茶”、“落花中酒去年病，噘鸟劝人三月归（《晚归颖口》”，）极似乃父得意句。《晓起同冀伯随石遗长者黄鹤楼看雪》云：“千山万岭飞鸟绝，一老两生楼上头。”《九日寄公荆》云：“不是登高无处所，登高何事可开怀？”则雄健矣。《过姚园》云：“姚家园裹无多丽，颇有海棠百十枝。花下主人子培子，残衫破帽坐论诗。”《初至杭州》云：“展转复展转，小舟殊迫窄。昨夜江南人，今日湖西客。”《冷泉亭》云：“山外方亭午，亭中疑已暝。山渌能醉人，使我久不醒。”皆佳句也。  
  
一一、岁辛卯，余旅食上海，始识湘乡葛心水（道殷）。心水方自测量黄河归，读所撰《测量三省黄河图例言》数千言，言测量事甚缕。因捻心水幼究心算术，尤耽西人格致之学，旁及医理。倾谈娓娓不少休，而口操土音，始听十仅得二三，后且七八。于古人书，喜《管子》、《墨子》、《淮南》，近人喜阮芸台、焦里堂。砣砣穷年，至衣履见肘决踵而不恤。未几又应湖北舆图局测量之招，归成《测天揭要，属余为叙。最喜余《黄州》、《大别山》、《洞庭湖》诸诗，见辙讽诵不已。少作诗，惟见其《长夏读经忆道友解悟二章》云：“太白牛车识者稀，河源尽处得支机。自从三宿空桑后，不信人间有是非。”“贝叶翻经万古传，盲人扪象罔哗然。涅盘四百皆魔说，最上乘禅不是禅。”又别余云：“信有三生石，来寻海上因。沈吟期许意，都是眼中人。”语浅而情深，有小序云：“道殷居海上八年，知交中能文章而得性情之正者，叔伊外尚有一胡式卿。适鄂省舆图局开，调道殷承乏，行有日矣。式卿赠以骈体文，叔伊赠以长句，期许之词不同，意则无不同也。尤爱叔伊之诗，音节古疋，穆然思深，不禁短句答之。”后闻心水还乡教授学堂，十余年不通音问矣。  
  
一二、式卿名澄廓，湘潭布衣。旅食上海，馆谷甚薄，而心慕黄仲则、汪容甫之为人。余以其骨相清寒，家有老母，颇戒之。骈散文、古今体诗、长短句，无不问津。虽未有成，而时有清折可喜者。赠余诗数首，未足录，记其《送友人还湘》词，换头以下云：“我已离家十月，念摩敦无日不销魂。笔札依人生计，哀乐有难言。为劝白头慈母，依门闾不必拭噘痕。说远人眠食，近来差胜在家园。”本色语哽咽欲绝。与《竹眠词二十四岁初度》云“似水才名，如烟好梦，断尽黄窗苦笋肠。临风叹，只六旬老母，苦节宜偿”诸句，可以并传。后岁余归里，不久即逝。今录此为之怆然。  
  
一三、黄方舟太守凤岐，一别十五年，相遇京邸，急招共醉。赠以敝集，君赋诗云：“诗老人非老，（自叙大集有‘诗与人俱老’语；以余观之，人未与诗俱老也。）情浓酒亦浓。苍茫歌《猛虎》，意气感元龙。旧格翻新调，今时见古胸。自怜多难后，失喜此相逢。”君以老孝廉，素精技击，徒手敌百十人。从军云南、广西，皆自上马击贼，疆吏倚若长城。后安庆兵乱，亦君击平之。然落拓数奇，并未得专城一郡也。  
  
一四、余思游华山久矣，苦于洛阳至潼关铁轨未通，此路车行甚艰，迟延不果。今读郑叔进（沅）《商南道中见红梅感赋诗》，视俞恪士《新安》诸作，尤见行役之瘁矣。诗云：“商南城西第一岭，初春地僻凝孤冷。红梅嫣然出荆棘，过客纷纷那解省。不知天公独何意，遣此名花事幽屏？高寒自谢绝时俗，点染犹能竞春景。谪堕几时情可唏，妍媚虽增态逾静。我行入陕无一适，日疲荦确遭榛梗。盘登冷饼充朝饥，寝藉残刍消夜永。缘溪尺寸足厕阙，逢人十九腮垂瘿。忽逢绝艳照幽岩，驻马裴回泪如绠。四山濯濯无寸蘖，独树妹妹擢奇颖。如今弃置分固尔，相逢流落安能忍？目迷魂倒竟忘行，仆夫匿笑日移影。比来撼顿诗思蹙，赖见此花为一醒。折攀未忍留奈何，去矣莫辞长酩酊。”诗笔极似坡公。  
  
一五、海宁王国维，字静菴，深于词曲之学，著有《曲录》六卷、《戏曲考原》一卷，刻在《晨风阁丛书》中。自印有《人间词甲稿》，诗附焉。如云：“人生过处惟存悔，知识增时只益疑。”“偶作山游难尽兴，独寻僧话亦无聊。”“因病废书增寂寞，强颜入世苦支离。”“万木沉酣新雨后，百昌苏醒晓风前。四时可爱惟春日，一事能狂便少年。”“到眼名园初属我，出城山色便迎人。”“诗缘病辍弥无赖，忧与生来讵有端？”“百年顿尽追怀裹，一夜难为怨别人。”“风裹垂杨态万方”。皆可入《蒲褐山房诗话》、《诗人徵略》、摘句图者。君在日本学哲学，有论著，见《静菴文集》。  
  
一六、友人诗句，有零星一二语，足供采录者。施仲鲁（烃）别十余年矣，前月忽遇诸涂，则方由津至都，匆匆立谈数语，约彼此相访。不数日寄来一贱，言抱病回津，赋诗留赠，锻链未成，只得两句云：“尽纳宫商归变徵，谁将哀怨付诗人？”殆谓所纂《诗话》少取欢娱之作也。  
  
一七、己亥彦复客武昌，所常过从者子培及余。余答子培诗，所谓“屡简吴郎益旧题”也。彦复与余拉杂倡和者甚多，稿零落殆尽。有《读陈石遣诗集遂和其谕请原韵》云：“客邸镇无聊，向人借书看。游兴久已阑，吟侣亦渐罕。暮携陈子诗，兀兀诵至旦。珠玉随风翻，咳唾落天半。咏怀追步兵，耆酒过中散。云梦偶相值，江湖游汗漫。师门君所思，世途吾已惮。虽有鸿羽仪，不及羊头烂。泽畔放臣吟，楼头思妇叹。词妥极艰辛，语妙益凄惋。始觉涪翁豪，不逊临川锻。吾师擅风雅，薪传火未断。救衰虽已迟，振靡或未晏。谁为压卷篇？有人唱之涣。”彦复，清提督吴武壮（长庆）子，名保初，一字君遂，以将门之子，儒雅能文，学诗于宝竹坡先生，诗中所称师门者也。时人以君并谭嗣同、丁惠康、陈三立称四公子。任子得官，在刑部数年，非其所好。前后与刚毅、端方龃龉，憔悴以死。事详余所作传中。余有一诗，题系《彦复屡以诗见枉，迄未有赠答，以二十字书其哭姬人诗卷后》，云：“事事肖吾师，（谓竹坡先生。）姬亡屡哭之。寻常诗已肖，尤肖哭姬诗。”盖喜纳姬，喜为诗，尤喜为长庆体之诗，师弟二人相同也。彦复答云：“鲰生百不肖，惟哭肖吾师。哭肖诗不肖，吾师夙知之。”亦足解颐。  
  
一八、叔雅既逝，欲裒其诗，刊一小集。人事卒卒，至今未得如愿，良可娩叹。今先录手稿存余处者于后。《伯葭为余篆印，不失古意，遂以长歌报之》云：“程君用刀实用笔，如剑切泥锥画沙。自言雕琢得天巧，时流醉呼金石家。运斤链锻各殊术，艺而进道圣所嘉。当其凝神与古会，漠碑秦碣生光华。悬针垂露体态异，银钩铁画无疵瑕。绑书六义本精密，持较不使毫厘差。都人踏破铁门限，徵求陈请如趋衙。巧为拙奴于古语，逐臭好异君其嗟。竭来市井竞姿媚，古法新法纷腾孥。增刀减笔随意造，谨严尽失归浮夸。汉章元纽不汝尔，大书深刻宁非耶？近者更有东来法，自矜鬼斧仍奇袤。部居流别都不讲，颇觉字势成旁斜。别裁伪体定有待，谁容鼓瑟喧胡笳。壮夫愿勿薄小技，镂刻肝肾非揄揶。时当从君问奇字，载酒略略同侯芭。”《寓斋鼓琴，涉意成咏》云：“逸豫谢尘事，廓落余惧。丝桐张高秋，绕指鸣哀弹。急弦无懦响，寡和含凄酸。咏叹复沈吟，不觉夜向阑。先民赜忧患，所匪一端。当歌发忾叹，闻乐集丸澜。讵徒伊郁感，知音良独难。贤圣不可作，惝摧心肝。朱弦何疏越，一唱遣三叹。审音在识微，郑卫遂以判。遐心原太始，常恐宫羽换。昌黎昔致嘅，无由见真滥。及兹千载遥，累黍邮可按。成亏亦已悟，张弛聊把玩。缮性得和平，抱却寄萧散。沈思独尔为，庶用明冲澹。”“飘郁归思，晨风怀北林。佳人殊未来，何以重南金？清商厉孤响，摇落谢芳心。不畏霜雪盛，所悲岁序侵。白驹皎空谷，季女饥山南。邈矣《广陵散》，悠哉《梁甫吟》。玄赏谅非昔，无闷贵自今。挥手息群动，在抱何钦钦。”“解愠天下理，鸣堂单父治。吹万变时雍，宫声满天地。音起本人心，铿锵寓精意。以此默有怀，夜寐承所示。大音本希声，古调宁复冀？如何操缦者，飞扬轻自恣？靖节实超然，识趣标孤寄。索居寡学道，高隐事求志。傥可毕忧虞，在御从此始。”末书“堪隐居士稿。”《赠程伯葭南归眦陵》云：“谁欤行者车辍鞍？鸿冥高飞避缴缯。使我心悲嗟良朋，掉头乃似游方僧。丁三先生亦何能，年年傲骨空峻峭！君来相附如痴蝇，坐此流俗纷嗔憎。蝎来长安万马腾，赫赫群彦争薛藤。君独胡为气填膺？灌夫默默自引绳。五侯招邀故不磨，似此功业何由称？悬知天幸非所承，尊羹方欲从季鹰。风花转瞬如飘灯，南山之蛟寒可罾，它时傥复怀觚棱。”《晋陵程伯葭属题黄鹤山樵溪亭观瀑图》云：“程侯示我古画轴，叔明高步何堂堂。吴兴本自好山水，放笔几欲凌穹苍。画师赃叹鬼夜笑，剥夺造化无留藏。眉书图赠孟高士，经君题品谁能当？是时炎曦正炬赫，披拂户牖延清凉。老松矗立四五干，溪石齿齿流洋洋。中间瀑布争喷薄，悬崖峭壁森两旁。茆斋幽人独偃坐，溪山对赏疑相忘。知其胸次绝高迪，烟云供养非荒唐。五百年来无此作，倪迂旧说吾尤详。竖儒耳食恣剽窃，碍王（右丞）碍亻疑董（北苑）纷低昂。至人无心讵践迹？偶尔发兴垂缣缃。挥毫潇洒自快意，焉与俗子供张皇。市儿估客尤可笑，远为朽骨扬芬芳。高腾声价糅真赝，坐图巨富倾悭囊。（近闻购山樵昼，有值千金者，故及之。）山樵有知应齿冷，通灵遂使走且僵。嗟余好游实天性，筋骨驽弱疲津梁。宝藏垂橐意色恶，费中人产殊旁徨。读书品画亦不易，卧游清愿乌从偿？还君此本三叹息，惜无奇语如元扬。”《友人书讯近状作此答之》云：“因君厚爱翻成娩，而我何能尔许奇？白眼加人来俗子，黑头虚梦笑痴儿。抗怀政作千愁想，入世曾无一事宜。常恐后生描画尽，岂知穷老苦吟诗？”  
  
一九、南海谭叔裕（宗浚），高要冯展云先生（誉骥）高足。督学蜀中，刊有《蜀秀集》，所录多知名士。备兵滇南，有《于滇集》一卷，东持以示余。《登岳州城楼》云：“目极江城万户烟，舱声帆影落尊前。凭高便有无穷感，却指长安落日边。”岳阳楼下临洞庭湖，水大如海势，对面一片君山，平如青玉案。诉江过汉，江流多黄浊。过白螺山城陵矶，望见洞庭，则清如碧玉，盖潇、湘、沅、澧诸水，从万山下注，澄泓淳蓄于此湖也。余《渡湖》有句云：“江汉朝浊黄，沅湘暮绿净。”又云：“君山乌可划，晴天片云莹。”又《登楼》有句云：“巴陵无所往，日上岳阳楼。山对青玉案，水环碧玉流。”君山形平方，故四面望之，皆如玉界尺。此“青玉案”，须借作几案之案，不能作宛类解矣。又忆张君常守岳州时，作诗每念京国，忆巢痕，有张燕公凄惋之意。余次韵奇慰之，云：“信有人间张岳州，江山寥落助离忧。只今鲁国侪邾小，（时寄示《送朝鲜刘侍郎诗》。）自古骚人本楚囚。秋水易传鸿雁信，西风偏滞木兰舟。（君数招游，未果往。）倚栏倘向长安望，不在夕阳红尽头。”高季迪诗“知尔西行定回首，如今江左是长安”，实暗翻宋人词“回首夕阳红尽处，应是长安”意。余又仿季迪法，翻张芸叟意，不知其亦翻谭君句意也。  
  
二○、清岭南诗人，余甚推宋芷湾。谭君有《读宋芷湾诗集》云：“六千里外饶吟兴，二百年来此异才。大抵胜游皆我似，独怜生面让君开。波涛奇诡同苏海，云雨荒唐轶楚台。莫等横流沧海尽，要须笔力万牛回。”芷湾典四川、贵州试，历守云南曲靖、广南、永昌等府，迁湖北粮道卒，故第三句云然也。谭君于滇所经山刻水厉处，如鱼网溪、瓮子洞滩、白石压、铜湾、黄丝滚滩、鹭骛滩、大恶滩、黄石滩、宝洞滩、大王滩、文德关、飞云洞、珠溜湾、牟珠洞，皆写以五七字诗，如“兹滩以恶名，畏路自终古”。又“凌兢入破舟，八九陷水府。譬登百仞梯，又值万钧弩。势逾凿空奇，力抵冲锋苦”。又“哀鸣地为愁，侧堕天尽俯。喷泉色绀蓝，极望似虻蛊”。又“客感千万绪，客程千万滩。乃知鬼神幻，不许乾坤宽”。又“宝洞狭于洞，怪石横狰狰。奇在石能语，大声塞噌咳。拗迫怒光上，虚无哀籁萦”。又“湘滩险而驶，粤滩险而深，赣滩石气连深沉，昔年击汰愁我心。巫滩峡滩亦奇绝，岁晚风寒曾弭节。今来黔滩更阻艰，水尽能飞石能活。我疑太白龙标两死魄，幻作急浪纷喧陉。不然鬼方古有伐，留此峥嵘绝壁胡为哉”。又“地形似逐滩低昂，人命半凭滩喜怒”。又《半坡塘》云：“谁知下岭颠，正接上峰趾”，似本马第伯《封禅仪记》中语。又《海心亭小坐》云：“潭光与天影，似欲占全城。”极似大明湖楹联“一城山色半城水”意。又《登大观楼》云：“百战惊余仍杰构，九州行尽此奇观。”末联云：“归向虎门台上望，此江源委得全看。”又《盘龙江》云：“禹王不作李冰死，谁遣江流环柱城？”又《衙斋》云：“客来哌鸟报，吏散落花多。”皆佳句也。又《题陈衡山梧月山馆图》云：“落叶已萧槭，况兼庭月斜。黔阳秋万点，一半在君家。”二十字似已足，下尚有四句，欲仿前人之节柳子厚《渔翁》七古矣。又《黔阳舟次》云：“卧疾黔阳瘴疠侵，萧萧猿啸出空林。若非逐客千行泪，未必滩流尔许深。”用意结响，皆直逼唐贤。  
  
二一、人境庐诗，惊才绝艳，人谓其濡染定盒，实则宗仰《发集》甚至。十九年前，与余集于沪上酒楼，极喜言谢皋羽。当时只见其和损轩一二诗而已。近始读其全集，则固甚似皋羽也。《杂感》云：“大块凿混沌，浑浑旋大圜。隶首不能算，知有几万年。羲轩造书契，今始岁五千。以我视后人，若居三代先。俗儒好尊古，日日故纸研。六经字所无，不敢入诗篇。古人弃糟粕，见之口流涎。沿习甘剽盗，妄造丛罪愆。黄土同搏人，今古何愚贤！即今忽已古，断自何代前？明窗敞琉璃，高炉热香烟。左陈端溪砚，右列薛涛笺。我手写我口，古岂能拘牵？即今流俗语，我若登简编。五千年后人，惊为古斑斓。”《人境庐杂诗》云：“春风吹庭树，树树若为秋。忽作通宵雨，来登近水楼。湿云攒岫出，叠浪拍天浮。不识新波长，沙边有睡鸥。”“亦有终焉志，其如绿髯何？云间犹作雨，水止亦生波。春暖先鸦起，湖宽让鲫多。门前新种柳，生意未婆娑。”“紫藤花压架，开落到如今。旧雨伤黄土，残春怅绿阴。寻香犹惘惘，埋玉故深深。庭下闲叉手，多余恋旧心。”《代柬寄诗五兰谷并问诸友》云：“覆地桐阴绿，中为人境庐。刚柔分日课，兄弟各头居。草草常留饭，忽忽亦读书。近来仍过我，见我衮师无？”《三十初度》云：“学剑学书无一可，摩挲两弯渐成丝。爷娘欢喜亲朋贺，三十年前堕地时。”君志在用世，有经世才，观以上数诗，年少时无心流露已如此。甲午中日之役，君方为新嘉坡总领事，张广雅督部由湖广移督两江，以筹防需人檄调回，又置之闲散，公度甚不乐。《玄武湖歌》有云：“天风浩浩三万里，吹我犯斗星槎回。河山不异风景好，今者不乐何为哉？”即指此也。  
  
二二、塞张沧海，号篁溪，游日本习法律学。归，喜为诗，多激昂慷慨之词。独取其《陶然亭题壁》一联云：“幻为蝴蝶空留影，堕入泥犁亦出尘。”自注：“循陶然亭下吊香冢、鹦鹉冢。”香冢在亭西北小埠上，碑阴题云：“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕烟痕无断绝。是耶非耶？化为蚨蝶。”又诗云：“飘零风雨可怜生，芳草迷离绿满汀。落尽夭桃又李，不堪重读痉花铭。”余谓此必好事者为之，以供游人作小诗料。忆戊申有《病中闻明日春尽》云：“一世蹉跎尽，宁须计一春？连旬欹枕病，明日别筵新。粉黛皆黄土，精华亦软尘。毋为儿女泪，垂老效沾巾。”时余方悼亡，然解脱之想，与篁溪十四字颇同之也。  

## ●卷九  
  
一、自古诗人足迹所至，往往穷荒绝域，山川因而生色，更千百年成为胜迹，表著不衰。嘉州以岑，秦陇以杜，夜郎以李以王（昌龄），柳永以柳，琼儋以苏，然皆未至裨海、瀛海而遥也。中国与欧美诸洲交通以来，持英荡与敦盘者不绝于道，而能以诗鸣者，惟黄公度，其关于外邦名迹之作颇为夥颐。而南海康长素先生以逋臣流寓海外十余年，多可传之作。如《三月五日在瑞士吕顺，游阿尔频山。晚步，梨花压山，芳草数里，越山渡涧，幽绝无人，徘徊花下，远闻琴声，湖波漪涟，夕霞照山，溯洄从之，疑古桃源也。雪星花独阿尔频山产之，游者珍之，皆插襟上而归》诗云：“雪峰白颠，湖水碧波。林树蜜蜜，楼阁ェェ。店旗风，船笛烟过。遵彼微径，言登陵陂。芳草芊芊，人迹不加。一揽万绿，极望无他。暧暧雪星，白绵作葩。独产阿频，瑞草同嘉。微馨抽襟，袖本还家。逾岭渡涧，惟闻鸟讠华。梨花亿万，覆压岩阿。时春三月，灿烂开花。一山缟素，雪飞日斜。婉变黄蜂，寻香逐华。吾久徘徊，疑桃源耶？策杖曲，攀石。有屋抗山，绕花婆娑。微闻琴声，以和。有美一人，玉面清歌。蓬山岂远？神仙所家。水影漪涟，霞边荡摩。夕阳下山，归路坡陀。清绝难忘，之大罗。”《君士但丁有遗殿，户牖尚存，屹然高十丈。其制摩色金盘甚丽，多其遗制，吾曾购得之》诗云：“君士但丁帝，雄姿不可方。丹青有遣殿，户牖半颓墙。三国归灵统，柬都辟皇。金盘摩色丽，摩抚起苍凉。”《那厘利在锡兰山巅六千尺，开大原，有湖，多花，不暑，风景佳绝，当为南洋诸岛最胜处》诗云：“楞伽绝顶六干尺，罨画明湖翠碧开。繁柳繁花满园路，不寒不暑好楼台。（印音呼锡兰为楞伽。”）《锡兰再访佛迹数处，其塔殿最庄严者皆千年来物，非佛迹也。自晏那拉积布拉外，楞伽真迹近在欧林布二十里者，迦利腻圆塔颇大，周廊二百柱，天已暮，燃灯掷花佛前，塔前有菩提树，僧摘叶相赠》诗云：“圆塔嵯峨迦利腻，周廊绕篇摘菩提。此是楞伽说心处，道场悄悄佛灯凄。”诸诗别有结构，惟《湛然居士集》西游诗、长春真人《西游记》中诗、陈刚中《交州集》可相彷佛。惜所见未多，当再搜录。  
  
二、学问之道，惟虚受益，又曰有若无，实若虚。余测交海内数十年，能虚其心者，林暾谷、赵尧生、罗东、梁任公数人而已。任公有《庚戌秋冬间，因若海纳交于赵尧生侍御，从问诗古文辞，书讯往复，所以进之者良厚。顾羁海外，迄未识面，辄为长谣以寄遐亿》云：“道术无古今，致用乃为贵。交亲无新旧，相尚在风义。我以古人心，纳交当世士。夙慕独多才，捧手得数子。直节刘子政，粹德杨伯起。（裴村、叔峤两京卿。）其人与其言，磊磊在青史。蚤年所往还，尤敬延陵季。诸郎尽麟凤，昵我逾昆季。（吴季清先生及德嗣铁樵、仲弢、于发兄弟。）料简心相宗，擎索象数旨。执御迄无成，哭寝但颡Г。（吾尝与季清先生同治佛学，与铁樵同治数学。）觥觥周孝侯，刚果通大理。官迹篇三川，气骨横一世。此并赵侯友，夙昔不我弃。赵侯云中鹤，轩轩抗高志。名节树藩篱，艺林厚根柢。峨眉从西来，去天尺有咫。终古孕冰雪，元精逼象纬。御风问真源，独往恣所止。八十四盘陂，陂陂印屐齿。荡胸极雄深，即境领新异。所以其文行，邈舆俗殊致。开元及元和，去今各千袄。君独遵何辙？接彼将坠纪。诗撼少陵律，笔摩昌黎垒。择言转气盛，刊华得神拟。浩浩扬天风，郁郁斐兰芷。幽幽缭洞壑，漠漠弄洲址。讠失荡天门开，恢诡蜃市起。迅健骏下坂，澹宕鱼戏水。有时一篇中，摄受万态备。探源析正变，证诣惬醇肆。自从同光来，斯道久陵替。岂期万人海，复听九阜唳？固知言皆宜，要在中有恃。文章虽小道，可以觇识器。释褐及中年，簪笔作谏议。上策皆贾晁，陈义必牧蛰。遥遥千圣心，落落天下计。昔昔勤论思，字字进血泪。亦知逆耳言，夙干道家忌。黎元正倒悬，斧钻安得避？回天精街瘩，逐恶鹰鹦鸷。谏草留御床，直声在天地。（君所上封事，什九留中。）自我出国门，交旧半弃置。逖听得云天，怀想空梦寐。何期绝尘姿，盼睐及下驷。群动蛰三冬，尺素枉千里。我学病驰骛，所养失端委。皇皇求助友，恳恳得砻砥。商量到刊分，往复累百纸。吁嗟末俗心，相应以矫伪。岂闻倾盖交，乃辱百朋赐？天步正艰难，民生日憔悴。衔石念海枯，入渊援日坠。吾徒乘愿来，为此一大事。君其体坚贞，走也将执辔。燕市风萧萧，须浦月弥弥。相望不相即，歌答杂商徵。闲居潘安仁，就我方谋醉。聊因天末风，一讯君子意。”尧生问学道义，相知者无不爱敬，而任公推挹之意，实逾寻常，非虚心求益之诚，何以言之不足又长言之，长言不足又咏叹之如此？第三韵所谓“我以古人心，纳交当世士”，信非欺人语也。然尧生为谏官，视国事如已事，任公倦怀故国，气类自极相感，所谓“吾徒乘愿来，为此一大事”也。至于鄙人，老大颓废，耳冷心灰，尚有文字禅，未能空诸言说耳。任公乃裒其生平所为诗数百首，使纵寻斧，鄙人遂居之不疑，字斟而句酌之，盖所以待暾谷、待尧生、待东者固如是也。任公诗如其文，天骨开张，精力弥满，《台阳》一集，可推敲者十之一二，他集则百之一二而已。此首亦经推敲过者，尚余“衔石念海枯”句与“回天精卫瘩。句事复，拟易“精卫”为“鸱”，与瘤口回天意均合，不忆当日何以未加献替。  
  
三、东旧作最结构者，《为长沙张文达师灵辆南下志哀》三首，及《盘山纪游》、《金陵纪游》各诗。《志哀》诗云：“凌晨促府趋，行李广路塞。入门问诸孤，洒涕气弥结。执其少者手，泫对肠欲裂。伤哉十龄童，类父入毫发。持丧若成人，宾僚嗟秀出。赠言勉孝友，勤读光先烈。聆语信知感，亢宗理可必。婢仆泪恨襟，不忍弃斯宅。风凄灵举举，日惨众哀激。觥觥尚书府，龙门高百尺。万流争趋壑，存问及译。去年寿觞举，冠盖倾一国。今年素车来，杳不盈什一。生死交情见，喧寂世态出。飞出国门，易水流呜咽。”其二云：“忆昔辛壬间，筹学集众谤。忧危耿不寐，委曲一当。积诚恃信主，卓绝赖冥创。于（式枚）黄（绍箕）文章宗，吴（汝纶）严（复）天下望。汪（诒书）王（仪通）号博物，张（鹤龄）李（希圣）实哲匠。五百识贤聚，时流孰堪抗！屹立镇骇流，百川此东障。亻先亻先生徒会，天门开讠失荡。群材待陶甄，皇风日敷鬯。志未竟十一，孤怀冀谁谅？万方悲一概，山颓吾安仰？”其三云：“斯文日殂丧，大道嗟久裂。朝贵谢宏奖，风流竟衰歇。公实秉至诚，求士若饥渴。奖诱到薄伎，苞苴绝宵谒。汪汪千倾波，日月亘吞纳。公存士气申，公殁正气灭。王路塞清夷，履蹈莽荆棘。文采致为灾，直节终自贼。嗟哉受恩人，渺若非素识。悠悠天地间，念此心魂折。吾生绝知己，谁更念薄劣？还当慰公灵，益励岁寒节。”余在湘、在都，与公皆未相见。甲辰公管学务，张铁君光禄为京师大学堂总监督，电招余就教务事，而余先在武昌张广雅督部幕府，不能来。广雅电告文达，文达覆电，极道饥渴，东此诗第三首所云云，殆纪实也。第一首望其幼子能亢宗，委曲毕达；第二首说兴学丛谤，苦心孤诣，其余慨斯文之就丧，及冷暖之世情。作者真性情，无心流露矣。  
  
四、诗有更易一、二字，删节一、二句，而全体顿觉一振者。东与尧生及余为文字骨肉，肆力为诗未久，佳章杰构已足裒然成集。乃既使尧生持修月之斧，又使余炼补天之石，余不敢辞。授余一册，计二百三十余首，痛为删去九十余首。其存者，十之九皆一字不易，有待推敲者十之一耳。有一首，题系《邱啬庵属题所藏黄叶屯阝山人获石图，山人瓮地作池，得一石案有斑篆七字，留赠山人黄叶村，图而记之，亦淮上一故实也》，诗云：“山人获石碧池裹，石上留题黄叶字。黄叶本属山人村，自写石交传石史。淮上当年此异闻，嘉道风流久更新。邱生忽与山人遇，黄叶为村画中住。昨日携图向我来，画固堪传事更佳。前生君岂江南客？一翟秋江卧小斋。来世风贱骚雅，笑君此卷胡为者？美人谁报青玉案？老衲宜亲白莲社。小篆斑纹破纸看，黄叶山人意态闲。人闲画石谁能癖？住傺风尘一冷官。”此诗妙处，在“邱生忽与山人遇”二句，山人已久作古人，邱生何从与遇？即于此图中遇之；则此图之画山人，为邱生所得，不待言矣。此两句所以剪断许多支节也。原诗“嘉道风流”句下有“自从图入邱生手”等四句，则此二句不见其妙，故为删去前四句，径以“邱生忽与山人遇”接“嘉道风流”句下，而篇末“黄叶山人意态闲”句更见点睛欲活矣。此等结构，放翁、遣山、道园时有之。  
  
五、又《题罗两峰鬼趣图》云：“子非鬼安知鬼之乐，胡然开图令人愕？偶从非想非非想，青天白日鬼剧作。群鬼作事自谓秘，逢迎万态无不至。岂虞鬼后不生眼？一一丹青穷败类。中有数鬼飘峨冠，自矜鬼术攫美官。果能变鬼如官好，余亦从鬼求奥援。问鬼不语鬼狞笑，鬼似摈我非同调。吁嗟鬼趣今何多，两峰其如新鬼何？”此首著墨不多，而穷形尽相，鬼之被人揶揄乃至于此。然宋徵于鬼，薛徵于人，可以人而不如鬼乎？可为不自菲薄者诵矣。入手四句，用老杜“堂上不合生枫树”写法，最为得势；惟“果能变鬼”二句稍钝置，拟易“岂知变态能如鬼？未鬼早巳得奥援”。昔韩退之为玉川改《月蚀》诗，满纸阴森有鬼气，吾亦欲玉川吾东，他时为鬼董上添一故实矣。  
  
六、换东又有《自邢台至邺道中书所见》云：“千树万树梨花云，十里五里黄茆村。榆钱柳絮不知数。一路野花红向人。望中平芜极天碧，紫燕黄蜂逐南陌。妇子嬉嬉急早耕，太行已换青葱色。如此春光客未归，怀古中原叹何益？”写出中州一带，方春时草木畅茂，杂花盛开，数百里上下一碧，间以红白。余丁未三月，携家由铁道入都，诵“平芜尽处是青山，行人更在青山外”词句，与先室人相视而笑。先是，余曾由湖北游扬州清江，汪社耆画一篷送行，一片平芜，上有双燕，别无他物，云：“仿戴鹰阿笔意者。”室人题此二句词于上，一时颇觉有别意也。此诗“平芜”本作“蘼芜”，前四句已说各种花草景色，此句又说一香草，于律似未细，易作“平芜”，则与前四句有近景远景之不同，与“太行”句接成一片，而以“如此春光”总束之，诗格甚新，而无可疵议矣。  
  
七、偶见何翩高（藻翔）有《书所见》一首云：“晓过濯龙槐柳东，两潘二陆记相逢。人如秋去春来燕，天有朝南暮北风。漫以鸱争腐鼠，任教凫乙认归鸿。望尘纵向车前拜，解玺宁须旧侍中。”此诗绝似坡公，即东《鬼趣图诗》意也。  
  
八、瘿公《莫愁湖茗坐曾公阁，因展氵更阳尚书所留莫愁小影题后》云：“湖税当年归别业，（湖为徐中山王别业。）僧楼今日祀人豪。（姚惜抱‘江天小阁坐人豪’句，曾文正至赏之。许仙屏建阁湖上，公书榜焉。）波光浮槛荷千盖，山色侵船绿一篙。城郭末陵归夕照，江山茗宛坐吾曹。卢家少妇惊鸿影，恐占兹湖位最高。”与余《题莫愁小像》云：“不是无愁是莫愁，女儿解作石城游。湘乡事业中山亚，才占荷塘一半秋”用意相近。又《半山寺即荆公舍宅》云：“乱栽花竹公归处，舍宅千秋剩此堂。髡柳尚效含雨翠，万荷齐柄远风香。争墩转益林泉趣，补屋宁知草树荒？（陶斋补亭，今渐就荒。）更策疲驴冲潦去，锺山一角坐招凉。”余亦有《过半山寺》诗，末四句云：“屋角谢公墩，我名与公字。今昔此苍生，愿拜何人赐？”林暾谷云：“不下断语，结有神通。”又谓《题莫愁小像》诗为女儿吐气。瘿公又有《登清凉山》云：“烟峦林杪出云扃，欲挈江流赴石城。袖底三山收紫翠，尊前六代入空冥。一流向尽伤颓照，千劫苍茫此亭。收入湖光从倦鸟，疏杨归路带寒星。”此诗清空而不泛。  
  
九、瘿公游盘山作，亦有三首最工者。《上盘顶云罩寺，暮不达而返》云：“一筇身出万松颠，脚底诸峰气藐然。张袂平收东海水，剪云散作蓟门烟。飘摇清梵斜阳古，睥睨荒台冷月悬。惭谢僧雏容匿笑，投林还在暮鸦先。”《宿万松寺》云：“千峰绝顶支床处，梦裹松涛杂梵声。高月转宵迥夜气，空阶鸣叶进凉醒。万缘灭后余禅味，一枕颓然接太清。补被尚思从老衲，稍怜寒拾不同盟。”《万松寺待晓》云：“万峰高下影窗前，星斗依微接曙天。温酒径思然宿火，寻诗无著近枯禅。霞光动海诸天豁，日气蒸山众态妍。百折篌舆过鸟背，梵钟先我落平阡。”林赞虞极道盘山之奇，不可不游，至今未往，读此诗如行万松云罩间矣。  
  
一○、歌者贾璧云名满天下，罗瘿公、易中实亟称其有土夫风。瘿公既屡有赠言，中实、樊山皆以千言长歌张之，仪态万方，华九变，盖已极侔色揣称之能事矣。不谓三六桥都护（多）赠贾郎诗，能以少许敌多许也。诗云：“万人如海笑相迎，月扇云衫隐此生。我惜贾郎仍不幸，倘逢刘季亦良平。”谓张良貌似妇人女子，陈平美如冠玉也。二人皆子都、宋朝之美，非西施、郑旦之美，可谓拟于其伦矣。然使曲士闻之，未有不哗然群笑者也。六桥赠瘿公有云：“人品如西晋，家居爱北平。”甚雅切。  
  
一一、六桥歌行似樊山，尤似实甫；七律似宣甫，尤似樊山。近见其《十叠牙字韵和夔盒主人》云：“兼并文武大林牙，（《辽百官志》：‘大林牙，翰林学士也。’又行枢密有左右林牙。）天锡能诗敢比夸。泼墨如倾饶乐水，（喀喇沁为古鲜卑地，饶乐水出焉。）运筹当赛渖阳瓜。（近人《渖阳百泳》诗云：‘批红判白知何事？尽有输赢说赛瓜。’）人才《金史》师安石，王位元朝脱不花。莫笑梁园旧宾客，春风不坐坐东衙。（此间称副都统署曰东衙门。”）《吊耶律倍》云：“天子能为薄不为，此心千古有谁知？联唐未必全无力，立木甘吟去国诗。让国名如太伯贤，乘槎计比范蠡全。美人书卷同浮海，胜作辽皇廿一年。”句如“鞭马电驰登柳子，（峪名）楼船风顺度松花”、“倦游莫对王维竹，好学曾尝郑灼瓜”、“兀良北伐思阿术，耶律南来盼秃花”、“身复在官殊善果（唐郑善果，）膂能擒将让奴瓜。（辽耶律奴瓜”）、“十分热血乌拉草，一片冰心哈蜜瓜”，皆极似樊山处。  
  
一二、番禺潘兰史（飞声）久客上海，前岁偶来都门，以《江湖载酒图》属题。图凡百方，余题一绝句云：“一自金风亭长去，江湖寂寞酒船无。谁知犹有藕渔老，滑笏春贱百幅图。”兰史多填词，少作诗，有《罗浮游记》一卷，附诗十余首，可与实甫《罗浮纪游诗》竞秀，摘其警句如左。《宿白鹤观》有云：“飒飒长松林，天地忽然碧。”又“月来百花醒，云睡万壑寂。妥梦酣青山，定光出千尺。”《胡蝶洞》有云：“萝中下一蝶，驮魂上松关。仙人如春烟，窈窕双翠鬟。”《华首台》有云：“一桥雨花任流水，来尘海原非根。”《洗衲石》有云：“山花犹早春，云水已秋色。落我无尘衣，寸寸作秋碧。”又“白雪散平林，绿天若初夕。”写得罗浮二山上下纯绿，证以实甫诸诗，兰史不欺我矣。实甫《酥醪观后多古松》句云：“斜阳化为月，走入万绿中。绿亦化为海，日入不得红。”又“桧白化荇藻，满地相横纵。”又“下有千年苔，上有千年松。”又“我有青玉棺，（自注：庐山青玉峡瀑布下有米南宫题‘第一山’擘窠字，余尝卧‘山’字中间一画内，戏呼为‘青玉棺’。）洗以瀑如龙。兹坛如我墓，题以青瑶宫。”《黛海歌》云：“罗浮非土亦非石，乃是太古以来空中纯黛色，积成黛海浸天湿。”又“山为黛海之波澜，云为黛海之潮汐，泉为黛海之风雨，瀑为黛海之冰雪。更将黛色染两眉，乃是一日与一月。天入黛海不能碧，日入黛海不能赤，月入黛海不能白。旁人不知罗浮是海水，但道绿嶂苍崖兼翠壁。”  
  
一三、《饮冰室诗话》云：“兰史有《罗浮纪游》，余最爱其二绝云：‘罗浮大云海，洞阴多野云。云水日相涤，仙山古无尘。’（右涤云桥。）‘云涛天半飞，月乃出石罅。万壑荡空明，仙山古无夜。’（右洗月洞。”）余谓第二首较胜。《分霞岭望上界三峰》有云：“铁桥高高架云壑，振衣千仞如行空。松崖驯伏百哑虎，藤杖幻化双铜龙。飞云峥嵘出天外，上界尚有三高峰。帝恐飞云日飞尽，天门豁露人可踪。特驱三峰作屏嶂，隐现霞彩升于东。悬知太华尚夜碧，粤山兀立千芙蓉。南荒南尽复何有？但见一气趋空蒙。”《黄龙洞观瀑》有云：“黄龙不见飞白龙，作势未许烟霞封。远进千叠万叠石，倒挂千株百株松。”又“天风更助之而态，松涛怒卷趋西峰”，皆清响可听。兰史有逸妻佩琼居士，有《飞素遣稿》，惜未之见。  
  
一四、林亮奇见余作《诗话》，告余尚有两诗人恐所不识。余曰：“去年过沪游张园，李拔可曾介二客相见，亦为此言，则诸君贞壮、夏君剑丞也。各道倾想之意，君所言得无是乎？”亮奇曰：“然。”后询诸苏堪、子培，则各有所左右。剑丞有《澄意先生属题薛道人秋幢赞佛图》云：“金沙滩上马郎妇，曾向人间地狱来。秋树自培将尽叶，火莲宁有未然灰！歌筵钟梵谁能听，纨素丹青莫漫猜。比似东坡留偈语，要知佛性不输回。”贞壮有《桂伯华师自日本来书，云近与吾友通州范彦殊、彦矧兄弟相倡和，既以书报，赋奇长句》云：“觥觥德化桂夫子，更念通州两范生。日共哦诗对东海，梦怜羁客在秋城。脱身幸自兵间出，尽室今为浦上行。欲补《春秋》告三世，直从据乱到升乎。”惜不多见。  
  
一五、亮奇与宰平有所作不肯示人。亮奇有《崇效寺牡丹和众异》云：“难追猫獠性微闻，佛境花光翠半分。细叶篇看惊茧栗，长波淮记惜残云。（丁未春与淘芙、柘焦探花四目汀园不及，惘然有记。）探寻独衬亭轩笼，调护应添莫薰。不是约斋旧游客，回车也动思氤氲。”又《五月十一夜闻歌触赋》云：“一笑谁家好酒边，韶阴如水坐年年。月光灯气奇离夜，鬓影衣香淡宕天。欲买胭脂供绝艳，难拚丝管压繁妍。座中侬亦江南客，怕听潇潇暮雨前。”力避俗艳，时复彷佛定菴。  
  
一六、宰平《次亮奇牡丹韵》云：“名花一见破千闻，色相还从眼底分。帘幕影空开净宇，旃檀香远拥红云。地偏不惜连朝过，日暖初宜带叶薰。寂寞青墩溪畔客，东风独立思氤氲。”众异有《牡丹谢后始往，示亮奇、秋岳》云：“平生见事较人迟，不仅看花独后期。却共残僧数枝叶，似怜春物与矜持。沈吟不去终何益？喧寂随缘绝可思。十载欢场未惊艳，眼贫真过少年时。”  
  
一七、逸云亦有《崇效寺作》云：“喧阗车马厌京华，萧寺开尊对日斜。红艳牡丹怜嫩叶，青葱楸树展高花。衣香游女春三月，地接江亭水一洼。松杏佛堂容小坐，不辞双鬓洗晴沙。”逸云好为诗，亦罕示人。余向之索近作，乃出《春夜怀人》一首云：“皎皎霜前月，松枝拂地寒。巷深车辙断，亲健酒怀宽。拭目看新绩，支颐觅坠欢。美人渺天末，遥夜忆琅歼。”清言见骨，诗如其人，“亲健”句尤见性情。  
  
一八、宰平有《八月廿六早独游江亭》云：“行野廓秋思，无为守一室。车尘腾九衢，到此诸想黜。清旷接旦气，心事对白日。苇寒花影涩，风劲逝羽疾。迢迢雉堞静，俯仰自萧瑟。洼水弄云景，枯涸亦谁恤？看山忆旧躅，为乐瞬已失。小立岂久留，去住固难必。”此诗亦索之始出者，甚似柳州《南碉》作。君为人得静者机，与芷青极相契，多游江亭。今芷青竟夭，此后有作，宿草之感，更当何如耶？  
  
一九、朱芷青诗多憔悴忧伤之意，余向以为忧。今春一别，遽夭天年。余初得东函告，悲不可抑，缕为哀词哀之。而仲毅、秋岳函续至，乃知芷青方病，即得梦，自知必死。遂为书贻仲毅，托以身后，并与诸朋好诀别。言自问平生无所长，惟当于感情，心光浩然，可自信。呜呼！芷青自知之明，知芷青者无异词也。仲毅言芷青博闻广记，性情过人，俦辈无两，其了然生死之故，亦非恒人所及。生有自来，于此益信。仲毅与芷青交至笃。芷青家故贫，其尊人一老比部，改革后无官。仲毅为芷青营一官，足以事畜，死后为其老父图一生事，并醵千金，遣其妻女，可云不忘死友。秋岳言芷青没后，朋侪无不贯涕。临没语其家人，当停柩广慧寺。因忆辛亥冬间，芷青曾示一诗，题为《广慧寺视亡女祥琳遗彗感赋》，诗云：“而翁入世百不可，宿业迁延到汝身。汝死傥归清净土，而翁犹是乱离人。一棺触我弥天恨，万事从渠过眼尘。广慧寺前斜日裹，惘然家国入孤颦。”诗味极怆痛，当时读之，已觉其过哀，不虞遂成谶云云。此诗芷青亦曾写示余，余甚不乐。哀词中所谓芷青虽丧母、丧幼女、善病，然年富有声，官禄及教授，所入足养老父，不当终已言愁者也。朋好挽芷青诗可成一帙，因多未录。  
  
二○、余尝言仲毅自出关，客渖阳经年，诗益婉挚，尝写十首寄余。《渖阳小河源野步》云：“兴来举足城东隅，美此一水千踟蹰。路人矜夸指衣带，云是浑河之所潴。水边茶肆足歌舞，亦有游女褰裳襦。酒船佣保劝我沽，故知石鱼非此湖。惟余此水能绿净，照我七尺清且癯。东流何暇更汝惜，自愧未老颜非朱。三年京国役魂梦，记上江亭愁日晡。天游随地可贫贱，胡为堕落居穹庐？此邦冰雪有代谢，腥臊埃墙无时无。水声呜咽如有诉，直似空谷倾城妹。诗人畸士兼腐儒，百不一可应时需。平生怀抱岂殊众，漫谓丘壑供野娱。坠欢散失无觅处，何况清景难追摹。归来合眼梦烟水，浣笔欲作江南图。”《久不晤沈隐，书来言方为大府治官书，苦不得值，调之》云：“文人受赇古有例，儒者治生未无计。班金陈米自解人，颇怪异时刘么挤。卢生不廉况年少，正坐饥寒落荒裔。乍论肉食已流涎。却对胡沙贾危涕。打门府檄促视草，遮眼官书等囚系。治庖尸祝不受偿，命笔为刀书作隶。《淮西》石本绢五百，诏许昌黎市文艺。卢生胸次多古人，文学纵横诗律捆。要令利市动荤金，莫遣达官戒伤惠。扬云不受蜀贾钱，《剧秦美新》亦已赘。相如得金便卖赋，归与文君供取醉。较量得失果孰贤，不贪金银那识气？但论日食餍五鲭，何贵环书来十吏？我生赋命本穷薄，忍说读书作吾累。残杯冷炙今已无，授牍抽毫倘能试。潭潭公府真高居，闻说青云皆自致。吾舌幸在砚未焚，欲记南园颂西第。”前首凄戾激扬，次首嘲诙跌宕；前首极似苏堪《答子培湖舍见访不遇》之作，次首极似任公嘲潘若海之作。余八首皆七言律，当续论之。  
  
二一、去年过沪，读樊山《与苏堪冬雨剧谈》之作，瘦淡似苏堪，不类平日之富丽，叹才人能事不可测，往往效他人体也。惜未钞其诗，惟得苏堪和作云：“久于南皮坐，习闻樊山名。老矣始一见，赵璧真连城。落笔必典赡，中年越峥嵘。才人无不可，皎若日月明。春华终不谢，一洗穷愁声。南皮夙自负，通显足胜情。达官兼名士，此秘谁敢轻？晚节殊可哀，祈死如孤悍。其诗始抑郁，反似优平生。吾疑卒不释，敢请樊山评。”其二云：“尝序伯严诗，持论辟清切。自嫌误后生，流浪或失实。君诗妙易解，经史气四溢。诗中见其人，风趣乃隽绝。浅语莫非深，天壤在豪末。何须填难字，苦作酸生活？会心可忘言，即此意已达。”其三云：“穷愁固易工，忧患宁爱好？奋飞抉世网，结习犹烦恼。午怡论诗骨，见谓饥不饱。心知小潺，河海愧浩渺。何期樊山老，闽荔喻益巧。荔甘而诗涩，唐突天下姣。庶几比谏果，回味得稍稍。嗜涩转弃甘，攒眉应绝倒。”（夏午诒赠诗云：“人世无此骨，餐之不疗饥。”）今年复读樊山《暮春苏堪见过作》云：“春事如水流，群莺自相逐。昨雨忽然晴，乔林生万绿。海藏楼中客，来看辟疆竹。君我在天壤，眇然同一粟。逃名名转盛，世以灵光目。诗卷行江南，佳语万口熟。虚堂来清风，岩电炯相烛。谈笑碧桃间，落花红簌簌。”其二云：“君家富樱花，吾花亦满篱。君树高于我，作花红倍之。君园花开早，我屋花较迟。君花备五色，我花淡白姿。同根而异态，姊妹分妍媸。君来看我花，如鲁适邾郎。观花即可知，我与君之诗。”其三云：“百请不一至，不速翩然来。君招乡人饮，排闼弗我猜。声气自相感，疏密匪形骸。沧海一杯酒，暂忘禾黍哀。京庖移江左，味与脾土谐。鱼羹及炒栗，南宋以为佳。今何以异是，如在黄金台？亦非饮食求，特取怀抱开。持问主人翁，一月笑几回？”此三首虽存真态，亦稍似苏堪。“排闼”韵，即余至上海，苏堪饮余酒楼，余特过樊山，邀之作不速也。苏堪又答樊山云：“幽忧成简出，苦吟类心疾。有诗不与人，聊自呕抑郁。故人偶相从，借酒道契阔。樊山忽入座，真若山排阖。感君已再顾，诣谢意久阙。微雨花覆窗，小坐极可悦。诘朝出新句，语妙意曲折。形骸殊声气，疏者孰与密？庶为知者道，流俗莫强聒。春归益闭户，刻意还阁笔。”“排闼”韵写得有神。  
  
二二、今春在海藏楼见苏堪诗有为审言作者，似颇著意。因问审言何人，苏堪言李姓，详名，有著述，能诗。近见杂报端有数首，非近日妙手空空一派，急录之。《题刘聚卿臧北宋汴学二体石经拓本》云：“夜光投闇珠吐泽，来自无端夸啧啧。往闻工先得此时，只费奚囊钱数百。（淮友说如此。）料简残裹饰千锦，腌喂古香倾坐客。颐志斋中惊颗颐，穿屋神光照邻壁。东洲老人呋舌诧，题诗妙摹复初格。睦州早逝失传经，（俭翁长子寿昌，字颐伯，早通经训，能传翁学，以御史出为严州府，勤事而死。）徇臧无缘向儿索。长物连鸡不并栖，留示诸孙工斗隙。皇天默相落君手，柘翁精爽妥安宅。何异蔡邕赠仲宣，况有连城偿赵璧。既不入万（漠阳万中立）又不陶（端公），经兮有主我为惮。当年上傲毕与钱，后者视今今视昔。恍如置身嘉礻右朝，亲与英贤称莫逆。何时复访陈留碑，朴被径卧檐下碣？”《见陶斋臧石记印本感赋》云：“槐影扶疏红纸廊，冶城东畔又沧桑。摩挲石墨人空老，忆到金陵便断肠。”“脱略曾非礼数苛，上宫有女妒修蛾。濮阳金集儒书客，那得扬雄手载多？觥觥含宪出重阍，传命居然奉敕尊。轻薄子玄犹并世，可怜不返蜀川魂。”《肺病数日不出效海藏体》云：“一径杂风雨，闭门春草深。鸟飞云意静，地僻足音沈。未觉妨吾适，时能致独吟。日衰频对镜，已分二毛侵。”余于北宋石经，既代人题长句三十六韵，复为聚卿所嬲，自题二十八韵，见者皆以为复初体。其实复初焉能创一体？余题《蜀石经》曾辩之。  
  
二三、向只知朱古微（祖谋）工词，直逼梦窗，近乃知其工诗。有《和远根乞米曲》云：“宣州诗翁恒苦饥，索米梦持篆窠归。举家瞰粥癯不肥，平原笔力弩释机。先生研田十年机，溉墨一斗键其扉。临川三昧荧荧晖，浓锋蹶岂诸城痱。赫蹄纸百不供挥，玺书增俸畴敢希。月料半流埒茹薇，焉能休粮脱尘几？道山延阁接太微，胡不陈书紫宸闱？胡不曼胡短后衣？捷书夜草旄头飞，何为颅颔幽篁围？乾愁漫诞不可矶，诸公遑辨妃与猪。一邱之貉蒙庶几，菜佣求益来已稀。牛铎黄钟荒是非，枵然者腹负大诽。安用陶胡奴累欷？逝将著鞭骖子腓。安吴笔诀绝几韦，他年奇字森烟霏。”远追春海、子尹，近友伯严、右衡。又诗中之梦窗也，可以药近日之枵然其腹者矣。  
  
二四、向见若海诗，颇觉其多填词家言。东因特出数首见示。《题强屯阝老人归鹤图》云：“强村老人如老鹤，不向人间争饮啄。九霄唳罢独归来，梦醒空山雪花落。老人养鹤如养儿，俸薄不免时啼饥。胸中饱贮出尘想，不识贵人轩与墀。传闻此鹤人所赠，毛骨奇逸不凡近。亦如老人古心性。玉立尘埃冰雪净。老人当世称词仙，鹤亦起舞能应弦。荒庭僵石横苍烟，与鹤相对应忘年。此鹤平生有故事，出处去就略可记。大鹤山人鹤阿师，为写斯图传画史。鹤兮鹤兮得所归，青田石老苔生衣。月明试向华表立，人世如今有是非。”《赠伯严吏部》云：“戎马仓皇老此翁，天教身世杜陵同。廿年歌哭江湖上，八口流离道路中。梦断中兴成白首，酒醒宙合战群龙。夕阳冷照离离黍，掩泪题诗续变风。”皆极与青邱相近。  
  
二五、自前清革命，而旧日之官僚伏处不出者，顿添许多诗料。“黍离麦秀”、“荆棘铜驼”、“义熙甲子”之类，摇笔即来，满纸皆是。其实此时局羌无故实，用典难于恰切。前清钟虞不移，庙貌如故，故宗庙宫室未为禾黍也。都城未有战事，铜驼未尝在荆棘中也。义熙之号虽改，而未有称王称帝之刘寄奴也。旧帝后未为瀛国公、谢道清也。出处去就，听人自便，无文文山、谢叠山之事也。余今年出都，有和秋岳一绝句，云：“未须天意怜衰草，岂望人间重晚晴？春兴田园吾自足，义熙端不托泉明。”故今日世界，乱离为公共之戚，兴废乃一家之言。宁海章一山（棂）极不忘故主者，归里要余赠诗，首次联云：“独有会稽杨抱遣，凄吟天宝乱离诗。扁舟已就思鲈计，华表应疑化鹤归。君浙人，聊以杨廉夫相况耳。一山次韵答云：“海内诗人陈石遗，临行写赠泰山诗。生年同在周秦际，梦想躬逢尧舜时。零落曲台成古记，（君前为礼学馆纂修）。委蛇大学尚宗师。（君偶以事至都，为大学学子暂留。）申公辕固皆著旧，一卷残经好护持。”周秦之喻亦未切，余敢不拜嘉。  

## ●卷一○  
  
一、初梅宛陵诗无人道及。沈乙盒言诗夙喜山谷。余偶举宛陵，君乃借余宛陵诗亟读之，余并举残本为赠。时苏堪居漠上，余一日和其诗，有“著花老树初无几，试听从容长丑枝”句，苏堪曰：“此本宛陵诗。”乃知苏堪亦喜宛陵。因赠余诗，有云：“临川不易到，宛陵何可追？凭君嘲老丑，终觉爱花枝。”自是始有言宛陵者。后数年入都，则旧板《宛陵集》，厂肆售价至十八金。于是上海书肆有《宛陵集》出售，每部价银元六枚，乙盒、苏堪，闻皆有出资提倡。  
  
二、宛绫尝语人曰：“凡为诗，必能状难写之景，如在日前；含不尽之意，见于言外，乃能为至。”此实至言。前二语，惟老杜能之，东坡则有能有不能；后二语，阮、陶能之，韦、孟、柳则有能有不能；至能兼此前后四语者，殆惟有《三百篇》。漠魏以下，则须易一宇，曰：“状易写之景，如在目前；含不尽之意，见于言外。”  
  
三、宛陵此四句，前二语实难于后二语。姜白石《诗说》云：“僻事实用，熟事虚用。”学有余而约以用之，善用事者也；意有余而约以尽之，善措词者也。”“句中无余字，篇外无畏语，非善之善者也；句中有余味，篇中有赊意，善之善者也。”“始于意、格，成于句、字。”“诗有四种高妙：一曰理高妙，二曰意高妙，三曰想高妙，四曰自然高妙。”“一篇全在结句，如截奔马，词意俱尽；如临水送将归，尽意不尽辞；若夫意尽词不尽，剡溪归棹是也；辞意俱不尽，温伯雪子是也。”《渔洋诗话》引之，以为论诗未到严沧浪，颇亦足参微言。案白石此言，颇尽作诗之妙，然不过宛陵后二语而已。至于司空表圣《诗品》、严仪卿《沧浪诗话》为渔洋所表章者，则已足檗栝之也。沧浪之“羚羊挂角，无迹可求”等语，故为高论，故为廋语，故为可解不可解之言，直以浅人作深语，艰深文固陋而已，表圣“不着一字”之旨，亦不过二十四品中之一，白石之“温伯雪子”，又何以异，又何严沧浪之未到乎？  
  
四、白石譬喻尽不尽处，亦有未当。“截奔马”正是词尽意不尽；奔马本意，不止于是，截之使止于是也。“临水送将归”已是词意俱不尽，何必“温伯雪子”？温伯雪子，直有意无词，岂止词意不尽？  
  
五、严沧浪云：“少陵诗法如孙吴，太白诗法如李广。”殊为得之。孙吴有实在工夫，李广则全靠天分，不可恃也。渔洋于沧浪，不取此二语，而取“羚羊挂角”之说，盖未尝学杜故也。表圣之“不著一字，尽得风流”，已在可解不可解之间。“羚羊挂角”是底言乎？至如禅家所云“两头明，中间暗”及诗家之“鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人”，竟是小儿得饼，且将作谜语索隐书而后已乎？渔洋更有“华严楼阁，弹指即现”之喻，直是梦魇，不止大言不惭也。  
  
六、今人非不能如白石所言，约以用之，然而学未尝有余矣；非不能如白石所言，约以尽之，然而意未必有余矣。约，又何足贵乎？句中且未能无余字，篇外且不能无长语，而遽言句中有余味，篇中有余意，亦谁信之？始于意格，成于句字，然后再言高妙。大抵作古体诗患在无结想，患在结想之不高妙；作近体诗患在意不足，如七律诗八句，奈无八句之意，则空滑搪塞，无所不至矣。但果是作手，尚张罗得来，八句中有两三句、三四句可味，余亦可观耳。意有余，而后如截奔马，如临水送将归，非施手段、善含蓄不可；意仅足，则剡溪归棹，故作从容，故留余地，工于作态而已。  
  
七、《简学斋诗》，亦宛陵所谓“含不尽之意，见于言外”者。《甲戌南归道中作》云：“朝见大行青，莫见大行碧。行人无时休，山意去不息。立马望中原，纵横见城邑。去雁无定声，垂云可怜色。战余草木荒，岁晚风沙直。万事信冥冥，我行徒恻恻。不有霜雪威，讵知阳春德？”此首在《简学斋诗出都》六首中。另有《白石山馆诗》原稿，经其曾孙（曾寿）石印者作此题。魏默深云：“秋舫五古，至此诗而大进矣。”又云：“骨重神寒，真实力量，固自不同。”包慎伯云：“苍凉古直。”余谓首韵固从“朝见黄牛，暮见黄牛”脱化出；然此诗全体实与王摩诘之“朝与周人辞，暮投郑人宿”一首结构极相近。“行人”二句，即“明当渡京水，昨晚犹金谷”神理也；“立马”二句，即“宛洛望不见，秋霖晦平陆”神理也；“去雁”四句，即“虫思机杼悲，雀喧禾黍熟。主人东阜上，时稼绕茅屋”神理也；“万事”二句，即“他乡绝俦侣，孤客亲僮仆”神理也，但前后位置变易。而太初此诗，落想较大，气息较近汉魏。“山意去不息”五字，疑有化工。“立马”十字，苏堪《渡海》诗之“风烟知异县，道里计中原”极似之。《灵泉寺》云：“万树结一绿，苍然成此山。行入山际寺，树外疑无天。我心忽荡漾，照见三灵泉。泉性定且清，物形视所迁。流行与坎止，外内符自然。一杯且消渴，吾意不在禅。”默深云：“阴森如见。”贺耦耕云：“‘泉性’二句，惟静者能宰天下之动。”吴兰雪云：“妙有明理。”又云：“字字澄链，五古中最高之作。”包慎伯云：“伟抱独触，慨当以慷。”余谓诸公评皆过当。此首在太初，非其至者。起四语，樊榭能之，亦未至于阴森。《寒溪寺》云：“灵泉秋在朝，寒溪秋在暮。寺门开夕阳，落叶闭斜路。却听流水声，寒色上衣屦。霸图歇千载，亭馆化丘墓。独怜僧与佛，终日坐深树。空山一钟响，曳杖吾亦去。”默深云：“清幽如见，一结悠然。”《雪中家伯愚谷先生枉过燕支山赋呈二首》其一云：“积雪满林屋，没我阶上苔。三日闭门坐，悄然对寒梅。谁知先生杖，为我山中来？”默深云：“常尉。”《项师竹、张馥亭自麻城来访，欣然有作》云：“快雪天易晴，萧然成独醉。梅间一雀噪，双双故人至。知我相念深，感君远来意。前夜江上风，舟来亦不易。相逢且为欢，谁问别后事？空山不知寒，星月同寤寐。”刘芙初云：“三四句与‘柴门鸟雀噪，归客千里至’各自入妙。”耦庚云：“‘前夜’二句极浅语，却有真味。”龚定菴云：“诵之盎然而和，其和在神。”兰雪云：“其节安以和”。默深云：“子美梦太白诗意，苏州寄山中道士诗格。”余谓“前夜”十字可抵“携手上河梁”二语，然后知雪夜访戴之非有十分交情也。《送唐竟海归省》有云：“坐我明镜中，照之发深愧。”末云：“去后思更深，恒惧君所弃。”耦庚云：“我亦常存此惧。”默深云：“知己之言，至情之语。”《送魏默深归湖南》云：“出门求师友，入门恋庭闱。古人学如此，君今乃庶几。三年长安住，艰苦厚自持。在纷气不乱，独行貌若疑。甚愧君意厚，缤纷摘吾疵。愿同岁寒节，奈何舍我归。门闾此时望，雨雪安可违？羡君南游乐，自感游子衣。此去过长沙，我父官于斯。登堂见我母，具道儿今肥。古来贤豪士，常愿生同时。同时不同气，偶合终成离。送君旋闭户，积此悠悠思。”耦庚云：“‘在纷’二句，画出默深，可以观所养矣。‘同生’四句，爱敬到极处，施之默深，可谓善用其情。”兰雪云：“读与唐、魏赠答诸篇，至性虚衷，可爱可敬。”《寄答竟海四首》有云：“故人一纸书，遥自江南路。其言清且温，一室为回煦。想当临发时，真性感豪素。”其三有云：“昨日云中叟，招我海上山。感激从之去，不知险且艰。道逢旧相好，揽衣遮我还。岂不思返辙？后有千仞渊。失足分寸地，孱躯堕荒烟。”默深云：“顽夫廉，懦夫有立志。如此等作，但从诗中寻求者，能有此耶？”其四有云：“执业须执真，结交须结久。知再见君时，还相许与否？至哉书中言，入道去其苟。”诸作多勉岁寒、戒损友，时有透过一层处。  
  
八、忆庚戌在都，仁先与苕雪《徐思允》、治芗（傅岳棻）、季湘（许宝蘅）、仪真（杨熊祥）诸君，亦建诗社，各有和昌黎《感春》诗甚佳。函向仁先索其稿，惟寄苕雪《感春》四首，治芗则他作，秀湘、仪真则无矣，当更求之。苕雪诗其一云：“出门四顾何所之？不寻同乐寻同悲。人人看春不我顾，还归空斋诵文词。庄生沈冥少庄语，《离骚》反覆如乱丝。二子胸中感百怪，所以踪迹绝诡奇。忽然扶日脐昆仑，俄见垂翼翔天池。东风卷地野马怒，安得乘此常相追？”其二云：“我悲固无端，我乐亦有涯。斗食佐史免耕，得借一室栖全家。官书不多日易了，旧业虽薄还堪加。文章豪横逞意气，草木幽秀舒精华。如今一事不可得，岂免对景空咨嗟？”其三云：“立春二十日，日日寒凛冽。九陌长起尘，众卉焉敢茁。尔来日渐暖，又恐骤发泄。少年狂不止，老病苦疲茶。百鸟已如簧，飞花乱回雪。劝君守迟暮，病发不可绝。”其四云：“一年青春能几多？坐令千古悲蹉跎。夜烧红烛照桃李，日典春衣偿醉歌。百川东流去不返，泪眼长注成修河。我从崎岖识天意，才见光景旋风波。去年看花载酒处，今年不忍重经过。一人修短尚难料，万物变化将如何？”四诗颇觉有古意无俗艳。仁先四首用昌黎原韵云：“春之来兮自何所？雪澌冰泮兮悲故处。众人熙熙登春台，欲往从之意忽阻。今我不乐诵书史，其骨已朽空白语。骄气淫志何益身？漫掷幽忧付来许。”其二云：“我闻先圣感春时，迟迟白日心伤悲。我巢漂摇苦风雨，绸缪一纲振天维。深衣玉几式忧患，帘外万息潜相吹。天人当春悄怀抱，下土蠢蠢畴知之。蓬门小女贮薄怨，春风入幕轻猜疑。蜂颠蝶舞絮撩乱，含意凝睇羞陈辞。荡荡青天那可问？屈葬鱼腹陶沈酮。江花恼人诉不得，杜鹃噘血成冤痴。仙凡贵贱势殊绝，心烦意乱知无宜。纫兰经年香气减，忍此绵邈当语谁？”其三云：“晨兴不能食，夜思不成卧。役役形空劳，忽忽志潜惰。江湖入怀新，乡井合眼堕。一醉三年留，投辖真无奈。”其四云：“挂冠神武猗何人？洗耳松风拂龙鳞。不知有冬漫春夏，了无荣悴空喜嗔。我今何为在尘世，看花对酒长忧贫？长安市儿弄狡桧，变化往往能通神。仙人长爪双鬓雪，弹指东海三扬尘。嗟哉吾党二三子，呻吟蛩驱还相亲。清晨坐起天气白，下照万木浓光新。不须停杯待烂漫，隐几一萝山中春。”《三百篇》以来，感春之意，锺于诗人，李杜尤多此作，但不题《感春》耳。昌黎所以不同李杜者，语较生涩。仁先服膺昌黎甚至，如“众人熙熙”二句、“我闻先圣”二句、“深衣玉几”四句、“不知有冬”二句、“清晨坐起”二句，皆善于肖韩者；若“江花恼人”二句、“我今何为”二句，则颇似杜。此中消息，可与知者言也。  
  
九、治芗《自申归鄂舟中书感》云：“舟行溯江尾，未觉离海门。洪涛接混茫，运化同崩奔。但见滔日势，谁知滥觞源？非闻海若语，将为河伯言。世乱轻远行，心寂辨群喧。结侣得良友，密坐情话温。远树若禾稼，微见青黄痕。秋风正摇落，萧瑟满乾坤。流波无时休，生理实难论。家山阻云涛，荒江日昏昏。”此兵乱后作也，言外有一种乱离气象。前半赋而实比兴也。《舟行中江上流，晨起即景》云：“晨兴檩秋深，江光净毛发。水烟如白云，漠漠山水合。舟近渐疏散，次第见丛薄。安得长空蒙，中著幽人宅。清景急迫摹，归与画师说。（松厂时尚在鄂。”）写江上早行景逼肖。  
  
一○、苕雪有《忆广化寺》云：“千金筑馆辟蒿莱，却锁重门未忍开。湖上清光余几许？春来风信又多回。事经变幻忘初意，土失雕镌定不才。此局废兴争属目，宁论吾辈寸心灰。”张广雅管学部时，于广化寺设编译局，仁先、苕雪诸人与焉。  
  
一一、余在湖北时，仁先即亟言周念衣（从煊）之工诗，至都屡读之，曾写多篇见贻，惜乱后失去。《鄂垣和仁先天宁寺听松涛简寄》云：“昔我京师困羁旅，穿花踏月眠僧庵。天宁古寺独未到，佳胜往往听人谈。老松两株最奇崛，变化云物生风岚。都门故人诗笔豪，雕刻细木非所甘。一篇松涛写天籁，寸管直欲开江潭。我居深山松最多，斤斧所赦尤鬖鬖。年深上引千岁鹤，月黑下卧南山。樵夫牧竖倚呼啸，岂有车马经趁赶？岁寒心同讬根异，君赋其北吾歌南。”《和仁先菊花》云：“我亦年年遣物华，晚寻黄菊是生涯。似缘踯落成秋界，颇见盆盂窘好花。薄霰上枝回暝色，一丛分路入山家。何时酩酊同江渚，更约刘郎手画叉？”二首复由仁先搜寄者，忆佳者不止此也。  
  
一二、左笏卿兵备、周少朴抚部，皆常与仁先唱和者。笏卿有《同沈观苍虬游天宁寺》云：“天宁我屡来，兹游特萧爽。开轩望西山白云如鹤氅。万籁已笙竽，松风振奇响。时闻妙香至，前廊丹桂两。浮图矗其南，不知几十丈。下有孤鸟翔，极视入苍莽。昔传有光怪，倒影散窗幌。常思伺灵境，异事徵惚倪。槐柏六七株，翠叶参天上。知非百年物，老态成崛强。郁郁虬龙姿，自带风烟长。经阅几游人，视我犹褓襁。金色见如来，植立示一掌。山河满大地，世界何修广。誓度万劫人，岂曰非非想？我方读《楞严》，自笑落尘网。炊沙谅难成，苦搔不著痒。那能通寂照，一旦祛疑罔？日脚白晶晶，秋晖下平壤。昏鸦亦投林，嘶骑动归鞅。夕磬何泠泠，悟悦足心赏。”笏老极喜余诗，去年忽忽相见，未暇读近作。忆旧所见于仁先处者，杰构亦不止此也。  
  
一三、少朴有《秋日同李伯虞侍郎左笏卿给事陈苏生侍御仁先比部往太清观寻菊不得，遂止龙泉寺》云：“年芳苦易歇，人意殊未阑。及秋问花事，执手青林间。天高云气净，顿觉心眼宽。南洼丛古寺，佳树接天坛。峨峨太清观，中有数亩园。客来逢霜节，落英常可餐。去年种菊人，今随原草乾。径荒无一枝，瓦盆堆废栏。人花两凋零，触境空长叹。回车就僧话，语笑惊阿兰。悬壁富名迹，摆落如笼鸾。当时固有闻，纸墨今尚完。名声讬文字，岁久终缺残。钟梵动潮风，落叶已如弹。使我结习除，不逐时悲欢。暂游获静坐，且就僧床安。”音节极亮，与仁先之作霜钟相应矣。  
  
一四、仁先论诗，极有独到处。尝云：“杜诗‘但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑’已极沈郁顿挫之致矣，更足以‘相如逸才亲涤器，子云识字终投阁’二语，此是古人拙处，即是古人不可及处。渔洋不能解此，宜其小成就也。”又云：“‘春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆’，何等恢丽。首句以‘不戒严’三字起之，严重之至，又承以‘谁省谏书函’五字，朴质之至。古人之诗如是，否则可入小仓《诗话》矣。”又云：“读苏诗有悟以极边际之语，达极圆满之理乃妙，否则如程、邵之作，不免腐气，且正面说理，亦并不能圆满。”余谓吾辈生古人后，好诗已被古人说尽，尚有著笔处者，有无穷新哲理出，可以边际之语写之也。仁先又云：“觉菴一日问李黄孰胜，答以黄殆未如李也。”李谓义山，黄谓山谷。  
  
一五、仁先近体诗如《舟中写心》云：“暂写闲怀向水滨，片时鸥鸟肯相亲。苍压终古收残照，碧树前宵送晚春。岂与韩维忧日暮，要知康节在风尘。冥看正见孤飞翼，一尔翻然未易驯。”《莘田使来得书感赋》云：“江湖屈落刘莘老，风雪微茫岁又阑。寄字尽随秋雁没，旧奴还作主人看。三年宗国无穷事，一饭寻常九折难。思折庭梅问消息，暮云无际楚天寒。”《赠念衣并怀左周二丈》云：“昔从周左为秋社，长忆先生鄂渚间。今见黄州新句法，更怀青琐旧朝班。南能北秀天难并，京洛江湖意等闲。料理诗篇真事业，漫辞萧瑟对江山。”《偶成》云：“曝书忽见故人书，猛觉虚光未扫除。只此心情犹昨昔，居然三十竟何如？惯愁出入公超市，小付生涯范粲车。白日青春花气午，不多时梦尚蘧蘧。”《次韵觉厂枣花寺看牡丹》云：“睡起未妨花事晚，芳春将去一嫣然。笑看词客过千辈，不忏风情又此筵。红杏青松都莫问，‘贪多’‘爱好’已能传。虚廊旧梦无寻处，料理回肠苦笋鲜。”《落花》云：“早知零落付微尘，不耐当前恨又新。长岁只供三日赏，残杯宁洗一春贫？寥天历历风轮转，白日昭昭色相真。客去花飞终有极，眼穿肠断可无人。”《读剑南诗》云：“爱读剑南七字诗，自伤自慰总堪悲。强弓恶马真何物，村酤园蔬又一时。万里神州供涕泪，百年岁月易差池。抛将直北黄龙憾，来写江南《白纡》词。”《次韵莘田留别》云：“同卧秋窗月，庭梧影已疏。人生几良夜？明日是征途。往世身如系，还山愿不殊。沈沈百年事，到此片言无。”《与莘田夜话去后作》云：“残灯君独去，深院雨来时。契阔他年意，温凉竟夕思。”君处境极顺，而五、七言时有黯然之意，群怨哀乐，《风骚》之感本同，而玉溪、临川、山谷所诵法者又然也。沧桑后，年方腧壮，避地海上，遂有终焉之志。太夷、散原、樊山、乙菴辈，贤人所聚，悉数未可终。求诸昔者，盖杨铁、倪迂、金粟、梧溪、龟巢、海巢、贞居之伦，于焉复睹矣。  
  
一六、武昌城外有洪山，有宝通寺，有浮图，有阅兵台，为岁时游观之所。仁先有《周念衣约游洪山不果，枉赠一首，次韵留别》云：“年前料量千回意，袖手笼寒及暮春。向晚落花看更急，将行纵酒莫辞频。远山孤塔千寻梦，宿雨寒蕉一个身。栏榭曲幽闲亦好，郊原浩荡付何人？”念衣诗云：“倾城士女洪山去，各有情怀对暮春。君不强游时可惜，世方多难事来频。垂杨应上枯僧肘，碣藓终淹独客身。他日望君鸿鹄志，直留孤塔与愁人。”因忆苏堪有《洪山登阅兵台》云：“跨城山势各依依，遥爱浮图插翠微。桑麦欲成春半过，江湖长绕客安归？其亡隐痛南公语，可去曾闻穆氏几。莫倚高台看落日，论兵残泪向谁挥？（去岁在都召对，极言练兵之急。”）仁先之“郊原浩荡付何人”，念衣之“直留孤塔与愁人”，太夷之“江湖长绕客安归”，警句各据其胜。仁先、念衣土著人，苏堪为客者，语各有当也。  
  
一七、宁乡程子大诗才瑰丽，刻有《楚望阁集》十五卷。《春日示侄鳌》云：“草堂卧病春自，彩竹坞花娇可怜。虽无长公来着屐，幸有小阮吟随肩。墙头柳晚虹见，篱落破┺朝雷颠。十年欣汝得慰藉，不逐春物时贤。”《题辟疆先生菊饮诗卷和韵》云：“卷幔秋心黯草堂，陶公闲醉阮公狂。百年老去有诗卷，九日归来非故乡。霜涩拥帘嫌酒薄，风强扫地逼年荒。江山文藻都销歇，曾说豪情比孟尝。”《题黄左臣秦局拓本》第三首云：“漠江江水浓于酒，武昌之鱼贯之柳。录别惟应尽一汤，祖龙天地休回首。”句如《读寄禅忆四明山水诗》云：“万顷莲花洋拍岸，千盘舍利塔为峰。”又“太白峰头问童子，玄黄劫外礼空王。振衣海色低穷发，洗钵诗心入大荒。”《平靖关趋信阳》云：“中州人物追何李，大楚雄风失子男。”《题任城纪游图》云：“水竹署亭长，琴画生昼凉。”有逸语，有豪语，有悲慨语。子大文词外兼精工艺，潦倒一官，由郡悴而郡守，广雅督部檄使监督学堂。一时余主商业，君主工业，因集股兴设工厂，竹器、木器、漆器、绣货、造纸、印刷之类，罔不精工。惜中国资本家无胆识，观望不前，致股本不继，终归失败。武昌兵事起，游宦者无不仓皇出走，独君与华阳顾印伯大令（印愚）株守危城，贫不能去者二年。今年余在都，印伯至始知之。未几余归里，而印伯死矣。  
  
一八、节菴称印伯能为晚唐诗。余识之廿年，初未之见，惟见印伯健啖，饮量甚洪，工行楷，善为诗钟耳。印伯与绵竹杨叔峤（锐），广雅督蜀学时为所识拔二童子。后追随广雅者数十年。叔峤既被难，印伯有老母，遂由举人为县令，谋禄养，需次湖北也。今年梁任公在都，修楔于西郊万生园，会者数十人，印伯与焉。赋诗一首，分得“朗”字，诗云：“即事欣在今，惜日慨既往。临河岁癸丑，吾意一侥仰。西郊自清淑，北楼出旷朗。主称三日佳，客别廿年强。祓旧孰谓新？录述乃甄广。江梅迟慰眼，（自注：园中红白梅方盛开。）湍带损余想。清言酒一斛，游迹屐几两。后揽将感斯，逢春勤寓赏。”余见印伯诗只此也。因哭之云：“华阳顾所持，能作晚唐诗。诗成辄自写，簪花格最宜。自我识所持，但见倒酒卮。肴核既健啖，饭至仍不辞。（寻常每食饭二大碗，醉饱后亦然。）向来杨子云，共侍抱冰师。子云兵解去，华阳独苦饥。养母勉奉檄，一官汉之湄。既饱亦复醉，百联吟折枝。古董谁似我？落花逢君时。（庚子之乱，君于漠上遇旧歌者，集《桃花扇》传奇‘古董先生谁似我’，对杜诗‘落花时节又逢君’，书楹联赠之，见者叹其工切。）天宝竟再逢，武昌丁乱离。金台瑶珑，憔悴鬓忽丝。潮平月落去，明岁以为期。何期遂千古，老母当付谁？诗卷与酒杯，已矣复何词？”此诗平铺直叙，毫无结撰，音节又近陈隋，录之者聊以当君一小传耳。  
  
一九、语云“欢娱难工，愁苦易好”，而悼亡诗工者甚。王阮亭、尤西堂不过尔尔，则以此种诗贵真，而妇女之行多庸庸无奇。潘令元相所已言，几不能出其范围也。林肖轮（黻桢）有《感秋》一集，皆悼亡时所作。其《悼亡》十首有云：“吁嗟两孤雏，接翼良苦辛。平生良司徒，绝代温太真。”又“昔为穷林鸟，今逝活水鳞。”又云：“孤鸿声彻天，寒月浩烟水。下有穷居人，妇亡弟复死。夫妇中表亲，兄弟各孤子。”又云：“闭房一念哀，盖棺百忧释。幸无块肉遣，宽此牛马役。冥心事斋莫，触响疑魂魄。”又云：“安得去年春，典衣供瘦蛾？病中厌操作，细事真烦苛。艰难及身知，影事随人过。”又云：“佳人或再得，智妇不可求。屡空能起予，相对忘百忧。”又云：“百态皆夭徵，千妆无俗姿。信如琉璃脆，护持乃至兹。”又云：“贫家无艳妻，信乃不祥物。坐令百链肠，宛转为渠屈。”又云：“云鬟带山春，玉臂围江色。长年镜中，万事酒杯侧。”皆白描不假雕饰，几于梅圣俞之“阅篇人间妇，无如美且贤”诸作矣。《影堂》云：“忆曾拥髻论生死，才共看花道盛衰。惘惘但如秋燕去，寥寥弥觉夜灯哀。往如可谏吾何憾，心不能伤只白灰。睡起嗒然成独叹，影堂斜日入帏来。”《虚室》中二联云：“残秋雨挟新寒至，遥夜心如落叶枯。魂魄不来应有怨，鸥波已误更何图？”《戊申岁暮》云：“分明腊鼓数声哀，惆怅江梅一夜开。老女伤春偏自讳，才人向佛总难灰。人间万里回风至，门外当年好月来。独有蛛丝能作祟，等闲尘网旧妆台。”又句云：“恨人到处常孤立，野鸟离群独自来。”视王荆公《一日归行》、元傅汝砺《悼亡》、《感独》、《百日》、《入室》、《忆内》、《追和蕙兰》诸作，颇足嗣响。  
  
二○、陈可斋（与同）、缄斋（与同）兄弟，少日贫苦相依，力学逾恒，友爱至笃。稍长各登乙科，薄游南北。中年缄斋入词林，典试山左，陆沈金马者有年；可斋归里理盐荚，入资为选人，选宜兴县令，未之官，殁于京师缄斋所。缄斋本悼亡善病，悲痛伤肺腑，送榇归，遇于沪上，憔悴支离，深恐其不能久。未几复入都，遂卒于京邸矣。未几，其子又卒，遗稿零落。前岁从可斋子索其兄弟往来之作数首。如《除夕和未君》云：“风雨过除夕，华堂杂笑声。老因儿女觉，肩喜弟兄平。旧债和诗负，良时与酒清。何当谈济世，岁晚有余情。”《喜晤未君》云：“三年别泪未曾乾，握手翻思会面难。半偈斋头一宵话，不知身是在长安。”《庚寅人日小集江亭，明旦苏堪诗来答之》云：“佳约春游鹊唤醒，冲寒联袂上汪亭。吟边短发还吹白，睡后遥山未放青。花药待寻槐市路，筵箅似叩草堂灵。眼前胜会无多子，便合携觞一再经。”又《元旦》句云：“官爱江南好，春归日下先。”以上皆可斋入都，就选宜兴县令时作也。  
  
二一、缄斋有《临行示履新二子》云：“强著朝衫作散官，所嗟百事尽艰难。青山我已埋兄骨，长日儿宜劝母餐。中岁光阴如石火，贫家生计只儒冠。要知南北悬悬苦，早晚缄书报暖寒。”《寄南中诸犹子》云：“嫩随青琐赴朝班，直为缠锢又出山。但使诸雏能茹苦，不妨倦鸟且迟还。种松新珑魂应恋，乞米金门鬓易斑。日暮下斜街畔望，雁声凄戾断云闲。”《登楼怀兄弟》云：“十日空斋雨又风，蕉花桂子落成丛。无人解会登高意，万叠青山满眼中。”诸诗皆真而不俚。缄斋在都，与伯希、可庄、子培、仲、叔衡、苏堪最善，苏堪诗所谓“城西朋好谁相忆？定是丁陈舆沈黄。海上昨逢润州守，一时回望奉先坊”者也。奉先坊即下斜街。时可庄出守镇江，缄斋气味静佳，而取醉追欢，居然年少。苏堪又云：“逢场未减清狂概，带醉偏寻寂寞游。”真善写缄斋者矣。  
  
二二、余甥沈丹曾（翊清），文肃长孙，久典马渎船司空，由孝廉积官四川道员，加四品卿衔。丁未，陆军部奏派八省阅兵，积劳道病，抵都遽卒，年未五十。生平有诗百十首，长于叙事。《奉赠西乡元帅从道，并送槽原陈政北行，时将之榍木阅操》云：“九州若户庭，四海皆兄弟。矧我同洲人，风气先秦启。久闻东国邻，才俊群济济。觥觥西乡公，起家承戟綮。责言起生番，出师重抚髀。吾祖适巡防，握手台阳邸。兵卫方森严，辕门树幢荣。公命撤健儿，娓谈清见底。琅矫瘴疠地，水恶土多癣。军旅易歌壶，戈船代急递。（西乡君欲得本国消息，先祖派船代送。）萁豆本同根，唇齿讵异体？上书告先皇，臣甘任群诋。在魏不在吴，观衅休目眯。（先祖疏言，此次罢兵，臣甘受谤。日本唇齿之邦，宜互相保护，不宜自兴战事。）移节旋三江，纳言俞九陛。老臣谋国心，病榻时挥涕。典学扭遣箴，噬脐防角觚。乞念辅车依，庶几甲兵洗。（先祖薨于光绪五年，遗疏言日本不可轻视。）廿年反掌间，书生狃管蠡。呓语忘温公，秉铍凭元礼。无谓国无人，遗言洞根柢。我来观军容，离宫设响醴。识面愿荆州，仪型乐恺悌。感君念故人，鱼丽歌鼹鳢。上野拜阿兄，瞻仰奠清醍。（上野公园拜公兄西乡隆盛先生像。）龙胥酋原君，旧学情{艹泥}々。（曾同在何子莪宫詹幕下。）相见复别离，去索长安米。（时将从西德三郎公使至北京。）勖我富国谟，药石甘如荠。（订观印刷局印票，谓中国必开银行。）孙周本同年，拜母及姒娣。况兹三世交，登堂宜首诣。携手上河梁，彷佛饯于弥。北风方戒寒，河流时弥弥。对挽羡鹿车，行忆衬香缇。（酋原夫人亦同至华。）兰芷有同心，骚情逗沅澧。顾君十日留，直托辎轩溪。我行榍木场，秋草莎{艹隋}堤。远眺宇都宫，陇坂平如坻。驰马疾追风，（马队）断桥济以栖。（工队有造舟为粱法。）拓兹眼界宽，涤我肥肠臂。忆在闽海时，漆胶无触抵。把臂更何时？尊酒下春纰。”此首用“八荠”全韵，叙旧隶事，朴属微至。甥幼从余读，勤勉异常，学问思辨，弗得弗措，从公时犹然。在船司空，竹头、木屑纤细不遣，兼自课弟。余时在台阳，尝有《寄怀》诗云：“他乡无赖强登高，故国园林忆听涛。偕弟读书真一乐，携家负米笑徒劳。”自后常远别。庚子避乱，尽室自武昌回，借居涛园，（文肃公祠。）旋卜居陶江。甥从马渎同肖韩舟来访，次日余亦舟过螺江陈菴所，遂至船司空。甥有长句一首纪其事，菴有和作。余忽忽赴鄂，只报以一律云：“濒行送我一长句，往复沧江无限情。极浦趁潮生又落，空林踏月暗还明。山中风物冬逾好，客子光阴老更惊。种橘买田吾纵返，恐君蜀道记登程。”丁未入都，相聚数月，遂尔长逝。第六子觐冕字冠生，在北京大学堂，受业于余。极喜学诗，时有佳句，如“水色碧消春后雪，柳芽黄淡雨余天。”（《家集十刹海酒楼》）“云老栝青还白，匝地丁香绿未花。”（游法源寺丁香未开）“吟君诗句千岩响，和与松风万壑哀。”（《次韵沈与白见寄》）“山色欲焦经雨活，炊烟初直受风斜。”（《饮翠楼书适》）“踞床苦似入禅僧，合笔痴于被冻蝇。机尽鼠缘灯架过，诗成月已屋山升。”（《灯下作》）“翻书畏惮心知杂，叠石嶙峋影与怜。”（《涩眸》）“云开竹轿迎初日，磴尽茶楼断半山。”（《登石鼓山）得笋兄书却寄》云：“南北相望数弟昆，乱离犹幸一家存。年来多难疑天意，别后封书带泪痕。”《梦醒》云：“家山只合梦中归，入梦家山半是非。窗裹寒灯窗外月，一声秩雁向南飞。”“支床咀嚼梦中诗，泼水寒衾渐自知。墙外车声隐雷过，五陵裘马正纷驰。”《舟中睡起》云：“离人合看初弦月，待到圆时更自愁。”《春日》云：“多少春寒浑不定，减衣懒似不添衣。”冠生连失怙恃，兄弟妻子，时复离别可怜，故不觉其音之近悲。当多读书，少觅句以养之。  
  
二三、余识勒省旃（深之）廿余年，始识杨昀谷、丁叔疋，皆与省旃相善，而省旃死久矣。从叔疋得其遗诗一卷，大略似其乡先生香苏山馆之作。《过江口占》云：“妙高台远隔烟云，望裹峰峦枕夕曛。苦学丹青眩金碧，江山孤负李将军。”“空明一镜白鸥闲，远岫无名妥翠鬟。一霎东风腾万马，浪山如雪没焦山。”“空将天堑作金瓯，六代江山王气收。但有清华少雄阔，南朝争怪不风流。”“三旬厌向扬州住，瓜步重来草未生。五日浓阴天不洗，落花堆过佛狸城。”“晚钟继续下南徐，却好澄江落日初。万顷茫茫星火乱，满江春纲上刀鱼。”“作客连年到石头，孤衾听雨惯扁舟。今宵宿处添清梦，帆影江声海岳楼。”第一首句好意微不达。《依微》一律云：“怪得依微漏点清，枕函邀梦兀难成。春归始信花无谓，夜短终疑月不情。十二碧城迷处所，两三红袖自生平。银潢咫尺沧波迥，奈此流云叶叶声。”此首能兼温李所长；“春归”十四字，是扬州梦中人似觉非觉语。省旃为少仲抚部（方）子，年少有才华，以拔萃应廷试第一。声名藉甚，然貌寝而日颠倒于花丛，中年落魄金尽，群雌颇厌苦之，而省旃非此不乐也。《程乐菴陶补孙告归田里，相约同行，赋诗见意》云：“自笑真同水上萍，归哉甘作老明经。故人望气应能识，从此长安晦酒星。”《阻风燕子矶》句云：“压林奇石嘘云气，出寺秋钟带水声。”《登永济寺观音阁，复下由小径至上台洞而还》有云：“山势欲飞去，高阁凌空起。”又“山风起前途，木叶纷如驶。病骨畏高寒，知为山灵耻。”《赠人》句云：“君看翻覆手，我当去来潮。”语皆超脱，省旃一字元侠。  
  
二四、久检陈孝威赠余长古不得，昨读元侠《蕉鹿吟稿》，见有赠孝威诗，因复搜旧箧，乃得之。诗云：“吴瘿昔居梅福市，久闻君名在两耳。湖湘死友欧阳，剧饮狂谈世无比。与我相逢黄鹤楼，夸君当代之奇士。出城寻君不见君，乃见虞农彼哉彼。君儿声渐在天津，与我颇儿共砚几。一朝拳哄联军来，我儿逃归君儿死。嗟乎僧慧我最骄，六岁乃化陆园鬼。海藏吊君瘿吊我，思子奇文一何诡。前年识君上斜街，瘿公啸公同戾止。眼中高叟成古人，使我清泪如铅水。去年吾宗偶一归，欢言握手衙斋裹。深尊相对语未终，忽复忽忽戒行李。是时颇儿从儿，游学欧洲几万里。弟兄并肩共写真，吾宗见之夸不已。海波拍天需压装，临别丐我赠此纸。我与君情若季昆，颇儿看作君家子。海外归来定见君，拜君膝下君应喜。君今寄我五言诗，道我葡萄酒甚美。我已枯肠生芒角，残兵何敢摩君垒？嗟我半生亲牍背，法曹蛮府人老矣。闻君爱住秣陵城，何不卜筑蒋山趾？我今布荚穷海边，簿书左右纷填委。愿得拂衣返故丘，埋头蓬颗以没齿。黄尘扰扰乱如云，高枕风湍坚不起。”孝威（浏），一字亮伯，又字寂园。与余相见晚而意甚亲。此诗叙述如话，末注云：“作成不果寄，恐伤其心，以奇吾瘿公。瘦公读之，又当苦念吾公穆，奈之何哉！”彦复转以示余。公穆，彦复子，颖异，亦早夭也。孝威居官精镊，为吾闽鹾使，度支责筹款，持商家急，既丛怨，转以去官，计亦拙矣。要余赠诗，前四句云：“彷佛陈同甫，深尊酒屡温。能令人欲杀，自信我犹存。”君诗所谓“道我葡萄酒甚美”也。君江浦人，与秣陵一水之隔，故有“卜筑蒋山”、“高枕风湍。云云。又有一绝句云：“闻说宜轩老画师，空函不答耐人思。从今牍背流余墨，只寄斜街数首诗。”首二句别有本事也。  
  
二五、丹徒丁叔衡（立钩）自出守沂州，病蹇归，主讲南菁书院，遂不复相见。从子培、苏堪求其遣诗不可得。庚戌，其侄ウ公（传靖）共事礼学馆。喜为诗，学梅村，有《击筑草》一卷，兹采其有新意者数首。《偶成》云：“徐福当年早见几，载书东渡去如飞。那知异代焚坑祸，转在童男泛海归？”于留学生之蔑弃旧学者，可谓谵而虐矣。《读新刑律》云：“樱花一梦记模糊，眼底心头意自殊。寄语从今桑濮上明珠但莫赠罗敷。”《南归杂咏》云：“良乡塔影望中遥，往日邮程第一宵。三百年来题壁驿，唐家渭水宋陈桥。”“当时博野几纯儒，北学榛芜启径途。颜李遗书竞传习，偏无人道尹元孚。”“赵佗此地有先庐，守冢人来帝号除。西汉文章光日月，开山作手两封书。”“相公节钹镇漳滨，昼锦堂开烂缦春。怎怪孙曾思北伐，安阳门第亦胡尘。”“黄流终古困宣防，今日虹桥百丈强。海水群飞河转定，一杯我欲问苍茫。”“广武山前咽暮笳，步兵醉语太槎橱。羡他绝代王摩诘，不咏兴亡咏落花。”“客路三千未觉赊，忽忽汉上已停车。平生看惯金焦水，一见江流似到家。”  

## ●卷一一  
  
一、广雅相国叙历内外数十年，舍高阳李相国（鸿藻）外，孤立无助，而最有憾于翁叔平相国（同钵），尝有《抱冰堂弟子记》百余则，中言之颇详。己酉自定诗集，于《送同年翁仲渊殿撰从尊甫药房先生出塞》诗，自注诗后云：“药房先生在诏狱时，余两次入狱省视之，录此诗以见余与翁氏分谊不浅。后来叔平相国一意倾陷，仅免于死，不亚奇章之于赞皇。此等孽缘，不可解也。”其《过张绳菴宅》四绝句末首云：“什年奇气伏菰芦，虎豹当关气势粗。知有卫公精爽在，可能示梦儆令狐。”首句谓幼樵获谴后二十年不起用，次句言皆叔平阻之。幼樵，后所喜；叔平，帝党也。后二句用赞皇示梦事，则以令狐绚譬叔平，绉亦牛党，陷德裕至死者也。德裕既殁，见梦令狐绚曰：“公幸哀我，使得归葬。”绚语其子滴，漓曰：“执政皆其憾可乎？”既夕又梦，绚惧曰：“卫公精爽可畏，不言祸将及。”白于帝，得以丧还。其实幼樵卒时，叔平亦早已罢斥。广雅尚不能忘情，怨毒之于人甚矣哉。又《读盛伯希集》云：“密国文词冠北燕，西亭博雅万珠船。不知有意还无意，遗稿曾无奏一篇。”当时朝官略分南北两派，稍前一辈，若广雅、幼樵诸人，高阳主之；稍后一辈，若伯熙、可庄诸人，常熟主之。此诗指伯熙一摺，推翻军机，朝局一变也。又《读白乐天以心感人人心归乐府》句云：“诚感人心心乃归，君民末世自乖离。岂知人感天方感，泪洒香山讽谕诗。”此首为广雅绝笔之诗，因与摄政王载澧争亲贵典兵，各要政不听，椎心呕血，一病至死。遗疏有“守祖宗永不加赋之规，凛古人不戢自焚之戒”云云，天下诵而悲之。  
  
二、广雅相国见诗体稍近僻涩者，则归诸西江派，实不十分当意者也。苏堪序伯严诗，言“往有钜公，与余谈诗，务以清切为主。于当世诗流，每有张茂先我所不解之喻”。钜公，广雅也。其于伯严、子培及门人袁爽秋（昶），皆在所不解之列，故于《送子培赴欧美两洲》则云：“君诗宗派西江传，君学包罗北徼编。”《过芜湖吊袁沤薄》则云：“江西魔派不堪吟，北宋清奇是雅音。双井半山君一手，伤哉斜日广陵琴。”不喜江西派，即不满双井，特本渔洋说：“山谷虽脱胎于杜，顾其天姿之高，笔力之雄，自辟门庭，宋人作《江西宗派图》，极尊之，以配食子美，要亦非山谷意也”云云。故阳不贬双井，而斥江西为魔派，实则江西派岂能外双井，双井岂能高过子美、雄过子美，而自辟门庭哉？渔洋未用功于杜，故不知杜，不喜杜，亦并不知黄，乃为是言。广雅少工应试之作，长治官文书，最长于奏疏，旁皇周匝，无一罅隙，而时参活著。故一切文字，力求典雅，而不尚高古奇崛。典故切，雅故清。其《摩围阁诗》有云“黄诗多槎牙，吐语无平直。三反信难晓，读之鲠胸臆。如佩玉琼琚，舍车行荆棘。又如佳茶Η，  可啜不可食。子瞻与齐名，坦荡殊雕饰。枉受党人祸，无通但有塞。差幸身后昌，德寿摹妙墨”云云。故余近叙友人诗，言大人先生之性情喜广易而恶艰深，于山谷且然，况于东野、后山之伦乎？东坡之贬东野，渔洋之抑柳州，皆此例也。广雅于伯严诗尤多不解，有《九日从抱冰宫保至洪山实通寺饯送梁节菴兵备》云：“啸歌亭馆登临地，今日都成隔世寻。半壑松篁藏梵籁，十年心迹比秋阴。飘髯自冷山川气，伤足宁为却曲吟。作健逢辰领元老，下窥城郭万鸦沈。”此在伯严最为清切之作，广雅不解其第七句，疑元老不宜见领于人。伯严告余云。  
  
三、广雅诗之最清切者，如《焦山观实竹坡侍郎留带》第三首云：“故人宿草已三秋，江汉孤臣亦白头。我有倾河注海泪，顽山无语送寒流。”第三句用陆放翁《祭朱子文》语，放翁语又本《世说》也。《拜宝竹坡墓二首》云：“翰苑犹传四谏风，至尊能纳相能容。枫林留得愁吟老，长乐疏星独听钟。”“子政忠言日月光，清贫独少化金方。市楼一盏良乡酒，那得鱼头共此觞？（自注：君贫甚，官侍郎时，余尝凌晨访之，惟新熟良乡酒一罂，与余对饮，更无鲑菜，咸斋一碟而已。用鲁宗道事。”）公与竹坡先生交情甚笃，故情文兼至若此。《悲怀》云：“霜筠雪竹锺山老，洒涕空吟一日归。”用荆公《悼亡》诗语。《挽彭刚直》云：“天降江神尊，气吞海若倍。”用清河公及东坡咏钱武肃事，用事精切，皆可方驾坡公、亭林者。《登采石矶》云：“艰难温峤东征地，慷慨虞公北拒时。衣带一江今涸尽，祠堂诸将竟何之？众宾同洒神州泪，尊酒重哦夜泊诗。霜鬓当风忘却冷，危阑烟柳夕阳迟。（自注：矶上有太白楼，彭刚直、杨勇惩祠。”）尝评公诗，古体财力雄富，今体士马精研。古体如《铜鼓歌》、《送莫子偲游赵州》、《送王壬秋归湘潭》、《九日慈仁寺毗卢阁登高》、《秋兴》、《忆蜀游诗》、《嘉州酒歌》、《登牛首山望终南曲江樊川辋川作歌》、《花之寺看海棠》、《戒坛松歌》、《湖北提学官署草木诗》、《忆岭南草木诗》、《金陵游览诗》、《慈仁寺双松犹存往观有作》，皆集中之工者。近体则已录诸首外，如《人日游草堂寺》、《送吴秋衣往西川为道士》、《挽吴子珍》、《济南杂诗》、《题许海秋母山水画卷》、《此日足可惜绝句》、《九日登天宁寺楼》、《武备学堂绝句》。诸作有安阳、半山、石湖之胜。此论曾刊印《师友诗录》中，公薨前数月，特取阅之。  
  
四、公初识余，以林赞虞侍郎由御史出守昭通，道过武昌谒公，见赞虞扇头有余赠行三绝句，至为激赏，心识之。后数年招至武昌，遂留幕府，曾呈诗有云：“一卧忽惊天醉甚，万牛欲挽陆沈艰。上游形胜看如昨，要拱中原控百蛮。”是岁列强强借胶澳各处，时事日棘，惟赖公为刘弘、陶侃，不敢妄以谀词进也。  
  
五、爽秋诗僻涩苛碎，不肯作犹人语，然亦多妍秀可喜者。如《池上》云：“微风裁动竹，积雨欲生鱼。萍合皴逾绿，榴疏绽史朱。道经摊晚几，秃帧引晨梳。吏散喧中寂，书妍直复纡。忘怀去来际，朝市一江湖。”《夕坐》云：“修篁已生孙，苦柏未餐子。纂纂枣压篱，潋潋荷贴水。湿云乍归岚，飞电俄照几。余清含疏林，众籁夕未起。凉生簟漪碧，润入苔纹紫。萧然坐捐书，自适而已矣。”《偶书》云：“几茎瘦┺闯篱根，无数纤萝上短垣。漫士听经曾踞灶，贫家晒药亦当门。红莲绽水香犹沁，绿竹摇窗影自翻。欲治幽忧仍未得，飞虫粘纲不闻喧。”《野望》云：“陂树树生秋色，杜曲山山罨落晖。甚欲西游石壁寺，还凭御者问何之。（自注：此杨景度语。”）《失马戏作绝句》云：“老来行步本难工，谁悟盈虚塞上翁？尔欲赋闲胡不告，瞥然收拾市朝纵。”“络头似厌金笼苦，此去逃空不可驯。倘与画牛同一韵，随方水草得闲身。（自注：用陶宏景事。”）《小沤巢不寐作》云：“夜窗岑寂少清娱，一似霜松意味枯。暗壁已瘩虫唧唧，高枝乍挹露涂涂。鬼嗤人作千年调，佛与魔空一句无。深娩长年未闻道，湖楼但忆饭雕菰。”《寄挽归善邓公》云：“文昌潘老久无书，况悼鸿胪性韵疏。劲竹摧残颜不改，名山樵采约仍虚。幽光翳蚀终当曜，浩气风霆纵所如。只惜元封文武尽，金庭屈轶久应储。”谭仲修云：“微言幽思。”《久不归礼扫先墓书示弟侄》云：“仪曹摧飒南迁日，渐叟支离北去时。回望长倾寒食泪，荒林猿鸟隔山陂。”《宿留》云：“墓前告誓竟何如？员石台卿远逊渠。寒夜起挑将炮檠，斋心嫩对半残书。悬疣来日终须决，病叶经秋偶未除。纵挈鸿毛难比并，何方针孔一逃虚？”谭仲修云：“深隽。”《忆旧山》云：“山雨山风落翠微，溪晡溪晓破森霏。梦中肠绕吴阊阙，陌上花熏锦树衣。溪挟百霆迥箭激，山垂两乳勒骖腓。枉帆若遣过山下，莫笑横江一鹤归。”《欲倚》云：“欲倚句文为鼓吹，翻嗤陶谢尚枝梧。天游六凿环相困，囊粟三年锥也无。不使廷争酬造化，何当朴直乞江湖？无人寄与疏麻讯，惟听昏檐冻雀呼。”以上皆将放监司时作。  
  
六、《久溷》云：“久溷诸曹┕楣郎，尚能弄笔映窗光。过江预想扁舟稳，几点晴云指历肠。”《漫书四绝句排闷》云：“长安日瞰风沙客，老得监州作幸民。想见谢家山一曲，明窗几润无尘。”“解脱涪翁十日留，（自注：崇宁元年壬午夏，黄文节以吏部郎领太平州事，九日而罢。）真成无柁一虚舟。石牛谷裹深深寺，绝涧春淙自在流。”《遇野寺拟题》云：“平生颇领物外趣，迥向丛蓝心地空。试问疲牛溺泥裹，岂殊钝鸟宿芦中？早知众累生灵府，晚悟浮缘障主翁。洞下试拈穿鼻孔，门风真妄两俱融。”《戏咏怀宁土风》云：“滑滑春泥不放晴，修修梅雨打窗声。天于古井阑中见，人在弹棋局上行。（房屋天井极小，街道随坡高下，无一平直。）甜酒无缘浇白堕，香亢聊当饭青精。皖公山小眉痕浅，那有千岩叠翠成。”余所至南北省会八九处，殆无如怀宁之陋劣者，此诗写得逼肖。以上皆外放鄣郡监司后，未到任以前之作。  
  
七、《清晨偶书》云：“沧江号秋虫，轻阴笼淡日。秋花虽烂漫，气象亦萧瑟。蕉林匝地暗，翠扇展横逸。曾无修竹弹，任障层轩密。欲唤临池僧，掣穷草书律。汝岂任刻碉？中坚无一实。会看霜风至，真态萎黄出。吏舍乏佳兴，周旋窘一室。既度世姿，渐无理人术。深斋抱微明，隙景难究诘。今固未必是，昨亦岂全失？得丧付混同，外物不可必。惟当假至言，斋心养衰疾。”《和友人夜至湖堤小桥上望月》云：“水南郁森沈，灌木秋气敛。微茫辨远岫，薄烟霏冉冉。搴携清夜游，佳气欲泛剡。潭馨荷盖残，村火松明闪。徘徊略佝上，璧月吐复掩。坼云合鳞皴，宠灯射星点。奔泉注江阁，氵聒氵聒穿芦崦。即目娱清景，意行脱拘检。惠能雕万物，庄亦离诸染。何似濠梁语？会心不应减。”谭仲修云：“此入山谷老境。”余谓爽秋五言古实以潘、陆、颜、谢骨格傅以北宋诸贤面目，故觉其僻漩苛碎，然工力甚深，终不愧雅音也。《寄榆园逸叟》云：“识舟亭畔雨连夕，春藻堂前秋已中。对榻悠悠几清梦，看云脉脉两衰翁。钓坛槲叶落谁扫？芳郭枫林知渐红。一官局束不称意，半枯已是龙门桐。”此首亭、堂、坛、郭各名太多，终嫌伤律，与《偶书》一首驱使草木太多，既有“瘦┺”、又有“绿竹”，尤诮羚痴符也。其二云：“自从畏垒奇庚桑，疵疠今忧民物妨。手版分应投劾去，肘囊未制活人方。晶晶梦痕疑识路，涠涠秋浸欲浮床。贻书曲折烦君意，千里封题远寄将。”《西晚望》云：“江上枫林秋未殷，秋深风物已萧闲。试开北户支颐望，稍见龙眠一角山。”《江上》云：“江上撑空干叠山，江枫吹度暝帆还。浪淘人物前朝去，虎踞龙盘只等闲。”江上枫丹叶渐无，南来日日饭雕胡。只输一事城南社，诗律穷年晚更粗。”以上在于湖作者。  
  
八、癸未春挈眷入都，小住陈汝翼编修处，数遇李莼客户部（慈铭，）貌古瘦。读其为某封翁所作墓志铭，散行中时时间以八字骈语，殆所谓阳湖派体也。汝翼笑言：此莼老谀墓之作，非百金不下笔者，吾则十金以上即售；然价廉市易，有时岁入转多也。时未见莼客之诗，后得刻本，亦未细阅。识沈子培，乃亟称其工。识樊云门，则推服其师等于张广雅。实则清淡平直，并不炫异惊人，亦绝去浙派钉之习。惟遇孜据金石题目，往往精碥可喜。《盂鼎铭拓本为伯寅侍郎赋》云：“桀桀《盂鼎铭》，吴（子阁学）陈（寿卿编修）考已备。侍郎精古籀，抉摘无遗义。我所三摩挲，尤在‘玫’‘斌’字。（铭文‘玫王’三见，‘斌王’一见，俱左加‘玉’字。）于古无可徵，请更对以意。吕谧丁公，《说文》作玎谊。丁癸本殷号，周人始议谧。偏旁随事增，古盖有斯例。唐虞及三代，以玉供神事。大夫有石室，郊宗详其制。王公当用玉，疑非起后世。谧为作主用，加玉所以志。此乃真古文，千钧一发系。寄语一孔儒，桥舌莫诧异。（《说文》所引玎公，盖出《左传》‘徼福于太子丁公’句。许氏序言所称《左氏传》皆古文，其所见作玎公也。”）《齐子仲姜铸二首，为郑盒赋》云：“我读齐缚文，书阙乏左证。独取圣枇字，古谊藉以正。亲砌偶考妣，从女疑非敬。《说文》有枇字，乃训祀司命。此文两皇枇，配祖义相应。（文有曰‘皇祖圣叔，皇枇圣姜。”皇祖又成惠叔，皇枇又咸惠姜’，俱从示作枇。）幸得三代物，可与波长诤。《左传》有声姜，《公羊》乃作圣。圣声字本通，俱从耳能听。（《白虎通》：‘圣者，通也，声也。’《风俗通》：‘圣者，声也。’《说文》：‘圣，通也。’）附会不生国，谧法未可凭。（《周书谧法解》：‘不生其国曰声。’盖不足信。）圣之训为睿，义亦同善令。圣叔与声姜，慈文非假倩。以此裨《雅》说。博按倘非病。”其二云：“齐景赐晏子，邮殿鄙六十。或谓即都昌，先为丑父邑。（本《齐乘》。）此曰陵叔孙，陵疑逢之别。下述侯氏命，赐邑三百室。其外邑又力，加田进以律。比阝独兼都鄙，古文犹可识。（文有云：‘疾氏易之邑，二百又九十，又九邑，与比阝之人民都鄙。’疾氏者，君也；易即锡也；此金文通例。锡之邑二百又九十者，二百九十户也；又九邑者，又锡以十室之邑九；至都鄙者，谓全邑也。）古者赐采地，田与邑殊列。卿田禄万锺，赋禀有定则。邑乃出特赐，置宰守宗柘。用以旌殊功，归老为世及。意者逢丑父，惠叔名是易。故云劳齐邦，子孙食其绩。（又有云：‘惠叔有成，劳于齐邦。’）刻画颇曼患，吾党重盖阙。宝书秦尽焚，《世本》宋又绝。徒抱好古心，展玩三太息。”又《为伯寅侍郎题合钟拓本》一首。甚精霰，因奇字太多，未录。  
  
九、莼客诗孜证亦间有未确者。《新唐书李德裕传》：“始吉甫相宪宗，牛僧儒、李宗闵对直言策，痛诋当路，条陈失政。吉甫诉于帝且泣，有司皆得罪，遂与为怨。吉甫又为帝谋讨两河叛将，李逢吉沮解其言，功未就而吉甫卒。裴度实继之。逢吉以议不合罢去，故追衔吉甫而怨度，槟德裕不得进。至是间帝暗庸，诛度使与元稹相怨，夺其宰相而己代之。欲引僧孺益树党，乃出德裕为浙西观察使。俄而僧孺入相，由是牛李之憾结矣。”而《题宋画香山九老图卷诗》自注乃云：“牛、李党者，谓僧孺、宗闵也。有以李指卫公者误。”不知何所据而云然。张志和《渔父词》之西塞山，乃在吴中，非长江湖北界之西塞山。而《夜过西塞山作》首云：“蕲黄山水窟，夜静烟景迷。突兀见西塞，壁立荒江湄。”末乃云：“玄真不可作，三叹《渔父词。”》似有误矣。是时莼客发武昌，下九江，过安庆，至沪，有《寄张孝达编修》诗，盖张为湖北学政，而莼客客张试院，不久又去也。又《近闻》四首，作于甲寅，乃自注云：“先是贼首洪秀全为其下杨秀清所杀，近闻秀清亦死，则传讹也。”然诗刻于光绪十六年，虽前已写定，何不刊改？亦与自序所云“由家及国，沧海之变故固亦多矣。存其诗，亦足以徵闾里之见闻”者有未合乎？  
  
一○、向只知孙仲容为孜据之学，缄札往来，未询其为诗也。偶至灵隐寺书藏，见书目上有《孙仲容诗》一册。记其《吉日癸巳石刻》二首云：“铭璩宾山迹已芜，空岩马监费传抚。汲中一卷游行传，校得殷周六历无？”“昆仑西母事微茫，《黄竹》歌成已耄荒。不有驿骝千里足，只愁徐偃是真王。”曾刚父《读穆天子传》诗，则谓《黄竹》三章即是悔过之词，所以获没祗宫，途偃不能摇其天下，用意与此诗稍异而较深。  
  
一一、康熙间，桐城戴名世《南山》集之狱，论者之。曾翻其全集中，并无可罪语。或曰以《孑遣录》命名得罪也，或曰即为“南山”之名，取义雄狐，刺内乱故也。然余尝为马通伯跋名世墨迹诗册，乃送其师张相国（英）予告归里者，五言古八章，所言亦太无顾忌矣。首章有云：“一朝远引去，谁得系鳞羽？万族纷皇皇，怅然缅宗主。飘然不回顾，竟还旧居处。”隐言其去之得计，不必枉己济物也。三章有云：“疏逖万里身，清切千门地。譬陟嵩华颠，跬步虞失坠。洪涛履忠信，浮云视名利。息机任其真，当轴奚所累。”明言不去危地，必将得祸；弃不义之富贵，则履险如夷。四章有云：“不知恩宠专，岂恋台衡贵？正延东合宾，忽入东门画。”言见几而作，不俟终日，恩宠虽专，鄙夷不屑，故方登台衡，即求去也。五章有云：“苍发初未改，玉颜况无衰。絷维亦奚为，公去久克期。五年遂前请，放骋如脱羁。”明言致仕并不因衰老，直不屑而已，虽絷维何用哉？律以曾静、胡中藻诸狱，即此已足供锻链矣。  
  
一二、吴梅村《清凉山赞佛诗》五首为前清诗中一疑案。第一首第四韵云：“王母携双成，绿盖云中来。”言董姓也；以下“汉王坐法宫”云云，至“对酒毋伤怀”，言皇帝定情，种种宠爱，以及乐极生悲，念及身后事也。第二首第三韵云：“可怜千里草，萎落无颜色。”言董姓者竟死也；以下“孔雀蒲桃锦”云云，至“轻我人王力”，言种种布施，以及大作道场，皇帝亦久久素食也；未韵“戒言秣我马，遨游凌八极”，先逗起皇帝将远游也。第三首首韵云：“八极何茫茫，曰往清凉山。”言将往清凉山求之，以应第一首首六句云：“西北有高山，云是文殊台。台上明月池，千叶金莲开。花花相映发，叶叶同根栽。”言生有自来，本从五台山来，故亦往五台山去也。自“此山蓄灵异”至“中坐一天人，吐气如旃檀。寄语漠皇帝，何苦留人间”诸句，言来去明白，与山中见此天人，寄语劝皇帝出家，脱屣万乘也。“房星竟未动，天降白玉棺。惜战善财洞，未得夸迎銮”四句，言非光明正大舍身出家，乃托言升遐也。第四首自“尝闻穆天子”云云，至“残碑泣风雨”，言古天子之远游求仙，及佳人难再得，遂弃天下臣民者，以譬实系出家而讬言升遐之事，不然如安南国王陈日博传位世子，出家修行，庵居安子山紫霄峰，自号“竹林大土”者，正可比例也。至“天地有此山”以下，则明言皇帝在五台山修行矣，故有“怡神在玉几”及“羊车稀复幸，牛山窃所鄙。纵洒苍梧泪，莫卖西陵履”各云云也，于是相传为章皇帝、董妃之事。然满洲蒙古无董姓，于是有以《董贵妃行状》，与《影梅庵忆语》相连刊印者。有谓《红楼梦》说部虽寓康熙间朝局，其言贾宝玉因林黛玉死而出家，即隐寓此事者。《红楼梦》中诸闺秀结诗社、各起别号，独黛玉以潇湘妃子称。冒辟疆《寒碧孤吟》为小宛而作，多言生离，而序言“太白之才，明皇能怜之；贵妃可侍，巨可奴”，末又言“旦夕醉倚沉香，诏赋名花倾国。当此捧砚脱靴时，犹然忆寒碧楼否耶”。《忆语》则既有与姬决舍之议，又有独不见姬与数人强去之梦，恐其言皆非无因矣。  
  
一三、近见东有《渔洋秋柳诗注》一段甚详，系清远朱聘三（汝珍）手录曲阜郑鸿旧注，而东加以删削者。援据鲜新可喜，鸿称生长新城，闻于渔洋后人号超峰所述，自足传信。但以余所闻，“南雁”自指南中诸遗老，“西乌”指亭林在山西时，“夜飞”谓暗中煽动，“风流枚叔，回首违心”指牧斋。广雅相国又言山东巡抚署为明济南王故宫，渔洋《秋柳诗》为故王作。大抵事隔二百余年，传闻异词矣。  
  
一四、竹《风怀诗二百韵》，相传为其小姨作者。别有《鸳水仙缘》一小说详其事，闻沈乙菴有一钞本，又为何人持去矣。案竹年十七，赘于冯教谕镇鼎家。冯孺人名福贞，今《风怀诗》云“巧笑元名寿”，则当名寿贞矣。冯孺人字海媛，今诗云“妍娥合唤嫦”，则当字海娥矣。冯孺人生于辛未年，肖羊，今诗云“问年愁豕误”，则当生于乙亥年，小冯孺人四岁矣。其诗云“慧比冯双礼”，则明言冯姓也。诗云“里是碧鸡垃”，则明言宅在碧漪坊也。诗云“居连朱雀巷”，则明言碧漪坊去朱文恪第近止百步也。诗云“次三蒋侯妹”，则明言其为冯孺人之妹也。杨炯《少姨庙碑》云：“蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。”则明言其为小姨也。诗云“偶作新巢燕”，则隐言新就赘也；“何心敝笱鲂”，则隐言齐子归止，其从如水，古者以侄娣从也。诗云“连江驰羽檄，尽室隐村舱”，则乙酉年避兵冯村五儿子桥也。诗云“娇同左蕙芳”，则左思《娇女诗》云“其姊字蕙芳”，言其有姊也。其余“萝蔫情方狎，萑苻势忽猖”，则言年十七时避兵练浦，如蔫与女萝之相依。己丑二十一岁，萑苻四起，乃挈冯孺人至塘桥，所居隘，遂赁梅里宅，移居之，详《静志居诗话》及《年谱》。诗又云“庑改梁鸿赁，路岂三桥阻？孟里经三徙，樊楼又一厢。同移三亩宅，并载五湖航。天定从人欲，兵传迫海疆。为园依锦里，相宅夹清漳”，皆言其离合踪迹，最明者为“练浦一舟荡”句，五儿子桥在练浦塘东也。余非确实可据者，亦无烦牵合矣。  
  
一五、馒执亭《题顾侠君先生小秀野图》四首云：“茂京妙绘无由见，上吉遣图有旧题。（《秀野草堂图》，乃王麓台临董文敏庐鸿单堂旧本。此图则康熙三十五年禹鸿胪之鼎所作。）百四十年池馆尽，落花如雪覆春泥。”“分得昆山宅畔蕉，软红尘土此中消。（竹集有《题副相徐公种蕉图》诗，亦禹鸿胪笔。）定知投辖留宾地，城鼓三严彻永宵。”“古字应须问仲舒，酒龙诗虎剧狂疏。草堂终有归来赋，敢恋清尘第七车。”“小山窠石野王家，清露戎葵隐士花。留取《水屯阝》重写本，（魏坤《水村第二图》，堑城、秀水皆有题跋。）一时佳句满京华。（图首竹八分，小秀野题诗者凡十九人。”）此图乃侠君先生玄孙杏楼水部属题者。余留都下五年，皆寓居草堂，补种桃、杏、杨、柳甚多，朋辈往来，富有题咏，既屡见前数卷中。壬子癸丑，重至京师，屋已归乡人林少顼参事。有《重过小秀野草堂故居和哲维旧岁之作》云：“五载斜街旧草堂。篇栽桃杏共垂杨。坏垣未补犹山色，颓榭全倾只石廊。陈迹履綦尘漠漠，归魂环佩月荒荒。夜阑秉烛分携处，佳句曾劳寄数行。”哲维原作云：“悲烽一夕江关，垂老诗人掉臂还。过客已怜江令宅，坏垣能见翠微山。悬知畎亩终吾事，便惋尘沙未算闲。南望战云初不极，欲移归梦入刀银。”屋后一带高坡短垣，望西山最好。哲维句写得如画，使人讽诵不厌。芷青亦有《腊月二十三日独游斜街花市感赋》云：“为爱斜街特地来，暂凭馨逸洗坌埃。残年雪意连髡柳，小市风光入绮梅。劫后重游殊自惘，花前万念不如灰。草堂旧句吾能记，梦裹春明总可哀。”哲维先有五言一首云：“骄兵堕名城，众志悉溃涣。养癣累百年，积毒快一旦。哀时老词客，归泪进珠弹。翩然别秀野，秋卉若含惋。神州果瓦碎，净土孰可逭？未如卧故山，陶江淼以漫。先生思乡意，不共征雁断。由来骚人厄，八九丁离乱。等身积诗卷，千载足自扦。所怜问字人，跛踵但嗟叹。”此诗送余别草堂归里也。其夜哲维同仲毅来话别，四更始去，余登车行矣，故有“夜阑秉烛分携”之句。沅陵何宝生（荣光）亦有《壬子春暮入都经上斜街秀野草堂怅然作》二首云：“伫立宣南旧寓庐，江山文藻渺愁予。斜街花事残春尽，盼断闽天一纸书。”“杜老哀时事事非，草堂花竹尚依依。问奇莫载玄亭酒，空使淄尘ネ素衣。”因读《馒饥亭集》，补录文端诗，连类及之。  
  
一六、祁文端为道咸间钜公工诗者。素讲朴学，故根柢深厚，非徒事吟咏者所能骤及。常与倡和者惟程春海侍郎，盖劲敌也。《自题馒饥亭图并序》云：“《颜氏家训》：‘吾尝从齐主幸并州，自井陉关入上艾县。东数十里有猎闾堑，后百官受马粮，在晋肠东百余里亢仇城侧，并不知二所本是何地，博求古今，皆未能晓。及检《字林》、《韵集》，乃知猎闾是旧<谷>余聚，亢仇旧是馒饥亭，悉属上艾。时太原王劭欲撰《乡邑记注》，因此二名，间之大喜。’按今太原县，故晋阳也。北齐移晋阳县于汾水东。馒饥亭在晋阳东百余里，当即今寿阳县地。余尝爱其奇字，取以自号，拟筑亭以复古迹。宦游十余年，斯愿未遂。芸皋前辈为写此图，润山继之，遂成二妙，合装长卷，并纪以诗云：‘诛茅何地起三椽？泼墨无心得两笺。画裹似闻人失笑，溪山如此不归田。’‘西华南衡踏碧，医巫闾顶倚松杉。袖中万里青山色，却向秋窗梦驾岩。（寿阳有莺岩，见《隋书》。”）却略岭南堪筑楼同过水小劣容舟。如何一片团团月，祗为行人照马头？（‘马头惟有月团团’，昌黎《次寿阳驿》句也。’）‘拟乞闲身奉板舆，太行云下有吾庐。问奇便学王君懋，盘肉都空且著书。’”又《春海以山谷集见示》云：“胎骨能追李杜豪，肯从苏海乞余涛。但论宗派开双井，已是绥山得一桃。人说仲连如鹞子，我怜东野作虫号。蝤蛑瑶柱都尝遍，且酌清尊试茗醪。”《自题馒饥亭集》云：“规抚《台斋集》，仿佛鲒亭。奇字得《家训》，故乡存地形。诗名卑不称，宦味老曾经。娩鬼香山社，闲吟任醉醒。”首二句可谓拟必于伦。《望庐山》句云：“有如蒲坂道中看太华，三峰飞影过潼关。黄河曲折走关下，亦如大江横锁浔阳间。”元遣山《论诗绝句》自注有云：“柳子厚，唐之谢灵运；陶渊明，晋之白乐天。”回环比拟，异曲同工矣。  
  
一七、程春海侍郎肆力为诗，多于句调上见变化。如《澧州》云：“当夫昏垫际，悔不疏瀹早。及夫洒澹后，晏坐食新。”《赠王大令香杜兼呈邓湘皋》云：“吾拜先生笔，欲作每箝口。吾拜邓子诗，握管辄棘手。”《赠沈栗仲》云：“恨君不识袁孝尼，恨我不识元鲁山。”又“进观君艺何ょ斓，能诗画书弈剑丸。所可测者器数间，不可测者海波澜。”《送张石洲归里》云：“记衰时多误，君去谁予诤？解创私自喜，君去谁予证？”《乙未春闱知贡举作》云：“其学有马郑，其文有班扬。不乃命世才，借文为梯桄。不乃福果人，其文无短长。”《邗沟舟次》云：“月饮更诗饮，絮语到夜阑。忽然几席近，忽然海天宽。”《大庾岭》云：“谁其凿此张子寿，谁欲塞此丞相嘉？”《送季高行》云：“几年谒帝承明虑，几年手把种树书？几年丸涕伏垩室，一日作赋凌空虚。”又“傥喜博观拓眼界，则有群玉琅环居。倘喜射生战禽兽，则有惊翎金仆姑。”《澹岩》云：“左揖元道州，右揖柳柳侯。兹岩者不得两先生姓字留，得无草木含泣泉石羞。两先生者不得兹岩游，得无神物惜悭其求。”《婕亻予玉印》云：“得无纤指亲控搏，金霞帐底月蛤圆。得无擎此掌中看，夜光珠照肤体寒。得无佩此来珊珊，可怜姊妹承恩欢。”  
  
一八、春海诗用典亦间有误，如云：“袖《易》瓠本称宋初。（自注：是日携宋椠单疏本《周易》。）”然瓠本乃葫芦中《汉书》也。亦有过喜用典者，如“却笑雍通梨栗后，但能舁得竹萌车”，“竹萌”，笋也，见《说文》，谓渊明儿子舁篮舆也。然真┺岂可作舆舁哉。  
  
一九、七言古，柏梁体十之八九，否则提韵，否则转韵，实学山谷者。七律多涩体，如《渡淮》云：“遂磨洪泽而东镜，似筑深江以外墙。”《氵郭水道中》云：“用世岂徒统，持身安得橛株枸？”伯严近体多学此种也，如《喜雨》云：“得酒千花醉，逢春万病回。”《题陈锡先生手稿》云：“明诗扫地锺谭出，谁挽颓风说建安？却爱闭门陈正字，清如郊岛创如韩。”则清真矣，“清如郊岛”七字似今日作诗正则也。又句云：“王屋山头频弭盖，天都峰顶镇街杯。”视荆公之“庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮”，不能无鸿乙之分也。  
  
二○、先伯兄木庵先生善说杜诗，不下百十则。尝谓“莫厌伤多酒入唇”之“伤”即《孟子》“伤廉”、“伤惠”之“伤”；“伤”字乃对得上句“欲尽”之“欲”字。向来含混读过，不求甚解矣。“意匠惨淡经营中”，王阮亭改作“经营成”，论者以为点金成铁。然须知少陵无一字无来历，“经营中”三字实本古乐府“小立经营中”句。“寡妻群盗非今日，天下车书共一家”，“寡妻”如何与“群盗”并举？盖即“喜心翻倒极，呜咽欲沾巾”意，不觉其口号之语无伦次也。然亦从《大雅》“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦”翻出来，至爱者寡妻，至恶者群，举其两极端言之耳。先生懒于著书，所口说过而辄忘，多无从记忆矣。余亦言山谷之“商略督邮风味恶，不堪持到蛤蜊前”，前韵似凑，不知古人以物送人，必有一物居首。弦高牛十二犒秦师，以乘韦先。“蛤蜊前”之“前”字，即“乘韦先”之“先”字；少仪之“乘壹酒束修与犬”亦是也。先生极以为然。  
  
二一、节菴在官，喜说忙，又喜作整暇。辛丑冬从西安归，问余近作，写数首示之。除夕忽来数笺，各下评语，多当者。《秋夜读杜工部孟襄阳诗》云：“豺虎冤魂滞北方，东南魑魅亦猖狂。一家转徙空皮骨，百折乖张有肺肠。岂敢妄为杜工部，祗堪归作孟襄阳。尚疑疏雨微云外，松月虚窗梦未凉。”评云：“是作家。”《思归》云：“买田阳羡愿真违，数亩陶江亦未归。海上牧羊公等在，（通州垦牧公司，所知多入股者。）山中种橘老来肥。劳生天岂容高枕，乱世人尤贱布衣。文字倘关忧患事，姓名粗记已全非。”评云：“用笔转折自如。”《寄菴》云：“一年一度到林亭，真共摊书就绿阴。草草归人如过客寥寥旧雨对开襟。荒江月黑篮舆滞，浅渚潮生短棹临。少待躬耕全性命，望衡渡沔是初心。”评云：“收二句感深言不尽，‘草草’二句稍快，因下二句已是叙景。”《李亦元寄诗一帙，属为评定，中望帝、湘君二首为最》，（诗已见卷七。）评云：“才调缤纷。”《题易实甫魂西集、戏效其体》，（诗已见卷一。）评云：“妙妙”。《赠周彦升》，（诗已见卷四。）评云：“员适。”《苏堪书来屡以诗老相称奉调》云：“往日钱蒙叟，论专睨昔贤。八闽推许友，一老自松圆。来往如吾子，风流易浪传。空怜布衣士，头白未归田。”评云：“拟赠一‘蓄’字。”《作货币论一卷刊之，戏成示苏堪》云：“多事纷纷怨孔方，求田问舍赖依强。归山何与江神事？要敬钱神一办香。”评云：“得‘直’字。”《出门望隔江山色》云：“郭东郭西樵何有？山北山南路未无。今岁东风真著力，居然绿意照江湖。”评云：“可入《万首绝句》。”  
  
二二、余居武昌时，有所作必示苏堪、子培，必加评品。《雨后同子培、子封对月》云：“此雨宜封万户侯，能将全暑一时收。未知太华如何碧，想见洞庭无限秋。”子培云：“真是香山风味。”《再答子培》云：“药裹书签拉杂携。草堂犹似蜀都西。未遭田父缘多病，屡简吴郎益旧题。坐黑晚窗思写远，吟黄秋叶纸凄迷。因君老屋横街语，预想京尘忆印泥。”子培云：“事理相扶，昭彰朗彻，讽咏再三，不能去手。雨窗沈闷，欲继雅音，而抽思不续。”《次韵答子培》云：“凭余自写陈居士，步屦频来不┺将。入室屡呼无门者，借书私喜有诗藏。长江见白难为客，东野于韩讵在旁？随意恣谈鼓坐久，累君烟月受清凉。”子培云：“生劲乃类文湖州，笔妙真不可测。”《冬述》四首，（诗三首已见卷一。）子培云：“别具町畦，亦以此法得一长古。”《二月移居水陆街二首示子培》云：“移居数数太无端，爱此庭中众绿团。藤架方春筛月朗，鹊巢经岁避风寒。（墙外大白杨树，上有大鹊巢。）一襟幽思闲抛惯，十扇明窗晏起难。衡宇初望君不驻，只应携卷树根摊。”子培云：“‘十扇’七字斩新。”其二云：“一亩荒园故足窥，不如园裹即书帷。（故居有空园，纳凉最宜。）绿苔生榭宜铺板，汲井当门待插篱。借荫喜分邻树美，伤根悔把旧花移。落帆黄鹤三年共，细菌寒匏欠夥颐。”子培云：“真北宋人语，王梅间左挹而右拍矣。’以外诗长者均不录。  
