---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 石遗室诗话
tag:
  - 陈衍
  - 民国
---

## ●卷一二  
  
一、余生平论诗，稍存直道，然不过病痛所在，不敢以为勿药；宿瘤显然，不能谬加爱玩耳。至于是丹非素，知同体之善，忘异量之美，皆未尝出此也。孙师郑不厌其严，冒鹤亭则恶其刻；甚者丛怨成陈，十年之交，绝于一旦。故《诗话》之作，迟之又久而不敢出也。  
  
二、昔魏丁敬礼尝求人定其文。唐牛奇章文字尝被刘梦得涂窜殆尽，厥后二人相见，欢好如故相识。陈菴诗成，必与余兄弟商榷再四，虽不尽舍己从人，固今之丁敬礼也。郑苏堪有诗稿—卷，为余少时所嗤点，或窃以献诸苏堪，苏堪鄙其人，转以告余，又今之奇章公矣。樊樊山有赠余诗，皆极相引重。余送行诗有云：“樊山为政如为诗，敏捷变化无不宜。”和韵诗有云：“三家才调偏欧北，万首侯封羡剑南。”前诗固董仲舒所云“为政不行，甚者必变而更化之”，太史公所谓“善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争”者也。后诗则公诗集自叙言少为诗，爱袁、赵而不喜蒋，余谓近袁尤近赵也。不知者以为有微词，大误矣。  
  
三、瓯北言元遗山才不甚大，书卷亦不甚多，较之苏、陆，自有大小之别。然正惟才不大，书不多，而专以精思锐笔，清链而出，故其廉悍沈挚处，较胜于苏陆。余尝谓苏堪诗七言古今体酷似遣山。瓯北说虽不尽然，而可为断章之取。至于五言古，则非遗山所能概者矣。几道告余，或以此言告苏堪，藓堪颇愠。余素信苏堪不以人言臧否为意。况遣山固郝伯常所称“歌谣跌宕挟幽并之气，高视一世”，《金史》本传所称“奇崛而绝雕刻”者乎？偶以几道言问苏堪，答书略云：“兄前叙吾诗，许与已觉太过，刻后自视，殊有不惬处。奈何不许知者之评鹭乎？仆虽不德，然恩怨恢疏，不介于抱；至友朋相爱之情，则老而弥笃。知我有几人，岂吾所忍怒哉？”此真苏堪平生之言，敢信其久要不忘者也。  
  
四、周松孙学部有《作诗久不进，书此自勉》云：“少时见人所为诗，心不知好姑效之。棘头攒刺连纸是，丑绝自防人嗤。后乃稍稍敢放笔，涂抹点窜矜多姿。徘徊滥靡所弃，四顾何趾心然疑。迩来忽复不自量，欲以难苦争恢奇。退之子美不可曦，宛陵介甫吾当师。头摇如风两目直，兀坐戟指日冥追。三年不得一句似，举鼎绝膑将谁欺。愤之乃欲都不作，无事仍当持酒卮。京师酒价旧数倍，吾穷取适惟诗宜。圣云好者不如乐，吾将白首以为期。”能达己意，是曾用功于宛陵者。松孙由庶常改刑部，又改县令，其师荣协揆又调之入学部。荣去，郁郁不得意。嗜酒，饮辄醉骂人。余尝以未称其诗遭骂者，笑置之，醒而戒其勿然。卒病酒瘵死。“头摇”句自写其状逼肖，每见其饮醉则两目直而骂坐矣。  
  
五、林赞虞侍郎好山水游而不为诗，惟记送江杏屯阝侍御归里有二绝句，次首云：“我亦当年柱下官，封章无补泪丸澜。送君犹自增新愧，两载曾容负豸冠。”盖杏屯阝以御史逐回翰林院本衙门，赞虞亦由翰林为御史，言事屡触孝钦怒，传旨严加申饬，然未被逐，故云。  
  
六、郭春榆侍郎（曾圻）亦有送杏二律，惟记中二联云：“初衣一赋今方遂，谏草无私那用焚？姜桂性成生自辣，鼎铛耳在讵无闻？”“姜桂”二句移不到第二人身上。春榆闻尚有《绿净亭》及《检书》各古体甚工，惜未见。  
  
七、友人诗句有零星一二语足供采录者。施仲鲁（蝰）别十余年矣，忽遇诸涂，则方由津至都，忽忽立谈数语，约彼此相访。不数日奇来一笺，言抱病回津，赋诗留赠，锻链未成，只得两句，云：“尽纳宫商归变徵，谁将哀怨付诗人？”殆谓所纂《诗话》，少取欢娱之作也。  
  
八、王捍郑太守（仁俊）著述等身，长于辑佚之学，最善者为《辽文萃》、《西夏文缀》。余与乙庵促使付梓。今与《唐文粹》、《宋文监》、《元文汇》诸书共有千古矣。闲喜为诗，有《集石鼓文寿易笏山先生》四言十首，工巧雅切，奈籀文僻字，多聚珍板所无，难于排印。惟记有断句十字云：“吴楚两存古，江湖一散人。”可作君斋楹帖。盖君本吴人，时湖北、江苏各创设一存古学校，皆君总其教务也。  
  
九、陈季咸孝廉（熙绩）为诗喜学今乐府，余语以此体难于出色。丧耦三十年不续娶，久客京师，尝作《春愁曲》，只记末二句云：“影妻椅妾不胜寒，犹有盆梅慰幽独。”写出岑寂况味，用事雅切异常，是《中晚唐叩弹集》中语。  
  
一○、苏堪堂弟棕龄（缪）尝蜀游归，贫实几不能自存，老屋两三楹，花木萧瑟，顾孺人，弄稚子，夷然久之。喜为诗，有《风雨后庭竹尽折感作》云：“疾风驱云若排山，鸣条嗷窍夜益顽。沛然甚雨更助虐，漏床穿屋如悬湍。庭前丛竹正娟绿，一夕摧杀无完竿。秋来正望摇明月，卧看疏影筛金屑。岂意狼狈乃至此，嗟汝太刚那不折？收拾枯朽天墨色，坐念饥凤来无食。”又赋余庭中小池云：“至人嬉以天，遨心在物表。馄溟与蹄涔，得意遗大小。先生息踵徒，闻道早如嗷。世乱矢挂冠，归山谢尘扰。居有宅一区，人力更为沼。巛合匠制，种竹俯寒浏。倚栏饵游，意睨傲蒙叟。鄙夫翔榱题，视此得无丑。月明吾能来，监止所获厚。”前诗讬意甚高，不必定效杜陵之大言；后诗亦居易素位之旨，勿徒作蒙叟齐物观也。  
  
一一、曾幼荃州佐淞，次公尊人也。工填词，诗近九僧、四灵。有《春日感怀》云：“野棠花落怅春残，不定江天暖复寒。乳燕鸣鸠都嫩散，琴歌酒赋久阑珊。感时颇有风人恨，惜别能无独处叹。自是因循辜绿鬓，生涯忍向镜中看。”句如《斋居》云：“寒人残灯裹，春深破梦中。”《杂拟》云：“流莺期不来，芳草长无数。”《集远翠轩》云：“清漪潋影平过桨，晴翠当轩远接城。”晴云：“云意澄夕霁，山光增暮晴。”《复雨》云：“峭寒欺薄袂，断梦窜重衾。”《即事》云：“寒虫与灯语，落月为人迟。”又“病骨经冬峭，诗心入夜危。”《梅》云：“枝高都不见，时有暗香来。”  
  
一二、高逋村有《春闺杂诗》二十四首云：“梨花如雪雨跳珠，翡翠帘低锦炕铺。倦到海棠弱到柳，轻寒剪剪拥铜炉。”“宿雨才收晓色匀，滚球不起落花尘。月华裙底青青草，印尽残红损绿茵。”“二分阴霭一分晴，窗眼无尘障水晶。脂粉慵施掠双鬓，不教鹦鹉唤声声。”“点点泥痕柳絮沾，新裁缟袖护葱尖。无端贪看双飞燕，半卷花阴上竹帘。”“病柳难禁碎雨零，护花一路尚金铃。如何帘箔笼鹦鹉，禅语喃喃学诵经。”“佩佩睡脸小桃酣，玉镜斜临笔自拈。莫把双眉夸夫胥，今宵新月恰初三。”“晓窗暖日影全沈，绣到鸳鸯懒度针。闻道海棠开欲了，绿章何事乞春阴？”“诃子新裁半臂长，芙蓉秋水发幽芳。凝脂洗罢春才暖，好整裙衫细理妆。”“桃花门径日初斜，好事春晴说在家。情分一般如姊妹，纤纤玉腕自烹茶。”“我来犹是笑拈花，两颊芙蓉晕断霞。鹦鹉无端呼客到，累伊莲蕊罢趺跏。”“浅浅鞋拗月半镰，凌波锦裹玉双尖。踏青肯阻西湖路，一带湔裙水正添。”“重帘不卷拥诗瓢，宝鸭香微镇日烧。斜掠臂金研花露，几行新墨上鲛销。”“等闲梳洗罢春潮，万紫千红少助娇。拣得好花偏并蒂，剪刀未下已魂销。”“金钗未拔亦何为？容易花前捧玉卮。载酒不关春问字，泥他夫胥教填词。”“酒痕半袖奈花黏，燕子归来不下帘。斜展罗衾轻卸帐，玉郎沈醉梦初甜。”“昨宵已彻却寒帘，衫子冰凌浅碧箝。垂到肩来削到背，吴棉半臂不教添。”“春晴十日减余寒，丁字帘低亚字栏。玉立亭亭花外影，短墙新粉倚琅。”“夜深犹是说看花，一榻临阶锦褥斜。半颊小桃偏拥月，不教罩粉已飞霞。”“悬枝晓露讶新晴，履迹苍苔步步轻。遣却翠翘无觅处，柳阴挟弹打流莺。”“花前环佩响玲玎，八幅裙拖九子铃。汗脸几行红杏雨，秋千庭院草初青。”“柘枝亚字掌中娇，素袜风生恍九霄。双袖落花新上烛，玲珑子怯春宵。”“酿得余寒忆昨宵，水晶帘下掠双髫。无端私语偷鹦鹉，玉镜春生两颊潮。”“却抛火研小窗西，春暖临池墨易齐。不为冻毫偏耐啮，玲珑玉斗瓠犀。”“碧栏干外品群芳，一捻残红恰罢妆。领取花香与粉气，些些消息要平章。”《留春词》集句云：“碧桃花下美人过，朱颜减尽鬓丝多。留春不住登城望，头上花枝奈老何。”“杜鹃夜半犹啼血，春风得意马蹄疾。别意与之谁短长？吴歌楚舞欢未毕。”“真态生香谁画得？惟有相思似春色。月明花落又黄昏，欲往城南望城北。”“黄莺住久浑相识，知君对花三叹息。未到晓钟犹是春，主人有酒欢今夕。”以上诸诗皆君十七岁时所作，置诸《香草笺》中未能尽辨，不为不早慧也。  
  
一三、先室人在日，取《真诰》说，颜所居曰“萧闲堂”。丁未八月，室人既逝，岁暮不可为怀，成五言长律三百韵，叙述生平，名曰《萧闲堂诗》，以多为贵，盖元、白、皮、陆以来所未有也。杨昀谷题诗后云：“蕉萃潘郎苦费辞，萧闲堂上梦离离。百年几日容孤卧，四海何人解《五噫》？老去情怀原作恶，病来歌哭总成痴。浮云遮断三生路，木叶安心恐已迟。”樊山题后云：“三笔今为无价宝，五洲君是有心人。福州绿荔惟存液，相府红莲为写真。（君客冰师幕最久。）对剔秋檠商汉学，强扶衰鬓阅京尘。哀蝉一诔三千字，岂独能伤奉倩神？”又有一首云：“想见拈髭暝坐时，年华覆水一灯知。双携京国愁奔命，三首河阳岂费词？前阁暗香闻故故，斜街残日过迟迟。寻常文  字能哀感，此是春蚕百转丝。”诗极工，末不署名，不记何人之作矣。苏堪亦有五古一首，稿佚不可得。柯逊菴抚部（逢时）寄挽二章云：“小劫人间五十年，寻常了却向平绿。孪孪共命迦陵鸟，黯黯伤春蜀道鹃。笺注稿留中垒传，（著有《列女传集解》十卷。）仪容典淑女师篇。鸿妻莱妇同高躅，多恐清言逊此贤。”白云黄鹤往辎骈，往日清游付杳冥。梦室流芳遣挂在，妆台耀首宝钗停。些辞闻设闲安家，神术谁通髻仿佛灵？凄绝落英秋菊尽，西风催制瘗花铭。”数诗皆古人所谓工于哀挽者。此外强菴、叔疋、仁先均有替人垂泪之作，已见前数卷中。柯诗用《楚词》“像设君室，静闲安些”语，实甫挽对亦用之。而先室人既号道安室，又称萧闲堂，“闲”、“安”二字殊巧合信也。  
  
一四、近于石遣室前凿小池，同人多以诗落之。梅生云：“旧梦街西忆绿漪，芙蓉烛底露华滋。未忘舍宅名萧寺，犹为悲秋赋《小池》。量水恰容双照影，戴花无复一开眉。吟魂可似床间月，来与初寒慰掩帷。”直是补作一首挽诗，余有《小池赋》，末段皆伤逝意也。  
  
一五、黄陂萧北丞（延平）精医学。余居武昌时，妇病屡濒于危，皆服北丞方而愈。有《同陈士可游洪山谒岳罗二公祠》云：“长江蜿蜒赴鄂渚，黄鹄龟山为门户。上游形势控三吴，武昌重镇雄终古。洪山蟠亘城东隅，屹然屏障奠名都。衡岳匡庐壮南服，此山虽小足与俱。凡物扼要不在大，寸辖能转千里车。洪杨当日窥荆楚，揭竿狂骤如风雨。罗山辍讲起湘乡，纵横扫荡趋武昌。扼吭先据兹山颠，驱贼猛著祖生鞭。岂知困兽犹能斗，飞炮直中脑血鲜。裹创再战势愈厉，一身虽创一军全。归来握手呼润芝，难纡楚患堪嗟咨。存亡呼吸神明定，临危一语不及私。惟公讲学宗先儒，知止数语即阴符。道学久为世诟病，奇功一雪儒生迂。南皮夫子表精忠，特崇庙貌钦英风。前有作者岳少保，智勇节义将毋同。迩来世事愈变幻，长鲸环噬相争雄。《洪范》六极一曰弱，欲延国脉难为功。儒者至精为兵事，休矜小技工雕虫。壮哉二公留浩气，与山永镇东门东。”颇觉直干少支蔓。  
  
十六、余尝欲缉古今人诗，翔实地理形胜，而诗句又复雅驯者，汇为一编。庶山川能说，登高能赋，兼《毛诗传》九能之二而有之。近见志伯愚都护锐《廓轩竹枝词》一卷，自张家口至乌里雅苏台，详其山川道里形势风俗者凡一百首。林葵云解元传甲自榆关至卜奎及所历黑龙江省山川形胜，有七言律若干首；郑星帆孝廉祖庚自夏口至芦沟铁道所经山川形胜，有七言律五十首，皆可称翔实，诗复雅驯者，惜多不胜录。星帆诗如《武胜关》云：“五载重过武胜关，飞车穿入万重山。浑忘冥呃称奇险，（亦作耶厄黾塞，今平靖关。轭、辕、隧三关总号城口，即史皇及司马戍所塞者。）直使方城付等闲。（荆豫界以北岭古曰方城，内方即三关，西通幡冢、荆山，南抵大别、小别，外方即三鸦，西连太华、熊耳，东尽桐柏、陪尾。）大隧尚分荆豫界，直辕宁阻往来艰？义阳三戍今何许？（宋改义阳为信阳。）从此东篁使辙环。”《信阳州》云：“淮水东来第一州，长途凿岘速驰邮。（梁曹景宗等救义阳，次凿岘。）光黄绾毂交西道，襄邓名城逼上流。两戒山川收楚尾，三关形势抗延头。（田益宗谓与南齐对抗延头，十旬必克。黄陂有延头戍。宋戍主光顺之执谢晦处。）六朝重镇千秋话，申息纵横失故邱。”句如《孝感》云：“衣痕白雁开前雨，（白雁关，古直辕；黄岘关，古大隧。）梦影黄茅岭外笳。”《汝宁驻马店》云：“鸡唤汝南宜月旦，鹅鸣洄曲又晨垌。”《郾城》云：“浅草平原过召陵，林端修路远如绳。征羌城毁忘瓜戍，讨虏渠湮废稻塍。”《临频》云：“受终坛坫遗繁镇，骂坐宾朋累颍阴。故址豢龙怀古梦，荒亭皋鼹悔兵心。”《新郑》云：“有熊故土肇轩辕，自合无玑怆旧藩。”又“洧荡双泊仍林渚，桔秩重闺付邑垣。”《郑州》云：“京索合流遇难堞，项刘画界记鸿沟。”《荣泽》云：“乘轩鹤怨懿公旗，挑敌弧张魏麋。城北盟台谈践土，河阴运道读残碑。今无济隧潴荣播，旧剩梁沟灌堰陂。”《广武山》云：“东广武连牛峪豆，大敖仓纳石门禾。”《亢村新乡道中》云：“嘉首获闻中乐里，纣戈倒向北延滓。”《淇县》云：“黑龙泉绕灵山树，黄雀桥临荡水波。”《县》云：“重兵侈说壁黎阳，万古枋头百战场。就食多依徐世积，观河争避李同光。”《汤阴》云：“伏道北驰商芰里，宜沟西入赵中牟。”《彰德》云：“九军节使无坚垒，八斗才人出帝家。”《临洛关》云：“东阳万甲廉颇垒，北鄙双屯建德城。”《顺德府》云：“凝脂偶咏蛮宫妹，避面争传汉苑人。早见宗盟忘卫毁，休嗟夷祸煽张昼。”《内邱》云：“百战石门争险要，千秋氵氐上感恩仇。”《高邑》云：“钜鹿薮襟宁晋泊，钓鱼盘对广阿楼。”《元氏》云：“峪窥青草通灵画，岭隔黄沙近赞皇。”《正定》云：“成德曾劳韩愈谕，镇州不见杜威奔。”《望都》云：“两源合入龙泉淀，八渡增修马溺关。”《定兴》云：“祁关呜咽遒阑在，拒马苍凉易水空。”《涿州》云：“如画人家图督亢，入山残照隐楼桑。”置诸陈独漉、赵瓯北集中，殆不能辨。星帆熟史学、舆地，在闽中各学校充史地教授有年，口讲指画，了然可听也。奎云诗未奇来，《廓轩竹枝词》当细采之。  
  
一七、近人赋诗之速者，樊山、实甫外，有伯严、尧生。二人诗格不相同，与樊、易尤不相同，其为速则同。尝见伯严遇有燕集，于一夕间以七言律篇赠坐客。尧生尝与菴、昀谷、余数人联句，往往占句独多。昀谷改官将之蜀，君成《竹枝词》三十首送行，专写入蜀山水自鄂渚至成都者。余爱之，请君书一横幅畀余，君立增首尾四诗为赠云：“石遗老子天下绝，谈诗爱山无世情。大好金华读书处（伯玉），闻风心到锦官城。”“送客魂销下里词，故人杨子最能诗。迟君一纵巴山棹，细雨迎秋唱《竹枝》。”“千山万水三生约，好句亲题送子云。西向定将人日报，草堂花发最思君。”“水驿山程约略齐，并应渔具手中携。闲吟为伴陈无己，一夜乡心绕蜀西。”次日见君送行诗又增为六十首矣。余梦想蜀游，未知此生能到否，尽录之，以当《入蜀记》读也。“心感中年别故交，一官如芥共堂坳。西行却有高僧意，万水千山自打包。”“十载东方鬓已新，散原无阁筑延真。扁舟此日还为客，满眼江湖绿恋人。”“身外残书塞两扉，一舟摇入海天微。轻装稳压彭蠡碧，头白匡山话早归。”“日照香炉生紫烟，知君于此漱瑶泉。醉中一浣银河笔，大瀑如龙落九天。”“老爱山房听雨眠，送君心已到开先。此中禅味分明在，落月东林去眇然。”“一月出山天色晴，中秋夜泊九江城。思君不见桂花发，水上之官明月生。”以上送昀谷先过家江西。  
  
一八、“路转樊山树树秋。维舟汉口又沙头。彝陵访过欧阳迹，一路猿声送峡州。”“西陵水色胜新安，朝暮黄牛上峡难。人在空龄歌一曲，雁声遥应第三滩。（空铃峡上即晋时新崩三滩也。”）“小泊香溪到玉虚，洞中垂乳是仙居。只缘心上明妃在，水味浓香满《汉书》。”“屈原庙前枫叶红（归州），平明打鼓上巴东。秋风亭下香火绝，手板无人谒寇公。”“巫山峡影玉清泠，人在冰壶一色青。水响猿啼神女怨，云晴雨淡楚王灵。”“巫山窈窕复玲珑，墨作围屏玉作峰。一镜桃花低绿水，瑶姬写影在当中。”“缥缈巫山十二峰，晴峰奇秀雨峰浓。美人峰更薰香立，如此巫山愁煞侬。”“一舸瞿塘日易西，峡门盐甲与天齐。千秋杜甫吟能健，白帝城高接滚溪。”“汉主征吴此路迥，连营一蹶使人哀。三分不续高光业，八阵遥当滟堆。”“云安县前江水春，桓侯庙裹早梅新。盈盈石上浣衣女，何处凌波无洛神？”“燕宠峡转渐安流，南浦人烟出万州。风便南宾三日到，翠屏山向白公楼。（南宾今忠州，翠屏山有陆宣公墓，隔江即香山楼。”）“平都古寺风泠泠，（今部都。）山木入天扬翠旖。仙人一去鹿无迹，日斜山鬼下空庭。”“黄草峡晴鱼翠飞，渔人支网石梁归。山花红入半江水，溪女采花歌翠微。”“水折山纡一道青，春来巴峡满啼莺。王维此地会经泊，际晓吟花忆上京。”“巴山行近子规啼。巴水三回折向西。巴曼墓随荒草合，李严城枕石峰低。”“浮图大势壮江州，二水朝天抱郭流。报赛无人寻禹庙，乱烟笼树满夷楼。”“天晴三日出渝关，千里龙泉始见山。日与稻田高下转，人疑桑墅有无间。（周孝怀观察劝蚕桑之业，期五年后岁增千万已上。”）“行尽青山见锦城，菊花天气雨初晴。马头树色殊秦栈，大野青浮一掌平。”“一担行囊半担书，争看太守到成都。知公公事崔丞样，首问青城次桂湖。”以上送昀谷由湖北至成都。  
  
一九、“九天开出一成都，华屋笙箫溢四隅。半壁由来天府重，独怜刘禅是人奴。”以下说成都以及蜀中所有可游之地。“张仪城接文翁室，逸少驰心广异闻。不到成都争识得，当炉人有卓文君。”“少城花木称公园，冬日红梅夏日莲。莫向武担寻石镜，摩诃池水亦桑田。”“自古成都四大寺，北门昭觉树参天。老僧会得涪翁语，花气薰人欲破禅。（寺僧取妻生子，更主娣侄以从。事发到官，自称无后为大也。”）“角巾闲访二仙菴，斐冕交情问古橹。不为遨头向花市，古来名士爱城南。”“城南水竹最清晖，处处丛祠白鹭飞。前岁梅花三度宿，令人心淡不能归。”“青羊一带野人家，稚女茅檐学煮茶。笼竹绿于诸葛庙，海棠红绝放翁花。”“春水香流万里桥，枇杷门巷倚桥高。井泉艳过花笺色，便恐桃花是薛涛。”“周子能官爱草堂，蜡中题壁赞公房。两年不见头增白，每对桃花忆故乡。”“万事由天守一迂，春来花鸟觅屯阝沽。闲行泥饮遭田父，为道耕田识字夫。”“老爱耕田访桂湖，升庵遗迹重新都。桂香浓到中秋夜，历历湖边坐酒徒。”“便道寻秋灌口凉，淘沙作堰岁功长。伏龙观裹江声发，玉垒天晴一望乡。”“天师古洞艳山名，第一江源了上清。仙迹试寻银杏古，白云红叶画青城。”“锦城东下路萧然，九眼桥南绿接天。两岸渐多黄竹子，女儿耕得华阳田。”“江口彭山百里程，鹭莺飞处问滩名。水天一色玻璃碧，风荡渔矶作玉声。”“眉州纱谷拜苏祠，  红映荷花看打碑。（媛雯诗。）一雨中岩山尽活，绿波浮动一蟆颐。”“平羌风草媚于兰，绿净无人守钓竿。一逻龙泓山似玉，玉人临镜扫眉看。”“渔歌袅袅荔枝楼，汉代犍为定此州。人爱陆家官味好，江心一点画乌尤。（太夷甚称放翁嘉州诗。”）“乌尤山是古离堆，氵未水沙明一镜开。竹外三溅九秋色。劝君莫掉酒船回。”“船头掠水乱鹰飞，古佛凌云坐翠微。人说海师遣蜕在，树头依约一僧归。（像高三十六丈。”）“高望山前宿雨收，夕阳如画满城头。雁声摇曳江天远，人在西南第一楼。（石湖语。”）“斑竹湾头客散迟，小船炊火集渔师。西行是入氵我眉路，一角篱花露酒旗。”“观音一石水争波，此地铜河入雅河。石外豁然平野绿，桃花源裹得春多。”“傍竹人家尽种蔬，石边蛮洞是秦余。萧然一灞乡风异，儿自耕山女读书。”“五里沙原尽虎头，水乡一族占林邱。枣林桑墅看逾好，风物依依似郑州。”“青衣渡口饭苏稽，竹绕行人百鸟啼。何处藐姑临水立？仙山青玉出城西。”“符文一水似江乡，麦草青青菜子黄。老忤陈登求下策，氵我眉山下问山庄。”“南安四徼近乌蛮，地势东来半土山。两日行程查宋到，山城过雨百花开。”“余家荣县水田西，春至秧痕一剪齐。故老若询游宦味，只应留舌示山妻。”“山妻一岁隔幽明，少妇娇儿白发兄。君傥到门应忆我，孤云落日话京城。”“古洞青阳九夏幽，昔年携史洞中游。故人若听重阳雨，野寺丹黄树叶秋。”“秋雨重阳最忆君，两家风土各知闻。何堪八载长安住？水驿山程梦子云。（交君始癸卯。”）“故人王相临边久，莫为浮云叹此身。坐与岷氵我为地主，当年扬马是州民。”“雪山西望苦边筹，落日何人不旅愁？临别慰君还一笑，诗人谪宦比黄州。（漱唐语。”）“万山一一来时路，尽谱乡心上《竹枝》。从古诗人多入蜀，花潭杜老望君时。”  
  
二○、蜀人向楚，尧生诗弟子，年少清才，气味如醇醪。有《思归》一诗云：“落尽杨花满御沟，不堪乌梦忆延秋。周章小智还匡国，陶令高歌且倦游。腊至怕闻三虱讼，朝来谁为众狙谋？浔阳自有人间世，浩荡乾坤一白鸥。”读之使人惘然。  
  
二一、刚甫《花朝江亭谯集》云：“疲蹇倦皇路，游遨欣近郊。所思缓郁纡，得闲轻脱逃。兹晨始妍暖，条风递林梢。旷朗兀崇基，楼冲秘神皋。远瞩春稍稍，侧听鸣交交。招邀饮文字，酌略窥夷巢。履迹岁既深，颠毛时屡搔。浮沈悯虑新，迁斥嗟物劳。适道贵无违，委心信所遭。怅望斜川游，流连步兵庖。谅无自调情，且进杯中醪。”《清明日同社约访万柳堂遗址，予到迟社散，僧方掩楼扉，独自登楼凝望，苍然晚暮矣》云：“旧栽杨柳半成薪，惭愧寻枝摘叶人。异代同时俱怅望，良辰佳约阻逡巡。固知万事欢难并，却恐孤游迹易陈。独立小楼无可语，偶从暝色得清新。”《法源寺丁香花下》云：“军马寻常去殷辚，春光报答果何曾？千年战伐空陈迹，满眼芳菲似中兴。忙裹偷闲宁惜醉，花间著语故相矜。沈沈万念旋生减，娩尔东廊扫地僧。”《送杨昀谷》云：“昔贤每惜中年别，此地曾闻大隐居。扣箧待商扬子字，经时迟枉阮公书。固应不寐宵频起，却悔相过近较疏。寥落故人今可数，秋风庭树意何如？”《花朝同陈菴、郑苏堪、林畏庐、赵尧生、陈石遣、胡漱唐、林山腴、梁众异、冒鹤亭、温毅夫、罗挟东、潘若海诣花之寺》云：“空色难强名，欣慨每交并。寻常万花谷，寂寞招提境。余寒淹节序，积阴失朝暝。近郭少农事，春鸠鸣逾静。探幽果宿诺，寂惬微秉。即事难为欢，得途不可骋。嘉遨缅宛洛，良俦类汝头。偶巾下泽车，稽首华严顶。径迹既如扫，来踪复谁省？寥落愧吾徒，花时一延颈。”《雪晴江亭社集》云：“匝月重阴正郁陶，稍晴妍日丽神皋。偶陪杖屦经中泽，试拓轩窗听伯劳。春色还人应倍好，鬓丝流恨只空搔。文章末技今无用，报答风光岁一遭。”《南河泊》云：“春游恋近郊，胜处未可置。荷泊游亦旧，岁辄一二至。襟袖发真想，心赏屡幽异。有如温陈编，意外工文字。轩车隘通衢，此或沮洳弃。岂知埃烬外，一泓足清Г？荷芰晚未茁，茗荠新堪试。水乡吾生长，爱水固其理。渊滓无近姿，回转有余思。虽非川上叹，似是濠濮诣。解带差为适，濯缨良可洎。怀哉刘凝之，弃官清颍尾。”《菴先生招游净业寺》云：“临流台殿影参差，碧瓦朱栏自一时。已倦春游花正发，未知哀乐鬓先丝。烹鱼溉釜能生忆，去轸抽琴欲致辞。旧是承平觞咏地，百年寥落到今兹。”《潘若海约极乐寺看海棠，阻风未往；晚饭西安楼》云：“千忧谋一嬉，强引终不近。兹游固何与？一失数日闷。荒荒国花堂，海棠称老本。潘侯有宿约，结束宁待劝。今年春重阴，游事颇迟钝。岂知稍晴霁，徒觉风力奋？崩腾挟万马，颠顿杂尘坌。积阴风易作，始信后山论。年光殊可怜，尺棰日取寸。黄尘三月尾，高卧类酒困。发歌定《五噫》，著说似《孤愤》。人生妄意必，一笑有定分。眼前春尚在，未致愁茵溷。游乎可再来，且办西安饭。”《赵香宋同年约法源寺看丁香》云：“游心难再羁，迫此青阳莫。投鞍事初地，抱臂获良晤。沈沈大雄殿，丁香覆两廪。峭蓓资文字，香润及巾屦。连檐竟崦霭，久坐宛清曙。固知佛日长，稍觉天倪露。乎生赵御史，补阙匡王度。暂敛风霆手，正要玉雪句。入世有生老，随缘无迎拒。长年眇欢惊，及春理芳绪。余花今未歇，陈迹昔已屡。初非两眸计，似深一宿悟。达生幸能托，净义略可树。春芳固外物，且任腾腾去。”《天宁寺牡丹》云：“流芳迅不停，杪春犹纡余。盈盈牡丹丛，初日秦罗敷。好色始《国风》，意行不趑趄。障扇章台街，走马城西隅。入门眼先明，红笑语则无。谁谓惊艳篇，小说等《虞初》。生物日趋功，爱好理诅殊？想见造化心，以此愚凡夫。年年看花游，未肯自作疏。共同车马尘，谁真达者徒。斜阳经塔院，烈风与之俱。高标兀峥嵘，垩像森模糊。半日温柔中，乃复肝胆粗。”以上皆庚、辛两年，春游结社之作，十之六七也。五言出入大谢、柳州，得力于巽公院、法华寺、石门精室诸诗者深矣。《题袁觉生所藏潘莲巢焦山图》云：“满眼江山涕泪成，廾年浮玉旧题名。故山好在今难讯，奈此江流日夜声。”《题关河行旅图》云：“极目关河欲莫时，劳劳行客去何之？当楼残照霜风紧，如读《甘州》柳永词。”二诗声情激越，“如读《甘州》”句，正可移赠。  
  
二二旧慈仁寺看松，为辛亥诗社第一集，诗多不尽录，各摘其佳句如下。温毅夫（肃）云：“国初设庙市，书叶何翻翻。亭林乃大儒，爱此驻高轩。谁欤共炊爨？陇西李王孙（李天生）。道咸起何叟，厥臂取诸猿。古谊约祁张，建祠洁苹蘩。曾公治许书，赁庑穷朝昏。”言何猿叟与祁春圃、张石洲辈建顾祠于寺旁事也。漱唐云：“遥遥古精蓝，矫矫双松树。宵深风雨来，鳞爪挟之怒。春日美且妍，骋辔宣南路。言寻鲁两生，（张文襄诗‘俨如鲁两生，偃蹇不可招’）。设莼谈掌故。”又“郑君辽东回，衣带榆关雨。善保游方，畴能用大瓠。”畏庐云：“却怀前迹寻残碣，不觉深谈遇晚钟。”钝宦云：“国初耆旧不可见，见汝如与汪（尧峰）王（渔洋）逢。方今时世厌衰丑，一之肆群汹汹。薪烧《论语》尚不恤，况汝天性难驯龙。”瘿公云：“林翁十指有松气，胸中一幅参天黛。他年春明罗掌故，各有题诗足搜采。瘿庵同在城南角，西山落照寒城带。”“林翁”二句谓畏庐绘图也。蛰公云：“双松旧偃蹇，两泪定相对。李贺铜仙移，卢仝玉碑碎。百见百伤心，一读一感喟。”言寺久废，改为昭忠祠也。弱父云：“松边轶事固多有，三百年来几杯酒。朱王一去祁何兴，荒盒载祀亭林叟。千载之前胡马屯，化身大士劫火燔。（寺有窑变观音，庚子炖于兵火。）过来万景尽如梦，尔松须鬣犹翻翻。长安人爱花如海，谁识松间立吾辈？”林山腴（思退）云：“林翁支离叟，画笔泣真宰。悬知柯节成，胸中蟠碥。诗含古松气，群公肃文采。伫看海鹤姿，松间何皑睢。”太夷云：“南城往往见老树，讬命精蓝资掌故。诸松毛骨想父祖，吟啸寺门谁与顾？”菴云：“街西三寺无一存，慈仁独以松留痕。双松成三久代嬗，望古销尽渔洋魂。山光满镜昔登阁，戒公息叟遗孤墩。（昆卢阁久废，同治间祁文瑞在寺养疴，戒公和尚为筑阁寺后最高处，以镜摄山影，文端题额，署款‘息叟’。）顾阎盒火接凉翠，中有梵籁无尘喧。讵知转眼便泡影？窑像指画同泥洹。（寺有窑变观音像、傅雯指昼佛迹，并烬矣。”）尧生云：“一幅春云苍翠姿，或云生自六朝时。人情好事谁能据？天外蟠空势自奇。古佛与人争岁月，老龙山水作之而。尊前九日浑如昨，萧瑟前身问画师。（前年重九，曾同石遗翁一游。”）佘云：“天留此叟经桑海，代与遣民话劫灰。画裹夜叉双突兀，眼中春物百胚胎。”尧生所谓“我云诗是石遗佳，不见龙身夜叉臂”者，乃癸卯同鹤亭到寺访松，先有“已枯偃盖形，半秃夜叉臂”及“上丰而下杀，龙身与常异”之句，实则渔洋《题黄子久王叔明合作山水图》已云“老松撑突夜叉臂”矣，尧生特阿其所好也。  
  
二三、是岁人日，集瘿公四印斋，分韵作诗。苏堪方从关外来，余有云：“冲雪入关真失喜，穿云登岱预为期。”或曰：“何计之早？”尧生亦有诗云：“长安二月乍飞雪，此雪如催故人别。新昌庭省送将归，海藏觞春留一月。”“马卿昨日方至都，（通伯）不知赵子能来无？（湘帆）行攀嵩少三花树，并仿秦松五大夫。（今年所昼游事。”）后余与尧生皆践所言。  
  
二四、今年里居，里中人多结诗社，皆作嵌字两句诗，世所谓“诗钟”，亦名“折枝”者也。王又点（允皙）孝廉最工此道，传诵佳句极多。七月相见，欲结一诗社，不作折枝，与余商量社约。余言庚戌春在都下，与赵尧生、胡瘦唐、江叔海、江逸云、曾刚甫、罗东、胡铁华诸人创为诗社。遇人日、花朝、寒食、上巳之类世所号为良辰者，择一目前名胜之地，挈茶果饼饵集焉，晚则饮于寓斋若酒楼，分纸为即事诗，五七言古近体听之。次集则必易一地，汇缴前集之诗，互相评品为笑乐。其主人轮流为之。辛亥则益以陈菴、郑苏堪、冒鹤亭、林畏庐、梁仲毅、林山腴，而无江氏父子。此法似可仿行，惟闽中胜地不如都下之夥，须择数家略有亭馆花木者为聚集地。又点乃于立秋后一日招集城南沈叔眉先生祠，其地林木阴翳，尤多枣树，小有陂塘。余得七言律一首云：“里中诗事久荒寒，即景分题忆坠欢。词客碧栖能跌宕，（碧栖，又点号，工填词。）享堂绿荫暂盘桓。折枝故技捐铜钵，落叶新秋报井阑。纂纂行歌君莫厌，眼前风景写来难。”又点中二联云：“尚有七人充作者，（是日集者七人。）可怜八月未中秋。（新历已八月。）林阴荦确行来好，城角涟漪买得不？（时有此议。”）何梅生中二联云：“犹有遣词存沈谢，（枚如先生附祀。）于今谈艺属陈王。诗堪送热宜秋集，病不能杯爱酒香。”林雪舟（宗泽）中二联云：“踞席料多疏隽语，（是日以事未至。）鏖诗肯占莽荒区。秋光林外看应好，词客城南算不孤。”刘小云（崧英）中二联云：“世乱骚才甘自晦，地幽胜事本无多。真灵相望秋曼迪，豪宕能回夕照酡。”周愈予（愈）首次联云：“郁热蒸人未觉秋，绕祠草树绝清幽。追诗信步斜阳径，强醉聊捐积日愁。”林大年（则铭）首次联云：“中原兵气未曾销，行乐中年岂待招？愿以诗人终牖下，得依先哲在山椒。”郑国容（容）古体中后数韵云：“碧栖此佳招，风雅聚气类。褰衣乱木间，商飚习然至。露果低可摘，风蝉逸欲堕。平池明树底，细路接城次。野趣谢尘嚣，冷身足吟醉。新蟾送斜阳，空明满苍翠。归路更悠然，白葛生凉意。”郭舜卿（则）寿云：“沈祠城南隅，依山位置妥。旧游曾一至，索记今犹颇。诗人此追凉，境静意淡沱。小闲足珍惜，与世暂彼我。佳招良可念，奈此七月火。瘴云热满城，百事无一可。相从愧未能，病渴理药裹。”叶伯璁（心炯）有云：“初秋犹蕴蒸，佳招意略适。举世事荒嬉，孰从风骚役？迂哉碧栖丈，吟有素癖。我语惭蝉嘶，未敢分片席。”小云又有古体云：“衰造忧患多，孤弦寡赓续。揽此文翰侣，翩然集高躅。循池及城根，瀹茗得山渌。芳尊款夕曛，嘉树荫繁绿。倦翮发清瞬，凉ざ散炎溽。谈谐见诣力，真率脱几束。咏歌取自娱，钅垂凿毋乃酷。藉兹策驽疲，诗罚不妨酷。哦松当公事，差幸非迫促。”  

## ●卷一三  
  
一、前清同治间，恭忠亲王长军机，沈文定（兆霖）由山酉巡抚入为枢臣，眷任甚隆。光绪初，左文襄（宗棠）厕焉，不能久于其位，出督两江。仁和吴子（观礼）久客文襄幕，辛未始成进士，得馆选，著有《圭盒诗》，多关系时事。其最传者为《冢妇篇》、《小姑叹》、《天孙机》、《邻家女》诸首。《冢妇篇》云：“门祚本寒素，质陋长善愁。讬身适贵族，甲第连朱楼。先后众娣姒，什伯亲疏俦。冢妇主中迹，明慧称才优。威姑有喜怒，一意承温柔。温柔岂不懿？所愿无鲁尤。任劳先任怨，匪但心休休。馨腥久相习，早辨薰与箔。况今家多难，旧业芜田畴。我居介妇末，疏逖空涕流。鞠凶伊可畏，未雨急绸缪。求贤庶自辅，为尔歌好逑。有姆倘善教，引近奚谘谋。资沅富兰芷，明珠在炎洲。光气世宝重，纫佩悬巾鞲。小姑暨诸妇，或恐志不侔。和众与推挽，窃愿从之游。门庭既清肃，内宁无外忧。冢妇尔毋怠，坠宗实尔羞。”此首即为文襄作也。“冢妇”指恭王，“介妇”谓文塞。文襄以一书生跻位将相，处疑忌之地，故有“门祚寒素”、“什伯亲疏”各云云，“疏逖涕流”、“小姑诸妇”各云云，“恐志不侔”，故终被排挤，不能久安其位。“引近谘谋”、“和众推挽”，皆冢妇之责。故以“有姆善教”望之。“资沅兰芷”，则明文襄为湘人也。  
  
二、《小姑叹》云：“入门为幼妇，稽首歌姑恩。三日会厨下，诸姒为我言。家世守先业，田园甲幽燕。无端遘苗害，凋敝年复年。冢妇自明慧，嫩漫思避喧。小姑育南土，于归家太原。稍知道途事，臧获皆称贤。归宁侍阿母，中馈同周旋。初云佐筐，已乃司笑键。事事承母命，处处蒙人怜。深潭不见底，柔蕤故为妍。女巫讬灵谈，宁止糜金钱？人或为姑语，善遣离堂前。非无姊妹行，远嫁多在边。舍旃勿复道，何以祈安全？诸姒语未终，我忧泣涕涟。思欲谏冢妇，室远情未联。小姑初见我，颇若亲婵娟。苦口倘能语，诸姒宁惮烦？阴云幂檐际，隐隐闻杜鹃。徘徊就私室，终夜不成眠。”此首指沈文定言也。沈虽籍宛平，本吴江人，故曰“育南土”；为山西巡抚，故曰“于归太原”；为人厚貌深情，“深潭”、“柔蕤”，月旦甚确；“女巫”云云，言外交上引用非人；“归宁待阿母”至“处处蒙人怜”，言其蒙眷有权力，文襄必阴受文定龄蛇者，故圭盒言之若此；“闻杜鹃”殆谓南人作相乎？非止不如归去意也。  
  
三、《天孙机》云：“少小织缣素，稍长裁锦绯。贫女无早嫁，为人作嫁衣。纷然理边幅，刀尺从指挥。细意重熨帖，服成架仿挥。嫁者亦殊贵，冠帔纫珠玑。女红乃娴习，针神世所稀。纳徵罗彩币，鸾凤行双飞。心苦意暇，招我襄闺帏。度我鸳鸯谱，文理窥精微。作别送之子，杨柳何依依。一朝被召出，棘墙桑四围。春蚕食叶尽，献丝朝副樟。美人职染采，肇蜕扬芳菲。知我事纺绩，问我天孙机。天孙亦何巧，经纬分当几。天吴与紫凤，颠倒辨是非。我陋不足道，景贤陈所希。请师女公子，德音期无远。”此首圭盒自述也。“贫女”自谓，“嫁者”、“女公子”，皆谓左文襄。“为人作嫁衣”谓佐幕也，“招我襄闰帏”谓佐文襄幕也；“针神世所稀”谓文襄本政治家好手也；“一朝被召出”四句，谓自左营归，应春官试登第；“美人”谓李文正（鸿藻），时为庶吉士教习，故曰“职染采。”圭盒于文正为师弟，故讬为问答之词若此。文正亦入枢府，故以“请师女公子”为言。  
  
四、《邻家女》云：“小时门前剧，女伴相颉顽。邻家久洽比，欢如姊妹行。西邻早奉帚，华冠七实。倩盼自矜宠，意态殊飞扬。良人稍裁抑，悲啼毁容妆。因缘复助篷，低首含凄凉。凄凉固自喻，顾我何庄庄。东邻拟班左，系纱悬洞房。时还佐中馈，有无劳阻皇。周旋旧俦侣，厚貌逾寻常。貌厚倘可语，敷衤任言其详。昔闻漆室女，忧时独旁徨。亦有冯婕妤，奋身熊敢当。纵非主内政，求贤慎扶将。入门易见嫉，子云戒其伤。亦勿取容悦，兰麝徒薰香。泠泠《洞箫赋》，笑我耽篇章。不望琥珀佩，矧彼珩与璜。人言同社燕，后先成凤凰。西飞高举趾，东飞鸣锵锵。同声庶贺世，何以协归昌？”此首“西邻”谓潘文勤（祖荫，）“东邻”谓翁师傅（同化）也。潘直南斋最久，以癸酉试事落职，再起为侍郎，所谓“早奉帚”与“良人稍裁抑”、“因缘复助篷”也。翁时为户部侍郎，所谓“时还佐中馈”等语也。二公圭盒同年旧知，故写真逼肖。后半首规讽以正也。以上多闻诸陈菴师傅云。  
  
五、圭盒有《遇马嵬坡》云：“翠訇忽忽过马嵬，梨花落尽佛堂开。如何龙武随西幸？却似韩擒铁骑来。”持论至允。菴有《读孟子》、《读汉书》二绝句云：“王政齐梁且未行，鲁衰滕褊更何成？七篇何与蝇营事？侥幸臧仓浪挂名。”“萧萧鹤观晚春时，槐里千官盛漠仪。不是侍中归五柞，柄臣学术有谁知？”托意遣词，极似朱竹。《读史二首》诗云：“汉皇将将屈群雄，心许淮阴国士风。不分后来羞绛灌，名高一十八元功。”“海内文章有定称，南来庾信北徐陵。谁知著作修文殿，物论翻归祖孝徵。”盖被挤于江村，出南书房时作也。菴诗第一首言戊戌某公督闽，倾陷以媚政府事。第二首言慈安太后之葬，孝钦后以毅皇帝幼冲，不遣出临，曾上疏力争事。《汉书》《武五子传》：“帝（武帝也）崩，太子立，是为孝昭帝，赐诸侯玉玺书。旦（燕王也）得书不肯哭，曰玺书封小，京师疑有变。遣幸臣工孺等之长安，以问礼仪为名。王孺见执金吾广意，问帝崩所病，立者谁子，年几岁。广意言待诏五柞宫，宫中罐言帝崩，诸将军共立太子为帝，年八、九岁，葬时不出临。归以报王。”“五柞”句用事可谓工切矣。  
  
六、张篑斋诗用事无不精切者。《梦所寄诗六绝，依韵答之》云：“蓟树东枝塞柳西，一封上谷载青泥。壮夫肯耻长城窟，考牧犹肥万马踬。”“名声缰锁谁羁络？勋业彤旅亦等闲。便借筑岩成大隐，敕儿家事莫相关。”“流传臣亮街亭表，天鉴春秋督咎心。未学凤雏轻一死，平生《梁父》恨孤吟。”“绛侯不解结袁丝，刘柳从来善退之。恩怨一身何足校？群公平贼是匡时。”“熏尽牙香与赐裘，椰冠学士配军头。故人书到浑无酒，寂寞溪山感独游。”“拈诗已讶笔如神，梦赦难分想与因。却笑拾遗胶漆地，频年关塞忆累臣。（谓洪琴西及余。”）  
  
七、又《出次察罕陀罗海，五月二十六日都统急割追还纪事》云：“子公弃敦煌，恐为遗虏笑。方扬郅支功，宜得长安召。嗟余衣偏衣，崎岖事闽峤。未获襄老尸，耻作孙歆报。无赦有新条，檩檩十行诏。（时部章，军务获咎戍员，不准沿途援恩韶保留，不准纳赎，旋奉旨佩纶无庸察办。）余生随地适，书题安绝徼。边风五月春，肺疾差堪疗。牛牟遮羊芊，伴我书声好。策杖一泉清，排闼万山绕。雄镇足怀荒，孤亭颇遮要。尺寸我所争，固合永歌啸。（俄罗斯欲得此为商肆，余以察罕要隘，力争罢议。）深宵剑箧鸣，岂有余光耀？无端万国客，叩门集群噪。颇疑鸡林贾，领略诗中妙。掘鼠方苦饥，岂惧丁零盗？一障山头斩，偶人都象肖。匈奴倘寻仇，亦足快谗娟。（和议既成，孤拔以丧告，有传其毙于马江者，日本游历使赫田顾向造余求见，却之，则以书白此事。蒙古王公及各国商贾踵门者日数十人。辇下流言，都统恐滋事，始援鸟鲁木齐例，追还张家口。）军府重防闲，何人走相告？夜半火符来，候吏咄贺吊。差如岭外流，不次得迁调。行屋初安床，横峰正支灶。囊中钱已空，改计翻悔懊。可怜槛中狙，朝暮任颠倒。僮奴理归装，作意相慰劳。姑逐旋风飘，倘回太阳照。便是刀环徵，万事那人料？”又《北海轩》其四云：“黄能突羽渊，绝倒文举书。（文举《与王朗书》语。）我笑王会稽，迷谬东冶余。腼颜就朝列，并肩华子鱼。男子贵自立，万口任毁誉。乌林蒙冲舰，官渡辟历车。群雄迭强弱，那复关孙吴？吾今不复败，百折意自如。稽天卷巨浸，坐谭岂良图？吁嗟谏用兵，意与方平殊。”其九云：“中郎徙朔方，侧睨王智舞。惜哉北海尊，不作北道主。契丹问三苏，官辙限定武。惜哉中山醪，不入扌同马乳。遐方草昧开，韵事吾曹补。徙所即嵩邙，偏裔今齐鲁。嫩随李将军，短衣看射虎。”以上诸诗，自述一二往事，功罪已略可见。然不读菴所撰墓志，于当日实在情事，终不明了也。篑斋诗用事太密，惜其子弟门生无任天社、冯孟亭其人者为之详注；甚至旧稿传钞，讹字满纸支离，无从辨识。余为选录数十首，当陆续论次之。菴所撰墓志，亦拟采摘印证，俾阅者有以知当时朝局党派云。  
  
八、篑斋又有《雁》诗数首，皆以自况者。其二云：“一雁何殊色？空群世所惊。萧条仍北乡，艰瘁为南征。寸旦冰难解，悲秋月自明。主人终不杀，矜惜尚能鸣。”其三云：“行列由来整，临江急陈开。沧洲非信宿，堕浦岂惊回？雪爪深谁辨？风毛逆不摧。楚凫兼越乙，无迹任疑猜。”其四云：“今日桑乾曲，横飞带晚晖。惊弦浑欲堕，系帛敢求归。饥择中原粟，寒催绝幕衣。轻鸥同拍水，闲在早忘机。”其五云：“枉嫁燕山胥，东西未有家。也甘遵渚陆，终是隔风沙。病榻繁砧杵，严城咽鼓笳。可怜无梦到，零落水荭花。”“空群世所惊”句即其受伤之故。“临江急阵开，沧洲非信宿”各句即其可告无罪之处。末首直与杨升庵“黄安人雁飞，曾不到衡湘”一诗古今同慨矣。  
  
九、往余叙苏堪诗，尝谓菴诗为谢枚如、张幼樵作者，常工于他作。苏堪诗工者固多，为顾子朋作则尤工，且无不工。菴有《山中怀篑斋》云：“东坡饮啖想平安，塞上秋风又戒寒。久别更添无限感，即归岂复曩时欢？数声去雁霜将降，一片荒鸡月易残。独自听钟兼听水，山楼醒眼夜漫漫。”“即归”句七字直丛百感。《篑斋以小像见寄，感题却寄》云：“十载街西形影随，五年南北尺书迟。梦中相见犹疑瘦，别后何时已有髭？机尽狎妪原自适，声销卖药渐无知。江心忆拜张都像，热泪如潮雨万丝。”“梦中”一联，当时最为传诵；末二语谓吾乡台江上流为洪江，水中有小岛，名小金山，山上仅容一寺，寺中有一小塔，客堂中供明都御史张经像。经以倭兵事被陷死者。篑斋自临前敌，始终驻马江，未入城。既败，被议遣戍，由马江诉流而台江、而洪江、而建溪，然后早路北行也。菴送别于小金山，故追忆之云。篑斋自塞上和前诗，叠韵再寄京师云：“观棋闻又入长安，金块三年信誓寒。夜雨梦回疑妇叹，（边夫人于谪戍次年没京师。）竹林酒熟忆朋欢。肯将龟荚从詹尹，倘爱钟鱼对懒残。住惯烟波畏尘土，停云直北奈迷漫。”篑斋有《始得伯潜书，时筑室石鼓山中，以诗寄怀》，前四句云：“十年同梦蹑天梯，（在都时有同游石鼓山之约。）自屏尊垒急鼓颦。一触网罗江水阔，几回书札塞云迷。（君先寄三书，均未达。”）菴又有《沪上晤篑斋，三宿留别》云：“相看短发未全斑，十五年来一瞬间。可似东坡遇莘老，安排浮白对青山。”“却将谈笑洗苍凉，三夜分明梦一场。记取吴淞灯裹别，不须寒雨忆洪塘。”洪塘即小金山寺拜张都像处也。又《入江哭篑斋》云：“雨声盖海更连江，进作辛酸泪满腔。一酹至言从此绝，九幽孤愤孰能降？少须地下龙终合，孑立人间鸟不双。徙倚虚楼最肠断，年时期与倒春钍。”菴生死交情，殆无有出篑斋右者。  
  
一○、竹坡先生亦菴平生挚友。有《哭竹坡》云：“大梦先醒弃我归，乍闻除夕泪频挥。隆寒并少青蝇吊，渴葬悬知大鸟飞。千里诀言遗稿在，一秋失悔报书稀。黎涡未算平生误，早羡阳狂是镜机。”又《鼓山觅竹坡题句不得怆然有赋》云：“小别悲同永诀看，当年闻语泪先潸。国门一出成今日，泉路相思到此山。月魄在天终不死，涧流赴海料无还。六丁摄取空遣墨，剔遍荒苔夕照间。”又《泛月入山，道得苏宠江南寄诗，竹坡苏宠座主也，感赋因寄》云：“诗筒把向江天读，拍拍春潮月满船。夜梦欲因度云海，前游可惜欠风泉。别来痛逝知君共，他日论文识子偏。缄泪寄将频北望，解装一为酹新阡。”  
  
一一、苏堪诗最工于哀挽者，亦有《怀座主宝竹坡侍郎》云：“沧海门生来一见，侍郎憔悴掩柴扉。休官竟以诗人老，祈死应知国事非。小节蹉跎公可惜，同朝名德世多讥。西山晚岁饶还往，愁绝残阳挂翠微。”尤工者为《伤忍盒》云：“彼苍不足恨，人事实可哀。莫复念忍盒，念之心胆摧。烈士尽夺气，况我平生期。四海尽惊叹，矧我夙昔怀。聚时不甚惜，皎皎心弗欺。别时不甚忆，落落意弗疑。如何无穷志，殉此七尺骸？交情日太短，天绝非人为。命也审如此，终古宁可追？”苏堪五古长处在层层逼进，不肯平直说去。此与东野“杜鹃声不哀，断猿啼不切。月下谁家砧，一声肠一绝。杵声不为客，客闻发自白。杵声不为衣，欲令游子归。”“谁言碧山曲，不废青松直。谁言浊水泥，不污明月色。我有松月心，俗骋风霜力。贞明既如此，摧折安可得？拔心草不死，去根柳亦荣。独有失意人，恍然无力行”等诗，异曲同工，盖服膺于东野者深也。其二云：“朝士重清流，此风亦久息。不随薄俗移，通介见所植。抗言得弃外，天日无惭色。谁知活人手，未恨江湖窄！为民奋请命，有此二千石。世间污吾子，捐去诚上策。但縻老亲泪，冤苦滞魂魄。当时殉名人，著望各籍籍。贪夫溷烈士，事定众乃白。公等当期颐，王济我恨惜。”“抗言得弃外”以下，所谓有声彻天、有泪彻泉者。又《冬日杂诗》末首云：“猗嗟我从祖，高行世所独。有时闻微言，终身在初服。孤露薄有知，所赖见尊宿。今年吾道苦，此老梦已觉。别时知难再，挥手反见速。衰颜一何瘦，忍泪窃注目。不殊辞所生，摧割痛在腹。未曾闻怛化，每忆已自哭。理当弃妻子，卒侍启手足。何言迫生计？恨愧满衷曲。因思议私谧，介节诛不辱。虽然异出处，知己配文肃。哲人萎二老，愿见那可复？吾其放于夷，猖狂混清浊。”介节公，讳世恭，字虞臣，咸丰壬子成进士，改户部主事，归里授徒不出。左文襄督闾，聘为凤池书院山长十年。王立动（凯泰）抚闽，改聘为致用书院山长十年，又改主正谊书院讲席，数年卒。毕生布衣蔬食，枯坐一室如老僧，能背诵十三经，教人循循有序。余前后在书院请业者二十余年。苏堪十余岁丁外艰后，惟师介节公一人，故此诗沈痛如此。至《述哀》七首哭其两兄者，过悲，不堪卒读矣。  
  
一二、又《哭顾五子朋》云：“自意死穷边，不复能见子。归来谁与归？得我子所喜。南行暂展墓，海上聊徙倚。一欢谓可必，何用书累纸？岂知有兹事，舍我遽为鬼。投袂欲相追，失望对逝水。眼前尽成梦，万事不我埃。”首韵云“不复能见子”，次韵应云“得子我所喜”，然语意便钝置；今云“得我子所喜”，则一转移间，蹊径顿异矣。其二云：“平生老纵酒，惟我能切谏。频年迹稍疏，念子不及乱。颇闻态如故，俗士望而惮。伤哉卒坐此，一醉涣其汗。盏山孤可哀，潭水深自恨。畸人去不返，题壁谁来看？”其三云：“持论绝不同，意气极相得。每见不能去，欢笑辄竟夕。西州门前路，尔我留行迹。相送至数里，独返犹恻恻。小桥分手处，驴背斜阳色。千秋万岁后，于此滞魂魄。为君诗常好，世论实不易。梦中还残锦，才尽空自惜。”其四云：“称疾因解兵，用世志已灰。尚思得佳传，非君孰能为？君虽避衰世，浩气殊不亏。一生意凛凛，可以厉诡随。愿列君传中，存亡能几时？江西陈伯严，为文有古姿。他年求下笔，窃比聃与非。”第三首黯然神伤，与君《过侯府怀陈幼莲》诗极相似，诗云：“东城巷陌年年异，双栝空最能记。故人何往门庭是？门外悲风入吾袂。当年无日不相见，昼语夜谈乐难比。忆尝酒半去不告，君自追我及水次。仰天执手长太息，过尔摧折非吾意。子宜为世善自爱，是时被酒已微醉。我居才距一牛鸣，强遣肩舆为送致。一日塘边独徙倚，野鸭蔽天带霜气。北来下舆当我前，指看秋峦共称快。平生平生几知己？此情此情非梦寐。盏山顾五号能诗，写我思君得深味。”  
  
一三、《哭子朋》第三首“为君诗常好”二句，即指余言。今最录为子朋作者数首，与知诗者共论之。《题子朋斋壁》云：“客去晚窗明，行吟山鸟惊。残阳一峰静，秋水半潭清。几席余文字，祠堂近老成。终知归寂寞，徙倚若为情。”《雨中宿子朋斋临乌龙潭》云：“幽人默相感，冲雨命蓝舆。树暗城西路，云深水北居。添衣携短褐，共饭洗芳蔬。庭鹤声谁警，潭龙气自嘘。对眠清榻冷，立语暮钟疏。世事堂堂夕，山中梦熟初。”《薛庐同子朋待月》云：“欲雪城西尝对饮，旧游新岁感峥嵘。平生已畏论怀抱，湖海何缘识姓名？（湖南人某君题诗壁间，有郑张之目，张谓季直。）入寺看江孤阁冷，烹鱼炊稻暮钟晴。与君晚遇良非浅，小待梅梢好月生。”《杂诗》云：“石头城西去来客，路熟深盏山碧。山下诗人顾石公，念我狂痴时叹息。”《三月三十日顾子朋招集薛庐》云：“龙潭一片故依然，坐客浮沈过十年。能共送春中酒后，可堪照影绿波前。入山计就真忘世，《招隐》诗成更问天。秦老顾生莫惆怅，好留豪气伴华颠。”《五月连雨答子朋》云：“雨晦风昏断来往，窗竹孤鸣映书幌。压瓦宵惊锺阜移，开门晓看淮流广。寂寂乐城话对床，平生听雨爱虚堂。年来顾五空相念，短发青衫滞建康。（稚辛时亦在宁。”）《子朋属题山水小幅》云：“江东顾五倦游还，占取城西水一湾。卷卷清诗皆入画，底须俗笔污溪山。”“二土风流比阮嵇，年来物役苦难齐。欲知白下闲纵迹，只向书堂觅旧题。（子朋所居深柳读书堂中，余旧题诗最多。”）苏堪七言绝句之工者，殆无逾此二首及《吴氏草堂》二首，意境风神俱足，古人所谓饮啖皆佳也。第二首与《吴氏草堂》第二首，余每诵之，以为韦苏州之“独怜幽草”、东坡之“竹外桃花”亦无以过。此第二首，苏堪亦尝自诵之。《吴氏草堂》云：“雨后秋堂足断鸿，水边吟思入寒空。风情谁似霜林好？一夜吴霜照影红。”“水痕渐落露渔汀，秃柳枝疏也自青。唤起吴兴张子野，共看山影压浮萍。”  
  
一四、苏堪诗曾用工姚合体者，《题子朋斋壁》、《雨中宿子朋斋》诸  首似学武功，而出入于岑嘉州、韦苏州；《杂诗五首》，则杂诸余澹心《金  陵怀古》诗、王阮亭《怀人绝句》中，几不能辨。澹心诗《谢公墩》云：“高卧  东山四十年，一堂丝竹败苻坚。至今墩下潇潇雨，犹唱当时奈何  许？”《孙楚酒楼》云：“江南城西酒楼红，无数杨柳迎春风。孙楚去后  李白醉，千年不见紫髯公。”《雨花台》云：“雨花台下草青青，落日犹街  木末亭。一线长江三里寺，千年鹤唳九秋萤。”《劳劳亭》云：“蔓草离  离朝送客，骊驹愁唱新亭陌。夜深苦竹啼鹧鸪，空帘独宿头皆白。”王阮亭以为不减刘宾客者也。阮亭《怀人维句》不入《精华录》，渔洋全集有之。诗多不录。  
  
一五、自韦苏州有“对床听雨”之言，东坡与子由诗复屡及之。“听雨”遂为诗人一特别意境。余少居福州东城，后有废园，多花木。七八岁时，读孟浩然“夜来风雨声，花落知多少”、王摩诘“桃红复含宿雨，柳绿更待朝烟”、陆放翁“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”诸诗，遂酷爱听雨。当时尚未知吾家简斋有“杏花消息雨声中”之句、虞道园有“杏花春雨江南”之句也。长识损轩、苏堪，皆有爱雨之癖。余伯兄木庵先生则最恶雨，平生不作雨诗，兼赋有《畏雨诉》。惟宰博野时，久旱得雨，乃有《喜雨》一诗云：“二十几旬无此声，闻声感激涕纵横。风驰电掣惟恐尽，海倒江翻只要倾。不睡拚教两夜永，迟明看取一池平。奢心得陇真堪笑，移向春前万宝成。”真香山也。苏堪最喜姜白石“人生难得秋前雨，乞我虚堂自在眠”二句，其《同季直夜坐吴氏草堂》云：“一听秋堂雨，君知病渐苏。欲论十年事，庭树已模糊。”略用白石意也。损轩善为雨诗，余甚赏其“得雨彻宵听”之句。尝从邳州回上海，又往镇江，有《江船喜雨》绝句云：“雨自吴淞海外来，满天凉意一船开。入江直过松寥顶，飒飒潇潇又几回？”“爱雨常为听雨吟，孤灯黄叶乱山深。建州溪上严州濑，一刻秋宵直万金。”“家人都算我将归，又恐归期被雨违。雨裹叩门人睡起，湿薪炊饭更薰衣。”写雨景又是一种风味。《题新赁江阁》云：“晚来卧听雨淙淙，山意将秋绘在窗。塔上一铃知断渡，阶前半瓮许分江。”又《沪楼雨夜》云：“我家好雨亦如斯，既负山居又负诗。”又云：“今年发愿礼南屏，更把乾鱼谒幔亭。预向天公殷致祝，要留此雨在山听。”皆佳。  
  
一六、损轩有《夜闻虫声》云：“虫声不下百十种，凉月一丸窗纸虚。何苦同声催月落？四更将转五更初。”又《茅斋偶题》云：“枯树天然高士笔，暮鸦点缀两三行。”皆自然。木庵有《节署西轩杂诗》云：“听鼓梦回残月上，吹灯人卧绿阴中。幽虫不识悲秋苦，一味凄清唱晓风。”又断句云“花月皎四更初”，与损轩“虫声”云云，异曲同工。  
  
十七、诗谶之说每常有之。损轩晚年作律诗，喜属对工整，在邳州有诗题云《猫儿窝在邳之东，可对吾乡螺女江，因寄菴阁学》，句云：“螺女江归陈学士，猫儿窝属叶邳州。”以示余。余曰：“螺女故事，已不甚高妙。至猫兄窝有何好处？必欲据为已有耶？”后君卒殁于邳州，其绝笔诗题云《二月十九日渡运河，风浪大作，自念无生理；晚抵猫儿窝，借周防营土室病卧两夜》，诗云：“晓雨春流利似拢，献花不借女儿窗。招魂我在猫窝裹，门对长河入大江。”阴寒有鬼气，由窝回州，不数日即殁。此窝真属叶邳州矣。  
  
一八、余初识苏堪时，苏堪侨寓金陵。余询江左诗人，答书云：“此间金坛冯煦、上元顾云，皆治诗甚苦。”二人者时方肄业金陵锺山、惜阴两书院，为薛慰农（时雨）、林欧斋（寿图）二先生高弟。后余至江南识子朋，屡醉于所居薛庐，然未尝与倡和。子朋复出游四方，遂始终未见子朋一诗。冯梦华壬午同年，未与识面，惟从何研孙（维栋）处得其诗稿一小册，经丧乱后所作，多凄咽之音。其中副车，与木庵先兄同年。守凤阳时，先兄客淮北，往来每止宿官斋，谈艺甚洽。从先兄处读其近作，似转不及旧作之真挚。旧作如《次米忌日作》云：“君没今二年，逍遥竟何之？阴云黯虚堂，独坐凄心脾。侧身望墟墓，宿草何离离。慨然思而母，孤寄淮南陲。家贫不得养，忍痛与母辞。去年复北征，见母惨以凄。岁暮多冰霜，一一仰母慈。不以我远疏，爱之如平时。呼我入君室，步步皆涕演。图书乱无次，尺寸埋尘埃。不忍更检点，念是君所披。强起承母欢，浊酒奉一卮。忧来易为醉，惝恍君在帷。搴帷不见君，始觉中肠悲。收子已九龄，不识《书》与《诗》。事我有如父，我乃弃如遣。母也勤顾复，精神不知疲。浑噩亦天则，愿君阴相师。俯仰一无补，死友将何为？抚膺极愧愤，有泪不敢垂。”《八月十六日病中寄兄妹》云：“残灯黯黯夜堂虚，回首南天一累献。六月音书犹未达，半年眠食复何如？空江积雨愁寒潦，薄病穷秋梦敝庐。两地伤心苦迢递，独随归雁下荒墟。”《将之建康与妹别，并寄仲兄吴中》云：“冷雨凄凄夜欲阑，荒鸡破梦太无端。百年易尽何堪别，十日相逢竟未欢。衰帽单车残驿暗，孤篷短烛暮潮寒。只今两地同羁旅，莫更归云独自看。”《句容晚望奇兄妹》云：“阴阴灌木泣饥鹃，野烧孤青晚未消。三岭东从句曲合，百流西向建康朝。荒城斜日寒将暝，坏屋严风劲欲摇。为语故园莫相忆，疲驴破帽正飘萧。”《除夕奇仲兄》云：“陈迹依依似昔年，灯前俯仰重凄然。四方漂泊归无地，百里艰难怨各天。故国书迟劳远望，空斋酒尽得高眠。吴霜莫更催愁鸯，一夕离心并可怜。”《答研孙》云：“相逢吾与子，风雨黯虚堂。意气摧愁病，诗歌接混茫。读书忧太苦，入世忌能狂。千里沅湘路，灯前说故乡。”《送研孙归湘中》云：“阴阴霁色赴遥岚，携手荒城思不堪。为语离人莫回首，乱鸦残照是江南。”“横笛吹寒断雁秋，旧时云物此淹留。黄陵暮雨孤帆远，楚竹湘烟一望愁。”《和研孙登秣陵城之作》云：“荒烟衰草晚萧萧，倦客登临恨未销。寒蝠虚檐吹雨暗，饥鹰废垒挟霜骄。九秋败叶辞枯树，百战孤城咽暮潮。胜有戍楼旧雉堞，更街残照送南朝。”数诗于骨肉交朋之间，缠绵凄恻，殆欲骏骏追步杜陵者。昔尤袤之《全唐诗话》引高仲武云：“长卿员外诗体虽不新奇，甚能饰链。十首以上语意稍同，于落句尤甚。”余谓明清两代诗人墨守唐贤者往往坐此。声情激越，是其所长，差少变化耳。此数首结联多用“莫”字，中间“寒潦”、“寒潮”、“荒城”、“荒墟”、“空斋”、“虚堂”、“百年”、“十日”、“百里”、“四方”等字未免叠见；然如“空江”一联，“意气”一联，“十日”句，“坏屋”句，“乱鸦”句，“黄陵”句，皆能推陈出新，自表用意者。  

## ●卷一四  
  
一、说诗标举名句，其来已久，此诗话所由防也。谢安石与子侄辈各举《三百篇》中心赏之句，玄举“昔我往矣，杨柳依依”四句，道蕴举“吉甫作诵，穆如清风”二句，空白举“訏谟定命，远猷辰告”二句。锺记室作《诗晶》，遂谓“‘清晨登陇首’，羌无故实；‘明月照积雪’，讵出经典；‘思君若流水’，既是即目；‘高台多悲风’，亦惟所见”，以示宗旨。由是流传名句，写景者居多。如老阮之“门外大江横”，陶潜之“倾耳无希声，在目浩已洁”（咏雪）、“往燕无遗影，来雁有余声”、“平畴交远风，良苗亦怀新”、“采菊东篱下，悠然见南山”，大谢（灵运）之“池塘生春草，园柳变鸣禽”、“晓霜枫叶丹，夕曛岚气深”，小谢（朓）之“红药当阶翻，青苔依砌上”、“余霞散成绮，澄江净如练”、“天际识归舟，云中辨江树”，邱迟之“风轻花落迟”，王籍之“鸟鸣山更幽”，谢贞之“风定花犹落”，何逊之“夜雨滴空阶”，柳恽之“亭阜木叶下，陇首秋云飞”、“汀洲采白苹，日暖江南春”，皆写景也。大约代不数人，人不数语。至隋炀帝忌人能作“空梁落燕泥”、“庭草无人随意绿”句而杀之，亦可知工于写景之不易矣。唐郑翼请观《崔信明全集》，曰只有“枫落吴江冷”五字，余将掷之水中；孟浩然“挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰”四语，王摩诘至写以为图；“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”二语，举座英华，尽为合笔。大历以降，犹有“曲径通幽处，禅房花木深”（常建《破山寺》句）、“曲终人不见，江上数峰青”（钱起《湘灵鼓瑟》句）诸传作；韦苏州之“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”，后人取以建庵，名野渡庵。元和后并讲求于一字两字，如“僧推月下门”、“僧敲月下门”；“此波涵帝泽”、“此中涵帝泽”；“昨夜数枝开”、“昨夜一枝开”之类，开宋人许多诗说。欧阳公述陈舍人之论“身轻一鸟过”，王荆公之论“暝色赴春愁”，叶石林之论“穿花”、“点水”，以至王右丞之“漠漠”、“阴阴”，杜少陵之“无边”、“不尽”，说诗者以为有三昧焉。祖咏赋终南残雪，至“林表明霁色，城中增暮寒”，自谓意尽，不终篇而止。司空表圣自谓得味外味，亦第举“绿树连村”、“棋声花院”二联，皆写景也。  
  
二、唐以前名句多全联写景者。宋人除陆放翁、范石湖、杨诚斋诸家外，往往写景中带著言情：一联中或一句写景，一句言情；或两半句写景，两半句言情。岂好景果为前人写尽乎，抑亦厌赋体浅直，不如比兴深而曲耳？然景中带情，六朝、盛唐人已有之，如薛道衡之“人归落雁后，思发在花前”、杜甫之“感时花溅泪，恨别鸟惊心”是也。沈休文云：“相如工为形似之言，二班长于情理之说。”宋张戒《岁寒堂诗话》云：“建安、陶、阮以前诗，专以言志；潘、陆以后诗，专以咏物。”此言情与景分者也。刘彦和云：“因情造文，不为文造情。”又云：“情在词外曰隐，状溢目前曰秀。”梅圣俞云：“含不尽之意，见于言外；状难写之景，如在目前。”此言情与景合者也。  
  
三、宋人写景句脍炙人口者，如晏元献之“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”，林和靖之“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”、“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”，梅圣俞之“春洲生荻芽，春岸飞杨花”、“野凫眠岸有闲意，老树著花无丑枝”，东坡之“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，荆公之“坐看青苔色，欲上人衣来”、“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟”，山谷之“近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过”，亦不过代数人，人数语，视唐人传作之多，不及远甚。此外惟放翁之“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花“、“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”、“云归时带雨数点，木落又添山一峰”、“白菡萏香初过雨，红蜻蜒弱不禁风”，较多数联耳。其东坡之“帘前柳絮惊春晚，头上花枝奈老何”、“酒阑倦客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞”，陈简斋之“客子光阴诗卷裹，杏花消息雨声中”，诗中皆有人在，则景而带情者矣。  
  
四、近人诗句工于写景者，亦复不可多得，惟苏堪最多。苏堪平日论诗，甚注意写景，以为不易于言情，较难于事。所举名句，若柳州之“壁空残月曙，门掩候虫秋”、“回风一萧瑟，林影久参差”，香山之“一道斜阳铺水中，半江瑟瑟半江红”，王荆公之“南浦辞花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西”，赵紫芝之“行向石栏立，清寒不可云。流来桥下水，半是洞中云”，皆各极超妙者。自作则“乱峰出没争初日，残雪高低带数州”、“月影渐寒秋浩洞，柝声弥厉夜嵯峨”、“月黑忽惊林突兀，泉枯惟对石瞧蛲”、“楚泽混茫方入夏，暮云峭啐忽连山”、“白下溪流向人静，紫金山色入春妍”、“入春风色连林觉，过雨山园一半开”、“两郡楚山临岸起，一江初日抱楼生”，可谓夥颐矣。他如广雅之“日落江光都转白，春来谷气尽含青”、“柳仍婀娜秋生色，荷已离披水吐光”，偶斋之“一水翻山趋大海，万峰拔地束孤城”，木庵之“听鼓梦回残月上，吹灯人卧绿阴中”，搜庵之“疏钟坠涧无寻处，佳月笼云恣赏难”，散原之“瓦鳞新雪生春艳，旗角寒云卷雁高”、“卧堤柳影一千尺，出屋樯桅三两枝”、“雨了诸争自献，烟开孤艇已能呼”，乙盒之“秋笛无缓声，秋蛰有哀鸣”、“石台倚倒影，零露在衣发”、“黄花屈宋艳，伴我张寒色”，节菴之“一月出林添绿净，数花当户及黄昏”、“园丁未服生疏鹤，春色犹妍老大藤”，高者唐人，次者亦塞人，然人亦不过一二联也。  
  
五、剑丞溺苦于诗，其造语大有不惊人不休之意。去年数至都下，弢菴、樊山诸老盛许之。一日掞东招余，余后至，见剑丞与昀谷方断断争论。剑丞谓唐宋诗人独有一梅圣俞耳，昀谷大非之，稍訾及宛陵，因取决于余。余平解之曰：“论诗固不必别白黑而定一尊。剑丞言似太过。然十数年前，苏堪有与余诗云：‘归川不易到，宛陵何可追？’当时余盖与苏堪首表章宛陵者。”昀谷、剑丞相与一笑而罢。嗣腊月二十九日，挨东、晦闻招昀谷、剑丞、贞长、师曾、梓芳、敷庵、众异、秋岳及余集法源寺，祭后山先生，盖后山以是日逝也。昀谷诗云：“近人偏嗜梅都官，君胡独取陈后山？书来约我法源寺，酹以芳醑敷椒兰。今日何日岁欲阑，我恨不如老衲闲。月余怳怳无一字，政坐不谙曹洞禅。知陈最深者三贤，曾巩苏轼黄庭坚。王云扫门已不及，仅从魏衍得数编。君之党陈与梅抗，三贤虽好无此专。我於是日不与祭，亦如王子嗟缘悭。吾曹论古何敢偏？穷源要溯天中天。梅陈好句绝可爱，其力仅足造一关。强誉一家冠千古，逆知古人心未安。后山有知必大笑，子言允矣诗仍寒。我惧一寒尚未彻，去来苦被尘劳牵。袖诗呈佛不知愧，佛当洗我菩提泉。”此诗起语与中数语甚趣，尚未忘与剑丞争辩之说，然持论平允。右梅右陈者当皆无以难之。后余与剑丞论诗，知亦一时兴到语，非真守一先生之言也。  
  
六、昨岁剑丞以近作一帙属余加墨，为圈点百十处归之，皆取其於旷见奥、於显见微者。余向於古人论宛陵、后山诗，於今人论伯严、子培诗，皆如是观。剑丞疑余所评许者不尽由衷之言，则不然也。鄙意古人诗到好处，不能不爱，即不能不学，但专学一家之诗，利在易肖，弊在太肖；不肖不成，太肖无以自成也。余亦请剑丞评余诗，则谓由学人之诗作（去声）到诗人之诗，此许固太过；然不先为诗人之诗，而径为学人之诗，往往终於学人，不到真诗人境界。盖学问有余，性情不足也。古人所以分登高能赋、山川能说、器物能铭等为九能，反之又东坡所谓孟浩然有造法酒手段，苦乏材料耳。剑丞诗最佳者，如《云栖寺竹径》云：“理安长橹直插地，云栖大竹高参天。二寺复然到圣处，橹不蠹朽竹愈坚。昔称理安境无对，未见云栖真枉然。渐寻竹径避白日，步步到寺循花砖。又如葺叶作廊覆，左右柱立皆修椽。露骨专车岩壑底，表影累尺僧房巅。空亭驻足一遐想，夜至风露宜娟娟。人言此寺惟有竹，他景不胜名虚传。正惟有竹便佳绝，杂树亦众何称焉？愿笋不断尽成竹，连坡长到澄江边。”起与余之“韬光竹在地，云栖竹在天”略相似。至“昔称”二句、“又如”二句、“人言”六句，用笔造语，皆得髓於宛陵而神似之。世之服膺宛陵者，一时恐未有其匹。  
  
七、宛陵用意命笔，多本香山；异在白以五言，梅变化以七言。东坡意笔曲达，多类宛陵；异在音节：梅以促数，苏以谐畅；苏如丝竹悠扬之音，梅如木石摩戛之音。质之剑丞，以为然否？  
  
八、剑丞《别林居》云：“昔者贾浪仙，扬州借园宅。初无人我见，久更忘主客。一朝将别去，以诗酬竹石。竹石且能言，再请从所适。浪仙果与俱，辞去如弗获。竹为浪仙苍，石为浪仙白。主人纵不怿，强止终何益？至今某氏园，惟有浪仙迹。吾无浪仙才，敢以今比昔。宁谓竹石情，胜吾松与柏？”《岁尽南归》云：“上京客已久，北候难早春。一日忽思去，去不别四邻。惊心省汉腊，礼俗最近人。及时嘉拜庆，长吏宜免嗔。窗粮渡河淮，三夕卧车茵。昨行坚冰上，今睹波鳞鳞。洵知江气暖，入屋如烘薪。吾庐盛松栝，不见百二旬。妇子出林下，为扑衣上尘。”此二首亦宛陵五言作法。宛陵七言古作法易辨，五言古作法不易辨。又《南归十九日仍北行》云：“天色微能辨雁行，河监收焰隔重冈。载人北去车难驻，换岁身经思更荒。不见淮波春渺渺，只愁岱岳夜茫茫。往来共此三干路，客思无端异短长。”起二语写铁道早行情景，如在目前，与伯严之“庐峰长影插江流，涛白烟青颊唾秋。强卧邮亭数星斗，孤明灯火聚见鸥”可称二妙，一上铁道，一九江邮亭候江轮船也。余为剑丞圈点诗一帙，可采者甚多，索之，则由诗庐寄其家中，不在行箧矣，故所录止此。  
  
九、与确士别数年，去年复得相见，始尽读其十数年来之诗，共一厚册，属为评定，盖由王、孟而进规老杜者。确士多静者机，讷於语言，淡远处从苦吟而出，非渔洋、时帆之貌为淡远；度陇后则七言古诗得杜法。今年复示余近作数纸经苏堪圈点者，后题八字云：隽语易得，杜味难得。”余谓“杜味”二字至当。余前所见者用杜法，今所见者得杜味也。如《岁暮园居杂感》云：“渐喜知间断，闲门各一天。还家仍独客，乱世有余年。畦菜经霜碧，江鱼入市鲜。老夫惟果腹，无酒亦陶然。”“稍见通锚货，残年米价平。月圆知汉腊，巷哭有骄兵。帅府徵歌舞，遗黎算死生。出门流水断，愁绝一冬晴。”“寒日如烟淡，遥峰与雁平。微吟万象待，早起一身轻。对局搜残，摊书拥百城。不亲无益事，辜负有涯生。”“小阁留宾处，寒山不改青。悠悠万人海，落落两晨星。避世全哀乐，忘身自典型。萧萧一亭竹，留尔不会听。（自注：李梅庵、陈仁先留居数日。”）“还家”、“不亲”二联，自是杜陵语，“小合”二联，似摩诘矣，然终是杜，与《放船》、《入宅》、《雨》、《怀锦水居止》诸律相近，王闲适，杜兼悲慨也。若“微吟”一联，则“迟回度陇怯，浩荡及关愁”句例耳。  
  
一○、又《读散原鬼趣诗》云：“夜读散原诗，矮屋环冬青。乱托鬼语，叱诧来精灵。我无寂减想，阅世终冥冥。万古一髑髅，黠者先逃刑。合眼梦唐虞，糟粕遣六经。齐民岂有术，魑魅能潜形。竹梢寒月来，灯影如孤萤。穷巷与世隔，人鬼无畦町。微吟坐达旦，一鸟窥檐听。”《园竹》云：“培土竹树根，日脚下墙屋。邻翁荷锄来，寒天吾汝粥。城中几名园，乱后遭践蹴。人心无瓦全，草木含亲睦。今日晴不风，烟洗数竿绿。交影上危亭，轻阴脱拘束。岂伊耐岁寒？心虚了无触。坐送萧萧声，百忧宁可赎？”《园柏》云：“种柏青溪旁，古色上墙屋。十年忧患人，树此峭岐骨。郁郁岁俱深，童童立可独。今年一冬晴，河乾冻龟缩。惴惴愁四邻，荒园日气浊。全命凛冰霜，居安对雍肃。从兹翦荆棘，一寒闭门足。但恐旱象成，明年无此福。”《寄李梅庵道士》云：“沧桑一道士，短屋坐萧爽。得食有童心，黄冠仍大颓。有时得名迹，阿弟同欣赏。醉学李涛颠，洒墨大如掌。人间果何世？破笔入苍莽。昨闻阿弟病，日日趁车往。车往复车来，的的关痛痒。观君蓄弟心，触我救时想。出世莫出家，酸辛告吾党。吁嗟解人难，念君徒怏怏。”《奇陈仁先》云：“潇洒陈孟公，有俗无不弃。手写咏菊诗，闭门自成世。将花入性情，不触色香味。千曲无尽思，萧寥在肠胃。昨梦坐茅庵，君持《菊谱》至。上粘乾叶花，枝枝有题记。笑指枯目僧，谓是花中意。觉来浑不解，清景倏已逝。明月满竹林，独照无萝地。萧寥复萧寥，高天动寒吹。”《竹》、《柏》二诗，其知者以为学《病柏》、《病橘》、《枯傻》、《枯楠》诸作，实学《四松》、《营屋》诸作。寄李、陈二诗，有不能以《贻阮隐居》、《寄赞上人》、《赠蜀僧闾丘师兄》等诸作例之者，杜陵有乱离之悲，无沧桑之感也。  
  
一一、自咸同以来，言诗者喜分唐宋，每谓某也学唐诗，某也学宋诗。余谓唐诗至杜、韩而下现诸变相；苏、王、黄、陈、杨、陆诸家沿其波而参互错综，变本加厉耳。然必欲分之，亦自有辨。确士、晋卿二人皆历少陵、嘉州所历之地，为少陵、嘉州所为之诗，余尝晋卿王君（树蚺）诗《续集》云：“人之言日，明之人皆为唐诗，清之人多为宋诗。然诗之於唐宋果异与否？殆未易以断言也。咸同以降，古体诗不转韵，近体诗不尚声貌之雄浑耳。其敝也，蓄积贫薄，翻覆只此数意数言。或作色张之，非其人而为是言，非其时而为是言，与貌为汉、魏、六朝、盛唐者何以异也？余交晋卿浅，别去二十余年，惟闻晋卿官方岳，出玉门蝓天山，管领古西域三十六国。向治孜据，工古文词，著述行世有几，道远莫得详，海内学人不易得，时时往来心中。今年相见京师，出近诗五卷使序之，曰：‘吾生平撰述，未尝乞人一序也。’受而读之，则如读岑参之凉州、北庭、陇头、碛西、交河、临洮、轮台、燕支、熟海、火山，杜陵之赤谷、寒硖。铁堂峡、木皮岭、泥功山、石柜阁、桔柏渡诸诗也。能诗者不必至其地，至者不能诗，能之亦才力不称其景物之壮远。余於诗文，无所偏好，以为惟其能与称耳。浅尝薄植。勉为清隽一二语，自附於宋人之为江湖末派之诗耳；而步武岑、杜之诗以为诗，固治孜据、工古文词者所饶为哉！”今录数首，与海内治诗者共辨之。《入子午谷》云：“薄晓发石泉，冬日含春晖。行行入层岩，草木青不腓。夜来北风劲，吹起云干堆。天女剪寒花，撒手片片飞。漫天三日雪，不辨山径蹊。攀藤陟崔巍，下临千丈溪。麻鞍蹋冰石，性命悬微丝。一谷通秦喉，万险无一夷。当关塞丸泥，诸葛不敢窥。老亮慎用兵，善正不善奇。天心久去汉，空作鹬蚌持。惜哉魏延策，一失不可追。”《鸡头关》云：“寒风出阴崖，吹我度鸡头。重关倚层云，下顾猿狄愁。众水汇一泉，滚滚东南流。汉中大如丸，万舍随沈浮。南瞻汉王城，片瓦不可杯。当时逐鹿人，零落同山邱。英雄一骸骨，千载空悠悠。”《龙门板》云：“两日山中行，复沓如平垣。崎岖百余里，归然见龙门。修栈蹋苍虺，首尾云中蟠。北峰祖群峭，罗立高曾孙。阴柯舞魑魅，矗壁愁猱猿。顽龙穴山腹，穿破盘古根。一水入无底，哆口汨汨吞。西出吐涎腥，驶入长江奔。女娲补天能，失手塞漏坤。吾欲探其幽，趄丧精魂。”《望朱圉山过羲皇故里》云：“伏羌之西朱圉山，先儒传注相流传。朱圉反在乌鼠下，导山次序毋乃颠。昔与陶君讨山脉（陶拙存，）陈子为说洮西偏（陈予康。）中有一山类伏虎，两峰夹之雄且殷。朱圉祝本同义，卓尼字变音流迁。土司取名实可证，有若猪野讹居延。古来地舆失图学，《禹贡》误说尤连篇。行行廿里近城郭，羲皇故里丰碑镌。曾闻羲都在天水，遗址又复留秦安。世儒嗜古好附会，名人名地争依攀。驱车访古日已暮，下马四顾心茫然。”  
  
一二、余旧论伯严诗避俗避熟，力求生涩，而佳语仍在文从字顺处。世人只知以生涩为学山谷，不知山谷仍槎极，并不生涩也。伯严生涩处与薛士龙（季宣）乃绝相似，无人知者。尝持浪语诗示人，以证此说，无不谓然。然辛亥乱后，则诗体一变，参错於杜、梅、黄、陈间矣。《由沪还金陵散原别墅杂诗》云：“夙恋山水区，辛勤营此屋。草树亦繁浓，颇欣生意足。移居席未暖，烽燧已在目，提携卧疾雏，指星庇海曲。栖息屡改火，奋身省新筑。四望带城陴，春气染花竹。狭巷闻卖浆，居邻换黄犊。卸装此盘桓，倏骇万霆逐。窗壁为动摇，坐立几俱仆。地震兼鸣啸，平生所历独。夜中震复然，破寐叫佣仆。置彼灾祥说，一枕百忧续。”“锺山亲我颜，郁怒如不平。青溪绕我足犹作呜咽声。前年恣杀戮，尸横山下城。妇孺蹈藉死，委填溪水盈。谁云风景佳？惨淡弄阴晴。檐底半亩园，界划同棋枰。指点女墙角，邻子戕骄兵。买菜忤一语，白刃耀柴荆。侧跽素发母，孥婴哀哭并。叱咤卒不顾，土赤血崩倾。夜楼或来看，月黑磷荧荧。”前首述曲折，后首即以“郁怒”、“呜咽”二语还赠此诗。  
  
一三、又《留散原别墅杂诗》警句云：“登楼望山川，死气沈沈处。闲愁千万丝，吐挂鹃啼树。”又云：“金风含疮痍，低昂穿雁骛。江城初易帅，士卒犹狂顾。何术息闾阎？酣寐复其故。埃氛乍开阖，笳角递奔赴。锺山终昵余，矜此白头遇。”又云：“觚庵临溪居，琴书不受垢。鉴水纳众山，处处开户牖。”又云：“投身与我邻，割据拥其有。为想孟月终，道人下榻久。居士亦踵至，骋望侑杯酒。染书播清吟，呵气活枯柳。”又云：“夜气生乾坤，有此几与榻。抽身万人海，息踵坐老衲。”又云：“塞向耿灯火，六尺绳床平。合眼梦戈戟，始念尸纵横。”又云：“晨光百鸟翻，起拂凋伤木。败蕉与枯苇，爨丁付缚束。墙角弹所穿，涂坚不待筑。”皆戛戛生新，而绝不钩棘者。道人谓李梅庵，居士谓陈仁先，即恪士诗中所谓“落落两晨星”也。又《江上望焦山有怀昔游》二绝云：“风暖云明倒酒瓶，闲看鸿濑满沙汀。垂垂日脚孤舟下，襟袖光飞一点青。”“隔岁支筇苍莽颠，藏山肺腑世无传。插椽箕斗松寥合，忆抱江声赤脚眠。”颇不似伯严平日诗。樊樊山云：“此诗即在黄集中亦是上品。”  
  
一四、近人写景之工者，复得数联，殊有突过前人之处。如冒鹤亭之“日色不到处，苔气绿一尺”，何梅生之“天地忽自通，一碧不叼绝”；冒句苍古，何句较为奇辟。陈仁先之“夜色锺柴门，二人自成世”，俞恪士之“明月潇竹林，独照无梦地”，苏堪之“夜色不可画，画之以残月”，皆深宵无睡，善写夜色者。或嫌“锺”字太吃力，然无以易之。又仁先之“驱车尘冥冥，隐见孤塔圆”，写一路往天宁寺远见隋塔之景，真写得出；李拔可之“车行追日落，淮泗失回顾”，写津浦铁道傍晚望西行驶之景，真写得出；而李句较见苍莽。拔可此诗全首皆工，不止首二句，以下云：“乱峰隐尘埃，野水清可渡。连村阙人力，舍柳无他树。去年雪苦晚，一麦犹堪虑。道旁哺蔡饥，船粟争濡响。胜衣已学乞，姑息真汝误。展转入徐州，严城郁高怒。秦越异肥瘠，朱陈互嫁娶。当关有虎豹，行李生恐怖。语罢自推窗，暝色没雁骛。”“乱”句、“严城”句、“暝色”句，皆逼肖车行景；三韵至六韵，全於“阙人力”处寄慨；“蔡饥”用得切当，“学乞”写得可笑可哀。视苏堪《登石钟山作》，彼超诣，此沈著也。  
  
一五、拔可诗最工嗟叹，古人所谓凄惋得江山助者，不必尽在迁客羁愁也。《题吴丈剑隐监园图》云：“事业欲安说，溪边柳成围。当时叩门人，百过亦已衰。此园在城东，地偏故自奇。世俗便贵耳，浊醪争载窥。那识赏寂寞，但间簧与丝。我乡喜独游，扁舟弄涟漪。拊槛一片云，锺山远乎篱。花竹不迎拒，鱼鸟无瑕疵。岂惟客忘主，青溪吾所私。中间共出处，就官淮之湄。土瘠民力瘁，百无一设施。鄂渚得再觊，征车方北驰。归途望楚氛，微服鹊退飞。陵谷事已改，变迁到茅茨。相逢忽揽卷，不收十年悲。郑记似柳州，平淡乃过之。夙忝文字饮，可能欠一诗。巷南数椽屋，有枝亦无依。傥免熠耀畏，怊恼还当归。芳草结忠信，吾言兹在兹。”此诗写二十年来在青溪、锺阜间交游踪迹，离合悲欢，直举苏堪《吴氏草堂》、《晚登吴园小台》、《正月二日试笔》、《上巳吴园修禊》、《濠堂》、《题吴监泉新成水榭》、《舟过金陵》诸诗怀抱，略萃於一诗。拔可少游白下，后自筑屋青溪旁，小有林亭，经乱颇遭蹂躏，又目击武昌兵乱，故语意时含凄惋。余尝谓金陵诗，自王子敬《桃叶》、陈后主“璧月”《后庭花》外，惟李太白《凤凰台》一首、刘梦得《怀古》一首及五绝句称为高唱。至荆公退处，而名作以多类抚景感时，藉抒悒悒之抱。苏堪、拔可先后寓居金陵，又皆服膺荆公诗，发音之同，有自来矣。  
  
一六、拔可又有《过盟鸥榭有怀太夷奉天》云：“庭前病桧自萧疏，门外惊鸥不可呼。饱听江声十年事，来寻陈迹一篇无。投荒坐惜人将老，望鲁空嗟道已孤。赖有胜天坚念在，稍分肝胆与枝梧。盟鸥榭乃汉口铁路局临江一室，苏堪总局务时，决壁施窗，为燕客谈诗之所。余居武昌，多渡江留宿。拔可从事於此数年，诗学大进，故不无今昔之感云。  
  
一七、今年三月一日，寓庐有春社之集，集者樊山、笏卿、沈观、叔海、实甫、确士、纲斋、众异、秋岳并余十人，人各有诗，诗长不具录，节摘编排，以当一篇序记焉。樊山诗云：“石遣爱淡交，不数数相见。十日前谓余，景光老可恋。耆旧此数翁，栖心在琴砚。月当一再会，互出新诗看。清言美於酒，旧书熟於饭。人生贵意适，呕心非所愿。”都下最盛诗钟之会，余颇苦之。因与樊山诸老谋另结一社也。笏卿诗云：“东城最深处，闽客此为家。略有园林意，小桃新著花。邀人作春社，把盏酌流霞。”余建社於东城寓庐也。社建於暮春之初，故以春名。樊山又云：“野王有二老，出入相与偕。（自注：余与少朴同往。）西头至东头，六七里以来。横穿玉蝾桥，直走铜驼街。迤逦入深曲，坊巷揭粉牌。遇门不自觉，历扣三四扉。久乃得君居，两辕复折回。”沈观诗云：“端居常谢客，亦未辄诣人。诗翁招我饮，命驾乃欣欣。幽栖在何许？缭曲东城根。过巷车百转，误打邻家门。街童指谓客，此屋侯官陈。”皆言路偏居僻，觅许久始到也。樊山又云：“排阖笑且呼，主人迎降阶。疏疏白竹篱，花树历乱裁。堂室并修洁，洒扫无纤埃。书画满东壁，亲斟绿茗杯。”沈观又云：“入门有花竹，眼洗都邑尘。架书与壁画，古色纷玢。”实甫诗云：“僦居得花颇不易，室宇清净疑禅关。天为维摩设此榻，更以佳侠罗佩环。碧桃半开杏花盛，缝衣拂帽枝堪攀。”叔海诗云：“灼灼桃始华，垂垂柳初阴。”确士诗云：“老味淡处真，春光闲可掬。窗外花始蕾，余寒怯春服。”皆言敝庐小有花树也。纲斋诗云：“樊山大师已先至，巍然一老兰陵儒。泊园健者笔更健，识度复旷腾高衢。竹勿老人兴飚举，庞眉不带烟霞癯。三年社帜树海曲，我亦危届追履绚。长汀淹雅设绵莼，汉寿善咏探灵珠。觚庵度陇诗最富，普梨听彻《凉州》无？梁黄才名今二妙，众中嶷秀真吾徙。”社中诸人也。樊山齿最长。沈观有园西北城，颜日洎。竹勿，笏卿自号。“三年”二句，谓与樊山、沈观、笏卿在上海结超社。叔海，长汀人，方为礼制馆总纂。实甫，古汉寿人。觚庵，确士号，前提学甘肃。叔海又云：“留连趁佳日，顾盼皆南金。燕歌终爱昔，楚材方盛今。”谓同社皆南人，樊山、笏卿、沈观、实甫皆楚籍。“燕歌”句，谓坐中谈北方女伶事。沈观又云“开箧示佛像，以寸量金身。日本天文造，刻镂今犹新。”谓出观日本天文十年造像。又云：“萧奴解烹炙，鼎味妖众宾。”樊山又云：“嘉蔬罗鬃案，女酒酌花瓮。厨人故佼佼，识字工文词。治饪出新意，如其所为诗。”实甫又云：“君治酒食能召客，豪举足破儒生悭。”笏卿又云：“一事尤堪异，诗奴似易牙。”纲斋又云：“所思既得酥梨笋，杂以海错罗珍腴。”皆谓家仆能治肴，亦知文字也。沈观又云：“相对数甲子，五百念八春。”确士又云：“相对数甲子，人生如转烛。”言坐中总数年岁也。樊山又云：“扪腹既醉饱，试客无他题。请以今日事，发为珠玉辉。”言相约即事赋诗也。诸君诗皆如画如话，樊山自谓“我诗如序记，笔与意相随”者，恐不得一人专美矣。余与梁、黄作未录。  

## ●卷一五  
  
一、吾乡林欧斋先生（寿图）以部曹充军机章京，至领班，转京兆尹，外放布政使。京兆尹向出为巡抚；为藩司，非所愿也。藩秦中时，有《忆旧》绝句云：“苑园流水绕银河，记得宫墙撅笛歌。别驾久迁供奉老，贞元朝士亦无多。”“分明夜梦见离宫，春尽莺啼检落红。鹦鹉衔恩独西放，陇云无际月朦胧。”言其事也。后以筹饷忤左文襄，被劾落职，常於诗中致不满文襄之意。《忆昔行》云：“走马西来几开府，忆昔登坛建旗鼓。将军宗正祝兹侯，安刘之子兵各主。棘门霸上儿戏耳，树垒虽多可袭掳。亚夫细柳最堂堂，吏士持满彀弓弩。备胡未久怅移师，（宫保左公移师征捻。）《北征》孤愤摅臣甫。（余策捻必踏冰北窜，请於北山口筑围，左公未纳。捻竟由此逸去，骛扰畿辅。）燕山雪花大於席，玺书再三相劳苦。奔壁不惊取坚卧，但遣当绝粮糈。颍阴少年被甲前，裹疮请战亦可取。（闻陈国瑞主战。）善为太尉谋敝吴，坐待雎阳力限楚。监军闻拜窦王孙，散金进贤整部伍。遂使盈廷向魏其，甘自画沟老项羽。汉家需才优武爵，会见功成进茅土。关中地溢天下亢，六郡良家奋材武。往者挽辖来褐衣，何意黄图碎莫补？怕逢父老说乱离，急盼王臣托心膂。游魂未收釜底鱼，困兽遽逸柙中虎。封侯以属妄校尉，宾客厕养皆俊侣。头会箕敛祖周官，东向坐责儒生腐。谁其荐者魏无知？金多奚恤诸将语。尾生孝已不宜今，彼曾无益胜败数。问君所当贼几何？怅巧如狙黠如鼠。溯从听狐踏两河，惨见嗷鸿塞三辅。蚩蚩尔氓缓勿死，元戎返旆会活汝。”《高将军歌》云：“帐下健儿仓卒起，汝不我生我汝死。可怜楚粤百战身，奉行帅府书一纸。推心置腹古何人？未去肘腋伤臂指。前日过我貌堂堂，奋袂誓欲清河隍，此才亦是邦之良。鱼肠进酒烛未半，漫漫长夜无时旦。一生谨慎诸葛君，纶巾羽扇信轶群。胡为杀我高将军？（高、王两提督为文襄二健将，赖以乎闽，歼寇於粤之嘉、应州者。高军门西征，为部下所戕。左襄素以诸葛自命，常署曰‘老亮’，故诗云然。高名连升。”）《馈粮叹》云：“千里鸽粮有饥色，塞河不满使者责。前车后车马流血，崆峒险甚太行脊。曾牒诸将迎汝前，驰之驱之勉策鞭。越程三宿惨不见，旌旗黯黯尘蔽天。不见官兵，乃见贼兵。官兵畏死，汝安得生？生无二三死八九。走报大营逢使酒，申诉未终撞玉斗。昔有萧何今娩否，士如饥哗职谁咎？使者踉跆归上书，天子仁圣怜其愚。事至艰难要设法，仍会帅府筹挽输。此首系颈真区区，且为若曹忍须臾。贼兵报抵南山隅。”《於霞仙中丞处读湘阴左公论西事疏，喜闻将抵潼津》云：“南斗戴天高，西征犯暑劳。卧龙腾渭水，秣马报陈涛。三策纡筹笔，五年期卖刀。闻声皆落胆，地唱同袍。”《潼关营次，谒宫保尚书左公并晤张听庵吴子两观察》，中云：“玉关径须寻尺论，布指秦川仅成寸。”又云：“崆峒宾佐尽杰良，姻娅使觏吴与张。立谈未竟赐纸笔，许於二子参短长。东家军旅有未学，如访疾苦闻之尝。”以上皆当时传作有微词者。吾乡数十年来老辈中，惟欧斋致力为诗。“五年”句，乃文襄自许期限：“五关”二句，言文襄用兵，自负讲求地图也。  
  
二、欧斋先生释褐后，与马平王少鹤、瑞安孙琴西、仁和邵位西、临桂龙翰臣诸公游，留心掌故，著有《启东录》，乡邦文献则有《榕阴谈屑》，实即诗话也。有云：“诗才白天分中带来，有是种方有是树。张亨甫尝戏其友云：‘君等譬学佛，半路修行，吾乃自幼出家。’噫，亨甫可谓有是种成是树矣。而才气有余，学殖或不足，使天假以年，安能量其所至？”又云：“道光间，亨甫陵铄一代，独许翁蕙卿诗，奇才逸气，同辈罕俪。赠诗云：‘近来海内为长句，蕙卿欲轶高青邱。’又云：‘世无李太白，高才竟谁偶？’蕙卿性孤介，老於诸生。尝尽汉、魏、齐、梁、唐、宋之源流，心摹而手追之。少年自伤名不出里巷，同辈无能知之，故狎游以自晦。四十以后，闭关守穷，人罕见其面，乃遭蚍蜉之撼，薄以温李体。马平王定甫、瑞安孙琴西、介休王霞举，海内所推能诗者，尝於余处见其《金粟如来诗宠集》，结郑少谷、王子衡之遥契焉。三君辄日：‘使蕙卿出游大江南北，必能极所变以尽其才。惜不永年，如高青邱，而遇不逮。’知言哉！”闽派盛於明，非盛唐之诗不读。及锺伯敬入闽，竟陵体风行，稍有学中晚唐、宋人者。有清初叶犹然。至沈归愚唐诗、明诗、国朝诗三《别裁集》出，海内奉为圭臬，闽人又专为通套盛唐诗矣。欧斋先生少慕张亨甫，中年以后学山谷，《黄鹄山人集》前后颇不相类。此《谈屑》成於晚年，而重视青邱、薄视温李尚如此，殆少年议论之未删者欤？亨甫以学佛譬作诗，自负自幼出家，轻他人半路修行，然高适、韦应物皆半路修行者，世固有生天在前而成佛在后者也。蕙卿全稿，林畏庐有之，闻在孙师郑处，当求而论次之。  
  
三、《谈屑》又云：“先太夫人之教寿图也，母而兼师，授《论语》，口占云：‘入学志读书，书亦无多字。有若似圣人，孝弟根本备。卜子为经师，君亲身力致。时习即习此，三章通一义。’及学作文，又口占示之云：‘之乎者也矣焉哉，必要用心去学来。此字文中不可少，欲求端要自童孩。’识者谓为要言。比长，补弟子员，勉以句云：‘学到能贫殊不易，士无自贱乃为高。’终身诵之弗敢忘。”第一首可谓读书得间，能见其大矣。对句千古名言，为士者皆宜终身诵之者也。  
  
四、苏堪二十余岁时不作七言诗，偶作绝句，多不经意，然凄戾邈之音，往往使人神往，讽咏不忘。有《渡江纪程》，中一段云：“益北岸转处，有庙西向，门扃而锁，门前垂杨一树，摇落可怜，尚能掩映夕阳也。索笔题墙上曰：‘谁见夕阳当古庙？伴他衰柳映江流。题诗我亦如飞鸟，极目长天春复秋。’”又《居金陵》一绝句云：“江上飞花萦燕翦，门前细草断羊肠。数声题春归尽，一院风香白日长。”彷佛渔洋。前一首极似唐人小说《梦游录》中诸作。  
  
五、苏堪尊人仲濂年丈（守廉），由庶常改官部曹。长於倚声，有《考功词》一卷。诗少作，只记其《夕阳》一绝句云：“水碧沙明惨淡间，问君西下几时还。乐游原上驱车过，愁绝诗人李义山。”与王阮亭之“仆射陂头疏雨歇，夕阳山映夕阳楼”、黄莘田之“夕阳大是无情物，又送墙东一日春”可以同称“某夕阳”矣。  
  
六、尝谓樊榭《燕子矶》诗末二句云“俯江亭上何人坐？看我扁舟望翠微”，十四字中，作四转折。质言之，为“看他在那裹看我在这裹看他看我”也。何梅生有《江阁望狷生去舟》云：“去飘那叶吾能辨，江阁潮生著意看。他日归篷应过此，有谁为我恋阑干？”末二语用意用笔，曲折处甚似樊榭。彼实景，此虚构；彼就上下两处著想，此就先后两时著想也。《舟夜》云：“寒逐江声上枕旁，起看残月在高樯。真疑短却前宵漏，进作今宵一味长。”与“秋宵只为一人长”异曲同工；彼疑一人异於众人，此疑一夜异於他夜也。又《寄狷生浔阳》云：“觅梦欲长宜尽醉，江流到海更江流。”妙语如环之无端，此皆以意笔胜者。  
  
七、梅生工绝句，在元章、与可、放翁之间。《初二日饮姚未僧家醉归》云：“古香一室不缘花，饮客醇醪自啜茶。胜事今年勤记取，开春二日醉姚家。”《不胜》云：“不胜思古忧时意，畏见深心短气人。自涤甍盆安怪石，灯前百遍赏嶙峋。”《壶尊》云：“倦将求息何能息，强自为宽那得宽？静看飞云闲看鸟，既凭庭树又凭栏。”此首本八句，余为节去前四句。《今亦》云：“今亦何尝是？无须悔昨非。苕川西上路，无数钓鱼矶。”此首本八句，余为节去中四句。  
  
八、因读梅生“开春二日”句，忆起叶损轩一绝句，云：“补官得傍雨花台，无主山多对合开。光绪江宁丞壁记，放衙刘氏小园来。”题系《长千里刘氏园与于民宫廨甚近，冲泥往游》。此种绝句从香山“后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳”、“开元一株柳，长庆二年春”等诗来也。  
  
九、老友张君常长吾乡民政时，被斫不死，忧患之余，诗境较幽。余序君诗集，所谓“近作清苦不怡，遂足以感召忧患。中夜旁徨，良久而乃释”者也。君有故人郑仲瑜，乞榷税以比祠禄，畀以洪塘，殊瘠薄，然特有佳山水。未几，君去闽寓析津，得仲瑜书，有“洪塘水长，轻舟往来。偶触吟情，辄思严公重莅”语。君奇答四绝句云：“严杜交期意最亲，锦城生事老清贫。辞官竟断郊垌迹，长想乌皮隐几人。”“风帆沙鸟古洪塘，阅尽津梁遇客忙。此亦洞霄提举意，诗人合住水云乡。”“半洲墓与石仓园，此水汪汪有古魂。六月炎尘吹不到，小金山下大江奔。”“行吟憔悴老谁知？樗散惊看两鸯丝。我亦蓬蒿思掩径，那能回面共纤儿？”“乌皮隐几”、“锦官生事”、“郑公樗散”，皆杜语，恰称乞榷税清况，亦所谓“生理须凭黄合老”也。张半洲（经）墓、曹石仓（学）园、小金山寺，皆洪塘名迹。读四诗又使余骤浓归思，欲舍京华尘土，而老云水之乡矣。  
  
一○、君常生长会城，实为侯官西乡厚美堰人，与洪塘相近，余未之知也。因余论吾乡诗人，多出西南诸乡。君曾馆陶江叶氏，次其诗於损轩之下。“客冬君来长”句一首，自明其为西乡人。余和诗调之，首云：“孟轲称舜何谆谆，所忧未免为乡人。一乡愿人日乡愿，往往乱德恐失真。君胡去乡三十载，历历乡井翻自陈。”又云：“村夫野老宁俊物，褐橥谁乐侪凡民？”末云：“吾乡螺渚阳崎外，风流寂寞江之滨。尚溪怡庵不可作，豫生一去辞都巡。岁阑倡和尚三两，江乡风味谈津津。”怡庵，林葵，苏堪舅氏，能小诗，能画；豫生，许贞干，能为常州派骈体文。尚溪、都巡，皆西乡地名，去洪塘不远。末二语谓客冬至都，主搜庵所，除夕既和君常作，又与几道有倡和诗，亦老来不可多得者也。  
  
一一、因忆君常由御史奉讳归里，主讲鳌峰书院时，余偶从武昌归陶江，典玉屏山庄东屋居之。江乡往来，有强庵、肖韩、丹曾诸人。有“罾”韵七言长古，丹曾倡之，君常、肖韩和之，殁庵则次韵者再。君常诗云：“打鱼江上看施罾，垂丝老树黏枯藤。野庐茶灶偶觅饮，去无所诣来无朋。廿年泥爪易变灭，旧梦说与山中僧。东华侧帽复赓和，头白重见情难胜。寝门天末欠一酹，定文身后谁真能？玲珑小阎富藏庋，撒手幻作云烟腾。玉屏山色了如昨，危飙忍见江波兴。船头双影泛清晓，六月到此消炎蒸。尽摅感噫入长句，袖底出示书如蝇。我时耽咏先鸟起，墨渖狼藉头胡髻。城中疫死日数百，瞰人鬼魅纷相乘。东家西邻阗无影，池馆夜静孤蟾升。橘洲丈人尤念我，邮筒急递凌陂塍。往复得诗尽十纸，但分邾鲁忘淄渑。自为怡悦事亦颇，田宅遑计贻孙曾。终朝填委苦胝手，对客那肯抛吟胜？索逋火迫等债券，况假恶韵为科惩。照人文采老史氏，沾丐下逮灵台丞。焦原自履不云险，从而陟者弥凌兢。宵哦然烛竭枯吻，坐数街鼓挝冬鏊。昔时宾馆盛设醴，沧桑一霎悲填膺。园亭易主亦敝屣，所嗟散落干瑶滕。江东治谱夙眼见，步兵老矣归季鹰。尖叉斗句取自适，丰扛弱足争衡称。神山石髓岂易得，百年闽峤留诗徵。更约鳌峰作重九，黄花酒且沽兰陵。”纡回往复，悲慨於旧馆者深矣。题系《丹曾观察同肖韩太史孥舟过螺江并游玉屏山庄，各赋长句见示，强丈继和；以余於损轩有宾馆之旧，不可无诗，次韵奉酬。》首数句言馆玉屏时事；“东华”二句谓损轩入都相倡和；“寝门天末”数句言损轩逝而书籍散落，遣稿未定；“玉屏山色”八句，转捩甚见腕力，不觉其为次韵；“池馆夜静”以下，屡转不尽，颇有望衡九面之趣。  
  
一二、几道劬学，老而弥笃。每与余言诗，虚心翕受，粥粥若无能者。癸丑岁不尽二日，与话陶江风物，因赠一长句。几道答和，中二联云：“即今除夕非佳节，莫向桃符写旧衔。天下诗才衡左海，故园胜处数楞岩。”寄伯严云：“已回舂雁数鲥鱼，目断南云少尺书。可有园林供独往，倘缘花月得相於。江湖无地楼饥凤，朝暮何年了众狙。说与闭门无己道，去年诗句太勤渠。”皆的是革命以后感想。  
  
一三、穷而后工之说，时复有之。郭春榆侍郎乱后寓析津，无俚中辄寄情吟咏，有《默园枉赠绿净亭四十韵，次韵奉答》云：“黄郎磊落才，万言可日试。孝穆石麒麟，摩顶闻宝志。抱璞久未售，寤歌矢独寐。传家十砚斋，横枝推法嗣。几年江海别，所诣益深邃。风骚振余响，莩甲出新意。浸淫百氏书，糟粕例吐弃。扶桑万里游，莲幕一枝寄。落霞孤骛词，倾倒洪都帅。承平养士恩，酬知剩文字。明经应制科，奋起还拔帜。余樽婪尾春，冷署回翔地。退食殊萧闲，饱揽西山翠。邮亭僧舍间，题壁墨常渍。晋安风疋遗，得君重鼓吹。断句闲流传，遣秉与滞穗。龙蛇忽起陆，坐见虞渊坠。敝庐隔人境，旧雨谁复至？惟君勤过存，相访月数四。茆亭仅容膝，补葺殊造次。乞邻得桃栽，芟径除棘刺。清谈恒彻宵，一榻为君置。衔杯称圣贤，抱瓮泯机智。袖诗忽索和，譬钓悬钩饵。出匣见龙泉，神锋何锐利。奖借或过情，敷陈皆古义。蚓窍强学吟，敢附洞箫谧。余生况苟活，岂复关此事。相对欲何言，举目山河异。苏程老兄弟，穷旅眷亲懿。我已怀游思，君当守默识。世变未可知，待时且藏器。矍铄听水翁，晚节弥冲粹。渊源早得师，杖履仍日侍。籍涅在韩门，余子三舍避。群雄尚斗争，四野多烽燧。潜渊有惊鳞，摩霄无健翅。东阳吾所钦，郊居方息累。墩名讵敢争，涧饮期无愧。朗吟珠玉章，苍茫恨天醉。”字字妥帖，尤於押韵见工。嘿园於春榆为妹，拔贡廷试，春榆则座师也。“奖借”句似太谦，“落霞”一联谓嘿园幕游江西，沈爱苍权巡抚也。爱苍陈粤臬，署中亦有绿净亭，故未有“郊居”、“争墩”各句。  
  
一四、陈逸儒孝廉（寿彭）从哲兄敬如（季同）游欧西，通英文，译书报，文笔不苟，力摹司马子长。妇薛氏，好学淹雅，日拥百城，益以善病，足迹罕出户外。撰述甚富，诗、词、骈体文哀然，年四十余殂谢；一女亦能文，殉焉，逸儒方为合梓遗集也。逸儒数奇，晚乃入邮传部为官；未几鼎革，又入海军部授武职。有句云：“门卒端宜梅尉隐，步兵不禁阮生狂。”梅福、阮籍皆生当鼎革之际，门卒、步兵皆以文人为之；君又嗜饮，可谓字字雅切。余索君诗可入《诗话》者，久不出。偶过余，止诵此两语，余谓即此足以传矣。  
  
一五、近日新识数诗人，皆东坡所谓“叩门如有求”者。诗亡雅废之时，犹复得此，理宜惧悦，议者或以为声气标榜，顾亦问其真致力於此否耳。铅山胡子方（朝梁），陈伯严诗弟子，自号诗庐，诗以外无第二嗜好也。尝为人嬲使观剧，自午至酉，万声阗咽中，攒眉搜肠，成五言古一篇，和其师散原《题听水第二斋》韵者。入官署治文书外，日抱其新旧诗稿如束笋，诣所知数里外，商量不勃。其为诗专学山谷，七言律中二联，多兀傲不调平仄，然其笔端实无丝毫俗韵，殊可喜也。《夏日即事》云：“人生快意是会合，尽日好风来东南。芳塘半亩水清浅，茅屋一间人两三。看水看山殊未厌，栽桑栽竹粗已谙。青云可致不须致，我愿食贫如荠甘。”严几道云：“疏宕遒隽，神肖山谷。”梁节庵云：“萧疏兀傲，收处不称。”《对南山》云：“自来骨肉关至性，行矣关山良独难。橐笔还家寻一笑，倾囊市脯劝加餐。南山有云欲招我，清夜间雨能洗肝。明日邻园乞新竹，呼僮斩取钓鱼竿。”梁节庵云：“‘洗肝’隽句，坡诗：‘江水洗我肝。’”《江上奇怀友人茧公》云：“惊人雄辩杂诙谐，偏是中年意兴佳。得酒便思呼等辈，除诗略不置余怀。有时脉脉帘垂地，一任青青草满阶。美矣江山看不足，何年卜筑在江淮？”《丁叔疋农部挽诗》云：“我於朝士一无可，如子清才百不多。落日楼头成苦语，西风江上旧相过。谁知此别感今昔，何处诗魂足啸歌？天岂能孤吾党意？长吟独往奈君何。”《除夕发书四弟》云：“一岁向灯尽，万哀竟夕生。衰宗存弱弟，遣墨抚吾兄。阅世多深语，隔书有哭声。故园人不寐，应共此时情。”“隔书”句与苏堪“书来意万干，隔此纸一重”同工。《奉太夷先生谢书近作》云：“大化无宿留，人事纷成亏。谁则无一营，而惰其四支？孔孟走胺胺，所志扶阽危。巢许图自安，逃世绝攀追。夫子澹泊人，缮节能自持。颇笑腐儒拙，欲雪名士讥。龙州握兵符，留得边人思。拂衣谢簪组，褰裳脱绊羁。天下匹夫责，敢以无位辞。欲跻斯民康，似急其所私。不惜手足劳，愿世无溺饥。近闻海藏楼，高筑东海湄。卅年饱忧患，一枕寻轩羲。宁欲自兹往，闭门与时违。东山信可乐，苍生愿恐非。染翰公余事，薄植非敢窥。尺幅写新诗，千里肯见遗。诗中夸暖叟，暖叟我所师。安得十年勤，侍公学临池？别来再秋风，睹怀天人姿。”梁节庵评首数句云：“陶诗‘人生自有道，衣食固其端。舍是反不营，而以求自安’，此得其意。”  
  
一六、《写义宁师诗竟，辄书所触以呈》云：“大块噫气幻万千，上飞下走日月旋。诗人能事通造化，驱使万物归新篇。吾师读书善养气，胸次浩荡收百川。作诗不须故作势，却自凌厉横无前。”《题温叟勺湖款春图》云：“吴子坐我室东隅，殷勤际我《款春图》。人间何处春可款？门外已报花无余。东风吹絮作雪舞，铺阶入砚纷模糊。岂知春意忽然尽，恨不秉烛恣游娱。”《人日立春饯别师曾彦通兄弟》云：“负手欲何为？高吟到人日。眼前春始归，明日君又别。”《赠陈师曾，时师曾自日本归》云：“陈家兄弟文章伯，佳句流传江海间。已尝读之为倾折，亦复强和忘愚顽。归来道气照人眼，可有奇方起我孱？风暖日长关底事，荒城月上抱书还。”陈伯严云：“直造宋贤胜处。”《夏居漫兴》云：“双塘之水明如镜，一带垂杨青可攀。得意醉而非醉候，游身材与不材间。有时喽喑仰天语，消得寻常负手闲。幸是中年健腰脚，短衣匹马好还山。”陈伯严云：“格与前首同。”《述怀》云：“年年作计随人后，短发长歌只自疑。来日万端付之酒，江南片月为吾私。非关早岁思齐物，合有寒儒瘦到诗。我已穷于孟东野，高天厚地更何之？”《次韵师曾见赠》云：“幽居正好学逃世，穷巷何人来款关？物外妪歌消白日，尊前哀乐易芳颜。偶然临水一垂钓，早晚开门饱看山。与子同生山水窟，即今飘泊未能还。”以上各诗，佳处略从同同。盖山谷学杜，得其一体者。在杜如“爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。有时自发钟磬响，落日时见渔樵人”、“锦官城西生事微，乌皮几在还思归。昔去为忧乱兵入，今来惟恐邻人非“，不过百首之一、二。在山谷则十首之三、四，然犹仅三、四也，君则十之七、八矣。不俗在此，仅能不俗亦在此。余赠一古诗略规之，后赠余两诗，则声律甚调矣。  
  
一七、诗庐诗为师曾兄弟作者特佳，气味至相投也。师曾（衡恪）为伯严长公子，多才艺，篆刻逼汉人，画得倪黄风味。诗其家学，然不多作，作必不俗。《法源寺看花》云：“我心不能春，春色忽到眼。兀立禅堂下，犹带泪痕潸。森森出墙枝，弄晴殊瑟。留此娱须臾，但愁风力。”时君方有骑省之戚也。《梨花》云：“娇云无力倚墙东，正好低枝可避风。与汝隔窗斜对面，一春开落忒关侬。”《月下写怀》云：“丛竹绿到地，月明影斑斑。不照死者心，空照生人颜。”亦悼亡作。君深於情者，故为余画《萧闲堂著书图》，题诗有云：“至情深刻骨，万事莫与偿。”“万事”五字真能写我心，可抵悠悠者干百言也。  
  
一八、偶忆王贡南（毓菁）有《上元对月诗》云：“又对霜楼月，人天奈别离。酒温今夕盏，花照去年枝。素影留明镜，清辉鉴薄帷。春来和悦意，凄恻似秋时。”似亦伤逝之作，识贡南久，究不知其曾经此恨否也。又忆辛亥六月游历下，遇贡南於明湖。贡南言“君归去必有诗，请以一语及我，挂名君集中”。后余得《历下杂诗》七首，末首云：“漱玉亭边柳作绵，让君索句此流连。湖州老去易安逝，不忍来过金线泉。（泉今为书局，贡南寓焉。”）亦悼亡语。贡南又有《苔》绝句云：“几日春阴闷小庭，踏莎人去雨冥冥。天涯芳草斜阳外，别是销魂一种青。”亦复凄黯。  
  
一九、无锡侯雪农（毅），一字疑始，游学英伦，严几道弟子也。嗜诗，有《秋日寄严夫子京师》云：“迢递关河远，西风又报秋。遥知增老健，无复动吟愁。十载苦常别，深恩娩未酬。寸心托云缕，卷向帝王州。”不必深意而真情自见，不得以唐贤老调少之。几道云：“如一笔书，故佳。”亦非过誉。《别意次刘瓠丈公韵》云：“疏莲丽水自菲菲，寂寂芳陂事已非。谁倩青禽传锦字？难牵素缕上春机。酒边密意空相约，梦里前言忍更违。愿著晨风干里翼，也随归雁向南飞。”又《送别瓠尊世丈》句云：“促膝常联肠断句，论心每到月残时。”《海上望月》句云：“春怀渐觉如残柳，酸泪何因到落花？”皆深於诗情者。  
  
二○、疑始有《甲寅仲春至江亭旧所居室》，首二联云：“岁月如人总不居，绿杨几见换萧疏。深深竹院寻还在，隐隐西山看欲无。”尘外西山，颇写得出。次首第二联云：“荒庭倚树真亡我，白日持灯不见人。”“白日持灯”，为西人世语，谓碌碌者看不见也。《梦中得句》云：“晴霞幻物随人意，落絮当风类我心。”落想颇新。君刊有《说理杂诗》四十首，自跋有云：“四十首所言，大抵拾古今人唾余。惟第十一、十四、十五及三十二四首，为所臆造。余最取十四、十五二首，以为传声者浪，传光者以太，夫人知之矣。蜃市楼台，光何自传？无线电音，声何自传？则别有无形之浪也。人之心思智慧，万有不齐，所谓不同如其面，虽觊面而相隔若山河矣。然设有两人焉，其智慧之比例，无几微不相等者，则此人之心思虽不言，而彼人可以喻。所谓相视而笑，莫逆於心，所谓目击道存，皆非妄语也。古人梦寐相感，啮指通诚之类，则心浪之力量过人，足以远达，而受感者实心与相印也。”君诗云：“脑府孕奇灵，动荡构思意。积浪传八方，万物供驱制。触类成感应，离电同其致。至诚开金石，前贤岂吾戏。”“心浪或凝郁，历久未易散。推移流大宇，托物时隐见。尘心骇非常，万象况能幻。鬼神六合外，圣人存不论。”疑始尚有《题王氏姑母小照》、《纪梦篇》两诗，间得香山、东野真挚处，篇长未录。  
  
二一、疑始有《绝句答友人》云：“王（石谷）画苏书温李诗，桐城文派梦窗词。咸同以后成风尚，吾意难同肯诡随。”此语皆实录，惟“温李诗”三字不甚确。余忆元人吾子行有一绝句，描画宋末风尚云：“烹茶茅屋掩柴扉，双耸吟肩更捻髭。策杖逋仙山下去，骚人正是兴来时。”子行作有《闲居录》云：“晚宋之作诗，多谬句，出游必云，策杖’，门户必日‘柴扉’，结句多以梅花为说，尘腐可厌。余因聚其事为一绝句”云云。与疑始诗用意颇相似，可供一噱。  
  
二二、江西近日多诗人，陈伯严、杨昀谷、胡漱唐外，既识夏剑丞、胡诗庐、陈师曾，又有彭泽汪辟疆国垣、南丰刘伯远镐。辟疆年少好学，有《赠胡诗庐》句云：“同光二三子，差与古澹会。骨重神乃寒，意匠与俗背。”又云：“吾子吐佳句，志欲古贤配。理弦三五弹，泠泠非俗爱。又如振霜钟，清响度林外。”又云：“吾乡散原翁，吐语多姿态。排募出恢诡，瑰丽遂无对。”状散原及诗庐诗颇肖。《送厂归永新》句云：“石潭泻落琴亭水，疑带芦沟呜咽声。泼墨远天人独往，凝寒小阁醉初成。”《伯远宦闽有年，造余写一诗，送友人之海上者》云：“子云校书忘朝夕，泄柳闭门甘独处。咫尺之间稀往还，不如任君长别去。春江正好理舟楫，江关应不喧鼙鼓。莺飞草长近何如？倘忆故人一传语。”  
  
二三、昆陵程伯葭（氵育）以《精忠柏图记》属题，末有铭语三句甚佳，觅不得，只得《白葭图自题句》十字云：“芦花秋两岸，天地我中流。”得自梦中者，颇有泛然不系之乐。  
  
二四、自诗钟盛行，结社为古今体诗者日以少，用思异也。偶搜近日喜作诗钟者之诗，如湘乡陈翼牟（士廉）有《火车过信阳州》云：“乱石留残雪，奔轮殷怒雷。地迥干树转，烟涌万山开。”写景极肖。《楔集万生园》云：“咏歌追康乐，竞病陋休文。”番禺陈公甫（庆佑）《前题分得山字》，首韵云：“癸丑暮春随意遇，凄然何世间人间？”末韵云：“《华林马射》销沈尽，赋手空余庾子山。”四川李姚琴（稷勋）《答顾印伯》云：“得过且安今夜枕，缄愁补答隔年书。”湘乡章曼仙（华）《卜居城南，秋夜书怀》云：“人境无车马，花时有燕莺。疏星露修竹，黄月弄瑶笙。”诸君皆能觅佳句者，惜传诵止此。忆前数年，曼仙与丁叔雅、伍叔葆数人创古乐会，古琴古瑟，操鳗铿然，余不知音而嗜音，亦与焉。常在云山别墅危楼上吹笙，自下听之，恍有天半仙人之想。未几，叔雅下世，叔葆出守，风流云散矣。读曼仙“疏星”、“黄月”句，悒然久之。  
  
二五、友人诗句可诵者，再录如下。黄孝觉《江亭》云：“城尖径仄微微雪，布袜青鞍滑滑泥。”用杜语恰合。程穆厂（康），子大犹子，印伯诗弟子，《哭印伯》云：“维摩衣械飘残雨，彭泽巾车散落花。”凄黯；《得印伯师武昌奇诗》云：“洁膳手亲江渚钓，买山心许道林钟。”罗敷庵（）《逢晦闻京师有赠》云：“深念独居干虑进，眼高四海一身闲。”《郑子梅仙惠茶索书》云：“来日大难唇舌乾，相响江湖赖吾子。”雅切而笔意健举。辟霍初（铎）《废垒》云：“红羊劫后桃干树，不记避秦人姓名。”有寄托。  

## ●卷一六  
  
一、净名社《骖鸾诗》（详前编）在闽倡和者，殆二三百首。仲兄手录密行细字一册，厚径寸，屡亡复存。己酉归里，於书堆中检得，携至都，拟刊传之，不数日而复失，自是觅无有，永不复见矣。近又检出陈芸敏所钞零星残稿，录如下。《冬夜集光禄坊林佶人先生故居》云：“水国花疏一雁来，闭门无事强衔杯。绿榕朱橘沧江雨，转眼风光到早梅。”《赠徐仲眉》云：“南州徐孺子，风义古人多。贻我新诗句，因君一啸歌。秋云低近屋，哀雁忽临河。百感酒中集，寒灯吹女萝。”《赠叶损轩》云：“论诗文与可，妙集号《丹渊》。吾友石林子，师承已有年。渐翻同社格，颇戒老夫圆。黄叶西风起，清江夜刺船。”《赠陈芸敏》云：“横槊谁年少？平生数简斋。磨成华省墨，归对隐居钗。老屋书干卷，疏帘蝶一阶。春云催汝起，滑滑软红街。”《赠陈伯初》云：“吾爱方山子，岐亭一访君。敢跻茶饼社，愿试酒枪军。白首论交地，黄幡戒杀文。鱼王分供罢。携手话秋云。”《赠李星村》云：“西园今夜谯，谁画伯时来？粲粢诸门子，英英数霸才。晚花偏偃草，秋雨不成苔。飒爽前王地，扁舟上钓台。”《赠主人刘礼耘（学畲）》云：“祧唐宁抱宋，奉杜即承陶。一字庸非吝，干言敢自豪。羚羊秋峡雨，断雁楚江涛。奇语刘师服，偏师压尔曹。”此净名社第二次降神於福州所作也。损轩、芸敏、伯初家兄，皆旧同社；仲眉、星村、礼耘，新入社者。仲眉官副将，以能文充闽督幕府，（已详前编。）垂老无子多病，故有“百感”云云。损轩、芸敏，方表章宋诗钞。损轩村居陶江，芸敏方以编修假归，故有第二、三首云云。星村号琴奇老人，穷老失明，年七十无所归，刻有《琴寄诗剩》一册，旧居钓龙台畔，故第五首云云。林佶人先生故居，久归刘氏，故礼耘为地主。是夜鹿原先生亦降神，有三绝句云：“园林依旧此园林，孤负平生树木心。金石图书三万卷，云烟过眼又而今。”“陌阡回首草青青，剩有山光敞石屏。京国旧游嗟似雨，老来天末感晨星。”“风雨松楸啼子规，敝庐莫问水之湄。佳城枉署诗人字，多谢重刊第二碑。”款署“光禄故主人”，所居有石芝山馆、景屏轩、来鹤庐诸处，故有“山光石屏”句。鹿原为凤池林氏，族葬义井山，松柏干株，故有第三首云云。净名本吴企晋先生泰来号，在京师降神二年，皆称净名，至闽则称不庵居士。盖赵璞函先生文哲殉金川木果木之难者，皆在吴中七子中也。  
  
二、次夜在仲眉家，《降坛诗》云：“参天松桧佛楼层，跌坐蒲团起杖藤。风雨国殇甘作鬼，江湖倦客合依僧。谭诗说理超先觉，变相含光证大乘。后约莫愆须记取，何妨小破读书灯？”此诗谓此来栖息石鼓山也。又云：“老人久在石鼓，迟诸君不至，小诗奉正。”《忘归石》云：“娟娟泉脉微，黯黯树色剥。谁云吾忘归，归当何处托？”《达摩洞》云：“嗟哉我六祖，有洞已无钵。所以某皈依，不妨不削发。”《喝水岩》云：“阿师卤莽人，喝水殊不情。夜寒空林中，如闻凌厉声。”《无名桥》云：“路入灵源洞，有桥而无名。题日无名桥，岁十二月成。”《尾亭》云：“朝登尾亭，跪礼晦翁壁。舍儒而归佛，余罪不敢直。”《无诤居》云：“禅师已茶毗，何取言历也无诤斯有诤，持告同社者。”《斋堂》云：“来餐常住饭，何必普门子？伊川固有言，礼乐盖在是。”《旦过堂》云：“出门天地隘，细诵孟郊诗。旦过堂中住，饭好吾吃之。”《佛牙》云：“析骨以还父，析肉以还母。牙介骨肉间，所以为已有。”《祖堂》云：“祖堂真祖乎？居士乃无座。归来结茅庵，青山转窥破。”《舍利窟》云：“西方教则圣，其俗殊可憎。火葬流人间，藉口茶毗灯。”《忠懿王》云：“前王持节地，名山报功祠。不见韩雇句，空摩于兢碑。”《半山亭》云：“小坐半山亭，俯视林浦水。海门山苍苍，一气空蒙裹。”《石头路滑》云：“险莫险乎此，一跌入输回。奈何夜行人，抵死登强台。”《秋因石室》云：“萝云筱雨间，危坐我非佛。人生归宿林，敬为同志告。”《离垢庵》云：“蹙然恶兹垢，於意亦已隘。并此而无之，何以持晚盖？”《不庵居士》云：“刚峰恃其刚，乖崖恃其乖。二者吾不取，呼之为愚斋。”以上十七首，意理甚足，十五首皆石鼓中名迹。秋因石室，则不庵先生所拟建。末结以《不庵居士》一首，愚斋多以为朱子号，或以为赵汝愚号者，近是。  
  
三、又次夜《降坛诗》云：“惰惜细雨昼鸣廊，小约诗翁集草堂。折脚铛中常住饭，缺唇瓶裹曼殊香。大河独夜横戈梦，京国西风赌酒场。谁识黄绝人不死？水仙供养赞公房。”《寄王兰君大令余杭，并邀同社诸子同作》云：“绝忆余杭王使君，湖西买棹访秋云。印细雨花如墨，琴阁寒烟草似裙。官米无多华黍足，俸钱有限佛灯分。行香好酹云栖老，莫忘岐亭戒杀文。”“十年不作浙西游，心迹萧疏愧白鸥。精舍经生都宿草，湖楼名士又扁舟。枯荷满院来新雨，衰柳双堤起暮愁。不管兴亡况离别，荒宠颓榭一勾留。”“青山白首竞才名，前辈端应畏后生。香火谁成居士传？西风独赋酒入行。衰年诗卷方腧岭，晓雨黄花正入城。除却重阳与寒食，老夫何事肯关情？”“旧巢有梦恋薇花，刻集何堪附大家？未了佛缘思雪宝，难忘社约是京华。谈诗风味如三雅，议礼条陈呃八叉。老对陈襄偕叶适，苏门寒饿竟无茶。”昔渔洋山人谓“横山门下，尚有诗人”，指沈归愚先生也。吴中七子皆归愚高足，归愚序七子诗选，以明前后七子例之。归愚办香，固在渔洋也。净名社诗清新俊逸，宜其不出渔洋、竹坨之范围矣。  
  
四、不庵居士有赠余兄弟短古各一首。赠余云：“叔子体故弱，好诗宜少为。中夜忽起坐，瓶寒香在兹。明日游山约，友人重奇辞。”赠季弟云：“季子罕觊面，适从何处归？花今迟迟开，甚时娱春晖？”末二句忘之。余季至聪颖，时颇好冶游，故诗有讽辞。赠仲兄者，全首亡矣。  
  
五、次韵、叠韵之诗，一盛於元白，再盛於皮陆，三盛於苏黄，四盛於乾嘉间王兰泉、吴白华、王凤喈、曹来殷、吴企晋诸人。大抵承平无事，居台省清班，日以文酒过从；相聚不过此数人，出游不过此数处，或即景，或咏物，或展观书画，考订金石版本，摩挲古器物，於是争奇斗巧，竟委穷源，而次韵、叠韵之作夥矣。自樊山、沈观、实甫诸公至都，而楚风大盛，争奇斗巧之作，日有所闻。以左笏卿之攒眉苦吟、傅治之簿书鞅掌，亦复长篇巨制，赓唱迭和，所谓一人善射，则百夫决拾也。近如貂字韵雪诗，十刹海樊山韵、竹勿韵，皆叠次不已，亦一时之盛也。  
  
六、沈观近作，颇恣肆放，百态妍然，清真闲适处，每使人讽咏不厌，不专恃才气见长也。《和樊山泊园看花韵》云：“袅娜新红发故枝，年芳未晚怅来迟。记从栗里人归后，几过桃花饭熟时。楚客诛茅犹有宅，松江赏雨可无诗？春云勒住绯和紫，泥饮拚为十日期。”《和樊山与笏卿过泊园纳凉韵》云：“夜月无心问缺盈，得清凉地可长生。阅时乔木不知老，依草夏虫空自鸣。留客茶瓜分野饷，说诗蔬笋似僧清。素心有待同晨夕，莫惜南城往北城。”《早春和众异》云：“又当草长莺飞日，隔岁池台尚我春。已老未衰翻自喜，相知最乐况方新。嬉游无分遭平世，今昨俱非忏此身。强说阿婆涂抹事，花枝冷笑白头人。”《凉夜》云：“秃鬓修髯何许人？壁灯明暗影随身。非仙已自经千劫，闻道知犹隔几尘。夜静忽惊飞雨过，秋凉还与敝袍亲。鲁斋学派遣山史，世俗流传恐不伦。”《寓居潜若宅中，斋前老槐二株，百年前物也。日夕纳凉其下，遂尔成咏》云：“两槐森向人，坐阅世代长。婆娑送日月，海田今几桑。余此半亩阴，清簟夏日凉。时俗贵薄媚，兀尔何其苍。与树论年辈，当我大父行。附身缀丑瘤，液漏如脂肪。蠹蚀心半空，蚍蜉撼不僵。老气致雷雨，清风生坐旁。中有白须翁，蹲踞一胡。拥鼻作洛咏，草际鸣寒蜇。树知我谁何，亦岂解诗章？我自爱佳荫，看月转西廊。”《和竹勿追凉十刹海归饮泊园韵》五首云：“逃暑百事废，亦复懒读书。怀哉城南叟，时来共一壶。本不为盘飧，况有酒与鱼。醉中故兀兀，觉后亦蘧蘧。叔夜龙性人，意苦当关呼。如何不惮烦，更驾穷途车？”“君出无他适，肯来就我言。笼诗常在袖，相见或不冠。自言老欲眠，忘事如师丹。此说吾未信，文稿屋三间。日钞细字书，腕脱为后山。颇似入垫童，逃学来吾园。”“园树密不剪，池荷稀未开。虚室无关锁，面面纳轻飕。水外鱼出戏，花边蝶乱飞。即事足欣赏，意行无町畦。犹有癖未除，几堆石怪奇。拟筑看山楼，揽翠天之西。”“我思净业湖，湖楼郁宕蛲。年年荷花时，买酒醉晴郊。红隐翠盖，一水为之招。吾庐隔西涯，曾不里许遥。弄花半新人，攀柳无旧条。幸得二叟从，及此绿未凋。”“君诗味古淡，收我汗漫心。真意披肺肝，浅语转觉深。感慨徒为尔，昔固知有今。吾辈行日中，息影当以阴。脚下有惠泉，随时可酌斟。荷露相与烹，芳气弥予襟。”近体皆妙於语言，情景曲传得出；古体极似沧趣楼《京寓杂诗》。沧趣诗七首只记其二，试录之以讯审音者：“墙东锄为园，筑榭坐风月。贪凉眠复迟，病肺例秋发。所欣新种竹，足雨竿竿活。稚树与杂花，因依各萌达。天功庸可恃，灌溉要无阙。经月凿井成，畦蔬亦成列。身劳儿女喜，随地恣采掇。优游蠲吾疴，谁谓役於物？”“海荷开已阑，张叟病未已。一樽岂或尼？坐见凉风起。颇闻休假中，诗卷自料理。思旧搜遗文，无人会微恬。宣南盛气类，往者逝如水。卅载终合并，与公俱老矣。楼台虽无地，世拟集贤里。但愿长赓酬，香山窃自比。”尚有“隔巷车辚辚，知是沈十二”一首，尤似《和竹勿》首末二首，觅得当再录之。大概沧趣诗喜谨严，沈观稍驰骋；而出以闲适，则多同也。  
  
七、沈观又有《六月七日同卢慎之郭啸麓杨五书王晦如阎庆皆十刹海看荷花》云：“千年净业湖，湖水绿以蓝。前有西涯宅，后有梧门宠。南皮昔来游，贤主留一酣。桥东赋诗处，碧柳仍穆穆。风中万柄荷，红倚镜函。士女骋姿媚，屡停楼下骖。衰翁亦好事，求友得两三。沿湖看落日，目尽西山岚。颇忆少年时，始著朝士衫。北都富名胜，往往恣幽探。双松访慈仁，万柳寻城南。无量净业花，尤子性所耽。朝玩及日晡，莲实携满篮。远香银锭桥，念之有余甘。海水兹已浅，湖路犹能谙。何限绮罗人，冷笑霜雪髯。堤旁张老室，每闻过客谈。（张文襄故宅在湖之南。）安得就菰中，为我留茅庵？”沈观极喜十刹海，为诗者屡，此首言之最详，细思之甚有道理。昔欧阳公《有美堂记》，言山水登临之美，人物邑居之繁，二者每不可得而兼。惟金陵、钱塘为四方之所聚、百货之所交，物盛人众，为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱。大诚有之，小亦宜然，则十刹海是也。京师游观之所，若陶然亭、苇湾、枣花寺、天宁寺、法源寺之类，方牡丹、丁香、海棠、荷花、芦苇盛时，游人非不集，然旁无酒楼，非携行厨不可以谯客，乘兴约伴而来，不数时许，腹饥当去矣。惟十刹海有水有木，有苇有荷，酒家有楼，可以见对岸人家，楼台如画。随意饮食，既醉饱，可以就近游积水潭、高庙，访所谓十刹故迹，彷佛行金陵、青溪上流，而兼有后湖、莫愁湖之胜。况於沈观之所居与近，随时可至者乎。  
  
八、一日在樊山处，出观所藏唐麟德殿砚，叹为至宝，同人约作歌诗张之。次日，沈观遂赋长歌，引据详确，不留余地矣。樊山自作，又复才思纷披，恢恢有余。笏卿继之，更能议论风生，穿穴处无意不搜。余亦思作一首，至是无可下笔矣。砚长周尺八寸，宽四寸，高寸余，背横刻“麟德殿”三字篆文；中刻“赐太清宫道士杨弘元”九字；右侧面刻“开成二年开国侯白居易恭记”等字；左旁低处刻“领山南西道李德裕敬观”等字；其额刻宋道君花押；左侧面刻香山太傅砚”五字。弘元，不知何许人。香山封开国侯，《唐书》不载。赞皇不喜白公，题名其旁，皆难於索解处也。余长夏卧疾，偶思李德裕由中书侍郎同平章事改充山南西道节度使，在太和八年十月；德裕见上，自陈请留京师，旋以为兵部尚书；十一月李宗闵言德裕制前巳仃，不宜自便，复以德裕为镇海节度使。是德裕领山南四道者，为时至暂。恭观麟德殿砚，刻名砚侧者，即在此时。故书官书名於左方低处，上空半行无宇，以示恭敬。后三年为开成二年，白傅乃镌字於德裕右方，字多衔长，顶行写。若其砚早归白傅，白与牛相相善，德裕怨牛甚，至不肯开视白傅诗卷，宁肯书名於其下耶？遂本此意，亦作长句一首，示樊山诸公，云：“樊山示我一唐砚，我谓至宝宜作歌。泊园次日成首唱，引据详确不可磨。樊山自作富才思，笏老继之穷搜罗。譬如骊珠已探取，并鳞之而余不多。知难而退且阁笔，魏公藏拙岂我诧？兼旬病卧偶思索，颇有鄙见堪缕。赞皇平章改节度，披猖牛党方称戈。山南西道互更调，（时李宗闽即由山南西道入同平章事。）八年十月维太和。题名砚侧正此际，列衔低处字矮矬。请留京师暂未往，旋领镇海遭坎轲。香山得砚后三载，开成石经同摩。街长字多顶行写，居赞皇右高及硪。不然卷面贴如意，虽有好语屏不哦。题非君命砚私物，甘署纸尾理则那？有唐三宗魏三祖，贞观开宝双嵯峨。文宗联句足绳武，凭高几欲涕滂沱。玄元皇帝本《道德》，尊崇道教尊献献。羽流名辈不胜数，弘元不著知谁何。白公妻党弘农望，辈行或者侪沙哥。长安卧病有杨九，贞元端合出一柯。当时此砚得拜赐，研朱点易平不颇。未几却入履道宅，笏老推测当非讹。开成挽歌奉敕撰，定抚此砚怀恩波。双齿忽落叹衰老，一蝉坐对相吟哦。此时此砚新试笔，文柜银桡同婆娑。昔吟《秦中》歌《长恨》，贞元元和时已过。文臣唐宋多五等，仅比绯紫光自他。白公无子外孙幼，行状失载谁与诃？我尝评诗许朋辈，樊山才调白同科。平生襟抱亦相似，到处安乐留行窝。短长何止三千首，吟诗不苫髻不皤。砚乎砚乎物得主，不共杨枝骆马悲蹉跎。”此作颇有订正笏卿诗中未细处，然笏卿谓弘元或白公妻族，以砚移赠，而白集有杨弘贞其人，或弘元兄弟，则考古得间，令人不觉首肯者。笏卿诗云：“樊侯富收藏，所蓄皆精好。有砚唐时物，观者诧奇宝。周侯为作诗，引据稿且赅。樊侯亦自作，两作争雄傀。又复命我作，我孱何能为？聊於两作外，管见述所窥。砚材青带紫，的知是端溪。水中石色然，易简谱言之。长吉所歌者，未审杨生谁。太和开成间，弘元盖同时。白公无党意，以妻虞卿妹。弘元或妻族，砚傥由此致。前后长庆集，不见弘元名。有杨弘贞者，岂其元弟兄？麟德殿三字，体近《爨宝子》。及其温涧处，又似阳冰矣。旧书称道士，乃是赵常盈。记载容有误，且当从《论衡》。白为秘书监，太和始建元。丁未至丁巳，相距迨十年。少傅冯翊侯，此时方具官。白公丙寅卒，明年赞皇贬。世传元和录，诗语固浮浅。何必白公物，不入赞皇眼。道君四字押，樊侯见之夥。米黄风行后，笔势喜婀娜。信为北宋书，谛观人意可。一砚敌九宝，花石特琐琐。道君得此砚，宜在政和中。老志暨灵素，事与弘元同。砚兮有奇遇，两朝都进御。亦复有道气，饱谙《庄列》趣。又依大手笔，墨渖恣倾注。曾草《长恨歌》，风情白天赋。曾草《秦中吟》，讽谕冀君寤。能逃五国城，明哲其殆庶。今者归樊侯，功用益明著。但惜太劳苦，吟诗夜达曙。白公未作诗，以待樊侯故。千年旦暮耳，文字原有数。我诗不自量，蹇足追骏步。持用傲微之，吾交两白傅。”  
  
九、沈观作云：“樊山癖古过婉銮，开箧示我唐时砚。黝泽宜入君子手，清严不类孔王面。谛视非端亦非歙，鹤眼无称龙尾贱。背阴刻赐杨弘元，三字眉标麟德殿。唐尊道教由玄元，乃出上方所宝资黄冠。未识何缘更为白傅有，左旁缪篆题香山。香山昔为秘书监，殿前讲论杂仙梵。同时太清杨道士，挥麈生风谈不倦。（自注：唐文宗诞节，韶白居易与安国寺沙门义林、太清宫道士杨弘元讲论於麟德殿，见《三教论街》。）岂将此砚供献酬，乐与诗翁伴铅椠？下署观者李赞皇，节度卫国官能详。吾闻赞皇不阅白公之文恐意转，胡乃於此细字书密行？又闻赞皇蓄砚常数百，不减爱石牛奇章。或重此为天府物，故以手迹留文房。流传遣宝樊山收，是亦今之冯翊侯。山行不虞魑魅夺，云起疑有蛟龙湫。我守寸田日无事，久忘怨李与恩牛。摩挲此砚三叹息，占情勃郁来心头。铜雀台下泥，高欢宫中瓦，香姜名字恣搏捂。一鼎焉用辨赝岑，王称帝号由来假。不知此说然不然，一笑陶泓知我者。”中据《三教论衡》处，为此题铁证。  
  
一○、宋诗人工於七言绝句而能不袭用唐人旧调者，以放翁、诚斋、后村为最，大略浅意深一层说，直意曲一层说，正意反一层侧一层说。诚斋又能俗语说得雅，粗语说得细，盖从少陵、香山、玉川、皮、陆诸家中一部分脱化而出也。如“归去江南无此景，未须吃饭且来看”、“中间不是平林树，水色天容折不开”、“点检风来无觅处，破窗一隙小於钱”、“小儿不耐初长日，自织筠篮胜打闲”、“醉去昏然卧绿窗，醒来一枕好凄凉”、“阜荚树阴黄草屋，隔篱犬吠出头来”，全首如“诗人长怨没诗材，天遣斜风细雨来。领了诗材还又怨，问天风雨几时开。”“逢著诗人沈竹斋，丁宁有口不须开。被渠谱入旁观录，四马如何挽得回。”“晴明风日雨乾时，草满花堤水满溪。童子柳阴眠正著，一牛吃过柳阴西。”“人家争住水东西，即是临溪却背溪。拶得一家无去处，跨溪结屋更精奇。”“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子裹，一山放出一山拦。”“风雨掀天浪打头，只须一笑不须愁。近看两日远三日，气力穷时会自休。”此外以粗语、俗语入诗者，未易悉数。善学之可以上追圣俞、后山，不善学而一味为之，或流於钉铰、《击壤》。后世袁简斋多学诚斋，近人则竹坡先生、木庵先生、林暾谷亦时为之。木庵句云：“放过愁阵高撞手，弄出神通大作诗”、“忆得中秋在家日，上楼看塔响胡梯”、“周身疾痛兼疴痒，不是支离叟是谁”、“六十三年三月仕，可能尽说不如人”，全首云：“绝句诗多懒可知，也饶律细构篇迟。起承转合村夫子，一种工夫百种思。”“古人诗酒事相连，酒遣诗多势自然。谁见惟诗无点酒？千篇可当几千篇。”“止管吟诗妻子咎，我无妻者不妨吟。生愁造物相猜忌，除却将何寄此心。”“隔日犹余倦，方知刻意非。下阶鸡让步，傍树蚁缘衣。”“墙矮看天大，池新见土肥。宜春红纸淡，无二似村扉。”暾谷有《暑夜泛姜诗溪》云：“清溪十里几多盘，收束将穷却放宽。山要拦人拦不住，侧身让过乞人看。”“击汰声齐力未孱，扁舟催进几湾湾。我们冠者偕童子，只有篙师束手闲。”“大家莫把仙源说，那有仙源到两回？昨日好山撑不近，明宵须换小船来。”《荷叶洲杂诗》云：“云绕青山山绕江，一洲中著四淙淙。登楼忽忆青龙阁，（在宜昌。）清景原来亦有双。”《将去大通，久雨始晴，治诗就毕》云：“一春不恨不曾晴，晴去荒洲作麽生？今日肯晴宁有意，可知天也速人行。”“诗无数首那言删，吟到三年岂便安！早日何曾知句法？旁人谓不费心肝。”可谓神似诚斋。此时正与木庵讲求此道也。近时林宰平每作绝句，亦多似诚斋。《潍县道中》云：“偶於树罅见人家，茅顶丛苔木援斜。此地官私都不管，听他自在闹虾蟆。（自注：虾蟆村距县四十余里。”）“百里泥行不见山，闲逢拳石亦开颜。河流自向无人岸，抱石还来绕一湾。”《上方山欢喜台至云梯》云：“面面看山尽不同，涧迥崖断忽相通。直教眼脚争猜度，到此方知造物工。”沈涛园近有《由戒坛至潭柘》六绝句，末首云：“松阴中著一亭闲，扪腹逍遥散步还。五月行人不知暑，拖绵带夹听潺潺。”亦诚斋体。  
  
一一、暾谷有《戊戌元日江亭即事》云：“倚阑云起乱鸦呼，黯黯西山望未无。乍入阎虚催夕景，还连风色落平芜。主忧避殿当元日，臣职操兵见啬夫。如我闲官神所笑，何祥欲问自疑迂。”此首乃是年元旦日蚀，暾谷偕友人诣江亭观音大士问签作者。相传签诗中有巴、蜀、湘、闽等字，含有四章京被祸语意，当时固不觉，而诗中“主忧避殿”、“臣职操兵”各语，诗谶分明，已见围攻颐和园、孝钦训政、景帝禁处瀛台诸兆，亦奇矣哉。  
  
一二、又《直夜》云：“凤城六月微凉夜，省宿无眠思欲弹。月转觚棱成曙色，风摇烛影作清寒。依违难述乎生好，寂寞差欣咎眚宽。身锁干门心万里，清辉为照倚阑干。”《呈太夷丈》云：“闻命书思既竭才，池亭起早独徘徊。寒生晓梦知方雨，雷转秋阴喜渐开。救伪未妨行督责，乘时自合仗雄才。先生平日吾师事，试问如何区画来。”此二诗，暾谷参与新政时所作，去被逮不及十日，暾谷为章京缆十日而难作也。诗意清凄，似云栖谒莲池大师塔之作，而跟腊不宁处过之。曰“无眠”、曰“思欲婵”、曰“依违”、曰“差欣咎眚宽”、曰“既竭力”、曰“犹徘徊”、曰“如何区画”，其自知力小任重，自忧自危者至，而已不得脱也。“身锁”二句，思其妇；“寒生”二句，尚望事机可转。言为心声，哀哉！  
  
一三、暾谷颇事冶游，后识孟德后人，欢场中时有身世之感。《与石遣丈大兴里饮罢，过宿有叹》云：“往日矜夸一任护，远来共醉事殊难。高楼罢酒天初雨，短榻挑灯夜向阑。流落倾城同一叹，忖量终岁得多欢。此怀恐逐晨钟尽，留遣回肠报答看。”是夜座中所述，矜奇傲诡，又足凄断。  
  
一四、壬子后，尧生自沪归蜀，寄居重庆，几陷不测。又次年归荣县，忧患离索之余，愈视友朋如性命。寄诗多首代书，使余分致诸故人，语意沈痛，皆从肺腑中进出，非薄俗轻隽之子所能勉托也。《得瘿公书，识京华故人消息，喜极志感》云：“灯下欣如聚故人，经年南北断知闻。苦吟健饭陈无己，行乞枯僧杨子云。惟汝梁鸿妻共廪，有人王霸子成群。独怜老跨耕牛者，强唱农歌媚细君。”此首总忆诸故人，而真挚之情已不同寻常矣。三句谓余，四句谓杨昀谷，六句谓畏庐，七八句谓曾刚甫。《上任公》前四句云：“无名死近不才身，一发余生赐老民。寡识送将弥处士，反骚留得楚灵均。”即言癸丑重庆之乱，有假托君名肇事者，几被连及，任公诸人营救乃白也。“《反骚》”用得有趣。《知昀叟近状百感作寄》云：“并无归路到禅关，独影栖栖燕市间。讲肆为生通马队，岁寒留约断巴山。佳儿已解应官未，旧侣同嗟得食艰。莫唱秋坟聊近酒，老来还泊落星湾。”首二句言昀谷禅寂，而未得安身立命之地；三句谓掌教知事传习所；四句谓昀谷四川郡守，终未到省。《垫庵为农戏寄》云：“老去多牛号乃公，全家力作亩南东。半生识字千天怒，八口占星盼岁丰。留命桑田休问海，传香麦陇自闻风。杏花菖叶陂如镜，椎髻相看一笑中。”刚父官度支部十余年，至左参议，积廉俸至万余金，乱后不欲复仕，尽以买天津军粮埕之田，乃斥卤不堪耕种者。尧生微闻之而未知其详，中四句云云，若尚有收成之望也者，然“占星”、“传香”，已近望梅止渴矣。凭石遗奇海藏楼云：“前岁曾吟郑君里，樱花红白闭禅关。悠悠世事凭翻覆，落落诗流倦往还。谁识心雄万夫上？无穷事在一楼间。未来天地从君卜，大海潮头壁立山。”《怀畏庐叟》中四句云：“一饱一饥留命在，古心古貌立人间。遣民汐社偕陈郑，列国虞初铸马班。”《寄叔海先生》末四句云：“我归故里如羁客，人指中华剩酒徒。幸入青山无片屋，免教卖妇贴官租。（自注：国民供亿之苦，财政贵人不知也。”）而读之使人累欷者，莫如《读石遣室诗话记慨》云：“故人各各风前叶，秋尽东西南北飞。今日长安余几个？前朝大梦已全非。一灯说法悬孤月，五夜招魂向四围。当作《楞严》干偈读，老无他路别何归？”《又上石遗叟》云：“我自入山无出理，计难相见只相思。长安如日行不到，前岁传书今始知。数亩陶江应有宅，一贫匡鼎坐谈诗。因风夜下啼鹃拜，并讯人间老帝师。一老无他路”句、“我自入山。三句，真沈痛矣；“一灯说法。二句，括余十数卷诗话中许多议论、许多生死交情。沈挚心思，出以深透笔力。余既报以五言二首，君复寄数诗，乃令大儿声暨代报一律云：“真诗直遣千回读，补尽书中不尽词。已共林花惊聚散，各凭尊酒自维持。（与尧生共有尊中之好。）篇篇急就翁差放，字字艰辛子独知。（来诗有三首，专论《石遗室文》。）五夜一灯万里路，互招魂魄续交期。”尚深至，为余所欲言也。  
  
一五、胡瘦唐作诗不如尧生之多，而兴来亦复不能自休。余最喜其《游西山绝句》二十首，惜无其稿矣。有《题吴吉士秋林读书图长句》一首，论咸同以来朝士学派，致慨於新学之败坏旧学，颇跌宕可喜。诗云：“毅皇中兴盛文彦，京朝学派凡三变。寿阳白发称老师，内殿传经受殊眷。六书绝业尊二徐，淳熙椠本曾亲见。曾侯百战收江宁，然烛军门读《文选》。一时幕客俱应刘，疲骡驮书一千卷。门才独数荡尚书，金石摩自矜炫。白眼高歌滂喜斋，残砖断瓦搜罗遍。倏忽承平四十年，《广陵》一曲随苍烟。绝域方言满都市，曹郎酉臂争版权。《太玄》奇书覆酱瓿，胡儿碧眼登经筵。汉廷公卿草间起，笑溺儒冠骂儒士。东方诵书廿万言，不肯低头拾青紫。执戟金门长苦饥，侏儒饱食何曾死？南州旧交吴翰林，跌宕纵横富文史。竭来示我《秋林图》，一卷行吟杂悲喜。鄙湖水涨匡山高，乡梦遥遥几千里。”窃谓祁文端、曾文正、潘文勤三公，皆於嘉道间朴学歇绝之余，稍兴朴学。三公中祁以朴学兼能诗；曾本学词章，晚而留心朴学；潘喜朴学而已，词章未工。三公学派，只可谓之三嬗，不可谓之三变。此诗以文端精刊许书，文正重《选》学，推扬、马，文勤喜金石古刻，故云然。然《馒轨亭集》几与程侍郎方驾，湘乡礼遇苗先簏、莫子偬辈，皆讲朴学者，不仅王壬秋、李眉生诸人，为陈、徐、应、刘选也。至文勤既逝，翁叔平相国惟以书画与南皮张文达相辉映，视文达较能诗耳。今日则号称读书者，能留心目录版本之学，已翘然自异於众，又学风之一变矣。  
  
一六、大儿声暨近治法律学，善为综窍文字，时作小诗，多流连景光而已。去年奇一长句，不无郁郁久居之叹，为作恶者累日，题为《上巳日花下忆都门旧游，寄呈家大人》。诗云：“六年随宦居宣南，斜街老屋团诗宠。老泉冷官甘寂寞，文酒风味常醇醇。我时废读《范滂传》，堂北无复栽宜男。忘忧乏术意颓丧，长公才识深怀。学书学剑百不就，读书读律聊相参。江关烽火达北极，如枭束徙纷负担。求田问舍且种菜，湖海豪气消何堪？看花对酒怅不御，上心往事兼酸甘。都门车马厌尘土，惟有花事吾犹谙。法源丁香香雪海，崇效寺裹春沈酣。天宁花之渐减色，国香极乐犹二三。万荷苇湾与十刹，芦荻积水澄清潭。归来草堂秀而野，入门穿径香腌腌。旧游如梦去未远，而此屈垫同僵蚕。亦知风光过眼耳，当春发思谁能戡？严君倦游复乘兴，文史讲席经还谈。著书多暇树绕屋，葡萄满架藤为盒。压墙百竿竹娴娴，拂檐千丝柳氇毯。花前念远更感逝，地僻门外稀停骖。会当负笈补晚学，四始六义趋庭探。”用笔颇能审曲面势。“男”、“惭”、“甘”、“蚕”、“戡”五韵，更觉屈折有力。儿二十余岁时，困於场屋，从余居上海，为杂报文字。后居武昌，学为公牍文字。庚子避乱还乡，在陶江经始田园，数年差足自活。丁未入都，方欲游学日本，随即丧母。余以次、三二子皆习西文，将毕业而凶短折，心恶之，遂不令往。蹉跎颓废以至於今，故其诗有身世之感云。  

## ●卷一七  
  
一、杜牧之叙李长吉诗云：“少加以理，则可以奴仆命《骚》。”言昌谷仿诡之词，容有未足於理处也。理之不足，名大家常有之。山谷《题画诗》云：“石吾甚爱之，勿使牛砺角。牛砺角尚可，牛阐伤我竹。”此用太白“独漉水中泥，水浊不见月。不见月尚可，水深行人没”调也。然不见月虽以譬在上者被人蒙蔽，而就字面说，月之不见，於事固无大碍，以较行人之没於水，自觉其尚可。若其石既为吾所甚爱，惟恐牛之砺角损坏吾石矣，乃以较牛阙之伤竹，而日砺角尚可，何其厚於竹而薄於石耶，於理似说不去。昌黎诗云：“荆山已去华山来，日照潼关四扇开。”渔洋本之，以对“高秋华岳三出，晓日潼关四扇开。”益都孙宝侗议之，曰：毕竟是两扇。或曰：此本昌黎，非杜撰。孙愤然曰：昌黎便如何？渔洋不服，谓孙持论好与之左。余谓渔洋“潼关”句於韩诗止易一字；而“函关月落听鸡度，华岳云开立马看”又高青邱之句，华岳自是三峰，亏渔洋苦凑“高秋”、“出”三字，无甚高妙，亦何必哉？且分明是两扇，必说四扇，似不得藉口於古人。昌黎时关门不敢知其如何，总以不说谎为妥。又渔洋《雨后观音门渡江》诗云“饱挂轻帆趁暮晴”，雨后作，言“暮晴”是矣，而第三句又云“吴山带雨参差没”，又说雨何耶？为之解者曰：“初晴，山尚带雨耳。”然非方落雨，何以会没？若因天暝而没，又何以知其带雨耶？此虽小疵，亦宜检点，非效纪文达之好批驳古人诗也。  
  
二、诗要处处有意，处处有结构，固矣。然有刻意之意，有随意之意，有结构之结构，有不结构之结构。譬如造一大园亭然。亭台楼阁全要人工结构矣，而疏密相间中，其空处不尽有结构也，然此处何以要疏，何以要空，即是不结构之结构。作诗亦然。一篇中某处某处要刻意经营，其余有只要随手抒写者，有不妨随意所向者。譬如走路然，今日要访何人，今夜要宿何处，此是题中一定主意，必须归结到此者。至於途中又遇何人，立谈少顷，又逢何景，枉道一观，迤逦行来，终访到要访之人，终宿到可宿之处而已。若必一步不停，一人不与说话，一步路不敢多走，是置邮传命之人、担夫争道之行径矣。譬诸构屋，是楼阁钩连，亭台攒簇，并无山花野草生长之方，陂陀回伏，自然之天趣矣。  
  
三、强庵嗜游山。今夏同默园、宰平游上方山，至兜率寺，有诗示二子。第三韵以下云：“峰回涧束林翠合，森壁留罅穿天光。折盘开阖路几绝，数武一换山阴阳。岂无飞流与争道？上有栏栀临洋。石梯历级三百尽，复磴稍坦云屏张。”此诗最警句在“数武一换山阴阳”一韵，此山之特别即在此。古人诗文之言山水者，以能写重沓曲折处见工。柳州游记云：“舟行若穷，忽又无际。”王右丞诗云：“随山将万转，趋途无百里。”又云：“遥爱云木秀，初疑路不同。安知清流转，偶与前山通？”此言港汊之转折也。又云：“分野中峰变，阴晴众壑殊。”此极言终南山之大，而峰峦重叠也。强庵此作，“峰迥涧束”两联，言既至接引寺，入山则两边皆峭壁插天，中通一道，宽不数武，洼其半如沟，山泉占之，壁数武一转，如是者两三里，乃上石磴，约三百级，铁绁阑之，旁则飞流争道矣，合柳州、右丞语意熔铸而成。末云：“洞游岩坐挈先后，争取余晷腰脚强。经行荦确亦劳止，差喜所得堪汝偿。”言脚力有余，商量即往云水洞各处，而回顾已游之景，得足偿劳，逆挽竟住，亦有力。又《归自上方，寄赞虞侍郎》次联云：“云梯猿引犹能上，阴洞蛇行幸免创。”上句即前诗所谓石级三百，下句谓入云水洞，口渐入渐小，始而偃傧，继而兽行，继而鳌行，终则卧而蛇行始得入，小不留意即被伤也。最佳末三句，云：“兹游所欠要天偿。岩夹涧无飞瀑，好树弥山未著霜。”搜庵作七律，每自嫌结联多顺承上数句，未能变化出奇。此首末二句对收，已善用杜法，而“无飞瀑”、“末著霜”皆从第六句“兹游所欠”来，乃擒笔非纵笔，故站得住，殊足推陈出新。“兹游”本作“前游”，强老有诗，多就余商榷，遂僭易之。  
  
四、沧趣有《感春》四律，作於乙未中日和议成时，其一云：“一春无日可开眉，未及飞红已暗悲。雨甚犹思吹笛验，风来始悔树旖迟。蜂衙撩乱声无准，鸟使逡巡事可知。输却玉尘三万斛，天公不语对枯棋。”三、四略言冒昧主战，一败涂地，实毫无把握也；五言台谏及各衙门争和议，亦空言而已；六言初派张荫桓、邵友濂议和，日人不接待，改派李鸿章以全权大臣赴马关媾和，迟迟不行；七、八则赔款二百兆，德宗与主战枢臣坐视此局全输耳。其二云：“阿母欢娱众女狂，十年养就满庭芳。谁知绿怨红啼景，便在莺歌燕舞场。处处凤楼劳剪彩，声声羯鼓促传觞。可怜买尽西园醉，赢得嘉辰一断肠。”此首言孝钦太后以海军经费浪用诸建筑颐和园与诸娱乐之事。是年适六旬寿辰，当大庆贺，以战事败而罢。其三云：“倚天照海倏成空，脆薄原知不耐风。忍见化萍随柳絮，倘因集蓼毖桃虫。一场蝶梦谁真觉？满耳鹃声恐未终。苦倚桔槔事浇灌，绿阴涕尺种花翁。”此首言海军告焙，末联言北洋枉学许多机器制造，付诸一掷而已；六句言翁同稣以南人作相也。其四云：“北胜南强较去留，泪波直注海东头。槐柯梦短殊多事，花槛春移不自由。从此路迷渔父棹，可无人坠石家楼？故林好在烦珍护，莫再飘摇断送休。”首联言俄、德、法三国代争已失之辽南，而移祸於割台也；三句言台抚唐景崧自立民主国，仅数日而已；四句言李经方充割台使，在舰中定约签字。此四诗见之已久，作者秘不欲宣。时世沧桑，又方有刻集之议，屡与余商定去留。余为删存六百首，因详此诗所指，以告观览者。  
  
五、读荆公集竟，摘句如下。七言如“骚人自欲留佳句，勿忆君诗思已穷”、“柳丝不动千丝直，荷叶相倚万盖阴”、“鸥鸟一双随坐啸，荷花十丈对冥搜”、“病身最觉风露早，归梦不知山水长”、“徐上青云犹未晚，可无音问及沧浪”、“云尚无心能出岫，不应君更嫩於云”、“试问道人何所梦，但言浑忘不言无”、“除却东风沙际绿，一如看送过江时”、“白发逢春惟有睡，睡闻啼鸟亦生憎”、“春风日日吹香草，山北山南路欲无”、“絮飞度屋何许柳，花落填沟无数桃”、“绿琼洲渚青瑶嶂，付与诗工敢琢磨”、“长遭客子留连我，未快穿云涉水心”、“数能过我论奇字，当复令君见异书”、“嗟我与公皆老矣，拂天松柏见栽时”、“如何更欲通南埭，割我锺山一半青”、“背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅”、“拈花嚼蕊长来往，只有春风似我闲”、“临溪放仗依山坐，溪鸟山花共我闲”、“此花似欲留人住，啼鸟无端劝我归”、“无人语与刘玄德，问舍求田意最高”、“丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知”、“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”、“山如碧浪翻江去，水似青天照眼明”、“十年流落负归期，临水登山各有思”、“更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟”、“若见桃花生圣解，不疑还自有疑心”、“各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除”、“窥人鸟唤悠扬梦，隔水山供宛转愁”、“春色恼人眠不得，月移花影上栏千”；五言如“春风取花去，酬我以清阴”、“染云为柳叶，翦水作梨花”、“眠分黄犊草，坐占白鸥沙”；数句及全首者如“久间阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。但愿一门皆贵仕，时将车马过茅茨”、“一陂春水逵花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘”、“贺兰溪山几株松，南北东西有几峰。买得往来今几日，寻常谁与坐从容”，此首直不似绝句，“北风吹人不可出，清坐且可与君棋。明朝投局亦未晚，从此亦不复吟诗”、“尚有残红已可悲，更忧回首祗空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时”。《寄王逢原》七古末四句石：“我方官拘不得往，子有闲暇宜能来。晤言相与入圣处，一取万古光芒迥。”《酬朱昌叔》七律后四句云：“山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。”《思王逢原》七律后四句云：“庐山南堕当书案，湓水东来入酒。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。”两诗同一用笔用意，但一将来，一已往，一满意，一悲伤耳。六言如“柳叶鸣蜩绿暗，荷花落日红酣。三十六陂春水，白头想见江南”，与“三十年前此地，父兄持我东西”用意亦同，但一遥想，一追念耳。以上荆公佳句，皆山林气重而时觉黯然销魂者，所以虽作宰相，终为诗人也。余尝语子培，荆公诗甚妖冶。子培曰：“何以言之？”余曰：“‘怊惆俯凌波，残坏难整’，不谓之妖冶，得乎？”  
  
六、芳原绿野，妆点春景者，莫如桃李花，荆公“崇桃兮炫昼，积李兮缟夜”二语尽之矣。惟少陵诗喜说桃花，昌黎、荆公诗喜说李花。殆以桃花经日经雨，皆色褪不红，一望成林时，不如李花之鲜白夺目。所以少陵之爱桃花，亦在深红间浅红时。余作《法源寺丁香》诗，所谓“昌黎半山总爱李，爱其缟色天不晡”也。王谷原《丁辛老屋》诗，为桃花作者最多。《过湖上风甚不果泛舟，沿钱塘门至钱王祠望湖中桃花》云：“今年东风太早计，正月已催黄鸟鸣。红得桃花遽如许，更将底物作清明？”“柳边花下马轻跑，瞥地红梢更绿梢。可惜湖船风太急，不然摇到晚钟敲。”兜围红影衬青山，裹住湖滨不放闲。谁做争春红杏例，一花树下一丫鬟？”《吴山看桃花独饮旗亭》：“一朵一枝还一株，心心香恼蜜蜂须。落灯风裹争催趁，诗老何烦与说？”《江行风顺，疾行二百里，一路看桃花》云：“杨柳能青李能白，闲青闲白极萋迷。可怜装点大痴画，红过严家钓濑西。”《冒雨乘芦乌船过金华见桃花不绝》云：“矍鹆舞酣碓水白，鹑鸪呼急山云低。细麦绿深岸高下，小桃红湿村东西。”村角野桃无数开，菜花李花铺作堆。黄蝴蝶惯成团去，白鹭驽看打队来。”《滩行武义道中雨霁看桃花》云：“寸寸横波朵朵鬟，水纹山黛信湾环。岸头却望花临水，船裹遥看红到山。”《缙云道中值雪看桃花》云：“翦翦轻寒压敝襦，雪花偏与缀花须。天公料也有晴意，但到晴时花已无。”《瞻园看桃花》云：“廾四番风作意狂，浓春深贮大功坊。枕边几夜江南雨，换得园林碎锦装。”“人柳三眠低拂花，庆奴风态更天斜。惹来双燕差肩坐，软语商量莫定家。”“浩浩春风不自持，兔葵燕麦也时宜。井栏壅却淳熙字，便问碧桃浑未知。”桃花之作可谓多矣，诗格亦与杨廉夫之学少陵者相伯仲。宋芷湾亦可把臂入林。沈子培尝论谷原诗胜於樊榭，余谓谷原固有老於樊榭者，然樊榭佳处较多。此亦如山水游者，或谓西子湖不如鸳鸯湖，自矜独见，究竟西子湖四面有山，格局天然胜也，但亭榭楼台，过於装点耳。  
  
七、阅放翁诗竟，摘句如下：“名酒过於求赵璧，异书浑似借荆州”、“溪山胜处身难到，风月佳时事不休”、“愁得酒卮如敌国，病须书卷作良医”、“自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫”、“浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花”、“瓶竭重招曲道土，床空新聘竹夫人”、“绿树雾香莺独语，画廊风恶燕双归”、“号野百虫如自诉，辞柯万叶竟安归”、“唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登”、“残躯未死敢忘国，病眼欲盲犹爱书”、“津吏报增三尺水，山僧归入万重云。、“相逢只怪影亦好，归去始知身染香”、“坐收国士无双价，独出东皇太一前”（梅）、“午枕为兄哦旧句，晚窗留客算残棋”、“登庸策免多新报，老子痴顽总不知”、“看画客无寒具手，论书僧有折钗评”、“琴传数世漆文断，鹤养多年丹顶深”、“山僧欲去还留话，更尽西斋一炷香”、“使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥”、“胸中那可有一事，天下故应无两人”、“只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声”、“江山常逐客帆远，岁月不禁衙鼓催”、“记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶”、“国家科第与风汉，天下英雄唯使君”、“月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声”、“冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰”、“大度乾坤容落魄，多情风月笑衰迟”、“长安之西过万里，北斗以南惟一人”、“但知礼岂为我设，莫问客从何处来”、“恨身不能插两翅，与汝相守宽百忧”寄子、“志士凄凉闲处老，名花零落雨中看”、“我是天公度外人，看山看水自由身”、“微倦放教成午梦，宿酲留得伴春愁”、“寻碑野寺云生屦，送客溪桥雪满衣”、“十年尘土青衫色，万里江山画角声”、“别都王气半空紫，大将牙旗三丈黄”、“寒与梅花同不睡，闷寻鹦鹉说无聊”、“储泪一升悲世事，减愁三尺看君书”、“雨声已断时间滴，云气将归别起峰”、“发无可白方为老，酒不能赊始觉贫”、“枫叶欲残看愈好，梅花未动意先香”、“老狐五百年前错，孤鹤三干岁后归”、“造物与闲仍与健，乡人知老不知年”、“痴欲煎胶粘日月，狂思入海访蓬莱”、“正欲清言间客至，偶思小饮报花开”、“淋漓纵酒沧溟窄，慷慨高歌华岳倾”、“宦情薄似秋蝉翼，乡思多於春茧丝”、“迎风枕簟平欺暑，近水帘拢预借秋”、“绕庭数竹饶新笋，解带量松长旧围”、“萦回水抱中和气，平远山如蕴藉人”、“江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼”，以上数十联随意摘后，乃翻《瓯北诗话》所摘放翁诗句数百联对之，重见者不过数联。又七言不对者如下：“拔地青苍五千仞，劳渠蟠屈小诗中”、“老夫合是征西将，胸次先收一华山”、“此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门”、“何方可化身干亿？一树梅花一放翁”、“绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠”、“从今诗在巴东县，不属灞桥风雪中”、“商略前身是飞燕，玉肌无粟立黄昏”梅、“风鬟雾鸯归来晚，忘却荷花记得愁”、“三更画船穿藕花，花为四壁船为家”。古体如“士初许身辈稷契，岁晚所立惭廉蔺”、“荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相语”、“正如奇材遇事见，平日乃与常人同”。数句者，如“江头渔家结茅庐，青山当门画不如。江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行打鱼。恨渠生来不读书，江山如此一句无。我亦衰迟惭笔力，共对江山三叹息”、“山中大雪二尺强，道边虎迹如大。衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪”。  
  
八、何梅生《姑留稿》一册经余评品，选百十首，付胥钞藏之。中多精语，拈出与知音者共赏焉。《同霜杰入杭》云：“始发意已远，江声秋杳漫。红龄非不小，人意自然宽。”《鼓山灵源洞》云：“松去月盈尺，月高松影圆。”郊岛之间。《鼓山达摩洞》云：“古洞受江色，无云常夜光。”是东野语。《偶题》云：“水静如留影，花暝不辨衣。楼台横海色，车马乱晴晖。”中、晚情韵，气骨则骏骏初唐矣。《夏夜》云：“夏殊不浅气犹寒，夜岂忘深睡故难。”又“萧萧叶吹能为雨，艳栀香乃胜兰。”乐天、诚斋闲适之作。《常席作》云：“晚识芳菲恨，春怀换故吾。”伤心人同此怀抱也。《和内子对菊》云：“细将肥瘦量今影，进以欢愁理旧心。”又“钗头瓶上相思意，未辨花人孰浅深。”《黄家楼上林树蓊蔼宜夏》云：“树影争入楼，进绿塞窗牖。”《雨夜与墨泉，时君将赴粤》云：“有如小称意，告慰约互并。”朴实亲挚之言不啻骨肉。《今晨》云：“骨酸思母抚，食减怪僮加。”《喜购序至》云：“一喜胜诸药，平生只异身。”《病夜得诗以左手书之》云：“左书殊自劲，伏枕写新诗。烛焰风高下，虫声秋系縻。江湖将八月，志士有干思。一病无由奋，皇天肯放慈。”以上二诗皆学杜而得其骨者，深透耐人思，惟杜有之，大历诸子则著力不多矣。《暝色》云：“暝色不可写，只疑天渐低。”《张园》云：“更无人与分荷气，只觉风来尽露香。”荷花佳处全在早起时，括古人几许名句。《瓶中杂花》云：“久欲敛芳怀，临赏不可止。”《四更起坐》云：“梦回夜气初澄后，吟答秋声欲下时。”《雨夜》云：“半睡已将新梦接，极思翻觉百愁平。细灯善养寒滋味，疏雨真谐嫩性情。”《东坡生日集二梅精舍》云：“百羡多捐爱见存，违合之悲难割置。”《初一夜同阿岚饮》云：“微醺人意天然好，无乐能欢似少时。”又“竹风檐际撞千玉，花气中宵曳一丝。”以上数诗，会心微妙，时见哲理。梅生与林狷生孝廉（大任）至相善，来往诗极多。《述怀奇狷生浔阳》云：“吾尝对俗子，气索如积病。”又“审性足知命，未用测天意。”又“众忽独感深，群谨若仇避。”又“愿子念我好，尤念其可憎。我亦攻子阙，落落羞畦町。”《再寄狷生约游西湖》云：“贱者无所余，素志傥一肆。”又“论文析奥蕴，得意即取醉。如是者数年，别去亦无慰。”《小楼对雨寄狷生》云：“楼西南隅气更佳，双峰列峙圆如卵。峰下诗人学屏居，花树冥冥闷池馆。举家听雨向名山，此福能消今亦罕。朝来示我山中吟，区画新寒纪昨暖。”五言时得韩孟精殷处。狷生为子庄故人少子，能为幽峭之诗。游杭时曾奇余数首，惜失之矣。  
  
九、师曾诗少学《选》体，存者不多。《感怀》（自注：将就婚汉阳，感念前室，怆然於怀。）云：”闲居心不怡，徘徊眄遥冈。层霭荡空冥，修林日摧黄。萋草蔓广陌，寒潦澹方塘。寻迹非故尘，即景散余芳。昔惧如未徂，沈思安能详？”此半首神似大谢。《观朝雨》云：“烟林秀远色，晨雨纵横来。轻寒散平麓，飞翠上层台。”四句直是小谢原作。《苗木道中》云：“绝顶明明月，高寒照我行。”《公湛以诗酬我之画，复以诗报之》云：“投以无声诗，而以有声和。其声何泠泠，松风半空堕。侥仰江海间，朋好余几个？汝我形影乖，坚意不可破。”略似东野。《汪氏兄弟招饮焦山松寥阁》云：“穷居罕清旷，劳役阙盘游。经过上下江，曾不陟崇丘。焦君郁峨峨，髻鬃灵幽。嘉我二三子，招邀览芳洲。扬龄送长风，开轩玩洪流。豁达坐修椽，一解烦暑忧。茂木蔼苍翠，激石戛琳谬。”似颜。《闻公湛南归》云：“天寒高树林，日暮倚楼心。鸿雁穿云重，蛟龙失水深。”《次韵诸贞长》云：“飞花巢燕终无定，细认轩窗倘再来。”《微雪》云：“小阁一炉深自暖，迥肠万语不成篇。”《画梅歌》云：“我今画梅无所本，意未经营手先冷。攒空野棘两三条，又似枯藤挂寒岭。”《鹤癯过访有作》云：“田家作苦三年矣，过我飞鸣非子耶？”《溪上杂吟》云：“芦丛匝水森高碧，瓜蔓迎凉点碎金。”《悼亡》云：“事同饮鸩销膏尽，梦付驰驹积恨长。”《为季常画对酒图并题》云：“醉眼看醒人，纷纷果何事？”十字可作《反离骚读》。《法源寺看花次知白韵》云：“客里光阴何事了？万花难写倚阑情。”《忆石湖旧游》云：”扁舟无力回天地，雨打风吹过石湖。”翻用杜诗好。《秘魔崖》云：”古言山可居，於此境益信。”又云：“我若置几案，久坐灭悔吝。”《题濠梁观鱼图》云：“尺波有天地，何必游江湖？苟缓薪火热，釜中亦自娱。”《杂诗》云：“众流尽靡靡，反觉压岸高。”又云：“收身归及早，幸免没踝泥。”《阅尽》云：“人去百年亡姓氏，字留三岁化鸳鸯。”《秋晓》云：”出有鱼堪网，归无妇可谋。”《吴仲成再婚感而有赠》云：“新婚人所欢，再婚人所叹。不识新人意，常忆故人颜。”皆佳句也。师曾笃於伉俪，冉悼汪氏亡，悲之尤甚。年来有诗，必使余酌定之。一卷百余首，悼亡作居十三四，即非悼亡题目，亦牵动及悼亡，与余十年来真同病矣。真挚语至多，莫如《题春绮遗像》一首云：“人亡有此忽惊喜，兀兀对之呼不起。嗟余只影系人间，如何同生不同死？同死焉能两相见，一双白骨荒山裹。及我生时悬我睛，朝朝伴我摩书史。漆棺幽闳是何物？心藏形貌差堪拟。去年欢笑已成尘，今日梦魂生泪。”  
  
一○、阅诗庐诗竟，摘句如左。《次韵义宁师见贻》云：“志存京洛江湖外，（山谷诗‘不居京洛不江湖’。）身在支离漂泊余。”《重九偕晦九登鸡鸣寺》云：“强开怀抱对重九，喜有友生胜弟兄。”《训梁节庵先生见贻诗扇》云：“南国佳人自幽绝，西江落月相吐吞。”陈伯严云：“‘吞’韵入古”。《挽外姑》云：“寻常欢会不自省，此日追思倍觉哀。。野望云：“交游离别地，酒泪短长痕。”《送陈师曾之日本》云：“二三素心人，各有苍茫意。”《感二毛》云：“瓶冰识天寒，别久怀亲知。南山白云下，有母迟归儿。岂知归去颜，已非出门时。”陈伯严云：“沈挚”。《梁节庵》云：“略得孟旨”。《秋感》云：“偶然吊古感秋意，便欲入林逃世喧。”《雨中小饮》云：“四座且歌余且和，万花如醉雨如绵。”《寄陈大陈六》云：“努力直须在少年，当春正好勤诗篇。”《岁除效孟郊体》云：“人被日月驱，奔窜无宁止。日月汝谁迫，跳走不自己？”《新秋对月》云：“祗为乱来成入洛，不忘醉裹说归吴。”《赠中国学报社》云：“徒以一念不悦学，妄使圣贤遭击掊。”又云：“人心一放水泻地，虽有圣哲为束手。”《秋思》云：“虫声吟声互断续，各适其适无猜疑。”《移居后闸》云：“所至亲栽树，其如类转蓬。”《游香山》云：“山入高秋增突兀，天从绝顶界青苍。”此外佳句尚多。  
  
一一、疑始诗颇学义山。《春兴》云：“柳绿因风透，窗虚映日明。象寻梦蝶，鸳枕听流莺。旧曲杜红谱，新茶樊素烹。此生何所望？合老碧霞城。”又《日本樱枝词序》云：“《柳枝》、《柘枝》、《竹枝》诸词，托情里巷，体近《风骚》。黄任轩谓日本樱花独繁，而土女之游赏樱花者亦独盛，宜有《樱枝词》。则引元微之《折枝花赠行》诗‘樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝’句为故实，约予同作。率成九首，从梦得《柳竹枝》例也。”诗云：“樱花三月满蓬瀛，雪缀云装眼明。干莺万莺绕花啭，干人万人看花情。”“银烛高烧耀月明，墨堤樱花盛处十里最冲清。小姑挽得时新髻，纷向花前款款行。”“一片繁英压玉枝，暗香郁雾影参差。穿花蛱蝶双双过，惹得游人情更痴。”“与君携手花田步，步入花田不见君。匪系枝浓鸟相失，（梁简文《樱桃花》诗，花茂蝶争飞，枝浓乌相失’。）人花一色忒难分。”“掇花赠妾郎爱妾，将妾比花妾谢郎。妾自不如花茜媚，问花可有妾心肠？”“菱样樱糕扑鼻香，卖糕人著紫罗裳。纤纤检个莲花馅，蜜味要郎仔细尝。”“风动花飞白日驰，折枝无奈送郎时。郎心便似花易谢，妾在天涯那得知？”肠断樱枝送别词，旗亭唱罢泪如丝。明年花似今年好，莫到明年更别离。”殊有杨铁崖风调。  
  
一二、泰兴朱曼君孝廉铭盘工骈文，有《桂之华文集》。甲午夏客死於旅顺。有《赠邱履平》一律云：“苦道欲归去，家山无寸田。谁能临碧海，长日对青天？相见亦无语，能饥恐得仙。不须论兵法，零落十三篇。”邱名心坦，袁爽秋诗中所谓“海州大侠”，与曼君曾同为吴武壮座上客也。诗有盛唐人门面。  
  
一三、王壬秋先生诗，惟於友人屏幅上时见之，皆学盛唐、学《选》体者也。近乃於友人斋头翻阅其诗集一过，有《祁门》五言律二十苜之一最工，云：“已作三年客，愁登万里台。异乡惊落叶，斜日过空槐。雾湿旌旗敛，烟昏鼓吹开。独惭携短剑，真为看山来。”首二句将少陵“万里悲秋常作客，百年多病独登台”调换言之耳；携短剑而作客三年，亦濡滞矣，而托言为看山来，末韵不可谓不冷隽。然世有尹士，又将有微词矣。余旧见台抚刘壮肃於内山营次有七言古，中数句云：“万峰刺天一鸟道，亦跋险阻瞻囊鞑。归来自笑成何事，妆点一卷游山编。”未知视王何如耳。  
  
一四、甲寅春暮，湘潭王湘绮老人入都就国史馆馆长之任，年八十有三矣。步履食饮谈谐，健如五十许人，须皓白而半白黑发辫尚存。都下闻人争张燕相逢迎，余时与配食之列。春尽日集法源寺看丁香，寺僧绘图，要客题诗。余诗云：“丁香花满院，一老发如银。犹是春三月，居然集百人。寺僧希岛佛，坐客厕山民。共有今朝句，风光本足珍。”用事不无稍迁就处，然无字以易之。老人於前清末年赏给翰林院检讨，愿以后辈礼见诸老大前辈，大会於江亭，老人赋五言古一章。石屏袁树五嘉谷，经济特科之彭羡门、刘绳庵也。是日纪以七律一首，中二联最为雅切，云：“车声芦荡人如海，花影槐厅梦化烟。白发漫谈天实事，金幢兼感寿昌年。（自注：亭旧为慈悲院，有迭寿昌幢。”）树五有侄丕钧，字百举，肄业大学文科，有游西山句云：“太行西北来，脉络千万支。中有马鞍山，如马方奔驰。偃蹇不能御，蹴踏生雄姿。”又云：“一瞬数十里，但觉天地摇。”状坐汽车颇肖。  
  
一五、余於前编《诗话》偶录李审言数诗，谓非近日诗人妙手空空者可比。审言见之，谓“石遗殆未知余论诗之说见於《拭觚》者”。记以一诗云：“偶间北海知刘备，惜未任华遇少陵。儇薄自迷三里雾，烦欹谁办一袢冰？游吴物论惟轻宋，（自注：赵秋谷游关门事，阮吾山谓所指者西陂耳。）朝鲁宗盟竟长滕。心折长芦吾已久，别材非学最难凭。”沧浪论诗，余所不凭，曾於《罗瘿庵诗叙》畅言之。惜审言所著《拭觚》终未之见。至此诗使事雅切，仍以“非妙手空空儿”评之耳。  
  
一六、旧日知交，乱后久不得见。去春见沈雨人（云沛），读其近作二首。《春寒感事赠杨泗洲》云：“兼旬雨雪滞芳辰，今日清明已暮春。岂合霜华竞桃李？但凭风力长荆榛。黄钟已毁阳无律，黑眚方来夜未晨。灰死烛龙呼不起，焦原愁杀履冰人。”《甲寅三月春寒特甚，东海相国自青岛来京师，呈诗见意》云：“尧舜咨嗟四海穷，千钧一发介华戎。已看秦火燔姬录，未必荆人得楚弓。葛相隆中应有策，汉王马上竟何功？束山携手前盟在，雨雪漉漉正北风。”年来大局，分乐观、悲观两派。雨人曾长邮传部，阅世已深，当二次革命之后，作此悲观，不堪卒读矣。  
  
一七、前提学使柯凤孙（劭态），淹赅蒙古事，重撰《元史》数百卷，渐次付刊。喜谈诗，少见所作。乱后重晤都门，读其《过定兴谒鹿文端公墓》一律，云：“遒屏城外相公阡，哀挽都门忆往年。人到九京思士会，车遇三步愧桥玄。虞渊落日悲身世，《蒿里》西风拜墓田。谁识平津旧宾客？尘埃衮衮送华颠。”次联工整，末联凄黯。  

## ●卷一八  
  
一、自来文人好标榜，诗人为多，明之诗人尤其多。以诗也者，易能难精，而门径多歧，又不能别黑白而定一尊，於是不求其实，惟务其名，树职志，立门户，是丹非素，入主出奴矣。明太祖时，吴则有“北郭十子”，为高启、杨基、张羽、徐贲、余尧臣、王行、宋克、吕敏、陈则、释道衍；越则有“会稽二肃”，为唐肃、谢肃；粤则有“南园五子。”为孙黄、黄哲、王佐、李德、赵介；闽则有“十子”，为林鸿、王恭、王傧、高廷礼、陈亮、郑定、王褒、唐泰、周玄、黄玄。景帝时有“景泰十才子”，为刘溥、汤胤绩、苏平、苏正、沈愚、晏铎、王淮、邹亮、蒋主忠、王贞庆。孝宗时有“前七子”，为李梦阳、何景明、徐祯卿、边贡、王廷相、康海、王九思，七子中去王廷相，加朱应登、顾、陈沂、郑善夫，号“十子”。世宗时有“嘉靖八才子”，为李开先、王慎中、唐顺之、陈束、赵时春、任瀚、熊过、吕高；有“后七子”，为李攀龙、王世贞、谢榛、梁有誉、宗臣、徐中行、吴国伦；“后五子”为张九一、张嘉胤、汪道昆、余日德、魏裳；“广五子”为卢、欧大任、俞允文、李先芳、吴维岳；“续五子”为黎民表、王道行、石星、赵用贤、朱多蝰；“末五子”为屠隆、胡应麟、李维桢、吴旦、李时行；而梁有誉、欧大任、黎民表、吴旦、李时行又为“南园后五先生”。神宗时，有“嘉定四先生”，为程嘉燧、李流芳、娄坚、唐时升；又有“公安派”，则袁宗道、袁宏道、袁中道；“竟陵派”为锺惺、谭元春。然此百十人中，没世有称者不过三四十人，其余虽有名，亦无称者，不过占志乘中数行地位而已。  
  
二、近阅报纸，载有一段云：“长沙易培基（寅村），究心问学，结庐白沙泉畔，闭户读书，尤精校刊之学，见已校定经典五十余种。於高邮王氏之学，盖笃好之。少时肄业两湖书院，著书纠正王氏《公羊笺》之误。杨惺吾奇赏之，赋诗相赠，有‘大著挝碎湘绮楼’之句。近於友人处得其所著《清史例目纠误》，订正缪筱珊之失，识者服其精审。此外尚有孜证之作，订正王益吾《汉书补注》及《水经注》之误”云云。按《清史例目纠误》，余曾略见之，是处甚多，至服膺高邮王氏之学，乃过信湘乡曾氏之说。有清孜据家，精博者甚多。高邮率意改字，开咸同以来单文孤证之病，其不以“倪天之妹”为山海经刑天之妹也者几希。  
  
三$$$$吾友马君季立，贻余《尺冈草堂遣集》四册，凡文四卷、诗八卷，而使为之序，盖季立乡人陈君子瑜（璞）所著。君女适伊氏墨卿先生族弟，能文墨绘事，於季立为舅之妻。陈君子早逝，遗集皆其女刊之，属季立求能诗文者为序。余辞不获，乃言曰：“本朝盛各种学问，而惟诗实不振。无已，浙人为盛。岭南诗人初未大盛，张曲江后，其著者南园前后五子，屈、陈、梁三家而已。程可则、王说作、王震生、陈乔生、伍铁山之伦，名章散句，采摘於新城、长水诸笔记诗话，风调时时可喜。乾嘉以降，若冯鱼山、黎二樵，张药房、赵渭川辈，为翁覃溪、王兰泉所称道者，亦未足以特立。宋芷湾极力学杜幽秀一路，然为诗不多，工者皆近体。程春海言近人诗多困卧纸上，陈兰甫能於纸上跃起，惜余未见其诗。春海之言必可信。季立，兰甫弟子，能举以示我乎？陈君诗大略近体胜於古体，七言胜於五言。全首可传者，如《宿招二水樵寓斋》、《看梅学海堂》、《富春》、《雨过昆阳》、《新打洪守风》、《村居度岁》、《由舟湖至金田村省耕》、《题空山鼓琴图》、《送王中丞抚闽中》、《追悼石芷叔》、《柬伍襄卿》、《苦热》、《同人赏雪学海堂》、《题野水闲鸥馆图》、《彭园主人见招三首》、《题朗山梅窝新居》、《山响楼看雨》、《山堂连饮数日漫成》、《次韵朗山见怀之作》、《陈香根订小蓬山馆之游》、《朗山招集山堂》、《和史穆堂》、《和孙稼亭》、《题画绝句》，亦以夥矣。王说作、陈震生、冯鱼山、黎二樵之伦，未能或之先也。陈君以孝廉宰江右有声，退居里中，为学海堂学长，与兰甫、邹特夫诸公游，而身后寥落，故人无有问其遗诗文者，可叹也。晚年多作律诗，清新语颇与芷湾相近，殆尘事去而诗境益廓清乎？表而出之，以告世之数岭外诗人者。”  
  
四、《尺冈草堂》诗句可摘者，如“前开户牖俯绝涧，后有亭榭窥江波”、“奇如削或未成，好花粗有无求备”、“岭云避月全依树，海雨随风半入楼”、“清绝百虫号夜籁，不须更听五更钟”、“穹苍已定偏安局，崧岳空生将帅才”、“意外登临今日酒，眼中苍翠旧时山”、“咫尺烟波劳远梦，寻常事业误归期”、“郊垌偶涉成新趣，野老相逢讯近闻”、“竹间径造何须问，松下相於可与言”、“幽花未许人看早，晴日如矢口客约来”、“旧识僧今多退院，同游客亦半支筇”、“短章疑读逸民传，厚地难埋饮者名”、“莫放扁舟过对岸，岸旁垂柳厌低篷”、“惜犹未朴山堂被，卧到参横月落时”；五言如“夜静轩窗外，林风相与言”、“疏钟犹动晓，乔木已前朝”、“喜雨却惜花，欣戚并一抱”，有极似荆公处。  
  
五、樊山以《续刻诗集》红本见赠，翻阅乃知前和余“骖”字韵诗，由再叠以至七叠者，皆未之见。感和一首，三叠前韵云：“诗卷驮来骋一骖，卷中重叠见高昙。挽强力彻七重札，惜别情深千尺潭。汁湿空传移汝后，门村不数在淮南。有如错过庐山面，补看屏风借佛宠。”此诗五韵皆实字，所有故实，樊山用之殆尽，再叠本难出色。首韵“骖”字，据《说文》“驾三马”也，《檀弓》郑注：“马日骖。”孔疏：“《说文》云：‘，旁马也。’是在服马之旁。又诗云：‘骐骈是中，骊是骖。’骖在外也，孔子得有骖马者。案《王度记》云：‘天子驾六马，诸侯四，大夫三，士二。’古《毛诗》云：‘天子至大夫皆驾四。’孔子既身为大夫，若依《王度记》则有一骖马；若依《毛诗》说，则有二骖马也。”骖字从参，自从三马取义，然则《说文》实用《王度记》说。樊山，卿也，宜有三马，不驾时，其一骖可使驮诗卷送人。淳熙间，高昙登对，上称其不为高谈，梁相戏云：“高昙不为高谈。”樊山数叠韵，皆与余论诗之作。四五六三句，皆谓樊山时将赴江宁布政使之任。而东坡由淮南移汝，“汁湿”韵只五叠，“门村”韵只四叠，樊山且七叠也。昔颅亭林自注其诗云：“出某书。”某公讥之曰：“宁独亭林看过某书？”余此诗乃如此详注者，平生作诗用字，屡次启人疑议。如旧作《月蚀诗》，有云：“虾蟆出地金色<走兆>”，“<走兆>”字作“跃”解。后又作《月蚀诗叠前韵》云：“三郎竹马池塘<走兆>。”“<走兆>”字又作“越”解，盖“月光光，照池塘。骑竹马，过洪塘”，闽旧谣词。“<走兆>”即“过洪塘”之“过”也。近又作《戏示樊山》一诗，有“旗靡辙乱<走兆>”一句。有人见之大笑，曰：“辙，地上车迹也，如何会跳起来？”余曰：“君只知‘<走兆>’之通‘跳’，作‘跃’解，亦知‘<走兆>’本训‘越’乎？《左传》‘吾视其辙乱’，辙何以会乱？即败奔时，仓皇急遽，乱越辙迹而行，辙乱<走兆>乃辙乱越，非辙乱跃也。”余平生押“<走兆>”字韵三次，作两种解，何至误用乎？故此“骖，”字若不引据明白，见者又将谓骖乃驾三马，岂有一马称骖之理。岂知孔子脱骖，固只脱一马，断不三马尽脱，而徒行以归也。  
  
六、又余少日尝作《吴山晚眺》诗，有云：“晴湖青蒙蒙，澄江白晃晃。烟开塔旋螺，风平帆张鲞。”此二联皆一句写西湖，一句写钱塘江。烟开则青蒙蒙中保仿诸塔渐渐现出，塔圆而上尖，本似螺形，故以螺丝之转旋而出譬之。钱江中风帆甚多，风平则帆正，譬以张鲞者。鲞，乾鱼也。凡以鱼作鲞，必将鱼劈开，以竹撑其四面，按之使干如掌，晒乃易乾，极似正面张帆。有伧父强作解事，谓余曰：“‘鲞’字恐‘鲎’字之误。”余曰：“君第见《吴梅村集》有‘鲎帆’诗耳。鲎壳虽亦似帆，然太短而上弯如瓢，不如鲞之较似；且风正时之帆矗而平，鲎壳决不似。吾诗二句皆自取譬，并非用典也。”  
  
七、立秋后一日，陈士可（毅）招同樊山、笏卿、子封、实甫、君立、鸿甫、冶藓，燕集宣南畿辅先哲祠。实甫言伯严在武昌，重九日张文襄招同登高，伯严有诗，末二句云：“作健逢辰领元老，夕阳城郭万鸦沈。”元老自指文襄。文襄批驳“领”字，谓何以反见领於伯严也。余言伯严早以此事告余，笑文襄说诗之固，“领元老”岂吾领之哉？实甫又言：“苏堪董汉口铁路局，有绝句云：‘门外大江横，转觉诗难好。吟就武昌花，奇与南皮老。’文襄极称赏此诗，苏堪亦常自述之。首二句谓铁路局临江，诗本应好，如老阮之能赋‘门外大江横’，而自谦才不及阮，故反不能好，此‘崔颢题诗在上头’之意，无甚可议；若后二句，则谁无所吟，谁不可奇，有何超妙处？”余谓：“文襄於苏堪诗实有偏嗜，极称赏者甚多，并不专赏此首；赏此首殆亦赏其前二句。然后二句亦自有趣。门外横一大江，诗应好而转不好，然则无诗可吟乎？适买有武昌花，（作此诗时，余在坐，适买牡丹数盆。）聊复吟之。吟成谁寄？隔江有南皮老者，虽黄发番番，不妨以咏花之诗寄之。若咏花必寄与年少风流者，则转索然寡味矣。”一坐粲然。是日余得诗一首，次樊山纳凉韵云：“未秋北地已先凉，入夏浑河欲？昆茫。端藉西风收宿雨，待将池月换山光。万鸦沈郭悲元老，一笑横江下建康。回首题襟诗事尽，散原分散海藏藏。”苏堪屏居不出，伯严又离居金陵也。  
  
八、泊园诗句可摘者，《雨夜》云：“幽咽春声不可听，虚堂人散酒初醒。闭门已绿空阶草，卷幔偏明湿地星。”《答王晦如饮泊园作》云：“濠濮渐知鱼鸟乐，饭刍犹可马奴供。”《和梁众异病中呈张珍老韵》云：“意存芳洁难谐俗，语过清寒恐似僧。”《试毕留别同事诸公》云：“了无关节龙图阁，与共秋吟凤昧堂。”《种竹》云：“无竹一大事，寒碧绕肝肺。”又云：“碧芦假节候，未可共寒岁。”《盆竹》云：“婴无六尺长，乃过首阳节。”  
  
九、樊山近诗，余所心赏者，如《和涛园西山绝句六首》之三云：“林际春申一概然，沪南有海惜无山。东华纵复多尘土，翠杀京西十二鬟。”“潭柘开眸莹水光，戒坛袒臂受松凉。西山更比西湖好，终古仙乡在帝乡。”“一别西山岁几周，庞公妻子劝清游。终当赁取金灯院，红叶林边住一秋。”《叠纳凉韵简乙庵》云：“雨近东轩竹树凉，郭熙画意入苍茫。湘帘骨捆通花气，皖墨胶轻发砚光。北海经神藐张角，南朝疟鬼避桓康。（君年来疟疾良已。）不须看到城南猎，静对鞲鹰手欲藏。”以上数诗，读之颇有凉意。《次韵酬秋岳句》云：“少年横秋得老气，新学余闲温旧诗。”  
  
一○、王又点工填词，在玉田、碧山之间。偶作小诗，非常清脆。其女公子能画山水，又点尝使画便面饷余，为题诗云：“乡村小女憨嬉惯，乱翦秋江贴扇头。却被老夫持换酒，石遣厨下好糟丘。”见者皆以为次句七字妙绝，曰“乱翦”、曰“贴”，才是憨嬉小女举动，而“翦取吴淞半江水”，正题画语，用此恰好。《题畏庐为高啸桐所作画》云：“固哉高叟何曾固？能挂敲帆掠水来。岁晏此身当共惜，空林踏月莫轻回。”记余前岁里居，又点邀立一诗社，第几集，出观李易安小照，限各题近体一首。又点云：“南雁相逢备苦辛，西风瘦尽卷帘人。犹饶馨逸天宜妒，才富图书运已屯。四十年中成小劫，几千里路避胡尘。分明好古能文鉴，犹剩流芬赚怆神。”此题甚不易好，近体尤难，往往成一首《漱玉词》、《金石录》题后诗耳，且尤易涉佻。又点作庄雅不泛，又不著迹，“馨逸”、“流芬”各语，俱下得好。余诗云：“天水河山几战尘，宗周嫠妇绝酸辛。都将家国干行泪，并入眉心一寸颦。雾考不传垂老影，蓑衣谁写苦吟身？侬家亦有闲安像，金线泉边一怆神。”起四句故将小题大做，家破，国几亡，夫又死，能无干行泪乎？昔人词云：“一寸眉心，怎容得许多颦皱？”“才下眉头，却上心头。”易安词也。五、六不过以易安两种容貌装饰为衬耳；末韵言余丧妻后过易安故宅，则非他人所愿有者矣。袁抱存公子（克文）有《题易安茶蘼春去图句》云：“春到茶蘼人亦瘦，未秋恐已比黄花。”又云：“莫是前身李锺隐，落花流水在江南？”皆绝妙好词也。抱存从众异、芷青、秋岳识余，数年两三面，神情若寒素。喜为诗，清俊与芷青、秋岳诸子相上下。《自题寒庐茗话图》一首云：“一粟眇沧海，结庐天地广。长松盘云根，寒流戛玉响。石气入几案，湖光荡帷幌。虽惭丘壑小，颇有濠濮想。大鹏九万里，吾求仅方丈。勿折鹪鹧枝，勿掘蝼蚁壤。悠悠与世期，长此足俯仰。”颇有称心而谈之概。  
  
一一、诗有先写情景而后补点其事，遂觉不直致而有味者。如闵葆之尔昌有《九月十六夜月》云：“皓月中天敞素辉，偏能入槛复穿帏。一年如此夜应少，万里仍多人未归。秋色芙蓉开晚秀，寒林乌鹊梦南飞。空庭立久忘清寐，忽觉霜华上客衣。”《寄忆李美叔》云：“故人有弟同为客，送别江乡更惘然。爱我自将兄事敬，佣书颇仗主人贤。旧游十载销秋梦，沧海干帆隔暮烟。太息荒原今宿草，知君愁咏脊令篇。”二诗异曲同工。前一首前数句便说得月色撩人，不觉出向庭中看月，乃觉自己为万里未归之人，然末韵不点出“客衣”“客”字，则前四句为望月怀人之作，未始不可。后一首前数句隐隐写一无兄之弟依人情况，然末联不点出“宿草”“脊令”，则故人亦不必其为已亡之友也。  
  
一二、喜山水游而所至多者，以余所知，无如实甫、叔海。实甫所至有诗，余已读之。叔海诗见者绝少，索之再三，乃以数纸见畀。今先录蜀游之作余所梦想而未至者，以当卧游。《初入峨眉过伏虎寺》云：“殷忧莫与写，驾言游峨眉。陵虚路犹缅，寻异心已怡。石磴上昏昏，珍木下离离。深潭积寒冰，幽谷炎曦。云水共驰骛，林壑相蔽亏。萦纡随所向，旋觉东西迷。琅琅闻梵音，俾我忘尘羁。愿伸独往意，永与俗人辞。”《双飞桥》云：“晴云四萦薄，空山转雷声。牛心寺下阁，我闻自严生。奇景犹未睹，顿觉心神清。众峰施靡间，轩然石梁横。寒渊两白龙，万古相喧争。直教鸿蒙湿，岂恤山灵惊。林深气候异，倏忽殊阴晴。坐此云外石，灵气时相迎。不待龙门胜，已将庐阜轻。（龙门峡瀑布，范成大《吴船录》极称之。”）《登钻天坡宿洗象池》云：“百道灵泉奔，干仞峭壁立。天门一何高，飞鸟愁振翼。迤逦攀修条，参差履危石。拂衣白云散，仰面青霄逼。日令爱奇境，未忍吝登陟。（于晦若至此，怯其险峻欲止，余再三怂恿之，乃上。）落日梵宫栖，尘寰从此隔。”《自夔门入巫峡作》云：“仲夏蜀江恶，犯涨来夔门。淫预正散发，瞿唐堪断魂。惊涛溅雪飞，怒石作雷喧。棹歌自高唱，轻舟任倾翻。俯鼋鼍游，仰看熊罢蹲。松孤觉风高，嶂密使昼昏。消摇送飞鸟，凄怆闻啼猿。骚骚夕流驶，霭霭朝云屯。境险景弥异，命微忧无存。凭窗独吟赏，还复倾芳尊。破浪子生志，请附宗子言。”《自嘉定府城泊凌云山下》云：“兹郡经已屡，水宿喜淹留。既解迎春门名缆，还系凌云舟。宠耸孤塔，突兀撑高楼。三江岩下合，一城天际浮。矫首望峨眉，冥茫若可求。终然谢尘网，愿逐陆通游。”《峡中重咏》云：“三峡连楚蜀，险危古所叹。莫春驾轻桡，微波恣吟玩。石束江作沟，岩露天若线。岂唯阴阳异？曾是晨昏变。众互峥嵘，群木自葱蓓。骋望目欲迷，回顾情弥眷。湍平石门滩，云伏高唐观。既哂襄王梦，更嗤蜀主战。万事俱恍惚，适己差为善。”数诗全用谢法，而间出入於颜光禄。游览行旅之作，以此为正宗。余生平嗜山水游，而嫩与事阻，所至唯东南之显者，天台、雁宕、黄山、白岳、四明、罗浮俱未至，焉问远焉。然最所神往者，山则华岳，水则蜀江，虽老而念不衰。读叔海诗，惟恨其少，将再搜尧生之作，以为参看，惜亦零落殆尽矣。又叔海《陪易笏山先生登青城山遇雨》句云：“眼前但见白蒙蒙，三十六峰无一峰。”此种雨中游山景，余屡遇之。  
  
一三、峨眉山中胜处有玉液泉、希夷石，尧生各有一诗云：“天地开时便此泉，一泓还在佛生前。梦中无路荆州去，夜月苍龙独矫然。”“莫将混沌比希夷，凿云根石不知。一笑人间驴背失，与参泉味在山时。”又《乙未游峨眉纪行》云：“小桥榕树出西关，行李经秋客又还。未到凤园先见画，满城黄叶是匡山。”“一角青山似玉壶，半岩临树好僧居。客来为揭西庵字，句曲仙人此著书。”“孙公链药此通神，曾使灵山万木春。芝草术花无恙在，眼前多少病中人。”“老树霜红满卦坛，神京曾自觅微官。片时春梦三山晓，万里秋风一剑寒。”“吴生画壁有唐称，古鼎流丹石化棱。一去千年人事变，荒庵头白守孤僧。”《巫峡泉》云：“午色风潭静，山根水穴开。秋深寒地肺，石古结云胎。藓意通猿过，泉声带雨来。苏门有吟啸，松籁发天哀。”《江行》云：“山远树层层，江天雨更激。晚霞明雁路，秋水落鱼罾。画意随人澹，乡心入夜增。平皋有风力，一棹下孤鹰。”《东山寺》云：“楚塞秋声合，荆门树色开。客心争到海，江国一登台。落日孤鸿没，青山万鸟来。严城吹画角，风散峡猿哀。”《归州》云：“寒江日夜流，万古送行舟。急柝归舟市，微灯石佛楼。八荒同月色，一叶落乡愁。此际滩声裹，洪荒四望秋。”《乌尤杂诗》云：“乌尤秋霁水鳞鳞，红叶无风祗似春。画出襄阳归意冷，一船山影坐诗人。”“云中隐约有人家，洞口春流似茗芽。异事忽徵樵子说，千年仙鼠白如鸦。”“人生不少杭州死，独立香中占一山。万木已枯春自在，此花风雪不知寒。”“杉皮雪屋老岩耕，白水坡前自在行。见说今年山芋大，不知人世有黄精。”赵诗多攻虚，江诗多纪实也。  
  
一四、田盘之胜，殆冠京畿诸山。弢庵、赞虞、挟东莫不绳之。余寓都将十年，京西岩壑，十至八九，京东道远，终未至也。傅沅叔提学（增湘），今之好游者。辛亥余游泰山，道出津门，林子有告余，沅叔方从泰山归，当谘问之。已而沅叔所以指告之者甚详，亦极道田盘之胜出泰山上，并示余游田盘诗数首。未几，武昌兵事起，余南去北来，书箧中物零落略尽，属有《诗话》之作，觅沅叔诗不可得。今年重晤沅叔，知其去年寓杭州累月，并游天目、天童诸山，将回津钞诗寄示。而余一日翻检旧书，则沅叔田盘诗数纸在焉，亟录之以饷欲游田盘者。《别天成寺》云：“残春送我出天成，三宿浮屠尚有情。别后难为今夕梦，再来谁识旧题名？庭花何意迟迟发？野鸟如呼缓缓行。有约青山终不负，买田二顷待归耕。”《西甘涧》云：“步出西甘涧，垂松绿过桥。烟萝留隐客，云叶压归樵。僧老余悲诧，泉幽破寂寥。中盘初入径，宿黛似相招。”《由田家峪至白峪寺，山势平秀，茅舍错落，春耕方急，果树著花如锦，宦成归隐者多於此买田焉》云：“盘阿栖隐处，幽绝是东山。春事田园乐，诗情水石闲。钟疏知寺远，松老待云还。闻有投簪客，编茅此掩关。”《登云罩寺舍利塔》云：“大行走蓟野，其阳日田盘。万年孕奇秀，千仞凌苍颜。五峰插霄汉，挂月尤嵫岘。古寺出青杪，隐隐流颊丹。塔影塞外落，铃声天半寒。我昨渡临洵，缥缈堆螺鬟。缘道出山麓，仰面窥霜坛。真疑住真仙，胜绝非人寰。山灵夜诏我，幽梦犹未阑。破晓理策行，亭午披禅关。人出鸟道上，路转千峰端。何时开云栈，凌空鸣玉銮？孤松挟石起，作势如飞鸾。一钟悬树末，古锈长煽斓。意兴既飘发，腰脚初忘艰。西望西山西，一笑向长安。东观东海东，手拂珊瑚竿。前拥蓟门树，后指古白檀。万象纷来赴，千里归凭栏。碧嶂挂天绅，罗列如朝班。翠屏与紫盖，一一蛟螭蟠。连岑恣ㄈ诡，到此皆幽闲。似畏中峰严，俯贴不敢于。青天何荡荡，大地何漫漫。起陆争龙蛇，窜穴惊狸猫。长城出辽塞，垒堞无坚完。落落悲风来，犹带秦民酸。世变亦何已，急景如飞湍。嗟余坠世网，束缚斩缨冠。修名苦不立，忧患相循环。如以一坏土，障彼千丈澜。如以单极统，转彼百尺磐。年时既非旧，智力复苦孱。猿鸟失本性，置之笼槛间。一旦见林壑，欣然天地宽。胜游岂易得，幽赏天所悝。平生几两屐，到处穷跻攀。忆昔来兹寺，弟昆寻清欢。相引上绝顶，抚松一盘桓。九原不可作，感逝摧心肝。摩壁寻旧题，墨黯字未刷。伯子独深喟，早见霜毛班。季子塔上书，石绣苔花乾。青山久相待，孤云谁与还？濡笔续前题，大书恣深刊。山石有时泐，结想真愚顽。自写歌啸乐，宁恤招讥弹？何当谢尘驾，长伴山僧闲？春花发古艳，涧水鸣幽潺。天风振衣袂，更饱烟霞餐。如何轻挥手，好景让人看？”登高望远，百感交集，好游者往往悲乐相寻，康乐、柳州出以幽复肃括耳。此诗能於舒展中时用钩勒者。  
  
一五、旧过居庸关，欲作一律诗未成，只得两句云：“侧想井陉天一线，如穿函谷地中开。”井陉、函谷，皆未经其地，徒以居庸居太行八陉之一，作想当然语也。近读拔可《车发太原》诗云：“山行若面壁，万灶出井底。溪乾似夷涂，一雨倒千里。山洪激射处，寸铁变绕指。洪来不及避，性命真已矣。颇闻诵南皮，避水亭可纪。秋毫苟及物，世论久犹膛。寿阳扼山脊，距地突高起。日光易向背，冷暖隔尺咫。占云晋藏富，冶可互市。如何弃不采，失此通道旨？邦人赋《蟋蟀》，旧说袭表裹。莫守闭关言，险阻不足恃。”益可想见井陉之险在居庸上矣。  
  
一六、江亭为都下常游之地，游而有诗者必至众，挨东向余索近人传作，余无以应之。自来胜地名作，多以近体，以其易於传诵也。余数十年来，江亭诗何尝不存数首，然多古体。若以古体，则仲毅之作便佳。《庚戌清明日，与独笑风持同登》云：“斯亭在长安，高旷略得地。政如长安客，抵死不愿吏。林垌夙所嘉，结构亦有致。以兹惬微尚，终岁十数至。荒乘怀已孤，取径世所弃。兹游得二子，不饮亦已醉。吾侪未闻道，坐识形骸累。犹能就萧寂，祓我经世意。倚阑试垂手，挂眼念山翠。风景固不殊，泫然有新泪。”其二云：“故山谁与归，京国谁与住？江亭五寒食，去日已无数。男儿重时会，真若鹊待冤。何期好身手，侥仰溷世故。春城花冥冥，到眼但如雾。坐令少年场，孤赏奇微慕。伤高取悦魂，尽兴若可去。斜阳在烟柳，历劫此迟暮。”古体所以异於今体者，今体往往说江亭处多，古体往往说登亭之人处多也。  
  
一七、书生好作大言，自以为器识远大，此结习殆牢不可破。无论太山、秋毫，两俱无穷；殇子非天，彭<耳冉>非老；圣人语大极诸莫载，语小极诸莫破；《大言赋》、《小言赋》不足以尽之也。韩杜诗之能为大言者，至“巨刃摩天扬，刺手拔鲸牙”、“举瓢酌天浆”、“未制鲸鱼碧海中”、“鲸鱼跋浪沧溟开”而止耳，可谓莫载否乎？  
  
一八、李习之论文，谓六经之创意造言皆不相师。故其读春秋也，如未尝有《诗》也；其读《诗》也，如未尝有《易》也；其读《易》也，如未尝有《书》也；其读屈原、庄周也，如未尝有六经也。古之诗人亦然，一人各具一笔意。谢之笔意，绝不似陶；颜之笔意，绝不似谢；小谢之笔意，绝不似大谢。初唐犹然，至王右丞而兼有华丽、雄壮、清适三种笔意；至老杜而各种笔意无不具备。大历十子笔意略同；元和以降，又各人各具一种笔意。昌黎则兼有清妙、雄伟、磊珂三种笔意。北宋人多学杜韩，故工七言古者多：南宋人稍学韦柳，故有工五言者；南渡苏黄一派流入金源。宋人如陈简斋、陈止斋、范石湖、姜白石、四灵辈，皆学韦柳，或至或不至，惟放翁无不学，独七言古不学韩苏，诚斋学白、学杜之一体，此其大较也。  
  
一九、黄山谷谓“疏影横斜”一联不如“雪后园林”一联云云。余为广其例曰：“韩退之之‘日照潼关四扇开’不如其‘一间茅屋祀昭王’，柳子厚之‘独钓寒江雪’不如其‘欺乃一声山水绿’，‘柳州柳刺史，种柳柳江边’不如白乐天之‘开元一株柳，长庆四年春’。”  
  
二○、诗贵淡荡，然能浓至，则又浓胜矣；诗喜疏野，然能精微，又精善矣；“鸣鸠乳燕青春深，落花游丝白日静”、“雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香”，可谓浓至；“穿花蛱蝶”一联，可谓精微。  

## ●卷一九  
  
一、东坡七言古，中间全用对句排募到底，本於老杜《岳麓山道林二寺行》；他如《洗兵马》、《追酬高蜀州人日见奇》，则全对句而有转韵，东坡却少学。后山七律，结联多用涩语对收，则学杜而得其皮者。山谷、铁压多学杜之七言绝句。  
  
二、白乐天《寄韬光禅师》云：“一山门作两山门，两寺原从一寺分。东涧水流西涧水，南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟声下界闻。遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。”此七言律创格也。惟灵隐、韬光两寺实一寺，一山门实两山门者，用此格最合。其余东西涧、南北峰、前后台、上下界，无一字不真切，故此诗不可无一，不能有二。惟东坡能变化学之，《游西菩寺》次联云：“白云自占东西岭，明月谁分上下池？”略翻乐天意说之也。据咸淳《临安志》，寺前有东西双峰，寺中有清凉池、明月池，有似灵隐、韬光，故东坡亦分东西、上下言之。又《赠上天竺辩才师》云：“南北一山门，上下两天竺。”又《自普照游二庵》云：“长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。”皆用此例，亦以天竺寺有上下，庵有东西故也。王摩诘《访吕逸人诗》云：“城上青山如屋裹，东家流水入西邻。”又乐天诗所自出。  
  
三、涛园说诗，时有悟入处。近年在上海，与苏堪诸人作“温经会”，不止胸有《左》癖矣。尝云：“昌黎《南山》诗连用五十一‘或’字，少陵《北征》已有‘或红如丹砂，或黑如点漆’之句，实则莫先於《小雅北山》‘或燕燕居息，或尽瘁事国’，十二句连用十二‘或’字。”余谓：《北山》将苦乐不均两两比较，视《南山》专状山之形态，有宽窄难易之不同。《北山》到底竟住，斩截可喜。《南山》则不免辞费，故中多复处，如“或戾若仇雠”，非即“或背若相恶”乎？“或密若婚媾”，非即“或向若相佑”乎？“或随若先后”，非即“或连若相从”乎？其余“或赴若辐辏”与“或行而不辍”、“或妥若弭伏”与“或颓若寝兽”，大同小异之处尚多。故昔人谓《北征》不可无，《南山》可以不作也。且其叠用“若”字、“如”字、“或”字，又本於《高唐赋》之“湫兮如风，凄兮如雨”、“若生於鬼，若出於神”，《神女赋》之“耀乎若白日初出照屋梁，皎若明月舒其光”、“哗乎如华，温乎如莹”，《洛神赋》之“翩若惊鸿，婉若游龙”、“髻胡兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪”、“皎若太阳升朝霞，灼若芙蕖出渌波”、“肩若削成，腰如约素”、“或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽”诸句来也。等而上之，《淇澳》之“如切如磋，如琢如磨”、“如金如锡，如圭如璧”，《板》之“如埙如篪，如璋如圭，如取如携”，《荡》之“如蜩如螗，如沸如羹”，《三百篇》早有之矣。  
  
四、诗有用事甚切不能以白描见工者。涛园《由戒坛至潭柘六绝句》之一云：“金光示梦托幽州，儒佛平分愿力周。别缙答书各精绝，太平相国擅风流。（自注：读壁间大兴《朱文正碑记》。”）大兴佞佛媚神，兄弟一为学士，一为宰相，与摩诘、夏卿兄弟皆佞佛，一为右丞，一为相国者正同；“未绝风流相国能”，杜诗也。余有《怀旧绝句三十三首》，中《怀黄小鲁兵备》云：“投老汉阳黄鲁髯，霭园楼阁几堆盐。追酬人日高常侍，词翰招魂待伯严。”亦用杜诗。伯严每至武昌，必住小鲁霭园，常招余及实甫诸人赏雪赋诗。小鲁有赠余长句一首，久觅不得，近乃得之，又《怀宝竹坡侍郎寿伯福仲福两公子》云：“山贼颇疑谢灵运，行吟绝类楚灵均。阖门十口归泉路，孔释空嗟抱送亲。”余初见竹师时，两公子方幼，初读《大学》、《论语》，故用徐卿二子诗语。涛园《展墓杂诗》有二首最佳，云：“奔湍十里傍山行，乱石澄沙作镜清。肠断父兄携我处，白头来此听溪声。”“临风啜茗厅芦店，歇担听泉玄帝亭。不惜馁余留草草，娩无健步踏青青。（自注：先公遗训，子孙步行上冢。”）“肠断”句用荆公诗亦切。近又点有《寄姜斋》诗首联云：“人间好手姜斋叟，独障东风作恶场。”珍午为奉天巡按使，东事方棘，用荆公诗恰好。  
  
五、久不见次公诗，忽得其来函，有近作数首。《寄心与》云：“不见诗人何水部，秋来为句定何如？孤弦岂待成三叹？出手还应敌万夫。小札伶俜随雁去，空山寂寞忆吾无。西风仔细尘相污，莫遣黄花负酒鲈。”附注云：“念圣颇知近代砌诗之非，而笔意亦复不能切近，甚愿有以诏之。”次公诗向来过於苦涩，方思道之使出，此作却甚切近，迪不似往日之作矣。忆前年与次公谈心与诗，颇以余为过许。去年忽言心与不易得，吾知次公眼力渐能放宽，笔意渐能放出矣。句云：“看人檐蝠翻今夜，与子秋蛩共一。”又《秋后十日登陶然亭因题二绝句》之一云：“题壁江亭得几回？平肩草树欲灰。诗人别有登高眼，不在寻常庾赋哀。”《十三夜坐月》云：“皓月不易觏，流云空夕阴。居人黯无寐，下榻赴相寻。触足蟆争奋，伤高雁恐喑。幽忧谁解似？还与夜沈沈。”皆不入晦涩者。  
  
六、近来致力为诗者，梓方、师曾、敷庵，大半办香黄、陈，而出入於宛陵、荆公，月率有新作数篇，远来请商酌。敷庵尤苦吟，如《呈伯严丈》云：“散原晶节匡山峻，老主诗盟一世雄。天宇冥鸿避缯缴，蘧庐万象入牢笼。欲同无己尊双井，每过斜川问长公。曾酌西江微辨味，伐毛从与乞玄功。”此首可谓雅切精微。《同内子游崇效寺看牡丹》云：“趋人巧胜住长安，佳日携持得小欢。著语花间忘渐老，追春兰若故相干。当门未减芳菲意，坐对真同耆旧看。闲裹不妨归辔缓，骋怀犹蹋六街宽。”“著语”、“坐对”二语有意味。《乙卯上巳集十刹海分韵得服字》云：“性癖躭散诞，起倒不供俗。胜日偏著忙，疲脚为游目。不愁春路泥，去觅河桥曲。得水如得宝，渺然在濠濮。矧兹水可师，自洁而纳浊。相携就风漪，宁用兼竹肉？隔年烦秽迹，祓除苦不速。一嬉捐百忧，临流岸巾幅。验候鸣禽变，视景隙驹促。日昏可微寒，及此未春服。”此诗佳处有数。自癸丑上巳任公集部下数十人，修楔於万生园，於是岁有是举，数见不鲜，师曾以为循例之集，难得好诗者也。今如“隔年”云云，则一年一修禊，真嫌少不嫌多矣。十刹海水本不深，今年尤浊，今云“得水如得宝”，又云“自洁而纳浊”，为水占身分，即为己解嘲。至路远人多酬酢繁，“胜日著忙”一韵尽之矣。余是日亦与，嫩作诗，以意授暨儿使代作，云：“今年节序晚，三日春气王。柳绿花亦红，新水鸭头涨。主人诚好事，选胜费供张。主十客则百，百种采时望。熙熙疑啖名，矫矫类高尚。（所请客有不至者。）平生乐游意，鱼鸟且相忘。酒杯偶借人，诗笔吾自放。诗成人得之，人得我何丧？临水复须臾，天际雨云酿。”  
  
七、今年中秋前一夕雨，中秋日小雨，雨止犹阴，其夜忽大晴，坐月南窗下，四更方寝，欲得一诗不成。次日樊山见过，携示《中秋喜晴》一律云：“南山莫复咏朝脐，离合阴晴理不齐。隔宿广寒施膏沐，今宵世界入玻璃。经年大隐依金马，满院秋香扇木犀。说饼移花儿女事，老人拈取作诗题。（《通考》：中秋为移花日。”）是雨后次夜得月诗，三四真所谓如祖腹中语者矣。敷庵一律亦佳，云：“天公作势不教晴，失喜云开皎月生。蓄意预期今夕乐，举头忽动故乡情。倚栏历落看星斗，照屋东西有弟兄。报答秋光无别事，长谣真欲到天明。”掞东云：“风雨方愁败月明，层阴将夕翳高城。长空忽遣浮云尽，万里相看秋气清。儿女中庭分芋栗，邻家深夜沸琴筝。遥怜玉臂清寒甚，水宿吴江第几程？（内子方自广州北来，计程当至上海也。”）樊山并示《中秋前夕雨》云：“五水残荷叶叶鸣，凤城一夜雨连明。建昌约略无多柳，第一难禁是此声。”“灯火笙歌满帝都，中秋儿女竞嬉娱。从来天意人难料，明日焉知月有无。”“浅注茶瓯深闭门，吴绵桂布有余温。写经窗外芭蕉雨，不信能消衲子魂。”“有酒盈尊粟满瓶，夜编诗草晓温经。老年物物俱平等，苦雨酸风尽可听。”“节物催人称老怀，彩旗金兔满天街。嫦娥见惯浑闲事，转爱清秋雨滴阶。”余夙谓樊山今之白乐天，观此数诗，爱月亦复喜雨，真白傅性情矣。  
  
八、师曾诗时有深厚可诵者。如《读大人携家集河舫诗感赋》云：“幽居蔼暮春，怀归念弥切。昏夜梦到家，白日肠百结。高轩眺空翠，小几坐统腕。暖雨开昭晴，初花美可撷。出门临大路，障面尘满壁。奔腾咫尺地，万事一飘瞥。昨者弟书至，函中父诗出。全家健游衍，江南佳气节。云光漾簪裾，逸兴动城阙。秦淮数篙水，恍与蓬瀛接。嗟我滞东海，定省久隔绝。废涩片幅纸，捧读若造膝。旷哉望波涛，怒焉生怵惕。所求已微茫，荏苒送岁月。长怀拥残卷，短景羡飞翮。乾坤未寇乱，骨肉竟阔别。妻孥置天外，弟妹渺难集。人生信随化，圣跖亦溷迹。漂泊无东西，甘苦喻魂魄。何以慰亲欢？顽健强加食。”《雨夜至龙泉寺晤柳翼谋凌宴池两君》云：“拾磴见凌子，入门揖柳侯。僧房若桃源，容我渔人舟。各吐所历事，刺刺夜不休。柳侯谓予言，寅也尝同游。（翼谋宫同六弟游卧佛寺。）其时建子月，严寒冻毡裘。晓日雪色白，晶莹灿林邱。佛尚合眼卧，浮阎几沈浮。岂复得此会，咄咤非人谋。嗟余独后来，路险穷冥搜。雨泾垂天云，蒙蒙匝四周。步出灵光寺，暗叶鸣我头。踏足翻蹄涔，髻窥龙湫。石窦薜荔仄，一灯射两眸。层霄漏微月，一见不复留。神人阂精魂，飒飒千岩秋。观空咫尺地，泱漭凌沧洲。手揽青芙蓉，凭虚结飞楼。笑谢鸡虫境，还同猿鹤俦。”次首中数韵写出黑夜山行景，甚似少陵。  
  
九、悼亡诗古今不知凡几，真悲哀者却少。师曾屡有作，无不真悲哀者。《春绮卒后百日往哭殡所，感成三首》云：“我居西城闱，君殡东郭门。迢迢白杨道，萋萋荒草原。来此尽一哭，泪洗两眼昏。既不簋设，又无酒一尊。焚香启素幄，四壁惨不温。念我棺中人，欲呼声已吞。形影永乖隔，目渺平生魂。我何不在梦？时时闻笑言。倏忽已三月，卒哭礼所敦。我哭有巳时，我悲郁难宣。藕断丝不绝，况此绸缪恩。苦挽已残月，留照心上痕。”“故人九原上，新人三寸棺。相继前后水，一往不复还。我何当此戚，泪眼送奔澜？生时入我门，绿发承珠冠。死别即尘路，灵辆载鸣銮。忽忽十年事，真作百岁观。念此常恻怆，凋我少壮颜。少壮能几何？厌朝露团。会当同归尽，万事空漫漫。”“孑身转脱然，於我一何忍！相期白首欢，岂意娱俄顷？当时携手处，一一苦追省。伸纸见遗墨，检箧得零粉。衣绽何人补？书乱惟自整。亦有满院花，独赏不成景。一昨致盆兰，三日叶枯陨。似我同心人，寿命怯不永。郁陶对暗壁，泪若繁星陨。天乎何困予？江海吊寒梗。有生有忧患，此味今再领。”第二首“冠”、“銮”二韵，眼前事人不能道，愈瑰丽乃愈悲痛，所谓不堪回首也；瑰丽处如读《汉书》《韩延寿传》。师曾哀乐过人，真悲哀语，皆非浅衷人所知。  
  
一○、陈后山逝日，会祭赋诗，昀谷别有命意外，以师曾作为佳。诗云：“志士何所贵？温饱无惭颜。凛此耿介节，谁不为后山？我读后山诗，冷彻毛发间。沈思无他奇，投老终一寒。荒茫八百载，绝壑空跻攀。衣食诚细故，义在非苟安。推其恶恶心，涂炭污衣冠。奉身若璧，况肯蚁附膻。僧寮设斋供，公其来盘桓。残年作痴事，或与同咸酸。我惜未赴约，追怀成永叹。”此诗可谓笔笔正锋，墨无旁渖矣。  
  
一一、穆庵以近作一卷请为去取。篇数无多，皆七律。有一首最为自然，题系《近於津门刻成塞向翁诗，题四韵，以贻知翁者》，诗云：“平生师友死难忘，侥仰津门去日长。断手南丰诗一卷，伤心东野泪干行。梦中相见宁能语，醉裹言归未是乡。题奇杜陵诸故旧，浮云江海日凄凉。”又《沈君砚农为余作岳云闻笛诗卷序，甫脱稿遽归道山；鬯威何君为补书卷上，并许助勘印师遗稿，长句志感》云：“经年积惨应销骨，师友仓皇赋《大招》。漫约精魂访圆泽，还将生死问参寥。山阳闻笛人何往？蜀道啼鹃恨未消。独有王云知魏衍，后山诗许助编雕。”句云：“花市魂归伤晚菊，菱湖人往泣残荷。”“每参诗味蜂成蜜，追忆谈机剑剃钟。”“梦去斋荒余酒意，（印师有安酒意斋。）秋寒坟远郁诗魂。”“对床夜雨浑成忆，将母危城忍更论。”皆为其师印伯作也。《送李矫庵》云：“残阳欲堕留疏木，结习都除到散花。”《再赠小石》云：“我比未归衡浦雁，君宁再食武昌鱼？”语意多凄惋，年少旅食，又益以感逝伤时也。  
  
一二、诗以含蓄为工，夫人知之，然含蓄殊不易。张篁溪以《归钓图》请人题诗，而篁溪初未归也。余生平语言戆直，作诗亦时复如是。题二十字云：“有溪复有篁，其鱼乐於我。愿君直其钩，钓不钓俱可。”年少为官，本不必归，并不必言归也。林宰平题一五言律云：“所得是幽适，深期水竹居。低迷南国梦，寥寂故溪鱼。独茧危非绝，方舟触已虚。严滩干载意，共遂此心初。”曰“深期”、曰“低迷”、曰“寥寂”，严滩以意言，遂初以心言，可谓妙於语言。“独茧”二句妙又在语言之外。  
  
一三、梁节庵读书焦山时，王可壮守镇江，两人至相契。可庄没，节庵过镇，有诗甚凄恻，常以书扇，前编《诗话》已详之。郑稚辛有《遇节庵》七古云：“竭来岭海南风吹，中有一老形支离。平生不识谈忌讳，世人妄指乖崖师。阙里诸生优入圣，弦歌莫起伤时病。五年吟榻损腰围，放浪曾随陈与郑。我读君诗恨未多，润州夜泊怆如何？何当摩得焦岩石，《痉鹤铭》前见擘窠？”末四句即言其事。节庵此诗宜刻焦山石上，为《镇江志》他日添一故事也。节庵年才过五十，须髻苍白，颇有龙锺之态，故有“形支离”、“损腰围”云云。  
  
一四、逸儒有《中御河诗》云：“中御河桥斜日晴，柳条秃尽见轻盈。云鬟高髻栏干拥，毳幕韦鞲屈戌明。逆旅俨膺六国印，盘餐犹享五侯鲭。莫嗟避地滓难问，别有桃源近禁城。”此首言辛亥革命之际，清室睹贵拥厚赀者，以重价赁交民巷六国饭店全座，巧为藏身之固。外国人租界革党明知之，莫敢谁何也。时当秋冬之交，河沿柳条秃尽，旗女之高髻者，轻盈见於楼上栏前矣。楼中则毳幕韦鞲，铜铺屈戌，明可照人也。第三联比拟尤为工切，楼盖临中御河云。又《有见》云：“东风扶上酒家楼，紫紫红红破客愁。兴废何关儿女事？抛家髻换牡丹头。”风调颇似元末张光弼、杨廉夫之作。  
  
一五、沈寿铭本浙人，流寓闽中，抑郁不得志以死，年才二十余，有《碧萝山房遗稿》一卷。其友程旭庭参政（树德）序之，称其为文倜傥有奇气，诗似黄仲则。哀其遇，谋欲传之。句如“湖水极天诗句碧，岩花扑几道书香”、“榕竹阴中干嶂月，桔槔声裹一溪烟”、“清簟柳阴留客榻，疏灯木末读书楼”、“斜阳疑梦碧纱外，落叶如潮红树边”，写吾乡乌石山一带邻霄台、积翠寺、双骖园风景，如展图画矣。又云“今夜南楼知更好，江城如画月如霜”，即忆积翠寺作也。全首如《马江暮归》云：“布帆水鸟不停飞，暝色高低入翠微。十里江风吹雨急，暮寒满载一舟归。”《夜雨怀如》云：“萧斋三日雨，永夕起相思。有酒念吾子，终年无一诗。梦残花外滴，秋老髻边丝。不寝篝灯读，微风自入帷。”  
  
一六、同邑林希村，名如玉，后改名，由优贡生举孝廉，屡困公车，晚以县令需次浙江，憔悴以死。少日嗜奇记丑，为骈文惊才绝艳，在金应麟、王昙之间。作诗喜掉书袋，足迹所经，有《露筋祠》、《铜雀台》、《陈桥驿》、《汤文正故里》、《易水芦沟桥》、《琉璃河》、《拒马河》、《滹沱河》、《督亢陂》、《方顺河》、《楼桑村》、《黄石公修道处》、《卢子植墓下》、《郦道元故居》、《张桓侯故里》、《赵佗故里》、《寻华阳台故址》诸诗，多循例怀古，因地求题，因题求诗者。独喜其《虞山吊钱宗伯》四绝句，末一首云：“仓皇同志有忻城，铁骑横江把臂行。愁杀石城闲草木，当年亲见褚渊生。”工稳而不黏著。又《社集赋得莫愁湖鸳鸯》云：“笙歌艇子破愁围，载得王昌缓缓归。左右成行三十六，一湖春水落花肥。”李易安论词，所谓本色与险丽，兼而有之矣。中间游蜀年余归，余以便面使细书所作数十首，未几失之，可传者遂寥寥矣。希村与吾乡梁开万（亿年）、林枳怀、叶与恪、林怡庵诸人结酒社，日高睡起，即入酒楼终日痛饮，醉则歌呼笑骂，夜深乃扶醉归，盖晋七贤、八连之流也。开万为芷邻中丞孙，与恪为毅庵先生曾孙，怡庵为苏堪舅氏，希村为勿中丞少子，枳怀亦饶有产业，皆能不事事而沈饮。至今思之，犹可见吾闽同治间恬嬉之景云。余前数年偶归里，郊行过后县，（小西湖边地名。）乱山中忽见希村之墓，不觉失声悲咤。故去年《怀旧诗三十三首》之一云：“罢官憔悴向西湖，谁识高阳旧酒徒。腹痛过车逢宿草，可堪斗酒只鸡无。”  
  
一七、曾肌叟（福谦），旧岁抱其所为诗请余为，辞不获，乃为之言日：“人生自五十以往，少日朋好，犹有密迩相过从者，不易得也，况於文酒会合，又在他乡数千里之外乎？钒叟少举於乡，与先伯兄稔，余时年方十五六。厥后余两试礼部，肌叟始成进士，於今且三十年矣。人非金石，焉得不衰且老？又况凯叟由部曹改官县令，远适蜀中，宰数邑，循声甚著，而被议以归。穷老客都门，笔墨自活，眷属留滞天一方，前后丧数子丧妻。噫，古今文人多穷，未有如凯叟之甚也！然肌叟天机旷达，有诗数卷，能为袁简斋、张船山，下笔每不自休。故喜从时流为诗钟，追奔逐北，日夜不劝欤。畏庐老人议集乡人之在都门年六十者，月一为文酒之聚，肌叟之诗，尤宜於香山老人之会者矣。”有《自检吟草》一绝句云：“年来诗思太阑珊，俗状尘容困应官。细把作诗与官较，好官犹易好诗难。”有《哭大儿尔鸿》五古数首，朴质沈痛，太悲，不忍录之矣。《庚子人日游浣花草堂》句云：“百年虚度几人日，万里来游此草堂。”《辛丑人日重游浣花草堂》句云：“梅红竹翠浣花溪，风日暄和出郭齐。草草各携新酒槛，年年莫负好诗题。”能称题，自是好诗也。  
  
一八、康步压同年咏，汀州人，未弱冠登科，以中书舍人留寓都门数年，从宝竹坡先生学诗，诗意清苦，亦境遇然也。《偶作》句云：“愁杀浓云如泼墨，随风幻作故乡山。”《净业湖楼饮酒有怀王芷亭先生》云：“宿雨霁城隈，登临眼界开。山云渡溪涧，湖水润楼台。昔日诸诗老，何人共酒杯？可怜堤上柳，依旧送青来。”《秋夜独坐》句云：“秋声初到树，月影欲移花。”《通州道中》云：“乡心越闽海，秋邑上燕台。”《中秋对月有怀菊客》云：“间道今宵月，天涯共此明。可怜欢笑日，不解别离情。路已歧南北，身何问死生？秋阶风露冷，赢得两凄清。”此诗甚凄清。菊客，寿伯福号，竹坡先生长公子，步压所日与倡和者也。  
  
一九、蒋则先楷，荆门人，官山东知县，有《长城岭》诗云：“朝自夏张来，莫投张夏去。征车此暂停，齐鲁分处。”《归舟口号》云：“江南江北山驰去，我向春江水来处。舟尾浪花如雪翻，回头已辨汉阳树。”《陶然亭》云：“定知疏野胜繁华，拂露冲烟一径斜。为绾春心垂柳线，故含秋意长芦芽。虚堂寥落年年燕，浅水萦纡处处蛙。梵宇尚存耶律石，不知人世几纷孥。”颇肖南下洼一路行来景物。  
  
二○、会稽施山字寿伯，有《通雅堂诗钞》十卷，仲鲁尊人也。《泊富春》句云：“山多竹树尤生色，风遇江潮不带尘。”写出极清江色。《村居》云：“炉峰佛髻到门青，修竹柯山水上亭。屋侧楼前双桨去，笱祖时节雨冥冥。”《夜宿鄱阳，风霾大作，望庐山不见，祷之以诗》云：“三百里鄙阳，源头章贡长。连天沈夜气，立海障秋光。南斗摇明减，银河入混茫。精诚如可格，明日豁青苍。”《登黄鹄山》云：“浩浩流江水，苍苍郁楚山。人民非昔日，黄鹤不须还。”《月夜过黄鹤楼废址》云：“巴水秦川过汉皋，江明沙白静风涛。九州多事天难问，万籁无声月已高。地负重山原险隘，客游三楚易牢骚。楼台兴废寻常事，极目东南战伐劳。”  
  
二一、金夔伯（石），亦会稽人。与顾石公交甚密，有《赠石公》云：“石公居在盏山麓，闭户著书甘陆沈。访君幽径想濠濮，投我新篇如《谷音》。诗界漫从禅理证，霜华早向髻边侵。槁梧坐据足消日，任尔成亏昭氏琴。”“沈”、“音”、“琴”三韵，皆极肖石公之为人，“径”字稍差。  
  
二二、偶与樊山谈张野秋尚书（百熙）、吴子修学使（庆坻）。两人皆使蜀，喜为诗，诗相似，存诗多寡亦相等。樊山谓子修较胜。今各举两三首，以讯言诗者。子修《秦亭山下作》云：“宴坐向林薄，客怀殊悄然。干山寒作雪，一艇晚冲烟。稔岁罐村叟，幽栖缅昔贤。苇花枫叶外，诗思奇谁边？”《雨中度百牢关》云：“百牢关上逼青层，七折危坡策蹇登。雨气束来接幡冢，江声西走出嘉陵。画分秦蜀知天险，细说山川有客能。少小曾经今老矣，恨无奇句状峻峭。”《野秋衡阳舟次》云：“城郭日初夕，关河秋欲霜。人随湘水远，天带岳云凉。疏柳依荒渡，寒花隔故乡。离心与飞雁，一夜过衡阳。”《谒少陵先生草堂兼展陆放翁遗像》云：“成都旧茅屋，遣构识幽栖。亭阎地俱古，江山风始凄。百花一潭近，万竹四松齐。（四松，万竹公诗。）不见杜陵叟，夕阳空鸟啼。”“配食剑南老，始间嘉庆朝。可怜心激壮，犹见发飘萧。旧国束归晚，中原北望遥。英灵定何在？杯酒一相招。”《赠程子大》句云：“秋千明月张三影，冠剑丁年温八叉。”皆有唐调。  
  
二三、北人能诗者少，有之则往往意直词显，而笔气却不靡弱。雄县张玉裁（同书）大学文科毕业，充陆军大学教员。喜为诗，笔势轩爽，但时作悲慨语，十首以上词意多相近。余劝其多读少作，且读书不但读诗，自有左右逢源之候。如《晚眺》云：“夕阳莫惜近黄昏，一片孤城古蓟门。贪看秋光忘久坐，残红莽苍接中原。”《夜坐》云：“荒亭一雨净纤尘，规后看花涕泪新。日暮更无修竹倚，一钩凉月上吟身。一泣月寒蛰抱叶蝉，秋来事事感华年。小窗畏读《秋声赋》，且检《南华秋水篇》。”《上石遗师》云：“不承謦欲又经年，每读高文意爽然。三载排除无事扰，八闽山水以诗传。放翁索句衰年健，子美携家久客便。知有万人听说法，一灯炯炯月孤县。”句如“江山已老人犹在，又趁斜阳作薄游”、“四壁虫声侵晓急，半花影入灯悲”、“文能贵纸偏憎命，色不倾城耻效颦”。《咏天坛桧》云：“坚贞不共山河改，迟暮凭教霜雪侵。”皆可诵者。  
  
二四、都下谯集，多相率为诗钟，否则剧棋也，否则徒铺啜而散也。随意清谈，能流连半日者寡矣。余最喜清谈，然往往相思命驾，而一坐未有深言；无意过从，而娓娓不能遽已。每诵汪君刚（曾武）句云：“偶然好梦皆奇遇，随意清谈亦宿缘。”以为知言。君又有句云：“总因欢聚少，愈觉别离难。”皆仓山《诗话》中佳料也。  

## ●卷二○  
  
一今春有人持《张都护诗存》一册见贻，钱塘张今颇上将锡銮所作。开卷有苏堪一序，略云：“孝胥称疾解兵，楼居五年。其出关也，挟崎历落之气，悲歌慷忾，而至渖阳。姜斋民政语余曰：‘子闻辽东有快马张其人乎？吾都护张公今颇是也。’明日见之，长身赭面，眉目耸异。三十年间，驰骋关外，捕贼却敌，崛起牧令，以历监司。其排难解纷，抑强扶弱，满、蒙、羌、汉，望若神人。家人婢媪，举其名以止儿啼，此又一张辽矣。余喜就之语，益习，辄告余辽渖近来失败之状，以及边塞异闻、军中轶事，已而抚髀喟曰：‘吾年且七十矣，前年丧爱妾，今郁郁无以自聊，惟冲风跃马，以奇平生志业不遂之孤愤耳。’此公之意态，殆与榆关之连峰、壶岛之怒潮，同为余东行怀抱之新得也”云云。七月今颇入都，忽介医隐过访余，纵读数十年来典兵治民决狱事，时方为束三省将军，欲邀余出关游千山。既别，余述尔日彼此所言者，赋五言二十四韵赠之。今颇喜为诗，多悲壮语，又时有凄艳语。《甲午中秋前日，左冠廷军门战没平壤，诗以吊之（公讳宝贵山东费县人）》云：“屹屹孤城独守难，祖邦西望各军单。大同江上中秋月，长照英雄白骨寒。”《军克宽甸口号》云：“边城久陷倭人手，一战能收匪所思。四野欢呼元佐惧，新军初试大功时。”今颇为余谈宽甸战事甚详。《清明野望》云：“乱后逢佳节，难为塞上春。幽花开白骨，红照陌头人。一片斜阳裹，千声野哭新。听来肠欲断，况是客中身。”以上甲午后之作，“幽花”一联凄艳极矣。《中秋无月》云：“牢落天涯望止戈，和戎消息近如何？嫦娥未忍开明镜，千里沙场战骨多。”庚子作也。《王郎歌有》云：“结交廿年吾畏友，一城日夜谋攻守。诅知檄下守中立，局外虎狼教袖手。”又云：“吁嗟奇局亘古无，客军血竭吾脂枯。”又云：“俄兵不退日兵进，主人中立村为墟。吁嗟奇局亘古无！”此首癸卯冬日俄战时作也。亡友黄仲搜尝云：“中国可谓局中外立矣。乃自以为局外中立乎？”《九日偕同人登凤凰山》云：“世路险如此，山空任虎行。孤松蟠地起，乱石倚天生。杯酒重阳日，烽烟两国兵。我来登绝蝎，海宇盼澄清。”《日本仓迁君樱云，督上兵於凤城南河建长桥利行人》有云：“径尽桥来山更转，造成世路曲如弓。”《次日本军政大原武庆韵》云：“天风吹送雪声乾，击剑谈兵夜未残。浩劫乾坤尘莽莽，他山松柏气丸丸。”《寄森井国雄野鹤》云：“野鹤横飞向战场，凤山鸭水几翱翔。笔锋杀敌无余事，独倚寒灯拂剑霜。”以上皆日俄战时作。《中秋月下》云：“故教明月满，来照客身单。”《过大高岭》云：“磊石支行灶，炊烟散晚霞。”《鄂城春感》云：“黄鹤不归杯独举，白虹如此剑空磨。”《舟夜怀子久三弟》云：“推篷看月月如水，征雁数声天未明。”《题友人画帐》云：“年来一副看花眼，独向天南望洗兵。”《再经丰乐河》云：“昔年匹马孤征地，又向江天鼓棹来。落日挂帆风力饱，群山列戟战场开。军余野垒生春草，乱后残村出灰。”《舟泊安陆（昔霆军大破捻於此）》云：“战地重经百感生，扁舟独系楚王城。（〔校〕城字原作台，出韵。据别本改。）十年回忆亲戎阵，万里长驱踏虏营。禾黍已高骠骑垒，波涛犹恣海门鲸。湖山清静吟怀壮，极目乾坤无限情。”《晚泊襄阳》云：“襄阳旧是论兵地，回首间关破阵年。春草绿封新鬼墓，野云红烧夕阳天。”三诗为老将重经战地者生色，后诗即永滁河铭军大败后之战，令颇曾为余述之。《谷城书怀》云：“生事劳行役，春光谷伯城。幽花明客眼，细雨滑鸠声。”《山行》云：“障面疑无路，穿云始见村。防秋茅结屋，捍虎石为门。”《晚行》云：“落日疑防虎，饥鹰欲趁人。”《余栀马叹》、《经汉川天门两县潦地慨然有作》、《送曾子全从军之秦》八首、《寓怀》一首皆有壮气，《寓怀》作已於余赠诗中。  
  
二、三六桥有《朔漠访碑图》，徵知交题咏。所访之碑，云有数十种，非专访一“阙特勤”碑也，阙特勤其最著者耳。余亦勉凑一首，略举《度人经》回鹧九姓两三事，孤陋寡闻，不足道也。纲斋作诗，长於考证，此题亦专言“阙特勤”一碑云：“北徼贞石似星凤，诸老梦想和林碑。李（文诫师）袁（忠节公）王（文敏公）盛（意园祭酒）恣搜讨，曾从末座参然疑。斡罗布拓苦未审，（俄人用洋布拓之送至译署。）姜盒初至施毡椎。（志文贞始用纸拓，流传甚少。）吾友可园晚持节，眩霓处月锋车驰。万安宫圮独凭吊，窝朵故址无留遣。两盟之间访巨碣，摩卒读忘胼胝。手打百本饷朋辈，筑亭蔽翼勤护持。碑阴深泐突厥字，旁行左右蟠蛟螭。双溪醉隐惜未见，得君表爆珍琼瑰。（碑阴及左右侧均哭厥文，从未经人道及，君始椎拓之。）我思李唐全盛日，北庭金满开藩它。鼠尼木昆来稽显，都摩支阙观朝仪。下马捧免学舞蹈，丹凤楼下扬棱威。骨咄次子实人杰，光复旧物恢层基。兄为可汗身作佐，默啜虐政亲芟夷。弃仇独能用暾谷，殊方载赫无愧辞。吕向裔诏致赙娟，战图画象森崇祠。御书特遣高手刻，六人姓氏知为谁？（特以高于六人往刻此碑，见《新唐书》。）察书市石越沙碛，干载屹立光北陲。‘特勤’音转即‘台吉’，古今译语无柴搋。耶律北人可徵信，史文作‘勒’原误歧。方今北盟正云扰，雄图妄觊成吉思。金奔巴瓶诅足信，觉迷益使从者迷。展图喷息拓遐想，安得再遇开元时？”案此碑六桥自有跋云：“是碑在图谢图汗、三音诺颜两盟交界处，距额尔德尼昭二百里许。庚戌驻节库伦，乘边之暇，搜获古金石数十种。此碑尤为镶宝，可读者共四百五字。逾年重拓二百纸，有一二字又为风霜漫漶，於是建亭护之。所称‘阙特勤’者，非名，官也。曰讳，从俗以成文也。古碑例书官不书名，此为故阙特勤之碑，可知官矣。何官？贰特勤也。骨咄禄之次子，宓伽可汗之弟，非贰特勤而何？疑即《钦定金史国语解》之德特伯伊勒也。解曰：‘迭勃极烈，悴贰之官。’迭勃极烈，即德特伯伊勒也。蒙古谓其次日德特。《汉书》，单于既得翕侯，以为自次王。《陈汤传》：‘康居有副王，传云毗伽可汗，以特勤为左贤王。’此三者又可为贰特勤之证。可汗为酋长，特勤亚於可汗，以序行论，以官爵论，‘阙’均可训‘次’。且隋大业中，西突厥酋长射匮有弟曰阙达设，今蒙古汗王第二子，犹称德特台吉。满洲语谓‘贰，读若拙，与“阙”音尤近。突厥语与蒙古语轻重缓促微有不同。突厥曰可汗，今日汗；可汗妻日可敦，今日哈屯；大臣曰业护，今日赛特；长言之为德特伯伊勒，短言之岂非阙特勒乎？‘特勒’为‘特勤’本音，汗王子弟之通称，近世所谓台吉者也。译人人殊，碑作勤，盖御制御书，取雅驯耳。然不仅此。唐人以‘勒’作‘勤’亦数见焉。《唐书》武后改‘默啜’为‘斩啜’，又改‘骨咄禄’为‘不卒禄’。碑云特勤，可汗之弟也，可汗犹朕之子也。父子之义，既在敦崇，兄弟之亲，得无连类？其改‘勒’为‘勤’宜矣。‘撑梨’皆借字，撑犁孤涂，此言天子。‘屠耆’此言贤，皆匈奴语。‘眩霭，’《汉书》《匈奴传》：‘又北益广田，至眩雷为塞。’服虔注：‘地在乌孙北。”处月’，《五代史唐本纪》：‘沙陀者，大碛也，在金莎山之阳，蒲类海之束。处月居此碛，号沙陀突厥。，是眩露古塞名，处月部落也。唐世突厥浸太，北燮西隣，以包全境而言。丁零故地在突厥北，今俄罗处义尔古德部，其疆域广矣。此碑自元耶律铸以来，世所罕觐。虽经俄人暨志姜盒将军先后发明，中外谈金石者又各有考证，然碑阴并左右侧附刊突厥文字，无一流传。亟命广拓，以公艺林。有阿史那氏墨绿者，宜共珍之。”此跋考订极为翔实。“特勤”必当作“特勒”，“迭勃极烈”与“德特台吉”两证至确，作“勤”者唐人肥改之也。纲斋好学深思，必未见此跋，故反以作“勒”为误欤？起数语，想见潘文勤、李文诚诸老考证北彻石刻椎轮下手之时。  
  
三、亡友李次玉（格），自号佛客，拔可尊人。年少惊才，益以悼亡，工愁善病，喜倚声，能为险丽之词，出入秦柳，时一涉笔二安。二十余岁时，尝刻词一卷，要余作，词不可得，亦亡之久矣。忆丁酉正月，余薄游建宁将归，而次玉至，道往武夷。聚逆旅中者十日，深言备至，骚屑夜阑。濒行送以绝句云：“九曲溪山我旧游，滞淫春雨幔亭舟。独留一角流香涧，让汝题诗在上头。”涧，武夷最佳处，余独未至。此诗未刻集中，今尚能记之。又乙末正月在金陵，与次玉、暾谷数人骑马游燕子矶，中途次玉堕马而返。三十年旧游，独忆此两聚，如在目前耳。  
  
四、余不工词，断绝下笔者且三十年，而友朋乞作者，乃时时有之。甚至古微为今世词家一大宗，亦再三使其词，余辞谢坚不敢承矣。然生平谬论，不存文稿中，亦有不必尽掩者，杂述之如下。叙《次玉词》，尚记得两小段云：“昔宋人选词，命曰《乐府雅词》；论词则曰：‘不惟清虚，又且骚雅。’夫宋人之工於论词者，前惟李易安，后则张玉田。易安自为词，当行本色，时复险丽为工，固宜诋谟所及，无当意者。玉田持论如彼，至其自为亦不能尽如所言。而骚稚之论，则归於无弊者也。”又日：“词者意内而言外也。意内者骚，言外者雅。苟无悱恻幽隐不能自道之情，感物而发，是谓不骚；发而不有动宕闳约之词，是谓不雅。而唐宋人采乐府之音以制新词，乃以词为其专名，惜可知已。”  
  
五、又作《次玉词竟》，意有未尽者，漫书之：论词於北宋人，则曰婉约，而豪放者病矣；论词於南宋人，则曰清空，而质实者病矣。又其至者，则曰当行本色，而险丽者抑次矣；然语清空者，固目质实为晦墟；贵本色者，以险丽为著力。而清空、本色、豪放皆有滑易之病也，救其病固无过於骚雅。  
  
六、自浙派盛行，家玉田而广碧山。然其弊也，人工赋物，技擅雕虫。蟋蟀、荧火之咏，不绝於篇；春水、孤雁之作，开卷而是。游词之诮，良无解已。矫之者为南唐，为北宋，然而连篇累牍，《子夜》、《读曲》，谬云托兴，其实赋也。夫檀乐金碧，乃云“何处合成愁”；千古江山，能作“烟柳暗南浦”。以梦窗为一於质实者，固属目论；以稼轩为专於豪放者，尤瞽说也。  
  
七、《叙胡式清词》云：“夫争清空与质实者，防其偏於涩也；争婉约与豪放者，防其流於滑也。二者交病，与其滑也宁涩矣，谓涩犹尔於稚也。今试取晏元献、秦淮海、周清真诸家词读之，非当行本色、清空而婉约者乎？然险丽语入於涩者，时时遇之。但不若近人专奉浙派，本无微言深托，动咏小物，为世诟病耳。”  
  
八、《叙吴县曹君直云瓿词》云：“贤者之有所为，必有其自得之趣，於世人之所共趣者，不必刻意避之。而苟非其所自得，惟於人所共趣从而趣之，以蕲合於时好，苟以分毫末之名，必其所不为者矣。词之有南北宋，犹唐人诗之有初、盛、中、晚也。今之为词者，莫不南宋是宗，浙派之南宋耳。联缀冷艳各词，努力出一二隽折语，非不翘然足自也。余则癖嗜北宋，岂如明人之诗必盛唐乎？词之为道，已叠石为山，植盆为花，若求工於一字、二字，乃至於四字、五字、六七字，直花花叶叶为之矣。且譬如花，为北宋者，有如山桃、溪棠、梨花、木笔之属，木本者也。即在草木，亦芍药、牡丹，繁然一株花也。为南宋者，则折枝清供焉耳，能如白石道人之具体荷花有几耶？君直为诗必玉溪生，词则北宋，不於世人所共趣者从而趣之，可不谓贤者乎？余不为词且二十年，此道既浅而荒，徇君直请，姑妄见而妄言之，其为世人所骇且笑也必矣。甲辰九月书。”此外尚有二序，一为吾乡宋已舟（谦），一为宁乡程彦清（颂芬），稿皆不见矣。  
  
九、门人湘潭陈阜孙（阮）精《易》学，研究哲理。尝言：“孔氏之门人无不学《诗》。《论语》二十篇中，言《诗》凡六：‘白圭之玷’，南容以三复；‘切磋琢磨’，子贡以知来；‘倩盼绚素’，子夏以起圣；‘不忮不求，何用不臧’，子路诵以终身；‘如临深渊，如履薄冰’，曾子诵於没世；‘诚不以富，亦只以异’，子张则不言而喻焉。自非六子者，诵《诗三百》，其或有喻有不喻哉！朱新安不喻诗人之辨惑，不喻记者之微言，移甲就乙，勿思尔矣。”此言朱晦翁注《论语》，移“子张问崇德辨惑”章末之“诚不以富”二句，以属“齐景公有马干驷”章，而以“崇德辨惑”章之引《诗》，为涉下章“齐景公”三字而误出，为不喻诗旨也。夫《我行其野》诗第三章“不思旧姻，求尔新特”四句，言弃旧怜新，求一独来无媵之女，不足以得富，适以自异於人道，是惑也，故孔子引以证惑之当辨。若以属“齐景公有马干驷”章，则以“异”为赞美之词，“富”为鄙薄之物，碍不於伦，与“不思旧姻”二句意全然不贯矣。阜孙之说是也。阜孙流落京师，求一小学校教授而不得，天寒岁暮，衣薄无裘，安事《诗书》，无怪今人之诵言矣。  
  
一○、今年重阳前一日，默园来请续往岁天宁寺登高之会，因约挨东、贞长、仲毅、秋岳、宰平诸人，前后至焉。寺僧以荒台及台下数屋赁外国人，门上钥不得入，在塔下徘徊久之，啜茗而去。宰平有诗二首云：“重阳无雨复无风，寺静人闲一笑同。檐语飘铃虚想像，塔形控野自高雄。节寒盆底菊初蕊，柿老霜前叶渐红。回首家山乌石顶，小楼只在夕阳东。”“世乱郁郁久为客（杜句），此语辛酸不可闻。随兴又成今日意，得闲便与俗人分。虫声迫砌数丛草，雁影高秋一握云。转盼仍须感陈迹，只愁无酒遣微醺。”“檐语飘铃”，拟易“铃语飘檐”。众异云：“广安门外天宁寺，不叩松扉过五年。（庚戌九日曾游。）九日独来当客去，一生赴事让人先。情知秋色关霜叶，眼见沧波入稻田。只惜高标如此塔，尚婴尘土未摩天。”两人诗皆借塔见意，一喜其高，一惜其尚未高也。“雁影”句亦俊拔。  
  
一一师曾为蹇季常作《对酒图》，并题五言古二首甚工。此题至宽泛，大概不得意之人纵情於酒，以发其骚牢，以寓其轻世肆志，此亦何须更说者。昨见林宗孟《长民》一首，格调颇似钱漳石、程春海，云：“苍天胡独弄此老，畀以逍遥畀烦恼。郎州有穴不肯依，燕市屠沽插形槁。时亦挟策上侯门，时与樵夫说王道。时复刻意追清旷，举眼看人年冷燠。口舌得官言转妄，穷愁致病颜逾好。似侠非侠儒非儒，箧中零落《说难》稿。多情无奈世难何，酒国逃亡事征讨。百瓮寒菹未消却，一尊清浊朝朝倒。枯肠芒角每流露，苦语支吾拟轩。我昔交君各年少，海岳看花春深浩。槛外平芜接远林，书囊来去足情抱。如今岁月不一面，咫尺欲前有泥潦。十五年中几悲欢，人事天时太草草。支离攘臂终无用，便欲藏形须及早。近闻束薪三锺粟，病者受赐日已少。乃知此事尚难致，何况江田美鱼稻。君且狂醒了此生，我亦婉变死相保。图中兀兀最传神，四十年人头欲皓。”宗孟为伯颖令子，年少不事举业，擂染诗古文词。近来奔走国事，亦鬃鬃四十许人矣。去岁述其尊人事状，清净无俗态，余极劝其致力作文云。  

## ●卷二一  
  
一、秋岳近裒其所为诗，使余去留，为留二百首左右，兹拉杂举其雅健可诵者如后。《瘿公若海约游西山，期而未往；瘿有诗见及，赋此谢之》云：“日趋官府避青山，惭负招邀百态顽。翻被高人嘲偃蹇，苍厘惆怅写诗还。”翻用苏诗恰好。《赠胡梓方》云：“被服应衣山谷褐，宗派笃守居仁图。”胡诗专学山谷也。《奉怀沈观先生》云：“酷熟惟能接摆霉，新荷遥想对冥搜。”沈观罕诣人，屡游十刹海看荷，用唐人诗、荆公诗恰好。《寄陈简盒先生》云：“劫后河山百事哀，漫劳边帅念诗才。龙川应有中兴论，莫遣忧时属草莱。”《上巳修楔赋呈任公先生，分韵得茂字》云：“一从去国堕蛮荒，目断江春令人瘦。归来旧巷认乌衣，重向西台感朱味。今年岁星又相属，细柳新蒲禁烟后。”又云：“流风两置渺不异，陆沈戮力犹当救。兴亡俯仰剩人豪，党锢声名王叔茂。”《再次亮奇闻歌韵》云：“家山词曲谁能念？客子光阴强自妍。”《病中谢众异亮奇遇存》云：“高居龙象缘难寂，小枕虫天梦自温。”《海上晤太夷先生》云：“斯人一别沦江海，猿臂真成叹数奇。犹有光芒天所，固应肝胆世难窥。”《再成一律呈太夷兼谢题赠之作》云：“五年属梦海藏楼，今日凭瞻意更遒。丛菊漫蠲陶令恨，江关能动子山愁。从知不寐依南斗，忍死埋忧老此邱。风骨建安休拟似，自怜孱笔负沧洲。”《奉赠散原先生》云：“平生干遍诵君诗，执袂惊看意转疑。”又“群儿流汗终难及，天意沈冥抑可知。”《春日杂诗》云：“南人行乐北人悲，绝句新翻梦得诗。不道王孙腰宝块，曼声犹学叫天儿。”《送江杏村侍御归养》云：“当道豺狼谁敢间，失时麟凤欲安归？”又“自是圣朝无阙事，小侯四姓尚春衣。”《四月十五夕对月》云：“长星劝汝酒干杯，酪酊千春去不回。欲掬肺肝洗空碧，可迥霄汉接楼台。”时谣传哈雷彗星将与地球遇也。《饮酒醉归家车中作》云：“微躯岂惜化虫臂？拙宦终当同马曹。”《铁扇子歌》云：“海风夜啸台江水，赤嵌城头甲光紫。黄骋衰瘠鼓鼙哀，慷慨悲歌铁扇子。须髯蝈磔气参云，吐语嵯峨隔座闻。横草功名须致死，逢人为话多将军。咸丰初年寇起粤，蛇豕纵横恣奔突。南发北捻相掎持，杀气萧条连回鹃。胡公胜算扼武昌，力据重镇防披猖。谁欤健将曰多鲍，多公骑战尤擅长。余为帐下僧腾客，坼弛狂才公独惜。摧锋自当曳落河，骂坐曾惊武安席。初从太湖收潜山，阵云直压集贤关。大呼陷壁一辟万，铁骑腾蹴轮朱殷。多公诸战世少偶，生缚名王常八九。羽书连夕下江淮，先声僵走四眼狗。江淮孽寇非么麽，将军衔命刀纳к。顾余鏖阵当并力，血战追忆挂车河。黎明衔枚马前走，感激公恩翼左右。麾城撕邑敢辞劳，金印期当悬肘后。十千美酒肉拌貂，酒半意气青云骄。平陵岸头竖子耳，谗口或恕霍嫖姚。将军握手重嗟叹，啬夫喋喋休相护。挥鞭立下十三城，只恐此才压绛灌。中天明月刁斗寒，起坐胡数战瘢。南八男儿终不负，可怜流俗纷讥姗。秦川癣篥吹成血，孤军惨淡兵如雪。盏屋城边白日昏，横飞铁雨头颅裂。渭水东流太白高，终高回首多蓬蒿。裹尸马革臣无恨，报启官家金线袍。将军身没烽烟息，刘虏残客归南北。诸将乘时建纛牙，当年樊啥谁能识？自从弃置常咨嗟，归来不竞鼓与笳。闭门学种使君菜，青门敢比故侯瓜。比闻南藩虏氛恶，扁舟渡海雄心作。上书大府不报闻，瘴烟黯黝愁萧索。昨夜艨艟蔽海东，鲲身兵火连山红。吾谋不用真咄咄，据鞍顾盼空自雄。独向广筵泪横臆，摩挲铁扇无颜色。祁连高冢望西州，九原毅魄应相忆。我闻斯语心暗惊，危时颇牧翻归耕。新亭风景日夕异，犹说天河洗甲兵。”有序云：“姜军门玉顺，多忠勇公部将也。骁健绝伦，战功最著。忠勇公笃爱之。尝有想军门於公者，公太息曰：‘吾鞭梢所指，姜玉顺能为我下之，是健儿喋喋胡为者？’公既以击叛回蓝天顺中炮，薨於盏匡，军门益落拓不偶。甲申战事起，渡台以策下大帅，不能用。居常郁郁，每客座酒阑，辄为人说忠勇公西征战事，泣数行下。军门手持摺叠扇，以铁为胁，因长歌以纪之。”此诗属辞比事，直逼梅村。余论诗向罕录长庆体，然偶为之，亦自可喜。秋岳赋此时年方十九，与涛园怀朱洪章作异曲同工也。《题东野集》云：“石遣先生向我道，学诗韩孟可深造。海藏称诗主清复，东野宛陵置怀抱。吾闻欧九誉都官，真味橄榄久逾好。孟诗岂徒耐咀嚼？精气陆离射苍昊。贫孟非贫诗自传，新意默默来无边。世儿卤莽诮寒瘦，冷落仙机织凤篇。”《春日杂诗》六首之三云：“郑公万人杰，微须目如电。征袍挟辽雪，榇枞踏京甸。壮怀郁不试，春尽洛阳殿。吾师昨邂逅，鞭辔驻高宴。平生识荆意，侍坐遂一见。诗名特余事，健思金百链。行书如卧虎，跳荡老更擅。”“吾怜赵阅道，犯颜勇批鳞。朝弹兼圻吏，暮劾椒房亲。不闻天听回，长受黄门嗔。尘封兰台，陈陈徒轮困。”“春风翩然来，的历天桃红。斜街招饮啖，花气如堪烘。坐中胡侍御，磊落钦古风。所见或固偏，臣心实至忠。勇哉收身归，江水春蒙蒙。”以上数首，精神皆颇团结。  
  
二、往与沈子培寓武昌官纱局，闲步江头，见张广雅督部所书“蓝缕”、“开强”各扁，字大如栲栳。子培每叹，此邦居长江上下游之冲，启疆数千年，何以至今尚多蓝缕气象？即如临江之黄鹤楼，既毁十余年，而未重建；城中南楼，则横临嚣尘阗阗之间，无可眺望。乃各以胜迹负大名於古今。后数年子培守武昌，余游庐山，因访之，过滕王阎，其无足观，略等南楼。乃知山川名胜有本於天然者，有赖人力点者，有虽桩点亦不佳，徒因人以传者。近陈翼牟出示《南楼感旧》诗四首并序，略云：“南楼在武昌郡城中，上踞曾峰，下瞰通衢，隆崛崔奉，邈焉孤耸。仆生於楼西之寓庐，去楼才百步。稍长，游眺其上，苔碧松苍，古欢欲坠，每吟山谷‘鄂州南楼天下无’之句，侥仰今昔，感叹弥襟。先大夫驰驱王事，去来无定，然每还郡城，必数数登南楼。是时江汉澄清，风物和丽，庭闱色笑之欢，朋簪谯游之乐，謦叙增愉，咏歌靡间。康乐言四美难并者殆兼之矣。岁庚子，侍先大夫至武昌，览西山、黄州诸胜，复屡登所谓庾亮南楼者。崇规幽构，稍逊鄂州，然风月固自佳也。居二载，先大夫挂冠归，仆亦遵海北上，自是踪迹不复至南楼矣。岁序如环，身世多故，营凋墓草，哀动陔兰。常侍思旧之赋，中散薄祜之嗟，百感交於一身。自念飘梗半生，惟居武郡最久，游南楼最习。感往增怆，辄赋诗四章，非张南楼，以志不忘云尔：‘婉蜒黄鹤山，雄镇名鄂州。蛇蟠走百里，鹤去忽千秋。南楼跨山起，结构何崇遒。奇峰忽中断，砑然石洞幽。巨灵擘鸿蒙，遣何年留？振衣一登临，浩荡豁双眸。长江曳白练，滔？舀东南流。黄尘迷八弦，灵籁闻啁啾。万瓦耀金碧，俯视阗阖稠。车马喧往来，喟焉感蜉蝣。哀乐嬗今昔，岁序相环周。清景悬心目，栖栖怀旧游。”我生南楼下，去楼不尺咫。澄宇净瑕秽，风物信清美。萋萋芳草绿，搦娟秋风起。吹笛招鸾鹤，涉江搴兰芷。俯仰惊菌蟪，寂寞年光驶。浮云变崇朝，惊波激逝水。时事多兴废，剥复观终始。新锦回黄绿，异尚淆朱紫。迥首缅良时，盛衰固如此。”少小侍庭闱，学诗戒面墙。观政随征车，江汉翩翱翔。几度别南楼，劳燕念星霜。洪波涉梁子，款段过光黄。飘蓬逐奔尘，忽忽成老苍。偶作樊山游，淹滞二载强。听泉寒溪寺，哦松读书堂。从游奉色笑，公谠乐未央。屡登庾公楼，风月啸胡。嘉名远辉映，怀古情芬芳。依依武昌柳，阴阴南国棠。遥兴《陟岵》思，白云空飞扬。永遣釜钟憾，徒增风树伤。三失愧皋鱼，恻怛摧中肠。”鸣鸟念同群，飞花恋故枝。感彼同心人，索居惨不怡。弱冠吟《秋柳》，涂抹挟清词。王丈（笛楼太守）垂谬赏，雅才许言诗。（少拟渔洋《秋柳》诗，丈兄而激赏。）悲秋发清啸，一见汤生寄。（岁生追士曾佑君，有《鄂州秋感》诗。）藻思瀹冰雪，灵根探天池。朱鹤唳云端，鹏搏思怒飞。各有万里志，燕雀彼何知。谈天识邹衍，（沅帆参事代钧。）被服光陆离。形胜揽域外，九洲环瀛裨。卷舒入尺素，缩地言非欺。（君译印《中外舆地全图》，志大愿宏，未竟业而卒。）奇想排闾阖，陋论一映吹。正名辨异同，商榷得良规。（余撰《海国舆地释名》，以稿就正，君允为作序，未果。）乖离视参商，畹晚曜灵驰。一瞬忽干龄，惕兹朝露曦。嘉卉有荣瘁，华月有圆亏。存亡亦偶然，观化奚足疑？末契托金石，曩游眷芳菲。他时过南楼，闻笛有余悲。”源本萧选，妥帖排募，即以序中“常侍思旧”二语移赠何如？至感徒增怆，非张南楼，君已自言之矣。  
  
三、畏庐近游江南回，囊中出新诗数首，曲折取势中，意颇贯注，录其一首最佳者。《下关寓楼望锺山隐然，欲访苏堪故居未果；即题其集》云：“望裹锺山势郁苍，却从月下想濠堂。欲寻前迹无三里，别构高楼已十霜。溪水还留曾照影，樱花久作避人香。善夫惯吐酸心语，那复酸心似海藏。”  
  
四、偶过仲毅，谈贞长诗，以《过恕斋故居》一首为最工，次则《夜过海藏归纪所语》一首。《过恕斋》云：“故人筑宅临道边，我亦居此曾三年。明明七载同所止，吴风楚雾心茫然。西山昨日成新阡，一棺戢身碑有穿。园中花木皆故物，卫公戒子悲平泉。人间一事犹挂眼，当日屋成君病眠。忧时愤俗复强出，老守一辙无他迁。翦除豪猾奋弹戮，时论百喙称其贤。惟清与介君可信，宫府不通绘与笺。国门再入腾谤誉，言有不用忧悄悄。鸣笳建纛送还镇，我时窃叹君难全。牙兵日横柄潜奋，崇朝祸发张空眷。古来覆败类如此，为之者人成者天。江声东流日夜急，君胡负此清泠渊？黄州鼓角不可听，别语虽秘人能传。户庭重过见寒月，榆柳已老无鸣蝉。迥车腹痛在何日？我今踯躅来门前。”题系《夜从静安寺遄归，过恕斋故居，闻恕斋昨日葬西山矣；感赋。》恕斋，故武昌督部也。此诗之工，在能抑绝蔽掩，如老泉之称退之者。贞长虽故者，无失其为故，然“贤”韵、“鸯”韵是实语，“园中”三句、“黄州”二句，必实语矣；“渊，，韵包括古今多少人：“全”韵吾於匐斋亦云然。《过海藏》云：“海云敛月凉生芒，栝竹影地森成行。马蹄蹴踏若翻水，但惜损此寒琼光。打门夜半撼邻睡，主人延客先下堂。兼旬再见已足喜，况能坐对秋宵长。主人论诗得真理，近称米氏推欧阳。上规韩白许永叔，出以简淡非寻常。老颠落笔不局曲，意境往往齐苏黄。前闻“沈侯”语“夏五”，文字不可轻其乡。此言当为永叔发，我意若合衡与量。嘉元在何世？纵有作者人谓狂。明星耿耿天作霜，我归所止神旁皇。人间俗沦成嗤点，段拂岂果师元章？”苏堪旧曾标举永叔，损轩亦甚喜之。后苏堪复称米老，余所常闻。“沈侯”殆指子培，“夏五”殆指剑丞。子培旧服膺山谷，所谓“不可轻其乡者”，当指山谷。欧阳似非其所喜。段拂，南宋初官至执政。  
  
五、散原诸子多能文辞，余赠师曾诗，所谓“诗是吾家事，因君父子吟”者也。师曾近作，真挚处几欲突过乃父。其弱弟彦通，则巾角搔头，与师曾鬃鬃有须者迥不相侔。素工长短句，近亦偶为诗，《无题四首》之三云：“端是天人玉俨临，酒怀兰语荡灵襟。闲词独服焦延寿，字字幽馨出《易林》。”“王母旌旗镇上宫，黄河天泻玉珲琮。中原灵气今朝尽，输与双成住碧峰。”“平生风雨不言愁，一度尊前意却休。仍是惠休多慧业，三生平白梦扬州。”《梁溪曲四首》之三云：“曲罢真能服善才，十年海上几深杯。不知一曲梁溪水，多少桃花照影来。”“休言灭国仗须眉，女祸强於十万师。早把东南金粉气，移来北地夺胭脂。”“监痕红似小红楼，似水帘拢似水秋。岂但柔情柔似水，吴音还似水般柔。”有序，言：“自前清末年，京师南妓最盛，皇室贵胄，无不惑溺，遂以苞苴女渴亡国。而梁溪亦成北来南去之李师师”云云。作此种诗，却有名贵气。  
  
六、吾乡小西湖有宛在堂，在水中央，小孤山开化寺之旁，明高淀傅（汝舟）创以祀明以来诗人林子羽诸先生者也。堂三楹，堂前老藤一架，百余年物，广庭杂莳花木，若芭蕉、紫薇之类，缭以低粉墙，墙以花砖叠成方空，可望湖光。自明至清同光间，屡有兴废，所祀诗人屡有附益，则为林子羽、王孟扬、傅木虚、高宗吕、郑善夫、谢双湖、谢在杭、陈叔度、赵十五、叶台山、曹石仓、徐幔亭、徐兴公、黄莘田、杨雪椒、林范亭、刘芭川十七先生。岁以寒食重阳，具酒馊祭焉。光绪间堂久不修，渐以倾塌，又叠遭大水，遂圮。余偶归里过之，惟见临桂朱桓所书匾额，尚庋开化寺客堂中。黄莘田先生所书叶文忠诗句楹联”桑柘几家湖上社，美蓉十里水边城”者，已不复见。藤花亦委地枯尽矣。癸丑里居数月，与何梅生、王又点、龚尘诸人为觞咏之集。一日集林雪舟寒碧楼下，谋修复之。即以命题赋诗，余成长句云：“西江诗派东林社，北郭南园竞风雅。明人论诗喜断代，高傅办香傍兰若。一宠宛在水中央，林月湖风足潇洒。《诗》亡《雅》废无人问，一木不支听倾厦。休文在官尚好事，闻道干金粤装舍。出山松雪去堂堂，谁监垩壁炼泥者？春秋佳日念林亭，寒碧楼前酒共把。四贤重修谈近事，梧门诗宠叹败瓦。何当突兀见此屋，寒食重阳奠杯荦。彦种疏募可间缘，草创裨谌试谋野。”此堂创於明人，而祧去唐、五代、宋、元诗人者，宋、元人，明所屏弃，唐时闽首郡未有名大家，而堂中又止祀首郡诗人也。“舍”韵谓沈爱苍宦粤，闻堂圮，捐赀干金。“者”韵谓西湖鸟石山胜处，多由陈强庵监督修理，惜今已出山。宜昌四贤堂，爱苍曾捐赀重修。京都法梧门诗宠，则故址无觅处矣。是岁冬月，余复至都，爱苍亦在，因商诸艘庵，拨款兴工，由林惠亭料理。适惠亭主水利局，浚湖修堤，重建澄澜阎，此堂於次年落成。乃增祀林茂之、许瓯香、郑石幢、郑荔乡、萨檀河、谢甸男、陈恭甫、林少穆、林欧斋、谢枚如、龚霭仁、陈木庵、叶损轩、林暾谷十四人。进主时爱苍归里，复增张亨甫一人，凡三十二先生矣。张非首郡人，爱苍主张，盖破例也。  
  
七、宛在堂所祀诸人，惟林范亭绝不以诗称，人颇疑之。读爱苍《述忆》一诗，方知其梗概。有《序》云：“吾乡林范亭先生，名廷禧，闽县人。九岁有神童之目，应童子试《童子不衣裘裳赋》，援笔立就。起语有“十年曰幼，五尺称童”句，一时传诵，遂冠其军。弱冠成进士，观政郎署，京察一等，简放云南迤西道。值回变，衣冠坐堂上，贼以矛陷之，立殒，一妾殉焉。瑜庆闻先公言，先生性坦易，神情潇洒，当时贤士大夫乐与之游，善饮能诗，而不以诗名。下直过从，恒抑郁若无可告语。失后母欢，门庭之内，扦格勃溪，有未可以常理测者，先生终未忍以语人。丙辰以后，宦辙杳不相闻。林欧斋方伯言其正命时，京师未得耗。中夜轮直枢廷入城，见有迤西道灯前引，云车风马，驰掣而没。逾月而警报至，大吏避严谴，以蔽词蔽先生。后经昭雪，瘤恤如例。先生无嗣，太翁狼狈归，有弟不才，槁饿而死。己卯先公由金陵寓书林勿中丞，请择其族人嗣之，以干金置祭田，并将木主配食西湖宛在堂。盖开化寺旁舍，乡人以祀闽中诗人林子羽以下十五人者。先生丁家国之变，既不获归骨，诗亦散逸无存。悲夫！先公为谋血食，藉慰忠魂，九原可以不憾。瑜庆得闻其略，今又二十年矣。恐久而失传，并没先人风谊绿起也。长句纪之云：一灯相对话畴昔，往事前言忍弃掷。谈史传书执手悲，苌弘化血伤心碧。神芝突出信无根，出言长老惊辟易。弱冠登朝众所倾，独居深念愁难惮。斜街花好时过从，（先公京寓上斜街。）作达微言隐相释。一朝持节滇海西，就道从知心匪石。杂耕未安反侧子，仓卒弯弓反相射。丈夫守官妾死夫，官阁残骸怜枕藉。家国之穷恨有余，忠孝粗完心未适。名流剪纸为招魂，万里天阎来咫尺。江南垂父念神交，为买墓田展宗柘。家室漂摇事可知，湖山香火分兹席。春渚兰泉例好事，樊榭山谷合相惜。前辈风流事可师，我为传志勤拾摭。当时辟吗未致详，述德感怀伤水夕。”  
  
八、堂中增祀诸人，林茂之（古度），福清人。诗本刻意六朝，与锺、谭善，乃擂染楚派。后竟陵风力衰微，流寓金陵，往来扬州，王阮亭极与周旋。所有旧作，经锺伯敬、谭友夏丹黄者，阮亭为删削殆尽，只存风华近六朝之作，与曹能始、吴非熊唱和者。许瓯香（友），侯官人。钱牧斋有《吾炙集》，一时名流皆止选一二首，惟瓯香选至十九首。石幢名方城，荔乡（方坤）兄，兄弟有《扫斋倡和集》。荔乡所著有《五代诗话补》、《全闽诗话》、《国朝诗钞小传》。警句如“金山如丽人，明炫华屋。焦山如静女，翠袖倚修竹”，余每遇京江，辄喜诵之。  
  
九、谢甸男（震），侯官人。与陈恭甫编修友善，著有《礼案》二卷、《四书小笺》一卷、《樱桃轩诗》二卷。今录数首於下。《春日城南访陈三陈六兄弟》云：“青蚨一百书一编，青蚨索醉书索眠。行逢佳处便开读，城南十里花含烟。鸣鸠断续唤残雨，故人迟我舒吟肩。入门一笑春酿熟，暝色已逗群峰巅。儿童爱客秉灯烛，妇媪絮语罗蔬鲜。苦辞酒薄不足饮，前村社火人声叩。灯光爆影射屋角，柘枝瓦鼓阗轩前。十觞累举未觉醉，但喜气象招丰年。须臾钟动鸡膈膊，枕上史约桃花川。（川在高盖山麓，陈氏之先种桃读书其地，因名焉。”）《得恭甫杭州书》云：“热肠信有陈恭甫，痴绝无如谢甸男。为报花时归陌上，已看梅雨落江南。曲中杨柳愁频折，梦裹空侯字久沦。结习未空从努力，欲将宗惜问瞿昙。《”寒食登高会阁》云：“一百五日花乱飞，繁条下瞩红已稀。谁家浇饭哭青冢？有客登楼愁翠微。薄暮东风吹雨急，远村流水送春归。登临无限伤迟暮，北望长吟泪满衣。”句如《落花》云：“何曾中酒瞢腾立，似有离魂婉娩依”、“舟横野渡霞将暮，客上离亭酒半醺”。《北行杂诗》云：“荒祠鬼马断头立，丛冢群乌相命哗。”《自题》云：“相经半死仍孤赏，虫号相思亦可怜。”诗多近哀感一路。陈恭甫编修所撰传有云：“乾隆末，自四川归，过汉中，谓人曰：终南亘七百余里，连跨数郡，秦蜀门户也。守险安可忽？且郧庸以西，夔巫以东，巴阆之北，武都之南，大山老林，蝗蟓其间。今将吏狃承平而弛控驭，不数稔难其作乎？及嘉庆初，邪教起襄阳，蔓延秦蜀，果以南山为巢窟。朝廷於是即山内置大帅，宿重兵，震言皆卒验。初震锐意功名，抑塞奔走，英华寝衰，则间挟其牾时嫉俗之孤愤，寓之於文章。仪曹怀宁汪德铍，雅士也，与震友善。见其文叹曰：‘甸男，其占之伤心人乎？’方震壮时，踔厉激荡，志气若不可一世。然每风雨凄晦，烟月靓深，徘徊景光，欷献不自己，不知哀乐之何从也。”  
  
一○、陈恭甫先生有《刘奂为乡贡招同人泛舟西湖，饮宛在堂，怀古二首》云：“昨宵凉雨洒帘拢，劝我湖西一棹风。秋水初添盈尺绿，野花争放几枝红。菱舟打桨归村女，蓼岸沈罾坐钓翁。眺尽稻畦飞白鹭，古来谁继芍陂功？（湖自潘敏惠浚后，迨福文襄重治，计四十年。今又适符其岁，湮淤者多，孙宫保倡议复之，殆有天也。”）其二云：“湖社诗人旧接肩，新祠修竹面沦涟。青山有例归高士，黄上无由访故阡。（周梁园所立陈赵二诗人墓，故址竞不可访。）文献百年烦月旦，（宛在堂祀明林子羽、王孟敬、郑少谷、高宗吕、傅木虚、叶文忠、曹节愍、徐幔亭、兴公、谢在杭十子，乾隆初黄莘田所立也。堂久圮。道光四年，剀君重建之，益以谢双湖、陈叔度、赵十五及莘田，凡十四人，皆取其踪迹习於湖者。然文忠相业光显，不必与词人争一席也。）蒹葭一水自风烟。花亭草阁多零落，把琼斜阳独愀然。”二诗稍有故事。前首写湖上景物极肖，如秋水不过盈尺，野花不过几枝，菱舟村女，沈罾钓翁，稻畦中颇多白鹭，可以点缀诗篇者，如是而已。次首自注谓叶台山不必与词人争一席，余不谓然。事业自是一事，文章又自一事，不相掩也。陈叔度（鸿）传作，止“一山在水次，终日有泉声”十字，便占一席。台山颇能诗，即如“桑柘几家”一联极肖湖景，何妨亦分一席。故此次重修此堂，增祀十数人，除欧斋、枚如、霭仁、木庵为四人门生故旧所推举外，其茂之、瓯香、石幢、荔乡、檀河、甸男、恭甫、少穆、退庵、损轩、暾谷，皆余与强庵所定议。亦有谓少穆先生已附祀李忠定祠，无需及此者。余以为古来诗人，如欧阳文忠、苏文忠，何尝以事业掩其文章哉！湖中旧只有一画船，属宛在堂，记船上有一版联云：“新涨拍桥摇橹过，杂花生树倚看。”系少穆先生写作，湖景宛然在目。十一人中，惟退庵（梁苣瞵先生章钜）后未入祀。  
  
一一、左海集中与退庵倡和诗最多。间有本事可传者，如《题苣林藩伯灯窗梧竹图》，题下有注云：“嘉庆丙子，苏斋与苣林、兰卿论诗，落句有‘多少窗灯梧竹响，欲凭旧雨为传神’之句。茴林、兰卿因先后绘此图。”诗云：“诗老门庭晚最亲，苏斋得士契无邻。妙龄李崤呼才子，高咏梁鸿迈古人。意味应从皮骨别，兴观直取性情真。疏帘梧竹窗灯夕，弹指流光一怆神。（苏督归道山，距绘图时已十七年。”）又《黄楼诗和梁莛林藩伯》云：“黄巷门庭忆德温，黄楼新构面梅轩。但教地踵兰成宅，何事名争谢傅墩？白社人开九老会，（公辞官适符白香山归洛之年，朋旧过从无虚月，亦与香山同。）绿杨春接两家园。（余宅与藩伯隔垣，前后亦有两小楼。）买邻百万因君重，付与云仍细讨论。”黄巷为唐黄璞故居，璞字德温。他如《梁ぇ林藩伯新葺沧浪亭，徵诗却寄》，首云：“姑苏有苏亭，得名七百载。峦壑更废兴，烟霞已色改。”又云：“小志续商丘，纪年在丁亥。东吴佳丽地，台榭纷磊磊。况邻舆骑场，传舍逼凡猥。熙熙城市间，畴暇歌欺乃。”又云：“勋业齐灵岩，岂惟此亭嵬？”《藤花吟馆诗，为梁苴林仪曹作》首云：“藤花有屋在帝乡，居者芝麓朱周黄。吾乡亦传米友后，以庵名集诗琅琅。（侯官许不弃有《紫藤花庵诗钞》）。风流犹为树爱惜，草木自与人辉光。百年胜韵已销歇，接迹乃见江田梁。（仪曹族系在长乐江田。”）又云：“晋安风雅今谁张？堂堂吟社招壶觞。坐中健者雁门萨，（檀河明府。游彤卣侍御）陈（秋坪同知）尊宿骖两襄。”又云：“看君尚登三堂集，东南崤外罗文章。（君顷缉闽中唐集为《东南崎外诗文钞》）。”可见两先生平日相与之善。闻后以《通志》及黄楼事，颇有违言。左海有《鳌峰载笔图》，题诗者甚众。张亨甫一作，於党牛怨李之处最奋诋诃，亦吾乡一小公案也。  
  
一二、昔人有刻一印章，盖於所藏书上，其文曰：“卖与借人皆不孝。”噫！何所见之不达，而所言之不智也。左海《丁丑腊月婴疾垂危，小除枕上口占十首》之二云：“垂白高堂虑采薪，觅梨通子幼难嗔。龙锺检点平生事，未是人间可死人。”“不读楞严礼玉晨，缥缃充栋可安身。买来万本皆清俸，不许儿孙更借人。”此等诗似可不存。  
  
一三、左海於朋辈中最善谢甸男，甚推萨檀河。左海学人之诗，檀河才气，可以弟畜左海也。其《赠檀河》一首云：“大雅扶轮久绝踪，干将神物有时逢。”又《寄朱小岑布衣》云：“闽川名士烦君访，窟指词坛复几人？江左才华存孝绰，（刘次北永标有《盥白斋稿》。）石渠高议见长宾。（林樾亭乔番、林畅原茂春。）雁门遗研耕畲富，（萨檀河王街，雁门学士之后，家藏遗研，作《祖研行》。）少谷余波濯淖新。（郑涵山振图有《观澜堂稿》。）谁信一时闲月旦，中原风雅望扶轮？”亦乡邦文献一二也。《题谢甸男诗后》云：“十载同攀杞梓枝，深丛傲兀见孤罢。身游冀雍荆梁惯，才压封胡遏末奇。六籍笙簧供鼓吹，九霄河汉沃肝脾。石渠高议经师盛，惟迟匡来与说诗。”断句如《戏赠甸男》云：“叔宝愁多似江水，玄晖梦远是青山。”《南归述怀呈谢甸男》云：“日边名士多於鲫，江上归心不为鲈。”《越中诸生数百人悉题余西湖讲舍校经图为别，赋谢》云：“如此江山天下少，古来吴樾霸图多。”先生为阮仪徵高弟子，文藻博丽，有六朝、三唐风格，与同年张惠言、吴鼐、鲍桂星、王引之齐名。仪徵巡抚浙江，延主讲杭州敷文书院，兼课诂经精舍生徒。典广东、河南试，二三场遗卷一二万，尽阅之。及见钱竹汀、段懋堂、王怀祖、程易畴诸先生，故学益精博。丁母忧后，终於家居，主鳌峰书院讲席。里党义举，若省会大成殿、明伦堂、贡院号舍、东西湖水利，莫不首其议，与诸同志成之。以漳浦黄石斋先生孤忠绝学，呈请从祀孔子庙，卒如所请。所著有《五经异义疏证》、《尚书大传定本》、《洪范五行传》、《左海经辨》、《欧阳夏侯经说考》、《鲁齐韩诗说考》、《礼记郑读考》、《两漠拾遣》、《左海文集》、《左海骈体文》、《绛跗草堂诗集》、《东越儒林文苑后传》、《遂初楼杂录》。仪徵选其《五经异义疏证》、《左海经辨》及《文集》中说经者入《皇清经解》。雅慕武夷山水、紫阳精舍，晚年自号隐屏山人，作《隐屏山人传》。疾时不谷食，却医药，惟日啜武夷岩茗，瞰柑柚少许。枕上作绝句云：“梦想仙峦二隐屏。问天应著少微星。人间无此溪山好，便欲乘云上幔亭。”词意惝倪，若有所会，（以上节摘阮元所撰《陈编修传》。）此诗今不在集中。  
  
一四、西湖岳坟诗，旧传赵子昂、高则诚诸作最工，皆取其斟酌饱满也。若论饱满，则吾乡萨檀河（玉街）一律岂多让焉？诗云：“贺酒黄龙事竟空，凄凉一阕《满江红。》十年战伐归三字，五国羁魂泣两宫。水咽西陵虚夜月，枝生南向怨秋风。将军不受金牌诏，解甲丹墀死更忠。”又《登北固山》句云：“大儿古有孔文举，生子今无孙仲谋。”《与陈恭甫论诗》云：“元诗才过海壮，永嘉名德渡江贤。”《秦淮客舍对菊》云：“世无束晋陶徵士，客本南朝沈隐侯。”《七夕漫兴》云：“世路艰难宁一水，人生离合悟双星。”“人间大有新婚别，世上争如《长恨歌》。”《题琅琊王碑》云：“纥干山头雀冻死，君乃开门节度使。争如郑五领平章，坐使朱三作天子。”檀河自命霸才，此皆其意笔工整者。《登北固山》出句未切。“沈隐侯”句，比菊之瘦也。《高邮绝句》云：“明月扬州水调空，古祠搴木淡烟笼。藕花香处无人见，故送萧娘一笛风。”自注：“米碑无露筋神姓氏，徐文长《萧荷花词》诗谓即露筋娘娘。施愚山云：相传为萧郑二姓。”《乐游原吕氏妾葬处》云：“闽蜀相望何处家？返魂知作断肠花。六如我诵《金刚》偈，一种丰湖葬子霞。”“杜陵原畔乐游园，碧草烟绵认墓门。独立苍茫翻吊古，夕阳无限近黄昏。”《吴门夏日》云：“行春桥外风花尽，销夏湾头柳色摇。已是晚秋愁绝处，吴娘暮雨又潇潇。”  
  
一五、建宁张亨甫先生（际亮），道光间诗名藉甚。读全集竟，录其《武夷宫望大王幔亭诸峰》一首云：“肃肃灵官古，萧萧老树存。谁知五岳外，自拥数峰尊。人采烟霞气，仙为水石魂。穹岩遗蜕在，聊与示曾孙。”名句在唐宋之间。又《宿天游道院》句云：“我舟诉曲流，兹峰渺云际。安知干仞颠，数折转幽邃？阴泉奏虚籁，空岩养寒气。风高夜多声，天暝石增势。中宵大星出，侧挂落平地。萧森万象动，空阔百灵至。”又《醉题一览亭》句云：“黄叶落涧中，响在白云裹。”乃不专仗笔气以为盛唐者。至《王郎曲》最为传作，余独爱其首四句云：“天下三分月，二分在扬州，一分乃在王郎之眉头，弯弯抱月含春愁。”王，扬州人也。  
  
一六、识黄晦间三数年，未得其诗一录之。有《秋夜赠贞壮》云：“日日逢君潭水边，看花情态共茫然。宵寒尚待携持去，车过方知踯躅贤。老大怜渠庸自计，沈吟无意便成篇。得诗强为红颜解，此事他人恐不传。”《上巳日诸名辈集十刹海修楔，予以病未至，为诗寄谢》云：“佳辰已负独酬诗，坐辍斯游诅失期？湔祓未能胜久病，兴怀原不在同时。当春委结吾何往？揆日鸣弦事亦知。湖糯不违强十里，了无陈迹与留遗。”二诗意态均闲雅。  
  
一七、余少而旅食四方，乡先辈之居里门者，多未奉手。欧斋林先生外，尚有枚如谢先生。谢先生治诗古文词数十年，穷老汲汲不少休。顾道咸以来，程春海、何子贞、曾涤生、郑子尹诸先生之为诗，欲取道元和、北宋，进规开天，以得其精神结构所在，不屑貌为盛唐以称雄。谢先生晚出，驰驱中原，笃守旧派，心仪闽十子及前后七子，未餍於后起之才俊。《赌棋山庄集》亦不甚流播於时。近余始假得毕观之，乃知先生之诗深於情，喜山水游，游必有诗，以出游岭南后为胜，入秦入赣而更胜，体格在张亨甫、林欧斋间。在先生著作中，居古文词、长短句之右。如《岭南杂诗》云：“江东烽火满危桥，（江东桥在漳州。）都转风流剩酒瓢。知守斋头芳草歇，奔波谁与念松寥？（知守斋，龙溪郑都转云麓吟诗处。都转素善张亨甫，亨甫游岭南，都转视之极厚。亨甫自号松寥山人。”）“三家最胜屈翁山，后起无如宋芷湾。更有桐华老词客（吴石华），心香焚鹧鸪斑。”“孟涂慷慨赋高轩，却有尚书听直言。一瞬南园三十载，海滨消长几潮痕。（盂涂游岭南，上书於广督蒋攸钴言利弊，蒋喜，厚赠之。”）“粤秀芝兰费校量，图经百卷认丹黄。张侯惕庵去后陈侯（恭甫）出，绛帐巍巍学海堂。”惕庵任香山、鹤山，有德政，能造士；《广志》曾经恭甫参定。二君皆闽人。四诗小有故事，次首论诗亦当。惟惕庵、恭甫未主学海堂讲席。“绛帐”句似未合。游秦晋时，有《偶念吴天章傅青主遗事感作》云：“诗髓谁探第一筹？崔祁相遇亦低头。桃花依旧河鱼上，目断仑九派流。（王渔洋当谓‘吾门人极多，然得髓者天章也’。‘门前九派黄河水，万点桃花尺半鱼’，天章句，渔洋极欣贪。”）“卖药温书自往还，忽逢顾怪一开颜。汀茫未起先生倦，门外何人是傅山。（亭林狷介绝俗，人目为顾怪。至阳曲，多寓傅青主街生堂粱室中。一日晚起，青主叩门曰：汀茫已久，先生尚未起耶？亭林不解，青土笑曰：先生讲古音，不知古音‘天’音‘汀’、‘明’音‘茫’耶？”）案黄河并无九派，第一首诗注引误。天章诗乃“门前九曲仑水，千点桃花尺半鱼”。见《莲洋集》及《渔洋诗话》。“崔祁”，谓崔华，号崔黄叶；祁文友，号祁鱼虾。一渔洋门人，一渔洋同年也。《静志居诗话》：“宁人早年入复社，与同邑归庄齐名，两人皆耿介不混俗，乡人有‘归奇顾怪’之目。”往者叶损轩作诗喜用本朝人事，有《夜宿潘庄》云：“残月来窥斗帐明，橘林尚有桔槔声。喂牛饲豕寻常事，不待汀茫睡不成。”  
  
一八、枚如《过灞桥》云：“坏园无主野花开，马足飞蓬转怒埃。忽忆乌衣堂上客，欲将开府换池台。（灞桥县丞署，在水中央，环以垂杨万缕。吾乡土文勤公过其地，笑曰：官若可求，吾愿以巡抚换分县也。”）文勤名庆云。《赠王华州舜臣（赞襄）》云：“太华分支处，横琴对翠微。簿书留道气，山水悟禅机。城有新茅屋，官如大布衣。前身或摩诘，笋蕨共忘饥。”《登岳》云：“华岳如高人，壁立谢俗恋。其外削而文，其中隘以辨。万石叠天骨，石石元气链。旁绝草木扶，下视风云贱。金帝总西成，玄宰待殷荐。倘非真积心，何由万物奠？联峰入地肺，崛起各生面。依傍固不须，秋实吁可羡。”二诗甚称题，“辨”、“贱”、“面”三韵尤隽。《由阎王碥苍龙岭入金锁关》云：“阎罗力量薄，劈石未成路。怪龙爱人骑，张鳞出烟雾。削脊起天半，诸崖绝回互。杌柏踏虹桥，寸跬不容误。平生少机心，当得山灵护。趋险魑魅逃，助顺蛟螭悟。一慎息百忧，凌虚作细步。天关忽撤锁，虎豹不我怒。万松奏清籁，贶客先《韶》，试问玉井莲，花开当几度？金仙若有言，相逢惜迟暮。”《由东峰至落雁峰》云：“忽逐飞雁同高举，眼底何曾有险阻？诸峰俯首一峰尊，清渭浊河渺何许？金银宫殿接上方，空中偶坠仙人语。不知前身果何属？笑折莲花问玉女。洗头盆小天池枯，但见危梁窜苍鼠。礼官威仪有盛衰，神灵真气无消沮。小草都因雨露奇，野人辄觉须眉古。吁嗟我本谢家孙，到处当为青山主。如何作诗不惊人？欲追李白寻初祖。”《玉女宫》云：“元君玉女皆帝孙，玄牝交为天地根。东生西成阳归阴，坤厚载物神功尊。岱宗未登登华岳，溪毛我欲羞兰荪。首阳对面若逃避，大河一气相吐吞。遥拱金精为左辅，秀色悦眼烟霞温。明星当户照镜，绿鬟盥手莲花盆。鞭龙驾凤朝玉阙，石马夜叫群灵奔。妇人主财古有语，醴泉肯使恩膏屯。村姑闺彦俱诵德，越险跪拜勤朝昏。下看湘妃折斑竹，上引西母开金。云裳雾考隐环佩，碧霞或亦停瑶轩。时时二女接颜色，峰头晓挂扶桑暾。”句如《金天宫》云：“老松森杀气，一殿压诸山。”《翠云观夜宿》云：“星光坠衣袂，化作秋月白。”《别岳》云：“生机十之三，死机十之七。翁山登华记，苦语出险笔。”（〔校〕《赠王华州舜臣》下原别为一则，今据文意与上则合为一则。）  
  
一九、龚霭仁布政（易固）天资敏捷，白官文书以至词赋，皆下笔立就，不甚思索。诗才雅近随园，间出入於瓯北，身世亦兼似两人。弱冠入词林，散馆出宰滇南。四十余岁，罢官归里，腰缠百万，广筑园林，徜徉终老，此其似袁者也。但寿仅六十余，不及袁，而富远过之。中间由县令出为军谘，从僧王及丁稚黄、阎丹初诸公，历官各省，而郡守，而监司，而方伯，此其似赵者也。其《自题辛稼轩传后诗序》云：“八月十三夜，与叶临恭坐蠡测轩中，偶商出处，予以六壬卜之，得连茹课，相视而笑。预臾净名子降，忽赠予诗曰：‘今宵与子话前生，万里功名积累成。毕竟英雄与才子，不知谁是党怀英。’予笑曰：‘吾岂怀英乎？’曰：‘非也。公乃稼轩。稼轩一转为方密之，再转为公。’予戏曰：‘三百年乃一出世，何不同耶？’曰：‘公试取稼轩本传观之。怀英亦在世，公见之乎？’子愕不解。以坎离间卦事，意属临恭，询之，曰：‘别有在也。’子又疑是杨子恂，惜已逝。曰：‘公不忆以十万钱赠刘改之事乎？子恂即改之也。’予益愕，谓前后何相若，岂人生因果皆有定乎？抑人之生皆有根源乎？曰：‘显晦虽殊，性情则一。’再问不答。予与临恭检《稼轩传》读之，则起家军谘，由山左而返江南，皆与余同。因题四律，而怀英则不可识矣。”自来文人结习，喜谈前身，以自夸异也。布政园林，城中有四处：城北日环碧轩，其所自居，以水胜，以荔支胜：城东南日芙蓉别岛，日武陵园，以水石胜；城南曰双骖园，以山与荔支胜。占乌石山西南一角，有乌石山房、袖海楼、餐霞仙馆、啖荔坪、蕉径、注契洞、净名庵、南社诗宠诸胜，背仰邻霄台，肩倚积翠寺，南俯双江，东瞻石鼓，西望雪、洪塘，以近瞩怡山、小西湖。木庵伯兄奉母借居数年，文酒醉裙之乐，无旬日无之。后伯兄又借住武陵园者数年。君有《八月十六夜与仿玉坐袖海楼》云：“四面青山坐困人，一楼明月足容身。两人对酒蔬盘瘠，五夜谈诗蜡炬亲，槛外长松时拂帽，阶前小草亦成茵。净名寥寂临恭去，不负中秋自主宾。”袖海楼西偏，长松数十，楼摩其顶，其尤长者倚栏时松梢成拂帽也。君与伯兄至契，唱和之多，虽元白、皮陆不能过。深谈常至夜分，此诗皆实录也。《园居秋日杂诗》三十首，笔极挥洒，云：“流水无人花自开，仙山缥渺梦楼台。黑甜呵欠徐徐醒，落尽梧桐瘦尽梅。”“西风昨夜报霜华，半亩疏篱枕菊斜。秋蝶浑如人意嫩，但寻香草不寻花。”“野秋云打稻天，数家鸡犬夕阳边。老农老圃吾将倦，饭熟黄粱不肯眠。”“牧童驱犊过前溪，我忆当时锦障泥。牛背马蹄都一梦，前山那复问高低。”“薄凉天意好温存，梧叶西边日半昏。我自看山人看竹，绿阴满地不关门。”’青山偃蹇入城来，抗手相迎尽日陪。我是主人卿是客，分明都向画图开。”“五岳归来好读书，生成懒癖不能除。三冬文史将何用？臣朔荒唐莫管渠。”“白日乘云便上天，妻孥鸡犬亦牵连。排空驭气仍惊险，子勿多言我欲眠。”“海外虬髯似有人，模糊旧事落前尘。药师自谒杨公后，不尽低徊惜此身。”“昨非今是莫分明，东指蓬莱海水生。可惜麻姑长鸟爪，替吾搔背不能醒。”“散尽黄金结客多，门前今日可张罗。闲忙多属他人事，鸟自高飞奈尔何？”“一谙投机解宝刀，少年意气悔吾曹。酒香花气沙场血，半在诗襟半战袍。”“鸿雁声中岁月秋，故山猿鸟替人愁。建溪十八滩头水，终日喧腾到福州。”“薄泛扁舟入五湖，一天风雪返三吴。霜清月落丹枫冷，哑哑归来白项乌。”“解难排纷鲁仲连，功成受赏亦徒然。从今买个青山住，画债诗逋不论钱。”“蚊蚋撩人拨不开，芭蕉分影上头来。西风冷后群嚣静，细雨和烟湿绿苔。”“扪虱当时气未平，登坛亦自爱谈兵。近来戒射南山虎，醉尉相逢不问名。”“在山泉水在山云，静到无心百不合。布韈青鞋吾已惯，不知冠盖有纷纭。”“孔雀离披送入笼，仰看百鸟在高空。扮榆霄汉虽千里，喙息同居天壤中。”“青虫食叶吐秋丝，作茧辛勤只自知。忽梦罗浮成五色，是周是蝶尚迷离。”“松涛竹籁两无声，鹿豕同群两不惊。雀且休矜觜爪，林中鹳鹄解呼名。”“秋欲天晴春欲阴，阑干转折护花深。汉阜解佩浑多事，风露中庭对素心。”“百首新诗百树梅，台边亭外纵横栽。呼龙我忆耕瑶草，曾向蓬莱顶上来。”“罗襦红透雪肌肤，六月蝉鸣万斛珠。我是江南已归客，荔支识得主人无？”“蚶羹蝎饭本寻常，等是莼鲈梦一场。腹不负人人负腹，烹鲜咬菜费商量。”“结构园林末是闲，安排笔砚对溪山。此心已被云留住，一缕灵机自往还。”“王渔洋与宋西陂，年少朱颜感鬓丝。乞得闲身吾未老，名山胜处尽题诗。”“信口吟成信手抛，纷纷笔墨落墙坳。应刘凋谢卢杨散，南社晨星感旧交。”诸诗多追忆前尘语。时君初归，双黪甫落成，曾见墨渖淋漓，新题楼下粉壁上。君诗向不苦吟，末章首句自道，盖定评矣。南社者，君与林锡三（天龄）学使、郭谷斋（式昌）按察、杨豫庭（叔怿）观察、陈子驹（过祺）明经，五人皆以庚寅生，曾同刻“惟庚寅吾以降”一印，可以公用。结社联吟，时有“南社五虎”之称。园成时，林、杨、陈三君已逝，君因建诗宠，故有“晨星”之感云。  
  
二○、蔼老长於集句为楹联。《乌石山房》云：“平生最爱说东坡，日啖荔支三百颗。天下几人学杜甫，安得广厦千万间？”《袖海楼》云：“钓竿欲拂珊瑚树，海燕双栖玳瑁梁。”《餐霞仙馆》云：“欲上青天揽明月，闲与仙人扫落花。”皆稚切者。《藏书楼》出句云：“读书如女工，一月能得册五日。”其对句忘之，似对不过。有《购海宁陈氏藏书三干余种》二首云：“舍此他无术可嬉，贫儿骤富便成痴。搬姜无用将怜鼠，还酒从今不借鸱。高阁料应终日束，名山已悔十年迟。封侯食肉寻常事，得作书痴亦大奇。”又《闲门》前四句云：“四山倒影漾空明，拔地楼台却在城。人向乱书堆裹瘦，园从名画稿中成。”亦极似简斋者。  
  
二一、建滩之险，曾南丰记曾言之。君有《建溪滩摇》云：“水大怕南蛇，小水十白秤钩。三日菩萨水，平安到福州。纸船铁梢公，一滩一回头，归人欢喜行人愁。”数语颇简括。南蛇、秤钩皆滩名，延平以下最险者。最大水名菩萨。“纸船”句，谓船易破而篙师工夫好也。  
  
二二、子驹能画，工填词，与木庵先兄至相得，无三日不过从。所作零落殆尽，无全首流传者。只纪幼时见其书扇头词三句云：“往日青堤白练裙，谁料今生，草草送君？”畏庐记其题画二句云。“九月凉风灞陵道，蹇驴西上水东流。”子驹与徐云汀一鹗孝廉、谢枚如（章挺）中书、李星村（应庚）太学诸人结社填词。云汀有诗一卷，其郭鹿泉所刻，木庵先兄有序。今亦不传。只记其诗钟一联云：“老树独苍如鬓影，春江油碧是愁痕。”系限“独”、“油”二字，嵌在第三字者。星村一宇琴奇，有《琴寄老人诗剩》一册。惟从畏庐记其一律云：“原头宿草不重肥，我亦人间万事非。有墓清明来一恸，无家魂魄汝何依？零星挂纸冥资薄，仓卒焚香野祭微。岁岁萧郎代添土，可怜故鬼尚啼饥。”此上其所眷妓冢之作，可谓字字酸辛。琴寄少有惊才，能为骈体文，喜狭邪游。有兄作令皖江，资给颇丰，尽付醉裙之用，遂以杜牧之、柳耆卿自命。颓唐穷老，无家奇食於友朋以终，亦可悲矣。  

## ●卷二二  
  
一、林少穆先生则徐有《云左山房诗钞》，使事稳切，对仗工整。有《和冯云伯登府志局即事原韵》之二云：“风物蛮乡也足夸，枫亭丹荔幔亭茶。新潮拍岸添瓜蔓，（端午前后，积雨经旬，敝居门前，河水漫溢。）小艇穿桥宿藕花。（予近浚小西湖，作大小二舟，小者可入城桥。）愧比逋仙亭畔鹤，枉谈庄叟井中蛙。琴尊待践湖西约，一棹临流刺浅沙。”又《舟过吴门与芷林话旧，出倪云林湖山书屋画卷索题，即和卷中云林原韵》之二云：“小西湖上采菱船，千里芙蓉浅水边。倘忆白鸥与偕隐，苍烟古木也依然。（去岁在小西湖，作伫月、绿筠两舫。今春荷亭遍种红藕，惜花时不获与诸君同游也。”）附云林原诗云：“湖水清空好放船，青山依约白鸥边。忽思周处祠前路，古木苍烟正渺然。”林公两诗，皆吾乡小西湖掌故也。《题杨雪荣庆琛金陵策蹇图》之二云：“昨宵尊酒话扮榆，不改乡音改鬓须。试指三山证离合，五君应共入新图。（君与兰卿、竹圃、荫士共饮节署，作家乡语。闽称‘三山’，全陵亦谓‘三山’。去年芷林作《三山离合图》，绘余及兰卿。今此会五人，拟亦图之，以志良遏云。”）《次邓子期尔颐坡公生日原韵时有他感》云：“阳羡求田慕颖箕，一场春梦乍醒时。无端白鹤新居睡，又触乌台旧案诗。（公在惠州成白鹤新居，有纵笔诗：‘报道先生春睡美，道人轻打五更钟。’执政闻而怒之，再谪儋耳。）磨蝎命宫嗟党籍，蛰龙泉路引灵旗。微生鉴此惟修拙，为惩羹著意吹。”此公遣戌伊犁时所作，故末句云然。《塞外杂咏》云：“雄关楼堞倚云开，驻马边墙首重回。风雨满城人出塞，黄花真笑逐臣来（太白句。”）“路出邮亭驿铎呜，健儿三五道旁迎。谁知不是高轩过，阮籍如今亦步兵。”“携将两个阿孩儿，走马穿林似衮师。不及青莲夜郎去，拙妻龙剑许相随。”“天山万笏耸琼瑶，导我西行伴寂寥。我与山灵相对笑，满头晴雪共难消。”“径丈圆轮引轴长，车如高屋太昂藏。晚晴风定搴帷坐，似倚楼头看夕阳。”句如《赴戍登程，口占示家人》云：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”《秋夜不寐起而独酌》云：“肝肠赖尔出芒角，俯仰笑人随桔槔。”《河内吊玉溪生》云：“郎君东阁骄行马，后辈西昆学祭鱼。”《题朱笥河先生谷梨精舍诗翰》云：“游到玉华曾作记，聚来石┺自成亭。”《马嵬坡》云：“抛得蛾眉安将士，人间从此重生男。”公少工骈俪，饶有才华，有《仁亲以为宝》时艺，篇中警句云：“表里山河，天下有失而复得之国；墓门拱木，自古无死而复生之亲。”一时诵之。  
  
二、公曾典试滇中，《镇远道中》云：“两山夹溪溪水恶，一径秋烟凿山脚。行人在山影在溪，此身未坠胆已落。”《下坡》云：“俯睨忽无地，致身何太高？”《安平》云：“豁开原野少崔巍，暂脱重山若脱围。历险始知平地好，骤寒翻讶早秋非。”《即目》云：“不知身与诸天接，但觉云从下界生。飞瀑正拖千嶂雨，斜阳先放一峰晴。”《渔梁江》云：“很石多于滩下水，乱山围就瓮中天。”旧与赞虞游西山，遇陡峻处，余辄下舆步行。赞虞笑云：“黔中山行，险者百倍于此。”今读公诗，如见其一二。又记易函楼年丈（佩绅）有《度吴章岭》云：“眼看日午湖中影，身在湖西天上峰。”与“行人在山影在溪”句用意极相似。  
  
三、林欧斋布政有《黄鹄山人诗》十八卷，前数卷尚与萨檀河（玉衡）、张亨甫（际亮）相近，后数卷则学西江，誉之者以为山谷复生，毁之者亦复过当。集中《游华山》一卷最佳。《历百丈崖出犁沟》云：“化身为醯鸡，俯仰天在瓮。何人试斧斤，良此斗弄？岌立黑海影，飞插青冥动。不知势安极，但觉根连踵。询知老君沟，犹隔媪神洞。巨ニ仰高悬，单椒疑久壅。雷擘百丈焦，云死千年冻。仄日避幽阴，袅烟出罅缝。幽蛇脱节，蓼乌鼠凿空。外垂足二分，上挽臂百痛。气息微再续，目力黜无用。危崖忽掩合，长绳急掣送。翻矜济胜具，能免涉险恫。秋声飒过桥，虫鸟气始纵。远见神禹州，图成河洛贡。清渭带萦迥，中条趾错综。暂憩乱松间，坐受怪石供。前峰益傲兀，修绠遥提控。发新耜，层层积寒淞。霜棱起嶙峋，山骨出磨磐。昔贤炼泥丸，绝境引仙。凡躯未离垢，灵迹辄众。阊阖望不扃，风霆日相哄。往追谢公豪，耻作阮生恸。先登贾余勇，后劲继随从。回溯所历艰，颠倒警夜萝。”《北峰晓起，由阎王碥度苍龙岭，至金锁关》云：“残月随冥茫，晓色破窗幌。门前一匹练，合沓云来往。风掀鳞鬣张，宛见空上。鬼力欲夹持，仙气纷飘荡。阎罗亦让路，巨灵遥抚掌。婉蜒掉其尾，呼吸Г有颡。旁氵亭巨渎形，曼引秋霆响。安知舜禹前，不受神奸罔？巡狩从夔龙，木石潜罔两。委蛇俨绅带，扶翼余栏晃。众峦忽收束，崇墉豁幽敞。剥肤藓病斑，奋爪松搔痒。当关极累，避寇昔抢攘。惨澹叩帝阍，拥护排天仗。声化阻舞干，性命寄伏莽。坦夷愿始今，颠危倏成曩。自攀铁锁来，福地何萧爽。洗头盆东倾，就以拄吾杖。”《由中污往东峰》云：“溪流分两派，稍折玉井东。常挟雷雨势，白日洒悲风。转自细辛坪，不见瀑悬空。犹环星宿海，绚烂翻青红。高揭北斗柄，元气斟鸿。种成十丈莲，花叶插龙蓰。飞行蹑其罅，却出崎危中。遥知朝阳观，尚隔镇岳官。长林窈以密，侧嶂孤且雄。架天作长桥，飞来五彩虹。欹绝磴历，叫条幽栖通。远见万绿净，石瘦松愈丰。昼寒蓄流水，夜碧凝清钟。秋色忄詹来赴，真赏嗟安穷。”《登南峰》云：“三峰皆磊，揖让东西升。南峰独正色，懔懔肃无朋。尘氛扫鬼井，杀气森圭棱。盘太古松，其健摩秋鹰。抉摘落明星，灵窟帝所凭。绛宫昔觞宴，诸峰列豆登。玉女献莲花，笑以仙掌承。巨灵遥敛手，苔发披。幽礻必人不到，秀霁天常澄。投书拒韩愈，拄杖笑杜陵。独放谪仙狂，酌酒天池能。犹恨乏佳句，搔首辄抚膺。我来携谢，青云梯共登。双丸弄日月，乌兔挟飞升。长空度雁影，万里风霜凝。揉碎河与渭，蛟龙寒可罾。胜游复我辈，往迹谁代兴？持以叩帝座，咫尺闻天应。”吾乡前辈诗，工者多斟酌饱满，若“瓮”韵、“综”韵、“风”韵、“朋”韵、“罾”韵，端是健句，“升”韵、“能”韵，则学山谷押韵者。  
  
四、枚如先生绝句可采者，如《刘十一筠川（永松）新构馆舍，曰得过草堂，索诗作此》云：“踪迹频年感逝波，眼前兴废竟如何？秋风吹梦藤花下，一曲池栏夜月多。（筠川前于蔚庐治池栏，邀同辈落之，{艹巳}川诗所谓‘一栏兴废关何事？怜取临风共倚人’。今{艹巳}川去，而池栏亦毁矣。”）“移花补竹见精神，小筑三间拥百城。却忆台江李公子，他生辛苦乞聪明。（筠川置书极多，欲以台江李星村‘此世真堪为性命，他生能否得聪明’句为楹帖。”）《一自》云：“一自欧阳（詹）起海滨，春云秋日若为妍。晋江（王慎思）彩笔销沈后，不见梅崖（朱仕绣）又百年。”“海内谈诗小草斋，曹徐里社自分题。东来蹋月支提下，尚有崔郎共马蹄。（先方伯在杭先生到宁德，与崔西叟刺史称莫逆，同游太姥、霍童。”）四诗均有清气。{艹巳}川及在杭先生皆宛在堂中人也。又有《柳花》句云：“十日东风五日雨，二分流水一分尘。”甚见雅切。《黄岩观瀑》云；“匡庐瀑布天下奇，界破青山非恶诗。”吾亦云然，但“一条”二字实粗耳。《自天游岩至玉柱峰》云：“兹山孕灵秀，纯乎以骨胜。一岩一文章，一石一天性。卓越令人惊，清净使我敬。其气各自奇，其势若相竞。有时孤峰转，恍疑两岸迸。”写九曲山势甚肖。  
  
五、福建诗人名不甚著、集不甚显者，明则张襄愍（经），有《半洲诗集》；陈季立（第），有《五岳游草》、《毛诗古音考》、《屈宋古音义》等书，近人合刻为《一斋全集》；陈叔度（鸿），受知于曹能始，居石仓园淼阁；孙学稼（君实），有《兰雪轩集》，散失未及刊，徵士陈惕园（庚焕）为之录，有《圣湖孙先生亡诗拾遗记》，详《惕园初稿》；翁未青（白），有《梅庄遗草》；丁德峰（之贤）、朱为章（国汉），何梅合刊为《绥安二布衣诗》；陈昂有《白云集》，皆近体，林古度为之刊定，详（池北偶谈）。清则张远，有《无闷堂集》；许天玉（必），有《铁堂诗钞》；林子牛（梦斗），有《雪诗钞》；严太乙（仙藜），有《野航诗钞》，叶观国《绿筠书屋诗钞》有《榕城杂咏百首》，孟超然《瓶{艹}居士诗钞》有《福州竹枝辞十八首》，述福州风土颇详；林香海（澍蕃），有《南陔集》；张亨甫有《娄光堂》等集；何金门（长韶），有《敝帚斋集》；张怡亭（绅），有《怡亭诗集》、《闽中合集》；若何梅《绥安存雅》、郑王臣《莆风清籁集》、祝昌泰《浦城遗书》所刊翁梅庄、杨仲弘等集，王遐春《唐人合集》所刊林邵州、韩冬郎等集，莫友棠《屏麓诗话》、王道徵《避暑》、《销寒》等录，皆留心风雅者。以上出谢枚如《论诗绝句》自注。  
  
六、吾闽学署中有三百三十有三士亭，是一绝好诗题，惜未闻有传作。惟祁文端有《题图》一律云：“开径知三益，为山自一拳。我来寻石友，仍值补松年。岁月云烟过，风流书画传。延平剑终合，肯逐郁林船。”《<谷曼><谷九>亭集自跋》云：“康熙甲申，沈心斋先生涵，视学闽中，于其署作亭，植松竹梅，颜曰友清轩。乾隆庚子，朱竹君先生（筠）复构补松精舍，多士人致一石，镌名其上，颜曰三百三十有三士亭，并为之记。山左有门，别有蕉林，径通东北隅，构亭曰不炎之亭，名其林曰叶林。嘉庆丙子，汪雨园先生（润之），属太仓王子若茂才（应绶）作图，存署中。道光初年失去，庚子徐松龛（继畲）偶得之，归于吴崧甫学使（钟骏）。暑热假观，题句，并记其颠末如此。”辛亥改革后，学署为陆军测绘局，近又由刘景屏运使购作存古学校。椎揭旧碑寄示，则嘉庆九年，析津邵自昌视学时，重刊竹君先生旧记，并记缘起，略云：“向闻福建学署，有三百三十有三士亭。余来此，则额为补石亭。及问学使钱云岩学士，乃知前亭为风败，学士新之，求原额谓已毁，又以增补山石，遂改题。然旧额不睹，良为怅然。越数日偶检丛积，忽焉遇之，整之为还故处。竹君先生有记，勒巨石上。石理粗，剥落不可读，同游秀水郑君师愈曾录其文云：‘余奉命来福建，科试福、延平、汀、邵武、建宁五府士既毕，旋福州试院，实当庚子之夏。余北人，不胜此间之暑也。暇日于其西偏隙处构小亭。诸生闻之争来，人致一石，刻名其上，凡九府二州五十八县及于海外咸具，刻名者至三百余人。因名其山上之亭曰三百三十有三士亭。面亭浚池，清泉氵翁然而出，因名其泉曰养亨泉。《易》曰：山下出泉。言泉之蒙者，必养而后亨也。山之左有门，别为蕉林，林可高五丈余，百年物矣。余辟其口而得径，通东北隅，亦构小亭，可逃此间之暑，因名其亭曰不炎之亭，而名其林曰叶林。昔唐韩先生除鳄氵鸡之潭，而潮人知学；柳先生作永州《小石城山》诸记，而南人得所指授，为文章有法度。余视此窃内愧焉，而有托于此者，抑以志吾南来与诸生相遭之迹，如是而已。亭既成，当去此，而代余者为余弟石君，亭之石有主者矣。诸生脱不忘余，识余言而勉劝为学，以学此山也。乾隆四十有五年，岁次庚子，冬十月十日，大兴朱筠记。’冬窗无事，赋长句二十韵寄题云：‘少人多石传楚南，山如碧玉攒为。谁知东越富石友，卓立三百三十三。想经女娲手所链，周天度数原相参。只除如来卅二相，悉落下界来同宠。若令对影成三人，一一如彼月印潭。千山（山名）峰与千人石，坐此多士差能堪。若令读经分刚日，《尚书》廿八篇先探。《毛诗》三百篇有五，人手一篇毋多谈。三千二百四十卷，全部正史虽渊涵。若令柔日更分读，十卷而俭人开函。荔支各啖三百颗，珍珠十万倾筠篮。奉橘若只三百枚，向隅多恐食不甘。竹君傥有竹千亩，人分三亩天蔚蓝。石君傥有万石亭，三十取一排层甚。吾乡水石略可数，奇礓郁林<谷牙>且<谷含>。吟台光禄已官廨，芙蓉别岛犹双骖。颇闻此亭落人手，巧偷豪夺纷负担。未知散失剩几许，愿君爱护防耽耽。’”此作专求刻画数目，虽蒙算博士之诮，所不恤矣。  
  
七、前人诗文集已有刊本者，若其本出于自定，则集外之作皆其所不欲存，后人即不必更为掇拾，掇拾之转失其自行割弃之意。若其集本非自定，则有所掇拾，未必其非遗珠也。《圭诗录》一册，非吴子亻先生所自定，丁威起（震）拾其集外之作数十首，中数首有谢麟伯（维藩）评语。余索而观之，似皆不及已刊者之善。其《次韵马八》、《夜雨喜晴》、《雨后》三诗，评云：“清刚雄厚，可谓尽杜陵之能事。”未见其允。《听雨不寐重有作》二首云：“羽书飞不到咸阳，积雨军门秋夜长。险极早闻防地震，（闻秦中淫雨日久必地震。）寇穷今始信天亡。一川水曲堪凭险，万灶烟寒待馈粮。刁斗无声铃柝静，自翻锦带拂干将。”“天时人事两无因，推挽徘徊客思新。云气蒸衣秋似夏，水光入帐夜疑晨。堇荼不改周原无，苜蓿空余汉苑春。欲唤烛龙衔火去，一从泾渭照流民。”评云：“情景逼真。”似尚不如《苦雨》第二首前四句，云：“不惜银河水，天心急洗兵。烟中秦树暗，树杪渭川明。”“寇穷”句、“一川”句、“天时”二句，均有语病也。《复雨》一首云：“膏腴渭北成荒远，飒爽秋中变噎阴。追忆往时乡国恨，几番淫雨阵云深。江城比屋岩墙覆，村社连宵戍鼓。此日王师无羽翼，恰教秦越镇关心。”评云：“‘秦越’字略嫌有意绾合，转不苍浑。”则道着诗中痛痒处矣。圭因改作二句云：“此日王师阻重险，凄凉百里待援心。”第七句已妥善，“凄凉”四字尚嫌重滞。  
  
八、赵叔（之谦），会稽人，为潘伯寅尚书所推服。阅其《诗剩》一册，摘录警句云：“塔形危处涌，树态老中憨。”《画梅》云：“老干槎牙酒气魄，疏花圆满鹤精神。”“形”字滞相。  
  
九、周彦升壬寅入都，有诗云：“澍雨经年不入城，黄沙无税满瑶京。莫贪良夜频相遇，更恐官司禁月明。”此诗殆托讽国家无物不税，恐月光无税，亦将被禁矣。然意稍晦。张广雅诗“寒烟去雁穷怀抱”，两用范希文词《苏幕遮》，云：“秋色连波，波上寒烟翠。”前已略话之。然欧阳永叔所呼为“穷塞主”者，实指《渔家傲》词，其云“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”云云，颇述边镇之苦也。又“危栏烟柳夕阳迟”，用辛幼安《摸鱼儿》词“休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处”句，前皆未指出。  
  
一○、汉阳黄小鲁兵备（嗣东），有《讠燕集崇府山楼，送张雨珊归长沙，陈伯严归南昌，以采菊东篱下悠然见南山为韵，分得见字，赋呈石遗》云：“衡庐各千仞，沧桑阅万变。人生醉非梦，道穷节乃见。维时岁乙巳，陆沈挽江甸。孤注倚寇老，粤楚妪歌遍。陟彼崇福山，觞咏接瑶燕。仰窥星可数，俯视江如练。乾坤一草庐，林亭若驿传。长啸餐落英，觥觥集群彦。武夷老经师，行厨罗珍馔。盍簪朋不速，投辖客争羡。睥睨数千载，咳唾十万卷。手无寸铁持，兴酣骋白战。孤唳辽天鹤，（谓李文石观察。）依人南楼燕。（谓陈士可博士。）蜀市无白头，（陈白完太守年最少。）匡山有真面。七子尽湘累，一经传楚[口彦]。兹会十三人，儒冠世所贱。闭门造轨辙，披襟杂狂狷。众芳岂不美？故人更恋恋。张侯孝友家，陈子湖海选。岳岳两人豪，琐琐在姻眷。加餐须努力，不朽名山饯。”崇福山在武昌城南隅，上有霭园，为小鲁别业，伯严、实甫至武昌，皆舍馆焉。实甫所以有《霭园诗事》之刻也。雨珊为张野秋尚书兄，小鲁姻亲。时以广雅督部争回粤汉铁路，诸君至鄂，商议承接兴办。是日群集霭园，为文字饮。余亦携酒馔宴诸君，遂合席焉。余诗所谓“送别登高沾白露，合尊促席借黄花。群公冠盖多三楚，行省车书各一家”者也。故小鲁此诗，俨以余为东道主人。然是集为送张陈二人还乡，首句从衡庐说起，可谓开门见山。“沧桑”、“陆沈”、“驿传”、“轨辙”，皆就铁路寓意，“练”、“长”、“彦”三韵最胜。文石，奉天人；士可，鄂人，方依陶斋抚部。“燕”韵雅切。  
  
一一、余旧寓上斜街小秀野草堂，高林丛杂，夜色最佳，仁先绝爱之。有怀余绝句云：“佳节从来忆兄弟，中年恨事更相参。何生重倚斜街月，酒后论诗说木庵？”不曰何年何时何宵，而曰“何生”，沈痛极矣。余甚爱苏堪二绝句写夜色者，《二十夜待月》云：“峰明月未上，流碧满庭除。空山独吟人，百虫来和余。”“夜色不可画，画之以残月。幽人偶一见，复随清景没。”仁先残句尚有可摘。如《斋旧藏莫愁小像》云：“一湖春水干何事？九月砧声惊早寒。家世凄迷传故国，芳情零落付词坛。”《退省庵》云：“人生哀乐无穷事，一水何能遣此狂。”《感怀祖德》云：“长歌明发篇，浩叹京国年。”《冬怀》云：“病木发狂花，弹指生意了。”  
  
一二、竹坡先生诗屡言西山花开之盛，如“枫叶宜夕阳，梨花宜明月”，又“依山寺古惟存塔，隔水村遥但见花”，又“涧远微闻水，山空但见花”，又“月下梨花开，花下酒人坐”，又“花气爰春山”、“花林月上影如烟”，读之使人神往。惜几次往游，皆在夏秋时。  
  
一三、余识印伯且二十年，同客武昌者十年，而罕见其所为诗。《诗话》前编仅录其《修禊作》一首。近得其弟子程穆庵所印《塞向老人遗诗二十首》，有《答洛生七弟汴梁见怀十首，兼怀桂生豫生陈生并序》云：“洛生七弟书来，言辛亥岁秋后与桂生八弟会于汴梁。赋时见怀，以‘那知风雨夜，复此对床眠’为韵，依韵报之云：‘别难序遽更，书阻愁无那。江湖彻关塞，天地入兵火。一炬岂由人，百罹逝逢我。冥行安得涂？枝梧自右左。避兵古亦有，蹈地奚择可。蹙蹙侥仰间，临皋付危坐。’‘昔别记何许？庭叶初辞枝。袖中故人书，迟尔还山期。酌酒双玉龛，侑以闲山诗。念尔贤隐庄，水竹司娱嬉。（洛生卜葬叔父母于信阳山中，地名贤隐，颇饶水竹。）山中难久留，岁晚情凄其。一别成四愁，当前宁预知。’‘披襟同庶人，楚客夸雄风。秋飚动七泽，激荡兰台宫。锵锵金铁鸣，烧壁蒸天红。潭窟舞支祁，柱维触共工。楼船不可济，横锁江流中。鹄矶万雷霆，危堞支秋逢。萧萧闭环堵，霜叶围书丛。延喘旦复夕，饥冻余秃翁。’‘檐角扌耆夜霜，硝丸堕如雨。颇赖近社安，彻宵听更鼓。（武昌城中保安社比户醵钱鸠丁，每夕柝声绕舍不绝，枪炮声亦不绝，横飞迭落，幸未穿屋而下。闻柝则知近街中尚无警，又一夕苟免也。）十口合髦悼，（老母八十一岁，幼孙芝苗七岁。）食息且栋宇。脱衣易升斗，盐薪亦悉数。稍储旬日粮，余事委聋瞽。枵中残字在，扪腹馁自煮。’‘严城数讠谍，鱼雁无凭藉。百日断消息，沈沈井中夜。画江限衣带，南北备无罅。远念梁宋游，阻兵安税驾？孰谓舍弟来？相望仅一舍。信使梗连营，此情足哀诧。知状岁已迁，回省泪余泻。（桂生弟去年九月中从北军幕府来，曾驻萧家港者旬日。尔时江汉分堑，一纸莫传，但闻之道路，略知老兄在围城中，举家未出走耳。今春书来，乃具道之。’）‘闭塞知成冬，天道罔不复。江春度梅柳，渐喜通书牍。生存几亲旧，慰问逮幽独。颓龄人阅世，往迹岸为谷。诸弟审所在，观颖各寄躅。老去歌急难，看云泪相续。得报归陆浑，敢望守杜曲。何时会江陵，言就草堂宿。’‘同谷饥拾橡，哀歌怀弟妹。诗称吾家事，奔窜未忍废。躭吟亦何苦，漫与寄忧忾。他乡各异县，时运迭更代。宦学本无殖，漂荡复谁怼？稍觊争息，书册二赢载。略缀菰中笔，学种东坡菜。四海吾子由，白发晚相对。’‘庸敬以吾长，肩随联雁行。于今五兄弟，各瘦何人强？豫也来自申，同我奉高堂。（豫生九弟与余同有老母，顷来游武汉间）。陈也同兄居，（陈生十弟，从洛生居汴中。）桂也方北翔。（桂生在京师。）手附黄耳书，心知白眉良。玉山亦何有？璞稿余荒凉。聊从漉葛巾，劣许穿藜床。”浣花归无堂，阳羡居无田。岁岁篱下奇，矧兹燕幕悬。闻君说贤隐，丙舍依牛眠。山邻颇愿朴，水木尤静娟。旁舍种梗秫，可冀营数椽。曩爱何信阳，出手《明月篇》。有斐追初唐，秀夺徐李边。退居所结庐，想像带林泉。诛茅庾就宋，或者宿昔缘。对老不任耕，课读能勉[A11A]。宗文遣树栅，信行水联。庶吟下氵巽获，与子安余年。’”十首中多用少陵诗事，以情景同也。第七首未录。印伯奉九旬老母困围城中，年余方得拔出。视少陵之孤身逃匿长安大云寺，（本杜园粱氏说。）半岁遂奔行在者，危苦且过之矣。第六首“躅”韵，少陵有《远怀舍弟颖观》等诗也。“何时会江陵”句，用舍弟观赴蓝田取妻子到江陵事恰切。他如《辛亥嘉平得穆庵书，赋答并寄十发翁》句云：“长路尚迂花石戍，全家拟向翠微峰。”《奉答十发翁兼酬穆庵寄和之作》句云：“友于花鸟扶斑白，天性山林远鼎钟。”皆工于用事。  
  
一四、戊戌余客武昌，始识宁乡程子大，词翰缤纷，楚艳之侈也。梁节庵乃语余：“君未识其长兄伯翰乎？根柢深醇，华实兼茂，惜其亡久矣。”后十有八年，乃得读伯翰之诗古文词，及子大所为行状。伯翰讳颂藩，号叶，同治癸酉科拔贡，朝考第一，以七品小京官分户部。其学始浸淫于晋、宋、齐、梁，其继泛滥乎经史，其归湛潜乎宋儒性理之言。迹其先后文章之涂轨，以至立身行己，入官之小用小效，与岭南朱九江（次琦）如出一辙。其文之最著者为《释用》、《释诲》、《知困轩记》、《再与张冶秋书》。诗多《选》体，如《旅夜读书有述寄诸弟》云：“少小苦失学，悠悠遂中年。经训昧率循，文辞蝉嫣。桃李非不妍，飘忽随风烟。松柏秉冬心，岁寒柯叶全。所以古达人，闻道甘忽焉。白日不我贷，浮薄送华颠。嗟余悔之晚，陈箧如扣。重以生事迫，忧虞日相煎。回思家塾中，青灯几榻联。此境我不再，群季无弃捐，长吟表衷曲，目断西南天。”此诗所谓志士多苦心矣。《梁编修鼎芬以言事去官，归广东，濒行赠》诗云：“入谷圣者叹，栖苴大雅忧。王霸共棉暧，乾坤遂沈浮。披腹叫阊阖，拂衣归林邱。富贵亦何有？风云不相求。亮哉岁寒节，一旬争千秋。乡国波涛深，贾胡腥膻稠。永言根柢洁，毋婴面口柔。重峦养玉气，清渊淬吴钩。再出昌华风，终穷归鲁叟。霜威飒京洛，长亭西日遒。世局多苍茫，大道无阻修。勉旃天地心，寄讯楚粤邮。”节庵酬诗云：“介节今无似，新诗我所兄。一官常隐市，余子各倾城。读罢惟长啸，愁来惯独行。胸中拄铁石，不敢负深盟。”又《题伯翰遗诗》云：“独夜荒江老屋居，此诗尚在此人无。定知涕泪无乾日，梦里相逢一慰予。”又《赠子大追忆伯翰》云：“二十年时绿鬓间，贤兄传状待修删。凤麟落世嗟无命，虎豹欺人竟在关。四印信为山谷友，万人难赎少游还。惭余视息堪泥滓，尚忆初逢《瘗鹤》山。”读诸诗，可以见二人相契之情矣。伯翰近体，亦偶作中、晚以后语，如云：“杜门轮有角，敲句月生棱。”《题画》云：“此手黄筌似，回身碧玉猜。”若《典衣》云：“典衣不忍别，袖墨十年痕。羁旅况相恤。冰霜定客魂。敢忘慈母线，不识富儿门。忽作大裘想，弥天万族温。”则学杜矣。  
  
一五、往者李亦元每自誉其诗，命自举得意之作，诵一绝句云：“□□重逢又十年，云门风物尚依然。杨花瘦尽桃花落，开到酴醵更可怜。”自言其乡云门寺旁，郑氏有三女，皆有色。长者嫁一兵，次嫁贾人，先死，三者尤艳。感而题壁，属余必载之《诗话》。欧阳君重曰：“此尚不及为我题《吴楚两生图》者。”诗云：“京兆相逢侠少场，吴生落拓楚生狂。短衣匹马横门道，一试郊原春草长。”余曰：“吴生”句正好与“杨花”句作对，君重却占便宜了，楚生即君重也。亦元有《挽陈右铭抚部联句》，甚长，末二句云：“被放行吟，抗疏犹争鹦鹉梦；空山落日，吞声再拜杜鹃魂。”实则只此四语足矣。  
  
一六、苏堪在日本有诗题曰《决壁施窗，豁然见海，名之曰无闷》。君重甚推其制题之善。余曰：“陈简斋诗亦有题曰《开壁置窗》，《命曰远轩》。”诗系五古一首，又叠韵二首。余有《萧闲堂》五言长律三百韵。苏堪告余，米襄阳集中亦有《萧闲堂诗》。二事皆偶然相类耳。  
  
一七、文人有文人见解，以之论史，要不足以服古人者。曹君直《读吴志》句云：“青盖早知归晋室，白衣应悔取荆州。”支对非不工，然英雄攻取，岂能以后来之归晋室而当时遂不取荆州哉？又《吊张世杰》云：“歌声已唱青山转，天意难回白雁谣。遗恨压山山下水，不能化作浙江潮。”南宋亡时，浙江潮固三日不至，然江潮即至，蒙古兵遂不渡哉？  
  
一八、诗语有俯拾即是、不取诸邻者。苏堪有句云：“我倦不能寝，鸡鸣真欲啼。”“鸡鸣”即鸡啼，而重读“啼”字，则“鸣”无哭义，“啼”有哭义矣。  
  
一九、南昌熊艾畦（冰）有《春雨怀绍唐诗御》云：“春城三月暮，一雨不知寒。旧对贤人酒，新裁处士冠。”极似《渔洋诗话》中佳句。  
  
二○、近多未澈面人，而投诗为贽，或推许太过，非所敢居；或期望之殷，非仆所愿受者。积之既夥，择其雅驯者，录一二以报盛意。高州朱振基，庵门人也，赠七言古一首、七言律四首。七古云：“海内诗人陈石遗，生平论诗能发微。选诗清窈兼瑰奇，间亦兼及自家诗。冒昧赠诗何语宜，春晴百丈垂游丝。游丝著处无丑枝，吾生岭南雅声希。前后七子弦辍徽，海角见星（见星庐，高州前辈之卓者，为后七子之一。）攀仰迟。中州文献况未窥，瞽者伥伥其何之？间有长吟秋士悲，判行万里来京师。十千买得《庸言》归，熊蹯将食不待而。径欲行嚼无威仪，归案未坐先呼妃。倾动四座多惊移，摩肩擘手观所披。手与目争纸欲撕，食竟脍炙甘分贻。说肉品味脆且肥，每拈一义动解颐。半生扪烛今知非，此是元音那复疑，熟读深思当自知。”“仪”韵、“撕”韵，可以由此学昌黎。江亢虎有数绝句见赠，其一云：“金元故事讨丛残，文字因缘岂等闲。我赞一辞唐突否？石遗诗骨似遗山。（公熟全无故事，多所撰述。”）后始相见于江亭。旌德吕学沅有《奉题日本松平康国先生诗草》云：“宝瑟遥弹颤急声，老怀尊酒怕啼莺。扬州误会樊川恨，一卷《阴符》寡姓名。”吕生诗学玉溪也。此外尚有合肥李国柱，字晓耘；南康赖筹，字潇侯，皆年少勤于学诗者。  

## ●卷二三  
  
一、锺伯敬、谭友夏共选《古诗归》、《唐诗归》，风行一时，几于家弦户诵。盖承前后七子肥鱼大肉之后，所选唐诗，专取清瘦淡远一路。其人人所读，若李太白之《古风》，杜少陵之《秋兴》、《诸将》，皆不入选，所谓厌刍豢、思螺蛤也。惟锺谭于诗学，虽不甚浅，他学问实未有得，故说诗既不能触处洞然，自不能抛砖落地，往往有“说不得”、“不可解”等评语，内实模糊影响，外则以艰深文固陋也。张九龄《湖口望庐山瀑布泉》云：“天清风雨闻。”谭云：“瀑布诗此是绝唱矣。进此一想，则有可知不可言之妙。”夫天清本不应有风雨，而闻风雨，自是瀑布，有何不可言之妙？徐安贞《闻邻家理》《筝》云：“北斗横天夜欲阑，愁人倚月思无端。忽闻画阁秦筝响，知是邻家赵女弹。曲成虚忆青蛾敛，调急应怜玉指寒。银锁重关听未辟，不如眠去梦中看。”锺云：“末七字写出邻家理筝之神。‘眠’、‘梦’奇矣，忽下一‘看’字，尤奇。”此诗本一至无聊之作，由闻想到看而已，何奇与尤奇之有？因其弹之善，想其青蛾必敛、玉指必寒，然皆不得见也，只有眠去梦中，或可看到。锺谓写理筝之神，是谓理筝者眠，理筝者梦笑，又谁看之乎？宋之间《洞庭湖》云：“地尽天水合。”锺云：“妙在不说出‘广’字。”案言洞庭之广，即用“广”字，自不见工夫，若既言“地尽天水合”，自无须更说“广”字。王维《酬张少府》云：“君问穷通理，渔歌入浦深。”锺云：“透悟说不出。”夫问穷通而付诸入浦渔歌，且益以“深”字，即理乱不知，黜陟不闻，入山必深，入林必密之理，并不识所谓穷通也，有何说不出？《汉江临汛》云：“江流天地外。”锺云：“真境说不得。”此说江之宽、江之永，若天地不能限制耳，有何说不得？《晚春严少尹与诸公见过》云：“鹊乳先春草，莺啼过落花。”锺云：“‘先’字、‘过’字，幻妙之甚。”谭云：“‘过’字尤不可思议。”案此言草未青而鹊已乳，花已落而莺方啼耳，有何幻妙，有何不可思议？孟浩然《京还赠张维》云：“早朝非晚起，束带异抽簪。因向智者说，游鱼思旧潭。”锺云：“‘说’字深，妙在是说不得。”案晚起抽簪之乐，犹游鱼以旧潭为乐，故思之，故向智者说之，何以说不得？王昌龄《听流人水调子》云：“孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。”锺云：‘分付’字、‘与’字说出鸣筝之情，却解不出。”案此说孤舟微月对枫林情景，写入鸣筝，与感入客心，故曰‘分付’，并非说出鸣筝之情也，何以解不得？崔国辅《丽人曲》云：“红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。”锺云：“镜中人，何人也？一想便得，又想不得。”案何以想不得？李白《月下独酌》云：“天若不爱酒，酒星不在天。地若不爱酒，地应无酒泉。”锺云：“即《大东》织女、牵牛、启明、长庚、天毕、南箕、北斗意，妙在实求不得。”案既知即《大东》意是矣，又何实求不实求之有？《独坐敬亭山》云：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”锺云：“说出矣，说不出。”案题是“独坐”，诗只二十字，尚要写独坐情景，敬亭山之好处即于独坐不厌中传之，益以山亦不厌白之独坐，更写出山之好处，直如太白之为人矣，尚谓之说不出乎？谢玄晖“兹山亘百里”一首凡一百字，未能写出山之特别处，转觉辞费矣。杜甫《北征》云：“瘦妻面复光。”锺云：“五字解不得，想得出。”案上二句乃“粉黛亦解苞，衿稍罗列”，则此时之妻面虽瘦而有喜色，自应现出光采，即在州时所盼望之“双照泪痕乾”也，并不难解。《陪王使君晦日泛江，就黄家亭子》云：“山豁何时断？江平不肯流。稍知花改岸，始验鸟随舟。”锺云：“写舟行奇幻入神。”案此四句写景之妙，心中实有体验，笔下实有工夫，非奇幻之谓也。盖江平水缓，泛舟不觉其流，忽见有山豁然乃觉之。于是视其岸，而岸改矣。何以知之？岸上之花改也。仰观其鸟，而鸟不改，始悟舟行鸟飞相随之故，而其实皆江平疑不肯流误之也。此诗之妙，全在第二句点出眼睛。反之，江最不平最肯流者，无如《放船》一首云：“送客苍溪县，山寒雨不开。直愁骑马滑，故作放船回。青惜峰峦过，黄知橘柚来。江流大自在，坐稳兴悠哉。”此首最妙在第三联，写下水船其去如箭之状。亦借两岸之峰峦、橘柚形容之，工夫在一写过去，一写未来。过去者初未留神，迨见有一片青苍之色，始想是峰峦，而惜其已过矣；于是留神未来者，又见远远一片黄色。揣想之，知其为橘柚也。然此首直说易解，非如前首于不流中说流也。“改岸”之“改”，从《左传》“服改矣”来。“改岸”“随舟”，又从佛家“舟行岸行”之说来。《后游》云：“江山如有待，花柳更无私。”锺云：“‘无私’二字解不得，有至理。”《江亭》云：“寂寂春将晚，欣欣物目私。”锺云：“自私无私，各有其妙、传不出。”均此春物，而忽言“无私”，忽言“自私”，宜敬伯之解不得、传不出也。不思江山何待，即待此花柳等物，为之点缀。前此经过秋冬，摇落闭垫，黯然无色，一旦春来，烂熳者行将至矣，故言待也。“万木无声待雨来”之“待”亦此意。花柳得气而生，各效其红紫青绿之色，以妆点江山，虽欲闭而不发，花柳不能自主也；使卷而藏之，花柳亦不愿也，供人把玩，供人攀折，真可谓无私矣。然凡物之各尽其能事而不遗余力者，皆由自私来也。桃之或红或白，李之白，杏之红，柳之长条细叶，各有独到之处。花柳无知则已，使其有知，必阴喜自负，汲汲然上承雨露风日，下吸土膏泉脉，以增高而继长，故逢春倾阳，皆有欣欣向荣之意。由是能自立者，各有以自见。人之寻花问柳，于花柳实有荣焉。在花柳只知自私，在人则但见其无私。不自私无以为无私也。《船下夔州郭宿，雨湿不得上岸，别王十二判官》云：“依沙宿舸船，石濑月娟娟。风起春灯乱，江鸣夜雨悬。晨钟云外湿，胜地石堂烟。柔橹轻鸥外，含凄觉汝贤。”锺云：“忽说月，才是宿雨。”又云：“妙在‘悬’字，是说雨后。”又云：“钟言湿又言云外，作何解？”案此首明明白白，只须顺序说下。如锺说，以为雨后出月，才是宿雨，则雨已止矣，试问风何以又起，雨何以又悬，江何以又鸣乎？须知首二句是说船下夔州郭，天晚停宿，并未雨。石濑上月尚娟娟，须臾而风起春灯乱矣，须臾而雨急江鸣矣。蜀江岸峻，雨下如绠縻，篷底听之，知江之鸣，由雨之悬也。明晨雨止，寺钟鸣，以关心天气人间之，觉钟声不如寻常响亮，似从云外来，被湿云裹住，则知天未大晴。推篷起视，雨湿不得上岸矣。末三句说不上岸别王判官。若昨夜已雨晴月出，不但江雨不应鸣，晨钟亦不应湿。有“晨钟”一句点明时候，知此诗作于此晨。雨乃昨夜之雨，非昨日之雨；月乃雨前之月，非雨后之月矣。诗之可当日历如此。《中宵》云：“西合百寻余，中宵步绮疏。飞星过水白，落月动沙虚。”谭云：“‘过’字妙，‘白’字更妙。每见飞星而不能咏，于此始服。”案题系《中宵》，诗中又说明月落，飞星于此时过水，故倍觉其白，不然且月明星稀矣。首句言“西阁百寻”，故能见“飞星过水”，拖晕甚长，不然地窄天小，飞星且见首不见尾矣。《漫成二首》云：“野日荒荒白，江流泯泯清。”锺云：“每叠字皆用得不可解，妙。”案水之有波澜者，必不能清，“不尽长江滚滚来”是也。“泯泯”者波浪灭没，大有江平不肯流之意，安得不清？伯敬钝根人，故说诗蒙头盖脸如此。乃强作解事，负一时盛名，可异已。  
  
二、然锺谭评诗亦有甚当者。如高适《除夜》云：“旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然？故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。”谭云：“故乡亲友思千里外人霜鬓，其悲无穷。若两句开说，便索然矣。”锺云：“谭此解从‘陟岵’、‘陟屺’诗中看出。”又《哭单父梁少府》云：“开箧泪沾臆，见君前日书。夜台犹寂寞，疑是子云层。”锺云：“‘夜台无李白，沽酒与何人’，是为自家死后占地步。‘夜台犹寂寞’二句，是为他人死后占地步。然太白谑浪，达夫语凄感。”杜甫《月夜》云：“今夜州月，闰中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。”谭云“‘遍插茱萸少一人’、‘霜鬓明朝又一年’，皆客中人遥想家中相忆之词，已难堪矣。此又想其未解忆，又是客中一种愁苦。”杜审言《春日京中有怀》云：“今年游寓独游秦，愁思看春不当春。”锺云：“比‘今春花鸟作边愁’妙些。”又诗末联云：“奇语洛城风日道，明年春色倍还人。”锺云：“七言律结法如此活露者，可救滞滥之病。”储光羲《同王十三维偶然作》云：“顾望浮云阴，往往误伤苗。”锺云：“读此，觉老杜‘仰面贪看鸟，回头错应人’语轻些。”王维《纳凉》云：“乔木万余株，清流贯其中。”锺云：“好笔端似《水经注》。”《送丘为落第归江东》云：“五湖三亩宅，万里一归人。”锺云：“似刘长卿。”案长卿专学王维此种句，非维似长卿也。孟浩然《宿建德江》云：“野旷天低树，江清月近人。”锺云：“二语似杜。”高适《重阳》云：“百年将半仕三已，五亩就荒天一涯。”锺云：“悲壮深老，意法俱妙。”案世传达夫年五十始学为诗，此诗明云百年将半，尚未五十也，而诗之苍老已如此。岑参《送颜少府》云：“爱客多酒债，罢官无俸钱。”谭云：“看他对待流走之趣。”李白《春思》云：“春风不相识，何事入罗帏？”锺云：“比‘小开骂春风’老成些。”《月下独酌》云：“但得醉中趣，勿为醒者传。”谭云：“‘但得琴中趣，勿劳弦上声’，传琴酒之趣。但以含蓄不做破不说破为妙。”王昌龄《失题》云：“一人计不用，万里空萧条。”谭云：“高达夫‘惆怅孙吴事，归来独闭门’，妙在闷气不言。此诗‘一人’云云妙在开口明怨。”高适《蓟中作》又云：“岂无安边书，诸将已承恩。”锺云：“‘欲言塞下事，天子不召见’，归咎于君；‘岂无’云云，归咎于臣。同一忧感，不若此语得体，激切温厚。”《赋得还山吟送沈四山人》云：“眠时忆问醒时事，梦魂可以相周旋。”谭云：“‘梦魂可以相周旋’、‘知君以此忘帝力’、‘我公不以为是非’，皆以此一种句法妙绝今古，当看其用笔老处。”杜甫《送重表侄王水评事使南海》云：“秦王时在坐，真气惊户牖。”谭云：“‘真气到林薮’、‘真气惊户牖’，一幽一爽。”案“烟月资清真”，“真”字亦此意。《戏题韦偃为双松图歌》云“韦侯韦侯数相见，我有一疋好东绢。重之不减锦绣段，已令拂拭光浚乱，请公放笔为直干。”谭云：“于幽寂后，不妨入此一段老放。若全全是此，则粗硬矣。”《落日》云：“芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。”锺云：“‘稍知花改岸’云云，‘青惜峰峦过’云云，此舟行幽境。此二语舟泊幽境。”《滚西寒望》云：“水色含群动，朝光切太虚。”锺云：“‘檐鹊晨光起，小雨晨光内’，晓景之细而幽者。‘水色’云云，晓景之大而幽者，皆体物观理之言。”  
  
三、诗贵风骨，然亦要有色泽，但非寻常脂粉耳；亦要有雕刻，但非寻常斧凿耳。有花卉之色泽，有山水之色泽，有彝鼎图书种种之色泽。王右丞金碧楼台山水也；陈后山淡淡靛青峦头耳；黄山谷则加赭石，时复著色朱砂；陈简斋欲自别于苏黄之外，在花卉中为山茶、蜡梅、山矾；吴波不动，楚山丛碧，李太自足以当之；木叶微脱，石气自青，孟浩然足以当之；空山无人，水流花放，韦苏州足以当之；粉红骇绿，韩退之之诗境也；萦青缭白，柳子厚之诗境也。  
  
四、五律须四十字字字清高，惟初唐至太白为然，老杜则无所不有矣。然自摩诘已然。老杜五律，高调似初唐者，以“国破山河在”一首为最。  
  
五、五律自大历以后，高调者渐少。宋人七律可追唐人，五律罕可诵者。其高者仅至晚唐而止。盖一句只五字，又束于声律对偶，难在结响有余音，易同于排律句调。欲学初唐五律，求之于音节，须求之于用字，音节由用字出也。  
  
六、读何李诗到极浑成处，但觉多为前人所已言。  
  
七、读大复《明月篇》，反覆再四，不知其命意所在，但觉满纸填明月故实耳。但作一明月诗亦未尝不可，渔洋必谓其接迹风人，妙悟从天，则强作解事矣。大复最多月诗，殆必欲为李太白乎？其十四夜、十六夜、十七夜各月诗，刻画题面而已。又《扌寿衣》诗太高华，不称扌寿衣人身分。  
  
八、张枯诗云：“人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”元遗山套用其调云：“人生只合梁园死，金水河头好墓田。”“金水”句自不如“禅智山光”之佳。然张诗泛说，元诗有本事也。渔洋知遗山之套张祜句，而《书虞伯生诗后》云：“爱咏君诗当招隐，青山一发是江南。”不知其套用东坡句。东坡《澄迈驿通潮阁》诗云：“杳杳天低鹊没处，青山一发是中原。”伯生诗实明明借用东坡句，故下既云“白头不归神独往”，又云“买鱼沽酒待明月，定是黄州苏子瞻”，义云“图中风景偶相似”。  
  
九、昌黎《寄崔立之》云：“生当耕吾疆，死也埋吾陂。文章自传道，不仗史笔垂。”是丈夫语，足见此老倔强处。夫一部廿四史中人，不知凡几，其虽有名而不称者众矣。人至专靠史传中传名，恐多不在知名之列。否虽史传无名，而可传者自在也。  
  
一○、昌黎《病中赠张十八》诗后半言籍终败而降服，己如黄河，籍如岑头陇，已导之识归处，未免遇于扬己卑人。  
  
一一、每叹东坡《送安失解西归》云：“他年名宦恐不免，今日栖迟安可追？”为透过一层说法，即翻用“早知穷达有命，恨不十年读书”意也。  
  
一二、少陵之“边秋一雁声”、“露从今夜白”，从江淹《别赋》“值秋雁兮飞日，当白露兮下时”，不觉脱化而出。“月是故乡明”，亦翻用谢庄“隔千里兮共明月”意耳。  
  
一三、诗有四要三弊：骨力坚苍为一要，兴味高妙为一要，才思横溢，句法超逸，各为一要。然骨力坚苍，其弊也窘；才思横溢，其弊也滥；句法超逸，其弊也轻与纤。惟济以兴味高妙则无弊。唐之孟浩然、王摩诘、杜少陵、韦苏州，宋之东坡、荆公、放翁，皆有真兴趣者。孟韦才思，庸有不及时耳。渔洋自夸学王、孟、苏州，则非有真兴趣，而才思骨力亦不足以赴之。  
  
一四、诗最患浅俗。何谓浅？人人能道语是也。何谓俗？人人所喜语是也。  
  
一五、今人作诗，学元白者，视诗太浅，视元白太浅也；学韦柳者，视诗太深，视韦柳太深也；学温李者，只知温李之整丽；学韩苏者，只知韩苏之粗硬。非真知诸家者也。  
  
一六、《复斋漫录》：“东坡言古今七律伟丽之句，永叔一联云：‘苍波万古流不尽，自乌双飞意自闲。’”《苕溪渔隐丛话》遂例举数联，并及东坡“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟”之句。其实此等句，初非难事，古今诗人皆有，举不胜举。东坡独举永叔一联，未为论。若虞伯生之“天连阁道晨留辇，星散周庐夜属橐”，亦所谓伟丽者。  
  
一七、钱牧斋撰《少陵先生年谱》，据《旧唐书》本传“沂沿湘流，游衡山，寓居末阳，啖牛肉白酒，一夕而卒。年五个九”，定是年为大历五年，定《聂未阳以仆阻水，书致酒肉，疗饥荒江。诗得代怀，兴尽本韵，至县呈聂令》一首为杜老绝笔，殊不然也。案杜老绝笔，当在《风疾舟中伏枕书怀》《三十六韵呈湖南亲友》一首。诗中有云：“十暑岷山葛，三霜楚户砧。”自述半生流转处所岁月，最为明了。公《发秦州》诗自注：“乾元二年十二月十一日，自陇右赴成都纪行。”第二首《木皮岭》云：“季冬携童稚，辛苦赴蜀门。”第四首《水会渡》云：“中夜尚未安，微月没已久。”是十二三下半夜之月也。第十二首《成都府》诗有云：“曾城填华屋，季冬树木苍。”又云：“初月出不高。众星尚争光。”是二十五六下半夜之月，是十二月下旬，已到成都也。自乾元二年至大历三年，凡十年，皆在蜀中，所谓“十暑岷山葛”也。公有《大历三年春，白帝城放船出瞿唐峡，久居夔府，将适江陵，漂泊有诗》，凡四十韵。又有《暮春江陵，送马大卿公恩命追赴阙下》诗。至《风疾舟中伏枕书怀》时，巳历三年，皆在楚地，所谓“三霜楚户砧”也。惟此诗中云：“故国悲寒望，群云惨岁阴。水乡霾白屋，枫岸叠青岑。郁郁冬炎瘴，蒙蒙雨滞淫。”是巳届大历五年之冬。又诗中有云：“舟泊常依震，湖平早见参。”是又从湘水上游下至洞庭湖也。其所有《泊岳阳城下》、《登岳阳楼》、《陪裴使君登岳阳楼》诸诗，则来时初至岳州所作，盖《泊岳阳城下》云“图南未可料，变化有鲲鹏”，《陪裴使君》云“敢违渔父问，从此更南征”也。其时为大历三年冬、四年春，盖《泊岳阳城下》云“舟雪洒寒灯”，《陪裴使君》云“雪片丛梅发，春泥百草生”，《宿白沙驿》云“湖外草新青，万象皆舂气”，《湘夫人祠》云“空墙碧水春”，《祠南夕望》云“山鬼迷春竹”，《入乔口》云“落日对春华”，《铜官渚》云“春火更烧山”，《北风（新康江信宿方行》）云“春生南国瘴”也。故自《泊岳阳城下》以至《宿青草湖》、《宿白沙驿》、《湘夫人祠》、《入乔口》、《铜官渚守风》、《望岳》、《入衡州》等篇，皆由北而南之作。自《回棹》，以至《舟中苦热遣怀》、《过南岳入洞庭湖》、《暮秋将归秦留别湖南幕府亲友》、《风疾舟中伏枕书怀》诸篇，为由南而北之作。不然，泊岳阳城下、登岳阳楼巳在大历三年冬、四年春，而五年冬，又至洞庭湖泊舟何耶？《聂耒阳以仆阻水》一首在入衡州以后，回棹以前，杜公何得遽卒耶？耒阳阻水当在大历五年春夏之交，风疾书怀在其冬。其夏舟中苦热，已有“耻以风病辞，胡然泊湘岸”之句，则杜公之卒必在大历六年，而扁舟下荆楚间，竟以寓卒。旅殡岳阳，享年五十九。元稹撰《墓系铭》，言之凿凿，焉有卒于未阳之事耶？  
  
一八、秀水万柘坡（光泰）以能宋诗名，有《柘坡居士集》，然工者实不多。《绿阴》云：“抱影连朝户不开，林光青到纳凉杯。一池倒浸莺簧语，半屋横遮客屐来。”《冷泉亭》云：“松翠遮无路，泉声听在门。”《西湖晚归》云：“舱声饥雁语，马影乱云铺。绀塔南山北，青旗有酒无。”  
  
一九、冬心先生诗工者亦不多。《午亭山村》云：“溪上青山接太行，午亭便是午桥庄。能消裴令生前恨，绣尾鱼今尺二长。”此种诗偶作亦有趣。裴令临终，恨绣尾鱼未长，见《云仙杂记》。浙派诗喜用新僻小典，妆点极工致，其贻讥钉即在此。樊榭亦然。冬心尤以此自喜，此杭州南屏诗社一派也。嘉兴、宁波又不尽然。冬心名句如“消受白莲花世界，风来四面卧当中”、“水明于月宜同梦，树老如人又十年”、“孤竹瘦于尊者相，野云白似道人衣”、“佛烟聚处疑成塔，林雨吹来半杂花”，都从林和靖先生“春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青”等句来也。若“故人笑比庭中树，一日秋风一日疏”，《晋阳遇同乡李叟》云“明朝残树残山外，一吊离宫贺六浑”，《春苔》云“多雨偏三月，无人又一年”，则较觉浑成矣。  
