---
title: 目录
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 词集
  - 全史元词
---

　史梦兰  
　　［清］（公元一八一三年至一八九八年）字香崖，直隶乐亭人。生于清仁宗嘉庆十八年，卒于德宗光绪二十四年，年八十六岁。少孤力学，于书无所不窥，尤长于史。每纵谈天下事，了如指掌。道光二十年（公元一八四o年）举人。选山东朝城知县，以母老不赴。筑别业于碣石山，名曰止园，奉母其中，藏书数万卷，日以经史自娱。曾国藩总督直隶，手书招致，深器之。幕中方宗诚、吴汝纶、游智开皆折节与交。国藩留主莲池书院，辞归。总督李鸿章延修《畿辅通志》，又与王灏参纂《畿辅艺文考 》。性和易乐善，尤喜奖掖后进。学政周德润以学行荐，旨加四品卿衔。梦兰所为诗文，以抒写性灵为主，不拘格调。著述甚富，有《尔尔书屋诗草》八卷，《文钞》二卷，《叠雅》十三卷，《异号类编》二十卷，《古今谣谚补注》二卷，《古今风谣拾遗》四卷，《古今谚拾遗》六卷，《燕说》四卷，《双名录》一卷，《笔谈》八卷，《全史宫韵》二十卷，及《舆地韵编》二百卷，均《清史列传》并行于世。  

全史宫词　　（清）史梦兰 著  

## ●目录  

　　卷一  
　　黄帝  
　　卷二  
　　五帝  
　　　少昊金天氏  
　　　颛顼高阳氏  
　　　帝喾高辛氏  
　　　帝尧陶唐氏  
　　　帝舜有虞氏  
　　卷三  
　　三代  
　　　夏  
　　　　附：有穷后羿  
　　　商  
　　　周  
　　卷四  
　　东周列国  
　　卷五  
　　秦  
　　卷六  
　　汉  
　　　附：刘元  
　　　附：刘盆子  
　　　附：诸王（1．梁孝王、刘武、文帝子；2．河间献王；3．江都易王；4．广川王）  
　　　附：新莽  
　　卷七  
　　后汉  
　　卷八  
　　三 国  
　　　蜀  
　　　魏  
　　　　附：诸王  
　　　吴  
　　卷九  
　　晋  
　　卷十  
　　十六国  
　　　前赵  
　　　后赵  
　　　前燕  
　　　前秦  
　　　后燕  
　　　后秦  
　　　南燕  
　　　夏  
　　　前凉  
　　　蜀  
　　　后凉  
　　　西秦  
　　　南凉  
　　　西凉  
　　　北凉  
　　　北燕  
　　卷十一  
　　南朝  
　　　宋  
　　　　附：诸王  
　　　齐  
　　　　附：诸王  
　　　梁  
　　　　附：后梁  
　　　　附：诸王  
　　　　附：伪汉  
　　　陈  
　　　　附：诸王  
　　卷十二  
　　北朝  
　　　魏  
　　　　附：诸王  
　　　齐  
　　　　附：诸王  
　　　周  
　　　　附：诸王  
　　　隋  
　　　　附：诸王  
　　　　附：伪梁  
　　　　附：伪魏  
　　　　附：伪许  
　　　　附：伪夏  
　　　　附：伪定杨  
　　　　附：伪凉  
　　　　附：伪燕  
　　　　附：伪郑  
　　卷十三  
　　唐  
　　　附：诸王  
　　　附：伪燕  
　　　附：伪汉  
　　　附：伪楚  
　　　附：伪齐  
　　　附：伪越  
　　卷十四  
　　五代  
　　　梁  
　　　唐  
　　　晋  
　　　汉  
　　　周  
　　卷十五  
　　十国  
　　　吴  
　　　南唐  
　　　前蜀  
　　　后蜀  
　　　南汉  
　　　楚  
　　　吴越  
　　　闽  
　　　荆南  
　　　北汉  
　　卷十六  
　　宋  
　　卷十七  
　　南宋  
　　卷十八  
　　辽  
　　金  
　　　附：伪楚  
　　　附：伪齐  
　　卷十九  
　　元  
　　　附：伪周  
　　　附：伪汉  
　　　附：伪夏  
　　卷二十  
　　明  
　　　附：福王  
　　　附：唐王  
　　　附：永明王  
　　　附：鲁王  
　　　附：诸王  
