---
title: 卷四
index: true
icon: editor
order: 9
category:
  - 诗藏
  - 词话
  - 碧鸡漫志
---

## 卷四  
  
### 兰陵王  

《兰陵王》，北齐史及《隋唐嘉话》称：齐文襄之子长恭封兰陵王，与周师战，尝着假面对敌，击周师金墉城下，勇冠三军。武士共歌谣之，曰《兰陵王入阵曲》。今越调《兰陵王》，凡三段二十四拍，或曰遗声也。此曲声犯正宫，管色用大凡字、大一字、勾字，故亦名大犯。又有大石调《兰陵王慢》，殊非旧曲。周齐之际，未有前后十六拍慢曲子耳。  
  
### 虞美人  

《虞美人》，《脞说》称起于项籍「虞兮」之歌。予谓后世以此命名可也，曲起于当时，非也。曾子宣夫人魏氏作《虞美人草行》，有云：「三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳菲寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。」又云：「当时遗事久成空，慷慨尊前为谁舞？」亦有就曲志其事者，世以为工。其词云：「帐前草草军情变，月下旌旗乱。褫衣推枕怆离情，远风吹下楚歌声。正三更。抚骓欲上重相顾，艳态花无主，手中莲锷凛秋霜。九泉归去是仙乡，恨茫茫。」黄载万追和之，压倒前辈矣。其词云：「世间离恨何时了？不为英雄少。楚歌声起伯图休，一似□□□□水东流。葛荒葵老芜城暮，玉貌知何处？至今芳草解婆娑，只有当年魂魄未消磨。」按《益州草木记》：「雅州名山县出虞美人草，如鸡冠花。叶两两相对，为唱《虞美人》曲，应拍而舞，他曲则否。」《贾氏谈录》：「褒斜山谷中有虞美人草，状如鸡冠，大叶相对。或唱《虞美人》，则两叶如人拊掌之状，颇中节拍。」《酉阳杂俎》云：「舞草出雅州，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎端，两叶居茎之半相对。人或近之歌，及抵掌讴曲，叶动如舞。」《益部方物图赞》改虞作娱，云：「今世所传《虞美人》曲，下音俚调，非楚虞姬作。意其草纤柔，为歌气所动，故其叶至小者或若动摇，美人以为娱耳。」《笔谈》云：「高邮桑景舒性知音，旧闻虞美人草，遇人作《虞美人》曲，枝叶皆动，他曲不然。试之，如所传。详其曲，皆吴音也。他日取琴，试用吴音制一曲，对草鼓之，枝叶亦动，乃目曰《虞美人操》。其声调与旧曲始末不相近，而草辄应之者，律法同管也。今盛行江湖间，人亦莫知其如何为吴音。」《东斋记事》云：「虞美人草，唱他曲亦动，传者过矣。」予考六家说，各有异同。方物图赞最穿凿，无所稽据。旧曲固非虞姬作，若便谓下音俚调，嘻其甚矣。亦闻蜀中数处有此草，予皆未之见，恐种族异，则所感歌亦异。然旧曲三，其一属中吕调，其一中吕宫，近世转入黄锺宫。此草应拍而舞，应旧曲乎？新曲乎？桑氏吴音，合旧曲乎？新曲乎？恨无可问者。又不知吴草与蜀产有无同类也。  
  
### 安公子  

《安公子》，《通典》及《乐府杂录》称：炀帝将幸江都，乐工王令言者，妙达音律。其子弹胡琵琶作《安公子》曲，令言惊问：「那得此？」对曰：「宫中新翻。」令言流涕曰：「慎毋从行。宫，君也。宫声往而不返，大驾不复回矣。」据《理道要诀》，唐时《安公子》在太簇角，今已不传。其见于世者，中吕调有近，般涉调有令，然尾声皆无所归宿；亦异矣。  
  
### 水调  

《水调歌》，《理道要诀》所载唐乐曲，南吕商时号水调。予数见唐人说水调，各有不同。予因疑水调非曲名，乃俗呼音调之异名，今决矣。按《隋唐嘉话》：炀帝凿汴河，自制《水调歌》，即是水调中制歌也。世以今曲《水调歌》为炀帝自制，今曲乃中吕调，而唐所谓南吕商，则今俗呼中管林锺商也。《脞说》云：「水调《河传》，炀帝将幸江都时所制，声韵悲切，帝喜之。乐工王令言谓其弟子曰：不返矣。水调《河传》，但有去声。」此说与《安公子》事相类，盖水调中《河传》也。《明皇杂录》云：「禄山犯顺，议欲迁幸。帝置酒楼上，命作乐。有进《水调歌》者，曰：『山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，惟有年年秋雁飞。』上问谁为此曲，曰：『李峤。』上曰：『真才子。』不终饮而罢。」此水调中一句七字曲也。白乐天《听水调诗》云：「五言一遍最殷勤。调少情多似有因。不会常时翻曲意，此声肠断为何人。」《脞说》亦云：「《水调》第五遍，五言调，声最愁苦。」此水调中一句五字曲。又有多遍，似是大曲也。乐天诗又云：「时唱一声新水调，谩人道是采菱歌。」此水调中新腔也。《南唐近事》云：「元宗留心内宠，宴私击鞠无虚日。尝命乐工杨花飞奏《水调》词进酒，花飞惟唱『南朝天子好风流』一句，如是数四。上悟，覆桮赐金帛。」此又一句七字。然既曰命奏《水调》词，则是令杨花飞水调中撰词也。《外史梼杌》云：「王衍泛舟巡阆中，舟子皆衣锦绣，自制水调《银汉曲》。」此水调中制《银汉曲》也。今世所唱中吕调《水调歌》，乃是以俗呼音调异名者名曲，虽首尾亦各有五言两句，决非乐天所闻之曲。《河传》，唐词存者二，其一属南吕宫，凡前段平韵，后仄韵。其一乃今《怨王孙》曲，属无射宫。以此知炀帝所制《河传》，不传已久。然欧阳永叔所集词内，《河传》附越调，亦《怨王孙》曲。今世《河传》乃仙吕调，皆令也。  
  
### 万岁乐  

《万岁乐》，唐史云：「明皇分乐为二部，堂下立奏，谓之立部伎。堂上坐奏，谓之坐部伎。坐部伎六曲，而《鸟歌万岁乐》居共四。鸟歌者，武后作也。有鸟能人言万岁，因以制乐。」《通典》云：「《鸟歌万岁乐》，武太后所造。时宫中养鸟，能人言，尝称万岁，为乐以象之。舞三人，衣绯大袖，并画(瞿鸟)鹆冠，作鸟象。」又云：「今岭南有鸟，似(瞿鸟)鹆，能言，名吉了。[音科。]」异哉，武后也！其为昭仪至篡夺，杀一后一妃，而杀王侯将相中外士大夫不可胜计，凶忍之极。又杀诸武，仅有免者。又最甚，则亲生四子，杀其二，废徙其一，独睿宗危得脱。视他人性命如粪草，至闻鸟歌万岁，乃欲集庆厥躬，改年号永昌。又因二齿生，改号长寿，又号延载，又号天册万岁，又号万岁通天，又号长安。自昔纪号祈祝，未有如后之甚者。在众人则欲速死，在一身则欲长久，世无是理也。按《理道要诀》，唐时太簇商乐曲有《万岁乐》。或曰：即《鸟歌万岁乐》也。又旧唐史：元和八年十月，汴州韩弘撰《圣朝万岁乐谱》三百首以进。今黄锺宫亦有《万岁乐》，不知起前曲或后曲。  
  
### 夜半乐  

《夜半乐》，唐史云：「民间以明皇自潞州还京师，夜半举兵，诛韦皇后，制《夜半乐》、《还京乐》二曲。」《乐府杂录》云：「明皇自潞州入平内难，半夜斩长乐门关，领兵入宫。后撰《夜半乐》曲。」今黄锺宫有《三台夜半乐》，中吕调有慢、有近拍、有序，不知何者为正。  
  
### 何满子  

《何满子》，白乐天诗云：「世传满子是人名。临就刑时曲始成。一曲四词歌八迭，从头便是断肠声。」自注云：「开元中，沧州歌者姓名。临刑进此曲以赎死，上竟不免。」元微之《何满子歌》云：「何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。」甚矣！帝王不可妄有嗜好也。明皇喜音律，而罪人遂欲进曲赎死。然元白平生交友，闻见率同，独纪此事少异。《卢氏杂锐》云：「甘露事后，文宗便殿观牡丹，诵舒元舆《牡丹赋》，叹息泣下，命乐适情。宫人沈翘翘舞《何满子》，词云：『浮云蔽白日』。上曰：『汝知书耶？』乃赐金臂环。」又薛逢《何满子》词云：「系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。」五字四句。乐天所谓一曲四词，庶几是也。歌八迭，疑有和声，如《渔父》、《小秦王》之类。今词属双调，两段各六句，内五句各六字，一句七字。五代时尹鹗、李珣亦同此。其它诸公所作，往往只一段，而六句各六字，皆无复有五字者。字句既异，即知非旧曲。《乐府杂录》云：「灵武刺史李灵曜置酒，坐客姓骆，唱《何满子》，皆称妙绝。白秀才者曰：『家有声妓，歌此曲音调不同。』召至令歌，发声清越，殆非常音。骆遽问曰：『莫是宫中胡二子否？』妓熟视曰：『君岂梨园骆供奉邪？』相对泣下。皆明皇时人也。」张祜作《孟才人叹》云：「偶因歌态咏娇嚬，传唱宫中十二春。却为一声何满子，下泉须吊孟才人。」其序称：「武宗疾笃，孟才人以歌笙获宠者，密侍其右。上目之曰：『吾当不讳，尔何为哉？』指笙囊泣曰：『请以此就缢。』上悯然。复曰：『妾尝艺歌，愿对上歌一曲以泄愤。』许之，乃歌一声《何满子》，气亟，立陨。上令医候之，曰：『脉尚温而肠已绝。』上崩，将徙柩，举之愈重。议者曰：『非俟才人乎？』命其榇至，乃举。」伪蜀孙光宪《何满子》一章云：「冠剑不随君去，江河还共恩深。」似为孟才人发。祜又有《宫词》云：「故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。」其详不可得而闻也。  
  
### 凌波神  

《凌波神》，《开元天宝遗事》云：「帝在东都，梦一女子，高髻广裳，拜而言曰：『妾凌波池中龙女，久护宫苑。陛下知音，乞赐一曲。』帝为作《凌波曲》，奏之池上，神出波间。」《杨妃外传》云：「上梦艳女，梳交心髻，大袖宽衣，曰：『妾是陛下凌波池中龙女，卫宫护驾实有功。陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲。』梦中为鼓胡琴，作《凌波曲》。后于凌波池奏新曲，池中波涛涌起，有神女出池心，乃梦中所见女子，因立庙池上，岁祀之。」《明皇杂录》云：「女伶谢阿蛮善舞《凌波曲》，出入宫中及诸姨宅。妃子待之甚厚，赐以金粟妆臂环。」按《理道要诀》天宝诸乐曲名，有《凌波神》二曲，其一在林锺宫，云：时号道调宫。然今之林锺宫实时号南吕宫，而道调宫即古之仲吕宫也。其一在南吕商，云：时号水调。今南吕商则俗呼中管林锺商也；皆不传。予问诸乐工，云：「旧见《凌波曲》谱，不记何宫调也。世传用之歌吹，能招来鬼神，因是久废。」岂以龙女见形之故，相承为能招来鬼神乎？  
  
### 荔枝香  

《荔枝香》，唐史《礼乐志》云：「帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，奏新曲，未有名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》。」《脞说》云：「太真妃好食荔枝，每岁忠州置急递上进，五日至都。天宝四年夏，荔枝滋甚，比开笼时，香满一室。供奉李龟年撰此曲进之，宣赐甚厚。」《杨妃外传》云：「明皇在骊山，命小部音声于长生殿奏新曲，未有名，会南海进荔枝，因名《荔枝香》。」三说虽小异，要是明皇时曲。然史及《杨妃外传》皆谓帝在骊山，故杜牧之华清绝句云：「长安回望绣成堆。山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知道荔枝来。」《遯斋闲览》非之，曰：「明皇每岁十月幸骊山，至春乃还，未尝用六月。词意虽美，而失事实。」予观小杜华清长篇，又有「尘埃羯鼓索，片段荔枝筐」之语。其后欧阳永叔词亦云：「一从魂散马嵬间。只有红尘无驿使，满眼骊山。」唐史既出永叔，宜此词亦尔也。今歇指、大石两调皆有近拍，不知何者为本曲。  
  
### 阿滥堆  

《阿滥堆》，《中朝故事》云：「骊山多飞禽，名阿滥堆。明皇御玉笛，采其声，翻为曲子名。左右皆传唱之，播于远近，人竞以笛效吹。故张祜诗云：『红树萧萧阁半开，玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。』」贺方回《朝天子》曲云：「待月上，潮平波滟滟，塞管孤吹新阿滥。」即谓《阿滥堆》。江湖间尚有此声，予未之闻也。尝以问老乐工，云属夹钟商。按《理道要诀》天宝诸乐名，堆作(土追)，属黄锺羽。夹锺商俗呼双调，而黄锺羽则俗呼般涉调。然《理道要诀》称：黄锺羽时号黄锺商调；皆不可晓也。  
  