---
title: 备急千金要方4
index: true
icon: editor
order: 4
category:
  - 医藏
  - 千金要方
  - 备急千金要方
tag:
  - 孙思邈
  - 唐
---

## 卷十八大肠腑方

（凡七类）  

### 大肠腑脉论第一  

论曰：大肠腑者，主肺也，鼻柱中央，是其候也，肺合气于大肠。大肠者，为行道传泻之腑也，号监仓掾。重二斤十二两，长一丈二尺，广六寸，当脐右回叠积还反十二曲，贮水谷一斗二升。主十二时，定血脉，和利精神。（《千金》、《明堂》、《外台》同。《难经》云，右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也，若少气心下有水气，立秋节即咳，刺手太阴。治阴，在鱼际间。  

右手关前寸口阳实者，大肠实也。若肠中切痛如针刀所刺，无休息时，刺手阳明。治阳，在手腕中泻之。  

大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒，则泄，当脐而痛，不能久立与胃同。候取巨虚上廉。  

肠中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺盲之原，巨虚、上廉、三里。  

大肠胀者肠鸣而痛，寒则泄，食不化。  

大肠有寒 溏，有热便肠垢。  

大肠有宿食，寒 发热，有时如疟状。  

肺前受病移于大肠，肺咳不已，咳则遗矢便利，厥气客于大肠则梦田野。  

肺应皮，皮浓者大肠浓；皮薄者大肠薄；皮缓腹裹大者，大肠缓而长；皮急者，大肠急而短；皮滑者，大肠直；皮肉不相离者，大肠结。  

扁鹊云：手太阴与阳明为表里。大肠若病实则伤热，热则胀满不通，口为生疮。食下入肠，肠实而胃虚，食下胃，胃实而肠虚，所以实而不满，乍实乍虚乍来乍去，虚则伤寒，寒则肠中雷鸣，泄青白之痢而发于气，水根在大肠，（方在治水篇中。  

大肠绝不治，何以知之？泄利无度，利绝则死。  

手阳明之脉，起于大指次指之端外侧，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上膈，属大肠。其支者，从缺盆直而上颈，贯颊入下齿缝中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛颊肿，是主津液所生病者，目黄口干鼽衄喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用。气盛有余，则当脉所过者热肿，虚则寒 不复盛者，则人迎大三倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。  

### 大肠虚实第二  

（脉二条 方二首 灸法七首）大肠实热右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦肠满善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状，名曰大肠实热也。  

***生姜泄肠汤***  

治大肠实热，腹胀不通。口为生疮者方。  

生姜 橘皮 青竹茹 白术 黄芩 栀子仁（各三两） 桂心（一两） 茯苓 芒硝（各二两） 地黄（十两） 大枣（十四枚）上十一味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，分二服。  

治肠中胪胀不消方：灸大肠俞四十九壮。  

大肠有热，肠鸣腹满挟脐痛，食不化，喘不能久立，巨虚上廉主之。  

大肠虚冷右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣虚渴，唇干目急，善惊泄白，名曰大肠虚冷也。  

***黄连补汤***  

治大肠虚冷，痢下青白，肠中雷鸣相逐方。  

黄连（四两） 茯苓 川芎（各三两） 地榆（五两） 酸石榴皮（五片） 伏龙肝（鸡子大一枚）治肠中雷鸣相逐痢下方：灸承满五十壮。穴在挟巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸。灸之者挟巨阙两边各二寸半。  

治肠中常鸣，时上冲心方：灸脐中。  

食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，小便赤黄，阳纲主之。  

腹胀肠鸣，气上冲胸不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿挟脐急，天枢主之。  

肠鸣而痛，温溜主之。  

### 肛门论第三  

（论一首）论曰：肛门者，主大行道，肺、大肠候也，号为通事令史。重十二两，长一尺二寸，广二寸二分。应十二时。若脏伤热，则肛门闭塞大行不通，或肿缩入生疮。若腑伤寒，则肛门开大行洞泄，肛门凸出，良久乃入。热则通之，寒则补之，虚实和平，根据经调理（方见二十四卷中。）  

### 皮虚实第四  

（论一首 方二首）论曰：夫五脏六腑者，内应骨髓，外合皮毛肤肉。若病从外生，则皮毛肤肉关格强急。  

若病从内发，则骨髓痛疼。然阴阳表里，内髓外皮，其病源不可不详之也。皮虚者寒，皮实者热。凡皮虚实之，应主于肺大肠。其病发于皮毛，热则应脏，寒则应腑。  

***蒴蒸汤***  

治皮虚主大肠病，寒气关格方。  

蒴 根叶（切三升） 菖蒲叶（切三升） 桃叶皮枝（三升） 细糠（一斗） 秫米（三升）上五味以水一石五斗，煮取米熟为度，大盆器贮，于盆上作小竹床子罩盆，人身坐床中，周回四面将席荐障风，身上以衣被盖覆。若气急时，开孔对中泄气，取通身接汗可得两食久许。如此三日，蒸还温药足汁用之。若盆里不过热，盆下安炭火。非但治寒，但是皮肤一切劳冷悉治之。  

***栀子煎***  

治皮实主肺病热气方。  

栀子仁 枳实 大青 杏仁 柴胡 芒硝（各二两） 生地黄 淡竹叶（切各一升） 生元参上十味以水九升煮，取三升，去滓，下芒硝，分三服。  

### 咳嗽第五  

（论二首 方五十五首 灸法十四首）论曰：经云：五脏六腑皆令咳，肺居外而近上合于皮毛。皮毛喜受邪，故肺独易为咳也。邪客于肺，则寒热上气喘汗出，咳动肩背喉鸣，甚则唾血。肺咳经久不已，传入大肠，其状咳则遗粪。肾咳者，其状引腰背痛，甚则咳涎。肾咳经久不已，传入膀胱，其状咳则遗尿。  

肝咳者，其状左胁痛，甚者不得转侧。肝咳经久不已，传入胆，其状咳则清苦汁出。心咳者，其状引心痛，喉仲介介如梗，甚者喉痹咽肿。心咳经久不已，传入小肠，其状咳则矢气。脾咳者，其状右胁痛阴阴引肩背，甚者不得动，动则咳剧。经久不已，传入胃，其状咳而呕，呕甚则长虫出。久咳不已，三焦受之，三焦咳之状，咳而腹满，不能食饮，此皆聚于胃。关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。若顺时有风寒冷人触冒解脱，伤皮毛间入腑脏为咳上气如此也。有非时忽然暴寒，伤皮肤中与肺合，则咳嗽上气，或胸胁支痛，咳唾有血者，是其热得非时之寒，暴薄之不得渐散，伏结深，喜肺痈也。因咳服温药，咳尤剧及壮热吐脓血，汗出恶寒是也。天有非时寒者，急看四时方也。  

问曰：咳病有十，何谓也？师曰：有风咳，有寒咳，有支咳，有肝咳，有心咳，有脾咳，有肺咳，有肾咳，有胆咳，有厥阴咳。问曰：十咳之证以何为异？师曰：欲语因咳言不得竟，谓之风咳。饮冷食寒因之而咳，谓之寒咳。心下坚满，咳则支痛，其脉反迟，谓之支咳。  

咳则引胁下痛，谓之肝咳。咳而唾血引手少阴，谓之心咳。咳而涎出续续不止，引少腹，谓之脾咳。咳引颈项而唾涎沫，谓之肺咳。咳则耳无所闻，引腰并脐中，谓之肾咳，咳而引头痛口苦，谓之胆咳，咳而引舌本，谓之厥阴咳。风咳者，不下之。寒咳、支咳、肝咳、刺足太冲。心咳，刺手神门。脾咳，刺足太白。肺咳，刺手太渊。肾咳，刺足太溪。胆咳，刺足阳陵泉。厥阴咳，刺手大陵。  

虚也。此为胸中寒实所致也，当吐之。  

乃可吐耳。  

咳家，其人脉弦为有水，可与十枣汤下之（见下第十二方）。不能卧出者，阴不受邪故也。  

留饮咳者，其人咳不得卧，引项上痛，咳者如小儿掣纵状。夫酒家咳者，必致吐血，此坐久极饮过度所致也。其脉沉者，不可发汗。久咳数岁，其脉弱者可治，实大数者死。其脉虚者必善冒，其人本有支饮在胸中故也。治属饮家。上气汗出而咳，属饮家。咳而小便利，若失溺不可发汗，汗出即厥逆冷。  

夫病吐血喘咳上气，其脉数，有热不得卧者死。寒家咳而上气，其脉数者死，谓其人形损故也。脉大而散散者，为气实而血虚，名曰有表无里。上气面 肿肩息，其脉浮大不治，加  

***小青龙汤***  

治咳逆倚息不得卧（方见第九卷伤寒上。）小青龙汤下已多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难时复冒者，与桂苓五味甘草汤，治其气冲方：茯苓（四两） 桂心 甘草（各三两） 五味子（半升）上四味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，温分三服。  

冲气即低而反更咳胸满者，苓甘五味姜辛汤以治其咳满方：茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛（各三两） 五味子（半升）上五味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三。  

咳满即止而更复渴冲气复发者，以细辛、干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支饮法当冒冒者必呕，呕者复纳半夏，以去其水。桂苓五味甘草去桂加姜辛半夏汤方：半夏 五味子（各半升） 茯苓（四两） 细辛 干姜 甘草（各二两）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。  

水去呕止，其人形肿者应用麻黄。以其人遂痹，故不纳麻黄，纳杏仁、茯苓、甘、五味，加姜辛半夏杏仁汤方：杏仁 半夏 五味子（各半升） 茯苓（四两） 细辛 干姜 甘草（各三两）上七味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。  

若逆而纳麻黄，其人必厥，所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。  

若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄利之。芩甘五味加姜辛半杏大黄汤方：大黄 细辛 干姜 甘草（各三两） 茯苓（四两） 杏仁 半夏 五味子（各半升）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三。  

咳而上气肺胀，其脉浮，心下有水气，胁下痛引缺盆，设若有实者必躁，其人常倚伏，小青龙加石膏汤主之方：石膏 干姜 桂心 细辛（各二两） 麻黄（四两） 芍药 甘草（各三两） 半夏（半升）五味上九味 咀，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去沫，下药，煮取二升半，强者服一升。羸者减之，小儿服四合。（仲景治肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水。《外台》同）。  

***射干麻黄汤***  

治咳而上气，喉中如水鸡声者方。  

射干 细辛 款冬花 紫菀（各三两） 麻黄 生姜（各四两） 半夏 五味子（各半升）大枣上九味 咀，以东流水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳药，煮取三升，去滓，分三服，日三。  

***浓朴麻黄汤***  

治咳逆上气胸满，喉中不利如水鸡声，其脉浮者方。  

浓朴（五两） 麻黄（四两） 石膏（三两） 细辛 干姜（各二两） 小麦（一升） 杏仁半夏五味子（各半升）上九味 咀，以水一斗二升，先煮麦熟，去麦纳药，煮取三升，去滓，分三服，日三。  

***泽漆汤***  

治上气而脉沉者方。  

泽漆（三斤细切，以东流水五斗，煮取一斗五升，去滓澄清） 半夏（半升） 生姜 紫菀（一作紫参） 白前（各五两） 黄芩 甘草 桂心 人参（各三两）上九味纳泽漆汁中，煮取五升，每服五合，日三，夜一。  

***麦门冬汤***  

下气止逆，治大逆上气，咽喉不利方。  

麦门冬汁（三升） 半夏（一升） 粳米（二合） 人参 甘草（各三两） 大枣（二十枚）上六味以水一斗二升，煮取六升，去滓，分四服，日三夜一。  

***麻黄石膏汤***  

治上气胸满方。  

麻黄（四两） 石膏（如鸡子大） 浓朴（五两） 小麦（一升） 杏仁（半升）上五味以水一斗，先煮小麦熟，去麦下药，煮取三升，去滓，分三服。（深师用此治久逆上气，喉中如水鸡鸣咳者，加半夏、五味子各半升，干姜三累）。  

***十枣汤***  

夫有支饮家，咳烦胸中痛者，不卒死，至一百日一岁可与此方。  

大枣（十枚） 大戟 甘遂 芫花（等分）上大戟、甘遂、芫花捣为末，以水一斗五合，煮枣取八合，去滓，纳药末，强者一钱匕，羸者半匕，顿服。平旦服而不下者，明旦更加半匕。下后自补养。咳而引胁下痛，亦十枣汤主之。  

***温脾汤***  

治食饱而咳者方。  

甘草（四两） 枣（十枚）上二味 咀，以水五升，煮取二升，分三服，若咽中痛而声鸣者，加干姜一两。  

***百部根汤***  

治嗽不得卧两眼突出方。  

百部根 生姜（各半斤） 细辛 甘草（各三两） 贝母 白术 五味子（各一两） 桂心（四两） 麻黄（六两）上九味 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。（《古今录验》有杏仁四两，紫菀三两）。  

***海藻汤***  

治咳而下利，胸中痞而短气，心中时悸，四肢不欲动，手足烦不欲食，肩背痛，时恶寒方。  

海藻（四两） 半夏 五味子（各半升） 生姜（一两） 细辛（二两） 茯苓（六两）杏仁（五十上七味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三。（一方无五味子、生姜。  

***白前汤***  

治水咳逆上气，身体浮肿，短气胀满，昼夜倚壁不得卧，咽中作水鸡鸣方。  

白前 紫菀 半夏 大戟（各二两）上四味 咀，以水一斗浸一宿，明旦煮取三升，分为三服。  

治九种气嗽欲死百病方：干姜 半夏 细辛 紫菀 荛花（一作芫花） 吴茱萸 茯苓 甘草 甘遂 防葵 人参乌头 大黄 杏仁（各一分） 葶苈（二分） 巴豆 浓朴 白薇（各三分） 远志 菖蒲 五味子前胡 枳实 蜀椒 皂荚 当归 大戟 桂心（各半分）上二十八味为末，蜜丸如梧子大，先食服二丸，日二服，以知为度，不知增之。  

***麻黄散***  

治上气嗽方。  

麻黄（半斤） 杏仁（百枚） 甘草（三两） 桂心（一两）上四味治，下筛，别研杏仁如脂，纳药末和合，临气上时服一方寸匕。食久气未下，重服  

***蜀椒丸***  

治上气咳嗽，太医令王叔和所撰御，服甚良方。  

蜀椒（五分） 乌头 杏仁 石菖蒲 石（一云矾石） 皂荚（各一分） 款冬花 细辛紫菀 干姜（各三分） 麻黄 吴茱萸（各四分）上十二味为末，蜜丸如梧子大，暮卧吞二丸。治二十年久嗽，不过二十丸。  

***通气丸***  

治久上气咳嗽，咽中腥臭，虚气搅心痛眼疼，耳中嘈嘈，风邪毒疰时气，食不生肌肉，胸中膈塞，呕逆多唾，恶心，心下坚满，饮多食少，恶疰淋痛病方。  

蜀椒（二升） 饴糖（三斤） 杏仁（一升） 天门冬（十分） 干姜 人参（各四分）乌头（七分） 桂心（六分） 大附子（五枚） 蜈蚣（五节）上十味为末，别治杏仁如脂，稍稍纳药末，捣千杵，烊饴乃纳药末中令调和，含如半枣一枚，日六七，夜三四服，以胸中温为度。若梦与鬼交通乃饮食者，全用蜈蚣。食不消加杏仁五合。小腹急腰痛加天门冬、杜仲。有风加乌头三枚，附子一枚，立夏后勿加也。有停饮加葶苈三两。  

治咳逆上气方：蜀椒 桂心 海蛤（各四分） 昆布 海藻 干姜 细辛（各六分） 麦冬（十分）上八味为末，蜜丸如梧子大，饮服十丸，加至二十丸，日三服。有人风虚中冷，胸中满上气，喉中如吹管声，吸吸气上欲咳，服此方得瘥。  

治咳嗽胸胁支满，多唾上气方：石（一作矾石） 乌头（一方不用） 菖蒲（各一分） 细辛 黄环（各二分） 杏仁款冬花上十一味为末，蜜丸如梧子大，每服一丸，着牙上咽汁，日五六服。剧者，常含不止。  

又方 姜汁（一升半） 砂糖（五合）上二味煎姜汁减半，纳糖更煎服之。  

又方 白糖（五合） 皂荚末（一方寸匕）上二味先微暖，糖令消，纳皂荚末合和相得，丸如小豆，先食服三丸。  

又方 酒一升半，浸肥皂荚两挺，经宿煮取半升，分三服。七日忌如药法。若吐多，以醋饭三四口止之。  

又方 巴豆炮去皮，勿伤破肉白，饮吞下，初日二枚，二日三枚。  

又方 服芥子七丸，以油酒下之。  

***射干煎***  

治咳嗽上气方。  

生射干 款冬花（各二两） 紫菀 细辛 桑白皮 附子 甘草（各二分） 白蜜 竹沥生上十一味，先以射干纳白蜜、竹沥中，煮五六沸去之， 咀六物，以水一升合浸一宿，煎七上七下，去滓，乃合饴糖、姜汁煎如 ，服如酸枣一丸，日三。剧者，夜二。不止加之，以止为度。  

***杏仁煎***  

治冷嗽上气，鼻中不利方。  

杏仁（五合） 五味子 款冬花（各三合） 紫菀 干姜（各二两） 桂心（三两） 甘草（四两） 麻黄（一斤）上八味以水一斗，煮麻黄取四升，治诸药为末，又纳胶饴半斤，白蜜一斤，合纳汁中，搅令相得，煎如饴，先食服如半枣许，日三服。不知者加之，以知为度。  

又方 治忽暴嗽失声语出方。  

杏仁 姜汁 砂糖 蜜（各一升） 紫菀 五味子（各三两） 通草 贝母（各四两） 桑皮（五上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳杏仁脂、姜汁、蜜、糖和搅，微火煎取四升，初服三合，日再夜一，后稍加之。  

***通声膏方***  

五味子 款冬花 通草（各三两） 人参 青竹皮 细辛 桂心 菖蒲（各二两） 杏仁姜汁（各一升） 白蜜（二升） 枣膏（三升） 酥（五升）上十三味 咀，以水五升，微火煎，三上三下，去滓，纳姜汁、枣膏、酥、蜜，煎令调和，酒服枣大二丸。  

***杏仁饮子***  

治暴热嗽方。  

杏仁（四十枚） 紫苏子（一升） 橘皮（一两） 柴胡（四两）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

***苏子煎***  

治上气咳嗽方。  

苏子 杏仁 生姜汁 地黄汁 白蜜（各二升）上五味，捣苏子，以姜汁，地黄汁浇之，以绢绞取汁浇，又绞令味尽，去滓，熬杏仁令黄黑，治如脂，又以向汁浇之，绢绞往来六七度，令味尽，去滓纳蜜合和，置铜器中，于汤上煎之，令如饴，每服方寸匕，日三夜一。（崔氏无地黄汁。）又方 干姜末（五两） 胶饴（一升）上二味和令调，蒸五升米下，冷，以枣大含化，稍稍咽之，日五夜二。  

***芫花煎***  

治新久嗽方。  

芫花 干姜（各二两） 白蜜（一升）上二味为末，纳蜜中令相合，微火煎，令如糜，每服如枣核大一枚，日三夜一，以知为度。欲利者多服。（深师以治冷冻饮料嗽，又治三十年久嗽者，以水五升煮芫花，取三升去滓，纳姜加蜜合煮，如糜服之）。  

***款冬煎***  

治同前。  

款冬花 干姜 紫菀（各三两） 五味子（二两） 芫花（一两熬令赤）上五味 咀，以水一斗煮三味，取三升半，去滓，纳芫花、干姜末，加蜜三升合，投汤中令调，于铜器中，微火煎，令如饴，每服半枣许，日三。  

治三十年咳嗽，或饮或咳，寒气嗽虽不同悉主之方：细辛 款冬花 防风 紫菀（各三两） 藜芦（二两） 蜀椒（五合）上六味 咀，取藜芦先着铜器中，次紫菀，次细辛，次款冬，次椒，以大枣百枚间着诸药间，以水一斗二升，微火煮令汁尽，出枣曝令燥，鸡鸣时服半枣，不知明旦服一枚，以胸中温温为度。若强人欲嗽吐者，可小增服之，便吐脓囊裹结，吐后勿冷冻饮料食，咳愈止药，药势静乃食，不尔，令人吐不止。  

治三十年久嗽方：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴，服一方寸匕，日三服。（《外台》和饴一斤煎成煎，以又方 紫菀（二两） 款冬花（三两）上二味治，下筛，先食，饮服方寸匕，日三服，七日瘥。  

又方 白蜜（一斤） 生姜（二斤取汁）上二味，先秤铜铫斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两乃止，旦服如枣大，含一丸，日三服。禁一切杂食。  

治久嗽不瘥方：兔屎（四十九枚） 砂（二分） 胡桐律（一分）上三味为末，蜜丸如梧子大，每服三丸，以粥饮下，日三服。吐令物尽，即瘥。  

***紫菀丸***  

治积年咳嗽，喉中呀声一发不得坐卧方。  

紫菀 贝母 半夏 桑白皮 百部 射干 五味子（各五分） 皂荚 干姜 款冬花 细辛橘皮 鬼督邮（各四分） 白石英 杏仁（各八分） 蜈蚣（二枚）上十六味为末，蜜和丸如梧子大，饮服十丸，日再服，稍加至二十丸。（崔氏无半夏、射  

***款冬丸***  

治三十年上气咳嗽唾脓血，喘息不得卧方。  

款冬花 干姜 蜀椒 吴茱萸 桂心 菖蒲 人参 细辛 荛花（各五分） 紫菀 甘草桔梗 防风 芫花 茯苓 皂荚（各三分）上十六味为末，蜜丸如梧子大，酒服三丸，日三。  

又方 款冬花 紫菀 细辛 蜀椒 桂心 菖蒲 人参 甘草 防风 石斛 川芎 当归 本 白术 半夏 天雄 钟乳 麻黄（各三两） 独活（二两） 乌头 附子 芫花（各一两） 桃仁（二十枚） 大枣（二十五枚）上二十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日二服。不知加之。酒渍服亦得。  

又方 款冬花 紫菀 干姜 桂心（各三两） 细辛（二分） 杏仁 皂荚 石 菖蒲乌头（各一分） 川椒（五合） 吴茱萸（六合）上十二味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三夜一。二十年嗽，不过五十日愈。患咳嗽喉鸣上气，服一剂永瘥。  

治肺伤咳唾脓血，肠涩背痛不能食，恶风目暗KT KT ，足胫寒冷方：白胶 生姜（各五两） 桂心 人参 紫菀（各二两） 地黄（切半升） 桑白皮（切二升）川芎 大麻仁 饴糖（各一升） 大麦（二升） 大枣（二十枚）上十二味 咀，以水一斗五升煮麦，取一斗，去麦纳药，煮取三升，分五服。  

***五味子汤***  

治唾中有脓血，牵胸胁痛方。  

五味子 桔梗 紫菀 甘草 川断（各三两） 桑皮 地黄（各五两） 竹茹（三两） 赤小豆上九味 咀，以水九升，煮取二升七合，分三服。  

***竹皮汤***  

治咳逆下血不息方。  

生竹皮（三两） 紫菀（二两） 饴糖（一斤） 生地黄（切，一斤）上四味 咀，以水六升，煮取三升，去滓，分三服。  

***百部丸***  

治诸嗽不得气息，唾脓血方。  

百部根（三两） 升麻（半两） 桂心 五味子 甘草 干姜 紫菀（各一两）上七味为末，蜜丸如梧子大，每服三丸，日三，以知为度。  

治上气咳嗽喘息，喉中有物唾血方：生姜汁 杏仁（各二升） 猪膏（二合） 蜜 饴糖（各一升）上五味，先以猪膏煎杏仁，色黄出之，以纸拭令尽，捣如膏合姜汁、糖蜜等，合煎令可丸，每服如杏核大一枚，日夜六七服，渐渐增加之。  

治一切肺病咳嗽脓血，及唾血不止方：好酥三十斤三遍炼，停取凝，当出醍醐，服一合，日三服，瘥止。一切药皆不出此神方又方 三炼酥如鸡子黄，适寒温灌鼻中，日二夜一。  

***钟乳七星散***  

（一名吸散） 治寒冷咳嗽上气，胸满唾脓血方。  

钟乳 矾石 款冬花 桂心（等分）上四味治，下筛，作如大豆七，聚七星形，以小筒吸取酒送下，先食服，日三，不止加之。数试大验。又云：临卧吸服之。  

又方 钟乳 细辛 款冬花 天雄 紫菀 石膏（等分）上六味治，下筛，取如大豆七，聚如前法吸之，日二。只得食粥，七日嗽愈乃止。若大豆聚不知，小益之，勿太多。  

***七星散***  

治三十年咳嗽方。  

款冬花 紫菀 桑白皮 代赭 细辛 伏龙肝（各一两）上六味治，下筛，作七星聚如扁豆者，以竹筒口当药上，一一吸咽之，令药入腹中，先食日三丸，凡服四日，日复作七星聚，以一脔肉炙令熟，以展转药聚上，令药悉遍肉上，仰卧咀嚼肉，细细咽汁，令药力歆歆割割然毒瓦斯入咽中，药力尽，总咽即取瘥止。（未瘥，作之如初，羊、牛、鹿肉皆可，勿用猪肉）。  

***治嗽熏法***  

以熟艾薄敷布纸上。纸广四寸，后以硫黄末敷布艾上，务令调匀，以荻一枚，如纸长，卷之作十枚，先以火烧缠下去荻，烟从孔退场门吸烟，咽之取吐，止。明旦复熏之如前，日一二止，自然可瘥。得食白粥，余皆忌。  

又方 熏黄一两研令细，以蜡纸并上熏黄相入，调匀卷之如前法，熏之亦如上法，日一二止，以吐为度。七日将息后，以羊肉羹补之。  

又方 烂青布广四寸，上布艾，艾上布青矾末，矾上布少熏黄末，又布少盐，又布少豉末，急卷之烧令着，纳燥罐中，以纸蒙头，便作一小孔，吸取烟，细细咽之，以吐为度。  

若心胸闷时，略歇烟尽止。日一二用，用三卷不尽，瘥。三七日慎油腻。  

论曰：凡上气多有服吐药得瘥者，亦有针灸得除者，宜深体悟之。  

***灸法***  

嗽，灸两乳下黑白际各百壮，即瘥。又以蒲当乳头周匝围身，令前后正平，当脊骨解中，灸十壮。又以绳横量口中，折绳从脊，灸绳两头边各八十壮，三报，三日毕。两边者是口合度。灸从大椎数下行，第五节下第六节上，穴在中间（即神道穴）。随年壮。并主上气。  

灸手屈臂中横纹外骨捻头，得痛处十四壮。  

上气咳嗽，短气气满，食不下，灸肺募五十壮。  

上气咳逆短气，风劳百病，灸肩井二百壮。  

上气短气，咳逆胸背痛，灸风门热府百壮。  

上气咳逆，胸满短气牵背痛，灸巨阙、期门各五十壮。  

上气胸满咳逆短气，灸云门五十壮。  

上气咳逆，胸痹背痛，灸胸堂百壮，不针。  

上气咳逆，灸膻中五十壮。  

上气气闭，咳逆咽冷声破喉猜，灸天瞿五十壮（一名天突）。  

逆气虚劳，寒损忧恚，筋骨挛痛，心中咳逆，泄疰腹满，喉痹颈项强，肠痔痔血，阴急鼻衄骨痛，大小便涩，鼻中干，烦满狂走易气，凡二十二病，皆灸绝骨五十壮。穴在外踝上三寸宛宛中。  

### 痰饮第六  

（论一首 方四十一首 灸法一首）论曰：夫饮有四，何谓？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。问曰：四饮之证何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间沥沥有声，谓之痰饮。饮后水流在胁下，咳唾引痛谓之悬饮。饮水过多，水行归于四肢，当汗出而汗不出，身体疼重，谓之溢饮。其人咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。  

凡心下有水者，筑筑而悸，短气而恐，其人眩而癫。先寒即为虚，先热即为实。故水在于心，其人心下坚，筑筑短气，恶水而不欲饮。水在于肺，其人吐涎沫，欲饮水。水在于脾，其夫病患卒饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后喜虚耳。脉偏弦者饮也，肺饮不弦，但喜喘短气。支饮亦喘而不能眠加短气，其脉平也。留饮形不发作，无热，脉微，烦满不能食，脉沉滑者留饮病。病有留饮者，胁下痛，引缺盆，嗽转甚。其人咳而不得卧，引项上痛，咳者如小儿掣 状。夫胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。其脉沉者，有留饮也。心下有留饮，其人背寒冷大如手，病患肩息上引。此皆有溢饮在胸中。久者缺盆满，马刀肿有剧时，此为气饮所致也。膈上之病，满喘咳吐，发则寒热，背痛恶寒，目泣自出，其人振振身 剧，必有伏饮。病患一臂不遂，时复转移在一臂，其脉沉细，此非风也，必有饮在上焦。其脉虚者为微劳，营卫气不周故也，冬自瘥（一本作久久自瘥。）病痰饮者，当以温药和之。  

***小半夏汤***  

病心腹虚冷游痰气上胸胁满，不下食呕逆者方。  

半夏（一升） 生姜（一斤） 橘皮（四两）上三味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若心中急及心痛，纳桂心四两。若腹满痛，纳当归三两，羸弱及老人尤宜服之。一方用人参二两（仲景无橘皮、人参。）。  

又方 半夏（一升） 生姜（一斤） 桂心（三两） 甘草（一两）上四味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。  

***甘草汤***  

治心下痰饮，胸胁支满目眩方。  

甘草（二两） 桂心 白术（各三两） 茯苓（四两）上四味 咀，以水六升宿渍，煮取三升，去滓，服一升，日三，小盒饭利。  

***十枣汤***  

治病悬饮者，若下后不可与也。凡上气汗出而咳者，此悬饮也。（方见本卷咳  

***小青龙汤***  

病溢饮者，当发其汗，小青龙汤主之（方见本卷咳嗽篇中。）（范汪用大青龙汤）。  

***木防己汤***  

治膈间有支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者，用此方。  

木防己（三两） 桂心（二两） 人参（四两） 石膏（鸡子大十二枚）上四味 咀，以水六升，煮取二升，分二服，虚者即愈。实者三日复发，发则复与，若不愈去石膏加茯苓四两，芒硝三合，微下利即愈。（一方不加茯苓。）  

***浓朴大黄汤***  

夫酒客咳者，必致吐血，此坐久饮过度所致。其脉虚者必胸满，胸中有支饮，此方主之。  

浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四两）上三味 咀，以水五升，煮取二升，温服，分二服。  

呕家不渴，渴为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。又有先渴即呕者，此为水停心下，小半夏加茯苓汤主之。  

***小半夏加茯苓汤***  

治卒呕吐心下痞，膈间有水，目眩悸方。  

半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两）上三味 咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，温分再服。（胡洽不用茯苓，用桂心四两。）  

***五苓散***  

假令瘦人脐下有悸者，吐涎沫而癫眩，水也，此方主之。（方见前九卷伤寒上  

***椒目丸***  

治腹满，口干燥，此肠间有水气，此方主之。  

椒目 木防己 大黄（各一两） 葶苈（二两）上四味为末，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三，后稍增，口中有津液止。渴者，加芒硝半两。  

***甘遂半夏汤***  

病者脉伏，其人欲自利，利者反快，虽利心下续坚满，此为留饮，欲去故之。  

甘遂（大者三枚） 半夏（十二枚，以水一升，煮取半升） 芍药（三枚） 甘草（一枚如指大，上四味以蜜半升，纳二药汁合一升半，煎取八合，顿服之。  

***大茯苓汤***  

主胸中结痰饮 结，脐下弦满，呕逆不得食，亦主风水方。  

茯苓 白术（各三两） 半夏 桂心 细辛（一作人参） 生姜（各四两） 橘皮 附子当归（各二两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，服三剂。良。  

***茯苓汤***  

主胸膈痰满方。  

茯苓（四两） 半夏（一升） 生姜（一斤） 桂心（八两）上四味 咀，以水八升，煮取二升半，分四服。冷极者加大附子四两，若气满者加槟榔三七枚。  

***大半夏汤***  

治冷痰饮 胸膈，中气不运方。  

半夏（一升） 白术（三两） 茯苓 人参 甘草 桂心 附子（各二两） 生姜（八两）上八味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。  

***半夏汤***  

治痰饮 气吞酸方。  

半夏 吴茱萸（各三两） 生姜（六两） 附子（一枚）上四味，以水五升，煮取二升半，分三服，老少各半，日三。  

***干枣汤***  

治肿及支满 饮方。  

大枣（十枚） 大戟 大黄 甘草 甘遂 黄芩（各一两） 芫花 荛花（各半两）上八味 咀，以水五升，煮取一升六合，分四服。空心服，以快下为度。  

***当归汤***  

治留饮宿食不消，腹中积聚转下方。  

当归 人参 桂心 黄芩 甘草 芍药 芒硝（各二两） 大黄（四两） 泽泻 生姜（各三两上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

治痰饮饮食不消干呕方：人参 旋复花 橘皮 细辛（各一两） 泽泻 白术 杏仁 枳实（各一两） 茯苓 半夏生姜 柴胡 芍药（各三两）上十三味 咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，日二。  

治胸中痰饮肠中水鸣，食不消呕吐水方：槟榔（十二枚） 生姜 杏仁 白术（各四两） 半夏（八两） 茯苓（五两） 橘皮（三两）上七味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。  

***吴茱萸汤***  

治胸中积冷，心嘈烦满汪汪。不下饮食，心胸应背痛方。  

吴萸（三两） 半夏（四两） 人参 桂心（各二两） 甘草（一两） 生姜（三两） 大枣（二十枚）上七味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。  

治胸膈心腹中痰水冷气，心下汪洋嘈烦，或水鸣多唾，口中清水自出，胁肋急胀，痛不欲饮食，此皆胃气弱受冷故也，其脉来沉弦细迟悉主之方：半夏 生姜（各五两） 芍药（三两） 茯苓（四两） 旋复花 细辛 橘皮 桂心 人参甘上十一味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。病先有时喜水下者，用白术三两，去旋复花，若欲得利者加大黄二两。须微调者，用干地黄。  

治冷热久 实，不能饮食，心下虚满如水状方：前胡 半夏 茯苓 生姜（各四两） 枳实 白术 甘草（各三两） 桂心二两）上八味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。  

***前胡汤***  

治胸中久寒 实，隔塞胸痛，气不通利，三焦冷热不调，饮食减少无味，或寒热身重卧不欲起方。  

前胡（三两） 人参 当归 半夏 甘草（各二两） 大黄 防风 麦冬 吴萸 黄芩（各一两） 生姜（四两） 杏仁（四十枚）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。（深师方云：若胁下满，加大枣十  

***旋复花汤***  

治胸膈痰结唾如胶，不下食者方。  

旋复花 细辛 前胡 茯苓 甘草（各二两） 生姜（八两） 桂心（四两） 半夏（一升）乌头（三枚）上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。  

***姜椒汤***  

治胸中积聚痰饮，饮食减少，胃气不足，咳逆呕吐方。  

姜汁（七分） 川椒（三合） 桂心 附子 甘草（各一两） 橘皮 桔梗 茯苓（各二两）半夏（三两）上九味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓纳姜汁，煮取二升，分三服，服三剂止。  

若饮服大散诸五石丸，必先服此汤，及进黄 丸，佳。（一方不用甘草。  

***姜附汤***  

治痰冷 气呕沫，胸满短气，头痛，饮食不消化方。  

生姜（八两） 附子（四两，生用四破）上二味 咀，以水八升，煮取二升，分四服。亦主卒风。  

***撩膈散***  

治心上结痰饮实寒冷心闷方。  

瓜丁（二十八枚） 赤小豆（二七枚） 人参 甘草（各一分）上四味治，下筛为末，酒服方寸匕，日二。亦治诸黄。  

***断膈汤***  

治胸中痰 方。  

恒山（三两） 甘草 松萝（各一两） 瓜蒂（二十一枚）上四味 咀，以水酒各二升半，煮取一升半，分三服。后渐减之，得快吐后，须服半夏汤。（方见本卷前篇。）  

***松萝汤***  

治胸中痰积热皆除方。  

松萝（二两） 乌梅 栀子（各十四枚） 恒山 甘草（各三两）上五味 咀，以酒三升浸一宿，平旦以水三升，煮取一升半，去滓，顿服之。亦可分二服。一服得快吐，即止。  

***杜蘅汤***  

治吐百病方。  

杜蘅 松萝（各三两） 瓜丁（二七枚）上三味 咀，以酒一升二合渍二宿，去滓，分二服。若一服即吐者，止。未吐者，重服，相去如人行十里久，令药力尽，服稀糜一升即定。老小用之，亦佳。  

***蜜煎***  

主寒热方。  

蜜（五合） 恒山 甘草（各一两，一方用半两）上三味取二味 咀，以水一斗，煮取二升，去滓纳蜜，温服七合，吐即止。不吐，更服七合，勿与冷水。  

又方 蜜（二合） 醋（八合）上二味调和，平旦顿服。须臾猥猥然欲吐， 之，若意中不尽，明旦更服，无不大呕安稳。  

治卒头痛如破，非中冷又非中风，其痛是胸膈中痰厥气冲所致，名为厥头痛，吐之即瘥方：单煮茗作饮二三升许，适冷暖，饮二升，须臾 令吐，吐毕又饮，如此数过。剧者，须吐胆汁乃止。不损人而渴则瘥。  

***葱白汤***  

治冷热膈痰，发时头痛闷乱，欲吐不得者方。  

葱白（二七茎） 桃叶（一握，一作枇杷叶） 真珠 恒山 乌头 甘草（各半两）上六味 咀，以酒水各四升和煮，取三升，去滓纳珠末，每服一升，吐即止。  

***大五饮丸***  

主五种饮：一曰留饮，水停在心下；二曰 饮，水 在两胁下；三曰痰饮，水在胃中；四曰溢饮，水溢在膈上五脏间；五曰流饮，水在肠间，动摇有声。夫五饮者，由饮酒后及伤寒饮冷水过多所致方。  

苁蓉 远志 苦参 藜芦 乌贼骨 白术 甘遂 大黄 石膏 栝蒌根 桔梗 半夏紫菀 前胡 五味子 芒硝 桂心 芫花 大戟 葶苈 黄芩 贝母 人参 茯苓 当归芍药（各一两） 甘草 恒山 山药 浓朴 细辛 附子（各三分） 巴豆（三十枚）上三十三味治下筛，蜜和丸如梧子大，饮服三丸，日三，稍稍加之，以知为度。  

***旋复花丸***  

治停痰 饮结在两胁，腹胀满，羸瘦不能食，食不消化，喜唾干呕，大小便或涩或利，腹中摇动作水声，腹内热，口干好饮水浆，卒起头眩欲倒，胁下痛方。  

旋复花 桂心 枳实 人参（各五分） 甘遂（三分） 吴茱萸 细辛 大黄 黄芩 葶苈浓朴 芫花 橘皮（各四分） 干姜 芍药 白术（各六分） 茯苓 野狼毒 乌头 石（各八分）上二十味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日二。后加以知为度。（《延年方》无白术、野狼毒蜀椒、杏仁、防葵各三分，地黄四分。）  

***中军候黑丸***  

治 饮停结，满闷目暗方。  

芫花（三两），巴豆（八分） 杏仁（五分） 桂心 桔梗（各四分）上五味为末，蜜丸如胡豆，每服三丸，稍增得快下止。  

***顺流紫丸***  

治心腹积聚，两胁胀满，留饮痰癖，大小便不利，小腹切痛膈上塞方。  

石膏（五分） 桂心（四分） 巴豆（七枚） 代赭 乌贼骨 半夏（各三分）上六味为末，蜜丸如胡豆，平旦服一丸，加至二丸。（胡洽有藜芦、苁蓉、当归各三分。  

《范汪方》无石膏、半夏，有当归一分，苁蓉二分，茯苓三分，藜芦五分。）治停痰 饮结在两胁，腹满羸瘦不能饮食，食不消，喜唾干呕，大小便或涩或利方：旋复花 大黄 附子 茯苓 椒目 桂心 芫花 野狼毒 干姜 芍药 枳实 细辛（各八分）上十二味为末，蜜丸如梧子大，饮下三丸，日三服，后渐增。  

治风气膈上痰饮方：用不开口苦瓠一枚，汤煮三五沸，以物裹熨心膈上。  

治结积留饮 囊胸满，饮食不消方：灸通谷五十壮。  

### 九虫第七  

（论三首 方四十五首）论曰：人腹中有尸虫，此物与人俱生，而为人大害。尸虫之形状似大马尾，或如薄筋，根据脾而居，乃有头尾，皆长三寸。又有九虫，一曰伏虫，长四分。二曰蛔虫，长一尺。三曰白虫，长一寸。四曰肉虫，状如烂杏。五曰肺虫，状如蚕。六曰胃虫，状如虾蟆。七曰弱虫，状如瓜瓣。八曰赤虫，状如生肉。九曰蛲虫，至细微，形如菜虫状。伏虫，则群虫之主也。  

蛔虫贯心则杀人。白虫相生，子孙转多，其母转大，长至四五丈，亦能杀人。肉虫令人烦满。  

肺虫令人咳嗽。胃虫令人呕吐，胃逆喜哕。弱虫又名膈虫，令人多唾。赤虫令人肠鸣。蛲虫居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞。因人疮痍，即生诸痈、疽、癣、 、 、疥、龋，虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多。或偏有，或偏无，类妇人常多，其虫凶恶，人之极患也。常以白筵草沐浴佳，根叶皆可用，既是香草，且是尸虫所畏也。  

论曰：凡欲服补药及治诸病，皆须去诸虫，并痰饮宿 醒醒除尽，方可服补药，不尔，必不得药力。  

治肝劳生长虫，在肝为病恐畏不安眼中赤方：蜡 吴茱萸东行根皮（各二两） 干漆（四两） 鸡子（五枚去黄） 粳米粉（半斤）上五味捣吴茱萸皮为末和药，铜器中煎可丸，如小豆大，宿勿食，平旦饮服一百丸，小儿服五十丸，虫当烂出。（《集验方》无吴萸根，名鸡子丸。）治心劳热伤，心有长虫名曰蛊长一尺，贯心为病方：雷丸 橘皮 桃仁（一作桃皮） 石蚕（各五分） 野狼牙（六分） 贯众（二枚） 僵蚕（三七枚）上十二味为末，蜜丸如梧子大，空腹饮或酒下七丸，加至二七丸，日二服。（一方无石蚕。  

治脾劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕下虫方：大麻子（八升） 东引吴茱萸根（一尺大者） 橘皮（二两）上三味 咀，以水煎，临时量服，凡合，禁声勿语道作药，虫当闻便不下，切忌之。  

治肺劳热生虫，在肺为病方：野狼牙（三两） 东行吴茱萸根白皮（五合） 东行桑根白皮（切一升）上三味 咀，以酒七升，煮取一升，平旦顿服之。  

治肾劳热，四肢肿急，蛲虫状如菜虫，在肾中为病方：芜荑 胡粉 槐皮（各一两） 干漆（二两） 贯众（三枚） 杏仁（四十枚） 吴萸（五十枚）上七味治，下筛，平旦以井花水服方寸匕，加至一匕半，瘥止。  

治蛲虫方：以好盐末二两，苦酒半升合铜器中，煮数沸，宿不食，空心顿服之。  

又方 真珠（二两） 乱发（如鸡子大烧末。）上二味治下筛，以苦酒调，旦起顿服之。（《肘后方》用治三虫）。  

***蘼芜丸***  

治少小有蛔虫，结在腹中，数发腹痛，微下白汁，吐闷寒热，饮食不生肌皮，肉痿黄四肢不相胜举方：蘼芜 贯众 雷丸 山茱萸 天冬 野狼牙 （各八分） 芦 甘菊（各四分）上八味为末，蜜丸如大豆，三岁饮服五丸，五岁以上以意加之，渐至十丸。加 芦六分名 芦丸，治老小及妇人等万病。腹内冷热不通，急满痛，胸膈坚满，手足烦热上气，不得饮食，身体气肿腰脚不遂，腹内状如水鸡鸣，女人月经不调，无所不治。  

治蛔虫方：芦末以饮 和，服方寸匕不觉，加之。（《备急方》治蛲虫）。  

治热患有蛔虫懊恼方：芦（十分） 干漆 扁竹（各二分）上三味治，下筛，米饮和一合服之。日三。  

治蛔虫在胃中渐渐羸人方：干漆（《外台》作盐） 醇酒 白蜜（各一升）上三味纳铜器中微火煎，令可丸如桃核一枚，温酒中，宿勿食，旦服之，虫必下。未下更服。（《外台》治蛲虫）。  

又方 取楝实纳醇苦酒中浸再宿，用绵裹，纳谷道中入三寸，一日易之（《集验方》用治长治蛔虫攻心腹痛方：锉薏苡根三斤，以水七升，煮取三升，先食服之，虫即死出。  

又方 鹤虱为末，苦酒空腹服方寸匕，佳。  

又方 七月七日采蒺藜子阴干烧灰，先食服方寸匕，日三，即瘥。  

治寸白虫方：吴茱萸细根（一握，熟捣） 大麻子（三升，熬，捣末）上二味以水三升和搦取汁，平旦顿服，至巳时与好食令饱，须臾虫出。不瘥，明旦更合服之。不瘥，三日服。（《肘后》治三虫，以酒渍，取汁服）。  

又方 芜荑（六分） 野狼牙（四分） 白蔹（二分）上三味治，下筛，以苦酒二合，和一宿，次早空腹服之。  

又方 胡麻（一升） 胡粉（一两）上二味为末，平旦空腹，以猪肉 汁啖尽，即瘥。  

又方 以榧子四十九枚，去皮，月上旬平旦空腹服七枚，七日服尽，虫消成水，永瘥又方 以吴茱萸北阴根干去土切一升，以酒一升浸一宿，平旦分二服。凡茱萸皆用细根东引北阴者良。若如指以上大，不任用。  

又方 用石榴根如茱萸法，亦可水煮服。  

又方 大麻捣取汁，五升分五服。亦治小儿蛔虫。  

又方 以好麻油二升煎令熟，纳葱白三寸令黑便熟，冷，顿服之。  

又方 熬饧令十分燥作末，以方寸匕纳羊肉 中，服之。  

又方 桑根白皮切三升，以水七升，煮取二升，宿勿食，平旦空腹顿服之。  

又方 槟榔二七枚治，下筛，以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓纳末，顿服。  

暖卧虫出，出不尽更合服，取瘥止。宿勿食，旦服之。  

论曰：凡得伤寒及天行热病，腹中有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五脏及下部。若齿龈无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沉重，忽忽喜眠，当数看其上唇，内有疮唾血，唇内如粟疮者，心内懊恼痛闷。此虫在上蚀其五脏；下唇内生疮者，其人喜眠，此虫在下蚀其下部，人不能知，可服此蚀虫药，不尔， 虫杀人。又曰：凡患湿 者，多是热病后或久下不止，或有客热结在腹中，或易水土温凉气着，多生此病。亦有干 ，不甚泄痢，而下部疮痒。不问干湿，久则杀人。凡湿得冷而苦痢，单煮黄连及艾叶、苦参之属，皆可用之。若病患齿龈无色，舌上白者，或喜眠烦愦，不知痛痒处，或下痢，急治下部。不晓此者，但攻其上，不以下部为意。下部生疮，虫蚀其肛，肛烂见五脏便死，烧艾于竹筒熏之。  

治伤寒 虫病方：取生鸡子小头叩出白，入漆一合，熟和搅令极调，当沫出，更纳着壳中，仰吞之，食顷或半日乃吐下虫。剧者再服，虫尽热除病愈。  

治湿 方：黄连（十分） 生姜（十分） 苦参（四分） 艾叶（八分）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。久者服三剂。  

***懊恼散***  

治湿 疮烂杀除虫 方。  

扁竹（半两） 芦 雷丸 青葙子 女青 桃仁（各三两）上六味治，下筛，粥饮服方寸匕，日三。加至二匕。亦可酒服。  

***青葙散***  

治热病有 ，下部生疮方。  

青葙子（一两） 橘皮 扁竹（各二两） 芦（四两） 甘草（一分） 野狼牙（三分）上六味治，下筛，米饮和，每服一合，日三。不知，稍加之。（《短剧》无甘草）。  

***姜蜜汤***  

治湿 方生姜汁（五合） 白蜜（三合） 黄连（三两）上三味以水二升，别煮黄连，取一升，去滓纳姜、蜜更煎，取一升二合，五岁儿平旦空腹服四合，日二。  

治 虫蚀下部痒，谷道中生疮方：阿胶 当归 青葙子（各二两） 艾叶（一把）上四味 咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。  

***杏仁汤***  

治 方。  

杏仁（五十枚） 苦酒（二升） 盐（一合）上三味和煮，取五合，顿服之，小儿以意量之。  

***桃皮汤***  

治蛲虫、蛔虫及痔， 虫食下部生疮方。  

桃皮 艾叶（各一两） 槐子（三两） 大枣（三十枚）上四味 咀，以水三升，煮取半升，顿服之，良。  

***猪胆苦酒汤***  

治热病有 ，上下攻移杀人方。  

猪胆一具，苦酒半升和之，火煎令沸，三上三下，药成放温，空腹饮三满口，虫死便愈治温病下部有疮，虫蚀人五脏方：雄黄 皂荚（各一分） 麝香 朱砂（各二分）上四味为末，蜜和捣万杵，初得病，酒服如梧子大一丸，日二。若下部有疮，取梧子大末纳下部，日二。  

***雄黄兑散***  

治时气病 ，下部生疮方。  

雄黄（半两） 桃仁（一两） 青葙子 黄连 苦参（各三两）上五味为末，绵裹如枣核大，纳下部。亦可枣汁服方寸匕，日三。  

治湿 方青黛（二两） 黄连 黄柏 丁香（各一两） 麝香（二分）上五味治，下筛，以小枣大纳下部中，日一度。重者枣大和车脂二三合，灌下部中，日二度。  

治下部生疮方：浓煮桃皮煎如饴，取纳下部，若口中有疮含之。  

治湿 方：取生姜刮去皮断理切之，极熟，研取汁一升半，又以水一升半合和相得，平旦空腹服之。仍削生姜二枚如茧大，以楸叶、桃叶数重裹讫，于 灰火中烧令极热，纳下部中，食顷。  

若湿盛者，三旦作频服，无有不瘥。  

治虫蚀下部方：胡粉 雄黄上二味等分为末，着谷道中，亦治小儿。  

治病 虫方：烧马蹄灰作末，以猪脂和，敷绵绳上，纳下部中，日五度。  

治大孔虫痒方：蒸大枣取膏，以水银捻和长三寸，绵裹讫，宿纳大孔中，明旦虫皆出。水银损肠，宜慎之。  

治伤寒热病多睡，变成湿 ，四肢烦疼不得食方：羊桃十斤切，捣令熟，暖汤三斗，淹浸之，日正午时入中坐一炊久，不过三度瘥。  

治热病蛄毒，令人喜寐，不知痛处，面赤如醉，下利脓血，当数视其人下部孔稷稷然（一云搜搜然），赤即 疮也。剧因杀人，见人肝肺，服药不瘥，可熏之方：以泥作小罂，令受一升，竹筒一枚如指大，一头横穿入罂腹中，一头纳入谷道中，浅入。  

可取熟艾如鸡子大，着罂中燃之，于罂口吹烟，令入人腹，艾尽乃止。大人可益艾。小儿减之。羸者勿多，多亦害人。日再熏，不过三作，虫则死，下断。亦可末烧雄黄，如此熏之。  

## 卷十九肾脏方

（凡八类）  

### 肾脏脉论第一  

（论一首）论曰：肾主精。肾者，生来向导之本也。为后宫内官则为女主，所以天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也，故生来谓之精。精者，肾之藏也。耳者肾之官，肾气通于耳，耳和则能闻五音矣。肾在窍为耳，然则肾气上通于耳，下通于阴也。左肾壬，右肾癸，循环玄宫，上出耳门，候闻四远，下回玉海，挟脊左右，与脐相当，经于上焦，营于中焦，卫于下焦，外主骨，内主膀胱。肾重一斤一两，有两枚。神名KT ，KT 主藏精。号为精脏。随节应会，故云肾藏精，精舍志，在气为欠，在液为唾。肾气虚则厥逆，实则胀满，四肢正黑。虚则使人梦见舟船溺人，得其时梦伏水中若有畏怖。肾气盛则梦腰脊两解不相属，厥气客于凡肾脏象水，与膀胱合为腑。其经足少阴，与太阳为表里，其脉沉，相于秋，旺于冬。  

冬时万物之所藏，百虫伏蛰，阳气下陷，阴气上升，阳气中出，阴气冽为霜，遂不上升，化为霜雪。猛兽伏蛰，蜾虫匿藏，其脉为沉，沉为阴在里，不可发汗，发汗则蜾虫出，见其霜雪。阴气在表，阳气在里，慎不可下，下之者伤脾。脾土弱即水气妄行。下之者如鱼出水，蛾入汤，重客在里，慎不可熏。熏之逆客，其息则喘，无持客热，令口烂疮。阴脉且解，血散不通，正阳遂厥，阴不往从，客热狂入，内为结胸，脾气遂弱，清溲痢通。  

冬脉如营。冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也。故其气来沉以搏，故曰营，反此者病。何如而反？其气来如弹石者，此谓太过，病在外。其去如数者，此谓不及，病在中。太过则令人解 脊脉痛而少气不欲言，不及则令人心悬如病饥， 中清，脊中痛，少腹满，小便变赤黄。  

肾脉来喘喘累累如勾，按之而坚曰平，冬以胃气为本。肾脉来如引葛，按之益坚曰肾病。肾脉来发如夺索，辟辟如弹石曰肾死。  

真肾脉至搏而绝，如以指弹石辟辟然，色黄黑不泽毛折乃死。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死石，而有勾曰夏病，勾甚曰今病。凡人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。  

肾藏精，精舍志，盛怒不止则伤志，志伤则善忘其前言，腰脊痛不可以俯仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏。  

足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡滑骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着骨也。骨肉不相亲，即肉濡而却。肉濡而却，故齿长而垢，发无泽。发无泽者骨先死，戊笃已死，土胜水也。  

肾死脏浮之坚，按之乱如转丸益下入尺中者死。  

冬肾水旺，其脉沉濡而滑曰平。反得微涩而短者，是肺之乘肾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之乘母，为实邪，虽病自愈。反得大而缓者，是脾之乘肾，土之克水，为贼邪大逆，十死不治。反得浮大而洪者，是心之乘肾，火之凌水，为微邪，虽病即瘥。  

左手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致，刺足太阳治足少阴右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷上抢胸痛，梦入水见鬼，善魇寐，黑色物来掩人上，刺足太阳治阳。右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨疼腰脊痛，内寒热，刺足少阴治阴。  

肾脉沉细而紧，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足少阴脉也肾脉急甚，为骨痿癫疾，微急为奔豚沉厥，足不收不得前后缓甚为折脊，微缓为洞下。  

洞下者，食不化，入咽还出。大甚为阴痿，微大为石水起，脐下以至少腹肿垂垂然上至胃脘，死黑花。涩甚为大痈，微涩为不月水、沉痔。肾脉搏坚而长，其色黄而赤，当病折腰。其软而散者，当病少血。黑脉之至也，上坚而大。有积气在少腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。  

扁鹊曰：肾有病则耳聋，肾在窍为耳，然则肾气上通于耳。五脏不和，则九窍不通，阴阳俱盛不得相营，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。  

肾在声为呻，在变动为 ，在志为恐。恐伤肾，精气并于肾则恐，脏主冬病，在脏者取之井。  

病先发于肾，少腹腰脊痛胫酸，一日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。二日上之心，心痛。  

三日之小肠胀。四日不已死。冬大晨夏晏晡。  

病在肾，夜半慧日乘，四季甚，下晡静。假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者，当以长夏时发，得病以戊己日也。  

凡肾病之状，必腹大胫肿痛。喘咳身重，寝汗出。憎风虚，即胸中痛，大腹小腹痛清厥，意不乐，取其经足少阴太阳血者。  

肾脉沉之而大坚，浮之而大紧，苦手足骨肿厥而阴不兴。腰脊痛少腹肿，心下有水气，时胀闭时泄，得之浴水中，身未干而合房内，及劳倦发之。  

肾病其色黑，其气虚弱，吸吸少气，两耳苦聋，腰痛时时失精，饮食减少，膝以下清，其脉沉滑而迟少，为可治，宜服内补散，建中汤，肾气丸、地黄煎。春当刺涌泉，秋刺复溜，冬邪在肾，则骨痛阴痹。阴痹者，抚之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。  

有所用力举重，若入房过度，汗出如浴水，则伤肾。  

肾中风（阙） 肾中寒（阙）肾水者，其人腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿如牛鼻头汗，其足逆寒，大便反坚（一云面肾胀者，腹满引背央央然，腰髀（一作痹）并痛。  

肾着之病，其人身体重，腰中冷如冰状（一作如水洗状，一作如坐水中，形如水状），反不渴，小便自利，食饮如故，是其证也，病属下焦，从身劳汗出，衣里冷湿，故久久得之。  

肾着之为病，从腰以下冷，腰重如带五千钱。  

诊得肾积，脉沉而急，苦脊与腰相引痛，饥则见，饱则减。少腹里急，口干咽肿伤烂，目KT KT ，骨中寒，主髓厥善忘，色黑也。  

肾之积名曰奔豚，发于少腹上至心下，如豚奔走之状，上下无时，久久不愈，病喘逆骨痿少气。以夏丙丁日得之，何也？脾病传肾，肾当传心，心适以夏旺。旺者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，因留结为积，故知奔豚以夏得之。肾病，手足逆冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦疼，少腹结痛，气冲于心，其脉当沉细而滑，今反浮大，其色当黑而反黄，此是土之克水，为大逆，十死不治。  

羽音人者，主肾声也。肾声呻，其音瑟，其志恐，其经足少阴，厥逆太阳则营卫不通。  

阴阳翻祚，阳气内伏，阴气外升，升则寒，寒则虚，虚则厉风所伤，语音謇吃，不转偏枯，脚偏跛蹇。若在左则左肾伤，右则右肾伤，其偏枯风体从鼻而分半边至脚。缓弱不遂，口亦欹，语声混浊，便利仰人，耳偏聋塞，腰背相引，甚则不可治，肾沥汤主之。方在第八卷中。  

又呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此为土克水，阳击阴，阴气伏而阳气起。起则热，热则实，实则怒，怒则忘，耳听无闻，四肢满急，小便赤黄，言音口动而不出，笑而看人。此为邪热伤肾，甚则不可治。若面黑黄耳不应，亦可治。  

肾病为疟者，令人凄凄然腰脊痛宛转，大便难。目 然身掉不定，手足寒，恒山汤主之，（方在第十卷中）。若其人本来不吃，忽然謇吃而好嗔恚，反于常性，此肾已伤，虽未发觉已是其候见。人未言而前开口笑，还闭口不声，举手闸极腹（一作把眼），此肾病声之候也。  

虚实表里，浮沉清浊，宜以察之，逐以治之。  

黑为肾，肾合骨黑如乌羽者吉。肾主耳，耳是肾之余。其人水形相比于上羽黑色，大头曲面，广颐小肩，大腹小手，足发行，摇身下，尻长背延延也。不敬畏，善欺殆，人戮死，耐秋冬，不耐春夏，春夏感而生病，主足少阴。污污然耳大小高下浓薄偏圆，则肾应之。正黑色小理者，则肾小，小即安难伤。粗理者，则肾大，大则虚，虚则肾寒，耳聋或鸣，汗出，腰痛不得俯仰，易伤以邪。耳高者则肾高，高则实，实则肾热，背急缀痛，耳脓血出。或生肉塞耳，耳后陷者则肾下。下则腰尻痛不可以俯仰，为狐疝。耳坚者则肾坚，坚则肾不受病，不病腰痛。耳薄者则肾脆，脆则伤热，热则耳吼闹，善病消瘅。耳好前居牙车者则肾端正。  

端正则和利难伤，耳偏高者则肾偏欹。偏欹则善腰尻偏痛。凡人分部骨陷者，必死不免。挟膀胱并太阳为肾之部，骨当其处陷也，而脏气通于内外，部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生部处起。若色从内出外者，病从内生部处陷。内病前治阴后治阳，外病前治阳后治阴。阳主外阴主内，凡人生死休否，则藏神前变形于外。人肾前病，耳则为之焦枯。若肾前死，耳则为之KT 黑焦癖。若天中等分暮色应之，必死不治。看应增损斟酌赊促，赊不出四百日内，促则旬日之间。肾病少愈而卒死，何以知之？曰：黄黑色点如拇指应耳，此必卒死。肾绝四日死，何以知之？齿为暴黑，面为正黑，目中黄，腰中欲折，白汗出如流，面黑目青（一作白），肾气内伤，病因留积，八日当亡，是死变也。面黄目黑不死，黑如 死。吉凶之色，天中等分左右发色不正，此是阴阳官位，相法若不遭官事而应死也。其人面目带黄黑连耳左右，年四十以上百日死。若偏在一边，最凶必死。两边有，年上无，三年之内祸必至矣。  

冬水肾脉色黑，主足少阴脉也。少阴何以主肾？曰：肾者主阴，阴水也，皆生于肾，此脉名曰太冲。凡五十七穴，冬取其井荥。冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，太阳气伏沉，阳脉乃法，故取井以下阴气逆取荥以通（《素问》作实）阳气。其脉本在内踝下二寸，应其筋起于小趾之下，入足心，并太阴之筋而斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合而上结于内辅下，并太阴之筋而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂，上至项，结于枕骨，与太阳之筋合。  

其脉起于小趾之下，斜趋足心，出然骨之下，循内踝之后，别入跟中以上 内，出 中内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙挟舌本。其支者，从肺出络心注胸中，合足太阳为表里，太阳本在跟以上五寸中，同会于手太阴。  

其足少阴之别名曰大钟，当踝后绕跟别走太阳。其别者并经上走于心包，下贯腰脊，主肾生病。病实则膀胱热，热则闭癃，癃则阳病，阳脉反逆大于寸口再倍。其病则口热舌干，咽肿上气，咽干及痛烦心，心痛黄瘅，肠 ，脊骨内后廉痛。痿厥嗜卧，足下热而痛，灸则强食而生灾，缓带被发，大杖重履而步。虚则膀胱寒，寒则腰痛，痛则阴脉反小于寸口，其病则饥而不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目KT KT 无所见，心悬若冬三月者，主肾膀胱黑骨温病也。其源从太阳少阴相搏，蕴积三焦，上下壅塞，阴毒内行，脏腑受客邪之气，则病生矣，其病相反。若腑虚则为阴毒所伤，里热外寒，意欲守火而引饮，或腰中痛欲折。若脏实则阳温所损，胸胁切痛，类如刀刺，不得动转，热彭彭。若服冷药过瘥而便洞泻，故曰黑骨温病也。扁鹊曰：灸脾肝肾三俞，主治丹金毒黑温之病，当根据源为理，调脏理腑，清浊之病不生矣。  

### 肾虚实第二  

（脉八首 方四首 灸法一首）肾实热左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥咽肿，心烦咽干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，小便赤黄，好怒好忘，足下热疼，四肢黑，耳聋，名曰肾实热也。（《脉经》云：肾实热者，病者膀胱胀闭，小腹与腰脊引痛。）右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹身热心痛，脊胁相引痛，足逆热烦，名曰肾实热也。  

***泻肾汤***  

治肾实热小腹胀满，四肢正黑，耳聋，梦腰脊离解及伏水等气急方。  

芒硝 茯苓 黄芩（各三两） 生地汁 菖蒲（各五两） 磁石（八两，碎如雀头） 大黄（一升上十味 咀，以水九升，煮七味取二升半，去滓，下大黄纳药汁中更煮，减二三合，去大黄，纳生地汁，微煎一二沸，下芒硝，分为三服。  

治肾热好怒好忘，耳听无闻，四肢满急，腰背转动强直方：柴胡 茯神（《外台》作茯苓） 黄芩 泽泻 升麻 杏仁 大青 芒硝（各二两） 磁石（四两） 羚羊角（一两） 地黄 淡竹叶（各一升）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下芒硝，分为三服。  

治肾热，小便黄赤不出，出如栀子汁，或如黄柏汁，每欲小便茎头即痛方：榆白皮（切） 冬葵子（各一升） 车前草（切，一升） 滑石（半斤碎） 子芩 通草瞿麦（各三两） 石苇（四两）上八味 咀，以水二斗，先煮车前草取一斗，去滓，澄清，取九升，下诸药，煮取三升五合，去滓，分四服。  

肾膀胱俱实左手尺中，神门以后，脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强反抑戴眼，气上抢心，脊痛不能自反侧，名曰肾与膀胱俱实也。  

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱实者，足少阴与太阳俱实也。病苦癫疾，头重与目相引，痛厥欲走，反眼，大风多汗，名曰肾与膀胱俱实也。  

肾虚寒右手尺中，神门以后，脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重足肿不可以按地，名曰肾虚寒也。  

右手尺中，神门以后，脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不可按地，小腹胀满，上抢胸痛引胁下，名曰肾虚寒也。  

治肾气虚寒阴痿，腰脊痛，身重缓弱，言音混浊，阳气顿绝方：苁蓉 白术 巴戟天 麦冬 茯苓 甘草 牛膝 五味子 杜仲（各八两） 车前子 干姜（各五两） 生地（五斤）上十二味治下筛，食后酒服方寸匕，日三。  

治肾风虚寒方：灸肾俞百壮，对脐两边向后挟脊相去各一寸五分。  

肾膀胱俱虚右手尺中，神门以后，脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛背寒，时时小腹满，名曰肾膀胱俱虚也。  

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重不自收篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾与心俱痛，名曰肾膀胱俱虚也。  

### 肾劳第三  

（论一首 方五首）论曰：凡肾劳病者，补肝气以益之，肝旺则感于肾矣。人逆冬气，则足少阴不藏。肾气沉浊，顺之则生，逆之则死；顺之则治，逆之则乱；反顺为逆，是为关格，病则生矣。  

***栀子汤***  

治肾劳实热，小腹胀满，小便黄赤，未有余沥，数而少，茎中痛，阴囊生疮栀子仁 芍药 通草 石苇（各三两） 石膏（五两） 滑石（八两） 子芩（四两） 生地榆白皮 淡竹叶（切各一升）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。  

***麻黄根粉***  

治肾劳热，阴囊生疮方。  

麻黄根 石硫黄（各三两） 米粉（五合）上三味治下筛，安絮如常用粉法搭疮上，粉湿更搭之。  

治肾劳热妄怒，腰脊不可俯仰，屈伸煮散方：丹参 牛膝 葛根 杜仲 干地黄 甘草 猪苓（各二两半） 茯苓 远志 子芩（各一两十八铢） 五加皮 石膏（各三两） 羚羊角 生姜 橘皮（各一两） 淡竹茹（鸡子大）上十六味治下筛为粗散，以水三升，煮两方寸匕，绵裹之时时动，取八合为一服，日二治虚劳，阴阳失度，伤筋损脉，嘘吸短气，漏溢泻下，小便赤黄，阴下湿痒，腰脊如折，颜色随落方（随一作堕）：萆 麦冬 生地 桂心 杜仲 枣肉（各一升上六味 咀，以酒一斗五升，渍三宿，出曝干复渍，候酒尽取干治下筛，食后酒服方寸匕，日二。  

治肾劳虚冷，干枯忧恚内伤，久坐湿地则损肾方：秦艽 牛膝 川芎 防风 桂心 独活 茯苓（各四两） 干姜（一作干地黄） 麦冬 地骨皮（各三两） 侧子 杜仲（各五两） 石斛（六两） 丹参（八两） 五加皮（十两） 薏苡仁（一两） 大麻子（二升）上十七味 咀，以酒二斗渍七日，每服七合，日三服  

### 精极第四  

（论一首 方十八首 灸法十二首）论曰：凡精极者，通主五脏六腑之病候也。若五脏六腑衰，则形体皆极，眼视而无明，齿焦而发落。身体重则肾水生，耳聋行步不正。凡阳邪害五脏，阴邪损六腑。阳实则从阴引阳，阴虚则从阳引阴。若阳病者主高，高则实，实则热，眼视不明，齿焦发脱，腹中满满，则历节痛痛，则宜泻于内。若阴病者主下，下则虚，虚则寒，体重则肾水生，耳聋行步不正。  

邪气入内，行于五脏则咳，咳则多涕唾，面肿气逆，邪气逆于六腑，淫虚厥于五脏，故曰精极也。所以形不足温之以气，精不足补之以味。善治精者，先治肌肤筋脉，次治六腑。若邪至五脏，已半死矣。扁鹊曰：五阴气俱绝不可治，绝则目系转，转则目精夺，为志先死，远至一日半日，非医所及矣。宜须精研以表治里，以左治右，以右治左，以我知彼，疾皆瘥矣。  

***竹叶黄芩汤***  

治精极实热，眼视无明，齿焦发落，形衰体痛，通身虚热方。  

竹叶（切二升） 黄芩 茯苓（各三两） 甘草 麦冬 大黄（各二两） 生姜（六两）芍药（四上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。  

治精极，五脏六腑俱损伤虚热，遍身烦疼，骨中 痛烦闷方：生地汁（二升） 麦冬汁 赤蜜（各一升） 竹沥（一合） 石膏（八两） 人参 川芎桂心甘草 黄芩 麻黄（各三两） 当归（四两）上十二味 咀，以水七升，煮八味取二升，去滓，下地黄等汁，煮取四升，分四服，日三夜一。  

治五劳六极，虚羸心惊， 弱多魇亡阳方：茯苓（四两） 甘草 芍药 桂心 干姜（各三两） 远志 人参（各二两） 大枣（五枚）上八味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。  

治虚劳少精方：鹿角为末，白蜜和丸如梧子大，每服七丸，日三服，十日。大效。  

又方 浆水煮蒺藜子令熟，取汁洗阴二十日，大效。  

***棘刺丸***  

治虚劳，诸气不足，梦泄失精方：  
棘刺 干姜 菟丝子（各二两） 天冬 乌头 小草 防葵 山药 萆 细辛 石龙芮枸杞子 巴戟天 葳蕤 石斛 浓朴 牛膝 桂心（各一两）  
上十八味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日二服。（深师以蜜杂鸡子白各半和丸，苦患风痿痹气，体不便，热烦满，少气消渴，加葳蕤、天冬、菟丝子。身黄汗，小便赤黄不利，加石龙芮、枸杞子。关节腰背痛，加萆 、牛膝。寒中气胀，时泄数唾呕吐，加浓朴、干姜、桂心。阴囊下湿精少，小便余沥，加石斛，皆以意增之。《古今录验》以干地黄代干姜，以麦冬代天冬，以杜仲代山药，以柏子仁代枸杞子，以苁蓉代葳蕤，用治男子百病，小便过多失精）。  

治梦中泄精，尿后余沥及尿精方：  
人参 麦冬 赤石脂 远志 续断 鹿茸（各一两半） 柏子仁 丹参 韭子（各一两六铢）  
上十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再，加至三十丸。  

治虚损小便白浊梦泄方：
菟丝子 车前子 韭子（各一升） 矾石 当归（各二两） 川芎 附子（各三两） 桂心（一两）
上八味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三。  

又方 大枣（五十枚） 韭子（五合） 黄 人参 甘草 干姜 当归 龙骨 半夏 芍药上十味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三服。  

***韭子丸***  

治房室过度，精泄自出不禁，腰背不得屈伸，食不生肌，两脚苦弱方。  

韭子（一升） 甘草 桂心 紫石英 禹余粮 远志 山萸肉 当归 天雄 紫菀 山药细辛 茯苓 僵蚕 菖蒲 人参 杜仲 白术 干姜 川芎 附子 石斛 天冬（各一两半）苁蓉 黄 菟丝子 干地黄 蛇床子（各二两） 大枣（五十枚） 牛髓 干漆（四两）上三十一味为末，牛髓合白蜜、枣膏合捣三千杵，丸如梧子大，空腹服十五丸，日再，加至二十丸。  

***韭子散***  

治小便失精及梦泄精方。  

韭子 麦冬（各一升） 菟丝子 车前子（各二合） 川芎（三两） 白龙骨（三两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三。不止，稍增。甚者，夜一服。（《肘后》用泽泻一两半）。  

***枣仁汤***  

治大虚劳，梦泄精，茎核微弱，气血枯竭，或醉饱伤于房室，惊惕忪悸，小酸枣仁（二合） 泽泻 人参 芍药 桂心（各一两） 黄 甘草 茯苓 白龙骨 牡蛎（各二上十二味 咀，以水九升，煮取四升，一服七合，日三。若不能食，小腹急，加桂心六两。  

治梦泄失精方：韭子一升治下筛，酒服方寸匕，日再服，立效。  

治虚劳尿精方：韭子（二升） 稻米（三升）上以水一斗七升，煮如粥，取汁六升，分三服。精溢同此。  

***禁精汤***  

治失精羸瘦，酸削少气，目视不明，恶闻人声方。  

韭子（二升） 粳米（一合）上二味于铜器中合熬，米黄黑乘热，以好酒一升投之，绞取汁七升，每服一升，日三服，尽二剂。  

又方 石榴皮（《外台》作柘白皮） 桑白皮（切，各五合）上二味，以酒五升，煮取三升，分三服。  

又方 干胶（三两）上研末，以酒二升和，分三服，温服，瘥止。（一方用鹿角胶。  

***羊骨汤***  

治失精多睡目KT KT 方。  

羊骨（一具） 饴糖（半斤） 生地 白术（各三斤） 大枣（二十枚） 桑皮 浓朴（各一两）阿上十五味 咀，以水五斗，煮羊骨，取汁三斗，去骨，煮药约取八升，下饴令烊，平旦服一升，后旦服一升。  

***灸法***  

虚劳尿精，灸第七椎两旁各三十壮。  

又灸第十椎两旁各三十壮。  

又灸第十九椎两旁各二十壮。  

又灸阳陵泉、阴陵泉各随年壮。梦泄精，灸三阴交二七壮，梦断神良。（内踝上大脉，并丈夫梦失精及男子小便浊难，灸肾俞百壮。  

男子阴中疼痛，溺血精出，灸列缺五十壮。  

失精，五脏虚竭，灸屈骨端五十壮。阴上横骨中央，宛曲如却月，中央是也。此名横骨男子虚劳失精，阴上缩，茎中痛，灸大赫三十壮。穴在屈骨端三寸。  

男子虚劳失精，阴缩，灸中封五十壮。  

男子腰脊冷疼，溺多白浊，灸脾募百壮。  

男子失精，膝胫疼痛冷，灸曲泉百壮。穴在膝内屈纹头。  

### 骨极第五  

（论一首 方一首 灸法二首）论曰：骨极者，主肾也。肾应骨，骨与肾合。又曰：以冬遇病为骨痹，骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，耳鸣见黑色，是其候也。若肾病则骨极，牙齿苦痛，手足 疼，不能久立，屈伸不利，身痹脑髓酸。以冬壬癸日中邪伤风，为肾风。风历骨，故曰骨极。若气阴，阴则虚，虚则寒，寒则面肿垢黑，腰脊痛不能久立，屈伸不利。其气衰则发堕齿槁，腰背相引而痛，痛甚则咳唾甚。若气阳，阳则实，实则热，热则面色 隐曲，膀胱不通，牙齿脑髓苦痛，手足 ，耳鸣色黑，是骨极之至也。须精别阴阳，审其清浊，知其分部，视其喘息。善治病者，始于皮肤筋脉，即须治之。若入脏腑，则半死矣。  

扁鹊云：骨绝不治， 而切痛，伸缩不得，十日死。骨应足少阴，少阴气绝则骨枯。发无泽，骨先死矣。  

***三黄汤***  

治骨极，主肾热病，则膀胱不通，大小便闭塞，颜焦枯黑，耳鸣虚热方。  

大黄（切，别渍水一升） 黄芩（各三两） 栀子（十四枚） 甘草（一两） 芒硝（二两）上五味 咀，以水四升，先煮黄芩、栀子、甘草，取一升五合，去滓，下大黄，又煮两沸，下芒硝，分三服。  

***灸法***  

腰背不便，筋挛痹缩，虚热闭塞，灸第二十一椎，两边相去各一寸五分，随年壮。  

小便不利，小腹胀满虚乏，灸小肠俞，随年壮。  

### 骨虚实第六  

（论一首 方六首 针灸法一首）论曰：骨虚者，酸疼不安好倦。骨实者，苦烦热。凡骨虚实之应，主于肾膀胱。若其腑脏病，从骨生。热则应脏，寒则应腑。  

治骨实苦酸痛烦热方：葛根汁 生地汁 赤蜜（各一升） 麦冬汁（五合）上四味和搅，微火煎三四沸，分三服。  

***虎骨酒***  

治骨虚酸疼不安好倦，主膀胱寒方。  

虎骨一具，通炙令黄焦，碎如雀头大，酿米三石，曲四斗，水三石，如常酿酒法，所以加水曲者，其骨消曲而饮水，所以加之也。酒熟封头，五十日开，饮之。  

治骨髓中疼方：虎骨（四两） 芍药（一斤） 生地（五斤）上三味 咀，以清酒一斗，渍三宿，曝干复入酒中，如此取酒尽为度，捣筛，酒服方寸匕，日三。  

治骨髓冷疼痛方：取地黄取一石汁，酒二斗，相搅重煎，温服，日三。补髓。  

治虚劳冷骨节疼痛无力方：豉（二升） 地黄（八升）上二味，两度蒸曝干为散，食后以酒一升，进二方寸匕，日再服。亦治虚热。  

又方 天冬为散，酒服方寸匕，日三，百日取瘥。  

又方 灸上廉七十壮，三里下三寸是穴。  

### 腰痛第七  

（论一首 方十六首 导引法一首 针灸法七首）论曰：凡腰痛有五：一曰少阴，少阴肾也，十月万物阳气皆衰，是以腰痛。二曰风痹，风寒着腰，是以腰痛。三曰肾虚，役用伤肾，是以腰痛。四曰 腰，坠堕伤腰，是以腰痛。  

五曰取寒眠地，为地气所伤，是以腰痛，痛不止引牵腰脊皆痛。〔（ ，音会。）巢会《病源》云：卒然伤腰致痛，谓之 。  

***杜仲酒***  

治肾脉逆小于寸口，膀胱虚寒，腰痛胸中动，四时通用之方。  

杜仲 干姜（各四两，一作干地黄） 萆 羌活 细辛 防风 川芎 秦艽 乌头天雄 桂心 川椒（各三两） 五加皮 石斛（各五两） 栝蒌根 地骨皮 续断 桔梗 甘草（各上十九味 咀，以酒四斗，渍四宿，初服五合，加至七八合，日再。通治五种腰痛。  

又方 桑寄生 牡丹皮 鹿茸 桂心（等分）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 单服鹿茸与角亦愈。  

治肾虚腰痛方：萆 白术 桂心（各三分） 牡丹皮（二分）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三。亦可作汤，服之甚良。  

又方 附子（二分） 桂心 牡丹皮（各一两）上三味治下筛，酒服一刀圭，日再。甚验。  

***肾着汤***  

肾着之为病，其人身体重，腰冷如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，食饮如故，是其证也。从作劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腰重如带五千钱者方（《古今录验》名甘草汤）甘草（二两） 干姜（三两） 茯苓 白术（各四两）上四味 咀，以水五升，煮取三升，分三服。腰中即温。  

肾着散方：杜仲 桂心（各三两） 甘草 干姜 牛膝 泽泻（各二两） 茯苓 白术（各四两）上八味治下筛为粗散，一服三方寸匕，酒一升，煮五六沸，去滓，顿服，日再。  

治腰疼不得立方：甘遂 桂心（一作附子） 杜仲 人参（各二两）上四味治下筛，以方寸匕纳羊肾中，炙令熟，服之。  

治腰痛方：萆 杜仲 枸杞根（各一斤）上三味 咀，好酒三斗，渍之纳罂中密封头，于铜器中煮一日，服之无节度，取醉。  

***杜仲丸***  

补之之方。  

杜仲（二两） 石斛（二分） 干姜 干地黄（各三分）上四味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再。  

***丹参丸***  

治腰痛并冷痹方。  

凡参 杜仲 牛膝 续断（各三两） 桂心 干姜（各二两）上六味为末，蜜丸如梧子大，每服二十丸，日再夜一，禁如药法。  

***独活寄生汤***  

腰背痛者，皆是肾气虚弱，卧冷湿当风得之。不时速治，喜流入脚膝，或为偏枯冷痹缓弱疼重。若有腰痛挛，脚重痹急，宜服之。（方见前八卷偏风门）。  

治腰脊苦痛不遂方：大豆三斗（熬一斗，煮一斗，蒸一斗），酒六斗，瓮一口，蒸令极熟，豆亦熟纳瓮中封口，秋冬二七日，于瓮下作孔，出取，服五合，日夜二三服。  

又方 地黄花为末，酒服方寸匕，日三。  

又方 三月三日收桃花，取一斗一升，井花水三斗，曲六升，米六斗炊之，一时酿熟，去糟，酒服一升，日三服。若作食饮，用河水。禁如药法，神良。  

又方 鹿角去上皮取白者，熬令黄为末，酒服方寸匕，日三。特禁生鱼，余不禁。角新者，良。陈者，不任服。角心中黄处亦不中服。大神良。  

又方 羊肾为末，酒服二方寸匕，日三。  

治丈夫腰脚冷不遂，不能行方：上醇酒三斗。水三斗合著瓮中，温渍脚至膝，三日止。冷则瓮下常着灰火勿使冷。若手足烦者，以小便三升盆中，温渍手足。  

***腰痛导引法***  

正东坐将手抱心，一人于前据蹑其两膝，一人后捧其头，徐牵令偃卧，头到地，三卧三  

***针灸法***  

腰 痛，宜针决膝腰勾画中青赤路脉，出血便瘥。  

腰痛不得俯仰者，令患人正立，以竹柱地度至脐，断竹乃以度背脊，灸竹上头处，随年壮。灸讫藏竹，勿令人知。  

腰痛，灸脚跟上横纹中白肉际十壮，良。  

又灸足巨阳七壮（巨阳在外踝下）。  

又灸腰目 七壮在尻上约左右是。  

又灸八 及外踝上骨约中。  

腰卒痛，灸穷骨上一寸七壮，左右一寸各灸七壮。  

### 补肾第八  

（论一首 方五十九首）论曰：补方通治五劳六极，七伤虚损。五劳五脏病，六极六腑病，七伤表里受病。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰忧劳，四曰心劳，五曰疲劳。六极者，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰髓极，六曰精极。七伤者，一曰肝伤善梦，二曰心伤善忘，三曰脾伤善饮，四曰肺伤善痿，五曰肾伤善唾，六曰骨伤善饥，七曰脉伤善嗽。凡远思强虑伤人，忧恚悲哀伤人，喜乐过度伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暄失节伤人。故曰五劳六极七伤也。论伤甚众，且言其略，后方悉主之。  

***建中汤***  

治五劳七伤，小腹急痛，膀胱虚满，手足逆冷，食饮苦吐酸痰，呕逆，泄下少气，目眩耳袭，口焦，小便自利方。  

胶饴（八两） 黄 干姜 当归（各三两） 人参 半夏 橘皮 芍药 甘草（各二两）附子（一两） 大枣（十五枚）上十一味 咀，以水一斗，煮取三升半，去滓，下胶饴，烊沸，分四服。（深师有桂心六两，生姜一斤。无橘皮、干姜。  

又方 治虚损少气，腹胀内急拘引小腹至冷，不得屈伸，不能饮食，寒热头疼，手足逆冷，大小便难，或复下痢，口干，梦中泄精，或时吐逆恍惚，面色枯瘁，又复微肿，百节疼酸方。  

附子 浓朴（各一两） 人参 甘草 桂心 当归 茯苓（各二两） 麦冬 黄 龙骨（各三上十五味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳饴糖，每服八合，日三夜一。咳者，加生姜一倍。  

又方 治五劳七伤，小腹急，脐下膨 ，两胁胀满，腰脊相引，鼻口干燥，目暗KT KT。愦愦不乐，胸中气急逆不下食饮，茎中策策痛，小便黄赤，尿有余沥，梦与鬼神交通，去精，惊恐虚乏方。  

饴糖（八两） 黄 远志 当归（《翼方》无） 泽泻（各三两） 芍药 甘草 人参龙骨上十一味 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，纳饴糖令烊，一服八合，消息又一服。（深师无饴糖、远志、泽泻、龙骨，有桂心六两，半夏一升，附子一枚）。  

***小建中汤***  

治男女因积劳虚损，或大病后不复常苦四肢沉滞，骨肉酸疼，吸吸少气，行动喘 ，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起，久者积年，轻者百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可复振治之之方。  

甘草（一两） 桂心 生姜（各三两） 芍药（六两） 胶饴（一升） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳胶饴，每服一升，日三服，间三日，复作一剂，后可与诸丸散。（仲景云：呕家不可服。《肘后》云：加人参、黄 各二两佳。若患痰满  

***黄建中汤***  

治虚劳里急诸不足方。  

黄 生姜 桂心（各三两） 甘草（二两） 芍药（六两） 大枣（十二枚） 饴（一升）上七味 咀，以水一升，煮取三升，去滓，纳饴，温服一升，日三。间日再作呕者，加生姜。腹满者，去枣加茯苓四两，佳。（仲景、《古今录验》并同深师，治虚劳腹满食少，小便多者无饴，有人参二两，半夏一升。又治大虚不足，小腹里急劳寒拘引脐，气上冲胸，短气，言语谬误，不能食，吸吸气乏闷乱必效。治虚劳，下焦虚冷不甚渴，小便数者，有人参、当归各二两。若失精加龙骨、白蔹各一两。《古今录验》治虚劳里急，小腹急痛，气引胸胁或心痛短气者，以干姜代生姜，加当归四两）。  

***前胡建中汤***  

治大劳虚羸劣，寒热呕逆，下焦虚热，小便赤痛，客热上熏头目，及骨前胡（二两） 黄 白芍 当归 茯苓 桂心（各二两） 甘草（一两） 人参 半夏白糖（各六两） 生姜（八两）上十一味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳糖，分四服。  

***乐令建中汤***  

治虚劳少气，心胸淡冷，时惊惕，心中悸动，手足逆冷，体常自汗，五脏六腑虚损，肠鸣风湿，营卫不调百病，补诸不足，又治风里急方。  

黄 人参 橘皮 当归 桂心 细辛 前胡 芍药 甘草 茯苓 麦冬（各一两） 半夏（二两半） 生姜（五两） 大枣（二十枚）上十四味 咀，以水二斗，煮取四升，每服五合，日三夜一。（深师无橘皮、细辛、前胡、甘草、麦冬，有乌头三两，川椒二两，远志二两。胡洽、崔氏有乌头五枚、川椒一两，崔氏乐令大黄 汤即此。）  

***黄汤***  

治虚劳不足，四肢烦疼，不欲食，食即胀，汗出方。  

黄 麦冬 桂心 白芍（各三两） 人参 当归 细辛 甘草 五味子（各一两） 前胡（六上十四味 咀，以水一斗四升，煮取三升，每服八合，日二服。（深师治虚乏，四肢沉重，或口干吸吸少气，小便利，诸不足，无麦门冬、五味子、细辛、前胡，有桑螵蛸二十枚。  

治丈夫虚劳，风冷少损，或大病后未平复而早牵劳，腰背强直，脚中疼弱，补诸不足者，无五味子、细辛，有远志、橘皮各二两，蜀椒一两，乌头三枚。《短剧》治虚劳少气，小便过多者，无五味子、细辛、人参、前胡、茯苓、半夏，有黄芩一两，地黄二两，以水九升，煮取三升。治虚劳胸中客气寒冷癖痞，宿食不消吐噫，胁间水气或流饮肠鸣，食不生肌肉，头痛，上重下轻，目KT KT 忽忽，去来躁热，卧不得安，小腹急，小便赤，余沥，临事不起，浓朴二两。胡洽治五脏内伤者，无麦门冬、五味子、当归、细辛、前胡、茯苓，名大黄 汤。  

《延年秘录》主补虚损，强肾气者，无麦门冬、五味子、细辛、前胡、有防风、川芎各三两。  

***大建中汤***  

治虚劳寒 ，饮在胁下，决决有声，饮已如从一边下决决然也，有头并冲皮起，引两乳内痛，里急，善梦失精，气短目KT KT ，忽忽多忘方。  

川椒（二合） 半夏（一升） 生姜（一斤） 甘草（二两） 人参（三两） 饴糖（八两）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳饴，温服七合。里急拘引加芍药、桂心各三两。手足厥，腰背冷加附子一枚。劳者加黄 一两。  

治五劳七伤，虚羸不足，面目黧黑，手足疼痛，久立腰疼，起即目眩，腹中悬急，而有绝伤外引四肢方：生姜 芍药 干地黄 甘草 川芎（各五两） 大枣（三十枚）上六味 咀，以水六升，渍一宿，明旦复以水五升，合煮取三升，分三服。药入四肢百脉，似醉状是效。无生姜用干姜二两，酒渍一宿用之。常行此方神妙。  

***肾沥汤***  

治虚劳损羸乏，咳逆短气，四肢烦疼，腰背相引痛，耳鸣面黧黯，骨间热，小便赤黄，心悸目眩，诸虚乏方。  

羊肾（一具） 桂心（一两） 人参 泽泻 五味子 甘草 防风 川芎 地骨皮 黄当归上十六味 咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗，去肾入药，煎取三升，分三服。可常服之。（《广济》治虚劳百病，无人参、甘草、川芎、当归、芍药、元参、生姜，有苁蓉三两，牛膝、五加皮各二两。胡洽治大虚伤损，梦寤惊悸，上气肩息，肾中风湿，小腹里急引腰脊，四肢常苦寒冷，大小便涩利无常，或赤或白，足微肿，或昏僻善忘者，无泽泻、防风、黄 、元参、磁石、骨皮，有黄芩一两，麦冬、地黄、远志各三两，大枣二十枚。崔氏治肾脏虚劳所伤补益者，无川芎、元参、骨皮、磁石，有黄芩、远志各二两，干地黄三两，麦冬四两，大枣二十枚。治五劳六极八风十二痹，补诸不足者，无泽泻、甘草、防风、芍药、元参、骨皮、生姜、五味子，有附子、丹皮各一两，地黄一两半，牡荆子，菖蒲桑螵蛸各二两《近效方》除风下气，强腰脚，明耳目，除痰饮，理营卫，永不染时疾。诸风者，无当归、芍药、磁石，有独活，牛膝各一两半，麦冬二两，丹参五两，为煮散，分作二十四帖，每帖入生姜一分，杏仁十四枚，水三升，煮取一升）。  

又方 羊肾（一具，切，去脂，以水一斗六升，煮取一斗三升） 大枣（二十枚） 桑皮（六两） 五味子 黄 苁蓉 巴戟天 防风 秦艽 泽泻 人参 桂心 山药 丹参远志 茯苓上二十二味 咀，纳肾汁中，煮取三升，分三服。相去如人行五里再服。  

***增损肾沥汤***  

治大虚不足，小便数，嘘吸焦 引饮，膀胱满急，每年三伏中常服三剂，于方中商量用之。  

羊肾（一具） 麦冬 骨皮 人参 石斛 栝蒌根 干地黄 泽泻 桑皮（一作桑寄生）五味上十七味 咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗二升，去肾纳药，煮取三升，去滓，分三服。（《短剧》无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮、茯苓。有川芎、川连、龙骨各二两，螵蛸二十枚。  

又治肾气不足，消渴引饮，小便过多，腰背疼痛者，无石斛、栝蒌、桑皮、骨皮、甘草，有川芎二两，黄芩、芍药各一两，桑螵蛸二十枚，鸡 皮一两。崔氏治脏损虚劳，李子豫增损者，无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮，有黄 、黄芩、芍药、防风各二两。  

治左胁气冲膈上满，头上有风如虫行，手中顽痹，鼻塞，脚转筋不能伸缩，两目时肿痛方：猪肾（一具） 防风 川芎 橘皮 泽泻 桂心 石斛（各一两） 半夏 茯苓 丹参 通草生姜（各二两） 干地黄（三两）上十三味 咀，以水一斗半，煮肾，减三升，去肾下药，煮取二升七合，去滓，分三服。  

***五补汤***  

治五脏虚竭短气，咳逆伤损，悒郁不足，下气通津液方。  

五味子 桂心 人参 甘草（各一两） 麦冬 小麦（各一升） 生姜（八两） 粳米（三合） 薤白 枸杞根白皮（各一升）上十味 咀，以水一斗二升，煮取三升，每服一升，日三。口燥先煮竹叶一把，水减一升，去叶纳诸药，煮之。（《翼方》无生姜）。  

***凝唾汤***  

治虚损短气，咽喉凝唾不出如胶塞喉方。  

麦冬（五两） 人参 茯苓（各半两） 前胡（三两） 芍药 甘草 地黄 桂心（各一两）大枣（三十枚）上九味 咀，以水九升，煮取三升，分温三服。  

***补汤方***  

车前子（三两） 防风 桂心（各二两） 巴戟 丹参 鹿茸 地黄 枸杞根皮 五加皮（各五两）  

***人参汤***  

治男子五劳七伤，胸中逆满，害食乏气呕逆，两胁下胀，小腹急痛，宛转欲死，调中平脏理绝伤方。  

人参 当归 白芍 甘草 桂心 麦冬 白糖 生姜（各二两） 前胡 橘皮 川椒 茯苓五味子（各一两） 枳实（三两） 大枣（十五枚）上十五味 咀，以东流水一斗五升，渍药半日，用三年陈芦梢煎，取四升，纳糖复煎数沸，服一升。二十以下，六十以上者，服七八合。虽年盛而久羸者，亦服七八合，日三夜一．不尔，药力不接，则不能救病，要用劳水陈芦，不则，水强火盛猛，则药力不出也。贞观初有人患羸瘦殆死，余处此方一剂，即瘥。如汤沃雪，所以记录之。  

***内补散***  

治男子五劳六绝。其心伤者，令人善惊，妄怒无常。其脾伤者，令人腹满喜噫，食竟欲卧，面目萎黄。其肺伤者，令人少精，腰背痛，四肢厥逆。其肝伤者，令人少血，面黑。  

其肾伤者，有积聚，小腹腰背满痹，咳唾，小便难。六绝之为病，皆起于大劳脉虚，外受风邪，内受寒热，令人手足疼痛，膝以下冷，腹中雷鸣，时时泄痢，或闭或利，面目肿，心下愦愦，不欲语，憎闻人声方。  

地黄 菟丝子 山萸肉 地麦（各五两） 远志 巴戟天（各半两） 麦冬 五味子 甘草人参 苁蓉 石斛 茯苓 桂心 附子（各一两半）上十五味治下筛，酒服方寸匕，日三，加至三匕。  

***石斛散***  

治大风，四肢不收不能自反复，两肩疼痛，身重胫急筋肿不能行，时寒时热，足 如刀刺，身不能自任，此皆得之饮酒。中大风露，卧湿地，寒从下入，腰以下冷，不足无气。  

子精虚，脉寒，阴下湿茎消，令人不乐恍惚时悲，此方除风轻身益气，明目强阴，令人有子补不足方。  

石斛（十分） 牛膝（二分） 杜仲 附子（各四分） 柏子仁 松脂 石龙芮 云母粉芍药上十六味治下筛，酒服方寸匕，日二。阴不起倍菟丝子、杜仲。腹中痛倍芍药。膝中痛倍牛膝。背痛倍萆 。腰中风倍防风。少气倍柏子仁。蹶不能行倍泽泻。随病所在倍三分，亦可  

***肾沥散***  

治虚劳百病方。  

羊肾（一具阴干） 茯苓（一两半） 五味子 巴戟 萸肉 石龙芮 桂心 牛膝 甘草防风 干姜 细辛（各一两） 地黄（二两） 人参 钟乳粉 菟丝子 石斛 丹参 肉苁蓉附子（上二十味治下筛，合钟乳粉和搅，更筛令匀，平旦以清酒服方寸匕，稍加至二匕，日再又方 治男子五劳七伤，八风十二痹，无有冬夏，悲忧憔悴，凡是病皆须服之方。  

羊肾（一具阴干） 浓朴 茯苓 五味子 巴戟 桂心 石龙芮 山萸肉 细辛 人参石斛 女萎 牡荆子 芍药 白蔹 干漆 矾石 龙胆 川芎 苁蓉 续断 白术 菊花川椒 远志 黄 泽泻 萆 黄芩（各一两） 干姜 附子 防风 菖蒲 牛膝（各一两半） 桔梗（二两半） 山药 秦艽（各二两）上三十七味治下筛，酒服方寸匕，日三。忌房室。  

又方 羊肾（一具阴干） 石龙芮 续断 桔梗 干姜 菖蒲 山萸肉 茯苓（各二两）浓朴 五味子 巴戟天 桂心 细辛 人参 石斛 女萎 牡荆子 芍药 白蔹 龙胆 川芎苁蓉 川椒 白术 菊花 黄 萆 附子 天雄 乌头 牛膝 山药（一两半） 秦艽 石（各一两，一作矾石） 远志（二两半） 干漆（三两）上三十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

（此比前方无泽泻、黄芩、防风，有乌头、天雄，余俱同）。  

***薯蓣散***  

补丈夫一切病，不能具述方。  

山药 荆实（一方用枸杞子） 续断（一方用远志） 茯苓（一方用茯神） 牛膝 菟丝子 巴戟 杜仲（各一两） 苁蓉（一两） 五味子 山萸肉（一方用防风） 蛇床子（二分）上十二味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。惟禁酸、蒜，自外无所忌。服后五夜知觉，十夜力生，十五夜力壮如盛年，二十夜力倍。若多忘，加远志、茯苓。体涩，加柏子仁服三剂，益肌肉。亦可为丸，服三十丸，日二夜一，以头面身体暖为度。其药和平不热，调五脏，久补五劳方：五月五日采五加茎，七月七日采叶，九月九日取根，治下筛，服方寸匕，日三。常服去风劳，妙。  

治五劳六极七伤虚损方：苁蓉 白龙骨 阳起石 续断 天雄（各七分） 五味子 牡蛎 蛇床子 地黄 天冬桑上十七味治下筛，酒服方寸匕，日三服。  

***钟乳散***  

治五劳七伤，虚羸无气力伤极方。  

钟乳（六两，无论粗细，以白净无赤黄黑为上，铜铛中可盛三两汁，并取粟粗糠二合许，纳铛中煮五六沸，乃纳乳煮，水欲减又添如故。一 时出，以暖水净淘之，曝干，玉 研不作鹿角（白者） 白马茎（别研） 硫黄（别研） 铁精 石斛 人参 磁石 桂心 僵蚕（各一两） 蛇床子（三两）上十味为末，以枣膏和捣三千杵，酒服三十丸如梧子，日再。慎房室及生冷醋滑鸡猪陈败。  

***寒食钟乳散***  

治伤损乏少气力虚劳百病，令人力强，饮食去风冷。（方见十七卷，肺脏  

***地黄散***  

主益气调中补绝，令人嗜饮食除热方。  

生地黄三十斤，细切曝干，又取生者三十斤，捣汁渍之，令相得，出曝干，复如是九番曝，捣末，食后酒服方寸匕，勿令绝。  

***三石散***  

治风劳毒冷，百治不瘥补虚方。  

钟乳 紫石英 白石英 白术 桔梗 防风（各五分） 栝蒌根 人参 川椒 干姜 附子上十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。行十数步至五十步以上，服此大佳。少年勿用。  

自余补方通用，老少皆宜，冬日服之。（《翼方》名更生散，不用紫石英、川椒、杜仲、茯苓，用赤石脂，为十三味）。  

***石苇丸***  

黄帝问五劳七伤于高阳负，高阳负曰：一曰阴衰，二曰精清，三曰精少，四曰阴消，五曰囊下湿，六曰腰（一作胸）胁苦痛，七曰膝厥痛冷不欲行，骨热，远视泪出，口干腹中鸣，时有热，小便淋沥，茎中痛，或精自出，有病如此，所谓七伤。一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳，此谓五劳。黄帝曰：何以治之？高阳负曰：石苇丸主之。  

石苇 细辛 石 远志 茯苓 泽泻 菖蒲 杜仲 蛇床子 苁蓉 桔梗 牛膝 天雄山萸肉 柏子仁 续断 山药（各二两） 防风 赤石脂（各三两）上十九味为末，取枣膏如蜜，和丸如梧子，酒服三十丸，日三。七日愈，二十日百病除，常服良。（崔氏无 石，茯苓、泽泻、桔梗、山药，有栝蒌根二两半）。  

***五补丸***  

治肾气虚损，五劳七伤，腰脚酸疼，肢节苦痛，目暗KT KT ，心中喜忘，恍惚不定，夜卧多梦，觉则口干，食不得味，心常不乐，多有恚怒，房室不举，心腹胀满，四体疼痹，口吐酸水，小腹冷气，尿有余沥，大便不利方悉主之，人服延年不老，四时勿绝，一年万病除愈方。  

杜仲 巴戟（各六分） 人参 五加皮 五味子 天雄 牛膝 防风 远志 石斛 山药狗脊（各四分） 地黄 苁蓉（各十二分） 鹿茸（十五分） 菟丝子 茯苓（各五分） 覆盆子石龙芮（各八分） 萆 蛇床子 石南（各三分） 白术（三分） 天冬（七分）上二十四味为末，蜜和丸如梧子，酒服十丸，日三。有风加芎、归、黄 、五加皮、石南、独活、天雄、茯神、白术、柏子仁各三分。有气加浓朴、枳实、橘皮各三分。冷加干姜、桂心、吴茱萸、附子、川椒、细辛各三分。泄精加韭子、白龙骨、牡蛎、鹿茸各三分。泄痢加赤石脂、龙骨、黄连、乌梅肉各三分。春根据方服。夏加地黄五分，黄芩三分，麦冬四分，冷则去此，加干姜、桂心、川椒各三分，若不热不寒，亦不须增损，直尔服之。三剂以上，即觉庶事悉佳。慎酸蒜脍陈臭大冷醉吐，是外百无所慎。稍加至三十丸，不得增，常以此为度。  

***无比薯蓣丸***  

治诸虚劳百损方。  

山药（二两） 苁蓉（四两） 五味子 菟丝子 杜仲（各三两） 牛膝 山萸肉 地黄泽泻茯神（一作茯苓） 巴戟 赤石脂（各一两）上十二味为末，蜜丸如梧子，食前酒服二十丸，加至三十丸，日再。无所忌，惟禁醋蒜陈臭等物。服七日后，令人健，四肢润泽，唇口赤，手足暖，面有光彩，消食，身体安和，音声清朗，是其验也。十日后长肌肉，其药通中入脑鼻，必酸疼，勿怪。若求大肥，加炖煌石膏二两。失性健忘加远志一两。体少润泽加柏子仁一两。（《古今录验》有白马茎二两，为十六味。治丈夫五劳七伤，头痛，目眩，手足逆冷，或烦热有时，或冷痹骨疼腰髋不遂，食虽多不生肌肉，或少食而胀满，体涩无光泽，阳气衰绝，阴气不行，此药能补十二经脉，起阴阳，通内制外，安魂定魄，开三焦，破积聚，浓肠胃，消五脏邪气，除心内伏热，强筋练骨，轻身明目，除风去冷，无所不治，补益处广，常须服饵为佳，七十老人服之尚有非常力，况  

***大薯蓣丸***  

治男子女人虚损伤绝，头目眩，骨节烦疼，饮食减少，羸瘦百病方。  

山药 附子（《古今录验》作茯苓） 人参 泽泻（各八分） 天冬 地黄 黄芩 当归（各十分） 干漆 杏仁 阿胶（各二分） 白术 白蔹（《古今录验》作防风） 芍药 石膏 前胡（各三分） 桔梗 干姜 桂心（各四分） 大黄（六分） 五味子（十六分） 甘草（二十分）大豆卷（五分。《上二十四味为末，蜜和枣膏，捣三千杵，丸如梧子，酒服五丸，日三。渐增至十丸。（仲景无丸如弹丸，每服一丸，以一百丸为剂。）  

***八味肾气丸***  

治虚劳不足，大渴欲饮水，腰痛，小腹拘急，小便不利方。  

地黄（八两） 萸肉 山药（各四两） 丹皮 茯苓 泽泻（各三两） 桂心 附子（各二两）上八味为末，蜜丸如梧子大，酒服十五丸，日三。加至二十五丸。（仲景云：常服去附子，加五味子。姚公云：加五味子三两，苁蓉四两。张文仲加五味子、苁蓉各四两。《肘后方》用地黄四两，泽泻、附子各一两，余各二两）。  

***肾气丸***  

治虚劳肾气不足，腰疼阴寒，小便数，囊冷湿，尿有余沥，精自出，阴痿不起，忽忽喜悲方。  

地黄（八分） 远志 防风 干姜 牛膝 麦冬 葳蕤 山药 石斛 细辛 骨皮 甘草附子 桂心 茯苓 山萸肉（各四分） 苁蓉（六分） 钟乳粉（十分） 羊肾（一具）上十九味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日三。稍加至三十丸（《古今录验》无远志、防风、干姜、葳蕤、牛膝、骨皮、甘草、钟乳，有狗脊一两，黄 四两，人参三两，泽泻、干姜各二两，大枣一百枚）。  

又方 治男子妇人劳损虚羸，伤寒冷乏力，无所不治方。  

石斛（二两） 紫菀 牛膝 白术（各五分） 麻仁（一分） 人参 当归 茯苓 川芎大豆卷（一具）上十八味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日再，渐增之。（一方有苁蓉六分。  

又方 此方胜胡公肾气丸及五石丸。  

地黄 茯苓 元参（各五两） 泽泻 山药 山萸肉 桂心 芍药（各四两） 附子（三两）上九味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，以知为度。（《翼方》有丹皮四两）又方 治肾气不足羸瘦日剧，吸吸少气，体重耳聋目暗百病方。  

桂心（四两） 地黄（一斤） 泽泻 薯蓣 茯苓（各八两） 丹皮（六两） 半夏（二两）上七味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三服。  

***黄汤***  

治五劳七伤，诸虚不足，肾气虚损，目视KT KT ，耳无所闻方。  

黄 干姜 当归 羌活（一作白术） 川芎 甘草 茯苓 细辛 桂心 乌头 附子防上十九味为末，以枣膏与蜜为丸如梧子大，酒服十五丸，日二，加至三十丸。一方无川芎、干姜、当归、羌活，为十五味。（《古今录验》无羊肾，有羌活、钟乳、紫石英、石硫黄、赤石脂、白石脂、矾石各二分，名五石黄 丸）。  

又方 疗虚劳方。  

黄 鹿茸 茯苓 乌头 干姜（各三分） 地黄 当归 桂心 川芎（各四分） 杞白皮菟上十五味为末，蜜丸如梧子，平旦酒服十丸夜十丸，以知为度，禁如药法。  

***神化丸***  

治五劳七伤，气不足，阴下湿痒或生疮，小便数，有余沥，阴头冷疼，精自出，小腹急，绕脐痛，膝重不能久立，目视漠漠，见风泪出，胫酸精气衰微，卧不欲起，手足厥冷，调中利食方。  

苁蓉 牛膝 山药（各六分） 续断 萸肉 大黄（各五分） 远志 泽泻 天雄 柏子仁菟丝 人参 防风 栝蒌根 杜仲 石斛 川连 白术 甘草 石 当归（各一两） 桂心石南上三十一味为末，蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，加至二十丸。  

***三仁九子丸***  

治五劳七伤补益方。  

酸枣仁 柏子仁 薏苡仁 菟丝子 枸杞子 蛇床子 子 地肤子 乌麻子 牡荆子地黄 山药 桂心（各二两） 苁蓉 菊花子（各三两） 五味子（二两）上十六味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日三夜一。  

***填骨丸***  

治五劳七伤，补五脏除万病方。  

人参 石斛 当归 杜蒙 石长生 石苇 白术 远志 苁蓉 巴戟 紫菀 茯苓 天雄附子 干姜 蛇床子 牛膝 牡蛎 牡丹 甘草 柏子仁 山药 阿胶 地黄 五味子（各上二十六味为末，蜜丸如梧子，酒服三丸，日三。  

***通明丸***  

治五劳七伤六极，强力行事举重，重病后骨髓未满房室，所食不消胃气不平麦冬（三斤） 地黄 石苇（各一斤） 紫菀 五味子 苁蓉 甘草 阿胶 杜仲 远志茯苓 天雄（各半斤）上十二味为末，蜜丸如梧子，食上饮若酒服十丸，日三，加至二十丸。  

***补虚益精大通丸***  

治五劳七伤百病方。  

地黄（八两） 干姜 当归 石斛 苁蓉 天冬 白术 甘草 人参 芍药（各六两） 紫菀大黄 黄芩（各五两） 防风（四两） 杏仁 茯苓（各三两） 白芷（一两） 麻仁（半两）川椒（三升）上十九味为末，白蜜、枣膏和丸如弹子，空腹服一丸，日三十日效。  

***赤石脂丸***  

治五劳七伤，每事不如意，男子诸疾方。  

赤石脂 山萸肉（各七分） 防风 远志 栝蒌根 牛膝 杜仲 山药（各四分） 菖蒲续断 天雄 柏子仁 苁蓉（二分） 石苇（二分） 蛇床子（六分）上十五味为末，蜜、枣膏和丸如梧子大，空腹服五丸，日三服，十日知。久服不老。加菟丝子四分佳。  

***鹿角丸***  

补益方。  

鹿角 白马茎（一作鹿茎） 石斛 山药 地黄 人参 菟丝子 防风 蛇床子（各五分）山萸肉 杜仲 赤石脂 泽泻 干姜（各四分） 石龙芮 远志（各三分） 五味子 巴戟天牛膝（上二十一味为末，蜜丸如梧子，酒服三十丸，日二。忌米醋。（一方无干姜、五味子。  

***苁蓉丸***  

补虚益气，治五脏虚劳损伤阴痹，阴下湿痒或生疮，茎中痛，小便余沥，四肢嘘吸，阳气绝，阳脉伤方。  

苁蓉 山药（各五分） 蛇床子 远志（各四分） 菟丝子（六分） 天雄（八分） 五味子山萸上九味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二，加至二十五丸。  

***干地黄丸***  

治五劳七伤六极，脏腑虚弱，饮食不下，颜色黧黯，八风所伤，补虚益气，进食资颜色长阳方。  

地黄 茯苓 天雄（各七分） 蛇床子（六分） 桂心 麦冬（各五分） 远志 苁蓉 杜仲甘草（各十分） 五味子（四分） 阿胶 枣肉（各八分）上十三味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日再，加至三十丸。常服弥佳。  

治虚劳不起，囊下痒，汗出，小便淋沥，茎中数痛，尿时赤黄，甚者失精，剧苦溺血，目视KT KT ，见风泪出，茎中冷，精气衰，两膝肿不能久立，起则目眩补虚方：蛇床 细辛 天雄 大黄 柏子仁 菟丝子、杜仲 茯苓 防风 萆 菖蒲 泽泻（各四分） 远志 牛膝（各六分） 栝蒌根（三分） 萸肉 桂心 苁蓉 山药 川椒 石苇白术（各上二十二味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再，渐加至五十丸。十五日身体轻，三十日聪明，五十日康健复壮。  

***覆盆子丸***  

治五劳七伤羸瘦，补益，令人充健方。  

覆盆子 菟丝子（各十二分） 苁蓉 鹿茸 巴戟 白龙骨 茯苓 天雄 白石英 五味子续断 山药（各十分） 地黄（八分） 远志 干姜（各六分） 蛇床子（五分）上十六味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再。细细加至三十丸。慎生冷陈臭。（张文仲无龙骨、鹿茸、天雄、续断、白石英，有石斛、白术、桂心、枸杞子、人参、柏子仁、泽泻各六分，牛膝、细辛各四分，赤石脂、甘草各八分，山萸五分。）治五劳七伤，虚羸无力伤极方：菟丝子 五味子（各二两） 蛇床子（一两）上三味为末，蜜丸如梧子，每服十丸，日三，禁如常法。  

***补益方***  

干漆 柏子仁 山萸肉 酸枣仁（各一两）上四味为末，蜜丸如梧子，每服二七丸，加至二十丸，日二。  

***曲囊丸***  

治风冷，补虚弱，亦主百病方。  

地黄 山药 牡蛎 天雄 蛇床子 远志 杜仲 鹿茸 桂心 五味子 鹿衔草 石斛车前子 菟丝子 苁蓉 雄鸡肝 未连蚕蛾（等分）上十七味合捣为末，蜜丸如小豆大，酒服三丸，加至七丸，日三夜一。禁如常法。须令常有药气大益，人服药十日以后，少少得强。  

崔平世治五劳七伤方：钟乳粉 萆 （各一分） 巴戟 菟丝子 苁蓉（各二分） 干姜（三分，一作干地黄）上六味为末，蜜丸如梧子，酒服七丸，日三服讫，行百步服酒三合，更行三百步，胸中热定，即食干饭，牛羊兔肉任为羹，去肥腻。余不忌。  

明目益精长志倍力，久服长生耐老方：远志 茯神 细辛 菟丝子 木兰 续断 人参 菖蒲 龙骨 当归 川芎 茯苓（各五分）上十二味为末，蜜丸如梧子，服十丸，日二夜一。满三年益智。  

***磁石酒***  

疗丈夫虚劳冷骨中疼痛，阳气不足，阴下疥（一作痛）热方。  

磁石 石斛 泽泻 防风（各五两） 杜仲 桂心（各四两） 天雄 桑寄生 天冬 黄（各上十二味 咀，以酒四斗浸渍，服三合，渐加至五合，日再服。亦可单渍磁石服之。  

***石英煎***  

治男女五劳七伤，消枯羸瘦，风虚痼冷，少气力，无颜色，不能动作，口苦咽燥，眠中不安，恶梦惊惧百病方。  

白石英（碎如米，以醇酒九升，铜器中微火煎，取三升，以竹篦搅勿住手，去滓澄清） 紫石英（制同上，各一斤） 地黄（一斤） 白蜜（三斤） 酥（一斤） 桃仁（三斤） 石斛（五两）柏子仁 远志 茯苓 山萸肉 人参 麦冬 桂心 干姜 五味子 白术 苁蓉 甘草 天雄白芷 细辛 川芎 黄 防风 山药（各二两）上二十四味治下筛，纳煎中，如不足加酒取足为限，煎令可丸，丸如梧子大，酒服二十丸，日三，稍加至四十丸为度。无药者，可单服煎。令人肥白充实。  

***麋角丸方***  

取当年新角连脑顶者为上，看角根有斫痕处亦堪用，退角根不平者是不堪。诸麋角丸方，凡有一百一十方，此特出众方之外，容成子羔服而羽化。夫造此药取角五具，或四具、三具、二具、一具为一剂，先去尖一大寸，即各长七八寸，取势截断，量把镑得，即于长流水中以竹器盛悬，浸可十宿。如无长流水处，即于净盆中满注水浸，每夜易换，即将出，削去皱皮，以利镑，镑取白处至心即止，以清粟米泔浸两宿，初经一宿即干，沃去旧水，置新绢上曝干净择，去恶物、粗骨皮及镑不匀者，即以无灰美酒，于大白瓷器中浸经两宿，其酒及器物随药多少，其药及酒俱入净釜中，初武火煮一食久后，即着文火微煎，如蟹目沸，以柳木篦长四尺阔三指者徐搅之，不得住手，困则易人，时时更添美酒，以成煎为度。煎之皆须平旦下手，不得经两宿，仍看屑消似稀胶，即以牛乳五大升，酥一斤，以次渐下后药。  

麋角（一条，炙令黄为散，与诸药同制之） 槟榔 通草 秦艽 人参 甘草 菟丝子 肉苁蓉（各二两）上捣为散，如不要补，即不须此药共煎，又可一食时候，药似稠粥即止，火少时歇热气，即投诸药散相和，搅之相得，仍待少时渐稠粘堪作丸，即以新器盛贮，以众手一时丸就如梧子大。若不能众手丸，就旋暖渐丸亦得之。如粘手，着少酥涂手。其服饵之法，空腹取三果浆下之。如无三果浆，酒下亦得。初服三十丸，日加一丸至五十丸为度，日二服。初服一百日内，忌房室，服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微痢勿怪。渐后多泄气，能食，聪耳明目，补心神安脏腑，填骨髓，理腰脚，能久立，发白更黑，貌老还少。患气者加枳实、青木香，准前各一大两。若先曾服丹石等者，即以三黄丸食上压令宣泄。如饮酒食面，口干，鼻中气粗，眼涩，即以蜜浆饮之即止，如不止，加以三黄丸使微利。诸凡如此一度发动已后，方使调畅服，至二百日，面皱自展光泽。一年，齿落更生，强记身轻，若风日行数百里。二年，常令人肥饱少食，七十以上却成后生。三年，肠作筋髓，预见未明。四年，常饱不食，自见仙人，三十以下服之不辍颜，一定而不变。其药修合须净室中，不得令女人、孝子、鸡犬等见。妇人服之亦佳。  

治五脏虚劳，小腹弦急胀热方：灸肾俞五十壮，老少损之。若虚冷可至百壮，横三间寸灸之。  

## 卷二十膀胱腑方

（凡七类）  

### 膀胱腑脉论第一  

（论一首 脉四首）论曰：膀胱者，主肾也，耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者，津液之府也，号水曹掾，名玉海，重九两二铢，左回叠积上下纵广九寸，受津液九升九合，两边等。应二十四气，鼻空在外，膀胱漏泄。  

黄帝问曰：夫五脏各一名一形，肾乃独两何也？岐伯对曰：膀胱为腑，有二处、肾亦二形应左肾合膀胱，右肾合三焦。  

左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。病苦逆冷，妇人月使不调，旺月则闭。男子失精，尿有余沥，刺足少阴经，治阴。在足内踝下动脉是也。  

右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。病苦足逆寒，绝产，带下，无子，阴中寒，刺足少阴经，治阴。  

左手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦逆冷，胁下邪气相引痛，刺足太阳经，治阳。在足小趾外侧，本节后陷中。  

右手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦小腹满引腰痛，刺足太阳经，治阳。  

病先发于膀胱者，背膂筋痛，小便闭五日之肾，小腹腰脊痛，胫酸，一日之小肠胀，一日之脾，闭塞不通，身痛体重。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡，（一云日夕）。  

膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，则欲小便而不得，肩上热。若脉陷，及足小趾外侧及胫踝后皆热。若脉陷，取委中。  

膀胱胀者，小腹满而气癃。  

肾前受病，传于膀胱，肾咳不已，咳则遗溺。  

厥气客于膀胱，则梦游行。  

肾应骨，密理浓皮者，三焦膀胱浓。粗理薄皮者，三焦膀胱薄。腠理疏者，三焦膀胱缓急皮而无毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直。稀毫毛者，三焦膀胱结也。  

扁鹊云：六腑有病彻面形，肾膀胱与足少阴太阳为表里。膀胱总通于五脏，所以五脏有疾即应膀胱，膀胱有疾即应胞囊。伤热则小便不通，膀胱急尿苦黄赤，伤寒则小便数清白，或发石水，根在膀胱，四肢小，其腹独大也。（方见治水篇中）。  

骨绝不治，齿黄落，十日死。  

足太阳之脉，起于目内 上额交巅上。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱。其支者，从腰中下会于后阴，下贯臀入中。其支者，从膊内左右别下贯胂，（一作髋），过髀枢，循髀外后廉，下合 中以下贯内出外踝之后，循京骨至小趾外侧是也。动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似折，髀不可以曲（一作回）， 如结， 如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头脑项痛，目黄泪出、鼽衄，项背腰尻 脚皆痛，小趾不用，盛者则人迎大再倍于寸口。虚者则人迎反小于寸口也。  

### 膀胱虚实第二  

（脉四首 方六首）膀胱实热左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满腰中痛，不可俯仰劳也，名曰膀胱实热也。  

右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转不得小便，头眩痛烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。  

治膀胱实热方：石膏（八两） 栀子仁（一作瓜子仁） 茯苓 知母（各三两） 蜜（五合） 淡竹叶 生地（切，各一升）上七味 咀，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜，煮二沸，分三服，须利，加芒硝三两。  

治膀胱热病不已，舌干咽肿方：蜜（七合） 升麻 大青（各三两） 射干 生元参 黄柏 蔷微根白皮（各四两）上七味以水七升，煮取一升，去滓，下蜜，煮二沸，细细含之。  

膀胱虚冷左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背不可屈伸，转筋恶风偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。  

右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。  

治膀胱虚冷，饥不欲饮食，面黑如炭，腰胁疼痛方：磁石（六两） 黄 茯苓（各三两） 五味子 杜仲（各四两） 白术 白石英（各五两）上七味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。  

治膀胱冷咳唾则有血，喉鸣喘息方：羊肾（一具） 人参 元参 黄 桂心 川芎 甘草（各三两） 茯苓（四两） 骨皮生姜（各五两） 白术（六两）上十一味 咀，以水一斗二升，先煮羊肾，减三升，去肾下药，煮取三升，去滓，分三服。  

***龙骨丸***  

治膀胱肾冷，坐起欲倒，目KT KT ，气不足骨痿方。  

龙骨 柏子仁 地黄 甘草 防风（各五分） 黄 禹余粮 白石英 桂心 茯苓（各七分） 五味子 羌活 人参 附子（各六分） 山萸肉 元参 川芎（各四分） 磁石 杜仲干姜（各八分）上二十味为末，蜜丸如梧子大，空腹酒服三十丸，日二，加至四十丸。  

治膀胱寒，小便数，漏精稠如白米泔方：赤石脂 白石脂（各五分） 地黄（三分） 苁蓉（六分） 赤雄鸡肠 鸡 （各两具） 桑螵蛸 牡蛎 龙骨 川连（各四分）上十味治下筛，纳鸡肠及 中缝塞，蒸之令熟，曝干合捣为散，以酒和服方寸匕，日三。  

### 胞囊论第三  

（论一首 方十六首 灸法八首）论曰：胞囊者，肾膀胱候也，贮津液并尿。若脏中热病者，胞涩小便不通，尿黄赤。若腑中寒病者，胞滑小便数而多白。若至夜则尿偏甚者，夜则内阴气生，故热则泻之，寒则补之，不寒不热根据经调之，则病不生矣。  

凡尿不在胞中，为胞屈僻，津液不通，以葱叶除尖头，纳阴茎孔中深三寸，微用口吹之，胞胀，津液大通即愈。  

***榆皮通滑泄热煎***  

治肾热应胞囊涩热，小便黄赤，苦不通方。  

榆白皮 赤蜜 葵子（各一升） 滑石 通草（各三两） 车前子（五两）上六味 咀，以水三斗，煮取七升，去滓，下蜜更煎，取三升，分三服。妇人难产亦同此方。  

***滑石汤***  

治膀胱急热，小便黄赤方。  

滑石（八两） 子芩（三两） 车前子 冬葵子（各一升） 榆白皮（四两）上五味 咀，以水七升，煮取三升，分三服。  

治虚劳白浊方：榆白皮切二升，水二斗，煮取五升，分五服。  

又方 捣干羊骨为末，服方寸匕，日二。  

凡饱食后或忍小便，或走马、或忍小便大走及入房，皆致胞转脐下，急满不通治之方：用乱发急缠如两拳大，烧为末，醋四合，和二方寸匕服之讫，即炒熟黑豆叶蹲坐上。  

治胞转方：石苇（一两） 葵子 通草 甘草（各二两） 鬼箭羽（三两） 滑石（四两） 榆白皮（一升）上七味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

治胞转不得小便八九日者方：葵子（一升） 滑石 寒水石（各一斤）上三味 咀，以水一斗，煮取五升，分三服。  

治胞转小便不得方：葱白（四七茎） 阿胶（一两） 琥珀（二两） 车前子（一升）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

又方 阿胶三两，水二升，煮取七合。顿服之。  

又方 豉五合，以水三升，煮数沸，顿服之。  

又方 以麻子煮汁，顿服之。  

又方 连枷关烧灰，水调服之。  

又方 笔头烧灰，水服之。  

又方 烧死蜣螂二枚为末，水服之。  

又方 纳白鱼子茎孔中。  

又方 酒和猪脂、鸡子大，顿服之。  

***灸法***  

灸脾俞百壮。又灸三焦俞百壮。又灸肾俞百壮。又灸章门百壮，在季肋端。  

治腰痛小便不利，苦胞转方：灸玉泉七壮，穴在关元下一寸，大人从心下度，取八寸是玉泉穴，小儿斟酌取之。又灸第十五椎五十壮。又灸脐下一寸。又灸脐下四寸，各随年壮。  

### 三焦脉论第四  

（论一首）论曰：夫三焦者，一名三关也。上焦名三管反射，中焦名霍乱，下焦名走哺。合而为一，有名无形，主五脏六腑往还神道，周身贯体，可闻而不可见，和利精气，决通水道，息气肠胃之间，不可不知也。三焦名中清之腑，别号玉海。水道出属膀胱合者，虽合而不同。上中下三焦同号为孤腑，而营出中焦，卫出上焦。营者络脉之气道也，卫者经脉之气道也。其三焦形相浓薄大小，并同膀胱之形云。  

三焦病者，腹胀气满，少腹尤坚不得小便，窘急溢则为水，留则为胀，候在足太阳之外大络，在太阳少阳之间亦见于脉，取委阳。  

小腹肿痛不得小便，邪在三焦，约取太阳大络视其结脉，与厥阴小络结而血者，肿上及胃脘，取三里。  

三焦胀者，气满于皮肤，壳壳而不坚疼（一云壳壳而坚）。久咳不已传之三焦，咳而腹手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘循外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆交膻中，散络心包下膈，遍属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，挟耳后，直上出耳上角，以屈下额至 。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊至目锐 。是动则病，耳聋 ，咽肿喉痹。是主气所生病者，汗出目锐 痛。颊肿，耳后肩 肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。  

### 三焦虚实第五  

（论三首 方十八首 灸法七首）论曰：夫上焦如雾（雾者霏霏起上也），其气起于胃上脘，并咽以上贯膈布胸中走腋，循足太阴之分而行，还注于手阳明，上至舌下注足阳明，常与营卫俱，行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，为一周，日夜五十周身，周而复始，大会于手太阴也。主乎少阳心肺之病内而不出。人有热则饮食下胃，其气未定，汗则出或出于面，或出于背，身中皆热，不循卫气之道而出者何也？此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气剽悍滑疾见开而出，故不得从其道，名曰漏气，其病则肘挛痛。食先吐而后下，其气不续，膈间厌闷，所以饮食先吐而后下也。寒则精神不守，泄下便痢，语声不出。若实则上绝于心。若虚则引气于肺也。  

***泽泻汤***  

通脉泻热治上焦，饮食下胃，胃气未定汗出，面背身中皆热，名曰漏气方泽泻 半夏 柴胡 生姜（各三两） 桂心 甘草（各一两） 人参 茯苓（各二两） 骨皮（五两） 石膏（八两） 竹叶（五合） 心（一升）上十二味 咀，以水二斗，煮取六升，分五服。  

***麦门冬理中汤***  

治上焦热腹满，不欲饮食，或食先吐而后下，肘挛痛方。  

麦冬 生芦根 竹茹 廪米（各一升） 心（五合） 甘草 茯苓（各二两） 橘皮 人参葳蕤（各三两） 生姜（四两） 白术（五两）上十二味 咀，以水一斗五升，煮取三升，分三服。  

治胸中膈气聚痛好吐方：灸厥阴俞，穴在第四椎，两边各相去一寸五分，随年壮。  

***黄理中汤***  

治上焦虚寒，短气不续，语声不出方。  

黄 桂心（各二两） 五味子 桔梗 干姜 茯苓 甘草 川芎（各三两） 丹参 杏仁（各上十味 咀，以水九升，煮取三升，分为三服。  

***黄连丸***  

治上焦冷下痢，腹内不安，食即注下方。  

川连 乌梅肉（各八两） 桂心（二两） 干姜 附子 阿胶（各四两） 榉皮 川芎 黄柏（各上九味为末，蜜丸如梧子大，饮下二十丸，加至三十丸。  

***浓朴汤***  

治上焦闭塞干呕，呕而不出，热少冷多，好吐白沫清涎吞酸方。  

浓朴 茯苓 川芎 白术 元参（各四两） 桔梗 附子 人参 橘皮（各三两） 生姜（八两） 吴茱萸（八合）上十一味 咀，以水二斗，煮取五升，分为五服。  

论曰：中焦如沤（沤者，在胃中如沤也），其气起于胃中脘，在上焦之后。此受气者，主化水谷之味，秘糟粕，蒸津液，化为精微，上注于肺，脉乃化而为血，奉以生身，莫贵乎此，故独行于经隧，名曰营气。主足阳明，阳明之别号曰丰隆，在外踝上，去踝八寸，别走太阴络诸经之脉，上下络太仓，主腐熟五谷，不吐不下。实则生热，热则闭塞不通，上下隔绝。  

虚则生寒，寒则腹痛，洞泄便痢霍乱，主脾胃之病。夫血与气异形而同类，卫气是精，血气是神，故血与气异名同类焉。夫脱血者无汗，此是神气。夺汗者无血，此是精气，故人有两死而无两生，犹精神之气隔绝也。若虚则补于胃，实则泻于脾，调其中和其源，万不遗一也。  

***大黄泻热汤***  

开关格通隔绝，治中焦实热闭塞，上下不通，不吐不下，腹满膨膨喘急方川大黄（切，以水一升浸） 黄芩 泽泻 升麻 芒硝（各三两） 羚羊角 栀子（各四两）元参（八两） 地黄汁（一升）上九味 咀，以水七升，煮取二升三合，下大黄更煮两沸，去滓，下硝，分三服。  

***蓝青丸***  

治中焦热下痢水谷方。  

蓝青汁（三升） 川连（八两） 黄柏（四两） 乌梅肉 地肤子 地榆 白术（各二两） 阿胶（上八味为末，以蓝青汁和微火煎，丸如杏仁大，饮服三丸，日二。以七月七日合大良，当并手丸之。  

***黄连煎***  

治中焦寒洞泄下痢，或因霍乱后泻黄白无度，腹中虚痛方。  

黄连 酸石榴皮 地榆 阿胶（各四两） 黄柏 当归 浓朴 干姜（各三两）上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下阿胶更煎取烊，分三服。  

治四肢不可举动，多汗洞痢方：灸大横随年壮，穴在挟脐两边各二寸五分。  

论曰：下焦如渎（渎者如沟，水决泄也），其气起胃下脘，别回肠，注于膀胱而渗入焉。  

故水谷者，常并居于胃中成糟粕，而俱下于大肠，主足太阳，灌渗津液，合膀胱，主出不主入，别于清浊，主肝肾之病候也。若实则大小便不通利，气逆不续，呕吐不禁，故曰走哺。  

若虚则大小便不止，津液气绝。人饮酒入胃，谷未熟而小便独先下者何？盖酒者，熟谷之液也。其气悍以滑，故后谷入而先谷出也，所以热则泻于肝，寒则补于肾也。  

***柴胡通塞汤***  

治下焦热大小便不通方。  

柴胡 羚羊角 黄芩 橘皮 泽泻（各三两） 香豉（一升别盛） 生地（一升） 芒硝（一两） 栀子（四两） 石膏（六两）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳芒硝，分为三服。  

***赤石脂汤***  

治下焦热或下痢脓血，烦闷恍惚方。  

赤石脂（八两） 乌梅（二十枚） 栀子（十四枚） 廪米（一升） 白术 升麻（各三两） 干姜（二两）上七味 咀，以水一斗煮米，取熟去米下药，煮取二升半，分为三服。  

***止呕人参汤***  

治下焦热盛，气逆不续，呕吐不禁，名走哺方。  

人参 葳蕤 黄芩 知母 茯苓（各三两） 生芦根 栀子仁 白术 橘皮（各四两） 石膏（八两）上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。  

***香豉汤***  

治下焦热毒痢，鱼脑杂痢赤血，脐下小腹绞痛不可忍，欲痢不出方。  

香豉 薤白（各一升） 川连 黄柏 白术 茜根（各三两） 栀子 黄芩 地榆（各四两）上九味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。  

治膀胱三焦津液下大小肠中寒热，赤白泄痢，及腰脊痛，小便不利，妇人带下方：灸小肠俞五十壮。  

***黄柏止泄汤***  

治下焦虚冷，大小便洞泄不止方。  

黄柏 人参 地榆 阿胶（各三两） 川连（五两） 茯苓 榉皮（各四两） 艾叶（一升）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下胶，消尽，分三服。  

***人参续气汤***  

治下焦虚寒，津液不止，短气欲绝方。  

人参 橘皮 茯苓 乌梅 麦冬 黄 干姜 川芎（各三两） 吴茱萸（三合） 桂心（二两） 白术 浓朴（各四两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，分为三服。  

***茯苓丸***  

治下焦虚寒损，腹中瘀血，令人喜忘，不欲闻人语，胸中噎塞而短气方。  

茯苓 地黄 当归（各八分） 甘草 干姜 人参（各七分） 黄 （六分） 川芎（五分）桂心（四分） 浓朴（三分） 杏仁（五十枚）上十一味为末，蜜丸如梧子大，初服二十丸，加至三十丸为度，日二，清饮汤下。  

***伏龙肝汤***  

治下焦虚寒损，或先见血后便转，此为近血，或利不利方。  

伏龙肝（五合末） 地黄（五两，一方用黄柏） 阿胶 牛膝（一作牛蒡根） 甘草 干姜黄上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下胶煮消，下发灰，分为三服。  

治下焦虚寒损，或先便转后见血，此为远血，或利或不利，好因劳冷而发，宜续断止血方：续断 当归 桂心 蒲黄 阿胶（各一两） 甘草（二两） 干姜 地黄（各四两）上八味 咀，以水九升，煮取三升半，去滓，下胶取烊，下蒲黄，分三服。  

***当归汤***  

治三焦虚损，或上下发泄吐唾血，皆从三焦起，或热损发，或因酒发宜此方当归 干姜 小蓟 阿胶 羚羊角 地黄 柏枝皮（各三两） 芍药 白术（各四两） 蒲黄（五合） 青竹茹（半升） 伏龙肝（一升） 发灰（鸡子大一枚） 黄芩 甘草（各二两）上十五味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，下胶取烊，次下发灰，蒲黄，分为三服。  

***灸法***  

五脏六腑，心腹满，腰背疼，饮食吐逆，寒热往来，小便不利，羸瘦少气，灸三焦俞，随年壮。腹疾腰痛，膀胱寒 饮注下，灸下极俞，随年壮。三焦膀胱，肾中热气，灸水道，随年壮，穴在挟屈骨，相去五寸。（屈骨在脐下五寸，屈骨端水道挟两边各二寸半）。三焦寒热，灸小肠俞，随年壮。  

### 霍乱第六  

（论二首 证四条论曰：原霍乱之为病也，皆因饮食，非关鬼神。夫饱食肫脍，复餐乳酪；海陆百品，无所不啖；眠卧冷席，多饮寒浆；胃中诸食结而不消，阴阳二气，壅而反戾。阳气欲升，阴气欲降，阴阳乖隔，变成吐痢。头痛似破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转。论证虽小而卒病之中最为可畏，虽临深履危，不足以喻之。养生者，宜达其旨，庶可免于夭横矣。  

凡霍乱务在温和将息，若冷即遍体转筋。凡此病定一日不食为佳，须三日少少粥食，三日以后可恣意食息，七日勿杂食为佳，所以养脾气也。  

大凡霍乱，皆中食脍酪及饱食杂物过度不能自裁，夜卧失覆不善将息所致，以此殒命者众。人生禀命，以五脏为主。夫五脏者，即是五行。内为五行，外为五味。五行五味，更宜扶抑。所以春夏秋冬，逆调理之，食啖不可过度。凡饮食于五脏相克者，为病相生无他。  

经曰：春不食辛，夏不食咸，季夏无食酸，秋无食苦，冬无食甘。此不必全不食，但慎其太甚耳。谚曰，百病从口生，盖不虚也。四时昏食不得太饱，皆能生病，从夏至秋分，忌食肥浓，然热月人好冷食，更与肥浓，兼食果菜无节，极遂逐冷眠卧，冷水洗浴，五味更相克贼，虽欲无病不可得也。所以病苦，人自作之，非关运也。书曰：非天夭人，人中自绝命，此之谓也。  

凡诸霍乱，忌与米饮，胃中得米即吐不止，但与浓朴、葛根饮。若冬瓜叶饮，沾渍咽喉而不可多与。若服汤时随服吐者，候吐定乃止，诊脉绝不通，以桂合葛根为饮，吐下心烦。  

内热汗不出，不转筋脉急数者，可犀角合葛根为饮。吐下不止，发热心烦欲饮水，可少饮米粉汁为佳。若不止，可与葛根、荠 饮服之。  

问曰：病有霍乱者何？师曰：呕吐而利，此谓霍乱。  

问曰：病者发热头痛，身体疼，恶寒而复吐利，当属何病？师曰：当为霍乱。霍乱吐利止而复发热也。伤寒，其脉微涩，本是霍乱，今是伤寒却四五日，至阴经上转入阴必利。本呕下利者，不可治也。霍乱吐多者，必转筋不渴，即脐上筑。霍乱而脐上筑者，为肾气动，当先治其筑，治中汤主之，去术加桂心。去术者，以术壅故也。加桂者，恐作奔豚也。霍乱而脐上筑吐多者，及下多者，霍乱而惊，霍乱而渴，霍乱而腹中痛，呕而吐利。呕而利欲得水者，皆用治中汤主之。  

***治中汤***  

治霍乱吐下胀满，食不消化，心腹痛方。  

人参 干姜 白术 甘草（各三两）上四味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。不瘥，顿服三剂。远行防霍乱，根据前作丸如梧子大，服三十丸。如作散，服方寸匕。酒服亦得。若转筋者，加石膏三两。（仲景云：若脐上筑者，肾气动也，去术加桂心四两。吐多者，去术加生姜三两。下多者，复用术。悸者加茯苓三两。渴欲得水者，加术合前共四两半。腹中痛者，加人参合前共四两半。若寒者，加干姜合前成四两半。腹满者，去术加附子一枚，服汤后一食顷，服热粥一升，微自温，勿发揭衣被也）。  

***桂枝汤***  

治吐利止而身痛不休者，当消息和解，其外以此汤小和之（见十一卷篇中。）  

***当归四逆加吴茱萸生姜汤***  

治多寒，手足厥冷，脉细欲绝方。  

生姜（五两） 当归 芍药 细辛 桂心（各三两） 甘草 通草（各二两） 吴茱萸（二升）大上九味 咀，以水六升，酒六升合煮，取五升，分五服。旧方用枣三十枚，今以霍乱病法多痞，故除之，如退枣入葛根二两佳。霍乱，四逆加半夏一合，附子小者一枚。若恶寒乃与大附子。  

***四逆汤***  

治吐下而汗出，小便复利，或下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，或发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷方。  

甘草（一两） 干姜（一两半） 附子（一枚）上三味 咀，以水三升，煮取一升二合，温分再服。强者可与大附子一枚，干姜至三两。（《广济方》云：若吐后吸吸少气及下而腹满者，加人参一两。）  

***通脉四逆汤***  

治吐利已断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝方。  

大附子（一枚） 甘草（一两半） 干姜（三两，强者四两）上三味 咀，以水三升，煮取一升二合，分二服，脉出即愈。若面色赤者，加葱白九茎。  

腹中痛者，去葱加芍药二两。呕逆，加生姜三两。咽痛，去芍药加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗加人参二两。皆与方相应，乃服之。（仲景用通脉四逆加猪胆汁汤。）  

***四顺汤***  

治霍乱转筋肉冷汗出呕 者方。  

附子（一枚） 人参 干姜 甘草（各三两）上四味 咀，以水六升，煮取二升，分三服。  

***竹叶汤***  

治霍乱吐利，已服理中、四顺等汤，热不解者方。  

竹叶（一撮） 小麦（一升） 生姜（十累） 甘草 人参 附子 芍药（各一两） 橘皮桂心当归（各二两） 白术（三两）上十一味 咀，以水一斗半，先煮竹叶、小麦，取八升，去滓，下药，煮取三升，分三服。  

上气者加吴茱萸半升即瘥。理中、四顺等皆大热，若有热，宜此汤（《古今录验》无芍药）。  

***甘草泻心汤***  

治妇人霍乱，呕逆吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其涎沫，可服小青龙汤。涎沫止，次治其痞可与此方。  

甘草（四两） 干姜 黄芩（各三两） 黄连（一两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水一斗，煮取六升，分六服。  

***小青龙汤***  

治霍乱呕吐方（见九卷伤寒上）。  

***附子粳米汤***  

治霍乱四逆，吐少呕多者方。  

中附子（一枚） 粳米 半夏（各半升） 干姜（仲景方无） 甘草（各一两） 大枣（十枚）上六味 咀，以水八升，煮取米熟，去滓分三服。  

***理中散***  

治老年羸劣，冷气恶心，食饮不化，心腹虚满，拘急短气，霍乱呕逆，四肢厥冷，心烦气闷流汗，扶老方。  

麦门冬 干姜（各六两） 人参 白术 甘草（各五两） 附子 茯苓（各三两）上七味治下筛，以白汤三合服方寸匕。常服将蜜丸如梧子大，酒服二十丸。  

***人参汤***  

治毒冷霍乱吐利，烦呕，转筋肉冷汗出，手足指皆肿，喘息垂死，绝语音不出，百方不效，脉不通者，服此汤取瘥乃止。随吐续服勿止，并灸之方。  

人参 附子 浓朴 茯苓 甘草 橘皮 当归 葛根 干姜 桂心（各二两）上十味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。  

治霍乱蛊毒，宿食不消，积冷心腹，烦满鬼气方：用极咸盐汤三升，热饮一升，刺口令吐宿食使尽。不吐更服，吐讫复饮，三吐乃住静止，此法大胜诸治，俗人以为田舍浅近之法，鄙而不用，守死而已，凡有此证即须先用之。  

治霍乱方：扁豆 香薷（各一升）上二味以水六升，煮取二升，分服。单用亦得。  

治霍乱洞下不止者方：艾一把，水三升，煮取一升，顿服之良。  

又方 香 一把，水四升，煮取一升，顿服之。青木香亦佳。  

治霍乱吐下腹痛方：桃叶煎汁，服一升立止，冬用皮。  

治霍乱引饮辄干呕方：生姜五两切，以水五升，煮取二升半，分二服，高良姜亦佳。  

***杜若丸***  

治霍乱人将远行预备方。  

杜若 藿香 白术 橘皮 吴茱萸 干姜 人参 浓朴 木香 鸡舌香 瞿麦 桂心薄荷 女萎 茴香上十五味等分为末，蜜丸如梧子，酒下二十丸。  

治霍乱永不发丸方：虎掌 薇衔（各二两） 枳实 附子 人参 槟榔 干姜（各三两） 浓朴（六两） 白术（五两） 皂荚（三寸）上十味为末，蜜丸如梧子大，每服酒下二十丸，日三。武德中有德行尼名净明，患此已久，或一月一发，或一月再发，发即至死，时在朝太医蒋许甘巢之徒亦不能识，余以霍乱治之，处凡先服石药人，因霍乱吐下服诸热药吐下得止，因即变虚，心烦，手足热，口干燥欲得水，呕逆迷闷，脉急数者，及时行热病后，毒未尽，因霍乱吐下仍发热，心胸欲裂者，以此解之方：荠 人参 浓朴 知母 栝蒌根 茯苓 犀角 蓝子 枳实 桔梗 橘皮 葛根黄芩 甘草（各一两）上十四味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

治中热霍乱暴利，心烦脉数，欲得冷水者方：新汲井水，顿服一升立愈。先患胃口冷者，勿服之。  

治霍乱医所不治秘方：以童女月经衣合血烧末，酒服方寸匕，百方不瘥者用之。  

治霍乱转筋方：用蓼一把去两头，水三升，煮取一升，顿服之。（一作梨叶）。  

又方 烧旧木梳灰为末，酒服一枚。小者永瘥。  

又方 车毂中脂，涂足心下，瘥。  

治霍乱转筋入腹无奈何者方：作极咸盐汤，于槽中暖渍之。  

又方 以醋煮青布拓之，冷即易。  

治转筋不止者方：男子则以手挽其阴牵之。女子则挽其乳近左右边。  

***灸法***  

论曰：凡霍乱，灸之或虽未能立瘥，终无死忧，不可逆灸。或但先腹痛或先下吐后，当随病状灸之。若先心痛及先吐者，灸巨阙七壮，在心下一寸。不效，更灸如前数。若先腹痛者，灸太仓二七壮，穴在心厌下四寸，脐上一夫，不止，更灸如前数。若吐下不禁，两手阴阳脉俱疾数者，灸心蔽骨下三寸，又脐下三寸，各六七十壮。若干呕者，灸间使各七壮，在手腕后三寸，两止，更灸如前数。若手足逆冷，灸三阴交各七壮，在足内踝直上三寸，廉骨际，末瘥，更灸如前数。若先下利者，灸谷门二七壮，在脐旁二寸，男左女右，一名大肠募。不瘥，更灸如前数。若下不止者，灸大都七壮，足大趾本节后内侧白肉际。若泄利所伤，烦欲死者，灸慈宫二十七壮，在横骨两边各二寸半，横骨在脐下，横门骨是，转筋在两臂及胸中者，灸手掌白肉际七壮，又灸膻中、中府、巨阙、胃脘、尺泽，并治筋拘头及足皆愈。走哺转筋，灸踵踝白肉际各三七壮。又灸小腹下横骨中央，随年壮。  

转筋四厥，灸两乳根黑白际各一壮。转筋，灸涌泉六七壮，在足心下当KT 趾大筋上。  

又大手足，灸脐上一寸十四壮，自不动，勿复持之。又灸股里大筋，去阴一寸。霍乱转筋，令病人合面正卧，伸两手着身，以绳横量两肘尖，头根据绳下，挟脊骨两边相去各一寸半，灸一百壮，无不瘥此华佗法。霍乱已死有暖气者，灸承筋七壮。起死人，取绳量围足从趾至跟，捻取等折一半以度，令一头至跟踏地处，引 上至度，头即是穴。又以盐纳脐中，灸二七壮。  

### 杂补第七  

（论一首 方三十首）论曰：彭祖云：使人力壮不老，房室不劳损气力，颜色不衰者，莫过麋角。其法刮为末十两，用生附子一枚合之，酒服方寸匕，日三，大良。亦可熬令微黄，单服之，亦令人不老。  

然  

***琥珀散***  

治虚劳百病，除阴痿精清力不足，大小便不利如淋状，脑门受寒气结在关元，强行阴阳，精少余沥，腰脊痛，四肢重，咽干口燥，食无常味，乏气力，远视KT KT 惊悸不安，五脏虚劳，上气喘闷方。  

琥珀（一两，研） 芜菁子 胡麻子 车前子 蛇床子 菟丝子 枸杞子 子 麦门冬（各一升） 橘皮 肉苁蓉 松脂 牡蛎（各四两） 松子 柏子 荏子（各三两） 桂心石苇石斛 滑石 茯苓 川芎 人参 杜蘅 续断 远志 当归 牛膝 牡丹（各三两） 通草（三两半）上三十味各治下筛，合捣二千杵，盛以苇囊先食，服方寸匕，日三夜一。用牛羊乳汁煎令熟，常服令人强性轻身，益气消谷，能食，耐寒暑，百病除愈。虽御十女不劳损，令精实如膏，服后七十日可得行房，久服老而更少，发白反黑，齿落重生。  

***苁蓉散***  

主轻身益气强骨，补髓不足，能使阴气强盛方。  

肉苁蓉 五味子 远志 甘草（各一升） 生地黄（三十斤取汁） 楮实子 慎火草 干漆（各上八味以地黄汁浸一宿，出曝干复浸，令汁尽为散，空腹酒服方寸匕，日三，服三十日力倍常，虽御十女无损。  

***秃鸡散***  

有房室人常服勿绝方。  

蛇床子 菟丝子 五味子 远志 防风 巴戟 杜仲 苁蓉等分上八味治下筛，酒服方寸匕，日二。无室勿服。  

***天雄散***  

治五劳七伤，阴痿不起衰损者方。  

天雄 五味子 远志（各一两） 苁蓉（二两半） 蛇床子 菟丝子（各六两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，常服勿止。  

治阴下湿痒生疮，失精阴痿方：牡蒙 菟丝子 蛇床子 苁蓉 柏子仁（各二两）上五味治下筛，酒服方寸匕，日三，以知为度。  

治阴痿精薄而冷方：苁蓉 钟乳 蛇床子 远志 续断 薯蓣 鹿茸（各三两）上七味治下筛，酒服方寸匕，日二，欲多房室，倍蛇床，欲坚倍远志。欲大倍鹿茸。欲多精倍钟乳。  

治五劳七伤，庶事衰恶方：巴戟天 蛇床子 天雄 薯蓣（各三分） 雄蚕蛾（十枚） 五味子 石斛 苁蓉（各三分）菟上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

***石硫黄散***  

极益房劳补虚损方。  

石硫黄 白石英 鹿茸 远志 蛇床子 五味子 天雄 僵蚕 白马茎 菟丝子 女萎（各等分）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三。无房勿服。  

又方 萝摩（六两） 五味子 酸枣仁 柏子仁 干地黄 枸杞根皮（各三两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 车前子茎叶根治下筛，服方寸匕。强阴益精。  

常饵补方：枸杞子（一斤） 天雄（三两） 苁蓉 石斛 干姜 菟丝子 远志 续断（各五两） 干地黄（上九味治下筛，酒服方寸匕，日二服，食无所忌，服药十日，候茎头紫色乃可行房。  

治男子阴气衰，腰背痛，苦寒茎消少精，小便余沥出失精，囊下湿痒、虚乏，服此令人充实肌肤肥悦方：巴戟天 菟丝子 杜仲 桑螵蛸 石斛（各等分）上五味治下筛，酒服方寸匕，日一，常服佳。  

又方 薯蓣 巴戟天 山茱萸 丹参 人参（各五分） 蛇床子 五味子（各四分） 天雄细辛（各三分） 桂心（二分） 干地黄（七分）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日二夜一。  

又方 五味子 蛇床子（各二两） 续断 牛膝（各三两） 车前子 苁蓉（各四两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日二。  

***杜仲散***  

益气补虚，治男子羸瘦短气，五脏痿损、腰痛不能房室方：杜仲 蛇床子 五味子 干地黄（各六分） 苁蓉 远志（各八分） 木防己 巴戟（各七分） 菟上九味治下筛，食前酒服方寸匕，日三，常服不绝佳。  

***苁蓉散***  

补虚益阳，治阳气不足，阴囊湿痒，尿有余沥，漏泄虚损，云为不起方：苁蓉 续断 蛇床子（各八分） 天雄 薯蓣 五味子（各七分） 远志（六分） 干地黄巴戟天（各五分）上九味治下筛，酒服方寸匕，日三。凡病皆由醉饱后或疲极之后而合阴阳，致成此病也  

***白马茎丸***  

治空房独怒，见敌不兴，口干汗出失精，囊下湿痒，尿有余沥，卵偏大引疼，膝冷胫酸，目中KT KT ，小腹急，腰脊强，男子百病方。  

白马茎 石苇 天雄 远志 赤石脂 蛇床子 菖蒲 薯蓣 杜仲 栝蒌根 苁蓉 石斛上十八味为末，白蜜丸如梧子大，酒服四丸，日二服，渐加至二十丸，七日知，一月日百病愈。  

治阴痿方：雄鸡肝（一具） 鲤鱼胆（四枚）上二味阴干为末，雀卵和丸如小豆大，吞一丸。  

又方 菟丝子（一升） 雄鸡肝（二具）上二味为末，雀卵和丸如小豆大，每服一丸，日三。  

又方 干漆 白术 甘草 菟丝子 苁蓉 牛膝 巴戟天 五味子 桂心（各三两） 石南石龙芮（各一两） 干地黄（四两）上十二味为末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，日三。  

又方 用蜂房灰夜卧敷之。  

又方 用原蚕蛾末连者一升，去头足毛羽，阴干为末，蜜丸如梧子，每服一丸，夜卧盐汤下之。  

又方 磁石五斤研，清酒三斗渍二七日，每服三合，日三夜一。  

又方 常服天门冬亦佳。  

又方 五味子一升新好者治下筛，酒服方寸匕，日三。稍加至三匕，无所慎，忌食猪鱼大蒜大醋。尽一剂即得力，百日以上可见功效。服药常令相续不绝，四时勿废，功能自知。  

又方 菟丝子 蛇床子 五味子（各等分）上三味为末，蜜丸如梧子大，先食饮服三丸，日三。  

又方 蛇床子 菟丝子 杜仲 苁蓉 五味子（各等分）上五味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十四丸，日二夜一。  

又方 蛇床子（末三两） 菟丝（汁二合）上二味相和涂上，日五遍。又方 蛇床子 苁蓉 远志（各三分） 附子（一分）上四味为末，以唾和丸如梧子大，实茎头内玉泉中。  

又方 蛇床子（三分） 天雄 远志（各二分） 桂心（一分） 无食子（一枚）上五味为末。唾丸如梧子，涂茎头内玉泉中，稍时遍体热。  

## 卷二十一消渴淋闭方

（凡四类）  

### 消渴第一  

（论六首 方五十三首 灸法七首）论曰：凡积久饮酒，未有不成消渴，然则大寒凝海而酒不冻，明其酒性酷热物无以加，脯炙盐咸，酒客耽嗜，不离其口，三 之后。制不由己，饮啖无度，咀嚼 酱不择酸咸，积年长夜，酣兴不解，遂使三焦猛热，五脏干燥，木石犹且焦枯，在人何能不渴。治之愈否，属在病者。若能如方节慎，旬月可瘳。不自爱惜，死不旋踵。方书医药实多有效，其如不慎者何？其所慎有三：一饮酒，二房室，三咸食及面。能慎此者，虽不服药而自可无他。不知此者，纵有金丹亦不可救，深思慎之。又曰：消渴之人，愈与未愈，常须思虑，有大痈，何者？消渴之人，必于大骨节间发痈疽而卒，所以戒之在大痈也，当预备痈药以防之。有人病渴利，始发于春，经一夏，服栝蒌、豉汁，得其力，渴渐瘥。然小便犹数甚，昼夜二十余行，常至三四升，极瘥不减二升也，转久便止，渐食肥腻，日就羸瘦，喉咽唇口焦燥，吸吸少气，不得多语，心烦热，两脚酸，食乃兼倍于常而不为气力者，当知此病皆由虚热所致。  

治法可常服栝蒌汁以除热，牛乳、杏酪善于补，此法最有益。  

治消渴除肠胃热实方：麦门冬 茯苓 黄连 石膏 葳蕤（各八分） 人参 龙胆 黄芩（各六分） 升麻（四分）枳上十三味为末，蜜丸如梧子大，以茅根一升，粟米三合煮汁，服十丸，日二。若渴则与此饮至足大麻亦得。  

又方 栝蒌根 生姜（各五两） 生麦冬汁 芦根（切，各二升） 茅根（切，三升）上五味 咀，以水一斗，煮取三升，分为三服。  

***茯神汤***  

泄热止渴，治胃腑实热，引饮常渴方。  

茯神（二两，《外台》作茯苓） 知母（四两） 葳蕤（四两） 栝蒌根 生麦冬（各五两） 生地黄（六两） 小麦（二升） 淡竹叶（三升，切） 大枣（二十枚）上九味 咀，以水三斗，煮小麦、竹叶取九升，去滓下药，煮取四升，分四服。不论早晚，若渴即进。非但只治胃渴，通治渴患热者。  

***猪肚丸***  

治消渴方。  

猪肚（一具，治如食法） 黄连 粱米（各五两） 栝蒌根 茯神（各四两） 知母（三两）麦门冬（二两）上七味为末，纳猪肚中缝塞，安甑中蒸极烂，乘热入药，臼中捣可丸，如硬加蜜和丸如梧子大，饮服二十丸，日三。  

又方 黄 茯神 栝蒌根 甘草 麦冬（各三两） 干地黄（五两）上六味 咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。日进一剂，服十剂佳。  

***浮萍丸***  

治消渴方。  

干浮萍 栝蒌根（等分）。  

上二味为末，以人乳和丸如梧子大，空腹饮服二十丸，日三。三年病者，三日愈。治虚热大佳。  

治消渴日饮水一石者方：铅丹（二两） 附子（一两） 葛根 栝蒌根（各三两）上四味为末，蜜丸如梧子，饮服十丸，日三。渴则服之，春夏减附子。  

***黄连丸***  

治渴方。  

黄连 生地黄（各一斤，张文仲云十斤）上二味绞地黄汁渍黄连出曝燥，复纳汁中，令汁尽，曝燥干为末，蜜丸如梧子，服二十丸，日三。食前后无拘。亦可为散，以酒服方寸匕。  

***栝蒌粉***  

治大渴秘方。  

深掘一大栝蒌根，浓削去皮至白处止，寸切，水浸一日一夜，易水经五日，取出烂捣碎研之，以绢袋滤，如出粉法干之，水服方寸匕，日三四。亦可作粉粥乳酪中食之，不限多少，瘥止。  

又方 栝蒌粉和鸡子曝干，更杵为末，水服方寸七，日三。丸服亦可。  

又方 水和栝蒌散服方寸匕。亦可蜜丸如梧子大，服三十丸。  

又方 浓煮竹根汁饮之，瘥止。  

又方 渍豉汁任性多少，饮之。  

又方 以青粱米煮取汁，饮之，以瘥止。  

论曰：夫内消之为病，当由热中所致，小便多于所饮，令人虚极短气。夫内消者，食物皆消作小便，又不渴。贞观十年梓州刺史李文博，先服白石英既久，忽房道强盛，经月余，渐患渴，经数日，小便大利，日夜百行，百方治之，渐以增剧，四体羸 ，不能起止，精神恍惚，口舌焦干而卒。此病虽稀，甚可畏也。利时六脉沉细微弱，服枸杞汤即效，但不能长愈。服铅丹散亦即减，其间将服除热宣补丸。  

***枸杞汤***  

治渴而利者方。  

枸杞枝叶（一斤） 黄连 栝萎根 甘草 石膏（各三两）上五味 咀，以水一斗，煮取三升，分五服，日三夜二。剧者多合，渴即饮之。  

***铅丹散***  

治消渴，止小便数兼消中方。  

铅丹 胡粉 甘草 泽泻 石膏 栝蒌根 赤石脂 白石脂（《肘后》作贝母）上八味各五分治下筛，水服方寸匕，日三。壮人服匕半。一年病者，一日愈。二年病者，二日愈。渴甚者，夜二服。腹痛者减之。丸服亦佳，每服十丸。伤多令人腹痛。（张文仲云药了经三两日，宜烂煮羊肝肚，空腹服之。或作羹亦得。宜汤淡食之，候小便得咸，更即宜苁蓉丸，兼煮散将息方。见《外台》第十一卷中）。  

***茯神丸方***  

（《集验》名除热宣补丸，治肾消渴，小便数者）。  

茯神 黄 人参 麦冬 甘草 黄连 知母 栝蒌根（各三两） 菟丝子（三合） 苁蓉干地黄 石膏（各六两）上十二味为末，牛胆汁三合，和蜜为丸如梧子大，以茅根煎汤，服三十丸，日二服。渐加至五十丸。  

***酸枣丸***  

治口干燥内消方。  

酸枣（一升五合） 酸安石榴子（五合） 覆盆子 葛根（各三两） 栝蒌根 茯苓（各三两半）两半） 桂心（一两六铢） 乌梅（五十枚）上十味为末，蜜丸，口含化，不限昼夜，以口中有津液为度，服尽复取含，无忌。  

治消中，日夜尿七八升者方：用鹿角炙令焦为末，以酒服五分匕，日二。渐加至方寸匕。  

又方 葵根如五升，盆大两束，以水五斗，煮取三斗，宿不食，平旦一服三升。  

又方 沤麻汁服一升，佳。  

论曰：强中之病，茎长兴盛，不交精液自出也，消渴之后，即作痈疽，皆由石热。凡如此等，宜服猪肾荠 汤，制肾中石热也。又宜服白鸭通汤（方见后二十六卷解石毒篇中）。  

***猪肾荠汤方***  

猪肾（一具） 大豆（一升） 荠 人参 石膏（各三两） 茯神（一作茯苓） 磁石（绵裹）知母 葛根 栝蒌根 黄芩 甘草（各二两）上十二味 咀，以水一斗五升，先煮猪肾、大豆、取一斗，去滓下药，煮取三升，分三服。渴即饮之。下焦热者，夜辄合一剂，病势渐歇即止。  

***增损肾沥汤***  

治肾气不足，消渴小便多，腰痛方。  

羊肾（一具） 远志 人参 泽泻 桂心 当归 茯苓 龙骨 干地黄 黄芩 甘草 川芎（各二两） 麦门冬（一升） 五味子（半升） 生姜（六两） 大枣（二十枚）上十六味以水一斗五升，先煮羊肾，取一斗二升，次下诸药，取三升，分三服。  

治下焦虚热，上注脾胃，从脾胃上注于肺，好渴利方：竹叶（切三升） 甘草（三两） 栝蒌根 生姜（各五两） 麦门冬 茯苓（各四两） 大枣（三十上九味 咀，先以水三斗，煮小麦，取一斗去滓澄清，取八升，去上沫，取七升煮药，取三升，为三服。  

治渴利虚热，引饮不止，消热止渴方：竹叶（切，二升） 地骨皮（切，一升） 生地黄（切，一升） 生麦冬（一升半） 栝蒌根 石膏上十一味 咀，以水一斗二升，煮取四升，分四服。  

***地黄丸***  

治面黄，手足黄，咽中干燥，短气，脉如连珠，除热止渴利，补养方。  

生地黄汁 生栝蒌根汁（各二升） 生羊脂（三升） 白蜜（四升） 黄连（一升为末）上五味合煎，令可丸如梧子大，饮服五丸，日二。加至二十丸。若苦冷而渴，渴瘥，宜别服温药。  

治渴小便数方：贝母（六分，一作知母） 茯苓 栝蒌根（各四分） 铅丹（一分） 鸡 中黄皮（十四枚）上五味治下筛，饮服方寸匕，日三，瘥后常服佳。长服不绝，则去铅丹，以蜜丸之，用麦饮下。  

治渴利方：用生栝蒌根三十斤切，以水一石，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎取水尽，以温酒治渴小便利，复非淋者方：用榆白皮二斤切，以水一斗，煮取五升，每服三合，日三。  

又方 小豆藿一把捣汁，顿服三升。  

又方 取蔷薇根，水煎服之，佳。（《肘后》以治睡中遗尿）。  

又方 三年重鹊巢烧末，以饮服之。（《肘后》以治睡中遗尿）。  

又方 桃胶如弹丸大，含之咽津。  

又方 蜡如鸡子大，以醋一升，煮二沸，适寒温顿服之。  

论曰：凡人生放恣者众，盛壮之时，不自慎惜，快情纵欲，极意房中，渐至年长，肾气虚竭，百病滋生。又年少惧不能房，多服石散，真气既尽。石气孤立，惟有虚耗，唇口干焦，精液自泄，或小便赤黄，大便干实，或渴而且利，日夜一石，或渴而不利，或不渴而利，所食之物，悉化小便，皆由房室不节所致也，凡平人夏月喜渴者，由心旺也。心旺便汗，则肾中虚燥，故渴而小便少也。冬月不汗，故小便多而数也，此为平人之证也。名为消但小便利而不饮水者，肾实也。经云，肾实则消，消者不渴而利是也。所以服石之人小便利者，石性归肾，得石则实，实则能消水浆故利，利多则不能润养五脏，脏衰则生诸病。张仲景云：热结下焦则为溺血，亦令人淋闭不通。内有热者则喜渴，除热则止渴。兼虚者，须热补虚则瘥矣。  

治不渴而小便大利，遂至于死者方：用牡蛎五两，以患人尿三升，煮取二升，分再服，神验。  

治小便不禁，日便一二斗，或如血色方：麦冬 干地黄（各八两） 干姜（四两） 续断 蒺藜子 桂心（各三两） 甘草（一两）上七味 咀，以水一斗，煮取二升五合，分三服。（《古今录验》亦治消肾，脚瘦细，  

***九房散***  

治小便多或不禁方。  

菟丝子 蒲黄 黄连（各三两） 肉苁蓉（二两） 硝石（一两）上五味治下筛，并鸡 中黄皮三两为散，饮服方寸匕。如人行十里久更服，日三。（《冀方》有五味子三两，空腹服）。  

又方 鹿茸（二寸） 桂心（一尺） 附子（大者三枚） 泽泻（三两） 踯躅 韭子（各一升）上六味治下筛，以浆水服五分匕，日三，加至一钱匕。  

***黄汤***  

治消中虚劳少气，小便数方。  

黄 桂心 芍药 当归 甘草 生姜（各二两） 黄芩 干地黄 麦冬（各一两） 大枣上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。  

***棘刺丸***  

治男子百病，小便过多失精方。  

棘刺 石龙芮 巴戟天（各二两） 浓朴 麦门冬 菟丝子 萆 （《外台》作草鞋） 柏子仁 葳蕤 小草 干地黄 细辛 杜仲 牛膝 苁蓉 石斛 桂心 防葵（各一两） 乌头（半两）上十九味为末，蜜和更捣五六千杵，丸如梧子大，饮下十丸，日三。加至三十丸以知为度。  

治尿数而多者方：用羊肺一具作羹，纳少羊肉和盐、豉，如食法，任性食，不过三具。  

治消渴，阴脉绝，胃反而吐食者方：茯苓（八两） 泽泻（四两） 白术 桂心 生姜（各三两） 甘草（一两）上六味 咀，以水一斗，煮小麦三升，取汁三升，去滓下药，煮取二升半，每服八合，日二。  

又方 取屋上瓦三十年者，碎如雀脑三升，东流水二石，煮取二斗纳药如下方。  

白术 干地黄 生姜 人参 橘皮 甘草 黄 远志 桂心 当归 芍药（各二两）大枣（三十枚）上十二味 咀，纳瓦汁中，煮取三升，分四服。或单饮瓦汁亦佳。  

治热病后虚热、渴、四肢烦疼方：葛根（一斤） 人参 甘草（各一两） 竹叶（一把）上四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，渴即饮之，日三夜二。  

***骨填煎***  

治虚劳渴无不效方。  

茯苓 菟丝子 当归 山茱萸 牛膝 五味子 附子 巴戟天 石膏 麦冬（各三两）石苇 人参 苁蓉（《外台》作远志） 桂心（各四两） 大豆卷（一升） 天冬（五两）上十六味为末，次取生地黄、栝蒌根各十斤捣，绞取汁于微火上煎减半，便作数分，纳药，并下白蜜三斤，牛髓一斤，微火煎令如糜食，如鸡子黄大，日三。亦可饮服之。  

***茯神煮散***  

治虚热，四肢羸乏，渴热不止，消渴补虚方。  

茯神 苁蓉 葳蕤（各四两） 生石斛 黄连（各八两） 栝蒌根 丹参（各五两） 甘草五味子 知母 当归 人参（各三两） 麦 （三升，《外台》作小麦）上十三味为末，以绢袋盛三方寸匕，水三升，煮取一升，日二服，一作一服。  

***枸杞汤***  

治虚劳，口中苦渴，骨节烦热或寒者方。  

枸杞根白皮（切，五升） 麦门冬（三升） 小麦（二升）上三味以水二斗，煮麦熟，药成去滓，每服一升，日再。  

***巴郡太守奏三黄丸***  

治男子五劳七伤，消渴，不生肌肉，妇人带下，手足寒热者方。  

春三月黄芩（四两） 大黄（三两） 黄连（四两） 夏三月黄芩（六两） 大黄（一两） 黄连（七两） 秋三月黄芩（六两） 大黄（二两） 黄连（三两） 冬三月黄芩（三两） 大黄（五两）黄连（二两）上三味随时加减和捣，以蜜为丸如大豆，饮服五丸，日三。不知稍加至七丸，取下而已，一月病愈。久服走逐奔马，常试有验。（一本云：夏三月不服）。  

治热渴头痛壮热，及妇人血气上冲，闷不堪者方：茅根二升（切），三捣取汁令尽，渴即饮之。  

治岭南山瘴风热毒瓦斯，入肾中变寒热，脚弱虚满而渴方：黄连（不限多少） 生栝蒌根（捣汁） 生地黄（汁） 羊乳（汁）上四味，以三汁和黄连末为丸，空腹饮服三十丸，如梧子大，渐加至四十丸，日三。重病五日瘥。轻者三日瘥。无羊乳，牛乳、人乳亦得。若药苦难服，即煮小麦粥饮服之，主虚热。（张文仲云：名黄连丸，一名羊乳丸）。  

***阿胶汤***  

治虚热，小便利而多服石散，人虚热，当风取冷患脚气，喜发动兼渴消肾，阿胶（二挺） 麻子（一升） 附子（一枚） 干姜（二两） 远志（四两）上五味为末，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。说云：小便利多白，日夜数十行至一石，频服五日良。  

***灸法***  

论曰：凡消渴病经百日以上，不得灸刺，灸刺则于疮上漏脓水不歇，遂至痈疽羸瘦而死。亦忌有所误伤，但作针许大疮，所饮之水，皆于疮中变成脓水而出。若水出不止必死，慎之慎之。初得患者，可如方灸刺之。  

治消渴咽喉干，灸胃脘下输三穴各百壮，穴在背第八椎下横三寸。（一云灸胸堂五十壮。  

又灸足太阳五十壮。）治消渴，口干不可忍者，灸小肠俞百壮，横三间寸灸之。  

消渴口干烦闷，灸足厥阴百壮。  

又灸阳池五十壮。  

消渴咳逆，灸手厥阴，随年壮。  

消渴小便数，灸两手小指头及两足小趾头，并灸项椎。  

又灸当脊梁中央解间一处，与腰目上两处，凡三处。  

又灸背上脾俞下四寸，当挟脊梁两处。凡诸灸，皆当随年壮。又灸肾俞二处。  

又灸腰目，在肾俞下三寸，亦挟脊骨两旁各一寸半。左右以指按取关元一处。又两旁各二寸二处。又阴市二处，在膝上，当伏兔上行三寸，临膝取之，或三二列灸，相去一寸，名曰肾系者，（黄帝经云：伏兔下一寸）。曲泉、阴谷、阴陵泉复溜，此诸穴断小便最佳，不损阳气。又云：止遗溺也。太溪、中封、然谷、太白、大都、趺阳、行间、大敦、隐白、涌泉，凡此诸穴各一百壮，腹背两脚凡四十七处。其肾俞、腰目、关元、水道，此可灸三十壮，五日一报，各得一百五十壮，佳。涌泉一处，可灸十壮，大敦、隐白、行间三处，可灸三壮，余悉七壮，皆五日一报，满三灸可止也，若发，灸诸阴而不愈，宜灸诸阳，诸阳在脚表。并灸肺俞募，按流注孔穴，壮数如灸阴家法。  

小便数而少且难，用力辄失精者，令其人舒两手合掌，并两大命令齐急逼之，令两爪甲相近，以一炷灸两爪甲本肉际。肉际方后自然有角令炷当角中，小侵入爪上，此两指共享一炷也。亦灸脚大趾，与手同法，各三炷而已。经三日又灸之。  

### 淋闭第二  

（论一首 方四十九首 证一首 灸法十五首）论曰：热结中焦则为坚，下焦则为溺血，令人淋闭不通，此多是虚损人，服大散，下焦客热所为。亦有自然下焦热者，但自少，可善候之。  

凡气淋之为病，溺难涩常有余沥，石淋之为病。茎中痛溺不得卒出。膏淋之为病，尿似膏自出。劳淋之为病，劳倦即发痛引气冲下。热淋之为病，热即发，甚则尿血，治之皆与气淋同。凡人候鼻头色黄者，小便难也。  

***地肤子汤***  

治下焦结热，小便赤黄不利，数起出少，茎痛或血出，温病后余热及霍乱后当风取热，过度饮酒房劳，及行步冒热冷冻饮料逐热，热结下焦及散石热动关格，小腹坚，胞胀如斗，有此诸淋，悉治之立验方。  

地肤子（三两） 知母 黄芩 猪苓 瞿麦 枳实（一作松实） 升麻 通草 葵子 海藻（各上十味为末，以水一斗，煮取三升，分三服，大小便皆闭者加大黄三两。女人房劳，肾中有热，小便难不利，小腹满痛，脉沉细者，加猪肾一具。（崔氏云：若加肾，可用水一斗五升先煮肾，取一斗汁，纳药煎之。《短剧方》不用枳实。）治百种淋，寒淋、热淋、劳淋，小便涩，胞中满，腹急痛方：通草 石苇 甘草 王不留行（各二两） 冬葵子 滑石 瞿麦 白术 芍药（各三两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（《古今录验》有当归二两，治下筛，以麦粥清服方寸匕，日三。）又方 滑石 石苇 栝蒌根（各二两）上三味治下筛，大麦饮服方寸匕，日三。  

治诸种淋方：葵根（八两） 茅根 石首鱼头石（各三两） 甘草（一两） 通草（二两） 贝子（五合） 大麻根（五两）上七味为末，以水一斗二升，煮取五升，分五服，日三夜二，亦主石淋。  

又方 榆皮 车前子 冬瓜子（各一升） 鲤鱼齿 桃胶 通草 地脉（各二两） 瞿麦（四两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。  

又方 细白沙三升，熬令极热，以酒三升淋取汁，服一合。  

治淋痛方：滑石（四两） 贝子（七枚，烧碎） 茯苓 白术 通草 芍药（各二两）上六味为末，酒服方寸匕，日二服。十日瘥。  

又方 葵子（五合） 茯苓 白术 当归（各二两）上四味 咀，以水七升，煮取二升，分三服，日三。  

又方 取猪脂，酒服三合，日三。小儿服一合，腊月者。  

治小便不利，茎中疼痛，小腹急痛者方：通草 茯苓（各三两） 葶苈（二两）上三味治下筛，以水服方寸匕，日三。  

又方 蒲黄 滑石（各等分）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

治小便不利，膀胱胀，水气流肿方：水上浮萍曝干为末，服方寸匕，日三。  

治小便不通方：滑石（三两） 葵子（二两） 榆根白皮（一两）上三味治下筛，煮麻子汁一升半，取一升以散二方寸匕和，分三服，即通。  

又方 水四升洗甑带取汁，煮葵子，取二升半，分二服。  

又方 胡燕屎 豉（各一合）上二味捣，丸如梧子大，服三丸，日三。  

又方 发去垢烧末，葵子一升，以饮服方寸匕，日三。  

又方 石首鱼头石为末，水服方寸匕。日三。  

又方 鲤鱼齿烧灰，酒服方寸匕，日三。  

又方 石槽塞灰土，以井花水服之，日三。  

又方 车前子一味为末，服方寸匕，日三，服百日止。  

治卒不得小便方：吞鸡子白取瘥。（葛氏云：吞黄。）又方 车前草（一把） 桑白皮（半两）上二味 咀，以水三升，煎取一升，顿服之。  

治妇人卒不得小便方：郁李仁二十枚蒸末，服之立下。（一本作杏仁二七枚）。  

又方 紫菀为末，以井花水服三指撮，立通。血出者，四五度服之。  

治黄胆后小便淋沥方：猪肾（一具切） 茯苓（一斤） 瞿麦（六两） 车前根（切三升） 黄芩（三两） 椒目（三合绵裹） 泽泻 地肤子（各四两）上八味 咀，以水二斗，煮车前取一斗六升，去滓，下猪肾，煮取一斗二升，去肾下药，煮取三升，分为三服。  

治气淋方：水三升煮舡底苔如鸭子大，取二升，顿服。  

又方 水三升，煮豉一升，一沸去滓，纳盐一合，顿服，亦可单煮豉汁服之。  

又方 捣葵子末，汤服方寸匕。  

又方 空腹单茹蜀葵一满口。  

又方 熬盐热熨小腹，冷复易。亦治小便血。（《肘后方》治小便不通）。  

***灸法***  

脐中着盐，灸三壮。（葛氏治小便不通）。  

气淋，灸关元五十壮。 又灸挟玉泉相去一寸半，三十壮。  

石淋方：车前子二升，以绢袋盛，水九升，煮取三升，隔宿不得食，平旦空腹顿服之。石即出。  

（《备急方》云：治热淋）。  

又方 取浮石使满一手许为末，水三升，醋一升，煮取二升，澄清，服一升，不过三服，石出。（淳酒煮之亦治嗽）。  

又方 桃胶枣许大，夏以冷水三合，冬以汤三合，和服，日三。当下石子如豆卵，以石尽止。（亦治小儿痛淋。）  

***灸法***  

石淋，脐下三十六种病不得小便，灸关元三十壮。  

又灸气门三十壮。  

又灸水泉三十壮。（足大敦是也）。  

治膏淋方：捣 草汁三升，醋二合，和、空腹顿服之，当尿如小豆汁也。又浓煮汁饮，亦治淋沥，（苏澄用疗尿血。  

治五劳七伤，八风十二痹，劳结为血淋，热结为肉淋，小便不通，茎中痛，及小腹痛不可忍者方：滑石 桂心 冬葵子 王不留行 通草 车前子（各二分） 甘遂（一分） 石苇（四分）上八味治下筛，以麻子饮半升，和服方寸匕，日三。尿沙石出。（一方加榆白皮三分。）  

***灸法***  

劳淋，灸足太阴百壮，穴在内踝上三寸，三报之。  

治热淋方：葵根（切一升，冬用子，夏用苗） 大枣（二七枚）上二味以水三升，煮取一升二合，分二服。热者加黄芩一两。出难加滑石二两。血者加茜根三两。痛者加芍药二两。  

又方 白茅根切四斤，以水一斗五升，煮取五升，服一升，日三夜二。  

又方 常煮冬葵根作饮服之。  

治血淋小便碜痛方：鸡苏（二两） 通草 滑石（各五两） 竹叶（一把） 生地黄（半斤） 小蓟根（一两）上六味 咀，以水九升，煎取三升，去滓，温分三服。  

***石苇散***  

治血淋方。  

石苇 当归 蒲黄 芍药（等分）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 生大麻根十枚，以水五升，煮取二升，顿服。（亦治小便出血）。  

又方 大豆叶一把，以水四升，煮取二升，顿服。  

又方 葵子一升，以水三升煮汁，取一升，日三服。（亦治虚劳尿血）。  

***灸法***  

血淋，灸丹田，随年壮。  

又灸复溜五十壮。（一云随年壮）。  

五淋不得小便，灸悬泉十四壮。穴在内踝前一寸斜行，小脉上是，中封之别名。  

五淋，灸大敦三十壮。  

卒淋，灸外踝尖七壮。  

淋病九部诸疾，灸足太阳五十壮。  

淋病不得小便，阴上痛，灸足太冲五十壮。  

腹中满小便数起，灸玉泉下一寸，名尿胞。一名屈骨端。灸二七壮。小儿以意减之。  

治遗尿小便涩方：牡蛎 鹿茸（各四两） 桑耳（三两，《录验》无） 阿胶（二两）上四味 咀，以水七升，煮取二升，分二服，日二。  

又方 防己 葵子 防风（各二两）上三味 咀，以水五升，煮取二升半，分三服。作散服亦佳。  

治小便失禁方：以水三升煮鸡肠，取一升，分三服。  

又方 取鸡 一具，并肠烧末，酒服。男雌女雄。  

治尿床方：取羊肚系盛水令满，线缚两头熟煮，即开，取中水顿服，立瘥。  

又方 取羊胞盛水满中，炭火烧之尽熟，空腹服，不过四五度瘥。  

***灸法***  

遗尿失禁，出不自知，灸阴陵泉，随年壮。遗溺，灸遗道挟玉泉五寸。  

又灸阳陵泉。  

又灸足阳明，各随年壮。  

小便失禁，灸大敦七壮。  

又灸行间七壮。  

尿床，垂两手两髀上，尽指头上有陷处，灸七壮。  

又灸脐下横纹七壮。  

### 溺血第三  

（方十三首）治房劳伤中尿血方：牡蛎 桂心 黄芩 车前子（各等分）上四味治下筛，饮服方寸匕，稍加至二匕，日三服。  

治小便血方：生地黄（八两） 柏叶（一把） 黄芩 阿胶（各二两）上四味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，下胶，分三服。（一方加甘草二两。  

又方 菟丝子 蒲黄 白芷 荆实 干地黄 酸枣（《短剧》作败酱） 川芎 葵子当归 茯苓（等分上十味为末，蜜丸如梧子大，饮服五丸，日三服。稍加至十丸。  

又方 戌盐（六分） 甘草 蒲黄 鹿角胶 芍药（各二两） 矾石（三两） 大枣（十枚）上七味 咀，以水九升，煮取二升，分三服。  

又方 胡麻三升捣细末，以东流水二升，渍一宿，平旦绞去滓，煮一二沸，顿服。  

又方 龙骨为细末，温水服方寸匕，日五六服。（张文仲云：酒服）。  

又方 酒三升煮蜀当归四两，取一升，顿服。  

又方 捣荆叶取汁，酒服二合。  

又方 煮车前根叶子，多饮佳。  

又方 酒服乱发灰。（苏澄用水服。）又方 酒服葵茎灰方寸匕，日三。  

又方 豉二升，酒四升，煮取一升，顿服。  

又方 刮滑石末，水和，敷绕小腹及阴际，佳。（葛氏云：治小便不通。）  

### 水肿第四  

（论一首 方四十九首 证三首 灸法二首）论曰：大凡水病难治，瘥后特须慎于口味，病水人多嗜食，所以此病难愈也。代有医者，随逐时情，意在财物，不本性命。病患欲食，劝令食羊头蹄肉，如此未有一愈者。又此病百脉之中，气水俱实，治者皆欲令泻之。羊头蹄极补，哪得瘳愈？所以治水药，多用葶苈等诸药。《本草》云：葶苈久服令人大虚，故水病非久虚，不得绝其根本。又有蛊胀，但腹满不肿，水胀四肢面目俱肿，医者不善诊候，治蛊以水药，治水以蛊药，或但胀满，皆以水药。仲景所云：愚医杀之。今录忌如下：丧孝、产乳、音乐、房室、喧戏、一切鱼，一切肉、一切生冷、醋滑 蒜、粘食、米豆、油腻。其治蛊方具在杂方篇，见第二十四卷蛊毒篇中。  

上前所禁不得食，不得用心。其不禁者，并具本方之下，其房室等禁，须三年慎之，永不复发。不尔者虽瘥，复发不可更治也。古方有十水丸历验，多利大便而不利小便，所以不录。  

黄帝问岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕，何以别之？岐伯曰：水之始起也，目窠上微肿（《灵枢》、《太素》作微壅），如新卧起之状。其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿腹乃大，其水已成也。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。肤胀者，寒气客于皮肤之间，壳壳然而坚（《太素》、《外台》作不坚），腹大身尽肿皮浓，按其腹陷（《太素作）而不起，腹色不变，此其候也。鼓胀者，腹胀身肿大，大与肤胀等，色苍黄，腹筋起，此其候也。肠覃者，寒气客于肠外与胃（《太素》作卫）气相搏，正气不得营，因有所系瘕而内注，恶气乃起，息肉乃生。其始生也。大如鸡卵，稍以益大，至其成也。如怀子之状。久者子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下之。曰：肤胀、鼓胀可刺乎？曰：先泻其腹之血络，后调其经，刺去其血脉。师曰：病有风水、有皮水、有正水、有石水、有黄汗。风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风。皮水，其脉亦浮，外证浮肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。  

正水，其脉沉迟，外证自喘。石水，其脉自沉，外证腹满（《脉经》作痛），不喘。黄汗，其脉沉迟，身体发热，胸满，四肢头面肿，久不愈必致痈脓。心水者，身重（一作肿）而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。肝水者，腹大不能自转侧，胁下腹中痛，时时津液微生，小便续通。脾水者，腹亦大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。肾水者，其人腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，其面反瘦。师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者何也？师曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈（一作盈月当愈。）凡水病之初，先两目上肿起如老蚕色，挟颈脉动，股里冷，胫中满，按之没指，已成，犹可治也。此病皆从虚损所致。  

大病或下利后，妇人产后，饮水不消，三焦决漏，小便不利，仍相结渐渐生聚，遂流诸经故也。  

水有十种，不可治者有五。第一唇黑伤肝。第二缺盆平伤心。第三脐出伤脾。第四背平伤肺。第五足下平满伤肾。此五伤必不可治。  

凡水病忌腹上出水，出水者，一月死，大忌之。  

***中军候黑丸***  

治胆玄水先从头面至脚肿，头眩痛，身虚热，名曰玄水。体肿大小便涩第十八卷大肠腑门）。  

治小肠水，小腹满，暴肿，口苦干燥方：用巴豆三十枚和皮碎，以水五升，煮取三升，绵纳汁中，拭肿上，随手可减，日五六拭，莫近目及阴（《集验》治身暴肿如吹）。  

治大肠水乍虚乍实，上下来去方：赤小豆（五升） 桑白皮（切二升） 鲤鱼（四斤） 白术（八两）上四味 咀，以水三斗，煮取鱼烂，勿用盐，去鱼尽食，并取汁四升许，细细饮下。  

又方 羊肉（一斤） 商陆（切，一升）上二味以水二斗，先煮商陆令烂，去滓后纳羊肉及葱、豉、醋如 法。（《肘后》云：治卒肿满身面洪大）。  

治膀胱石水，四肢瘦，腹肿方：桑白皮 白皮 泽漆叶（各三升） 大豆（五升） 防己 射干 白术（各四两）上七味 咀，以水一斗五升，煮取六升，去滓，纳好酒三升，更煮取五升，日二夜一。余者，次日更服。（《集验方》无泽漆、防己、射干、只四味。）又方 桑白皮（六两） 射干 黄芩 茯苓 白术（各四两） 泽泻（三两） 防己（二升）大豆上九味 咀，以水五斗煮大豆，取三斗，去豆澄清，取一斗下药，煮取三升，空腹分三服。  

治胃水四肢肿，腹满方：猪肾（一具） 茯苓（四两） 防己 橘皮 元参 黄芩 杏仁 泽泻（一作泽漆） 桑白皮（各一两） 猪苓 白术（各三两） 大豆（三升）上十二味 咀，以水一斗八升煮猪肾，大豆、泽泻、桑白皮取一斗共煮，澄清去滓，纳余药，煮取三升，分三服。若咳加五味子三两。凡服三剂，间五日，服一剂，常用有效。  

有人患气急积久不瘥，遂成水肿，如此者众，诸皮中浮水攻面目，身体从腰以上肿，以此发汗方：麻黄（四两） 甘草（二两）上二味 咀，以水五升煮麻黄，再沸去沫，纳甘草，煮取三升，分三服。重覆取汗，愈。  

慎风冷等。  

治面目手足有微肿，常不能消者方：以楮叶切二升，水四升，煮取三升，去滓纳米，煮作粥食，如常食勿绝。冬则预取叶干之，准法作粥，周年永瘥，慎生冷一切食物。  

治面肿小便涩，心腹胀满方：茯苓 杏仁（各八分） 橘皮 防己 葶苈（各五分） 苏子（三合）上六味为末，蜜丸如小豆，服十丸，以桑白皮汤送下。日二服，加至三十丸。  

治大腹水肿，气息不通，命在旦夕者方：牛黄（二分） 椒目（三分） 昆布 海藻 牵牛子 桂心（各八分） 葶苈（六分）上七味为末，另捣葶苈如膏，蜜和丸如梧子，饮服十丸，日二，稍加。小便利为度，大良。贞观九年汉阳王患水，医所不治，余处此方，日夜尿一二斗，五六日即瘥。  

有人患水肿腹大，其坚如石，四肢细小，劳苦足胫肿，小饮食便气急，此终身之疾。服利下药不瘥者，宜服此药，微除风湿，利小便，消水谷，岁久服之乃可得力，瘥后可常服方鬼箭羽 丹参 白术 独活（各五两） 秦艽 猪苓（各三两） 知母 海藻 茯苓 桂心（各上十味 咀，以酒三斗，浸五日，服五合，日三。任性量力渐加之。  

治水肿利小便，酒客，虚热当风，饮冷水，腹肿，阴胀满方：当归（四两） 甘遂（一两） 芒硝 芫花（各二两） 吴茱萸（三两）上五味为末，蜜丸如梧子大，饮服三丸，日三。  

（一方有大黄荛花各二两，无茱萸，加猪苓、麝香各一两。  

***大豆散***  

治久水，腹肚如鼓者方。  

乌豆一斗，熬令香，勿令大熟，去皮为细末筛下饧粥，皆得服之，初服一合，稍加之，若初服多，后即嫌臭，服尽更作取瘥止。不得食肥腻，渴则饮羹汁，慎酒肉猪鸡鱼、生冷醋滑、房室。得食浆粥，牛羊兔鹿肉。此病难治，虽诸大药丸散汤膏，当时暂瘥，过后复发，惟此散瘥后不发，终生服之，终生不发矣。其所禁食物（常须少啖，莫随意食咸物，诸杂食等）。  

又方 葶苈末 苍耳子灰（各二十匕）上二味水调和服之，日二。  

又方 椒目沉水者取熬，捣如膏，酒服方寸匕。  

又方 水煮马兜铃服之。  

治水气肿鼓胀，小便不利方：莨菪子（一升）， 羊肺（一具，青羊亦佳）。  

上二味先洗羊肺，汤微渫之，薄切曝干作末。以三年大醋渍莨菪子一 时，出熬令变色，熟捣如泥，和肺末蜜合，捣三千杵为丸，如梧子大，食后一食久，以麦门冬饮服四丸，日三。以喉中干、口粘，浪语为候，数日小便大利，佳。山连治韦司业得瘥，司业侄云表所送云：数用神验。  

***麦门冬饮方***  

麦门冬（二十五枚） 米（二十五粒）上二味以水一升，和煮米熟，去滓，下前丸药，逐日作服用之。  

***徐王煮散***  

治水肿利小便方。  

牛角 防己 羌活 人参 丹参 牛膝 升麻 防风 秦艽 生姜屑 谷皮 紫菀杏仁 附子 石斛（各三两） 桑白皮（六两） 橘皮 白术 泽泻 茯苓 郁李仁 猪苓 黄连（各一两）上二十三味治下筛为粗散，以水一升半，煮三寸匕，取一升，顿服，日再。不能者但一服，两三月以前可服，主利多而小便涩者，用之大验。  

***褚澄汉防己煮散***  

治水肿上气方。  

汉防己 泽漆叶 石苇 泽泻（各三两） 桑白皮 白术 丹参 赤茯苓 橘皮 通草（各三两） 生姜（十两） 郁李仁（五合）上十二味治下筛为粗散，以水一升半煮三方寸匕，取八合，去滓，顿服。日三。取小便利为度。  

***茯苓丸***  

治水肿，甄权为安康公处此方。  

茯苓 白术 椒目（各四分） 木防己 葶苈 泽泻（各五分） 甘遂（十二分） 赤小豆前胡 芫花 桂心（各二分） 芒硝（七分另研）上十二味为末，蜜丸如梧子，蜜汤下五丸，日一。稍加，以知为度。  

治水肿利大小便方：大黄 白术（一作葶苈） 木防己（各等分）上三味为末，蜜丸如梧子大，饮下十丸，大小便利为度，不知加之。  

又方 牵牛子为末，水服方寸匕，日一。以两便利为度。  

又方 葶苈（生用四两） 桂心（一两）上二味为末，蜜丸如梧子大，饮下七丸，日二，以知为度。  

又方 郁李仁（末） 面（各一升）上二味和作饼子七枚，烧熟，空腹热食四枚，不知加一枚，以至七枚。  

又方 水银（三两，煮三日三夜） 葶苈子 椒目（各一升） 芒硝（三两） 衣鱼（二十枚）水萍 瓜蒂 滑石（各一两）上八味捣葶苈令细，下水银更捣、令不见水银止，别捣椒目令细，捣瓜蒂，水萍，下筛合和余药，以蜜和更捣三万杵成丸，初服一丸如梧子大，次服二丸，次服三丸，次服四丸，次服五丸，次服六丸，至七日，还从一丸起，次服二丸，如是每至六丸，还从一丸起。始服药，当咽喉上有 子肿起，颊车肿满，齿龈皆肿，唾碎血出，勿怪也，不三五日即消，所苦皆瘥。已上服药，若下多，停药以止利，药至五下止。病未瘥，更服，病瘥止。此治诸体肉肥浓，按之不陷，甚者臂粗着衣袖不受，及十种大水，医不治者，悉主之，神验。（《深师集验》，陶氏《古今录验》无衣鱼，水萍，瓜蒂，滑石）。  

***泽漆汤***  

治水气通身浮肿，四肢无力，或从消渴，或从黄胆支饮，内虚不足，营卫不通，气不消化，实皮肤中喘息不安，腹中响胀满，眼目不得视方。  

泽漆根（十两） 鲤鱼（五斤） 生姜（八两） 赤小豆（二两） 茯苓（三两） 人参甘草麦冬上八味 咀，以水一斗七升，先煮鱼及豆，减七升，去鱼、豆、纳药、煮取四升半，一服三合，日三，人弱日二。气下喘止。可至四合， 时小便利，肿减，或大便溏下。小便若不利还增一合以大利便止，若无鲤鱼， 鱼亦可用。若水甚不得卧，卧不得转侧，再加泽漆一斤。渴加栝蒌根二两。咳嗽加紫菀二两、细辛一两、款冬花一两、桂心三两、增鱼汁二升。  

（胡洽无小豆、麦冬，有泽泻五两，杏仁一两。《录验》无小豆。治水在五脏，令人咳逆气喘，腹大而响，两足肿，目下有卧蚕状，微渴，不得安卧，气奔短气，有顷乃复，小便难，少而数，肺病胸满隐痛，宜利小便，水气迫肿，翕翕寒热）。  

***猪苓散***  

治虚满通身肿，利三焦通水道方。  

猪苓 葶苈 人参 元参 五味子 防风 泽泻 桂心 野狼毒 椒目 白术 干姜 大戟甘草（各二两） 苁蓉（二两半） 女曲（三合） 赤小豆（二合）上十七味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。老小一匕，以小便利为度。  

***麻豆煎***  

治水气通身浮肿，百药不瘥，待死者方。  

大麻子（皆取新肥者佳） 赤小豆（不得一粒杂，各一石）上二味皆以新精者净拣择，水淘洗曝干，蒸麻子使熟，更曝令干，贮净器中，欲服取五升，麻子熬令黄香，以缓火勿令焦，作极细末，以水五升搦取汁令尽，贮净密器，明旦欲服，今夜以小豆一升淘浸，至旦干漉去水，以新水煮豆，未及好熟，即漉出令干，纳麻子汁中，煮令大烂熟，空腹恣服，日三服，当小心闷，少时即止，五日后小便数或赤，而唾粘口干，不足怪之，服讫，常须微行，未得即卧。十日后，针灸三里，绝骨下气。不尔，气不泄尽，服药后五日气逆不可下者，取大鲤鱼一头，先死者去鳞尾等，以汤脱去滑，净洗开肚去脏，以上件麻汁和小豆完煮，令熟作羹，入葱、豉、橘皮、生姜、紫苏调和食之，始终一切断盐，渴即饮麻汁。秋冬暖饮，春夏冷冻饮料，常食不得至饱，只得免饥而已。慎房室，嗔怒，大语高声、酒面油醋，生冷菜茹、一切鱼肉、盐酱五辛，并治一切气病，服者皆瘥。凡作一月日服之。麻子熟时，多收新瓮贮，拟施人也。  

又方 吴茱萸 荜茇 昆布 杏仁 葶苈（各等分）上五味为末，蜜丸如梧子，服五丸。勿令饱食，食讫，饱闷气急，服之即散。  

***苦瓠丸***  

治大水，头面遍身肿胀方。  

苦瓠白穣实，捻如大豆，以面裹煮一沸，空腹吞七枚，至午当出水一升，三四日水自出不止，大瘦乃瘥。三年内慎口味，苦瓠须好，无厌翳，细理研净者，不尔，有毒不堪用。（崔氏小便若太多，即一二日停止）。  

又方 苦瓠膜（二分） 葶苈子（五分）上二味合捣为丸如小豆大，服五丸，日三。  

又方 大枣肉（七枚） 苦瓠膜（如枣核大）。  

上捣为末，丸，一服三丸。如人行十五里久，又服二丸，水出，更服一丸，即止。  

又方 葶苈 桃仁（各等分）上二味皆熬，合捣为丸，服之，利小便。一方用杏仁。  

又方 捣生葶苈子，醋和服，以小便数为度。  

又方 烧姜石令赤，纳黑牛尿中令热，服一升，日二。  

又方 单服牛尿，大良。凡病水服。无不瘥。服法先从少起，得下为度。  

又方 煎人尿令可丸，服如小豆大，日三。  

治水通身肿方：煎猪椒枝叶如饧，空腹服一匕，日三，痒，以汁洗之。  

又方灸法 灸足第二趾上一寸，随年壮。  

又灸两手大指缝头七壮。  

***麻黄煎***  

治风水，通身肿欲裂，利小便方。  

麻黄 茯苓 泽泻（各四两） 防风 泽漆 白术（各五两） 杏仁 大戟（各一升） 黄猪苓（各三两） 独活（八两） 大豆（二升，水七升煮取一升）， 清酒（一升）上十三味 咀，以豆汁酒及水一斗合煮，取六升，分六七服，一日一夜，令尽，当小便极利为度。  

***大豆散***  

治风水，通身大肿，眼合不得开，短气欲绝方。  

大豆（一升） 杏仁（一升） 麻黄 木防己 防风 猪苓（各四两） 泽泻 黄 乌头（各三两） 半夏（六两） 生姜（七两） 茯苓 白术（各五两） 甘遂 甘草（各二两）清酒（一升）上十六味 咀，以水一斗四升煮豆，取一斗，去豆，纳药及酒合煎，取七升，分七服，日四夜三，得小便快利为度。肿消停药，不必尽剂。若不利小便者，加生大戟一升，葶苈二两，无不快利，万不失一。（深师方无猪苓、泽泻、乌头、半夏、甘遂）。  

治风水肿方：大豆（三升） 桑白皮（五升，以水二升，煮取一升，去滓，纳后药）。  

风橘皮 半夏 生姜（各五两） 鳖甲 当归 防己 麻黄 猪苓（各三两） 大戟（一两） 葵子（一升）上十三味 咀，纳前汁中，煮取五升，每服八合，日三。相去如人行十里久，再服。  

***麻子汤***  

治遍身流肿方。  

麻子（五升） 赤小豆（三升） 当陆（一升，即商陆） 防风（三两） 附子（一两）上五味 咀，先捣麻子令熟，以水三斗煮麻子，取一斗三升，去滓，纳药及豆煮，取四升，去滓，食豆饮汁。  

***大豆煎***  

治男子女人新久肿得暴恶风入腹，妇人新产上圊风入脏，腹中如马鞭者，嘘吸短气，咳嗽方。  

大豆一斗净择，以水五斗煮取一斗五升，澄清纳釜中，以一斗半美酒纳中更煎，取九升，宿勿食，平旦服三升，温覆取汗两食顷当下，去风气肿退，慎风冷，十日平复，除日合服佳。若急不可待，遂急合服，肿不尽退，加之，肿瘥，更服三升。若十分瘥，勿服。病中亦可任性饮之，使酒气相接。（《肘后》云：肿瘥后渴，慎勿多饮）。  

又方 楮皮枝叶一大束切，煮取汁随多少酿酒，但饮醉为佳，不过三四日肿少退，瘥后可常服之。（一方用猪椒皮枝叶。）又方 鲤鱼长一尺五寸，以尿淹渍一宿，平旦以木篦从口中贯至尾、微火炙令微熟，去皮宿勿食，空腹顿服之。不能者，分再服，勿与盐。  

***摩膏***  

治表，凡肿病须百方内外攻之，不可一概方。  

生商陆（一斤） 猪膏（一斤煎，可得二升）上二味和煎令黄，去滓，以摩肿，亦可服少许，并涂以纸覆上燥辄敷之，不过三日。瘥。  

***麝香散***  

治妇人短气虚羸，遍身浮肿，皮肤急，人所稀见方。  

麝香（三铢） 雄黄（六铢） 芫花 甘遂（各二分）上四味为末，酒服五匕。老少以意增减。亦可为丸如小豆大，强者服七丸。（《短剧》无雄黄。深师以蜜丸如大豆，服二丸，日三。治三焦决满，水在胸外，名曰水病。腹独大在腹表，用大麝香丸。《华佗方》、《肘后》有人参二分，为九服）。  

治虚劳浮肿方灸太冲百壮。  

又灸肾俞。  

## 卷二十二痈肿毒方

（凡六类）  

### 疔肿第一  

（论一首方二十九首 证十五首灸法一首）论曰：夫禀形之类，须存摄养。将息失度，百病萌生。故四时代谢，阴阳递兴。二气更相击怒，当是时也，必有暴气。夫暴气者，每月之中，卒然大风大雾，大寒大热，若不时避，人忽遇之，此皆入人四体，顿折皮肤，流注经脉，遂使腠理壅隔，营卫结滞，阴阳之气不得宣泄，变成痈疽疔毒，恶疮诸肿。至于疔肿，若不预识，令人死不逮辰。所以养生之士须早识此方，凡是疮痍无所逃遁。  

凡疗疔肿，皆刺中心至痛。又刺四边十余下，令血出，去血敷药，药气得入针孔中。若不达疮内，疗不得力。  

又其肿好着口中颊边舌上，见赤黑如珠子，碜痛应心是也。是秋冬寒毒久结皮中，变作此疾，不即疗之，日夜根长，流入诸脉数道，如箭入身捉人不得动摇。若不慎口味房室，死不旋踵。经五六日不瘥，眼中见火，神昏口干心烦，即死也。  

一曰麻子疔，其状肉上起头，大如黍米，色稍黑，四边微赤多痒，忌食麻子及衣麻，勿入麻田中行。  

二曰石疔，其状皮肉相连，色乌黑如黑豆，甚硬，刺之不入肉内隐隐微疼，忌瓦砾砖石之属。  

三曰雄疔，其状 头黑 ，四畔仰疮 浆起，有水出，色黄大如钱孔形高，忌房室。  

四曰雌疔，其状疮头稍黄，向里 亦如灸疮，四畔 浆起，心凹色赤，大如钱孔，忌房室。  

五曰火疔，其状如汤火烧灼，疮头黑 ，四边有 浆起，如赤粟米，忌火炙烁。  

六曰烂疔，其状色稍黑有白斑，疮中溃溃则有脓水流出，疮形大小如匙面，忌沸热食烂臭物。  

七曰三十六疔，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔起大赤色，今日生一，明日生二，后日生三，乃至十，若满三十六，药所不能治，如未满三十六者可治，俗名黑 。忌嗔怒蓄积愁恨。  

八曰蛇眼疔，其状疮头黑皮上浮，生形如小豆，状似蛇眼，大体硬，忌恶眼看，并嫉妒人见之及毒药。  

九曰盐肤疔，其状大如匙面，四畔皆赤，有黑粟粒起，忌食咸物。  

十曰水洗疔，其状大如钱形或如钱孔大，疮头白里黑 ，汁出中硬，忌饮浆水，水洗渡河。  

十一曰刀镰疔，其状疮阔狭如薤叶大，长一寸，左侧肉黑如烧烁，忌刺及镰刀切割铁刀所伤，可以药治。  

十二曰浮沤疔，其状疮体曲圆少许不合，长而狭如薤叶大，内黄外黑，黑处刺不痛，内黄处刺之则痛。  

十三曰牛拘疔，其状肉 起，掐不破。  

上十三种疮，初起必先痒后痛，先寒后热，热定则寒，多四肢沉重、头痛、心惊、眼花，若大重者则呕逆，呕逆者难治。其麻子疔一种始末惟痒。所忌者不得犯触，犯触者即难疗。其浮沤疔、牛拘疔二种，无所禁忌，纵不疗亦不能杀人，其状寒热与诸疔同，皆以此方疗之，万不失一。欲知犯触之状，但脊强，疮痛极甚不可忍者是也。  

治十三种疔方：用枸杞，其药有四名：春名天精，夏名枸杞，秋名却老，冬名地骨。春三月上建日采叶，夏三月上建日采枝，秋三月上建日采子，冬三月上建日采根。凡四时初逢建日，取叶子枝根等四种并曝干。若得五月五日午时合和大良，如不得根据法采者，但得一种亦得，用绯缯一片以裹药，取匝为限，乱发鸡子大，牛黄梧子大，反钩棘针二十七枚为末，赤小豆七枚末，先于绯上薄布乱发，以牛黄末等布上曝，即卷绯缯作团，以发作绳，十字缚之，熨斗中急火熬令沸，沸定后自干，即刮取捣为末，绢筛以一方寸匕，取枸杞四味合捣，绢筛取二匕和合前一匕，共为三匕令相得，又分为二份，早晨空腹酒服一份，日二。  

***齐州荣姥丸***  

凡是疔肿皆用治之方。  

牡蛎（九两烂者） 钟乳 枸杞根皮（各二两） 白石英（一两） 桔梗（一两半） 白姜石（一斤，软黄者）上六味各捣，绢筛合和令调，先取伏龙肝九升为末，以清酒一斗二升搅令浑，澄清取二升和药捻作饼子，大六分，浓二分，其浊滓仍置盆中，布饼于笼上，以一幅纸藉盆上，以泥酒气蒸之，仍数搅令气散发，经半日，药饼子干，纳瓦坩中，一重纸，一重药遍布，勿令相着，以泥密封三七日，干以纸袋贮置干处举之。用法以针刺疮中心深至疮根，并刺四畔令血出，以刀刮取药如大豆许纳疮上。若病重困日夜三四度，轻者一二度着，重者二日，根烂始出。轻者一日半日烂出，当看疮浮起，是根出之候。若根出已烂者，勿停药仍着之，药甚安稳，令生肌易。其病在口咽及胸腹中者，必外有肿异相也。寒热不快，疑是此病，即以饮或清水和药如二杏仁许服之，日夜三四服，自然消烂或以物剔露根出，即瘥。当看精神，自觉醒悟。合药以五月五日为上，七月七日为次，九月九日，腊月腊日皆可。若急须药，他日亦得。修合须清净烧香，不得触秽，无令孝子、不具足人、产妇、六畜鸡犬等见之。凡有此病者，忌房室、猪牛鸡鱼、生韭葱蒜、芸苔胡荽葵、酒醋、面等。若犯诸忌而发动者，取枸杞根汤和药服并如后方，其二方本是一家，智者评论以后方最是真本。  

***赵娆方***  

姜石（二十五两） 牡蛎（十两，崔氏作七两） 茯苓（三两） 枸杞根皮（四两）上四味各捣筛合和，先取新枸杞根合皮切六升，水一斗半，煎取五升，去滓，纳狗屎（崔氏云尿）二升，搅令调，澄取清和前药熟捣，捻作饼子阴干。病者以两根刃针当头直刺疮，痛彻拔针出，刮取药末急纳疮孔中，勿令歇气，并遍封疮。头上即胀起，针挑根即出。重者，半日以上即出，或已消烂。根挑不出亦自瘥，勿忧。其病在内者，外当有肿相应，并皆恶寒发热，以水半盏，刮取药如梧子大五枚和服之，日夜三服，即自消也。若须根出，服药经一日，以鸡羽剔吐，即随吐根出。若不出，根亦自消烂。在外者，亦日夜三度敷药，根出后常敷勿住，即生肉易瘥。若犯诸忌而发动者，取枸杞根合皮骨切三升，以水五升，煮取二升，去滓，研药末一钱匕，和枸杞汁一盏服之，日二三服。并单饮枸杞汁弥佳。又以枸杞汁搅白狗屎，取汁服之更良。合讫即可用，不待干。所言白狗屎是狗食骨，其屎色如锻石，故言白狗屎也。如预制取，五月五日、七月七日、九月九日、腊月腊日尤良神验。或有人忽喉中痛，乍寒乍热者，即是其病，当即以此疗之。无故而痛，恶寒发热者，亦是此病，但根据前服之，立瘥。前后二方同是一法，其用相同，亦主痈疽，甚效。  

治疔肿病，忌见麻勃，见之即死者方：胡麻 烛烬 针砂（等分）上三味为末，以醋和敷之。  

又方 锻石（三分） 马齿菜（二分）上二味捣，以鸡子白和敷之。  

锻石乃壮火之余烈，善破阴毒恶疮。《本经》有疽疡瘙热恶疮死肌之治。马齿菜散血消肿；鸡子白清气解热，能使疔肿外出。勿以贱而忽诸。  

又方 针刺四边及中心，涂雄黄末立愈，神效。（一云涂黄土）。  

又方 鼠新坌土，以小儿尿和敷之。  

又方 铁衣未，以人乳汁和敷之立愈。  

又方 小豆花为末，敷之瘥。  

又方 以人屎尖敷之，立瘥。  

又方 以四神丹一枚，当头上安，经宿根即出矣。  

治一切疔切疔肿疔肿方：用苍耳根茎苗子，但取一色烧为灰，醋泔淀和如泥涂上，干即易，不过十度，根即拔，神良。余以贞观四年，忽口角上生疔肿达耳，予令？十日不瘥。余以此药涂之，得愈。以后常作此药以救人，无不瘥者，故特论之以传后人。疔肿方千首，皆不及此，虽齐州荣姥方亦不能胜此物之造次易得也。  

又方 取铁浆，每饮一升，立瘥。  

又方 腊月猪脂以面和，封上瘥。  

又方 蒺藜子一升烧灰，酽醋和，封上经宿便瘥。或针破头，封上更良。  

又方 皂荚子取仁作末敷之，五日内瘥。  

***玉山韩光方***  

韩光，治疔肿人也。贞观初，衢州徐使君访得此方。  

用艾蒿一担烧作灰，于竹筒中淋取汁，以一二合和锻石如面浆，以针刺疮中至痛，即点之，点三遍，其根自拔，亦大神良。贞观中用治三十余人，得瘥。故录之。  

鱼脐疔疮，似新火针疮，四边赤中央黑，可针刺之，若不痛即杀人，治之方：以腊月鱼头灰和发灰等分，以鸡溏屎和敷上。此疮见之效否即杀人。（《外台》不用发灰，用鸡子清和敷）。  

又方 以寒食饧敷之良。若硬者，烧灰涂贴即瘥。  

治鱼脐疮，头白肿痛不可忍者方：先以针刺疮四畔，捣白苣汁，滴着疮孔内。  

又方 水獭屎敷，大良。  

治赤根疔方熬白粉令黑，蜜和敷之良。  

又方 以新坌鼠壤，水和涂之，热则易。  

又方 马牙齿捣末，腊月猪脂和敷之，根即拔。烧灰用亦可。  

犯疔疮方：芜菁根 生铁衣（等分）上二味和捣，以大针刺作孔，复削芜菁根如针大，以前生铁衣涂上刺孔中，又涂所捣者封上，仍以方寸匕，绯帛涂粘贴。有脓出即易，须臾，拔根出立瘥。忌油腻、生冷、醋滑、五辛、陈臭、粘食。  

又方 刺疮头及四畔令汁尽出，捣生栗黄敷上，以面围之，勿令黄出，从旦至午，根拔矣。  

又方 以面围疮如前法，以针乱刺疮，铜器煮醋令沸，泻着面围中令容一盏，冷则易之，三度，根即出。  

又方 取蛇蜕皮如鸡子大，以水四升，煮三四沸，去滓，顿服，立瘥。  

又方 烧蛇蜕皮灰，以鸡子清和涂瘥。  

又方 取苍耳苗捣，取汁一二升服之，滓敷上，立瘥。  

***灸方***  

灸掌后横纹后五指，男左女右，七壮即瘥。已用得效。疔肿灸法虽多，然此一法甚验，  

### 痈疽第二  

（脉七首 论一首 方八十七首脉数身无热即有内痈。  

诸浮数脉，当发热，而反洗洗恶寒，若有痛处，当结为痈。  

脉浮而数，身体无热，其形默默，胃中微燥，不知痛处，其人当发痈肿。  

脉微而迟必发热，脉弱而数，此为振寒，当发痈肿。  

凡脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑即为营，数即为卫。营卫相逢，即结为痈。热之所过，即为痈脓。身有痛处，时时苦有疮。  

问曰：寸口脉微而涩，法当亡血若汗出。设不汗，当云何？答曰：若身有疮，被刀器所伤，亡血之故也。  

趺阳脉滑而数，法当下重少阴。脉滑而数，妇人阴中生疮。  

论曰：夫痈疽初发至微，人皆不以为急，此实奇患，惟宜速治。稍迟缓即病成。以此致祸者不一。但发背，外皮薄为痈。外皮浓者，为疽，宜急治之。  

凡痈疽始发，或似小疖，或复大痛，或复小痛，或发如米粒大白脓子，此皆微候，宜善察之，见有小异，即须大惊忙，急为攻治及断口味，速服诸汤，下去热毒。若无医药处，即灸当头百壮。其大重者，灸四面及中央二三百壮，数灸不必多也。复敷以冷药种种救疗，必速瘥也。  

凡用药贴，法皆当疮头处开孔，令泻热气。亦当头以火针针入四分即瘥。  

凡痈疽、瘤、石痈、结筋、瘰 ，皆不可就针角。针角者，少用不致祸也。  

凡痈，无问大小，已觉即取胶如手掌大，暖水浸令软，看大小当头上开一孔如钱眼大，贴肿上令相当，须臾干急。若未有脓者，即定不长。已作脓者，当自出。若以锋针当孔上刺出脓，大好，至瘥乃洗去胶。  

凡肿，根广一寸以下名疖，一寸以上名小痈，如豆粒大者名 子，皆始作。急服五香连翘汤下之，数剂取瘥乃止。  

凡痈，高而光大者不大热，其肉正平无尖而紫者，不须攻之。但以竹叶黄 汤申其气耳。肉正平为无脓也，痈卒痛，以八味黄 散敷之。大痈七日，小痈五日。其自有坚强者，宁生破，发乳。若热手不可近者，先内服王不留行散，外摩发背膏。若背生破无苦，在乳宜令极熟候手按之，随手即起者，疮熟也，宜针之，针法要得着脓，以意消息，胸背不过一寸。  

斟量不得脓，即与食肉膏散着锐头，纳痈口中，如体气热歇，即服木占斯散。五日后痈欲着痂者，即服排脓风塞散。  

凡痈，破之后便绵 欲死，内寒外热（缺文），肿有似痈而非者，当以手按肿上无所连，乃是风毒耳，勿针之。但服升麻汤，外摩膏。破痈口当令上留三分，近下一分针之。务令极热，热便不痛。破后败坏不瘥者，作猪蹄汤洗之，日二度。夏用二日，冬用六七日。用汤半剂亦可。凡痈坏后有恶肉者，宜猪蹄汤洗去秽，次敷食肉膏散，恶肉净后，敷生肉膏散，及摩四边，令好肉速生。当断绝房室，忌风冷，勿自劳烦，俟筋脉平复，乃可任意耳。缘新肉易伤，伤则里溃，溃则重发，发则难救，慎之慎之，白痂最忌。  

凡诸暴肿，一一不同，无有近远，皆服五香连翘汤。刺去血，以小豆末敷之。其间数数以针刺去血。若失疗已溃烂者，犹服五香汤及漏芦汤下之。随热多少根据方用之，外以升麻汤拓洗熨之，摩升麻膏。（二方俱见后丹毒篇）。若生息肉者，以白 茹散敷之，青黑肉去净即停止，好肉生敷升麻膏。如肌不生敷一物黄 散。若敷白 茹，青黑恶肉不尽者，可用漆头 茹散半钱和白 茹散三钱，稍稍敷之。其散各取当色单捣下筛，成散用之。此数法（《集验》用治缓疽）。  

或身中忽有痛处，如遭打扑之状，各曰气痛。痛不可忍，游走不住，发作有时，痛则小热，痛定则寒，此皆由冬时受温气，至春暴寒，风来折之，不成温病，乃作气痛。宜先服五香连翘汤，摩丹参膏。又以白酒煎杨柳皮及暖熨之。有赤气点点者，即刺出血也。其五香连翘汤及小竹沥汤可服数剂。勿以一剂未瘥便止，以谓药无效，即祸至矣。中间将白薇散佳。  

又有气肿痛，其状如痈肿，无头虚肿色不变，但皮急痛，不得手近，亦须服此五香汤，次白针泻之，次与蒺藜散敷之。  

胸中痛短气者，当入暗室中，以手中指捺左眼，视若见光者，胸中有结痈。若不见光者，是经云：气宿于经络中，血气俱涩不行，壅结为痈疽也。又言：热之所作，其后为痈，又阳气溱集，寒化为热，热盛则肉腐为脓也。由人体有热，被寒冷搏之而脉凝结不行，热气壅结成痈疽。方有灸法，亦有温治法。以其中冷未成热之时，其用冷药贴敷之。治热已成，以消热令不成脓也。赤色肿有尖头者，藜芦膏敷之。一云醋和蚌蛤灰涂，干则易之。  

余平生数病痈疽，得效者即记之。考其病源，多是药气所作，或有上世服石，遂令子孙多有此疾。食中尤不宜食面，及酒蒜，及慎温床浓被。能慎之者，可得终身无他，此皆躬自验之，故特论之也。  

***五香连翘汤***  

治一切恶核瘰 、痈疽、恶肿患方。  

青木香 沉香 丁香 薰陆香 麝香 连翘 射干 升麻 独活 寄生 通草（各二两） 大黄（三两）上十二味 咀，以水九升，煮取四升，纳竹沥三升煮，更取三升，分三服，取快利。（《肘后》有紫葛、甘草、无通草。治恶肉恶脉、恶核风结肿气痛。《要籍喻义》有黄 、甘草、芒硝各六分。《千金翼》云：未瘥，中间常服佳。与小儿篇方小异）。  

***黄竹叶汤***  

治痈疽发背方。  

黄 甘草 黄芩 芍药 麦冬（各三两） 当归 人参 石膏 川芎 半夏（各二两）生上十四味 咀，以水一斗二升，先煮取竹叶，取一斗，去滓，纳药，煮取三升，分四服，相去如人行二十里久，日三夜一。  

***八味黄散方***  

黄 川芎 大黄 黄连 芍药 莽草 黄芩 栀子仁（等分上八味治下筛，鸡子白和如泥，涂故帛上，随肿大小敷之，干则易。若已开口，封疮上，须开头令歇气。  

***王不留行散***  

治痈肿不能溃，困苦无赖方。  

王不留行子（三合，《千金翼》作一升） 龙骨 当归（各二两） 野葛皮（半分） 干姜桂心（各一两） 栝蒌根（六分）上七味治下筛，食后温酒服方寸匕，日三。以四肢习习为度，不知稍加之，令人安稳，不》云：治痈疽及诸杂肿已溃，皆服之。）  

***内补散***  

治痈疽发背，妇人乳痈、诸疖未溃者，便消不消者，令速溃疾愈方。  

木占斯 人参 干姜（一云干地黄） 桂心 细辛 浓朴 败酱 防风 栝蒌根 桔梗甘草（各一两）上十一味治下筛，酒服方寸匕。药入咽觉流入疮中。若痈疽灸之不能发坏者，可服之。  

未坏者去败酱。已发脓者，纳败酱。服药日七八，夜二三，以多为善。若病在下，当脓血出，此为肠痈也。病在里痛者，服此即不痛。长服治诸疮及疽痔，已溃便早愈，医人不知用此药。发背无有治者，若始觉背上有不好处而渴者，即勤服之。若药力行，觉渴止便消散。若虽已坏，但日夜服勿住药，肿自消散不觉。欲长服者，当去败酱。妇人乳痈，宜速服此。一方无桂心，名木占斯散，主痈疽坚结。若已坏者，速愈。未坏者，使不成痈便消。（张文仲无桂心。刘涓子云：此是华佗方）。  

***排脓内塞散***  

治大疮热退，脓血不止，疮中肉虚疼痛方。  

防风 茯苓 白芷 桔梗 远志 甘草 人参 川芎 当归 黄 （各一两） 浓朴（二两） 桂心（二分） 附子（二枚） 赤小豆（五合，酒浸熬之）上十四味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。  

***猪蹄汤***  

治痈疽发背方。  

猪蹄（一具，治如食法） 黄 黄连 芍药（各三两） 黄芩（二两） 蔷薇根 野狼牙根（各八两）上七味 咀，以水三斗，煮猪蹄令熟，澄清取二斗，下诸药，煮取一斗，去滓，洗疮，一食顷，以帛拭干，贴生肉膏，日二。如痛加当归、甘草各二两。  

又方 治痈疽发十指，或起膀胱，及发背后生恶肉者方。  

猪蹄（一具，治如食法） 当归 芎 芍药 大黄 黄芩 独活 莽草（各一两）上八味 咀，以水三斗，煮猪蹄取八升，去滓，纳诸药，取四升，去滓，渍疮两食顷洗，拭干敷麝香膏。  

***麝香膏***  

治痈疽及发背诸恶疮，去恶肉方。  

麝香 茹（一作真珠） 雄黄 矾石（各一两）上四味治下筛，以猪膏调和如泥涂之，恶肉尽止，却敷生肉膏。  

***食恶肉膏方***  

大黄 川芎 莽草 真珠 雌黄 附子（生用各一两） 白蔹 矾石 黄芩 茹（各二两） 雄黄（半两）上十一味 咀，以猪脂一升半，煎五六沸，去滓，纳 茹、矾石末，搅调敷之疮中，恶肉尽乃止。  

治痈肿，恶肉不尽者方：蒴 灰 锻石（《肘后》作白炭灰）上二味各淋取汁，合煎如膏，膏成敷之，食恶肉，亦去黑子。此药过十日不中用。  

又方 生地黄汁煎如胶，作饼子贴之，日四五度。  

***漆头茹散***  

食恶肉散方。  

漆头 茹 硫黄 丹砂 麝香 马齿矾 雄黄 雌黄 白矾（各二两）上八味治下筛，以粉之，吮食恶肉。（《翼方》敷贴，无白矾、雌黄，有藜芦。云：亦作膏和敷之，又处疗痈疽篇无丹砂。《广济方》疗痈肿脓溃，疮中有紫肉，破不消，以此散掺或内蚀之）。  

***白茹散***  

茹 矾石 雄黄 硫黄（各二分上四味治下筛，纳疮中，恶肉尽即止，不得过好肉。  

***生肉膏***  

治痈疽、发背坏后生肉方。  

生地黄（一斤） 辛夷（二两） 独活 当归 大黄 黄 川芎 白芷 芍药 黄芩 续断（各一两） 薤白（五两）上十二味 咀，以腊月猪脂四升，煎取白芷、黄下之，去滓，敷立瘥。  

又方 干地黄（三两） 甘草 当归 白芷 苁蓉 蜀椒 细辛（各二两） 乌喙（六分，生用） 蛇衔（一两） 薤白（二十茎）上十味 咀，以醋半升渍一宿，次日以猪膏三斤，煎令沸三上三下，膏成涂之，立瘥  

***蛇衔生肉膏***  

治痈疽金疮败坏者方。  

蛇衔 当归（各六分） 干地黄（三两） 黄连 黄 黄芩 大黄 续断 蜀椒 芍药白芨 川芎 莽草 白芷 附子 甘草 细辛（各一两） 薤白（一把）上十八味 咀，醋渍二宿，以腊月猪脂七升煎，三上三下，醋尽下之，去滓，取敷，日二夜一。（崔氏有大戟、独活各一两，无地黄、黄 、黄连、续断、白芨、川芎、白芷、甘草）。  

***五香汤***  

治热毒瓦斯卒肿，痛结作核，或似痈疖而非使人头痛、寒热气急者，数日不除杀青木香 藿香 薰陆香 沉香 丁香（各二两）上五味 咀，以水五升，煮取二升，分三服。不瘥更作，并以滓敷肿上。（《千金翼》以麝香代藿香）。  

***漏芦汤***  

下之之方。  

漏芦 白芨 黄芩 麻黄 白薇 枳实 升麻 芍药 甘草（各二两） 大黄（三两）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分为三服，快下之，无药处单用大黄亦得。（《肘后》云：治痈疽、丹疹、毒肿、恶肉。《千金翼》无白薇。刘涓子无芍药，有连翘，治时行热毒变作赤色，痈疽、丹疹、毒肿及目赤痛生障翳。若热盛者，可加芒硝二两。《经心录》无白薇，作知母、犀角、芒硝各二两）。  

***丹参膏方***  

丹参 蒴 莽草 蜀椒 踯躅（各二两） 秦艽 独活 白芨 牛膝 菊花己（各一两）上十二味 咀，以醋二升，渍一宿，夏半日。如急用便煎猪脂四升，煎令醋气歇，慢火煎，去滓，用敷患处，日五六度。（《肘后》云：用防风不用防己，治恶肉、恶核、瘰、风结诸肿。云：此膏亦可服）。  

***小竹沥汤***  

治气痛方。  

淡竹沥（一升） 射干 杏仁 独活 枳实 白术 防己 防风 秦艽 芍药 甘草 茵芋茯苓 黄芩 麻黄（各二两）上十五味 咀，以水九升，煎取半，下竹沥，取三升，分四服。  

***白薇散方***  

白薇 防风 射干 白术（各六分） 麻黄 秦艽 当归 防己 乌头 青木香 天门冬枳实 独活 葳蕤 山茱萸（各四分） 柴胡 白芷（各三分） 莽草 蜀椒（各上十九味治下筛，以浆水服方寸匕，日三，加至二匕。  

***蒺藜散***  

治气肿痛方：上用蒺藜子一升，熬黄为末，以麻油和如泥，炒令焦黑，敷故熟布上，如肿大小，勿开孔贴之。无蒺藜以赤小豆为末，和鸡子如前敷，干即易，妙。  

***藜芦膏***  

治赤色肿，有尖头者方。  

藜芦（二分） 黄连 矾石 雄黄 松脂 黄芩（各八分）上六味为末，以猪脂三升煎令熔，调和敷上 癣头疮极效。又治浅疮，经年抓搔痒处成孔者。  

***瞿麦散***  

治痈排脓止痛，利小便方。  

瞿麦（一两） 芍药 桂心 赤小豆（酒浸熬） 麦门冬 川芎 黄 当归 白蔹（各二两）上九味为末，先食，酒下方寸匕，日三。  

（《翼方》有细辛、苡仁、白芷，不用桂心、麦门冬、白蔹，治诸痈溃及未溃疮中疼痛，脓血不绝而不可忍者）。  

***薏苡仁散***  

治痈肿令自溃，长肉方。  

薏苡仁 桂心 白蔹 当归 苁蓉 干姜（各二两）上六味治下筛，先食，温酒服方寸匕，日三夜二。  

***黄茯苓汤***  

治痈疽溃后脓太多，虚热方。  

黄 麦门冬（各三两） 生姜（四两） 五味子（四合） 川芎 茯苓 桂心（各二两） 大枣（二十枚）上八味 咀，以水一斗半，煮取四升，分六服。（《翼方》有远志、人参、当归各二两，甘草六两）。  

***内消散***  

治凡是痈疽，皆宜服之方。  

赤小豆（醋浸一升，熬） 人参 甘草 瞿麦 当归 猪苓 黄芩（各二两） 白蔹 薏仁黄（各三两） 防风（一两） 升麻（四两）  

***皮散***  

治痈疽脓血内漏，诸漏败坏，男发背女乳房及五痔，皆宜服之方。  

皮 蜂房（各一具） 地榆 附子 桂心 当归 续断（各五分） 干姜 蜀椒本（各四分） 浓朴（六分）上十一味治下筛，空腹以酒服方寸匕，日三，取瘥。加斑蝥七枚，益良。  

凡患肿，皆因宿热所致，须服冷药，瘥后有患冷利不止者方：人参 龙骨 赤石脂 甘草 干姜（各二两） 附子（一枚）上六味 咀，以水八升，煮取二升半，分三服。  

***栀子汤***  

治表里俱热，三焦不实，身体生疮及发痈疖。大小便不利方。  

栀子仁（二七枚） 芒硝（二两） 黄芩 甘草 知母（各三两） 大黄（四两）上六味 咀，以水五升煮减半，下大黄，取一升八合，去滓，纳芒硝，分三服。  

***五利汤***  

治年四十已还强壮，常大患热，发痈疽无定处，大小便不通方（刘涓子名大黄芒硝（一两） 升麻 黄芩（各二两） 大黄（三两） 栀子仁（五两）上五味 咀，以水五升，煮取二升四合，去滓，下芒硝，分四服，快利即止。  

***干地黄丸***  

凡壮热人能长服之，终身不患痈疽，令人肥悦耐劳苦方。  

干地黄（五两） 芍药 甘草 桂心 黄 黄芩 远志（各二两） 石斛 当归 大黄（各三上十五味为末，蜜丸如桐子大，酒服十丸，日三，加至二十丸。  

又方 治虚热消疮疖方。  

干地黄（四两） 大黄（六两） 芍药 王不留行 茯苓 甘草 远志 麦门冬 人参 升麻黄芩（各三两） 桂心（六两）上十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，加至二十丸，久服令人肥健。  

一方有枳实三两（《外台》无甘草、远志、麦门冬、人参、升麻、黄芩）。  

又方 治虚劳客热，数发痈肿疮疖，经年不除方。  

干地黄（四两） 黄 黄芩 大黄 黄连 泽泻 细辛（各三两） 甘草 桂心 芍药茯苓 干漆（各二两） 人参（一两） 天冬（五两）上十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三夜一，加至二十丸。久服延年，终身不发痈疽。凡方中用大黄薄切，五升米下蒸熟，曝干用之，热多倍大黄。（《要籍喻义》不用泽泻）。  

***地黄煎***  

补虚除热，散乳石毒痈疖痔疾，悉宜服之方。  

生地黄随多少，三捣三压，取汁令尽，铜器中，汤上煮，勿盖覆令泄气，得减半，出之，布绞去粗滓，再煎令如饧，丸如弹丸许，酒服，日三，勿加，百日痈疽永不发。  

***枸杞煎***  

治虚劳，轻身益气，令人有力，一切痈疽永不发方。  

枸杞三十斤锉，叶生至未落可用茎，叶落至未生可用根，以水一石，煮取五斗，去滓淀，将滓更入釜与水根据前，煮取五斗，并前澄清去淀，釜中煎，取二斗许，更入小铜锅子煎如饧止，或器盛。重汤煮更好。每日旦服一合半，日再，渐加。  

治风湿体痛，不能饮食，兼痈疽后补虚羸方：蔷薇根 枸杞根（各一百斤） 生地黄 食蜜（各十斤）上四味 咀，先以水煮二根令味浓，取二斛去淀，次纳地黄煮令烂，绞去滓，微火煎令如粥，次纳蜜和令相得，每食后服如弹丸许。  

拓肿方：大黄 黄芩 白蔹 芒硝（各三分）上四味 咀，以水六升，煮取三升汁，以故帛四重蘸汁中，以拓肿处，干即易之，无度数，昼夜为之。  

又方 青木香 犀角 大黄 栀子仁 紫檀香 升麻 黄芩 羚羊角 黄连 甘草芒硝 射干 黄柏 白蔹（各二两） 地黄汁（五合） 麝香（二分研入）上十六味 咀，以水五升，煮取二升少冷，以故帛两重蘸汤中，拓肿处，干即易之，日夜数百度。  

又方 治颈项及胸背有大肿赤发，即封之令不成脓方。  

朴硝（五两） 香豉 生地汁（各半斤）上三味合捣，煮令地黄烂熟，敷肿处，浓二分，日三四易，至瘥止，此兼治一切肿。  

又方 治痈肿痛烦闷方。  

用生楸叶十重贴之，以帛裹令缓急得所，日二易。止痛兼消肿蚀脓，甚良，胜于他物。  

如冬月先收干者，临用时以盐润之。亦可薄削楸皮用之。  

又方 治大人小儿痈肿方。  

用生猪脑子敷纸上贴之，干则易之，日三度。  

又方 芥子为末，汤调，敷纸上贴之。（《千金翼》以猪胆和涂之）。  

又方 白姜石末，蒜和捣，敷上。  

又方 捣马鞭草，敷上即头出。  

***灸方***  

灸两足大KT 趾歧中立瘥，仍随病左右。  

治痈始觉肿令消方：大黄 通草 葶苈 莽草（各等分）上四味为末，以水和敷上，干则易之。  

又方 以莨菪末，三指撮，水和服之，日三。神良。  

治痈方：以芫花为末，胶和如粥敷之。  

治痈疽发腹背阴匿处，通身有数十痈者方：取干牛屎烧灰，治下筛，以鸡子白调涂之，干复易。  

若已结脓使聚长方：栝蒌根为末，苦酒和敷，燥复易，赤小豆亦佳。  

治痈有脓令溃方：用鸡羽三七枚烧末，服之即溃。  

又方 人乳和面敷上，比晓脓血尽出，不用手近。  

治痈肿发背初作，及经十日以上，肿赤 热毒瓦斯盛，日夜疼痛，百药不效方：鸡子（一枚） 新出狗屎（如鸡子大）上二味搅和，微火煎令稀稠得所，捻作饼子，于肿头坚处贴之，以纸粘贴，以帛抹之，时时看视，觉饼子热即易，勿令转动及歇气，经一宿定。如多日患者，三日贴之，一日一易，至瘥止。此方秽恶不可施之贵胜，然其愈疾一切诸方皆不可及，自外诸方还复备员设仪注而已。学人当晓此方，以备诸急尔。  

***乌麻膏***  

治诸漏恶疮，一十三般疔肿，五色游肿，痈疖毒热，狐刺蛇毒，狂犬虫野狼六畜所伤不可识者，二十年漏金疮，中风，皆以此膏贴之，恶脓尽即瘥。止痛生肌，一贴不换药，唯一日一度拭去膏上脓再贴之，至瘥止。  

生乌麻油（一斤） 黄丹（四两） 蜡（四分）上三味，以腊日前一日从午，纳油铜器中微火煎至明旦，看油减一分，下黄丹消尽，下蜡令沫消，药成，至午时出。惟男子合之。毋令小儿、女子、六畜等见。  

治诸肿贴方：紫葛（十分） 大黄（五分） 青木香（一分） 元参 白蔹 黄芩 黄连 榆白皮 升麻由跋上十一味治下筛，以生地黄汁和如泥，敷肿上，干则易。无地黄汁以米醋和之。  

***松脂膏***  

治痈肿方。  

松脂（一斤半） 猪脂（一合半） 黄芩 黄连 黄 大黄 当归 芍药 川芎上八味 咀，合二脂，微火煎，三上三下，绵绞去滓，火炙敷纸上，随肿大小贴之，日三易，即瘥。  

又方 松脂（一斤） 猪脂（半斤） 白蜡（四两） 大黄（一两） 黄芩 黄连 黄柏当归芍药 川芎 细辛 白芷 防风 莽草 白蔹（各半两）上十五味 咀，先煎二脂、白蜡令烊，次纳诸药，煎三上三下，以绵及布绞，注水中为饼，取少许火炙之，敷油纸上贴疮处。（《翼方》有黄 一两）。  

***青龙五生膏***  

治痈疽痔漏，恶疮、脓血出，皆以此方导之。  

生梧桐白皮 生桑白皮 生柏白皮 生青竹茹 生龙胆草（各五两） 蜂房 皮 蛇蜕皮（各一具） 雄黄 雌黄（各一两） 蜀椒 附子 川芎（各五分）上十三味 咀，以三年苦酒二斗浸一宿，于炭火上炙干捣，下细筛，以猪脂二升半，微火煎令相得如饴，以新白瓷器盛着水中，随病深浅敷之，并以清酒服如枣核大，日一。  

治痈疽、痔漏、恶疮、妇人妒乳、漆疮方：野葛 芍药 薤白 当归 通草（各二分） 附子（一分）上六味 咀，醋浸半日，先煎猪脂八合，令烟出，纳乱发二分令消尽，下之待冷，又纳松脂八分，蜡二分，更着火上和，次纳诸药煎令沸，三上三下，去滓，以故帛敷药贴肿上，干即  

***灭瘢膏***  

治诸色痈肿、恶疮瘥后有瘢痕方。  

安息香（一作女萎） 矾石 野狼毒 羊踯躅 乌头 附子 野葛 白芷 乌贼骨 皂荚天雄 芍药 川芎 赤石脂 大黄 当归 莽草 石膏 干地黄 地榆 白术 续断 鬼臼蜀上二十六味捣末，用成煎猪脂四斤，和煎，三上三下，以好盐一大匙下之，膏成须服者，与服。须摩者，与摩，勿近目处。忌妊娠人。若灭瘢，以布揩令伤敷之。若鼻中息肉，取如大豆纳鼻中。如瘀血者，酒服如枣核大。痔漏者，以绵裹如梅子大纳下部。中风者，摩患上取瘥。崩中亦纳之。其灭瘢，取少许和鹰屎白敷之，取腊日合之神效。（《翼方》有 石一两）。  

治脓溃后，疮不合方：烧鼠皮一枚为末，敷疮孔中。  

又方 熟嚼大豆敷之。  

又方 炒乌麻令黑熟捣，敷之。  

又方 牛屎敷之，干即易。  

又方 烧破蒲席灰，腊月猪脂和，纳孔中。  

治痈疖久不瘥方：用马齿菜捣汁煎，敷之。  

治痈溃后脓不断，及为诸物刺伤疮不瘥方：石硫黄粉上一味，取箸一茎， 碎头，少湿，纳硫黄中以刺疮孔，疮瘥为度。  

治痈肉中如眼，诸药所不效者方：取附子削令如棋子安肿上，以唾贴，以火炙之，令附子欲焦，复唾湿，以火炙之，如是三度，令附子之热气彻内即瘥。此法极妙。  

***练石散***  

治痈有坚如石核者，复大色不变，或作石痈方。  

粗理黄石（一斤） 鹿角（半斤烧） 白蔹（三两）上三味，以醋五升，烧石赤纳醋中不限数，以醋减半止，细捣末，以余醋和如泥，浓敷之，干即易，取消止，尽更合。诸漏及瘰 ，其药悉皆用之。仍火针针头破敷药。又单磨鹿角、半夏末和敷之，不如前方佳也。  

治石痈坚如石，不作脓者方：生商陆根熟捣敷之，干即易，取软为度。  

又治湿漏诸痈疖。  

又方 蜀桑根白皮阴干捣末，烊胶，酒和药敷肿，根即拔。  

又方 莨菪子为末，醋和敷疮，根即拔。  

又方 蛇蜕皮贴之，经宿便瘥。  

又方 栎子一枚，以醋于青石上磨之，以涂肿上，干更涂，不过十度，即愈。  

又方 梁上尘 葵根茎灰（等分）上二味以醋和敷之，即瘥。  

又方 当上灸百壮，石子当碎出。如不出，益壮数乃佳。凡发肿至坚有根者，名曰石痈。  

治恶毒肿或着阴卵，或着一边，疼痛挛急，引小腹不可忍者，一宿杀人方：取茴香草捣汁，饮一升，日三四服，滓敷肿上。冬月阙生者，根亦可用。  

治风劳毒肿，疼痛挛急，或牵引小腹及腰髀痛方：用桃仁一升研，以酒三升搅和，顿服之。浓衣被盖令汗，不过三剂瘥。  

治脚肿向上至腹，即杀人者方：用赤小豆一斗，以水三斗煮令烂，出豆以汁浸脚至膝，每日一度，瘥止。若已入腹不须浸，但煮豆食之。忌盐菜米面等。渴饮汁，瘥乃止。  

***麻子小豆汤***  

治毒肿无定处，或赤色恶寒，或心腹刺痛烦闷者，此是毒瓦斯深重所致方：麻子 赤小豆（各五升） 生商陆（三升） 附子（二两） 射干（三两） 升麻（四两）上六味 咀，以水四斗，先煮四味，取二斗半，去滓，次研麻子碎，和汁煮一沸，去滓，取汁煮豆烂，其汁每服五合，日二夜一。当利小便为度，肿退即瘥，并食豆。  

治一切肿毒，疼痛不可忍者方：取蓖麻子熟捣，敷之即瘥。  

治诸疮着白痂复发方：大蒜 鼠屎 香墨（等分）上三味为末，敷之日三。  

治疖子方：凡疖无头者，吞葵子一枚，不得多服。  

又方 生椒末 釜下土（等分）上二味为末，醋和涂之。（《翼方》有曲末，为三味）。  

又方 狗头骨 芸薹子（等分）上二味为末，醋和敷之。  

又方 以鼠粘根叶贴之。  

又方 雀屎水和敷之。  

又方 烧葛蔓灰封上，自消。牛粪灰封之亦佳。  

### 发背第三  

（论一首 方十五首）论曰：凡发背皆因服食五石寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者，有上世服之者，其候率多于背两胛间。初起如粟米大，或痛或痒，仍作赤色。人初不以为事，日渐长大，不过十日遂至于死。其临困之时，已阔三寸，高一寸，疮有数十孔，以手按之，诸孔中皆脓出。  

寻时失音，所以养生者，小觉背上痒痛有异，即火急取净土水和如泥，捻作饼子，浓二分，阔一寸半，以粗艾大作炷，灸泥饼子贴着疮上灸之，一炷一易饼子。若粟米大时，可灸七饼即瘥。如榆荚大，灸七七饼炷即瘥。如钱大，可日夜灸之，不限炷数，仍服五香连翘汤。（方见本卷痈疽门中。）及铁浆诸药攻之乃愈。又法，诸发背未作大脓，可以冷水射之，浸石令冷熨之，日夜不住，瘥止。此病忌面酒五辛等。亦有当两肩上发者。  

凡服石人，皆须劳役四体无令自安，如不尔者，多有发动。亦不得随便恣意取暖，称已适情，必须遗欲以取寒冻。虽当时不宁，于后在身多有所益，无发动之虑耳。  

凡肿起背胛间，头白如黍粟，四边相连，肿赤黑，令人闷乱，即名发背也。禁房室、肉酒、面蒜。若不灸治，即入内杀人。若灸当疮上七八百壮。有人不识，多作杂肿治者皆死。  

治发背及痈肿已溃未溃方：用香豉三升少与水和，熟捣成如薄泥，根据肿作饼子，浓三分以上，有孔勿覆孔中，布豉饼以艾列其上灸之使温，温而热勿令破肉，如热痛即急易之，患当减，快得安稳，一日二度灸之。如先有疮孔，孔中得汁出瘥。  

治痈疽发背已溃、未溃及诸肿毒方：栝蒌根 榆白皮 胡燕窠 鼠坌土（各等分）上四味为末，以女人月经衣水洗，取汁和如泥封肿上，干即易。溃者，四面封之，已觉即封，从一日至五日令瘥。  

治发背，背上初欲结痈方：大黄 升麻 黄芩 甘草（各三两） 栀子（三七枚）上五味 咀，以水九升，煮取三升，分二服，取快利便止，不利更进。  

***内补散***  

治痈疽发背已溃，排脓生肉方。  

当归 桂心（各二两） 人参 川芎 浓朴 防风 甘草 白芷 桔梗（各一两）上九味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。未瘥更服勿绝。（《外台》无防风、甘草、白芷）又方 治痈疽发背方。  

蜀椒 干姜 黄芩 人参（各二分） 桂心（一分） 白蔹 甘草 附子 防风（各一两）川芎（二两） 小豆（一合半）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。  

***李根皮散***  

治痈疽发背及小小瘰 方。  

李根皮（一升） 栝蒌根 半夏（各五两） 通草 白蔹 桔梗 浓朴 黄芩 附子（各一两） 甘草 当归（各二两） 葛根（三两） 桂心 芍药（各四两） 川芎（六两）上十五味治筛，酒服方寸匕，日三。疮大困者，夜再服之。曾有人患骨从疮中出，兼有三十余痈疖，服此散瘥。  

***大内塞排脓散***  

治发背痈肿，经年瘥后复发，此因大风或结气在内，经脉闭塞至夏月以来出攻于背，久不治，积聚作脓血为疮内漏方。  

山茱萸 五味子 茯苓 干姜（各一分） 甘草 石斛 人参 桂心 芍药（各三分） 巴戟天 麦门冬 干地黄 肉苁蓉 远志（各八分） 当归 石苇 川芎（各四分） 附子（二分）地胆上二十味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。稍加之。长服终身不患痈疖。  

治发背方：用乱发灰，酒服方寸匕，亦治瘭疽。  

又方 猪脂敷上，日四五度，亦治发乳。（《救急方》云：取猪羊脂切作片，冷水浸贴上，暖易之，五六十片，瘥。若初贴，少许即寒，寒定好眠甚妙）。  

又方 三年醋滓，微火煎令稠，和牛脂敷上。  

又方 猪狗牙烧灰，醋和敷上，日三四易。  

又方 烧古蚌灰，以鸡子白和敷之，日三易。  

又方 饮铁浆二升，取利，（见本论中）。  

又方 蛇头灰醋和敷，日三易。  

又方 烧鹿角灰，醋和敷之，日四五易。  

### 丹毒第四  

（论一首 方三十八首）论曰：丹毒，一名天火，肉中忽有赤如丹涂之色，大者如手掌，甚者遍身有痒有肿，无定色。有白丹者，肉中肿起，痒而复痛，微虚，肿如吹状，瘾疹起也。有鸡冠丹者，赤色而起，大者如连钱。小者如麻豆粒状，肉上粟粟如鸡冠肌理也，一名茱萸丹。有水丹者，由遍体热起，遇水湿搏之结丹，晃晃黄赤色，如有水在皮中，喜着股及阴处。此虽小疾，不治令人至死。  

***升麻膏方***  

升麻 白薇（《肘后》作白蔹） 漏芦 连翘 芒硝 黄芩（各二两） 蛇衔 枳实（各三两） 蒴 （四两） 栀子（四十枚）上十味微捣，以水三升，浸半日，以猪膏五升煎，令水气尽，去滓，膏成敷上。诸丹皆用之，及热疮肿上，日三。（《经心录》无枳实，以治诸毒肿）。  

***升麻汤***  

治丹毒方。  

升麻 漏芦 芒硝（各二两） 黄芩（三两） 蒴 （五两） 栀子（二十枚）上六味 咀，以水一斗浸良久，煮取七升冷，以故帛染汁拓诸丹毒上，常令其湿，拓后须服饮并漏芦汤方，并见前痈肿条中，服之立瘥。（《短剧》用治丹疹，赤毒肿）。  

丹方：水苔 生蛇衔 生地黄 生菘菜（即芸苔） 蒴 菜 慎火草 五叶藤 豆叶 浮萍以上取一味，单捣涂之。  

大黄 栀子 黄芩 芒硝以上取一味，下水和用。  

上十三味或捣成末，单用一味立瘥。  

又方 凡天下极冷，无过于藻菜，但有患热毒肿并丹等，取渠中藻菜细切，熟捣敷之，浓三分，干即易。  

治诸丹神验方：以芸薹菜熟捣，浓封之，随手即消。余热气未愈，但三日内封之，瘥止。纵干亦封之不歇，以绝本。余以贞观七年三月八日于内江县饮多，至夜睡中觉四体骨肉疼痛，至晓头痛目眩，额左角上如弹丸大肿痛，手不得近，至午时至右角，至夜诸处皆到，目遂闭合不得开，几致殒毙，县令周公以种种药治不瘥，经七日余，自处此方，其验如神，故疏之以传来世云耳。  

治五色油丹方（俗云油肿，若犯者多致死，不可轻之）：缚母猪枕头卧，甚良。  

又方 牛屎涂之，干即易。  

治赤流肿丹毒方：取榆根白皮为末，鸡子白和敷。（《翼方》又用鸡子白和蒲席灰敷）。  

又方 捣大麻子，水和敷之。  

又方 煎羊脂摩之，得青羊脂最良。（《集验》云：治人面目身体卒赤黑丹起，如疥状，不治日剧遍身，即杀人也）。  

治小儿丹毒方：捣马齿苋一握，取汁饮，以滓敷上。  

又方 捣赤小豆五合，水和取汁，饮一合良。滓涂五心。  

又方 浓煮大豆汁涂之良，瘥后亦无瘢痕。  

又方 腊月猪脂，和釜下土敷之，干即易。  

治小儿五色丹方：用猪槽下烂泥敷之，干即易（《集验》治卒赤黑丹）。  

又方 捣蒴 叶敷之。  

又方 服黄龙汤二合，并敷患上佳。  

治小儿白丹方：烧猪屎灰，以鸡子白和敷之良。  

治小儿赤丹方：捣芸薹叶，汁服三合。滓敷上良（《翼》云：芸薹末以鸡子白和涂之）。  

治小儿赤丹斑驳者方：以唾和胡粉，从外向内敷之。  

又方 铜铁屎，以猪脂和敷之。  

又方 以屋尘，腊月猪脂和敷之。  

治小儿火丹赤如朱，走皮中方：以醋和豉研敷之。  

又方 鲤鱼血敷之，良。  

又方 捣荏子敷之。  

又方 猪屎水和，绞取汁，服少许良。  

治小儿天火丹，肉中有赤如丹色，大者如手，甚者遍身，或痛或痒或肿方：赤小豆二升为末，以鸡子白和如薄泥敷之，干即易便瘥。一切丹并用此方皆瘥。  

又方 生麻油涂之。  

治小儿骨火丹，其疮见骨方：捣大小蒜，浓敷之，着足踝者是。  

治小儿殃火丹毒，着两胁及腋下者方：用伏龙肝为末，油和敷之，干则易。若入腹及阴，以慎火草取汁用之。  

治小儿尿灶丹，初从两股起及脐间，走入阴头，皆赤色者方：桑白皮切二升，以水二升，煮取汁，浴之良。  

又方 烧李根为灰，以田中流水和，敷之良。  

治小儿朱田火丹，病一日一夜即成疮，先从背起，渐至遍身，如枣大正赤色者方。  

浓煮棘根汁洗之。已成疮者，赤小豆末敷之。未成疮者，鸡子白和小豆末，敷之。  

治小儿天灶火丹，病自髀间起，小儿未满百日，阴头赤肿血出方：伏龙肝捣末，以鸡子白和敷之，日三良。  

又方 鲫鱼肉（锉五合） 赤小豆末（三合）上二味和捣，少水和，敷之良。  

治小儿野火丹，病通身皆赤者方：用油涂之。  

治小儿茱萸丹，病初从背起，遍身如细缬，一宿成疮者方：用赤小豆为末，以粉之。如未成疮者，鸡子白和敷之。  

治小儿废灶火丹，初从足趺起，正赤色者方：以枣根煮汁，沐浴五六度良。  

### 瘾疹第五  

（论一首 方二十九首 灸法一首）论曰：《素问》云：风邪客于肌中则肌虚，真气发散又被寒搏，皮肤外发腠理开毫毛，淫气妄行之则为痒也。所以有风疹瘙痒，皆由于此。又有赤疹者，忽起如蚊蚋啄，烦痒极者，重沓垄起，搔之逐手起。又有白疹者，亦如此。赤疹热时即发，冷即止。白疹天阴冷即发。  

白疹宜煮矾石汁拭之，或煮蒴 ，和少酒以浴之良。（姚氏以治赤疹。或煮石南汁拭之良，余一切如治丹方法。）  

***石南汤***  

治六十四种风，淫液走入皮中如虫行，腰脊强直，五缓六急，手足拘挛，瘾疹搔之作疮，风尸身痒，卒面目肿起，手不得上头，口噤不能言方（方见第八卷风懿篇中。此方但是瘾疹，悉服之瘥）。  

治风瘙瘾疹，心迷闷乱方：天雄 牛膝 桂心 知母（各四分） 栝蒌根 白术（各五分） 防风（六分） 人参 干姜细辛（各三分）上十味为末，酒服半钱匕，加至一匕为度。  

治瘙痒皮中风虚方：枳实（三升） 松叶（切一升） 独活 苁蓉 黄 秦艽（各四两） 丹参 蒴 （各五两）上八味 咀，以酒二斗浸六宿，每服二合，日二，稍加之。  

又方 大豆三升，酒六升，煮四五沸，每服一盏，日二。  

又方 牛膝为末，酒下方寸匕，日三。并治骨疽癞病及 。  

又方 芥子为末，浆服方寸匕，日三。  

又方 白术为末，酒服方寸匕，日三。  

治小儿患瘾疹入腹，体肿强而舌干方：芜菁子为末，酒服方寸匕，日三。  

治风瘙瘾疹方：白术（三两） 戎盐 矾石（各半两） 黄连 黄芩 细辛 芎 茵芋（各一两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升洗之，日三，良。  

又方 马蔺子 蒴 矾石 茺蔚子 蒺藜子 茵芋 羊桃 扁竹（各二两）上八味 咀，以浆水二斗，煮取一斗二升，纳矾石洗之，日三。  

又方 蒴 防风 羊桃 石南 茵芋 芫花 蒺藜 矾石（各一两）上八味 咀，以浆水一斗，煮取五升，去滓，纳矾石令小沸，温浴之。  

又方 蛇床子（二升） 防风（二两） 生蒺藜（二两）上三味 咀，以水一斗，煮取五升拭患上，日三五遍。  

治瘾疹痒痛方：大黄 升麻 黄柏 当归 防风 芍药 黄芩 青木香 甘草（各二两） 枫香（五两）芒硝（一两） 地黄汁（一升）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升半，去滓，下芒硝令消，帛染拓病上，一炊久，日四五度。  

治举体痒痛如虫啮，搔之皮便脱落作疮方：蒺藜子（三升） 蛇床子 茺蔚子（各二升） 大戟（一斤） 大黄（二两） 矾石（三两） 防风（上七味 咀，以酒四升，水七升，煮取四升，去滓，纳矾石，以帛染拭之。  

治风瘙肿疮痒在头面，拓洗方：大黄 芒硝（各一两） 莽草（半两，一云甘草三两） 黄连（一两半） 黄芩（二两）蒺藜子（五合）上六味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，以帛染拓洗之，日一度，勿近治身体赤瘾疹而痒，搔之随手肿起方：莽草（半两） 当归 芎 大戟 细辛 芍药芫花 川椒 附子 踯躅（各一两） 猪膏（二升半）上十一味 咀，酒渍一宿，猪膏煎之，候附子色黄膏成，去滓，敷病上，日三。  

***青羊脂膏***  

治风热赤疹，搔之随手作疮方。  

青羊脂（四两） 甘草 芍药（各三两） 寒水石 白芷 白芨 黄芩 防风 黄 升麻（各上十二味 咀，先以水八升，煮石膏，竹叶，取四升，去滓，浸诸药，以不中水猪脂二升合煎，膏成敷病上，良。  

治瘾疹，百疗不瘥者方：黄连（切） 芒硝（各五两）上二味以水六升，煮取半，去滓洗之，日四五度。  

治风瘙瘾疹，心迷闷乱方：巴豆二两，以水七升，煮取三升，以故帛染汁拭之。大人小儿以意加减。  

又方 矾石二两为末，酒三升渍令消，以帛染拭病上。  

又方 吴茱萸一升，酒五升，煮取一升半，帛染拭病上。  

治风瘙瘾疹方 酪和盐熟煮摩之，随手即消，良。  

又方 锻石淋取汁洗之，良。  

又方 白芷根叶煮汁洗之。  

治瘾疹百疗不瘥者方：景天一升，一名慎火草，细捣取汁敷上，热炙手摩之，日三度，瘥。  

治暴气在表攻皮上瘾疹作疮方：槐枝叶煮洗之。  

治小儿患瘾，疹八腹，体肿强而舌干方：蚕沙二升，水二升煮，去滓，洗之，良。  

又方 车前子为末，粉之，良。  

又方 盐汤洗过，以蓼子 敷之。  

又方 灸曲池二穴，小儿随年壮。发即灸之，神良。  

### 瘭疽第六  

（论一首十四条 方九十三首 灸法四首）论曰：瘭疽者，肉中忽生点子如豆粒，小者如黍粟，剧者如梅李，或赤、或黑、或青、或白，其状不定，有根不浮肿，痛伤之应心，根深至肌，经久便四面悉肿 ，黯熟紫黑色，能烂坏筋骨。若毒散，逐脉入脏杀人。南人名为拓着毒浓肉处，即割去之。亦烧铁烙之，令焦如炭。或灸百壮。或饮葵根汁，或饮蓝青汁，若犀角汁及升麻汁、竹沥黄龙汤等诸单方治，专去其热取瘥。其病喜着十指，故与代指相似，人不识之，呼作代指，不急治，亦逐脉上入脏杀人。南方人得之，皆斩去其指。初指头先作黯 ，后始肿赤黑黯， 痛入心是也。  

代指者，先肿 热痛，色不黯，缘爪甲边结脓。剧者，爪皆脱落。此谓之代指病也。但得一物，冷药汁拓渍之佳。若热盛服漏芦汤，（方见本卷痈疽门）及拓渍之。敷升麻膏（方见本卷丹毒门）亦可。针去血，不妨洗渍涂膏也。复有恶肉病者，身上忽有肉如赤豆粒，突出便长，推出如牛马乳，上如鸡冠状，不治自长出不止，亦不痛痒，此由春冬时受恶风入肌脉中，变成此疾，治之宜服漏芦汤，外烧铁烙之，日日为之，令焦尽，即以升麻膏敷上，积日乃瘥。  

又有赤脉病者，身上忽有赤脉络起陇耸如死蚯蚓之状，视之如有水在脉中，长短皆逐脉所处，此由春冬受恶风入络脉中，其血肉瘀所作也，宜五香连翘汤（方见本卷痈疽门）及竹沥等治之。刺去其血仍敷丹参膏（方见本卷痈疽门）。亦用白鸡屎涂之良。  

恶核病者，肉中忽有核累累如梅李核，小者如豆粒，皮肉疼痛壮热恶寒是也。与诸疮根瘰结筋相似。其疮根瘰 因疮而生，是缓无毒。恶核病卒然而起有毒，若不治入腹，烦闷杀人，皆由冬月受温风，至春夏有暴寒相搏，气结成此毒也。但服五香汤主之（方见本卷痈疽门）。又以小豆末敷之，亦煮汤渍时时洗之，消后以丹参膏敷之，令余核尽消。凡恶核初似被射工毒无常定处，多恻恻然痛，或时不痛。人不痛者即不忧，不忧则救迟，救迟则杀人，是以宜早防之。尤忌食鸡、鱼、猪、牛、马、驴等肉。其疾初如粟米，或似麻子，在肉里而坚似 ，长甚速。初得多恶寒，须臾即短气，取吴茱萸半斤作末，水一升和，绞取汁，顿服，以滓凡KT 病喜发四肢，其状赤脉起如编绳，急痛壮热。其发于足，喜从 起至踝，亦如编绳，故云KT 病也。发于肾，喜着腋之下，皆由久劳热气盛为湿凉所折，气结筋中成此病也。若不急治，其久溃脓，亦令人筋挛缩也。若不消溃，其热气不散，多作趺病，漏芦汤主之。泻后锋针数针去恶血，气针泻其根，核上敷小豆末，取消为度。又用治丹法治之。又用治痈三味甘草散敷之（无方）。若溃，敷膏散一如痈法。  

恶核KT 病瘭疽等，多起岭表，中土鲜有，南方人所食杂类繁多，感病亦复不一，仕人往彼深须预防，防之无法，必遭其毒，惟五香汤、小豆散（即麻子小豆散，本卷痈疽门），吴茱萸皆其要药。  

凡附骨疽者，以其无破（《外台》作故）附骨成脓，故名附骨疽。喜着大节解中，丈夫、产妇喜着 中，小儿多着脊背。大人急着者，先觉痛不得动摇，按之应骨痛，经日便觉皮肉渐急，洪肿如肥状是也。小儿才手近便大呼，即是肢节有痛候也。大人缓着者，先觉肌烘烘然，经日便觉痛痹不随。小儿四肢不能动摇，亦如不随状。看肢节解中，若有肌烘烘处，不知是附骨疽。令遍身成肿不至溃，体皆有青黯，大人亦有不别，呼为贼风风肿，不知是疽也。  

凡又夏秋露卧，为冷所折，风热伏结而作此疾。急者热多风少，缓者风多热少。小儿未知取风冷，何故而有此疾？由其血盛肌嫩为风折之，即使凝结故也。凡初得附骨疽，即服漏芦汤下之。敷小豆散得消。可服五香连翘汤（方见本卷痈疽门中）。  

凡贼风，其人体卒无热，中暴风冷，即骨解深痛不废转动，按之应骨痛，久即结痛，或结瘰 ，其附骨疽久即肿而结脓，以此为异。若治附骨作贼风，则增益病深脓多。若治贼风作附骨，则加风冷，遂成瘰 偏枯挛曲之疾也。疗之之效，皆在善始耳。此非天下至精，其孰能与于此。若候附骨与贼风为异者，附骨之始，未肿但痛而已。其贼风但痛不热，附骨则其上壮热，四体乍寒乍热，小便赤，大便涩而无汗，若得下却热并开发腠理，便得消也。纵不消尽，亦得浮浅近外。凡贼风，但夜痛，骨不可按抑，不得回转，痛处不壮热，亦不乍寒乍热，觉身体索索然，冷欲得热熨，痛处即小宽，时复有汗出，此为贼风证也。宜针灸熨爆。  

服又有风热毒相搏为肿，其状先肿上生瘭浆，如火灼处，名曰风热毒，治之一如丹法。  

又有洪烛疮，身上忽生瘭浆，如沸汤洒。剧者遍头面，亦有胸胁腰腹肿缓，通体如火汤灼瘭起者是也。治之法，急服漏芦汤下之，外以升麻膏敷之。其敷升麻膏若无效，一根据敷丹方。  

凡热疮起，便生白脓黄烂，疮起即浅，但出黄汁名肥疮。  

浸淫疮者，浅，搔之，蔓延长不止。瘙痒者，初如疥，搔之转生汁，相连者是也。  

疮者，初作亦如肥疮，喜着手足，常相对生，随月生死，痛痒坼裂，春夏秋冬随瘥剧者是也。  

有久痈余疮，败为深疽者，在 胫间喜生疮中水恶露寒冻不瘥，经年成骨疽，亦名疮。深烂青黑，四边坚强，中央脓血汁出，百药不瘥，汁溃好肉处皆虚肿，亦有碎骨出者，可温赤龙皮汤渍（方见二十三卷肠痈篇）。夏月日日洗，冬月四日一洗。青肉多可敷白 茹散（方见本卷痈疽门中）。食去恶肉，可三日一敷之止。后长敷家猪屎散（方见本卷痈疽门），得瘥止。取猪屎烧灰作末如粉，至疮中令满，白汁出吮去，随更敷之瘥止。若更青肉，复着白茹散，如前法家猪屎散取平复。  

凡骨疽百药不瘥者，可疮上以次灸之，三日三夜便瘥。如疮不瘥，瘥而复发，骨从孔中出者，名为骨疽，取先死乌雌鸡一只，去肉取骨，熬焦如炭，取三家牛 木刮取屑，三家甑HT治瘭疽秘方：射干 甘草 枳实 升麻 干地黄 黄芩（各八分） 麝香（二分） 前胡（三分） 犀角（六分） 大黄（十分）上十味 咀，以水九升，煮取三升，下大黄一沸，去滓，纳麝，分三服，瘥止。亦不限剂数（《外台》无黄芩）。  

治瘭疽着手足肩背、累累如米起色白，刮之汁出，瘥后复发方：黄 （六分） 升麻（四分） 款冬花（二分） 附子 苦参（《范汪》无） 赤小豆（各一分）上六味为末，酒服方寸匕，稍加，日三服。  

***猪蹄汤***  

治瘭疽诸疽，十指头 赤痒痛方。  

白芷 大黄 芎 黄芩 黄连 甘草 细辛 本 当归 藜芦 莽草（各一两）上十一味 咀，以水二斗，先煮猪蹄一具，取一斗煮药，取五升浸疮，即瘥。  

又方 灶屋尘 灶突尘 釜下土（各一斤）上三味合研令匀，以水一斗煮三沸，取汁洗，日三四度。  

治瘭疽着手足肩背，忽发累累如赤豆，剥之汁出方：又方 剥去疮痂，以温醋泔清洗之，以胡燕窠和百日男儿屎如膏，敷之。  

又方 腊月糖昼夜连浸数日，乃愈。  

鲫鱼（一枚，长三寸者） 乱发（如鸡子大） 猪脂（一升）上三味，煎为膏敷之。  

治瘭疽浸淫多汁，日渐大方：黄连（二两） 胡粉 甘草 茹（各二分）上四味治下筛，以粉疮上，日三四度。  

又方 青木香 滑石 龙骨（各三两） 胡粉（一两） 米粉（一升）上五味为末，稍粉病上，日三。  

又方 芜菁子熬捣碎，帛裹展转敷上良。  

又方 麻子熬作末，摩上良。  

又方 酒和面敷之。  

又方 以猪胆敷之良。  

又方 乱发灰服方寸匕，日三。亦治发背。  

又方 芸薹菜煮取汁一升服之，并食干熟芸薹数顿，少与盐酱。冬月研子，水和服之又方 枸杞根并葵根叶煮汁，煎令如饴，随意服之。  

治疽溃后方：以盐汤洗拭了，烧皂荚灰粉上，良。  

又方 牛耳中垢敷之良。  

又方 梁上尘和车 中脂敷之。  

又方 生麻油滓，绵裹布疮上，虫出。  

又方 以沸汤灌疮中三四遍（汤一作饧）。  

治疽似痈而小有异，脓如小豆汁，今日去明日满者方：用芸薹熟捣，湿布袋盛之，埋热灰中更互熨之，不过二三度安瘥，冬用干者。  

又方 皂荚煎汤洗疮拭干，以柏皮为末敷，勿令作痂。  

治风疽方（凡脚 及曲 中痒，搔则黄汁出是也，灸法见后）：以青竹筒一枚，径一寸半，长三尺，中着大豆一升，以糠、马屎二种烧取火，当竹筒中烧之，以器承两头取汁，先以泔清和盐，热洗疮了，即涂豆汁，不过三度，极效。  

又方 嚼胡麻敷，以绵裹之，日易神良。  

治石疽，状如痤疖而皮浓方：捣谷子敷之。亦治金疮。  

治久痈疮败，坏成骨疽方：用龙骨末，粉疮四面，浓二分。以膏着疮中，日二易。虫出如发，尽愈。膏方如下。  

大虾蟆（一枚自死者） 乱发（如鸡子大） 猪脂（一斤）上三味，取二味纳脂中煎，略消尽，下待冷，更纳盐一合搅和，充前用。  

治疮久不瘥，瘥而复发，骨从孔中出，名骨疽方：以猪胆和楸叶捣，封之。  

又方 捣白杨叶末，敷之。  

又方 捣芜菁子敷之，帛裹，日一易。  

又方 穿地作坑，口小里大，深二尺，取干鸡屎二升，以艾及荆叶捣碎，和鸡屎令可燃火，坑中烧之，令烟出，纳疽于坑中熏之，以衣拥坑口，勿泄气，半日当有虫出，甚效。  

治附骨疽方：槲皮烧为末，饮服方寸匕。  

又方 新剥鼠皮如钱孔大，贴肿上，即脓出。已溃者，取猪脊上脂，贴之。  

治疽卒着五指，筋急不得屈伸方：灸踝骨中央数十壮，或至百壮。  

治久疽方：用鲫鱼一枚，破腹勿损，纳白盐于腹中，以针缝之，入铜器中火上煎，令干作末，敷疽疮中。无脓者，以猪脂和敷上，小痛毋怪也，十日瘥。  

又方 灸间使后一寸，随年壮，立瘥。  

***苦瓠散***  

治浸淫疮方（疮表里相当名浸淫疮）。  

苦瓠（一两） 蜂房 蛇蜕（各半两） 大豆（半合） 梁上尘（一合）上五味治下筛，以粉为粥和敷纸上，贴之，日三。（《古今录验》无大豆。）又方 煎饼乘热拓之。亦治细癣。  

又方 猪牙车骨年久者，槌破烧令脂出，热涂之。  

又方 苦楝皮若枝，烧作灰敷上，干者以猪脂和涂之。并治小儿秃疮及诸恶疮。  

治 疮方：用醋一升温令沸，以生薤一把纳中，封疮上，瘥为度。  

又方 捣桃叶和鲤鱼 糁封之。亦可以 敷上。  

又方 炒腊月饴糖敷之。  

又方 烧故履系为末，敷之。  

又方 烧松根取脂涂之。  

治燥 方：用醋和灰涂之。  

又方 以热牛屎涂之。  

治湿 方：烧干虾蟆和猪脂敷之。  

治 疥百疗不瘥方：楝实（一升） 桃皮 苦参 地榆根（各五两）上四味 咀，以水一斗，煮取五升，温洗之，日一度。治久 疥湿疮，浸淫日广，痒不可堪，搔之黄汁出。  

瘥后复发方：用羊蹄根净去土，细切，熟熬，以醋和，熟捣，洗净疮敷上，一时顷，以冷水洗之，日一度。又阴干作末，痒时搔则汁出，以粉之，又以生葱根揩之。（《千金翼》无葱字。）治一切 疮（凡脚 及曲 中痒，搔则黄汁出，是名风疽）：灸足大指歧间二七壮。  

又灸大趾头亦佳。  

治诸疮因风致肿方：烧白芋灰温汤和，浓三分敷疮上，干即易，五六度瘥。  

又方 栎根皮三十斤锉，以水三斛，煮令热，下盐一把，令的的然热浸疮，当出脓血，日日为之瘥止。  

治恶露疮方：捣薤叶敷疮口，以大艾炷灸药上，令热入内即瘥。  

治恶疮方：矾石 松脂 乱发 蜡（各二分） 猪膏（四两）上五味煎发候消，纳矾石，次纳松脂，次纳蜡，去滓，先刮洗疮令净，然后用药涂之，日二三。不痛久疮，时愈新疮、迟愈 、疥、痒疮、头秃者，皆即愈生发。  

又方 烧扁竹灰和楮白汁涂之。  

又方 羊屎、麻根烧烟断膏和封上。有汁者，干敷之。  

又方 以面一升作饼大小覆疮，灸上令热，汁出尽瘥。  

治恶疮似火烂洗汤：用白马屎曝干，以河水和煮十沸，绞出汁洗之。  

治恶疮，其大如钱，名曰马疥疮：以水渍自死蛇一头，令烂去骨，以汁涂之，随瘥。  

治恶疮十年不瘥似癞方：蛇蜕皮一具烧为末下筛，猪脂和敷。醋和亦得。  

又方 苦瓠一枚，碎煮汁洗之，日三度。又煎以涂癣甚良。当先以泔净洗乃涂，三日又方 烧 猪屎敷之。  

又方 盐汤洗捣地黄叶贴之。  

又方 烧莨菪子为末敷之。  

又方 烧鲫鱼灰和酱清敷之。  

***乌膏***  

治恶疮方。  

雄黄 雌黄 芎 升麻 乌头 防己 竹灰 黄连 黄柏 水银（各二两） 胡粉（一分） 蜡（三两） 杏仁（三十枚） 巴豆（二十枚） 松脂 乱发（各一鸡子大）上十六味 咀，以猪膏三升急煎，令发消，去滓，停小冷，入真珠三钱匕，搅令相得以敷之。凡用膏，先净洗疮拭干，乃敷上，敷讫以赤石脂、黄连散粉之。（《翼方》无竹灰、水银治种种诸疮不愈者方：水银（一两） 黄连（二两） 经墨（三分）上三味治下筛，以不中水猪脂和敷上，不过二三度瘥，神良。若欲多作任人，水银大须熟研。其药惟不治金疮。  

治反花疮并治积年诸疮方：取牛蒡根熟捣，和腊月猪脂封上，瘥止。并治久不瘥诸肿、恶疮、漏疮等，皆瘥。  

又方 取马齿菜捣封上，瘥止。  

又方 取蜘蛛膜粘贴，数易之，瘥止。  

治身疮及头疮不止方：取菖蒲为末，敷上，日三夜二。  

治疮久不瘥者方：芜荑 藜芦（各一两） 姜黄 青矾 雄黄（各一分） 苦参 沙参（各三两） 附子（一枚）上八味治下筛，先以盐汁洗疮，去痂，干拭敷上，小儿一炊久剥去之，大人半日才剥，再敷，不过三四度愈。  

治诸疮久不瘥，并治六畜方：用枣膏三升，水三斗，煮取一斗半，数洗取愈。  

治代指方：用甘草二两 咀，水五升，煮取一升半，渍之。  

又方 以唾和白 砂，搜面作碗子，盛唾，次着 砂如枣许，以爪指着中，一日瘥。  

又方 以毛杂黄土作泥，泥指上，浓五分，纳 灰中煨之，令热可忍，泥干即易，不过数度瘥。  

又方 刺指热饭中二七遍。  

又方 以麻沸汤渍之即愈。  

又方 单煮地榆汤渍之半日。  

又方 取姜黄、葱叶煮沸渍之。  

又方 以蜀椒四合，水一升，煮三沸渍之。  

又方 先刺去脓血，炙鱼 皮令温，以缠裹周匝，痛止便愈。  

治指痛欲脱方：猪脂和盐煮令消，热纳指中，一食久住。（《翼方》和干姜。）治手足指掣痛不可忍方：用酱清和蜜，温涂之。  

又方 灸指端七壮，立瘥。  

治手足指逆胪方（此缘厕上搔头所致）：还坐厕上以指倒捋二七下，即瘥。  

又方 真珠（一分） 干姜（二分）上二味捣，以粉疮上，日三。  

治手足皴裂逆胪代指方：酒搦猪胰洗之，慎风冷。  

治冬月冒涉冻凌面目手足皴瘃，及治热痛欲瘃方：用麦窠煮令浓，热洗之。  

治冻指瘃欲堕方：用马屎三升，以水煮令沸，渍半日愈。  

治手足皴劈硬裂，血出疼痛方：用猪脂着热酒中洗之。  

治手足皴痛方：煮茄根洗之。  

又方 芎 （三分） 蜀椒（二分） 白芷 防风 盐（各一两）上五味 咀，以水四升，煎取浓涂之。或猪脂煎更良。  

治尸脚方（凡人脚无冬夏常拆裂者是）：用鸡屎一升，水二升，煮数沸，停小冷，渍半日，瘥止。亦用马屎。忌踏、酒、吐及妇人秽血。  

又方 熔胶，胶干，以故帛粘贴。  

治割甲侵肉不瘥方：以 砂、矾石为末裹之，以瘥为度。  

又方 捣鬼针草苗汁，鼠粘草根和腊月猪脂敷之。  

## 卷二十三痔漏方

（凡五类）  

### 九漏第一  

（论一首 方八十三首 灸法十六首）论曰：夫九漏之为病，皆寒热瘰 在于颈腋者，何气使生？此皆鼠 寒热之毒瓦斯，堤留于脉而不去者也。鼠 之本，皆根在于脏，其末上出于颈腋之下，其浮于脉中，而未着于肌肉，而外为脓血者易去。去之奈何？曰：请从其末，引其本，可使衰去而绝其寒热。审按其道以予之，徐往来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺已。决其死生，奈何？曰：反其目，视其中，有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一岁死，见一脉半一岁半死，见二脉二岁死，见二脉半二岁半死，见三脉三岁死。赤脉不下贯瞳子者，可治也。  

凡项边、腋下先作瘰 者，欲作漏也。宜禁五辛酒面，及诸热食。凡漏有似石痈累累然作子，有核在两颈及腋下，不痛不热，治者皆练石散敷其外，内服五香连翘汤下之。（二方并见二十二卷痈疽门）。已溃者治如痈法。诸漏结核未破者，火针针使着核结中，无不瘥者。何谓九漏？一曰野狼漏，二曰鼠漏，三曰蝼蛄漏，四曰蜂漏，五曰蚍蜉漏，六曰蛴螬漏，七曰浮沮漏，八曰瘰 漏，九曰转脉漏。  

***空青商陆散***  

治野狼漏始发于颈肿，无头有根，起于缺盆之上，连延耳根肿大。此得之忧恚，气上不得下，其根在肝。（一作肺）。空青主之，商陆为之佐方。  

空青 脑（各二分） 肝（一具） 商陆 独活 黄芩 当归 干姜 妇人蓐草 鳖甲斑上十六味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，十五日服之。  

***狸骨知母散***  

治鼠漏始发于颈，无头尾，如鼷鼠，使人寒热脱肉。此得之食有鼠毒不去，其根在胃。  

以狸骨主之。知母为之佐方。  

狸骨 知母 桂心 鲮鲤甲 山龟壳 雄黄 甘草 干姜（等分）上八味，治下筛，饮服方寸匕，日三，仍以蜜和纳疮中，无不瘥者。先灸作疮，后以药敷之。已作疮，不用灸。  

***治鼠漏方：***  

用蛇虺所吞鼠烧末，服方寸匕，日二，不过三服，此大有验，但难得耳，并敷疮中佳。  

又方 死鼠（一枚，中形者） 乱发（如鸡子大，一枚）上二味，以腊月猪脂煎，令消尽膏成，分作二分。一分稍稍涂疮，一分稍稍酒服之瘥。  

鼠子当从疮中出，良。  

***地黄膏***  

治鼠漏，疮瘥复发及不愈，出脓血不止方。  

以不中水猪脂， 咀生地黄，纳脂中，令脂与地黄相淹，和煎六七沸。其疮先用桑灰汁洗去恶汁，次以地黄膏敷上，日一易。  

***荏子桔梗丸***  

治蝼蛄漏，始发于颈项状如肿。此得之食瓜果，实毒不去，其根在大肠。荏子主之。  

桔梗为之佐方。  

荏子 龙骨（各半两） 附子（一两） 蜀椒（百粒） 桂心 桔梗 干姜 矾石 独活芎（上十味，为末，以枣二十枚合捣，醋浆和丸，如大豆，温浆下五丸，加至十丸。  

***雄黄黄芩散***  

治蜂漏，始发于颈瘰 ，三四处俱相连以溃。此得之饮流水，中有蜂毒不去，其根在脾。雄黄主之，黄芩为之佐方。  

雄黄 黄芩（各一两） 蜂房（一具） 茴香 吴茱萸 干姜（各半两） 蜀椒（二百粒） 鳖甲（上八味，治下筛，敷疮口上，日一度，十日止。  

***石防风散***  

治蚍蜉漏，始发于颈，初得之如伤寒。此得之食中有蚍蜉毒不去，其根在肾。 石主之，防风为之佐方。  

石 防风 知母 雌黄 桃白皮 干地黄 独活 青黛 斑蝥 白芷 松脂（一作柏脂） 芍药 海藻 当归（各二分） 白术 皮（各四分） 蜀椒（百粒）上十七味，治下筛，饮服一钱匕，日三。  

***矾石白术散***  

治蛴螬漏，始发于颈下无头尾，如枣核块累移在皮中，使人寒热心满。此得之喜怒哭泣，其根在心。矾石主之，白术为之佐方。  

矾石 白术 空青 当归（各二分） 细辛（一两） 皮 斑蝥 枸杞 地胆（各一分）干乌脑（三大豆许）上十味，为末，以醋浆服方寸匕，日三。病在上侧轮卧，在下高枕，以便药流下。  

***地胆甘草散***  

治浮沮漏，始发于颈如两指，使人寒热欲卧。此得之忧愁思虑，其根在胆。地胆主之，甘草为之佐方。  

地胆 雄黄 干姜 续断 石决明 根 龙胆草（各三分） 甘草（一分） 细辛（二分） 大黄（半分）上十味，治下筛，敷疮，日四五度。（《古今录验》无雄黄，有硫黄）。  

***雌黄芍药丸***  

治瘰 漏，始发于颈有根，初苦痛，令人寒热。此得之因新沐湿结发，汗流于颈所致，其根在肾。雌黄主之，芍药为之佐方。  

雌黄 芍药 茯苓 续断 干地黄 空青 石 干姜 桔梗 蜀椒 恒山 虎肾狸肉 乌脑 斑蝥 矾石（各一分） 附子（一两）上十七味，为末，蜜丸，如大豆，酒服十丸，日二。  

***斑蝥白芷丸***  

治转脉漏，始发于颈，濯濯脉转，苦惊惕身振寒热。此得之因惊卧失枕，其根在小肠。  

（《集验》作心。）斑蝥主之，白芷为之佐方。  

斑蝥 白芷 绿青 大黄（各二分） 升麻 钟乳 甘草 防风 地胆 续断 麝香石上十七味为末，蜜丸如大豆，酒服十丸，日二。勿食菜，慎房室百日。（《外台》无大黄治九漏方：空青 商陆 知母 狸骨 桔梗 防风 荏子 矾石 黄芩 白芷 芍药 甘草 雌黄白术 石 地胆 斑蝥 雄黄（等分上十八味，为末，蜜丸如大豆，以酢服三丸，三十日知，四十日愈，六十日平复。百日内慎房室。（一方为散，酢服一刀圭，日二服，老小减半）。  

又方 皮（半枚） 鲮鲤甲 樗鸡（各四枚） 鹤骨（六分） 蜥蜴 蜈蚣（各一枚）蜀椒附子 当归 蜂房 桂心 地榆 通草 干漆 牡丹皮 薏苡仁 蒺藜子 漏芦（一作芦）龙胆（一作龙骨） 土瓜（各二分） 斑蝥（四分） 蛇床子 苦参 大黄 蛇蜕皮 雄黄茹细辛上二十八味，为末，酒服五分匕，以知为度，日一服。  

又方 斑蝥（七枚） 皮 真珠 雄黄（各一分）上四味，治下筛，酒服半钱匕，日三。  

又方 未成炼松脂，填疮孔满，日三四度，七日瘥，有神验。  

又方 斑蝥（二七枚） 雄黄 桂心 犀角（各一两）上四味，为末，酒服一钱匕，日二服，病从小便出。  

又方 马齿苋（阴干） 腊月烛烬（等分）上二味，为末，以腊月猪脂和其疮，先以暖泔清洗净，拭干后，以药敷，日三。  

又方 干牛屎 干人屎（等分）上二味，捣，先以绵幕疮上，绵上着屎，虫闻屎气即出。若痒即以绵去之，更别取屎及绵着其上如前，虫尽乃止。  

又方 苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，置汤中煮数沸，取一竹筒，长一尺，一头纳瓠孔中，一头注疮孔，冷则易之。  

治一切漏方：斑蝥（四十枚） 豉（四十九枚） 芫青（二十枚） 生大豆黄 地胆（各十枚） 蜈蚣（一寸半） 犀角 牛黄（各枣核大）上八味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二丸，须臾多作酸浆粥，冷冻饮料之。病从小便出，视尿盆中如有虫形状，又似胶汁，乃病出也。间日一服，饮粥如常。小弱者，隔三、四日。  

侯无虫出，疮渐瘥。特忌油腻，一切器物皆须灰洗，乃作食。（崔氏云：治九漏，初服药夜少食，明旦服二丸，至七日。甚虚闷，可煮食蔓菁菜羹，其余脂腻酸物果子之类，并不得食。  

人强又方 煮盐花，以面拥病上，纳盐花面匡中，浓二寸，其下以桑叶三重籍盐，候冷热得所可忍，冷则无益，热则伤肉，一日一度，候瘰 根株势消则止。若已作疮者，捣 谷为末又方 槲背阴白皮三十斤，锉碎，以水一石，煮取一斗，去滓，煎如糖。又取都厕上雄雌鼠屎各十四枚烧，令汁尽为末，纳煎中。又温酒一升，投煎中合搅之。羸人服半升，当有虫出。  

又方 霜下瓠花，曝干为末，敷之。  

又方 捣土瓜根敷之，燥则易，不限时节。  

又方 死蛇去皮肉取骨，为末，合和封疮上。大痛以杏仁膏摩之，痛止。  

又方 死蛇和腊月猪脂合烧，为末，纳孔中。  

又方 烧死蜣螂为末，醋和涂之。又死蛇灰醋和，敷之。  

又方 故布裹盐，如弹丸大，烧令赤，为末，酒服之。  

又方 服白马屎汁一升。  

又方 猪脂一升，酒五合，煎沸，顿服之。  

又方 水研杏仁服之。  

又方 盐、面，和烧灰，敷之。  

又方 正月雄狐屎阴干，捣末，水和服。  

治漏作疮孔方：用露蜂房为末，以腊月猪脂和，敷孔中。  

治漏发心胸以下者方：松脂 武都雄黄（各三两）上二味，和为块，刀子刮为散，饮服一方寸匕，日二。不瘥，更合。  

治漏方：落铁屑 狗颊车连齿骨（炙） 虎屎 鹿皮（带毛，烧为灰）上四味，等分，治下筛，以猪脂和，纳疮中，须臾即易，日五六度。  

治一切冷 方：用人所吐蛔虫烧灰，先用甘草汤洗去疮恶，然后着灰，无不瘥。慎口味。  

治鼠 肿核痛，未成脓者方：以柏叶敷肿上，熬盐着叶上熨之，令热气下，即消。  

治风漏及鼠漏方：赤小豆 白蔹 黄 牡蛎（等分）上四味，为末，酒服方寸匕，日三。  

治蝼蛄 方：先以泔清煮槲叶，取汁洗疮，拭干，次以槲叶灰纳疮中。  

治蜂 方论：初生状如桃而痒，搔之则引大如鸡子，如覆手者。熬盐熨之三宿，四日不瘥，至百日成，其状大如四五寸，石广三寸，中生蜂作孔，乃有数百。以石硫黄随多少燃烛烧，令汁出，着疮孔中，须臾间见蜂数十，蜂尽乃瘥。  

治蜂 方：以人屎、蛇蜕灰、腊月猪膏和敷之。  

又方 鸦头烧灰敷之。  

又方 取蜂窠烧灰，腊月猪脂和敷孔中。  

治蚁漏孔容针，亦有三四孔者方：用 皮、肝、心烧灰，为末，酒服一钱匕。  

又方 死蛇腹中鼠，以腊月猪脂煎，候焦去滓，敷之。  

又方 取大 ，烧耕 土令赤，以苦酒浸 土时合壁土故热，以 着壁土上，展转令热，敷疮上。  

又方 鲮鲤甲二七枚，烧末，以猪脂和，敷疮上。  

又方 半夏一枚捣末，以鸭脂和敷上。  

治瘰 横阔作头状若杏仁形，亦作瘰 方：雄鸡粪烧灰，腊月猪脂和封之。  

治蜣螂 方：用牛屎烧灰，腊月猪脂和敷之。  

又方 蜣螂丸（即蜣螂所食之屎）为末敷之。  

又方 干牛屎为末敷之，痒即拨却，更浓封，瘥乃止。  

又方 热牛屎涂之，数易，应有蜣螂出。  

治蚯蚓 方：鸡屎 蚯蚓屎（等分）上二味，为末，用壮猪下颌髓和敷之。  

治蝎 五六孔皆相通者方：捣茅根汁，着孔中。  

治虾蟆 方：用五月五日蛇头及野猪脂，同水衣封之。  

治蛇 方：用蛇蜕皮烧灰，腊月猪脂和封之。  

治蛙 方：用蛇腹中蛙烧灰封之。  

治颠当 方：捣土瓜根敷瘥。慎口味。  

治雀 方：取母猪屎烧灰，腊月猪脂和敷上，当有虫出如雀形。  

治脓 方：以桃花为末，猪脂和封之。  

治石 两头出者，其状坚实，令人寒热方：以大铍针破之，次用鼠粘叶二分为末，和鸡子白一枚，封之。  

又方 捣槐子，和井花水封之。  

又方 捣生商陆根，捻作饼子如钱大，浓三分，安漏上，以艾灸饼上，干易之，灸三四升艾，瘥。（《外台》灸瘰 。）又方 七月七日日未出时取麻花，五月五日取艾等分，合捣作炷，用灸疮上百壮，（《外台》灸瘰 ）。  

***灸法***  

九漏，灸肩井二百壮。漏，灸鸠尾骨下宛宛中七十壮。诸漏，灸 周遭四畔，瘥。诸恶漏中冷息肉，灸足内踝上各三壮，二年六壮。寒热胸满颈痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有音，喉中鸣，天池主之。寒热颈颌肿，后溪主之。寒热酸 痛，四肢不举，腋下肿 ，马刀，喉痹，髀膝胫骨摇，酸痹不仁，阳辅主之。寒热颈腋下肿，申脉主之。胸中满，腋下肿，马刀 ，善自嚼舌颊，天牖中肿，寒热，胸胁、腰、膝外廉痛，临泣主之。寒热颈肿，丘墟主之。腋下肿，马刀肩肿，吻伤，太冲主之。寒热颈瘰 ，大迎主之。  

***五白膏***  

治鼠漏及瘰 方。  

白牛皮 白马屎 白猪屎 白羊屎 白鸡屎（各一升） 漏芦（二斤）上六味，各于石上烧作灰，研筛，以猪膏一升三合，煎乱发一两半，令极沸尽消，乃纳诸末，微火上煎五六沸，药成，去疮痂，以盐汤洗净，帛拭干，敷此膏。若无痂，亦须汤洗，日  

***曾青散***  

治寒热瘰 及鼠 方。  

曾青 荏子 矾石（一作 石） 附子（各半两） 栝蒌根 露蜂房 当归 防风 芎黄 黄芩 狸骨 甘草（各二两） 细辛 干姜（各一两） 斑蝥上十七味，治下筛，酒服一方寸匕，日再。  

又方 治寒热瘰 方。  

土瓜根 连翘 龙胆 黄连 栝蒌根 苦参 芍药 恒山（各一两）上八味，为末，酒服五分匕，日三。（《翼方》及《外台》有狸骨一枚。《翼》一方有当归，无栝蒌、恒山。）  

***蔷薇丸***  

治身体有热瘰 ，及常有细疮，并口中生疮方。  

蔷薇根（三两） 黄 黄芩 鼠李根皮 栝蒌根 芍药 苦参 石龙芮 防风（一作防己） 白蔹 龙胆（各一两） 栀子仁（四两）上十二味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再。（《冀方》有黄柏一两。）治瘰 方：用白僵蚕，治下筛，水服五分匕，日三服，十日瘥。  

又方 狸头一枚炙，捣筛，饮服方寸匕，日二。  

又方 故履内毡替烧末五匕，和酒一升，平旦向日服之，强行须臾吐鼠出，三朝服。  

又方 狸头蹄骨等炙黄，捣筛为散，饮服一钱匕，日再。  

又方 猫两眼阴干烧灰，井花水服方寸匕，日再。  

又方 干猫舌为末，敷疮上。  

又方 野狼屎灰敷之。  

又方 狐头、狸头灰敷之。  

又方 五月五日取一切种种杂草，煮取汁洗之。  

又方 猫脑 莽草（等分）上二味，为末，着 孔中。  

灸漏方：葶苈子（一合） 豉（一升）上二味，和捣，令极熟作饼子，如大钱，浓二分许，取一枚当疮孔上，作大艾炷如小指大，灸饼上，三炷一易，三饼九炷，隔三日，复一灸。（《外台》灸瘰 ，《古今录验》云：不灸瘰 方：一切瘰 在项上，及触处但有肉结，凝似作 及痈疖者，以独头蒜截两头留心，大作艾炷一切瘰 ，灸两胯里患 处宛宛中，日一壮，七日止，神验。又灸五里、人迎各三十壮。又灸耳后发际直脉七壮。又灸患人背两边腋下后纹上，随年壮。  

### 肠痈第二  

（论三首 方二十九首灸法二首）论曰：卒得肠痈而不晓其病候，愚医治之错则杀人。肠痈之为病，小腹重而强，抑之则痛，小便数似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急，如肿状，其脉数者，小有脓也。（《巢氏病源》云：洪数者，已有脓也。）其脉迟紧者，未有脓也。甚则腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐中出，或小便出脓血。  

问曰：宫羽林妇病，医脉之，何以知妇人肠中有脓，为下之即愈。师曰：寸口脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑则为荣。数则为卫。卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为浊败，小  

***大黄牡丹汤***  

大黄（四两） 牡丹（三两） 芒硝（二两） 瓜子（一升） 桃仁（五十粒）上五味， 咀，以水五升煮取一升，顿服，当下脓血。（《金匮》方用牡丹一两，瓜子半升，芒硝二合。《删繁》方用瓜子半升，芒硝半合。刘涓子用硝石三合，云：肠痈之病，小腹痞坚，或在膀胱左右，其色或白，坚大如掌热，小便欲调时自汗出，其脉迟坚者，未成脓，可下之，当有血。脉数脓成不复，可下。《肘后》名瓜子汤。）  

***肠痈汤方***  

牡丹 甘草 败酱 生姜 茯苓（各二两） 桔梗 薏苡仁 麦门冬（各三两） 丹参 芍药（各四两） 生地黄（五两）上十一味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，日三。  

又方 薏苡仁一升 牡丹 桃仁（各三两） 瓜瓣（二升）上四味， 咀，以水六升，煮取二升，分二服。（姚氏不用桃仁，用李仁。崔氏有芒硝二两，云：腹中 痛，烦满不安，或胀满不下饮食，小便涩。此病多是肠痈，人多不识。妇人产凡肠痈，其状两耳叶纹理甲错，初患腹中苦痛，或绕脐有疮如粟皮热，便脓血出似赤白下，不治必死方：以马蹄灰，鸡子白和涂，即拔毒瓦斯，不过，再涂瘥。  

又方 以瓜子三升捣末，水三升，煮取一升半，分三服。  

又方 以马牙烧灰，鸡子和涂，干即易。  

灸肠痈方：屈两肘，正灸肘头锐骨各百壮，则下脓血，即瘥。  

论曰：产后宜勤挤乳，不宜令汁蓄积，蓄积不去，便结不复出，恶汁于内，引热温壮结坚牵掣痛，大渴引饮，乳急痛，手不得近，成妒乳，非痈也。急灸两手鱼际各二十七壮，断痈脉也。不复恶手近乳，汁亦自出，便可手助迮捋之，则乳汁大出，皆如脓状。内服连翘汤，外动经年月名为妒乳。妇人饮儿者，乳皆欲断，世谓苟抄乳是也，宜以赤龙皮汤及天麻汤洗之，敷二物飞乌膏，及飞乌散佳。若始作者，可敷黄芩漏芦散，及黄连胡粉散并佳。  

***赤龙皮汤方***  

槲皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏冷用之，冬温用之，分洗乳，亦洗诸败烂久疮，洗竟敷膏散。  

***天麻汤方***  

用天麻草，切，五升，以水一斗半，煮取一斗，随寒热分洗乳，以杀痒也。此草叶如麻，冬生夏着花，赤如鼠尾花也。亦洗浸淫黄烂热疮，痒疽湿阴蚀，小儿头疮，洗竟敷膏散。  

***飞乌膏方***  

倾粉（是烧朱砂作水银上、黑烟是也，一作湘粉）。 矾石（各三两）上二味，为末，以甲煎和如脂，敷乳疮，日三敷之。作散者，不须和。汁自着者，可用散。其诸热疮、黄烂疮、浸淫汁痒、丈夫阴蚀痒、湿疮、小儿头疮、月蚀、口边肥疮、 疮等，并皆主之。  

***黄连胡粉散***  

黄连（二两） 胡粉（二两半） 水银（一两）上三味，为末相和，软皮果熟搜之，自能和合，纵不得成一家，亦得水银细散入粉中也，以敷乳疮、诸湿疮，黄烂肥疮等。若干，着甲煎为膏。  

治妒乳乳生疮方：蜂房 猪甲中土 车辙中土（各等分）上三味，为末，苦酒和敷之。  

***鹿角散***  

治妇人乳生疮，头汁出疼痛不可忍者方。  

鹿角（二分） 甘草（一分）上二味，治下筛，和以鸡子黄于铜器中，置温处，炙上敷之，日再，即愈。  

治妒乳方：以葵茎灰捣筛，饮服方寸匕，日三，即愈。（《集验方》直捣为散，不为灰。）又方 烧自死蛇为灰，以猪脂和涂，大良。  

***灸法***  

以蒲横度口，以度从乳上行，灸度头二七壮。  

论曰：产后不自饮儿，并失儿无儿饮乳，乳蓄结痈，不饮儿令乳上肿者，以鸡子白和小豆散敷乳房，令消结也。若饮儿不泄者，数捻去之，亦可令大孩子含水使口中冷，为嗍取滞乳汁吐去之，不含水漱去热，喜令乳头作疮，乳孔塞也。  

凡妇人多患乳痈，年四十以下治之多瘥，年五十以上慎勿治，治之多死，不治自得终天年。  

***连翘汤***  

治妒乳乳痈方。  

连翘 芒硝（各二两） 芍药 射干 升麻 防已 杏仁 黄芩 大黄 柴胡 甘草（各三上十一味， 咀，以水九升，煮取二升五合，分三服。  

治乳痈方：麦门冬（一升） 黄芩 芍药 茯苓（各二两） 桑寄生 人参 黄 防风 甘草（各三两） 饴糖（八两） 大枣（五枚）上十一味， 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳糖，一沸，分四服。  

又方 先服前汤，五日后服此丸即愈方。  

天门冬（五两） 泽兰（五分） 大黄（十分） 升麻（六分） 羌活 桑寄生 防风 人参黄 干地黄 白芷 通草（各二分） 黄芩 枳实 五味子 茯神 天雄 芎 当归（各一分）上十九味为末，蜜丸，酒服二十丸，日二，加至四十丸。  

治乳痈始作方（《广济方》云：治乳痈大坚硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍者）：大黄 楝实 芍药 马蹄（各等分）上四味，治下筛，饮服方寸匕，取汁出瘥。（《广济方》云：酒服方寸匕，覆取汗，当睡又方 黄芩 白蔹 芍药（等分）上三味，为末，以浆水饮服半钱匕，日三。若左乳汁结者，即捋去右乳汁，若右乳汁结者，可捋去左乳汁。（《短剧》云：治妒乳。）又方 鹿角治下筛，以猪脂上清汁，服方寸匕，不过，再服，亦可醋浆水服。  

***蒺藜丸***  

治妇人乳肿痛，除热方。  

蒺藜子 大黄（各一两） 败酱（一分） 薏苡仁 桂心 人参 附子 黄 黄连 鸡骨当归 芍药 枳实 通草（各三分）上十四味，为末，蜜丸，和梧子大，未食饮服三丸，不知益，至五丸，日三，无所忌。  

一方无大黄，败酱、黄连、通草为散，酒服方寸匕。  

***排脓散***  

治乳痈，除恶肉方。  

苁蓉 铁精 桂心 细辛 黄芩 芍药 人参 防己（一作防风） 当归 芎 干姜（各二分） 甘上十二味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一，服药十日，脓血出多勿怪。  

又方 生地黄（三升） 芒硝（三合） 豉（一升）上三味，合捣，敷上，热即易之，取瘥止。一切乳痈皆用之。（一方单用地黄敷之。  

治乳痈方：大黄 鼠屎（新者，各一分） 黄连（二分）上三味为末，以黍米粥清和，敷乳四围，痛止即愈。无黍米，即粟米，粳米亦可。  

又方 大黄 莽草 生姜（各二分） 伏龙肝（十二分）上四味，捣为末，以酢和涂，乳痛即止。  

又方 取葱白捣敷之，并绞汁一升，顿服即愈。  

治乳痈二三百日，众疗不瘥，但坚紫色，青柳根熨方：以柳根削取上皮，捣令熟，熬令温，盛着练囊中，熨乳上，干则易之，一宿即愈。  

治妒乳乳痈肿方：取研米槌二枚，炙令热，以絮及故帛 乳上，以槌更互熨之瘥止，已用立效。  

治乳痈坚方：以水罐中盛醋泔清，烧石令热纳中沸止，更烧如前，少热纳乳渍之，及冷更烧石纳渍，不过三度烧石愈。  

### 五痔第三  

（论一首 方二十六首 灸法二首）论曰：夫五痔者，一曰牡痔，二曰牝痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔。牡痔者，肛边如鼠乳，时时溃脓血出。牝痔者，肛肿痛生疮。脉痔者，肛边有疮痒痛。肠痔者，肛边核痛，发寒热。血痔者，大便清血，随大便污衣。又，五痔有气痔，寒温劳湿即发，蛇蜕皮主之。牡痔生肉如鼠乳在孔中，颇出见外，妨于更衣，鳖甲主之。牝痔（《集验》作酒痔）从孔中起，外肿五六日自溃出脓血， 皮主之。肠痔更衣挺出，久乃缩，母猪左足悬蹄甲主之。  

脉痔更衣出清血，蜂房主之。五药皆下筛等分，随其病倍其主药为三分，旦以井花水服半方寸匕。病甚者，旦暮服之，亦可四五服。禁寒冷、食猪肉、生鱼、菜、房室，唯食干白肉。  

病瘥之后百日，乃可通房内。又用药导下部，有疮纳药疮中，无疮纳孔中。又用野葛烧末，刀圭纳药中，服药五日知，二十日若三十日愈。痔痛治五痔众医所不能愈者方：秦艽 白芷 浓朴 紫参 乱发 紫菀（各一两） 雷丸 本（各二两） 石南虫（各半上十三味，合捣下筛，以羊髓脂煎和丸，如梧子大，空腹饮下十五丸，日二。若剧者，夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉瘥。满六十日，终身不复发。久服益善，忌鱼、猪肉等。  

***槐子丸***  

治燥湿痔，痔有雄雌皆主之方。  

槐子 干漆 秦艽 吴茱萸根白皮（各四两） 白芷 桂心 黄芩 黄 白蔹 牡蛎龙骨 雷丸 丁香 木香 蒺藜子 附子（各二两）上十六味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二十丸，日三。（《千金翼》无白蔹。深师无黄。云：治苦暴有干燥肿痛者，有崩血无数者，有鼠乳附核者，有肠中烦痒者，三五年皆杀人主。忌饮酒及作劳，犯之即发）。  

***小槐实丸***  

治五痔十年者方。  

槐子（三斤） 白糖（二斤） 矾石 硫黄（各一斤） 大黄 干漆 龙骨（各十两）上七味，以四味捣筛，其二种石细切，及糖纳铜器中，一石米下蒸之，以绵绞取汁以和药末，并手丸如梧子大，阴干，酒服二十丸，日三，稍增至三十丸。  

***槐子酒***  

治同前。  

槐子（二斗） 槐东南枝（细锉，一石） 槐东南根（细锉，三石）上三味，纳大釜中，以十六斛水，煮取五斛澄取清，更煎取一石六斗，炊两斛黍米，上曲二十斤酿之，搅冷调，封泥七日，酒熟取清饮适性，常令小小醉，合时，更取滓煮取汁，淘米及洗器不得用水，忌生水故也。  

又方 涂熊胆，取瘥止神良，一切方皆不及此。  

又方 七月七日多采槐子，熟捣取汁，纳铜器中，重绵密盖，着宅中高门上，曝二十日以上，煎成如鼠屎大，纳谷道中，日三。亦主 及百种疮。  

又方 取生槐白皮十两，熟捣，丸，如弹丸，绵裹纳下部中，此病宜常食扁竹叶及煮羹粥，大佳。  

又方 取鲤鱼肠三具，以火炙令香，绵裹纳谷道一食久，虫当出食鱼肠，数数易之，尽三具瘥。一方炙肠令香，坐上虫出，经用有效。  

又方 虎头 犀角上二味，为末，和不中水猪脂，大如鸡子，涂疮上取瘥。  

治五痔及脱肛方：槐白皮（二两） 猪脂（半斤） 漆子（十枚） 桃仁（十枚） 巴豆（七粒） 薰草（一作薰黄）辛上十味， 咀，煎三上三下，去滓，以绵沾膏塞孔中，日四五过，虫死瘥，止痒痛大佳。  

治五痔方：皮（方，三指大，切） 熏黄（如枣大，末） 熟艾（如鸡子大）上三味，穿地作孔调和，取便熏之，口中熏黄烟气出为佳。火气消尽即停，停三日，将息又方 取槐根煮洗之。  

又方 用桃根煮洗之。  

治五痔方：散瘀祛毒。 皮三味熏痔透毒，槐根取其化 ，桃根取其散血，皆外治法也。  

***皮丸***  

治痔方（亦治漏）。  

皮（一具） 矾石 当归 连翘 干姜 附子 续断 黄 （各二两） 槐子（三两）干地黄（五两）上十味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再，加至四十丸。（《集验方》无矾石、地黄）。  

又方 治崩中及痔方。  

皮 人参 茯苓 白芷 禹余粮 干地黄 槐耳 续断（各三两） 蒲黄 黄 当归艾叶 橘皮 白蔹 甘草（各二两） 白马蹄（酒浸一宿，熬黄） 牛角 （各四两） 鳗鲡鱼头（二十枚） 猪悬蹄甲（二十一枚，熬）上十九味，为末，蜜丸，如梧子大，酒服二十丸，日再，稍加。  

治痔方： 槐耳赤鸡一斤 （即槐 ）为末，饮服方寸匕，日三。  

又方 蒲黄水服方寸匕，日三。（《外台》云：治肠痔每大便常有血者。）又方 桑耳作羹，空腹饱食之，三日食佳。  

治痔下血及新产漏下方：附子 矾石（各一两）上二味，为末，白蜜丸，如梧子大，酒服二丸，日三，稍加，不过数日便断。百日服之，终身不发。（《崔氏方》有干姜一两。）治外痔方（亦治恶疮、 疮）：真珠 雄黄 雌黄（各一两） 竹茹（三两） 猪膏（一斤）上五味，为末，纳猪膏中和调，又切乱发半鸡子大和，东向煎三上三下，发焦出，其痔先用盐汤洗，拭干后敷之。  

治痔下部出脓血有虫，旁生孔窍方：以槐白皮一担锉，纳釜中煮，令味极出，置大盆中，适寒温坐其中，如浴状，虫悉出，冷又易之，不过二三度瘥。  

治谷道痒痛，绕缘肿起里许欲生肉突出方：大豆（三升，以水七升，急火煮取四升） 槐白皮（三升） 甘草（三两）上三味，以豆汁煮取二升，浸故帛敷之，冷则易，日三五度。  

***槐皮膏***  

治谷道痒痛痔疮方。  

槐皮 楝实（各五两，《外台》作尘豉） 白芷（二两） 当归（三两） 桃仁（六十一枚）甘上七味， 咀，以成煎猪膏一斤，微火煎白芷色黄，膏成取摩疮上，日再，并导下部。（《删繁》无当归，治肾劳虚，或酒醉当风，所损肾脏，病所为肛门肿生疮。因酒劳伤发泻清血，肛门疼痛，蜂房膏）。  

治谷道痛方：菟丝子熬黄黑，和鸡子黄敷之，日二度。  

又方 杏仁熬令黄，捣作脂敷之。  

治大便孔卒痛，如鸟啄方：大、小豆各一斗和捣，纳二袋中蒸，令极热，更互坐之瘥。  

***灸法***  

久冷五痔便血，灸脊中百壮。五痔便血失屎，灸回气百壮，穴在脊穷骨上。  

### 疥癣第四  

（论二首 方六十七首 灸法四首）论曰：凡疮疥，小秦艽散中加乌蛇肉二两主之。黄 酒中加乌蛇脯一尺，亦大效。（《千金翼》云：黄 酒中加乌蛇脯一尺，乌头、附子、茵芋、石南、莽草各等分。大秦艽散中加之亦大效。小小疥瘙，十六味小秦艽散亦相当。黄 酒见前七卷中）。  

凡诸疥瘙，皆用水银、猪脂研，令极细，涂之。  

治凡有疮疥，腰胯手足皆生疵疥者方：栝蒌根（四两） 蔷薇根 雀李根皮 黄连 黄柏 芍药（各三两） 黄 黄芩 当归苦上十三味，为末，蜜丸，如梧子大，以蔷薇饮服二十丸，日三，加至三十丸，瘥乃止。  

若干疥、白癣勿服。（《千金翼》云：痈疽皆可服之。）治寒热疮及风疥、诸杂疮方：韭根 矾石 雄黄 藜芦 瓜蒂 胡粉（各一分） 水银（三分）上七味，以柳木研水银使尽，用猪脂一升煮藜芦、韭根、瓜蒂三沸，去滓，纳诸药和调，令相得即成，以敷之神良。（《救急方》以此用治癣疮。  

***茹膏***  

治一切恶疮疥癣、疽漏 方。  

茹 野狼牙 青葙 地榆 藜芦 当归 蓄 羊蹄根（各二两） 蛇床子 白蔹（各六分）漏芦（二分）上十一味，捣，以苦酒渍一宿，明旦以成煎猪膏四升煎之，三上三下，膏成绞去滓，纳后药如下。  

雄黄 雌黄 硫黄 矾石 胡粉 松脂（各二两） 水银（三两）上七味，细研，看水银散尽，即倾前膏中，以箸十只搅数百遍止，用瓷器密贮，勿令泄气。煎膏法，取微火熬，急则不中用。敷药不可近眼及阴。先研雄黄等令细，俟膏小冷，即和搅敷之。  

治疥疽诸疮方：水银 胡粉（各六两） 黄连 黄柏（各八分） 姜黄（十分） 矾石 附子 蛇床子 苦参（各三上九味，水银、胡粉别研如泥，余为末，以成煎猪膏合和研，令调敷之。（《翼方》无姜黄。）治久疥癣方：丹砂 雄黄 雌黄（刘涓子无） 乱发（洗净） 松脂 白蜜（各一两） 茹（三两）猪脂（二上九味，先煎发，令消尽，纳松脂、白蜜，三上三下，去滓，纳诸末更一沸止，敷之。  

（《翼方》用蜡，不用蜜。）又方 水银 矾石（一作 石） 黄连（一作雄黄） 蛇床子（各一两）上四味，为末，以猪脂七合和搅，不见水银为熟，敷之。（一方加藜芦一两，又云 茹治诸疮疥癣，久不瘥者方：水银（一斤） 腊月猪脂（五升）上二味，以铁器中垒灶，用马通火七日七夜，勿住火，出之，停冷取膏，去水银不妨别用，以膏敷一切疮，无不应手立瘥。（《千金翼》用水银粉和猪脂涂之。）又方 特牛尿 羊蹄根（各五升）上二味，以牛尿渍羊蹄根一宿，日曝干复纳尿中，取尽止，作末，敷诸疮。（《千金翼》云：和猪脂用更精。）又方 拔取生乌头十枚，切煮汁，洗之瘥。  

论曰：凡诸疮癣，初生时或始痛痒，即以种种单方救之，或嚼盐涂之，又以谷汁敷之，又以蒜墨和敷之。（《翼方》以蒜作酥。）又以姜黄敷之，又以鲤鱼 掺敷之，又以牛李子汁敷之。若以此救不瘥，乃以前诸大方治之。  

治细癣方：蛇床子 白盐（一作白垩） 羊蹄根（各一升） 赤葛根 苦参 菖蒲（各半斤） 黄连莽草上八味， 咀，以水七升，煮取三升，适寒温洗身，如炊一石米顷为佳，澄清后，当微温用之，满三日止。  

又方 以羊蹄根于石上，苦酒磨敷之，欲敷先刮疮，以火炙干后，敷四五遍。（《翼方》云：捣羊蹄根，着瓷器中，以白蜜和，临用先刮疮，令伤敷之，如炊一石米，又拭去，更以三年大醋和涂之。若疮处不伤，即不瘥）。  

又方 羊蹄根五升，以桑柴灰汁煮四五沸以洗之。凡方中用羊蹄根，皆以日未出时采之佳。  

又方 菖蒲末五斤，以酒五升渍釜中蒸之，使味出，先绝酒一日，每服一升，或半升又方 干荆子烧中央，以器承两头取汁，刮疮令伤，涂之。  

治癣方：取煎饼热拓，不限多少，日一遍，良。亦治浸淫疮。  

又方 净洗疮，取酱瓣、雀屎和敷之，瘥止。（《翼方》云：取酱和尿涂之。）又方 水银、芜荑和酥敷之。  

又方 日中午捣桃叶汁敷之。  

又方 捣刺蓟汁敷，并服之。  

又方 烧蛇蜕一具，酒调服之。  

又方 服地黄汁佳。  

又方 服驴尿良。  

又方 捣羊蹄根和乳涂之。  

又方 醋煮艾涂之。  

又方 捣莨菪根，蜜和敷之。（《翼方》无根字。）治湿癣肥疮方：用大麻 敷之，五日瘥。  

治癣久不瘥者方：取自死蛇烧作灰，以猪脂和涂即瘥。  

治小儿癣方：以蛇床子捣末，猪脂和敷之。  

治瘙痒方：以水银和胡粉敷之。  

治身体瘙痒，白如癣状者方：楮子（三枚） 猪胰（一具） 盐（一升） 矾石（一两）上四味，以苦酒一升合捣，令熟拭身，日三。  

治 易方：以三年醋磨乌贼骨，先以布摩肉，令赤敷之。  

又方 醋磨硫黄涂上。（《集验方》磨硫黄、附子，使熟，将卧以布拭病上，乃以药敷之）。  

又方 取蜣螂捣烂涂之，当揩令热封上，一宿瘥。  

又方 白蔹 薰陆香上二味，为末，揩上，井水服之。  

又方 硫黄 雌黄 槲皮（烧，等分） 蛇蜕（一具）上四味，捣筛，以清漆合和，薄涂白处。欲涂时，先以巴豆半截拭白处，皮微破，然后敷之，不过三两度。  

又方 硫黄 水银 矾石 灶墨（等分）上四味，捣末，纳坩子中，以葱涕和研，临卧敷病上。  

***九江散***  

治白癜风，及二百六十种大风方。  

当归（七分） 石南（六分） 附子 踯躅 秦艽 菊花 干姜 防风 雄黄 丹砂 麝香斑蝥（各十六分） 蜀椒 连翘 鬼箭羽（各一分） 石长生 知母（各八分） 鬼臼（十一分） 人参 王不留行 石斛 天雄 乌头 独活 防己 莽草（各十二分） 水蛭（百枚）蜈蚣（三枚） 虻虫 地胆（各十枚）上三十味，诸虫皆去足翘，熬炙令熟为散，酒服方寸匕，日再。其病入发，令发白，服之百日愈，发还黑。  

又方 天雄 白蔹 黄芩（各三两） 干姜（四两） 附子（一两） 商陆 踯躅（各一升）上七味，治下筛，酒服五分匕，日三。  

又方 酒服生胡麻油一合，日三，稍稍加至五合。慎生冷、猪、鸡、鱼、蒜等。百日服五斗瘥。  

治白癜方：矾石 硫黄（等分）上二味，为末，醋和敷之。  

又方 平旦以手掉取韭头上露涂之，极效。  

又方 取罗摩草煮汁拭之，亦揩令伤 白汁涂之。  

又方 锻石松脂酒主之。（方见卷末。）又方 以蛇蜕皮熬，摩数百过，弃置草中。  

又方 树空中水洗桂末，唾和涂之，日三。  

又方 以水银数数拭之，令热即消，瘥乃止。  

治凡身诸处白驳渐渐长似癣，不瘥方：取鳗鲡鱼脂涂之。先揩病上使痛，然后涂之。  

又方 灸左右手中指节去延外宛中三壮，未瘥报之。  

治皮中紫赤疵痣，去靥秽方：干漆 雌黄 矾石（各三两） 雄黄（五两） 巴豆（十五枚） 炭皮（二斤）上六味，治下筛，鸡子白和涂，故帛贴病上，日二易。  

治赤疵方：用京墨、大蒜、鳝血合涂之。  

治赘疵痣方：雄黄 硫黄 真珠 矾石 巴豆 茹 藜芦（各一两）上七味，治下筛，以真漆合和如泥，以涂点病上，须成疮及去面 皮中紫，不耐漆人不得用，以鸡子白和之。  

去疣目方：松柏脂合和涂之，一宿失矣。  

又方 以石硫黄揩六七遍。  

又方 以杏仁烧令黑，研膏涂上。  

又方 以猪脂痒处揩之，令少许血出，即瘥。  

又方 苦酒渍锻石六七日，滴取汁点疣上小作，疣即落。  

又方 取牛口中涎，数涂自落。  

又方 着艾炷疣目上，灸之三壮即除。  

### 恶疾大风第五  

（论一首 方十首）论曰：恶疾大风有多种不同，初得虽遍体无异，而眉发已落。有遍体已坏，而眉须俨然。有诸处不异好人，而四肢腹背有顽处，重者手足十指已有堕落。有患大寒而重衣不暖，有寻常患热，不能暂凉。有身体枯槁者，有津汁常不止者，有身体干痒彻骨，搔之白皮如麸，手下作疮者。（《外台》作卒不作疮。）有疮痍荼毒重叠而生，昼夜苦痛不已者，有直置顽钝不知痛痒者。其色亦有多种，有青、黄、赤、白、黑、光明、枯暗。此候虽种种状貌不同，而难疗易疗，皆在前人不由医者，何则？此病一着，无问贤愚，皆难与语，何则？口顺心违，不受医教，直希望药力，不能求已，故难疗易疗，属在前人，不关医药。予尝手疗六百余人，瘥者十分有一，莫不一一亲自抚养，所以深细谙委之。姑与其语，觉难与语不受入，即不须与疗，终有触损，病既不瘥，乃劳而无功也。又神仙传，有数十人皆因恶疾而致仙道何者？皆由割弃尘累，怀颖阳之风，所以非止瘥病，乃因祸而取福。故余所睹病者，其中颇有士大夫，乃至有异种名人，及遇斯患，皆爱恋妻孥，系着心髓不能割舍，直望药力，未肯近求诸身，若能绝其嗜欲，断其所好，非但愈疾，因兹亦可自致神仙。余尝问诸病患，皆云自作不仁之行，久久并为极猥之业，于中仍欲更作云。为虽有悔言而无悔心，但能自新，受师教命，食进药饵，何有不除。余以贞观年中，将一病士入山，教服松脂，服至百日，须眉皆生。由此观之，唯须求之于己，不可一仰医药者也。然有人数年患身体顽痹，羞见妻子，不告之令知，其后病成，状貌分明，乃云犯药卒患，此皆自误，然斯疾虽大，疗之于微，亦可即瘥。  

此疾一得，远者不过十年皆死，近者五六岁而亡。然病者自谓百年不死，深可悲悼。一遇斯疾，即须断盐，常进松脂，一切公私物务释然皆弃，犹如脱屐。凡百口味，皆须断除，渐渐断谷，不交俗事，绝乎庆吊，幽隐岩谷，周年乃瘥。瘥后终身慎房事，犯之还发。兹疾有吉凶二义，得之修善即吉，若还同俗类，必是凶矣。今略述其由致，以示后之学人，可览而思焉。  

豆治恶疾方：用细粒乌豆，择取摩之皮不落者，取三月四月天雄乌头苗及根，净去土勿洗，捣绞取汁，渍豆一宿，漉去，曝干，如此七番。始堪服，初服三枚，渐加至六七枚，日一服。禁房室、猪  

***岐伯神圣散***  

治万病，痈疽癞疹癣，风痿骨肉疽败，百节痛、眉毛发落，身体淫淫跃跃痛痒、目痛烂，耳聋齿龋，痔 方。  

天雄 附子 茵芋（《外台》作 草） 踯躅 细辛 乌头 石南 干姜（各一两） 蜀椒防风 菖蒲（各二两） 白术 独活（各三两）上十三味，治下筛，酒服方寸匕，日三，勿增之。  

***野狼毒散***  

治恶疾方。  

野狼毒 秦艽（等分）上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三，服五十日愈。  

又方 炼松脂投冷水中二十遍，蜜丸，服二丸，遇饥即服之，日三。鼻柱断离者，二百日服之瘥。断盐及杂食、房室。又以天门冬酒，服百日愈。  

***锻石酒***  

主生毛发须眉，去大风方。  

锻石（一石，水拌湿蒸，令气足） 松脂成炼（十斤，为末） 上曲（一斗二升） 黍米（一石）上四味，先于大锅中炒锻石，以木札着灰中，火出为度，以枸杞根锉五斗，水一石五斗，煮取九斗，去滓，以淋锻石三遍澄清，以锻石汁和渍曲，用汁多少一如酿酒法，讫封四七日开服，常令酒气相及为度，百无所忌，不得触风，其米泔及饭糟，一事以上，不得使人、畜、犬、鼠食之，皆令深埋却，此酒九月作，二月止。恐膈上热者，服后进冷饭三五口压之。  

妇人不能饮食，黄瘦积年及蓐风，不过一石即瘥。其松脂末初 酿酒，摊饭时均散着饭上，待饭冷乃投之，此酒、饭宜冷，不尔即醋，宜知之。  

治大风，眉发落，赤白癞病，八风十二痹，筋急肢节缓弱，飞尸遁注水肿，痈疽疥癣恶疮，脚挛手折，眼暗洞泄，痰饮宿 寒冷方：曲（二十五斤） 商陆根（二十五斤 马耳切之）上二味，合于瓮中，水一斛渍之，炊黍米一石，酿如家法，使曲米相淹三 毕，密封三七日，开视曲浮酒熟，澄清温服三升，轻者二升。药发吐下为佳。宜食软煮饭，牛、羊、鹿肉羹。禁生冷醋滑，及猪、犬、鸡、鱼等。  

治风身体如虫行方：用盐一斗，水一石煎减半，澄清温洗浴三四遍，并疗一切风。  

又方 以淳灰汁洗面，不过一月。  

又方 以大豆渍饭浆水，旦旦温洗面，洗头发，不净加少面，勿以水濯之，不过十度又方 成炼雄黄，松脂等分，蜜和丸。如梧子大，饮下十丸，日三，服百日愈。慎酒、肉、盐、豉等。  
