---
title: 备急千金要方2
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 医藏
  - 千金要方
  - 备急千金要方
tag:
  - 孙思邈
  - 唐
---

## 卷六 上七窍病上

### 目病第一  

（论一首，证三条，方七十一首，咒法二首，灸法二十八首）论曰：凡人年四十五以后，渐觉眼暗，至六十以后，还渐目明。治之法，五十以前，可服泻肝汤，五十以后，不可泻肝，目中有疾，可敷石胆散药等，无病不敷散，但补肝而已，自有肝中有风热，令人眼昏暗者，当灸肝俞，及服除风汤丸散数十剂，当愈。  

生食五辛，接热饮食，热餐面食，饮酒不已，房室无节，极目远视，数看日月，夜视星火，夜读细书，月下看书，抄写多年，雕镂细作，博弈不休，久处烟火，泣泪过多，刺头出血过多。  

上十六件并是丧明之本，养性之士宜慎护焉，又有驰骋田猎，冒涉风霜，迎风追兽，日夜不息者，亦是伤目之媒也。恣一时之浮意。为百年之痼疾，可不慎欤！凡人少时不自将慎，年至四十，即渐眼昏，若能根据此慎护，可得白首无他。所以人年四十已去，常须瞑目，勿顾他视，非有要事，不宜辄开，此一术，护慎之极也。其读书博弈等过度患目者，名曰肝劳，若欲治之，非三年闭目不视，不可得瘥，徒自泻肝，及作诸治，终是无效。人有风疹，必多眼暗，先攻其风，其暗自瘥。  

足太阳阳明，手少阳脉动，发目病。黄帝问曰：余尝上清冷之台，中陛而顾，匍匐而前，余私异之，窃内怪之。或独冥视，安心定气，久而不解，披发长跪，俯而视，复久之，又不已，卒然自止，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之睛，睛之窠者为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为其胳窠，气之精为白眼，肌肉之精为约束窠契，筋骨血气之精而与脉并为系，系上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢身之虚，其入深则随眼系以入于脑，入于脑则转，转则引目系急，急则目眩以转矣。邪中其睛，则其睛所中者不相比则睛散，睛散则歧，故见两物。目者五脏六腑之精也，营卫魂魄之所荣也神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合揣（《灵枢》作俱转）而精明矣。目者心之使也，心者神之舍也，故神分精乱而不专，（《灵枢》作转）卒然见非常之处，精神魂魄散不相得，故曰惑。帝曰：余疑何其然也？余每之东菀，未尝不惑，去之则复，余惟独为东菀劳神乎？何其异也。岐伯曰：不然，夫心有所喜，神有所恶，卒然相感，则精乱视误，故神惑神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。目 外决于面者为锐 ，在内近鼻者，上为外 下为内 。目赤色者病在心，白色者病在肺，青色者病在肝，黄色者病在脾，黑色者病在肾，黄色不可名者病在胸中。诊目痛赤脉从上下者太阳病，从下上者阳明病，从外走内者少阳病。夫鼻洞，鼻洞者浊下不止，传为鼽瞢瞑目，故得之气厥。足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅，属口对，入系目本，视有过者取之。损有余，益不足，反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本名曰眼系，头目固痛，取之在项中两筋间，入脑乃别阴跷，阴阳相交，阳入阴出，阳交于锐 ，阳气盛则 目矣，阴气绝则为之眼瞑矣。  

***神曲丸***  

主明目，百岁可读注书方。  

神曲（四两） 磁石（二两研） 光明砂（一两研）上三味末之，炼蜜为丸如梧子大，饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力，众方不及，学者宜知此方神验不可言，当秘之（一名磁朱丸）。  

补肝治眼漠漠不明，瓜子散方（亦名十子散方）。  

冬瓜子 青葙子 茺蔚子 枸杞子 牡荆子 蒺藜子 菟丝子 芜菁子 决明子 地肤子柏子仁（各二合） 牡桂（二两） 蕤仁（一合，一本云二两） 细辛（半两，一本云一两半）根（二两） 车前子（一两）上十六味治下筛，食后以酒服方寸匕，日二，神验。  

***补肝丸***  

治眼暗方。  

青葙子 桂心 葶苈子 杏仁 细辛 茺蔚子 枸杞子 五味子（各一两） 茯苓 黄芩防风 地肤子 泽泻 决明子 麦门冬 蕤仁（各一两六铢） 车前子 菟丝子（各二合）干地黄（二两） 兔肝（一具）上二十味末之，蜜丸。饮下二十丸，如梧子，日再，加至三十丸。  

***补肝丸***  

治眼暗KT KT 不明，寒则泪出，肝痹所损方。  

兔肝（二具） 柏子仁 干地黄 茯苓 细辛 蕤仁 枸杞子（各一两六铢） 防风 芎上十四味末之，蜜丸。酒服，如梧子二十丸，日再服，加至四十丸。  

***补肝散***  

治目失明漠漠方。  

青羊肝一具（去上膜薄切之，以新瓦瓶子未用者净拭之，纳肝于中，炭火上炙之，令极干，汁尽末之） 决明子（半升） 蓼子（一合熬令香）上三味合治下筛。以粥饮，食后服方寸匕，日二，稍加至三匕，不过两剂。能一岁服之，可夜读细书。  

***补肝散***  

治三十年失明方。  

细辛 钟乳粉（炼成者） 茯苓 云母粉（炼成者） 远志 五味子（等分）上六味治下筛。以酒服五分匕，日三，加至一钱匕。  

***补肝芜菁子散***  

常服明目方。  

芜菁子三升（净淘，以清酒三升煮令熟，曝干）治下筛。以井花水和服方寸匕，稍加至三匕。无所忌，可少少作服之，令人充肥，明目洞视，水煮酒服亦可（《千金翼》同，用水煮，三易水）。  

又方 胡麻一斗，蒸三十遍，治下筛，每日酒服一升。  

又方 服小黑豆，每日空心吞二七粒。  

又方 三月三日采蔓菁花，阴干，治下筛，空心井花水服方寸匕，久服，长生明目，可夜读细书。  

***补肝散***  

治男子五劳七伤明目方。  

地肤子一斗（阴干末之） 生地黄十斤（捣取汁）上二味以地黄汁和散，曝干，共为末。以酒服方寸匕，日二服。  

又方 白瓜子七升，绢袋盛搅，沸汤中三遍，曝干，以醋五升浸一宿，曝干，治下筛。  

酒服方寸匕，日三。服之百日，夜写细书。  

***栀子仁煎方***  

治肝实热，目 痛如刺栀子仁 蕤仁 决明子（各一两） 车前叶 秦皮（各一两六铢） 石膏（二两碎如小豆大）上九味 咀。以井花水三升，煮取七合，去滓下蜜，更煎，取四合，以绵滤之，干器贮，密封，勿使草芥落中，以药汁细细仰卧，以敷目中。  

***泻肝汤方***  

治眼赤漠漠不见物，息肉生。  

柴胡 芍药 大黄（各四两） 决明子 泽泻 黄芩 杏仁（各三两） 升麻 枳实 栀子仁竹叶（各二两）上十一味 咀。水九升，煮取二升七合，分三服。热多体壮，加大黄一两；羸老，去大黄，加栀子仁五两。  

### 目病 第一  

治眼风赤暗方。  

前胡 芍药（各四两） 生地黄（十两） 芒硝 黄芩 茯苓 白芷 枳实（各三两） 人参上十五味 咀。以水一斗二升先煎竹叶，取九升，去滓下诸药，煮取三升半，分三服洗肝干蓝煎方治肝热不止，冲眼，眼 赤，赤脉息肉痛闭不开，热势彭彭不歇，及目睛黄。  

干蓝 车前叶 苦竹叶（各三升） 细辛 秦皮 蕤仁 栀子仁 芍药（各三两） 决明子（四两） 升麻（二两）上十味 咀。以水二斗，先煮干蓝、车前、竹叶，取一斗，去滓澄清，取八升，纳药，煮取三升，分三服。须利，加芒硝二两。  

***大枣煎方***  

治目热 赤，生赤脉侵睛，息肉急痛，闭不开，如芥在眼碜痛。  

大枣（七枚去皮核） 黄连（二两碎，绵裹） 淡竹叶（切五合）上三味，以水二升煮竹叶，取一升，澄清取八合，纳枣肉、黄连煎取四合，去滓令净，细细以敷目 中。  

治目中息肉方。  

驴脂 石盐（末上二味和合，令调注目两 头，日三夜一瘥。  

又方 五加不闻水声者根，去土取皮，捣末一升，和上酒二升，浸七日外，一日两时服之，禁醋，二七日遍身生疮。若不出，未得药力，以生熟汤浴之，取毒疮出瘥。  

***洗眼汤***  

治热上出攻，目生障翳、目热痛汁出方。  

秦皮 黄柏 决明子 黄连 黄芩 蕤仁（各十八铢） 栀子（七枚） 大枣（五枚）上八味 咀。以水二升浸，煮取六合，澄清，仰卧洗目，日一。  

治目生翳方。  

贝子十枚烧灰，治下筛，取如胡豆着翳上，日二。正仰卧，令人敷之，炊久乃拭之。息肉者，加真珠、如贝子等分。  

治目赤及翳方。  

乌贼骨 铅丹（大小等分上二味合研细，和白蜜如泥蒸之，半食久，冷，着眼四 ，日一。  

又方 熟羊眼睛，曝干，治下筛，敷目两角。  

又方 白羊髓敷之。  

又方 新生孩子胞衣，曝干，烧末，敷目 中。  

又方 古钱（一枚），盐（方寸匕）。上二味合治下筛，敷目 中。  

治目风泪出浮翳多脓烂 方。  

干姜 矾石 蕤仁 细辛 黄连 戎盐 决明子（各六铢） 铜青（三铢）上八味 咀。以少许水浸一宿，明旦以好白蜜八合和之，着铜器中，绵盖器上，着甑中，以三斗麦屑蒸之，饭熟药成，绞去滓，以新死大雄鲤鱼胆二枚和纳药中，又以大钱七枚常着药底，兼常着铜器中，竹簪绵裹头，注目 头，昼夜三四，不避寒暑，数着药干，又以鱼胆和好，覆药器头，勿令气歇。  

治热翳漫睛方。  

以羊筋漱口熟嚼，夜卧开目纳之，即闭目睡，去膜，明日即瘥。（《千金翼》以治眼目不明）治风翳方。  

取死猪鼻烧灰，治下筛，日一，向日，水服方寸匕。  

治目热生肤赤白膜方。  

取雄雀屎细直者，人乳和，熟研以敷之，当渐消烂。  

又方 以蛔虫烧为末敷之。  

治人马白膜漫睛方。  

以鸡翎截之，近黑睛及当白睛嗍之，膜自聚，钩针钩挽之，割去即见物，以绵当眼上着血断，三日瘥。  

治目白肤风泪下，荡风散方。（《删繁方》名真朱散）光明朱砂（半两） 贝齿（五枚炭上熟烧为末） 衣中白鱼（七枚） 干姜（三铢）上四味于新瓷钵内研之，浓帛三下为散。仰卧，令人取小指爪挑少许敷目中，取瘥为度。  

（《千金翼》名真朱散。主目翳覆瞳，睛不见物）治目中生息肉，肤翳稍长欲满目，闭瞳子，及生珠管方。  

贝齿（七枚烧末之） 真珠（等分）上二味合治如粉。以注翳肉上，日三度甚良。亦治目中眯不出。  

治目生珠管方。  

滑石（一本作冷石） 手爪甲（烧） 龙骨 贝齿 丹砂（各等分）上五味治下筛。以新笔点，取当珠管上，日三度，良。  

治毒病后，目赤痛有翳方。  

以青布掩目上，以冷水渍青布，数易之。  

治热病后生翳方。  

豉二七枚，烧末之，纳管中。以吹目中。  

治热病后眼暗失明方。  

以羊胆敷之，旦暮各一。  

治风眼烂 方。  

竹叶 黄连（各一两） 柏白皮（一两半）上三味 咀。以水二升，煮取五合，稍用滴目两 ，日三四度。  

治胎赤眼方。  

取槐木枝如马鞭大，长二尺，齐头油麻一匙，置铜钵中，旦使童子以木研之，至瞑止。  

夜卧时，洗目敷 ，日三，良。  

治目烂赤方。  

取三指撮盐，置古文钱上，重重火烧赤，投少醋中，足淹钱以绵沾汁注目 中。  

治目中风冷泪出， 赤痒，乳汁煎方。  

黄连（十八铢） 蕤仁（半两） 干姜（一两）上三味 咀。以人乳汁一升浸药一宿，明旦以微火煎，取二合，绵绞去滓，取如黍米许，纳目 头，日再。（张文仲方三味等分）治目中风肿痛，除热揉眼方。  

矾石三两，烧令汁尽，以枣膏和如弹丸，揉眼上下，食顷，日三止。  

***洗眼汤***  

治目赤痛方。  

甘竹叶（二七枚） 乌梅（三枚） 古钱（三枚）上三味，以水二升渍药半日，东向灶煮二沸，三上三下，得二合，临欲眠，注目 。  

治目猝肿方。  

以醋浆水作盐汤洗之，日四五度。  

治目猝痒痛方。  

削干姜，令圆滑，纳 中，有汁拭却姜，复纳之，味尽易之。  

五脏客热上冲，眼内外受风，令目痛不明方。  

地肤子 瓜子仁 青葙子 蒺藜子 茺蔚子 蓝子 菟丝子 蕤仁（《千金翼》作车前子各二合） 柏子仁（一合半） 决明子（五合） 细辛（一两六铢） 桂心（一两十八铢）大黄（二两） 黄连（一两半） 萤火（六铢）上十五味末之，蜜丸。每服如梧子三十丸，食后服，日三（《千金翼》无柏子仁）。  

治目赤痛方。  

雄黄（一铢） 细辛 黄连 干姜（各二铢）上四味合治如粉，以绵裹钗股唾濡头注药末，纳大 头，急闭目，目中泪出，须臾止，勿将手近，勿将帛 ，勿洗之。  

又方 雄黄 干姜 黄连 矾石（各六铢）上四味合治并如前方，一方加细辛六铢。  

治眼赤暗方。  

杏仁（杏未熟时取仁捣汁一合） 古青钱（三枚） 青盐（一两六铢上三味合纳 器中，封头勿泄气，百日后出，着目四 头，日二三，避风冷。  

治眼暗赤冷泪方。  

蕤仁 波斯盐上二味等分，治下筛，以驴生脂和，每夜敷目四角，以一粟大，密室中将息一月，日瘥。忌五辛。失明者，三十日敷之。  

治目痛及泪出不止方。  

削附子作蚕屎大，纳目中卧，良。  

治目不明泪出方。  

以乌鸡胆，临卧敷之。  

治雀盲方。  

地肤子（五两） 决明子（一升）上二味末之，以米饮汁和丸，食后服二十丸至三十丸，日二尽即更合，瘥止。  

治雀目术。  

令雀盲人至黄昏时看雀宿处，打令惊起，雀惊起乃咒曰：紫公紫公，我还汝盲，汝还我明，如此日日暝三过作之，眼即明，曾试有验（《肘后》云删繁载支太医法）治肝气虚寒，眼青KT KT 不见物，真珠散方。  

真珠（一两研） 白蜜（二合） 鲤鱼胆（一枚） 鲤鱼脑（一枚）上四味和合，微火煎两沸绵裹纳目中，当汁出药歇，更为之。  

治目KT KT 无所见方。  

青羊肝一具，细切，以水一斗纳铜器中煮，以曲饼覆上，上钻两孔如人眼，正以目向就熏目，不过，再熏之。即瘥。（《千金翼》治眼暮无所见，不用曲饼）治眼暗方。  

以铜器盛大酢三四升，煎七八日，覆器湿地，取铜青一合，以三月杏白仁一升取汁，和铜青敷之，日不过三四度，大良。  

又方 古钱（七枚） 铜青 干姜 石盐 胡粉（各中枣大） 黄连（三铢） 乌头（枣核大）蕤仁（一百十枚） 菥 子（枣大） 细辛（五铢） 酢（二合） 清酒（五合） 楸叶（一把取汁上十三味，治下筛，合煎，取三分去一，盛瓷器中。若燥取人乳和，敷目，慎风冷。  

又方 每朝含黄柏一爪甲许，使津置掌中拭目讫，以水洗之，至百日眼明。此法乃可终生行之，永除眼疾，神良。  

又方 柴胡（六铢） 决明子（十八铢）上二味治下筛，人乳汁和敷目。可夜书，见五色。  

治眼暗方。  

七月七日生苦瓠中白，绞取汁一合，以醋一升、古文钱七枚浸之，微火煎之，减半，以米许大，纳 中。  

治眼漠漠无所见方。  

蕤仁 秦皮 黄连（各十八铢） 萤火（七枚） 决明子（一合）上五味 咀，以水八合微火煎，取三合，冷，以绵注洗目，日三度。  

常服芜菁子，主轻身益气明目方。  

芫菁子一升，以水四升煮，令汁尽出，曝干，复以水四升煮如前法，三煮三曝，治下筛，饮服方寸匕。（《千金翼》云百日身热疮出，不久自瘥）明目令发不落方。  

十月上巳日收槐子，纳新净瓮中，以盆密封口，三七日发封，洗去皮取子，从月一日服一枚，二日二枚，日别加计，十日服五十五枚，一月日服一百六十五枚，一年服一千九百八十枚，小月减六十枚。此药主补脑，早服之，发不白，好颜色，长生益寿。先病冷人勿服之（《肘后》云扁鹊方）。  

又方 牛胆中渍槐子，阴干百日，食后吞一枚，十日身轻，三十日白发再黑，至百日通神。  

治目中眯不出方。  

以蚕砂一粒吞之，即出。  

治稻麦芒等入目中方。  

取生蛴螬，以新布覆目上，持蛴螬从布上摩之，芒出着布，良。  

治砂石草木入目中不出方。  

以鸡肝注之。  

又方 以书中白鱼和乳汁，注目中。  

治目中眯法。  

旦起对门户跪拜云：户门狭小，不足宿客，乃便瘥。  

治目为物所伤触，青黑方。  

煮羊肉令热熨，勿令过热，猪肝亦得。  

治目痛不得睡方。  

暮炙新青布熨，并蒸大豆袋盛枕之，夜恒令热。  

目中赤痛，从内 始取之阴跷。  

目中痛不能视，上星主之，先取 ，后取天牖、风池。  

青盲远视不明，承光主之。  

目瞑远视KT KT ，目窗主之。  

目KT KT 赤痛，天柱主之。  

目眩无所见，偏头痛，引目外 而急，颔厌主之。  

目远视不明，恶风，目泪出，憎寒，头痛，目眩瞢，内 赤痛，远视KT KT ，无见，痒青盲无所见，远视KT KT ，目中淫肤，白幕覆瞳子，巨 主之。  

目不明、泪出、目眩瞢，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，目 动，与项口参相引僻，目痛、僻戾、目不明，四白主之。  

目赤目黄，颧 主之。  

目，水沟主之。  

目痛不明，龈交主之。  

目瞑身汗出，承浆主之。  

青盲目、恶风寒，上关主之。  

青盲，商阳主之。  

KT 目KT KT ，偏历主之。  

眼痛，下廉主之。  

KT 目KT KT 少气，灸五里，右取左，左取右。  

目中白翳，前谷主之。  

目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。  

白幕覆珠子，无所见，解溪主之。  

眼暗，灸大椎下，数节第十当脊中安灸二百壮，惟多为佳，至验。  

肝劳邪气眼赤，灸当容百壮，两边各尔，穴在眼小 近后当耳前，三阳三阴之会处，以两手按之，有上下横脉，则是与耳门相对是也。  

眼急痛不可远视，灸当瞳子上入发际一寸，随年壮。穴名当阳，风翳。患右目，灸右手中指，本节头骨上五壮，如小麦大，左手亦如之。  

风痒赤痛，灸人中近鼻柱二壮，仰卧灸之。  

目卒生翳，灸大指节横纹三壮，在左灸右，在右灸左，良。  

### 鼻病第二  

（论一首，方五十五首，灸法六首）治鼻塞，脑冷，清涕出方。  

通草 辛夷（各半两） 细辛 甘遂（一作甘草） 桂心 川芎 附子（各一两）上七味末之，蜜丸，绵裹纳鼻中，密封塞，勿令气泄，丸如大麻子，稍加微觉小痛，捣姜为丸即愈，用白狗胆汁和之，更佳。  

治鼻塞，常有清涕出方。  

细辛 蜀椒 干姜 川芎 吴茱萸 附子（各十八铢） 桂心（一两） 皂荚屑（半两）猪膏（一升）上九味 咀，以绵裹，苦酒渍一宿，取猪膏煎，以附子色黄为度，去滓，绵裹纳鼻孔中，并摩鼻上。涕出不止，灸鼻两孔与柱齐七壮。  

治鼻塞窒香膏方。  

白芷 川芎 通草（各十八铢） 当归 细辛 莽草（《短剧》并《翼》作薰草） 辛夷（各三十铢）上七味 咀，以苦酒渍一宿，以不中水猪肪一升煎，三上三下，以白芷色黄膏成，去滓，绵沾如枣核大，纳鼻中，日三（《短剧》加桂心十八铢）。  

治鼻不利香膏方。  

当归 薰草（《古今录验》用木香） 通草 细辛 蕤仁（各十八铢） 川芎 白芷（各半两） 羊髓（四两猪脂亦得）上八味 咀，以微火合煎，三上三下，白芷色黄膏成，去滓，取如小豆大，纳鼻中，日二。先患热后鼻中生赤烂疮者，以黄芩、栀子代当归、细辛。  

治鼻窒，气息不通方。  

小蓟一把 咀，以水三升，煮取一升，分二服又方 瓜蒂末少许吹鼻中，亦可绵裹塞鼻中。  

又方 槐叶（五升） 葱白（切一升） 豉（一合）上三味，以水五升，煮取三升，分温三服。  

治鼻塞多年，不闻香臭，清水出不止方。  

取当道车辗过蒺藜一把，捣，以水三升煎取熟，先仰卧，使人满口含取一合汁，灌鼻中，使入不过，再度大嚏，必出一两个息肉，似赤蛹，（一方有黄连等分同煎。  

治鼻 方。  

通草 细辛 附子上三味各等分末之，以蜜和，绵裹少许，纳鼻中。  

又方 甘遂 通草 细辛 附子（等分上四味末之，以白雄犬胆和为丸，如枣核大，绵裹纳鼻中。辛热涕出，四五升瘥。亦治息肉。  

又方 炙皂荚末之如小豆，以竹管吹鼻中。  

又方 干姜末蜜和，塞鼻中，吹亦佳。  

又方 铁锁磨石，取末，以猪脂和，绵裹纳之，经日，肉出瘥。  

又方 以马新屎汁，仰头含满口，灌鼻中。  

又方 伏面临床前，以新汲冷水淋玉枕上，后以瓜蒂末，绵裹塞之。  

治 鼻有息肉，不闻香臭方。  

瓜丁 细辛上二味各等分末之，以绵裹如豆大许，塞鼻中，须臾即通。  

***通草散方***  

治鼻中息肉不通利。  

通草（半两） 矾石（一两） 真珠（一两）上三味末之，捻绵如枣核，取药如小豆，着绵头，纳鼻中，日三易之。一方有桂心、细辛各一两，同前捣末和，使之。  

治鼽鼻、鼻中息肉不得息方。  

矾石（六铢） 藜芦（六铢） 瓜蒂（二七枚） 附子（十一铢）上四味各捣筛，合和，以小竹管吹药如小豆许于鼻孔中，以绵絮塞鼻中，日再，以愈为度（《古今录验》葶苈半两）。  

治鼻中息肉方。  

炙 皮末，绵裹塞之三日。  

又方 细筛釜底墨，水服之三五日。  

治鼻中息肉不闻香臭方。  

烧矾石末，以面脂和，绵裹着鼻中，数日息肉随药消落。  

又方 末瓜丁如小豆许，吹入鼻中必消，如此三数度。  

又方 细辛 釜底墨上二味末之，水和，服方寸匕。  

又方 绵裹瓜蒂末塞鼻中。  

治鼻中息肉梁起，羊肺散方。  

羊肺（一具干之） 白术（四两） 苁蓉 通草 干姜 川芎（各二两）上六味末之，食后以米饮服五分匕，加至方寸匕。  

又方 通草（十三铢） 真珠（六铢） 矾石 细辛（各一两）上四味末之，捻绵如枣核，沾散如小豆，并绵纳鼻中，日再三。鼻中息肉，灸上星三百壮，穴在直鼻入发际一寸。  

又灸挟上星两旁相去三寸，各一百壮。  

治鼻中生疮方。  

烧祀灶饭末，以敷鼻中。  

又方 烧故马绊末，敷鼻中。  

又方 偷孝子帽以拭之。  

又方 乌牛耳垢敷之。  

又方 以牛鼻津敷之。  

又方 捣杏仁乳敷之，亦烧核，压取油，敷之。  

又方 烧牛、狗骨灰，以腊月猪脂和，敷之。  

治疳虫蚀鼻生疮方。  

烧铜箸头，以醋淬之数过，取酢敷之，又以人屎灰涂之，瘥。  

治鼻痛方。  

常以油涂鼻内外，酥亦得。  

治卒食物，从鼻中缩入脑中，介介痛不出方。  

牛脂若羊脂如指头大，纳鼻中，以鼻吸取脂，须臾脂消，则物逐脂俱出也。  

论曰：鼻头微白者亡血，设令微赤非时者死，病患色白者皆亡血也。凡时行衄不宜断之，如一、二升以上，恐多者可断，即以龙骨末吹之。九窍出血者，皆用吹之。  

治大便出血，及口鼻皆出血，血上胸心，气急，此是劳热所致方。  

生地黄（八两） 蒲黄（一升） 地骨皮（五两） 黄芩 芍药 生竹茹（各三两）上六味 咀。以水八升，煮取二升七合，分温三服。  

凡吐血、衄血、溺血，皆脏气虚、膈气伤或起惊悸，治之方。  

生竹皮（一升） 芍药（二两） 川芎 当归 桂心 甘草（各一两） 黄芩（二两）上七味 咀。以水一斗煮竹皮，减三升下药，煎取二升，分三服。  

治衄血方。  

伏龙肝（二枚如鸡子大） 生地黄（六两） 川芎（一两） 桂心（三两） 细辛（六铢） 白芷上十味 咀。以水三升，酒七升，煮取三升，分三服。  

***生地黄汤***  

主衄方。  

生地黄（八两） 黄芩（一两） 阿胶（二两） 柏叶（一把） 甘草（二两上五味 咀。以水七升，煮取三升，去滓，纳胶煎取二升半，分三服。  

又方 生地黄三斤（切） 阿胶二两 蒲黄六合上三味以水五升，煮取三升，分三服。  

治鼻出血不止方。  

干地黄 栀子 甘草（等分）上三味治下筛。酒服方寸匕，日三。如鼻疼者，加豉一合；鼻有风热者，以葱涕和服如梧子五丸。  

治鼻衄方。  

地黄汁五合，煮取四合，空腹服之，忌酒炙肉，且服粳米饮。  

又方 饮小蓟汁。  

又方 以冷水净漱口，含水以芦管吹二孔中，即止。  

又方 取乱发五两，烧作灰，以管吹鼻中枣核大。不止，益吹之，以血断止。并水服方寸匕，日三，甚者夜二。已困不识人者，服亦佳。  

又方 取人屎尖烧灰，水服并吹少许鼻中，止。  

又方 五月五日取人屎，烧作灰，冷水服五分匕。  

又方 以胶贴鼻头上，至顶及发际三寸，止。  

又方 新马屎汁灌鼻中，及饮之。  

又方 以湿布敷胸上。  

又方 淳醋和土涂阴囊上，干，易之。  

又方 韭根葱根取汁，悬头着一枣大纳鼻中，少时更着，两三度瘥，葱白捣汁亦得。  

治鼻出血不止方。  

捣楮叶汁，饮三升，大良。  

又方 张弓令弦向上，病儿仰卧枕，弦放，四体如常卧法，衄时痒痒，便灸足大趾节横理三毛中十壮，剧者百壮，衄不止，灸之，并治阴卵肿。  

又灸风府一穴四壮，不止，又灸。  

又灸涌泉二穴各百壮。  

### 口病第三  

（论一首，方五十九首，灸法二首）论曰：凡患口疮及齿，禁油、面、酒、酱、酸、醋、咸、腻、干枣，瘥后仍慎之。若不久慎，寻手再发，发即难瘥。蔷薇根，角蒿，为口疮之神药，人不知之。  

凡口中、面上息肉转大，以刀决溃去脓血，即愈。  

治口中疮，久不瘥，入胸中并生疮，三年以上不瘥者方浓煎蔷薇根汁，含之，又稍稍咽之，日三夜一，冬用根，夏用茎叶。  

又方 角蒿灰敷之，一宿知、二宿瘥，有汁吐之，不得咽也。  

治口疮不歇方。  

牛膝 生 荷根（各三两） 黄柏（一两）上三味 咀。以绵裹，酒三升渍一宿，微火煎一两沸，细细含之。  

治膀胱热不已，口舌生疮，咽肿，升麻煎方。  

升麻 玄参 蔷薇根白皮 射干（各四两） 大青 黄柏（各三两） 蜜（七合）上七味 咀。以水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎两沸，细细含咽之。  

治口数生疮，连年不瘥方。  

蔷薇根 黄芩 当归 桔梗 黄 白蔹 鼠李根皮 大黄 芍药 续断 黄柏 葛根（各一两）上十二味末之，以酒服方寸匕，日二服，亦可浆水服之。  

治胃中客热，唇口干燥生疮方。  

茯苓 黄芩 甘草 大黄 蔷薇根（各三十铢） 枳实 杏仁 黄连（各二两） 桂心（半两） 栝蒌根（十八铢）上十味末之，食前浆水服方寸匕，日二。  

治口热生疮方。  

升麻（三十铢） 黄连（十八铢《古今录验》用黄柏）上二味末之，绵裹含，咽汁，亦可去之。  

治口疮方。  

蔷薇根皮（四两） 黄柏（三两） 升麻（三两） 生地黄（五两）上四味 咀，以水七升，煮取三升，去滓含之，瘥止。含极吐，却更含。  

治口中疮烂，痛不得食方。  

杏仁（二十枚） 甘草（一寸） 黄连（六铢）上三味末之，合和绵裹杏仁大，含之，勿咽，日三夜一。  

***蔷薇丸***  

方治口疮身体有热气痱瘰。  

蔷薇根 黄芩 鼠李根 当归 葛根 白蔹 石龙芮（《千金翼》作黄连） 黄柏 芍药上十二味末之，蜜和服如梧子十丸，日三服。  

治口吻疮方。  

以楸白皮及湿贴之三四度瘥。  

又方 取经年葵根欲腐者弥佳，烧作灰，及热敷之。  

又方 以新炊饭了甑，及热以唇口向甑，唇上熨之，二七下三两上，瘥止。  

又方 栀子 甘草（各十八铢） 细辛（三十铢） 桂心（十二铢） 川芎（一两）上五味末之，蜜丸，食后服七丸，日再服，瘥止。  

又方 川芎 白芷 橘皮 桂心 枣肉（各一两半）上五味末之，以蜜和为丸，食后服十五丸，又含之，以瘥为度。此方甚验。  

治口肥疮方。  

熬灶上饭令焦，末，敷之。  

治燕吻疮方。  

白杨枯枝铁上烧，取 及热敷之。  

又方 以木履尾，纳 灰中，令热，取柱两吻各二七遍。  

治口旁恶疮方。  

乱发灰 故絮灰 黄连末 干姜末上四味等分，合和为散，以粉疮上，不过三遍。  

治口中疮，咽喉塞不利，口燥膏方。  

猪膏 白蜜（各一斤） 黄连（一两）上三味合煎去滓，搅令相得，含如半枣，日四、五，夜二。  

治热病口烂咽喉生疮，水浆不得入膏方。  

当归 射干 升麻（各一两） 附子（半两） 白蜜（四两）上五味 咀，以猪脂四两先煎之，令成膏，下着地，勿令大热，纳诸药，微火煎令附子色黄，药成绞去滓，纳蜜，复上火一两沸，令相得，置器中，令凝，取如杏仁大，含之，日四五遍，辄咽之。  

治失欠、颊车蹉开张不合方。  

一人以手指牵其颐，以渐推之，则复入矣。推当疾出指，恐误啮伤人指也。  

治失欠颊车蹉方。  

消蜡和水敷之。  

失欠颊车蹉，灸背第五椎，一日二七壮，满三日未瘥，灸气冲二百壮，胸前喉下甲骨中，是亦名气堂。  

又灸足内踝上三寸宛宛中或三寸五分百壮三报。此三阴交穴也。  

治卒口噤不开方。  

以附子捣末，纳管中，强开口，吹口中。  

治口中热干，甘草丸方。  

甘草 人参 半夏 生姜 乌梅肉（各二两半） 枣膏（二两半）上六味末之，蜜丸如弹子大，旋含咽汁，日三。  

治口干方。  

羊脂若猪脂鸡子大，擘之纳半升醋中，渍一宿，绞取汁含之。  

治口干除热下气方。  

石膏（五合碎） 蜜（二升）上二味以水三升煮石膏，取二升，纳蜜，煮取二升，去滓，含如枣核大，咽汁尽，更含之。  

治虚劳口干方。  

麦门冬（二两末） 大枣（三十枚肉）上二味，以蜜一升和，令熟五升米下，蒸之，任性服。  

又方 羊脂如鸡子大，淳酒半升，枣七枚擘，合渍七日，取枣食之，愈。  

又方 酸枣（一升） 酸石榴子（五合） 葛根（三两） 麦门冬（四两） 覆盆子（三合） 乌梅（五合） 甘草 栝蒌实（各三两）上八味末之，以蜜丸含如枣大，以润为度。  

***五香丸***  

治口及身臭，令香止烦散气方。  

豆蔻 丁香 藿香 零陵香 青木香 白芷 桂心（各一两） 香附子（二两） 甘松香当归（各半两） 槟榔（二枚）上十一味末之，蜜和丸，常含一丸，如大豆，咽汁，日三夜一。亦可常含，咽汁，五日口香，十日体香，二七日衣被香，三七日下风人闻香，四七日洗手水落地香，五七日把他手亦香。慎五辛，下气去臭。  

治口气臭秽，常服含香丸方。  

丁香（半两） 甘草（三两） 细辛 桂心（各一两半） 川芎（一两）上五味末之，蜜和，临卧时，服二丸如弹子大。  

又方 常以月旦日未出时，从东壁取步，七步回，面垣立，含水 壁七遍，口即美香。  

又方 桂心 甘草 细辛 橘皮上四味等分，治下筛，以酒服一钱匕，瘥止。  

又方 川芎 白芷 橘皮 桂心（各四两） 枣肉（八两）上五味末之，次纳枣肉，干则加蜜，和丸如大豆，服十丸，食前食后常含之，或吞之，七日大香。  

治口中臭方。  

桂心（《古今录验》用细辛） 甘草（各等分）上二味末之，临卧以三指撮酒服，二十日香。  

又方 细辛、豆蔻。含之甚良。  

又方 蜀椒 桂心（各等分）上二味末之，酒服三指撮。  

主口香去臭方。  

甘草（三十铢） 川芎（二十四铢） 白芷（十八铢）上三味治下筛，以酒服方寸匕，日三服，三十日口香。  

又方 松根白皮 瓜子仁 大枣上三味治下筛，以酒服方寸匕，日二，一百日衣被香。  

又方 瓜子仁 川芎 本 当归 杜蘅（各六铢） 细辛（半两） 防风（二两）上七味治下筛，食后饮服方寸匕，日三服，五日口香，十日身香，二十日肉香，三十日衣被香，五十日远闻香，（一方加白芷十八铢。  

又方 橘皮（二十铢） 桂心（十八铢） 木兰皮（一两） 大枣（二十枚）上四味，治下筛，酒服方寸匕，日三，久服身香。亦可以枣肉丸之，服二十丸，如梧子大，稍加至三十丸。（一方有川芎十八铢。）又方 浓煮细辛汁，含之久，乃吐之。又方 井花水三升漱口，吐厕中，良。  

又方 香薷一把，水一斗，煎取三升，稍稍含之。  

又方 甜瓜子作末，蜜和，每日空心洗漱讫，含一丸如枣核大，亦敷齿。  

又方 熬大豆，令焦，及热酢沃取汁含之。  

治七孔臭气，皆令香方。  

沉香（五两） 本（三两） 白瓜瓣（半升） 丁香（五合） 甘草 当归 川芎 麝香（各二两）上八味末之，蜜丸，食后服如小豆大五丸，日三，久服令举身皆香。  

治身体臭，令香方。  

白芷 甘子皮（各一两半） 瓜子仁（二两） 本 当归 细辛 桂心（各一两）上七味治下筛，酒服方寸匕，日三，五日口香，三七日身香。  

又方 甘草 松根皮 甜瓜子 大枣上四味各等分，治下筛，食后服方寸匕，日三。七日知，一百日大香。  

***熏衣香方***  

鸡骨煎香 零陵香 丁香 青桂皮 青木香 枫香 郁金香（各三两） 薰陆香 甲香苏合香 甘松香（各二两） 沉水香（五两） 雀头香 藿香 白檀香 安息香 艾纳香（各一两） 麝香（半两）上十八味末之，蜜二升半煮，肥枣四十枚，令烂熟，以手痛搦，令烂如粥，以生布绞去滓，用和香，干湿如捺 ，捣五百杵，成丸，密封七日乃用之，以微火烧之，以盆水纳笼下，以杀火气，不尔，必有焦气也。  

又方 沉香 煎香（各五两） 雀头香 藿香 丁子香（各一两）上五味治下筛，纳麝香末半两，以粗罗之，临熏衣时，蜜和用。  

又方 兜娄婆香 薰陆香 沉香 檀香 煎香 甘松香 零陵香 藿香（各一两） 丁香（十八铢） 苜蓿香（二两） 枣肉（八两）上十一味粗下，合枣肉总捣，量加蜜，和用之。  

***湿香方***  

沉香（二斤七两九铢） 甘松 檀香 雀头香（一作藿香） 甲香 丁香 零陵香 鸡骨煎香（各三两九铢） 麝香（二两九铢） 薰陆香（三两六铢）上十味末之，欲用以蜜和，预和歇，不中用。  

又方 沉香（三两） 零陵香 煎香 麝香（各一两半） 甲香（三铢） 薰陆香 甘松香（各六铢） 檀香（三铢） 藿香 丁子香（各半两）上十味，粗筛，蜜和，用熏衣瓶盛，埋之久窨，佳。  

***百和香***  

通道俗用者方。  

沉水香（五两） 甲香 丁子香 鸡骨香 兜娄婆香（各二两） 薰陆香 白檀香 熟捷香两） 雀头香苏合香 安息香 麝香 燕香（各半两）上二十味末之，酒漉令软，再宿，酒气歇，以白蜜和，纳瓷器中，蜡纸封，勿令泄，冬月开取用，大佳。  

***衣香方***  

零陵香 藿香（各四两） 甘松香 茅香（各三两） 丁子香（一两） 苜蓿香（二两）上六味各捣，加泽兰叶四两，粗下用之，极美。  

又方 零陵香（二两） 藿香 甘松香 苜蓿香 白檀香 沉水香 煎香（各一两）上七味合捣，加麝香半两，粗筛，用如前法。  

又方 藿香（四两） 丁香（七枚） 甘松香 麝香 沉香 煎香上六味粗筛，和为干香以 衣，大佳。  

### 舌病第四  

（方十一首）舌主心脏，热即应舌生疮裂破，引唇揭赤，升麻煎泄热方。  

蜀升麻 射干（各三两） 柏叶（切一升） 大青（二两） 苦竹叶（切五合） 赤蜜（八合）生芦根 蔷薇根白皮（各五两） 生玄参汁（三合） 地黄汁（五合）上十味 咀，以水四升，煮取一升，去滓，下玄参汁，令两沸，次下地黄汁，两沸，次下蜜，煎取一升七合，绵惹取汁，安舌上含，细细咽之。  

舌上疮不得食，舌本强，颈两边痛，此是心虚热所致，治之方。  

柴胡 升麻 芍药 栀子仁 通草（各二两） 黄芩 大青 杏仁（各一两半） 生姜 石膏（各四两）上十味 咀，以水一斗九升煮，取三升半，分四服，日三夜一，滓可重煎服之。  

治舌卒肿，满口溢出，如吹猪胞，气息不得通，须臾不治杀人方 急以指刮破舌两边，去汁即愈，亦可以铍刀，决两边破之，以疮膏敷之。  

又方 刺舌下两边大脉，血出，勿使刺着舌下中央脉，出血不止，杀人。不愈，血出数升，则烧铁篦，令赤，熨疮数过以绝血也。  

又方 半夏十二枚，洗熟，以醋一升，煮取八合，稍稍含嗽之。吐出，加生姜一两，佳治舌肿强满口方。  

满口含糖醋少许时，热通即止。  

治舌肿起如猪胞方。  

釜下墨末，以醋浓敷舌上下，脱去更敷，须臾即消。若先决出血汁，竟敷之，弥佳。凡此患，人皆不识，或错治益困，杀人甚急。但看其舌下自有噤虫形状，或如蝼蛄，或如卧蚕子，细看之有头尾，其头少白，烧铁钉烙头上，使熟，即自消。  

治舌胀满口不得语方。  

虫（三十枚） 盐（一升）上二味，以水三升，煮三沸，含之，稍稍咽之，日三。  

治舌强不得语方。  

矾石 桂心上二味等分，末之，安舌下，立瘥。  

舌上黑有数孔，大如箸，出血如涌泉，此心脏病，治之方。  

戎盐 黄芩（一作葵子） 黄柏 大黄（各五两） 人参 桂心 甘草（各二两）上七味末之，蜜和，以饮服十丸如梧子，日三，亦烧铁烙之。  

治舌上出血如泉方。  

烧铁篦熟烁孔中，良。  

### 唇病第五  

（甲煎法二首，方二十首，灸法二首）  

***润脾膏***  

治脾热唇焦枯无润方。  

生地黄汁（一升） 生麦门冬（四两） 生天门冬（切一升） 葳蕤（四两） 细辛 甘草川芎白术（各二两） 黄 升麻（各三两） 猪膏（三升）上十一味 咀，诸药苦酒淹一宿，绵裹药，临煎下生地黄汁，与猪膏共煎取膏鸣，水气尽去滓，取细细含之。  

***甲煎唇脂***  

治唇裂口臭方。  

先以麻捣泥，泥两口好瓷瓶，容一斗以上，各浓半寸曝令干。  

甘松香（五两） 艾纳香 苜蓿香 茅香（各一两） 藿香（三两） 零陵香（四两）上六味先以酒一升，水五升相和作汤，洗香令净，切之，又以酒水各一升浸一宿，明旦纳于一斗五升乌麻油中，微火煎之，三上三下，去滓，纳上件一口瓶中，令少许不满，然后取：两） 丁香（一两） 麝香（一两） 甲香（一两）上八味，先酒水相和作汤，洗香令净，各别捣碎，不用绝细，以蜜二升、酒一升和香，纳上件瓷瓶中令实满，以绵裹瓶口，又以竹篾交横约之，勿令香出。先掘地埋上件油瓶，令口与地平，以香瓶合覆油瓶上，令两口相当，以麻捣泥泥两瓶口际，令牢密，可浓半寸许，用糠壅瓶上，浓五寸，烧之，火欲尽，即加糠，三日三夜，勿令火绝，计糠十二石讫，停三日，令冷出之。别炼蜡八斤，煮数沸，纳紫草十二两煎之，数十沸，取一茎紫草向爪甲上研看紫草骨白，出之。又以绵滤过与前煎相和，令调，乃纳朱砂粉六两，搅令相得，少冷未凝之间，倾竹筒中纸裹筒上麻缠之，待凝冷解之，任意用之，计此可得五十挺。  

甲煎口脂，治唇白无血色及口臭方。  

烧香泽法沉香 甲香 丁香 麝香 檀香 苏合香 薰陆香 零陵香 白胶香 藿香 甘松香泽兰上十二味各六两，胡麻油五升，先煎油令熟，乃下白胶、藿香、甘松、泽兰，少时下火，绵滤纳瓷瓶中，余八种香捣作末，以蜜和，勿过湿，纳着一小瓷瓶中令满，以绵幕口，竹十字络之。以小瓶覆大瓶上，两口相合，密泥泥之。乃掘地埋油瓶，令口与地平，乃聚干牛粪烧之，七日七夜不须急，满十二日烧之弥佳，待冷出之即成。其瓶并须熟泥匀浓一寸，曝干，乃可用，（一方用糠火烧之。  

炼蜡合甲煎法蜡（二两） 紫草（二两）上先炼蜡，令消，乃纳紫草煮之，少时候看，以紫草于指甲上研之，紫草心白即出之，下蜡，勿令凝，即倾弱一合甲煎于蜡中，均搅之讫，灌筒中，则勿触动之，冷凝乃取之，便成好口脂也。敷口面，日三。  

治紧唇方。  

缠白布作大灯炷如指，安斧刃上，燃炷令刃汗出，拭以敷唇上，日二三度，故青布亦佳，并治沈唇。  

又方 青布灰以酒服之，亦可脂和涂。  

又方 以蛇皮拭之，烧为灰，敷之。  

又方 水服蛴螬灰，良。  

又方 自死蝼蛄灰敷之。  

又方 又火炙蜡贴唇上，瘥。  

又方 炙松脂粘贴，瘥。  

紧唇，灸虎口，男左女右。  

又灸承浆三壮。  

治沈唇方。  

以干蛴螬烧末和猪脂，临卧敷之。  

又方 烧鳖甲及头，令烟尽，末敷之，日三。  

治唇生疮方。  

以头垢敷之，日三。  

又方 以胡粉敷之。  

治唇边生疮，连年不瘥方。  

以八月蓝叶十斤绞取汁洗，不过三日瘥。  

治唇生核方。  

猪屎平量一升，以水投，绞取汁，温服之。  

治唇舌忽生疮方。  

烧鸡屎白末，以布裹着病上，含之。  

治唇黑肿、痛痒不可忍方。  

取大钱四文于石上，以腊月猪脂磨取汁，涂之。  

又方 以竹弓弹之，出其恶血，瘥。  

又方：烧乱发及蜂房、六畜毛，作灰，猪脂和敷之，亦治沈唇。  

治冬月唇干坼、血出方。  

捣桃仁，以猪脂和，敷之。  

治远行唇口面皴裂方。  

熟煎猪脂，将行夜，常敷面卧，行万里，野宿不损。  

### 齿病第六  

（论一首，方三十八首，灸法二首）论曰：凡齿龈宣露，多是疳 及月蚀，以角蒿灰夜敷龈间，使满，勿食油，不过二三夜，瘥。食油及干枣即发，所以患齿者，忌油干枣及桂心。每旦以一捻盐纳口中，以暖水含，揩齿及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，口齿即牢密。凡人齿龈不能食果菜者，皆由齿根露也，为此盐汤揩齿、叩齿法，无不愈也，神良。凡人好患齿病，多由月蚀夜食饮之所致也，识者深宜慎之。所以日月蚀未平时，特忌饮食，小儿亦然。  

治龋齿及虫痛方。  

白附子 知母 细辛（各六铢） 川芎 高良姜（各十二铢）上五味末之，以绵裹少许着齿上，有汁吐出，一日两度，含之，亦治口气。  

又方 切白马悬蹄如米许，以绵裹着痛处孔中，不过三度。  

治 齿虫齿，积年不瘥，从少至老方。  

雀麦草一名杜姥草，似牛毛草，以苦瓠叶四十枚净洗，露一宿，平旦取草屈长二寸，广一寸，浓五分，以瓠叶裹缚之，作五六十裹子，取三年酽醋浸之，至日中取两裹纳火中，炮令极热，纳口中齿外边熨之，冷则易之，取铜器以水纳中，解裹于水中洗之，得虫长三分，老者黄赤色，小者白色，多者得三四十枚，少者得一二十枚。  

治虫齿方莨菪子三合，如无，葱子、韭子并得，以青钱七文，烧令赤，取小口罂子令可口含得者，将钱纳罂子中，取一撮许莨菪子安钱上，令炮炮声，仍与半合许水淋，令气上，从罂出，将口含罂口，令气莫出，用熏齿，冷复更作，取三合药尽为剂。非止虫齿得瘥，或风齿、龋齿、齿中病悉主之，口中多津，即吐之。  

又方 白杨叶切一升，水三升，煮取一升，含之。  

又方 大醋一升煮枸杞根白皮一升，取半升含之，虫立出。  

又方 取桃仁少许，以钗头穿向灯上烧之，烟出，经少时吹灭，即纳入口安虫齿上咬之，不过五六度。（一方作胡桃仁。  

治疳虫蚀齿根方。  

地龙置石上，着一撮盐，须臾化为水，以面展取，却待凝浓，取以纳病上，又以皂荚去皮涂上，虫即出。  

又方 纯麻子烛烬研，以井花水涂之。  

又方 黑 羊脂、莨菪子各等分，先烧铁锄斧銎令赤，纳其中，烟出，以布单覆头，令烟气入口熏之。  

治齿龈肿痛，及虫痛方。  

黄芩 甘草 桂心 当归 细辛 蛇床子（各一两）上六味 咀，以醋浆水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜二。  

治齿有孔不得食、面肿方。  

莽草（十叶） 猪椒附根皮（长四寸者七枚）上二味 咀，以浆水二升，煮取一升，满口含，倦即吐却，日二三度。  

治齿根肿方。  

松叶（一把切） 盐（一合）上二味以酒三升，煮取一升含之。  

治齿根动欲脱落方生地黄绵裹着齿上，咋之，又 咀，以汁渍齿根，日四、五着之，并咽汁，十日大佳。  

治齿根动痛方。  

生地黄 独活（各三两）上二味 咀，以酒一升渍一宿，以含之。  

治齿龈间津液、血出不止方。  

生竹茹二两，醋煮含之。  

又方 细辛（二两） 甘草（一两）上二味 咀。以醋二升煎取一升，日夜旋含之。  

又方 矾石一两，烧水三升，煮取一升，先拭血，乃含之，已后不用朽人牙根，齿落不用之可也。  

治齿间血出方。  

以苦竹叶浓煮之，与盐少许，寒温得所，含之，冷吐。  

又方 温童子小便半升，取三合含之，其血即止。  

治齿出血不止方。  

刮生竹皮二两，苦酒浸之，令其人解衣坐，使人含 其背上三过。仍取竹茹浓煮汁，勿与治酒醉、牙齿涌血出方。  

当归（二两） 桂心 细辛 甘草（各一两） 矾石（六铢）上五味 咀。以浆水五升，煮取二升含之，日五六，夜三。  

又方 烧钉令赤，注血孔中，止。  

治头面风，口齿疼痛不可忍方。  

蜀椒（二合） 莽草（十叶） 雀李根 独活（各二两） 细辛 川芎 防风（各一两）上七味 咀。以酒二升半，煮三五沸，去滓含之，冷吐，更含之，勿咽汁。（张文仲有白术二两）又方 鸡屎白烧灰，以绵裹置齿痛上，咬咋之。  

又方 鸡屎白以醋渍煮，稍稍含之。  

又方 煮枸杞汁含之。  

又方 生地黄（一节），蒜（一瓣）。上二味熟捣绵裹着痛上，咬之，勿咽汁，汁出吐之，日日又方 含驴尿，须臾止。  

风齿疼痛，灸外踝上高骨前交脉三壮。  

又以线量手中指至掌后横纹，折为四分，量横纹后当臂中灸二壮愈，随左右。  

***含漱汤***  

治齿痛方。  

独活（三两） 黄芩 川芎 细辛 荜茇（各二两） 当归（三两） 丁香（一两）上七味 咀。以水五升，煮取二升半，去滓含嗽之，须臾闷乃吐，更含之。（《古今录验》同，有甘草二两）又方 含白马尿，随左右含之，不过三五口。  

治齿痛漱汤方。  

腐棘刺二百枚，以水二升，煮取一升，旋旋含之，日四五度，以瘥止。  

又方 川芎 细辛 防风 矾石 附子 藜芦 莽草上七味各等分作末，绵裹如弹丸大。酒浸安所患处，含之勿咽，日三，刺破，极佳。  

又方 蚯蚓粪水和，作稠泥团，以火烧之，令极赤如粉，以腊月猪膏和，敷齿龈上，日三两度，永瘥。  

又方 取自死蚯蚓干者捣末，着痛处，即止。  

治齿龈痛、不可食生果方。  

生地黄 桂心上二味合嚼之，令味相得，咽之。  

又方 马齿苋一把嚼之，即瘥。  

治牙痈塞、口噤不开方。  

附子（大者一枚） 黄连（十八铢） 矾石（一两）上三味末之。纳管中，强开口吹之，入喉间，细细吹之。  

### 喉病第七  

（证一条，方五十首，针灸法二首）凡卒喉痹不得语，服小续命汤，加杏仁一两。（方出第八卷中）  

***乌膏***  

喉咙者，脾胃之候，若脏热，喉则肿塞，神气不通，乌 膏主之方。  

生乌 （十两） 升麻（三两） 羚羊角（二两） 蔷薇根（切一升） 艾叶（六铢生者尤佳）芍药（二两） 通草（二两） 生地黄（切五合） 猪脂（二斤）上九味 咀。绵裹，苦酒一升，淹浸一宿，纳猪脂中，微火煎取，苦酒尽，膏不鸣为度，去滓，薄绵裹膏似大杏仁，纳喉中，细细吞之。  

治喉肿痛，风毒冲心胸方。  

豉（一升半） 犀角 射干 杏仁 甘草（各二两） 羚羊角（一两半） 芍药（三两）栀子（七枚） 升麻（四两）上九味 咀。以水九升，煮取三升，去滓，纳豉煮一沸，分三服，喉肿胸胁支满，灸尺泽百壮。  

治风毒咽水不下，及瘰 肿方。  

升麻 芍药（各四两） 射干 杏仁 枫香 葛根 麻黄（各三两） 甘草（二两）上八味 咀。以水八升，煮取二升半，分三服。  

又方 以水服莨菪子末两钱匕，神良。  

治喉痹方 荆沥，稍稍咽之。  

又方 腊月猪尾烧末，水服之。  

又方 烧牛角末，酒服之。  

又方 熬杏仁令黑，含或末服之。  

又方 含鸡屎白。  

又方 巴豆去皮，针线穿，咽入牵出。  

又方 马蔺子半升，水二升，煮取一升半，服之。  

又方 煮桃皮汁三升，服之。  

又方 烧荆汁服之，又水三升煮荆一握，取一升，分三服。  

治喉痹及毒瓦斯方。  

桔梗二两，水三升，煮取一升，顿服之。  

又方 生姜二斤，捣取汁，蜜五合，微火煎相和，服一合，日五。  

又方 附子一枚，剖作大片，蜜涂，炙令黄，含咽汁，甘尽更涂，炙如前法。  

又方 剥大蒜，塞耳鼻，日二易。  

喉痹，刺手小指爪纹中，出三大豆许血，逐左右刺，皆须慎酒、面、毒物。  

治喉痹、猝不得语方。  

浓煮桂汁，服一升，亦可末桂，着舌下，渐咽之，良。  

又方 煮大豆汁含之，无豆用豉，亦佳。  

又方 以酒五合和人乳汁半升，分二服。  

又方 烧炊箅作灰三指撮，水服之。  

又方 芥子末水和敷之，干则易。  

又方 商陆、苦酒熬令浓，热敷之。  

又方 末桂心如枣核大，绵裹着舌下，须臾破。  

治喉猝肿、不下食方。  

以韭一把，捣熬敷之，冷则易。  

又方 含上好醋，口舌有疮，亦佳。  

治悬雍咽热、暴肿长方。  

干姜、半夏等分，末，以少少着舌上。  

又方 盐末，以箸头张口柱之，日五。  

治悬雍咽中生息肉、舌肿方。  

日初出时向日张口，使妇人用左裙裾柱其头上，七下，瘥。  

又方 羊蹄草煮取汁，口含之。  

又方 盐豉和涂之。  

又方 取四五岁小儿尿，合盐含之。  

凡喉痹深肿连颊，吐气数者，名马喉痹，治之方。  

马衔一具，水三升，煮取一升，分三服。  

又方 毡中苍耳三七枚，烧末，水服之。  

又方 马鞭草根一握，勿中风，截去两头，捣取汁服。  

又方 烧谷奴灰，酒服之，立破。  

***母姜酒***  

咽门者，肝胆之候，若脏热，咽门则闭而气塞，若腑寒，咽门则破而声嘶。母姜酒主之方。  

母姜汁（二升） 酥 牛髓 油（各一升） 桂心 秦椒（各一两） 防风（一两半） 川芎独活（各一两六铢）上九味末之，纳姜汁中煎，取相淹濡，下髓酥油等，令调，微火，三上三下煎之，平旦温清酒一升，下二合膏，即细细吞之，日三夜一。  

又方 丹参 升麻 雄黄 杏仁 鬼臼 甘草 射干（各一两） 麝香（半两）上八味末之，以蜜为丸如梧子。饮下一丸，加至五丸，日三。酒服亦佳。咽痛失声不利，用之良。  

治咽伤语声不彻方。  

酒（一升） 干姜（二两半末） 酥（一升） 通草 桂心 石菖蒲（各二两末）上六味合和，服一匕，日三。  

又方 酒（一升） 酥（一升） 干姜末（十两上三味以酒二合，酥一匕，姜末二匕，相和服，日三，食后服之。亦治肺痈。  

治哑塞咳嗽方。  

桂心（六铢） 杏仁（十八铢）上二味末之，以蜜丸如杏仁大。含之，细细咽汁，日夜勿绝。  

治咽痛，逆气不能食方。  

麻子（一升熬令黑）以酒一升淋取汁，空心一服一升，渐至二升，多汗好覆。勿触风冷。  

此方兼理产妇及丈夫中风。如角弓反张、口噤不开，大验，与紫汤气力同。  

治猝咽痛方。  

悬木枸烧末，水服方寸匕，日三。  

又方 烧炊帚一枚，浆水服方寸匕。  

治猝风咽肿面肿方。  

杏仁末和鸡子黄，更捣敷上，干复易之，七八度。若肿汁出，煮醋和伏龙肝敷，干更易之。  

治猝尸咽方。  

烧履鼻绳为灰，暖水服之。  

又方 烧麻子脂，服之。  

治咽喉不利下气方。  

射干 杏仁 人参 附子 桂心（各一两）上五味末之，蜜丸如指大，含一丸，稍稍咽之，令药味相接。  

治咽喉中痛痒，吐之不出，咽之不入，似得虫毒方。  

含生姜五十日，瘥。  

又方 以青布裹麻黄，烧，以竹筒盛，烟熏咽中。  

### 耳疾第八  

（方五十五首）治肾热背急挛痛，耳脓血出，或生肉塞之，不闻人声方。  

磁石 白术 牡蛎（各五两） 甘草（一两） 生麦门冬（六两） 生地黄汁（一升） 芍药（四两） 葱白（一升） 大枣（十五枚）上九味 咀。以水九升，煮取三升，分三服。  

治肾热，面黑目白，肾气内伤，耳鸣吼闹、短气，四肢疼痛，腰背相引，小便黄赤方。  

羊肾（一具治如食法） 白术（五两） 生姜（六两） 玄参（四两） 泽泻（二两） 芍药茯苓（各三两） 淡竹叶（切二升） 生地黄（切一升）上九味 咀。以水二斗煮羊肾、竹叶，取一斗，去滓澄之，下药，煮取三升，分三服，不已，三日更服一剂。  

治肾热、耳脓血出溜，日夜不止方。  

鲤鱼脑一枚 鲤鱼肠一具（洗细切） 鲤鱼 三斤 乌麻子（熬令香）一升上四味先捣麻子碎，次下余药捣为一家，纳器中，微火熬暖，布裹敷耳得，两食顷开之，有白虫出，复更作药。若两耳并脓出，用此为一剂，敷两耳。若只一耳，分药为两剂敷，不过三敷，耳便瘥。慎风冷。  

治肾虚寒，腰脊苦痛，阴阳微弱，耳鸣焦枯方。  

生地黄汁（二升） 生天门冬汁 白蜜（各三升） 羊肾（一具炙） 白术 麦曲（各一斤）甘草 干姜 地骨皮（各八两） 桂心 杜仲 黄 （各四两） 当归 五味子（各三两）上十四味末之，纳盆中，取前三物汁和研，微火上暖盆，取热更研，日曝干，常研，令离盆，酒服方寸匕，日再。  

治耳聋鸣、汁出，皆由肾寒，或一二十年不瘥方。  

故铁（二十斤烧赤，水五斗浸三宿，去铁澄清） 柘根（三十斤水一石煮取五斗，去滓澄清） 菖蒲（切五斗水一石煮取五斗，去滓澄清）上三味合一石五斗，用米二石，并曲二斗，酿如常法，酒用一月封头开清，用磁石吸者三斤，捣为末，纳酒中，浸三宿，饮之，日夜饮，常取小小醉而眠，取闻人语乃止药。  

又方 服天门冬酒百日瘥方（在第十四卷中）。  

又方 矾石少许，以生菖蒲根汁和，点入耳中。  

治劳聋，气聋，风聋，虚聋，毒聋，久聋耳鸣方。  

山茱萸 干姜 巴戟天 芍药 泽泻 桂心 菟丝子 黄 干地黄 远志 蛇床子石斛 当归 细辛 苁蓉 牡丹 人参 甘草 附子（各二两） 菖蒲（一两） 羊肾（二枚）上二十三味末之，蜜丸如梧子大。食后服十五丸，日三，加至三四十丸止。皆缘肾虚耳，故作补肾方，又作薄利九窍药即瘥。  

治耳聋方。  

生地黄（极粗者长一寸半） 巴豆 杏仁（各七枚） 印成盐（两颗） 头发（如鸡子大，烧灰）上五味治下筛，以绵薄裹，纳耳中一日一夜，若小损即去之。直以物塞耳，耳中黄水及脓出，渐渐有效，不得更着。不着一宿后，更纳一日一夜，还去之，根据前。  

又方 蓖麻仁（五合） 杏仁 菖蒲 磁石 桃仁（各三分） 巴豆（一分） 石盐（三分） 附子（二分） 薰陆香 松脂（各十分） 蜡（八分） 通草（三分）上十二味先捣草、石令细，别研诸仁如脂，纳松脂、蜡，合捣数千杵，令可丸乃止。以如枣核大绵裹塞耳，一日四五度，出之转捻，不过三四日，易之。  

又方 磁石（四两） 天门冬 地骨皮 生姜（各三两） 山茱萸 茯苓 菖蒲 川芎 枳实白芷 橘皮 甘草 土瓜根 牡荆子（各二两） 竹沥（二升）上十五味 咀。以水八升煮减半，纳沥煮取二升五合，分三服，五日一剂，三日乃着散纳耳中，如后方。  

石菖蒲 白蔹 牡丹 山茱萸 牛膝 土瓜根（各二两） 磁石（四两）上七味治下筛，绵裹塞耳，日一易之。仍服大三五七散佳（方在第十三卷中）。  

又方 薰陆香 蓖麻 松脂 蜡 乱发灰 石盐上六味等分末之。作丸绵裹塞耳，时易之，瘥止。  

治耳聋方。  

巴豆（十四枚） 成炼松脂（半两）上二味合治丸如黍米大，绵裹以簪头着耳中，一日一易。药如硬，微火炙之，以汗出乃愈，大效。  

又方 雄鲤鱼脑（二两） 防风 菖蒲 细辛 附子 川芎（各六铢）上六味 咀，以鱼脑合煎，三沸，三上三下之，膏香为成，滤去滓，冷，以一枣核灌耳中，以绵塞之。（《古今录验》用疗风聋年久、耳中鸣者，以当归代防风，以白芷代川芎）又方 竹筒盛鲤鱼脑，炊饭处蒸之，令烊，注耳中。  

又方 菖蒲、附子各等分末之，以麻油和，以绵裹纳耳中。（《广济方》以疗耳猝痛求死者又方 矾石 甘草 菖蒲 当归 细辛 防风 川芎 白芷 附子 乌贼骨 皂荚（各半两） 巴豆（十四枚）上十二味薄切，三升醋渍一宿，以不中水鸡膏九合煎，三上三下。以巴豆黄，膏成，去滓，纳雄黄末，搅调，取枣核大沥耳中，绵塞之，日三易。  

又方 烧铁令赤，投酒中饮之，仍以磁石塞耳中，日一易。夜去之，旦别着。  

又方 蓖麻（一百颗去皮） 大枣（十五枚去皮核）上二味熟捣丸如杏仁，纳耳中二十日，瘥。  

又方 芥子捣碎，以男儿乳和，绵裹纳之。  

又方 取柴胡苗汁灌耳中，再度瘥。  

又方 作一坑可容二升许，着炭火其中，坑似窖形，以砖覆口上，砖上作一孔子，容小指，砖孔上着地黄一升，以木盆覆之，以泥泥盆下，勿泄，盆底上钻一小孔，可容箸，其孔上着三重布，以耳孔当盆上熏，久若闷，去黄水，发裹盐塞之，不过二三度，神效。  

又方 捣豉作饼填耳内，以地黄长五六分，削一头令尖，纳耳中，与豉饼底齐，饼上着楸叶，盖之，剜一孔如箸头，透饼于上，灸三壮。  

又方 作泥饼子，浓薄如馄饨皮，覆耳上四边，勿令泄气，当耳孔上以草刺泥饼，穿作一小孔，于上以艾灸之百壮，候耳中痛不可忍即止。侧耳泻却黄水出尽，即瘥。当灸时，若泥干，数易之。  

又方 酒三升，碎牡荆子二升，浸七日，去滓，任性服尽，虽三十年久聋亦瘥。  

又方 截箭竿二寸纳耳中，以面拥四畔，勿令泄气，灸筒上七壮。  

又方 硫黄、雄黄各等分为末，绵裹纳耳中，数日闻人语声。  

又方 桂心（十八铢） 野葛（六铢） 成煎鸡肪（五两上三味 咀，于铜器中微火煎三沸，去滓，密贮勿泄，以苇筒盛如枣核大，火炙令少热，欹卧倾耳灌之，如此十日耵聍自出，大如指，长一寸，久聋不过三十日，以发裹膏深塞。莫使泄气，五日乃出之。（《千金翼》云治二十年耳聋）治耳聋齿痛赤膏方。  

桂心 大黄 白术 细辛 川芎（各一两） 干姜（二两） 丹参（五两） 蜀椒（一升） 巴豆（十枚） 大附子（二枚）上十味 咀，以苦酒二升浸一宿，纳成煎猪肪三斤，火上煎，三上三下，药成，去滓，可服可摩。耳聋者绵裹纳耳中，齿冷痛，则着齿间，诸痛皆摩。若腹中有病，以酒和服如枣许大。咽喉痛，取枣核大吞之。  

又方 以绵裹蛇膏塞耳，神良。  

又方 淳酢微火煎附子一宿，削令可入耳，以绵裹塞之。  

治猝耳聋方。  

细辛 菖蒲（各六铢） 杏仁 曲末（各十铢）上四味和捣为丸，干即着少猪脂，如枣核大，绵裹纳耳中，日一易，小瘥，二日一易，夜去，旦塞之。  

治三十年耳聋方。  

故铁三十斤，以水七斗，浸三宿，取汁，入曲酿米七斗，如常造酒法，候熟，取磁石一斤，研末，浸酒中，三日乃可饮，取醉；以绵裹磁石纳耳中，好覆头卧，酒醒去磁石，即瘥治耳鸣聋方。  

当归 细辛 川芎 防风 附子 白芷（各六铢）上六味末之，以鲤鱼脑八两合煎，三上三下，膏成，去滓，以枣核大灌耳中，旦以绵塞耳孔。  

治耳鸣如流水声，不治久成聋方。  

生乌头掘得，乘湿削如枣核大，纳耳中，日一易之，不过三日，愈。亦疗痒及猝风聋。  

治耳鸣水入方。  

通草 细辛 桂心（各十八铢） 菖蒲（一两） 附子（六铢） 矾石（六铢） 当归 甘草（各十二铢） 独活（一两半）上九味末之，以白鹅脂半合，稍稍和如枣核，绵裹纳耳中，日三，旋旋和用（一本用葱涕半合）。  

治耳聋有脓散方。  

乌贼骨 釜底墨 龙骨 伏龙肝（各半两） 附子（一两） 禹余粮（六铢）上六味末之，取皂荚子大，绵裹纳耳中，日一易，取瘥。不瘥者有虫，加麝香一豆大。  

治耳聋有脓，不瘥有虫方。  

鲤鱼肠（一具切） 醋（三合）上二味和捣，帛裹纳耳中，两食顷，当闷痛，有白虫着药，去之，更入新者，虫尽乃止，药择去虫，还可用。  

又方 先以纸缠去耳中汁，以矾石末粉耳中。次石盐末粉其上，食久乃起，不过再度，永瘥。  

又方 捣桂和鲤鱼脑纳耳中，不过三四度。  

治 耳出脓汁方。  

矾石 乌贼骨 黄连 赤石脂上四味等分末之，以绵裹如枣核。纳耳中，日三。（《短剧》不用赤石脂，姚氏加龙骨一两，《千金翼》同姚氏）治 耳，耳中痛，脓血出方。  

取釜月下灰，敷耳中，日三易之，每换，以篦子去之，再着，取瘥止。  

治 耳方。  

桃仁熟捣，以故绯绢裹，纳耳中，日三易，以瘥为度。  

治底耳方。  

黄矾烧，绵裹纳耳中，不过二三日愈。或以苇管吹耳中。（《肘后》以疗耳卒肿出脓）治耳聋，干耵聍不可出方。  

捣自死白项蚯蚓，安葱叶中，面封头，蒸之令熟，并化为水，以汁滴入耳中，满即止，不过数度，即挑易出，瘥后，发裹盐塞之。（《肘后》以疗蚰蜒入耳效）又方 灌酢三年者最良，绵塞之，半日许，必有物出。  

治百虫入耳方 末蜀椒一撮，以半升醋调灌耳中，行二十步即出。  

又方 取桃叶火熨，卷之以塞耳，立出。  

又方 车肛脂敷耳孔，虫自出。（《肘后》以疗 耳脓血）又方 以葱涕灌耳中，虫即出，亦治耳聋。  

治蜈蚣入耳方。  

炙猪肉令香，掩耳即出。  

治蚰蜒入耳方。  

炒胡麻捣之，以葛袋盛，倾耳枕之，即出。  

又方 以牛酪灌之，满耳即出，出当半消。若入腹中，空腹食好酪一二升，即化为黄水而出，不尽更服手用，神效。（《千金翼》作牛乳）治耳中有物不可出方。  

以弓弦从一头令散，敷好胶柱，着耳中物上停之，令相着，徐徐引出。  

### 面药第九  

（方八十一首）  

***五香散***  

治 黑运赤气，令人白光润方。  

毕豆（四两） 黄 白茯苓 葳蕤 杜若 商陆 大豆黄卷（各二两） 白芷 当归 白附子 冬瓜仁 杜蘅 白僵蚕 辛夷仁 香附子 丁子香 蜀水花 旋复花 防风 木兰芎 本 皂荚 白胶 杏仁 梅肉 酸浆 水萍 天门冬 白术 土瓜根（各三两） 猪胰（上三十二味下筛，以洗面，二七日白，一年与众别。  

***澡豆方***  

洗手面，令白净悦泽。  

白芷 白术 白藓皮 白蔹 白附子 白茯苓 羌活 葳蕤 栝蒌子 桃仁 杏仁 菟丝子 商陆 土瓜根 川芎（各一两） 猪胰（两具大者细切） 冬瓜仁（四合） 白豆面（一升） 面（三升，溲猪胰为饼，曝干捣筛）上十九味合捣，筛入面，猪胰拌匀更捣。每日常用，以浆水洗手面，甚良。  

***澡豆洗手面方***  

治面黑不净。  

白藓皮 白僵蚕 川芎 白芷 白附子 鹰屎白 甘松香 木香（各三两一本用 本）土瓜根（一两，一本用甜瓜子） 白梅肉（三七枚） 大枣（三十枚） 麝香（二两） 鸡子白（七枚） 猪胰（三具） 杏仁（三十枚） 白檀香 白术 丁子香（各三两，一本用细辛） 冬瓜仁（五合） 面（三升）上二十味，先以猪胰和面曝干，然后合诸药，捣末，又以白豆屑二升为散，旦用洗手面，十日色白如雪，三十日如凝脂，神验（《千金翼》无白僵蚕、川芎、白附子、大枣，有桂心三两）。  

***澡豆方***  

洗面药。  

猪胰（五具细切） 毕豆面（一升） 皂荚（三挺） 栝蒌实（三两一方不用） 葳蕤 白茯苓土瓜根（各五两）上七味捣筛，将猪胰拌和，更捣令匀，每旦取洗手面，百日白净如素。  

洗面药方。  

白芷 白蔹 白术 桃仁 冬瓜仁 杏仁 葳蕤（各等分） 皂荚（倍多）上八味绢筛，洗手面时即用。  

洗面药，除 悦白方。  

猪胰（两具去脂） 豆面（四升） 细辛 白术（各一两） 防风 白蔹 白芷（各二两） 商上十味和土瓜根一两，捣，绢罗，即取大猪蹄一具，煮令烂作汁，和散为饼，曝燥，更捣为澡豆治手干燥少润腻方。  

大豆黄（五升） 苜蓿 零陵香子 赤小豆（各二升去皮） 丁香（五合） 麝香（一两） 冬瓜仁 茅香（各六合） 猪胰（五具细切）上九味细捣，罗，与猪胰相合和，曝干、捣，绢筛，洗手面。  

***澡豆方。***  

白芷 青木香 甘松香 藿香（各二两） 冬葵子（一本用冬瓜仁） 栝蒌仁（各四两）零陵香（二两） 毕豆面（三升大豆黄面亦得）上八味捣筛，用如常法。  

桃仁澡豆，主悦泽，去 方。  

桃仁 芜菁子（各一两） 白术（六合） 土瓜根（七合） 黑豆面（二升）上五味合和，捣筛，以醋浆水洗手面。  

澡豆主手干燥常少润腻方。  

猪胰（五具干之） 白茯苓 白芷 本（各四两） 甘松香 零陵香（各二两） 白商陆（（五两） 大豆末（二升绢下） 蒴 灰（一两）上九味为末，调和讫，与猪胰相和，更捣令匀。欲用，稍稍取以洗手面，八九月则合冷处贮之，至三月已后勿用，神良。  

***玉屑面膏方***  

治面无光泽，皮肉皴黑，久用之，令人洁白光润。  

玉屑（细研） 川芎 土瓜根 葳蕤 桃仁 白附子 白芷 冬瓜仁 木兰 辛夷（各一两） 菟丝子 本 青木香 白僵蚕 当归 黄 藿香 细辛（各十八铢） 麝香 防风（各半两） 鹰屎白（一合） 猪胰（三具细切） 蜀水花（一合） 白犬脂 鹅脂 熊脂（各一升）上二十八味，先以水浸猪、鹅、犬、熊脂，数易水，浸令血脉尽，乃可用。 咀诸药，清酒一斗渍一宿，明旦生擘猪鹅等脂安药中，取铜铛于炭火上，微微煎，至暮时乃熟，以绵滤，置瓷器中，以敷面，仍以练系白芷片，看色黄，即膏成，其猪胰取浸药酒， 取汁，安铛中，玉屑、蜀水花、鹰屎白、麝香末之，膏成，安药中搅令匀。  

***面脂***  

主悦泽人面，耐老方。  

白芷 冬瓜仁（各三两） 葳蕤 细辛 防风（各一两半） 商陆 川芎（各三两） 当归本 蘼芜 土瓜根（去皮） 桃仁（各一两） 木兰皮 辛夷 甘松香 麝香 白僵蚕 白附子栀子花 零陵香（半两） 猪胰（三具切，水渍六日，欲用时，以酒 取汁渍药）上二十一味薄切，绵裹，以猪胰汁渍一宿，平旦以前，猪脂六升，微火三上三下，白芷色  

***炼脂法***  

凡合面脂，先须知炼脂法，以十二月买极肥大猪脂，水渍七八日，日一易水，煎，取清脂没水中。炼鹅、熊脂，皆如此法。  

***玉屑面脂方***  

玉屑 白附子 白茯苓 青木香 葳蕤 白术 白僵蚕 密陀僧 甘松香 乌头 商陆石膏 黄 胡粉 芍药 本 防风 芒硝 白檀（各一两） 当归 土瓜根 桃仁 芎白头翁 零陵香 细辛 知母（各半两） 猪脂（一升） 羊肾脂（上三十三味切，以酒、水各一升，合渍，一宿出之，用铜器微火煎，令水气尽，候白芷色黄，去滓，停一宿，旦以柳枝搅白，乃用之。  

又方令黑者皆白，老者皆少方。  

玉屑 寒水石 珊瑚 川芎 当归 土瓜根 菟丝 本 辛夷仁 细辛 葳蕤 商陆白芷 防风 黄 白僵蚕 桃仁 木兰皮 藿香 前胡 蜀水花 桂心 冬瓜仁 半夏白蔹 青木香 杏仁 蘼芜 芒硝 旋复花 杜蘅 麝香 白茯苓 秦椒 白头翁 石秦皮 杜若 蜀椒 芜菁子 升麻 黄芩 白薇 栀子花（各六铢） 栝蒌仁（一两） 熊脂猪肪脂（一升）上五十四味 咀，酒渍一宿，纳脂等合煎，三上三下，酒气尽，膏成，绞去滓，下麝香末一  

***面脂***  

治面上皴黑，凡是面上之疾皆主之方。  

丁香 零陵香 桃仁 土瓜根 白蔹 防风 沉香 辛夷 栀子花 当归 麝香 本商陆 芎 （各三两） 葳蕤（一本作白芨） 藿香（一本无） 白芷 甘松香（各二两半）菟丝子（三两） 白僵蚕 木兰皮（各二两半） 蜀水花 青木香（各二两） 冬瓜仁（四两）茯苓（三上二十九味 咀，先以美酒五升， 猪胰六具，取汁，渍药一宿，于猪脂中极微火煎之，三上三下，白芷色黄，以绵一大两纳生布中，绞去滓，入麝香末，以白木篦搅之，至凝乃止，任性用之，良。  

***面膏***  

去风寒，令面光悦，却老去皱方。  

青木香 白附子 芎 白蜡 零陵香 香附子 白芷（各二两） 茯苓 甘松（各一两）上十味 咀，以水、酒各半升，浸药经宿，煎三上三下，候水酒尽，膏成，去滓，敷面作妆，如有 皆落。  

***猪蹄汤***  

洗手面，令光润方。  

猪蹄（一具） 桑白皮 川芎 葳蕤（各三两） 白术（二两） 白茯苓（三两） 商陆（二两一作当归） 白芷（三两）上八味 咀，以水三斗煎猪蹄及药，取一斗，去滓，温一盏，洗手面，大佳。  

令人面白净悦泽方。  

白蔹 白附子 白术 白芷（各二两） 本（三两） 猪胰（三具，水渍去赤汁尽，研）上六味末之，先以芜菁子半升，酒水各半升，相和，煎数沸，研如泥，合诸药，纳酒水中。以瓷器贮，封三日，每夜敷面，旦以浆水洗之。  

***猪蹄浆***  

急面皮，去老皱，令人光净方。  

大猪蹄一具，净治如食法，以水二升，清浆水一升不渝，釜中煮成胶，以洗手面，又以此药和澡豆，夜涂面，旦用浆水洗面皮，即急。  

***白面方***  

牡蛎（三两） 土瓜根（一两）上二味末之，白蜜和之，涂面即白如玉。旦以温浆水洗之，慎风日。  

***鹿角散***  

令百岁老人面如少女，光泽洁白方。  

鹿角（长一握） 牛乳（三升） 川芎 细辛 天门冬 白芷 白附子 白术 白蔹（各三两） 杏仁（二七枚） 酥（三两）上十一味 咀，其鹿角先以水渍一百日，出与诸药纳牛乳中，缓火煎令汁尽，出角，以白练袋贮之，余药勿取。至夜取牛乳石上摩鹿角，取涂面，旦以浆洗之，无乳，小便研之亦得。  

令人面洁白悦泽，颜色红润方。  

猪胰（五具） 芜菁子（二两） 栝蒌子（五两） 桃仁（三两）上四味以酒和，熟捣，敷之，慎风日。  

又方 采三株桃花，阴干，末之，空心饮服方寸匕，日三，并细腰身。  

又方 以酒渍桃花服之，好颜色，治百病，三月三日收。  

***桃花丸***  

治面黑 ，令人洁白光悦方。  

桃花（二升） 桂心 乌喙 甘草（各一两）上四味末之，白蜜为丸，服如大豆许十丸，日二。十日易形。（一方有白附子、甜瓜子、杏仁各一两，为七味。  

***铅丹散***  

治面黑，令人面白如雪方。  

铅丹（三十铢） 真女菀（六十铢）上二味治下筛，酒服一刀圭，日三，男十日知，女二十日知，知则止。黑色皆从大便中出矣，面白如雪。  

***白杨皮散***  

治面与手足黑，令光泽洁白方。  

白杨皮（十八铢，一方用橘皮） 桃花（一两） 白瓜子仁（三十铢）上三味治下筛，温酒服方寸匕，日三。欲白，加瓜子；欲赤，加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。  

治面 内外治方。  

成炼松脂为末，温酒服三合，日三服，尽三升，无不瘥。  

治外膏方白芷 白蜡（各二两） 白附子 辛夷 防风 乌头 藿香（各半两） 本（一两） 葳蕤油（二合）上十六味薄切，醋渍，浃浃然一宿，合煎，候白芷色黄，膏成。以皂荚汤洗面，敷之，又方 白矾 石硫黄 白附子（各六铢）上三味为末，以醋一盏渍之三日，夜净洗面，敷之，莫见风日，三七日慎之，白如雪。  

又方 鸡子（三枚） 丁香（一两） 胡粉（一两细研）上三味，先以醋一升渍七日后，取鸡子白调香粉，令匀，以浆水洗面，敷之。  

治面 方。  

李子仁末和鸡子白，敷一宿即落。  

又方 白羊乳（二升） 羊胰（二具水浸、去汁、细擘） 甘草（二两末）上三味相和一宿，先以醋浆水洗面，生布拭之，夜敷药两遍，明旦以猪蹄汤洗却，每夜洗之。  

又方 白附子末酒和，敷之即落。  

又方 桂心 石盐 蜜（各等分）上三味末之，相和以敷。  

治人面 黑，肤色粗陋，皮浓状丑方。  

羊胫骨末，以鸡子白和敷之，旦以白粱米泔洗之，三日白如珂雪。  

又方 白蜜和茯苓粉敷之，七日愈。  

又方 杏仁（末之） 鸡子白上二味相和，夜涂面，明旦以米泔洗之。  

又方 杏仁酒浸皮脱，捣，绢袋盛，夜拭面。  

又方 酒浸鸡子三枚，密封，四七日成，敷面，白如雪。  

治面 ，令悦泽光白润好及手皴方。  

猪蹄（两具治如食法） 白粱米（一斗洗令净）上二味，以水五斗合煮猪蹄烂，取清汁三斗，用煮后药。  

白茯苓 商陆（各五两） 葳蕤（一两） 白芷 本（各二两）上五味 咀，以前药汁三斗，并研桃仁一升，合煮，取一斗五升，去滓，瓷瓶贮之，纳甘松、零陵香末各一两入膏中，搅令匀，绵幕之，每夜用涂手面。  

面多 ，面皮粗涩，令人不老，皆主之方。  

朱砂 雄黄（各二两） 水银霜（半两） 黄鹰粪（二升） 上胡粉（二两）上五味并细研如粉，以面脂和净洗面，夜涂之，以手细摩令热，明旦不废作妆，然须五日一洗面，一涂不过三遍，所有恶物一切皆除，数倍少嫩，慎风日。不传，神秘。  

治 乌靥令面洁白方。  

马珂（二两） 珊瑚 白附子 鹰屎白（各一两）上四味研成粉，和匀，用人乳调以敷面，夜夜着之，明旦以温浆水洗之。  

治面黑生 方。  

白蔹（十二铢） 生 石（《救急方》无 石） 白石脂（各六铢） 杏仁（三铢）上四味，研，和鸡子白，夜卧，涂面上，旦用井花水洗之。  

治面 ，令人悦白方。  

栝蒌子（六合） 麝香（半两） 白石脂（五合） 雀屎（二合去黑）上四味捣筛，别研麝香、雀粪、白石脂和合，取生菟丝苗汁，和之如薄泥，先用澡豆洗去面上腻，以涂 上，日夜三四过，旦以温浆水洗之，任意作妆。  

治 子面不净方。  

以上朱砂研细如粉，和白蜜涂之，旦以醋浆洗之，大验。  

又方 白附子 香附子 白檀 马珂 紫檀（各一两）上五味末之，白蜜和如杏仁大，阴干，用时以水研涂面，旦以温水洗。忌风油，七日面如莲花。  

治面 方。  

沉香 牛黄 薰陆香 雌黄 鹰屎 丁香 玉屑（各十二铢） 水银（十铢）上八味末之，蜜和以敷。  

治面黑 皮皱皴散方。  

白附子 密陀僧 牡蛎 茯苓 川芎（各二两）上五味末之，和以 羊乳，夜涂面，以手摩之，旦用浆水洗，不过五六度。一重皮脱，瘥矣。  

治面 方。水和丹砂末服方寸匕，男七日，女二七日，色白如雪。  

***白瓜子丸***  

治面 ，令色白方。  

白瓜子（二两） 本 远志 杜蘅（各一两） 天门冬（三两） 白芷 当归 车前子云母粉（各一两） 柏子仁 细辛 橘皮 栝蒌仁 铅丹 白石脂（各半两）上十五味末之，蜜和，空腹服如梧子，二十丸，日三。  

去面上靥子黑痣方。  

夜以暖浆水洗面，以生布揩靥子令赤痛，水研白旃檀，取汁令浓，以涂靥子上，旦以暖浆水洗之，仍以鹰屎白粉其上。  

治粉滓 方。  

白蔹（十二铢） 白石脂（六铢）上二味捣筛，以鸡子白和，夜卧涂面，旦用井花水洗。  

去粉滓 皴 及茸毛，令面悦泽光润如十四五岁时方。  

黄 白术 白蔹 葳蕤 土瓜根 商陆 蜀水花 鹰屎白（各一两） 防风（一两半）白芷 细辛 青木香 川芎 白附子 杏仁（各二两）上十五味末之，以鸡子白和作挺，阴干，石上研之，以浆水涂面，夜用，旦以水洗，细绢罗如粉，佳。  

治面粉滓方。  

熬矾石以清酒和敷之，不过三上。  

又方 捣生菟丝苗汁涂，不过三上。  

治面 方。  

羊胆 牛胆（各一具） 淳酒（一升）上三味合煮，三五沸，敷之。  

治年少气盛、面生 疮方。  

胡粉（半两） 水银（一两）上二味，以腊月猪脂和，熟研，令水银消散，向暝以粉面，旦起布拭之，慎勿水洗，至暝又涂之不过三上，瘥（一方有真珠）。  

白膏治面 疥痈恶疮方。  

附子（十五枚） 野葛（一尺五寸） 蜀椒（一升）上三味 咀，以酢渍一宿，猪膏一斤煎，令附子黄，去滓涂之，日三。  

***栀子丸***  

治酒 鼻 方。  

栀子仁（三升） 川芎（四两） 大黄（六两） 豉（三升） 木兰皮（半两） 甘草（四两）上六味末之，蜜和，服十丸如梧桐子，日三，稍加至十五丸。  

敷鼻 方。  

蒺藜子 栀子仁 豉（各一升） 木兰皮（半斤，一本无）上四味末之，以醋浆水和如泥，夜涂上，日未出时，暖水洗之，亦灭瘢痕。  

治面 方。  

鸬 屎一升，末之，以腊月猪脂和，令匀，夜敷之。  

治面上风方。  

玉屑 密陀僧 珊瑚（各二两） 白附子（三两）上四味末之，以酥和，夜敷面上，旦洗之，亦灭瘢痕。  

治面 甚者方。  

冬葵子 柏子仁 茯苓 冬瓜子上四味各等分末之，酒服方寸匕，食后服，日三。  

治面 方荠 肉桂（各二两）上二味为末，以醋浆，服方寸匕，日一服。亦治 及灭瘢去黑痣。  

又方 枸杞根（一十斤） 生地黄（三斤）上二味，先捣筛枸杞，又捣碎地黄，曝干，合筛，空腹酒服方寸匕，日三，久服颜如童子，秘之。  

治面 方。  

木兰皮一斤，以三年醋渍，令没百日，曝干，末之，温酒服方寸匕，日三。  

治面有热毒恶疮方胡粉（熬） 黄柏（炙） 黄连（各等分）上三味末之，以粉上，瘥止，若疮干，以面脂调涂之，日三。  

治灭瘢痕方猪脂三斤饲乌鸡一只，三日令尽，后取白屎，纳白芷当归各一两，煎白芷色黄，去滓，纳以鹰屎白半两搅调，敷之，日三。  

又方 禹余粮半夏等分为末，以鸡子黄和，先以新布拭瘢处令赤，后用药敷之，勿见风，日二，十日瘥，十年者亦灭。  

又方 鹰屎白（一合） 辛夷（一两） 白附子 杜若 细辛（各半两）上五味 咀，以酒五合浸一宿，以羊髓五两，微火煎，三上三下，去滓，小伤瘢上敷之，日三。  

灭瘢痕无问新旧必除方。  

以人精和鹰屎白，敷之，日二，白蜜亦得。  

治瘢痕凸出方。  

春夏以大麦 ，秋冬以小麦 ，好细绢下筛，以酥和封上。  

又方 鹰屎白（一两） 衣白鱼（二七枚）上二味末之，蜜和以敷，日三五度，良。  

又方 以热瓦熨之。  

又方 以冻凌熨之。  

又方 鹰屎白（二两） 白僵蚕（二两半）上二味末之，以白蜜和敷，日三。慎五辛生菜。  

又方 腊月猪脂四升，煎大鼠一枚，令消尽，以生布拭瘢处令赤，涂之，不过四五上。  

治身及面上印纹方针刺字上破，以醋调赤土敷之，干又易，以黑灭即止。  

又方 以未盈月儿屎敷上，一月即没。  

## 卷七 风毒脚气方

（凡五类）  

### 论风毒状第一  

论曰：考诸经方往往有脚弱之论，而古人少有此疾。自永嘉南渡，衣缨士人，多有遭者。  

岭表江东，有支法存、仰道人等，并留意经方，偏善斯术；晋朝仕望，多获全济，莫不由此二公。又宋齐之间，有释门深师师道人述法存等诸家旧方为三十卷，其脚弱一方近百余首。  

魏周之代，盖无此病，所以姚公《集验》殊不殷勤，徐王撰录未以为意。特以三方鼎峙，风教未一，霜露不均，寒暑不等，是以关西、河北不识此疾。自圣唐开辟，六合无外。南极之地，襟带是重，爪牙之寄，作镇于彼，不习水土，往者皆遭。近来，中国士大夫虽不涉江表，亦有居然而患之者，良由今代天下风气混同，物类齐等所致之耳。然此病发初得先从脚起，因即胫肿，时人号为脚气。深师云：脚弱者即其义也。深师述支法存所用永平山敷、施连、范祖耀、黄素等诸脚弱方，凡八十余条，皆是精要；然学人寻览，颇觉繁重，正是方集耳，猝欲救急，莫测指南。今取其所经用灼然有效者，以备仓猝，余者不复具述。  

论何以得之于脚。问曰：风毒中人，随处皆得，作病何偏着于脚也？答曰：夫人有五脏，心肺二脏，经络所起在手十指；肝肾与脾三脏，经络所起在足十趾。夫风毒之气，皆起于地。地之寒暑风湿皆作蒸气，足常履之，所以风毒之中人也必先中脚；久而不瘥，遍及四肢腹背头项也；微时不觉，痼滞乃知。经云：次传、间传是也。  

论得已便令人觉不。凡脚气病，皆由感风毒所致。得此病，多不令人即觉。会因它病，一度乃始发动。或奄然大闷，经三两日不起，方乃觉之。诸小庸医，皆不识此疾，漫作余病治之，莫不尽毙，故此病多不令人识也。始起甚微，食饮嬉戏，气力如故。惟猝起脚屈弱不能动，有此为异耳。黄帝云：缓风湿痹是也。  

论风毒相貌。夫有脚未觉异，而头项臂膊已有所苦，有诸处皆悉未知，而心腹五内已有所困。又风毒之中人也，或见食呕吐憎闻食臭，或有腹痛下痢，或大小便秘涩不通，或胸中冲悸、不欲见光明，或精神昏愦，或喜迷忘、语言错乱，或壮热头痛，或身体酷冷疼烦，或觉转筋，或肿不肿，或 腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或小腹不仁，此皆脚气状貌也，亦云风毒脚气之候也。其候难知，当须细意察之，不尔必失其机要。一朝病成，难可以理，妇人亦尔。又有妇人产后，春夏取凉，多中此毒，宜深慎之。其闷热掣 、惊悸心烦、呕吐气上，皆其候也。又但觉脐下冷痞， 然不快，兼小便淋沥，不同生平，即是脚气之候。顽弱名缓风，疼痛为湿痹。  

论得之所由。凡四时之中，皆不得久立、久坐湿冷之地；亦不得因酒醉汗出，脱衣、靴、袜当风取凉，皆成脚气。若暑月久坐、久立湿地者，则湿热之气蒸人经络，病发必热，四肢酸痛烦闷。若寒月久坐、久立湿冷地者，则冷湿之气上入经络，病发则四体酷冷转筋。若当风取凉得之者，病发则皮肉顽痹，诸处 动，渐渐向头。凡常之日，忽然暴热，人皆不能忍得者，当于此时必不得顿取于寒以快意也，卒有暴寒复不得受之，皆生病也。世有勤功力学之士，一心注意于事，久坐行立于湿地，不时动转，冷风来击，入于经络，不觉成病也。  

故风毒中人，或先中手足十指，因汗毛孔开，腠理疏通，风如急箭，或先中足心，或先中足趺，或先中膝以下 胫表里者。若欲使人不成病者，初觉即灸所觉处二三十壮，因此即愈，不复发也。黄帝云：当风取凉，醉已入房，能成此疾。  

论冷热不同。问曰：何故得者有冷有热？答曰：足有三阴三阳，寒中三阳，所患必冷；暑中三阴，所患必热，故有表里冷热不同。热者治以冷药，冷者疗以热药，以意消息之。脾受阳毒即热顽，肾受阴湿即寒痹。  

论因脚气续生诸病。虽患脚气，不妨乳石动发，皆须服压石药疗之。夫因患脚气续生诸病者，则以诸药对之。或小便不利，则以猪苓、茯苓及诸利小便药治之；大便极坚者，则以五柔麻仁丸等治之；遍体肿满成水病者，则取治水方中诸治水之药治之。余皆效此，更无拘忌。  

论须疗缓急。凡小觉病候有异，即须大怖畏，决意急治之勿缓。伤缓气上入腹，或肿或不肿，胸胁逆满，气上肩息，急者死不旋踵，宽者数日必死，不可不急治也。但看心下急气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者皆死。  

论虚实可服药不可服药。凡脚气之疾，皆由气实而死，终无一人以服药致虚而殂。故脚气之人，皆不得大补，亦不可大泻，终不得畏虚，故预止汤不服也，如此者皆死不治也。  

论看病问疾人。世间大有病患亲朋故旧交游来问疾，其人曾不经一事，未读一方，自骋了了，诈作明能谈说异端。或言是虚，或道是实；或云是风，或云是蛊；或道是水，或云是痰，纷纭谬说，种种不同。破坏病患心意，不知孰是；迁延未定，时不待人； 然致祸，各自散走。是故大须好人及好名医，识病深浅，探赜方书，博览古今，是事明解者。看病不尔，大误人事，窃悲其如此者众，故一一显析，具述病之由状，令来世病者读之以自防备也。但有一状相应，则须根据方急治，勿取外人言议，自贻忧悔；但详方意，人死不难莫信他言，以自误也。余尝为人撰门冬煎。（方见十二卷胆腑门，名天门冬煎。）此方治脚气大有验，病者须用之论脉候法。凡脚气虽复，诊候多涂，而三部之脉，要须不违四时者为吉，其逆四时者勿治。余如脉经所说，此中不复具载。其人本黑瘦者易治，肥大肉浓赤白者难愈；黑人耐风湿，赤白不耐风；瘦人肉硬，肥人肉软，肉软则受疾至深，难愈也。  

论肿不肿。凡人久患脚气不自知别，于后因有他疾发动，治之得瘥后，直患呕吐而复脚弱，余诊之，乃告为脚气。病者曰：某平生不患脚肿，何因名为脚气。不肯服汤。余医以为石发，狐疑之间，不过一旬而死。故脚气不得一向以肿为候，亦有肿者，有不肿者。其以小腹顽痹不仁者，脚多不肿。小腹顽后不过三五日，即令人呕吐者，名脚气入心，如此者死在旦夕。凡患脚气到心难治，以其肾水克心火故也。  

论须慎不慎。凡脚气之病，极须慎房室，羊肉牛肉，鱼蒜蕺菜菘菜蔓菁瓠子，酒面酥油乳糜，猪鸡鹅鸭。有方用鲤鱼头，此等并切禁，不得犯之。并忌大怒。惟得食粳粱粟米，酱豉葱韭薤椒姜橘皮，又不得食诸生果子酸醋之食，犯者皆不可瘥。又大宜生牛乳生栗子矣。  

论善能治者几日可瘥。凡脚气病，枉死者众。略而言之，有三种：一觉之伤晚，二骄狠恣傲，三狐疑不决，此三种正当枉死之色。故世间诚无良医，虽有良医，而病患有性灵堪受入者，更复鲜少，故虽有骐骥而不遇伯乐，虽有尼父而人莫之师，其为枉横亦犹此也。今有病者，有受入性根据法，使余治之，不过十日，可得永瘥矣；若无受入性者，亦不须为治，纵令治之，恐无瘥日也。非但脚气，诸病皆然。良药善言，触目可致，不可使人必服；法为信者施，不为疑者说。  

论灸法。凡脚气，初得脚弱便速灸之，并服竹沥汤。灸讫可服八风散，无不瘥者。惟急速治之，若人但灸而不能服散，服散而不灸，如此者半瘥半死。虽得瘥者，或至一二年复更发动。觉得便根据此法速灸之，及服散者治十十愈。此病轻者登时虽不即恶，治之不当，根源不除，久久期于杀人，不可不精以为意。初灸风市，次灸伏兔，次灸犊鼻，次灸膝两眼，次灸三里，次灸上廉，次灸下廉，次灸绝骨。凡灸八处，第一风市穴，可令病患起，正身平立。垂两臂直下，舒十指掩着两髀，便点当手中央指头髀大筋上是，灸之百壮，多亦任人。轻者不可减百壮，重者乃至一处五六百壮。勿令顿灸，三报之佳。第二伏兔穴，令病患累夫端坐，以病患手夫掩横膝上，夫下旁与曲膝头齐上旁侧夫际当中央是，灸百壮，亦可五十壮。  

第三犊鼻穴，在膝头盖骨上际外骨边平处，以手按之得节解则是。一云在膝头下近外三骨箕踵中动脚以手按之得窟解是，灸之五十壮，可至百壮。第四膝眼穴，在膝头骨下两旁陷者宛宛中是。第五三里穴，在膝头骨节下一夫附胫骨外是，一云在膝头骨节下三寸，人长短大小当以病患手夫度取，灸之百壮。第六上廉穴，在三里下一夫，亦附胫骨外是，灸之百壮。第七下廉穴，在上廉下一夫，一云附胫骨外是，灸之百壮。第八绝骨穴，在脚外踝上一夫，亦云四寸是。凡此诸穴，灸不必一顿灸尽壮数，可日日报灸之，三日之中，灸令尽壮数为佳。  

凡病一脚则灸一脚，病两脚则灸两脚，凡脚弱病皆多两脚。又一方云如觉脚恶，便灸三里及绝骨各一处。两脚恶者，合四处灸之，多少随病轻重。大要虽轻不可减百壮，不瘥速以次灸之，多多益佳。一说灸绝骨最要。人有患此脚弱不即治，及入腹，腹肿大上气，于是乃须大法灸，随诸输及诸管开节腹背尽灸之，并服八风散，往往得瘥。诸管输节解法，并在第二十九卷中。觉病入腹，若病患不堪痛，不能尽作大灸，但灸胸心腹诸穴，及两脚诸穴，亦有得好瘥者。凡量一夫之法，覆手并舒四指对度四指上中节上横过为一夫。夫有二种，有三指为一夫者，此脚弱灸以四指为一夫也。亦根据支法存旧法。梁丘、犊鼻、三里、上廉、下廉、解溪、太冲、阳陵泉、绝骨、昆仓、阴陵泉、三阴交、足太阴、复溜、然谷、涌泉、承山、束骨等，此一十八穴，旧法多灸百会、风府。五脏六腑俞募顷来，灸者悉觉引气向上，所以不取其法。气不上者可用之。其要病已成恐不救者，悉须灸之。其足十趾去趾奇一分，两足凡八穴，曹氏乃曰八冲，极下气有效。其足十趾端名曰气端，日灸三壮，并大神要。其八冲可日灸七壮。气下即止。病者非深相委悉，慎勿为人灸之。慎之。凡灸八冲艾炷须小作之。  

论服汤药色目。风毒之气入人体中，脉有三品，内外证候相似，但脉有异耳。若脉浮大而缓，宜服续命汤两剂应瘥。若风盛宜作越婢汤加白术四两。若脉浮大紧转快，宜作竹沥汤。  

若病患脉微而弱，宜服风引汤，此人脉多是因虚而得之。若大虚短气力乏，可其间作补汤，随病冷热而用之。若未愈，更服竹沥汤。若病患脉浮大而紧快，此是三品之中最恶脉也。或沉细而快者，此脉正与浮大而紧者同是恶脉，浮大者病在外，沉细者病在内，治亦不异，当消息以意耳。其形尚可，而手脚未容至弱，数日之中，气上即便命终。如此之脉，往往有人得之，无一存者。急服竹沥汤，日服一剂。切要汤势常令相及，勿令半日之中空无汤也。此汤竹汁多，服之若不极热，辄停在胸心，更为人患，每服当使极热。若服竹沥汤得下者必佳也。若已服三剂竹沥汤，病及脉势未折而苦胀满，可以大鳖甲汤下之；汤势尽而不得下，可以丸药助汤令下，下后更服竹沥汤，趣令脉势折气息料理便停服。三十二物八风散佳。凡初得病便摩野葛膏，日再，顽痹脚弱都愈乃止。若服竹沥汤脉势折如未病时，气力转胜脚，故未能行，体力充足，然后渐微行步。病重者瘥，后半年始能扶人行耳。既觉脉及体内瘥，但当勤服八风散，勿以脚未能行，轻加余治，未必全得益，更生诸恶失此诸治也。猥人边亦勿行野葛膏。有人闻竹沥汤云，恐伤腰脚者，即勿与治。宜知此法，此皆人无受入性，不可与医故也，不为疑者说此之谓也。竹沥汤有三首，轻者服前方，重者以次第后方。此风毒乃相注易病患，宜将空缺服小金牙散，以少许涂鼻孔耳门，病困人及新亡人喜易人强健人，宜将服之。亦以涂耳鼻乃可临近亡人及视疾者，绛囊带一方寸匕男左女右臂上，此散毒宜从少为始。（金牙散方在十四卷胆腑门）。病患惟宜饮赤小豆散，冬服侧子金牙酒续命汤。治风毒，病初得，似时行毒病，而脉浮缓，终不变快，此不治。或数日而死，或十日而死，或得便不识人，或发黄，或发斑，或目赤，或下部穿烂者，此最急得之。即先服续命汤一剂，须服葛根汤麻黄汤下之。若此不折，更与续命汤两三剂必瘥。此病大急常令汤势相接，不可使半日缺汤即便杀人。（续命汤方见十卷诸风门。）  

### 汤液第二

***第一竹沥汤***  

治两脚痹弱，或转筋皮肉不仁，腹胀起如肿，按之不陷，心中恶，不欲食或患冷方。  

竹沥（五升） 甘草 秦艽 葛根 黄芩 麻黄 防己 细辛 桂心 干姜（各一两） 茯苓（三两） 防风 升麻（各一两半） 附子（二枚） 杏仁（五十枚）上十五味 咀，以水七升合竹沥，煮取三升，分三服，取汗（《千金翼方》无茯苓、杏仁，有白术一两）  

***第二大竹沥汤***  

治猝中风，口噤不能言，四肢缓纵，偏痹挛急，风经五脏，恍惚恚怒无常，手足不随方。  

竹沥（一斗四升） 独活 芍药 防风 茵芋 甘草 白术 葛根 细辛 黄芩 川芎（各二两） 桂心 防己 人参 石膏 麻黄（各一两） 生姜 茯苓（各三两） 乌头（一枚）上十九味 咀，以竹沥煮取四升，分六服，先未汗者取汗，一状相当即服。  

***第三竹沥汤***  

治风毒入人五内，短气，心下烦热，手足烦疼，四肢不举，皮肉不仁，口噤不能言方。  

竹沥（一斗九升） 防风 茯苓 秦艽（各三两） 当归 黄芩 人参 川芎 细辛 桂心甘草 升麻（千金翼作通草） 麻黄 白术（各二两） 附子（二枚） 川椒（一两） 葛根（五两）生姜（八两）上十八味 咀，以竹沥煮取四升，分五服，初得病即须摩膏，日再，痹定止（千金翼无麻黄川椒生姜）。  

***麻黄汤***  

治恶风毒瓦斯，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒瓦斯冲心。有人病者，但一病相当即服此第一服，次服第二、第三、第四方。  

麻黄（一两） 大枣（二十枚） 茯苓（三两） 杏仁（三十枚） 防风 白术 当归 升麻川芎 芍药 黄芩 桂心 麦冬 甘草（各二两）上十四味 咀，以水九升清酒二升合，煮取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗，粉之，莫令见风。  

***第二服独活汤方***  

独活（四两） 干地黄（三两） 生姜（五两） 葛根 桂心 甘草 麻黄 芍药（各二两）上八味 咀，以水八升清酒二升合，煎取二升半，分四服，日三夜一。脚弱，特忌食瓠子、蕺菜，犯之一世治不愈。  

***第三服兼补浓朴汤***  

并治诸气咳嗽，逆气呕吐方。  

浓朴 川芎 桂心 干地黄 芍药 当归 人参（各二两） 黄 甘草（各三两） 吴茱萸（二升） 半夏（七两） 生姜（一斤）上十二味 咀，以水二斗煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去上肥，纳清酒三升合，煮取三升，分四服，相去如人行二十里久。  

***第四服风引独活汤兼补方***  

独活（四两） 茯苓 甘草（各三两） 升麻（一两半） 人参 桂心 防风 芍药 当归黄 干姜 附子（各二两） 大豆（二升）上十三味 咀，以水九升清酒三升合，煮取三升半，分四服，相去如人行二十里久，更进服。  

***防风汤***  

治脚痹，并治毒瓦斯上冲心胸，呕逆宿癖，积气疝气，一病相当即服此方。  

防风 麻黄 川芎 人参 芍药 当归 茯苓 半夏 甘草 橘皮（各一两） 鳖甲 生姜桂心（各二两） 杏仁（一两半） 赤小豆（一升） 贝子 乌梅（各五枚） 大枣（二十枚）吴茱萸（五合） 犀角 羚羊角（各半两） 薤白（十四枚）上二十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，一日令尽。一方用水一斗二升，间食糜。一方半夏三两，随时用。  

***独活汤***  

治脚痹方。  

独活（四两） 当归 防风 茯苓 芍药 黄 葛根 人参 甘草（各二两） 大豆（二升） 附子（一枚） 干姜（三两）上十二味 咀，以水一斗清酒二升合，煮取三升，分三服。  

***越婢汤***  

治风痹脚弱方。  

麻黄（六两） 石膏（八两） 白术（四两） 大附子（一枚） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十五枚）上七味 咀，以水七升先煮麻黄，再沸掠去沫，入诸药煮取三升，分三服，覆取汗（胡洽方只五味若恶风者加附子一枚，多痰水者加白术四两）。  

治脚弱神验方：防己 川椒 细辛 桂心 麻黄 石膏 独活 防风 黄芩 茵芋 葛根 川芎 芍药甘草（各一两） 生姜 茯苓（各三两） 乌头（二枚）上十七味 咀，以竹沥一斗煮取四升，分六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。有人脚弱先服常用竹沥汤四剂，未觉增损作此方，后觉得力。又云脉沉细快，风在内者作此汤也。  

***风引汤***  

治两脚疼痹肿，或不仁拘急，屈不得行方。  

麻黄 石膏 独活 茯苓（各二两） 吴茱萸 附子 秦艽 细辛 桂心 人参 防风川芎 防己 甘草（各一两） 干姜（一两半） 白术（三两） 杏仁（六十枚）上十七味 咀，以水一斗六升，煮取三升，分三服，取汗。  

***大鳖甲汤***  

治脚弱风毒，挛痹气上，及伤寒恶风，温毒，山水瘴气热毒，四肢痹弱方鳖甲（二两） 防风 麻黄 白术 石膏 知母 升麻 茯苓 橘皮 川芎 杏仁 人参犀角青木香 雄黄（各半两） 大枣（二十枚） 贝齿 乌头（各七枚） 生姜（三两） 薤白（十四枚） 麝香（三铢） 赤小豆（三合） 吴茱萸（五合）上三十一味 咀，以水二斗，煮取四升，分六服，相去十里久，得下止。一方用大黄半两，畏下可只用六铢。一方用羚羊角半两，毒盛可用十八铢（胡洽有山茱萸半升为三十二味。千金翼无知母升麻橘皮川芎人参当归玉竹）  

***小鳖甲汤***  

治身体虚胀如微肿，胸心痞满，有气壮热，小腹浓重两脚弱方。  

鳖甲 黄芩 升麻 麻黄 羚羊角 桂心 杏仁（各三两） 前胡（四两） 乌梅（二十枚） 薤白（三十枚）上十味 咀，以水一斗，煮取二升七合，分三服，此常用。若体强壮欲须利者，加大黄二两。  

***风缓汤***  

治脚弱，举体痹不仁，热毒瓦斯入脏，胸中满塞不通，食即呕吐方。  

独活 麻黄 犀角（各三两，一方用羚羊角） 半夏（一升） 大枣 乌梅（各二十枚）桂心鳖甲 升麻 橘皮 枳实 甘草 吴茱萸 大黄（各一两） 生姜 石膏（各六两） 贝齿（七枚）上十七味 咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二，不瘥至三剂必瘥。  

治脚气初发，从足起至膝胫骨肿痛者方：取蜱麻叶切捣蒸薄裹之，日二三易即消，蜱麻子似牛蜱虫故名蜱麻也，若冬月无蜱麻取蒴根捣研，和酒糟三分根一分，合蒸热，及热封裹肿上，如前法，日二即消。亦治不仁顽痹（此方非汤，不当见此，然以前后三方俱出苏长史，更不分出。）若肿毒已入 至小腹胀，小便涩少者方：取乌特牛尿一升，一服，日二，取消乃止。（《千金翼》云，羸瘦人二分尿一分牛乳合煮，乳浮结乃服之。）若肿已消仍有此候者，急服此汤方（苏长史方神验：）麻黄 射干 人参 茯苓 防己 前胡 枳实（各二两） 半夏 犀角 羚羊角 青木香橘皮 杏仁 升麻（各一两） 生姜（五两） 独活（三两） 吴茱萸（一升）上十七味 咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，相去二十里久，中间进少粥，以助胃气。此汤两日服一剂，取病气退乃止，以意消息之。若热盛喘烦者，加石膏六两、生麦冬一升，去吴茱萸。若心下坚加鳖甲一两。  

夫脚气之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐。或微觉疼痹，或两胫肿满，或行起涩弱，或上入腹不仁，或时冷热，小便秘涩，喘息气冲喉，气急欲死，食呕不下，气上逆者，皆其候也，若觉此证先与犀角旋复花汤方（方列后。）  

***犀角旋复花汤方***  

犀角 旋复花（各二两） 橘皮 茯苓 生姜（各三两） 大枣（七枚） 香豉（一升） 紫苏茎叶（一握）上八味 咀，以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，以气下小便利为度。（崔氏名小犀角汤，如其不下服后大犀角汤。）  

***大犀角汤***  

疗脚气毒冲心变成水，身体遍肿，闷绝欲死方。  

犀角 旋复花 防己 白术 桂心 橘皮 黄芩 生姜 桑白皮 前胡 茯苓（各二两）香豉（一升） 大枣（十枚） 紫苏茎叶（一握）上十四味 咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久，取下气为度。若得气下，小便利，脚肿即消，能食。若服汤竟不下，气急不定，仍服后犀角麻黄汤。（崔氏又以白前代白术，无防己、黄芩、桑白皮名旋复花汤。）  

***犀角麻黄汤***  

犀角 麻黄 防风 独活 （崔氏用茯苓） 防己 川芎 白术 羚羊角（崔氏用附子）当归 黄芩（各二两） 石膏（四两） 生姜 甘草 杏仁（崔氏用细辛） 桂心（各上十五味 咀，以水二斗煮麻黄，去沫取汁八升，下药煎取三升，分三服，相去十里久，服讫，覆取汗。若不瘥，五日后更服一剂，取汗同前。  

***茱萸汤***  

治脚气入腹，困闷欲死，腹胀方（苏长史方。）吴茱萸（六升） 木瓜（两颗切）上二味，以水一斗三升煮，取三升，分三服，相去如人行十里久，进一服。或吐或汗或利或大热闷，即瘥（此起死回生方。）  

***小风引汤***  

治中风，腰脚疼痛弱者方（胡洽名大风引汤。）独活 茯苓 人参（各三两） 防风 当归 甘草 干姜 石斛（各二两胡洽作黄 ） 附子（一枚） 大豆（二升）上十味 咀，以水九升酒三升，煮取三升，分四服，服别相去如人行十里久（胡洽云：名小风引汤。删繁方无石斛，以疗肉极寒、肌肉变、舌萎，名曰恶风腰痛脚弱。）  

***四物附子汤***  

风湿相搏，骨节烦疼，四肢拘急不可屈伸，近之则痛，自汗出而短气，小便不利，恶风不欲去衣，或头面手足时时浮肿方。  

附子（二枚） 桂心（四两） 白术（三两） 甘草（二两）上四味 咀，以水六升，煮取三升，分三服，微汗愈。大汗烦者，一服五合。体肿者加防己四两。悸气，小便不利加茯苓三两，既有附子，今加生姜三两。  

治脚弱风毒实及岭南瘴气面肿，乍寒乍热似疟状，脚肿气上心闷，咳嗽瘫缓顽痹方：麻仁 升麻 麻黄 射干 菖蒲 芒硝 甘草 大黄（各半两） 豉（三合）上九味 咀，以水六升，煮取二升半纳芒硝，又煎三沸，分三服。微利一二行解毒热，有肿滓敷之，凡觉气满辄服一剂佳。  

***道人深师增损肾沥汤***  

治风虚劳损挟毒，脚弱痛痹或不随，下焦虚冷，胸中微有客热，心虚惊悸不得眠，食少失气味，日夜数过心烦迫不得卧，小便不利，又时复下。湘东王至江州，王在岭南病悉如此极困笃，余作此汤令服，即得力。病似此者，服无不瘥，随宜增损之方。  

黄 甘草 芍药 麦冬 人参 肉苁蓉 干地黄 赤石脂 茯神 地骨白皮 当归远志 磁石 枳实 防风 龙骨（各一两） 桂心 川芎（各二两） 生姜（四两） 五味子（三合） 大枣（三十枚） 白羊肾（一具） 半夏（一升）上二十三味 咀，以水二斗煮羊肾，取汁一斗二升纳诸药，煮取四升，分五服。不利下者除龙骨赤石脂，小便涩以赤茯苓代茯神加白术三两，多热加黄芩一两，遗溺加桑螵蛸二十枚（胡洽方无黄 、肉苁蓉、赤石脂、地骨皮、磁石、枳实、防风、龙骨、半夏，有黄芩为十五味。）  

***石膏汤***  

治脚气风毒，热气上冲头面，面赤矜急，鼻塞去来，来时令人昏愦，心胸恍惚。或苦惊悸，身体战掉，手足缓纵。或酸痹头目眩重，眼反鼻辛，热气退场门中。或患味甜，诸恶不可名状者方。  

石膏 龙胆 升麻 芍药 贝齿 甘草 鳖甲 黄芩 羚羊角（各一两） 橘皮 当归（各二两）上十一味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。  

***半夏汤***  

治脚气上入腹，腹急上冲胸，气急欲绝方。  

半夏（一升） 桂心（八两） 干姜（五两） 甘草 人参 细辛 附子（各二两） 川椒（二合）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。初稍稍进，恐气冲上，格塞不得下，小小服，通人气耳。  

***乌头汤***  

治风冷脚痹疼痛，挛弱不可屈伸方。  

乌头 细辛 川椒（各一两） 甘草 秦艽 附子 桂心 芍药（各二两） 干姜 茯苓防风 当归（各三两） 独活（四两） 大枣（二十枚）上十四味 咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，若热毒多服益佳。  

***追毒汤***  

治脚弱，风热上入心腹，烦闷欲绝方。  

半夏 生姜（各四两） 黄 甘草 当归 人参 浓朴 独活 橘皮（各一两） 枳实麻黄 干地黄 芍药（各二两） 桂心（三两） 贝子（七枚） 大枣（二十枚）上十六味 咀，以水一斗二升，煮取三升六合，分四服，日三夜一。  

***风缓汤***  

治脚弱体痹不仁，毒瓦斯上入脏，胸中满塞不通，食辄吐失味方。  

独活 甘草 石膏（各三两） 羚羊角 犀角（各半两） 麻黄 防风 当归 升麻 橘皮吴茱萸 桂心 半夏 鳖甲（各二两） 枳实（一两） 生姜（六两） 大枣（二十枚）贝齿（七枚） 乌头（二两一作乌梅十枚）上十九味 咀，以水一斗四升，煮取四升，一服一升。若有少虚热者，加干地黄二两。  

***紫苏子汤***  

治脚弱上气，昔宋湘东王在南州患脚气困笃，服此汤大得力方。  

紫苏子 半夏（各一升） 前胡 浓朴 甘草 当归（各一两） 橘皮（三两） 大枣（二十枚） 生姜（一斤） 桂心（四两）上十味 咀，以水一斗三升，煮取二升半，分五服，日三夜二。  

***附子汤***  

治湿痹缓风，身体疼痛如欲折，肉如锥刺刀割方。  

附子（三枚） 茯苓 人参 甘草 桂心 芍药（各三两） 白术（四两）上七味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。  

***防风汤***  

治肢体虚风微痉发热，肢节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉悟。南方支法存所用。  

多得力温和，不损人，为胜于续命、越婢、风引等汤。罗广州一门，南州士人常用，亦治脚弱，甚良方。  

防风 麻黄 秦艽 独活 生姜 半夏（各二两） 当归 远志 甘草 防己 人参 黄芩升麻 芍药（各一两） 石膏（半两） 麝香（六铢）上十六味 咀，以水一斗三升，煮取四升，一服一升，初服浓覆取微汗，亦当两三行下，其间相去如人行十里久。更服有热加大黄二两。先有冷心痛疾者，倍用当归，加桂心三两，不用大黄。（一方用白术一两。  

***甘草汤***  

治脚弱，举身浮肿，反胃，食谷吐逆，胸中气结不安而寒热，下痢不止，小便难，服此汤即益。亦服女曲散，利小便肿消，服大散摩膏有验方。  

甘草 人参（各一两） 半夏（一升） 桂心 川椒（各三两） 小麦（八合） 大枣（二十枚）生姜（八两） 吴茱萸（二升）上九味 咀，以水一斗三升煮小麦，取一斗，去小麦，纳诸药煮取三升，分六服（女曲散见第十五卷第八篇中）。  

***恒山甘草汤***  

若寒热日再三发，可服此方。  

恒山（三两） 甘草（一两半）上二味 咀，以水四升，煮取一升半，分三服，相去五里久一服。  

***丹参牛膝煮散***  

治脚痹弱，气满身微肿方。  

丹参 牛膝 桑白皮 杏仁 升麻 茯苓 猪苓（各四两） 犀角 黄芩 橘皮 防己白前 泽泻 桂心 秦艽（各三两） 生姜 李根白皮（各二两） 大麻仁（一升）上十八味捣粗筛，以水一升半，纳散方寸匕，煮取七合轻绢滤去滓，顿服日再。夏月热不得服丸散，此煮散顷年常用，大验。  

治腰髂不随，两脚挛肿方：川椒四升，以水四斗，煮取二斗半，瓮盛，下着火暖之，悬板为桥，去汤二寸许，以脚踏板柱脚坐，以绵絮密塞，勿令泄气。若疲即出，入被以粉摩之一食久，更入瓮，常令瓮下火不绝，勿使汤冷。如此消息，不过七日得伸展，并肿亦消。  

### 诸散第三  

（例一首 方七首）例曰：大法春秋宜服散。  

***八风散***  

治风虚面青黑土色不见日月光。脚气痹弱准经面青黑主肾，不见日月光主肝，宜补肾治肝方。  

菊花（三两） 石斛 天雄（各一两半） 人参 附子 甘草（各一两六铢） 钟乳 山药川断 黄 泽泻 麦冬 远志 细辛 龙胆 秦艽 石苇 菟丝子 牛膝 菖蒲 杜仲茯苓 干地黄 柏子仁 蛇床子 防风 白术 干姜 萆 山茱萸（各一两） 五味子 乌头上三十三味治下筛，酒服方寸匕，日三，不效加至二匕。  

***大八风散***  

治诸缓风湿痹脚弱方巴戟肉 黄 桂心 细辛 天雄 萆 肉苁蓉 牡荆子 山药 菊花 葳蕤 山萸秦艽 黄芩 石斛 白术 矾石 浓朴 龙胆 人参 蜀椒（各半两） 附子 五味子（各十八铢） 菖蒲 茯苓 牛膝（千金翼作干姜） 乌喙 远志（各一两） 桔梗（三十铢） 川芎白蔹 芍药（各六铢）上三十二味治下筛，酒服半寸匕，日三。未验，稍增令微觉。（胡洽无桔梗）  

***内补石斛秦艽散***  

治风虚脚弱，手足拘挛，疼痹不能行。脚趺肿上膝，小腹坚如绳约，气息常如忧恚，不能食饮，皆由五劳七伤，肾气不足，受风湿故也，此方悉主之。  

石斛 附子 天雄 桂心 独活 天冬（各一两） 秦艽 乌头 人参 干姜 当归 防风杜仲（各三十铢） 山萸 莽草 桔梗 细辛 麻黄 前胡 五味子（各十八铢） 川椒白芷 白术（各半两）上二十三味治下筛，酒服方寸匕，日再服，不知稍增至二匕，虚人三建皆炮，实人亦可生用。风气者本因肾虚，既得病后，毒瓦斯外满则灸泄其气，内满则药驰之，当其救急，理必如是。至于风消退，四肢虚弱，余毒未除，不可便止，宜服此散。推陈致新，极为良妙，此既人情可解，无可疑焉（三建皆炮者天雄附子乌头，若虚人干姜亦宜）  

***秦艽散***  

治风无久新卒得不知人，四肢不仁，一身尽痛，偏枯不随，不能屈伸，洒洒寒热，头目眩，或口面 僻方。  

秦艽 干姜 桔梗 附子（各一两） 天雄 当归 天冬 人参 白术 川椒（各十铢）乌头 细辛（各十八铢） 甘草 白芷 山萸肉 麻黄 前胡 防风 五味子（各半两）上十九味治下筛，酒服方寸匕，日三，若老人少服之。（胡洽方无天冬、前胡，有莽草、桂心、防己、萆 、白蔹、黄 为二十三味）  

***单服松脂***  

治一切风及大风，脚弱风痹方。薰陆法亦同。  

松脂三十斤，以棕皮袋盛系头，铛底布竹木，置袋于上，以石五六颗压之，下水于铛中令满，煮之。膏浮出得尽以后量，更二十沸，接置于冷水中，易袋洗铛更煮，如此九遍。药成捣筛为散，以粗罗下之，用酒服一方寸匕，日二。初和药以冷酒，药入腹后饮热酒，行药以知为度。如觉热即减，不减令人大小便秘涩。若涩宜食葱羹。仍自不通宜服生地黄汁，微取泄利。除忌大麻子以外无所禁。服松脂三十日后，即觉有验，两脚似有水流下是效。如恐秘涩，和一斤松脂、茯苓与枣栗许大酥即不涩，服经一百日后，脚气当愈。  

***淮南八公石斛万病散***  

治风湿疼腰脚不随方。  

防风 茯苓 菊花 细辛 川椒 干姜 云母 苁蓉 人参 干地黄 附子 石斛 杜仲远志 菟丝子 天雄 萆 桂心 牛膝 蛇床子 白术 薯蓣 巴戟 菖蒲 川断山萸（各一两） 五味子（半两）上二十七味治下筛，酒服方寸匕，日再。  

***茱萸散***  

治冷风脚跛偏枯，半身不随，昼夜呻吟，医所不治方。  

吴茱萸 干姜 白蔹 牡荆（千金翼作牡桂） 附子 天雄 狗脊 干漆 薯蓣 秦艽防风（各半两）上十一味治下筛，先食服方寸匕，日三。药入肌肤中淫淫然，三日知，一月瘥。  

### 酒醴第四  

（例一首 方十七首）例曰：凡合酒皆薄切药，以绢袋盛药纳酒中，密封头，春夏四五日，秋冬七八日，皆以味足为度。去滓服酒，尽后其滓捣，酒服方寸匕，日三。大法冬宜服酒，至立春宜停。  

***石斛酒***  

治风虚气满，脚痛痹挛，弱不能行方。  

石斛 丹参 五加皮（各五两） 侧子 秦艽 杜仲 山萸 牛膝（各四两） 桂心 干姜羌活 川椒 橘皮 黄 白前 川芎 茵芋 当归（各三两） 苡仁（一升） 防风（二两）钟乳（八两，捣碎别绢袋盛，系大药袋内）上二十一味 咀，以酒四斗渍三日，初服三合，日再，稍稍加以知为度。  

***乌麻酒方***  

乌麻五升微熬捣碎，以酒一斗渍一宿，随所能饮之，尽更作甚良。  

***钟乳酒***  

治风虚劳损，脚疼冷痹羸瘦挛弱不能行方。  

钟乳（八两） 丹参（六两） 石斛 杜仲 天冬（各五两） 牛膝 防风 黄 川芎当归（各四两） 附子 桂心 秦艽 干姜（各三两） 山萸肉 苡仁（各一升）上十六味 咀，以清酒三斗渍之三日，初服三合，日再，后稍加之，以知为度。  

***枸杞菖蒲酒***  

治缓急风，四肢不随，行步不正，口急及四体不得屈伸方。  

菖蒲（五十斤） 枸杞根（一百斤）上二味细锉，以水四石，煮取一石六斗，去滓，酿二斛米酒，熟稍稍饮之。  

***虎骨酒***  

治骨髓疼痛，风经五脏方。  

虎骨一具，炭火炙令黄色，槌刮取净捣研，得数升清酒六升渍五宿，随性多少稍饮之。  

《易》云：虎啸风生，龙吟云起。此亦有情与无情相感，治风之效，故亦无疑。  

***蓼酒***  

治胃脘冷不能饮食，耳目不聪明，四肢有气，冬卧脚冷，服此酒十日后，目既精明，体又充壮方。  

八月三日，取蓼曝燥，把之如五升大，六十把水六石，煮取一石，去滓，以酿酒如常法。随多少饮之，已用讫效甚速。  

***小黄酒***  

治风虚痰癖，四肢偏枯，两脚弱，手不能上头。或小腹缩痛，胁下挛急，心下有伏水，胁下有积饮，夜喜梦，悲愁不乐，恍惚善忘，此由风虚五脏受邪所致。或久坐腰痛，耳聋猝起，眼眩头重。或举体流肿疼痹，饮食恶冷，涩涩恶寒，胸中痰满，心下寒疝，药皆主之。  

及妇人产后余疾，风虚积冷不除者方。  

黄 附子 川椒 防风 牛膝 细辛 桂心 独活 白术 川芎 甘草（各三两） 秦艽乌头（《集验》用山药三两） 大黄 葛根 干姜 山萸肉（各二两） 当归（二两半）上十八味 咀，少壮人无所熬炼，虚老人微熬之，以绢袋盛，清酒二斗渍之，春夏五日，秋冬七日。可先食服一合，不知可至四五合，日三服。此药攻痹甚佳，亦不令人吐闷。小热宜冷冻饮料食，大虚加苁蓉二两，下利加女萎三两，多忘加石斛菖蒲紫石英各二两，心下多水者加茯苓人参各二两、薯蓣三两。酒尽，可更以酒二斗重渍滓。服之不尔可曝滓捣。下酒服方寸匕，不知稍增之，服一剂得力，令人耐寒冷补虚，治诸风冷神良。  

***黄酒***  

治风虚脚疼痿弱，气闷不自收摄兼补方。  

黄 秦艽 川椒 干姜 独活 白术 川芎 苁蓉 细辛 牛膝（各三两） 葛根 当归（各三两半） 甘草（三两） 山萸 桂心（各二两） 菖蒲（二两半） 柏子仁 天雄 钟乳防风（各二两） 大黄（一两） 乌头（三两） 石斛（二两） 石南（一两） 附子（三两）上二十五味 咀，无所熬炼，清酒三斗渍之。先食服一合，不知可至五合，日三。以攻痹为佳，大虚加苁蓉，下利加女萎，多忘加菖蒲。各三两。（胡洽有茯苓二两，泽泻三两，人参、茵芋、半夏、栝蒌、芍药各一两，无秦艽、川芎、牛膝、苁蓉、甘草、葛根、当归、菖蒲、钟乳、大黄，为二十二味，名大黄 汤）  

***茵芋酒***  

治大风头眩重，目瞀无所见，或仆地气绝半日乃苏，口 噤不开，半身偏死，拘急痹痛，不能动摇，历节肿痛，骨中酸疼，手不能上头，足不得屈伸，不能蹑履，行欲倾跛，皮中动淫淫如有虫啄，疹痒搔之生疮，甚者狂走，有此诸药皆主之方。  

茵芋 乌头 石南 附子 细辛 独活 防风 川椒 女萎 卷柏 桂心 天雄 秦艽防己（各一两） 踯躅（二两）上十五味 咀，少壮人无所熬炼，虚老人薄熬之，清酒二斗渍之，冬七日，夏三日，春秋五日。初服一合，不知加至二合，宁从少起，日再，以微痹为度。（胡洽无川椒、独活、卷柏，为十二味）  

***大金牙酒***  

治瘴疠毒瓦斯中人，风冷湿痹，口 面戾，半身不遂，手足拘挛，历节肿痛，甚者小腹不仁，名曰脚气，无所不治方。  

金牙（一斤） 侧子 附子 天雄 人参 苁蓉 茯苓 当归 防风 黄 山药 细辛桂心 萆 葳蕤 白芷 桔梗 黄芩 远志 牡荆子 川芎 地骨皮 五加皮 杜仲浓朴 枳实 白术 牛膝 丹参（各三两） 独活（半斤） 茵芋 石南 狗脊（各二两） 磁石（十两） 薏苡仁 麦冬（各一升） 生石斛（八两） 蒴 （四两） 生地黄（切二升）上三十九味 咀，以酒八斗渍七日，温服一合，日四五夜一。石药细研，别绢袋盛，共药同渍。药力和善，主治极多，凡是风虚四体小觉有风 者，皆须将服之，无所不治也。服者一根据方修合，不得辄信人言，浪有加减。  

***钟乳酒***  

治虚损，通顺血脉，极补下气方。  

钟乳 石斛 苁蓉（各五两） 附子 甘菊（各二两）上五味 咀，以清酒三斗渍，服二合，日再，稍增至一升。  

***秦艽酒***  

治四肢风，手臂不收，髀脚疼弱，或有拘急挛缩屈指，偏枯痿 ， 小不仁顽痹者悉主之方。  

秦艽 天冬 五加皮 牛膝 附子 桂心（各三两） 巴戟肉 杜仲 石南 细辛（各二两）上十二味 咀，以酒二斗渍之，得气味，可服三合，渐加至五六合，日三夜一。  

***术膏酒***  

治脚弱风虚，五劳七伤万病皆主之方。  

生白术洗净一石五斗（捣取汁三斗煎取半） 湿荆二十五束，束别三尺围各长二尺五寸径头二寸（烧取沥三斗煎取半） 青竹三十束束别三尺围各长二尺五寸径一寸（烧取沥三斗煎取半） 生地黄根五大斗粗大者（捣取汁三斗煎取半） 生五加根（三十六斤净洗讫锉于大釜内以水四石煎之，去滓澄清取汁七斗，以铜器中盛大釜内，水上煎之，取汁三斗五升，其煎诸药法，一准五加例。）上件白术等五种药，总计得汁九斗五升，好糯米一石五斗，上小麦曲八斤，曝干为末，以药汁六斗渍曲五日，待曲起，第一投净淘米七斗，令得三十遍。下米置净席上，以生布拭之，勿令不净，然后炊之。下 以余药汁浸 ，调强弱更蒸之，待 上痂生然后下于席上，调强弱冷热如常酿酒法，酝之瓮中密盖头。三日后第二投更淘米四斗，一如前法投之，三日后即加药如下。  

桂心 甘草 白芷 细辛 防风 当归 麻黄 川芎（各六两） 附子（五两） 牛膝（九两） 干姜 五加皮（各一斤）上十二味 咀讫，第三投以米四斗净淘如前法，还以余汁浇 重蒸，待上痂生下置席上，调冷热如常酿法，和上件药投之，三日外然后尝甘苦得中讫，密封头二七日，乃压取清酒。  

一服四合，日再服，细细加，以知为度。温酒不得过热，慎生冷醋滑猪鲤鱼蒜牛肉等。  

***松叶酒***  

主治脚弱十二风痹不能行，服更生散数剂，及众治不得力，服此一剂便能远行，不过两剂方。  

松叶六十斤 咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米如常法。别煮松叶汁，以渍米并 饭，泥酿封头七日发，澄饮之取醉，得此力者甚众，神妙。  

治脚气方：好豉三斗蒸一石米，下曝干，如是三上，以酒五斗渍七日，去滓饮，惟醉为佳。酒尽更以二斗半渍之，饮之如初。  

***侧子酒***  

治风湿痹不仁，脚弱不能行方。  

侧子 牛膝 丹参 山萸 蒴 根 杜仲 石斛（各四两） 防风 干姜 川椒 细辛独活 秦艽 桂心 川芎 当归 白术 茵芋（各三两） 五加皮（五两） 薏苡仁（一升）上二十味 咀，绢袋盛，清酒四斗渍六宿。初服三合，稍加以知为度，患目昏头眩者弥精。  

### 诸膏第五  

（例一首 方八首）例曰：凡作膏常以破除日，无令丧孝、污秽产妇、下贱人、鸡犬、禽兽见之，病在外火炙摩之，在内温酒服如枣核许。  

***神明白膏***  

治百病。中风恶气及头面诸病，青盲风目烂 管翳、耳聋鼻塞、龋齿齿根挺痛及痈痔疮癣疥等方。  

吴茱萸 川椒 川芎 白术 前胡（崔氏作白前） 白芷（各一升） 附子（三十铢） 桂心当归 细辛（各二两）上十味 咀，淳苦酒于铜器中，淹浸诸药，一宿以成。煎猪膏十斤，炭火上煎三沸，三上三下，白芷色黄为候。病在腹内，温酒服，如弹丸，一枚，日三。目痛取如黍米纳两 中，以目向风，无风可以扇扇之。诸疮痔龋齿耳鼻百病主之，皆以膏敷，病在皮肤炙手摩病上，日三。（《肘后》九味无桂心）  

***卫侯青膏***  

治百病久风，头眩鼻塞，清涕泪出，霍乱吐逆，伤寒咽痛，脊背头项强，偏枯拘挛。  

或缓或急或心腹久寒，积聚疼痛，咳逆上气，往来寒热，鼠漏瘰 ，历节疼肿，关节尽痛，男子七伤，胪胀腹满，羸瘦不能饮食，妇人生产余疾诸病， 疥，恶疮痈肿阴蚀，黄胆，发背马鞍牛领疮肿方。  

当归 栝蒌根 干地黄 甘草 川椒（各六两） 半夏（七合） 桂心 川芎 细辛 附子（各四两） 黄芩 桔梗 天雄 藜芦 皂荚（各一两半） 浓朴 乌头 莽草 干姜 人参黄连 寄生 川断 戎盐（各三两） 黄野葛（二分） 生竹茹（六升） 巴豆（二十枚） 石南杏仁（各一两） 猪脂（三斗） 苦酒（一斗六升）上三十一味 咀，诸药以苦酒渍一宿，以猪脂微火上煎之，三下三上，膏成。病在内以酒服如半枣，以外摩之，日三。  

***神明青膏***  

治鼻中干灌之并摩服方。  

川椒（五合） 皂荚 黄芩 石南 黄连 雄黄 桂心 藜芦（各三铢） 白术 川芎 大黄泽泻（各七铢） 乌头 川断 莽草 人参（各五铢） 半夏 当归（各十二铢） 干地黄（十一铢） 葳蕤 细辛（各十铢） 附子 桔梗（各二铢） 干姜（六铢） 戎盐（杏子大一枚）上二十五味 咀，以苦酒一斗渍之，羊髓一斤，为东南三隅灶，纳诸药，炊以苇薪。作三聚新好土，药沸即下，置土聚上，三沸三下讫，药成，以新布绞去滓。病在外火炙摩之，在内温酒服如枣核，日三，后稍益，以知为度。  

***太傅白膏***  

治百病。伤寒咽喉不利，头项强痛，腰脊两脚疼，有风痹湿肿难屈伸，不能行步，若风头眩鼻塞，有附息肉生疮，身体隐疹风瘙，鼠漏瘰 ，诸疽恶疮，马鞍牛领肿疮，及久寒结坚在心，腹痛胸痹，烦满不得眠饮食，咳逆上气，往来寒热，妇人产后余疾，耳目鼻口诸疾悉主之。亦曰太一神膏方。  

川椒 升麻（切各一升） 附子（三两） 巴豆 川芎（各三十铢） 杏仁（五合） 狸骨细辛（各一两半） 白芷（半两） 甘草（二两） 白术（六两）一方用当归三两。  

上十二味 咀，苦酒淹渍一宿，以猪脂四斤微火煎之，先削附子一枚，以绳系着膏中，候色黄膏成，去滓。伤寒心腹积聚，诸风肿疾，颈项腰脊强，偏枯不仁，皆摩之，日一。  

痈肿恶疮鼠漏瘰 ，炙手摩之。耳聋，取如大豆灌之。目痛，炙缈缥。白翳如珠当瞳，视无所见，取如糜米敷白上，令其人自以手掩之，须臾即愈，便以水洗，视如平复，且勿当风，三十日后乃可行。鼻中痛，取如大豆纳鼻中并以摩之。龋齿痛，以绵裹如大豆着痛齿上咋之。  

中风面目鼻口 ，僻以摩之。若晨夜行辟霜雾，眉睫落数数以铁浆洗，用膏摩之。  

***曲鱼膏***  

治风湿痛痹，四肢 弱，偏跛不仁，并痈肿恶疮方。  

大黄 黄芩 莽草 巴豆 野葛 牡丹 踯躅 芫花 川椒 皂荚 藜芦 附子（各一两）上十二味 咀，以苦酒渍药一宿以成，煎猪膏三斤，微火煎三沸一下，另纳白芷一片，三上三下，白芷色黄，药成去滓，微火炙手摩病上，日三。  

***野葛膏***  

治恶风毒肿，疼痹不仁，瘰 恶疮，痈疽肿胫，脚弱偏枯百病方。  

野葛 犀角 蛇衔 莽草（外台作茵芋） 乌头 桔梗 升麻 防风 川椒 干姜 鳖甲雄黄 巴豆（各一两） 丹参（三两） 踯躅花（一升）上十五味 咀，以苦酒四升渍之一宿以成，煎猪膏五斤，微火煎三上三下，药色小黄去滓，以摩病上。此方不可施之猥人，慎之（胡洽无丹参踯躅，有细辛，又苏恭以白芷、防己、吴茱萸、附子、当归代巴豆、雄黄、蛇衔、防风、鳖甲）  

***苍梧道士陈元膏***  

主一切风湿骨肉疼痛痹方。  

当归 细辛 川芎（各一两） 桂心（五寸） 天雄（三十枚） 生地（三斤） 白芷（一两半）上十二味 咀，以地黄汁渍药一宿，煎猪肪去滓，纳药煎十五沸去滓，纳丹砂末熟搅，用火炙手摩病上，日千遍瘥（胡洽有人参、防风各三两，附子三十枚，雄黄二两，为十五味。《肘后》、《千金翼》有附子二十二铢，雄黄二两半，大醋三升，为十五味。崔氏与《千金翼》同。）  

***裴公八毒膏***  

治猝中风毒，腹中绞刺痛，飞尸入脏，及魇寝寐不寤，尸厥奄忽不知人，宿食不消。温酒服如枣核大，得下止。若毒瓦斯甚，咽喉闭塞不能咽者，折齿纳葱叶口中，以膏灌葱叶中令下。病肿者向火摩肿上。若岁中多温，欲省病及行雾露中，酒服之，纳鼻中亦得方。  

川椒 当归 雄黄 丹砂（各二两） 乌头 巴豆（各一升） 薤白（一斤） 莽草（四两）上八味 咀，以苦酒三升渍一宿，用猪脂五斤，东向灶苇薪火煎之，五上五下，候薤白黄色绞去滓。研雄黄丹砂如粉，纳之搅至凝乃止，膏成盛不津器中，诸蜈蚣蛇蜂等毒者，以膏置疮上，病在外悉敷之摩之。以破除日合〔一方用 石一两蜈蚣二枚，是名八毒膏（《肘后》不用巴豆、莽草，名五毒膏。）〕  

### 卷八 治诸风方

（凡八类）  

### 论杂风状第一  

（论二十五首）岐伯曰：中风大法有四，一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹。夫诸急猝病多是风，初得轻微，人所不悟，宜速与续命汤，根据 穴灸之。夫风者百病之长，岐伯所言四者说，其最重也。  

偏枯者，半身不遂，肌肉偏不用而痛，言不变智不乱，病在分腠之间。温卧取汗，益其不足，损其有余，乃可复也。（《甲乙经》云：温卧取汗则巨取之。）风痱者，身无痛，四肢不收，智乱不甚。言微可知，则可治。甚则不能言，不可治。  

风懿者，奄勿不知人，咽中塞窒窒然。（巢源作噫噫然有声。）舌强不能言，病在脏腑，先源作眼下及鼻人中左右白者可治，一黑一赤吐沫者不可治。）风痹、湿痹、周痹、筋痹、脉痹、肌痹、皮痹、骨痹、胞痹，各有证候。形如风状，得脉别也，脉微涩，其证身体不仁。  

凡风多从背五脏俞入诸脏受病。肺病最急，肺主气息又冒诸脏故也。肺中风者，其人偃卧而胸满短气冒闷汗出者，肺风之证也。视目下鼻上两边下行至口，色白者尚可治。急灸肺俞百壮，服续命汤，小儿减之。若色黄者，此为肺已伤化为血矣，不可复治；其人当妄言、掇空指地，或自拈衣寻缝，如此数日死。若为急风邪所中，便迷漠恍惚、狂言妄语，或少气、不能复言；若不求师即治，宿昔而死。即觉便灸肺俞及膈俞、肝俞数十壮，急服续命汤可救也。若涎唾出不收者，既灸当并与汤也。诸阳受风亦恍惚妄语，与肺病相似，然着缓可经久而死。  

肝中风者，其人但踞坐不得低头，绕两目连额上色微有青者，肝风之证也。若唇色青、面黄尚可治，急灸肝俞百壮，服续命汤。若大青黑，面一黄一白者，此为肝已伤，不可复治，数日而死。  

心中风者，其人但得偃卧，不得倾侧，闷乱冒绝汗出者，心风之证也。若唇正赤尚可治，急灸心俞百壮，服续命汤。若唇或青或白、或黄或黑者，此为心已坏为水，面目亭亭时悚动者，不可复治，五六日死。（一云旬日死）脾中风者，其人但踞坐而腹满，身通黄，吐咸汁出者，尚可治。急灸脾俞百壮，服续命汤。若目下青、手足青者，不可复治。  

肾中风者，其人踞坐而腰痛，视胁左右未有黄色如饼粢大者，尚可治。急灸肾俞百壮，服续命汤。若齿黄、赤鬓、发直，面土色者，不可复治。  

大肠中风者，卧而肠鸣不止。灸大肠俞百壮，可服续命汤。  

贼风邪气所中则伤于阳，阳外先受之，客于皮肤，传入于孙脉。孙脉满则入传于络脉，络脉满则输于大经中成病。归于六腑则为热，不时卧止为啼哭。其脉坚大为实，实者外坚，充满不可按之，按之则痛也。经络诸脉旁支去者，皆为孙脉也。  

凡风之伤人，或为寒中，或为热中，或为疠风，或为偏枯，或为贼风。故以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以四季戊己伤于风者为脾风，以秋庚辛伤于风者为肺风，以冬壬癸伤于风者为肾风。风中五脏六腑之俞亦为脏腑之风。各入其门户所中，则为偏风。风气循风府而上，则为脑风。风入头则为目风眼寒。饮酒中风则为酒风。入房汗出中风则为内风。新沐中风则为首风。久风入房中风则为肠风。外在腠理则为泄风。故曰：风者百病之长也。至其变化，乃为他病，无常方焉。是知风者，善行而数变，在人肌肤中，内不得泄，外不得散，因人动静，乃变其性。有风遇寒则食不下，遇热则肌肉消而寒热。有风遇阳盛则不得汗，遇阴盛则汗自出。肥人有风，肌肉浓则难泄，喜为热中目黄。瘦人有风，肌肉薄则常外汗，身中寒目泪出。有风遇于虚，腠理开则外出，凄凄然如寒状，觉身中有水淋状，时如竹管吹处，此是其证也。有风遇于实，腠理闭则内伏，令人热闷是其证也。  

新食竟取风为胃风，其状恶风颈多汗，膈下塞不通，食饮不下，胀满形瘦，腹大失衣则愤满，食寒即洞泄，新热食竟入水自渍及浴者，令人大腹，为水病。  

因醉取风为漏风，其状恶风多汗少气，口干喜渴，近衣则身如火烧，临食则汗流如雨，骨节懈情不欲自劳。  

新沐浴竟取风为首风，其状恶风而汗多头痛。  

新房室竟取风为纳风，其状恶风，汗流沾衣。  

劳风之为病，法在肺下，使人强上而目脱；唾出若涕，恶风而振寒，候之三日及五日，中不精明者是也；七、八日，微有青黄脓涕如弹丸大，从口鼻出为善，不出则伤肺。  

风邪客于肌肤，虚痒成风疹瘙疮。风邪入深，寒热相搏则内枯。邪客半身入深，真气去则偏枯。邪客关机中即挛，筋中亦然。邪淫于脏，梦脏大形小。淫于腑，梦脏小形大。邪随目系入脑，则目转眩。邪中睛，则散视见两物。风邪入脏，寒气客于中，不能发则喑哑，喉痹舌缓，不时服药针灸。风逐脉流入脏，使人猝喑缓纵噤痉致死。风入阳经则狂，入阴经则癫。阳邪入阴，病则静。阴邪入阳，病则怒。  

若因热食，汗浴通，腠理得开，其风自出则觉肉中如针刺，步行运力欲汗亦如此也。  

凡觉肌肉中如刺，皆由腠理闭，邪气闭在肌中因欲出也，宜解肌汤则善。  

夫目 动、口唇动偏 ，皆风入脉，故须急服小续命汤。将八风散摩神明白膏、丹参膏根据经针灸之。  

诸痹由风、寒、湿三气并客于分肉之间。迫切而为沫，得寒则聚，则排分肉；肉裂则痛，痛则神归之；神归之则热，热则痛解；痛解则厥；厥则他痹发，发则如是。此内不在脏而外未发于皮肤，居分肉之间，真气不能周，故为痹也。其风最多者，不仁则肿，为行痹，走无常处。其寒多者，则为痛痹。其湿多者，则为着痹。冷汗濡，但随血脉上下不能左右去者，则为周痹也。在肌中更发更止，左以应左，右以应右者，为偏痹也。  

夫痹，其阳气少而阴气多者，故令身寒从中出。其阳气多而阴气少者，则痹且热也。  

诸痹风胜者则易愈，在皮间亦易愈，在筋骨则难痊也。久痹入深，令营卫涩，经络时疏则不知痛。  

风痹病不可已者，足如履冰，时如入汤，腹中股 淫泺，烦心头痛。伤脾肾时呕眩，时自汗出。伤心目眩。伤肝悲恐，短气不乐。伤肺不出三年死。（一云三日。）太阳中风，重感于寒湿则变痉也。痉者，口噤不开，脊强而直，如发痫之状，摇头马鸣，腰反折；须臾十发，气息如绝，汗出如雨，时有脱。易得之者，新产妇人及金疮血脉虚竭。小儿脐风，大人凉湿得痉风者皆死。温病热盛入肾，小儿痫。热盛皆痉，痉、喑、厥，癫皆相似。故久厥成癫，宜审察之。其重者，患耳中策策痛，皆风入肾经中也。不治流入肾，则喜卒然体痉直如死，皆宜服小续命汤两三剂。若耳痛肿，生汁作痈疖者，乃无害也。惟风宜防耳，针耳前动脉及风府神良。  

### 诸风第二  

（方二十九首，灸法三十六首）  

***小续命汤***  

治猝中风欲死，身体缓急口目不正，舌强不能语，奄奄忽忽，神情闷乱。  

诸风服之皆验，不虚方令人。  

麻黄 防己（崔氏《外台》不用） 人参 黄芩 桂心 白芍药 甘草 川芎 杏仁（各一两） 防风（一两半） 附子（一枚） 生姜（五两）上十二味 咀，以水一斗二升，先煮麻黄三沸去沫，纳诸药，煮取三升，分三服甚良。不瘥更合三四剂必佳。取汗随人风轻重虚实也。有人脚弱，服此方至六七剂得瘥。有风疹家，天阴节变，辄合服之，可以防喑。〔一本云，恍惚者，加茯神、远志。如骨节烦疼，本有急》无川芎、杏仁，只十味。延年无防风。）  

***小续命汤***  

治中风冒昧不知痛处，拘急不得转侧，四肢缓急，遗矢便利。此与大续命汤同，偏宜产后失血并老小人。  

麻黄 桂心 甘草（各二两） 生姜（五两） 人参 川芎 白术（前方用杏仁） 附子防己 芍药 黄芩（各一两） 防风（一两半）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。（《古今录验》无桂心，名续命汤，胡洽《千金翼》同。）又方 治风历年岁或歌、或哭、或大笑，言语无所不及方。  

麻黄（三两） 人参 桂心 白术（各二两） 芍药 甘草 防己 黄芩 川芎 当归（各一两）上十味 咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服，日三，覆取汗。  

***大续命汤***  

治肝疠风猝然喑哑。根据古法用大小续命二汤通治五脏偏枯贼风方。  

麻黄（八两） 石膏（四两） 桂心 干姜 川芎（各二两） 当归 黄芩（各一两） 杏仁（七十枚） 荆沥（一升）上九味 咀，以水一斗，先煮麻黄两沸，掠去沫，下诸药煮取四升，去滓。又下荆沥煮数沸，分四服，能言。未瘥后服小续命汤。旧无荆沥，今增之，效如神。（《千金翼》有甘草。）又方 治大风经脏，奄忽不能言，四肢垂曳，皮肉痛痒不自知方。  

独活 麻黄（各三两） 川芎 防风 当归 葛根 生姜 桂心 茯苓 附子 细辛甘草（各一两）上十二味 咀。以水一斗二升，煮取四升，分五服，老小半之。若初得病便自大汗者减麻黄，不汗者根据方。上气者，加吴茱萸二两、浓朴一两。干呕者，倍加附子一两。 者，加橘皮二两。若胸中吸吸少气者，加大枣十二枚。心下惊悸者，加茯苓一两。若热者，可除生姜加葛根。初得风未须加减，但且作三剂，停四五日，以后更候。视病虚实平论之行汤。行针根据穴灸之。  

又方 治与前大续命汤同，宜产妇及老小等方。  

麻黄 川芎（各三两） 干姜 石膏 人参 当归 桂心 甘草（各一两） 杏仁（四十枚）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（《外台》名续命汤，范汪同云，是张仲景方本欠两味。）  

***西州续命汤***  

治中风痱（一作入脏），身体不知自收，口不能言，冒昧不识人，拘急背痛不得转侧方。  

麻黄（六两） 石膏（四两） 桂心（二两） 甘草 川芎 干姜 黄芩 当归（各一两） 杏仁（三十枚）上九味 咀，以水一斗二升煮麻黄，再沸掠去上沫，后下诸药，煮取四升。初服一升犹能自觉者，勿熟眠；可卧浓覆，小汗出已渐减衣，勿复大覆，可熟眠矣。前服不汗者，后复一升。汗后稍稍，五合一服，安稳乃服，勿顿服也。汗出则愈，勿复服。饮食如常无禁忌，勿见风。并治上气咳逆。若面目大肿，但得卧，服之大善。凡服此汤不下者，人口嘘其背，汤则下过矣，病患先患冷汗者，不可服此汤。若虚羸人，但当稍与五合为佳。有辄行此汤与产妇及羸人，喜有死者，皆为顿服三升，伤多且汤浊不清故也。但得清澄而稍稍服，微取汗者，皆无害也。（胡洽方《古今录验》名大续命汤）  

***大续命散***  

治八风十二痹，偏枯不仁。手足拘急疼痛，不得伸屈；头眩不能自举，起止颠倒；或卧苦惊如堕地状，盗汗、临事不起，妇人带下无子。风入五脏，甚者恐怖，见鬼来收摄；或与鬼神交通，悲愁哭泣，忽忽欲走方。  

麻黄 乌头 防风 桂心 甘草 蜀椒 杏仁 石膏 人参 芍药 当归 茹（《翼方》作川芎） 黄芩 茯苓 干姜（各一两）上十五味治下筛，以酒服方寸匕，日再后加，以知为度。  

***续命煮散***  

治风无轻重，皆主之方。  

麻黄 川芎 独活 防己 甘草 杏仁（各三两） 桂心 附子 茯苓 升麻 细辛 人参防风（各二两） 石膏（五两） 白术（四两）上十五味粗筛下，以五方寸匕纳小绢袋子中，以水四升和生姜三两，煮取二升半，分三服，日日勿绝，慎风冷。大良吾尝中风，言语蹇涩，四肢 曳，处此方日服四服，十日十夜，服之不绝得愈。  

***排风汤***  

治男子妇人风虚湿冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱。其肝风发则面青，心闷乱，吐逆呕沫，胁满头眩重，耳不闻人声，偏枯筋急，曲 而卧。其心风发则面赤，翕然而热，悲伤嗔怒，张目呼唤。其脾风发则面黄，身体不仁，不能行步，饮食失味，梦寐倒错，与亡人相随。其肺风发则面白，咳逆唾脓血，上气奄然而极。其肾风发则面黑，手足不遂，腰痛难以俯仰，痹冷骨疼，诸有此候，令人心惊，志意不定，恍惚多忘。服此安心定志，聪耳明目。通脏腑、诸风疾悉主之。  

白藓皮 白术 芍药 桂心 川芎 当归 杏仁 防风 甘草（各二两） 独活 麻黄茯苓（各三两） 生姜（四两）上十三味 咀，以水一斗，煮取三升，每服一升，覆取微汗，可服三剂。  

***大八风汤***  

治毒风顽痹 曳，手脚不遂，身体偏枯，或毒弱不任。或风入五脏，恍恍惚惚，多语善忘，有时恐怖。或肢节疼痛，头眩烦闷。或腰脊强直不得俯仰，腹满不食，咳嗽。或始遇病时猝倒闷绝，即不能语便失音，半身不随不仁沉重，皆由体虚恃少不避风冷所致方。  

当归（一两半） 五味子 升麻（各一两半） 乌头 黄芩 芍药 远志 独活 防风 川芎麻黄 秦艽 石斛 人参 茯苓（各一两） 杏仁（四十枚） 黄 紫菀（各一两） 石膏（一两） 甘草 桂心 干姜（各二两） 大豆（一升，《翼方》云二合）上二十三味 咀，以水一斗三升、酒二升合煮取四升，强人分四服，羸人分六服。  

***八风散***  

治八风十二痹。猥退半身不遂，历节疼痛，肌肉枯燥，皮肤 动，或筋缓急痛不在一处。猝起目眩，失心恍惚，妄言倒错，身上 瘰，面上起 或黄汗出，更相染渍，或燥或湿，颜色乍赤乍白，或青或黑，角弓反张，乍寒乍热方。  

麻黄 白术（各一斤） 羌活（三斤） 黄芩（一斤五两） 大黄（半斤） 栝蒌根 甘草栾荆天雄 白芷 防风 芍药 天冬 石膏（各十两） 山萸 食茱萸 踯躅（各五升） 茵芋（十四两） 附子（三十枚） 细辛 干姜 桂心（各五两） 雄黄 朱砂 丹参（各六两）上二十五味治下筛，酒服方寸匕，初每日一服，三十日后，日再，五十日知，百日瘥，一年平复，长服不已佳。先食服。  

***小八风散***  

治迷惑如醉，狂言妄语，惊悸恐怖，恍惚见鬼，喜怒悲忧，烦满颠倒，邑邑短气不得语，语则失忘。或心痛彻背，不嗜饮食，恶风不得去帷帐，时复疼热，恶闻人声，不知痛痒，身悉振摇，汗出，猥退，头重浮肿，抓之不知痛，颈项强直，口面 戾，四肢不随不仁偏枯，挛掣不得屈伸，悉主之方。  

天雄 当归 人参（各五分） 附子 天冬 防风 蜀椒 独活（各四分） 乌头 秦艽细辛 白术 干姜（各三分） 麻黄 五味子 桔梗 山萸 柴胡 莽草 白芷（各二分）上二十味治下筛，合相得。酒服半方寸匕，渐至全匕，日三服，以身中觉如针刺状，药行也。  

***乌头汤***  

治八风五尸恶气游走胸心、流出四肢，来往不住，短气欲死方。  

乌头 芍药 干姜 桂心 细辛 干地黄 当归 吴茱萸 甘草（各二两）上九味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。  

***苍耳散***  

治诸风方。当以五月五日午时干地刈取苍耳叶，洗曝燥捣下筛，酒若浆服一方寸匕，日三。作散，若吐逆可蜜为丸，服十丸，准前计一方寸匕数也。风轻易治者，日再服。若身体有风处皆作粟肌出，或如麻豆粒，此皆为风毒出也。可以铍针刺溃去之，皆黄汁，出尽乃止。五月五日多取阴干之，着大瓮中，稍取用之。此草辟恶。若欲看病省疾者，便服之，令人无所畏。若时气不和，举家服之。若病胃胀满、心闷发热即服之，并杀三虫。肠痔，能进食，一周年服之佳，七月七、九月九皆可采用。  

治心风虚热，发即恍惚烦闷、半身不仁挛急方：荆沥 竹沥（各五升） 枸杞根白皮 麦冬（各一升） 香豉（三合） 人参 茯苓 栀子仁黄芩 川芎 桂心 细辛 杏仁 防风 白藓皮（各二两） 生姜 石膏 甘草（各三两）上十八味 咀，以水二斗，和竹沥、荆沥煮取三升，分四服，相去如人行六七里。凡五剂间三日服一剂。（一用防己三两）治虚热恍惚惊邪恐惧方：荆沥（三升） 竹沥（三升） 香豉（三合） 牛黄（十八铢） 麦冬 人参（各三两）升麻铁精（各一两） 天冬 龙齿 茯苓 栀子（各二两）上十二味 咀，以水二斗，煮取三升去滓，下牛黄、铁精，更煎五六沸，取一升七合分五服，相去十里久。  

***地黄煎***  

治热风心烦闷及脾胃间热不下食冷补方。  

生地黄汁（二升） 枸杞根汁（三升） 生姜汁 酥（各三升） 荆沥 竹沥（各五升）天冬人参（各八两） 茯苓（六两） 大黄 栀子仁（各四两）上十一味捣筛五物为散，先煎地黄等汁成煎，次纳散药搅和。每服一匕，日再渐加至三匕，觉利减之。  

又方 黄芩 干蓝 芍药 鼠尾草（各三两） 栀子仁 生葛（各六两） 羚羊角（五两）豉（一升，绵裹）上八味 咀，以水七升，煮取二升五合，分三服。  

治积热风方：地骨皮 葳蕤 丹参 黄 麦冬 泽泻（各三两） 清蜜 姜汁（各一合） 生地汁（一升）上九味 咀，以水六升煮取二升，去滓，纳生地汁更缓火煮减一升，纳蜜及姜汁又煮一沸，药成，温服三合，日再。  

***大防风汤***  

治中风发热、无汗、肢节烦、腹急痛、大小便不利方。  

防风 当归 麻黄 白术 甘草（各十八铢） 黄芩（三十铢） 干地黄 山茱萸 茯苓附子（各一两）上十味 咀，以水九升，煮取二升半，一服七合。大小便不利纳大黄、人参各十八铢、大枣三十枚、生姜三两，煮取三升，分三服。（深师加天冬一两。）  

***大戟洗汤***  

治中风发热方。  

大戟 苦参（等分）上二味为末，以药半升，白酢浆一斗煮三沸，适寒温洗之，从上下寒乃止立瘥。小儿三指撮浆水四升煮洗之。  

***金牙酒***  

疗积年八风五疰，举身 曳、不得转侧、行步跛 、不能收摄。又暴口噤失音、言语不正、四肢背脊筋急、肿痛流走不常、劳冷积聚少气、乍寒乍热，三焦不调，脾胃不磨饮 、结实逆害、饮食酢咽、呕吐、食不生肌、医所不能治者方。  

金牙（碎如米粒，小绢袋盛） 干地黄 地肤子（无子用茎，苏恭用蛇床子） 蒴 根 附子防风 细辛 莽草（各四两） 羌活（一斤，胡洽用独活） 蜀椒（四合）上十味 咀，以绢袋盛，用酒四斗于瓷罂中渍，密闭头，勿令泄气。春夏三四宿，秋冬六七宿，酒成去滓，日服一合。此酒无毒，及可小醉，常令酒气相接不尽，一剂病无不愈，又令人肥健。酒尽自可加诸药各三两，惟蜀椒五两用酒如前，勿加金牙也。冷加干姜四两。  

服此酒胜灸刺。起三十年诸风 曳神验。（《肘后》、《备急》用升麻、干姜各四两，人参二两，石斛、牛膝各五两、不用蒴 根，为十四味。苏恭不用地黄，为十三味。一方用蒺藜四两  

***常山太守马灌酒***  

除风气、通血脉、益精华、定六腑、聪耳明目、悦泽颜色、头白更黑、齿落更生。服药二十日力势倍，六十日志气充盈，八十日能夜书，百日致神明。房中强壮如三十时，力能引弩。年八十人服之亦当有子。病在腰膝，悉主之方。  

天雄（二两，生用） 商陆根 踯躅 蜀椒（各一两） 乌头（一枚大者） 附子（五枚） 桂心白蔹 茵芋 干姜（各一两）上十味 咀，以绢袋盛，酒三斗渍，春夏五日，秋冬七日，去滓。初服半合，稍加至两三合。捣滓为散，酒服方寸匕，日三，以知为度。夏日恐酒酸，以油单覆之下井中近水，令不酸也。（《千金翼》无商陆、桂心，为八味）  

***蛮夷酒***  

治久风枯挛三十年着床及诸恶风眉毛堕落方。  

干地黄 独活 丹参 石（各一两） 麦冬 附子 甘遂（各二两） 赤石脂（二两半）干姜 芜荑 芫花 柏子仁（各一合） 苏子（一升） 苁蓉 茯神（一作茯苓） 金牙 薯蓣白术 杜仲 石南 牡荆子 山萸 款冬（各十八铢） 白芷 乌喙 乌头 人参 野狼毒 蜀椒防风 细辛 矾石 寒水石 牛膝 麻黄 川芎 当归 柴胡 芍药 牡蛎 桔梗 狗脊（《翼》作枸杞） 天雄（各半两） 石斛 桂心（各六铢）上四十五味 咀，以酒二斗渍，夏三日，春秋六日，冬九日，一服半合，密室中合药，勿令女人、六畜见之，三日清斋乃合。（《千金翼》无川芎，云加大枣四十枚更佳）又方 治八风十二痹偏枯不随、宿食久寒虚冷、五劳七伤及妇人产后余疾、月水不调皆主之方。  

石 桂心 白术 野狼毒 半夏 石南 白石脂 龙胆 续断 芫花 代赭 白石英茹 石苇 元参 天雄 山萸 防风 桔梗 藜芦 卷柏 寒水石 细辛 乌头 踯躅蜀椒 白芷 秦艽 菖蒲（各一两） 矾石 附子 远志（各二两） 石膏（二两半） 蜈蚣（二枚）上三十四味 咀，以酒二斗渍四日，服一合，日再。十日后去滓，曝干捣筛为散，酒服方寸匕，日再，以知为度。（胡洽四十二味无桂心、细辛、乌头、踯躅、蜀椒，而有芒硝、恒山 黄芩、黄连、大黄、麻黄、地黄、前胡、甘草、菟丝子、芍药、紫菀各一两、杏二十枚同捣筛，绢袋盛，用水三斗、面三斤、黍米三斗作饭，根据酿酒法以药袋置酿中，春秋七日，冬十日，夏三日，酒成服半鸡子壳，日三服，曝药为末，酒服方寸匕，以身体暖为度）  

***鲁王酒***  

治风眩心乱、耳聋目暗、泪出、鼻不闻香臭、口烂生疮、风齿瘰 、喉下生疮、烦热厥逆上气、胸胁肩胛痛、手不能上头、不能带衣、腰脊不能俯仰、脚痹不仁、难以久立。八风十二痹、五缓六急、半身不遂、四肢偏枯、筋挛不可屈伸；贼风咽喉闭塞、哽哽不利或如锥刀所刺、行人皮肤中无有常处。久久不治，入人五脏，或在心下，或在膏肓，游走四肢，偏有冷处如风所吹，久寒积聚风湿，五劳七伤，虚损，百病悉主之方。  

茵芋 乌头 踯躅（各三十铢） 天雄 防己 石斛（各二十四铢） 细辛 牛膝 甘草柏子仁 通草 桂心 秦艽 茵陈 山茱萸 黄芩 附子 瞿麦 干地黄 王不留行（胡洽作天冬，《翼方》作王荪） 杜仲 泽泻 石南 防风 远志（各十八铢）上二十五味 咀，以酒四斗渍十日，每服一合加至四五合，以知为度。（《千金翼》名此为鲁公酒，有干姜。胡洽无防已，以绢囊盛药，用水二斗、法曲二斤，同渍三四宿，出药囊，炊二斗黍米纳汁酿之，酒熟饮如鸡子大，日二，稍饮，以知为度。）又方 治风偏枯半死，行劳得风若鬼所击，四肢不遂、不能行步、不自带衣、挛 五缓六急，妇人带下、产乳中风、五劳七伤。  

干姜 踯躅 桂心 甘草 川芎 川断 细辛 附子 秦艽 天雄 石膏 紫菀（各五两） 葛根 通草 防风 柏子仁 巴戟天 石斛 石南 山萸 石龙芮（各四两） 牛膝天冬（各八两） 乌头（二十枚） 蜀椒（半斤）上二十五味 咀，以水五升渍三宿；法曲一斤合渍秫米二斗，合酿三宿；去滓，炊糯米一斗，酝三宿。药成先食服半合，日再，待米极消尽乃去滓，曝干末服。  

***独活酒***  

治八风十二痹方。  

独活 石南（各四两） 防风（三两） 附子 乌头 天雄 茵芋（各二两）上七味 咀，以酒二斗渍七日，每服半合，日三，以知为度。  

***灸法***  

扁鹊云，治猝中恶风，心闷烦毒欲死。急灸足大趾下横纹，随年壮立愈。若筋急不能行者，内踝筋急灸内踝上四十壮，外踝筋急灸外踝上三十壮立愈。若眼戴睛上插灸目两 后二十壮。若不能语灸第三椎上百壮。若不识人灸季肋头七壮。若眼反口噤、腹中切痛灸阴囊下第一横理十四壮，灸猝死亦良。治久风猝风缓急、诸风猝发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口噤不言、涎唾自出、目闭耳聋，或身冷直，或烦闷恍惚、喜怒无常，或唇青口白戴眼角弓反张，始觉发动即灸神庭一处七壮，穴在印堂直上发际是。次灸曲差二处各七壮，穴在神庭两旁各一寸半是。次灸上关二处各七壮，一名客主人穴，在耳前起骨上廉陷者中是。次灸下关二处各七壮，穴在耳前下廉动脉陷者中是。次灸颊车二穴各七壮，穴在曲颊陷者中是。次灸廉泉一处七壮，穴在当头直下骨后陷者中是。次灸囟会一处七壮，穴在神庭上二寸是。次灸百会一处七壮，穴在当顶上正中央是。次灸本神二处各七壮，穴在耳正直上入发际二分是穴（又作四分）。次灸天柱二处各七壮，穴在项后两大筋外入发际陷者中是。  

次灸陶道一处七壮，穴在大椎节下间是。次灸风门二处各七壮，穴在第二椎下两旁各一寸半是。次灸心俞二处各七壮，穴在第五椎下两旁各一寸半是。次灸肝俞二处各七壮，穴在第九椎下两旁各一寸半是。次灸肾俞二处各七壮，穴在第十四椎下两旁各一寸半是。次灸膀胱二处各七壮，穴在第十九椎下两旁各一寸半是。次灸曲池二处各七壮，穴在两肘外曲头陷者中屈肘取之是。次灸肩 二处各七壮，穴在两肩头正中两骨间陷者中是。次灸支沟二处各七壮，穴在手腕后臂外三寸两骨间是。次灸合谷二处各七壮，穴在手大指虎口两骨间陷者中是。  

陷者中是。次灸阳辅二处各七壮，穴在外踝上绝骨端陷者中是。次灸昆仑二处各七壮，穴在外踝后跟骨上陷者中是。  

治风灸上星及百会各二百壮，前顶二百四十壮、脑户及风府各三百壮。一云治大风灸百会七百壮。治百种风。灸脑后项大椎平处两厢量二寸三分，须取病患指寸量，两厢各灸百壮得瘥。治风耳鸣。从耳后量八分半，里许有孔，灸一切风得瘥，狂者亦瘥，两耳门前后各灸一百壮。治猝病恶风欲死、不能语及肉痹不知人。灸第五椎名曰藏输，百五十壮，多至三百壮便愈。心俞穴在第五节，（一云第七节）对心横三间寸，主心风腹胀满，食不消化，吐血酸削，四肢羸露，不欲饮食，鼻衄目眩，KT KT 不明，肩头胁下痛，小腹急，灸二三百壮。大肠俞在十六椎两边相去一寸半。主风腹中雷鸣、肠 泄利、食不消化、小腹绞痛、腰脊疼强，或大小便难、不能饮食，灸百壮，三日一报。掖门在腋下攒毛中一寸，名太阳阴，一名掖间。灸五十壮，主风。绝骨在外踝上三寸，灸百壮，治风身重、心烦、足胫疼。  

### 贼风第三  

（论一首 方二十九首 灸法六首）  

***桂枝酒***  

治肝虚寒，猝然喑哑不声、踞坐不得、面目青黑、四肢缓弱、遗失便利、桂枝 川芎 独活 牛膝 薯蓣 甘草（各三两） 附子（二两） 防风 茯苓 天雄 茵芋杜仲 蒴 根 白术（各四两） 干姜（五两） 踯躅（一升） 猪椒叶根皮（各一升）大枣（四十枚）上十八味 咀，以酒四斗渍七日，每服四合，日二，加至五、六合。  

肝风占候其口不能言，当灸鼻下人中。次灸大木椎次灸肝俞，第九椎下是，五十壮、余处随年壮。眼暗灸之得明，二三百壮良。  

***大定心汤***  

治心气虚悸恍惚方。（见十六卷小肠腑中。）  

***干姜附子汤***  

治心虚寒风，半身不遂、骨节离解、缓弱不收，便利无度，口面 邪斜方。  

干姜 附子（各八两） 桂心 麻黄（各四两） 川芎（三两）上五味 咀，以水九升，煮取三升，分三服，三日后服一剂。  

***侧子酒***  

治心寒或笑或呻口欹方。（见前七卷脚气门中。  

***芎汤***  

治猝中风，四肢不仁、善笑不息方。  

芎 （一两半） 黄芩 石膏（一方用黄连） 当归 秦艽 麻黄 桂心 干姜 甘草（各一两） 杏仁（二十一枚）上十味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。  

***荆沥汤***  

治心虚寒、阴气伤、寒损心惊掣悸，语声宽急混浊，口 冒昧，好自笑、荆沥（三升） 母姜（取汁，一升） 麻黄 白术 川芎（各四两） 防风 桂心 升麻茯苓远志 人参 羌活 当归（各二两） 防己 甘草（各二两）上十五味 咀，以水一斗五升煎麻黄两沸，去沫，次下诸药，煮取三升，去滓，下荆沥、姜汁煎取四升。分四服，日三夜一。  

***白术酒***  

补心志定气。治心虚寒，气性反常，心手不随，语声冒昧。其疾源疠风损心，具如前方所说无穷。  

白术（切） 地骨皮 荆实（各三升） 菊花（二斗）上四味，以水三石，煮取一石五斗，去滓澄清取汁，酿米二石，用曲如常法。酒熟随能饮之，常取半醉，勿令至吐。  

治心风寒方：灸心俞各五十壮，第五节两边各一寸半是。  

***根据源麻黄汤***  

治脾虚寒疠风所伤，举体消瘦，语音沉涩如破鼓声，舌强不转而好咽唾，口噤唇黑，四肢不举，身重如山，便利无度方。（见别卷中。）  

***半夏汤***  

温中下气治脾寒，语声忧惧，舌本卷缩，嗔喜无度， 闷恍惚胀满方。  

半夏 大麻仁（熬研为脂） 生姜（各一升） 芍药 茯苓 五味子 桂心 橘皮（各三两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，下大麻仁脂，更上火一沸，分三服  

***当归丸***  

补脾安胃、调气止痛。治脾虚寒身重不举、语音沉鼓、疠风伤痛、便利无度当归 酸枣仁 干姜（各八两） 川芎 干地黄 天雄（各六两） 黄 地骨皮（各七两）大枣（二十枚） 吴茱萸（五合） 甘草 秦椒叶 浓朴 秦艽（各四两） 桂心 防风 附子白术（各五两）上十八味为末，蜜丸如梧子，酒服三十丸加至四十丸，日再服。  

脾风占候声不出或上下手，当灸手十指头，次灸人中。次灸大椎。次灸两耳门前脉，去耳门上下行一寸是。次灸两大指节上下各七壮。  

治脾风方（脾风者，总呼为八风。）灸脾俞挟脊两边各五十壮。凡人脾俞无定，所随四季月应病，即灸藏输是脾穴，此法甚妙。  

***根据源麻黄续命汤***  

治肺虚寒疠风所中，嘘吸战掉，声嘶塞而散下，气息短备，四肢痹弱，面色青黄，遗矢便利，冷汗出。  

麻黄（六两） 大枣（五十枚） 杏仁 白术 石膏（各四两） 桂心 人参 干姜 茯苓（各三两） 当归 川芎 甘草（各一两）上十二味 咀，以水一斗二升煮麻黄，去沫，次下诸药，煎取三升，去滓，分三服。旧方无白术、茯苓，今方无黄芩，转以根据经逐病增损。  

***八风防风散***  

治肺寒虚伤、语音嘶下、拖气用力战掉，缓弱羸瘠、疠风入肺方。  

防风 独活 川芎 秦椒 干姜 黄 附子（各四十二铢） 天雄 麻黄 五味子 山茱萸 石膏（各三十六铢） 秦艽 桂心 薯蓣 细辛 当归 防己 人参 杜仲（各三十铢）甘草（十一铢） 贯众（二枚） 甘菊 紫菀（各二十四铢）上二十四味治下筛，每服方寸匕，酒调进至两匕，日再。  

***温中生姜汤***  

治肺虚寒羸瘦缓弱、战掉嘘吸、胸满肺痿方。  

生姜（一斤） 桂心 橘皮（各四两） 甘草 麻黄（各三两）上五味 咀，以水一斗，煮取二升半，分三服，煎麻黄两沸去沫，然后入诸药合煮。  

治肺寒方：灸肺俞百壮。  

***肾沥汤***  

治肾寒虚为疠风所伤。语音蹇吃，不转偏枯、 脚偏跛蹇、缓弱不能动。口 ，言音混浊、便利仰人。耳偏聋塞、腰背相引，随病用药，根据源增损方。  

羊肾（一具） 黄 川芎 桂心 当归 人参 防风 甘草 五味子（各三两） 元参茯苓 芍药（各四两） 磁石（五两） 地骨皮（二升，切） 生姜（八两）上十五味 咀，以水一斗五升煮羊肾，取七升下诸药，取三升去滓，分三服，可服三剂。  

***茵芋酒***  

治耳聋口欹等病（方见七卷脚气门中。  

***干地黄丸***  

治肾虚呻吟、喜恚怒、反常心性、阳气弱、腰背强急髓冷方。  

干地黄 山茱萸 天门冬 桂心 续断（各一两半） 柏子仁 杜仲 牛膝 苁蓉（各四十二铢） 茯苓 天雄 钟乳（各二两） 松脂 远志 干姜（各三十铢） 菖蒲 薯蓣 甘草（各一两）上十八味为末，蜜丸梧子大，酒服三十丸，日二，加至四十丸。  

治肾寒方：灸肾俞百壮。  

***大岩蜜汤***  

治贼风腹中绞痛并飞尸遁注，发作无时，发即抢心胀满，胁下如锥刀刺，并主少阴伤寒方。  

栀子（十五枚） 甘草 干地黄 细辛 羊脂（青羊角亦得） 干姜 吴茱萸 芍药（《小品》用 川芎） 茯苓 当归 桂心（各一两）上十一味 咀，以水八升，煮取三升去滓，纳脂令烊，分三服，温服，相去如人行十里顷，若痛甚者加羊脂三两、当归、芍药、人参各一两。心腹胀满坚急者加大黄三两。（胡洽不用栀子、羊脂、茯苓、桂心，名岩蜜汤。）  

***小岩蜜汤***  

治恶风角弓反张、飞尸入腹绞痛、闷绝往来、有时筋急，少阴伤寒、口噤不大黄（二两） 雄黄 青羊脂（各一两） 当归 干姜 桂心 干地黄 芍药 甘草 细辛（各四两） 吴茱萸（二两）上十一味 咀，以水二斗，煮取六升，分六服。重者加药，用水三斗，煮取九升，分十服。  

***排风汤***  

治诸毒风邪气所中，口噤闷绝不识人，及身体疼烦、面目手足暴肿者方。  

犀角 贝子 升麻 羚羊角（各一两）上四味治下筛为粗散，以水二升半纳四方寸匕，煮取一升，去滓，服五合。杀药者，以意增之。若肿，和鸡子敷上，日三度。老小可斟酌加减神良。亦可多合备用。  

***乌头汤***  

治寒疝腹中绞痛，贼风入腹攻五脏，拘急不得转侧，叫呼发作，有时使人阴缩、手足厥逆方。  

乌头（十五枚，《要略》用五枚） 大枣（十枚） 甘草（二两） 芍药（四两） 桂心（六两）老姜（一斤）上六味 咀，以水七升煮五物，取三升，去滓；别取乌头，去皮四破，蜜二升，微火煎，令减五六合，纳汤中煮两小沸，去滓。服一合，日三间食，强者三合，以如醉状为知，不知增之。  

治贼风所中腹内挛急方：麻黄（四两） 甘草（一尺） 石膏 鬼箭羽（一名卫茅，各鸡子大）上四味 咀，以东流水二升，煮取一升，顿服之。  

论曰：夫历节风着人久不治者，令人骨节蹉跌，变成癫病，不可不知。古今以来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害者也。治之虽有汤药而并不及松膏、松节酒。若羁旅家，贫不可急办者，宜服诸汤，犹胜不治，但于痛处灸三七壮佳。  

***防风汤***  

治身体四肢节解如堕脱肿，按之皮陷、头眩短气，温温闷乱欲吐者方。  

防风 白术 知母 桂心（各四两） 川芎 芍药 杏仁 甘草（各三两） 半夏 生姜（各五两）上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。（《古今录验》无半夏、杏仁、川芎。用附子二枚）  

***羌活汤***  

治中风身体疼痛、四肢缓弱不遂、及产后中风方。  

羌活 桂心 芍药 葛根 麻黄 干地黄（各三两） 甘草（二两） 生姜（五两）上八味 咀，以清酒三升、水五升，煮取三升，温服五合，日三服。  

***防己汤***  

治风历节四肢疼痛如槌锻不可忍者方。  

防己 茯苓 白术 桂心 生姜（各四两） 甘草（三两） 人参（二两） 乌头（七枚）上八味 咀，以苦酒一升、水一斗，煮取三升半，一服八合，日三夜一。当觉焦热痹忽忽然，慎勿怪也。若不觉复合服，以觉乃止。凡用乌头皆去皮，熬令黑乃堪用。不然至毒人，宜慎之。《翼方》不用苦酒。  

治风湿体痛欲折、肉如锥刀所刺方：附子 干姜 芍药 茯苓 人参 甘草 桂心（各三两） 白术（四两）上八味 咀，以水八升，煮取三升，日三服。（一方，去桂心用干地黄二两。  

***大枣汤***  

治历节疼痛方。  

大枣（十五枚） 附子（一枚） 甘草（一尺） 黄 （四两） 生姜（二两） 麻黄（五两）上六味 咀，以水七升，煮取三升，每服一升，日三。  

***犀角汤***  

治热毒流入四肢、历节肿痛方。  

犀角（二两） 羚羊角（一两） 前胡 黄芩 栀子仁 射干（各三两） 大黄 升麻（各四两） 豉（一升）上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。  

***石膏汤***  

逐风毒方。  

石膏（鸡子大三枚） 鸡子（二枚） 甘草（一尺） 麻黄（三两） 杏仁（四十枚）上五味 咀，以水三升，破鸡子纳水中烊，令相得，纳药煮取一升。服之覆取汗，汗不出，烧石熨，取汗出为佳。  

***松膏***  

治历节诸风百节酸痛不可忍方。  

松脂三十斤炼五十遍，酒煮十遍，不能五十遍，二十遍亦可，炼酥三升，温和松脂三升，熟搅令极调匀。旦空腹酒服方寸匕，日三。数数食面粥为佳，慎血腥生冷物、醋、果子，百日以后瘥。  

***松节酒***  

治历节风四肢疼痛犹如解落方。  

松节（三十斤） 猪椒叶（三十斤，碎锉，各用水四石煮，取一石）上二味澄清合渍，干曲五斤候发，以糯米四石五斗酿之，根据家酝法四 ，勿令伤冷热，第一 时下后诸药。  

柏子仁 天雄 萆 川芎（各五两） 秦艽（六两） 人参 茵芋（各四两） 防风（十两）磁石（十二两末） 独活（十五两）上十味 咀，纳饭中炊，如常 法， 足讫封，头四七日压取清，适性服之，勿  

***松膏酒***  

治历节风方。  

松膏一升，酒三升，浸七日，每服一合，日再，数剂愈。  

***松叶酒***  

松叶三十斤，酒二石五斗，渍三七日，服一合，日五六度。  

### 偏风第四  

（方十二首 针灸法五首）  

***防风汤***  

治偏风甄权处疗安平公方。  

防风 川芎 白芷 牛膝 狗脊 萆 白术（各一两） 羌活 葛根 附子（《外台》作人参） 杏仁（各二两） 薏苡仁 石膏 桂心（各三两） 麻黄（四两） 生姜（五两）上十六味 咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。一剂觉好，更进一剂，即一度针，九剂九针即瘥。灸亦得。  

针风池一穴、肩 一穴、曲池一穴、支沟一穴、五枢一穴、阳陵泉一穴、巨虚下廉一穴。凡针七穴即瘥。  

仁寿宫备身患脚奉敕，针环跳一穴、阳陵泉一穴、巨虚下廉一穴、阳辅一穴。凡针四穴即能起行。  

大理赵卿患风腰脚不随不能跪起行，针上 一穴、环跳一穴、阳陵泉一穴、巨虚下廉一穴。凡针四穴即能跪起。  

库狄钦患偏风不得挽弓，针肩 一穴即得挽弓。甄权所行。  

治猥退风半身不遂失音不语者方：杏仁去双仁及皮尖三斗洗，入臼捣二斗令碎，研如寒食粥法，取汁八升，煎取四升，口尝看香滑即熟，如未及此，则为不熟，唯熟为妙，停极冷。然后纳好曲一斗六升，煎取八升，第一遍 也。次一炊，复取杏仁三升研取一斗二升汁，煎取六升，第二 也。次一炊，准第二 取杏仁汁多少为第三 也。若疑米不足，别更取二升杏仁研，取八升汁煎取四升。  

更斟酌炊米 之。若犹不足，更研杏仁二升，取八升汁，煎取四升更 之，以熟为限。一石米杏仁三斗。所以节次研杏仁者，恐并煎汁酢故也。若冬日任意并煎，准计三斗杏仁取汁一石六斗，煎取八斗四升渍曲。以分之 酒熟封四七日，开澄取清，然后压糟，糟可干末，和酒服之，大验秘方。  

又方 蓖麻子脂一升、酒一斗铜钵盛，着酒中一日，煮之令熟，服之。  

又方 灸百会 次灸本神 次灸承浆 次灸风府 次灸肩 次灸心俞 次灸手五里次灸手髓孔 次灸手少阳 次灸足五里 次灸足髓孔 次灸足阳明各五百壮。  

治大风半身不遂方：蚕砂二石熟蒸，分作直袋三枚，各受七斗，热盛一袋着患处，如冷即取余袋一根据前法，数数易换，百不禁瘥止，须羊肚酿粳米、葱白、姜、椒、豉等烂煮热吃，日食一枚十日止。  

又方 蒸鼠壤土袋盛熨之瘥。  

***葛根汤***  

治四肢缓弱、身体疼痛不遂、妇人产后中柔风及气满方。  

葛根 芍药 桂心 干地黄 羌活（各三两） 麻黄 甘草（各二两） 生姜（六两）上八味 咀，以清酒三升，水五升，煮取三升，温服五合，日三。  

***麻子汤***  

治大风周身四肢挛急，风行在皮肤，身劳强服之不虚人，又治精神蒙昧者方秋麻子（三升，净择，水渍一宿） 防风 桂心 生姜 石膏（碎绵裹） 橘皮（各二两）麻黄（三两） 竹叶 葱白（各一握） 香豉（一合）上十味 咀，先以水二斗半煮麻子，令极熟，漉去滓，取九升。别煮麻黄两沸掠去沫，纳诸药汁中煮取三升去滓，分三服，空腹服。当微汗，汗出以粉涂身，极重者不过两三剂，轻者一两剂瘥。有人患大风贼风刺风，加独活三两，比之小续命汤，准当六七剂。  

***仲景三黄汤***  

治中风手足拘挛、百节疼痛、烦热心乱、恶寒、经日不欲饮食方。  

麻黄（三十铢） 黄芩（十八铢） 黄 细辛（各十二铢） 独活（一两）上五味 咀，以水五斗，煮取二升，分二服，一服小汗，两服大汗。心中热加大黄半两，胀满加枳实六铢，气逆加人参，心悸加牡蛎，渴加栝蒌各十八铢，先有寒加附子一枚。  

***白蔹薏苡汤***  

治风湿挛不可屈伸方。  

白蔹 薏苡仁 芍药 桂心 酸枣仁 牛膝 干姜 甘草（各一升） 附子（三枚）上九味 咀，以淳酒二斗渍一宿，微火煎三沸，每服一升，日三，扶杖起行。不耐酒五合。（《翼方》有车前子。）  

***独活寄生汤***  

夫腰背痛者，皆由肾气虚弱、卧冷湿地当风得之，不时速治，喜流入脚膝为偏枯冷痹缓弱疼重、或腰痛挛脚重痹，宜急服此方。  

独活（三两） 寄生（《古今录验》用续断） 杜仲 牛膝 细辛 秦艽 茯苓 桂心 防风川芎 干地黄 人参 甘草 当归 芍药（各二两）上十五味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿冷。风虚下利者，除干地黄。服汤取蒴 叶火燎浓安席上及热眠上。冷复燎之。冬月取根、春取茎熬卧之佳。其余敷熨不及蒴蒸为愈也。诸处风湿亦用此法，新产竟便患腹痛不得转动，及腰脚挛痛不得屈伸痹弱者，宜服此汤除风消血。（《肘后》有附子一枚，无寄生、人参、甘草、当归。）  

***菊花酒***  

治男女风虚寒冷腰背痛，食少羸瘦无颜色、嘘吸少气，去风冷补不足方。  

菊花 杜仲（各一斤） 防风 附子 黄 干姜 桂心 当归 石斛（各四两） 紫石英上十五味 咀，以酒七斗渍五日，一服二合，稍加至五合。日三（《千金翼》不用干姜。）  

***杜仲酒***  

治腰脚疼痛不遂风虚方。  

杜仲（八两） 石南（二两） 羌活（四两） 大附子（五枚）上四味 咀，以酒一斗渍三宿，每服二合，日再。偏宜冷病妇人服之。  

### 风痱第五  

（论二首 方九首 灸法一首）论曰：夫风痱者，猝不能语口噤，手足不遂而强直者是也。治之以伏龙肝五升为末，冷水八升和搅，取汁饮之，能尽为善。（《肘后》此方治心烦恍惚，腹中痛满，绝而复苏。）自此以下九方皆主此风，用之次第宜细寻之。  

论曰：凡欲医此病，当知先后次第，不得漫投汤药以失机宜，非但杀人，因兹遂为痼疾。已既得之，当进三味竹沥，饮少似有胜于常，更进汤也。竹沥饮子，患热风者，必先用此制其热毒。  

***竹沥汤***  

治四肢不收、心神恍惚、不知人不能言方。  

竹沥（二升） 生葛汁（一升） 生姜汁（三合）上三味相和，温暖，分三服。平旦、日晡、夜各一服，服讫觉四体有异似好，次进后汤方：竹沥（一升） 生葛汁（五合） 川芎 防己 附子 人参 芍药 黄芩 甘草 桂心（各一两） 生姜（四两） 羚羊角（二两） 石膏（六两） 杏仁（四十枚） 麻黄 防风（各一两半）上十六味 咀，以水七升煮减半，纳沥煮取二升五合，分三服，取汗，间五日更服一剂，频与三剂，渐觉少减，仍进后方。  

竹沥（三升） 防风 升麻 羚羊角 防己 桂心 芎 （各二两） 麻黄（三两）上八味 咀，以水四升合竹沥煮取二升半，分三服，两日服一剂。常用加独活三两最佳，此方神良，频进三剂。若手足冷者加生姜五两、白术二两。若未除更进后方。  

竹沥（一升） 甘草（一本作葛根二两） 人参 川芎 独活 升麻（各一两） 防风 麻黄枚）上十七味 咀，以水八升煮减半，纳沥煮取二升半，分三服，相去如人行十里久，更服。若有气者，加橘皮、牛膝、五加皮一两。  

***煮散***  

凡风痱服前汤得瘥，讫可常服此除风方。  

防风 防己 独活 秦艽 黄 芍药 人参 白术 茯神 川芎 远志 升麻 石斛牛膝 羚羊角 丹参 甘草 浓朴 天门冬 五加皮 地骨皮 黄芩（《翼方》作薯蓣）桂心各（一两，一云各四两） 干地黄 橘皮 生姜 麻黄（各三两） 槟榔 本（《翼方》作附子） 杜仲（《翼方》作麦门冬） 乌犀角（各二两，《翼方》作山茱萸） 薏苡仁（一升石膏六两，一云三两）上三十三味捣筛为粗散，和搅令匀，每服以水三升、药三两煮取一升，绵滤去滓，顿服之，取汗，日一服。若觉心中热烦、以竹沥代水煮之。  

***荆沥汤***  

凡患风人多热，常宜服此方。  

荆沥 竹沥 生姜汁（各三合）上三味相合，温暖为一服，每日旦服煮散，午后进此，平复好瘥乃止。  

***独活煮散***  

治诸风痱方。  

独活（八两） 川芎 芍药 茯苓 防风 防己 葛根（各一两） 羚羊角 当归 人参桂心 麦门冬 石膏（各四两） 磁石（十两） 甘草（三两） 白术（三两）上十六味各切锉，分为二十四份，每份入生姜、生地黄切一升、杏仁二七枚，以水二升，煮取七合。或日晚、或夜中、或日一服，或间日服，无所忌。  

***五补丸***  

凡风服汤药多患虚热翕翕然，宜除热方。  

防风 人参 苁蓉 干地黄 羚羊角 麦门冬 天门冬（各一两半） 芍药 独活 干姜白术 丹参 食茱萸（一云山茱萸） 甘草 茯神 升麻 黄 甘菊 地骨皮 石斛 牛膝五加皮 薯蓣（各三十铢） 秦艽 川芎 桂心 防己 生姜屑 黄芩（各一两） 附子（十八铢） 石膏（三两） 寒水石（三两）上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，生姜蜜汤服二十丸，日三，稍加至三十丸，忌油面蒜生冷酢滑及猪羊鸡鱼等肉。  

论曰：古人立方，皆准病根冷热制之。今人临急造次搜索，故多不验。所以欲用方者，先定其冷热，乃可检方，用无不效，汤酒既尔，丸散亦然。凡此风之发也，必由热盛，故有竹沥、葛汁等诸冷药焉。后之学人，不能仔细识其方意，故有兹论具而述之。其人无密室者，不可与疗风。强人居室不密，尚中风邪，况服药之人乎。  

治风痱不能语手足不遂方：度病者手小指内歧间至指端为度，以置脐上直望心下，以丹注度上端毕，又作两度。续所注上合其下，开其上取其本，度横置其开上令三合，其状如倒作“ ”字形。男度左手，女度  

### 风懿第六  

（论三首 方二十三首 针灸法六首）  

***独活汤***  

治风懿不能言，四肢不收、手足 曳方。  

独活（四两） 桂心 芍药 栝蒌根 生葛（各二两） 生姜（六两） 甘草（三两）上七味 咀，以水五升，煮取三升，分三服，日三。  

论曰：脾脉络胃挟咽，连舌本，散舌下。心之别脉系舌本，今心脾二脏受风邪，故舌强不得语也。  

治中风口噤不能言方：防己 桂心 麻黄（各二两） 葛根（三两） 甘草 防风 芍药（各一两） 生姜（四两）上八味 咀，以水六升，煮取二升半，分三服，喑哑不语皆治之。  

***石南汤***  

治六十四种风注走入皮肤中如虫行，腰脊强直、五缓六急、手足拘挛，隐疹搔之则作疮、风尸身痒，猝风面目肿起，手不出头、口噤不能言方。  

石南 干姜 黄芩 细辛 人参（各一两） 桂心 麻黄 当归 芎 （各一两半） 甘草（二两） 干地黄（十八铢） 食茱萸（三十铢）上十二味 咀，以水六升、酒三升，煮取三升，分三服，大汗勿怪。  

治中风口噤不知人者方：芥子（一升） 酢（三升）上二味煮取一升，敷头以布裹之，日一度。（《肘后》以治猝不得语。）又方 豉（五升） 吴茱萸（一升）上二味以水七升，煮取三升，渐饮之。（《肘后》以治不能语。）又方 白术四两，以酒三升，煮取一升，顿服。  

又方 服荆沥一升。  

又方 服淡竹沥一升。  

***针灸法***  

中风口噤不得开，灸机关（《翼》名颊车）二穴。穴在耳下八分小近前，灸五壮，即得语，又灸，随年壮。僻者逐僻，左右灸之。中风失喑不能言语，缓纵不随，先灸天窗五十壮，息火仍移灸百会五十壮，毕还灸天窗五十壮者。始发先灸百会，则风气不得泄。内攻五脏，喜闭伏仍失音也。所以先灸天窗，次百会佳。一灸五十壮悉泄火势，复灸之，视病轻重，重者一处三百壮大效。凡中风服药益剧者，但是风穴悉皆灸之三壮，无不愈也。  

论曰：风寒之气客于中，滞而不能发，故喑不能言及喉痹失音，皆风邪所为也，入脏皆能杀人。故附之于治风之末。凡尸厥而死脉动如故，此阳脉下坠，阴脉上争，气闭故也。针百会入三分，补之，炙熨斗熨两胁下，又灶突墨弹丸大，浆水和服之。又针足中趾头去甲如韭叶，又刺足大趾甲下内侧去甲三分。  

***桂汤***  

治猝失音方。  

浓煮桂汁服一升，覆取汗。亦可末桂着舌下，渐渐咽汁。  

又方 浓煮大豆汁，含亦佳，无豆用豉。  

治猝不得语方：酒五合，和人乳汁中半分，分为二服。  

论曰：夫眼 动口唇偏 ，皆风入脉，急与小续命汤、附子散、摩神明膏（见前七卷脚气门）、丹参膏（见二十四卷痈疽门），根据穴灸之，喉痹舌缓亦然。风入脏，使人喑哑卒死，口眼相引，牙车急，舌不转 僻者，伏龙肝散和鸡冠血及鳖血涂，干复涂之，并灸吻边横文赤白际，逐左右，随年壮报之至三报，三日不瘥，更报之。  

***附子散***  

治中风手臂不仁口面 僻方附子 桂心（各五两） 细辛 防风 人参 干姜（各六两）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，稍增之。  

***甘草汤***  

治偏风积年不瘥，手脚枯细，面口 僻，精神不定，言语倒错方。  

甘草 桂心 川芎 麻黄 当归 芍药（各一两） 人参（二两） 附子 侧子（各二枚）独活 防己（各三两） 生姜 石膏 茯神（各四两） 白术 黄芩 细辛（各一两） 秦艽防风（各一两半） 菊花（一升） 淡竹沥（四升）上二十一味 咀，以水一斗，先煮麻黄去沫，取七升，纳竹沥及诸药，煮取三升，分四服，服三服讫，间一杯粥后，更进一服，待药势自汗。慎风冷醋蒜面乳酪鱼等。  

治中风面目相引，口偏着耳，牙车急，舌不得转方：独活（三两） 生地黄汁 竹沥（各一升）上三味合煎，取一升顿服之即愈。又方 牡蛎 矾石 附子 灶下黄土（等分）上四味为末，取三年雄鸡冠血和药敷其上，持镜候之，才欲复故便急洗去之，不速去，便过不复还也。（《千金翼》云，偏右涂左，偏左涂右。）又方 竹沥（三升） 防风 防己 升麻 桂心 川芎（各二两） 麻黄（四两） 羚羊角（三两）上八味 咀，以水四升合竹沥煮取一升半，分三服，日服一剂，常用效。  

治口耳僻方：防风 附子 葛根（各二两） 柏实 麻黄（各三两） 独活 生姜（各四两）杏仁（三十枚）上八味 咀，以水一斗、酒二升，煮取三升，分四服。  

又方 青松叶一斤捣，令汁出，酒一斗渍二宿，近火一宿。初服半升，渐至一升，头面汗出即止。  

又方 酒煮桂取汁，以故布拓病上，正则止，左 拓右，右 拓左，此秘方不传，余常用，大效。  

治卒中风口 不止方：取空青末如豆大一枚。含之即愈。  

又方 炒大豆三升令焦，以酒三升淋，取汁顿服。（《肘后》以治口噤不开。）又方 大皂荚一两去皮子下筛，以三年大酢和，左 涂右，右 涂左，干更涂之又方 以苇筒长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞之，勿令泄气。一头纳大豆一颗，并艾烧令燃，灸七壮即瘥。患右灸左，患左灸右，耳病亦可灸之。  

又方 灸手交脉三壮，左灸右，右灸左，其炷如鼠屎形，横安之，两头下火。  

***枳茹酒***  

主诸药不能瘥者方。  

枳实上青刮取末，欲至心止，得茹五升，微火炒去湿气，以酒一斗渍，微火暖，令得药味，随性饮之，主口僻眼急大验。治缓风急风并佳。（《肘后》以治身直不得屈伸反复者，枳树皮亦得。）  

### 角弓反张第七  

（方六首）治卒半身不遂，手足拘急不得屈伸，身体冷，或智或痴，或身强直不语，或生或死，狂言不可名状，角弓反张，或欲得食，或不用食，或大小便不利皆疗之方：（《古今录验》名八风续命汤）人参 桂心 当归 独活 黄芩 干姜 甘草（各十八铢） 石膏（一两半） 杏仁（四十枚）上九味 咀，以井华水九升煮取三升，分三服，日三，覆取汗，不汗更合加麻黄五两合服。  

***仓公当归汤***  

治贼风口噤角弓反张痉者方。  

当归 防风（各十八铢） 独活（一两半） 附子（一枚） 细辛（半两） 麻黄（三十铢）上六味 咀，以酒五升，水三升煮取三升，服一升。口不开者，格口纳汤，一服当苏，二服小汗，三服大汗。  

又方 酒一斗，胶二斤，煮令烊，得六升，每服一升，稍服得愈。  

又方 单服荆沥良。  

***秦艽散***  

治半身不遂、言语错乱，乍喜乍悲、角弓反张、皮肤风痒方。  

秦艽 独活（胡洽用乌头） 黄 人参 甘菊（各二两，胡洽用蜀椒） 茵芋（十八铢，胡洽用 草） 防风 石斛（胡洽用萆 ） 山茱萸 桂心（各二两半） 附子 川芎（胡洽用桔梗）细辛 当归 五味子 甘草 白术 干姜 白藓皮（胡洽用白蔹，各三十铢） 麻黄 天雄远志（各一两，胡洽用防己）上二十二味治下筛，酒服方寸匕，日再，渐渐加至二匕。又云治风无新久并补。  

***吴秦艽散***  

治风注入肢体百脉，身肿，角弓反张，手足酸疼，皮肤习习，身体尽痛，眉毛堕落，耳聋惊悸，心满短气，魂志不定，阴下湿痒，大便有血，小便赤黄，五劳七伤，万病皆治方。  

秦艽 蜀椒 人参 茯苓 牡蛎 细辛 栝蒌根 麻黄（各十八铢） 干姜 附子 白术桔梗 桂心 独活 当归（各一两） 黄芩 柴胡 牛膝 天雄 石南 杜仲 莽草 乌头（各半两） 甘草 川芎 防风（各一两半）上二十六味治下筛，盛以苇袋，食前温酒一升服方寸七，日三服，急行七百步许，更饮酒一升，忌如常法。  

### 风痹第八  

（论一首 方九首）论曰：血痹病从何而得之？师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，因疲劳汗出，卧不时动摇加被微风遂得之，形如风状。（巢源云其状如被微风所吹。）但以脉自微涩，涩在寸口，关上紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。  

***防己黄汤***  

治风湿脉浮身重汗出恶风方。  

甘草（二两） 黄 （五两） 汉防己（四两） 生姜 白术（各三两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水六升煮取三升，分三服，服了坐被中，欲解如虫行皮中，卧取汗。  

***黄汤***  

治血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁如风状方。  

蜀黄 人参（《要略》无） 芍药 桂心（各二两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水六升，煮取二升，服七合，日三服，令尽。  

治风痹游走无定处，名曰血痹大易方：萆 薯蓣 牛膝 泽泻（各二两） 白术 地肤子（各半两） 干漆 蛴螬 车前子 狗脊天雄（各十铢） 茵芋（六铢） 山茱萸（三十铢） 干地黄（二两半）上十四味为末，蜜和丸如梧桐子大，酒下十丸，日三，后稍加。  

治游风行走无定，肿或如盘大，或如瓯，或着腹背，或着臂，或着脚，悉主之方：海藻 茯苓 防风 独活 附子 白术（各三两） 大黄（五两） 当归（一本作当陆）鬼上九味 咀，以酒二斗渍五日，初服二合，渐加，以知为度。  

***铁精汤***  

治三阴三阳厥逆寒食，胸胁支满，病不能言，气满胸中急，肩息，四肢时寒热不随，喘悸烦乱，吸吸少气，言辄飞扬虚损方。  

黄铁（三十斤，以流水八斗扬之三千遍，以炭烧，令赤，投冷水复烧七遍，如此澄清，取汁二斗煮药） 人参（三两） 半夏 麦门冬（各一升） 白薇 黄芩 甘草 芍药（各四两）石膏（五两） 生姜（二两） 大枣（二十枚）上十味 咀，纳前汁中煮取六升，服一升日三服，两日令尽。  

治诸风痹方：防风 甘草 黄芩 桂心 当归 茯苓（各一两） 秦艽 葛根（各二两） 生姜（五两）大枣（三十枚） 杏仁（五十枚）上十一味 咀，以酒水各四升，煮取三升，分三服，取汗。  

***白蔹散***  

治风痹肿，筋急展转易常处方。  

白蔹（半两） 附子（六铢）上二味治下筛，酒服半刀圭，日三。不知增至一刀圭，身中热行为候十日便觉。  

***附子酒***  

治大风冷痰癖胀满诸痹方大附子一枚，重二两者（亦云二枚），酒五升渍，春五日。每服一合，日再，以瘥为度。  

***麻子酒***  

治虚劳百病，伤寒风湿，及妇人带下，月水往来不调，手足疼痹着床，服之令人肥健方。  

麻子（一石） 法曲（一斗）上二味先捣麻子成末，以水二石着釜中，蒸麻子极熟，炊一石米顷出滓，随汁多少，如家酝法，候熟，取清酒，随性饮之。  

## 卷九 伤寒方上

（凡九类）  

### 伤寒例第一  

（论三首）论曰：《易》称天地变化，各正性命，然则变化之迹无方，性命之功难测，故有炎凉寒懊风雨晦冥，水旱妖灾虫蝗怪异，四时八节种种施化不同，七十二候日月营运各别，终其晷度，方得成年，是谓岁功毕矣。天地尚且如然，在人安可无事？故人生天地之间，命有遭际，时有否泰、吉凶悔吝、苦乐安危、喜怒爱憎、存亡忧畏、关心之虑，日有千条，谋身之道，时生万计，乃度一日。是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧喜，故有天行温疫，病者即天地变化之一气也，斯盖造化必然之理，不得无之。故圣人虽有补天立极之德，而不能废之。虽不能废之，而能以道御之。其次有贤人善于摄生，能知撙节，与时推移，亦得保全。天地有斯瘴疠，还以天地所生之物以防备之。命曰知方，则病无所侵矣。然此病也，俗人谓之横病，多不解治，皆云日满自瘥，以此致枉者，天下大半。凡始觉不佳，即须救疗，迄至于病愈，汤食竞进，折其毒势，自然而瘥，必不可令病气自在恣意攻人，拱手待毙，斯为误矣。今博采群经以为上下两卷，广设备拟，好养生者，可得详焉。  

《短剧》曰：古今相传称伤寒为难治之疾，时行温疫是毒病之气，而论治者，不判伤寒与时行温疫为异气耳，云伤寒是雅士之辞。天行温疫，是田舍间号耳，不说病之异同也。考之众经，其实殊矣，所宜不同，方说宜辨，是以略述其要。经言：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰冽，此四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密则不伤于寒。或触冒之者乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀疠之气也，中而即病，名曰伤寒。不即病者，其寒毒藏于肌骨中，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病热极，重于温也。是以辛苦之人，春夏多温病热病者，皆由冬时触冒寒冷之所致，非时行之气也。凡时行者，是春时应暖而反大寒，夏时应热而反大冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，病无长少多相似者，此则时行之气也。伤寒之病，逐日深浅以施方治。今世人得伤寒，或始不早治，或治不主病，或日数久淹困乃告师。师苟根据方次第而疗则不中病，皆宜临时消息制方，乃有效耳。  

华佗曰：夫伤寒始得一日在皮，当摩膏火炙之即愈。若不解者，二日在肤，可根据法针，服解肌散发汗，汗出即愈。若不解，至三日在肌，复一发汗即愈。若不解者，止勿复发汗也。至四日在胸，宜服藜芦丸，微吐之则愈。若病困，藜芦丸不能吐者，服小豆瓜蒂散，吐之则愈也。视病尚未醒，醒者，复一法针之。五日在腹，六日入胃，入胃乃可下也。若热毒在外胃若实热为病，三死一生皆不愈。胃虚热入烂胃也。其热微微者赤斑出，此候五死一生。剧者黑斑出者，此候十死一生。但论人有强弱，病有难易，得效相倍也。得病无热，但狂言烦躁，不安，精彩言语不与人相主当者，勿以火迫之，但以猪苓散一方寸匕服之，当逼与新汲水一升若二升，强饮之。令以指刺喉中，吐之病随手愈。若不能吐者，勿强与水，水停则结心下也，当更以余药吐之，皆令相主，不尔更致危矣。若此病辈，不时以猪苓散吐解之者，其死殆速耳。亦可先以去毒物及法针之尤佳。夫饮膈实者，此皆难治。此三死一生也。病者过日不以时下，则热不得泄，亦胃烂斑出。春夏无大吐下，秋冬无大发汗。发汗法，冬及始春大寒时，宜服神丹丸，亦可摩膏火炙。若春末及夏月始秋，此热月不宜火炙及重覆，宜服六物青散。若崔文行度瘴散赤散雪煎亦善。若无丸散及煎者，但单煮柴胡数两。伤寒时行，亦可服以发汗，至再三发汗不解，当与汤，实者转下之。其脉朝夕快者，为 实也。朝平夕快者，非 也，转下汤为可早与，但当少与勿令大下耳，少与当数其间也。诸虚烦热者，与伤寒相似。然不恶寒，身不疼痛，故知非伤寒也，不可发汗。头不痛，脉不紧数，故知非里实，不可下也，如此内外皆不可攻，而强攻之必遂损竭，多死难全也。此虚烦但当与竹叶汤。若呕者与橘皮汤一剂，不愈为可重与也。此法数用，甚有效验。伤寒后虚烦亦宜服此汤。  

王叔和曰：夫阳盛阴虚（《外台》作表和里病），汗之则死，下之则愈。阳虚阴盛（《外台》作里和表病），下之则死，汗之则愈。夫如是则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻。虚盛之治（《外台》作表里之治），相背千里，吉凶之机，应若影响。然则桂枝下咽，阳盛则毙（《外台》作表和则毙）。承气入胃，阴盛以亡（《外台》作里平以亡）。若此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭不知不识，病者殒没，自谓其分。至令冤魂塞于冥路，夭死盈于旷野，仁爱鉴兹，能不伤楚。夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理，与精气分争，营卫痞隔，周行不通，病一日至二日，气在孔窍皮肤之间，故病者头痛恶寒，腰背强重，此邪气在表，发汗则愈。三日以上气浮在上部，填塞胸心，故头痛胸中满，当吐之则愈。五日以上气沉结在脏，故腹胀身重，骨节烦疼，当下之则愈。明当消息病之状候，不可乱投汤药，虚其胃气也。经言脉微不可吐，虚细不可下。又夏月亦不可下也，此医之大禁也。脉有沉浮转能变化，或人得病数日，方以告医，虽云初觉，视病已积日在身，其疹瘵结成，非复发汗解肌所除，当诊其脉，随时情势救解求免也，不可苟以次第为固，失其机要，乃致祸矣。此伤寒次第，病三日以内发汗者，谓当风解衣，夜卧失覆，寒温所中，并时有疾疫贼风之气而相染易，为恶邪所中也。至于人自饮食生冷过多，腹藏不消，转动稍难，头痛身温，其脉实大者，便可吐下之，不可发汗也。  

陈廪丘云：或问得病连服汤药发汗，汗不出如之何？答曰：医经云，连发汗汗不出者，死病也。吾思也，可蒸之如蒸中风法，热温之气于外迎之，不得不汗出也。后以问张苗，苗云，曾有人做事疲极汗出，卧单簟中冷得病，但苦寒 ，诸医与丸散汤，四日之内凡八过发汗，汗不出，苗令烧地布桃叶蒸之，即得大汗，于被中就粉敷身，使极燥乃起便愈，后数以此发汗，汗皆出也。人性自有难汗出者，非唯病使其然也，蒸之则无不汗出也。诸病发热恶寒脉浮洪者，便宜发汗，温粉粉之，勿令遇风，当发汗。而其人适失血及大下利，则不可大汗也，数少与桂枝汤，使体润 ，汗出连日，当自解也。  

论曰：凡人有少苦似不如平常，即须早道，若隐忍不治，冀望自瘥，须臾之间，以成痼疾。小儿女子益以滋甚。若时气不和，当自戒谨。若小有不和即须治疗，寻其邪由及在腠理，以时早治，鲜不愈者。患人忍之数日乃说，邪气入脏则难可制止。虽和缓亦无能为也。痈疽疔肿，喉痹客忤，尤为其急，此自养生之要也。凡作汤药，不可避晨夜时日吉凶，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。服药当如方法，若纵意违师，不须治之也。凡伤寒多从风寒得之，始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆而当不消也。凡得时气病，五六日而渴欲饮水，饮不能多，不当与也。所以尔者，腹中热尚少，不能消之，便更为人作病矣。若至七八日大渴欲饮水者，犹当根据证而与之，与之勿令极意也。言能饮一斗者与五升。若饮而腹满小便涩，若喘若哕，不可与之。忽然大汗出者，欲自愈也，人得病能饮水，欲愈也。凡温病可针刺者五十九穴。又身之穴六百五十有五，其三十六穴灸之有害，七十九穴刺论曰：夫寻方学之要，以救速为贵。是以养生之家，常须预合成熟药，以备仓卒之急，今具之于下。  

### 辟温第二  

（方三十三首 湿 病证条）  

***屠苏酒***  

辟疫气令人不染温病及伤寒之方。  

大黄（十五铢） 白术 桂心（各十八铢） 桔梗 蜀椒（各十五铢） 乌头（六铢） 菝（十二铢）上七味 咀绛袋盛，以十二月晦日日中悬沉井中令至泥。正月朔旦平晓出药，置酒中煎数沸，于东向户中饮之。屠苏之饮先从小起，多少自在，一人饮一家无疫，一家饮一里无疫，饮药酒得三朝，还滓置井中，能仍岁饮，可世无病。当家内外有井，皆悉着药辟温气也。  

（一方有防风一两。  

又 正月旦取东行桑根如指大长七寸，以丹涂之，悬门户上，又令人带之。  

又方 正旦吞麻子、赤小豆各二七粒，又以二七粒投井中。  

又方 常以七月七日合家吞赤小豆，向日吞二七枚。  

又方 七月七日男吞大豆七枚，女吞小豆二七枚。  

又方 神仙教人立春后有庚子日，温芜菁菹汁，合家大小并服，不限多少。  

***太乙流金散***  

辟温气方。  

雄黄（三两） 雌黄（二两） 矾石（一两半） 鬼箭羽（一两半，即卫茅） 羊角（烧，二两）上五味治下筛，三角绛袋盛。一两带心前，并挂门户上。若逢大疫之年，以月旦青布裹一刀圭，中庭烧之。温病患亦烧熏之。  

***雄黄散***  

辟温气方。  

雄黄（五两） 朱砂 菖蒲 鬼臼（各二两）上四味治下筛，以涂五心、额上、鼻人中及耳门。  

***杀鬼烧药方***  

辟温气。  

雄黄 丹砂 雌黄（各一斤） 羚羊角（ 羊角亦得） 芜荑 虎骨 鬼臼 鬼箭羽 野丈人（即白头翁） 石长生 猪屎 马悬蹄（各三两） 青羊脂 菖蒲 白术（各八两） 蜜蜡（八斤）上十六味末之，以蜜蜡和为丸如弹许大，朝暮及夜中，户前微火烧之。  

***虎头杀鬼丸***  

辟温方。  

虎头（五两） 朱砂 雄黄 雌黄（各一两半） 鬼臼 皂荚 芜荑（各一两）上七味末之，以蜜蜡和为丸如弹子大，绛袋盛系臂，男左女右，悬屋四角，晦望夜半，中庭烧一丸。  

***辟温杀鬼丸***  

熏百鬼恶气方。  

雄黄 雌黄（各二两） 龙骨 龟甲 鲮鲤甲 皮（各三两） 羊角 虎骨（各七两）樗鸡（十五枚） 空青（一两） 芎 真珠（各五两） 东门上鸡头（一两）上十三味末之，烊蜡二十两，并手丸如梧子，正旦门户前烧一丸，带一丸，男左女右，辟百恶。独宿吊丧问病各吞一丸小豆大，天阴大雾日烧一丸于户牖前佳。  

***雄黄丸***  

汉建宁二年，太岁在酉，疫气流行，死者极众。有书生丁季回从蜀青城山来，东过南阳，从西市门入，见患疫疠者颇多，遂于囊中出药，人各惠之一丸。灵药沾唇，疾无不瘥。  

市中疫鬼数百千余见书生施药，悉皆惊怖而走。乃有鬼王见书生，谓有道法兼自施药，感众鬼等奔走若是。遂诣书生欲求受其道法。书生曰，吾无道法，乃囊中之药呈于鬼王，鬼王睹药，惊惶叩头乞命而走。此方药带之入山能辟虎野狼虫蛇，入水能除水怪蛟蜃。  

雄黄 雌黄 曾青 鬼臼 真珠 丹砂 虎头骨 桔梗 白术 女青 川芎 白芷 鬼督邮 芜荑 鬼箭羽 藜芦 菖蒲 皂荚（各一两）上十八味末之，蜜丸如弹子大，绢袋盛，男左女右带之。卒中恶病及时疫，吞如梧子一丸，烧弹大一丸户内。  

***赤散***  

辟温疫气伤寒热病方。  

藜芦 踯躅花（各一两） 丹皮 皂荚（各一两六铢） 附子 桂心 真珠（各一两） 细辛上九味末之，纳真珠合治之。分一方寸匕置绛囊中带之，男左女右，着臂自随。觉有病之时，便以粟米大纳着鼻中。又酒服一钱匕，覆取汗，日三服，当取一过汗耳。  

又方 凡时行疫疠，常以月望日，细锉东引桃枝，煮汤浴之。  

***粉身散***  

辟温病常用方。  

川芎 白芷 本（各等分）上三味治下筛，纳米粉中以粉身。  

断温疫转相染着，乃至灭门延及外人，无敢视者方：赤小豆 鬼箭羽 鬼臼 雄黄（各二两）上四味末之，以蜜和，服如小豆一丸，可与病患同床无妨。  

***预备一物柏枝散***  

天气不和疾疫流行方。  

取南向社中柏东南枝曝令干，捣末，酒服方寸匕，神良。  

治温病令不相染方：以桃树中蠹屎末之，水服方寸匕。  

又方 术豉等分，酒渍服之妙。  

又方 赤豆一升，新布袋盛，纳井中三日出，举家服二七枚。  

又方 松叶末之，酒服方寸匕，日三服。  

治温令不相染方：新布袋盛大豆一升，纳井中一宿出，服七枚。  

又方 白蜜和上色朱砂粉一两，以太岁日平旦，大小勿食，向东方立，吞服三七丸如麻子大，勿令齿近之，并吞赤小豆七枚，投井泉中。  

治瘴气方：蒜（五十子并皮碎之） 豉心（一升）上二味以三岁男儿尿二升煮五六沸，去滓服之。（蒜疑葱之误。）又方 青竹茹二升，以水四升煮取三升，分作三服。  

治患雾气者，心内烦闷少气，头痛项急，起则眼眩欲倒，身微热战掉不安，时复憎寒，心中欲吐，吐时无物方：新猪屎二升半，纳好酒一升搅令散，以生布绞取汁，更以绵滤顿服之取尽。即地铺暖卧覆盖，铺前着火，当汗出。若得汗，当细细去上衣，勿使心寒，寒即不瘥，看汗自干乃起。  

慎风冷。亦治疟及风劳蛊毒。  

治肝腑脏温病阴阳毒，颈背双筋牵，先寒后热，腰强急缩，目中生花方：桂心（一两） 白术 芒硝 大青 栀子（各三两） 柴胡（五两） 石膏 生姜（各八两）生地黄 香豉（各一升）上十味 咀，以水九升煮取三升，分三服。  

治肝腑脏温病阴阳毒，先寒后热，颈筋挛牵，面目赤黄，身中直强方：元参（一两） 细辛（二两） 栀子 黄芩 升麻 芒硝（各三两） 石膏（三两） 竹叶（切，五升） 车前草（曝，切，二升）上九味 咀，以水一斗半煮竹叶、车前，取七升去滓，下诸药煎至三升，纳芒硝，分三服。  

治心腑脏温病阴阳毒，战掉不安惊动方：大青 黄芩 栀子 知母 芒硝（各三两） 麻黄（四两） 元参（六两） 石膏 生葛根（各八两） 生地黄（切，一升）上十味 咀，以水九升煮取三升，去滓，纳芒硝，分三服。  

治脾腑脏温病阴阳毒，头重颈直，皮肉痹，结核隐起方：大青 羚羊角 升麻 射干 芒硝（各三两） 栀子（四两） 寒水石（五两） 元参（八两）上八味 咀，以水七升煮取三升，分三服。  

治肺腑脏温病阴阳毒，咳嗽连续声不绝呕逆方：麻黄 栀子 紫菀 大青 元参 葛根（各三两） 桂心 甘草（各二两） 杏仁 前胡（（各四两） 石膏（八两）上十一味 咀，以水九升煮取三升，分三服。  

治肾腑脏温病，身面如刺，腰中欲折，热毒内伤方：茵陈蒿 栀子 芒硝（各三两） 苦参 生葛（各四两） 生地黄 石膏（各八两） 葱白豉（各一升）上九味 咀，以水九升煮取二升半，下芒硝，分三服。  

***葳蕤汤***  

治风温之病，脉阴阳俱浮，汗出体重，其息必喘，其形状不仁嘿嘿，但欲眠，下之者则小便难，发其汗者必 语，加烧针者则耳聋难言，但吐下之则遗矢便利，如此疾者，宜服之方。  

葳蕤 白薇 麻黄 独活 杏仁 川芎 甘草 青木香（各二两） 石膏（三两）上九味 咀，以水八升煮取三升，去滓，分三服，取汗。若一寒一热，加朴硝一分及大黄三两下之。（《短剧方》云：葳蕤汤治冬温及春月中风，伤寒则发热头脑痛，咽喉干，舌强胸内疼，心胸痞满，腰背强。）  

### 伤寒膏第三  

（方三首）  

***青膏***  

治伤寒头痛，项强，四肢烦疼方。  

当归 川芎 蜀椒 白芷 吴茱萸 附子 乌头 莽草（各三两）上八味 咀，以醇苦酒渍之，再宿以猪脂四斤煎令药色黄，绞去滓，以温酒服枣核大三枚，日三服，取汗，不知稍增。可服可摩。如初得伤寒，一日苦头痛背强，宜摩之佳。  

***黄膏***  

治伤寒敕色头痛项强贼风走注方。  

大黄 附子 细辛 干姜 蜀椒 桂心（各半两） 巴豆（五十枚）上七味 咀，以醇苦酒渍一宿，以腊月猪脂一斤煎之，调适其火，三上三下药成。伤寒赤色发热，酒服如梧子大一枚。又以火摩身数百过，兼治贼风绝良。风走肌肤，游风所在，摩之神效。此赵泉方也。  

***白膏***  

治伤寒头痛，向火摩身体，酒服如杏核一枚，温覆取汗，摩身当千过，药力乃行，并治恶疮、小儿头疮，牛领马鞍皆治之。先以盐汤洗之，以布拭之敷膏。痈肿火炙摩千过，日再自消者方。  

天雄 乌头 莽草 羊踯躅（各三两）上四味 咀，以苦酒三升渍一宿，作东向露灶又作十二，聚湿土各一升许大，取成煎猪脂三斤，着铜器中，加灶上炊以苇薪令释，纳所渍药炊令沸，下着土聚上，沸定复上，如是十二过，令土尽遍，药成去滓。伤寒咽喉痛，含如枣核一枚，日三。摩时令勿近目。  

### 发汗散第四  

（方十一首）  

***度瘴发汗青散***  

治伤寒敕色，恶寒发热，头痛项强体疼方。  

麻黄（三两半） 桔梗 细辛 吴茱萸 防风 白术（各一两） 乌头 干姜 蜀椒 桂心（各一两六铢）上十味治下筛，温酒服方寸匕，温覆取汗，汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如法。  

若得汗足，如故头痛发热，此为内实，当服 豉丸。若翟氏丸。如得便头重者，可以二大豆许，纳鼻孔中，觉燥涕出，一日可三四度，必愈。兼辟时行病。  

***五苓散***  

主时行热病但狂言烦躁，不安，精彩言语不与人相当者方。  

猪苓 白术 茯苓（各十八铢） 桂心（十二铢） 泽泻（三十铢）上五味治下筛，水服方寸匕，日三，多饮水，汗出即愈。  

***崔文行解散***  

治时气不和伤寒发热者方。  

桔梗 细辛（各四两） 白术（八两） 乌头（一斤）上四味治下筛，若中伤寒服钱五匕，覆取汗解。若不觉，复小增之，以知为度。若时气不和，旦服钱五匕。辟恶气欲省病者服一服，皆酒服。  

***六物青散***  

治伤寒敕色恶寒方。  

附子 白术（各一两六铢） 防风 细辛（各一两十八铢） 桔梗 乌头（各三两十八铢）上六味治下筛，以温酒服钱五匕，不知稍增之。服后食顷不汗出者，进温粥一杯以发之，温覆汗 可也。勿令流离，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，温粉粉之，微者不须粉。不得汗者，当更服之。得汗而不解者，当服神丹丸。  

***青散***  

治春伤寒头痛发热方。  

苦参 浓朴 石膏（各三十铢） 大黄 细辛（各二两） 麻黄（五两） 乌头（五枚）上七味治下筛。觉伤寒头痛发热，以白汤半升和药方寸匕投汤中，熟讫去滓尽服覆取汗，汗出温粉粉之良久。一服不除，宜重服之。或当微下利者，有大黄故也。  

***诏书发汗白薇散***  

治伤寒三日不解者方。  

白薇（十二铢） 杏仁 贝母（各十八铢） 麻黄（一两八铢）上四味治下筛，酒服方寸匕，自覆卧汗出即愈。  

***华佗赤散***  

治伤寒头痛身热，腰背强引颈，及中风口噤疟不绝，妇人产后中风寒经气丹砂（十二铢） 蜀椒 蜀漆 干姜 细辛 黄芩 防己 桂心 茯苓 人参 沙参 桔梗女萎（即葳蕤） 乌头（各十八铢） 雄黄（二十四铢） 吴茱萸（三十铢） 麻黄 代赭（各二两半）上十八味治下筛，酒服方寸匕，日三。耐药者二匕。覆令汗出。欲治疟先发一时，所服药二匕半，以意消息之。细辛、姜、桂、丹砂、雄黄不熬，余皆熬之。  

***赤散***  

治伤寒头痛项强、身热腰脊痛往来有时方。  

干姜 防风 沙参 细辛 白术 人参 蜀椒 茯苓 麻黄 黄芩 代赭 桔梗 吴茱萸（各一两） 附子（二两）上十四味治下筛，先食，酒服一钱匕，日三。  

***乌头赤散***  

治天行疫气病方。  

乌头（一两半） 皂荚（半两） 雄黄 细辛 桔梗 大黄（各一两）上六味治下筛，清酒或井华水服一刀圭，日二，不知稍增，以知为度。除时气疫病，若牛马六畜中水行疫，亦可与方寸匕，人始得病一日时，服一刀圭，取两大豆许，吹注两鼻孔中。  

***水解散***  

治时行头痛壮热一二日方。  

桂心 甘草 大黄（各二两） 麻黄（四两）上四味治下筛，患者以生熟汤浴，讫以暖水服方寸匕，日三，覆取汗，或利便瘥。力强人服二方寸匕。（《延年秘录》有黄芩、芍药各二两。《古今录验》无甘草，有芍药。治天行热病生 疮疼痛及解肌出汗）治时病表里大热欲死方：大黄 寒水石 芒硝 石膏 升麻 麻黄 葛根 （各等分）上八味治下筛，水服方寸匕，日三。  

### 发汗汤第五  

（例一首 方十九首）例曰：大法春夏宜发汗。凡发汗欲令手足皆周至 然一时间许益佳，但不可如水流离耳。若病不解，当更重发汗，汗出多则亡阳，阳虚不可重发汗也。凡服汤药发汗中病便止，不必尽剂也。凡云可发汗而无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，然不及汤，随证良验。  

凡病无故自汗出，复发其汗愈，卫复和故也。  

夫脉浮者，病在外，可发汗，宜桂枝汤。  

夫脉浮大而数者，亦可发汗，宜桂枝汤。  

夫病常自汗出者，此为营气和，营气和而外不解，此为卫气不和也。营行脉中，卫行脉外，复发其汗，卫和则愈，宜桂枝汤。  

夫病患脏无他病，时时发热自汗出而不愈者，此卫气不和故也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。  

太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故令汗出，欲救邪风，宜桂枝汤。  

太阳病，头痛发热汗出恶风寒，宜桂枝汤。  

太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加浓朴杏仁汤。  

太阳病外证未解者，不可下，宜桂枝汤。  

太阳病，先发其汗，不解而复下之，其脉浮者不愈。浮为在外而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解表则愈，宜桂枝汤。  

太阳病下之，气上冲者，可与桂枝汤，不上冲，不可与。  

凡桂枝本为解肌，若脉浮紧，发热无汗者，勿与之，常知此，勿误也。  

***桂枝汤***  

治中风其脉阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出。涩涩恶风，淅淅恶寒，翕翕发热，鼻鸣干呕方。  

桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）上五味 咀三物，切姜擘枣，以水七升煮枣令烂，去滓，乃纳诸药，水少者益之，煮令微沸，得三升，去滓。服一升，日三，小儿以意减之。初服少，多便得汗出者，小阔其间。  

不得汗者，小促其间，令药势相及汗出，自护如法，特须避风。病若重，宜夜服。若服一剂不解，病证不变者，当复服之。至有不肯汗出，服两三剂乃愈。服此药食顷，饮热粥以助药力。  

***麻黄汤***  

治伤寒头及腰痛，身体骨节疼，发热恶寒，不汗而喘方。  

麻黄（三两） 桂枝 甘草（各一两） 杏仁（七十枚，喘不甚用五十枚）上四味 咀，以水九升煮麻黄减二升，去沫，纳诸药，煮取二升半，绞去滓，服八合，覆令汗。  

***大青龙汤***  

治中风伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，汗不出烦躁方。  

麻黄（六两） 桂心 甘草（各二两） 石膏（如鸡子一枚，碎） 生姜（三两） 杏仁（四十枚） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水九升煮麻黄去沫，乃纳诸药，煮取三升，分服一升，浓覆，当大汗出，温粉粉之即止，不可再服，服之则筋惕肉 ，此为逆也。不汗乃再服。  

***阳毒升麻汤***  

治伤寒一二日便成阳毒，或服药吐下之后变成阳毒，身重腰背痛，烦闷不安，狂言，或走或见鬼，或吐血下痢，其脉浮大数，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，至七日不可治宜服方。  

升麻 甘草（各半两） 当归 蜀椒 雄黄 桂心（各六铢）上六味 咀，以水五升煮取二升半，分三服，如人行五里进一服，温覆手足，毒出则汗，汗出则解，不解重作，服之得吐亦佳。（仲景无桂心有鳖甲手大一片，《肘后》与《千金》同《古今录验》有栀子六铢、鳖甲如手一片。）  

***阴毒甘草汤***  

治伤寒初起一二日便结成阴毒，或服药六七日以上至十日变成阴毒，身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒瓦斯攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆唇青面黑，四肢厥冷，其脉沉细紧数，仲景云此阴毒之候，身如被打，五六日可治，至七日不可治也方。  

甘草 升麻（各半两） 当归 蜀椒（各六铢） 鳖甲（一两）上五味 咀，以水五升煮取二升半，分三服，如人行五里顷更进一服，温覆发汗，毒当从汗出，汗出则愈。若不汗则不除，重作服。（仲景方无蜀椒。）  

***阴旦汤***  

治伤寒肢节疼痛，纳寒外热虚烦方。  

芍药 甘草（各二两） 干姜 黄芩（各三两） 桂心（四两） 大枣（十五枚）上六味 咀，以水一斗煮取五升，去滓，温服一升，日三夜二，覆令小汗。  

***阳旦汤***  

`治伤寒中风脉浮，发热往来，汗出恶风，头项强，鼻鸣干呕，桂枝汤主之。随病加减如下方。  

以泉水一斗煮取四升分服一升，日三。自汗者，去桂枝加附子一枚。渴者去桂加栝蒌根三两。利者去芍药、桂，加干姜三累、附子一枚炮。心下悸者，去芍药加茯苓四两。虚劳里急正阳旦主之。煎得二升，纳胶饴半斤，为再服。若脉浮紧发热者，不可与之。  

***六物解肌汤***  

治伤寒发热身体疼痛方。  

葛根（四两） 茯苓（三两） 麻黄 牡蛎 生姜（各二两） 甘草（一两）上六味 咀，以水八升煮取三升，分三服。再服后得汗，汗通即止。（《古今录验》无生姜、甘草。）  

***解肌汤***  

治伤寒温病方。  

葛根（四两） 麻黄（一两） 黄芩 芍药 甘草（各二两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水一斗煮取三升，饮一升，日三。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗。脉沉实者，宜以 豉丸下之。（《延年秘录》有桂心一两。）治疫气伤寒三日以前不解者方：香豉（一升绵裹） 葱白（切一升） 童子小便（三升）上三味，先熬豉葱令相得，则投小便煮取二升，分再服，徐徐服之，覆令汗，神验。  

治伤寒时气温疫头痛壮热脉盛始得一二日者方：丹砂一两末之，以水一斗煮取一升，顿服之，覆取汗。  

***解肌升麻汤***  

治时气三四日不解方。  

升麻 芍药 石膏 麻黄 甘草（各一两） 杏仁（三十枚） 贝齿（三枚，一作贝母十八铢）上七味 咀，以水三升煮取一升，尽服，温覆发汗便愈。  

***葛根龙胆汤***  

治伤寒三四日不瘥，身体烦毒而热方。  

葛根（八两） 龙胆 大青（各半两） 升麻 石膏 葳蕤（各一两） 甘草 桂心 芍药黄芩 麻黄（各二两） 生姜（二两）上十二味 咀，以水一斗煮葛根取八升，纳余药煮取三升，分四服，日三夜一。  

治伤寒四五日头痛壮热四肢烦疼不得饮食方：栀子仁 黄连 黄柏 大黄（各半两） 好豉（一升） 葱白（七茎）上六味 咀，以水八升煮上四物六七沸，纳后葱白、豉煮得三升，顿服一升，日三服，汤讫温覆，令汗出粉之，得汗便止。后服勿复取汗，不得汗者复服重发，此药无忌，特宜老小，神良。  

***七物黄连汤***  

治夏月伤寒，四肢烦疼发热，其人喜烦呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦方。  

黄连 茯苓 黄芩（各十八铢） 芍药 葛根（各一两） 甘草（一两六铢） 小麦（三合）上七味 咀，以水七升煮取三升，冷分三服。不能一升者，可稍稍服之汤，势安乃卧。药主毒瓦斯，服汤之后胸中热及咽喉痛皆瘥，明日复煮一剂，如法服之。此汤无毒，但除热下气安病患。小儿服者取三分之一，以水四升煮得二升，稍稍服之。  

***三匕汤***  

治伤寒中风得之三日至七八日不解，胸胁痛，四肢逆，干呕水浆不下，腹中宿食不消，重下血一日数十行方。  

茯苓（如鸡子大） 黄芩 人参（各三两） 栝蒌根（四两） 芒硝 干地黄（各一升）大黄上九味捣筛令相得，以散三方寸匕，水一升煮令三沸，绞去滓，服之，日三，温覆，汗出即愈，病剧与六七匕。  

***五香麻黄汤***  

治伤寒忽发肿，或着四肢或在胸背虚肿浮如吹状，亦着头面唇口颈项，剧者偏着脚胫外如轴大而不痛不赤，着四肢者乃欲不遂，悉主之方。  

麝香（半两） 薰陆香 鸡舌香（各一两） 沉香 青木香 麻黄 防风 独活 秦艽 葳蕤甘草（各二两） 白薇 枳实（各二两）上十三味 咀，以水九升煮取三升，分三服，覆取汗后外摩防己膏。  

治伤寒三日外与前药不瘥脉势仍数者，阳气犹在经络未入脏腑方：桂枝 黄芩 甘草（各二两） 升麻 葛根 生姜（各三两） 芍药（六两） 石膏（八两）栀子（二七枚）上九味 咀，以水九升煮取二升七合，分三服，相去十里久。若前两服讫即得汗，后服即停。不得汗更进一服，得汗即止。不得汗者明日去栀子加麻黄二两，足水二升，再根据方服。  

***雪煎***  

治伤寒方。  

麻黄（十斤） 大黄（一斤十三两） 杏仁（一斗四升）上三味 咀，以雪水五斛四斗渍麻黄于东向灶釜中三宿，纳大黄搅令调，炊以桑薪煮得二斛，去滓，复纳釜中，捣杏仁，纳汁中，复炊之，可余六七斗汁，绞去滓，置铜器中，又以雪水三斗合煎之，搅令调，得二斗四升，药成可丸，冷凝，丸如弹丸。有病者以三沸白汤五  

### 发汗丸第六  

（方二首）  

***神丹丸***  

治伤寒敕涩，恶寒发热，体疼者方。  

附子 乌头（各四两） 人参 茯苓 半夏（各五两） 朱砂（一两）上六味末之，蜜丸，以真丹为色，先食服，如大豆二丸，生姜汤下，日三，须臾进热粥二升许，重覆出汗止。若不得汗，汗少不解复服如前法。若得汗足应解而不解者，当服桂枝汤。此药多毒，热者令饮水，寒者温饮解之。治疟先发服二丸。（《要略》用细辛不用人参  

***麦奴丸***  

治伤寒五六日以上不解，热在胸中，口噤不能言，惟欲饮水，为坏伤寒。医所不能治成为死人，精魂已竭，心下才温，以杖发其口开灌药咽中，药得下即愈。麦奴丸一曰黑奴丸，二曰水解丸。  

釜底墨 灶突墨 梁上尘 麦奴 黄芩 大黄 芒硝（各一两） 麻黄（二两）上八味末之，蜜丸，如弹子大，以新汲水五合研一丸破渍置水中，当药消尽服之，病者渴欲饮水，极意不问升数，欲止复强饮，能多饮为善，不欲饮水当强饮。服药须臾当寒，寒竟  

### 宜吐第七  

（例一首 方二首）例曰：大法春宜吐，凡服吐药，中病便止，不必尽剂也。  

病如桂枝证，头不痛项不强，而脉寸口浮，胸中硬满，气上冲咽喉不得息者，此以内有久病胸上诸寒，胸中郁郁而痛不能食，欲得使人按之，反有涎出，下利日十余行，而其人脉少阴病，饮食入口即吐，心中愠愠然欲吐，复不能吐者，宜吐之，宿食在上脘宜吐之。  

病手足逆冷脉乍结者，客气在胸中，心下满而烦，饥不能食者，以病在胸中，宜吐之。  

***瓜蒂散***  

病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞坚，气上冲咽喉不得息者，此为胸有寒也，宜吐之方。  

瓜蒂 赤小豆（各一两）上二味治下筛，取一钱匕，香豉一合，熟汤七合煮作稀粥，去滓，取汁和散，温顿服之，不吐者少少加，得快吐乃止。（张文仲以白汤三合和服。）  

***水道散***  

治时气病，烦热如火，狂言妄语欲走方。  

甘遂（半两） 白芷（二两） 大黄（四两） 浓朴（八两） 枳实（五枚） 芒硝（三合）上六味 咀，以水一斗先煮浓朴、枳实，取五升，去滓，纳大黄煎取二升去滓，下芒硝更煎一两沸，分再服，得快利止。  

### 宜下第八  

（方八首  

***大承气汤***  

治热盛，腹中有燥屎， 语者方：大黄（四两） 浓朴（八两） 枳实（五枚） 芒硝（五合）上四味 咀，以水一斗先煮二物，取五升，去滓，纳大黄煎取二升去滓，纳芒硝更上微火一二沸，分温再服，得下余勿服。  

***抵当丸***  

下血方。  

水蛭 虻虫（各二十枚） 桃仁（二十二枚） 大黄（三两）上四味为末，蜜和合，分为四丸，以水一升煮一丸，取七合，顿服之。 时当下血，不下更服。  

***抵当汤***  

治同前。  

水蛭 虻虫（各三十枚） 桃仁（二十三枚） 大黄（三两）上四味 咀，以水五升煮取三升，去滓，服一升，不下更服。  

***承气汤方***  

枳实（五枚） 芒硝（半斤） 大黄（四两） 甘草（二两）上四味 咀，以水五升煮取二升，去滓，适寒温分三服，如人行五里进一服，取下利为度，若不得利尽服之。  

***生地黄汤***  

治伤寒有热，虚羸少气，心下满，胃中有宿食，大便不利方。  

生地黄（三斤），大黄（四两） 甘草（一两） 芒硝（二合） 大枣（二枚）上五味合捣，令相得，蒸五升米，下，熟绞汁，分再服。  

***大柴胡加葳蕤知母汤***  

治伤寒七八日不解，默默心烦，腹中有干屎， 语方。  

柴胡（半斤） 葳蕤 知母（各二两） 大黄 甘草（各一两） 人参 黄芩 芍药（各三两）生姜（五两） 半夏（半升）上十味 咀，以水一斗煮取三升，去滓，服一升，日三，取下为效。（《集验》用枳实四枚，不用芍药。）治伤寒头痛壮热百节疼痛方：柴胡 栀子仁 芍药 知母（各四两） 升麻 黄芩 大青 杏仁（各三两） 石膏（八两）香豉（一升）上十味 咀，以水九升煮取二升七合，分温三服，若热盛加大黄四两。  

***豉丸***  

治伤寒留饮宿食不消方。  

豉（一升） 杏仁（六十枚） 黄芩 黄连 大黄 麻黄（各四两） 芒硝 甘遂（各三两） 巴豆（去油，二百枚）上九味为末，以蜜和丸，如大豆，服二丸，不得下者增之。（崔氏云此黄素方。  

### 发汗吐下后第九  

（脉证七首 方十七首 灸法一首）伤寒已解半日许，复心烦热，其脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。凡发汗后饮水者，必喘，宜慎也。  

***竹叶汤***  

治发汗后表里虚烦不可攻者，但当与此方。  

竹叶（二把） 半夏（半升） 麦冬（一斤） 人参 甘草（各二两） 生姜四两） 石膏（一斤上七味 咀，以水一斗煮取六升，去滓，纳粳米半升，米熟去之，分服一升，日三。张文仲不用生姜。  

***桂枝麻黄汤***  

服桂枝汤大汗后脉洪大者，与桂枝汤。若形如疟，一日再发，汗出便解者，属桂枝二麻黄一汤方。  

桂枝（一两十七铢） 麻黄（十六铢） 芍药 生姜（各一两六铢） 甘草（一两二铢）杏仁（十六枚） 大枣（五枚）上七味 咀，以水五升煮麻黄再沸去沫，纳诸药煮取二升，适寒温分再服，取微汗而  

***小青龙汤***  

治伤寒表未解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴或痢或噎或小便不利、小腹满或喘者方。  

桂心 麻黄 甘草 干姜 芍药 细辛（各三两） 五味子 半夏（各半两）上八味 咀，以水一斗煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药煮取三升，分三服，相去十里许复服之。若渴者去半夏加栝蒌根三两。若微痢去麻黄加荛花如一鸡子大熬令赤色。若噎加附子一枚。若小便不利小腹满者去麻黄加茯苓四两。若喘去麻黄加杏仁半升，数用神效。  

***四物甘草汤***  

治伤寒发汗出而喘，无大热，与此方。  

甘草（二两） 麻黄（四两） 石膏（半斤） 杏仁（五十枚）上四味 咀，以水七升先煮麻黄去沫，令减二升，纳诸药煎取三升，分三服。  

***栀子汤***  

治发汗若下后烦热，胸中窒气逆抢心者方。  

栀子（十四枚） 香豉（四合，绵裹）上二味，以水四升先煮栀子，取二升半，次纳豉煮取一升半，分二服，温进一服得快吐止后服。  

***浓朴汤***  

治发汗后腹胀满方。  

浓朴（八两） 人参（一两） 甘草（二两） 生姜（八两） 半夏（半升）上五味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。  

***玄武汤***  

治太阳病发汗汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身 动，振振欲擗茯苓 芍药 生姜（各三两） 白术（二两） 附子（一枚）上五味 咀，以水八升煮取二升，温服七合。  

***葛根黄连汤***  

治太阳病反下之利遂不止脉促者，表未解喘而汗出者方。  

葛根（半斤） 黄连 黄芩（各三两） 甘草（二两）上四味 咀，以水八升先煮葛根减二升，纳诸药煮取二升，去滓，分再服。  

***茯苓汤***  

治伤寒发汗吐下后，心下逆满，气上冲胸，起即头眩，其脉沉紧，发汗则动经，身为振摇者方。  

茯苓（四两） 白术 桂心（各三两） 甘草（二两）上四味 咀，以水六升煮取三升，去滓分三服。  

***大陷胸丸***  

治结胸病，项亦强如柔痉状，下之即和方。  

大黄（八两） 芒硝 杏仁（熬） 葶苈（各五两）上四味，捣筛大黄、葶苈，余二味别研如脂和散，取如弹丸大一枚，甘遂末一钱匕，白蜜二合，水一升，煮取八合，温顿服之，病乃自下，如不下更服，取下为效。  

伤寒六七日结胸热实，其脉沉紧心下痛，按之正坚，宜大陷胸汤。  

太阳病重发汗而复下之，不大便五六日，舌上干而渴，日晡小有潮热，心胸大烦，从心下至小腹坚满而痛不可近，其方如下。  

***大陷胸汤***  

甘遂末（一钱匕） 大黄（切，六两）芒硝（一升）上三味，以水六升先煮大黄取二升，去滓，纳芒硝一沸，次纳甘遂，分再服，一服得快利止后服。  

***生姜泻心汤***  

治伤寒发汗后，胃中不和，心下痞坚，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷生姜（四两） 甘草 人参 黄芩（各三两） 干姜 黄连（各一两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）上八味 咀，以水一斗煮取六升，去滓，分服一升，日三。  

***甘草泻心汤***  

治伤寒中风，医反下之，其人下痢，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞坚结满，干呕，心烦不能得安，师见心下痞谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚客气上逆使之然也，宜治之方。  

甘草（四两） 黄芩 干姜（各二两） 黄连（一两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水一斗煮取六升，去滓。分服一升，日三。  

***白虎汤***  

治伤寒吐下后七八日不解，结热在里，表里俱热，时时恶风大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者方。  

石膏（一升） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合）上四味 咀，以水一斗煮米熟，去滓，分服一升，日三。诸亡血及虚家不可与白虎汤。  

若立夏后至立秋前得用之，立秋后不可服，春三月尚凛冷亦不可与之，与之则呕利腹痛。  

伤寒无大热而口干渴，心烦，背微恶寒，宜服白虎汤。  

伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。  

渴欲饮水无表证，宜白虎汤。  

若渴欲饮水，口燥舌干者，宜白虎汤。  

***青葙子丸***  

治伤寒后结热在内烦渴者方。  

青葙子（五两） 黄芩 栝蒌根 苦参（各一两） 黄柏（二两） 龙胆 栀子仁 黄连（各三两）上八味为末，蜜丸如梧子大，先食服七丸，日三，不知稍加。（一本云饧和为丸。）  

***大青汤***  

治伤寒热病十日以上，发汗不解及吐下后诸热不除，及下痢不止，斑出皆治大青（四两） 甘草 阿胶（各二两） 豆豉（一升）上四味 咀，以水八升煮取三升，去滓，煮三沸去豉，纳阿胶令烊，顿服一升，日三服。欲尽复作，常使有余，渴者当饮，但除热止吐下，无毒。深师治劳复。（《肘后》有赤石脂三两。胡洽《集验》同。）治伤寒后不了了朝夕有热如疟状方：知母（二两） 麻黄 甘草 芍药 黄芩 桂心（各一两）上六味 咀，以水七升煮取二升半，服五合，日三，温覆令微汗。若心烦不得眠，其人欲饮水，当稍稍饮之，令胃中和则愈。  

***灸法***  

初得病，或先头痛身寒热，或涩涩欲守火，或腰背强直，面目如饮酒状，此伤寒初得一二日，但烈火灸心下三处。第一处去心下一寸名巨阙，第二处去心下二寸名上脘，第三处去心下三寸名胃脘，各灸五十壮。然或人形大小不同，恐寸数有异，可绳度随其长短寸数最佳，取绳从心头骨名鸠尾头度，取脐孔，中屈绳取半，当绳头名胃脘。又中屈半绳更分为二分，从胃脘向上度一分即是上脘。又上度取一分即是巨阙。大人可灸五十壮，小儿可三壮，亦随其年灸之大小以意斟量也。  

若病者三四日以上，宜先灸胸上二十壮。以绳度鼻正上尽发际，中屈绳断去半，便从发际入发中，灸绳头名天聪，又灸两颞 ，又灸两风池，又灸肝俞百壮，余处各二十壮，又灸太冲三十壮，神验。  

## 卷十 伤寒方下

（凡七类）  

### 伤寒杂治第十  

（论一首 方五十一首 灸法一首）论曰：凡除热解毒无过苦酸之物，故多用苦参、青葙、艾、栀子、葶苈、苦酒、乌梅之属，是其要也，夫热盛非苦酸之物不解也。热在身中，既不时治，治之又不用苦酸之药，此如救火不以水也，必不可得脱免也。又曰，今诸疗多用辛甘，姜、桂、人参之属，此皆贵价难得，常有比行求之，转以失时。而苦参、葶苈、青葙、艾之属，所在尽有，除热解毒最良，胜于向之贵价药也。前后数参并用之，得病内热者，不必按药次也，便以青葙、苦参、艾、苦酒疗之，但稍与促其间，无不解也。扁鹊曰：病在腠理，汤熨之所及。病在血脉，针石之所及。病在骨髓，无可奈何。而凡医治病或言且待使病成乃顿去之，此为妄矣，当预约束家中及所部曲，具语解此意，使有病者知之为要。  

治温气病欲死方：苦参一两，以酒二升煮取一升，尽饮之，当吐，则除诸毒病，服之覆取汗皆愈（张文仲及《肘后》云，治热毒瓦斯垂死，破棺千金汤。）  

***苦参汤***  

治热病五六日以上方。  

苦参（三两） 黄芩（二两） 生地黄（八两）上三味 咀，以水八升煎取二升，适寒温服一升，日再。  

***凝雪汤***  

治时行毒病七八日，热积聚胸中烦乱欲死，起死人拓汤方。  

芫花一升，以水三升煮取一升半，渍故布敷胸上，不过三敷，热即除，当温暖四肢护厥逆也。  

***栝蒌汤***  

治伤寒中风五六日以上，但胸中烦，干呕方。  

栝蒌实（一枚） 黄芩 甘草（各三两） 生姜（四两） 大枣（十二枚） 柴胡（八两）上六味 咀，以水一斗二升煮取五升，绞去滓，适寒温服一升，日三。  

***芦根饮子***  

治伤寒后呕哕反胃及干呕不下食方。  

生芦根（切） 青竹茹（各一升） 生姜（三两） 粳米（三合）上四味，以水七升先煮千里鞋底一只，取五升澄清，下药煮取二升半，随便饮，不瘥，重作取瘥。  

治伤寒后呕哕方：通草（三两） 生芦根（切，一升） 橘皮（一两） 粳米（三合）上四味 咀，以水五升煮取二升，随便稍饮，不瘥更作，取瘥止。  

治伤寒后虚羸少气呕吐方：石膏 麦冬 半夏（各一升） 竹叶（二把） 人参（二两）上五味 咀，以水一斗煮取六升，去滓，纳粳米一升，米熟汤成，饮一升，日二服。  

一方加生姜五两。（此方是仲景竹叶汤方，前卷汗后门中已有，但少甘草，分两小别。）治毒热攻手足赤肿 热疼痛欲脱方：煮马屎若羊屎汁渍之，日三度。  

又方 浓煮虎杖根，适寒温以渍手足令至踝上一尺止。  

又方 稻穣灰汁渍之。  

又方 取好酒煮苦参渍之。  

又方 猪膏和羊屎涂之亦佳。  

又方 取常思草绞取汁渍之（一名苍耳。）  

***漏芦连翘汤***  

治时行热毒变作赤色痈疽丹疹、热毒赤肿及眼赤痛生障翳方。  

漏芦 连翘 黄芩 麻黄 白蔹 甘草（各二两） 枳实 大黄（各三两）两）上九味 咀，以水九升煮取三升，分三服，相去如人行五里久，更服。热盛者可加芒硝二两。  

***猪胆汤***  

治伤寒五六日斑出方。  

猪胆 苦酒（各三合） 鸡子（一枚）上三味合煎三沸，强者尽服之，羸者须煎六七沸，分为二服，汗出即愈。  

治人及六畜时气热病豌豆疮方：浓煮黍穣汁洗之。一茎是 穣，即不瘥，疮若黑者，捣蒜封之。  

又方 煮芸苔洗之。  

治热病后豌豆疮方：黄连三两，以水二升煮取八合，顿服之。  

又方 真波斯青黛大如枣，水服之瘥。  

又方 青木香二两，以水三升煮取一升，顿服之愈。  

又方 小豆末、鸡子白和敷之。  

***木香汤***  

治疮出烦疼者方。  

青木香（二两） 薰陆香 矾石 丁香（各一两） 麝香（半两）上五味 咀，以水四升煮取一升半分再服。热毒盛者加犀角一两，无犀角以升麻代之。  

病轻者去矾石，神验。  

又方 芒硝和猪胆涂上勿动，痂落无痕，仍卧黄土末上良。此病小便涩有血者，内坏疮皆黑靥，不出脓者死，不治也。  

治内发疮盛方：酢（四合） 大猪胆（一具）上二味合煎三沸，服一合，日五，服之良。  

治豌豆疮初发觉欲作者方：煮大黄五两，服之愈。  

治时行病发疮方：取好蜜遍身摩疮上，亦可以蜜煎升麻摩之并数数食之。  

又方 灸两手腕研子骨尖上三壮，男左女右。  

治伤寒鼻衄肺间有余热故也，热因血自上不止，用此方：牡蛎（一两半） 石膏（一两六铢）上二味治，下筛，酒服方寸匕，日三四。亦可蜜丸如梧子大，用治大病瘥后小劳便鼻衄者。  

治伤寒热病喉中痛闭塞不通方：生乌扇（一斤，切） 猪脂（一斤）上二味合煎，药成去滓，取如半鸡子大，薄绵裹之，纳喉中稍稍咽之取瘥。  

又方 升麻 芍药 羚羊角（各三两） 通草（四两） 射干（二两） 生芦根（切，一升）上六味 咀，以水七升煮取二升半，分作三服。  

治热病口中苦下气除热喉中鸣煎方：石膏（半升） 蜜（一升）上二味以水三升先煮石膏取二升，次纳蜜复煎取如饧，含如枣核许，尽复含之大良。  

治伤寒热病后口干喜唾咽痛方：大枣（二十枚） 乌梅（十枚）上二味合捣蜜和，含如杏核大，咽其汁甚验。  

***赤石脂禹余粮汤***  

伤寒服汤药而下利不止，心下痞坚，服泻心汤。竟复以他药下之，利不止，医以理中与之而利益甚，理中治中焦，此利在下焦治之方：禹余粮 赤石脂（各一斤，碎）上二味以水六升煮取二升，分三服，复利不止者，当利其小便。  

治伤寒后下利脓血方：阿胶（一两） 黄柏（二两） 黄连（四两） 栀子仁（十四枚）上四味 咀，以水六升煮取二升，去滓，纳阿胶更煎，令消，分为三服。（《甲乙》方无黄柏，有黄芩。）治赤白下脓，小儿得之三日皆死，此有 虫在下部方：麝香 矾石 巴豆 附子 真珠 雄黄（等分上六味治合，取桑条如箭竿长三寸，以绵缠头二寸，唾濡绵展，取药着绵上，纳谷道中半日，复易之，日再，神效。  

***麻黄升麻汤***  

治伤寒六七日，其人大下后脉沉迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止，为难治者方。  

麻黄 知母 葳蕤（亦作菖蒲） 黄芩（各三两） 升麻 芍药 当归 干姜 石膏 茯苓白术 桂心 甘草 麦冬（各二两《伤寒论》作天门冬）上十四味 咀，以水一斗先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药煮取三升，分服一升，微取汗愈。  

治温毒及伤寒内虚外热攻胃，下黄赤汁及烂肉汁赤滞下，伏气腹痛诸热毒方：栀子（二十枚） 豉（一升） 薤白（一握）上三味以水四升，先煮栀子、薤白令熟，次纳豉煮取二升半，分三服，频服取瘥。  

治病后虚肿方：豉五升 醇酒一斗上二味煮三沸，及热顿服。不耐酒者随性覆取汗。  

治汗不止方：地黄三斤切，以水一斗煮取三升，分作三服。  

又方 白术叶作饮饮之。  

又方 白术方寸匕，以饮服之。  

治卒得汗不止方：以温酒服牛羊脂愈。（一云服牛羊屎亦止。）治盗汗及汗无时方：以韭根四十九枚，水二升煮一升，顿服之。  

又方 豉一升，以酒二升渍三日，服不瘥，更合服，不过三剂即止。  

止汗方：杜仲 牡蛎（等分）上二味治下筛，临夜卧，以水服五钱匕。  

***牡蛎散***  

治卧即盗汗，风虚头痛方。  

牡蛎 白术 防风（各三两）上三味治，下筛，酒服方寸匕，日二。此方一切泄汗，服之三日皆愈。  

又方 牡蛎 雷丸 麻黄根（各三两） 干姜 甘草（各一两） 米粉（二升）上六味治，下筛，随汗处粉之。  

### 劳复第十一  

（论二首 方十八首 食忌九条）论曰：凡热病新瘥及大病之后，食猪肉及羊血肥鱼油腻等必当大下利，医所不能治也，必至于死。若食饼饵粢黍饴哺脍炙枣栗诸果物。脯 及坚实难消之物，胃气尚虚弱不能消化，必更结热。适以药下之，则胃气虚冷，大利难禁，不下之必死，下之复危，皆难救也。热病及大病之后多坐此死，不可不慎也。  

病新瘥后，但得食糜粥，宁少食令饥慎勿饱，不得他有所食，虽思之，勿与之也，引日转久，可渐食羊肉白糜若羹汁雉兔鹿肉，不可食猪狗肉也。新瘥后当静卧，慎勿早起。梳头洗面，非但体劳，亦不可多言语用心使意劳烦，凡此皆令人劳复，故督邮顾子献得病已瘥未健，请华佗视脉，曰，虽瘥尚虚未得复，阳气不足，慎勿劳事，余劳尚可，女劳则死，当吐舌数寸。其妇闻其夫瘥，从百余里来省之，经宿交接，中间三日发热口噤，临死舌出数寸。  

病新瘥未满百日，气力未平复，而犯房室略无不死。有士盖正者，疾愈后六十日已能行射猎，犯房室即吐涎而死。及热病房室名为阴阳易之病，皆难治多死。近者有一士大夫小得伤寒瘥已十余日，能乘马往来，自谓平复，犯房室即小腹急痛，手足拘挛而死。  

时病瘥后未满五日，食一切肉面者，病更发大困。  

时病瘥后新起饮酒及韭菜，病更发。  

时病新瘥食生鱼 ，下利必不止。  

时病新瘥食生菜，令颜色终身不平复。  

时病新瘥汗解饮冷水者，损心包，令人虚不复。  

时病新瘥食生枣及羊肉者，必膈上作热蒸。  

时病新瘥食羊犬等肉者，必作骨中蒸热。  

时病新瘥食鱼肉与瓜生菜令人身热。（一本作肿。  

时病新瘥食蒜脍者，病发必致大困。  

***黄龙汤***  

治伤寒瘥后更头痛壮热烦闷方。（仲景名小柴胡汤。  

柴胡（一斤） 半夏（半斤） 黄芩（三两） 人参（二两） 甘草（二两） 生姜（四两） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水一斗煮取五升，去滓，服五合，日三。不呕而渴者去半夏，加栝蒌根四两。  

补大病后不足虚劳方（万病虚劳同用：取七岁以下五岁以上黄牛新生者乳一升，以水四升煎取一升，如人体温稍稍饮之，不得过多，十日服不绝为佳。  

***枳实栀子汤***  

治大病瘥后劳复者方。  

枳实（三枚） 栀子（十四枚） 豉（一升，绵裹）上三味 咀，以酢浆七升，先煎减三升，次纳枳实、栀子煮取二升，次纳豉煮五六沸，去滓，分再服，覆取汗。如有宿食者纳大黄，如博棋子五六枚。  

治伤寒温病后劳复或食或饮或动作方：栀子仁（三七枚） 石膏（五两） 香豉（一升） 鼠屎（尖头大者二十枚）上四味 咀，以水七升煮取三升，分三服。  

治食大饱不消、劳复、脉实者方：豉（一升） 鼠屎（二十枚） 栀子（七枚） 大黄（三两）上四味 咀，以水六升煮取二升，分三服，微取汗，应小鸭溏者止，不溏者复作。  

治新瘥早起及食多劳复方：豉（五合） 鼠屎（尖头者二十一枚）上二味，以水二升煮取一升，尽服之，温卧令小汗愈。崔氏加栀子七枚尤良。（《肘后》有麻子仁一升，加水一升。亦可纳枳实三枚，葱白一虎口）治重病新瘥，早起劳及饮食多致发欲死方：烧鳖甲末饮服方寸匕。  

治病新瘥，遇美饮食食过多，食复者方：取所食余烧为末，饮调服二钱匕，日三服。  

***麦门冬汤***  

治劳复气欲绝起死人方。  

麦门冬（一两） 甘草（二两） 京枣（二十枚） 竹叶（切，一升）上四味 咀，以水七升煮粳米一升令熟去米，纳诸药煎取三升，分三服，不能服者绵滴汤纳口中用之有效。  

治食劳方：面二升煮取汁服之。  

又方 杏仁五十枚，以酢二升煎取一升，服之取汗。  

欲令病患不复方：烧头垢如梧桐子大，服之。  

治伤寒瘥后一年，心下停水不能食者方：生地黄（五斤） 白术（一斤） 好曲（二斤）上三味合捣，令相得，曝干下筛，酒服方寸匕，日三，加至二匕。  

论曰：妇人温病虽瘥，若未平复、血脉未和、尚有热毒而与之交接，得病者名为阴易病。  

其人身体重，热上冲胸，头重不能举，眼中生眵 （一作膜来），四肢（一云膝胫）拘急、小解离，经脉缓弱血气虚，骨髓竭便嘘嘘吸吸，气力转少，着床不能动摇，起止仰人或引岁月方死。医者张苗说，有婢得病瘥后数十日，有六人奸之皆死。  

治妇人得病易丈夫，丈夫得病易妇人方：取女人中 近隐处烧服方寸匕，日三，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。女人病可取男，一如此法。  

治交接劳复，阴卵肿缩，腹中绞痛便欲死方：取所交接妇人衣服，以覆男子立愈。  

令病患不复方：取女人手足爪二十枚，女人中衣带一尺烧，以酒若米饮汁服之。  

治男子新病起近房内复者方：取女人月经赤帛烧服方寸匕，亦治阴卵肿缩入腹绞痛欲死。  

治病后发乱不可理，通头法：生麻油二斤，将头发解开安铜沙罗中，用油淹渍之，细将钗子理发斯须并自通矣。  

### 百合第十二  

（论二首 方七首）论曰：百合病者，谓无经络百脉一宗悉致病也。皆因伤寒虚劳，大病已后不平复，变成斯病。其状恶寒而呕者，病在上焦也，二十三日当愈。其状腹满、微喘、大便坚，三四日一大便，时复小溏者，病在中焦也，六十三日当愈。其状小便淋沥难者，病在下焦也，三十三日当愈。各随其证以治之。百合之为病令人意欲食，复不能食，或有美时，或有不用闻饮食臭时，如有寒其实无寒，如有热其实无热，常默默欲卧复不得眠，至朝口苦小便赤涩，欲行复不能行，诸药不能治，治之即剧吐利，如有神灵所为也。百合病身形如和其脉微数，其候每溺时即觉头痛者，六十日乃愈。百合病候之溺时头不觉痛，淅淅然寒者四十日愈。百合病候之溺时觉快，然但觉头眩者二十日愈。百合病证，其人或未病而预见其候者，或已病四五日而出，或一月二十日后见其候者，治之善误也，根据证治之。  

论曰：百合病见在于阴而攻其阳，则阴不得解也，复发其汗为逆也。见在于阳而攻其阴，则阳不能解也，复下之其病不愈。（《要略》云，见于阳者以阳法救之，见于阴者以阴法解之。见阳攻阴复发其汗，此为逆其病，难治。见阴攻阳乃复下之，此亦为逆其病难治。）  

***百合知母汤***  

治百合病已经发汗后更发之方。  

百合（七枚，擘） 知母（三两）上二味，以泉水先洗渍百合一宿，当沫出水中，明旦去水。取百合更以泉水二升煮取一升置之。复取知母切，以泉水二升煮取一升，汁合和百合汁中，复煮取一升半，分再服，不瘥更根据法合服。  

***百合滑石代赭汤***  

治百合病下后更发者方。  

百合（七枚，擘） 滑石（三两） 代赭（一两）上三味，先以泉水渍百合一宿，明旦去水，更以泉水二升煮百合取一升，去滓。又以水二升煮余二味，取一升，纳百合汁，如前法复煎取一升半，分再服。  

***百合鸡子汤***  

治百合病已经吐后更发者方。  

以百合七枚擘渍一宿去汁，以泉水二升煮取一升，取鸡子黄一枚纳汁中，搅令调，分再  

***百合地黄汤***  

治百合病始不经发汗吐下，其病如初者方。  

以百合七枚擘，渍一宿去汁，以泉水二升煮取一升，纳生地黄汁一升，复煎取一升半，分再服，大盒饭去恶沫为验也。  

治百合病经月不解变成渴者方：百合根一升，以水一斗渍一宿，以汁先洗病患身，后食白汤饼，勿与盐豉也，渴不瘥，可用栝蒌根并牡蛎等分为散，饮服方寸匕，日三。  

治百合病变而发热者方：百合根（一两，干） 滑石（三两）上二味治，下筛，饮服方寸匕，日三，当微利，利止勿复服，热即除。（一本云治百合病治百合病变腹中满痛者方：但取百合根随多少，熬令黄色，捣筛为散，饮服方寸匕，日三，满消痛止。  

### 伤寒不发汗变成狐惑第十三  

（论一首 方三首）论曰：狐惑之病，其气如伤寒默默然欲眠目不得闭，起卧不安。其毒在咽喉为惑病，在阴肛为狐病，狐惑之病并恶饮食闻食臭，其面目翕赤、翕白、翕黑，毒食于上者则声喝也（喝一作嗄），毒食下部者则干咽也，此由温毒瓦斯所为。食于上者泻心汤主之，食于下者苦参汤淹洗之，食于肛外者熏之，并用雄黄三片稍置瓦瓶中，炭火烧，向肛熏之并服汤也。  

治狐惑汤方：黄连（四两） 薰草（四两）上二味 咀，白酢浆一斗渍一宿，煮取二升，分三服。  

***赤小豆当归散***  

其人脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日目赤如鸠眼，得之七八日其四 黄黑，能食者脓已成也，治之之方。  

以赤小豆三升渍之，令生牙足，乃复干之，加当归三两为末，浆水服方寸匕，日三，即愈。  

***泻心汤***  

其病形不可攻，不可灸。因火为邪，血散脉中，伤脉尚可，伤脏则剧，井输益肿黄汁出，经合外烂，肉腐为痈脓，此为火疽，医所伤也。夫脉数者不可灸，因火为邪，即为烦，因虚逐实血走脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋血难复也，应在泻心。泻心汤兼治下痢不止，腹中 坚而呕吐，肠鸣者方。  

半夏（半升） 黄芩 人参 干姜（各三两） 黄连（一两） 甘草（三两） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水一斗煮取六升，分服一升，日三。  

### 伤寒发黄第十四  

（论三首 证五首）方三十四首 针灸图论曰：黄有五种，有黄汗、黄胆、谷疸、酒疸、女劳疸。黄汗者，身体四肢微肿、胸满、不渴、汗出如黄柏汁，良由大汗出卒入水中所致。黄胆者，一身面目悉黄，如橘由暴得热以冷水洗之，热因留胃中，食生黄瓜熏上所致，若成黑疸者多死。谷疸者，食毕头眩，心忪怫发赤斑黄黑，由大醉当风八水所致。女劳疸者，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，由大劳大热而交接，竟入水所致，但根据后方治之。  

黄汗之为病，身体浮肿发热，汗出不渴，状如风水，汗沾衣色正黄如柏汁，其脉自沉，从何得之？此病以汗出入水中浴，水从汗孔入得之。  

***黄芍药桂酒汤***  

治黄汗方。  

黄 （五两） 芍药（三两） 桂心（三两）上三味 咀，以苦酒一升、水七升合煎取三升，饮一升，当心烦也，至六七日稍稍自除。  

心烦者苦酒阻故也。  

***桂枝黄汤***  

治诸病黄胆宜利其小便，假令脉浮当以汗解方。  

桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 黄 （五两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水八升微火煎取三升，去滓，温服一升，覆取微汗。须臾不汗者，饮稀热粥以助汤，若不汗更服汤。  

***麻黄醇酒汤方***  

治伤寒热出表发黄胆方，麻黄三两，以醇酒五升煮取一升半，尽服之，温覆汗出愈。冬月寒时用清酒，春月宜用水。  

治黄胆方：瓜蒂 秫米 赤小豆（各二七枚）上三味治，下筛，病重者取如大豆二枚，纳注鼻孔中痛缩鼻，须臾当出黄汁或从口中出汁升余则愈。病轻者如一豆，不瘥，间日复用。又下里间，以筒使人极吹鼻中，无不死，大慎之。（《删繁》疗天行毒热通贯脏腑沉伏骨髓之间，或为黄胆、黑疸、赤疸、白疸、谷疸、马黄等病，喘息须臾不绝。）  

***大黄丸***  

治同前。  

大黄 葶苈子（各二两）上二味为末，蜜和丸，如梧子大，未食每服十丸，日三，病瘥止。  

又方 大黄（二两） 黄连（三两） 黄柏 黄芩（各一两） 曲衣（五合）上五味为末，蜜丸，如梧子大，先食服三丸，日三，不知加至五丸。  

***茵陈汤***  

治黄胆身体面目尽黄方。  

茵陈 黄连（各三两） 黄芩（二两） 大黄 甘草 人参（各一两） 栀子（二七枚）上七味 咀，以水一斗煮取三升，分三服，日三。亦治酒疸、酒癖。  

***三黄散***  

治同前。  

大黄 黄连 黄芩（各四两）上三味治，下筛，先食服方寸匕，日三。亦可为丸。  

***五苓散***  

治黄胆利小便方。  

猪苓 茯苓 泽泻 白术 桂心（各三十铢）上五味，捣筛为散，渴时水服方寸匕，极饮水即利小便，及汗出愈（此方与第九卷方相同  

***秦椒散***  

治黄胆饮少溺多方。  

秦椒（六铢） 瓜蒂（半两）上二味治下筛，水服方寸匕，日三。  

***小半夏汤***  

治黄胆小便色不异，欲自利腹满而喘者，不可除热，热除必哕方。  

半夏 生姜（各半斤）上二味 咀，以水七升煮取一升五合，分再服。有人常积气结而死，其心上暖，以此汤少许汁入口遂活。  

治黄胆方：取生小麦苗捣绞取汁，饮六七合，昼夜三四饮，三四日便愈。无小麦， 麦亦得用之。  

治黄胆变成黑疸，医所不能治者方：土瓜根捣汁一小升，顿服，日一，平旦服至食时，病从小便出，先须量病患气力，不得多服，力衰则起不得。  

治发黄身面目悉黄如金色，小便如浓煮柏汁，众医不能疗者方：茵陈 栀子（各二两） 黄芩 大黄 柴胡 升麻（各三两） 龙胆（二两）上七味 咀，以水八升煮取二升七合，分三服。若身体羸去大黄加栀子仁五六两，生地黄一升。（《延年秘录》无茵陈，有栀子四两、栝蒌三两、芒硝二两，《近效方》加枳实二两。）夫黄发已久变作桃皮色，心下有坚，呕逆不下饮食，小便极赤少，四肢逆冷，脉深沉极微细迟者，不宜服此方，得下必变 也。宜与大茵陈汤除大黄，加生地黄五两，服尽汤，消息看脉小浮出形小见，不甚沉微，便可治也。脉浮见者，黄当明，不复作桃皮色，心下自宽也。  

***大茵陈汤***  

治内实热盛发黄，黄如金色，脉浮大滑实紧数者。夫发黄多是酒客劳热，食少胃中热，或温毒内热者，故黄如金色方。  

茵陈 黄柏（各一两半） 大黄 白术（各三两） 黄芩 甘草 茯苓 栝蒌根 前胡 枳实（各一两） 栀子（二十枚）上十一味 咀，以水九升煮取三升，分三服，得快下，消息三四日，更治之。  

***苦参散***  

治人无渐忽然振寒发黄，皮肤黄曲尘出，小便赤少，大便时闭，气力无异，饮食不妨，已服诸汤散余热不除，久黄者宜吐下方。  

苦参 黄连 瓜蒂 黄柏 大黄（各一两） 葶苈（二两）上六味治，下筛，饮服方寸匕，当大吐，吐者日一服，不吐日再，亦得下服，五日知可消息，不觉退更服之，小折便消息之。  

治发黄方：茵陈 黄柏 栀子 大黄（各三两） 黄连（二两）上五味 咀，以水九升煮取三升，分三服，先服汤后服丸。  

大黄（五两） 茵陈 栀子（各三两） 黄芩 黄柏（各二两）上六味为末，蜜丸如梧子大，饮服二十丸，令微利。  

***麻黄连翘赤小豆汤***  

治伤寒瘀热在里，身体必发黄方。  

麻黄 连翘 甘草（各二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 杏仁（三十枚） 赤小豆（一升）生梓白皮（二升，切）上八味 咀，以劳水一斗，先煮麻黄去沫，次纳诸药，煎取三升，分三服。  

***茵陈汤***  

治伤寒七八日内实瘀热结，身黄如橘，小便不利，腹微胀满，宜下之方。  

茵陈（六两） 大黄（三两） 栀子（十四枚）上三味 咀，以水一斗二升，先煮茵陈取五升，去滓，次纳栀子、大黄煎取三升，分服一升，日三，小盒饭利如皂荚沫状，色正赤，当腹减，黄悉随小便去也。（范汪用疗谷疸，《短剧方》用石膏一斤）  

***大黄黄柏栀子芒硝汤***  

治发黄腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实当下之方。  

大黄（三两） 黄柏 芒硝（各四两） 栀子（十五枚）上四味 咀，以水六升煮取二升，去滓，纳芒硝缓煎取一升，先食顿服之。  

***茵陈丸***  

治时行病急黄，并瘴疠疫气及 疟方。  

茵陈 栀子 芒硝 杏仁（各三两） 巴豆（半两） 恒山 鳖甲（各二两） 豉（五合） 大黄（五两）上九味为末，以饧和丸，如梧子大，饮服三丸，以吐利为佳。不知加一丸。初觉体气有异，急服之即瘥，神效。  

治急黄热气骨蒸两目赤脉方：芒硝（一两） 大黄（一两半末） 生地黄汁（八合）上三味合和，一服五合，日二，以利为度，不须二服。  

治风疸小便或黄或白，洒洒寒热，好卧不欲动方：三月艾（一束捣，取汁铜器中煎如漆，密封之） 苦参 大黄 黄连 凝水石 栝蒌根 葶苈（各六铢）上七味以六味为末，艾煎和丸，如梧子大。先食服五丸，日二，可加至二十丸。有热加苦参，渴加栝蒌，小便涩加葶苈，小便多加凝水石，小便白加黄连，大便难加大黄。寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹。痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食则满也。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩。谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其塞，热流膀胱，身故尽黄，名曰谷疸。  

治劳疸、谷疸丸：苦参（三两） 龙胆（一两）上二味为末，牛胆和为丸，如梧子大，先食以麦粥饮服五丸，日三，不知稍加之，（《删繁方》加栀子仁三七枚，以猪胆和为丸。）夫人病酒疸者，或无热，靖言了了，腹满欲吐呕者，宜吐之方，前苦参散七味者是酒疸，必小便不利，其候当心中热，足下热，是其证也。  

夫酒疸下之久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜薤状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄故知之。  

***枳实大黄栀子豉汤***  

治伤寒饮酒，食少饮多，痰结发黄，酒疸心中懊恼，而不甚热或干呕方。  

枳实（五枚） 大黄（三两） 豆豉（半升） 栀子（七枚）上四味 咀，以水六升煮取二升，分三服，心中热疼懊恼皆主之。  

凝水石散 治肉疸，饮少小便多如白泔色，此病得之从酒方。  

凝水石 白石脂 栝蒌根 桂心（各三十铢） 菟丝子 知母（各十八铢）上六味治，下筛，麦粥饮服五分匕，日三服，五日知，十日瘥。  

***茯苓丸***  

治心下纵横坚而小便赤是酒疸者方。  

茯苓 茵陈 干姜（各一两） 白术（熬） 枳实（各三十铢） 半夏 杏仁（各十八铢） 甘上十味为末，蜜和丸，如梧子大，空腹服三丸，日三，稍稍加，以小便利为度。（《翼方》加黄连一两，大黄十八铢，名茵陈丸，治黑疸，身体暗黑小便涩。）  

***半夏汤***  

治酒 荫，胸心胀满，骨肉沉重，逆害饮食，乃至小便赤黄，此根本虚劳风冷，饮食冲心，由脾胃内痰所致方。  

半夏（一升） 生姜 黄芩 当归 茵陈（各一两） 前胡 枳实 甘草 大戟（二两）茯苓白术（各三两）上十一味 咀，以水一斗煮取三升，分作三服。  

***牛胆丸***  

治酒疸身黄曲尘出方。  

牛胆（一枚） 芫花（一升） 荛花（半升） 瓜蒂（三两） 大黄（八两）上五味四味 咀，以清酒一斗渍一宿，煮减半，去滓，纳牛胆微火煎，令可丸，如豆大，服一丸，日移六七尺。不知复服一丸至八丸，膈上吐，膈下下，或不吐而自愈。  

***茵陈丸***  

治气淋胪胀腹大，身体面目悉黄，及酒疸短气不得息方。  

茵陈 天门冬 栀子（各四两） 大黄 桂心（各三两） 通草 石膏（各二两） 半夏（半升）上八味蒸，大黄、通草、天冬、栀子、半夏曝令干，合捣筛，蜜丸如大豆，服三丸，日三。忌生鱼，以豆羹服，不得用酒。（一方去石膏，纳滑石二两，）不知加至十丸。  

***硝石矾石散***  

治女劳疸方。  

硝石 矾石（各半两）上二味治，下筛，大麦粥汁服方寸匕，日三，重衣覆取汗，病随大小便出，小便正黄，大便正黑。  

湿疸之为病，始得之一身尽疼，发热面色黑黄，七八日后壮热，热在里有血，当下去之如豚肝状，其小腹满者，矾石滑石散急下之，亦治一身尽黄目黄，腹满小便不利方：矾石 滑石（各五两）上二味治，下筛，以大麦粥汁服方寸匕，先食服之日三，便利如血者已当汗出瘥。  

***滑石石膏散***  

滑石 石膏（等分上二味治，下筛，大麦粥汁服方寸匕，日三，小便极利则瘥。  

***针灸黄胆法***  

正面图第一（寅门 上龈里 上 挟人中 挟承浆 舌下 唇里 颞 巨阙 上脘 阴缝）寅病。  

上龈里穴 正当人中及唇，针三 ，治马黄黄胆等病。  

上 穴 入口里边在上缝赤白脉是，针三 ，治马黄黄胆四时等病。  

舌下穴 挟舌两边，针治黄胆等病。  

唇里穴 正当承浆里边逼齿龈，针三 ，治马黄黄胆寒暑温疫等病。  

颞 穴 在眉眼尾中间，上下有来去络脉是。针灸之，治四时寒暑所苦疸气温病等。  

挟人中穴 火针治马黄黄胆疫通身并黄语音已不转者。  

挟承浆穴 去承浆两边各一寸，治马黄急疫等病。  

巨阙穴 在心下一寸，灸七壮，治马黄黄胆急疫等病。  

上脘穴 在心下二寸，灸七壮，治马黄黄胆等病。  

男阴缝穴 拨阴反向上灸，治马黄黄胆等病。若女人玉门头门头是穴，男女针灸无灸无在。  

覆面图第二（风府 热府肺俞 心俞 肝俞 脾俞 肾俞 脚后跟）风府穴 在项后入发际一寸，去上骨一寸针之，治头中百病马黄黄胆等病。  

热府穴 在第一节下两旁相去各一寸五分，针灸无在，治马黄黄胆等病。  

肺俞穴 从大椎数第三椎两旁相去各一寸五分，灸主黄胆，通治百毒病。  

心俞穴 从肺俞数第二椎两旁相去各一寸五分。  

肝俞穴 从心俞数第四椎两旁相去各一寸五分。  

脾俞穴 从肝俞数第二椎两旁相去各一寸五分。  

肾俞穴 从脾俞数第三椎两旁相去各一寸五分。  

脚后跟穴 在白肉后际针灸随便，治马黄黄胆寒暑诸毒等病。  

侧面图第三（耳中 颊里 手太阳 臂石子头 钱孔 太冲）耳中穴 在耳门孔上横梁是，针灸治马黄黄胆寒暑疫毒等病。  

颊里穴 从口吻边入往对颊里去口一寸针，主治马黄黄胆寒暑温疫等病，颊两边同法手太阳穴 手小指端，灸，随年壮，治黄胆。  

臂石子头穴 还取病患手自捉臂，从腕中太泽（泽当作渊）纹向上一夫接白肉际，灸七壮，治马黄黄胆等病。  

钱孔穴 度乳至脐中屈肋头骨是，灸百壮，治黄胆。  

太冲穴 针灸随便，治马黄黄胆温疫毒等病。  

### 温疟第十五  

（论一首 方三十一首 灸刺法十九首 禳疟法一首 符二首）论曰：夫疟者皆生于风，夏伤于暑，秋为 疟也。问曰：疟先寒而后热者何也？对曰：夫寒者阴气也，风者阳气也，先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也，病以时作，名曰寒疟。问曰：先热而后寒者何也？对曰：先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时伤，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦闷，手足热而欲呕，名曰瘅疟。  

问曰：夫病温疟与寒疟，而皆安舍，舍于何脏？对曰：温疟者，得之冬中于风寒，气藏于骨髓之中，至春则阳气独发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓铄，肌肉消，腠理发泄，因有所用力，邪气与汗皆出，此病邪气先藏于肾，其气先从内出之于外也。如是则阴虚而阳盛，盛则病矣。衰则气复反入，入则阳虚，虚则寒矣。故先热而后寒，名曰温疟。问曰：瘅疟何如？对曰：瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄。因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内分肉之间，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。其气不及于阴，故但热而不寒，气内藏于心而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。夫疟之旦发也，阴阳之且移也，必从四肢始也。阳已伤阴从之，故气未并，先其时一食顷用细左索紧束其手足十指，令邪气不得入，阴气不得出，过时乃解。  

夫疟脉自弦也，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者可下之，弦迟者可温之。若脉紧数者可发汗，针灸之。脉浮大者吐之瘥。脉弦数者风发也，以饮食消息止之。  

疟岁岁发至三岁，或连月发不解者，以胁下有痞也。治之不得攻其痞，但得虚其津液。  

先其时发其汗，服汤已，先小寒者引衣自覆，汗出小便利即愈。疟者，病患形瘦，皮上必粟起也。病疟以月一日发，当以十五日愈。设不瘥当月尽解也，今不愈当云何？师曰：此病结为瘕名曰疟母，急当治之。  

***鳖甲煎丸***  

主治方。  

成死鳖（十二斤治如食法，《要略》作鳖甲三两） 半夏 人参 大戟（各八铢） 瞿麦阿胶 紫葳（一作紫菀） 牡丹皮 石苇 干姜 大黄 浓朴 桂心 海藻（《要略》作赤硝）葶苈 蜣螂（各十二铢） 蜂窝 桃仁 芍药（各一两） 乌羽（烧，一作乌扇） 黄芩（各十八铢） 虫 虻虫（各三十铢《要略》作鼠妇） 柴胡（一两半）上二十四味为末，取 灶下灰一斗，清酒一斛五斗，以酒渍灰，取酒煮鳖甲尽烂泯泯如漆，绞去滓，下诸药煎为丸，如梧子大，未食服七丸，日三。（仲景方无大戟海藻多赤硝。）  

***柴胡栝蒌根汤***  

治疟而发渴者方。  

柴胡（八两） 黄芩 人参 甘草 生姜（各三两） 大枣（十二枚） 栝蒌根（四两）上七味 咀，以水一斗二升煮取六升，去滓，煎取三升，温服一升，日三。  

***蜀漆散***  

多寒者牡疟也，治之方。  

蜀漆 云母 龙骨（等分）上三味治，下筛，先未发一炊顷，以酢浆服半钱，临发服一钱。温疟加蜀漆半分。云母烧三昼夜。  

***牡蛎汤***  

牡疟者多寒治之方。  

牡蛎 麻黄（各四两） 甘草（二两） 蜀漆（三两，无以恒山代之。  

上四味先洗蜀漆三过去腥， 咀，以水八升煮蜀漆、麻黄得六升，去沫，乃纳余药煮取三升，饮一升，即吐出，勿复饮之。  

有瘅疟者，阴气孤绝，阳气独发而脉微，其候必少气烦满，手足热欲呕，但热而不寒。  

邪气内藏于心，外舍于分肉之间，令人消烁脱肉也。  

有温疟者，其脉平无寒时，病六七日，但见热也，其候骨节疼烦时呕，朝发暮解，暮发朝解，名温疟。  

***白虎加桂汤***  

治之方。  

石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合）上四味 咀，以水一斗二升煮米烂去滓，加桂心三两煎取三升，分三服，覆令汗，先寒发热汗出者愈。  

***麻黄汤***  

治疟须发汗方。  

麻黄 栝蒌根 大黄（各四两） 甘草（一两）上四味 咀，以水七升煮取二升半，分三服，未发前食顷一服，临发一服，服后皆浓覆服汗。  

治疟或间日发者或夜发者方：恒山 竹叶（各一两） 秫米（一百粒） 石膏（八两）上四味 咀，以水八升铜器中渍药，露置星月下高净处，横刀其上，明日取药，于病患房中以铜器缓火煎取三升，分三服，清旦一服，未发前食顷一服，临发一服，三服讫，静室中卧，莫共人语，当一日勿洗面手及漱口，勿进食，取过时不发乃澡洗进食，并用药汁涂五心胸前头面，药滓置头边，曾用神效。（《救急方》用乌梅二七枚）又方 先作羊肉 面饼饱食之，并进少酒随所能，令欣欣有酒气入密室中，燃炭火浓覆取大汗即瘥。  

又方 烧黑牛尾头毛作灰，酒服方寸匕，日三。  

***恒山丸***  

治 疟说不可具方。  

恒山 知母 甘草 大黄（各十八铢） 麻黄（一两）上五味为末，蜜和丸，如梧子大，未食服五丸，日二，不知渐增，以瘥为度。《肘后》无大黄。  

又方 治疟经数年所不瘥者，两剂瘥，一月以来一剂瘥方。  

恒山三两为末，为鸡子白和，并手丸如梧子大，置铜器中。于汤中煮令熟杀腥气则止，以竹叶饮服二十丸，欲吐但吐至发令得三服，时早可断食，而晚不可断食，可竹叶汁煮糜少食之。  

***栀子汤***  

治同前。  

栀子（十四枚） 秫米（十四粒） 恒山（三两） 车前叶（二七枚，炙干）上四味 咀，以水九升煮取三升，分三服，未发一服，发时一服，发后一服，以吐利四五行为度，不止，冷饭止之。  

又方 恒山（三两） 乌贼骨 升麻 鳖甲 附子（各一两）上五味 咀，绢袋盛，以酒六升渍之，小令近火转之，一宿成一服，一合比发可数服或吐下。  

治疟方： 鳖甲（方寸，炙） 乌贼骨（二寸） 附子（炮） 甘草（各一两） 恒山（二两）上五味 咀，以酒二升半渍之，露一宿，明日涂五心手足过发时，疟断。若不断可饮一合许瘥。  

治疟无问新久者方：小便（一升半） 蜜（三匕）上二味煮三沸，顿服，每发日平旦时服，自至发勿食，重者渐退不过三服瘥。  

又方 车前子 鼠尾草（各一虎口）上二味以水五升煮取二升，未发前服尽。  

又方 马鞭草汁五合，酒三合，分三服。  

又方 捣莨菪根烧为灰，和水服一合，量人大小强弱用之。  

又方 瓜蒂二七枚，捣水渍一宿服之。  

又方 常以七月上寅日采麻花为末，酒服方寸匕。  

***蜀漆丸***  

治劳疟并积劳寒热发有时似疟方。  

蜀漆 麦冬 知母 白薇 地骨皮 升麻（各三十铢） 甘草 鳖甲 乌梅肉 葳蕤（各一两） 恒山（一两半） 石膏（二两） 豉（一合）上十三味为末，蜜和丸，如梧子大，饮服十丸，日再，服之稍稍加至二三十丸，此神验，无不瘥也。（一方加光明砂一两）  

***乌梅丸***  

治寒热劳疟，形体羸瘦，痰结胸中，食饮减少，或因行远，久经劳役，患之积年不瘥方。  

乌梅肉 豆豉（各一合） 升麻 地骨皮 柴胡 前胡 鳖甲 恒山（各一两） 元参 肉苁蓉 百合 蜀漆 人参 知母 桂心（各半两） 桃仁（八十一枚）上十六味为末，蜜丸，空心煎细茶下三十丸，日二服，老少孩童量力通用无所忌。  

治劳疟积时不断，众治无效方：生长大牛膝一握，切，以水六升煮取二升，分再服。第一服取未发前食顷，第二服取临发时。  

***大五补汤***  

治时行后变成瘴疟方。  

人参 白术 茯苓 甘草 干地黄 黄 当归 芍药（各三两） 芎 远志 桔梗（各二两） 桂心（三十铢） 竹叶（五两） 大枣（二十枚） 生枸杞根 生姜（各一斤） 半夏麦冬（各一升）上十八味 咀，以水三斗煮竹叶、枸杞取二斗，次纳诸药煎取六升，分六服，一日一夜令尽。  

***鲮鲤汤***  

治乍寒乍热，乍有乍无，山瘴疟方。  

鲮鲤甲（十四枚） 鳖甲 乌贼骨（各一两） 恒山（三两） 附子（一枚）上五味 咀，以酒三升渍一夕，发前稍稍啜饮勿绝吐之，兼以涂身，断食，过时乃食饮。  

***乌梅丸***  

治肝邪热为疟，令人颜色苍苍，气息喘闷，战掉状如死者，或久热劳微动如疟，积年不瘥方。  

乌梅肉 蜀漆 鳖甲 葳蕤 知母 苦参（各一两） 恒山（一两半） 石膏（二两） 香豉（一合） 甘草 细辛（各十八铢）上十一味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日再，饮服亦佳。  

治心热为疟不止，或止后热不歇，乍来乍去，令人心烦，甚欲饮清水反寒，多不甚热者方：甘草（一两） 蜀漆（三两） 恒山 鳖甲（各四两） 石膏（五两） 香豉（一合） 栀子乌梅（各三十枚） 竹叶（切，二升）上九味 咀，以水九升煮取三升，分三服。  

***恒山丸***  

治脾热为疟，或渴或不渴，热气内伤不泄，令人病寒，腹中痛，肠中鸣，汗恒山（三两） 甘草（半两） 知母 鳖甲（各一两）上四味为末，蜜丸如梧子，未发前酒服十丸，临发时一服，正发时一服。  

***恒山汤***  

治肺热痰聚胸中，来去不定转而为疟其状令人心寒，甚则发热，热间则善惊，如有所见者方。  

恒山（三两） 甘草（半两） 秫米（三百二十粒）上三味 咀，以水七升煮取三升，分三服，至发时令三服尽。  

又方 治肾热发为疟，令人凄凄然，腰脊痛宛转，大便难，目 然，身掉不定，手足寒方。  

恒山（三两） 乌梅（三七枚） 竹叶（切，一升） 香豉（八合） 葱白（一握）上五味 咀，以水九升煮取三升，分三服，至发令尽。  

***藜芦丸***  

五脏并有疟候，六腑则无，独胃腑有之。胃腑疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大治之方。  

藜芦 恒山 皂荚 牛膝（各一两） 巴豆（三十枚）上五味，先熬藜芦、皂荚、色黄合捣为末，蜜和丸，如小豆大，旦服一丸，正发时一丸，一日勿饱食。（《肘后》无恒山、牛膝）  

***刺灸法***  

肝疟刺足厥阴见血。心疟刺手少阴。脾疟刺足太阴。肺疟刺手太阴阳明。肾疟刺足少阴太阳。胃疟刺足太阴阳明，横脉出血。凡灸疟必先问其病之所先发者，先灸之，从头项发者，于未发前预灸大椎尖头，渐灸过时止。从腰脊发者灸肾俞百壮。从手臂发者灸三间。疟灸上星及大椎至发时令满百壮，灸艾柱如黍米粒，俗人不解，取穴务大柱也。觉小异即灸百会七壮，若后更发又七壮，极难愈者不过三灸，以足踏地，以线围足一匝，中折，从大椎向百会灸，线头三七壮，炷如小豆状。又灸风池二穴三壮。凡一切疟无问远近，正仰卧以线量两乳间，中屈，从乳向下灸，度头随年壮，男左女右。五脏一切诸疟灸尺泽七壮，穴在肘中约上动脉是也。诸疟而脉不见者，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者尽取之。疟刺足少阴血出愈。 疟上星主之，穴在鼻中央直发际一寸陷容豆是也，灸七壮，先取 ，后取天牖、风池。疟日西而发者临泣主之，穴在目 上入发际五分陷者，灸七壮。疟实则腰背痛，虚则鼽衄，飞扬主之，穴在外踝上七寸，灸七壮。疟多汗腰痛不能俯仰，目如脱项如拔昆仑主之，穴在足外踝后跟骨上陷中，灸三壮。  

***禳疟法***  

未发前抱大雄鸡一头着怀中，时时惊动令鸡作声立瘥。  

***治疟符***  

疟小儿父字石拔，母字石锤，某甲（着患疟人姓名，）患疟人窃读之曰，一切天地山水城隍、日月五星皆敬灶君，今有一疟鬼小儿骂灶君作黑面奴，若当不信，看文书急急如律令。  

上件符必须真书，前后各留白纸一行，拟着灶君额上，瓦石压之，不得压字上，勿令人近符。若得专遣一人看符大好，亦勿令灰土敷符上，致使字不分明出见，着符次第如后。若明日日出后发，须令人夜扫灶君前及额上，令净至发，日旦，令患人整衣帽立灶前读符，使人自读必须分明，读符勿错一字，每一遍若别人读一遍，患人跪一拜，又以手捉患人一度。  

若患人自读，自捉衣振云人姓某甲，如此是凡三遍读三拜了，以净瓦石压两角，字向上着灶额上，勿令压字上。若疟日西发具如上法三遍读符，至午时更三遍，读如上法。如夜发，日暮更三遍读并如上法，其灶作食亦得，勿使动此符。若有两灶，大灶上着符，若有露地灶，屋里灶上着，只有露灶根据法着之，仍须手捉符，其符法如后。若有客患会须客经停过三度发三度委曲着符如上法，符亦云客姓名患疟，乞拘录疟鬼小儿如下。凡治久患者，一着符一渐瘥，亦可五度着符，如始可全瘥，又须手把符如下。  

王良符，张季伯书之，急急如律令。  

上王良符根据法长卷两手握，念佛端坐，如须行动检校插着胸前，字头向上。  

上二符各根据法一时用，不得阙一符。万一不瘥，但得一发轻，后发日更读即瘥，一一仔细根据法，若字参差即不瘥。  

### 诊溪毒证第十六  

江东江南诸溪，源间有虫，名短狐溪毒，亦名射工，其虫无目，而利耳能听，在山源溪水中闻人声，便以口中毒射人，故谓射工也。其虫小毒轻者及相逐者，射着人影者，皆不即作疮，先病寒热，身不喜冷，体强筋急，头痛目疼，张口欠咳嗽，呼吸闷乱，朝旦少苏醒，晡夕辄复寒热。或似伤寒发石散动，亦如中尸便不能语，病候如此，自非其土地人不常数行山水中，不知其证，便谓是伤寒发石散动，作治乖僻毒盛发疮，复疑是瘭疽，乃至吐下去血。  

复恐  

## 卷十一 肝脏

### 肝脏脉论第一  

论曰：夫人禀天地而生，故内有五脏六腑、精气骨髓、筋脉；外有四肢九窍、皮毛爪齿、咽喉唇舌、肛门胞囊。以此总而成躯。故将息得理，则百脉安和；役用非宜，即为五劳、七伤、六极之患。有方可救，虽病无他；无法可凭，奄然永往。所以此之中帙卷。卷皆备述五脏六腑等血脉根源，循环流注，与九窍应会处所。并论五脏六腑等轻重、大小、长短、阔狭、受盛多少。仍列对治方法，丸散酒煎汤膏摩熨及灸针孔穴并穷于此矣。其能留心于医术者，可考而行之。其冷热、虚实、风气、准药性而用之，则内外百 无所逃矣。凡五脏在天为五星，在地为五岳，约时为五行，在人为五藏，五藏者，精神魂魄意也。论阴阳，察虚实，知病源，用补泻，应禀三百六十五节，终会通十二经焉。  

论曰：肝主魂，为郎官，随神往来，谓之魂，魂者，肝之藏也。目者，肝之官，肝气通于目，目和则能辨五色矣；左目甲，右目乙，循环紫宫，荣华于爪；外主筋，内主血；肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶；有六童子、三玉女守之；神名蓝蓝，主藏魂，号为魂脏，随节应会。故云肝藏血，血舍魂，在气为语，在液为泪；肝气虚则恐，实则怒；肝气虚则梦见园苑生草得其时，梦伏树下不敢起；肝气盛则梦怒，厥气客于肝则梦山林树木。  

凡人卧，血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。  

凡肝脏象木，与胆合为腑，其经足厥阴，与少阳为表里，其脉弦。相于冬，旺于春。春时万物始生，其气来濡而弱，宽而虚，故脉为弦，濡即不可发汗，弱则不可下，宽者开，开者通，通者利，故名曰宽而虚。  

春脉如弦，春脉肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来濡弱，轻虚而滑，端直以长，故曰弦，反此者病。何如而反？其气来实而弦，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此两胁 满。肝脉来濡弱，招招如揭竿末梢曰平（《巢源》作绰绰如按琴瑟之弦，如揭长竿）。  

春以胃真肝脉至内外急，如循刀刃责责然（《巢源》作赜赜然），如按琴瑟弦（《巢源》作如新张弓弦），色青白不泽，毛折乃死。  

春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。  

肝藏血，血舍魂，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄，其精不守（一作狂妄不精，不敢正当人），令人阴缩而挛筋，两胁肋骨举（一作不举），毛悴色夭死于秋。  

足厥阴气绝，则筋缩引卵与舌。厥阴者，肝脉也，肝者，筋之合也，筋者，聚于阴器，而脉络于舌本，故脉弗营则筋缩急，筋缩急则引卵与舌，故唇青舌卷，卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。  

肝死脏，浮之弱，按之中如索不来，或曲如蛇行者死。  

春肝木旺，其脉弦细而长曰平，反得沉濡而滑者，是肾之乘肝母之归，子为虚邪，虽病易治。反得浮大而洪者，是心之乘肝，子之乘母为实邪，虽病自愈；反得微涩而短（《千金翼》云微浮而短涩）者，是肺之乘肝，金之克木为贼邪，大逆，十死不治；反得大而缓者，是脾之乘肝，土左手关上阴绝者，无肝脉也，若癃遗溺难言，胁下有邪气，善吐，刺足少阳，治阳。  

左手关上阴实者，肝实也。苦肉中痛，动善转筋，吐，刺足厥阴治阴。  

肝脉来濯濯如倚竿，如琴瑟弦，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足厥阴脉也。  

肝脉急甚为恶言（一作妄言），微急为肥气，在胁下如覆杯，缓甚为呕，微缓为水瘕痹，大甚为内痈，善呕衄，微大为肝痹缩，咳引少腹；小甚为多饮，微小为消瘅，滑甚为颓疝，微滑为遗溺，涩甚为淡饮，微涩为螈 筋挛。  

肝脉搏坚而长，色不青，当病坠，若搏因血在胁下，令人喘逆，其濡而散色泽者，当病溢饮，溢饮者，渴暴多饮而溢入肌肤肠胃之外也（《素问》溢入作易入）。  

青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法，腰痛足清、头痛。  

扁鹊云：肝有病则目夺精，虚则寒，寒则阴气壮，壮则梦山树等，实则热，热则阳气壮，壮则梦怒。  

肝在声为呼，在变动为握，在志为怒，怒伤肝，精气并于肝则忧，肝虚则恐，实则怒，怒而不已，亦生忧矣。  

色主春，病变于色者，取之荥。  

病先发于肝者，头目眩，胁痛支满；一日至脾，闭塞不通，身痛体重；二日至胃而腹胀；三日至肾，少腹腰脊痛，胫酸；十日不已死，冬日入夏早食。  

病在肝，平旦慧，下晡甚，夜半静。  

假令肝病，西行若食鸡肉得之，当以秋时发病，以庚辛日也。  

家有血腥死，女子见之以明要为灾，不者，若感金银物得之。  

凡肝病之状，必两胁下痛引少腹，令人善怒，虚则目 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，若欲治之，当取其经足厥阴与少阳，气逆则头目痛、耳聋不聪、颊肿取血者。  

肝脉沉之而急，浮之亦然，苦胁痛有气支满引少腹而痛，时小便难，苦目眩头痛，腰背痛，足为寒时癃，女人月事不来，时亡时有，得之少时有所堕坠。  

肝病其色青，手足拘急，胁下苦满，或时眩冒，其脉弦长，此为可治，宜服防风竹沥汤、秦艽散。春当刺大敦，夏刺行间，冬刺曲泉，皆补之；季夏刺太冲，秋刺中 ，皆泻之。  

又当灸期门百壮，背第九椎五十壮。  

邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内， 善 ，节时肿，取之行间以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳间青脉以去其 。  

凡有所堕坠，恶血留内，若有所大怒，气上而不能下，积于左胁下，则伤肝。  

肝中风者，头目 ，两胁痛，行常伛，令人嗜甘如阻妇状。  

肝中寒者，其人洗洗恶寒，翕翕发热，面翕然赤，涔涔有汗，胸中烦热。  

肝中寒者，其人两臂不举，舌本（又作大）燥，善太息，胸中痛，不得转侧，时盗汗、咳，食已吐其汁。  

肝主胸中，喘，怒骂，其脉沉，胸中又窒，欲令人推按之，有热鼻窒。肝伤，其人脱肉又卧口欲得张，时时手足青，目瞑，瞳仁痛，此为肝脏伤所致也。  

肝水者，其人腹大不能自转侧，而胁下腹中痛，时时津液微生，小便续通。  

肝胀者，胁下满而痛引少腹。  

肝着，其病患常欲蹈其胸上，先未苦时但欲饮热。  

诊得肝积，脉弦而细，两胁下痛，邪气走心下，足胫寒，胁痛引少腹，男子积疝，女子瘕淋，身无膏泽，善转筋，爪甲枯黑，春瘥秋剧，色青也。  

肝之积名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足如龟鳖状，久久不愈，发咳逆 疟连岁月不已，以季夏戊己日得之，何也？肺病传肝，肝当传脾，脾适以季夏旺，旺者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，因留结为积，故知肥气以季夏得之。  

肝病胸满胁胀，善恚怒叫呼，身体有热而复恶寒，四肢不举，面白，身体滑，其脉当弦长而急，今反短涩，其色当青而反白者，此是金之克木，襄公问扁鹊曰：吾欲不诊脉，察其音，观其色，知其病生死，可得闻乎？答曰：乃圣道之大要，师所不传，黄帝贵之，过于金玉。入门见病，观其色、闻其呼吸，则知往来出入，吉凶之相。角音人者，主肝声也，肝声呼，其音琴，其志怒，其经足厥阴。厥逆少阳则营卫不通，阴阳交杂，阴气外伤，阳气内击，击则寒，寒则虚，虚则猝然喑哑不声，此为厉风入肝，续命汤主之（方在第八卷中）。但踞坐不得低头，面目青黑，四肢缓弱，遗矢便利，甚则不可治，赊则旬月之内，桂枝酒主之（方在第八卷中）。又呼而哭，哭而反吟，此为金克木，阴击阳，阴气起而阳气伏，伏则实，实则热，热则喘，喘则逆，逆则闷，闷则恐畏，目视不明，语声切急，谬说有人，此为邪热伤肝，甚则不可治。若唇色虽青，向眼不应可治，地黄煎主之（方在肝病为疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，乌梅丸主之（方在第十卷中）。若其人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常、乍宽乍急，言未竟以手向眼，如有所畏，若不即病，祸必至矣，此肝病声之候也。若其人虚，则为寒风所伤；若实，则为热气所损。阳则泻之，阴则补之。  

青为肝，肝合筋，青如翠羽者吉。肝主目，目是肝之余，其人木形相比，于上角苍色，小头长面大肩，平背直身，小手足，有材好劳，心小力多，忧劳于事，耐春夏不耐秋冬，秋冬感而生病，足厥阴。佗佗然胁广合坚脆倾正，则肝应之。正青色小理者，则肝小，小则脏安，无胁下之病；粗理者则肝大，大则虚，虚则寒，逼胃迫咽，善膈中，且胁下痛。广胁反者则肝高，高则实，实则肝热，上支贲加胁下急为息贲，合胁危（一作兔）。 者则肝下，下则逼胃，胁下空，空则易受邪。胁骨坚者，则肝坚，坚则脏安难伤；胁骨弱者，则肝脆，脆则善病消瘅易伤；胁腹好相者，则肝端正，端正则和利难伤；胁骨偏举者则肝偏倾，偏倾则胁下偏痛。  

凡人分部陷起者，必有病生。胆少阳为肝之部，而肝气通于内外，部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外，若色从外走内者，病从外生，部处起；若色从内出外者，病从内生，部处陷。纳病前治阴后治阳，外病前治阳后治阴。阳主外，阴主内，凡人死生休否，则脏神前变形于外，人肝前病，目则为之无色，若肝前死，目则为之脱精，若天中等分，墓色应之，必死不治。看应增损斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间，肝病少愈而猝死。何以知之？曰：青白色如拇指大， 点见颜颊上，此必猝死。肝绝八日死，何以知之？面青目赤，但欲伏眠，视而不见人，汗出如水不止，（一日二日死。）面黑目青者不死，青如草滋死，吉凶之色在于分部。顺顺而见，青白入目必病，不出其年，若年上不应，三年之中，祸必应春、木、肝、脉、色青，主足少阳脉也，春取络脉分肉，春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少不能深入，故取络脉分肉之间，其脉根本并在窍阴之间，应在窗笼之其筋，起于小趾次趾之上，结外踝，上循 外廉；结于膝外廉，其支者别起于外辅骨，上走髀，前者结伏兔之上；后者结于尻，其直者上 乘季胁，上走腋前廉，挟于膺乳，结于缺盆；直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔上结于鼽，其支者结于目外 为外维。  

其脉起于目锐 ，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上却交出手少阳之后，入缺盆。其支者从耳后入耳中，出走耳前至锐 后。其支者别锐 ，下大迎，合手少阳于下。加颊车，下颈合缺盆以下胸中，贯膈、络肝、属胆、循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者从缺盆下腋循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，出小趾次趾之端。其支者，别跗上，入大趾之间，循大趾歧内出其端，还贯入爪甲，出三毛，合足厥阴为表里。厥寸，应在背俞，同会于手太阴。  

其足少阳之别名曰光明，去踝五寸是也，别走厥阴，下络足趺。主肝生病，病实则胆热，热则厥，厥则阳病，阳脉反逆大于寸口一倍，病则胸中有热，心胁头颔痛，缺盆腋下肿，虚则胆寒，寒则痿 ， 则阴病，阴脉反小于寸口，病则胸中有寒，少气口苦，身体无膏泽，外至 绝骨外踝前及诸节皆痛，若阴阳俱静与其俱动，如引绳俱顿者病也（此尽是足少阳胆经筋脉支别为病，今取足厥阴肝经附于后）。  

足厥阴之脉起于大趾聚毛之际，上循足趺上廉，去内踝一寸，上踝八寸交出太阴之后上内廉，循股阴入毛中，环阴器抵少腹，挟胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅（一本云其支者从少腹与太阴少阳结于腰髁下第三第四骨空中）；其支者从目系下颊里，环唇内，其支者复从肝别贯膈，上注肺中。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满呕逆，洞泄狐疝，遗溺闭癃。盛者则寸口大一倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。  

足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝上五寸，别走少阳，其别者循经上睾结于茎。其病气逆则睾肿猝疝，实则挺长热，虚则暴痒，取之所别。足厥阴之筋，起于大趾之上，上结于内踝之前，上循 上结内辅之下上，循阴股结于阴器，结络诸筋。  

春三月者，主肝胆青筋牵病也，其源从少阴而涉足少阳，少阳之气始发，少阴之气始衰，阴阳怫郁于腠理，皮毛之病俱生，表里之 因起，从少阳发动反少阴，气则脏腑受疠而生，其病相反。若腑虚则为阴邪所伤，腰背强急，脚缩不伸， 中欲折，目中生花，若脏实则为阳毒所损，涩涩前寒而后热，颈外双筋牵不得屈伸，颈直背强，眼赤黄，若欲转动称身回侧，故曰青筋牵病（方在伤寒上卷）。  

扁鹊曰：灸肝肺二俞，主治丹毒牵病，当根据源处治，调其阳，理其阴，脏腑之疾不生矣。  

### 肝虚实第二  

（脉四条，方十一首，灸法一首）肝实热：左手关上脉阴实者，足厥阴经也，病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。  

治肝实热，阳气伏邪热，喘逆闷恐，目视物无明，狂悸非意而言，竹沥泄热汤方。  

竹沥（一升） 麻黄（三分） 石膏（八分） 生姜 芍药（各四分） 大青 栀子仁 升麻茯苓 玄参 知母（各三分） 生葛（八分）上十二味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，下竹沥，煮两三沸，分三服。须利，下芒硝三分，去芍药，加生地黄五分（《删繁方》无石膏、生姜、芍  

***前胡汤方***  

治肝实热、目痛、胸满、气急塞，泻肝。  

前胡 秦皮 细辛 栀子仁 黄芩 升麻 蕤仁 决明子（各三两） 苦竹叶（切，一升）车前叶（切，一升） 芒硝（三两）上十一味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，分三服。（又一方有柴胡三两，共十二味。  

***防风煮散方***  

治肝实热，梦怒虚惊。  

防风 茯苓 葳蕤 白术 橘皮 丹参（各一两三分） 细辛（二两） 甘草（一两） 升麻黄芩（各一两半） 大枣（三七枚） 射干（一两） 酸枣仁（三分）上十三味治下筛，为粗散，以方寸两匕帛裹，以井花水二升煮，时时动裹子，煎取一升，分服之，日二。  

***远志煮散方***  

治肝邪热，出言反常，乍宽乍急。  

远志 射干 杏仁 大青（各一两半） 茯神 葛根 甘草 麦门冬（各一两） 芍药（二两上十三味治下筛，为粗散，以水二升五合煮竹叶一升，取汁用煮药一匕半，煎取八合为一服，日二。以绵裹散煮之。  

***地黄煎方***  

治邪热伤肝，好生悲怒，所作不定、自惊恐。  

生地黄 淡竹叶 生姜 车前草 干蓝（各切一升） 丹参 玄参（各四两） 茯苓（二两） 石膏（五两） 赤蜜（一升）上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓停冷，下蜜肝胆俱实：左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也，病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实肝虚寒：左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，病苦胁下坚、寒热，腹满、不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。  

***补肝汤方***  

治肝气不足，两胁下满，筋急不得大息，四肢厥冷，发抢心腹痛，目不明了，及妇人心痛，乳痈，膝热，消渴，爪甲枯，口面青者。  

甘草 桂心 山茱萸（各一两（《千金翼》作乌头） 细辛 桃仁（《千金翼》作蕤仁） 柏子仁 茯苓 防风（各二两） 大枣（二十四枚）上九味 咀，以水九升，煮取五升，去滓，分三服。  

***补肝散***  

治左胁偏痛久，宿食不消，并目KT KT 昏，风泪出，见物不审，而逆风寒偏甚，消食破气止泪方。  

山茱萸 桂心 薯蓣 天雄 茯苓 人参（各五分） 川芎 白术 独活 五加皮 大黄（各七分） 防风 干姜 丹参 浓朴 细辛 桔梗（各一两半） 甘菊花 甘草（各一两）贯众（半两） 橘皮（三分） 陈麦曲 大麦 （各一升）上二十三味治下筛，酒下方寸匕，日二，若食不消，食后服；若止痛，食前服之。  

***补肝酒***  

治肝虚寒，或高风眼泪等杂病，酿松膏酒方。  

松脂十斤细锉，以水淹浸一周日，煮之，细细接取上膏，水竭，更添之，脂尽更水煮如前，烟尽去，火停冷，脂当沉下，取一斤，酿米一石、水七斗、好曲末二斗，如家常酿酒法，仍冷下饭，封一百日，脂、米、曲并消尽，酒香满一室，细细饮之又方 取枸杞子捣碎，先纳绢袋中，率一斗枸杞子、二斗酒渍讫，密封泥瓮勿泄，曝干，天  

***防风补煎方***  

治肝虚寒，目KT KT 视物不明，谛视生花。  

防风 细辛 川芎 白藓皮 独活 甘草（各三两） 橘皮（二两） 大枣（三七枚） 甘竹叶（上十味 咀，以水一斗二升，先煮九味，取四升去滓，下蜜更煎两沸，分四服，日三夜一，若五六月以燥器贮，冷水藏之。  

***槟榔汤方***  

治肝虚寒，胁下痛、胀满气急，目昏浊、视物不明。  

槟榔（二十四枚） 母姜（七两） 附子（七枚） 茯苓 橘皮 桂心（各三两） 桔梗白术（各四两） 吴茱萸（五两）上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服。若气喘者，加川芎三两，半夏四两，甘草二两。  

肝虚目不明，灸肝俞二百壮，小儿斟酌可灸三七壮。  

肝胆俱虚：左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也，病如恍惚，尸厥不知人，妄见，少气不能言，时时自惊，名曰肝胆俱虚也。  

### 肝劳第三  

（论一首，方二首）论曰：肝劳病者，补心气以益之，心旺则感于肝矣。人逆春气则足少阳不生，而肝气纳变，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。  

***猪膏酒方***  

治肝劳虚寒，关格劳涩，闭塞不通，毛悴色夭。  

猪膏 姜汁（各四升）上二味，以微火煎取三升，下酒五合和煎，分为三服。  

***虎骨酒补方***  

治肝虚寒劳损，口苦，关节骨疼痛，筋挛缩，烦闷。  

虎骨一升（炙焦，碎如雀头） 丹参（八两） 干地黄（七两） 地骨皮 干姜 川芎（各四两） 猪椒根 白术 五加皮 枳实（各五两）上十味 咀，绢袋盛，以酒四斗浸四日，初服六七合，渐加至一升，日再服。  

### 筋极第四  

（论三首，方七首，灸法七首）论曰：夫六极者，天气通于肺，地气通于咽，风气应于肝，雷气动于心，谷气感于脾，雨气润于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气，所以窍应于五脏，五脏邪伤，则六腑生极，故曰五脏六极也。  

论曰：凡筋极者主肝也，肝应筋，筋与肝合，肝有病从筋生。又曰：以春遇病为筋痹，筋痹不已，复感于邪，内舍于肝，则阳气入于内，阴气出于外，若阴气外出，出则虚，虚则筋虚，筋虚则善悲，色青苍白见于目下，若伤寒则筋不能动，十指爪皆痛，数好转筋，其源以春甲乙日得之伤风，风在筋为肝虚风也。若阳气内发，发则实，实则筋实，筋实则善怒，嗌干伤热则咳，咳则胁下痛不能转侧，又脚下满痛，故曰肝实风也。然则因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。审其阴阳以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳。善治病者，病在皮毛、肌肤、筋脉而治之，次治六腑，若至五脏则半死矣。  

扁鹊云：筋绝不治九日死，何以知之？手足爪甲青黑，呼骂口不息，筋应足厥阴，足厥阴气绝，则筋缩引卵与舌，筋先死矣。  

治筋实极则咳，咳则两胁下缩痛，痛甚则不可转动，橘皮通气汤方。  

橘皮（四两） 白术 石膏（各五两） 细辛 当归 桂心 茯苓（各二两） 香豉（一升）上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。  

治筋实极，则两脚下满，满而痛，不得远行，脚心如割，筋断折痛不可忍，丹参煮散方丹参（三两） 川芎 杜仲 续断 地骨皮（各二两） 当归 通草 干地黄 麦门冬 升麻禹余粮 麻黄（各一两十八铢） 牛膝（二两六铢） 生姜（切，炒取焦干） 牡蛎（各二两）上十七味治下筛，为粗散，以绢袋子盛散二方寸匕，以井花水二升煮，数动袋子，煮取一升，顿服，日二。  

治筋实极，手足爪甲或青或黄、或黑乌黯，四肢筋急烦满，地黄煎方。  

生地黄汁（三升） 生葛汁 生玄参汁（各一升） 大黄 升麻（各二两） 栀子仁 麻黄犀角（各三两） 石膏（五两） 芍药（四两）上十味 咀，以水七升煮七物，取二升，去滓，下地黄汁，煎一两沸，次下葛汁等，煎取三升，分三服，日再。  

治筋虚极、筋痹，好悲思，颜色苍白，四肢嘘吸，脚手拘挛，伸动缩急，腹中转痛，五加酒方。  

五加皮（一斤） 枳刺（二升） 大麻仁（三升） 猪椒根皮 丹参（各八两） 桂心 当归甘草（各三两） 天雄 秦椒 白藓 通草（各四两） 干姜（五两） 薏苡仁（半升）川芎（五上十五味 咀，以绢袋盛，清酒四斗渍，春夏四日，秋冬六七日。初服六七合，稍稍加，以知为度。  

治筋虚极，则筋不能转，十指爪皆痛，数转筋，或交接过度，或病未平复交接，伤气，内筋绝，舌卷唇青，引卵缩， 脉疼急，腹中绞痛，或便欲绝，不能饮食，人参酒方。  

人参 防风 茯苓 细辛 秦椒 黄 当归 牛膝 桔梗（各一两半） 干地黄 丹参枣（三十枚） 五加皮（一升） 生姜（切，炒干） 乌麻（碎）（各上二十二味 咀，钟乳别以小袋子盛，以清酒二斗半浸五宿，温服三合，日再，无所闻，随意增进。（一本无乌麻，用杜仲二两半。  

治交接损，卵缩筋挛方。  

烧妇人月经衣灰，服方寸匕。  

治筋绝方熬蟹脑足髓纳疮中，筋即续。  

劳冷气逆，腰髋冷痹，脚屈伸难，灸阳跷一百壮，在外踝下容爪。  

腰背不便，转筋急痹筋挛，灸第二十一椎，随年壮。  

转筋，十指筋挛急，不得屈伸，灸脚外踝骨上七壮。  

失精筋挛，阴缩入腹，相引痛，灸中封五十壮，在内踝前筋里宛宛中。  

失精筋挛，阴缩入腹，相引痛，灸下满各五十壮，老人加之，小儿随年壮。又云，此二穴，喉肿厥逆，五脏所苦，鼓胀，并悉主之。  

转筋胫骨痛不可忍，灸屈膝下廉横筋上三壮。  

腹胀转筋，灸脐上一寸二十壮。  

### 坚症积聚第五  

（论一首，方四十四首，灸法六首）论曰：病有积有聚，何以别之？答曰：积者，阴气也；聚者，阳气也。故阴沉而伏，阳浮而动，气之所积，名曰积；气之所聚名曰聚。故积者，五脏之所生；聚者，六腑之所成。  

故积者阴气也，其始发有常处，其痛（一作病）不离其部，上下有所终始，左右有所穷已。  

聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚也。故以是别知积聚也。  

经络受病，入于肠胃，五脏积聚，发伏梁、息贲、肥气、痞气、奔豚。积聚之始生至其已成，奈何？曰：积之始生，得寒乃生，厥止乃成积。人之善病肠中积者，何以候之？曰：皮薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃伤恶，恶则邪气留止积聚，乃作肠胃之积。寒温不次，邪气稍止，至其蓄积留止，大聚乃起病。有身体腰、髀、股、 皆肿，环脐而痛，是为何病？曰：病名伏梁，此风根也。不可动，动之为水溺涩之病。少腹盛，左右上下皆有根者，伏梁也，裹脓血居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘生（王冰云当作出）膈，挟胃脘内痈，此久病也，难疗。居脐上为逆，慎勿动，亟夺其气溢于大肠  

***三台丸***  

治五脏寒热积聚，胪胀肠鸣而噫，食不生肌肤，甚者呕逆，若伤寒寒疟已愈，令不复发，食后服五丸，饮多者吞十丸，常服令人大小便调和，长肌肉方。  

大黄（熬） 前胡（各二两） 硝石 葶苈 杏仁（各一升） 浓朴 附子 细辛 半夏（各一两） 茯苓（半两）上十味，末之，蜜和，捣五千杵，服如梧子五丸，稍加至十丸，以知为度。  

***五石乌头丸方***  

治男子女人百病虚弱劳冷，宿寒久癖，及症瘕积聚，或呕逆不下食，并风湿诸病，无不治之者。  

钟乳（炼） 紫石英 硫黄 赤石脂 矾石 枳实 甘草 白术 紫菀 山茱萸 防风白薇 桔梗 天雄 皂荚 细辛 苁蓉 人参 附子 藜芦（各一两六铢） 干姜 吴茱萸蜀椒 桂心 麦门冬（各二两半） 乌头（三两） 浓朴 远志 茯苓（各一两半） 当归（二两）枣上三十二味末之，蜜和，捣五千杵，酒服如梧子十丸，日三，稍加之。  

***乌头丸方***  

治男子女人寒冷，腹内积聚，邪气往来，厥逆抢心，心痛痹闷。吐下不止，妇人产后羸瘦。  

乌头（十五枚） 吴茱萸 蜀椒 干姜 桂心（各二两半） 前胡 细辛 人参 川芎 白术（各一两六铢） 皂荚 紫菀 白薇 芍药（各十八铢） 干地黄（一两半）上十五味末之，蜜丸，酒下如梧子十丸，日三，稍加之，以知为度。  

治心腹疝瘕，胁下及小腹满，坚痛有积，寒气入腹，使人腹中冷，发甚则上抢心气满，食饮喜呕方。  

大黄 茯苓（各一两半） 吴茱萸 桂心 黄芩 细辛 人参 蜀椒 干姜（各一两六铢） 牡丹 甘草 川芎 苁蓉 虫（各十八铢） 芍药 防葵 虻虫 浓朴 半夏（各一两）男发灰（半两）上二十味，末之，以蜜丸，服如梧子五丸，日再，渐加之。  

***恒山丸***  

治胁下邪气积聚，往来寒热如温疟方。  

恒山 蜀漆 白薇 桂心 甲 白术 附子 鳖甲 虫 贝齿（各一两半） 蜚虻（上十一味，末之，蜜丸如梧子，以米汁服五丸，日三。  

又方 蒸鼠壤土熨之，冷即易，腹中切痛，炒盐半升令焦，纳汤中饮之，大吐瘥。若手足痛者，烧青布，纳小口器中，熏痛处。  

***神明度命丸***  

治久患腹内积聚，大小便不通，气上抢心，腹中胀满，逆害饮食，服之甚大黄 芍药（各二两）上二味，末之，蜜丸，服如梧子四丸，日三，不知，可加至六七丸，以知为度。  

治万病积聚方七八月收蒺藜子，不限多少，以水煮过熟，取滓曝令干，捣筛，蜜丸，酒服如梧子七丸，以知为度。其汁煎如饴服之。  

***陷胸汤方***  

治胸中心下结积，食饮不消。  

大黄 栝蒌实 黄连（各二两） 甘遂（一两）上四味 咀，以水五升，煮取二升五合，分三服。  

***太一神明陷冰丸***  

治诸疾，破积聚，心下支满，寒热鬼注，长病咳逆唾噫，辟除众恶，杀鬼逐邪气，鬼击客忤中恶，胸中结气、咽中闭塞，有进有退，绕脐恻恻，随上下按之挑手，心中愠愠，如有虫状，毒注相染灭门方。  

雄黄（油煮一日） 丹砂 石 当归 大黄（各二两） 巴豆（一两） 芫青（五枚）桂心（三两） 真珠 附子（各一两半） 蜈蚣（一枚） 乌头（八枚） 犀角 鬼臼 射罔 黎芦（各一两） 麝香 牛黄 人参（各半两） 杏仁（四十枚） 蜥蜴（一枚） 斑蝥（七枚） 樗鸡（三七枚） 地胆（三七枚）上二十四味，末之，蜜和，捣三万杵，丸如小豆先食饮，服二丸，日二，不知，稍加之，以药二丸安门户上，令众恶不近，伤寒服之无不即瘥。若至病家及视病患，夜行独宿，服二丸，众恶不敢近。（此方与第十七卷尸疰篇方重）  

***蜥蜴丸***  

治症坚水肿、蜚尸、遁尸、百注、尸注、骨血相注。恶气鬼忤，蛊毒、邪气往来，梦寤存亡，留饮结积，虎野狼所啮， 犬所咋，鸩毒入人五脏，服药已消杀其毒，食不消，妇人邪鬼忤，亦能遣之方。  

蜥蜴（二枚） 蜈蚣（二枚） 地胆（五十枚） 虫（三十枚） 杏仁（三十枚） 蜣螂（十四枚） 虻虫（三十枚） 朴硝（一两十八铢） 泽漆 桃奴 犀角 鬼督邮 桑赤鸡（各十八铢）芍药 虎骨（各一两半） 甘草（一两） 巴豆（一两十八铢） 款冬花（十八铢） 甘遂（一两六铢） 干姜（一两）上二十味，末之，别制巴豆、杏仁如膏，纳药末研调，下蜜，捣二万杵，丸如麻子。先食饮，服三丸，日一，不知加之。不敢吐下者，一丸，日一服。有人风冷注，癖坚二十年者得瘥。（此方与第十七  

***大五明野狼毒丸***  

治坚癖痞在人胸胁，或在心腹方。  

野狼毒 干地黄（各四两） 附子 大黄 苁蓉 人参 当归（各一两） 半夏（二两） 干姜朴防己旋复花（各半两） 巴豆（二十四枚） 杏仁（三十枚）上二十一味，末之，蜜和，服如梧子二丸，日二夜一，以知为度。  

***小野狼毒丸***  

治病与前同方。  

野狼毒（三两） 旋复花（二两） 附子 半夏 白附子 茹（各二两）上六味，末之，蜜和，捣五千杵，饮服如梧子三丸，加至十丸，日三。（《肘后方》无半夏、白附子、 茹，只三味）。  

***野狼毒丸***  

治坚癖方野狼毒（五两） 半夏 杏仁（各三两） 桂心（四两） 附子 蜀椒 细辛（各二两）上七味，末之，别捣杏仁蜜和饮服，如大豆二丸。  

***甘遂汤方***  

治暴坚久痞腹有坚。  

甘遂 黄芩 芒硝 桂心 细辛（各一两） 大黄（三两）上六味 咀，以水八升，煮取二升半，分三服。  

治卒暴症，腹中有物坚如石，痛如斫刺，昼夜啼呼，不治，百日必死方。  

牛膝二斤 咀，曝之令干，以酒一斗浸之，密塞器口，煎取半，服半升，一服便吐去宿食，神效。  

治卒暴症方。  

取商陆根捣碎，蒸之，以新布籍腹上，以药铺着布上，以衣物覆其上，冷复易之，数日用之，旦夕勿息。  

又方 蒜（十片，取五月五日户上者，去皮） 桂（一尺二寸） 灶中黄土（如鸡子大一枚）上三味合捣，以淳苦酒和，涂布上以掩病处，不过三日消。凡蒜亦佳（《肘后方》不用  

***野葛膏***  

治暴症方。  

野葛（一尺） 当归 附子 雄黄（油煮一日） 细辛（各一两） 乌头（二两） 巴豆（一百枚） 蜀椒（半两）上八味 咀，以大醋浸一宿，猪膏二斤煎附子色黄，去滓，纳雄黄粉，搅至凝，敷布上，以掩症上，复以油重布上，复安十重纸  

***硝石大丸***  

治十二症瘕，及妇人带下，绝产无子，并欲服寒食散而腹中有症瘕实者，当先服大丸下之，硝石（六两，朴硝亦得） 大黄（八两） 人参 甘草（各二两）上四味，末之，以三年苦酒三升，置铜器中，以竹箸柱器中。一升作一刻，凡三升作三刻，以置火上，先纳大黄，常搅不息，使微沸尽一刻，乃纳余药，又尽一刻，有余一刻，极微火使可丸，如鸡子中黄。欲合药，当先斋戒一宿，勿令小儿、女人、奴婢等见之。欲下病者，用二丸。若不能服大丸者，可分作小丸，不可过四丸也。欲令大不欲令细，能不分为善。  

若人羸者可少食，强者不须食，二十日五度服。其和调半日乃下。若妇人服之下者，或如鸡肝，或如米汁，正赤黑，或一升或三升。下后慎风冷，作一杯粥食之，然后作羹 ，自养如产妇法，六月则有子，禁生鱼、猪肉、辛菜，若寒食散者自如药法，不与此同日一服。  

***土瓜丸***  

治诸脏寒气积聚，烦满热饮食，中蛊毒，或食生物，及水中蛊卵生，入腹而成虫蛇，若为鱼鳖留饮宿食；妇人产瘕，带下百病，阴阳不通利，大小便不节，绝伤堕落，寒热交结，唇口焦黑，身体消瘦，嗜卧少食、多魇，产乳胞中余疾，股里热，心腹中急结，痛引阴中方。  

土瓜根（末） 桔梗（末各半升） 大黄（一斤蒸二升米下，曝干） 杏仁（一升）上四味，末之，蜜丸如梧子。空腹饮服三丸，日三，不知加之，以知为度。  

治凡所食不消方取其余类烧作末，酒服方寸匕，便吐去宿食即瘥。有食桃不消作病者，以时无桃，就树间得槁桃烧服之，登时吐，病出，甚良。  

治猝食不消，欲成症积方。  

煎艾汁如饴，取半升一服之，便刺吐去宿食，神良（《今古录验方》白艾五尺围一束，薏苡根一大把，二味煎）。  

治食鱼肉等成症结在腹内，并诸毒瓦斯方。  

狗屎五升，烧末，绵裹之，以酒一斗浸再宿，滤取清，分十服，日三服，三日使尽，随所食症结即便出矣。  

治杂中食瘀实不消，心腹坚痛者方。  

以水三升煮白盐一升，令消，分三服，刺吐去食也，并治暴症。  

治症坚，心下有物大如杯，不得食，食则腹满、心腹绞痛方。  

葶苈子 大黄（各二两） 泽漆（四两）上三味，末之，别研葶苈为膏，下二味捣五百杵，入蜜，更捣千杵，服如梧子五丸，不知加之，日三服。  

治少腹坚大如盘，胸中胀，食不消，妇人瘦瘠者方。  

暖水服发灰一方寸匕，日再服，并灸肋端。  

又方 饮服上好曲末方寸匕，日三瘥。又灸三焦俞，随年壮。  

治伏梁气方白马尿铜器中承取，旦旦服一升。  

治症瘕方槲树白皮煎令可丸，服之，取知病动若下减之。  

治患症结病及爪病似爪形、日月形，或在脐左右，或在脐上下，若鳖在左右胁下，或当心如合子大，复有手脚。治之法先针其足，以椒熨之方。  

取一新盆子受一斗者，盆底钻一百二十孔，孔上着椒三合，上着一重纸，纸上着冷灰一升，灰上着热灰半升，上着刚炭火一斤，经一食顷，盆底热彻，当病上，初安毡一重，即安火盆，火盆大热，以渐更加一重，若火更热不可忍，加至三重，暂歇，食一口冷冻饮料，还上火，消二分许即停，经三日勿着，及至七日决得顿瘥，然后食美食自补。若小不瘥，作露宿丸服之（方在第十六卷中）。  

治腹中积症方葶苈子一升（熬），酒五升浸七日，服三合，日三。  

治蛇症方白马尾切长五分，以酒服方寸匕，大者自出。更服二分者一方寸匕，中者亦出。更服三分者一方寸匕，小者复出。不可顿作一服，杀人。（马尾，一本作马毛）。  

***大黄汤方***  

治蛇症大黄 茯苓（各半两一本作黄芩） 乌贼骨（二枚） 皂荚（六枚如猪牙者） 甘草（如指大者一尺） 芒硝（如鸡子一枚）上六味 咀。以水六升煮三沸，去滓，纳硝，适寒温，尽服之，十日一剂，作如上法，欲服之，宿无食，平旦服，当下病根也。  

治鳖症腹坚硬肿起大如盘，睡卧不得方。  

取蓝一斤，捣，水三升，绞取汁，服一升，日二。  

又方 蒴 根白皮一握，研取汁，以水和，顿服之。  

又方 白马尿一升，鸡子三枚，取白合，煎取二合，空腹顿服之，不移时当吐病出。  

治食中得病，为鳖症在心下，坚强方。  

鸡屎一升，炒令黄，取五合，以酒一升浸，更取半，捣为末，以所浸酒服方寸匕，日二，三日中作一剂。  

治蛟龙病，开皇六年三月八日，有人食芹得之，其人病发似癫痫，面色青黄，因食寒食饧过多，便吐出蛟龙，有头及尾。从兹有人患此疾，令服寒食饧三斗，大验。  

山野人有啮虱，在腹生长为虱症病，治之方。  

故败篦子（一枚） 故败梳（一枚）上二物各破为两份，各取一份烧为末，又取一份以水五升，煮取一升，以服前烧末，顿服须斯出矣。  

治米症常欲食米，若不得米则胸中清水出方。  

鸡屎（一升） 白米（五合）上二味合炒，令米焦，捣末，以水二升，顿服取尽，须臾吐出病如研米。若无米当出痰，永憎米，不复食。  

治肉症思肉不已，食讫复思者方。  

空腹饮白马尿三升，吐肉出，肉不出必死。  

治发症，由人因食而入，久即胸间如有虫，上下去来，惟欲饮油，一日之中乃至三二升，不欲饮食者方。  

油一升，以香泽煎之，大 劳贮之，安病患头边。令口鼻临油上，勿令得饮，敷鼻面令有香气，当叫唤取饮，不得与之，必当疲极大睡，其发症当从口出饮油，人专守视之，并置锻石一裹，见症出，以灰粉手捉症抽出，须臾抽尽，即是发也。初从腹中出，形如不流水中浓菜，随发长短，形亦如之。  

又方 酒三升，煮猪脂二升，三沸，一服一升，日二，白马尿服之亦佳。无马，白牛亦得。  

症瘕，灸内踝后宛宛中随年壮，又灸气海百壮。  

久冷，及妇人症瘕，肠鸣泄利，绕脐绞痛，灸天枢百壮，三报之，万勿针。穴在挟脐两边各二寸。  

积聚坚满，灸脾募百壮，穴在章门季肋端。  

心下坚，积聚冷胀，灸上脘百壮，三报之。穴在巨阙下一寸许。  

积聚坚大如盘，冷胀，灸胃脘二百壮，三报之，穴在巨阙下二寸。  
