---
title: 备急千金要方1
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 医藏
  - 千金要方
  - 备急千金要方
tag:
  - 孙思邈
  - 唐
---

备急千金要方 唐 孙思邈  

## 《备急千金要方》序  

夫清浊剖判，上下攸分，三才肇基，五行 落，万物淳朴，无得而称。燧人氏出，观斗极以定方名，始有火化。伏羲氏作，因之而画八卦、立庖厨，滋味既兴， 瘵萌起。大圣神农氏悯黎元之多疾，遂尝百药以救疗之，犹未尽善。黄帝受命，创制九针，与方士岐伯、雷公之伦，备论经脉，旁通问难，详究义理，以为经论，故后世可得根据而畅焉。春秋之际，良医和缓，六国之时，则有扁鹊，汉有仓公，仲景，魏有华佗，并皆探赜索隐，穷幽洞微，用药不过二三，灸炷不逾七八，而疾无不愈者。晋宋以来，虽复名医间出，然治十不能愈五六，良由今人嗜欲太甚，立心不常，淫放纵逸，有阙摄养所致耳。余缅寻圣人设教，欲使家家自学，人人自晓。君亲有疾不能疗之者，非忠孝也。末俗小人，多行诡诈，倚傍圣教而为欺 ，遂令朝野士庶咸耻医术之名。多教子弟诵短文，枸小策，以求出身之道。医治之术，阙而弗论，吁可怪也。嗟乎！深乖圣贤之本意。吾幼遭风冷，屡造医门，汤药之资，罄尽家产。所以青衿之岁，高尚兹典；白首之年，未尝释卷。至于切脉诊候，采药合和，服饵节度，将息避慎，一事长于己者，不远千里伏膺取决。至于弱冠，颇觉有悟，是以亲邻国中外有疾厄者，多所济益。在身之患，断绝医门，故知方药本草不可不学。吾见诸方部帙浩博，忽遇仓猝，求检至难，比得方讫，疾已不救矣。呜呼！痛夭枉之幽厄，惜堕学之昏愚，乃博采群经，删裁繁重，务在简易，以为《备急千金要方》一部，凡三十卷。虽不能究尽病源，但使留意于斯者，亦思过半矣。以为人命至重，有贵千金，一方济之，德逾于此，故以为名也。未可传于士族，庶以贻厥私门。张仲景曰：当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其生。而但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，唯名利是务，崇饰其末，而忽弃其本，欲华其表而悴其内，皮之不存，毛将安附？进不能爱人知物，退不能爱躬知己，卒然遇邪风之气，婴非常之疾，患及祸至而后震栗。身居厄地，蒙蒙昧昧，戆若游魂，降志屈节，钦望巫祝，告究归天，束手受败。 百年之寿命，将至贵之重器，委付庸医，恣其所措，咄嗟喑呜，厥身已毙，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为涕泣。夫举世昏迷，莫能觉悟，自弃若是，夫何荣势之云哉。此之谓也。  

## 卷一诸论

### 论大医习业第一  

凡欲为大医，必须谙《素问》、《甲乙》、《黄帝针经》、明堂流注、十二经脉、三部九候、五脏六腑、表里孔穴、本草药对，张仲景、王叔和、阮河南、范东阳、张苗、靳邵等诸部经方，又须妙解阴阳禄命，诸家相法，及灼龟五兆、《周易》六壬，并须精熟，如此乃得为大医。若不尔者，如无目夜游，动致颠殒。次须熟读此方，寻思妙理，留意钻研，始可与言于医道者矣。又须涉猎群书，何者？若不读五经，不知有仁义之道。不读三史，不知有古今之事。不读诸子，睹事则不能默而识之。不读《内经》，则不知有慈悲喜舍之德。不读《庄》《老》，不能任真体运，则吉凶拘忌，触涂而生。至于五行休王，七耀天文，并须探赜。若能具而学之，则于医道无所滞碍，尽善尽美矣。  

### 论大医精诚第二  

张湛曰：夫经方之难精，由来尚矣。今病有内同而外异，亦有内异而外同，故五脏六腑之盈虚，血脉荣卫之通塞，固非耳目之所察，必先诊候以审之。而寸口关尺有浮沉弦紧之乱，穴流注有高下浅深之差，肌肤筋骨有浓薄刚柔之异，唯用心精微者，始可与言于兹矣。今以至精至微之事，求之于至粗至浅之思，其不殆哉！若盈而益之，虚而损之，通而彻之，塞而壅之，寒而冷之，热而温之，是重加其疾而望其生，吾见其死矣。故医方卜筮，艺能之难精者也。既非神授，何以得其幽微。世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治；及治病三年，乃知天下无方可用。故学人必须博极医源，精勤不倦，不得道听途说，而言医道已了，深自误哉。  

凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍媸，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命，见彼苦恼，若己有之，深心凄怆，勿避险 ，昼夜寒暑，饥渴疲劳，一心赴救，无作功夫形迹之心。如此可为苍生大医。反此则是含灵巨贼。自古名贤治病，多用生命以济危急，虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也。损彼益己，物情同患，况于人乎？夫杀生求生，去生更远，吾今此方，所以不用生命为药者，良由此也。  

其虻虫、水蛭之属，市有先死者，则市而用之，不在此例。只如鸡卵一物，以其混沌未分，必有大段要急之处，不得已隐忍而用之，能不用者，斯为大哲亦所不及也。其有患疮痍下痢，臭秽不可瞻视，人所恶见者，但发惭愧、凄怜、忧恤之意，不得起一念蒂芥之心，是吾之志也。  

夫大医之体，欲得澄神内视，望之俨然，宽裕汪汪，不皎不昧，省病诊疾，至意深心，详察形候，纤毫勿失，处判针药，无得参差。虽曰病宜速救，要须临事不惑，唯当审谛覃思，不得于性命之上，率尔自逞俊快，邀射名节，甚不仁矣。又到病家，纵绮罗满目，勿左右顾眄，丝竹凑耳，无得似有所娱，珍馐迭荐，食如无味， 兼陈，看有若无。所以尔者，夫一人向隅，满堂不乐，而况病患苦楚，不离斯须，而医者安然欢娱，傲然自得，兹乃人神之所共耻，至人之所不为，斯盖医之本意也。  

夫为医之法，不得多语调笑，谈谑喧哗，道说是非，议论人物，炫耀声名，訾毁诸医，自矜己德。偶然治瘥一病，则昂头戴面，而有自许之貌，谓天下无双，此医人之膏肓也。老君曰：人行阳德，人自报之；人行阴德，鬼神报之。人行阳恶，人自报之；人行阴恶，鬼神害之。寻此二途，阴阳报施岂诬也哉。所以医人不得恃己所长，专心经略财物，但作救苦之心，于冥运道中，自感多福者耳。又不得以彼富贵，处以珍贵之药，令彼难求，自炫功能，谅非忠恕之道。志存救济，故亦曲碎论之。学人不可耻言之鄙俚也。  

### 论治病略例第三  

夫天布五行以植万类，人禀五常以为五脏，经络腑输，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极。  

《易》曰：非天下之至赜，其孰能与于此？观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，始终循旧，省病问疾，务在口给。相对斯须，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，固亦难矣。此皆医之深戒，病者可不谨以察之，而自防虑也。  

古来医人，皆相嫉害。扁鹊为秦太医令李醯所害，即其事也。一医处方，不得使别医和合，脱或私加毒药，令人增疾，渐以致困。如此者非一，特须慎之，宁可不服其药，以任天真，不得使愚医相嫉，贼人性命，甚可哀伤。  

夫百病之本，有中风伤寒、寒热温疟、中恶霍乱、大腹水肿、肠 下痢、大小便不通、奔豚上气、咳逆呕吐、黄胆消渴、留饮癖食、坚积症瘕，惊邪癫痫、鬼疰、喉痹齿痛、耳聋目盲，金疮 折、痈肿恶疮、痔 瘤瘿，男子五劳七伤、虚乏羸瘦，女子带下崩中、血闭阴蚀，虫蛇蛊毒所伤，此皆大略宗兆，其间变动枝叶，各根据端绪以取之。又有冷热劳损，伤饱房劳，惊悸恐惧，忧恚怵惕，又有产乳落胎，堕下瘀血，又有贪饵五石，以求房中之乐。此皆病之根源，为患生诸枝叶也。不可不知其本末，但向医说，男女长幼之病，有半与病源相附会者，便可服药也。男子者，众阳所归，常居于燥。阳气游动，强力施泄，便成劳损。  

损伤之病，亦以众矣。若比之女人，则十倍易治。凡女子十四以上，则有月事。月事来日得风冷湿热、四时之病相协者，皆自说之。不尔与治误相触动，更增困也。处方者，亦应问之。  

凡用药皆随土地所宜，江南岭表，其地暑湿，其人肌肤薄脆，腠理开疏，用药轻省。关中河北，土地刚燥，其人皮肤坚硬，腠理闭塞，用药重复。  

世有少盛之人，不避风湿，触犯禁忌，暴竭精液，虽得微疾，皆不可轻以利药下之。一利大重，竭其精液，困滞着床，动经年月也。凡长宿病，宜服利汤，不须尽剂，候利之足则止。病源未除者，于后更合耳。稍有气力堪尽剂，则不论也。  

病源须服利汤取除者，服利汤后，宜将丸散时时助之。  

凡病服利汤得瘥者，此后慎不中服补汤也。若得补汤，病势还复成也，更重泻之，则其人重受弊也。若初瘥，气力未甚平复者，但消息之，须服药者，当以平药和之。夫常患之人，不妨行走，气力未衰，欲将补益。冷热随宜丸散者，可先服利汤，泻除胸腹中壅积痰实，然后可服补药也。夫极虚劳应服补汤者，不过三剂即止。若治风病应服治风汤者，皆非三五剂可知也。自有滞风洞虚，即服十数剂，乃至百余日可瘥也。故曰：实则泻之，虚则补之。  

夫二仪之内，阴阳之中，唯人最贵。人者，禀受天地中和之气，法律礼乐，莫不由人。  

人始生，先成其精，精成而脑髓生。头圆法天，足方象地，眼目应日月，五脏法五星，六腑法六律，以心为中极。大肠长一丈二尺，以应十二时；小肠长二丈四尺，以应二十四气；身有三百六十五络，以应一岁；人有九窍，以应九州；天有寒暑，人有虚实；天有刑德，人有爱憎；天有阴阳，人有男女；月有大小，人有长短。所以服食五谷不能将节，冷热咸苦更相抵触，共为攻击，变成疾病。凡医诊候，固是不易，又问而知之，别病深浅，名曰巧医。仲景曰：凡欲和汤合药，针灸之法，宜应精思，必通十二经脉，辨三百六十孔穴荣卫气行，知病所在，宜治之法，不可不通。古者上医相色，色脉与形不得相失，黑乘赤者死，赤乘青者生。中医听声，声合五音，火闻水声，烦闷干惊；木闻金声，恐畏相刑。脾者土也，生育万物，回助四旁，善者不见，死则归之，太过则四肢不举，不及则九窍不通，六识闭塞，犹如醉人。四季运转，周而复始。下医诊脉，知病源由，流转移动，四时逆顺，相害相生，审知脏腑之微，此乃为妙也。  

### 论诊候第四  

夫欲理病，先察其源，候其病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈。病势已过，命将难全。  

夫诊候之法，常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调均，气血未乱，精取其脉，知其逆顺，非其时不用也。深察三部九候而明告之，古之善为医者，上医医国，中医医人，下医医病。又曰上医听声，中医察色，下医诊脉。又曰上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之病。若不加心用意，于事混淆，即病者难以救矣。  

何谓三部？寸关尺也。上部为天，肺也；中部为人，脾也；下部为地，肾也。何谓九候？部各有三，合为九候。上部天，两额动脉，主头角之气也；上部地，两颊动脉，主口齿之气也；上部人，耳前动脉，主耳目之气也。中部天，手太阴，肺之气也；中部地，手阳明，胸中之气也；中部人，手少阴，心之气也。下部天，足厥阴，肝之气也；下部地，足少阴，肾之气也；下部人，足太阴，脾之气也。合为九候。  

夫形盛脉细，少气不足以息者死；形瘦脉大，胸中多气者死；形气相得者生；三五不调者病；三部九候皆相失者死。愚医不通三部九候，及四时之经，或用汤药倒错，针灸失度，顺方治病，更增他疾，遂致灭亡。哀哉蒸民，枉死者半，可谓世无良医。为其解释经说，地水火风，和合成人。凡人火气不调，举身蒸热；风气不调，全身强直，诸毛孔闭塞；水气不调，身体浮肿，气满喘粗；土气不调，四肢不举，言无音声。火去则身冷，风止则气绝，水竭则无血，土散则身裂，然愚医不思脉道，反治其病，使脏中五行共相克切，如火炽燃，重加其油，不可不慎。凡四气合德，四神安和，一气不调，百一病生。四神动作，四百四病同时俱发。又云：一百一病，不治自愈；一百一病，须治而愈；一百一病，难治难愈；一百一病，真死不治。  

张仲景曰：欲疗诸病，当先以汤荡涤五脏六腑，开通诸脉，治道阴阳，破散邪气，润泽枯朽，悦人皮肤，益人气血。水能净万物，故用汤也。若四肢病久，风冷发动，次当用散。  

散能逐邪，风气湿痹，表里移走，居无常处者，散当平之。次当用丸，丸药者，能逐风冷，破积聚，消诸坚癖，进饮食，调和荣卫，能参合而行之者，可谓上工，故曰医者意也。又曰：不须汗而强汗之者，出其津液，枯竭而死。须汗而不与汗之者，使诸毛孔闭塞，令人闷绝而死。又不须下而强下之者，令人开肠，洞泄不禁而死；须下而不与下之者，使人心内懊 ，胀满烦乱，浮肿而死。又不须灸而强与灸者，令人火邪入腹，干错五脏，重加其烦而死。  

灸而不与灸之者，令人冷结重凝，久而弥固，气上冲心，无地消散，病笃而死。  

黄帝问曰：淫邪泮衍奈何？岐伯对曰：正邪从外袭内，而未有定舍，及淫于脏，不得定处，与荣卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦也。凡气淫于腑，则有余于外，不足于内；气淫于脏，则有余于内，不足于外。问曰：有余、不足有形乎？对曰：阴盛则梦涉大水而恐惧，阳盛则梦蹈大火而燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞扬，下盛则梦堕坠；甚饱则梦与（巢源云：梦行）甚饥则梦取（巢源云：梦卧）；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧、哭泣，心气盛则梦喜笑及恐畏，脾气盛则梦歌乐、体重、手足不举，肾气盛则梦腰脊两解而不属。凡此十二盛者，至而泻之立已。厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之器奇物；客于肝，则梦见山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨；客于肾，则梦见临渊，没居水中；客于膀胱，则梦见游行；客于胃，则梦见饮食；客于大肠，则梦见田野；客于小肠，则梦见聚邑、街衢；客于胆，则梦见斗讼、自刳；客于阴器，则梦交接斗内；客于项，则梦见斩首；客于胯，则梦见行走而不能前进，及池渠阱 中居；客于股，则梦见礼节拜跪；客于胞 ，则梦见溲溺便利。凡此十五不足者，至而补之立已。  

善诊候者，亦可深思此意，乃尽善尽美矣。  

《史记》曰：病有六不治：骄恣不论于理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能适，三不治也；阴阳并脏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。生候尚存，形色未改，病未入腠理，针药及时，能将节调理，委以良医，病无不愈。  

### 议处方第五  

夫疗寒以热药，疗热以寒药，饮食不消以吐下药，鬼疰蛊毒以蛊毒药，痈肿疮瘤以疮瘤药，风湿以风湿药，风劳气冷各随其所宜。雷公云：药有三品，病有三阶，药有甘苦，轻重不同，病有新久，寒温亦异，重热腻滑，咸醋药石、饮食等，于风病为治，余病非对。轻冷粗涩，甘苦药草、饮食等，于热病为治，余病非对。轻热辛苦、淡药、饮食等，于冷病为治，余病非对。其大纲略显其源流，自余睹状可知。临事制宜，当识斯要。  

《药对》曰：夫众病积聚，皆起于虚，虚生百病。积者，五脏之所积，聚者，六腑之所聚。如斯等疾，多从旧方，不假增损，虚而劳者，其弊万端，宜应随病增减。古之善为医者，皆自采药，审其体性所主，取其时节早晚，早则药势未成，晚则盛势已歇。今之为医，不自采药，且不委节气早晚，只供采取，用以为药。又不知冷热消息，分两多少，徒有疗病之心，永葳蕤；虚而欲吐，加人参；虚而不安，亦加人参；虚而多梦纷纭，加龙骨；虚而多热，加地黄、牡蛎、地肤子、甘草；虚而冷，加当归、芎 、干姜；虚而损，加钟乳、棘刺、肉苁蓉、巴戟天；虚而大热，加黄芩、天门冬；虚而多忘，加茯神、远志；虚而惊悸不安，加龙齿、紫石英、沙参、小草；冷则用紫石英、小草；若客热即用沙参、龙齿；不冷不热无用之；虚而口干，加麦门冬、知母；虚而吸吸，加胡麻、覆盆子、柏子仁；虚而多气，兼微咳，加五味子、大枣；虚而身强，腰中不利，加磁石、杜仲；虚而多冷，加桂心、吴茱萸、附子、乌头；虚而小便赤，加黄芩；虚而客热，加地骨皮、白水黄 ；虚而冷，用陇西黄 ；虚而痰，复有气，加生姜、半夏、枳实；虚而小肠利，加桑螵蛸、龙骨、鸡 ；虚而小肠不利，加茯苓、泽泻；虚而溺白加浓朴。诸药无有一一历而用之，但据体性冷热，的相主对，聊叙增损之一隅，入处方者宜准此。  

### 论用药第六  

上药一百二十种，为君，主养命以应天。无毒，多服、久服不伤人。欲轻身益气，不老延中药一百二十种，为臣，主养性以应人。有毒无毒，斟酌其宜。欲遏病，补虚羸者，本中经。  

下药一百二十五种，为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服。欲除寒热邪气，破积聚、愈疾者，本下经。  

三品合三百六十五种，法三百六十五度，每一度应一日，以成一岁。倍其数，合七百三十名也。  

凡药有君臣佐使，以相宣摄，合和者，宜用一君、二臣、三佐、五使，又可一君、三臣、又有阴阳配合，子母兄弟，根茎花实，草石骨肉。有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。凡此七情，合和之时，用意视之。当用相须、相使者良，勿用相恶、相反者。若有毒宜制，可用相畏，相杀者，不尔勿合用也。  

又有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气，及有毒、无毒、阴干、曝干、采造时月、生熟、土地所出、真伪  

***玉石上部***  

玉泉（畏款冬花）玉屑（恶鹿角）丹砂（恶磁石，畏咸水）曾青（畏菟丝子）石胆（水英为使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷、白薇）云母（泽泻为使，畏 甲及流水，恶徐长卿）钟乳（蛇床子、菟丝子为使，恶牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、 草）朴硝（畏麦句姜）硝石（火为使，恶苦参、苦菜，畏女菀）芒硝（石苇为使，恶麦句姜）矾石（甘草为使，恶牡蛎）滑石（石苇为使，恶曾青） 紫石英（长石为使，畏扁青、附子，不欲 甲、黄连、麦句姜）白石英（恶马目毒公）赤石脂（恶大黄，畏芫花）黄石脂（曾青为使，恶细辛，畏蜚蠊、扁青、附子）白石脂（燕粪为使，恶松脂，畏黄芩）太一余粮（杜仲为使，畏铁落、菖蒲、贝母）  

***玉石中部***  

水银（畏磁石）殷孽（恶防己，畏术）孔公孽（木兰为使，恶细辛）阳起石（桑螵蛸为使，恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕皮，畏菟丝子）凝水石（畏地榆，解巴豆毒）石膏（鸡子为使，恶莽草、毒公）磁石（柴胡为使，畏黄石脂，恶牡丹、莽草）玄石（恶松脂、柏子仁、菌桂）理石（滑石为使，畏麻黄）  

***玉石下部***  

青琅 （得水银良，畏鸡骨，杀锡毒）石（得火良，棘针为使，恶虎掌、毒公、 屎、细辛畏水）特生 石（得火良，畏水）方解石（恶巴豆）代赭（畏天雄）大盐（漏芦为使）  

***草药上部***  

六芝（薯蓣为使，得发良，恶恒山，畏扁青、茵陈）天门冬（垣衣、地黄为使，畏曾青）麦门冬（地黄、车前为使，恶款冬、苦瓠，畏苦参、青 ）术（防风、地榆为使）女萎、葳蕤（畏卤碱）干地黄（得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑）菖蒲（秦艽、秦皮为使，恶地胆、麻黄）远志（得茯苓、冬葵子、龙骨良，杀天雄、附子毒，畏真珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤）泽泻（畏海蛤、文蛤）薯蓣（紫芝为使，恶甘遂）菊花（术、枸杞根、桑根白皮为使）甘草（术、干漆、苦参为使，恶远志，反甘遂、大戟、芫花、海藻）人参（茯苓为使，恶溲疏，反藜芦）石斛（陆英为使，恶凝水石、巴豆，畏白僵蚕、雷丸）牛膝（恶萤火、龟甲、陆英，畏车前）细辛（曾青、枣根为使，恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏滑石、硝石，反藜芦）独活（蠡实为使）柴胡（半夏为使，恶皂荚，畏女菀、藜芦）子（荆子、薏苡仁为使，恶细辛、干姜）菥 子（得荆子、细辛良，恶干姜、苦参）龙胆（贯众为使，恶防葵、地黄）菟丝子（得酒良，薯蓣、松脂为使，恶 菌）巴戟天（覆盆子为使，恶朝生，雷丸、丹参）蒺藜子（乌头为使）防风（恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，杀附子毒）络石（杜仲、牡丹为使，恶铁落，畏菖蒲、贝母）黄连（黄芩、龙骨、理石为使，恶菊花、芫花、玄参、白藓皮，畏款冬，胜乌头，解巴豆毒）沙参（恶防己，反藜芦）丹参（畏咸水，反藜芦）天名精（垣衣为使）决明子（蓍实为使，恶大麻子）芎 （白芷为使）续断（地黄为使，恶雷丸）黄 （恶龟甲）杜若（得辛夷、细辛良，恶柴胡、前胡）蛇床子（恶牡丹、巴豆、贝母）茜根（畏鼠妇）飞廉（得乌头良，恶麻黄）薇衔（得秦皮良）五味子（苁蓉为使，恶葳蕤，胜乌头）  

***草药中部***  

当归（恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡蒙）秦艽（菖蒲为使）黄芩（山茱萸、龙骨为使，恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦）芍药（雷丸为使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦）干姜（秦椒为使，恶黄连、黄芩、天鼠粪，杀半夏、莨菪毒）本（恶 茹）麻黄（浓朴为使，恶辛夷、石苇）葛根（杀野葛、巴豆、百药毒）前胡（半夏为使，恶皂角，畏藜芦）贝母（浓朴、白薇为使，恶桃花，畏秦艽、 石、莽草、反乌头）栝蒌（枸杞为使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头）玄参（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦）苦参（玄参为使，恶贝母、漏芦、菟丝子，反藜芦）石龙芮（大戟为使，畏蛇蜕皮、吴茱萸）石苇（滑石、杏仁为使，得菖蒲良）狗脊（萆 为使，恶败酱）萆 （薏苡为使，畏葵根、大黄、柴胡、牡蛎、前胡）瞿麦（ 草、牡丹为使，恶桑螵蛸）白芷（当归为使，恶旋复花）紫菀（款冬为使，恶天雄、瞿麦、雷丸、远志，畏茵陈）白藓皮（恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆 ）白薇（恶黄 、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸）紫参（畏辛夷）仙灵脾（薯蓣为使）款冬花（杏仁为使，得紫菀良，恶皂荚、硝石、玄参，畏贝母、辛夷、麻黄、黄芩、黄连、黄 、青葙）牡丹（畏菟丝子）防己（殷孽为使，恶细辛、畏萆 ，杀雄黄毒）女菀（畏卤咸）泽兰（防己为使）地榆（得发良，恶麦门冬）海藻（反甘草）  

***草药下部***  

大黄（黄芩为使）桔梗（节皮为使，畏白芨、龙胆、龙眼）甘遂（瓜蒂为使，恶远志，反甘草）葶苈（榆皮为使，得酒良，恶僵蚕、石龙芮）芫花（决明为使，反甘草）泽漆（小豆为使，恶薯蓣）大戟（反甘草）钩吻（半夏为使，恶黄芩）藜芦（黄连为使，反细辛、芍药、五参、恶大黄）乌头乌喙（莽草为使，反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨，恶藜芦）天雄（远志为使，恶腐婢）附子（地胆为使，恶蜈蚣，畏防风、甘草、黄 、人参、乌韭、大豆）贯众（ 菌为使）半夏（射干为使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头）虎掌（蜀漆为使，畏莽草）蜀漆（栝蒌为使，恶贯众）恒山（畏玉札）野狼牙（芜荑为使，恶秦艽、地榆）白蔹（代赭为使，反乌头）白芨（紫石英为使，恶理石、李核仁、杏仁）菌（得酒良，畏鸡子）茹（甘草为使，恶麦门冬）荩草（畏鼠妇）夏枯草（土瓜为使）野狼毒（大豆为使，恶麦句姜）鬼臼（畏垣衣）  

***木药上部***  

茯苓、茯神（马 为使，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲、恶白蔹）柏子仁（牡蒙、桂心、瓜子为使，畏菊花、羊蹄、诸石、面曲）杜仲（恶蛇蜕、玄参）干漆（半夏为使，畏鸡子）蔓荆子（恶乌头、石膏）牡荆实（防风为使，恶石膏）五加皮（远志为使，畏蛇蜕、元参）黄柏（恶干漆）辛夷（芎 为使，恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环）酸枣仁（恶防己）槐子（天雄、景天为使）  

***木药中部***  

浓朴（干姜为使，恶泽泻、寒水石、硝石）山茱萸（蓼实为使，恶桔梗、防风、防己）吴茱萸（蓼实为使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英）秦皮（大戟为使，恶吴茱萸）占斯（解野狼毒毒）栀子（解踯躅毒）秦椒（恶栝蒌、防葵，畏雌黄）桑根白皮（续  

***木药下部***  

黄环（鸢尾为使，恶茯苓、防己）石南（五加皮为使）巴豆（芫花为使，恶 草，畏大黄、黄连、藜芦，杀斑蝥毒）蜀椒（杏仁为使，畏款冬）栾华（决明为使）雷丸（荔实、浓朴为使，恶葛根）溲疏（漏芦为使）皂荚（柏子为使，恶麦门冬，畏空青、人参、苦参）  

***兽上部***  

龙骨（得人参、牛黄良，畏石膏）龙角（畏干漆、蜀椒、理石）牛黄（人参为使，恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊、畏牛膝）白胶（得火良，畏大黄） 阿胶（得火良，畏大黄  

***兽中部***  

犀角（松脂为使，恶 菌、雷丸）羊角（菟丝子为使）鹿茸（麻勃为使）鹿角（杜仲为使）  

***兽下部***  

麋脂（畏大黄，恶甘草）。  

***虫鱼上部***  

蜜蜡（恶芫花、齐蛤）蜂子（畏黄芩、芍药、牡蛎）牡蛎（贝母为使，得甘草、牛膝、远志、蛇床良，恶麻黄、吴茱萸、辛夷）桑螵蛸（畏旋复花）海蛤（蜀漆为使，畏狗胆、甘遂、芫花）龟甲（恶沙参、蜚蠊）  

***虫鱼中部***  

伏翼（苋实、云实为使）皮（得酒良，畏桔梗、麦门冬）蜥蜴（恶硫黄、斑蝥、芜荑）露蜂房（恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎）虫（畏皂荚、菖蒲）蛴螬（蜚蠊为使，恶附子）鳖甲（恶矾石）鱼甲（蜀漆为使，畏狗胆、甘遂、芫花）乌贼鱼骨（恶白蔹、白芨）蟹（杀莨菪毒、漆毒）天鼠粪（恶白蔹、白薇）  

***鱼虫下部***  

蛇蜕（畏磁石及酒）蜣螂（畏羊角、石膏）斑蝥（马刀为使，畏巴豆、丹参、空青，恶肤青）地胆（恶甘草）马刀（得水良）  

***果上部***  

大枣（杀乌头毒）  

***果下部***  

杏仁（得火良，恶黄 、黄芩、葛根，解锡、胡粉毒，畏莽草）  

***菜上部***  

冬葵子（黄芩为使）  

***菜中部***  

葱实（解藜芦毒）  

***米上部***  

麻 、麻子（畏牡蛎、白薇，恶茯苓）  

***米中部***  

大豆及黄卷（恶五参、龙胆，得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良，杀乌头毒）大麦（食蜜为使）酱（杀药毒、火毒）。  

上一百九十七种有相制使，其余皆无，故不备录。  

或曰：古人用药至少，分两亦轻，瘥病极多；观君处方，非不烦重，分两亦多，而瘥病不及古人者，何也？答曰：古者日月长远，药在土中，自养经久，气味真实，百姓少欲，禀气中和，感病轻微，易为医疗。今时日月短促，药力轻虚，人多巧诈，感病浓重，难以为医。  

病轻用药须少， 重用药即多。此则医之一隅，何足怪也。又古之医者，自将采取，阴干、曝干，皆悉如法，用药必根据土地，所以治十得九。今之医者，但知诊脉处方，不委采药时节。  

至于出处土地，新陈虚实，皆不悉，所以治十不得五六者，实由于此。夫处方者，常须加意，重复用药，药乃有力。若学古人，徒自误耳。将来学人，须详熟之。  

凡紫石英、白石英、朱砂、雄黄、硫黄等，皆须光明映澈，色理鲜净者为佳。不然令人身体干燥，发热口干而死。  

凡草石药，皆须土地坚实，气味浓烈，不尔，治病不愈。  

凡野狼毒、枳实、橘皮、半夏、麻黄、吴茱萸，皆欲得陈久者良，其余唯须精新也。  

### 论合和第七  

问曰：凡合和汤药，治诸草石虫兽，用水升数消杀之法则云何？答曰：凡草有根、茎、枝、叶、皮、骨、花、实，诸虫有毛、翅、皮、甲、头、足、尾、骨之属，有须烧炼炮炙，生熟有定，一如后法。顺方者福，逆之者殃。或须皮去肉，或去皮须肉，或须根茎，或须花实。根据方炼治，极令净洁，然后升合称两，勿令参差，药有相生相杀，气力有强有弱，君臣相理，佐使相持，若不广通诸经，则不知有好有恶。或医自以意加减，不根据方分，使诸草石强弱相欺，入人腹中不能治病，更加斗争，草石相反，使人迷乱，力甚刀剑。若调和得所，虽未能治病，犹得安利五脏，于病无所增剧。例曰：诸经方用药，所有熬炼节度，皆脚注之。  

今方则不然，于此篇具条之，更不烦方下别注也。  

凡药治择熬炮讫，然后称之以充用，不得生称。  

凡用石药及玉，皆碎如米粒，绵裹纳汤酒中。  

凡钟乳等诸石，以玉槌水研，三日三夜，漂炼务令极细。  

凡银屑，以水银和成泥。  

凡 石、赤泥团之，入火半日，乃熟可用，仍不得过之。不炼，生入药，使人破心肝。  

凡朴硝、矾石，烧令汁尽，乃入丸散。芒硝、朴硝，皆绞汤讫，纳汁中，更上火两三沸，烊尽凡汤中用丹砂、雄黄者，熟末如粉，临服纳汤中，搅令调和服之。  

凡汤中用完物，皆擘破，干枣、栀子之类是也。用细核物，亦打碎，山茱萸、五味子、蕤核、决明子之类是也。细花子物，正尔完用之，旋复花、菊花、地肤子、葵子之类是也。  

米麦豆辈，亦完用之。  

凡橘皮、吴茱萸、菽等，入汤不 咀。  

凡诸果实仁，皆去尖及双仁者，汤揉挞去皮，仍切之。用栀子者去皮，用蒲黄者汤成下。  

凡麦门冬、生姜入汤，皆切。三捣三绞，取汁，汤成去滓下之，煮五六沸，根据如升数，不可共药煮之。一法薄切用。  

凡麦门冬，皆微润，抽去心。  

凡麻黄，去节，先别煮两三沸，掠去沫，更益水如本数，乃纳余药，不尔令人烦。寸斩之，小草、瞿麦五分斩之，细辛、白前三分斩之，膏中细锉也。  

凡牛膝、石斛等，入汤酒拍碎用之。石斛入丸散者，先以砧槌极打令碎，乃入臼，不尔捣不熟，入酒亦然。  

凡桂、浓朴、杜仲、秦皮、木兰辈，皆削去上虚软甲错，取里有味者称之。茯苓、猪苓削去黑皮，牡丹、巴戟天、远志、野葛等皆捶破去心，紫菀洗去土，曝干乃称之。薤白、葱白，除青令尽。莽草、石南、茵芋、泽兰剔取叶及嫩茎，去大枝。鬼臼、黄连皆除根毛。石苇拭去毛。辛夷去毛及心。蜀椒去闭口者及目。用大枣、乌梅皆去核。用鬼凡茯苓、芍药，补药须白者，泻药须赤者。  

凡菟丝子，暖汤淘汰去沙土，干漉，暖酒渍，经一宿，漉出，曝微白捣之。不尽者更以酒渍，经三五日乃出，更晒，微干捣之，须臾悉尽，极易碎。  

凡用甘草、浓朴、枳实、石南、茵芋、藜芦、皂荚之类皆炙之。而枳实去穣，藜芦去头，皂荚去皮子。  

凡用椒实，微熬令汗出，则有势力。  

凡汤丸散，用天雄、附子、乌头、乌喙、侧子，皆 灰炮，令微拆，削去黑皮乃称之。  

惟姜附汤及膏酒中生用，亦削去皮乃称之，直理破作七八片。  

凡半夏，热汤洗去上滑，一云十洗四破，乃称之，以入汤。若膏酒丸散皆 灰炮之。  

凡巴豆去皮心膜，熬令紫色。桃仁、杏仁、葶苈、胡麻，诸有脂膏药，皆熬黄黑，别捣，令如膏，指 视泯泯尔，乃以向成散，稍稍下臼中，合研捣，令消散，乃复都以轻绢 之，须尽，又纳臼中，根据法捣数百杵也。汤膏中虽有生用者，并捣破。  

凡用麦 、曲末、大豆黄卷、泽兰、芜荑皆微炒。干漆炒，令烟断。用乌梅入丸散者熬之。用熟艾者先炒细擘，合诸药捣，令细散，不可筛者，纳散中和之。  

凡用诸毛羽齿牙蹄甲龟鳖鲮鲤等甲皮肉骨角筋鹿茸等皆炙之，蛇蜕皮微炙。  

凡用斑蝥等诸虫，皆去足翅，微熬，用桑螵蛸中破炙之，牡蛎熬，令黄色，僵蚕、蜂房微炒之。  

凡汤中用麝香、犀角、鹿角、羚羊角、牛黄、须末如粉，临服纳汤中搅，令调和服之。  

凡丸散用胶，先炙，使通体沸起燥，乃可捣，有不沸处更炙之。断下汤直尔用之，勿炙。诸汤中用阿胶，皆绞汤毕，纳汁中更上火两三沸，令烊。  

凡用蜜，先火煎，掠去沫，令色微黄，则丸经久不坏，掠之多少，随蜜精粗，遂至大稠，于丸弥佳。  

凡丸中用蜡，烊投少蜜中，搅调以和药。  

凡汤中用饴糖。皆汤成下，诸汤用酒者，皆临熟下之。  

凡药有宜丸者、宜散者、宜汤者、宜酒渍者、宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不入汤酒者，并随药性，不得违之。其不宜汤酒者列之如下：朱砂（熟入汤） 雌黄 云母 阳起石（入酒） 矾石（入酒） 硫黄（入酒） 钟乳（入酒）孔公孽（入酒） 石（入酒） 银屑 白垩 铜镜鼻 胡粉 铅丹 卤咸（入酒） 锻石（入酒）藜灰上石类一十七种。  

野葛 野狼毒 毒公 鬼臼 莽草 蒴 （入酒） 巴豆 踯躅（入酒） 皂荚（入酒）菌葳（入酒） 薇衔（入酒） 白芨 牡蒙 飞廉 蛇衔 占斯 辛夷 石南（入酒） 楝实 虎杖（入酒单渍） 虎掌 蓄根 羊桃（入酒） 麻勃 苦瓠 瓜蒂 陟厘 野狼跋子（入酒） 云实 槐子（入酒） 地肤子 蛇床子（入酒） 青葙子 茺蔚子 王不留行 菥 子 菟丝子（入酒）上草木之类四十八种。  

蜂子 蜜蜡 白马茎 狗阴 雀卵 鸡子 雄鹊 伏翼 鼠妇 樗鸡 萤火 KT僵蚕 蜈蚣 蜥蜴 斑蝥 芫青 亭长 蛇胆 虻虫 蜚蠊 蝼蛄 马刀 赭魁 虾蟆皮生鼠 生龟（入酒） 蜗牛 诸鸟兽（入酒） 虫鱼膏 骨髓 胆血 屎溺上虫兽之类二十九种古秤唯有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤。此则神农之秤也。吴人以二两为一两，隋人以三两为一两，今根据四分为一两称为定。方家凡云等分者，皆是丸散，随病轻重，所须多少，无定铢两，三种五种，皆悉分两同等耳。  

凡丸散云若干分两者，是品诸药宜多宜少之分两，非必止于若干之分两也。假令日服三方寸匕，须瘥止，是三五两药耳。凡散药有云刀圭者，十分方寸匕之一，准如桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。钱匕者，以大钱上全抄之。若云半钱匕者，则是一钱抄取一边尔，并用五铢钱也。钱五匕者，今五铢钱边五字者以抄之，亦令不落为度。一撮者，四刀圭也，十撮为一勺，两勺为一合。以药升分之者，谓药有虚实轻重不得用斤两，则以升平之。药升方作上径一寸，下径六分，深八分，纳散药，勿按抑之，正尔微动令平调耳。今人分药不复用此。  

凡丸药，有云如细麻大者，即胡麻也。不必扁扁，但令较略大小相称尔。如黍粟者亦然。  

以十六黍为一大豆也。如麻子者，即今大麻子，准三细麻也。如胡豆者，今青斑豆也，以二大麻子准之。如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子准之。如大豆者，以二小豆准之。如梧桐子者，以二大豆准之。一方寸匕散，以蜜和得如梧桐子十丸为定。如弹丸及鸡子黄者，以十梧桐子准之。  

凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当先去心皮乃称之，以一分准十六枚。附子、乌头若干枚者，去皮毕，以半两准一枚。枳实若干枚者，去穣毕，以一分准二枚。橘皮一分准三枚。  

枣有大小，以三枚准一两。云干姜一累者，以半两为正（《本草》云一两为正）。凡方云一升者，洗毕，称五两为正。椒一升，三两为正。吴茱萸一升，五两为正。菟丝子一升，九两为正。 子一升，四两为正。蛇床子一升，三两半为正。地肤子一升，四两为正。此其不同也。云某子一升者，其子各有虚实轻重不可通以称准，皆取平升为正。  

凡方云桂一尺者，削去皮毕，重半两为正。甘草一尺者，重二两为正。云某草一束者，重三两为正。一把者，重二两为正。  

凡云蜜一斤者，有七合。猪膏一斤者，一升二合。  

凡汤酒膏药，旧方皆云 咀者，谓称毕，捣之如大豆。又使吹去细末，此于事殊不允当。药有易碎难碎，多末少末，称两则不复均平，今皆细切之较略，令如 咀者，乃得无末而片粒调和也。凡云末之者谓捣筛如法也。  

凡丸散，先细切曝燥乃捣之，有各捣者，有合捣者，并随方所言。其润湿药如天门冬、干地黄辈，皆先切曝干，独捣，令偏碎，更出细擘，曝干。若值阴雨，可微火烘之，既燥小停冷乃捣之。  

凡湿药，燥皆大耗，当先增分两，须得屑乃称之为正。其汤酒中不须如凡筛丸药，用重密绢，令细，于蜜丸即易熟。若筛散草药，用轻疏绢，于酒中服即不泥。其石药亦用细绢筛，令如丸药者。  

凡筛丸散药毕，皆更合于臼中，以杵捣之数百过，视其色理和同为佳。  

凡煮汤，当取井华水，极令净洁，升斗分量勿使多少，煮之调和，候火用心，一如炼法。  

凡煮汤，用微火，令小沸，其水数根据方多少，大略二十两药用水一斗，煮取四升，以此为率。皆绞去滓而后酌量也。然则利汤欲生，少水而多取汁者，为病须快利，是以少水而多取汁。补汤欲熟，多水而少取汁者，为病须补益，是以多水而少取汁，好详视之，不得令水多少。汤熟，用新布，两人以尺木绞之，澄去 浊。分再服、三服者，第二、第三服以纸覆，令密，勿令泄气。欲服，以铜器于热汤上暖之，勿令器中有水气。  

凡渍药酒，皆须切细，生绢袋盛之，乃入酒密封。随寒暑日数，视其浓烈，便可漉出，不必待至酒尽也。滓可曝燥，微捣，更渍饮之，亦可散服。  

凡建中、肾沥诸补汤滓，合两剂加水煮竭，饮之亦敌一剂新药。贫人当根据此用。皆应先曝令燥也。  

凡合膏，先以苦酒渍，令淹浃，不用多汁，密覆勿泄。云 时者，周时也。从今旦至明旦，亦有止一宿。煮膏当三上三下，以泄其药势，令药味得出，上之使匝匝沸，乃下之，取沸静，良久乃止。宁欲小生，其中有薤白者，以两头微焦黄为候，有白芷、附子者，亦令小黄色为度。猪肪皆勿令经水，腊月者弥佳。绞膏亦以新布绞之。若是可服之膏，膏滓亦堪酒煮饮之。可摩之膏，膏滓则宜以敷病上，此盖欲兼尽其药力故也。  

凡膏中有雄黄、朱砂辈，皆别捣细研如面，须绞膏毕乃投中，以物疾搅至于凝强，勿使沉聚在下不调也。有水银者，于凝膏中研，令消散，胡粉亦尔。  

凡捣药法，烧香洒扫净洁，不得杂语喧呼，当使童子捣之，务令细熟，杵数可至千万，杵过多为佳。  

凡合肾气薯蓣及诸大补五石大麝香丸、金牙散、大酒煎膏等，合时煎时，并勿令妇人、小儿、产母、丧孝、痼疾，六根不具足人及鸡犬六畜等见之，大忌，切宜慎之。其续命汤、麻黄等诸小汤不在禁忌之限。比来田野下里家因市得药，随便市上雇人捣合，非止诸不如法。  

至于石斛、菟丝子等难捣之药，费人功力，赁作捣者隐主悉盗弃之。又为尘埃秽气入药中，罗筛粗恶随风飘扬，众口尝之，众鼻嗅之，药之精气，一切都尽，与朽木不殊。又复服饵，不能尽如法，服尽之后，反加虚损，遂谤医者，处方不效，夫如此者，非医之咎，自缘发意甚误，宜熟思之。  

### 论服饵第八  

若用毒药治病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去十之，取去为度。病在胸膈以上者，先食而后服药；病在心腹以下者，先服药而后食；病在四肢血脉者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜。  

凡服丸散，不云酒水饮者，本方如此，是可通用也。  

凡服利汤欲得侵早，凡服汤欲得稍热服之，即易消下不吐。若冷则吐呕不下，若太热即破人咽喉，务在用意。汤必须澄清，若浊令人心闷不解，中间相去如步行十里久再服。若太促数，前汤未消，后汤来冲，必当吐逆，仍问病者腹中药消散，乃可进服。  

凡服汤法，大约皆分为三服。取三升，然后乘病患谷气强进。一服最须多，次一服渐少，后一服最须少，如此即甚安稳。所以病患于后气力渐微，故汤须渐渐少。凡服补汤，欲得服三升半，昼三夜一，中间间食，则汤气溉灌百脉，易得药力。凡服汤不得太缓太急也。又须左右仰覆卧各一，食顷即汤势遍行腹中，又于室中行皆可，一百步许一日勿出外即大益。  

凡服汤三日常忌酒，缘汤忌酒故也。凡服治风汤，第一服浓覆取汗，若得汗即须薄覆，勿令大汗，中间亦须间食。不尔人无力，更益虚羸。  

凡丸药皆如梧桐子大，补者十丸为始，从一服渐加，不过四十丸，过亦损人。云一日三度服，欲得引日多时不阙。药气渐渍，熏蒸五脏，积久为佳，不必顿服，早尽为善。徒弃名药，获益甚少。  

凡人四十以下，有病可服泻药，不甚须服补药，必若有所损，不在此限。四十以上，则不可服泻药，须服补药。五十以上四时勿阙补药，如此乃可延年，得养生之术耳。其方备在第二十七卷中。《素问》曰，实则泻之，虚则补之，不虚不实，以经调之，此其大略也。  

凡有脏腑积聚，无问少长，须泻则泻；凡有虚损，无问少长，须补即补，以意量凡服痔漏疳 等药，皆慎猪鸡鱼油等味，至瘥。  

凡服泻药，不过以利为度，慎勿过多，令人下利无度，大损人也。  

凡诸恶疮，瘥后皆百日慎口，不尔即疮发也。  

凡服酒药，欲得使酒气相接，无得断绝，绝不得药力。多少皆以知为度，不可令至醉，及吐则大损人也。  

凡服药，皆断生冷酢滑，猪犬鸡鱼，油面蒜及果实等。其大补丸散，切忌陈臭宿滞之物，有空青忌食生血物。天门冬忌鲤鱼，白术忌桃李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼 等物，地黄忌芜荑，甘草忌菘菜、海藻，细辛忌生菜，菟丝子忌兔肉，牛膝忌牛肉；黄连、桔梗忌猪肉，牡丹忌胡荽，藜芦忌狸肉，半夏、菖蒲忌饴糖及羊肉，恒山、桂心忌生葱、生菜，商陆忌犬肉，茯苓忌醋物，柏子仁忌湿面，巴豆忌芦笋羹及猪肉，鳖甲忌苋菜。  

凡服药，忌见死尸及产妇秽污触之，兼及忿怒忧劳。  

凡饵汤药，其粥食肉菜皆须大熟。熟即易消，与药相宜。若生则难消，复损药力。仍须少食菜及硬物，于药为佳，亦少进盐醋乃善，亦不得苦心用力及房室喜怒。是以治病用药力，唯在食治将息得力，大半于药有益。所以病者务在将息节慎，节慎之至，可以长生，岂惟病愈而已。  

凡服泻汤及诸丸散酒等，至食时须食者，皆先与一口冷醋饭，须臾乃进食为佳。  

凡人忽遇风发，身心顿恶，或不能言，有如此者，当服大小续命汤及西州续命、排风、越婢等汤，于无风处密室之中，日夜四五服，勿计剂数多少，亦无虑虚，常使头面手足腹背汗出不绝为佳。服汤之时，汤消即食粥，粥消即服汤，亦少与羊肉 将补。若风大重者，相续五日五夜，服汤不绝，即经二日停汤。以羹 自补将息四体，若小瘥即当停药，渐渐将息。  

如其不瘥，当更服汤攻之，以瘥为度。  

凡患风，服汤，非得大汗，其风不去。所以诸风方中皆有麻黄，至如西州续命，即用八两，越婢六两，大小续命或用一两、三两、四两，故知非汗不瘥，所以治风非密室不得，辄服汤药，徒自误耳。惟更加增，未见损减矣。  

凡人五十以上，大虚者，服三石更生，慎勿用五石也。四时常以平旦服一二升，暖饮终生勿绝及一时，勿食蒜、油、猪、鸡、鱼、鹅、鸭、牛、马等肉，即无病矣。  

### 论药藏第九  

存不忘亡，安不忘危，大圣之至教。救民之瘼，恤民之隐，贤人之用心。所以神农鸠集百药，黄帝纂录《针经》，皆预备之常道也。且人 瘵多起仓猝，不与人期，一朝婴已，岂遑知救，想诸好事者，可贮药藏用，以备不虞。所谓起心虽微，所救惟广。见诸世禄之家，有善养马者，尚贮马药数十斤，不见养身者有蓄人药一锱铢，以此之类，极可愧矣。贵畜而贱身，诚可羞矣。伤人乎？不问马，此言安用哉？至如人，或有公私使命，行迈边隅，地既不毛，药物焉出？忽逢瘴疠，素不资贮，无以救疗，遂拱手待毙，以致夭殁者，斯为自致，岂是枉横，何者？既不能深心以自卫，一朝至此，何叹惜之晚哉？故置药藏法，以防危殆云尔。  

石药、灰土药、水药、根药、茎药、叶药、花药、皮药、子药、五谷、五果、五菜、诸兽齿牙、骨、角、蹄、甲、皮毛、尿屎等药，酥髓、乳酪、醍醐、石蜜、砂糖、饴糖、酒、醋、胶、曲、 、豉等药。  

上件药根据时收采以贮藏之，虫豸之药不收采也。  

称、斗、升、合、铁臼、木臼、绢罗、纱罗、马尾罗、刀砧、玉槌、瓷钵、大小铜铫、铛、釜、铜铁匙等。  

上合药所须极当预贮。  

凡药皆不欲数数晒曝，多见风日，气力即薄歇，宜熟知之。诸药未即用者，俟天大晴时，于烈日中曝，令大干，以新瓦器贮之，泥头密封，须用开取，即急封之，勿令中风湿之气，虽经年亦如新也。其丸散以瓷器贮，密蜡封之，勿令泄气，则三十年不坏。诸杏仁及子等药，瓦器贮之，则鼠不能得之也。凡贮药法，皆须去地三四尺，则土湿之气不中也。  

## 卷二 妇人方上

### 求子第一  

（论六首 方一十五首 灸法六首 转女为男法三首）论曰：夫妇人之别有方者，以其胎妊生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言，妇人者，众阴所集，常与湿居，十四以上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕不可具论矣。然五脏虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎，嫉妒，忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机，产育者，妇人性命之长务，若不通明于此，则何以免于夭枉者哉。故傅母之徒亦不可不学，常宜缮写一本，怀挟随身，以防不虞也。  

论曰：人之情性皆愿贤己。而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一，推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教备论，厥旨后生莫能精晓，临事之日，昏尔若愚，是则徒愿贤己，而疾不及人之谬也，斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。  

论曰：夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子休废死墓中者，则求子必得。若其本命，五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意，纵或得者，于后终亦累人。若其相生并遇福德者，仍须根据法如方避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈（禁忌法，受胎时日推旺相贵宿日法，在二十七卷中）。  

论曰：凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之之法，男服七子散，女服紫石门冬丸及坐药荡胞汤，无不有子也。  

***七子散***  

治丈夫风虚目暗，精气衰少无子，补不足方。  

五味子 钟乳粉 牡荆子 菟丝子 车前子 菥 子 石斛 干地黄 薯蓣 杜仲 鹿茸远志（各八铢） 附子炮 蛇床子 川芎（各六铢） 山茱萸 天雄 人参 茯苓 黄牛膝（各三铢） 桂心（十铢） 苁蓉（十铢） 巴戟天（十二铢）上二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不知，增至二匕，以知为度，禁如药法。不能酒者，蜜和丸服亦得。  

（一方加覆盆子八铢，求子法一根据后房中篇。  

***朴硝荡胞汤***  

治妇人立身以来全不产，及断绪久不产三十年者方。  

朴硝 牡丹 当归 大黄 桃仁（生用，各三铢） 细辛 浓朴 桔梗 人参 赤芍药茯上十八味， 咀，以清酒、水各五升合煮，取三升，日三夜一，分四服，每服相去三时，更服如常，覆被取少汗。汗不出，冬日着火笼之。必下积血及冷赤脓，如赤小豆汁，本为妇人子宫内有此恶物使然。或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血不受胎。若斟酌下尽，气力弱大困，不堪更服，亦可二三服即止。如大闷不堪，可服酢饭冷浆，一口即止。然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽大好。一日后仍着导药。（《千金翼》不用桔梗、甘草）治全不产及断绪，服前朴硝汤后，着坐导药方：皂荚炙 山茱萸（《千金翼》作苦瓠） 当归（各一两） 细辛 五味子 干姜（各二两） 大黄上十味为末，以绢袋盛，大如指，长三寸，盛药令满，纳妇人阴中。坐卧任意，勿行走急，小便时去之，更安新者。一日一度，必下青黄冷汁，汁尽即止，可幸御，自有子。若未见病出，亦可至十日安之。（一本别有葶苈、砒霜各半两），此药为服朴硝汤恐去冷恶物出不尽，以导药下之。值天阴冷不疼，不须着导药。亦有着盐为导药者，然不如此药。其服朴硝汤后，即安导药，经一日外，乃服紫石门冬丸。  

***紫石门冬丸***  

治全不产及断绪方。  

紫石英 天门冬（各三两） 当归 芎 紫葳 卷柏 桂心 乌头 干地黄 牡蒙（《千金翼》作牡荆，《外台》作牡蒙） 禹余粮 石斛 辛夷（各二两） 人参 桑寄生 续断细辛 浓朴 干姜 食茱萸 牡丹 牛膝（各二十铢） 柏子仁（一两） 薯蓣 乌贼骨甘草（各一两半）上二十六味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐增至三十丸，以腹中热为度。  

不禁房室，夫行不在，不可服。禁如药法。比来服者，不至尽剂即有娠。  

***白薇丸***  

主令妇人有子方。  

白薇 细辛 防风 人参 秦椒 白蔹（一作白芷） 桂心 牛膝 秦艽 芜荑 沙参芍（各二十铢） 桃仁 紫石英（各一两半） 钟乳 干地黄 白石英（各二两） 鼠妇（半两）水蛭虻虫（各十五枚） 吴茱萸（十八铢） 麻布叩 头（一尺烧）上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，稍加至三十丸，当有所去。小觉有异即停服。  

又方 治妇人久无子或断绪上热下冷，百病皆治之方。  

白薇 干地黄 干姜 车前子 蜀椒（各十八铢） 紫石英 本 石膏 子 卷柏（各二十铢） 赤石脂（一两） 泽兰 白龙骨 远志 麦门冬 茯苓 太乙余粮（各二两）当归芎 蛇床子（各一两） 白芷 覆盆子 桃仁 人参（各一两半） 桂心 蒲黄（各二两半） 细辛（三两） 橘皮（半两）上二十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，渐增至四十丸，以知为度，亦可至五十丸。慎猪鸡生冷，酢滑鱼蒜驴马牛肉等，觉有娠即停。三月正择食时，可食牛肝及心。至四月、五月不须，但不可故杀，令子短寿，遇得者大良。  

***金城太守白薇丸***  

治月水不利，闭塞绝产十八年，服此药二十八日有子方。  

白薇 细辛（各三十铢） 人参 杜蘅（《古今录验》用牡蛎） 牡蒙 浓朴 半夏 白僵蚕当归 紫菀（各十八铢） 牛膝 沙参 干姜 秦艽（各半两） 蜀椒 附子 防风（各一两半）上十七味为末，蜜和丸如梧子大，先食服三丸，不知可增至四五丸。此药不可常服，觉有娠即止，用之大验（崔氏有桔梗、丹参各十八铢）。  

论曰：古者求子，多用庆云散、承泽丸，今代人绝不用此。虽未试验，其法可重，故述之。  

***庆云散***  

治丈夫阳气不足，不能施化，施化无成方。  

覆盆子 五味子（各一升） 天雄（一两） 石斛 白术（各三两） 桑寄生（四两） 天门冬（九两） 紫石英（二两） 菟丝子（一升）上九味治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。素不耐冷者，去寄生，加细辛四两。阳气不少而无子者，去石斛加槟榔十五枚，良。  

***承泽丸***  

治妇人下焦三十六疾，不孕绝产方。  

梅核仁 辛夷（各一升） 葛上亭长（七枚） 溲疏（二两） 本（一两） 泽兰子（五合）上六味为末，蜜丸如大豆，先食服二丸，日三。不知稍增之。若腹中无坚癖积聚者，去亭长，加通草一两。恶甘者，和药先以苦酒搜散，乃纳少蜜和为丸。  

***大黄丸***  

治带下百病无子。服药十日下血，二十日下长虫及青黄汁，三十日病除，五大黄（破如米豆，熬令黑） 柴胡 朴硝（熬） 干姜（各一升） 芎 （五两） 蜀椒（二两） 茯苓（如鸡子大一枚）上七味为末，蜜和丸，如梧桐子大，先食，服七丸，米饮下，加至十丸，以知为度，五日微下。  

***吉祥丸***  

治女人积年不孕方。  

天麻 柳絮 牡丹 茯苓 干地黄 桂心（各一两） 五味子 桃花 白术 芎 （各二两） 覆盆子（一升） 桃仁（一百枚） 菟丝子 楮实子（各一升）上十四味为末，蜜和丸如豆大，每服空心，饮苦酒下五丸，日中一服，晚一服。  

***硝石大黄丸***  

治十二瘕癖及妇人带下，绝产无子，并服寒食药而腹中有癖者，当先服大丸下之，乃服寒食药耳。大丸不下水谷，但下病耳。不至令人虚极。方见十一卷中。  

***秦椒丸***  

治妇人绝产，生来未产，荡涤腑脏，使玉门受子精方。  

秦椒 天雄（各十八铢） 人参 元参 白蔹 鼠妇 白芷 黄 桔梗 露蜂房 白僵蚕桃仁 蛴螬 白薇 细辛 芜荑（各一两） 牡蒙 沙参 防风 甘草 牡丹皮 牛膝卷柏 五味子 芍药 桂心 大黄 石斛 白术（各二十铢） 柏子仁 茯苓 当归 干姜（各一两半） 泽兰 干地黄 芎 （各一两十八铢） 干漆 紫石英 白石英 附子（各二两）钟乳（上四十四味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。若有所去如豆汁鼻涕，此是病出。觉有异即停。  

***灸法***  

妇人绝子，灸然谷五十壮。在内踝前直下一寸。  

妇人绝HT 不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之。  

妇人妊子不成，若堕落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮，在关元左边二寸是也。右边二寸妇人绝嗣不生，灸气门穴，在关元旁三寸，各百壮。妇人子脏闭塞，不受精，疼，灸胞门五十壮。  

妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报之，穴在横骨当阴上际。  

论曰：阴阳调和，二气相感，阳施阴化，是以有娠，而三阴所会则多生女。但妊娠二月名曰始膏，精气成于胞里。至于三月，名曰始胎，血脉不流，象形而变，未有定仪，见物而化，是时男女未分，故未满三月者，可服药方术转之，令生男也。  

***丹参丸***  

治妇人始觉有孕，养胎并转女为男方。  

丹参 续断 芍药 白胶 白术 柏子仁 甘草（各二两） 人参 芎 干姜（各三十铢） 吴茱萸 橘皮 当归（各一两十八铢） 白芷 冠缨（烧灰，各一两） 干地黄（一两半）芜荑上十九味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。  

又方 取原蚕屎一枚，井花水服之，日三。  

又方 取弓弩弦一枚，绛囊盛，带妇人左臂，一法以系腰下，满百日去之。  

又方 取雄黄一两，绛囊盛带之，要女者，带雌黄。  

又方 以斧一柄，于产妇卧床下置之，仍系刃向下，勿令人知。如不信者，待鸡抱卵时，根据此置于窠下，一窠儿子尽为雄也。  

### 妊娠恶阻第二  

（论二首 方四首 法二首）论曰：何以知妇人妊娠？脉平而虚者，乳子法也。经云，阴搏阳别，谓之有子。此是血气和调，阳施阴化也。诊其手少阴脉动甚者，妊子也。少阴，心脉也。心主血脉，又肾名胞门、子户，尺中，肾脉也，尺中之脉，按之不绝，法妊娠也。三部脉沉浮正等，按之无绝者，有娠也。  

妊娠初时，寸微小，呼吸五至。三月而尺数也。  

妊娠四月，欲知男女者，左疾为男，右疾为女，左右俱疾为产二子。又法，左手沉实为男，右手浮大为女，左右手俱沉实，猥生二男，俱浮大猥生二女。尺脉若左偏大为男，右偏大为女，左右俱大产二子，大者如实状。又法，左手尺中浮大者男，右手尺中沉细者女。若来而断绝者，月水不利。又法，左右尺俱浮为产二男，不然，女作男生。俱沉为产二女，不尔男作女生。又法，得太阴脉为男，得太阳脉为女，太阴脉沉，太阳脉浮。又遣妊娠人面南行远，复呼之，左回首者是男，右回首者是女。又妇人妊娠，其夫左乳房有核是男，右乳房有核是女。  

妊娠欲知将产者，怀妊离经，其脉浮，设腹痛引腰脊，为今出也。但离经者不病也。又法，欲生，其脉离经，夜半觉痛，日中则生也。  

论曰：凡妇人虚羸，血气不足，肾气又弱，或当风饮冷太过，心下有痰水者，欲有胎而喜病阻。所谓欲有胎者，其人月水尚来，颜色、肌肤如常，但苦沉重，愦闷不欲饮食，又不知其患所在，脉理顺时平和，则是欲有娠也。如此经二月，日后便觉不通，则结胎也。阻病者，患心中愦愦，头重眼眩，四肢沉重，懈惰不欲执作，恶闻食气，欲啖咸酸果实，多卧少起，世谓恶食。其至三四月日以上，皆大剧吐逆，不能自胜举也。此由经血既闭，水渍于脏，脏气不宣通，故心烦愦闷，气逆而呕吐也。血脉不通，经络痞涩，则四肢沉重，挟风则头目眩也。觉如此候者，便宜服半夏茯苓汤，数剂后将茯苓丸痰水消除便欲食也。既得食力，体强气盛，力足养胎，母便健矣。古今治阻病，方有十数首，不问虚实冷热，长少，殆死者，活于此方。  

***半夏茯苓汤***  

治妊娠阻病，心中愦闷，空烦吐逆，恶闻食气，头眩体重，四肢百节疼烦沉重，多卧少起，恶寒，汗出，疲极黄瘦方。  

半夏 生姜（各三十铢） 干地黄 茯苓（各十八铢） 橘皮 旋复花 细辛 人参 芍药芎 桔梗 甘草（各十二铢）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，若病阻积月日不得治，及服药冷热失候，病变客热烦渴，口生疮者，去橘皮、细辛，加前胡、知母各十二铢。若变冷下痢者，去干地黄芩六铢。余根据方服一剂得下后，消息，看气力冷热增损方调定，更服一剂汤，便急服茯苓丸，能食便强健也。忌生冷醋滑油腻，菘菜，海藻。  

***茯苓丸***  

治妊娠阻病，患心中烦闷，头眩体重，憎闻饮食气，便呕逆吐闷颠倒，四肢垂弱，不自胜持，服之即效。先服半夏茯苓汤两剂，后服此方。  

茯苓 半夏 桂心（熬） 干姜 橘皮 人参（各一两） 白术 葛根 甘草 枳实（各二两）不用干  

***青竹茹汤***  

治妊娠恶阻，呕吐不下食方。  

青竹茹 橘皮（各十八铢） 茯苓 生姜（各一两） 半夏（三十铢）上五味 咀，以水六升煮取二升半，分三服，不瘥频作。  

***橘皮汤***  

治妊娠呕吐不下食方。  

橘皮 竹茹 人参 白术（各十八铢） 生姜（一两） 浓朴（十二铢）上六味 咀，以水七升煮取二升半，分三服，不瘥重作。  

### 养胎第三  

（论二首 方二十三首 禁忌一首 逐月养胎二十首）论曰：旧说凡受胎三月，逐物变化，禀质未定。故妊娠三月，欲得观犀象猛兽，珠玉宝物，欲得见贤人君子盛德大师，观礼乐钟鼓俎豆，军旅陈设，焚烧名香，口诵诗书，古今箴诫，居处简静，割不正不食，席不正不坐，弹琴瑟，调心神，和性情，节嗜欲。庶事清净，生子皆良，长寿忠孝，仁义聪惠，无疾，斯盖文王胎教者也。  

论曰：儿在胎，日月未满，阴阳未备，腑脏骨节皆未成足，故自初讫于将产，饮食居处皆有禁忌。  

妊娠食羊肝，令子多厄。  

妊娠食山羊肉，令子多病。  

妊娠食驴马肉，令子延月。食骡肉难产。  

妊娠食兔肉、犬肉，令子无音声及缺唇。  

妊娠食鸡子及干鲤鱼，令子多疮。  

妊娠食鸡肉、糯米，令子多寸白虫。  

妊娠食椹并鸭子，令子倒出，心寒。  

妊娠食雀肉并豆酱，令子满面多 黑子。  

妊娠食雀肉、饮酒，令子心淫情乱，不畏羞耻。  

妊娠食鳖，令子项短。  

妊娠食冰浆，绝胎。  

妊娠勿向非常之地大小便，必半产杀人。  

徐之才逐月养胎方：妊娠一月名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦，毋食腥辛，是谓才正。  

妊娠一月，足厥阴脉养，不可针灸其经（如大敦、行间、太冲、中封、五里、中 等穴是也。）足厥阴内属于肝，肝主筋及血，一月之时，血行痞涩，不为力事，寝必安静，无令恐畏。  

妊娠一月，阴阳新合为胎，寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛腹满胞急，卒有所下，当预安之，宜服乌雌鸡汤。  

***乌雌鸡汤方***  

乌母鸡（一只，治如食法） 茯苓 阿胶（各二两） 吴茱萸（一升） 麦门冬（五合）人参 芍药 白术（各三两） 甘草 生姜（各一两）上十味 咀，以水一斗二升煮鸡，取汁六升，去鸡下药，煎取三升，纳酒三升，并胶烊尽，取三升，放温，每服一升，日三。  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***补胎汤***  

若曾伤一月胎者，当预服此方。  

细辛（一两） 防风（二两） 干地黄 白术（各三两） 生姜（四两） 吴茱萸 大麦（各五合） 乌梅（一升）上八味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服。多寒者，倍细辛、茱萸。热多，渴者，去之，加天花粉二两。若有所思去大麦，加柏子仁三合。（一方有人参一两。）妊娠二月名始膏，无食辛臊，居处必静，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。  

妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经（如胆窍、邱墟、付阳、绝骨、外立、阳陵泉等穴是也。）足少阳内属于胆，主精，二月之时，儿精成于胞里，当慎护惊动也。  

妊娠二月始阴阳踞经，有寒多坏，不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满，脐下悬  

***杏仁汤***  

若曾伤七月胎者，当预服此方。  

杏仁 甘草（各二两） 紫菀（一两） 钟乳 干姜（各二两） 麦冬 吴茱萸（各一升） 粳米（五合） 五味子（五合）上九味 咀，以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，中间进食，七日服一剂。  

一方用白鸡一只煮汁煎药。  

妊娠八月始受土精，以成肤革，和心静息，无使气极，是谓密腠理，而光泽颜色。  

妊娠八月，手阳明脉养，不可针灸其经（如商阳、二间、合谷、上下廉、三里、曲池、肩井、肩 等穴是也。）手阳明内属于大肠，主九窍，八月之时，儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无忍大起。  

妊娠八月中风寒，有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，胎动不安，常苦头眩痛，绕脐下寒，时时小便白如米汁，或青或黄，或使寒栗，腰背苦冷而痛，目KT KT ，宜服芍药汤。  

***芍药汤***  

芍药 生姜（各四两） 浓朴（二两） 甘草 当归 白术 人参（各三两） 薤白（切，一升）上八味 咀，以水五升，清酒四升，合煮取三升，分三服，日再夜一。  

一方用乌母鸡煮汁以煎药。  

***葵子汤***  

若曾伤八月胎者，当预服此方。  

葵子（二升） 甘草 浓朴（各二两） 白术 柴胡（各三两） 芍药（四两） 生姜（六两）大枣（二十枚）上八味 咀，以水九升，煮取三升，分三服，日三。十日一剂。  

一方用乌雌鸡一只，煮水以煎药。  

妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节，莫不毕备，饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛发致才力。  

妊娠九月，足少阴脉养，不可针灸其经（如涌泉、然谷、太溪、交信、筑宾、复溜等穴是也。）足少阴内属于肾，肾主续缕。九月之时，儿脉续缕皆成，无处湿冷，无着炙衣。  

妊娠九月，若猝得下痢，腹满悬急，胎上冲心，腰背痛不可转侧，短气，宜服半夏汤。  

***半夏汤***  

半夏 麦门冬（各五两） 吴茱萸 当归 阿胶（各三两） 干姜（一两） 大枣（十二枚）上七味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳白蜜八合，微火上温，分四服，痢即止一方用乌母鸡一只，煮汁以煎药。  

***猪肾方***  

若曾伤九月胎者当预服此方。  

猪肾（一具） 茯苓 桑寄生 干姜 干地黄 川芎（各三两） 白术（四两） 麦冬（一升）附子（中者一枚） 大豆（三合）上十味 咀，以水一斗，煮肾令熟，去肾纳诸药，煎取三升半，分四服，日三夜一，十日更一剂。  

妊娠十月，五脏俱备，六腑齐通，纳天地气于丹田，故使关节人神皆备，俟时而生。  

妊娠一月始胚，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣。宜服滑胎药，入月即服。  

***丹参膏***  

养胎临月服，令滑而易产方。  

丹参（半斤） 川芎 当归（各三两） 蜀椒（五合，有热者以大麻仁五合代）上四味 咀，以清酒溲湿停一宿以成，煎猪膏四升，微火煎，膏色赤如血，膏成，新布绞去滓，每日取如枣许，纳酒中服之，不可逆服。至临月乃可服，旧用常验。  

***甘草散***  

令易生，母无疾病，未生一月，日预服，过三十日，行步动作如故，儿生堕地皆不自觉方。  

甘草（二两） 黄芩（一方用茯苓） 干姜 吴茱萸 大豆黄卷 麻子仁 桂心 大麦KT （一方用粳米，各三两）  

***千金丸***  

主养胎，及产难颠倒胞不出，服一丸，伤毁不下，产余病汗不出，烦满不止，气逆满，以酒服一丸，良。一名保生丸方。  

甘草 贝母 秦椒 大豆黄卷 干姜 桂心 黄芩 粳米（一作糯米） 石斛 石膏（各六铢） 当归（十三铢） 麻子（三合）上十二味为末，蜜和丸如弹子大，每服一丸，日三，用枣汤下。  

一方用蒲黄一两。  

***蒸大黄丸***  

治妊娠养胎令易产方。  

大黄（三十铢，蒸） 枳实 川芎 白术 杏仁（各十八铢） 芍药 干姜 浓朴（各十二铢） 吴茱萸（一两）上九味为末，蜜和丸如梧子大，空腹酒下二丸，日三，不知稍加之。  

***滑胎令易产方***  

阿胶（八两） 滑石（二两） 车前子（一升）上三味治下筛，饮服方寸匕，日再，至生月乃服。药利九窍，不可先服。  

### 妊娠诸病第四  

（此篇有十章 方八十九首 灸法三首）第一 胎动及数堕胎（方六首 灸法一首）治妊娠二三月，上至八九月，胎动不安，腰痛已有所见方：艾叶 阿胶 川芎（《肘后》不用） 当归（各三两） 甘草（一两）上五味 咀以水八升，煮取三升，去滓，纳胶令消，分三服，日三。  

治妊娠胎动去血，腰腹痛方：阿胶（二两） 川芎 当归 青竹茹（各三两）上四味 咀，以水一斗半，煮银二斤，取六升，去银纳药煎，取二升半，纳胶令烊，分三服，不瘥仍作。  

一方用甘草二两。  

***葱白汤***  

治妊娠胎动不安腹痛方。  

葱白（切，一升） 阿胶（二两） 当归 续断 川芎（各三两）上五味 咀，以水一斗，先煮银六七两，取七升，去银纳药，煎取二升半，下胶令烊，分三服、不瘥重作。  

治妊娠胎动，昼夜叫呼，口噤唇搴及下重痢不息方。  

艾叶一升 咀，以好酒五升煮取四升，去滓更煎，取一升服。口闭者格口灌之，药下即瘥。亦治妊娠腰痛及妊娠热病，并妊娠卒下血。  

***旋复花汤***  

治妊娠六七月胎不安常服之方。  

旋复花（一两） 半夏 芍药 生姜（各二两） 枳实 浓朴 白术 黄芩 茯苓（各三两）上九味 咀，以水一斗煮取二升半，分五服，日三夜二，先食服。  

治妊娠数堕胎方：取赤小豆为末，酒服方寸匕，日二。亦治妊娠数月，月水尚来者。  

又方 妊娠三月灸膝下一寸七壮。  

第二 漏胞（方四首）治妊娠下血如故，名曰漏胞，胞干便死方：生地黄半斤， 咀，以清酒二升，煮三沸，绞去滓服之，无时，能多服佳。（姚大夫加黄雌鸡一头，治如食法，崔氏取鸡血和药中服之。）治妊娠血下不止，名曰漏胞，血尽子死方：干地黄，捣末，以三指撮，酒服，不过三服。  

又方 生地黄汁一升，以清酒四合，煮三四沸，顿服，不止频服。  

又方 干姜（二两） 干地黄（四两）上二味治下筛，以酒服方寸匕，日再，三服。  

第三 子烦（方二首）  

***竹沥汤***  

治妊娠常苦烦闷，此是子烦。  

竹沥（一升） 麦冬 防风 黄芩（各三两） 茯苓（四两）上五味， 咀，以水四升，合竹沥煮取二升，分三服，不瘥再作。  

又方 时时服竹沥随多少取瘥止。  

第四 心腹腰痛及胀满方（二十首）治妊娠心痛方：青竹皮一升，以酒二升煮三两沸，顿服之。  

又方 破生鸡子一枚，和酒服之。  

又方 白蜜（三两） 羊脂（八两） 青竹茹（一升）上三味合煎，食顷服如枣核大三枚，日三。  

又方 蜜一升，和井底泥，泥心下。  

又方 烧枣二七枚为末，童便服立愈。  

治妊娠腹中痛方：生地黄三斤，捣绞取汁，用清酒一升，合煎减半顿服，良。  

又方 烧车 脂，纳酒中服，亦治妊娠咳嗽，并难产三日不出。  

又方 取蜜一升，顿服，良。  

治妊娠腹中满痛入心，不得饮食方：黄芩（三两） 白术（六两） 芍药（四两）上三味 咀，以水六升煮取三升，分三服，半日令药尽。微下水，令易生，月饮一剂为治妊娠忽苦心腹痛方：烧盐令赤热，三指撮，酒服之立瘥。  

治妊娠伤胎结血心腹痛方：取小儿尿二升，顿服之立瘥，大良。  

治妊娠中恶心腹痛方：新生鸡子二枚，破着杯中，以糯米粉和如粥，顿服。亦治妊娠猝胎动不安，或但腰痛，或胎转抢心，或下血不止。  

又方 以水三升洗夫靴，剔汁温服。  

治妊娠中蛊心腹痛方：烧败鼓皮，酒服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名。  

治妊娠腰痛方：大豆二升，以酒三升，煮取二升，顿服之。亦治常人猝腰痛。  

又方 麻子三升，以水五升，煮取汁三升，分五服，亦治心痛。  

又方 香豉（二两） 榆白皮（三两上二味熟捣，蜜丸如桐梧子大，服二七丸。亦治心痛。  

又方 烧牛屎焦末，水服方寸匕，日三服。  

又方 地黄汁八合，酒五合，合煎，分温服。  

治妊娠胀满方：秤锤烧之，淬酒中服。亦治妊娠猝下血。  

第五 伤寒（方一十六首）治妊娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼方：石膏（八两） 大青 黄芩（各三两） 葱白（切，一升） 前胡 知母 栀子仁（各四两）上七味 咀，以水七升煮取二升半，去滓，分五服，相去如人行七八里久再服。  

治妊娠头痛壮热，心烦呕吐、不下食方：知母（四两） 粳米（五合） 生芦根（一升） 青竹茹（三两）上四味 咀，以水五升煮取二升半，缓缓饮之，尽更作，瘥止。  

治妊娠伤寒服汤后，头痛壮热不歇，宜用此汤拭其身：麻黄（半斤） 竹叶（切，一升） 石膏末（三升）上三味以水五升煮取一升，去滓，冷，以拭身体。又以故布 头额胸心，燥则易之，患疟治妊娠伤寒方：葱白（十茎） 生姜（二两，切）上二味以水三升，煮取一升半，顿服取汗。  

治妊娠中风寒热，腹中绞痛，不可针灸方：鲫鱼一头，烧作灰，捣末，酒服方寸匕，取汗。  

治妊娠遭时疾，令子不落方：取灶中黄土，水和涂脐，干复涂之。一方酒和涂方五寸。又泔清和涂之并佳。  

又方 犬尿泥涂腹，勿令干。  

治妊娠热病方：葱白（五两） 豆豉（二升）上二味以水六升煮取二升，分二服，取汗。  

又方 葱白一把，以水三升煮，令熟服之，取汗，食葱令尽。亦主安胎。若胎已死者，须臾即出。  

又方 车辖脂，酒服，大良。  

又方 井底泥，泥心下三寸，立愈。  

又方 青羊屎，涂腹上。  

又方 水服伏龙肝一鸡子大。  

治大热烦闷者方：葛根汁二升，分三服，如人行五里久进一服。  

又方 烧大枣七枚为末，酒和服。  

又方 槐实烧灰，取方寸匕，酒和服。  

第六 疟病（方二首）妊娠患疟方：恒山（二两） 甘草（一两） 黄芩（三两） 乌梅（十四枚） 石膏（八两）上五味 咀，以酒水各一升半，合渍药一宿，煮三四沸，去滓，初服六合，次服四合，后服二合，凡三服。  

又方 恒山 竹叶（各三两） 石膏（八两） 粳米（一百粒，崔氏《外台》作糯米，《集验》、《救急》作秫米）上四味 咀，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。第一服取未发前一食顷服之，第过发后乃进粥食。  

第七 下血（方十一首）治妊娠忽暴下血数升，胎燥不动方：榆白皮（三两） 当归 生姜（各二两） 干地黄（四两） 葵子（一升，《肘后》不用）上五味 咀，以水五升，煮取二升半，分三服，不瘥更作服之。甚良。  

***马通汤***  

治妊娠猝惊奔走，或从高堕下，暴出血数升方。  

马通汁（一升） 干地黄 阿胶（各四两） 当归 艾叶（各三两）上五味 咀，以水五升，煮取二升半，去滓，纳马通汁及胶，令烊，分三服，不瘥重作。  

***胶艾汤***  

治妊娠二三月，上至七八月，其人顿仆失踞，胎动不下，伤损，腰腹痛欲死，若有所见，及胎奔上抢心，短气方。  

艾叶（三两） 阿胶 川芎 白芍 甘草 当归（各二两） 干地黄（四两）上七味 咀，以水五升，好酒三升，合煮取三升，去滓纳胶，更上火令消尽，分三服，日三，不瘥更作。  

治妊娠猝下血方：葵子一升，以水五升，煮取二升，分三服，瘥止。  

又方 生地黄切一升，以酒五升，煮取三升，分三服，亦治落身后血。  

又方 葵根茎烧作灰，以酒服方寸匕，日三。  

***蟹爪汤***  

治妊娠僵仆失据，胎动转上抢心，甚者血从口出，逆不得息，或注下血一斗五升，胎不出，子死则寒熨人腹中，急如产状，虚乏少气，困顿欲死，烦闷反复，服药母即得安，下血亦止，其当产者立生方。  

蟹爪（一升） 甘草 桂心（各二尺） 阿胶（二两）上四味 咀，以东流水一斗煮取三升，去滓，纳胶烊尽，能为一服佳，不能者食顷再服。若口急不能饮者，格口灌之，药下便活也，与母俱生。若胎已死，独母活也。若不僵仆，平安妊娠无有所见，下血服此汤即止。或云桂不安胎，亦未必尔。  

治妊娠胎堕下血不止方：丹参十二两， 咀，以清酒五升煮取三升，温服一升，日三。  

又方 地黄汁和代赭末，服方寸匕。  

又方 桑蝎虫屎烧灰，酒服方寸匕。  

***香豉汤***  

治半产，下血不尽，苦来去烦满欲死方。  

香豉一升半，以水三升煮三沸，漉去滓，纳鹿角末一方寸匕，顿服之，须臾血自下。  

鹿第八 小便病（方十五首 灸法一首）治妊娠小便不利方：葵子（一升） 榆白皮（一把，切）上二味以水五升煮五沸，每服一升，日三。  

又方 葵子 茯苓（各一两上二味为末，以水服方寸匕，日三，小便利则止。（仲景云：妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩。）治妊娠患子淋方：葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。  

又方 葵根一把，以水三升，煮取二升，分再服。  

治妊娠小便不通利方：芜菁子十合为末，水和服方寸匕，日三。  

治妊娠尿血方：黍穣烧灰，酒服方寸匕，日三。  

治妇人无故尿血方：龙骨五两，治下筛，酒服方寸匕，空腹服，日三，久者二十服愈。  

又方 爪甲 乱发上二味并烧灰，等分，酒服方寸匕，日三，饮服亦得。  

又方 桂心 鹿角屑 大豆黄卷（各一两）上三味治下筛，酒服方寸匕，日三服。  

又方 取夫爪甲烧作灰，酒服之。  

又方 取故船上竹茹，曝干捣末，酒服方寸匕，日三。亦主遗尿。  

治妇人遗尿不知出时方：白薇 芍药（各一两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 矾石 牡蛎（各二两）上二味治下筛，酒服方寸匕，亦治丈夫。  

又方 胡燕窠中草烧末，酒服半钱匕，亦治丈夫。  

又方 烧遗尿人荐草灰，服之瘥。  

又方 灸横骨当阴门七壮。  

第九 下痢（方八首 灸法一首）治妊娠下痢方：人参 黄芩 酸石榴皮（各三两） 榉皮（四两） 粳米（三合）上五味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。  

又方 白杨皮一斤 咀，以水一大升，煮取二小升，分三服。  

又方 烧中衣带三寸为末，服之。  

又方 羊脂如棋子大十枚，温酒一升，投中顿服之，日三。  

治妊娠患浓血赤滞、鱼脑白滞，腹脐绞痛，不可忍者方：薤白（切，一升） 酸石榴皮 阿胶（各二两） 黄柏（三两，《产宝》作黄连） 地榆（四两）上五味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥更作。  

治妊娠注下不止方：阿胶 艾叶 酸石榴皮（各二两）上三味 咀。以水七升，煮取二升，去滓纳胶令烊，分三服。  

治妊娠及产已寒热下痢方：黄连（一升） 黄柏（一斤） 栀子（二十枚）上三味 咀，以水五升渍一宿，煮三沸，服一升，一日一夜令尽。呕者加橘皮一两，生姜二两。亦治丈夫常痢。  

治妇人痢、欲痢辄先心痛腹胀满，日夜五六十行方：石榴皮 曲 黄柏（一作麦 ） 乌梅 川连 艾（各一两） 防己（二两，一作防风）阿胶上十味为末，蜜和丸如梧子大，饮服二十丸，日三，渐加至三十、四十丸。  

治妇人水泄痢方：灸气海百壮三报。  

第十 水肿（方五首）治妊娠体肿有水气，心腹急满方：茯苓 白术（各四两，崔氏无术） 黄芩 杏仁（各三两） 旋复花（二两）上五味 咀，以水六升，煮取二升半，分三服。  

***鲤鱼汤***  

治妊娠腹大，胎间有水气方。  

鲤鱼（一头，二斤） 白术（五两） 生姜（三两） 芍药 当归（各三两） 茯苓（四两）上六味 咀，以水一斗二升先煮鱼，熟澄清，取八升，纳药煎，取三升，分五服。  

治妊娠毒肿方：芜菁根洗净去皮，捣酢和如薄泥，勿令有汁，猛火煮之二、三沸，适性敷肿以帛急裹之，日再。寒时温覆。非根时用子，若肿在咽中，取汁含咽之。  

又方 烧 牛屎酢和敷之，干则易，亦可服方寸匕，日三。  

治妊娠手脚皆肿挛急方：赤小豆（五升） 商陆根（一斤，切）上二味以水三斗，煮取一斗，稍稍饮之，尽更作。一方加泽漆一斤。  

### 产难第五  

（论一首八条 方二十一首 针法一首）论曰：产妇虽是秽恶，然将痛之时，及未产已产，并不得令死丧污秽家人来，视之则生难，若已产者则伤儿也。  

妇人产乳，忌反支月。若值此月，当在牛皮上，若灰上勿令水血恶物着地则杀人。及浣濯衣水，皆以器盛，过此忌月乃止。  

凡生产不根据产图，脱有犯触，于后母子皆死，若不至死，即母子俱病，庶事皆不称心。  

若能根据图，无所犯触，母即无病，子亦易养。凡欲产时特忌多人瞻视，惟得二三人在旁，待产讫，乃可告语诸人也。若人众看视，无不难产。  

凡产妇第一不得匆匆忙怕，旁人极须稳审，皆不得预缓预急及忧悒，忧悒则难产。若腹痛眼中火生，此儿回转，未即生也。儿出讫，一切人及母皆忌问是男是女，儿始落地，与新汲井水五咽，忌与暖汤物，勿令母看视秽污。  

凡产妇慎食热药、热面，食常识此。饮食当如人肌温温也。  

凡欲临产时，必先脱寻常所着衣，以笼灶头及灶口，令至密即易产也。  

凡产难及子死腹中，并逆生与胞胎不出，诸篇方可通检用之。  

治产难，或半生，或胎不下，或子死腹中，或着脊及坐草数日不产，血气上抢心，母面无颜色，气欲绝者方：醇酒（二升） 白蜜 成煎猪膏（各一升）上三味合煎取二升，分再服。不能再服，可随所能服之。治产后恶血不除，上抢心，痛烦急者，以地黄汁代醇酒。  

治产难方：槐枝（切，二升） 榆白皮（切） 大麻仁（各一升） 瞿麦 通草（各五两） 牛膝（四两）上六味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服。  

又方 吞皂荚子二枚。  

又方 取厕前已用草二七枚，烧灰水调服之。  

又方 令夫唾妇口中二七过立出。  

又方 针两肩井入一寸泻之，须臾即分娩。  

治产难三日不出方：取鼠头烧作屑，井花水服方寸七，日三。  

又方 车轴脂吞大豆许两丸。  

又方 烧药杵令赤，纳酒中饮之。  

又方 烧大刀环，以酒一杯沃之，顿服即出，救死不分娩者。  

治产难累日，气力乏尽，不能得生，此是宿有病者方：阿胶（二两） 赤小豆（二升）上二味以水九升，煮豆令熟，去滓，纳胶令烊，一服五合，不觉更服，不过三服即出。  

又方 槐子（十四枚） 蒲黄（一合上二味合纳酒中温服，须臾，不生再服之。水服亦得。  

又方 生姜汁 生地黄汁（各半升）上二味合煎熟，顿服之。  

治产难及日月未足而欲产者方：知母一两为末，蜜丸如兔屎大，每服一丸，痛不止更服一丸。  

***羚羊角散***  

治产后心闷，是血气上冲心所致者方。  

羚羊角一枚，烧作灰，治下筛，以东流水服方寸匕，若不瘥，须臾再服。取闷瘥乃止。  

又方 羊角烧作灰，以温酒服方寸匕，不瘥须臾再进。（《备急方》以治产难）治产乳运绝方：半夏一两捣筛，丸如大豆，纳鼻孔中即愈。此扁鹊法也。  

又方 神曲末，水服方寸匕。亦治难产。  

又方 赤小豆捣为散，东流水服方寸匕，不瘥更服。  

又方 含酽醋 面即愈，凡闷即 之愈。  

又方 取酽醋和产血如枣大服之。  

治心闷方：产后心闷，眼不得开，即当顶上取发如两指大，强以人牵之，眼即开。  

### 子死腹中第六  

（论一首 方十七首）论曰：凡妇人产难，死生之候，母面赤，舌青者，儿死母活。母唇口青，口两边沫出者，母子俱死。母面青，舌赤，口中沫出者，母死子活。  

治动胎及产难，子死腹中，并妊娠二儿一死一生，服之令死者出，生胎安，神验方：蟹爪（一升） 甘草（二尺） 阿胶（三两）上三味以东流水一斗，先煮蟹爪、甘草得三升，去滓，次纳胶令烊，顿服之，不能分再服，若人困拗口纳药，药入即活，煎药作东向灶，用苇薪煮之。  

***真珠汤***  

治胎死腹中方。  

熟真珠（一两） 榆白皮（切，一升）上二味，以苦酒三升，煮取一升，顿服之立出。  

治子死腹中不出方：以牛屎涂母腹上，立出。  

又方 取灶心黄土三指撮，以酒服之立出。土当着儿头上，亦治逆生及横生不出，手足先见者。  

又方 取夫尿二升煮，令沸饮之。  

又方 酢二升，拗口开灌之。  

又方 吞槐子二七枚，亦治逆生。  

又方 三家鸡卵各一枚，三家盐各一撮，三家水各一升，合煮，令产妇东向饮之，立又方瞿麦一斤，以水八升煮取二升，服一升，不出再服。  

治胎死腹中，干燥着背方：葵子（一升） 阿胶（五两）上二味以水五升，煮取二升，顿服之，未出再煮服。  

治妊娠未足月而胎卒死不出，其母欲死方：以苦酒浓煮大豆，每服一升，死胎立出。不能顿服，分再服。  

一方用醇酒煮大豆，亦治积聚成瘕。  

治妊娠胎死腹中，若子生，胞衣不出，腹中引腰背痛方：甘草（一尺） 筒桂（四寸） 鸡子（一枚） 蒲黄（二合） 香豉（二升）上五味以水六升，煮取一升，顿服之，胎胞秽恶尽去，大良。  

治妊娠得病须去胎方：以鸡子一枚，盐三指撮和服立下。（此与阮河南疗难产相同）又方 麦芽一升为末，蜜和一升，服之立下。  

又方 七月七日神曲三升，酢一升，煮两沸，宿不食，平旦顿服之即下。  

又方 大麦曲五升，酒一斗，煮三沸，去滓，分五服，令尽，当宿勿食，其子如糜，令母肥盛无疾苦。  

### 逆生第七  

（论一首 方十四首）论曰：凡产难，或儿横生、侧生，或手足先出，可以针锥刺儿手足，入一二分许，儿得痛惊转即缩，自当回顺也。  

治逆生方：以盐涂儿足底，又可急爪抓之，并以盐摩产妇腹上即愈。  

又方 以盐和粉涂儿足下即顺。（《子母秘录》云：以盐和胡粉。）又方 取梁上尘如弹丸许二枚，治末三指撮，温酒服之。  

治逆生及横生不出，手足先见者方：烧蛇蜕皮为末，服一刀圭，（亦云三指撮），面向东，酒服即顺。  

又方 取蝉壳二枚，治为末，三指撮许，温酒服之。（崔氏《外台》、《子母秘录》作弹丸二枚为末，酒服。）又方 取夫阴毛二七茎，烧，以猪膏和丸如大豆，吞之，儿手即持丸出，神验。  

又方 取蛇蜕皮烧灰，猪膏和丸，向东服。  

又方 以手中指取釜底墨交画儿足下即顺生。  

又方 取父名书儿足下即顺生。  

治横生及足先出者方：取梁上尘灶突墨，酒服之。  

又方 取车 中脂，书儿足下及掌中。  

治纵横生不可出者方：菟丝子末，酒若米汁服方寸匕，即生。车前子亦好，服如上法。  

又方 以若酒服灶突墨尘。  

治产时子但趋谷道方 熬盐熨之自止。  

### 胞胎不出第八  

（方二十二首）  

***牛膝汤***  

治产儿胞衣不出、令胞烂方。  

牛膝 瞿麦（各一两） 当归 通草（各一两半） 滑石（二两，一作桂心二两） 葵子（半升）上六味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。  

治产难，胞衣不出横倒者，及儿死腹中，母气欲绝方：半夏 白蔹（各二两）上二味，治下筛，服方寸匕，产难一服，横生二服，倒生三服，儿死四服。亦可加代赭、瞿麦各二两为佳。  

治胎死腹中，若母病欲下之方：取榆白皮细切，煮汁三升，服之即下，难生者亦佳。  

又方 牛膝（三两） 葵子（一升）上二味以水七升，煮取三升，分三服。  

又方 泽兰叶（三两） 滑石（五合） 生麻油（二合）上三味以水一升半，煮泽兰取七合，去滓，纳滑石、麻油，顿服之。  

治胞衣不出方：取小麦合小豆，煮令浓，饮其汁立出。亦治横逆生者。  

又方 瓜瓣二七枚，服之立出，良。  

又方 取水煮弓弩弦，饮其汁五合，即出。亦可烧灰，酒服。  

又方 取宅中所埋柱，掘出取坎底，当柱下土大如鸡子，酒和服之良。  

又方 墨三寸为末，酒服。  

又方 取蒲黄如枣许，以井花水服。  

又方 苦酒服真珠一两。  

又方 鸡子一枚，苦酒一合，和饮之。  

治逆生胎不出方：取灶屋上墨，以酒煮一两沸，取汁饮之。  

治产后胞不得出方：井底土如鸡子中黄，以井花水和服之，立出。  

治子死腹中，若衣不出，欲上抢心方：急取蚁蛭土三升，熬令热，囊盛熨心下，令胎不得上抢心，良。  

又方 末灶突中墨三指撮许，以水若酒调服之，立出，当着儿头生。  

又方 取夫内衣盖井上，立出。  

又方 取炊蔽当户前烧服之。  

### 下乳第九  

（方二十一首）  

***钟乳汤***  

治妇人乳无汁方。  

石钟乳 硝石（一用滑石） 白石脂（各六铢） 通草（十二铢） 桔梗（半两、切）上五味 咀，以水五升煮三沸，三上三下，去滓，纳硝石，令烊，分服。  

又方 石钟乳 通草（各等分）上二味为末，粥饮服方寸匕，日三。后可兼养两儿。（通草横心者是，勿取羊桃根色黄无益）一方二味，酒五升，渍一宿，明旦煮沸，去滓，服一升，日三，夏冷服，冬温服。  

又方 石钟乳（四两） 甘草（二两，一方不用） 漏芦（三两） 通草 栝蒌根（各五两）上五味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（一云用栝蒌实一枚）又方 石钟乳 通草（各一两） 漏芦（半两） 桂心 甘草 栝蒌根（各六铢）上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，最验。  

又方 石钟乳 漏芦（各二两）上二味，治下筛，饮服方寸匕，即下。  

***漏芦汤***  

治同前。  

漏芦 通草（各二两） 石钟乳（一两） 黍米（一升）上四味 咀，米宿渍揩挞，取汁三升，煮药三沸，去滓。作饮饮之，日三。  

***漏芦散***  

治同前。  

漏芦（半两） 石钟乳 栝蒌根（各一两） 蛴螬（三合）上四味治下筛，先食糖水，服方寸匕，日三。  

***单行石膏汤***  

治同前。  

石膏四两研细，以水二升，煮三沸，稍稍服，一日令尽。  

***麦门冬散***  

治同前。  

麦门冬 石钟乳 通草 理石上四味各等分，治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。  

又方 麦门冬 通草 理石 石钟乳 土瓜根 大枣 蛴螬上七味等分，治下筛，食毕用酒服方寸匕，日三。  

又方 母猪蹄一具，粗切，以水二斗熟煮，得五六升汁饮之，不出更作。  

又方 猪蹄（二枚，熟炙，捶碎） 通草（八两，切细）上二味以清酒一斗浸之，稍稍饮之，不出更作。（《外台》猪蹄不炙，以水一斗煮，取四升入酒，四升更煮，饮之。）又方 栝蒌根切一升，酒四升，煮三沸，去滓，分三服。  

又方 栝蒌根 漏芦（各三两） 石钟乳（四两） 白头翁（一两） 滑石 通草（各二两）上六味，治下筛，以酒服方寸匕，日三。  

又方 取栝蒌子尚青色大者一枚熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，温服一升，日三。  

黄色小者用二枚亦好。  

又方 土瓜根治下筛，服半钱匕，日三。乳如流水。  

***单行鬼箭汤***  

治同前。  

鬼箭五两，以水六升，煮取四升，每服八合，日三。亦可烧作灰，水服方寸匕，日三。  

***甘草散***  

治同前。  

甘草（一两） 通草（三十铢） 石钟乳（三十铢） 云母（二两半） 屋上散草（二把，烧成灰）上五味治下筛，食后温漏芦汤服方寸匕，日三，乳下止。  

又方 烧死鼠作屑，酒服方寸匕，日三，立下，勿令知。  

又方 烧鲤鱼头为末，酒服三指撮。  

***鲫鱼汤***  

下乳汁方。  

鲫鱼（一尾，长七寸） 猪肪（半斤，切） 漏芦 石钟乳（各八两）上四味，切猪肪，鱼不须洗治，以清酒一斗二升合煮，鱼熟药成，绞去滓，适寒温，分五服。其间相去须臾，一饮令药力相及为佳，乳即下。  

## 卷三 妇人方中

（凡八类）  

### 虚损第十  

（论一首五条 方二十首）论曰：妇人非只临产须忧，至于产后，大须将慎，危笃之至，其在于斯。勿以产时无他，乃纵心恣意，无所不犯。犯时微若秋毫，感病广于嵩岱，何则？产后之病，难治于余病也。妇人产讫，五脏虚羸，惟得将补，不可转泻。若其有病，不须 药。若行 药，转更增虚，就中更虚，向生路远。所以妇人产后百日以来，极须殷勤，忧畏勿纵心犯触及即便行房。  

若有所犯，必身反强直，犹如角弓反张，名曰蓐风，则是其犯候也。若似角弓，命同转烛，凡百女人，宜好思之。苟或有微不慎，戏笑作病，一朝困卧，控告无所。纵多出财宝，遍处求医，医者未必解此。纵得医来，大命已去，何处追寻。学人于此一方，大须精熟，不可同于常方耳。特忌上厕便利，宜室中盆上佳。  

凡产后满百日，乃可合会，不尔至死，虚羸百病滋长，慎之。  

凡妇人皆患风气，脐下虚冷，莫不由此，早行房故也。  

凡产后七日内恶血未尽，不可服汤，候脐下块散，乃进羊肉汤，痛甚切者，不在此例。  

后两三日消息可服泽兰丸，比至盈月，丸尽为佳。不尔虚损，不可平复也。全极消瘦，不可救者，服五石泽兰丸。凡在蓐，须服泽兰丸补之，服法必七日外，不得早服也。  

凡妇人因暑月产乳，取凉太多，得风冷，腹中积聚，百病竞起，迄至于老，百方治不能瘥，桃仁煎主之。出蓐后服之，妇人纵令无病，每至秋冬，须服一两剂，以至年内，常将服之佳。  

***四顺理中丸***  

产讫可服此方。  

甘草 人参 白术 干姜（各一两）上四味为末，蜜和丸如梧子大，服十丸，稍增至二十丸，新生脏虚，所以养脏气也。  

***桃仁煎***  

治妇人产后百疾，诸气补益悦泽方。  

桃仁一千二百枚，捣令细熟，以上好酒一斗五升，研滤三四遍，如作麦粥法，以极细为佳，纳长颈瓷瓶中，密塞以面封之，纳汤中煮一伏时不停火，亦勿令火猛，使瓶口常出在汤上，无令沉没，熟讫出，温酒服一合，日再服，虽丈夫亦可服也。  

***石斛地黄煎***  

治妇人虚羸短气、胸逆满闷。风气方。  

石斛 甘草 紫菀（各四两） 桃仁（半升） 桂心（二两） 大黄（八两） 麦门冬（二升）茯苓（一斤） 生地黄汁 醇酒（各八升）上十味为末，于铜器中炭火上熬，纳鹿角胶一斤，耗得一斗，次纳饴三斤，白蜜三升和调，更于铜器中釜上煎，微耗，以生竹搅，无令着，耗令相得，药成先食酒服，如弹子一丸，日三，不知稍加至二丸。一方用人参三两。  

***地黄羊脂煎***  

治妇人产后欲令肥白，饮食平调方。  

生地黄汁（一斗） 生姜汁 白蜜（各五升） 羊脂（二斤）上四味，先煎地黄，令得五升，次纳羊脂合煎，减半，纳姜汁复煎，令减，合蜜着铜器中，  

***地黄酒***  

治产后百病。未产前一月，当预酿之。产讫，蓐中服之方。  

地黄汁（一升） 好曲（一斗） 好米（二升）上三味，先以地黄汁渍曲令发，准家法酝之，至熟，封七日，取清服之，常使酒气相接，勿令断绝，慎蒜、生冷，酢滑猪鸡鱼，一切妇人皆须忌之。但夏三月热不可合，春秋冬并得合服地黄，并滓纳米中炊合用之。一石、十石一准此，一升为率。先服羊肉当归汤，三剂，乃服之佳。  

***羊肉汤***  

治产后虚羸，喘乏，自汗出，腹中绞痛方。  

肥羊肉（去脂三斤） 当归（一两，姚氏用葱白） 桂心（二两） 甘草（二两） 芎（三两《子母秘录》作豉一升） 芍药（《子母秘录》作葱白） 生姜（各四两） 干地黄（五两）上八味， 咀，以水一斗半先煮肉，取七升，去肉，纳余药，煮取三升，去滓，分三服，不瘥重作（《翼方》有葱白一斤。《子母秘录》有胸中微热加黄芩、麦门冬各一两，头痛加石膏一两，中风加防风一两，大便不利加大黄一两，小便难加葵子一两，上气咳逆加五味子一两。）  

***猪肾汤***  

治产后虚羸，喘乏，乍寒乍热，如疟状，名蓐劳方。  

猪肾（去脂，剖一具） 香豉（绵裹） 白粳米 葱白（各一斗）上四味，以水三斗，煮取五升，去滓，任情服之，不瘥更作（《广济方》有人参、当归各  

***羊肉黄汤***  

治产后虚乏补益方。  

羊肉（三斤） 黄 （三两） 大枣（三十枚） 茯苓 甘草 当归 桂心 麦门冬 干地黄上十味， 咀，以水二斗煮羊肉，取一斗，去肉，纳诸药，煎取三升，去滓，分三服，日三。  

***鹿肉汤***  

治产后虚羸劳损补乏方。  

鹿肉（四斤） 干地黄 甘草 芎 （各三两） 黄 芍药 麦门冬 茯苓（各二两）人参当归 生姜（各二两） 半夏（一升） 大枣（二十枚）上十三味， 咀，以水二斗五升，煮肉，取一斗三升，去肉，纳药，煎取五升，去滓，分四服，日三夜一。  

***獐骨汤***  

治产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调方。  

獐骨（一具） 远志 黄 芍药 干姜 防风 茯苓 浓朴（各三两） 当归 橘皮 甘草独活 芎 （各二两） 桂心 生姜（各四两）上十五味， 咀，以水三斗煮獐骨，取二斗，去骨，纳药煎取五升，去滓分五服。  

***当归芍药汤***  

治产后虚损，逆害饮食方当归（一两半） 芍药 人参 桂心 生姜 干地黄 甘草（各一两） 大枣（二十枚）上八味， 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。  

***杏仁汤***  

治产后气虚方杏仁 橘皮 白前 人参（各三两） 苏叶 半夏（各一升） 桂心（四两） 生姜（十两）麦门冬（一两）上九味， 咀，以水一斗二升煮取三升半，去滓，分五服。  

治妇人产后上气，奔豚、积劳、脏气不足，胸中烦躁，关元以下如怀五千钱状方：浓朴 桂心 当归 细辛 芍药 石膏 桔梗（各三两） 甘草 黄芩 泽泻（各二两）吴茱萸（五两，《千金翼》作大黄） 干地黄（四两） 干姜（一两）上十三味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，服三剂佳。  

***乳蜜汤***  

治产后七伤，虚损，少气不足，并主肾劳寒冷补气方。  

牛乳（七升，无则用羊乳） 白蜜（一升半） 当归 人参 独活（各三两） 大枣（二十枚）上八味， 咀，诸药以乳蜜中煮取三升，去滓，分四服。  

***五石汤***  

治产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力，补肾，治百病方。  

紫石英 钟乳 白石英 赤石脂 石膏 茯苓 白术 桂心 芎 甘草（各二两） 薤白（六两） 人参 当归（各三两） 生姜（八两） 大枣（二十枚）上十五味，五石并为末，诸药各 咀，以水一斗二升，煮取三升六合，去滓，分六服。若中风，加葛根、独活各二两，下痢加龙骨一两。  

***三石汤***  

主病如前方。  

紫石英 生姜 当归 人参 甘草（各二两） 白石英 钟乳（各二两半） 茯苓 干地黄上十二味，三石为末， 咀诸药，以水一斗二升煮取三升，去滓，分四服。若中风，加葛根四两。  

***内补黄汤***  

治妇人七伤，身体疼痛，小腹急满，面目黄黑，不能饮食并诸虚乏不足，少气，心悸不安方。  

黄 当归 芍药 干地黄 半夏（各三两） 茯苓 人参 桂心 远志 麦门冬 甘草五味子 白术 泽泻（各二两） 干姜（四两） 大枣（三十枚）上十六味， 咀，以水一斗半，煮取三升，去滓，一服五合，日三夜一服。  

***吴茱萸汤***  

治产后虚羸，盗汗，涩恶寒方。  

吴茱萸三两，以清酒三升渍一宿，煮如蚁鼻沸，减得二升许，半分之顿服一升，日再，间日再作服。亦治产后腹中疾痛。  

***猪膏煎***  

治产后体虚，寒热自汗出方。  

猪膏 生姜汁 白蜜（各一升） 清酒（五合）上四味，煎令调和，五上五下，膏成随意以酒服方寸匕，（当炭火上熬）。  

***鲤鱼汤***  

治妇人体虚，流汗不止，或时盗汗方。  

鲤鱼（二斤） 豉 葱白（切，各一升） 干姜 桂心（各二两）上五味， 咀四物，以水一斗煮鱼，取六升，去鱼，纳诸药，微火煮取二升，去滓，分二服。取微汗即愈，勿用生鱼。  

***桂枝加附子汤***  

治产后风虚，汗出不止，小便难，四肢微急，难以屈伸者方。  

桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（一两半） 附子（二枚） 大枣（十二枚）上六味， 咀，以水七升，煎取三升，分三服。  

### 虚烦第十一  

（方十一首）  

***薤白汤***  

治产后胸中烦热逆气方。  

薤白 半夏 甘草 人参 知母（各二两） 石膏（四两） 栝蒌根（三两） 麦门冬（半升）上八味， 咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服，日三夜二，热甚即加石膏、知母各一两。  

***竹根汤***  

治产后虚烦方。  

甘竹根细切一斗五升，以水二斗，煮取七升，去滓，纳小麦二升，大枣二十枚，复煮麦熟三四沸，纳甘草一两，麦门冬一升，汤成去滓，服五合，不瘥更服取瘥。短气亦服之。  

***人参当归汤***  

治产后烦闷不安方。  

人参 当归 麦门冬 干地黄 桂心（各一两） 大枣（二十枚） 粳米（一升） 芍药（四两） 淡竹叶（三升）上九味， 咀，以水一斗二升，先煮竹叶及米，取八升，去滓，纳药煮取三升，去滓，分三服。若烦闷不安者，当取豉一升，以水三升煮取一升，尽服之，甚良。  

***甘竹茹汤***  

治产后内虚、烦热短气方。  

甘竹茹（一升） 人参 茯苓 甘草（各一两） 黄芩（三两）上五味， 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，日三。  

***知母汤***  

治产后乍寒乍热，通身温壮，胸心烦闷方。  

知母（三两） 芍药 黄芩（各二两） 桂心 甘草（各一两）上五味， 咀，以水五升，煮取二升半，分三服。  

一方不用桂心加生地。  

***竹叶汤***  

治产后心中烦闷不解方。  

生淡竹叶 麦门冬（各一升） 甘草（二两） 生姜 茯苓（各三两） 大枣（十四枚）小麦（五合）上七味， 咀，以水一斗，先煮竹叶、小麦，取八升，纳诸药，煮取三升，去滓，分三服。若心中虚悸者，加人参二两。其人食少无谷气者，加粳米五合。气逆者加半夏二两。  

***淡竹茹汤***  

治产后虚烦，头痛、短气欲绝，心中闷乱不解方。  

生淡竹茹（一升） 麦门冬 小麦（各五合） 甘草（一两） 生姜（三两，《产宝》用干葛）上六味， 咀，以水一斗煮竹茹、小麦，取八升，去滓，纳诸药，煮取一升，去滓，分二服，羸人分作三服，若有人参入一两，若无人参，纳茯苓一两半亦佳。人参、茯苓皆治心烦闷及心虚惊悸，安定精神，有则为良，无自根据方服一剂，不瘥更作。若气逆者加半夏二两  

***赤小豆散***  

治产后虚烦，不能食，虚满方。  

赤小豆三七枚，烧作末，以冷水和，顿服之良。  

***蒲黄散***  

治产后烦闷方。  

蒲黄以东流水和方寸匕，服极良。  

***蜀漆汤***  

治产后虚热往来，心胸烦满，骨节疼痛及头痛壮热，晡时辄甚，又如微疟方蜀漆叶 桂心 甘草 黄芩（各一两） 黄 （五两） 知母 芍药（各二两） 生地黄（一斤）上八味， 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。治寒热不伤人。  

***芍药汤***  

治产后虚热头痛方。  

白芍药 干地黄 牡蛎（各五两 桂心（三两上四味， 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三。此汤不伤损人，无毒，亦治腹中拘急痛。若通身发热，加黄芩二两。  

### 中风第十二  

（论一首 方三十首）论曰：凡产后角弓反张及诸风病，不得用毒药，惟宜单行一两味，亦不得大发汗，特忌转吐泻利，必死无疑，大豆紫汤，产后大善。  

***大豆紫汤***  

治产后百病及中风痱痉，或背强口噤，或但烦热，苦渴，或头身皆重，或身痒，剧者呕逆直视，此皆因虚风冷湿及劳伤所为方。  

大豆（五升） 清酒（一斗）上二味，以铁铛猛火熬豆，令极热，焦烟出，以酒沃之，去滓，服一升，日夜数服，服尽，更合小汗则愈。一以去风，二则消血结。如妊娠伤折，胎死在腹中三日，服此酒即瘥。  

***独活紫汤***  

治产后百日中风痉口噤不开，并治血气痛，劳伤，补肾方。  

独活（一斤） 大豆（五升） 酒（一斗三升）上三味，先以酒渍独活，再宿，若急，须微火煮之，令减三升，去滓，别熬大豆极焦，使烟出，以独活酒沃之，去豆服一升，日三夜二。  

***小独活汤***  

治如前状方。  

独活（八两） 葛根 生姜（各六两） 甘草（二两）上四味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分四服，微汗佳。  

***甘草汤***  

治在蓐中风，背强不得转动，名曰风痉方。  

甘草 干地黄 麦门冬 麻黄（各二两） 栝蒌根 芎 黄芩（各三两） 杏仁（五十枚）上九味， 咀，以水一斗五升，酒五升合煮葛根，取八升，去滓，纳诸药，煮取三升，去滓，分再服，一剂不瘥，更合良。（《千金翼》崔氏有前胡三两）  

***独活汤***  

治产后中风，口噤不能言方。  

独活 生姜（各五两） 防风 秦艽 桂心 白术 甘草 当归 附子（各二两） 葛根（三两） 防己（一两）上十一味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。  

***鸡粪酒***  

治产后中风及百病，并男子中一切风，神效方。  

鸡粪（一升，熬令黄） 乌豆（一升，熬令声绝，勿焦）上二味，以清酒三升半，先淋鸡粪，次淋豆取汁，一服一升，温服取汗，病重者凡四五日服之，无不愈。  

***竹叶汤***  

治产后中风，发热面正赤，喘气头痛方。  

淡竹叶（一握） 葛根（三两） 防风（二两） 桔梗 甘草 人参 桂心（各一两） 大附子（一枚） 生姜（五两） 大枣（十五枚）上十味， 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三，温覆，使汗出。若颈项强者，用大附子。若呕者加半夏四两。  

***防风汤***  

治产后中风，背急短气方。（《千金翼》作里急短气）防风 独活 葛根（各五两） 当归 芍药 人参 甘草 干姜（各二两）上八味， 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。  

***鹿肉汤***  

治产后风虚，头痛壮热，言语邪僻方。  

鹿肉（三斤） 芍药 独活 秦艽 黄芩 黄 （各三两） 半夏（一升） 干地黄（二两）桂心 芎 （各一两） 生姜（六两） 甘草 阿胶（各一两） 茯苓（《千金翼》作茯神）人参（各四两）上十五味， 咀，以水二斗，煮肉得一斗二升，去肉，纳药，煎取三升，去滓，纳胶令烊，分四服，日三夜一。  

***独活汤***  

治产后中风方。  

独活（一斤） 桂心（三两） 秦艽（五两）上三味， 咀，以酒一斗半，渍三日，饮五合，稍加至一升，不能多饮，随性服。  

***大豆汤***  

治产后卒中风，发病倒闷不知人，及妊娠挟风，兼治在蓐诸疾方。  

大豆（五升，炒令微焦） 葛根 独活（各八两） 防己（六两）上四味， 咀，以酒一斗二升，煮豆取八升，去滓，纳药，煮取四升，去滓，分六服，日四夜二。  

***五石汤***  

治产后卒中风，发疾口噤，倒闷吐沫，螈 眩冒不知人，及湿痹缓弱，身体痉，妊娠百病方。  

紫石英（三两） 钟乳 赤石脂 石膏 白石英 牡蛎 人参 黄芩 白术 甘草 栝蒌根芎 桂心 防己 当归 干姜（各二两） 独活（三两） 葛根（四两）上十八味末五石， 咀诸药，以水一斗四升煮取三升半，分五服，日三夜二。一方有滑石、寒水石各二两，枣二十枚。  

***四石汤***  

治产后卒中风，发疾口噤，螈 闷满不知人，并缓急诸风，毒痹，身体痉强，及挟胎中风，妇人百病方。  

紫石英 白石英 石膏 赤石脂（各三两） 独活 生姜（各六两） 葛根（四两） 桂心芎 甘草 芍药 黄芩（各二两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，分五服。日三夜二。  

***小柴胡汤***  

治妇人在蓐得风，盖四肢苦烦热，皆自发露所为，若头不痛但烦热，与三物黄芩汤，头痛与小柴胡汤方。  

柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（各三两） 生姜（二两） 大枣（十二枚） 半夏（半升）上七味， 咀，以水一斗二升，煮取六升，去滓，服一升，日三服。  

***三物黄芩汤方***  

黄芩 苦参（各二两） 干地黄（四两）上三味 咀，以水八升，煮取二升，去滓，适寒温，服一升，日二，多吐下虫。  

***甘草汤***  

治产后腹中伤绝，寒热恍惚，狂言见鬼，此病中风内绝，脏气虚所为方。  

甘草 芍药（各五两） 通草（三两，《产宝》用当归） 羊肉（三斤）上四味 咀，以水一斗六升，煮肉，取一斗，去肉纳药，煮取六升，去滓，分五服，日三夜二。  

***羊肉汤***  

治产后中风，久绝不产，月水不利，乍赤乍白，及男子虚劳冷甚方。  

羊肉（二斤） 成箨大蒜（去皮，切） 香豉（各三升）上三味，以水一斗三升，煮取五升，去滓，纳酥一升，更煮取三升，分温三服。  

***葛根汤***  

治产后中风，口噤痉痹，气息迫急，眩冒困顿，并产后诸疾方。  

葛根 生姜（各六两） 独活（四两） 当归（三两） 甘草 桂心 茯苓 石膏 人参白术川芎 防风（各二两）上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，日三。  

***防风酒***  

治产后中风方。  

防风 独活（各一斤） 女萎 桂心（各二两） 茵芋（一两） 石斛（五两）上六味 咀，以酒二斗渍三宿，初服一合，稍加至三、四合，日三。  

治产后中柔风，举体疼痛，自汗出者及余百疾方：独活（八两） 当归（四两）上二味 咀，以酒八升，煮取四升，去滓，分四服，日三夜一，取微汗。（葛氏单用独活。《短剧》加当归。若上气者加桂心二两，不瘥更作。  

***木防己膏***  

治产后中风方。  

木防己（半斤） 茵芋（五两）上二味 咀，以苦酒九升渍一宿，猪膏四升，煎三上三下膏成，炙手摩千遍瘥。  

***浴汤***  

治产后中风流肿方。  

盐（五升，熬令赤） 鸡毛（一把，烧作灰）上二味，以水一石煮盐作汤，纳鸡毛灰着汤中，适冷暖以浴，大良。又浴妇人阴冷肿痛，凡风肿，面欲裂破者，以紫汤一服瘥，神效。（紫汤是炒黑豆作者）治产后中风头面手臂通满方：大豆三升，以水六升，煮取一升半，去豆澄清，更煎取一升。纳白术八两，附子、独活各三两，生姜八两，添水一斗，煮取五升，纳好酒五升，合煎，取五升，去滓，分五服，日三夜二，间粥频服三剂。  

***茯神汤***  

治产后忽苦，心中忡悸，或志意不定，恍恍惚惚，言语错谬，心虚所致方。  

茯神（四两） 人参 茯苓（各三两） 芍药 甘草 当归 桂心（各一两） 生姜（八两）大枣（三十枚）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三良。  

***远志汤***  

治产后忽苦心中忡悸不定，志意不安，言语错误，惚惚愦愦，情不自觉方。  

远志 麦门冬 人参 甘草 当归 桂心（各二两） 芍药（一两） 茯苓（五两） 生姜（六两） 大枣（二十枚）上十味 咀，以水一斗煮取三升，去滓，分三服，日三。羸者分四服。产后得此，正是心虚所致。无当归用芎 ，若其人心胸逆气，加半夏三两。  

***茯苓汤***  

治产后暴苦心悸不安，言语错谬，恍恍惚惚，心中愦愦，此皆心虚所致方。  

茯苓（五两） 甘草 芍药 桂心 当归（各二两） 生姜（六两） 麦门冬（一升） 大枣（三十枚）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三。无当归可用芎 。若苦心志不安，加人参二两，亦可纳远志二两。若苦烦闷短气，加生竹叶一升，先以水一斗三升，煮竹叶取一斗，纳药。若有微风，加独活三两，麻黄二两，桂心二两，用水一斗五升。若颈强苦急，背膊强者，加独活，葛根各三两，麻黄、桂心各二两，生姜八两，用水一斗半。  

***安心汤***  

治产后心忡悸不定，恍恍惚惚，不自知觉，言语错误，虚烦短气，志意不定，此是心虚所致方。  

远志 甘草（各二两） 人参 茯神 当归 芍药（各三两） 麦门冬（一升） 大枣（三十枚）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三。若苦虚烦短气者，加淡竹叶二升，水一斗二升，煮竹叶取一斗，纳药。若胸中少气者，加甘草为三两善。  

***甘草丸***  

治产后心虚不足，虚悸，心神不安，吸吸乏气，或若恍恍惚惚，不自知觉者甘草 远志 菖蒲（各三两） 人参 麦门冬 干姜 茯苓（各二两） 泽泻 桂心（各一两） 大枣（五十枚）上十味为末，蜜和丸如大豆，酒服二十丸，日四五服，夜再服，不知稍加。若无泽泻，以白术代之。若胸中冷，增干姜。  

***人参丸***  

治产后大虚，心悸，志意不安，不自觉恍惚恐畏，夜不得眠，虚烦少气方。  

人参 甘草 茯苓（各三两） 麦门冬 菖蒲 泽泻 薯蓣 干姜（各二两） 桂心（一两）上十味为末，以蜜枣膏和丸如梧子，未食酒服二十丸，日三夜一，不知稍增。若有远志，纳二两佳。若风气加当归、独活各三两。亦治男子虚损心悸。  

***大远志丸***  

治产后心虚不足，心下虚悸志意不安，恍恍惚惚，腹中拘急痛，夜卧不安，胸中吸吸少气，内补伤损，益气，安定心神，亦治虚损方。  

远志 甘草 桂心 茯苓 麦门冬 人参 当归 白术 泽泻 独活 菖蒲（各三两）薯蓣 阿胶（各二两） 干姜（四两） 干地黄（五两）上十五味为末，蜜和丸如大豆，未食温酒服二十丸，日三，不知稍增，至五十丸。若大虚，身体冷，少津液，加钟乳三两为善。  

### 心腹痛第十三  

（方二十六首）  

***蜀椒汤***  

治产后心痛，此大寒冷所为方。  

蜀椒（二合） 芍药（一两） 当归 半夏 甘草 桂心 人参 茯苓（各二两） 蜜（一升）上十味 咀，以水九升，煮椒令沸，然后纳诸药，煮取二升半，去滓，纳姜汁及蜜煎取三升，一服五合，渐加至六合，禁勿冷食。  

***大岩蜜汤***  

治产后心痛方。  

干地黄 当归 独活 甘草 芍药 桂心 细辛 小草（各二两） 吴茱萸（一升） 干姜（三两）上十味 咀，以水九升，煮取三升，纳蜜五合重煮，分三服，日三。（胡洽不用独活、桂心、甘草，《千金翼》不用蜜）  

***干地黄汤***  

治产后两胁满痛，兼治百病方。  

干地黄 芍药（各三两） 当归 蒲黄（各二两） 生姜（五两） 桂心（六两） 甘草（一两）上八味 咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三。  

***芍药汤***  

治产后苦少腹痛方。  

芍药（六两） 桂心 生姜（各三两） 甘草（二两） 胶饴（八两） 大枣（十二枚）上六味 咀，以水七升，煮取四升，去滓，纳饴令烊，分三服，日三。  

***当归汤***  

治妇人寒疝，虚劳不足，若产后腹中绞痛方。  

当归 芍药（各二两，《子母秘录》作甘草） 生姜（五两） 羊肉（一斤）上四味 咀，以水八升煮羊肉，熟取汁煎药，得三升，适寒温服七合，日三。（《金匮要略》、胡洽不用芍药，名小羊肉汤。）  

***桃仁芍药汤***  

治产后腹中疾痛方。  

桃仁（半升） 芍药 川芎 当归 干漆 桂心 甘草（各二两）上七味， 咀，以水八升，煮取三升，分三服。  

***羊肉汤***  

治产后及伤寒，大虚上气，腹痛兼微风方。  

肥羊肉（二斤，无羊肉用獐鹿肉代） 茯苓 黄 干姜（各三两） 甘草 独活 桂心人参（各二两） 麦门冬（七合） 生地黄（五两） 大枣（十二枚）上十一味， 咀，以水二斗，煮肉，取一斗，去肉纳药，煮取三升半，分四服，日三夜一。（《千金翼》无干姜）  

***羊肉当归汤***  

治产后腹中心下切痛，不能食，往来寒热，中风乏气力方。  

羊肉（三斤） 当归 黄芩（《肘后》用黄 ） 芎 防风（《肘后》用人参） 甘草（各二上八味， 咀，以水一斗二升，先煮肉熟，减半，纳余药，取三升，去滓，分三服，日三。（胡洽以黄 代黄芩，白术代芍药，名大羊肉汤。《子母秘录》以桂心代防风，加大枣十七枚良）  

***羊肉杜仲汤***  

治产后腰痛咳嗽方。  

羊肉（四斤） 杜仲 紫菀 当归 白术 桂心（各三两） 五味子 细辛 款冬花 人参上十八味， 咀，以水二斗半煮肉，取汁一斗五升，去肉纳药，煎取三升半，去滓，分五服，日三夜二。  

***羊肉地黄汤***  

治产后三日腹痛，补中益脏，强气力消血方。  

羊肉（三斤） 生地黄（切，二升） 桂心 当归 甘草 芎 人参（各二两） 芍药（三两）上八味 咀，以水二斗煮肉，取一斗，去肉纳药煎取三升，分四服，日三夜一。  

***内补当归建中汤***  

治产后虚羸不足，腹中 痛不止，吸吸少气，或苦小腹拘急，痛引腰背，不能饮食，产后一月，日得服四、五剂为善，令人力壮方。  

当归（四两） 芍药（六两） 甘草（二两） 生姜（六两） 桂心（三两） 大枣（十枚）上六味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日令尽。若大虚纳饴糖六两，汤成纳之于火上暖，令饴消。若无生姜则以干姜三两代之。若其人去血过多，崩伤内竭不止，加地黄六两，阿胶二两。合八种作汤，或去滓，纳阿胶。若无当归以芎 代之。  

***内补芎汤***  

治妇人产后虚羸及崩伤过多，虚竭，腹中绞痛方。  

芎 地黄（各四两） 芍药（五两） 桂心（二两） 甘草 干姜（各三两） 大枣（四十枚）上七味， 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，日三。不瘥，复作，至三剂。若有寒，苦微下，加附子三两，治妇人虚羸少气，伤绝，腹中拘急痛，崩伤虚竭，面目无色  

***大补中当归汤***  

治产后虚损不足，腹中拘急或溺血，少腹苦痛，或从高堕下犯内，及金疮血多，内伤男子亦服之方。  

当归 续断 桂心 芎 干姜 麦门冬（各三两） 芍药（四两） 吴茱萸（一升） 干地黄（六两） 甘草 白芷（各二两） 大枣（四十枚）上十二味 咀，以酒一斗，渍药一宿，明旦以水一斗合煮，取五升，去滓，分五服，日三夜二，加黄 二两益佳。  

***桂心酒***  

治产后小腹痛及猝心腹痛方。  

桂心三两，以酒三升，煮取二升，去滓，分三服，日三。  

***生牛膝酒***  

治产后腹中苦痛方。  

生牛膝五两，以酒五升，煮取二升，分二服。若用干牛膝根以酒渍一宿，然后可煮。  

治产后腹中如弦，常坚痛无聊赖方：当归末二方寸匕，纳蜜一升煎，适寒温顿服之。  

***吴茱萸汤***  

治妇人先有寒冷，胸满痛，或心腹刺痛，或呕吐食少，或肿，或寒，或下痢，气息绵欲绝，产后益剧，皆主之方。  

吴茱萸（二两） 防风 桔梗 干姜 甘草 细辛 当归（各十二铢） 干地黄（十八铢）上八味 咀，以水四升煮取一升半，去滓，分再服。  

***蒲黄汤***  

治产后余疾，胸中少气，腹痛，头疼，余血未尽，除腹中胀满欲死方。  

蒲黄 生地黄 生姜（各五两） 芎 桂心（各一两） 芒硝（一两） 桃仁（二十枚） 大枣（十五枚）上八味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，纳芒硝，分三服，日三，良。  

***败酱汤***  

治产后疹痛引腰，腹中如锥刀所刺方。  

败酱（三两） 桂心 芎 （各一两半） 当归（一两）上四味 咀，以清酒二升，水四升，微火煮取二升，去滓，适寒温服七合，日三，食前服之。（《千金翼》只用败酱一味）  

***芎汤***  

治产后腹痛方。  

芎 甘草（各二两） 蒲黄 女萎（各一两半） 芍药 大黄（各三十铢） 当归（十八铢）上十二味 咀，以水一斗，酒三升，合煮取二升，去滓，分四服，日三夜一。  

***独活汤***  

治产后腹痛引腰痛拘急痛方。  

独活 当归 桂心 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（二十枚）上七味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服，服后相去如人行十里久再进。  

***芍药黄汤***  

治产后心腹痛方。  

芍药（四两） 黄 白芷 桂心 生姜 人参 芎 当归 干地黄 甘草（各二两）茯苓（三两） 大枣（十枚）上十二味， 咀，以酒水各五升，合煮取三升，去滓，先食服一升，日三。（《千金翼》无人参、当归、川芎、地黄、茯苓，为七味）治产后腹胀痛不可忍者方：煮黍粘根为饮，一服即愈。  

治妇人心痛方：布裹盐，如弹丸，烧作灰，酒服愈。  

又方 烧秤锤投酒中服亦佳。  

又方 炒大豆投酒中服佳。  

### 恶露第十四  

（方二十八首）  

***干地黄汤***  

治产后恶露不尽，除诸疾，补不足方。  

干地黄（三两） 芎 桂心 黄 当归（各二两） 人参 防风 茯苓 细辛 芍药甘草（各一两）上十一味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日再夜一。  

***桃仁汤***  

治产后往来寒热、恶露不尽方。  

桃仁（五两） 吴茱萸（二升） 黄 当归 芍药（各三两） 生姜 醍醐（百炼酥）柴胡（各八两）上八味 咀，以酒一斗，水二升，合煮取三升，去滓，适寒温，先食服一升，日三。  

***泽兰汤***  

治产后恶露不尽，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背，少气力方。  

泽兰 当归 生地黄（各二两） 生姜（三两） 甘草（一两半） 芍药（一两） 大枣（十枚）上七味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。堕身欲死，服亦瘥。  

***甘草汤***  

治产乳余血不尽，逆抢心胸，手足逆冷，唇干腹胀短气方。  

甘草 芍药 桂心 阿胶（各三两） 大黄（四两）上五味 咀，以东流水一斗煮取三升，去滓，纳阿胶令烊，分三服，一服入腹中，面即有颜色，一日一夜尽此三升，即下腹中恶血一二升，立瘥。当养之如新产者。  

***大黄汤***  

治产后恶露不尽方。  

大黄 当归 甘草 生姜 牡丹 芍药 （各三两） 吴茱萸（一升）上七味 咀，以水一斗，煮取四升，去滓，分四服，一日令尽。加人参二两，名人参大黄汤。  

***柴胡汤***  

治产后往来寒热，恶露不尽方。  

柴胡 生姜（各八两） 桃仁（五十枚） 当归 黄 芍药（各三两） 吴茱萸（二升）上七味 咀，以水一斗三升，煮取三升，去滓，先食服一升，日三。（《千金翼》以清酒一斗煮。）  

***蒲黄汤***  

治产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲胸胁，时时烦愦逆满，手足 疼，胃中结热方。  

蒲黄（半两） 大黄 芒硝 甘草 黄芩（各一两） 大枣（三十枚）上六味 咀，以水五升，煮取一升，清朝服至日中。下若不止，进冷粥半盏即止。若不下，与少热饮自下。人羸者半之。（《千金翼》名大黄汤而无芒硝）  

***铜镜鼻汤***  

治产后余疾，恶露不除，积聚作病，血气结搏，心腹疼痛方。  

铜镜鼻（十八铢，烧末） 大黄（二两半） 芍药 干地黄 芎 干漆 芒硝（各二两）乱发（鸡子大，烧） 大枣（三十枚）上九味 咀，以水七升，煮取二升二合，去滓，纳发灰，铜镜鼻末，分三服。  

***小铜镜鼻汤***  

治如前状方。  

铜镜鼻（十铢，烧末） 大黄 甘草 黄芩 芒硝 干地黄（各二两） 桃仁（五十枚）上七味 咀，以酒六升，煮取三升，去滓，纳镜鼻末，分三服。亦治遁尸心腹痛，及三十六尸疾。  

***栀子汤***  

治产后儿生处空，流血不尽，小腹绞痛方。  

栀子三十枚，以水一斗，煮取六升，纳当归、芍药各二两，蜜五合，生姜五两，羊脂一两，于栀子汁中煎取二升，分三服，日三。  

***生地黄汤***  

治产后三日至七日腹中余血未尽，绞痛强满，气息不通方。  

生地黄（五两） 生姜（三两） 大黄 芍药 茯苓 细辛 桂心 当归 甘草 黄芩（各一两半） 大枣（二十枚）上十一味 咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，日三。  

***大黄干漆汤***  

治新产后有血，腹中切痛方。  

大黄 干漆 干地黄 桂心 干姜（各二两）上五味 咀，以水三升，清酒五升，煮取三升，去滓，温服一升，血当下。若不瘥，明旦服一升，满三服，病无不瘥。  

***麻子酒***  

治产后血不去方。  

麻子五升捣，以酒一斗，渍一宿，明旦去滓，温服一升，先食服。不瘥，夜服一升，当吐下。忌房事一月，将养如初产法。  

***升麻汤***  

治产后恶物不尽，或经一月、半岁、一岁方。  

升麻三两，以清酒五升渍，煮取二升，去滓，分再服，当吐下恶物，勿怪，良。  

治产后恶血不尽，腹中绞刺痛不可忍方：大黄 黄芩 桃仁（各三两） 桂心 甘草 当归（各二两） 芍药（四两） 生地黄（六两）上八味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，食前分三服。  

治产后漏血不止方：露蜂房 败船茹上二味等分作灰，取酪若浆服方寸匕，日三。  

又方 大黄（三两） 芒硝（一两） 桃仁 水蛭 虻虫（各三十枚） 甘草 当归（各二两）上八味 咀，以水三升、酒二升合煮，取三升，去滓，分三服，当下血。  

治产后血不可止者方：干菖蒲三两，以清酒五升渍，煮取三升，分再服，即止。  

治产后恶血不除，四体并恶方：续骨木二十两，破如算子大，以水一斗，煮取三升，分三服。相去如人行十里久，间食粥，或小便数，或恶血下即瘥。此木得三遍煮。  

治产后下血不尽，烦闷腹痛方：羚羊角（烧成炭，刮取三两） 芍药（二两，熬令黄） 枳实（一两，熬令黄）上三味治下筛，煮水作汤，服方寸匕，日再夜一，稍加至二匕。  

又方 鹿角烧成炭，捣筛，煮豉汁，服方寸匕，日三夜再，稍加至二匕，不能用豉清煮水作汤服之。  

又方 捣生藕取汁饮二升，甚验。  

又方 生地黄汁一升，酒三合和，温顿服之。  

又方 赤小豆捣散，取东流水和服方寸匕，不瘥更作。  

治产后血瘕痛方：古铁一斤，秤锤、斧头、铁杵亦得，炭火烧令赤，纳酒五升，稍热服之神妙。  

治妇人血瘕，心腹积聚，产乳余疾绝生，小腹坚满，贯脐中热，腰背痛，小便不利，大便难，不下食，有伏虫，胪胀痈疽肿，久寒留热，胃脘有邪气方：半夏（一两六铢） 石膏 藜芦 牡蒙 苁蓉（各十八铢） 桂心 干姜（各一两） 乌喙（半两） 巴豆（六十铢，研如膏）上九味为末，蜜丸如小豆，服二丸，日三。及治男子疝病。  

治妇人血瘕痛方：干姜 乌贼鱼骨（各一两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 末桂心温酒服方寸匕，日三。  

### 下痢第十五  

（方十九首）  

***胶蜡汤***  

治产后三日内下诸杂五色痢方。  

阿胶 黄柏（各一两） 蜡（如博棋三枚） 当归（一两半） 黄连（二两） 陈廪米（一升）上六味 咀，以水八升煮米，蟹目沸，去米，纳药，煮取二升，去滓，纳胶蜡，令烊，分四服，一日令尽。  

***桂蜜汤***  

治产后余寒下痢，便脓血赤白，日数十行，腹痛，时时下血方。  

桂心 干姜 甘草（各二两） 附子（一两） 蜜（一升） 当归（二两） 赤石脂（十两）上七味 咀，以水六升，煮取三升，去滓，纳蜜，煎一两沸，分三服，日三。  

治产后下赤白，腹中绞痛方：芍药 干地黄（各四两） 甘草 阿胶 艾叶 当归（各八两）上六味 咀，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。  

治产后赤白下久不断，身面悉肿方：大豆（微熬） 小麦 蒲黄（各一升） 吴茱萸（半升）上四味，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。此方神验。亦可以水五升，酒一斗，煎取四升，分四服。  

治产后痢赤白，心腹刺痛方：薤白（一两） 当归（二两） 酸石榴皮（三两） 地榆根（四两） 粳米（五合）上五味 咀，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。（《必效方》加浓朴一两，阿胶、人参、甘草、黄连各一两半）  

***当归汤***  

治产后下痢赤白，腹痛方。  

当归 龙骨（各三两） 干姜 白术（各二两） 芎 （二两半） 甘草 白艾（熟者）附子（各一两）上八味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，一日令尽。  

***白头翁汤***  

治产后下痢兼虚极方。  

白头翁 阿胶 秦皮 黄连 甘草（各二两） 黄柏（三两）上六味 咀，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服，日三。  

***鳖甲汤***  

治产后早起中风冷，泄痢及带下方。  

鳖甲（如手大） 当归 黄连 干姜（各二两） 黄柏（长一尺，广三寸）上五味 咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。（《千金翼》加白头翁一两  

***龙骨丸***  

治产后虚冷下血及谷下昼夜无数，兼治产后恶露不断方。  

龙骨（四两） 干姜 甘草 桂心（各二两）上四味为末，蜜和丸，暖酒服二十丸，如梧子，日三。一方用人参、地黄各二两。  

***阿胶丸***  

治产后虚冷洞下，心腹绞痛兼泄泻不止方。  

阿胶（四两） 人参 甘草 龙骨 桂心 干地黄 白术 黄连 当归 附子（各二两）上十味为末，蜜丸如梧子大，温酒服二十丸，日三服。  

***泽兰汤***  

治产后余疾，寒下冻脓，里急，胸胁满痛，咳嗽、呕血，寒热，小便赤黄，大便不利方。  

泽兰 石膏（各二十四铢） 当归 甘草 浓朴（各十八铢） 远志（三十铢） 本 芎（各十五铢） 干姜 人参 桔梗 干地黄（各十二铢） 白术 蜀椒 白芷 柏子仁 防风山茱白皮 麻子仁（各半升）上二十一味， 咀，以水一斗五升，先纳桑白皮，煮取七升半，去之，纳诸药，煮取三升五合，去滓，分三服。  

***干地黄汤***  

治产后下痢方。  

干地黄（三两） 白头翁 黄连（各一两） 蜜蜡（一方寸） 阿胶（手掌大，一枚）上五味 咀，以水五升，煮取二升半，去滓，纳胶、蜡令烊，分三服，日三。（《千金翼》有干姜一两）  

***生地黄汤***  

治产后忽着寒热下痢方。  

生地黄（五两） 甘草 黄连 桂心（各一两） 大枣（二十枚） 赤石脂（二两） 淡竹叶（二升，一作竹皮）上七味 咀，以水一斗煮竹叶，取七升，去滓，纳药，煮取二升半，分三服，日三。  

***蓝青丸***  

治产后下痢方。  

蓝青（熬） 附子（炮） 鬼臼 蜀椒（各一两半） 浓朴 阿胶（炙） 甘草（各二两） 艾叶龙骨上十四味为末，蜜和丸如梧子，空腹，每服以饮下二十丸。一方用赤石脂四两。  

***赤石脂丸***  

治产后虚冷下痢方。  

赤石脂（三两） 当归 白术 黄连 干姜 秦皮 甘草（各二两） 蜀椒 附子（炮各一两）上九味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日三。（《千金翼》作散，空腹饮服方寸匕。）  

***赤散***  

治产后下痢方。  

赤石脂 代赭（各三两） 桂心（一两）上三味治下筛，酒服方寸匕，日三，十日愈。  

***黑散***  

治产后下痢方。麻黄 贯众 桂心（各一两） 细辛（二两） 甘草 干漆（各三两）上六味治下筛，酒服五撮，日再。五日愈。麦粥下尤佳。  

***黄散***  

治产后下痢方。  

黄连（二两） 黄芩 虫 干地黄（各一两）上四味治下筛，酒服方寸匕，日三，十日愈。  

***龙骨散***  

治产后痢方。  

五色龙骨 代赭 赤石脂 黄柏根皮（蜜炙令焦） 艾（各一两半） 黄连（二两）上六味治下筛，饮服方寸匕，日三。  

### 淋渴第十六  

（方九首）  

***栝蒌汤***  

治产后小便数兼渴方。  

栝蒌根 麦门冬 甘草 黄连（各二两） 人参 生姜（各三两） 大枣（十五枚） 桑螵蛸（二十枚）上八味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。  

又方 治产后渴不止方。  

栝蒌根（四两） 人参 麦门冬（各三两） 甘草（崔氏无） 干地黄（各二两） 大枣（二十枚） 土瓜根（五两，崔氏用芦根）上七味 咀，以水一斗二升，煮取六升，分六服。  

***鸡汤***  

治产后小便数方。  

鸡 （二十具） 鸡肠（三具，洗） 干地黄 当归 甘草（各二两） 浓朴 人参（各三两） 蒲黄（四两，世本作麻） 生姜（五两） 大枣（二十枚）上十味 咀，以水一斗煮 及肠、大枣，取七升，去滓，纳诸药，煎取三升半，分三服。  

治妇人结气成淋，小便引痛上至小腹，或时溺血，或如豆汁，或如胶饴，每发欲死，食不生肌，面目萎黄，师所不能治方：贝齿（四枚，烧作末） 葵子（一升） 石膏（五两，碎滑石二两，末）上四味，以水七升煮二物，取二升，去滓，纳二末，用猪脂一合，更煎三沸，分三服，日三，不瘥再合服，效。  

***石苇汤***  

治产后猝淋、气淋、血淋、石淋方。  

石苇 黄芩 通草 甘草（各二两） 榆皮（五两） 大枣（三十枚） 葵子（二升） 白术（《产宝》用芍药） 生姜（各三两）上九味 咀，以水八升煮取二升半，分三服。（《集验》无甘草、生姜。崔氏同《产宝》不用姜、枣）  

***葵根汤***  

治产后淋涩方。  

葵根（二两） 车前子（一升） 乱发（烧灰） 大黄 桂心 滑石（各一两） 通草（三两）生姜（六两） 冬瓜练（七合一作汁）上九味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。（《千金翼》不用冬瓜练）  

***茅根汤***  

治产后淋方。  

白茅根（一斤） 瞿麦 茯苓（各四两） 地脉 人参（各二两） 生姜（三两） 桃胶甘草（各一两） 鲤鱼齿（一百枚）上九味 咀，以水一斗，煮取二升半，分三服。  

***滑石散***  

治产后淋方。  

滑石（五两） 通草 车前子 葵子（各四两）上四味治下筛，酢浆水服方寸匕，稍加至二匕。  

***竹叶汤***  

治产后虚渴少气力方。  

竹叶（三升） 生姜 半夏（各三两） 大枣（十四枚） 小麦（五合） 甘草 茯苓 人参（各一两） 麦门冬（五两）上九味 咀，以水九升，煮竹叶、小麦取七升，去滓、纳诸药，更煎取二升半，一服五合，日三夜一。  

### 杂治第十七  

（方五十九首，灸法九首）  

***破积乌头丸***  

治妇人心腹积聚，气闷胀，疝瘕，内伤瘀血，产乳余疾及诸不足。劳气食气，胃满吐逆，其病头重结痛，小便赤黄，大下气方。  

乌头 黄芩 巴豆（各半两） 半夏（三两） 大黄（八两） 戎盐（一两半） 虫 桂心苦参（各十八铢） 人参 硝石（各一两）上十一味为末，以白蜜、青牛胆拌和，捣三万杵，丸如梧子，隔宿勿食，酒服五丸，安卧须臾当下。黄者，小腹积也；青者，疝也；白者，内风也；如水者，留饮也；青如粥汁，膈上邪气也；血如腐肉者，伤也；赤如血者，产乳余疾也；如虫刺者，蛊也。既下必渴，渴饮粥汤，饥食酥糜，三日后当温食，食必肥浓，三十日平复。  

***竹茹汤***  

治妇人汗血、吐血、尿血、下血方。  

竹茹（二升） 人参 芍药 桔梗 芎 当归 甘草 桂心（各一两） 干地黄（四两）上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

治妇人自少患风，头眩眼疼方：石南（一方用石苇） 细辛 天雄 茵芋（各二两） 薯蓣 防风 贯众 独活 蘼芜（各四两） 干姜 山茱萸（各三两）上十一味 咀，以酒三斗渍五日，初饮二合，日三服，后稍稍加之。  

治妇人经服硫黄丸，忽患头痛项冷，冷歇又心胸烦热，眉骨眼 痒痛，或有时生疮，喉中干燥，四体痛痒方：栝蒌根 麦门冬 龙胆（各三两） 大黄（二两） 杏仁（二升） 土瓜根（八两）上六味为末，蜜丸，如梧子，饮服十丸，日三服，后渐加之。  

治妇人患癖，按时如有三五个而作水声，殊不得寝食，常心闷方：牵牛子三升治下筛，饮服方寸匕，日一服。三十服后，可服好硫黄一两。  

治妇人忽与鬼交通方：松脂（二两） 雄黄（一两，末）上二味先烊松脂，乃纳雄黄末，以虎爪搅令相得，药成取如鸡子中黄，夜卧以着熏笼中烧，令病患取自升其上，以被自覆，惟出头，勿令过热，及令气得泄也。  

***浓朴汤***  

治妇人下焦劳冷，膀胱肾气损弱，白汁与小便俱出方。  

浓朴如手大，长四寸，以酒五升，煮两沸，去滓，取桂一尺为末，纳汁中调和，一宿勿食，旦顿服之。  

***温经汤***  

治妇人小腹痛方。  

茯苓（六两） 土瓜根 芍药（各三两） 薏苡仁（半升）上四味 咀，以酒三升渍一宿，旦加水七升，煎取二升，分再服。  

***半夏浓朴汤***  

治妇人胸满心下坚，咽中帖帖，如有炙肉脔，吐之不出，咽之不下方。  

半夏（一升） 浓朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 苏叶（二两）上五味 咀，以水七升，煮取四升，分四服，日三夜一，不瘥频服。一方无苏叶、生姜治妇人气方：平旦服乌牛尿，日一止。  

***昆布丸***  

治妇人胸中伏气方。  

昆布 海藻 芍药 桂心 白石英 款冬花 桑白皮 人参（各二两） 柏子仁 茯苓钟乳（各二两半） 紫菀 甘草（各一两） 干姜（一两六铢） 吴茱萸 五味子 细辛（各一两半） 杏仁（一百枚） 橘皮 苏子（各五合）上二十味为末，蜜丸，如梧子，酒服二十丸，日再，加至四十丸。  

治妇人无故忧恚，胸中迫塞，气不下方：芍药 滑石 黄连 石膏 山茱萸 前胡（各一两六铢） 大黄 细辛 麦门冬 生姜（各一两） 半夏（十八铢） 桂心（半两）上十二味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，日三服。  

治妇人断产方：蚕子故纸方一尺，烧为末，酒服之，终身不产。  

治劳损产后无子，阴中冷溢出，子门闭，积年不瘥，身体寒冷方：防风（一两半） 桔梗（三十铢） 人参（一两） 菖蒲 半夏 丹参 浓朴 干姜 紫菀杜蘅（各十八铢） 秦艽 白蔹 牛膝 沙参（各半两）上十四味为末，白蜜和丸如小豆，食后服十五丸，日三服。不知加至二十丸。有娠止，夫不在勿服之，服药后七日方合阴阳。  

***五加酒***  

治产后癖瘦，玉门冷方。  

五加皮（二升） 蛇床子（一升） 杜仲（一斤） 乳床（半斤，即孔公孽） 干地黄（二两）枸杞子（二升） 丹参（二两） 干姜（三两） 天门冬（四两）上九味 咀，以绢袋子盛，酒三斗，渍三宿，一服五合，日再，稍加至十合佳。  

治子门闭，血聚腹中生肉 ，脏寒所致方：干漆（半斤） 生地黄汁（三升） 生牛膝汁（一斤）上三味，先捣漆为散，纳汁中搅，微火煎为丸，如梧子，酒服三丸，日再，觉腹中痛，食后服之。  

治产后劳玉门开而不闭方：硫黄（四两） 吴茱萸（一两半） 菟丝子（一两六铢） 蛇床子（一两）上四味为散，以水一升煎二方寸匕，洗玉门，日再洗。  

治产后阴道开而不闭方：锻石一斗熬，令烧草，以水二斗投之，适寒温，入汁中，坐渍之，须臾复易，坐如常法，甚效。  

***黄芩散***  

治妇人阴脱方。  

黄芩 皮 当归（各半两） 芍药（一两） 牡蛎 竹皮（各二两半） 狐茎（一具，《千金翼》用松皮）上七味治下筛，饮服方寸匕，日三。禁举重、房劳，冷食。  

***硫黄散***  

治同前。  

硫黄 乌贼骨（各半两） 五味子（三铢）上三味治下筛，以粉其上良，日再三粉之。  

***当归散***  

治同前。  

当归 黄芩（各二两） 皮（半两） 牡蛎（二两半） 芍药（一两六铢）上五味治下筛，酒服方寸匕。日三服，禁举重良。  

治产后阴下脱方：蛇床子一升，布裹炙熨之。亦治产后阴中痛。  

又方 烧人屎为末，酒服方寸匕，日三。  

又方 烧弊帚头为灰，酒服方寸匕。  

又方 鳖头五枚烧末，以井花水服方寸匕，日三。  

又方 皂荚（半两） 半夏 大黄 细辛（各十八铢） 蛇床子（三十铢）上五味治下筛，用薄绢囊盛，大如指，纳阴中，日二易，即瘥。  

又方 吴茱萸 蜀椒（各一升） 戎盐（如鸡子大）上三味皆熬，令变色，为末，以绵裹如半鸡子大，纳阴中，日一易，二十日瘥。  

治阴下挺出方：蜀椒（《广济方》不用） 乌头 白芨（各半两）上三味为末，以方寸匕绵裹，纳阴中入三寸，腹中热易之，日一度，明旦乃复着，七日愈。  

治妇人阴脱若脱肛方：羊脂，煎讫，适冷暖以涂上，以铁精敷脂上，多少令调，以火炙布令暖，熨肛上，渐推纳之，然后末磁石，酒服方寸匕，日三。  

***当归洗汤***  

治产后脏中风冷阴肿痛方。  

当归 独活 白芷 地榆（各三两） 败酱（《千金翼》不用） 矾石（各二两）上六味， 咀，以水一斗半，煮取五升，适冷暖，稍稍洗阴，日三。  

又方 熟捣桃仁敷之良，日三度。  

***阴疮膏***  

治男女阴疮膏方。  

米粉（一酒杯） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各十八铢）上六味 咀，以不中水猪膏一斤，微火上煎，三上三下，候白芷黄膏成，绞去滓，纳粉和令相得，敷疮上，并治口疮。  

治阴中痛生疮方：羊脂（一斤） 杏仁（一斤） 当归 白芷 川芎（各一两）上五味为末，以羊脂和诸药纳钵中，置甑内蒸之，三升米顷药成，取如大豆许，绵裹纳阴中，日一。  

治男女阴中疮湿痒方：黄连 栀子 甘草 黄柏（各一两） 蛇床子（二两）上五味治下筛，为细末，以粉疮上，无汁以猪脂和涂之。深者，用绵裹纳疮中，日二。  

治阴疮方：芜荑 芎 黄芩 甘草 矾石 雄黄 附子 白芷 黄连（各六铢）上九味 咀，以猪膏四两，合煎敷之。治阴中痒，如虫行状方：矾石（十八铢） 川芎（一两） 丹砂（少许）上三味治下筛，以绵裹药着阴中，虫自死。  

治阴中痒入骨困方：大黄 黄芩 黄 （各一两） 芍药（半两） 元参 丹参（各十八铢） 吴茱萸（三十铢）上七味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 野狼牙两把，以水五升，煮取一升洗，日五六度。  

治男女阴蚀略尽方：蛤蟆 兔屎上二味等分为末，取敷疮上。  

又方 蛇床子（一方用芎 ） 当归 芍药 甘草（各一两） 地榆（三两）上五味 咀，以水五升，煮取二升洗，日三夜二。  

又方 蒲黄（一升） 水银（一两）上二味研，以粉其上。  

又方 肥猪肉十斤，以水煮，取熟去肉，盆中浸之，冷易，不过三两度。亦治阴中痒有虫。  

治女人交接辄血出方：桂心 伏龙肝（各二两）上二味为末，酒服方寸匕，立止。  

治童女交接，阳道违理及为他物所伤，血出流离不止方：取釜底墨少许研胡麻以敷之。  

又方 烧茧絮灰敷之。  

又方 烧青布并发灰敷之，立愈。  

治合阴阳辄痛，不可忍方：黄连（一两半） 牛膝 甘草（各一两）上三味 咀，以水四升，煮取二升，洗，日四度。  

治妇人伤于丈夫，四体沉重，嘘吸头痛方：香豉 葱白（各一升） 生地黄（八两） 生姜（四两） 甘草（二两） 芍药（五两）上六味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥重作，慎房事。（《集验方》无生姜、甘草）  

***白玉汤***  

治妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通方。  

白玉（一两半） 白术 当归（各五两） 泽泻 苁蓉（各二两）上五味 咀，以酒一斗，煎玉五十沸，去玉纳药，煎取二升，分再服，相去一炊顷。  

治动胎见血，腰痛小腹疼，月水不通，阴中肿痛方：蒲黄 当归（切，各二两） 葱白（一斤，切） 吴茱萸 阿胶（各一两）上五味，以水九升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。  

治妊娠为夫所动，欲死，单行竹沥汁方：取淡竹，断两头节，火烧中央，器盛两头，得汁饮之，立效。  

***桑根白皮汤***  

治伤于丈夫，苦头痛，欲呕，心闷方。  

桑根白皮（半两） 干姜（二两） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）上四味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，适衣无令汗出。  

治嫁痛单行方：大黄十八铢，取好酒一升，煮三沸，顿服之佳。  

治小户嫁痛连日方：甘草（三两） 芍药（半两） 生姜（十八铢） 桂心（六铢）上四味 咀，以酒二升，煮三沸，去滓，尽服神效。  

又方 牛膝五两，以好酒三升煮取一升半，去滓，分三服。  

治小户嫁痛方：乌贼鱼骨烧为屑，酒服方寸匕，日三。  

治阴宽大令窄小方：兔屎 干漆（各半两） 鼠头骨（二枚） 雌鸡肝（二枚，阴干百日）上四味为末，蜜丸如小豆，月初七日，合时着一丸阴头，令徐徐纳之，三日知，十日小，五十日如十五岁童女。（一本无干漆，有矾石。）治阴冷令热方：纳食茱萸于牛胆中，令满。阴干百日，每取二七枚，绵裹之，齿嚼令碎，纳阴中，良久热如火。  

***灸法***  

月水不利，奔豚上下并无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边，相去各开寸半。丹田在脐下二寸是也。  

妇人胞落颓，灸脐中三百壮。  

又灸身交五十壮，三报，在脐下横纹中。  

又灸背脊当脐五十壮。  

又灸玉泉五十壮，三报。  

又灸龙门二十壮，三报，在玉泉下，女人入阴内外之际。此穴卑今废不针灸。  

妇人胞下垂注，阴下脱，灸挟玉泉三寸，随年壮，三报。  

妇人阴冷肿痛，灸归来三十壮，三报，挟玉泉五寸是其穴。  

妇人欲断产，灸右踝上一寸，二壮即断。  

## 卷四 妇人方下

（凡四类）  

### 补益第十八  

（论一首 方十四首）论曰：凡妇人欲求美色，肥白罕比，年至七十与少不殊者，勿服紫石英，令人色黑，当服钟乳泽兰丸也。  

***柏子仁丸***  

治妇人五劳七伤，羸冷瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后断绪无子，能久服，令人肥白补益方。  

柏子仁 黄 干姜 白石英 钟乳（各二两） 川椒（一两半） 杜仲 当归 甘草（各四十二铢） 浓朴 桂心 桔梗 赤石脂 苁蓉 五味子 白术 细辛 独活 人参石斛 白芷 芍药（各一两） 泽兰（二两六铢） 本 芜荑（各十八铢） 紫石英（二两） 干地黄上三十味为末蜜和，酒服二十丸如梧子，不知加至三十丸。（《千金翼》无乌头，有龙骨、防葵、茯苓、秦艽各半两为三十三味并治产后半身枯悴。）  

***大五石泽兰丸***  

治妇人风虚寒中，腹内雷鸣，缓急风头痛寒热，月经不调，绕脐恻恻痛，或心腹痞坚，逆害饮食，手足常冷，多梦纷纭，身体痹痛，荣卫不和，虚弱不能动摇，及产后虚损，并宜服方。  

钟乳 禹余粮 紫石英 甘草 黄 （各二两半） 石膏 白石英 川椒 干姜（各二两）泽兰（二两六铢） 当归 桂心 川芎 浓朴 柏子仁 干地黄 细辛 茯苓 五味子龙骨（各一两半） 石斛 远志 人参 续断 白术 防风 乌头（各三十铢） 山茱萸 紫菀（各一两） 白芷 本 芜荑（各十八铢）上三十二味为末，蜜丸梧子大，酒服二十丸加至三十丸。（《千金翼》有阳起石二两。）  

***小五石泽兰丸***  

治妇人劳冷虚损，饮食减少，而无光色，腹中冷痛，经候不调，呼吸少气无力。补益温中方。  

钟乳 紫石英 矾石（各一两半） 白石英 赤石脂 当归 甘草（各四十二铢） 石膏阳起石 干姜（各二两） 泽兰（二两六铢） 苁蓉 龙骨 桂心（各二两半） 白术 芍药浓朴人参 川椒 山茱萸（各三十铢） 柏子仁 本（各一两） 芜荑（十八铢）上二十三味为末，蜜和丸如梧子大 酒服二十丸，加至三十丸，日三。  

***增损泽兰丸***  

治产后百病，理血气，补虚劳方。  

泽兰 甘草 当归 川芎（各四十二铢） 附子 干姜 白术 白芷 桂心 细辛（各一两） 防风 人参 牛膝（各三十铢） 柏子仁 干地黄 石斛（各三十六铢） 浓朴本芜荑（各半两） 麦门冬（二两）上二十味为末，蜜丸如梧子大，空心酒下十五丸至二十丸  

***大补益当归丸***  

治产后虚羸不足，胸中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下过多，血不止，虚极乏气，昼夜不得眠，及崩中，面目脱色，唇干口燥。亦治男子伤绝，或从高堕下，内有所伤，脏虚吐血，及金疮伤犯皮肉方。  

当归 川芎 续断 干姜 阿胶 附子 白术 吴茱萸 芍药（各二两） 白芷（三两）桂心 干地黄（十两） 甘草（四两）上十三味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三夜一，不知加至五十丸。若有真蒲黄加一升绝妙。  

***白芷丸***  

治产后所下过多，及崩中伤损，虚竭少气，面目脱色，腹中痛方。  

白芷（五两） 干地黄（四两） 续断 干姜 当归 阿胶（各三两） 附子（一两）上七味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日四五服。无当归 川芎代，入蒲黄一两妙，无续断，大蓟根代。  

***紫石英柏子仁丸***  

治女子遇冬天时行温风，至春夏病热头痛，热毒风虚，百脉沉重，下赤白，不思饮食，而头眩心悸，酸 恍惚，不能起居方。  

紫石英 柏子仁（各三两） 乌头 桂心 当归 山茱萸 泽泻 川芎 石斛 远志寄生 苁蓉 干姜 甘草（各二两） 川椒 杜蘅（一作杜仲） 辛夷（各一两） 细辛（一两半）上十八味为末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，渐加至三十丸，日三服。一方用牡蛎一两  

***钟乳泽兰丸***  

治妇人久虚羸瘦、弱甚，肢体烦痛，脐下结冷，不能食，面目瘀黑，忧恚不乐，百病方。  

钟乳（三两） 泽兰（三两六铢） 防风（四十二铢） 人参 柏子仁 麦门冬 干地黄石膏 石斛（各一两半） 川芎 甘草 白芷 牛膝 山茱萸 薯蓣 当归 本（各三十铢）细辛上二十一味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至四十丸，日二服。  

***大泽兰丸***  

治妇人虚损及中风余病疝瘕，阴中冷痛；或头风入脑，寒痹筋挛缓急，血闭无子，面上游风去来，目泪出多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中呕不止，及泄痢淋沥；或五脏六腑寒热不调，心下痞急，邪气咳逆；或漏下赤白，阴中肿痛，胸胁支满；或身体皮肤中涩如麻豆，苦痒，痰癖结气；或四肢拘挛，风行周身，骨节疼痛，目眩无所见；或上气恶寒洒淅如疟；或喉痹鼻 ，风痫癫疾；或月水不通，魂魄不定，饮食无味，并产后内衄，无所不治，服之令人有子方。  

泽兰（二两六铢） 本 当归 甘草（各一两十八铢） 紫石英（三两） 川芎 干地黄柏子仁 五味子（各一两半） 桂心 石斛 白术（各一两六铢） 白芷 苁蓉 浓朴 防风薯蓣 茯苓 干姜 禹余粮 细辛 卷柏（各一两） 川椒 人参 杜仲 牛膝 蛇床子 续断艾叶 芜荑（各十八铢） 赤石脂 石膏（各二两）上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十至四十丸。久赤白痢，去干地黄、石膏、麦门冬、柏子仁，加大麦 、陈曲、龙骨、阿胶、黄连各一两半，有钟乳加三两良。一方有枳实十八铢，麦冬一两半。  

***小泽兰丸***  

治产后虚羸劳冷，身体 瘦方。  

泽兰（二两六铢） 当归 甘草（各一两十八铢） 川芎 柏子仁 防风 茯苓（各一两）白芷 川椒 本 细辛 白术 桂心 芜荑 人参 食茱萸 浓朴（各十八铢） 石膏（二两）上十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。无疾者，根据此方春秋二时常服一剂，甚良。有病虚羸黄瘦者服如前。  

（一方无茯苓、石膏，有芍药、干姜。  

***紫石英天门冬丸***  

治风冷在子宫、有子常堕落，或始为妇便患心痛，仍成心疾，月水都未曾来，服之肥充，令人有子方。  

紫石英 天门冬 禹余粮（各三两） 芜荑 乌头 苁蓉 桂心 甘草 五味子 柏子仁石斛 人参 泽兰 远志 杜仲（各二两） 川椒 卷柏 寄生 石南 云母 当归 乌贼骨（各一两）上二十二味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二服，加至四十丸。  

***三石泽兰丸***  

治风虚不足，通血脉，补寒冷方（亦名石斛泽兰丸）。  

钟乳 白石英（各四两） 紫石英 防风 本 茯神（各一两六铢） 泽兰（二两六铢）黄 石斛 石膏（各二两） 甘草 当归 川芎（各一两十八铢） 白术 桂心 人参 干姜独活 干地黄（各一两半） 白芷 桔梗 细辛 柏子仁 五味子 川椒 黄芩 苁蓉 芍药秦艽 防葵（各上三十二味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，日二三服。  

***大平胃泽兰丸***  

治男子女人五劳七伤诸不足，定志意，除烦满，手足虚冷羸瘦，及月水往来不调，体不能动等病方。  

泽兰 细辛 黄 钟乳（各三两） 柏子仁 干地黄（各二两半） 大黄 前胡 远志紫石英（各二两） 川芎 白术 川椒（各一两半） 白芷 丹参 枳实（一作栀子） 芍药桔梗秦艽 沙参 桂心 浓朴 石斛 苦参 人参 麦门冬 干姜（各一两） 附子（一枚）吴茱萸 麦 （各五合） 陈曲（一升） 枣（五十枚作膏）上三十二味为末，蜜丸梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，令人肥健。（一本无干姜，有当归三两。）  

***泽兰散***  

治产后风虚方。  

泽兰（五分） 禹余粮 防风 石膏 白芷 干地黄 赤石脂 肉苁蓉 鹿茸 川芎（各八分） 本 川椒 白术 柏子仁（各五分） 桂心 甘草 当归 干姜（各七分） 芜荑细辛 浓上二十二味为末，治下筛，酒服方寸匕，日三。  

### 月水不通第十九  

（方三十三首）  

***干姜丸***  

治妇人寒热羸瘦，酸消怠惰，胸中支满，肩背脊重痛，腹里坚满积聚，或痛不可忍，引腰小腹痛，四肢烦疼，手足厥逆，寒至肘膝，或烦满，手足虚热，意欲投水中，百节尽痛，心下常苦悬痛，时寒时热，恶心，涎唾喜出，每爱咸酸甜苦之物，身体或如鸡皮，月经不通，大小便苦难，食不生肌方。  

干姜 川芎 茯苓 硝石 杏仁 水蛭 虻虫 桃仁 蛴螬 柴胡 虫（各一两） 芍药人参 大黄 川椒 当归（各二两）上十六味为末，蜜丸梧子大，空心饮下三丸，不知加至十丸。（《千金翼》以疗妇人瘕结，胁肋下疾）  

***桃仁汤***  

治妇人月水不通方。  

桃仁 朴硝 牡丹皮 射干 土瓜根 黄芩（各三两） 芍药 大黄 柴胡（各四两） 牛膝桂心（各二两） 水蛭 虻虫（各七十枚）上十三味 咀，以水九升煮取二升半，去滓分三服。  

又方 桃仁（一升） 当归 土瓜根 大黄 水蛭 虻虫 芒硝（各二两） 牛膝 麻子仁上十味 咀，以水九升煮取三升半，去滓纳硝令烊，分为三服。（《肘后》无当归、麻子仁，用牡丹、射干、黄芩、芍药、柴胡各三两。《千金翼》无虻虫）  

***芒硝汤***  

治同前。  

芒硝 丹砂末 当归 芍药 土瓜根 水蛭（各二两） 大黄（三两） 桃仁（一升）上八味 咀，以水九升煮取三升，去滓纳丹砂、芒硝，分三服。  

***硝石汤***  

治血瘕，月水留瘀血大不通，下病散坚血方。  

硝石 附子 虻虫（各三两） 大黄 细辛 干姜 黄芩（各一两） 芍药 土瓜根 丹参上十六味 咀、以酒五升、水九升渍药一宿。明旦煎取四升，去滓，下朴硝、硝石烊尽，分四服，相去如炊顷。去病后，食黄鸭羹，勿见风。  

***干漆汤***  

治月水不通，小腹坚痛不得近方。  

干漆 葳蕤 芍药 细辛 附子 甘草（各一两） 当归 桂心 芒硝 黄芩（各二两）大黄（三两） 吴茱萸（一升）上十二味 咀，以清酒一斗浸一宿，煮取三升，去滓，纳硝烊尽，分三服，相去如一炊顷。  

治月经不通，心腹绞痛欲死，通血止痛方：当归 大黄 芍药（各三两） 吴茱萸 干地黄 干姜 川芎 虻虫 水蛭（各二两） 细辛甘草 桂心（各一两） 栀子（十四枚） 桃仁（一升）上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服。一本有牛膝、麻仁各三两。  

***前胡牡丹汤***  

治妇人盛实，有热在腹，月经瘀闭不通，及劳热热病后，或因月经来得热不前胡 牡丹 元参 桃仁 黄芩 射干 旋复花 栝蒌根 甘草（各二两） 芍药 茯苓大黄 枳实（各三两）上十三味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。  

***黄芩牡丹汤***  

治妇人从小至大，月经未尝来，颜色萎黄，气力衰少，饮食无味方。  

黄芩 牡丹 桃仁 瞿麦 川芎（各二两） 芍药 枳实 射干 海藻 大黄（各三两）虻虫（七十枚） 蛴螬（十枚） 水蛭（五十枚）上十三味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，服两剂后，灸乳下一寸黑圆际，各五十壮。  

***牡丹丸***  

治妇人女子诸病后，月经闭绝不通，及从小来不通，并新产后瘀血不消，服诸汤利血后，余未平，宜服之，取平复方。  

牡丹（三两） 芍药 元参 桃仁 当归 桂心（各二两） 虻虫 水蛭（各五十枚）蛴螬（三十枚） 瞿麦 川芎 海藻（各一两）上十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，血盛者作散，服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去。如小便赤少，除桂心用地肤子一两。  

***干地黄当归丸***  

治月水不通，或一月再来，或隔月不至，或多或少或淋沥不断，或来而腰腹刺痛不可忍，四体嘘吸不欲饮食，心腹坚痛，有青黄黑色水下，或如清水，不欲行动，举体沉重，惟思眠卧，欲食酸物，虚乏黄瘦方。  

干地黄（三两） 当归 甘草（各一两半） 牛膝 芍药 干姜 泽兰 人参 牡丹（各一两六铢） 丹参 川椒 白芷 黄芩 桑耳 桂心（各一两） 虫（四十枚） 川芎（一两十八铢） 桃仁上二十一味为末，蜜丸如梧子，每日空心酒下十五丸，渐加至三十丸，以知为度。  

治月经不通方：取葶苈一升为末，蜜丸如弹子大，绵裹纳阴中，入三寸，每丸一宿易之，有汗出止。  

***干漆丸***  

治月经不通，百疗不瘥方。  

干漆 土瓜根 射干 芍药（各一两半） 牡丹 牛膝 黄芩 桂心 吴茱萸 大黄 柴胡（各一两） 桃仁 鳖甲（各二两） 虫 蛴螬（各四十枚） 水蛭 虻虫（各七十枚）大麻仁（四合） 乱发（鸡子大二枚） 子（二合）上二十味为末，以蜜和为丸，每日酒下十五丸梧子大，渐加至三十丸，日三，仍用后浸酒服前丸药。  

***浸酒方***  

大麻子（三升） 子（二升） 桃仁（一升） 桂心 灶屋炱煤（各四两） 土瓜根射干上八味 咀，以清酒三斗，绢袋盛药浸五宿，以一盏下前丸药甚良，或单服之亦好。  

***当归丸***  

治女人脐下 结刺痛，如虫所啮，及如锥刀所刺，或赤白带下十二疾，腰背疼痛，月水或在月前，或在月后方。  

当归 葶苈 附子 吴茱萸 大黄（各二两） 黄芩 桂心 干姜 牡丹 川芎（各一两）细辛 秦椒 柴胡 浓朴（各一两六铢） 牡蒙（一方无） 甘草（各一两） 虻虫 水蛭（各五十枚）上十八味为末，蜜丸如梧子，空心酒下十五丸，日再，有胎勿服之。  

又方 治腰腹痛，月水不通利方：当归 川芎（各四两） 虻虫 乌头 丹参 干漆（各一两） 人参 牡蛎 土瓜根 水蛭（各二两） 桃仁（五十枚）上十一味为末，以白蜜丸如梧子大，酒下三丸，日三服。  

***鳖甲丸***  

治女人小腹中积聚，大如七八寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后，服之一月便瘥，有孕。此是河内太守魏夫人方。  

鳖甲 桂心（各一两半） 蜂房（半两） 元参 川椒 细辛 人参 苦参 丹参 沙参吴茱萸（各十八铢） 虫 水蛭 干姜 牡丹 附子 皂荚 当归 芍药 甘草 防葵（各一两） 蛴螬（二十枚） 虻虫 大黄（各一两六铢）上二十四味为末，蜜丸如梧子大，酒下七丸，日三，稍加之以知为度。  

又方 治妇人因产后虚冷坚结积在腹内，月经往来不时，苦腹胀满，绕脐下痛，引腰背，手足烦，或冷热，心闷致不欲食方：鳖甲（一两半） 干姜 赤石脂 丹参 禹余粮 当归 白芷（一作白术） 干地黄（各一两六铢） 代赭 甘草 鹿茸 乌贼骨 僵蚕（各十八铢） 桂心 细辛 川椒 附子（各一两）上十七味为末，蜜和丸如梧子大，空心酒下五丸，加至十丸。  

***禹余粮丸***  

治妇人产后积冷坚癖方。  

禹余粮 乌贼骨 吴茱萸 桂心 川椒（各二两半） 当归 白术 细辛 干地黄 人参芍药 川芎 前胡（各一两六铢） 干姜（三两） 矾石（六铢） 白薇 紫菀 黄芩（各十八铢） 虫（一两）上十九味为末，蜜和丸如梧子大，空心酒下，若饮下二十丸，日二，不知则加之。  

***牡蒙丸***  

治妇人产后十二 病，带下无子，皆是冷风寒气，或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿寒入胞里，结在小腹，牢痛为之积聚，小如鸡子，大者如拳，按之跳手隐隐然，或如虫啮，或如针刺，气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不消化，上下通流，或守胃脘，痛连玉门背膊，呕逆，短气，汗出，少腹苦寒，胞中创，咳引阴痛，小便自出，子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫跃，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等如豆汁，梦想不祥方。（一名紫盖牡蒙 浓朴 硝石 前胡 干姜 虫 牡丹 川椒 黄芩 桔梗 茯苓 细辛 葶苈人参 川芎 吴茱萸 桂心（各十八铢） 大黄（二两半） 附子（一两六铢） 当归（半两）上二十味为末，蜜和，更捣万杵，丸如梧子大，空心酒服二丸，日三服，不知则加之至五六丸，下青白黄赤如鱼子者，病根出矣。  

治月经不通，结成 瘕如石，腹大骨立，宜此破血下 方：大黄 硝石（各六两） 巴豆 川椒（各一两） 代赭 柴胡（熬变色） 水蛭 丹参（熬令紫色） 土瓜根（各三两） 干漆 川芎 干姜 虻虫 茯苓（各二两）上十四味为末，巴豆别研，蜜和丸如梧子，空心酒服二丸，不知加至五丸，日再服。（《千金翼》无柴胡、水蛭、丹参、土瓜根）  

***大虻虫丸***  

治月经不通五七年，或肿满气逆，腹胀瘕痛，宜服此，数有神验方。  

虻虫（四百枚） 蛴螬（一升） 干地黄 牡丹 干漆 芍药 牛膝 土瓜根 桂心（各四两） 吴茱萸 桃仁 黄芩 牡蒙（各三两） 茯苓 海藻（各五两） 水蛭（三百枚） 芒硝（一两） 人参（一两半） 葶苈（五合）上十九味为末，蜜丸梧子大，每日空心酒下七丸，不知加之，日三服。  

***桂心酒***  

治月经不通，结成 瘕方。  

桂心 牡丹 芍药 牛膝 干漆 土瓜根 牡蒙（各四两） 吴茱萸（一升） 大黄（三两）辛（各一两） 僵蚕（五十枚） 大麻仁 灶突墨（各三升） 干地黄（六两） 虎杖根 鳖甲（各五两）上二十四味 咀，以酒四斗分两瓮，浸之七日并一瓮盛，搅令调和，分作四瓮，初服二合，日二，加至三四合。  

***虎杖煎***  

治腹内积聚，虚胀雷鸣，四肢沉重，月经不通，亦治丈夫病方。取高地虎杖根细锉二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄滤令净，取好醇酒五升和煎，令如饧，每服一合，消息为度，不知则加之。  

又方 治月经不通结瘕，腹大如瓮，短气欲死方：虎杖根（百斤，去头，去土，曝干切） 土瓜根 牛膝（各取汁二斗）上三味 咀，以水一斛浸虎杖根一宿，明旦煎取二斗，纳土瓜、牛膝汁，搅令调和，煎令  

***桃仁煎***  

治带下经闭不通方。  

桃仁 虻虫（各一升） 朴硝（五两） 大黄（六两）上四味为末，别治桃仁，以醇苦酒四升纳铜铛中，炭火煎至二升，下大黄、桃仁、虻虫等，搅勿住手，当欲可丸，下朴硝，更搅勿住手，良久出之，可丸乃止。取一丸如鸡子黄投酒中，预一宿勿食服之，至晡时，下如大豆汁，或如鸡肝凝血虾蟆子，或如膏，此是病下也治月经不通甚极闭塞方：牛膝（一斤） 麻子（三升蒸） 土瓜根（三两） 桃仁（二升）上四味 咀，以好酒一斗五升浸五宿，一服五合，渐加至一升，日三，能多益佳。  

治产后风冷，留血不去停结，月水闭塞方：桃仁 麻子仁（各二升） 子（一升）上三味 咀，以好酒三斗浸五宿，每服五合，日三，稍加至一升。  

治月经不通，脐下坚结，大如杯盘，发热往来，下痢羸瘦，此为血瘕。若生肉 不可为也，疗之之方：生地黄（三十斤取汁） 干漆（一斤为末）上二味，以漆末纳地黄汁中，微火煎，令可丸，每服酒下如梧子大三丸，不知加之，常以食后服。  

***五京丸***  

治妇人腹中积聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下方。  

干姜 川椒（各三两） 附子（一两） 吴茱萸（一升） 当归 野狼毒 黄芩 牡蛎（各二两）上八味为末，蜜和丸如梧子，初服三丸，日二，加至十丸。此出京氏五君，故名五京，久寒冷困者当服之。  

***鸡鸣紫丸***  

妇人 瘕积聚方。  

皂荚（一分） 藜芦 甘草 矾石 乌喙 杏仁 干姜 桂心 巴豆（各二分） 前胡 人参（各四分） 代赭（五分） 阿胶（六分） 大黄（八分）上十四味为末，蜜丸如梧子，鸡鸣时服一丸，日益一丸至五丸止，仍从一起。下白者，风也。赤者， 瘕也。青微黄者，心腹病。  

***辽东都尉所上丸***  

治脐下坚癖，无所不治方。  

恒山 大黄 巴豆（各一分） 天雄（二枚） 苦参 白薇 干姜 人参 细辛 野狼牙 龙胆沙参 玄参 丹参（各三分） 芍药 附子 牛膝 茯苓（各五分） 牡蒙（四分）芦（六分）上二十味为末，蜜丸，宿勿食，服五丸，日三，大羸瘦，月水不调，当二十五日服之，下长虫，或下种种病，出二十五日，服中所苦悉愈，肌肤盛，五十日万病除，断绪者有子。  

***牡蛎丸***  

治经闭不通，不欲饮食方。  

牡蛎（四两） 大黄（一斤） 柴胡（五两） 干姜（三两） 川芎 茯苓（各二两半）川椒（十两） 葶苈子 芒硝 杏仁（各五合） 水蛭 虻虫（各半两） 桃仁（七十枚）上十三味为末，蜜丸如梧子大，饮服七丸，日三。  

### 赤白带下崩中漏下第二十  

（论二首 方六十三首 灸法八首）论曰：诸方说三十六疾者，十二 、九痛、七害、五伤、三痼不通是也。何谓十二 ，是所下之物，一曰状如膏，二曰如黑血，三曰如紫汁，四曰如赤肉，五曰如脓痂，六曰如豆汁，七曰如葵羹，八曰如凝血，九曰如清血、血似水，十曰如米泔，十一曰如月浣乍前乍却，十二曰经度不应期也。何谓九痛？一曰阴中痛伤，二曰阴中淋沥痛，三曰小便即痛，四曰寒冷痛，五曰经来即腹中痛，六曰气满痛，七曰汁出阴中如有虫啮痛，八曰胁下分痛，九曰腰胯痛。何谓七害？一曰窍孔痛不利，二曰中寒热痛，三曰小腹急坚痛，四曰脏不仁，五曰子门不端引背痛，六曰月浣乍多乍少，七曰害吐。何谓五伤？一曰两胁支满痛，二曰心痛引胁，三曰气结不通，四曰邪思泄利，五曰前后痼寒。何谓三痼？一曰羸瘦不生肌肤，二曰绝产乳，三曰经水闭塞。病有异同具治之方。  

***白垩丸***  

治女人三十六疾方（又方见后。  

白垩 龙骨 芍药（各十八铢） 黄连 当归 茯苓 黄芩 瞿麦 白蔹 石苇 甘草牡蛎 细辛 附子 禹余粮 白石脂 人参 乌贼骨 本 甘皮 大黄（各半两）上二十一味为末，蜜和丸如梧子大，空腹饮服十丸，日再，不知加至二十，日知，一月百病除。若十二 ，倍牡蛎、禹余粮、乌贼骨、白石脂、龙骨。若九痛，倍黄连、白蔹、甘草、当归。若七害，倍细辛、 本，甘皮，加椒、茱萸各一两。若五伤，倍大黄、石苇、瞿麦。若三痼，倍人参，加赤石脂、矾石、巴戟天各半两。合药时随病增减之。  

***赤石脂丸***  

治女人腹中十二疾，一曰经水不时，二曰经来如清水，三曰经水不通，四曰不周时，五曰生不乳，六曰绝无子，七曰阴阳减少，八曰腹苦痛如刺，九曰阴中冷，十曰子门相引痛，十一曰经来冻如葵汁状，十二曰腰急痛。凡此十二病，得之时，因与夫卧起，月经不去，或卧湿冷地，及以冷水洗浴，当时取快，而后生百病，或疮痍未瘥，便合阴阳，及起早作劳，衣单席薄，寒从下入方。  

赤石脂 半夏（各一两六铢） 川椒 干姜 吴茱萸 当归 桂心 丹参 白蔹 防风（各一两） 芦（半两）上十一味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服十丸，日三，不知稍加，以知为度。  

***白石脂丸***  

治妇人三十六疾，胞中痛，漏下赤白方。  

白石脂 乌贼骨 禹余粮 牡蛎（各十八铢） 赤石脂 干地黄 干姜 龙骨 桂心 石苇白蔹 细辛 芍药 黄连 附子 当归 黄芩 川椒 钟乳 白芷 川芎 甘草（各半两）上二十二味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒下十五丸，日再。一方有黄柏半两。  

***小牛角散***  

治带下五贲；一曰热病下血；二曰寒热下血；三曰经脉未断，为房事则血漏；四曰经来举重，伤任脉下血；五曰产后脏开经利。五贲之病，外实内虚方。  

牛角 （一枚，烧令赤） 鹿茸 禹余粮 当归 干姜 续断（各二两） 阿胶（三两）乌贼骨 龙骨（各一两） 赤小豆（二升）上十味治下筛，空腹以酒服方寸匕，日三。（《千金翼》无鹿茸、乌贼骨）  

***龙骨散***  

治淳下十二病绝产，一曰白带，二曰赤带，三曰经水不利，四曰阴胎，五曰子脏坚，六曰脏癖，七曰阴阳患病痛，八曰内强，九曰腹寒，十曰脏闭，十一曰五脏酸痛，十二曰梦与鬼交，宜服之。（淳下一本作腹下。  

龙骨（三两） 黄柏 半夏 灶中黄土 桂心 干姜（各二两） 石苇 滑石（各一两）乌贼骨 代赭（各四两） 白僵蚕（五枚）上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三，白多者加乌贼骨，僵蚕各二两，赤多者加代赭五两，小腹泠加黄柏二两，子脏坚加干姜、桂心各二两。以上各随病增之，服药三月有子即住药，药太过多生两子，当审方取好药。寡妇童女不可妄服。  

治女子带下诸病方：大黄（蒸三斗米下） 附子 茯苓 牡蒙 牡丹 桔梗 葶苈（各三两） 浓朴 川芎 人参当归 虻虫 川椒 吴茱萸 柴胡 干姜 桂心（各半两） 细辛（二两半）上十八味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服二丸，不知加之，以腹中温温为度。（一本有麻子、泽兰，无川椒、葶苈。  

治带下百病无子，服药十四日下血，二十日下长虫及青黄汁出，三十日病除，五十日肥白方：大黄（破如豆粒，熬令黑色） 柴胡 朴硝（各一斤） 川芎（五两） 干姜 川椒（各一升）上七味为末，蜜和丸如梧子大，先食米饮服七丸，不知加至十丸，以知为度。  

治带下方：枸杞根（一升） 生地黄（五升）上二味 咀，以酒一斗，煮取五升，分为三服治妇人及女子赤白带下方：禹余粮 当归 川芎（各一两半） 赤石脂 白石脂 阿胶 龙骨 石苇（各一两六铢）乌贼骨 黄柏 白蔹 黄芩（一用黄连） 续断 桑耳 牡蛎（各一两）上十五味为末，蜜和丸如梧子大，空心饮下十五丸，日再，加至三十丸为度。  

***白马蹄丸***  

治女人下焦寒冷，成带下赤白浣方。  

白马蹄 鳖甲 附子 龟甲 川椒（各一两） 磁石 甘草 杜仲 当归 续断 萆禹余粮 桑耳 川芎 鲤鱼甲（各二两）上十五味为末，蜜和丸如梧子大，以酒服十丸，加至三十丸，日三服。（一本无龟甲）  

***白马散***  

治带下方（下白者取白马 ，下赤者取赤马 ，随色取之。）白马 （二两） 龟甲（四两） 鳖甲（十八铢） 牡蛎（一两十八铢）上四味下筛，空心酒下方寸匕，日三服，加至一匕半。  

治五色带下方：服大豆紫汤，日三服。（方见前三卷风篇中。）又方 烧马左蹄为末，以酒服方寸匕，日三服。  

又方 烧狗头和毛皮骨为末，以酒服方寸匕。  

又方 煮甑带汁服一杯良。  

又方 烧马蹄底护干为末，酒服方寸匕，日三。  

***云母芎散***  

卫公治五崩身瘦，咳逆烦满少气，心下痛，面生疮，腰痛不可俯仰，阴中肿如有疮状，毛中痒，时痛与子脏相通，小便不利，常拘急，头眩，颈项急痛，手足热，气逆冲急，心烦不得卧，腹中急痛，食不下，吞酸噫苦，上下肠鸣，漏下赤白青黄黑汁，大臭如胶污衣状，皆是内伤所致。中寒即下白，热即下赤，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青，或喜或怒，心中常恐，或忧劳便发动，大恶风寒方。  

云母 芎 代赭 东门边木（烧，各一两） 白僵蚕 乌贼骨 白垩 皮（各六铢）鳖甲（一作龟甲） 桂心 伏龙肝 生鲤鱼头（各十八铢）上十二味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。（一方有龙骨、干葛。）  

***慎火草散***  

治崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛上至心，两胁肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰背痛连胁，不能久立，嗜卧困懒方。（又方见后。）慎火草 白石脂 禹余粮 鳖甲 干姜 细辛 当归 川芎 石斛 芍药 牡蛎（各二两）上十六味治下筛，空腹酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。若寒多者加附子、川椒，热多者加知母，黄芩各一两，白多者加干姜、白石脂，赤多者加桂心、代赭各二两。  

***禹余粮丸***  

治崩中赤白不绝困笃方。  

禹余粮（五两） 白马蹄（十两） 龙骨（三两） 鹿茸（二两） 乌贼骨（一两）上五味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日再，以知为度。  

***增损禹余粮丸***  

治女人劳损因成崩中状，如月经来去多不可禁止，积日不断，五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，少日复发，不耐动摇，小劳辄剧，治法且宜与汤，未宜与此丸也。发时服汤，减退即与此丸。若是疾久，可以长与此方。  

禹余粮 龙骨 人参 桂心 紫石英 乌头 寄生 杜仲 五味子 远志（各二两） 泽泻当归 石斛 苁蓉 干姜（各三两） 川椒 牡蛎 甘草（各一两）上十八味为末，蜜丸梧子大，空心酒下十丸，渐加至二十丸，日三服。  

治女人白崩及痔病方：槐耳 白蔹 艾叶 蒲黄 白芷（各二两） 黄 人参 续断 当归 禹余粮 橘皮茯苓 干地黄 皮（各三两） 猪后悬蹄（二十个） 白马蹄（酒浸一宿熬） 牛角 （各四两）上十七味为末，蜜丸，空心酒下二十丸，日二，加之治妇人忽暴崩中，去血不断，或如鹅鸭肝者方：小蓟根（六两） 当归 阿胶 续断 青竹茹 川芎（各三两） 生地黄（八两） 釜月下土（绢裹） 地榆（各四两） 马通（一升，赤带用赤马，白带用白马）上十味 咀，以水八升和马通汁，煮取三升，分三服，不止频服三四剂，未全止。  

续服后丸方：续断 甘草 地榆 鹿茸 小蓟根 丹参（各三十铢） 干地黄（二两半） 川芎 赤石脂《集验》作柏叶）上十四味为末，蜜丸如梧子大，空心酒服十丸，日再，后稍加至三十丸。  

治女人崩中去赤白方：白马蹄（五两） 蒲黄 鹿茸 禹余粮 白马鬃毛 小蓟根 白芷 续断（各四两） 人参两）上十八味为末，蜜丸如梧子大，空心饮服二十丸，日再，加至四十丸。  

***当归汤***  

治崩中去血虚羸方。  

当归 川芎 黄芩 芍药 甘草（各二两） 生竹茹（二升）上六味 咀，以水一斗煮，竹茹取六升，去滓，纳诸药煎取三升半，分三服。忌劳动嗔怒，禁房事百日。  

治崩中昼夜十数行，众医所不能瘥者方：川芎八两 咀，以酒五升煮取三升，分三服，不饮酒者，水煮亦得。  

治崩中下血出血一斛，服之即断，或月经来过多，及过期不来者，服之亦佳方：吴茱萸 当归（各三两） 川芎 人参 芍药 牡丹 桂心 阿胶 生姜 甘草（各二两）半夏（八两） 麦门冬（一升）上十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。  

治暴崩中去血不止方：牡蛎 兔骨（各二两半，炙）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

治女人白崩方：川芎 桂心 阿胶 赤石脂 小蓟根（各二两） 干地黄（四两） 伏龙肝（如鸡子大七枚）上七味 咀，以酒六升水四升合煮取三升，去滓，纳胶令烊尽，分三服，日三。（《千金翼》只六味，无伏龙肝）  

***伏龙肝汤***  

治崩中去赤白，或如豆汁方。  

伏龙肝（如弹丸大，七枚） 生姜（五两） 生地黄（四升，一方五两） 甘草 艾叶 赤石脂桂心（各二两）上七味 咀，以水一斗煮取三升，分四服，日三夜一。  

***大牛角中仁散***  

治积冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虚极方。  

牛角仁（一枚，烧） 续断 干地黄 桑耳 白术 赤石脂 矾石 干姜 附子 龙骨当归（各三两） 人参（一两） 蒲黄 防风 禹余粮（各二两）上十五味治下筛，以温酒未食服方寸匕，日三，不知稍加。  

治崩中去血，积时不止，起死方：肥羊肉（三斤） 干姜 当归（各三两） 生地黄（二升）上四味 咀，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，下地黄汁及诸药，煮取三升，分四服即断。尤宜羸瘦人服之。  

***生地黄汤***  

治崩中漏下，日去数升方。  

生地黄（一斤） 细辛（三两）上二味 咀，以水一斗煮取六升，服七合，久服佳。  

治崩中漏下赤白不止，气虚竭方：龟甲 牡蛎（各三两）上二味治下筛，酒服方寸匕，日三。  

又方 烧乱发灰，酒和，服方寸匕，日三。  

又方 桑耳（二两半） 鹿茸（十八铢）上二味以醋五升渍，炙燥渍尽为度，治下筛，服方寸匕，日三。  

又方 烧鹿角为末，酒服方寸匕，日三。  

又方 烧桃核为末，酒服方寸匕，日三。  

又方 地榆 知母（各指大，长一尺）上二味 咀，以醋三升，东向灶中治极浓，去滓服之。  

又方 桑木中蜴屎烧灰，酒服方寸匕。  

治崩中下血，羸瘦少气，调中补虚止血方：泽兰 川椒（二两六铢） 本 柏子仁 山茱萸 浓朴（各十八铢） 干地黄 牡蛎（各一两半） 代赭 桂心 防风 细辛 干姜（各一两） 甘草 当归 芎 （各一两十八铢）芜荑（半两）上十七味治下筛，空心温酒服方寸匕，日三，神良。一方加白芷、龙骨各十八铢，人参一两十八铢，为二十味。  

治崩中方：白茅根（三斤） 小蓟根（五斤）上二味 咀，以水五斗，煎取四斗，稍稍服之。（《外台》用酒煎。）  

***丹参酒***  

治崩中去血，及产后余疾方。  

丹参 艾叶 地榆 忍冬 地黄（各五斤）上五味锉，先洗臼熟舂，以水渍三宿，出滓，煮取汁，以黍米一斛炊饭酿酒，酒熟，榨之，初服四合，后稍稍添之。  

***牡丹皮汤***  

治崩中血盛，并服三剂即瘥方。  

牡丹皮 干地黄 斛脉（各三两） 禹余粮 艾叶 龙骨 柏叶 浓朴 白芷 伏龙肝青竹茹 川芎 地榆（各二两） 阿胶（一两） 芍药（四两）上十五味 咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十里久，再服。  

治崩中单方：烧牛角末，以酒服方寸匕，日三服，亦治带下。  

又方 桑耳烧令黑为末，酒服方寸匕，日二服，亦治带下。  

又方 生蓟根一斤半，捣取汁温服，亦可酒煮服之。  

又方 羊胰一具以醋煮，去血服之，即止，忌猪、鱼、醋滑物，犯之便死。亦治带下治白崩方：灸小腹横纹当脐孔直下百壮，又灸内踝上三寸左右各百壮。  

论曰：治漏血不止，或新伤胎，乃产后余血不消作坚，使胞门不闭，淋漓去血，经逾日月不止者，未可以诸断血汤，宜且与牡丹丸散等，待血坚消便停也。坚血消者，所去淋沥便自止，亦渐变消少也。此后有余伤毁，不复处此，乃可作诸主治耳。妇人产乳去血多，伤胎去血多，崩中去血多，金疮去血多，拔牙齿去血多，未止，心中悬虚，心闷眩冒，头重，目暗，耳聋满，举头便闷欲倒，宜且煮当归、川芎各三两，以水四升，煮取二升，去滓，分二服即定，展转续次合诸汤治之。  

***白垩丸***  

治女人三十六疾，胞中病，漏下不绝方（又方见前）。  

邯郸白垩 禹余粮 白芷 白石脂 干姜 龙骨 桂心 瞿麦 大黄 石苇 白蔹 细辛芍药 甘草 黄连 附子 当归 茯苓 钟乳 川椒 黄芩（各半两） 牡蛎 乌贼骨（各上二十三味为末，蜜丸如梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。  

治女人漏下，或瘥或剧，常漏不止，身体羸瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子者方上七味治下筛，空心酒服方寸匕，日二。  

白多者加牡蛎、龙骨、乌贼骨，赤多者加赤石脂、禹余粮，黄多者加伏龙肝、桂心，随病加之。（张文仲同亦疗崩中，《肘后》无白龙骨，以粥饮服）  

***鹿茸散***  

治妇人漏下不止方。  

鹿茸 阿胶（各三两） 乌贼骨 当归（各二两） 蒲黄（一两）上五味治下筛，空心酒服方寸匕，日三，夜再服。  

治女人产后漏下，及痔病下血方：矾石（一两） 附子（一枚）上二味为末，蜜丸如梧子大，空心酒下二丸，日三，稍加至五丸，数日瘥，能百日服之，永断。  

***芎汤***  

治带下漏血不止方。  

芎 干地黄 黄 芍药 吴茱萸 甘草（各二两） 当归 干姜（各三两）上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄、吴茱萸，加杜仲、人参各二两。  

治漏下去血不止方：取水蛭治下筛，酒服一钱许，日二，恶血消即能愈。  

治漏下神方：取槐子烧末，酒服方寸匕，日三，立瘥。  

治漏下去黑方：干漆 麻蒉（旧本作麻黄） 细辛 桂心（各一两） 甘草（半两）上五味治下筛，以指撮着米饮中服之。  

治漏下去赤方：白术（二两） 白薇（半两） 黄柏（二两半）上三味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。  

治漏下去黄方：黄连 大黄 桂心（各半两） 黄芩 虫 干地黄（各六铢）上六味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。  

治漏下去青方：大黄 黄芩 白薇（各半两） 桂心 牡蛎（各六铢）上五味治下筛，空心酒服方寸匕，日三。  

治漏下去白方：鹿茸（一两） 白蔹（十八铢） 狗脊（半两）上三味治下筛，空心米饮服方寸匕，日三。  

治女子漏下，积年不断困笃方：取鹊重巢柴，烧灰作末，服方寸匕，日三服，三十日愈，甚良。重巢者，去年在巢中产，今年又在上作重巢产者是也。  

***马通汤***  

治漏下血，积月不止方。  

赤马通汁（一升，取新马屎绞取汁，干者水浸绞取汁） 生艾叶 阿胶（各三两） 当归干姜（各二两） 好墨（半丸）上六味 咀，以水八升，酒二升，煮取三升，去滓，纳马通汁及胶微火煎，取二升，分再服，相去如人行十里久。  

***马蹄屑汤***  

治白漏不绝方。  

白马蹄 赤石脂（各五两） 禹余粮 乌贼骨 龙骨 牡蛎（各四两） 附子 干地黄 当归（各三两） 甘草（二两） 白僵蚕（一两）上十一味 咀，以水二斗，煮取九升，分六服，日三，即愈。  

***马蹄丸***  

治白漏不绝方。  

白马蹄 禹余粮（各四两） 龙骨（三两） 乌贼骨 白僵蚕 赤石脂（各二两）上六味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，不知加至三十丸。  

***慎火草散***  

治漏下方。（又方见前。  

慎火草（十两熬黄） 当归 鹿茸 阿胶（各四两） 龙骨（半两）上五味治下筛，先食酒服方寸匕，日三。  

蒲黄散 治漏下不止方。  

蒲黄（半升） 鹿茸 当归（各二两）上三味治下筛，酒服五分匕，日三，不知稍加至方寸匕。  

***灸法***  

女人胞漏下血不可禁止，灸关元两旁相去三寸。  

女人阴中痛引心下，及小腹绞痛，腹中五寒，灸关仪百壮。穴在膝外边上一寸宛宛中是女人漏下赤白及血，灸足太阴五十壮。穴在内踝上三寸，足太阴经内踝上三寸，名三阴交。  

女人漏下赤白，月经不调，灸交仪三十壮。穴在内踝上五寸。  

女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮。穴在内踝前后两边，池中脉上，一名阴阳是。  

女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮。穴在内踝下五分，微动脚脉上。  

女人漏下赤白泄注，灸阴阳，随年壮，三报。穴在足KT 趾下屈里表头白肉际是。  

### 月经不调第二十一  

（方二十三首 灸法一首）  

***白垩丸***  

治妇人月经一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重方。  

白垩 白石脂 牡蛎 禹余粮 龙骨 细辛 乌贼骨（各一两半） 当归 芍药 黄连茯苓 干姜 桂心 人参 瞿麦 石苇 白芷 白蔹 附子 甘草（各一两） 川椒（半两）上二十一味为末，蜜丸梧子大，空心酒下二十丸，日三。至月候来时，日四五服为佳。  

***桃仁汤***  

治产后及堕身，月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体嘘吸不能食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，举体沉重，惟欲眠卧，多思酸物方。  

桃仁（五十枚） 泽兰 甘草 川芎 人参（各二两） 牛膝 桂心 牡丹皮 当归（各三两） 芍药 生姜 半夏（各四两） 地黄（八两） 蒲黄（七合）上十四味 咀，以水二斗，煮取六升半，分六服。  

***杏仁汤***  

治月经不调，或一月再来，或两月三月一来，或月前或月后，闭塞不通方。  

杏仁（二两） 桃仁（一两） 大黄（三两） 水蛭 虻虫（各三十枚）上五味 咀，以水六升，煮取二升，分三服。一服当有物随大小便有所下，下多者止之，少者勿止，尽三服。  

***大黄朴硝汤***  

治经年月水不利，胞中有风冷所致，宜下之方。  

大黄 牛膝（各五两） 朴硝 牡丹 甘草 紫菀（各三两，一作紫葳） 代赭（一两）桃仁虻虫 水蛭 干姜 细辛 焰硝（各二两，旧本作芒硝） 麻仁（五合）上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，去滓，纳硝令烊，分五服，五更为首，相去一炊顷，自下后将息。忌见风。  

***茱萸虻虫汤***  

治久寒月经不利，或多或少方。  

吴茱萸（三升） 虻虫 水蛭 虫 牡丹（各一两） 生姜（一斤） 小麦 半夏（各一升）（一两半） 芍药（二两）上十五味 咀，以酒一斗，水二斗，煮取一斗，去滓，适寒温，一服一升，日三。不饮酒者，以水代之。汤欲成乃纳诸虫。不耐药者，饮七合。  

***抵当汤***  

治月经不利，腹中满，时自减，并男子膀胱满急方。  

虎掌（《千金翼》作虎杖） 大黄（各二两） 桃仁（三十枚） 水蛭（二十枚）上四味以水三升，煮取一升，尽服之，当下恶血为度。  

***七熬丸***  

治月经不利，手足烦热，腹满默默不欲寤，心烦方。  

大黄（一两半） 前胡（一作柴胡） 芒硝（熬，各五两） 葶苈 川椒（并熬，各六铢） 生姜川芎 茯苓（各十五铢） 杏仁（九铢，熬） 桃仁（二十枚熬） 虻虫（熬） 水蛭（各半合，熬）上十二味为末，蜜丸梧子大，空腹饮服七丸，日三，不知加一倍。（一方有 虫、牡丹各  

***桃仁散***  

治月经来绕脐痛，上冲心胸，往来寒热，如疟疰状方。  

桃仁（五十枚） 虫（二十枚） 桂心（五寸） 茯苓（一两） 薏苡仁 牛膝 代赭（各二两） 大黄（八两）上八味治下筛，隔宿勿食，温酒服一钱匕，日三。  

治月经往来腹肿腰腹痛方：虫（四枚） 川椒 干姜（各六铢） 大黄 女青 桂心 川芎（各半两）上七味治下筛，取一刀圭，先食酒服之，日三，十日微下，善养之。  

***牡丹大黄汤***  

治月经不调，或月前或月后，或如豆汁，腰痛如折，两脚疼，胞中风寒，下大黄 朴硝（各四两） 牡丹（三两） 桃仁（一升） 人参 阳起石 茯苓 甘草 水蛭虻虫（各二两）上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳朴硝令烊尽，分三服，相去如一饭顷。  

***阳起石汤***  

治月水不调，或前或后，或多或少，或赤或白方。  

阳起石 甘草 续断 干姜 人参 桂心（各二两） 附子（一两） 赤石脂（三两） 伏龙肝（五两） 生地黄（一升）上十味，以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。  

治妇人忧恚，心下支满，膈中伏热，月经不利，血气上抢心，欲呕不可多食，懈怠不能动方：大黄 芍药 虻虫（各二两） 土瓜根 川椒 黄芩 白术 地骨皮（一作炭皮） 干姜川芎（各一两） 桂心 干漆（各一两半）上十二味为末，蜜丸梧子大，每服十丸，日三，不知加之。（《千金翼》有炭皮，作炭皮丸。）  

***牛膝丸***  

治产后月水往来，乍多乍少，仍复不通，时时疼痛，小腹里急，下引腰身重方牛膝 芍药 人参 大黄（各三两） 牡丹皮 甘草 当归 川芎（各二两） 桂心（一两）上十四味为末，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三，不知稍增。  

又方 鹿角末服之良。  

又方 生地黄汁三升，煮取二升服之。  

又方 饮人乳汁三合，善。  

又方 烧月经衣井花水服之。  

又方 烧白狗屎焦为末 酒服方寸匕，日三。  

又方 取白马尿，服一升良。  

治月经不断方：船茹一斤，净洗，河水四升半，煮取二升，分二服。  

又方 服地黄酒良。  

又方 服大豆酒佳。  

又方 烧箕舌灰酒服之。  

又方 灸内踝下白肉际青脉上，随年壮。  

## 卷五 上少小婴孺方上

（凡五类）  

### 序例第一  

（论三首 方二首 择乳母法）论曰：夫生民之道，莫不以养小为大，若无于小，卒不成大。故《易》称积小以成大。  

《诗》有厥初生民，《传》曰声子生隐公，此之一义，即是从微至着，自少及长，人情共见，不待经史，故今斯方先妇人小儿，而后丈夫耆老者，则是崇本之义也。然小儿气势微弱，医士欲留心救疗，立功瘥难，今之学人，多不存意，良由婴儿在于襁褓之内，乳气腥臊，医者操行英雄，讵肯瞻视，静言思之，可为太息者矣。《短剧方》云：凡人年六岁以上为小，十六岁以上为少，（《巢源》、《外台》作十八以上为少），三十以上为壮（《巢源》、《外台》作二十以上为壮），五十以上为老。其六岁以下，经所不载，所以乳下婴儿有病难治者皆为无所承据也。中古有巫妨（《巢源》作巫方）者，立小儿《颅囟经》，以占夭寿，判疾病死生，世相传授，始有小儿方。逮于晋宋，江左推诸苏家，传习有验，流于人间。齐有徐王者，也有《小儿方》三卷，故今之学人，颇得传授。然徐氏位望隆重，何暇留心于少小，详其方意，不甚深细，少有可采，未为至秘。今博采诸家及自经用有效者，以为此篇，凡百居家，皆宜达兹又曰：小儿病与大人不殊，惟用药有多少为异。其惊痫客忤解颅不行等八九篇合为此卷，下痢等余方并散在诸篇，可披而得之。  

凡生后六十日瞳子成，能咳笑应和人。百日任脉成，能自反复，（一作百五十日。）百八十日尻骨成，能独坐。二百一十日掌骨成，能匍匐。三百日膑骨成，能独立。三百六十日膝骨成，能行。此其定法，若不能根据期，必有不平之处。  

凡儿生三十二日一变。六十四日再变，变且蒸。九十六日三变。一百二十八日四变，变且蒸。一百六十日五变。一百九十二日六变，变且蒸。二百二十四日七变。二百五十六日八变，变且蒸。二百八十八日九变。三百二十日十变，变且蒸。积三百二十日小蒸毕后，六十四日大蒸，蒸后六十四日复大蒸，蒸后一百二十八日复大蒸。凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸，凡十变而五小蒸，又三大蒸，积五百七十六日，大小蒸都毕，乃成人。小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏，故一变，竟辄觉情态有异。其变蒸之候，变者上气，蒸者体热，变蒸有轻重，其轻者体热而微惊，耳冷尻冷，上唇头白泡起如鱼目珠子，微汗出，其重者体壮热而脉乱，或汗或不汗，不欲食，食辄吐 ，目白睛微赤，黑睛微白。又云：目者重，赤黑者微。变蒸毕，目睛明矣，此其证也。单变小微，兼蒸小剧，凡蒸平者五日而衰，远者十日而衰，先期五日后之五日为十日之中，热乃除耳。儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法，至三十六七日蒸乃毕耳。恐不解了，故重说之。且变蒸之时，不欲惊动，勿令旁多人，儿变蒸或早或晚不如法者多。又初变之时或热甚者，违日数不歇，审计变蒸之日，当其时有热微惊，慎不可治及灸刺，但和视之。若良久热不可已，少与紫丸微下，热歇便止。若于变蒸之中，加以时行温病，或非变蒸时而得时行者，其诊皆相似，惟耳及尻通热，口上无白泡耳。当先服黑散以发其汗，汗出，温粉粉之，热当歇，便就瘥。若犹不都除，乃与紫丸下之。儿变蒸时若有寒加之，即寒热交争，腰腹夭纠，啼不止者，熨之则愈也。（熨法出下编炙粉絮熨者是。）变蒸与温壮伤寒相似，若非变蒸，身热耳热尻亦热，此乃为他病，可作余治，审是，变蒸不得为余治也。  

又一法，凡儿生三十二日始变，变者身热也。至六十四日再变，变且蒸，其状卧端正也。至九十六日三变，定者候丹孔出而泄。至一百二十八日四变，变且蒸，以能咳笑也。至一百六十日五变，以成机关也。至一百九十二日六变，变且蒸，五机成也。至二百二十四日七变，以能匍匐也。至二百五十六日八变，变且蒸，以知欲学语也。至二百八十八日九变，以亭亭然也。凡小儿生至二百八十八日九变四蒸也，当其变之日，慎不可妄治之，则加其疾。  

变且蒸者是儿送迎月也，蒸者甚热而脉乱，汗出是也。近者五日歇，远者八九日歇也。当是蒸上不可灸刺妄治之也。  

***紫丸***  

治小儿变蒸，发热不解，并挟伤寒温壮，汗后热不歇，及腹中有痰癖，哺乳不进，乳则吐 ，食痫，先寒后热方。  

代赭 赤石脂（各一两） 巴豆（三十枚） 杏仁（五十枚）上四味为末，巴豆、杏仁别研为膏，相和，更捣二千杵，当自相得，若硬，入少蜜同捣之，密器中收。三十日儿服如麻子一丸，与少乳汁令下，食顷后，与少乳勿令多，至日中当小下热除。若未全除，明旦更与一丸。百日儿服如小豆一丸，以此准量增减。夏月多热，善令发疹，二三十日辄一服佳。紫丸无所不疗，虽下不虚人。  

***黑散***  

治小儿变蒸中挟时行温病，或非变蒸时而得时行者方。  

麻黄 杏仁（各半两） 大黄（六铢）上三味，先捣麻黄大黄为散，别研杏仁如脂，乃细细纳散，又捣，令调和纳密器中。一月儿服小豆大一枚，以乳汁和服，抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风。百日儿服如枣核，以儿大小量之。  

***择乳母法***  

凡乳母者，其血气为乳汁也。五情善恶，悉是血气所生也。其乳儿者，皆宜慎于喜怒。  

夫乳母形色所宜，其候甚多，不可求备。但取不胡臭、瘿 、气嗽、 疥、痴癃、白秃、疡、沈唇、耳聋、 鼻、癫痫，无此等疾者，便可饮儿也。师见其故灸瘢，便知其先疾之源也。  

### 初生出腹第二  

（论二首 凡十二事 相儿寿夭法）论曰：小儿初生，先以绵裹指，拭儿口中及舌上青泥恶血，此为之玉衡。（一作衔。）若不急拭，啼声一发，即入腹成百疾矣。  

儿生落地不作声者，取暖水一器灌之，须臾当啼。儿生不作声者，此由难产少气故也，可取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发；亦可以葱白徐徐鞭之，即啼。  

儿已生即当举之，举之迟晚，则令中寒，腹内雷鸣，乃先浴之，然后断脐，不得以刀割之，须令人隔单衣物咬断，兼以暖气呵七遍，然后缠结。所留脐带，令至儿足趺上，短则中寒，令儿腹中不调，常下痢。若先断脐，然后浴者，脐中水，脐中水则发腹痛。其脐断讫，连脐带中多有虫，宜急剔拨去之，不尔入儿腹成疾。断儿脐者，当令长六寸，长则伤肌，短则伤脏，不以时断。若 汁不尽，则暖气渐微，自生寒，令儿脐风。  

生男宜用其父旧衣裹之，生女宜用其母故衣，皆勿用新帛为善，不可令衣过浓，令儿伤皮肤，害血脉，发杂疮而黄，儿衣绵帛特忌浓热，慎之慎之。凡小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风，则令肌肤脆软，便宜中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也。凡天和暖无风之时，令母将儿于日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病。若常藏在帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木，不见风日，软脆不堪风寒也。  

凡裹脐法，椎治白练令柔软，方四寸，新绵浓半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐。儿生二十日，乃解视脐。若十许日儿怒啼，似衣中有刺者，此或脐燥，还刺其腹，当解之易衣更裹。裹脐时闭户下帐，燃火令帐中温暖，换衣亦然，仍以温粉粉之，此谓冬时寒也。若不愈，烧绛帛末粉之。若过一月脐有汁不愈，烧虾蟆灰粉之，日三四次。若脐中水及中冷，则令儿腹绞痛，夭纠啼呼，面目青黑，此是中水之过，当炙粉絮以熨之，不时治护。  

脐至肿者当随轻重，重者便灸之，乃可至八九十壮，轻者脐不大肿，但出汁。时时啼呼者，捣当归末和胡粉敷之，炙絮日熨之，至百日愈，以啼呼止为候。若儿粪青者冷也，与脐中水同。  

儿洗浴断脐竟 抱毕，未可与朱蜜，宜与甘草汤。以甘草如手中指一节许，打碎，以水二合煮，取一合，以绵缠沾取，与儿吮之，连吮汁，计得一蚬壳入腹止，儿当快吐，吐去心胸中恶汁也。如得吐，余药更不须与。若不得吐，可消息计如饥渴，须臾更与之若前。所服及更与并不得吐者，但稍稍与之，令尽此一合止。如得吐去恶汁，令儿心神智能无病也。饮一合尽都不吐者，是儿不含恶血耳，勿复与甘草汤，乃可与朱蜜以镇心神，安魂魄也。  

儿新生三日中，与朱蜜者不宜多，多则冷儿，脾胃冷腹胀，喜阴痫，气急变噤痉而死。  

新生与朱蜜法，以飞炼朱砂如大豆许，以赤蜜一蚬壳和之，以绵缠箸头沾取，与儿吮之，得三沾止，一日令尽此一豆许，可三日与之，则用三豆许也，勿过此，则伤儿也。与朱蜜竟，可与牛黄如朱蜜多少也，牛黄益肝胆除热，定精神止惊，辟恶气，除小儿百病也。  

新生三日后，应开肠胃，助谷神，可研米作浓饮，如乳酪浓薄，以豆大与儿咽之，频咽三豆许止，日三与之，满七日可与哺也。儿生十日始哺如枣核，二十日倍之，五十日如弹丸，百儿不胜谷气，令生病，头面身体喜生疮，愈而复发，令儿 弱难养。三十日后虽哺勿多，若不嗜食，勿强与之，强与之不消，复生疾病。哺乳不进者，腹中皆有痰癖也，当以四物紫丸微下，节哺乳，数日便自愈。小儿微寒热，亦当尔利之，要当下之，然后乃瘥。  

凡乳儿不欲太饱，饱则呕吐，每候儿吐者，乳太饱也，以空乳乳之即消，日四。乳儿若脐未愈，乳儿太饱，令风中脐也。夏不去热乳，令儿呕逆；冬不去寒乳，令儿咳痢。母新房以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行。母有热以乳儿，令变黄不能食。母怒以乳儿，令喜惊发气疝，又令上气疝癫狂。母新吐下以乳儿，令虚羸。母醉以乳儿，令身热腹满。  

凡新生小儿，一月内常饮猪乳，大佳。  

凡乳母乳儿，当先极 ，散其热气，勿令汁奔出，令儿噎，辄夺其乳，令得息，息已，复乳之，如是十返五返，视儿饥饱，节度，知一日中几乳而足，以为常。又常捉去宿乳。儿若卧，乳母当以臂枕之，令乳与儿头平乃乳之，令儿不噎。母欲寐则夺其乳，恐填口鼻，又不知饥饱也。  

浴儿法：凡浴小儿汤极须令冷热调和，冷热失所，令儿惊，亦致五脏之疾也。凡儿冬不可久浴，浴久则伤寒。夏不可久浴，浴久则伤热。数浴背冷，则发痫。若不浴，又令儿毛落。新生浴儿者，以猪胆一枚，取汁投汤中以浴儿，终身不患疮疥。勿以杂水浴之。  

儿生三日，宜用桃根汤浴，桃根、梅根、李根各二两，枝亦得， 咀，以水三斗煮二十沸，去滓，浴儿，良，去不祥，令儿终身无疮疥。  

治小儿惊，辟恶气，以艾虎汤浴，艾一斤，虎头骨一枚，以水三斗煮为汤浴，但须浴则煮用之。  

凡小儿初出腹有鹅口者，其舌上有白屑如米，剧者鼻中亦有之，此由儿在胞胎中受谷气盛故也，或妊娠时嗜糯米使之然。治之之法以发缠箸头沾井花水撩拭之，三日如此，便脱去，如不脱，可煮栗 汁，令浓，以绵缠箸头拭之。若春夏无栗 ，可煮栗木皮，如用井花水法。  

小儿初出腹有连舌，舌下有膜如石榴子中隔连其舌下，后喜令儿言语不发不转也，可以爪摘断之，微有血出无害；若血出不止，可烧发作灰末敷之，血便止也。  

小儿出腹六七日后，其血气收敛成肉，则口舌喉颊里清净也。若喉里舌上有物，如芦箨盛水状者，若悬痈有胀起者，可以绵缠长针，留刃处如粟米许大，以刺决之，令气泄，去青黄赤血汁也，一刺之止消息，一日未消者，来日又刺之，不过三刺，自消尽，余小小未消，三刺亦止，自然得消也。有着舌下如此者，名重舌。有着颊里及上 如此者，名重 。有着齿龈上者，名重龈。皆刺去血汁也。  

小儿生辄死，治之法：当候视儿口中悬雍前上 有泡者，以指摘取头决，令溃去血，勿令血入咽，入咽杀儿，急急慎之。小儿初出腹，骨肉未敛，肌肉犹是血也，血凝乃坚成肌肉耳，其血沮败不成肌肉，则使面目绕鼻口左右悉黄而啼，闭目聚口撮面，口中干燥，四肢不能伸缩者，皆是血脉不敛也，喜不育。若有如此者，皆宜与龙胆汤也。（方出本卷惊痫篇。）相儿寿夭法：儿初生叫声连延相属者，寿。  

声绝而复扬急者，不寿。  

啼声散，不成人。  

啼声深，不成人。  

脐中无血者，好。  

脐小者，不寿。  

通身软弱如无骨者，不寿。  

鲜白长大者，寿。  

自开目者，不成人。  

目视不正数动者，大非佳。  

汗血者，多厄不寿。  

汗不流，不成人。  

小便凝如脂膏，不成人。  

头四破，不成人。  

常摇手足者，不成人。  

早坐、早行、早齿、早语，皆恶性，非佳人。  

头毛不周匝者，不成人。  

发稀少者强，不听人（一作不聪）。  

额上有旋毛，早贵，妨父母。  

儿生枕骨不成者，能言而死。  

尻骨不成者，能倨而死。  

掌骨不成者，能匍匐而死。  

踵骨不成者，能行而死。  

膑骨不成者，能立而死。  

身不收者，死。  

鱼口者，死。  

股间无生肉者，死。  

颐下破者，死。  

阴不起者，死。  

阴囊下白者，死；赤者，死。  

卵缝通达黑者，寿。  

论曰：儿三岁以上，十岁以下，视其性气高下，即可知其夭寿大略。儿小时识悟通敏过人者，多夭，大则顶 、颜回之流是也。小儿骨法成就威仪回转迟舒稍费人精神雕琢者，寿。其预知人意回旋敏速者，亦夭。即杨修、孔融之徒是也。由此观之，夭寿大略可知也，亦犹梅花早发不睹岁寒，甘菊晚成终于年事，是知晚成者，寿之兆也。  

### 惊痫第三  

（论三首 方十三首 灸法二十六首）论曰：少小所以有痫病及痉病者，皆由脏气不平故也。新生即痫者，是其五脏不收敛，血气不聚，五脉不流，骨怯不成也，多不全育。其一月四十日以上至期岁而痫者，亦由乳养失理，血气不和，风邪所中也，病先身热，掣 惊啼叫唤而后发痫。脉浮者为阳痫，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。病先身冷，不惊掣，不啼呼，而病发时，脉沉者，为阴痫，病在五脏，内在骨髓，极难治也。病发身软时醒者，谓之痫也。身强直反张如弓不时醒者，谓之痉也，诸反张，大人脊下容侧手，小儿容三指者，不可复治也。凡脉浮之与沉，以判其病在阴阳表里耳。其浮沉复有大小滑涩虚实迟快诸证，各根据脉形为治。  

《神农本草经》说：小儿惊痫有一百二十种，其证候微异于常，便是痫候也。初出腹，血脉不敛，五脏未成，稍将养失宜，即为病也。时不成人，其经变蒸之后有病，余证并宽，惟中风最暴卒也。小儿四肢不好惊掣，气息小异，欲作痫，及变蒸日满不解者，并宜龙胆汤也。  

凡小儿之痫有三种，有风痫，有惊痫，有食痫。然风痫、惊痫时时有耳，十儿之中未有一二是风惊者。凡是先寒后热发者，皆是食痫也。惊痫当按图灸之，风痫当与猪心汤，食痫当下，乃与紫丸佳，凡小儿所以得风痫者，缘衣暖汗出，风因入也。风痫者，初得之时，先屈指如数，乃发作者，此风痫也。惊痫者，起于惊怖，大啼乃发作者，此惊痫也。惊痫微者急持之，勿复更惊之或自止也。其先不哺乳，吐而变热后发痫者，此食痫，早下则瘥，四味紫丸逐癖饮最良，去病速而不虚人，赤丸（方中本无赤丸，详后，癖结胀满篇第一方，紫双丸用朱砂色当赤，疑即赤丸也）瘥快，病重者当用之。  

凡小儿不能乳哺，当与紫丸下之。小儿始生，生气尚盛，但有微恶，则须下之，必无所损，及其愈病，则致深益，若不时下，则成大疾，疾成则难治矣。凡下，四味紫丸最善，虽下不损人，足以去疾。若四味紫丸不得下者，当以赤丸下之。赤丸不下，当倍之。若已下而有余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏（方见本篇末）。风痫亦当下之，然当以猪心汤下之。惊痫但按图灸之，及摩生膏（方见本篇末），不可大下也，何者？惊痫心气不定（一作足），下之内虚，益令甚尔。惊痫甚者，特为难治，故养小儿，常慎惊，勿令闻大声，抱持之间，当安徐勿令惊怖。又天雷时，当塞儿耳，并作余细声以乱之也。  

凡养小儿，皆微惊以长其血脉，但不欲大惊，大惊乃灸惊脉，若五六十日灸者，惊复更甚，生百日后灸惊脉乃善。儿有热不欲哺乳，卧不安，又数惊，此痫之初也，服紫丸便愈，不愈复与之。儿眠时小惊者，一月辄一，以紫丸下之，减其盛气，令儿不病痫也。  

儿立夏后有病，治之慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之，除热散粉之（除热汤、散，见下编伤寒条中），除热赤膏摩之，又以膏涂脐中，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之。  

小儿衣甚薄，则腹中乳食不消，不消则大便皆醋臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸以微消之，服法，先从少起，常令大便稀，勿大下也，稀后便渐减之，不醋臭，乃止药也。  

凡小儿冬月下无所畏，夏月下难瘥，然有病者，不可不下，下后腹中当小胀满，故当节哺乳数日，不可妄下。又乳哺小儿常令多少有常剂，儿渐大当小小增之，若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药，勿复哺之，但当与乳，甚者十数日，微者五六日止，哺自当如常。  

若都不肯食哺，而但欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之，不可不下，不下则致寒热，或吐而发痫，或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，此即难治矣。但先治其轻时，儿不耗损而病可速愈。  

凡小儿屎黄而臭者，此腹中有伏热，宜微将服龙胆汤。若白而醋臭者，此挟宿食不消也，当服紫丸，微者少与药，令内消，甚者小增药，令小下，皆复节乳哺数日，令胃气平和，若不节乳哺，则病易复，复下之则伤其胃气，令腹胀满，再三下之尚可，过则伤矣。  

凡小儿有癖，其脉大必发痫，此为食痫，下之便愈，当审候掌中与三指脉不可令起，而不时下致于发痫，则难疗矣。若早下之，此脉终不起也，脉在掌中尚可早疗，若至指则病增矣。  

凡小儿腹中有疾生，则身寒热，寒热则血脉动，动则心不定，心不定则易惊，惊则痫发速也。  

***候痫法：***  

夫痫，小儿之恶病也，或有不及求医而致困者也。然气发于内，必先有候，常宜审察其精神，而探其候也。  

手白肉鱼际脉黑者，是痫候；鱼际脉赤者，热；脉青大者，寒；脉青细为平也。  

鼻口干燥，大小便不利，是痫候。  

眼不明上视喜阳，是痫候。  

耳后完骨上有青络盛，卧不静，是痫候，青脉刺之令血出也。  

小儿发逆上啼笑面暗，色不变，是痫候。  

鼻口青时小惊，是痫候。  

目闭青时小惊，是痫候。  

身热头常汗出，是痫候。  

身热吐 而喘，是痫候。  

身热目时直视，是痫候。  

喜欠，目上视，是痫候。  

身热，目视不精，是痫候。  

目瞳子卒大黑于常，是痫候。  

卧惕惕而惊，手足振摇，是痫候。  

卧梦笑，手足动摇，是痫候。  

意气下而妄怒，是痫候。  

咽乳不利，是痫候。  

身热小便难，是痫候。  

吐痢不止，厥痛时起，是痫候。  

弄舌摇头，是痫候。  

以上诸候二十条，皆痫之初也，见其候，便抓其阳脉所应灸，抓之皆重手，令儿骤啼，及足绝脉，亦根据方与汤。直视瞳子动，腹满转鸣下血，身热口禁不得乳，反张脊强，汗出发热，为卧不悟，手足掣 ，善惊，凡八条，痫之剧者也，如有此，非复汤抓所能救，盒饭时灸之。 论曰：若病家始发便来诣师，师可诊候，所解为法作次序治之，以其节度首尾取瘥也。病家已经杂治无次序，不能制病，病则变异其本候，师便不知其前证虚实，只根据后证作治，亦不得瘥也。要应精问察之，为前师所配根据，取其前踪迹以为治，乃无逆耳。前师处汤本应数剂乃瘥，而病家服一两剂未效，便谓不验，以后更问他师，师不寻前人为治寒温次序，而更为治，而不次前师治则弊也。或前已下之，后须平和疗以接之，而得瘥也；或前人未下之，或不去者，或前治寒温失度，后人应调治之，是为治败病，皆须邀射之，然后免耳。  

不根据次第，及不审察，必及重弊也。  

***龙胆汤***  

治婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热大吐 者。若已能进哺，中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊痫，方悉主之。十岁以下小儿皆服之，小儿龙胆汤第一。此是新出腹婴儿方，若日月长大者，以次根据此为例，若必知客忤及有魃气者，可加人参、当归，各如龙胆多少也，一百日儿加三铢，二百日儿加六铢，一岁儿加半两，余药皆准耳。  

龙胆 钩藤皮 柴胡 黄芩 桔梗 芍药 茯苓（一作茯神） 甘草（各六铢） 蜣螂（二枚） 大黄（一两）上十味 咀，以水一升，煮取五合为剂也，服之如后节度。药有虚实，虚药宜足数合水也。儿生一日至七日，分一合为三服；儿生八日至十五日，分一合半为三服；生十六日至二十日，分二合为三服；儿生二十日至三十日，分三合为三服；儿生三十日至四十日，尽以五合为三服。皆得下即止，勿再服也。  

***大黄汤***  

治少小风痫积聚腹痛夭矫二十五痫方。  

大黄 人参 细辛 干姜 当归 甘皮（各三铢）上六味 咀，以水一升煮取四合，服之如枣许大，日三。  

***白羊藓汤***  

治小儿风痫，胸中有痰方。  

白羊藓（三铢，即白藓皮） 蚱蝉（二枚） 大黄（四铢） 甘草 钩藤皮 细辛（各二铢）牛黄（如大豆四枚） 蛇蜕皮（一寸）上八味 咀，以水二升半，煮取一升二合，分五服，日三。若服已尽而痫不断者，可更加大黄、钩藤各一铢，以水渍药半日，然后煮之。  

***增损续命汤***  

治小儿猝中风恶毒，及久风四肢角弓反张不随，并 曳僻不能行步方。  

麻黄 甘草 桂心（各一两） 川芎 葛根 升麻 当归 独活（各十八铢） 人参 黄芩石膏（各半两） 杏仁（二十枚）上十二味 咀，以水六升煮麻黄，去上沫，乃纳诸药，煮取一升二合，三岁儿分为四服，一日令尽，少取汗，得汗以粉粉之。  

***石膏汤***  

治小儿中风，恶痱不能语，口眼了戾，四肢不随方。  

石膏（一合） 麻黄（八铢） 甘草 射干 桂心 芍药 当归（各四铢） 细辛（二铢）上八味 咀，以水三升半，先煮麻黄三沸，去上沫，纳余药，煮取一升，三岁儿分四服，日三。  

治少小中风，状如欲绝汤方：大黄 牡蛎 龙骨 栝蒌根 甘草 桂心（各十二铢） 赤石脂 寒水石（各六铢）上八味 咀，以水一升纳药重半两煮，再沸，绞去滓，半岁儿服如鸡子大一枚，大儿尽服，入口中即愈，汗出粉之，药无毒可每日二服。有热加大黄，不汗加麻黄，无寒水石，朴硝代之。  

***二物石膏汤***  

治少小中风，手足拘急方。  

石膏（如鸡子大一枚，碎） 真珠（一两）上以水二升煮石膏五六沸，纳真珠，煮取一升，稍稍分服。  

***桂枝汤***  

治少小中风，脉浮发热自汗出，项强，鼻鸣，干呕方（即伤寒篇，本方见于十一  

***二物驴毛散***  

治少小新生中风方。  

驴毛（取背前交脊上会中拔取如手拇指大一把） 麝香（二豆大）上以乳汁和，铜器中微火煎，令焦熟出，为末。小儿不能饮，以乳汁和之，苇筒贮泻着咽中，然后饮乳令入腹。  

***茵芋丸***  

治少小有风痫疾，至长不除，或遇天阴节变便发动，食饮坚强亦发。百脉挛缩，行步不正，言语不便者，服之永不发方。  

茵芋叶 铅丹 秦艽 钩藤皮 石膏 杜蘅 防葵（各一两） 菖蒲 黄芩（各一两半）松萝（半两） 蜣螂（十枚） 甘草（三两）上十二味为末，蜜丸小豆大，三岁以下服五丸，三岁以上服七丸，五岁以上服十丸，十岁以上可至十五丸。  

***镇心丸***  

治小儿惊痫百病镇心气方。  

银屑（十二铢） 水银（二十铢） 牛黄（六铢） 大黄（六分） 茯苓（三分） 茯神远志防己 白蔹 雄黄 人参 芍药（各二分） 紫石英 真珠 防葵 铁精（各四分）上十六味，先以水银和银屑如泥，别治诸药和丸。二岁儿如麻子二丸，随儿大小增之。  

一方无牛黄。  

***丹参赤膏***  

治少小心腹热除热方。  

丹参 雷丸 芒硝 戎盐 大黄（各二两）上五味 咀，以苦酒半升浸四钟一宿，以成炼猪肪一斤煎，三上三下，去滓，乃纳芒硝，膏成，以摩心下，冬夏可用。一方但用丹参雷丸，亦佳。  

***五物甘草生摩膏***  

治少小新生肌肤幼弱，喜为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊甘草 防风（各一两） 白术 桔梗（各二十铢） 雷丸（二两半）上五味 咀，以不中水猪肪一斤煎为膏，以煎药，微火上煎，消息视稠浊，膏成，去滓，取如弹丸大一枚，炙手以摩儿百遍，寒者更热，热者更寒，小儿虽无病，早起常以膏摩囟上及手足心，甚辟风寒。  

***灸法***  

论曰：小儿新生无疾，慎不可逆针灸之，如逆针灸，则忍痛动其五脏，因喜成病。河洛关中土地多寒，儿喜病痉，其生儿三日，多逆灸以防之，又灸颊以防噤，有噤者舌下脉急，牙车筋急，其土地寒，皆决舌下去血，灸颊以防噤也。吴蜀地温，无此疾也。古方既传之，今人不详南北之殊，便按方而用之，是以多害于小儿也。所以田舍小儿，任其自然皆得，无有夭横也。  

小儿惊啼，眠中四肢掣动，变蒸未解，慎不可针灸抓之，动其百脉，仍因惊成痫也，惟阴痫噤痉可针灸抓之。  

凡灸痫，当先下儿使虚，乃承虚灸之。未下有实而灸者，气逼前后不通，杀人。  

痫发平旦者，在足少阳。晨朝发者，在足厥阴。日中发者，在足太阳。黄昏发者，在足太阴。人定发者，在足阳明。夜半发者，在足少阴。  

上痫发时病所在，视其发早晚，灸其所也。夫痫有五脏之痫，六畜之痫，或在四肢，或在腹内，当审其候，随病所在灸之，虽少必瘥，若失其要，则为害也。  

肝痫之为病面青，目反视，手足摇，灸足少阳、厥阴各三壮。  

心痫之为病面赤，心下有热，短气息微数，灸心下第二肋端宛宛中，此为巨阙也，又灸手心主及少阴各三壮。  

脾痫之为病，面黄腹大，喜痢，灸胃脘三壮，挟胃脘旁灸二壮，足阳明、太阴各二壮。  

肺痫之为病，面目白，口沫出，灸肺俞三壮，又灸手阳明、太阴各二壮。  

肾痫之为病，面黑，正直视不摇如尸状，灸心下二寸二分三壮，又灸肘中动脉各二壮，又灸足太阳、少阴各二壮。  

膈痫之为病，目反，四肢不举，灸风府，又灸顶上鼻人中下唇承浆，皆随年壮。  

肠痫之为病，不动摇、灸两承山，又灸足心两手劳宫，又灸两耳后完骨，各随年壮，又灸脐中五十壮。  

上五脏痫证候。  

马痫之为病，张口摇头，马鸣欲反折，灸项风府、脐中三壮，病在腹中，烧马蹄末，服之良。  

牛痫之为病，目正直视腹胀，灸鸠尾骨及大椎各三壮，烧牛蹄末，服之良。  

羊痫之为病，喜扬目吐舌，灸大椎上三壮。  

猪痫之为病，喜吐沫，灸完骨两旁各一寸七壮。犬痫之为病，手足挛，灸两手心一壮，灸足太阳一壮，灸肋户一壮。  

鸡痫之为病，摇头反折，喜惊自摇，灸足诸阳各三壮。  

上六畜痫证候。  

小儿暴痫，灸两乳头，女儿灸乳下二分。  

治小儿暴痫者，身躯正直如死，及腹中雷鸣，灸太仓及脐中上下两旁各一寸，凡六处，又灸当腹度取背，以绳绕颈下至脐中竭，便转绳向背顺脊下行，尽绳头，灸两旁各一寸五壮。  

若面白啼声色不变，灸足阳明、太阴。  

若目反上视，眸子动，当灸囟中，取之法，横度口尽两吻际，又横度鼻下亦尽两边，折去鼻度半，都合口为度，以额上发际上行度之。灸度头一处，正在囟上未合骨中，随手动者是，此最要处也。次灸当额上入发二分许，直望鼻为正。次灸其两边，当目瞳子直上入发际二分许。次灸顶上回毛中。次灸客主人穴在眉后际动脉是。次灸两耳门，当耳开口则骨解开动张陷是也。次灸两耳上，卷耳取之，当卷耳上头是也；一法大人当耳上横三指，小儿各自取其指也。次灸两耳后完骨上青脉，亦可以针刺令血出。次灸玉枕，项后高骨是也。次灸两风池，在项后两辕动筋外发际陷中是也。次灸风府，当项中央发际，亦可与风池三处高下相等。次灸头两角，两角当回毛两边起骨是也。  

上头部凡十九处，儿生十日可灸三壮，三十日可灸五壮，五十日可灸七壮，病重俱灸之。  

轻者灸囟中、风池、玉枕也，艾使熟，炷令平正着肉，火势乃至病所也；艾若生，炷不平正，不着肉，徒灸多炷，故无益也。  

若腹满短气转鸣，灸肺募，在两乳上第二肋间宛宛中，悬绳取之，当瞳子是。次灸膻中。  

次灸胸堂。次灸脐中。次灸薜息，薜息在两乳下第一肋间宛宛中是也。次灸巨阙，大人去鸠尾下一寸，小儿去脐作六分分之，去鸠尾下一寸是也，并灸两边。次灸胃脘。次灸金门，金门在谷道前囊之后当中央是也，从阴囊下度至大孔前，中分之。  

上腹部十二处，胸堂、巨阙、胃脘，十日儿可灸三壮，一月以上可五壮，阴下缝中可三壮，或云随年壮。  

若脊强反张、灸大椎，并灸诸脏俞及督脊上当中，从大椎度至穷骨，中屈，更从大椎度之，灸度下头，是督脊也。  

上背部十二处，十日儿可灸三壮，一月以上可灸五壮。若手足掣 惊者，灸尺泽，次灸阳明，次灸少商，次灸劳宫，次灸心主，次灸合谷，次灸三间，次灸少阳。  

上手部十六处，其要者阳明，少商，心主，尺泽，合谷，少阳也，壮数如上。  

又灸伏兔，次灸三里，次灸腓肠，次灸鹿溪，次灸阳明，次灸少阳，次灸然谷。  

上足部十四处，皆要可灸，壮数如上。手足阳明，谓人四指，凡小儿惊痫皆灸之。若风病大  

### 客忤第四  

（论二首 方二十七首 灸法一首）论曰：少小所以有客忤病者，是外人来气息忤之，一名中人，是为客忤也。虽是家人，或别房异户，虽是乳母及父母或从外还，衣服经履鬼神粗恶暴气，或牛马之气，皆为忤也。  

执作喘息乳气未定者，皆为客忤。其乳母遇醉或房劳，喘后乳儿最剧，能杀儿也，不可不慎。  

凡诸乘马行，得马汗气臭，未盥洗易衣装便向儿边，令儿中马客忤。儿卒见马来，及闻马鸣惊，及马上衣物马气，皆令小儿中马客忤。慎护之，特重一岁儿也。  

凡小儿衣，布帛绵中不得有头发，履中亦尔，白衣青带，青衣白带，皆令中忤。  

凡非常人及诸物从外来，亦能惊小儿至致病。欲防之法，诸有从外来人及有异物入户，当将儿避之，勿令见也，若不避者，烧牛屎，令常有烟气置户前，则善。  

小儿中客为病者，无时不有此病也。而秋初一切小儿皆病者，岂是一切小儿悉中客邪。  

夫小儿所以春冬少病，秋夏多病者，秋夏小儿阳气在外，血脉嫩弱，秋初夏末，晨夕时有暴冷，小儿嫩弱，其外则易伤，暴冷折其阳，阳结则壮热，胃冷则下痢，是故夏末秋初，小儿多壮热而下痢，未必皆是中客及魃也。若治少小法，夏末秋初常宜候天气温凉也。有暴寒卒冷者，其少小则多患壮热而下痢也，慎不可先下之，皆先杀毒后下之耳。  

《玄中记》云，天下有女鸟，名曰姑获（《肘后》、《子母秘录》作乌获），一名天帝女，一名隐飞鸟，一名夜行游女，又名钓星鬼，喜以阴雨夜过飞鸣，徘徊人村里，唤得来者是也。  

鸟纯雌无雄不产，阴气毒化生，喜落毛羽于人中庭，置儿衣中，便令儿作痫，病必死，即化为其儿也。是以小儿生至十岁，衣被不可露也，七八月尤忌。  

凡中客忤之为病，类皆吐下青黄白色，水谷解离腹痛天纠，面色变易，其候似痫，但眼不上插耳，其脉急数者是也，宜与龙胆汤下之，加人参当归，各如龙胆称分等多少也。  

小儿中客，急视其口中悬雍左右，当有青黑肿脉核如麻豆大，或赤或白或青，如此便宜用针速刺溃去之，亦可爪摘决之，并以绵缠钗头拭去血也。  

少小中客之为病，吐下青黄赤白汁，腹中痛，及反倒偃侧，喘似痫状，但目不上插少睡耳，面变五色，其脉弦急，若失时不治，小久则难治矣。欲疗之方：用豉数合，水拌令湿，捣熟丸如鸡子大，以摩儿囟及手足心，各五六遍毕，以丸摩儿心及治少小中客忤，项强欲死方：取衣中白鱼十枚，为末以敷母乳头上，令儿饮之，入咽立愈。（一方二枚着儿母手，掩儿脐中，儿吐下愈，亦以摩儿项及脊强处。）又方 吞麝香大豆许，立愈。  

治小儿卒中忤方：剪取驴前膊胛上旋毛，大如弹子，以乳汁煎之，令毛消药成，着乳头饮之，下喉即愈。  

又方 烧母衣带三寸，并发合乳汁，服之。  

又方 取牛鼻津服之。或牛口沫敷乳头，饮之。  

***一物猪蹄散***  

治小儿寒热及赤气中人方。  

取猪后足悬蹄，烧末捣筛，以饮乳汁一撮，立效治少小猝中客忤，不知人者方：取热马屎一丸，绞取汁饮儿，下咽便愈。亦治中客忤而KT 啼，面青腹强者。  

***一物马通浴汤***  

治少小中忤方。  

马通三升，烧令烟绝，以酒一斗煮三沸去滓，浴儿即愈。  

***一物猪通浴汤***  

治小儿中人忤，KT 啼面青腹强者方。  

猪通二升，以热汤灌之，适寒温浴儿。  

治少小客忤，二物黄土涂头方：取灶中黄土、蚯蚓屎等分捣，合水和如鸡子黄大，涂儿头上及五心，良。一方云用鸡子清和如泥。  

治小儿卒客忤方：铜镜鼻烧令赤，着少许酒中，大儿饮之，小儿不能饮者含与之，即愈。  

治小儿中马客忤而吐不止者方：灸手心主间使大都隐白三阴交各三壮，可用粉丸如豉法，并用唾，唾而咒之，咒法如下。  

咒客忤法：咒曰：摩家公，摩家母，摩家子儿苦客忤，从我始，扁鹊虽良不如善唾。良咒讫，弃丸道中。  

又法：取一刀横着灶上，解儿衣，发其心腹讫，取刀持向儿咒之唾，辄以刀向心腹，啡啡曰（音非出唾貌），煌煌日，出东方，背阴向阳，葛公葛公，不知何公，子来不视，去罔顾，过与生人忤，梁上尘，天之神，户下土，鬼所经，大刀环犀对灶君。二七唾客愈。儿惊唾啡啡如此。二七啡啡，每唾以刀拟之咒，当三遍乃毕，用豉丸如上法，五六遍讫，取此丸破视其中有毛，弃丸道中，客忤即愈矣。  

小儿魃法：论曰：凡小儿有魃病者，是妇人怀娠，有恶神导其腹中胎，妒嫉他小儿令病也。魃者，小鬼也（音奇），妊娠妇人不必悉招魃魅，人时有此耳。魃之为疾，喜微微下痢，寒热或有去来，毫毛鬓发KT 不悦，是其证也，宜服龙胆汤。凡妇人先有小儿未能行，而母又孕，使儿饮此乳，亦作 也，令儿黄瘦骨立，发落壮热，是其证也。  

治魃方： 炙伏翼，熟咀哺之。  

又方 烧伏翼末，饮服之。  

又方 以水二升煮 蓄、冬瓜各四两，取浴之。  

***白藓皮汤***  

治少小客魃挟实方。  

白藓皮 大黄 甘草（各一两） 芍药 茯苓 细辛 桂心（各十八铢）上七味 咀，以水二升，煮取九合，分三服。  

小儿夜啼：  

***龙角丸***  

治小儿五惊夜啼方（崔氏名五惊丸）。  

龙角（六铢） 牡蛎（一作牡丹） 川大黄（各九铢） 黄芩（半两） 蚱蝉（二枚） 牛黄（如小豆五枚）上六味末，蜜丸如麻子，蓐里儿服二丸，随儿大小增减。  

***川芎散***  

治小儿夜啼，至明即安寐方。  

川芎 白术 防己（各半两）上三味治下筛，以乳和与儿服之，量多少，又以儿母手掩脐中，亦以摩儿头及脊，验。  

二十日儿未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸。儿大能服药者，以意斟酌之。  

***一物前胡丸***  

治少小夜啼方。  

前胡随多少捣末，蜜和丸如大豆，服一丸，日三，稍加至五六丸，以瘥为度。  

***千金汤***  

治小儿暴惊啼绝死，或有人从外来，邪气所逐，令儿得疾，众医不治方。  

川椒 左顾牡蛎（各六铢碎）上二味以醋浆水一升，煮取五合，每服一合。  

又方 伏龙肝 交道中土（各一把）上二味治下筛，水和少许饮之。  

又方 取马骨烧灰，敷乳上饮，儿啼即止。治小儿夜啼不已，医所不治者方：取野狼屎中骨，烧灰为末，水服如黍米粒大二枚，即定。  

又方 烧 皮三寸灰，着乳头饮之。  

治小儿惊啼方：取鸡屎白熬末，以乳服之，佳。  

又方 酒服乱发灰，良。  

又方 以妊娠时食饮偏有所思者物，哺儿则愈。  

### 伤寒第五  

（论一首 方三十首 灸法一首）论曰：夫小儿未能冒涉霜雪，乃不病伤寒也，大人解脱之久，伤于寒冷，则不论耳，然天行非节之气，其亦得之，有时行疾疫之年，小儿出腹，但患斑者也，治其时行节度，故如大人法，但用药，分剂少异，药小冷耳。  

***麦门冬汤***  

治小儿未满百日伤寒，鼻衄身热呕逆方。  

麦门冬（十八铢） 石膏 寒水石 甘草（各半两） 桂心（八铢）上五味 咀，以水二升半，煮取一升，每服一合，日三。  

***芍药四物解肌汤***  

治少小伤寒方。  

芍药 黄芩 升麻 葛根（各半两）上四味 咀以水三升，煮取九合，去滓，分五服，期岁以上，分三服。  

***麻黄汤***  

治少小伤寒，发热咳嗽，头面热者方。  

麻黄 生姜 黄芩（各一两） 甘草 桂心 石膏 芍药（各半两） 杏仁（十枚）上八味 咀，以水四升，煮取一升半，分二服，儿若小以意减之。  

治小儿伤寒方：葛根汁 淡竹沥（各六合）上二味相和，二三岁儿分三服，百日儿斟酌服之，不宜生，煮服佳。  

治小儿时气方：桃叶三两捣，以水五升，煮十沸，取汁，日五六遍淋之，若复发，烧雄鼠屎二枚，烧水调服之。  

***五味子汤***  

治小儿伤寒，病久不除，瘥后复剧，瘦瘠骨立方。  

五味子（十铢） 麦门冬 黄连 黄芩 大黄 前胡（各六铢） 芒硝（五铢） 石膏（一两）上十味 咀，以水三升，煮取一升半，服二合，得下便止，计大小增减之。  

***莽草浴汤***  

治少小伤寒方。  

莽草（半斤） 牡蛎（四两） 雷丸（三十枚） 大黄（一两） 蛇床子（一升）上五味 咀以水三斗，煮取斗半，适寒温以浴儿，避眼及阴。  

又方 治小儿猝寒热，不佳，不能服药方。  

莽草 丹参 桂心（各三两） 菖蒲（半斤） 雷丸（一升） 蛇床子（二两）上六味 咀以水二斗，煮三五沸，适寒温以浴儿，避眼及阴。  

***雷丸浴汤***  

治小儿忽寒热方。  

雷丸（二十枚） 大黄（四两） 黄芩（一两） 苦参 石膏（各三两） 丹参（二两）上六味 咀，以水二斗，煮取一斗半浴儿，避眼及阴，浴讫以粉粉之，勿浓衣，一宿复浴。  

***李叶浴汤***  

治少小身热方。  

李叶随多少， 咀，以水煮，去滓，浴儿，良。  

***柳枝浴汤***  

治小儿生一月至五月，乍寒乍热方。  

柳枝细切，煮取汁洗儿，若渴，绞冬瓜汁服之。  

***青木香浴汤***  

治小儿壮热羸瘠方。  

青木香（四两） 麻子仁 竹叶（各一升） 虎骨（五两） 白芷（三两）上五味 咀，以水二斗，煮取一斗，稍稍浴儿。  

***十二物寒水石散***  

治少小身体壮热，不能服药方。  

寒水石 芒硝 滑石 石膏 赤石脂 青木香 大黄 甘草 黄芩 防风 川芎 麻黄根上各等分，合治下筛，以粉一升，药屑三合相和，复以筛筛之，以粉儿身，日三。  

***李根汤***  

治小儿暴有热，得之二三日者方。  

李根 桂心 芒硝（各十八铢） 麦门冬 甘草（各一两）上五味 咀，以水三升，煮取一升，分五服。  

***升麻汤***  

治小儿伤寒，变热毒病，身热面赤，口燥，心腹坚急，大小便不利，或口疮者，或因壮热，便四肢挛掣惊，乃成痫疾，时发时醒，醒后身热如火者，悉主之方。  

升麻 白薇 麻黄 葳蕤 柴胡 甘草（各半两） 黄芩（一两） 朴硝 大黄 钩藤（各六铢）上十味 咀，以水三升先煮麻黄去上沫，纳诸药煮，取一升。儿生三十日至六十日，一服二合；六十日至百日，一服二合半；百日至二百日，一服三合。  

***大黄汤***  

治小儿肉中挟宿热，瘦瘠，热进退休作无时方。  

大黄 甘草 芒硝（各半两） 桂心（八铢） 石膏（一两） 大枣（五枚）上六味 咀，以水三升，煮取一升，每服二合。  

又方 治小儿腹大短气，热有进退，食不安谷为不化方。  

大黄 黄芩 甘草 麦门冬 芒硝（各半两） 石膏（一两） 桂心（八铢）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分三服。期岁以下小儿作五服。  

***蜀漆汤***  

治小儿潮热方。  

蜀漆 甘草 知母 龙骨 牡蛎（各半两）上五味 咀，以水四升，煮取一升，去滓，一岁儿少少温服半合，日再。  

***竹叶汤***  

治小儿夏月患腹中伏热，温壮来往，或患下痢，色或白或黄，三焦不利方。  

竹叶（切） 小麦（各五合） 柴胡 麦门冬 人参 甘草（各半两） 茯苓（十八铢）黄芩（一两六铢）上八味 咀，以水四升，煮竹叶小麦，取三升，去竹叶小麦，下诸药煮，取一升半，分三服。若小儿夏月忽壮热烧人手，洞下黄溏，气力 然，脉极洪数，用此方加大黄二两，再服得下，即瘥。  

又方 治五六岁儿温壮，腹中急满，息不利，或有微肿，亦中极羸，不下饮食，坚痞，手足逆冷方。  

竹叶（切一升） 小麦（半升） 甘草 黄芩 栝蒌根 泽泻 茯苓 知母 白术 大黄（各一两） 桂心（二铢） 生姜（一两半） 人参 麦冬 半夏（各二两） 当归（十八铢）上十六味 咀，以水七升，煮竹叶、小麦，取四升，去滓，纳诸药煎，取一升六合，分四服。  

治小儿连壮热，实滞不去，寒热往来，微惊悸方：大黄（一两） 黄芩 栝蒌根 甘草（各十八铢） 滑石（二两） 桂心 牡蛎 人参 龙骨上十二味 咀，以水四升，煮取一升半，每服三合，一日一夜令尽，虽吐亦与之。（一本加紫石英半两。）  

***调中汤***  

治小儿春秋月晨夕中暴冷，冷气折其四肢，热不得泄，则壮热冷气入胃，变下痢，或欲赤白滞起数去，小腹胀痛极壮热，气脉洪大，或急数者，服之热便歇，下亦瘥也，但壮热不吐下者，亦主之方。  

葛根 黄芩 茯苓 桔梗 芍药 白术 本 大黄 甘草（各六铢）上九味 咀，以水二升，煮取五合，服法如前篇龙胆汤下，量儿大小以意服之。  

***生地黄汤***  

治小儿寒热进退，啼呼腹痛方。  

生地黄 桂心（各二两）上二味 咀以水三升，煮取一升，期岁以下服二合，以上三合。一方七味，有芍药、寒水石又方 治小儿伤寒发黄方。  

捣土瓜根汁三合，服之。  

又方 捣韭根汁，澄清，取如大豆许，滴儿鼻中，即出黄水，瘥。  

又方 捣青麦汁服之。  

又方 小豆（三七枚） 瓜蒂（二七枚） 糯米（四十枚）上三味为末，吹入鼻中。  

***二物通汗散***  

治少小有热不汗方。  

粉（半斤） 雷丸（四两）上捣为细末和下筛，以粉儿身。  

***二物茯苓粉散***  

治少小头汗方。  

茯苓 牡蛎（各四两）上治下筛，以粉八两，合捣为散，有热辄以粉，汗即止。  

***三物黄连粉散***  

治少小盗汗方。  

黄连 牡蛎 贝母（各十八铢）上以粉一升，合捣下筛，取粉儿身，佳。  

***犀角饮子***  

此由心脏热之所感，宜服此方。  

犀角（十八铢） 茯神（一两） 麦门冬（一两半） 甘草（半两） 白术（六铢）上五味 咀，以水九合，煎取四合，分服。加龙齿一两，佳。  

***恒山汤***  

治小儿温疟。  

恒山（切一两） 小麦（三合） 淡竹叶（切一升）上三味以水一升半，煮取五合，量儿大小分服。  

又方 鹿角末 临发时先服一钱匕。  

又方 烧鳖甲灰，以酒服一钱匕，至发时服三匕，并以火炙身。  

又方 烧鸡 中黄皮为末，和乳与服，男雄女雌。  

又方 灸两乳下一指，三壮。  

## 卷五下 少小婴孺方下

（凡四类）  

### 咳嗽第六  

（方十四首）小儿出胎二百许日，头身患小小疮，治护小瘥，复发，五月中忽小小咳嗽，微温和治之，因变痫，一日二十过发，四肢缩动，背脊KT KT ，眼反，须臾气绝，良久复苏，已与常治痫汤，得快吐下，经日不间，尔后单与竹沥汁，稍进，一日一夕中合进一升许，发时小疏，明日与此竹沥汤，得吐下，发便大折，其间犹稍稍与竹沥汁。  

***竹沥汤方***  

竹沥（五合） 黄芩（三十铢） 木防己 羚羊角 白术（各六铢，一作白藓） 大黄（二两）茵芋（三铢） 麻黄 白薇 桑寄生 萆 （一方无） 甘草（各半两）上十二味 咀，以水二升半，煮取药减半，纳竹沥，煎取一升，分服二合，相去一食久。进一服。  

***紫菀汤***  

治小儿中冷及伤寒暴嗽，或上气咽喉鸣气逆，或鼻塞清水出方。  

紫菀 杏仁 黄芩 当归 甘草 橘皮 青木香 麻黄 桂心（各六铢） 大黄（一两）上十味 咀，以水三升，煮取九合，去滓，六十日至百日儿一服二合半，一百日至二百日儿一服三合。  

***五味子汤***  

治小儿风冷入肺，上气气逆，面青，喘迫咳嗽，昼夜不息，食则吐不下方。  

五味子 当归（各半两） 麻黄 干姜 桂心 人参 紫菀 甘草（各一两） 款冬花 细辛（各三铢）大黄（一两半）上十一味 咀，以水二升半，煮取九合，去滓，儿六十日至百日一服二合半，一百日至二百日一服三合，其大黄别浸一宿下。（一方无款冬花、大黄，有大枣三枚。  

治小儿大人咳逆短气，胸中吸吸，呵出涕唾，嗽出臭脓方：烧淡竹沥，煮二十沸，小儿一服一合，日五服。大人一升，亦日五服。不妨食，息乳哺治小儿寒热咳逆，膈中有乳癖，若吐不欲食方：干地黄（四两） 麦冬 五味子 蜜（各半斤） 大黄 硝石（各一两）上六味 咀，以水三升，煮取一升，去滓，纳硝石、蜜，煮令沸，服二合，日三，胸中当有宿乳汁一升许出。大者服五合。  

***射干汤***  

治小儿咳逆，喘息如水鸡声方。  

射干 麻黄 紫菀 甘草 生姜（各一两） 半夏（五枚） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）上八味 咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，纳蜜五合，煎一沸，分温服二合，日三。  

又方 半夏（四两） 紫菀 桂心 生姜 细辛 阿胶 甘草（各二两） 蜜（一合） 款冬花（二上九味 咀，以水一斗，煮半夏取六升，去滓，纳诸药煮取二升五合，五岁儿服一升，二岁儿服六合，量儿大小多少加减之。  

***杏仁丸***  

治大人小儿咳逆上气方。  

杏三升，熟捣如膏，蜜一升为三份，以一份纳杏仁捣，令强，更纳一份捣之如膏，又纳一份捣熟止，先食已含咽之，多少自在，日三，每服不得过半方寸匕，则利。  

又方 半夏（二斤去皮，河水洗六七度完用） 甘草（四两） 白矾（一斤研末） 丁香缩砂草蔻 川升麻（各四两）上七味，以好酒一斗与半夏拌，和匀同浸，春冬三七日，夏秋七日，密封口，日足取出，用冷水急洗，风吹干，每服一粒，嚼破，用姜汤下，或干吃，候六十日干方得服。（疑非孙思邈方。）  

***八味生姜煎***  

治少小嗽方。  

生姜（七两） 干姜（四两） 桂心（二两） 甘草 款冬花 紫菀（各三两） 杏仁 蜜（各一斤）上合诸药为末，微火上，煎取如饴 。量其大小多少与儿含咽之，百日小儿如枣核许，日四五服，甚有验。  

***四物款冬丸***  

治小儿嗽，昼瘥夜甚，初不得息，不能复啼方。  

款冬花 紫菀（各一两半） 桂心（半两） 伏龙肝（六铢）上为末，蜜和如泥，取如枣核大 敷乳头令儿饮之，日三敷之，渐渐令儿饮之。  

***菖蒲丸***  

治小儿暴冷嗽，及积风冷嗽，兼气逆鸣方。  

菖蒲 乌头 杏仁 矾石 细辛 皂荚（各六铢） 款冬花 干姜 桂心 紫菀（各十八铢）川椒（五铢） 吴茱萸（六合）上十二味为末，蜜丸如梧子，三岁儿饮服五丸，加至十丸，日三。儿小以意减之，儿大以意加之。暴嗽数服便瘥。  

***桂枝汤***  

治少小十日以上至五十日，卒得謦咳，吐乳，呕逆，暴嗽，昼夜不得息方。  

桂枝（半两） 甘草（二两半） 紫菀（十八铢） 麦冬（一两十八铢）上四味 咀，以水二升，煮取半升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过与之。节乳哺。  

治少小卒肩息上气，不得安，此恶风入肺方。  

***麻黄汤***  

麻黄（四两） 甘草（一两） 桂心（五寸） 五味子（半斤） 半夏 生姜（各二两）上六味 咀，以水五升，煮取二升，百日儿服一合，大小节度服之，便愈。  

### 癖结胀满第七  

（方三十首 灸法一首）  

***紫双丸***  

治小儿身热头痛，饮食不消，腹中胀满，或小腹绞痛，大小便不利，或重下数起，小儿无异疾，惟饮食过度，不知自止，哺乳失节，或惊悸寒热，惟此丸治之不瘥，更可重服。  

小儿欲下，是其蒸候；哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调；悉宜用此丸，不用它药，数用神验。  

千金不传方：（臣亿等详序例中凡云，服紫丸者即前变蒸篇十四味者是也。云服紫丸不下者，服赤丸，赤丸瘥快，病重者当用之，方中并无赤丸，而此用朱砂，又力紧于紫丸，疑此即赤丸也。）巴豆 蕤核仁（各十八铢） 麦冬（十铢） 甘草（五铢） 朱砂 甘遂（各二铢） 牡蛎蜡（各八铢）上八味以汤熟洗巴豆，研，新布绞去油，别捣甘草、甘遂、牡蛎、麦门冬下筛讫，研蕤核仁令极熟，乃纳散更捣二千杵。药燥不能丸，更入少蜜足之。半岁儿服如荏子一双，一岁二岁儿服如半麻子一双，三四岁者服如麻子二丸，五六岁者服如大麻子二丸，七岁八岁服如小豆二丸，九岁十岁微大于小豆二丸，常以鸡鸣时服，至日出时不下者，热粥饮数合即下，丸皆双出也。下甚者，饮以冷粥即止。  

治小儿胎中宿热，乳母饮食粗恶辛苦，乳汁不起儿，乳哺不为肌肤，心腹痞满，萎黄瘦瘠，四肢痿 缭戾，服之可令充悦方：芍药 柴胡（各二两） 大黄 人参（各一两）干姜（如热以枳实代） 甘草（各半两）鳖甲茯苓（各一两半）上八味为末，蜜丸如大豆，服一丸，一岁以上乳服三丸，七岁儿服十丸，日二。  

***牛黄丸***  

治小儿宿乳不消，腹痛惊啼方。  

牛黄（三铢） 附子（一枚） 真珠 巴豆 杏仁（各一两）上五味捣附子、真珠为末，下筛，别捣巴豆、杏仁令如泥，纳药及牛黄捣一千二百杵，药成，若干入少蜜足之。百日儿服如粟米一丸，三岁儿服如麻子一丸，五六岁儿服如胡豆一丸，日二，先乳哺了服之，膈上下悉当微转，药完出者病愈，散出者更服，以药完出为度。  

***芒硝紫丸***  

治小儿宿食癖气痰饮，往来寒热不欲食，消瘦方。  

芒硝 大黄（各四两） 半夏 甘遂（各二两） 代赭（一两） 巴豆（二百枚） 杏仁（一百二十枚）上七味为末，别捣巴豆杏仁治如膏，旋纳药末捣三千杵，令相和合，强者纳少蜜。百日儿服如胡豆一丸，过百日至一岁服二丸，随儿大小以意节度，当候儿大便中药出为愈，若不出，更服如初。  

治八岁以上儿热结痰实，不能食，自下方：白芍 栀子 知母 大黄（各二两） 柴胡（一两六铢） 升麻 黄连 黄芩（各二两半）竹叶（切一升半） 桔梗（一两半） 细辛（十五铢）上十一味 咀，以水六升，煮取一升八合，去滓，分四服，十岁儿为三服。一本有枳实、杏仁各一两半，无桔梗、黄连。  

治十五以下儿热结多痰，食饮减，自下方：大黄 柴胡 黄芩 枳实（各一两十八铢） 升麻 白芍 知母 栀子（各二两半） 生姜（十八铢） 杏仁（二两） 竹叶（切，一升半）上十一味 咀，以水六升半，煮取二升，十岁至十五者分三服。  

***牛黄双丸***  

治小儿结实，乳食不消，心腹痛方。  

牛黄 太山甘遂（各半两） 真珠（六铢） 杏仁 芍药 黄芩（各一两） 巴豆（十八铢）上七味为末蜜丸，一岁儿饮服如麻子二丸，但随大小加减之。  

***牛黄鳖甲丸***  

治少小癖实壮热，食不消化，中恶忤气方。  

牛黄 浓朴 茯苓 桂心 白芍 干姜（各半两） 麦曲 柴胡 大黄 鳖甲 枳实 川芎（各一两）上十二味为末，蜜丸如小豆大，日三服，以意量之。  

***芫花丸***  

治小儿心下痞，痰癖结聚，腹大胀满，身体壮热，不欲哺乳方。  

芫花 黄芩（各一两） 大黄 雄黄（各二两半）上四味为末，蜜和更捣一千杵，三岁儿至一岁以下服如粟米一丸，欲服丸纳儿喉中，令母与乳。若长服消病者，当以意消息与服之，与乳哺相避。  

***真珠丸***  

治小儿痰实结聚，宿癖羸露，不能饮食方。  

真珠（半两） 麦冬（一两） 蕤仁（二百枚） 巴豆（四十枚）上四味为末蜜丸，期岁儿服二丸如小豆大，二百日儿服如麻子二丸，渐增以知为度，当下病赤黄白黑葵汁，下勿绝药，病尽下自止。久服使小儿肥白，甚验。  

***鳖甲丸***  

治少小腹中结坚，胁下有疹，手足烦热方。  

鳖甲 白芍 大黄（各三十铢） 茯苓 柴胡 干姜（各二十四铢） 桂心（六铢）虫蛴螬（各二十枚）上九味以末蜜和，服如梧子七丸，渐渐加之，以知为度。  

***鳖头丸***  

治小儿痞气，胁下腹中有积聚坚痛方。  

鳖头（一枚） 甘皮（半两） 虻虫 虫 桃仁（各十八铢）上五味为末蜜丸，服如小豆二丸，日三，大便不利，加大黄十八铢，以知为度。  

治小儿羸瘦 ，宜常服不妨乳方：甘草五两为末蜜丸，一岁儿如小豆十丸，日三，服尽即更合。  

***桂心橘皮汤***  

治小儿五六日不食，气逆方。  

桂心 人参（各半两） 橘皮（三两） 黍米（五合） 成箨薤（五两）上五味 咀，以水七升先煮药，煎取二升，次下薤米，米熟药成，稍稍服之。  

***地黄丸***  

治少小胃气不调，不嗜食生肌肉方。  

干地黄 大黄（各一两六铢） 茯苓（十八铢） 当归 柴胡 杏仁（各半两）上六味为末，以蜜丸如麻子大，服五丸，日三。  

***马通粟丸***  

治少小胁下有气内痛，喘逆气息难，往来寒热，羸瘦不食方。  

马通中粟（十八铢） 杏仁 紫菀 细辛（各半两） 五味子 石膏 秦艽 半夏 茯苓（各六铢）上九味为末蜜丸，服如小豆十丸，日三，不知加至二十丸。  

治少小腹胀满方：烧父母指甲灰，乳头上饮之。  

又方 韭根汁和猪脂，煎细细服之。  

又方 车毂中脂和轮下土如弹丸，吞之立愈。  

又方 米粉、盐等分，炒变色，腹上摩之。  

***当归丸***  

治小儿胎寒KT 啼，腹中痛，舌上黑，青涎下方（一名黑丸）。  

当归 野狼毒（各九铢） 吴茱萸（一作杏仁） 川椒（各半两） 细辛 干姜 附子（各十八铢） 巴豆（十枚） 豉（七合）上九味捣八种下筛，秤药末令足，研巴豆如膏，稍稍纳药末，捣令相得，蜜和，桑杯盛，蒸五升米饭，下出捣一千杵，一月儿服如黍米一丸，日一夜二，不知稍加，以知为度，亦治水癖。  

***马齿矾丸***  

治小儿胎寒KT 啼，惊痫腹胀，不嗜食，大便青黄，并大人虚冷内冷，或有实不可吐下方。  

腹内温为治小儿忽患腹痛，夭矫汗出，名曰胎寒方：煮梨叶浓汁七合，可三四度饮之。  

***半夏丸***  

治小儿暴腹满欲死方。  

半夏随多少，微火炮之，捣末，酒和服如粟米粒大五丸，日三，立愈。  

治小儿霍乱吐痢方：人参（一两） 浓朴 甘草（各半两） 白术（十八铢）上四味 咀，以水二升二合，煮取半升，六十日儿服一合，百日儿分三服，期岁儿分二服，中间隔乳服之。乳母忌生冷油腻等。一方加干姜一分或加生姜三分。  

***藿香汤***  

治毒瓦斯吐下，腹胀逆害乳哺方。  

藿香（一两） 生姜（三两） 青竹茹 甘草（各半两）上四味 咀，以水二升，煮取八合，每服一合，日三，有热加升麻半两。  

治孩子霍乱已用立验方：人参 芦箨（各半两） 扁豆藤（二两） 仓米（一撮）上四味 咀，以水二升，煮取八合分温服。  

又方 人参（一两） 木瓜（一枚） 仓米（一撮）上三味 咀，以水煮分服，以意量之，立效。  

治小儿霍乱方：牛涎灌口中一合。  

又方 研尿滓，乳上服之。  

治少小吐痢方：乱发（半两烧灰） 鹿角（六铢）上二味为末，米汁服一刀圭，日三服。  

治小儿癖，灸两乳下一寸各三壮。  

### 痈疽瘰第八  

（论一首 方六十三首 灸法一首）  

***漏芦汤***  

治小儿热毒痈疽，赤白诸丹毒疮疖方。  

漏芦 连翘（《肘后》用白薇） 白蔹 芒硝（《肘后》用芍药） 甘草（各六铢） 大黄一两 升麻 枳实 麻黄 黄芩（各九铢）上十味 咀，以水一升半，煎取五合，儿生一日至七日取一合分三服，八日至十五日取一合半分三服，十六日至二十日取二合分三服，二十日至三十日取三合分三服，三十日至四十日取五合分三服（《肘后》治大人各用二两，大黄三两。以水一斗煮取三升，分三服，其丹毒须针 去血，《经心录》无连翘有知母、芍药、犀角各等分）。  

***五香连翘汤***  

治小儿风热毒肿，肿色白，或有恶核瘰 ，附骨痈疽，节解不举，白丹。  

走竟身中，白疹瘙不已方。  

青木香 薰陆香 鸡舌香 沉香 麻黄 黄芩（各六铢） 大黄（二两） 麝香（三铢）连翘海藻 射干 升麻 枳实（各半两） 竹沥（三合）上十四味 咀，以水四升煮药减半纳竹沥，煮取一升二合，儿生百日至二百日一服三合，二百日至期岁一服五合。（一方不用麻黄。  

***连翘丸***  

治小儿无故寒热，强健如故，而身体颈项结核瘰 ，及心胁腹背里有坚核不痛，名为结风气肿方。  

连翘 桑白皮 白头翁 牡丹 防风 黄柏 桂心 香豉 独活 秦艽（各一两） 海藻（半两）上十一味为末，蜜丸如小豆，三岁儿饮服五丸，加至十丸，五岁以上者以意加之。  

治丹毒大赤肿，身壮热，百治不折方：寒水石（十六铢） 石膏（十三铢） 蓝青（十二铢，冬用干者） 犀角 柴胡 杏仁（各八铢） 知母（十铢） 甘草（五铢） 羚羊角（六铢） 芍药 黄芩（各七铢） 栀子（十一铢） 竹沥（一升） 生葛汁（四合澄清） 蜜（二斤）上十五味 咀，以水五升并竹沥煮，取三升三合，去滓，纳杏仁脂、葛汁蜜微火煎，取二升，一二岁儿服二合，大者量加之。  

***麻黄汤***  

治小儿丹肿及风毒风疹方。  

麻黄（一两半） 独活 射干 甘草 桂心 青木香 石膏 黄芩（各一两）上八味 咀，以水四升，煮取一升，三岁儿分为四服，日再。  

又方 治小儿恶毒丹及风疹方。  

麻黄 升麻 葛根（各一两） 射干 鸡舌香 甘草（各半两） 石膏（半合）上七味 咀，以水三升，煮取一升，三岁儿分三服，日三。  

***拓汤***  

治小儿数十种丹方。  

大黄 甘草 当归 川芎 白芷 独活 黄芩 芍药 升麻 沉香 青木香 木兰皮（各一两） 芒硝（三两）上十三味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳芒硝，以绵 汤中，适寒温拓之，干则易之，取瘥止。  

治小儿溺灶丹，初从两股及脐间起，走入阴头，皆赤方：桑根皮切一斗，以水二斗，煮取一斗，以洗浴之。  

治小儿丹毒方：捣慎火草，绞取汁涂之，良。其丹毒方具在别卷（第二十二卷）。  

治小儿赤游肿，若遍身，入心腹，即能杀人方：捣伏龙肝为末，以鸡子白和敷，干易之。  

又方 白豆末水和敷之，勿令干。  

治小儿半身皆红赤，渐渐长引者方：牛膝 甘草上二味 咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓，和伏龙肝末敷之。  

治小儿身赤肿起者方：熬米粉令黑，以唾和敷之。  

又方 伏龙肝 乱发灰上二味为末，以膏和敷之。  

治小儿猝腹皮青黑方：以酒和胡粉敷上，若不急治，须臾便死。  

又 灸脐上下左右，去脐半寸，并鸠尾骨下一寸，凡五处各三壮。  

***五香枳实汤***  

治小儿着风热， 坚如麻豆粒，疮痒搔之，皮剥汁出，或遍身头面，常青木香（九铢） 麝香（六铢） 鸡舌香 薰陆香 沉香 防风 秦艽 漏芦（各半两）升麻黄芩 白蔹 麻黄（各一两） 枳实（一两半） 大黄（一两十八铢）上十四味 咀，以水五升，煮取一升八合，儿五六岁者一服四五合，七八岁者一服六合，十岁至十四五者加大黄半两，足水为一斗，煮取二升半，分三服。  

治小儿火灼疮，一身尽有如麻豆，或有脓汁，乍痛乍痒方：甘草 白芍 白蔹 黄芩 黄连 黄柏 苦参（各半两）上七味为末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作汤洗之。  

治小儿上下遍身生疮方：芍药 川连 黄芩（各三两） 苦参（八两） 大黄（二两） 蛇床子（一升） 黄柏（五两）菝（一斤）上八味 咀，以水二斗，煮取一斗，以儿洗浴。  

治小儿疮初起， 浆似火，疮名 疮，亦名烂疮方：桃仁熟捣，以面脂和敷之，亦治遍身赤肿起。  

又方 马骨烧灰敷之。  

***水银膏***  

治小儿热疮方。  

水银 胡粉 松脂（各三两）上三味以猪脂四升煎松脂，水气尽，下二物搅令匀不见水银以敷之。  

***苦参汤***  

浴小儿身上下百疮不瘥方。  

苦参（八两） 地榆 川连 王不留行 独活 艾叶（各五两） 竹叶（二升）上七味 咀，以水三斗，煮取一斗以浴儿疮上，浴讫敷黄连散。  

治三日小儿头面疮起，身体大热方：升麻 柴胡 石膏（各六铢） 甘草 当归（各十二铢） 大黄 黄芩（各十八铢）上七味 咀，以水四升，煮取二升分服，日三夜一，量儿大小用之。  

治小儿头面身体悉生疮方：榆白皮随多少曝令燥，下筛，醋和涂绵以敷疮上，虫自出，亦可以猪脂和涂之。  

***枳实丸***  

治小儿病风瘙痒痛如疥，搔之汁出，遍身 如麻豆粒，年年喜发，面目虚肥，手足干枯，毛发细黄，及肌肤不光泽，鼻气不利，此则少时热盛极，体当风，风热相搏所得也，不早治之，成大风疾方。  

枳实（一两半） 菊花 蛇床子 防风 刺蒺藜 白薇 浮萍（各一两） 天雄 麻黄 漏芦（各半两）上十味为末，蜜丸如大豆许。五岁儿饮服十丸，加至二十丸，日二。五岁以上者随意加之。儿大者可为散服。  

治小儿风瘙瘾疹方：蒴 防风 羊桃 石南 秦椒 升麻 苦参 茵芋 芫花（一云茺蔚） 刺蒺藜 蛇床子 枳实 矾石（各一两）上十三味 咀，以浆水三斗，煮取一斗，去滓，纳矾令小沸，浴之。  

又方 牛膝末酒服方寸匕，漏疮多年不瘥，捣末敷之，亦主骨疽癫疾瘰 绝妙。  

***泽兰汤***  

主丹及瘾疹入腹杀人方。  

泽兰 川芎 附子 茵芋 本 莽草 细辛（各十二铢）上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分四服，先与此汤，然后作余治。  

论曰：小儿头生小疮，浸淫疽痒，黄膏出不生痂，连年不瘥者，亦名妒头疮，以赤龙皮汤及天麻汤洗之，内服漏芦汤，外宜敷飞乌膏散，及黄连胡粉、水银膏散，（方具见别卷。  

***藜芦膏***  

治小儿一切头疮，久即疽痒不生痂方。  

藜芦 黄连 雄黄 黄芩 松脂（各二两） 矾石（五两） 猪脂（半斤）上七味为末，煎令调和，先以赤龙皮天麻汤洗讫敷之。（赤龙皮即槲皮。）治小儿头疮，经年不瘥方：松脂 苦参 黄连（各一两半） 大黄 胡粉（各一两） 黄芩 水银（各一两六铢） 矾石（半两） 蛇床子（十八铢）上九味为末，以腊月猪脂和研，水银不见敷之。  

又方 取屋尘末和油瓶下滓，以皂荚汤洗敷之。  

又方 发中生疮顶白者，皆以熊白敷之。  

小儿头疮方：胡粉（一两） 川连（二两）上二味为末，洗疮去痂拭干敷之即瘥，更发如前敷之。  

又方 胡粉 连翘（各一两） 水银（半两）上三味，以水煎连翘，纳胡粉、水银和调敷之。  

又方 白松脂 胡粉（各二两） 水银（一两） 猪脂（四两）上四味合煎，去滓，纳水银粉调敷之，大人患同。  

***苦参汤***  

治小儿头疮方。  

苦参 黄芩 川连 黄柏 甘草 大黄 川芎（各一两） 蒺藜子（三合）上八味 咀，以水六升，煮取三升，渍布拓疮上，日数过。  

治小儿秃头疮方：取雄鸡屎陈酱汁、苦酒和，以洗疮了敷之。  

又方 芫花腊月猪油和如泥，洗去痂敷之，日一度（《千金翼》治白秃）。  

治小儿头秃疮方：葶苈子细末，先洗敷之。  

又方 不中水芜青叶烧灰，和猪脂敷之。  

治小儿头秃疮，无发苦痒方：野葛（末） 猪脂 羊脂（各一两）上三味合煎，令消待冷以敷之，不过三上。  

治少小头不生发，一物楸叶方：楸叶捣取汁敷头上，立生。  

治小儿头不生发方：烧鲫鱼灰末以酱汁和敷之。  

治小儿 疮方：冢中锻石浓敷之，良。  

又方 烧桑根灰敷之，并烧乌羊角作灰，相和敷之。  

治小儿 疽方：丹砂 大黄（各三十铢） 雄黄 漆头 茹 雌黄（各二十四铢） 矾石 莽草（各十八铢） 川连（三十六铢）上八味 咀，以猪脂一升三合，微火煎，三上三下膏成，去滓，下诸石末搅凝敷之。  

治小儿恶疮方：熬豉令黄为末，敷疮上，不过三敷愈。  

治小儿疽极，月初即生，常有黄水出方：以醋和油煎令如粥，及热敷之，二日易，欲重敷，则以皂荚汤洗疮，仍敷之。  

治小儿月蚀疮，随月生死方：以胡粉和酥敷之，五日瘥。  

治月蚀九窍皆有疮者方：烧蚯蚓屎末，和猪膏敷之。  

治小儿浸淫疮方：灶中黄土 发灰上二味各等分为末，以猪脂和敷之。  

治小儿黄烂疮方：四交道中土 灶下土上二味各等分为末敷之。亦治夜啼。  

又方 烧艾灰敷之。  

又方 烧牛屎敷之，亦可灭瘢。  

治小儿疥方：烧竹叶为灰，鸡子白和敷之，日三，亦治KT 疮。  

又方 烧乱发灰和腊月猪脂敷之。  

又方 以臭酥和胡粉敷之。  

治小儿头面疮疥方：麻子五升为末，以水和绞取汁，与蜜和敷之。若有白犬胆敷之，大佳。  

治小儿湿癣方：枸杞根捣末，和腊月猪脂敷之。  

又方 桃青皮捣末，和醋敷之，日二。  

又方 煎马尿洗之。  

又方 烧狗屎灰和猪脂涂之。  

又方 揩破以牛鼻上津敷之。  

治小儿身上生赤疵方：取马尿洗，日四五度。  

治小儿身上有赤黑疵方：取狗热屎敷之，皮自卷落。  

治小儿疣目方：以针及小刀子决目四面，令似血出，取患疮汁黄脓敷之，莫近水三日，即脓溃根动脱落。  

### 小儿杂病第九  

（方一百十一首 灸法十三首）治小儿脐中生疮方：桑汁敷乳上，使儿饮之。  

又方 饮 羊乳及血。  

治小儿风脐遂作恶疮，历年不瘥方：取东壁土敷之，大佳。若汁不止，烧苍耳子粉之。  

又方 干蛴螬虫末粉之，不过三四度瘥。  

治小儿脐不合方：取车辖脂烧灰，日一敷之。  

又方 烧蜂房灰为末敷之。  

治小儿脐中生疮方：烧甑带灰和膏敷之。  

治小儿脐赤肿方：杏仁（半两） 猪颊车髓（十八铢）上二味先研杏仁如脂，和髓敷脐中肿上。  

***白石脂散***  

治小儿脐汁不止，兼赤肿方。  

以白石脂细研，熬令微暖以粉脐疮，日三四度。  

治小儿鹅口，不能饮乳方：鹅屎汁沥儿口中。  

又方 黍米汁涂之。  

又方 取小儿父母乱发洗净，缠桃枝沾取井花水，东向向日以发拭口中白乳，以置水中七过沥洗，三朝作之。  

治小儿心热，口为生疮，重舌鹅口方：柘根锉五升，无根弓材亦佳，以水五升，煮取二升，去滓，煎取五合，细细敷之，数次良。  

治口疮白漫漫方：先以父净发拭口，次取桑汁涂之。  

治重舌舌强，不能收唾方：鹿角末如大豆许安舌下，日三四度。亦治小儿不能乳。  

又方 取蛇蜕烧末，以鸡毛沾醇醋点药，掠舌下愈。  

治小儿重舌方：取田中蜂房烧灰，和酒涂喉下愈。  

又方 衣鱼涂舌上。  

又方 灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。赤小豆末醋和涂舌上。  

又方 黄柏以竹沥渍取，细细点舌上，良。  

治重舌方：灸行间，随年壮，穴在足大趾歧中。又灸两足外踝上三壮。  

治小儿舌上疮方：蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀敷之。  

又方 桑白汁涂乳，与儿饮之。  

又方 羊蹄骨中生髓和胡粉敷之。  

治舌肿强满方：满口含糖醋良。  

又方 饮 羊乳即瘥。  

治小儿口疮不得吮乳方：大青（十八铢） 黄连（十二铢）上二味 咀，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。  

又方 蜜（二斤） 甘草（如指大三寸） 腊月猪脂（一斤）上三味合煎相得，含如枣大，稍稍咽之，日三。  

又方 矾石如鸡子大，置醋中，涂儿足下二七遍愈。  

治小儿燕口，两吻生疮方：烧发灰和猪脂敷之。  

治小儿口下黄肌疮方：取 羊髭烧灰，和腊月猪脂敷之。角亦可用。  

治口旁恶疮方：乱发灰 故絮灰 黄连 干姜上四味等分为散，以粉疮上，不过三遍。  

治口噤，赤者心噤，白者肺噤方：鸡屎白枣大，绵裹，以水一合煮二沸，分再服。  

治小儿口噤方：鹿角粉 大豆末上二味等分，和乳涂乳上饮儿。  

又方驴乳 猪乳（各二升）上二味合煎得一升五合，服如杏仁许，三四服瘥。  

***雀屎丸***  

治小儿猝中风，口噤不下一物方。  

雀屎如麻子丸之，饮下即愈，鸡屎白亦佳。  

治小儿口中涎出方 以白羊屎纳口中。  

又方 以东行牛口中沫涂口中及颐上。  

又方 桑白汁涂之瘥。  

治小儿卒毒肿着喉颈，壮热妨乳方：升麻 射干 大黄（各一两）上三味 咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖，以敷，大儿以意加之。  

***升麻汤***  

治小儿喉痛，若毒瓦斯盛，便咽塞，并治大人咽喉不利方。  

升麻 生姜 射干（各二两） 橘皮（一两）上四味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。  

治小儿喉痹肿方：鱼胆二七枚以和灶底土涂之，瘥。  

治小儿喉痹方：桂心 杏仁（各半两）上二味为末，以绵裹如枣大，含，咽汁。  

治小儿解颅方：熬蛇蜕皮为末，和猪颊车中髓敷顶，日三四度。  

又方 猪牙颊车髓敷囟上瘥。  

***半夏熨汤***  

治小儿脑长解颅不合，羸瘦色黄，至四五岁不能行方。  

半夏 生姜 川芎（各一升） 细辛（三两） 桂心（一尺） 乌头（十枚）上六味 咀，以醇苦酒五升渍之， 时，煮三沸，绞去滓，以绵一片浸药中，适寒温以熨囟上，冷更温之，复熨如前，朝暮各三四熨乃止，二十日可愈。  

治小儿解颅，生蟹足敷方：生蟹足 白蔹（各半两）上二味捣末，以乳汁和敷颅上，立愈。  

治小儿解颅，三物细辛敷方：细辛 桂心（各半两） 干姜（十八铢）上三味为末，以浮汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。  

治小儿囟开不合方：防风（一两半） 柏子仁 白芨（各一两）上三味为末，以乳和敷囟上，日一，十日知，二十日即愈。  

又方 取猪牙车骨煎取髓，敷囟上愈。  

小儿囟陷方：灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端，又足太阴各一壮。  

治小儿狐疝伤损生 方：桂心（十八铢） 白术（一两十八铢） 地肤子（二两半）上三味为末，以蜜和丸，白酒服如小豆七丸，日三，亦治大人。  

又方 芍药 茯苓（各十八铢） 防葵（一作防风） 大黄（各半两） 半夏 桂心 川椒（各六铢）上七味为末，蜜和服如大豆一丸，日五服，可加至三丸。  

***五等丸***  

治小儿阴偏大，又卵核坚 方。  

黄柏 香豉 牡丹 防风 桂心（各二两）上五味为末，蜜丸如大豆，儿三岁饮服五丸，加至十丸。儿小以意酌量着乳头上服之。  

治小儿卵肿方：取鸡翅六茎烧灰服之，随卵左右取翮（《古今录验》云，治阴大如斗。）治小儿气 方：土瓜根 芍药 当归（各一两）上三味 咀，以水二升，煮取一升，取五合，日二。  

又方 三月上除日取白头翁根捣碎，随偏处敷之，一宿作疮，二十日愈。  

治气 方：灸足厥阴大敦，左灸右，右灸左，各一壮。  

治小儿阴疮方：以人屎灰敷之，又狗屎灰，又狗骨灰，又马骨灰，皆可敷之。  

治小儿歧股间连阴囊生疮，汁出，先痒后痛，十日五日自瘥，或一月或半月复发，连年不瘥方：灸疮搔去痂，帛拭令干，以蜜敷，更溲面作烧饼，熟即以饧涂饼上熨之，冷即止，再度瘥。  

治小儿阴肿方：狐茎炙捣末，酒服之。  

又方 灸大敦七壮。  

又方 斫桑木白汁涂之。  

又方 捣芜菁敷上。  

又方 捣垣衣敷上。  

又方 以衣中白鱼敷之。  

又方 猪屎五升水煮沸，布裹安肿上。  

治小儿阴疮方：取野狼牙浓煮汁洗之。  

又方 黄连、胡粉等分，以香脂油和敷之。  

治小儿核肿，壮热有实方：青木香 甘草 石膏 甘遂（各十八铢） 麝香（三铢） 大黄 前胡（各一两） 黄芩（半两）上八味 咀，以水七升 煮取一升九合，每服三合，日四夜二。  

***鳖头丸***  

治小儿积冷久下瘥后余脱肛不瘥，腹中冷，肿中疼痛不得入者方。  

鳖头（二枚炙令焦） 磁石（四两） 桂心（三两） 小 皮（一枚炙令焦）上四味为末，蜜丸如大豆，儿二岁至五岁，服五至十丸，日三。儿大以意加之。  

小儿脱肛方：灸顶上旋毛中三壮，即入。  

又 灸尾翠骨三壮。  

又 灸脐中随年壮。  

治小儿疳湿疮方：铁衣着下部中，即愈。  

又方 灸第十五椎挟脊两旁七壮，未瘥加七壮。  

治小儿疳疮方：以猪脂和胡粉敷之。五六度又方 嚼麻子敷之，日六七度。  

又方 羊胆二枚和酱汁于下部灌之。猪脂亦佳。  

治湿疮方：浓煎地榆汁，洗浴，每日二度。治小儿久痢脓湿 方：艾叶五升，以水一斗，煮取一升半，分为三服。  

***除热结肠丸***  

断小儿热，下黄赤汁沫，及鱼脑杂血，肛中疮烂坐 生虫方。  

川连 柏皮 苦参 鬼臼 独活 橘皮 芍药 阿胶（各半两）上八味为末，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸（冬无蓝汁，可用蓝子一合，舂蜜和丸）。  

治小儿蛔虫方：削楝木上苍皮，以水煮取汁饮之，量大小多少，为此有小毒。  

治小儿羸瘦有蛔虫方：芦二两，以水一升，米二合，煮取米熟去滓，与服。  

又方 蓄三两水一升，煮取四合，分服之，捣汁服亦佳。  

又方 桃白皮（三两） 东引吴茱萸根白皮（四两上二味 咀，以酒一升二合，渍之一宿，渐与服取瘥。  

又方 取猪膏服之（一云治蛲虫）。  

又方 捣槐子纳下部中，瘥（一云治蛲虫）。  

又方 楝实一枚纳孔中（一云治蛲虫）。  

治寸白虫方：东行石榴根一把，水二升，煮取三合，分服。  

又方 桃叶捣，绞取汁，服之。  

治小儿三虫方：雷丸 川芎上二味各等分为末，服一钱匕，日三。  

治大便竟出血方：鳖头一枚炙令黄黑为末，以饮下五分匕，多少量儿大小，日三服。  

治小儿尿血方：烧鹊巢灰井花水服之，亦治夜尿床。  

又方 灸第七椎两旁各五寸，随年壮。  

治小儿遗尿方：瞿麦 石苇 龙胆 皂荚 桂心（各半两） 鸡肠草 人参（各一两） 车前子（一两六铢）上八味为末蜜丸，每食后服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。  

又方 小豆叶捣汁服。  

又方 烧鸡肠为末，浆水服方寸匕，日三。  

又方 灸脐下一寸半，随年壮。  

又方 灸大敦三壮，亦治尿血。  

***地肤子汤***  

治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则涩痛不出，出少如血，须臾地肤子 瞿麦 知母 黄芩 枳实 升麻 葵子 猪苓（各六铢） 通草 海藻 橘皮（各三铢） 大黄（十八铢）上十二味 咀，以水三升，煮取一升，一日至七日儿服一合，为三服，八日至十五日儿一合半为三服，十六日至二十日儿二合为三服，四十日儿以此为准，五十日以上七岁以下以意加药益水。  

小儿淋方：车前子一升水二升，煮取一升，分服。  

又方 煮冬葵子汁服之。  

又方 取蜂房、乱发烧灰，以水服一钱匕，日再。  

治小儿小便不通方：车前草（切，一升） 小麦（一升）上二味以水二升，煮取一升二合，去滓煮粥服，日三四。  

又方 冬葵子一升，以水二升，煮取一升分服，入滑石末六铢。  

治小儿 方：蜥蜴一枚烧末，酒服之。  

治小儿吐血方：烧蛇蜕皮为末，以乳服之，并治重舌。  

又方 取油三分，酒一分，和之，分再服。  

治小儿鼻塞生息肉方：通草 细辛（各一两）上二味捣末，取药如豆，着绵缠头纳鼻中，日二。  

治小儿鼻塞不通，浊涕出方：杏仁（半两） 川椒 附子 细辛（各六铢）上四味 咀，以醋五合渍药一宿，明旦以猪脂五合煎，令附子色黄，膏成去滓，冷更以涂絮导鼻孔中，日再，兼摩顶。  

治小儿 耳方：末石硫黄以粉耳中，日一夜一。  

治小儿耳疮方：烧马骨灰敷之。  

又方 烧鸡屎白，筒中吹入。  

治小儿齿落久不生方：取雄鼠屎二七枚，以一屎拭一齿根处，尽此止，二十一日即生（雄鼠屎头尖）。  

治小儿四五岁不语方：末赤小豆，酒和敷舌下。  

又方 灸足两踝各三壮。  

治小儿不能乳方：雀屎四枚为末，着乳头饮儿，儿大十枚。  

***蒲黄汤***  

治小儿落床坠地，如有瘀血，腹中阴阴，寒热不肯乳哺，但啼哭叫唤方。  

蒲黄 麦冬 大黄 黄芩（各十铢） 甘草（八铢） 芒硝（七铢） 黄连（十三铢）上七味 咀，以水二升，煮取一升，去滓纳芒硝，分三服，消息视儿羸瘦半之，大小便血即愈，忌冷食。  

治小儿食不知饥饱方：鼠屎二七枚烧为末，服之。  

治小儿食土方：取肉一斤绳系曳地，行数里勿洗，火炙与食。  

治小儿哕方：生姜汁 牛乳（各五合）上二味煎取五合，分二服。  

又方 取牛乳一升，煎取五合，分五服。  

治小儿 方：灶中灰盐等分，相和熬，熨之。  

治小儿误吞针方：取磁石如枣核大，或吞或含，其针立出。  

治小儿误吞铁等物方：艾蒿一把锉，以水五升，煮取一升半，服之即下。  

治小儿蠼 咬绕腹匝即死方：捣蒺藜叶敷之，无叶，子亦可。  

又方 取燕窠中土猪脂和敷之，干则易之。  
