---
title: 后卷 第1部分
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 苕溪渔隐丛话
tag:
  - 朱隗
  - 明
---

## 后卷序  
  
余丁年罹于忧患，投闲二十载，杜门却扫于苕溪之上，心无所事，因网罗元祐以来群贤诗话，纂为六十卷，自谓已略尽矣。比官闽中，及归苕溪，又获数书，其间多评诗句，不忍弃之，遂再采摭，因而捃收群书，(“因”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)旧有遗者，及就余闻见有继得者，各附益之，离为四十卷。噫，前后集共一百卷，亦可谓富矣！余尝谓开元之李、杜，元祐之苏、黄，皆集诗之大成者，故群贤于此四公，尤多品藻；盖欲发扬其旨趣，俾后来观诗者，虽未染指，固已能知其味之美矣。(“能”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)然诗道迩来几熄，时所罕尚；余独拳拳于此者，惜其将坠，欲以扶持其万一也。嗟余老矣，命益蹇，身益闲，故得以编次，终日明窗净几，目披手抄，诚心好之，遂忘其劳；盖穷人事业，止于如斯，虽有覆瓿之讥，亦何恤焉。丁亥中秋日，苕溪渔隐胡仔元任叙。  

## 卷第一  
  
楚汉魏六朝上  
  
山谷云：“兰似君子，蕙似士夫，大概山林中十蕙而一兰也。(“夫大概”原作“大夫盖”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)《楚辞》曰：‘予既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。’以是知不独今，楚人贱蕙而贵兰久矣。兰蕙丛生，初不殊也，(“也”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)至其发华，一干一华而香有余者兰，一干五七华而香不足者蕙，蕙虽不若兰，其视椒樧则远矣。”  
  
《复斋漫录》云：“豫章有南浦亭，前辈赋咏，多以江淹《别赋》‘送君南浦，伤如之何’为始，余观《楚词》云：‘子交手兮东行，(“子”原作“予”，“行”原作“川”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)送美人兮南浦。’乃知江淹取此也。”  
  
《文昌杂录》云：“余昔知安州，见荆、湘人家，多以草竹为卜，《楚辞》云：‘索琼一作“夐”。茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。’其注曰：‘琼茅，灵草；筳，小破竹也，楚人名结草折竹以卜曰篿；(“名”原作“多”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)灵氛，古明占吉凶者。’亦遗俗之旧也。今岁时，人家作饧蜜油煎花果之类，盖亦旧矣。《楚词》云：‘粔籹蜜饵，有餦餭些。’餦餭，饧也，言以蜜和米面煎作粔籹。中书赵舍人云：‘《方言》：饵糕，今糍糕是也。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“宋玉《九辩》云：‘悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰，憀慄兮若在远行，登山临水兮送将归。’潘安仁《秋兴赋》引此语，而曰：‘送归怀慕徒之恋兮，远行有覊旅之愤，临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近，彼四慼之疚心兮，遭一途而难忍。’安仁以登山、临水、远行、送归为四慼。予顷年较进士于上饶，有同官张扶云：‘曾见人言：若在远、行、登山、临水、送、将、归，是七件事。谓远也，行也，登山也，临水也，送也，将也，归也。前辈诗中，惟王介甫有一联云：一水护田将绿绕，两山排闼送青来。将送二字与《楚辞》合。’予尝考《诗》之《燕燕》篇曰：‘之子于归，远于将之，之子于归，远送于野。’一篇诗中，亦用此送将归三字；然则《楚辞》之言，亦有所本也。安仁谓之四慼，盖略而言之。”  
  
《复斋漫录》云：“晋皇甫谧《高士传》载，四皓见秦政虐，乃逃入蓝田山而作歌曰：(“逃”原作“退”，今据宋本、徐钞本校改。)‘莫莫高山，深谷逶迤，晔晔紫芝，可以疗饥，唐虞世远，吾将安归。驷马高盖，其忧甚大，富贵之畏人，(“畏人”宋本、徐钞本、明钞本作“留人”，下同。)不如贫贱之肆志。’乃共入商洛山。故杜子美诗云：‘吾慕汉初老，时清犹茹芝。’然‘富贵之畏人，不如贫贱而肆志’，本鲁仲连语耳。齐欲爵仲连，仲连逃隐海上，曰：‘吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉。’”苕溪渔隐曰：“渊明《赠羊长史诗》云：‘路若经商山，为我少踌踟；多谢绮与甪，精爽今如何？紫芝谁复采，深谷久应芜。’余谓渊明高风峻节，固已无愧于四皓，然犹仰慕之，尤见其好贤尚友之心也。”  
  
《元城先生语录》曰：“西汉乐章，可齐三代。旧见《汉礼乐志房中乐》十七章，观其格韵高严，规模简古，骎骎乎商周之颂。噫，异哉！此高帝一时佐命功臣，下至叔孙通辈，皆不能为此歌，寻推其源，乃唐山夫人所作。服虔曰：‘高帝姬也。’韦昭云：‘唐山，姓也。’而汉初乃有此人，(“乃”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)纵使《竹竿载驰》，方之陋矣。然后妃传中，乃独不载，何也？先生因曰：(“因”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)‘兴王之初，人材色色过人。且如唐太宗朝，相将固不可及，(“固”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)至技艺之士，医有孙真人，阴阳有李淳风、吕才，相法有袁天纲，亦后世所不能及也。’”  
  
《三山老人语录》云：“性命死生之说，老庄论之备矣。自秦灭学之后，贾谊首窥其奥，为长沙傅，有鵩鸟入舍，为赋以自广，曰：‘千变万化，未始有极！忽然为人，何足控抟；化为异物，又何足患！小智自私，贱彼贵我；达人大观，物无不可。众人惑惑，好恶积亿；真人恬漠，独与道息。释智遗形，超然自丧；寥廓忽荒，与道翱翔。乘流则逝，得坻则止；纵躯委命，不私与己。其生兮若浮，其死兮若休；澹乎若深渊之静，泛乎若不系之舟。不以生故自宝，养空而浮。’此语自汉以来，言达性命、齐生死者，皆不能出其右；晋、宋间清谈，推本其言而已。汉兴，至文帝时，在朝儒臣，惟谊年甚少，而学甚博，非有师友渐磨之益，风俗迁染之效，而独颖然秀出，论时政则尽人事，论性命则尽天理，后世无以复加，岂非豪杰乎！”  
  
《复斋漫录》云：“扬雄《反骚》云：‘有周氏之蝉嫣兮，或鼻祖于汾隅。’注：‘鼻，始也。’余以为未尽其义，扬雄《方言》云：‘兽之初生谓之鼻，人之初生谓之首，梁、益谓鼻为初，或谓之祖。’故鼻祖其义如此。”  
  
《艺苑雌黄》云：“张平子《四愁诗》云：‘美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。’钱昭度诗云：‘荷挥万朵玉如意，蝉弄一声金错刀。’即王莽所铸钱名。莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十；又造契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百；错刀以黄金错，其文曰一刀直五千；与五铢钱：凡四品并行。杜子美《对雪诗》：‘金错囊徒罄，银壶酒易赊。’韩退之《潭州泊船诗》：‘闻道松醪贱，何须吝错刀。’皆谓是也。(“皆”原作“此”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)或注《四愁诗》，引《续汉书》：‘佩刀，诸侯王以黄金错环。’恐与王莽所铸错刀又别。”  
  
《艺苑雌黄》云：“张景阳《七命》云：‘乃有荆南乌程，豫北竹叶。’说者以荆南为荆州耳，然乌程县今在湖州，与荆州相去甚远，县南五十步有箬溪，(“县”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)夹溪悉生箭箬，南岸曰上箬，北岸曰下箬，居人取下箬水酿酒，醇美，俗称箬下酒。刘梦得诗云：‘骆驼桥畔蘋风起，鹦鹉杯中箬下春。’即此也。荆溪在县南六十里，以其水出荆山，因名之。张玄之《山墟名》云：‘昔汉荆王贾登此山，因以为名，故所谓荆南乌程，即荆溪之南耳，若以为荆州，则乌程去荆州三千余里，封壤大不相接矣。’”苕溪渔隐曰：“余以《湖州图经》考之，乌程县以古有乌氏、程氏居此，能酝酒，因此名焉。其荆溪则在长兴县西南六十里，此溪出荆山。张协《七命》云：‘酒则荆南乌程。’荆南则此荆溪之南也。《艺苑雌黄》引长兴县南五十步箬溪水，酿酒醇美，称箬下酒，以为乌程酒，反以梦得诗为证，皆误矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“酝酒之法，无出《月令》数语，能尽其要。余尝试之，酒无不佳矣。其语云：‘秫稻必齐，曲蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得。’用此六物耳。六一居士《醉翁亭记》云：‘酿泉为酒，泉香而酒冽。’本此语也。”  
  
《复斋漫录》云：“曹植诗：‘斗鸡东郊道，走马长楸间。’陈沈炯《边马有归心诗》：‘弥忆长楸道，金鞍背落晖。’杜子美《玉腕骝诗》：‘顿骖飘赤汗，跼踳顾长楸。’《画马图诗》：‘霜蹄蹴踏长楸间。’”苕溪渔隐曰：“《文选注》云：‘古人种楸于道，故曰长楸。’王介甫诗：‘扶衰南陌望长楸。’东坡《题韦偃牧马图诗》：‘当年为谁扫骅骝，至今霜蹄踏长楸。’山谷《和子瞻观画马诗》：‘长楸落日试天步。’”  
  
《吕氏童蒙训》：“大概学诗须以《三百篇》、《楚辞》及汉、魏间人诗为主，(“学”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)方见古人妙处，自无齐、梁间绮靡气味也。”  
  
《复斋漫录》云：“晋左思《白发赋》：‘发乃辞尽，誓以固穷。昔临玉颜，今从飞蓬。发肤至昵，尚不克终。聊用拟辞，比之《国风》。’”苕溪渔隐曰：“王介甫《嘲白发诗》曰：‘久应飘转作蓬飞，眷惜冠巾未忍违，种种春风吹不长，星星明月照还稀。’真佳句也。”  
  
东坡云：“嵇中散作《幽愤诗》，知不免矣，而卒章乃曰：‘采薇山阿，散发岩岫，永啸长吟，颐性养寿’者，悼此志之不遂也。司马景王既杀中散而悔，使悔于未杀之前，中散得免于死者，吾知其扫迹灭形于人间，如脱兔之投林也。采薇散发，岂其所难哉！”  
  
许彦周《诗话》云：“阮步兵醉六十日而停婚，虽似智矣，然礼法之士，憎之如仇，几至于死，幸得景王保护之耳。而老杜诗云：‘至今阮籍辈，熟醉为身谋。’此工部善看史书，当有解此意者耳。”  
  
《文昌杂录》云：“《东京记》：‘天清寺繁台，梁孝王按歌吹之台。’阮公诗云：‘驾言发魏都，南向望吹台，箫管有余音，梁王安在哉！’后有繁氏居其侧，里人呼为繁台。唐李肇《国史补》云：‘宰相相谓为堂老。’及见元载与常衮唱和诗，有堂老之称，信李肇言之不妄也。”  
  
《复斋漫录》云：“褦襶，《集韵》以为不晓事之名，殊不知出晋程晓《伏日诗》：‘平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。今世褦襶子，触热到人家。主人闻客来，颦蹙奈此何。摇扇髀中疾，一作痛。(宋本、徐钞本、明钞本“髀”作“臂”。)流汗正滂沱。传戒诸高明，热行宜见诃。’其后，山谷《和钱穆父赠松扇诗》：‘可怜远度帻沟溇，适堪今时褦襶子。’盖取此也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“张文潜《明道杂志》云：‘古人作诗赋事，不必皆实，如谢宣城诗：澄江静如练。宣城去江仅百里，州治左右无江，但有两溪耳。或当时谓溪为江，亦未可知也，此犹班固谓八川分流。’予按谢玄晖《晚登三山还望京邑作诗》，(“晚”原作“晓”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)有‘澄江静如练’之语，三山在江宁县北十二里，滨江地名，则此诗非在宣城州治所作也，安得以八川分流为此。按‘八川分流’，出司马相如《上林赋》，亦非固之言。”  
  
《复斋漫录》云：“谢惠连《七夕诗》：‘落日隐檐楹，斜月照帘栊，团团洒叶露，淅淅振条风。’萧氏取以入《选》。然余观宋孝武诗曰：‘白日倾晚照，弦月升初光，炫炫叶露满，肃肃庭风扬。’(“肃肃”原作“萧萧”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)意虽类之，而雄浑顿挫，过惠连远矣。至惠连‘昔离秋已两，今聚夕无双’，亦不可掩也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《左氏传》云：‘吴公子札聘于上国，宿于戚，闻孙林父击钟，曰：夫子之在此，犹燕之巢于幕上。’夫幕非燕巢之所，言其至危也。故潘岳《西征赋》云：‘危素卵之累壳，甚玄燕之巢幕。’丘希范《与陈伯之书》云：‘将军鱼游沸釜之中，燕巢飞幕之上，不亦惑乎！’盖用此意。后人因此言燕事，多使巢幕，似乎无谓。谢宣远《九日从宋公集戏马台诗》：‘巢幕无留燕，遵渚有来鸿。’杜子美《对雨书怀诗》：‘震雷翻幕燕，(“翻”原作“翔”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)骤雨落河鱼。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《遯斋闲览》载涪翁云：‘颜谢之诗，可谓不遗炉锤之功矣；然渊明之墙数仞，而不得窥也。’余尝疑其语意不完，今于《历代确论》，得其全语，云：‘谢康乐庾义城之于诗，炉锤之功，不遗力也；然陶彭泽之墙数仞，谢庾未能窥者，何哉？盖二子有意于俗人赞其工拙，至如渊明之于诗，直寄焉耳。’”  
  
《复斋漫录》云：“《左氏传》宣公十二年：‘守陴者皆哭。’杜预注曰：‘陴，城上睥睨；皆哭，所以告楚穷也。’《释名》曰：‘城上垣谓之睥睨，言于孔中睥睨之处也。’梁王筠《和新喻巡城诗》：(“巡”原作“边”，今据宋本、徐钞本校改。)‘罘罳分晓色，睥睨连秋雾。’杜子美诗：‘连连睥睨侵。’又《南极》云：‘睥睨登哀柝，矛弧照夕曛。’唐雍陶《河阴新城》亦云：‘河流暗与沟池合，山色遥将睥睨连。’”  
  
许彦周《诗话》云：“‘风定花犹舞，鸟鸣山更幽。’世传荆公改‘舞’作‘落’字，其语顿工。然‘风定花犹落’，乃梁谢元贞八岁时所作《春日闲居诗》也，从舅王筠奇之，曰：‘追步惠连矣。’”  
  
《复斋漫录》云：“沈存中《笔谈》谓：‘唐诗多有言吴钩者，刀名也，刃弯，今南蛮谓之葛党刀。’余按《吴越春秋》：‘吴王作钩，淬以人血。’试之以人也，吴钩始于此，岂存中忘之邪？鲍照《结客少年场》云：‘骢马金络头，锦带佩吴钩，失意杯酒间，白刃起相仇。’杜子美《后出塞》云：‘少年别有赠，含笑看吴钩。’又《送刘十弟判官》云：‘经过辨丰剑，意气逐吴钩。’唐李涉《寄杨潜》亦云：‘腰佩吴钩佐飞将。’曹唐《买剑》亦云：‘将军溢价买吴钩。’韩翃《送王相公诗》云：‘结束佩吴钩。’”  
  
《复斋漫录》云：“江总《自京南还寻故宅诗》，全篇云：‘红颜辞巩洛，白首入轘辕。乘春行故里，徐步采芳荪。径毁悲仇仲，(“仇”原作“求”，今据宋本、徐钞本校改。)林残忆巨源。见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易喧。无人访语默，何处叙寒温？百年独如此，伤心岂复论。’杜子美《晚行口号》云：‘远愧梁江总，还家尚黑头。’据总诗：‘白首入轘辕’，则非黑头矣，不知子美将别有所本邪？”(此句原作“不知子美将有别本邪”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)  
  
许彦周《诗话》云：“世间花卉无逾莲花者，盖诸花皆藉熏风暖日，独莲花得意于水月，其香清凉，虽荷叶无花时，亦自香也。梁江从简为《采荷调》云：‘欲采荷作柱，荷弱不胜梁，欲持荷作镜，荷暗本无光。’此语嘲何敬容，从而波及莲花矣。春时秾丽，无过桃柳，‘桃之夭夭’，‘杨柳依依’，诗人言之也。老杜云：‘颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。’不知缘何而波及桃花与杨柳也。”  
  
《文昌杂录》云：“梁沈约有《修竹弹甘蕉文》，其略曰：‘长兼淇园贞干臣修竹稽首，切寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，(“露”原作“路”，今据宋本、徐钞本校改，明钞本作“雾”。)荏苒岁月，今月某日，有台西阶泽兰萱草，到园同诉，自称今月某日，巫岫敛云，秦楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩，而甘蕉攒茎布影，独见障蔽，虽处台隅，遂同幽谷。臣谓偏辞难信，敢察以情，登摄甘蕉左近杜若江蓠，依源辨覆；两草各处，异列同款，既有证据，差非风闻，妨贤败政，孰过于此！而不除戳，宪章安用？请以见事，徙根剪叶，斥出台外；庶惩彼将来，谢此众屈。’历观自昔文集，未尝有类此制者，虽曰新奇，盖亦有所寓托也。”  
  
《复斋漫录》云：“陈沈炯《独酌谣》曰：‘独酌谣，独酌谣，独酌独长谣。(“独酌”二字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)智者不我顾，愚夫余不邀；(“不邀”原作“未要”，今据宋本、徐钞本校改。)不愚复不智，谁当予见招？所以成独酌，一酌倾一瓢。’白乐天《以吴秘监有美酒多独酌但蒙书报不以饮招》故云：‘君称名士夸能饮，我是愚夫肯见招。’盖用王孝伯读《离骚》饮美酒，并此事也。”  

## 卷第二  
  
楚汉魏六朝下  
  
《雪浪斋日记》云：“昔人有言：‘《文选》烂，秀才半。’正为《文选》中事多，可作本领尔。余谓欲知文章之要，当熟看《文选》，盖《选》中自三代涉战国、秦、汉、晋、魏、六朝以来文字皆有，在古则浑厚，在近则华丽也。”苕溪渔隐曰：“少陵《宗武生日诗》：‘熟精《文选》理。’盖为是也。”  
  
《复斋漫录》云：“《峡州记》：‘行者歌曰：巴东三峡猿鸣悲，猿啼三声泪沾衣。’故《古乐府》有《巫峡长》‘猿鸣三声泪沾衣’。陈萧诠《夜猿啼诗》：‘别有三声泪，沾裳竟不穷。’杜子美诗：‘听猿实下三声泪。’”苕溪渔隐曰：“《古乐府》梁简文《巴东三峡歌》云：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’鲁直《竹枝词》注引此两句为证，《复斋》所记峡州行者歌，乃异韵而同词，必误也。”  
  
《东观余论》云：“《隋经籍志》、《唐艺文志》，《何逊集》皆八卷，晋天福本但有诗两卷，今世传本是也。独春明宋氏有旧本八卷，特完，因借传之。然少陵尝引‘昏鸦接翅归，金粟裹搔头’等语，而此集无有，犹当有轶者。集中若‘团团月隐洲’，‘轻燕逐飞花’，‘绕岸平沙合，连山远雾浮’，‘岸花临水发，江燕绕樯飞’，‘游鱼上急濑’，‘薄云岩际宿’等语，子美皆采为己句，但小异耳。故曰‘能诗何水曹’，信非虚赏。古人论诗，但爱逊‘露湿寒塘草，月映清淮流’，及‘夜雨滴空阶，晓灯暗离室’为佳，殊不知逊秀句若此者殊多，如《九日侍宴》云：‘疏树翻高叶，寒流聚细纹，日斜迢递宇，风起嵯峨云。’《答高博士》云：‘幽蝶弄晚花，清池映疏竹。’《还渡五洲》云：‘萧散烟霞晚，(“霞”原作“雾”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)凄清江汉秋。’《答庾郎丹》云：‘蛱蝶萦空戏。’《日暮望江桥》云：‘水影漾长桥。’《赠崔录事》云：‘河流绕岸清，(“河”原作“沙”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)川平看鸟远。’《送行》云：‘江暗雨欲来，浪白风初起。’庾子山辈有所不逮。其警语尚多，如《早梅》云：‘枝横却月观，花绕凌风台。’《铜雀妓》云：‘曲中相顾起，日暮松柏声。’句殊雄古，而颜黄门谓其‘每病辛苦，饶贫寒气。’无乃太贬乎？”  
  
苕溪渔隐曰：“何逊八岁能诗，沈约尝谓逊曰：‘吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。’其为名流所称如此。梁天监中，兼水部郎，王僧孺集其文为八卷。初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓何、刘。见《南史》。”  
  
《复斋漫录》云：“梁朱超《舟中望月诗》：‘入风先绕晕，排雾急移轮。’梁庾肩吾诗：‘圆随汉东蚌，晕逐淮南灰。’庾信《望月诗》：‘灰飞重晕缺，蓂落独轮斜。’王褒《关山月诗》：‘灰寒光转白，风多晕欲生。’盖用《淮南子》所谓‘月随灰而晕缺’，故子美《晚月诗》：‘欲得淮南术，风吹晕已生。’”  
  
苕溪渔隐曰：“古今诗人，以诗名世者，或只一句，或只一联，或只一篇，虽其余别有好诗，不专在此，然播传于后世，脍炙于人口者，终不出此矣，岂在多哉？如‘池塘生春草’，则谢康乐也；‘澄江静如练’，则谢宣城也；‘垅首秋云飞’，则柳吴兴也；‘风定花犹落’，则谢元贞也；‘鸟鸣山更幽’，则王文海也；‘空梁落燕泥’，则薛道衡也；‘枫落吴江冷’，则崔信明也；‘庭草无人随意绿’，则王胄也：凡此皆以一句名世者。温庭筠有‘鸡声茅店月，人迹板桥霜。’严维有‘柳塘春水慢，花坞夕阳迟。’常建有‘竹径通幽处，禅房花木深。’杜荀鹤有‘风暖鸟声碎，日高花影重。’韦苏州有‘兵卫森画戟，燕寝凝清香。’孟浩然有‘气蒸云梦泽，波撼岳阳城。’贾岛有‘鸟宿池边树，僧敲月下门。’张祐有‘树影中流见，钟声两岸闻。’周朴有‘晓来山鸟闹，雨过杏花稀。’刘筠有‘雨势宫城阔，秋声禁树多。’杨黎州有‘刚肠欺竹叶，衰鬓怯菱花。’寇莱公有‘远水无人渡，孤舟尽日横。’徐铉有‘井泉分地脉，砧杵共秋声。’赵师民有‘麦天晨气润，槐夏午阴清。’魏野有‘数声离岸橹，几点别州山。’悟清有‘鸟归花影动，鱼没浪痕圆。’惠崇有‘河分冈势断，春入烧痕青。’(“烧”原作“晓”，今据宋本、徐钞本校改；“青”原作“清”，今据徐钞本校改。)夏英公有‘山势蜂腰断，溪流燕尾分。’蔡天启有‘柳间黄鸟路，波底白鸥天。’秦少游有‘雨砌堕危芳，风轩纳飞絮。’陈无己有‘发短愁催白，颜衰酒借红。’徐忻有‘着衣轻有晕，入水淡无痕。’省题诗如杨巨源有‘炉烟添柳重，宫漏出花迟。’滕元发有‘寒日边声断，春风塞草长。’以至‘漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木转黄鹂’，乃王维也；‘残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼’，乃赵嘏也；‘禅伏诗魔归静域，酒冲愁阵作奇兵’，乃韩偓也；‘蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更’，乃崔涂也；‘烟横博望乘槎水，月上文王避雨陵’，乃唐彦谦也；‘水暖凫鹭行哺子，溪深桃李卧开花’，乃郑文宝也；‘雪意未成云着地，秋声不断雁连天’，乃钱惟演也；‘一声啼鸟禁门静，满地落花春日长’，乃王随也；‘楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞’，乃晏元献也；‘珠帘绣户迟迟日，柳絮梨花寂寂春’，乃周式也；‘峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥’，乃杨大年也；‘长杨猎罢寒熊吼，太液波闲瑞鹄飞’，乃宋莒公也；‘龙带晓烟离洞府，雁拖秋色入衡阳’，乃王文穆也；‘草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人’，乃丁晋公也；‘风定晓枝蝴蝶闹，雨匀春圃桔槔闲’，乃韩魏公也；‘黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来’，乃钱昭度也；‘园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞’，乃谢景山也；‘海鹏未击三千里，天马须归十二闲’，乃王平甫也；‘收取桑榆归物外，种成桃李满人间’，乃李绚也；‘千重浪里平安过，百尺竿头稳下来’，乃陈从易也；‘千里暮山横紫翠，一钩新月破黄昏’，乃孙莘老也；‘倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前’，乃谢师厚也；‘亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈’，乃梅圣俞也；‘云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹’，乃苏子美也；‘斜日半竿眠犊晚，春波一望去凫寒’，(“望”宋本、徐钞本、明钞本作“眼”。)乃张文潜也；‘千山送客东西路，一树照人南北枝’，乃王康功也。郑谷《咏海棠》云：‘秾艳最宜新着雨，妖娆全在欲开时。’林逋《咏梅花》云：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。’王禹玉《上元》云：‘双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。’宋子京《落花》云：‘将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。’王君玉《闻角》云：‘陇雁半惊天在水，征人相顾月如霜。’盛次仲《雪》云：‘看来天地不知夜，飞入园林总是春。’凡此皆以一联名世者。‘春城无处不飞花，寒食东风御柳斜，(“食”原作“日”，今据宋本、徐钞本校改。)日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。’此韩翃也。‘银河漾漾月辉辉，楼碍星边织女机，横玉叫云清似水，满空霜逐一声飞。’此崔鲁也。‘宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦，可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。’此李商隐也。‘蜡屐经过满径踪，隔溪遥见夕阳舂，当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。’此薛能也。‘月落乌啼霜满天，江村渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。’此张继也。‘紫陌红尘拂面来，无人不道看花回，玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。’此刘梦得也。‘芳草和烟暖更青，闲门要路一时生，年年点检人间事，惟有春风不世情。’此罗邺也。‘鸣鹘直上一千尺，天静无风声更干，碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。’此柳如京也。‘平沙渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄，扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼香。’(“香”宋本、徐钞本作“乡”。)此陈文惠也。‘落魄刘郎作帝归，樽前感慨《大风诗》，淮阴反接英彭族，更欲多求猛士为。’此张文定也。‘筑坛拜日恩虽重，蹑足封时虑巳深，龙准若知同乌喙，将军应起五湖心。’此钱昆也。‘汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛，世祖功臣三十六，云台争似钓台高。’此范文正也。‘古木森森白玉堂，长年来此试文章，日斜奏赋《长杨》罢，闲拂尘埃看画墙。’此王仲至也。‘璧门金阙倚天开，五见宫花落古槐，明日扁舟沧海去，却将云气望蓬莱。’此刘贡父也。‘百尺丝纶直下垂，一波才动万波随，夜静水寒鱼不铒，满船空载月明归。’此华亭船子也。‘西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。’此玄真子也。‘逈临飞鸟上，高谢世人间，天势围平野，河流入断山。’此畅诸也。‘白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。’此王之涣也。(“涣”原作“美”，案当作“涣”，今改。)‘琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红，烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞，况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。’(“酒”字原脱，今据宋本、徐钞本校补。)此李贺《将进酒》也。并白乐天《琵琶行》、卢仝《月蚀诗》、杜牧之《华清宫诗》、石曼卿《筹笔驿诗》、郭功甫《金山行》，皆篇长不录。凡此皆以一篇名世者，余今姑叙其梗概如此。若唐之李、杜、韩、柳，本朝之欧、王、苏、黄，清辞丽句，不可悉数，名与日月争光，不待摘句言之也。其余诗人，佳句尚多，犹恐一时记忆有遗忘者，继当附益之。”  
  
《东观余论》云：“邵公亢尝就焦山下《瘗鹤铭》缺石，考次其文，其不可知者阙之，其文首尾，似粗可读，虽文全，亦止此百余字尔。而《集古录》谓‘好事者往往只得数字，惟余所得六百余字，独为多耳。’盖印书者传讹，误以十为百，当时所得，盖六十余字，故云比数字本为多。此铭相传为王右军书，故苏子美诗云：‘山阴不见换鹅经，京口空传《瘗鹤铭》。’文忠以为不类王法，而类颜鲁公，又疑是顾况道号，又疑王瓒。仆今审定文格字法，殊类陶弘景，弘景自称华阳隐居，今曰真逸者，岂其别号与？又其著《真诰》但云己卯岁，而不著年名，其它书亦尔：今此铭壬辰岁甲午岁亦不书年名，此又可证。云壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也。案隐居，天监七年东游海岳，权驻会稽，永嘉十一年始还茅山，十一年乙未岁，其弟子周子良仙去，为之作传。即十一年十三年正在华阳矣。此铭后又有题‘丹阳尉山阴宰’数字，及唐王瓒诗，字画亦颇似《瘗鹤》，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也。或以铭即瓒书，误矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“《东观余论》，黄伯思所作也，其《跋陶华阳书》云：‘隐居者，故自入流，其在华阳，得华阳许三真真迹最多，而学之，故萧远淡雅，若其为人。今金陵有许长史旧《馆坛碑》最先一行，乃隐居书。又世有画版帖四十三字，与碑字笔势同。今观其为杨琼瑶作奏章稿，与前二书，虽真行不同，要非异手作也。袁昂《论书》以隐居若吴兴小儿，形状未成长，而骨体甚峭快。今审其疏，比之钟、王为未成就，然神韵闲旷，那可以峭快目之。独窦臮谓其高爽自然，(“臮”原作“泉”，今改。)逸勍奋举，颇近实云。’黄伯思此跋，称赞弘景书如此，故以《瘗鹤铭》为类之；第余初不曾见弘景书，未敢遽以为然，姑俟识者辨之。”  
  
《金石录》云：“《瘗鹤铭》题华阳真逸撰，莫详其为何代人。《集古录》云：‘华阳真逸是顾况道号。’余遍检《唐史》及况文集，皆无此号，惟况撰《湖州刺史厅记》，自称华阳山人尔，不知欧阳公何所据也。”苕溪渔隐曰：“《集古录》云：‘华阳真逸是顾况道号。’今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时，疑前后有人同斯号者也。《西清诗话》云：‘余读《道藏陶隐居外传》，号华阳真人，晚号华阳真逸，此盖同斯号矣。’《集古录》云：‘按《润州图经》，以《瘗鹤铭》为王羲之书，字亦奇怪，不类羲之笔法，而类颜鲁公，不知何人书。’第苏子美、黄鲁直皆以此铭为右军书，得非本《润州图经》而言之。故子美诗曰：‘山阴不见换鹅经，京口新传《瘗鹤铭》。’鲁直云：‘顷见京口断崖中《瘗鹤铭》大字，右军书，其胜处不可名貌，以此观之，《遗教经》良非右军笔画也。若《瘗鹤铭》断为右军书，使人不疑。如欧阳评颜、柳数公书，最为端的，然才得《瘗鹤铭》仿佛尔。惟鲁公《宋开府碑》，瘦健清拔，在四王间。’又尝有诗云：‘小字莫作痴冻蝇，《乐毅论》胜《遗教经》，大字无过《瘗鹤铭》。’《东观余论》云：‘王逸少以晋惠帝大安二年癸亥岁生，年五十九，至穆帝升平五年辛酉岁卒，则成帝咸和九年甲午岁，逸少方年三十二，至永和七年辛亥岁，年三十八，始去会稽而闲居，则不应三十二岁已自称真逸也，又未尝于朝及闲居时不在华阳，以是考之，此铭决非右军也，审矣。’又《与刘无言论书》云：‘焦山《瘗鹤铭》，俗传王逸少书，非也。一小书中载云，陶隐居书，此或近之。然此山有唐王瓒一书刻，字画颇全类此铭，不知即瓒书，抑瓒学铭中字而书此诗也。’刘曰：‘尝亲至彼观，疑即瓒书也。下有云：黄山樵人逸少书，非王逸少也，盖唐有此人，亦号逸少耳。’《东观余论》又有此二说，漫附于后，姑俟识者，并折衷之。”  
  
苕溪渔隐曰：“于竞《大唐传》：(《大唐传》原作《唐传》，今据宋本、徐钞本、明钞本校补，下同。)‘湖州德清县南前溪村，则南朝习乐之处，今尚有数百家习音乐，江南声妓，多自此出，所谓舞出前溪者也。’《复斋漫录》言：‘陈刘删诗：山边歌《落日》，池上舞前溪。唐崔颢诗：舞爱前溪妙，歌怜《子夜》长。按智匠《古今乐录》：晋车骑将军沈玩作《前溪歌》，而非舞也。’盖《复斋》不曾见于竞《大唐传》，故不知舞出前溪邪？”  
  
《复斋漫录》云：“吴甘宁住止，尝以缯锦维舟，去辄割弃，以示奢侈。陈张正见赋《朔雪映夜舟诗》：‘樯风吹影落，缆锦杂花浮。’世言锦缆始于炀帝，非也，吴、陈之间已见矣。故杜子美《秋兴诗》：‘锦缆牙樯起白鸥’，又‘锦缆回沙碛，兰桡避荻洲’，又《送郑二还江陵诗》：‘文旗还锦缆，(“文”宋本、徐钞本作“火”。)白马出江城。’”  

## 卷第三  
  
陶靖节  
  
苕溪渔隐曰：“钟嵘评渊明诗为古今隐逸诗人之宗，余谓陋哉斯言，岂足以尽之！不若萧统云：‘渊明文章不群，词彩精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京，横素波而傍流，干青云而直上，语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真，加以贞志不休，安道苦节，不以躬耕为耻，不以无财为病，自非大贤笃志，与道污隆，孰能如此乎！’此言尽之矣。”  
  
《龟山语录》云：“渊明诗所不可及者，冲淡深粹，出于自然；若曾用力学，然后知渊明诗非著力之所能成也。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡以渊明‘采菊东篱下，悠然见南山’，而无识者以‘见’为‘望’，不啻碔砆之与美玉。然予观乐天《效渊明诗》有云：‘时倾一樽酒，坐望东南山。’然则流俗之失久矣。惟韦苏州《答长安丞裴税诗》有云：‘采菊露未晞，举头见秋山。’乃知真得渊明诗意，而东坡之说为可信。”  
  
苕溪渔隐曰：“《示周掾祖谢诗》云：(“掾”原误作“椽”，据汲古阁本《陶集》改。)‘周生述孔业，祖谢响然臻。道丧向千载，今朝复斯闻。马队非讲肆，校书亦已勤。’《陶潜传》云：‘江州刺史檀韶苦请庐山周续之出州，与学士祖企、谢景夷三人在城北讲《礼》，加以雠校。所住公廨，近于马队，故云耳。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“士人言县令事，多用彭泽、五柳，虽白乐天《六帖》亦然。以余考之：陶渊明，浔阳柴桑人也，宅边有五柳树，因号五柳先生。后为彭泽令，去官百里，则彭泽未尝有五柳也。予初论此，人或不然其说。比观《南部新书》云：‘《晋书》陶潜本传云：潜少怀高尚，博学善属文，尝作《五柳先生传》以自况。先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。则非彭泽令时所栽。人多于县令事使五柳，误也。’岂所谓先得我心之所同然者欤？”苕溪渔隐曰：“沈彬诗：‘陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。’苏子由诗：‘指点县城如掌大，门前五柳正摇春。’皆误用也。”  
  
《复斋漫录》云：“渊明诗：‘虽留身后名，一生亦枯槁。死去何所知，称心固为好。’是不重身后名也。及作《拟古》，乃云：‘生有高世名，既没传无穷。’是欲名彰也。二意相反，不如张季鹰云：‘与我身后名，不如生前一杯酒。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“秦缪公以三良殉葬，诗人刺之；则缪公信有罪矣。虽然，臣之事君，犹子之事父也，以陈尊己、魏颗之事观之，则三良亦不容无讥焉。昔之咏三良者，有王仲宣、曹子建、陶渊明、柳子厚，或曰‘心亦有所施’，或曰‘杀身诚独难’，或曰‘君命安可违’，或曰‘死没宁分张’：曾无一语辨其非是者。惟东坡和陶云：‘杀身故有道，大节要不亏。君为社稷死，我则同其归。顾命有治乱，臣子得从违。魏颗真孝爱，三良安足希？’审如是言，则三良不能无罪。东坡一篇，独冠绝于古今。”苕溪渔隐曰：“余观东坡《秦缪公墓》诗意，全与《三良诗》意相反，盖是少年时议论如此。至其晚年，所见益高，超人意表。此扬雄所以悔少作也。诗云：‘昔公生不诛孟明；岂有死之日，而忍用其良？乃知三子殉公意，亦如齐之二子从田横。’”  
  
《龟山语录》云：“因读东坡《和渊明形影神诗》，其《影答形》云：‘君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。’影因形而有，无是生灭相，故佛尝云：‘一切有为法，如梦幻泡影。’正言非实有也，何谓不灭？他日读《九成台铭》云：‘此说得之庄周。’然以江山吐吞，草木俯仰，众窍呼吸，鸟兽鸣号为天籁，此乃周所谓地籁也。但其文精妙，读之者咸不之察耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“《止酒诗》云：‘坐止高荫下，步止荜门里。好味止园葵，大欢止稚子。’余尝反复味之，然后知渊明之用意，非独止酒，而于此四者，皆欲止之。故坐止于树荫之下；则广厦华居，吾何羡焉？步止于荜门之里；则朝市声利，我何趋焉？好味止于啖园葵；则五鼎方丈，我何欲焉？大欢止于戏稚子；则燕歌赵舞，我何乐焉？在彼者难求，而在此者易为也。渊明固穷守道，安于丘园，畴肯以此易彼乎？”  
  
《复斋漫录》云：“《韩诗外传》：‘楚庄王使使者赍金百斤，聘北郭先生。先生谓妻曰：楚欲以我为相。今日为相，即结驷列骑，食方丈于前。如何？闺人曰：今日结驷列骑，所安不过容膝；食前方丈，所甘不过一肉。以容膝之安，一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？’又，刘向《列女传》：‘楚于陵妻语，结驷连骑，所安不过容膝。’故晋张诠亦曰：‘古人以容膝为安。盖指此也。’一以为北郭妻，一以为于陵妻，未知孰是。渊明《归去来辞》：‘审容膝之易安。’世以为语出于陶，盖不深考者也。”  
  
许彦周《诗话》云：“彭泽《归去来辞》云：‘既自以心为形役，奚惆怅而独悲。’是此老悟道处。若人能用此两句，出处有余裕也。”  
  
《复斋漫录》云：“《文选》五臣注《辛丑岁七月赴假还江陵夜行途中诗》云：‘渊明，晋所作者，皆题年号，入宋所作，但题甲子而已。意者耻事二姓，故以异之。’思悦考渊明诗有以甲子题者，始庚子，距丙辰凡十七年间，只九首耳，皆晋安帝时所作也。后一十六年庚申，晋禅宋，恭帝元熙二年也。宁有晋未禅宋，(“未”原作“末”，今据徐钞本、明钞本校改。)辄耻事二姓，所作诗但题甲子，而自取异哉？矧诗中又无有标晋年号者。余观《南史渊明传》，亦云‘所著文章，皆题其年月；义熙以前，明书晋氏年号，自永初以来，惟云甲子而已。’乃知《南史》之失，有自来矣。”  
  
《艺苑雌黄》云：“秦少游言：‘宋初受命，陶潜自以祖先晋世宰辅，耻复屈身，投劾而归，躬耕于浔阳之野，其所著书，自义熙以前，(“自”原作“是”，今据徐钞本、明钞本校改。)题晋年号，永初以后，但称甲子而已。’鲁直诗，亦有‘甲子不数义熙前’之句。此说，盖出五臣《文选注》。《渊明集》第三卷首已尝辨此说为非是。如少游、鲁直尚惑于五臣之说，其它可知。”  
  
苕溪渔隐曰：“渊明自作挽辞，秦太虚亦效之。余谓渊明之辞了达，太虚之辞哀怨。渊明三首，今录其一，云：‘有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录。魂气散何之，枯形寄空木。娇儿索父啼，良友抚我哭。得失不复知，是非安能觉。千秋万岁后，谁知荣与辱？但恨在世时，饮酒不得足！’太虚云：‘婴衅徒穷荒，茹哀与世辞。官来录我橐，吏来验我尸。藤束木皮棺，藁葬路傍陂。家乡在万里，妻子天一涯。孤魂不敢归，惴惴犹在兹。昔忝柱下史，通籍黄金闺。奇祸一朝作，飘零至于斯。弱孤未堪事，还骨知何时？修途缭山海，岂免从阇维。荼毒复荼毒，彼苍那得知？岁晚瘴江急，鸟兽鸣声悲。空蒙寒雨零，惨淡阴云吹。殡宫生苍藓，纸钱挂空枝。无人设薄奠，谁与饭黄缁。亦无挽歌者，空有挽歌辞。’东坡谓太虚‘齐死生，了物我，戏出此语。’其言过矣。此言惟渊明可以当之；若太虚者，(以上二十七字原阙，今据明钞本校补。)情钟世味，意恋生理，一经迁谪，不能自释；遂挟忿而作此辞。岂真若是乎？”  
  
苕溪渔隐曰：“余家藏《靖节文集》，乃宣和壬寅王仲良厚之知信阳日所刻，字大，尤便老眼；字画乃学东坡书，亦臻其妙，殊为可爱。不知此板兵火之余今尚存否？厚之有后序云：‘《陶集》世行数本，互有舛谬。今详加审订：其本无二意，不必俱存，如亂一作乱，禮一作礼，游一作遊，余一作予者；复有字画近似，传写相袭，失于考究，如以库钧为庾钧，丙曼容为丙曼客，八及为八友者，凡所改正，二百六十有六。’”  
  
许彦周《诗话》云：“‘春水满四泽，夏云多奇峰，秋月扬明辉，冬岭秀孤松。’此顾长康诗，误编入彭泽集中。”  

## 卷第四  
  
李太白  
  
《六朝事迹》云：“谢安墩在半山报宁寺之后，基址尚存。谢安与王羲之常登此，有超然高世之志。太白将营园其上，乃作诗曰：‘晋室昔横溃，永嘉遂南奔。沙尘何茫茫，龙虎斗朝昏。胡马风汉草，天骄蹙中原。(“蹙”原作“慼”，今据徐钞本、明钞本校改。)哲匠感颓运，云鹏忽飞翻。组练照楚国，旌旗连海门。西秦百万众，戈甲如云屯。投鞭可填江，一扫不足论。皇运有反正，丑虏无遗魂。谈笑遏横流，苍生望斯存。冶城访古迹，犹有谢安墩。凭览周地险，高标绝人喧。想象东山姿，缅怀右军言。梧桐识佳树，蕙草留芳根。白鹭映春洲，青龙见朝暾。地古云物在，台倾禾黍繁。我来酌清波，于此树名园。功成拂衣去，归入武陵源。’”  
  
曾子固云：“《李白诗集》二十卷，旧七百若干篇，今九百若干篇者，知制诰宋敏求字次道之所广也。次道既以类广白诗，自为序，而未考次其作之先后。余得其书，考其先后而次第之。盖白，蜀郡人，初隐岷山，出居襄、汉之间，南游江、淮，至楚观云梦。许氏者，高宗时宰相圉师之家也，以女妻白，因留云梦者三年。去之齐、鲁，居徂徕山竹溪。入吴。至长安。明皇闻其名，召见，以为翰林供奉。顷之，不合，去。北抵赵、魏、燕、晋，西至岐、邠，历商于至洛阳。游梁最久。复之齐、鲁。南浮淮、泗，再入吴，转涉金陵上秋浦抵浔阳。天宝十四载，安禄山反。明年，明皇在蜀。永王璘节度东南。白时卧庐山。璘迫致之。璘军败丹阳。白奔至宿松，坐系浔阳狱。宣抚大使崔涣与御史中丞宋若思验治白，以为罪薄，宜贳。而若思军赴河南，遂释白囚，使谋其军事，上书肃宗，荐白才可用。不报。是时，白年五十有七矣，终以璘事，长流夜郎。遂泛洞庭，上峡江，至巫山，以赦得释。憩岳阳、江夏。久之，复如浔阳。过金陵，徘徊于历阳、宣城二郡。其族人阳冰为当涂令，白过之，以病卒，年六十有四。是时，宝应元年也。其始终所更涉如此，此白之诗书所自序可考者也。”  
  
苕溪渔隐曰：“太白《望庐川瀑布》绝句云：‘日暮香炉生紫烟，遥看瀑布挂长川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。’东坡美之，有诗云：‘帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。’然余谓太白前篇古诗云：‘海风吹不断，江月照还空。’磊落清壮，语简而意尽，优于绝句多矣。”  
  
《法藏碎金》云：“李白《庐山东林寺夜怀诗》：‘我寻青莲宇，独往谢城阙。霜清东林钟，水白虎溪月。天香生虚空，天乐鸣不歇。宴坐寂不动，大千入毫发。湛然冥真心，旷劫断出没。’又，贯休《山居诗》：‘自古浮华能几几，逝波终日去滔滔。汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。满屋黄金机不息，一头白发气犹高。岂如知足金仙子，霞外天香满毳袍。’予因思静胜境中，当有自然清气，名曰天香；自然清音，(“音”原作“意”，今据徐钞本、明钞本校改。)名曰天乐；予故以所闻灵响，目为天簧，亦取天籁之义。此盖唯变所适，不可致诘也。”  
  
《复斋漫录》云：“太白《襄阳歌》云：‘清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推。’按《世说》：‘山公、嵇叔夜岩岩若孤松之独秀；至其醉也，若玉山之将崩。’戴逵《酒赞》云：‘醇醪之兴，与理不乖。古人既陶，至乐乃开。有客乘之，隗若山颓。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《乐府杂录》云：‘笛者，羌乐也。古曲有《折杨柳》、《落梅花》。’故谪仙《春夜洛城闻笛》云：‘谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻《折柳》，何人不起故园情？’杜少陵《吹笛诗》：‘故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生？’王之涣云：‘羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。’皆言《折柳曲》也。”  
  
《复斋漫录》云：“古曲有《落梅花》，非谓吹笛则梅落，诗人用事，不悟其失。”余意不然之。盖诗人因笛中有《落梅花曲》，故言吹笛则梅落，其理甚通，用事殊未为失。且如角声，有大小《梅花曲》，初不言落，诗人尚犹如此用之，故秦太虚《和黄法曹梅花》云“月落参横画角哀，暗香消尽令人老”者是也。古今诗词，用吹笛则梅落者甚众，若以为失，则《落梅花》之曲，何为笛中独有之，决不虚设也。故李谪仙《吹笛诗》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月《落梅花》。”又，《观胡人吹笛》云：“胡人吹玉笛，一半是秦声。十月吴山晓，梅花落敬亭。”戎昱《闻笛》云：“平明独惆怅，飞尽一庭梅。”崔鲁《梅诗》云：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”黄鲁直《从王都尉觅千叶梅诗》云：“梅花已落尽，(“梅花已”三字原脱，今据明钞本校补。)戏作嘲吹笛。”《侍儿》云：“若为可耐昭华得，(“若为可耐”四字原脱，今据徐钞本、明钞本校补。)脱帽看发已微霜。催尽落梅春已半，更吹三弄乞风光。”张子野词云：“云轻柳弱，内家髫子新梳掠。天香真色人难学，横管孤吹月，淡天垂幕，(“幕”原作“暮”，今据徐钞本、明钞本校改。)朱唇浅破桃花萼。倚楼人在栏干角，夜寒指冷罗衣薄，声入霜林，簌簌惊梅落。”《摭遗》载《梅诗》云：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏看。”晁次膺填入《水龙吟词》云：“最是关情处，高楼上，一声羌管，仗何人说与，争如留取倚栏看。”孙济《落梅词》云：“一声羌管吹云笛，玉溪半夜梅翻雪。”泛观古今诗词，用事一律，可见《复斋》妄辨也。  
  
苕溪渔隐曰：“太白云：‘解道澄江静如练，令人还忆谢玄晖。’至鲁直则云：‘凭谁说与谢玄晖，休道澄江静如练。’王文海云：‘鸟鸣山更幽。’至介甫则云：‘茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。’皆反其意而用之，盖不欲沿袭之耳。”  
  
《复斋漫录》云：“太白《侠客行》云：‘事了拂衣去，深藏身与名。’元微之《侠客行》云：‘侠客不怕死，怕死事不成，事成不肯藏姓名。’(“事成”二字原脱，今据本集校补。)二公寓意不同。”  
  
许彦周《诗话》云：“太白诗：‘问予何事栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。’东坡《岭外诗》云：‘父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。’贺知章呼太白为谪仙人。世传东坡是戒禅师后身，仆窃信之。”  
  
苕溪渔隐曰：“新安永西寺，寺依山背，下瞰长溪。太白题诗断句云：‘槛外一条溪，几回流碎月。’今集中无之。”  
  
《法藏碎金》云：“予记太白有诗云：‘野禽啼杜宇，山蝶舞庄周。’后又见潘佑有《感怀诗》：‘幽禽唤杜宇，宿蝶梦庄周。席地一樽酒，思与元化浮。但莫孤明月，何必秉烛游。’余谓才思暗合，古今无殊，不可怪也。”  
  
《东观余论》云：“‘水从银汉落，山绕画屏新。’太白诗也，藏真书之，可谓二宝。谢康乐不得专美于前矣。”  
  
《复斋漫录》云：“会稽鉴湖，今避庙讳，改为镜湖耳。《舆地志》云：‘山阴南湖萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图。故王逸少云：山阴路上行，如在镜中游。名镜，始是耳。’李太白《登半月台》诗，亦云：‘水色绿且静，令人思镜湖。终当过江去，爱此暂踟蹰。’则湖以如镜得名，无可疑者。而或以为小说所记，以为轩辕铸镜于此得名，非也。太白又有《送友人寻越中山水诗》：‘湖清霜镜晓，涛白雪山来。’”  
  
李阳冰云：“太白不读非圣之书，耻为《郑》《卫》之作，故其言多似天仙之辞。凡所著述，言多讽兴，自三代以来，《风》《骚》之后，驰驱屈、宋，鞭挞扬、马，千载独步，惟公一人。故王公趋风，列侯结轨，群贤翕习，如鸟归凤。卢黄门云：‘陈拾遗横制颓波，天下质文，翕然一变。至今朝诗体尚有梁、陈宫掖之风，至公大变，扫地并尽。今古文集遏而不行，惟公文章，横被六合，可谓力敌造化欤！’”  
  
《复斋漫录》云：“前汉赵飞燕既立为皇后，宠少衰，女弟绝幸，为昭仪，居昭阳，盖飞燕本传云尔。太白《宫词》云：‘宫中谁第一，飞燕在昭阳。’夫昭阳，昭仪所居也，非谓飞燕耳。后见唐王叡《松窗录》云：‘禁中呼木芍药为牡丹，命太白为新词，有：借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。’乃知昭阳之语，世所传者误也。”  
  
苕溪渔隐曰：“太白《宫词》云：‘梨花白雪香。’子美《咏竹》云：‘风吹细细香。’二物初无香，二公皆以香言之，何也？太白有句云：‘金龟换酒处。’子美有句云：‘金鱼换酒来。’世言换酒，必曰‘金貂’；殊不知二公有金龟、金鱼之异名。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《洪驹父诗话》言：‘子美集中，赠太白诗最多；而李集初无一篇与杜者。’按段成式《酉阳杂俎》云：‘李集有《尧祠赠杜补阙》者，(“祠”原作“词”，今据《李太白集》校改。)即老杜也。其诗云：我觉秋兴逸，谁言秋气悲。山将落日去，水与晴相宜。云归碧海少，雁度青天迟。相失各万里，茫然空尔思。不独饭颗山之句也。’予尝考之《太白集》中有《沙丘城下寄杜甫》云：‘我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空伤情。思君若汶水，浩荡向南征。’又有《鲁郡东石门送杜二甫》云：‘醉别复几日，登临遍池台。何言石门路，重有金樽开？秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，(“蓬”原作“篷”，今据《李太白集》校改。)且尽手中杯！’洪驹父略不见此，何也？”  
  
东坡云：“李太白，狂士也。又尝失节于永王璘：此岂济世之人哉？而毕文简公以王佐期之，不亦过乎？”曰：“士固有大言而无实，虚名不适于用者。然不可以此料天下士。士以气为主，方高力士用事，公卿大夫争事之；而太白使脱靴殿上：固以气盖天下矣。使之得志，必不肯附权幸以取容，其肯从君于昏乎？夏侯湛《赞东方生》云：‘开济明豁，包含洪大，凌轹卿相，嘲晒豪杰，笼罩靡前，蹈藉贵势，出不休显，贱不忧戚。戏万乘若僚友，视俦列如草芥，雄节迈伦，高气盖世：可谓拔乎其萃，游方之外者也。’吾于太白亦云。白之从永王璘，当由迫胁；不然，璘之狂肆寝陋，虽庸人知其必败也。太白识郭子仪之为人杰，而不能知璘之无成，此理之必不然者也。吾不可以不辨。”  
  
《宋景文笔记》云：“蜀人见物惊异，辄曰噫嘻。李太白作《蜀道难》，因用之。汾、晋之间，尊者呼左右曰咄，左右必曰喏。而司空图作《休休记》，又用之。修书学士刘羲叟为余言：《晋书》咄嗟而办，非是。宜言咄喏而办。然咄嗟前世人文章中多用之，或自有义。”苕溪渔隐曰：“苏子瞻，蜀人也。作《后赤壁赋》云：‘呜呼噫嘻，我知之矣。’《洞庭春色赋》云：‘呜呼噫嘻，我言夸矣。’皆用此语。”  
  
《东观余论》云：“‘我居青空表，君处红埃中。仙人持玉尺，度君多少才。玉尺不可尽，君才无时休。’此《上清宝典》李太白诗也。”  
  
山谷云：“《题白兆山诗》云：‘云卧三十年，好闲复爱仙。蓬壶虽冥绝，鸾鹤心悠然。归来桃花岩，得憩云窗眠。对岭人共语，饮潭猿相连。时升翠微上，邈若罗浮颠。两岑抱东壑，一嶂横西天。树杂人易隐，崖倾月难圆。芳草换野色，飞萝摇春烟。独此林下意，杳无区中缘。永辞霜台客，千载方来还。’余闻士大夫尝劝白兆山僧重素即岩下作桃花庵。素曰：‘桃花庵不难作；但恨无李白耳！’今彦顾乃欲砻崖石，刻李白诗，并欲结草其旁，以待冠盖之游者。众不可，盖安知遂无李白邪？为我多谢素师，今无白兆，尚不废椎鼓升堂，岂可臆计世无李白邪？素若有语，可并刻之。彦顾，安陆李慥也。”  
  
许彦周《诗话》云：“太白《草创大还诗》云：‘仿佛明窗尘，死灰同至寂。’初不晓此语。后得李氏炼丹之法：至寂、窗尘，丹砂妙药也。”  

## 卷第五  
  
杜子美一  
  
东坡云：“太史公论《诗》：以为《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。以予观之，是特识变《风》、变《雅》耳，乌知诗之正乎？昔先王之泽衰，然后变《风》发乎情，虽衰而未竭，是以犹止于礼义，以为贤于无所止者而已。若夫发于性，止于忠孝者，其诗岂可同日而语哉？古今诗人众矣，而杜子美为首；岂非以其流落饥寒，终身不用，而一饭未尝忘君也欤？”  
  
《东皋杂录》云：“有问荆公：‘老杜诗，何故妙绝古今？’公曰：‘老杜固尝言之：读书破万卷，下笔如有神。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《职林》云：‘补阙、拾遗，武后垂拱中置二人，以掌供奉讽谏。自开元后，尤为清选。左右补阙各二人，供奉各一人，左右拾遗亦然。左属门下，右属中书。’故岑参《寄左省杜拾遗》云：‘联步趋丹陛，分曹限紫微。’老杜《答岑补阙》云：‘窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。’正谓此也。”  
  
《文昌杂录》云：“杜甫为左拾遗，作《紫宸殿退朝诗》：‘宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。’东省，门下也，鸾台在焉。凤池在中书省，杜诗不应有误。恐唐朝别有故事。又恐是时政事堂适在左省也。”苕溪渔隐曰：“按《裴炎传》云：‘故事，宰相于门下省议事，谓之政事堂。故长孙无忌为司空，房玄龄为仆射，魏征为太子太师，皆知门下省事。至中宗时，裴炎以中书令执政事笔，故徙政事堂于中书省。’子美于肃宗至德二载拜左拾遗，作《退朝诗》，其言凤池，诚有所据，知其不误也。”  
  
《文昌杂录》云：“唐制：天子坐朝，宫人引至殿上。故杜甫诗：‘户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。’天祐二年十二月，诏曰：‘宫嫔女职，本备内任。今后每遇延英坐日，只令小黄门祇候引从，宫人不得出内。’自此始罢也。又云：‘香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。’又，《晚出左掖》：‘退朝花底散，归院柳边迷。’乃知唐朝殿多种花柳。今殿庭惟植槐楸，郁郁然有严毅之气也。”  
  
《复斋漫录》云：“《唐六典》：‘左右拾遗，掌供奉讽谏。凡发令举事，有不便于时，不合于道者，小则上封，大则廷诤。’子美以至德二载拜左拾遗，故《寄贾司马》云：‘法驾还双阙，王师下八川。此时霑奉引，佳气拂周旋。’《奉酬严公题野亭》云：‘拾遗曾奏数行书，懒性从来水竹居。奉引滥骑沙苑马，幽栖真钓锦江鱼。’此两诗，所以言供奉也。《春宿左省》云：‘明朝有封事，数问夜如何。’《出左掖》云：‘避人焚谏草。’此两诗，所以言小则上封，大则廷诤也。”  
  
《复斋漫录》云：“山谷言：‘船如天上坐，人似镜中行。又云：船如天上坐，鱼似镜中悬。沈云卿诗也。老杜云：春水船如天上坐。祖述佺期之语也。继之以老年花似雾中看，盖触类而长之。’予以云卿之诗原于王逸少《镜湖诗》，所谓‘山阴路上行，如在镜中游’之句。然李太白《入青溪山》亦云：‘人行明镜中，鸟度屏风里。’虽有所袭，然语益工也。”  
  
《复斋漫录》云：“张华《博物志》曰：‘江陵有台甚大，而惟有一柱，众梁皆共此柱。后土人呼为木履观，或曰一柱观。’梁刘孝绰《江津寄刘之遴》云：‘经过一柱观，出入三休台。’故子美《泊松滋江亭》云：‘一柱全应近，高唐莫再经。’《下峡》云：‘船经一柱过，留眼共登临。’《送李功曹之荆州》云：‘孤城一柱观，落日九江流。’又，《所思》云：‘九江日落醒何处，一柱观头眠几回。’(“眠”原作“眼”，今据宋本、徐钞本校改。)《夔府咏怀》云：‘音徽一柱数。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“张文潜《明道杂志》云：‘读书有义未通，而辄改字，最学者大病也。杜诗：黄精无苗，后人所改也。旧乃黄独，读者不知其义，因改为精。其实黄独自一物也，(“自”原作“是”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)本处谓之土芋，根惟一颗而色黄，故名黄独。饥岁，土人掘以充粮食，故老杜云耳。’僧惠洪则曰：‘黄独，芋魁之小者，俗人易曰黄精。子美流离，亦未至作道人剑客，食黄精也。’此语殊谬。惠洪徒见黄独一名土芋，遂谓芋魁之小者。殊不知与芋魁悬别。观子美诗，有‘三春湿黄精，一食生毛羽。扫除白发黄精在，君看他时冰雪容’之句，安得云未至作道人剑客食黄精乎？东坡云：‘诗人空腹待黄精，生事只看长柄械。’则坡读杜诗，亦以黄独为黄精矣。”  
  
《复斋漫录》云：“《送李八秘书》云：‘对扬抏士卒，干没费仓储。’不晓‘对扬抏士卒’为何等语。读《上林赋》，方悟：抏，挫也，五官切，抏士卒之精，费府库之财。盖李方入对，宜论蜀中兵老财匮也。《题郑十八云》：‘祢衡实恐遭江夏，方朔虚传是岁星。’今世注杜诗，乃谓方朔为太白星精。余以注所引非是。按班固《武帝故事》云：‘上至海上，考竟诸道士尤妖妄者百余人，西王母遣使曰：欲见神人，而先杀憀，吾与帝绝矣。使至之日，东方朔死。上疑，问使者，云：朔是木帝精，为岁星，下游人间，以观天下，非陛下臣也。’《西京杂记》亦云：‘夏侯孝若《画赞》云：神变造化，灵为星辰。’葛洪《神仙传》亦云：‘王遥遇雨，使弟子以九节杖担箧，不沾湿。’刘向《列仙传》云：‘华山绝顶，有石臼，号玉女洗头盆。中有碧水，未尝增减。’故《望岳诗》：‘安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。’”  
  
《乐府解题》云：“武王伐纣，作歌，使士习之，号曰《巴渝之曲》。因其地以巴渝取名，故《题瀼西草堂》云：‘万里《巴渝曲》，三年实饱闻。’注引《前汉礼乐志》：‘巴渝鼓员三十六人。’殊不知《巴渝之歌》自武王伐纣始。《诸将诗》：‘韩公本意筑三城，拟绝天骄拔汉旌。’(“拔”原作“插”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)按唐中宗时，张仁愿取汉南地，于河北筑三受降城，绝虏南寇。仁愿后封韩国公，故杜云尔。”  
  
《艺苑雌黄》云：“凡王室中否而复兴，谓之中兴。周宣之诗曰：‘任贤使能，周室中兴焉。’中字，陆德明《释文》：张仲切。徐安道《音辨》只作平声读。然古人用此，或作平声，或作去声，如杜陵云：‘今朝汉社稷，新数中兴年。’‘万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。’李义山云：‘言皆在中兴。’此类皆作去声用。如杜陵云：‘神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。’‘侧听中兴主，长吟不世贤。’李义山云：‘身闲不睹中兴盛。’此类皆作平声用。”  
  
《东皋杂录》云：“《诗烝民》：‘任贤使能，周室中兴焉。’陆德明《释文》：张仲切。故老杜诗云：‘今朝汉社稷，新数中兴年。’又，‘万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。’古人留意音训如此。又尝见人读‘冒顿’音墨突，遍阅《汉书》无此音，后出《晋书音义》。又‘曲逆’音句遇，亦出《文选注功臣赞》中。”苕溪渔隐曰：“东坡诗云：‘威声又数中兴年，二虏行当一矢联。’吕居仁诗云：‘谢安肯为苍生起，早为吾君了中兴。’皆张仲切，用中兴字也。”  
  
许彦周《诗话》云：“《北征诗》：‘微尔人尽非，于今国犹活。’独以活国许陈元礼，何也？盖祸乱既作，惟赏罚当则再振，否则不支持矣。元礼首议诛太真、国忠辈，近乎一言兴邦，宜得此语。倘无此举，虽有李、郭，不能展用。”  
  
《复斋漫录》云：“王叡《炙毂子》云：‘夏商以草为屩。左氏曰：菲屦也。至周，以麻为之，谓之麻鞋，贵贱通着。晋永嘉中，以丝为之，宫中妃嫔皆着。’故《述怀》云：麻鞋见天子，衣袖露两肘。《尔雅注》云：‘鷿鹈似凫而小，膏中莹刀。续英华诗有马衔苜蓿叶，剑莹鷿鹈膏。’故子美《赠张卿》云：健笔凌《鹦鹉》，铦锋莹鷿鹈。又，《大食刀歌》：镌错碧罂鷿鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。(“莹”字原无，“涛”字误倒植在“江”下，今并据宋本、徐钞本、明钞本校正。)江总《大庄严寺碑》：‘俯看惊电，影彻琉璃之宫；遥拖宛虹，光遍水晶之域。’故《宿赞公房》云：身在水晶城。任昉《述异记》云：‘吴王阖闾造水晶宫。’又，《魏略》曰：‘大秦国以水晶为屋柱。’故《曲江对酒》云：水晶宫殿转霏微。《古乐府》：‘君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。’故诗云：上君白玉堂，倚君金华省。‘高昌有草，实如茧，茧中丝如细纩，(“纩”原作“绩”，今据宋本、明钞本校改。)名为白叠子，国人织以为布，甚软白。’见《南史》。故《赞公房诗》：光明白叠巾。”  
  
《艺苑雌黄》云：“世人言度曲者，多作徒故切，谓歌曲也。张平子《两京赋》云：‘度曲未终，云起雪飞。’子美《陪李梓州泛江诗》：‘翠眉萦度曲，云鬓俨分行。’皆作徒故切读。考之《前汉元帝纪赞》云：‘帝多材艺，善史书、鼓琴、吹洞箫，自度曲被歌声。’应劭注：‘自隐度作新曲，因持新曲以为歌诗声也。’颜注：‘度，音大各切。’则与张平子、杜诗所言度曲异矣。而臣瓒注，则曰：‘度曲，谓歌终更授其次。’则又误以度曲为歌曲。夫度曲虽有两音，若读《元帝纪》，止可作大各切。《唐书》：‘段安节善乐律，能自度曲。’其意正与《元帝纪》相合。”  
  
《艺苑雌黄》云：“东坡尝言：‘曾子固文章妙天下，而有韵者辄不工。杜子美长于歌诗，而无韵者几不可读。’比观《西清诗话》，乃不然此说，云：‘杜少陵文自古奥，如九天之云下垂，四海之水皆立，忽翳日而翻万象，却浮空而留六龙，万舞凌乱，又似乎春风壮而江海波，其语磊落惊人。或言无韵者不可读，是大不然。’予谓此数语，乃出杜陵三赋，谓之无韵，可乎？窃意东坡所谓无韵者，盖若《课伐木》、《诗序》之类是也。”苕溪渔隐曰：“少游尝有此语，《艺苑》以为东坡，误矣。”  
  
《东观余论》云：(“观”原作“坡”，今据宋本、徐钞本校改。)“董君《新序》称甫为《淑妃皇父碑》在开元二十三年，最少作也。予按是年甫年才二十四岁，宜为少作。然按碑文：妃卒葬皆在二十年。然此碑乃其子婿郑潜耀令甫作，未必在是年。碑末云：‘甫忝郑庄之宾客，游窦主之园林，以白头之嵇、阮，岂独步于崔、蔡。野老何知，斯文见托。’若其壮年所作，岂得序称‘白头嵇、阮’与‘野老何知’哉？又其铭云：‘日居月诸，丘垅荆杞，列树拱矣，丰碑缺然。’则其立碑，盖在葬后六年，非甫年二十四，当开元二十三年皇父葬时所作也。盖董君不考立碑年，但考其葬年，故误尔。董君《新序》称：永泰元年，严武移山南。崔旰乱，甫避秦川。定后，还成都，即浮江，东欲适吴楚。按武卒于成都，故有《哭严仆射诗》，即武未尝移镇山南也。又有《将适吴楚留别章使君》，当在武未再尹成都之前，非崔旰乱之后。此二事皆舛误。”  
  
《金石录》云：“《唐六公咏》，李邕撰，胡履灵书。余初读杜子美《八哀诗》云：‘朗咏《六公篇》，忧来豁蒙蔽。’恨不见其诗。晚偶得石本，入录，(“入”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)其文词高古，真一代佳作也。六公者：五王各为一章，狄丞相为一章也。”  
  
许彦周《诗话》云：“诗有力量，犹如弓之斗力。(“斗”原作“年”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)其未挽时，不知其难也。及其挽之，力不及处，分寸不可强。若《出塞曲》：‘落日照大旗，马鸣风萧萧。悲笳数声动，壮士惨不骄。’又《八哀诗》：‘汝阳让帝子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春。’此等力量，不容他人到。”  
  
《麈史》云：“杜审言，子美之祖也。则天时，以诗擅名，与宋之问唱和。其诗有‘绾雾青条弱，牵风紫蔓长。’又有‘寄语洛城风月道，明年春色倍还人’之句。若子美‘林花带雨胭脂落，水荇牵风翠带长。’又云：‘传语风光共流转，暂时相赏莫相违。’虽不袭其意，而语句体格脉络，盖可谓入宗而取法矣。”  

## 卷第六  
  
杜子美二  
  
《艺苑雌黄》云：“《题玄武禅师屋壁》云：‘何年顾虎头，满壁画沧洲。’注：虎头，僧相也。又，《送许八拾遗归江宁省觐诗序》云：‘甫昔客游此县，于许生处乞瓦棺寺维摩图像，志诸篇末：虎头金粟影，神妙独难忘。’注云：‘虎头，维摩相也。’考之《南史夷貊传》：‘师子国，晋义熙初，始遣使献玉像，高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。’此像历晋、宋，在瓦棺寺。先有徵士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩像画图，世人号之三绝。所谓虎头，即长康耳。注家不晓其义，或云僧相，或云维摩相，良可嗤笑。”  
  
《杜位宅守岁诗》破题云：“守岁阿戎家。”又有“盍簪喧枥马，列炬散林鸦”之句。潘惇《诗话补阙》云：“旧本作‘守岁阿咸家’。”按杜位，子美侄也，当以阿咸为是。故东坡有《除夜诗》：“欲唤阿咸来守岁，林鸦枥马斗喧哗。”正用杜诗。则知今本作阿戎者误。余又考之：子美有《送蜀州桓二别驾将中丞命赴江陵起居卫尚书太夫人因示从弟行军司马位》云：(“桓”原作“栢”，今据明钞本校改。)“与报惠连诗不惜，知吾斑鬓已如银。”则位，恐所谓阿咸也。  
  
《复斋漫录》云：“子美诗：‘何年顾虎头，满壁画瀛洲。’‘瀛’字乃‘沧’字，故王介甫云：‘画史虽非顾虎头，还能满壁画沧洲。’盖子美有《山水障歌》云：‘闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧洲趣。’吴郡朱景玄《画断》云：‘杨契丹，隋、唐间人，官至上仪同，六法备该，甚有骨气，在阎立本之下。’余乃悟《山水障歌》云：‘岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。’《史记》：‘邹衍著书：中国于天下，八十一分居其一分耳。中国名赤县神州，自有九州，禹之叙九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。’《晋书载记赞》曰：‘自两京殄覆，九土分崩，赤县成蛇豕之区，紫宸游龟鼍之穴。’唐亦有赤尉，谓畿县尉也。故《山水障歌》云：‘闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧洲趣。’《投简成华两县诸子》云：‘赤县官曹拥材杰。’《桥陵诗》：‘居然赤县立，台榭争岧亭。’”(“岧”原作“岩”，今据宋本、徐钞本校改。)  
  
许彦周《诗话》云：“画山水诗，少陵数首，无人可继者。惟荆公《观燕公山水诗》前六句，东坡《烟江叠嶂图》一诗，差近之。”苕溪渔隐曰：“少陵题画山水数诗，其间古风二篇，尤为超绝。荆公、东坡二诗，悉录于左，时时哦之，以快滞懑。少陵《奉先刘少府新画山水障歌》云：‘堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧洲趣。画师亦无数，好手不可遇。对此融心神，知君重毫素。岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。得非玄圃裂？无乃潇湘翻？悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。反思前夜风雨急，乃是满城鬼神入。元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。野亭春还杂花远，渔翁暝踏孤舟立。沧浪水深青溟阔，欹岸侧岛秋毫末。不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。刘侯天机精，爱画入骨髓。自有两儿郎，挥洒亦莫比。大儿聪明到，能添老树巅崖里。小儿心孔开，貌得山僧及童子。若邪溪，云门寺，吾独何为在泥滓，青鞋布袜从此始。’《戏题王宰山水图歌》云：‘十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。’荆公《题燕侍郎山水图》云：‘往时濯足潇湘浦，独上九嶷寻二女。苍梧之野烟漠漠，断陇连冈散平楚。暮年伤心波浪阻，不意画中能更睹。燕公侍书燕王府，王求一笔终不与。奏论谳死误当赦，全活至今何可数。仁人义士埋黄土，只有粉墨归囊楮。’东坡《题王定国所藏烟江叠嶂图》云：‘江上愁心千叠山，浮空积翠如云烟。山邪云邪远莫知，烟空云散山依然。但见两崖苍苍暗，绝谷中有百道飞来泉。萦林络石隐复见，下赴谷口为奔川。川平山开林麓断，小桥野店依山前。行人称度乔木外，渔舟一叶江吞天。使君何从得此本，点缀毫末分清妍。不知人间何处有此境，径欲往买二顷田。君不见，武昌樊口幽绝处，东坡先生留五年。春风摇江天漠漠，暮云卷雨山娟娟。丹枫翻鸦伴水宿，长松落雪惊醉眠。桃花流水在人世，武陵岂必皆神仙？江山清空我尘土，虽有去路寻无缘。还君此画三叹息，山中故人应有招我归来篇。’”  
  
《东观余论》云：“余得子美诗集，颇与今行椠本小异，如：‘忍对江山丽’，印本‘对’乃作‘待’。‘雅量涵高远’，印本‘涵’乃作‘极’。当以此为正。若是者尚多。”  
  
东坡云：“杞人马正卿作太学正，清苦有气节，学生既不喜，博士亦忌之。余偶至其斋中，书杜子美《秋雨叹》一篇壁上，初无意也，而正卿即日辞归，不复出。至今白首穷饿，守节如故。正卿字梦得。”苕溪渔隐曰：“子美《秋雨叹》有三篇，第一篇尤感慨，必东坡所书者。云：‘雨中百草皆烂死，阶下决明颜色鲜。着叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“杜陵诗，多言‘花门’。《喜闻官军临贼诗》：‘花门腾绝漠，拓羯度临洮。’又云：‘花门小箭好，此物弃沙场。’又《即事诗》：‘闻道花门破，和亲事却非。’又，《遣愤诗》：‘闻道花门将，论功未尽归。’又有《留花门》一篇云：‘花门既须留，原埜转萧瑟。’指回鹘为花门，注家不言其义。予以唐《地理志》考之：甘州山丹县北，渡张掖河，西北行，出合黎山峡口，傍河东壖屈曲东北行千里，有宁寇军，军东北有居延海，又西北三百里，有花门山堡，又东北千里，至回鹘牙帐。故谓回鹘为花门也。”  
  
《文昌杂录》云：“唐岁时节物：元日则有屠苏酒、五辛盘、胶牙饧。人日则有煎饼。上元则有丝笼。二月二日则有迎富贵果子。三月三日则有镂人。寒食则有假花鸡球、镂鸡子、子推蒸饼、饧粥。(“有”字原脱，今据原集校补；“子推”原作“千堆”，今据原集校改。)四月八日则有糕糜。五月五日则有百索棕子。夏至则有结杏子。七月七日则有穿针织女台、乞巧果子。八月一日则有点炙杖子。九月九日则有茱萸、菊花酒。腊日则有口脂、面药、澡豆。立春则有彩胜、鸡燕、生菜。今岁时遗间略同，但糕糜、结杏子、点炙杖子今不行尔。杜甫《春日诗》：‘春日春盘细生菜。’又曰：‘胜里金花巧耐寒。’《重阳诗》：‘茱萸赐朝士。’《腊日》诗：‘口脂面药随恩泽。’如此之类甚多，略举记当时所重者也。”  
  
苕溪渔隐曰：“子美《九日蓝田崔氏庄》云：‘明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。’王摩诘《九日忆东山兄弟》云：‘遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。’朱放《九日与杨凝崔淑期登江上山有故不往》云：‘那得更将头上发，学他年少插茱萸。’此三人，类各有所感而作，用事则一，命意不同。后人用此为九日诗，自当随事分别用之，方得为善用故实也。子美九日又有诗云：‘茱萸赐朝士，难得一枝来。’此在蜀中作也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《九日诗》云：‘相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。’又词云：‘万事到头终是梦，休休，明日黄花蝶也愁。’吕居仁诗云：‘尚惜故人轻作别，乱山深处过重阳。’又词云：‘短篱残菊一枝黄，已是乱山深处过重阳。’皆两用之。诗意脉络贯穿，并优于词。但居仁以残菊于重阳言之，此一字为病。”  
  
苕溪渔隐曰：“吕居仁云：‘潘邠老尝得诗云：满城风雨近重阳。文章之妙，至此极矣。后托谢无逸缀成篇云：病思王子同倾酒，愁忆潘郎共赋诗。为此语也。’余观谢无逸《溪堂集》云：‘亡友潘邠老有满城风雨近重阳之句。今去重阳四日，而风雨大作，遂用邠老之句，广为四绝。’然则居仁所云：后托无逸缀成前一联诗，盖非是也。无逸四绝，今录三绝，一云：‘满城风雨近重阳，无奈黄花恼意香。雪浪翻天迷赤壁，令人西望忆潘郎。’‘满城风雨近重阳，不见修文地下郎。想得武昌门外柳，垂垂老叶半青黄。’‘满城风雨近重阳，安得斯人共一觞。欲问小冯今健否，云中孤雁不成行。’”  
  
苕溪渔隐曰：“寒食诗，古人多用‘饧’字，九日诗未有用‘糕’字者，惟崔德符《和吕居仁九日诗》云：‘老头未易着清香，折取萧萧满把黄。归去乞钱烦里社，买糕沽酒作重阳。’”  
  
东坡云：“岭南气候不常。吾尝云：菊花开时乃重阳，佳月凉天即中秋：不须以日月为断也。十月初吉菊始开，乃与客作重九，因次韵渊明九月九日诗云：‘今日我重九，谁谓秋冬交。黄花与我期，草中实后凋。余香白露干，色映青松高。’”  
  
苕溪渔隐曰：“江浙间，每岁重阳，往往菊亦未开，不独岭南为然。盖菊性耿介，须待草木摇落，方于霜中独秀。故渊明诗云：‘黄菊开林耀，青松冠岩列。怀此贞秀姿，卓为霜下杰。’此善论其理也。”  
  
《复斋漫录》云：“《国史补》云：‘唐人燕集，必赋诗，推一人擅场。郭暧尚升平公主，盛集，李端擅场。送刘相巡江淮，钱起擅场。’乃知子美诗：‘画手看前辈，吴生远擅场。’唐人素有此语。”  
  
《复斋漫录》云：“张景阳诗：‘昔在西京时，朝野多欢娱。’故子美诗：‘朝野欢娱后，乾坤震荡中。’后汉吴汉亡命在渔阳，会王郎起，汉说太守彭宠曰：‘渔阳突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。’故子美诗：‘渔阳突骑犹精锐。’又，‘渔阳突骑邯郸儿。’刘劭《赵都赋》云：‘其用器则六弓四弩、绿沉黄间，堂溪鱼肠，丁令角端。’故《重过何氏诗》：‘雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。’唐杨巨源《上刘侍郎诗》：‘吟诗白羽扇，校猎绿沉枪。’《古诗》云：‘采葵莫伤根，伤根葵不生。结友莫羞贫，羞贫友不成。’杜诗‘刈葵莫放手，放手伤葵根’者，盖取此也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《李潮八分小篆歌》云：‘苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚，枣木传刻肥失真。《苦县光和》尚骨立，书贵瘦硬方通神。’此诗叙书之颠末，可谓详尽。后人笔力，岂能到此？而《峄山碑》枣木传刻之语，尤为人所取信，往往引以为证。故《集古录》云：‘秦二世诏李斯篆，今俗谓之《峄山碑》，《史记》不载，其字特大，(“字”原作“事”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)不类泰山存者。其本出于徐铉，又有别本，出于夏竦家。自唐封演已言《峄山碑》非真，而杜甫直谓枣木传刻尔。’《金石录》云：‘秦峄山刻石者，郑文宝得其摹本于徐铉家，刻石寘之长安，此本是也。’唐封演《闻见记》载此碑云：‘后魏太武帝登山，使人排倒之。然历代摹之，以为楷则，邑人疲于奔命，聚薪其下，以野火焚之。由是残缺，不堪摹搨。然犹求者不已。(“犹”原作“由”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)有县宰取旧文勒于石碑之上，置之县廨，今人间有《峄山碑》者，是皆新刻之本。而杜甫诗直以为枣木传刻者，岂又有别本与？’秦之罘山刻石，(“秦之罘”三字原作“泰山之梁”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)《集古录》以为非真。又云：‘麻湿故学士于登州海上得片木，有此文。岂杜甫所谓枣木传刻失真者邪？’此论非是。盖杜甫指《峄山碑》，非此文明矣。东坡《赋墨妙亭诗》云：‘杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。’盖东坡学徐浩书，浩书多肉，用笔圆熟，故不取此语。殊不知唐初欧、虞、褚、薛，字皆瘦劲，故子美有书贵瘦硬之语。此非独言篆字，盖真字亦皆然也。”  
  
苕溪渔隐曰：“观薛稷少保书《画壁诗》云：‘我昔游梓州，遗迹涪江边。昼藏青莲界，书入金榜悬。仰看垂露姿，不崩亦不骞。郁郁三大字，蛟龙岌相缠。’唐史：‘贞观、永徽间，虞世南、褚遂良以书颛家，后莫能继。薛稷外祖魏征家，多藏虞、褚书，故锐精临仿，结体遒丽，遂以书名天下。’余观《法帖》载褚遂良帖云：‘舅遂良报薛八侍中。’则稷之外家乃褚氏，而唐史云魏氏者，何邪？”  
  
《金石录》云：“唐慧义寺《弥勒像碑》，李潮八分书。潮书初不见重于当时，独杜甫诗盛称之，以比蔡有邻、韩择木。今石刻在者绝少，惟此碑与《彭元曜墓志》尔。余皆得之，其笔法亦绝不工，非韩、蔡比也。”  
  
《东观余论》云：“《送顾八分文学诗》：‘中郎石经后，八分盖憔悴。顾侯运炉锤，(“侯”原作“候”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)笔力破余地。昔在开元中，韩蔡同赑屃，玄宗妙其书，是以数子至。’此诗盖谓顾诫奢也。观其遗迹，乃知子美弗虚称之。碑首倒韰，亦自奇古，不独八分可赏云。”  
  
许彦周《诗话》云：“齐、梁间乐府诗：‘护惜加穷袴，(“加”原作“如”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)防闲托守宫。今日牛羊上丘垄，当时近前面发红。’老杜作《丽人行》：‘赐名大国虢与秦。’其卒曰：‘辄勿近前丞相嗔。’虢国、秦国，何预国忠事，而近前即嗔邪？东坡言：老杜似司马迁。盖深知之。”  

## 卷第七  
  
杜子美三  
  
《艺苑雌黄》云：“庾信谓魏使尉瑾曰：‘昔在邺食蒲萄，殊美。’陈昭曰：‘作何状？’徐君房曰：‘有类软枣。’信曰：‘君殊不善体物，何不言似生荔枝？’荔枝之味，果中之至珍，盖有不可名言者。故蔡君谟云：‘剥之凝如冰精，食之消如绛雪。其味之至，不可得而状也。’魏文帝方之蒲萄，世讥其谬。庾信亦复有此语。彼《广志》谓子如石榴，(“志”原作“誌”，今据宋本、徐钞本校改。)其谬愈甚。唐人形于赋咏者颇多，然亦未始遇夫真荔枝。故张曲江作《荔枝赋》，是南海郡荔枝耳。白乐天作《荔枝图序》，是巴峡间荔枝耳。杜子美诗所谓‘红颗酸甜只自知’者，是泸戎荔枝耳。”  
  
《遯斋闲览》云：“《荔枝谱》称：‘汉初，南越王尉佗以备方物。和帝时，交趾七郡贡生荔枝。(“郡”原作“年”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)天宝中，涪州岁驿致之。’未尝言及闽中者。今广南夔梓所出，仅比闽中之下品。是真荔枝，自唐其名未著。今莆阳为天下第一。然闽中佳者，六月方熟。其四月熟者，谓之火山荔枝。东坡有《四月十三日食荔枝诗》：‘海中仙人绛罗襦，红绡中单白玉肤。’予诵之，未尝不爱其体物之工。然其后云：‘似开江珧砍玉柱，更洗河豚烹腹腴。’予意东坡未尝到闽中，亦不识真荔枝。其曰‘四月十三日’，是特广南火山者耳，故其比类，仅与魏文帝、庾信等同科。《荔枝谱》又云：‘火山，本出广南，四月熟，味甘酸，而肉薄，闽中近亦有之，山在梧州。’按《寰宇记》云：‘《岭表录》：梧州府对岸西火山，山形高下大小，如桂林独秀山。山下水澄，潭深无底。其火，每三更夜见于山顶，一更初见火起，匝其顶，如野烧，甚者广十丈余，食顷而息。或言其下水中有宝珠，光照于上，上有荔枝，四月先熟，以其地热，故为火山也。沈佺期诗：身经火山热，颜入瘴乡低。即此山也。’予按《宋之问集》，有《早发韶州》一联云：‘身经火山热，颜入瘴江消。’恐非佺期诗，盖《寰宇记》之误。”苕溪渔隐曰：“东坡《四月十三日初食荔枝诗》注云：‘予尝谓荔枝味厚高格两绝，果中无比，惟江珧柱、河豚鱼近之耳。’又曰：‘仆尝问荔枝何所似？或曰：荔枝似龙眼，客皆笑其陋，实无所似也。仆曰：荔枝似江珧柱。应者皆怃然。仆亦不辨。’此可谓善于比类者。若魏文帝、庾信方之蒲萄，(“方”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)乃至谬耳。《艺苑雌黄》殊无鉴裁，遂言东坡比类，仅与魏文帝、庾信等同科。若言闽、广荔枝高下不同则可，若言东坡不善比类，则不可也。”  
  
《复斋漫录》云：“《唐书礼乐志》：‘帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新曲，未有名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》，乐史所作。’《杨贵妃外传》亦云：‘新曲未有名，会南海进荔枝，因名焉。’故子美《病橘诗》云：‘忆昔南海使，奔腾献荔枝。百马死山谷，到今耆旧悲。’又，《解闷诗》云：‘先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。’按《唐志》以荔枝贡自南方，《杨妃外传》为南海，杜诗亦以为南海及炎方：则明皇时，进荔枝自岭表明矣。东坡诗乃以‘永元荔枝来交州，天宝岁贡取之涪’，张君房《脞说》以为忠州，何邪？当有辨其是非者。”  
  
苕溪渔隐曰：“余观蔡君谟《荔枝谱》云：‘东京：交趾七郡贡生荔枝，十里一置，五里一堠，昼夜奔腾。有毒虫猛兽之害。临武长唐羌上书言状，和帝诏大官省之。唐天宝中，妃子尤爱嗜，涪州岁命驿致之。时诗人多所称咏此，张九龄赋之以托意。’又东坡《荔枝叹》云：‘十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔枝来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酬伯游。’皆以荔枝天宝时贡自涪州。二公著谱作诗，意欲传于后世，其考之必审，不应有误。盖唐都长安，视涪州为正南，荔枝由子午谷路进入。《唐志》云南方，杜诗云炎方，悉指其方而言之也。若《病橘诗》、《妃子外传》以为南海，则道里辽远，所记必误。复斋信以为然，过矣！《荔枝谱》又云：‘洛阳取于岭南，长安来自巴蜀。’盖涪、忠二州，俱为巴蜀之地，境土相接。白居易尝刺忠州，以其地多产荔枝，形于篇什，又图而序之。余意君房《脞说》，因此遂言忠州也。居易序云：‘荔枝若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变。四五日外，色香味尽变去矣。’余顷在闽广，验此语信然。矧传置之远，腐败之余，乌能适口也哉？”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《荔枝词》云：‘闽溪珍献，过海云帆来似箭。玉坐金盘，不贡奇葩四百年。轻红酾白，雅称佳人纤手擘。骨细肌香，恰似当年十八娘。’《荔枝谱》云：‘十八娘荔枝，色深红而细长，时人以少女比之。俚传：闽王王氏有女第十八，好啖此品，因而得名。其冢今在城东报国院。(“冢”原作“家”，今据宋本校改，下同。)冢傍犹有此树。’谱中又有将军荔枝云：‘是五代间人，有为此官者，种之，后人以其官号其树，而失其姓名之传。’东坡云：‘惠州太守东堂祠，故相陈文惠公堂下，有公手树荔枝一株，郡人谓将军树。今岁大熟，赏啖之余，下逮吏卒。其高不可致者，纵猿取之。诗云：丞相祠堂下，将军大树傍。炎云骈火实，瑞露酌天浆。烂紫垂先熟，高红挂远扬。分甘遍钤下，也到黑衣郎。’岂将军之号，偶尔同之邪？”  
  
《艺苑雌黄》云：“《汉旧仪》：‘颛顼有三子，死而为疫鬼，一居江水为疟鬼，一居若水为罔两蜮鬼，一居人宫室区隅为小鬼，善惊小儿。’故韩退之有《谴疟鬼诗》：(“谴”原作“遣”，今据宋本、徐钞本校改。)‘屑屑水帝魂，谢谢无余辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威？’又云：‘咨汝之胄出，门户何巍巍。祖轩而父顼，未昧于前徽。’(“昧”原作“沫”，今据宋本、徐钞本校改。)而其后又有‘湛湛江水清，归居安汝妃’之语，盖本于《汉旧仪》也。此传杜诗能除疟，此未必然，盖其辞意典雅，读之者脱然，不觉沉疴之去体也。而好事者乃曰：‘郑广文妻病疟，子美令取予落月满屋梁，犹疑照颜色一联，诵之不已。又令取虬髯似太宗，色映塞外青一联，诵之不已。又令取子璋髑髅血模糊，手提掷还崔大夫一联诵之，则无不愈矣。’此殊可笑。借使疟鬼诚知杜诗之佳，亦贤鬼也，岂复屑屑求食于呕吐之间为哉？观子美有言：(“言”原作墨丁，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)‘三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有腼屡鲜妆。’则是疾也，杜陵正自不免。”  
  
《复斋漫录》云：“子美《初月诗》：‘庭前有白露，暗满菊花团。’又：‘白露团甘子。’又，《江月诗》：‘玉露团清影。’又，绝句云：‘玉坐应悲白露团。’按谢惠连诗：‘团团满叶露。’谢玄晖：‘犹沾余露团。’庾信《挹得胥台露》诗：‘唯有团阶露，承睫共沾衣。’杜诗所本也。”  
  
《复斋漫录》云：“‘昨日玉鱼蒙葬地，早时金碗出人间。’邓忠臣乃引茂陵玉碗为据。少陵岂以玉碗为金碗哉？盖指卢充幽婚事也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《诸将》内一联云：‘昨日玉鱼蒙地葬，早时金碗出人间。’注说金碗取孔氏《志怪》卢充事。樗叟诗《杜拾遗》，亦用此说。以予考之，非也。《南史沈炯传》云：‘炯尝独行，经汉武通天台，为表奏之，陈己思乡之意，云：甲帐珠帘，一朝零落；茂陵玉碗，遂出人间。’杜盖用此语也。陈无己诗：‘初闻桥山送弓剑，宁知玉碗人间见。’”苕溪渔隐曰：“二说当以卢充幽婚事为是，盖有金碗之赠。若沈炯事，乃是玉碗，又引无己诗为证，尤无谓也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《荆楚岁时记》曰：‘七月七日，世谓织女牵牛聚会之日。’晋傅玄《拟天问》云：‘七月七日，织女牵牛会天河。’此则其事。杜公瞻注云：‘此出于流俗小说，寻之经史，未有典据。’《诗》云：‘睆彼牵牛，(“睆”原作“皖”，今据明钞本校改。)不以服箱。跂彼织女，终日七襄。’说者以为二星，有名无实；即古诗所云：‘织女无机杼，牵牛不负轭。’岂复能为夫妇，岁一聚会乎？《史记天官书》云：‘牵牛为牺牲，其北河鼓。河鼓大星上将左右。’左右将，则是河鼓牵牛，大同小异。《尔雅》云：‘河鼓谓之牵牛。’李巡注云：‘河鼓牵牛，皆二十八宿名。’郭璞注云：‘今荆楚人呼牛星为担鼓。’此则河鼓之据。《夏小正》言：‘七月初昏，织女正东向；十月，织女正北向。’此皆据星也，亦无会合之文。近代有此说耳。曹植《九咏》曰：‘乘回风兮浮汉渚，目牵牛兮眺织女。交有际兮会有期，嗟吾子兮来不时。’注云：‘牵牛为夫，织女为妇，各处河之傍，七月七日，得一会同。’《古歌辞》云：‘黄姑织女时相见。’黄姑，即河鼓也，语讹所致。汉武帝于昆明池中作二石人，为牵牛织女象，盖欲神异其水，比方河汉。班固赋云：‘左牵牛兮右织女，似天汉之无涯。’虽不云七月七日聚会，其意以为夫妇之象，天道深远，所不敢言也。又，《岁时记》言纬书云：‘牵牛娶织女，取天帝二万钱下礼，久不还，被驱在营室。言虽不经，有足为怪。’《齐谐记》亦云：‘桂阳成武丁有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫，吾已被召，与尔别矣。弟问曰：织女何事渡河？曰：暂诣牵牛。世人至今云织女嫁牵牛焉。’此类皆不足信。故杜诗云：‘牵牛处河西，织女出其东。万古永相望，七夕讵相同。神光竟难候，此事终朦胧。飒然精灵合，何必秋遂逢。(“逢”宋本、徐钞本、明钞本作“通”。)盖亦不信有此事也。世传又有乌鹊填河成桥，与夫乞巧穿针之事，皆无可据。河鼓与牵牛，《史记》以为二星，《尔雅》以为一星，河字又或作何。”苕溪渔隐曰：“《文选注》云：‘织女一名天女孙。’柳子厚《乞巧文》云：‘今兹孟秋七夕，天女之孙，将嫔于河鼓。’余尝和人《七夕诗》云：‘乞巧筵开玉露秋，(“开”原作“前”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)一钩凉月挂西楼。人间百巧方无奈，寄语天孙好罢休。’”  
  
《复斋漫录》云：“《文选古诗》：‘河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，默默不得语。’(“默默”宋本、徐钞本作“脉脉”。)梁刘孝仪《咏织女诗》：‘欲待黄昏至，含娇渡浅河。’隋江总《七夕诗》：‘婉娈期今夜，飘飘渡浅流。’王谨《七夕诗》：‘天河横欲晓，风驾俨应飞。’故杜子美《天河诗》：‘牛女年年渡，何曾风波生。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“昔人文章中，多以兄弟为友于，以日月为居诸，以黎民为周余，以子姓为诒厥，以新婚为燕尔：类皆不成文理。虽杜子美、韩退之亦有此病：岂非徇俗之过邪？子美云：‘山鸟山花吾友于。’又云：‘友于皆挺拔。’退之云：‘岂谓诒厥无基址。’又云：‘为尔惜居诸。’《后汉史弼传》云：‘陛下隆于友于，不忍恩绝。’曹植《求通亲亲表》云：‘今之否隔，友于同忧。’《晋史》赞论中，此类尤多。洪驹父云：‘此歇后语也。顷有人年七十余，置一侍婢，年三十，东坡戏之曰：侍者方当而立岁，先生已是古稀年。得无类是乎？’”苕溪渔隐曰：“友于之语，自陶彭泽已自承袭用之。诗云：‘一欣侍温颜，再见喜友于。’然则少陵盖承之也。且歇后语，苏、黄亦有之。苏云：‘伯时有道真吏隐，饮啄不羡山梁雌。’黄云：‘断送一生惟有，破除万事无过。’然黄集此句，对偶甚工，后山以为妍而反嗜之，不以为病也。又，《遯斋闲览》云：‘东坡在丰城，有老人生子求诗。东坡问：翁年几何？曰：七十。翁之妻，年几何？曰：三十。戏作八句，警联云：圣善方当而立岁，乃翁已及古稀年。今《艺苑》以为有人年七十余，置侍婢，仍窜易其诗。’记事之误，有如此，当以《遯斋》为正。”  
  
《复斋漫录》云：“唐宰相郑綮为诗，好歇后句。行第五，时人呼为‘歇后郑五’。今人无有蓄其诗者。惟旧史载其一联云：‘只有两行公廨泪，临行洒向渡头风。’真俳词也。后之文士，不复作歇后体，以其非雅正。独石曼卿因登第覆落，例受三班借职，赋诗一首，所谓‘无才且作三班借，请俸争如录事参’是也。韩子苍云：‘唐人诗：落花满地寂寥红，独有离人万恨中。回首池塘总无语，手弹珠泪与东风。綮之意，此之意也，而词语顿异。’”  
  
许彦周《诗话》云：“老杜诗，不可议论，亦不必称赞，苟有所得，亦不可不记也。如太宗，相者见之云：龙凤之姿，天日之表。而杜诗云：‘真气惊户牗’，可谓简而尽。又，《经昭陵》云：‘文物多师古，朝廷半老儒。直辞宁僇辱，贤路不崎岖。’太宗智勇英特，武定天下，而能如此，最盛德也。”  

## 卷第八  
  
杜子美四  
  
《艺苑雌黄》云：“《月令》：‘仲夏之月，反舌无声。’蔡君谟以反舌为虾蟆，段柯古已讥其非矣。殊不知反舌，百舌鸟也。能反易其声，以效百鸟之鸣，故谓之反舌。张籍集中有《徐州试反舌无声》诗，破题云：‘夏木多好鸟，偏知反舌名。’则其为百舌明甚。许慎注《淮南子》云：‘五月阳气盛于上，微阴起于下，百舌无阴，故无声也。’《朝野佥载》云：‘百舌春啭夏止，唯食蚯蚓。正月后，冻开蚓出而来。十月后，蚓藏而往。盖物之相感也。古今词章中，多取此以况人之巧言者，故老杜诗云：过时如发口，君侧有谗人。’”苕溪渔隐曰：“刘梦得《百舌吟》云：‘天生羽族尔何微，舌端万变随春晖。南方朱鸟一朝见，索寞无言蒿下飞。’此语，盖与许慎及《佥载》二说相符矣。”  
  
《诗说隽永》云：“王性之尝见唐人写本杜诗云：‘孤城此日堪肠断，愁对寒云雪满山。’乃‘白满山’也。”  
  
许彦周《诗话》云：“老杜《衡州诗》：‘悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。’此诗甚悲。昔蒯通读《乐毅传》而涕泣，后之人，亦当有味此而泣者也。”  
  
《复斋漫录》云：“李济翁《资暇录》谓：‘园庭中药栏，栏即药，药即栏，犹言围援也，非花药之栏。有不悟者，以藤架、疏囿为切对，不知其由矣。汉宣帝诏曰：池药未御者，假与贫民。《汉书》阑入宫禁字，多作草下阑，则药栏尤分明也。’方悟子美诗：‘常恐沙崩损药栏’，及‘乘兴还来看药栏’之意。”苕溪渔隐曰：“复斋乃承《资暇集》之误，引此以证子美诗。今以汉史《宣帝纪》考之：地节三年诏曰：‘池籞未御幸者，(“籞”原作“御”，今据宋本校改，下同。)假与贫民。’苏林注云：‘折竹，以绳编绵连禁籞，使人不得往来。律名为禁籞。’李济翁殊不审细，乃以籞为药，遂穿凿为说。复斋从而信之，皆过矣。且子美诗云药栏者，直花药之栏槛耳。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《世说》载：‘陆机诣王武子。武子前有羊酪，指示陆曰：卿吴中何以敌此？陆曰：千里莼羹，但未下盐豉耳。’莼羹得盐豉尤美。故子美诗云：‘豉化莼丝熟。’梅圣俞诗云：‘剩持盐豉煮紫莼。’又，‘紫莼豉煮香味全。’山谷诗云：‘盐豉欲催莼菜熟。’盖谓是也。作晋史者，取《世说》之语，而删去两字，但云‘千里莼羹，未下盐豉。’故人多疑之。或言千里未下，皆地名；或言千里，言地之广；或言自洛至吴，有千里之遥；或言莼羹必盐豉，乃得其真味。是皆不然。盖‘千里’，湖名也。千里湖之莼菜，以之为羹，其美可敌羊酪。然未可猝至，故云但未下盐豉耳。子美又有《别贺兰铦诗》，云：‘我恋岷下芋，君思千里莼。’以岷下对千里，则千里为湖名可知。《酉阳杂俎》酒食品亦有千里莼。”  
  
《复斋漫录》云：“子美《送重表侄王砅评事使南海诗》，谓王珪微时，房、杜过其家，而母能识之也。(“之”字原脱，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)《西清诗话》以子美诗独得其详，而史为疏略。然以余考之:房、杜旧不与太宗相识，及太宗起兵，然后杖策谒军门，乃荐如晦耳。至珪，则诛太子建成，而后见知。以他传参考，未可专以史为误也。”  
  
《诗说隽永》云：“晁氏尝于中壶缄线纩夹中得吴越人写本杜诗，讳‘流’字之类，乃盛文肃故书也。如‘日出篱东水’等绝句六首乃九首，其一云：‘漫道春来好，狂风大放颠。飞花随水去，翻却钓鱼船。’”苕溪渔隐曰：“此诗浅近，决非少陵语。庸俗所乱，不足凭也。”  
  
苕溪渔隐曰：“世有碑本子美画像，上有诗云：‘迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。洛阳无限丹青手，还有工夫画我无？’子美决不肯自作，兼集中亦无之，必好事者为之也。李太白《戏子美诗》：‘饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，只为从前作诗苦。’《李翰林集》亦无此诗，疑后人所作也。”  
  
《东皋杂录》云：“杜诗：‘阑风伏雨秋纷纷。’‘伏’乃‘仗’字之误。阑珊之风，冗仗之雨也。”苕溪渔隐曰：“《世说》：‘王忱求簟于王恭。恭曰：丈人不悉恭，恭作人无长物。’则冗仗用此‘长’字为是。《集韵》：去声，与‘仗’字同音。杜诗旧本作‘长雨’，《东皋杂录》谓‘伏’乃‘仗’之误，非也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“遮莫，俚语，犹言尽教也。自唐以来有之。故当时有‘遮莫你古时五帝，何如我今日三郎’之说。然词人亦稍有用之者。杜诗云：‘久弃野鹤同双鬓，遮莫邻鸡唱五更。’李太白诗：‘遮莫枝根长百丈，(“丈”原作“尺”，今据宋本、徐钞本校改。)不如当代多还往。遮莫亲姻连帝城，不如当身自簪缨。’元微之诗：‘从兹罢驰鹜，遮莫寸阴斜。’东坡诗：‘芒鞋竹杖布行缠，遮莫千山更万山。’洪驹父诗：‘围棋争道未得去，遮莫城头日西沉。’皆用此语。”  
  
东坡云：“明皇虽诛萧至忠，然尝怀之。侯君集云：蹭蹬至此。至忠亦蹭蹬者邪？故子美亦哀之：‘赫赫萧京兆，今为时所怜。’”苕溪渔隐曰：“余以《唐书》考之，萧至忠未尝历京兆尹。王原叔杜诗注，以诮萧望之尝为左冯翊，后被谗自杀。《复斋漫录》亦谓如此。疑坡误也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《夔府咏怀诗》，有‘卜羡君平杖’之语。考之汉史：‘严君平卜筮于成都市，以为卜筮虽贱业，而可以惠众人，有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，各因其势，道之以善，从吾言已过半矣。裁日阅数人，得百钱，则闭肆下帘，而授《老子》。’所言止此而已，即未尝言杖。注家引阮宣子百钱挂之杖头为解，与君平全无干涉，岂杜陵之误欤？”  
  
《复斋漫录》云：“《从人觅胡孙许寄》诗：‘人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。’题意是胡孙，而首句以山猿为词，何邪？”  
  
《艺苑雌黄》云：“以子美之忠厚，疑若无愧于论交。其《投赠哥舒翰》云：‘开府当朝杰，论兵迈古风。先声百胜在，略地两隅空。’其美之可谓至矣。及《潼关吏诗》，则曰：‘哀哉桃林战，(“林战”原作“李戟”，今据宋本、徐钞本校改。)百万化为鱼。请嘱防关将，慎勿学哥舒。’何其先后之相戾若是哉？概之以纯全之道，亦未能无疵也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“东坡《次王介甫韵诗》：‘斫竹穿花破绿苔，小诗端为觅桤裁。’又《送戴蒙赴玉局观诗》：‘芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。’又，《木山诗》：‘二顷良田不难买，三年桤木可行槱。’‘桤’字人少有识者，遍寻字书，亦皆无之。蜀中多此木，询之蜀人，则相传以为丘宜切。按介甫绝句所谓‘木有桤者’，与‘移’字同押，则知丘宜切为是也。按杜陵有《凭何十一少府邕觅桤木栽诗》：(“十一少府”原作“十步府”，今据《杜工部集》校改。)‘饱闻桤木三年大，与致溪边十亩阴。’注：‘蜀人以桤为薪，三年可烧。’又，《堂成诗》：‘桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢。’(“笼”原作“宠”，“梢”原作“稍”，今据宋本、徐钞本校改。)注云：‘桤木下材，止可充薪而已，惟蜀地最宜种。’”  
  
《复斋漫录》云：“崔豹《古今注》云：‘秦筑长城，土皆紫色，谓之紫塞。南徼土色丹，谓之丹徼。塞，则雍塞夷狄也；徼，绕也，免侵中国也。’《千字文》：‘雁门紫塞。’鲍昭《芜城赋》：‘北走紫塞雁门。’故子美诗：‘旅雁上云归紫塞。’又，‘紫塞宁论尚有霜。’又，‘翻然紫塞翮，下拂明月轮。’观李固《诣司马第山水图诗》，末章云：‘浮槎相并坐，仙老暂相将。’前辈引张骞为证，非也。余按王子年《拾遗记》：‘尧时有巨楂浮于西海，楂上有光若星月，楂浮四海，十二年一周天，名贯月楂，又名挂星楂。羽仙栖息其上。’解道康《齐地记》云：‘齐有不夜城，盖古有日，夜中照于东境，故莱子立此，以不夜为名。’方悟子美诗：‘无风云出塞，不夜月临关。’”苕溪渔隐曰：“东坡《雪后诗》云：‘风花误入长安苑，明月长临不夜城。’盖取诸此。”  
  
许彦周《诗话》云：“‘饭抄云子白。’云子，雨也，言如雨点尔，出《荀子云篇》。又葛洪《丹经》用云子，碎云母也。今蜀中有碎砾，状如米粒，圆白，云云子石也。又云：‘万里名王子，何年别月支？异花开绝域，滋蔓匝清池。汉使惭空到，神农竟不知。露翻兼雨打，开拆暂离披。’(“暂”宋本、徐钞本作“渐”。)不晓此诗指何物。张骞惭空到，又《本草》不收，定非葡萄也。”  
  
李伯纪《杜工部集序》云：“杜子美诗，古今绝唱也。旧集古律异卷，编次失序，不足以考公出处及少壮老成之作。余尝有意参订之，特以多事，未能也。武阳黄长睿尤笃喜公之诗，乃用东坡之法，随年编纂，以古律相参，先后本末，皆有次第。然后子美之出处，及少壮老成之作，粲然可观。盖自开元、天宝太平全盛之时，迄至德、大历干戈离乱之际，凡千四百四十余篇。其忠义气节，羁旅艰难，悲愤无聊，一寓于诗。句法理致，(“句”原作“局”，今据宋本、徐钞本校改。)老而益精。平时读之，未见其工；迨亲罹兵火丧乱之后，诵其诗，如出乎其时，犁然有当于人心，然后知其语之妙也。退之诗云：仙官敕六丁，雷电下取将。流落人间者，太山一毫芒。公之述作，行于世者，既未为多，遭乱亡逸，又不为少。加以传写谬误，浸失旧文，乌三转而为鸟者，(“鸟”原作“写”，今据宋钞本、徐钞本校改。)不可胜数矣。”苕溪渔隐曰：“子美诗集，余所有者凡八家：《杜工部小集》，则润州刺史樊晃所序也。《注杜工部集》，则内翰王原叔洙所注也。《改正王内翰注杜工部集》，则王宁祖也。《补注杜工部集》，则学士薛梦符也。《校定杜工部集》，则黄长睿伯思也。《重编少陵先生集并正异》，则东莱蔡兴宗也。《注杜诗补遗正缪集》，则城南杜田也。《少陵诗谱论》，则缙云鲍彪也。不知余所未见者，更有何集，继当访之。若近世所刊《老杜事实》，及李歜所注《诗史》，皆行于世。其语凿空，无可考据，吾所不取焉。”  
  
元稹云：“余读诗至杜子美，而知古人之才，有所总萃焉。始唐、虞时，君臣以赓歌相和，是后诗人继作，历夏、商、周千余年，仲尼缉拾选练，取其干预教化之尤者三百篇，其余无闻焉。骚人作而怨愤之态繁，(“人”原作“之”，今据宋本、徐钞本校改。)然犹去风雅日近，尚相比拟。秦、汉已还，采诗之官既废，(“官”原作“言”，今据宋本、徐钞本校改。)天下俗谣民讴、歌颂讽赋、曲度嬉戏之词，亦随时间作。至汉武帝赋《柏梁诗》，而七言之体具。苏子卿、李少卿之徒，尤工为五言。虽句读文律，各异雅郑之音，而词意阔远，指事言情，自非有为而为，则文不妄作。建安之后，天下之士，遭罹兵战，曹氏父子，鞍马间为文，往往横槊赋诗，故其遒文壮节，抑扬怨哀，悲离之作，尤极于古。(“极”原作“拯”，今据宋本、徐钞本校改。)晋世风概稍存，宋、齐之间，教失根本，士以简慢矫饰相尚，文章以风容色泽放旷精清为高：盖吟写性灵，流连光景之文也，意义格力无取焉。陵迟至梁、陈，淫艳刻饰，佻巧小碎之极，又宋、齐之所不取。唐兴，学官大振，(“学官”原作“官学”，今据宋本、徐钞本乙正。)历世之文，能者互出。而又沈、宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之为律。由是而后，文体之变极焉。而又好古者遗近，务华者去实，效齐、梁则不逮于魏、晋，工乐府则力屈于五言，律切则骨格不存，闲暇则纤秾莫备。至于子美所谓上薄风雅，下该沈、宋，古旁苏、李，气奋曹、刘，掩颜、谢之孤高，杂徐、庾之流丽，尽得古人之体势，而兼昔人之所独专。如使仲尼考锻其旨要，尚不知贵其多乎哉？苟以其能所不能，无可无不可，则诗人以来，未有如子美者。是时，山东人李白亦以奇文取称，时人谓之李、杜。余观其壮浪纵恣，摆去拘束，模写物象，及乐府歌诗，诚亦差肩于子美矣。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈，而风调清深，属对律切，而脱弃凡近：则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎？”  
  
苕溪渔隐曰：“宋子京作《唐史杜甫赞》，秦少游作《进论》，皆本元稹之说，意同而词异耳，子京赞云：‘唐兴，诗人承隋、陈风流，浮靡相矜。至宋之问、沈佺期等，研揣声音，浮切不差，而号律诗。竞相沿袭。(“竞”原作“兢”，今据宋本、徐钞本校改。)逮开元间，稍裁以雅正。然恃华者质反，好丽者壮违。(“违”字原作空白，今据宋本、徐钞本校补。)人得一概，皆自名所长。至甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之。他人不足，甫乃厌余，残膏剩馥，沾丐后人多矣。故元稹谓诗人以来，未有如子美者。(“如”字原脱，今据宋本、徐钞本校补。)甫又善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号诗史。昌黎韩愈于文章少许可，至歌诗独推曰：李杜文章在，光焰万丈长。(“长”原作“高”，今据宋本校改。)诚可信云。’少游《进论》云：‘杜子美之于诗，实积众家之长，适当其时而已。昔苏武、李陵之诗，长于高妙。曹植、刘公幹之诗，长于豪逸。陶潜、阮籍之诗，长于冲澹。谢灵运、鲍照之诗，长于峻洁。徐陵、庾信之诗，长于藻丽。于是杜子美者，穷高妙之格，极豪逸之气，包冲澹之趣，兼峻洁之姿，备藻丽之态，而诸家之作，所不及焉。然不集诸家之长，杜氏亦不能独至于斯也：岂非适当其时故邪？’”  
  
苕溪渔隐曰：“《豫章先生传》，载在《豫章外集》后，不知何人所作，初无姓名。其传赞叙诗之源流，颇有条理。赞云：‘自李、杜殁而诗律衰，唐末以及五季，虽有兴比自名者，然格下气弱，无以议为也。宋兴，杨文公始以文章莅盟。然至于诗，专以李义山为宗，以渔猎掇拾为博，以俪花斗叶为工，号称西昆体。嫣然华靡，而气骨不存。嘉祐以来，欧阳公称太白为绝唱，王文公称少陵为高作，而诗格大变。高风之所扇，作者间出，班班可述矣。’”  

## 卷第九  
  
王右丞  
  
《复斋漫录》云：“《送元二安西》绝句云：‘渭城朝雨挹轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。’李伯时取以为画，谓之《阳关图》。予尝以为失。按《汉书》：‘阳关去长安二千五百里。’唐人送客，西出都门三十里，特是渭城耳。今有渭城馆在焉。据其所画，当谓之《渭城图》可也。东坡《题阳关图诗》：‘龙眠独识殷勤处，画出阳关意外声。’昔承其失耳。山谷题此图云：‘渭城柳色关何事，自是离人作许悲。’然则详味山谷诗意，谓之《渭城图》宜矣。”苕溪渔隐曰：“右丞此绝句，近世人又歌入《小秦王》，更名《阳关》，用诗中语也。旧本《兰畹集》载寇莱公《阳关引》，其语豪壮，送别之曲，当为第一。亦以此绝句填入。词云：‘塞草烟光阔，渭水波声咽。春朝雨霁，轻尘歇，征鞍发。指青青杨柳，又是轻攀折。动黯然，知有后会，甚时节？更尽一杯酒，歌一阕。叹人生最难欢聚易离别。且莫辞沉醉，听取《阳关》彻。(“彻”原作“辙”，今据宋本、徐钞本校改。)念故人千里，自此共明月。’东坡取《兰畹集》，亦载此词，非也。”(此句原作“不载此词何也”，今据宋本、徐钞本校改。)  
  
苕溪渔隐曰：“摩诘《山中送别诗》云：‘山中相送罢，日暮掩柴扉。春草年年绿，王孙归不归？’盖用《楚词》：‘王孙游兮不归，春草生兮萋萋。’此善用事也。余旧见一小诗，不知谁人作，云：‘杨柳青青着地垂，杨花漫漫搅天飞。柳条折尽花吹尽，(“柳”原作“杨”，今据宋本、徐钞本校改。)借问行人归不归？’古乐府有《折杨柳》云：‘曲成攀折处，惟言久别离。’又云：‘攀折思为赠，心期别路长。’又云：‘曲中无别意，并是为相思。’皆言折柳以寄相思之意，不言其归。则前诗用事，为未尽善也。李贺《致酒行》云：‘主父西游困不归，家人折断门前柳。’亦与古乐府同意。”  
  
苕溪渔隐曰：“‘桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。花落家童未扫，鸟啼山客犹眠。’每哦此句，令人坐想辋川春日之胜，此老傲睨闲适于其间也。”  
  
秦太虚云：“余为汝南学官时，得疾卧，直舍高符仲携《辋川图》视予，曰：‘阅此，可以愈疾。’予本江海人，得图甚喜，即使二儿从旁引之，阅于枕上，恍然若与摩诘入辋川，度华子冈，经孟城坳，憩辋口庄，泊文杏馆，上斤竹岭，并木兰柴，绝茱萸沜，蹑槐陌，窥鹿柴，返于南北坨，航欹湖，戏柳浪，濯栾家濑，酌金屑泉，过白石滩，停竹里馆，转辛夷坞，抵漆园；幅巾杖屦，棋奕茗饮，或赋诗自娱，忘其身之匏系于汝南也。数日疾良愈。”  
  
苕溪渔隐曰：“唐自四月一日，寝庙荐樱桃后，颁赐百官，各有差。摩诘诗：‘归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。’退之诗：‘香随翠笼擎初重，色映银盘泻未停。’二诗语意相似。摩诘诗浑成，胜退之诗。樱桃初无香，退之言香，亦是语病。”  
  
苕溪渔隐曰：“予旧见邮亭壁间题云：‘山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。’亦有佳思，不知何人诗。后读《王维集》，乃王缙《别辋川别业诗》，附在集中。”  
  
山谷老人曰：“余顷年登山临水，未尝不读摩诘诗‘行到水穷处，坐看云起时’。故知此老胸次，有泉石膏肓之疾。”(宋刊本无此条。)  
  
韦苏州  
  
《复斋漫录》云：“‘俗吏闲居少，同人会面难。偶随香署客，来访竹林欢。暮馆花微落，春城雨渐寒。瓮间聊共酌，莫使宦情阑。’《陪王郎中寻孔征君诗》也。‘独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光照绿蘋。忽闻歌古调，归思欲沾巾。’《和晋陵陆丞早春游望诗》也。二篇皆佳作，而韦集逸去。家有顾陶所编《唐诗》有之，故附于此。”  
  
白乐天云：“苏州歌行才丽之外，颇近兴讽。其五言又高雅闲澹，自成一家之体。今之秉笔者，谁能及之？然当苏州在时，人亦未甚爱重，必待身后，然后贵之。”  
  
《金石录》云：“《石鼓文》，世传周宣王刻石，史籀书。欧阳文忠公以谓今世所有汉桓、灵时碑，往往而在，距今未及千载，大书深刻，而磨灭者十有八九。自宣王时，至今实千有九百余年。鼓文细而刻浅，理岂得存？以此为可疑。余观秦以前碑刻，如此鼓及《诅楚文》泰山秦篆，皆粗石，如今世以为碓臼者。石性既坚顽难坏，又不堪他用，故能存至今。汉以后碑碣，石虽精好，然易剥缺，又往往为人取作柱础之类。盖古人用意深远，事事有理，类如此。况此文字画奇古，决非周以后人所能到。文忠公亦谓非史籀不能作。此论是也。”苕溪渔隐曰：“韦苏州《石鼓歌》云：‘周宣大猎兮岐之阳，刻石表功兮炜煌煌。石如鼓形数止十，风雨缺讹苔藓涩。今人濡纸脱其文，既击既扫白黑分。忽开满卷不可识，惊潜动蛰走云云。喘逶迤，相纠错，乃是宣王之臣史籀作。’退之《石鼓歌》云：‘周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，拣选撰一作“譔”。刻留山阿。’退之初不指言史籀所作，永叔《集古录》云：‘至于字画，亦非史籀不能作。’此盖原苏州之歌而云尔。苏长公《凤翔八观古鼓诗》云：‘忆昔周宣歌鸿雁，当时史籀变蝌蚪。’亦原于苏州也。黄太史云：‘石鼓文笔法如珪璋特达，非后人所能赝作。熟观此书，可得正书行草法，非老夫臆说，盖王右军亦云尔。’”  
  
《东皋杂录》云：“唐开元四年，偃师人耕地，得古铜盘篆文，云：‘右林左泉，后冈前道。万世之宁，兹焉是宝。’考《图经》，比干墓也。”苕溪渔隐曰：“《兰亭续帖》、《赐书堂帖》，皆有此篆文。余深爱其奇古，谛玩无斁。”  
  
苕溪渔隐曰：“余观《诅楚文》，茫然初不知其颠末。及读《集古录》、《金石录跋尾》、苏长公诗，然后知之。《集古录》云：‘秦祀巫咸神文，今流俗谓之《诅楚文》。其言首述秦穆公与楚成王事，遂及楚王熊相之罪。’按司马迁《史记世家》，自成王以后，王名有熊良夫、熊适、熊槐、熊元，而无熊相。据文言穆公与成王盟好，而后云倍十八世之诅盟。今以《世家》考之，自成王十八世为顷襄王。而顷襄王名横，不名熊相。又以《秦本纪》与《世家》参较：自楚平王娶妇于秦昭王时，吴伐楚，而秦救之。其后历楚惠、简、声、悼、肃五王，皆寂不与秦相接。而宣王熊良夫时，秦始侵楚，至怀王槐、顷王横，当秦惠文王及昭襄王时，秦、楚屡相攻伐。则此文所载，非怀王则顷襄王也。而名皆不同。又以十八世数之，则当是顷襄王。然熊相之名，理不宜谬。《史记》或失之尔，疑‘相’传写为‘横’也。苏长公云：‘《诅楚文碑》，获于凤翔开元寺土下，今在太守便厅。秦穆公葬于雍橐泉祈年观下，今墓在开元寺之东南数十步，则寺岂非祈年观之故基邪？’诗云：‘峥嵘开元寺，仿佛祈年观。旧筑扫成空，石碑埋不烂。诅书虽可读，字法嗟久换。词云秦嗣王，敢使祝用瓒：先君穆公世，与楚约相捍。质之于巫咸，万叶期不叛。今其后嗣王，乃敢谋多难。刳胎杀无罪，亲族遭圉绊。计其所称诉，何啻桀纣乱。吾闻古秦俗：面诈背不汗。岂惟公子卬，社鬼亦遭谩。辽哉千岁后，发此一笑粲。’《金石录》云：‘秦《诅楚文》，余所藏，凡有三本：其一祀巫咸，旧在凤翔府廨，今归御府，此本是也。其一祀大沈，久湫藏于南京蔡氏。其一祀亚驼，藏于洛阳列氏。(“列”宋本作“刘”。)秦以前遗迹，见于今者绝少。此文皆出于近世，而刻画完好，文词字札，奇古可喜。元祐间，张芸叟侍郎、黄鲁直学士，皆以今文训释之，然小有异同。’”  
  
司空图曰：“文之难，而诗之难尤难，古今之喻多矣，而愚以为辨于味而后可以言诗也。江岭之南，凡是资于适口者，若醋非不酸也，止于酸而已；若盐非不咸也，止于咸而已。华之人所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所乏耳。彼江岭之人，习之而不辨也，宜哉。诗贯六义，则讽谕抑扬，渟蓄渊雅，皆在其间矣。然直叛所得，以格自奇，前辈诸集，亦不专工于此，矧其下者邪？王右丞、韦苏州，澄澹精致，格在其中，岂妨于道学哉？贾阆仙诚有警句，视其全篇，意思殊馁，大抵寒涩，无可置才，而亦为体之不备也。”苕溪渔隐曰：“东坡云：‘司空图论诗曰：梅止于酸，盐止于咸。饮食不可无盐梅，而其美常在酸咸之外。’此语与前语不同，盖东坡润色之，其语遂简而当也。”  
  
苕溪渔隐曰：“韩子苍云：‘韦苏州少时，以三卫郎事玄宗，豪纵不羁。’余因记《唐宋遗史》云：‘韦应物赴大司马杜鸿渐宴，醉宿驿亭，醒见二佳人在侧，惊问之。对曰：郎中席上与司空诗，因令二乐妓侍寝。问记得诗否。一妓强记，乃诵曰：高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，恼乱苏州刺史肠。’观此，则应物豪纵不羁之性，暮年犹在也。子苍又云：‘余观苏州为性高洁，鲜食寡欲，所居扫地焚香而坐。’此是《韦集》后王钦臣所作序，载《国史补》之语，但恐溢美耳。”  
  
许彦周《诗话》云：“韦苏州诗：‘落叶满空山，何处寻行迹。’东坡用其韵曰：‘寄语庵中人，飞空本无迹。’此非才不逮，盖绝唱不当和也。如东坡《罗汉赞》：‘空山无人，水流花开。’此八字，还许人再道否？”  
  
孟浩然  
  
苕溪渔隐曰：“诗句以一字为工，自然颖异不凡，如灵丹一粒，点石成金也。浩然云：‘微云澹河汉，疏雨滴梧桐。’上句之工，在一‘淡’字，下句之工，在一‘滴’字。若非此二字，亦乌得而为佳句哉？如《六一居士诗话》云：‘陈舍人从易偶得《杜集》旧本，文多脱误，至《送蔡都尉》云：身轻一鸟，其下脱一字。陈公因与数客论，各以一字补之。或云疾，或云落，或云起，或云下，或云度：莫能定。其后得一善本，乃是身轻一鸟过。陈公叹服。余谓陈公所补数字不工，而老杜一过字为工也。’又如《钟山语录》云：‘暝色赴春愁。下得赴字最好，若下起字，便是小儿语也。无人觉来往。下得觉字大好。足见吟诗，要一两字工夫。’观此，则知余之所论，非凿空而言也。”  
  
《复斋漫录》云：“颜之推《家训》云：‘《罗浮山记》：望平地树如荠。’故戴嵩诗：‘长安树如荠。’有人《咏树诗》：‘遥望长安荠。’此耳学之过也。余因读浩然《秋登万山诗》：‘天边树若荠，江畔洲如月。’乃知孟真得嵩意。”  
  
苕溪渔隐曰：“浩然《夜归鹿门寺歌》云：‘山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。’不若岑参《巴南舟中即事诗》云：‘渡口欲黄昏，归人争渡喧。’岑诗语简而意尽，优于孟也。”  
  
许彦周《诗话》云：“岑参诗，亦自成一家。盖尝从封常清军，其记西域异事甚多，如《优钵罗花歌》、《热海行》，古今传记所不载者也。”  
  
皮日休云：“明皇世，章句之风，大得建安体，论者推李翰林、杜工部为尤。介其间能不愧者，惟吾乡之孟先生也。先生之道，遇景入韵，不拘奇抉异，令龌龊束人口者，涵涵然有平大之风，若公输氏当巧而不用者也。北齐美萧悫(“悫”原误“懿”，今据《北齐书文苑传》改。)‘芙蓉露下落，杨柳月中疏。’先生有‘微云淡河汉，疏雨滴梧桐。’乐府美王融‘残日霁沙屿，清风动高泉。’先生则有‘气蒸云梦泽，波撼岳阳城。’谢脁之诗句精者：‘露湿寒塘草，月映清淮流。’先生则有‘荷风送香气，竹露滴清音。’此与古人争胜于毫厘也。称是者众，不可悉数。呜呼，先生之道，复何言邪！谓乎贫，则天爵于身；谓乎死，则不朽于文。为士之道，亦已至矣。先生，襄阳人也。日休，襄阳人，既慕其名，睹其貌，盖思文王则嗜昌歜，思仲尼则师有若：吾于先生见之矣。”苕溪渔隐曰：“‘露湿寒塘草，月映清淮流。’此以为谢脁诗。《东观余论》以为何逊诗。东观见《何逊集》而云之；则日休以为谢脁诗，恐误也。”  
  
许彦周《诗话》云：“六朝人之诗，不可不熟读。如‘芙蓉露下落，杨柳月中疏。’锻炼至此，自唐以来，无人能及者。退之云：‘齐梁及隋陈，众作等蝉噪。’此语，吾不敢讥，亦不敢从。”  
  
苕溪渔隐曰：“山谷《题浩然画像诗》，平生出处事迹，悉能道尽，乃诗中传也。其诗云：‘先生少也隐鹿门，爽气洗尽尘埃昏。赋诗真可凌鲍谢，短褐岂愧公卿尊。故人私邀伴禁直，诵诗不顾龙鳞逆。风云感会虽有时，顾此定知毋枉尺。襄江渺渺泛清流，梅残腊月年年愁。先生一往今几秋，往来谁复钓槎头。’”  

## 卷第十  
  
韩退之  
  
苕溪渔隐曰：“《蔡宽夫诗话》云：‘退之阳山之贬，史书不载所由。以其诗考之，亦为王叔文、韦执谊等所排。所谓伾文未揃崖州炽，虽得赦宥常愁猜是也。’余阅洪庆善《韩子年谱》，然后知宽夫《诗话》之谬也。《年谱》云：‘贞元十九年，自博士拜监察御史。是时，有诏以旱饥蠲租之半，有司征愈急，公与张署、李方叔上疏言关中天下根本，民急如是，请宽民徭，而免田租之弊。天子恻然，卒为幸臣所谗，贬连州阳山令。幸臣，李实也。’《进学解》云：‘暂为御史，遂窜南夷。’《祭张署文》云：‘贞元十九，君为御史，余以无能，同诏并峙。余戆而狂，午未三纪。’又云：‘我落阳山，以尹鼯猱；岁毙寒凶，雪虐风饕。’《县斋有怀》云：‘捐躯辰在丁，锻翮时方蜡。’蜡祭，十二月也；辰在丁，其奏疏之日乎？史云公上章数千言，论宫市。德宗怒，贬阳山令。疏今不传。《寄王翰林诗》云：‘拜疏移閤门，为忠宁自谋。天子恻然感，司空叹绸缪。谓言即施设，乃返迁炎州。’公之被绌，坐论此两事也。司空，即杜佑，是年拜检校司空同中书门下平章事。又云：‘同官尽才俊，偏善柳与刘。或虑语言泄，传之落冤雠。’宗元、禹锡，与公同为御史，刘、柳方进用，则公被绌宜矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“《昌黎集》中，酬赠张十一功曹署诗颇多，而署诗绝不见，惟《韩子年谱》载其一篇，云：‘九疑峰畔二江前，恋阙思乡日抵年。白简趋朝曾并命，苍梧左宦亦联翩。鲛人远泛渔舟火，鵩鸟闲飞雾里天。涣汗几时流率土，扁舟西下共归田。’署与退之同为御史，又同迁谪，故诗中皆言之。退之答署诗云：‘山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。筼筜竞长纤纤笋，踯躅初开艳艳花。未报恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。’又有祭署文云：‘我落阳山，君飘临武。君止于县，我又南逾。’临武属郴州，在阳山之北。二诗皆此时作也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“退之有《示侄孙湘诗》：‘一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。’余按《酉阳杂俎》言：‘韩愈侍郎有疏从子侄，自江淮来，年少狂率，韩贵之。拜谢曰：某有一艺，恨叔不知。因指阶前牡丹曰：叔要此花青黄紫赤，惟命也。韩大奇之，遂给所须试之，乃竖箔掘窠，赍紫粉朱红，且暮治其根，凡七日，填坑，白叔曰：恨校迟一月。时冬初也，牡丹本紫，及花发，色白红历绿，每朵有一联诗，字色分明，乃韩出关时诗，一韵曰：云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。韩大惊异。后辞归江淮，竟不愿仕。’段成式所载如此。及观刘斧《青琐》，亦记此事，云：‘湘落魄不覊，公勉之令学，尝作诗献公，有解造逡巡酒，能开顷刻花之句。公戏之曰：汝能夺造化之工以开花乎？湘遂聚土覆盆，良久，曰：花已发矣。举盆，乃碧花数朵。细视之，花叶间有金字，乃诗一联。公未晓诗意。湘曰：事久方验。公后以言佛骨贬潮阳，一日涂中遇雪，俄有一人冒雪而来，乃湘也。曰：公忆向花上之句乎？询地名，即蓝关也。公嗟叹久之，命笔续成全篇。’二说不同，如《杂俎》之言，则花上一联，乃韩公旧句；如《青琐》之言，则花上一联，本非韩公语，韩特续成之耳。《杂俎》言指阶前牡丹，治其根；《青琐》言聚土覆盆种花，二说不知何者为是。窃意段成武当时盖有所受之，刘斧特互窜其说而已。东坡尝有《冬日牡丹诗》：‘使君要见蓝关咏，须倩韩郎为染根。’正用《酉阳杂俎》故事。又按：《续仙传》：‘殷七七，字文祥，尝醉歌云：琴弹碧玉轸，炉炼白丹砂。解造逡巡酒，能开顷刻花。’则此诗亦非韩湘作。”  
  
《韩子年谱》云：“《泷吏诗》：‘南行逾六旬，始下昌乐泷。’又云：‘下此三千里，有州始名潮。’公以正月十四日去国，行逾六旬，三月几望矣，遂以二十五日至潮，则是十许日行三千里，盖泷水湍急故也。欧阳文忠公云：‘《韶州图经》：乐昌县西一百八十里武溪，惊湍激石，流数百里。按武水源出郴州临武县，其俗谓水湍峻为泷。刘仲章者，前为乐昌令，余初以《韩集》云昌乐泷，疑其谬，乃改从乐昌。仲章云：不然。县名乐昌，而泷名昌乐，其旧俗所传如此，《韩集》不误也。’”  
  
许彦周《诗话》云：“退之《听颖师弹琴诗》云：‘浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。’此泛声也，谓轻非丝，重非木也。‘喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。’泛声中寄指声也。‘跻攀分寸不可上’，吟绎声也。‘失势一落千丈强’，顺下声也。仆不晓音，闻之善琴者云：(“闻”原作“问”，今据宋本校改。)‘此数声最难工。’自文忠公与东坡论此诗，作《听琵琶诗》后，往往随例云云。柳下惠则可，吾则不可，故特论之，少为退之雪冤。”  
  
《古今诗话》云：“‘呢呢儿女语，灯火夜微明。恩冤尔汝，来去弹指泪和声。忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。回首暮云远，飞絮搅青冥。众禽里，真彩凤，独不鸣。跻攀寸步千险，一落百寻轻。烦子指间风雨，置我肠中冰炭，坐起不能平。携手从归去，无泪与君倾。’曲名《水调歌头》，东坡居士听琵琶而作也。旧都野人曰：‘此词自外取意，(“自”原作“句”，今据宋本、徐钞本校改。)无一字染着，后学卒未到其阃域。反复味之，见居士之文采窃处。呢呢儿女语，取白乐天小弦切切如私语意。忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。便是银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。携手从归去，无泪与君倾。则又翻江州司马青衫湿公案也。’子瞻凡为文，非徒虚语。寸步千险，一落百寻轻之句，皆自喻耳。后人吟咏，患思而不得；既得之，为题意缠缚，不解点化者多矣。”(“缠缚”宋本、徐钞本作“胶缚”。)苕溪渔隐曰：“东坡尝因章质夫家善琵琶者，乞歌词，取退之《听颖师琴诗》，稍加檃括，使就声律，与《水调歌头》以遗之。其自序云：‘欧公谓退之此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶耳。余深然之。’旧都野人乃谓此词自外取意，无一字染着。彼盖不曾读退之诗，妄为此言也。又谓居士之文采窃处，取白乐天琵琶行意，此尤可绝倒也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《后山诗话》谓：‘六一居士闻杜彬弹琵琶，作诗云：坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶皮作弦。自从彬死世莫传。皮弦世未有也。’丙戌岁，居苕溪，暇日因阅《酉阳杂俎》，云：‘开元中，段师能弹琵琶用皮弦，贺怀智破拨弹之，不能成声。’因思永叔、无己皆不见此说，何也？”  
  
《复斋漫录》云：“元微之诗：‘尔生不我待，我愿裁为琴。宫弦春似君，君若春日临。商弦廉似臣，臣作旱天霖。’盖取《史记》：‘驺忌子闻齐威王鼓琴而为说曰：大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也。’《西清诗话》乃云：‘吴僧义海琴妙天下，而东坡听惟贤琴，有大弦春温和且平，小弦廉折亮以清之句。’至谓东坡未知琴趣，不独琴为然；殊不知亦取驺琴之事耳，可谓不学。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《寰宇记》言：‘溧水县中山又名独山，在县东南十里，不与群山连接。古老相传，中山有白兔，世称为笔最精。’韩退之《毛颖传》云：‘唯居中山者，能继父祖业。’李太白《怀素草书歌》云：‘笔锋杀尽中山兔。’得非此乎？比观张文潜《明道杂志》，首载白乐天《紫毫笔诗》云：‘宣城石上有老兔，食竹饮泉生紫毫。’余守宣，问笔工：‘毫用何处兔？’答云：‘皆陈、亳、宿州客所贩。宣自有兔，毫不堪用。盖兔居原田则毫全，以出入无伤也。宣兔居山中，出入为荆棘树石所伤，毫例短秃。’则白诗所云非也。白公宣州发解进士，宜知，偶不问耳。予按《北户录》说兔毛处云：‘宣城岁贡青毫六两，紫毫三两。’其后又云：‘王羲之叹江东下湿，兔毫不及中山。’由是而言，则宣城亦有兔毫，要之不及北方者劲健可用也。然则《毛颖传》、李太白诗所言中山，非溧水之中山，明矣。”  
  
《复斋漫录》云：“荆公不以退之为是，故其诗云：‘力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。’《送吴使君潮州诗》：‘不必移鳄鱼，诡怪以疑民。有若大颠者，高才能动人。亦勿与为礼，听之汩彝伦。’《韩子年谱》云：‘《与孟简书》言：潮州时有一老僧，号大颠，颇聪明识道理。远地无可与言者，故自山召至州郭，留数十日。及祭神海上，遂造其庐。及来袁州，留衣服为别，乃人之情，非崇信其法，求福田利益也。’东坡云：‘退之喜大颠，如喜文畅、澄观之意。而世妄撰退之与颠书，其词凡鄙。有一士人，又于其末题云：欧阳永叔谓此文非退之莫能及，此又诬永叔也。’近世所传《退之别传》，载公与大颠往复之语，深诋退之。其言多近世经义之说，又于其末作永叔《跋》云：‘使退之复生，不能自解免。’吾友吴源明云：‘徐君平见介甫不喜退之，故作此文耳。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《雪浪斋日记》云：‘退之联句，古无此法，自退之斩新开辟则非也。’”  
  
《韩子年谱》云：“《石鼎联句诗》，或云皆退之所作，如《毛颖传》，以文滑稽耳。轩辕寓公姓，弥明寓公名。侯喜、师服皆其弟子也。余曰：不然。公与诸子嘲戏，见于诗者多矣。皇甫湜不能诗，则曰‘倚摭粪壤间’，孟郊苦思，则曰‘肠肚镇煎炒’，樊宗师语涩，则曰‘辞悭义卓阔’，止于是矣；不应讥诮轻薄之如是甚也。且序云：‘衡山道士轩辕弥明貌极丑，白须黑面，长颈而高结，喉中又作楚语，年九十余。’此岂亦退之自谓邪？予同年李道立云：‘尝见唐人所作《贾岛碣》云：《石鼎联句》所称轩辕弥明，即君也。岛范阳人，弥明衡山人。岛本浮屠，而弥明道士。附会之妄，无可信者。’独《仙传拾遗》有《弥明传》，虽祖述退之之语，亦必有是人矣。”  
  
许彦周《诗话》云：“联句之盛，退之、东野、李正封也。《城南联句》云：‘红皱晒檐瓦，黄团系门衡。’是说甘枣与瓜蒌，读之想见西北村落间气象。《征蜀联句》云：‘刑神咤牦旄，阴焰飐犀札。’尽雕刻之工，而语仍壮。李正封善押韵，如《从军联句》押‘大水沙囊涸’，皆不可及。”苕溪渔隐曰：“东坡《游蜀冈次苏伯固韵诗》，造语全效退之《城南联句》。其诗云：‘新苗未没鹤，老叶初翳蝉。绿渠浸麻水，白板烧松烟。笑窥有红颊，醉卧皆华巅。(“华”原作“峰”，今据宋本、徐钞本校改。)家家机杼鸣，树树梨枣悬。’虽退之笔力，殆无以过之。”  
  
《复斋漫录》云：“《冷斋夜话》谓：山谷言退之诗：‘唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。’为儿时不能解其意，后年五十八，出峡时春晓，方悟‘唤起’‘催归’，二禽名也。唤起声如络纬，圆转清亮，偏于春晓鸣，江南谓之春唤。凡此，皆《夜话》所载山谷语也。予尝读唐《顾渚茶山记》曰：‘顾渚山中，有鸟如鸜鹆而色苍，每至正月二月，作声曰春起也。至三月四月，曰春去也。采茶人呼为唤春鸟。’(“茶”原作“花”，今据宋本、徐钞本校改。)然则‘唤起’之名，唐人已说矣；豫章不举以为证，何邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“《感春诗》：‘辛夷花高开最先。’洪庆善注云：‘辛夷高数丈，江南地暖，正月开；北地寒，二月开。初发如笔，北人呼为木笔。其花最早，南人呼为迎春。’余观木笔、迎春，自是两种。木笔色紫，迎春色白。木笔丛生，二月方开；迎春树高，立春已开。然则辛夷，乃此花耳。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《笔谈》言：‘士人文章中，多言前荣。屋翼谓之荣，东西注屋则有之，未知前荣安在？’予尝观韩退之《示儿诗》：‘前荣馔宾亲，冠婚之所于。’果如存中之言，则退之亦误矣。又考王元长《曲水诗序》云：‘负朝阳而抗殿，跨灵沼以浮荣。’五臣注则以荣为屋檐，一名樀，一名宇，即屋之四垂也；又谓之楣，又谓之梠，《集韵》云：‘屋梠之两头起者为荣。’其谓之翼，则言榈宇之翼张，如翚斯飞耳。故《礼记》言：洗当东荣。又言：升自东荣，降自西北荣。《上林赋》云：‘偓佺之徒，暴于南荣。’则所谓荣者，东西南北皆有之矣。故李华《含元殿赋》又有‘风交四荣’之说。由是而言，则沈氏《笔谈》未为确论。”  
  
东坡云：“退之诗：‘我生之辰，月宿南斗。’乃知退之磨蝎为身宫，而仆乃取磨蝎为命，平生多得谤誉，殆是同病也。”  
  
苕溪渔隐曰：“‘天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。’此退之《早春诗》也。‘荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。’此子瞻《初冬诗》也。二诗意思颇同，而词殊皆曲尽其妙。”  
  
《韩子年谱》云：“旧史言：《淮西碑》多叙裴度事，时先入蔡州，李愬功第一。愬不平之，诏令磨愈文，命翰林学士段文昌重撰文勒石。故李义山诗云：‘帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑倒，粗沙大石相磨治。’东坡尝于邸舍壁间见一诗云：‘淮西功德冠吾唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。’或曰：此诗东坡作。盖东坡尝作《上清宫记》，蔡元长磨之别自书撰，故云耳。”许彦周《诗话》云：“李义山诗，字字锻炼，用事宛约，仍多近体。惟《韩碑诗》一首是古体，有曰‘涂抹《尧典》《舜典》事，点窜《清庙》《生民》诗’，岂立段碑时躁辞邪？”  
  
《历代确论》载沈颜《登华旨》曰：“尝读李肇《国史补》云：‘韩文公登华岳之巅，颇视其险绝，恐栗度不可下，乃发狂恸哭而欲缒，遗书为诀，且讥好奇之过也如是。’沈子曰：吁！是不谕文公之旨邪？夫仲尼之悲麟，悲不在麟也；墨翟之泣丝，泣不在丝也。且阮籍纵车于途，途穷辄恸，岂始虑不至邪？盖假事讽时，致意如此耳。前贤后贤，道岂相远？文公愤趣荣贪位者，若陟悬崖，险不能止，俾至身危踣蹶，然后叹不知税驾之所，焉可及矣！悲夫！文公之旨，微沈子，几晦乎？”《艺苑雌黄》云：“谢无逸作《读李肇国史补》一篇，谓肇之言，为不合于理。其论韩退之登华山穷绝处，下视不可返，则发狂恸哭，此尤不足信。虽妇人童子，且知爱其身，不忍快一时之欲，以伤其生。呜呼，而谓退之贤者为之邪？观其贻书谏张仆射云：‘驰马击球，犹恐颠顿，而至于殒命。’使退之妄人也，则为此言而可；若诚贤者也，(“也”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)则必能践其言，其不肯穷筋力，登高临深，以取危坠之忧，亦明矣。岂肇传之误也？何其信退之之不笃也？予谓无逸此语，谓之爱退之可也，谓之熟退之之文，则未也。登华之事，退之尝载于其诗云：‘洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海浪，引袖拂天星。磴藓澾拳局，梯飙飐伶俜。悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。’观此，则发狂恸哭，不可谓之无也。肇书此于《国史补》，盖实录耳。岂无逸未尝见退之之诗乎？沈颜作《聱书》，其说亦与无逸相类。而《东轩笔录》尝辨之矣，岂无逸亦未之见乎？(“之见”原作“见之”，今据宋本、徐钞本乙正。)予恐学者信无逸之言，遂以李肇为妄，故复著此说。”  
  
许彦周《诗话》云：“退之诗：‘酩酊马上知为谁。’此七字，用意悲哀，过于恸哭。又诗云：‘银烛未消窗送曙，金钗半醉坐添春。’殊不类其为人。乃知能赋梅花，不独宋广平耳。”  
  
《文昌杂录》云：“《永正行》：‘公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。’《南史》：中天竺国说火齐状如云母，色如紫金，有光耀，别之则如蝉翼，(“别”原作“列”，今据宋本校改。)积之则如纱縠之重沓。又王子年《拾遗记》：‘董偃尝卧延清之室，上设火齐屏风。’所谓磊落，亦珠琲之谓也。”  
  
苕溪渔隐曰：“学者欲博读异书。余谓退之《进学解》云：‘上窥姚姒，浑浑无涯。周诰殷盘，佶屈聱牙。《春秋》谨严，《左丘》浮夸。《易》奇而法，《诗》正而葩。下逮《庄》、《骚》，太史所录。子云、相如，同工异曲。’若只读此足矣，何必多嗜异书？”(宋本此条在许彦周《诗话》条前。)  

## 卷第十一  
  
柳子厚  
  
苕溪渔隐曰：“子厚《闻莺诗》云：‘一声梦断楚江曲，满眼故园春草绿。’其感物怀土，不尽之意，备见于两句中，不在多也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“闽广有木名榕，《子厚集》有《柳州二月榕叶落尽诗》云：‘山城雨过百花尽，榕叶满庭莺乱啼。’东坡诗云：‘疏雨萧萧作晚凉，卧闻榕叶响长廊。’又云：‘笑说南荒底处所，一作“好”。只今榕叶下庭皋。’即此木也。其木大而多阴，可蔽百牛，故字书有宽庇广容之说。《集韵》；‘榕初生如葛藟缘木，后乃成树，枝下著地，又复生根，异于他木。’比观余襄公靖诗：‘有语嫌双燕，无虞羡大槦。’注云：‘横荫数亩，(“荫”原作“阴”，今据宋本、徐钞本校改。)斤斧不加。’正说此木，又用槦字。按字书：‘樢槦，木中箭笴。’似非此榕，岂襄公之误欤？按韵，榕又祥容切，即古文松字，与此榕木又不同。”  
  
《复斋漫录》云：“子厚《寄刘梦得诗》：‘书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题，闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。’盖其家有右军书，每纸背庾翼题云：‘王会稽六纸。’其诗谓此也，故梦得有酬家鸡之赠，乃答前诗，非子厚作也。其中有‘柳家新样元和脚’，人竟不晓，高子勉举以问山谷，山谷云：‘取其字制之新。昔元丰中，晁无咎作诗文极有声，陈无己戏之曰：闻道新词能入样，湘州红缬鄂州花。盖湘州缬鄂州花也。则柳家新样元和脚者，其亦此类欤。’余顷见徐仙者效山谷书，而无己以诗寄之曰：‘蓬莱仙子补天手，笔妙诗清万世功，(“清”宋本、徐钞本作“情”。)肯学黄家元祐脚，信知人厄匪天穷。’则知山谷之言无可疑。最后见东坡《柳氏求笔迹诗》：‘君家自有元和手，莫厌家鸡更问人。’其理虽同，但手字为异。”  
  
许彦周《诗话》云：“杨华既奔梁，元魏胡武灵后作《杨白华歌》，令宫人连臂踏之，声甚凄断。子厚《乐府》云：‘杨白华，风吹渡江水，坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。’言婉而情深，古今绝唱也。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡论子厚诗‘盛时一失贵反贱，桃笙葵扇安可常’，不知桃笙为何物。偶阅《方言》：‘簟，宋魏之间谓之笙。’乃悟桃笙以桃竹为簟也。余按唐万年尉段公路《北户录》云：(“户”原作“方”，今改。)‘琼州出红藤簟，《方言》谓之笙，或曰蘧篨，亦曰行唐。’沈约《奏弹歙令仲文秀恣横》云：‘令吏输六尺笙四十领。’何东坡忘之邪？”苕溪渔隐曰：“刘梦得诗：‘蕙风香麈尾，月露濡桃笙。’”  
  
司空图云：“金之精清，故其声皆可辨也，岂清于磬而浑于钟哉？然则作者为文为诗，才格亦可见，岂当善于彼而不善于此邪？愚观文人为诗，诗人为文，始皆系其所尚，所尚既专，则搜研愈至，故能炫其工于不朽，亦犹力巨而斗者，所持之器各异，而皆能济膝以为勍敌也。予尝览韩吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷决电，撑抉于天地之垠，物状其变，不得鼓舞而徇其呼吸也。其次皇甫湜祠部云：文集外所作，以为遒逸，非无意于深密，盖未或遑耳。今于华下，方得柳诗，味其探搜之致，亦深远矣，俾其穷而克寿，抗精极思，则固非琐琐者可轻拟议其优劣。又尝睹杜子美《祭太尉房公文》，李太白《佛寺碑赞》，宏拔清厉，乃其歌诗也。张曲江五言沉郁，亦其文章也，岂相伤哉！噫，后之学者褊浅，片词只句，未能自辨，巳侧目相诋訾矣，痛哉！因题《柳集》之末，庶俾后之诠评者，罔惑偏说，以盖其全功。”苕溪渔隐曰：“《诗眼》云：‘子厚诗尤深远难识，前贤亦未推重。’予观司空图此语，则知《诗眼》之言为妄发矣。”  
  
许彦周《诗话》云：“古人文章，不可轻易，须反复熟读，加意思索，庶几其见之。东坡《送安惇诗》：‘旧书不厌百回读，熟读深思子自知。’仆尝以此语铭座右而书诸绅也。东坡在海外，(“坡”原作“波”，今改。)方盛称柳州诗；后尝有人得罪过海，见黎子云秀才，说海外绝无书，适其家有柳文，东坡日夕玩味。嗟乎，虽东坡观书，亦须着意研穷，方见用心处邪！”  
  
东野　浪仙  
  
《雪浪斋日记》云：“东野《秋怀》诗奇妙，‘棘枝风哭酸，桐叶霜颜槁，虫老干铁鸣，兽惊孤玉咆’，全似联句中造语。”  
  
《复斋漫录》云：“前辈使白水事，例作一意，不可不辨。《鲁僖公二十四年传》曰：‘所不与舅氏同心者，有如白水。’此以色言。汉广郡有白水县，此以地言。止是一意也。故潘寄仁诗曰：‘白水过庭激，绿槐夹门植。’杜子美诗：‘黄云高未动，白水巳扬波。’又云：‘卷帘惟白水，隐几亦青山。’至许浑、孟郊则不然，许《赠王居士》云：‘雨中耕白水，云外斫青山。’郊云：‘种稻耕白水，负郭斫青山。’青山则止谓山之青，而白水在魏田制曰白田，收至千余斛，水田收数十斛；于此当作两事，既是两意，则非其对。”  
  
许彦周《诗话》云：“退之诗：‘横空盘硬语，妥帖力排奡。’盖能杀缚事实与意义合最难，能知其难，则可与论诗矣。此所以称东野也。”  
  
《六一居士诗话》云：“贾岛《哭柏岩禅师诗》：‘写留行道影，焚却坐禅身。’时谓烧杀活和尚，此可笑也。若‘步随青山影，坐学白塔骨’，又‘独行潭底影，数息树边身’，皆是岛诗，何精粗顿异也。”苕溪渔隐曰：“余于此两联，但各取一句而已。‘坐学白塔骨’，可见禅定之不动，‘独行潭底影’，可见形影之清孤，岛尝为衲子，故有此枯寂气味形之于诗句也。”  
  
许彦周《诗话》云：“东坡《祭柳子玉文》：‘郊寒岛瘦，元轻白俗。’此语具眼。客见诘曰：‘子盛称白乐天、孟东野诗，又爱元微之诗，而取此语，何也？’仆曰：‘论道当严，取人当恕。此八字，东坡论道之语也。’”  
  
玉川子  
  
《艺苑雌黄》云：“玉川子有《谢孟谏议惠茶歌》，范希文亦有《斗茶歌》，此二篇皆佳作也，殆未可以优劣论。然玉川歌云：‘至尊之余合王公，何事便到山人家。’而希文云：‘北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。’若论先后之序，则玉川之言差胜；虽然，如希文岂不知上下之分者哉？亦各赋一时之事耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“《艺苑》以卢范二篇茶歌皆佳作，未可优劣论，今录全篇。余谓玉川之诗，优于希文之歌，玉川自出胸臆，造语稳贴，得诗人句法；希文排比故实，巧欲形容，宛成有韵之文，是果无优劣邪？玉川《走笔谢孟谏议惠新茶》云：‘日高丈五睡正浓，将军打门惊周公，口云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽。摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。至尊之余合王公，何事便到山人家？柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。一碗喉吻润；两碗破孤闷；三碗搜枯肠，惟有文字五千卷；四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散；五碗肌骨清；六碗通仙灵；七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子乘此清风欲归去。山上群仙司下土，地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命，堕在颠崖受辛苦！便为谏议问苍生，到头合得苏息否。’希文《和章岷从事斗茶歌》云：‘年年春自东南来，建溪先暖冰微开，溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去，露芽错落一番荣，缀玉含珠散嘉树。终朝采掇未盈襜，唯求精粹不敢贪，研膏培乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。北苑将期献天子，林下雄豪先斗美，鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水，黄金碾畔绿尘飞，紫玉瓯心翠涛起，斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷，其间品第胡能欺，十目视而十手指，胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻。吁嗟天产石上英，论功不愧阶前蓂，来人之浊我可清，千日之醉我可醒，屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆，卢仝敢不歌，陆羽须作经，森然万象中，焉知无茶星。商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇，长安酒价减千万，成都药市无光辉，不知仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。君莫羡花间女郎只斗草，赢得珠玑满斗归。’”  
  
苕溪渔隐曰：“唐茶惟湖州紫笋入贡，每岁以清明日贡到，先荐宗庙，然后分赐近臣。紫笋生顾渚，在湖常二境之间，当采茶时，两郡守毕至，最为盛集。此蔡宽夫《诗话》之言也。蔡但知其一而不知其二，按陆羽《茶经》云：‘浙西以湖州上，常州次。湖州生长兴县顾渚山中；常州生义兴县君山悬脚岭北峰下。’唐《义兴县重修茶舍记》云：‘义兴贡茶非旧也。前此故御史大夫李栖筠实典是邦，山僧有献佳茗者，会客尝之，野人陆羽以为芬香甘辣，冠于他境，可荐于上。栖筠从之，始进万两，此其滥觞也。厥后因之，征献浸广，遂为任土之贡，与常赋之邦侔矣。’故玉川子诗云：‘天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。’正谓是也。当时顾渚、义兴皆贡茶，又邻壤相接，白乐天守姑苏，闻贾常州、崔湖州茶山境会，想羡欢宴，因寄诗云：‘遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身。盘下中分两州界，灯前合作一家春。青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新。自数花时北窗下，蒲黄对酒病眠人。’唐袁高为湖州刺史，因修贡顾渚茶山，作诗云：‘《禹贡》通远俗，始图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有奸佞者，因兹欲求伸。动至千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。黎氓辍耕农，采掇实苦辛。一夫且当役，尽室皆同臻。扪葛上欹壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆鳞皴。悲嗟遍空山，草木为不春。阴岭芽未吐，使曹牒已频。心争造化先，走挺麇鹿均。选纳无日夜，捣声昏系晨。众功何枯栌，俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献唯报勤。(“报”宋本、徐钞本作“艰”。)况减兵革用，兼兹困疲民。未知供御余，谁合分此珍。顾省忝邦守，有惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由申？’此诗古雅，得诗人讽谏之体，诚可尚也。”  
  
《谈苑》云：“建州，陆羽《茶经》尚未知之，但言福建等十二州未详；往往得之，其味极佳，江左近日方有蜡面之号，李氏别令取其乳作片，或号曰京挺、的乳及骨子等，每岁不过五六万斤，迄今岁出三十余万斤，凡十品，曰：龙茶，凤茶，京挺，的乳，石乳，头金，白乳，蜡面，头骨，次骨。龙茶以供乘舆，及赐执政亲王长主，余皇族学士将帅皆凤茶，舍人近臣赐京挺、的乳，馆阁赐白乳。龙、凤、石乳茶，皆太宗令造，江左有妍膏茶供御，即龙茶之品也。丁谓为《北苑茶录》三卷，备载造茶之始末，行于世。”  
  
苕溪渔隐曰：“建安北苑茶，始于太宗朝，太平兴国二年，遣使造之，取像于龙凤，以别庶饮，由此入贡。至道间，仍添造石乳。其后大小龙茶，又起于丁谓而成于蔡君谟。谓之将漕闽中，实董其事，赋《北苑焙新茶诗》，其序云：‘天下产茶者，将七十郡半，每岁入贡，皆以社前火前为名，悉无其实；惟建州出茶有焙，焙有三十六，三十六中，惟北苑发早而味尤佳，社前十五日即采其芽，日数千工，聚而造之，逼社即入贡，工甚大，造甚精，皆载于所撰《建阳茶录》，仍作诗以大其事。’云：‘北苑龙茶者，甘鲜的是珍，四方惟数此，万物更无新。才吐微茫绿，初沾少许春，散寻萦树遍，急采上山频。宿叶寒犹在，芳芽冷未伸，茅茨溪口焙，篮笼雨中民，长疾勾萌并，开斋分两均，带烟蒸雀舌，和露叠龙麟。作贡胜诸道，先尝只一人，缄封瞻阙下，邮传渡江滨，特旨留丹禁，殊恩赐近臣，啜为灵药助，用与上樽亲。头进英华尽，初烹气味醇，细香胜却麝，浅色过于筠。顾渚惭投木，宜都愧积薪，年年号供御，天产壮瓯闽。’此诗叙贡茶颇为详尽，亦可见当时之事也。又君谟《茶录序》云：‘臣前因奏事，伏蒙陛下谕臣，先任福建转运使日，所进上品龙茶，最为精好。臣退念草木之微，首辱陛下知鉴，若处之得地，则能尽其材。昔陆羽《茶经》，不第建安之品，丁谓《茶图》，独论采造之本，至于烹试，曾未有闻，辄条数事，简而易明，勒成二篇，名曰《茶录》。’至宣政间，郑可简以贡茶进用，久领漕计，创添续入，其数浸广，今犹因之。细色茶五纲，凡四十三品，形制各异，共七千余饼，其间贡新试新龙团、胜雪、白茶、御苑、玉芽，此五品乃水拣，为第一；余乃生拣，次之；又有粗色茶七纲，凡五品，大小龙凤，并拣芽，悉入龙脑，和膏为团饼茶，共四万余饼。东坡《题文公诗卷》云：‘上人问我留连意，待赐头纲八饼茶。’即今粗色红绫袋饼八者是也。盖水拣茶即社前者，生拣茶即火前者，粗色茶即雨前者。闽中地暖，雨前茶已老而味加重矣。山谷《和阳王休点密云龙诗》云：‘小璧云龙不入香，元丰龙焙承诏作。’今细色茶中，却无此一品也。又有石门、乳吉、香口三外焙，亦隶于北苑，皆采摘茶芽，送官焙添造。每岁麋金共二万余缗，日役千夫，凡两月方能迄事。第所造之茶不许过数，入贡之后市无货者，人所罕得。惟壑源诸处私焙茶，其绝品亦可敌官焙，自昔至今，亦皆入贡，其流贩四方，悉私焙茶耳。苏黄皆有诗称道壑源茶，盖壑源与北苑为邻，山阜相接，才二里余。其茶甘香，特在诸私焙之上。东坡《和曹辅寄壑源试焙新茶诗》云：‘仙山灵雨湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，清风吹破武陵春。要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君一笑，从来佳茗似佳人。’山谷《谢送碾赐壑源拣芽诗》云：(“赐”原作“识”，今据宋本、徐钞本校改。)‘矞云从龙小苍璧，元丰至今人未识，壑源包贡第一春，缃奁碾香供玉食。睿思殿东金井栏，甘露荐碗天开颜。桥山事严庀百局，补衮诸公省中宿，中人传赐夜未央，雨露恩光照宫烛。右丞似是李元礼，好事风流有泾渭，肯怜天禄校书郎，亲敕家庭遣分似。春风饱识大官羊，不惯腐儒汤饼肠，搜搅十年灯火读，令我胸中书传香。已戒应门老马走，客来问字莫载酒。’”  
  
《文昌杂录》云：“库部林郎中说，建州上春采茶时，茶园人无数，击鼓声闻数里。然一园中才间垄，茶品已相远，又况山园之异邪？”苕溪渔隐曰：“欧阳永叔《尝茶诗》云：‘年穷腊尽春欲动，蛰雷未起驱龙蛇。夜闻击鼓满山谷，千人助叫声喊呀。万木寒凝睡不醒，惟有此树先萌芽。’余官富沙凡三春，备见北苑造茶，但其地暖，才惊蛰，茶芽已长寸许，初无击鼓喊山之事，永叔诗与《文昌》所纪，皆非也。北苑茶山凡十四五里，茶味惟均，岂有间垄茶品已相远之说邪？”  
  
《文昌杂录》云：“仓部韩郎中言，叔父魏国公喜饮酒，至数十大觞犹未醉，(“犹”原作“尤”，今据徐钞本校改。)不甚喜茶，无精粗，共置一笼，每尽即取碾，亦不问新旧。尝暑日曝茶于庭，见一小角上题襄字，蔡端明所寄也，因取以归，真王家物。(“真”原作“直”，今据宋本校改。)日后见蔡，说当时只有九銙，又以叶园一饼充十数以献魏公，(“十数”原作“数十”，今据宋本、徐钞本乙转。)其难得者如此。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《汲江水煎茶诗》云：‘活水还须活火烹，自临钓石取深清，大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。’此诗奇甚，道尽烹茶之要；且茶非活水则不能发其鲜馥，东坡深知此理矣。余顷在富沙，常汲溪水烹茶，色香味俱成三绝，又况其地产茶，为天下第一，宜其水异于他处，用以烹茶，水功倍之。至于浣衣，尤更洁白，则水之轻清，益可知矣。近城山间有陆羽井，水亦清甘，实好事者为名之。羽著《茶经》，言建州茶未详，则知羽不曾至富沙也。”  
  
六一居士云：“陆羽《茶经》其论水云：‘山水上，江水次，井水下。’又云：‘山水乳泉石池漫流者上，瀑涌湍漱勿食，食久令人有颈疾。江水取去人远者，井取汲多者。’其说止于此，而未尝品第天下之水味也。至张又新《煎茶水记》，始云：‘刘伯篘谓水之宜茶者有七等。’又载羽为李秀卿论水次第有二十种，余考二说与羽《茶经》皆不合，谓山水上，乳泉石池又上，江水次，而井水下。伯篘以扬子江南零水为第一，惠山石泉为第二，虎丘石井第三，丹阳寺井第四，扬州大明寺井第五，而松江第六，淮水第七，与羽说皆相反。秀卿所说二十水：庐山康王谷水第一，无锡惠山石泉水第二，蕲州兰溪石下水第三，扇子峡虾蟆口水第四，虎丘寺井水第五，庐山招贤寺下方桥潭水第六，扬子江南零水第七，洪州西山瀑布水笫八，桐柏淮源第九，庐山龙池山顶水第十，丹阳寺井第十一，扬州大明寺井第十二，汉江中零水第十三，玉虚洞香溪水第十四，武关西水第十五，松江水第十六，天台千丈瀑布水第十七，郴州圆泉第十八，严陵滩水第十九，雪水第二十。如虾蟆口水，西山瀑布，天台千丈瀑布，皆戒人勿食，食之生疾。其余江水居山水上，井水居江水上，皆与羽经相反，疑羽不当二说以自异，使诚羽说，何足信也，得非又新妄附益之邪？其述羽辨南零岸水特怪诞，妄甚也。”  
  
苕溪渔隐曰：“张又新《煎茶水记》云：‘代宗朝，李秀卿刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐，李素熟陆名，有倾盖之欢，因之赴郡，抵扬子驿，将食，李曰：陆君善于茶，盖天下闻名矣；况扬子南零水又殊绝，今者二妙，千载一遇，可旷之乎！命军士谨信者，挈瓶操舟，深诣南零，陆执器以俟之。俄水至，陆以杓扬其水曰：江则江矣，非南零者，似临岸之水。使曰：某棹舟深入，见者累百，敢虚绐乎？陆不言，既而倾诸盆，至半，陆遽止之，乃以杓扬之曰：自此南零者矣。使蹶然大骇，驰下曰：某自南零赍至岸，舟荡覆半，愧其少，挹岸水增之，处士之鉴，神鉴也，其敢隐焉。李与宾从数十人，皆大骇愕。’又苏长公《惠通井记》云：‘《禹贡》济水入于河，溢为荥。河南曰荥阳，河北曰荥泽。(“泽”原作“驿”，今据宋本校改。)沱潜本梁州二水，亦见于荆州，水行地中，出没数千里外，虽河海不能绝也。’唐相李文饶好饮惠山泉，置驿以取水。有僧言长安昊天观井水，与惠山泉通，杂以他水十余缶试之，僧独指其二缶曰：‘此惠山泉水也。’文饶为罢水驿。二事颇相类，故并录之。”  
  
苕溪渔隐曰：“欧公《和刘惇父扬州时会堂绝句》云：‘积雪犹封蒙顶树，惊雷未发建溪春，中州地暖萌芽早，入贡宜先百物新。’注云：‘时会堂，造茶所也。’余以陆羽《茶经》考之，不言扬州出茶，惟毛文锡《茶谱》云：‘扬州禅智寺，隋之故宫，寺枕蜀冈，其茶甘香，味如蒙顶焉。’第不知入贡之因，起于何时，故不得而志之也。”  
  
《归田录》云：“腊茶出于建剑，草茶盛于两浙，两浙之品，日注为第一。自景祐以后，洪州双井白芽渐盛，近岁制作犹精，囊以红纱，不过一二两，以常茶十数斤养之，用避暑湿之气，其品远出日注上，遂为草茶第一。”  
  
苕溪渔隐曰：“醉翁又有《双井茶诗》云：‘两江水清江石老，(宋本“两”作“西”。)石上生茶如凤爪，穷腊不寒春气早，双井芽生先百草。白毛囊以红碧纱，十斤茶养一斤芽，长安富贵五侯家，一啜尤须三日夸。’蔡君谟好茗饮，又精于藻鉴，《答程公辟简》云：‘向得双井四两，其时人还未试，叙谢不悉，寻烹治之，色香味皆精好，是为茗芽之冠，非日注宝云可并也。’涪翁尤誉双井，盖乡物也。李公择有诗嘲之，戏作解嘲云：‘山芽落硙风回雪，曾与尚书破睡来，勿以姬姜弃憔悴，逢时瓦釜亦鸣雷。’又《答黄冕仲索煎双井并简王扬休诗》云：‘江夏无双乃吾宗，同舍颇似王安丰，能浇茗碗湔祓我，风神欲挹浮丘公。吾宗落笔赏幽事，秋月下照澄江空，家山鹰爪是小草，敢与好赐云龙同。不嫌水厄幸来辱，寒泉温鼎听松风。’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡诗：‘春浓睡足午窗明，想见新茶如泼乳。’又云：‘新火发茶乳。’此论皆得茶之正色矣。至《赠谦师点茶》则云：‘忽惊午盏兔毫斑，打作春瓮鹅儿酒。’盖用老杜诗‘鹅儿黄似酒’，‘对酒爱鹅儿’，若是，则其色黄，乌得为佳茗矣。今《东坡前集》不载此诗，想自知其非，故删去之。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《月蚀诗》，唐史谓其讥刺元和逆党。按月蚀在元和五年，岁次庚寅，是时未有弑逆事，不知其所讥者何也。其间有言‘岁星主福德，官爵奉董秦，忍使默娄生，覆尸无衣巾。’东坡以为董秦似非无功而食禄者，不知玉川子何以云然。予谓东坡之言非也，秦始以勇力奋，在至德间，虽屡有功名，李园之屯，力屈降贼，既而冒围以归，乃召至京师，赐姓李，名忠臣，盖因以勖之，后吐蕃犯顺，天子遣兵，秦方在鞠场，使者至，即整师就道，诸将白须良日，秦怒曰：‘君父在难，乃择日救患乎？’时召兵无先秦至者，代宗嘉之。当是时，不可谓不忠也。惜乎，守节不终，抑又戆不知书，恣性婪沓，为李希烈所逐，逃奔京师，朱泚寇奉天，受其伪署，为贼居守，卒之颈血污刃，身首异处，秦自取耳，尚何功之足云。玉川子《月蚀诗》，讥刺当时，故言及此，东坡乃谓非无功而食禄，谬矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“卢仝《山中绝句》云：‘阳坡草软厚如织，因与鹿麛相伴眠。’王介甫止用五字，道尽此两句，诗云：‘眠分黄犊草。’岂不简而妙乎。”  
  
许彦周《诗话》云：“玉川子《送伯龄诗》：‘努力事干谒，我心终不平。’玉川子在王涯书院中会食，不能自别，枉陷于祸，哀哉。”  

## 卷第十二  
  
李长吉  
  
《复斋漫录》云：“长吉有‘桃花乱落如红雨’之句，以此名世。余观刘禹锡云：‘花枝满空迷处所，摇动繁英坠红雨。’刘李出一时，决非相为剽窃。”  
  
《雪浪斋日记》云：“《春归昌谷》云：‘早云二三月，岑岫相颠倒。谁揭頳玉盘，东方发红照。春热张鹤盖，兔目官槐小。’甚奇丽，如少陵未必喜，而昌黎必嗜之也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《美人梳头歌》云：‘西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半枕檀。辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，玉梳落处无声腻。纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。香风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。妆成鬌欹不斜，云裾数步踏雁沙。背人不语向何处，下阶自折樱桃花。’余尝以此歌填入《水龙吟词》云：‘梦寒绡帐春风晓，(“绡”原作“鮹”，今据宋本校改。)檀枕半堆香髻。辘轳初转，栏杆鸣玉，咿哑惊起。眠鸭凝烟，舞鸾翻镜，影开秋水。解低鬟试整，牙床对立，香丝乱，云撒地。纤手犀梳落处，腻无声，重盘鸦翠。兰膏匀渍，冷光欲溜，鸾钗易坠。年少偏娇，髻多无力，恼人风味。理云裾下阶，含情不语，笑折花枝戏。’”  
  
苕溪渔隐曰：“长吉诗：‘杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。’东坡《雪诗》：‘未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。’观此则不独醉眼可言也。”  
  
许彦周《诗话》云：“长吉诗：‘杨花扑帐春云热。’才力绝人远甚。如‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟’，虽为欧阳公所称，然不迨长吉之语。”  
  
杜牧之云：“元和中，韩吏部颇道其诗。云：‘云烟绵联，(“绵”原作“锦”，今据《樊川文集》校改。)不足为其态也；水之迢迢，不足为其情也；(“情”原作“清”，今据宋本校改。)春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国陊殿，梗莽丘陇，不足为其恨怨悲愁也；鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。盖《骚》之苗裔，理虽不及，辞或过之。《骚》有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意；及贺所为，无得有是。贺能探寻前事，所以深叹，恨今古未尝经道者，如《金铜仙人辞汉歌》，补梁庾肩吾宫体谣，求取情状，离绝远去，笔墨畦径间，亦殊不能知之。贺生二十七年死矣，世皆曰使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。’”  
  
《东观余论》云：“李贺逸诗凡五十二首。案唐李公藩尝缀贺歌诗为之叙，未成。闻知贺有外兄，与贺有笔研旧，召见，托以搜采放失。其人诺且请曰：‘某尽记贺篇咏，然窜改处多，愿得公所辑视之。当为是正。’公喜并付之，弥年绝迹，复召诘之，乃云：‘某与贺中表自幼同处，恨其倨忽，尝思报之，(“尝”原作“长”，今据宋本、徐钞本校改。)今幸得公所藏，并旧有者，悉投匽中矣。’公大恚，叱出之，嗟慨良久。故贺章什流传者少，今世行杜牧所叙贺歌诗，才四卷耳；此逸诗岂非李藩所藏之一二乎？”  
  
《艺苑雌黄》云：“李义山作《贺小传》云：‘长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版，书若太古篆，或霹雳石文者，云：当召长吉。长吉了不能读，歘下榻叩头，言阿母老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐不苦也。长吉独泣，边人尽见之。少顷，长吉气绝。常所居窗中勃勃有烟气，闻行车嘒管之声。太夫人急止人哭，侍之如炊五斗黍许时，长吉竟死。’考之《新唐史李贺传》，首末所载，与义山《小传》略同，惟删去白玉楼事，岂以其言颇涉于怪故与？义山之传，得于长吉姊嫁王氏者，其言必不妄；然牧之序谓贺二十七死，而义山则云：‘长吉生二十四年，位不过奉礼太常’，又不同，何邪？”  
  
李赞皇  
  
《诗说隽永》云：“赞皇好石，有《谢临海守寄石诗》云：‘闻君采奇石，剪断赤城霞。’牛奇章亦好石，洛中辟地多得之，刻文可辨。近世东坡亦好之，有仇池石，程德孺所遗，其诗云：‘殷勤峤南使，馈饷淮东牧。’即今英石也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡于平山后圃得黑石白脉，如蜀孙知微所画，石间奔流，尽水之变，名之曰雪浪石，有诗云：‘画师争摹雪浪势，天工不见雷斧痕。’又以湖口李正臣所蓄石，九峰玲珑，宛转若窗棂然，名之曰壶中九华，后归自岭南，欲买此石与仇池为偶，已为好事者取去，赋诗有‘尤物已随清梦断’之句，盖用刘梦得《九华山歌》云：‘九华山，自是造化一尤物，焉能藉甚乎人间？’”  
  
苕溪渔隐曰：“《桂花曲》云：‘仙女侍，董双成，桂殿夜凉吹玉笙，曲终却从仙宫去，万户千门空月明。河汉女，玉练颜，云軿往往到人间，九霄有路去无际，袅袅大风吹珮环。’此曲许彦周《诗话》谓是李卫公作，《桐江诗话》谓是均州武当山石壁上刻之，(“桐”原作“湘”，今据宋本校改。)云神仙所作，未详孰是。”  
  
刘梦得  
  
《复斋漫录》云：“余读唐杨巨源诗‘江边杨柳曲尘丝’之句，皆不知所本。其后读梦得《杨柳枝词》云：‘凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝，御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。’乃知巨源取此；今《巨源集》作‘绿烟丝’，非也。”苕溪渔隐曰：“唐毛文锡词云：‘鸳鸯对浴银塘暖，水面蒲梢短，垂杨低拂曲尘波。’汪彦章诗云：‘垂垂梅子雨，细细曲尘波。’然则曲尘亦可于水言之也。或云，《周礼》鞠衣注云：‘黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生。’鞠者，草名，花色黄，世遂以鞠尘为曲尘。其说非是。”  
  
苕溪渔隐曰：“梦得《观棋歌》云：‘初疑磊落曙天星，次见搏击三秋兵，雁行布阵众未晓，虎穴得子人皆惊。’予尝爱此数语，能摸写奕棋之趣，梦得必高于手谈也。至东坡《观棋》则云：‘胜固欣然，败亦可喜，优哉游哉，聊复尔耳。’盖东坡不解棋，不究此味也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《竹枝歌》云：‘杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声，东边日出西边雨，道是无晴也有晴。’(“晴”原都作“情”，今据宋本校改。)予尝舟行苕溪，夜闻舟人唱吴歌，歌中有此后两句，余皆杂以俚语，岂非梦得之歌，自巴渝流传至此乎？”  
  
《艺苑雌黄》云：“南方竞渡，治其舟使轻利，谓之飞凫，又曰水车，又曰水马。相传以为始于越王勾践，盖断发文身之俗，习水而好战，古有其风。而《荆楚岁时记》则曰：‘五月五日，为屈原投汨罗江，人伤其死，并将舟楫拯之，至今为俗。’然考之《怀沙赋》，则曰：‘滔滔孟夏兮，草木莽莽，伤怀永哀兮，汨徂南土。’似非五月五日。岂原以孟夏徂南，至五日方赴渊乎？未可知也。梦得《竞渡曲》云：‘沅江五月平堤流，邑人相将浮彩舟，灵均何年歌已矣，哀谣振楫从此起。’梦得盖以此为屈原事。《初学记》说筒粽事，引《续齐谐记》曰：‘屈原五月五日自投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米，投水祭之。汉建武中，长沙欧回，(“欧”宋本作“区”。)白日见一人自称三闾大夫，谓回曰：见祭甚善，常苦蛟龙所窃，可以楝叶塞其上，以彩丝系缚之，二物为蛟龙所畏。’东坡尝作《皇太后閤端午帖子》云：‘翠筒初窒练，(“练”原作“楝”，今据宋本、徐钞本校改。)芗黍复缠菰，水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。’注云：‘新筒裹练，明皇《端午诗序》也，盖取吴筠《续齐谐记》，今行于世，与明皇所用盖同，徐坚集《初学记》，引筠此记，乃作楝叶，岂传写之误邪？’东坡之意，盖谓楝当作练也。”  
  
《文昌杂录》云：“唐谏议大夫、拾遗补阙在左右省，而刘禹锡《送令狐博士诗》云：‘谏院过时荣棣萼’，已有谏院之名，何哉？按《会要》，贞元中，薛元舆为谏议大夫，奏云：‘谏官所上封章，事皆机密，每进一封，两省印署，(“印”下原有“置”字，今据宋本、徐钞本校删。)凡有封奏，人且先知，请别铸谏院印，庶无漏泄。’乃知谏院之名旧矣。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《三齐略记》云：‘不其城东有鲎山，郑玄删注《诗书》，栖迟于此山，(“迟”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)上有古井，不竭，傍生细草如薤，叶长尺余，坚韧异常，土人谓之康成书带。’故梦得诗：‘墨池半在颓垣下，书带犹生蔓草中。’东坡诗：‘庭下已生书带草，使君疑是郑康成。’汪彦章诗：‘门外满生书带草，林间知是德星堂。’何文缜《送王正臣序》云：(“缜”原作“缬”，今据宋本、徐钞本校改。)‘烟波晕，墨头鱼，风庭绿，书带草。’皆用此事。墨头鱼予尝问人，有泉州南安县佛迹长老道龚者，蜀人也，尝谓予言：‘嘉州乌牛山，在水中心，昔郭景纯注《尔雅》于此，有台在焉。景纯每以研之余水，沥于台下，遂生墨头鱼，至今有之。后人作佛刹于其上。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“梦得诗：‘朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。’朱雀桥、乌衣巷，皆金陵故事。《舆地志》云：‘晋时，王导自立乌衣宅，宋时诸谢曰乌衣之聚，皆此巷也。’王氏、谢氏，乃江左衣冠之盛者，故杜诗云：‘王谢风流远’，又云：‘从来王谢郎’。比观刘斧《摭遗》载《乌衣传》，乃以王谢为一人姓名，其言既怪诞，遂托名钱希白，终篇又取梦得诗实其事；希白不应如此谬，是直刘斧之妄言耳。大抵小说所载事，多不足信，而《青琐》《摭遗》，诞妄尤多。”  
  
《六朝事迹》云：“王榭，金陵人，世以航海为业。一日，海中失船，泛一木登岸，见一翁一妪，皆衣皂，引榭至所居，乃乌衣国也，以女妻之。既久，榭思归，复乘云轩，泛海至家。有二燕栖于梁上，榭以手招之，(“榭”原作“谢”，今据宋本、徐钞本校改。)即飞来臂上，取片纸书小诗系于燕尾曰：‘误到华胥国里来，玉人终日苦怜才，云轩飘去无消息，洒泪临风几百回。’来春，燕又飞来榭身上，有诗云：‘昔日相逢皆冥数，如今睽远是生离，来春纵有相思字，三月天南无燕飞。’至来岁，燕竟不至，因目榭所居为乌衣巷。刘禹锡有诗曰：‘朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，旧时王榭堂前燕，飞入寻常百姓家。’此见《摭遗》。《图经》云：‘乌衣巷在县东南四里，《晋书》云：王导、纪瞻宅，皆在此巷。’”苕溪渔隐曰：“《六朝事迹》引《摭遗》此事，以证乌衣巷，是信其说为然也。《艺苑雌黄》乃力诋其妄，姑两存之，以俟考。”  
  
《文昌杂录》云：“世言燕子至秋社乃去，仲春复来，《诗》谓玄鸟，鳦也，春分玄鸟降。昔年因京东开河岸崩，见蛰燕无数。晋郗鉴为兖州刺史，镇邹山，百姓饥馑，或掘野鼠蛰燕而食之。乃知燕去亦蛰耳，惊蛰后中气乃出，非渡海也。”  
  
苕溪渔隐曰：“余曩岁冬间，于吴兴山中营先垅，辟一山路，路旁有数巨石，其穴颇深，试令仆辈斫之，曰：‘见莺燕蛰于其间者甚众。’急掩之。因验《文昌》之言为是，而《摭遗》之说为非也。半山老人有《归燕诗》云：‘马上逢归燕，知从何处来，贪寻旧巢去，不带锦书回。’亦用寄书事，盖不知此耳。”  

## 卷第十三  
  
醉吟先生  
  
《法藏碎金》云：“余尝爱乐天有诗云：‘未得无生心，白头亦为夭。’及看《韵对》第四有说：(“及”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)‘宋萧惠开曾为益州刺史，有所取求而不得，遂诬告其人讪毁朝政，先戳而后奏，孝武称快。及明帝即位，惠开因四方反叛，后虽归顺，负衅不得志，每谓人曰：人生不得行胸臆，虽百岁犹为夭。未几病发，呕血吐物如肺肝而死。’因详白萧二人之言，各叹人生心无所得，虽寿为夭，而善恶智愚，相背绝远，何啻霄壤之殊也。”  
  
《复斋漫录》云：“乐天以诗谒顾况，况喜其《咸阳原上草》云：‘野火烧不尽，春风吹又生。’予以为不若刘长卿‘春入烧痕青’之句，语简而意尽。”  
  
苏子由云：“元符二年，予自海岭再谪龙川，既至，庐于城西圣寿僧舍，闭门索然，无以终日；欲借书于居人，而民家无蓄书者，独西邻黄氏世为儒，粗有简册，乃得乐天文集阅之。乐天少年知读佛书，习禅定，既涉世，履忧患，胸中了然，照诸幻之空，故其还朝为从官，小不合即舍去，分司东洛，优游终老。盖唐世士大夫达者，如白乐天寡矣。予方流转风浪，未知所止息，观其遗文，中甚愧之。然乐天处世，不幸在牛李党中，观其平生，端而不倚，非有所附丽者也，盖势有所至而不能已耳。会昌之初，李文饶用事，乐天适已七十，遂致仕，不三年而没。嗟夫，文饶尚不能置一乐天于分司中邪？然乐天每闲吟衰病，发于咏叹，辄以公卿投荒僇死，不获其终者自解；余亦不鄙之。至其《闻文饶谪朱崖三绝句》，刻核尤甚，乐天虽陋，盖不至此也。且乐天死于会昌之初，而文饶之窜，在会昌末年，此决非乐天之诗，岂乐天之徒，浅陋不学者附益之邪？乐天之贤，当为辨之。”苕溪渔隐曰：“余以《元和录》考之，居易年长于德裕，视德裕为晚进。方德裕任浙西观察使，居易为苏州刺史，德裕以使职自居，不少假借，居易不得已以卑礼见，及其贬也，故为诗云：‘昨夜新生黄雀儿，飞来直上紫藤枝，摆头撼脑花园里，将为春光总属伊。’‘开园不解栽桃李，(“开”宋本、徐钞本作“闲”。)满地惟闻种蒺藜，万里崖州君自去，临行惆怅欲怨谁。’‘乐天曾任苏州日，要勒烦文用礼仪，(“烦文”宋本作“须交”。)从此结成千万恨，今朝果中白家诗。’然《醉吟先生传》及《实录》皆谓居易会昌六年卒，而德裕贬于大中二年，或谓此诗为伪。余又以《新唐书》二人本传考之，会昌初，白居易以刑部尚书致政，六年卒。李德裕大中二年贬崖州司户参军，会昌尽六年，距大中二年，正隔三年，则此三诗非乐天所作明甚。但苏子由以谓乐天死于会昌之初，而文饶窜于会昌之末，偶一时所记之误耳。  
  
《艺苑雌黄》云：“《琵琶行》云：‘家在虾蟆陵下住。’予按《国史补》云：‘旧说董仲舒墓，门下人至皆下马，故谓之下马陵，语讹为虾蟆陵。’故东坡诗云：‘只鸡敢忘乔公语，下马聊寻董相坟。’又《谢徐朝奉启》云：‘过而下马，空瞻董相之陵。’盖用此事。郭氏《佩觿》亦尝论此云：‘长安董仲舒墓，名曰下马陵，今转语为虾蟆陵，事山《两京纪》，(“两”原作“黄”，今据宋本校改。)白氏《琵琶行》，盖徇俗之过也。’予谓世俗讹谬极多，《古乐府》有《相府莲》者，其后讹而为《想夫怜》，药名有补骨脂者，其后讹而为破故纸，亦岂下马陵之类欤？”  
  
《法藏碎金》云：“余尝爱乐天词旨旷达，沃人胸中，有句云：‘我无奈命何，委顺以待终，命无奈我何，方寸如虚空。’夫如是则造化均偏，不足为休戚，而况时情物态，安能刺鲠其心乎？”  
  
苕溪渔隐曰：“‘梨花一枝春带雨’，‘桃花乱落如红雨’，‘小院深沉杏花雨’，‘黄梅时节家家雨’，(宋本、徐钞本此句作“梅子黄时雨”。)皆古今诗词之警句也。予尝欲作一亭子，四面皆植花一色，榜曰四雨，岂不佳哉！秦少游《题扇头小诗》云：‘绝岛烟生树，秋江浪拍空，凭君添小艇，画我作渔翁。’余尝用此写真，则玄真子家风也。”  
  
《脞说》云：“商玲珑，余杭歌者，乐天作郡日，赋歌与之云：‘罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕，谁道使君不解歌，听唱《黄鸡》与《白日》。《黄鸡》催晓丑时鸣，《白日》催年酉前没，(“前”原作“时”，今据宋本校改。)腰间紫绶系未隐，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌罢汝还歌。’时元微之在越州，厚币邀至月余，使尽歌所唱之曲，作诗送行，兼寄乐天云：‘休遣玲珑唱我辞，我辞多是寄君诗，却向江边整回棹，月落潮平是去时。’”苕溪渔隐曰：“东坡用此歌，《夜饮次韵毕推官》云：‘红烛照庭嘶騕褭，(“騕”原作“腰”，今据宋本校改。)《黄鸡》催晓唱玲珑。’又《次韵苏伯固主簿重九日》云：‘只有《黄鸡》与《白日》，玲珑应识使君歌。’又乐天《与刘十九同宿诗》：‘红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名，惟共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。’故东坡《题杜介熙熙堂》云：‘白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。’白砂碧玉事，见《续神仙传》。”  
  
《高斋诗话》云：“乐天诗：‘相争两蜗角，所得一牛毛。’后之使蜗角事悉稽之，而偶对各有所长。吕吉甫云：‘南北战争蜗两角，古今兴废貉同丘。’山谷云：‘千里追奔两蜗角，百年得意大槐宫。’又云：‘功名富贵两蜗角，险阻艰难酒一杯。’洪龟父云：‘一朝厌蜗角，万里骑鲸背。’”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“唐制：谏议大夫班给事中上，中书舍人班又次之。然自外入为谏议者，岁满始迁给事中，给事中岁满始迁舍人，盖以下为进，故有上坡下坡之说。乐天《赠于给事诗》所谓‘云彩误居青琐地，风流合在紫薇天，东曹渐去西垣近，鹤驾无妨更着鞭。’虽以为戏，亦当时实事也。”  
  
苕溪渔隐曰：“乐天有句云：‘放眼看青山，任头生白发。’其超放如此。先君亦尝有句云：‘人有悲欢头易白，山无今古色长青。’”  
  
《麈史》云：“杜子美善于用故事及常语，多离析，或倒用其句，盖如此则语峻而体健，意亦深稳矣。如‘露从今夜白，月是故乡明’之类是也。乐天工于用对，《寄微之诗》云：‘白头吟处变，青眼望中穿。’可为佳句，然不若‘别来头并白，相见眼终青’，尤为工也。”  
  
东坡云：“元祐元年，予为中书舍人，时执政患本省事多泄漏，欲于舍人厅后作露篱，禁同省往来。予白诸公，应须简要清通，何必栽篱插棘。公笑而止。明年竟作之。暇日读《乐天集》，有云：‘西省北苑，新作小亭，种竹开窗，东通骑省，与李常侍隔窗小饮作诗。’乃知唐时西掖后作窗以通东省，而今日本省不得往来，可叹也。”苕溪渔隐曰：“《长庆集》诗云：‘结托白头伴，相依青竹丛。题诗新壁上，酌酒小窗中。深院晚无日，虚檐昼有风。金貂醉看好，回首紫垣东。’”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“吴中作鲊，多用龙溪池中莲叶包为之，后数日取食，此瓶中气味特妙。乐天诗：‘就荷叶上包鱼鲊，当石渠中浸酒尊。’盖昔人已有此法也。”  
  
《法藏碎金》云：“乐天有云：‘此身不欲多强健，强健多生人我心。’于良史有云：‘僻居人事少，多病道心生。’是知体中微苦，未可心情不足。”  
  
《复斋漫录》云：“乐天诗云：‘自从苦学空门法，销尽平生种种心，惟有诗魔除未得，每逢风月一闲吟。’又云：‘人各有一癖，我癖在章句，万缘皆已销，此病犹未去。’此意凡两用也。太白：‘举杯邀明月，对影成三人。’又云：‘独酌劝孤影。’此意亦两用也。太白本取渊明‘挥杯劝孤影’之句。”  
  
《复斋漫录》云：“《思竹窗诗》云：‘不忆西窗松，不忆南园菊，惟忆新昌居，萧萧北窗竹。’又《题沈子明壁间》云：‘不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹，爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。’二诗相反如此。”  
  
《法藏碎金》云：“醉吟先生有句云：‘归去卧云人，谋身计非误。’又有句云：‘回首语秋光，东来应不错。’人谓先生率尔成章，予谓先生的然有理。”  
  
《东皋杂录》云：“《诗》：‘伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。’郑笺云：‘嘤嘤，两鸟声。’正文与注，皆未尝及黄鸟，自白乐天作《六帖》始类入莺门中，又作诗每用之，如‘谷幽莺暂迁’，‘不失迁莺侣’，‘莺迁各异年’，‘树集莺朋友’之类，其后人多祖述用之也。”  
  
《缃素杂记》云：“刘梦得《嘉话》云：‘今谓进士登第为迁莺者久矣，盖自《毛诗伐木篇》云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。又曰：嘤其鸣矣，求其友声。并无莺字。顷岁省试《早莺求友诗》，《又莺出谷》诗，别书固无证据，斯大误也。’余谓今人吟咏多用迁莺出谷之事，又曲名《喜迁莺》者，皆循袭唐人之误也。故宋景文公诗云‘晓报谷莺朋友动’，又云‘杏园初日待莺迁’，舒王云‘莺犹寻旧友’。惟汉粱鸿《东游作思友人诗》曰：‘鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思。’《南史》刘孝标《广绝交论》云：‘嘤嘤相召，星流电激。’是真得毛诗之意。”苕溪渔隐曰：“涪翁《和答元明诗》云：‘千林风月莺求友，万里云山雁断行。’亦承唐人之误。然自唐至今，误用者甚众，为时硕儒尚犹如此，余何足怪邪。”  
  
洪驹父《诗话》云：“古今诗人，误用忘忧为萱草，出谷迁乔为黄莺，按《诗》云：‘焉得谖草，言树之背。’谖，忘也，《诗》言焉得芳草可以忘忧，植之于北堂，本非庭萱也。《诗》曰：‘伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。’注云：‘嘤嘤，两鸟声也。’非莺也。崔豹《古今注》云‘萱草忘忧’，与《禽经》称‘莺鸣嘤嘤’，(“鸣”原作“鸠”，今据宋本校改。)然要是后人傅会，非《诗》本意。”苕溪渔隐曰：“余观《诗》注云：‘谖草，令人忘忧；背，北堂也。’笺云：‘忧以生疾，恐将危身，欲忘之。’又嵇康《养生论》云：‘合欢蠲忿，萱草忘忧。’李善引毛苌《诗传》与《诗注》同，然则驹父之言真误矣。”  
  
《法藏碎金》云：“白氏集中，颇有遣怀之作，故达道之人，率多爱之。余友李公维，录出其诗，名曰《养恬集》，余亦如之，名曰《助道》，其词语盖于经教法门，用此弥缝其阙，而直截晓悟于人也。予爱其诗云：‘羲和走驭趁年光，不许人间日月长，遂使四时都是电，争教两鬓不成霜。荣销枯至无非命，壮尽衰来亦是常，已共身心要约定，穷通生死不惊忙。’予今拟其语句，聊加变易，入于别韵，前述时景之迅迁，后述世态之不一，而终篇亦断之以不惊也。诗云：‘羲和走驭趁年华，不许人间岁月赊。春正艳阳春即老，日方亭午日还斜。时情莫测深如海，世事难齐乱似麻。已共身心要约定，古今如此勿惊嗟。’”  
  
许彦周《诗话》云：“乐天诗云：‘春色辞门柳，秋声到井梧。’此语未易及也。”  

## 卷第十四  
  
唐彦谦  
  
《艺苑雌黄》云：“《前汉张释之传》云：‘假如愚民取长陵一抔土，而陛下何以加其法乎？’颜注云：‘抔，音步侯切，谓以手掬之也，其字从手，不忍言毁撤，故止云取土耳。今学者读为杯勺之杯，非也，杯非应盛土之物也。’郭氏《佩觿》论杯抔二字云：‘杯，奔来切，杯勺也；抔，步侯切，手掬也，亦古文裒字。’骆宾王《为徐敬业檄武后》云：‘一抔之土未干，六尺之孤安在？’正用《汉史》语。比见僧惠洪集中有诗云：‘人生如逆旅，岁月苦逼催，安知贤与愚，同作土一抔。’其说盖误矣。李义山诗：‘耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一抔，千古腐儒骑瘦马，灞陵斜日重回头。’如此押韵，乃知前辈造语之工，而用字之不谬也。惠洪尝作《冷斋夜话》云：‘诗至李义山为文章一厄’，但未识其出处耳。或谓《广韵》、《集韵》上平声并出一抔字，‘铺枚切，(“枚”原作“放”，今据宋本校改，下同。)手掬也。’意与‘步侯切’者颇同，惠洪虽诞妄，必不读抔为杯勺之杯，但其诗泛使土一抔，不正用《汉书》长陵事，故作铺枚切读耳。未知其果然否？”苕溪渔隐曰：“此绝句乃唐彦谦《过长陵诗》，严有翼误以为李义山，仍引《冷斋夜话》云：‘李义山为文章一厄’语为证，此不细考之过也。”  
  
玉溪生  
  
苕溪渔隐曰：“《九日》云：‘曾共山公把酒卮，霜天白菊满阶墀，十年泉下无消息，九日樽前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马，东阁无人得再窥。’《古今诗话》云：‘李商隐依令狐楚以笺奏受知，后其子绹有韦平之拜，寖疏商隐；(“寖”原作“浸”，今据宋本校改。)其后重阳日，商隐造其厅事，题此诗，绹观之，惭恨，扃锁此厅，终身不处。’又《唐史》本传云：‘令狐楚奇其文，使与诸子游，楚徙天平宣武，皆表署巡官，后从王茂元之辟，其子绹以为忘家之恩，放利偷合，谢不通。绹当国，商隐归穷，绹憾不置。’则商隐此诗，必此时作也。若《古今诗话》以谓‘绹有韦平之拜，寖疏商隐’，(“寖”原作“浸”，今据宋本校改。)其言殊无所据，余故以本传证之。但绹父名楚，商隐又受知于楚，诗中有楚客之语，题于厅事，更不避其家讳，何邪？东坡《九日》云：‘闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。’又云：‘南屏老宿闲相过，东阁郎君懒重寻。’皆用商隐语也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“义山诗：‘莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春，月中桂树高多少，试问西河斫树人。’按《酉阳杂俎》云：‘旧传月中有桂树，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴，名刚，西河人，学仙，有过，谪令伐树。’故宋子京《嘲月诗》亦云：‘吴生斫钝西河斧，无奈婆娑又满轮。’《缃素杂记》尝论吴生斫桂事，引李贺《箜篌引》云：‘吴质不眠倚桂树’，李贺谓之吴质，段成式谓之吴刚，未详其义。窃意《箜篌引》所谓吴质非吴刚也，恐别是一事，魏有吴季重亦名质。”  
  
《谈苑》云：“予知制诰日，与余恕同考试，恕曰：‘夙昔师范徐骑省为文，骑省有《徐孺子亭记》，其警句云：平湖千亩，凝碧乎其下；西山万叠，倒影乎其中。他皆常语。近得舍人所作《涵虚阁记》，终篇皆奇语，自渡江来，未尝见此，信一代之雄文也。’其相推如此，因出义山诗共读，酷爱一绝云：‘珠箔轻明拂玉墀，披香新殿斗腰肢，不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。’击节称叹曰：‘古人措辞寓意，如此之深妙，令人感慨不已。’”苕溪渔隐曰：“东坡《快哉亭词》云：‘一千顷都镜净倒碧峰。’用徐骑省语意也。”  
  
《谈苑》云：“徐锴嗜学该博，仕江左，领集贤学士校秘书，时吴淑为校理，《古乐府》中有掺字者，淑多改为操，盖章草之变。锴曰：‘非可一例，若《渔阳掺》者，音七鉴反，三挝鼓也。祢衡作《渔阳掺挝》，《古歌词》云：边城晏闻《渔阳掺》，黄尘萧萧白日暗。’淑叹服。锴尝欲注李商隐《樊南集》，悉知其用事所出。有《代王茂元檄刘稹书》云：‘丧贝跻陵，(“贝”原作“具”，今据宋本校改。)飞走之期既绝；投戈散地，灰钉之望斯穷。’独恨不知灰钉事，及观后汉杜笃《论都赋》云：(“论”原作“入”，今据宋本校改。)‘焚康居，(“焚”原作“荧”，今据宋本校改。)灰珍奇，椎鸣镝，钉鹿蠡。’商隐之雕篆如此。又《艺苑雌黄》云：‘予考之《南史陈本纪》云：祅酋震慑，遽请灰钉。’此语又在商隐之前矣。”  
  
《缃素杂记》云：“《后汉祢衡传》云：‘衡方为《渔阳掺挝》，蹀躞而前。’注云：‘《文士传》曰：衡击鼓作《渔阳参搥》，踏地来前，蹑鼓足跗，容态不常，鼓声甚悲，易衣毕，复击鼓掺搥而去。至今有《渔阳掺搥》，自祢衡始也。臣贤按，搥及挝并击鼓杖也，参挝是击鼓之法。而王僧孺诗云：散度《广陵》音，参写《渔阳》曲，而于其诗自音云：参，七甘反。后诸文人多同用之。据此诗意，以参为曲奏之名，则槌字入于下句，全不成文，下云复参挝而去，是知参挝二字当相连而读，参字音为去声，不知何所凭也。’按《谈苑》载：‘徐锴仕江左，领集贤学士校秘书，时吴淑为校理，《古乐府》中有掺字者，淑多改为操，盖章草之变。锴曰：非可以一例，若《渔阳掺》者，音七鉴反，三挝鼓也。祢衡作《渔阳掺挝》，《古歌词》云：边城晏闻《渔阳掺》，黄尘萧萧白日暗。淑叹服之。’余谓搥、挝一也，故或用搥字，然掺字当如徐说音七鉴反，三挝鼓也，以其三挝，故因谓之掺。故唐李义山《听鼓诗》云：‘欲问《渔阳掺》，时无祢正平。’又《口占诗》云：‘必投潘岳果，谁掺祢衡挝。’亦以去声读之也。观《笔谈论广陵散》云：‘散是曲名，如操弄掺谈序引之类’，乃引潘岳《笙赋》云：‘流《广陵》之名散。’又应璩书云：(“书”原作“诗”，今据宋本、徐钞本校改。)‘听《广陵》之清散。’则知散为曲名明矣。所谓《渔阳掺》者，正如《广陵散》是也，此僧孺诗所以有云。又宋景文《喜雨诗》云：(“文”原作“父”，今据宋本、徐钞本校改。)‘波生客浦扬舲远，润逼《渔阳》挝掺迟。’又《送李冀州诗》云：‘征鼙曲曲《渔阳傪》，后乘人人邺下才。’皆以去声呼之，但傪字从人为异耳。”  
  
许彦周《诗话》云：“洪觉范在潭州水西小南台寺作《冷斋夜话》，有曰：‘诗至李义山，谓之文章一厄。’仆读至此，蹙额无言。渠再三穷诘，仆不得已，曰：‘夕阳无限好，只是近黄昏。’觉范曰：‘我解子意矣。’即时删去，今印本犹存之，(“犹”原作“尤”，今据宋本、徐钞本校改。)盖已前传出者。”  
  
苕溪渔隐曰：“义山诗，杨大年诸公皆深喜之，然浅近者亦多，如《华清宫诗》云：‘华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人，未免被他褒女笑，(“褒”原作“裒”，今据宋本校改。)只教天子暂蒙尘。’用事失体，在当时非所宜言也；岂若崔鲁《华清宫诗》云：‘障掩金鸡蓄祸机，翠环西拂蜀云飞，珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。’语意既精深，用事亦隐而显也。义山又有《马嵬》诗云：‘如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。’《浑河中诗》云：‘咸阳原上英雄骨，半是君家养马来。’如此等诗，庸非浅近乎！”  
  
王　建  
  
《复斋漫录》云：“‘罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛，每遍舞头分两向，太平万岁字当中。’王建《宫词》也。按《乐府杂录》云：‘舞有健舞、软舞、字舞、花舞、雁舞。’(宋本、徐钞本“雁”作“马”。)字舞者，以舞人亚身于地，布成字也。故建有‘太平万岁字当中’之句。后周制令，宫人庭拜为男子拜，故建云：‘射生宫女宿红妆，请得新弓各自张，临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。’”  
  
苕溪渔隐曰：“王建云：‘闭门留野鹿，分食与山鸡。’魏野云：‘洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。’二人之诗，巧欲摹写山居意趣，第理有当否，如建所言二物，何驯狎如许，理必无之；如野所言，虽未必皆然，理或有之。至若少陵云：‘得食阶除鸟雀驯’，东坡云：‘为鼠长留饭，怜蛾不点灯。’皆当于理，人无得以议之矣。”  
  
《复斋漫录》云：“陈无己《诗话》云：‘望夫石在处有之，古今诗人，惟用一律；然刘梦得云：望来况是几千岁，只是当年初望时。语虽拙而意工。黄叔达，鲁直之弟也，以顾况为第一，云：山头日日风和雨，行人归来石应语。语意皆工。江南望夫石，每过其下，不风即雨，疑况得句处也。’予家有《王建集》，载《望夫石》诗，乃知非况作，其全章云：‘望夫处，江悠悠，化为石，不回头。山头日日风和雨，行人归来石应语。’岂无己、叔达偶忘之邪？”苕溪渔隐曰：“荆公选《唐百家诗》，亦以此诗列建诗中，则无己、叔达之误，可无疑矣。”  
  
《艺苑雌黄》云：“李华《含元殿赋》云：‘揭金鸡于太清，炫晨阳于正色。’李庾《西都赋》云：‘建金鸡于仗内，耸修竿而揭起。’王建《宫辞》云：‘楼前立仗看宣赦，万岁声长再拜齐，日照彩盘高百尺，(“彩”原作“紫”，今据宋本、徐钞本校改。)飞仙争上取金鸡。’李太白诗云：‘金鸡忽放赦，大辟得宽赊。’又云：‘我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。’肆赦树金鸡，不知起于何代，《唐百官志》云：‘赦日，立金鸡于仗南，有鸡，黄金饰首，衔绛幡，承以彩盘，维以绛绳，五坊小儿得鸡者，官以钱赎，或取绛幡而已。’《事物纪原》载此，谓金鸡起于有唐。按杨文公《谈苑》云：‘杜镐言，《关东风俗传》云：宋孝王问司天膺之，后魏北齐树金鸡事，膺之曰：《海中星占》云：天鸡星动为有赦。盖王者以天鸡为度。《隋书刑法志》云：北齐赦日，武库设金鸡及鼓于阙门右，挝鼓千声，宣赦，建金鸡。或云起于西凉吕光，究其旨，盖西方主兑，兑为泽，鸡者，巽之神，巽为号令，合是二物，制其形，揭为长竿，使众人睹之也。’据《谈苑》所云，皆十六国时事，而《纪原》以为起于唐，亦误矣。又按《秦京杂记》云：‘大赦设金鸡，口衔胜，宣政衙鼓楼上，鸡唱六人，至日，同以索上鸡竿，争口中胜，争得者月给俸三石，谓之鸡粟。’其言与《百官志》亦自不同。”  
  
苕溪渔隐曰：“王建《宫词》云：‘御厨不食索时新，每见花开即若春，白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。’花蕊夫人《宫词》云：‘厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣，日午殿头宣索鲙，隔花催唤打渔人。’二词记事则异，造语颇同，第花蕊之词工，王建为不及也。”  
  
苕溪渔隐曰：“予阅王建《宫词》，选其佳者，亦自少得，只世所脍炙者数词而已，其间杂以他人之词，如‘闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花，十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。’又如‘银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤，天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。’此并杜牧之作也。‘泪满罗巾梦不成，夜深前殿按歌声，红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。’此白乐天诗也。‘宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘徊，(“将”原作“时”，今据宋本、徐钞本校改。)玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。’此王昌龄诗也。建词凡百有四篇，及逸词九篇，或云，元微之亦有词杂于其间。予以《元氏长庆集》检寻，却无之，或者之言误也。”  

## 卷第十五  
  
杜牧之  
  
《复斋漫录》云：“牧之《齐安城楼》诗：‘呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀，不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。’盖用李太白《淮阴书怀诗》：‘沙墩至梁苑，二十五长亭。’”苕溪渔隐曰：“鲁直《竹枝词》：‘鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。’皆相沿袭也。”  
  
许彦周《诗话》云：“牧之《题桃花夫人庙》诗：‘细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春，至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。’仆尝谓此诗乃二十八字史论。”  
  
苕溪渔隐曰：“牧之于题咏，好异于人，如《赤壁》云：‘东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。’《题商山四皓庙》云：‘南军不袒左边袖，四皓安刘是灭刘。’皆反说其事。至《题乌江亭》，则好异而叛于理，诗云：‘胜负兵家不可期，包羞忍耻是男儿，江东子弟多才俊，卷土重来未可知。’项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之，其不能卷土重来决矣。”  
  
许彦周《诗话》云：“牧之作《赤壁诗》云：‘折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝，东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。’意谓赤壁不能纵火，即为曹公夺二乔置之铜雀台上也。孙氏霸业，系此一战，社稷存亡，生灵涂炭都不问，只恐捉了二乔，可见措大不识好恶。”  
  
《法藏碎金》云：“《国语》云：‘高位疾颠，厚味腊毒。’杜牧《和州绝句》云：‘江湖醉度十年春，牛渚山边六问津，历阳前事知虚实，高位纷纷见陷人。’噫，予今聊记其一，苏秦位高金多，如何！如何！”  
  
苕溪渔隐曰：“牧之云：‘无媒径路草萧萧，自古云林远市朝，公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。’罗邺云：‘芳草和烟暖更青，闲门要路一时生，年年点检人间事，惟有春风不世情。’予尝取此二诗作一联云：‘白发惟公道，春风不世情。’盖穷人不偶，遣兴之作也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《遣怀》诗：‘落魄江湖载酒行，楚腰肠断掌中轻，十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。’余尝疑此诗必有谓焉，因阅《芝田录》云：‘牛奇章帅维扬，牧之在幕中，多微服逸游，公闻之，以街子数辈潜随牧之，以防不虞。后牧之以拾遗召，临别，公以纵逸为戒，牧之始犹讳之，公命取一箧，皆是街子辈报帖，云杜书记平善。乃大感服。’方知牧之此诗，言当日逸游之事耳。”  
  
许彦周《诗话》云：“小杜《华清宫诗》：‘雨露偏金穴，乾坤入醉乡。’如此，天下焉得不乱。”  
  
苕溪渔隐曰：“《宫词》云：‘监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩，银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。’此绝句极佳，意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。诗贵夫如此，若使人一览而意尽，亦何足道哉。”  
  
《丽情集》云：“太和末，杜牧自侍御史出佐沈传师宣城幕，雅闻湖州为浙西名郡，风物妍好，且多丽色，往游之。时刺史崔君，亦牧之素所厚者，颇谕其意，凡籍之名妓，悉为致之；牧殊不惬所望，史君复候其意，牧曰：‘愿得张水戏，使州人毕观之，俟其云合，牧当间行寓目，冀此际或有阅焉。’史君大喜，如其言。至日，两岸观者如堵，迨暮，竟无所得，将罢，忽有里姥引髽髻女年十余岁，牧熟视之，曰：‘此真国色也。’因使语其姥，将致舟中，姥女皆惧，牧曰：‘且不即纳，当为后期。吾十年必为此郡；若不来，乃从所适。’因以重币结之。寻拜黄、池二州，皆非意也。洎周墀入相，牧以其素善，乃并上笺于墀，乞守湖州，大中三年，移授湖州刺史，比至郡，则十四年所约之姝已从人三载而生二子矣。牧即政之夕，亟使人召之，夫母惧其见夺也，因携幼以谐之。牧诘其母曰：‘曩许我矣，何为适人？’母拜曰：‘向约十年不来而后嫁，嫁已三年矣。’牧俛首曰：‘辞也直，强之不祥。’乃礼而遣之，因为怅别诗曰：‘自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时，如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。’”  
  
苕溪渔隐曰；“颜鲁公《题谢公塘碑阴》云：‘太保谢公，东晋咸和中，以吴兴山水清远，求典此郡。’故东坡《将之湖州戏赠莘老诗》云：‘亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟，鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。’”  
  
《古今诗话》云：“牧之为御史，分司洛阳，时李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一，一日开筵，朝士臻赴，以杜尝持宪，不敢邀饮；杜讽坐客达意，愿预斯会；李驰书，杜闻命，遂赴会。中有妓百余，皆绝色殊艺，杜独坐妓南，(“南”原作“行”，今据宋本校改。)瞪目注视，满饮三卮，问李曰：‘闻有紫云者，孰是？’李指示之，杜凝睇良久曰：‘名不虚得，宜以见惠。’李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜又自饮三爵，朗吟而起曰：‘华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂言惊四座，两行红粉一齐回。’意气闲逸，傍若无人。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡闻李公择饮傅国博家，大醉，有诗云：‘不肯醒醒骑马回，玉山知为玉人颓，紫云有语君知否，莫唤分司御史来。’即此事也。又《侍儿小名录》云：‘兵部李尚书乐妓崔紫云，词华清峭，眉目端丽，李公为尹东洛，宴客将酣，杜公轻骑而来，连饮三觥，谓主人曰：尝闻有能篇咏紫云者，今日方知名不虚得，倘垂一惠，无以加焉。诸妓回头掩笑，杜作前诗，诗罢，上马而去。李公寻以紫云赠之。紫云临行献诗曰：从来学制斐然诗，不料霜台御史知，忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。’《侍儿小名录》不载此事出于何书，疑好事者附会为之也。”  
  
杜荀鹤  
  
《艺苑雌黄》云：“荀鹤，杜牧之之微子也。牧之会昌末，自齐安移守秋浦，时妾有娠，出嫁长林卿士杜筠，生荀鹤，有能诗名，自号九华山人，大顺初，擢第，寻授翰林学士，主客员外郎，知制诰。顾云序其集为《唐风集》焉。荀鹤与张曙同年进士，常以言相嘲谑，曙之他文不多见，《康余录》载其《击瓯赋》一篇，其警句云：‘董双成青琐鸾惊，啄开珠网；穆天子细缰马骇，踏碎琼田。’似此之类，恐非荀鹤所可拟。《唐风集》中，诗极低下，如‘要知前路事，不及在家时’，‘不觉裹头成大汉，初看竹马作儿童’之句，前辈方之《太公家教》。惟《春宫怨》一联云：‘风暖鸟声碎，日高花影重’，为一篇警策。而欧阳永叔《归田录》乃云周朴之句，不知何以云然。”  
  
韩致尧  
  
《迂叟诗话》云：“北都使宅，旧有过马厅。按唐韩偓诗云：‘外使进鹰初得按，中官过马不教嘶。’注云：‘上乘马，必中官驭以进，谓之过马。既乘之，然后蹀躞嘶鸣。’盖唐时方镇亦效之，因而名厅也。”  
  
《东皋杂录》云：“北门旧有过马厅，韩魏公为留守，更新之，榜曰雅集，赋诗云：‘过马传闻事莫详，我严宾席在更张。不资金石升堂乐，务接芝兰入室香，农获大田歌滞穗，讼消群枉阒甘棠，时闻雅集延诸彦，病守心间兴亦长。’”  
  
潘子真《诗话》云：“山谷尝谓余言：老杜虽在流落颠沛，未尝一日不在本朝，故善陈时事，句律精深，超古作者，忠义之气，感发而然。韩偓贬逐，末后依王审知，其集中所载：‘手风慵展八行书，眼暗休寻九局图。窗里日光飞野马，(“马”原作“鸟”，今据宋本校改。)案头筠管长蒲芦。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁拟试齐竽。’其词凄楚，切而不迫，不忘其君也。”  
  
《复斋漫录》云：“致尧，昭宗时以翰林承旨谪岭表，道湖南，《谢人惠含桃诗》云：‘金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。’自注云：‘每岁初进之后，先宣赐学士。’韩子苍《谢人惠茶》云：‘白发前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒，苍龙不复从天下，拭泪看君小凤团。’自注云：‘史官月赐龙团。’意虽本致尧，而语益工。”  
  
苕溪渔隐曰：“致尧《醉著绝句》云：‘万里清江万里天，一村桑柘一村烟，渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。’葛亚卿《集句》云：‘万里清江万里天，一村桑柘一村烟，渔翁醉睡醒又睡，高唱夕阳孤岛边。’前辈集句诗，每一句取一家诗，今亚卿全用致尧前两句，极为无工，又后两句不是好诗，不称前两句，岂若致尧之浑成也。杜荀鹤亦有《溪兴绝句》云：‘山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时，醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。’语句俱弱，亦不若致尧之雅健也。”  
  
许彦周《诗话》云：“高秀实言，元微之诗，艳丽而有骨，韩偓《香奁集》，丽而无骨。时李端叔意喜韩偓诗，诵其序云：‘咀五色之灵芝，香生九窍；咽三危之瑞露，美动七情。’秀实云：‘劝不得也，劝不得也。’”  
  
半夜钟  
  
《复斋漫录》云：“《遯斋闲览》记欧阳文忠公《诗话》，讥唐人‘夜半钟声到客船’之句，云：‘半夜非鸣钟时，疑诗人偶闻此耳。’且云：‘渠尝过苏州，宿一寺，夜半闻钟声，因问寺僧，皆云：分夜钟，曷足怪乎？寻闻他寺皆然。始知夜半钟，惟姑苏有之。’此皆《闲览》所载也。余考唐诗，知欧公所记，乃张继《枫桥夜泊》诗，全篇云：‘月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，姑苏城外塞山寺，夜半钟声到客船。’此欧公所讥也。然唐诗人皇甫冉有《秋夜宿严维宅诗》云：‘昔闻玄度宅，门向会稽峰，君住东湖下，清风继旧踪。秋深临水月，夜半隔山钟，世故多离别，良宵讵可逢。’且维所居在会稽，钟声亦鸣于半夜，遂知张继诗不为误，欧公不察，而半夜钟亦不止于姑苏，有如陈正敏说也。又陈羽《梓州与温商夜别诗》：‘隔水悠扬午夜钟。’乃知唐人多如此。”  

## 卷第十六  
  
唐人杂纪上  
  
蔡宽夫《诗话》云：“《国史补》载贺遂亮《赠韩思彦诗》云：‘意气百年内，平生相知心，欲交天下士，未面已虚襟。君子重名义，直道冠衣簪，风云行可托，怀抱自然深。落霞静霜景，坠叶下疏林，若上南山岸，希访北山岑。’世多传诵之。予读《大唐新话》，乃并得思彦答诗云：‘古人一言重，常谓百年轻，今日投欢会，顾盼尽平生。簪裾非所托，琴酒冀相并，累日同游处，良宵款素诚。霜飘知柳脆，雪冒觉松贞，愿言何所道，幸保岁寒名。’其词亦自闲雅可喜。大抵唐之文物，盛于开元以前，故二人虽不以诗称，而终不凡也。”  
  
苕溪渔隐曰：“丙戌之冬，余初病起，深居简出，终日曝背晴檐，万事不到；自以荆公所选《唐百家诗》，反覆熟味之，见其格力辞句，例皆相似，虽无豪放之气，而有修整之功，高为不及，卑复有余，适中而已。荆公谓：‘欲观唐人诗，观此足矣。’讵不然乎！集中佳句，世所称道者，不复录出；惟余别所喜者，命儿辈笔之，以备遗忘。五言六联，陈羽《春日野望》云：‘渐变池塘色，欲生杨柳烟。’李郢《春晚》云：‘燕静衔泥起，蜂喧抱蕊回。’殷遥《山行》云：‘野花成子落，江燕引雏飞。’曹松《晨起》云：‘林残数枝月，发冷一梳风。’孟浩然《雪》云：‘落雁迷沙渚，饥鸟噪野田。’《登岘山》云：‘水落渔梁浅，天寒梦泽深。’七言六联，韩偓《残春》云：‘树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。’又云：‘细水浮花归别涧，断云含雨入孤村，’又《访王同年村居》云：‘门庭野水褵褷鹭，邻里断墙哑喔鸡。’吴融《闲望》云：‘三点五点映山雨，一枝两枝临水花。’许浑《题山居》云：‘龙归晓洞云犹湿，麝过春山草自香。’崔鲁《春日》云：‘杏酪渐香邻舍粥，榆烟欲变旧炉灰。’四绝句，窦巩《寄南游兄弟》云：‘书来未报几时还，知在三湘五岭间，独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。’又《南游感兴》云：‘伤心欲问前朝事，惟见江流去不回，日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。’戎昱《移家别湖上亭》云：‘好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情，黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。’孟浩然《宿建德江》云：‘移舟泊沧渚，日暮客愁新，野阔天低树，江清月近人。’”  
  
苕溪渔隐曰：“元次山《浯溪铭》云：‘浯溪在湘水南，北汇于湘，爱其胜异，遂家溪畔。溪世无名称者也，为自爱之，故曰浯溪。’铭略曰：‘吾欲求退，将老兹地，溪古地荒，芜没盖久，命曰浯溪，旌吾独有。’以至唐亭浯台，意皆然矣。六一居士云：‘次山喜名之士也，其所有为，惟恐不异于人，所以自传于后世者，亦惟恐不奇，而无以动人之耳目也。视其辞翰，可以知矣。古之君子，诚耻于无闻，然不如是人之汲汲也。’余曩岁屡游浯溪，在中宫寺之前，才一小涧耳，石崖不甚高，何至与天相齐。《中兴颂》云：‘湘江东西，中直浯溪，石崖天齐。’盖自侈大其事耳。”  
  
《金石录》云：“唐《河间元王孝恭碑》，唐初功臣，皆云图形凌烟阁，而此碑乃作戢武阁，戢武之名，不见于他书，惟当时石刻有之，岂凌烟先名戢武而后改之也？又《段志玄碑》亦云：‘图形戢武阁。’二碑皆当时所立，不应差误。”  
  
苕溪渔隐曰：“天随子有《自遣》云：‘数尺游丝堕碧空，年年长自惹春风，争知天上无人住，也有清愁鹤发翁。’又《古意》云：‘君心莫淡薄，妾意正栖托，愿得双车轮，一夜生四角。’皆思新语奇，不袭前人也。”  
  
《东皋杂录》云：“孔常甫言：‘唐人诗有城头催鼓传花枝，席上抟拳握松子。乃知酒席藏阄为戏，其来已久。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“《丽情集》载严宇牧豫章，陈陶隐西山，操行清洁，宇欲挠之，遣小妓莲花往侍焉，陶殊不为意，乃献诗求去，云：‘莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来，处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。’而刘斧《青琐》乃移其事于陈图南，其诗但易数字而已。唐人集中，既载此诗，岂陈图南复蹈袭而为之乎？必无是理，乃刘斧之妄也。又《名贤诗话》载，顾况在洛，乘闲游苑中，坐流水上，得大桐叶，有诗曰：‘一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人。’况明日于上游亦题诗于叶，泛之波中，曰：‘花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时，帝城不禁东流水，叶上题诗寄阿谁。’后十余日，有客寻春苑中，又于叶上得诗，以示况，诗曰：‘一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情，自嗟不及波间叶，荡漾乘春取次行。’又卢渥舍人，应举京师，偶临御沟，见一红叶，上有一绝云：‘流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间。’卢得之，藏于巾箧。及宣宗有旨出宫人，许其从人，卢独获其退宫者，睹红叶吁怨，问之，曰：‘当时偶题，不谓君得之也。’《青琐》乃互窜二事，合为一传，曰《流红记》，仍托他人姓名。呜呼！孰谓小说而可尽信乎！”  
  
《流红记》：“唐僖宗时，有于祐，晚步禁沟，拾一红叶，上有诗云：‘流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。’祐题云：‘曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄与谁。’置沟上流，宫女韩夫人拾之。祐后为韩泳门馆，因帝放宫女三千人赐各官，泳得韩同姓，因作伐嫁祐，及成礼，于箧中取红叶相示，乃曰：‘事岂偶然！’一日，泳开宴，曰：‘子二人可谢媒。’韩氏曰：‘一联佳句随流水，十载幽思满素怀，今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。’”(此条宋本不载，徐钞本乃前条末双行夹注。)  
  
《复斋漫录》云：“薛能《吴姬诗》：‘楼台重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻，此日杨花初似雪，女儿丝管弄参军。’本朝张景，景德三年，以交通曹人赵谏斥为房州参军，景为《屋壁记》，略曰：‘近置州县参军，无员数，无职守，悉以旷官败事违戾政教者为之，凡朔望飨宴使与焉，若处人一见之，(“若”字原无，今据宋本校补。)必指曰参军也，尝为某罪矣。至于倡优为戏，亦假而为之，以资玩戏，况真为者乎？宜为人之轻视，又将狎而侮之。’大略如此。余按《乐府杂录》云：‘戏弄参军，自汉馆陶令石耽，有赃犯，和帝惜其才，免罪，每宴乐，令衣白衫，命优伶戏弄辱之，经年，乃放为参军。’然则戏弄参军，自汉已然矣，不始于唐世也。又五代王建时，王宗侃责受维州司户参军，曰：‘要我头时断去，谁能作此措大官，使俳优弄为参军邪！’”  
  
《艺苑雌黄》云：“薛能诗：‘山屐经过满径踪，隔溪遥见夕阳舂。’人多不知夕阳舂为何等语，予考之《淮南子》曰：‘日经于泉隅，是谓高舂，顿于连石，是谓下舂。’注：‘尚未冥，上蒙先舂曰高舂；将欲冥，下蒙悉舂曰下舂。’《南史陈本纪》云：‘求衣昧旦，仄食高舂。’(“仄”原作“反”，今据宋本校改。)柳子厚诗云：‘空斋不语坐高舂。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《唐史》载，王播父恕为扬州仓曹参军，遂家焉。播少孤贫，嗜权利；穆宗立，权幸竞进，播赖其力至宰相，不厌人望，出为淮南节度使，仍领盐铁。是时，南方旱歉，人相食，播掊敛不少衰，民怨之。按《古今诗话》云：王播少孤贫，尝客扬州惠昭寺木兰院，随僧斋飧，僧颇厌之；及播至，已饭矣。后二纪，播自重位镇是邦，因访旧游向所题，以碧纱笼之。播题二绝云：‘二十年前此院游，木兰花发院初修，而今再到经行处，树老花无僧白头。’‘上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟，二十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。’以《唐史》考之，则《古今诗话》所言‘播少孤贫，尝客扬州，后自重位镇是邦’，皆与《唐史》合。又按东坡云：‘世传王播饭后钟诗，盖扬州石塔寺事也，相传如此，戏作诗云：饥眼眩东西，诗肠忘早晏。虽知灯是火，不悟钟非饭。山僧异漂母，但可供一莞。胡为二十年，记忆作此讪。斋厨养若人，无益只遗患。乃知饭后钟，阇黎盖具眼。’其贬之至矣。”  
  
《复斋漫录》云：“唐李敬方《劝醉诗》云：‘不向花前醉，花应解笑人，只因连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身，若非杯酒里，何以寄天真。’杜子美《绝句》云：‘二月已破三月来，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。’二诗虽相缘，而杜则尤其工者也。世所传‘相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人’之句，盖出于敬方。”  
  
《集古录》云：“李阳冰《阮客旧居诗》云：‘阮客身何在，仙云洞口横，人间不到处，今日此中行。’阮客者，不见其名氏，盖缙云之隐者也。彼以遁俗为高，而终以无名于后世，可谓获其志矣；然圣人有所不取也。阳冰欲称其人，而不显其名字，何哉？岂阮客见称于当时，而阳冰不虑于后世邪？天下固有显闻于一时而泯没于后世者矣，顾其道如何也。阳冰篆字，世传多矣，此磨灭而仅存，尤可惜也。”  
  
苕溪渔隐曰：“赵明诚《金石录》云：‘《题阮客旧居诗》，小篆书，《集古录》以为阳冰作，今验其姓名，乃缙云令李莳，非阳冰也，其字画亦不工。盖阳冰肃宗上元中，尝令缙云，其篆字石刻，尚多有存者，故欧阳公亦误以此诗为阳冰作尔。’余观此碑，今益漫灭，字画难辨，明诚以为欧公之误，其果然邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“秦系《寄韦使君诗》云：‘久卧云间已息机，青衫忽著狎鸥飞，诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。’韦应物《答秦十四校书诗》云：‘知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头，莫道谢公方在郡，五言今日为君休。’系能诗，与刘长卿善，以诗相赠答。权德舆曰：‘长卿自以为五言长城，系用偏师攻之，虽老益壮。’故应物有‘五言今日为君休’之句，盖谓此也。系有诗集，散逸不多，如‘流水闲过院，春风与闭门’，‘上帘宜晚景，卧簟觉新秋’，‘碍冠门柳长，惊梦院莺啼’，‘游鱼牵荇没，戏鸟踏花摧’，皆闲远有味。系天宝末客泉州南安，有九日山，大松百余章，俗传东晋时所植，系结庐其上，以大石为研，注《老子》，积岁不出。姜公辅为宰相，以直言黜泉州别驾，见系，辄穷日不能去，筑室与相近，遂忘流落之意。公辅卒，妻子在远，系为葬山下。其好贤尚义，为何如哉！”  
  
《文昌杂录》云：“元微之诗：‘松下待制应全远，药树监搜可得知。’盖唐宣政殿为正衙，(“正”原作“政”，今据宋本、徐钞本校改。)殿庭有四松，松下待制官立班之地，旧图至今犹存。按开成元年正月诏，以入阁日，次对官班，退立于东阶松树下，须宰臣奏事毕，齐至香案前，各言本司事，虽紫宸殿亦有松树，为待对官立位云。殿门外有药树，监察御史监搜之位在焉。唐制，百官入宫殿门必搜，监察所掌也，太和元年诏曰：‘自魏晋以降，参用霸制，(“霸”原作“伯”，今据宋本、徐钞本校改。)虚议搜索，因习尚存。朕方推表大信，置人心腹，况吾台宰，又何问焉？自今以后，坐朝众寮既退，宰臣复进奏事，其监搜宜停。’元昆驾部，比自长安携药树数枝至京师，其叶葱翠可爱，于今关右颇多，人罕识焉。”  
  
许彦周《诗话》云：“段成式《与温庭筠云蓝纸诗序》曰：‘予在九江，出意造云蓝纸，辄分送五十枚。’其诗曰：‘三十六鳞充使时，数番犹得表相思。’盖龙八十一鳞，鲤三十六鳞也。至宋景文诗云：‘君轩结恋萧萧马，尺素愁凭六六鱼。’又使六六三十六也。”  

## 卷第十七  
  
唐人杂纪下  
  
苕溪渔隐曰：“六一居士谓沈传师游道林岳麓寺诗，题云《酬唐侍御姚员外》，而二人之诗不见，不知何人也，独此诗以字画传于世，而诗亦自佳。蔡宽夫谓唐扶者，即沈传师所谓唐侍御也。诗语秀拔，余已于《丛话》前集载之矣。今但录传师诗于左方：‘承明年老辄自论，乞得湘守东南奔，(“湘”原作“相”，今据宋本校改。)为闻楚国富山水，青嶂逦迤僧家园。舍香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊，不令执简候亭馆，(“候”原作“侯”，今据宋本、徐钞本校改。)直许携手游山樊。忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏，碧波回屿三山转，舟槛缭郭千艘屯，华镳躞蹀绚砂步，大旆错综辉松门，樛枝竞骛龙蛇势，(“竞”原作“兢”，今据宋本校改。)折干不灭风霆痕。相重古殿倚岩腹，别引新径萦云根，目同伤楚虞帝魂，多情思远聊开樽，危弦细管逐歌飏，画鼓绣靴随节翻，锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。嗟余绝倒久不知，忍复感激论元元。’又《东皋杂录》云：‘潭州道林寺沈传师亲书诗版，遒劲妙绝，与今石本远矣。又有欧阳询书道林之寺四大字额，笔势欲飞动。’”  
  
苕溪渔隐曰：“阅《古今诗话》，得四诗，皆材格相肖，语亦清新，今并录之，以备披阅。刘长卿《题余干旅舍》云：‘摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣。’张籍《宿江上》云：‘楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。’潘阆《暮归钱塘》云：‘久客见华发，孤棹桐庐归，新月无朗照，落日有余辉。鱼浦水风急，龙山烟树微。(“树”宋本、徐钞本作“火”。)时闻沙上雁，一一背南飞。’李建中《题望湖楼》云：‘野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一樽酒，恋到晚凉归。’《青箱杂纪》以李建中诗是苏为知吴兴日所作，未知孰是。”  
  
《复斋漫录》云：“上官仪《咏雪诗》：‘幸因千里映，还绕万年枝。’谢玄晖《中书省诗》：‘风动万年枝。’晏元献诗：‘万年枝上凝烟动，百子池边瑞日长。’卢多逊诗：‘太液池边月上时，好风吹动万年枝。’王维《史馆山池》云：‘春池百子外，芳树万年余。’晏用此也。万年枝，江左人谓之冬青，惟禁中则否。韩子苍《冬青诗》：‘离宫见尔近天墀，雨露常私养种时，惆怅一枝岚雾里，无人识是万年枝。’百子池见《西京杂记》：‘戚夫人侍高祖，(“侍”原作“传”，今据宋本、徐钞本校改。)七月七日临百子池。’”  
  
《夷白堂小集》云：“钱起考功诗，世所藏本，皆不同，宋次道旧有五卷，王仲至续为八卷，号为最完；然如‘牛羊山上小，烟火隔云深’，‘鸟道挂疏雨，人家残夕阳’，‘穷通恋明主，耕桑亦近郊’，‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深’，此等句皆当时相传为警绝，而八卷无之，知其所遗多矣。”  
  
《东皋杂录》云：“江南自初春至初夏，有二十四风信，梅花风最先，楝花风最后。唐人诗有‘楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓’，晏元献有‘二十四番花信风’之句。”苕溪渔隐曰：“徐师川一联云：‘一百五日寒食雨，二十四番花信风。’”  
  
《江夏辨疑》云：“州之有楼，著称于江湖之间，如江之庾公，岳之岳阳，鄂之黄鹤是也。然则黄鹤多以为费袆升仙之地，故永泰初，阎伯珵为之记曰：‘州城西南隅有黄鹤楼者，《图经》云，费祎登仙，驾黄鹤，返憩于此，遂以名楼。事列《神仙》之传，迹存《述异》之志。’予按《蜀志》，费祎为魏降人郭循所害，则祎固不得其终，安有驾鹤而憩此者也。梁任昉《述异记》曰：‘荀瑰字叔伟，潜栖却粒，尝东游，憩江夏黄鹤楼上，望西南有物，飘然降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之仙也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣红裳，宾主欢对，已而辞去，跨鹤腾空，眇然而灭。’虽然，昉有是说，而亦未尝言祎也，不知伯珵何以为据？州城之东十里许，其最高耸而秀者，是为黄鹤山。祥符中所修《图经》，称《方舆记》云：‘昔有仙人驾黄鹤于此山，因以为名。’今自楼以西可六七步，有矶焉，即庾子山赋所谓‘落帆黄鹤之浦’也。故魏彦渊注引《荆州记》曰：‘江夏郡西大江有黄鹤矶，后人建楼，既俯矶上，故不更别名耳。’”苕溪渔隐曰：“崔颢《题黄鹤楼诗》，亦以为费祎升仙之地，承袭谬误，不复考正，故其诗云：‘昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼，黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。’东坡因李公择求黄鹤楼诗，以旧记所闻于冯当世者，与《江夏辨疑》全异，故录于后，云：‘黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠，夜闻三人笑语言，羽衣着屐响空山，(“响”原作“向”，今据宋本、徐钞本校改。)非鬼非人意其仙，石扉三扣声清圆，洞中铿鈜落门关，缥缈入石如飞烟，鸡鸣月落风驭还，迎拜稽首愿执鞭。汝非其人骨腥膻，黄金乞得重莫肩，持归包裹弊席毡，夜穿茅星光射天。闾里来观己变迁，似石非石铅非铅，或取而有众忿喧，讼归有司今几年，无功暴得喜欲颠，神人戏汝真可怜。愿君为考然不然，此语可信冯公传。’”  
  
《江夏辨疑》云：“大江过江夏郡之西，稍北，既受汉水而汇为大湾，郡人传以为烟波江，其傍之村曰烟波村，今属汉阳县。按郦元注《水经》，最为详洽，而求所谓烟波江者，竟无其说，岂江之名得于善长注《图经》之后邪？余谓《图经》多载俚俗所传之事，而求之亦无是说也。独唐人崔颢《黄鹤楼诗》云：‘日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。’是直晚景所寓者如此而已，岂复别有江邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“《摭言》载：杨汝士侍郎，在杨嗣复宴集坐上，与元白同赋诗，汝士诗后成，有‘文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭’之句，元白览之失色。汝士归，谓子弟曰：‘我今日压倒元白。’《古今诗话》载：裴令公夜宴，半酣，索联句，元白有得色，时公为破题，次至杨侍郎，曰：‘昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。’元白自知不能加，遽裂纸曰：‘笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活。’《古今诗话》不载杨侍郎之名，得非《摭言》所载杨汝士侍郎乎？杨在当时，不以诗名，此二联即席所作，并为佳句，其传于后世者，恨不多见之。”  
  
《复斋漫录》云：“唐顾陶编《唐诗类选》，载杨郇伯作《妓人出家诗》云：‘尽出花钿与四邻，云鬟剪落向残春。暂惊风烛难留世，便是池莲不染身。贝叶乍翻迷锦字，梵声初学误梁尘。从今艳色归空后，湘浦应无解佩人。’《湘山野录》乃谓本朝□国长公主为尼，掖庭嫔御随出者三十余人，太宗诏两禁各以诗送之，陈彭年作诗八句。今考其诗，与杨郇伯所作一同，第首句云‘尽出花钿散宝津’一句为异，岂后人改郇伯诗，而托以彭年之名，文莹不复考之邪？”  
  
山谷云：“礼部员外裴说《寄边衣诗》云：‘深闺乍冷开香箧，玉箸微微湿红颊，一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶，重重白练明如雪，(“重重”原作“垂垂”，今据宋本、徐钞本校改。)独下闲阶转凄切，只知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴，几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色，愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。时时举袖匀残泪，红笺漫有千行字，书中不尽心中事，一半殷勤托边使。’裴说诗句甚丽，《零陵总记》载《说诗》一篇，尤诙诡也。”  
  
苕溪渔隐曰：“裴说诗：‘读书贫里乐，搜句静中忙。’此二句乃余日用者，甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。”  
  
《复斋漫录》云：“《北梦琐言》谓，李远诗云：‘人事千杯酒，流年一局棋。’唐宣宗以非牧人之材，不与郡守。及观《幽闲鼓吹》，乃云，宣宗坐朝，令狐相进李远知杭州，上曰：‘远诗长日惟消一局棋，岂可临郡哉？’二书所著虽同，而诗则异。”  
  
苕溪渔隐曰：“温庭筠《湖阴曲》警句云：‘吴波不动楚山远，花压阑干春昼长。’庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。《更漏子》一词尤佳，其词云：‘玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。’”  
  
许彦周《诗话》云：“司空图，唐末竟能全节自守，其诗有‘绿树连村暗，黄花入麦稀’，诚可贵重。又云：‘四座宾朋兵乱后，一川风月笛声中。’句法虽可及，而意甚委曲。”  

## 卷第十八  
  
罗　隐  
  
《艺苑雌黄》云：“《江东集》中有《泪诗》云：‘自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。’未详其所出。及观《孔丛子》言，子高游赵，平原君客有邹文、李节者，与子高相友善，临别，文、节流涕交颐，子高徒抗手而已，其徒疑之。子高曰：‘始吾谓二子丈夫，乃今知其妇人也。’曰：‘二子之泣非邪？’曰：‘二子良人也，有不忍之心，其于敢断，必不足矣。’曰：‘凡泣者一无取乎？’子高曰：‘有二焉：大奸之人以泣自信，妇人懦夫以泣著爱。’观此，始解其说。”  
  
《艺苑雌黄》云：“唐人作《后土夫人传》，予始读之，恶其渎慢而且诬也；比观陈无己《诗话》云：‘宋玉为《高唐赋》，载巫山神女遇楚襄王，盖有所讽也；而文士多效之，又为传记以实之，而天地百神，举无免者。’予谓欲界诸天，当有配偶，有无偶者，则无欲者也。唐人记后土事，以讥武后耳。予谓武后，何足讥也，而托之后土，亦大亵矣。后之妄人，又复填入乐章，而无知者，遂以为诚是也。故小说载高骈事云，骈末年惑于神仙之说，吕用之、张守一、诸葛殷等皆言能役使鬼神，变化黄白，骈酷信之，委以政事。用之等援引朋党，恣为不法，尝云：后土夫人灵佑遣使就某借兵马，并李筌所撰《太白阴经》。骈遽下两县，率百姓以苇席千领，画作甲马之状，遣用之于庙庭烧之；又以五彩笺写《太白阴经》十道，置于神座之侧；又于夫人帐中，塑一绿衣年少，谓之韦郎。故罗隐诗有‘韦郎年少今何在？端坐思量《太白经》’之语。今敕令中亦常禁止淫媟之祠，然蕃厘观中所谓韦生者犹在，故伊川先生力欲去之，岂非恶其渎神邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“余旧见颜持约所画淡墨杏花，题小诗于后，仍题持约二宇，意谓此诗必持约所作也；比因阅《唐宋类诗》，方知是罗隐作，乃持约窃之耳。诗云：‘暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新，半开半落闲园里，何异荣枯世上人。’古之诗人，如王维犹窃李嘉祐‘水田飞白鹭，夏木啭黄鹂’。僧惠崇为其徒所嘲云：‘河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿，不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。’皆可轩渠一笑也。”  
  
许彦周《诗话》云：“罗隐诗云：‘只知事逐眼前过，不觉老从头上来。’此殊有味。”  
  
五季杂纪  
  
苕溪渔隐曰：“裴虔余云：‘满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂，从教水溅罗襦湿，疑是巫山行雨归。’《广韵》、《集韵》、《韵略》垂与归皆不同韵，此诗为落韵矣。韩熙载云：‘风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归，它年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。’此诗既言阳台，又言蓬岛，何用事重叠如此。二诗并载小说，称为佳句，余谓疵病如此，殆非佳句也。又《学林新编》谓：‘字有通作他声押韵者’，泛引《诗》及《文选古诗》为证，殊不知蔡宽夫《诗话》尝云：‘秦汉以前，字书未备，既多假借，而音无反切，平仄皆通用，自齐梁后，既拘以四声，又限以音韵，故士率以偶丽声调为工。’然则字通作他声押韵，于古诗则可，若于律诗，诚不当如此。余谓裴虔余之诗落韵，又本此耳。”  
  
《文昌杂录》云：“梁均帝，晋天福中始葬，故妃张氏独存，考功员外商鹏为志文曰：‘七月有期，不见望陵之妾；九疑无色，空余泣竹之妃。’后唐武皇还师渭北，不获入觐，幕客李袭吉作《违离表》云：‘穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。’五代之季，工翰墨者，无以过此也。”  
  
《南唐书》云：“韩煕载自江南奉使中原，为《感怀诗》，题于馆壁云：‘仆本江北人，今作江南客，再去江北游，举目无相识。秋风吹我寒，秋月为谁白，不如归去来，江南有人忆。’”苕溪渔隐曰：“余家有韩熙载《家燕图》，图中题此诗后四句，尝以问相识间，云是《古乐府》，今览此书，方知其误也。”  
  
《南唐书》云：“李家明诙谐敏给，善为讽辞；元宗赏花后苑，率近臣临池垂钓，臣下皆登鱼，惟元宗独无所获，家明因进诗曰：‘玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶，凡鱼不敢吞香饵，知是君王合钓龙。’元宗大喜，赐宴极欢。尝见牛晚卧美荫，元宗曰：‘牛且热矣。’家明乘诙谐曰：‘曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身，闲向斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。’相辅皆惭。宋齐丘无子，晚年一子辄死，逾月犹哭，齐王景达勉之不止，家明曰：‘臣能止之矣。’乃作大纸鸢署其上云：‘欲兴唐祚革强吴，尽是先生起庙谟，一个孩儿拼不得，让王百口合如何。’尹延范族吴氏，齐丘为谋，因以诮焉。乘风放之，故坠齐丘中庭，齐丘见之，哭亦止。从元宗迁南都，时已失江北十四郡，舟楫多行南岸，至赵屯，因辍乐停觞，北望皖公山，谓家明曰：‘好青峭数峰，不知何名也？’家明应声对曰：‘龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空，回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。’元宗惭之，俛首而过。”苕溪渔隐曰：“《缃素杂记》云：‘杨文公《谈苑》以《苑中咏牛诗》，及《皖公山诗》为王感化作，《江南野录》以前二诗为李家明作；《谈苑》以感化为建州人，《野录》以家明为庐州人；《谈苑》谓中主，《野录》谓嗣主：未详孰是。’余以《南唐书》考之，则《谈苑》所纪皆误也，惟《野录》与《南唐书》合。家明，庐州南昌人，前二首皆其所作。俱不载感化为何处人。江南李氏建国，传三世而灭，中主即嗣主也，谥号元宗，《缃素杂记》不曾见《南唐书》，故未详孰是，今正是之。”  
  
《南唐书》云：“感化善于讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗嗣位宴乐，击鞠不辍，尝乘醉命感化奏《水调词》，感化惟歌‘南朝天子爱风流’一句，如是者数四，元宗辄悟，覆杯叹曰：‘使孙陈二主得此一句，不当有衔璧之辱也。’感化由是有宠。元宗尝作《浣纱溪》二阕，手写赐感化，曰：‘菡萏香消翠叶残，西风愁起碧波间，还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回清漏永，小楼吹彻玉笙寒，漱漱泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠帘上玉钩，依前春恨锁重楼，风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁，回首绿波春色暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之，后主感动，赏赉感化甚优。”(宋本无此条。)  
  
《南唐书》云：“金山寺号为胜景，先张祐吟诗，有‘僧归夜船月，龙出晓堂云’之句，自后诗人阁笔；孙鲂复咏云：‘山载江心寺，鱼龙是四邻。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，(“妨”原作“访”，今据宋本校改。)惊涛溅佛身。谁言张处士，诗后更无人。’时号绝唱。”苕溪渔隐曰：“张祐诗云：‘一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。’祐诗全篇皆好，鲂诗不及之，有疵病，如‘惊涛溅佛身’之句，则金山寺何其低而且小哉？‘谁言张处士，诗后更无人’，仍自矜炫如此，尤可嗤也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《缃素杂记》载《江南野录》云：‘江为者，宋世淹之后，先祖仕于建阳，因家焉。’余观《南史江淹传》：‘淹，济阳考城人，宋少帝时黜为建安吴兴令，终于粱天监中左卫将军。’又《吴均传》云：‘济阳江洪工属文，为建阳令，坐事死。竟陵王子良开西邸，招文学，洪时为太学生，以善辞藻游焉。’淹与洪俱系家考城，又俱仕齐梁间，淹为建安吴兴令，而后他迁，洪为建阳令，而死于建阳，疑为之系出于洪，非出于淹。为工于诗，如‘天形围泽国，秋色露人家’之句，极脍炙人口。少游江南，有诗云：‘吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。’后主见之，曰：‘此人大是富贵家。’而刘夜坐、夏江城并就传句法，后以谗死。今建阳县之西七里有靖安寺，即为之故居，留题者甚众，惟陈师道洙一篇最佳，云：‘处士亡来几百年，旧居牢落变祇园。诗名长伴江山秀，冤气上迷星斗昏。台榭几人留雅句，渔樵何处问曾孙。当时泉石生涯地，日暮云寒古寺门。’”苕溪渔隐曰：“《南唐书》云：‘江为，其先宋人，避乱建阳，遂为建阳人。为有题《白鹿寺诗》云：吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。元宗南迁，驻于寺，见其诗，称善久之。为由是傲肆，自谓俯拾青紫；乃诣金陵求举，屡黜于有司，为怏怏不能自已，欲东书亡越，会同谋者上变，按得其状伏罪。’余以二书考之，《艺苑》谓后主见为诗有‘富贵家’之语，(“家”字原无，今据宋本校补。)及为后以谗死，其言悉非是，当以《南唐书》为正也。”  
  
《南唐书》云：“夏宝松与诗人刘洞俱显名，陈德诚以诗美之曰：‘建水旧传刘夜坐，螺川新有夏江城。’盖刘洞尝有《夜坐诗》最为警策，而宝松有《宿江城诗》云：‘雁飞南浦砧初断，月满西楼酒半酲。’故德诚纪之。”苕溪渔隐曰：“余观《刘洞传》不载《夜坐诗》，乃孙鲂耳，鲂与沈彬、李建勋为诗社，彬好评诗，建勋匿鲂于斋中，伺彬至，以鲂诗访之，彬曰：‘此非有风雅，但得田舍翁火炉头之作尔。’鲂遽出，让彬曰：‘非有风雅，固闻命矣；拟田舍翁，无乃太过乎？’彬笑曰：‘子《夜坐》句云：划多灰渐冷，坐久席成痕。此非田舍翁火炉上所作而何？’阖坐大笑。”  

## 卷第十九  
  
本　朝  
  
蔡宽夫《诗话》云：“南京高辛庙制度甚雄，世传太祖龙潜时，尝以木杯珓占己名位，自小官以渐数之至极品，皆不应，忽曰：‘过是则为天子乎？’一掷而契。至今父老犹能言之。晏元献为留守日，尝以诗题庙中曰：‘炎宋肇英主，初九方潜鳞，尝因蓍蔡占，来决天地屯，庚庚大横兆，謦咳如有闻。’盖纪此也。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“故事，进士朝集，尝择榜中最年少者为探花郎，熙宁中始罢之。太平兴国三年，胡秘监旦榜，冯文懿拯为探花，是岁登第七十四人，太宗以诗赐之曰：‘二三千客里成事，七十四人中少年。’始唐于礼部放榜，故座主门生之礼特盛，主司因得窃市私恩；本朝稍欲革其弊，既更廷试，(“既”原作“即”，今据宋本、徐钞本校改。)前一岁，吕文穆蒙正为状头，始赐以诗，盖示以优宠之意，至是复赐文懿。然状头诗迄今时有，探花郎后无继者，惟文懿一人而已。此科举之盛事也。”  
  
《复斋漫录》云：“‘农桑不扰岁常登，边将无功吏不能，四十二年如梦觉，东风吹泪洒昭陵。’此诗题于寝宫，不著姓名，宜表而出之。”  
  
《元城先生语录》云：“先生尝曰：‘贤主言笑颦呻，足以移风俗。庆历中，广州有死番商没官珍珠，有司贱估其值，十分才及一分，群官分买之，为本路监司按劾，计赃以珍珠赴京师具案。既上，仁宗阅之，且命取所估珠，上与后宫同阅，爱其珠。是时，张贵妃在侧，有欲得之色，上依所估值，出禁中钱买之以赐。时因同列有求于上，有司被旨和市，缘此珠价腾涌，上颇知之。一日，于内殿赏牡丹，贵妃最后至，以所赐珍珠为首饰，欲夸同辈，上望见，以袖掩面曰：满头白纷纷，更没些忌讳。贵妃惭赧，遽起易之。上乃大悦，令人各簪牡丹一朵。自是禁中不带珍珠，珠价大减。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“前辈论诗，有夺胎换骨之说，信有之也。杜陵《谒玄元庙》，其一联云：‘五圣联龙衮，千官列雁行。’盖纪吴道子庙中所画者，徽宗尝製《哲庙挽诗》，(“製”原作“制”，今据宋本校改。)用此意作一联云：‘北极联龙衮，西风拆雁行。’亦以雁行对龙衮，然语意中的，其亲切过于本诗，不谓之夺胎可乎？不然，徒用前人之语，殊不足贵。且如沈佺期云：‘小池残暑退，高树早凉归。’非不佳也，然正用柳恽‘太液微波起，长杨高树秋’之句耳。苏子美云：‘峡束沧渊深贮月，(“渊”原作“洲”，今据宋本校改。)岩排红树巧装秋。’非不佳也，然正用杜陵‘峡束沧江起，岩排石树圆’之句耳，语虽工而无别意。”  
  
《诗话隽永》云：“光尧初幸钱塘，有诗云：‘六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏远民。瞻彼草木秀，感此疮痍新，登堂望稽山，怀哉大禹勤。’大哉王言，布于天下，汉祖《大风》之歌，唐宗劲草之句，不足道也。”  
  
王黄州  
  
蔡宽夫《诗话》云：“国初州郡设官尚少，小郡不过四五员，复多武弁，故非雄藩都会，仕者率少官况。王元之自掖垣谪滁州，尝以诗寄旧僚云：‘要见滁州谪宦情，信缘随俗且营营。不夸两制词臣贵，多伴三班奉职行，楼堞倚空乘月上，樽罍有酒对山倾。升沉得丧何须问，况是浮生已半生。’闻者颇怜之。然元之在滁阳，(“滁”原作“涤”，今据宋本校改。)四方文士持文就谒者甚众，有郑褒者最知名，留数月而去，元之为买马办装，后有劾其亏贯直者，太宗览之曰：‘是能却李继迁事例者。’元之尝草继迁制，继迁送润笔，数倍于常，而以面签书送，元之却之不受故也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“文人用故事，有直用其事者，有反其意而用之者，元之《谪守黄冈谢表》云：‘宣室鬼神之问，岂望生还；茂陵封禅之书，惟期死后。’此一联每为人所称道，然皆直用贾谊、相如之事耳。李义山诗：‘可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。’虽说贾谊，然反其意而用之矣。林和靖诗：‘茂陵他日求遗稿，犹喜曾无《封禅书》。’虽说相如，亦反其意而用之矣。直用其事，人皆能之；反其意而用之者，非识学素高，超越寻常拘挛之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此。”苕溪渔隐曰：“《艺苑》以元之直用贾谊、相如事，不若李义山、林和靖反用之；然元之是谢表，须直用其事，以明臣子之心，非若作诗可以反意用，此语殊非通论也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《锡宴清明日绝句》云：‘宴罢回来日欲斜，平康坊里那人家，几多红袖迎门笑，争乞钗头利市花。’《清明绝句》云：‘无花无酒过清明，兴味萧然似野僧，昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。’二诗何况味不同如此，亦可见其老少情怀之异也。”  
  
山谷云：“或传王荆公称《竹楼记》胜欧阳公《醉翁亭记》，或曰，此非荆公之言也。庭坚以为荆公出此言，未失也。荆公评文章，先体制而后论文之工拙，盖尝观苏子瞻《醉白堂记》，戏曰：‘文词虽极工，然不是《醉白堂记》，乃是韩白优劣论耳。’以此考之，优《竹楼记》而劣《醉翁亭记》，是荆公之言不疑也。”  
  
苕溪渔隐曰：“元之《文集》，家藏有之，今录《竹楼记》于此，云：‘黄冈之地多竹，大者如椽，竹工破之，刳去其节，用代陶瓦，比屋皆是，以其价廉而工省也。子城西北隅，(“子”原作“予”，今据宋本、徐钞本校改。)雉堞圯毁，榛莽荒秽，因作小竹楼三间，与月波楼通，远吞山光，平挹江濑，幽闲辽敻，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声；冬宜密雪，有碎玉声；宜鼓琴，琴调幽畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁然；宜投壶，矢声铮铮然：皆竹楼之所助也。公退之暇，披鹤氅，戴华阳巾，手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑，江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹木而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。彼齐云落星，高则高矣，井干丽谯，华则华矣，止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。吾闻竹工云，竹之为屋，仅支十稔，若重覆之，得二十稔。噫，吾以至道乙未岁自翰林出滁上，至丙申移广陵，丁酉又入西掖，戊戌岁除日有齐安之命，己亥闰三月到郡，四年之间，奔走不暇，未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎！幸后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也。’”  
  
许彦周《诗话》云：“元之诗可重，大抵语迫切而意雍容，如云‘身后声名文集草，眼前衣食簿书堆’，(“衣食”原作“花月”，今据宋本、徐钞本校改。)又云‘泽畔骚人正憔悴，道傍山鬼莫揄揶’，大类乐天也。”  
  
张复之  
  
蔡宽夫《诗话》云：“乖崖少喜任侠，学击剑，尤乐闻神仙事；为举子时，常从陈希夷，欲分华山一半。希夷以纸笔蜀笺赠之，公笑曰：‘吾知先生之旨矣，殆欲驱我入闹处乎！’然性极清介，居无媵妾，不事服玩，朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦一黄土布裘而已。至今人传其画像，皆作此饰。始及第时，尝以诗寄傅霖逸人云：‘前年失脚下渔矶，苦恋明时不忍归，为报巢由莫相笑，此心非是爱轻肥。’李顺之乱，乖崖帅蜀，有诗寄陈希夷云：‘性愚不肯住山林，刚要清流拟致君，今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。’皆见其素志也。”  
  
《本朝名臣传》云：“钱若水额有异骨，山庭月角，姿仪英秀，少过华山见陈抟，大加赏叹，以为目如点漆，有仙风道骨，且语若水明日再来。若水往，则抟与一僧对，僧倚地炉蒲团坐睡，微开目盻若水，摇首而已。若水别抟，抟曰：‘昨僧柏阁道者，宗裔也，本以先辈异禀，可作神仙，欲留共学，僧云，无此形骨，但能急流中勇退尔。’”  
  
《复斋漫录》云：“傅霖，乃乖崖之友也，交甚密，开宝中尝会于干城，终夕谈话，邻有病痁者，为之不作。公每有书与傅，傅必先梦之，故傅有诗云：‘剧谈驱疟鬼，幽梦得乡书。’叙实事也。”  
  
无尽居士云：“乖崖公《题庭竹诗》：‘小桃遮不得，深雪放教青。’在睢阳《书怀诗》曰：(“睢阳”宋本作“淮阳”，徐钞本作“维扬”。)‘每思旧隐归何计，或问前程笑指空。’句清词古，与郊、岛相先后。”  

## 卷第二十  
  
寇忠愍  
  
苕溪渔隐曰：“忠愍诗思凄惋，盖富于情者，如《江南春》云：‘波渺渺，柳依依，孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，蘋满汀洲人未归。’又云：‘杳杳烟波隔千里，白蘋香散东风起，日落汀洲一望时，愁情不断如春水。’观此语意，疑若优柔无断者；至其端委庙堂，决澶渊之策，其气锐然，奋仁者之勇，全与此诗意不相类，盖人之难知也如此。”  
  
苕溪渔隐曰：“澶渊之役，王介甫以为丞相莱公功第一，张文潜则谓‘可能功业尽莱公’，大抵人之议论，各有所见，故尔不同，今具载二诗，识者当能辨之。介甫《澶州诗》云：‘去郡二百四十里，河流中间两城峙，南城草木不受兵，北城楼橹如边城。城中老人为予语，契丹此地经抄虏，黄屋亲乘矢石间，胡马欲踏河冰渡。大发一矢胡无酋，河冰亦破沙水流，欢盟从此至今日，丞相莱公功第一。’文潜《听客话澶渊事诗》云：‘忆昔胡来动河朔，渡河饮马吹胡角。澶渊城下冰载车，边风萧萧千里余。城上黄旗坐真主，夜遣六丁张猛弩，雷惊电发一矢飞，横射胡酋贯车柱。犬羊无踪大漠空，归来封禅告成功，自是乾坤扶圣主，可能功业尽莱公。’”  
  
《元城先生语录》云：“安世之北归，与东坡同途，两舟相衔，未尝三日不相见。尝记东坡言少年时，与其父并弟同读富郑公《使北语录》，至于说大辽国主云：‘用兵则士马物故，国主受其害，爵赏日加，人臣获其利，故凡北朝之臣劝用兵者，乃自为计，非为北朝计也。’虏主明知利害所在，遂罢兵。三人叹其言，以为明白而切中事机。时老苏谓二子曰：‘古人有此意否？’东坡对曰：‘严安亦有此意，但不如此明白。’老苏笑以为然。先生又曰：‘前辈读书，例皆如此；故谓之学问，必见于用乃可贵，不然即腐儒。且武帝时严安上疏谏用兵，其略云：今徇南夷，朝夜郎，深入匈奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非天下之长策也。郑公之言，其源盖出于此。’”  
  
苕溪渔隐曰：“余读《莱公神道碑》云：‘公及雷阳，吏以《图经》献阅，视之，首载郡东南门抵海凡十里，公恍然悟曰：我少时有到海只十里，过山应万重之句，乃今日意尔，人生得丧，岂偶然邪！’《青箱杂记》以为莱公少时作此句，遂兆晚年之识，《复斋漫录》以为非是，乃莱公效于武陵诗：‘过楚水千里，到泰山万重。’三书所云，徒为纷纷，当以碑言为正也。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“莱公自永兴被召，魏野以诗送之，曰：‘好去上天辞富贵，却来平地作神仙。’王文正从东封回，野亦寄以绝句云：‘西祀东封今已了，好来相伴赤松游。’文正袖此诗求退，遂得谢。莱公晚岁南迁，世多言文正见几知止，莱公不能用野言。盖志士仁人，亦各有志，观莱公末年所为，岂愧文正之退哉？山人处士，其言不得不如此，或用或不用，各系其人，要之不溺于富贵与贪得则一也。野有子亦有父风，宋景文尝赠以诗云：‘姓名《高士传》，父子少微星。’人多称颂之。”  
  
苕溪渔隐曰：“余读《仁宗政要》云：‘章圣既倦政，而丁谓迎合太后之意，有临朝之谋，寇准便殿请对，言太子睿德天纵，足以任天下之事，陛下何不协天人之系望，讲社稷之丕谟，引登大明，敷照重霄？若丁谓恃才而挟奸，曹利用持权而使气，皆不可辅幼主，恐乱陛下家事。因俯伏呜咽流涕。真宗命中人掖起慰谕之。谓之党以急变闻，飞不轨之语以中准，坐是罢相。乾兴元年二月，贬雷州司户参军。’”  
  
《迂叟诗话》云：“王太尉旦从车驾过陕，魏野贻诗曰：‘昔时宰相年年替，君在中书十二秋，西祀东封俱已了，如今好伴赤松游。’王袖其诗以呈上，累表请退，上不许。”苕溪渔隐曰：“余按《三朝正史》云：‘旦登柄用十八年，为相仅一纪，素羸病，又以名位太重，忧畏不自安，连岁拜章求解。上素重其德望，闻其引退，甚不乐，优诏褒答，继以面谕。旦一日独对滋福殿，令左右扶掖而升，复求逊位，上睹其瘦瘁，悯然许之。’则《迂叟诗话》以为上不许盖误矣。其蔡宽夫《诗话》云：‘遂得表谢。’此言良是。”  
  
晏元献  
  
《复斋漫录》云：“元微之诗：‘蕊珠深处少人知，网索西临太液池，浴殿晓闻天语后，步廊骑马笑相随。’注：‘网索在太液池上，学士候对歇于此。’故元献《和宋子京召还学士院》有云：‘网索轩窗邃，銮坡羽卫重。鹢舟还下濑，星使出飞龙。赋待三英集，词须五吏供。会看边燧息，横霈紫泥封’者，为此也。”(宋本此下有：“又一篇云：‘暮召三山峻，晨趋一节回。乍维青雀舫，还直右银台，陟降丹涂密，论思武帐开，欲谈当世务，元藉轶群才。’”)  
  
《复斋漫录》云：“豫章事实，王勃序之详矣；题咏此邦者，往往采之，元献云：‘望斗气沉龙已化，置刍人去榻犹悬。’(“犹”原作“尤”，今据宋本、徐钞本校改。)陶邕州云：‘剑待张华时已晚，榻延徐孺礼应疏。’此二联全是‘龙光射斗牛之墟，徐孺下陈蕃之榻’也。宋公绶云：‘江涵帝子翚飞阁，山际真君鹤驭天。’不袭陈迹，甚可嘉也。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“人梦中作为诗文，觉多不省，设有能省者，其事往往皆验，理固不可诘，岂祸福将至，精神自有感通者乎？王元之《商州诗》有‘节及登高忽嗟叹，经年憔悴别京华，(“别”原作“到”，今据宋本、徐钞本校改。)贰车何事搔蓬鬓，九日樽前见菊花’之句，第四句乃梦中得也。初，元之在掖垣，忽梦赋诗御座前，既觉，独记此句，未几，至贬，以十月到郡，而菊花盛开，恍然如诗语也。元献公守亳，始至，亦尝梦赋诗云：‘一年为客未归去，笑杀城东桃李花。’初莫省谓何，已而因春出游，则州之园馆皆在城东，公留亳逾年，而后移睢阳，无不合者。元之自从班谪散秩，先为之兆，固宜矣；若元献但日月淹速之间，亦有预告之者。则世间万事，何尝不有定数邪？”  
  
《复斋漫录》云：“元献早入政府，迨出镇，皆近畿名藩，未尝远去王室，自南都移陈留，离席官奴有歌‘千里伤行客’之辞，公怒曰：‘予平生守官，未尝去王畿五百里，是何千里伤行客也？’”苕溪渔隐曰：“《昭陵诸臣传》云：‘天圣三年，殊为枢密副使，坐以笏击折从者齿，出知宣州。后数日改应天府，召拜御史中丞，除参知政事。罢知江宁府。未行，改亳州。徙陈州。庆历四年罢集贤殿大学士同平章事。山知颍州，徙陈州。复徙应天府。未赴任，改许州，以观文殿大学士知永兴军，徙河南府。’蔡宽夫云：‘公留亳逾年，而后移睢阳。’《复斋》云：‘自南都移陈。’皆与本传不合。《复斋》又载公曰：‘予平生守官，未尝去王畿五百里。’然永兴军乃长安也，去王畿千有余里，则二书所言并误矣。”  
  
《复斋漫录》云：“唐人诗：‘有意效承平，无功答盛明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还泰，思屯命转轻。梅盐非拟议，(“拟”原作“据”，今据宋本校改。)葵藿是平生。(“葵”原作“蔡”，今据宋本校改。)白日长垂照，青蝇谩发声。嵩阳旧田地，终拟自归耕。’中书后堂北轩西壁，有题‘灰心霜鬓’之句者，验其笔迹，旧相李公廸之书也；李入相时，边兵未动，意在忍事之语。元献《中书即事诗》叙其事，云：‘惨惨高槐落，凄凄余菊寒，粉墙多记墨，聊为拂尘看。’正为此也。”苕溪渔隐曰：“蔡宽夫《诗话》以‘灰心缘忍事，霜鬓为论兵’之句，是裴晋公作，李文定尝亲书于中书壁间。”  
  
宋子京  
  
《复斋漫录》云：“景文《咏叔孙通》云：‘马上成功不喜文，叔孙绵蕞擅经纶，诸生可笑贪君赐，便许当时作圣人。’王逢原《咏叔孙通》作，亦用此意云：‘弟子由来学未纯，异时得失亦频频，一官所一作“货”。买知多少，便拟先生作圣人。’其用意正同，今《荆公集》所载宋诗，非也。”  
  
苕溪渔隐曰：“夏文庄守安州，莒公兄弟尚在布衣，文庄异待之，命作《落花诗》，莒公一联云：‘汉皋佩冷临江失，金谷楼危到地香。’子京一联云：‘将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。’余观《南史》：‘宋元帝妃徐氏无容质，不见礼于帝，帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟之。’此半面妆所从出也。若回风舞无出处，则对偶偏枯，不为佳句；殊不知乃出李贺诗‘花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。’前辈用事，必有来处，又精确如此，诚可法也。”  
  
《三山老人语录》云：“余襄公有《落花诗》云：‘金谷已空新步障，马嵬徒见旧皮囊。’可亚于二宋。”  
  
《东观余论》云：“小宋《太乙宫诗》：‘瑞木千寻竦，仙图几吊开。’注云：‘《真诰》以一卷为一吊。’殊不知《真诰》所谓吊即卷字，盖从省文，《真诰》音亦尔，非吊字也。碧虚子陈景元(“碧”原作“岩”，今据宋本校改。)据《真诰》，以此字即篇字，亦误也。”  
  
王君玉  
  
《复斋漫录》云：“晏元献赴杭州，道过维扬，憇大明寺，瞑目徐行，使侍史读壁间诗板，戒其勿言爵里姓氏，终篇者无几，又俾诵一诗，云：‘《水调》隋宫曲，当年亦九成，哀音已亡国，废沼尚留名。仪凤终陈迹，鸣蛙只沸声，凄凉不可问，落日下芜城。’徐问之，江都尉王琪诗也。召至同饭，饭已，又同步池上，时春晚，已有落花，晏云：‘每得句书墙壁间，或弥年未尝强对，且如无可奈何花落去，至今未能对也。’王应声曰：‘似曾相识燕归来。’自此辟置馆职，遂跻侍从矣。山谷南迁，还至南华竹轩，亦令侍史诵诗板，有一绝云：‘不用山僧供帐迎，世间无此竹风清，独举一手支颐卧，偷眼看云生未生。’称叹不已，徐视姓名，曰：‘果吾学子葛敏修也。’”苕溪渔隐曰：“《昭陵诸臣传》，元献不曾知杭州，《复斋》乃云元献赴杭州，道过维扬；《豫章先生传》山谷崇宁四年卒于宜州，《复斋》乃云：‘山谷南迁，还至南华。’南华自在广州，亦非宜州路，(“《复斋》乃云”至“亦非宜州”二十二字原无，今据宋本校补。)所纪皆误也。”  
