---
title: 后卷 第2部分
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 苕溪渔隐丛话
tag:
  - 朱隗
  - 明
---

## 卷第二十一  
  
杜正献  
  
蔡宽夫《诗话》云：“正献公以清德直道闻天下，而风姿尤奇古，年近七十，发鬓皓然，无一茎黑者。居相位未几，以岁旦请老上章，得谢，退居睢阳。欧阳文忠公未显时，正献推荐特厚，及文忠为留守，日与公酬唱，文忠有答公见赠，卒章云：‘报国如乖愿，归耕宁买田，期无辱知己，肯逐利名迁。’熙宁中，(“中”宋本、明钞本作“初”。)文忠致政归汝阴，时正献捐馆已十有五年矣，文忠复用前诗题其祠堂云：‘门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《昭陵诸臣传》云：庆历四年，正献拜中书门下平章事，每内降，与恩泽者积数十，而面纳上前。上尝谓谏官欧阳修曰：‘外人知衍封还内降，吾居禁中，有求恩泽者，每以衍不可告之而止者，多于所封还也。’由是侥幸者不悦，出知兖州，明年正旦，上表曰：‘臣年七十，愿上印绶。’乃以太子少师致仕。议者谓故相一上章得请以三少致仕，皆非故事，盖宰相贾昌朝嫉之也。蔡宽夫云：‘正献居相位未几，以岁旦请老’，不言出镇东鲁，盖阙文也。”  
  
东坡云：“杜正献公为相，蔡君谟、孙之翰为谏官，屡乞出外，仁宗云：‘卿等审欲得郡，当具所欲乞奏来。’于是蔡除福州、孙除安州。正献云：‘谏官无故出，终非美事，乞且仍旧。’上可之。退书圣语。时陈恭公为执政，不肯书，曰：‘吾初不闻。’正献惧，遂焚之，由此罢相。议者谓正献当候明日审奏，不当遽焚其书也。正献言：‘始在西府时，上每访以中书事，及为相，中书事不以访。’公因言：‘君臣之间，能始终者盖难也。’”苕溪渔隐曰：“东坡所记正献罢相事，与《昭陵诸臣传》不同。盖正献在相位，既沮抑恩泽，疑侥幸不悦者，因此谮之，遂罢相，则不可知。《诸臣传》遗之而不载，故笔之。”  
  
东坡云：“王公《送行诗》，凡六十有六人。庆历、皇祐间，朝廷号称多士，光禄卿王公因挂冠归江陵，作诗纪行者，多一时之杰。呜呼，唐虞之际，于斯为盛，非独以见王公取友之端，亦足以知朝廷得士之美也。”苕溪渔隐曰：“《送行诗》，正献有之，句法殊高古，今录入《丛话》，云：‘早修天爵邀人爵，才近耆年便引年。出处对扬多称职，始终操履众推贤。鉴湖贺老非陈迹，荆渚朱公合比肩。此去优游益吟咏，《枝江集》外别成编。’”  
  
《东观余论》云：“高适年五十始为诗，而与李、杜抗行；正献公暮年乃学草书，笔势翩翩，遂逼魏、晋：孰谓秉烛不迨昼游哉！”苕溪渔隐曰：“正献有《和孙珪秘丞说草书》云：‘老来楷法不如初，试向闲斋习草书。落笔何曾见飞动，雕章早已过吹嘘。伯英比圣功难到，怀素称狂力有余。若谓伊余堪继踵，只应缘木可求鱼。’黄鲁直、蔡宽夫皆言正献草书之工，第今无蓄之者，恨不一见之。”  
  
《复斋漫录》云：“贾黯廷试第一，往谢祁公，公独以生事有无为问。贾退谓祁公门下士曰：‘黯以鄙文冠天下而谢于公，公不问，而独在于生事，岂以黯为不足冠乎？’公闻而言曰：‘凡人无生事，虽为显官，不能无俯仰依违，进退不轻。今贾君名在第一，则其学不问可知，其为显官，则又不问可知。衍独惧其生事不足，以致进退不轻，而道不行耳，何怪焉！’贾为之叹服。”  
  
西湖处士  
  
《艺苑雌黄》云：“和靖诗：‘惟应数刻凄凉梦，时曲颜肱兴未厌。’按《论语》云：‘饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。’孔子自谓也。至如颜子，‘箪食瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也。’不改其乐，即无曲肱之说。又按《南史》：‘刘之遴尝墮车折臂，周舍戏之曰：虽复并坐可横，正恐陋巷无枕。’则此谬亦已久矣。张子野《过和靖隐居诗》，一联云：‘湖山隐后家空在，烟雨词亡草自青。’注云：‘先生尝著《春草曲》，有满地和烟雨之句，今亡其全篇。’予按杨元素《本事曲》有《点绛唇》一阕，乃和靖《草词》，云：‘金谷年年乱生，春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌一阕，长亭暮。王孙去，萋萋无数，南北东西路。’此词甚工，子野乃不见其全篇，何也？”  
  
苕溪渔隐曰：“秦太虚《和黄法曹忆梅花诗》，但只平稳，亦无惊人语。子瞻继之，以唱首第二韵是倒字，故有‘西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒’，亦是趁韵而已，(“趁”原作“称”，今据宋本、明钞本校改。)非谓太虚此诗，真能压倒林逋也。林逋‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’之句，古今诗人，尚不曾道得到，第恐未易压倒耳。后人不细味太虚诗，遂谓诚然，过矣。”  
  
《复斋漫录》云：“《汉皋诗话》谓，杜诗‘东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。’今本传不见扬州事。逊《早梅诗》云：‘荒园标物序，惊时最是梅。衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕驻临邛杯。应知早飘落，故逐上春来。’此诗见《初学记》，杜诗所用，非为此也。《三辅决录》云：(书名有误。)‘逊在扬州，见官梅乱发，赋四言诗，人争传写。’故东坡诗云：‘何逊扬州又几年，官梅诗思故依然。’”  
  
《复斋漫录》云：“范蔚宗与陆抗相善，自江南折梅一枝，诣长安与蔚宗，并诗曰：‘折梅逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春。’余见《说苑》记越使诸发执一枝梅遗梁王，梁王之臣韩子谓左右曰：‘恶有以一枝梅以遗列国之君者乎？’则知遣使折梅，已具刘向《说苑》矣。范诗出《荆州记》。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡《和杨公济梅花诗》：‘月地云阶谩一樽，玉奴终不负东昏。’又《四时诗》：‘玉奴纤手嗅梅花。’《南史》：‘齐东昏侯妃潘玉儿有国色。’牛僧孺《周秦行记》：‘遇薄太后、戚夫人、王嫱、杨贵妃、潘淑妃、绿珠，太后曰：牛秀才远来，谁与为伴？潘妃辞曰：东昏侯以玉儿身死国除，不拟负他。’注云：‘玉儿，妃小字。’东坡盖用此，而两以儿为奴者，误也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《梅词》云：‘花谢酒阑春到也，离离，一点微酸已着枝。’《张右史集》有《梅花十绝》，《后山集》有《梅花七绝》，其无己《七绝》，乃文潜《十绝》中诗，但三绝不是，未知竟谁作者。其间有云：‘谁知檀萼香须里，已有调羹一点酸。’用东坡语也。”苕溪渔隐曰：“予先君尝秉烛赏梅，有绝句云：‘蜡烟青绕雪培堆，神女疑乘香雾来，绰约仙姿明醉眼，横斜疏影入樽罍。’”  
  
苕溪渔隐曰：“陈敏政《遯斋闲览》云：(“陈敏政”宋本、明钞本作“陈正敏”，《说郛》本《遯斋闲览》作“范正敏”，疑不能明也。)‘荆公在金陵，有《和徐仲文颦字韵咏梅诗》二首，东坡在岭南，有《暾字韵咏梅诗》三首，皆韵险而语工，非大手笔不能到也。’余以《临川集》、《东坡后集》细细味之，颦字韵二首，亦未是荆公平日得意诗，其一云：‘额黄映日明飞燕，肌粉含风冷太真。’其一云：‘肌冰绰约如姑射，肤雪参差是玉真。’其余亦别无奇特句。至若东坡暾字韵三首，皆摆落陈言，古今人未尝经道者，三首并妙绝，第二首尤奇。诗云：‘罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰作魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参黄昏。先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国艳肯相顾，知我酒热诗清温。蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。抱丛窥我方醉卧，故遣啄木先敲门。麻姑过君急洒扫，鸟能歌舞花能言。酒醒人散山寂寂，惟有落蕊黏空樽。’注云：‘岭南珍禽有倒挂子，绿毛红喙，如鹦鹉而小，自海东来，非尘埃间物也。’又有《西江月梅词》云：‘海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛么凤。’亦谓此耳。”  
  
《东皋杂录》云：“介甫《梅花诗》有‘额黄映日明飞燕，肌粉含风冷太真’，后改曰‘肌冰绰约如姑射，肤雪参差是玉真。’《庄子》：‘藐姑射之山，有神人，肌肤若冰雪，绰约若处子。’《长恨歌》：‘中有一人字玉真，雪肤花貌参差是。’全用古字，只易一‘若’为‘如’耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“《古乐府》云：‘行胡从何方，到国持何来，(“到”宋本、明钞本作“列”。)氍毹毾五木香，迷迭艾纳与都梁。’《广志》云：‘艾纳香出西国，似细艾。’东坡《和杨公济梅花》云：‘天教桃李作舆台，故遣寒梅第一开，凭仗幽人收艾纳，国香和雨入莓苔。’艾纳，香名，名芷，(“名芷”二字，宋本、明钞本只作一“正”字。)松上莓苔也，出《本草》及沈氏《香谱》。又《红梅诗》云：‘玉人頳颊固多姿。’頳，怒色，普庚切，见《神女赋》。妇人怒则面赤。”  
  
苕溪渔隐曰：“《古乐府梅花落》，苏子卿云：‘只言花似雪，不悟有香来。’王介甫《咏梅》云：‘遥知不是雪，惟有暗香来。’(“惟”宋本、明钞本作“为”。)韩子苍《咏梅》云：‘那知是花处，但觉暗香来。’介甫、子苍虽袭子卿之诗意，然思益精而语益工也。东坡诗云：‘去年今日关山路，细雨梅花正断魂。’子苍诗：‘只度关山魂已断，何须疏雨湿梅花。’此盖反东坡之意，但为关山断魂，却无佳思也。”  
  
《东皋杂录》云：“陈天锡有诗云：‘舍南舍北雪犹存，山外斜阳不到门，一夜冷香清入梦，野梅千树月明村。’”  
  
王禹玉  
  
《复斋漫录》云：“嘉祐七年冬，宴群臣于群玉殿，英宗以皇子预坐，在舍人待制之后。岐公诗云：‘翠辇生香容扈跸，黄金涂纸看挥毫。’介甫云：‘何不言翠玉装舆？’岐公改之以进。”  
  
《司马文正公日录》云：“神庙时，经月每夕有赤气见西北隅如火，至人定乃灭，人以为皇子生之祥。故禹玉作《大燕乐词》云：‘未晓清风生殿阁，经旬赤气照乾坤。’未几皇子生，大燕群臣于集英殿。”  
  
许彦周《诗话》云：“外祖父邵安简公，布衣时，上《平元昊策》，又尝劝仁宗早立太子。晚年，自枢府出知越州，又移知郓州。其薨也，岐公作挽词云：‘披褐曾陈破羌策，汗青犹著立储书，春风泽国吟笺落，夜雨溪堂宴豆疏。’前辈诗不独句语精炼，且是着题。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“苏参政易简取开封府解，时宋尚书白为试官，是岁状头登第；后十年，白为翰林学士，易简亦继召入，故易简赠白诗云：‘天子昔取士，先俾分媸妍。(“媸”原作“嗤”，今据明钞本校改。)济济俊兼秀，师师麟与鸾。(“麟”原作“鳞”，今据宋本、明钞本校改。)小子最承知，同辈寻改观。甲第叨荐名，高飞便凌烟。遂使拜扆坐，果得超神仙。迄今才七岁，相接乘华轩。’庆历二年，欧阳文忠公为别头试官，王文恭公预荐；至嘉祐初，文忠在北门，文恭亦同院，仍同知贡举，故文恭公诗有‘十五年前门下客，最荣今日预东堂’之句。座主门生同列，固儒者盛事，而玉堂尤天下文学之极选，国朝以来，惟此二人，前此所未有也。”  
  
《归田录》云：“嘉祐二年，余与端明韩子华、翰长王禹玉、侍读范景仁、龙图梅公仪，同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官，凡锁院五十日，六人者相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉，余为校理时武成王庙所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：‘十五年前出门下，最荣今日预东堂。’余答云：‘昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今日一樽同。喜君新赐黄金带，顾我宜为白发翁。’天圣中，余举进士，国学南省，皆忝第一人荐名，(“名”原作“召”，今据宋本、明钞本校改。)其后景仁相继亦然，故景仁赠余云：‘淡墨题名第一人，孤生何幸继前尘。’圣俞自天圣中与为诗友，余尝赠云：‘独喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。’而子华笔力豪瞻，公仪文思温雅而敏捷，皆勍敌也。前此有南省试官者，多窘束条制，不少放怀；余六人者欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于写录，僮吏奔走往来，(“僮吏”宋本作“僮史”。)间以滑稽嘲谑，加于风刺，更相酬酢，往往哄堂绝倒，自谓一时盛事，前此未之有也。”  
  
《复斋漫录》云：“《杜阳杂编》言：‘舒元舆举进士，既试，脂炬人皆自将。’以余考之，唐制如此耳，故《广记》云：‘唐制：举人试日，既暮，许烧烛三条。’韦永贻试日，先毕，作诗云：‘三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开，明月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才？’而旧说亦言举人试日，已晚，试官权德舆于帘下戏云：‘三条烛尽，烧残举子之心。’而举子遂答曰：‘八韵赋成，惊破侍郎之胆。’乃知唐制许举子见烛三条，而本朝著令，不许见烛，则又甚矣。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“礼部淡墨书榜首，不知始何时。或曰，(宋本作“唐人云”。)李程应举时，尝遇阴府吏于贡院前，问其登第人姓名，则有李和而无程，乃祈之，苍黄中用淡墨笔加王字于和下，果得第。后为相，因命凡榜书人名，皆用淡墨，遂为故事。此固不可考，然相传至今，据此，则所当书者，乃登第人姓名也。范蜀公诗：‘淡墨题名第一人，孤生何幸继前尘。’盖得之。今贡院发榜，但以黄纸淡墨前书‘礼部贡院’四字，余皆浓墨；岂流传既久，遂失其本邪？”  
  
《学林新编》云：“《西京记》曰：‘隋无漏寺在长安。唐武德初，废无漏寺。正观二十年，高宗在春宫，为文德皇后立寺于无漏寺故基，以慈恩为寺名。西院浮图高三百尺，永徽五年沙门元楚所立，国人谓之雁塔。’唐故事：进士及第，列名于慈恩寺塔，因此谓之雁塔题名。塔以石为壁，唐人游观，留题甚多，不特进士题名而已。而塔屡遭火，断石遗字，犹有存者。近时好事者，裒其遗字作十卷，镌之石，进士题名，仅存数处，余皆唐贤游观留题也。《贾公谈录》曰：‘唐李仲侍郎知贡举，(“仲”宋本作“佇”。)夜放榜，书榜未毕，而书吏得疾暴卒，遂更呼一善书吏，而吏方醉，磨墨卤莽，或淡或浓，一榜之字，浓淡相半，反致其妍，遂成淡墨故事。’本朝礼部贡院放榜，亦以淡墨书榜首，盖循唐故事也。因此贺人及第，用雁塔题名、淡墨题名，以为事实。”苕溪渔隐曰：“淡墨题名，二事不同，未详孰是，今两存之。”  
  
《摭言》曰：“进士及第，赐宴曲江，状元置司处，谓之团司，年最少者谓之探花郎，皆唐故事也。”  
  
《唐书欧阳詹传》曰：“詹举进士，与韩愈、李观、李绛、崔群玉、王涯、冯宿、庾承宣联第，皆天下选，时称龙虎榜。故先达诗曰：‘一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。’世以为荣。”  
  
《文昌杂录》云：“唐慈恩题名，按刘公《嘉话》，起自进士张莒于长安慈恩寺闲游，题其姓名于塔下，后书之于板，遂为故事。本朝进士题名，皆刻石于相国、兴国两寺，亦慈恩之比也。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“唐举子既放榜，止云及第，皆守选而后释褐，选未满而再试判，为拔萃于吏部，或就制举而中，方谓之登科。韩退之所谓‘四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成’，盖退之未尝登科也。自闻喜宴后，始试制两节于吏部，其名始隶曹，谓之关试，犹今之参选关试，后始称前进士。故当时诗曰：‘短行书了属三铨，休把新衔献必先，从此便称前进士，好将春色待明年。’故事：放榜后，贡院小吏多录新及第人姓名，以献士大夫子弟之求举者；至是始止，而诸科所试皆在明年故也。古今沿革不同，事之琐末者，皆史氏所不记，惟时时于名辈诗话见之。”  
  
《复斋漫录》云：“文之所以贵对偶者，谓出于自然，非假于牵强也。潘子真《诗话》记禹玉元丰间以钱二万、酒十壶饷吕梦得，梦得作启谢之，有‘白水真人，青州从事。’禹玉叹赏，为其切题。后毛达可有《谢人惠酒启》云：‘食穷三载，曾无白水之真人；出饯百壶，安得青州之从事。’此用梦得语，尤为无功，非惟出于剽窃，亦是白水真人为虚设也。至若东坡得章质夫书，遗酒六瓶，书至而酒亡，因作诗寄之云：‘岂意青州六从事，化为乌有一先生。’二句浑然，绝无斧凿痕，更觉真切。”  
  
许彦周《诗话》云：“王丰父，岐公之子也，其诗精密，人鲜知者。如‘白发衰天癸，丹砂养地丁。’意脉贯串，尚胜三甲六丁之语，此所谓参禅中参活句也。又作《拄杖诗》云：‘老境得为丘壑伴，醉乡还胜子孙扶。’(“乡”原作“卿”，今据宋本、明钞本校改。)其风味雍容如此。”  

## 卷第二十二  
  
迂　叟  
  
张文潜云：“‘冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头，赖是丹青不能画，画成应遣一生愁。’右《行色诗》，故待制司马公所作也。公讳池，以某年中尝监安丰酒税，实作此诗；距今若干年，其孙宏知县事，刻此篇于石，属予记之。惟公以文学风节，为时名臣，是生丞相温公，以盛德名世，以直道立朝，名闻华夷，功施社稷，其完节美行，既载在天下，而著书立言，皆足以师范来世，盖尝评古今诗句，著《诗话》一卷，亦载此诗，以其甚工，不敢以父子之嫌废也。梅圣俞以诗名一时，尝言诗之工者，写难状之景，如在目前，含不尽之意，见于言外。此诗有焉。”  
  
苕溪渔隐曰：“洛中尚齿会，起于唐白乐天，至本朝君实亦居洛中，遂继为之，谓之真率会。好事者写成图，传于世，所谓《九老图》者也。《长庆集》云：‘会昌五年，三月二十一日，履道弊居同宴，胡果年八十九，吉昉年八十六，郑据年八十四，刘贞年八十一，卢真年八十二，张浑年七十四，白居易年七十四，已上七人，合五百七十岁，成尚齿之会，七老相顾，既醉甚欢，静而思之，此会甚稀。秘书狄兼谟、河南尹卢真，(《全唐诗》“真”作“贞”。)以年未七十，虽与会而不及列。’赋诗云：‘七人五百七十岁，拖紫纡朱垂白须；手里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱。诗吟两句神还旺，酒饮三杯气尚粗。嵬峨狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孙扶。天年高过《二疏传》，人数多于《四皓图》。除却三山五天竺，人间此会更应无。’温公集云：‘三月二十六日作真率会，伯康与君从七十八岁，安之七十七岁，正叔七十四岁，不疑七十三岁，叔达七十岁，光六十五岁，合五百一十五岁，用安之韵，招诸子西园为会，(“招诸子”句，宋本作“招诸公南园为真率会”。)云：榆钱零乱柳花飞，枝上红英渐渐稀，莫厌衔杯不虚日，须知共力惜春晖。真率春来频宴集，不过东里只西家，小园容易邀佳客，馔具虽无已有花。’《会约》云：‘一，序齿不序官；一，为具务简素；一，朝夕食不过五味；一，菜果脯醢之类，各不过三十器；一，酒巡无算，深浅自酙，主人不劝，客亦不辞，逐巡无下酒时，作菜羹不禁；一，召客共作一简，客注可否于字下，不别作简，或因事分简者听；一，会中早赴不待促；一，违约者每事罚一巨觥。’而七人合五百一十五岁，再成诗，用前韵云：‘七人五百有余岁，同醉花前今古稀，走马斗鸡非我事，纻衣丝发且相晖。’‘经春无事连翩醉，彼此往来能几家，切莫辞斟十分酒，尽教人笑满头花。’真率会中止有七人，而《九老图像》有九人，不知彼二人者果何人，集中不载也。”  
  
《笔谈》云：“唐白乐天居洛，与高年者八人游，谓之九老。洛中士大夫，至今居者，多继而为九老之会者再矣。元丰五年，文潞公守洛，又为耆年会，人为一诗，命画工郑奂图于妙觉寺，凡十三人：守司徒致仕韩国公富弼年七十九，守太尉判河南府潞国公文彦博年七十七，司封郎中致仕席汝言年七十七，朝议大夫致仕王尚恭年七十六，太常少卿致仕赵丙年七十五，秘书监刘几年七十五，卫州防御使冯行已年七十三，大中大夫充天章阁待制楚建中年七十三，朝议大夫致仕王慎言年七十二，宣徽南院使检校太尉判大名府王拱辰年七十一，大中大夫张问年七十，龙图阁直学士通议大夫张焘年七十，端明殿兼翰林侍读学士大中大夫司马光年六十四。”苕溪渔隐曰：“温公集有《洛阳耆英会序》，正纪此事，《笔谈》以为耆年会，非是。”  
  
苕溪渔隐曰：“余读《迂书》，见温公自于书中或称迂夫，或称迂叟，盖通称之也。其释迂云：‘或谓迂夫曰：子之言太迂，于世无益也？迂夫曰：子知迂之无益，而不知其为益且大也；子知迂之有益，而不知其为损亦大也。子不见夫树木者乎？树之一年而伐之，则足以给薪苏而已；二年而伐之，则足以为桷；五年而伐之，则足以为楹；十年而伐之，则足以为栋。夫以为收功愈远而为利愈大乎？古之人，惟其道宏大而不狭也，其志邃奥而不迩也，其言崇高而不卑也，是以所适龃龉，而或穷为布衣，贫贱困苦以终其身，然其遗风余烈，数百千年而人犹以为法；向使其人狭道以求容，迩志以取合，卑言以趋功，虽当时贵为卿相，利止于其躬，荣尽于其生，恶得余泽以及后世哉！如余者，患不能迂而已矣，迂何病哉！’故东坡《谢二鲜于君诗》云：‘迂叟向我言，青齐岁方艰。’因取以为称也。”  
  
《东皋杂记》云：“温公居洛阳，有诗云：‘四月清和雨乍晴，南山当户转分明，更无柳絮随风起，惟有葵花向日倾。’爱君忠义之志，概见于此。”  
  
《复斋漫录》云：“江公著初任洛阳尉，久旱微雨，作诗云：‘云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神，雷车却碾前山过，不洒原头陌上尘。’温公于士人家见之，借纸笔修刺谒江，且为称荐，由此知名。”  
  
苕溪渔隐曰：“《进资治通鉴表》云：‘臣之精力，已尽于此书。’余观温公《与宋次道书》，然后知其言之不诬也。其书云：‘某自到洛以来，端以修《资治通鉴》为事，于今八年，仅了得晋宋齐梁陈隋六代以来奏议，唐文字多托范梦得，将诸书依年月日编次为草卷，每四丈截为一卷，自课三日为删一卷，有事故妨废则追补，自前秋始删，到今已二百有余卷，才至大历末年耳。向后卷数须倍此，共计不减六七百卷，更须三年方可粗成编，又须细删，所存不过数十卷而已。’其费工如此。盖温公闲居于洛凡五年，(“五年”宋本作“十五年”。)故能成此书，倘不尔，亦未必能成也。”  
  
《复斋漫录》云：“司马文正尝铭范蜀公所惠布衾云：‘藜藿之甘，绨布之温，名教之乐，德义之尊，求之孔易，享之常安；绮绣之奢，膏粱之珍，权宠之盛，利欲之繁，苦难其得，危辱旋臻。取易舍难，去危就安，至愚且智，宁不其然。颜乐一箪，万世师模；纣居琼室，死为独夫；君子以俭为德，小人以侈丧躯。然则斯衾之陋，其可忽诸？’侍读范公淳父为之跋曰：‘温国文正公所服之布衾，隶书百有十字，曰景仁惠者，端明殿学士范蜀公所赠也；曰尧夫铭者，右仆射高平公所作也。元丰中，公在洛，蜀公自许往访之，赠以是衾。先是，高平公作布衾铭以戒学者，公爱其文义，取而书于衾之首，及寝疾东府，治命欲以深衣，而覆以是衾。公于物澹无所好，惟于德义名利，欲其清如水而澄之不已，其道直之如矢，而端之不止，故其居处必有法，动作必有礼，其被服如陋巷之士，一室萧然，群书盈几，终日正坐，泊如也。(“泊”原作“淡”，今据宋本、明钞本校改。)又以圆木为警枕，少睡则枕转而觉，乃起读书。盖恭俭勤礼，出于天性，自以为适，不勉而能。与二范为心交，以善道相与，以忠告相益，凡皆如此，其诚心终始如一，将殁而犹不忘。祖禹观公大节与其细行，虽不可遽数，然本于至诚无欲，天下信之，故能奋然有为，超绝古今；于洛十五年，若将终身焉，一起而泽被天下，内之儿童，外之蛮夷戎狄，莫不钦其德，服其名，惟至诚无欲故也。公兄子宏，得公手泽纸本于家，属祖禹叙其本末，俾后世师公之俭云。’”  
  
《复斋漫录》云：“范淳父乃伯禄之子，伯禄夫人将生子，梦邓太傅谓曰：‘我邓禹也，来为尔子。’故淳父生名曰祖禹，字梦得。元丰末，司马文正易之以淳父。淳父极为文正奖识，尝为《进论》求教于公，公每见有不喜之色，淳父自以每见喜于公，而于此不喜，疑而质于公，公久而言曰：‘子之《进论》，非不美也；顾念世人获甲科者绝少，而子既已在前列，而复习《进论》，求应贤良，以光观之，但有贪心耳。光所不喜者，非不喜子之《进论》也，不喜子之有贪心也。’淳父于是焚去《进论》，不复应贤良。”  
  
《吕氏童蒙训》云：“李君行自虔州入京师，至泗上，其子弟请先行，君行问其故，曰：‘科场近，先欲至京师，贯开封户籍取应。’君行不许，曰：‘汝虔州人而贯开封，欲求事君而先欺君，可乎？宁迟数年，不可行也。’”  
  
《文昌杂录》云：“司门范郎中云：‘叔父蜀郡公镇居许昌，作高庵以待司马公，累招未至。庵极高，在一台基上；司马公居洛，作地室，隧而入，(“隧”原作“坠”，今据宋本、明钞本校改。)以避暑，故蜀公作高庵以为戏也。’北京留守王宣徽洛中园宅尤胜，中堂七间起高楼，更为华侈；司马公在陋巷，所居才能庇风雨，又作地室，尝读书于其中。洛人戏云：‘王家钻天，司马入地。’然而道德之尊，彼亦不知颜氏子之乐也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《麈史》云：王公拱辰于洛营第甚侈，中堂起屋三层，最上曰朝元阁；时司马君实亦在洛，于私第穿地深丈余作壤室。邵雍尧夫见富郑公，公问洛中新事，尧夫云：‘近有一巢居一穴处者。’富为之大笑。”  
  
《元城先生语录》云：“先生呼温公则曰老先生，呼荆公则曰金陵。老先生居洛，先生从之盖十年。先生于国子监之侧，得故营地，创独乐园，自伤不得与众同也。以当时君子自比伊、周、孔、孟，公乃以种竹浇花等事自比晋、唐间人，以救其弊也。独乐园子吕直者，性愚鲠，故公以直名之。有草屋两间，在园门侧。然独乐园在洛中诸园，最为简素，人以公之故，春时必游。洛中例，看园子所得茶汤钱，闭园日与主人平分之；一日，园子吕直得钱十千，肩来纳公，问其故，以众例对，曰：‘此自汝钱，可持去。’再三欲留，公怒，遂持去，回顾曰：‘只端明不爱钱者！’后十许日，公见园中新创一井亭，问之，乃前日不受十千所创也。公颇多之。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡有诗云：‘士方在田里，自比渭与莘，出试乃大谬，刍狗难重陈。’与元城所云：‘当时君子自比伊、周、孔、孟。’意皆诮金陵也。”  
  
《司马文正日录》云：“翰林书待诏请春词，以立春日剪贴于禁中门帐，皇帝阁六篇，其一曰：‘漠然大造与时新，根着浮流一气均，万物不须雕刻巧，正如恭己布深仁。’皇后阁五篇，其一曰：‘春衣不用蕙兰熏，领缘何烦刺绣纹，曾在蚕宫亲织就，方知缕缕尽辛勤。’夫人阁四篇，其一曰：‘圣主终朝亲万机，燕居专事养希夷，千门永昼春岑寂，不用车前插竹枝。’”  
  
《东皋杂录》云：“世传温公有《西江月》一词，今复得《锦堂春》，云：‘红日迟迟，虚廊转影，槐阴迤逦西斜。彩笔工夫，难状晚景烟霞。蝶尚不知春去，漫绕幽砌寻花。奈猛风过后，纵有残红，飞向谁家？始知青鬓无价，叹飘零宦路，(“宦”原作“官”，今据宋本、明钞本校改。)荏苒年华。今日笙歌丛里，特地咨嗟。席上青衫湿透，算感旧，何止琵琶！怎不教人易老，多少离愁，散在天涯。’”  
  
《复斋漫录》云：“绍圣初，黜逐元祐之臣，时舍人林公希作敕榜云：‘人材淆混，莫难于品流；党与纵横，无分于胜负。’章申公惇视之不悦。”  
  
许彦周《诗话》云：“宣和癸卯，仆游嵩山，峻极，中院法堂后檐壁间有诗四句，云：‘一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地红，争似满炉煨榾柮，慢腾腾地热烘烘。’字画极草草，其旁隶书四字云：‘勿毁此诗。’寺僧指示仆曰：‘此四字，司马相公亲书也。’嗟乎，此言岂有感于公邪！又于柱间大书隶字云：‘旦、光、颐来。’其上一字公兄也，第三字程正叔也。又壁间题云：‘登山有道，徐行则不困，措足于实地则不危。’皆公隶书。”  
  
邵康节  
  
《复斋漫录》云：“邵尧夫居洛四十年，安贫乐道，自云未尝皱眉，故诗云：‘平生不作皱眉事，世上应无切齿人。’所居寝息处为安乐窝，自号为安乐先生，其西为瓮牗，读书燕居，旦则焚香独坐，晡时饮酒三四瓯，(“晡”原作“哺”，今据宋本、明钞本校改。)微醺便止，不使至醉也。尝有诗云：‘斟有浅深存燮理，饮无多少系经纶，莫道山翁拙于用，也能康济自家身。’喜吟诗，作大字书，然遇兴则为之，不牵强也。大寒暑则不出，每出则乘小车，为诗以自咏曰：‘花似锦时高阁望，草如茵处小车行。’温公赠以诗曰：‘林间高阁望已久，花外小车犹未来。’尧夫每出，随意所之，遇主人喜客则留三五宿，又之一家，亦如之，或经月忘返。虽性高洁，而对宾客接人，无贤不肖贵贱，(“肖”原作“省”，今据明钞本校改。)皆欢然相亲，自言：‘若至重疾，自不能支，其有小疾，有客对话，不自觉疾之去体也。’学者从之问经义，精深浩博，应对不穷，思致幽远，妙极道数。间有相知之深者，开口论天下事，虽久存心世务者，不能及也。朝廷常用大臣荐，以官起之，不屈；及其死，以著作佐郎告赐其家，邦人请易其名于朝，太常考行，谥之曰康节。”  
  
《吕氏童蒙训》云：“康节先居卫州共城，后居洛阳。有商州太守赵郎中者，康节与之有旧，常往从之。章惇子厚作令商州，赵厚遇之，一日，赵请康节与章同会，章以豪俊自许，论议纵横，不知尊康节也。语次，因及洛中牡丹之盛，赵守因谓章曰：‘先生洛阳人也，知花为甚详。’康节因言：‘洛人以见根拨而知花高下者，知花之上也；见枝叶而知高下者，知花之次也；见蓓蕾而知高下者，知花之下也。如公所说，乃知花之下也。’章默然惭服。赵守因谓章曰：‘先生学问渊源，世之师表，公不惜从之学，则日有进益矣。’章因从先生游，求传数学。先生谓章：‘十年不仕宦，乃可学。’盖不许之也。”苕溪渔隐曰：“《童蒙训》，吕居仁作也。《复斋漫录》不载姓名，不知何人作也。二书所记，有二十余事全篇相同，莫辨谁作；然《童蒙训》已锓扳行世，姑取以为证耳。”  
  
《复斋漫录》云：“康节自言四不出，所谓大寒大热大风大雨是也。然余观国初孔拯侍郎朝回遇雨，避于坊叟之厩下，延入厅事，叟乌帽纱衣，逢迎甚恭，因备酒馔为待。孔公借油衣，叟曰：‘某寒不出，热不出，风不出，雨不出，未尝置油衣也。’孔公不觉顿忘宦情。然则自孔拯侍郎时已有四不出矣，不始于康节也。”  
  
《邵氏闻见录》云：“温公判西京留司御史台，遂居洛滨，买园于尊贤坊，以独乐名之，始与先君康节游。尝曰：‘光，陕人，先生，卫人，今同居洛，即乡人也，有如道学之尊，当以年德为贵，官职不足道也。’公一日着深衣，自崇德寺书局，散步洛水之上，因过康节天津之居，谒曰：‘程秀才。’既见，乃温公也，问其故，公即曰：‘司马出程伯休父，故曰程。’因留二绝云：‘拜罢归来抵寺居，解鞍纵马免传呼，紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。’‘草软波清沙路微，手携筇杖着深衣，白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。’康节和云：‘冠盖纷华塞九衢，声名相轧在前呼，独君都不将为事，始信人间大丈夫。’‘风背河声近亦微，斜阳淡泊隔云衣，一双白鹭在烟外，将下沙头却背飞。’”(宋本无此条。)  
  
韩持国  
  
《吕氏童蒙训》云：“持国闲居颍昌，程伯淳自洛往访之，时范中丞纯礼亦居颍昌，持国作诗示二公，云：‘闭门读《易》程夫子，清坐焚香范使君，顾我未能忘世味，绿樽红妓对西曛。’”  
  
《师友谈记》云：“东坡言，王寔、王宁见访，寔，韩持国之婿也，因问持国安否，寔、宁皆曰：‘自致政，尤好饮，尝自谓人曰：吾已癃老，且将声乐酒色以娱年，不尔，无以度日。’东坡曰：‘惟其残年，正不当尔。君兄弟至亲且旧，愿为某传一语于持国可乎？’寔、宁曰：‘诺。’东坡曰：‘顷有一老人，未尝参禅，而雅合禅理，生死之际，极为了然。一日，置酒，大会亲友，酒阑，语众曰：老人即今且去。因摄衣正坐，将奄奄焉。诸子乃惶遽呼号曰：大人今日乃与世决乎？愿留一言为教！老人曰：本欲无言，今为汝恳，只且第一五更起。诸子未喻，曰：何也？老人曰：惟五更可以干当自家事，日出之后，欲自干当，则不可矣。诸子曰：家中幸丰，何用早起？举家诸事，皆是自家事也，岂有分别？老人曰：不然，所谓自家事者，是死时将得去者。吾生平治生，今日就化，可将何者去。诸子颇悟。今持国果自以为残年，请二君言于持国，但言某请持国干当自家事，与其劳心声酒，不若为可以死时将得去者计也。’坡又曰：‘范景仁平生不好佛，晚年清谨，减节嗜欲，一物不芥蒂于心，真却是学佛作家；然至死常不肯取佛法。某谓景仁虽不学佛而达佛理，即毁佛骂祖，亦不害也。’”  
  
《复斋漫录》云：“子华兄弟，皆为宰相，其家呼为三相公，呼持国为五相公，又京师人呼为桐木韩家，盖公家门有梧桐木，取为称以别魏公。子华殁，陆农师为挽章以纪之，所谓‘棠棣行中排宰相，梧桐名上识韩家’是也。子华以辰年辰月辰日辰时死，农师又诗云：‘非关庚子曾占鵩，自是辰年并值龙。’曾子宣以亥年亥月亥日亥时生，故章子厚以四亥公子呼之。”  
  
《东皋杂录》云：“子华、玉汝，相继命相，未几，持国拜门下侍郎，甚有爰立之望，其家建堂榜曰三相，俄持国罢，遂请老。东坡闻之，曰：‘既不成三相堂，可且名为二相公庙。’”苕溪渔隐曰：“《复斋漫录》称子华兄弟皆为宰相，观此，则知其言误矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“《石林诗话》云：‘许昌崔象之旧第柱间，(“崔”原作“雀”，今据宋本校改。)有持国《海棠诗》：濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲。韩忠献尝帅蜀，持国兄弟皆侍行尚少，故前句云尔。’又《复斋漫录》云：‘持国家门有梧桐木，京师人呼为桐木韩家，以别魏公。’又《韩忠献别录》云：‘得请乡郡，欧公《昼锦堂记》云：“公，相人也。”(此注文原无，今据宋本、明钞本校补。)起堂于北池上，以效乐天，名曰醉白堂，五月堂成，赋诗三章，其一卒章云：霓裳旧舞非吾事，且事醺酣石上眠。自尔寝疾，六月遂薨，此诗为绝笔。’此相州韩家也。兼《别录》止载忠献历帅中山、维扬、大名，及守相台，不言帅蜀，《石林》乃谓‘韩忠献尝帅蜀，持国兄弟皆侍行’，俱误矣。”  
  
《复斋漫录》云：“郑谷《蜀中海棠诗》二首，前一云：‘秾艳最宜新着雨，妖娆全在欲开时。’一云：‘浣花溪上堪惆怅，子美无情为发扬。’故钱希白《海棠诗》云：‘子美无情甚，郎官着意频。’欧公以郑诗为格卑。近世陈去非常用郑意《赋海棠》云：‘海棠默默要诗催，日暮紫绵无数开，欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。’虽本郑意，便觉才力相去不侔矣。山谷亦有‘紫绵揉色海棠开’之句。”  
  
《复斋漫录》云：“仁宗朝，张冕学士赋《蜀中海棠诗》，姚立取以载之《海棠记》中，一云：‘山木瓜开千颗颗，水林檎发一攒攒。’注云：‘大约木瓜林檎花初发，皆与海棠相类。’若冕言，则江西人正谓棠梨花耳，惟紫绵色者，始谓之海棠。按姚立记云：‘其花五出，初极红，如胭脂点点然，及开，则渐成缬晕，至落，则若宿妆淡粉。’审此，则似木瓜林檎二花者，非真海棠明矣。晏元献云：‘已定复摇春水色，似红如白海棠花。’然则元献亦与张冕同意邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“闽中漕宇修贡堂下，海棠极盛，三面共二十四丛，长条修干，顷所未见。每春着花，真锦绣段，其间有如紫绵揉色者，亦有不如此者，盖其种类不同，不可一概论也。至其花落，则皆若宿妆淡粉矣。余三春对此，观之至熟，大率富沙多此，官舍人家往往皆种之，并是帚子海棠，正与蜀中者相似，斯可贵耳。今江浙间，别有一种，柔枝长蒂，颜色浅红，垂英向下，如日蔫者，(“蔫”原作“荐”，今据宋本校改。)谓之垂丝海棠，全与此不相类，盖强名之耳。”  
  
《复斋漫录》云：“元祐中，丞相韩玉汝帅长安，修石桥，督责甚急；民急于应期限，率皆磨石碑以代之，前人之碑，用是尽矣。(“矣”原作“失”，今据宋本、明钞本校改。)议者谓是石刻之一厄会也。”  
  
苕溪渔隐曰：“予旧尝记一小说云：‘王溥尝荐向拱讨凤翔，有功，拱后镇京兆，思有以报溥，询其所欲，溥曰：长安故都，碑篆高文，愿悉见之。拱至，分遣吏督匠摹打，深林邃谷，无不诣之，凡得石本三千余以献；溥命善书者分隶为《琬琰集》一百卷。当拱之访求石碑，或蹊田害稼，村民深以为害，镵凿其文字，或为柱础帛砧略尽，亦金石刻之屯会也。’然则长安石刻，既经此二事，谅所存者亦少矣。好古博雅之君子，莫不叹息于斯焉。又《金石录》云：‘唐《何进滔德政碑》，进滔事迹，固无足取，而柳公权书法，为世模楷，此碑尤为雄伟。政和中，(“政”原作“致”，今据宋本、明钞本校改。)大名尹建言，磨去旧文，别刊新制，好古者为之叹惜。今鄱阳有此板本，乃再刊者，失真为多，但尚有典刑耳。’”  

## 卷第二十三  
  
六一居士  
  
东坡云：“‘大川虽有神，淫祀亦其俗，石马系祠门，山鸦噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画船百丈山前路，上滩下峡长来去，江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡上侵天起青嶂，崖崩路绝无由上，黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮见黄牛，徒使行人过此愁，山高更远望犹见，不见黄牛滞客舟。’右文忠公为峡州夷陵令日所作《黄牛庙诗》也。轼尝闻之于公云：‘昔以西京留守推官为馆阁校勘，时同年丁宝臣元珍适来京师，梦与予同舟，泝江干入一庙中，拜谒堂下，予班元珍下，元珍固辞，予不可，方拜时，神像为起鞠躬堂上，且使人邀予上，耳语久之。元珍私念，神亦如世俗待馆阁，乃尔异礼邪？既出门，见一马只耳，觉而语予，固莫识也。不数日，元珍除峡州判官，已而余亦贬夷陵令，日与元珍处，不复记前梦矣。一日，与元珍泝峡谒黄牛庙，入门惘然，皆梦中所见。予为县令，固班元珍下，而门外镌石为马，缺一耳，相视大惊。乃留诗庙中，有石马系祠门之句，盖私识其事也。’元丰五年，轼谪居黄州，宜都令朱君嗣先见过，因语峡中山水，偶及之，朱君请书其事与诗，当刻石于庙，使人知进退出处，皆非人力，如石马一耳，何与公事，而亦前定，况其大者。公既为神所礼，而犹谓之淫祀，以见其直气不可回如此。感其言有味，故为录之。”  
  
《六一居士传》云：“居士初谪滁州，自号醉翁，既老而衰且病，将退休于颍水之上，则又更号六一居士。客有问曰：‘六一何谓也？’居士曰：‘吾家藏书一万卷，集录三代以来金石遗文一千卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶。’客曰：‘是为五一尔，奈何？’居士曰：‘以吾一翁老于此五物之间，是岂不为六一乎？’客曰：‘子欲逃名者乎，而屡易其号，此庄生所谓畏影而走乎日中者也。余将见子疾走大喘渴死，而名不得逃也。’居士曰：‘吾固知名之不可逃，然亦知夫不必逃也，吾为此名，聊以志吾之乐耳。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《石林诗话》云：‘欧公一日被酒，语其子棐云：吾诗《庐山高》，今人莫能为，惟李太白能之；《明妃曲》后篇，太白不能为，惟杜子美能之；至于前篇，则子美亦不能，惟吾能之也。’近观《本朝名臣传》，乃云：‘欧阳修为诗，谓人曰：《庐山高》惟韩愈可及；《琵琶前引》，韩愈不可及，杜甫可及；《后引》，李白可及，杜甫不可及。其自负如此。’则与《石林》所纪全不同。《琵琶引》即《明妃曲》也。此三诗并录于此。《庐山高赠同年刘凝之归南康》，其诗云：‘庐山高哉几千仞兮，根盘几百里，嶻然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜左蠡兮，洪涛巨浪，日夕相舂撞。云消风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩云霄之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空硿，千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙，水声聒聒乱人耳，六月飞雪洒石矼。仙翁释子亦往往而逢兮，吾常恶其学幻而言哤。但见丹霞翠壁，远近映楼阁，晨钟暮鼓，杳霭罗旙幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远去不可极，便欲绝世遗纷尨。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮，酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青衫白首困一邦，宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说，安得巨笔如长杠。’《明妃曲和王介甫作》，其一云：‘胡人以鞍马为家，射猎为俗，泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉，身行不遇中国人，马上自作思归曲。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂，不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。’其二云：‘汉宫有佳人，天子初未识，一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得，虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄？汉计诚已拙，女色难自夸，明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。’余观介甫《明妃曲》二首，辞格超逸，诚不下永叔，不可遗也，因附益之。其一云：‘明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂，低回顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生未曾有，意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣，寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆，君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。’其二云：‘君妃出嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬，含情欲语独无处，传与琵琶心自知。黄金捍拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒，汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心，可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。’”  
  
《复斋漫录》云：“文忠诗‘小雨斑斑作燕泥’，东坡诗‘小雨斑斑亦作泥’，山谷六言诗‘润花小雨斑斑’。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《送刘贡父守维扬作长短句》云：‘平山栏槛倚晴空，山色有无中。’平山堂望江左诸山甚近，或以谓永叔短视，故云‘山色有无中。’东坡笑之，因赋快哉亭道其事云：‘长记平山堂上，欹枕江南，烟雨杳杳没孤鸿，认取醉翁语，山色有无中。’盖山色有无中，非烟雨不能然也。”  
  
苕溪渔隐曰：“欧公云：‘身行南雁不到处，山与北人相对愁。’汪彦章云：‘路行归雁不到处，家在长江欲尽头。’彦章虽体欧公诗，然终不及欧之自在也。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“文忠与赵康靖公概同在政府，相得欢甚。康靖先告老，归睢阳，文忠相继谢事，归汝阴，康靖一日单车特往过之，时年几八十矣，留剧饮逾月，日于汝阴纵游而往返。前辈挂冠后，能从容自适，未有若此者。文忠尝赋诗云：‘古来交道愧难终，(“古”原作“故”，今据宋本、明钞本校改。)此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪嚼一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。’因榜其游从之地为会老堂。明年，文忠欲往睢阳报之，未果行而薨。两公名节，固师表天下，而风流襟义又如此，诚可以激薄俗也。”  
  
苕溪渔隐曰：“欧公作诗，盖欲自出胸臆，不肯蹈袭前人，亦其才高，故不见牵强之迹耳。如《六月十四夜飞盖桥玩月》云：‘天形积轻清，水德本虚静，云收风浪止，始见天水性，澄光与粹容，上下相涵映。乃于其两间，皎皎挂寒镜，余辉所照耀，万物皆鲜莹。矧夫人之灵，岂不醒视听。而我于此时，翛然发孤咏，纷昏忻洗涤，俯仰恣涵泳。人心旷而闲，月色高愈迥，惟恐清夜阑，时时瞻斗柄。’”  
  
《麈史》云：“文忠《早朝诗》云：‘月在苍龙阙角西’，甚为美句。然予按汉之四阙，南曰朱雀，北曰玄武，东曰青龙，西曰白虎。今欧之诗意，盖以当前门阙状苍龙，故云月在西也，不用汉阙也。”  
  
《夷白堂小集》云：“《中秋夜待月诗》，和者数人，赵承之一联云：‘古来此景叹经岁，今夜谁家不倚楼。’孙平父一联云：‘坐待银盘生海底，俄惊金饼上云头。’尤为佳也。”苕溪渔隐曰：“余评前一联自在，语意俱到；后一联用银盘金饼，止是咏月，何独中秋，吾无取焉。”  
  
苕溪渔隐曰：“古人赋中秋诗，例皆咏月而已，少有著题者，惟王元之云：‘莫辞终夕看，动是隔年期。’苏子瞻云：‘暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘，此生此夜不长好，明月明年何处看。’盖庶几焉。如杜子美、刘梦得皆有《八月十五夜诗》，只是咏月，然亦佳句也。子美云：‘满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行路远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。’梦得云：‘天将今夜月，一遍洗寰瀛。暑退九霄净，秋澄万里清。(“里”宋本作“景”。)星辰让光彩，风露发晶英。能变人间世，翛然是玉京。’”  
  
苕溪渔隐曰：“永叔《喜雪》云：‘常闻老农语，一腊见三白，是为丰年候，占验胜蓍策。’三白事古人不曾用，自永叔始，遂为故实。如鲍钦止《雪霁》云：‘三白岁可期，一饱分已定。’吕居仁《雪诗》云：‘看取一年三白，喜欢共入新年。’皆本此也。”  
  
刘贡甫《诗话》云：“永叔与江邻几论韩《雪诗》，以‘随车翻缟带，逐马散银杯’为不工，而谓‘坳中初盖底，凸处遂成堆’为胜，未知真得韩意否也。永叔云：‘知圣俞诗者莫如修，尝问圣俞平生所得最好句，圣俞所自负者，皆修所不好，圣俞所卑下者，皆修所称赏。’盖知心赏音之难如是，其评古人诗，得无似此乎？”  
  
《复斋漫录》云：“退之《喜雪献裴尚书诗》：‘喜深将策试，惊密仰檐窥。’又云：‘气严当酒暖，洒密听窗知。’荆公全用以为一联云：‘借问火城将策试，何如云屋听窗知。’”  
  
《法藏碎金》云：“《韩诗外传》云：‘凡草木花多五出，雪花独六出。’予之所居，有迎春花桃花，因闲观之，二花多五出，亦有六七出者，百中之一耳；譬如千万人中，或有一人生六指，物理如此不足怪，《庄子》云枝指，是也。万一有反常之事，固当无执定之理。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《南史》：‘张融作《海赋》成，示顾凯之，凯之曰：此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。融因命笔益之云：漉沙成白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。’东坡《雪诗》押盐字一联：‘渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐。’学者徒知柳絮撒盐用谢安故事，殊不知‘不道盐’三字亦有来处也。”  
  
苕溪渔隐曰：“鲁直《雪诗》：‘试寻高处望双阙，佳气葱葱寒妥贴。’洪觉范《雪诗》：‘一川秀色浩凌乱，万树无声寒妥贴。’二诗当以觉范为优，句意俱工。”  
  
六一居士云：“牡丹花之绝，而无甘实，荔枝果之绝，而非名花；昔乐天有感于二物矣，是孰尸其赋予邪？然斯二者，惟一不兼万物之美，故各得极其精，此于造化不可知，而推之至理，宜如此也。余少游洛阳，花之盛处也，因为牡丹作记；君谟，闽人也，故能识荔枝而谱之。因念昔人尝有感于二物，而二人者适各得其一之详，故聊书其所以然，而附君谟谱之末焉。”  
  
《艺苑雌黄》云：“罗隐《牡丹诗》云：‘自从韩令功成后，辜负秾华过一春。’余考之，唐元和中，韩弘罢宣武节制，始至长安，私第有花，命斫去曰：‘吾岂效儿女辈耶？’当时为牡丹包羞之不暇，故隐有‘辜负秾华’之语。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡《雨中明庆赏牡丹》云：‘霏霏雨雾作清妍，烁烁明灯照欲燃，明日春阴花未老，故应未忍著酥煎。’又云：‘千花与百草，共尽无妍鄙，未忍污泥沙，牛酥煎落蕊。’孟蜀时，兵部尚书李昊每将牡丹花数枝分遗朋友，以牛酥同赠，且曰：‘俟花凋谢，即以酥煎食之，无弃秾艳。’其风流贵重如此。”  
  
东坡云：“扬州芍药，为天下冠。蔡繁卿为守，始作万花会，用花十余万株，既残诸园，又吏因缘为奸，民大病之。余始至，问民疾苦，以此为首，遂罢之。花本洛阳故事，亦必为民害也，会当有罢之者。钱惟演为留守，始置驿贡洛阳花，识者鄙之，此宫妾爱君之意也。故《次韵林子中春日见寄诗》云：‘为报年来杀风景，连江梦雨不知春。’以此也。”  
  
《东皋杂录》云：“韩魏公守维扬，王荆公、王歧公为幕客，公爱重之，方春作芍药会，有四枝正紫，重跗累萼，中有金蕊绕之，号腰金紫，每岁不过一二；公召二幕赏之，尚少一客，俄报陈太博入境，秀公也，即召之，后皆为宰相。故荆公作《魏公挽诗》云：‘幕府少年今白发，伤心无路送灵輀。’”  
  
《复斋漫录》云：“东坡言古今七言伟丽之句，永叔一联云：‘苍波万古流不尽，白鸟双飞意自闲。’上句取李太白‘长波泻万古’之句。东坡一联云：‘令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。’上句取杜子美‘中天悬明月，令严夜寂寥’之句也。”  
  
苕溪渔隐曰：“永叔有句云：‘黄栗留鸣桑椹美，紫樱桃熟麦风凉。’先君有句云：‘含桃红紫莺声老，宿麦青黄燕子飞。’皆《初夏诗》也。”  
  
《本朝名臣传》云：“初，仁宗以《唐书》浅陋，命官刊修，在职五年而修至，(“五”宋本作“十”。)分撰纪表志，七年书成，宰相韩琦素不悦宋祁，以所上列传，文采雕饰太过，又一书出两手，诏修看详，改归一体。修受命叹曰：‘宋公于我前辈，人所见不同，讵能尽如己意？’遂不易一字。又故事：修书进御，惟书官崇者。是时，祁守郑州，修位在上，修曰：‘宋公于此，日久功深，吾可掩其长哉！’遂各列其姓名。宋庠闻而喜曰：‘自昔文人相凌掩，斯事古未有也。’”  
  
《三山老人语录》云：“《旧唐史》：‘蒋伸从容言于上曰：近日官颇易得，人思徼幸。上惊曰：如此，则乱矣。对曰：乱则未乱，但徼幸者多，乱亦非难。上称叹再三。’《新史》易其语云：‘比爵赏稍易，人心且偷。帝愕然曰：偷则乱矣。伸曰：否，非遽乱，但人有觊心，乱由是生。’不若《旧史》词畅而理顺也。”  
  
《桐江诗话》云：“永叔作韩忠献《昼锦堂记》，开石了，以碑本寄张安道，安道嗟叹久之，云：‘惜乎不先寄老夫，使此记遂有小颣。以武康之节，来治于相，两句中可去一字。不然，以武康之节来治相，又不然，以武康节，来治于相。’”  
  
《本朝名臣传》云：“欧阳公知开封府，承包拯政猛之后，(“承”原作“丞”，今据宋本、明钞本校改。)一切循理，不事风采。或以拯之政励修者，答曰：‘凡人材性不一，各有长短，用其所长，事无不举，强其所短，政必不逮；吾亦任吾所长尔。’闻者服其言。”  
  
《司马文正公日录》云：“欧阳公坐擅止青苗钱，特放罪，上表谢曰：‘敢不戒小人之遂非，思君子之改过。’”  
  
许彦周《诗话》云：“《会老堂口号》曰：‘金马玉堂三学士，清风明月两闲人。’初谓清风明月，古今通用语，后读《南史谢譓传》曰：‘入吾室者，但有清风，对吾饮者，惟当明月。’文忠公文章固优，辞亦精致如此。”  

## 卷第二十四  
  
梅都官  
  
《艺苑雌黄》云：“河豚，《新附本草》云：‘味甘温，无毒。’《日华子》云：‘有毒。’予按《倦游杂录》云：‘河豚鱼，有大毒，肝与卵，人食之必死。暮春柳花飞，此鱼大肥，江淮人以为时珍，更相赠遗，脔其肉，杂蒌蒿、荻芽，瀹而为羹，或不甚熟，亦能害人，岁有被毒而死者。’然南人嗜之不已，故圣俞诗：‘春洲生荻芽，春岸飞杨花，河豚当此时，贵不数鱼虾。’而其后又云：‘炮煎苟失所，转喉为莫邪。’则其毒可知，本草以为无毒，盖误矣。及观张文潜《明道杂志》，则又云：‘河豚，水族之奇味，世传以为有毒，能杀人，余守丹阳及宣城，见土人户食之，其烹煮亦无法，但用蒌蒿、荻芽、菘菜三物，而未尝见死者。’若以为土人习之，故不伤；苏子瞻，蜀人，守扬州，晁无咎，济南人，作倅，每日食之，了无所觉。南人云：‘鱼无颊、无鳞，与目能开阖及作声者，有大毒。’河豚备此四者，故人畏之。而此鱼自有二种，色淡黑有文点，谓之斑子，云能毒人，土人亦不甚捕也。子瞻在资善堂，尝与人谈河豚之美者，云：‘也直那一死。’其美可知。或云，子不可食，其大才一粟，浸之经宿如弹丸。人有中其毒者，以水调炒槐花末，及龙脑，皆可解。予尝见渔者，说所以取之之由，曰：‘河豚盛气易怒，每伏水底，必设网于上，故以物就而触之，彼将奋怒而上，遂为所获。’吴人珍之，目其腹腴为西施乳。予尝戏作绝句云：‘蒌蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时，甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。’虽然，甚美必甚恶。河豚，味之美也，吴人嗜之以丧其躯；西施色之美也，吴王嗜之以亡其国。兹可以为来者之戒。”  
  
《诗说隽永》云：“福州岭口有蛤属，号西施舌，极甘脆，其出时，天气正热，不可致远。吕居仁有诗云：‘海上凡鱼不识名，百千生命一杯羹，无端更号西施舌，重与儿曹起妄情。’”  
  
《六一居士诗话》云：“郑谷诗名，盛于唐末，号《云台编》，(“云”原作“雪”，今据宋本、明钞本校改。)而世俗但称郑都官诗；其诗多佳句，但格不甚高，予为儿时诵之，今其集不行于世矣。梅圣俞晚年官亦至都官，一日会饮，刘原父戏之曰：‘圣俞官必止于此。’坐客皆惊，原父曰：‘昔有郑都官，今有梅都官也。’圣俞颇不乐。未几，圣俞病卒，余为序其诗为《宛陵集》，而今人但谓之梅都官，一言之谑，后遂果然，斯可叹也。”  
  
苕溪渔隐曰：“欧阳永叔《宛陵集序》、晁无咎《海陵集序》，二序皆论诗人之多穷，余尝爱之，故兹并录。《宛陵集序》略云：(“序”字原脱，今补。)‘予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪，内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。’《海陵集序》略云：‘文学不足以发身，春秋时，士大夫显名诸侯，人称之至今者，皆有他事业，举大而任重，排难而解纷，其用如谷帛药茗，而文章者特以缘饰而行之耳。战国异是，一切趋合抵，无春秋时事业矣，而文学尤为不急，诗又文学之余事，至唐始盛，然为之而工，不足以取世资，故世称少达而多穷，自苏、李而下，枚数之至唐，皆孙樵所论相望于穷者也。以其不足以发身而取世资，又多穷如此，而士或千一好焉，惟恐其学之不至，营度雕琢，会其得意，不啻如钟鼎之获，顾他好嗜，无足以易此者，虽数用以得诟病犹不悔，曰：吾固有得于此也。呜呼，非诚心好之，孰能困而坚，往而忘返如此哉！’”  
  
苕溪渔隐曰：“圣俞诗工于平淡，自成一家，如《东溪》云：‘野凫眠岸有闲意，老树著花无丑枝。’《山行》云：‘人家在何许，云外一声鸡。’《春阴》云：‘鸠鸣桑叶吐，村暗杏花残。’《杜鹃》云：‘月树啼方急，山房人未眠。’似此等句，须细味之，方见其用意也。”  
  
许彦周《诗话》云：“圣俞诗，句句精炼，如‘焚香露莲泣，开磬清鸥迈’之类，(“开”宋本、明钞本作“闻”。)宜乎为欧阳文忠公所称。其它古体，如朱弦疏越，一唱三叹，读者当以意求之。”  
  
梅圣俞宠嬖曹氏，作《一日曲》，为曹氏也。苕溪渔隐曰：“余阅《宛陵集》，见《一日曲》，味其辞意，乃为南阳一娼语离而作，然则谨厚者亦复为之邪？其曲云：‘妾家邓侯国，肯愧邯郸姝；世本富缯绮，娇爱比明珠。十五学组紃，未尝开户枢；十六失所适，姓名倾闾里；十七善歌舞，使君邀宴娱。自兹著乐府，不得同罗敷。凉温忽荏苒，屡接朝大夫，相欢不及情，何异逢路衢。昨日一见郎，目色曾不渝，结爱从此笃，暂隔犹恐疏。(“犹”原作“尤”，今据宋本校改。)如何遂从宦，去涉千里途。郎跨青骢马，妾乘白雪驹，送郎郎未远，别妾妾仍孤，不如水中鳞，双双依绿蒲；不如云间鹄，两两下平湖：鱼鸟尚有托，妾今谁与俱？去去约春华，终朝怨日赊，一心思杏子，便拟见梅花。梅花几时吐，频掏阑干数，东风若见郎，重为歌《金缕》。’”  
  
苕溪渔隐曰：“圣俞云：‘南岭禽过北岭叫，高田水入低田流。’鲁直云：‘野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。’诗意皆相类，然鲁直造语有工，优于圣俞。”  
  
苏子美  
  
苕溪渔隐曰：“《元次山集自释》云：‘带笭箵而画船。’注云：‘上郎丁、下桑荒切，竹器也。’故《唐书音训》云：‘读作郎桑，见结本集。’《音训》又音：‘上力丁切，下息拯切，取鱼笼也。’盖有平仄两音。《自释》又云：‘能带笭箵，全独保生，能学聱五交切。齖，保宗全家，声也如此，漫乎非邪。’其语虽协韵，然《广韵》《集韵》于《庚》、《清》、《青》三韵中不收此箵字，并于上声《迥》字韵中收之。苏子美《松江长桥观渔诗》：‘鸣榔莫触蛟龙睡，举网时闻鱼鳖腥，我实宦游无况者，拟来随尔带笭箵。’黄鲁直《雨晴过石塘诗》：‘长虹垂地若篆字，晴岫插天如画屏，耕夫荷锄解袯襫，渔父晒网投笭箵。’秦少游《德清道中还寄子瞻诗》：‘丛薄开罗帐，沦漪写镜屏，疏篱窥窅窕，支港泛笭箵。’皆于《青》字韵中押，真误也。”  
  
《复斋漫录》云：“子美诗云：‘笠泽鲈肥人脍玉，洞庭橘熟客分金。’吕吉甫诗：‘鱼出清波庖脍玉，菊含寒露酒浮金。’吕胜于苏：盖‘人’‘客’两字，虽无亦可。”  
  
苕溪渔隐曰：“《吴江长桥诗》，世称三联，子美云：‘云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹。’杨次公云：‘八十丈虹晴卧影，一千顷碧玉无瑕。’郑毅夫云：‘插天螮蝀玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。’永叔谓子美此句雄伟。余谓次公、毅夫两联粗豪，较以子美之句，二公殊少蕴藉也。”  
  
山谷云：“二苏《送梁子熙联句》云：‘大荣大辱，能生死人。’叔才。‘一物不并，以挠厥真。’子美。‘之子病闷，肠如车轮。’叔才。‘劳忧到母，饮寒著身。’子美。‘世俗卤莽，辄置莫亲。’叔才。‘文彩光艳，伏不得伸。’子美。‘凄吟哀号，酸入四邻。’叔才。‘夜计破午，若燕作秦。’子美。‘腹愤轧轧，胸奇陈陈。’叔才。‘淮国晚岭，吴渠春津。’子美。‘去谢夙蕴，归逢故辛。’子美。‘雌火在丑，刮凿遁屯。’叔才。‘驾风鞭霆，以脱凡鳞。’子美。景祐元年仲春，子美于蜀纹纸上楷写，(“纹”宋本作“绫”。)字极端劲可爱。叔才盖才翁旧字，此篇不见于《家集》，略计雄文妙墨，流落人间者，必千数百纸。二苏文章豪健痛快如此，潘、陆不足吞也。”  
  
《复斋漫录》云：“‘田家汩汩水流浑，一树高花明远村，云意不知残照好，却将微雨送黄昏。’郑毅夫诗也。‘春阴垂野草青青，时有幽花一树明，晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。’苏子美诗也。第二句相类，然皆清绝可爱。”  
  
石曼卿  
  
《六一居士诗话》云：“曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭，又工于草书，笔画遒劲，体兼颜、柳，为世所好。余家尝得南唐后主澄心堂纸，曼卿为余草书其《筹笔驿诗》，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为三绝，真余家宝。曼卿卒后，其故人有见之者，云：‘恍惚如梦中。言我今为神仙也，所主芙蓉城。’欲呼故人往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。后又云：‘降于亳州一举子家，欲呼举子去，不得，因留诗一篇与之。’余亦记举子一联云：‘莺声不逐春光老，花影长随日脚流。’神仙鬼怪，事不可知，然其诗颇类曼卿平生语，举子不能道也。”  
  
《括异志》云：“庆历中，有朝士将晓赴朝，见美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，丁度观文按辔于其后，朝士惊曰：‘丁素俭约，何姬之众邪？’有一人最后行，朝士问曰：‘观文将宅眷何往？’曰：‘非也，诸女御迎芙蓉馆主。’俄闻丁卒。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡言世传王迥子高与仙人周瑶英游芙蓉城。元丰元年三月，余始识子高，问之，信然，乃作此诗，云：‘芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁，珠帘玉案翡翠屏，云舒霞卷千娉婷，中有一人长眉青，炯如微云澹疏星，往来三世空炼形，竟坐误读《黄庭经》。天门夜开飞爽灵，无复白日乘云帡，俗缘千劫磨不尽，翠被冷落凄余馨。因过缑山朝帝廷，夜闻笙箫弭节听，飘然而来谁使令，皎如明月入窗棂，忽然而去不可执，寒衾虚幌风泠泠，仙宫洞房本不扃，梦中同蹑凤凰翎，径度万里如奔霆，玉楼浮空耸亭亭，天书云篆谁所铭，绕楼飞步高竛竮，仙风锵然韵流铃，蘧蘧云开如酒醒，芳卿寄谢空丁宁，一朝覆水不返瓶，罗巾别泪空荧荧，春风花开秋叶零，世间罗绮纷膻腥。此生流浪随沧溟，偶然相值两浮萍，愿君收视观三庭，勿与嘉谷生蝗螟。从渠一念三千龄，下作人间尹与邢。’东坡此诗，最为流丽，故秦太虚《与东坡简》云：‘素纸一轴，敢冀醉后挥扫近文并《芙蓉城诗》，时得把玩，以慰驰情。’”  
  
许彦周《诗话》云：“诗人写人物态度，至不可移易，元微之《李娃行》云：‘髻鬟峨峨高一尺，门前立地看春风。’此定是娼妇。退之《华山女诗》云：‘冼妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。’此定是女道士。东坡作《芙蓉城诗》，亦用‘长眉青’三字，云：‘中有一人长眉青，炯如微云淡疏星’，便是神仙风度。”  

## 卷第二十五  
  
半山老人  
  
《复斋漫录》云：“《西清诗话》：‘荆公《赏花钓鱼》诗：披香殿上留珠辇，太液池边送玉杯。都下人以公用柳耆卿太液波翻、披香帘卷之句。’余读唐上官仪《初春诗》云：‘步辇出披香，清歌临太液。’乃知荆公取仪诗，岂谓柳词邪？庾信《暮春诗》云：‘宜春苑中春已归，披香殿里作春衣。’长安有宜春宫，此又以宜春对披香矣。”  
  
《六朝事迹》云：“半山报宁禅寺，荆公故宅也。其地名白塘，旧以地卑积水为患，自荆公卜居，乃凿渠决水以通城河，元丰七年公病愈，乃请以宅为寺，因赐寺额；由城东门至蒋山，此半道也，故今亦名半山寺。陈轩《金陵集》载荆公《半山诗》凡十五首。”苕溪渔隐曰：“山谷称荆公为半山老人，故《跋胡笳集句》云：‘湓城王寅拟半山老人集句，《胡笳十八拍》是也。’”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“荆公尝云：‘诗家病使事太多，盖皆取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益；若能自出己意，借事以相发明，情态毕出，则用事虽多，亦何所妨。’故公诗如‘董生只为《公羊》惑，(“惑”原作“感”，今据宋本校改。)岂肯捐书一语真’，‘桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区老此身’之类，皆意与本题不类，此真所谓使事也。”  
  
《复斋漫录》云：“荆公诗：‘静憩鸠鸣午，荒寻犬吠昏。’学者谓公取唐诗‘一鸠鸣午寂，双燕语春愁’之句。余尝见东坡手写此诗，乃是‘静憩鸡鸣午’，读者疑之，盖不知取唐诗‘枫林社日鼓，茅屋午时鸡’。”  
  
陈子高云：“庚辰三月十日，与关圣渊、陈明信集太平寺，明信诵介甫《三品石》句，以为介甫善论古今，如‘国亡今日顽无耻，自谓当年不与谋’，后之诗人，不复措词矣。圣渊云：‘介甫但是融化《石笋行》旧语，且陈亡，江总辈皆北面雠仇，岂如此石之耐久邪？’圣渊及余作诗以反介甫，明信终守己说，争论纷然，日暮罢去，诗竟不就。后十四年，当癸巳寒食，重寻昔游，群石巉然固在，圣渊、明信死已久矣。”苕溪渔隐曰：“子高《三品石诗》云：‘临春结绮今何在，屹立巉巉终不改，可怜江总负君恩，白头仍作北朝臣。’此反介甫诗意也。”  
  
苕溪渔隐曰：“谜字自鲍照始以字体解释为之，《井土二字谜》云：(“土二”二字原无，今据宋本校补。)‘二形一体，四支八头，四八二八，飞泉仰流。’‘乾之一九，从立无偶，坤之二六，宛然双宿。’故介甫《用字谜》云：‘一月又一月，两月共半边，上有可耕之田，下有长流之川，一家有六口，两口不团圆。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“予顷与荆南同官江朝宗论文，江云：‘前辈为文，皆有所本，如介甫《虎图诗》，语极遒健，其间有神闲意定始一扫之句，为此只是平常语，无出处，后读《庄子》，宋元君画图，有一史后至，儃儃然不趋，受揖不立，(“不”原作“下”，今据宋本校改。)因之舍，解衣盘礴嬴，君曰：是真画者也。郭象注：内足者神闲而意定。乃知介甫实用此语也。’又言：‘杜陵有《王十五阁会诗》：病身虚俊味，何幸饫儿童。俊味亦有来处，《本草》葫注中云：此物煮为羹臛，极俊美，除风破冷，足为馔中之俊。’又言：‘韩退之《叉鱼诗》：骈首类同条。骈首虽是常语，然考之《周易》：贯鱼以宫人宠。王弼注：贯鱼，谓五阴骈头相次，似贯鱼也。退之盖取此。又杜诗《赠李校书》：众中每一见，使我潜动魄。按《文选》江淹《杂体诗序》云：蛾眉讵同貌，而俱动于魄，芳草宁共气，而皆悦于魂。则动魄之说，杜亦有所本也。’”  
  
《元城先生语录》云：“仆尝问先生曰：‘神庙必欲变法，何也？’先生曰：‘天下之法，未有无弊者，祖宗以来，以忠厚仁慈治天下，至嘉祐末年，天下之事，似乎舒缓，委靡不振，当时士大夫亦自厌之，多有文字论列；至神庙即位，富于春秋，天姿绝人，见两蕃不服，及朝廷州县多舒缓，不及汉唐全盛时，每与大臣论议，有怫然不悦之色。当时执政从官有识者，不敢承当，独金陵揣知上意，以一身当之，以激切奋怒之言，发动上心，遂以前朝为不治之朝，神庙一旦得之，以为千载会遇。改法之初，以天下公论，谓之流俗，内则太后，外则顾命大臣等，尚不能回，何况台谏侍从州县乎？只增其势耳。虽天下之人，群起而攻之，而金陵不可动者，盖有八字，吾友宜记之。’仆因问八字，曰：‘虚名实行，强辨坚志。当时天下之论，以金陵不作执政，为屈此虚名也；平生行己，无少许点涴，言者虽欲诬之，人主不信，此实行也；论议人主之前，贯穿经史古今，不可穷诘，故曰强辨；前世大臣，欲任意行一事，或可以生死祸福恐之而回，此老实不可动，故曰坚志；因此八字，新法所以必行也。故得君之初，与主上若朋友，一言不合己意，则面折之，反覆诘难，使人主伏辨乃已；及元丰之初，人主之德已成，大臣尊仰，将顺之不暇，天容毅然，正君臣之分，非熙宁之初比也。’”  
  
《司马文正公日录》云：“介甫初为政，每赞上以独断，上专信任之。苏轼为开封试官，策问进士，以‘晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋以独断而亡，齐桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同而功异，何也？’介甫见之不悦。轼弟辙辞条例司，言青苗不便，介甫尤怒，乃定制策登科者，不得与馆职，皆送审官，与合入差遣，以轼、辙兄弟故也。”  
  
《龟山语录》云：“或谓‘荆公晚年诗，多有讥诮神庙处，若下注脚，尽做得谤讪宗庙，他日亦拈得出。’曰：‘君子作事，只是循一个道理。不成荆公之徒笺注人诗文，陷人以谤讪宗庙之罪，吾辈也便学他。昔王文正公在中书，寇莱公在密院，中书偶倒用了印，莱公须勾吏人行遣，他日密院亦倒用了印，中书吏人呈覆，亦欲行遣，文正问吏人：汝等且道密院当初行遣倒印者是否？曰：不是。文正曰：既是不是，不可学他，不是更不问。如今日所罪谤讪宗朝、毁谤朝政者，自是不是。先王之时，惟恐不闻其过，故许人规谏，至如舜求言，乃立谤木，是真欲人之谤己也。《书》曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德。盖圣人之于天下，常惧夫在己者，有所未至，故虽小人怨詈，亦使人主自反。《诗》三百篇，经圣人删过，皆可以为后王法，今其所言，讥诮时君者几半，不知当时遭谤讪之罪者几人矣。禁止谤讪，自出于后世无道之君，不是美事，何足为法。’”  
  
《复斋漫录》云：“荆公既排退之，而反喜扬雄，(“而反”原作“后而”，今据宋本、明钞本校改。)故著说以明《剧秦》非雄所作，又为诗以辨之曰：‘岂常知符命，何苦自投阁。长安诸愚儒，操行自为薄。谤诮出异己，传载因疏略。孟柯劝伐燕，伊尹干说亳。扣马触兵锋，食牛要禄爵。史官蔽多闻，自古喜穿凿。’盖以投阁《剧秦》等事，比伊尹干汤、伯夷扣马、百里奚饭牛，为不足信也。人之嗜好，一有所惑如此；然其后又作绝句以咏雄云‘他年未免投天阁，虚为新都著《剧秦》’，又《古诗》云‘岁晚天禄阁，强颜为《剧秦》’者，何邪？”  
  
《艺苑雌黄》云：“僧惠洪《冷斋夜话》载介甫诗云：‘春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏。’‘多’字当作‘亲’，世俗传写之误。洪之意盖欲以‘少’对‘密’，以‘疏’对‘亲’。予作荆南教官，与江朝宗汇者同僚，偶论及此，江云：‘惠洪多妄诞，殊不晓古人诗格，此一联以密字对疏字，以多字对少字，正交股用之，所谓蹉对法也。’”  
  
《复斋漫录》云：“荆公诗：‘日高青女尚横陈。’横陈事见相如赋及《楞严经》。云：青女者，主霜雪之神也。故《淮南子》云：‘至秋三月，青女乃出降霜雪。’高诱注云：‘青女，乃天神青腰玉女，主天霜雪。’荆公以青女为霜，于理未当。杜子美《秋野诗》云：‘飞霜任青女。’乃为尽理。梁昭明《博山香炉赋》云：‘青女司寒，红光翳景。’亦皆为霜雪神矣。”  
  
许彦周《诗话》云：“荆公爱看水中影，此亦性所好，如‘秋水泻明河，迢迢藕花底。’又《桃花诗》云：‘晴沟春涨绿周遭，俯视红影移渔舠。’皆观其影也。其后云：‘攀条弄芳畏腕脱，已见黍雪盘中毛。’事见《家语》。”  
  
《复斋漫录》云：“前辈以荆公诗‘功谢萧规惭汉第，恩同隗始诧燕台’，以台为失。《史记》云：‘为隗改筑宫而师事之。’然太白诗云：‘何人为筑黄金台。’然则承袭之误，其来久矣。”  
  
《艺苑雌黄》云：“予与乡人翁行可同舟泝汴，因谈及诗，行可云：‘介甫善下字，如荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。下得挟字最好，如《孟子》挟贵挟长之挟。’予谓介甫又有‘紫苋凌风怯，苍苔挟雨娇。’陈无己有‘寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。’其用挟字，亦与前一联意同。”  
  
苕溪渔隐曰：“王驾《晴景》云：‘雨前初见花间蕊，雨后兼无叶底花，蛱蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。’此唐《百家诗选》中诗也。余因阅荆公《临川集》，亦有此诗，云：‘雨来未见花间蕊，雨后全无叶底花，蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。’《百家诗选》是荆公所选，想爱此诗，因为改七字，使一篇语工而意足，了无镵斧之迹，真削锯手也。”  
  
《四六谈麈》云：“荆公在金陵，有中使传宣抚问，并赐银盆茶药，令中外各作一表，既具，稿无可于公意，公乃自作，今见集中。其词云：‘信使恩言，有华原隰，宝奁珍剂，增贲丘园。’盖五事见四句中，言约而意尽，众以为不及也。”  
  
《司马文正公日录》云：“介甫在朝，每有中使宣召及赐予，所赠之物，常倍旧例，阴结内侍都知张若水、押班蓝元振，因能固上之宠。上使中使二人，潜察府界青苗，还皆言民便之。故上坚行不疑。”  
  
《复斋漫录》云：“乌石岗距临川三十里，荆公外家吴氏居其间，故诗云：‘不知乌石岗边路，到老相寻得几回。’盐步门，在荆公旧居之前，故诗云：‘曲池丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。’临川郡学在州治之东，城隅之上，其门庭之间，有池不广，而旱暵不竭，世传以为王右军墨池，每当贡士之岁，或见墨汁点滴，如泼出于水面，则次春郡人必有登科者。荆公《送和甫奉使江南诗》：‘为我聊寻逸少池。’皆纪实也。”  
  
《复斋漫录》云：“陈无己《诗话》谓平甫以杨蟠《金山诗》为庄宅牙人语，解量四至。诗云：‘天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。’然余观荆公《金山诗》，前四句亦类此，‘天末海门横北固，烟中沙岸似西兴，已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。’”苕溪渔隐曰：“平甫《游金山诗》云：‘北固山连三楚尽，中濡水入九江深。’平甫讥杨蟠诗，反自作此等语，何也？”  
  
《复斋漫录》云：“平甫年十三，登滕王阁，赋诗云：‘滕王平日好追游，高阁依然枕碧流。胜地几经兴废事，夕阳偏照古今愁。城中树密千家市，天际人归一叶舟。极目烟波吟不尽，西山重叠乱云浮。’时郡守张侯见而异之，为启宴张乐于其上。其后建中靖国元年，其女识之于石云。平甫元丰初，以交郑侠，遂废于家，作诗云：‘三见齐王不一言，须知自古致君难，纷纷齐虏夸迂阔，口舌从来易得官。’”  
  
《复斋漫录》云：“刘禹锡《嘉话》，谓唐延英殿即灵芝殿也，谓之小延英。余见《云斋广录》，载平甫熙宁六年冬，直宿崇文院，梦有人邀至海上，见海中宫殿甚盛，其中乐作，题其宫曰灵芝。平甫有诗纪之，略云：‘万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。’则灵芝之号，不特世间也。余又观平甫女名茂者石刻云：‘曾子固旧有《梦纪》，以述其事。’然子固之文，世竟无蓄之者。”  
  
《东皋杂录》云：“荆公在钟山兴国寺，见一尼入寺，使蔡天启集句嘲之云：‘不住熏炉换好香，为他人作嫁衣裳，因过竹院逢僧话，始觉空门气味长。’又《集句咏百行池鱼》云：‘门前流水清粼粼，赤鲤腾出如有神，君欲钓鱼须远去，慎勿近前丞相嗔。’”  
  
许彦周《诗话》云：“钟山有一诗云：‘当年睥睨此山阿，欲著红楼贮绮罗，(“著”原作“恋”，今据宋本、徐钞本校改。)今日重来无一事，(“事”原作“字”，今据宋本、徐钞本校改。)却骑羸马下坡陀。’此王雱诗。雱讦直，不为荆公所喜，然此诗实可传也。”  
  
贺方回  
  
《复斋漫录》云：“方回词有《雁后归》云：‘巧剪合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅笑拜娇然。愿郎宜此酒，行乐驻华年。未至文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前。’山谷守当涂，方过焉，人日席上作也。腔本《临江仙》，山谷以方回用薛道衡诗，故易以《雁后归》云。唐刘餗传记云：‘隋薛道衡聘陈，作《人日诗》曰：入春才七日，离家已二千。南人嗤之，及云：人归落雁后，思发在花前。乃曰，名下无虚士。’”  

## 卷第二十六  
  
东坡一  
  
东坡云：“余在颍州，梦至一官居，人物与俗无异，而山川清远，有足乐者。顾视堂上，榜曰仇池。觉而念之：仇池，武都氏故地，杨难当所保，余何为居之。明日，以问客，客有赵令畤德麟者，(“畤”原作“畴”，今据宋本、徐钞本校改。)曰：‘何为问此？此乃福地小有洞天之附庸也。杜子美诗云：万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。近接西南境，长怀十九泉。何时一茅屋，送老白云边？’他日，工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：‘吾尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，草木鲜丛，可以避世，如桃源也。’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《送范景仁游洛中诗》：‘藓书标洞府，松盖偃天坛。’注云：‘欧阳永叔尝游嵩山，日暮，于绝壁上见苔藓成文云：神清之洞。明日复寻不见。’又《六一居士集》有《戏占唐山隐者诗》：‘我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石，四字丹书万仞崖，神清之洞琐楼台。’盖纪此事。余谓二公人物文章，俱为天下第一，自是神仙中人，应居紫府、阆苑，固宜所梦所见之异也。”  
  
苕溪渔隐曰：“子由作《子瞻墓志》云：‘公谪黄州，幅巾芒屦，与田夫野老相从溪谷之间，筑室于东坡，自号东坡居士。’”  
  
《元城先生语录》云：“士大夫只看立朝大节如何，若大节一亏，则虽有细行，不足赎也。东坡立朝大节极可观，才意迈峻，惟己之是信，在元丰，则不容于元丰，人欲杀之；在元祐，则虽与老先生议论，亦有不合处，非随时上下人也。”  
  
苕溪渔隐曰：“余观《子瞻墓志》云：‘元祐二年，君实方议改免役为差役，差役行于世，法久多弊，编户充役，不习官府，吏虐使之，多以破产，而狭乡之民，或有不得休息者；先帝知其然，故为免役。君实为人，忠信有余，而才智不足，知免役之害，而不知其利，欲以差役代之，方差官置局，公亦与其选，独以实告，而君实始不悦矣。尝见之政事堂，条陈不可，君实忿然，公曰：昔韩魏公刺陕西义勇，公为谏官，争之甚力，魏公不乐，公亦不顾，某昔闻公道其详；岂今日作相，不容某尽言邪？君实笑而止。公知言不用，乞补外，不许，君实始怒，有逐公意，会其病卒乃已。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“东坡《端午帖子皇帝阁》云：‘微凉生殿阁，习习满皇都，试问吾民愠，南风为解无。’原其意，盖欲圣君推南风之德，以及于黎庶也。唐文宗与柳公权联句，东坡以为公权有美而无箴，因续四句，其作《端午帖子》，用此意也。然洪驹父谓公权已含箴规之意，虽不必续可也。故《吕氏家塾广记》云：‘说者，谓公权有讽谏之意，以文宗乐广厦之凉，而不知路有暵死也。’此语良是。观公权尝以笔谏，盖造次不忘纳君于善者，岂于此而无箴邪？又陈辅之以‘殿桷生余凉’，此两字有功于修辞。予谓辅之此语，无甚意义，今世所传，多只用公权旧语，故东坡诗‘微凉生殿阁，习习满皇都。’又云：‘卧闻疏滴梧桐雨，独咏微凉殿阁风。’不闻有‘殿桷余凉’之说。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡所记汤泉，(“坡”原作“城”，今据宋本校改。)秦州之骆谷，渝州之陈氏山居，与秦君之所赋东坡，及匡庐、汝水、尉氏、骊山，后谪居惠州，游白水山佛迹岩，浴于汤泉，共有其八矣。余之所见，新安之黄山，闽中之剑浦，亦有其二矣。第汤泉多作硫黄气，浴之则袭人肌肤，惟骊山是礜石泉，李贺诗云：‘华清源中礜石汤，徘徊百凤随君王。’黄山是朱砂泉，《图经》云：‘黄山旧名黟山，黟山东峰下有朱砂汤泉，热可点茗，春时即色微红。’昔人题诗云：‘三十六峰高倚天，瑶台金阙贮神仙，嵩阳若与黄山比，犹少灵砂一道泉。’盖为是也。余尝谓汤泉，其理不可致诘，故东坡《白水山汤泉诗》云：‘积火焚大槐，蓄油炎武库。惊燃丞相井，疑浣将军布。自怜耳目隘，未测阴阳故。郁攸火山裂，觱沸汤泉注。岂惟渴兽骇，坐使痴儿怖。安能长鱼鳖，仅可燖狐兔。山中惟木客，户外时芒屦。虽无倾城浴，幸免亡国污。’唐子西《汤泉记》云：‘佛迹院中涌二泉，其东所谓汤泉，其西雪如也。二泉相去步武间，而东泉热甚，殆不可触指，以西泉解之，然后调适可浴。意山之出二泉，专为浴者计哉！或说炎州地性酷烈，故山谷多汤泉；或说水出硫黄，地中即温，初不问南北。今临潼汤泉，乃在正西，而炎州余水，未必皆热，则地性之说，固已失之。然以硫黄置水中，水不能温，则硫黄之论，亦未为得。吾意汤泉在天地间，自为一类，受性本然，不必有待，然后温也。凡物各求其类，而水性尤耿介，得其类，则虽千万里，而伏流相通，非其类，则横绝径过，十字旁午，而不相入。故二泉之间，不能容寻常，而炎凉特异如此，盖亦无足怪者。吹气为寒，呵气为温，而同出于一口，此其证也。’”  
  
《六朝事迹》云：“建康圣汤延祥寺，(“祥”原作“禅”，今据宋本校改。)隶汤山下，旧有汤泉十所，今存者六。唐德宗时，韩滉为浙江观察使，滉小女有恶疾，浴于汤，应时而愈，乃以女妆奁建精舍于汤山之右。”  
  
《艺苑雌黄》云：“吟诗喜作豪句，须不畔于理方善。如东坡《观崔白骤雨图》云：‘扶桑大茧如瓮盎，天女织绢云汉上，往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈？’此语豪而甚工。石敏若《咏雪诗》有‘燕南雪花大于掌，冰柱悬檐一千丈’之语，豪则豪矣，然安得尔高屋邪？虽豪，觉畔理。或云，《咏雪》非敏若诗，见鲍钦止《夷白堂小集》。”苕溪渔隐曰：“《东坡集》载此诗，是《题赵令晏崔白大图幅径三丈》，故云：‘往家不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。’可谓善造语能形容者也。《画品》中止有李营丘《骤雨图》，从无崔白者，兼东坡此诗又云：‘人间刀尺不敢裁，丹青付与濠梁崔，风蒲半折寒雁起，竹间的皪横江梅’，乃是崔白《冬景图》，《艺苑》以为《骤雨图》，误矣。余又观李太白《北风行》云：‘燕山雪花大如席。’《秋浦歌》云：‘白发三千丈。’其句可谓豪矣，奈无此理何？如秦少游《秋日绝句》：‘连卷雌蜺拱西楼，(“拱”宋本、徐钞本作“挂”。)逐雨追晴意未休，安得万妆相向舞，洒酣聊把作缠头。’此语豪而且工。”  
  
《复斋漫录》云：“《送顾子敦诗》：‘人间一好汉，谁是张长史？’《旧史》：‘张柬之为荆州长史，则天问狄仁杰曰：安得一好汉用之？狄因荐柬之。’《新史》易‘好汉’为‘奇男子’。”  
  
苕溪渔隐曰：“余阅《旧史》云：‘则天问仁杰曰：朕要一好汉任使，有乎？仁杰曰：荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也。’温公《通鉴》云：‘太后尝问仁杰：朕欲得一佳士用之。’《新史》云：‘武后谓仁杰曰：安得一奇士用之。’孙之翰《唐史论断》云：‘武氏问仁杰曰：我要一好人任使。’并不云奇男子，《复斋》误矣。”  
  
《东皋杂录》云：“顾子敦肥伟，号顾屠，故东坡《送行诗》有‘磨刀向猪羊’之句以戏之。又尹京时，与从官同集慈孝寺，子敦凭几假寐，东坡大书案上曰：‘顾屠肉案。’同会皆大笑。又以三十钱掷案上，子敦惊觉，东坡曰：‘且快片批四两来。’”  
  
《复斋漫录》云：“内翰顾子敦身体魁伟，与山谷同在馆中，夏多昼寝，山谷俟其耳热熟寐，即于子敦胸腹间写字，子敦苦之。一日，据案而寝，既觉曰：‘尔亦无如我何。’及还舍，夫人诘其背字，脱衣观之，乃山谷所题诗云：‘绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情，行人莫听宫前水，流尽年光是此声。’此乃市廛多用此语以文背，故山谷因以为戏。”  
  
《东皋杂录》云：“东坡善嘲谑，以吕微仲丰硕，每戏曰：‘公具有大臣体，《坤》六二所谓直方大也。’后拜相，东坡当制，有云：‘果艺以达，有孔门三子之风，直方而大，得《坤爻》六二之动。’又尝谒微仲，值其昼寝，久之方见，便坐昌阳盆畜一绿龟，坡指曰：‘此易得耳，唐庄宗时有进六目龟者，敬新磨献口号云：不要闹，不要闹，听取龟儿口号，六只眼儿睡一觉，抵别人三觉。’微仲不悦。”  
  
苕溪渔隐曰：“《送小本禅师赴法云》云：‘是身如浮云，安得限南北。’此二句乃老杜《别赞上人诗》中全语，岂偶然用之邪？《题碧落洞诗》云：‘小语辄响答，空山白云惊。’此语全类李太白，今印本误作‘自雷惊’，不惟无意味，兼与上句重叠也。后自岭外归，《次韵江晦叔诗》云：‘浮云时事改，孤月此心明。’语意高妙，有如参禅悟道之人，(“有如”二字原无，今据宋本、徐钞本校补。)吐露胸襟，无一毫窒碍也。”  
  
东坡云：(“云”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)“元丰五年十二月十九日，东坡生日也，置酒赤壁矶，下踞高峰，俯鹘巢，酒酣，笛声起于江上，客有郭、石二生，颇知音，谓坡曰：‘笛声有新意，非俗工也。’使人问之，则进士李委，闻坡生日，作新曲曰《鹤南飞》以献，呼之使前，则青巾紫裘，腰笛而已。既奏新曲，又快作数弄，嘹然有穿云裂石之声，坐客皆引满醉倒。委袖出嘉纸一幅，曰：‘吾无求于公，得一绝句足矣。’坡笑而从之，诗曰：‘山头孤鹤向南飞，载我南游到九嶷，下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《西清诗话》云：‘余尝观唐人《西域记》，言龟兹国王与臣庶知乐者，于大山间听风雨之声，(“雨”宋本、徐钞本作“水”。)均节成音，后翻入中国，如《伊州》《凉州》《甘州》，皆龟兹至也。’又《学林新编》云：‘《前汉地理志》上郡有龟兹县，应劭注曰：龟兹音丘慈。某案字书，龟居逵切，又居求切，盖居求音鸠，亦收在鸠字韵中，然则龟兹当音鸠慈，而应劭音龟作丘者，于字书居求切，误调入丘音也。其余史书并音龟兹作丘慈，实应劭唱其误耳。番夷名号，有它音不读如本字，故可汗音榼寒，阏氏音烟支，谷蠡音禄黎，狝氏音权精，浩亹音阁门，番汗音盘寒，允吾音铅牙，先零音铣怜，冒顿音墨特，凡此皆变为它音，诸名山藏及各书亦不载者。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《后山诗话》谓：‘退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。’余谓《后山》之言过矣，子瞻佳词最多，其间杰出者，如‘大江东去，浪淘尽千古风流人物’，《赤壁词》；‘明月几时有，把酒问青天’，《中秋词》；‘落日绣帘卷，庭下水连空’，《快哉亭词》；‘乳燕飞华屋，悄无人，桐阴转午’，《初夏词》；‘明月如霜，好风如水，清景无限’，《夜登燕子楼词》；‘楚山修竹，如云异材，秀出千林表’，《咏笛词》；‘玉骨那愁障雾，冰肌自有仙风’，《咏梅词》；‘东武南城新堤固，涟漪初溢’，《宴流杯亭词》；‘冰肌玉骨，自清凉无汗’，《夏夜词》；‘有情风，万里卷潮来，无情送潮归’，《别参寥词》；‘缺月挂疏桐，漏断人初静’，《秋夜词》；‘霜降水痕收浅碧，鳞鳞露远洲”，《九日词》；(“九日词”三字原作墨丁，今据宋本、徐钞本校补。)凡此十余词，皆绝去笔墨畦径间，直造古人不到处，真可使人一唱而三叹。若谓以诗为词，是大不然。子瞻自言，平生不善唱曲，故间有不入腔处，非尽如此，《后山》乃比之教坊司雷大使舞，是何每况愈下？盖其谬耳。”  
  
《复斋漫录》云：“《肉芝诗序》曰：‘顷在京师，有凿井得如婴儿手以献者，臂指皆具，肤理如生，余闻之隐者曰，此肉芝也。与子由烹而食之。’按《仙传拾遗》载：‘进士萧靖之，(“靖”宋本、徐钞本作“静”。)掘地得物，类人手，肥嫩色微红，烹食之。后遇异人曰：尝食仙药。因告之。曰：肉芝，食之者多寿。’何东坡忘此邪？”  
  
《复斋漫录》云：“万松亭在关山，始麻城县令张毅，植万松于道周，(“周”原作“用”，今据宋本校改。)以庇行者，且以名其亭。去未十年，(“去”原作“云”，今据宋本、徐钞本校改。)而松之存者十不及三四。东坡元丰二年，谪居黄州，过而赋诗云：‘十年种木百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不救斧斤厄，(“救”原作“赦”，今据宋本校改。)野火解怜冰雪姿，为问几株能合抱，殷勤记取《角弓》诗。’崇宁以还，坡文方禁，故诗碑不复见，而过往题咏者，不可胜纪。鄱阳倪左司涛伤之以诗，云：‘旧韵无仪字，苍髯有恨声。’谓此也。”  
  
苕溪渔隐曰：“柳子厚、王介甫，以道傍大松，人多取以为明，(“明”原作“用”，今据宋本、徐钞本校改。)各以诗惜之；子厚意虽自谓语反成晦，不若介甫语显而意适也。子厚云：‘孤松停翠盖，托根临广路，不以险自防，遂为明所误。’介甫云：‘虬甲龙髯不可攀，亭亭千尺荫南山，自嗟无地逃斤斧，岂愿争明爝火间。’余顷过衡岳，夹道古松最盛，正有此患；虽岳祠相近，官不能禁也。”  
  
苕溪渔隐曰：“吾家有二画马，乃陆远所摹伯时旧本，其一则子瞻诗：‘龙膺豹股头八尺，奋迅不受人间羁。’其一则黄鲁直诗：‘西河骢作蒲萄锦，(“骢”原作“联”，今据宋本、徐钞本校改。)目光夹镜耳卓锥。’止哦此二诗，虽不见画图，当如支遁语‘道人怜其神俊也’。”  
  
《复斋漫录》云：“《明皇杂录》言：‘上所乘马，有玉花骢、照夜白。’又《异人录》言：‘玉花骢者，(“骢”原作“聪”，今据宋本、徐钞本校改。)以其面白，故又谓之玉面花骢。’故杜子美《丹青引》云：‘先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。’《观曹将军画马图歌》云：‘曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。’”苕溪渔隐曰：“李伯时亦尝画《照夜白图》，蔡天启题诗云：‘天上房星不下来，连山刍粟饱驽骀，龙姿逸驾飞腾尽，赖尔毫端力挽回。’略似坡云。”  
  
《复斋漫录》云：“《东坡笔记》谓：‘李将军思训作《明皇摘瓜图》，嘉陵山川，帝乘赤骠，起三鬃，与诸王嫔御十数骑，出飞仙岭下，初见平陆，马皆若惊，而帝马见小桥不进，正作此状。不知三鬃谓何，今乃见岑参诗有《卫尚书赤骠马歌》云：赤髯胡雏金剪刀，平时剪出三鬃高。乃知唐御马多剪治，而三鬃其饰也。’以上皆东坡说也。余读白乐天诗云：‘舞衣裁两叶，(“两”宋本作“四”。)马鬣剪三花。’杨巨源《观打球诗》云：‘玉勒回时露赤汗，花鬃分处拂红缨。’严维作《敕命赐宁王马诗》亦有云：‘镜点黄金眼，花开白雪鬃。’何东坡独忘乐天等诗邪？余又尝见小说，言：‘开元天宝间，世尚轻肥，多爱三花饰马。’郭若虚家藏韩幹画《贵戚阅马图》，中有三花马，苏大参家有韩幹画《三花御马》，晏元献家张一画《虢国出行图》，其上亦有三花马。盖三花马剪鬃为三辫耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《题伯时画马》云：‘龙眠胸中有千驷。’议者谓讥其无德而称。余意其不然，如文与可善作墨竹，故《和筼筜谷》云：‘料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。’岂亦是讥之邪？又山谷《咏伯时虎脊天马图》亦云：‘笔端那有此，千里在胸中。’盖言画马之妙，得之于心，应之于手，若轮扁之斫轮也。”  
  
《复斋漫录》云：“山谷《次韵子瞻和子由观韩幹马因论伯时画天马》云：‘曹霸弟子沙苑丞，喜作肥马人笑之；李侯论幹独不尔，妙画骨相遗毛皮。翰林评书乃如此，贱肥贵瘦渠未知。’盖谓东坡尝作《孙莘老墨妙亭诗》云：‘峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾岂凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎？’意属此也。”  
  
苕溪渔隐曰：“山谷《题伯时天育骠骑图》云：‘明窗盘礴万物表，写出人间真乘黄，邂逅今身犹姓李，可非前世江都王。’山谷用此事于伯时，尤为亲切，姓与艺皆同也。江都王画马，今犹有存者，陈去非尝跋以小诗云：‘天上房星空不动，人间画马亦难逢，当年笔下千金鹿，此日窗前八尺龙。’”  
  
《麈史》云：“古之善作诗者，工用人语，浑然若出于己，予于李杜见之。颜延年《赭白马赋》云：‘旦刷幽燕，昼秣荆越。’子美《骢马行》云：‘昼洗须腾泾渭深，夕趋可刷幽并夜。’太白《天马歌》云：‘鸡鸣刷燕晡秣越。’皆出于颜赋也。退之云：‘李杜文章在，光焰万丈长。’信哉！”  
  
许彦周《诗话》云：“老杜作《曹将军丹青引》云：‘一洗万古凡马空。’东坡《观吴道子画壁诗》云：‘笔所未到气已吞。’吾不得见其画矣，斯评也，二公之句，各可以当之。”  
  
《复斋漫录》云：“老杜《赠曹将军霸诗》云：‘开元之中尝引见，承恩数上黄金殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面；良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭，褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。’鄂公谓尉迟敬德，褒公谓段志元也。故东坡《赠写真何充诗》云：‘黄冠野服山家客，意欲置我山岩中，勋名将相今何在，枉写褒公与鄂公。’盖用此也。鲍钦止亦作《谢传神蔡景直》云：‘驰誉丹青有古风，笔端及我未宜蒙，云台麟阁遥相望，枉写褒公与鄂公。’用东坡语，尤为无功。”  
  
《东观余论》云：“《阁中集》、《名画记唐志》皆作韦鶠，子美有《韦偃画马诗》，‘偃’当作‘鶠’，盖传写之误。曹将军画马，神胜形；韩丞画马，形胜神；鶠从容二人间，(“鶠”原作“鸥”，今据上文校改。)第笔格差不及耳。”  

## 卷第二十七  
  
东坡二  
  
《复斋漫录》云：“《古乐府》张正见《雉子斑》云：‘惟当渡弱水，不怯如皋箭。’毛处约《雉子斑》云：‘能使如皋路，相迎巧笑间。’盖用贾大夫事耳。而黄朝英《缃素杂记》乃谓东坡错用如皋事，故云：‘不向如皋闲射雉，归来何以得卿卿。’盖承《古乐府》之误耳。若潘安仁《射雉赋》云：‘昔贾氏之如皋，试解颜之一笑。’山谷《南园记》云：‘可尽记子之言，我将镵之南园之石，他日御以如皋，虽不获雉，尚期一笑哉。’若二公者，真可谓得《传》意。”  
  
《复斋漫录》云：“《虢国夫人夜游图诗》：‘当时亦笑张丽华，不知门外韩擒虎。’盖全用小杜《台城曲》两句云：‘门外韩擒虎，楼头张丽华。’凡此，取陈后主，张贵妃名丽华，尤见宠幸，隋遣韩擒虎平陈，后主与丽华俱被收。今之坡诗，皆误作潘丽华，(“皆”原作“为”，今据宋本、徐钞本校改。)遂致黄朝英《缃素杂记》以东坡为误，盖彼不记小杜诗也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《前汉龚遂传》有令民种一百本薤五十本葱之说。坡《和段逢诗》云：‘细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。’则误以一百本为五十本矣。陈孔璋《为袁绍檄豫州文》，(“璋”原作“章”，“文”原作“又”，今俱据宋本、徐钞本校改。)言曹操之罪云：‘特置发丘中郎、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。’《游圣女山诗》云：‘纵令司马能镵石，奈有中郎解摸金。’则误以校尉为中郎矣。《卢氏杂说》：‘郑余庆召亲朋，呼左右曰：处分厨家，烂蒸去毛，莫抝折项。诸人以谓蒸鹅鸭，良久就食，每人前粟米饭一盂，烂蒸葫芦一枚。’《赠陈季常诗》曰：‘不见卢怀慎，蒸壶似蒸鸭。’则又以郑余庆为卢怀慎。《雪诗》押檐字一联云：‘败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。’东郭指正用雪事，出《史记滑稽传》，谪仙檐盖取李太白诗所谓‘飞花送酒舞前檐’者，即无雪事矣。《赠王子直诗》云：‘水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。’谁不爱其语之工。然《南史》：‘孔德璋门庭之内，(“璋”原作“彰”，今据宋本、徐钞本校改。)草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰，欲为陈蕃乎？曰：我以此当两部鼓吹，何必效蕃。’即无笙歌之说。《次韵滕元发寄诗》云：‘坐看青丘吞泽芥，自惭黄潦荐溪蘋。’按《子虚赋》云：‘秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥。’蒂芥，刺鲠也，非草芥之芥，《西湖诗》亦有‘青丘已吞云梦芥’之说，皆非也。”  
  
《谷庵铭》云：“孔公之堂名虚白，苏子堂后作圆屋，堂虽白矣庵自黑，知白守黑名曰谷。”《老子》曰：“知其雄，守其雌，为天下溪；知其白，守其黑，为天下式；知其荣，守其辱，为天下谷。”然则知白守黑，不可谓之名曰谷也。又诗中言宋广平为铁心，夏仲御为木肠，亦皆与本处不合。  
  
《复斋漫录》云：“玉仙观在京城东南宣化门七八里间，仁宗时陈道士所修葺，花木亭台，四时游客不绝，东坡诗所谓‘玉仙洪福花如海’是也。《和徐积诗》：‘杀鸡未肯邀季路，裹饭应须问子来。’按《庄子》书：‘子祀、子舆、子犁、子来，四人相与为友。’然无裹饭之事，《庄子》书又载：‘子舆、子桑友，而霖雨十日，子舆曰：子桑殆病矣。裹饭而往食之。’方知裹饭者子舆、子桑，非子来也。东坡此诗为误。《观退之赠崔立之诗》云：‘昔者十日雨，子来寒且饥；其友名子舆，忽然忧且思，褰裳触泥水，裹饭往食之。好事漆园吏，书之存雄辞。’然其失自退之矣。”  
  
《艺苑雌黄》云：“老杜《房公池鹅诗》：‘凤凰池上应回首，为报笼随王右军。’山谷《题刘将军画鹅诗》：‘还似山阴书罢，举群驰向王家。’而前辈诗又有‘鹅费羲之墨’，‘书罢笼鹅去’，‘数纸尚可博白鹅’，‘山阴不见换鹅经’，‘白鹅曾换右军书’，皆不斥言所书者何经。《西清诗话》载李白诗：‘山阴道士如相访，为写《黄庭》换白鹅。’考之《晋史》，逸少所写乃《道德经》，非《黄庭》也。太白盖误用此事。比观梅圣俞《谢宋元宪赠鹅诗》：‘昔居凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖去，从教养素翎。不同王逸少，辛苦写《黄庭》。’圣俞此语，岂亦承太白之误欤？又观《白氏六帖》所载，亦言《黄庭经》，则古人误用此事，非独太白为然也。”苕溪渔隐曰：“吕居仁《寄朱希真诗》云：‘主人鹅可换，更为写《黄庭》。’亦沿袭误用也。余谓太白又有诗云：‘扫素写《道经》，笔精妙入神，书罢笼鹅去，何曾别主人。’则又谓《道德经》矣。”  
  
《东观余论》云：“世传《黄庭经》为逸少书，仆尝考之，非也。按陶隐居《真诰翼真检论上清真经始末》云：‘晋哀帝兴宁二年，南岳魏夫人所授，弟子司徒公府长史杨君，使作隶字写出，以传护军长史许君，及子上计掾，掾以付子黄民，(“掾”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)民以传孔点，(“点”宋本、徐钞本作“默”。)后为王兴先窃写之，度江飘沦，惟有《黄庭》一篇得存。’盖此经也。仆按甲子岁，逸少以晋穆帝升平五年卒，是年岁在辛酉，后二年即哀帝兴宁二年，始降《黄庭》于世，安得逸少预书之？又案梁虞龢《论书表》云：‘山阴昙壤村养鹅道土谓羲之曰：久欲写河上公《老子》，缣素早办，而无人能书，府君若能自屈书《道德经》两章，便合群以奉。于是羲之便停半日，为写毕，携鹅去。’而《晋书》本传亦著道士云：‘为写《道德经》，当举群相赠耳。’初未尝言写《黄庭》也。以二书考之，即《黄庭》非逸少书无疑。然陶隐居《与梁武帝启》云：‘巡少有名之迹，不过数首，《黄庭》、《劝进》、《告誓》等，不审犹有存否？’盖此启在著《真诰》前，殆未之考证耳。至唐张怀瓘作《书帖》云：‘《乐毅》、《黄庭》，但得几篇，即为国宝。’遂误以为逸少书，李太白承之作诗，‘山阴道士如相访，为写《黄庭》换白鹅’，苟欲随之耳，初未尝考之。而韩退之第云：‘数纸尚可博白鹅’，而不云《黄庭》，岂非觉其谬欤？”  
  
苕溪渔隐曰：“世传《黄庭经》、《乐毅论》、《道德经》、《兰亭序》，皆为王会稽书，余观诸公评论，各有区别，今悉著于篇，盖欲其知是否耳。永叔云：‘《黄庭经》二篇，皆不著书人姓名，余初得后本，(“后”原作“石”，今据宋本、徐钞本校改。)已爱其不俗，遂录之，既而又得前本于殿中丞裴造，造好古君子也，自言藏此本数世矣。世传王羲之尝写《黄庭经》，此岂其遗法欤？’鲁直云：‘《黄庭经》，王氏父子书，皆不可复见；小字残缺者，云是永禅师书，既刓缺，亦难辨真伪；差大者，是吴通微书，字形差长，而瘦劲笔圆，胜徐浩书也。’二公虽不明言《黄庭经》为王会稽书，然亦疑似其语，盖牵于世俗之传故耳。永叔云：‘《乐毅论》石，在高绅学士家，绅死，好事者往往就阅，或模传其本，其家秘藏，渐为难得；后其子弟，以其石质钱于富人家，而富人家失火，遂焚其石，今无复石本矣。’《金石录》云：‘《集古录》言《乐毅论》石已焚之，非也，元祐间，故郎官赵竦常挈石随行，已断裂，用木匣贮之。’沈存中云：‘王羲之书，旧传惟《乐毅论》乃羲之亲书于石，其它皆纸素所传。唐太宗裒聚二王墨迹，惟《乐毅论》是石本，其后随太宗入昭陵，朱梁时，耀州节度使温韬发昭陵得之，后传人间。或云，公主以伪本易之，元不曾入圹。本朝藏高绅学士家，皇祐中，绅之子安世为钱塘主簿，《乐毅论》犹在，予尝见之，时石已破缺，末后独有一海字者是也。后十余年，安世在苏州，石已破为数片，以铁束之。安世亡，不知所在。或云，苏州一富家得之，今之《乐毅论》，皆其摹本也。’鲁直云：‘《乐毅论》旧石刻轶其半者，字瘦劲无俗气，后有人复刻此断石文，摹传失真多矣。其完书者，是国初翰林侍书王著写，用笔圆熟，亦不易得；如富贵人家子弟，非无福气，但病在韵耳。’观此，则《乐毅论》时所珍爱如此，但旧本今难得耳。永叔云：‘《遗教经》，相传云羲之书，伪也。盖唐世写经手所书耳。唐时佛书，今在者，大抵书体皆类此，第其精粗不同耳。近有得唐人所书经题，其一云薛稷，二云僧行敦，皆与二人他所书不类，(“他”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)而与此颇同，即知写经手所书也。然其字亦可爱。’子瞻云：‘欧公言《遗教经》非逸少笔，以其言观之，信不妄。然自逸少在时，小儿乱真，自不解辨，况数百年后，传刻之余，而欲必其真伪，难矣。顾笔画精稳，自可为师法。’鲁直云：‘《遗教经》，不知何世何人书，或曰右军书，黄庭坚曰：吾评此书，在楷法中，小不及《乐毅论》耳。清劲方重，盖度越萧子云数等。顷见《瘗鹤铭》大字，右军书，其胜处乃不可名貌；以此观之，良非右军笔画也。’则诸公之论如此，其《遗教经》非王会稽书审矣。永叔云：‘《兰亭修禊序》，世所传本尤多，而皆不同，盖唐数家所临也。其转相传摹，失真弥远，然时犹有可喜处，岂其笔法，或得其一二邪？想其真迹，宜如何也！世言真本葬在昭陵，唐末之乱，昭陵为韬所发，其所藏书画，皆剔取其装轴金玉而弃之，(“其”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)于是魏晋传授以来，诸贤墨迹，遂复流落于人间。太宗时搜访所得，集为十卷，俾摹传之，数以分赐近臣，今公卿家有法帖是也。然独《兰亭》真本已失，故不得列于法帖以传。’子瞻云：‘唐太宗访晋人书，自二王以下，仅千轴，《兰亭文》以玉匣葬昭陵，世无复见，故孙莘老《咏墨妙亭诗》云：《兰亭》茧纸入昭陵，世间遗迹犹龙腾。’鲁直云：‘王右军《禊饮序》草，号称最得意书，宋齐以来，似藏在秘府，士大夫间未闻称述，岂未经大盗兵火时，盖有墨迹在兰亭右者？及萧氏、宇文焚荡之余，千不存一。永师晚出，其妙迹惟有《兰亭》，故为虞褚辈道之，所以太宗求之百方，期于必得。其后公私相盗，今竟失之。书家晚得定武石本，盖仿佛存古人笔意耳。’又云：‘《兰亭序》草，王右军平生得意书也。反复观之，略无一字一笔不可人意。摹写或失之肥瘦，亦自成妍，要各存之，以心会其妙处耳。余性亦嗜古刻，所得《兰亭序》亦数本，肥瘦不同，并存之，聊为佳玩。洪庆善顷知宪江左，以《黄庭经》、《乐毅论》见遗，残缺过半，云得之鄱阳。余观秘阁续帖，(“续”原作“旷”，今据宋本校改。)有此二刻，皆完好无一字残缺，则知此为旧本矣。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“古人诗押字，或有语颠倒，而于理无害者。如韩退之以参差为差参，以玲珑为珑玲是也。比观王逢原有《孔融诗》云：‘虚云座上客常满，许下惟闻哭习脂。’(“哭”原作“笑”，今据宋本校改。)黄鲁直有《和荆公西太乙宫六言诗》云：‘啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西。’按《后汉史》有脂习而无习脂，有秦西巴而无巴西，岂二公之误邪？”  
  
《汉皋诗话》云：“字有颠倒可用者，如罗绮、绮罗，图画、画图，毛羽、羽毛，白黑、黑白之类，方可纵横。惟韩愈、孟郊辈才豪，故有湖江、白红、慨慷之句，后人亦难仿之。若不学矩步而学奔逸，诚恐麟麒、凰凤、木草、川山之句纷然矣。”  
  
《复斋漫录》云：“韩子苍言，作语不可太熟，亦须令生。近人论文，一味忌语生，往往不佳。东坡作《聚远楼诗》，本合用青江绿水对野草闲花，以此太熟，故易以云山烟水，此深知诗病者。予然后知陈无己所谓‘宁拙毋巧，宁朴毋华，宁粗毋弱，宁僻毋俗’之语为可信。”  
  
许彦周《诗话》云：“季父仲山在扬州时，事东坡先生，闻其教人作诗曰：‘熟读《毛诗国风》与《离骚》，曲折尽在是矣。’仆尝以谓此语太高，(“以”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)后年齿益长，乃知东坡之善诱人也。”  
  
《复斋漫录》云：“钱穆父试贤良对策日，东坡晚往迓其归，置酒相劳，各举为文，穆父得《傀儡除镇南军节度使制》，首句云：‘勤劳王家，出入幕府。’东坡见此两句，大加叹赏。盖世以傀儡起于王家也。”  
  
《师友谈苑》云：“东坡令门人辈作《人不易物赋》，或戏作曰：‘伏其几而袭其裳，岂惟孔子；学其书而戴其帽，未是苏公。’盖当时士大夫仿东坡桶高檐短帽，名曰子瞻样焉，因言之。公笑曰：‘近扈从燕醴泉，观优人以相与自夸文章为戏者，一优曰：吾之文章，汝辈不可及也。众优曰：何也？汝不见吾头上子瞻乎？’上为解颜。顾公久之。”  
  
《艺苑雌黄》云：“予与潘伯龙食榧子，乃言诸处榧皆不及玉山者。予方悟东坡诗有‘彼美玉山果，粲为金盘实’之语，恐是上饶玉山县。潘云：‘玉山，地名，在婺之东阳县，所生榧子香脆过它处。’予考《集韵》榧字注云：‘木名，有实，出东阳诸郡。’而《本草》榧实注亦云：‘今出东阳诸郡。’”  
  
东坡云：“无事静坐，便觉一日似两日，若能处置此生，常似今日，得年至七十，便是百四十岁。人世间何药，能有此效。既无反恶，又省药钱，此方人人收得，但苦无好汤使，多咽不下。”坡《题息轩诗》云：“无事此静坐，一日如两日，若活七十年，便是百四十。”正此意也。苕溪渔隐曰：“余连蹇选调四十年，在官之日少，投闲之日多，固能知静坐之味矣；第向平婚嫁之志未毕，退之啼号之患方剧，正所谓‘无好汤使，多咽不下’也。”  
  
苕溪渔隐曰：“吴兴，泽国也，春夏之交，地尤卑湿，仍多蚊蚋。子瞻作守日，有诗云：‘风定轩窗飞豹脚，雨余栏楯上蜗牛。’真纪实也。旧说泰州西溪，(“泰”原作“秦”，今据宋本、徐钞本校改。)滨海多蚊，范文正为监盐，题诗云：‘饱去樱桃重，饥来柳絮轻，但知离此去，莫要问前程。’想与吴兴同患也。”  
  
《龟山语录》云：“因论苏明允《衡书》《权书》，观其著书之名已非，岂有山林逸民，(“林”原作“中”，今据宋本、徐钞本校改。)立言垂世，乃汲汲于用兵如此，所见安得不为荆公所薄？曰：大苏以当时不去二虏之患，则天下不可为。又其《审敌篇》引晁错说景帝削地之策，曰，今日夷狄之势，是亦七国之势。其意盖欲扫荡二虏，然后致太平。且曰，才以用兵为事，只见骚扰，何时是天下息肩时节。以仁宗之世视二虏，岂不胜如战国时；然而孟子在战国时，所论全不以兵为先，岂以崇虚名而受实弊乎？亦必有道矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“龟山谓老苏为荆公所薄，余观张安道作《老苏墓表》，老苏亦自鄙荆公；盖道不同不相为谋，宜其矛盾如此。《墓表》云：‘嘉祐初，王安石名始盛，党友倾一时，其《命相制》曰：生民以来，数人而已。造作语言，至以为几于圣人。欧阳修亦与之善，劝先生与之游，而安石亦愿交于先生；先生曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患。安石之母死，士大夫皆吊之，先生独不往，作《辨奸论》一篇，当时见之者，多不谓然，曰：嘻，其亦太甚矣。先生既殁，三年之后，而安石用事，其言乃信。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《题吴江三贤堂内陆龟蒙诗》云：‘千首文章二顷田，囊中未有一钱看，却因养得能言鸭，惊破王孙金弹丸。’《谈苑》云：‘陆龟蒙居笠泽，有内养自长安使杭州，舟经舍下，弹绿头鸭，龟蒙遽从舍出大呼云：此绿鸭有异，善人云，适将献天子，今将此死鸭以诣官。内养少长宫禁，信然，厚以金帛遗之，因徐问龟蒙曰：此鸭何言？龟蒙曰：常自呼其名。内养愤且笑，龟蒙还其金，曰：吾戏耳。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《游道场山何山诗》云：‘白水田头问行路，小溪深处是何山，高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。’汪彦章《何山何氏书堂记》云：‘寺有何氏书堂，图记相承，以何氏为晋何楷，楷尝读书此山，后为吴兴太守，以其居为寺而名其山。’”  
  
许彦周《诗话》云：“‘燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。’此真可泣鬼神矣。张子野长短句云：‘眼力不知人，(“力”原作“方”，今据宋本、徐钞本校改。)远上溪桥。’东坡《送子由诗》云：‘登高回首坡垅隔，惟见乌帽出复没。’皆远绍其意。”  

## 卷第二十八  
  
东坡三  
  
东坡云：“黄州西山麓，斗入江中，石色如丹，传云曹公败处，所谓赤壁者。或曰非也，曹公败归由华容路，路多泥泞，使老弱先行践之而过，曰：‘刘备智过人，而见事迟，华容夹道皆葭苇，若使纵火，吾无遗类矣。’今赤壁少西，对岸即华容镇，庶几是也。然岳州复有华容县，竟不知孰是。今日，李委秀才来，因以小舟载酒饮于赤壁下。李善吹笛，酒酣，作数弄，风起水涌，大鱼皆出，山上有栖鹘，亦惊起。坐念孟德、公瑾，如昨日耳。”  
  
《江夏辨疑》云：“周瑜败曹公于赤壁，三尺之童子，能道其事，然江汉之间，指赤壁者三焉：一在汉水之侧，竟陵之东；竟陵今复州。一在齐安郡之步下；齐安今黄州。一在江夏西南二百里许。今属汉阳县。予以谓郡之西南者，(“以”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)正曹公所败之地也。按《三国志》，建安十三年七月，曹公南征刘表，表卒，其子琮代，屯襄阳，刘备屯樊，既而琮降，备走夏口，冬，公自江陵征备，至赤壁，战不利。又《周瑜传》曰：‘备进住夏口，孙权遣瑜等与备并力逆曹公，遇于赤壁。’夫操自江陵而下，备与瑜由夏口往而逆战，则赤壁明非竟陵之东与齐安之步下者也。故郦道元《水经注》云：‘江水又东，左径百丈山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处也。(“军”上原有“将”字，今据宋本删。)江水又东径大军山南。’由是观之，以大军山而考，合其处所，可以无疑矣。此《嘉鱼图经》所谓‘赤壁山在县西北，步道七十里’者也。夫山川土地，异处而同名者，宁复少哉？如熊耳山为导洛所自者，乃在于虢，而败赤眉积甲与山齐者，自在洛矣。比见诗人所赋赤壁，多指在于齐安，盖齐安与武昌相对，意以孙氏居武昌，而常为曹公所攻，即战于此者邪？客亦有谓予曰：今九江之下有散花洲，乃瑜战胜犒燕军士，散花于此也。呜呼，是信习俗之过也。”  
  
东坡云：“烂蒸同州羔，灌以杏酪，食之以匕不以筋；南都拨心面，作槐芽温淘，糁以襄邑抹猪；炊共城香稻，荐以蒸子鹅，吴兴庖人所斫松江鲈鲙；继以庐山康王谷水，烹曾坑斗品茶；(“坑”原作“抗”，今据宋本、徐钞本校改。)少焉，解衣仰卧，使人诵东坡《赤壁前后赋》，亦足以一笑也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡于饮食，作诗赋以写之，往往皆臻其妙，如《老饕赋》、《豆粥诗》是也。又《寒具诗》云：‘纤手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄深，夜来春睡无轻重，压褊佳人缠臂金。’寒具乃捻头也，出刘禹锡《佳话》。过子忽出新意，以山芋作玉糁羹，色香味皆奇绝，天酥陀则不可知，(“天酥陀”原作“添酥酲”，今据宋本校改。)人间决无此味也。诗云：‘香似龙涎仍酽白，味如牛乳更全清，莫将北海金虀鲙，错比东坡玉糁羹。’”  
  
《上庠录》云：“两学公厨，例于三八课试日设别馔，春秋炊饼，夏冷淘，冬馒头；而馒头尤有名，士人得之，往往转送亲识。询前辈云：‘元丰初，神庙留神学校，尝恐饮食菲薄，未足以养士。一日，有旨诣学取学生食以进，其日食馒头，神庙尝之，曰：朕以此养士，可无愧矣。自是饮食稍丰洁，而馒头遂知名。’”  
  
唐子西《语录》云：“余作《南征赋》，或者称之，然仅与曹大家争衡耳；东坡之《赤壁》二赋，一洗万古，欲仿佛其一语，毕世不可得也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《赤壁后赋》云：‘适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾，客去，予亦就睡，梦二道士，羽衣翩跹，过临皋之下，揖予而言曰：赤壁之游乐乎？问其姓名，俛而不答。呜呼噫嘻，我知之矣，畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也邪！道士顾笑，予亦惊悟。’此赋初言‘适有孤鹤横江东来’，中言‘梦二道士，羽衣翩跹’，末言‘畴昔之夜，飞鸣而过我者’，前后皆言孤鹤，则道士不应言二矣。余尝见陆远书《赤壁》二赋，因以此诘之，渠为之阁笔。《高道传》言，天宝十三年重阳日，明皇猎于沙苑，云间有孤鹤徘翔，上亲射之，其鹤带箭翥于西南，众极目久之，不见。益州城西有道观，徐佐卿尝自称青城山道士，一岁凡三四至观，一日，忽自外归，携一箭，谓人曰：‘吾行山中，偶为此矢所中，已无恙矣。’然此箭非人间所有，越明年，箭主至此，当付之。复题其时云：‘十三载九月九日也。’明皇狩蜀，至观，见其箭，命取阅，惊异之，乃知沙苑所射之鹤，即佐卿也。此赋指道士为鹤，正暗用此事。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡谪居黄州五年，赤壁有巨鹘栖于乔木之上，后赋所谓‘攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫’是也。韩子苍，靖康初守黄州，三月而罢，因游赤壁而鹘巢已亡，作诗示何次仲云：‘缓寻翠竹白沙游，更挽藤梢上上头。岂有危巢尚栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。经营二顷将归老，眷恋群山为少留，百日使君何足道，空余诗句在江楼。’次仲和答云：‘儿时宗伯寄吾州，讽诵高文至白头。二赋人间真吐凤，五年江上不惊鸥。蟹当见水人犹怒，鹘有危巢孰敢留，珍重使君寻故迹，西风怅望古城楼。’二首皆言鹘巢，盖推赋而言也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“古人文章中，多言卢橘。李白诗：‘卢橘为秦树，蒲桃出汉宫。’宋之问诗：‘芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。’又云：‘冬花扫卢橘，夏果摘杨梅。’戴叔伦诗：(“伦”原作“论”，今据宋本校改。)‘卢橘花开枫叶衰。’而蔡君谟《荔枝谱》亦云：‘道里辽绝，曾不得班于卢橘江橙之右。’皆不显言卢橘为何物。《东坡集》中言：‘真觉院有洛花，花时不暇往，四月十八日，与刘景文同往，赏枇杷，作诗’，有‘魏花非老伴，卢橘是乡人’之句，盖指卢橘为枇杷也。故僧惠洪《冷斋夜话》载此意，而《筠溪甘露集》中有《尝卢橘》一绝云：‘皮似椑柿松而剥，核如龙眼味甘鲜，满盘的皪如金弹，丛手分尝忆去年。’(“手”原作“子”，今据宋本校改。)此正谓枇杷。然山谷以谓夔湘间有一种色黑而夏熟者，疑其为卢橘；则与东坡之意相戾。予尝考之，《伊尹书》曰：‘果之美者，箕山之东，青凫之所，有卢橘焉，(“焉”原作“其”，今据宋本校改。)夏熟。’《吴录》曰：‘朱光禄为建安，庭有橘，冬覆其树，春夏色变青黑，味绝美，《上林赋》曰：卢橘夏熟，近是也。’《魏王花木志》曰：(“王”原作“书”，今据宋本校改。)‘蜀土有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏花实相继，通岁食之，亦名卢橘。’则卢橘似非枇杷，故《上林赋》既言‘卢橘夏熟’，又言‘枇杷橪柿’，不应如此重复，不知东坡何所据而言。《复斋漫录》云：‘唐庚子西《李氏山园记》云：枇杷卢橘一也，而《上林赋》曰：虞橘夏熟，黄柑橙榛，枇杷橪柿，亭奈厚朴。则一物为二物矣。’然予观张勃《吴兴录》云：‘建安郡中有橘，冬月于树上覆裹之，至明年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》云：卢橘夏熟。卢，黑也，盖近是乎？’张勃之说既如此，则相如之赋，殆未可以为失也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《书刘景文所藏王子敬帖》云：‘家鸡野骛同登俎，春蚓秋蛇总入奁，君家两行十二字，气压邺侯三万签。’此帖乃右军帖，云：‘奉橘三百枚，霜未降，未可多得。’东坡以为子敬帖，误矣。韦应物《答郑骑曹青橘绝句》云：‘怜君卧病思新橘，试摘尤酸亦未黄，书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’应物尝为苏州刺史，所言洞庭即太湖中洞庭山，或云用洞庭湖橘洲事，非也。鲁直《谢檀君寄黄柑》云：‘色深林表风霜下，香著尊前指爪间，书后合题三百颗，频随驿使未为悭。’右军又一帖云：‘奉黄柑二百不能佳，想故得至耳。’鲁直误用为三百。《豫章集》又载鲁直语：‘余往时以为右军帖中赠予黄柑三百者，(“予”宋本作“子”。)亦误也。右军前一帖在《赐书堂法帖》中，后一帖在《刘次庄法帖》中，皆墨本也。’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡帅定武，《和曾仲锡元日见寄》云：‘燕南异事真堪纪，三寸黄柑擘永嘉。’宋武帝子义康，时四方献馈，皆以上品荐之，而以次者供御。文帝尝冬月啖柑，叹其形味并劣，义康在坐，曰：‘今年殊有佳者。’遣还东府，取柑供御，大者三寸。见《南史》。”  
  
《复斋漫录》云：“《去杭十五年复游西湖诗》，断章云：‘谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。’高适有两诗言孟诸，其一云：‘朝临孟诸上，忽见芒砀间，赤帝终已矣，(“帝”原作“带”，今据宋本、徐钞本校改。)白云长不还。’其后又有《封丘诗》云：‘我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者，乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。’东坡所用，乃后一篇也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《雪诗》云：‘纷纷儿女争所似，碧海长鲸君未掣’，用杜诗‘或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。’又云：‘泥干路稳放君去，莫倚马蹄如踣铁’，用杜诗‘腕促蹄高如踣铁，交河几蹴层冰裂。’《书李公择白石山房》云：‘偶寻流水上崔嵬，五老苍颜一笑开，若见谪仙烦寄语，匡山头白早归来’，用杜诗《不见李白》云：‘匡山读书处，头白早归来。’东坡尝作《李氏山房藏书记》云：‘余友李公择，少时读书于庐山五老峰下白石庵之僧舍，公择既去，而山中之人思之，指其所居为李氏山房，藏书凡九千卷。’此诗虽言谪仙，实指公择，以事与姓皆同故也。又《济南和公择诗》云：‘敝裘羸马古河滨，野阔天低糁玉尘，自笑餐毡典属国，来看换酒谪仙人。’为苏李也。东坡作诗，用事亲切类如此，它人不及也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《谒告绝句》云：‘心有何求遣病安，年来古井不生澜，只愁戏瓦闲童子，却作冷冷一水看。’事见《楞严经》：‘月光童子，室中安禅，我有弟子，窥窗观室，惟有清水，遍在室中，了无所见。宣稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盻而去。我出定后，顿觉心痛。尔时，童子捷来我前，说如上事。我则告言：汝更见水，可即开门入此中，除去瓦砾。童子奉教，我后出定，身质如初。’《古乐府》云：‘昔有行道人，陌上见三叟，年各百余岁，相与锄禾莠。中叟前致辞：室内妪粗丑。’故《薄薄酒》云：‘丑妻恶妾寿乃公’，用此意也。《次韵李邦直感旧》云：‘婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。’用退之‘旅宿梦婉娩’之句；温柔乡事，见《飞燕外传》。”  
  
东坡云：“世之蓄某诗文者多矣，率真伪相半，又多为俗子所改窜，读之，使人不平；然亦不足怪，识真者少，盖从古所病。李太白、韩退之、白乐天诗文，皆为庸俗所乱，可为太息。”苕溪渔隐曰：“《东坡文集》行于世者，其名不一，惟《大全》《备成》二集，诗文最多，诚如所言，真伪相半。其后居世英家刊大字《东坡前后集》，最为善本。世传《前集》乃东坡手自编者，随其出处，古律诗相间，谬误绝少，如《御史府》诸诗，不欲传之于世，《老人行》、《题申王画马图》，非其所作，故皆无之。《后集》乃后人所编，惜乎不载《和陶》诸诗，大为阙文也。山谷亦有两三集行于世，惟大字《豫章集》并《外集》诗文最多，其间不无真伪。其后洪玉父别编《豫章集》，李彤、朱敦儒正是，诗文虽少，皆择其精深者，最为善本也。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡作《谏论》云：‘魏郑公以苏、张之辨，而为谏诤之术。’且云：‘郑公之初，实学纵横之术，其所以与苏、张异者，心正也。’世或以东坡之论为不然。余读郑公《出关诗》云：‘中原还逐鹿，投笔事戎轩，纵横计不就，慷慨志犹存。策杖谒天子，驱马出关门。请缨羁南越，凭轼下东蕃。郁纡陟高岫，出没望平原。古木鸣寒鸟，(“鸟”原作“乌”，今据宋本、徐钞本校改。)空山啼夜猿。既伤千里目，还惊九折魂。岂不惮艰险，深怀国士恩。季布无二诺，侯嬴重一言。(“侯”原作“候”，今据宋本、徐钞本校改。)人生感意气，功名谁复论！’东坡实不见此诗，盖识见之明，有以探其然耳。乃知读书未博，未可以轻议前辈也。”  
  
苕溪渔隐曰：“余读三苏文，有《谏论》上下二篇，其间云：‘吾观昔之臣，言必从，理必济，莫若唐魏郑公，其初实学纵横之说，此所谓得其术者也。’其言止此而已，《复斋》乃云：‘郑公以苏、张之辨，而为谏诤之术，其所以与苏、张异者，心正也。’《谏论》中初无此等语，不知《复斋》何从得之邪？余观《谏论》，殆是老苏作，格力辞旨，可以见矣，非东坡所作也。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡初登第，以书谢梅圣俞，以示欧文忠公，公《答圣俞书》，略云：‘不意后生，能达斯理也，吾老矣，当放此子出一头地。’故东坡《送晁美叔诗》云：‘醉翁遣我与子游，翁如退之蹈轲丘，尚欲放予出一头，酒醒梦断四十秋。’盖叙书语也。”  
  
《文昌杂录》云：“余见光禄卿解宾王，说登州每晴霁，(“州”原作“舟”，今据宋本、徐钞本校改。)烟雾中有城阙楼阁、人物车马、鸡犬往来之状，彼人谓之海市。”苕溪渔隐曰：“东坡言：予闻登州海市久矣，父老云，尝出于春夏，今岁晚不复见矣。予到官五日而去，以不见为恨，祷于海神广德王之庙，明日见焉。乃作此诗。云：‘东方云海空复空，群仙出没空明中，荡摇浮世生万象，岂有贝阙藏珠宫？心知所见皆幻影，敢以耳目烦神工。岁寒冰冷天地闭，为我起蛰鞭鱼龙；重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁。人间所见容力取，世外无物谁为雄？卒然有请不我拒，(“卒”宋本作“率”。)信哉人厄非天穷。(“哉”原作“我”，今据徐钞本校改。)潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融，自言正直动山鬼，岂知造物哀龙钟。信眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰。斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用？相与变灭随东风。’”  

## 卷第二十九  
  
东坡四  
  
东坡云：“世谓乐天有《鬻骆马放杨柳枝词》，嘉其主老病不忍去也。然梦得有诗云：‘春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。’乐天亦云：‘病与乐天相伴住，春随樊子一时归。’则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去，独朝云者随予南迁，因读《乐天集》，戏作此诗。朝云姓王氏，钱塘人，尝有子曰干儿，未期而夭。诗云：‘不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。’”苕溪渔隐曰：“诗意佳绝，善于为戏，略去洞房之气味，翻为道人之家风，非若乐天所云‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰’，但自咤其佳丽，尘俗哉！”  
  
《艺苑雌黄》云：“朝云者，东坡侍妾也，尝令就秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之云：‘霭霭迷春态，溶溶媚晓光，不应容易下巫阳，只恐翰林前世是襄王。暂为清歌住，还因暮雨忙，瞥然归去断人肠。断人肠，空使兰台公子赋《高唐》。’何其婉媚也。《复斋漫录》云：‘《洛阳伽蓝记》言：河间王有婢名曰朝云，善吹篪，诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌人无不流涕，复降，(“复”原作“后”，今据宋本、徐钞本校改。)语曰：快马健儿，不如老妪吹篪。’然则名婢曰朝云，不始于东坡也。”  
  
苕溪渔隐曰：“李太白《浔阳紫极宫感秋》云：‘何处闻秋声，翛翛北窗竹，回薄万古心，揽之不盈掬。’东坡和韵云：‘寄卧虚寂堂，月明浸疏竹，冷然洗我心，欲饮不可掬。’予谓东坡此语似优于太白矣。大率东坡每题咏景物，于长篇中只篇首四句，便能写尽，语仍快健。如《庐山开元漱玉亭》首句云：‘高岩下赤日，深谷来悲风，劈开青玉峡，飞出两白龙。’《谷林堂》首句云：‘深谷下窈窕，高林合扶疏，美哉新堂成，(“新”原作“斯”，今据宋本、徐钞本校改。)及此秋风初。’《行琼儋间》首句云：‘四州环一岛，百洞蟠其中，我行西北隅，如度月半弓。’《藤州江上夜起对月》首句云：‘江月照我心，江水洗我肝，端如径寸珠，堕此白玉盘。’(“玉”原作“云”，今据宋本、徐钞本校改。)此聊举四诗，其它甚众。又《栖贤三峡桥诗》，有‘清寒入山骨，草木尽坚瘦’之句，此等语精研绝韵，真他人道不到也。”  
  
《复斋漫录》云：“《洗玉池铭》，始予读之，皆不得其说；其后得伯时石刻序跋，乃能明其意。盖元祐八年，伯时在京师，居红桥子第，得陈峡州马台石，爱而置之斋中，一日东坡过而谓曰：‘断石为沼，当以所藏玉，时出而浴之，且刻其形于四傍，予为子铭其唇，而号曰洗玉池。而所谓玉者，凡一十有六：双琥璏、三鹿卢带钩、琫、珌、璊瑑杯、水苍佩、螳螂带钩、佩刀柄、珈、瑱、珙璧、珥玤杯、璩等是也。伯时既下世，池亦湮晦。徽宗尝即其家访之，得于积壤中，其子硕以时禁苏文，因潜磨去铭文，以授使者，于是包以裀褥，栖以髹匣，舁致京师，(“舁”原作“畀”，今据宋本、徐钞本校改。)置之宣和殿中，其十六种玉，惟鹿卢环从葬龙眠，余者咸归内府矣。东坡铭刻与伯时序跋，昔虽有之，今皆亡去，而池亦归天上，惜其本末不著，因存之。”苕溪渔隐曰：“《洗玉池铭》云：‘惟伯时父，吊古啜泣，道逢玉人，解骖推食，剑璏戚珌，错落其室，既获拱宝，遂空四壁，哀此命也，(今本《苏集》“也”作“世”。)久就沦蛰，时节沐浴，以幸斯石。’则此铭固已叙其事矣。《复舟》乃谓始予读之，皆不得其说者，何也？”  
  
苕溪渔隐曰：“《和道潜放鱼诗》云：‘况逢孟简对卢仝，不怕校人欺子美。’《左传》襄公二十五年：‘郑子展、子产帅车七百乘伐陈，(“郑”原作“命”，今据宋本、徐钞本校改。)宵突陈城，遂入之。子美入，数俘而出。’注：‘子美，即子产也。’东坡诗用此。或云，《孟子》所言‘有馈生鱼于郑子产，校人烹之’，疑非子美。盖不曾见此耳！”  
  
苏子由《凤味石砚铭》云：“北苑茶冠天下，岁贡龙凤团，不得凤凰山咮潭水则不成。潭中石苍黑坚致如玉，以为研，与笔墨宜，世初莫知也。煕宁中，太原王颐始发其妙，吾兄子瞻始名之；然石性薄，即厚者不及径寸，最后得此长博丰硕，盖石之杰也。子瞻方为《易传》，日效于前，与有功焉；故特援笔凝神而为之铭，曰：陶土涂，凿崖石，玄之蠹，颖之贼，涵清泉，闭重谷，声如铜，色如铁，性滑坚，善凝墨，弃不取，长叹息。招伏羲，揖西伯，发秘藏，与有力，非相待，(“待”原作“诗”，今据宋本校改。)谁为出。”苕溪渔隐曰：“予为闽中漕幕，常被檄于北苑修贡，盖熟知其地矣。造茶堂之后，凤凰山之麓，有一泉，覆以华屋，榜曰御泉，其广三四尺，深五六尺，石甃其底，止留泉眼，特一小井耳。泉之东西二十余步间，两山回抱，各有小浅涧水流出，其水皆可造茶，即无深水潴蓄，汇以为潭者。子由所言咮潭，其地初无之，又安得‘潭中石苍黑坚致如玉，以为研’乎？又云：‘岁贡龙凤团，不得凤凰山咮潭水，则不成’，此言愈误也。子瞻亦云：‘建州凤凰山，如飞凤下舞之状，山下有石，声如铜铁，作研至美，如有肤理，此殆玉德也，疑其太滑，然至溢墨。熙宁五年，国子博士王颐始知以为研，而求名于余，余名曰凤咮。’又云：‘仆好用凤咮石研，然议者异同，盖少得真者，皆为黯黮滩石所乱，尽出于逐利之所为。’余于《丛话前集》已辨凤咮研，非出于北苑，乃剑浦黯黮滩石，苏氏伯仲为王颐所绐，信以为然，故反以此滩之石为乱真耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“新安龙尾石，性皆润泽，色俱苍黑，缜密可以敌玉，滑腻而能起墨，以之为研，故世所珍也。石虽多种，惟罗纹者、眉子者、刷丝者最佳。东坡《为孔毅甫作龙尾研铭》云：‘涩不留笔，滑不拒墨，瓜肤而縠理，金声而玉德。’此罗纹石也。又诗云：‘君不见成都画手开十眉，横云却月争新奇，游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。又不见王孙青琐横双碧，肠断浮空远山色，书生性命何足论，坐费千金买消渴。迩来丧乱愁天公，谪向君家书砚中，小窗虚幌相妩媚，令君晓梦生青红。’此眉子石也。汪彦章诗云：‘冰蚕吐茧抽银忽，仙女鸣机号月窟，云绡裂断掷残繻，沦入空山作尤物。中书君老不任事，蛛网陶泓空俗骨，故令玉质傲松腴，万缕秋毫聊出没。’此刷丝石也。《研谱》云：‘歙石出于龙尾溪，其石坚劲，大抵多发墨，故前世多用之，较其优劣，龙尾远出端溪上。’《砚录》云：‘歙石其最可尚者，每用墨讫，以水涤之，泮然尽去，不复留渍于其间，是足过于端石矣。端溪石则色贵青紫，声欲清越，向日视之有芒，入水渍之无瑕，备此四者，乃为佳品也。’李长吉诗云：‘端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云，佣刓挹水含满唇，暗洒苌弘冷血痕。’刘梦得《答唐秀才赠紫石砚诗》云：‘端州石砚人间重，赠我应知正草《玄》。阙里庙中空旧物，开方灶下岂天然。玉蝫吐水霞光净，彩翰摇风绛锦鲜。’”  
  
东坡铭云：“与墨为入，玉灵之食，与水为出，阴鉴之液。”盖言其发墨与滋润也。《研谱》云：“端石有鸜鹆眼为贵；眼，石病也。”余谓不然，若犀象之有文，皆物之奇也，乌得以病言之？旧见士人王尧佐所蓄端砚，其一眼正圆，大若芡实，青绿黄相重，其色鲜美，自外至心，凡六七重，诚为罕得也。惟端石乃有眼，流传四方，以此为辨；若唐州紫石，有绝佳者，与端石乱真，特以其无眼，故得以辨之。《研谱》又云：“青州紫金石，文理粗，亦不发墨。”独不云唐州紫石，盖出于近岁。余尝侍亲之官合肥，合肥与唐、邓相去匪遥，商人多贩此紫石研来，因置得之，虽色泽可爱，然腻甚，不发墨，计世间必多有此研，往往人皆以为端石矣。绿石出于洮河，《研谱》云：“性懦，不起墨，不耐久磨。”山谷与文潜皆云：“坚可磨刀剑。”余未尝见之，故莫能定其是否也。山谷《从人觅绿石研》云：“久闻岷石鸭头绿，可磨桂溪龙文刀，莫嫌文吏不知武，要试饱霜秋兔毫。”文潜《和鲁直惠洮河绿石冰壶研诗》云：“洮河之石利剑矛，磨刀日解十二牛，千年虏地困沙砾，一日见宝来中州。黄子文章妙天下，独驾八马森幢旒，平生笔墨万金直，奇煤利翰盈箧收，谁持此研参几案，风澜近手寒生秋。抱持投我弃不惜，副以清诗帛加璧，明窗试墨吐秀润，端州歙州无此色。”铜雀台瓦研，以古物而见贵于世，瓦颇有青色，其内平莹，厚有及寸许者，上多印工人姓氏，皆八分隶书也。六一居士《答谢景山遗古瓦研歌》略云：“高台已倾渐平地，此瓦一坠埋蓬蒿。苔纹半灭荒土蚀，战血曾经野火烧。败皮敝絮各有用，谁使镌镵凸与凹。”东坡作《山谷铜雀砚铭》云：“漳滨之埴，陶氏我厄，受成不化，以与真隔，(“真”原作“直”，今据宋本、徐钞本校改。)人亡台废，得反天宅，遇发丘将，复为麟获。”颍滨遗老云：“客有游河朔，登铜雀废台，得其遗瓦，以为研，甚坚而泽，归以遗余，为之铭，略云：‘土生万物，而能长存，铜雀初成，万瓦云屯，得水而埏，(“埏”原作“涎”，今据宋本、徐钞本校改。)得火而坚，水干火冷，而土不迁，石质金声，水火则然，台毁栋摧，谁使独全，披榛得之，如见古人，来为吾研，明窗细毡。’”《东观余论》云；“《研谱》言相州真古瓦，朽腐不可用，世俗尚其名尔。今人乃以澄泥如古瓦状，埋土中，久而研之。然近有长安民献秦武公羽阳宫瓦十余枚，若今之筒瓦然，首有羽阳千岁万岁字，其瓦殊不朽腐，其比相州瓦，又增古矣，则知相州古瓦，未必朽腐，盖传闻之误耳。”《砚录》云：“红丝石出于青州黑山，其理红黄相参，二色皆不甚深，理黄者其丝红，理红者其丝黄，其纹上下通彻匀布，渍之以水，则有滋液出于其间，以手摩拭之，久而黏著如膏，若覆之以匣，至开时，数日墨色不干，经夜即其气上下蒸濡，著于匣中，有如雨露。自得兹石，而端歙之石，皆置之巾笥，不复视矣。”《研谱》云：“红丝石研者，君谟赠余，云：‘此青州石也，得之唐彦猷，云：须饮以水使足，乃可用，不然渴燥，墨为之干。彦猷甚奇此砚，以为发墨不减端石。’”东坡云：“唐彦猷以青州红丝石为甲，或云惟堪作骰盆，盖亦不见佳者。今观云庵所藏，乃知前人不妄许尔。”余今折衷此三说，东坡之说与彦猷合，而永叔之说太过。余尝见此石，亦润泽而不枯燥，但坚滑不甚发墨。彦猷如青社日，首发其秘，故著《砚录》，品题为第一，盖自奇其事也。至永叔乃谓“红丝石研，须饮之以水使足，乃可用，不然渴燥”，若是则非砚材矣。因记《谈苑》云：“徐铉工篆隶，好笔研，归朝，闻邺人耕地时有得铜雀台古瓦，琢为砚，甚佳；会所亲调补邺令，嘱之，经年寻得古瓦二，绝厚大，命工为二砚，持归而以授铉，铉得大喜，即注水将试墨，瓦瘗久，燥甚，得水即渗入，旋注旋竭，有声啧啧焉。铉笑曰：‘岂铜雀之渴乎？’终不可用，与常瓦无异。”然则永叔之说，毋乃类此乎？  
  
苕溪渔隐曰：“《遯斋闲览》云：‘苏易简作《文房四谱》，以砚为首务，谓纸笔墨皆可随时搜索，其可与终身俱者，惟砚而已。’此语极当。余以《文房四谱》遍寻，初无此语；惟《砚录》云：‘余生十五六岁，即笃喜砚墨纸笔，四者之好皆均，若墨纸笔，居常求之，必得其精者，任取用之不乏，至于可与终身俱者，独研而已。’则知《遯斋》所云误也。”  
  
东坡云：“阮生言‘未知一生当著几两屐？’吾有嘉墨七十枚，而犹求取不已，(“犹”原作“尤”，今据宋本、徐钞本校改。)不近愚邪？是可嗤也。石昌言蓄李廷珪墨，不许人磨，或戏之云：‘子不磨墨，墨将磨子。’今昌言墓木拱矣，而墨故无恙。李公择见墨辄夺，相知间抄取殆遍，近有人从梁许来云：‘悬墨满堂。’此亦通人之一蔽也。(“亦”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)余尝有诗曰：‘非人磨墨墨磨人。’此语殆可凄然云。”苕溪渔隐曰：“东坡前诗，乃《和舒教授观所藏墨》，其略云：‘世间有癖念谁无，倾身障麓尤堪鄙，一生当著几两屐，定心肯为微物起。此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿，非人磨墨墨磨人，瓶应未罄罍先耻。’又云：‘吾蓄墨多矣，其间数枚，云是庭珪所造，虽形色异众，然岁久，墨之乱真者多，皆疑而未决也。又陈履常云：晁无斁有李墨半丸，云裕陵故物也。往于秦少游家见李墨，不为文理，质如金石，亦裕陵所赐。王平甫所藏者，潘谷见之，再拜云：真廷珪所作也，世惟王四学士有之，与此为二矣。嗟乎！世不乏奇珍异宝，乏识者耳。’诗云：‘秦郎百好俱第一，乌丸如漆姿如石，(“丸”原作“瓦”，今据宋本、徐钞本校改。)巧作松身与镜面，借美于外非良质。潘翁拜跪摩老眼，一生再见三叹息，了知至鉴无遁形，王家旧物秦家得。君今所有亦其亚，伯仲小低犹子侄。’”  
  
《遯斋闲览》云：“唐末墨工李超与其子廷珪，自易水渡江，迁居歙州，本姓奚，江南赐姓李氏，廷珪始名庭邽，其后改之，故世有奚庭珪墨，又有李廷珪墨。或有作李廷邽字者，伪也，墨亦不精。庭珪之弟庭宽，庭宽之子承晏，承晏之子文用，文用之长子尔明、次子尔光，尔光之子丕基，皆能世其业，然皆不及庭珪。祥符中，治昭应宫，用庭珪墨为染饰，今人间所有，(“间”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)皆其时余物耳。有贵族尝误遗一丸于池中，疑为水所坏，因不复取，既逾月，临池饮，又坠一金器，乃令善水者取之，并得其墨，光色不变，表里如新，其人益宝藏之。然墨喜精坚，多珍宝之，愈久而愈妙也。”  
  
东坡云：“潘谷作墨，所以精妙轶伦，堪为世珍者，惟杂用高丽煤故也。以是诗云：‘徂徕无老松，易水无良工。珍材取乐浪，妙手惟潘翁。鱼胞熟万杵，犀角盘双龙。’”苕溪渔隐曰：“余谓李墨既为难得，则潘墨亦非易求；然今世无二人，佳墨终不乏，固不必爱奇也。”  

## 卷第三十  
  
东坡五  
  
《龟山语录》云：“作诗不知《风》《雅》之意，不可以作诗。诗尚讽谏，唯言之者无罪，闻之者足以戒，乃为有补；若谏而涉于毁谤，闻者怒之，何补之有。观苏东坡诗，只是讥诮朝廷，殊无温柔敦厚之气，以此，人故得而罪之。若是伯淳诗，则闻者自然感动矣。因举伯淳《和温公诸人禊饮》云：‘未须愁日暮，天际乍轻阴。’又《泛舟》云：‘只恐风花一片飞。’何其温厚也。”  
  
《元城先生语录》云：“子弟固欲其佳，然不佳者，亦未必无用处也。元丰二年，秋冬之交，东坡下御史狱，天下之士痛之，环视而不敢救；时张安道致政在南京，乃愤然上疏，欲附南京递，府官不敢受，乃令其子恕持至登闻鼓院投进。恕素愚懦，徘徊不敢投。其后东坡出狱，见其副本，因吐舌色动久之。人问其故，东坡不答。后子由亦见之，云：‘宜吾兄之吐舌也，此事正得张恕力。’或问其故，子由曰：‘独不见郑崇之救盖宽饶乎？其疏有云：上无许史之属，下无金张之托。此语正是激宣帝怒尔。且宽饶正以犯许史辈有此祸，今乃再讦之，是益其怒也。且东坡何罪，独以名太高，与朝廷争胜耳；今安道之疏乃云：其文学实天下之奇才也。独不激人主之怒乎？但一时急欲救之，故为此言耳。’仆曰：‘然则是时救东坡，宜为何说？’先生曰：‘但言本朝未尝杀士大夫，今乃开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤士大夫，必援陛下以为例。神宗好名而畏议，疑可以止之。’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡在御史狱，狱吏问云：‘《双桧诗》：根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。有无讥讽？’答曰：‘王安石诗：天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。此龙是也。’吏亦为之一笑。”  
  
许彦周《诗话》云：“东坡受知神庙，虽谪而实欲用之，东坡微解此意，论贾谊谪长沙事，盖自况也。后作《神庙挽词》云：‘病马空嘶枥，枯葵巳怯霜。’此非深悲至痛，不能道此语。在元祐间，获鬼章，作《告裕陵文》云：‘将帅用命，争酬未报之恩；神灵在天，难逃不漏之网。’后人辄谓其微文谤讪，天乎！宁有是哉？”  
  
《司马文正公日录》云：“熙宁三年三月春放榜，韩秉国、吕惠卿初考，阿时者皆在高第，讦直者皆在下等；宋次道、刘贡父覆考，皆反之。吴冲卿、陈述古多从初考。叶祖洽策言：‘祖宗多因循苟简之致，陛下即位，革而新之。’冲卿等奏从初考，李才元、苏子瞻编排上官均第一，祖洽第二，陆佃第三。上令陈相面读均祖洽策，擢祖洽第一。又问亻忠卷所在，亻忠者，佃卷号也，擢第三。子瞻退《拟进士对策》而献之，且言：‘祖洽诋祖宗以媚时君而魁多士，何以正风化？’”  
  
苕溪渔隐曰：“唐昌观玉蕊、鹤林寺杜鹃，二花在唐时为盛，名闻天下；玉蕊花尤有词人赋咏，《唐百家诗选》载王建诗云：‘一树笼松玉刻成，飘廊点地色轻轻，女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。’《剧谈录》云：‘上都安乐坊唐昌观，旧有玉蕊花，甚繁，每发若瑶林琼树。元和中，春物方盛，车马寻玩者相继。忽一日，有女子年可十七八，衣绿绣衣，乘马，峨髻双鬟，无簪珥之饰，容色婉约，迥出于众；(“迥”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)从以二女冠，三小仆。既下马，以白角扇障面，直造花所，伫立良久，令小仆取花数枝而出，将乘马回，谓女冠曰：曩有玉峰之约，自此可以行矣。时观者如堵，皆见举辔百步，有轻风拥尘，随之而去，须臾尘灭，望之已在半天，方悟神仙之游。’刘宾客有诗云：‘玉女来看玉树花，异香先引七云车，攀枝弄雪时回首，惊怪人间日易斜。’《续仙传》云：‘鹤林寺有杜鹃花，寺僧相传云：贞元中，(“贞”原作“正”，避宋讳，徐钞本作“贞”，今据改。)外国僧自天台钵中以药养其根，来植此寺。人或见女子，红裳艳色，游于花下，俗传花神也。一日，周宝谓殷七七曰：鹤林寺花，天下奇绝，尝闻汝能开顷刻花，(“尝”原作“常”，今据宋本、徐钞本校改。)此花可副重九乎？曰：可也。乃前二日往鹤林寺宿，中夜，女子来谓七七曰：妾为上苍所命，下司此花，非久即归阆苑，今为道者开之。来日，寺僧讶花渐拆，至九日烂熳。后经兵火，其花遂亡，信归阆苑矣。’余求之唐人诗集，寂无咏此花者，惟东坡守钱塘，《观菩提寺南漪堂杜鹃花》云：‘南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毺，鹤林兵火真一梦，不归阆苑归西湖。’又《和述古冬日牡丹》云：‘当时只道鹤林仙，能遣秋花发杜鹃，(“花”原作“光”，今据宋本、徐钞本校改。)谁信诗能回造化，直教霜枿放寿妍。’又云：‘安得道人殷七七，不论时节遣花开。’皆用此故事也。余尝谓小说载事，好为附会，以耸动人观听，使读之者忘倦，每窃疑之。凡言花卉，必须附会以妇人女子，如玉蕊花则言有仙女来游，杜鹃花则言有女子司之；又《摭遗》云：‘蜀州郡阁有红梅数株，方盛开，有二妇人，高髻大袖，倚栏而观，题诗于壁曰：南枝向暖北枝寒，一种春花有两般，凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏看。诗思清丽，岂非神仙乎？’又《龙城录》云：‘隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮，于松竹林间见美人，淡妆素服出游，时已昏黑，残雪未消，月色微明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与之叩酒家共饮；少顷，一绿衣童来歌舞，师雄醉寝，但觉风寒袭人；久之，东方已白，起视，乃在梅花树下，上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已。’凡此之类，其言怪诞，无可考据，诚是虚撰，不足信矣。”  
  
《艺苑雌黄》云：“维扬后土祠，(“祠”原作“词”，今据宋本校改。)有琼花，洁白而香，天下惟此一株，故好事者创亭于其侧曰无双。韩魏公诗：‘维扬一株花，四海无同类。’盖谓是也。比观《晏元献集》，有《翰林盛谏议借示扬州后土祠玉蕊花诗序》云：‘此花因王禹偁更名琼花。’案李善《文选注》：‘琼，赤玉也。’盖王之误，故《晏集》有《拒霜花诗》：‘江城嘉号木芙蓉，金蕊琼房绽蓼风。’又《红梅花诗》：‘巧缀雕琼绽色丝，三千宫面宿胭脂。’又《红蓼诗》：‘绛英琼粒傲霜前，冷落池台亦自妍。’又《泛濠至祁氏园诗》：‘素花皎霜雪，红艳比琁琼。’(“琁”原作“珤”，今据宋本校改。)皆注云：‘琼，赤玉也。’其意盖欲辨证世俗之谬。案许慎《说文》，亦以琼为赤玉，然琼花之名，至今不改，岂其相承之久欤？又王彦辅《麈史》云：‘《说文》以琼为赤玉，比见人咏白物多用琼，退之《雪诗》云：若非燖鹄鹭，定是屑琼瑰。又有今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来等句。将别有所稽邪？岂用之不审也？’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡作《惠州白鹤新居上梁文》，叙幽居之趣，盖以文为戏，自此老启之也。其后叶少蕴作《石林谷草堂上梁文》，孙仲益作《西徐上梁文》，皆效其体格，然不能无优劣矣。余亦尝效之，有云：‘春风雨足，耕陇首之晓云；秋日鲈肥，钓波心之寒月。’”  
  
苕溪渔隐曰：“杜牧之《九日齐安登高》云：‘江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。’又有诗云：‘烟深隋家寺，殷叶暗相照，独佩一壶游，秋毫泰山小。’东坡用其语作诗云：‘明日南山春色动，不知谁佩紫微壶。’以牧之曾作中书舍人，故言紫微壶。又牧之诗：‘何如钓船雨，篷底卧秋江。’又《忆齐安郡》云：‘平生睡足处，云梦泽南州，一夜风欺竹，连江雨送秋。’东坡用其语作诗云：‘客睡不妨船背雨。’又云：‘平生睡足连江雨，尽日舟横拍岸风。’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡守汝阴，作择胜亭，以帷幕为之，世所未有也。铭略云：‘乃作斯亭，檐楹栾梁，凿枘交设，合散靡常，赤油仰承，青幄四张，我所欲往，十夫可将，与水升降，除地布床。’又云：‘岂独临水，无适不藏，春朝花郊，秋夕月场，无胫而趣，无翼而翔，敝又改为，其费易偿，榜曰择胜，名实允当。’观此铭，则其制度亦可备见也。子由亦云：‘子瞻为汝阴守，以幄为亭，欲往即设，不常其处，名曰择胜，为作四言一章。辙爱其文，故继之。’略云：‘我兄和冲，塞刚立柔，亲身如传，苟完不求，山盘水嬉，习气未瘳，岂以吾好，而俾民忧，颍尾甚清，颍曲孔幽，风有翠幄，雨有赤油，匪舟匪车，亦可相攸。’近时，吴傅朋以东坡此铭改数字，更为《择胜阁铭》而书之，不知者乃以为傅朋作，极可笑也。”  
  
苕溪渔隐曰：“吕丞相《跋杜子美年谱》云：‘考其笔力，少而锐，壮而肆，老而严，非妙于文章，不足以至此。’余观东坡自南迁以后，诗全类子美夔州以后诗，正所谓‘老而严’者也。子由云：‘东坡谪居儋耳，独喜为诗，精炼华妙，不见老人衰惫之气。’鲁直亦云：‘东坡岭外文字，读之使人耳目聪明，如清风自外来也。’观二公之言如此，则余非过论矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡作《胶西超然台记》，其略云：‘园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之，时相与登览，放意肆志焉。南望马耳、常山，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎？而其东则卢山，秦人卢敖之所从遁也；西望穆陵，隐然如城郭，师尚父齐威公之遗烈，犹有存者；北俯潍水，慨然太息，思淮阴之功，而吊其不终。’此语盖效习凿齿之书，其后汪彦章作《京口月观记》，又从而效之，造语皆可喜也。凿齿《与弟秘书》云：‘吾以去岁五月三日，来达襄阳，触目悲感，略无欢情痛恻之事，故非书言之所能尽也。每定省家舅，从北门入，西望隆中，想卧龙之吟；东眺白沙，思凤雏之声；北临樊墟，存邓老之高；南眷城邑，怀羊公之风；纵目檀溪，念崔徐之友；肆睇鱼梁，追二德之远；未尝不徘徊移日，惆怅极多，抚策踌躇，慨然而泣曰：若乃魏武之所置酒，孙坚之所陨毙，裴杜之故居，繁王之旧宅，遗事犹存，星列满目，琐琐常流，碌碌凡士，焉足以感其方寸哉？’彦章《月观记》云：‘尝与子四顾而望之：其东曰海门，鸱夷子皮之所从遁也；其西曰瓜步，魏佛狸之所尝至也；若其北广陵，则谢太傅之所筑埭而居也；江中之流，则祖豫州之所击楫而誓也；计其一时，英雄慷慨，愤中原之未复，反虏之未擒，欲吞之以忠义之气，虽狭宇宙而隘九州，自其胸中所积，亦江山有以发之。’”  
  
《四六谈麈》云：“东坡岭外归，与人启云：‘七年远谪，不意自全，万里生还，适有天幸。’所衬字皆汉人语也。又《黄门谢复官表》云：‘一毫以上，皆出于上恩；累岁偷安，有惭于公议。’‘秋毫皆帝力也’，用张敖语。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《祭徐君猷文》云：‘平生仿佛，尚陈中圣之觞；厚夜渺茫，徒挂初心之剑。’因其姓而用事，尤为中的。”  
  
苕溪渔隐曰：“《次韵沈长官诗》云：‘莫道山中食无肉，玉池清水自生肥。’《天庆观乳泉赋》云：‘锵琼佩之落谷，滟玉池之生肥。’《澄迈驿通潮阁诗》云：‘杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。’《伏波将军庙碑》有云：‘南望连山，若有若无，杳杳一发耳。’皆两用之，其语倔奇，盖得意也。”  
  
东坡《泗州大圣传》云：“‘和尚，何国人也。’(“何”原作“河”，今据宋本、徐钞本校改，下同。)又曰：‘世莫知其所从来，不知何国人也。’近读《隋书西域传》乃有何国。余在惠州，忽被命谪儋耳，太守方子容自携告身来，且语余曰：‘此固前定，无可恨。吾妻沈，素事僧伽谨甚，一夕梦和尚告别，沈问所往，答云：当与苏子瞻同行，后七十二日当有命。今适七十二日矣，岂非前定乎？’予以谓事之前定者，不待梦而知；然予何人也，而和尚辱与同行，得非夙世有少缘契乎？”苕溪渔隐曰：“参寥有诗志此事云：‘临淮大士亦无私，应物长于险处施，亲护舟航渡南海，知公盛德未全衰。’”  
  
苕溪渔隐曰：“子由《古史》云：‘二世屠戮诸公子殆尽，而后授首于刘项。’余按《史记》，二世为赵高所杀，子婴立，降汉王，汉王以属吏，项王至斩之。则授首于刘项者，乃子婴，非二世也。又云：‘陆逊之于孙权，高颎之于隋文，言听计从，致君于王伯矣，而忮心一起，二臣不得其死，可不哀哉！’余按《吴志》，陆逊上疏谏孙权，不宜易太子，权不听，因愤恚卒。又按《北史》，炀帝以高颎谤讪朝政，诛之。二人非孙权、隋文所杀，其抵牾如此。子由讥司马迁作《史记》，浅近而不学，疏略而轻信，故因迁之旧而作《古史》，乃反若是，宁不畏后人之讥乎！”  
  
苏少公云：“吾兄子瞻，谪居儋耳，琼州进士姜唐佐往从之游，气和而言道，有中州士人之风，子瞻爱之，赠之诗曰：‘沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。’且告之曰：‘子异日登科，当为子成此篇。’君游广州州学，有名学中，崇宁二年正月，随计过汝阳，以此句相示，时子瞻之丧再逾岁矣，览之流涕。念君要能自立，而莫与终此诗者，乃为足之，云：‘生长茅间有异芳，风流稷下古诸姜。适从琼管鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。锦衣今日千人看，始信东坡眼力长。’”苕溪渔隐曰：“《冷斋夜话》载此句，乃云：‘沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒。’遂以姜唐佐为朱崖人，附会为说，今当以子由诗为正也。”  
  
《复斋漫录》云：“子瞻、子由门下客最知名者，黄鲁直、张文潜、晁无咎、秦少游，世谓之四学士。至若陈无己，文行虽高，以晚出东坡门，故不及四人之著。故无己作《佛指记》云：‘余以词义名次四君，而贫于一代’是也。而无咎诗云：‘黄子似渊明，城市亦复真；陈君有道泽，化行闾井淳；张侯公瑾流，英思春泉新；高才更难及，淮海一髯秦。’当时以东坡为长公，子由为少公，无己《答李端叔书》云：‘苏公之门有四客人：黄鲁直、秦少游、晁无咎，则长公之客也；张文潜则次公之客也。’然而四客各有所长，鲁直长于诗词，秦、晁长于议论，鲁直《与秦觏书》曰：(“觏”原作“观”，今据宋本校改。)‘庭坚心醉于《诗》与《楚辞》，似若有得；至于议论文字，今日乃当付之少游及晁、张、无己，足下可从此四君子一一问之。’其后张文潜《赠李德载诗》亦云：‘长公波涛万顷海，少公峭拔千寻麓，黄郎萧萧日下鹤，陈子峭峭霜中竹，秦文倩丽纾桃李，晁论嵘峥走珠玉。’乃知人才各有所长，虽苏门不能兼全也。”  
  
《复斋漫录》云：“张芸叟诗：‘夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。’与东坡所记苏叔党诗：‘叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。’下句与张相合。”  
  
《东皋杂录》云：“李廌方叔《祭东坡》云：‘道大不容，才高见忌。皇天后土，明一生忠义之心；名山大川，还千古英灵之气。’”  

## 卷第三十一  
  
山谷上  
  
山谷云：“八月十七日，与诸生步自永安城，入张宽夫园待月，以金荷叶酌客，客有孙叔敏善长笛，连作数曲。诸生曰：‘今日之会乐矣，不可以无述。’因作此曲记之，文不加点，或以为可继东坡《赤壁之歌》。云：‘断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道今夕清辉不足。万里青天，嫦娥何处，驾此一轮明玉。寒光零乱，为人偏照醽醁。年少随我追凉，晚城幽径，绕芳园森木。共倒金荷家万里，难得樽前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，生来声喷霜竹。’”苕溪渔隐曰：“山谷谓此词可继东坡《赤壁之歌》，余故列东坡之词于左方：‘大江东去，浪淘尽千古风流人物。故垒西边，人道是三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江上如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酬江月。’”  
  
苕溪渔隐曰：“余读《豫章先生传》云：‘公尝游灊皖，(“灊”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)乐山谷寺石牛洞之林泉，因自号山谷道人，天下皆称曰山谷，而不名字，以配东坡云。’”  
  
《复斋漫录》云：“无已呼山谷为金华仙伯，故《题李白真诗》：‘金华仙伯哦七字，好事不复千金模。’苏养直诗亦云：‘但见金华仙伯语，笔端丘壑饱经心。’”苕溪渔隐曰：“葛洪《神仙传》云：‘皇初平年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，将至金华山石室中。其兄初起入山索之，累年不得。后随一道士归，初起见而问曰：羊何在？初平曰：近在山东。兄往见白石，初平叱之，白石皆起为羊。后易姓为赤松子。’不知无己呼鲁直为金华仙伯，若取其同姓，皇固非黄矣。”  
  
《复斋漫录》云：“山谷谪涪州别驾，因自号涪翁。按《益部耆旧传》：‘广陵有老翁，钓于涪水，自号涪翁。’然则涪翁之称，古有之矣。”苕溪渔隐曰：“《后汉逸民传》云：‘初，父老不知何出，常渔钓于涪水，人因号涪翁。’《复斋》不取于此，乃取《益部耆旧传》，以为异书邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“鲁直以双井茶送孔常父，常父答诗，有‘煎点径须烦绿珠’之句，因戏答云：‘知公家亦阙扫除，但有文君对相如，政当为公乞如愿，作书远寄宫亭湖。’《录异传》云：‘庐陵欧阳明，道彭蠡，以船中所有投湖中，云以为礼。积数年复过，有数吏来候明云：青洪君相邀。且曰：感公有礼，且厚遗公，愿勿取，独求如愿耳。明既见，遂求如愿。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年大富。’”  
  
东坡云：“眼恶剔抉，齿便嗽洁，治眼如治民，治齿如治军，治民如曹参之治齐，治军如商鞅之治秦：此语本出鲁直云。”  
  
《吕氏童蒙训》云：“作文必要悟入处。悟入必自工夫中来，非侥幸可得也。如老苏之于文，鲁直之于诗，盖尽此理也。”  
  
苕溪渔隐曰：“前辈讥作诗多用古人姓名，谓之点鬼簿。其语虽然如此，亦在用之何如耳，不可执以为定论也。如山谷《种竹》云：‘程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐贪薇瘦。’《接花》云：(“接”原作“梅”，今据宋本校改。)‘雍也本犁子，仲由元鄙人。’(宋本、明钞本此下有“此虽多用”四字。)善于比喻，何害其为好句也。”  
  
《冷斋夜话》云：“徐师川言：‘予于东坡、山谷、莹中三君子，但知敬畏者，然其瑕疵，予能笑之。如东坡议论谏诤，真所谓杀身成仁者也，其视死生如旦暮，不尔安能为哉！而反欲学长生不死。山谷赴官姑熟，既至，未视事，闻当罢去，俯就之，七日符至乃去，问其故，曰：不尔，无舟吏可还。士之进退，本末欲分明，不可苟也，岂以舟吏为累哉？莹中大节昭著，其能必行其志者，视爵禄如粪土，然时时对日者谈命，此皆颠倒也。吾故得而笑之。’”  
  
苕溪渔隐曰：“鲁直少喜学佛，遂作《发愿文》云：‘今日对佛发大誓，愿从今日尽未来世，不复淫欲饮酒食肉，设复为之，当堕地狱，为一切众生代受其苦。’可谓能坚忍者也。其后悉毁禁戒，无一能行之，于诗句中可见矣。以《酒渴爱江清》作五诗，其一云：‘廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。’《嘲小德》云：‘中年举儿子，漫种老生涯。学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。欲嗔主母惜，稍慧女儿夸。解著《潜夫论》，不妨无外家。’《谢荣绪割獐见贻二首》云：‘何处惊麇触祸机，烦公遣骑割鲜肥，秋来多病新开肉，粝饭寒葅得解围。’‘二十余年枯淡过，病来箸下剧甘肥，果然口腹为灾怪，梦去呼鹰雪打围。’《传》云：‘饮食男女，人之大欲存焉。’若戒之则诚难，节之则为易，乃近于人情也。《东皋杂录》云：‘鲁直《嘲小德》有学语春莺啭，书窗秋雁斜，后改曰：学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。以是知诗文不厌改也。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《题磨崖碑后诗》云：‘事有至难天幸耳，上皇跼蹐还京师，内间张后色可否，外间李父颐指挥，南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结《春秋》二三策，臣甫《杜鹃》再拜诗，安知忠臣痛至骨，后世但赏琼琚词。’观诗意皆是言明皇末年事。余以《唐史》考之，明皇幸蜀还，居兴庆宫，李辅国迁之西内，居甘露殿，继流高力士于巫州。诗云南内，误矣。又以《元结本传》及《元次山集》考之，但有《时议》三篇，指陈时务而已，初无一言以及明皇、肃宗父子间，不知鲁直所谓‘臣结《春秋》二三策’者，更别出何书也。鲁直以此配‘臣甫《杜鹃》再拜诗’，子美《杜鹃诗》，正为明皇迁居西内而作，则次山‘《春秋》二三策’，亦当如《杜鹃诗》有为而言；若以《时议》三篇为是，则事无交涉，乃误用也。或云，鲁直盖用《孟子》‘吾于《武成》取二三策’之语，然于元结果何预焉。如《颜鲁公湖州放生池碑》，载其《上肃宗表》云：‘一日三朝，大明天子之孝，问安视膳，不改家人之礼。’东坡谓鲁公知肃宗有愧于此乎？孰谓公区区于放生哉？此事若用之，却为亲切。”  
  
《复斋漫录》云：“韩子苍言张文潜集中，载《中兴颂诗》，疑秦少游作，不惟浯溪有少游字刻，兼详味诗意，亦似少游语也。此诗少游号杰出，第‘玉环妖血无人扫’之句为病。盖李遐周诗云：‘若逢山下鬼，环上系罗衣。’贵妃之死，高力士以罗巾缢焉，非死兵刃也。然余以杜诗有‘血污游魂归不得’之语，亦指妃子，张盖本杜也。”苕溪渔隐曰：“余游浯溪，观磨崖，碑之侧有此诗刻石，前云：‘《读中兴颂》，张耒文潜’，后云：‘秦观少游书’。当以刻石为正，不知子苍亦何所据而言邪？”  
  
《东皋杂录》云：“《中兴颂》刻南崖，石可鉴江之南北数里，(“可”字原脱，今据宋本校补。)草木人物，毫发毕见。僧云：‘昔有人凿取去，行数驿，梦山神追取，即载还，龛置崖上，但方二尺许尔。’余偶命从者洗其旁二丈余，皆光莹可鉴，僧惊云：‘未见也。’”(宋本、明钞本“未”上有“顷”字。)  
  
苕溪渔隐曰：“吾乡乳溪有石崖，亦光能鉴物，与浯溪崖石政相类，人因呼为石照。苏黄门尝题诗云：‘云开石照政新磨，鸟度猿攀野老过，忽见尘容应笑我，年来底事白须多。’”  
  
苕溪渔隐曰：“予官闽中，见其风俗，呼父为郎罢，呼子为囝。顾况有诗云：‘郎罢别囝，囝别郎罢；及至黄泉，不得在郎罢前。’乃知顾况用此方言也。山谷《送秦少章往余杭从苏公诗》：‘斑衣儿啼真自乐，从师学道也不恶；但使新年胜故年，即如常在郎罢前。’唐子西诗：‘儿馁嗔郎罢。’皆用顾况语也。”  
  
《复斋漫录》云：“《题子美浣花图》云：‘邻家有酒邀皆去，得意鱼鸟来相亲。’按《世说》：‘简文入华林园，曰：会心处不必在远，翛然林水，便自有濠濮间趣，觉鸟兽禽鱼，自来亲人。’又《赠晁无咎诗》：‘鸡苏胡麻留渴羌，不应乱我官焙香。’按《拾遗记》：‘晋有羌人姚馥，字世芬，充圉人，每醉中好言王者兴亡事，但言渴于酒，群辈呼为渴羌也。’”  
  
苕溪渔隐曰：“《真诰》云：‘昔有傅先生者，其少好道，入焦山石室中，积七年，而太极老君诣之，与之木钻，使穿一石盘，厚五尺许，云：穿此盘，便当得道。其人乃昼夜穿之，积四十七年，钻尽石穿，遂得神丹，乃升太清。’故《观伯时画马诗》云：‘木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦。’即前事也。《北史》云：‘齐高欢在勅勒川，命斛律明月奏琵琶，作歌，应诏曰：勅勒川，阴山下，天似穹庐，笼罩四野。天苍苍，沙茫茫，风吹草低见牛羊。’故《题阳关图诗》云：‘想得阳关更西路，北风低草见牛羊。’此语殊有所本也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《笔谈》云：‘嘉祐中，扬州有一珠甚大，天晦多见，初出于天长县陂泽中，后转入甓社湖，又后乃在新开湖中，凡十余年，(“十”原作“千”，今据宋本校改。)居民行人，常常见之。余友人书斋在湖上，一夜忽见其珠其近，初微开其房，光自吻中出，如横一金线；俄顷忽张壳，其大如半席，壳中白光如银珠，大如拳，烂然不可正视，十余里间，林木皆有影，如初日所照，远处但见天赤如野火，倏然远去，其行如飞，浮于陂中，(“陂”原作“波”，今据宋本、明钞本校改。)杳杳如日。古有明月之珠，此珠色不类月，荧荧有芒焰，殆类日光。崔伯易尝为《明珠赋》；伯易高邮人，盖尝见之。近岁不复出，不知所往。樊良镇正当珠往来处，行人至此，往往维舟数宵以待现，名其亭为玩珠。’又《文昌杂录》云：‘礼部李侍郎说，秘书少监孙莘老，庄居在高邮新开湖边。一夕阴晦，庄客报湖中珠见，与数人同行小草径中，至水际，见微有光彩，俄而明如月，阴雾中人面相睹。忽见蚌蛤如芦席大，一壳浮水上，一壳如帆状，其疾如风。舟子飞小艇竞逐之，终不可及，既远乃没。故呈孙莘老诗云：甓社湖中有明月，淮南草木借光辉，故应剖蚌登王府，不若含沙弄夕霏。莘老又是高邮人，用此事以拟之，大为切当。’”  
  
《复斋漫录》云：“自贺方回为《青玉案》词，山谷尤爱之，故作小诗以纪之。及谪宜州，山谷兄元明和以送之，云：‘千峰百嶂宜州路，天黯淡，知人去。晓别吾家黄叔度，弟兄华发，旧山修水，异日同归处。尊罍饮散长亭暮，别语丁宁不成句，已断离肠知几许。水村山馆，酒醒无寐，滴尽空阶雨。’山谷和云：‘烟中一线来时路，(“时”原作“如”，今据宋本、明钞本校改。)极目送，归鸿去。一曲《阳关》云外度，山胡声转，子规言语，正是愁人处。别恨朝朝连暮暮，忆我当筵醉时句，度水穿云心已许，晚年光景，小窗南浦，共卷西山雨。’洪觉范和云：‘绿槐烟柳长亭路，恨耿耿，分离去。日永如年愁难度，高城回首，暮云遮尽，目断人何处。解鞍旅舍天将暮，暗忆丁宁千万句，一寸危肠情几许。薄龛孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。’”  
  
《复斋漫录》云：“唐朱昼《喜陈懿老至诗》云：‘一别一千日，一日十二忆，苦心无闲时，今日见三色。’乃知山谷‘五更归梦三千里，一日思亲十二时’之句取此。”  
  
苕溪渔隐曰：“《水仙花诗》云：‘借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌，暗香已压酴醿倒，只愧寒梅无好枝。’第水仙花初不在水中生，虽欲形容水字，却反成语病。”  
  
山谷云：“野人采郑花以染黄，不借矾而成色，故名山矾。海岸孤绝处补陀山，泽者以谓小白花，予疑即此花尔，不然，何以观音老人端坐不去邪？”苕溪渔隐曰：“余阅《华严经合论》云：‘观世音住居补陀洛迦。’注云：‘小白华山，观世音菩萨居之，为诸菩萨说《慈悲经》，此山多有小白花甚香。’山谷所言，即此事也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“种竹者多用辰日，山谷所谓‘根须辰日断，笋看上翻成’是也。又用腊月，杜陵所谓‘东林竹影薄，腊月更须栽’是也。非此时移之，多不活。惟五月十三日，古人谓之竹醉日，栽竹多茂盛。按《笋谱》云：‘民间说竹有生日，即五月十三日也。移竹宜用此日。或阴雨土虚，则鞭行，明年笋茎交出。’故晏元献诗云：‘苒苒渭滨族，萧萧崖外姿，如能乐封殖，何必醉中移。’宋景文诗云：‘除地墙阴植翠筠，纤茎润叶与时新，赖逢醉日终无损，正似得全于酒人。’黄元明诗云：‘夏栽醉竹余千个，春粪辰瓜满百区。’”  
  
《复斋漫录》云：“谚云：‘情人眼里有西施。’又云：‘千里寄鹅毛，物轻人意重。’皆鄙语也。山谷取以为诗，故《答公益春思》云：‘草茅多奇士，蓬荜有秀色，西施逐人眼，称心最为得。’《谢陈适用惠纸》云：‘千里鹅毛意不轻。’”  

## 卷第三十二  
  
山谷下  
  
苕溪渔隐曰：“零陵郡澹山岩，秦周贞实之旧居。余往岁尝游之，因见李西台、黄太史诗刻，爱其词翰双美，因拓墨本以归，真佳玩也。西台诗石刻漫灭，九字不可辨，因阙之，诗云：‘常思羽衣人，宅此岩崖傍。□□通大道，玄关掩中黄。古朴宫殿□，偃亚松桂香。洞户漏夕月，木罅生□阳。叠齿上层巅，露井连曲房。断壁横广幕，矗石排吟□。蛰痕燕穴空，乳溜虬鳞张。清泉弄春□，灵草经冬芳。自笑老倒容，谁□刀圭霜。金版佩上籍，玉音歌洞章。□□夜森立，绛节朝飞扬。咫尺仙路高，喧嚣机世忙。浮埃走车马，奔迸多事场。真地拥烟霞，根本无为乡。不到久叹息，一来徒悲伤。但听铿华钟，所得心耳凉。’太史诗二首，其一云：‘去城二十五里近，天与隔断俗子尘。春蛙秋蝇不到耳，夏凉冬暖总宜人。岩中清磬僧定起，洞口绿树仙家春。惜哉此山世未显，不得雄文镵翠珉。’其二云：‘澹山澹姓人安在，征君避秦亦未归。石门竹径几时有，瑶台琼室至今疑。洞中明洁坐十客，亦可呼乐醉舞衣。阆州城南果何似，永州澹岩天下稀。’”  
  
六一居士云：“余尝与蔡君谟论书，以为书之盛，莫盛于唐，书之废，莫甚于今。余之所录，如于頔、高骈，下至楷书手陈游环等皆有之。盖唐之武夫悍将，暨楷书手辈，字皆可爱。今文儒之盛，其书屈指可数者无三四人，非皆不能，忽不为耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“本朝能书者，有李西台、宋宣献。(“献”原作“猷”，今据宋本校改。)东坡谓：‘李俗而宋寒，殆是浪得名。’又谓：‘建中书虽可爱，终可鄙；虽可鄙，终不可弃。’余于西台书不多见，独见其永州澹山岩诗，清劲简远，不减晋唐间人书，则东坡之论有不然者矣。惟六一居士云：‘五代之际有杨少师，建隆已后称李西台，二人笔法不同，而书名为一时之绝。’山谷云：‘李西台出群拔萃，肥不剩肉，如世间美女，丰肌而神气清秀者。’(“肌”原作“肥”，今据宋本、明钞本校改。)则二公之论得之矣。山谷《因李君贶借示其祖西台草圣并书赋诗》云：‘当时高蹈翰墨场，江南李氏洛下杨，二人殁后数来者，西台惟有尚书郎。篆科草圣凡几家，奄有汉魏跨两唐。纸摹石镂多仿佛，曾未得似君家藏。侧理数幅冰不及，字体欹倾墨犹湿。明窗棐几开卷看，坐客失床皆起立。新春一声雷未闻，何得龙蛇巳惊蛰。仲将伯英无后尘，迩来此公下笔亲，使之早出见李卫，不独右军能逼人。’山谷此诗许可如此，真不虚美矣。余素未曾见宣献书，不知其果如何，但山谷云：‘近世士大夫书，当有古人法度，惟宋宣献公耳。能用徐季海书意，莫年摆落右军父子规模，自成一家，当无遗恨矣。又其书清瘦而不弱，亦古人所难。’则坡谷之论，异同如此。余欲折衷之，(宋本、明钞本“余”下有“每”字。)以未见其书，故不敢尔。东坡云：‘欧阳文忠公论蔡君谟书，独步当世，此为至言。君谟行书第一，小楷第二，草书第三，就其所长而求其所短，大字为少疏也。天资既高，又辅以笃学，其独步当世，宜哉。近世论君谟书者，颇有异论，故特为明之。’山谷云：‘蔡君谟行书简札，甚秀丽可爱；至于作草，自云得苏才翁屋漏法，令人不解。’又云：‘顷年观庙堂碑摹本，窃怪虞永兴名浮于实，及见旧刻，方知永兴得智永笔法为多；又知蔡君谟真行简札，能入永兴之室也。迩来士大夫，惟荆公书有古人气质，而不端正，然笔间甚逸。士大夫学荆公书，但为横风疾雨之势，至于不著绳尺，而有魏晋间风气，不复仿佛。尝观王濛书，想见其人秀整，所谓毫发无遗恨者。荆公尝自言学濛书。’东坡《赋孙莘老墨妙亭诗》云：‘徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。’山谷云：‘书家论徐会稽笔法：怒猊抉石，渴骥奔泉。以余观之，诚不虚语。如季海少令韵胜，则与稚恭并驱争先可也。季海长处，正是用笔劲正而心圆。若论工不论韵，则王著优于季海，季海不下子敬；若论韵胜，则右军大令之门，谁不服膺。往时观怒猊抉石、渴骥奔泉之论，茫然不知是何等语，老年乃于季海书中见之，如观人眉目也。三折肱知为良医，诚然哉。季海暮年乃更摆落王氏规摹，自成一家，所谓卢蒲嫳其发甚短而心甚长，惜乎，当时君子，莫能以短兵伐此老贼也。前朝翰林侍书王著，笔法圆劲，今所藏《乐毅论》、周兴嗣《千字文》，皆著书墨迹，此其长处，不减季海，所乏者韵尔。沈传师《道林岳麓寺诗》，字势豪逸，真复奇倔，所恨工巧太深耳；少令巧拙相半，使子敬复生，不过如此。’东坡盖学徐浩书，山谷盖学沈传师书，皆青过于蓝者；然二公深讳之。故东坡云：‘见欧阳叔弼云：余书大似李北海。余亦自觉其如此，世或谓似徐浩，非也。’山谷云：‘予比来极爱颜鲁公书，时时辄有其气骨，而人以为殊未得其仿佛。写我心耳，岂可谓众目哉？’二公当时自言如此，自今观之，人固不信也。山谷《跋东坡书》云：‘如华岳三峰，卓然参昴，虽造化之炉锤，不自知其妙也。中年书圆劲而有韵，大似徐会稽；晚年沉着痛快，乃似李北海。此公天资解书，比之诗人，是李太白之流。士大夫学子瞻书，但卧笔取妍，至于老大精神，可与颜、杨方驾，则未之有也。’山谷自云：‘余书姿媚而乏老气，自不足学，学者辄萎弱不能立笔。虽然，笔墨各系其人工拙，要须其韵胜耳。病在此处，笔墨虽工，终不近也。’”  
  
六一居士云：“石曼卿工于书，笔画遒劲，体兼颜柳。”东坡言：“苏子美兄弟书俱秀俊。”山谷言：“苏才翁兄弟，皆喜作大字，笔力豪壮。”此三人亦近世能书者，恨未尽见之；独见子美所书《岳阳楼碑》，虽清瘦劲健，然乏风韵，余不甚喜之。东坡云：“近日米芾行书，王巩小草，亦颇有高韵；虽不逮古人，亦必传于世也。”山谷云：“余尝评米元章书，如快剑斫阵，强弩射千里，所当穿彻；书家笔力，亦穷于此。然似仲由未见孔子时风气耳。秘阁续帖，刘无言笺题，便不类今人书，使之春秋高，江东又出一羊欣、薄绍之矣。”余居苕溪，阅无言书多矣，晚年虽用笔圆熟，然乏秀气，殊不逮山谷之题评也。余今第取欧阳、苏、黄之论，具著于篇；若古今诸家书评，世多有之，不复载之云。  
  
苕溪渔隐曰：“涪翁晚年，再迁宜州，道出祁阳，草书靖节诗四首，‘清晨闻叩门，倒裳往自开’者，其一也；‘栖栖失群鸟，日暮犹独飞’者，其二也；‘昔欲居南村，非为卜其宅’者，其三也；‘春秋多佳日，登高赋新诗’者，其四也：并镵石于嘉会亭。余昔经由，摹得墨本，爱其笔法之妙，自成一家。涪翁尝言：‘元祐中，与子瞻、穆父饭宝梵僧舍，因作草数纸，子瞻赏之不已，穆父无一言，问其所以，但云：恐公未见藏真真迹。庭坚心窃不平。绍圣贬黔中，得藏真《自序》于石扬休家，谛观数日，恍然自得，落笔便觉超异，回视前日所作，可笑也。然后知穆父之言不诬，且恨其不及见矣。’今祁阳草圣，正是涪翁黔州以后作，诚佳绝也。东坡尝跋之云：‘昙秀来海上，见东坡，出黔安居士草书一轴，问此书如何，东坡云：张融有言，不恨臣无二王法，恨二王无臣法。吾于黔安亦云然。他日，黔安见之，当捧腹轩渠也。’藏真又有《千字文》真迹，旧蓄于江南李氏，纸尾有后主错金书，题云：‘怀素僧草圣。’戴叔伦诗云：‘诡形怪状翻合宜’，诚哉是言。其后，此真迹又转蓄于董令升家。绍兴间，归天上矣。桂林有此石刻，余尝得摹本，因取古人书评疏于后。见东坡于此书，且褒且贬，深窃怪之。其言曰：‘僧藏真书七纸，开封王君巩所藏。君侍亲平凉，始得共一二，而两纸在张邓公家，其后冯公当世又获其三，虽所从得者异，不可考，然笔势奕奕，七纸意相属也。君，邓公外孙，而与当世相善，乃得而合之。余尝爱梁武帝评书，善取物象；而此公尤能自誉，观者不以为过，信乎其书之工也。然其为人倜傥，本不求工，而能工如此，如没人之操舟，无意于济否，是以覆却万变，而举止自若，其近于道者邪。张长史草书，颓然天放，略有点画处，而意态自足，号称神逸。’此其褒之也。又其诗云：‘颠张醉素两秃翁，追逐世好称书工，何曾梦见王与钟，妄自粉饰欺盲聋，有如市娼抹青红，妖歌嫚舞眩儿童。’此其贬之也。至于涪翁则云：‘张长史书《郎官厅壁记》，楷法妙天下，故草圣度越诸家，无辙迹可寻。怀素见颜尚书，道张长史书意，故独入笔墨三昧。怀素草工瘦，而长史草工肥。瘦硬易作，肥劲难工，此两人者，一代草书之冠冕也。’详味其言，真确论矣。然二人草圣之工，在当时已自李杜有歌诗推许之，不特后世也。谪仙《赠怀素草书歌》云：‘少年上人号怀素，草书天下称独步，墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。八月九月天气凉，酒徒辞客满高堂，笺麻素绢排数箱，宣州石砚墨色光。吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张，飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。起来向壁不停手，一行数字大如斗，恍惚如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战，湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。王逸少，张伯英，古来几许浪得名？张颠老死不足数，我师此艺不师古。古来万事贵天生，何必要公孙大娘《浑脱》舞。’少陵《因殿中杨监见示张长史草书图赋诗》云：‘斯人已云亡，草圣秘难得。及兹烦见示，满目一凄恻，悲风生微绡，万里起古色。锵锵鸣玉动，落落群松直。连山蟠其间，溟涨与笔力。有练实先书，临池真尽墨。俊拔为之主，暮年思转极。未知张王后，谁并百代则？呜呼东吴精，旭，苏州人也。逸气感清识。杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。念昔挥毫端，不得观酒德。’”  
  
苕溪渔隐曰：“山谷诗：‘雪里过门多恶客。’自注云：‘不饮者为恶客，出《元次山集》。’余以《元集》捡寻其诗云：‘将船何处去，送客小回南，有诗逢恶客，还家亦少酣。’注云：‘非酒徒即为恶客。’山谷又一绝云：‘破卯扶头把一杯，灯前风味唤仍回，高阳社里如相访，不用闲携恶客来。’”  
  
《复斋漫录》云：“唐吴子华诗云：‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引麛。’乃悟山谷诗‘河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养麛’所自。”苕溪渔隐曰：“山谷此诗，乃是‘河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸’，非‘麛’字韵，《复斋》误矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“后山谓鲁直作诗，过于出奇。诚哉是言也，(“诚”原作“城”，今据宋本、明钞本校改。)如《和文潜赠无咎诗》：‘本心如日月，利欲食之既。’《王圣涂二亭歌》：‘绝去薮泽之罗兮，官于落羽。’洪玉父云：‘鲁直言罗者得落羽以输官。’凡此之类，出奇之过也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《宿观音院诗》云：‘相戒莫浪出，月黑虎夔藩。’予不解此语，夔字不知作何训。尝读老杜《课伐木诗序》云：‘维条伊枚，委积庭内，我有藩篱，是阙是补，则旅次于小安。山有虎知禁。夔人屋壁，列树白菊，镘焉墙，(编者案：今本《杜诗》“焉”作“为”。)实以竹，示式遏，为虎近。’此序所谓夔人，正谓夔府之人耳，不知山谷用此意否。”  
  
《复斋漫录》云：“《薄薄酒》云：‘吾闻食人之肉，可随以鞭扑之戳；乘人之车，可加以鈇钺之诛。’按老莱子妻云：‘妾闻之：可食以酒肉者，可随以鞭捶；可授以官禄者，可随以斧钺。今先生食人之酒肉，受人之官禄，此皆人之所制也。’”  
  
山谷云：“今俗书庵字，既于篆文无有，又庵非屋，不当从广，《三国志焦光传》云：‘居蜗牛庐中。’意今庵也。后汉皇甫规为中郎，持节监关中兵，会军大疫，死者十三四，亲入庵庐巡视，三军感悦。即用此庵字，为有依据。”苕溪渔隐曰：“《广韵》云：‘庵，小草舍也。’‘菴，菴榈果，又菴罗果也。’《集韵》云：‘庵，圜屋曰庵，或从草。’‘菴，菴榈，草名，或作葊。’鲁直以菴非屋，不当从广，然与《广》、《集》二韵全不合，殆亦难用；殊不知《汉史》从省文，借用为菴字耳。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《荆楚岁时记》：‘春节悬长绳于高木，士女袨服，坐立其上推引之，名鞦韆，楚俗谓之施钩，《涅槃经》谓之罥索。’《古今艺术图》曰：‘鞦韆，北方山戎之戏，以习轻趫者。或云齐威公北伐山戎，此戏始传中国。然考之字书，则曰：鞦韆，绳戏也。今其字从革，实未尝用革。’按王延寿作《千秋赋》，正言此戏，则古人谓之千秋，或谓出自汉宫祝寿词也，后人妄易其字为鞦韆，而语复颠倒耳。山谷诗：‘未到清明先禁火，还依桑下系千秋。’又云：‘穿花蹴踏千秋索，挑菜嬉游二月晴。’皆用千秋字，盖得其实也。”  
  
苕溪渔隐曰：“杜牧之诗云：‘蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。’又云：‘平生五色线，愿补衮衣裳。’鲁直皆用其语，诗云：‘菰叶蘋花飞白鸟，一张红锦夕阳斜。’又云：‘公有胸中五色线，平生补衮用功深。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“李济翁《资暇集》云：‘假借书籍云，借一痴，借二痴，索三痴，还四痴。’又《玉府新书》：‘杜元凯遗其子书曰：书勿借人，古谚借书一嗤，还书二嗤。后人更生其辞，至于三四，因讹为痴焉。’《缃素杂记》载此二事，云：‘痴之与嗤，其义略同。或曰佣书者之误。’予谓此二字皆非，按《广韵》云：‘瓻，丑饥切，酒器，大者一石，小者五斗，古之借书盛酒瓶。’则借书一瓻，当用此字。或又用鸱字者，鸱夷亦盛酒器也，所谓鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复借沽，盖此物也。山谷诗云：‘愿公借我藏书目，时送一鸱开锁鱼，莫惜借行千里远，他日还君又一鸱。’然则借书一鸱，用鸱字为胜。”  
  
苕溪渔隐曰；“余读《豫章先生传赞》云：‘山谷自黔州以后，句法尤高，笔势放纵，实天下之奇作。自宋兴以来，一人而已矣。’此语盖本吕居仁《江西宗派图叙》而言，《叙》云：国朝歌诗之作或传者，多依效旧文，未尽所趣，惟豫章始大出而力振之，抑扬反覆，尽兼众体，以此也。”  
  
《复斋漫录》云：“荆公《咏淮阴侯诗》：‘将军北面师降虏，此事人间久寂寥。’山谷亦云：‘功成千金募降虏，东面置坐师广武；虽云晚计太疏略，此事亦足垂千古。’二诗意同。荆公《送望之出守临江》云：‘黄雀有头颅，长行万里余。’山谷《黄雀诗》：‘牛大垂天且剖烹，细微黄雀莫贪生，头颅须复行万里，犹和盐梅傅说羹。’二诗使袁谭事亦同。许彦周《诗话》云：‘淮阴胜而不骄，乃能师李左车，最奇特事。荆公诗：将军北面师降虏，此事人间久寂寥。李广诛霸陵尉，薄于德矣。东坡诗：今年定起故将军，未肯先诛霸陵尉。用事当如此向背。”  
  
苕溪渔隐曰：“鲁直《过平舆怀李子先诗》：‘世上岂无千里马，人中难得九方皋。’《题徐孺子祠堂诗》：‘白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。’二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。”  
  
《复斋漫录》云：“豫章尝自赞其真云：‘似僧有发，似俗无尘，作梦中梦，见身外身。’盖亦取诗僧淡白《写真诗》耳。淡白云：‘已觉梦中梦，还同身外身，堪叹余兼尔，俱为未了人。’”苕溪渔隐曰：“山谷以今时人形入诗句，盖取法于少陵，少陵诗云：‘不见高人王右丞，蓝田丘壑蔓寒藤。’又云：‘复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传’之类是也。故山谷云：‘司马丞相骤登庸，诏用元老超群公。’又云：‘闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游’之类是也。近世风俗谀甚，悉以丈相呼，更不复知其字，畴敢形入诗句，必相顾而失色也。《礼记》云：‘年长以倍，则父事之；十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随之。’今不问其长幼，悉以丈呼之，是不曾读《礼记》，宁不羞乎。”  
  
《复斋漫录》云：“潘子真《诗话》云：‘霜威能折绵之句，余问山谷所从出。山谷曰：劲气方凝酒，清威正折绵，庾肩吾诗也。余读晋阮籍《大人先生歌》，略曰：阳和微弱阴气竭，海冻不流绵絮折，呼吸不通寒冽冽。乃知折绵之事始于阮籍，庾肩吾用此耳，岂山谷偶忘之邪？’”  
  
《复斋漫录》云：“东坡《和山谷嘲小德》，末句云：‘但使伯仁长，还兴络秀家。’盖伯仁乃络秀子耳。洪驹父《哭谢无逸诗》：‘但使添丁长，终兴谢客家。’此学东坡，语尤无功。添丁，卢仝子，气骨不相属也。络秀，本伯仁父浚之妾，小德亦庶出，故坡用事，其切如此。山谷诗：‘解著《潜夫论》，不妨无外家。’更觉其工。”《王苻传》云：“安定俗鄙庶孽，而苻无外家，为乡人所贱；隐居著书，以讥当世得失，又欲彰显其名，故号《潜夫论》。”  
  
晋周顗字伯仁，母络秀，少时在室，顗父浚为安东将军，尝出猎，遇雨止络秀家，会其父兄不在，络秀闻浚至，与一婢具数十人馔，甚精办，而不闻人声。浚因求为妾。其父兄不许，秀曰：“门户殄瘁，何惜一女；若连姻贵族，将来庶大有益矣。”父兄许之。后生顗及嵩、谟，并列显位。络秀谓顗曰：“我屈节为汝家妾，门户计耳；汝不与我家为亲，吾亦何惜余年。”顗等从命，由是李氏遂得为方雅之族。  

## 卷第三十三  
  
秦太虚  
  
《艺苑雌黄》云：“程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷，不能忘情，因赋长短句，所谓‘多少蓬莱旧事，空回首烟霭纷纷’是也。(“是”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为山抹微云君。中间有‘寒鸦万点，流水绕孤村’之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本；予在临安，见平江梅知录云：‘隋炀帝诗云：寒鸦千万点，流水绕孤村。少游用此语也。’予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：‘轻寒衣省夜，金斗熨沉香。’乃知少游词‘玉笼金斗，时熨沉香’，与夫‘睡起熨沉香，玉腕不胜金斗’，其语亦有来历处。乃知名人，必无杜撰语。”苕溪渔隐曰：“晁无咎云：‘少游如《寒景词》云：斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。虽不识字人，亦知是天生好言语。’其褒之如此，盖不曾见炀帝诗耳。”  
  
《复斋漫录》云：“少游别苏子由于斗野亭，作诗云：‘古埭天连雁，荒祠木蔽牛，不堪春解手，更为晚停舟。’子由和云：‘饮食逢鱼蟹，封疆入斗牛。’予观其意，上句取杜诗‘青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。’其下句，乃取庾兰成‘路已分于湘汉，星犹看于斗牛’也。”  
  
《复斋漫录》云：“少游为《千秋岁》，世尤称之。秦既没藤州，晁无咎尝和其韵以吊之，云：‘江头苑外，常记春朝退，飞骑轧，鸣珂碎。齐讴云绕扇，赵舞风回带，严鼓断，杯盘藉草犹相对。洒涕谁能会，醉卧藤阴盖，人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改，重感慨，惊涛自卷珠沉海。’中云‘醉卧藤阴盖’者，少游临终作词，所谓‘醉卧古藤阴下，了不知南北’，故无咎用之。山谷守尝涂日，郭功甫寓焉，日过山谷论文。一日，山谷云：‘少游《千秋岁》词，叹其句意之善，欲和之而海字难押。’功甫连举数海字，若孔北海之类。山谷颇厌，未有以却之。次日，功甫又过山谷问焉，山谷答曰：‘昨晚偶寻得一海字韵。’功甫问其所以，山谷云：‘羞杀人也爷娘海。’自是功甫不论文于山谷矣。盖山谷用俚语以却之。”  
  
许彦周《诗话》云：“黄鲁直爱与郭功甫戏谑嘲调，虽不当尽信，至如曰：‘公做诗费许多气力做甚。’此语切当，大有益于学诗者，不可不知也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《和东坡金山诗》云：‘云峰一隔变炎凉，犹喜重来饭积香。’《维摩经》云：‘维摩诘往上方，有国号香积，只众香钵盛满香饭，悉饱众会。’故今僧舍厨名香积，二字不可颠倒也。太虚乃迁就押韵，殊不成语。小词云：‘落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏，杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归。’用小杜诗‘莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。’《春日》云：‘却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。’语固佳矣，第恐无此理。《香谱》云：‘香中尤忌麝。’唐郑注赴河中，姬妾百余尽骑，香气数里，逆于人鼻。是岁，自京兆至河中，所过瓜尽一蒂不获。然则海棠花下岂应麝香可眠乎？《同子瞻端午日游诸寺》云：‘双溪贯城郭，暝色带孤禽。’用老杜《秦中纪行诗》‘暝色带远客’之语也。”  
  
许彦周《诗话》云：“元撰作《树萱录》，载有人入夫差墓中，见白居易、张籍、李贺、杜牧诸人赋诗，皆能记忆，句法亦各相似，最后老杜亦来赋诗，记其前四句云：‘紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人，悲风有意摧林叶，落日无情下水滨。’吁嗟，若数君子者，皆不能脱然高蹈，犹为鬼邪，殊不可晓也。若以为元撰自造此诗，则数公之诗，尚可庶几，而少陵之四句，孤韵出尘，非元所能道也。”苕溪渔隐曰：“余阅《淮海后集》，秦少游有《秋兴九首》，皆拟古人，如韩退之、李贺、杜牧之、白居易、李太白、杜子美、玉川子、孟郊、韦应物，内拟子美诗云：‘紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。悲风有意摧林叶，落日无情下水滨。车马憧憧谁道义，市朝衮衮共埃尘。觅钱稚子啼红颊，不信山翁箧笥贫。’前四句与《树萱录》同，竟谁作邪？”  
  
《诗说隽永》云：“秦湛处度为韩膺冑作《枝巢诗》。建炎间在会稽，一日语伋云：‘先得两句：大胜商山老，同居一木奴；杌陧危中垒，高耸垛中雏。’未知后成篇否？”苕溪渔隐曰：“《玄怪录》云：‘巴邛人家有橘园，霜后诸橘尽收，余二大橘如三四斗盎，巴人异之，即令攀摘，轻重亦如常橘。剖开，每橘有二老人，相对象戏，谈笑自若。一叟曰：橘中之乐，不减商山，但不得深根固蒂，为人摘耳。’处度此诗，殊不善用事，此但言橘中之乐，不减商山，乌得便谓商山老？每橘有二老人，亦乌得谓之同居也？若东坡《洞庭春色赋》云：‘吾闻橘中之乐，不减商山，岂霜余之不食，而四老人者游戏于其间。’谢无逸《咏橘诗》云：‘巴邛清霜后，独余两大橘，一朝剖而食，四老欣然出，乃知避世士，退藏务深密。’皆善用事，无疵病可指擿也。”  
  
陈履常  
  
《复斋漫录》云：“‘书当快意读易尽，客有可人期不来；世事相违每如此，好怀百岁几回开。’其后又寄黄充，前四句云：‘俗子推不去，可人废招呼；世事每如此，我生亦何娱。’盖无己得意，故两见之。”  
  
《复斋漫录》云：“晁无咎贬玉山，(“贬”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)过彭门，而无己废居里中，无咎出小鬟舞《梁州》佐酒，无己作《木兰花》云：‘娉娉袅袅，芍药梢头红样小；舞袖低垂，心倒郎边客已知；金樽玉酒，劝我花前千万寿；莫莫休休，白发簪花各自羞。’无咎云：‘人疑宋开府铁心石肠，及为《梅花赋》，清駃艳发，(“駃”原作“”，今据宋本、明钞本校改，下同；然疑“”亦或是“腴”字之伪。)殆不类其为人；无己清适，虽铁石心肠，不至于开府，而此词清駃艳发，过于《梅花赋》矣。’”苕溪渔隐曰：“乙酉岁，余归苕溪上，才获《复斋漫录》，见无己小词，因笔之。”  
  
苕溪渔隐曰：“履常《绝句》云：‘此生精力尽于诗，末岁心存力已疲。’与温公《进呈资治通鉴表》云‘臣之精力，尽于此书’之话，共相吻合，岂偶然邪？”  
  
《复斋漫录》云：“《荆楚岁时记》：‘正月七日，剪彩为人，或镂金薄贴屏风上；亦戴之，像人入新年形容改新。’无己《立春诗》云：‘巧胜向人真耐老，衰颜从俗不宜新。’更觉其工。”苕溪渔隐曰：“余阅《荆楚岁时记》云：‘正月七日，剪彩为人，或镂剪金薄为人，贴屏风，亦戴之头鬓，以识新岁更始。’所云止此，即无‘像人入新年形容改新’九字。《复斋》以无己诗有‘衰颜从俗不宜新’之句，遂牵合撰此九字，亦诬甚矣。”  
  
《文昌杂录》云：“立春日，赐三省官采胜各有差，谢于紫宸殿门。杜台卿说：‘正月七日为人日，家家剪彩，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓，今世多刻为华胜，像瑞图金胜之形。’引《释名》：‘华，像草木华也，胜言人形容止等，一人著之则胜。’又引贾充李夫人《典诫》曰：‘每见时人月旦花胜，交相遗与。’谓正月旦也，今俗用立春日，亦近之。然公卿家尤重此日，莫不镂金刻绘，加饰珠翠，或以金银，穷极工巧，交相遗问焉。”  
  
许彦周《诗话》云：“无己《赋宗室画诗》：‘滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。’又作《曾子固挽词》：‘丘园无起日，江汉有东流。’近世诗人，罕匹其俦。”  
  
苕溪渔隐曰：“《寄送定州苏尚书》云：‘枉读平生三万卷，貂蝉当复作兜牟。’齐武帝戏周盘龙曰：‘貂蝉何如兜鍪？’对曰：‘貂蝉生于兜鍪。’履常反用此事，意言苏公之才学，不当临边。然颇牧出于儒林，古人以为美谈，履常之言，殊觉非也。”  
  
苕溪渔隐曰：“杜枚之《早雁诗》云：‘仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。’六一居士《汴河闻雁》云：‘野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。’皆言幽怨羁旅，闻雁声而生愁思。至后山则不然，但云：‘远道勤相唤，羁怀误作愁。’则全不蹈袭也。”  
  
《复斋漫录》云：“汉皋《张君诗话》，谓鲍当《吟孤雁》云：‘更无声接续，空有影相随。’当时号为鲍孤雁。凡物有群而孤者皆然，何独雁乎？然予观司马文正《诗话》，乃谓当为河南府法曹，常忤知府薛映，因赋《孤雁诗》，所谓‘天寒稻粱少，万里孤难进，不惜充君庖，为带边城信。’薛大嗟赏，时号鲍孤雁。与张君所记不同，而词意亦大非前句可及，当以张君所记为失也。”  
  
晁无咎  
  
《复斋漫录》云：“无咎评本朝乐章，不见诸集，今录于此，云：‘世言柳耆卿曲俗，非也，如《八声甘州》云：渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。此唐人语，不减高处矣。欧阳永叔《浣溪沙》云：堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天，绿杨楼外出秋千。要皆绝妙，然只一出字，自是后人道不到处。东坡词，人谓多不谐音律，然居士词横放杰出，自是曲中缚不住者。黄鲁直间作小词，固高妙，然不是当家语，自是着腔子唱好诗。晏元献不蹈袭人语，而风调闲雅，如舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。知此人不住三家村也。张子野与柳耆卿齐名，而时以子野不及耆卿，然子野韵高，是耆卿所乏处。近世以来作者，皆不及秦少游，如斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。虽不识字，亦知是天生好言语。’”  
  
苕溪渔隐曰：“无己称：‘今代词手，惟秦七、黄九耳，唐诸人不迨也。’无咎称：‘鲁直词不是当家语，自是着腔子唱好诗。’二公在当时，品题不同如此。自今观之，鲁直词亦有佳者，第无多首耳。少游词虽婉美，然格力失之弱；二公之言，殊过誉也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《雪浪斋日记》谓：‘晏叔原工于小词，舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风，不愧六朝宫掖体。无咎评乐章，乃以为元献词，误也。元献词谓之《珠玉集》，叔原词谓之《乐府补亡集》，此两句在《补亡集》中，全篇云：彩袖殷勤捧玉钟，当年拼却醉颜红，舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。词情婉丽。’”  
  
李易安云：“乐府声诗并著，最盛于唐开元、天宝间，有李八郎者，能歌，擅天下时新。及第进士，开宴曲江，榜中一名士，先召李，使易服隐名姓，衣冠故敝，精神惨沮，与同之宴所，曰表弟，愿与坐末。众皆不顾。既酒行乐作，歌者进，时曹元谦念奴为冠，歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：‘请表弟歌。’众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下，罗拜曰：‘此李八郎也。’自后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦，已有《菩萨蛮》、《春光好》、《莎鸡子》、《更漏子》、《浣溪沙》、《梦江南》、《渔父》等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄；独江南李氏君臣尚文雅，故有‘小楼吹彻玉笙寒’，‘吹皱一池春水’之词，语虽奇甚，所谓‘亡国之音哀以思’也。逮至本朝，礼乐文武大备，又涵养百余年，始有柳屯田永者，变旧声，作新声，出《乐章集》，大得声称于世；虽协音律，而词语尘下。又有张子野、宋子京兄弟、沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家。至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔，又往往不协音律者，何邪？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓《声声慢》、《雨中花》、《喜迁莺》，既押平声韵，又押入声韵；《玉楼春》本押平声韵，又押上去声，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协，如押入声则不可歌矣。王介甫、曾子固文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙，贺苦少典重，秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。黄即尚故实，而多疵病；譬如良玉有瑕，价自减半矣。”苕溪渔隐曰：“易安历评诸公歌词，皆摘其短，无一免者，此论未公，吾不凭也。其意盖自谓能擅其长，以乐府名家者。退之诗云：‘不知群儿愚，那用故谤伤，蚍蜉撼大树，可笑不自量。’正为此辈发也。”  
  
《东皋杂录》云：“予昔为太学生，暇日游西池，过道者院，池上壁间，见东坡题诗：‘下马逢佳客，携壶傍小池，清风乱荷叶，细雨出鱼儿，井好能冰齿，茶甘不上眉，归途更萧瑟，真个解催诗。’后有诸公和，独记无咎一联云：‘雨园鸠逐妇，风径燕将儿。’亦佳句也。”  
  
《复斋漫录》云：“元丰己未，廖明略、晁无咎同登科。明略所游田氏者，丽姝也。一日，明略邀无咎晨过田氏，遽起对鉴理发，且盻且语，草草妆掠，以与客对。无咎以明略故有意而莫传也，因为《下水船》一阕云：‘上客骊驹至，鹦唤银屏睡起。困倚妆台，盈盈正解螺髻。凤钗坠，缭绕金环玉指，巫山一段云委。半窥镜，向我横秋水。斜领花交镜里，淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有愔愔意，空作江边解佩，情何寄。’”  
  
张右史  
  
《复斋漫录》云：“文潜诗云：‘新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。’盖用郎士元《送杨中丞和番诗》耳，郎诗云：‘河阳飞鸟外，雪岭大荒西。’”  
  
《复斋漫录》云：“东坡《泗州僧伽塔诗》：‘耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨，若使人人祷辄遂，造物应须日千变。’文潜用其意别为一诗云：‘南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角，山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多潇潇蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单，人生多求复多怨，天公供尔良独难。’”  
  
苕溪渔隐曰：“‘夜凉江海近，天阔斗牛微。’张右史集中佳句也，《备成集》中亦有之，盖误收入，非东坡所作。李太白有云：‘天清一雁远。’文潜有云：‘天形一雁高’，二句俱工，未易分优劣也。”  
  
《金石录》云：“《唐昭陵六马赞》，初太宗以文德皇后之葬，自为文刻石于昭陵，又琢石像平生征伐所乘六马，为赞刻之，皆欧阳询八分书，世以为殷仲容书，非是。至诸降将名氏，乃仲容书耳。”苕溪渔隐曰：“文潜有《昭陵六马诗》云：‘天将刬隋乱，帝遣六龙来，森然风云姿，飒爽毛骨开，飚驰不及视，山立俨莫回，长鸣视八表，扰扰万驽骀。秦王龙凤姿，鱼鸟不足摧，腰间大白羽，中物如风雷。区区数竖子，搏取如提孩。手持扫天帚，六合无尘埃，艰难济大业，一一非常材。惟时六骥足，绩与英卫陪，功成锵八鸾，玉辂行天街。荒凉昭陵阙，古石埋苍苔。’文潜得意笔也。”  
  
溪堂居士  
  
《复斋漫录》云：“无逸尝于黄州关山杏花村馆驿题《江城子》词云：‘杏花村里酒旗风，烟重重，水溶溶。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。夕阳楼外晚灯笼，粉香融，淡眉峰，记得年年，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。’过者必索笔于馆卒，卒颇以为苦，因以泥涂之。”  
  
《复斋漫录》云：“晋许逊为旌阳令，时江西有蛟为害，旌阳与其徒吴猛仗剑杀之，遂作大铁柱以镇压其处。今豫章有铁柱观，而柱犹存也。无逸尝赋诗云：‘豫章城南老子宫，阶前一柱立积铁，云是旌阳役万鬼，夜半舁来老蛟穴。插定三江不沸腾，切勿摇撼坤轴裂。苍苔包裹鳞皱皮，我欲摩挲肘屡掣。旌阳挈家上天去，只留千夫应门户，西山高处风露寒，兹事恍惚从谁语。安得猛士若朱亥，袖往横山打狂虏。’”  
  
张芸叟  
  
《复斋漫录》云：“芸叟尝评诗云：‘永叔之诗，如乍成春服，乍热酦醅，登山临水，竟日忘归。王介甫之诗，如空中之音，相中之色，人皆闻见，难可着摸。石延年之诗，如饥鹰夜归，岩冰春拆，迅逸不可言。苏东坡之诗，如武库初开，矛戟森然，不觉令人神悚，仔细检点，不无利钝。梅圣俞之诗，如深山道人，草衣葛履，王公见之，不觉屈膝。郭功甫之诗，如大排筵席，二十四味，终日揖逊，求其适口者少矣。’世以为知言。余谓芸叟之论公否，未敢必然，观东坡所记芸叟西征途中诗，止云‘张舜民通练西事，稍能诗’而已。则东坡盖不以善诗待芸叟邪。”  
  
苕溪渔隐曰：“《西清诗话》蔡百衲绦所撰也，已尝行于世矣。余旧录得百衲所作诗评，今列于此，云：‘柳子厚诗，雄深简淡，迥拔流俗，至味自高，直揖陶谢；然似入武库，但觉森严。王摩诘诗，浑厚一段，覆盖古今；但如久隐山林之人，徒成旷淡。杜少陵诗，自与造化同流，孰可拟议，至若君子高处廊庙，动成法言，恨终欠风韵。黄太史诗，妙脱蹊径，言谋鬼神，唯胸中无一点尘，故能吐出世间语；所恨务高，一似参曹洞下禅，尚堕在玄妙窟里。东坡诗，天才宏放，宜与日月争光，凡古人所不到处，(“处”字原无，今据宋本、明钞本校补。)发明殆尽，万斛泉源，(“源”原作“流”，今据宋本、明钞本校改。)未为过也；然颇恨方朔极谏，时杂以滑稽，故罕逢酝藉。韦苏州诗，如浑金璞玉，不假雕琢成妍，唐人有不能到；至其过处，大似村寺高僧，奈时有野态。刘梦得诗，典则既高，滋味亦厚；但正若巧匠矜能，不见少拙。白乐天诗，自擅天然，贵在近俗；恨如苏小虽美，终带风尘。李太白诗，逸态凌云，照映千载；然时作齐、梁间人体段，略不近浑厚。韩退之诗，山立霆碎，自成一法；然譬之樊侯冠佩，微露粗疏。柳柳州诗，若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇，非轻荡也。薛许昌诗，天分有限，不逮诸公远矣；至合人意处，正若刍豢，时复咀嚼自佳。王介甫诗，虽乏丰骨，一番出清新，方似学语之小儿，酷令人爱。欧阳公诗，温丽深稳，自是学者所宗；然似三馆画手，未免多与古人传神。杜牧之诗，风调高华，片言不俗，有类新及第少年，略无少退藏处，固难求一唱而三叹也。右此十四公，皆吾生平宗师追仰，所不能及者，留心既久，故闲得而议之。至若古今诗人，自是珠联玉映，则又有不得而知也已。”  
  
王仲至  
  
《复斋漫录》云：“仲至与少游谒恭敏李公，饭于闲燕堂，即席联句云：‘黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。’钦臣。‘已闻璧月琼枝句，更看朝云暮雨人。’观。‘老愧红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。’钦臣。‘天明又出桃源去，此境何时再问津？’观。”  
  
《复斋漫录》云：“仲至使辽回，谒恭敏李公，席中赋诗云：‘穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁，满袖尘埃何处洗，李家池上海棠洲。’”  

## 卷第三十四  
  
张天觉  
  
《复斋漫录》云：“天觉既相，谢表有云：‘十年去国，门前之雀可罗；一日还朝，屋上之乌亦好。’徽宗亲题于所御扇。然丁晋公诗固尝云‘屋可占乌曾贵士，门堪罗雀称衰翁’矣。王元之《黄州上任谢表》云：‘宣室鬼神之问，敢望生还；茂陵封禅之书，已期身后。’亦出于杜子美‘竟无宣室召，徒有茂陵求’之语。前辈不以为嫌者，盖文势事情自须如此也。”苕溪渔隐曰：“东坡有云：‘怒移水中蟹，爱及屋上乌。’亦佳对也。”  
  
苕溪渔隐曰：“梅圣俞有《续金针诗格》，张天觉有《律诗格》，洪觉范有《禁脔》，此三书皆论诗也。圣俞《金针诗格》云：‘有内外意：内意欲尽其理，外意欲尽其象，内外含蓄，方入诗格。如旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。旌旗喻号令，日暖喻明时，龙蛇喻君臣，言号令当明时，君所出，臣奉行也。宫殿喻朝廷，风微喻政教，燕雀喻小人，言朝廷政教才出，而小人向化，各得其所也。如岛屿分诸国，星河共一天，言明君理化一统也。’天觉《律诗格》辨讽刺云：‘讽刺不可怒张，怒张则筋骨露矣。若庙堂生莽卓，岩谷死伊周之类也，未如花浓春寺静，竹细野池幽。花浓喻媚臣秉政，春寺比国家，竹细野池幽，喻君子在野未见用也。沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。沙鸟晴飞远，喻小人见用，渔人比君子，夜，不明之象，言君子处昏乱朝，退而乐道也。(“退”原作“廷”，今据宋本、明钞本校改。)芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。芳草比小人，马喻势利之辈，云喻谄佞之臣，楼比钧衡之地。若此之类，可谓言近而意深，不失风骚之体也。’其说数十，悉皆类此。觉范《禁脔》云：‘杜子美诗言山间野外事，意在讥刺风俗，如《三绝句》曰：楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。言后进暴贵，可荣观也。不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。言其恩重材薄，眼见其零落，不若未受恩眷时；比天恩以雨多，故致花易坏也。门外鸬鹚久不来，沙头忽见眼相猜。言贪利小人，畏君子之讥其短也。自今已后知人意，一日须来一百回。言君子蒙以养正，瑾瑜匿瑕，山薮藏疾，不发其恶，而小人未革面谄谀，不知愧耻也。无数春笋满林生，柴门密掩断人行，会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。言唯守道为岁寒也。前辈多法其意作之，如韩稚圭诗曰：风定晓枝蝴蝶闹，雨匀春圃桔槔闲。又蔡持正诗曰：风摇熟果时闲落，雨滴余花亦自香。以雨比天恩也，桔槔比宰相功业之就，已退闲矣。时公在相州作。熟果比大臣黜落，时公在安州。’觉范旧游天觉之门，宜其论诗之相似也。余谓论诗若此，皆非知诗者。善乎山谷之言曰：‘彼喜穿凿者，弃其大旨，取其发兴，于所遇林泉人物，草木鱼虫，以为物物皆有所托，如世间商度隐语者，则诗委地矣。’”  
  
唐子西  
  
苕溪渔隐曰：“《上张天觉内前行》云：‘内前车马拨不开，文德殿下宣麻回，紫微侍郎拜右相，中使押赴文昌台。’此语善于叙事，质而不俚。又云：‘周公礼乐未要作，致身姚宋亦不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。’此语善于讽诵，当而有理，皆可法也。《湖上》云：‘佳月明作哲，好风圣之清。’《栖禅暮归》云：‘草青仍过雨，山紫更斜阳。’语意俱新矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“《晚春》云：‘水国春深梅子雨，江天日暮鲤鱼风。’用李贺《江楼曲》云：‘楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。’子西有云：‘素知行路恶，敢厌在家贫。’乐天有云：‘始知为客苦，不及在家贫。’二联语意绝相类，并佳句也。”  
  
《复斋漫录》云：“《辨蜀论》云：‘自顷诸公议论，颇以蜀人为疑，苟可以防闲沮遏，无不为矣。吾不知其说也。以公孙述尝有蜀乎？是时王郎据邯郸，卢芳据九原，刘永据梁、宋，隗嚣据秦、陇，而秦丰、李宪之属，不可胜数，何独蜀也。以刘氏尝有蜀乎？是时曹氏据河南，袁绍据河朔，袁术据九江，刘表据荆州，孙氏据江表，而公孙度、吕布之属，不可胜数，何独蜀也。以王、孟尝有蜀乎？是时刘隐称南汉，李景称南唐，钱镠称吴越，刘崇称北汉，(“北”原作“东”，今据明钞本校改。)而马殷、王审知、高季兴之属，不可胜数，何独蜀也。’其大略如此。余后因读《外史梼杌》，见五代时后唐，魏王伐蜀之后，朝廷颇疑蜀人，凡有势力赀产之族，悉令遣入洛，隐士张立为诗以讽曰：‘朝廷不用忧巴俗，称霸何曾是蜀人。’(“霸”原作“伯”，今据宋本、明钞本校改。)乃知子西用其意。凡子西数百言，而立以十四字尽之，可谓简而当矣。”  
  
《复斋漫录》云：“《禹贡》：‘华阳黑水惟梁州，岷嶓既艺，沱潜既道，蔡蒙旅平，和夷底绩。’则蜀道与中国通久矣。《蜀主本纪》载秦惠王谋伐蜀，刻五石牛，置金其后，绐蜀人云：‘能粪金。’蜀主信之，发卒千人，使五丁力士开道，致牛于成都。秦因遣张仪随石牛以入蜀，遂夺蜀焉。此事尤近诬。蜀人吴师孟醇翁《金牛驿》辨之以诗云：‘唱奇腾怪可删修，争奈常情胜谬悠，《禹贡》已书开蜀道，秦人安得粪金牛？万重山势随坤顺，一勺天波到海流，自哂据经违世俗，庶几同志未相尤。’醇翁以通议大夫致仕，享年九十。”  
  
韩子苍  
  
《诗说隽永》云：“吕居仁作《江西宗派图》，置子苍其间，韩不悦。而苏黄门初见韩诗，自云：‘惚然再见储光羲也。’”苕溪渔隐曰：“余阅《栾城集》，有《题韩驹秀才诗卷》一绝云：‘唐朝文士例能诗，李杜高深到者稀，我读君诗笑无语，恍然再见储光羲。’”  
  
《复斋漫录》云：“子苍尝言：‘作诗文当得人印可，乃自不疑，所以前辈汲汲于求知也。’”  
  
《复斋漫录》云：“‘火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆秾李，行歌尽《落梅》。金吾不禁夜，玉漏莫相催。’唐苏味道《上元诗》也。韩子苍《和馆中上元游葆真宫观灯诗》云：‘开卷爱公如李益，解言明月逐人来，多情好共春流转，刻烛题诗又一回。’子苍以苏诗为李益，何邪？然苏意乃取梁朱超《望月诗》耳。(“超”原作“起”，今据宋本、明钞本校改。)朱云：‘唯余故楼月，远近必随人。’”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《续丽人行诗注》云：‘李仲谋家有周昉画背面欠伸内人，极精，戏作此诗云：深宫无人春昼长，沉香亭北百花香，美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立春风初破睡，若教回首更嫣然，(“嫣”原作“娇”，今据宋本校改。)阳城下蔡俱风靡。’子苍用此意题伯时所画宫女云：‘睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳，若教转盻一回首，三十六宫无粉光。’终不及东坡之伟丽也。”  
  
《复斋漫录》云：“皮日休《谢人送酒》云：‘门巷寂寥空紫苔，先生应渴解酲杯，醉中不得相亲问，故遣青州从事来。’晋桓温有主簿善别酒味，以好者为青州从事，谓青州有齐郡，言到脐也。子苍《谢信守连鹏举送酒》云：‘上饶藉甚文章守，曾共紫微花下杯，铃阁昼闲思老病，故交从事送春来。’意思颇同，尝有辨其优劣者。”  
  
《诗说隽永》云：“王咸平黼为校书郎日，尝梦龙降其室，故子苍作《咸平生日诗》云：‘昔年亲擢校书郎，夜梦苍龙绕屋梁，异事那知今日应，八龙深驻载赓堂。’又云：‘已向丛霄侍玉宸，朅来端为付经纶，不须更说人间事，曾是仙中第一人。’王《和固陵御制诗》云：(“王”原作“黄”，今据宋本校改。)‘君王犹记赭加卿。’(“犹”原作“龙”，今据宋本校改。)即其事也。”  
  
《复斋漫录》云：“晁元忠《西归诗》：‘安得龙山潮，驾回安河水，水从楼前来，中有美人泪。’子苍取其意以代葛亚卿作诗云：‘君住江滨起画楼，妾居海角送潮头，潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。’唐孙叔向有《经昭应温泉诗》云：‘一道泉回绕御沟，先皇曾向此中游，虽然水是无情物，也到宫前咽不流。’子苍末句又用孙语也。”苕溪渔隐曰：“余以《陵阳集》阅之，子苍《十绝为葛亚卿作》，皆别离之词，必亚卿与妓别，子苍代赋此诗。其诗云：‘妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。’以此可知也。又云：‘初合双鬟触事羞，离筵酌酒强回头，纵言眼软偏饶泪，莫道心痴不解愁。’亦佳句也。徐师川跋云：‘夏木阴阴欲放船，黄鹂啼了落花天，十诗说尽人间事，付与风流葛稚川。’”  
  
苕溪渔隐曰：“子苍《题明皇上马图》云：‘翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃，尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。’余旧观《蔡天启集》中有此诗，竟谁作邪？”  
  
《复斋漫录》云：“李彭商老有《建除体赠子苍》云：‘满朝以诗鸣，何独遗大雅，平生黄叶句，摸索便知价。’盖是时子苍自馆职斥宰分宁县时也。子苍有《和李上舍冬日诗》，最为世所推，故商老有黄叶之句。全篇云：‘北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官年少事，病来那复一分心。’”  
  
苕溪渔隐曰：“郑谷等共定今体诗格，一进一退韵，如李师中《送唐介七言八句诗》是也。子苍于五言八句近体诗，亦用此格，其诗云：‘盗贼犹如此，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞本校改。)苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。(“哭”原作“笑”，今据宋本、明钞本校改。)子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携锄。’盖‘苏’‘夫’在十虞字韵，‘胥’‘锄’在九鱼字韵。”  
  
《诗说隽永》云：“子苍《和人诗》云：‘穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。’”苕溪渔隐曰：“余蹭蹬铨选四十载，拙固有之，贫亦宜然，每以子苍自况，屡哦此一联，真余著题也，(宋本、明钞本“题”下有“诗”字。)以《陵阳集》遍寻无之，因足成一章云：‘执戟老人双鬓斑，(“斑”原作“班”，今据宋本、明钞本校改。)陆沉三世不迁官。穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。岂有葡萄博名郡，空余苜蓿上朝盘。荣华气象无丝许，正坐平生骨相寒。’”  
  
苕溪渔隐曰：“汪彦章自吴兴移守临川，曾吉甫以诗迓之云：‘白玉堂中曾草诏，水精宫里近题诗。’先以示子苍，子苍为改两字，‘白玉堂深曾草诏，水精宫冷近题诗。’迥然与前不侔，盖句中有眼也。”  
  
苕溪渔隐曰：“子苍《谢人寄茶筅子诗》云：‘看君眉宇真龙种，尤解横身战雪涛。’卢骏元亦有此诗，云：‘到底此君高韵在，清风两腋为渠生。’皆善赋咏者，然卢优于韩。”  
  
陈去非  
  
苕溪渔隐曰：“去非旧有诗云：‘风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。’其后登政府，无所建明，卒如其言。《九日词》云：‘九日登临有故常，随晴随雨一传觞。’用退之《淮西碑》欲事故常之语。又《忆洛中旧游词》云：‘忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛至天明。’此数语奇丽，《简斋集》后载数词，惟此词为优。”  
  
《诗说隽永》云：“京师葆真宫，垂杨映沼，有山林之趣。去非将罢尚符玺日题其池亭云：‘聊将两鬓蓬，起照千丈镜，微波喜摇人，小立待其定。’”  
  
苕溪渔隐曰：“去非诗云：‘一官成一集，尽付古沙头。’盖用王筠事。而杨大年亦如此。《南史》：‘王筠自撰其文章，以一官为一集，自《洗马》、《中书》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《临海》、《大府》，各十卷，《尚书》三十卷，凡一百卷行于世。’《本朝名臣传》：‘杨亿为文，每官成一集，所著《括苍》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《辞荣》、《冠鳌》等集。’”  
  
《四六谈麈》云：“去非草《故相义阳公起复制》云：‘眷予次辅，方宅大忧。’为言者令贴麻，陈改云：‘方服私艰。’说者又以为语忌。王初寮草《郑华阳持余服麻》云：‘矧君臣相与之际，当谅乃心；顾忠孝两全之难，重违所请。’”  
  
周明老  
  
《复斋漫录》云：“《荆楚岁时记》云：‘冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。’王君玉诗：‘疾风甚雨青春老，瘦马肥牛绿野深。’又见明老诗稿云：‘疾风甚雨悲游子，峻岭崇冈非故乡。’”苕溪渔隐曰：“余亦云：‘飞絮落花春向晚，疾风甚雨暮生寒。’”  

## 卷第三十五  
  
本朝杂记上  
  
蔡宽夫《诗话》云：“唐学士院在右银台内含光殿，宴罢归院，多经睿武楼，故郑畋《酬通义刘相瞻诗》曰：‘刘刚暗借飙轮便，睿武楼中似去年。’盖以尝与瞻同为学士侍宴故也。故事：凡禁中有燕设，则学士院备食以延从官。宋宣献公罢禁林后，因宴日再至，以诗寄同院云：(“同”原作“故”，今据宋本、明钞本校改。)‘云间乍阕仙韶曲，禁里还过睿武楼。’盖用唐事。前辈立意命辞，皆不草草，此尤精确云。”  
  
《元城先生语录》云：“先生言玉堂故事，人多不解。太宗尝飞白题翰林学士院曰：‘玉堂之庐’。正字以英庙讳。盖此四字出于汉《李寻传》，且玉堂殿名，而待诏者有直庐在其侧，李寻待诏黄门，故云久污玉堂之庐。至英庙嗣位，乃行撤去。及元丰中，有翰林学士上言，乞摘上两字，复榜院门，以为臣下光宠。诏可。是乞以殿名名其院也，不逊甚矣。仆退而检《汉书》，盖汉之待诏者，或在公车，或在金马门，或在宦者，或在黄门。时李寻待诏黄门，哀帝使侍中往问灾异，对曰：‘臣寻位卑术浅，偶遇众贤，待诏食大官，衣御府，久污玉堂殿之庐。’师古曰：‘玉堂殿，在未央宫。’然制度不见其详，独《翼奉传》略载之，奉尝上疏曰：‘汉德隆盛，在于孝文皇帝，躬行节俭，外省徭役，其时未有甘泉、建章及上林中诸离宫馆也。未央宫又无高门、武台、麒鳞、凤凰、白虎、玉堂、金华之殿，独有前殿，乃武帝所造也。’仆后以问先生，先生曰：‘然。’”苕溪渔隐曰：“《金坡遗事》云：‘淳化二年十月，翰林学士苏易简有札子，乞御书玉堂之署，太宗飞白四字付宰臣李昉，于中书面赐之，以光禁林。’事始于此也。”  
  
《复斋漫录》云：“钱内翰希白《昼景诗》云：‘双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。’一袅字最其所用意处。然韦苏州《听莺曲》‘有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅’，已落第二矣。”  
  
许彦周《诗话》云：“钱希白作《拟唐诗百篇》，备诸家之体，《自序》曰：‘今之所拟，不独其词，至于题目，岂欲抛离，本集或有事疏，斯亦见之本传。’故其《拟张籍上裴晋公诗》曰：‘午桥庄上千竿竹，绿野堂中白日春。富贵极来惟叹老，功名高后转轻身。严更未报皇城里，胜赏时游洛水滨。昨日庭趋三节度，淮西曾是执戈人。’又作《拟卢仝诗》云：‘门前飞杨花，屋后恶水鸣青蛙；案上两卷书，《尧典》与《舜典》，留与添丁作生涯。’拟古当如此相似，方可传。”  
  
苕溪渔隐曰：“沈存中《笔谈》云：‘真宗时，向文简敏中拜右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对，上谓之曰：朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。对曰：臣今日早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如。上曰：敏中门下今日贺客必多，卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。昌武候丞相归，乃往见，丞相谢客，门阑悄然无一人。昌武与向亲，径入见之，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。公但唯唯。又曰：自上即位，未尝除端揆，此非常之命，自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此。公复唯唯，终未测其意。又历陈前世为仆射者，勋劳德业之盛，礼命之重。公亦唯唯，终无一言。既退，复使人至庖厨中问，今日有无亲戚宾客饮食宴会，亦寂无一人。明日再对，上问：昨日见敏中否？对曰：见之。敏中之意何如？乃以其所见对。上笑曰：向敏中大耐官职。’故吕居仁《寄向县丞诗》云：‘耐官丞相风流在，坐守箪瓢不诉穷。’张仲宗作《向伯恭雍熙堂诗》亦云：‘家世从来耐官职，百年犹见典刑存。’然《本朝名臣传》乃云李文靖沆，其初相也，真宗密使人觇之曰：‘朕首命沆为相，故私往观其忻戚。’中使还言：‘其门无车马，萧然如常。’上叹曰：‘李沆大耐官职。’岂非《名臣传》所记之误邪？”  
  
《幕府燕闲录》云：“韩魏公初罢相，出镇长安，或献诗云：‘是非莫问门前客，得失须凭塞上翁，引取碧油红旆去，邺王台畔醉春风。’公以为然，即请守相州。”苕溪渔隐曰：“先君有言：‘近世士人与上官诗，无非谀词，未闻有规劝之语者。或者献诗于魏公劝其辞分陕之重，而为昼锦之荣，可谓能规劝矣。’”  
  
《文昌杂录》云：“太师潞公西归，开封推官赵君锡作小诗二十篇，纪恩宠以送行，其尤为人传诵者，如‘乐人都用教坊家，席上群公换口夸，内里宣来蕉叶盏，御前赐出缕金花。’‘坐上才初佳句传，中官写得便闻天，圣人含笑搜寻了，依韵当时赐和篇。’‘西苑重排饯会时，新篇御制降彤墀，明朝上巳无公事，赴宴臣僚总进诗。’虽王建《宫词》，无以过此也。”  
  
《法藏碎金》云：“予壮岁历官之日，尝见公馆壁上有题诗云：‘猛风拔大树，其树根已露，上有寄生草，青青犹未悟。’不知何人之作也。因知物理自昔而然，先觉形言，警戒多矣。”  
  
《复斋漫录》云：“《云斋广录》记冯当世，庆历中以鄂州荐，至大江，风涛汹涌，几至沉没。来春廷试第一，还过大江，风微浪稳，舟楫安然。公题诗江亭云：‘江神也世情，为我风色好。’余读《唐文粹》，见施肩吾《及第后过扬子江诗》云：‘忆昔将贡年，抱愁此江边，鱼龙斗闪烁，黑浪高于天。今日步春草，复来经此道，江神也世情，为我风色好。’乃知当世取肩吾末句题于江亭耳，非自作也。”  
  
《东皋杂录》云：“吕文穆蒙正，少年读书西京龙门利涉院，壁间题诗云：‘怪得池塘春水满，夜来雷雨起南山。’状元宰相之兆，已见于此诗矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“《荆楚岁时纪》云：‘立春日，悉剪彩为燕子以戴之。’故欧阳永叔诗云：‘不惊树里禽初变，共喜钗头燕已来。’郑毅夫云：‘汉殿斗簪双彩燕，并知春色上钗头。’皆立春日贴子诗也。”  
  
《艺苑雌黄》云：“《修真入道秘言》曰：‘以立春日清晨北望，有紫绿白云者为三元君三素飞云。三元君以是日乘八舆，上诣天帝，子候见，当再拜自陈，某已乞得给侍轮毂三过。(编者按：《岁时广记》八“已”作“乙”，此疑误。)见元君之辇者，白日升天。’《岁时广纪》载此事，云：‘臣锴按举场尝试《立春日望三素云诗》，取此事，故苏子容作《皇太妃阁春贴子》云：万年枝上看春色，三素云中望玉宸。许冲元作《皇帝阁春贴子》云：三素云飞依北极，九农星正见南方。’”  
  
《法藏碎金》云：“世间人中年二颠倒者，十有七八，其一，少而当勤，以图身计，而反自放逸，老而无成。故古人有诗云：‘少年轻岁月，不解早谋身，晚岁成无益，低眉向世人。’其一，老而尝逸，以就便安，而反自劳役，老而弥苦。故古人有诗云：‘可怜八九十，齿堕双眸昏，朝露贪名利，夕阳忧子孙。’惟此二事，知之不难，而知者尚少，何况深妙之事乎？”  
  
《上庠录》云：“胡先生瑗，湖州人，以德行名于时，州人遣子弟从之学者数百人。庆历四年，仁宗兴太学，有司乞下湖州取先生法，以为太学法，遂著为令，传者谓今五等斋规是也。后数年，先生始来居太学，四方之士，闻先生名，自远而至，太学不能容，遂傍取官舍以为学舍。太学西庑，即御书阁所在，祖宗以来，严火禁，而斋不许灯。先生请于朝，乞勿禁灯，惟遗火者以皇城法论。自是士始便之。”  
  
《四六谈麈》云：“熙宁间，邓润甫作《邢妃制》云：‘《周南》之咏《卷耳》，无险诐私谒之心；《齐诗》之美《鸡鸣》，有警戒相成之道。’后王荆公退居金陵屡用之。孙巨源作《除太尉制》云：‘秦官太尉，汉代上公。’语典而重。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“唐制，中书舍人六员，皆预省事，尝以其间一人专掌书画，故谓之知制诰。阙则用他官兼知。其后翰林置学士，遂分内外制学士。自外官拜者，贞元初皆召试制书、批答、诗各一首，张仲素后，有加赋一首，名曰五题。惟自中书舍人拜，则免试，为其尝已掌外制故也。李文正公，显德中以主客员外郎迁屯田郎中，为学士，窦俨以诗贺之曰：‘新衔锦帐连三字，旧制星垣放五题。’盖以此也。贞元以前，学士职犹未重，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞本校改。)故满三岁始迁知制诰。元和后，自学士入为相者十七人，故自舍人拜者，皆以为优。然制诰本中书正职事，何用更入衔。元丰官制行，虽以六舍人分隶六房事，命词书画，皆随其房掌之，员阙则事简者兼，遂削去知制诰，而惟学士带之。盖制命本出中书，学士特掌之故耳，此所以为称也。”  
  
蔡宽夫《诗话》云：“唐两省官上事，皆宰相亲送之。上事官设床几面南，判案三道，宰相别施一床，坐于西隅，谓之压角，不知何义，亦不知所从起。此礼今不复存，惟中书舍人上日，设毡褥于庭下，北向再拜，阁老一人别设褥位立于东北隅，候上事官拜毕，则相与揖而升阶，亦谓之压角，盖有余风也。吴正宪诗云：‘压角旧仪烦阁老，濡毫逋责费公移。’宋龙图次道诗云：‘圣世建官追茂制，唐家压角失前规。’皆以记此宰相不亲送。或曰：冯瀛王为相时，判纸尾罢之，后遂不讲旧制。辞皆有润笔，随官品定数，以谓当制官辞头，疏数不同，其所得亦有多寡不均，因请集而分之。故晏元献有‘润毫均厚薄’之句。其后有当送而不至者，往往牒催，是以正宪公诗并及之。此皆西垣旧事。元丰官制行，遂罢润笔。今惟石刻官品、物数尚龛于舍人厅壁云。”  
  
《文昌杂录》云：“余记中书舍人礼上压角，未详何义。按唐《裴坦传》载：‘令狐绹荐坦为知制诰，裴休持不可，不能夺。故事，舍人初诣省视事回，丞相送之，施一榻于堂上，压角而坐。坦见休重愧谢，休咈然曰：此令狐丞相之举，休何力？顾左右索肩舆出。’宋次道乃云：‘舍人上事，必设紫褥于庭，面北拜，阁长立褥之东北隅，谓之压角。’宋丞相作《掖垣丛志》，亦不解其事，未知何者为是。又唐国子祭酒李涪作《刊误》云：‘两省官上事日，宰相临焉。上事者，设床几面南而坐，判三道案，宰相别施一床，连上事官，南坐于西隅，谓之压角。自常侍以下，以南为上，差误相承，实乖礼敬。何不为丞相设位于众官之南，常侍、谏议、给事、舍人，循次而坐于丞相之下，尊卑有序，足以为仪。’由此观之，不独中书舍人，凡两省官礼上，宰相皆压角也。至五代冯道为宰相，判状尾罢之。应自此阁长立于东北隅，犹谓之压角，如宋次道所纪也。又《五代会要》：‘晋天福五年三月，敕中书门下五品已上，于两省上事，(“于”字原无，今据宋本、明钞本校补。)宰相压角之礼宜废。’”  
  
《复斋漫录》云：“‘亭亭画舸系春潭，只向行人酒半酣，不管烟波与风雨，载将离恨过江南。’张文潜诗也。王平甫尝爱而诵之。然余谓张特取东坡长短句‘无情汴水自东流，只载一船离恨向西州’之句。”苕溪渔隐曰：“余以《张右史集》遍寻无此诗，蔡宽夫《诗话》以谓此诗尝有人于客舍壁间见之，莫知谁作，或云郑兵部仲贤也，然集中无之。二说竟未知孰是。”  
  
苕溪渔隐曰：“余于《丛话》前集云：‘郑兵部仲贤、郑工部文宝，不知其果一人邪？果二人邪？’今观欧阳永叔《诗话》云：‘郑工部文宝于张仆射园，吟诗一联，最为警绝，云：水暖凫鹥行哺子，溪深桃李卧开花。’蔡宽夫《诗话》云：‘郑兵部仲贤，欧阳文忠公称其张仆射园中一联，以为集中少比。’即前一联诗是也。以此考之，则文宝、仲贤，盖是一人名与字耳。但工部兵部之称不同。《西清诗话》云：‘《缑山王子晋祠诗》，是郑工部文宝题。’则工部之称，与欧公同。但蔡宽夫误作兵部耳。余又于前集云：‘夷季、幼槃，或谢薖之字乎？’比见临川《谢幼槃文集》，方知幼槃是谢薖之字，无逸之弟也。其谢夷季却自别是一人。”(“自”字原无，今据宋本、明钞本校补。)  
  
《四六谈麈》云：“王荆公拜相麻，世所称工，然脑词乃云：‘若砺于舟，世莫先于汝作；有衮及绣，人久伫于公归。’或以为先后失伦。王初寮作《宣德门成赏功制》云：‘阁道穹隆，两观搴翔于霄汉；阙庭焕丽，十户开阖于阴阳。’时谓工则工矣，但唤下句不来。”  
  
《复斋漫录》云：“《古今诗话》美方谔《上广守诗》：‘鳄去溪潭韩吏部，珠还合浦孟尝君。’不知珠还合浦，乃后汉孟尝，不可以孟尝君迁就也。”  
  
苕溪渔隐曰：“淮北之地平夷，自京师至汴口，并无山，惟隔淮方有南山，米元章名其山为第一山，有诗云：‘京洛风尘千里还，船头出没翠屏间，莫能衡霍撞星斗，且是东南第一山。’此诗刻在南山石崖上。石崖之侧，有东坡《行香子》词，后题云：‘与泗守游南山作。’字画是东坡所书小字，但无姓名。崇观间，禁元祐文字，遂镌去之。余顷居泗上，皆打得此二碑，至今尚存，其词云：‘北望平川，野水荒湾。共寻春，飞步孱颜。和风弄袖，香露萦鬟。正酒酣，人语笑，白云间。飞鸿落燕，相将归去，淡涓涓，玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。’”  
  
《上庠录》云：“世称太学聚天下士，既知道理，又无持禄固宠之累，故其品藻人物，皆合公议。于是以太学为无官御史台。神宗谓舒亶曰：‘颇闻太学生好雌黄人物，虽执政官亦畏其口，何也？’然则无官御史台之号，恐自此始。”  
  
《东皋杂录》云：“蔡忠怀秉政日，吴处厚数干以差遣，得知汉阳，不如意。忠怀俄出守安陆，赋诗十绝。处厚乃笺注，文致其怨望，疏于朝。宣仁大怒，(“仁”原作“宗”，今据宋本、明钞本校改。)遂窜新州。处厚改知卫州，素饵硫黄，至是疽发于脑，自嚼其舌断而死。”苕溪渔隐曰：“余于《丛话前集》，已载持正因吴处厚笺注其诗而得罪。今录此事，以附益之，姑为小人之戒也。”  
  
《四六谈麈》云：“四六全在编类古语，李义山有《金钥》，宋景文有一字至十字对句，司马文正有《金桴》。王岐公在中书极久，生日例有礼物之赐，集中谢表，其用事多同，而语不蹈袭。李卫公作《文箴》云：‘譬诸日月，虽终古常见，而光景常新。’(二“常”字原作“尝”，今据宋本、明钞本校改。)宣和末《罪己诏》，如‘天变谴见而朕不悟，百姓怨怼而朕不知’，乃用陆宣公语宇文叔通词也。吕成公《求退表》云：‘侵寻甲子，六十有三；补报朝廷，万分无一。’乃出于李黄门邦直。”  
  
《东皋杂录》云：“煕宁中，章子厚奉诏城沅州，时陶弼知辰州，赠诗云：‘善战无如新息侯，汉兵才渡绿萝州，爱君挽我陶溪粟，直到牂牁水口头。’诗刻今在沅州洪江寨，寨正与牂牁水相直。”  
  
《复斋漫录》云：“煕宁六年冬，建昌军城北五里间，甘露降于进士徐上交别业松上，浓厚如酒泽，其味甜香。上交折松枝献于太守张子方，子方率僚属就观之，欲以上闻。路过凤凰山下，牧童见车马，相叫呼曰：‘此山上亦多甘露，何独徐家地分乎？’群童各持松叶吮弄甚多。时有野叟卖药于市者，语人曰：‘太守不察耳，何物为甘露？露自天降，而遍于数亩间乎？’吾尝客华阴，县民亦有以甘露降告县者，县令因出自按之，有道人笑焉，县令怒，械系之，道人曰：‘譬如人身，精液流通，均布六七十年中，若其寿短促，则涌并于未死之前矣。此木盖将槁故耳，官人不信，请留我以待明春，此松必不复荣也。’县令如其说，果验焉。元祐丙子，浑城西天庆观松一株有甘露，郡人皆以为祥，及闻此野夫之说，有诣天庆观观之，昔时甘露所降之松，果已先枯矣。”  
  
《上庠录》云：“熙宁间，有福州洪浩居太学累年，其父以诗寄之云：‘太学何蕃且一归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，箧中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂咏《式微》。’浩得诗感泣，于是揖诸生遂归。闻而归者十五六焉。逮绍圣间，始著归省之令，然犹九年为限。崇宁二年，推行三舍，有司以学法进呈，徽宗曰：‘兴学校以厚人伦，申孝弟，而学生有祖父母、父母，不归省侍，立法有九年之久，考之人情，颇为未安。’因改为三年之限。”苕溪渔隐曰：“《云斋广录》亦载前诗，以洪浩为余杭人。”  
  
《复斋漫录》云：“庐山瑞香花，古所未有，亦不产他处，天圣中始称传。东坡诸公，继有诗咏，岂灵草异芳，俟时乃出，故记序篇什，悉作瑞字。讷禅师云：‘山中瑞采一朝出，天下名香独见知。’张祠部图之，强名佳客，以瑞为睡焉，其诗曰：‘曾向庐山睡里闻，香风占断世间春，窃花莫扑枝头蝶，惊觉南柯半梦人。’”苕溪渔隐曰：“余观元祐群公集，并无咏瑞香花诗，惟东坡《次韵曹子方龙山真觉院瑞香花》云：‘幽香结浅紫，来自孤云岑。骨香不自知，浅色意殊深。移栽青莲宇，遂冠檐卜林。结为楚臣佩，散落天女襟。’又有《西江月词》三首，其一云：‘领巾飘下瑞香风，惊起谪仙春梦。’其一云：‘更看微月转光风，归去春云入梦。’东坡词意，亦与张祠部诗意相类，但能含蓄之耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“陈子高《九日瑞香盛开有诗》云：‘宣和殿里春风早，红锦熏笼二月时，流落人间真善事，九秋霜露却相宜。’俚俗因此诗，遂号瑞香为锦熏笼。余尝嫌其名不雅，未能易之也。兼此诗亦浅近，子高别有古诗一篇，意含讽刺，语加微婉，得骚人之体格，其诗云：‘佳人在空谷，双星思银河。契阔不有命，盛时岂蹉跎。娟娟匡庐秀，如此粲者何？香蜜缀红糁，宝熏罩宫罗。幽窗下团栾，微风自婆娑。寂寥千年初，(宋本“千”作“十”。)戢戢蓬艾多。何阶托方便，百金聘猗傩。(“猗”原作“倚”，今据宋本校改。)赤栏青篾舫，丁宁护根窠。泥沙亦天幸，扳联入宣和。谁令兰蕙徒，憔悴守岩阿。’”  
  
许彦周《诗话》云：“陈克子高作《赠别诗》云：‘泪眼生憎好天色，离觞偏触病心情。’虽韩偓、温庭筠，未尝措意于此。”  
  
苕溪渔隐曰：“木樨，闽中最多，路傍往往有参天合抱者，土人以其多而不贵之。漕宇门前两径，自有一二百株，至秋，花盛开，篮舆行清香中，殊可爱也。古人赋咏，惟东坡倅钱塘，八月十七日，天竺送桂花，分赠元素，诗云：‘月缺霜浓细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年。破裓山僧怜耿介，(“裓”原作“戒”，今据宋本、明钞本校改。)练裙溪女斗清妍，愿公采撷纫幽佩，(“愿”原作“顾”，今据宋本、明钞本校改。)莫遗孤芳老涧边。’陈去非有词云：‘黄衫相倚，翠葆层层底，八月江南风日美，弄影山腰水尾。楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年，无住庵中新梦，一枝唤起幽禅。’万俟雅言有词云：‘芳菲叶底，谁会秋江意？(宋本、明钞本“江”作“工”。)深绿护轻黄，怕青女霜侵憔悴。开分早晚，都占九秋，天花四出香七里。独步珠宫里，佳名岩桂，却是因遗子。不自月中来，又那得萧萧风味。霓裳旧曲休问，广寒人飞，太白酬仙蕊，香外无香比。”  
  
《文昌杂录》云：“京师贵家，多以酴醿渍酒，独有芬香而已。近年方以榠楂花悬酒中，不惟馥郁可爱，又能使酒味辛冽；始于戚里，外人盖未知也。”  
  
《文昌杂录》云：“李冠卿说扬州所居堂前，杏一株极大，花多而不实。适有一媒姥见如此，笑谓家人曰：‘来春与嫁了此杏。’冬深，忽携酒一樽来，云是婚家撞门酒，索处子裙一腰，系杏上，已而奠酒，辞祝再三。家人莫不笑之。至来春，此杏结子无数。江淮亦多有嫁橘法，不知是何术也。”  
  
《上庠录》云：“贡士举院，其地本广勇故营也，有文官花一株，花初开白，次绿次绯次紫，故名文官花。花枯经年，及更为举院，花再生。今栏槛当庭，尤为茂盛。”  
  
《文昌杂录》云：“兵部杜员外言，今关中有白蕤，棫朴也，芃芃丛生，民家多采作薪，且言烟与他木异。尝取试之，其烟直上如线，高五七丈许不绝，《诗》所谓‘薪之槱之’，物虽微，可以升燎于上帝，亦蘋蘩蕴藻之类邪。”  

## 卷第三十六  
  
本朝杂记下  
  
《吕氏童蒙训》曰：“徐仲车，山阳人，小许榜登科。初从安定先生学，潜心力行，不复仕进。仲车一日因具公裳见贵官，因思曰：‘见贵官尚具公裳，岂有朝夕见母而不具公裳者乎？’遂晨夕具公裳揖母。事母至孝，山阳人化之。”  
  
《司马文正公日录》云：“朱寿昌父任谏议大夫，毒昌母素微，生寿昌岁余，遣出之，因是不知所在。寿昌既长，求之不得，乃弃官寻之，刺血书忏以散与人，至是得之于同州，迎以归。钱子飞知永兴军，奏其事，乞加旌赏，故召之。王介甫方以李定为至孝，故送寿昌付审官。(“付”原作“赴”，今据宋本、明钞本校改。)而寿昌以同母弟妹皆在同州，乃折资授河中通判。”苕溪渔隐曰：“东坡云：‘朱寿昌郎中，少不知母所在，刺血写经，求之五十年，去岁得之蜀中，以诗贺之云：嗟君七岁知念母，怜君壮大心愈苦，羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨。不羡白衣作三公，不爱白日升青天，爱君五十着彩服，儿啼却得偿当年。烹龙为炙玉为酒，鹤发初生千万寿，金花诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣。感君离合我酸辛，(“辛”原作“心”，今据宋本、明钞本校改。)此事今无古或闻，长陵朅来见大姊，(“朅”原作“谒”，今据宋本、明钞本校改。)仲孺岂意逢将军。开皇善桃空记面，(宋本、明钞本“善”作“苦”。)建中天子终不见，西河郡守谁复讥。颍谷封人羞自荐。’《日录》又云：‘淮南转运司体量李定，嘉祐八年四月母亡，不曾丁忧，介甫以李定为至孝，何其蔽邪？’”  
  
《复斋漫录》云：“番阳张吉父介，方娠时，父去客东西川，不还。张君自为儿时，怆然有感，其言语声息，未尝不在蜀也。与尚书彭公器资同学，作诗云：‘应是子规啼不到，致令我父未归家。’闻者皆怜之。既长，走蜀，父初无还意；乃还省母，复至涪阆，往返者三，其父遂以熙宁十三年三月至自蜀，(宋本、明钞本“十三年”作“十年”。)乡人迎谒叹息，或为感泣。一时名士，皆赋诗以记其事。器资诗略云：‘河可以竭山可徙，我翁不归行不已，三往三复翁归止，翁行尚壮今老矣，儿昔未生今壮齿。’郭功甫诗略云：‘父昔离家子方孕，子得其父今壮年，胡弗归兮死敢请，慰我慈母心悬悬，三往三复又十载，孝子执鞭方言还。’”  
  
《四六谈麈》云：“四六施于制诰表奏文檄，以便于宣读，多以四字六字为句；宣和间多用全文长句为对，习尚之久，至今未能全变，前辈无此体也。此起于王咸平《翰苑》之作，人多效之。兼四六之义，在于裁剪，若全句对全句，亦何以见工。以经语对经语，史语对史语，诗语对诗语方妥帖。太祖郊祀，陶谷作赦文，不以‘笾豆有楚’对‘黍稷惟馨’，(宋本、明钞本“惟”作“非”。)而曰‘豆笾陈有楚之仪，黍稷奉惟馨之荐。’近世王初寮作《宝箓宫青词》云：‘上天之载无声，下民之虐匪降。’时人许其裁剪。”  
  
《宋景文笔记》云：“文有属对，平侧用事，供公家一时宣读施行，似健快，然不可施于史传。余修《唐书》，未尝以唐人一诏一令载者，惟舍对偶之文近高古者，乃可著于篇。大抵史近古，对偶宜今，以对偶之文入史，如粉黛饰壮士，笙匏佐鼙鼓，非所施也。”  
  
《吕氏童蒙训》云：“龚殿院彦和，清介自立，少有重名。元祐间签判瀛州，其弟大壮，尤特立不群。曾子宣帅瀛，欲见不可得。一日，径过彦和，邀其弟出；不可辞也，遂出相见。即为置酒，从容终日乃去。因题诗壁间云：‘自惭太守非何武，得向河阳见两龚。’近时贵人如子宣之能下士，亦难及也。”  
  
《东皋杂录》云：“青社表海亭，取太公表东海之义。元祐初，曾子宣为守，鼎新之，赋诗云：‘表海风流旧所闻，青冥飞观一番新。山河十二名空在，簪履三千迹已陈。极目烟岚九霄近，满川楼阁万家春。由来兴废南柯梦，且喜登临属后人。’”  
  
《文昌杂录》云：“工部王侍郎云：‘昨谪守单州，后圃有宓子贱琴台，为一郡之胜，独此可以销忧耳。(“耳”原作“且”，今据宋本、明钞本校改。)有诗云：琴声久逐秋云去，台势空随古堞高。’既召还，见于垂拱殿，与吕资政同班殿庐，因话琴台，后数日，吕遂知单州，甚可异也。”  
  
许彦周《诗话》云：“苏太监文饶敖，(“监”下原有“作”字，今据宋本、明钞本校删。)作《鸿沟诗》云：‘置俎均牢彘，峨冠信沐猴。方矜几上肉，已堕幄中筹。海岳归三尺，衣冠闭一丘。路人犹指似，山下是鸿沟。’”  
  
《四六谈麈》云：“綦叔厚草《蜀将制》曰：‘已失秦川之险，敢云蜀道之难。’辛炳为中司，遽作弹文曰：‘川犹未失也。’綦自辨其语，上曰：‘朕知之矣，卿所言者，我能往，寇亦能往。’”  
  
《复斋漫录》云：“刘伟明《赠熊待制诗》云：‘西清寓直荷为橐，左蜀宣风绣作衣。’(“左”原作“在”，今据宋本、明钞本校改。)盖《南史刘杳传》：‘著紫荷橐事，见《张安世传》。’持橐簪笔之意，而伟明乃以荷为芰荷之荷，何邪？”  
  
《东皋杂录》云：“李诚之才致高妙，守边有威信。熙宁初，荆公用事，议论不合，退居汶上。题诗云：‘燕子知时节，还寻旧宇归，新人方按曲，不许傍帘飞。’尝作《昭陵挽词》云：‘尧民丧考无生意，杞国忧天有坏时，闻道宗祧归圣嗣，一时收泪贺重熙。’其它佳句甚多。”  
  
东坡云：“过太平州，见郭祥正，言：‘尝从章惇入梅山溪洞中，说降其首领。见洞主苏甘家有神画，(“甘”原作“母”，今据宋本、明钞本校改。)被服如士大夫，事之甚严。问之，云：此知桂州李大夫也。问其名，曰：此岂可名哉！扣头称死罪数四，卒不敢名。徐考其年月本末，则李师中诚之也。诚之尝为提刑权桂府尔。’(“权”字原脱，今据宋本校补。明钞本作“擢”。)吾识诚之，知其为一时豪杰也。然小人多异议，不知夷獠乃尔畏信之，彼其利害不相及尔。”  
  
许彦周《诗话》云：“晁无咎在崇宁间，次李诚之长短句韵，以吊诚之，曰：‘射虎山边寻旧迹，骑鲸海上追前约；便与世永相忘，江湖还堪乐。(此句原作“便与江湖永相亡还堪乐”，今据明钞本校改。)不独用事的确，其措意高古，深悲而善怨，似《离骚》，故特录之。”  
  
《复斋漫录》云：“王公韶，少日读书于庐山东林裕老庵，庵前有老松，因赋诗云：‘绿皮皱剥玉嶙峋，高节分明似古人。(“节”原作“脚”，今据宋本、明钞本校改。)解与乾坤生气概，几因风雨长精神。装添景物年年换，摆捭穷愁日日新。惟有碧霄云里月，共君孤影最相亲。‘王荆公为宪江东，过而见之，大加称赏，遂为知己。”  
  
苕溪渔隐曰：“蔡宽夫《诗话》云：‘卢龙图秉，少豪逸。熙宁初，游京师，久不得调。尝作诗曰：(“诗”原作“书”，今据宋本校改。)青衫白发病参军，旋粜黄粱置酒樽。但得有钱留客醉，何须骑马傍人门。荆公一见曰：此亦非碌碌者，即荐用之。前此盖未尝相识也。’又《石林诗话》云：‘刘季孙初以右班殿直监饶州酒，荆公为宪江东，巡历按酒务，始至厅事，见屏间有题小诗曰：呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲，说与傍人应不解，杖藜携酒看支山。大称赏之，即召与语，嘉叹久之，(“久之”原作“之久”，今据宋本、明钞本乙正。)升车而去，不复问务事。’荆公以三诗而取三士，其乐善之心，今人所未有也，吾故表而出之。”  
  
许彦周《诗话》云：“鲜于子骏作《九诵》，东坡大称之，云：‘友屈宋于千载之上。’观《尧祠》《舜祠》二章，气格高古，自东汉以来鲜及；前辈称赞人，略缘实也。”  
  
《复斋漫录》云：“王彩辅道，观文韶子也。徽宗朝妄奏天神降于家，卒以此受祸，人以其父熙河妄杀之报耳。尝为《渔家傲》词云：‘日月无根天不老，浮生总被消磨了。陌上红尘常扰扰，昏复晓，一场大梦谁先觉？洛水东流山四绕，路傍几个新华表，见说在时官职好，争信道，冷烟寒雨埋荒草。’”  
  
《诗说隽永》云：“孙伯野，宣和间为中书舍人，论丽人入贡，所过骚动，贬散官，居于蕲州。许崧老时为给事中，乃封驳曰：‘孙传山东野人，乞从末减。’杨时可时为省郎，以诗送孙曰：‘清议岂徒光四户，直声应已到三韩，黄门有手能批敕，太学无人为举幡。’《四六谈麈》云：‘孙伯野论丽人搔扰，中批云：至乃用苏轼语，全无顾忌。孙表云：不知言语之合前人，但见裔夷之负中国。’”  
  
苕溪渔隐曰：“宣政间，京师置四辅郡，拱州东辅也。先君时为宗学官，从兄孝著游学拱辅，因有书来，先君寄之以诗曰：‘东辅书初至，西宫夜正寒，感时嗟阻阔，喜汝报平安。学耨知兼力，辞淳发巨澜，三冬文史足，轩翥未应难。’”  
  
《复斋漫录》云：“韩子苍喜吴可小诗：‘东风可是闲来往，时送江梅一阵香。’殊不知张芸叟《茶縻诗》云：‘晚风亦自知人意，时去时来管送香。’吴取此耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“胡宿诗：‘风花飞有态，烟絮坠无痕。’张先词：‘柳径无人，坠飞絮无影。’二人诗词颇相类。”  
  
《三山老人语录》云：“孙元中《启事》云：‘好事多载酒肴，时念扬雄之句；诸公尽登台省，谁怜郑老之穷。’对偶亦新奇。”  
  
《复斋漫录》云：“翟嗣宗尉临淮，颇为监司所窘，遂于临淮馆驿题《蜘蛛诗》，其序云：‘偶见蜘蛛，因成四韵。’‘织丝来往疾如梭，长爱腾空作网罗。害物身心虽甚小，漫天纲纪亦无多。林间宿鸟应嫌汝，帘外飞蛾亦惧他。莫学螳螂捕蝉勇，须知黄雀奈君何！’林子中时为发运，过而见之，召而诮责，且戒以无为浮薄，因荐之于朝云。”  
  
《复斋漫录》云：“王直方《诗话》记徐师川《早朝诗》，内一联云：‘黄气远临天北极，紫宸住在殿中央。’以余观之，乃全是杜子美‘玉几犹来天北极，朱衣只在殿中央’一联也。”  
  
《诗说隽永》云：“徐师川《赠郑公实谌诗》云：‘平生不喜刘蕡策，色色人中自有人。’又云：‘字得苏黄妙，文熏班马香。’郑有诗集，其间与张嘉父唱酬颇多。”苕溪渔隐曰：“师川因郑谌而进，致身枢府，《东湖集》中与郑唱酬亦多，如‘谁家竹可款，何处酒难忘’，皆一时唱酬之诗也。《赠张仲宗》云：‘诗如云态度，人似柳风流。’《题于生画》云：‘故山黄叶下，梦境白鸥前。’此集中好句也。”  
  
《诗说隽永》云：“丁未之春，汴清准浊，钱逊叔《登淮山楼诗》云：‘华戎交气俗，(“交”原作“变”，今据宋本、明钞本校改。)淮汴倒清浑。’徐师川诗云：‘淮流涨后浊，汴水浅来清。’”  
  
《吕氏童蒙训》云：“吕与叔尝作诗云：‘文如元凯徒称僻，赋似相如止类俳，唯有孔门无一事，只传颜氏得心斋。’横渠《读诗诗》云：‘置心平易始知诗。’杨中立云：‘知此诗，则可以读《三百篇》矣。’”  
  
《复斋漫录》云：“吴丞相敏，十岁时，游山寺，赋诗云：‘古木霜根重，残僧雪顶深，栋梁元剥落，香火半消沉。’在真州时，《赠吴正仲诗》：‘先生古人风，文字祖西汉，不令万钱食，亦合五花判。’”  
  
《四六谈麈》云：“汪退传初坐陈东、欧阳澈事降官，后复以启谢庙堂，时相作答启云：‘一男子之上书，人何足道；诸大夫曰可杀，公岂容心。’熊太学叔雅之词也。陆逸中德先，宣和间再为中执法，尝弹蔡绦，范丞相建炎间答其启云：‘久居言路，评弹多权贵之臣；屡掌文衡，登拔皆纯正之士。’范射策，陆曾谓其不纯正。舒起居清国之词也。”  
  
《师友谈记》云：“友人董耘馈长沙猫笋，荐以享太史公，太史公辄作诗为贶，因笋寓意，且以为赠尔，其诗曰：‘穿云斫石远林空，来涉烟波万万重。实比梧桐能食凤，箨翻风雨便成龙。一枝未许尘鞍挂，千亩终留渭水封。陋巷菜羹知不称，君王玉食愿持供。’(“持”原作“时”，今据宋本、明钞本校改。)荐即和之，亦以寓自兴之意，且述前相知之情焉，其诗曰：‘节藏泥滓气凌空，荐俎宁知肉味重。未许韦编充简册，已胜丝缕诳蛟龙。(“已”原作“也”，今据宋本、明钞本校改。)短萌任逐霜刀重，美干须烦雪壤封。他日要令高士爱，不应常奉宰夫供。’秦少游亦和之曰：‘楚山春笋斫云空，北客常嗟食不重。秀色可怜刀切玉，清香不断鼎烹龙。论羹不愧莼千里，入贡常随传一封。薄禄奉亲甘旨少，满苞时赖故人供。’”苕溪渔隐曰：“李方叔称范淳父为太史公，以其为国史修撰故也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《诗选》云：‘朱乔年绝句：春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知，急唤苍头斫烟雨，明朝吹作碧参差。盖前人有《咏笋》诗云：急忙且吃莫踟蹰，一夜南风变成竹。乔年点化，乃尔精巧。’余观鲁直已先有此句，《从斌老乞苦笋》云：‘烦君更致苍玉来，明日风雨皆成竹。’前诗并蹈袭鲁直也。”  
  
《诗说隽永》云：“晁冲之叔用乐府最知名，诗少见于世。政和末，先公为御史，朱深明为郎官，其《谢先公寄茶兼简深明诗》曰：‘谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问渴如何。’”  
  
《诗说隽永》云：“蔡攸入燕，其父鲁公寄诗云：‘百年盟誓宜深虑，六月王师盍少休，缁衣堂下清风满，早早归来醉一瓯。’”苕溪渔隐曰：“蔡京知伐燕之役为不可，胡不以告于上，但形于诗句以沽名，共不忠之甚欤！”  
  
《复斋漫录》云：“《西清诗话》记其父蔡元长喜周邦彦《祝寿诗》云：‘化行《禹贡》山川外，人在周公礼乐中。’余以为此乃摸写东坡《藏春坞诗》‘年抛造物甄陶外，春在先生杖履中’是也。”  
  
《四六谈麈》云：“靖康间刘观中远作《百官贺徽庙还京表》云：‘汉殿上皇，本是野田之叟；唐朝肃帝，又非揖逊之君。’何栗文缜索笔涂之，用此二事，别作一联云：‘拥彗却行，陋未央之过礼；执鞚前引，笑灵武之曲恭。’康执权平仲在扬州，草《宗开封制》云：‘想望夷门，未泯葱葱之佳气；顾瞻淮旬，安能郁郁而久居。’”  
  
苕溪渔隐曰：“闽中近时刊行《诗话总龟》，即舒城阮阅所编《诗总》也。余家有此集，今《总龟》不载此序，故录于此云：‘余平昔与士大夫游，闻古今诗句，脍炙人口，多未见全本，及谁氏所作也。宣和癸卯春，(“春”宋本作“冬”。)来官郴江，因取所藏诸家小史、别传、杂记、野录读之，遂尽见前所未见者。至癸卯秋，得一千四百余事，共二千四百余诗，分四十六门而类之；其播扬人之隐慝，暴白事之暧昧，猥陋太甚，雌黄无实者，皆略而不取。至其本惟一诗，而记所取之意不同，如栗爆烧毯破，猫跳触鼎翻；春洲生荻芽，春岸飞杨花。载所作之人或异，如几夜碍新月，半江无夕阳；斜阳如有意，偏傍小窗明。如此之类，皆两存之。若爱其造语之工，而举一联，如风暖鸟声碎，日高花影重；不知其全篇。亦有喜其用字之当，而论一字，如惠和官尚小，师达禄须干，不知其所引自误。如此之类，咸辨证之。然皆前后名公、巨儒、逸人、达士，传诸搢绅间，而著以为书，不可得而增损也。但类而总之，以便观阅，故名曰《诗总》。倦游归田，幅巾短褐，松树竹几，时卷舒之，以销闲日，不愿行于时也。世间书固未尽于此，后有得之者，当续焉。宣和五年十一月朔，舒城阮阅序。’”  
  
苕溪渔隐曰：“王周士《和人诗》云：‘人情千里白头浪，世事几番黄叶风。’宋大观《题严子陵祠堂》云：‘英姿凛凛都如在，盛夏钓台风月寒。’石敏若《新蝉》云：‘满身美荫抱高柳，问汝适从何处来。’《初寮集》载其父《投壶》云：‘势如高捧金徒箭，声似连铿玉殿签。’皆善造语，亦可喜也。”  
  
《了斋集》云：“余读左经臣诗编，有《招友人》之句云：‘一别又经无数日，百年还得几多时。’非特词意清逸可玩味也，老于世途，幻景迅速，读此二语，能无警乎？”  
  
许彦周《诗话》云：“杨舜韶名友夔，长仆十余岁，向同在姑苏时，盗贼发孙坚墓，杨作诗云：‘阖庐城边荒古丘，昔谁葬者孙豫州，久无行客为下马，时有牧童来放牛。’呜呼，舜韶今亡矣，他诗皆工，必传于世也。”  
  
《复斋漫录》云：“东鲁孔传字圣传，先圣之裔，而中丞道辅之孙也。为人博学多闻，取唐以来至于吾宋诗颂铭赞，奇编奥录，穷力讨论，纤芥不遗，撮其枢要，区分汇聚，有益于世者，续唐白居易《六帖》，谓之《六帖新书》。韩子苍为《篇引》，以为‘孔侯之书，如富家之储材，栋榱枅栱，云委山积，匠者得之，应手不穷，其用岂小；至贪多务得，晦而不出，幸人之不知，以成己之名者，此侯之所耻也。’”苕溪渔隐曰：“《六帖新书》，出于东鲁，兵火之余，南北隔绝，其本不传于江左，使学者弗获增益闻见，惜哉！近时有《缃素杂记》、《学林新编》、《艺苑雌黄》，此三书皆相类，辨正古今讹舛，校定史传得失，诚有补于学者，吾于《丛话》固尝采摭云。”  
  
《司马文正公日录》云：“章郇公得象为职方，知洪州罢归，丁晋公与杨文公博，召数人，皆不至。丁以为二人博无欢，杨曰：‘有章职方者善博，可召之。’既至，丁不胜，输银器数百两。章初无喜色，亦不辞。他日又博，章输银器数百两，亦无吝色。丁由是佳其有度量，援引以至清显。杨亦尝称郇公他日必为公台，厚遇之。”  
  
苕溪渔隐曰：“《三朝正史》云：‘杨亿祖文逸，伪唐玉山令。(“伪”原作“为”，今据宋本、明钞本校改。)亿将生，文逸梦一道士，自称怀玉山人；未几，亿生，有紫毛披体，长尺余，经月乃落。’《本朝名臣传》云：‘母章氏始生亿，梦羽衣人自称武夷君托化；既诞，则一鹤雏，尽室惊骇，贮而弃之江。其叔父曰：我闻间世之人，其生必异。追至江滨开视，则鹤蜕而婴儿具焉，体犹有紫毳尺余，既月乃落。’二书所纪不同。予谓《名臣传》其言怪诞良甚，当以正史为是也。”  
  
《东皋杂录》云：“时邦美，阳武人，父为郑州牙校，补军将吏，部差押纲至成都，时年六十四，妇方四十余，未有子，谓其夫曰：‘我有白金百星，可携行至蜀，求一妾归，冀得子为身后计。’父至成都输纳毕，访牙侩，见一女甚端丽，诘其家世，不对，窥见，以布总发，怪问之，悲泣曰：‘父本都下人，为雅州掾官卒，扶护至此，不能归，鬻妾欲办装耳。’父恻然，携金往见其母，以助其行，又为干行计，同上道，路中谨事掾妻如部曲，至都下，僦居菆殡毕，方辞归。妻迎问买妾状，具以实告。未几，妻有孕，一夕，梦有数人披衲袄舆一金紫人留堂中，及旦，邦美生，后堂犬亦生九子，故小字十狗。后登进士第一，官至吏部尚书。”  
  
《四六谈麈》云：“靖康间，京兆尹程伯起《谢赐出等牙简表》云：‘看山拄颊，敢为晋士之清狂；上马设囊，(“设”原作“投”，今据宋本、明钞本校改。)岂有唐贤之风度。’汪彦章词也。翟公巽以陈通之乱，自越援杭，其《谢降官表》云：‘岂比越人，坐视秦人之瘠；欲安刘氏，固知晁氏之危。’李汉老坐其兄会稽失守落职，《谢表》云：‘包胥不食而哭秦，素心犹在；李陵得当而报汉，后效难期。’席大光罢参政，为潭帅，《谢表》云：‘暴扬之恶，初过于共兜；播告之词，忽同于方召。’”  
  
《诗选》云：“苏庠养直，尝盛夏追凉，方与客对棋，有衣褐者持谒云：(“持”原作“特”，今据宋本、明钞本校改。)‘罗浮山道人江观潮。’未及起迎，道人直造就坐，旁若无人。养直惊愕，问所从来。答曰：‘罗浮黄真人，以公不好世人之所好，炁母巳成，令某持丹度公，可服之。’袖中出一小盒，药黄色而膏融，养直迟疑间，道人曰：‘此丹非金非石，乃真炁炼成，疑即且止，俟有急服之。’出门径去，俄顷不见。养直以丹置佛室。后与客饮，醉后食蜜雪，和以龙脑，一夕暴下而卒。所亲记道人之言，亟取丹视之，其坚如石，磨以饮之，即苏。自是康强异常，齿落者复生，发白者再黑，目枯者更明。绍兴十七年岁旦日，与家人酌别，且告辞邻里，二日，东方未明，披衣曳杖出门，行步如飞，妻孥奔逐，仅能挽其衣，则已逝矣。”苕溪渔隐曰：“洪庆善与养直皆丹阳人，予以问庆善，庆善云：‘初无此事，乃曾端伯得之传闻之误耳。余于《后湖集序》尝言之云：不待访丹砂于岣嵝，依羽人于丹丘，而罗浮之客，九转之丹至矣。仆驰书问之，且丐录近诗，居士答言：顷得方士神药，夺命鬼手中，服食以来，哦诗结字，无复余习矣。养直后以寿终，亦无他异。端伯之言，不可信也。’”  
  
《司马文正公日录》云：“刘贡父言：‘李宥知江宁府，遭火，疑军士为变，不救，遂燔市里寺观府库皆尽。宥令幕职方龟年作表奏，内曰：不意祸起萧墙，衅生回禄。时新有卫士之变，朝廷恶其言，由是州官得罪皆重，以宥年老，直除分司。’”  
  
《元城先生语录》云：“先生平日皆庄语，有一雅谑漫记之。先生为谏议大夫日，值除一执政，姓胡，名不欲记之。先生再三论列，文字不降出。时刘贡父为给事中，先生于朝路见之，问曰：‘昨晚有甚文字降出？’贡父曰：‘岂非器之于新除有异闻乎？’先生曰：‘然。若迟回不去，当率全台谏攻之，孔子所谓鸣鼓而攻之者。’贡父应声曰：‘将谓是暗箭子，元来是鸣鼓儿。’闻者皆启齿。先生素严毅，亦有笑容。”又曰：“贡父好谑，然立身立朝，极有可观，故某与之交游。”  
  
《复斋漫录》云：“王直方《诗话》记陈辅《题湖阴先生壁诗》云：‘身似旧时王谢燕，一年一度到君家。’荆公见而笑曰：‘此戏君为寻常百姓耳。’然余观山谷有诗《答直方送并蒂牡丹》云：‘不如王谢堂前燕，曾见新妆并倚栏。’若以荆公之言，则直方末免为山谷所戏，正苦不自觉耳。”  
  
《诗说隽永》云：“石藏用、刘寅，俱擅医名，石喜用熟药，刘喜用凉药，京师为之语曰：‘藏用箧中三斛火，刘寅匣内一壶冰。’”  
  
《龙川略志》云：“彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，人莫之知。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。治平中，予与骧遇广都，(“遇”原作“过”，今据宋本、明钞本校改。)论古今术同异，骧既言其略，复叹曰：‘古人论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，欲以告人，人罕信者。古说左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，丈夫以藏精，女子以系胞。以理推之，三焦当如膀胱，有形质可见。而王叔和言三焦有藏无形，不亦太谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏，有所系，若其无形，尚何以藏系哉？其所以谓之三焦者何也？三焦分布人体中，有上中下之异，方人心湛然，欲念不起，则精气散在三焦，荣华百骸；及其欲念一起，心火炽然，翕撮三焦，精气入命门之脏，输泻而出，故号此腑为三焦耳。世承王叔和之谬而不悟，可为长太息也。’予甚异其说。后为齐州从事，有举子徐遁者，石守道之婿也，少尝学医疗病，有精思，予为述骧之言，遁喜曰：‘齐尝大饥，群匄相脔割而食，(“匄”原作‘凶“，今据宋本、明钞本校改。)有一人皮肉尽而骨脉全者，遁以学医，故往观其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即导引家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也。单君之言，与所见悬合，可以正今人之谬矣。’”(宋本、明钞本“今”作“古”。)  
  
《上庠录》云：“元祐间，马涓、张庭坚等四人，擅名太学，时号四俊。刘焘，湖州人，年少，亦自负，初补太学生，闻而慕之，以刺谒曰：‘不识可当一俊否？’涓等晒之。焘复曰：‘何得是名？’涓等设诡计以困之，曰：‘每试当预约一字，限于程试中用之，善者乃预。’既而私试之，焘请字，涓曰：‘第一句用将字。’其时策问《神宗实录》，焘对曰：‘秉史笔者，权犹将也，虽君命有所不受，而况其它乎？’后果为第一，闻者服之，因目焘曰挨尸俊。”  
  
《复斋漫录》云：“刘韐始为尉于洪之丰城，性不饮酒，饮则面色为之烘然。时郡推官沿檄抵邑，能饮啖，与公同会，以谚语戏公曰：‘小器易盈真县尉。’答曰：‘穷坑难满是推官。’”  
  
《诗说隽永》云：“李伯纪为行营使，时王仲时、张仲宗俱为属，王颀长，张短小，白事相随。一馆职同在幕下，戏云：‘启行营：大鸡昂然来，小鸡竦而侍。’”(“侍”原作“待”，今据宋本校改。)  
  
《东皋杂录》云：“叶祖义少游太学，有俊声，滑稽无穷，尝戏作诗云：‘醉来黑漆屏风上，草写卢仝《月蚀诗》。’”  
  
《上庠录》云：“政和丙申殿试，何栗为状元，潘良贵次之，皆年少有丰貌；而第三人郭孝友颇古怪。唱名日，呵出御街，观者皆曰：‘状元真何郎，榜眼真潘郎，第三人真郭郎也。’”  
  
《文昌杂录》云：“昔见故老言：‘有一朝士，好为谐谑，尝云：近求得一对，的似有理，曰：躁因修贺刺，怒为答空书。闻者无不大噱。’”  

## 卷第三十七  
  
大　梅  
  
《传灯录》云：“师住天台山梅子真旧隐。(“真”原作“贞”，今据宋本、明钞本校改。)一僧入山迷路，问曰：‘和尚在此山多少时也？’师曰：‘只见四山青又黄。’又问：‘出山路什么处去？’师曰：‘随流去。’僧归，说似盐官，盐官令僧去请师出山，师有偈云：‘摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心，樵客遇之犹不顾，(“犹”原作“尤”，今据明钞本校改。)郢人那得苦追寻。’大寂闻师住山，乃令一僧到问云：‘和尚见马师得个什么，便住此山？’师云：‘马师向我道，即心是佛，我便向这里住。’僧云：‘马师近日佛法又别。’师云：‘作么生别？’僧云：‘近日又道，非心非佛。’师云：‘这老汉惑乱人，未有了日，任汝非心非佛；我只管即心即佛。’其僧回，举似马祖，祖云：‘大众梅子熟也。’”苕溪渔隐曰：“韩子苍《送僧住梅山诗》云：‘寺门岑寂知何许，想对千岩万壑开，待得梅山梅子熟，不辞先寄一枝来。’用前事也。”  
  
天　衣  
  
《僧宝传》云：“怀东游至翠峰，翠峰众盛。怀当营炊，自汲涧折担，悟旨，显公印可，以为奇。辞去，久无耗。有僧自淮上来，曰：‘怀出世铁佛矣。’显使诵提唱之语，曰：‘譬如雁过长空，影沉寒水，雁无遗踪之意，水无留影之情。’显激赏久之。”  
  
端师子  
  
《僧宝传》云：“端师子，始见弄狮子者，发明心要，则以彩帛像其皮，时时著之，因以为号。秦少游闻其道高，请升座，端以手自指，曰：‘天上无双月，人间只一僧，一堂风冷淡，千古意分明。’少游首肯之。能诵《法华经》，必得钱五百乃开帙，日诵数句，即持钱地坐，去其缺薄者，易之而去。好歌《渔父词》，月夕，必歌之达旦。有狂僧回头和尚，以左道鼓动流俗，士大夫亦安其妄，方对丹阳吕公肉食，端径至，指曰：‘正当与么时，如何是佛？’回头不能遽对，端捶其头，推倒乃行。又有妖人号不托，掘秀州城外地，有佛像，建塔其上，倾城敬信。端见揕住曰：‘如何是佛？’不托拟议，端趯之而去。章相子厚请升座，使俞秀老撰疏，叙其事，曰：‘推倒回头，趯翻不托，七轴之《莲经》未诵，一声之《渔父》先闻。’端听僧官宣至此，以手揶揄曰：‘止。’乃引声吟曰：‘本是潇湘一钓客，自东自西自南北。’大众杂然称善。端顾笑曰：‘我观法王法，法王法。’如是下座。”  
  
山谷云：“‘钓鱼船上谢三郎，双鬓巳苍苍，莎衣未必贵，不肯换金章。汀草畔，浦花傍，静鸣桹，自来往，好简渔父家风，一片潇湘。’金华俞秀老作此篇，道人多传之，非道意岑寂，其语不能如是。”苕溪渔隐曰：“《传灯录》云：‘玄沙，福州闽县人，姓谢氏，幼好垂钓，泛小船于南台江，狎诸渔者。年甫三十，忽慕出尘，乃弃钓艇，投芙蓉山训禅师落发。’秀老用其事也。”  
  
参　寥  
  
《复斋漫录》云：“参寥诗：‘可人惟有秦淮月，出没涓涓波浪中。’子瞻《送蜀僧诗》：‘当时半破峨嵋月，还在平羌江水中。’二意偶同。”  
  
《复斋漫录》云：“唐僧皎然《答李季兰诗》：(“兰”，宋本、明钞本作“蕳”。)‘天女来相试，将花欲染衣，禅心竟不起，还捧旧花归。’乃悟参寥《答妓诗》‘禅心己作沾泥絮，肯逐东风上下狂’之意。”  
  
苕溪渔隐曰：“《冷斋夜话》谓道潜作诗，追法渊明，其诗有逼真处，曰：‘数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归？’又曰：‘隔林仿佛开机杼，知有人家住翠微。’余细细味之，句格固佳，但不类渊明语，岂得谓之逼真处？若东坡《和陶诗》：‘前山正可数，后骑且勿驱。’此方是逼真处。惠洪不善评诗，其言岂足凭哉？”  
  
洪觉范  
  
苕溪渔隐曰：“《僧宝传》，觉范所撰也。但欲驰骋其文，往往多失事实，至于作赞，又杂以诗句，此岂史法示褒贬之意乎？其诗有云：‘行尽湘西十里松，到门却立数诸峰，崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。’又云：‘庐山殿阁如生成，食堂处处禅床折，我比三门似冷灰，尽日长廊卷风叶。’又为奇语云：‘如月照众水，波波顿见，而月不分；如春行万国，处处同时，而春无迹。’但其才性嶷爽，(“嶷”宋本、明钞本作“竞”。)见于言语文字间，若于禅门本分事，则无之也。”  
  
《冷斋夜话》云：“予留南昌，久而忘归，独行无侣，意绪萧然；偶登秋屏阁望西山，于是浩然有归志，作长短句寄意，其词曰：‘城里久偷闲，尘浣云衫，(“浣”疑当作“涴”。)此身已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。霜晓更凭栏，灭尽晴岚，(“灭”原作“减”，今据宋本、明钞本校改。)微云生处是茅庵。试问此生谁作伴，弥勒同龛。’”  
  
《复斋漫录》云：“临川距城南一里，有观曰魏坛，盖魏夫人经游之地，具诸颜鲁公之碑，以故诸女真嗣续不绝，(“续”原作“绪”，今据宋本、明钞本校改。)然而守戒者鲜矣。陈虚中崇宁间守临川，为诗曰：‘夫人在兮若冰雪，夫人去兮仙踪灭，可惜如今学道人，罗裙带上同心结。’洪觉范尝作长短句赠一女真云：‘十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔，人前欲展强娇羞，微露云衣霓袖。最好洞天春晚，《黄庭》卷罢清幽，凡心无计奈闲愁，试捻花枝频嗅。’”  
  
许彦周《诗话》云：“近时僧洪觉范颇能诗，其《题李愬画像》云：‘淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽，公得李祐不肯诛，便知元济在掌股。’此诗当与黔安并驱也。顷年，仆在长沙，相从弥年，其它诗亦甚佳，如云：‘含风广殿闻棋响，度日长廊转柳阴。’颇似文章巨公所作，不类衲子。又善作小词，情思婉约，似秦少游。至如仲殊、参寥虽名世，皆不能及。”  
  
清　顺  
  
《复斋漫录》云：“《冷斋夜话》记西湖僧清顺诗：‘久从林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽寂处。’予见子苍言后四句不同，云：‘困即蟠石眠，莫省落花数，惟闻犬吠声，更入青萝去。’后两句虽不同无害，第‘落叶不知数’一句不可，盖初夏间未应落叶之多耳。”苕溪渔隐曰：“‘惟闻犬吠声，更入青萝去’，乃惠诠诗，东坡尝和之云：‘惟应山头月，夜夜照来去’者是也。子苍之言，《复斋》之记，皆误也。”  
  
缁黄杂记  
  
《复斋漫录》云：“前辈好称僧悟清诗：‘鸟归花影动，鱼没浪痕圆’，以为句意皆新。然余读后梁沈君攸《临水诗》云：‘花落圆纹出，风急细流翻。’乃知‘鱼没浪痕圆’之句出于此。”  
  
《麈史》云：“刘氏传记载炀帝既诛薛道衡，乃云：‘尚能道空梁落燕泥否？’盖道衡诗尝有是句。《杨公谈苑》载僧希昼《北宫书亭》云：‘花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。’(“堕”原作“随”，今据宋本、明刊本校改。)予以为炼句虽工，而致思不逮于薛矣。”  
  
《复斋漫录》云：“元丰末，张诜枢言龙图之守杭也，一日，宴客湖上，刘泾巨济、僧仲殊在焉，枢言命即席赋诗曲，巨济先唱云：‘凭谁妙笔，横扫素缣三百尺；天下应无，此是钱塘湖上图。’仲殊遽云：‘一般奇绝，云淡天高秋夜月；费尽丹青，只这些儿画不成。’枢言又出《梅花》，邀二人同赋，仲殊即作前章云：‘江南二月，犹有枝头千点雪；邀上芳樽，却占东君一半春。’巨济不复继也。后陈袭善云：‘我为续之，曰：尊前眼底，南国风光都在此；移过江来，从此江南不复开。’”  
  
《古今词话》云：“东坡守钱塘，刘巨济赴处州，道过钱塘，东坡留饮于中和堂，僧仲殊与焉。时堂之屏，有《西湖图》，东坡遽索笺管作《减字木兰花》曰：‘凭谁妙笔，横扫素缣三百尺；天下应无，此是钱塘湖上图。’以后叠属巨济，辞逊再三，遂以属仲殊，继曰：‘一般奇绝，云淡天高秋夜月；费尽丹青，只这些儿画不成。’东坡大称赏之。”苕溪渔隐曰：“此词首句云：‘凭谁妙笔，横扫素缣三百尺。’则是初无此《西湖图》，姑言之耳。《词话》乃云‘中和堂屏有《西湖图》’。可见其附会为说，全与词意不合。以此验之，其以为东坡作，亦必妄言，当以《复斋》为正也。”  
  
许彦周《诗话》云：“晦堂心禅师初退黄龙院，作诗云：‘不住唐朝寺，闲为宋地僧。生涯三事衲，故旧一枝藤。乞食随缘过，逢山任意登。相逢莫相笑，(“逢”原作“看”，今据宋本、明钞本校改。)不是岭南能。’此诗深静平实，道眼所了，非世间文士诗僧之所能仿佛也。”  
  
《诗说隽永》云：“泉州僧庆老，有诗云：‘交情老去淡如水，病骨秋来瘦似松。’真方外语也。”  
  
苕溪渔隐曰：“予尝爱政黄《牛山中偈》云：‘桥上山万层，桥下水千里，惟有白鹭鹚，见我长来此。’造语平易，不加雕斫，而清胜之景，闲适之意，宛然在吾目中矣。”  
  
《复斋漫录》云：“《西清诗话》取瘦权‘谷口未斜日，数峰生夕阴’之句。然宋之问诗云：‘日落西山阴，众草起寒色。’权意取此。沈约《登玄鹤楼诗》亦云：‘云来片岭黑，日下半溪阴。’”苕溪渔隐曰：“癞可《东溪集》有诗云：‘伛步入萝径，绵延趣最深。僧居不知处，仿佛清磬音。石梁邀屡度，始见青松林。谷口未斜日，数峰生夕阴。凄风薄乔木，万窍作龙吟。摩挲绿苔石，书此慰幽寻。’《复斋》以为瘦权诗，误矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“汪彦章《龙溪集》有《霜余溪上四绝》，癞可《东溪集》亦有《霜余溪上五绝》，内四绝，即《龙溪集》中诗，但一绝不是，所谓‘故人江北江南岸’者，余皆同之，不知竟谁作邪？四绝中其一云：‘水似秋蛇巧作蟠，山如浓翠拥高鬟，清风明月元无主，乞我烟萝茅数间。’殊清駚可爱。”  
  
《笔谈》云：“知道者苟未至脱然，随其所得，浅深皆有效验。尹师鲁自直龙图阁谪官，过梁下，与一佛者谈，师鲁自言以静退为乐，其人曰：‘此犹有所系，不若进退两忘。’师鲁顿若有所得，自为文以记其说。后移邓州，是时，范文正公守南阳，少日，师鲁忽手书与文正别，仍嘱以后事。文正极讶之。时方馔客，掌书记朱炎在座，炎老人好佛学，文正以师鲁书示炎，曰：‘师鲁迁谪失意，遂至乖理，殊可怪也。宜往见之，为致意开譬之，无使成疾。’炎即诣之，师鲁已沐浴衣冠而坐，见炎来，道文正意，尹笑曰：‘何希文惟以生人见待，洙死矣。’与炎谈论顷时，遂隐几而卒。炎急使人驰报文正，文正至，哭之甚哀。师鲁忽举头曰：‘早已与公别，安用复来？’文正惊问所以，师鲁笑曰：‘死生常理也，希文岂不达此。’仍问其后事，师鲁曰：‘此在公耳。’乃揖希文复逝；俄顷，又举头顾希文曰：‘亦无鬼神，亦无恐怖。’言讫遂长往。师鲁所养至此，可谓有力矣；尚未能脱有无之见，何也？得非进退两忘，犹存于胸中欤！”  
  
苕溪渔隐曰：“余读刘兴朝《悟道发真集》，其言曰：‘余少治儒术，长登仕版，盖未尝信佛也。三十有二岁，见东林长老总公，与之语七日，始生信焉，即取其书，读之三年，盖恨其信之之晚也。然循其理而体会，则似悟还迷，依其法而行持，则踅静还扰。既而阅《传灯录》，始知佛有法眼妙心，密相付嘱，而达摩西来，单传此事，众生悟者，可以见性而了心，其后发明此事，但觉境界非常，取《证道歌》读之，句句尽是吾之心地，读至六般神用空不空，一颗圆光色非色，如是希奇之事，吾今已得现前，任是千圣出来，也须退步始得。示人以偈曰：世间多少英雄汉，终日迷头没人唤，可怜眼底黑漫漫，不见骊珠光灿烂。过今晡，又来旦，不觉年华暗中换。急抬头，高着眼，径寸不在蚌中产。灵利男儿荐得时，好笑教渠肠欲断。’又有诗云：‘今古堂堂此事同，归因处处获圆通。片心豁去沧溟窄，双眼开来宇宙空。出海银蟾光动地，离弦金镞疾追风。须知佛祖埋藏后，坐断千崖是此翁。’”  
  
苏子由云：“聪禅师昔以讲诵为业，晚游净慈本师之室，诵南岳思大和尚‘口吞三世诸佛’语，迷闷不能入。一日，为本烧香，本曰：‘吾畴昔为汝作梦甚异，汝不悟，将死，不可不勉。’师茫然不知所谓。既而礼僧伽像，醒然有觉，知三世可吞无碍也，趋往告本，本曰：‘向吾梦汝吞一世界，吞一剃刀，汝今日始从迷悟，是始出家，真吾子也。’乃击鼓升座，为众说此事，聪作礼涕泣而罢。聪往高安圣寿禅院，余尝从之问道，聪曰：‘吾师本公，未尝以道告人，皆听其自悟。吾今亦无以告子。余从不告门，久而入道，乃为颂曰：道不可告，告即不得，以不告告，是真告敕。香严辞去，得之瓦砾，临济不喻，至愚而悉。非愚非瓦，皆汝师力。有不至此，是非出家，梦吞剃刀，发落如花，游行四方，物莫能遮，终亦不告，独障其邪，弟子度者，数如恒河沙。’”苕溪渔隐曰：“禅门须是悟入，方为究竟，倘不尔，亦安能七纵八横，去住自在也哉？(“住”原作“处”，今据宋本、明钞本校改。)余观刘兴朝见惠林冲老，冲为焚香设誓曰：‘我法中自有悟门，若也以无为有，即是诳汝，吾当永堕无间地狱。吾将此身设大誓愿，愿汝此去，坚信不退，他日有见，方表斯言。’又龙门言有李提刑者，将《传灯录》白先师云：‘某素留心此道，每看此录，多有不会处，望一一开示。’先师云：‘此事不如是理会，须有省悟始得，若有省悟，无有不会者，自不消问；人若无省悟，只那会处，亦未是在。’二大士之言，真得其要矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“陈体常《答黄冕仲二书》，叙学佛之旨，深切著明，余尝三复其言，叹其有理，恨未能尽行也。体常又有颂六首，今录二首，其一云：‘密坐研穷省细微，到头须是自忘机，应无祖佛能超越，岂有冤亲更顺违。历历孤明尤认影，巍巍独步尚披衣。翻嗟会得昭灵者，也道寻师得旨归。’其二云：‘个中端的有谁知，知者归来到者稀。即见即开还错会，离声离色转乖违。山青水绿明玄旨，鹤唳猿啼显妙机。有意觅渠终不遇，无心到处尽逢伊。’”  
  
《冷斋夜话》云：“陈莹中北归，过南昌，言邹志完在韶州极精进，闭门诵《华严经》，舍利生袖间，此真入信位。日诵《华严经》于观音像前，有修竹三根，生像之后，志完揭茅出之，不可，乃垂枝覆像，如世所画宝陀岩竹，今犹无恙，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞木校改。)韶人扃锁之，以为过客游观。北还至永州澹山岩，有驯狐，凡贵客至则鸣。志完将至，而狐辄鸣，寺僧出迎，志完怪之，僧以狐鸣为言，志完作诗曰：‘我入幽岩亦偶然，初无消息与人传，驯狐戏学仙伽客，一夜飞鸣报老禅。’”  
  
《法藏碎金》云：“太白《夜怀》有句云：‘宴坐寂不动，大千入毫发。’潘祐《独坐》有句云：‘凝神入混茫，万象成虚空。’予爱二子吐辞精敏之力，入道深密之状，合而书之，聊资己用。”  
  
苕溪渔隐曰：“余观志公《十二时颂》，自非深悟上乘，同佛知见，岂能作此语也。是时，达磨犹未西来，志公已明此理，所谓先得我心之所同然者。志公没于天监十三年，而达磨以普通八年至金陵，由此之魏，传佛心印，禅宗方兴。近世学佛者，往往忽此颂而弗观，盖贵耳而贱目耳。予尝手书此颂，置之座右，朝夕味之；尤爱其最后一首云：‘鸡鸣丑，一颗明珠圆已久，内外推寻觅总无，境上施为浑大有。不见头，又无手，世界坏时终不朽。未了之人听一言，只这如今谁动口？’以至三祖《信心铭》永嘉《证道歌》，皆禅学之髓，初地之人，其可弗观乎？”  
  
《东皋杂录》云：“涟水天长寺娄道者塔，灵爽甚著，《行状》云：‘观音化身也。’太祖、太宗、真宗、仁宗，皆尝召至京师，欲留之，不可，曰：‘臣与涟水人有宿缘，不归，淮水必为暴，涟人鱼矣。’许之，皆赐御笔，至今匣藏寺中。真宗召入禁中，时欲立章献，未决，命嫔御出见，师阅之，凡二百许人，皆无语，至章献，挽之曰：‘陛下可善遇此人，能与陛下主家计。’真宗奇之，意遂定。及章献垂帘，又召至，锡赍不赀，复归。有新知军入境，雅不喜师；遂告其徒，缘尽当灭。知军疑其诈死，命焚之，凡三日，衣裓不动。其徒祷曰：‘师不违众愿，不若应火化。’忽雷雨骤作，水满庭，薪火皆灭，口中出白烟，自焚立尽，而目睛舌根不坏，舍利无数。邦人葬其骨淮岸，目睛舌根舍利藏塔下。至今淮水涨溢，至塔即止。后赐塔额，许岁度两僧。”(宋本无此条。)  
  
《僧宝传》云：“言法华者，莫知其所从来，相传言诵《法华经》，故以为名。至和三年，仁宗始不豫，国储未立，天下寒心。谏官范镇首发大议，乞择宗室之贤者，使摄储贰，以待皇嗣之生，退居藩服，典宿卫，尹京邑，以系天下之望。并州通判司马光亦以为言，凡三上疏，一留中，二付中书。上夜焚香默祷曰：‘翌日化成殿具斋，虔请法华大士俯临无却。’清旦，上道衣凝立以待，俄驰奏言法华自右掖门径趋，将至寝殿，侍卫呵止不可。上笑曰：‘朕请而来耳。’有顷至，辄升御榻，跏趺而坐，受供讫，将去。上曰：‘朕以储嗣未立，大臣咸以为言，侵寻暮晚，嗣息无有，期一决之。’师索笔引纸，连书曰：‘十三十三。’凡数十行，掷笔无他语，皆莫测其意。其后英宗登极，乃濮安懿王第十三子，方验前言也。(宋本无此条。)  
  
《东皋杂录》云：“裴休与黄蘗为忘年友，一日，同行宛水上，见有驾柴车过堤下，泥深牛惫，鞭之不已，休方止其鞭者，蘗遽曰：‘不可不重打。两脚时，劝不得；四脚时，不肯行，也好打。’”  
  
《三山老人语录》云：“明州妙音僧法渊，为人佯狂，日饮酒市肆，歌笑自如，丐钱于人，得一钱即欣然以为足，得之多复与道路废疾穷者；能言人祸福，无不验，人疑其精于术数，故号渊三命。发言无常，及问之，掉头不顾，惟云去去。有丧之家，必往哭之，葬则送之，无贫富皆往，莫测其意，人以为狂，又号曰颠僧。大觉禅师初住育王，开堂，僧倔然出问话，人莫不窃笑。大觉问：‘颠僧是颠了僧，僧了颠？’答云：‘大觉是大了觉，觉了大？’大觉嘿然，众皆惊骇。一日，忽于市相别，携酒一壶，至郡守宅前，据地而饮，观者千余人。酒尽，怀中出颂一首，欲化去，众皆引声大呼云：‘不可于此。’遂归妙音，趺坐而化。颂曰：‘咄咄，平生颠蹶。欲问临行，炉中大雪。’真相至今存焉。”  
  
《东皋杂录》云：“蓬州道士贾善翔，字鸿举，能剧谈，善琴嗜酒，士大夫喜与之游。东坡尝过之，戏书问曰：‘身如芭蕉，心如莲花，百节疏通，万窍玲珑，来时一，去时八万四千。’末云：‘鸿举下语。’贾答曰：‘老道士这里没许多般数。’张天觉跋其后云：‘去时八万四千，不知落在那边，若不斩头觅话，谁知措大参禅。’”  
  
《东皋杂录》云：“元丰中，高丽遣一僧入贡，颇辩慧，赴筵，设荤酒自如。命杨次公接伴，一日，出令曰：‘要两古人姓名争一物。’沙门曰：‘古人有张良，有邓禹，争一伞，良曰凉伞，禹曰雨伞。’次公曰：‘古人有许由，有晁错，争一葫芦，由曰油葫芦，错曰醋葫芦。’”  
  
《四六谈麈》云：“政和间，以僧为德士，冠服如道士。有一长老升堂云：‘石霜夺得裴休笏，用在今朝；曹溪留下祖师衣，已为陈迹。’又一长老《乞入道表》云：‘一入蛮夷之风教，遂亡父母之发肤，几同去国之人，忽见指天之斗，倘得回心而向道，便当合掌以擎拳。’”  

## 卷第三十八  
  
回　仙  
  
回仙自作传云：“吾乃京兆人，唐末累举进士，不第，因游华山，遇钟离，传授金丹大药之方，复遇苦竹真人，方能驱使鬼神，再遇钟离，尽获希夷之妙旨。吾得道年五十，第一度郭上灶，第二度赵仙姑。郭性顽钝，只与追钱延年之法；赵性通灵，随吾左右。吾惟是风清月白，神仙聚会之时，尝游两浙、京、汴、谯郡。尝着白襕衫角带。左眼下有痣，如人间使者箸头。大世言吾卖墨、飞剑取人头。吾闻哂之。实有三剑：一断烦恼，二断贪嗔，三断色欲，是吾之剑。世有传吾之神，不若传吾之法；传吾之法，不若传吾之行。何以故？为人若反是，虽携手接武，终不成道。”  
  
苕溪渔隐曰：“回仙有《沁园春》一阕，明内丹之旨，语意深妙，惜乎世人但歌其词，不究其理，吾故表而显之，云：‘七返还丹，在人先须炼已待时。正一阳初动，中宵漏永，温温铅鼎，光透帘帏。造化争驰，虎龙交合，进火功夫犹斗危。曲江上，看月华莹静，有个乌飞。(“乌”原作“鸟”，今据宋本、明钞本校改。)当时自饮刀圭，又谁信，无中养就儿，辨水源清浊，木金间隔，不因师指，此事难知。道要玄微，天机深远，下手速修犹太迟。蓬莱路，仗三千行满，独步云归。’”  
  
陆元光《回仙录》云：“吴兴之东林沈东老，能酿十八仙白酒。一日，有客自号回道人，长揖于门曰：‘知公白酒新熟，远来相访，愿求一醉。’实熙宁元年八月十九日也。公见其气骨秀伟，跫然起迎，徐观其碧眼有光，与之语，其声清圆，于古今治乱，《老庄》浮图氏之理，无所不通，知其非尘埃中人也，因出酒器十数于席间曰：‘闻道人善饮，欲以鼎先为寿，如何？’回公曰；‘饮器中，惟钟鼎为大，屈卮螺杯次之，而梨花蕉叶最小。请戒侍人次第速斟，当为公自小至大以饮之。’笑曰：‘有如顾恺之食蔗，渐入佳境也。’又约周而复始，常易器满斟于前，笑曰：‘所谓尊中酒不空也。’回公兴至，即举杯浮白。常命东老鼓琴，回乃浩歌以和之。又尝围棋以相娱，止奕数子，辄拂去，笑曰：‘只恐棋终烂斧柯。’回公自日中至暮，已饮数斗，了无醉色。是夕，月微明，秋暑未退，蚊蚋尚多，侍人秉扇殴拂，偶灭一烛，回公乃命取竹枝，以余酒噀之，插于远壁，须臾蚊蚋尽栖壁间，而所饮之地洒然。东老欲有所叩，先托以求驱蚊之法。回公曰：‘且饮，小术何足道哉！闻公自能黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此予今日所以来寻访，而将以发之也。’东老因叩长生轻举之术，回公曰：‘以四大假合之身，未可离形而顿去，惟死生去住为大事，死知所往，则神生于彼矣。’东老摄衣起谢，有以喻之。回公曰：‘此古今人所谓第一最上极则处也。此去五年，复遇今日，公当化去。然公之所钟爱者，子偕也，治命时，不得见之。当此之际，公亦先期而致谨，勿动怀，恐丧失公之真性。’东老颔而悟之。饮将达旦，则瓮中所酿，止留糟粕而无余沥矣。回公曰：‘久不游浙中，今已为公而来，当留诗以赠；然吾不学世人用笔书。’乃就擘席上榴皮画字，题于庵壁，其色微黄，而渐加黑，故其言有回仙人《题赠东老诗》：‘西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余，白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。’凡三十六字。已而告别，东老启关送之，天渐明矣，握手并行，笑约异时之集，至舍西石桥，回公先度，乘风而去，莫知所适。后四年中秋之吉，东老微恙，乃属其族人而告之曰：‘回公熙宁元年八月十九日，尝谓予曰：此去五年复遇，今日当化去。予意明年，今乃熙宁之五年也，子偕又适在京师干荐，回公之言，其在今日乎！’及期捐馆，凡回公所言，无有不验。”  
  
《龙川杂志》云：“予治平末，泝峡还蜀，泊舟仙都山下；有进士以阴真君《长生金丹诀》石本相示，予问之，曰：‘子知《金丹诀》邪？’道士曰：‘不知也。然士大夫过此，必以问之，庶有知之者。’予佳其意，试问以烧炼事。对曰：‘养生有内外，精气，内也，非金石所能坚凝；四支百骸，外也，非精气所能变化。欲事内，必调养精气，极而后内丹成，则不能死矣。然隐居人间，久之或托尸解而去，求变化轻举，不可得也。盖四大本外物和合而成，非精气所能易也。惟外丹成，则可以点瓦砾，化皮骨，飞行无碍矣。然内丹未成，内无以交之，则服外丹者多死，譬积枯草弊絮，而置火其下，无不焚者。’予甚善其说，告之曰：‘昔人有服金丹，不幸赴井而死，既而五脏皆化为黄金者，又有服玉屑，死于盛夏，而尸不败坏者，皆无内丹以主之也。子之说信然哉！’后十余年，馆于南京张公安道家，有一道人，陕人也，为公养金丹，其法用紫金丹砂，费数百千，期年乃成。公喜告予曰：‘吾药成，可服矣。’予谓公何以知其药成，公曰：‘《抱朴子》言：药既成，以手握之，如泥出指间者，药功真成也。今吾药如是，以是知其成无疑矣。’予为公道仙都所闻，谓公曰：‘公自知内丹成，则此药可服；若犹未也，姑俟之。’公笑曰：‘我姑俟之。’”  
  
《龙川略志》云：“予兄子瞻，尝从事扶风，开元寺多古画，而子瞻少好画，往往匹马入寺，循壁终日。有一老僧出揖之曰：‘小院在近，能一相访否？’子瞻欣然从之。僧曰：‘贫道平生好药术，有一方，能以朱砂化淡金为精金，老当传人，而患无可传者，知公可传，故欲一见。’子瞻曰：‘吾不好此术，虽得之，将不能为。’僧曰：‘此方知而不可为，公若不为，正当传矣。’是时，陈希亮少卿守扶风，而平生溺于黄白，尝于此僧求方，而僧不与。子瞻曰：‘陈卿求而不与，吾不求而得，何也？’僧曰：‘贫道非不悦陈卿，畏其得方不能不为耳。贫道昔尝以方授人矣，有为之即死者，有遭丧者，有失官者，故不敢轻以授人。’即出一卷书曰：‘此中皆名方，其一则化金方也。公必不肯轻作，且勿轻以授人，如陈卿，谨勿传也。’子瞻许诺。归视其方：每淡金一两，视其分数，不足一分，辄以丹砂一钱益之，杂诸药入甘锅内煅之，镕即倾出，金砂俱不耗，且其色斑斑相杂，当再烹之，色匀乃止。后偶见陈卿，语及此僧，遽应之曰：‘近得其方矣。’陈卿惊曰：‘君何由得之？’子瞻具道僧不欲轻传人之意，不以方示之。陈固请不已，不得已与之，陈试之良验。子瞻悔曰：‘某不惜此方，惜负此僧耳。公谨为之。’陈姑应曰诺。未几，坐受邻郡公使酒，以赃败去。子瞻疑其以金故，深自悔恨。后谪居黄州，陈公子慥在黄，子瞻问曰：‘少卿昔时尝为此法否？’慥曰：‘吾父既失官，至洛阳，无以买宅，遂大作此；然竟病指瘫而殁。’乃知僧言诚不妄也。后十年，余谪居筠州，有蜀僧仪介者，师事文禅师。文之所至，辄为修造，所费不赀，而莫知钱所从来。介秘其术，问之不以告人。介与聪禅师善，密为聪言，其方大类扶风开元寺僧所传者。然介未尝以一钱私自利，故能保其术而无患。”苕溪渔隐曰：“《洞微志》载叶生者，与前事相类，亦以得干银术妄费而受祸。故回仙谓沈东老云：‘闻公自能黄白之术，未尝妄用。’盖嘉之也。此真可为贪者之戒。”  
  
苕溪渔隐曰：“回仙于京师景德寺僧房壁上题诗云：‘明月斜，秋风冷，今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。’相传此词自国初时即有之。柳耆卿词云：‘愁绪终难罄，(宋本、明钞本“罄”作“整”。)人立尽，梧桐碎影。’用回仙语也。《古今词话》乃云：‘耆卿作《倾杯秋景》一阕，忽梦一妇人云：妾非今世人，曾作前诗，数百年无人称道，公能用之。梦觉说其事，世传乃鬼谣也。’此语怪诞，无可考据，盖不曾见回仙留题，遂妄言耳。”  
  
《复斋漫录》云：“《异闻集》载沈既济作《枕中记》云：‘开元中，道者吕翁经邯郸道上，邸舍中以囊中枕借卢生睡事。’此之吕翁，非洞宾也，盖洞宾尝自序以为吕渭之孙，仕德宗朝，今云开元，则吕翁非洞宾，无可疑者。”苕溪渔隐曰：“回仙尝有词云：‘黄粱犹未熟，梦惊残。’尚用《枕中记》故事，可见其非吕翁也。《灵怪集》载《南柯太守传》，与《枕中记》事绝相类。浮世荣枯，固已如梦矣，此二事又于梦中作梦，既可笑，亦可叹也。”  
  
神仙杂记  
  
许彦周《诗话》云：“唐清远道士《同沈恭子游虎丘诗》曰：‘余本长殷周，遭罹历秦汉。’计之，至唐则二千余岁矣。颜鲁公爱而刻之，且有诗曰：‘客有神仙者，于兹雅丽陈。’盖指为神仙也。李卫公《追和鲁公刻清远道士诗》曰：‘道人缀清藻，前哲留篇翰。’则道人指清远，前哲谓鲁公也。其后皮日休、陆龟蒙辈皆和之，仙邪鬼邪？则不必问；然仆独爱其诗中数句云：‘吟晚川之阴，步上仙之岸。山川共澄澈，光彩交凌乱。白云蓊欲归，青松忽消半。’呜呼，借使非神仙，亦一才鬼也。”  
  
《高道传》云：“唐末有狂道士，不知何许人，又晦其名氏，游成都，忽诣紫极宫谒杜光庭先生，求寓泊之所，先生诺之，而不与之通。道士日货药于市，所得钱，随多少沽酒饮之，惟唱《感庭秋》一词，其意感蜀之将亡，如秋庭之衰落然；人未之晓，但呼为感庭秋道士。凡半年，人亦不知其异。一夕，大醉归，夜将阑，尚闻唱声愈高。有讶之者，隔户窥之，见灯烛彩绣，筵具器皿，罗列甚盛；狂道士左右二青童应侍，时斟酒而唱。窥者具以白先生，先生乃款其户曰：‘光庭识量肤浅，不意上仙降鉴，深为罪戾；然不揆愚昧，而匍匐门下，冀一拜光灵，以消尘障。’道士曰：‘何辱勤奉之若是！当出奉见。’乃令二童收筵具器皿及陈设，致于前揲之，则随手而小，如符子状，置冠中；又将二童按之，如木偶，可寸许，又置冠中，乃启户。光庭欣然而入，但空室而已。”  
  
山谷云：“新安聂师道宗微，少事道士于方外，发迹游名山，数见异人。杨行密开府于扬州，宗微实辅佐之，盖为国师三十年，杨氏末，解化而去。弟子葬之，举棺惟衣履存焉。顺义七年，(“义”原作“德”，今据宋本、明钞本校改。)杨溥赠问政先生。方外之兄德诲，为新安太守，乃于郡之东山，筑室以居方外，号为问政山房。问政之名，或得于此。”苕溪渔隐曰：“问政山去新安郡城十许里，岩谷幽邃，今有琳宇在焉。国初黄台留题诗云：‘千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞丹罢，(“丹”原作“舟”，今据宋本、明钞本校改。)碗浸星宫咒水闲。草暗碧坛思句曲，松昏紫气度函关。龟成钱甲毛犹绿，鹤化黳翎顶更丹。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。筇枝健拄菖蒲节，笋帻高簪玳瑁斑。新隐渐闻侵月窟，旧邻犹说枕沙湾。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。手疏俗礼慵非傲，肘后灵方秘不悭。宝箓匣垂金缕带，绛囊绦锁玉连环。常寻灵穴通三楚，(“灵”原作“吴”，今据宋本、明钞本校改。)拟过流沙化百蛮。容易煮银供客用，辛勤栽果与猿攀。静张棋局铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。花气熏心香馥馥，涧声聆耳响潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难凋不死颜。蚤晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。’余以《续仙传》、《高道传》二书考之，诗中所用事，多出师道本传。”  
  
东坡云：“吾八岁入小学，以道士张易简为师，童子几百人，师独称吾与陈太初者。太初，眉山市井人子也。予稍长，学日益邃，第进士制策，而太初乃为郡小吏。其后，予谪居黄州，有眉山道士陆惟忠自蜀来，云：‘太初已尸解矣。’蜀人吴师道为汉州太守，太初往客焉，正旦，见师道求衣食钱物且告别，(“求”原作“持”，今据宋本、明钞本校改。)持所得，尽与市人贫者，反坐于戟门下，遂寂。师道使卒舁往野外焚之，卒骂曰：‘何物道士，使我正旦舁死人？’太初微笑开眼曰：‘不复烦汝。’步自戟门，至金雁桥下，趺坐而逝。焚之，城中人见烟焰上眇眇焉有一陈道士也。”  
  
《复斋漫录》云：“李定记，宣和中太学士人，饮于任氏酒肆。忽有一妇人，妆饰甚古，衣亦穿弊，肌肤雪色，而无左臂，右手执拍板乃铁，为之唱词曰：‘阑干曲，红飏绣帘旌。花嫩不禁纤手捻，被风吹去意还惊。眉恨蹙山青。’诸公怪其辞异，即问之，曰：‘此何辞也？’答曰：‘此上清蔡真人《法驾道引》也。妾本唐人，遭五季之乱，左手为贼所断；今游人间，见诸公饮酒，求一杯之适耳。’遂与一杯，饮毕而去。诸公送之山门，杳无所见。”苕溪渔隐曰：“《夷坚志》所记，与此小异；此仍少词一半，未详孰是。”  
  
《复斋漫录》云：“周贯，自言胶东人，常称木雁子。善属文，游于洪州西山，嗜酒不羁，布衲粗全，人或赠之钱，则诣酒家取醉，余皆散坠不顾。西山之人，见贯往来者，五十余年，而颜色如初至。有以道术访之，则必报以恶声，使之亲近不得也。熙宁元年，至豫章石头市，遇故人栖止张生，为具酒食而宿。中夜，逆旅之主人闻户外有车马合沓声，起而视之，无有也，唯贯所卧室户正开，犹奄奄然喘息，就而察之，贯已死矣。明日，告新建县尉吴果卿，(“果”宋本、明钞本作“杲”。)往按之，贯身洁如生，扶而转之，腹中汩汩如浪鸣焉。县主簿刘纯臣使人棺敛埋于地云。张生还家，其弟迎门曰：‘周翁凌晨见过，今往双岭矣。’众乃知贯非实死者也。贯所著《华阳三篇》，坐卧不离怀袖，(“怀”字原无，今据宋本、明钞本校改。)人莫得见。死之日，纯臣取而观之，(“观”宋本、明钞本作“有”。)纯臣称其险绝而有条理。纯臣以诗纪之曰：‘八十西山作酒仙，麻鞋乳断布衫穿，(“乳”原作“孔”，今据宋本校改。)形骸一脱尘缘尽，太极光阴不记年。’洪觉范《冷斋夜话》尝记之，互有不同。”  
  
《复斋漫录》云：“熙宁中，王廸为洪州左司理参军，一日，有道人来磨镜，因俾廸自照，乃有星冠羽帔，(“有”原作“自”，今据明钞本校改。)缥缈见镜中。迪问其故，曰：‘此汝前身也。由汝误念堕此，勉自修行，勿沦苦海。’既去，廸具以告其妻，妻然之，遂弃官，与妻隐去。郡寮挽留不可，皆作诗以饯行。时新建主簿刘纯臣有诗，虽非警拔，可以记其实，云：‘发如抹漆左参军，脱去青衫从隐沦。世上更无羁绊事，壶中别有自由身。鼎烹玉兔山前药，(“鼎”原作“躬”，今据宋本校改。)花看金鳌背上春。莫怪少年能决烈，蓝田夫妇总登真。’复归姑苏，不知所终。”  
  
《文昌杂录》云：“知制诰李大临，西川人。有门人，背伛不能仰视，因药市罢，见一道士云：‘秀才有钱，丐一二百为酒赀。’书生曰：‘家贫无钱，所居有薄酿，同一醉可乎？’道士欣然便往，酒半，道士问何背伛，书生曰：‘不幸遇此疾，无如之何。’道士因出药三十粒云：‘来日五更，向东，以新汲水下，觉微燥，不足怪。’书生如所教，既服药，燥甚，不可胜，展转于榻上，亦甚悔之；然每一伸缩，渐觉舒快，比明，身已直矣。蜀人重药市，盖常有神仙之遇焉。”  
  
《复斋漫录》云：“高尚处士刘皋谓：‘士大夫以嗜欲杀身，以财利杀子孙，以政事杀人，以学术杀天下后世。’非神仙中人，不能作此言也。”  
  
鬼　诗  
  
《复斋漫录》云：“东坡记徐州通判李绹，(“州”字原无，今据宋本校补。)有子年十七八，不善作诗，忽咏落花云：‘流水难穷目，斜阳易断肠，谁问砑光帽，(宋本、明钞本“问”作“同”。)一曲《舞山香》。’人惊问之，若有物凭者，云：‘是谢中舍。’问共砑光帽事，自云：‘西王母宴群仙，有舞者戴砑光帽，帽上簪花，《舞山香》一曲未终，花皆落去。’余读唐《羯鼓录》，见汝阳王琎，明皇爱之，每随游幸，琎常戴砑绢帽子打曲，上自摘红槿花一朶，置于帽上，遂奏《舞山香》一曲，花不落坠，上大笑。此事与前极相类。”  
  
《见闻录》云：“吕申公夷简，尝通判蜀中，忘其郡名，廨宇中素有鬼物，号榆老姑，乃榆木精，其状一老丑妇。常出厨间与群婢为偶，或时不见，家人见之久，亦不以为怪。公呼问之，即下阶拜云：‘妾在宅日久，虽非人，然不敢为祸。’公亦置而不问。尝谓：‘公他日必大贵。’一日，忽妊，群婢戏之，自云：‘非久当产。’遂月余不见，忽出，云已产矣。请视之，后园榆木西南生大赘乃是，视之果然。”  
  
《文昌杂录》云：“余读《江南录》，丘孟阳有赋名，尝梦一官人延入一第中，具饮。其傍几上有书一卷，孟阳展读，谓曰：‘斯乃吾所述赋稿，何至兹乎？’其人曰：‘昔公焚之时，吾得之矣。’孟阳因就求之，答曰：‘他日若至衡山，必当奉还。’后官至衡州茶陵令，乞致仕，卒于衡州。今世言焚故书，必毁而后燔之，盖可信也。”  
  
《复斋漫录》云：“东坡记秦少游言，宝应民有嫁娶会客者，酒半，客一人径赴水，曰：‘有妇人以诗招我。’诗云：‘长桥直下有兰舟，破月冲烟任意游，金玉满堂何所用，争如年少去来休。’余读张君房《脞说》：‘进士谢朏，寓居宝应，晚至县桥，(“晚”原作“晓”，今据宋本、明钞本校改。)忽见女郎自舟中出，曰：某楚小波也，可见访舟中。怀中出诗二首，其一云：画桥直下是兰舟，抢月冲烟任意游，金玉满堂无用处，(“用处”原作“处用”，今据宋本、明钞本乙正。)蚤随年少去来休，其二云：妾貌君才两不常，君今休苦更思量，儿家自有清溪水，饮到方知气味长。’前篇与少游所言不同者七字，更有二首为异。至谓宝应亦同。君房著《脞说》，在真庙时，不应东坡、少游忘之也。”  
  
《复斋漫录》云：“鲁直记江亭鬼所题词，有‘泪眼不曾晴’之句。余以此鬼剽东坡乐章‘秋雨晴时泪不晴’之语。”  
  
苕溪渔隐曰：“《云斋广录》载司马槱官于钱塘，梦苏小小歌《蝶恋花》词一阕，其词颇佳，词云：‘妾在钱塘江上住，花开花落，不记流年度。燕子衔将春色去，黄昏几度潇潇雨，蝉鬓犀梳云半吐。檀板新声，唱彻黄金缕。酒醒梦回无处觅，凄凉明月生秋浦。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“《谈苑》载金陵之陷，有卢绛者，收散卒，由宣歙长驱入福建，以图兴复李氏。至歙州，州将龚仪，先已降王师，闭门不给薪水，绛击破，杀仪。将至建州，败于松溪，麾下散亡，朝廷以节镇招之，遂自归。时仪兄子颍上言求复季父之仇，召颍与绛面质曲直，颍举手版击绛，遂按诛绛。初绛举事，梦一白衣妇人，酌酒劝之，歌《菩萨蛮》词以送之，歌毕，谓绛曰：‘他日当相见崓子陂。’绛私记之，及是伏法于京之西崓子陂之地。《南唐近事》及《本事曲》所载皆同，惟《江南野录》独异，谓白衣妇人为玉真，姓耿氏，以崓子陂为孟家陂，无《菩萨蛮》词，而有诗一首云：‘清风良月夜深时，箕帚卢郎尚恨迟，他日孟家陂上约，再来相见是佳期。’二说不同，未知孰是。”  
  
苕溪渔隐曰：“余观《南唐书》云：‘卢绛少病痞，(“痞”宋本、明钞本作“痁”。)夜梦白衣妇人，颇有姿色，歌《菩萨蛮》劝绛卮酒，其词云：玉京人去秋萧索，画檐雀起梧桐落。欹枕悄无言，月和清梦圆。背灯惟暗泣，甚处砧声急。眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。歌毕，谓绛曰：子之疾食蔗即愈。诘朝求蔗食之，果瘥。迨数夕，又梦曰：妾乃玉真也，他日相见于崓子陂。绛仕江南，后归朝，会龚颍上言，求复季父之仇，乃命诛绛。绛临刑，问其受刑之地，即崓子陂。有白衣妇人，姿貌宛如所梦，姓耿名玉真，其夫死，与前夫之子通，当极法，与绛同斩焉。’《洞微志》所记，亦与此同。《南唐书》三十卷，马令所撰，成一代之史，所记必审，当以为正也。”  
  
许彦周《诗话》云：“请紫姑神，大抵能作诗，然不甚过人。旧传一士人家请之，既降，偶书院中子弟作雨诗，因率尔请赋，(“赋”原作“笺”，今据宋本校改。)顷刻书满纸，其警句曰：‘帘卷滕王阁，盆翻白帝城。’诚可喜也。”  
  
《文昌杂录》曰：“昔年，陈州有女妖，自云孔大娘，每昏夜于鼓腔中与人语言，尤知未来事。时晏元献守陈，方制小词一阕，修改未定，而孔大娘已能歌之矣。亦可怪也。”  
  
许彦周《诗话》云：“长安慈恩寺有数女仙夜游，题诗云：‘黄子陂头好月明，强踏华筵到晓行，烟波山色翠黛横，折得荷花远恨生。’化为白鹤飞去。明夜又题一首云：‘湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映，北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。’亦婉约可爱。”  

## 卷第三十九  
  
长短句  
  
《南唐书》云：“王感化善讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗尝作《浣沙溪》二阕手写赐感化，曰：‘菡萏香销翠叶残，西风愁起碧波间，还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒，簌簌泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠帘上玉钩，依前春恨锁重楼，风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁，回首绿波三峡暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之，后主感动，赏赐感化甚优。”苕溪渔隐曰：“元宗即嗣主李璟，尝作此二词，《古今词话》乃以为后主作，非也。后主名煜。”  
  
《南唐书》云：“冯延巳著乐章百余阕，其《鹤冲天》词云：‘晓月坠，宿云披，银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低，宫漏出花迟。’又《归国谣》词云：‘江水碧，江上何人吹玉笛，扁舟远送潇湘客。芦花千里霜月白，伤行色，明朝便是关山隔。’见称于世。元宗乐府辞云：‘小楼吹彻玉笙寒。’延巳有‘风乍起，吹皱一池春水’之句，皆为警策。元宗尝戏延巳曰：‘吹皱一池春水，干卿何事。’延巳曰：‘未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’元宗悦。”  
  
苕溪渔隐曰：“《古今诗话》云：‘江南成文幼为大理卿，词曲妙绝，尝作《谒金门》云：风乍起，吹皱一池春水。中主闻之，因案狱稽滞，召诘之，且谓曰：卿职在典刑，一池春水，又何干于卿？文幼顿首。’又《本事曲》云：‘南唐李国主尝责其臣曰：吹皱一池春水，干卿何事？盖赵公所撰《谒金门》辞有此一句，最警策，其臣即对曰：未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’若《本事曲》所记，但云赵公，初无其名，所传必误。惟《南唐书》与《古今诗话》二说不同，未详孰是。”  
  
《复斋漫录》云：“《颜氏家训》云：‘别易会难，古人所重。江南饯送，下泣言离。(“离”原作“难”，今据宋本、明钞本校改。《颜氏家训风操篇》正作“离”。)北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。’李后主盖用此语耳，故长短句云：‘别时容易见时难。’”  
  
苕溪渔隐曰：“旧词高雅，非近世所及，如《扑蝴蝶》一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调亦自婉美。词云：‘烟条雨叶，绿遍江南岸，思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满。凄凉数声羌管，怨春短。玉人应在明月楼中，画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧，香犹暖。’”  
  
苕溪渔隐曰：“先君顷尝丐祠，居射村，作《感皇恩》一词云：‘乞得梦中身，归栖云水，始觉精神自家底。峭帆轻棹，时与白鸥游戏。畏途都不管，风波起。光景如梭，人生浮脆，百岁何妨尽沉醉。卧龙多事，漫说三分奇计。算来争似我，长昏睡。’又尝江行阻风，作《渔家傲》一词，云：‘几日北风江海立，千车万马鏖声急，(“急”原作“息”，今据宋本校改。)短棹峭寒欺酒力，飞雨息，琼花细细穿窗隙。我本绿蓑青箬笠，浮家泛宅烟波逸，渚鹭沙鸥多旧识。行未得，高歌与尔相寻觅。’”  
  
苕溪渔隐曰：“先君尝云：‘古词有《绛都春》，有鳌山彩构蓬莱岛之句，当云彩缔。’余于前集，误以古词为柳词，今正是之。”  
  
《艺苑雌黄》云：“柳三变，字景庄，一名永，字耆卿，喜作小词，然薄于操行，当时有荐其才者，上曰：‘得非填词柳三变乎？’曰：‘然。’上曰：‘且去填词。’由是不得志，日与狷子纵游娼馆酒楼间，无复检约，自称云：‘奉圣旨填词柳三变。’呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也。柳之乐章，人多称之，然大既非羁旅穷愁之词，则闺门淫媟之语；若以欧阳永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易悦故也。皇祐中，老人星现，永应制撰词，意望厚恩，无何始用渐字，终篇有‘太液波翻’之语，其间‘宸游凤辇何处’，与仁庙挽词暗合，遂致忤旨。士大夫惜之。余谓柳作此词，借使不忤旨，亦无佳处。如‘嫩菊黄深，拒霜红浅’，竹篱茅舍间，何处无此景物，方之李谪仙、夏英公等应制辞，殆不啻天冠地履也。世传永尝作《轮台子蚤行词》，颇自以为得意。其后张子野见之，云：‘既言匆匆策马登途，满目淡烟衰草，则已辨色矣；而后又言楚天阔，望中未晓，何也？柳何语意颠倒如是？’”  
  
东坡云：“吾昔自杭移高密，与杨元素同舟，而陈令举、张子野皆从。余过李公择于湖，遂与刘孝叔俱至松江，夜半月出，置酒垂虹亭上，子野年八十五，以歌词闻于天下，作《定风波令》，其略云：‘见说贤人聚吴分，试问也应傍有老人星。’坐客欢甚，有醉倒者。此乐未尝忘也。今七年耳，子野、孝叔、令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈余，荡尽无复孑遗矣。追思曩时，真一梦耳。”  
  
苕溪渔隐曰：“吴兴郡圃，今有六客亭，即公择、子瞻、元素、子野、令举、孝叔。时公择守吴兴也。东坡有云：‘余昔与张子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会于吴兴，时子野作《六客词》，其卒章云：尽道贤人聚吴分，试问也应旁有老人星。凡十五年，再过吴兴，(“兴”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)而五人者皆已亡之矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客，仲谋请作《后六客词》，云：月满苕溪照夜堂，五星一老斗光芒。十五年间真梦里，何事长庚，对月独凄凉。绿鬓苍颜同一醉，还是六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取曹刘，今对两苏张。’”  
  
《复斋漫录》云：“翰林学士聂冠卿，尝于李良定公席上赋《多丽词》云：‘想人生，美景良辰堪惜。问其间，赏心乐事，就中难是并得。况东城，凤台沁苑，泛晴波，浅照金碧，露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳荡春一色。画堂迥，玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久，重燃绛蜡，别就瑶席。有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇，缓歌妖丽。似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散，彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫漫轻掷。’蔡君谟时知泉州，寄良定公书云：‘新传《多丽辞》，述宴游之娱，使病夫举首增叹耳。又近者有客至自京师，言诸公春日多会于元伯园池，因念昔游，辄形篇咏：绿渠春水走潺湲，画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初认翠裙圆。清游胜事传都下，《多丽》新词到海边。曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然。’”苕溪渔隐曰：“冠卿词有‘露洗华桐，烟霏丝柳’之句，此正是仲春天气，下句乃云：‘绿阴摇曳荡春一色’，其时未有绿阴，真语病也。”  
  
《古今词话》云：“东坡在黄州，中秋夜对月独酌，作《西江月》词曰：‘世事一场大梦，人生几度新凉，夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨，中秋谁与共孤光，托盏凄凉北望。’坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀，然一日不负朝廷，其怀君之心，末句可见矣。”苕溪渔隐曰：“《聚兰集》载此词，注曰：‘寄子由。’故后句云：‘中秋谁与共孤光，把酒凄凉北望。’则兄弟之情，见于句意之间矣。疑是在钱塘作，时子由为睢阳幕客，若《词话》所云，则非也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《中秋词》，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废；然其后，亦岂无佳词，如晁次膺《绿头鸭》一词，殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。其词云：‘晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘，来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘，素娥澹伫，净可数，丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。回坐久，疏星时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。念佳人，音尘隔后，对此应解相思。最关情，漏声正永，暗断肠，花影潜移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋，如今别后，还是隔年期。人纵健，清樽素月，长愿相随。’”  
  
苕溪渔隐曰：“凡作诗词，要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作《中秋洞仙歌辞》，其首云：‘青烟幂处，碧海飞金镜，永夜闲阶卧桂影。’固已佳矣，其后云：‘待都将许多明付与金樽，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。’若此可谓善救首尾者也。至朱希真作《中秋念奴娇》，则不知出此，其首云：‘插天翠柳，被何人推上一轮明月，照我藤床凉似水，飞入瑶台银阙。’亦已佳矣，其后云：‘洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发，明朝尘世，记取休向人说。’此两句全无意味，收拾得不佳，遂并全篇气索然矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“曹元宠本善作词，特以《红窗迥》戏词，盛行于世，遂掩其名。如《望月婆罗门词》，亦岂不佳，词云：‘涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。佳人未逢，叹此夕，与谁同？望远伤怀，对景霜满愁红。南楼何处？想人在长笛一声中。凝泪眼，立尽西风。’(“立”原作“泣”，今据徐钞本、明钞本校改。)此词病在‘霜满愁红’之句，时太早耳。曾端伯编《雅词》，乃以此词为杨如晦作，非也。”  
  
《侍儿小名录》云：“钱思公谪汉东日，撰《玉楼春词》曰：‘城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸，绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。’每酒阑歌之则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也，遽言：‘先王将薨，预戒挽铎中歌《木兰花》引绋为送；今相公亦将亡乎？’果薨于随州。邓王旧曲，亦尝有‘帝乡烟雨销春愁，故国山川空泪眼’之句。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡《别参寥长短句》云：‘有情风，万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俛仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。’《晋书》：‘谢安虽受朝寄，然东山之志，始末不渝，每形于颜色。(“每”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)及镇新城，尽室而行，造泛(“泛”原作“北”，今据徐钞本、明钞本校改。)海之装，欲须经略粗定，自海道还东，雅志未就，遂遇疾笃，还都寻薨。羊昙为安所爱重，安薨后，辍乐弥年，行不由西州路，尝因大醉，不觉至州门，左右白曰：此西州门。昙悲戚，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘。因恸哭而去。’东坡用此故事，若世俗之论，必以为谶矣；然其词石刻后，东坡自题云：‘元祐六年三月六日。’余以《东坡先生年谱》考之，元祐四年知杭州，六年召为翰林学士承旨，则长短句盖此时作也。自后复守颍，徙扬，入长礼曹，出帅定武，至绍圣元年，方南迁岭表，建中靖国元年北归，至常乃薨，凡十一载，则世俗成谶之论，安可信邪？”  
  
苕溪渔隐曰：“唐初歌辞，多是五言诗，或七言诗，初无长短句。自中叶以后，至五代，渐变成长短句。及本朝，则尽为此体。今所存，止《瑞鹧鸪》、《小秦王》二阕是七言八句诗、并七言绝句诗而已。《瑞鹧鸪》犹依字易歌，若《小秦王》必须杂以虚声乃可歌耳。其词云：‘碧山影里小红旗，侬是江南踏浪儿，拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹，侬送潮回歌底曲，樽前还唱使君诗。’此《瑞鹧鸪》也。‘济南春好雪初晴，行到龙山马足轻，使君莫忘霅溪女，时作《阳关》肠断声。’此《小秦王》也。皆东坡所作。”  
  
苕溪渔隐曰：“《古今词话》以古人好词，世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游《千秋岁》：‘水边沙外，城郭春寒退。’末云：‘春去也，飞红万点愁如海’者，山谷尝叹其句意之善，欲和之，而以海字难押。陈无己言此词用李后主‘问君那有几多愁，恰似一江春水向东流’，但以江为海耳。洪觉范尝和此词，《题崔徽真子》云：‘多少事，都随恨远连云海。’晁无咎亦和此词《吊少游》云：‘重感慨，惊涛自卷珠沉海。’观诸公所云，则此词少游作明甚，乃以为任世德所作。又《八六子》‘倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生’者，《浣溪沙》‘脚上鞋儿四寸罗’者，二词皆见《淮海集》，乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作。晁无咎《盐角儿》‘开时似雪，谢时似雪，花中奇绝’者，为晁次膺作，汪彦章《点绛唇》‘新月娟娟，夜寒江静山衔斗’者，为苏叔党作，皆非也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡云：‘龙丘子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作《临江仙》赠之云：细马远驮双侍女，青巾玉带红靴，溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。(“见”原作“是”，今据徐钞本、明钞本校改。)回旋落英飞玉蕊，(“回”原作“面”，今据明钞本校改。)人间春日初斜。十年不见紫云车，龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。’龙丘子，即陈季常也。秦太虚寄之以诗，亦云：‘侍童双擢玉，(“擢”原作“瓘”，今据徐钞本、明钞本校改。)鬟发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。’《西清诗话》云：‘季常自以为饱禅学，妻柳颇悍忌，季常畏之，故东坡因诗戏之，有忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然之句。’观此，则知季常载二侍女以远游，及暮年甘于枯寂，盖有所制而然，亦可悯笑也。”  
  
《复斋漫录》云：“邹志全徙昭，陈莹中贬廉，间以长短句相谐乐。‘有个胡儿模样别，满颔髭须，(“满”下原有“颈”字，今据徐钞本、明钞本校删；“髭须”原作“发髭”，今据宋本校改。)生得浑如漆。见说近来头也白，髭须那得长长黑。(“长长黑”原作“长黑黑”，今据徐钞本、明钞本校改。)逸忘一句。籋子镊来，须有千堆雪。莫向细君容易说，恐他嫌你将伊摘。’此莹中语，谓志全之长髭也。‘有个头陀修苦行，头上头发毵毵。身披一副黪裙衫，紧缠双脚，苦苦要游南。闻说度牒朝夕到，并除颔下髭髯。钵中无粥住无庵，摩登伽处，只恐却重参。’此志全语，谓莹中之多欲也。广陵马推官，往来二公间，亦尝以诗词赠之。‘有才何事老青衫，十载低徊北斗南，肯伴雪髯千日醉，此心真与古人参。’‘今见故人今几年，年来风物尚依然，遥知闲望登临处，极目江山万里天。’志全完语也。‘一樽薄酒，满酌劝君君举手。不是亲朋，谁肯相从寂寞滨。人生如梦，梦里惺惺何处用。盏到休辞，醉后全胜未醉时。’莹中语也。初，志全自元符间贬新州，(“自”字原在“志”上，今据宋本乙正。)徽宗即位，以为中书舍人，乃未几谪零陵别驾，龙水安置，未几徙昭焉。”  
  
《复斋漫录》云：“政和中，一中贵人使越州回，得辞于古碑阴，无名无谱，不知何人作也，录以进御，命大晟府填腔，因词中语，赐名《鱼游春水》云：‘秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。余寒初退，红日薄侵罗绮。嫩草初抽碧玉簪，细柳轻窣黄金缕，莺啭上林，鱼游春水，几曲阑干遍倚。又是一番新桃李。佳人应念归期，梅妆泪洗。凤箫声绝沉孤雁，目断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。’”《古今词话》云：“东都防河卒，于汴河上掘地，得石刻，有词一阕，不题其目，臣僚进上，上喜其藻思绚丽，欲命其名，遂摭词中四字名曰《鱼游春水》，令教坊倚声歌之。词凡九十四字，而风花莺燕动植之物曲尽之，此唐人语也，后之状物写情，不及之矣。”二说不同，未详孰是。  
  
《复斋漫录》云：“王逐客《送鲍浩然之浙东长短句》：‘水是眼波横，山是眉峰聚，欲问行人去那边，眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。’韩子苍在海陵送葛亚卿，用其意以为诗，断章云：‘明日一杯愁送春，后日一杯愁送君，君应万里随春去，若到桃源记归路。’”苕溪渔隐曰：“山谷词云：‘春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。’王逐客云：‘若到江南赶上春，千万和春住。’体山谷语也。”  
  
苕溪渔隐曰：“东坡言：‘《如梦令》曲名，本唐庄宗制，一名《忆仙姿》，嫌其不雅，改云《如梦》。庄宗作此词，卒章云：如梦如梦，和泪出门相送。取以为之名。’《古今词话》云：‘后唐庄宗修内苑，掘得断碑，中有字三十二曰：曾宴桃源深洞，(“曾”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)一曲舞鸾歌凤。长记欲别时，残月落花烟重。如梦如梦，和泪出门相送。庄宗使乐工入律歌之，名曰《古记》。’但《词话》所记，多是臆说，初无所据，故不可信，当以坡言为正。”  
  
《复斋漫录》云：“邓肃谓余言：‘宣和五年，初复九州，天下共庆，而识者忧之也。都门盛唱小词曰：喜则喜，得入手。愁则愁，不长久。忻则忻，我两个厮守。怕则怕，人来破斗。虽三尺之童，皆歌之，不知何谓也。七年，九州复陷，岂非不长久邪？郭药师，契丹之帅也，我用以守疆，启敌国祸者郭耳，非破斗之验邪？’”  
  
苕溪渔隐曰：“鲁直书荆公集句《菩萨蛮词》碑本云：‘数间茅屋闲临水，窄衫短帽垂杨里。花是去年红，吹开一夜风。娟娟新月偃，午醉醒来晚。何许最关情，黄鹂三两声。’因阅《临川集》，乃云：‘今日是何朝，看余度石桥。’余谓不若‘花是去年红，吹开一夜风’为胜也。”  
  
《夷白堂小集》云：“山谷道人向为余言：‘张志和《渔父词》，雅有远韵，志和善丹青，必有形于图画者，而世莫之传也。’尝以其词增损为《浣溪沙》，诵之有矜色。予以告大年，云：‘我不可不成此一段奇事。’久之，乃以《烟波图》见归，其致思深处，不减昔人。词云：‘西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微，桃花流水鳜鱼肥。自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣，斜风细雨不须归。’”  
  
苕溪渔隐曰：“张仲宗有《渔家傲》一词云：‘钓笠披云青嶂绕，(“青”徐钞本、明钞本作“奇”。)绿蓑雨细春江渺。白鸟飞来风满棹，收纶了，渔童拍手樵青笑。明月太虚同一照，浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看城市闹，烟波老，谁能认得闲烦恼。’余往岁在钱塘，与仲宗从游甚久，仲宗手写此词相示，云：‘旧所作也。’其词第二句，元是‘撅头雨细春江渺’，余谓仲宗曰：‘撅头虽是船名，今以雨衬之，语晦而病。’因为改作‘绿蓑雨细’，仲宗笑以为然。”  
  
《古今词话》云：“苏子瞻守钱塘，有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。湖中有宴会，群妓毕至，惟秀兰不来，遣人督之，须臾方至。子瞻问其故，具以‘发结沐浴，不觉困睡，忽有人叩门声，急起而问之，乃乐营将催督之，非敢怠忽，谨以实告。’子瞻亦恕之。(“恕”原作“怒”，今据徐钞本、明钞本校改。)坐中倅车，属意于兰，见其晚来，恚恨未已，责之曰：‘必有他事，以此晚至。’秀兰力辩，不能止倅之怒。是时，榴花盛开，秀兰以一枝藉手告倅，其怒愈甚。秀兰收泪无言。子瞻作《贺新凉》以解之，其怒始息。其词曰：‘乳燕飞华屋，(“飞”原作“非”，今据徐钞本、明钞本校改。)悄无人，桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚，孤眠清熟。门外谁来推绣户，(“门”下文作“帘”。)枉教人，梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳一枝，细看取，芳心千重似束。又恐被西风惊绿。若待得君来，向此花前，对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。’(“两簌簌”原作“两两簌”，今据徐钞本、明钞本校改。)子瞻之作，皆纪目前事，(“纪”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)盖取其沐浴新凉，曲名《贺新凉》也，后人不知之，误为《贺新郎》，盖不得子瞻之意也。子瞻真所谓风流太守也，岂可与俗吏同日语哉？”苕溪渔隐曰：“野哉，杨湜之言，真可入《笑林》。东坡此词，冠绝古今，托意高远，宁为一娼而发邪？‘帘外谁来推绣户，枉教人，梦断瑶台曲，又却是，风敲竹’，用古诗‘卷帘风动竹，疑是故人来’之意；今乃云‘忽有人叩门声，急起而问之，乃乐营将催督’，此可笑者一也。‘石榴半吐红巾蹙，待浮花浪蕊都尽，伴君幽独，浓艳一枝，细看取，芳心千重似束’，盖初夏之时，千花事退，榴花独芳，因以中写幽闺之情；今乃云‘是时榴花盛开，秀兰以一枝藉手告倅，其怒愈甚’，此可笑者二也。此词腔调寄《贺新郎》，乃古曲名也，今乃云‘取其沐浴新凉，曲名《贺新凉》，后人不知之，误为《贺新郎》’，此可笑者三也。《词话》中可笑者甚众，姑举其尤者。第东坡此词，深为不幸，横遭点污，吾不可无一言雪其耻。宋子京云：‘江左有文拙而好刻石者，谓之詅嗤符。’今杨湜之言俚甚，而锓板行世，殆类是也。”  
  
《上庠录》云：“政和元年，尚书蔡薿为知贡举，尤严挟书。是时有街市词曰《侍香金童》，方盛行，举人因其词，加改十五字，作《怀挟词》云：‘喜叶叶地，(“叶叶”原作“叶之”，今据宋本校改。)手把怀儿摸，甚恰恨出题厮撞着。(“恨”宋本作“限”。)内臣过得不住脚，忙里只是看得斑驳。骇这一身冷汗，都如云雾薄。比似年时头势恶。待检又还猛想度，(“想”徐钞本、明钞本作“相”。)只恐根底有人寻着。’”(“寻”徐钞本、明钞本作“挦”。)  

## 卷第四十  
  
丽人杂记  
  
韩子苍《昭君图叙》云：“《汉书》竟宁元年，呼韩邪来朝，言愿婿汉氏。元帝以后宫良家子王昭君字嫱配之，生一子，株累立，复妻之，生二女。至范晔书，始言入宫久不见御，积怨，因掖庭令请行，单于临辞大会，昭君丰容靓饰，顾影徘徊，竦动左右；帝惊悔，欲复留，而重失信夷狄。然晔不言呼韩邪愿婿，而言四五宫女，又言字昭君，生二子，与前书皆不合。其言不愿妻其子，而诏使从胡俗，此是乌孙公主，非昭君也。《西京杂记》又言：元帝使画工图宫人，宫人皆赂画工，而昭君独不赂，乃恶图之；既行，遂按诛毛延寿。《琴操》又言：本齐国王穰女，端正闲丽，未尝窥看门户，穰以其有异，人求之不与，年十七，进之帝，以地远不幸；欲赐单于美人，嫱对使者越席请往，后不愿妻其子，吞药而卒。盖其事杂出，无所考正，自信史尚不同，况传记乎？要之《琴操》最牴牾矣。”按昭君，南郡人。今秭归县有昭君村，村人生女，必灼艾灸其面，虑以色选故也。昭君卒葬，匈奴谓之青冢，晋以文王讳昭，故号明妃云。  
  
《复斋漫录》云：“韩子苍《题昭君图诗》：‘寄语双鬟负薪女，灸面谨勿轻离家。’余考唐《逸士传》云：‘昭君村至今生女，必灸其面。’白乐天诗：‘至今村女面，烧灼成瘢痕。’乃知灸面之事，乐天已先道之矣。”苕溪渔隐曰：“古今词人作《明妃辞曲》多矣，意皆一律，惟吕居仁独不蹈袭，其诗云：‘人生在相合，不论胡与秦，但取眼前好，莫言长苦辛，君看轻薄儿，何殊胡地人。’”  
  
《艺苑雌黄》云：“石季伦《王明君词》云：‘延我于穹庐，加我阏氏名。’阏氏，单于妻也，上乌前、下章移切。《前汉匈奴传》曰：‘冒顿后有爱阏氏，生少子。’颜注云：‘阏氏，匈奴皇后号。’刘贡父云：‘匈奴单于号其妻为阏氏耳，颜便以皇后解之，大俚俗也。’《西河旧事》云：‘失我祁连岭，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我妇女无颜色。’盖北方有焉支山，山多作红蓝，北人采其花染绯，取其英鲜者作胭脂，妇人妆时，用作颊色，殊鲜明可爱；匈奴名妻阏氏，言可爱如胭脂也。钱昭度作《王昭君诗》云：‘阏氏才闻易妾名，归期长似俟河清。’(“俟”原作“候”，今据徐钞本、明钞本校改。)则误读氏字为姓氏之氏矣。”  
  
《太平广记》云：“绿珠井在白州双角山下。昔梁氏之女有容貌，石季伦为交趾采珠使，以真珠三斛买之。梁氏之居，旧井存焉。耆老云：‘汲饮此井者，诞女必多美。’里闾以美色无益于时，遂以巨石镇之。”苕溪渔隐曰：“山谷诗云：‘欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。’用此事也。”  
  
《复斋漫录》云：“古今诗人咏妇人者，多以歌舞为称。梁元帝《妓应令诗》云：‘歌清随涧响，舞影向池生。’刘孝绰《看妓诗》云：‘燕姬臻妙舞，郑女爱清歌。’北齐萧放《冬夜对妓诗》云：‘歌还团扇后，舞出妓行前。’弘执恭《观妓诗》云：‘合舞俱回雪，分歌共落尘。’陈阴铿《侯司空宅咏妓诗》云：‘莺啼歌扇后，花落舞衫前。’陈刘删亦云：‘山边歌落日，池上舞前溪。’庾信《赵王看妓诗》：‘绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。’江总《看妓诗》云：‘并歌时转黛，息舞暂分香。’隋卢思道《夜闻邻妓诗》：‘怨歌声易断，妙舞态难双。’陈元璪《春园听妓诗》云：‘红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。’释法宣《观妓诗》云：‘舞袖风前举，歌声扇后娇。’王勣《咏妓诗》云：‘早时歌扇薄，今日舞衫长。’刘希夷《春日闺人诗》云：‘池月怜歌扇，山云爱舞衣。’以歌对舞者七，以歌扇对舞衣者亦七，虽相缘以起，然详味之，自有工拙也。杜子美取以为《艳曲》云：‘清江歌扇底，旷野舞衣前。’”  
  
许彦周《诗话》云：“南齐杨侃性豪侈，舞人张静婉，腰围一尺六寸，能掌上舞。唐人作《杨柳枝词》曰：‘认得杨家静婉腰。’后人却除家字，只使杨静婉，误矣。李太白云：‘子夜吴歌动君心。’李义山云：‘莺能子夜歌。’晋有子夜女善歌，非当时可及也。”  
  
苕溪渔隐曰：“《唐逸史》言：‘有李生者，其舅姓卢，有道术，邀诣其居，曰：求得一妓，善箜篌，令侍饮。箜篌上有朱字曰：云中辨江树，天际识归舟。后娶陆长源女，乃所见于卢家者，果善箜篌，朱字宛然。李生具说旧事，女曰：往尝梦为仙官所追。如生所言。’余观吴兢《乐府解题》云：‘箜篌者，汉武帝灭南越，祠太一后土，令乐人侯晖依琴造坎，言坎坎节应也。侯，工人之姓，后语讹坎为空也。’又段安节《乐府杂录》云：‘箜篌，乃郑卫之音权舆也，以其亡国之声，故号空国之侯，亦曰坎侯。’吴兢所言有据，而段安节出于臆说，则箜篌之始，当以汉武为是，而空国为非也。《乐府》有《箜篌引》云：‘霍里子高，晨起刺船。有一白首狂夫，被发携壶，乱流而渡，其妻止之不及，遂溺死，于是其妻援箜篌而鼓之，作歌曰：公无渡河，公竟渡河，公堕而死当奈何。声甚凄怆，曲终亦投河而死。子高还，以其声语丽玉，丽玉伤之，引箜篌写其声，闻者莫不堕泪饮泣。丽玉以其声传邻女丽容，名曰《箜篌引》。’”  
  
《侍儿小名录》载《璇玑图叙》云：“前秦安南将军窦滔，有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所，妻苏知之，求而获焉，苦加挞辱。滔深恨之。阳台又专伺苏之短，谗毁交至，滔益忿。苏氏年二十一，滔镇襄阳，与阳台之任，绝苏氏之音问；苏悔恨自伤，因织锦回文，题诗二百余首，计八百余字，纵横反覆，皆为文章，名曰《璇玑图》。遣苍头赍至襄阳，滔览锦字，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从迎苏氏，恩好愈重。”  
  
苕溪渔隐曰：“王初寮有《点绛唇》一词，《送韩济之归襄阳》云：‘岘首亭空，劝君休堕羊碑泪；宦游如寄，且伴山翁醉。说与鲛人，莫解江皋佩；将归思晕红萦翠，细织回文字。’初寮用前事，以其汉上故事，然于送人之词，似难用也。”  
  
《东观余论》云：“苏蕙《织锦回文诗》，所传旧矣。故少常沈公复传其画，由是若兰之才益著。然其诗回旋书之，读者惟晓外绕七言，至其中方，则漫不可考矣。若沈公之博古，亦谓辞句脱略，读不成文。不知此诗织成，本五色相宣，因以别三四五七言之异，后人流传，不复施采，故迷其句读，非辞句之脱略也。政和初，余在洛阳，于王晋玉许得唐程士南效此诗，并申诚所释，而后晓然，是诗初不舛脱，盖沈公未尝见此本耳。然申诚所释，但依士南之设色，其七言数火，其色反黄，四言数金，其色反绿，于五行为弗类，意苏氏诗图之色为不尔。今因冠诗于画，遂别而正之，三四五七言之诗，各随其行而为之色，观者见其色，则诗之言数可知已。至于士南之文，既有释者，则赋采自从其旧，而并录于弁首云。”  
  
苕溪渔隐曰；“《东坡后集》有《题织锦图上回文》三首，其一云：‘春晚落花余碧草，夜凉低月半枯桐，人随远雁边城暮，雨映疏帘绣阁空。’其二云：‘红手素丝千字锦，故人新曲九回肠，风吹絮雪愁萦骨，泪洒缣书恨见郎。’其三云：‘羞看一首回文锦，锦似文君别恨深，头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。’《淮海集》载东坡跋云：‘余少时见一江南本，其后有人题诗十余首，皆奇绝，今记其三首。’然则此诗非东坡所作也。少游又云：‘子瞻记江南所题诗本不全，尝见之，记其五绝，今以补子瞻之遗。’即《丛话前集》所载回文诗五首是也。世以为少游所作，亦非也。”  
  
许彦周《诗话》云：“唐高宗《宴群臣赏双头牡丹诗》，上官昭容一联云：‘势如连璧友，情若嗅兰人。’计之必一英奇女子也。”  
  
《缃素杂记》云：“周世宗时，陶尚书谷奉使江南，韩熙载遣家妓以奉盥匜，及旦，有书谢，略云：‘巫山之丽质初临，霞侵鸟道；洛浦之妖姿自至，月满鸿沟。’举朝不能领会其辞，(“朝”字原脱，今据徐钞本、明钞本校补。)熙载因召家妓讯之，云：‘是夕忽当浣濯焉。’”  
  
王平甫云：“熙宁间，奉诏定蜀楚秦氏三家所献书，得一弊纸，所书花蕊夫人诗，共三十二首，乃夫人亲笔，而辞甚奇，与王建《宫词》无异。自唐至今，诵者不绝口，而此独遗弃不见取，前受诏定三家书者，又斥去之，甚可惜也。谨令缮写入三馆而归，口诵数篇于丞相安石；明日中书语及之，而王珪、冯京愿传其本，于是盛行于世。夫人伪蜀孟昶侍人，事具《国史》。”苕溪渔隐曰：“余阅此词，如‘龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风，长似江南好风景，画船来往碧波中。’‘梨园弟子簇池头，小乐携来候宴游，试炙银笙先按拍，海棠花下合《梁州》。’‘月头支给买花钱，满殿宫人近数千，遇着唱名多不语，含羞走过御床前。’‘内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞，兰棹把来齐拍水，并船相斗湿罗衣。’‘厨船进食簇时新，侍座无非列近臣，日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。’皆清婉可喜。花蕊又别有逸诗六十六首，乃近世好事者，旋加搜索续之，篇次无伦，语意与前诗相类者极少，诚为乱真矣。聊摘其一二云：‘罗衫玉带最风流，斜插银篦漫理头，(“理”徐钞本、明钞本作“裹”。)闲向殿前骑御马，掉鞭横过小红楼。’‘春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯，沉檀刻作神仙女，(“刻”原作“别”，今据徐钞本、明钞本校改。)对捧金杯水上来。’”  
  
苕溪渔隐曰：“余观《古今诗话》、《翰府名谈》，(“府”原作“苑”，今据徐钞本、明钞本校改。)皆载寇莱公侍儿倩桃诗二首，和章一首并同；《翰府名谈》仍益以怪辞，吾所不取，今但笔其诗云：‘公自相府出镇北门，有善歌者，至庭下，公取金钟独酌，令歌数阕，公赠之束彩，歌者未满意。倚桃自内窥之，立为诗二章呈公，云：一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻，不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。其二云：夜冷衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭，腊天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌。公和云：将相功名终若何，不堪急景似奔梭，人间万事君休问，且向樽前听艳歌。’”  
  
《东皋杂录》云：“王定国岭外归，出歌者劝东坡酒，坡作《定风波》，序云：‘王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世在京师；定国南迁归，余问柔，广南风土，应是不好。柔对曰：此心安处，便是吾乡。因为缀此词云：常羡人间琢玉郎，天教分付点酥娘，自作清歌传皓齿，风起雪飞，炎海变清凉。万里归来年愈少，微微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道此心安处是吾乡。’”  
  
苕溪渔隐曰：“陆敦礼藻，有侍儿名美奴，善缀词，出侑樽俎，每丐韵于坐客，顷刻成章。《卜算子》云：‘送我出东门，作别长安道，(“作”徐钞本、明钞本作“乍”。)两岸垂杨锁暮烟，正是秋光老。一曲古《阳关》，莫惜金樽倒，君向潇湘我向秦，鱼雁何时到？’《如梦令》云：‘日暮马嘶人去，船逐清波东注，后夜最高楼，还肯思量人否？无绪，无绪，生怕黄昏疏雨。’”  
  
《复斋漫录》云：“刘传明既丧爱妾而不能忘，为《清平乐》词云：‘东风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就，天色清明厮勾。去年紫陌朱门，(“朱门”二字原作“先问”，今据宋本校改。)今朝雨魄云魂。(“魄云”二字原无，今据宋本校补。)断送一生憔悴，知他几个黄昏。’与唐阿灰之词有间矣。”  
  
苕溪渔隐曰：“山谷《戏闻善遣侍儿来促诗》云：‘日遣侍儿来报嘉，草鞋十里踏堤沙，鸠盘荼样施丹粉，只欠一枝莴苣花。’其丑陋可想，山谷亦善戏也。”  
  
《诗说隽永》云：“今代妇人能诗者，前有曾夫人魏，后有易安李，李在赵氏时，建炎初从秘阁守建康，作诗云：‘南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒。’又云：‘南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨。’”  
  
《四六谈麈》云：“祭文，唐人多用四六，韩退之亦然。故李易安《祭赵湖州文》云：‘白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。’妇人四六之工者。”  
  
苕溪渔隐曰：“江宁章文虎，其妻刘氏名彤，文美其字也，工诗词，尝有词寄文虎云：‘千里长安名利客，轻离轻散寻常。难禁三月好风光，满阶芳草绿，一片杏花香。记得年时临上马，看人眼泪汪汪。如今不忍更思量，恨无千日酒，空断九回肠。’又云：‘向日寄去诗曲，非敢为工，盖欲道衷肠万一耳。何不掩恶，辄示他人，适足取笑文虎也。本不复作，然意有所感，不能自已，小草二章，章四句奉寄。’其一云：‘碧纱窗外一声蝉，牵断愁肠懒昼眠，千里才郎归未得，无言空拨玉炉烟。’其二云：‘画扇停挥白日长，清风细细袭罗裳，女童来报新篘熟，安得良人共一觞。’”  
  
《东皋杂录》云：“文潞公守洛，富郑公致政，司马温公宫祠，范蜀公自许下来，同过郡会，出四玉杯劝酒，官妓不谨碎其一，潞公将治之，温公请书牍尾云：‘玉爵弗挥，典礼虽闻于往记；彩云易散，过差可恕于斯人。’潞公乃笑而释之。”  
  
《东皋杂录》云：“东坡自钱塘被召，过京口，林子中作守，郡有会，坐中营妓出牒，郑容求落藉。高莹求从良，子中命呈东坡，坡索笔为《减字木兰花》书牒后云：‘郑庄好客，容我楼前先堕帻。落笔生风，(“生风”原作“风生”，今据徐钞本、明钞本乙正。)籍籍声名不负公。高山白早，莹骨球肌那解老。从此南徐，良夜清风月满湖。’暗用此八字于句端也。”苕溪渔隐曰：“《聚兰集》载此词，乃东坡《赠润守许仲涂》，且以‘郑容落籍，(“籍”原作“藉”，今据宋本校改。)高莹从良’为句首，非林子中也。”  
  
《复斋漫录》云：“姑苏官妓，姓苏名琼，行第九，蔡元长道过苏州，太守召饮，元长闻琼之能词，因命即席为之，乞韵，以九字，词云：‘韩愈文章盖世，谢安情性风流。良辰美景在西楼，敢劝一卮芳酒。记得南宫高第，弟兄争占鳌头。金炉玉殿瑞烟浮，高占甲科第九。’盖元长奏名第九也。”  
  
《诗说隽永》云：“夏均父尝言：(“父”原作“文”，今据徐钞本、明钞本校改。)‘诗之比类，直要相停。尝与客泛舟，载肥妓而饮浊酒，其诗曰：蚁浮金碗浊，妓压画船低。’”(“低”原作“底”，今据徐钞本、明钞本校改。)  
  
苕溪渔隐曰：“广汉营妓，小名僧儿，秀外惠中，善填词。有姓戴者，忘其名，两作汉守，宠之，既而得请玉局之祠以归，僧儿作《满庭芳》见意云：‘团菊苞金，丛兰减翠，画成秋暮风烟。使君归去，千里倍潸然。两度朱幡雁水，全胜得陶侃当年。如何见，一时盛事，都在送行篇。愁烦梳洗懒，寻思陪宴，把月湖边，(“把”徐钞本、明钞本作“花”。)有多少风流往事萦牵。闻道霓旌羽驾，看看是玉局神仙。应相许，冲云破雾，一到洞中天。’”  
  
许彦周《诗话》云：“作诗押韵是一巧，中秋夜月诗，押尖字，数首之后，一妇人云：‘蚌胎光透壳，犀角晕盈尖。’又记人作《七夕诗》，(“七”原作“除”，今据徐纱本、明钞本校改。)押尼字，众人竞和无成诗者，仆时不曾赋，后因读藏经，呼喜鹊为刍尼，乃知读书不厌多。”  
