---
title: 第1部分
index: true
icon: editor
order: 1
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 明诗平论二集
tag:
  - 朱隗
  - 明
---

明诗平论二集（明）朱隗 辑评  
  
## ●目录  
  
序  
发凡  
诸先生社长姓氏  
卷一 五古一  
卷二 五古二  
卷三 五古三  
卷四 五古四  
卷五 七古一  
卷六 七古二  
卷七 七古三  
卷八 乐府　四言  
卷九 五律一  
卷十 五律二  
卷十一 五律三  
卷十二 五律四  
卷十三 七律一  
卷十四 七律二  
卷十五 七律三  
卷十六 七律四  
卷十七 五排　七排  
卷十八 五绝　六言  
卷十九 七绝上  
卷二十 七绝下  
  
## ●明诗平论序  
  
诗固可以法。为断乎。文章之道。何往而无法也而况诗于法。为尤切者乎。虽然法何所昉也。有诗于此。其在当时而人乐称之。至于后世而益传之而无疑。以为是合于诗之法。而不可易者也。夫如是则直合于众人之情耳而何以云法然则天下固有于众情不合而独取以自标曰此夫违于情而合于法者也法者因天之之共以为是而为言者也而特以一人之私见而强天下以从之其势必不能则是法之于情无相通之实而有相悖之形言诗之家夫又乌藉乎其以法为也然则吾将隐法之名。而曰合于古今人之情者。其诗必可传而无疑。其何不可也。虽然。情与法吾不知其有异欤否也以其合于人之情而因谓之于法合则法之不背于情可知已乃情之所至。或偏于摹古。或偏于趋新。尚气格之与尚幽灵。纷然各是其所是。而无有十定之说以程之。而使之心服而无间言则是法之不能一实情之各出者为之也以情之各出而伤法之画一。于是持法以律情。而情常处胜。则或以为悖于情。而云我法如是者。此一人之法而非天下之法也。于是乎将终任情以言诗。任情以言诗。而人各尊其所见。将谁使正之。乃为之说曰吾法固以当于情为归也情必合于天下人之情而后谓之情若夫各出而自是者。此不定之情。非已定之情也已定之情则即所谓一定之法而天下之人。可以共守而无疑者也情与法各有其一定则虽诗之态屡迁而皆可以吾之说绳之而离合判然法虽非以执一为言也而即天下言诗之旨万变而不出吾之宗夫如是而后知法之不可废于诗也审矣明兴诗道大振。当其盛时。或云能超踰宋元。而上逮汉魏盛唐。中一变而诡卓再变而虚秀近乃稍复嘉隆风气。要之一代之者作。汇而录之。可以云大观已。隗自二十余年以来。颇裒辑诸篇。有明诗选平论之役谬为评次。间采前人所言。而断以已意。随类傅会。其或偶有当于情与法之间者。则未可知。要即有起而诃之者。亦宁无说而处此哉。其于高亮与幽灵二家。即不必两救。而自可并行固将取其至庸而不可易者以俟情与法之自定葢寄当千人心而不敢执一说而强天下以必从亦庶几取平焉尔已  
崇祯甲申。长洲朱隗。书于支硎山之紫宙斋。  
  
## ●发凡  
  
一盛期诗选。初意合为一编。三百年来作者如林。未易卒业。今先以二集问世。自天启。辛酉。至崇祯甲申春。为断也统前后补亡拾遗。及海内名稿搜罗未竟。并子廿年所藏同人邮寄之稿。山城迁转。多致散佚。须更收辑者。统入三集。至一集。则自洪武起至万历末年  
一乐府虽遵古制。然其体杂出。既可散入诸格。不应端立一门。又步趋元倡。则大似临摹。放失前摸。则何如独剏。有题辄拟。惟恐不周。诚何取尔也。且如六朝新曲。槩名乐府。要纤弱之音。风规转下。宁当推而上之今颇以乐府杂体。并四言诗。次五七言古诗之后。俟识者定之。  
一诗文不可任意改窜。大家手笔即有率处拗处。正当摽出耳。尺壁丈梓。岂以一瑕半□见亦。如今人有订□□夷列传。及改汤若士四传奇之类。往往□笑□林。谢茂秦。改澄江凈如练登竹秋尤可□□□以□谫陋夫何敢耶但平仄不谐亦是一病虽唐人间有之。要之非宜也亦有偶然思绪不接往往富于万篇窘于一字从旁或效一得恍然有合不必定由学问之高下也故于兹集。凡应平反仄。应仄反平者。以□。□之。或对偶未整。谬以已意易之。亦以□。别不知有当与否。有罪我者不之避也。  
一用字有可通者。有古有叶。不应漫逐乡音。平仄乖反并文义亦踬矣。若唐人中兴中字作去声。及司字相字作人声。十字作平声之类。既有所据。□当别论。  
一凡日选诗者。惟以诗为断耳。论人论世。别有平章。以谊以交讵各私意。今兹之役。虽不敢云定评。亦复率其隅见。何缘以周旋人事之见参□其问通雅高流勿于诗外另立一义乃见逵观耳  
一赏诗直标单句。古多有之。如枫落吴江。庭草无人之类。未可悉数。若夫承吉金山。竟无完结。仲文鼓瑟。祗诵终篇。苟有佳胜□出孤行。宁嫌细□。至如□云疏雨之咏。集中不载全文。或因首尾不谐。秪存十字。去取之核想见前贤今以律诗一二语好者。附全首之未骊碎金堪资吟讽耆奇多爱之流知不吾笑耳  
共计各体诗二十卷。长洲朱隗裒次。弟陖参挽  
  
## ●诸先生社长姓氏  
  
诸先生社长姓氏 【 共四百五十八人】  
陈继儒 【 仲醇眉公】 利瓦伊祯 【 本宁】 董其昌 【 玄宰思白】  
高攀龙 【 景逸】 叶向高 【 进卿台山】 黄汝亨 【 贞父】  
邹建光 【 彦吉愚公】 葛一龙 【 震甫】 王思任 【 季重遂东】  
程嘉燧 【 孟阳】 马之骏 【 仲良】 钱谦益 【 受之牧斋】  
曹学佺 【 能始】 邢侗 【 子愿】 尹伸 【 子末】  
周祝 【 季华】 李流芳 【 长蘅】 薛冈 【 子仭】  
顾起元 【 太初】 米万钟 【 仲诏友石】 高出 【 孩之县圃】  
俞安期 【 羡长】 范景文 【 质公】 何乔远 【 稚孝匪莪】  
钟惺 【 伯敬退庵】 张维 【 叔维】 方震孺 【 孩末】  
韩敬 【 求仲】 丘兆麟 【 毛伯】 文翔凤 【 天瑞太青】  
陈必谦 【 旦融】 陈元素 【 古白】 唐时升 【 叔达】  
赵宦光 【 凡夫】 范允临 【 长倩长白】 姚希孟 【 孟长况闻】  
蔡复一 【 敬夫】 何吾驺 【 □□象冈】 姜曰广 【 居之燕及】  
方孔照 【 溍夫】 刘荣嗣 【 敬仲半昉】 胡汝淳 【 子灏远忠】  
王心一 【 纯甫玄珠】 汪邦柱 【 如石】 李吴滋 【 伯□如谷】  
瞿式耜 【 起田稼轩】 申绍芳 【 维烈青门】 魏浣初 【 仲雪】  
李应升 【 仲达】 陈治安 【 镜清】 阮大铖 【 集之圆海】  
钱继登 【 龙门】 沈德符 【 景倩】 吴鼎芳 【 疑甫】  
马士英 【 瑶草】 王人鉴 【 德操】 倪元璐 【 王汝鸿宝】  
簵珍 【 席之】 薛益 【 虞卿】 袁中道 【 小修】  
蒋鐄 【 公鸣】 文震孟 【 文起湛持】 郑之玄 【 道主】  
李之椿 【 大生】 李明睿 【 太虚】 娄坚 【 子栗】  
周光祚 【 承明】 韩上桂 【 孟郁】 曹勋 【 允大峩雪】  
谭元春 【 友夏】 黄道周 【 幼玄石斋】 凌义渠 【 骏甫】  
王铎 【 觉斯】 黄景昉 【 太穉东厓】 蔡维宁 【 以宁】  
徐遵汤 【 仲昭】 陈仁锡 【 明卿芝台】 释通润 【 一雨】  
卢世淮 【 德木紫房】 方拱干 【 肃之】 郑友玄 【 元韦】  
余鹍翔 【 诞北】 于奕正 【 司直】 越其杰 【 卓凡】  
陆澄原 【 嗣端】 刘若宰 熊文举 【 公远】  
张一如 【 来初】 谭贞默 【 梁生】 谭贞良 【 元孩】  
潘一桂 【 木公】 诸葛羲 池显方 【 直表】  
袁枢 【 伯应环中】 葛弥光 【 宝甫】 张□ 【 梁和】  
张拱机 【 钟筠】 宋登春 【 海翁】 闵先 【 百先】  
周永年 【 安期】 杨文骢 【 龙友】 陈于鼎 【 尔新】  
吕自咸 【 成之】 顾简 【 默生】 宋珏 【 比玉】  
董斯张 【 遐周】 华淑 【 闻修】 释明河 【 汰如】  
释读彻 【 苍雪】 卜舜年 【 孟硕】 万时华 【 茂先】  
季孟莲 【 叔房】 曹玑 【 子王】 顾梦游 【 与治】  
郑元勋 【 超宗】 陈函辉 【 木叔】 文德翼 【 用昭灯严】  
茅维 【 孝若僧昙】 茅映 【 远士】 茅元仪 【 止生】  
钱栴 【 彦林】 吕兆龙 【 霖生】 许经 【 令则】  
吴应箕 【 次尾】 刘城 【 伯宗】 钱继章 【 尔斐】  
陈弘绪 【 士业】 恽向 【 道生】 张溥 【 天如西铭】  
张采 【 受先来章】 陆奋飞 【 翀霄】 黎遂球 【 美周】  
释弘忍 【 潭吉】 金鎏 金尚宪  
蒋锡畴 商梅 【 孟和】 鲁学宪 【 羽章】  
陈懋仁 【 无功】 邢昉 【 孟贞】 周圣楷 【 伯孔】  
朱灏 【 寀远】 汪逸 【 遗民】 张明弼 【 公亮】  
薛寀 【 谐孟】 周立勋 【 勒卣】 顾开雍 【 伟南】  
查继佐 【 伊璜】 姜垓 【 如须】 何刚 【 悫人】  
张埁 【 幼青】 舒忠谠 【 鲁直】 单恂 【 莼僧】  
李炱 【 云将】 刘木鼎 【 及叔】 戴国士 【 初士】  
谈允谦 【 长益】 袁祈年 【 田祖】 李雯 【 舒章】  
陈名夏 【 百史】 陈子龙 【 卧子】 方以智 【 密之】  
阎尔梅 【 古古】 万寿祺 【 年少】 甘元鼎 【 禹符】  
吴伟业 【 骏公】 胡周鼒 【 卣臣】 吕阳 【 全五】  
吴拭 【 去尘】 钱邦芑 【 开少】 魏学洢 【 子敬】  
顾圤 【 山臣】 罗万象 【 光大】 蒋棻 【 畹仙】  
谭元亮 【 拟陶】 江之淮 【 道行】 徐之瑞 【 兰生】  
卓人月 【 珂月】 涂伯昌 【 子期】 周镳 【 仲驭】  
梁于涘 【 饮光】 刘敷仁 【 济甫】 梅朗中 【 朗三】  
金堡 【 卫公】 刘道贞 【 墨仙】 胡文蔚 【 豹生】  
李楷 【 叔则】 邬继思 【 沂公】 杜浚 【 于皇】  
张一鹄 【 友鸿】 孙临 【 克咸】 钱秉镫 【 幼光】  
畲充羙 【 实甫】 周惟正 【 尚平】 冯一第 【 椳公】  
郭金台 【 幼隗】 吴逢辰 徐腾蛟  
周岐 【 农父】 黄淳耀 【 蕴生】 黄家舒 【 汉臣】  
顾杲 【 于方】 左国材 【 子厚】 左国棅 【 子直】  
左国林 【 子忠】 吴道凝 【 子远】 吴道新  
吴道约 范文光 【 仲闇】 吴德操 【 鉴在】  
何亮功 【 次德】 戴研 【 道及】 何亮采  
陈肇曾 【 昌箕】 沈孟 【 元之】 邹火宏 【 二水】  
孙中麟 【 振公】 齐维岳 钱履 【 耐翁】  
王可象 黄澍 【 仲霖】 陆圻 【 丽京】  
吴士权 【 巽之】 张溍 【 子晋】 王倪 【 参寥】  
冐襄 【 辟疆】 顾梦麟 【 麟士】 曾异撰 【 弗人】  
吴晋昼 【 接侯】 钱光绣 【 圣月】 吴维新 【 余常】  
吴怀古 【 今生】 王承时 【 象先】 徐孚远 【 闇公】  
陈焯 【 默公】 方其义 【 直之】 米存标 【 子建】  
彭宾 【 燕又】 曹溪 【 谾仙】 庄祖谊 【 宜穉】  
刘芳 【 墨仙】 沈承 【 君烈】 徐元粲 【 道力】  
孙淳 【 孟朴】 丁孕干 【 爰大】 陈震生 【 青雷】  
曹尔堪 【 子顾】 韩绎祖 【 茂贻】 韩曾驹 【 人谷】  
胡尔伟 【 英男】 徐颕 【 巢友】 宋征兴 【 辕文】  
释实言乃 【 可南】 姚龙之 【 云举】 袁素亮 【 公寥】  
李藻先 【 黼臣】 严炳 【 孟虎】 程邃 【 穆倩】  
刘汉 【 臣向】 冯祖快 【 歉然】 范恺 【 忠侯】  
方畿 【 奕干】 孙永祚 【 子长】 文震亨 【 启美】  
杨士修 【 长倩】 黄传祖 【 心甫】 黄芝 【 摘甫】  
丘遂 【 叔遂】 吴振鹍 【 鵰先】 魏冲 【 叔子】  
戴胤夔 【 九韶】 毛晋 【 子晋】 冯舒 【 已苍】  
陆彦龙 【 骧武】 孙源文 【 南公】 王瑞国 【 子彦】  
钱可 【 无可】 钱龙惕 【 夕公】 陆贻典 【 救先】  
张隽 【 文通】 归庄 【 玄恭】 王挺 【 周臣】  
王揆 【 端士】 王撰 【 德公】 俞南史 【 无殊】  
俞南藩 【 无斁】 徐白 【 介白】 汤三俊 【 俊民】  
史玄 【 □翁】 乔培 【 苑风】 周荣起 【 荣公】  
华时亨 【 仲通】 秦德滋 【 以巽】 顾有孝 【 茂伦】  
张三省 【 邻曾】 吴南岱 【 泰岩】 冯廷章 【 斐公】  
庄默 【 寓无】 沈自然 【 君服】 陈维崧 【 其年】  
卢象观 【 幼哲】 蒋伟 【 韦人】 释仲光 【 佛石】  
释道衡 【 西吾】 冯伟节 【 定远】 钱湦吉 【 星客】  
文从简 【 彦可】 沈璜 【 璧父】 沈履夏 【 无卦】  
周之文 【 文之】 林云凤 【 若抚】 王骞 【 双鳬】  
沈颢 【 朗倩】 何大成 【 君立】 徐汧 【 九一勿斋】  
管珑 【 干三】 蒋钺【 仲雍】 陈宗之 【 玉立】  
谢梦连 【 孟草】 徐波 【 元叹】 顾凝远 【 青霞】  
王元懋 【 圣修】 刘应 【 元声】 刘广 【 元博】  
凌必正 【 圣功】 施武 【 鲁孙】 胡梅 【 白叔】  
周讷 【 元鲁】 管宗曾 【 子韦】 黄承圣 【 秦倩】  
黄翼圣 【 子羽】 杨廷枢 【 维斗】 项煜 【 仲昭水心】  
姚选 【 修民】 刘锡名 【 虚受】 龚端 【 非元】  
赵均 【 灵均】 文柟 【 端文】 卜远 【 子宁】  
章美 【 拙生】 刘曙 【 公旦】 徐籀 【 亦史】  
汤有庆 【 麟兆】 李模 【 子木灌溪】 杨廷桢 【 公干】  
周之玙 【 玙沙玉鳬】 陆坦 【 履常】 董汉策 【 惟儒】  
张屈 【 醒公】 李楷 【 仲木】 殷衡 【 介平】  
许元溥 【 孟宏】 释自扃 【 道开】 姚宗典 【 文初】  
姚宗昌 【 瑞初】 许元功 【 茂勋】 凌一槐 【 序夏】  
张敦复 【 以中】 释道源 【 石林】 钱位坤 【 与立】  
朱衮 【 九章】 管正传 【 元心】 殷汝霖 【 汝若】  
张泽 【 草臣】 杨补 【 曰补】 汤祖佑 【 耿遥】  
徐寀 【 天俞】 邵弥 【 僧弥】 周治 【 云后】  
袁征 【 公白】 薛宗廉 【 伯清】 丘民瞻 【 天民】  
戴之杰 【 石房】 朱凤章 【 羽文】 汪若 【 衍波】  
黄光 【 若木】 朱益采 【 观以】 堵景濂 【 濂生】  
徐 【 孟博】 徐 【 仲舒】 王以绳 【 直臣】  
释性筏 【 云度】 释书佩 【 于兰】 潘驹 【 嘉客】  
侯玄域 【 几道】 王元亮 【 晋生】 黄枢臣 【 君略】  
王节 【 贞明】 蔡方炳 【 九霞】 范帜 【 赤生】  
金翼龙 【 蟠飞】 徐文英 【 易千】 徐 【 惠朗】  
陈魁文 【 公车】 朱明镐 【 昭芑】 沈麟 【 友圣】  
闵峻 【 山纡】 吴与湛 黄豸声 【 尧臣】  
施逢 【 商倩】 郭樗 【 孩叟】 钱南明 【 □石】  
畲大美 【 仲容】 严炜 【 剡中】 严龙 【 谞才】  
叶世偶 【 有一】 陆炎 【 子言】 汪宗周 【 瑶若】  
李是楫 【 原涣】 侯方域 【 朝宗】 项声表 【 叔远】  
文燝 【 楚惟】 朱茂晭 【 子容】 金嘉会 【 李真】  
吴一标 【 苍木】 释普醇 【 □函】 盛蘅 【 灵芬】  
于鼒 张封 【 无倾】 朱镒 【 彦兼】  
徐树丕 【 武子】 王宋 【 东尹】 简捷 【 来徐】  
王发 【 其长】 刘能 【 圣成】 郁信熙 【 太庾】  
陈性 【 身之】 刘浈 【 □自】 金钟奇 【 仲选】  
叶襄 【 圣野】 李霁 【 秋文】 华渚 【 方雷】  
申綋祚 【 维久】 徐彦 【 美士】 禇篆 【 苍书】  
尤侗 【 展成】 张拱端 【 孟恭】 汤传楹 【 卿谋】  
金开美 【 古臣】 杭萯 【 圣生】 费誓 【 仲雪】  
徐增 【 子能】 李炳 【 文中】 徐煜兴 【 桢起】  
徐燇禧 【 绥祉】 徐枋 【 昭法】 殷丽 【 嘉生】  
刘蕃 【 西翰】 刘 王恂 【 子亶】  
林曙 【 明复】 项璧 【 文房】 刘綦 【 履公】  
【 门人】 郭陶 【 九来】 许振光 【 起文】 钱梦麟 【 西侯】  
徐泰 【 汇征弟】 朱陖 【 望子】  
右自天启元年。至崇祯甲申间。姓氏就□头藏本并宿所仰企。及友朋称道者。并列以忠景行。但稿或未至。至或非全。又急于告竣。未果穷搜。鸠工颇艰。不能该遍。实多挂漏。殊愧大观。统俟三备焉海内诗流。知当心照也。朱隗白。  
  
## ●明诗平论二集卷一  
  
五古一  
  
邹廸光一首陈继儒九首  
王思任十首薛　冈三首  
葛一龙三首马之骏一首  
李流芳七首曹学佺一首  
钱谦益七首范景文一首  
吴鼎芳二首沈德符二首  
  
△邹廸光  
  
善卷大水洞  
  
○善卷大水洞  
  
奔流亿万丈。发自铜官脉。潜从地底至。出与石鬬格。两鬬石不胜竟为水所役洞口石横据水乃人其腋石亦稍怒起。水亦愈漰湷。银虬纵横来。谁谓此洞窄。列炬向前导搴裳脱予舄。激流啮足趾艰若度沙碛下有琉璃波上有琅玕石井井仙人田隐隐见经画呼龙种瑶草。丹砂作膏泽山水玩已周动静理自适神仙如可偕欲古君阳籍  
庆历以来。五古堕通套体面云雾中。游山即一山。观水即一水。可厌甚矣。先生此作。刻画清奇。方见山水头面。大是一快  
  
△陈继儒  
  
移树  
梅山中即事  
送扈芷游黄山  
游林屋洞  
田园  
  
○移树  
  
一树常数移。家人笑其痴。或恐土肪重大者披其枝高下颇中心神理如曩时。累累渐生实。垂老亦权奇。种树无秘术但勿使树知 【 五字抵一篇郭橐驼传。】 非关造化意。于我独偏私。  
  
○梅山中即事  
  
谁知昨夜雨化作一天雪送我到山中。梅花弄明月。月明花不见。千山白如练。忽有笑声来。美人弄纨扇。垂手畵衣香。齐声索酒尝。酒波微带绿。半似柳初黄。  
轻逸便娟不费笔墨  
  
○送扈芷游黄山  
  
送汝黄面师去作黄山客凡云如败絮真云常五色。 【 硬判得有理】 松矮不盈丈放干铺百尺。石隙多坎空游者难进屐我亦将继游拐杖麤有力寄语雪衣猿为余先布席  
  
○游林屋洞  
  
造物虽小儿山林解嘲弄沉山太湖底巧斲林屋洞上闻柔橹声。下乃藏牖瓮。窍暗忽疏明。游者梦复梦欲乞灵威书。石匣云已冻。  
  
○田园  
  
入水无含沙。入山无猛虎。司马不征兵。丁口罢编户。中涓不采矿。尺寸皆完土。厥壤虽下下厥谱自中古耕凿环千家歌哭同一祖。少小昧握筭老大畏官府。行田尽地力累世已安堵未敢匹黄虞庶几近邹鲁  
  
又  
  
树老常缚牛。屋老难踏鸟。入门恐倾攲。客至但班草。薄酒三四升。取醉不取少。笑指东邻花。桃李日杲杲。昨梦是何祥吹来故人好  
淳风古道。宛然在眼。  
  
又  
  
千钱买茧犊。性徤不喜触犁田前戽水垂死跛且秃偃蹇枯草根饥乌啄疮肉闵闵畏屠肆垂首神觳觫念此多苦辛。衣薪葬山麓。桃花绕牛冡。冡上人簇簇一老忽唏嘘凄凉旧臣仆  
  
又  
  
种荷乘濑浅。种鱼乘水深。鱼行不碍花。游泳自浮沉。结茆际河曲。垂柳复阴森其上有黄鸟其中张素琴素琴且莫弹黄鸟怀好音交交未终听。曳响入东岑。  
  
又  
  
东邻宦游子上马赴京畿垂鞭顾堂上弹泪与亲违西邻贩珠儿廿载音书稀上者多费词。曰归是耶非。而我虽贫贱。瓜葛相因依。嫁娶十步内。近如一鸡飞。蜡饮杂欢咲。孙大甥亦肥。门前梨棘树。手种已成围。  
  
△王思任  
  
盘花  
观海（八首录一）  
严滩  
山怜  
蔡经宅  
入华严老人居（和杜剑阁）  
石梁  
放生池  
狮窝岭早发（和杜白沙渡）  
登东台顶（和杜万丈潭）  
  
○盘花  
  
种花苦不直。盘花苦不曲。养叶苦太迟。剪叶苦太速。百计取花态。四时供醉目。勉强成自然。岁久情亦熟。当其怒生时。岂不含露哭。近人既媚人。安得自伸缩。甲园受高价。乙榭应寄宿死徙尚不知而况荣与辱方信幽兰心。穷年愿空谷。  
用才。与才之自处。时之适然皆有之。寓感何穷。  
  
○观海 【 八首录一】  
  
望海海如何混茫似初景势大理难明威来天不猛。游龙无故乡飞鲲或纤影始知国中人。百年徒在井。  
只取大势不实赋海赋即不尽  
  
○严滩  
  
谁何一男子。举州冐其姓。一丝钓少微列宿俱不竞要领发觉言足腹浑卧兴汉月至今明。江风于此劲 【 法徤】  
  
○山怜  
  
山程无近里。山家无晏眠。山女无完粉。山民无空肩。采薪来忽虎。得米归即仙。独行荦荦路。相望迢迢烟。饮水涔为井。开山土是田。乐谈城市事。喜逢赛会年。一见伍伯至。魂摇似缩鳊。使君有公赋。且取骄人钱。  
  
○蔡经宅  
  
蔡经犹介人止思麻姑。鞭背乃诛意。一痒不可扫。汉皋赠且挑。天台俪而嬲岂不共神仙方干代烦恼  
  
○入华严老人居 【 和杜剑阁】  
  
空山诵华严人老气则壮木鱼一振响江南尽回向侧望万年氷。布瀑三千状虎豹常伺门魔魅敢侵傍阴风忽拔海无畏佛亦怆。常恐悞云雷会使光明放我来举寒酌七鬯幸不丧凌晨取沸雪盥浴神愈王缅想射人清泠何多让更欲借轩窗。凿通青玉嶂。不能此读书。怀人自惆怅。  
  
○石梁  
  
谁将一疋缣经纬万里雪上有织机梁。提丝不听歇。天襄无此巧。火完无此洁。文是观音莲。花花喷玉屑。  
  
○放生池  
  
食少鱼难养。地少鱼难葬天寒瘦尚可风暖膏将涨 【 体物深至语莫谓戏谑】 一自囚红水何年逃碧浪本为放生名反得速死谤大哉慈悲言不取亦不放。  
  
○狮窝岭早发 【 和杜白沙渡。】  
  
旭来雪若水逢天乃得岸载语乘槎人又谓入银汉雪曰万余里天青界相半 【 奇旷非常】 十丈溷同行招要必以唤。举目但茫茫。拊心何漫漫。势迥自孤危常恐仆影散埜树苦相欺格鬬羣为乱袁安岂解此。闭户空咏叹。  
  
○登东台顶 【 和杜万丈潭。】  
  
古雪争日光。弥天象反晦。我来觉一刼。不知仍世内危蹄犯峨氷力杖竭杳霭已见地无余。翻悟天还大。诸山愿臣仆北台仅敌对。绝顶踏晶沙茫茫荡沲瀩侧身瞰沧溟金波豁既碎齐岱呼即应声不在天外。僭逼上帝居恍忽摇幢斾紫浪蹵万峰龙湫朝黑濑。大畅向生游。岂复如湛辈。濯足雪花清。振衣云叶碍。肯食羣仙盟。笙鹤年年会。  
  
△薛冈  
  
留别张隆甫  
彭城寇  
  
○留别张隆甫  
  
贫贱无足骄敢以矜色怰祝鮀宋朝死天下留口而我见若仇雠君闻岂欣羡情性稍稍同以此成契善傲骨不易食吾子今原宪藜羮且不糁节义穷始见欲止贫相驱。欲行病相恋。行止两不可何以计晨晏徒爱莫能助。徒知莫能荐。惟取固穷操。补收高士传。 【 无可奈何中。作不朽佳话。亦酸心。亦快心。　心甫。】 冻馁诚可忧言归苦游倦富贵生今日不如贫且贱。  
激直怨断声有余悲  
  
○彭城寇  
  
凭吊碣石宫。数假彭城道道旁桑麻青重门御客暴何物敢奋臂久聚中原啸思以台戏马。朝呼夕辄到。城中余三户。城外增万灶。乡夫岂不勇仓卒苦号召我本大平民危机误奔蹈孤军望援师椎牛竢享犒从来找师集残疆已无盗  
  
又  
  
髦龄苦行役况丁金革中艰难费轮楫吊古跻云龙贼至自淮南所过州里空顿兵桃山下。意在窥二东。洪河不得济贼计良已穷蹑后倘一旅歼殪微遗踪乃计不出此妖蛟纵故宫清夜坐岑楼浩浩闻北风南山助烈火天地为之红 【 得此四句宕开气势】 国家养貔貅恃以戢狂锋狂锋不能戢厥辜任孰躬无庸奸宄患所患求英雄道路有万目。看叙贼退功。 【 悲愤填膺妙在不尽】  
  
△葛一龙  
  
建溪舟中寄王元直  
得潘昭度新蔡书答讯  
舟中九日  
  
○建溪舟中寄王元直  
  
目奇。不敢瞬一瞬百奇过 【 迅急在眼】 鲛鲵岸上立牛羊水中卧决溜拂神风喷薄天地怒行舟鬬石角所去无一步。空翠翳中日崩崖撑独户狙公劈皱栗。螺女搴香杜。辟历焦峻壁。坚阻绝四顾忽于一转折片叶生云雾。如是五日往未及半程路郑重致书语彷佛后先悞七月荔香尽。八月橘犹醋。  
  
○得潘昭度新蔡书答讯  
  
故人宰一邑鸣琴事官守飞书致予问可继床头酒。予亦问使君。宵似春风否。春风苦不间。吹花复吹柳。  
有意无意处摇曳多姿  
  
○舟中九日  
  
九日渡头人　迎风倚孤棹　江空落日远人夜生余照无菊亦无侣　开尊自相劳红叶点鸥波青烟出渔灶  
格徤气清一结堪画  
  
△马之骏  
  
送司饷辽阳  
  
○送司饷辽阳  
  
金城草木衰。雁声哀且厉。落日孤烽高。往往见轻骑。飒沓封□秃。空庐厌焚□其中原埜腥未必尽芊豕残鬼哭玄沙。犹闻上功次。夜深拾断镞。卤获勅镌记岂不耻雷同。腹满不敢议。时媒跋扈骄未陨搀抢祟。投醪固宜广选锋乃为锐似闻志士悲。中夜枕戈涕且歌胡无人。苍茫九陵气。  
语含讽刺不尽而尽  
  
△李流芳  
  
题荃之畵兰  
丰于寄怀戴天卿  
南归诗  
  
○题荃之畵兰  
  
我昔学畵时意亦颇浩渺不求工形似。但以写怀抱。十年弄笔研自顾尚草草子真有夙慧落笔■〈冉阝〉便好疏疏几叶兰此意亦难了墨肥苦无骨。险瘦神亦槁纵笔伤婀娜。取态失苍老。不独烦位置。兼亦贵风藻。看子意有余一往何振掉着花花离离着叶叶袅袅因风欲翩翻堕雨故夭矫开箑飒生气嫣肰出物表始知画有真。俗工徒潦倒。勉旃自珍重成名不足道  
  
○丰于寄怀戴天卿  
  
我昨过隆阜问予人不识。见子因吾友。执手便相得。嗟我阅世多老眼太青白。如子自不羣肝肠映颜色。我从齐云还留连爱落石僧厨爨无烟。溪边学闭息。须臾千村素。犹余半岩黑。绝呌清景中。不禁酒喉函。飞书往报子犯夜旋相即岂无严城限。况复路崎仄。感子欣肰来。絫絫载觞炙。使我获一醉。陶肰共枕籍。别子几何时。又见阳月易。丰于与隆阜相望苦相忆东门李女郎。颇不事妆餙 【 忽入女嫏即事真率想见淡荡】 迎门粲一咲此意可怜惜期子重来过楼头新月直  
  
○南归诗  
  
我本疏狂人。不适于用世。当其少壮时筋力尚可试。摧頺廿年余业已甘放废黾勉作此来未免为贫计。出门即不怡。行止屡跋足。禄养或可图世难偶相值未能为亲欢遗之以大虑。绝裾者何人。殆或非吾类。高车易倾覆况复丁此季纵令为身谋亦岂徒泄泄 【 阅历见道之言浅躁人须书座右】 寄谢金门友出处各有为。同车既好我。周道瞻如醉。  
  
又  
  
我年未四十已怀退隐图俯仰又十年。何为尚踌躇。经过怯往迹魂魄识畏途去来廿年闲。道里三万余车装敝屡更何况此微躯所以不自决。岂徒为饥驱富贵亦复佳岁月待我乎 【 较乐天欲留年少得富贵。富贵不来年少去。二语婉折多少。】 婚嫁幸已毕余口亦易餬故山皋亭下桃李满村墟深坞秀泉石近筑静者庐新梢想出篱疏泉行遶渠双筮指天目一勺见西湖言之病已苏。况当长久居。息黥补吾劓。造物宁区区 【 右途中示子将。】  
  
又  
  
兹山表徐方经过屡登眺偶然寻旧游策蹇偕所好荒亭何萧瑟落日春风峭。河山挟霸气。四顾雄怀抱。嗟此古战场。岂容隐者傲。缅思放隺人无乃非高蹈不见山下湖 【 一句忽掉转章法遒秀】 清如眉眼照。河势欲吞山。湖能益山貌。此中岂有意河怒湖则笑 【 右登云龙山。】  
别将河湖宕开作结势极徤远  
  
又  
  
吾爱陶彭泽出处皆草草 【 须知不是说陶公草草所谓正言若反】 动必求其全俗人自缠扰吾尔廿年交知子如余少爱子无俗情俗情亦自好口常说隐沦。身复恋温饱蹉跎两不遂此意各能了 【 冷暖自知语人人有省】 兹游计百日日日同倾倒鼙鼓声动天风涛势翻岛寝食间谈谐赖以忘病恼不知分手路只此阊门道经过虽有期别怀亦悄悄。子归及桃花六桥踏清晓别业在龙泓。泉石真可老。我归百无欢。烧笋听春鸟。秋风从子游。松阁为我埽。 【 右吴门别子将。】  
  
又  
  
伯兄性寡营生理日萧条两弟皆食贫汲汲度昏朝为农力不任课儿亦无聊余润或望余自顾无脂膏。今当遂长往。念此中心焦。勉谢诸兄弟此非人力邀。吾宗自薄佑先达皆早雕从兄与仲氏当年踵登朝至今同藉人秉枢冠百僚逝者倘可留翩肰亦云霄大命既有制电露安可饕我虽老风尘寿命较已牢与其夭斧斤宁以樗散逃伤彼泉下人。 【 又说转先人上缠绵婉痛】 悯我道路劳。兄弟更相慰。烹蔬倾浊醪。婆娑阿母旁。此乐何陶陶。富贵有此否。何及为我骄。天伦岂世情。菀枯同所遭。但当崇令德。慎勿望门高。 【 右还家】  
长蘅五古。温厚深婉。为体中独绝。律诗乃率□耳。或问子于五古颇去平调。而长蘅不尚奇险。何牧之多也。子谓嘉隆间五古。正恨其通套无痛痒。如一副应酬贽礼牙笏绣补。熣灿满前。自可假借。不必已出。人亦不堪领受。又如楚蜀□俗。以木鱼漆鸭宴客。不若菘韭之适口。恶其伪也。恶其袭也。岂恨其平哉。诗到真处必平。年到极处即奇。长蘅之平。正使好奇者无从入手此正奇之至也。何得谓平。  
  
△曹学佺  
  
送陈振狂  
  
○送陈振狂  
  
秋月无数好。夜夜明长天。子在之水。独坐不能眠。作客亦何事开襟殊爽肰谁堪带余影归去伴江船  
幽襟素韵不假雕餙  
  
△钱谦益  
  
先生诗羙富不可如矣。昔人以乐天子瞻务观三君。为广大教化主。嗣之者其先生乎。金集未见。皆得之钞录。故不能多。要之先生集毕竟单行。非选之所能尽也。  
  
大风发谷城山  
饮酒（七首录二）  
鳖虱（臭虫也）  
淮屋（记淮安太守许同生作淮屋之事也）  
四月十一日登岱五十韵  
汤池  
  
○大风发谷城山  
  
驱车谷城山刚风旋如块厓端殷崩雷石角噫众籁合汨饥鸱号排荡飞鹢退首涂失东西亭午转冥晦天窄危径里。日荡浮埃外。舆謼徒侣错马旋尾鬣对局步蹴石根却行压人背 【 险景动魄】 登顿鸟道半。经亘蚁封内。歇鞍方问涂。息肩始一喟。行看日车斜。坐喜轴在。行迈固有时冥升信多悔善哉前车戒斯言旅人昧  
  
○饮酒 【 七首录二】  
  
羊羔产汾州葡萄酿安邑刀贾主人名桑落应候出一一走京华种种烦置驿肩荷虑颠踬车驰或泛溢枹携如怀绷登顿敢奔汨一夫致一罂一石数金直爱借□馨香收藏辟风日封题复再拜。辇输权贵室。贵人多不省。累置似搏埴。寂寥扬子云扶疏守玄默徒肰烦鸱夷。耆酒何由得。  
  
又  
  
世多爱官者。不复知酒旨。亦有爱酒者。不暇计官羙。爱酒令人狂。爱官令人鄙。肠烂饮不休。漏尽宦不止。耆酒与贪官。皆可令人死我本爱官人侍郎不为庳。我亦爱酒人。致酒每盈几。今年命大谬。官罢酒亦耻。长啸谢都门。斯可以去矣。  
  
○鳖虱 【 臭虫也】  
  
僦舍都门外湫隘类鼠穴土炕榰前楹瓴甋累后闼炎歊气弥蒸沟浍恶不渫凡百虫与豸因依作巢窟。有虫虮虱类厥状肖惟鳖形圆脊微穹帬介俨环列多足巧于缘利嘴锐如铁伏匿状第间。梦呓伺怳曶。擘肌陷针芒噉血恣剞刓。攒嘬方如锥。坟起已成凸。不禁肤爬搔。猛欲手捽撼倏若捷疾鬼惊走在一暼都无翼扑缘。不闻声僁屑近或匿枕衾远或走栭楶明或潜帷幔隐或据衣裾遶床何处搜拂箦谁能撇儿童偶批掴经时臭不歇未足夸俘获。徒肰滋呕哕。我坐环堵室屏居谢朝谒方当病幽忧又复遭螫啮睡少不耐噆。皮枯岂堪蜇。逝将谒上帝精诚诉饕餮绿章方夜奏天门还昼闭亟阳顾我咲子亦太薄劣胡肰扣阊阖除此小虫□归来焚奏章求装遂南发从容理席荐。潇洒振巾袜挥手谢鳖虱。且与尔曹别。如何韩退之。得官喜见蝎。  
  
○淮屋 【 记淮安太守许同生。作淮屋之事也。】  
  
淮人作芦屋缚芦为桷椽砖坚省涂暨欂栌无刻镌结构朴而雅庀治廉且便许君守淮阴但饮淮上泉归来结淮屋亭午犹醉眠人言芦为屋。尝恐火误延。建章三月火。岂亦芦使然。又云不耐久。风雨易漏穿。此屋如传舍。次公岂非贤。竹楼安在哉。其名至今传。  
  
○四月十一日登岱五十韵  
  
清晨上泰山。下山未昏黑。 【 起二句作冐】 登览兴已赊。驱车一何疾。我行渡泗水望岳心悚栗原野相却迎丘陵莾奔逸湖然类削成未见表嵂崒停车回马岭。凝望似堂密。岱势自回伏。羣山各离立。傲倈矗数峰。迭浪兄沸滭。偃蹇欲不朝顾盻疑旅揖低佪成眩运登顿犹堛塞纡回凌绝顶俯仰荡胸臆天去山不多云与地为一众山斯在下九点烟屑瑟巨如牛眠冡。细如蚁封埴。散如狐绥绥。聚如羊■〈角咠〉■〈角咡〉。弭伏象环卫。奔走效覊絷。傲倈虽兀傲。没踝不及膝乃知丈人尊。儿孙敢匹敌登登四十里十八盘乃毕山容濯深秀石状鬬诡特。洞壑互排陷。冈峦竞迸逼穿地山根涌。撑尺石笋出。层峰腰带云。远嶂掌避日。大冶无不有。神工故难诘。琢为研山姿。缩放盆池质。近松辨荠峙。遥树纷禾栉戌削衣低昂翩反袖欹侧铃珑月斧漏窈窕云车匿属连方帖妥扬去忽剖副 【 水经注形容处所不到】 浓淡尺寸变向背一瞚失领要苦烦纡追逋恍迷惑何当信宿留揽采灵异悉坐看下垂云布满兠罗色又看崇朝雨飞练挂千匹烟峦抉烘梁云海摉荡潏笼拙赋家心极命畵史笔逝将毁车轮岂独戴台笠兹游借刻晷身世两牵率每笑秉烛忙自叹乞火急是时天大旱山枯石将泐渴游既惺忪闵雨弥快悒。元君盛香火。盻蠁走郡国。金钱佐军储。羡余润私室。神道亦乘除。青帝遂失职。雀鼠穿帷帐风雨剥韦韠惜哉阴阳愆致此骄蹇极神心本天咫。明禋在国恤。鲁童舞傞傞。齐偶笑咥咥。天门开诛荡。肤寸云岂息。焭焭虮虱臣。独为苍生泣。  
通篇摹写领畧急迅详简阔细语有分寸炼章煅句妙极天工  
  
○汤池  
  
图经云汤池在黟山东紫石峰下。香泉溪中有汤池。黄帝服还丹。肌肤皱折。浸汤泉七日。故皮随水而去斯须白龙见池中。笙歌绕室。云雾泪散。见珠函玉壶持归石室浮丘公题记干南峰石壁。  
峨峨紫石峯迸泉泻天半下有汤泉口濆涕然垆炭阴阳交剂和凉温互输灌暄暖便祓濯清泠宜靧盥立象征明夷流恶类奔窜蒸池匪槛涌瀵魁徒澶漫天为汤沐赐神用阴火熯不数硫黄觕肯比礜石潬 【 天下汤泉多作硫黄气惟骊山是礜石泉黄山乃朱砂泉】 惟昔轩辕帝在宥天下乱神丹内服食灵泉外烹煅一浴肌理皴七日毛髓换龙来云翕集凤吹雾消散浆露玉壶凝。冠履珠函贯。至今石壁题。隐隐南山矸。我来值春晚。桃花汤涣澜香风解烦酲蒸气淟微汗咽嗽绿肠净。拂拭紫络粲。原宪肿可差。皇甫痹应涣。陆浑火埜灼。焦原势糜烂。未能除人痾。安用涤身痯。谁把浮丘袖。永怀玉女姅。执热竟何云。晞发起长叹。  
  
△范景文  
  
吊方先生墓  
  
○吊方先生墓  
  
夷齐叩马谏原不为武王心忧簒弒者。借口于伐商武列当时变二子念天常各自具深心并行岂相妨顽民迁洛邑义士死首阳死名与死节。武俱不忍伤一时两知已千载有臣纲。忆昔方正学。将苶同肝肠。 【 只一句捩柂】 气不激不烈节不烈不扬悲风寒木末。至今有余怆。  
  
△吴鼎芳  
  
泊北固山下  
天台山中  
  
○泊北固山下  
  
夕阳江色远■〈舟羲〉棹潮初退独客吟清秋沙鸥冷相对水气上城根风声隐岩背。渔舟载烟火。撑入菰茭内。  
  
○天台山中  
  
白云伴衾宿开户云飞去出户寻白云。苍厓湿芒屦。峰头异域僧洞口先朝树流水带余花。从来不知处。  
  
△沈德符  
  
告身行  
咏怀（十首录一）  
○告身行  
  
赤伏未再炎关内赏烂头全鼎将分足中郎署发丘孱闇与雄猜。前后俱鲜谋。下逮瞀乱世白板时拜侯间值兵革兴貂蝉出兠鍪亦有童憨主蜀帅付打球如何明盛朝贻此班行羞起曹一牍上朱紫隘道周墨敕一纸下厮养皆冠斿华簪耀绿帻法服被青鞲将作操斧斤位超大长秋八驺列车前昨日身为驺乃至槐棘身自诩借前筹延赏金吾堂赐服龙衮侔已甘哙等伍宁畏楚人咻青女一司令万窍鸣飕飗霜霆交加下云日皆生愁灼烁剪彩花丰茸负薪裘枝髠皮不傅弃掷衢与沟亦有株累及本判清浊流昔既溷淄渑。今岂辨熏犹纷纷杜邮行累累请室幽元载秽袜塞。崔浩槛车溲。猎方思上蔡。辱或报江油。免官削爵土。犹称礼遇优。差殊疏傅去讵学李泌留向也楦麒麟兹辰绣牺牛珂玉不为荣秪足媒俘囚季唐亵名器未足深相尤大将军告身。今值一醉不。  
  
○咏怀 【 十首录一】  
  
昔贤欲骄人所恃乃贱贫胸先横一物气豪失则均贵后益着谦实与倨傲邻。醉后益温恭。不如任天真。何为居逆境道诎志反伸狂呼鍜锡公鹉洲竟沉沦登床叱挺之几丧浣溪身所以栗里翁诲子颕水滨。冷入县令被。吐污丞相茵。七尺既受役。安能免叮嗔。  
  
卷一终  
  
## ●明诗平论二集卷二  
  
五古二  
  
钟　惺十二首　谭元春十首  
尹　伸十首潘一桂六首  
恽　向二首池显方五首  
于奕正三首卜舜年一首  
钱继登三首华　淑六首  
蔡维宁七首阮大铖三首  
卢世■〈氵隺〉二首申绍芳一首  
黄景昉二首文德翼一首  
陈函辉一首  
  
△钟惺  
  
经观音岩  
雨发九湾至归州  
归州峡  
新滩  
西陵峡  
飞云岩  
南归柬别刘贞一侍御狱中  
傲来山  
已未白门喜周伯孔至读其诗记前会在已酉岁  
钱时将自吴过访因谒梁水部于芜湖及再见予送之归吴  
戢楞严注讫寄徐元叹  
题茂之所书刘脊虚诗册（并序）  
  
○经观音岩  
  
洞岩但如此。今来较不同。 【 不见深厚便令人易袭】 泉石稍差次遽觉心目通。峰气值残霁往往变苍红曲屈失故径。层深翻得穷向者攀援处。乃在俯视中安知所蹈历其下非嵌空何心觅前源径尽忽以逢水木发秋籁而非谷中风悯默观因应怳焉如发蒙  
曲折玲珑有幽必到山水诗恨跖实不灵此又似灵分太多请智者参之  
  
○雨发九湾至归州  
  
乱山无清晓云水但稠浊 【 起句有鲍谢风致】 累日行重岚。丛密何由豁安知兹壁外。不有朝暾跃。頺云初离洞流止将焉托岭半一人家如鸟巢阿阁。人语响空蒙烟火出冥漠。隔江望秭归。残阳见井郭。胡为既济后昏暮犹墟落。  
  
○归州峡  
  
谁知下峡途自兹始云险。蜀江不愁风风立水亦卷石逼■〈木虏〉触石。湍仄舟过浅。向历虎须危。 【 虎须滩名在夔州】 未觉精魂敛长年至兹戒心手目俱勉。水舟细意尝。稍肆俄焉舛曲巷夹我舟戈鋋立剡剡怒涛跳臼中倒石日夜碾努力过新滩。前期自可展。  
手眼清透不假杂色点缀而自肰如畵所谓百炼正在此  
  
○新滩  
  
三峡险匪今。兹滩成近世。所以名新滩舟檝往往踬。伏石激横流。以待舟相值。天意卝人力。工亦有钝利。利者每批却审择而趋避其间不容发。失非唯恐泥三峡归峡剧三滩兹滩厉 【 又将二句锁顿方有势方醒豁】 巍巍神禹后。凿山有望帝。连亘七百里。疏决成既济片石距通津智勇莫能计 【 郑重有关系笔力千钧】 吁嗟乎陂理。真宰难思议。  
  
○西陵峡  
  
过此即大江。峡亦终于此。前途岂不夷。未达一间耳。辟入大都城。而门不容轨。虎方错其牙。黄牛喘未已。舟进却湍中。如狼足其尾。 【 虎牙狼尾滩名】 当其夷险交跳伏正相踦。回首黄陵没。此身才出匦。不知何心魂禁此七百里梦者入铁围醒犹忘在几赖兹历奇奥。得悟垂堂理。  
  
○飞云岩  
  
吾闻山出云。岩则云之室。兹岩云所为。云与山为一。山云老亦坚。浮者化而实。初至怯空游。梯磴乃历历下上于其间。步步可游息。石以云为神云以石为质石飞云或住动定理难诘。草树过泉声寻之莫可迹诸游山水诗又刻画又浑成觉季重临摹老□差下一格矣。读此等诗。不得不服其心灵手妙效嚬之流。从何着脚。  
  
○南归柬别刘贞一侍御狱中  
  
古无三十年地天成扃钥神龙寄高深声臭不可度理数俱无榷。莫能使鸣跃。天其垂异象皇心喻而作都哉御慈宁外断中斟酌。天心既已睹。巷牖非不豁妄意诸小臣。圣衷疑且薄。其于所尊戚。体貌自温恪苟能中穖宜匡顺固绰绰。吁嗟失斯时。何由更纳约。侍御班虽后。于义忝鼗铎四顾既无望直前安敢却微官易得罪仓卒风霆落。致君有今日。实以盈庭诺谓宜面引咎。后言胡救药。匪唯语默乖。已失后先着。终始揆斯事谁其司斗杓于君独严谴犹知君謇谔差贤于泛泛诛褒两寂若君曰是何言。徒憎中惧怍。有言恨未申。何取身囚缚。看君负兹意。空名耻为博。吾闻古直臣。退居皆闭阁。顷来鸣立仗夫岂不岳岳。中情既难言。末路别有泊。或使忠谏途。反为世所托。区区抱幽愤待君一洒濯  
并是深一层语。为好名人下□。  
  
○傲来山  
  
望者远而畧然得山之全 【 真形图正目不□】 近郭岱已具人马欣云烟。牒牒达天门。天门非一天。向所指为岱。岱曾不与焉乃知是傲来相顾而爽肰。察所由起止与岱相周旋扶侍效媚兹。诡激而便娟。虽为岱疏附。其它不苟连升降殊所覩去来情屡迁于维岱曰宗。理气资节宣。  
  
○已未白门喜周伯孔至读其诗记前会在已酉岁  
  
一士才德成天人几交酿 【 有感其言】 勿曰兼人资。后遂不可量阅人久且多本禾自殊状 【 过来人语】 风日损不知骄吝羙已丧能使好德人。十语九成妄。见君白门日弱冠神内旷如彼岸未登意已先人上敢自负人伦。秉彛不能忘人多恶其狂利子终易向。予虽不谓然口誉心兼创今兹从我来再见君已壮安保十年外。前途副远望交相劳苦言。不暇道无恙。舟近察其人。豫暑清实相。拜手诵清风穆如表静尚曩言庶有试今怀始获放感子不相负。非因来破浪默思昔摇摇为子扃疑谤。愧予当子年。事事远相让。虽云根器殊。亦绿心目障。倘有他山石如我于君向何至老大时衰劣犹怅怅乃知贤愚分。运会默相仗。  
深心师友学问之谈麤中自满人须日读一过  
  
○钱时将自吴过访因谒梁水部于芜湖及再见予送之归吴  
  
士能苟读书无文亦自可篇章日日传吾知腹未果钱生学道人著述不妨伙。按之皆精博孔释如观火别予谒梁公返不忘见我离久如初逢玄鸙空中堕归吴卧氷霜经籍以自褁  
  
○戢楞严注讫寄徐元叹  
  
阅人数十载不容不索居咎誉去已足。此外何所须。岂知获微效。习静心迹俱。纵非惩恶友亦当返我初禁足废参访。良朋亦遂疏辛勤补孤陋精进资颛愚。法味自供养。不复观他书。诸根本闇钝无力及其余七载求密因。心见欲豁如浅深示真月究竟是非除因果同本性。顿渐殊常途当其衔蹑际交光非有无櫽括取其要餐采聊自娱人生非麋鹿何怪限荆吴萍蓬犹偶值岂终隔一隅但恐再相见冉冉犹故吾  
  
○题茂之所书刘脊虚诗册 【 并序】  
  
每见古人终身于诗。究其所存。不过一轶。或至数章。则心甚畏之。贵裁也。精于裁必审于作。□于示人乃其高于自处此予所谓选而后作□作而听人选者也。甲寅早春。舟中阅唐人全诗畏杜审官之少。而脊虚止十四首。其严冷之意尤肃如不可犯。箧中有高丽妙茧八纸。将索茂之小楷。偶阅此遂以授之。其纸不浮于字。意似皆有所裁。纪之以诗。  
只兹十四章炼气已成液如何平生劝一字勿苟益陶公坐高秋俗士不敢入不受人去取孤意自先立何以庄严之妙茧与良笔何以展对之。新柳及初日。所贵如其诗。意皆存简寂。  
  
△谭元春  
  
冯元成大参来官湖北移书垂问答赠一章  
读陶诗诗为鲁文恪手录  
复留吴兴与俞彦直同游  
谢彦父吉父陆舟亭  
玉华洞  
天启元年复出应试呈莆田周学使者  
送妻父刘悦翁自淮上还里  
伯敬畵古木寒泉寄董崇相廷尉令予题之  
刘济甫持颜鲁公浯溪碑见赠是其先人景垣文学遗物展观之暇率有所感  
颕川张同甫曾访予都门万福寺投诗不值而去丙寅冬日闲居有怀始寄答此章  
  
○冯元成大参来官湖北移书垂问答赠一章  
  
辞人凡九变大要归楚辞三百孔黜楚楚赖灵均垂无论圣与愚不磨在精思我所必起者人亦难废之 【 大眼界大力量语。庚庚有见。非妄自儗托者可比。】 南郢沅湘畔。不见芷与蓠武陵自有溪桃花所莫迷已非古人境。空想古人奇。芳菲存毫素我公幸临兹愚生本疏内异采难华滋静中悟离骚。稍与初体宜屈子何哀澹楚原非猖披。振衰还古则。舍公当为谁。  
  
○读陶诗诗为鲁文恪手录  
  
陶诗淡如此微云沉古潭。密奥了无际冥冥真气参高非由箪瓢趣岂关沉酣。素而不近枯。心声如可探我釱乡先达已深躁锐惭。想其写此帙。清风吹茅庵。  
心澄气厚澹澹无际  
  
○复留吴兴与俞彦直同游  
  
我欲乘月发子忽乘月到相遇自成留主人向客笑 【 高怀如挹】 寻溪不知返。身心舒一啸。野庵达城闉。酒茗生幽妙。坐疑霜天月。日新在斯城照。  
  
○谢彦父吉父陆舟亭  
  
忆昔乘月色叩园登城际。忽见城头光。波为月所碎。斋竹借清容是时百雉溃水月不可常。官吏兴其废。二谢步柳下嘅肰念荒秽絫土与堞平。亭之但点缀孤舟分渔牧。遥烟褁松桧。闲坐看苍茫嗟彼劳人辈此亭有佳致不在此亭内我家临流水。羣木良可爱。鸠工且置亭。落成皆此类  
从子瞻凌虚台记脱胎笔兴超妙。不挂一尘  
  
○玉华洞  
  
黑云埋地底烟雾不得结。潜与炬同人。以此为日月阴湿沁空冥初火照难彻伛偻寻石隙容光随曲折石笋乱棕榈。拂音皆清越。日县高下乳。彬彬相错列。迭成人襊绞龛影幻古雪万象不可穷间坐石上阅  
雕镂鬼工。然不入怪。高于文长一位。  
  
○天启元年复出应试呈莆田周学使者  
  
夙生师友债。人间荣宠好。两念未尽忘根静器犹躁 【 根器分别自知甚深】 久闲令人肥山泽癯者诮。十日学磬折九日犹不肖前果厌巾衫。今又厌穛钓无恒则存之亦曰任运妙 【 自骂得妙自解得妙】 夫子校南国展矣渊镜照选士如看山佳处领其要。 【 不求甚解正是善读书人】 吾家二仲氏坐收良工效竹箭将尽日。仍来搜空峭。念此何因缘。思拔出泥淖。想在多生中。曾一识面貌。弟也充骑驿。灌灌归相告。静女夜半寒。天晓媒妁到欲许惮衾裯不许嗟犹少  
以家常琐屑尺牍委密语入诗。而不伤风雅。柔厚近人。胸怀如见。此体亦竟陵所独。  
  
○送妻父刘悦翁自淮上还里  
  
曾未出闗阓出忽千余里。 【 朴率便见】 泊寻我白门敝装夏云起凿翁太古心诱之游淮水碧槛与疏帘了了多纤指翁遽鄂而问。周视曰奇诡则知课女训。内言不出矣。感翁工劝诲无妬以当美 【 比当肉当车语更妙】 孀姑既无间。姬胜有所倚。请翁回懒踪数往视吾子吾子弟所生奚必缎腹里天性于兹明。江帆挂莫止。  
  
○伯敬畵古木寒泉寄董崇相廷尉令予题之  
  
钟子不言畵。偶然生数笔自取木石疏非以愧人密 【 高致雅怀标出可想】 踌躇未肯竟即寄友日能于点染中。常写其人出。曾畵一古木冲纸纸为绌旁忽露半舟。寄予惟恐失。又畵两古木横有氷霜质久之拂其尘添壁与瀑一 【 神到急追从来高人寄托翰墨往往如此】 闻人往海上。寄悬董公室。  
只说伯敬畵意高简而寄董只一句结出章法剏获  
  
○刘济甫持颜鲁公浯溪碑见赠是其先人景垣文学遗物展观之暇率有所感  
  
颜公书法卓。方圆皆欲除。平生嬉怒情。向此无不抒。碑版盈山川。暇矣德业余能令天与地如人华冠裾 【 非公不能当此言。非友夏不能以此言赞公。】 次山颂中兴。公也拜手书欣然执末技甘逊为不如 【 从来惟大英雄。大学问人。方见自家真有不如人处。容易自足。只缘不大。】 推让事君父何事肯自居 【 推开说去包括甚阔说理了偏不迂腐头巾说理迂腐只是理初不畅非恨其说理也】 以此炼心腕墨妙有本初 【 又说到笔墨上旋转入妙】 损尔主世传。报之以勖诸。  
此首诗与词人凡九变一篇。言文章艺术之□蕴含精切。本领最大。岂寻常才藻人可及于此等诗过目不辨。而漫肰随世訾议竟陵。何弗思之甚也。  
  
○颕川张同甫曾访予都门万福寺投诗不值而去丙寅冬日闲居有怀始寄答此章  
  
古音不可追正响谓孤调云水散杳冥永日不弹妙小室缘灯影自将朱弦照忆念平生友宜用寂莫报 【 纷纷往来总无关系此寂莫中正有平生友在躁竞人岂知】 曩客春明门。塞默中浩浩盛世四民外别自有无告 【 举世溷浊知音无一真堪下泣】 汝阴张氏子万卷不图效奇踪无贵游访我申所好荒寺苦难逢一去成远道。天寒雁鹭多。野水自移钓。  
  
△尹伸  
  
先生五古刻削奥折。无一字近人。然刻而能亮。奥而能浑。一片清淳古澹之气。流贯其中。非古非今。不袭不滥。可称独绝矣。七古坚响炼色。别成一家。近体矫矫仄秀。脱尽庸熟。于此道开蚕丛之险。良是间代清律。○五言古诗。大要不出三者。写景言情纪事。然工此体者。或偏有所长。易地则踬。求其兼融互摄于三者。而无痕迹可求。正难其人。惟先生能之耳。葢写景易碎。言情易俗。纪事易直。又求深者多至晦□。作理语多至幽腐。要在一片真气。曲折各到。而语语可晓。又多含蕴言外之味乃佳。不熟读先生诸篇。于五古之道。恐尚堕云雾。乃漫云取裁汉魏。不知如何便得到汉魏也。  
  
得黔报寄示两子  
山居杂咏  
溪边  
病后田园杂咏  
憎诗  
盘江桥为朱大参作  
荆门别内  
滟滪  
谒李温陵像  
  
○得黔报寄示两子  
  
仕宦通黔籍。时比于放流。顷者因戎马反名才见收我昨权出处曾虑当见投未即■〈犭员〉奔林已同鹰在鞲衰年履瘴乡病躯亲戈矛。中子不乐闻。况使老妻忧。惟予性颇达。死生同一沤。炙额兼喷鼻。壮夫昔所羞苟能了二观未必无一筹 【 从一顺逆。齐生死中。生出济世作用。方见本领深微。】 世法今颇解勉师老氏柔。冠军当办战。都护或深谋。声灵仗英主。小丑何足刘。虔劝奉简书。功利不敢求。畸人倘天幸。为我营菟裘。  
  
○山居杂咏  
  
七年营一室裁及寝与堂此物已蘧庐主人为夕阳岂能淫土木。长庲与曲房。密竹如墙壁茅茨荫微行非即废丹碧用物先其纲。客来坐空翠松谷流笙簧。所恨岭头泉。未即穿修廊。  
  
○溪边  
  
赤帝淫于威漏天不能信溪水如沸羮。鱼虾难必命。上农哭原田稻花行欲烬偶阴岂不快翻愁失雨证公廪不及年官吏始闻禜。屡稔军兴余吾每疑理运耗蠹伤天心。岂徒农所病。非无陈红者食货矜其栢。窃恐物情渝。慢藏不得静。嗟我百余口筋力在釡甑往者丰之夏。犹恐儋石罄。岁秋辄如此。来日安敢问。馁鬼出篱壁。已伤丘壑性。况乎骨肉间。能必相保庆。箕畴亦忌贫。于焉义可镜。  
如铁石如虬龙古劲中姿态横出  
  
○病后田园杂咏  
  
荒俗无笔畊仁义买寒饥旷论薄田舍。英雄亦我欺。粪车却走马尧舜在一犂。附郭多膏腴甲族所必规百里就尧埆岂徒峰壑奇智力所不到其途乃坦夷 【 说得透】 农惰自积习薄取给冬炊百窘博一间乘除敢自私人生满意难。尚恐过其涯。  
  
又  
  
山居带回溪于意犹未适曲门峻阶下。酷喜一池碧。勉强堤数寻。岁捐稻八石。坐待春夏雨贪天即非策山泽不曾枯北岭泉透眷。善下水之情坑隍惜太迫稍南势忽抗续竹百余尺。从此逓盈虚土石相损益  
【 许多曲折经营一一写出】 为渠将里许。逶迤过我宅。远阳而近阴韬晦保清白。纪纲颇匠心。苦欲裕泉脉。开凿当泉头兼收雨雪滚工力天与人百年不再役。 【 收得密】  
得杜之神自不必袭杜之貌从来学杜皆王之于华耳  
  
○憎诗  
  
卜山卜近邻远邻无择取馋鬼耗羣愚。顽巫为鼷鼠 【 鼷鼠口甘。以喻巫舌。】 穷冬乃其时彻晓闻狂舞荒歌促无章厌恶逮金鼓有时小自刃洒血示祠主虽谬章神异。半亦供戏侮。浊醪谁氏力为尔销痛楚诡云福鸡豚。鸡豚半登俎。今年尽薄收。此辈蠹禾黍。野祭征为戎。圣哲能逆覩。峦祸兹未宁鬼实蛮鼻祖鲁火与邺水。快事一千古。  
以雅词纪俚事。琐而不俗。杂而不厌。此等诗讵容他人着手。  
  
○盘江桥为朱大参作  
  
穹山相挤排。江形纔一线。怒涛不得张渊泓遂无间。鼋鼍未肯梁滇黔欲中断 【 大境界开拓在眼】 小人病涉心。长者生悲怨。苦兹木石穷。金乃济其变。铁质自痴重。用之如羽翰琅珰振空响。行人在天半。车马日康庄。怯夫自魂颤不知频动摇所以成安奠亦如凌云台。梁栋与风转。虹力之所余。幻出许楼殿。 【 增出一事作波又不费结撰如此铸局非常老炼】 金仙居上头。豺虎心俱善。东西相辉映。两崖互流盼灯影及寒星潭光最昏旦千古文荒陋翻忘利涉便。  
庄实题有此动宕缥缈而又不落佻巧一字大手笔无施不宜  
  
○荆门别内  
  
此地惯为别往往多苦词昔别驱于公。今别驱于私。私若可无别情势合参差。顷者谋虑叶意亦各安之。子但嘱归心。吾姑订归期。意言不尽处迹颇涉相欺游心若尽吐。泪应倍于斯。东西在诘旦。嗣此难相知努力各保爱无为空远思  
婉转支离情事可想都在说不出处  
  
○滟滪  
  
老昧垂堂戒。云石谬躭奇依稀怅旧观多是舟过时木小末反隆葳甤云与芝 【 画出】 其颠憩鹳鹤。其下宅蛟螭。生死但毫忽判于知不知舟势与眼光。吐纳每差池。滔滔万里流既束乃纵之。所惜古今人传闻只崄巇  
  
○谒李温陵像  
  
入国咨昔贤高踪寄萧寺边人真报心貌僧不貌吏五年劝课功田畴与子弟至今青蛉乡彬彬销■〈舛上马下〉鸷。千秋热肝肠几卷偾文字题才别具眼析理兼论势多少冤邪佞青卷凛生气搏撀伪周孔开辟真天地 【 太为卓吾长价】 逃儒颇有激。象教非深嗜 【 定有真见得处】 钧衡遗此物缁衲借标帜吾知皮相者。心实不解忌 【 说得忘者甚浅妙】 偶然塞言责。圣明亦未奰死于不知已公已坚夙志再拜钦幽光澘肰难其嗣  
  
△潘一桂  
  
开愁  
龙峪  
十八盘  
趵突泉  
华不注峰  
夜中过干山  
  
○开愁  
  
浅士摇齿牙埜响乱大业骚选及赋颂褁足未尝涉竞以幽蠹词忽此铿锵节聚彼千万言重不逾一叶小儒但耳食望影已心慑。伪凤易悦楚真龙乃惊叶谁其辨淄渑深藏闭吾睫  
  
○龙峪  
  
两崖屹然开势若相啮噬淙流潆石隙争道互奔驶飞声下迎客幽如曳琼佩伏地忽若无有时透岩出桥危云共瘦松秀天与翠顾景如不给左右迭瞻视。  
  
○十八盘  
  
绝壁几千仭一线悬丹梯齿齿列万磴两峡朿偪之磴浅不受屐短策相扶支。伛偻手互搨膝与颐相徛栈齴啮我履。■〈厂外义内〉厜交我眉狭障如委巷耳目不得施意慑以挺险。力勇因瞻奇岧嶤三天门空青轧浮吹立身浮云上下视浮云驰  
  
○趵突泉  
  
灵源幻不测。潜液流无停山根厄泉脉出地争沸腾石窦朿怒雪沙衍沤繁星。隐雷晓壑霁。急雨空堂清。壮音薄宵影跳沬沾风棂。鲛人舞晴泪龙女搏春氷曲沼括神瀑球栏戟幽亭玲珑纳霞月浩渺涵空青元气动不穷。乃识天地英灵奇醒游目讵敢投尘缨  
  
○华不注峰  
  
众岫■〈口答〉然尽忽吐青芙蓉。发地几千仭。削立寻太空秀色洒齐鲁孤青造空蒙石瘦无乱云迹迥多劲风丹井注紫霞湛碧生不穷阶前白云去倏忽成奇峯  
  
○夜中过干山  
  
白日又欲没长途昏亦行蒙蒙暗尘走聒聒虚泉呜聚足避石角压眼防崖倾。羣峯雾外没积水洇中明离离繁星光孤影邻我形中夜昧所投。宛转千虑生  
  
△恽向  
  
昌化道中  
十八滩  
  
○昌化道中  
  
沿溪山嵸嶐突面失秀气秃如巨然笔。直写苍莾势。溪声破寒涛。响答千春继因风送明玉惊身在雷际忽然千峯来。前后堕苍翠。举眼如列屏须臾坐屏内夹身翠黛中人树失位置 【 想见奇迅】 惜地不爱酒。出泉共山醉。 【 结漫】  
  
○十八滩  
  
溪流削嵯峨见石不见土暗锋藏柁下惊惧自今古潆回一线端。参错仅濡缕。羣篙夹百丈手眼藉一拄畧折乱万绳。稍急破疾雨。舟从经纬渡 【 即目写得出便妙】 路辨秋毫取。不知瞿唐峡。何以历大庾。牵舟回神情险绝乃堪数。  
  
△池显方  
  
上滩  
下滩  
五大夫松  
寄蔡敬夫转晋辖  
入玉华洞  
  
○上滩  
  
滩涩既相格。风复助之逆舟拗不肯浮 【 三字简妙】 频颠欲触石。如车难容轨。如驽难受策疑非来日路何故溪儵窄乃以人戴舟如空行鸟迹众污迸泉流始得前几及红日熬水烟枯叶上下炙。闭雨仍卷云。人身成干腊。篙师告予言君性亦太迫迟迟胜不行久久自过驿若厌道路囏何似勿为客 【 结浅】  
  
○下滩  
  
上时苦不前下时又欲却石怒争起立槎牙逼相攫更能巧埋伏袭人于不觉舟如入万军。矢袍乱撀雹。单□疾如飞。一梢与之角。最险在直春出奇履其腭。后舟方来衔。前舟忽受缚。此时失一篙。性命悬丝络。舟师如老将先知彼部落等闲捣诸阵滩滩开锁钥 【 景奇语奇相配　□甫】 殷勤请其法云无甚方畧持梢苐勿强持篙苐勿弱。 【 □□舟师十字诀　心甫】 水固有腠理。石赤有窽却。隐处澜则漩。露□涛则跃。人生当快意堤防常失着轻顺而勿纵 【 括□梢二句意更浑约　心甫】 与我自相若。至此风无权藉风翻易错。  
险境妙理可悟可师  
  
○五大夫松  
  
晋松以九钖。未偿其岁寒。矧兹五大夫仅秦九品官。何足荣霜节。无异于穷酸。松因隐身去。明示以挂冠。世反詑为贵。执定五株观。仍指一瘦秃。云是五者残。我行至山半万松生微澜恍似响天乐。导进十八盘。岳灵所滋养。枝枝非素餐。  
入议论番案法矣而古折有味用笔特别另一风致  
  
○寄蔡敬夫转晋辖  
  
先人初仕时。太原赍马价。平居常语人。晋果强天下。其人喜习侠。间亦善 【 工】 舞诈。雁门等诸关。最当防其罅蜀失在苛核辽失在宽假 【 并入此二语不觉支赘笔法最高妙】 以君。易氷心。威信毫不借。乳民峙仓粻。买士雕弓柘安知无用命如卫霍之亚见真胸可凭勿听道旁舍北岳与清凉欲□待公暇  
古调亮节结更劲永  
  
○入玉华洞  
  
谷口噫厉风欲入颇怖懊鞠躬神玄室转穿转奥窈火光倏明晦逼瞪犹缥缈初疑色颇杂。煤烟染其表。绅望高敞处。全体皆晶皦。天生现田井兼赐诸台沼钟鼓与幢葢人物及鱼鸟汗乳凝垂珠炉鼎留残枣定有自肰光。默照此神岛。我欲除诸炬静观其相好。同游曰不可恐迷去时道最危七层台匍行辄倾倒恍忽露隙光如阴阳初兆偪仄幽忧中精神忽飞矫。平生顶日临寻常不为宝从今始识恩最珍乃在小 【 理浅而切说来自不腐】 渐前稍辨色东方将欲晓玉骨化微青恰当松炬了蝙蝠扑而飞旁俯寒潭杳寥廓复光明佳处反居杪。  
  
△于奕正  
  
太古洞  
丁卯读书山中杨无补自吴入京共住半月因畵二酉图见贻赋赠一首  
度仰岭将至岩下作  
  
○太古洞  
  
古洞秘秋光幽窈不可拾我欲探其里呼僧列炬入蝙蝠触烟惊已坠复飞集直下若眢井。虽寒不能湿。石轧挂四围。彷佛百怪立。阅历迷近远但视光所及石罅伏深潭僧云龙所蛰静听恍有声。习习凉飙吸心动惊欲还炬短石逾涩触壁苔染身足滑力不给一线逗天青黄叶飞正急  
  
○丁卯读书山中杨无补自吴入京共住半月因畵二酉图见贻赋赠一首  
  
住山无静侣山情了不涉君携深杳来。呼吸与山接。登眺生渺论语语山水牒忽尔发清慧驱山入笔墨。树老崖欲崩洞古石半泐一人挟书出胸藏不可测漠漠大小酉定宜有此客。我钦兹意深在山心逾热。安得共羙酒。岸巾石上阅。  
  
○度仰岭将至岩下作  
  
绝壁不度鸟乞与人一线。野云扶杖入步步惊石溅。奇峯飞上下苍翠遥相恋十里几百拞境幽秋易幻苔色老崩石水痕潆曲涧人马行其中如蚁缘花瓣 【 极善形容只此句可作数日想】 岭穷已至地。身犹在天半。入眼无定形。不为丹黄乱险尽奇转生莫惜穷昏旦  
  
△卜舜年  
  
秋村即事  
  
○秋村即事  
  
刈豆沿北畦采菱向南浦阿翁唱歌回枯槎荡轻橹树深鸣络纬树外悬网罟举酒坐前檐孙眠枕翁股。丛祠散秋社。村隐冬冬鼓。  
  
△钱继登  
  
读景逸高先生遗表有感  
  
○读景逸高先生遗表有感  
  
尝闻昌黎言义肉耻庖宰清流以为殉国事听瓦解公心殊不肰投渊拟填海拜手书诀词字字寄忠蔼今身与后身。孤忠常不改。  
  
又  
  
亦有不义生权门缔瓜瓞亦有不义死。仓皇自引决彼生如陈尸。暴露未就穴彼死亦大惭鬼面犹带铁公生如霜严。公死如电掣君恩不敢忘。逆熖不可爇。至今秋池水。冷浸千年血。  
  
△华淑  
  
游石公（舟人过者辄呼石公石亦■〈口答〉肰响应）  
登空明阁  
荡舟消夏石公间湖山之观莫胜此矣  
次韵和东坡戒杀诗  
偶然作  
命仆担慧泉酿酒  
  
○游石公 【 舟人过者辄呼石公石亦■〈口答〉肰响应】  
  
鲸鲵负水啸穴石空其中孤磴力排之飞流不敢通小者如蜂蛎。巨者潜蛟宫云乳滴幽翠镂剔疑鬼工巉岩相抱出仙斧劈一峒从上视其下。憍慑将无同偪侧事牵挽。坳窔或未穷。谽谺亦云妙。何况凌长空回风涌帆樯川谷响鸿蒙一苇缘山麓呼之曰石公。 【 径住老】  
  
○登空明阁  
  
四面撮层峯峯峯各献奇周遭截水势。中别如天池。缥缈案其后三山宛列眉右华左包山余峦悉郭之皎若花片生一阁中心垂 【 好景】 空云染绛碧散落成浮漪人烟突树起台榭隐迷离芙蓉落未半枫桕赭全披分窗餐秀响眺听忽潜移来兹属秋晦月雪想他时  
  
○荡舟消夏石公间湖山之观莫胜此矣  
  
圆湖比满月青山犹桂影 【 全幅洞庭大好手眼】 晴阴网轻澜深翠积遥岭濚洄柔橹前如鱼狎藻荇恋彼风柚香丹黄点妍倩潋滟自为村水气兼秋静突石挡高天蓨荴拨寒境终期宅此居一楼一舴艋。 【 处分安置得妙】 舴艋石公边。楼当消夏冷。竹木侍巾居烟霞叨簿领。 【 习语】  
  
○次韵和东坡戒杀诗  
  
莲芡亦有肉。蔬笋亦有汁。噉之不为奢。并以杜淫湿。淡泊养性灵非徒取自得。永怀育物念劝戒恒急急入寺听鸣鹅。临池观鬬鸭。生意欣满前。不以侑食羃。口腹累甚微厥族为之赤正使普度弘。无能起骨白。黾勉事空王犹嫌赘冠帻飞虫守龛灯。灯向飞虫泣。愿以大慈心。平彼饕餐缺相勉始家人相成在良客素心苟无昧。茗饮堪遥集。  
  
○偶然作  
  
藜藿苦不饱梁肉苦不饥苦乐一以分悠悠贮心脾豪门穴金粟簿计纷如丝穷檐获斗米惊喜犹自疑中人数畆家闭户傍。书诗幸无公私追筋骨安驽疲偃蹇灭名氏常畏官府知皇天久不雨嘉禾失耘耔五月望已赊。六月又如斯。水车堕鬼刦。翻戽无停时。喔喔闻鸠声。未见阴云滋且酌豆花下良朋息叹咨天苟念吾侪一雨赤非迟 【 朴处可追储王非字襞句绩者可拟　心甫】  
  
○命仆担慧泉酿酒  
  
酿事法非一择水其要图五里寒泉路深冬幸不枯苍头聚瓶盎担致轻修途吾观水变化俄顷成醍醐。先期觇气色候至香模糊家贫逢岁稔斗秫不为无仓卒友生至。咄嗟庶免沽。  
  
△蔡维宁  
  
早过邹滕  
渡河  
淮阴谣  
关山  
林屋梅花  
石公看云  
药州秋泛  
  
○早过邹滕  
  
落月借星照荒云带山起经过乱离后草木恐行李苍赤化鲸鲵将军功足纪野火动 【 兀】 阴风点点流青紫  
  
○渡河  
  
积雪不可渡。黄河天上头。风帆互向背。地天合一流。寒目走当中浊氷据上游鱼龙决波起众力争片舟冷沙注如雨狐狸灯外谋大野何澹澹。月色令人愁。  
古直悲凉  
  
○淮阴谣  
  
王孙重一饭。贱卖淮阴鱼。无故大泽竭。此身亦为渔。且分乃翁羮。其矧以而葅。至今牙齿冷。不过屠儿闾。  
机锋尖快而意调殊古  
  
○关山  
  
浑沌凿一门。形胜自开局山色不通行。天势若为朿。孤僧始鸣磬一雨江南绿  
孤秀  
  
○林屋梅花  
  
燃灯昼雪天日月抱醉眠。洞中七日路洞口花开千。函文秘莫读吴王在时传仙人机枝花春风摇酒烟 【 口角轻妙不必有义不必可解】 餐雪种花人。都不见神仙。  
  
○石公看云  
  
石壁出天地数帆秋满湖看云不得食种药开榛芜。读书不识道。即理恒自诬贤愚乃一间夷险匪异涂我意欲富贵神仙不能无。山川屡更仆心发双踟蹰  
  
○药州秋泛  
  
月高大泽起帆满新天秋。 【 数帆与帆满各有佳处】 渔童鼓掌歌烟远仙人洲。仙人是吾家。子孙千白头芙蓉花发尽飞出双眠鸥  
  
△阮大铖  
  
入山柬缉汝玉式  
徐巢友隐茅山偶来青溪闻酒熟遂还得氷字赋送  
同子宁损之麦场夜坐偶成  
  
○入山柬缉汝玉式  
  
青山良可亲烟霜更交骛宁取耳目娱要识性情寓。系恋亦宜屏矧复堕忧妬敦悦心不违撰酌旨非误。于野获农谈开门识樵路。谁谓谣诼言。非我息机具。候净孤药存。林定百声赴高梁窥燕雀闲篱散鸡鹜古人意至时。去此不复顾。采薇兼采芝长谣入烟雾向谓不近情今始达其故  
  
○徐巢友隐茅山偶来青溪闻酒熟遂还得氷字赋送  
  
闻君卧溪阁自照溪上灯。高窗望三茆。月出星棱棱。梦中忆孤隺饥啄南涧氷忽接岩下书。遂曳还山藤。叩君胡为尔君意颇自矜笑指云峰尖。健犊聊可乘。梅花抱春瓮佳酿遂以登糟床滴香孔。气与兰蕙凝此信良不诬自我山中朋 【 高人幽事愈淡愈旨】 仙人有遗柏啖之身可腾晨采花露睎。夕睹松露升。万事谢机括。释饮夫何能。  
  
○同子宁损之麦场夜坐偶成  
  
白日照中野。风暄麦恒燥。老农勤刈获及此天气好。夜久星琅琅畼声出榆栲予亦偕予朋高吟响苍灏汨身烟海中肆志苦不早谈止乘夜凉潜历田间道屋角灯荧荧闲牛啮枯草  
  
△卢世■〈氵隺〉  
  
忻口以往气象大类塞垣生来偪琐至此始觉有历落意因而赋诗  
行谷中  
  
○忻口以往气象大类塞垣生来偪琐至此始觉有历落意因而赋诗  
  
地廓青天垂。羣山忽敛迹。极目渺无隅。漠漠平如席。遥峰露微岑参差类缝襞枯桑何刀骚枣柳少绳尺长风吹不休我行日将夕惊沙纵复横野气黄兼白归翼没已完惟见空烟积肃肃单舆 【 车】 凉心神恍若辟若寤若旁皇。若已有所获。此日复何时二月哉生魄昏旦气候殊劳歌答于役。脱衣古馆中。夜静灯花碧。  
  
○行谷中  
  
深谷迥无倪。但闻水声响。山势合成围几于靡所往踽踽石子间。风气逓苍莾缩天入瓮中空碧倒孤朗。清流幕古沙。娟秀如美掌人鸟两俱绝微觉有盻蠁。鸿蒙或在兹。悄焉一俯仰。  
  
△申绍芳  
  
祝蔡孝来七十  
  
○祝蔡孝来七十  
  
君昔赘黄门。家兄乃僚壻。倾葢初往还。是为乙已岁。余龄方十五。末座欣把袂。辟珥禀教言不敢雁行聣既而忝同学焚舟矢共济余也幸先登惜乎君下第眨眼十余年冷落貂裘敝访余历下城。泰岱瞻青帝。惟余笃故知。为君旅食计。匹马导长安。公卿争拥篲。便欲弃诸生。慷慨参献替。 【 想见此老倔强　启美】 迟之又五载俛首就匏系驱车入三山垂老益姜桂。蜮口遂含沙终风日且曀余特秉昌言登坛召虎筮。君度义不可。飘肰卷霜蔕。归卧草堂幽。砚田无苛税。 【 说得一团天趣　启美】 尚友在古人。春秋凛义例。演易阐庖牺唤醒凡夫寱因遡君平生大抵多踔厉 【 一锁有牧拾顿挫】 党狱构同文清流笔草薙急难赴锒铛独陨千行涕。硕果勤护持。填海比精卫。痗心世道忧击节犹堪誓。挥杯今劝君白发催人锐是翁虽矍铄。究竟亦委蜕。何如山水间。尔我长点缀。三万六千场。再话参同契。  
叙次磊落。其人如见。何必诘曲求寄。  
  
△黄景昉  
  
习池  
  
○习池  
  
习郁种鱼池相传古亭馆涓涓石甃平所溉遂百畹昔贤经济心不肯不澹远山公廊庙器家典尚书选持节督方州遭遇未为晚不应白铜鞮穷年事杯盌。中原板荡初为欢日已短。盈把神州泪。易一儿女莞无乃父风然蚤岁误稽阮逖矣庞德公。采药竟不返。  
  
又  
  
山公池头醉羊公碑下泪坐令汉水深。流光照岚翠韵事合雄心即目成姿媚想当游宴时拦街作铙吹葛强尔何人名亦邹湛类。反觉古人殊哀乐如无谓百里香炉峰峨峨烛星炜弃置魏晋间徒焉饱精魅。运会苟未逢。灵山亦自閟英雄学神仙斯语几人遂  
  
△文德翼  
  
钓台  
  
○钓台  
  
滩急山愈缓故堆高石头。左肘威狻猊。右肘貔貅。钓时来滩上。钓罢石上休。高寒振林木凛肰不可留少渔为我谑老渔为我谋窃闻今皇帝。与子有素否。上可为三公。次不失彻侯。子陵子陵去。解丝作剑缑。  
歌谣体绝有古趣  
  
△陈函辉  
  
偶作（稍节）  
  
○偶作 【 稍节】  
  
尘逋行处多夙累坐难遣龙性不可驯骥足那能展游戏五浊中。笑躄而使蹇。吁嗟末流子百炼指软望尘屈全膝视阴息余喘上相发一言。满座辄称善。 【 摹画可悯可笑】 平生有素心异乎三子撰。朝爽自西来停云映空卷早哉诵酒伦诙矣谈天衍神马驾日车岂受覊的揃勿令世法深。反笑丈夫浅。  
  
卷二终  
  
## ●明诗平论二集卷三  
  
五古三  
  
郑友玄三首陈治安六首  
阎尔梅一首陈名夏六首  
方以智一首舒忠谠四首  
陈子龙一首钱　栴三首  
陈弘绪一首钱继章一首  
李　雯一首吴伟业三首  
周　鼒一首魏学洢四首  
陈懋仁三首杨文骢五首  
吕　阳一首畲充美二首  
刘　城一首吴应箕一首  
邢　昉一首孙　临一首  
左国材一首谈允谦一首  
黎遂球一首钱邦芑一首  
杜　澽二首刘　鼒一首  
  
△郑友玄  
  
寄郝楚望先生  
过眉公畲山草舍赋赠  
将发张太史为余特赋一诗和意答谢  
  
○寄郝楚望先生  
  
悟尽传注失方知思所作 【 大学问人到手语】 古吟奏数章方知情所托。千里五百年楚望黄与郝。冥理经求。先后揆不怍片梨烟云老不徒纸贵洛伊昔仕谏员撄鳞遂疏凿园亭亦已异终焉琐寥廓天笃至性人年来废哀乐。三代为胸中。超忽见领畧。迩者足禁门动或向一壑身退物情喧名贵 【 高】 怨离索。幽怀存矜式待世殊不薄。自顾惭长缨不敢言寂莫 【 托云寂莫□人之无意于世者也不敢言处大有深情】 矫首菰芦中敛情向漠漠  
  
○过眉公畲山草舍赋赠  
  
山亦何必高。水亦何必深。一峯一涧里。濚泓养清音。清音响太古伊人此幽寻。闲梅照巾裾。无营亦无禁朝饭城中友。暮艇向孤岑住世即出世。初非小隐心文章道如此 【 忽转入文章运用得别】 自肰不■〈山上奇下〉嵚。开径想厥始冥烟入孤禽园馆日以丽诛茅示规箴物力关文质挽回急于今朝野同经济如衣之于衾 【 见得隐士关系郑重】 丘壑相置小眉宇凿森沉  
  
○将发张太史为余特赋一诗和意答谢  
  
一城古附庸。艰难达天子。去者惜人情赠言无臧否启咏穆如篇精诚流一纸清静即见才。君子集其祉至人蒿目深斯言良有以治颕与治齐。同宗葢公旨。及乎典公卿。或效或不尔名迹虽偶合通滞关神理 【 晋人名理明瞻论。人物志。俱包括在内。】 以此举似公万类将托始见称愧纷纭。足令来者徙重来不可知徙心焉敢已  
  
△陈治安  
  
留寒溪寺六诗  
  
○留寒溪寺六诗  
  
早祷龙湖特显露异崇报未遑述龙德  
祀龙明日母疾弥留东门乏槚惟孟封公遗我美材述孟德  
上官同官乡绅孝廉上舍文学。至于商氓。各有赙赠。计两得百。用为归资。僧洪义等十七人。惠孝待六人。斋公政如等六人。为先慈诵经礼忏。讫不肯以瓣香半粒相烦。述赙德  
县有三鹿商有鹿米欲用秋祭予不可请者曰宁知后来之不终用也述三鹿  
县有鱼课秋日届期请开曰待署者  
武昌胜地昔多名流百年千祀谁知陈生述名胜  
  
•早祷龙湖特显露异崇报未遑述龙德  
  
龟峰石矶下。云有神龙蟠。溪上有勺水。照日所不干。夏旱虔予祷。渡水风团团。 【 有风圆若车轮黑如釡至止于矶下】 小蛇忽盈尺。举首失蜒蜿。一雨连昼夜。载祀雨方阑。是龙洵灵异。讵以祠庙安。幽明两相契。缓急可以干。  
  
•上官同官乡绅孝廉上舍文学。至于商氓。各有赙赠。计两得百。用为归资。僧洪义等十七人。惠孝待六人。斋公政如等六人。为先慈诵经礼忏。讫不肯以瓣香半粒相烦。述赙德。  
  
士民悲慈亲。醵金为酹祖。君予不家丧。愧予资钟釡。慈悲众缁流。发弘誓愿度。如是六阅晨。摩顶若可睹。纷纷四民勤。徒以令长故。匍匐救有丧。斯道亦云古。  
  
•祀龙明日母疾弥留东门乏槚惟孟封公遗我美材述孟德  
  
先慈方背弃。百棼无一资。尉争木宜美。丞嫌价尚差。童簿抱目眚。涕泪徒涟洏。哀痛不自主。趣舍一任之。尤恐炎蒸候。敛手足悡期。恩深孟大夫。狸首以为贻。  
  
•县有三鹿商有鹿米欲用秋祭予不可请者曰宁知后来之不终用也述三鹿  
  
■〈口攸〉■〈口攸〉三苍鹿。有此町疃场。县令临将发。人嗟行李凉。奏金欲买鹿。秋庙荐馨香。县令谢诸人。愿买之三乡。鹿自食丰草。人沾鹿之粮。复忍登罇俎。而欺魂不强。  
【 李卫公言道书载麞鹿无魂可以作脯】  
  
•县有鱼课秋日届期请开曰待署者  
  
水虞讲罟罶。鱼鳖矠夏薧。武昌没故事。举网集秋潦。入馔味诚佳。在藻理亦好。不能废旧制。留之待新讨。人言建业水。洋洋可以饱。  
  
•武昌胜地昔多名流百年千祀谁知陈生述名胜  
  
北枕大江流。西山色窈窕。中蟠武昌县。霸业开权皓。苏亭奏松响。庾月洗秋照。缅思千古英。煜彼中天曜。我来未周星。风木惨怀抱。制锦不成章。舟行失其棹。伤兹名胜区。茫肰同未到。  
六诗清厚坚古。别成格调。大约本元次山而稍简练之。钟谭服得不错。  
  
△阎尔梅  
  
猛虎行  
  
○猛虎行  
  
智虎能分别。噬人不亦护人。威严立山冈保此鹿与禽愚虎惟一饱。颠倒卧荆榛。不顾山中物乃为邻虎吞智虎岂不杀。然而有疏亲。  
  
△陈名夏  
  
感怀  
赠密之  
赠城中主人  
读李青莲集  
感遇诗（次芮岩尹）  
醉后与密之作  
  
○感怀  
  
历历古时山溟蒙越晨夕晨夕变气色行人犹未极驴马在我傍日久无远力 【 体物真至又古朴】 安意为旅人。无事免于邑  
似陈思不识阡与陌悲感之气溢于言外　密之  
  
○赠密之  
  
古道久不作余将何所之。龙眠有吾子高唱桐江湄结交满天下。与我心相知当世重富贵好为轻薄是高足一以策安能不趋时 【 妙在不讳趋时。正见本情固在。语激而厚。】 赠之以短歌。短歌清且悲。但恨和者寡何惜今别离  
婉转笃挚。方之录别中。且复玄斯须。气韵最近。愧千何足当此。　密之  
  
○赠城中主人  
  
主人虽在城大能薄城市寂莫守家园从游天下土高谈转清真。宿学未到此。肴蔬不厌陈索醪多且旨无功焦革祠配祀当吾子  
不深不多正尔兴味飘洒此人定不俗足当此赠  
  
○读李青莲集  
  
千载人未去。白云立青天。儿童识姓名狂饮不碍仙江中与天上岂必屑屑焉诗酒若常在即先生大年  
神超眼旷。有高举凌八极之意如此诗方不愧咏太白耳。  
  
○感遇诗 【 次芮岩尹】  
  
弱水有西注人情无还期安忍言轻薄努力相扶持。世事令人老不复少壮时贫贱寡刎颈富贵多新知常言金石交金石交者谁 【 只沓一句使佞妙妙愤激感慨。言名无穷。】  
郁折悲怨。而不知所指。较步兵如何金石交。一旦永离伤更为深切。　密之  
  
○醉后与密之作  
  
置酒在草堂与君酌以斟。高歌发南北猛气横古今仰视无所言。当轩理鸣琴榻下陈伯子为能知其音 【 劲直气厚】 明月出河汉照见古人心长跪愿无忘乃可轻黄金。莫谓道路远千里将重寻 【 语见骨性不可漫托】  
读至此言。未尝不浩歌起舞。予何以得此于百史也。　密之。  
  
△方以智  
  
题马晴江兵宪像  
  
○题马晴江兵宪像  
  
落落梧桐阴萧萧杂桑柘手携数卷书。披衣坐石下左顾命胡儿持酒进玉斝右顾见羙人采兰复盈把击案当管弦薙草当耕稼此非辽东田。亦非洛阳舍。当世疑宴乐。胡儿善迎迓。当世若用兵。羙人善骑射。倚槛临清池。何必构台榭。独饮至日暮。何必酣长夜北窗可以卧东山可以驾园林歌舞者一切皆报罢  
写得磊落行径奇绝法得未曾有  
  
△舒忠谠  
  
途次遇盐山人同行言始皇曾望徐福于其县为赋此篇  
咏史（万吉人修社事分赋）  
述怀  
寓历下观趵突泉  
  
○途次遇盐山人同行言始皇曾望徐福于其县为赋此篇  
  
我爱艹兮城为名亦尔雅祖龙慕神仙颇知皇帝假羡彼童男女逃生刼火下秦坑与楚坑。白骨非一把。一世知机人。张良徐福者。黄石教兵书。赤松病潇洒不如徐子去称王各一厦。寝以玉为床。食以龙为鲊。天地割星辰汉祖不能骂况彼鲍鱼车。有如烟后灺。日本少书诗。从兹似中夏。  
  
○咏史 【 万吉人修社事分赋】  
  
蔡女赎毡帐贺公乞鉴湖髦侧高隐传。滥登列女图。古来已如此。末俗何足吁。左氏为太官公羊卖饼徒寻微十七史。黄泉泣董狐焉知千载上不有墨为朱烈肰奋高断。大事更胡涂。  
  
○述怀  
  
清源有莲花其大如车轮一瓣长三尺可以卧高人泛之入可汉。不知香有身真仙无舟车用物即为神一芦亦可航何况坐花茵  
  
○寓历下观趵突泉  
  
昔年冬雁宕。飞瀑冷于雪。旧年夏虎跑。酌泉破余热。亦有突星濑。众吻漱芳冽。亦有康王谷。幅绡挂嶭嵲。未若历之源。不可穷曲折立水平原。近市而能洁。万家走瓶盎取鲜恣烹啜是泉有本根。大地偶一穴。溅玉复跳珠奇状孰能说或云化工妙前使万波掣我欲间俞儿。淄渑庶几别。  
以彼形此虚击有势本题光景便不须用力实赋矣立局之妙  
  
△陈子龙  
  
寄赠舒章  
  
○寄赠舒章  
  
明月下瑶京。照我吴江水。与君新结交光辉耀乡里结交俱少年颜色芙蓉鲜子若云中龙夭矫清汉前予如天际隺徘徊思九仙挥手笑卿相脱口必豪贤春风芳草绿携手出平川连倾白玉卮倒执珊瑚鞭醉题鹦鹉赋绢素飞轻烟吴姬白团扇蜀客红锦笺黄云合秋塞日色澹无边饮马陇头水呼鹰原上田手挽两角弓目欲空燕肰并坐高堂上自拨鹍鸡弦浩荡亦何有别离两分手前年子上书待诏金门久去年予就官亦自甘升斗送我姑胥台忆汝飞狐口归来秋已深草草陈杯酒。扬舲指越都。三夕梦我友。书达种山阳。知汝发钱塘去谒三天子。笑傲白云乡玉女指丹井解衣泻温汤岁星天上落戏弄轩辕旁予穷山阴棹。揽秀凌沧茫晨兴事案牍。薄暮携壶觞。小隐镜湖曲。时褁云门粮。窈窕香炉峯。枕席自相望。君下富阳江。夹岸几垂杨。定过西陵渡。同采若耶芳。人生重俦匹。难遇复难忘。  
卧子古诗。初尚汉魏。中学三谢。近相见辄讽太白诸篇。此作风气宛肖太白。其才性故与相近也。  
  
△钱栴  
  
北窗诗  
种瓜用韦苏州韵  
家太史贻我庙后岕汲泉烹之  
  
○北窗诗  
  
我屋如吾心面面皆窗好。穷寒得日富深夜月入早清风游空洞。胸中无一抱非不成旷爽光明失其宝。而介亖为封一隅放幽皓。北区固静位辟之迎玄昊至人小启闭。要须通奥道。多藏而寡泄畜气如真岛我奢风日羙几幔皆速老大抵天地恩。不容贪者诗。  
  
○种瓜用韦苏州韵  
  
野处难得肉。宾客渐生疏发愤为种瓜。立心不使芜天念专一人半夜雨滂如地助蚀艹虫。复得宽删锄大约十日后。盘餐免孤虚微物食一念何不勇读书  
  
○家太史贻我庙后岕汲泉烹之  
  
汲泉试良岕请云藏白 【 赤】 日冷香发幽气孤光放虚室削尽万物滓。得我初古质茗理世不贵所以多烦疾 【 说得如许关系方见季疵辈汤社功业不小】  
  
△陈弘绪  
  
舟行杂诗  
  
○舟行杂诗  
  
浅水多鲦鱼深渊多王鲔狐丘而豹山。物族有栖止。暧暧榆柳村荒荒鱼虾市虽乏高奇流。亦鲜便娟子。 【 调咲此辈亦毒】 卜居读古坟我愿择斯里  
  
△钱继章  
  
汲惠泉  
  
○汲惠泉  
  
着屐偶来寻。脱屐遂终日。冷云同一岩担夫同一室 【 朴趣】 真味融众理苔藓失其质山浅亦生幽。不饮愈愁疾。  
清适觉连篇累纸汗泉面目　心甫  
  
△李雯  
  
长安道  
  
○长安道  
  
车马老日月遥望长安中嶙嶙排天障郁郁紫皇宫北枕太行道。南指碣石峰。其中百万户朱门日爞爞将作皆羽林。卖酱时鸣钟。金玉各在眼。市侩少愚聋。天子之所都百物靡不工流离翡翠帐。瑶蕋青珠幪。文锦起蛟凤。玉紫玛瑙红。此等贵无用。不胫万里通。幽并好游侠燕女多丰融宝袜珊瑚襦。紫艾青马骢。射鸟西山下。挟瑟易水东。中有金吾吏。自夸金吾雄。将军坐中堂。绣骐玉蟠龙。黄纸出怀袖。赤棒摇短虹。其下虎贲校。磔毛趋奔蜂。日有千万人。绎络长安衕鸷鹘不空掌怒虎生腥风近见侍中貂纷纷亦怱怱朱篆肘下悬。绛节红锦蒙。出入天语重弹射不及躬天子盛才桀弋获罗飞虫。区区房栊姿鵰鹗及罴熊岂无李延年亦奏卫霍功田窦犹结欢许史气协隆黄金披乱穴银洙被仆童紫驼煮间奔走卿与公公卿好容制宽腹颐颔丰腰间暖温玉。文犀缕玲珑。飞尘头上望。端拱节奏同鸣驺入阊阖肃肃闻呼嵩归来饮醇酒。今日无胡戎。  
篇中不用过接起落。秃直峨峨。浑浑无一字平衍。堕帝京尘雾。才地雄阔绝伦。　心甫。  
  
△吴伟业  
  
山水间想  
杂诗  
  
○山水间想  
  
石脉有时隐越吾溪上村溪水亦无底石当深处行代流过千里乃或惊而鸣彼与寻丈瀑亦共分古今始知变化力隐见有苦心 【 思入杳冥潜心初古】 举世乱鱼鸟何能恃烟云吾于万物间而不藏其真山水其爱我山水仍畏人  
  
○杂诗  
  
东海糜竺家。西蜀王孙室窖米流出门阿缟被墙壁吾闻秦皇帝筑台女怀清丈夫守缄縢。留为女子名。所以牧羊儿。输帛为公卿。  
  
又  
  
辅嗣好自肰处默能多通叔宝自神清。在德非为容天性固蹈道何必资谈功 【 说出王卫身分甚高】 土龙有笑疾嗣宗悲途穷哀乐既异理。所以尊虚空。  
  
△周鼒  
  
登光岳楼  
  
○登光岳楼  
  
何自得危楼。峩然百丈隆西望无所界。仰而识太空万象咸来止吾性生清风。天地总不远迷者遂重重。心府先灵迥江山为我通观此千里内圣人生其中士既读诗书何为不自雄 【 长气语自负甚广】 长空虽寥廓。翔之亦有鸿。风景从来在采取少人同。  
  
△魏学洢  
  
荆轲  
张良  
孙嵩  
荀崧女灌  
  
○荆轲  
  
萧萧易水波日晏客未至十三死灰儿勉强其大计坐中击筑人。何不充秦使。田光死也饯于期死也贽空死一无酬烈士丧英气愿逐酒人游哭尽不平事  
  
○张良  
  
子房妇女容冷致澹人意鸿门撞玉斗从容自游戏□其眉宇间消尽浪沙气壮心未肯降偶尔付刘季。万户亦何庸赏功汉家事。谷城拾黄石。归来好闲睡。  
  
○孙嵩  
  
北海不宾石沉烈有深意道逢卖饼人一呼魂魄悸携手同车归。上堂拜昆季门外正狼虎闻声莫通气事平相咲出。戹屯乍成字问君复壁中还有几名士  
  
○荀崧女灌  
  
荀家有娇女。艾年方十三桑弓鸦翎箭匕首霜花镡月黑跳孤城重围密如蚕平明转战出军中杀气酣不假七日哭早达尺八函援兵走风雨彷佛破章邯借问骁将谁发覆青虫簪  
  
△陈懋仁  
  
夜虫声  
煎茶声  
琴声  
  
○夜虫声  
  
韵姿得天纵处下斯悠扬语砧勿怨月戒草毋骂霜族唱如约齐秋在沙中房房中何所有。天酒方瀼瀼。  
想调似东野  
  
○煎茶声  
  
泉生需火活典职不假童未。济犹古初。既如风战松。疏疏发以涛。送之山竹中。方当逸僧至。误听为遥钟。  
  
○琴声  
  
桐是君子言差差字秋啸。如船刺海去如氷落遥峭太音生至寂。松月照神操吾将洗心魂翛翛灭尘噪  
  
△杨文骢  
  
与董元宰先生论笔墨  
小龙湫同用冷字  
超然楼上赠云  
访观卢鸿草堂图  
  
○与董元宰先生论笔墨  
  
提笔须认我无令笔有榷自肰笔还笔。此际识真诠辻者岂其迂。颠耶谁见颠先天一笔起。妙在不可传。  
即韩滉定笔之说而广之知音相对暗暗点头余人不晓  
  
又  
  
惜墨不在墨。要知先惜水苦心不问手对境岂谋纸。看君泼墨时浓淡皆有理毫端嘘董巨砚池活范李滴滴生气飞尺幅几千里  
  
○小龙湫同用冷字  
  
轻烟袅绝壁飘拂疑成影照见鬓眉寒飞溅牙齿冷欲下不下时是水非水境神仙亦胡为将龙故驰骋  
  
○超然楼上赠云  
  
出岫玩羣峰唐突如狎友倦则卧其腰。傲而踞乎首。有意驱不行。无心唤可走。客愁重如山。请君过谷口。  
  
○访观卢鸿草堂图  
  
畵道随俗尘。观之白日睡闻君志太初箧中多古意静缄天地心俯视宋元位窥破先天思扫落纸上媚示我青蒙蒙归载千重翠  
俗媚二字。诗文笔墨通忌。等闲拈出。  
  
△吕阳  
  
古意  
  
○古意  
  
薪夫过山脊途遇五尾鼫 【 起兴新矫】 ■〈雨上脉下〉霂洒蒸梨青松高莫摘囊无沽酒钱徒手羞巾帼投斧去垂纶。得鱼长一尺。怀安非所娱改业今殊昔年少懒耕耘。白头空瘦瘠。  
寄托清遥骨法坚秀  
  
△畲充美  
  
简张成倩先生  
种树  
  
○简张成倩先生  
  
金玉式清仪窃承君子醉方尽众人欢。更远风人刺。其默者为和其笑焉则瑞席门羞瓠叶。轩车朅而至谈咏苟适谐仁光足衣被。苦其过谦恭。分坐不能侍。吾意但观摩。莫令征问记。三主有乞言。其世乃云季。耆老合优游怡神葆冲粹迩应后生求新篇颇烦费。先生漫兴可。那得因人累何似想其人共与捐文字  
寄托雅厚。微词古韵。足数日想。○贻赠诗有箴有讽。方见古谊。今人子师友一向贡谀。诗道轻而诗效浅矣。  
  
○种树  
  
种树莫依墙宜自中庭植周遭尽其势苍翠方可识其间能变化。贤者不可测态从奇崛显影或纵横侧疏为风所爱。密待鸟堪息对花或可喧对树必应默 【 判得迂腐肰有至理】 树有品骨存。不矜颜与色。不期落落材不贵离离实亦不在岁寒倩青傲凌逼。乹坤有静气。凝肰肖孤特。厚本而及枝。中含自肰德。扶疏无局朿发越少欺匿厉此风雨姿不为晦明餙。达人志所取不借前人臆。所欲近椅桐。只除有荆棘。  
别情孤调奇理正索解人不得  
  
△刘城  
  
观刈稻了述田父言  
  
○观刈稻了述田父言  
  
今日山出云。早晚天欲雨收蕧值雨绵烂浥归泥土吾苗熟不齐粪薄早亦 【 复】 苦。数畦未坚栗外青内且窳情知早刈非农事君已覩 【 不说出好】 前村膏沃田连年皆宿恭况此污莱中穉穗直可数邻翁助敛割吾欲涤场圃收责人已来。谨视门前牯。  
澹素深厚有储王田家风格  
  
△吴应箕  
  
古意  
  
○古意  
  
善射世所贵。李广终不封。白首忤人意失道难为容去病有天意乏绝未尝逢少贵不省士。所至为军锋。不托肺腑戚。安能铭鼎钟。  
  
△邢昉  
  
履穿  
  
○履穿  
  
一半踏市尘。 【 不讳妙】 一半踏山泉何如双草履适向山中穿。幽险隔溪岭心力追云烟于此坐太息具后情或先。付之左右人补绽令完坚明当穿樵径。山腹如蜿蜒。五日穿一履。十日穷一巅。游岳将至五。用履当及千。 【 较算戏谑】 晚寻朱处士。织履终天年。  
  
△孙临  
  
咏史  
  
○咏史  
  
田蚡与窦婴。俱为太后弟田园极膏腴治宅甲诸第妇女充后房钟鼓罗庭砌肺腑履尊优折节屈短袂屏居蓝田南宾客莫能说跪起子姓者一旦新得势。失意醉饱间百计转相噬。引绳灌仲孺。语侵东西卫。奈何起更衣。遂令传舍系。不忍婴独生。资使救之锐辩事东朝廷所决岂在帝不与城南田。终为蜚语毙。  
古诗往往有述田窦者。叙得激直感慨。令人色动。服此健笔。  
  
△左国材  
  
读史  
  
○读史  
  
篱门宵不锁。新事早传跸。司马从西来。举朝无人色。宗衮起东山从容就宾席谈笑顾王郎手板已倒执卒寝簒贼谋复褫强胡魄功成反见疑。素志竟未毕。悠悠湖海心清风渺难即为臣良不易。泪堕桓伊笛。  
  
△谈允谦  
  
留闻人玄晖  
  
○留闻人玄晖  
  
得住为佳耳寒食且江浒君听竹上声是风还是雨沙燕试帆樯山鸠就花坞亦欲泛寒漪。春潮眷柔橹。 【 眷字亦炼。然终不若罥字似稳。○遣调摇曳多姿】  
  
△黎遂球  
  
述古  
  
○述古  
  
积怨岂无自忘怀良亦难睚眦相往复切骨有余叹袁丝毁绛侯后乃与交欢上前辱赵谈。所以能自安。鼌错中其祸东市摧心肝错亦始恶丝案受吴王钱毒害有交报。刺客无终贤。不如彼从史。醇醪醉寒天。  
  
△钱邦芑  
  
司马德操  
  
○司马德操  
  
世网不可撄。人咸昧其理高士隐农桑臧否不挂齿及与真主言。确肰露深旨。伏龙与凤雏谈笑荐二子。蜀汉三分业先生一言耳夫岂忘世人经济有如此 【 掉得有力】  
  
△杜浚  
  
夏夜听公允弹洞庭秋思  
  
○夏夜听公允弹洞庭秋思  
  
空馆橙花香气清知雨歇 【 琴意已具便有气令弦调之兄】 幽怀始相向言笑情未竭取琴为我弹。湖波涨林樾其 【 兹】 夕匪三五顿使灯如月。  
  
又  
  
楚国有君山。君山在湖里。西风凋山叶。叶下洞庭水。落叶还在吴讵若远游于十年离故疆。 【 乡】 悲从朱丝 【 今夕】 起。  
  
△刘鼒  
  
和东埜秋怀  
  
○和东埜秋怀  
  
麤服非绮罗云何亦云单上天行秋令岂为一人寒胡肰繁华子。犹荐水晶盘。同是一座客。悲喜自为端。谁减五十弦。不使今人弹。  
意调并古  
  
卷三终  
  
## ●明诗平论二集卷四  
  
五古四  
  
董斯张一首周圣楷一首  
杨士修一首陈震生一首  
冐　襄一首陈维崧一首  
黄淳耀一首顾　杲一首  
黄家舒一首黄传祖四首  
黄　芝一首顾梦麟一首  
周永年四首俞南史一首  
林云凤一首徐　波四首  
杨　补五首沈　颢三首  
陈宗之一首项　煜三首  
胡　梅一首邵　弥一首  
黄翼圣二首刘锡名一首  
张　泽二首管正传一首  
朱　衮二首周　讷一首  
周惟正一首施　武一首  
  
△董斯张  
  
高晖堂前燕  
  
○高晖堂前燕  
  
士巢秋秋声妪一四其子客言此闽喉象胥不可理燕问客何言汝答恐无以昨到碧眼僧亲渡流沙水卷舌宣清梵。渔童咲不止。神圣亮斯传。语亦骈枝耳。木与石何情。点头而东指。人鸟两寂寥五柳琴□矣  
  
△周圣楷  
  
归至洞庭乘风晚渡  
  
○归至洞庭乘风晚渡  
  
峨嵋雪未消。洞庭波未涨游人不万里志念何由放 【 自信自嘅俱有】 远绿但凄凄新月生其浪。帆桨怨宵征。家住清湘上。  
  
△杨士修  
  
呈眉公先生乞诗序  
  
○呈眉公先生乞诗序  
  
曾闻董先生曰序皆誉语以箴噉名客其言冷如许余讵无名心而志不在誉但得明者咤。胜为朦者与。伯乐所见嘲。此马即非驽。白石山老翁相士眼如炬目余此何癯峯泖间一侣言欲序其诗。忽复五年所。山枫正流丹篱菊花初吐招我到草堂良觌多间阻人生驹隙光蹉跎那堪尔。  
  
△陈震生  
  
自芜关渡江归经采石燕子金山风帆迅越归而忆之  
  
○自芜关渡江归经采石燕子金山风帆迅越归而忆之  
  
江山千古然。身到为我有。妙羙宁在肤。展对法官久。相逢此境佳心气冥与守。譬如此境外。隤隤皆荒阜余想既不作灵奇入者厚我行发芜阴两目到京口轻舫委柔浪所经皆目受一山度江腹。两矶缀江肘。风利不得泊舟前首频后。可曰余此行曾见江山否读疾想悞书交浅怀新友。遥遥再见心盟之道傍柳  
  
△冐襄  
  
寓怀  
  
○寓怀  
  
吴国有壮士发气豪而往访熊恣其攫。揖蛇观其强。熊蛇偃若惊垂首避空桑二物非仁慈不畏则不伤  
  
△陈维崧  
  
乌滩  
  
○乌滩  
  
○拒泸溪十三里。夹岸平沙。溪底齿齿然。皆浮片石。长二里许。如芝菌如仰鱼如翻蝶。如凌波袜如青天落云如鸾鳯覆两翼昌田石皆坐立离列。此贴水高卧。急流交络。清音激触。余负险而上。每石蟠坐片时。忠登者十余石碧草离离皆紫香芹九节菖蒲丽其下虽不能罗胡床十八九居之。漱吾齿。濯吾缨。可以渔。可以风。窈窕古邃清廓澄空。余将乐斯而终焉矣。  
郁郁水如罗。田田石似菜水立石反卧异景新双睫错落浮瑶席箕踞上莲艓持钓选渔矶碧香四边贴永日恣啸傲处处皆心惬玉沙夹岸平。绿溪堕明月。散发弄涟漪缨足厌沿越  
  
△黄淳耀  
  
和东坡戒杀诗  
  
○和东坡戒杀诗  
  
尝酌醍醐浆不贪鲊瓮汁尝挹朝夕池不羡涔蹄湿五戒空外空。十善得苶得。放者尚云非杀者独何急。惜虫翻缚鸡。绞狸因饭鸭。颠倒生爱憎。何异蟹行羃。今人遇劳瞪目眩成紫赤。及其视根还。惟余鼻端白。悟此空万缘如风堕轻帻 【 押得俊便　心甫】 无生自无杀。无杀自无泣。大明悬三光下照诸陷缺杀心如一尘众尘合为客爆肰氷释时。酒肆许汝集  
落韵运意俱臻雅饬不专以用禅家本色为佳  
  
△顾杲  
  
和次尾嘲热客  
  
○和次尾嘲热客  
  
淡者胡若水甘者胡若饴既已昧千古。为君语四时。四时有春秋。而君不知之。奈此寒与热一并失所为隆冬走挥汗触暑严威仪望门整峩冠喘息难自持怀中出短刺。摇扇三致辞。主人颇珍重门者徒嗟咨。高谈请异日。下阶更他驰。度君挟微求。怜君无远期。以彼声誉高。贱此父母遗。父母生君初当恐微风吹炎炎炙君背毋乃非老思  
  
△黄家舒 【 刘自山云。是妙人。亦是悟人。】  
  
和东坡戒杀诗  
  
○和东坡戒杀诗  
  
左手持蟹螫右手引函汁上床别鞋袜馋吻尚余湿中宵衰病来形神不相得寒热亲肌肤水火搏射急呻吟杂唵呓羡彼自名鸭鬼伯促驾车。余魂敛幽羃。朿缚归南冈。野磷青复出回看酒肉林惟见纸灰白驴胎马腹中前身半冠帻 【 指点痛直　心甫】 昔观屠宰咲今受屠宰泣如彼负逋人责偿义无缺轮回若旦暮报施相主客 【 三字警甚】 慎莫乐腥膻腥膻仇害集  
  
△黄传祖  
  
由十八涧憩理安寺讯佛石师冲山顶静室绝客久矣寺僧导予至鸣磬处竹扉寂阻坐顷间岭头履声则师出也语间及虞长孺兄弟师云长孺习内典未专僧孺后遂荤娶慨肰久之因□好佛好道无关真性（大有机锋）词旨渊密。拜手□□纪之以诗  
弢光庵  
倒岭滩  
黯澹滩  
  
○由十八涧憩理安寺讯佛石师冲山顶静室绝客久矣寺僧导予至鸣磬处竹扉寂阻坐顷间岭头履声则师出也语间及虞长孺兄弟师云长孺习内典未专僧孺后遂荤娶慨肰久之因□好佛好道无关真性 【 大有机锋】 词旨渊密。拜手□□纪之以诗  
  
山深閴人迹钟磬音亦希僮仆一二人了了行晴晖竹树吐清气。白花过涧飞涧水殊不深相历到柴扉。迟久门始启庭阶肃威仪从僧叩师踪孤坐养高巍相导蹑石磴。瞻礼未敢几履声见淳德常语含玄机。 【 玄机本不出常语外。所谓非，言之难。行之难也。】 征事得感叹微词严是非。鸣禽赴斜照。吾生竟谁依  
澹甚肃甚愈朴愈旨  
  
○弢光庵  
  
入寺历幽磴眉目青光侵修竹障万竿径狭滋萧森泉脉不旁溢屈曲遥有寻数筒列并地一一供清音深绿映一片鸟飞难出林 【 幽润】 初夏非秋冬丹叶委石阴蒨邃绝人世非藉势崎■〈山钦〉兹径辟何历苍苍积古今  
  
○倒岭滩  
  
舟昨发浦城奚啻百滩迓不遑悉记志。耳自已非乍。兹晨舟泊滩。停篙久不驾。距滩咫尺地。冲流折而泻他滩苦不上兹滩愁遽下纤乃挽舟后力努尽曲胯。舟舟衔尾过。相次莫相亚。及乎渡潆洄矗石益■〈石含〉砑篙人不多拨委宛透石罅所差仅一指。狎过色不讶。俄顷行平流。山岚半将卸。  
刻画奇险笔能追某所见是少陵嫡骨  
  
○黯澹滩  
  
闻名渴奇险。未至数谘问舟既过尤滩涛奔知逼近。篙人忽朿手抓簸如恐偾。丈波高蔽舷。目眩首已晖过滩聣后舟。一一波底奋倒下似空坠壮观足舒愠。临危更为快。兹意未可训。子则叩篙人。逆流篙曷运。答云争此流。推挽百无分。宛折循山涯。非敢以力靳。  
  
△黄芝  
  
三月二日雨中登白岳  
  
○三月二日雨中登白岳  
  
岳势郁百里终古涌奇秀于兹处其尊一气褁诸岫。石娌如逝波。中受微风揉。迭迭漫云态云肥石非瘦俄而结头上天光一拳覆划肰为屏立。半壁堕辰宿。□□□差翔舞状具人兽。动静率石意。时眠或时踣时起亦时坐名类固之授此中天地深风雨宿于窦。倏忽岩貌钦万枝团阴雺湿岚奔未定定处白相凑。五步失树矗。十步失山皱。倚楼一片峯。看来渐成谬。厥雨神威在山灵听驰骤雨声领泉声。泉每入雨吼。雨止泉声出。幞被接清奏。 【 雨泉分别得细　汉臣】 游心热晴朝茏葱双趾透万峯安□肰。不复烟云走风雨动石性 【 总一句唤醒全篇有笔法】 昨者属希遘  
心灵眼细写得出画不出  
  
△顾梦麟  
  
齿痛  
  
○齿痛  
  
发脱常不知齿脱痛累月结患连众龈。昼夜若百匝衰理虽必至。去就义亦别。譬如两行客。一者住非屑。一者为流连。含辛意难决。将齿较发厚。发岂若是恝齿正多一情情除苦则灭  
  
△周永年  
  
赠沈眉生  
冐雨登石城山  
投赠尹子求先生兼送之入蜀  
且住庵观云（稍节）  
  
○赠沈眉生  
  
正直与刚克性无可回曲行权能立功过尚足相赎。□十年间事比并复异局江陵社稷臣失在不持服即□主恩重忍将谏臣逐。君家太史公。 【 公讳想学字君典。学忤江陵罢归。】 持论一何笃为君敦孝治为臣效忠告因兹弃轩冕风义至今肃。武陵都将相随贼走楚蜀奇策止加饷异数在 【 蒙】 起复君身一书生抗章与抵触彼终雉经死此免虎口毒犹尚谢羔雉盛年抱高躅木天与草莾。均无言责属。先后肯昌言。初不动祸福始知天下士莫尚于诵读 【 着此处二语。斤两关系。】 我未识君面。苐闻世品目。谓必激烈人阔步而高足。 【 瞩】 及来把君臂。气宇但清淑 【 能清淑方是真激烈人】 授业类传薪持身同执玉洵哉君子儒。匪仅慕溪谷。年德后转升出处兹堪卜众鸟散其羣孤云生以族兴言此申赠伫立敬亭麓  
国史家乘。一篇包括。诗之有益世道如此。  
  
○冐雨登石城山  
  
登登就高路忽忽得异景雨声拍肩背云气护要领山林与水天。一时俱匿影。茫茫大海中身乃在孤岭下界已混沌梦事莫观省平时看雨脚。此日踏云顶。  
  
○投赠尹子求先生兼送之入蜀  
  
林中不粥薪湖上不卖索士于吴下谓是风雅区脱手旋丽木挟集与刺俱我亦岂敢曰。深藏能若虚。称诗历三纪入刻一字无自非心所安众誉适自愚 【 才人自肰虚心落笔便自诩吴士往往如此知复何意】 取我诗草读致君噫且吁意亦不嫌尽调亦不嫌孤笔舌两无端吟成归畵图行尽江以南得此真吾徒刱获即追古 【 诗家妙谛等闲说破非大解人不能尔○潘木公才极大。早年为选体所误。中乃知悔。惜年不长。未竟其志。偶见安期此语忆之。】 靡有情性殊。斯言何敢当。感知则不诬。乞君蜀国弦。为我歌吴趋。  
  
○且住庵观云 【 稍节】  
  
风生云有根雨行云有脚 【 看得分明】 独此阴晴间云态乃善作。山穷复有江。江云与日薄。江穷复有山。山云与波错。烟霭虽异姿未若云委壑魂意随变迁。崖谷失栖托。  
  
△俞南史  
  
周云治寓渊公精舍同社中诸子携酒夜集时张将子沈留侯冐雨先归余偕止宿  
  
○周云治寓渊公精舍同社中诸子携酒夜集时张将子沈留侯冐雨先归余偕止宿  
  
周子澹泊人远避井邑喧日唫太湖上晏卧梅花村所居爱精舍斋心静讨论吾侪神交久中夜聆清言饮酒不能醉。聊此慰寒暄。雨来逢落叶风急开山门超肰两归客。遥语傍清源鬼火四野出何以安其魂不如僧榻前。且复理芳樽。  
似韦  
  
△林云凤  
  
龟山宝林寺谒许玄度祠  
  
○龟山宝林寺谒许玄度祠  
  
琅琊东武山。乃在海水次何年随片云。一夕忽飞至。越人争聚观咄咄称怪事阅历几千秋而复有斯寺。龛像孰庄严亭台谁位置忆惜许征君萧条此高寄立誓起浮图垂成已先逝重现帝子身。恰游梵王地。彦公昧平生。乍见辄呼字。恍悟前世因。尽将财力施。岿肰七级尊。迄今犹未坠。我来礼崇祠。风月了不异。风吹竹径凉月出松林翠杖履独徘徊悠肰多古意  
直述往事自见风格  
  
△徐波  
  
呈铁山雨公  
乞石诗  
冬晴督畦丁屏除杂蔓有述  
故鄣白龙潭　距宗兴庵百武偶过庵中遇皋亭僧隐虚拉至潭上相度将庐焉  
  
○呈铁山雨公  
  
识君西牖下 【 忽肰而入】 曲涧幽蒙蒙。吾家近水竹雨时与此同春阴日千里。起望城隅空。林间晏坐者。峯影昼方中。山门松气肃。水屿梅花通。斋厨闻索莫拾菌披荒丛坐有峨嵋僧秋柳诗最工苦吟亦我事。相就一灯红。  
愈淡愈远  
  
○乞石诗  
  
包山蔡丈人。寓我平水宅山势过池来乱向窗中积潜行井灶间。俯仰见二石。飘忽夏云崩琐屑春氷集溲潦之所施不复关地脉 【 体物刘亮】 我家苍皮树。无与共朝夕。树石一相合。气力倘俱敌成就在吾人何物飞而翼 【 语见力量】 遂蒙丈人诺。百里如不隔。使我栏楯间。十倍苍寒色。  
  
○冬晴督畦丁屏除杂蔓有述  
  
桐子秋已吃桐叶近方扫夏截氷玉。枯蔓谁复抱。嚼食餍儿童。扫除遗病老。 【 处置有分寸】 老者宜小劳使尔筋骨好。自有此篱垣接植亦稍稍。物役方纷肰恐此复不了故山汗漫归。更辟何方草。我生诚有涯。悠悠付天道。  
淡而永。陶韦的脉也。若浅人学作清态者。便有毫厘千里之隔。不可不辨。  
  
○故鄣白龙潭　距宗兴庵百武偶过庵中遇皋亭僧隐虚拉至潭上相度将庐焉  
  
逆溪访禅窟沙路践轻霜篁水翳肰处。炊烟松柏香。僧仪见整暇梵呗闻悲凉吾徒三四人坐立依残阳徐待课诵周野菜饭青黄。龙潭冬月满。乃见水德常。藻荇绿可染宛在镜中央就中谁最赏纤眼瘦支郎与龙乞此水。满腹愿易偿。更欲乞龙力。结茅侍其旁。泉香作佛事。一盂荐空王谓我明年来但办滤水囊  
详简浓澹处百炼千锤方始着笔牧斋先生所谓元叹苦吟正在此处门外人何由得知  
  
△杨补  
  
光明顶日华  
下松谷回望  
登始信峰俯瞰太史与两衲商巢焉  
天桥  
石笋谼  
  
○光明顶日华  
  
午烟忽月非月也乃日敛芒呈体全似月耳有物横入。圆规如蚀状久至过半乃分织日端□缠作金缕光炽空光复远下别峯丹紫万状而近顶则犹夫烟雾也众观愕肰莫知所名以有类乎月之华也因名之华而系以诗  
风云互呼噏构象殊无端白日自右尝忽焉示月观有物若凭之蚀规将半残斯须作金纬析月不得完其光下远际幻彩随羣峦顾我衣袂间浓霭仍漫漫众惊不暇详但云重遘难吾知烟云为其技正未殚 【 不尽而尽】  
  
○下松谷回望  
  
凭高日摩顶羣峯掌指间嶙峋既相习。玩弄若等闲。乃始就卑望。 【 山岩佳处不全在高峻真游人自契斯语　心甫】 俾得伸其全。一步一回仰。一峰生一妍我如坐须房飨以莲花天了了见倒影。谷底相交眠。我下高更升影处犹渊肰  
  
○登始信峰俯瞰太史与两衲商巢焉  
  
数日惟一登。不知所历上孤峻既在眼勇造必巅向及巅反下视始悟轻生妄 【 形容险绝妙在简亮】 岩根尽剎立。其深不及望峰族聚儿孤林林簇天仗。中奥当何如山于斯腑脏不能翼以下。乃欲巢而傍相顾曰僧宜我亦奚多让  
结法劲  
  
○天桥  
  
高力尽岩额怒肋腾虚空 【 画不出】 势更不得上引而为飞虹。中断巧相续。悬尾如摇风青天挂环影。雪爪难停踪。区区表石梁。犹与世人通。  
  
○石笋谼  
  
所入转窈缈奥庭穿曲房峰情肆奇谲为象不可方分身恒沙数析骨敲琳琅万戟倚青天寒生六月霜各具喜怒情或裸或冠裳随人指所似名能巧相当必有松媚之。如花簪倩妆。咄咄斯怪观真成儿戏场。  
  
△沈颢  
  
广陶  
张屈久住栖霞托杨补招之  
  
○广陶  
  
尔生亦流浪。苦此男女情。乞食与自祭。沾沾未忘各。可死即不死了生干此生。所以闻至道。蹶肰嗤广成。 【 知轩皇未闻道。方达得生死主脑。以免流浪之苦。　自评】  
  
又  

慨自百年内谁不失好时须臾形骸化俛默与世辞公言死何知。谬误或在兹。痛痒关梦觉去事复奚疑人皋逓相为。释氏不我欺。一息忘静照。浩刼失所之。 【 死□所知五字。渊明自昭谬误处。大败缺处。还不该任运饮酒。说自肰话。　自评】  
  
○张屈久住栖霞托杨补招之  
  
南游人天界心远齐梁尘十岳秀眉宇一松为精神 【 十字为贫士生色】 衰年学栖鸟飞鸣不随人落月下霜壑苦吟难及辰贫入道性闲。老见天机真。故山鸾隺梦迟暮弥伤神  
  
△陈宗之  
  
陶元亮  
  
○陶元亮  
  
靖节古高尚饮酒见天则頺肰沉饮中聪明寓警枚懒至辄弃官。饥来仍乞食。一为烈士言怒发冲冠植此岂无怀民。变化含龙德。古来精细人首尾多不测读书领大意兹理庶不惑  
渊明知已从来未到  
  
△顶煜  
  
杂咏  
卢尔德水示我杜诗胥钞赋谢  
送詹月庵侍御之留台  
  
○杂咏  
  
昔有衣白仙超肰避权贵俛仰幕下居炼其经纶气相公嗜胡椒辛毒腐肠畏。伊人正餐霞肯染世间味达识岂不早素心良有谓。君看阿衡莾。何如南昌尉。  
  
○卢尔德水示我杜诗胥钞赋谢 【 卢有杜癖。自谓此编。他日殉葬。所居曰杜亭。】  
  
杜老笔端血。卢郎口中珠躭诗到地下吾友将无愚以君尊水园奉为蜀客都自云胥史职吾见心脾刳朴茂得理要清净穿道腴。昔贤走万里。寝食君父俱君今方却扫。高堂有至娱忠孝诗之本千秋真可呼。  
  
○送詹月庵侍御之留台  
  
天子睠丰水求贤弹治之卓荦四五人君乃琼瑶姿甫其拜恩日忠怀激须眉迟恐人先我此意良可师爰韬辨奸论。而吟思贤诗。徒跣救善人。文举真男儿。集枯不集菀时俗以为痴此间有痴客忧国忘朝炊。秋风江海阔浩肰无所疑剩有佞臣头赠君当柳枝  
崭崭露骨住处屹若断岸笔意全别  
  
△胡梅  
  
游九曲环珠洞  
  
○游九曲环珠洞  
  
异珠有九曲此洞实堪比天以洞作珠人以身作蚁岂有线在腰从者若衔尾石怪扪始知土腻初绝水。光漏一罅开仰面豁肰喜天大等盘盂日小如桃李 【 奇】 谁知滨海山奇绝有如此。  
难状景入手脱滑甚佳  
  
△邵弥  
  
正月十四日牧斋师携往西山看梅由横塘抵光福次韵  
  
○正月十四日牧斋师携往西山看梅由横塘抵光福次韵  
  
晓入梅花溪泛泛春山远山意无将迎烟容为深浅 【 正是其将迎处　心甫】 胜托亦已久游目此初展幽荒蓄奇姿。岩壑屡晦显愿言杖屦侧逶迤历所善。弥弥山市通稍稍坡陀转。飞梁遥饮虹奔岚近蒸甗舍舟起暮禽徐行当驱蹇如觅意中人未及不遽反春浅林始香游观未云晚持此静深意水木应无腼  
  
△黄翼圣  
  
自夷陵至黄陵庙八十里无地不山无山不奇无奇不变撮畧为诗以备忘失  
游端州定山石室  
  
○自夷陵至黄陵庙。八十里无地不山。无山不奇。无奇不变。撮畧为诗。以备忘失。  
  
我亦曾见山或与水相离山水两并奇未必此延施左顾右已失右盼左复弃怪幻不可名强为立文字见若天仙众。端庄间泸戏。亦若异形物。攫舞杂蹲睡。见若大宝幢。插天而入地。亦若锦屏障。横列而纵峙。见若剑与戟。林立出铓锐。亦若几与榻。欹迭互相倚。见若大篇章参错善标位亦若罗画图。落笔无一似。飞鸟所不栖采樵所不至偶见劚药人将无仙者使神灵或潜藏曦影每昼避古色延鸿蒙草木不敢媚。前峰既拦抱后岭复环蔽去不知所往来不记所自我欲作歌诗淋漓佀铭倡  
  
○游端州定山石室  
  
初游岩前宫壮丽极土木及探洞中天识山真面目。是时春三月。炎徼热如伏峰阴蔽日影凉气生肌粟洞中南北通。烟霭当昼触。一日列万状清机自杼轴譬如青莲华既仰亦多□又如五色云欲堕还自矗 【 千滩着笔处着笔河想象得之】 蹲狮与伏象诡怪纷难录。舌潭澄其下山根日涵育顽青结鸿蒙。至今润如玉。岩间古题名磨苏历可□。缅怀今昔游夕阳下空谷  
  
△刘锡名  
  
玉女潭  
  
○玉女潭  
  
苍黄阳羡冬驱使凭洞壑日暮袭仙裾一潭神有□绝壁耸孤峙偃翠垂云幕彻底澄玉寒驯鱼应呼诺恍悟静人心神莹鉴互砾人世不解奇闻见限城郭寂坐清冷旁自顾了非昨 【 有悟】  
  
△张泽  
  
礼佛  
宝函堂与慧始夜谈  
  
○礼佛  
  
晨濯拜玉端肰非有愿斋心习蔬食耳目发寒健 【 事浅理深不必读晋人念佛三昧诗矣】 静中岂不烦豁肰如得寸。此身白云外。空坐竹阴远。  
  
○宝函堂与慧始夜谈  
  
踏林瑟香气幽寻澹闻见渺渺钟声前法堂正深宴青苔上石门履迹清欲遍其中一僧少禅诵初不勌不信嗜欲深知笑诗书喭。 【 似黠似□妙】 寂坐宜夜阑茗味秀□面【 □可□而可想】 传闻莲子峰。云树杂成片 【 古□堪□】 石竹露气新风来翠凉倩学静功力微难平俗心战暝目乍了了佛灯慧如线  
  
△管正传  
  
穆天子  
  
○穆天子  
  
神骥走千里白日在其先日落岐路隅欲拾不能前所以穆天子。不恋弇山泉。翻肰反东土八骏还云边王母生忧吟盛姬死流连仙凡同攘攘 【 旷眼调咲得别】 安知道所□。野狐祠北斗。朽骨爱莫捐。历尽沧与桑狡狯空自怜。  
  
△朱衮  
  
亡友蔡以宁遗稿刻成渡湖焚告灵几哭之以诗（五首录二）  
  
○亡友蔡以宁遗稿刻成渡湖焚告灵几哭之以诗 【 五首录二】  
  
湖头望君庐予襟既浪浪入门不遽哭。恐使存者伤。壁间旧题在竹木犹菁苍如何一友谢能令天地荒 【 叹得不同】 曰予堕情见诚愧太上忘岂知维五伦一情为纪网。兹焉苟恝肰。无复问其常。所恨明冥殊相见知何方。无德酬往期。念此摧中肠  
  
又  
  
繁音满天下雅丧昔所忧作诗少原本苟焉狥其流。高往或矜戾公泳沦纤柔惟君深猛心研覃不能休奇音振羣物远想开百幽砭恶施危言微显各有繇。节义自天性。昧者谓何求。有同麟经作所存惟刺褒惜也使贫贱。厥命复不修。  
感慨关系发自至性孝章笃于气谊语非徒尔  
  
△周讷  
  
诘蝗  
  
○诘蝗  
  
无宁食我心忍为我禾贼。我心有万感。亦足填尔臆。念此民力微恃之奉徭役四野声萧条我君何以国  
似东埜  
  
△周惟正  
  
宝云井（尧峯十景）  
  
○宝云井 【 尧峯十景】  
  
空山覆宝云古甃流云汁云出泉水清云归宝栏湿修绠挂枯松晨昏一僧汲  
  
△施武  
  
相见坡  
  
○相见坡  
  
鬼国多重山。山上开一线。上坡面在上下坡山在面相见令人愁不如不相见。  
  
卷四终  
  
## ●明诗平论二集卷五  
  
七古一  
  
王思任一首董其昌一首  
邹廸光一首曹学佺一首  
葛一龙四首李流芳四首  
程嘉燧一首钟　惺五首  
谭元春三首潘一桂一首  
尹　伸三首钱谦益三首  
陈函辉一首娄　坚一首  
张明弼二首黄景昉二首  
  
△王思任  
  
海线歌  
  
○海线歌  
  
余郎生事性不改攘山未竟又盗海海气纷铺四大绵生钻一孔线头牵此线牵来十万里金针突度如承蚁初时粟粟颇亦涩忽然拔透飞天水混沌相讶谁穿引但见丝丝条直起鲛人鱼服往窥之　碧寒绡织波间绮　长安我昔逢余郎园图示我恁等长　北山不数袁广汉。咸池况复开宝光。从兹竹石皆空洞　楼台得影星月动　潮声汐候小钱塘　湘雨潇风狭云梦　余郎余郎何雄哉　余郎雄绝王生呆　要留此线王生共。酒酣钓出六鳌来  
  
△董其昌  
  
题浯溪读碑图  
  
○题浯溪读碑图  
  
漫郎左氏癖。鲁国羲之鬼。千载远擅扬。同时恰对垒。有唐九庙随秋烟一片中兴石不毁几回吹律寒谷春几度看碑陈迹新辽鹤归来认城郭杜鹃声里含君臣拞钗黄绢森光怪旧国山河余气概。当年富贵腹剑多。异代风流椽笔在书生何负于国哉元佑之籍何当来子瞻吃饱惠州饭。涪翁夜上浯溪台扶藜扫石溪声咽。不禁技痒还题碣清时有味是无能但漱湘流莫饶古  
  
△邹廸光  
  
大龙湫行  
  
○大龙湫行  
  
名岳多名泉　飞流千百尺都从迭囐来必自空中出□山龙湫真绝奇　排空直注何离褷　疑从沃焦畔　或是银河湄　穷源索脉不知处。别有造化资淋漓。一从开辟□如此　今古宇宙无停期　若云亦非云　若雨亦非雨　非霜雪。瑛瑛非烟雾缕缕　初疑轻绡弱縠散连绵　又疑曳佩垂珰行旁午　银虬百万剧纵横　玉龙三千乱飞舞　左分右散势莫测流苏张弦逓曲直舒徐宛转意安闲　砰磕漰腾势迫亟　间如投浦洛神迎　亟使开山巨灵匿　谁方密室奏笙簧　何许钧天扣金石　鲜飙一拂杳然去。迸王流珠那处获。须臾结朿复来无数璆枝乱鸣射。太始一气漏泄尽　天公欲收收不得　无端多变幻　闪烁如飞电　居然五长虹。五色相映绚。青者是青莲白者是白练　千片万片红■〈毛瞿〉■〈毛俞〉紫琼绿珩分为串直令心胆惊　何独耳目眩　由来天上水空碧。何意兹昄有颜色。开凿虽由神鬼工。丹青或是山灵力。八十老僧不得见　余一见之三叹息　连呼白堕举大爵　半醉当山酹南极　我闻天台瀑　匡庐泉　芳名千古人流传倚岩负壁不自奋纵有声势徒夤缘 【 顿起声势愈王】 孰若此泉直从九天至九地。虚无缥缈太殊异。震惊山岳亦等闲。此中意义难思议　讵那尊者自西来　伐石刊山抉草莱　坐对瀑泉天地老蒲团一片灵明开　我今来时便问去时道　瀑说禽生与同调　瀑布声中解送行踯躅将为距那笑吁嗟乎邹生踯躅将为讵那笑  
先生诗气豪才瞻。但铺叙处颇多常料。不甚鍜炼耳。此篇矫矫。亦集中所少。大约先生之作。与屠长卿可称敌手。  
  
△曹学佺  
  
马市歌为陈道源作  
  
○马市歌为陈道源作  
  
魏尚巳失云中守。相如倦向梁园游　行乐金陵佳丽地。高谈玉塞凄凉秋。玉塞迢迢几千里　蠢尔天骄何足拟　惜无飞将在龙城。坐费县官开马市。春秋马市边庭开　日见胡人骑马来。白羽遥驰独石界。黄尘高涨拂云堆。金钱作价缯作赏。汉家故事亦可仿。魏綘和戎传至今。李牧安民策为上。部落酣歌饱利归。权奇蹴沓去如飞。祗见燕台收骏骨。年年春草怨芳菲。  
正调不庸  
  
△葛一龙  
  
史沧如携琴过访  
婆罗叶子歌  
饭石峰  
细字诗赠邓君彰甫  
  
○史沧如携琴过访  
  
樱桃花开山雨红有客乘舟云水东舟空祗余三尺桐仙人气骨林下风姓名不署神相通别云访我若不遇自弹一曲出门去  
似王季友  
  
○婆罗叶子歌  
  
卢牟好佛好古。多藏三代鼎彛。宋元名迹会必索观以为眼食饱也。今观及娑罗叶子。不尤奇乎。如影如绘蜘缀蝉脱无风欲飘吹气可沽又云优昙叶。来自竺西。博物君子不能辨。统非中土所有。物无为贵。购以一瓮钱不多也。  
如水匣中秋片片缜腻而文如不见剪样纔分七襄织成阴曾覆孤眠殿又闻拈自瞿昙手宝相钵罗同植厚。西来四万八千里。到日始为东土有。东有西来几超劫。泽腴剥尽无生灭。相向何须影问形。飘飖风送空蒙月。  
  
○饭石峰  
  
山僧咒食峰头坐。山下众生皆不饿。洒饭诸空雨为石。至今粒粒犹堪数。峰头高并雪山看。试问山僧已湼盘。饭颗先生老无恙。相逢此地说加餐。  
骨立无枝蔓而气自完厚  
  
○细字诗赠邓君彰甫  
  
羲画以前未有此羲画以后此亦无闭目养明数日始得见只觉秋毫易数春芒麤。我有八角扇。半写五岳沧洲图愿取一角为我书三都  
语简形容得尽  
  
△李流芳  
  
莼羮歌  
予买一小丘于铁山下登陟不数十武而尽揽湖山之胜尤于看梅为宜葢踞花之上千村万落一望而收之久欲作一小阁名为六浮六浮之名遂满人耳而阁竟不就邹孟阳见予叹息每欲代为经营丁已八月始引孟阳至其地亦复叫绝不能已予因为作六浮阁图兼题一诗冀孟阳无忘此盟  
虎山踏月行示同游邹孟阳张鲁生  
西湖喜遇谭友夏赋赠  
  
○莼羮歌  
  
怪我生长居江东。不识江东莼羮美。今年四月来西湖。西湖莼生满湖水朝朝暮暮来采莼西湖城中无一人西湖莼菜萧山卖。千担万担湘湖滨。吾友数人偏好□时呼轻舠致此味柔花嫩叶出水新小摘轻淹杂生气微施姜桂犹清真。未下盐鼓已高贵。吾家平头解烹煮。间出新意殊可喜。一朝能作千里羮顿使吾徒摇食指琉璃盌盛碧玉光五味纷错生馨香出盘四座已叹息。举筯不敢争先尝。浅斟细嚼意未足指点杯盘恋余馥。但知脆滑利齿牙。不觉清虚累口腹。血肉腥臊草木苦。此味超然离品目京师黄芽软似酥。家园燕笋白于玉。差堪与汝为执友。菁根杞苗皆臣仆。君不见区区芋魁亦遭遇。西湖莼生人不顾。季膺之后有吾徒。此物千年免沈锢。君为我饮我作歌。得此十斗不足多。世人耳食不贵近更须远挹湘湖波 【 袁石公盛称湘湖莼菜美不知湘湖无莼。皆从西湖采去。以湘湖水浸之耳。莼初摘后水浸。经宿愈肥。凡泉水湖水皆可浸。不必湘湖水也。今人但知有湘湖莼。又因石公言。谓非湘湖水浸不佳。皆耳食者耳。】  
细事赏鉴到家。东坡老饕。言蛤半熟而含酒。蟹□生而带糟。正是个中人语也。  
  
○予买一小丘于铁山下登陟不数十武而尽揽湖山之胜尤于看梅为宜葢踞花之上千村万落一望而收之久欲作一小阁名为六浮六浮之名遂满人耳而阁竟不就邹孟阳见予叹息每欲代为经营丁已八月始引孟阳至其地亦复叫绝不能已予因为作六浮阁图兼题一诗冀孟阳无忘此盟  
  
十年山阁不得就。却负青浮日夜浮。故人一见豁双眼。何日三间销百忧。氷花琪树乱槛外。银山雪屋排檐头。百年有钱作底用。一朝卜筑偕行休。君家西湖我震泽。往经冬夏来春秋。十千到手即可办非我求君君自谋  
简简落落自多生韵  
  
○虎山踏月行示同游邹孟阳张鲁生  
  
灵岩脚下斜桥路。一路横拖山水去秋风秋月几度来风月关心旧游处。穹窿欲尽湖山开。落日□闪青烟来。虎山桥头山色闇明月迟我犹徘徊。凭桥东望遮山立。明月正向遮山出遮山遮月不遮光陆离宝气初离室。须臾山尖露半弯突兀棒出黄金盘四山苍然一水白。玉刻桥梁银作栏吁嗟乎张生昔年与汝桥上行虎山十年月再明同游几人复谁在乡月照我空多情吁嗟乎邹子 【 平呼二人章法亦异】 子今真见虎山矣虎山烟月竟何似。当年畵出虎山时桥上之人吾无汝。子兮子兮奈此□夜何矶头夜深风露多游人欲归残酒醒。试听中流踏月歌。  
  
○西湖喜遇谭友夏赋赠  
  
谁言谭郎貌似我。执手问人还似无。寸心明白已如此。区区形似终模糊。我昔知子因子诗。晓月残雪风鸣枝。境清音寥意飘忽虎井数篇光可思吴江楚峤两辽阔期子不来空岁月西湖烟水我为乡岂知此中有谭郎十年相求始相得。停车下舩各叹息歘然魂魄化为一异者衣裳与巾舄城中兄弟情好偏。非我与子神不全 【 当备四时之气可以献酬羣心】 两山红叶正相待子诗我畵交无嫌。我家震泽梅花里湖气花光三十里留子共度梅花时。且待春深上湘水。  
  
△程嘉燧  
  
戏赠吴兴茅生歌  
○戏赠吴兴茅生歌 【 瑞彰子道生】  
  
山阴鼠须久零落海南鸡毛亦单乏宣州诸葛世不闻。近岁吴兴有新法 【 王道彰父子茅氏父子姚玄倩】 缚毫圆满装管轻剔镊精良心手恰天清眼净日数矢持向书流问乖合 【 自古名一艺。未有不具精思积力。而又虚心求益者也。今日作诗文人。反草草自足。】 尔翁七尺颇岸然嗜酒谈诣无捡押。大言吾笔是神物。一蘸直可尽十札。盘纡牵掣无不可。径丈屏风方寸箑。丰狐之柱秋兔翰迎腊柔毛铦且滑漆光小儿晴湛湛春叶饥蚕声飒飒书家用软神怪生。意外藏锋赌波擪但恐好手不易遇脱弱毫痴力难斡筋骨未就圭角呈。狼籍纷如印泥蜡。临书秪讶不藏拙轻重纤秾苦遭聒。 【 说出个中痛痒】 君言明当上扬州此地多金客噂沓古来难得是识真。流俗兼容惟茸阘。 【 兼容二字妙从来物奇难售即伯乐教所爱弟子相凡马之意】 不见扬州郭里卖昏镜。青镜遭瞋委尘匣。  
  
△钟惺  
  
八月十四夜集别张金铭年丈暂假归沐  
邺中歌  
观日歌  
自题畵赠商孟和  
礼牛首畵祖像歌  
  
○八月十四夜集别张金铭年丈暂假归沐  
  
今夕与君同杯酌君言不如归家乐归家各有索居时。晤言今夕成今昨长安忍作终年游苦死难为明日留明日不留吾不强途中岂可值中秋。 【 此下须再转仄韵四句。方合。】 满口留君意半阑自惭今夕滞长安思归转挽将归客但觉临岐置语难  
  
○邺中歌  
  
城则邺城水漳水。定有异人从此起雄谋韵事与文心君臣兄弟而父子英雄未有俗胸中出没岂随人眼底功首罪魁非两人遗臭流芳本一身文章有神霸有气。岂能苟尔化为尘横流筑台拒太行。气与理势相低昂安有斯人不作逆小不为霸大不王霸王降作儿女鸣。无可奈何中不平。向帐明知非有益。分香米可谓无情。呜呼古人作事无巨细。寂寞豪华皆有意书生轻议塜中人。塜中笑尔书生气。  
豪快乃尔令人愁时长啸定中起舞  
  
○观日歌  
  
蒙蒙万象未勾萌　居天海间发其英　殷勤照我三万日　何惜一朝观其生　已非昨夜特未朝庒天趋亲海趋遥　 【 声调未恊】 一碧以上冠万光光以内外星摇摇此时星如不欲落。气之所至星光弱人指万光作日光良久日从碧中跃新出于浴未暇圆水风厚兮日犹薄　蹭蹬拍浮光无主火金与水相子母。遵养时晦诸气中　赤黄去尽白始吐。目中空华谁所为　问日不知目当知元化中边无定理。人各言其所见尔。不然此光以往天尚多　此时东西影如何  
形容处未免太苦。颇见刻画之痕。但欲实写此景。又得浑成自在。正复难于措手。向见太湖石公看日月对照题。元美彦吉诸公俱有作。但虚则走活路。不见到家。实地敷衍。却又易入肥俗。推开说入神仙荒唐语。又是歌行通套。大难矣。凡作诗须看如何题。如何着笔。岂可不知甘苦痛痒。而漫置雌黄耶。  
  
○自题畵赠商孟和  
  
计君别我六年矣　予之学畵今年始。懒衰事事减于前。却有闲心到畵理。久近工拙不必言别来新事添惊喜士隔三日当刮目　意外他长宁止此授我蜀笺诚自怍　恐负佳纸笔未落　交情虽复意欣然。心手从违亦斟。酌数撇枝柯不敢多萧疏乃反得婆娑中年服官始作畵。势亦不能复求苛。君言贵具文人气。正于离处察其意熟后求生穉求老再晤君时方许议  
  
○礼牛首畵祖像歌  
  
牛首旧有畵各祖及诸禅师像凡百轴　今存者八十余轴　其它皆不可问　东祖达磨北地法融亦与焉　岁久绢墨非故　惺为疏募装之　仍自书各尊者出处于首　好事者补之满百　偶与福清林古度同邑谭元春湘潭周楷　同游于此瞻礼之　遂作歌　并记其存亡新旧之数　以付守者　时万历已未六月望日  
畵家身手佛心肠　妙总异同变无方　写示各祖次羣宿　钵缘欲尽灯始张。邀归缣墨无先后　要使诸灯共一光　缣墨寿匪金石匹　笔端愿力与之一。早知像教劫残时。便是贤愚兴感日。悲喜敢云惺也始　佛化世人先顽鄙。一念或为动者机。众力众情同起止。衣履须眉随所挹。敢以语言自添入。直书其事待信心。为佛为世标性习。东祖菩提牛头融。何可山中无此翁佥谋补之或曰否二祖神明各祖中  
  
△谭元春  
  
逢终南老僧歌  
沿月步蒙惠二泉见予与伯敬之诗在焉向游可慕清感凭心  
迎浦儿词  
  
○逢终南老僧歌  
  
院立老僧映松藤　自言本是终南僧　亦终南壤绵绵　老在他山心不能　夏月浮梁募茶来　独上祝融下南台　倒坠寒壑自扶起至今头上犹岳苔今日不出胜早归　纔完绽衲霜已飞　坐到僧再出定时　草间秋月光上衣  
抅僻  
  
○沿月步蒙惠二泉见予与伯敬之诗在焉向游可慕清感凭心  
  
惠淙淙。蒙齿齿。如思复如惊。初亦何怒喜。良久流向石洼远然后任他纷纷耳。怒者看同石俱落喜者月亦化为水神鬼岂不坐碑阴客履剡剡神或起蒙惠泉。感客心二泉一音生众音与客孤听山夜深  
禅理化境茗香琴静妙不容言  
  
○迎浦儿词  
  
予幼失严君。长无嗣息。惟五弟三妹。孀母不免勤苦。予以长子佐力于外。虽鲜克尽道。然过耳萦怀。似半生沈沦婚嫁中。不复堪自作尚平矣。尝置妾三年不子。即遣之。所遣妾辄生子他处。始知身不宜男。不当归过妇人戌午夏六月元声弟生双子予喜谓声曰天赐也。拜而迎之。天之所赐。不迎不祥。声哽咽不能对吾宁使吾兄独有子。柰何令吾兄终子吾子乎。予笑曰　汝欲愧世之盻盻然于兄弟之无子者。则可□然安见汝子不可子乎。我与侄数人皆若子。而复日迎之则子。我则世人矣。乃止不迎。后十二月五日。是为老母诞辰。又迎焉。母贺春曰。喜儿今日得一子。予因大悟。此十二月五日是吾浦儿生日矣戒家人无复言六月生日者或以为奇夫兄弟子侄。宁有奇耶。当六月报生双子时。吾心动欲迎。心动欲迎。即为精为气。乳媪抱而告诸祖。祖已见而授吾妻。然吾妻受而置诸怀。即为胎。母子兄弟之所跪拜。朋友之所聚观。僮仆之所欢迎。即为形。不从十二月五日始。安始乎。歌以永之。俾无改焉。　厚道佳言。  
汝即腊月五日生伏时出腹腊时迎迎反为实腹为名祖母帨期静哉贞。接汝天性移汝情。又怀抱之坚汝诚。新堂新灶巢神明。老僧立此烟磬鸣。  
  
△潘一桂  
  
后滔天行  
  
○后滔天行  
  
田夫捧土遮残洫。桔槔声息町畦出。一丸毒日烘两肩。三尺荒泥啮双膝。六月稻种斗一千。卖儿买种不怨天。忍死相捐两相活。不然槁死穷檐前。江城一片高低哭　地轴再翻天再覆　太湖之水纵横飞。浊浪黄流败新谷波涛走陆翻地车　空桑之里龙蛇居辛勤空竭十指力泼刺赢得千头鱼携鱼纳官官不收。赤荆大棒声如彪一岁再耕不得食。不救忍复深诛求。萑苻白日入都市　阴气坚凝乱所始　虎豹当关关九重　安得笺天叩天耳  
  
△尹伸  
  
喜余斯可至兼订卜居之约  
老将行  
藷藇歌  
  
○喜余斯可至兼订卜居之约  
  
佳水佳山惭作霸求友但求君以下 【 傥然而至没间架又有分寸如此起法何处得来】 岂谓遥寻旧约来。茅堂竹屿成佳话。衰年不肯安愚蒙。摊书性鲁却无功。凭将君口代吾眼。古今一夕。都冥通。昔日。买山烦相宅花源不识兵戈厄岂有手拈云林与故人一身翻傍风尘客如今安危 【 安危今日】 视山川。东方 【 国】 流离时 【 世】 风然。好驱三十张华车 【 乘】 饶君几万买邻 【 子求邻百万】 钱。  
  
○老将行  
  
陇西宿将皓长须。丁年挟策曾为儒耻把危冠溺汉帝愿言尺组牵单于生来有力不如虎一箧玉弢坚自诩杜预何须射穿札圯上■〈冉阝〉曾传剑舞交穷四海忘其贫坐中常有夷门宾尽道河东负意气不知肝胆向人亲汉庭求才真不次公卿荐人偏气类金城但老赵充国大宛谁先李广利兵家魁柄在权门。喜怒还为宠辱根趋府徒闻嘲揖客。登坛■〈冉阝〉复重王孙。西南方镇回天力署置高卑凭 【 任】 胸臆黄葢绯袍及白徒铁骑银鎗都乞得黠戎可和降可戮。奇功只用书一幅。由来唾咳生羽毛世态纷纷寒与燠人间俛仰君不知老骨嶙峋空尔为白首一军还见夺。难道无功尽数奇。 【 此首纯乎唐调大手固无所不可】  
  
○藷藇歌  
  
藷藇一名山药。今药肆佳覃怀不知吾邑之饶此物也。山中凡两种。其一家植。类人手足形。性味与蹲丘鸟等耳。一野生。入土最深厚。质如覃怀产。而丰壮倍之。山中人慵于锄。不知食食之自余始。  
山伧蜉蝣死五谷朱门惛惛厌粱肉牛角不挂神农经空守芝田梦芝术禹贡青黎未尽蜀。赤壤坟陵真气足。银丝百尺盘地轴破块十寻敲腻玉土人贵耳而贱腹。自非手植猜其毒。谁手长劖发幽香。庄丁须课人一筐。竹厨连夕炊烟黄。龙酥麟脑登君堂。入咽开美病齿刚。膻荤不敢据衷肠。书腹知温精神光。聊饷同心充道粮。诸农未许道其详。恐祧鬼子祠坟羊。  
  
△张明弼  
  
脚板舞歌  
猛虎行  
  
○脚板舞歌  
  
尚书都门谒告卧我以邑子得相过坐谈数语要人来。尚书迎笑熏风回要人举趾高尚书颜色低要人如鹤尚书鸡。谀音满堂相嚘咿。天生优童面。但憾鬑鬑须。天生痀瘘腰。但喜犀玉扶颂言祝语盈腹贮。应口而出若师巫。有时指天鸣感泣双泪即下如久须须臾要人一揖退告居送客例门内。尚书请舆进门三。要人撝谦出门再。要人呼舆一何怒。尚书两手攀舆一何苦。舆夫努力欲向门。尚书脚板絓舆舞乍似土蛙衔钓双爪乱复似脚踏桔槔坠星雨乌麂靴底白日照。方玉腰鞓已断组。发鬔气喘老力尽。喉间得罪犹若数。要人微嗔返舆坐尚书两颐皆笑破我时窃观反欲入地罅。尚书盈盈更自贺。借问尚书为阿谁。国忠之弟力士儿。  
一折绝妙院本。尽情尽态。可笑可哭。九锡万拜。犬吠鸡鸣。视此蔑如矣。  
  
○猛虎行  
  
吾闻穆王南征一军化　君子为猿鹤　小人为沙虫　焉知三千年。通都作虎宫。大虎当天门一毛遮白日小虎坐愤怒　阴风随诧叱　汉江多貙人。宣州封使君。俱逢七日病。尽化寅将军。身披紫葛衣　攫拏上高云　啮人令尸拜。流血九衢殷　吾乡有魅狐　能作婴儿声　见人称阿紫　欢鹊相逢迎　近来白额以为父　厉吻向人莫敢撄　羊淫而狠　豕卑而率　鹅顽而傲　狗险而出挂绿拖青是曰蛙鹬蛇复雠枭背德鼠衔窭穴数弄璇极物物自言虎养子插齿树距相噉食泰山朝来摧　东海向暮立　莫震慑。虎出入。骊颔丧其珠。鲸鱼盗其目。莫怨讟。虎在谷。山猿汝勿啸。林麋汝勿游。羣虎咀尔不摇牙　吞尔不摇喉　尔何物。乃敢叹与讴。道傍一老媪　哀声凄苍烟　吾舅吾夫死于虎　吾子复死焉　天公爱虎生臕肉。嗟尔老媪奚澘然。谁人忠信鼻偏肥。何客膏腴味正美千爪万鬣相■〈言冏〉伺累项于膝难贷死。烛龙火尽虎威继一目放光笑向帝 【 奇妙用事不觉】 驺虞獬豸徒羣羣　闻声拄喙皆擗地　噫吁嘻　天厄阳九地百六　空山无人素灵哭。三心五噣迁四时　讵尔恶兽乃稔毒　恶兽恶兽　尔无哮嚧　黄河有时决酸枣　野火或能燔孟诸　忽然天公醉后醒。小虎为虱。太虎为猪。吾令季路断尔尾。奔戎拔尔须。烟焚尔骨扬其余。  
  
△陈函辉  
  
鹤台歌  
  
○鹤台歌  
  
松滋郡固有鹤泽。晋羊叔子旧游地。今上甲戊石碣出于池中。鹤台二字宛然在。考其年月。标题出羊公手无疑。数千年名迹。借贤王登览之暇以出。亦南纪之佳话也。因为歌之。  
高台有不倾曲池有不平君不见七泽之中藏鹤泽　羊公千载为题名　公家鹤　何氋氃　见客不舞羞长风　非鹤不舞客不韵。谁欤客者勖与充。 【 看得鹤甚有品】 假令鹤入梁园中　邹枚司马凌云工　九皋一声相和应　自然清唳留长空又令鹤见淮南之八公　肯辞羽翼供骑翀　神仙麒骥无衔辔。七烟八景扶青童。曾听葛翁捣药鸟　夜唤丁当直到晓　琴高石鱼不可骑以鹤赠之飞杳渺 【 奇思骈集】 祗支之国献双睛　妖灾祲恶不敢生　铸金刻木待此鸟不如鹤台二字犹分明。朱邸王孙天伞手。金轮匝地诧希有　兠率分来法界身　支耶涌现云雷蚪　此石在晋曾不言。镇定荆楚如蟠根。黄鹤南飞石出世。缑山今在小山园。  
碣没复出。始知杜预痴情。未可哂。为鹤解嘲。词严义正。辽海归来。又当堕羊公之泪矣。季重。  
  
△娄坚  
  
送孟阳游楚  
  
○送孟阳游楚  
  
松圆居士晚跅■〈也〉。自言蚤岁殊逡廵。晚似操舟柁在手。每逢洄伏捷有神。市南老生昔酣逸　久停杯勺依僧律　譬如病起纔学医细简方书惟恐失吾孱自缚小乘禅　君豪出入无拘牵　迹似小乖心莫逆。欲别相看俱惘肰。有眼不观寻丈水长江浮空数千里足不蹑步仭丘　楚山突兀高云里　骚人逐客留篇章　昔读其词今到彼　始从建业入武昌　莫问江边遗故垒　力征割据称豪雄　还与操瓢同没齿　鼎彛器古出荒榛　书畵名高传片纸　快意声色岂有殊。偶分胜劣徒为尔。俯仰还悲身世空　客行自西江自东　唯有此心无去住　须知头白各衰翁  
  
△钱谦益  
  
中条行（过沧洲作）  
陆宣公墓道行  
天都瀑布歌  
  
○中条行 【 过沧洲作】  
  
君不见中条山阳城昔日曾闭关白衣征起作谏议。脱屩就职无惭颜。月俸计口送酒媪。谏纸迭置空箱间。歌呼痛饮夜达旦。醉卧客怀不听还。贞元奸佞不可当。白麻旦夕宣朝堂。忠臣延颈待诛僇。宰相慑伏眠如羊。中条山人起伏阁。延英门上飞风霜谏官叫天声喧豗金吾万岁声如雷延龄不相陆贽免奋臂坐使唐天回 【 有金石雷霆之声】 乃知酩酊不言有深意务欲拨弃细碎争崔嵬我过中条山念君如宿昔。君名长比条山云。君心尚似条山石。一代相知李邺侯。子年涕汨避贤驿。 【 微之阳诚驿诗。我愿避公讳。名为避贤邮。】 思君不见可奈何酹君一盏歌主客君不见长安碁局日纷纷。着眼争如局外人若无衡岳炉边客。谁向中条访隐沦。  
叙次磊落千秋生色  
  
○陆宣公墓道行  
  
延英重门昼不开。白麻黄阁飞尘埃。中条山人叫阍哭。金吾老将声如雷。苏州宰相忠州死。天道宁论乃如此。千年遗衬归不归。两地孤坟竟谁是。人言藁葬留忠州。又云征还返故丘。图经聚讼故老哄。争此朽骨如天球。齐女门前六里路。荞麦茫茫少封树。下马犹寻董相陵。飞鳬孰辨孙王墓。青草黄茅万死乡。蝇头细字写巾箱起草尚传哀痛诏闭门自验活人方永贞求旧空黄土元佑青编照千古。人生忠佞看到头。至竟延龄在何许。君不见　华山山下草如熏。石阙丰碑野火焚。樵夫踞坐行人唾。传是崖州丁相墓。  
  
○天都瀑布歌  
  
天都诸峯遥相从连绵绎属无罅缝。山腰白云出衣带。云生迭迭山重重。峯内有峯类皴染。须臾翁合仍混同。曾云聚族雨决溜。溪山天水齐溟蒙。是时水势犹未雄。江湖欲决翻坌雍良久雨足水积厚。瀑布倒泻天都峰。初疑渴龙甫喷薄。抉石投奅声■〈石宫〉■〈石隆〉。复疑水激龙抝怒。捽尾下拔百丈洪。更疑群龙互转鬬。移天排谷轰圆穹。人言水借风力横那知水激翻生风激雷狂电何处起。发作亦在风水中波浪喧豗草木亚。搜搅轩簸心忡忡。潭中老龙又惊寤。绿浪喷涌轩窗东。山根飒拉地轴震。旋恐黄海浮虚空。亭午雨止云戎戎。千条白练回冲融。凭阑心坎舒撞春。生听涛濑看奔冲。愕眙莫讶诗思□老夫三日犹耳聋。  
  
△黄景昉  
  
定州学舍中观苏长公雪浪石铭次韵  
  
○定州学舍中观苏长公雪浪石铭次韵  
  
支而织者岂天孙渡海携归或邴原中有没角蛟龙翻五十六字颔珠存盛汝莲花白玉盆森森四足垂云根文庙雍哉石能言慎莫移供僧了元  
  
又  
  
道光为子水为孙。何异礨泽在乎原。即如兹石雪浪翻。雪消浪息石能存。掇取华山玉女盆。移傍庙廉仓琅根可知坡老亦寓言上有黄庭下关元  
  
卷五终  
  
## ●明诗平论二集卷六  
  
七古二  
  
阎尔梅一首陈名夏八首  
舒忠谠一首梁于涘一首  
万寿祺一首姚龙之一首  
陈子龙五首方以智一首  
黎遂球一首吴伟业四首  
李　雯二首宋征舆一首  
  
△阎尔梅  
  
分水龙王庙  
  
○分水龙王庙  
  
世无郦道元谁为水经注乃能窥源流南北分双路南北各行数千里七十二泉相母子舟楫往还难易均。国家命脉生于此。 【 大源委大关系不特眼界雄阔】 命官治河属大臣。夙夜匪懈事一人不然钱谷百万艘安得劳劳乞鬼神鬼神有功亦有罪视彼河臣忠与怠圭璧既沉牛羊死山川无恙年年在  
  
△陈名夏  
  
从军行  
赠郑子  
福宁州城外即事慰袁生  
固始道  
铁柱引次空同先生  
大姥山下风沙篇别方密之北行  
繇新安至龙游袁雅儒所  
鬬鸡行  
  
○从军行  
  
高秋九月塞草黄　匈奴猎火照渔阳　羽书笳鼓数千里　校尉将军出战场　十载从军卧铁衣　边城人马同时饥营前不识嫖姚面梦中白骨空言归 【 凄壮】 海风昨夜蔽天起。一声直渡黄河水。老将闻之双泪流　敢言生得见妻子　以观古来战城南　不愿从军类如此 【 住得遒陡】  
  
○赠郑子  
  
夏阳郑子言可瞻为人倜傥清且廉遨游长啸终年淹。有时痛哭如羊昙。有时纵饮如陶潜。家贫绝不问米盐。买卜成都日下帘我且为君陈一缣  
落韵稳立局高妙在不多  
  
○福宁州城外即事慰袁生  
  
书生携我城外山　童仆举火何其难 【 朴愤】 流萤入户光自照　蟋蟀在床鸣不间　予家既破牛马走　世上饥寒无不有。何人共此患难中。与君且醉重阳酒。孔融既逝宾石希。丈夫熟视何所为。 【 悲感吞声尽熟视二字之内】 素秋零落色不瘁　纷纷轻薄皆小儿　我欲歌。听者疑。我重泣。如绠縻以此叹息无古道。千载相思在管鲍  
  
○固始道  
  
担簦乱走避矢矰　野田雉叫双兔腾。寒风白骨横沟塍。百里呼人人莫应。行子朿腰食氷水。冻僵强起呼良朋  
节短声哀  
  
○铁柱引次空同先生  
  
我家豫章城之南　昔有真人标铁柱　铁柱连江井不枯。岁岁秋风濯寒露　英华特起赤堇精。镇彼老蛟飞老树。伟哉旌阳真福星。俎豆千年识其处。崄巇毒物奔江涛　潜施锁钥谁为劳丹阳老妪授剑术仙班玉阙森森高 【 衬贴老到非高手不办】 迎神送神相放弗心。朱旌丹旐纷飘摇。我往从之惊世变　寒砧不忍闻乡县  
  
○大姥山下风沙篇别方密之北行  
  
海上悲风沙作堆。荒荒遇子颜为开　畏人不及言儿女亡命何繇居草莱　发犹上指须半白　但愿求方煮白石　煮石不得成金难相顾执手当岁夕  
激直短断高岑李颀之间  
  
○繇新安至龙游袁雅儒所  
  
新安天都奔海波。既行且止畏张罗侧望龙游多礧砢中有伊人啸且歌相逢握手家不顾拜母而去逃山何  
义侠行径。当于古人中求之。○许多情况。只以六句写出。章法高古。  
  
○鬬鸡行  
  
玉署鸡。栖在屋。秋阴的历啼声高。呼雏啄食长安粟。愧我不如纪渻子邻鸡牵引争驰触。春秋季氏芥鸡羽郈子金距横鬬心采桑女子两国隙。亦如鬬鸡嗔怒深。吁嗟鸡乎具五德玄冠丹采朝阳色。胡不耸身比凤鸣。区区战胜非鹏息。薄暮牛羊自下来。鸡胡酣战吟苍苔各令解去平怨毒东方紫陌晨光催  
  
△舒忠谠  
  
吴女彩鸾写韵轩  
  
○吴女彩鸾写韵轩  
  
蓬莱婉妗有真诀。传女千年男不屑。虎齿碧字蜜香传。上元夫人夜深说。吴家女爱六铢衣　细抄金汋悟天机。琼思瑶想秘不得。犹向人间卖字归。纤腰素肘岂凡黛。堪鬬少年姑狡狯。骑虎云飘五晖裙。月姊星妃传十赍。蒋侯三妹梦青溪　未有新词写绿绨　区区韦翕红甤枕。何足为郎重品题。  
  
△梁于涘  
  
报国寺松  
  
○报国寺松  
  
绕殿古松十三株。有二痀瘘中人躯。绿影到地苔藓及　倩多朱柱为搀扶。如两秃顶西来胡。胡旋舞进金钵盂。如两毒龙降伏久。头角则俯扬其须。摩挲摩挲不忍去。短松短松谁能图。  
  
△万寿祺  
  
陇头  
  
○陇头  
  
守堡材官不敢射杀贼。恐来报仇在深夕。层氷峨峨天风寒羗汉两家俱不出。布沙陇头出入道。无人敢走沙中艹。笑尔羗儿入汉探事计不密。袜线在底沙印直 【 声调入古又是张王变体】  
  
△姚龙之  
  
东家  
  
○东家  
  
东家少年不受 【 乐】 贫　愿逐戎旃轻苦辛手持一纸司马檄。行作留都压队人。路逢长老问消息　答云军伍麤曾识　留都旧有坐营兵　大半团操皆顾直。月廪虚支入哨官哨官骑马犹无鞍一哨劣能三百卒　妻儿终岁愁盘餐　况复军司近机巧　更代时时恣纷扰袖里无金岂授旗怀中有谒堪谋饱凭君自夸捷如猱。军司不用旋风刀凭君自夸猛如虎。军司不用琵琶股。不见淮沂剿贼兵　一战半为原畔土　少年落泪不得前。还把犂锄耕瘦田。  
浅而畅正合张王风格  
  
△陈子龙  
  
射蛟歌  
东皋草堂歌  
蜀山行  
咏严先生钓台  
大梁行  
  
○射蛟歌  
  
武皇南狩浮浔阳　楼船杂沓云锦张　图形鏙错水兽翔　欲惊波浪开龙堂。昆明甲士鼍鼓扬。玄戈青帜何辉煌刺舷荡桨黄头郎。虎毛犀甲文锦装。乘流直下浩茫茫　风云夜澹箫管凉　深潭极浦鬼物藏骑鱼江妾拖红裳钩蛇■〈马孛〉马纷腾骧中有妖蛟白颈长腥风十丈赤日黄蜿蜒喷沫首昂。佽飞壮士拔鱼肠。欲掷不掷心彷徨。天子神灵不可当。鸟号夏服穿中央。云奔波沸鳞甲创。口吹毒雾昏横塘。漂血乱梗身体僵。钩牵屠割三车箱。宰夫五味调芬芳。侍臣大酺共举觞。不数神禹龙在旁。何况鱼眼摧秦皇。元封五年汉道昌。手获异物神所将。天符地宝趋盛王。南有驯雉西白狼。  
  
○东皋草堂歌  
  
东皋草堂者。给谏瞿稼轩先生别墅也。丙子冬。奸民奉权贵意。讦钱少宗伯及先生。下狱。赖　上明圣。越数月而事得大白。我友吴骏公太史。作东皋草堂歌以记之。时予方庐居。骏公以前歌见寄。因为属和。辞虽不工。而悲喜之情均矣。  
虞山岩水飞不息虞山先生高卧日黄门从此亦拂衣东皋平田二顷微翳然林木草堂静。单衣白帽娱金徽。高谈王霸神清竦江风猎猎黄云动当时有口每借人。公业倾业非自奉应是清流同调多岂关失职交相重 【 语有分寸初非回护】 江湖何与中书堂。当门厌尔多芬芳。田蚡久欲更廷辩。朱并居然来上章。 【 使事必切】 十年放逐念京雒可怜入国双锒铛岂惟松桂无颜色长安城中烟雾塞金吾吏向阖门归告密人从丞相揖 【 说来一一如睹】 但令深文一狱成。何难钩党千家及。君王神圣挥太阿此曹深计空蹉跎左掖门边十步地。那知一往如流波。旧疾虽痊留不得七月秋风下潞河道旁小儿戟手骂。掩耳莫听吴人歌。大街陈尸谁氏子。相公杀汝可柰何。呜呼男儿全身良不易。自称骑虎终难事。可惜数载黄扉人。未识千秋青史字何如草堂突兀山之阳。七桧偃蹇云苍茫。飞觞乐圣凌沧浪。吾闻槛车开一匡。胥靡霖雨兴殷商。生平报国殊未央。草堂何得常徜徉。  
  
○蜀山行  
  
君不见蜀山■〈山截〉■〈山辟〉侵青天。悬崖栈阁相绵连。猿鸟欲度心茫然　下有江水出没鸣潺湲　阳平将吏皆晏眠。烟尘惨淡通秦川。褒斜骆谷如风旋此等岂有五丁力攀林越涧无中坚但传长吏弃印绶。更闻大将亡旗旃。西南谁人司锁钥　坐拥雄兵守剑阁贼师已渡枕席上翻遣林官救城郭 【 从来如此塞责可恨】 呜呼益州本沃野　中有锦宫城　楼台十万春鸣筝　美人濯锦江水明　三月三日渠口平。千里秔稻万宝成。即今岷峨气萧索。豺狼塞路无人耕。瞿塘东　阆山北　其中富贵华阳国。前有子阳后李特。可怜此辈皆　庸奴谁人为抽金仆姑。扫清井络民赐租。勒铭绝巘消雄图。  
  
○咏严先生钓台  
  
真人亲破昆阳垒。二十八宿平天纪。濯龙冠葢盛如云。一星自落沧江水。青齐大泽春茫茫。东都使者何辉煌。入君之宫登君床。但可相从故人饮。安能刺足天子旁。羊裘不□脱长歌出汉关手携梅家女筑室桐君山轻缗欲抽五色茧。长竿拟琢青琅玕富春崔巍连碧落　绣碧苍崖倚山阁　松阴寂寂寒女萝　乳窦涓涓芳杜若不潭时出金鲤鱼祠下横飞双白鹤行人往往奠椒醑　越巫如花舞帘幕君不见各阳云台高插天邓冯耿寇俱寒烟  
  
○大梁行  
  
悠悠芳草地　漠漠暮云平　秋风千里道。遥望大梁城。大梁豪华古无比　请说先从信陵始　如姬卧内新窃符　晋鄙军前初散士　十万雄兵金作羁。三千宾客珠为履。岂止邯郸赖解围。尝令函谷无坚垒。归来甲第起歌钟　舞袖缤纷照夜红　艳艳双娥低白日　洎洎醇酒对春风　欢娱未终河汉没　丛桂芳兰几回歇　朱邸亭台郁若云　青楼罗绮娇如月　北里佳人锦罽靴。西公子珊瑚玦。金梁桥上月初明。汴水堤边柳下行。羯鼓声高珠勒转。箜篌弹罢玉轮迎回鹘两行番地乐梨园三部内家名 【 工丽】 桑田倏忽无人见　百年冠葢如飞电　壁上旌旗掣晓霞。地中鼓角摇芳甸。鹳雀还栖翔凤楼。鱼龙尽入飞云殿。屠市曾无朱亥奇。夷门只有侯赢贱。繁台南去接平台　一望苍茫杀气开　惟有贾生梁客恸　还应宋玉楚臣哀  
卧子七古直兼高岑李颀之风轨视长安帝京更进一格宁止上掩北地济南而已  
  
△方以智  
  
田稼荒  
  
○田稼荒  
  
田稼荒农夫亡老幼走者死道傍走入他乡亦饿死。朝廷加派犹不止。壮者昼伏夜行归。归看鸡犬人家非贼去尚余一茅屋。官军又来烧不足。  
  
△黎遂球  
  
题禺峡金芝岩  
  
○题禺峡金芝岩 【 删末一段】  
  
日月天之眼。肺乃在地下。孔窍为岩洞。其气相宣泻　出云如车轮吞云又变化 【 此句奇】 我闻兹岩一何奇　曾结灵气成金芝　譬如才人作文想　脾思盘郁合茧丝　与子从游天地腹腹中非骨复非肉定是巨灵掌上来紾咽一团玲珑玉。共云隙光能见天肺可通眼筋相连此处轻清不容浊　往来须是炼形仙  
幽思幻景不从人间来  
  
△吴伟业  
  
悲滕城  
赠范司马质公偕钱职方大鹤  
雒阳行  
永和宫词  
  
○悲滕城  
  
道出滕城滕大夫来言曰滕以七月三日夜大水杀人坏城郭庐舍吴子作悲滕城行  
悲滕城　滕人牧羊川之濆雨工矫步趋其羣河鱼大上从风云。去山一尺雷殷殷寺前铁铎多死声日暮鸡犬惨不鸣。城门掌事报二更鬼马踏雾东南行鼓音隆隆非甲兵吁嗟龙伯何不仁。大水荡荡滔吾民。城中竽瑟不复陈　缟带之价高锦纯　路骨藉藉无主名。葬者死生俱未明悲滕城　滕城讹言昼夜惊　百尺危岩浮车轮　海民投网获釡铛巫儿赤章赛水神沟人匠氏修防门  
  
○赠范司马质公偕钱职方大鹤  
  
国家司马推南中。直节不挠三原公。当时江东尚无事。忧国惟闻札子至一月不见王公书百僚争问江南使 【 丰裁倚毗百年如见】 前有三原今吴桥。范公赤舄来东郊太尉五兵分二阃司戎三士领诸曹殿中钱郎最年少。轻裘长铗秦淮道朝服常熏女史香从戎好侧参军帽两人置酒登新亭。惆怅中原未释兵。尽道石城开北府。何如汉水任南征。钱郎意气酣杯酒不忧贼来忧贼走鼓吹先移幕府山。戈船早断濡须口。罢官为忤平津侯。壮心空系月氐头。八公草木军容在六代烟霞诗卷收　是时羽书正旁午　尚书铁钺防江楚早岁曾提宣武军旧人自效龙骧伍麾下争看金仆姑。帐前直立银刀都。谘谋虽少周公瑾。跳荡犹有萧摩词。尚书当念安危计　感时又忤鸾台议。三公剑履且辞归。九河烽火家何处。千人曾役羽林军。短犊还过司马门。乡梦自依宣德里。郊居且卜石塘村落日帘帷呼碧玉琵琶莫唱归飞曲丈夫四海犹比邻　何必思家数车毂　醉后悲歌涕泪横　北风吹雨入江声　白苹骋望思公子黄菊登高忆故人钱郎拏舟再相见　芙蓉堂下开欢燕去日将军解佩刀重来歌妓低团扇仍道朝廷思令公。玺书旦夕下山东过江愿请三千骑夺取单于不受封  
藻艳芬芳别具秀骨所谓诗人之赋丽以则者骏公当之  
  
○雒阳行  
  
诏书早洗雒阳尘　叔父如王有几人。先帝玉符分爱子。西京铜狄泣王孙。白头宫监锄荆棘　曾在华清内承直　遭乱城头乌夜啼　四十年来事堪忆　神皇倚瑟楚歌时。百子池边袅柳丝。早见鸿飞四海翼。可怜花发万年枝。铜扉未启牵衣谏　银箭初残泪如霰　几年不省公车章。后来数罢昭阳宴。骨肉终全异母恩。功名徒付上书人。贵疆无取诸侯相。调护何关老大臣。万岁千秋相诀纪。青雀投怀玉鱼别。昭丘烟草自苍茫。汤殿香泉暗呜咽。析圭分土上东门　宝毂雕轮九陌尘　骊山西去辞温室。渭水东流别任城。少室峰头写桐漆　灵光殿就张琴瑟　愿王保此黄发期。谁料遭逢黑山贼。嗟乎龙种诚足怜　母爱子抱非徒然　江夏漫裁修栢赋。东阿徒咏荳萁篇。我朝家法踰前制。两宫父子无遗议廷论由来责佞夫国恩自是优如意 【 引用必情切】 万家汤沐启周京　千骑旌　旗给羽林　总为先朝怜白象。岂知今日误黄巾。邹枚客馆伤狐兔　燕赵歌楼散烟雾　茂陵西筑望思台。月落青枫不知路。今皇兴含繐帷哀　流涕黄封手自裁殿内遂停三部伎宫中为设八关斋束薪流水王人戌太牢加□通侯祭。帝子魂归南浦云。王妃泪洒东平树。北风吹雨故宫寒。重见新王受诏还。唯有千寻旧松栝。照人落落古嵩山。  
  
○永和宫词  
  
扬州明月杜陵花。夹道香尘迎丽华旧宅江都飞燕井新侯关内武安家雅步纤腰初召入　钿合金钗定情夕。丰容盛鬋固无双蹴踘弹碁复第一。上林花鸟写生绡。禁本钟王点素亮。杨柳风微春试马。梧桐露冷暮吹箫。君王宵旰无欢思　宫门夜半传封事。玉几金床少晏眠。陈娥卫艳谁频侍。贵妃明慧独承恩　宜笑宜愁慰至尊　皓齿不呈微索问　蛾眉欲蹙又温存　本朝家法修恭俭　房帷久绝珍奇献　敇使惟追阳羡茶。内人数减昭阳膳维扬服制擅江南。小阁熏炉沉水烟私买琼花新样锦自修水递进黄柑中宫谓得君王旨。温成不妬肩随齿。早日艰难护大家。比来欢笑同良姊奉使龙楼贾佩兰。往还偶失两宫欢。虽云樊嫕能辞令。欲得昭仪喜怒难。绿绨小字书方寸。琼函自署充华进。请罪长教圣主怜含词欲得君王愠君王内顾惜倾城故剑还存敌体恩手诏玉人蒙诘问自来阶下拭啼痕 【 情事委折如连琐能以丽笔雅词撗之正才人束手处】 外家官拜金吾尉平生游侠多轻利缚客因催慱进钱当筵便杀弹筝妓班姬才调左姬贤。霍氏骄奢窦氏专。涕泣惟闻椒殿诏。笑谈豪夺灞陵田。有司奏削将军俸。贵人冷落宫车梦。永巷传闻去玩花。景和门里谁陪从。天颜不怿侍人愁。后促黄门召共游。初劝官家佯不应玉车早到殿西头。两王最小牵衣戏。长者读书少者弟闻道羣臣誉定陶独将多病怜如意岂有神君语帐中。漫云王母降离宫。巫阳莫救苍舒恨。金锁雕残玉筯红。从此君王惨不乐。丛台置酒风萧索。已报河南失数州。况经少子伤零落。贵妃瘦损坐匡床。慵髻啼眉掩洞房。荳蔻汤温氷簟冷。荔支浆热玉鱼凉。病不禁秋泪沾臆裴回自绝君王膝。苔没长门有梦归。花飞寒食应相忆。玉匣珠襦启便房。薤歌无异葬同昌君王欲制哀蝉赋诔笔词臣有谢庄头白宫娥暗嚬蹙庸知朝露非为福宫艹明年战血腥。当时莫向西陵哭。穷泉相见痛仓黄。还向官家问永王。幸免玉环逢丧乱。不须铜雀怨兴亡自古豪华如转毂武安若在忧家族爱子虽添北渚愁外家已葬骊山足 【 读至此令人悲歌慷慨】 夜雨椒房阴火青。杜鹃啼血濯龙门。汉家伏后知同恨。止少当年董贵人。碧殿凄凉新木拱。行人尚识昭仪冡。麦饭冬青问茂陵。斜阳蔓草埋残垄。昭丘松槚北风哀。南内春深拥夜来。莫奏霓裳天宝曲。景阳宫井落秋槐。  
唐人宫掖长篇。惟连昌。长恨。津阳门。杜秋娘。四作最胜。六百年后方见此诗耳。  
  
△李雯  
  
赠陆子敏举吏部  
  
○赠陆子敏举吏部  
  
壮年落魄无行伍　再入长安负黄土有眼日见寻常人 【 最为闷事】 幸逢陆生洞心腑。陆生磊落文武材　赤车应诏从东来。博徒剑客相奔问。虬髯玉面临风埃。公卿龂龂竟不得　挺怀直作金台客　龙骧虎步览八荒。买臣主父皆辟易。男儿致身自有时　四十专城亦不迟。天下十年苦盗贼。贤良一日倾京师。况君神理更无对　脱颕囊中见锋利　当令草泽识张纲。乃使朝廷重龚遂。长剑倚天星列陈　羣龙一下四海春　劝君为扫麒麟阁。余亦江南徒步人。  
  
隋堤行题广陵郑超宗园亭  
  
○隋堤行题广陵郑超宗园亭  
  
君不见隋家宫殿临江泛柳色千门照江水春草宫中瑟瑟多。鬬鸡台下香风起。辇道凝笳翠袖回红妆映日垂杨里谁言此地属繁华凤舸龙帆卷暮霞当年莲唱沉江月千岁春风吹柳花隋家杨柳君不见别有青青照人面小开池馆近迷楼。复植江花邻月观。月观迷楼安在哉请君薄暮临高台芜城畵角犹平舫。邗水清歌共落梅。尝在江南望江北欲问观涛广陵客。几度思登杨子桥。参差未识江都宅。闻君早晚赋闲居徂暑迎春奉板舆百尺高楼官柳岸。月明更钓海陵鱼。  
正调秀丽是七古能事韩君平之流亚  
  
△宋征舆  
  
赠张燕客  
汴梁行  
  
○赠张燕客  
  
我来勾践国结交张公子华灯夜相迎　痛饮从此始　三人罗袖红一尺虬髯紫紫髯飘飘拂予肩　自言畴昔称少年　西走咸阳北走燕　终南　太行相接连　此乡索寞少奇士。风沙万里心茫然。以兹感叹归故乡　黄河千尺流汤汤　河堤蓄水出平地。决之可以沉大梁黄龙青雀未可测果然今日成怀襄酒酣对伎重岸帻重道当年解音律。琵琶弦索谁第一。武宗供奉查八十万历季年范昆白雷轰铁拨今有谁练川陆曜称杰出闻君此论多嵚崎　河转星稀未忍归来落月屋梁西卧龙山上乌乱啼。  
跌宕感慨  
  
○汴梁行  
  
汴梁城北多白杨　萧萧百尺高女墙　黄河水没白杨树浊波恶浪嵩山阳。汴梁守臣三叹息　高头大舸迎周王狐裘蒙茸走河北。渐裳之水何汤汤汴梁守臣归故城。黄沙平堞无人声。楼台十万宅鱼鳖。荇藻飘拂将军营。旌竿流离刁斗绝　空城乌雀喧鬬争　嗟乎空城贼亦去河水滔滔自奔注。诏书重治梁王宫。官军未启夷门路。流尸不辨贼与民。白骨如山自撑拄。安得息壤生豫州　陻此洪波宅黎庶  
  
卷六终  
  
## ●明诗平论二集卷七  
  
七古三  
  
于奕正一首钱秉镫一首  
余充美一首刘道贞一首  
范文光一首释实言乃一首  
顾　圤一首韩曾驹一首  
沈　颢二首周永年二首  
徐　波五首胡　梅二首  
卜　远一首项　煜三首  
陈宗之一首林云凤一首  
释自扃一首许元功一首  
刘锡名一首叶　襄一首  
  
△于奕正  
  
西山春雪歌  
  
○西山春雪歌  
  
山寒勒花花未萌雪花片片先花生远山遥连近山白。老松着雪亦萧槭。溪边新草未及村。不受雪欺绿偏嫩。几客踏雪触石鸣。山僧始觉有人行。半开篱门呼客人。泉流灶下不须汲煮泉饷客氷雪香四山映人衣袂光  
空香欲流素光自照不着一毫粉泽  
  
△钱秉镫  
  
漕卒行  
  
○漕卒行  
  
西风天黄日欲晡。江船不行住芜湖。一声惊传避漕艘　篙师邪许千樯俱。移船北岸望南岸。遥闻南岸人叫呼。锦袄毡裘直上船　攫夺衣裙送酒垆　独有官兵船不开。持刀伐 【 斫】 缆声如雷　何者官兵前与鬬。血肉糊模无 【 谁】 敢救。紞紞 【 紞诗注音躭上声县瑱绳也又紞如打五鼓击鼓声也用此处未合不如易公然二字】 缚去置桅前　勒要 【 平】 都尉米与钱　朝廷官兵且如此。何况沿江估客船。  
  
△畲充美  
  
观法帖歌  
  
○观法帖歌  
  
名家法书真可娱阅罢置酒春日晡。借问法书何所有。南禺　之丰赤水屠今之思白　十余纸。变化不一皆　琼珠就中最古有何帙子瞻手跋伯时图见此茫茫有深悟定为真迹非狂谀鲁公又出思白拟真厚绝与常观殊。酒间横议出吾党。问实肯使先贤诬鲁公子瞻是一手庄严旷诞分皮肤。丰屠有才自不掩。夭矫映发斯其徒。伟哉造物不多有。间世挺出开虚无。其它轩轩有名字。笔有媚气良非夫主人不惜夜深劝痛饮不觉张虬须天乎何为生此辈 【 叹得无端自别】 空令纸墨常高驱。  
  
△刘道贞  
  
送门人徐无奇北征  
  
○送门人徐无奇北征  
  
十年相与成连子　漠漠神机在弦指　子春原不解移人 【 似谦似讽妙趣可会】 山水自然生静理。水仙谱就幻秋思　试向云门一奏之　万舞欲阑鹓鹭下君看何似刺船时 【 住有余味】  
  
△范文光  
  
饮马窟  
  
○饮马窟  
  
徤儿饮马学马饮槽头汲酒如汲井。酣歌解鞍高作枕。  
三句成歌。雄迈绝伦。有砰訇汹涌之势。　心甫  
  
△释实言乃  
  
崇明沙  
  
○崇明沙  
  
未夕露已生。无雨地尝润。风涛振沙沙不定。禾黍登场海始咸。家家灯火防潮信。  
质而徤洁  
  
△顾圤  
  
喜休复归住云居兼呈明复  
  
○喜休复归住云居兼呈明复  
  
穉松上下山矫矫　曲垒层城皆 【 末刼老松劖】 秀好　廿年前此尝哭松。哭松补松松作龙。而今不堕哭松泪。欲枕松间石高睡。石萝袅袅山梦苍。可以闭刀无翱翔。有山不用买云辟　日读西方书一尺　夜龛火映北山帷鹤在两僧光里飞 【 灵烟幽妙】  
  
△韩曾驹  
  
精卫操  
  
○精卫操  
  
海水没人如没石激浪射天众星白。魂怒冤沉挟羽衣日衔石骨东南飞西山石顽褪五色。女娲欲炼老无力。我补东南尔西北。龙子鲛人眠不得。  
  
△沈颢  
  
题仿倪畵赠仲飞  
默孙口授松花丹诀喜而作歌  
  
○题仿倪畵赠仲飞  
  
病境闲笔入之下笔若迅出意迟老柯叶秃竞石势　寒不在外霜微吹　精神寂寞子则知　子有苦吟吾所私。持此示世世必疑吾姑托之麤者倪 【 幽傲自赏】  
  
○默孙口授松花丹诀喜而作歌  
  
老骨胶尘尘似漆纵有羽毛飞不得终南真人昨寄书。云掷经伸事胎息。服食服气然不然。君但不言示以天。手画易卦护坛侧。温火密吹留后先。等闲暗点黄金雪。别有机前非尔传。  
  
△周永年  
  
主客行  
瑞光寺塔灯歌  
  
○主客行  
  
下箸万钱食无鱼。舆前八驺出无车。妆楼十二夜交直。独我有身尚无家。主人自乐客自苦　强使登筵见歌舞　停觞看斩行酒姬。祼却全身前击鼓。豪家谨伺客喜嗔。不是尽皆无礼数。君不见　美人笑躄盘中死。执辔袖椎大梁市。  
  
○瑞光寺塔灯歌  
  
云端已暝忽复曙　灯烛直如妙高聚。舍利光常贯太虚　只今收摄随心住　上界高明受众朝　 【 颇似绿章中语】 中宵虚白开天路佛声浩浩若潮生人如磨蚁香如雾灯灯涉入夜夜明　何身早向光中度。传言影落鲇鱼口。佛灯渔火相先后鱼目常开鱼网沉饮光啖影争游走喜减鱼家黑业多。旁生所贵非长寿　 【 语本西教】 安得华严与上方　千灯四照摇星斗。却令蟹舍及鱼城。惆怅朝朝空发笱。  
与元叹作一时勍敌  
  
△徐波  
  
和伯敬咏闺人畵兰停笔  
沈雨若见示徐文长畵杂花卷  
六月十八与陈古白吕子传。集顾青霞新构水亭。观粉壁畵松累石为地畵松其上  
串月  
瑞光寺舍利塔灯诗  
  
○和伯敬咏闺人畵兰停笔  
  
畵兰妙理昔闻诸　笔所未至更有余分明腕中不即应深心往往行其虚美人纤指削寒玉　拟写青青神未续徐将粉墨养吾情岂有花叶娱君目。露泣烟迷当可思沉吟苔石与盆池请看浅立经营处不似夫君在侧时他人畵后论鲜妍。此时此意须君传。心眼之间具兰谱。非畵寻常草木天。素质已尽笔墨在　素质遥遥不相待  
结二语欠豁  

○沈雨若见示徐文长畵杂花卷  
  
徐生畵花备四时。惟须佳墨与胭脂。用墨亦在花叶外。墨所不及具花态。寒干疏梅开远天败荷枯荻淡多烟高情岂必求形似蜜蜂蝴蝶生其间侠烈诙谐无不露。令人喜亦令人怒。一草一木无常形笔端成物如风雨。醉眼迷离烛影阑风日佳时更借看。  
  
○六月十八与陈古白吕子传。集顾青霞新构水亭。观粉壁畵松累石为地畵松其上  
  
水触墙根为日久。新亭面此开轩牖。不能更问置亭时。有亭有水可无疑。已忘热客披衣苦便觉凉天列坐宜。壁间水气堪妩媚松石无端思坐致双柯脱手助清寒。更令词客歌其事。歌残月出卧纵横。恍听螺溪岭上声谓松能风余非佞孰物有形无性命主人累石畵者机。畵者含毫听指挥。松不痴肥石不瘦松耶石耶同时有  
  
○串月  
  
○吴中数十年来。盛传楞伽山八月十八夜串月。余年三十七矣。未尝一见。侪辈商度。或云从宝带桥外出。数有七十二此横说也或云葑关外极饶溪港。是夜月出其方。光影相传。望如塔灯此竖说也然亦意如阿閦佛国。裁一现耳。今岁丙子。秋宇澄霁。适李长蘅周安期辈。蓄意而往。少憩紫薇村黄君兆家。薄暮登山。月出较迟。列坐灵官殿庭。远水纵横。昏昏莫辨。更余孤魄渐升从溪港一一现形分身无数始大异之二更后益奇总之所为玉塔者近是向之横竖俱不足言游人匆遽而返亦未尽其变也别后各纪一□。余实首唱。  
山亭露坐天如幕待月不出资谐谑轻风似欲扫浮云。将以所见证所闻纤微吞吐诚非易光影飞沉无定位真月犹未现全身先见第三与第二一溪一月非无因。于月不知谁疏亲。孤魄暂离烟雾窟众壑写尽瑠璃轮金波激射难可拟。玉塔倒悬聊近似塔颠一月独分明。千百化身从此止忽堕云中不可呼余光散入澹台湖。烛灰神醉庙门闭。露冷林昏人尽去。年年此夜幸相思。月出未尝离此处。  
  
○瑞光寺舍利塔灯诗  
  
层灯簇簇依空住月垂虚白为之地一光不独摄人天。皆仰亦能兼异类吾侪先事集禅关洗涤尘襟待夜阑僧徒营办无声息出门已见灯如山塔心宝匣相缠褁。八万四千分一颗。释迦舍利弥陀名唱佛声中见无我寻等孤塔隐浮烟夜清灯影到湖船游鱼自食波中影不共渔人更作缘网罟空时君始悟。应与游鱼均得度。  
凡燃灯之明日。太湖网捕皆无所获。渔人见灯。遥相诟詈。湖与塔相去三十里。  
  
△胡梅  
  
道开砚山歌  
宝月堂歌（堂之前窗。凿七十二圆牖。拟月轮之分身者。）  
  
○道开砚山歌  
  
开公砚山面面好捧玩常攒十指爪枝峰蔓壑岂在高仙的神嚣不厌小点径阁笔飞赤霞云窦空蒙圆若枣须弥若纳芥子中　此应缩小蓬莱岛　倘能时袖过茅斋。一度摩挲一娱老。  
  
○宝月堂歌 【堂之前窗。凿七十二圆牖。拟月轮之分身者。】  
  
我登宝月堂最迟。有月绝胜张灯时。大月上走开宝户。满堂小月随之移。小月一一入我手。七十二片圆玻瓈。蔷薇漏影疑桂树似有兔眼中迷离虽余酒量十分窄饮尽月数亦不辞宝光磨荡透枕席歌成堂外啼黄鹂。  
堂制奇。诗特清劲无俗晕。  
  
△卜远  
  
邓彰甫细书歌  
  
○邓彰甫细书歌  
  
人谓邓君书法细　必曰蝇头与蚊臂又云芥子及微尘眉发尖头劈为二即以待物作笔毫。未必如君笔画细之至以笔作字细于笔斯理令人难解意。乃知手腕别有神　笔墨之先更有秘。闻君粒麻书数行　闻君寸楮千行记　愧我老眼如雾中　细细看之若无字。纵使少年逞目力。拭目几回逼目视。  
与震甫作并极形容简烦各妙  
  
△项煜  
  
邯郸才人嫁为厮养卒妇（旧题多悞作玄晖太白亦悞今正之）  
涿鹿行  
趣园墨妙行  
  
○邯郸才人嫁为厮养卒妇（旧题多悞作玄晖太白亦悞今正之）  
  
邯郸才人嫁为厮养卒妇 【 旧题多悞。作玄晖太白亦悞。今正之。】  
  
赵王北去十辈死。谋夫如云瞠目视。单词挺挺同车归。乃是军前一竖子。世间智勇安可量。亭长已帝点徒王。厮养之名齐日月。高官无数皆荒凉。邯郸才人命不薄。似此儿郎未云恶。天下奇士非老兵。后代词人多会错。东家女儿嫁富人。一堂金翠埋黄尘。西家女儿嫁士人。百年虀曰□酸辛。 【 双结亦遒】  
  
○涿鹿行  
  
玄女去后阴符留。五兵作时神鬼愁杀机飞出广成鼎乌号迸落蚩尤头 【 奇拔】 河东解池千万斛。洪荒以来血新衄。谁言此贼不英雄。武库旗飞汉皇哭。  
僭删末二十八字似更■〈阝歨〉徤  
  
○趣园墨妙行  
  
吾家阿咸世希有　爱酒尝种秫千亩　顷来爱墨如爱酒。拔秫种松松脂溜。取以作墨色正黝。桑林主人君房叟。一时对之却且走。阿咸仰天笑破口。我以自怡非传后。世人得墨空相守。磨墨墨磨骨欲朽此侪未许为酒友灌以墨汁三五斗  
酒墨夹说出入无痕洒脱可喜  
  
△陈宗之  
  
彩丝歌  
  
○彩丝歌  
  
清池鸠语槐阴午　墙角石榴红熖吐　邻园破晓饷薄芽　知是熏风日当五　纷纷儿女竞鞶丝锦胜飐钗绒作组犂锄未出麦秋凉　官家捕蝗兼捕虎　朱牌火亟追夙逋。租吏打门鸱叫雨。斗酒真珠泣小槽。鲑如龙鲊蔬如蒟。玉波龙舸闪朱旗。阗壕绣簿停轻橹。但识轻衫花满街。都忘悬磬尘生釡。富儿角奢贫儿效。畵蜡■〈毛瞿〉■〈毛俞〉对分赌。闺中少妇典堪频。陌上游儿歌且舞。吁嗟风俗何时古　锦袍白马渡江来　肯信穷閰剜肉苦  
  
△林云凤  
  
题范长康舞蛟石歌  
  
○题范长康舞蛟石歌  
  
我闻太湖乃是冯夷宫中有潜蛟变化不可穷为避菑丘佽飞之宝剑幻成片石矹硉而玲珑自从辇入林庭里隐隐肉环犹跃起 【 将无作有笔端幻动】 巨鳞驳落苔藓青修髯掣断藤萝紫阴崖蜕骨撑寒氷古窦饥涎喷瀑水蟠泥乘雾谁能知出雨兴云殊未已傍耸一峰势更尊。凭空弄态无晨昏半里斜回似翼蔽孤标独举如腾骞美人垂手何堪拟。学士回波安足论。蜒蜿却疑在江海。攫拏直欲排天门。若使当年遇汉武。弯弓射汝。没金饮羽。何异霸陵田间见伏虎石乎石乎公莫舞  
若抚诗坛耆宿。吟咏极富。七古及咏物七律。尤其胜场。兹选限以卷帙。不能多入。行为汇其全稿问世耳。  
  
△释自扃  
  
题畵赠洞云老衲  
  
○题畵赠洞云老衲  
  
洞云老人住洞久。有时出洞白云守。白云渐老化为瀑不如瀑边住一阁 【 落落老气】 阁门夜开月在天。瀑声当户搅秋眠晓来曳杖过桥去磵底流云寒不住  
  
△许元功  
  
观僧弥畵山水  
  
○观僧弥畵山水  
  
欲畵未畵笔在手反似心胸一无有惟空百灵欣所赴稍留耳目能然否木石岂应纸上看墨痕点点性情安想君自遇真山水故使无端六月寒阁边听彻有声泉一面疏林放远天 【 畵意】 君诗君骨皆如此。我之得尔原笔先。  
  
△刘锡名  
  
为冯犹龙题荷鹭双清图  
  
○为冯犹龙题荷鹭双清图  
  
我闻贾傅泊湖月　清水荷中见二叟相对吟诗贾揖之化为白鹭双飞走奇人往往遇奇事。作图赠君良不偶。浅浅池塘暑不侵。水花灿灿凉虚襟。翠葢成围鱼影匿。雪客闲闲坐碧浔。不贪振集名　不受虞罗厄　偃丝游戏芙蕖侧。花鸟相窥清净同。结伴高人吟日夕来去无心共白头回思二叟成今昔  
  
△叶襄  
  
端午  
  
○端午  
  
金阊城北熏风缓万户鳞层井烟满笙歌燕舞急芳辰小屋犹闻理弦管。异时海甸多承平。驺虞仁洽玉虎鸣。石榴红刺晶帘影苿莉香分薤簟清沙盆潭口山塘路。羽葆霓旌竞喧渡。蛟龙劈浪摇沧溟鼍鼓逢逢出云雾。牙樯锦缆绕江洲。珠翠氤氲罨畵楼幙卷乍呈金跳脱榜邻佯整玉搔头十五盈盈羡娇女。咲指邻舟共人语。倾欹燕尾欲梳风。长裾皓腕当窗举。晚霞残市草花忙。嘉树重阴荫石场。杂簇打球垂紫袖醉横骑马堕红缰。凉州一曲音相续。急管繁丝调何促。俄闻瓦缶寂无声。湖上山青草还绿。银箭铜壶夜方旦啼乌哑哑晨星烂。艄头小妇苦当垆。倦倚中厨客不散。日照西堂卧初起。又复相邀随燕喜。朝朝暮暮翻倦游。岁岁年年只如此。乐往哀来事巳赊腥风黯黯吹黄沙倡妇阁中闲宝瑟。吴姬马上怨琵琶。濠水沉沉长芦荻。绿浪红栏纷瓦砾。清笳筚篥遍江津。谁吊灵均向湘汨。桂檝鳬车尽马尘。虎丘松柏摧为薪。空道五丝能续命。荒原落日余青磷。水咽山荒天亦老昔日龙舟偃莎草纷纷邑里乱如麻富贵荣华岂长保闲寻旧事心茫肰。太平已往乱始煎。惟有菖蒲好颜色。依依垂碧临阶前。  
可拟仲默明月之什而婉藻更欲胜之  
  
补遗　释读彻二首  
  
△读　彻  
  
送淳公还蜀  
送友之敬亭  
  
○送淳公还蜀  
  
五尺昻藏实可怜。形容憔悴向人前。白云咲我不归去。恋恋人间何所事草庐闻在霅溪西。拂袖胡为不肯住。松子亲栽化毒龙摩云蔽日生清风。松间怒石谁为枕闲却秋光一池影不独山灵恨别离竹鸡梅雀心俱冷愿君早去急归来。免使闲阶上绿苔。十二碧峰天际出。孤帆一片参天入回头切莫听■〈犭员〉啼恐惊乡思衣裳湿。  
  
○送友之敬亭  
  
君读书我拍歌留君不住奈君何闲者孤云飞者鸟我山我水何曾少独怜知已是敬亭。开门终日双眼青安得秦王驱山鞭。芙蓉一片当我前。君亦不须去。山亦不须挂竹月松风对床语 【 笔苍调逸可谓老气横九州岛岛矣】  
  
卷七终  
  
## ●明诗平论二集卷八  
  
乐府  
  
魏浣初二首刘　城三首  
方以智一首卜舜年二首  
陈子龙四首冯一第四首  
郭金台一首周　岐二首  
李　雯一首钱秉镫一首  
  
四言  
  
陈继儒四首尹　伸二首  
华　淑一首谭元春一首  
陈宗之一首释弘忍一首  
  
乐府  
  
△魏浣初  
  
江南忆（十首录二）  
  
○江南忆 【 十首录二】  
  
江南忆第一忆梅坡月下藤支苦茗立雪中笠带矮驴驮伴个小头陀  
  
又  
  
江南忆美味忆江鲜刀鲚霜鳞娄水簖河豚雪乳福山船齐到试灯前  
  
△刘城  
  
叫天歌  
内教场歌  
  
○叫天歌  
  
彼何人斯。昔介而驰。杀人如疑。今端冕而坐。杀人如饴。【 一解】 彼何人斯。昔我詈之曰贼。彼杀我有克不克。今跪拜之曰官。我不敢仰视。彼杀我无不得。 【 二解】 我昔馈饷戎士。往与渠搏。今直馈饷渠。省我艰难。虽省艰难我心惭 【 三解】 我今馈饷渠。渠怜而活我我怍犹可操刀如昨。脍人肝如酪。战舰大作。弓矢镞烁。硝黄日夜合。天乎天乎谋国者那 【 四解】  
此言抚贼之失策也。古劲可匹献吉。而婉畅更复过之。  
  
○招安歌  
  
花阑小票百十纸。绵绵缠缠免死字。宛宛转转到寨垒贼首坐见笑冷齿。有人附耳言如此上座回嗔色作喜大言尔归报总理。吾今卖剑买牛。乞恩贷死。愿受冠裳。居城市里。汝急归言状。本兵应上功。总理重赏汝。  
  
○内教场歌  
  
殷其雷　白日恢恢　匪雷则鸣。讲武内庭。炮声斯轰。虽有虎臣。帝不敢自宁。 【 一解】 舞干击剑。挽弓扬旗远人则不见不知炮声如此。应莫不闻而悸。胡骑至止厥声斯已 【 二解】  
  
△方以智  
  
悲歌  
  
○悲歌  
  
廉士可以谢客侠士可以作家不大不小非龙非蛇人不至壁立脱粟徒伤心人不能杀人讷肯遗黄金  
即古语　猛虎磨牙。人遽予血。麒麟不噬。谁为落毛。之意。直说愈竦。  
  
△卜舜年  
  
善哉行  
合欢诗  
  
○善哉行  
  
江上惨别　明明车裂　车裂尚可。支冷痛歇。此痛匪常两活两截发泪走天　天雨赤血  
  
○合欢诗  
  
侬为金母。郎为木公。反目不婚。不育万躬。止是二人游天地中。  
大而不腐合欢诗中有此原本  
  
△陈子龙  
  
辽兵行  
步出夏门行  
韩原泣  
题复雠行拟古乐府  
  
○辽兵行  
  
胡儿骑马来。汉儿骑马去。交臂黄尘中。但问汝家是何处答云我家隔河居。汝馈羊酪。我报明珠。我馈黄金。汝报貂褕。易水南。常山下。相逢折箭进酒炙。回头便向西兵射　 【 僄狡在目】  
  
○步出夏门行  
  
地脉隐伏　碣石隆起　东争海波　高与天倚　烟树在下上覆流水 【 奇语神境】 神哉三山　望祭于此　朝日熣灿　旌旗万里　大鱼若陵人立而视幸甚至哉　歌以言志  
  
○韩原泣  
  
秦儿歌。楚身舞。高冠广额咸阳贾。排玉闼　登金堂　九卿侧足趋道傍。 【 一解】 朝入左掖门　夜出左掖门　堂前众宾客　一一乘朱轩　十日一休沐。香药杂上尊。麒麟制君衣。褭蹄佐君飱。 【 二解】 得君欢　可君意　自谓百年常不弁　恩去何时回　情断何曰系　昔如石在山　今如水在地　 【 三解】 一君绶。为布衣。怒未止。朅而归　西市街。鼓鼓隆鼓隆。卫军簇簇呼摆围。君家舍人先横尸。 【 四解】 黄纸下。门已锁。金吾将军夜列火。绯衣御史来上坐。来上坐。出诏书。一尺组。莫踌踟。城头挝鼓三更余。使者复上青骊驹。何以载君广柳车。 【 五解】 田宅尽没官。不得名一钱。堂前众宾客。一一归穷边。先为人所畏　后为人所怜　 【 六解】  
  
○题复雠行拟古乐府  
  
黔中有壮士　父死蛮夷中父死弟为虏嗟乎苦哉　是雠不报　谁谓我雄　 【 一解】 乃置黄金千金赎我弟　问我父死所兄持手。弟牵裾。涕泣覆地。鸟号兽鸣。白日惨惨天欲雨。 【 二解】 侧闻官家招夷　夷来降。鼓冬冬。大者赐舆服。小者赐酒钟。蛮夷喜乐盘桓。谁知壮士鸣刀镮。 【 三解】 置酒置酒。我父死路衢。弟幸蒙全佑。感尔不杀恩。前宰肥牛。后烹吠狗。 【 四解】 酒方酣。掷杯盘。壮士突出户间。谓尔酋抑何愚。尔昔杀我父。我今腊尔肉。酋大股栗。欲言不得言。 【 五解】 大兄斫其腹。小弟截其肩。还持雠首祭父。观者满路傍。唶唶上指天。 【 六解】 道帅大怒。尔何杀降。兄弟争死。罪无所当。小弟得为将军。大兄走故乡。贤哉贤哉。君不见父死门东。子吟道傍。 【 七解】  
  
△冯一第  
  
管仲迎宁戚（桓公出游宁戚叩牛角而歌公使仲迎之戚曰浩浩乎白水仲不知所谓其妻婧曰古有白水之诗曰浩浩白水儵儵者鱼君来召我我将安居此戚之欲仕也仲大悦以报桓公遂迎戚相齐）  
魏公子捕鹞（无忌方食一鸠辟鹞入案下鹞过乃纵鸠去鹞逐而食之公子暮不食曰鸠辟患投我竟为鹞所食吾负之令左右捕鹞得百余头以进公子欲尽杀之不忍乃按剑笼上曰谁食鸠者一鹞独低头不敢仰视乃取杀之放其余）  
熊宜僚弄丸（宜僚尝以八丸空中一丸在手弄之不坠齐与楚战宜僚于军中弄丸一军皆停战望之遂获大胜）  
漆室女泣柱（漆邑如过时未嫁倚柱而泣邻妇问故曰忧吾君老太子幼邻妇曰此卿大夫之忧也曰不然鲁国有患君臣父子被其辱妇人独安所归乎）  
  
○管仲迎宁戚 【 桓公出游。宁戚叩牛角而歌。公使仲迎之。戚曰浩浩乎白水。仲不知所谓。其妻婧曰。古有白水之诗。曰浩浩白水。儵儵者鱼。君来召我。我将安居。此戚之欲仕也。仲大悦。以报桓公。遂迎戚相齐。】  
  
访吾友兮佐吾君。因吾妻鈩获吾臣。白水浩浩问诸演欲仕之心将焉询。匪吾妻兮。宁知吾友之出宾。臣得妻兮君得臣  
  
○魏公子捕鹞 【 无忌方食。一鸠辟鹞入案下。鹞过乃纵鸠去。鹞逐而食之。公子暮不食。曰鸠辟患投我竟为鹞所食。吾负之。令左右捕鹞得百余头以进。公子欲尽杀之不忍。乃按剑笼上曰。谁食鸠者。一鹞独低头不敢仰视。乃取杀之。放其余。】  
  
函谷高可控。邯郸危可息。不能庇一鸠。乃为鹞所食。媿此三千士。何以逞颜色。鸠如列国雄。鹞如秦主贼。按剑伏笼上。要令贼低默。鸠虽难再飞。鹞亦具知识。  
通首气色轩昂。何故结语薾甚。今改作鸠贼自此得  
  
○熊宜僚弄丸 【 宜僚尝以八丸空中。一丸在手弄之不坠。齐与楚战。宜僚于军中弄丸。一军皆停战望之。遂获大胜。】  
  
观蚁鬬。识兵法。古轩辕。垂创札。谋机权。制先筴。辟若戏。杂傀儡妇肉乱战气馁窃斯术破敌垒迷方目。玄兼皠。静御动安伐危舞两手。胜甲骑。千百万谁知之齐楚强。争雌雄龙豹韬不如兹  
阴机秘密之言读之神栗　孝章  
  
○漆室女泣柱 【 漆邑如过时未嫁。倚柱而泣。邻妇问故。曰忧吾君老。太子幼。邻妇曰此卿大夫之忧也。曰不然。鲁国有患。君臣父子被其辱。妇人独安所归乎。】  
  
大忧国小忧室岂以室故忘国之恤儿女事小社墟事大 【 二语不古】 国忧不昼室忧不夜 【 叶　古甚】 夜难敌昼小岂胜大我实忧兮。君老子幼。吾将何以安坐。以古事为乐府。杨铁崖李西厓二公其选也。楼公有代古一卷五十首。足嗣其响。今录四篇。见一班矣。  
  
△郭金台  
  
刎颈交（廉颇）  
东平刘生歌  
  
○刎颈交 【 廉颇】  
  
鼎有耳　不可删柳有条可扳两人相得安如山。将军有怒君气扬将军无怒君心闲私仇尽释修欢颜。前谢君王秦闭关。  
  
○东平刘生歌  
  
刘生出入在东平带宝刀夜半人头常在腰 【 短徤非常】  
  
△周岐  
  
善哉行  
  
○善哉行  
  
主父游梁四十不遇朝奏暮召。公卿咸惧。　卜式输边。得觐帝廷信知生财。捷于明经。  
  
△李雯  
  
猛虎行  
  
○猛虎行  
  
虎得猱术人乐就虎。吮血而酣。其目不怒。　一虎含毒。磨牙莾闲。不得人啮。发病狂颠。  
  
△钱秉镫  
  
悲歌  
  
○悲歌  
  
廉吏不官近地。贪吏不死狱中。朱鳖得气。神于应龙。西夷囚羑里亨醢终不免有钱通鬼神。雷霆车轮转。  
  
四言  
  
△陈继儒  
  
西湖  
夜半观雪  
香雨楼  
  
○西湖  
  
孤艇一尺　跃于中流酒在船尾花在船头  
  
又  
  
旅旅酒亭落落水亭红衣者客白衣者僧  
  
○夜半观雪  
  
夜启岩户淡而无风月直松际。鸡鸣雪中。  
  
○香雨楼  
  
水抱环玦　树交步障　渔钓窦中樵吟叶上  
  
△尹伸  
  
感秋  
  
○感秋  
  
有枭市啼。其命可炙。挟弹而过　鹦鹉折翼　道有死人。丙吉为聋。一夫失执。积尸如嵩。  
  
又  
  
猛虎厌人　人席其皮　王生谭风。口无猎师死虎一毛复化为虎耳目幻惑。狐狸登俎。岂惟狐狸麟亦可疑  
意调俱古崛  
  
△华淑  
  
杂诗  
  
○杂诗  
  
斲木为车　其半为轮车自招摇轮何苦辛　怀金则肥。怀才则瘠。世久如此　君胡叹息  
  
△谭元春  
  
雷太史家有送子观世音菩萨畵像一轴　其地如西洋布而坚密　设色灵幻　菩萨手一儿　举念珠似鹦鹉肉情巾袂俱动拜而颂之  
  
○雷太史家有送子观世音菩萨畵像一轴　其地如西洋布而坚密　设色灵幻　菩萨手一儿　举念珠似鹦鹉肉情巾袂俱动拜而颂之  
  
何以布之　如铸如绣　光浮寸许　大士灵透　手其儿手。咮其禽咮。大士目儿。儿目鹦鹉。以目相拨。鹦仰儿俯。宁儿嘻戏。勿儿椎鲁。儿手念珠。是大士物。鹦鹉聪明。不与儿拂。以投鹦鹉。鹦鹉成佛。禅床晓坐　瓶花夕开　儿无所惧　佛无所猜　鹦鹉虎豹。可以同来。  
  
△陈宗之  
  
坐石公山绝顶  
  
○坐石公山绝顶  
  
天乳昼惊堕为石碣如犀如虎如鳬如鴷乘水而嬉柲枒披裂上有奇壁　峥嵘削铁　洪涛秋战锼空成穴摩艇而入。醉扪龙舌。琼堤万寻。吞绡卷雪。幽绿凝寒。箭括中劈。攀萝独登　踞坐盘嵲沙缝吐花绀鲜可撷。稯稯万户。蜂衙蛛缀。旷若天外　久立骨蜕　云鳬眇然　飞鸟影绝  
  
△释弘忍  
  
述感  
  
○述感  
  
鸱枭鸱水　自食其母　母欲辟之　不得其所　凤凰博德许以为臣。母之哀鸣凤岂不闻 【 有余味】  
  
卷八终  
  
## ●明诗平论二集卷九  
  
五律一  
  
陈继儒二首董其昌四首  
利瓦伊祯八首马之骏四首  
邹建光二首曹学佺四首  
钱谦益四首吴鼎芳二首  
李流芳一首程嘉燧三首  
王思任二十六首葛一龙二十七首  
  
△陈继儒  
  
宿道士山房  
山居春暮（菊竹根也）  
  
○宿道士山房  
  
天顶不可问中峯置药房竹深山瓦绿松老羽衣香白鹤飞一点丹经读数行鸡声才夜半海日已苍苍  
  
○山居春暮 【 菊竹根也】  
  
菊味如兰蕙能令酒不闲草分明白路云写模糊山百舌鸟千啭。三家村一湾。欲招邻父饮行乐未曾还  
附起句。　春浅复春寒。山坳雪未干。　吾将老是乡。十畆种瓜场。　中句。　苹香沙鸟醉月白钓丝空。　小桥村市酒。归鸟夕阳弯。　鸡犬有傲色。炊烟多异香。　蝉噪晚逾急云轻秋始飞　樵青人不见。啼碧鸟初闻。　月疑松少碍。雷觉石潜移。　积藓生瘿钵。残蕉覆墨池。　鸡声出水寨。豖迹印沙村。  
  
△董其昌  
  
赠曹嗣山总河（获鹿人）  
赠萧象林比部  
西兴秋渡  
同唐元征宫允游善权洞  
  
○赠曹嗣山总河 【 获鹿人】  
  
禹功犹在眼汉策若为纷似鹊填何补其鱼叹岂闻中台今省月。宝鼎欲歊云。一片征南石傔书白郑勋。  
  
○赠萧象林比部  
  
鳬舄依天府文章自选楼青阳开左个赤县最中牟朔雪梅花骑春江竹箭流 【 天肰俊丽】 赐金能贳酒。湖上待羊裘。  
似韩君平  
  
○西兴秋渡  
  
秋涉试褰裳风回海气凉涛飞鸥外雪林缀菊前黄司马游何极鸱夷迹未荒山阴劳梦想迟晚得津梁  
  
○同唐元征宫允游善权洞  
  
神功开混沌水府亘氤氲峡隐将飞石岩垂欲堕云。龙腥阴壑迥鸟道乱泉分今日磨厓记知同藏史羣  
  
△利瓦伊祯  
  
太和宫  
万卦山  
报恩寺塔灯  
贮春别业（为少宗伯蜀范公赋）  
  
○太和宫  
  
肃帝核玄玄增封上配天端居长礼斗。秘祝总祈年。皂纛宫娥绣青词国史编星冠南乡拜隺葢绕龙涎  
  
又  
  
烛路千林雪沾衣百艹霜游人蜗绣壁羽客蛎为房野火分丹灶山烟接御香扶摇枝上过可是学云将  
  
○万卦山  
  
触目非凡境天苞与地符含章无兆体。得位有方隅。石理龟攻墨。山形马负图。稽疑先雨霁知不堕迷途  
  
又  
  
夏后连山易先天固已肰有形犹太素作对是重玄坟出函三外丘高用九前灵氛不可命空忆索筳篿  
是卦是山亦典亦巧  
  
○报恩寺塔灯  
  
莫是成龙树幢肰法炬红金盘非借日宝铎自鸣风天眼山河尽珠眉火月同恒星何必见。夜鉴自当空。  
  
又  
  
脂帝归生趣灯王发妙明如星荧惑守拔地祝融平碧海窥龙藏丹楼接凤城火珠蕉叶褁空望露盘檠  
  
○贮春别业 【 为少宗伯蜀范公赋。】  
  
玉女房非远盐官井自通有花皆蜀锦无酒不郫筒墨水经笺璞玄亭字问雄史臣书已就藏副此山中  
  
又  
  
三川朝市地都作一园春黄润收筒布朱提出冶银竹枝何处女花蘂内家人写向鹅溪绢风流事事新  
  
△马之骏  
  
过平原曼倩故里  
寄怀钱仲举  
木渎过隐居  
赠王季重  
  
○过平原曼倩故里  
  
三尺笞中碣将君姓氏存朝廷一囊粟香火数家村人但传诙语仙宁有纯根岁星常在眼不用赋招魂  
  
○寄怀钱仲举  
  
吏牍朝全减幽怀暇渐增讼阶帘一轴官阁饭三升寒月添衣待荒台挈印登匡庐虽较远携谱寄询僧  
  
○木渎过隐居  
  
入门翻类野四壁半云封布席沾阴菌搜厨荐晚菘辟纑仍少妇晒药仅余童简率孚子意留连闻远钟  
  
○赠王季重  
  
天将优旷达世岂碍浮沉易贵非仙骨难穷是慧心瘦麟存故步。独隺表清音倘使相逢早。知君朱必深。  
附句。　月店冬难曙。氷河晚不潮。　早蜂飞尚弱。昏雀聚还争。　山态秋争老。泉声晚渐衰。波影从星白林烟逆雨青　湖白烟为岸。村疏水映门。　烟中河渐小。天外岭难平。  
  
△邹廸光  
  
自斑竹岭至太平庵  
行幽谷岭岭百盘而上势极峻削而曰谷曰幽以屏峷重迭密箐翳之故云  
  
○自斑竹岭至太平庵  
  
层阿开作栈危峤立当关石罅偷猿果岩牙剥鹧班风批不断涧云续偶穷山樵叟腰鎌过言方逐虎还  
  
○行幽谷岭岭百盘而上势极峻削而曰谷曰幽以屏峷重迭密箐翳之故云  
  
迭巘不可辨微茫一路通水能飞上壁石亦走当空死树巢妖鸟空祠闪怪风已行九地下。翻出九霄中。  
奇境险语。又过岭俱成地。来峯总自天。亦极刻画。  
附句　水浸无锅灶。山遮败板门。　居屋低千岸。扬帆直上山。　蚕祠风四壁。渔汊水三湾。鸥庄容蟹横。犊栈有庬眠　隔水鱼久出。当风虎箭过。　莺林多旧友。鹿户有新丁。　厓危禽不度。石漏鹿能穿。　山转旋恭立云来又背飞　津妇抛家髻。篙师露肘衫。双拏无力桨。半使漏风帆。  
  
△曹学佺  
  
嘉善寺  
咏一人泉  
水龙洞  
秦淮秋怨  
  
○嘉善寺  
  
苍烟人迹外。黄叶寺门前閠月重阳节双崖一线天 【 自肰神到语。非复有意可得。】 僧寮自岑寂洞壑复幽偏若待楼成夜还应就此眠 【 结仿襄阳反似习气】  
  
○咏一人泉  
  
白云自怡悦世事不相宜况此山中水几人能酌之非贪照影日即是挂瓢时怪杀林猿饮还牵三两儿  
澹逸欲仙  
  
○水龙洞  
  
桂中称是险城外有重扃匪藉丁夫凿能穿癸水亭坦肰车马路。宛尔木龙形。却喜沿江望尧山一抺青  
景物宛尔不费一丝力气律中神品  
  
○秦淮秋怨  
  
四序皆蓄意秋来殊可怜疏篱豆花雨远水荻芦烟忽弄月中篴欲开江上船 【 凄清无限】 不知夫壻去仍会在何年。  
  
△钱谦益  
  
李将军挽歌  
张将军挽歌  
别萧伯玉  
送黄二子羽令新都  
  
○李将军挽歌  
  
飞将名空在。封侯事忍论。死为明国法。生敢负君恩。弃市沙场血。吞胡厉鬼魂。古来推毂者。先与凿凶门。  
  
○张将军挽歌  
  
赤血真堪酒。丹书未肯刋。死填牢户易。生拔贼营难不汗逾三日无钱买一榷 【 泣鬼之笔】 萧萧广柳出。易水正风寒。  
  
○别萧伯玉  
  
吴粤升平地携家信短蓬舩窗杨柳月。帆背杏花风。兵火愁眉日江湖冷节中羽书频阻绝停檝问邮筒。  
  
○送黄二子羽令新都  
  
知尔弹琴日高斋雪岭前质成休讼芋。弦诵压啼鹃。花鸟新诗句。菖蒲小样笺。好将官制锦。同卷寄吴舩。  
  
△吴鼎芳  
  
饭石峰晚步  
前溪  
  
○饭石峰晚步  
  
白鸟不飞处云光和水凝自吟松下路遥见寺中灯。夕爽山无雨春寒涧有氷。隔花相问讯月照荷锄僧  
  
○前溪  
  
野风迎白衲随步已前溪落日在流水远山青不齐花寒聊自亸鸟倦偶肰啼何处茶烟起渔舟系竹西  
  
△李流芳  
  
黄河夜泊  
  
○黄河夜泊  
  
明月黄河夜寒沙似战场 【 起得疏壮】 奔流聒地响平野到天荒吴会日以远燕台路 【 程】 正长男儿久为客。不辨是他乡。  
  
△程嘉燧  
  
孙士征甘露僧房话旧  
怀方民表  
石冈园杂诗（五首录一）  
  
○孙士征甘露僧房话旧  
  
雪中分手地亦在暮江边。栖泊长如此心期共渺肰落帆千步柳到寺一声蝉为扫清溪石还家与醉眠  
  
○怀方民表  
  
学舍依山寺僧楼寄一椽月窗虚见石风谷闇闻泉都养供斋饭。门徒乞酒钱。别来移甲子何处着青毡  
  
○石冈园杂诗 【 五首录一】  
  
散发乘山月明星集夜潭竹风荷涧北雨气石冈南泉酒带氷绿园瓜出井甘。近来疏野性禽鸟渐相谙  
附句　出寺半峯雨。归房终夜泉　野□水。□白。天霾风正呼。　吴枫十月赤。江柳半天黄。雪嶂经春见。风帆逆水行。  
  
△王思任  
  
不谓  
送祈西岩父母入觐  
豆店  
新河月  
快雨  
阳曲道中  
入鄮  
秋夜  
金山寺  
彭城登眺（时榷事稍苏）  
过剡  
薄雨  
再过金山  
大龙湫  
湖亭夜步  
邹园（四首录二）  
游婺州西峯寺  
讲堂洞  
双龙洞  
送葛震甫之宫滇南  
幽心  
入暨  
入平水溪  
赠毛赤城  
春倚（典畸同余也）  
  
○不谓  
  
不谓西湖上　征兵反寂寥　船游时罢舞市走但逢刀秋气真同肃　天声已破骄　谁将地缩却　明日便援辽  
  
○送祈西岩父母入觐  
  
英主乘乹日明堂贺鼎年鳬飞才识舄虎拜已推筵海国春耕后棠阴社鼓边 【 气调双佳】 须眉今吐气 【 率】 次第品□铨  
  
○豆店  
  
朦胧二三里海气发天青 【 晓景写得透】 饱马冲寒色残鸡落晓星春锄人渐出野火店犹荧。断续霜桥上。流澌瑟瑟听。  
  
○新河月  
  
今夜新河月孤清更不同影来如积雪。凉到讵关风静发蛟涎里秋湥鹊呓中扁舟危坐杳几欲犯寒空  
  
○快雨  
  
炎毒不容诉人生趣已穷忽勤秋国雨饱赠雪山风荷静香催嚏楼疏气破笼 【 似险矣。肰实有此景。】 今宵湘榻梦应入禹陵东  
  
○阳曲道中  
  
疋马太原城嘶寒客骨惊昏风围日气黄雨下沙声入柳春无蘖穿河雪可耕一闻吹画角□处赋西征  
  
○入鄮  
  
共是东南谱勾章另一经有舟俱海式无市不龙腥潮候江边待。天风塔上听。更关飞动意万里混沧溟  
  
○秋夜  
  
梧桥常夜坐流水伴空明月语人多咲 【 极浅景说出自妙】 秋眠鹊易惊朝廷容树敌江海但搜兵无路忧周室残杯向北倾。  
  
○金山寺  
  
何必游蓬岛金山屹大江塔孤神鹘断钟老毒龙降 【 凑句】 石怒真墴拜风腥不辨哤寻常潮趁月四面打僧窗  
  
○彭城登眺 【 时榷事稍苏】  
  
釡底瞰徐州。高城拥大楼黄河经夜宿。白日古原秋子午针南北江山奕项刘 【 奇炼牡切语足千秋】 咽喉今渐爽睥睨不须忧  
  
○过剡  
  
千山夹朿尽顿尔一相宽 【 便若身到】 古县仙常到。名溪雪不干晚鱼呼市酒野隺下舟滩月色时来闹。挑眠梦未安  
闹挑字伤雅  
  
○薄雨  
  
薄雨爱花晴凭栏气晚清稻肥增隺秩沙远讨鳬盟 【 习气语】 野水光于雪秋山青入城采菱何处羙脉脉更盈盈  
  
○再过金山  
  
老去浑知画金山讵可双撑天不藉地到海突拦江 【 壮切可敌他人千百。○天地江海。四板重字。运得如此奇妙。从来金山诗当推第一。】 蜃气华新阁。龙封夹大邦。风涛汹万古骨立若为降  
  
○大龙湫  
  
共知欢雁宕我独畏龙湫宂暗如廵狱雷腥欲搅虬剪峯毛粟竖射雨鬓丝愁神物终难料生身莫浪游  
  
○湖亭夜步  
  
湖月夜生烟湖烟冐似绵星垂寒水大。天与暗山连。歌板催城角游尊督画船独行沙夜久。老眼正无边  
  
○邹园 【 四首录二】  
  
不知何处绿相逼入楼台兽石迎溪舞鱼花拨雨开堕杯俱翠嶂浸席是玫苔径造吾家事还当日日来  
  
又  
  
选胜能通理为园巧得情洞房裁碧曲。桥阁度红轻。入客无归路逢佳有定名吾乡劳应接于此又经行  
  
○游婺州西峯寺  
  
客肠不可俗出郭步深秋红叶双峰寺青山八角楼野塘多竹色石径有泉流鸟下僧门闭萧疏忆贯休  
  
○讲堂洞  
  
地脉开华洞。娲云挂倒谼绣窠千蕋结古玉五文融老蝠慌官捕。幽浆滴佛空。讲堂谁舌锐讲不出天工  
有奇炼。有荒怪。分别观之自得。  
  
○双龙洞  
  
幽明原自隔犀火忽相攻郢垩摩舟入桃源倩叶通寒晶雕象器诘曲破鸿蒙一线天如到金针拨转瞳  
  
○送葛震甫之宫滇南  
  
诗老人才仕官初路甚遥云南一万里日下几层霄马首将军画莲花幕客貂昆明不待战铜柱有君标  
  
○幽心  
  
幽心一以叹兀坐欲求禅人日春来气青山雪后天 【 天肰神境不可思议】 雄歌随发短老痛有筋偏 【 有字必须以上句无字呼。方顿挫有势。】 华袖僊僊者应输尔醉年  
  
○入暨  
  
尽日盘堆累而今有四围城孤诸水到天阔万山飞 【 奇】 翡翠贪溪照朱砂醉槲肥客装将解剑徙倚看秋晖  
  
○入平水溪  
  
一溪千百曲暗雨送云迟啼碧鸟不见落红花自知篁孙迷竹谱石骨瘦山冗乱发扁舟上溪人讶阿谁  
  
○赠毛赤城  
  
为访千岩长言寻五泄舟丹砂拍勾漏南斗借罗浮红叶登场日清尊出郭秋溪江望不极群隺点欢鸥  
拍字欢字太琢  
  
○春倚 【 典畸同余也】  
  
寒原人独槛。柰火自萧萧。历是田家熟儿逢令节骄软风工教燕 【 轻燕受风斜景妙此语情妙不妨并秀。】 乳雨解哺苗一笠歌牛北纔过第五桥。  
或疑先生诗往往过奇。时有俚字险句。以为伤雅。不知雅在神韵。在气骨。奈何以山人平腐之调为雅也。先生律已录如上。犹恨少耳。其它妙句。如僧泉交竹驿佡屋破云封门寒宜独倚岁老畏人过人面化寒玉。客衣生暗香。犬簰迷澹月。渔铁响空船。海眉抛日处。天口灌江来山深秋易苦村小月常孤雨画江山黑。春耕海国黄。或以全首未粹而割之。肰片羽吉光。犹胜凡毛舆载。  
  
△葛一龙  
  
五律尚奇则伤格。尚平则失秀。惟震父能入奇句千平调之中此间消息。非有三十年苦吟之功不足语此也。○震父五律。心甫拟之襄阳东埜。似矣。肰吾谓其得力于嘉州。缘其骨调孤□神情澹远自成一种风格。不令人望而知为嘉州。所以佳也。一时效为之者。亦不下数家。或至肤清可厌。不知此等诗全在本领气蕴上着力奈何欲以浅近虚疏之学。而几顿造哉。○凡律多是得句起。觅得好句。方足上下。如铸鼎安脚。终竟有痕。震父诸律。方是得意起。一气直下。不假补凑。此真高岑王孟嫡派。若意本浅澹。学作清态。以为格高调远。反无可取。又不如从琢句炼字入门耳。  
  
灵岩山下寻殷叔宅不遇伊侄留宿  
送林仲长之任温陵  
迟东生  
舟夜怀旧  
山馆  
送实父弟归便往嘉定因寄徐女廉龚仲和  
葑山亭作  
秋阴  
范穆其雨中渡湖见访  
新丰晓行  
雨夜舟中怀实父弟  
漫翁茂之伯彭公亮访予客舍因同雨泛青溪暮酣分棹各有所赋  
广西石洞  
舜五夜别  
送恬公东渡  
三月三十日留别张子明溪上  
夜泊松江闻笛  
土驿即事  
檀城道中  
涧上  
燕子矶舟中  
登鸡鸣山  
送兴和尚还支提  
看菊田家  
饮石榭  
平越山中  
寄雨公  
  
○灵岩山下寻殷叔宅不遇伊侄留宿  
  
带湖仍负郭隐处一峰青。薄暮寺中去。远舟门外停。地荒风走叶云裂水摇星 【 近景奇语】 小阮醉山客累累空数瓶。  
  
○送林仲长之任温陵  
  
郡从泉上立泉响讼声闲爱我兄兼弟。之官云复山。主人二千石。幕舍两三间。送送空劳结何时放白鹇  
  
○迟东生  
  
曰归曾寄书情况近何如几醉秦淮酒一年萧寺居夜长人别后秋好月来初倚棹碧天暮溪中闻打鱼  
声调妙。起结妙通首吟讽之自见。五律不于此等诗体会。终身无入门处。○神品入逸。  
  
○舟夜怀旧  
  
积雨溪中黑秋天试一晴。月来犹半照寒起近三更水势凭鱼立 【 奇景】 风声导虎行梦轻江海阔。来往见潮生  
  
○山馆  
  
已到复如登寒栖不异僧黄茅嵎虎藉黑树土神凭月送蛮家酒。云昏苇壁灯晨炊先夜汲杵曰只三升。  
  
○送实父弟归便往嘉定因寄徐女廉龚仲和  
  
风冷夜窗鸣离愁相对生。海潮黄歇浦。江岸石头城。穷遇悲孤调残秋送独行 【 朴而厚】 旧欢倾倒日。不减弟兄情。  
简澹有骨韵  
  
○葑山亭作  
  
到此一诸念窅肰何处通僧安只见水渔出每因风 【 写出荒静】 南陆日长午。东偏天尽空越帆先匹鸟飞落苇萧中  
洁永。○今人争欲以自肰二字。救纤险晦抅之习。正须从此等诗着眼。　心甫  
  
○秋阴  
  
西爽忽自晦。不知朝与昏。井上半残叶。湖中无。远村 【 无字老甚。细读觉隐字失字。替不得。　心甫】 桔槔几日罢。农牧相过存。 【 似储王田家风味入律亦徤】 云淡一如水野风吹到门  
  
○范穆其雨中渡湖见访  
  
春寒草未绿。寂掩山中扉。湖口一帆落。是君疑或非。坐来无所问别后可曾归 【 只如说话朴甚真甚】 风远雨香细隔花吹湿衣  
雕琢已谢渐近自肰一气浑成无从寻其笔墨之径  
  
○新丰晓行  
  
土屋暖堪睡。主人灯在门 【 客店真景】 爰循疲马路渐入远鸡村山瘠乘霜气沟深冻月痕隔疆兵燧地一邑几家存  
  
○雨夜舟中怀实父弟  
  
风急雨声乱飒来愁满天不知飘泊处可有故乡船归路关前梦。 【 水】 残更枕上年半生兄弟念多负看山眠  
浅甚近甚肰调已和气已足决非老手不办○愈讽愈妙  
  
○漫翁茂之伯彭公亮访予客舍因同雨泛青溪暮酣分棹各有所赋  
  
偶尔岂无意极欢非意求坐呼淮上酒转溯溪中流柳雨自生暮芦禽先聒秋换舟吾醉甚错谓下高楼 【 结□真□】  
  
○广西石洞  
  
一穴下林奔廓肰天地开云屯全化石风出互行雷幽既不可测明从何处来古佛自为相侧坐莲花台。  
  
○舜五夜别  
  
离堂今夜酒不饮值君斋相对惟空坐。独归非本怀。水莼香白祫山藓泥青鞋江狭天长路风帆一字排  
  
○送恬公东渡  
  
出山何草草曾对几黄昏落日照行脚白云空寺门挂瓢半死树。乞食三家村。只在太湖上。水田吹浪痕。  
  
○三月三十日留别张子明溪上  
  
几重溪上绿一雨一回新 【 虽本杜肰各有佳处】 奈与丈人别。更当今日春气寒先麦候风苦足花句对此益堪老已丝那得□。 【 此语未老】  
  
○夜泊松江闻笛  
  
海气生春湿江乡受月宽几行新柳树一带落潮滩客夜频移枕。谁家尚倚阑。北风来万里。通作呌云寒。  
四五亦似中晚可到。然通首吟之。风气转上。不可思议。读先生五律。觉他人尽有无篇。有词调无神味矣。  
  
○土驿即事  
  
荒程五十里茅屋两三间左右啼青凶高低住黑蛮就门篱脚转。支案石头顽火耨新开地昏烟葢一山 【 如此结不但不乏并令一篇有气律诗好句易好起难好起易好结难】  
  
○檀城道中  
  
雨气散空碛忽来何处寒万山盘九塞一臂托长安隼过当秋击骖停未午餐行边有相国人不厌儒冠  
起势耸峭三四见力量结亦不薾  
  
○涧上  
  
白云飞涧出林樾挂崩湍触石互相啮。到湖经几盘。五月与六月。不襦亦不冠。来听一片响。高枕松风寒。  
  
○燕子矶舟中  
  
江月洗烟绿江秋生夜清石根千缆结天堑百奇争 【 对句□】 气上珠林湿潮吞铁锁鸣关侯遗貌古香火是干城  
结亦牵率  
  
○登鸡鸣山  
  
却从登历尽得此渺无涯树断流余绿天垂贴涨沙人烟似寒食。官舍即渔家。日暮钟声远徘徊落寺花  
  
○送兴和尚还支提  
  
一杖一笠子到山千万程不知天更远似觉海无声□择就云落榕阴如水清石林荒剎里。无恙古先生。  
  
○看菊田家  
  
城里秋为市花船半入官田居人不到只种自家看近埘防鸡扰分头插棘攒阿翁儿女共无酒亦成欢  
  
○饮石榭  
  
聚合坦一席劚云横作梯树头渔罟湿花下酿房低杯斝竹香洗枕衾岚翠携斜阳扶醉客徐下水楼西  
  
○平越山中  
  
不见鸟飞还只愁天压山泥行穿谷底火食到人间涧影石千怪秋光花一斑偶闻谈遇虎色变戒前攀  
  
○寄雨公  
  
以尔愿初毕一瓢行脚宽那知出世法不及避人难云月千峯寺香花五戒坛微吟虽自好或得寄余看  
附句　露白酒香早。橘黄书到迟。　断续人言鸟。艰难铁脚驴。　蓑雨绿萧萧。山渔水复□。青山来处雨白露降时茶　蔬圃先春绿萝窗待雪明　人归方见月。舟聚即成村。　水石迎入立。风帆并马行。  
  
卷九终  
  
## ●明诗平论二集卷十  
  
五律二  
  
沈德符二十首　葛弥光二首  
王人鉴一首钟　惺十三首  
谭元春八首方拱干一首  
熊文举一首尹　伸八首  
魏浣初五首方孔照三首  
茅元仪一首姚希孟四首  
池显方二首潘一桂四首  
释通润六首季孟莲三首  
卜舜年一首陈弘绪一首  
释明河一首释读彻八首  
申绍芳一首顾　简四首  
童斯张一首徐　颕一首  
张一如二首曹　玑五首  
李之椿一首张　隽一首  
杨文骢一首马士英一首  
茅　映一首沈自然一首  
  
△沈德符  
  
严子陵（二首录一）  
邺中怀古（八首录二）  
谷雨日抵家（二首录一）  
王季常太守招饮衙斋（二首录一）  
闸河拨闷  
泗上有怀卜戬甫  
大风泝淮  
初寒田舍作食（八首录二）  
江行（四首录三）  
自剑浦入昭武舟中即事（八首录一）  
端午邻舟诗  
中秋夜听伎（四首录一）  
陆驾部席上听家伎（四首录一）  
睡起  
度夏漫兴（六首录一）  
  
○严子陵 【 二首录一】  
  
不谓征车至羊裘问水滨妇家仙种旧。 【 子陵为梅福壻】 友籍帝衔新。姓贵增州重。奴狂见态真。蟠溪同此钓一出掷闲身  
  
○邺中怀古 【 八首录二】  
  
佻浪文人习悲欢侠士风心交还蔡女。腹痛酹乔公。奏伎娱魂始。分香怆霸终九泉嗔大耳七筯漏英雄  
  
又  
  
敛尽寰中秀。埋成邺下尘窟狐邻国色膻蚁附词人命客园曾夜。笼娇瓦作春。黄埃十里雾何似迓针神。  
诡特矜丽  
  
○谷雨日抵家 【 二首录一】  
  
衬日鱼鳞水烘人卯色天久晴贪谷雨新火活茶烟夜读偕儿垫。春耕老墓田。浪游频计左。□悟杜门贤。  
  
○王季常太守招饮衙斋  
  
郡已千山绕山颠着郡衙笼覊初识鸟瓶供未名花一簋南烹馔。千旗北苑茶。不湏谭境内官舍已堪夸。  
  
○闸河拨闷  
  
潚吏非时诘篙师达旦劳氷纹机裂缯版缝酒鸣槽扣月孤砧咽鏖风杂树豪传闻宵警剧典褐买弓刀  
  
又  
  
衔尾午犹寐鸣榔夙又兴施桥过驿驮。逆浪列渔罾聚蛤村伶曲疏萤野店灯市酤聊饮湿未暇通如渑  
  
○泗上有怀卜戬甫  
  
仆柳危桥侧。昏鸦古渡前艰辛如再世容易此三年骨有违时性文无役鬼权闻鸡今罢舞不畏祖生鞭  
  
○大风泝淮  
  
未说惊涛至如斯已备艰日行澒洞里人语■〈目咢〉眙间怪树蹲奇鬼痴云拥断山捉梢谁说惯辛苦盻前湾  
  
○初寒田舍作食 【 八首录二】  
  
东作曾相劳西成又许陪杀鸡隐者也。学稼小人哉。秔秫征农效菱茈足脍林贫家书畵少寒具入尊罍  
  
又  
  
未说南烹羙斋柈偶益笾细肌鳞点墨微糁爵披绵土润移橙地庖香抑鲊天宜城九异种风逆到炊烟  
  
○江行 【 四首录三】  
  
山忽呈螺出舟纔似发萦石颜危岸势碓趾壮滩声树穴风难劲篷孤月易清游鱼如过鸟历历向空行  
  
又  
  
有地都容水无天可限山。张帆欹一瓠举棹揖千鬟坡仄樵踪细厓倾鹭步悭诧奇兼骇险心目几曾闻  
  
又  
  
善没兼泅拍篙师胜蛋人乱山侵水位卧枿朿溪身。捣纸门门竹求盐担担薪叶舟重换小衢府倍艰辛  
  
○自剑浦入昭武舟中即事 【 八首录一】  
  
霁久帆增健暄深木顿稠点头行树鸟。浮鼻渡溪十巢饮榕承席溪春硙贮舟篙工私咲我明日匪安流  
又句　江深胜罗剎。峡暮即黄牛。路黑山灵泣。潭青水怪囚。　狞庬排鳄齿。洄溜沸蛟涎。石隐涡旋发。烟开岭辨巅。　湾穷矶又至。栈绝磴俄仍。废彴殚猿技。危樯见鸟能。　波倩蛟营馆。沙愁蜮射人。  
  
○端午邻舟诗  
  
风嫰应蠲夏暄轻似衍春雕栏重复面。缋水动摇身□瞰佯他瞬缄欢故小颦一帘司聚散忙杀目成人  
可与伯敬作并秀  
  
○中秋夜听伎 【 四首录一】  
  
箕暖笙全部筝陪笛半床疑仙金粉地不夜翠红乡裙褶分层艳唇脂论斛香陈王工写照离合想神光  
  
○陆驾部席上听家伎 【 四首录一】  
  
谱熟犹烦理妆迟稍恨催软腔莺学去惊态蝶赍来艳惜将终曲香攘未尽杯 【 写出轻薄妙】 闻弦欢欲舞不信雁□哀  
  
○睡起  
  
所贵躭幽寂差堪适寝兴院香鸣药臼。窗静闪棋灯碧蔓垂棚豆苍皮越户藤譍门暗懒态早已谢询僧  
  
○度夏漫兴 【 六首录一】  
  
池酌看新涨农歌起暮田秧将青报雨蕉竟绿无天 【 巧不入纤】 香昵深埋火茶甘久霁泉热忙多冷韵。输尽夕阳蝉。  
附句　霜岸鸥身月。霞天雁脚风。　落日徐行水归烟乱赴松　庐样偷蜗小。篱身趁竹斜。燕来他垒惑。蜂出一村知。　落日边淮尽。黄流犯海回。　山厨抝项瓠。溪腴折腰菱。　藉草迟晴烧。量松想夜涛。  
  
△葛弥光  
  
寒山访赵凡夫因赠  
怀郭圣仆  
  
○寒山访赵凡夫因赠  
  
松风二十里。花店野棠村。已是深山处。无嫌客到门。 【 与吕文靖　不是闭门防俗客。爱闲能有几人来。同一意。主客各占胜地。　心甫　回护语深厚不觉】 庐中半生住海内一家言 【 十字括尽一生　心甫】 雨壑看飞瀑褰云溅石根  
  
○怀郭圣仆  
  
雨歇林光动思君正黯肰多从寺里住几过客中年高咏夕阳树独游寒色天。洞庭山下月曾送渡湖船  
彻底清畅  
  
△王人鉴  
  
将归吴别波臣  
  
○将归吴别波臣  
  
寒林今夜月与子暂相亲无謟难求遇因贪转受贫。 【 直说自深朴】 老临多事日。泪堕赏音人。所愿烽烟息重逢话隐沦  
  
△钟惺  
  
五月三日秦淮即事  
送韩孟郁还岭南  
经辽城鲁连射书处  
彭城入舟后候浅（三首录一）  
过浅  
北固夜归  
寄怀表兄王幼振兼邀枉过  
迭浪岩寻伞山和尚不值遂登山顶  
磁州雨  
送五弟快还楚迎家尊赴吴中教职  
送谢吉甫入都兼寄彦甫  
题畵送沈朗癯入庐山兼寄憨公（二首录一）  
  
○五月三日秦淮即事  
  
岚减峰绞细潮生水步松薄阴停障面新暑试轻容烟阁晴皆绮山舩晚似缝火城 【 二字用不恰】 波上下犀渚影重重。  
  
又  
  
踊贵丝兼肉争先步与轮半帘亏蔽面。一舫去来身。密苇惊翘袖飞花到葛巾含情相目处桥外阁中人  
  
○送韩孟郁还岭南  
  
送客岁将尽别情能勿穷题诗何所道。对语不堪终岭树冬难雪河桥晚易风 【 名句】 同来君最久亦已返山中 【 含情无尽】  
  
○经辽城鲁连射书处  
  
火牛难再出。嵎虎已垂穷危矣强弓末。微哉一矢中城亡终去杀将死亦成忠所以为排难非他策士同。  
  
○彭城入舟后候浅 【 三首录一】  
  
氷腹寒犹解河身下反高所争惟尺水厥利在千艘委壑金钱易篝灯畚锸劳舟航今日虑未暇及风涛  
  
○过浅  
  
寂肰舟共水中夜忽同声里鼓不遑报。岸灯无数生半旬群力屈。一间万夫争。前后终当济。先人自物情  
  
○北固夜归  
  
游迟畏晚天晚际反凄妍好月下山路顺风归浦船云涛孤棹外市坞半灯边回首苍苍处。金焦在乱烟。  
  
○寄怀表兄王幼振兼邀枉过  
  
病来疏旧友。老至念周亲。五十余中表。存亡凡几人。回头梨栗日弹指杖舆身。莫悔前时阔从今相过频  
老人声口如见  
  
○迭浪岩寻伞山和尚不值遂登山顶  
  
山僧下山去。终亦不离山。客到县岩半。身如乱水间。轻裾云气共孤杖涧声还归路君当在愁君闭竹关  
  
○磁州雨  
  
长路惟愁此暑行殊不肰湿光崖草动凉信笥衣传虫乱水烟上蛙喧风雨先北方农候晚物土幸无愆  
  
○送五弟快还楚迎家尊赴吴中教职  
  
数往惭吾弟微官累老亲公私言浩荡。俯仰事酸辛壮齿轻诸役全家就一贫孤舟兼孝友勉矣服劳人  
柔厚最入风雅。讽之有益性情。气味亦绝似刘随州。此等诗人亦忽之　何也。  
  
○送谢吉甫入都兼寄彦甫  
  
年少称同学乡书附令兄一双仍待价。第五本齐名。我病宜先老君才见晚成。作宾今上国即此是家声  
雅厚高老不减达夫  
  
○题畵送沈朗癯入庐山兼寄憨公 【 二首录一】  
  
泉石冥游迹幽明默护身出家超将相。度世答君亲。水观神三界。山行影一人 【 对弱】 远公迎汝处寒月石门新  
附句　月散将残雪烟迎欲堕云　峡寒偏□色。江晚自多声。　洲白沙相似。烟青鸟不知。鸦鸣半树日。虫乱一汀烟。　去岸何由记。归帆不约同。　渚花昏岸岸。烟鸟白时时。　寒月归鸦外生烟闭户中　奋椎羣力外。进履众人中。　沙星疏欲活。霜火湿争残。  
  
△谭元春  
  
改柳庵坡路  
秋夕集周安期陶公亮陈则梁赵彦琢胡用涉金正希柏鸾堂看月  
义河边别业欲改作庵订点雪师弟来居  
忆五弟正则  
抵白下寻林茂之  
商孟和得马仲良馆胡昌昱得张金铭馆  
书云李长蘅清真佳士貌绝似友夏尤奇  
下第后寄答朱公无易  
  
○改柳庵坡路  
  
坡陀尺寸势要取径骞腾干土晴敲杖疏林远报灯坐看上桥客 【 抝】 行送出园僧为爱新成日情添故故登  
  
○秋夕集周安期陶公亮陈则梁赵彦琢胡用涉金正希柏鸾堂看月  
  
虽云常谢客太寂亦思人 【 正是子瞻学道未至。静极生愁。二语注脚。】 月性间阶满秋声半夜真 【 最是竟陵习语。不恨清态。正坐浮耳。诋之者常举伯敬桃花少人事。谓李花当独终日忙乎。今云半夜真。则前此后此。秋声尚假。论诗虽不必如此戏谑。要之率尔语亦当简括。病在不炼。○若唐人海静月色真。自有悟境但袭用此等字句。最为疏庸浅学人便径。大抵一涉习气。王李钟谭。堕落则一。】 歌连乡梦了。坐历酒寒频如此森森柏。微喧恕好宾。  
生一波意作结亦不见老  
  
○义河边别业欲改作庵订点雪师弟来居  
  
舍宅虽犹愧斋闲易改庵 【 胸怀真率如见其人】 来翻如逆旅家渐信瞿昙雨长邻园豆霜垂屋角柑竟陵城隔水住此觉师堪。  
  
○忆五弟正则  
  
一时忽不乐。五弟知何如。临别曾相订未痊当寄书。幸因书不达。遥揣病当除。寂坐宾筵上魂惊夜叩闾  
  
○抵白下寻林茂之  
  
雾葢蒋陵天先寻古巷边。寄书非晤后。拜母在交前。 【 古道】 地阔狂名小人归幽事传。 【 腹语】 高斋残竹雪相见亦欣□。  
  
○商孟和得马仲良馆胡昌昱得张金铭馆  
  
德色胜 【 易甚字似亮】 于饥。贫交不易依。肝肠吾爱汝馆谷至如归何有四公子。能知一布衣世情从古薄莫以厚为非 【 婉厚无穷】  
  
○书云李长蘅清真佳士貌绝似友夏尤奇  
  
闻道李生久兼知亦慕子肤清原可厌惟肖独何与畵已将诗有神能令貌如他年谁后死优孟免踌躇  
  
○下第后寄答朱公无易  
  
穷山甘久住泉月达秋碪归后湖如改愁中天屡阴 【 心能易境。湖非改而改。天不阴而阴耳。唐人气味如中酒。情怀似别人。较浅露矣。宁谓古今　人不相及。】 自怜常失意还问旧知音。千此嗟蹉跌谅非君子心。  
附起句　夜雨湿湘花。春山欲焙茶。　中句乌鸟歌下酒。白白水迎鱼。　龟鱼苍藓瘦。猿鸟碧云森。　峰秀名峩处。笺香姓薛人。　晚年子与汝。新社俗兼缁。　南陔供母力。西□饭僧人。　频年千里雪。残腊一江灯。　明月花棚夜长河柳岸春　石怪鸟难下。林深僧亦青。　蚕犊丰由妇。儿孙好听天。  
  
△方拱干  
  
集盛屏之樾阁听琴  
  
○集盛屏之樾阁听琴  
  
秋堂贮空月堕竹细成阴斯地迥焉异于时可以琴 【 会心甚远】 度松风亦韵 【 句浅】 帖石意先深始悟溪头约违予应。至至今 【 言宜乎此约之已久而郑重也说转作结亦异】  
  
△熊文举  
  
过易水  
  
○过易水  
  
感愤寻仇意当年太子丹雨余青督亢风起白衣冠一击龙魂夺三歌马角寒渐离虚击筑酒伴不生还  
令人堕泪。亦令人起舞。  
  
△尹伸  
  
五丁峡  
太仓发舟入郡（二首录一）  
送樊君带宰安义  
杨宪副招游镜湖  
观笋  
观竞渡  
哭刘元城司马（十首录二）  
  
○五丁峡  
  
不是秦愚蜀兹山莾未开唐人空写去望帝尚飞来骤雪乖春气寒冈种刼灰自肰成极感幽壑莫生哀  
  
○太仓发舟入郡 【 二首录一】  
  
画舫宵趋郡岩城谘旧名五都缯玉市万部管弦声窗暗经桥数人喧识吏迎可怜驺唱入朿带谒台卿  
  
○送樊君带宰安义  
  
主爵非无意授君贫瘠乡悬知家有谱不倚宦为囊割小刀逾利时平项可强簿书多暇日幸揖庐山光  
  
○杨宪副招游镜湖  
  
买山君尚早邀赏亦麤宜江练吞溪处湖容带雨时松鸣岩势动岸险屋形欹。来路愁遗胜归舟莫厌迟  
  
○观笋  
  
幽香不可秘此月竹之秋白箬一溪雨。苍龙万户侯。呈身争欲锐。裂土反从柔。径尺生来足三旬应过楼  
  
○观竞渡  
  
万古伤心事流传作水嬉蚿行翻日脚龙阵蹙氷丝怒势偏宜远酣来或小迟 【 神景画出】 南风喧袄霭市井与骚辞  
  
○哭刘元城司马 【 十首录二】  
  
铨格忧尧舜。临轩始一人。兵难持必胜。忠不化千身后事愁惩噎旁观易友唇泉台有知已。县贲父为邻。  
  
又  
  
逢儒不问战。此语肰非肰贼岂无因遁人犹责万全。逗挠疑慎重封恤坐拘牵功罪中兴局翘勤信史传妙于立言。可泣鬼神。正在此等。○情事委曲沉快。方之奏议。则亦刘子政讼陈汤之流亚也。诗史关系。正复不小。又一战中华体。千秋国士风。乐败欣言中。停功且讼冤。时艰多用智。势急合轻尝。崩城兼哭世。啮指忆缝衣。几千人饮血。一二语含糊。皆剖肝沥血之语。  
附句　出黔途次。迭巘盘回路。奔雷明暗泉。傔狂蛮酒墅。马喷栎林烟。　江上观霞。气熏鱼眼热。光灼鹭毛丹。　凌云绝顶。蛟脑千寻佛。鳬□百雉关。入滇界。草骄虹堕地。花躁鸟疑春。登太华。花心寒自艳。松德老逾慵。井邑蛟宫里。羗番鬼度西。  
  
△魏浣初  
  
观音阁  
过江  
夜行夹沟道中  
子房山  
立春日渡黄河之兖州界  
  
○观音阁  
  
其下得非鳌愚谁置屋牢梯能悬蜀栈溜可敌吴舠相住诸天影声流万古涛月明芦白夜隔岸数秋毫  
  
○过江  
  
榜人贪间道乘夜独挑江羯鼓权支漏。吴歈自信腔。暗潮吞苇岸侧月射蓬窗蚤见空蒙里亭亭固幢  
  
○夜行夹沟道中  
  
胧胧续短梦消不尽长亭地阔山无势 【 季重　天阔万山飞。写其雄怪。比地阔山无势。状其荒远。即目奇妙。非容易可得。】 人荒鬼有灵霜痕常误月燎烬尚疑星鼓角参差发虚同谷里听  
  
○子房山  
  
邳起因黄石。山游又赤松。霸图聊战马。仙骨自犹龙岂独奴余子还终客乃公千秋衣白者。差许蹑高踪  
与舒鲁直二作并称绝唱  
  
○立春日渡黄河之兖州界  
  
腊共氷澌逝春随曙岳融土音蛮估别草具野邮回梦短呜鸡后。关长落照中。行看帝城柳眉学内家浓  
  
△方孔照  
  
白鹿湖  
湖月分韵  
方外史先生  
  
○白鹿湖  
  
浩荡人中境无如水上山长堤前抱屿翠石巧藏湾□卷重波外花开夹岫间从容穷岳麓此地且追攀  
  
○湖月分韵  
  
众山遥耸月帆影故亭亭斜入船窗白平铺酒案清双明疑岸火。一抺想芦汀。流照先渔父其间谁独醒  
  
○方外史先生  
  
倦客宜穷谷春山始遇师冷松穿雨到初杏迓风吹。 【 □□】 为荡铺 【 壅】 泉叶因通润笋池孤灯深发省高响落霄帷  
语未了肰  
  
△茅元仪  
  
狱中寄内  
  
○狱中寄内  
  
我已安之矣惊魂汝未牧佛龛闻细语诗卷迭长愁占梦聊凭婢缄书自纫裘从来甘鼎镬为尔悔封侯  
  
△姚希孟  
  
怒雨  
新霁  
赋得邯郸才人嫁为厮养卒妇送陈仲弓赴粤西（二首录一）  
过巨马桥观水  
  
○怒雨  
  
弥空云脚重着地浪花万壑奔天上。三江入帝都。坳堂深可浴頺壁醉难扶龙战缘何事甲兵洗净无  
  
○新霁  
  
白日破天出。层阴安在哉。 【 老法】 朝暾翻绿史。晚照落苍苔顾影花啼笑梳翎鸟去来不劳钟鼓报初月唤深□  
  
○赋得邯郸才人嫁为厮养卒妇送陈仲弓赴粤西 【 二首录一】  
  
揽髻挟箜篌盈盈践翠楼妆成贵姊怒曲罢小怜愁欲杀犹常事生坑见老谋 【 说出狠妬刺骨惊心】 咄哉灶下养仙侣□衾裯  
  
○过巨马桥观水  
  
石坂沸清泉泉飞石更穿 【 妙起】 雨将鸳瓦洋雪入蟹珠圆影落长虹挂声争万马阗京尘何日洗对此欲停鞭。  
  
△池显方  
  
石城瀑  
别杨元孺  
  
○石城瀑  
  
幽潭龙所宅铁壁固其垣水凿因成磴天肰立两门常阴秋不退依气树无根 【 寒冗生粟日月短气　心甫　奇境妙理】 栖定绝蛩迹兼堪避鸟猿 【 结漫】  
  
○别杨元孺  
  
白下予频梦闽山尹两移无书通要路一咲卷牙旗 【 说得杨君大有身分。唐人一言不合龙额侯。击剑拂衣从此去。烦简各妙。】 到老惟辛桂兹行别荔支许多怀未竟兼负玉屏诗  
  
△潘一桂  
  
大店驿  
曹氏南园池上作  
寄高孩之于燕中非所  
晓发  
  
○大店驿  
  
一身随瘦马迢逓踏关河草市悬覊靮山风冷饆饠饥鹰塞食去。田鼠掠人过。常慕孤游乐今宵涕泪多  
  
○曹氏南园池上作  
  
有此一池足与天分碧空停秋光气迥引竹翠痕通密荇闻鱼唼高荷没钓筒幽心写吟步觅句小桥东  
  
○寄高孩之于燕中非所  
  
羣志害奇策片心谁与论安能不陨涕。无语可称冤。苦雾斜阳小。平芜众鸟喧如何将社稷取快只烦 【 一时】 言。  
  
○晓发  
  
昭曙月痕薄太阳光末成离骖兼梦远石路挟霜明破暝初分树开烟不隐城。连朝事行役渐习晓鸡声。  
  
△释通润  
  
雨后  
海云堂  
初霁思湖上故居  
解制将归简三如学公  
留见晓结夏  
种松老人  
  
○雨后  
  
好雨忽沾洒举头皆赏心云拖断湖草碧抹遥天岑明月出孤岛主人横一琴不妨 【 兼闻】 翠微里流水潺潺音  
  
○海云堂  
  
独挟风霜气深秋问草堂两鞋随路远孤梦入花长楼月欹江白峰云倒日黄 【 奇秀百炼】 自予来往熟山鸟亦回翔  
  
○初霁思湖上故居  
  
乔树碧巃嵸琼筵起梵宫云驱将断雨风勒欲垂虹 【 勒字吟安】 残照熏晴壑。高花媚远空遥瞻故山寺心注太湖东  
  
○解制将归简三如学公  
  
晓起春寒甚思君岩上庐当门雪几许倚杖兴合如不日理归棹。无人传别书。 【 竟似嘉州唐诗僧中无到此者】 临行恐。草草先已 【 此】 托江渔  
  
○留见晓结夏  
  
世路止如此穷山或可寻。且将欲往意。仍作更留人。 【 俯仰不尽】 丛桂阴虽薄新篁影渐湥最宜无事者。磅礴纵虚襟。  
  
○种松老人  
  
饭后罢锄舂寒山信短笻偶随孤犊去适与老人逢。见面不知姓。自言能种松。横冈千万树。大半已成龙。  
  
△季孟莲  
  
新寒  
冬初滕王阁晚眺  
寄答梅生生时蔡绳祖来自宣城得生生书  
  
○新寒  
  
落日鱼鸟聚深村樵牧，厌。雨枫来阔响霜菜发红甜城内有酒贳。山中无漏添。灯花寒更结看长水仙尖  
  
○冬初滕王阁晚眺  
  
楼影下江流高城急景收云霞斑驳水浮雁泳游洲橘婢垂垂老樟公冉冉秋南天无雨雪归棹好油油。夷犹  
  
○寄答梅生生时蔡绳祖来自宣城得生生书  
  
东迁在何日怅望别宁阳一幅蔡侯纸千金梅尉方邮筒鱼腹小缟带雁行长迭嶂楼中月今宵一片霜 【 响秀】  
全没间架不烦造作而兴致超肰  
附句　水明拖野电。松黑照风萤。　雁来尺万里。书去雨连宵。日暮山炊起。松烟络寺黄。自别三春苦。愁闻呌子规雨来寒食夜灯拣落花诗　露阶风踽隺。霜殿月升钟。  
  
△卜舜年  
  
春晴山居  
  
○春晴山居  
  
水满失滩沙云开曳彩霞晴来旋晒药雨后急牧茶莺坐一身柳蜂归两股花人言无事得。多事最山家。  
  
△陈弘绪  
  
园居  
  
○园居  
  
除却园丁到蓬门久不开鸟怜新霁色人傍乱红堆楼小山全绕。帘垂燕数回。偶因寻稚笋冲破石边苔。  
  
△释明河  
  
寄陈季采  
  
○寄陈季采  
  
多时不到山见说在人间秋水远天净。野航今日还。 【 似震父肰师自以无意得之一】 开尊邀月饮闭户课儿闲。却望青来处西峯近可攀  
  
△释读彻  
  
哭亲  
晚投江寺  
自吴门之云间  
送朗癯入匡山  
别吴中诸子  
壬戍除夜  
送德水还豫章  
答玉门将还蜀留别  
  
○哭亲  
  
如此是何信可能不及情终天空抱恨。一痛到无声。思极还疑在归迟已隔生报恩恩反负无益是虚名  
  
○晚投江寺  
  
江头路不谙。何处欲投参。日落闻孤磬溪边见草庵半庭归宿鸟一树坠霜柑夜梦堪幽绝藤萝月满龛。  
  
○自吴门之云间  
  
春雨夜淹淹春波几尺添买花摇短橹碍柳揭高帘三两家村落。一行书酒帘。华亭看不远。的的九螺尖。  
  
○送朗癯入匡山  
  
独向匡庐去安禅第几重九江黄叶寺五老白云峯 【 中唐】 落日眠苍虎飞泉下玉龙到时应为我致意虎溪松  
  
○别吴中诸子  
  
相送了无意临岐还闇肰回看吴苑树独上秣陵船春老还山路江昏欲雨天 【 不减震父】 白鸥颇怪我聚散绿波前  
  
○壬戍除夜  
  
天地满蓬尘吾庐一扫新若教无此夜那得暂间人 【 名句】 瓦雪融松火梅瓶破冻春自来飘泊惯不觉寂寥身  
  
○送德水还豫章  
  
扁舟辞我去。三月向浔阳。别路知多少。桃花水正长。今年仍送尔。无日不怀匡。最是关心处。青莲旧草堂。  
一气格妙在不寂寞  
  
○答玉门将还蜀留别  
  
归期未可必。家远在渝州思恐临时乱诗乘暇日留 【 情致深婉】 江风吹破笠。峡雨系轻舟再到知非远莲峰月正秋  
  
△申绍芳  
  
登金山眺大江限韵禁体  
  
○登金山眺大江限韵禁体  
  
天水浩无际。中流万古情。 【 起法空旷　圣野】 荡胸皆绝景触耳尽遥声吞吐乘噫气。兴衰阅战争。我来登此地诗酒共峥嵘白战高手　启羙  
  
△顾简  
  
湖上泛月过放生池  
湖上晚归  
访董仁常  
送朗道人入山  
  
○湖上泛月过放生池  
  
良夜信无几好怀当复肰翻嫌僧拥衲因背仆登船 【 琐事高兴】 倒影鸟飞破澄波月样偏不妨渔子觉 【 或同或异俱见其幽　心甫】 同过六桥边  
  
○湖上晚归  
  
清游无不适春鸟自相呼坐去松风杳行来涧影枯 【 俗料】 柳平寒食岸花静夕阳湖 【 文房佳句】 归路宁纡折穿林避酒徒 【 煞风景】  
  
○访董仁常  
  
素识萧闲意今披澹漠风破窗秋雨击古屋夕阳烘 【 画句画意】 画亦因人贵诗元到老工羣公荐遗逸。何乃竟遗公。  
高处或在此  
  
○送朗道人入山  
  
枯坐不萧瑟梅花差破颜前宵雪盈尺。呼我出松关。踏遍数重野。月残犹未还。那应便辞去。杳入万峯间。  
只将同游说起直至末一句捩转送意局法变化自从嘉州脱胎人却不觉○以古为律一气不对不觉其薄只是意味清厚  
  
△董斯张  
  
夜过姑蔑  
  
○夜过姑蔑  
  
行人宵未眠利涉有长年渚荇暗牵桨水萤羣入船城寒柝不起流胒月难圆何处琵琶伎江南曲上弦  
附句　恠松储雀粒。干雪晒龙腥。　腹馋嫌荠老。书懒放蕉长。　塔花当树隐。帆雨带桥寒。翠微流水句。前刼住庵僧。　夕香分草梦。春紫到兰心。　起句　吴质不成眠。钱唐醉客天。  
  
△徐颕  
  
西岳  
  
○西岳  
  
拔地莲花在多年玉井湮黄河西有影。云栈四无邻。氷窟难成水。枫香渐化人。夕阳不易落闲立数三秦  
  
△张一如  
  
琉璃窑  
竞渡（十首录一）  
  
○琉璃窑  
  
在昔陶甄处于今亦冷烟坏垣存五色贡土积千船。莾里兽长望露中鸳不骞人家如月户宝屑各纷肰  
  
○竞渡 【 十首录一】  
  
极望水茫茫沿洄漱玉光躶乡宜水戏人海聚风樯流断兼葭色洲迷杜若香归潮元自急迟进亦如翔  
  
△曹玑  
  
茌平道中  
代魏朴处士答皮陆二君五贶诗  
  
○茌平道中  
  
我昔歌行路知非竟又非病因难载酒寒岂叹无衣绛稻连砂煮黄尘带石飞此来谁劝驾。偕隐故人稀  
  
○代魏朴处士答皮陆二君五贶诗  
  
华顶杖荅袭羙  
太湖砚畣鲁望  
乌龙养和答袭美  
诃陵尊答鲁望  
  
•华顶杖荅袭羙  
  
斟酌天台意高人赠我持骨堪齐埜隺顶合绣苍芝夜月悬丹壁秋山拄两颐。若教风雨动犹畏老龙外  
  
•太湖砚畣鲁望  
  
隐约子陵滩云深石涧宽墨从香雨散思入众峯寒醉草龙将出书狂酒未干。不须铜雀瓦小篆欲重刋。  
  
•乌龙养和答袭美  
  
空山多岁月貌与骨同幽但可无欹侧。何妨有赘瘤。懒吟消午梦醉眼看云头解尔相将意偏宜上钓舟  
  
•诃陵尊答鲁望  
  
不琢 【 朴字不琢】 竟成尊潮痕乱酒痕雨腥通海岱。瓠水接昆仑。丹灶松花地。残书薜荔门。埜人何所事双眼笑乾坤  
句率  
附句　杞菊盘中菜神仙字里虫。　□月藏书幌。冲霜古剑花。　古余芝隐地。天放石樵人。石穴仙人窍。松铃道者音。  
  
△李之椿  
  
虎丘吊五人墓兼怀周忠烈公（四首录一）  
  
○虎丘吊五人墓兼怀周忠烈公 【 四首录一】  
  
乱贼儿孙拥安危呼吸争五人能就死众正始俱生 【 说出关系气色百倍】 矫逆原非诏拳凶不为名忠魂今尚在时映夕霞明  
徂徕五律工秀。至起句尤用意。如万壑昼迷烟。枫香不记年。野外绿初浓。烟花晓欲缝。春晓净江天。青山入画船。家家杨柳青。车马不曾停。真不减唐人风致。又墖动轻寒色。城飞不断烟。鹊巢争雨树。渔网乱风江。并是百炼之句。  
  
△张隽  
  
孟朴集荒斋作续六月诗喜雨  
  
○孟朴集荒斋作续六月诗喜雨  
  
散发定何地荒除亦静林苕华平日句。竹实此时心。雨入鸣蝉湿寒当宿草深要须公后序。并取牡山阴。  
  
△杨文骢  
  
晩泊  
  
○晩泊  
  
远浦横城霭归舟卧夕阳寒多增岛翠夜不没 【 静起】 江光花影吹山面秋泥笑容裳芦边纤月起一半是轻霜  
骨韵秀逸  
  
△马士英  
  
春日晓发宜阳道中  
  
○春日晓发宜阳道中  
  
物色开新眺风光忆昨年青郊驱马日紫椹醉鸠天清洛夜微雨锦屏春始烟更来山不厌当一问平泉  
  
△茅映  
  
烂溪道中  
  
○烂溪道中  
  
气霁天方肃萧萧枫落何渚清秋鹭暇溪静晚渔多岸草经霜劲邹春验岁和遥寻炯火处系艇漫炊禾。 【 何禾二叶未安。】  
  
△沈自然  
  
春日华严寺  
  
○春日华严寺  
  
柳色半烟笼飞梁挂彩虹春城江潋滟晓寺树玲珑风暖丛铃细香高细炷通水云丹艧重今日似湘东。  
附句　艹池摇蕙梗。花衖滴松梢。　新歌教绿鸟。残局打红枭。　砂砾青驴阪。波涛白鹭滩。  
  
卷十终  
  
## ●明诗平论二集卷十一  
  
五律三  
  
舒忠谠十四首　华　淑四首  
陈函辉二首卢世二首  
黄景昉九首郑元勋一首  
阎尔梅三首陈名夏十五首  
方以智四首万寿褀一首  
陈子龙十四首　顾梦游三首  
吴伟业三首单　恂三首  
周　鼒二首吕　阳一首  
朱　灏二首陆彦龙二首  
曾异撰一首邢　昉二首  
杜　浚一首金　堡一首  
李　雯二首宋征舆二首  
左国林一首吴德操三首  
左国棅二首陈　焯一首  
方其义一首孙　临二首  
周圣楷一首周永年五首  
宋登春一首胡尔伟一首  
释弘忍一首庄祖谊一首  
胡文蔚一首吴士权一首  
鲁宪学一首周立勋一首  
子奕正一首徐孚远一首  
彭　宾一首宋存标一首  
孙永祚一首曹　溪三首  
黄传祖一首张一鹄一首  
梅朗中一首刘敷仁一首  
曹尔堪一首钱光绣一首  
程　邃一首韩曾驹一首  
  
△舒忠谠  
  
张良墓（三首录二）  
望夕留括州  
鲁连村（二首录一）  
秋杪怀茂先养未客南都  
孟尝  
平原  
春申  
海上苦雨  
涿州昭烈庙  
登沙丘城（即阜城）  
南湖秋色  
东阿题项王墓  
采石吊贾岛墓（二首录一）  
  
○张良墓 【 三首录二】  
  
火德兴三杰全身在愿留铜楼多羽翼。铁券此菟裘。已灭祖龙熖。终无牝雉忧土人还念尔烧纸为安刘。  
  
又  
  
荒坟多似髻谁及子房贤年在诸侯表。碑从汉杰镌曾闻如妇女不信葬神仙 【 秀琢欲仙】 惆怅石桥路驱车落照前。  
  
○望夕留括州  
  
可怜人与月相照在他乡岭近猿翻帙斋寒鼠附床作霜天最澹 【 朴切语最是律家所重】 入暮郡逾苍。积水摇西壁萧萧竹影凉  
  
○鲁连村 【 二首录一】  
  
邹人夫子外。吾敬鲁先生。正气降燕将。倾身赴赵城。千年犹有屋六国不为卿公子殊相忆茫茫海上情  
  
○秋杪怀茂先养未客南都  
  
双彦倾南国归期滞杪秋枫摇宜客倦菊小待人幽短笛桓伊步。残星李白楼。江潮吹玉露。好上月明洲。  
中晚之际  
  
○孟尝  
  
六国多公子田文致足贤诸君推一二。有客号三千兔狡终身窟鸡鸣片刻天至今薛父老。犹愧券书钱。  
  
○平原  
  
浊世翩翩者。何如胜可风。禡亭贪固失。虞印弃何功。十九因毛遂。三千仗李同。羙人黄土去豪举更谁雄  
  
○春申  
  
时人有黄歇偶御太子归遂尔叨朝相。因之假国妃楚弓终未得秦货竟何归若配牛金飨犹先吕不韦  
  
○海上苦雨  
  
半夜寐非寐空阶走乱淙龙身全出海鱼族亦横江客梦阴逾幻。 【 身历方悟其真欲易一字不得】 乡心静未降无聊看烛影竹蕋暗西窗  
苦雨句附　蛙语通城灶。鱼腥入市艭。　两师携妾讶。河伯娶妻疑。　湿到经旬后。寒添半夏时。　蚁封喻土倦。鹳并舞云赊。　一床犹蚁共。半阁亦苔生。  
  
○涿州昭烈庙  
  
火气已三炎。人心总不厌楼桑犹羽葆茂草亦堂帘鼎足争髀肉纯衣并羙髯野人长揖祭古朴莫为嫌。  
  
○登沙丘城 【 即阜城】  
  
頺城残照处登陟见沙丘白帝终残蠎。乌江亦沭猴。六王应有恨。二世不为谋。何事骊山下还劳牧炬搜  
  
○南湖秋色  
  
清听不容愍乱流湖有声得霜知触脆因雨觉鳬轻石与頺波角洲随脱树明挂云双塔影诗思杳肰生。  
  
○东阿题项王墓  
  
葢世英雄梦一抔万 【 千】 古怜学书儒者事。本纪史臣篇蛇泽神先告鸿沟计未全至今樵竖口犹笑舜瞳偏  
  
○采石吊贾岛墓 【 二首录一】  
  
采石葬青莲一抔贾岛连盛衰诗有气仙佛证何年。韩愈门生籍。杨妃学士笺。萧萧秋草路瘦石亦堪怜  
五律险特奇秀。前惟文长。今则季重。两先生而外。当推鲁直。或有指平热一泒为盛唐。而忽此等诗。试举王孟一二。如官桥祭酒客。山木女郎祠。石镜山精怯。禅枝布鸽栖。等句。亦何尝专以平熟为事。而取应詶通套语。以点辱盛唐之名哉。  
附句　海阁先星出。淮航受浪轻。　水国渔成户。山城树满衙。　雾网渔如梦。风帆客易喧。麦饭星催店。芦花月送衾。　笋候千家雨。花时一叶舟。　日牧鸿背雪。风落马毛霜。　古山曾识面。新水正平脐。　老石泉成路穷村树当关　楚色江疑雾。吴光水似天。　烟舠随浪徙。晚市趁虹明。　秋亭无久梦。晚树有枯香。　雪过羊城暖。秋看象郡青。  
  
△华淑  
  
秋晚琴川舟中  
缥缈峯  
消夏湾  
读澘余记为利根作（师黔人罹水蔺之变全家被戮仅以身免）  
  
○秋晚琴川舟中  
  
到此躭幽况轻舟溯远空草黄。山自 【 更】 绿。霜白。树纔红。 【 名句】 漠漠云衔水栖栖鸟泊风沿洄邀夜色佛火半峰中  
  
○缥缈峯  
  
全湖始猎尽。吾目与心谋。 【 似泛论却是此间商量语转落本题自远自旷】 不有洪波遶。空山亦未幽。风烟连嶂没。日月夹涛流。 【 须着此宏壮语衬住】 一壁孤飞起。登之难久留。 【 结陡健举一篇得势　草臣】  
心眼有全山水。于一处偶肰拈出不专在题中寻活此由立意立局之高。  
  
○消夏湾  
  
平湖添一曲风色遂全幽 【 移不得他处消夏全身俱现】 晴泛常 【 亦】 疑雨山居犹在舟 【 此语却近】 橘橙垂户户菱芡聚洲洲不信偏宜夏。暄凉尽可游  
  
○读澘余记为利根作 【 师黔人。罹水蔺之变。全家被戮。仅以身免。】  
  
兹事已今 【 成】 昔余胡叹息频 【 唤得兀突】 空门无骨肉至性有君亲去发仍俘虏遗灰认刼尘慈航如可度万鬼立。荒津 【 立字森悚】  
  
△陈函辉  
  
杜康桥  
夏日登君山问春申墓  
  
○杜康桥  
  
酒人千载上。姓字此中留不赖君遗教。其谁可解忧。公田饶秫国。吏隐有糟丘寂莫荒江外浮生聊与谋  
  
○夏日登君山问春申墓  
  
炎政驱劳吏扶笻且看山此君饶后着。千载掩虚关狡矣楚弓失恢天网还 【 令人竦肰】 细腰能伏卯遗鉴此红颜  
寓感慨于叙事之中咏史如此足掩左太冲矣　开少  
  
△卢世  
  
读杜微吟（十首录二）  
  
○读杜微吟 【 十首录二】  
  
纔得东柯谷。西枝又有村醉眸牧锦里老脚放夔门所至营茅宇。临行赠果园。江天云雾里寂寞少微尊  
  
又  
  
文章惊海内万卷破来新即事非今古。高歌有鬼神。李苏师友密陶谢弟兄亲乃祖无遗恨慈孙是替人。  
  
△黄景昉  
  
登钓台  
铜雀台  
月夜突过林守一书舍  
咏冯夫人和戎  
九日山怀古  
送二兄可发之阳江时连得大兄可文抚州讯怅别并寄  
  
○登钓台  
  
先生饶隐具随手足鱼腥 【 句俚】 瓜葛从吴市裘竿傲汉廷奴狂终有态客重不须星 【 妙语】 应识还山意鸿飞悔未冥  
  
○铜雀台  
  
遥忆铜台宴登堂各自亲小侯邺下长新妇洛川神天地私雄主。风流想 【 字弱。易一去入声字。仍佳。】 古人犹闻书记好。横槊待徐陈。  
  
又  
  
尤有惊人语谓 【 云】 山不厌高上天应板荡老猾出风骚冢上今磨剑床头旧捉刀黄须偏好武未肯愧三曹 【 引曹彰作结请客稍远】  
  
又  
  
莫信言肝鬲欺人术太工过车防腹痛。得檄愈头风。牛老犊何罪巢倾卵已空楚江鹦鹉血。芳草至今红。  
  
○月夜突过林守一书舍  
  
不遣通名刺探瓶坐索尝侍儿私致语上客是何乡 【 率宕如见】 礼数吾真阔风骚汝所长定知今夜梦落月满孤梁。  
  
○咏冯夫人和戎  
  
汉阁中天起君王驾御才。图形纷燕颔字牝亦龙媒鸿鹄高秋怨蒲萄内苑栽只今西塞草。曾拂锦车来。  
  
○九日山怀古  
  
似尔供流寓休官策未迂驳班秦砚眼夭矫晋松须近寺钟分绿磨碑字餂朱相传旧舶使曾此祭天吴  
  
○送二兄可发之阳江时连得大兄可文抚州讯怅别并寄  
  
庾岭旧秦余风烟四望舒岸墙堆蛎蛤庵屋蔽棕榈强进官厨酒。频驰子舍书。楚人矜意气。赋或重相如。  
  
又  
  
楚水粤江暮双鸿信自飞不愁行路屡反觉在家非。祖地花悟姑坛种药肥。好思姜伯约。为母寄当归。  
附句　太平庵。铁互通泉古。氷壶濯梦寒。　送守琼。岚深鱼米郡。岸白马人家。　龙岩。九州岛岛曹氏史。百洞董公山。　岁暮。要儿书郁垒愁妹嫁钟离。裂竹惊山鬼。燔肝祀灶君。　泽国菰为饭。官窑瓦似霜。　石痕揫绿玉。松质卧青犀。  
  
△郑元勋  
  
登香山来青轩  
  
○登香山来青轩  
  
红香清冷界幽不避游踪有例看山檄无闲报客钟鱼浮人影外鸟起马蹄中 【 奇而真】 二百余年柏频观驻六龙  
  
△阎尔梅  
  
岳墓（四首录二）  
冬尽潘木公冯犹龙钱密纬招饮北固复移米家山房（二首录一）  
  
○岳墓 【 四首录二】  
  
兴亡天已定君偶处其穷但爱人臣节。安知社稷功。 【 正论大识】 大臣窥上意天子忌精忠夜雨啼荒墓阶花未忍红  
  
又  
  
草刱膺天箓康王念已灰不肰六师去。指日两宫来。紫塞雨霜暗。青衣君父哀。试看公死后。谁踏贺兰隈。  
  
○冬尽潘木公冯犹龙钱密纬招饮北固复移米家山房 【 二首录一】  
  
江南江北隔。远影尽苍肰岷力能开地霜波自洗天。 【 险鸷句法似季重】 岩寒封鸟径渚碎织渔船翠积金焦晚松毛一两拳  
  
△陈名夏  
  
促织  
初秋  
将放舟郗山有所访  
过褚秀禧别墅有怀  
喜珍叔楚弟至  
舟泊桃源示实楚弟  
初入山  
独坐  
宋布衣诗  
太姥山送雅如  
曲周观半舫先生狱中示孙卷怆肰而作  
真定诸子从子学  
  
○促织  
  
观时念微物。宇下迫绳床不独关离曲犹能劝织裳国风熏鼠近风俗鬬鸡傍倦客何堪听秋声与梦长。  
咏物之作。纤巧易。大雅难。如丂蕴藉。非高手不辨。○五六妙甚。文长有其工秀。无其闲婉。赏音者自辨之。  
  
○初秋  
  
方秋变。客思不欲久离乡自对星河出旁观熠耀行寒声将八九清影到衣裳屈指江云客苹花岸正长  
柔澹有音外之情  
  
○将放舟郗山有所访  
  
风雨下轻舟 【 便自摇曳】 羙人山外求一程杨柳岸片月野田秋水色盈衣带桡歌起鹜鸥流云知客意不肯恋峯头  
结得不近不远恰是此处妙  
  
○过褚秀禧别墅有怀  
  
西风倦游客念子意难闲乱叶云垂幕深林草闭关晓当湖上雨寒入梦中山南国音书胒。云胡使未还。  
五六秀逸浑远。元气自含。非晚唐可拟。结留不尽。唱叹渊肰。在文房集中亦不多得。  
  
○喜珍叔楚弟至  
  
一家人忽至 【 朴妙】 甚喜获平安。囊有故山色衣兼庭树寒 【 关合多致】 竹声摇夜语雁影下秋澜共说将归意。明灯且进餐。  
清真婉约  
  
○舟泊桃源示实楚弟  
  
河烟兼月影寂寂在孤舟灯火明城角。寒霜下野流几朝千里路三子一乡愁 【 顾逋翁一家千里外百舌五更头如此风味正复不减】 自问冬来客何如昔遇秋 【 说转结法新】  
  
○初入山  
  
自念华阳路生疏为客劳 【 起得苍浑】 分萝行涧木看屋出云涛人化三峰石松留百岁膏。深幽无所患暑月进山袍  
  
○独坐  
  
野色生虚坐门关老衲同秋棠啼雪鸟夕叶奏寒风石补宜人路楼开听雨中 【 上句贴细。下句开亮。如此方名善对。妙得不板不疏。】 闲居原足赋不待武陵东 【 结得闲逸有余地】  
  
○宋布衣诗  
  
济上鹅池子。能诗老布衣无邻不借火 【 孤高一语便尽】 有酒即忘归。帆挂潇湘泽风吹薜荔帷师襄终入海到此是忘机 【 不乏】  
  
○太姥山送雅如  
  
荒涂寒更苦主我是通家。数世凭风雅残冬对雪花 【 对法清活】 何人端下石。有鬼善含沙。曾史名犹毁。呼天更自嗟  
  
○曲周观半舫先生狱中示孙卷怆肰而作  
  
千里君从我三秋我送君 【 情事可感读之欷歔】 难将沧海泪。流作故乡云。 【 乡泪俱下】 觅客通风俗依僧避见闻何时天下士谈咲解吾纷 【 子长子美。千秋有几。】  
  
又  
  
开卷成于邑看来泪作诗乃公思隺唳似我惜鸿仪新息犹传诫。僧虔肯废规两家当户子孤苦正同时  
  
又  
  
河山方极目。愁发渐成翁。谁见乌头雪。空怜鸿爪风上书无少女去国有终童何日披云雾。鸡鸣沧海东。  
  
又  
  
对君销永夜。何忍听悲风。世险苍苍怒。臣孤黯黯通。龙门传客赵膺党识儿融偏是流离日长歌独漉同。  
  
○真定诸子从子学  
  
尚有较书邻相招载酒醇朱弦宁向我白璧漫投人武库森玄酉文昌戴紫宸谈经良不易何必结通津  
  
△方以智  
  
岁杪立春送又汉之金斗  
赠汝阳山人  
怀刘济甫梅惠连王在明诸子  
出入愁（十首录一）  
  
○岁杪立春送又汉之金斗  
  
岁暮无家者天涯更送人 【 语不堪终】 曰归犹是客。同病不知春叹息乡书语。驰驱酒市尘。自非儿女子再四忍沾中  
  
○赠汝阳山人  
  
说剑老他乡弓衣作药囊 【 崛强恢奇】 少能谈郑白晚更好岐黄断事多奇中施人有异方听言英蓼败斫案舞低昻  
  
○怀刘济甫梅惠连王在明诸子  
  
但有绿沙洲谁为赤■〈山鼻〉游江山新落叶。风俗雚臼悲秋。磨盾时看贼筹兵即可侯武昌连夏口。招手白云楼。  
丰致宛约犹有文房君平之遗  
  
○出入愁 【 十首录一】  
  
羊裘亦苦寒陋巷履霜残酒市千钱少。屠门一嚼难。抚心知隐痛张胆与谁看瓮牖飞沙起休弹桑叶冠  
  
△万寿祺  
  
甓湖道中杂诗（六首录一）  
  
○甓湖道中杂诗 【 六首录一】  
  
淮水无声去东风日夜呼市桥春店马。官驿晚樯乌细雨连花节轻寒弄桠趺芜城前路远得达石头无  
刘昭禹云。五言律如四十个贤人。着一屠沽儿不得。觅句如掘得玉匣子。有底有葢。以此论五律。可谓难矣。如年少此作。真中唐雅唱。未易多得。要之五律须是得其气韵。气韵既合。则淡处自味。率处自老。朴处自深。差之毫厘。即离绝远去矣。才情工丽。犹是第二义。  
  
△陈子龙  
  
汶济杂诗（十首录一）  
晚秋郊外杂咏（八首录一）  
燕中杂诗（二十首录四）  
哭周勒卣（八首录二）  
石斋先生筑讲坛于大涤山即玄葢洞天也子从先生留连累日（八首录二）  
过东阿怀曹子建  
秋归涉黄河（三首录一）  
朱家巷  
襄阳  
  
○汶济杂诗 【 十首录一】  
  
涓涓流石路离别在南池地脊如天党山根足雨师 【 奇语】 牛羊龙女宅。松柏禹王祠。为有朝宗道。川符贡不衰  
  
○晚秋郊外杂咏 【 八首录一】  
  
天高回野旷不复听吟虫衰艹居肰白寒花强自红霜明羣雁影叶冷一溪风柟栢犹寥落亭亭极望中  
清婉又一调法大手何所不有  
  
○燕中杂诗 【 二十首录四】  
  
西宫花向夕南内树临秋雁塞云成阵龙沙月近楼羽林天廐马谒者阁门筹。共见升平日谁分圣主忧  
  
又  
  
圣代离宫少威仪备汉年龙池云出地鹿苑草连天夜树移温室。秋禾熟弄田。但能劳梦卜宴坐理朱弦  
  
又  
  
昔有龙门岭居庸苐几层但闻通一道兼得护诸陵乌散髠徒鼓。鸡鸣候吏灯。新添八校尉。胡马日飞腾。  
  
又  
  
河朔多游侠金鞍白鼻騧双鵰秋渡海。群鹿夜寻沙。 【 苑中鹿冬时趣逸海滨食盐至春始归】 旧业高东第。新兵领北方。按鹰台 【 在南海子】 下宿。应识苑中花。  
  
○哭周勒卣 【 八首录二】  
  
壁立无愁色萧肰湖海风依人尝气尽慢世为途穷薄祭虚王导遗书乏所忠古来称寂莫。未必与君同。  
  
又  
  
昔日长千里红楼隐暮霞酒狂如仆射。情死似琅琊松柏西陵树菖蒲北里花春风夜台路玉勒向谁家  
  
○石斋先生筑讲坛于大涤山即玄葢洞天也子从先生留连累日 【 八首录二】  
  
传闻玄葢洞远接巨区流。尚与人间近疑从天外游玉芝丹灶夜。石鼓碧云秋。不见羣真会相携到十洲  
  
又  
  
三山迷汉使更起白云坛 【 起势凌云】 环佩天风满。旌旗海日残。草侵羣帝静。月度九霄寒。惆怅乘鸾女。焚香独夜阑。  
  
○过东阿怀曹子建  
  
文苑风流散贤王池馆空应刘存古谊吴蜀耻奇功岳树春云外漳河暮雨中最怜不得意睇盻雒城东。  
  
○秋归涉黄河 【 三首录一】  
  
秋水下龙门黄河九曲浑 【 有振衣千仭之势】 西来浮日月南徙划乾坤群燕盘涡掠千帆折溜奔茫肰思禹迹何处是昆仑  
  
○朱家巷  
  
漆沮周后国丰沛汉王家雪霁都亭柳。春生原庙花。山川留第宅。日月近京华。万乘曾游地鸣笳起暮鸦  
  
○襄阳  
  
江汉西邮重荆襄南纪雄诸侯悲岘首。耆旧失隆中。燧色通秦塞。妖星下楚宫。不知大堤女。何处舞春风。  
  
△顾梦游  
  
哭震父（四首录一）  
过邹舜五隐处  
寄僧  
  
○哭震父 【 四首录一】  
  
晨夕披衣路蹊空林影深归春必同送守岁不孤吟画就儿争乞杯干客自斟依肰风物在开眼是悲心  
欵昵在目  
  
○过邹舜五隐处  
  
三畆尽栽竹一隅安一亭 【 规置埜逸】 不知湖近远但觉日苍青交澹来朋少心慈施药灵氷莼情所寄日日弄烟江。  
  
○寄僧  
  
寒山无客到破寺有僧存数折入松径一篱开竹门耕牛间旱土野雀噪饥村托钵知空返霜天煮蕨根  
  
△吴伟业  
  
夜泊汉口  
偶成  
溪桥夜话  
  
○夜泊汉口  
  
秋气入鸣滩孤舟逼夜阑久游乡语失为客别人难望火知星淡闻歌觉浦寒筭缗惟贾客谁者任盘桓  
  
○偶成  
  
独向闲原住山庐绕碧潭儿童驱徤犊妇女簇眠蚕红叶包江鲊青丝挈海蚶秋来鬬茶处。又在道人龛。  
清绮历历  
  
○溪桥夜话  
  
竹深斜见屋溪冷不分桥老树连书幌孤村共酒瓢茶香消积雨人影话良宵。同入幽栖传。他年未寂寥  
  
△单恂  
  
自东平至阿山径览古  
茌平夕况  
檇李道中怀罗有持明府  
  
○自东平至阿山径览古  
  
马首翠屏合行来樵响中人烟收碓冷客背褁毡红官柳齐台雪神鸦汉碣风悠悠黄石去怅伫暮林空  
  
○茌平夕况  
  
孤村宵籁绝霜铁走檐清野月寒将乳山烟静似酲。寄囊僧类迹听角戍为情乡梦怜风切钟边唤晓征  
后四句近纤  
  
○檇李道中怀罗有持明府  
  
翠袖镜芳川霜丛红欲肰稻孙翻晓露鸠妇语晴烟社酒菊铃寺渔歌苇絮船此中询父老皆曰使君贤。  
  
△周鼒  
  
烟雨楼  
赠医  
  
○烟雨楼  
  
烟雨楼边过却逢烟两中丹牕青冥上碧涨画桥东细水鱼儿出顽花隺顶红五湖多异客疑一见绀瞳  
  
○赠医  
  
何必浔阳隐搴裳咏硕人银筒仙艹贵玉匣秘书真俎豆桃源器须麋绛县身 【 瑰丽】 相逢弹素局竹院白鹇亲  
  
△吕阳  
  
过窑岙驿  
  
○过窑岙驿  
  
诸峰皆峻绝窑岙独参天云布衣裳满花铺茵褥全鸟巢蚕茧合人足马头连 【 警绝】 登眺同康乐舆夫亦可怜  
  
△朱灏  
  
屏居僧寮  
初月  
  
○屏居僧寮  
  
草昧无生果灯然不夜天尽灰香有刼长爪隺成禅解石藤为缚诗崖水作联闭门蒙半衲木落是僧年  
  
○初月  
  
具体滋纤影苍茫未坠烟山余如发地光作始波天乍见几忘指还参都是边有无差别处大抵肖初禅  
  
△陆彦龙  
  
杂感（十首录二）  
  
○杂感 【 十首录二】  
  
又传卢子干。讨贼并无功。久拜中郎将谁歌皇甫嵩黄门多送赂白马自弯弓犹报京观筑。城南斩地公。  
  
又  
  
不闻司马法墨绖任边庭将父劳王事销兵有孝经尚方谁请剑左辅动妖星欲画麒麟阁燕肰好勒铭  
  
△曾异撰  
  
水口舟行  
  
○水口舟行  
  
曲曲换溪容舟行云鸟从争滩轻橹勇蹲石小渔恭。 【 本子书钓使人恭语用来不觉】 驶水兼山走 【 理无景有】 香风并树浓目前难应接未暇数青峰  
  
△邢昉  
  
海上杂诗（十八首录二）  
  
○海上杂诗 【 十八首录二】  
  
数武即荒陬涛声莾未休滩干觇蟹路。风截捕鳇舟列肆通蛟馆遥山想蜃楼三山寻禹迹渺矣更安流  
  
又  
  
苍茫瞻万色想象赋玄虚龙气看如蝃。蛟人出媵鱼乘蹻谁独往 【 蹻即龙气也。海赋云乘蹻独往。】 织素此潜居正朔东门阔。纷纷隶象胥  
  
△杜浚  
  
孝章至自吴门过访鸡鸣山寺登阁远眺  
  
○孝章至自吴门过访鸡鸣山寺登阁远眺  
  
幽径山中迩同寻迟子遐息身还有地极目只无家寒閟千峰雨烟消一阵鸦 【 画不出】 舞幡风更急往事问玄沙  
  
△金堡  
  
易水（四首录一）  
  
○易水 【 四首录一】  
  
相视不以目明明方寸心樊生一语痛田子数言深剑术留铜柱罗衣耻断琴九原无悔色。成败未知音。  
  
△李雯  
  
三冬长安杂诗（二十首录二）  
  
○三冬长安杂诗 【 二十首录二】  
  
神皋畦町细深井辘轳盘玉甲新蔬茁金芽宿麦寒天鹅侵塞远野隺噪风干日暮红尘歇。吚吚画角残。  
  
又  
  
风尘不可断日夜羽书飞龙武分偏较。华林树大旗。小侯初跃马。天子正宵衣。夕对诸公府蝉联侍虎帏  
  
△宋征舆  
  
扬州（四首录一）  
刘生  
  
○扬州 【 四首录一】  
  
分茅仍择地降盗尽为兵佳丽杨州郡悠杨帅府旌马骄垂柳色人浴大江清队队关西语黄昏满旧城  
  
○刘生  
  
十年三辅客弱冠五陵豪柳叶穿珠弹莲花映宝刀春游芳树暖秋猎朔风高新拜金吾尉期门赐锦袍  
  
△左国林  
  
吊龙眠  
  
○吊龙眠  
  
碧潭多倒影断磬绿苔痕樵绝闻猩语鱼游听石言树无黄一叶。云有白孤村。川谷流人血难招月下魂  
  
△吴德操  
  
长安杂诗  
  
○长安杂诗  
  
蒙袂顾西东飞尘隔帝宫指天徒见斗。省岁又恒风。舌结金人后。头抢木吏中鹊巢虽可贺星贯几曾空  
  
又  
  
复壁能藏客张牙有厉声乱丁争月米。内府好夷兵。摇首先钩党。吹毛早负荆。喧呼传北寺。敢作董逃行。  
  
又  
  
市井通轻侠欺人匦可投作家惟赤手。卖主即苍头。睚眦凌三辅诙谐善五侯公卿张赠答。皆自大长秋。  
  
△左国棅  
  
杂咏  
得吴二莆田书  
  
○杂咏  
  
屯田空有策诏下日催漕西北泉皆血东南地不毛河干迷运道海阔戒飞涛解甲喧呼者为虞作若敖  
  
○得吴二莆田书  
  
黄叶吹秋至风含细葛裳纸传藤角贵笔染荔枝香半榻悬娥月孤斋拥豹囊双鱼由蟹井遥送到云章  
附句　乌窥沙畔肉。马饮窟中氷。　水腥龙鬪急。日黑虎行骄。　粮少兵为贼。巢空鬼作村。僧亡钟亦去。梁断燕还来。  
  
△陈焯  
  
赠燕又  
  
○赠燕又  
  
治易淮阳久长平又不封几时陈十事清啸足三冬斗北星流火天西暮有烽益州恬退者。剑影出芙蓉。  
  
△方其义  
  
舟行  
  
○舟行  
  
江上行人少狂歌何必缄。湖平千里壑塔作几层岩岸有无枝柳船多不挂帆雪花飞带雨片片落青衫  
超肰清逸于龙眠体中又别  
  
△孙临  
  
从鸳湖返武林舟中夜雨微月  
田舍  
  
○从鸳湖返武林舟中夜雨微月  
  
孤篷容抱膝雨过露将华忽听秋来雁。方知水上艖邻舟敲石火隔树见人家归去亦流寓年年天一涯。  
  
○田舍  
  
荒畦残黍后村舍少人来囷粟无余粒山蔬变野苔官军方马去。田父始牛回。耕种城西地。谁为顾艹莱  
皖桐著述之富。推克咸为最。其诗已县国门者。有肄雅　楚水　我悝　大畧斋　数种。不下千余篇。既美且富。蔑以加矣。子兹选意存梗概。不能多录。有欲窥其全者。阆风蒸霞。玄圃积玉。恐非寓目涉足之可尽也。与密之博依。可称一时瑜亮。集自单行。故所录翻从简畧耳。  
  
△周圣楷  
  
严州怀玄赞篆仙兄弟  
  
○严州怀玄赞篆仙兄弟  
  
数夕当新月溪山行复迟夏云孤客舫。秋水故人期阅世无如厚高名不尽诗。与君兄弟好。忘却乱离时。  
气全不必求字句之工  
  
△周永年  
  
仲冬望后残菊  
书贻少文  
久不见翁仲谦忽作洗松图题诗其上携以过访  
过元叹新斋  
菁山夜泊  
  
○仲冬望后残菊  
  
节经大小雪花尚耐清霜黄白渐加紫根茎复茁秧抱香兰室里避影橘灯傍明岁开松径东篱肯就荒  
  
○书贻少文  
  
经户分前后披帷各枕书。过从宁厌密。生客任教疏粟尽难怜鼠河枯不羡鱼诗成互相质相见覆吟余  
  
○久不见翁仲谦忽作洗松图题诗其上携以过访  
  
只此一城隔。迟吾十载逢已征君简亢亦见我衰慵人老宜休树风疏不漏松入来诗画里拂拭任从容  
  
○过元叹新斋  
  
屋后重开径新栽竹树疏出留僧守舍 【 好行径】 坐傍佛摊书多却买山隐。忘为近市居。犹怜纔塞向野色隔庭除  
  
○菁山夜泊  
  
川晴惟许泊山近不容登岸叟与 【 立】 谈虎溪渔归借灯 【 偶肰幽事】 伥声村路鬼 【 不必再入虎】 呪力夜船僧来夕前行尽舟停筏可乘  
附句　临溪鹅鸭阵。贴屋豆花棚。　屋矮烟栖树。场空月就人。　莼诗。拖线垂钗脚。凝脂透水晶　鲥鱼。官家截江网。中使献鲜船。荐及樱桃候。来从石首前。　詹曰至惠圃涧待雨添水竹须松补烟  
  
△宋登春  
  
连日风雨　骤生薄寒　分甘哺孙　赋诗自娱　园蔬时醪　亦足养老  
  
○连日风雨　骤生薄寒　分甘哺孙　赋诗自娱　园蔬时醪　亦足养老  
  
江城风雨夕茅屋短长吟历历秋花发翛翛落花深老凭孙暖眼。客用酒宽心欲买罗含宅曾无作赋金  
  
△胡尔伟  
  
答赠徐元叹  
  
○答赠徐元叹  
  
风雅贡毫末神游未面先怀高氷玉积研破雪霜悬宠辱同人世幽闲任自肰囊中无匹绢。何以答诸篇。  
  
△释弘忍  
  
香北峰访隐者不遇  
  
○香北峰访隐者不遇  
  
风劲不容屋幽人多在龛。 【 径界奇】 石云藏定火岩溜破经函大士方出汲。诸天为守庵。野心空欲问凝望碧溪南。  
潭吉诗。予从扶轮。取四言及五律二首。固是精拔。又四言　如微波似纺。五言　如论诗如论兵。得要如得权。眼低无端倪。金铁同一坚。等语。皆有深想。但余篇好作不了语。突秃枯黝。全不可解。当由未经烹炼故耳。人或赏之。遂益自信。悞之不浅矣。摩诘哭殷遥云。劝君苦不早。令君无所成。古人相成之谊如此。即诗文亦其一也。使潭吉之诗。止于如是而遂已。为之友者。其得无过乎。  
  
△庄祖谊  
  
团山驿遇雨  
  
○团山驿遇雨  
  
仄径度桥西苍茫一水迷随车奔壑动。逐马过云低。林湿青相足 【 不可解而可想】 禾滋绿未齐啬夫颜正解莫漫叹泞泥  
  
△胡文蔚  
  
氷壶洞  
  
○氷壶洞  
  
山异泉多幻。潺湲响一壶。遥疑峰顶落翻听石心呼钵饮知僧有瓢斟讵客无何须颜索酒。只此胜村沽。  
  
△吴士权  
  
双龙洞  
  
○双龙洞  
  
云暗水淙淙然犀照睡龙牵舟翻入壑戞石忽闻钟曲曲流花径垂垂压帽峰行将瀛海近瑶草拾三冬。 【 结套】  
  
△鲁宪学  
  
黄鼠  
  
○黄鼠  
  
边地无珍味南来贵所稀赐狸刁约戏。买璞郑人非。野社岂容灌。秋盘但举肥 【 用举肥字典而韵】 况丁方岁恶倘尔济调饥  
  
△周立勋  
  
过随州  
  
○过随州  
  
东国随为大。何年更筑城地连唐蔡古。水散厥溠平。暮竹依猿狖荒台。立斾旌从来作赋客愁绝为南征  
  
△于奕正  
  
天津卫  
  
○天津卫  
  
河而江而海会此曰天津 【 拙而壮】 北向神京护。东依左辅屯。鱼盐百货路。柔劲五方人。夕影帆帆集钦哉鼓吹频  
  
△徐孚远  
  
晓入京口  
  
○晓入京口  
  
猎猎风稍劲惊流伏枕闻晨钟下岩际。戍鼓列江濆。已辨南城树。新添北府军。乱离知未定淹泊对孤云  
  
△彭宾  
  
送杨扶曦知湘阴令  
  
○送杨扶曦知湘阴令  
  
湘中称福地佩印识才贤喜气迎青草轻桡荡浦烟含香芳杜畔视事碧湾前念昔同携手骊歌还自怜  
  
△宋存标  
  
晚山行旅图（自山云入情入景）  
  
○晚山行旅图 【 自山云入情入景】  
  
秋色供深眺烟迷隔岭松归云引飞鸟野烧乱羣峰驴背传人语乡书带月封 【 景中人言外意】 劳劳名利客同听晚山钟  
  
△孙永祚  
  
村庄雨过  
  
○村庄雨过  
  
虹外斜阳断田中奔涝浑腥呼翻渚鸭湿卧涉泥豚旗影水祠静。筹声渔市喧。插秧天正好。明早绿村村。  
  
△曹溪  
  
游李司空横云山园登星户作  
秋泛  
村中看红叶  
  
○游李司空横云山园登星户作  
  
园以山为骨山非园不肤 【 找一句似赘而妙】 置身星户上搔首洞天殊萝曲扪将舌云深步若鳬丹丘如可指从此旷观乎  
  
○秋泛  
  
渺焉凭一泛野意自相招不向孤烟往焉知秋水遥 【 清渺无际】 苹开香岸岸鸥暇白朝朝况有青山望长天未寂寥  
  
○村中看红叶  
  
树亦令人艳冬红始见奇叶为诗者色霜乃画之师 【 与玄宰先生诗辨烟霜同意非深参画理者不知】 知与醉乡近 【 欠老】 望将花事疑归禽同此况共赏夕阳迟  
  
△黄传祖  
  
惠因寺  
  
○惠因寺  
  
隔树望飞栋经过幽一方拳桑留供养远岫作垣墙高阁黛相簇石街青未央涧流寂无语游者坐成忘  
  
△张一鹄  
  
雨后新绿  
  
○雨后新绿  
  
年华尝改色春草独含情新沭疑匀黛初酣类晓酲晴光惊乍暗 【 就晴处见暗。妙得新绿神境。】 池影涨无声 【 影涨妙】 联袂寻芳径携尊听晚莺  
  
△梅朗中  
  
过俞其章西畴  
  
○过俞其章西畴  
  
石路湿空翠草堂秋磵边到寻高树话。就据小床眠。散帙过 【 去】 新雨薐田逢好天 【 朴妙】 陶家风味淡晨夕亦随缘  
  
△刘敷仁  
  
程序如邀泛洲渚  
  
○程序如邀泛洲渚  
  
择游如择友 【 泛游人不知】 深隐澹湖光穿荻山容出停舟柳路长楚讴接 【 连】 梵呗吴语忆河梁。稽阮君家事不 【 非】 资采拾香  
  
△曹尔堪  
  
遣兴  
  
○遣兴  
  
一曲渠通溜千枝柳送晴辛夷寒别坞。甲第冷荒城。竹马从儿戏莼猪 【 即有据。亦不如龟字较显。】 作婢羮却怜游子路曾向白门行  
附句　牡丹春后锦。枸杞雪中灯。　城低千户蚁房小一村蜂。　药栏花罥雪。石磴菌生香。柳渠银鲫脆。桃浪雪鸥妍。　门开风蹴絮。水净月吞鸥。　雁整将飞字。豚吹未上潮。　鸟顽蹲佛顶石老占僧傍房。自山云傍字不若房字妙。  
  
△钱光绣  
  
归鄞寓东郭茆庵  
  
○归鄞寓东郭茆庵  
  
故乡翻作客一榻暂依栖瓦比油衣漏居同宂处低孤灯分佛火冷饭咽僧虀即此得空寂窗前闻曙鸡  
雪中登山云。冷浸溪兼石。疏堆树作山。孤山云石得先生骨。云疑高士颜。舟次云阳云。岸高徐见月。水急易生潮。登牛首云。天涌山为浪。云扶石作梯。秦淮集泛云。酒勅花奴劝。灯呼月婢停。皆佳句也。  
  
△程邃  
  
射阳湖进舟急雪偕如须分拈  
  
○射阳湖进舟急雪偕如须分拈  
  
不识严风劲奔艘射迅流夜闻湖獭啸寒结旅人愁骤雪明遥岸孤灯碧小舟 【 岑迥在目】 篙师头毕白。安泊理重裘  
  
△韩曾驹  
  
和巢居  
  
○和巢居  
  
久厌红尘苦人间出一头。交芦随地隐百尺不名楼欲揽扶桑辔疑登竹叶舟商山乐未减橘叟得良筹  
  
卷十一终  
  