---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗话
  - 明诗平论二集
tag:
  - 朱隗
  - 明
---

## ●明诗平论二集卷十二  
  
五律四  
  
周　岐一首何亮功一首  
冐　襄一首吴道新一首  
钱秉镫二首刘　芳一首  
俞南史一首孙　淳一首  
冯　舒一首吴鹏先一首  
王元懋一首归　庄一首  
钱龙惕一首陆贻典一首  
毛　晋一首董汉策一首  
张　屈一首蔡维宁一首  
沈　颢三首闵　先一首  
胡　梅一首刘锡名十二首  
徐　波十首文震亨二首  
杨　补一首陈宗之七首  
黄承圣一首黄翼圣四首  
邵　弥一首释自扃四首  
章　美二首张　泽七首  
管正传一首钱位坤一首  
周惟正二首周　治一首  
许元功一首朱凤章一首  
凌一槐一首王　倪一首  
释性筏一首杭　萯三首  
徐　彦一首费　誓一首  
徐煜兴一首徐燇熺一首  
叶　襄二首徐　增二首  
禇　篆一首徐　泰一首  
朱　陖三首俞南藩一首  
  
△周岐  
  
阻风燕子矶  
  
○阻风燕子矶  
  
晓日淡无力沉沉吹堕 【 向】 东壮涛堪碎石敧阁怪当枫水乱朝疑雨。樯多夜听风倾囊无握粟何以慰途穷  
  
△何亮功  
  
喜休那先生忽至  
  
○喜休那先生忽至  
  
呼童重秉烛病态近何如有口真狂士。无家岂索居。老拳藏短袖。小品出奇书。尊酒江楼兴何须食叹鱼  
  
△冐襄  
  
鸬鹚源观溪水  
  
○鸬鹚源观溪水  
  
清浅如泓玉芳漪拂细烟织波罗带狭簇浪镜花圆翠鸟照无色寒潭别有天犹怜溅锦石疑是雨花泉  
  
△吴道新  
  
晚宿高邮  
  
○晚宿高邮  
  
数苇杂樯竿孤城落浅滩鳬飞烟气散湖浸夕阳宽月远衔山小风鲜射目酸呼童频贳酒前路更当寒  
  
△钱秉镫  
  
南园杂咏  
紫溪道中  
  
○南园杂咏  
  
草阁经时下床头万卷尊官为闲刺史客是旧王孙病起童精药人来隺护门南村如卜宅倘可伴朝昏  
  
○紫溪道中  
  
鸡鸣深竹里隔水见人家壤黑多栽漆烟青识焙茶小姑能缚筏老妪善乘槎暑气蒸秧马。纷纷出稻花。  
  
△刘芳  
  
黄山杂诗（十二首录一）  
  
○黄山杂诗 【 十二首录一】  
  
险绝寻幽境风枝是古藤短松身百结颓灶影微灯遮梦惟高月 【 句荒】 牵云独老僧清风拂岩半俯视越兢兢  
又泉底一峯动。亦奇景。又湿翠粘颓趾。凝烟朿冻腰。清远披秋墨。柔蓝散穉鬟。俱佳句。  
  
△俞南史  
  
喜顾能毅荆溪过访  
  
○喜顾能毅荆溪过访  
  
闭户正深念故人亲 【 来】 叩关。知君溪水上 【 上水】 见我梦 【 君】 中山。 【 梦中山是笼统语。不若还他实际】 率尔问家事从容阅 【 宜平。易看字。】 旧颜。莼羮清不厌讵肯便言还  
相知真率。泛肰交往。即欲作此等语不可得。  
  
△孙淳  
  
巢居诗（和韵）  
  
○巢居诗 【 和韵】  
  
为领湖山好邀云共一巢爱文留翡翠知足羡鹪鹩承露添余饮批风进客肴海棠花发未登木任讥嘲  
  
△冯舒  
  
出刑部狱初寓邸中（八首录一）  
  
○出刑部狱初寓邸中 【 八首录一】  
  
痛定犹思痛经冬叹累囚扶摇看羊角太息望乌头本谓天常定。还愁鬼有谋。祗今无用忆。并作梦中游。  
  
△吴振鹍  
  
题马叔明巢居  
  
○题马叔明巢居  
  
恭人称集木偏尔兴奇哉揖客为猱上排云唤鸟来风柯惊卧郡天酒接行桮莫以凌霄险高危试更猜  
  
△王元懋  
  
莫畏  
  
○莫畏  
  
莫畏常为客。霜华压鬂来中寒天令虐善病酒关开数卷千场梦孤衾只雁哀远心闻禁析无味五便催  
历落壮愤得杜之骨  
  
△归庄  
  
寺寓接家信未得归  
  
○寺寓接家信未得归  
  
空囊来寄食往往畏人憎破屋经旬雨疏窗独夜灯何心长作客无计可酬僧百里家乡路扁舟未敢登  
  
△钱龙惕  
  
柴门  
  
○柴门  
  
一带新榆绿柴门蔽老梅晚晴蝇蚋乱秋暑木棉开鸡埘低墙角牛宫坏土堆寂寥无可语云尽暮山来  
  
△陆贻典  
  
閠春和韵  
  
○閠春和韵  
  
春赖閠加添围碁胜事兼焚香供怪石移局傍疏帘簇势侵中路攒花占角尖最宜长日雨窗外冷纤纤  
  
△毛晋  
  
和春深诗  
  
○和春深诗  
  
何处春深好春深卖酒家射洪酾竹叶刘白酿梨花王佩三洲客金貂七贵车风前拚一醉迟日未云斜。  
  
△董汉策  
  
题半月泉  
  
○题半月泉  
  
新月入泉涧琼宫失所司行云留不住秋水澹相覊地轴开青眼天工写白眉万年清冷意弦影令人思  
  
△张屈  
  
野望  
  
○野望  
  
偶为天地客想见古风存乡曲通耆旧相思寄笑言。明光晴白水幽寂雨黄昏。府主无烦事。连峯与荜门。  
  
△蔡维宁  
  
新月  
  
○新月  
  
故故客边新奈予游倦人欲遮林一叶才露瓦余鳞仄正安无定寒纤照不匀望归天外路。展转共如轮。 【 结晦】  
  
△沈颢  
  
怀匡山  
其仲贻酒钱快成  
归来  
  
○怀匡山  
  
匡庐一掬里雪眼嗽天根 【 奇句】  
时落冻僧影不逢飞鸟痕。梦中石门路。月照柴桑村。 【 神到语】 春水自此远幽期空复存  
朴妻幽响不可以迹象求之  
  
○其仲贻酒钱快成  
  
骂世果皆醉到予难独醒病犹宽药谱渴欲毁茶经。是月有佳月。吉星来酒星。经旬试开眼春老花冥冥  
老致如疏梅古石  
  
○归来  
  
近事那堪问归来江上秋有生难免累不醉易为愁落叶开蓬径斜阳闭水楼独怜垂钓处霜满子陵裘  
中唐风味  
  
△闵先  
  
周君治斋中夜坐  
  
○周君治斋中夜坐  
  
踏灯候予至弥见是深交厚积一门雪寒吹四壁胶疏烟浅鼠径直树险乌巢冷淡贫家事清茶氷夜敲  
  
△胡梅  
  
和黄奉倩山居  
  
○和黄奉倩山居  
  
岁寒山气肃住久土风淳灵境多瑶草 【 太就口】 荒途总败榛雪封猿窦栗风堕隺巢薪谷口思相访君如郑子真  
亦率  
  
△刘锡名  
  
得黔中家报  
古江侄生母死黔围中唁之  
惠山古松  
送古露女于归诗（四首录二）  
白龙洞（在尧峰相传有白龙省母于此岁一至石璧一愈为湛川师坐禅处）  
管待庵归衬长安暂泊胥口悼以四律（录一）  
苍雪扈芷二师过代巢  
荒庵夜泊  
即中师过谈兼怀伯氏  
夏秋亢旱七夕前有饷新黍者志愧  
立秋日远志见过喜公在坐  
  
○得黔中家报  
  
手迹真堪倚虏情如面言始知黔尚在敢信汝还存片纸经多难。开函安一门十旬无意绪。凭此暂招魂。  
工部支流　元叹  
  
○古江侄生母死黔围中唁之  
  
承宠翻为误生还志已乖儿啼感将吏 【 警切】 魂弱怯边崖通德传谁续智琼祠可哀睢阳曾享士汝幸尚全骸 【 恰有此结】  
  
○惠山古松  
  
名泉山籍甚复占一株松 【 起手法异又有余势】 人向影中古云看涛外重僧衰陈往事石恠得相从敦迫同舟客因君缓去踪  
全用唱叹顿动本题不须实语衬贴章法老立意高  
  
○送古露女于归诗 【 四首录二】  
  
女子疏于父余于汝不肰母慵身代字子劣意加怜 【 真至语。但何意唐突佳儿】 内则晨昏语。宜家雪月天。舅姑推昔分相送得安眠 【 壻家胡氏。旧为中表兄弟】  
  
又  
  
几岁晨昏梵清劝学父为遗风全祖母小辈一经师 【 对法】 拟雪怜童慧调羮忆母慈他年继露照此日咏关睢  
  
○白龙洞 【 在尧峰。相传有白龙省母于此。岁一至。石璧一愈。为湛川师坐禅处。】  
  
潆洄石似水绝壁遂能深。镌字苔难蚀如龛洞莫寻。老龙省母迹。古德坐禅心。二事已今古惭余方一临。 【 结亦老】  
  
○管待庵归衬长安暂泊胥口悼以四律 【 录一】  
  
畏死妻孥手。魂归衬不前。咏觞今已矣。城郭故依肰。远赗书诗力。空囊宦隐仙。畏途终誉处。一疏圣人怜。  
  
○苍雪扈芷二师过代巢  
  
斋日方依佛相寻见净缘松阴澄午寂萝气养晴烟静朴天中影风骚教外禅渐欣人事少庶可数周旋  
  
○荒庵夜泊  
  
扁舟无意泊偶为磬声留水脱鸦如叶 【 写出荒寒】 云荒水一楼。病僧扶杖晚尘佛背墙秋 【 忧】 草路更微月。冷风来不休。  
  
○即中师过谈兼怀伯氏  
  
旷士如霜月高严不易亲。一灯常共夜。四顾叹无邻短景深谈过虚窗落叶频天亲还在念西向忆殽秦  
自芸秋字改忧字为妥。更不如□字妥。  
  
○夏秋亢旱七夕前有饷新黍者志愧  
  
憔悴歌云汉三时力未齐劳人蚤致此安坐愧勤赍香色沾初雨艰难念晚畦食新偿底事喜惧戒山妻。  
温厚宛折  
  
○立秋日远志见过喜公在坐  
  
共是净名徒。单衣露数珠。入林禅悦聚寓奕世情枯夏去天如醒凉来人始孤逢君日易过。茗粥对双梧。  
  
△徐波  
  
阳羡凈公寓疾荒斋仲秋辞去便间问讯  
宿弁山寺同周虚生  
除夕念顾默孤失约  
简华亭郑明府求一隺鶵  
寓园送岁  
王德操三世单传不茹荤血七十初举一子社中赋之  
楼雨望萟香山下梨花  
寒楼晚眺念姚云峰病起  
久寓天龙与衍门常过奉倩睫巢  
槲叶笠  
  
○阳羡凈公寓疾荒斋仲秋辞去便间问讯  
  
盛夏深村住秋期仍出关药烟昏古屋笠影在它山尘帐蛛如织空巢燕偶还此归勤入观常坐只如闲。  
  
○宿弁山寺同周虚生  
  
云峰终不近石路寺门前霜蔓悬重风庭聚叶圆 【 圆在风字上见清切】 残灯连曙鸟众响 【 小雨】 入鸣泉爱此清虚夜同君得晏眠  
  
○除夕念顾默孤失约  
  
曾许同迟暮俄肰岁已迁扁舟常在眼。携手又明年夜雨吹灯后花寒倚杖边天涯双寂莫转可见相怜  
  
○简华亭郑明府求一隺鶵  
  
苔而无人破常思一隺行孤琴宜有伴短栅已先成。快剪 【 字纤】 凉宵梦。将窥独立情。华亭名产在谁复解长鸣  
  
○寓园送岁  
  
未 【 何】 尝得岁力岁去岂关人 【 送得扯淡岁当一咲】 久客儿童长。贫家鸡犬亲发疏容到白梦好为兼春流转芳年惯何劳用病身  
  
○王德操三世单传不茹荤血七十初举一子社中赋之  
  
晚子犹居长。生机故未穷一啼倾贺客余乳益衰翁泡影存三世。蔬根接素风。惭人相问讯。只作弄孙同。  
谑得有趣不妨柔厚  
  
○楼雨望萟香山下梨花  
  
聚处千株雪临窗一望平冷烟投易化高阁照尝明看渐生微绿开难值小晴雨中双白燕具有惜花情  
三五淡淡不着相肰移它花不得故妙  
  
○寒楼晚眺念姚云峰病起  
  
斜日明遥岸孤村人鸟归溪云随水化山色卷帘微药力持孱质吟声满破扉衰迟念亲友并复爱余晖。  
气厚似韦  
  
○久寓天龙与衍门常过奉倩睫巢  
  
宅近茅庵路相从不厌频诗笺连四壁。茗饮具三人乞食难称客行游易过春。还乡计转决我自爱吾邻  
  
○槲叶笠  
  
取荫惟圆影由来千叶成鱼鳞相次密蝉翼未云 【 欲同。】 轻挂壁僧思借窥林鸟不惊葢头心计广茅屋更湏营  
附句　盥掌槎松雪。挑灰炙砚氷　月明亲到客花影独眠楼　友道游方觉。情言醉后多。风光随独鸟。霜力献新洲。　破瓶流积冻。覆钵印圆尘。　乘流一平视。云水畧相当。　烟中孤棹响。花夜两湖香。　麦芟微径直。菱占一溪湾。　烟薄难离竹。风微只动兰。　溪静如岁。氷轻不拒舟。  
  
△文震亨  
  
六月廿四荷花生日（二首录一）  
由石窟望湖中青浮白浮诸山如在几案两洞庭在缥缈间苍翠扑人眉睫坐而忘返愈上则愈奇而余足茧目疲复从觉如所啜茗而归步步惜别  
  
○六月廿四荷花生日 【 二首录一】  
  
旧氏称溪客新封署众香有丝皆命缕无子不连房四面无衰相。千花共吉祥。想当擎雨后更吐夜珠光 【 花中十客。莲为溪客。四面观音。莲花名也。】 巧而不纤  
  
○由石窟望湖中青浮白浮诸山如在几案两洞庭在缥缈间苍翠扑人眉睫坐而忘返愈上则愈奇而余足茧目疲复从觉如所啜茗而归步步惜别。  
  
湖势浑无际山名半号浮更从松转径。愈见水吞舟鸟道搴萝入螺龛破壁求杖藜嫌遽返奇绝未能留  
  
△杨补  
  
望天都峰  
  
○望天都峰  
  
不待知名异尊雄俨望中一根惟直上羣帝此相通龙气命今古雷威秘始终难思烟雾里。其顶竟何穷。 【 昔有人登顶。雷雨随洗其径。】  
  
△陈宗之  
  
卖舆  
晚眺  
过异度师园居时多伤逝之感（四首录一）  
晚泊宝应谒元君祠  
红线  
家园  
  
○卖舆  
  
此物骄吾足弃之良有原已甘徒步苦兼省仆夫喧花暖赊长耳。沙深唤短辕。绿油扉底客。若个免乘轩。  
  
○晚眺  
  
北郭晚晴天云霞泽国鲜稻芒笼蟹罩菱叶打鱼船大柳新鸦宿荒墩病犊眠眼前真楚楚池上月初弦  
  
○过异度师园居时多伤逝之感 【 四首录一】  
  
病骨抱摇落复兼伤逝深老成留硕果神理惜亡琴师友三生泪文章后死心 【 郑重温深】 平居飞动意凄咽是知音  
  
○晚泊宝应谒元君祠  
  
杰阁河坝畔严冬肃客舲万鸦屯树黑百雉冻云青岳渎环三界。风雷列五丁。应知造化力来往仰威灵  
  
○红线  
  
漳水铜台揭佳人夜独游仙根凡数尽。国难主恩酬红雪刀圭嫰青锋剑术收 【 遒】 几人知大侠踪迹半神谋  
  
○家园  
  
新绿坐蒙密当阶护水田蜺旓楼欲绣蜗瀑壁皆泉腕怯慵书鬼囊羞涩酒钱南床青月吐竹外几时圆  
  
又  
  
绿蔓悬墙出朱鱼掷洞浮养烟成药坞鬟水作花洲鸡黍德公过琴尊陶宰留自肰尘外想灌木乱吟秋  
附句　厌雨听鸠妇。安筒引蜜王。　石火刀三寸。云帆妇半帬。　检书从女乞。瀹茗唤妻甞。牧童驱野马。鲛女斫沙蜝。　鱼批银鬣短。蟹绣铁衣肥。　凿壁挨茶臼。移书浣笔床。　彩虹莲掌秀。花露菌脂黄。  
  
△黄承圣  
  
绀泉为汰公赋  
  
○绀泉为汰公赋  
  
峰头扫乱烟洗出一枝泉清冷源流异甘香供养偏。醒心忘旱岁抚掌类逢年。定力神叮护机缘讵偶肰  
  
△黄翼圣  
  
秋晚访元叹故鄣山居  
渡黄河  
沈去疑行后余而先至下相夜话志喜  
渝城度岁（二首录一）  
  
○秋晚访元叹故鄣山居  
  
寒近客难久淹留见汝情全家共晨夕肴核出经营楼晚积山色村孤闻棹声 【 荒寒如历】 应知别后梦烟水更分明  
  
○渡黄河  
  
禹迹无寻处空传疏凿年浊泥旋作浪荒岸远千天白有芦横港青无山过船江南烟树眼到此一茫肰  
字字是渡不犯赋黄河实位此趁题之妙  
  
○沈去疑行后余而先至下相夜话志喜  
  
各叹风波滞轻装羡尔先别来通夕梦意外一尊缘蘸水初 【 宜仄】 更月拨弦何处船旅欢那可久灯火促分眠  
琐琐入情  
  
○渝城度岁 【 二首录一】  
  
风俗他乡异。巫歌达四邻江明无月夜。猿唤不眠。人眷属生兼死。年光腊带春。客中艰一醉辜负物华新  
  
△邵弥  
  
题赠伯敬先生  
  
○题赠伯敬先生  
  
披幄试秋爽叶殷霜气先欲云山自别不雨水仍鲜息影群峰表寻吟瘦树前偶忘林外好石藓厚千钱  
  
△释自扃  
  
饲饥乌  
贝叶斋二沙弥薙发  
一笠庵  
谢州来见赠木棉新褶  
  
○饲饥乌  
  
近人非尔性雪甚奈饥何散粒情稍慰防机虑尚多翅寒时扑漉喙冻自摩挲晴色犹难必飞翔勿厌过  
  
○贝叶斋二沙弥薙发  
  
发心先后别落髟采一时同爱重肤同舍身轻累早空影圆双镜呪花试两衣风 【 秀润】 贝叶家诠在它年学并通。  
  
○一笠庵  
  
编初生叶想取荫在圆齐霜重花浑压宁页寒月未西出林悬不带入画小争题 【 仄秀似李才江】 隺氅谁能拥书灯伴夜栖  
  
○谢州来见赠木棉新褶  
  
洛游多上客貂破朔风前枯稿吾何质。鲜华有此缘芠荷湘隐制槲叶岳居编惭愧头陀行。平生一衲便。  
附句　园蔬春半雨。陇笛午余晴。　藤月立残梦。竹灯吟倦身。　一窗文选日四壁菊花天小院清阴足闲身道品香  
  
△章美  
  
出塞曲  
润城春了  
  
○出塞曲  
  
秋原烧不尽天骑压边陲剑戟霜花动风沙朔气披鼍开七伐鼓。龙合八方旗。斗大楼兰首今看漆酒卮  
力追初盛  
  
○润城春了  
  
春事与谁同疏衣四月风羊眠坡旧绿燕啄树新红路客休凉磵。杨花逐暖风未知江上月多少到帘栊  
婉约芊绵得诗之韵  
  
△张泽  
  
栖鸦  
新夏雨中简云子仲木  
病中  
同衍波听云虎丘后溪泛舟因过佛惠  
与云子衍波庵中夜坐  
旨斋  
冬尽过云子虎丘便归  
  
○栖鸦  
  
渐欲成来去 【 已若纷泊在眼妙妙】 林声带晚迁出霜分落月归雨记炊烟叶散知秋改羣寒见影连应惭无远志谋食雁行前  
  
○新夏雨中简云子仲木  
  
邻烟才着午风雨似初晨寒暖临窗半 【 初夏景色眼前道不出意警语浑或是偶得或轻百炼总非率尔可办】 青黄夹树新。晚晴将整帻隔水忆残春想见林庐处琴书惠爱亲  
  
○病中  
  
此时三叹意悔使一身轻药气繁心止灯光晓梦争淹留过短晷皇遽想平生 【 极时真景能常存此意去道不远】 强欲忘前事如何耿耿情  
  
○同衍波听云虎丘后溪泛舟因过佛惠  
  
细雨终残日声过落雁初柳长门未暗梅散棹能疏 【 句似凑】 斜港邻分火寒村晚借蔬 【 琐事幽趣】 沿洄愁易尽灯火及林庐  
  
○与云子衍波庵中夜坐  
  
松古径难暝怅肰山月光。起行栖鸟散杂坐埜桥荒良友怀中事寒林梦里霜 【 淡至髣髴不可为象　心甫】 十年踪迹异今夕可能量  
  
○旨斋  
  
日色到门静。幽怀如可寻鸟翻秋树影雨隔夜灯深一月坐无事空斋间此心 【 淡远有悟】 寒琴与残菊。相对助微吟。  
  
○冬尽过云子虎丘便归  
  
有怀非一节恻恻去留迟别子无闲日空山又此时 【 声情在笔墨之外】 几家寒傍水。数鸟冻栖枝。菲薄今谁托穷年失所之  
  
△管正传  
  
赠张幼青见访  
  
○赠张幼青见访  
  
故人骑隺至别久若新知豪气任寥廓高谈无近时白青予汝眼大小古今儿 【 傲岸】 对酒吟佳句春风落帽迟  
  
△钱位坤  
  
代程桓思寄内  
  
○代程桓思寄内  
  
深闺望柳陌一曲下秋千妙舞回轻雪微歌托楚天文君因酒力飞燕失风前翻恨黄昏近离愁更可怜  
  
△周惟正  
  
维阳道中雨  
长兴姚赏延雨中止予松阁  
  
○维阳道中雨  
  
未改繁华旧门开瓦砾间震邻 【 呌云。】 何处檄 【 笛】 送晚隔江山 【 送晚字新】 舴艋愁中路。茱萸梦里湾。却怜花月地。风雨放邗关。  
  
○长兴姚赏延雨中止予松阁  
  
君亦赏松阁。访余山雨中。三年通此信。一世见斯翁。素发挂清雪竹冠流古风门前维艇子正及桃花红。  
似有意步趋震甫而格法自不稚弱  
附句　月移青嶂塔。雨过绿蓑船。　岸语同乡客。灯光旧酒家。　柳烟飞客舫。竹日挂僧鞋。但令儿下食。且以石当关。　雪浪茅花走。頳山土脉干。　玉切伤荷藕。香蒸出水菱。  
  
△周治  
  
喜雨（端午次日）  
  
○喜雨 【 端午次日】  
  
蒲香犹似节人醉雨声中书屋灯微湿花渠溜暗通晓蓑烟满岸夜网柳初风自媿方为客吴山绿已同  
  
△许元功  
  
赠吴源长  
  
○赠吴源长  
  
峰转几湾水如君是住山因思太古静。更见神仙闲松响落欹瓦岚灮窥闭关梅时半月雨。日夜闻潺湲。  
  
△朱凤章  
  
避暑嵩山林下  
  
○避暑嵩山林下  
  
境出层烟外清凉始得全。恩思好风在。恍迟幽人眠山合不生路 【 妙句】 林深欲改天一阴已莫极何独此为肰 【 结晦】  
  
△凌一槐  
  
邻农  
  
○邻农  
  
共井如兄弟。相依几岁周鸣鸡三径晓落叶两家秋警仗溪南大。耕呼岸北牛。年年祈赛里。同棹醉归舟。  
  
△王倪  
  
村中晓起  
  
○村中晓起  
  
微雨润初暾朝华烟露村鸟飞争出树人起各开门。 【 真朴】 农锸侵泥湿渔罾动水浑劳劳民事内生计不堪论  
  
△释性筏  
  
野庵早起  
  
○野庵早起  
  
鸟啼春树晓自起扫柴门人语桥头市鸡声雪后村暗黄流井脉细绿长莎痕已有山农过。阴晴与共论。  
  
△杭萯  
  
鹿城夜泊  
至夜和非兀  
次韵送非兀  
  
○鹿城夜泊  
  
孤舟停宛宛客子勉相怡山郭戈更早寒渔报皷迟 【 一早一迟俱形寒况】 水严冬涸月肃夜交时 【 真景】 引梦向萧屑徘徊仍有思。 【 结乏】  
  
○至夜和非兀  
  
无端天亦醉节序不须知野屋关门早穷村贳酒迟北风人散后南国夜长峕石榻通宵冷阳回讵可期  
气悲语浑澄练得来  
  
○次韵送非兀  
  
不堪君此去日暮客途难山雪长镵柄江云短钓竿心期皆汗漫足迹仅蹒跚记取薇拳长春风乱石滩  
  
△徐彦  
  
灌园  
  
○灌园  
  
新竹透墙出斫来成果筐杨梅三伏紫橙橘九秋黄。花户酒盈瓮。石林书满床。悠哉灌园叟身世浑相忘。  
  
△费誓  
  
题武子丘樊隐  
  
○题武子丘樊隐  
  
世事今无问丘樊喜落成闲云酣石影古隺聣琴声酒自疏篱出烟从嫰草生坐深空俗想不必入山行  
  
△徐煜兴  
  
贳酒满壶频  
  
○贳酒满壶频  
  
远公初不饷毕卓耻无能伴月杯怜浅依邻价未增仪寒贞士骨醉醒读书镫旨酒吾生事忘名并爱憎  
  
△徐燇熺  
  
访朱云子先生  
  
○访朱云子先生  
  
斋敞容山气晴烟动野花冷泉双户出。新竹半溪斜有客皆如水。无峰不起霞。谋生难问策鞬户注南华  
又山中诗　如莺黄来薜户。炯绿带松房。石寒虫带藓。杖响狖穿萝。绝有思致  
  
△徐增  
  
即事  
示弟  
  
○即事  
  
春早绝尘事迤门静不哗风窗人费酒雪树鸟疑花独柳冲寒直危桥向水斜垂垂天欲暝倚杖看归雅  
温秀语如对其人令我欲倾家酿  
  
○示弟  
  
看余年踰壮郁郁竟谁陈善病惭吾弟。谋生累老亲。衰门应合俭。末世喜先贫。风雨虽如晦母令古道湮  
  
△禇篆  
  
虎丘塔院望佛慧庵朱云子所寓水亭  
  
○虎丘塔院望佛慧庵朱云子所寓水亭  
  
舟浅容轻渡高冈绿到滩荒庵松发茗幽壑草疑兰小阁冲波动春衫对水寒遥遥难致语峭蒨与同看  
  
△徐泰  
  
春暮寄远  
  
○春暮寄远  
  
樱笋征高会风流正尔思春归花雨外人病麦秋时小店兰陵酒青山甓社诗殷勤缄黛盒谁画别来眉  
  
△朱陖  
  
送方雷赴丹阳  
初冬过支硎山居  
寓灵建寺  
  
○送方雷赴丹阳  
  
此方予旧历念子未周旋风景变过驿琴书劳换船迤车蒿岸曲。酒斾土桥边。亦复壮游事无令乡思绵  
  
○初冬过支硎山居  
  
古岸高。黄叶虚堂透。夕阳朔风分雁阵寒瀑动鱼梁沽酒宜兼酪炊茅尚带霜夜来煨芋熟深语共匡床  
  
○寓灵建寺  
  
幽栖亦所慕颇怪剧寒荒城柝连清磬厨烟隔妙香凉深疑夜早晴久觉秋长覊旅兵戈际饥驱益自伤  
  
△俞南藩  
  
华山含光师法堂听讲  
  
○华山含光师法堂听讲  
  
树影分溪色松风带犬声僧翁上猊座。樵客过茶坪。花满香难辨山重翠易生晚依禅榻卧一线佛灯明  
  
△叶襄  
  
北山晚眺  
秋夕旅怀  
  
○北山晚眺  
  
独向高原望孤城雉堞浮紫枫山路晚。黄叶墓门秋。野烧争。残照凉烟压。暮洲苍茫云树暝极目转生愁  
  
○秋夕旅怀  
  
旅愁惊物变凉月照空滩万木同寒雪千山隔暮烟虫心知夜苦。桐影怯秋单摇落伤王粲凄其独倚栏  
  
补遗  
  
丘民瞻一首申綋祚二首  
汤祖佑一首  
  
△丘民瞻  
  
对雪选钟谭集  
  
○对雪选钟谭集  
  
荒江老屋里。斟酌竟陵诗。相发空凉意。多搜幽旷辞比郊为已细视岛固多姿恰好前山雪高寒到我眉  
  
△申綋祚  
  
山庄  
冬夜寄林若抚社长  
  
○山庄  
  
曲曲小渔矶清泉护板扉昼长看树绿春老送花飞□岸鸟相和开轩云半归醉来吟不断新月正霏微  
  
○冬夜寄林若抚社长  
  
居肰在空谷明月满阶除竹翠安禅榻花香醉客居游乎方以外惜此岁之余学得如鸾□乾坤等敝庐  
  
△汤祖佑  
  
息庄  
  
○息庄  
  
欲续松风梦荒村更闭门野桥新断板古树老蟠根。败榻穿云影頺墙长月痕倚天长啸处自觉布袍尊  
  
卷十二终  
  
## ●明诗平论二集卷十三  
  
七律一  
  
叶向高二首利瓦伊祯十八首  
顾起元三首邢　侗一首  
董其昌九首邹廸光六首  
曹学佺六首钱谦益十七首  
王思任七首程嘉燧八首  
娄　坚三首李流芳二首  
葛一龙五首沈德符九首  
尹　伸三首米万钟一首  
周　祝一首钟　惺七首  
谭元春三首马之骏一首  
唐时升一首吴鼎芳一首  
何乔远三首蔡复一二首  
方震孺二首何吾驺一首  
高　出一首张　爕二首  
方孔照二首韩上桂一首  
俞安期十首徐遵汤二首  
  
△叶向高  
  
和题方正学先生祠  
南归过清源少师霁宇王公远来相送赋此言别兼以为赠  
  
○和题方正学先生祠  
  
燕歌一夜满都城。此日云霄奉圣明不见官仪随旧主犹闻天语唤先生两朝事往恩还在。十族魂消怨岂平。为问精灵何处是雨花台畔子规声。  
庄严警切。如此等作。不得不推先辈风度。  
  
○南归过清源　少师　霁宇王公　远来相送　赋此言别　兼以为赠  
  
干戈何意动边州宵旰谁分圣主忧班压朝中仍出镇。功成塞外又归休。十行手诏迎车劳。诸部夷王控马留。知是安危身尚系非熊勋业好全收  
  
△利瓦伊祯  
  
御史大夫王公开府檀州督四镇军事（四首录二）  
赵太仆奉使豫章王邸便省觐司徒金陵（二首录一）  
隋宫次韵  
送林民部之陪京  
送吴光禄握滇郡倅  
晋王举中子开宴西园应教  
南都  
为茅生悼亡  
送顺庆刘守  
民部李起家水部  
读马仲履天都载作  
张侍御出守梧州  
  
○御史大夫王公开府檀州督四镇军事 【 四首录二】  
  
运筹帷帐日从容千里精神自折冲棡鼓曲声传涿鹿柳城烽信接卢龙海云晴闪旌旗影朔雪寒飞剑戟锋马弩关亭瓯脱远。春来甲士半归农。  
  
又  
  
日畿亭隧界扶桑。上将星躔北斗傍。武库甲兵飞紫电。名家事业出青箱。射鵰鸣镝风斯下歇马论文夜未央狼子野心诸属国莫教鼙鼓动渔阳  
  
○赵太仆奉使豫章王邸　便省觐司徒金陵 【 二首录一】  
  
传家几许簉鹓鸿世德高门自不同九列官联三品上一时人望两京中香秔粲雪司农赋。枭骑成云太仆功。早晚尚书台并入承恩座隔御屏风。  
盛唐风格。大家举止。如此等作。于鳞极意处亦不能过。  
  
○隋宫次韵  
  
绣柱珠帘玳瑁梁别开西馆象咸阳百轝萤散华镫远五斛螺供畵黛长羽卫横陈迷日景彩花成树夺春光琵琶新曲安公子。为报并州有李郎。  
  
又  
  
十年辛苦事辽阳野鬼烦冤古战场气尽英雄沉鸭绿。情多儿女学鸦黄飞邮果送同心结迎辇花开并蔕香尚食镂金龙凤蟹随潮犹贡旧时筐  
  
○送林民部之陪京  
  
畵省新泰计相权。君恩深重赐环年移来长度山郎令。策有成书海王扁闾左已征秦市籍。江南犹告汉缗钱。含香起草诸曹事早晚封章达御筵  
  
又  
  
旄牛徼外故多奇都入才人绝妙辞木有十华浮若水莲开千叶昌滇池青羗劲卒飞军号赤斧仙官主簿祠洱海年年清夜色。形如初五月生时  
  
○送吴光禄握滇郡倅  
  
昆明箫鼓振楼船不似南征习战年。天马河收新产子。碧鸡山问旧游仙三郎庙貌青林外四姓军容赤甲前莫学娵隅蛮府语。专城参佐贵中坚  
  
○晋王举中子开宴西园应教  
  
离宫选胜自先朝况是充闾物色饶园有桃花能结子庭蕃椒实远扬条五文摩顶麟儿石一曲将雏凤女箫更向九成台奏鼓。玉筐新燕语偏娇。  
  
○南都  
  
旧邦偏霸一隅雄。帝命维新自不同。再辟乾坤清朔漠。双悬日月启鸿蒙。春开苍震青阳后。斗直黄旗紫葢中。率土王臣修职贡。江流万里亦朝东。  
  
又  
  
亲提三尺渡江来。宇宙东南帝业开。不尽风云生沛泽。方升海日见蓬莱河山两戒朝宗地草昧诸臣将相才高庙神灵时出王龙文五色正昭回  
  
又  
  
旌旗剑佩拥椒除。尚想戎衣革命初绿草不侵雕辇路红云常护紫宸居金银宫阙三山外烟雨楼台六代余谁谓长江天作堑八荒今日共车书。  
  
又  
  
钟山龙跃大江前。六位时乘起御天述作圣明三纪度。本枝孙子万人传黄图汉室诛秦定苍箓周京卜镐先即有新都开洛水忧劝莫忘肇基年。  
  
○为茅生悼亡  
  
壁间遗挂自流芳明月南端引恨长魂梦往来犹旦暮神光离合乍阴阳师为素女图空列名曰玄妻鉴已亡肠断同心相结处西陵松栢老禁霜  
  
○送顺庆刘守  
  
少年三纪领科名执法风霜白简生迁客浮沉曾别驾为郎拓落在陪京 【 风调翩然。□旎蕴籍。此律中要事也人于此待处多不着心眼。如何欲言声韵之道。】 载携鱼佩麟符去遥向蚕丛鸟道行开府南征师未捷于今郡将有干城  
  
○民部李起家水部  
  
异代才情水部同可知官属大司农书传遁甲开山后职在河图括地中一自灵昆开别苑。凭谁厌胜起新宫。曹郎不少含香奏独秉精诚达帝聪  
  
○读马仲履天都载作  
  
辟雍多士与周旋博学宏词自斐然篱落有行皆笔札。輶轩无语不丹铅。五千关令修玄诀。九百虞初志怪篇欲置帐中恒秘玩都人好事已流传  
  
○张侍御出守梧州  
  
天开五岭绾苍梧郡将专城佩虎符铜鼓匏笙分部曲椰浆挂蠹出行厨金留道士乘舟日。砂长仙翁炼药炉。闻道客江春色好绿波浑似掌中珠。  
  
△顾起元  
  
送罗拙庵守叙州  
大司成李次卿兄晋少宗伯学士应召北上（二首录一）  
莫愁湖  
  
○送罗拙庵守叙州  
  
双旌五马玉麟符台枕江流峙郁孤东望九关排虎豹。西征万里入鱼鳬。才名共忆越君子。文学争传汉大夫。同社故人偏感别白门杨柳未藏乌  
  
○大司成李次卿兄晋少宗伯学士应召北上 【 二首录一】  
  
入朝将押紫宸班。秘史先成石室间。风采乍惊临虎观。天香旋喜近龙颜。时闻赤羽传三辅。岁遣朱轮讯百蛮。拭目金銮新诏下侍臣初对浴堂还。  
  
○莫愁湖  
  
荡漾澄湖玉镜光羣峰环黛畵螺长酒人楼隐千波阔。溪女船回一水香。鸥梦不离捐佩浦燕泥还上郁金堂石城人去遗芳在谁忆双鸳向雒阳。  
附句　谁倾万斛银河水。自摀千门玉杵霜。　天河兵洗蛮王砦。月觅人登汉将台。　调猿月傍宵钟起。冲虎风从夜锡还。　寿杯十斛金陵酒。舞彩三朝玉府衣。　瑶宫霞满蒸丹荔。珠浦潮香跃锦鱼。  
  
△邢侗  
  
秋日寄怀黄开府宁夏  
  
○秋日寄怀黄开府宁夏  
  
洮河双鲤绿波盈书到加餐万里情晚碛兰皋愁玉塞。秋风羗管忆金城盘中赤柰霜前果寨外黄羊腊后羮圣主垂衣莫西顾已将方畧付营平。  
  
△董其昌  
  
酬虞德园吏部  
送许水道  
赠狄将军  
杜日章将军榆溪钓隐图  
赠刘梦胥黄门  
送李太史封秦藩  
送萧九生方伯  
次韵詶叶少师台山赠行  
詶李京兆克庵备边疏  
  
○酬虞德园吏部  
  
七十二封山下居五千四百藏中书文人自具生天慧。吏部今为选佛除。恍忽之间含有象。湟盘能度尽无余。惭予学殖多荒落祗作空缘老蠹鱼  
  
○送许水道  
  
维扬淮海锡圭余雅爱焚香把道书拙宦十年苍水使。论交半畎碧山居。璸珠总逐廉泉出。龙性真于俗网疏任是风尘满天地。可能磨灭许公渠。  
  
○赠狄将军  
  
急管繁弦写竹枝听来不作异方悲六千君子旧名将两队美人新教师便许覊心■〈扌弃〉绿醑可无佳句比红儿若论湖海鸥盟在再入花源未可知  
三四丽词响调千人亦见余恨欠警切  
  
○杜日章将军榆溪钓隐图  
  
濠梁之乐子非我欵乃一曲秦无人手铸黄金为少伯。头簪青笠比玄真。胡儿饮马留泉脉。海客盟鸥问水滨。烟艇莫言空载月半营鱼阵半谈兵  
起手抝调森挺又本色结里奇快无比  
  
○赠刘梦胥黄门  
  
中垒名声重夕郎十年江海又班行金锥抗疏千秋论玉尺量才万丈光辽左羽书飞赤白甘陵龙战洒玄黄。忧天亦有羣公疏共道时艰倚召方  
  
○送李太史封秦藩  
  
持节俄将视草虚策文仍是史公书人从真气曕星使。槎泛天河上斗墟明月小山丛桂里新秋一叶剪桐初 【 娟秀】 离心已托南征雁能到罗浮问起居。  
  
○送萧九生方伯  
  
能将落叶对投簪身世肥癯战已酣四岳云开飞斗北。两峰秋爽憩湖南。时逢尧舜为方伯归事羲皇亦子男见说衮衣思吉甫容宗踪迹久江潭  
  
○次韵詶叶少师台山赠行  
  
驱车宛叶逐游尘春出秋归似雁臣闻道晚来差丧我论才少且不如人石渠书拟雠同异金屋恩须问故新入洛媿虚先达荐初衣仍返会稽薪。  
  
○詶李京兆克庵备边疏  
  
清时共爱玉门闲。岁岁名王事欵关。何限乘轩邀上赏。几谁越俎议行间。消磨细柳将军垒无恙燕支妇女颜壮尔筹边多胜算先声今已到天山  
附句。　青螺拔地存尧市。白马凌波立梵宫。　人从隐后称湖长。水在封中表谷王。　名著青蒲臣似矢。家传繁弱子为弓。　曲水竹林分左右青山宾主列东南　谷名子午真盈一。坐守庚申不但三。　子舍舞衣朱绂贵。春宫横卷黑头师。　芝兰一一分湘浦杨柳依依似汉南病解维摩非病处。才全庄叟不才中。  
  
△邹廸光  
  
饭三茆宫  
谒禹陵  
灵峰洞（洞甚轩厂似数间大厦石级上下凡数百丈始入）  
舟过吴江  
憩径山环秀楼  
石梁洞  
  
○饭三茆宫  
  
星宫月阙俯巑岏宛转徐攀百尺栏天酒醉铺黄叶卧胡麻炊和白餐武林城傍真人席。罗剎江围太乙坛。鳯管鸾箫吹不住翠微高处拥仙官  
  
○谒禹陵  
  
江汉怀襄大块浮胼胝谁复奠神州黄金白锡千年贡。玉匣珠衣万古丘麋鹿空山疑世代龙蛇畵壁走松楸高飙萧飒虚岩夕。能使防风地下愁。  
  
○灵峰洞 【 洞甚轩厂。似数间大厦。石级上下凡数百丈始入。】  
  
郁萧台殿鬼工妍。琢壑雕岩几万年直入苍穹方蹋地又窥玄极始扪天。山头发带三芝草。洞口涎流五色泉。石扇■〈阝歨〉开霞葢举悬知白日迓飞仙  
  
○舟过吴江  
  
软浪吹花匹练明霞城如带水虹横地多篁筱惟三户。人住菰蒲老一生。比岸渔舠齐结网当秋茅屋尽添荆独怜陌柳风流尽不似王恭月下行  
  
○憩径山环秀楼  
  
绝巘开衢屈曲通排空仙掌系青骢僧居地肺长衔日佛立天心但附风峰势虬龙多矍踢泉流虹蜺有雌雄不须为设桑门馔石甲山毛腹可充  
  
○石梁洞  
  
石屋躭躭驾石梁不知阅尽几沧桑天关闪出云霞片。地肺潜生日月光。追琢尚留神斧迹淋漓时泻帝台浆因嗤王烈尘心在。负却仙人大洞章。  
附句　抺烟水面开初丽朿雾山腰举渐轻　观海。金轮跃出空中地。瑶岛分明物外天。万国航王突归禹贡。千年驱石想秦鞭。　登赤城山。霞旗高挂三千尺。天阙雄围十二城。印枝劈虎岩犹在。玉牒投龙涧已荒。　辽左。十道进援非实额。八关索欵是虚要。生驹绝食难存马。掘雀为粮且及貂。　孝陵。玉匣春秋承内使。石鲸风雨护材官。　僧刺舌指血书经。指椎玛璃流为液。古片珊瑚屑作花。罗什针玫先不律。神光血喷洒袈裟。  
  
△曹学佺  
  
送戚山人之内黄兼柬邓远游明府  
金陵怀古（六首录一）  
喜喻子奋陈有美至自潘州  
送米彦伯还永州  
送邹孟麐  
闻被留之报  
  
○送戚山人之内黄兼柬邓远游明府  
  
三月莺声别故山萋萋芳草照离颜春光白下无多日夜月黄河第几湾 【 风韵天然。可与季廸白下有山皆遶郭。清明无客不思家。并美千古。】 置驿正当宾客盛。弄琴遥识使君闲。闺中易作刀头梦。珍重休过博望关。  
  
○金陵怀古 【 六首录一】  
  
钟阜商飙馆已倾。至今哀壑起秋声针楼银汉含情望畵屧金莲逐步生日落卢龙迷古戍。天寒白马走空城。不堪重理玄晖咏极目澄江似练平 【 右齐】  
  
○喜喻子奋陈有美至自潘州  
  
端州别向岭西涯。腻雨荒田走鹿车。乍尔离羣纔作客。重来聚首复如家千峰阳朔莲争吐八月江城桂未花最羡北流山下过可从勾漏觅丹砂  
  
○送米彦伯还永州  
  
看山兴尽马蹄忙剩有烟霞纳客装潇水入湘终古碧零陵生草至今香 【 名句不磨】 月明不见孤峰雁菊信迟开十月霜叹息愚丘人已逝空闻欵乃过沧浪。  
  
○送邹孟麐  
  
投荒半载归无路肆力千秋念岂灰强出预知今失计送君偏感昨同来 【 激昂顿挫。端足下泪。】 登临已信山川美。疾病还忧瘴疠催为问故林泉石耗几番风雨闭苍苔  
  
○闻被留之报  
  
蛮烟那可一朝居岂谓恒情独反予。台使苦留频削牍。家人遄发复回车敢云何有夷方陋聊觉相安汉法疏独使少陵千古恨。秦州城北草堂墟。  
出语有体怨而不怒风人之遗也  
  
△钱谦益  
  
吴门寄陆仲谋大参  
吴门送福清公还闽  
送兵部董侍郎总督宣大  
乙丑削籍南归途中作  
寒食日干王仲雪诸人小集津逮轩  
题淮阴侯庙  
宿迁  
秋原耦耕（山堂之名耦耕为予与孟阳结隐于此也今改筑于墓田之左仍揭其额以招孟阳）  
白沟河题张于度屋壁（于度名果中新城人明经笃行左魏诸公急征皆主其家）  
次韵答金坛于惠生  
寄督漕张御史  
张玉笥中丞晋秩少司空总河奉旨召见枉别山堂赋  
田国戚奉诏进香岱岳渡南海谒普陀还朝索诗为赠  
送涂德公秀才戍辰州兼简石斋馆丈  
寄刘大将军  
送孙光甫再守泉州  
  
○吴门寄陆仲谋大参  
  
步屧相呼倒接■〈日离〉东阡南陌夜归迟檀槽奏罢翻新曲桦烛烧残覆旧棋燕赏花时无主客。催征酒社有文移。谢公底事情怀恶。只为中年有别离。  
  
○吴门送福清公还闽  
  
拂衣归揖武夷君九曲仙山帝许分钓碣自携新炼石。卧床还弄旧书云。朝班改隶三元会。锡命裁成十赍文。斗柄瞻相仍在手幔亭光气夜氤氲  
  
又  
  
闽海争传岳降神匝天弧矢护生申契丹使亦知元老回纥占应见大人代许孤忠留一柱帝思耆德抚三辰吴门咫尺邻阊阖珍重东山五亩身。  
  
○送兵部董侍郎总督宣大  
  
幽并两道建牙中。列帐萧然静朔风千队市场来种马。百年御幄护槐龙。军前挥扇油幢碧。阁里传签畵烛红。插汉一峰屏障外。更烦前着策辽东  
  
○乙丑削籍南归途中作  
  
单舸冲风滞楚州淮阴南下又无舟谁人解唱公无渡对此真令我欲愁黑浪粘天排宋鹢。赤云夹日炙吴牛。频年跨下桥边水。招我劳劳已白头。  
  
○寒食日干王仲雪诸人小集津逮轩  
  
屐引奚奴杖挂钱只鸡近局许招延贫家节物宜寒食病伎风光似禁烟茶白还争分火候桃红欲褪卖饧天清平要着新诗写好记崇祯第一年  
  
○题淮阴侯庙  
  
淮水城南寄食徒。真王大将在斯须。岂知隆凖如长颈。终见鹰扬死雉姁落日井陉旗尚赤春风钟室草常朱东西塜墓今安在好为英雄奠一盂 【 信母墓为东塜。漂母墓为西塜。】  
  
○宿迁  
  
枕畔车轮又一宵荻帘土锉共萧条栈争恶草驴言怒炊仗残通马意骄野集烟稀知罄尽春田兆坼见龟焦溺人强笑谁相问。莫以愆阳叹圣朝  
  
○秋原耦耕 【 山堂之名耦耕。为予与孟阳。结隐于此也。今改筑于墓田之左。仍揭其额以招孟阳。】  
  
罢亚风吹百顷香秋原正面耦耕堂。宿田为我耝稂莠。卒岁输他获稻粱黄犊乌犍经国具水车秧马救时方辍耕斗酒还相劳耳热休歌种豆章  
  
○白沟河题张于度屋壁 【 于度名果中。新城人。明经笃行左魏诸公急征皆主其家】  
  
门外喧喧要路津荻帘土锉净无尘夕阳亭下频留客广柳车中每贮人北寺生还余我在南冠死别累君频临岐苦语真难忘。郑重车中 【 人寰】 七尺身。  
  
○次韵答金坛于惠生  
  
千重地肺一溪云。便阙东窓隔世氛五百年前逢蓟子。三层阁上礼茅君曲城已种交梨树连石新裁倒薤文咫尺慧车栖隐地满头白发愧缤纷  
  
○寄督漕张御史  
  
渔阳辽海尚纷拏粳稻东吴岁运赊铁瓮云帆连析木金堤春水泛桃花过淮燕赏兼歌杜。抵潞风光正及。一石几钟凭奏报忍令膏血等泥沙  
  
○张玉笥中丞晋秩少司空总河奉旨召见枉别山堂赋  
  
金陵铁瓮赖帡幪新领河堤节镇同橘柚秋苞长向日。桃花春水正分风。马衔沉璧开前路。龙护探珠徙旧宫。千里洪河才一曲恩波取次到江东。  
  
○田国戚奉诏进香岱岳渡南海谒普陀还朝索诗为赠  
  
戚臣衔命报禖祥。玉节金函出尚方天子竹宫新望拜贵妃椒室自焚香鲸波偃作慈云色。蝗气销为瑞日光岱岳山呼那得并。海潮音里祝吾皇。  
  
○送涂德公秀才戍辰州兼简石斋馆丈  
  
霜飞风击白虹横。终古还看马角生。仗钺不烦收李固。举幡已许讼阳城为臣为友皆成是从死从军总一行太息辍耕何所道炷香稽首颂王明  
  
○寄刘大将军  
  
头頞参差出五兵冲锋略阵更专征泰山石砺千行剑。清济流环万垒营掷地漆颅供饮器漂池血渖醮题名箧中亦有阴符在。悔挟陈编作老生。  
  
○送孙光甫再守泉州  
  
棠荫秋来正蔚然儿童竹又喧阗绕城桐叶新幡戟夹路松声旧管弦。问俗不须停皂葢。之官仍是酌清泉。他时温诏如征拜。记取重临似颕川。  
  
△王思任  
  
韬光庵  
李太虚太史神交有年奉使过芜辱承佳什之赠輙和以谢  
寄赠何和阳总戎定海  
招宝山  
至历下恰雨  
题灵福寺松  
赠九江兵使梁悬藜年兄  
  
○韬光庵  
  
云老天穷结数楹涛呼万壑尽松声鸟来佛座施花去泉入僧厨漉菜行一捺断山流海气。半株残塔插湖明。灵峰占绝杭州妙输与韬光得隐名  
  
○李太虚太史神交有年奉使过芜辱承佳什之赠輙和以谢  
  
八公常欲碍刘安七子仍嘲植与桓有兴顽曾偷息壤无才老复嫁邯郸醉披渔发三千丈。隐竟羊裘十八滩。极感王孙怜颗饭而今不瘦任人看  
  
○寄赠何和阳总戎定海  
  
东南半壁拜通侯龙阵鱼丽簇上游大炮海天传万国皂旗云影扼三洲风边绡泪封鲸观月里蛮歌到鹤楼更羡麟章时昼锦玉门部落峡山头。  
木难火齐绝非耳目近玩然不可不钦其宝贵  
  
○招宝山  
  
海门撑突是何年老骨凌空拄石拳大壑混茫千古气一江冲破四明天惊帆胆藉云边定畏垒心从障下坚黄蛤浊醪看落照十洲何必更神仙  
  
○至历下恰雨  
  
一官车耳甘年尘西谪东迁未隐沦三匝又依华不注中原欲认李于鳞。龙蛇有骨随云老海岳初交得雨新为问古亭惟历下济南名士几彬彬  
  
○题灵福寺松  
  
秃髯醉罢戏参龙梦醒千年化怪松更迭莲花青葢簇仍归金界碧琉封踢开瀚海鳌常吽闪却莎萝兔不春每到月明人倚处飘然几磬接山钟  
  
○赠九江兵使梁悬藜年兄  
  
棱层鹤骨照氷壶几镇回翔起壮图特借豫章求栋柱暂移廊庙驻江湖庾楼月静人三楚庐岳云深鸟二狐王粲虽贫仍有赋应分鲟鲊醉春酟  
附起句。　微波如縠绣城南。人影初寒落镜潭。　中句。　岛嶂紫深俱化铁。塞河号急不容氷。　红花白雪珠三弄。绣褓银盆玉一团。　帝觞余沥飞苍雨。天卫勾陈怙紫烟。　云声不禁随鸡出。雪兴从来到竹西。　秋高白雁闻寒杵露晚青苹发湿花。  
  
△程嘉燧  
  
过滁州方伯雨学舍  
怀东皋  
畵枯木怪石次比玉除夕韵  
爪洲雨中闵徤吾携榼见饷走笔遣意  
题长蘅次醉阁  
再过杭州访许成之同鲍溪父话旧  
七夕怀平仲扬州  
喜仲扶弟高邮过访阿防亦至  
  
○过滁州方伯雨学舍  
  
一从射策罢南宫沦落滁山一醉翁经术流传歆父子。文章风骨汉西东。徂年青镜韦编里。过客荒亭断碣中。老厌雕虫余习在莫云词赋似扬雄  
  
○怀东皋  
  
种柳栽桃乍满冈约为渔佃住邻庄。但同伏腊东西社。不问元龙上下床。拂水正坚安石卧屏风横枕浣溪堂何时锄破东皋雨一段茶窠百本桑  
  
○畵枯木怪石次比玉除夕韵  
  
常年饯腊有新茶添却庭梅点岁华争喜小儿能爱客只嫌老子不归家池塘无梦伤春草门巷多时厌雪花贫病亦知难慰意漫图枯木向君夸。  
  
○爪洲雨中闵徤吾携榼见饷走笔遣意  
  
江云沸白雨如银挈榼衔泥愧所亲楼上独窥壶内客。市中争看筑旁人。鸱夷老去终逃世犊鼻穷来且任真莫羡岩栖厌廛市与君元自出风尘  
  
○题长蘅次醉阁  
  
为爱檀园开北合两回三宿小房栊坐深曲洞香灯熖睡美疏棂晓日烘。白拂花飞方丈雨。素屏滩响一床风。但名次醉犹嫌俗合作禅栖住远公  
  
○再过杭州访许成之同鲍溪父话旧  
  
湖头城角雨如麻宿酒残歌夜鬬茶自笑经过无此客欲寻好事更谁家留连别梦犹芳杜。早晚归帆已楝花。人事年光应共惜相逢烂醉是生涯  
  
○七夕怀平仲扬州  
  
江边一别两悠悠湖上相思且滞留千里星河同此夜廿桥明月自三秋无由结伴还乡国况欲因人作远游潦倒更于何地会。见君空已雪盈头。  
  
○喜仲扶弟高邮过访阿防亦至  
  
秦邸吴市两茫然兄弟相逢各问年蒲柳过秋先似雪。灯花初笑欲含烟茱萸香冷罗囊后。丛菊寒生破帽前。难值江城风雨夜醉重姜被对床眠  
附句　短气生涯新鬻砚。腼颜归路老佣书。　路断羊肠三月雪。湾连鹤颈一江寒。　寒鸦古木将军第。萤火苍烟帝子楼。　投海轻云峰山急挟泉疏雨寺头飞　远雁如尘飞水面。乱帆如叶下吴头。　野风飒飒帆移浦。江暗戎戎　表山。　梅水白侵吴岫阙。芦洲青断樶山尖。沙头绿酒春听鸟潭面红妆晓看鱼  
  
△娄坚  
  
寄孟阳（三首录一）  
君山怀古  
首夏赋赠孙容宇兄  
  
○寄孟阳 【 三首录一】  
  
君家庖馔出须臾 【 亦见在家经济。待友精神。莫谓细事。】 能使吾曹兴不孤若待兼珍才下筯何如斗酒便呼卢清歌徐点当筵拍半醉还开挂壁弧似此风流人在远料侬应得好怀无  
  
○君山怀古  
  
湿云阁雨四山凉与客裴回话夕阳哀郢若令还故宇。封吴无复启新疆。亭高空翠来疏豁潮壮浮洲没渺茫一自延州观乐后。至今文采擅江乡。  
  
○首夏赋赠孙容宇兄  
  
岁晚为邻暇即过绿阴庭户正清和向来犹自春寒在却后其如暑雨何。盍把桃枝迂野步频煎麦颗诧阳坡诗书信是儿孙业。老伴相逢只啸歌。  
附句　长日风花宜话别贫家蔬果易留宾　素业有传堪世外。秋山无伴亦风前。　收麦杖边飞桨暮。鸊鸠声里熟梅天。　云薄看收新获稻霜迟催擘晚开棉　月净惯中秋半酒。春和好虐夜深碁。  
  
△李流芳  
  
锡山夜别闲孟子薪彦逸及从子宣之儿子杭之（二首其二）  
答仲和韵  
  
○锡山夜别闲孟子薪彦逸及从子宣之儿子杭之 【 二首其二】  
  
缭乱乡愁一夕生烛残酒醒柰深更隔舩安稳归人梦 【 羡得可悲】 前路迢遥去客情。江月又催征棹发。寒鸡不待寺钟鸣十年分手梁溪路。但觉衰颓负此行。  
  
○答仲和韵  
  
练祈南下水村赊一路秋风吉贝花到市钟声知寺近过桥柳色逐门斜贫能好事无如我。老解求间有几家。若肯重来留十日不辞淡饭与麤茶  
  
△葛一龙  
  
烟雨楼  
送杨修龄先生开府南贑  
韩孟郁熊羽人夜饮寓斋赋别  
送王梧州  
东郊即事  
  
○烟雨楼  
  
烟雨楼头春乍睛鸳鸯湖上鸟嘤嘤中浮片席空三面斜抱千家截半城 【 不须看畵】 渔网晒来风柳变酒船摇出浪花生夕阳惯照凭阑妓一抺远山红袖明  
  
○送杨修龄先生开府南贑  
  
蓟北新烟上柳条虔南晴雨散花朝月高乌府彤弓满。潮涌青城玉马骄江派九分凭四履风声一树格三苗还知不浅楼头兴。礼接词人是下僚。  
  
○韩孟郁熊羽人夜饮寓斋赋别  
  
红灯炙酒花气酣细雨细风香湿檐春残复作有情别。官冷得于高卧堪。一片沙黄分蓟马。千家柘绿养吴蚕。知君不问中人产。何处好山无半龛。  
起止磊落矫矫若无意而气韵特老  
  
○送王梧州  
  
畏从将别复衔觞明发萧萧马上郎路去九千唯挈子。年过五十始宾王岚香作瘴持红玉海气生炎化绿霜才人急公趋莫懒夜堂分烛昭桄榔  
  
○东郊即事  
  
榆青碎点水浮香蝶彩双飞燕乳忙五里出城三日约。一年为客几逢场林嘶铁色连钱马井汲银缾素绠娘醉倚东风春面面桃花亭子送斜阳  
附句　路花香散谁家酒。海树晴窥傍驿楼。　欃枪落处空南牧。锁钥留中重北门。　蹉跎两屐自郊翠。剥啄一声谁饷茶。　烟云属部神仙吏。风雨淋漓瀑布图。　楚色易寒分雨棹。□愁难曙卷帘窓。　倒悬鹘树秋相击。近长鸥沙水不亲。  
  
△沈德符  
  
邢州道中  
送岳石梁中丞再抚顺天（二首其一）  
寄南太常吴公行可（时叙蜀公晋二级　三首其三）  
冬日家园（四首其三）  
永平  
送李玄白都运之扬州（四首其四）  
读史有怀再次梁孟昭韵（四首其一）  
送高寓公令迁安  
秋墅十首（其四）  
  
○邢州道中  
  
鸡唱鸦喧雁徼遥萧辰顿辔慰无聊衰翁态愧廉颇里国士心伤豫让桥雪岸渡氷鸿偶迹霜柯曝日鸟仍骄褐衣入赵空怀璧那得传看到细腰 【 结有姿韵】  
  
○送岳石梁中丞再抚顺天 【 二首其一】  
  
弢弓卧鼓护皇州晓幙重开旧碧油壁垒又新承号令。貂蝉自昔出兜鍪书腾大捷朝磨盾。火报平安夜上楼。拓地定教过肃慎。医无间外不防秋。  
  
○寄南太常吴公行可 【 时叙蜀公晋二级　三首其三】  
  
妖氛万里暗蚕丛手挈三巴献汉宫井络参旗仍设险鳬钟雁鼎未铭功乘城岁月量沙里借筯山川聚米中白帝久平新第赏可知吴汉是元戎。  
  
○冬日家园 【 四首其三】  
  
为欢晏岁未全稀敝榼长罂贮满扉加饭书劳双鲤远号寒身媿一虫微兰因爱煗缄窗护梅不嫌贫趁屋围田舍过从多雅语错呼龙具作牛衣  
集中和至百十六首。此首较平而气不纤碎。故录之。其它微字如扶藤佐蹇行装简。劚药支赢食料微媚篱桦只终朝艳束盎荷纔具体微。罾鱼掷处渔庵小。村犬声中绩火微。荡浆波分绫缬碎。沾蓑雨襞茧丝微。里箬袴开茶乳活。登柈拳剖蕨芽微围字如风树怒号枫鬼语。氷天林立木奴围。狂多袖污春千■〈角戋〉。病起檐宽帽一围石或有凭能晋语。人因偶似受匡围。村社昼陪三老赛。伶场睛看万人围。书赓蛩语常通夜。棊甚禽荒更一围高谈有尘非松代曲宴无屏以菊围口有玉缘新笋供。腰无金福敝绦围。皆有俊思。  
  
○永平  
  
蜂虿虽微毒尾存妖氛左辅尚游魂童谣已应临步。儿戏何烦劳棘门清野后时姑避地量沙难饱又移屯杞忧倍念昌平镇弓剑先朝列寝园  
  
○送李玄白都运之扬州 【 四首其四】  
  
度支圣世借前筹谁似江淮地望优宰相杜悰充转运司徒王导领扬州 【 盛唐家数王李门风】 军需西北劳臣勚民力东南国士忧餫馈古来功第一进贤何待鄂千秋。  
  
○读史有怀再次梁孟昭韵 【 四首其一】  
  
谩论人爵与天官三界茫茫住孰安王母姿妍多虎齿。麻姑馔侈及龙肝。佛非果位乘终小。仙出癯儒骨尚酸。未欲上升真快语且留尘世恣为欢  
曹公器小猜鸡肋。孝武仙迟讳马肝。皇署梨园唐秽杂。帝衣火浣晋寒酸。　登铜台脊神锋儶。惜宝厨书习气酸。　迎妾渡边江面喜。望夫天际石膓酸。　晴久窗临春帖燥。暖深闺进夜饧酸。  
  
○送高寓公令迁安  
  
词人得路属时艰。畿令名超法从班。孤竹园中分四履。扶桑海外辖三山。雕盘朔雪时依碛雁习华风不度关近辅定陪沙苑猎便将十事启天颜  
  
○秋墅十首 【 其四】  
  
风露清虚入想新稳携藤杖岸练巾文章艹畔萦书带杼轴云边出美人 【 虽涉组紃絅未伤雅】 晓角层楼天一气。夜幢疏磬佛三身。渐惊芳树违莺友古木昏鸦此卜邻  
附句　奔师寻伍旗为铠。空坞飞磷突不烟。　高座道人无汉语。柔然宫主不华言□十有九华逢世具百无一是治生谋　诗材浆裂□□水畵本帆移破墨山。　鲎张帆劲潮痕缩。蛎筑房深石齿牢。　海舶樯危栖燕婢。官厨鲊美荐虾姑。　偶然欲醉君难去。何者为宾我不知邹彦吉沈虎臣。二先生皆大家也。然有流宕之句。亦不可不简。邹如。旁岫为羣从。前峰是上宾。云白非衰桐。枫丹有少颜槐柳列行如定位藻苹相结似深交带蕋移花拚割爱。截梢留竹忍分身。之类。沈如。枫叶霞能事。苹花雨胜场。庭荒蕉败衲。窓破纸哀筝。共鸥交半世。与水约三章。计口赋蔬贫令甲。把书行药病神通。之类。晚唐滥觞。何异诨科戏对。诗虽不必拘拘汉魏盛唐。然酝籍之与浅俗。浑雅之与麤鄙。不可不辨也。  
  
△尹伸  
  
华山  
和壁上干陵作  
抵里四首（录一）  
  
○华山  
  
盘空历历转嶙峋便道闲情亦苦辛 【 浅率】 脱却深衣宜犊鼻攀来绝壁是猿身苍龙岭上千寻瀑。白帝祠前十丈尘。因笑图南一杯土岳云原不解留人。  
  
○和壁上干陵作  
  
荒原落日草凄然陵墓犹称武则天太白早占诸李尽。晋阳遗业一丝悬生前只合愁为鼠地下重开不是莲数局赌回唐社稷梁公夺得翠裘鲜。  
  
○抵里四首 【 录一】  
  
老至诸缘颇渐轻休官却为适间情尚平但未知生死。韩子终惭有姓名儿解买山先卜宅友能载酒日临枰扁舟匹马时乘兴石凤矶头春水声  
  
△米万钟  
  
暴经石  
  
○暴经石  
  
秪缘觉世垂文字。不道兹从避世刊。字僻只供天眼阅。文闲惟共鸟书摊石当过暴翻多剥经以难翻遂易残底事有生须有灭何如空色付无端 【 结俗】  
  
△周祝  
  
送顾观察道行之任山东  
  
○送顾观察道行之任山东  
  
津亭柳色覆吴宫。拥传遥看马首东。新领法冠元柱后。旧曹启事久留中海山筐扉通夷道。齐鲁诗谣辨国风。心向清时应恋阙。故园莫忆桂花丛。  
  
△钟惺  
  
合江舟中早发  
雨发裕州  
花山礼铜殿（是僧妙峯造）  
再登浦口王茂才山楼望石武库澹宁所造新城  
九日携侄昭夏登雨花台  
过王幼补感赋  
友夏归同贺可上及五弟快访之  
  
○合江舟中早发  
  
日迭。寒流次第明开牕刚见半江晴迎舟乱渚如还往隔水羣峰互避争不觉鸣榔先午夜怪无击柝续残更披衣惊失舟栖处。百五飞湍梦里行。  
  
○雨发裕州  
  
歇马驱车每夜分关鸡曾未梦中闻雨余残月去尘久露下寒星照客勤虫自乱鸣非属和鸥于相值偶为羣生来泽国安卑湿。连日南行皆水云  
  
○花山礼铜殿 【 是僧妙峯造】  
  
一路阴晴屡不分山中风候易纷纭村过数日无红叶江近双峰似白云 【 名句剏获】 蛇虎夜深求忏度鼓钟人定示声闻可怜世外僧经济金火须臾历刧勋  
  
○再登浦口王茂才山楼望石武库澹宁所造新城  
  
水上楼居忽有城重来翻觉类新成莺花每次逢长夏风日无端属乍晴。 【 泛然时序语与题何干】 山对层楹还自若江添聛聣倍多情乱帆屡向烟边没去远参差却渐生 【 结语写景如畵但题是望新城不应如此收拾】  
  
○九日携侄昭夏登雨花台  
  
节物登高雨未成闭门聊复爱其名。客边难见重阳好。郭外刚传此日晴子侄渐亲知老至江山无故觉情生悲秋欲问秋何处丝肉丛中一雁声  
  
○过王幼补感赋  
  
老来相对似残冬。亲串虽存渐下春丧子君犹余硕果。为宫予已见龙钟鹿柴无恙经年别鸡黍依然旧日供但得长留衰病在莫辞邹市互过从  
  
○友夏归同贺可上及五弟快访之  
  
亲徤家安又故园。依依帆影恋前村甘迟上国三年荐。喜共寒河一夕言远友来逢书剑返小童迎报菊松存晴情游倦初看断明眼闲心好闭门  
附句　风送白鱼争入市。江过黄鹄渐多矶。　高情恕我嗣音少畏路忧君作事奇　如子自无烦富贵。傍人未免重科名。　霜后芙蓉犹有露。冬前杨柳暂为烟。　残阳渐去方知水。　草际荧光如晓露叶边虫响作秋山　隔烟柳色先秋事待雨荷香欲暮天　师友刚离逢病日。邦家多故羡归人。　在竹露沾星下影。出林鸦带夜来声。　为官兴尽仍求友。送客情深欲到家。　长途亟亟相思友。暮景惓惓未刻书。  
  
△谭元春  
  
过利西秦墓而吊之  
庭前冬艹同诸子咏  
渔仙寺  
  
○过利西秦。墓而吊之。  
  
来从绝域老长安。分得城西土一棺。斫地呼天心自苦挟山超海事非难私将礼乐攻人短别有聪明用物残行尽松楸中国大不教奇骨任荒寒  
  
○庭前冬艹同诸子咏  
  
冬气先从湖上冥。草根何幸托闲庭茸茸一任林霜落寂寂长无野火经袖手人谁分欵坐惊心客似在离亭别将幽澹开天地节候翻如向此停  
  
○渔仙寺  
  
竹外藤边深浅行近来焚剪得山情纔开古洞禽知路尽复禅居虎夜鸣泉道冷然离磴去石梁奇绝为楼生细将理数思兴废更上一层春水明。  
附句　夕烟河上黄茅屋。秋雨桥边白小鱼。　双鹤诗分餐似客朝收钓假寐如僧立夜禅溪山颇好嗟空返。师友新亡愧独存。　颠须从众嘲难止。贫不依人饿有余。　弄子笑啼羣务在。课僧钟磬一官闲。　溪流沸火寒三鼓。雨雪深衙隐一峰。  
  
△马之骏  
  
得陶路如即墨书却寄  
  
○得陶路如即墨书却寄  
  
怀人缥缈蜃楼孤。闭阁书声出畵图香稻雾中移步屧古槐烟里挂腰符山氓陋有齐风否。海族甘如越郡无圣主欲封须久借更分新履到方壶  
  
△唐时升  
  
程相如奉诏谕暹罗等八国还居钱塘  
  
○程相如奉诏谕暹罗等八国还居钱塘  
  
扶桑日出夹朝霞海外侯王拥使车帐下蛮奴临汉字。灯前妓女按胡笳携归贝叶供诗草采得芙蓉比剑花每对江涛思战处。三千组练列平沙。  
  
△吴鼎芳  
  
北庵夜归  
  
○北庵夜归  
  
欲暝未暝开庵钟出林入林辞远公乱峰几点白云外古路一条黄叶中版屋已高隔水月。布帆正饱还山风。孤雏老树自深夜离褷突兀柴门东  
  
△何乔远  
  
送徐司理之景东郡丞  
湘南杂兴  
固关  
  
○送徐司理之景东郡丞  
  
漓水滇池共斗杓西南天地去非遥并嘶五马蛮君长。自领千牛汉吏僚刻叶成书通点画赋缗入贝代宾徭祲氛濮柘由来郡总待清风一路消。  
  
○湘南杂兴  
  
桂林秋色满清湘天畔登台百粤长南入交州多薏苡。东来海国有扶桑。云游衡祝窥三楚风驭罗浮限五羊。鸿雁稻粱无信息不知何地望江乡  
  
○固关  
  
井陉东尽望崤陵。文物山川忆代兴上党太行天下脊董狐师旷晋之乘 【 极典极韵】 神京右臂襟三辅。羯虏雄关冠百层。欵市羁穈滋岁月戈矛难听绣锋棱  
  
△蔡复一  
  
答汪宗苏山人用韵  
无题  
  
○答汪宗苏山人用韵  
  
自毫偏傍少微光兰佩兼携檐卜香春草霞城擒入卷夏云天柱襞为裳从师我欲传秋驾窥汉人应笑夜郎 【 对法新】 但有新知足千古浮家何处是他乡  
  
○无题  
  
曾写新宫企字铭蘂珠云尽见娉婷嫌寒天上轻辞月爱小人间暂唤星梦草恋衾秋露白司花侍辇晓烟青麻姑掷米丹砂就调笑依然遇蔡经  
  
△方震孺  
  
丁卯中元余在系经三中元矣  
惠元孺给事自北司来骨体皆破碎时逢其初度  
  
○丁卯中元余在系经三中元矣  
  
黑海中元三度过青山一望泪滂沱浮生几日仍衣食怯梦频宵亦网罗心上盂兰依古寺。天边坟墓近淮河。荒原秋艹知萧瑟。况复倾巢江上波  
  
○惠元孺给事自北司来。骨体皆破碎。时逢其初度。  
  
凄风苦雨逼佳晨欲颂南山泪眼新。天际乡园双白发坐中形影两陈人销亡旧侣多台省叮护余生仗鬼神。未必海天罗网密江湖亦自有疏鳞  
  
△何吾驺  
  
初冬同诸子载酒西樵白云洞  
  
○初冬同诸子载酒西樵白云洞  
  
寻幽屡日漫凭凌却度阆华得未曾天上玉关吴苑练云间铁壁雪门僧悬崖倒影愁倾绠扫石孤瓢引裂氷  
每于对句出奇。促膝流觞千古意罡风吹送酒如渑  
  
△高出  
  
允修山陵还作此奉问  
  
○允修山陵还作此奉问  
  
西山积翠抱长安银海琼泉势郁盘千树春云陵寝覆万年仙月侍臣看。旌旗羣帝回銮合风雨诸陵委佩寒司马相如消渴甚欲因多病乞祠官  
  
△张爕  
  
彭城怀古  
感事简吴亮恭  
  
○彭城怀古  
  
乱山斜控霸王都叱咤诸军似可呼戏马台空成故垒沐猴冠在亦雄图鸿门有约虚怜范。楚水无情自泣虞。客子频来多少恨伤心不为夜啼乌  
  
○感事简吴亮恭  
  
世途局踳易生尘儒素萧条误寄身樵路挥金裘五月酒垆击筑剑千人 【 清矫绝伦】 鸿冥自远疑犹慕龙性从潜或未驯不是逢君分斗水谁怜东海有波臣  
  
△方孔照  
  
家肃之弟龙井  
九华山（六首其六）  
  
○家肃之弟龙井  
  
草堂曲抱水淙淙草色因春暮更浓舷外扣龙疑碧落瀑西招鹤下青松谽谺悬槛能藏壑宛转前林巧露峰遥爱阴森幽涧合况逢兰若有清钟  
  
○九华山 【 六首其六】  
  
山山藏树树藏庵偶起青烟便结岚十丈洞深迷日驭五文松古傲霜骖也闻瘦虎归黄面尚自潜鱼恋绿潭一百六峰皆露地。中年湖海早抽簪  
附句　倚磴有亭皆石护。喧门无涧不泉飞。　遍岭松云常晓合。平床竹屋是泉围。　林光暗屋衣裳懒。浦气迎潮日夜多。  
  
△韩上桂  
  
夜坐黄与东西堂  
  
○夜坐黄与东西堂  
  
无数水光浸满堂玉壶爽气连天荒一双白鸭听人语。百尺青棕似我长。北斗下垂六七点。南华偶读两三行。此中啸傲翛然足休问人间沧与桑  
清傲如孤松老鹤。  
  
△俞安期  
  
游玉笥山  
登上霄峰是庭山绝顶（四首其二）  
龙君扬有备兵督学辰沅报期予同往志喜  
望海（四首其二）  
寄屠长卿  
闻周国雍以顺庆守擢建昌兵备进平西南夷遥寄（三首其一）  
游献花岩饮星槎阁  
寄周国雍宪长于临洮（二首其二）  
李善征宪使备兵湖北赋赠（二首其一）  
登祝融峰（四首其二）  
  
○游玉笥山  
  
綘霭朱烟郁自回凤钧长集九灵台。天垂玉笥丹经出。山拥珠宫羽驾来玄夜银光成瑞烛青春石髓接僊杯氤氲忽遣明霞散清切真看帝座开  
  
○登上霄峰是庭山绝顶 【 四首其二】  
  
风振仙衣出白云青天綘气上氤氲争趋大壑千江定纔入中峰两郡分 【 从分野中峰隔来而语自雄壮】 刊木鸿荒怀禹迹悬崖鸟篆辨露文沧溟东去知非远食李曾过度索君。  
  
○龙君扬有备兵督学辰沅报期予同往志喜  
  
南徼炎蒸万里台霜清使节藉君来戌连溪洞多蛮部。士得黔巫亦楚材儒术能兼司马法。主恩宁负乐羊才。书生尊俎论兵事趋走今看幕府开  
  
○望海 【 四首其二】  
  
纷纷灵异变昏朝阴火随波远自飘龙藏函经连水府。蜃楼开市借云霄星临东极无分野山入南荒有沃焦 【 名贵可传】 日日潮来尝应候似应西畣百川朝。  
  
○寄屠长卿  
  
劚药寻仙事岂疏名山依旧四明居丹房自下萎甤钥。玉笈兼探宛委书。芝葢如云驱赤豹兰沙成雾驾神鱼烟熅东海求灵气渺欲攀援八景舆  
  
○闻周国雍以顺庆守擢建昌兵备进平西南夷遥寄 【 三首其一】  
  
总为征蛮事武功。翻从化蜀借文翁。深浮黑水蒲江尽。悬度青天僰道通。笮马全教归漠北。竹王邵许擅南中。乘边更欲开新郡露布先飞入汉宫。  
  
○游献花岩饮星槎阁  
  
云岭纡回石磴斜鸱夷偏恋远游车阁临星使乘来树。岩坠天姬供后花林上双灯悬日月壑中初地领烟霞浮生久醉声闻酒纵饮犹过帝释家  
  
○寄周国雍宪长于临洮 【 二首其二】  
  
金城绝域昼苍茫。白日阴阴隔陇长。雪后旌麾秋逐虏。云中燎火夜搜荒。桃花东道来天马木叶西山见玉狼不耐因君怀出塞笛中新曲奏伊凉。  
  
○李善征宪使备兵湖北赋赠 【 二首其一】  
  
西南天地净烟沙按部迢遥廸虎牙佩剑吹霜盘瓠树。楼船乘月武陵花。要荒通赋宾千里。战士归农井万家。金鼓经秋长自卧风清壁垒但闻笳  
  
○登祝融峰 【 四首其二】  
  
中天积气入清凉云雾翻看地混茫雨挟苍龙奔下岭。星悬朱鸟定南方。何年石篑藏金简。自古山祗礼赤璋。坛上长流青玉乳。神池高捧帝台浆。  
  
△徐遵汤  
  
招隐诗  
  
○招隐诗  
  
挥戈击檝与谁论明喆今知静者尊木借不才逃刦斧兰宁独立避当门远僧宿诺留笻影名岳寻盟记履痕若待买山钱足后又愁芳艹系王孙  
  
又  
  
闭门戏弄两僚丸石火光中作旷观扑满葢藏浑未富。石农园叟是何官鱼须拨棹同江远鹤背粘天见海宽最爱龙丘高卧稳客星犹讶混渔竿  
  
补遗  
  
陈继儒四首  
  
△陈继儒  
  
题钱侍御小辋川  
新秋  
泖上登塔  
友人纳姬  
  
○题钱侍御小辋川  
  
家去园无百尺余登临犹自上巾车青山有政修僮约红袖含香捧道书看竹客驯衔字隺采莲舟引听歌鱼王裴底事偏躭寂花落花开自扫除  
  
○新秋  
  
门掩秋风任寂寥荒原落日草萧萧狝猴趁月窥山果鸟雀惊人下黍苗华屋珠帘娇白苎疏灯角枕怯氷绡间来偶渡前溪口柳叶菱花一尺潮 【 一结嫣肰】  
  
○泖上登塔  
  
四面空波卷大荒。中洲有寺绕垂杨水扉风送青芜色。石塔烟笼白宝光。虹气吸云疑海市神灯骑浪渡鱼梁。临流无限怀人意愁杀蒹葭一夜霜  
  
○友人纳姬  
  
仙女吹箫忽下楼问年十七尚含羞五铢钱串同心结。百和香匀半臂鞲。镜里见人惊却步梦中索母学梳头起来笑点花簪戴多子先教采石柳  
  
卷十三终  
  
## ●明诗平论二集卷十四  
  
七律二  
  
姜曰广一首魏浣初三首  
袁中道一首钱继登一首  
黄景昉十七首　李应升一首  
郑之玄三首黄道周一首  
姚希孟七首李吴滋一首  
倪元璐一首张一如一首  
沈　承一首陆奋飞一首  
茅　维二首阮大铖二首  
李明睿二首薛　寀一首  
姜　垓一首陈函辉三首  
余鹍翔一首申绍芳十首  
吴应箕一首刘　城五首  
阎尔梅三首朱　灏一首  
陈名夏十四首　方以智五首  
季孟莲二首释通润一首  
释明河一首释读敬八首  
曹　玑三首鲁宪学二首  
张钟筠五首吴士权四首  
  
△姜曰广  
  
登蓬莱阁李大中丞招饮  
  
○登蓬莱阁李大中丞招饮  
  
平生浪羡蓬莱阁。今日真城汗漫游。天树晓县龙蠋影。蜃云春满凤麟洲烟横一水兼天合浪拥双城拔地浮自是神仙能好客。并将俗子到丹丘。  
  
△魏浣初  
  
送郭伏生游五台  
熨斗柄（地名）  
丰湖  
  
○送郭伏生游五台  
  
怪君诗思瘦于僧轮掌悬知授记曾倒马关逢双过雁。飞狐口伴一枯藤条风不上临边柳春雪弥坚断壑氷何必夜深方见火琉璃净体徧为灯  
  
○熨斗柄 【 地名】  
  
何年潮打屿沙圆演漾成村鸡犬连垂钓已分樵牧课种梅还长子孙田水光近出花光外人影常过帆影边风雨落英隔湖去茫茫不辨雪粘天 【 切甚畅甚。第七句只为避梅字花字。用英字颇强。韵亦抝。遂成尺璧之瑕。】  
  
○丰湖  
  
玉局文心绝代无天教到处有西湖不缘浪迹频迁谪争得蛮乡入畵图秋色新桥连嶂起寒鸦古木一亭孤罗浮道士今何在月出山空似可呼。  
  
△袁中道  
  
病中漫兴  
  
○病中漫兴  
  
尘事何曾挂笑颦闲时一杖步花茵无才永定山中计有病催成道者身冒雪出云朝絮絮。残霞逗日夜鳞鳞。近来微有敧心处调象于今渐已驯  
  
△钱继登  
  
送冯桂海守濂郡  
  
○送冯桂海守濂郡  
  
蚤合先归黄阁班再分符竹到钟湾莫愁瘴海依铜柱暂与南人作玉关波静廉江无鳄徙。月明前浦有珠还行行紫马驱无疾会见鱼书旦暮颁  
  
△黄景昉  
  
读周元立姻丈两都诗有怀  
雨憩淇门  
撤棘侍燕楚王殿上笺谢  
登太和绝顶（二首其一）  
寄怀季豹嘉生御之三王子  
谭友夏解元就访鄂城答赠时余将有景陵之行  
远承陈昌基孝廉佳赠步韵答寄  
集北郭草堂赋呈闇生姻丈  
笋江月色  
寿樊紫葢郡伯  
赠别黄石斋先生  
戏为小游仙词（二首其一）  
南台同林让庵姻丈邀集黄季弢周台石二先生是日重建天然图畵石亭用韵各赋  
未央瓦  
  
○读周元立姻丈两都诗有怀  
  
二都宫阙界黄河彩笔冯陵尔屡过铁瓮江城襟北固。铜台碑树咽东阿。更谁年少文无害。有客阳春和不多。珍重明珠能稍閟近来风雨暗鼋鼍  
  
○雨憩淇门  
  
邺台漳水拍天流。形势虽雄亦少幽偏入淇园森竹箭莫经卫女试松舟妙香越涧随禽引余热连山赖雨收湿尽帷车劳自笑绥绥狐迹尔何求  
  
○撤棘侍燕楚王殿上笺谢  
  
衡参二岳忽呈身。肆夏工歌酒七廵。隆凖衣冠高帝后。伙颐宫阙大江滨。南风久罢腰纤好汉史先书肺附亲敢向梁园夸授简一官终自倚王人  
  
○登太和绝顶 【 二首其一】  
  
博山炉好峙当中。日射黄金帐殿雄。天野星缠包两戒。国朝岳礼俯三公榔梅树老蛇盘磴鸾鹤仙来虎啸风归向阙庭应有乞一官提举洞霄宫。  
  
○寄怀季豹嘉生御之三王子  
  
裘敝无妨缉芰荷归时柳浅雉初科以吾一日长乎尔如此三星粲者何汉口帆从鹦鹉落荆州士比鲫鱼多。屈原弟子工骚赋莫遣阳春有和歌。  
多用成语老猾。然负奇崛之气。故不入佻。  
  
○谭友夏解元就访鄂城答赠时余将有景陵之行  
  
相思不藉弟为媒萧槭江帆肯自开历览东南存北州。抓翻雅颂见骚才。张华颇负知龙鲊陆羽重看出雁胎我过寒河君滞此反嗟容易刺船来  
裼裘扬扬倘然而至自具异人风格  
  
○远承陈昌基孝廉佳赠步韵答寄  
  
黄河北徙渤东倾。肯学洼池一鉴清。枚叔赋游梁上苑。伏生书重汉西京。自从落月呈珠色谁复翔风别玉声千载蛾眉凄楚恨有名人苦羡无名。 【 本若士　无名人杀有名人句来。】  
  
○集北郭草堂赋呈闇生姻丈  
  
名园阖郡汝为宗第五桥边岂再逢割树放飞批颊鸟阑云留养剔牙松落英满径侵裙路余紫前山照帽容肯尔拘拘楼四角。横斜端自出心胸  
  
又  
  
珠帘绣阁白云间豸史乘骢去不还。石怪渐看穷庾岭。台高莫妙过金山。谁邀玉佩神仙客自唱清歌菩萨蛮最是良游宜惜兴话深容易鬓毛斑  
  
○笋江月色  
  
横披万丈水晶屏肯比寒光照浅汀江气向人元自白月魂连树不知青锦袍擢舸闻供奉。罗袜凌波恕洞庭谁谱浪沙东去曲夜深歌与老龙听  
  
○寿樊紫葢郡伯  
  
凝香森戟玉阑珊旧是纷纶汉井丹却老仙方随意学。为郎谏草避人看公余穉子烧松液酒半材官舞蔗竿不遣王褒宣乐职更谁声似洞箫寒  
  
○赠别黄石斋先生  
  
学高杨慎节舒芬封事庖西此更闻日者重关迷白画天乎遗槛泣朱云兰亭帖写安边疏汲冡书传册士文不见始宁倪若水。同时冠葢仅推君。  
  
又  
  
神灵高庙鉴长存出处萧然叩不言朝论衣冠憎綘灌。主恩乡里罢湘沅。横江唳鹤天台寺。去国饥驴海岱门。宁使汝言偏少验。逐臣终老望乾坤。  
  
○戏为小游仙词 【 二首其一】  
  
红云郁郁上真居玉几金堂事未虚月子剪来粘户里。雷公驱出代耕余。何人涂鹤三生血。有客偷狐八道书。毕竟双茎承露掌汉廷元不赐相如  
  
○南台同林让庵姻丈邀集黄季弢周台石二先生是日重建天然图畵石亭用韵各赋  
  
尽道峰高巧障天那知天在几亭前仙家阆苑琉璃浦。禹贡杨州筱簜田。岩壑荡开平似掌桑麻写出淡于烟吾徒举足关兴废可信春游不枉然  
  
又  
  
绝壁何缘玉一区。即教善畵莫能图为云合覆三千界。置邑将容十五都。日出金鸡啼破汉风来黑鲤渴吞湖诸公彩笔夸强徤最早诗成字字珠  
  
○未央瓦  
  
客云移甓汉时宫。丞相经营想象中。武库不随蛇剑火。邺城空贵雀台铜。犹余龙虎真人气。未蚀虫蠡累代功。敢向玉池轻点染更无雄句似歌风。  
附句　送人归福唐瘴海柳干犹白乳。火山荔浅未红衣。　游清源洞。空桐树老霜前色通草花开梦后身。　玉狮岭。瓦窑蓄火茅如雪。村店凭崖树有鳞。虎过低声能避客。猿饥舒掌。强牵人。　纵横有策劳三上。游夏能文合四科。　少从鲁国称男子。家近茅山得异人。　茶醉亭雨望。梦泽天寒迷雁羽。讲堂夕涨没蛟罾。  
  
△季应升  
  
题籋云桥  
  
○题籋云桥  
  
崩崖如削走鸣湫。山骨撑来鸟道浮金井旧传三峡晓玉渊今带五峰秋云根倒影悬青壁。霞幙飞空接素流闲月停栏孤鹤远相看直作广寒游  
  
△郑之玄  
  
辋城  
重至虎丘是日中秋逢陈眉公张宾王陈古白诸君子喜而赋之  
至江州  
  
○辋城  
  
雨腥风急石头鲜旷莾居然一市烟采蛤携来看贩女买虾争去趁潮船荒城破屋山渔户。清水长堤海埭田。沙港无人收晒网鵁鶄睡起鹭鸶眠  
  
○重至虎丘是日中秋逢陈眉公张宾王陈古白诸君子喜而赋之  
  
题诗曾寄讲经台踪迹于今秋几回檀板队前髯客醉木犀花底侍儿来人逢名下莺为友月在杯中兔有胎珍重羣公缘不浅热心消却十年灰  
  
○至江州  
  
邂逅匡庐九迭霞。难将妻子共移家清霜树里黄梅县晓日江头白板槎 【 名句剏获】 彭泽解官思秫稻浔阳送客问琵琶自怜唯有劳劳者惭愧山僧一盏茶。  
  
△黄道周  
  
秋兴  
  
○秋兴  
  
苍茫断苇自中流恰有危帆共饱秋百鸟难排千目网。孤身合住几层楼世能无事吾何事人共言愁始欲愁辨得乾坤成骨血。此生安敢道如沤  
  
△姚希孟  
  
神庙实录告成恭纪（四首录二）  
送朱宫庶立望册封  
罗宗伯萸江连举二子志喜  
送李侍御子木至武昌省觐太君柬伯可刺史  
题醉白堂  
谒韩魏公祠（二首录一）  
  
○神庙实录告成恭纪 【 四首录二】  
  
绵绵凤历过先朝寿域应同化日遥棋局渐飜洛蜀谱。海王不问渭泾淆。九华帐里躭恭默。万玉班中点寂寥。仁厚颇兼黄老治。掞天无笔绘神尧。  
  
又  
  
缅怀祖德岂难跻八柄河魁手自持。凤诏未闻传墨敕。貂珰只许贡朱提兵符细柳将军令国计元和宰相稽蝉鬓秀才垂紫袖。批红不改旧标题  
  
○送朱宫庶立望册封  
  
金门仙史动骊歌。桐叶新秋下玉坡。喜得珠英纷国宝。更栽琼树发庭柯丹囊枫荔迎油壁雪骨江瑶荐洹罗此去闽天增气象苴弧星傍九霄多。  
  
○罗宗伯萸江连举二子志喜  
  
仙人梦凤寝犹酣已见龙文掌上探双珏有馨如仲祖。骈珠亲送自瞿昙。气分丹阙尝凝紫业禅青箱更出蓝他日两雄宜竞爽。不知若个是罗含。  
  
○送李侍御子木至武昌省觐太君柬伯可刺史  
  
啮指于今痛未消陈情一奏感神尧。不从汉水求鲟鲊。欲向衡山采朮苗。谏草暂将方药褁。绣衣还共彩襕飘。吏民惊诧喧奇事太守堂前御史朝  
  
○题醉白堂  
  
江南昔日老尚书。池上开樽映碧蕖。疏傅青门斯足矣裴公绿野遂归欤盐梅妙手调■〈犭员〉鹤。姜桂余年课鸟鱼。欲共香山歌既醉小蛮扶醉意何如。  
  
○谒韩魏公祠 【 二首录一】  
  
屈指名臣第一流每于青史见先猷远将谋断兼房杜。近得埙虒絜富欧。曾就榻前传黼座。肯教屏后望帘钩。遗容岂待今朝见舌古相从汗简游  
  
△李吴滋  
  
薛虞卿先生楼居杜门诗以志羡  
  
○薛虞卿先生楼居杜门诗以志羡  
  
彩笔纵横薛汉俦。名山藏副足千秋懒搜瀛海三山胜。蹔踞元龙百尺楼。云汉殊堪傲虮虱风尘不复混骅骝及门忽忆频题凤原是河东第一流  
  
△倪元璐  
  
登老竹岭  
  
○登老竹岭  
  
喜不身如瓠子肥随风吹上最崔巍峰俱九转神仙药。云只五铢天女衣。若种庾梅应有梦欲烧蜀栈示无归。倘容化作山头鸟誓取环山不住飞  
  
△张一如  
  
又赠云翘  
  
○又赠云翘  
  
云中君下飐银翘复道湘夫人弄娇绣领白咽花畔玉青丝红靥雾边潮肠经断后何缘系魂到迷时不待销剧罢香舆归去杳痛伊谁共可怜宵。  
  
△沈承  
  
自述  
  
○自述  
  
缺墙窝里艹檐低白榻摊书门板西数叶葫芦凉散眼一盆枸杞老生脐残碁独布因追刼。枯笔长忙为索题焰焰半村黄日落自沽浊酒到前蹊  
  
△陆奋飞  
  
朝元台（和青鸟传陶楚生降乩韵三十首之一陶茅止生姬也）  
  
○朝元台 【 和青鸟传陶楚生降乩韵。三十首之一。陶茅止生姬也。】  
  
曙色胧胧报晓钟东皇此息宴春工金书雉尾垂三诏玉室螭头计九功紫电青霜余萼绿。黄芽白雪见砂红。回环五气胎仙就。一日鹏冲万里风  
  
△茅维  
  
止生侄以六月行戍闽中岁宴檄召东还飘泊江口而予亦候勘湖上閴肰无从闻问姑吟二律聊志凄怆。  
  
○止生　侄以六月行　戍闽中。岁宴檄召东还。飘泊江口。而予亦候勘湖上。閴肰无从闻问。姑吟二律。聊志凄怆。  
  
飘泊相望水一涯岁除无事苦思家风霜扑面存皮骨。剑戟围场利齿牙。行戍久寒榆塞甲。归囊新采武陵 【 欵夷。】 茶。红绡翠管江千雪差喜余杭酒可赊。  
  
又  
  
眠云钓雪亦生涯桑竹何缘复问家黄石祠宁传遁甲。青油幕几树崇牙。汝空楯鼻催飞檄。余且山头课种茶。闲却腰间双七首。旗亭春酒尚堪赊。  
  
△阮大铖  
  
宿隐凡阁  
采石舟中晤迟侍御之来  
  
○宿隐凡阁  
  
四年三宿凡公阁眼底风光似旧时尚有青松称故物近添白发作新知土松菜子种已长山冷杏花开较迟还待春深买春酒。椶榈叶滑醉题诗。  
  
○采石舟中晤迟侍御之来  
  
揽辔南天问俗还皂囊重领栢台班马人亦与提三尺。鸡卜传闻变百蛮。野岸渔灯新白发月华宫锦旧青山独怜皖口澄清地赤羽纵横正未闲  
  
△李明睿  
  
北峡关  
西和驿有毛伯温诗和之  
  
○北峡关  
  
江南天险设重关楚郢蕲黄路往还巫峡 【 峡影】 北连三讲驿风声直接八公山蔽空云雾龙蛇窟。 【 起】 　闪日旌旗虎豹闲多少材官守宁锦却将铁壁挂中间  
雄丽  
  
○西和驿有毛伯温诗和之  
  
落照羣山万木苍水溶沙软马蹄忙节过白露犹余热秋到黄州始解凉竹气风传生殿角蕉阴雨滴润笙簧车徒杂沓还过此预拟明朝醉雪堂  
  
△薛宷  
  
和徐美士山居  
  
○和徐美士山居  
  
岩罅牵藤结小亭啸风偏爱数椽宁牕开晒网斜阳紫案满摊书列岫青吊两鸱夷询快恨挽三名渎洗涎腥丹枫素蕋年年事鼍鼓难敲醉颊醒  
  
△姜垓  
  
赠徐干若  
  
○赠徐干若  
  
近缘招隐不开关流寓钟陵买半山西望芳洲美人尽。东迎江雁故交还登台置酒亭三径出巷操琴月一弯此际与君谈出处书成百卷倩谁删  
  
△陈函辉  
  
赠陈眉公先生（二首其二）  
寄怀周彛仲赴补北上  
戏占一律送顾季长北上并祈宽债以博喷饭  
  
○赠陈眉公先生 【 二首其二】  
  
今之得道者何人。共说眉山是后身金马有星仍字隐玉璜虽梦不能臣 【 潘木公极赏此二语。】 名如斗岳堪型世道在箪瓢肯逐贫鹿苑共谁依法座可容弟子亦憍陈  
  
○寄怀周彛仲赴补北上  
  
东侯每奉属车尘循吏初传起直臣谤箧总因投匦至。征书应为覆瓯频新髀乍拊惊闻鼓故脚空劳叹积薪昔日南箕今北斗高名岂独捧宸纶  
  
○戏占一律送顾季长北上并祈宽债以博喷饭  
  
蛟涎蟂沬聚成堆中有波臣避债台五斗偿腰犹未值。三鸱还客尚留猜。头逢子骟终遭责研付君苗幸未灾约略题桥驱驷日。道傍餐璧为予开。  
俗事雅语可谓善戏谑兮  
  
△余鹍翔  
  
试莼  
  
○试莼  
  
一尊良友月方新不羡郇厨别有珍绿叶由来宜碧水秋风早已逗芳津盐梅不假生成味 【 移他物不得】 七箸争浮淡荡春羊酪当年惭武子。剡溪何厌一官贫。  
  
△申绍芳  
  
酬曹能始先生见怀之作步来韵  
云阳晚憩占赠小妇  
送张玉笥中丞晋擢总河  
黄又生中丞晋秩治河临岐投赠兼感知遇  
启事有感  
云子以新秋杂感见贻即韵寄答（六首录二）  
访陆伯生先生故宅  
卢尔德水柱史董漕京口就饮舟次夜分方别  
偶成  
  
○酬曹能始先生见怀之作步来韵  
  
芰荷野服制初成。身隐焉文敢自明。九漈风烟频入梦。三山花鸟倍移情。耆英社里怀君实。法喜门中忆慧清。 【 先生笃千檀度】 何日关前来紫气。好礲碑版待题名  
  
○云阳晚憩占赠小妇  
  
春风驿路短长亭乞得仙山梦艹灵懒向修眉拈畵本闲将纤手订茶经帘前花气迎朝馥树里莺声媚晚听入夜一篝方对剪。盈盈自起拜三星。  
读张谓南园春色诗。如见其室家和平。闺门雍肃之景。有三百篇遗风。此正颉颅相匹。　圣野　熏衣香减。拥髻谈清情致可想。  
  
○送张玉笥中丞晋擢总河  
  
玄圭初锡自宸衷四载劝劳特借公开府夙推真使相导河新合少司空 【 大家数】 舳舻风引桃花浪。海甸云兴瓠子宫。何独甘棠思召伯转输专倚酇侯功。 【 雄浑的是盛唐　圣野】  
  
○黄又生中丞晋秩治河临岐投赠兼感知遇  
  
衔恩方拟报平生祖道俄看拥传行燕雀声应谐晓部蛇龙影欲避前旌驰驱社稷无南北去住山川有重轻引领大河仍奠璧。法星长傍斗杓明。  
  
○启事有感  
  
十年陈梦不堪招贯索风高度泬寥岂有青蝇能止棘。故教白马自乘潮岩头向佛称高足谷口随人唤老樵何事征书烦齿召蝉冠依旧上飘萧。 【 廷推以少司农兼中丞。转饷江北。马上敦趣者再。】  
  
○云子以新秋杂感见贻即韵寄答 【 六首录二】  
  
芥浮杯水亦恒河老屋疏篱点缀多。蓟北风烟惊铁马。淮南消息盻金鹅黍民尚警游仙梦齐女初停按节歌看徧岭云占世态寂寥谁忆病维摩  
  
又  
  
闲随逸侣访仙区手把康瓠酌紫腴藤鼠听人矜色侠。箧蛇甘自让钱愚数行危涕如縻绠一曲凄吟等茹茶。朔雁迢迢方入塞避他矰缴尚衔芦  
  
○访陆伯生先生故宅  
  
雪萝一径抱方塘。寂寞高人旧草堂。百里春粮虚桂耀。廿年风雨隔胡床。传杯尚忆豪吟夜挂壁还留急就章无限西州知已恸。看残鬬鸭也彷徨。  
  
○卢尔德水柱史董漕京口就饮舟次夜分方别  
  
三山新榜醉翁亭有酒何妨借地灵 【 起手雄秀】 舴艋也能淹贵客盘餐不复接尝经高烧似月参差见雅譃如泉次第听骢马行行看且止江天早已烂明星  
  
○偶成  
  
年来躭泛五湖舟懒向东陵榜故侯花底梦回炊正熟水边吟罢酒初篘闲评将帅谁方虎。漫笑书生尚孔周。 【 诗品在隐岛之开　圣野】 挝尽渔阳不成弄。空余肮脏着岑牟。  
气满意畅不琱琢而自成珪璧。所谓格律正在此。  
附句　赠曾弗人同庚。雌甲幸同余共汝。雄文飜让弟为兄。　春游。伤心事每添诗料。着意人堪入畵图。　和韵。课到竹孙方选地。盟通渔父不迷津。　粮因买鹤初添口。蜜到分蜂渐满脾。  
  
△吴应箕  
  
商丘吴让伯延仲兄弟各有诗见怀因答此  
  
○商丘吴让伯延仲兄弟各有诗见怀因答此  
  
自我怀人帝子丘西风叶下大江流。不因着姓吾宗国谁信知名第一流。关内布心俱意气。菰中侨肣久沈浮。可堪豺虎中州遍文字犹劳圣主求。  
起手高胜通篇钤整格调两合  
  
△刘城  
  
读和州失城本末有感（鲁孺发纪乙亥冬事）  
营书（五首录二）  
览江防图有感（四首录二）  
  
○读和州失城本末有感 【 鲁孺发纪乙亥冬事】  
  
亚父坚城一夕瑕。骷髅十万尽人家几年墐户多长策。此日追锋少急车。太守犹存张许节诸生私志董狐 【 南】 嗟征旗飐飐中流上谁向鸡笼寺看花。  
  
○营书 【 五首录二】  
  
三世藏书儗墨庄。怜予徒读未升堂。东修客远难投好。弃产人今尽道狂攻战漫从求鵊迨纵横深鄙着聊苍残编但可传经术废着何辞典鹔鹴着  
  
又  
  
天绿兰台翰墨林草茅何自作书蟫一瓻懒向名家借。三箧聊从估客寻日月争光思在昔文章缘起到于今小船满载归连屋南面应夸好坐临  
  
○览江防图有感 【 四首录二】  
  
一时泛览起长吁掌上岷江万里途。郭璞游僊曾作赋。远公出世尚为图。应知浩渺南通北试问津涯楚共吴此水废兴千古阅。莫言大帝恃濡须  
  
又  
  
丰镐秦淮一曲隈水犀全倚出羣才。彻侯开府张三翼。御史分司辖万桅。可惜艅艎供荐寝未闻韎■〈韦曷〉习登台孙恩近日焚棠邑。火照钟山畵角哀。  
  
△阎尔梅  
  
焦山  
杨州别姚老师限韵同文初赋（四首其三）  
韬光  
  
○焦山  
  
亭高逐面受天风选择林峦处处穷远棹随波帆隐现秋花经雨蒂青红海收四渎皆从下地阻千山不敢东纔近芦汀渔唱起再看已入有无中  
  
○杨州别姚老师限韵同文初赋 【 四首其三】  
  
南平羊刺蜜殊甜多识从来属孝廉仙笛初闻余靖枕 【 使事少僻】 羣书遍插邺侯签。 【 又似太就口】 林间名士乃钻李天下美官争榷盐 【 老致横逸】 时事伤心知不远空头无敕更谁佥  
  
○韬光  
  
林收春冷众阴梳。 【 字未老】 聚力攀危自里糈石壁横枝花荫阁僧廊引木竹编渠垂藤碑下藏僊虎投饭池中鬬乳鱼。更陟高峰俯江海。春帆天际影徐徐  
附句　答密之寄全集。汉初将相生于沛。江左衣冠盛自吴。梁竦书惟存七序。左思才已尽三都。　又答密之。西汉大儒先诏董。东京列史不如班。　夜送年少。石上笻音名士杖。舫中兰气美人箫。　沚园藏水篱心衔石堞。寻桥山角隔棕屏。　赠房师户部。九州岛岛钱谷归天子。两序文章属地官。　赠友。杮叶临书空白下。松笺写赋贮黄山。　清明烟雨楼。藏茵蜥蝪犹惊火。栖渚鸳鸯尽食寒。　雨歇次东昌。泥花有穴知藏蟹。芦叶才芽可饲牛。　中秋集秦淮。玉笛高吹天柱岭。银桥直踏武夷宫。  
  
△朱灏  
  
游暑村落  
  
○游暑村落  
  
纤云净出兜罗绵芦长于洲不记年花以前生留石上月迟半魄待潮圆病莺若度如丝曲峡水常流一线天晚碧烟空茶灶冷有鳬斜立夕阳边。  
  
△陈名夏  
  
寄禇嵩华先生燕中  
寄宋不疑官岳阳  
送沈眉生归宣城  
次密之诗  
初发荆溪怀密之  
燕中慰庄尚之沈玄子  
寄钱玄溪先生  
夜宿武昌城下乃予旧游处  
赠江海源  
唐山寄赵问源兼呈成青坛  
春初赠王我涵大将军  
保定城破李孚石将军死之  
菊潭先生观予纪行诗示嘉什奉答  
  
○寄禇嵩华先生燕中  
  
江河风雨夜篝灯。氷雪胸怀薄世称近帝薇花簪玉笋远人枫草积金陵官民驿路无消息天地浮云自减增南国寻常秋气早霜渔断续理寒罾。  
理寒罾着断续二字。景色可想。境幽则情亦随之而深。此炼字之妙也。  
  
○寄宋不疑官岳阳  
  
石头城下昔三人。君去潇湘别路新。最喜微官从屈宋。总怜薄技老风尘青山暮雨吴门市白苎霜歌楚水滨我亦出门为异客屋梁诗思在南邻。  
律尚气格。恒苦浮大不清切耳。如此亮调。又得俊洁大难。  
  
○送沈眉生归宣城  
  
高秋零露薄言归一路山寒抱远晖家在敬亭云正起人从白下梦初违。旧时门巷停车辙今日文章重布衣 【 语见身分】 我欲溯游宛上水。可知同调近来希  
  
○次密之诗  
  
石门秋气独愁余君亦三山赋索居 【 一起天半明霞】 寒暑初更游子服迤荆频到故人书 【 宛拆温厚。吟讽数过。令入朋友今昔之感逾深。】 结交天下非弹剑求友生平几命车将过金陵重慰劳高楼吟望雨风余。  
  
○初发荆溪怀密之  
  
麦野长征雨伴舟冲波几处见沙鸥云深谁泛三吴练春莫。还乘万里流玉女潭间怀鹤笛梁鸿溪上忆年裘临风将寄金陵讯为有伊人明月洲。  
  
○燕中慰庄尚之沈玄子  
  
冀门相见旧交情。夜火高谈爱酒清。买骏已知先郭氏。着书宁复老虞卿。三年雁度云中树二月人班道左荆【 对法妙】 独惜古来游侠传几如卬友共生平。  
  
○寄钱玄溪先生  
  
乘舟千里涉吴川。独忆吾乡有大贤。 【 举止自然】 献赋未成因讽世着书自见类编年风涛习习生花郭云幔苍苍护野田拟到秋期从杖履。蹲鸱饱食万峰前。  
炼格高妙仲默昌之间  
  
○夜宿武昌城下乃予旧游处  
  
江头旧日接飞甍乱后重寻路几层蒿径鬼神喧夜火。席门妻子泣寒氷啼残乌树人非故老傍渔舟我未能【 说出胸臆真率慷慨】 到此吞声思往事裁书同好畏张灯  
  
○赠江海源  
  
赤幢既获老方瞳司马空言无是公 【 百史每与予言七律起句之法。于此待处可悟。】 家在天都多紫气名藏帝里见玄风煮金方术非祠灶炼石神仙正返童遇我悉闻真诰诀愿从采药万山中  
  
○唐山寄赵问源兼呈成青坛  
  
旷野风微莫避尘牵车遥度种花邻有山今日存唐号。怀璧生平忆赵臣。湖海未除宁越境艰难不死又依人【 悲惋柔厚不减随州】 青云伯仲称同好。偏似寒吹赠柳春  
  
○春初赠王我涵大将军  
  
彩胜柔风满射堂频过酌醴佩纫香六星贵相来天上百里贤人聚帝乡。缓带风流麟阁晓。挥毫露布虎符扬尘驱似遇山阴雪照怀中过夜光。  
  
○保定城破李孚石将军死之  
  
孤城鼓角咽相闻独具衣冠死报君朱鹭欲歌挥落日。白虹熟视变浮云褁尸新息羞儿女食肉睢阳泣寇氛门第陇西今不辱过人忠孝李将军  
起结气厚章法盛唐  
  
○菊潭先生观予纪行诗示嘉什奉答  
  
讹言何敢上旗亭恐有讥人妬客星变服踟躇探虎穴携囊寄托相龙经谁为关尹能占紫即遇嗣宗漫作青稚子候门成往事诗篇更痛咏添丁  
  
又  
  
鸿书宜草蜀西亭。玉署阑干直斗星。知我无心能作赋。何人不愧善谈经。大黄朝射探丸赤飞白重临汗简青从此勒功钟鼎重几多带甲释成丁。  
  
△方以智  
  
次尾眉生武子饮圣铭舟中  
卧病初起有以范蠡载西施归湖图索予诗者为题之  
闻警  
湖上遇老人  
  
○次尾眉生武子饮圣铭舟中  
  
明月相随沟水头终宵弦管木兰舟如闻关塞新胡乐。犹是秦淮旧酒楼。邂逅三年同作客。萧条七月早披裘可怜多少江湖意。空向城西问莫愁。  
不烦布置。绝去雕饰。而首尾一气。格法自老。  
  
○卧病初起有以范蠡载西施归湖图索予诗者为题之  
  
扁舟还顾阖闾城梦里招魂病后惊莫笑东方饥欲死且怜西子面如生有官到处皆 【 还】 能富破国随人亦 【 也】 薄情今 【 昔】 日若从贫贱老五湖游遍不成名  
有激之语不妨调笑  
  
○闻警  
  
火攻设伏且休称野战搴旗总不能铁岭人谁驰间道。军都天自护诸陵。岂愁紫塞风吹雪惟愿黄河水莫水。闻赐尚方须出敌但言马少未堪乘  
  
又  
  
都门闭后晚烟低。白羽黄沙夜刺闺。侍辇诸公能献马隔江千里畏闻鸡。人传济北城将破。客梦漳南鬼正啼。道路不通音信变劝王劳忆皖峰西  
  
○湖上遇老人  
  
卜宅双山学种田。扶笻长揖向予前雪中敝履上无下灶里晨炊灭更然羊褐朝行龙岭树渔舟夕荡鹿湖烟。平生少小辞城市不入东门四十年  
附句　桐变驰还诗。铁笼本为宗人计。箭社今成县吏功。　从江上归里。暮行有虎村烟少。野宿无鸡寒夜长。　下第送农父。安能一日不饮酒。自恨十年多读书。　拜正学先生。九族可怜亡姓字仨杨终不是功名。　答昌箕在新安。小姑弦引清溪醉。太姥诗从白岳传。　赠姜开先。落梅笛步留三弄。烹瓠书斋强一餐。  
  
△季孟莲  
  
咏离宫（三首录一）  
何少渠先生遗德诗  
  
○咏离宫 【 三首录一】  
  
西清荷叶玉田田一派红墙断复连风卷五华承伞日。云留三素覆宫天。金縢故纸尘埃积东市朝衣血渍鲜。白发内官无个事掖门风砌枕砖眠  
  
○何少渠先生遗德诗  
  
千里才为百里容书升论辨事非同南宫独贷输官责北海犹修谒吏恭杀子产还祠子产通徐公是介徐公将军若遇高皇帝。何足言哉万户封。  
  
△释通润  
  
古梅  
  
○古梅  
  
寒夜西风搅石门瘦蛟残甲里苔痕横眠冻壑霜埋顶半死阴崖月返魂幽梦只寻孤竹国清香自老独家村他年结集名花谱。冷笑风前不与论。  
附句　晓起急磨锄芋镢。春来先制采茶篮。　小溪似线穿螭渎。细月如弓挂弹山　老壁历看犹徤在众山相见益苍然  
  
△释明河  
  
中峰法会（二首录一）  
  
○中峰法会 【 二首录一】  
  
幻出珠林水石香杂花小品动词场非关文字安心竟别作醍醐沁骨凉古迹流连今日乐高篇层迭后期长许公来往随风月都讲何人问褁粮 【 妙结】  
  
△释读彻  
  
次别菩提庵若镜净目二友  
别徐九玉订铁山看梅  
寄师利吴居士摄山别后  
中峰逢夷白绥公  
铁山送陆仲安还洞庭  
武夷峨眉游愿未了  
  
○次别菩提庵若镜净目二友  
  
何人知此岁寒心。下榻多年未有今住到竟忘为客久坐来无夜不更深敲氷欲断茶连冻把火防惊鸟宿林我已愁归君莫送闭门终日即遥岑  
  
又  
  
青天蜀道老归年。雪水惊来灌百川。绝壁摩天飞鼠度。断崖无路古藤缘。赠君行色双垂泪欲托家书一系船破衲蒙头烧芋火。何时寻我地炉边。  
  
又  
  
虀盐细事懒关心自住中峰直至今生计始知投老拙。时危恨不入山深溪寒积厚 【 有骨】 氷三尺月暗无声雪一林四壁茶烟谁泼墨诗成携咏上孤岑  
  
○别徐九玉订铁山看梅  
  
我欲求闲不得闲君诗删后又重删灯前预订看梅约。岁暮还怜凿冻还一夜花开湖上路半春家在雪中山停舟记取溪桥外。望见茆庵直扣关。  
天成清丽不着一毫妆点  
  
○寄师利吴居士摄山别后  
  
江上孤云拟结峦相寻曾记绿阴宽深松欲雨涛偏急怪石无风浪未干 【 不到摄山。不知二语之妙。】 别后音书俱寂寞。向来人事半凋残。唯应记得挑灯处。夜夜钟声入梦寒。  
  
○中峰逢夷白绥公  
  
久别已拚消息断音书慰问有无间十年再见秋同老一夜刚随雨到山 【 清响如在人耳。】 旧好几人还徤在。好峰何处共投闲乱流落叶声兼下听彻寒扉不上关。  
  
○铁山送陆仲安还洞庭  
  
一片晴湖直射窓看君行色未能降溪声隔树还疑雨山势随人欲渡江久客不开囚鹤笼。归装便趁打鱼艭。重过记得临分处。流水桃花白石幢。  
  
○武夷峨眉游愿未了  
  
想见晴飞白玉烟。幔亭高揭水帘悬生平济胜非无具亦信名山自有缘逸少未完山水债。尚平多被女儿牵不知何事为僧累更说峨眉似上天  
  
△曹玑  
  
洪半石刺史招饮君山即席以诗见饷依韵报之  
惠泉（和洪半石）  
  
○洪半石刺史招饮君山即席以诗见饷依韵报之  
  
簇簇风帆与雁低晚香亭在落虹西 【 楚楚】 谁呼六月披裘子。共上千秋断石堤。饮羽只须心内虎 【 入此等句欠庄雅。】 舞酣何必梦中难东南一顾波澜甚击楫还思靖鼓鼙。  
  
○惠泉 【 和洪半石】  
  
灵源应到玉龙傍贮月函云可一方有佛便为功德 【 清净】 水。无僧谁献紫茸香知非惠远谈经处敢曰维摩养病坊自此品题居第一纱笼常在上公房  
  
又  
  
斾卷山云恰暮秋独将名理对清流禅心点石都成佛。汤社推君也是侯。风定有源皆弱水。月明何地不琼州。当年处士争题楚肯许兹泉据上游  
附句　醉惟渔者堪称圣。闲必沙鸥始号仙。　学柔切玉三分齿。梦浣临江五色肠。○周旋道德宜坚隐感慨人情再读书　海气拍天龙藏晓。珠光连日蜃楼高。  
  
△鲁宪学  
  
龙舟同黄以实曾更鲁  
春日湖舫  
  
○龙舟同黄以实曾更鲁  
  
江风猎猎水浤浤。箫鼓旌旗破浪明桡转回陂惊杖化影过绝壁诧梭惊蝘蜓神色千人定。蛟蜃波澜百丈生。不信狞龙堪豢扰侯家筵上锦谁争。  
  
○春日湖舫  
  
盆鱼池岛乱中身坐尽湖中百里春。天漏舟居频避坐。雨晴江畔学垂纶壶餐斟酌推行炙酰醢通融赖比邻采得文芜看不得杜鹃何苦恼游人  
  
△张钟筠  
  
青霞硐  
一线天  
彷雁塔  
仙人枰  
日迟亭  
  
○青霞硐  
  
谁建霞标逼太青灵踪一隔杳云軿石拳磊乱排碁谱木叟支离负斧形田养紫泥呼碧落门封玄牝注黄庭洞中多少餐霞客王质当时不识丁。  
  
○一线天  
  
山椒漏景似层楼聚窟移来此一丘贞白怡云栖蝙蝠灵威授简宿奎娄松针引出前崖月岭绣穿成两壑秋 【 太巧近纤劣得不堕】 炼补不周刚隙线至今元气未曾收  
  
○彷雁塔  
  
浮图危耸暮烟齐石刻前贤仿雁题俯视峰峦呈翠黛宛如孤柱负虹霓寒云冉冉盘山骨远渎湾湾蹙水脐八面蓬然行御冷慈恩绝顶忆招携  
  
○仙人枰  
  
诸真坐隐布先天。可惜樵痴不记传师古神图犹让敌积薪夜半未窥全参同度数壶中秘。点化星辰指上连。一刼争持花正午世人见说已曾玄  
  
○日迟亭  
  
仙家春永在丹壶圭影沉沉守岳图桃实多番儿尚小桑田数变爪犹姑羲轮为缓咸池浴井博能长夸父途洞历历年无甲子人间空迫隙中驹  
五作精秀。堪与巽之伯仲。一时顿有两玉。奇绝  
  
△吴士权  
  
北郊望芙蓉峰  
石碕城  
游双龙洞  
朝真洞在氷壶双龙之上中多胜迹未及悉揽聊书所见  
  
○北郊望芙蓉峰  
  
漫陇萦林晓黛长芙蓉天际映扶光奔泉白挂三峰雨灌莾青删九日霜 【 峭蒨菁囱】 山入坦迤皆济胜溪回坱郁亦含香凌风欲借双鳬舄夜听经声过石梁。  
  
○石碕城  
  
石碕城上瞰江流。乘兴来寻明月楼。 【 起直而老】 客里琴尊聊送日望中云树可胜秋。 【 凑句】 梅花泛雪通三洞 【 缥缈欲仙】 芝草蒸霞冒五球。欲稳一枝称小隐青藜长彷赤松游  
  
○游双龙洞  
  
误开苍壁放溪流客至搜奇作卧游日尚未中呼乘烛山来绝顶倩牵舟 【 异境】 乱云化石形俱傲暗水冲烟响自幽旧是神仙支鼎地陆离丹气未全收  
  
○朝真洞在氷壶双龙之上中多胜迹未及悉揽聊书所见  
  
门规半月启巃嵸呼吸云生帝座通岩似结霞垂紫葢石皆衣藓侍青童奇收笔记翻成拙奥许人游总未穷飒飒风吹开一隙。双丸沐浴此光中。  
  
卷十四终  
  
## ●明诗平论二集卷十五  
  
七律三  
  
陈子龙廿二首　李　雯四首  
黎遂球一首华　淑一首  
吴伟业十首宋征舆四首  
于奕正二首周立勋一首  
周　鼒六首卓人月四首  
胡尔伟一首庄祖谊五首  
万寿祺五首董斯张二首  
徐之瑞一首孙　临四首  
钱秉镫一首周　岐一首  
吴道新一首吴德操三首  
吴道疑一首左国棅二首  
刘　汉一首左国林一首  
左国材一首何亮功一首  
陈　焯二首方其义一首  
顾梦游一首金　堡一首  
程　邃一首卜舜年二首  
魏学洢一首潘一桂二首  
周永年五首吕　阳二首  
单　恂五首吴　拭一首  
丘　遂一首钱光绣一首  
昌　襄二首孙永祚四首  
韩绎祖一首张一鹄一首  
姚龙之一首沈自然一首  
张　隽一首黄传祖一首  
冯　舒一首乔　培一首  
钱龙惕一首冯伟节一首  
钱南明一首董汉策一首  
曹　溪四首王　揆一首  
  
△陈子龙  
  
兰陵野眺  
长安杂诗  
冯留仙廵抚天津邺仙拜少司马一时命下赋寄  
送祁世琣侍御入掌大计  
五日  
消夏  
辽事杂诗  
寄怀杨机部太史时机部以漳浦之狱有连  
潼关  
重游弇园  
辱李司马萍槎赠诗勉以世事兼许文笔  
于忠肃祠  
钱塘东望有感  
同祁世培侍御泛镜湖  
送张玉笥中丞擢河道少司空随召陛见（二首录一）  
登岱（二首录一）  
寄赠曹州刘大将军  
五日郡署斋居忆去岁此日在都门同吴鲁岗比部包宜壑冯冯宗二州守谢禔玄文学饮天坛今吴包在粤冯在晋谢在吴  
  
○兰陵野眺  
  
鲁中云物自荒荒欲抚平原道路长朔气能连埜火白童山不待夕阳黄 【 庄丽诗须此秀亮澹逸之语。衬之方妙。惟卧子可与微言。】 地分南楚怀丰沛水治西泇避吕梁历落异乡难日暮秋风崩岸散牛羊  
  
○长安杂诗  
  
谁言百二独秦关。豪侠幽并帝里间。宫带玉河穿渭水。树回金岭像骊山。列侯邸第满丞相车骑火夜还最是大家能好武。虎圈熊馆不曾闲。  
  
又  
  
都尉朱衣剪剪风期门小队猎回中晨冲街鼓驰兰薄。夜听流铃直桂宫靺鞨掷人囊尚紫茱萸掩帐火犹红。不愁珠馆胭脂尽。明日长杨约射熊。  
  
又  
  
琼壶薇帐侍宸游十部龟兹在殿头禁苑起山名万岁复宫新戏号千秋明駞宣赐朝元阁。紫燕传封井干楼。上寿后庭齐致语增成笺奏是谁收  
  
又  
  
风尘绕绕五都前。豪侠株盘有岁年石显上宾居柳市窦婴别业在蓝田 【 工丽疑神】 两宫肺腑黄金内。四姓交游骏马边。共请县官为赐第何妨滥用水衡钱  
  
又  
  
闲出长楸弄落晖新丰都市月霏微贾胡合浦征珠尽。使者于阗采玉归金络香丝僊吏马银灯畵阁舞人衣内家旗仗双双去客散城头乌夜飞  
  
○冯留仙廵抚天津邺仙拜少司马一时命下赋寄  
  
左枢司马擅良筹。宪府中丞拥上游兵柄一门推世将军容两地接皇州三递烽燧甘泉夜。万国梯航碣石秋。昔日二冯歌鲁卫看君兄弟并封侯。  
如此一题。即应酬安顿。已属能事。况气色雄整。笔力宽然有余。非工夫纯熟。用心老到。何易得此以才子二字评卧子诗犹之未尝知有卧子耳  
  
○送祁世琣侍御入掌大计  
  
汉廷执法十年回帝念澄清驿使催举奏赣君明黑白。登车孟博有风裁。九州岛岛辑瑞甘泉馆。六计平衡御史台此日殿中无阙事扫除苛政咏康哉  
  
○五日  
  
畵槛芙蓉一夜生。吴城雨过百花明。兰香珠幌通人远。麝粉金盘入手成清暑殿颁纨扇丽避风台试绛绡轻遥传烽火回中急更赐灵符号辟兵  
  
○消夏  
  
长云欲下恴沧凉十里扶苏接豫樟高栋虹头天外饮广池鲸甲雨前张红珠不夜疑寒火白玉为人自冷香 【 妖艳】 更擅细腰凭畵槛芙蓉从此号低光  
  
○辽事杂诗  
  
昔年游侠满辽阳吹角鸣鞭七宝装帐下紫貂多上客。楼前白马度名倡椎牛属国开新市。射虎将军猎大荒李氏家声犹带砺断垣落日海云黄  
起结如此又畅又不尽真令才人手绝  
  
○寄怀杨机部太史时机部以漳浦之狱有连  
  
汝从高卧豫章城。何减关西伯起名。巨鹿风尘余部曲。匡庐烟雾拥诸生。清时党锢非难解。乱后音书倍欲惊。此日楚臣愁独醒沧浪东去不胜情 【 格清气老。七律火候已到十分。不可以字句工拙论矣。】  
  
○潼关  
  
天险东临锁地维重关遥夜角声悲莲花影照千峰出竹箭波回万马迟四塞山河归汉阙二陵风雨送秦师长安游侠知无数仗剑还能指义旗  
  
○重游弇园  
  
放艇春寒岛屿深弇山花木政萧森左徒旧宅犹兰圃中散荒园尚竹林十二敦盘谁狎主。三千宾客半知音。风流摇落无人继独立苍茫异代心  
  
○辱李司马萍槎赠诗勉以世事兼许文笔  
  
久瞻枢府重明光投我连城云锦章伤乱已闻刘太尉。赏音深愧蔡中郎九龙移帐春无草万马窥边夜有霜 【 三四稳实。五六巉秀。方见配搭之妙。向与卧子论李颀。知君官属一篇。章法浓淡。音节顿挫之妙。深夜相与叹息。可语格律者。世无一二。今阅卧子诗至此。恍如当日。】 蚤晚沧江惊驿使诏书先问右贤王。  
  
○于忠肃祠  
  
紫葢烽烟竟不旋。手持大计靖胡天北门虎卧回銮日南内龙飞赐剑年山外怒涛归碧海。塜边荒草像祈连。上皇犹想风云际曹石功名倍闇然。  
  
○钱塘东望有感  
  
清溪东下大江回。立马层崖极望哀晓日四明霞气重春潮三浙浪云开。禹陵风雨思王会。越国山川出霸才依旧谢公携妓处红泉碧树待人来  
  
○同祁世培侍御泛镜湖  
  
越溪千折绕山流黛色横分晓荡舟五月阴晴天漠漠一川风露草悠悠鸣榔空翠烟中寺卷幔轻红水上楼十二云鬟飞不定。独留明镜照人愁。  
写景清丽。能作雄阔诗者。往往不工。此体惟卧子有其兼长。  
  
○送张玉笥中丞擢河道少司空随召　陛见 【 二首录一】  
  
旧京开府静牙璋。诏领河堤入未央。周室保厘分郏鄏。汉家底绩念宣房。九天星宿穿秦塞。万里梯航走冀方。会语至尊南顾日。不堪重问海陵仓。  
  
○登岱 【 二首录一】  
  
悬崖绝磴问真源。珠馆琼台祀上元。霞散蓬莱摇日观。风连阊阖启天门。练光欲接银河影金液常寒玉女盆七十二君皆寂寞。不知何处拜轩辕。  
  
○寄赠曹州刘大将军  
  
将军夙挽绣蝥弧。家本安东侠者徒结客能倾四公子。论兵欲系五单于。门前猎骑金腰褭。帐下材宫玉辘轳。此日君王方拊髀。可无鸣剑向伊吾。  
  
○五日郡署斋居。忆去岁此日在都门。同吴鲁岗比部。包宜壑冯冯宗二州守。谢禔玄文学。饮天坛。今吴包在粤。冯在晋。谢在吴。  
  
山馆疏帘越望斜。每因佳节念京华相携玉勒神仙侣同饮金庭道士家树杪湖流明积黛窓前海色荡阴霞折榴悬艾俱江海共忆甘泉畤里花  
于鳞得意之篇。转折收拾俱妙。  
  
△李雯  
  
水关  
春日感怀（八首录一）  
帝京秋思（八首录一）  
赠漕使  
  
○水关  
  
弱柳深烟锁苑墙春潭流影动苍苍虚无不少 【 减。】 琉璃域。咫尺如临白玉堂。天马浴来朱汗落。御沟分出碧莲香为愁波浪银河接不敢乘舟近日傍 【 蕴藉旖旎】  
  
○春日感怀 【 八首录一】  
  
夜夜登楼太白高春星如雨没蓬蒿 【 起手哀澹】 湾弓跃马非畴昔慷慨悲歌亦我曹 【 语梢就口】 二月穹庐移海岸。三吴组练压江涛。伤心无语筹乡土唯有东风动伯劳  
  
○帝京秋思 【 八首录一】  
  
黄沙渺渺白云天西极峩峩青嶂连玉树飘零勾盾外。金风萧瑟未央前祠官朝写甘泉祝使者秋开鄠杜田寂寞扬雄非执戟。河东初赋不成篇。  
  
○赠漕使  
  
年年输挽动经秋使节先期集万艘岂独氷夷能效顺。由来萧相本多筹黄头击棹飞辽海红粒蒸霞满冀州天子临轩谘国计何时特拜富民侯。  
正当平满王李佳篇  
  
△黎遂球  
  
弁坛（六祖受戒于此）  
  
○弁坛 【 六祖受戒于此。】  
  
授记曾传字半行卢师目足两当当河流彼岸超三兽海国遗坛在五羊 【 对法佳】 猎队龙降罗网净肉边莲长钵盂香谁能不住生心相衣锡持来许共商。  
附句　梅岭。奇石锦云仙子国。重门明月美人乡。　春居杂诗。灯棚作意教邻舍。花社题诗满院墙。　乡梦几年迟蛱蜨。江风随处听琵琶。　题畵。梦水镜中难此景。夏秋冬际尽如春。　寄张天生。海内声名归蔡叹。仙家鸡犬待刘呼。　登岱。天门日暖瑶氷落。雪岭寒凝玉浪浮。　憨师讲堂。到来戎器皆禅棒。转处诗乘亦法华。  
  
△华淑  
  
木叔属选寒山诗集  
  
○木叔属选寒山诗集  
  
载笔层吟入想遥躭奇还许问骚苗岭云秀落空秋瀑海月孤生静夜潮 【 寒山诗品。亦应移赠闻修　安期。】 选体百家宗有别。唐风三变位难祧陶公亦有间情赋。暂取文心似六朝。  
附句　富阳道中。篓编石子麤成岸。桕杂松身不置篱。　空蕉更展将衰绿。薙草犹回未了青芍药半含榆荚雨荼蘼初试柳花风　近岸水平鱼子啸。出檐泥少燕雏轻。　丛树不辞烟外绿晚山犹剩月边青  
  
△吴伟业  
  
云中将  
送周明府莅任娄东（二首其一）  
边思  
过沧州麻姑城  
再忆机部  
述谈闽事（六首录四）  
送同官王炳藜使代藩  
  
○云中将  
  
蓟门山伏浑河通。掎角骄胡两镇中矢小一身兼百战。是非三策任诸公射雕塞下秋风急戏马营前落日红闻说青陂无火気火嫖姚已立幕南功。  
  
○送周明府莅任娄东 【 二首其一】  
  
白马朱覊行步工放衙伐鼓日曈曈投刀削记诸曹恐。露板移书属郡通。穷盗即今愁楚北。少年无复横桓东城阴士女升平曲。谱入元和雅奏中。  
  
○边思  
  
都尉征西领蹶张黄河不尽塞垣长火筛哨急防苌马。土鲁烽高戍白羊。绝徼乱山填雨雪诸陵列树护风霜承恩宿将皆年老。见说三关鼓角凉。  
  
○过沧州麻姑城  
  
汉皇刻石祀麻姑。此地金支光有无琼岛楼台迎鸟使水衡盐铁待龙屠 【 神丽】 中原烽火山东乱军吏诛求海上租。不数戈船诸将在。玉坛缥缈诅匈奴。  
  
○再忆机部  
  
国事艰难倚数公登城惨淡望征东朝家议论安危外。兄弟山川况瘁中夜月带刀随破虏清秋摇笔赋从戎书生表饵非无算谁立军前跳荡功。  
  
○述谈闽事 【 六首录四】  
  
君到西溪五月凉欲吹寒笛拟潇湘雕笼白兔霜毛润露井红蕉翠带长团扇雨来氷簟冷隐囊风过玉罗香兴酣携妓丹青阁。不问千金使粤装  
  
又  
  
鹧鸪声急雨生潮。花里摇鞭度石桥。路绕笋江看水碓。人来黎岭半山樵藏钩小史青丝履学语蛮姬碧玉箫为客桄榔庵下好。无端重上木兰桡。  
  
又  
  
石床丹灶饭胡麻不见仙人萼绿华云护松门穿岭月雨翻榕树响溪沙藤鞋若帽收崖蜜豆荚瓜当点乳茶归去突星滩上过。数茎棕竹佛桑花。  
  
又  
  
吴门吏卒建溪仙。遗得孙郎濯锦川。琥珀杯浓椰子熟。水晶帘冷荔枝鲜。山中茶蜡江南贾。海上鳀鳐异国船。我亦欲从梅尉隐。与君先乞武夷田。  
  
○送同官王炳藜使代藩  
  
射柳城西磴道前送君匹马度燕然河移汾口三关雨雪尽恒山五月天 【 警切清壮与卧子悉敌】 积弩将军谁控虏。胜衣帝子独临边。征车一路羗声起莫倚高楼听暮蝉  
  
△宋征舆  
  
奉赠督漕侍御吴公  
春献大中丞张公时公以应抚迁治河道（二首其二）  
送悫人将水师南上  
诸将（五首录一）  
  
○奉赠督漕侍御吴公  
  
汉主临轩擢绣衣护漕使者出皇畿乍看淮泗楼船动已见黄河春水归万里量沙玄玉版千帆转岸碧云旗从教发卒穿龙首。庙算应知海运非。  
  
○春献大中丞张公时公以应抚迁治河道 【 二首其二】  
  
昆仑一线转星槎流到中原九曲斜当代中兴澄日月。 【 崇祯初黄河清】 先陵宿卫遣龙虫公卿旧护千金堰天子新祠万里沙玉鲤翱翔河伯骑来迎节钺上京华。  
  
○送悫人将水师南上  
  
何生慷慨着纶巾犹是先朝抗疏臣蹈海自成天下士起兵还用故乡人畵旗落日明朱雀锦缆回风带缘苹。从此便宜专阃外。沉舟一战定三秦。  
意调俱佳　卧子  
  
○诸将 【 五首录一】  
  
聊城守将亦南来淮海清风画角开建纛自从新主命鸣铙犹发故君哀移家莫问田横国一旅空登项籍台司马北廵旗鼓动急乘秋色上之莱  
  
△于奕正  
  
张开寺  
赠陈镜清先生  
  
○张开寺  
  
古剎老人□僻地自无外客此深穷壁尘题字四朝上檐瀑宜人三伏中搭屋不除了角石缚门正 【 刚】 借亸腰松飞丹矗碧西山寺琐琐何为凿化工  
  
○赠陈镜清先生  
  
生当衰俗慎相因乍觌威仪耳目醇注徧六经仍再读踏残五岳喜重询。 【 腐儒学问。高人性情。率然写出。】 偶肰作令如家塾率尔称诗及古人。路满尘沙能缓步羡君长徤百年身。  
  
△周立勋  
  
寿杨扶曦大父八十  
  
○寿杨扶曦大父八十  
  
何必安期始驻龄。飘肰五柳接文星云间珠贝真人室海内衣冠长者庭六帝威仪高北斗八神风雨下东溟愁闻狄道干戈满应有铃书敌隐经  
  
△周鼒  
  
赋赠单莼僧  
吴垣公邀饮爱莲堂  
送陈卧子司李绍兴  
送徐干若之胶州  
金山  
寿乔千里六十  
  
○赋赠单莼僧  
  
玉照堂前天骨清。相逢但许古人情龙门琴叶高千尺禹穴金书妬六丁 【 瓌妍】 鲑菜不嫌宾卸马干戈恒叹士无缨羾霄鸾翅宁终塌莫效疏狂馁学耕  
  
○吴垣公邀饮爱莲堂  
  
姓氏从今笼碧妙城边虉艹绮成霞清官饮水仙人掌。大邑栽花秘史车南郡文章原德器冯君吏事更才华 【 雄整到家】 谁云楚水能波晋。烟露资粮已胜家  
  
○送陈卧子司李绍兴  
  
云间日下久高搴。作吏仍登兰渚船禹庙梅梁灵气怪柯亭竹椽古音玄好从此地寻真本并莫临行选一钱摇笔酣时勤作赋娥江薇洞水潺潺  
  
○送徐干若之胶州  
  
南国烟云托抱长青铜握照并兰纕文章龙象真词杰意气芙蓉是剑王三岛香吹仙子邑四知清缀古臣坊 【 香色氤氲】 看君雉驯胶西后好把玻瓈醉小姜。  
  
○金山  
  
江流不尽太悠悠。天挺危峦障大流青嶂晓收淮海气高林先得洞庭秋浮云日改依然寺孤月同明惟此丘更诧晓钟声数迭客中惊起古今忧  
  
○寿乔千里六十  
  
惆怅曩逢已十年青枫黄浦记移船料君齿发仍如旧。知我蹉跎只是前秫稻秋肥刚足酒蟪蛄山远合清眠何时重访从容阁。搦笔同书嘉遁篇。  
  
△卓人月  
  
赠丁韵含同乃叔叔潜北上  
读方水弟别东园诗诗以慰之  
除夕取一年诗文章稿火之漫赋  
题逆旅主人壁  
  
○赠丁韵含同乃叔叔潜北上  
  
旦复旦矣开昌期。弹冠就道车驱之。不日不月念君子。如雷如霆惊市儿。后先同声大小阮。予汝异色东西施。明明六翮已丰满岂有上林悭一枝。  
  
○读方水弟别东园诗诗以慰之  
  
忽乎吾欲远行兮卖此相如四壁泥岂若马难忘此豆。安能鸡共鬬于酰。硕人之轴非予轴。君子攸跻听尔跻。花落莺啼都不见苏公送客过塘西  
  
○除夕取一年诗文章稿火之漫赋  
  
除岁通将笔墨除研田烧处似烧畬刘之文冡亲子蚁唐则诗瓢葬在鱼占易上经逢火卦。读秦本纪学燔书。好教火焰凌云汉帝谓相如赋不如。  
  
○题逆旅主人壁  
  
春晖炙人如秋阳。百里无树皆大荒深渡浅渡马足白轻沙重沙人面黄酸酰满瓶称酒美徤女负担欺男尫艹奔不知定鼎意。举头但叹长安长。  
古抝屼■〈山律〉别一境界  
  
△胡尔伟  
  
北固山  
  
○北固山  
  
中峰突兀峙江皋。近接云烟远市嚣。莲界遥悬图畵小。梵声直逼水天高。崩危崖石诸皴出分界林丘百衲糼 【 静眼堪笑】 倚杖众山环护法至今犹听碧鸡号。  
  
△庄祖谊  
  
初春吴门送友还蜀  
白沟河旅舍步李小有壁间韵志怀  
六月六日祀涂山禹庙  
怀邑送庄蝶庵广文迁任淮南  
荆山分司灯下咏瓶中牡丹桃花  
  
○初春吴门送友还蜀  
  
解手东风思惘肰君还巴蜀我之燕声蜚白下新留草酒载丹阳欲满船四百八滩三月上九千余路一尊前文心各藉江山助探得奚囊字字鲜  
老格高调。此种诗。于今日。几成广陵散矣。  
  
○白沟河旅舍步李小有壁间韵志怀  
  
风尘余亦自怜余鹤怨猿惊服岂初小草出徒惭大隐。长扬赋复拟闻居蠡源夙别三潭月蜀道曾通万里书莫漫高歌怀筑客故人消息近何如  
  
○六月六日祀涂山禹庙  
  
星明石纽载钤钟鹑火初临祀事逢黑壤有村传禹会黝牲为报上涂峰九山既旅圭封锡。万国攸同玉帛宗。极目当年南省地。安澜不见负舟龙  
  
○怀邑送庄蝶庵广文迁任淮南  
  
祖君携酒向君船云净波明碧鉴天春水纔消螺洞雪征帆遥带玉坑烟几年萧冷余诗卷。十日淹留待俸钱此去淮南风景别。莺花一路使人怜。  
  
○荆山分司灯下咏瓶中牡丹桃花  
  
花色阑珊入座中小瓶香细沁春融紫房合傍栊绡碧綘质偏侵蜡炬红半面娇凝亭北恨五更寒背阁东风 【 凄艳欲绝】 婆娑芳意深深幕似语如欢绮一丛。  
  
△万寿祺  
  
京口社集诗（八首录四）  
瑞雪诗  
  
○京口社集诗 【 八首录四】  
  
东风动地晓霞明花柳春浓铁瓮城。万里嶓岷开海道。二潮雷雨向神京白沙早燕晴还集青屿灵鼍夜独鸣谁领扬州持节事。桓温北府已无兵。  
  
又  
  
沙路逶迤入异乡舟车百里发丹阳卢龙技击淹三辅。吴越衣冠动四方星斗畵图云阁冷神仙敕使露台荒不须更问桃源棹浪拍渔天一线长  
  
又  
  
江上羣矶峙二崤密云淰淰自西郊楼船百粤驱蛮象。阶楯千人驾海鲛。暇日新亭多举爵。连年旧燕竟空巢。夷吾江左名方盛。三春何从问楚茅。  
  
又  
  
桐花三月覆吾庐樱笋年年短犊车米氏研山收北固。萧家宾客起南徐。鸟啼芳树香轮远人散春城碧草舒隔得扬州烟雨外。畵楼帘影夜何如。  
  
○瑞雪诗  
  
入春能得几时晴日日寒云带雪行。江水暗潮人不见暮山无路树初平村烟出匡纔三尺屐蜡封泥印一城。苦忆旧年窓角里竹旟花瓣压书桁  
  
△董斯张  
  
绎温宗伯前什有出处维谷语太公殊善饭宜早出三诗劝之（其二）  
春日得朱少傅相公手书兼致大贶寄谢二首（其一）  
  
○绎温宗伯前什。有出处维谷语。太公殊善饭。宜早出。三诗劝之。 【 其二】  
  
五城霭紫曲江池迟尔琼筵一访疑宗社灵长黄发寿。明堂雅颂白华诗。幸哉有子今如此。岂若吾身亲见之。直使青云干吕后拂衣未老献霞卮  
  
○春日得朱少傅相公手书兼致大贶寄谢二首 【 其一】  
  
元臣领史天章重锡马曾经昼接余文武家风姬旦礼。古今人表孟坚书。星垂上将悬中斗。岳到高山俯石闾。独有孤生寒似竹也烦槐鼎问何如  
附句　钱唐石上三生句。仙掌台中六甲符。　中根上根药草雨。一日二日豳风诗。　谁人狐假连山易。有客萤争汲冡书。　帙如帝子衣常卷。窗似仙人眼乍方。  
  
△徐之瑞  
  
杂题  
  
○杂题  
  
飞龙骨出倦新妆日午留连团扇郎长使太常躭独宿。从教卫尉宠专房羽笺错信双女字。甲帐空焚五夜香。愁杀风流赵佥判。枉劳苏小住钱塘。  
  
△孙临  
  
夜后同友人骑马过采石谒太白祠  
纪事  
赠陈旻昭  
方叔子纳姬长干  
  
○夜后同友人骑马过采石谒太白祠  
  
水声夜半杂风声。洒酒青天问月明怜我依人为逐客笑君先我作狂生 【 奇句】 长鲸但是寒江怪老马空传绝塞名。不信肆中沽一醉深宫犹得艹清平。  
  
○纪事  
  
胡骑不习汉时秋月白笳声乱马牛果是缚刍为甲土何人引箭射丁侯千金难募名王级。一纸多悬刺客头。深入如今成故事几番清啸倦登楼  
  
○赠陈旻昭  
  
清宵占卜亦何堪且复春灯扣剑镡万灶一存支岸北。十城九闭望江南。车中刺灭羞名士。石上歌成访释昙。笑我移家家更苦。但能从子事高谈。  
  
○方叔子纳姬长干  
  
莫愁湖上艹萧萧天末相思白鹤桥青玉报人空举案。朱楼作客又吹箫。齐纨但愿怀长袖赵舞偏能笑敝貂墙上登徒曾再赋今宵应为董娇娆。  
  
△钱秉镫  
  
即事  
  
○即事  
  
旌旗礟火震城隅少府金钱费挽输五月脱巾呼给饷三声伐鼓恨弯弧轻装剑客原游手系组降王是假胡自有孝陵弓履在诸君无事计留都  
  
△周岐  
  
病中杂诗  
  
○病中杂诗  
  
六月飘风万里阴淫淫雷雨响荒岑一椽牛屋上通下半亩葅宫浅更深。落日溪蛙鸣釡底残更山鬼弄鸮音长沙多病缘卑湿赋鹏尤堪伤客心  
  
△吴道新  
  
送人之任昌元  
  
○送人之任昌元  
  
锦帆西去送仙槎仍发文翁浣水涯蜀相浦前观八阵渝儿歌处舞三巴梦回巫峡廷多雨字拟玄经壁有纱。更羡令君香独异。昌州裁遍海棠花。  
  
△吴德操  
  
闻掌宪刘念台佥宪金天枢两先生同日蒙谴作  
石斋先生邮示见赠依韵奉答  
冬怀  
  
○闻掌宪刘念台佥宪金天枢两先生同日蒙谴作  
  
危冠依直遂廷争梁下先惊悬鼓声独坐转惭辛鹿忌。同官还累窦游平。 【 警切】 人言太尉门墙峻帝识莱芜釡□清台阁一时谁表肃飘然南策蹇驴情。  
  
○石斋先生邮示见赠依韵奉答  
  
晴云秋老碧梧枝尚是将雏戢翼时雌伏少来狂鸟妬潜游应藉卧龙知衔冤狱吏诠图象。变服诸生问坎离。天使圣明隆绝学河清那诵疾邪诗。  
史汉澜翻。使事必确。遣调必亮。不得不推过江诗中诸子。  
  
○冬怀  
  
江北荒田弃旧农多赍油素作书佣岂无买第袁居正。莫笑登山范彦龙。太学邻房谁下拜大家庑宇亦堪春病来欲献相如赋。泰岱今年又不封。  
  
△吴道凝  
  
金陵感怀  
  
○金陵感怀  
  
城上飞花在凤楼楼前晓日照荒丘金张客亦弹无食。赵李家犹唱暮愁。莺啭银床三月曲人吹玉笛六朝秋不知何事离乡井贪说长安索旧游  
  
△左国棅  
  
闻警  
谢史道邻监军哭先少保墓  
  
○闻警  
  
风高灵鼓数声飘云压旄头箭在腰金帛讲和 【 秪闻】 归日逐。玉关无计闭天骄。骊江地废 【 险失】 堪飞渡。渤海氷坚可作桥。两月屠城三十处。羽书犹报是兵嚣。  
  
○谢史道邻监军哭先少保墓  
  
买骏燕台旧有神祗今泪湿九方歅守棺郭亮恩难报。卖卜王成感尚新。腹痛未忘过墓日心丧还见及门人 【 对法匠心】 疏杨青草年年路无复华阳社里春  
事切调响。局完气厚。七律合作。  
附句　金钱载辇交通易。风雨当门独立难。　金莲香覆三千卷綘帐花开九万笺。　蛮村冲马黄茅雾。海店蒸人薜荔云。　盎中粮绝谁遗麦。桁上衣单只曝禈。　十月黄河氷作路。三吴白屋水为村。　愁来孀母无鸡馔。难后孤儿作酒佣。　麤官犹在金汤失。彩女偕行宝玉亡。  
  
△刘汉  
  
送别钱仲驭之任岭南分臬  
  
○送别钱仲驭之任岭南分臬  
  
担囊仍是旧青箱知子无心治越装大布舞衣丞相府素丝幞被尚书郎但言煮海三升酒不借然犀十乘光羽扇挥来劳按部朱旗偏冒岭头霜。  
  
△左国林  
  
纪哀  
  
○纪哀  
  
县鼓登闻何处挝长安白日走尘沙陶婴纺绩成儿业。李爕饥寒寄姊家。堂北声残歌薤露天南泪尽染松霞苍头扶榇还蒿里桂树空开不实花  
  
△左国材  
  
感时  
  
○感时  
  
赐得金钱愧不闻肯言长剑靖妖氛官因刍藁输成罪。将拥楼船济未焚。三楚游鱼餐赤水。九江寒雁断黄云。戎旌又向长安入北道曾无邓禹勋。  
  
△何亮功  
  
喜涂德公至  
  
○喜涂德公至  
  
故人已分收君骨七尺何缘脱九关 【 兀突】 廷尉纵严无死法主恩原厚得生还 【 温厚有体】 转因世乱身难隐自此名高不易闲济事始怑陈太学。青磷犹照史书间  
  
△陈焯  
  
过朱云子半塘寓斋论诗有作  
题元佑党碑  
  
○过朱云子半塘寓斋论诗有作  
  
朱氏村南旧草青。少微影动出文星中吴横笛歌成癖。绝越无弦调亦灵。折角他年山鹿惧。引商静夜渴狐听。三塘古塔飞鹦鹉购得奇书设二亭。  
  
○题元佑党碑  
  
惠朗持蔡元常所书党人石刻。索题于予。予读之为诸君子幸也。向令京不善书。必无书者则身在正类而名湮灭不传于后岂少哉曾布固引京自重者。乃亦得与三党并称何也。京不德布。遂铭其名将欲借布以示公耶嗟乎小人用心固微矣  
歌哭参差雒蜀情。三重壁垒半门生石痕尚渍安民泪笔法空传君子名但恨南丰同绿字致令北寺乱清评持锤直待宣和电击碎黄昏岂圣明 【 上感雷变。使人阴碎其碑。亦晚矣。】  
  
△方其义  
  
赠程九屏宪副  
  
○赠程九屏宪副  
  
弱冠都亭别座隅每披东绢见珊瑚龚麟蚤卜宫中书。屃屃今生壁上图。宝箧人投新薜荔。金山客采旧蘼芜。扁舟远载行吟者笔染青油自不枯  
  
△顾梦游  
  
登狼山  
  
○登狼山  
  
兹山特以水生奇极目迷茫混两仪南际点青无对岸东连一气是诸夷高峰塔语潜蛟立绝壑风鸣介马驰谁使暴帆惊酒盏楼船新有誓师期  
  
△金堡  
  
以河工参革  
  
○以河工参革  
  
凉风引袂雨方酸夕捧严纶灯影寒岂是欲加元有罪不堪再削已无官朝廷大事图名易天地微生救过难闲把南华读秋水数声惊浪拍沙滩  
  
△程邃  
  
再和如须  
  
○再和如须  
  
朔鸟翔鸣夜拂林警时成论不堪深生郊戎马钲鼙日动地风雷羽镝音。奏赋上林京雒客狂歌中夕别离心关梁击榜寒流曲。倚酒同为浩浩吟。  
  
△卜舜年  
  
冬日诸姬讲猎  
寄李孟荣  
  
○冬日诸姬讲猎  
  
狐领雕弓众媚娘碧蹄登降历邨庄空林奏矢落高鸟古社闻锣出野獐采幛犒觞和热酪锦靴回镫闪残阳流歌跃入梅花脱马升堂澹晚妆  
  
○寄李孟荣  
  
山斋瞑矣听雨眠羣叶飕飕如繁弦独抚瘠躬觉有冷缅怀诸友惟汝贤流俗最暗同长夜我文之高出苍天忽逢汝到不谓梦烧烛竟话西窓前。  
  
△魏学洢  
  
送唐污父入四安山  
  
○送唐污父入四安山  
  
污父先生久作邻未知污父是何人 【 起异】 茶垆时畜长生火药里常随不病身短袴独锄三尺圃。角巾留挂十年尘。刺船忽向千峰去何处烟波着钓纶  
  
△潘一桂  
  
渡淮寄李沮修  
采石  
  
○渡淮寄李沮修  
  
一辞明月绿萝滦独向平原浅艹间别子几番今有泪渡淮三日不逢山人随征敛荒春事风促兵戈冷抱关。开箧读君临别句。情来如水不能删。  
胸臆流出。情事自肰。不假粉饰。而气蕴特厚。  
  
○采石  
  
丹岩千仞束犇流万里长江一曲收。王气郁葱回建业。天门锁钥控神州。鲛人夜出风低草龙女春还雨入楼踪迹百年成独笑浪华声里一归舟  
  
△周永年  
  
观陆文定公丙舍  
赋得盈盈楼上女  
华山讲堂还闻公  
尹子求贻笻竹杖  
中峰礼教授和尚畵像讫听汰如法师讲华严玄谭晚宿扃公楼上  
  
○观陆文定公丙舍  
  
寿考君王肃与神。始终此际有元臣。期颐才弃人间世。应现仍归自在身。二十一科看后进。百千三昧见天真。白苏有子无迁谪。方得随公作后尘。  
櫽括老到。非小家可办。便不须更读年谱。  
  
○赋得盈盈楼上女  
  
玉梯朱槛晓光腾十二台当第几层。理发无由临水映窥邻不待隔墙登只教春入凝长望却恐仙来引上升复道往还空里出身轻端合与云乘。  
  
○华山讲堂还闻公  
  
少时五老一相从以后都成梦里容别院马驮沙里置同参狮子窟中逢香花几处升高座瓶钵频年听远钟三界由来皆旅泊。半生宁厌客游踪  
  
○尹子求贻笻竹杖  
  
蒙君记忆杖乡年。远寄卭枝自蜀川问话放渠三十棒看囊乞取一文钱不忧济胜浑无具且幸扶颠得苟全转羡君年当七十。绳桥高步正轻便。  
  
○中峰礼教授和尚畵像讫听汰如法师讲华严玄谭晚宿扃公楼上  
  
清凉住世越期颐。遗貌犹同制疏时都讲谁人能送难散斋有意复留诗携衾半与僧分榻。穿屋惟闻雪到迟。枣柏尽教充妙馔。凭何论主对经师。  
当行本色自见老手  
附句　赠唵嚂。肯到耆年随海众。却教长者作沙弥。　涧响忽高因石鬬。峰形屡换觉林新。上元夜牧斋如是集。西丘此夜东山侣。明月当空积雪天。照水花怜一枝发。采珠人妬十分圆。　腊八修忏。檀特山当成道日。普门品现度人身。　忆沈君善。缝就斑衣慈母线。描成佛相绣娘禅。  
  
△吕阳  
  
游越州忙谢康乐  
赠夏翀玄郡尊升淮徐道  
  
○游越州忙谢康乐  
  
康乐开山自始宁。悬崖绣斧挟天丁石牛延项通蚕窟嵎虎撑牙破鹿亭 【 瑰丽】 玉历未颁看荚叶金书乍简动台星舆人不识垂刊力惟礼空王诵佛灵。  
  
○赠夏翀玄郡尊升淮徐道  
  
北海真人佩玉符。专城拜遣出勾吴。双鱼刺史千书拥五马端州一砚无香案吏传清白样。麦田人献瑞黄图。胶东已卧山阳守。漫祖河于送大夫。  
附句　虫穿古砌萝边□。瑟隐深闺字里诗。　红日半山香饭熟。青霞五岭秀兰开。　巫山南眺瑶姬馆。华岳西临老子村。  
  
△单恂  
  
涿鹿览古  
忆京师作（二首其一）  
重阳入畲山  
寿陈征君师八袠初度（二首其一）  
送张求吾之狂紫贝（二首其一）  
  
○涿鹿览古  
  
楼桑村路烧痕连。督亢陂头散瞑烟征铎带寒春堠曲市帘垂树暮桥边乐君塜废山狐窜。郦尉亭空野蔓牵。犹望太行三月雪故园红雨正漫天  
  
○忆京师作 【 二首其一】  
  
春剪罗云覆夹城御沟一水落红明华夷势迥神区壮。燕赵风寒古戍平珠帐小侯歌扇薄绣鞋中贵射旗轻羽书南北闲飞惯阊阖香 【 应碍第四句风字而易之肰终不若风字之稳。】 高自佩声。  
  
○重阳入畲山  
  
野蓬鸥领入云庄下上酣红数百章可拜石多仁者寿。无封树好古之狂鲈翻溪姥秋罾绿芋熟村僧晚爨香。杯底信佳山气夕醉哦重漉紫萸囊  
  
○寿陈征君师八袠初度 【 二首其一】  
  
数峰窓点佛头青。髣髴三山照碧溟叱石每教芝箓挂摩松闲唤笋舆停紫禽啸树春行酒白橘香帘晓注经最笑渭纶多事卷烟霞长好护南星  
  
○送张求吾之狂紫贝 【 二首其一】  
  
骊歌霜晓大江津驿舍尊寒雁度频抱膝依肰闲数子折腰勉矣试名臣城侵蜃雨弓衣重阁枕蛮烟畵簏新 【 色华声振】 应是□装春有脚岭云先照一枝春  
附句　烟香细草三叉路。雨滑新潮十字□。　越罗半臂鸾光薄。楚玉搔头雀势轻。荳蔻篆双参佛罢。芙蓉笺界学书成。　兰瘦似人犹待侣橘滽成性本宜乡。壁邀佛对迁茶具。笺赖诗空累药方。　茶笼旋出盛棋子。笻杖权持当畵文。  
  
△吴拭  
  
和苍公感逝  
  
○和苍公感逝  
  
晚风吹瀑迅如雷。鹤去支公也不回古涧转从僧舍出小楼高并鹊巢开知师有鼻酸长逝何客无心痛再来慽慽杜鹃三两句为谁啼到礼经台  
徐武子示所抄去尘诗一卷。殊多佳句。如花雨已过寒食后。风筝又傍社坛斜。苦欲断肠湘竹泪。娇难续命海棠丝。江程雨沸莼香细村路烟深荻影微。结桐人去山鸡哑。垂钓台荒石鼠啼。皆可诵也。  
  
△丘遂  
  
岘山  
  
○岘山  
  
碑荒留得泪成泉自是羊公一代贤向有此山人未重偶经名语世争传江光半黑高空雨。树色微青薄暮烟所喜蜀中无汉祚。欵吴长计十三年。  
  
△钱光绣  
  
翻书和陆狂生  
  
○翻书和陆狂生  
  
寂寂方当养日初芸签重理蠹飡余通人誉博三都贵。猜主奇因片檄除。国策固应称要物论衡那便是奇书 【 高眼】 不堪简点成惆怅漫遣临风辨鲁鱼  
  
△冒襄  
  
过京口寄赠程九屏郡公  
  
○过京口寄赠程九屏郡公  
  
间世英推廿五星划肰宝锷发新硎抚循殊绩先荒政。卓异高名首御屏灵岳何妨垂北固廉泉并不累中泠自惭国士空饥渴未敢轻游仲举庭。  
  
果老石  
  
○果老石  
  
畵里峰峦未可形盘溪秀出碧珑玲空天迸落蓬莱小灵气分来滟滪青。春袅芳烟排剑戟晴封古雪峙门庭夕佳满目魂怡醉石乳云牙又翠屏 【 结不泛】  
  
△孙永祚  
  
铜雀砚  
于少保祠  
登福山晚眺  
江上青阳瓜食而甘之（二首其二）  
  
○铜雀砚  
  
宫鸦飞散雀台烟横槊风流去不传繐帐已空残瓦在铜灰未尽古苔鲜寒光秋溅漳河水。晕气春销邺下田。莫怪魏家词赋盛鸳鸯一片值三千。  
  
○于少保祠  
  
西陵古木锁寒烟少保祠堂鄂墓边腔血到头终洒地元功归手不贪天深山夜夜飞精卫落日时时哭杜鹃不是有人扶社稷銮舆何日是归年  
  
○登福山晚眺  
  
长天漠漠望前空蜃雾龙云气不同万水东来江势尽。千帆南去粤烟通。遥传鱼海波难息近说狼山戍自雄。几欲振衣鳌背上苍茫日色射潮红  
  
○江上青阳瓜食而甘之 【 二首其二】  
  
离离秋雨摘初干水破红刀碧月团豹血成氷倾玉斗绀珠如雨落金盘楚王萍实浮江赤西母桃浆浥露寒。却笑阿环多病齿。飞尘一骑荔枝酸。  
附句　鹰山晓发。寒星数点斗垂地。晓月一丝霜满船。　七夕立秋怀友北游。针神线影江南月。槎客星文斗北天。　拂水禅院。孤涧鹤松云罩住。两湖龙雨夜归来。　春水不来莎岸出。侯风无准苑花迟。　挽叔维。春灯夜剪西窓雨。雪叶秋烹北郭泉。  
  
△韩绎祖  
  
病吟  
  
○病吟  
  
炊烟稀见等卿云独寐绳床看日曛艹屦有心酬五岳。竹书无意读三坟要离死结高人伴李广生嗤福将勋 【 磈礧须浇】 绮语危言两须戒薙将须发更除荤 【 太露】  
  
△张一鹄  
  
香雪上人海虞寄怀次韵  
  
○香雪上人海虞寄怀次韵  
  
近城栽柳自成隅一径花烟月影虚敷座海天通自在。闭门几案即真如。禅心广应还归寂我法萧疏不寄书咫尺虞山魂梦绕隐峰肯许到茅居  
  
△姚龙之  
  
初夏次韵  
  
○初夏次韵  
  
堕絮飘花乱委塘深村景物欲全荒哺雏燕贺初干垒负子蜂穿旧穴墙未假冰盘驱毒暑已宽诗课待斜阳板桥流水无多尺。添得南风藕叶香。  
  
△沈自然  
  
夏词  
  
○夏词  
  
清昼沉沉畵阁闲翠华宫里见南山。催成织素先裁扇。唤取氷棱试作环。鸳甃雨来珠跳荡凤沟泉吐玉纤湾轻衫短袖迎风立一例新梳学小鬟  
  
△张隽  
  
赠马甥叔夜  
  
○赠马甥叔夜  
  
贯穿百氏定何如竽瑟于时好总疏未忍逃名游侠传。却教袖手治安书。方今谡谡谁元礼。爱尔堂堂似魏舒。老我幸余宅相在曲池清泚覆椶榈  
  
△黄传祖  
  
杂感  
  
○杂感  
  
返棹都门风雨斜同盟诗酒正妍华难依■〈山截〉■〈山业〉连山势。自泛菰芦曲港槎。衿土弃襦齐佩绶。舆台列戟有鸣笳贱贫独守奚囊在古锦斓斑照埜花  
  
△冯舒  
  
赠云南杜南阳杜知医能辨阴晴有祈雨术亦为人卜葬  
  
○赠云南杜南阳杜知医能辨阴晴有祈雨术亦为人卜葬  
  
角巾革履破衫裾六诏来乘万里余。口叱雷霆妖魃死。心存铢两病魔袪时从向背占龙势。欲辨阴晴问帝车。愿得乞君为弟子。枕中何吝一通书。  
老到诗。不妨为好纤巧者所弃。肰中唐张籍王建集中多有之。人自不辨耳。  
  
△乔培  
  
览古旧内（正韵）  
  
○览古旧内 【 正韵】  
  
萧寺晴烟响暮钟路人指点说行宫诸公衮舄风云日。胜国山河栉沐中。骏足秋从台馆盛蛾眉春盻畵图工 【 选妃例于旧内】 景阳结绮随荒艹。圣泽惟应念沛岂。  
  
△钱龙愓  
  
秋霖  
  
○秋霖  
  
阴云密密覆江乡风送秋霖作晚凉逼侧野田过雨急奔浑溪水趁潮忙深笼远陌衰杨重浅湿平畴早稻黄。怪底村翁有闲事荷蓑冲雨葺渔梁。  
  
△冯伟节  
  
偶肰（自山云偶然兴到纯是灵机一转勿谓诗人无聊之想）  
  
○偶肰 【 自山云偶然兴到。纯是灵机一转。勿谓诗人无聊之想。】  
  
偶肰兴到爱神仙烧尽丹砂未有缘云粉可能装弄玉飞軿从自降羊权奔星旧婢羞灵洞。绕日神驹秣野田。若得余杭有奇酒恒须一醉一千年  
  
△钱南明  
  
前哀诗  
  
○前哀诗  
  
可怜谁屋止家乌世上无如暇者吾。公子未驱三窟兔。胜王休假一声狐忠臣有颈原非砺烈士衔须尚恐汗渺渺此身何日报书生漫道长千夫  
  
△董汉策  
  
张公洞  
  
○张公洞  
  
洞庭秋色满林隈欲坠青天向石开出岫微云随鹤去带阴小雨扰龙来仙人擎露窥宵谷玉女飡霜傍晓台为报游人天际晓半山星火一时回  
  
△曹溪  
  
村暮  
宿法相僧房  
汲惠山泉  
寄怀程亦远道兄  
  
○村暮  
  
暮色村阴接远天柴门半掩稻花边渔归犹带笭箵雨。农话相依袯烟。放懒白鸥还入队乞闲黄犊早安眠　如斯野趣谁谙得独立幽人参畵禅  
绝似林君复  
  
○宿法相僧房  
  
岩行一度易尘肠况清宵宿上方磬出烟心连梵径月从松顶落山房 【 妙句】 定能生慧蛩吟细寂后思喧竹影香睡觉琉璃入窓晓不须肉佛借灯光  
  
○汲惠山泉  
  
生水于山山亦名山灵惠我莫辞罂泉源本一何分二口吻需清反类争。永夜艘同明月载。终朝绠引湿云轻。试听东角松涛泻。不及泠泠汲里声。  
  
○寄怀程亦远道兄  
  
春闲不负负秋闲漫谓长房缩地艰篱菊有情依影瘦窓鸡无语习人顽删诗此日如疏雨采药何年共远山。闻学步虚恒不寐。也曾飞梦到柴关。  
空仙诗澹遥秀野中。复多幽思远韵。如听涧溜松风。  
  
△王揆  
  
田园杂兴  
  
○田园杂兴  
  
鳜鱼菰菜露葵羮蚕妾渔蛮自送迎村社不知新甲子。邻鸡还识旧书生桑之落矣家家织蛙为官乎夜夜鸣肠断西风尘起处数声铁笛洗荒荆  
又挂书一卷牛当垄。送客三更月满滩。弱泥新水分秧候。小雨轻寒秀麦天。并佳句。  
  
卷十五终  
  
## ●明诗平论二集卷十六  
  
七律四  
  
文震亨五首蔡维宁三首  
王　骞二首沈　颢二首  
林云凤二首徐　波八首  
刘锡名二首顾凝远一首  
管　珍一首刘　广一首  
胡　梅二首龚　端一首  
周惟正一首陈宗之三首  
释自扃二首黄承圣一首  
黄翼圣二首杨廷枢二首  
章　美一首陆　坦一首  
徐　汧三首项　煜三首  
李　模一首刘　曙一首  
卜　远三首徐　籕一首  
周之玙二首许元溥一首  
张　泽四首姚宗典一首  
薛宗廉二首邵　弥一首  
姚宗昌一首朱　衮二首  
徐　寀一首钱位坤五首  
戴之杰一首周　讷四首  
殷　衡一首叶　襄一首  
徐　枋一首徐　增一首  
杭　萯一首林　曙一首  
郭　陶一首朱　陖三首  
  
△文震亨  
  
岁晏述怀  
将之南中答邹彦吉先生见约  
京口晤甥即事（二首）  
倦游十首乙丑夏日自维扬归寄兄（其四）  
  
○岁晏述怀  
  
尚存如死半残身。虚室能窥必鬼神酸鼻总为齿冷事。腐肠还是骨销人寒灯短熖刚三尺古庙深栖已十句忽忆妻孥真有恨牛衣不得共沾襟  
  
○将之南中答邹彦吉先生见约  
  
鱼书相隔已经年月榭云廊想象间楼阁七层栏楯内。笙歌一曲鬘陀前摩尼在握名如意沆瀣为餐比自肰天福岂容凡骨受担簦聊假片时缘  
  
○京口晤甥即事 【 二首】  
  
将母词臣奉母归。舟车何地不庭闱。天伦此际真称乐。人子如斯愿岂违。潘令有舆终下吏。老莱能舞只初衣。时人自爱青藜火尺五天边日更辉  
  
又  
  
未残灯下语难明渐到中宵始失声井里有人几累姊。渭阳能念远烦甥身于濒死方为寄事到谋生总未成我至子留须信宿此归原不是王程。  
苦乐情事。种种关心。吟之总堪堕泪。  
  
○倦游十首乙丑夏日自维扬归寄兄 【 其四】  
  
倒屣谁非具主宾谢宣明面究难亲何当紫橐函中客。与较青油幕下身。两卷檀弓言物始。一编周易味同人。翘翘车乘真堪畏九折途今不可遵  
附句　回环往日无聊事。斟酌明年欲着书。　草花入夏方争长。笋欺辞春已不肥。　蛾眉解妬犹知已。鱼腹能通必谤书。　怀土僮亡甘负约。移家交绝不烦书。　万钱入筯夸新蕨。六甲行厨馔晚菘。  
  
△蔡维宁  
  
舟归  
日夕湖上送顾太史归舟  
拉僧弥入洞庭诗以报王克仲张兴公朱九章  
  
○舟归  
  
百钱买得钓鱼舟篷席当风雨不愁眇眇带山行入暮刁刁随叶下残秋桔槔倚壁生蔬遍童子眠篱种豆休闲道楚江犹闭粜酸心数米过冬头  
  
○日夕湖上送顾太史归舟  
  
一风徐动早凉天碧化前山数点烟仙路不离花露上浮樽多倚药洲边鱼龙抱月眠秋水麋鹿看人饮夜泉坐钓未能拘礼法长将笔墨侍鱼船  
  
○拉僧弥入洞庭诗以报王克仲张兴公朱九章  
  
山烟引雨接帆斜几处樵歌水上家野老负秋收木实渔蛮呼酒下苹花邻居共喜分红叶鸡犬无骄映白沙劝向西风谢城市一瓶相饷紫莼芽  
  
△王骞  
  
徐天予从支硎归知朱云子闭户选诗赋寄  
枯窓积雨遥望郡城如隔越蜀志感  
  
○徐天予从支硎归知朱云子闭户选诗赋寄  
  
春深犹见艹痕枯人在它山梦与俱天禄路荒传禁火。石田秋改更开租。衡诗一字珍千载看月平分隔五湖。想到故宫栖鹤处山中应许酒同沽  
  
○枯窓积雨遥望郡城如隔越蜀志感  
  
为驱酷暑一方焦鸡雉城云带雨遥峡水三分经滟滪。故人千里隔椒。新翻博局嫌孤注。旧听琵琶悞六么。惆怅客程沽酒处败残陈句落空瓢  
双鳬述作最多老贫特甚兹仅一时偶寄非其全也以俟三集  
  
△沈颢  
  
山中梅兴（十二首录二）  
  
○山中梅兴 【 十二首录二】  
  
山半日斜花影长棘篱藤栅笕为梁卷帘共尔千峰冷。隔浦何人一笛长孤屿雪高三面水老人□□半头霜 【 似绝不说梅肰而梅在其中妙处不传】 寺南访得前朝树。半压牛宫半补墙。  
  
又  
  
曲坞斜扉引白沙此身和鹤许浮家氷霜篱落少啼鸟烟水屋梁纯浸花独抱长镵选枝苦恰逢老壑生云遮。峭寒月落不归去。樵灯照见栖林鸦。  
后四句抝体前四句尚是赵嘏许浑辈顺调宜改就一格似合  
  
△林云凤  
  
茶中梅  
水墨梅  
  
○茶中梅  
  
扫雪烹来兴未孤试搴冻蕋入磁壶芳名只合先矾弟清味宁甘下酪奴蟹目渐主香魄堕鱼鳞初起玉魂扶不知妃子朝酣后。还向枝头吸露无。  
  
○水墨梅  
  
罗浮别久却忘归一抺玄烟见者稀蝇翅不从屏上落龙香只傍树头飞氷冗点漆元无染铁面凌霜故有威旧侣山中如问讯素衣今已化缁衣。  
  
△徐波  
  
月下与商孟和寻陈古白于铁佛山房  
虎丘焙茶毕送楚使入舟  
送陈克抑往南海礼补陀大士  
元夕后一日顾青霞席上送刘石君游楚  
送郑元韦明府入觐  
项水心太史迁城外紫芝山堂是从兄冏卿故居  
卜筑古鄣之秇香山寄怀郑明府  
居易寒碧同宿中峰古院时石殿新成  
  
○月下与商孟和寻陈古白于铁佛山房  
  
月中坦步似乘虚忽忆幽人静嘿居灯火叩门通欵欵衣冠隐几出徐徐向衰有几相逢地少贱空多未读书 【 低徊无限】 天与浮名宜渐弃乱离持此欲焉如  
  
○虎丘焙茶毕送楚使入舟  
  
新水临当遣信日轻寒再值焙茶天淹留瓦屋连朝雨摇扬茆亭一缕烟相送挈瓶离野寺遥怜涤器望归船似凭微力持香色想到开时必泫肰  
  
○送陈克抑往南海礼补陀大士  
  
壮海摇天人境尽。始令儒者悟虚空淹留细雨春帆重。清净行舟好梦同。绝岛君臣依墨点。平波枕席过鲛宫。竟须携却闻根往。好听潮音夜月中。  
  
○元夕后一日顾青霞席上送刘石君游楚  
  
余寒穷巷不堪栖薄宦轻舟得见携两袖涕洟辞木王故园风雨付荆妻别时更春灯散。到处相随芳艹齐自古楚天词赋满。瞻途弗及使人迷。  
  
○送郑元韦明府入觐  
  
维舟衰柳月刚弯畏向清尊照别颜滩影纷纷芦载雪河声咽咽岸如山岁逢霜俭呈图去。县值春和带谱还。知对西风念寒士车中有梦到松关。  
  
○项水心太史迁城外紫芝山堂是从兄冏卿故居  
  
近水高门复有人现前严饰事从新松萝静者宜为主鱼鸟欢肰不失亲名宅衣冠来补处诸天宫殿羡随身当年结构无遗力。缚帚呼童但扫尘。  
  
○卜筑古鄣之秇香山寄怀郑明府  
  
飞舞乱峰临断岸翠微遥衬小茅斋网鱼出水朝城市送客开门月满街辞世未能聊且避报恩不易但知怀 【 名句堪时时吟讽】 君应叹我音书阔属兴冥鸿久望崖  
  
○居易寒碧同宿中峰古院时石殿新成  
  
空门久矣自知津扪摸苔碑意已亲广殿孤灯形赠影寒宵独树鸟依人有心针芥如相觅求福香花又一新试蹴同床诸净侣。各言清梦在明晨  
  
△刘锡名  
  
送宾容入朝补官刺史  
甲戌夏家大和尚从大梁披剃归六月十二值其六十有一诞辰同宜兄介弟率诸子侄叩关团圞竟日纪之以诗  
  
○送宾容入朝补官刺史  
  
绿到无加春自归 【 名句】 莺声为饯缓离悲半生氷操几相困五马铜符勉救饥名子阳城君有子干私定国语忘私。弟兄赠别安卑论娱老难轻三径资。  
  
○甲戌夏家大和尚从大梁披剃归六月十二值其六十有一诞辰同宜兄介弟率诸子侄叩关团圞竟日纪之以诗  
  
行藏如此恐惊人。匿影松筠喜自珍甲子一周僧腊始君亲余力法王身 【 郑重贴切】 回头噩梦惟长啸。假手清资就远因此日祝言难着语长教无着伴天亲  
  
△顾凝远  
  
小筑  
  
○小筑  
  
华堂清晏不婴情老去尤于艹木亲安顿矮墙几当榻卷舒麤帛枕兼裀多留壁孔容残帧浅斲檐牙让角巾自缚丛生岩下竹莫教蛛网上承尘  
  
△管珍  
  
初夏李灌溪携杖头过石湖园邀予同起顽文虎为竟日谈主人郑逢奇索顾石林仿米颠之笔更酌尽醉  
  
○初夏李灌溪携杖头。过石湖园。邀予同起顽。文虎。为竟日谈。主人郑逢奇。索顾石林仿米颠之笔更酌尽醉。  
  
宛似王摩  
【 维】 宅辋川□浮飞絮乱荷钱十年芳草西堤路四月新秧北郭田地主味同官况久乡盟缘为道情联偶观双陆悲孤唱借笔吟成芍药篇。  
  
△刘广  
  
赠傅将军领任粤西  
  
○赠傅将军领任粤西  
  
频年卧甲领南方。寻拥楼船靖粤荒人度苍悟随雁断天标铜柱见鹰扬白衣并许谈勾漏。赤羽无劳发夜郎。方略一图应撤警金城飞将近西羗。  
  
△胡梅  
  
初寓霞中社柬周侍御绵贞陈明府元明  
雨中过拂水访孟芳不值同梦父次壁间韵  
  
○初寓霞中社柬周侍御绵贞陈明府元明  
  
暖云如水近溶溶故国氷胶逼暮冬鳬舄豸冠新地主牛宫鱼舍旧村农词坛暂借焚香坐。天柱频思曳柱从。最爱庭中双桂树花开香乱隔坡松  
  
○雨中过拂水访孟芳不值同梦父次壁间韵  
  
携得枯禅欲蹔亲松高最称阮家贫烟扉揜映如深谷水店参差若比邻君出听泉非避客我来冒雨不逢人 【 谈事真语】 明朝相对俱相笑。索醉床头酒数廵  
  
△龚端  
  
埜居  
  
○埜居  
  
似斗如窠结构圆桑枢瓮牖近天肰聊图洁稳容双膝亦籍高寒耸一肩涤砚沼边霞片片煮茶铛畔月娟娟司花玉女初传信。香荐瓶梅在几筵。  
  
△周惟正  
  
郁洲岛  
  
○郁洲岛  
  
徐市三山须便风郁洲十里借潮通自疑骨浊仙无药。谁得心空佛有宫。溟涨极天滩外碧樱桃千石磊中红。不知汗漫何时已且说曾游过海东  
附句　哀赵凡夫。经从未译音文悟。字取初生点画裁。　芦庵诗。汀月照秋茶坐坐。江风吹雨榻移移。　望海楼。幻市不生疑蜃死。朝曦先发待鸡啼。　鸳湖。艹柔细动含烟堞。柳腻新迷阁雨楼。  
  
△陈宗之  
  
咏史  
秋坐杨姬斋  
  
○咏史  
  
邗沟营罢又汾阳。板帐行城徧四方。院内剪花居命妇。牙前嗅草拜名王。宫帷四十椒涂接。殿脚三千锦缆长。败国只因一字错。迷楼楼上捉迷藏。  
  
又  
  
西筑金河复紫阿旌旗百万拥琱戈。鹰师总向东京集。龙种空传海国多。六合板城随动转。千人大帐醉娑娑。三征韎韐成何事。恨杀当年浪死歌。  
  
○秋坐杨姬斋  
  
畵阑云碧土花香朱几熏笼对夕阳菡萏翠筒新酒甓。 【 甓砖类也。当易瓮盎等字。】 葡萄缥帙小书床雪梨吹茧银刀劈月饼红 【 缠】 绫玉筯尝点缀秋姿却团扇一区明月印流黄  
附句　鲟鼻鲊香函自启。蛤蜊汤热酒初醒。　黄菊蚁香千日酒。碧云蟫老百城书。　看雨后山色。半壁宝青连雨脚。一纮酣紫荡虹腥。　夜火吹灯芦妇语。晓霜斗并橘奴攒。　铁枥冻瓶名宿坐。苔裳荒幔女郎祠。　水鸟随僧镫伴宿。枫人化羽月中归。　破壁冷瓶蜂作室。奚囊佳句蠹成粮。　蕙帐枕烟期鹤径。竹窗悬火捕鱼庵。　蜜因洞古零膏乳。鸟幸巢深长画雏。　吴堤纨扇花千舫。海国蒲团竹一丘。　瓈灯佛坐梅花坞。纸幔僧寮水月城。　护花綘几添新幕。辨草牙签较旧书。　晒日衲头收贮箧。折风巾角倒弹棋。  
  
△释自扃  
  
寒食后一日颛愚老师赴斋入寺雨宿小阁  
双径参雪峤大师  
  
○寒食后一日颛愚老师赴斋入寺雨宿小阁  
  
寒食才过不禁烟剪蔬烹雨致高贤蒹葭古寺披襟日。氷雪层崖入道年。湘岳燕台谁是住伞居舟宿别为天。今宵孤阁看巍坐深媿东南骨力绵  
  
○双径参雪峤大师  
  
秋气苍茫径乍升遥通天目见崚■〈山层〉百千万仭窥其顶八十余传到此灯睡虎未醒冈月堕冻猩初语竹烟蒸欲探师道何从入一幅溪声卷剡藤。  
附中句。　珠萤南浦黄蒸芡。脾蜜东陵绿破瓜。　桐江月落忘天下。战国书成应帝王。　吴头楚尾人何约。菊冷香残夜可怜。　划翠米山开法社。铸金岛佛立精蓝。　法超忍土三千界。社拟匡山十八贤。　非因客过门方掩。偶欲寻书鹤已还。　得月板桥偏寂寂。待人湖水自汪汪。　月上清弦鸣水屿。茶深寒菊倚秋灯。　起句。　卧绿沈枪跃马来。春风细柳一齐开。　六朝梅下雪痕新。清绝林宗折角巾。 故低此壑受诸峰。四豁轩窓面面容。  
  
△黄承圣  
  
挽王德操  
  
○挽王德操  
  
年来诗侣渐凋零胡不天教憗老成骨带烟霞冲举易。心持梵课梦魂清论交身后情方见托子生前累亦轻鹤怨猿惊空繐帐独留双桧月中横。  
  
△黄翼圣  
  
舟行望燕子矶弘济寺  
吴志衍初莅成都留饮官署  
  
○舟行望燕子矶弘济寺  
  
孤峰秀绝大江东。圣祖经营在眼中。古堞绕山千雉日戍舟横浦一旗风鹤盘青嶂初投树蜃吐丹楼半倚空心恋胜区游未得始知今日是从公  
  
○吴志衍初莅成都留饮官署  
  
声望如君第一俦。暂教领袖蜀诸侯。文心似锦江初濯膏雨随车峡共流红叶饱看江岸树。黄柑刚荐益城秋。灯前满耳亲知话不信三年有旅愁。  
  
△杨廷枢  
  
焯儿就塾诗以勖之  
  
○焯儿就塾诗以勖之  
  
七龄学礼未云迟琢玉磨礲择汝师未有青箱传虎父。且令黄口效牛医。执经自此亲函丈。垂带于今戒佩觹。门第莫矜王谢好聿修尔祖是佳儿  
  
又  
  
年虽髫穉女称兄为学须修令器名七步裁云憎识薄双瞳剪水贱肤清方圆动静棋中出。艮巽坤干沙上门。休使山涛漫相识宁馨徒自误苍生  
  
△章美  
  
哭许玉重先生（名琰长洲生员也见明末殉□□）  
  
○哭许玉重先生 【 名琰长洲生员也见明末殉□□】  
  
挽天无手泪如涛草莾犹能壮本朝二字君臣应独识一时生死竟谁高风号王蠋阶前树。血染灵均指土骚。不是西山薇蕨尽可堪天下共滔滔  
  
△陆坦  
  
和文彦可先生送佛诗  
  
○和文彦可先生送佛诗  
  
宝树金躯现幻工辇来花窟法云同天衣拂石双童舞香杖成林四鹤通光出松杉归绀殿夜听风雨闲龙宫禅灯分外莲峰照支遁缨幢耸碧空  
  
△徐汧  
  
挽许玉重  
恭遇烈皇帝圣诞哀感赋  
  
○挽许玉重  
  
祸缠霄极帝星微龙驭苍皇去不归汉殿衣冠浑欲扫。函京钟虞已全非人轻李萼师谁借邑刎王生义庶几瞻拜鼎湖因北首朝朝应见素魂飞  
  
○恭遇烈皇帝圣诞哀感赋  
  
洒泪先皇似向隅吞声岂忍忆嵩呼衣冠此日趋南閚。玉帛何年会冀都。圣主哀思应避殿。微臣隐忍尚全躯亦知佐命悲欢异。还记今朝令节无。  
  
又  
  
珍馔精镠赐讲筵。每逢圣节主恩偏。十章书未陈金鉴。九逝魂犹恋细旃。社稷风云作世世。园陵霜露自年年。史臣珥笔应书葬。王匣珠襦不忍传。  
  
△项煜  
  
龙湫  
白沟晓渡  
送刘退庵宫谕归省  
  
○龙湫  
  
名象思惟窅莫寻拔天窣地极高沉水含万古鸿蒙色龙涌孤峰霹雳音日月光穷凭石黑风烟气尽逼潭深 【 幽巉刻秀】 当年宴坐初非雨叜寂喧喧一点心 【 结说理反涉套】  
  
○白沟晓渡  
  
残月知寒不敢浓飞埃畏晓暂从容灯光马首惊烟鹭氷点驺须学雪松客剧转安能续梦僧闲亦起恰闻钟朦胧小有冬山色正是墩台不是峰  
全是天机意想。似懒似老。别一风光。  
  
○送刘退庵宫谕归省  
  
旧国春江一径通仙官归路万花红干戈尘辟纱笼外。诗卷相随绣鹢东学士醉歌天子赐。恭人劳慰大夫忠。沙堤筑就来母晚残夜疏星待晓风  
  
△李模  
  
赠薛虞卿先生  
  
○赠薛虞卿先生  
  
澄澄物表肃前趋餐沐遥风叹莫踰汰去尘沙金作面。燕多烟雪玉凝肤着书静气如空谷。适性高吟异槁梧。道满蜀川终应迹一楼明月可同孤  
  
△刘曙  
  
虞卿先生谕蜀归来闭门论着枉赠新咏法书短章报谢  
  
○虞卿先生谕蜀归来闭门论着枉赠新咏法书短章报谢  
  
惠肰风雅不遐遗摸索如循度尚碑。欲报未成惭授管其人斯在想披帷盘空苜蓿文为活地辟蚕丛道转夷岂独穷愁名字并千秋还问着书谁。  
  
△卜远  
  
陈季采同游西湖后余至先余归且闻故园寇警赋此赠别  
登孔子阨台  
僦居湖上僧楼  
  
○僦居湖上僧楼  
  
借来山阁古云西绿剪当门柳万齐两岸精灵于岳墓六桥胜地白苏堤老僧作贾春开市高士为渔夜出溪千古销磨湖一片钱塘门外水禽啼。  
  
○陈季采同游西湖后余至先余归且闻故园寇警赋此赠别  
  
许我来游先汝至。汝先挂帆余未归春风春风吹社散一日一日游人稀听鸟渐征莺语涩看花直到杏仁肥更闻离乱难为别珍重湖山此落晖  
  
○登孔子阨台  
  
孤城寒玉抱清漪绿粉苍泥藓壁诗庙貌一堂松落落弦歌千载艹离离穷当吾道难容日愠到人情不免时风雨荒台照饥色。西山正对饿夫祠。  
  
△徐籕  
  
次韩人谷赠韵  
  
○次韩人谷赠韵  
  
猿臂将军本父风。独搏霜翮向秋空侬甘上九追阳子君自无双谒沛公书就中原推老将醉呼北海亦儿童封侯不碍烟霞相西食何妨宿又东雄风老气历落超羣  
  
△周之玙  
  
谒留侯祠  
贺王耕玄自西曹改除侍御  
  
○谒留侯祠  
  
辟谷先生帝子师。龙摅蛇蛰总能奇。藏身无事污田宅。授教宁关进履綦四百久安前席箸千秋遗恨副车椎汉庭空爇烹韩鼎。逸翮冥冥孰可覊。  
气雄词整即使青丘操觚空同染翰岂能复过  
  
○贺王耕玄自西曹改除侍御  
  
骄骢猎猎羡新除三载祥刑荷圣知弹墨甫浓看逐雀佩刀初发莫求狸朝端王立氷壶在。辇下霜行绣斧持。谩向螭坳夸五色。清光犹恋白云司。  
  
△许元溥  
  
北上以诗代别云子用前韵  
  
○北上以诗代别云子用前韵  
  
君才十倍早年鸣欲见徒殷室迩情途别险夷惟信步部争南北甚于兵。凤麟自感风云气。豺虎翻成日月名。羡尔焚香称闭户花间书带遶庭生  
  
△张泽  
  
次界河驿壁诗  
初冬山居折杂花为供同雨公作  
野蔷薇与衍波作  
同伯远圣犹仲长彦哲山中踏雪逢心甫以巽即携酌影阁分得光字  
  
○次界河驿壁诗  
  
一江余梦影随行怯胆生寒道路长前渡莫迷津妬妇旧游空指驿思郎红亭惆怅胭脂瘦藓壁参差粉墨伤。不是愁心迸成泪天涯儿女易沾裳  
  
○初冬山居折杂花为供同雨公作  
  
渐看阴雨作衰天独坐疏林落叶前照影久知香在水出山犹带晓来烟 【 幽妍细润】 愁依寒菊三时尽病寄空斋半日妍修淡不堪缘似我。向人飘泊每年年  
  
○野蔷薇与衍波作  
  
丛叶分林黯自芳露垂繁线酒旗香堤深旧路招游马棘剪双扉护野塘 【 村景如画】 狡巷蜂声三月暮条桑人影一春伤杨花不必骄情性篱落偏惊共短墙  
  
○同伯远圣犹仲长彦哲山中踏雪逢心甫以巽即携酌影阁分得光字  
  
残雪遥栖远树苍夕岚分润作岩光 【 静眼】 堤声入寺邀余步人影如鸦聚晚觞野饭冷宜齐客屦山楼闲不异湖航虚疑聚散收余览夙约犹怀计已荒  
  
△姚宗典  
  
赠韩茂贻  
  
○赠韩茂贻  
  
两两弓裘辗转心美人迟暮感时深山川几案虽朝夕。花木亭台自古今信取析薪无仰负从教着屐远来寻九皋声动秋林艳应得同心寓好音  
  
△薛宗廉  
  
和林和靖深居杂兴（十首录二）  
  
○和林和靖深居杂兴 【 十首录二】  
  
薛公一见失魁肰。何况逢迎数不鲜。 【 来得兀突】 半亩林泉山宛转小庭人月竹婵娟跏趺念法听禽语聛聣书空拂篆烟盘薄自甘消永日秪缘熟得畏人篇。  
  
又  
  
潜鳞不饵钓头腥饱酌苍波向北冥数息静中观鼻白攒眉世上博眸青苦空且莫诃初果。解脱应须诵大经。丈室自容师子座编篱何必隔门庭  
  
△邵弥  
  
寄魏叔子  
  
○寄魏叔子  
  
直北城居得好山雨过阶下水潺潺。故人最忆行吟处好我何当一启关窓褁湿云温酒后鸙飜轻雪出花间春来静力谁能勘拟诵新诗梦里扳  
  
△姚宗昌  
  
二幢诗  
  
○二幢诗  
  
嵯峨法像两峰中不是人工应鬼工说法炽肰非借口。现身招尔若为弓。眼前标指同双镜。顶礼慈尊咏十空腻滑不留苔藓湿何须去翳本无蒙  
  
△朱衮  
  
赠三昧律师和韵  
杂感  
  
○赠三昧律师和韵  
  
繇来白业重修熏嘉子弘慈闵后羣独炳心灯传圣戒。时翻口海振露文。六神共转澄空月。三点孤融妙太云。一自茂公停锡后。法筵今日幸重闻  
  
○杂感  
  
雪耻除凶梦里看十年空自误儒冠形如败叶三秋瘁泪共飞霜六月寒。国士击衣何壮烈酒。佣怀筑故泛澜悲思鹤尽乘轩日犹记皇华死报肝。  
  
△徐宷  
  
山居杂怀  
  
○山居杂怀  
  
离乱伤心忆去年窜余身外一青毡乡园故老寒风夜泽国新知细雨年书带翠归盟石草玉簪香破睡池莲无聊独对窗西晚难写覊愁十样笺  
  
△钱位坤  
  
山居  
送客  
再渡钱塘陈一卧子驰诗至次韵却寄兼怀王二雪肝  
归来  
过石头城  
  
○山居  
  
鹤轩清怨激晶澄秀石深花照古藤江阁迥收天末秀。烟波不动碧山灯。空林骚客如孤鸟半岭闲人学定僧家在湘西多岁月老看峰洞得频登。  
  
○送客  
  
惊春雪静坐松关。幸有红兰叶不删。好鸟南楼催客醉。孤城落日送君还一帘绿水云衣动半雨禅房花气闲独立斜溪闻鹤去过桥深竹见寒山  
  
○再渡钱塘陈一卧子驰诗至次韵却寄兼怀王二雪肝  
  
迁客江湖汗漫情。多君及我剡溪行生平游屐随知已岁莫乡心惮远征日落衣冠修褉事。风前杨柳故宫城。枉诗百里须珍重。刘白邮筒谤易生。  
  
○归来  
  
穷乡渺渺越愁新绿水萍翻花满邻南海楼船连绝国西风尊酒送归人客星辞殿还高卧。大将登坛独许身。杂队莺歌残岭下江湖白发一波臣。  
  
○过石头城  
  
南朝事事断人肠。杜曲啼莺城柳傍。妾梦溯流回采石郎帆如驭下襄阳三春雨坠杨花白。八月风吹枳橘黄。多少景阳井底泪荒芜日落哭陈王。  
与立诗不多作。而蕴藉婉雅。言外不尽。似有意文房君平之间。不屑作晚唐宋元一语者。其宫词久自单行。为一时习讽。故不更录。  
  
△戴之杰  
  
同贞卿孟如邹中步眺  
  
○同贞卿孟如邹中步眺  
  
初迎嘉候得兼晴约束余寒趁腊行人日共来看野色天风不断卷湖声 【 语有奇气】 斜通古寺双桥立冷压纤枝一鸟鸣幽事可无嫌寂寞江梅明早是春情  
  
△周讷  
  
登饭石峰  
晤王双鳬  
过非兀屋天  
秋泛次石公山看月同非兀天俞羽文诸子酾酒看山发性灵拥箫疑立夜龙听寒梯怪石剸颐翠仄窦奇天射眼青海色欲高云夹月湖光四起浪悬星松风苦为留残醉小蹑飞梁人杳冥  
  
○登饭石峰  
  
摄心际远猎奇观湿翠黏岚屐未安石蜕糁衣看欲饱 【 费解】 铁磨松骨倚来寒激湍陷日光无定夹壑分天影不完 【 奇句】 破我十年窓下梦山风寻响落巑岏  
  
○晤王双鳬  
  
携家看山仍闭门草木纪岁霞朝昏鹑重犹悬太古结虱高不对王侯扪激昂青云萟文贵。沉炼白日性命 【 精神】 尊。吾亦能来议真隐一身未可招游魂  
  
○过非兀屋天  
  
世须痴度恰三分。谑浪人嫌我喜闻偪静室窥容膝月过高墙拥及肩云儒冠非昔政堪溺。书籍到今都可焚。赖有主持风雅在与君千古契斯文  
  
○秋泛次石公山看月同非兀天俞羽文诸子酾酒看山发性灵。拥箫疑立夜龙听寒梯怪石剸颐翠仄窦奇天射眼青海色欲高云夹月湖光四起浪悬星。松风苦为留残醉小蹑飞梁人杳冥。  
  
元鲁巉秀。季才江一流人也。其佳处亦在炼与响。不止僻仄为奇。若夫僻仄不成文。与平熟无痛痒。其弊亦正等耳。或疑予过采新异。颇伤大雅。不知世所云大雅直是陈腐耳。即谈格调。亦岂知真格调哉。与其为伪大雅。宁为真僻仄。又况本非僻仄者乎。  
附句　同友饮月莫厘峰绝顶。掷身磅礴俯僧嶕。松撼虬龙雨易消。扪碧两肱天恕戆青双趾石嫌骄。　无事不妨浮在世。有愁只合寄还天。　影国诗。水高于地难为月。山远疑天好作云。　太湖秋泛。黑蛟蟠渚夜何静。白雁叫霜秋满空。　皋峰谒履氷师。静对柏岩三面紫。坐分苔石一身青。  
  
△殷衡  
  
春日有怀钱复贞朱阆风二丈  
  
○春日有怀钱复贞朱阆风二丈  
  
几日余寒麦秀风泥深陌上落花红梦中乌鹊桥南路诗里青峰江上 【 山研北】 翁。老去文章为佛事。身前药味 【 草】 得圆通。坐来曾作三人笑踏遍城隅恨不同  
又飞残蛱蝶铅犹重。立软蜻蜓翅亦低。亦有风致。  
  
△叶襄  
  
秋怀  
  
○秋怀  
  
西风萧瑟暮烟苍迢递征鸿带夕阳地杂边沙吹鼓角。城连荒草散牛羊周原禾黍悲京室汾曲楼船忆武皇南望寝陵云树黯茫茫何处献裘裳。 【 周礼季秋献功裘供王祀】  
绝有风格信阳集中出色之作  
  
△徐枋  
  
经桃源  
  
○经桃源  
  
城下涛声怒未驯。千家鳞栉见重闉图南鹏翼行难息直北龙门势愈尊地有黄麻多纤屦。时经青女但吹豳。揽风兹土还余古父老应能说避秦  
  
△徐增  
  
梦中春泛得人牵锦缆一联醒足成之  
  
○梦中春泛得人牵锦缆一联醒足成之  
  
夹岸山光若翠围晚晴楼阁半依微人牵锦缆连花去鸟浴芳洲带水飞十里歌声烟外动一羣蝶影柳边迷梦中每自饶行乐却愧春明掩竹扉。  
  
△杭萯  
  
酬友人见怀  
  
○酬友人见怀  
  
连林萧瑟不成春无赖轻阴更浃旬雨足板桥频碍檝酒香山市每留人已同子羽空头脑不羡君卿有舌唇真愧新声漫相寄老怀零落敢重陈  
  
△林曙  
  
咏红树  
  
○咏红树  
  
越殿烟消辇路荒疏林犹带旧宫妆千年码碯为仙枕。五尺珊瑚是笔床故向素秋飞绛雪翻从白昼下玄霜分明曲水桃花岸。列坐何当泛羽觞。  
  
△郭陶  
  
橘花  
  
○橘花  
  
闻道西京孝武年。蓬莱珍献重湘川。种移越地千家树。开遍繁花。万顷田北徙自雕枝缀玉东来欲醉雪如烟木奴名贵香堪把余亦龙洲兴邈肰。  
  
△朱陖  
  
初夏访岫云虎丘  
冬日舟中  
观以米作字  
  
○初夏访岫云虎丘  
  
薄烟轻霭翠微中夏木阴森寺角红花市欲阑榆岸雨麦天新暖柳塘风山因旧寓僧相识游得居人胜始穷 【 游山真诀】 塔影当牕松竹乱坐闻钟磬佛龛东  
  
○冬日舟中  
  
兼葭一望港三氷遥认农家去路斜舟响小溪过蟹簖屋頺高岸露牛车霜轻堤柳犹留叶气暖村桃略放花平野萧条聊极目远天寒影散羣鸦  
  
○观以米作字  
  
体势争奇转运中数行顷刻羡玲珑太平万岁当筵舞。病已公孙食叶虫长史发书应比妙中郎飞白欲齐工却疑苍颉闵文字雨粟天资结撰功  
  
卷十六终  
  
## ●明诗平论二集卷十七  
  
五排  
  
曹学佺一首葛一龙一首  
钱谦益一首沈德符一首  
钟　惺二首谭元春一首  
方以智一首黄景昉一首  
蔡维宁一首季孟莲一首  
陈子龙一首华　淑一首  
项　煜一首张　爕一首  
自　扃一首联句一首  
  
七排  
  
王思任一首钱谦益一首  
钟　惺一首陈函辉一首  
  
五排  
  
△曹学佺  
  
遇甬东太守吴季騧订普陀之游  
  
○遇甬东太守吴季騧订普陀之游  
  
故人方领郡五马去骖驔季子声名远吴公治行堪楼昏时见旭市晓未开岚石窦千花出湖光两曜含禁庭移桂密仙墨洒桃酣皓隐商闻一臣谋越用三鲍郎空纳履贺监已抽簪象教应栖岛鲸音忽沸潭育王涌塔上大士落迦南欲究无生法。还从礼佛龛  
  
△葛一龙  
  
甘露寺  
  
○甘露寺  
  
坤灵用不悭胜处着江山此有若僧待我游成老顽龙宫铁塔丁。麟塜玉浮间。五月风秋气。千樯日暮湾芦青将岸去云湿弄潮还石烂唐人字。冈雄楚客关褰裳即壶峤。分服带荆蛮。殿背螺双髻。楼窥豹几斑。庾尘那得到谢尘竟须闲松堰飞苍鼠花笼放白鹇亦知城近远烟火自人寰  
  
△钱谦益  
  
王师  
  
○王师  
  
六月王师捷。东方息鼓鼙潢池皆赤子京观即黔黎。割剥缘肌尽诛求到骨齐相将持棓梃。只似把锄犂。大将兵符集中原战马嘶可怜禽狗鼠。还与戮鲸鲵兔已无余窟羊偏畏触羝。侦犹烦地穴。攻亦舞冲梯。贼缚加钩索。师还布蒺藜。堑沟填老弱竿槊贯婴儿血并流为谷尸分踏作溪残膏腥灶井枯馘挂棠梨处处悬人腊家家占鬼妻虎饥伥亦泣人立豕龙啼穴颈同蒿艾。刲肠见草稊旋风来凛凛。哭鬼去凄凄。虚市稀烟突。乡邻断犬鸡暗行磷自照春作胔成泥兵候天尤惨荒郊日易低停车心悄悄不寐夜栖栖庙算纡筹策王功费品题丰碑并崇庙。矗矗夕阳西。  
  
△沈德符  
  
葺敝圃即事  
  
○葺敝圃即事  
  
堂写卢鸿一池疏谢永嘉穿幽通■〈穴上呌下〉窱理秽出槎枒树表苍官宅。巢营白鸟家。杞深藏吠犬。藤伟卧修蛇。秇菊求甘谷尊松汰昔邪息阴交让木。妮古典刑花。钟乳波中芡。昆仑谱外瓜。剥苔千石发。剖蕨一拳牙。菱熟湖年稔。菰收囷色华。樵踪安栱棘钓意贷鱼虾事果营无益。生堪悦有涯。忘言师靖节并不道桑麻  
  
△钟惺  
  
舟次喜康虞先寄载酒酰诸口物到戏为六韵  
恭谒阙里  
  
○舟次喜康虞先寄载酒酰诸口物到戏为六韵  
  
行行望意气。果以庶珍从许我分三月知君计一冬仓曹方步送。驿使有舟容。制蓄功非易。缄题礼必恭。挈缾亲捡挍。染鼎快遭逢。朝饱谁能待。今宵试佐饔。  
  
○恭谒阙里  
  
圣道求斯在人情敬所居瞻依专有属登览又其余。夷夏争相效贤愚耻自疏面颜开岳渎衣履示图书桧楷知何已风霜想厥初。山颓翻更寿。宅坏竟难墟。帝力司呵护。神工职扫除。威仪王备物请问素焉如  
  
△谭元春  
  
承郡使君叶公玉壶征及近状寄谢十二韵  
  
○承郡使君叶公玉壶征及近状寄谢十二韵  
  
一从山泽好卭友渡边呼敢谓胜情有自知长策无惊鱼闻罟急闲鸟见林趋迯雨雨盈野放云云过湖使君频致惜长者自当殊访道黄兼老。留心狗与屠。谒宁烦草芥。问即竉菰芦。清静真能载。形骸安肯拘。已无裾可曳。幸此杖相扶。白社惭前辈。青溪似小姑。如泡终幻化。惟谷且踌躇。知已肠犹在难言性太孤  
  
△方以智  
  
酬茅将军  
  
○酬茅将军  
  
年少西吴出名成北阙闻下帷称称学者上马即将军手指青规日。心披紫塞云。伍符遵八伐载籍考三坟插笔持前盾扬旗击大薣柱冠皆震栗桥履旧殷勤白社尝千座。黄金赐万斤。筯筹详虏计板露靖妖氛凶甲观麟阁鸾铃试鹳羣诗题多侠客。书就献明君儿戏轻言武。官常竟舞文。世途难避棘。时好不同熏余策生民叹残家死士分 【 浩气干云】 东门烂熳南海瘴氤氲安用县铜印。还能草练裙。朝廷繁议论。江汉正纷纭。近市求朝卜。临楼想暮醺乡山新梦断。兵火故园焚。卭杖留双径铅刀割一芹拾簪酬缟带被褐愧玄纁舌在妨病卿来是以欣桂丛风淅淅椒佩夜芬芬促膝龙泉影回头雁字纹皂囊从汝颕。经席笑河汾。莫怨长流寓行看立异勲知余原落落。向尔复云云。  
  
△黄景昉  
  
南阳东七里为卧龙岗诸葛忠武侯草庐在焉遗像岿肰慨题二十韵  
  
○南阳东七里为卧龙岗。诸葛忠武侯草庐在焉。遗像岿肰。慨题二十韵。  
  
恭谒清高像襄南两度看风云缘傅筑。溪壑异严滩。莫辨乌谁止。总知龙所蟠墓犹连古冶。居颇负崇峦三顾思畴昔。六飞扈永安桓灵身痛恨。荆益事艰难火适逢薪尽棋无奈子单开诚庸祎琬益智写申韩鼎足基麤定秤心呕易干才高兵厌诡。国小政惩宽。忽忽歌梁父。森森树锦官。悲来原五丈。望去岭千盘。未少栖真谷。何劳拜将坛。蛤蛙铜铸鼓。牛马木传餐。膝可终朝抱。书惟大略观。佳儿生太慧。嫫媛德相欢。谁令驰驱许。居然涕泪端。微衷天日鉴。往迹雪霜溥。曲笔痴陈寿。甘心帝魏瞒。忍窥祠下井。鸣咽至今寒。  
咏武侯多矣警切悲壮。无如此作。子瞻以古。太穉以排。对峙千秋矣。  
  
△蔡维宁  
  
送家叔祖君伸奉敕备浔州  
  
○送家叔祖君伸奉敕备浔州  
  
草绿燕山雪沙黄雁乡天君恩多日处驿路晚风前。制远崇专勑承岩宠赐筵百夫堪作长万里敢言边至治销兵燧。先声走瘴烟地蛮无落叶水跕有腥鸢列卫千峰正。占农二气徧。家看新笋候疏草敝裘年。别马仍分策同衣久让绵拜车怜滞迹枕剑想渔船  
  
△季孟莲  
  
清虚真人  
  
○清虚真人  
  
赤城游与食浩汗费清澄驭日行无影。梯空目碍棱田芝锄散劣。石髓嚼晶凝。鹤片银河痕。 【 去】 衣鳞玉井氷。怪禽翔董杏精魅护丁藤髓洗空青脱疮侵臭秽蒸周公千岁笏汉武九华灯金箓朱泥字。丹台玉刻层。隙中吹野马。天背抚云鹏。遥赴青君会歘从绛阙升  
  
△陈子龙  
  
吴越武肃王祠  
  
○吴越武肃王祠  
  
草草羣雄事纷纷割据年斗牛占王气屠贩出豪贤地屈孙刘势形支江海边。爪牙多徤勇。参佐集神仙。本奉中原朔。时分属国天。锦城开邸第。大木拥旌旃。受册三楼上。歌风驷马前。自从纳土后。终见举宗迁。青葢方朝洛。丹书改赐田。金舆何日去。玉椀不曾还。守墓新恩重。荒祠旧德传。冕旒皆壮丽。子姓侍绵联。晚树腾鼯鼠。虚檐响杜鹃。崇功铭版碣遗恨满山川异代还祠庙。当年入管弦。窦融应贵宠。张轨共周旋。锡礼何妨盛王侯岂易捐谁言脱屣便。不见誓书坚。宋室诸陵在。南枝更可怜。  
  
△华淑  
  
藏菊  
  
○藏菊  
  
廵影幽无尽难为欲谢时余英残可恋越候久当移。憔悴违雕槛秃贵唐远素簃遽摧还惋惋。欲委更迟迟。斟酌情能到经营地所宜畦边潜气色。檐角表恩思。扫拭僮劳苦。擎拏众逶迤类收仍辨色分贮独标奇。藉草遮应密。添肥壅勿亏。周防求妥贴。安放或参差。弱橘偕包里。丛兰并护持。稍妨惟冻雨。最昵是晨曦。属意难偏及含怀有厚期。平平正助冺略略燠寒知。蚓伏倪全蛰。虫规隙暗丝。未须悲晚节幸好蕴芳姿坠露承虚藁陨霜只压篱憯衰情更重御冷法无遗土趡惊乌啄泥堘折竹垂遥心同向敛微诀更相咨改岁春风到先看翠叶披。  
  
△项煜  
  
幽居（稍节）  
  
○幽居 【 稍节】  
  
挂衲下南州扃庐事事幽宝簪招燕子瑶瑟感龙湫菱窅难停棹堤赊自怯游江篱添紫翠蓑雨滴池沤遣鹿栖松影因槐迭石楼图成充案左瓢老贮床头偃蹇拈棊睡。蹉跎览帙休无忘佳友诺未免遯翁求又宝瑟闺中夜晶屏月下人亦有致  
  
△张爕  
  
过孟尝君养士处  
  
○过孟尝君养士处  
  
伊昔雄风集经今爽气悬高门儿五日幸舍客三千骨朽芬难没。庭虚义尚传贫知焚券日报以出关年。叹世帝因鬼。加人膝堕渊。大鱼聊自尔。吠犬竟谁怜。燕雀空山外烟云古道边停车重回首忆汝故魁肰。  
  
△释自扃  
  
游天洞  
  
○游天洞  
  
剎古诸峰秀山名百代悬奥衷宜有洞幽閟岂无天崄入猿相臂深垂马及鞭。薜函云未启。琴挟客思眠霁晓松杉雨泠晨窦壑泉春容堪杂坐。逼塞恨难前。挂衲吾期老磨厓孰见传穴清通杳渺刳碧泄虚玄一啸 【 宜避下吟字】 空灵答长吟内外连 【 游洞真景于鹄秦越人洞诗地响知远钟似犹逊此语超妙】 仙都谁欲问将此证青莲  
  
△华淑　吕自咸　黄传祖　黄芝  
  
以巽赠闻修小石篆章诸子咏焉  
  
○以巽赠闻修小石篆章诸子咏焉  
  
兰音相荷久琼玖报清欢出袖一函小贻章片笋寒 【 淑】 追摹良得意。急就反飞翰。 【 自咸】 结构劖锋稳。蜿蜒入想难。 【 传祖】 砂心填翠绿虫窍蛀琅玕 【 淑】 籀篆毫端剔螭虬指面蟠 【 芝】 波疑分古榻。棱更爱微刓。 【 自咸】 珠两营能称。青蓝派不奸。 【 传祖】 鹿鉟谙蠹字。龙穗涨新澜。 【 传祖】 拂拭坚姿溢摩娑古意殚 【 芝】 笔遒非恃瘦隶朴乍疑胖俗借偏傍溷。■〈言为〉厘正侧完。 【 传祖】 临笺同蚪玩。拈指映螺看。 【 自咸】 盟恋三年远酬惟一夕宽谱搜时罕俪裁赠待吟安 【 淑】  
鬼炼神镵追踪韩孟  
  
七排  
  
△王思任  
  
送马仲台之官南雍  
  
○送马仲台之官南雍  
  
一官隺隐半居田。葢代龙门却斗悬。霖雨出山先海国。春风到越尚歌弦河阳花下人桃李。岩壑斋头吏偓佺。阮屐风流寻胜处潘舆昼永赋闲边赤文洞老劳雠字启事山公忽简宣共贺先生称国子。更难博士起秦年。淮波月泛鸡鸣寺。笋轿香停燕子船。制肃玄端冠切汉佩寒苍水玉千阗桓荥不独夸稽古贾傅应能在议前苜蓿缘长将释菜。凤鸾咮傲岂思膻。清通自古非凡骨。典要于今必仔肩。无恙故人如见问主臣钓碣未须怜  
  
△钱谦益  
  
履之弟见示四十自序诗依韵和答  
  
○履之弟见示四十自序诗依韵和答  
  
吾家群从凋伤日。如尔伶仃信可怜。慈母艰贞宜有后。孤童刻励更谁先。风仪鹄立衣冠羡堂宇翚飞里巷传禄以代耕仍旧业婚而不宦亦前缘焚香扫地那容唾。泼墨书裙讵忍湔。每听风声常墐户偶观云色为占田愁潘瘦沈看君似。怨李恩牛笑我肰。静坐自谙调马法闲庭小试鬪鸡篇。三分■〈毛冐〉■〈毛喿〉宁非福。一室团栾已是禅。浊酒过墙欣共醉。清宵幞被抵同眠山青水绿中吴地麦秀莺啼半夏天弟劝兄酬莫虚度从今排日庆余年。  
  
△钟惺  
  
徐元叹再至金陵过访将归吴门送之  
  
○徐元叹再至金陵过访将归吴门送之  
  
已非碌碌旧吴蒙神字今番又不同爱我门庭仍似水。看君衫袖欲从风。为期珍重冬春后相晤蹉花鸟终。每夜坐皆邀好月。两年来必植新桐。主宾蔬茗高人福。语默氷霜静者衷生死到时思善友倡酬忘处见名通觌颜翻作难遭想刮目常生屡别中但使重逢各精进。莫悲岐路暂西东  
  
△陈函辉  
  
寿陈自庵郡尊重九后一日初度  
  
○寿陈自庵郡尊重九后一日初度  
  
春台登处见秋光昨日重阳已贮觞节后风流思醉白朝端恩数报征黄宽条比屋华胥近吹律临风兑德长九畹滋兰培士气百嘉盈稼饱农箱扶桑日下悬弧彩。杓斗声中听履忙送酒曲街容散吏题糕彩句续仙郎。九华结实贻彭祖。三寿称诗说鲁臧。晴色满城参佐集山公方在习池傍  
  
补遗  
  
徐　波一首  
  
△徐　波  
  
瞻礼天宫寺善财云是唐塑长尺二寸  
  
○瞻礼天宫寺善财云是唐塑长尺二寸  
  
东城留古像西日访仁祠事迹征残衲。因缘扪断碑。楼开弹指顷。相好化人为本色童真妙严身璎珞随。尽形惟合掌迎笑在披帷面面看生动人人欲抱持性灵龛室满。国土艹鞋知。善应将来梦。传闻过所期已胜名手画。敢讶法身卑。今日焚香礼。它年把臂时。  
本色到家不浓不淡妙正在阿堵中  
  
卷十七终  
  
## ●明诗平论二集卷十八  
  
五绝  
  
利瓦伊祯一首陈继儒十三首  
王思任二首　高攀龙四首  
邹廸光一首周　祝一首  
吴鼎芳一首葛一龙二首  
茅元仪一首文震亨一首  
潘一桂四首谭元春一首  
释明河一首释读彻一首  
钱继章一首陈名夏二首  
方以智十首吴伟业二首  
舒忠谠七首孙　临二首  
吕　阳二首谭元亮一首  
戴国士一首程　邃一首  
杜　浚一首吴德操一首  
周圣楷一首左国林一首  
孙永祚四首蒋　韦一首  
棃遂球一首刘　广一首  
杨　补一首杨廷祯一首  
黄枢臣二首徐　增一首  
  
六言  
  
程嘉燧二首陈继儒五首  
方以智一首金　堡四首  
曹尔堪一首胡　梅六首  
陈宗之一首  
  
五绝  
  
△利瓦伊桢  
  
四皓庙  
  
○四皓庙  
  
本是朝飞雉更名作野鸡四人成羽翼。怂慂向晨啼。  
  
△陈继儒  
  
赠无瑕上人  
饮惠泉有感  
雪夜  
山居夜望  
春雨  
山居  
题畵  
艳曲  
天目盆松  
解语花  
望乡台  
月下登金山  
  
○赠无瑕上人  
  
宝剑绣不飞化作长虹影霜月照禅床。何如铁衣冷。  
  
○饮惠泉有感  
  
陆羽竹炉寒清泉气若兰如何出山后便作下流看  
  
○雪夜  
  
一斗紫酡酥。百石葡萄酒。粉面里貂瑜。琵琶不停手  
  
○山居夜望  
  
儿童逐白鸥。转入松萝影。夜深不归来。月照葛洪井。  
  
○春雨  
  
春江欲入户雨势来不已小屋如渔舟蒙蒙水云里  
  
○山居  
  
春阴压杏花欲落犹未落翠羽两三声飞上秋千索  
  
又  
  
婆娑古尊罍结缚小溪屋山深谁叩门。乃是新生鹿。  
  
○题畵  
  
孤屿俯春江。天青浪花冷。石窦小如钱。窥见飞帆影。  
  
○艳曲  
  
罗帏少风来流苏转不歇春猫滚绣鞋鞋瘦如新月  
  
○天目盆松  
  
此松天目孙■〈山差〉峩类其祖中顶秀擎云。犹堪坐巢父。  
  
○解语花  
  
唤妾解语花妾小不解语所以君王前常呼尔与汝。  
  
○望乡台  
  
登台望故乡空惭气如虎。祖老不封侯。孙败为降虏。  
  
○月下登金山  
  
江平秋万里。山静月三更。彷佛寒烟外。瓜州有雁声。  
却是唐调  
  
△王思任  
  
登大尖  
鸣瀑涧  
  
○登大尖  
  
青天剪六尺紫海蹴千涛战败俱投甲。胡旋拜大旄。  
  
○鸣瀑涧  
  
一买石梁布再买龙湫柱洗耳独怡肰轰银喧雪处  
  
△高攀龙  
  
静坐  
  
○静坐  
  
有事故应事事了原无事若起厌事心。如何了得事。  
  
又  
  
有事与无事常通为一事。无事实有事。故名为一事。  
  
又  
  
其实无一事。只有一大事。大事苟未明。如何说无事。  
  
又  
  
欲明一大事勿放过一事事事都是了方知本无事  
六祖坛经。于诸典中最为警捷。读先生四偈。又不须读坛经矣。可与艮卦爻词参看。  
  
△邹建光  
  
估客乐  
  
○估客乐  
  
一钱不肯用。千钱不惜费。计利在生涯挥金在游戏  
说出此辈行径与草臣吴豪行千钱买牛羊一钱买糠粃同一痛快  
  
△周祝  
  
钓月  
  
○钓月  
  
花深溪色古水冷月痕青 【 奇景从未拈出】 夜静垂纶坐无人识客星  
  
△吴鼎芳  
  
松下  
  
○松下  
  
松根酒一瓶。月下人两个。月落酒瓶空自枕松根卧。  
  
△葛一龙  
  
山行  
邻人送菜  
  
○山行  
  
前山白云起忽复失其处却看过来人曾与云相遇  
  
○邻人送菜  
  
纔见雨中青又当霜后熟邻叟舍腰鎌即 【 手】 手 【 还】 为予束。  
  
△茅元仪  
  
送兴公渡海隐支提山  
  
○送兴公渡海隐支提山  
  
祗道深山浅。翩肰渡海行海穷山复见深浅几能乎。  
  
△文震亨  
  
香橼屋  
  
○香橼屋  
  
香不带花气果中无是奇采青原有意枝重不胜垂。  
  
△潘一桂  
  
燕子矶  
溪行杂咏（四十四首录三）  
  
○燕子矶  
  
危矶如怪云 【 只五字已尽形容】 离羣独孤出禹功不及施惊湍下千尺。  
  
○溪行杂咏 【 四十四首录三】  
  
水浅鱼梁出沙晴鸟迹明羣蜂相揖让送客出江城。  
  
又  
  
山远草木豪。水安鸥鹭静。一石如醉渔。临流濯清听  
  
又  
  
已断樵牧途但织狐免迹木末叱牛声。耕犂在山□。  
  
△谭元春  
  
忽忆  
  
○忽忆  
  
小姬未解事一拙系予思。不避当前妇。问予归几时。  
形小姬騃稚却影出君妇妬意如何  
  
△释明河  
  
月明钟（一百首录二）  
  
○月明钟 【 一百首录二】  
  
久雨逢晴日神情自跃肰扫阶除乱石。飞出一枝泉  
  
又  
  
击碎箜篌觅君王自躁心。浅音犹自失。何况伯牙深。 【 琴】  
  
△释读彻  
  
谢君采石间像  
  
○谢君采石间像  
  
僻性在诗篇为官负酒钱。人间无处着。好放石头边。  
  
△钱继章  
  
方博士  
  
○方博士  
  
骨朽名始 【 方】 烈瓶空道不贫丘身能殉主十族不随人  
  
△陈名夏  
  
微山凤凰台  
白香山寄微之  
  
○微山凤凰台  
  
白下题诗处风流擅凤台微山名亦着或者谪仙来。  
将无作有笔情幻动  
  
○白香山寄微之  
  
偶肰开一帙。二十二郎书。风雨怀人路。江州泪有余。  
  
△方以智  
  
季子黑貂裘  
范叔绨袍  
高渐离筑  
子房椎  
管幼安木榻  
李太白鞾  
王摩诘郁轮袍  
酒楼赠燕人  
上客谣  
  
○季子黑貂裘  
  
乡里不足骄。聊以傲兄嫂。人生重势位。车裂何妨早。  
主父鼎食鼎烹之激  
  
○范叔绨袍  
  
报怨亦劳劳何须杀尔曹死生皆自我 【 豪杰语】 原不为绨袍  
  
○高渐离筑  
  
死可谢荆轲其如不中何可怜燕市里。今不敢 【 孰敢更】 悲歌。  
  
○子房椎  
  
壮士诚难得不中复不死此时避何地。 【 方　】 当从 【 疑投】 赤松子  
  
○管幼安木榻  
  
出门看车骑割席遂独卧似此五十年子鱼岂能坐  
  
○李太白鞾  
  
题诗傲天子。 【 九重】 当时果肰 【 笑公真大】 醉若欲作高官。岂可 【 应】 辱宦寺。  
  
○王摩诘郁轮袍  
  
男儿欲逢时何事不可作我亦填新词。悔不学轻薄。  
不讳妙正见愤激  
  
○酒楼赠燕人  
  
燕客善弹争悲歌旧有名。近来离别易。不畏断肠声。  
心酸口硬  
  
○上客谣  
  
对客但言冗呼童速驾车昨宵都尉饮。明日五侯家。  
  
又  
  
日有长安信。诸公附耳言。袖中藏密札。得自小黄门。  
  
△吴伟业  
  
子夜词  
  
○子夜词  
  
忆欢教侬书少小推无力别郎欲郎怜。修笺自雕餙。  
  
又  
  
夜凉入空房侍婢代除妆枕前钩不下。知未解衣裳。  
  
△舒忠谠  
  
评字  
鸿门玉斗  
习家池  
玉镜台  
寓青镂斋偶有所忆彷凤洲以世说传之（六首录二）  
饮杜康泉  
  
○评字  
  
曹娥乐毅帖忠孝觇所造却怪朱新安。作字师曹操。  
  
○鸿门玉斗  
  
示玦亦太拙舞剑亦可怪何如将玉斗多酌劝樊哙  
  
○习家池  
  
山公已酩酊接罗从倒载晋室好清言糟风亦一代  
  
○玉镜台  
  
问奴披纱时将母堪噱作问奴绝裾时将母堪泪落。  
  
○寓青镂斋偶有所忆彷凤洲以世说传之 【 六首录二】  
  
赀郎亦卿秩骠骑多狗屠不容置此辈。何以为京都。  
  
又  
  
鼻者面之山。目者面之渊。近来工刻削。位置都不肰。  
  
○饮杜康泉  
  
陆羽茶经水年来已半尝如何泉底味。今古带漕香。  
  
△孙临  
  
侠士歌  
少年行  
  
○侠士歌  
  
白骥赛秋霜乌弓如楚铁尊前磨宝刀洗尽仇家血  
  
○少年行  
  
春堤花草暗马上鹿卢新堪笑长安客有钱不作人。  
  
△吕阳  
  
越游纪胜（二十三首录二）  
  
○越游纪胜 【 二十三首录二】  
  
泸洲传妙药。鼯鼠亦飞仙。愿浴龙须菜。飡英味太玄。  
  
又  
  
大道吾无隐芳心是药田吹香亭上宿。仙侣一垆烟。  
  
△谭元亮  
  
江上吟  
  
○江上吟  
  
山云久凝结视如下 【 一】 上 【 片】 天古松苍在内只似雪中烟  
  
△戴国士  
  
新凎  
  
○新凎  
  
闻有小庐山。飞来伴紫凎。山灵懒出云烟水自浓澹。  
  
△程邃  
  
自题畵  
  
○自题畵  
  
云逸山光活林呆壑气凉草边新雨失流水一湾香  
  
△杜浚  
  
祖士雅  
张廵（其二）  
苏子瞻  
  
○祖士雅  
  
胡雏非腐儒又复非名士此间对局人独有祖家子  
  
○张廵 【 其二】  
  
观士观其败。观玉观其碎玉碎必有光士败必有气  
  
○苏子瞻  
  
堂堂复尚堂堂子瞻出峨嵋幼读范滂传。晚和渊明诗。  
略尽生平  
  
△吴德操  
  
宫词  
  
○宫词  
  
翠缕重重结轻风太液来汉宫新册立。早筑避风台。  
  
△周圣楷  
  
到家  
  
○到家  
  
岂有远行人到家心菀结本是恋乡人。怕作还乡客。  
本近乡情更怯来情真虽再提唱不觉其陈  
  
△左国林  
  
宫词  
  
○宫词  
  
支给买花钱。宫人近数千。唱名羞不语走过御床前  
  
△孙永祚  
  
咏史四首  
  
○咏史四首  
  
博浪椎方索蓬莱使又行副车如未 【 不】 误何药独长生  
  
又  
  
置酒未央殿功臣半就烹自知天子贵。不复骂儒生。  
  
又  
  
东封泰山石。北上单于台。欲问通仙路柏梁前夜灾  
  
又  
  
车驾征辽去江都柳色浓迷楼成一炬。何处更留侬。  
  
△蒋伟  
  
瀑布  
  
○瀑布  
  
飞泉本不劳。观者代之力夕坐心与肰晴天舞空雪  
  
△黎遂球  
  
没字碑  
  
○没字碑  
  
故是秦皇字焚书诰一篇李斯先腹诽翻案峄山巅。  
  
△刘广  
  
题画白兔葡萄  
  
○题画白兔葡萄  
  
不受嫦娥管由他月影孤潜身乞王母。分取草龙珠。  
  
△杨补  
  
滴水岩  
  
○滴水岩  
  
穷岩泉失道龙雨怒难移一点下百尺。千声无了时。  
  
△杨廷桢  
  
忆旧  
  
○忆旧  
  
一别六春秋忽来梦中语语半天似明。床头落酸雨  
  
△黄枢臣  
  
咏史  
  
○咏史 【 张华】  
  
嵩山科斗书乃是显陵册必问束广微。何以云博物。  
  
又 【 王戎】  
  
圣人贵名教老庄明自肰田园徧天下犹将李核钻  
  
△徐增  
  
晓发  
  
○晓发  
  
老霜积荒舟客子游心冷鸡咽水村西渔灯连日影  
  
六言  
  
△程嘉燧  
  
江雪  
  
○江雪  
  
乱眼江云飘忽照心山雪徘徊渔舟迟客不发野庙无人自开  
  
又  
  
立马嘶寒断渡。居人乞火沿村。十步雪迷津阁。半空涛殷山门。  
  
△陈继儒  
  
题云山  
客至  
山中  
  
○题云山  
  
雨过石生五色云度山余数层峕有炊烟出树中多处士高僧  
  
○客至  
  
潇洒侯多编户清凉国有吾庐忽覩快风快雨恰逢异人异书  
  
○山中  
  
燕子飞来枕上荷花开到桥西新凉几番客至永日不住鸡啼  
  
又  
  
数峰黛色眉青一道霞光髯紫挈御风人同行。寻偃月子到此。  
  
又  
  
烈士不令人疑贤者养其身待。吹箫伍相有心。挝鼓祢衡无赖。  
  
△方以智  
  
戏作  
  
○戏作  
  
此生休待知音。双剑三杯一琴莫调长安易到。看人用尽黄金。  
  
△金堡  
  
六言（二十首限花沙韵录四）  
  
○六言 【 二十首限花沙韵录四】  
  
十万杀人草菅。面牺功德河沙。梁武城中少蜜。如来钵内无花。  
  
又  
  
护着食羊破菜防他吐饭留沙飞麦忽肰化蝶。不教五谷开花。  
  
又  
  
欲到天涯索对拚来水底怀沙烈士岂贪口腹。龙舟荡尽沤花  
  
又  
  
千佛销光画血。五经扫地飞沙。内史有花在面。六郎有面如花。  
  
△曹尔堪  
  
漫题  
  
○漫题  
  
小鸟轻千柳叶新鹅白似杨花一点菱秧出水。半湾蒲镞侵沙。  
  
△胡梅  
  
无题  
卖药闲吟  
  
○无题  
  
甃玉柳鳞牵翠帘犀桃绶窥红身在鸳鸯社里名留缱绻司中  
  
又  
  
高下奇花藏户逶迤修竹迷廊娉婷既言有市温柔安得无乡  
  
又  
  
翠羽双蛾倒晕红潮两颊凝酥节度一军惊视使君五马踟蹰  
  
又  
  
方绣领间凤子圆珰耳上花儿岂见飞琼总角已知弄玉将笄  
  
○卖药闲吟  
  
床对蜂房小小。书连燕垒高高。仰看两崖竹树远抛三径蓬蒿童斸一条曲杖。僧贻百衲方袍。  
  
又  
  
鸟立山坡牛角蚁衔篱落花须雨过沙纹成籀潭清云白如鱼独立不知兴尽枯吟直至更余  
  
△陈宗之  
  
归思  
  
○归思  
  
清淮翠鬂度春灵谷红泉结夏有酒自坐鱼车无钱胃求鹅然歌残一派秋光马上玉人初下  
  
卷十八终  
  
## ●明诗平论二集卷十九  
  
七绝上  
  
叶向高二首利瓦伊祯六首  
顾起元二首曹学佺一首  
邢　侗二首邹廸光四首  
陈继儒二十六首董其昌五首  
葛一龙二首沈德符十九首  
李流芳二首尹　伸五首  
吴鼎芳一首程嘉燧十六首  
钱谦益十首娄　坚五首  
唐时升四首宋登春一首  
钟　惺七首谭元春十三首  
卢世二首陈必谦一首  
黄景昉一首曹　玑一首  
吕兆龙七首吴士权四首  
陈名夏五首方以智二首  
袁中道一首申绍芳十首  
郑友玄二首陈弘绪二首  
陆奋飞一首蒋锡畴一首  
释通润一首释明河二首  
释读彻二首陈函辉六首  
许　经七首  
  
△叶向高  
  
匪莪先生光禄卿署中苦井忽变甘泉为赋  
  
○匪莪先生光禄卿署中苦井忽变甘泉为赋  
  
苦井今朝忽变甘长留清署作奇谈广州刺史空能饮。千载泉名尚是贪  
  
又  
  
沉沉东署昼常扃清渭俄流失浊冱何事卫公劳水逓堂阶只尺是中泠。  
  
△利瓦伊祯  
  
羊成侯祠  
迷楼（十二首录一）  
谒志公塔（十八首录一）  
题王少府像  
秦中尉徐继室挽诗  
送姜生游太学  
  
○羊成侯祠  
  
黄沙四塞搅南风。典午河山鼎沸中恨杀夕阳亭上语。谁知密敋有羊公。  
  
○迷楼 【 十二首录一】  
  
深夜披衣起和歌迷楼好景更如何西来一朿编菅炬。红较春花万树多。  
  
○谒志公塔 【 十八首录一】  
  
十二时歌十二科。添将梵夹费伽佗。同朝亦有西天祖。万法皆空一句多。  
  
○题王少府像  
  
斋厨囊粟薄充饥战胜纷华貌自肥不分邴生名养志。须过六百石方归。  
  
○秦中尉徐继室挽诗  
  
闻道秦台下凤皇。玉箫声彻去何方将雏留得人间曲。自返名山旧女床。  
  
○送姜生游太学  
  
乞得侯门五鼎鲭君卿唇舌有余腥。新诗最爱姜平子。不作人间曲尾丁。  
  
△顾起元  
  
园居漫兴（六首录二）  
  
○园居漫兴 【 六首录二】  
  
舌含茗甲初成雀子孕椶花乍作鱼红雨未销方隐几绿天微幕正抛书  
  
又  
  
门外槐阴秋漠漠檐前花影日纷纷谁笺鸟迹蜗涎字自纂猿江隺树文  
  
△曹学佺  
  
和闻梵  
  
○和闻梵  
  
山下层层起莫烟山中一点佛灯燃僧家功课如常事。只有朝昏无岁年  
  
△邢侗  
  
赠万伯修使君  
古意  
  
○赠万伯修使君  
  
叱拨桃花价果殊牵来喷玉望风呼输他兽锦三千疋赢得龙荒万里驹  
  
○古意  
  
零落钿蝉出汉宫。阑干双泪背春风君王总署回心院再画蛾眉恐未工  
  
△邹廸光  
  
捉搦歌  
堤上行  
展旗峰  
玉女峰  
  
○捉搦歌  
  
不用金樽碧玉铛。那羡鹑臛潜鼍羮腊酒如油青菜甲与郎促膝双杯行  
村得快人  
  
○堤上行  
  
堤上骅骝堤下船王孙宝带女钿蝉众中相指不相识。知是目成何处边。  
  
○展旗峰  
  
列宿为斿斗作幢拔山气力总难扛一从借与蚩尤后风雨千年不受降  
  
○玉女峰  
  
移来姑射便忘还雾鬓云鬟不可攀何事贞心却化石。霓裳缥缈向空山。  
  
△陈继儒  
  
访光福徐太和山居留赠  
晓起  
鼓琴  
老松  
村居  
和令则题画  
余常过一山邻老而嗜花红紫映户弄孙负日使人不复知有城居车马之闹赠以诗  
南都  
体玄老汉故方壶隐君也别十余年访予山中赠之  
读少陵集  
题沈山人壁  
看花纪事  
杂咏  
读神僧传（二首录一）  
梅花  
题卖茶山家壁  
检史  
看落梅  
题寿山福海图（二首录一）  
送友读书富阳  
夜访秋潭  
有感  
题毕钵山图  
题寿安寺壁  
山中  
  
○访光福徐太和山居留赠  
  
崦西茶坞有人家。云抱青山水抱沙。记得春深无个事。梅花看尽又桃花。  
  
○晓起  
  
一帘晴色养花风鹦鵛驯人不闭笼晓起恰当残月白提壶亲自洗梧桐  
  
○鼓琴  
  
老树槎牙匝涧生弹琴树底月凄清有时弦到真悲处古战场中蟋蟀声  
  
○老松  
  
入林松影绿茫茫丛草多闻琥珀香隺子解飞乘月去空巢生出野鸳鸯  
  
○村居  
  
青草湖边白石西花篱茅屋酒帘低来来去去双黄鸟不到浓阴不肯啼  
  
○和令则题画  
  
山村雨霁水痕加鸭嘴滩头燕尾沙新结松棚试新茗好风无力扫藤花  
  
○余常过一山邻。老而嗜花。红紫映户。弄孙负日。使人不复知有城居车马之闹。赠以诗。  
  
有个小扉松下开堂前蔬药绕畦栽老翁抱孙不抱瓮刚欲灌花山雨来  
  
○南都  
  
太平风景是京华白马黄衫七宝车寒食鬬鸡归去晚。院门新月印梨花。  
  
○体玄老汉故方壶隐君也别十余年访予山中赠之  
  
山镵冡刻书千笈。雨甲烟芽菜一筐。羡汝半生真可子。满鞋红叶看斜阳。  
  
又  
  
我开冷眼看人热人挟忙官鬬尔闲何日相携老藤杖隔桥欹笠望云山  
  
○读少陵集  
  
兔脱如飞神鹘见珠沉无底老龙知少年莫漫轻吟永。五十方能读杜诗。  
○东坡晚年方好读陶集。杜祁公晚年方知读楞严。王弇州晚年方好读苏文仍知肠肥脑满时。鹘突不少。今人学未若赘疣。而自负无前。只是气浮。亦缘年力未到。眉公此语。岂止点醒学诗人耶。  
  
○题沈山人壁  
  
白醉茅檐天子福黑甜花坞圣人权山居石壁寻常尔底事儿童号浪仙  
  
○看花纪事  
  
春寒风弱酒旗斜亚字城南八字沙午后主人犹病酒。隔篱小犬吠桃花。  
  
○杂咏  
  
春风咲入酒家胡换酒常投五岳图日暮行歌向山去。桃花横在铁葫芦  
  
○读神僧传 【 二首录一】  
  
百尺龙湫彻底清风吹一叶毒龙惊老僧浴罢腥风起。霹雳光中啸几声。  
  
○梅花  
  
小鬟清晓报花开无数梅花照镜台好揭紫丝新步障红儿捧取绿珠来  
  
○题卖茶山家壁  
  
东西崦曲半人家种剩梅花种早茶茶坞落英堆满寸。怪来茶味是梅花  
  
○检史  
  
雪满前山酒满觚一编常对老潜夫儿曹空恨咸阳火焚后残书读尽无  
  
○看落梅  
  
浮浮花发枝头艳忽忽香吹水面来莫怨梅花尽情落几人看到十分开  
  
○题寿山福海图 【 二首录一】  
  
萧萧绿发映朱颜买隺修琴不记年门外客来无酒器。鐡冠长汲杏花泉 【 铁冠汲泉。妙于葛巾漉酒。】  
  
○送友读书富阳  
  
深山五月雾漫漫不着重裘马上寒行李莫教梅雨湿万松阴里晒书难  
  
○夜访秋潭  
  
水边鬼火时一点树下头陀绝四邻临别张灯看竹去自开门送自关门  
  
○有感  
  
老瓦盆边一醉翁愧无奇策献重瞳休将灵运须三尺鬬入儿童百艹中  
  
○题毕钵山图  
  
毕钵罗峰迥入霄不通猿鸟不通樵横空独水如飞栈半月仙人一换桥  
  
○题寿安寺壁  
  
灌木阴阴殿角斜寺南一带好人家春潮退后西风急破网无鱼挂落花  
  
又  
  
雨余石壁绿初齐细拂苔痕认旧题读罢支颐碧窗下松花如雪打黄鹂  
  
○山中  
  
空山无伴水无枝。鸟雀啾啾虎豹饥独荷长镵衣短后五更风雪葬厘离  
酒徒剑侠行径如生  
  
△董其昌  
  
题画赠眉公（二首录一）  
画家霜景与烟景淆乱余未有以易也丁酉冬燕山道上乃始悟之题诗驿楼云  
题画赠许绳斋郡伯时浚河成  
题画为杨弱水侍御  
题画送人归江西  
  
○题画赠眉公 【 二首录一】  
  
何处江山好定居卜邻真拟傍专诸骚人已落滋兰事濠叟犹传说剑书  
  
○画家霜景与烟景淆乱余未有以易也丁酉冬燕山道上乃始悟之题诗驿楼云  
  
晓角寒声散柳堤千林雪色亚枝低行人不到邯郸道一种烟霜也自迷  
  
○题画赠许绳斋郡伯时浚河成  
  
楼倚城阴九点烟虚窗忽响白苏泉应将太史河渠记。并入南华秋水篇。  
  
○题画为杨弱水侍御  
  
绿溪青嶂是秦归。灵境今归藏史居。素友讵迷初得路顽仙曾读未焚书。  
  
○题画送人归江西  
  
归鸿别隺夜钟残徙倚霜庭醉不欢颇忆故山寒翠否。天涯相向画中看。  
  
△葛一龙  
  
魏武赎归蔡琰  
江行口号  
  
○魏武赎归蔡琰  
  
驮金辛苦向黄沙赎得文姬到汉家多少遗书付王粲。独传胡语拍霜笳。  
  
○江行口号  
  
不断江流不断洲。苇黄芦白杜兰幽月寒螺女搴香夜风动蛇神捣药秋  
  
△沈德符  
  
赠广陵杨眉尹见访（八首录一）  
新茶竹枝词（二十首录二）  
杨子江（十二首录一）  
看灵谷松同王子彦（四首录二）  
中秋吴下诸胜合家姬连夕大集（廿首录二）  
雪中同诸君送张葆生南还（八首录一）  
臆史杂言（一百四十首录十）  
  
○赠广陵杨眉尹见访 【 八首录一】  
  
养纸芙蓉粉似脂瓠犀濡墨写新诗蛮笺幅幅题杨字。怕有人猜卫茂漪。  
  
○新茶竹枝词 【 二十首录二】  
  
野服江南负俊声使君伧父漫相轻瓷神博士叨茶报。何物人间李季卿。  
  
又  
  
蟹眼初翻正焙香瓶笙声里日初长携将二十四都统。来品君家十六汤。  
  
○杨子江 【 十二首录一】  
  
燕中失意归途喜北渡心情懒不堪罨画溪山花月夜助人雌懦是江南  
  
○看灵谷松同王子彦 【 四首录二】  
  
戈戟阴森捧帝台中宵争听怒涛回御前十万霜皮甲。似向鄱阳确鬬来。  
  
又  
  
十四朝来雨露浓。蔽空鬐鬣戏狞龙。钱唐赵帝真寒乞。尺干教名御爱松。  
  
○中秋吴下诸胜合家姬连夕大集 【 廿首录二】  
  
腰围手腕技重重快睹贪看又怯逢儛掌已怜张净琬。弯弧仍怕李雍容。  
  
又  
  
作计欢场好庇身。糟坛筑就又花裀信陵末路方奇俊曲士那知酒妇人  
似快似愤似达口角甚妙  
  
○雪中同诸君送张葆生南还 【 八首录一】  
  
腊尽江南到已温韭黄葅笋荐河鲀地衣团饮谈风雪。笑杀狂奴在蓟门。  
  
○臆史杂言 【 一百四十首录十】  
  
倡条迨叶漫平章吴帝唐宗一例狂新授官衔堪绝倒。惜花御史侍芝郎。  
  
又  
  
袁粲门生杀穉儿噬仇狞狗竟陈尸黄金合范韩卢像。陪祀桥边豫让祠。  
  
又  
  
计赚英雄是太宗尽将文史老三冬帝王此后输乡贡。进士前衔李道龙。  
  
又  
  
东汉人材敌古初那知中正法全疏虚名只似今时彦。察孝廉身父别居。  
  
又  
  
卖履分香亦枉肰。子桓狗鼠有谁怜。不知伏魄过时伎。曾否西陵望墓田。  
  
又  
  
溺爱晋家存正度斥昏隋室贬房陵。两朝异法俱亡国。自是天心有废兴。  
  
又  
  
伯仁金印醉狂呼。周札开门纳逆徒。诛赏一家真倒置。枉教江左号夷吾。  
  
又  
  
玄德颓龄离白帝文皇晚节事高丽英雄枝痒兼才尽一蹶堪怜竟不支。  
  
又  
  
子房歼羽伍鞭尸二楚虽墟步月迟。钟邓片时齐授首。无人击节快姜维。  
  
又  
  
书生讥切苦纷纭烈妇贞臣几策勋具眼昔惟王介甫。相称冯道女昭君。  
  
△李流芳  
  
雨中看梅西碛  
  
○雨中看梅西碛  
  
山头白云自往来。山腰白云团不开。共道山腰云更白。不知却是梅花堆。  
  
又  
  
溪头一夜雨喧豩添得泉声万壑哀花事摧残君莫问只如元为听泉来  
能始昭州途中遣兴诗。常说竹篱茅舍好。请君今夜且安眠。妙于点醒。此后二句妙于排遣。  
  
△尹伸  
  
鸿门  
视师海上（四首录二）  
入黔  
游仙曲（三首录一）  
  
○鸿门  
  
一掌山河属赌场千秋碁局几兴亡项家竟不曾先着。卮酒全输与舞阳。  
  
○视师海上 【 四首录二】  
  
一望滔天碧海湾。直凭貔虎作雄关午潮西上三千尺战舰高于马迹山  
  
又  
  
裁出钱场即控弦黄衫绿帻气翩翩片颿时向龙堆宿东面从无日本船  
  
○入黔  
  
乱波颓壁不成峯百里童童山万重。竟日驰驱裁一舍。寒风五月似初冬。  
  
○游仙曲 【 三首录一】  
  
玊鳞毫染碧霞笺芝简灵文尽欲传弘景道华新视草从今才鬼不登天  
  
△吴鼎芳  
  
雨渡  
  
○雨渡  
  
苇岸烟生语夕鸦绿蓑青笠称渔槎残霞衬出西峯雨掩映波心几树花  
  
△程嘉燧  
  
中秋风雨送长卿归新安  
除夕  
画风雨夜泊沽酒图  
湖南晚归  
许儆韦白下寄丙午所画秦淮秋雨索题  
坐月金莲池  
登楼  
雨中张子薪饷麦  
听曲赠赵五老  
曲中听黄问琴歌（八首录一）  
题弄月图  
忆金陵（杂题画扇）  
  
○中秋风雨送长卿归新安  
  
山雨空楼落木多月明城下见漳河江南鸟道青枫外。三百高滩飞 【 卷】 白波。  
  
○除夕  
  
久客怀人百事慵春归 【 回】 几日又残冬长安雪后无来往报国门前独看松  
  
○画风雨夜泊沽酒图  
  
雨作江花荻作声荒寒如梦旅魂清村酤未是消愁物。欲共残灯话到明。  
  
○湖南晚归  
  
湖头新水出新绵荷叶生时又一年桑薙乱烧斜日里百层山翠万条烟  
  
○许儆韦白下寄丙午所画秦淮秋雨索题  
  
六年光景未题诗画得如尘似梦时。断雨湿云休细看看来容易鬓成丝  
  
○坐月金莲池  
  
竹根松月白泠泠。暗石荒藤坐小萤。却咲林 【 邻】 僧也归去夜泉何事不同听。  
  
○登楼  
  
少小听歌怕唱愁一声楚尾与吴头如今身在伤心地但见春光莫上楼。  
  
○雨中张子薪饷麦  
  
梅雨蚕风六月凉藤桥帖岸水平秧正思村落琴书静。忽送柴门饼饵香。  
  
○听曲赠赵五老  
  
逐调安排见典刑。缘情巧妙是心灵 【 马仲良曲在美人曲无主。不肰只如对歌谱。苦心妙理。可与此诗参看。】 寄言度曲红颜子。白却髭须始解听。  
  
又  
  
懒出闲眠爱道书苦吟狂呌渐消除清歌如此还抛得。不及情人我不如。 【 真知音癖好语非此中人不晓】  
  
○曲中听黄问琴歌 【 八首录一】  
  
轻染鸦黄拂髻鬟莺雏巧咲鬬双弯不知水调声能苦蹙损横波一寸山  
  
○题弄月图  
  
桑根船出水禽飞棹拍莲花露溅衣山月下来残酒醒摘将荷叶葢头归 【 本是禅语借来不觉】  
  
○忆金陵 【 杂题画扇】  
  
秋阴殢客思腾腾。木末荒台尽日登谁信到家还远忆。雨斋含墨画金陵。  
  
又  
  
最忆西风长板桥笛床禅阁雨潇潇只今画里犹知处。一抹寒烟似六朝。  
  
又  
  
青门杨柳白门乌秋雨秋阴旧酒垆何处蘼芜最相忆缫丝风雨暗西湖  
  
又  
  
臈下风光旅客颜奇情孤绝未能还携钱日向旗亭醉醉看长江雪后山  
语近意远。气老情深。绝句中未易可及。  
  
△钱谦益  
  
绣斧西廵歌为徐季良先生作（四首录一）  
徐州杂诗  
送刘编修鸿训颁诏朝鲜（十首录二）  
过淮上  
和比玉  
戊寅元日偶读史记戏书纸尾  
题画赠香山何相公  
  
○绣斧西廵歌为徐季良先生作 【 四首录一】  
  
僰雾巴烟蜀道遥。每瞻参井叹中朝知君未惬澄清思又过清江万里桥  
  
○徐州杂诗  
  
彭城十日水奔流太守行呼吏卒愁何复诗成无一事。羽衣吹笛坐黄楼。  
  
○送刘编修 【 鸿训】 颁诏朝鲜 【 十首录二】  
  
鸭江水绿兔山青。洪范犹传旧典刑。新传五行归论奏。清朝访落待横经。  
  
又  
  
金函玉节日边行。辽海荣光接汉京。黑水残波休作浪。黄河已为圣人清。  
  
○过淮上  
  
鸟尽弓藏事惘肰英雄终不受人怜生平跨下能蒲伏。只是羞随哙等肩。  
  
○和比玉  
  
落魄风流迥不羣酒场骚垒自能军微词若道无人解何事登徒也识君  
  
○戊寅元日偶读史记戏书纸尾  
  
牍背千金狱始明。吹箫织薄可怜生。北军左袒仓皇日。七尺争如冐絮轻  
  
又  
  
綘侯系急漫嗟吁。又见工官坐亚夫父子将兵俱百万。敢从狱吏鼓咙胡。  
  
又  
  
汉家争道孝文明左右临朝问亦轻綘灌但知谗贾谊。可思流汗愧陈平。  
  
○题画赠香山何相公  
  
岭表山川规外星。扶胥海口界青冥为园五畆无多地元气堂临浴水亭。  
  
△娄坚  
  
怀古  
闻鸟  
看题扇  
同美人送别  
  
○怀古  
  
百年田宅几家存。牛马襟裾横里门尽散赐金供酒贝须知真是为儿孙  
古云智而多财。则损其智。愚而多财。则益其愚。不如此诗痛快。富贵人须书此。各赠一幅。悬之座右。  
  
○闻鸟  
  
妬他娇鸟自相呼树树枝枝翠欲铺忆得妆成低唤起。可凭睡眼画眉无。  
  
○看题扇  
  
句里秋风别恨新题来一字一堪颦殷勤欲比江皋佩。摹得王家小洛神。  
  
○同美人送别  
  
潮红容易上莲腮一日看君醉几回饮罢那能不分手泥人小雨送凉来  
  
又  
  
雨过空山冷翠屏鸣榔声发不堪听从嗔醉里轻为别。犹胜明朝酒乍醒。  
  
△唐时升  
  
田家即事  
  
○田家即事  
  
江村女儿喜行舟江上人家吉贝秋。缘岸荻花三四里。石桥南去见城头。  
  
又  
  
新成燕麦欲相扶风急高杨落乳乌社酒醒来人寂寂紫桐花下数鸡雏  
  
又  
  
楝花蔌蔌柳■〈毛参〉■〈毛参〉犬吠西邻饷麦蚕雨过木棉齐放叶。相邀作社到城南。  
  
又  
  
横塘潮急进船迟菱荇缠绵罥钓丝荷叶覆鱼先入市。青枫渡口晒鸬鹚。  
  
△宋登春  
  
送句吴豪士重游大梁  
  
○送句吴豪士重游大梁  
  
沙鹿风起昼冥冥二月黄河尚带氷桑柘夕阳村店路同谁走马吊韩陵  
  
△钟惺  
  
答友夏问伯敬南姬生子消息（二首录一）  
题画  
幔亭峯  
仙船  
小九曲  
呼来泉  
周武王扇暍图  
  
○答友夏问伯敬南姬生子消息 【 二首录一】  
  
亲捧明珠早付郎置身何异在君旁却教天上徐徐送暂缓人前唤阿娘  
  
○题画  
  
向寄友夏寒河图。多其位置。竹树陂岸不寒何不已病起偶得佳纸。作一古树不觉高出于纸茅斋之外。不益一物空处忽露半舟曰此寒河也戏题而寄之。作文之法亦如此。  
孤树何曾近寸波。偶添舟影即寒河高人宛在茅堂里。却悔从前点染多。  
  
○幔亭峯  
  
幔收亭去一峯存。杯酒区区眷属恩偶悟仙家烦恼处吞声风雨送曾孤  
  
○仙船  
  
因岩刳木戏为船。更着危桥阁半烟有意欲添疑一段不居溪畔不天边  
  
○小九曲  
  
零星数石互因依面目非无具体微。过眼经心难记取。小存样本待君归。  
  
○呼来泉  
  
水爱灵芽听所需每随茶候应传呼从今不作官家物。台上犹能唤出无。  
  
○周武王扇暍图  
  
四海清凉玉露林。道傍偏念一夫深从官不敢轻阴立天子停车赤日心  
  
△谭元春  
  
答彦先雨夜见柬  
丧友诗（三十首录五）  
鹤吟（四首录三）  
庄郢柬叶玄胎明府  
寄怀于司直  
托卓尔访黄美中山居  
答倪任先见嘲  
  
○答彦先雨夜见柬  
  
一岭寒云催冻叶全村密露下余花从来作客依僧舍。闲看僧归尚有家。  
  
○丧友诗 【 三十首录五】  
  
丧友者丧钟子伯敬也。予与钟子交庶为近古起万历乙已讫天启乙丑。葢二十有一年交终矣循省情事每别必思。思必求聚。将聚必倚槛而待。聚必尽其欢。欢必相庄。词组出示。作者敛容一过相规傍人失色于是天下人皆曰此二子真朋友也。客有善谮者钟子笑应曰吾两人交所谓虽苏张不能间也。钟子死予亦年四十不能多哭又不能已乃漫笔依上下平韵为绝句。告其柩焉。  
形人未免文章好。爱世多将礼数无。官罢祸轻身便死。可知天意党凡愚。  
  
又  
  
清朝水火偶惊邻。仕路波涛益怆神几度规君君亦悔。简交常有误交人。  
  
又  
  
角巾相访俗纷纭道广交浮事厌闻名刺未通翻荐祢目君为冷岂知君  
冷人必有极深情。极怜才处。伪谦餙厚。姝姝暖暖中。安得有有心男子哉。  
  
又  
  
开卷茫茫检和章新笺旧轴动盈筐欲将最入幽微处。写向僧庵佛阁藏。  
  
又  
  
贺子三春许共灯徐郎九月说担豋人生健日蹉跎□相约衰时待不能 【 可感】  
  
○鹤吟 【 四首录三】  
  
隺雪相宜一片凝但愁缸水冻晨兴渴来不用瓶他汲待尔铿铿自凿氷  
  
又  
  
经旬未镊须间白。月月难忘剪隺翎隺不令飞须再出懒人心事未全停。  
  
又  
  
村屋如山彻夜晴晓眠慵起爱窗明。不知空响谁教触。春磬一声隺一声。  
  
○庄郢柬叶玄胎明府  
  
天教卓鲁宽饥岁性癖江山闭晚衙欲信君才非吏俗看予如访故人家  
  
○寄怀于司直  
  
帘启茶声犹自沸怪君何事出幽居经旬一唤天街马走遍皇城觅异书。  
行径奇  
  
○托卓尔访黄美中山居  
  
颇闻黄子住无邻百畆围山泉遶身匿汝冠裳应得见相寻且说是渔人。  
  
○答倪任先见嘲  
  
天骤凉时各冻鸦翻将半臂为姬加老来颜厚无多事秋镜前头染鬓华  
  
△卢世  
  
与毛经闲谈  
赠戴德明  
  
○与毛经闲谈  
  
九州岛岛之外又名州。万里风生十二楼索隐探奇须到此黄河一线贴天流  
  
○赠戴德明  
  
精神全副大于身。负笈从师意独真赵至昔随嵇叔夜。原来世不乏奇人。  
  
△陈必谦  
  
郭开  
  
○郭开  
  
一郭能除廉与李。赵迁自此亡虏矣三复诗人巷伯篇。慷慨悲来推案起。  
  
△黄景昉  
  
拟官军收复登州口号（四首录一）  
  
○拟官军收复登州口号 【 四首录一】  
  
三易中丞两济师巍城依旧汉旌旗世间岂有白头贼。好遣西秦侠少知。  
  
△曹玑  
  
散忧诗（十五首录一）  
  
○散忧诗 【 十五首录一】  
  
阁道初横汉影斜玉波难挽向谁嗟服箱待责牵牛事。天畔何曾有帝车。  
  
△吕兆龙  
  
洗心池  
枯木  
涧声  
晚眺  
题眉公画梅  
雪中  
闻润州兵溃  
  
○洗心池  
  
静夜山中响碧湍。仙翁濯罢水犹寒青霞片片如莲叶留与时人换肺肝  
  
○枯木  
  
生成崛强性犹存。斑剥虫书古籀痕。霜干久辞新雨露长留素质伴云根。  
  
○涧声  
  
玉龙隐隐吼轻雷。奔下平川不肯回。今古长鸣无昼夜。天风疑送海涛来。  
  
○晚眺  
  
树傍高原隐士家。牛羊东下日西斜世人只解迎朝旭那爱溪前看晚霞  
  
○题眉公画梅  
  
秦时旧有商山皓汉帝胡肰致此翁。欲向罗浮寻梦去寒香影里见眉公。  
  
○雪中  
  
月色何如雪色佳。几枝古木自寒鸦。道人更欲休粮去篱下空悬干菜花  
  
○闻润州兵溃  
  
双悬地轴捍天关。棨戟横江斾满山锁钥北门无寇□长城饮马到西湾。  
霖生诗极富。肰珍重不峕示人。从其舟中乱　卷毛书内。攫得此数首刻之。恨未获其全也。  
  
△吴士权  
  
试茶杂述  
  
○试茶杂述  
  
自笑前身苦口师。丹魂云魄日相随。松脂销尽麒麟草。博得人呼是漏卮。  
  
又  
  
响停唧唧砌虫余涧吹云阴绕竹庐别有浮花三昧乎。仙芽传里未曾书。  
  
又  
  
虎丘雪颕细如针。龙井云腴价倍金后蔡前丁浑未识。纲头专向武溪寻。  
  
又  
  
八公茗饮列层峦坐有天都王子鸾带得一枝甘露本。柏岩松岭尽衙官。  
  
△陈名夏  
  
晓发桃源  
题豆店  
仙姑岩  
为张坦公司马作  
  
○晓发桃源  
  
微霜经晓恋河村帆路江南易断魂风起暮天吹落叶。客书淮北问王孙。  
浑肰不露而风致可掬晚唐较尖新便下一格  
  
○题豆店  
  
封侯争惜李将军二霍功高赖戚勋。可似汉庭词赋重。千金购得马卿文。  
  
○仙姑岩  
  
天风日日响云鬟。白鹿随车自往还不是岁星亲帝座那知青鸟到人间  
玄思秀响似是义山逸什  
  
○为张坦公司马作  
  
败军司马复端兵。一路纷纭卒践更从此中原无赤子荷锄多死荷戈生  
悲深感至比一将功成之句更觉含蕴无尽  
  
又 【 百姓喜为兵以避兵扰】  
  
千里偏无豪客惊乱余百姓学为兵。诗人每苦城南战。此日逍遥河上行。  
  
△方以智  
  
出塞  
邀笛步  
  
○出塞  
  
平明一鼓自椎牛日听胡笳夜不愁幕府出师须再计。监军更有大长秋。  
  
○邀笛步  
  
歌罢登舟且莫行更听吹笛暮千声请看日下相逢者。惟恐无人问姓名。  
随手便翻  
  
△袁中道  
  
有感  
  
○有感  
  
翠竹朱桃作四邻。径生苔驳几生尘弥天佛法侯门去。谁肯山中问故人。  
  
△申绍芳  
  
王昌龄高适王涣之（岁余诗史廿四首录四）  
黄山谷岐王  
李太白苏子瞻徐龙驹  
刘晏苏易简  
杂兴（二十首录四）  
游仙诗（十首录二）  
  
○王昌龄高适王涣之 【 岁余诗史廿四首录四】  
  
旗亭贳酒醉寒天。合部梨园奏管弦。听到春风杨柳句一时红粉拜神仙  
韵事韵语如啖甜雪　元叹  
  
○黄山谷岐王  
  
脚婆纳足睡天明只恐心兵妄构争毕竟妓怀暖手处温柔别自有风情  
销魂语正不在多　元叹  
  
○李太白苏子瞻徐龙驹  
  
宫娥叮管撰词头。法酒驱寒锁院幽。千载儒荣谁鼎足。含章殿里被貂裘。  
天生三绝凑成此诗字字绣艳　元叹  
  
○刘晏苏易简  
  
霜天胡饼气如蒸。袍底擎吞暖欲增若较啖虀苏学士。鳯胎鸾脯未须矜。  
  
○杂兴 【 二十首录四】  
  
谏书何日不雷蛟到底甘陵两部分博得劳劳亭下过青山冷眼笑诸君  
  
又  
  
鞶犀围玉尽舆儓。呵殿声雄彻上台。走马禁中多媪相。麒麟楦会一齐来。  
  
又  
  
密帐温帡拥阿娇晨鳬露鹄饮通宵。而今寂寞销魂地。细雨斜风过板桥。  
  
又  
  
树头好鸟惜脂缾。倦倚风枝梦易醒不羡上林偏得所。惊心怕有护花铃。  
  
○游仙诗 【 十首录二】  
  
青肝紫络孕仙胎。朱鸟窗前一咲来。携得龙璈亲侍宴月明重上集露台。  
  
又  
  
明皇掩泪召红桃。争似无忧一曲高。夜半鼙婆声激楚。天风万里驾云涛。  
  
△郑友玄  
  
芜城歌（六首录一）  
下山遇雨  
  
○芜城歌 【 六首录一】  
  
扁舟随处狎花潭一带平芜不见岚古塔临河高百尺时邀山色到江南  
  
○下山遇雨  
  
踏破重云顿失晴稍闻寒谷乱流声山舆倘缓辞岩步或见飞龙雨背行  
  
△陈弘绪  
  
怀左之  
邑有冶父山欧冶子铸剑处  
  
○怀左之  
  
游近长沙又岭南逐臣来处古难堪欲寻香草充君佩细雨丝丝石笋尖  
  
○邑有冶父山欧冶子铸剑处  
  
龙舒自昔拟金城茂宰宵奔万众倾欧冶剑销三旦载莑头青草血纵横  
  
△陆奋飞  
  
赠琴师鲍伯先其人好玄  
  
○赠琴师鲍伯先其人好玄  
  
大地山河在七弦。化人看作悟真篇。夜深忽上高冈鼓。青鳯翩翩下紫烟。  
翀霄翱翔淮海有登青云睹白日之意其游仙世首予为梓之吴门此作语似近道似有得□参同入药之旨者可继曹唐诸作之后矣  
  
△蒋锡畴  
  
谒方正学祠墓（二首录一）  
  
○谒方正学祠墓 【 二首录一】  
  
帝子无家岂顾身麻衣斩斩血花新当时若作缒城去。乞得天台也是臣。  
  
△释通润  
  
忆蟠龙兰若  
  
○忆蟠龙兰若  
  
横山兰若坐山脊。苍云白波动石壁。小窗四面月飞来。好倚阑于听吹笛。  
  
△释明河  
  
赠清池  
杂诗  
  
○赠清池  
  
握清公手问清公无路何能到此中想是三生缘未了。看花犹久一春同。  
世外情语淡荡如此  
  
○杂诗  
  
绀泉新出树新栽。一镜天光石面开未扫却疑黄叶动 【 乱】 不知今日 【 早】 是谁来  
  
△释读彻  
  
吊高松（十二首录二）  
  
○吊高松 【 十二首录二】  
  
三卷楞伽不了经。临行再四语叮咛补天炼石谁高手。何似天肰一色青。  
  
又  
  
曾探列傅感伤今鲍叔偏知管子深推让分金浑细事相成一片是何心  
  
△陈函辉  
  
答枕诗  
答青奴诗  
答茶诗  
三诏洞  
  
○答枕诗  
  
古人人直则给通中　予令江外　枕流而已　昔人有洗耳之谑其为哭世者解缚乎无患不忒　敢献君子诗以侑之  
烂醉何须觅左宫临流恐有挂飘风绿华抱得红蕤至。留赠人间许侍中。  
  
○答青奴诗  
  
夫人之号。起自撰勅者。有云　保抱维持。予不忘五夜之德。转辗反侧其扬八面之风。肰此君岂可亵置之宁从涪翁所锡或可与樵青偕隐耳因令则有诗见索。嫁而遣之。  
桃枝制簟早生凉只少樵青理钓床空说齐宫如者六雌风却荐楚襄王  
  
又  
  
山谷诗云　青奴原不解梳妆。而令则言明珠。言翠羽得无赐枕雒神又为此君添佳话乎再答此篇。以订读骚别解  
惹烟笼月思纷纷斫取青光映碧纹醉后读骚休误解。夫人依旧是湘君。  
  
○答茶诗  
  
昔谪仙盛夸仙人掌。赞皇独矜天柱峯。而苏门四学士朝云点汤密云设供岂独芽分雀古肠重龙团而已乎唐宋贵蒙山武夷。而今独重阳羡虎丘与松萝。为最。今则偶有诗见教。因推之以王盟茗社云尔。  
七字经中六羡书。仙人时御载茗车。酪奴森□纷相□甘癖知君左袒渠。  
  
又  
  
清人树下碧芽抽。党尉家姬识得否。战茗久推君将略。绿枪初拜晚香侯。  
  
○三诏洞  
  
一拳之石先生隐三诏难招野隺装却咲羊裘妄男子。鼾声犹到故人床。  
  
△许经  
  
谢惠枕  
谢惠席簟  
谢酒  
索青奴  
索茶  
索诗笺  
索葛  
  
○谢惠枕  
  
仙家三宝重红甤。文士柟榴特好奇。莫笑梦回交颈寂。长生两字绣如綦。  
  
○谢惠席簟  
  
淮南台上紫罗香。文罽迷离云母光何似高楼挂秋水松风竹浪一枝凉  
  
○谢酒  
  
宜城分给日三升。清职何须大乐丞。只盻公田秋获早。椒花流雨看如渑。  
  
○索青奴  
  
桃笙烟帐小宗香祗久青奴伴夜凉。菱角谷儿先谢遣。料无傍妬及同床  
  
○索茶  
  
洞山阳羡各征租。输与鄣源翠扑壶火乍红蟹眼沸。何心更去演河图。  
  
○索诗笺  
  
芙蓉腻粉养成堆。待取绫纹十样来。不用会稽空库与。休休文圃畧教开。  
  
○索葛  
  
金缕银泥五晕掺。少年惑玩尽刊镵。犹教剥苎成宽袖。要称庐陵隐士衫。  
七绝不师中晚。而漫言太白龙标。亦是习气语。如木叔令则诸绝。专拟皮陆。正是晓人。沈景倩以皮陆为正始。固不必如此立说。要之诗须入格合调。即中晚宋元。各具胜场。动言初盛。着手浮大。了无生韵。诚何取尔也。  
  
卷十九终  
  
## ●明诗平论二集卷二十  
  
七绝下  
  
季孟莲二首茅　维二首  
刘　城一首董斯张六首  
茅元仪二首胡尔伟一首  
鲁宪学二首卜舜年二首  
蒋　棻二首徐　颕三首  
潘一桂一首黎遂球二首  
舒忠谠五首陈子龙十四首  
李　雯二首周立勋一首  
曹　溪六首汪　逸四首  
徐孚远一首顾开雍一首  
吴伟业三首单　恂四首  
周　鼒三首畲充美三首  
孙　临二首宋征舆二首  
吴道凝三首钱秉镫一首  
吴道新三首钱光绣二首  
顾　简一首袁祈年一首  
茅　映一首吴南岱一首  
姚龙之二首丘　遂二首  
左国棅一首张一鹄一首  
张　隽二首周永年二首  
江之淮一首曹尔堪一首  
陈震生一首庄　默一首  
周荣起一首冯　舒四首  
冯伟节六首张邻曾一首  
王　揆一首孙永祚二首  
沈自然二首徐　白二首  
文震亨一首沈　颢一首  
卜　远一首胡　梅二首  
徐　波三首黄翼圣二首  
项　煜七首陈宗之三首  
邵　弥一首杨　补一首  
黄承圣一首周惟正一首  
刘　广一首施　武一首  
蔡维宁一首朱　衮一首  
释自扃一首王　节一首  
姚宗典二首叶　襄三首  
徐　增一首顾万祺二首  
郁信熙一首尤侗一首  
汤传楹一首钱梦麟一首  
朱　陖二首  
  
△季孟莲  
  
文君相如  
由祈门至鄱阳湖中凡三百六十滩（四首录一）  
  
○文君相如  
  
一曲孤凰许自媒偏劳中夜悔离乖茂陵若遇湖阳主不待金徽事已谐  
恰好寻出对头。义山金徽却是无情物。不许文君忆故夫。如此诗并不须撮合山矣。调咲得妙  
  
○由祈门至鄱阳湖中凡三百六十滩 【 四首录一】  
  
剻崖剑磴发新硎。舴艋爬沙蟹不停冲破月中千尺雪回头不见两厓青  
  
△茅维  
  
还山避暑口号答止生（八首录一）  
寄讯李白父征君  
  
○还山避暑口号答止生 【 八首录一】  
  
禁中颇牧习阴符。綘帕蒙头拥贾胡。霹雳车前燃雉尾。能攻玉壁九旬无。  
  
○寄讯李白父征君  
  
病忘真是息心方兀坐搘颐木脚床。天末凉风吹老树。看他屋角送斜阳。  
  
△刘城  
  
谢雍户曹遗蜀笺  
  
○谢雍户曹遗蜀笺  
  
彩色绫纹薛氏开蜀中□子写诗来他年觅得芙蓉粉。尚欲相期九万枚。  
  
△董斯张  
  
夜泛西湖  
葛呜作  
闺词  
明君咏  
初夏  
  
○夜泛西湖  
  
放棹中流月满衣千山无色秋烟微二更水鸟不知 【 无处】 宿还向望湖亭上飞  
  
○葛呜作  
  
笋鞭横出欲穿篱松子纔生鸟不知细雨一林山鬼语白鸥浴起葛公池。  
  
又  
  
万竹沉沉碧刺天秋如寒食断炊烟。石楠树老疑枫赤。石虎三更伴鹿眠。  
  
○闺词  
  
一双娇靥点新霞杏子春衫领故斜卍字阑干帘半卷睡猫闲傍牡丹花  
  
○明君咏  
  
醉眼低垂晓梦余新调猎马试长裾单于不解人倾国只道宫妃尽妾如  
  
○初夏  
  
杨柳阴浓醉碧烟一溪不雨不晴天水楼处处凭红袖吴下新来苿莉船  
  
△茅元仪  
  
漂母祠  
淮阴侯祠  
  
○漂母祠  
  
汉遇涂高亦自摧重瞳名姓岂成灰止供悍后谗人快。何似当时饿死来。  
  
○淮阴侯祠  
  
应侯必报睚眦者景畧难忘细碎雠只尔酬恩不酬怨。到头钟室欲谁尤。  
  
△胡尔伟  
  
酬吴仲悦见寄韵  
  
○酬吴仲悦见寄韵  
  
袖中奇字墨痕香金石歊云焕草堂风雨十年分研在。愧余仍是旧荷裳。  
  
△鲁宪学  
  
铜雀台  
怀地黄  
  
○铜雀台  
  
万岁千秋那得知分香卖履欲何为只今片瓦人争识七十二坟空自疑  
  
○怀地黄  
  
怀地黄医家谓有鬒发功。因思安仁三十有二。己见二毛。岂未识此耶。戏占一绝。  
镜里尘容鬓欲华停车采芑问山家不知当日潘怀县。底向河阳只种花。  
  
△卜舜年  
  
春游曲（五首录二）  
  
○春游曲 【 五首录二】  
  
美人楼在桃花中门前水绿浸霞红小娃出门俯涤器绿水红霞涵白臂  
  
又  
  
日暖横塘荡碧流少年饱饭跨华骝罗衣飘扬不成折无力垂杨缠满头  
  
△蒋棻  
  
吴隐之  
孟尝  
  
○吴隐之  
  
岭南自昔号繁华酌水明心操可嘉廉吏最难廉妇配沉香谁肯不携家  
  
○孟尝  
  
珠去珠还若有神蚌辉偏欲倚廉绅孟公清操今谁继。只恐明珠惯避人。  
  
△徐颍  
  
塞下曲  
严陵  
  
○塞下曲  
  
枯杨碛里久无春盗得黄羊是汉人骆马驮金输塞尽不知何物铸功臣  
  
○严陵  
  
翠壁空香兰莅春麦羮不荐住山民古来磬折渔竿下半是风波肉食人  
  
又  
  
石几朝朝立鹭■〈兹鸟〉苔檐露折野棠枝荒台妙在高千尺不与傍入再下丝  
  
△潘一桂  
  
穷冬送客  
  
○穷冬送客 【 此本八句。前四不过通套语。竟存后四句奇警何如。】  
  
长河一线千舟聚津头策策枯杨语石皮冻裂龙走藏江波低昻奈何汝  
  
△黎遂球  
  
和西湖纪咏（六首录一）  
舟行漫成  
  
○和西湖纪咏 【 六首录一】  
  
轻风吹水荡平澜日午渔钩未上竿几处洗妆流粉腻里湖波暖外湖寒  
  
○舟行漫成  
  
一幅蓬窗尺许天有时连翠有时烟。多因索句高眠却失却 【 看】 梅花水驿前。  
  
△舒忠谠  
  
桑园  
岳王庙  
杨妃咏（六首录二）  
望太山  
  
○桑园  
  
养花天气正宜桑女伴相携了茑裳珠箔绣帏谁得见。却来亲祭马头娘。  
  
○岳王庙  
  
百六中原暮气中。黄龙唾手顿成空帝羓犹有盐归日雪窖孤臣哭两宫。  
  
○杨妃咏 【 六首录二】  
  
千秋先后绮筵张有女胡旋舞砑光内里争翻新乐府龟年独唱荔枝香  
  
又  
  
金屋何须贮楚腰至今肥婢畵犹娇当时剪发杨家去。谁见銮舆万里桥。  
  
○望太山  
  
万朵芙蓉插汉孤望穷疋练入勾吴真形西母鞶囊里岂是关仝侧作图  
  
△陈子龙  
  
朱云子赠诗有卜筑剡中之意詶之  
从军行（四首录一）  
上谷边词（四首录一）  
宁前边词（四首录三）  
送伟南游匡庐  
朝发涿鹿雾  
督亢  
从军行（十首录二）  
江都绝句同上木赋（六首录二）  
  
○朱云子赠诗有卜筑剡中之意詶之  
  
丹崖碧嶂为谁雄。一半青山属谢公。异日剡中官舍里。可容携妓对春风。  
  
又  
  
若耶南接赤城梁。万树桃花玉女浆。与尔同行莫回首。鸾歌凤舞白云乡。  
  
○从军行 【 四首录一】  
  
弯弓独上李陵台极目燕支秋色来碛路西回三万里青天遥挂白龙堆  
  
○上谷边词 【 四首录一】  
  
险到居庸地脉分。何须常戍羽林军。关门夜抱千峯月。陵墓春生五色云。  
  
○宁前边词 【 四首录三】  
  
榆塞关边榆树林。锦州城外锦川深。千帆北转敖仓粟。万骑东驰少府金。  
  
又  
  
八城亦是古辽西大纛高牙万马齐壮士锦衣行乐地。十年无梦到春闺。  
  
又  
  
将军醉舞古输台。十队红妆次第开苦忆辽阳旧风月。绮罗如雾锦成堆。  
  
○送伟南游匡庐  
  
落木孤帆秋色中横江西访大明公博山炉顶骑鸾女。怪尔新乘万里风。  
  
○朝发涿鹿雾  
  
斧山秋色尽沧洲。乱后萧条满蓟丘黄帝云旗三十万不曾消雾有蚩尤  
雄丽  
  
○督亢  
  
燕南赵北起秋风。乱后斜阳没故宫此地舆图原不小能藏七首入关中  
  
○从军行 【 十首录二】  
  
提兵绝漠过河源千帐胡王不敢奔。翰海已收天北极。昆仑原是汉西门。  
  
又  
  
新得胡姬出浑邪。雪寒围坐弄琵琶。为怜马上红颜尽。夺取焉支属汉家。  
  
○江都绝句同上木赋 【 六首录二】  
  
千重阁道覆云霞。宫女东都自忆家当日便为伤别地胡香不起玉钩斜  
  
又  
  
飘零御路绮罗香烟雨离离禾黍凉拾得雷塘遗殿□谁烧大业紫鸳鸯  
  
△李雯  
  
挽恭顺侯吴国华（四首录二）  
  
○挽恭顺侯吴国华 【 四首录二】  
  
灞陵原上角弓稀细柳营前秋叶飞不见投壶祭征虏。年年华表白云归。  
  
又  
  
忆昔相逢金市东当阳缓带万人中。不知青骨真如许。已见民间赛火红。 【 传侯没而为神】  
  
△周立勋  
  
伤春词  
  
○伤春词  
  
白矾花发紫云生香满中池淡月横时向楼前成丽曲。夜归犹遣试秦筝。  
  
△曹溪  
  
石屋  
龙井试茶  
樊圃听莺  
登秦山采长生草  
一草亭  
卷帘偶作  
  
○石屋  
  
谁来结宇劈空青石自开山貌屋形添却石枰兼石枕仙灵于此问居停  
  
○龙井试茶  
  
井以龙灵龙善藏龙团于此试旗枪茶香不在有茶处 【 妙理】 携却一瓯松顶尝。  
  
○樊圃听莺  
  
诗雪半残梅点点画烟纔绿柳毵毵春来消息三之一啼个莺儿侬自谙  
懒静  
  
○登秦山采长生草  
  
山与登宜不在高秦烟断处一峯逃早知涧草皆灵药。玉女何烦海外劳。  
  
○一草亭  
  
芦花帘箔竹枝棂额曰乾坤一草亭莫谓主人无个事纂成花史续茶经  
  
○卷帘偶作  
  
秋嫰还疑暑未降凉飔洒洒到吟窗蕉阴纔趁帘钩卷恰过轻黄蝶一双  
着色甚轻会心自远  
  
△汪逸  
  
山中早夏  
松巷  
卧龙松  
上方  
  
○山中早夏  
  
窗间看化粉衣蛾香草幽花亦一窠黄鸟下来桑地绿。半阴晴里醉时多。  
  
○松巷  
  
一时意地已清凉百尺香梢漏夕阳。不记到门还近远乱松深引作长廊  
  
○卧龙松  
  
壑底寒霆守断氷。石梁时欲附兴也知一破春山去。更作千年卧不能。  
  
○上方  
  
碧甃香幢半折苔松门路显 【 白】 正花开白 【 山】 云自 【 特】 作千重势 【 障】 只放泉声枕上来  
  
△徐孚远  
  
寻顾野王读书堂  
  
○寻顾野王读书堂  
  
入门禾黍动秋风废院荒祠碧藓中不及平原兄弟宅。一杯犹寄古花宫。  
  
△顾开雍  
  
莫愁湖  
  
○莫愁湖  
  
卢家少妇自言愁明月乌橘江水流南浦只今迷细□琵琶何处问扬州。  
  
△吴伟业  
  
过鱼山曹植墓  
凉州词  
墙子路  
  
○过鱼山曹植墓  
  
邺台坐法公车令。菑郡忧谗谒者书。天使武王全爱子。黄初先已属苍舒。  
  
○凉州词  
  
汉皇且战且游仙。王母神宫在酒泉何事将军诸道出不教五利过祈连  
  
○墙子路  
  
匈奴动地渔阳鼓。都护酣歌幕府钟。一夜蓟门风雪里。军前樽酒卖卢龙。  
  
△单恂  
  
雨夕集眉公庵有两衲是重阳后半月  
戏赠黔客  
香城铺夜寒  
曝经  
  
○雨夕集眉公庵有两衲是重阳后半月  
  
若来老是庵中坐僧。亦黄花我亦僧。应许梦魂长系此一林疏雨话秋灯  
  
○戏赠黔客  
  
万里蛮烟瘴雨身野垆萍聚话伤神江南风味无缘识教食槟榔剪赠人  
  
○香城铺夜寒  
  
残灯一粒酒销酣衾铁人同入兰蚕愁到五更寒似沃梦拖霜月问江南  
  
○曝经  
  
禅板缘深歌板疏水晶佛对竹窗虚酒徒老尽杨枝别独晒秋庭贝叶书  
  
△周鼒  
  
石锦塘  
观陆宣公家祠  
咏土燕（北河两堤有燕窠其内玲珑千孔状似蜂房）  
  
○石锦塘  
  
长堤若带葳蕤柳弱丝丝云珥绯几个打鱼船子过一羣骑马徤儿归  
  
○观陆宣公家祠  
  
梦里传呼陆九名。芳忠宁敢后阳城谏章遗石齐钟鼎明圣湖边水作声。  
  
○咏土燕 【 北河两堤有燕窠其内玲珑千孔状似蜂房】  
  
穿土成家别样春。撩风掠雨自甘辛。玉环岂厌天南梦。江左风流乏主人。  
  
△畲充羙  
  
哭张成倩先生（六首录一）  
招得如僧  
酬罗干甫贻菊（二首录一）  
  
○哭张成倩先生 【 六首录一】  
  
平生相对只成迂失去俄惊事事须 【 定理常情亦见其人之妙】 难字祗今谁问取酒中奇趣复应无  
  
○招得如僧  
  
廿载联交旧得如别离今始对门居。比邻若使过从少天末何烦更寄书  
浅浅语说得透  
  
○酬罗干甫贻菊 【 二首录一】  
  
君因菊韵怜幽士我以花情忆种人何待与君称夙好只从花里足情亲  
  
△孙临  
  
江上曲  
风雨歌  
  
○江上曲  
  
啼月孤鸿夜雨霜悠悠江水一帆长伤心兵火无消息不愿逢人问故乡。 【 从老杜反畏消息来脱出而长短各妙】  
  
○风雨歌  
  
江皋路湿渔砍苦两岸荒鸡闻击鼓何处征人数断肠一声新雁三更雨  
  
△宋征舆  
  
丹阳道中有感  
送谢生作客  
  
○丹阳道中有感  
  
卞和刖足更逢迎徒使人间白璧轻泣向楚王终不信。玉工别自有连城。  
  
○送谢生作客  
  
意气辞家更远游谁怜不去 【 老大】 觅封侯江南一夕秋风起未到他乡已白头  
  
△吴道凝  
  
出塞曲  
  
○出塞曲  
  
绣帽油幢金仆姑。劲兵十道各分符。沙陀何处无名将。尽领前锋落雁都。  
  
又  
  
谁在阴山雪里行。窟中饮马又长征。不知飞将何名姓。曾破乌桓到柳城。  
  
又  
  
万里寒风大漠秋且吹龙角御蚩尤横戈夜战天山北夺得胡儿青凶裘  
  
△钱秉镫  
  
秦淮漫兴  
  
○秦淮漫兴  
  
只在秦淮路不遥游人坐定便吹箫清溪一带朱楼好。频去频来莫出 【 过】 桥。  
  
△吴道新  
  
明妃曲  
闲愁  
江南竹枝词  
  
○明妃曲  
  
甘泉烽火彻青丘飞将龙城尽白头。　一曲琵琶声未绝玉关闻已不防秋  
为明妃策勋独见清畅  
  
○闲愁  
  
雨色寒侵十二楼春深闭户理闲愁秦淮新水无三尺。已见桃花逐浪流。  
  
○江南竹枝词  
  
萧萧野岸荻芦秋不见戈船水上浮惟有清溪千尺墖。隔江犹似望烽楼。  
  
△钱光绣  
  
题丁原躬画  
宋宫词  
  
○题丁原躬画  
  
依依平楚达黏天几点青山忽断连春水夜来高似岸。扁舟却并柳□烟。  
  
○宋宫词  
  
汴水惊闻胡马嘶翠华一旦向南驰可怜鹦鹉呼方□犹托宣和尚膳时。  
  
△顾简  
  
答方肃之见怀  
  
○答方肃之见怀  
  
故人迢逓致双鱼中有新诗慰索居纵使山涛非俗吏。也应报与绝交书。  
  
△袁祈年  
  
初至西山  
  
○初至西山  
  
石如木质木如石光气古香想汉秦树色岂惟山上有要知红碧即山身  
  
△茅映  
  
断桥夜归  
  
○断桥夜归  
  
远山远树翠微微不禁轻寒中客衣一路粉香花气内半明溪月送人归  
  
△吴南岱  
  
郊外  
  
○郊外  
  
百岁渔翁棹小舟闲歌欵乃在中流好来渡我南山去。共看白云天尽头。  
  
△姚龙之  
  
雉州杂咏  
  
○雉州杂咏  
  
牛宫蔌蔌下新霜牯■〈牜孛〉高眠罢服箱。安用玉膏夸羽客。寒朝一盎乳糜香。  
  
又  
  
玉窦含沙淤不流竹潭端足佐■〈木羲〉瓯鼎家桥畔秋烟冷幽轧时闻逓水舟  
  
△丘遂  
  
江行杂诗  
耘庐纪事（廿一首录一）  
  
○江行杂诗  
  
竹筏归从远近汀鸬鹚一对晚鱼腥。雨来独称渔人意自脱蓑衣覆酒瓶  
  
○耘庐纪事 【 廿一首录一】  
  
五更即命治樽罍。啸上层台复上台。行至前山看日出。雾迷无处认归来。  
行径奇  
  
△左国棅  
  
宫词  
  
○宫词  
  
风扑珠帘月似明雪花片片玉阶平宫中一色鸳鸯瓦。偏向昭阳冻不成  
含蕴处欲逼龙标  
  
△张一鹄  
  
秦淮柳  
  
○秦淮柳  
  
傍水凭阑尽日闲云鬟雾鬓贴清湾游人谁识三眠种。绰约从来字小蛮。  
  
△张隽  
  
答周安期  
  
○答周安期  
  
来诗逃禅有得返求儒。三戒严如五戒无。口不可言犹可饮。似闻花外唤提壶。威仪入寺曾兴叹。久雨斋居亦诵经赖是程朱遗傍样维摩丈室子云亭  
幸自无缘唤作儒。不劳重勘会禅无鸱夷只合尝噇酒。惭愧王遗五石壶。  
  
又  
  
儒林赖可修僧史。缁客翻教读道经。担板禅和应不会。春风已过望州亭  
  
△周永年  
  
舆中口号  
山行口占  
  
○舆中口号  
  
螺髻云鬟尽等闲画眉石黛浅深问始知宿雨非无意。送我来看霁后山。  
  
○山行口占  
  
涧壑声轻为久晴茶花犹自及冬荣山家外户多斜向。似为溪流有背迎。  
  
△江之淮  
  
祝蕨  
  
○祝蕨  
  
长遍儿拳新茁肥紫根揉粉暮烟霏穹苍若赍周人粟。个个提筐上翠微。  
  
△曹尔堪  
  
秋日  
  
○秋日  
  
荒篱野岸隐芳菲自把田锄刈草归黑丑花开秋未老紫丁香谢露方晞  
  
△陈震生  
  
寒江  
  
○寒江  
  
篱觱声喧白昼惊况堪凄入梦中听波心日落见氷立 【 寒气竦人】 帆卷半篙何处江。  
  
△庄默  
  
读两汉文选  
  
○读两汉文选  
  
名下先将爵里悬。文意知是 【 仗】 贵人传汉朝一代多才士只有桓谭读太玄  
  
△周荣起  
  
茶讯  
  
○茶讯  
  
花事今年较独先山园催暖茗芽鲜但教拨路看云散细焙轻烟煮冷泉。  
  
△冯舒  
  
游仙诗（十首录一）  
偶忆始皇本纪（二首录一）  
石公借十七史啁之  
  
○游仙诗 【 十首录一】  
  
涉世尘劳咲宿逋终还 【 应】 有日反清都冠亲一面皆同席。惭愧真灵位业图。  
  
○偶忆始皇本纪 【 二首录一】  
  
胎性贪淫杀未除定知名不隶清虚。蓬莱虽浅终难到。枉向沧波候大鱼。  
  
○石公借十七史啁之  
  
刘成项败太纷纭安用残编管世氛四十九年无一句。莫将学地滞多闻。  
  
又  
  
远公论易先明体。慧地谈文秪说心。若问古今与废事。恐师无处不沾襟。  
  
△冯伟节  
  
读汉书  
题斋壁  
赵灵均所居  
游仙  
渔父  
  
○读汉书  
  
天醉初醒赤帝昌从来顾命系兴亡萧公自筑麒麟阁。却与他时画霍光。  
  
○题斋壁  
  
仙客壶中日月春壶中应是更无人如何直用天为幙。只覆刘伶六尺身。  
  
○赵灵均所居  
  
自亲丛桂怕尘寰四十无愁鬓亦斑家在翠岚浑不悟别开斜牖对青山  
  
○游仙  
  
自铸双龙四体轻每闻闲事便生狞辘轳飞尽尘中路。更拟将身出海行。  
  
又  
  
如雷终岁见波涛方丈真成几许高烧得金犀分水脉。共来岩下看灵鳌。  
  
○渔父  
  
直作渔竿曲作钩不知何处有吞舟。再三为谢任公子。空坐矶边已白头。  
  
△张三省  
  
题朱云子支硎山居  
  
○题朱云子支硎山居  
  
辟堂对山似客主。俨坐读古犹君臣。来往访闻天下士。不言君是山中人。  
  
△王揆  
  
咏史  
  
○咏史  
  
虎头万里策奇勋夜缚生王血血或分小妹上封还 【 归】 白发何曾笔砚负将军  
  
△孙永祚  
  
过松陵  
为人题山中杂记  
  
○过松陵  
  
橘柚秋风十里程垂虹亭下水芜平龙拖急雨长桥过遮却吴江一半城  
  
○为人题山中杂记  
  
生尘小袜金登光棱棱步滑红香半不胜自褪自翻斜屋下绣帮刚印紫花藤  
琐事妮妮韩致尧所未及  
  
△沈自然  
  
昭君怨  
贾生  
  
○昭君怨  
  
绝域伤心青草堆至今图画使人猜谁知妙选深宫里只得临行一盼来  
  
○贾生  
  
汉室东封未有期洛阳年少总堪疑自从一到长沙后。不着新书着楚辞  
  
△徐白  
  
江上遇大兄郴臣  
太湖雪照  
  
○江上遇大兄郴臣  
  
百种愁销一寸肠。更罹多难又无乡与君一世为兄弟只是相逢在路傍  
  
○太湖雪照  
  
雪高光定乱山催。海日行空天地开。泛泛白霞湖水艳清光四照一帆来  
  
△沈颢  
  
送叔夜之夔府  
  
○送叔夜之夔府  
  
劝母加餐恋夕阳君游其奈母无粮。昨宵梦里寻君梦。 【 处】 不他乡在故乡眼前语说出自肰可怜  
  
△卜远  
  
遇陆和甫于淮上  
  
○遇陆和甫于淮上  
  
相逢淮市酒楼间咲尔居山又出山。岁暮渡江无急事。 【 无一急】 扁舟载隺凿氷还。  
  
△胡梅  
  
晓饭小孤山下  
山居诗（廿一首录一）  
  
○晓饭小孤山下  
  
两岸黄芦霜满船推篷晓爨鹭■〈兹鸟〉前小孤山下风初定。江面刚生一寸烟  
  
○山居诗 【 廿一首录一】  
  
绳床曾喜坐山公题得新诗涧水东入夜不知綦履迹落花封在月明中 【 范少参两过山斋。不值留诗石上。】  
  
△徐波  
  
友人折茶花见赠  
淡公拾松菌作供  
明妃叹  
  
○友人折茶花见赠  
  
芳香折赠自山家持比江梅未觉差似恨世人偏采叶等闲篱落备寒花  
备字简妙  
  
○淡公拾松菌作供  
  
虫残敢尔分余食鬼伞从他逐湿。贪生餐芝名字好。满身松雨斸沙茎。  
  
○明妃叹  
  
鼓瑟吹箫未免痴风流情事未全知宫中绝色谁遮眼却遣妆成对画师  
  
△黄翼圣  
  
两粤道中杂诗（九首录二）  
  
○两粤道中杂诗 【 九首录二】  
  
维舟每向绿云堆龙眼花繁未结胎别有紫霞频照眼木棉花落佛桑开  
  
又  
  
豆荚离离瓜蔓垂秋容三月上疏篱炎方物候浑难凖摘向春风桂一枝  
  
△项煜  
  
雁山石梁  
张子房击秦皇  
阮步兵纵酒  
谢太传游山  
平原传躄者  
荆卿所待客  
范叔传  
  
○雁山石梁  
  
雁浅台深亦妄猜为山各自有情才石梁耻复摹方广。携得寒岩鹊架来。  
  
○张子房击秦皇  
  
天人手眼战争初。已中秦皇不副车蹈海鲁连嗟索手乾坤耻雪一椎余  
动色快心。读仲昭诸绝伓必司马君代作阎罗王矣  
  
○阮步兵纵酒  
  
辞婚司马惟沉饮。慕色邻姬为寝兴龙德自汗裁自免嵇公不独愧孙登  
  
○谢太传游山  
  
泛海围碁也炼心。经纶一片澹中深。共知淝水惊风隺。要是东山丝竹音。  
  
○平原传躄者  
  
廿人赴楚未知求十日如秦莫与谋不客平原殊自可君真得羙人头  
  
○荆卿所待客  
  
沙丘合送子房椎。虽百荆卿空尔为。之子不来深有意尚留余地使人思  
  
○范叔传  
  
范叔箦中担相印。魏齐醉后失其头 【 善谑惊人。令我欲啼欲咲。】 夷门有士当前错。空惹虞卿突地愁。  
  
△陈宗之  
  
丹行  
南内辞（五首录一）  
题唐六如画  
  
○丹行  
  
乌云带雨涂涂湿。白日喻芦澹澹辉。政是秋容斟酌处晚凉侵帐欲添衣  
  
○南内辞 【 五首录一】  
  
后湖龙语水如银。八尺鲥鱼漾玉鳞。小监黄纱亲上食。御前歌舞进尝新。  
  
○题唐六如画  
  
香温夜合雪猧眠人语瑠屏浸绿天想象二乔寻月至球灯双引出花前  
  
△邵弥  
  
为仲木题小帧  
  
○为仲木题小帧  
  
珊瑚十尺钓丝飞石滑溪明照我衣浓笑紫藤花下过祗容人道醉渔归  
  
△杨补  
  
白猿  
  
○白猿  
  
如拳曾守药垆红。乞得轩皇一粒功擞雪衣忘岁月。咲人毛骨电光中。  
  
△黄承圣  
  
挽汰如法师  
  
○挽汰如法师  
  
白下纔闻彻讲筵华山石塔瘗金仙法门两代为师弟。一盏寒泉结后缘。  
  
△周惟正  
  
圣仆人山予方出山口号为别  
  
○圣仆人山予方出山口号为别  
  
日落风生烟满湖两舟交渡各相呼。吾家一片寒山石。十日能充地主无。  
  
△蔡维宁  
  
边词  
  
○边词  
  
部伍如生乱骨分风旗雨阵拥将军千头火把烧荒寨无气无烟起黑云  
  
△刘广  
  
天平杂咏赠长情  
  
○天平杂咏赠长情  
  
幽池曲曲溅春星。独隺松关伴酒醒风露不禁诗绝瘦弄香人在浅清亭  
  
△施武  
  
卖雪词（大理苍山雪六月不化市上女郎卖之犹吴下之卖氷也）  
  
○卖雪词 【 大理苍山雪。六月不化。市上女郎卖之。犹吴下之卖氷也。】  
  
双龙阙里百花香。银海逶迤抱点苍。六月街头教卖雪。签人错认是琼浆。  
  
△朱衮  
  
山游即事  
  
○山游即事  
  
山脚穉翠浓作寒山腰老红香未残。村家径窄树当户。兠子过来访客冠。  
  
△释自扃  
  
题洞宾像  
  
○题洞宾像  
  
九转还丹大道成谁求本性更忘形列仙传与传灯录。惟有君能两注名。  
  
△王节  
  
七月五日折莲房贻徐武子时武子移家一云  
  
○七月五日折莲房贻徐武子时武子移家一云  
  
水芝初卸羙人妆。莲子离离缀绿房。君对莲华峰顶住。还分十里藕池香。  
  
△姚宗典  
  
泡子河  
  
○泡子河  
  
银汉秋来近紫微。一湾倒影帝城辉。桥横深翠蒹葭倚。锦出明光织女机。  
  
又  
  
绿阴如葢满芳塘。白粉围墙皎月光。闻说剑精时隐跃。青萍合是卧龙房。  
  
△叶襄  
  
秦穆  
相如  
谯周  
  
○秦穆  
  
黄鸟歌残恨未央。可怜一夕葬三良坑儒旧是秦家事何独伤心怨始皇  
  
○相如  
  
长卿词赋困成都壮思凌云动玉铺不是茂陵能击赏酒垆还用覆瓿无  
  
○谯周  
  
剑阁云昏天堑悠。蜀江声咽恨谯周何怜辛苦三分业赢得阳亭一病侯 【 周降魏封阳亭侯。已疾笃。】  
  
△徐增  
  
挽陈玉立（十四首录一）  
  
○挽陈玉立 【 十四首录一】  
  
读尽旁行四句书冠裳箬笠等空虚膻门一刺何曾入。明月荒庭自种蔬。  
  
△顾万祺  
  
魏文帝（俪史百咏选二）  
蜀王  
  
○魏文帝 【 俪史百咏选二】  
  
宝炬星罗照石台香尘花雨杂宫槐尚衣无复施金剪。新得针神字夜来。  
  
○蜀王  
  
曾度乌盐曲子新羊车蓦至笑宫嫔归朝若作降王长应 【 犹】 是风流第一人  
  
△郁信熙  
  
检道书抄得顾耀之藏本  
  
○检道书抄得顾耀之藏本  
  
隺听龙问过山阴道士今看试五禽颠倒已知三十六。其中一物是芽金。  
  
△尤侗  
  
哭汤卿谋  
  
○哭汤卿谋  
  
同病无人病益愁西风何处逓诗邮鲍家坟上吟魂在。独对青枫唱晓秋。  
  
△汤传楹  
  
过竹堂寺访泐师于无叶堂  
  
○过竹堂寺访泐师于无叶堂  
  
忍殿今为道韫家香魂来往踏灵花缘知玉女超玄界。不事蒲团课法华。  
  
△钱梦麟  
  
题画马  
  
○题画马  
  
天马元从产渥洼贰师何事踰龙沙。世无伯乐谁相识。极目秋风苜蓿花。  
  
△朱陖  
  
戏和咏绿牡丹  
  
○戏和咏绿牡丹  
  
几枝交互影重重欲画全无粉墨踪花叶不须分两色只将浓淡费形容  
  
又  
  
庭前春日正迟迟独立湘帘未卷时么凤飞来还倒挂乍疑花谢尚粘枝  
  
补遗  
  
文震孟一首蔡维宁一首  
徐　白一首  
  
△文震孟  
  
过钓台  
  
○过钓台  
  
高士何须卜少微星文烱烱照渔矶。灌园别有东湖叟不启缄题更识几  
  
△蔡维宁  
  
彭城吊项王  
  
○彭城吊项王  
  
无气无声宛转喉提携到死不能休饶他一筯鸿门肉自卖千金垓下头  
  
△徐白  
  
项籍  
  
○项籍  
  
一士真能屈壮夫。莫将宝玉认雄图汉家用尽兴王策只费秦官二斗珠 【 汉王用留侯计。王巴蜀。赐良珠二斗。】  
  
卷二十终  
  
附录：  
  
朱隗字云子长洲人治博士业雅尚风藻天启中呉中复社聚四方绩学之士分主五经隗驱驰江表为一时厨顾诗宗中晚弟陵字望子亦能诗画（四库全书•史部•地理类•都会郡县之属•江南通志卷一百六十五）  
