---
title: 第2部分
index: true
icon: editor
order: 2
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 十八家诗抄
tag:
  - 曾国藩
  - 清
---

## 十八家诗抄·卷七  

### 杜工部五古上一百六十八首  

奉赠韦左丞丈二十二韵  
纨绔不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。甫昔少年日，早充观国宾。  
读书破万卷，下笔如有神。赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。  
自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。此意竟萧条，行歌非隐沦。  
骑驴三十载，旅食京华春。朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛。  
主上顷见征，欻然欲求伸。青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。甚愧丈人厚，甚知丈人真。  
每于百僚上，猥诵佳句新。窃笑贡公喜，难甘原宪贫。焉能心怏怏，只是走踆踆。  
今欲东入海，即将西去秦。尚怜终南山，回首清渭滨。常拟报一饭，况怀辞大臣。  
白鸥没浩荡，万里谁能驯？  

送高三十五书记  
崆峒小麦熟，且愿休王师。请公问主将，焉用穷荒为，饥鹰未饱肉，侧翅随人飞。  
高生跨鞍马，有似幽并儿。脱身簿尉中，始与捶楚辞。借问今何官，触热向武威。  
答云一书记，所愧国士知。人实不易知，更须慎其仪。十年出幕府，自可持旌麾。  
此行既特达，足以慰所思。男儿功名遂，亦在老大时。常恨结欢浅，各在天一涯。  
又如参与商，惨惨中肠悲。惊风吹鸿鹄，不得相追随。黄尘翳沙漠，念子何当归。  
边城有馀力，早寄从军诗。  

赠李白  
二年客东都，所历厌机巧。野人对羶腥，蔬食常不饱。岂无青精饭，使我颜色好。  
苦乏大药资，山林迹如扫。李侯金闺彦，脱身事幽讨。亦有梁宋游，方期拾瑶草。  

游龙门奉先寺  
已从招提游，更宿招提境。阴壑生虚籁，月林散清影。天阙象纬逼，云卧衣裳冷。  
欲觉闻晨钟，令人发深省。  

望岳  
岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生层云，决眦入归鸟。  
会当凌绝顶，一览众山小。  

陪李北海宴历下亭  
东藩驻皂盖，北渚凌青荷。海内此亭古，济南名士多。云山已发兴，玉珮仍当歌。  
修竹不受暑，交流空涌波。蕴真惬所遇，落日将如何，贵贱俱物役，从公难重过。  

赠卫八处士  
人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时？鬓发各已苍。  
访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。  
怡然敬父执，问我来何方？问答乃未已，儿女罗酒浆。夜雨剪春韭，新炊间黄粱。  
主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。  

苦雨奉寄陇西公兼呈王征士  
今秋乃淫雨，仲月来寒风。群木水光下，万象云气中。所思碍行潦，九里信不通。  
悄悄素浐路，迢迢天汉东。愿腾六尺马，背若孤征鸿。划见公子面，超然欢笑同。  
奋飞既胡越，局促伤樊笼。一饭四五起，凭轩心力穷。嘉蔬没溷浊，时菊碎榛丛。  
鹰隼亦屈猛，乌鸢何所蒙。式瞻北邻居，取适南巷翁。挂席钓川涨，焉知清兴终？  

同诸公登慈恩寺塔  
高标跨苍天，烈风无时休。自非旷士怀，登兹翻百忧。方知象教力，足可追冥搜。  
仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。  
秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州？回首叫虞舜，苍梧云正愁。  
惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。黄鹄去不息，哀鸣何所投？君看随阳雁，各有稻粱谋。  

示从孙济  
平明跨驴出，未知适谁门？权门多豷口沓，且复寻诸孙。诸孙贫无事，宅舍如荒村。  
堂前自生竹，堂后自生萱。萱草秋已死，竹枝霜不蕃。淘米少汲水，汲多井水浑。  
刈葵莫放手，放手伤葵根。阿翁懒惰久，觉儿行步奔。所来为宗族，亦不为盘飧。  
小人利口实，薄俗难可论。勿受外嫌猜，同姓古所敦。  

九日寄岑参  
出门复入门，两脚但如旧。所向泥活活，思君令人瘦。沉吟坐西轩，饮食错昏昼。  
寸步曲江头，难为一相就。吁嗟呼苍生，稼穑不可救。安得诛云师？畴能补天漏？  
大明韬日月，旷野号禽兽。君子强逶迤，小人困驰骤。维南有崇山，恐与川浸溜。  
是节东篱菊，纷披为谁秀？岑生多新诗，性亦嗜醇酎。采采黄金花，何由满衣袖？  

渼陂西南台  
高台面苍陂，六月风日冷。蒹葭离披去，天水相与永。怀新目似击，接要心已领。  
仿像识鲛人，空蒙辨鱼艇。错磨终南翠，颠倒白阁影。崷山卒增光辉，乘陵惜俄顷。  
劳生愧严郑，外物慕张邴。世复轻骅骝，吾甘杂蛙黾。知归俗可忽，取适事莫并。  
身退岂待官？老来苦便静。况资菱芡足，庶结茅茨迥。从此具扁舟，弥年逐清景。  

戏简郑广文兼呈苏司业  
广文到官舍，系马堂阶下。醉则骑马归，颇遭官长骂。才名四十年，坐客寒无毡。  
赖有苏司业，时时与酒钱。  

夏日李公见访  
远林暑气薄，公子过我游。贫居类村坞，僻近城南楼。旁舍颇淳朴，所愿亦易求。  
隔屋唤西家，借问有酒不？墙头过浊醪，展席俯长流。清风左右至，客意已惊秋。  
巢多众鸟斗，叶密鸣蝉稠。苦道此物聒，孰谓吾庐幽？水花晚色静，庶足充淹留。  
预恐樽中尽，更起为君谋。  

奉同郭给事汤东灵湫作  
东山气鸿濛，宫殿居上头。君来必十月，树羽临九州。阴火煮玉泉，喷薄涨岩幽。  
有时浴赤日，光抱空中楼。阆风入辙迹，旷原延冥搜。沸天万乘动，观水百丈湫。  
幽灵斯可佳，王命官属休。初闻龙用壮，擘石摧林丘。中夜窟宅改，移因风雨秋。  
倒悬瑶池影，屈注苍江流。味如甘露浆，挥弄滑且柔。翠旗淡偃蹇，云车纷少留。  
箫鼓荡四溟，异香泱漭浮。鲛人献微绡，曾祝沉豪牛。百祥奔盛明，古先莫能俦。  
坡陀金虾蟆，出见盖有由。至尊顾之笑，王母不肯收。复归虚无底，化作长黄虬。  
飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。浩歌渌水曲，清绝听者愁。  

夜听许十损诵诗爱而有作  
许生五台宾，业白出石璧。余亦师粲可，身犹缚禅寂。何阶子方便，谬引为匹敌。  
离索晚相逢，包蒙欣有击。诵诗浑游衍，四座皆辟易。应手看捶钩，清心听鸣镝。  
精微穿溟滓，飞动摧霹雳。陶谢不枝梧，风骚共推激。紫燕自超诣，翠驳谁剪剔。  
君意人莫知，人间夜寥阒。  

自京赴奉先县咏怀五百字  
杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契。居然成濩落，白首甘契阔。  
盖棺事则已，此志常觊豁。穷年忧黎元，叹息肠内热。取笑同学翁，浩歌弥激烈。  
非无江海志，萧洒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。当今廊庙具，构厦岂云缺？  
葵藿倾太阳，物性固莫夺。顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。  
以兹悟生理，独耻事干谒。兀兀遂至今，忍为尘埃没。终愧巢与由，未能易其节。  
沉饮聊自适，放歌颇愁绝。岁暮百草零，疾风高冈裂。天衢阴峥嵘，客子中夜发。  
霜严衣带断，指直不得结。凌晨过骊山，御榻在山带嵲。蚩尤塞寒空，蹴踏崖谷滑。  
瑶池气郁律，羽林相摩戛。君臣留欢娱，乐动殷樛木葛。赐浴皆长缨，与宴非裋褐。  
彤廷所分帛，本自寒女出，鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。圣人筐篚恩，实欲邦国活。  
臣如忽至理，君岂弃此物。多士盈朝廷，仁者宜战慄。况闻内金盘，尽在卫霍室。  
中堂舞神仙，烟雾散玉质。暖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。  
朱门酒肉臭，路有冻死骨。枯荣咫尺异，惆怅难再述！北辕就泾渭，官渡又改辙。  
群冰从西下，极目高山卒兀。疑是崆峒来，恐触天柱折。河梁幸未坼，枝撑声窸窣。  
行旅相攀援，川广不可越。老妻寄异县，十口隔风雪。谁能久不顾，庶往共饥渴。  
入门闻号啕，幼子饥已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。所愧为人父，无食致夭折。  
岂知秋未登，贫窭有仓卒。生常免租税，名不隶征伐。抚迹犹酸辛，平民固骚屑。  
默思失业徒，因念远戍卒。忧端齐终南，氵项洞不可掇！  

白水县崔少府十九翁高斋三十韵  
客从南县来，浩荡无与适。旅食白日长，况当朱炎赫。高斋坐林杪，信宿游衍阒。  
清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。崇岗相枕带，旷野怀咫尺。始知贤主人，赠此遣愁寂。  
危阶根青冥，曾冰生淅沥。上有无心云，下有欲落石。泉声闻复急，动静随所击。  
鸟呼藏其身，有似惧弹射。吏隐道情性，兹焉其窟宅。白水见舅氏，诸翁乃仙伯。  
杖藜长松阴，作尉穷谷僻。为我炊雕胡，逍遥展良觌。坐久风颇愁，晚来山更碧。  
相对十丈蛟，欻翻盘涡坼。何得空里雷，殷殷寻地脉。烟氛蔼崷山卒，魍魉森惨戚。  
昆仑崆峒颠，回首如不隔。前轩颓反照，巉绝华岳赤。兵气涨林峦，川光杂峰镝。  
知是相公军，铁马云雾积。玉觞淡无味，羯奴岂强敌。长歌激屋梁，泪下流衽席。  
人生半哀乐，天地有顺逆。慨彼高国夫，休明备征狄。猛将纷填委，庙谋蓄长策。  
东郊何时开？带甲且来释。欲告清宴罢，难拒幽明迫。三叹酒食旁，何由似平昔。  

三川观水涨二十韵  
我经华原来，不复见平陆。北上唯土山，连天走穷谷。火云无时出，飞电常在目。  
自多穷岫雨，行潦相豗蹙。蓊礬川气黄，群流会空曲。清晨望高浪，忽谓阴崖踣。  
恐泥窜蛟龙，登危聚麋鹿。枯查卷拔树，磊石鬼共充塞。声吹鬼神下，势阅人代速。  
不有万穴归，何以尊四渎？及观泉源涨，反惧江海覆。漂沙折岸去，氵敕壑松柏秃。  
乘陵破山门，回斡裂地轴。交洛赴洪河，及关岂信宿。应沉数州没，如听万室哭。  
秽浊殊未清，风涛怒犹蓄。何时通舟车？阴气不黪黩。浮生有荡汩，吾道正羁束。  
人寰难容身，石壁滑侧足。云雷此不已，艰险路更跼。普天无川梁，欲济愿水缩。  
因悲中林士，未脱众鱼腹。举头向苍天，安得骑鸿鹄？  

大云寺赞公房四首  
心在水精域，衣沾春雨时。洞门尽徐步，深院果幽期。到扉开复闭，撞钟斋及兹。  
醍醐长发性，饮食过扶衰。把臂有多日，开怀无愧辞。黄鹂度结构，紫鸽下罘罳。  
愚意会所适，花边行自迟。汤休起我病，微笑索题诗。  
细软青丝履，光明白□巾。深藏供老宿，取用及吾身。自顾转无趣，交情何尚新。  
道林才不世，惠远德过人。雨泻暮檐竹，风吹青井芹。天阴对图画，最觉润龙鳞。  
灯影照无睡，心清闻妙香。夜深殿突兀，风动金锒铛。天黑闭春院，地清栖暗芳。  
玉绳回断绝，铁凤森翱翔。梵放时出寺，残钟仍殷床。明朝在沃野，苦见尘沙黄。  
童儿汲井华，惯捷瓶上手。沾洒不濡地，扫除似无帚。明霞烂复阁，霁雾搴高牖。  
侧塞被径花，飘摇委墀柳。艰难世事迫，隐遁佳期后。晤语契深心，那能总钳口，  
奉辞还杖策，暂别终回首。泱泱泥污人，听听国多狗。既未免羁绊，时来憩奔走。  
近公如白雪，执热烦何有。  

晦日寻崔戢李封  
朝光入[上雍下瓦]牖，宴寝惊敝裘。起行视天宇，春气渐和柔。兴来不暇懒，今晨梳我头。  
出门无所待，徒步觉自由。杖藜复恣意，免值公与侯。晚定崔李交，会心真罕俦。  
每过得酒倾，二宅可淹留。喜结仁里欢，况因令节求。李生园欲荒，旧竹颇修修。  
引客看扫除，随时成献酬。崔侯初筵色，已畏空尊愁。未知天下士，至性有此不，  
草牙既青出，蜂声亦暖游。思见农器陈，何当甲兵休？上古葛天民，不贻黄屋忧。  
至今阮籍等，熟醉为身谋。威凤高其翔，长鲸吞九州。地轴为之翻，百川皆乱流。  
当歌欲一放，泪下恐莫收。浊醪有妙理，庶用慰沉浮。  

雨过苏端  
鸡鸣风雨交，久旱云亦好。杖藜入春泥，无食起我早。诸家忆所历，一饭迹便扫。  
苏侯得数过，欢喜每倾倒。也复可怜人，呼儿具梨枣。浊醪必在眼，尽醉摅怀抱。  
红稠屋角花，碧委墙隅草。亲宾纵谈谑，喧闹畏衰老。况蒙霈泽垂，粮粒或自保。  
妻孥隔军垒，拨弃不拟道。  

喜晴  
皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西郊，肃肃春增华。青荧陵陂麦，窈窕桃李花。  
春夏各有实，我饥岂无涯？干戈虽横放，惨淡斗龙蛇。甘泽不犹愈，且耕今未赊。  
丈夫则带甲，妇女终在家。力难及黍稷，得种菜与麻。千载商山芝，往者东门瓜。  
其人骨已朽，此道谁疵瑕？英贤遇坎坷，远引蟠泥沙。顾惭昧所适，回首白日斜。  
汉阴有鹿门，沧海有灵查。焉能学众口，咄咄空咨嗟。  

送率府程录事还乡  
鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。常时往还人，记一不识十。程侯晚相遇，与语才杰立。  
薰然耳目开，颇觉聪明入。千载得鲍叔，末契有所及。意钟老柏青，义动修蛇蛰。  
若人可数见，慰我垂白泣。告别无淹晷，百忧复相袭。内愧突不黔，庶羞以贝周给。  
素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。途穷见交态，世梗悲路涩。东风吹春冰，泱莽后土湿。  
念君惜羽翮，既饱更思戢。莫作翻云鹘，闻呼向禽急。  

述怀  
去年潼关破，妻子隔绝久。今夏草木长，脱身得西走。麻鞋见天子，衣袖露两肘。  
朝廷[上敏下心]生还，亲故伤老丑。涕泪授拾遗，流离主恩厚。柴门虽得去，未忍即开口。  
寄书问三川，不知家在否？比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。山中漏茅屋，谁复依户牖。  
摧颓苍松根，地冷骨未朽。几人全性命，尽室岂相偶。嵚岑猛虎场，郁结回我首。  
自寄一封书，今已十月后。反畏消息来，寸心亦何有。汉运初中兴，生平老耽酒。  
沉思欢会处，恐作穷独叟。  

送长孙九侍御赴武威判官  
骢马新凿蹄，银鞍被来好。绣衣黄白郎，骑向交河道。问君适万里，取别何草草？  
天子忧凉州，严程到须早。去秋群胡反，不得无电扫。此行收遗甿，风俗方再造。  
族父领元戎，名声国中老。夺我同官良，飘□按城堡。使我不能餐，令我恶怀抱。  
若人才思阔，溟涨浸绝岛。尊前失诗流，塞上得国宝。皇天悲送远，云雨白浩浩。  
东郊尚烽火，朝野色枯槁。西极柱亦倾，如何正穹昊。  

送樊二十三侍御赴汉中判官  
威弧不能弦，自尔无宁岁。川谷血横流，豺狼沸相噬。天子从北来，长驱振凋敝。  
顿兵岐梁下，却跨沙漠裔。二京陷未收，四极我得制。萧索汉水清，缅通淮湖税。  
使者纷星散，王纲尚旒缀。南伯从事贤，君行立谈际。生知七曜历，手画三军势。  
冰雪净聪明，雷霆走精锐。幕府辍谏官，朝廷无此例。至尊方旰食，仗尔布嘉惠。  
补阙暮征入，柱史晨征憩。正当艰难时，实藉长久计。回风吹独树，白日照执袂。  
恸哭苍烟根，山门万重闭。居人莽牢落，游子方迢递。徘徊悲生离，局促老一世。  
陶唐歌遗民，反汉更列帝。恨无匡复姿，聊欲从此逝。  

送从弟亚赴西安判官  
南风作秋声，杀气薄炎炽。盛夏鹰隼击，时危异人至。令弟草中来，苍然请论事。  
诏书引上殿，奋舌动天意。兵法五十家，尔腹为箧笥。应对如转丸，疏通略文字。  
经纶皆新语，足以正神器。宗庙尚为灰，君臣俱下泪。崆峒地无轴，青海天轩轾。  
西极最疮痍，连山暗烽燧。帝曰大布衣，藉卿佐元帅。坐看清流沙，所以子奉使。  
归当再前席，适远非历试。须存武威郡，为画长久计。孤峰石戴驿，快马金缠辔。  
黄羊饫不膻，芦酒多还醉。踊跃常人情，惨淡苦士志。安边敌何有，反正计始遂。  
吾闻驾鼓车，不合用骐骥。龙吟回其头，夹辅待所致。  

送韦十六评事充同谷郡防御判官  
昔没贼中时，潜与子同游。今归行在所，王事有去留。逼侧兵马间，主忧急良筹。  
子虽躯干小，老气横九州。挺身艰难际，张目视寇仇。朝廷壮其节，奉诏令参谋。  
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。西扼弱水道，南镇枹罕陬。此邦承平日，剽劫吏所羞。  
况乃胡未灭，控带莽悠悠。府中韦使君，道足示怀柔。令侄才俊茂，二美又何求？  
受词太白脚，走马仇池头。古色沙土裂，积阴雪云稠。羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。  
吹角向月窟，苍山旌旗愁。鸟惊出死树，龙怒拔老湫。古来无人境，今代横戈矛。  
伤哉文儒士，愤激驰林丘。中原正格斗，后会何缘由。百年赋定命，岂料沉与浮。  
且复恋良友，握手步道周。论兵远壑净，亦可纵冥搜。题诗得秀句，札翰时相投。  

塞芦子  
五城何迢迢，迢迢隔河水。边兵尽东征，城内空荆杞。思明割怀卫，秀岩西未已。  
回略大荒来，崤函盖虚尔。延州秦北户，关防犹可倚。焉得一万人，疾驱塞芦子？  
岐有薛大夫，旁制山贼起。近闻昆戎徒，为退三百里。芦关扼两寇，深意实在此。  
谁能叫帝阍，胡行速如鬼。  

彭衙行  
忆昔避贼初，北走经险艰。夜深彭衙道，月照白水山。尽室久徒步，逢人多厚颜。  
参差谷鸟吟，不见游子还。痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。怀中掩其口，反侧声愈嗔。  
小儿强解事，故索苦李餐。一旬半雷雨，泥泞相牵攀。既无御雨备，径滑衣又寒。  
有时经契阔，竟日数里间。野果充餱粮，卑枝成屋椽。早行石上水，暮宿天边烟。  
少留周家洼，欲出芦子关。故人有孙宰，高义薄曾云。延客已曛黑，张灯启重门。  
暖汤濯我足，剪纸招我魂。从此出妻孥，相视涕阑干。众雏烂漫睡，唤起沾盘飧。  
誓将与夫子，永结为弟昆。遂空所坐堂，安居奉我欢。谁肯艰难际，豁达露心肝？  
别来岁月周，羯胡仍构患。何当有翅翎，飞去堕尔前。  

北征  
皇帝二载秋，闰八月初吉。杜子将北征，苍茫问家室。维时遭艰虞，朝野少暇日。  
顾惭恩私被，诏许归蓬荜。拜辞诣阙下，怵惕久未出。虽乏谏诤姿，恐君有遗失。  
君诚中兴主，经纬固密勿。东胡反未已，臣甫愤所切。挥涕恋行在，道途犹恍惚。  
乾坤含疮痍，忧虞何时毕，靡靡逾阡陌，人烟渺萧瑟。所遇多被伤，呻吟更流血。  
回首凤翔县，旌旗晚明灭。前登寒山重，屡得饮马窟。邠郊入地底，泾水中荡潏。  
猛虎立我前，苍崖吼时裂。菊垂今秋花，石戴古车辙。青云动高兴，幽事亦可悦。  
山果多琐细，罗生杂橡栗。或红如丹砂，或黑如点漆。雨露之所濡，甘苦齐结实。  
缅思桃源内，益叹身世拙。坡陀望鄜畤，岩谷互出没。我行已水滨，我仆犹木末。  
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。深夜经战场，寒月照白骨。潼关百万师，往者散何卒。  
遂令半秦民，残害为异物。况我堕胡尘，及归尽华发。经年至茆屋，妻子衣百结。  
恸哭松声回，悲泉共幽咽。平生所娇儿，颜色白胜雪。见耶背面啼，垢腻脚不袜。  
床前两小女，补绽才过膝。海图拆波涛，旧绣移曲折。天吴及紫凤，颠倒在裋褐。  
老夫情怀恶，呕泄卧数日。那无囊中帛，救汝寒凛慄。粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。  
瘦妻面复光，痴女头自栉。学母无不为，晓妆随手抹。移时施朱铅，狼藉画眉阔。  
生还对童稚，似欲忘饥渴。问事竞挽须，谁能即瞋喝，翻思在贼愁，甘受杂乱聒。  
新归且慰意，生理焉得说，至尊尚蒙尘，几日休练卒，仰观天色改，坐觉妖气豁。  
阴风西北来，惨淡随回鹘。其王愿助顺，其俗喜驰突。送兵五千人，驱马一万匹。  
此辈少为贵，四方服勇决。所用皆鹰腾，破敌过箭疾。圣心颇虚伫，时议气欲夺。  
伊洛指掌收，西京不足拔。官军请深入，蓄锐何俱发。此举开青徐，旋瞻略恒碣。  
昊天积霜露，正气有肃杀。祸转亡胡岁，势成擒胡月。胡命其能久，皇纲未宜绝。  
忆昨狼狈初，事与古先别。奸臣竟菹醢，同恶随荡析。不闻夏殷衰，中自诛褒妲。  
周汉获再兴，宣光果明哲。桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。微尔人尽非，于今国犹活。  
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。都人望翠华，佳气向金阙。园陵固有神，扫洒数不缺。  
煌煌太宗业，树立甚宏达。  

得舍弟消息  
风吹紫荆树，色与春庭暮。花落辞故枝，风回返无处。骨肉恩书重，漂泊难相遇。  
犹有泪成河，经天复东注。  

玉华宫  
溪回松风长，苍鼠窜古瓦。不知何王殿，遗构绝壁下。阴房鬼火青，坏道哀湍泻。  
万籁真笙竽，秋色正潇洒。美人为黄土，况乃粉黛假。当时侍金舆，故物独石马。  
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。冉冉征途间，谁是长年者？  

九成宫  
苍山入百里，崖断如杵臼。曾宫凭风回，岌礭土囊口。立神扶栋梁，凿翠开户牖。  
其阳产灵芝，其阴宿牛斗。纷披长松倒，揭交蘖怪石走。哀猿啼一声，客泪迸林薮。  
荒哉隋家帝，制此今颓朽。向使国不亡，焉为巨唐有，虽无新增修，尚置官居守。  
巡非瑶水远，迹是雕墙后。我行属时危，仰望嗟叹久。天王守太白，驻马更搔首。  

羌村三首  
峥嵘赤云西，日脚下平地。柴门鸟雀噪，归客千里至。妻孥怪我在，惊定还拭泪。  
世乱遭飘荡，生还偶然遂。邻人满墙头，感叹亦歔欷。夜阑更秉烛，相对如梦寐。  
晚岁迫偷生，还家少欢聚。娇儿不离膝，畏我复却去。忆昔好追凉，故绕池边树。  
萧萧北风劲，抚事煎百虑。赖知禾黍收，已觉糟床注。如今足斟酌，且用慰迟暮。  
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻扣柴荆。父老四五人，问我久远行。  
手中各有携，倾榼浊复清。苦辞酒味薄，黍地无人耕。兵革既未息，儿童尽东征。  
请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。  

送李校书二十六韵  
代北有豪鹰，生子毛尽赤。渥洼骐骥儿，尤异是龙脊。李舟名父子，清峻流辈伯。  
人间好少年，不必须白皙。十五富文史，十八足宾客，十九授校书，二十声辉赫。  
众中每一见，使我潜动魄。自恐二男儿，辛勤养无益。乾元元年春，万姓始安宅。  
舟也衣彩衣，告我欲远适。倚门固有望，敛衽就行役。南登吟白华，已见楚山碧。  
蔼蔼咸阳都，冠盖日云积。何时太夫人，堂上会亲戚。汝翁草明光，天子正前席。  
归期岂烂漫，别意终感激。顾我蓬屋姿，谬通金闺籍。小来习性懒，晚节慵转剧。  
每愁悔吝作，如觉天地窄。羡君齿发新，行已能夕惕。临歧意颇切，对酒不能吃。  
回身视绿野，惨淡如荒泽。老雁春忍饥。哀号待枯麦。时哉高飞燕，绚练新羽翮。  
长云湿褒斜，汉水饶巨石。无令轩车迟，衰疾悲夙昔。  

留花门  
北门天骄子，饱肉气勇决。高秋马肥健，挟矢射汉月。自古以为患，诗人厌薄伐。  
修德使其来，羁縻固不绝。胡为倾国至，出入暗金阙。中原有驱除，隐忍用此物。  
公主歌黄鹄，君王指白日，连云屯左辅，百里见积雪。长戟鸟休飞，哀笳曙幽咽。  
田家最恐惧，麦倒桑枝折。沙苑临清渭，泉香草丰洁。渡河不用船，千骑常撇烈。  
胡尘逾太行，杂种抵京室。花门既须留，原野转萧瑟。  

义鹘  
阴崖有苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸。  
力强不可制，黄口无半存。其父从西归，翻身入长烟。斯须领健鹘，痛愤寄所宣。  
斗上捩孤影，口敫哮来九天。修鳞脱远枝，巨颡拆老拳。高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。  
折尾能一掉，饱肠皆已穿。生虽灭众雏，死亦垂千年。物情有报复，快意贵目前。  
兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤。近经潏水湄，此事樵夫传。  
飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。人生许与分，只在顾盼间。聊为义鹘行，用激壮士肝。  

画鹘行  
高堂见生鹘，飒爽动秋骨。初惊无拘挛，何得立突兀。乃知画师妙，功括造化窟。  
写作神俊姿，充君眼中物。乌鹊满樛枝，轩然恐其出。侧脑看青霄，宁为众禽没。  
长翮如刀剑，人寰可超越。乾坤空峥嵘，粉墨且萧瑟。缅思云沙际，自有烟雾质。  
吾今意何伤，顾步独纡郁。  

新安吏  
客行新安道，喧呼闻点兵。借问新安吏，县小更无丁。府帖昨夜下，次选中男行。  
中男绝短小，何以守王城，肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。  
莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，天地终无情。我军取相州，日夕望其平。  
岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水，牧马役亦轻。  
况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血，仆射如父兄。  

潼关吏  
士卒何草草，筑城潼关道。大城铁不如，小城万丈馀。借问潼关吏，修关还备胡。  
要我下马行，为我指山隅。连云列战格，飞鸟不能逾。胡来但自守，岂复忧西都。  
丈人视要处，窄狭容单车。艰难奋长戟，万古用一夫。哀哉桃林战，百万化为鱼。  
请嘱防关将，慎勿学哥舒。  

石壕吏  
暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。吏呼一何怒，妇啼一何苦。  
听妇前致词，三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣。  
室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。老妪力虽衰，请从吏夜归。  
急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。  

新婚别  
兔丝附蓬麻，引蔓故不长，嫁女与征夫，不如弃路旁。结发为妻子，席不暖君床。  
暮婚晨告别，无乃太匆忙，君行虽不远，守边赴河阳。妾身未分明，何以拜姑嫜？  
父母养我时，日夜令我藏。生女有所归，鸡狗亦得将。君今往死地，沉痛迫中肠。  
誓欲随君去，形势反苍黄。勿为新婚念，努力事戎行。妇人在军中，兵气恐不扬。  
自嗟贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。  
人事多错迕，与君永相望。  

垂老别  
四郊未宁静，垂老不得安。子孙阵亡尽，焉用身独完！投杖出门去，同行为辛酸。  
幸有牙齿存，所悲骨髓干。男儿既介胄，长揖别上官。老妻卧路啼，岁暮衣裳单。  
孰知是死别，且复伤其寒。此去必不归，还闻劝加餐。土门壁甚坚，杏园度亦难。  
势异邺城下，纵死时犹宽。人生有离合，岂择衰老端！忆昔少壮日，迟回竟长叹。  
万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。何乡为乐土，安敢尚盘桓？  
弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。  

无家别  
寂寞天宝后，园庐但蒿藜。我里百馀家，世乱各东西。存者无消息，死者为尘泥。  
贱子因阵败，归来寻旧蹊。久行见空巷，日瘦气惨凄。但对狐与狸，竖毛怒我啼。  
四邻何所有！一二老寡妻。宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。方春独荷锄，日暮还灌畦。  
县吏知我至，召令习鼓鞞。虽从本州役，内顾无所携。近行只一身，远去终转迷。  
家乡既荡尽，远近理亦齐。永痛长病母，五年委沟溪。生我不得力，终身两酸嘶。  
人生无家别，何以为烝黎？  

夏日叹  
夏日出东北，陵天经中街。朱光彻厚地，郁蒸何由开，上苍久无雷，无乃号令乖。  
雨降不濡物，良田起黄埃。飞鸟苦热死，池鱼涸其泥。万人尚流冗，举目唯蒿莱。  
至今大河北，化作虎与豺。浩荡想幽蓟，王师安在哉，对食不能餐，我心殊未谐。  
眇然贞观初，难与数子偕。  

夏夜叹  
永日不可暮，炎蒸毒我肠。安得万里风，飘吹□我裳。昊天出华月，茂林延疏光。  
仲夏苦夜短，开轩纳微凉。虚明见纤毫，羽虫亦飞扬。物情无巨细，自适固其常。  
念彼荷戈士，穷年守边疆。何由一洗濯，执热互相望。竟夕击刁斗，喧声连万方。  
青紫虽被体，不如早还乡。北城悲笳发，鹳鹤号且翔。况复烦促倦，激烈思时康。  

立秋后题  
日月不相饶，节序昨夜隔。玄蝉无停号，秋燕已如客。平生独往愿，惆怅年半百。  
罢官亦由人，何事拘形役？  

贻阮隐居  
陈留风俗衰，人物世不数。塞上得阮生，迥继先父祖。贫知静者性，自益毛发古。  
车马入邻家，蓬蒿翳环堵。清诗近道要，识子用心苦。寻我草径微，褰裳踏寒雨。  
更议居远村，避喧甘猛虎。足明箕颍客，荣贵如粪土。  

遣兴三首  
下马古战场，四顾但茫然。风悲浮云去，黄叶坠我前。朽骨穴蝼蚁，又为蔓草缠。  
故老行叹息，今人尚开边。汉虏互胜负，封疆不常全。安得廉耻将，三军同晏眠。  
高秋登塞山，南望马邑州。降虏东击胡，壮健尽不留。穹庐莽牢落，上有行云愁。  
老弱哭道路，愿闻甲兵休。邺中事反复，死人积如丘。诸将已茅土，载驱谁与谋？  
丰年孰云迟，甘泽不在早。耕田秋雨足，禾黍已映道。春苗九月交，颜色同日老。  
劝汝衡门士，勿悲尚枯槁。时来展材力，先后无丑好。但讶鹿皮翁，忘机对芳草。  

昔游  
昔谒华盖君，深求洞宫脚。玉棺已上天，白日亦寂寞。暮升艮岑顶，巾几犹未却。  
弟子四五人，入来泪俱落。余时游名山，发轫在远壑。良觌违夙愿，含淒向寥廓。  
林昏罢幽磬，竟夜伏石阁。王乔下天坛，微月映皓鹤。晨溪向虚驶，归径行已昨。  
岂辞青鞋胝，怅望金匕药。东蒙赴旧隐，尚忆同志乐。休事董先生，于今独萧索。  
胡为客关塞，道意久衰薄。妻子亦何人，丹砂负前诺。虽悲鬒发变，未忧筋力弱。  
扶藜望清秋，有兴入庐霍。  

幽人  
孤云亦群游，神物有所归。麟凤在赤霄，何当一来仪。往与惠荀辈，中年沧州期。  
天高无消息，弃我忽若遗。内惧非道流，幽人见瑕疵。洪涛隐语笑，鼓枻蓬莱池。  
崔嵬扶桑日，照曜珊瑚枝。风帆倚翠盖，暮把东皇衣。咽嗽元和津，所思烟霞微。  
知名未足称，局促商山芝。五湖复浩荡，岁暮有馀悲。  

佳人  
绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。关中昔丧败，兄弟遭杀戮。  
官高何足论，不得收骨肉。世情恶衰歇，万事随转烛。夫婿轻薄儿，新人已如玉。  
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，那闻旧人哭。在山泉水清，出山泉水浊。  
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。摘花不插发，采柏动盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。  

赤谷西崦人家  
跻险不见喧，出郊已清目。溪回日气暖，径转山田熟。鸟雀依茅茨，藩篱带松菊。  
如行武陵暮，欲问桃花宿。  

西枝村寻置草堂地夜宿赞公土室二首  
出郭眄细岑，披榛得微路。溪行一流水，曲折方屡渡。赞公汤休徒，好静心迹素。  
昨枉霞上作，盛论岩中趣。怡然共携手，恣意同远步。扪萝涩先登，陟山献眩反顾。  
要求阳冈暖，苦陟阴岭沍。惆怅老大藤，沉吟屈蟠树。卜居意未展，杖策回且暮。  
层巅馀落日，草蔓已多露。  
天寒鸟已归，月出人更静。土室延白光，松门耿疏影。跻攀倦日短，语乐寄夜永。  
明然林中薪，暗汲石底井。大师京国旧，德业天机秉。从来支许游，兴趣江湖迥。  
数奇谪关塞，道广存箕颍。何知戎马间，复接尘事屏，幽寻岂一路，远色有诸岭。  
晨光稍朦胧，更越西南顶。  

寄赞上人  
一昨陪锡杖，卜邻南山幽。年侵腰脚衰，未便阴崖秋。重冈北面起，竟日阳光留。  
茅屋买兼土，斯焉心所求。近闻西枝西，有谷杉黍稠。亭午颇和暖，石田又足收。  
当期塞雨干，宿昔齿疾瘳。徘徊虎穴上，面势龙泓头。柴荆具茶茗，径路通林丘。  
与子成二老，来往亦风流。  

太平寺泉眼  
招提凭高冈，疏散连草莽。出泉枯柳根，汲引岁月古。石间见海眼，天畔萦水府。  
广深丈尺间，宴息敢轻侮。青白二小蛇，幽姿可时睹。如丝气或上，烂漫为云雨。  
山头到山下，凿井不尽土。取供十方僧，香美胜牛乳。北风起寒文，弱藻舒翠缕。  
明涵客衣净，细荡林影趣。何当宅下流，馀润通药圃。三春湿黄精，一食生毛羽。  

梦李白二首  
死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。  
恐非平生魂，路远不可测。魂来枫叶青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼？  
落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。  
浮云终日行，游子久不至。三夜频梦君，情亲见君意。告归常局促，苦道来不易。  
江湖多风波，舟楫恐失坠。出门搔白首，若负平生志。冠盖满京华，斯人独憔悴。  
孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。  

有怀台州郑十八司户  
天台隔三江，风浪无晨暮。郑公纵得归，老病不识路。昔如水上鸥，今如罝中兔。  
性命由他人，悲辛但狂顾。山鬼独一脚，蝮蛇长如树。呼号傍孤城，岁月谁与度？  
从来御魑魅，多为才名误。夫子嵇阮流，更被时俗恶。海隅微小吏，眼暗发垂素。  
黄帽映青袍，非供折腰具。平生一杯酒，见我故人遇。相望无所成，乾坤莽回互。  

遣兴十五首  
蛰龙三冬卧，老鹤万里心。昔时贤俊人，未遇犹视今。嵇康不得死，孔明有知音。  
又如垅底松，用舍在所寻。大哉霜雪干，岁久为枯林。  
昔者庞德公，未曾入州府。襄阳耆旧间，处士节独苦。岂无济时策，终竟畏罗罟。  
林茂鸟有归，水深鱼知聚。举家依鹿门，刘表焉得取？  
我今日夜忧，诸弟各异方。不知死与生，何况道路长。避寇一分散，饥寒永相望。  
岂无柴门归，欲出畏虎狼。仰看云中雁，禽鸟亦有行。  
蓬生非无根，漂荡随高风。天寒落万里，不复归本丛。客子念故宅，三年门巷空。  
怅望但烽火，戎车满关东。生涯能几何，常在羁旅中。  
昔在洛阳时，亲友相追攀。送客东郊道，遨游宿南山。烟尘阻长河，树羽成皋间。  
回首载酒地，岂无一日还，丈夫贵壮健，惨戚非朱颜。  
朔风飘胡雁，惨淡带沙砾。长林何萧萧，秋草萋更碧。北里富薰天，高楼夜吹笛。  
焉知南邻客，九月犹纟希纟谷？  
长陵锐头儿，出猎待明发。马辛弓金爪镝，白马蹴微雪。未知所驰逐，但见暮光灭。  
归来悬两狼，门户有旌节。  
漆有用而割，膏以明自煎。兰摧白露下，桂折秋风前。府中罗旧尹，沙道尚依然。  
赫赫萧京兆，今为时所怜。  
猛虎凭其威，往往遭急缚。雷吼徒咆哮，枝撑已在脚。忽看皮寝处，无复睛闪烁。  
人有甚于斯，足以劝元恶。  
朝逢富家葬，前后皆辉光。共指亲戚大，缌麻百夫行。送者各有死，不须羡其强。  
君看束练去，亦得归山冈。  
天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌，神人身更长。性命苟不存，英雄徒自强。  
吞声勿复道，真宰意茫茫。  
地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。君看渥洼种，态与驽骀异。  
不杂蹄啮间，逍遥有能事。  
陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦憾枯槁。达生岂是足，默识盖不早。  
有子贤与愚，何其挂怀抱？  
贺公雅吴语，在位常清狂。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。爽气不可致，斯人今则亡。  
山阴一茅宇，江海日凄凉。  
吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。清江空旧鱼，春雨馀甘蔗。  
每望东南云，令人几悲咤。  

前出塞九首  
戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富土境，开边一何多。  
弃绝父母恩，吞声行负戈。  
出门日已远，不受徒旅欺。骨肉恩岂断，男儿死无时。走马脱辔头，手中挑青丝。  
捷下万仞冈，俯身试搴旗。  
磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有。  
功名图麒麟，战骨当速朽。  
送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒瞋。路逢相识人，附书与六亲。  
哀哉两决绝，不复同苦辛。  
迢迢万馀里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻，隔河见胡骑，倏忽数百群。  
我始为奴仆，几时树功勋？  
挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。  
苟能制侵陵，岂在多杀伤？  
驱马天雨雪，军行入高山。径危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还？  
浮云暮南征，可望不可攀。  
单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。  
潜身备行列，一胜何足论。  
从军十年馀，能无分寸功，众人贵苟得，欲语羞雷同。中原有斗争，况在狄与戎。  
丈夫四方志，安可辞固穷。  

后出塞五首  
男儿生世间，及壮当封侯。战伐有功业，焉能守旧丘。召募赴蓟门，军动不可留。  
千金买马鞭，百金装刀头。闾里送我行，亲戚拥道周。斑白居上列，酒酣进庶羞。  
少年别有赠，含笑看吴钩。  
朝进东门营，暮上河阳桥。落日照大旗，马鸣风萧萧。平沙列万幕，部伍各见招。  
中天悬明月，令严夜寂寥。悲笳数声动，壮士惨不骄。借问大将谁，恐是霍嫖姚。  
古人重守边，今人重高勋。岂知英雄主，出师亘长云。六合已一家，四夷且孤军。  
遂使貔虎士，奋身勇所闻。拔剑击大荒，日收胡马群。誓开玄冥北，持以奉吾君。  
献凯日继踵，两蕃静无虞。渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。云帆转辽海，粳稻来东吴。  
越罗与楚练，照耀舆台躯。主将位益崇，气骄凌上都。边人不敢议，议者死路衢。  
我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马二十年，恐辜明主恩。  
坐见幽州骑，长驱河洛昏。中夜间道归，故里但空村。恶名幸脱免，穷老无儿孙。  

别赞上人  
百川日东流，客去亦不息。我生苦漂荡，何时有终极，赞公释门老，放逐来上国。  
还为世尘婴，颇带憔悴色。杨枝晨在手，豆子雨已熟。是身如浮云，安可限南北？  
异县逢旧友，初欣写胸臆。天长关塞寒，岁暮饥冻逼。野风吹征衣，欲别向曛黑。  
马嘶思故枥，归鸟尽敛翼。古来聚散地，宿昔长荆棘。相看俱衰年，出处各努力。  

万丈潭  
青溪合冥漠，神物有显晦。龙依积水蟠，窟压万丈内。跼步凌垠堮，侧身下烟霭。  
前临洪涛宽，却立苍石大。山危一径尽，崖绝两壁对。削成根虚无，倒影垂澹礮。  
黑如湾澴底，清见光炯碎。孤云倒来深，飞鸟不在外。高罗成帷幄，寒木累旌□。  
远川曲通流，嵌窦潜泄濑。造幽无人境，发兴自我辈。告归遗恨多，将老斯游最。  
闭藏修鳞蛰，出入巨石碍。何事暑天过，怪意风雨会。  

两当县吴十侍御江上宅  
寒城朝烟澹，山谷落叶赤。阴风千里来，吹汝江上宅。昆鸟鸡号枉渚，日色傍阡陌。  
借问持斧翁，几年长沙客，哀哀失木狖，矫矫避弓翮。亦知故乡乐，未敢思宿昔。  
昔在凤翔都，共通金闺籍。天子犹蒙尘，东郊暗长戟。兵家忌间谍，此辈常接迹。  
台中领举劾，君必慎剖析。不忍杀无辜，所以分白黑。上官权许与，失意见迁斥。  
仲尼甘旅人，向子识损益。朝廷非不知，闭口休叹息。余时忝诤臣，丹陛实咫尺。  
相看受狼狈，至死难塞责。行迈心多违，出门无与适。于公负明义，惆怅头更白。  

发秦州  
我衰更懒拙，生事不自谋。无食问乐土，无衣思南州。汉源十月交，天气凉如秋。  
草木未黄落，况闻山水幽。栗亭名更佳，下有良田畴。充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。  
密竹复冬笋，清池可方舟。虽伤旅寓远，庶遂平生游。此邦俯要冲，实恐人事稠。  
应接非本性，登临未销忧。溪谷无异石，塞田始微收。岂复慰老夫，惘然难久留。  
日色隐孤戍，乌啼满城头。中宵驱车去，饮马寒塘流。磊落星月高，苍茫云雾浮。  
大哉乾坤内，吾道长悠悠。  

赤谷  
天寒霜雪繁，游子有所之。岂但岁月暮，重来未有期。晨发赤谷亭，险艰方自兹。  
乱石无改辙，我车已载脂。山深苦多风，落日童稚饥。悄然村墟迥，烟火何由追。  
贫病转零落，故乡不可思。常恐死道路，永为高人嗤。  

铁堂峡  
山风吹游子，缥渺乘险绝。硖形藏堂隍，壁色立积铁。径摩穹苍蟠，石与厚地裂。  
修纤无垠竹，嵌空太始雪。威迟哀壑底，徒旅惨不悦。水寒长冰横，我马骨正折。  
生涯抵弧矢，盗贼殊未灭。飘蓬逾三年，回首肝肺热。  

盐井  
卤中草木白，青者官盐烟。官作既有程，煮盐烟在川。汲井岁木骨木骨，出车日连连。  
自公斗三百，转致斛六千。君子慎止足，小人苦喧阗。我何良叹嗟，物理固自然。  

寒硖  
行迈日悄悄，山谷势多端。云门转绝岸，积阻霾天寒。寒硖不可度，我实衣裳单。  
况当仲冬交，泝沿增波澜。野人寻烟语，行子傍水餐。此生免荷殳，未敢辞路难。  

法镜寺  
身危适他州，勉强终劳苦。神伤山行深，愁破崖寺古。婵娟碧鲜净，萧摵寒箨聚。  
回回山根水，冉冉松上雨。泄云蒙清晨，初日翳复吐。朱甍半光炯，户牖粲可数。  
拄策忘前期，出萝已亭午。冥冥子规叫，微径不复取。  

青阳峡  
塞外苦厌山，南行道弥恶。冈峦相经亘，云水气参错。林迥峡角来，天窄壁面削。  
石奚西五里石，奋怒向我落。仰看日车侧，俯恐坤轴弱。魑魅啸有风，霜霰浩漠漠。  
昨忆逾陇坂，高秋视吴岳。东笑莲华卑，北知崆峒薄。超然侔壮观，已谓殷寥廓。  
突兀犹趁人，及兹叹冥寞。  

龙门镇  
细泉及轻冰，沮洳栈道湿。不辞辛苦行，迫此短景急。石门雪云隘，古镇峰峦集。  
旌竿暮惨淡，风水白刃涩。胡马屯成皋，防虞此何及，嗟尔远戍人，山寒夜中泣。  

石龛  
熊罴咆我东，虎豹号我西。我后鬼长啸，我前狨又啼。天寒昏无日，山远道路迷。  
驱车石龛下，仲冬见虹霓。伐竹者谁子，悲歌上云梯。为官采美箭，五岁供梁齐。  
若云直簳尽，无以充提携。奈何渔阳骑，飒飒惊烝黎。  

积草岭  
连峰积长阴，白日递隐见。飕飕林响交，惨惨石状变。山分积草岭，路异明水县。  
旅泊吾道穷，衰年岁时倦。卜居尚百里，休驾投诸彦。邑有佳主人，情如已会面。  
来书语绝妙，远客惊深眷。食蕨不愿馀，茅茨眼中见。  

泥功山  
朝行青泥上，暮在青泥中。泥泞非一时，版筑劳人功。不畏道途永。乃将汩没同。  
白马为铁骊，小儿成老翁。哀猿透却坠，死鹿力所穷。寄语北来人，后来莫匆匆。  

凤凰台  
亭亭凤凰台，北对西康州。西伯今寂寞，凤声亦悠悠。山峻路绝踪，石林气高浮。  
安得万丈梯，为君上上头。恐有无母雏，饥寒日啾啾。我能剖心出，饮啄慰孤愁。  
心以当竹实，炯然无外求。血以当醴泉，岂徒比清流。所重王者瑞，敢辞微命休。  
坐看彩翮长，举意八极周。自天衔瑞图，飞下十二楼。图以奉至尊，凤以垂鸿猷。  
再光中兴业，一洗苍生忧。深衷正为此，群盗何淹留。  

发同谷县  
贤有不黔突，圣有不暖席。况我饥愚人，焉能尚安宅，始来兹山中，休驾喜地僻。  
奈何迫物累，一岁四行役。忡忡去绝境，杳杳更远适。停骖龙潭云，回首白崖石。  
临歧别数子，握手泪再滴。交情无旧深，穷老多惨戚。平生懒拙意，偶值栖遁迹。  
去住与愿违，仰惭林间翮。  

木皮岭  
首路栗亭西，尚想凤凰村。季冬携童稚，辛苦赴蜀门。南登木皮岭，艰险不易论。  
汗流被我体，祈寒为之暄。远岫争辅佐，千岩自崩奔。始知五岳外，别有他山尊。  
仰干塞大明，俯入裂厚坤。再闻虎豹斗，屡跼风水昏。高有废阁道，摧折如短辕。  
下有冬青林，石上走长根。西崖特秀发，焕若灵芝繁。润聚金碧气，清无沙土痕。  
忆观昆仑图，目击玄圃存。对此欲何适，默伤垂老魂。  

白沙渡  
畏途随长江，渡口欲绝岸。差池上舟楫，杳窕入云汉。天寒荒野外，日暮中流半。  
我马向北嘶，山猿饮相唤。水清石磊磊，沙白滩漫漫。迥然洗愁辛，多病一疏散。  
高壁抵嵚[上山下金]，洪涛越凌乱。临风独回首，揽辔复三叹。  

水会渡  
山行有常程，中夜尚未安。微月没已久，崖倾路何难。大江动我前，洶若溟渤宽。  
篙师暗理楫，歌笑轻波澜。霜浓木石滑，风急手足寒。入舟已千忧，陟山献仍万盘。  
回眺积水外，始知众星乾。远游令人瘦，衰疾惭加餐。  

飞仙阁  
土门山行窄，微径缘秋毫。栈云阑干峻，梯石结构牢。万壑欹疏林，积阴带奔涛。  
寒日外淡泊，长风中怒号。歇鞍在地底，始觉所历高。往来杂坐卧，人马同疲劳。  
浮生有定分，饥饱岂可逃，叹息谓妻子，我何随汝曹。  

五盘  
五盘虽云险，山色佳有馀。仰凌栈道细，俯映江木疏。地僻无网罟，水清反多鱼。  
好鸟不妄飞，野人半巢居。喜见淳朴俗，坦然心神舒。东郊尚格斗，巨猾何时除，  
故乡有弟妹，流落随丘墟。成都万事好，岂若归吾庐。  

龙门阁  
清江下龙门，绝壁无尺土。长风驾高浪，浩浩自太古。危途中萦盘，仰望垂线缕。  
滑石欹谁凿，浮梁袅相拄。目眩陨杂花，头风吹过雨。百年不敢料，一坠那得取。  
饱闻经瞿塘，足见度大庾。终身历艰险，恐惧从此数。  

石柜阁  
季冬日已长，山晚半天赤。蜀道多早花，江间饶奇石。石柜曾波上，临墟荡高壁。  
清辉回群鸥，暝色带远客。羁栖负幽意，感叹向绝迹。信甘孱懦婴，不独冻馁迫。  
优游谢康乐，放浪陶彭泽。吾衰未自安，谢尔性所适。  

桔柏渡  
清冥寒江渡，驾竹为长桥。竿湿烟漠漠，江永风萧萧。连笮动嫋娜，征衣飒飘摇。  
急流鸨[益鸟]散，绝岸鼋鼍骄。西辕自兹异，东逝不可要。高通荆门路，阔会沧海潮。  
孤光隐顾眄，游子怅寂寥。无以洗心胸，前登但山椒。  

剑门  
惟天有设险，剑门天下壮。连山抱西南，石角皆北向。两崖崇墉倚，刻画城郭状。  
一夫怒临关，百万未可傍。珠玉走中原，岷峨气凄怆。三皇五帝前，鸡犬各相放。  
后王尚柔远，职贡道已丧。至今英雄人，高视见霸王。并吞与割据，极力不相让。  
吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。恐此复偶然，临风默惆怅。  

鹿头山  
鹿头何亭亭，是日慰饥渴。连山西南断，俯见千里豁。游子出京华，剑门不可越。  
及兹险阻尽，始喜原野阔。殊方昔三分，霸气曾间发。天下今一家，云端失双阙。  
悠然想扬马，继起名硉兀。有文令人伤，何处埋尔骨，纡馀脂膏地，惨澹豪侠窟。  
伏钺非老臣，宣风岂专达，冀公柱石姿，论道邦国活。斯人亦何幸，公镇逾岁月。  

成都府  
翳翳桑榆日，照我征衣裳。我行山川异，忽在天一方。但逢新人民，未卜见故乡。  
大江东流去，游子去日长。曾城填华屋，季冬树木苍。喧然名都会，吹箫间笙簧。  
信美无与适，侧身望川梁。鸟雀夜各归，中原杳茫茫。初月出不高，众星尚争光。  
自古有羁旅，我何苦哀伤？  

赠蜀僧闾丘师兄  
大师铜梁秀，籍籍名家孙。呜呼先博士，炳灵精气奔。惟昔武皇后，临轩御乾坤。  
多士尽儒冠，墨客蔼云屯。当时上紫殿，不独卿相尊。世传闾丘笔，峻极逾昆仑。  
凤藏丹霄暮，龙去白水浑。青荧雪岭东，碑碣旧制存。斯文散都邑，高价越玙璠。  
晚看作者意，妙绝与谁论。吾祖诗冠古，同年蒙主恩，豫章夹日月，岁久空深根。  
小子思疏阔，岂能达词门。穷愁一挥泪，相遇即诸昆，我住锦官城，兄居祇树园。  
地近慰旅愁，往来当丘樊，天涯歇滞雨，粳稻卧不翻，漂然薄游倦，始与道侣敦。  
景晏步修廊，而无车马喧，夜阑接软语，落月如金盆，漠漠世界黑，驱驱争夺繁。  
惟有摩尼珠，可照浊水源。  

泛溪  
落景下高堂，进舟泛回溪，谁谓筑居小，未尽乔木西，远郊信荒僻，秋色有馀凄。  
练练峰上雪，纤纤云表霓，童戏左右岸，罟弋毕提携，翻倒荷芰乱，指挥径路迷。  
得鱼已割鳞，采藕不洗泥，人情逐鲜美，物贱事已暌，吾村霭暝姿，异舍鸡亦栖。  
萧条欲何适。出处庶可齐，衣上见新月，霜中登故畦，浊醪初自熟，东城多鼓鼙。  

病柏  
有柏生崇冈，童童状车盖，偃蹙龙虎姿，主当风云会，神明依正直，故老多再拜。  
岂知千年根，中路颜色坏，出非不得地，蟠据亦高大，岁寒忽无凭，日夜柯叶改。  
丹凤领九雏，哀鸣翔其外，鸱鸮志意满，养子穿穴内，客从何乡来，伫立久吁怪。  
静求元精理，浩荡难倚赖。  

病橘  
群橘少生意，虽多亦奚为。惜哉结实小，酸涩如棠梨，剖之尽蠹虫，采掇爽其宜。  
纷然不适口，岂只存其皮。萧萧半死叶，未忍别故枝，玄冬霜雪积，况乃回风吹。  
尝闻蓬莱殿，罗列潇湘姿，此物岁不稔，玉食失光辉，寇盗尚凭陵，当君减膳时。  
汝病是天意，吾谂罪有司，忆昔南海使，奔腾献荔支，百马死山谷，到今耆旧悲。  

枯棕  
蜀门多棕榈，高者十八九，其皮割剥甚，虽众亦易朽，徒布如云叶，青黄岁寒后。  
交横集斧斤，凋丧先蒲柳，伤时苦军乏，一物官尽取，嗟尔江汉人，生成复何有。  
有同枯棕木，使我沉叹久，死者即已休，生者何自守，啾啾黄雀啅，侧见寒蓬走。  
念尔形影干，摧残没藜莠。  

枯楠  
楩楠枯峥嵘，乡党皆莫记，不知几百岁，惨惨无生意，上枝摩皇天，下根蟠厚地。  
巨围雷霆坼，万孔虫蚁萃，冻雨落流胶，冲风夺佳气，白鹄遂不来，天鸡为愁思。  
犹含栋梁具，无复霄汉志，良工古昔少，识者出涕泪，种榆水中央，长成何容易。  
截承金露盘，袅袅不自畏。  

大雨  
西蜀冬不雪，春农尚嗷嗷。上天回哀眷，朱夏云郁陶。执热乃沸鼎，纤纟希成缊袍。  
风雷飒万里，霈泽施蓬蒿。敢辞茅苇漏，已喜黍豆高。三日无行人，二江声怒号。  
流恶邑里清，矧兹远江皋。荒庭步鹳鹤，隐几望波涛。沉痾聚药饵，顿忘所进劳。  
则知润物功，可以贷不毛。阴色静垅亩，劝耕自官曹。四邻耒耜出，何必吾家操。  

溪涨  
当时浣花桥，溪水才尺馀。白石明可把，水中有行车。秋夏忽泛溢，岂惟入吾庐。  
蛟龙亦狼狈，况是鳖与鱼。兹晨已半落，归路跬步疏。马嘶未敢动，前有深填淤。  
青青屋东麻，散乱床上书。不意远山雨，夜来复何如，我游都市间，晚憩必村墟。  
乃知久行客，终日思其居。  

戏赠友二首  
元年建巳月，郎有焦校书。自夸足膂力，能骑生马驹。一朝被马踏，唇裂板齿无。  
壮心不肯已，欲得东擒胡。  
元年建巳月，官有王司直。马惊折左臂，骨折面如墨。驽骀漫深泥，何不避雨色。  
劝君休叹憾，未必不为福。  

遭田父泥饮美严中丞  
步屧随春风，村村自花柳。田翁逼社日，邀我尝春酒。酒酣夸新尹，畜眼未见有。  
回头指大男，渠是弓弩手。名在飞骑籍，长番岁时久。前日放营农，辛苦救衰朽。  
差科死则已，誓不举家走。今年大作社，拾遗能住否，叫妇开大瓶，盆中为吾取。  
感此气扬扬，须知风化首。语多虽杂乱，说尹终在口。朝来偶然出，自卯将及酉。  
久客惜人情，如何拒邻叟，高声索果栗，欲起时被肘。指挥过无礼，未觉村野丑。  
月出遮我留，仍瞋问升斗。  

喜雨  
春旱天地昏，日色赤如血。农事都已休，兵戈况骚屑。巴人困军须，恸哭厚土热。  
沧江夜来雨，真宰罪一雪。谷根小苏息，沴气终不灭。何由见宁岁，解我忧思结。  
峥嵘群山云，交会未断绝。安得鞭雷公，滂沱洗吴越。  

述古三首  
赤骥顿长缨，非无万里姿。悲鸣泪至地，为问驭者谁，凤凰从东来，何意复高飞。  
竹花不结实，念子忍朝饥。古时君臣合，可以物理推。贤人识定分，进退固其宜。  
市人日中集，于利竞锥刀。置膏烈火上，哀哀自煎熬。农人望岁稔，相率除蓬蒿。  
所务谷为本，邪赢无乃劳。舜举十六相，身尊道何高。秦时任商鞅，法令如牛毛。  
汉光得天下，祚永固有开。岂惟高祖圣，功自萧曹来。经纶中兴业，何代无长才。  
吾慕寇邓勋，济时信良哉。耿贾亦宗臣，羽翼共徘徊。休运终四百，图画在云台。  

冬到金华山观因得故拾遗陈公学堂遗迹  
涪右众山内，金华紫崔嵬。上有蔚蓝天，垂光抱琼台。系舟接绝壁，策杖穷萦回。  
四顾俯层巅，淡然川谷开。雪岭日色死，霜鸿有馀哀。焚香玉女跪，雾里仙人来。  
陈公读书堂，石柱仄青苔。悲风为我起，激烈伤雄才。  

陈拾遗故宅  
拾遗平昔居，大屋尚修椽。悠扬荒山日，惨淡故园烟。位下曷足伤，所贵者圣贤。  
有才继骚雅，哲匠不比肩。公生扬马后，名与日月悬。同游英俊人，多秉辅佐权。  
彦昭超玉价，郭振起通泉。到今素壁滑，洒翰银钩连。盛事会一时，此堂岂千年。  
终古立忠义，感遇有遗编。  

谒文公上方  
野寺隐乔木，山僧高下居。石门日色异，绛气横扶疏。窈窕入风磴，长萝纷卷舒。  
庭前猛虎卧，遂得文公庐。俯视万家邑，烟尘对阶除。吾师雨花外，不下十年馀。  
长者自布金，禅龛只晏如。大珠脱玷翳，白月当空虚。甫也南北人，芜蔓少耘锄。  
久遭诗酒污，何事忝簪裾，王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。  
金篦刮眼膜，价重百车渠。无生有汲引，兹理傥吹嘘。  

奉赠射洪李四丈  
丈人屋上乌，人好乌亦好。人生意气豁，不在相逢早。南京乱初定，所向邑枯槁。  
游子无根株，茅斋付秋草。东征下月峡，挂席穷海岛。万里须十金，妻孥未相保。  
苍茫风尘际，蹭蹬骐礯老。志士怀感伤，心胸已倾倒。  

早发射洪县南途中作  
将老忧贫窭，筋力岂能及。征途乃侵星，得使诸病入，鄙人寡道气，在困无独立。  
俶装逐徒旅，达曙凌险涩，寒日出雾迟，清江转山急，仆夫行不进，驽马若维絷。  
汀洲稍疏散，风景开怏悒，空慰所尚怀，终非曩游集，衰颜偶一破，胜事难屡挹。  
茫然阮籍途，更洒杨朱泣。  

通泉驿南去通泉县十五里山水作  
溪行衣自湿，亭午气始散，冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱，登顿生曾阴，欹倾出高岸。  
驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔，一川何绮丽，尽目穷壮观，山色远寂寞，江光夕滋漫。  
伤时愧孔父，去国同王粲，我生若飘零，所历有嗟叹。  

过郭代公故宅  
豪俊初未遇，其迹或脱略，代公尉通泉，放意何自若，及夫登衮冕，真气森喷薄。  
磊落见异人，岂伊常情度，定策神龙后，宫中翕清廓，俄顷辨尊亲，指挥存顾托。  
群公有惭色，王室无削弱，迥出名臣上，丹青照台阁，我行得遗迹，池馆皆疏凿。  
壮公临事断，顾步涕横落，高咏宝剑篇，神交付冥漠。  

观薛稷少保书画壁  
少保有古风，得之陕郊篇，惜哉功名忤，但见书画传，我游梓州东，遗迹涪江边。  
画藏青莲界，书入金榜悬，仰看垂露姿，不崩亦不骞，郁郁三大字，蛟龙岌相缠。  
又挥西方变，发地扶屋椽，惨淡壁飞动，到今色未填，此行叠壮观，郭薛俱才贤。  
不知百载后，谁复来通泉。  

通泉县署屋壁后薛少保画鹤  
薛公十一鹤，皆写青田真，画色久欲尽，苍然犹出尘，低昂各有意，磊落如长人。  
佳此志气远，岂惟粉墨新。万里不以力，群游森会神，威迟白凤态，非是仓鹒邻。  
高堂未倾覆，常得慰嘉宾，曝露墙壁外，终嗟风雨频，赤霄有真骨，耻饮洿池津。  
冥冥任所往，脱略谁能驯。  

陪章留后惠义寺饯嘉州崔都督赴州  
中军待上官，令肃事有恒，前驱入宝地，祖帐飘金绳，南陌既留欢，兹山亦深登。  
清闻树杪磬，远谒云端僧，回策匪新岸，所攀仍旧藤，耳激洞门飙，目存寒谷冰。  
出尘□轨躅，毕景遗炎蒸。永愿坐长夏，将衰栖大乘。羁旅惜宴会，艰难怀友朋。  
劳生共几何，离憾兼相仍。  

将适吴楚留别章使君留后兼幕府诸公得柳字  
我来入蜀门，岁月亦已久。岂唯长儿童，自觉成老丑。常恐性坦率，失身为杯酒。  
近辞痛饮徒，折节万夫后。昔如纵壑鱼，今如丧家狗。既无游方恋，行止复何有。  
相逢半新故，取别随薄厚。不意青草湖，扁舟落吾手。眷眷章梓州，开筵俯高柳。  
楼前出骑马，帐下罗宾友。健儿簸红旗，此乐或难朽。日车隐昆仑，鸟雀噪户牖。  
波涛未足畏，三峡徒雷吼，所忧盗贼多，重见衣冠走。中原消息断，黄屋今安否。  
终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇，挂席上南斗。有使即寄书，无使长回首。  

山寺  
野寺根石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。虽有古殿存，世尊亦尘埃。  
如闻龙象泣，足令信者哀。使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里，临江久徘徊。  
山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。公为顾宾徒，咄嗟檀施开。吾知多罗树，却倚莲华台。  
诸天必欢喜，鬼神无嫌猜。以兹抚士卒，孰曰非周才。穷子失净处，高人忧祸胎。  
岁晏风破肉，荒林寒可回，思量入道苦，自哂同婴孩。  

棕拂子  
棕拂且薄陋，岂知身效能。不堪代白羽，有足除苍蝇。荧荧金错刀，擢擢朱丝绳。  
非独颜色好，亦用顾盼称。吾老抱疾病，家贫卧炎蒸。咂肤倦扑灭，赖尔甘服膺。  
物微世竞弃，义在谁肯征，三岁清秋至，未敢阙缄縢。  

寄题江外草堂  
我生性放诞，雅欲逃自然。嗜酒爱风竹，卜居必林泉。遭乱到蜀江，卧痾遣所便。  
诛茅初一亩，广地方连延。经营上元始，断手宝应年。敢谋土木丽，自觉面势坚。  
台亭随高下，敞豁当清川。虽有会心侣，数能同钓船。干戈未偃息，安得酣歌眠。  
蛟龙无定窟，黄鹄摩苍天。古来达士志，宁受外物牵，顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。  
偶携老妻去，惨淡凌风烟。事迹无固必，幽贞愧双全。尚念四小松，蔓草易拘缠。  
霜骨不甚长，永为邻里怜。  

送韦讽上阆州录事参军  
国步犹艰难，兵革未衰息。万方哀嗷嗷，十载供军食。庶官务割剥，不暇忧反侧。  
诛求何多门，贤者贵为德。韦生富春秋，洞澈有清识。操持纲纪地，喜见朱丝直。  
当令豪夺吏，自此无颜色。必若救疮痍，先应去蝥贼。挥泪临大江，高天意凄恻。  
行行树佳政，慰我深相忆。  

阆州东楼筵奉送十一舅往青城县得昏字  
曾城有高楼，制古丹稴存。迢迢百馀尺，豁达开四门。虽有车马客，而无人世喧。  
游目俯大江，列筵慰别魂。是时秋冬交，节往颜色昏。天寒鸟兽休，霜露在草根。  
今我送舅氏，万感集清樽。岂伊山川间，回首盗贼繁。高贤意不暇，王命久崩奔。  
临风欲恸哭，声出已复吞。  

南池  
峥嵘巴阆间，所向尽山谷。安知有苍池，万顷浸坤轴。呀然阆城南，枕带巴江腹。  
芰荷入异县，粳稻共比屋。皇天不无意，美利戒止足。高田失西成，此物颇丰熟。  
清源多众鱼，远岸富乔木。独叹枫香林，春时好颜色。南有汉王祠。终朝走巫祝。  
歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。高堂亦明王，魂魄犹正直。不应空陂上，缥缈亲酒食。  
淫祀自古昔，非唯一川渎。干戈浩茫茫，地僻伤极目。平生江海兴，遭乱身局促。  
驻马问渔舟，踌躇慰羁束。  

赠别贺兰铦  
黄雀饱野粟，群飞动荆榛。今君抱何憾，寂寞向时人。老骥倦骧首，苍鹰愁易驯。  
高贤世未识，固合婴饥贫。国步初返正，乾坤尚风尘。悲歌鬓发白，远赴湘吴春。  
我恋岷下芋，君思千里莼。生离与死别，自古鼻酸辛。  

别唐十五诫因寄礼部贾侍郎  
九载一相逢，百年能几何，复为万里别，送子山之阿。白鹤久同林，潜鱼本同河。  
未知栖集期，衰老强高歌。歌罢两凄恻，六龙忽蹉跎。相视发皓白，况难驻羲和。  
胡星坠燕地，汉将仍横戈。萧条四海内，人少豺虎多。少人慎莫投，多虎信所过。  
饥有易子食，兽犹畏虞罗。子负经济才，天门郁嵯峨。飘□适东周，来往若崩波。  
南宫吾故人，白马金盘陀。雄笔映千古，见贤心靡他。念子善师事，岁寒守旧柯。  
为吾谢贾公，病肺卧江沱。  

草堂  
昔我去草堂，蛮夷塞成都。今我归草堂，成都适无虞。请陈初乱时，反复乃须臾。  
大将赴朝廷，群小起异图。中宵斩白马，盟歃气已粗。西取邛南兵，北断剑阁隅。  
布衣数十人，亦拥专城居。其势不两大，始闻蕃汉殊。西卒却倒戈，贼臣互相诛。  
焉知肘腋祸，自及枭獍徒。义士皆痛愤，纪纲乱相逾。一国实三公，万人欲为鱼。  
唱和作威福，孰肯辨无辜。眼前列杻械，背后吹笙竽。谈笑行杀戮，溅血满长衢。  
到今用钺地，风雨闻号呼。鬼妾与鬼马，色悲充尔娱。国家法令在，此又足惊吁。  
贱子且奔走，三年望东吴。弧矢暗江海，难为游五湖。不忍竟舍此，复来薙榛芜。  
入门四松在，步屧万竹疏。旧犬喜我归，低徊入衣裾。邻舍喜我归，沽酒携胡芦。  
大官喜我来，遣骑问所须。城郭喜我来，宾客隘村墟。天下尚未宁，健儿胜腐儒。  
飘□风尘际，何地置老夫，于时见疣赘，骨髓幸未枯。饮啄愧残生，食薇不敢馀。  

四松  
四松初移时，大抵三尺强。别来复三载，离立如人长。会看根不拔，莫计枝凋伤。  
幽色幸秀发，疏柯亦昂藏。所插小藩篱，本亦有堤防。终然扌长拨损，得□千叶黄。  
敢为故林主，黎庶犹未康。避贼今始归，春草满空堂。览物叹衰谢，及兹慰凄凉。  
清风为我起，洒面若微霜。足以送老姿，聊待偃盖张。我生无根带，配尔亦茫茫。  
有情且赋诗，事迹可两忘。勿矜千载后，惨淡蟠穹苍。  

水槛  
苍江多风飙，云雨昼夜飞。茅轩驾巨浪，焉得不低垂。游子久在外，门户无人持。  
高岸尚如谷，何伤浮柱欹。扶颠有劝诫，恐贻识者嗤。既殊大厦倾，可以一木支。  
临川视万里，何必栏槛为。人生感故物，慷慨有馀悲。  

破船  
平生江海心，宿昔具扁舟。岂惟清溪上，日傍柴门游。苍皇避乱兵，缅邈怀旧丘。  
邻人亦已非，野竹独修修。船舷不重扣，埋没已经秋。仰看西飞翼，不愧东逝流。  
故者或可掘，新者亦易求。所悲数奔窜，白屋难久留。  

营屋  
我有阴江竹，能令朱夏寒。阴通积水内，高入浮云端。甚疑鬼物凭，不顾剪伐残。  
东偏若面势，户牖永可安。爱惜已六载，兹晨去千竿。萧萧见白日，汹汹闻奔湍。  
度堂匪华丽，养拙异考槃。草茅虽薙葺，衰疾方少宽。洗然顺所适，此足代加餐。  
寂无斤斧响，庶遂憩息欢。  

除草  
草有害于人，曾何生阻修。其毒甚蜂虿，其多弥道周。清晨步前林，江色未散忧。  
芒刺在我眼，焉能待高秋。霜露一沾凝，蕙叶亦难留。荷锄先童稚，日入仍讨求。  
转致水中央，岂无双钓舟。顽根易滋蔓，敢使依旧丘。自兹藩篱旷，更觉松竹幽。  
芟夷不可阙，疾恶信如仇。  

扬旗  
江雨飒长夏，府中有馀清。我公会宾客，肃肃有异声。初筵阅军装，罗列照广庭。  
庭空六马入，马皮马我扬旗旌。回回偃飞盖，熠熠迸流星。来缠风飙急，去擘山岳倾。  
材归俯身尽，妙取略地平。虹霓就掌握，舒卷随人轻。三州陷犬戎，但见西岭青。  
公来练猛士，欲夺天边城。此堂不易升，庸蜀日已宁。吾徒且加餐，休适蛮与荆。  

太子张舍人遗织成褥段  
客从西北来，遗我翠织成。开缄风涛涌，中有掉尾鲸。逶迤罗水族，琐细不足名。  
客云充君褥，承君终宴荣。空堂魑魅走，高枕形神清。领客珍重意，顾我非公卿。  
留之惧不祥，施之混柴荆。服饰定尊卑，大哉万古程。今我一贱老，裋褐更无营。  
煌煌珠宫物，寝处祸所婴。叹息当路子，干戈尚纵横。掌握有权柄，衣马自肥轻。  
李鼎死岐阳，实以骄贵盈。来瑱赐自尽，气豪直阻兵。皆闻黄金多，坐见悔吝生。  
奈何田舍翁，受此厚贶情，锦鲸卷还客，始觉心和平。振我粗席尘，愧客茹藜羹。  

别蔡十四著作  
贾生恸哭后，寥落无其人。安知蔡夫子，高义迈等伦。献书谒皇帝，志已清风尘。  
流涕洒丹极，万乘为酸辛。天地则创痍，朝廷当正臣。异才复间出，周道日惟新。  
使蜀见知己，别颜始一伸。主人薨城府，扶榇归咸秦。巴道此相逢，会我病江滨。  
忆念凤翔都，聚散俄十春。我衰不足道，但愿子意陈。稍令社稷安，自契鱼水亲。  
我虽消渴甚，敢忘帝力勤。尚思未朽骨，复睹耕桑民。积水驾三峡，浮龙倚长津。  
扬舲洪涛间，仗子济物身。鞍马下秦塞，王城通北辰。玄甲聚不散，兵久食恐贫。  
穷谷无粟帛，使者来相因。若凭南辕吏，书札到天垠。  
  
## 十八家诗抄·卷八  

### 杜工部五古下九十五首  

杜鹃  
西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃，云安有杜鹃。我昔游锦城，结庐锦水边。  
有竹一顷馀，乔木上参天。杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂。  
生子百鸟巢，百鸟不敢瞋。仍为喂其子，礼若奉至尊。鸿雁及羔羊，有礼太古前。  
行飞与跪乳，识序如知恩。圣贤古法则，付与后世传。君看禽鸟情，犹解事杜鹃。  
今忽暮春间，值我病经年。身病不能拜，泪下如迸泉。  

客居  
客居所居堂，前江后山根。下堑万寻岸，苍涛郁飞翻。葱青众木梢，邪竖杂石痕。  
子规昼夜啼，壮士敛精魂。峡开四千里，水合数百源。人虎相半居，相伤终两存。  
蜀麻久不来，吴盐拥荆门。西南失大将，商旅自星奔。今又降元戎，已闻动行轩。  
舟子候利涉，亦凭节制尊。我在路中央，生理不得论。卧愁病脚废，徐步视小园。  
短畦带碧草，怅望思王孙。凤随其皇去，篱雀暮喧繁。览物想故国，十年别荒村。  
日暮归几翼，北林空自昏。安得覆八溟，为君洗乾坤。稷契易为力，犬戎何足吞？  
儒生老无成，臣子忧四番。箧中有旧笔，情至时复援。  

客堂  
忆昨离少城，而今异楚蜀。舍舟复深山，窅窕一林麓。栖泊云安县，消中内相毒。  
旧疾廿载来，衰年得无足。死为殊方鬼，头白免短促。老马终望云，南雁意在北。  
别家长儿女，欲起惭筋力。客堂叙节改，具物对羁束。石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。  
巴莺纷未稀，徼麦早向熟。悠悠日动江，漠漠春辞木。台郎选才俊，自顾亦已极。  
前辈声名人，埋没何所得。居然绾章绂，受性本幽独。平生憩息地，必种数竿竹。  
事业只浊醪，营葺但草屋。上公有记者，累奏资薄禄。主忧岂济时，身远弥旷职。  
循文庙算正，献可天衢直。尚想趋朝廷，毫发裨社稷。形骸今若是，进退委行色。  

石砚诗  
平公今诗伯，秀发吾所羡。奉使三峡中，长啸得石砚。巨璞禹凿馀，异状君独见。  
其滑乃波涛，其光或雷电。联坳各尽墨，多水递隐见。挥洒容数人，十手可对面。  
比公头上冠，贞质未为贱。当公赋佳句，况得终清宴。公含起草姿，不远明光殿。  
致于丹青地，知汝随顾盼。  

水阁朝霁奉简严云安  
东城抱春岑，江阁邻石面。崔嵬晨云白，朝旭射芳甸。雨槛卧花丛，风床展书卷。  
钩帘宿鹭起，丸药流莺啭。呼婢取酒壶，续儿诵文选。晚交严明府，矧此数相见。  

赠郑十八贲  
温温士君子，令人怀抱尽。灵芝冠众芳，安得阙亲近。遭乱意不归，窜身迹非隐。  
细人尚姑息，吾子色愈谨。高怀见物理，识者安肯哂。卑飞欲何待#捷径应未忍。  
未我百篇文，诗家一标准。羁离交屈宋，牢落值颜闵。水陆迷畏途，药饵驻修轸。  
古人日已远，青史字不泯。步趾咏唐虞，追随饭葵堇。数杯资好事，异味烦县尹。  
心虽在朝谒，力与愿矛盾。抱病排金门，衰容岂为敏。  

三韵三首  
高马勿唾面，长鱼无损鳞。辱马马毛焦，困鱼鱼有神。君看磊落士，不肯易其身。  
荡荡万斛船，影若扬白虹。起樯必椎牛，挂席集众功。自非风动天，莫置大水中。  
烈士恶多门，小人自同调。名利苟可取，杀身傍权要。何当官曹清，尔辈堪一笑。  

郑典设自施州归  
吾怜荥阳秀，冒暑初有适。名贤慎所出，不肯妄行役。旅兹殊俗远，竟以屡空迫。  
南谒斐施州，气合无险僻。攀援悬根木，登顿入天石。青山自一川，城郭洗忧戚。  
听子话此邦，令我心悦怿。其俗则纯朴，不知有主客。温温诸侯门，礼亦如古昔。  
敕厨倍常羞，杯盘颇狼籍。时虽属丧乱，事贵赏匹敌。中宵惬良会，裴郑非远戚。  
群书一万卷，博涉供务隙。他日辱银钩，森疏见矛戟。倒屣喜旋归，画地求所历。  
乃闻风土质，又重田畴辟。刺史似寇恂，列郡宜竞惜。北风吹瘴疠，羸老思散策。  
渚拂蒹葭塞，峤穿萝茑幂。此身仗儿仆，高兴潜有激。孟冬方首路，强饭取崖壁。  
叹尔疲驽骀，汗沟血不赤。终然奋外饰，驾驭何所益？我有平肩舆，前途犹准的。  
翩翩入鸟道，庶脱蹉跌厄。  

柴门  
孤舟登瀼西，回首望两崖。东城干旱天，其气如焚柴。长影没窈窕，馀光散唅呀。  
大江蟠嵌根，归海成一家。下冲割坤轴，竦壁攒镆铘。萧飒洒秋色，氛昏霾日车。  
峡门自此始，最窄容浮查。禹功翊造化，疏凿就欹斜。巨渠决太古，众水为长蛇。  
风烟渺吴蜀，舟楫通盐麻。我今远游子，飘转混泥沙。万物附本性，约身不愿奢。  
茅栋盖一床，清池有馀花。浊醪与脱粟，在眼无咨嗟。山荒人民少，地僻日夕佳。  
贫病固其常，富贵任生涯。老于干戈际，宅幸蓬荜遮。石乱上云气，杉清延月华。  
赏妍又分外，理惬夫何夸？足了垂百年，敢居高士差。书此豁平昔，回首犹暮霞。  

贻华阳柳少府  
系马乔木间，问人野寺门。柳侯披衣笑，见我颜色温。并坐石下堂，俯视大江奔。  
火云洗月露，绝壁上朝暾。自非晓相访，触热生病根。南方六七月，出入异中原。  
老少多暍死，汗逾水浆翻。俊才得之子，筋力不辞烦。指挥当世事，语及戎马存。  
涕泪溅我裳，悲气排帝阍。郁陶抱长策，义仗知者论。吾衰卧江汉，但愧识玙璠。  
文章一小技，于道未为尊。起予幸斑白，因是托子孙。俱客古信州，结庐依毁垣。  
相去四五里，径微山叶繁。时危挹佳士，况免军旅喧。醉从赵女舞，歌鼓秦人盆。  
子壮顾我伤，我欢兼泪痕。馀生如过鸟，故里今空村。  

雷  
大旱山岳燋，密云复无雨。南方瘴疠地，罹此农事苦。封内必舞雩，峡中喧击鼓。  
真龙竟寂寞，土梗空俯偻。吁嗟公私病，税敛缺不补。故老仰面啼，疮痍向谁数？  
暴尪或前闻，鞭巫非稽古。请先偃甲兵，处分听人主。万邦但各业，一物休尽取。  
水旱其数然，尧汤免亲睹。上天铄金石，群盗乱豺虎。二者存一端，愆阳不犹愈。  
昨宵殷其雷，风过齐万弩。复吹霾翳散，虚觉神灵聚。气暍肠胃融，汗滋衣裳污。  
吾衰尤拙计，失望筑场圃。  

火  
楚山经月火，大旱则斯举。旧俗烧蛟龙，惊惶致雷雨。爆嵌魑魅泣，崩冻岚阴昈。  
罗落沸百泓，根源皆万古。青林一灰烬，云气无处所。入夜殊赫然，新秋照牛女。  
风吹巨焰作，河棹腾烟柱。势欲焚昆仑，光弥焮洲渚。腥至焦长蛇，声吼缠猛虎。  
神物已高飞，不见石与土。尔宁要谤[读言]，凭此近荧侮。薄关长吏忧，甚昧至精主。  
远迁谁扑灭？将恐及环堵。流汗卧江亭，更深气如缕。  

七月三日亭午已后较热退晚加小凉稳睡有诗  
因论壮年乐事戏呈元二十一曹长  
今兹商用事，馀热亦已末。衰年旅炎方，生意从此活。亭午减汗流，北邻耐人聒。  
晚风爽乌匼，筋力苏摧折。闭目逾十旬，大江不止渴。退藏憾雨师，健步闻旱魃。  
园蔬抱金玉，无以供采掇。密云虽聚散，徂暑终衰歇。前圣慎焚巫，武王亲救暍。  
阴阳相主客，时序递回斡。洒落唯清秋，昏霾一空阔。萧萧紫塞雁，南向欲行列。  
欻思红颜日，霜露冻阶闼。胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。长钅比逐狡兔，突羽当满月。  
惆怅白头吟，萧条游侠窟。临轩望山阁，缥缈安可越？高人炼丹砂，未念将朽骨。  
少壮迹颇疏，欢娱曾倏忽。杖藜风尘际，老丑难剪拂。吾子得神仙，本是池中物。  
贱夫美一睡，烦促婴词笔。  

牵牛织女  
牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同#神光意难候，此事终蒙胧。  
飒然精灵合，何必秋遂通。亭亭新妆立，龙驾具曾空。世人亦为尔，祈请走儿童。  
称家随丰俭，白屋达公宫。膳夫翊堂殿，鸣玉凄房栊。曝衣遍天下，曳月扬微风。  
蛛丝小人态，曲缀瓜果中。初筵裛重露，日出甘所终。嗟汝未嫁女，秉心郁忡忡。  
防身动如律，竭力机杼中。虽无姑舅事，敢昧织作功。明明君臣契，咫尺或未容。  
义无弃礼法，恩始夫妇恭。小大有佳期，戒之在至公。方圆苟龃龉，丈夫多英雄。  

毒热寄简崔评事十六弟  
大暑运金气，荆扬不知秋。林下有塌翼，水中无行舟。千室但扫地，闭关人事休。  
老夫转不乐，旅次兼百忧。蝮蛇暮偃蹇，空床难暗投。炎宵恶明烛，况乃怀旧丘。  
开襟仰内弟，执热露白头。束带负芒刺，接居成阻修。何当清霜飞，会子临江楼。  
载闻大易义，讽兴诗家流。蕴藉异时辈，检身非苟求。皇皇使臣体，信是德业优。  
楚材择杞梓，汉苑归骅骝。短章达我心，理为识者筹。  

殿中杨监见示张旭草书图  
斯人已云亡，草圣秘难得。乃兹烦见示，满目一凄恻。悲风生微绡，万里起古色。  
锵锵鸣玉动，落落群松直。连山蟠其间，溟湃与笔力。有练实先书，临池真尽墨。  
俊拔为之主，暮年思转极。未知张王后，谁并百代则#呜呼东吴精，逸气感清识。  
杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。念昔挥毫端，不独观酒德。  

杨监又出画鹰十二扇  
近时冯绍正，能画鸷鸟样。明公出此图，无乃传其状。殊姿各独立，清绝心有向。  
疾禁千里马，气敌万人将。忆昔骊山宫，冬移含元仗。天寒大羽猎，此物神俱王。  
当时无凡材，百中皆用壮。粉墨形似间，识者一惆怅。干戈少暇日，真骨老崖嶂。  
为君除狡兔，会是翻睼上。  

送殿中杨监赴蜀见相公  
去水绝还波，曳云无定姿。人生在世间，聚散亦暂时。离别重相逢，偶然岂定期。  
送子清秋暮，风物长年悲。豪俊贵勋业，邦家频出师。相公镇梁益，军事无孑遗。  
解榻再见今，用才复择谁#况子已高位，为郡得固辞。难拒供给费，慎哀渔夺私。  
干戈未甚息，纪纲正所持。泛舟巨石横，登陆草露滋。山门日易久，当念居者思。  

赠李十五丈别  
峡人鸟兽居，其室附层颠。下临不测江，中有万里船。多病纷倚薄，少留改岁年。  
绝域谁慰怀#开颜喜名贤。孤陋忝末亲，等级敢比肩。人生意颇合，相与襟袂连。  
一日两遣仆，三日一共筵。扬论展寸心，壮笔过飞泉。玄成美价存，子山旧业传。  
不闻八尺躯，常受众目怜。且为辛苦行，盖被生事牵。北回白帝棹，南入黔阳天。  
汧公制方隅，迥出诸侯先。封内如太古，时危独萧然。清高金茎露，正直朱丝弦。  
昔在尧四岳，今之黄颍川。于迈恨不同，所思无由宣。山深水增波，解榻秋露悬。  
客游虽云久，主要月再圆。晨集风渚亭，醉操云峤篇。丈夫贵知己，欢罢念归旋。  

西阁曝日  
凛冽倦玄冬，负暄嗜飞阁。羲和流德泽，颛顼愧倚薄。毛发具自和，肌肤潜沃若。  
太阳信深仁，衰气欻有托。欹倾烦注眼，容易收病脚。流离木杪猿，翩跹山颠鹤。  
用知苦聚散，哀乐日已作。即事会赋诗，人生忽如昨。古来遭丧乱，贤圣尽萧索。  
胡为将暮年，忧世心力弱？  

课伐木并序  
课隶人伯夷、幸秀、信行等入谷斩阴木，人日四根止。维条伊枚，正直挺然。晨征暮返，委积庭内。我有藩篱，是缺是补。载伐□□，伊仗支持，则旅次于小安。山有虎，知禁。若恃爪牙之利，必昏黑樘突。夔人屋壁，列树白菊，镘为墙，实以竹，示式遏。为与虎近，混沦乎无良。宾客忧害马之徒，苟活为幸，可嘿息已。作诗示宗武诵。  
长夏无所为，客居课奴仆。清晨饭其腹，持斧入白谷。青冥曾巅后，十里斩阴木。  
人肩四根已，亭午下山麓。尚闻丁丁声，功课日各足。苍皮成委积，素节相照烛。  
藉汝跨小篱，当仗苦虚竹。空荒咆熊罴，乳兽待人肉。不示知禁情，岂惟干戈哭。  
城中贤府主，处贵如白屋。萧萧理体净，蜂虿不敢毒。虎穴连里闾，堤防旧风俗。  
泊舟沧江岸，久客慎所触。舍西崖峤壮，雷雨蔚含蓄。墙宇资屡修，衰年怯幽独。  
尔曹轻执热，为我忍烦促。秋光近青岑，季月当泛菊。报之以微寒，共给酒一斛。  

园人送瓜  
江间虽炎瘴，瓜熟亦不早，柏公镇夔国，滞务兹一扫。食新先战士，共少及溪老。  
倾筐蒲鸽青，满眼颜色好。竹竿接嵌窦，引注来鸟道。沉浮乱水玉，爱惜如芝草。  
落刃嚼冰霜，开怀慰枯槁。许以秋蒂除，仍看小童抱。东陵迹芜绝，楚汉休征讨。  
园人非故侯，种此何草草。  

信行远修水筒  
汝性不茹荤，清静仆夫内。秉心识本源，于事少滞碍。云端水筒坼，林表山石碎。  
触热藉子修，通流与厨会。往来四十里，荒险崖谷大。日曛惊未餐，貌赤愧相对。  
浮瓜供老病，裂饼尝所爱。于斯答恭谨，足以殊殿最。讵要方士符，何假将军盖？  
行诸直如笔，用意崎岖外。  

槐叶冷淘  
青青高槐叶，采掇付中厨。新面来近市，汁滓宛相俱。入鼎资过熟，加餐愁欲无。  
碧鲜俱照箸，香饭兼苞芦。经齿冷如雪，劝人投此珠。愿随金马要，走置锦屠苏。  
路远思恐泥，兴深终不渝。献芹则小小，荐藻明区区。万里露寒殿，开冰清玉壶。  
君王纳凉晚，此味亦时须。  

行官张望补稻畦水归  
东屯大江北，百顷平若案。六月青稻多，千畦碧泉乱。插秧适云已，引溜加溉灌。  
更仆往方塘，决渠当断岸。公私各地著，浸润无天旱。主守问家臣，分明见溪伴。  
芊芊炯翠羽，剡剡生银汉。鸥鸟镜里来，关山雪边看。秋菰成黑米，精凿传白粲。  
玉粒足晨炊，红鲜任霞散。终然添旅食，作苦期壮观。遗穗及众多，我仓戒滋蔓。  

催宗文树鸡栅  
吾衰怯行迈，旅次展崩迫。愈风传乌鸡，秋卵方漫吃。自春生成者，随母向百翮。  
驱趁制不禁，喧呼山腰宅。课奴杀青竹，终日憎赤帻。踏藉盘案翻，塞蹊使之隔，  
墙东有隙地，可以树高栅。避热时来归，问儿所为迹。织笼曹其内，令入不得掷。  
稀间可突过，觜爪还污席。我宽蝼蚁遭，彼免狐貉厄。应宜各长幼，自此均勍敌。  
笼栅念有修，近身见损益。明明领处分，一一当剖析。不昧风雨晨，乱离减忧戚。  
其流则凡鸟，其气心匪石。倚赖穷岁晏，拨烦去冰释。未似尸乡翁，拘留盖阡陌。  

园官送菜并序  
园官送菜把，本数日阙。矧苦苣、马齿，掩乎嘉蔬。伤小人妒害君子，菜不足道也。比而作诗。  
清晨蒙菜把，常荷地主恩。守者愆实数，略有其名存。苦苣刺如针，马齿叶亦繁。  
青青嘉蔬色，埋没在中园。园吏未足怪，世事固堪论。呜呼战伐久，荆棘暗长原。  
乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。小人塞道路，为态何喧喧。又如马齿盛，气拥葵荏昏。  
点染不易虞，丝麻杂罗纨。一经器物内，永挂粗刺痕。志士采紫芝，放歌避戎轩。  
畦丁负笼至，感动百虑端。  

上后园山脚  
朱夏热所婴，清旭步北林。小园背高冈，挽葛上崎崟。旷望延驻目，飘散疏襟。  
潜麟恨水壮，去翼依云深。勿谓地无疆，劣于山有阴。石榞遍天下，水陆兼浮沉。  
自我登陇首，十年经碧岑。剑门来巫峡，薄倚浩至今。故园暗戎马，骨肉失追寻。  
时危无消息，老去多归心。志士惜白日，久客藉黄金。敢为苏门啸，庶作梁父吟。  

驱竖子摘苍耳  
江上秋已分，林中瘴犹剧。畦丁告劳苦，无以供日夕。蓬莠独不焦，野蔬暗泉石。  
卷耳况疗风，童儿且时摘。侵星驱之去，烂漫任远适。放筐亭午际，洗剥相蒙幂。  
登床半生熟，下箸还小益。加点瓜薤间，依稀橘奴迹。乱世诛求急，黎民糠籺窄。  
饱食复何心\$荒哉膏粱客。富家厨肉臭，战地骸骨白。寄语恶少年，黄金且休掷。  

秋行官张望督促东渚耗稻向毕清晨遣女奴阿稽竖子阿段往问  
东渚雨今足，伫闻粳稻香。上天无偏颇，蒲稗各自长。人情见非类，田家戒其荒。  
功夫竞榾榾，除草置岸旁。谷者命之本，客居安可忘。青春具所务，勤垦免乱常。  
吴牛力容易，并驱动莫当。丰苗亦已穊，云水照方塘。有生固蔓延，静一资堤防。  
督领不无人，提携颇在纲。荆扬风土暖，肃肃候微霜。尚恐主守疏，用心未甚臧。  
清朝遣婢仆，寄语喻崇冈。西成聚必散，不独陵我仓。岂要仁里誉，感此乱世忙。  
北风吹蒹葭，蟋蟀近中堂。荏苒百工休，郁纡迟暮伤。  

阻雨不得归瀼西甘林  
三伏适已过，骄阳化为霖。欲归瀼西宅，阻此江浦深。坏舟百板坼，峻岸复万寻。  
篙工初一弃，恐泥劳寸心。伫立东城隅，怅望高飞禽。草堂乱玄圃，不隔昆仑岑。  
昏浑衣裳外，旷绝同层阴。园甘长成时，三寸如黄金。诸侯旧上计，厥贡倾千林。  
邦人不足重，所迫豪吏侵。客居暂封殖，日夜偶瑶琴。虚徐五株态，侧塞烦胸襟。  
焉得辍两足，杖藜出岖嵚。条流数翠实，偃息归碧浔。拂拭乌皮几，喜闻樵牧音。  
令儿快搔背，脱我头上簪。  

雨  
峡云行清晓，烟雾相徘徊。风吹苍江树，雨洒石壁来。凄凄生馀寒，殷殷兼出雷。  
白谷变气候，朱炎安在哉？高鸟湿不下，居人门未开。楚宫久已灭，幽珮为谁哀？  
侍臣书王梦，赋有冠古才。冥冥翠龙驾，多自巫山台。  

雨二首  
青山淡无姿，白露谁能数#片片水上云，萧萧沙中雨。殊俗状巢居，曾台俯风渚。  
佳客适万里，沉思情延伫。挂帆远色外，惊浪满吴楚。久阴蛟螭出，寇盗复几许？  
空山中宵阴，微冷先枕席。回风起清曙，万象萋已碧。落落出岫云，浑浑倚天石。  
日假何道行，雨含长江白。连樯荆州船，有士荷矛戟。南防草镇惨，沾湿赴远役。  
群盗下辟山，总戎备强敌。水深云光廓，鸣橹各有适。渔艇息悠悠，夷歌负樵客。  
留滞一老翁，书时记朝夕。  

晚登瀼上堂  
故跻瀼岸高，颇免崖石拥。开襟野堂豁，系马林花动。雉堞粉如云，山田麦无垅。  
春气晚更生，江流静犹涌。四序婴我怀，群盗久相踵。黎民困逆节，天子渴垂拱。  
所思注东北，深峡转修耸。衰老自成病，郎官未为冗。凄其望吕葛，不复梦周孔。  
济世数向时，斯人各枯冢。楚星南天黑，蜀月西雾重。安得随鸟翎，迫此惧将恐？  

又上后园山脚  
昔我游山东，忆戏乐岳阳。穷秋立日观，矫首望八荒。朱崖著毫发，碧海吹衣裳。  
蓐收困用事，玄冥蔚强梁。逝水自朝宗，镇名各其方。平原独憔悴，农力废耕桑。  
非关风露凋，曾是戍役伤。于时国用富，足以守边疆。朝廷任猛将，远夺戎马场。  
到今事反复，故老泪万行。龟蒙不复见，况乃怀旧乡。肺萎属久战，骨出热中肠。  
忧来杖匣剑，更上林北冈。瘴毒猿鸟落，峡干南日黄。秋风亦已起，江汉始如汤。  
登高欲有往，荡析川无梁。哀彼远征人，去家死路旁。不及祖父茔，累累冢相当。  

雨  
山雨不作泥，江云薄为雾。晴飞半岭鹤，风乱平沙树。明灭洲景微，隐见岩姿露。  
拘闷出门游，旷绝经目趣。消中日伏枕，卧久尘及屦。岂无平肩舆，莫辨望乡路。  
兵戈浩未息，蛇虺反相顾。悠悠边月破，郁郁流年度。针灸阻朋曹，糠籺对童孺。  
一命须屈色，新知渐成故。穷荒益自卑，飘泊欲谁诉#尪羸愁应接，俄顷恐违迕。  
浮俗何万端，幽人有独步。庞公竟独往，尚子终罕遇。宿留洞庭秋，天寒潇湘素。  
杖策可入舟，送此齿发暮。  

甘林  
舍舟越西冈，入林解我衣。青刍适马性，好鸟知人归。晨光映远岫，夕露见日晞。  
迟暮少寝食，清旷喜荆扉。经过倦俗态，在野无所违。试问甘黎藿，未肯羡轻肥。  
喧静不同科，出处各天机。勿矜朱门是，陋此白屋非。明朝步邻里，长老可以依。  
时危赋敛数，脱粟为尔挥。相携行豆田，秋花霭菲菲。子实不得吃，货市送王畿。  
尽添军旅用，迫此公家威。主人长跪问，戎马何时稀？我衰易悲伤，屈指数贼围。  
劝其死王命，慎莫远奋飞。  

雨  
行云递崇高，飞雨霭而至。潺潺石间溜，汩汩松上驶。亢阳乘秋热，百谷皆已弃。  
皇天德泽降，焦卷有生意。前雨伤卒暴，今雨喜容易。不可无雷霆，间作鼓增气。  
佳声达中宵，所望时一致。清霜九月天，仿佛见滞穗。郊扉及我私，我圃日苍翠。  
恨无抱瓮力，庶减临江费。  

种莴苣并序  
既雨已秋，堂下理小畦，隔种一两席许莴苣，向二旬矣。而苣不甲坼，伊人苋青青。伤时君子或晚得微禄，车感轲不进。因作此诗。  
阴阳一错乱，骄蹇不复理。枯旱于其中，炎方惨如毁。植物半蹉跎，嘉生将已矣。  
云雷欻奔命，师伯集所使。指麾赤白日，氵项洞青光起。雨声先已风，散足尽西靡。  
山泉落沧江，霹雳犹在耳。终朝纡飒沓，信宿罢潇洒。堂下可以畦，呼童对经始。  
苣兮蔬之常，随事蓺其子。破块数席间，荷锄功易止。两旬不甲坼，空惜埋泥滓。  
野苋迷汝来，宗生实于此。此辈岂无秋？亦蒙寒露委。翻然出地速，滋蔓户庭毁。  
因知邪干正，掩抑至没齿。贤良虽得禄，守道不封己。拥塞败芝兰，众多盛荆杞。  
中园陷萧艾，老圃永为耻。登于白玉盘，藉以如霞绮。苋也无所施，胡颜入筐篚。  

暇日小园散病将种秋菜督勒耕牛兼书触目  
不爱入州府，畏人嫌我真。及乎归茅宇，旁舍未曾瞋。老病忌拘束，应接丧精神。  
江村意自放，林木心所欣。秋耕属地湿，山雨近甚匀。冬菁饭之半，牛力晚来新。  
深耕种数亩，未甚后四邻。嘉蔬既不一，名数颇具陈。荆巫非苦寒，采撷接青春。  
飞来两白鹤，暮啄泥中芹。雄者左翮垂，损伤已露筋。一步再流血，尚经矢曾缴勤。  
三步六号叫，志屈悲哀频。鸾凤不相待，侧颈诉高旻。杖藜俯沙渚，为汝鼻酸辛。  

八哀诗八首并序  
伤时盗贼未息，兴起王公#李公，叹旧怀贤，终于张相国。八公前后存没，遂不诠次焉。  

赠司空王公思礼  
司空出东夷，童稚刷劲翮。追随燕蓟儿，颖锐物不隔。服事哥舒翰，意无流沙碛。  
未甚拔行间，犬戎大充斥。短小精悍姿，屹然强寇敌。贯穿百万众，出入由咫尺。  
马鞍悬将首，甲外控鸣镝。洗剑青海水，刻铭天山石。九曲非外蕃。其王转深壁。  
飞兔不近驾，鸷鸟资远击。晓达兵家流，饱闻春秋癖。胸襟日沉静，肃肃自有适。  
潼关初溃散，万乘犹辟易。偏裨无所施，元帅见手格。太子入朔方，至尊狩梁益。  
胡马缠伊洛，中原气甚逆。肃宗登宝位，塞望势敦迫。公时徒步至，请罪将厚责。  
际会清河公，间道传玉册。天王拜跪毕，谠议果冰释。翠华卷飞雪，熊虎亘阡陌。  
屯兵凤凰山，帐殿泾渭辟。金城贼咽喉，诏镇雄所扼。禁暴清无双，爽气春淅沥。  
巷有从公歌，野多青青麦。及夫哭庙后，复领太原役。恐惧禄位高，怅望王土窄。  
不得见清时，呜呼就窀穸。永系五湖舟，悲甚田横客。千秋汾晋间，事与云水白。  
昔观文苑传，岂述廉蔺绩。嗟嗟邓大夫，士卒终倒戟。  

故司徒李公光弼  
司徒天宝末，北收晋阳甲。胡骑攻吾城，愁寂意不惬。人安若泰山，蓟北断右胁。  
朔方气乃苏，黎首见帝业。二宫泣西郊，九庙起颓压。未散河阳卒，思明伪臣妾。  
复自碣石来，火焚乾坤猎。高视笑禄山，公又大献捷。异王册崇勋，小敌信所怯。  
拥兵镇河汴，千里初妥帖。青蝇纷营营，风雨秋一叶。内省未入朝，死泪终映睫。  
大屋去高栋，长城扫遗堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。雅望与英姿，恻怆槐里接。  
三军晦光彩，烈士痛稠叠。直笔在史臣，将来洗箱箧。吾思哭孤冢，南纪阻归楫。  
扶颠永萧条，未济失利涉。疲苶竟何人？洒涕巴东峡。  

赠左仆射郑国公严公武  
郑公瑚琏器，华岳金天晶。昔在童子日，已闻老成名。嶷然大贤后，复见秀骨清。  
开口取将相，小心事友生。阅书百纸尽，落笔四座惊。历职匪父任，嫉邪常力争。  
汉仪尚整肃，胡骑忽纵横。飞传自河陇，逢人问公卿。不知万乘出，雪涕风悲鸣。  
受词剑阁道，谒帝萧关城。寂寞云台杖，飘□沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。  
壮士血相视，忠臣气不平。密论贞观体，挥发岐阳征。感激动四极，联翩收二京。  
西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。四登会府地，三掌华阳兵。  
京兆空柳色，尚书无履声。群鸟自朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。  
公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，虚馆开逢迎。  
堂上指图画，军中吹玉笙。岂无成都酒？忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相并。  
意待犬戎灭，人藏红粟盈。以兹报主愿，庶或裨世程。炯炯一心在，沉沉二竖婴。  
颜回竟短折，贾谊徒忠贞。飞旐出江汉，孤舟转荆衡。虚无马融笛，怅望龙骧茔。  
空馀老宾客，身上愧簪缨。  

赠太子太师汝阳郡王□  
汝阳让帝子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春。往者开元中，主恩视遇频。  
出入独非时，礼毕见群臣。爱其谨洁极，倍此骨肉亲。从容听朝后，或在风雪晨。  
忽思格猛兽，苑囿腾清尘。羽旗动若一，万马肃马先马先。诏王来射雁，拜命已挺身。  
箭出飞鞚内，上又回翠麟。翻然紫塞翮，下拂明月轮。胡人虽获多，天笑不为新。  
王每中一物，手自与金银。袖中谏猎书，扣马久上陈。竟无衔橛虞，圣聪矧多仁。  
官免供给费，水有在藻鳞。匪唯帝老大，皆是王忠勤。晚年务置醴，门引申白宾。  
道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚贞烈，义形必沾巾。挥翰绮绣扬，篇什若有神。  
川广不可泝，墓久狐兔邻。宛彼汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟俱远津。  
温温昔风味，少壮已书绅。旧游易磨灭，衰谢增酸辛。  

赠秘书监江夏李公邕  
长啸宇宙间，高才日陵替。古人不可见，前辈复谁继#忆昔李公存，词林有根柢。  
声华当健笔，洒落富清制。风流散金石，追琢山岳锐。情穷造化理，学贯天人际。  
干谒走其门，碑版照四裔。各满深望还，森然起凡例。萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。  
龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆事，故吏去思计。眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。  
向来映当时，岂独劝后世。丰屋珊瑚钩，骐礯织成罽。紫骝随剑几，义取无虚岁。  
分宅脱骖间，感激怀未济。众归赒给美，摆落多藏秽。独步四十年，风听九皋唳。  
呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多宠嬖。否臧太常议，面折二张势。  
衰俗凛生风，拂荡秋旻霁。忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。放逐早联翩，低垂困炎厉。  
日斜鹏鸟入，魂断苍梧帝。荣枯走不暇，星驾无安税。几分汉廷竹，夙拥文侯篲。  
终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初负谤，易力何深哜。伊昔临淄亭，酒酣托末契。  
重叙东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，指尽流水逝。近伏盈川雄，未甘特进丽。  
是非张相国，相扼一危脆。争名古岂然，键捷欻不闭。例及吾家诗，旷怀扫氛翳。  
慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。钟律俨高悬，鲲鲸喷迢磞。坡陀青州血，芜没汶阳瘗。  
哀赠竟萧条，恩波延揭厉。子孙存如线，旧客舟凝滞。君臣尚论兵，将帅接燕蓟。  
朗咏六公篇，忧来豁蒙蔽。  

故秘书少监武功苏公源明  
武功少也孤，徒步客徐兖。读书东岳中，十载考坟典。时下莱芜郭，忍饥浮云山献。  
负米晚为身，每食脸必泫。夜字照□薪，垢衣生碧藓。庶以勤苦志，报兹劬劳显。  
学蔚醇儒姿，文包旧史善。洒落辞幽人，归来潜京辇。射君东堂策，宗匠集精选。  
制可题未干，乙科已大阐。文章日自负，吏禄亦累践。晨趋阊阖内，足踏宿昔趼。  
一麾出守还，黄屋朔风卷。不暇陪八骏，虏庭悲所遣。平生满樽酒，断此朋知展。  
忧愤病二秋，有恨石可转。肃宗复社稷，得无逆顺辨。范晔顾其儿，李斯忆黄犬。  
秘书茂松意，溟涨本末浅。青荧芙蓉剑，犀兕岂独专刂。反为后辈亵，予实若怀缅。  
煌煌斋房芝，事绝万手搴。垂之俟来者，正始征劝勉。不要悬黄金，胡为投乳磢。  
结交三十载，吾与谁游衍？荥阳复冥寞，罪罟已横罥。呜呼子逝日，始泰则终蹇。  
长安米万钱，凋丧尽馀喘。战伐何当解，归帆阻清沔。尚缠漳水疾，永负蒿里饯。  

故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔□  
居鸟至鲁门，不识钟鼓飨。孔翠望赤霄，愁思雕笼养。荥阳冠众儒，早闻名公赏。  
地崇士大夫，况乃气精爽。天然生知姿，学立游夏上。神农极阙漏，黄石愧师长。  
药纂西极名，兵流指诸掌。贯穿无遗恨，荟蕞何技痒。圭臬星经奥，虫篆丹青广。  
子云窥未遍，方朔谐太枉。神翰顾不一，体变钟兼两。文传天下口，大字犹在榜。  
昔献书画图，新诗亦俱往。沧洲动玉陛，宣鹤误一响。三绝自御题，四方尤所仰。  
嗜酒益疏放，弹琴视天壤。形骸实土木，亲近唯几杖。未曾寄官曹，突兀倚书幌。  
晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。反覆归圣朝，点染无涤荡。老蒙台州掾，泛泛浙江桨。  
履穿四明雪，饥拾楢溪橡。空闻紫芝歌，不见杏坛丈。天长眺东南，秋色馀魍魉。  
别离惨至今，斑白徒怀曩。春深秦山秀，叶坠清渭朗。剧谈王侯门，野税林下鞅。  
操纸终夕酣，时物集遐想。词场竟疏阔，平昔滥吹奖。百年见存没，牢落吾安放。  
萧条阮咸在，出处同世网。他日访江楼，含凄述飘荡。  

故右仆射相国张公九龄  
相国生南纪，金璞无留矿。仙鹤下人间，独立霜毛整。矫然江海思，复与云路永。  
寂寞想上阶，未遑等箕颍。上君白玉堂，倚君金华省。碣石岁峥嵘，天地日蛙黾。  
退食吟大庭，何心记榛梗。骨惊畏曩哲，鬒变负人境。虽蒙换蝉冠，右地恧多幸。  
敢忘二疏归，痛迫苏耽井。紫绶映暮年，荆州谢所领。庾公兴不浅，黄霸镇每静。  
宾客引调同，讽咏在务屏。诗罢地有馀，篇终语清省。一阳发阴管，淑气含公鼎。  
乃知君子心，用才文章境。散帙起翠螭，倚薄巫庐并。绮丽玄晖拥，笺诔任昉骋。  
自我一家则，未缺只字警。千秋沧海南，名系朱鸟影。归老守故林，恋阙悄延颈。  
波涛良史笔，芜绝大庾岭。向时礼数隔，制作难上请。再读徐孺碑，犹思理烟艇。  

写怀二首  
劳生共乾坤，何处异风俗#冉冉自趋竞，行行见羁束。无贵贱不悲，无富贫亦足。  
万古一骸骨，邻家递歌哭。鄙夫到巫峡，三岁如转烛。全命甘留滞，忘情任荣辱。  
朝班及暮齿，日给还脱粟。编蓬石城东，采药山北谷。用心霜雪间，不必条蔓绿。  
非关故安排，曾是顺幽独。达士如弦直，小人似钩曲。曲直我不知，负暄候樵牧。  
夜深坐南轩，明月照我膝。惊风翻河汉，梁栋已出日。群生各一宿，飞动自俦匹。  
吾亦驱其儿，营营为私实。天寒行旅稀，岁暮日月疾。荣名忽中人，世乱如虮虱。  
古者三皇前，满腹志愿毕。胡为有结绳，陷此胶与漆。祸首燧人氏，厉阶董狐笔。  
君看灯烛张，转使飞蛾密。放神八极外，俯仰俱萧瑟。终契如往还，得匪合仙术。  

往在  
往在西京日，胡来满彤宫。中宵焚九庙，云汉为之红。解瓦飞十里，纟惠帷纷曾空。  
疚心惜木主，一一灰悲风。合昏排铁骑，清旭散锦马蒙。贼臣表逆节，相贺以成功。  
是时妃嫔戮，连为粪土丛。当宁陷玉座，白间剥画虫。不知二圣处，私泣百岁翁。  
车驾既云还，楹桷欻穹崇。故老复涕泗，祠堂树椅桐。宏壮不如初，已见帝力雄。  
前春礼郊庙，祀事亲圣躬。微躯忝近臣，景从陪群公。登阶捧玉册，峨冕耿金钟。  
侍祠恧先露，掖垣迩濯龙。天子惟孝孙，五云起九重。镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。  
前者厌羯胡，后来遭犬戎。俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。安得自西极，申命空山东。  
尽驱诣阙下，士庶塞关中。主将晓逆顺，元元归始终。一朝自罪己，万里车书通。  
锋镝供锄犁，征戍听所从。冗官各复业，土著还力农。君臣节俭足，朝野欢呼同。  
中兴似国初，继体如太宗。端拱纳谏诤，和风日冲融。赤墀樱桃枝，隐映银丝笼。  
千春荐陵寝，永永垂无穷。京都不再火，泾渭开愁容。归号故松柏，老去苦飘蓬。  

昔游  
昔者与高李，晚登单父台。寒芜际碣石，万里风云来。桑柘叶如雨，飞藿去徘徊。  
清霜大泽冻，禽兽有馀哀。是时仓廪实，洞达寰区开。猛士思灭胡，将帅望三台。  
君王无所惜，驾驭英雄材。幽燕盛用武，供给亦劳哉。吴门转粟帛，泛海陵蓬莱。  
肉食三十万，猎射起黄埃。隔河忆长眺，青岁已摧颓。不及少年日，无复故人杯。  
赋诗独流涕，乱世想贤才。有能市骏骨，莫恨少龙媒。商山议得失，蜀主脱嫌猜。  
吕尚封国邑，傅说已盐梅。景晏楚山深，水鹤去低回。庞公任本性，携子卧苍苔。  

壮游  
往昔十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班扬。七龄思即壮，开口咏凤凰。  
九龄书大字，有作成一囊。性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。脱略小时辈，结交皆老苍。  
饮酣视八极，俗物都茫茫。东去姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。  
王谢风流远，阖庐丘墓荒。剑池石壁仄，长洲荷芰香。嵯峨阊门北，清庙映回塘。  
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。枕戈忆句践，渡浙想秦皇。蒸鱼闻匕首，除道哂要章。  
越女天下白，鉴湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贡旧乡。  
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。忤下考功第，独辞京尹堂。放荡齐赵间，裘马颇清狂。  
春歌丛台上，冬猎青丘旁。呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。射飞曾纵鞚，引臂落秋鸟鸧。  
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。快意八九年，西归到咸阳。许与必词伯，赏游实贤王。  
曳裾置醴地，奏赋入明光。天子废食召，群公会轩裳。脱身无所爱，痛饮信行藏。  
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。杜曲晚耆旧，四郊多白杨。坐深乡党敬，日觉死生忙。  
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。国马竭粟豆，官鸡输稻粱。举隅见烦费，引古惜兴亡。  
河朔风尘起，岷山行幸长。两宫各警跸，万里遥相望。崆峒杀气黑，少海旌旗黄。  
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。翠华拥英岳，螭虎啖豺狼，爪牙一不中，胡兵更陆梁。  
大军载草草，凋瘵满膏肓。备员窃补衮，忧愤心飞扬。上感九庙焚，下悯万民疮。  
斯时伏青蒲，廷争守御床。君辱敢爱死，赫怒幸无伤。圣哲体仁恕，宇县复小康。  
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。小臣议论绝，老病客殊方。郁郁苦不展，羽翮困低昂。  
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。之推避赏从，渔父濯沧浪。荣华敌勋业，岁暮有严霜。  
吾观鸱夷子，才格出寻常。群凶逆未定，侧伫英俊翔。  

遣怀  
昔我游宋中，惟梁孝王都。名今陈留亚，剧则贝魏俱。邑中九万家，高栋照通衢。  
舟车半天下，主客多欢娱。白刃雠不义，黄金倾有无。杀人红尘里，报答在斯须。  
忆与高李辈，论交入酒垆。两公壮藻思，得我色敷腴。气酣登吹台，怀古视平芜。  
芒砀云一去，雁鹜空相呼。先帝正好武。寰海未凋枯，猛将收西域，长戟破林胡。  
百万攻一城，献捷不云输。组练弃如泥，尺土负百夫。拓境功未已，无和辞大炉。  
乱离朋友尽，合沓岁月徂。吾衰将焉托，存没再呜呼。萧条益堪愧，独在天一隅。  
乘黄已去矣，凡马徒区区，不复见颜鲍，系舟卧荆巫。临飧吐更食，常恐违抚孤。  

同元使君舂陵行并序  
览道州元使君结《舂陵行》兼《贼退后示官吏作》二首，志之曰：当天子分忧之地，效汉官良吏之目。今盗贼未息，知民疾苦，得结辈十数公，落落然参错天下为邦伯，万物吐气，天下少安可得矣。不意复见比兴体制，微婉顿挫之词。感而有诗，增诸卷轴，简知我者，不必寄元。  
遭乱发尽白，转衰病相婴。沉绵盗贼际，狼狈江汉行。叹时药力薄，为客羸瘵成。  
吾人诗家秀，博采世上名。粲粲元道州。前圣畏后生。观乎舂陵作，欻见俊哲情。  
复览贼退篇，结也实国桢。贾谊昔流恸，匡衡常引经。道州忧黎庶，词气浩纵横。  
两章对秋月，一字偕华星。致君唐虞际，纯朴忆大庭。何时降玺书，用尔为丹青。  
狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。凄恻念诛求，薄敛近休明。乃知正人意，不苟飞长缨。  
凉飙振南岳，之子宠若惊。色阻金印大，兴含沧浪清。我多长卿病，日夕思朝廷。  
肺枯渴太甚，漂泊公孙城。呼儿具纸笔，隐几临轩楹。作诗呻吟内，墨淡字欹倾。  
感彼危苦词，庶几知者听。  

览柏中允兼子侄数人除官制词因述父子兄弟四美载歌丝纶  
纷然丧乱际，见此忠孝门。蜀中寇亦甚，柏氏功弥存。深诚补王室，戮力自元昆。  
三止锦江沸，独清玉垒昏。高名入竹帛，新渥照乾坤。子弟先卒伍，芝兰叠玙璠。  
同心注师律，洒血在戎轩。丝纶实具载，绂冕已殊恩。奉公举骨肉，诛叛经寒温。  
金甲雪犹冻，朱旗尘不翻。每闻战场说，欻激懦气奔。圣主国多盗，贤臣官则尊。  
方当节钺用，必绝祲沴根。吾病日回首，云台谁再论？作歌挹盛事，推毂期孤□。  

听杨氏歌  
佳人绝代歌，独立发皓齿。满堂惨不乐，响下清虚里。江城带素月，况乃清夜起。  
老夫悲暮年，壮士泪如水。玉杯久寂寞，金管迷宫徵。勿云听者疲，愚智心尽死。  
古来杰出士，岂待一知己？吾闻昔秦青，倾侧天下耳。  

奉酬薛十二丈判官见赠  
忽忽峡中睡，悲风方一醒。西来有好鸟，为我下青冥。羽毛净白雪，惨淡飞云汀。  
既蒙主人顾，举翮唳孤亭。持以比佳士，及此慰扬舲。清文动哀玉，见道发新硎。  
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。谁重断蛇剑，致君君未听。志在麒麟阁，无事云母屏。  
卓氏近新寡，豪家朱门扃。相如才调逸，银汉会双星。客来洗粉黛，日暮拾流萤。  
不是无膏火，劝郎勤六经。老夫自汲涧，野水日泠泠。我叹黑头白，君看银印青。  
卧病识山鬼，为农知地形。谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。东西两岸坼，横水注沧溟。  
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。空中右白虎，赤节引娉婷。自云帝里女，噀雨凤凰翎。  
襄王薄行迹，莫学冷如丁。千秋一拭泪，梦觉有微馨。人生相感动，金石两青荧。  
丈人但安坐，休辨渭与泾。龙蛇尚格斗，洒血暗郊坰。吾闻聪明主，治国用轻刑。  
销兵铸农器，今古岁方宁。文王日俭德，俊□始盈庭。荣华贵少壮，岂食楚江萍。  

别李义  
神尧十八子，十七王其门。道国洎舒国，督唯亲弟昆。中外贵贱殊，余亦忝诸孙。  
丈人嗣三叶，之子白玉温。道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿，肃穆古制敦。  
先朝纳谏诤，直气横乾坤。子建文笔壮，河间经术存。尔克富诗礼，骨清虑不喧。  
洗然遇知己，谈论淮湖奔。忆昔初见时，小襦绣芳荪。长成忽会面，慰我久疾魂。  
三峡春冬交，江山云雾昏。正宜且聚集，恨此当离樽。莫怪执杯迟，我衰涕唾烦。  
重问子何之？西上岷江源。愿子少干谒，蜀都足戎轩。误失将帅意，不如亲故恩。  
少年早归来，梅花已飞翻。努力慎风水，岂惟数盘飧。猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。  
王子自爱惜，老夫困石根。生别古所嗟，发声为尔吞。  

送高司直寻封阆州  
丹雀衔书来，暮栖何乡树。骅骝事天子，辛苦在道路。司直非冗官，荒山甚无趣。  
借问泛舟人，胡为入云雾。与子姻娅间，既亲亦有故。万里长江边，邂逅一相遇。  
长卿消渴再，公干沉绵屡。清谈慰老夫，开卷得佳句。时见文章士，欣然淡情素。  
伏枕闻别离，畴能忍漂寓。良会苦短促，溪行水奔注。熊罴咆空林，游子慎驰骛。  
西谒巴中侯，艰险如跬步。主人不世才，先帝常特顾。拔为天军佐，崇大王法度。  
淮海生清风，南翁尚思慕。公宫造广厦，木石乃无数。初闻伐松柏，犹卧天一柱。  
我瘦书不成，成字读亦误。为我问故人，劳心练征戍。  

赠苏四徯  
异县昔同游，各云厌转蓬。别离已五年，尚在行李中。戎马日衰息，乘舆安九重。  
有才何栖栖，将老委所穷。为郎未为贱，其奈疾病攻。子何面黧黑，不得豁心胸。  
巴蜀倦剽掠，下愚成土风。幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。斯人脱身来，岂非吾道东。  
乾坤虽宽大，所适装囊空。肉食哂菜色，少壮欺老翁。况乃主客间，古来逼侧同。  
君今下荆扬，独帆如飞鸿。二州豪侠场，人马皆自雄。一请甘饥寒，再请甘养蒙。  

寄薛三郎中  
人生无贤愚，飘□若埃尘。自非得神仙，谁免危其身。与子俱白头，役役常苦辛。  
虽为尚书郎，不及村野人。忆昔村野人，其乐难具陈。蔼蔼桑麻交，公侯为等伦。  
天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。峡中一卧病，疟疠终冬春。  
春复加肺气，此病盖有因。早岁与苏郑，痛饮情相亲。二公化为土，嗜酒不失真。  
余今委修短，岂得恨命屯。闻子心甚壮，所过信席珍。上马不用扶，每扶必怒瞋。  
赋诗宾客间，挥洒动八垠。乃知盖代手，才力老益神。青草洞庭湖，东浮沧海漘。  
君山可避暑，况足采白□。子岂无扁舟，往复江汉津。我未下瞿塘，空念禹功勤。  
听说松门峡，吐药揽衣巾。高秋却束带，鼓枻视青旻。凤池日澄碧，济济多士新。  
余病不能起，健者勿逡巡。上有明哲君，下有行化臣。  

宿青溪驿奉怀张员外十五兄之绪  
漾舟千山内，日入泊枉渚。我生本飘飘，今复在何许。石根青枫林，猿鸟聚俦侣。  
月明游子静，畏虎不得语。中夜怀友朋，乾坤此深阻。浩荡前后间，佳期付荆楚。  

敬寄族弟唐十八使君  
与君陶唐后，盛族多其人。圣贤冠史籍，枝派罗源津。在今气磊落，巧伪莫敢亲。  
介立实吾弟，济时肯杀身。物白讳受玷，行高无污真。得罪永泰末，放之五溪滨。  
鸾凤有铩翮，先儒曾抱麟。雷霆劈长松，骨大却生筋。一失不足伤，念子孰自珍。  
泊舟楚宫岸，恋阙浩酸辛。除名配清江，厥土巫峡邻。登陆将首途，笔札枉所申。  
归朝跼病肺，叙旧思重陈。春风洪涛壮，谷转颇弥旬。我能泛中流，搪突鼍獭瞋。  
长年已省舵，慰此贞良臣。  

北风  
北风破南极，朱凤日威垂。洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。十年杀气盛，六合人烟稀。  
吾慕汉初老，时清犹茹芝。  

客从  
客从南溟来，遗我泉客珠。珠中有隐字，欲辨不成书。缄之箧笥久，以俟公家须。  
开视化为血，哀今征敛无。  

白马  
白马东北来，空鞍贯双箭。可怜马上郎，意气今谁见。近时主将戮，中夜商於战。  
丧乱死多门，呜呼泪如霰。  

别董廷页  
穷冬急风水，逆浪开帆难。士子甘旨阙，不知道里寒。有求彼乐土，南适小长安。  
到我舟楫去，觉君衣裳单。素闻赵公节，兼尽宾主欢。已结门庐望，无令霜雪残。  
老夫缆亦解，脱粟朝未餐。飘荡兵甲际，几时怀抱宽。汉阳颇宁静，岘首试考槃。  
当念著白帽，采薇青云端。  

送重表侄王砅评事使南海  
我之曾祖姑，尔之高祖母。尔祖未显时，归为尚书妇。隋朝大业末，房杜俱交友。  
长者来在门，荒年自糊口。家贫无供给，客位但箕帚。俄顷羞颇珍，寂寥人散后。  
入怪鬓发空，吁嗟为之久。自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。上云天下乱，宜与英俊厚。  
向窃窥数公，经纶亦俱有。次问最少年，虬髯十八九。子等成大名。皆因此人手。  
下云风云合，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。秦王时在坐，真气惊户牖。  
及乎贞观初，尚书践台斗。夫人常肩舆，上殿称万寿。六宫师柔顺，法则化妃后。  
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。凤雏无凡毛，五色非尔曹。往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。  
吾客左冯翊，尔家同遁逃。争夺至徒步，块独委蓬蒿。逗留热尔肠，十里却呼号。  
自下所骑马，右持腰间刀。左牵紫游缰，飞走使我高。苟活到今日，寸心铭佩牢。  
乱离又聚散，宿夕恨滔滔。水花笑白首，春草随青袍。廷评近要津，节制收英髦。  
北驱汉阳传，南泛上泷舠。家声肯坠地，利器当秋毫。番禺亲贤领，筹运神功操。  
大夫出卢宋，宝贝休脂膏。洞主降接武，海胡舶千艘。我欲就丹砂，跋涉觉身劳。  
安能陷粪土。有志乘鲸鳌。或骖鸾腾天，聊作鹤鸣皋。  

咏怀二首  
人生贵是男，丈夫重天机。未达善一身，得志行所为。嗟余竟坎坷，将老逢艰危。  
胡雏逼神器，逆节同所归。河雒化为血，公侯草间啼。西京复陷没，翠盖蒙尘飞。  
万姓悲赤子，两宫弃紫微。倏忽向二纪，奸雄多是非。本朝再树立，未及贞观时。  
日给在军储，上官督有司。高贤迫形势，岂暇相扶持。疲苶苟怀策，栖屑无所施。  
先王实罪己，愁痛正为兹。岁月不我与，蹉跎病于斯。夜看酆城气，回首蛟龙池。  
齿发已自料，意深陈苦词。  
邦危坏法则，圣远益愁慕。飘摇桂水游，怅望苍梧暮。潜鱼不衔钩，走鹿无反顾。  
皦皦幽旷心，拳拳异平素。衣食相拘阂，朋知限流寓。风涛上春沙，千里侵江树。  
逆行少吉日，时节空复度。井灶任尘埃，舟航烦数具。牵缠加老病，琐细隘俗务。  
万古一死生，胡为足名数。多忧污桃源，拙计泥铜柱。未辞炎瘴毒，摆落跋涉惧。  
虎狼窥中原，焉得所历住。葛洪及许靖，避世常此路。贤愚诚等差，自爱各驰骛。  
羸瘠且如何，魄夺针灸屡。拥滞僮仆慵，稽留篙师怒。终当挂帆席，天意难告诉。  
南为祝融客，勉强亲杖屦。结托老人星，罗浮展衰步。  

送顾八分文学适洪吉州  
中郎石经后，八分盖憔悴。顾侯运炉锤，笔力破馀地。昔在开元中，韩蔡同□□。  
玄宗妙其书，是以数子至。御札早流传，揄扬非造次。三人并入直，恩泽各不二。  
顾于韩蔡内，辨眼工小字。分日示诸王，钩深法更秘。文学与我游，萧疏外声利。  
追随二十载，浩荡长安醉。高歌卿相宅，文翰飞省寺。视我扬马间，白首不相弃。  
骅骝入穷巷，必脱黄金辔。一论朋友难，迟暮敢失坠。古来事反覆，相见横涕泗。  
向者玉珂人，谁是青云器。才尽伤形体，病渴污官位。故旧独依然，时危话颠踬。  
我甘多病老，子负忧世志。胡为困衣食，颜色少称遂。远作辛苦行，顺从众多意。  
舟楫无根蒂，蛟鼍好为祟。况兼水贼繁，特戒风飙驶。崩腾戎马际，往往杀长吏。  
子干东诸侯，劝勉防纵恣。邦以民为本，鱼饥费香饵。请哀疮痍深，告诉皇华使。  
使臣精所择，进德知历试。恻隐诛求情，固应贤愚异。列士恶苟得，俊杰思自致。  
赠子猛虎行，出郊载酸鼻。  

上水遣怀  
我衰太平时，身病戎马后。蹭蹬多拙为，安得不皓首。驱驰四海内，童稚日糊口。  
但遇新少年，少逢旧亲友。低颜下色地，故人知善诱。后生血气豪，举动见老丑。  
穷迫挫曩怀，常如中风走。一纪出西蜀，于今向南斗。孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。  
冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。中间屈贾辈，谗毁竟自取。  
郁没二悲魂，萧条犹在否。崷山卒清湘石，逆行杂林薮。篙工密逞巧，气若酣杯酒。  
歌讴互激远，回斡明授受。善知应触类，各借颖脱手。古来经济才，何事独罕有。  
苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树颠，正为群虎守。羸骸将何适。履险颜益厚。  
庶与达者论，吞声混瑕垢。  

遣遇  
磬折辞主人，开帆驾洪涛。春水满南国，朱崖云日高。舟子废寝食，飘风争所操。  
我行匪利涉，谢尔从者劳。石间采蕨女，鬻菜输官曹。丈夫死百役，暮返空村号。  
闻见事略同，刻剥及锥刀。贵入岂不仁，视汝如莠蒿。索钱多门户，丧乱纷嗷嗷。  
奈何黠吏徒，渔夺成逋逃。自喜遂生理，花时甘缊袍。  

解忧  
减米散同舟，路难思共济。向来云涛盘，众力亦不细。呀坑瞥眼过，飞橹本无蒂。  
得失瞬息间，致远宜恐泥。百虑视安危，分明曩贤计。兹理庶可广，拳拳期勿替。  

宿凿石浦  
早宿宾从劳，仲春江山丽。飘风过无时，舟楫敢不系。回塘淡暮色，日没众星嘒。  
缺月殊未生，青灯死分翳。穷途多俊异，乱世少恩惠。鄙夫亦放荡，草草频卒岁。  
斯文忧患馀，圣哲垂彖系。  

早行  
歌哭俱在晓，行迈有期程。孤舟似昨日，闻见同一声。飞鸟数求食，潜鱼亦独惊。  
前王作网罟，设法害生成。碧藻非不茂，高帆终日征。干戈未揖让，崩迫开其情。  

过津口  
南岳自兹近，湘流东逝深。和风引桂楫，春日涨云岑。回首过津口，而多枫树林。  
白鱼困密网，黄鸟喧嘉音。物微限通塞，恻隐仁者心。瓮馀不尽酒，膝有无声琴。  
圣贤两寂寞，眇眇独开襟。  

次空灵岸  
沄沄逆素浪，落落展清眺。幸有舟楫迟，得尽所历妙。空灵霞石峻，枫栝隐奔峭。  
青春犹无私，白日亦偏照。可使营吾居，终焉托长啸。毒瘴未足忧，兵戈满边徼。  
向者留遗恨，耻为达人诮。回帆觊赏延，佳处领其要。  

宿花石戍  
午辞空灵岑，夕得花石戍。岸疏开辟水，木杂今古树。地蒸南风盛，春热西日暮。  
四序本平分，气候何回互。茫茫天造间，理乱岂恒数。系舟盘藤轮，策杖古樵路。  
罢人不在村，野圃泉自注。柴扉虽芜没，农器尚牢固。山东残逆气，吴楚守王度。  
谁能扣君门，下令减征赋。  

早发  
有求常百虑，斯文亦吾病。以兹朋故多，穷老驱驰并。早行篙师怠，席挂风不正。  
昔人戒垂堂，今则奚奔命。涛翻黑蛟跃，日出黄雾映。烦促瘴岂侵，颓倚睡未醒。  
仆夫问盥栉，暮颜面见青镜。随意簪葛巾，仰惭林花盛。侧闻夜来寇，幸喜囊中净。  
艰危作远客，干请伤直性。薇蕨饿首阳，粟马资历聘。贱子欲适从，疑误此二柄。  

次晚洲  
参错云石稠，坡陀风涛壮。晚洲适知名，秀色固异状。棹经垂猿把，身在度鸟上。  
摆浪散帙妨，危沙折花当。羁离暂愉悦，羸老反惆怅。中原未解兵，吾得终疏放。  

望岳  
南岳配朱鸟，秩礼自百王。欻吸领地灵，鸿洞半炎方。邦家用祀典，在德非馨香。  
巡守何寂寥，有虞今则亡。洎吾隘世网，行迈越潇湘。渴日绝壁出，漾舟清光旁。  
祝融五峰尊，峰峰次低昂。紫盖独不朝，争长礭相望。恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。  
有时五峰气，散风如飞霜。牵迫限修途，未暇杖崇冈。归来觊命驾，沐浴休玉堂。  
三叹问府主，曷以赞我皇。牲璧忍衰俗，神其思降祥。  

湘江宴饯裴二端公赴道州  
白日照舟师，朱旗散广川。群公饯南伯，肃肃秩初筵。鄙人奉末眷，佩服自早年。  
义均骨肉地，怀抱罄所宣。盛名富事业，无取愧高贤。不以丧乱婴，保爱金石坚。  
计拙百寮下，气苏君子前。会合苦不久，哀乐本相缠。交游飒向尽，宿昔浩茫然。  
促觞激百虑，掩抑泪潺湲。热云集曛黑，缺月未生天。白团为我破，华烛蟠长烟。  
鸹鹖催明星，解袂从此旋。上请减兵甲，下请安井田。永念病渴老，附书远山巅。  

奉送魏六丈佑少府之交广  
贤豪赞经纶，功成空名垂。子孙不振耀，历代皆有之。郑公四叶孙，长大常苦饥。  
众中见毛骨，犹是麒麟儿。磊落贞观事，致君朴直词。家声盖六合，行色何其微。  
遇我苍梧阴，忽惊会面稀。议论有馀地，公侯来未迟。虚思黄金贵，自笑青云期。  
长卿久病渴，武帝元同时。季子黑貂敝，得无妻嫂欺。尚为诸侯客，独屈州县卑。  
南游炎海甸，浩荡从此辞。穷途仗神道，世乱轻土宜。解帆岁云暮，可与春风归。  
出入朱门家，华屋刻蛟螭。玉食亚王者，乐张游子悲。侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。  
掌中琥珀钟，行酒双逶迤。新欢继明烛，梁栋星辰飞。两情顾盼合，珠碧赠于斯。  
上贵见肝胆，下贵不相疑。心事披写间，气酣达所为。错挥铁如意，莫避珊瑚枝。  
始兼逸迈兴，终慎宾主仪。戎马暗天宇，呜呼生别离。  

别张十三建封  
尝读唐实录，国家草昧初。刘裴建首义，龙见尚踌蹰。秦王拔乱姿，一剑总兵符。  
汾晋为丰沛，暴隋竟涤除。宗臣则庙食，后祀何疏芜。彭城英雄种，宜膺将相图。  
尔惟外曾孙，倜傥汗血驹。眼中万少年，用意尽崎岖。相逢长沙亭，乍问绪业馀。  
乃吾故人子，童丱联居诸。挥手洒衰泪，仰看八尺躯。内外名家流，风神荡江湖。  
范云堪晚友，嵇绍自不孤。择材征南幕，湖落回鲸鱼。载感贾生恸，复闻乐毅书。  
主忧急盗贼，师老荒京都。旧丘岂税驾，大厦倾宜扶。君臣各有分，管葛本时须。  
虽当霰雪严，未觉栝柏枯。高义在云台，嘶鸣望天衢。羽人扫碧海，功业竟何如。  

奉赠李八丈判官  
我丈时英特，宗枝神尧后。珊瑚市则无，马录骥人得有。早年见标格，秀气冲星斗。  
事业富清机，官曹正独守。顷来树嘉政，皆已传众口。艰难体贵安，冗长吾敢取。  
区区犹历试，炯炯更持久。讨论实解颐，操割纷应手。箧书积讽谏，宫阙限奔走。  
入幕未展材，秉钧孰为偶。所亲问淹泊，泛爱惜衰朽。垂白乱南翁，委身希北叟。  
真成穷辙鲋，或似丧家狗。秋枯洞庭石，风飒长沙柳。高兴激荆衡，知音为回首。  

苏大侍御访江浦赋八韵纪异并序  
苏大侍御涣，静者也，旅于江侧，凡是不交州府之客，人事都绝久矣。肩舆江浦，忽访老夫舟楫。已而茶酒内，余请诵近诗，肯吟数首，才力素壮，词句动人。接对明日，忆其涌思雷出，书箧几杖之外殷殷留金石声，赋八韵记异，亦见老夫倾倒于苏至矣。  
庞公不浪出，苏氏今有之。再闻诵新作，突过黄初诗。乾坤几反复，扬马宜同时。  
今晨清镜中，胜食斋房芝。余发喜却变，白间生黑丝。昨夜舟火灭，湘娥帘外悲。  
百灵未敢散，风破寒江迟。  

题衡山县文宣王庙新学堂呈陆宰  
旄头彗紫微，无复俎豆事。金甲相排荡，青衿一憔悴。呜呼已十年，儒服弊于地。  
征夫不遑息，学者沦素志。我行洞庭野，欻得文翁肆。侁侁胄子行，若风舞雩至。  
周室宜中兴，孔门未应弃。是以资雅才，涣然立新意。衡山虽小邑，首唱恢大义。  
因见县尹心，根源旧宫□。讲堂非曩构，大屋加涂[上既下土]。下可容百人，墙隅亦深邃。  
何必三千徒，始压戎马气。林木在庭户，密干叠苍翠。有井朱夏时，辘轳冻阶戺。  
耳闻读书声，杀伐灾仿佛。故国延归望，衰颜减愁思。南纪改波澜，西河共风味。  
采诗倦跋涉，载笔尚可记。高歌激宇宙，凡百慎失坠。  

入衡州  
兵革自久远，兴衰看帝王。汉仪甚照耀，胡马何猖狂。老将一失律，清边生战场。  
君臣忍瑕垢，河岳空金汤。重镇如割据，轻权绝纪纲。军州体不一，宽猛性所将。  
嗟彼苦节士，素于圆凿方。寡妻从为郡，兀者安堵墙。凋敝惜邦本，哀矜存事常。  
旌麾非其任，府库实过防。恕己独在此，多忧增内伤。偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。  
元恶迷是似，聚谋泄康庄。竟流帐下血，大降湖南殃。烈火发中夜，高烟焦上苍。  
至今分粟帛，杀气吹沅湘。福善理颠倒，明徵天莽茫。销魂避飞镝，累足穿豺粮。  
隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。远归儿侍侧，犹乳女在旁。久客幸脱免，暮年渐激昂。  
萧条向水陆，汩没随鱼商。报主身已老，入朝病见妨。悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。  
参错走洲渚，舂容转林篁。片帆左郴岸，通郭前衡阳。华表云鸟埤，名园花草香。  
旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。中有古刺史，盛才冠岩廊。扶颠待柱石，独坐飞风霜。  
昨者间琼树，高谈随羽觞。无论再缱绻，已是安苍黄。剧孟七国畏，马卿四赋良。  
门阑苏生在，勇锐白起强。问罪富形势，凯歌悬否臧。氛埃期必扫，蚊蚋焉能当。  
橘井旧地宅，仙山引舟航。此行厌暑雨，厥土闻清凉。诸舅剖符近，开缄书札光。  
频繁命屡及，磊落字百行。江总外家养，谢安乘兴长。下流匪珠玉，择木羞鸾凰。  
我师嵇叔夜，世贤张子房。柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。  

舟中苦热遣怀奉呈杨中丞通简台省诸公  
愧为湖外客，看此戎马乱。中夜混黎甿，脱身亦奔窜。平生方寸心，反掌帐下难。  
呜呼杀贤良，不叱白刃散。吾非丈夫特，没齿埋冰炭。耻以风病辞，胡然泊湘岸。  
入舟虽苦热，垢腻可溉灌。痛彼道边人，形骸改昏旦。中丞连帅职，封内权得按。  
身当问罪先，县实诸侯半。士卒既辑睦，启行促精悍。似闻上游兵，稍逼长沙馆。  
邻好彼克修，天机自明断。南图卷云水，北拱戴霄汉。美名光史臣，长策何壮观。  
驱驰数公子，咸愿同伐叛。声节哀有馀，夫何激衰懦。偏裨表三上，卤莽同一贯。  
始谋谁其间，回首增愤惋。宗英李公端，守职甚昭焕。变通迫胁地，谋画焉得算。  
王室不肯微，凶徒略无惮。此流须卒斩，神器资强干。扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。  

聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀  
兴尽本韵至县呈聂令陆路去方田驿四十  
里舟行一日时属江涨泊于方田  
耒阳驰尺素，见访荒江眇。义士烈女家，风流吾贤绍。昨见狄相孙，许公人伦表。  
前期翰林后，屈迹县邑小。知我碍湍涛，半旬获浩溔。麾下杀元戎，湖边有飞旐。  
孤舟增郁郁，僻路殊悄悄。侧惊猿猱捷，仰羡鹳鹤矫。礼过宰肥羊，愁当置清醥。  
人非西喻蜀，兴在北坑赵。方行郴岸静，未话长沙扰。崔师乞已至，澧卒用矜少。  
问罪消息真，开颜憩亭沼。  

## 十八家诗抄·卷九  

### 韩昌黎五古一百四十二首  

南山诗  
吾闻京城南，兹维群山囿。东西两际海，巨细难悉究。山经及地志，茫昧非受授。  
团辞试提挈，挂一念万漏。欲休谅不能，粗叙所经觏。尝升崇丘望，戢戢见相凑。  
晴明出稜角，缕脉碎分绣。蒸岚相氵项洞，表里忽通透。无风自飘簸，融液煦柔茂。  
横云时平凝，点点露数岫。天空浮修眉，浓绿画新就。孤撑有巉绝，海浴褰鹏[口蜀]。  
春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。岩蛮虽嵂[山卒]，软弱类含酎。夏炎百木盛，阴郁增埋覆。  
神灵日歊歔，云气争结构。秋霜嘉刻轹，磔卓立癯瘦。参差相叠重，刚耿陵宇宙。  
冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。新曦照危峨，亿丈恒高袤。明昏无停态，顷刻异状候。  
西南雄太白，突起莫间簉。藩都配德运，分宅占丁戊。逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。  
空虚寒兢兢，风气较搜漱。朱维方烧日，阴霰纵腾糅。昆明大池北，去觌偶晴昼。  
绵联穷俯视，倒侧困清沤。微澜动水面，踊跃躁猱狖。惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。  
前寻径杜墅，坌蔽毕原陋。崎岖上轩昂，始得观览富。行行将遂穷，岭陆烦互走。  
勃然思坼裂，拥掩难恕宥。巨灵与夸蛾，远贾期必售。还疑造物意，固护蓄精祐。  
力虽能排斡，雷电怯呵诟。攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃。茫如试矫首，堛塞生怐穌。  
威容丧萧爽，近新迷远旧。拘官计日月，欲进不可又。因缘窥其湫，凝湛□阴兽。  
鱼虾可俯掇，神物安敢寇。林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。争衔弯环飞，投弃急哺□。  
旋归道回睨，达木卉壮复奏。吁嗟信奇怪，峙质能化贸。前年遭谴谪，探历得邂逅。  
初从蓝田入，顾眄劳颈脰。时天晦大雪，泪目苦蒙瞀。峻涂拖长冰，直上若悬溜。  
褰衣步推马，颠蹶退且复。苍黄忘遐睎，所瞩才左右。杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。  
专心忆平道，脱险逾避臭。昨来逢清霁，宿愿欣始副。峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。  
前低划开阔，烂漫堆众皱。或连若相从，或蹙若相斗。或妥若弭伏，或竦若惊雊。  
或散若瓦解，或赴若辐辏。或翩若船游，或决若马骤。或背若相恶，或向若相佑。  
或乱若抽笋，或嵲若注灸。或错若绘画，或缭若篆籀。或罗若星离，或蓊若云逗。  
或浮若波涛，或碎若锄耨。或如贲育伦，赌胜勇前购。先强势已出，后钝瞋讠豆讠需。  
或如帝王尊，丛集朝贱幼。虽亲不亵狎，虽远不悖谬。或如临食案，肴核纷飣餖。  
又如游九原，坟墓包槨柩。或累若盆罂，或揭若[登瓦]豆。或覆若曝鳖，或颓若寝兽。  
或蜿若藏龙，或翼若搏鹫。或齐若友朋，或随若先后。或迸若流落，或顾若宿留。  
或戾若仇雠，或密若婚媾。或俨若峨冠，或翻若舞袖。或屹若战阵，或围若蒐狩。  
或靡然东注，或偃然北首。或如火熺焰，或若气□馏。或行而不辍，或遗而不收。  
或斜而不倚，或弛而不彀。或赤若秃□，或熏若柴槱。或如龟坼兆，或若卦分繇。  
或前横若剥，或后断若姤。延延离又属，夬夬叛还遘。喁喁鱼闯萍，落落月经宿。  
□□树墙垣，[山献] [山献]架库厩。参参削剑戟，焕焕衔莹琇。敷敷花披萼，睳睳屋摧霤。  
悠悠舒而安，兀兀狂以狃。超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。大哉立天地，经纪肖营腠。  
厥初孰开张，黾勉谁劝侑。创兹朴而巧，戮力忍劳疚。得非施斧斤，无乃假诅咒。  
鸿荒竟无传，功大莫酬僦。尝闻于祠官，芬苾降歆嗅。斐然作歌诗，惟用赞报[酉有]。  

谢自然诗  
果州南充县，寒女谢自然。童[马矣]无所识，但闻有神仙。轻生学其术，乃在金泉山。  
繁华荣慕绝，父母慈爱捐。凝心感魑魅，慌惚难具言。一朝坐空室，云雾生其间。  
如聆笙竽韵，来自冥冥天。白日变幽晦，萧萧风景寒。檐楹暂明灭，五色光属联。  
观者徒倾骇，踯躅讵敢前。须臾自轻举，飘若风中烟。茫茫八磒大，影响无由缘。  
里胥上其事，郡守惊且叹。驱车领官吏，甿俗争相先。入门无所见，冠屦同蜕蝉。  
皆云神仙事，灼灼信可传。余闻古夏后，象物知神奸。山林民可入，魍魉莫逢旃。  
逶迤不复振，后世恣欺谩。幽明纷杂乱，人鬼更相残。秦皇虽笃好，汉武洪其源。  
自从二主来，此祸竟连连。木石生怪变，狐狸骋妖患。莫能尽性命，安得更长延。  
人生处万类，知识最为贤。奈何不自信，反欲从物迁。往者不可悔，孤魂抱深冤。  
来者犹可诫，余言岂空文。人生有常理，男女各有伦。寒衣及饥食，在纺绩耕耘。  
下以保子孙，上以奉君亲。苟异于此道，皆为弃其身。噫乎彼寒女，永托异物群。  
感伤遂成诗，昧者宜书绅。  

秋怀诗十一首  
窗前两好树，众叶光薿薿。秋风一披拂，策策鸣不已。微灯照空床，夜半偏入耳。  
愁忧无端来，感叹成坐起。天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，疾急不可恃。  
浮生虽多涂，趋死惟一轨。胡为浪自苦，得酒且欢喜。  
白露下百草，萧兰共雕悴。青青四墙下，已复生满地。寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。  
运行无穷期，禀受气苦异。适时各得所，松柏不必贵。  
彼时何卒卒，我志何曼曼。犀首空好饮，廉颇尚能饭。学堂日无事，驱马适所愿。  
茫茫出门路，欲去聊自劝。归还阅书史，文字浩千万。陈迹竟谁寻，贱嗜非贵献。  
丈夫意有在，女子乃多怨。  
秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，下无盘中蝇。岂不感时节，耳目去所憎。  
清晓卷书坐，南山见高棱。  
其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。离离挂空悲，戚戚抱虚警。  
露泫秋树高，虫吊寒夜永。敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷涂，汲古得修绠。  
名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。  
今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，月吐窗冏冏。丧怀若迷方，浮念剧含梗。  
尘埃慵伺候，文字浪驰骋。尚须勉其顽，王事有朝请。  
秋夜不可晨，秋日若易暗。我无汲汲志，何以有此憾。寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。  
有琴具徽弦，再鼓听愈淡。古声久埋灭，无由见真滥。低心逐时趋，苦勉只能暂。  
有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，丹铅事点勘。岂必求赢馀，所要石与甔。  
卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。空堂黄昏暮，我坐默不言。  
童子自外至，吹灯当我前。问我我不应，馈我我不餐。退坐西壁下，读诗尽数编。  
作者非今士，相去时已千。其言有感触，使我复凄酸。顾谓汝童子，置书且安眠。  
丈夫属有念，事业无穷年。  
霜风侵梧桐，众叶著树干。空阶一片下，王争若摧琅玕。谓是夜气灭，望舒[上雨下员]其团。  
青冥无依倚，飞辙危难安。惊起出户视，倚楹久汍澜。忧愁费晷景，日月如跳丸。  
迷复不计远，为君驻尘鞍。  
暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，亹亹抱秋明。世累忽进虑，外忧遂侵诚。  
强怀张不满，弱念缺已盈。诘屈避语穽，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。  
知耻足为勇，晏然谁汝令。  
鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。运穷两值遇，婉娈死相保。  
西风蛰龙蛇，众木日凋槁。由来命分尔，泯灭岂足道。  

赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一  
拾遗李二十六员外翰林三学士  
孤臣昔放逐，血泣追愆尤。汗漫不省识，恍如乘桴浮。或自疑上疏，上疏岂其由。  
是年京师旱，田亩少所收。上怜民无食，征赋半已休。有司恤经费，未免烦征求。  
富者既云急，贫者固已流。传闻闾里间，赤子弃渠沟。持男易斗粟，掉臂莫肯酬。  
我时出衢路，饿者何其稠。亲逢道边死，伫立久咿嚘。归舍不能食，有如鱼中钩。  
适会除御史，诚当得言秋。拜疏移礔门，为忠宁自谋。上陈人疾苦，无令绝其喉。  
下陈畿甸内，根本理宜优。积雪验丰熟，幸宽待蚕礕。天子恻然感，司空叹绸缪。  
谓言即施设，乃反迁炎州。同官尽才俊，偏善柳与刘。或虑语言泄，传之落冤雠。  
二子不宜尔，将疑断还不。中使临门遣，顷刻不得留。病妹卧床褥，分知隔明幽。  
悲啼乞就别，百请不颔头。弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。黾勉不回顾，行行诣连州。  
朝为青云士，暮作白首囚。商山季冬月，冰冻绝行[车舟]。春风洞庭浪，出没惊孤舟。  
逾岭到所任，低颜奉君侯。酸寒何足道，随事生疮疣。远地触途异，吏民似猿猴。  
生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。白日屋檐下，双鸣斗鸺[留鸟]。有蛇类两首，有蛊群飞游。  
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。飓起最可畏，訇哮簸陵丘。雷霆助光怪，气象难比侔。  
疠疫忽潜遘，十家无一瘳。猜嫌动置毒，对案辄怀愁。前日遇恩赦，私心喜还忧。  
果然又羁絷，不得归锄耰。此府雄且大，腾凌尽戈矛。栖栖法曹掾，何处事卑陬。  
生平企仁义，所学皆孔周。早知大理官，不列三后俦。何况亲犴狱，敲搒发奸偷。  
悬知失事势，恐自罹罝罘。湘水清且急，凉风日修修。胡为首归路，旅泊尚夷犹。  
昨者京使至，嗣皇传冕旒。赫然下明诏，首罪诛共[口殳]。复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。  
班行再肃穆，璜珮鸣琅嵺。伫继贞观烈，边封脱兜鍪。三贤推侍从，卓荦倾枚邹。  
高议参造化，清文焕皇猷。协心辅齐圣，政理同毛[车酋]。小雅咏鸣鹿，食苹贵呦呦。  
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯。失志早衰换，前期拟蜉蝣。自从齿牙缺，始慕舌为柔。  
因疾鼻又塞，渐能等薰莸。深思罢官去，毕命依松楸。空怀焉能果，但见岁已遒。  
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。雷焕掘宝剑，冤氛销斗牛。兹道诚可尚，谁能借前筹。  
殷勤谢吾友，明月非暗投。  

暮行河堤上  
暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。夜归孤舟卧，展转空及晨。  
谋计竟何就，嗟嗟世与身。  

夜歌  
静夜有清光，闲堂仍独息。念身幸无恨，志气方自得。乐哉何所忧，所忧非我力。  

重云一首李观疾赠之  
天行失其度，阴气来干阳。重云闭白日，炎燠成寒凉。小人但咨怨，君子惟忧伤。  
饮食为减少，身体岂宁康。此志诚足贵，惧非职所当。藜羹尚如此，肉食安可尝。  
穷冬百草死，幽桂乃芬芳。且况天地间，大运自有常。劝君善饮食，鸾凤本高翔。  

江汉一首答孟郊  
江汉虽云广，乘舟渡无艰。流沙信难行，马足常往还。凄风结冲波，狐裘能御寒。  
终宵处幽室，华烛光烂烂。苟能行忠信，可以居夷蛮。嗟余与夫子，此义每所敦。  
何为复见赠，缱绻在不谖。  

长安交游者一首赠孟郊  
长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。陋室有文史，高门有笙竽。  
何能辨荣悴，且欲分贤愚。  

岐山下二首  
谁谓我有耳，不闻凤皇鸣。朅来岐山下，日暮边鸿惊。  
丹穴五色羽，其名为凤皇。昔周有盛德，此鸟鸣高冈。和声随祥风，窅窕相飘扬。  
闻者亦何事，但知时俗康。自从公旦死，千载□其光。吾君亦勤理，迟尔一来翔。  

北极一首赠李观  
北极有羁羽，南溟有沈鳞。川原浩浩隔，影响两无因。风云一朝会，变化成一身。  
谁言道里远，感激疾如神。我年二十五，求友昧其人。哀歌西京市，乃与夫子亲。  
所尚苟同趋，贤愚岂异伦。方为金石姿，万世无缁磷。无为儿女态，憔悴悲贱贫。  

此日足可惜一首赠张籍  
此日足可惜，此酒不足尝。舍酒去相语，共分一日光。念昔未知子，孟君自南方。  
自矜有所得，言子有文章。我名属相府，欲往不得行。思之不可见，百端在中肠。  
维时月魄死，冬日朝在房。驱驰公事退，闻子适及城。命车载之至，引坐于中堂。  
开怀听其说，往往副所望。孔丘殁已远，仁义路久荒。纷纷百家起，诡怪相披猖。  
长老守所闻，后生习为常。少知诚难得，纯粹古已亡。譬彼植园木，有根易为长。  
留之不遣去，馆置城西旁。岁时未云几，浩浩观湖江。众夫指之笑，谓我知不明。  
儿童畏雷电，鱼鳖惊夜光。州家举进士，选试缪所当。驰辞对我策，章句何炜煌。  
相公朝服立，工席歌鹿鸣。礼终乐亦阕，相拜送于庭。之子去须臾，赫赫留盛名。  
窃喜复窃叹，谅知有所成。人事安可恒，奄忽令我伤。闻子高第日，正从相公丧。  
哀情逢吉语，惝恍难为双。暮宿偃师西，徒展转在床。夜闻汴州乱，绕壁行徬徨。  
我时留妻子，仓卒不及将。相见不复期，零落甘所丁。骄女未绝乳，念之不能忘。  
忽如在我所，耳若闻啼声。中途安得返，一日不可更。俄有东来说，我家免罹殃。  
乘船下汴水，东去趋彭城。从丧朝至洛，还走不及停。假道经盟津，出入行涧冈。  
日西入军门，羸马颠且僵。主人愿少留，延入陈壶觞。卑贱不敢辞，忽忽心如狂。  
饮食岂知味，丝竹徒轰轰。平明脱身去，决若惊凫翔。黄昏次汜水，欲过无舟航。  
号呼久乃至，夜济十里黄。中流上滩氵单，沙水不可详。惊波暗合沓，星宿争翻芒。  
辕马蹢躅鸣，左右泣仆童。甲午憩时门，临泉窥斗龙。东西出陈许，陂泽平茫茫。  
道边草木花，红紫相低昂。百里不逢人，角角雄雉鸣。行行二月暮，乃及徐南疆。  
下马步堤岸，上船拜吾兄。谁云经艰难，百口无夭殇。仆射南阳公，宅我睢水阳。  
箧中有馀衣，盎中有馀粮。闭门读书史，窗户忽已凉。日念子来游，子岂知我情。  
别离未为久，辛苦多所经。对食每不饱，共言无倦听。连延三十日，晨坐达五更。  
我友二三子，宦游在西京。东野窥禹穴，李翱观涛江。萧条千万里，会合安可逢。  
淮之水舒舒，楚山直丛丛。子又舍我去，我怀焉所穷。男儿不再壮，百岁如风狂。  
高爵尚可求，无为守一乡。  

幽怀  
幽怀不能写，行此春江浔。适与佳节会，士女竞光阴。凝妆耀洲渚，繁吹荡人心。  
间关林中鸟，亦知和为音。岂无一樽酒，自酌还自吟。但悲时易失，四序迭相侵。  
我歌君子行，视古犹视今。  

君子法天运  
君子法天运，四时可前知。小人惟所遇，寒暑不可期。利害有常势，取舍无定姿。  
焉能使我心，皎皎远忧疑。  

落叶送陈羽  
落叶不更息，断蓬无复归。飘□终自异，邂逅暂相依。悄悄深夜语，悠悠寒月辉。  
谁云少年别，流泪各沾衣。  

归彭城  
天下兵又动，太平竟何时。讠于谟者谁子，无乃失所宜。前年关中旱，闾井多死饥。  
去岁东郡水，生民为流尸。上天不虚应，祸福各有随。我欲进短策，无由至彤墀。  
刳肝以为纸，沥血以书辞。上言陈尧舜，下言引龙夔。言词多感激，文字少葳蕤。  
一读已自怪，再寻良自疑。食芹虽云美，献御固已痴。缄封在骨髓，耿耿空自奇。  
昨者到京师，屡陪高车驰。周行多俊异，议论无瑕疵。见待颇异礼，未能去毛皮。  
到口不敢吐，徐徐俟其巇。归来戎马间，惊顾似羁雌。连日或不语，终朝见相欺。  
乘闲辄骑马，茫茫诣空陂。遇酒即酩酊，君知我为谁。  

醉后  
煌煌东方星，奈此众客醉。初喧或忿争，中静杂嘲戏。淋漓身上衣，颠倒笔下字。  
人生如此少，酒贱且勤置。  

醉赠张秘书  
人皆劝我酒，我若耳不闻。今日到君家，呼酒持劝君。为此座上客，及余各能文。  
君诗多态度，蔼蔼春空云。东野动惊俗，天葩吐奇芬。张籍学古淡，轩鹤避鸡群。  
阿买不识字，颇知书八分。诗成使之写，亦足张吾军。所以欲得酒，为文俟其醺。  
酒味既冷冽，酒气又氛氲。性情渐浩浩，谐笑方云云。此诚得酒意，馀外徒缤纷。  
长安众富儿，盘馔罗膻荤。不解文字饮，惟能醉红裙。虽得一饷乐，有如聚飞蚊。  
今我及数子，固无艹犹与薰。险语破鬼胆，高词媲皇坟。至宝不雕琢，神功谢锄耘。  
方今向太平，元凯承华勋。吾徒幸无事，庶以穷朝曛。  

同冠峡  
南方二月半，春物亦已少。维舟山水间，晨坐听百鸟。宿云尚含姿，朝日忽升晓。  
羁旅感和鸣，囚拘念轻矫。潺湲泪久迸，诘曲思增绕。行矣且无然，盖棺事乃了。  

送惠师  
惠师浮屠者，乃是不羁人。十五爱山水，超然谢朋亲。脱冠剪头发，飞步遗踪尘。  
发迹入四明，梯空上秋旻。遂登天台望，众壑皆嶙峋。夜宿最高顶，举头看星辰。  
光芒相照烛，南北争罗陈。兹地绝翔走，自然严且神。微风吹木石，澎湃闻韶钧。  
夜半起下视，溟波衔日轮。鱼龙惊踊跃，叫啸成悲辛。怪气或紫赤，敲磨共轮囷。  
金鸦既腾翥，六合俄清新。常闻禹穴奇，东去窥瓯闽。越俗不好古，流传失其真。  
幽踪邈难得，圣路嗟长堙。回临浙江涛，屹起高峨岷。壮志死不息，千年如隔晨。  
是非竟何有，弃去非吾伦。凌江诣庐岳，浩荡极游巡。崔山卒没云表，陂陀浸湖沦。  
是时雨初霁，悬瀑垂天绅。前年往罗浮，步戛南海漘。大哉阳德盛，荣茂恒留春。  
鹏□堕长翮，鲸戏侧修鳞。自来连州寺，曾未造城瞛。日携青云客，探胜穷崖滨。  
太守邀不去，群官请徒频。囊无一金资，翻谓富者贫。昨日忽不见，我令访其邻。  
奔波自追及，把手问所因。顾我却兴叹，君宁异于民。离合自古然，辞别安足珍。  
吾闻九疑好，夙志今欲伸。斑竹啼舜妇，清湘沈楚臣。衡山与洞庭，此固道所循。  
寻嵩方抵洛，历华遂之秦。浮游靡定处，偶往即通津。吾言子当去，子道非吾遵。  
江鱼不池活，野鸟难笼驯。吾非西方教，怜子狂且醇。吾嫉惰游者，怜子愚且谆。  
去矣各异趣，何为浪沾巾。  

送灵师  
佛法入中国，尔来六百年。齐民逃赋役，高士著幽禅。官吏不之制，纷纷听其然。  
耕桑日失隶，朝署时遗贤。灵师皇甫姓，胤胄本蝉联。少小涉书史，早能缀文篇。  
中间不得意，失迹成延迁。逸志不拘教，轩腾断牵挛。围棋斗白黑，生死随机权。  
六博在一掷，枭卢叱回旋。战诗谁与敌，浩汗横戈钅延。饮酒尽百角戋，嘲谐思逾鲜。  
有时醉花月，高唱清且绵。四座咸寂默，杳如奏湘弦。寻胜不惮险，黔江屡洄沿。  
瞿塘五六月，惊电让归船。怒水忽中裂，千寻堕幽泉。环回势益急，仰见团团天。  
投身岂得计，性命甘徒捐。浪沫涌翻浦，漂浮再生全。同行二十人，魂骨俱坑填。  
灵师不挂怀，冒涉道转延。开忠二州牧，诗赋时多传。失职不把笔，珠玑为君编。  
强留费日月，密席罗婵娟。昨者至林邑，使君数开筵。逐客三四公，盈怀赠兰荃。  
湖游泛漭沆，溪宴驻潺湲。别语不许出，行裾动遭牵。邻州竞招请，书札何翩翩。  
十月下桂岭，乘寒恣窥缘。落落王员外，争迎获其先。自从入宾馆，占吝久能专。  
吾徒颇携被，接宿穷欢妍。听说两京事，分明皆眼前。纵横杂谣俗，琐屑咸罗穿。  
材调真可惜，朱丹在磨研。方将敛之道，且欲冠其颠。韶阳李太守，高步凌云烟。  
得客辄忘食，开囊乞缯钱。手持南曹叙，字重青瑶镌。古气参彖系，高标摧太玄。  
维舟事干谒，披读头风痊。还如旧相识，倾壶畅幽悁。以此复留滞，归骖几时鞭。  

县斋有怀  
少小尚奇伟，平生足悲咤。犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼。事业窥皋稷，文章蔑曹谢。  
濯缨起江湖，缀珮杂兰麝。悠悠指长道，去去策高驾。谁为倾国媒，自许连城价。  
初随计吏贡，屡入泽宫射。虽免十上劳，何能一战霸。人情忌殊异，世路多权诈。  
蹉跎颜遂低，摧折气愈下。冶长信非罪，侯生或遭骂。怀书出皇都，衔泪渡清灞。  
身将老寂寞，志欲死闲暇。朝食不盈肠，冬衣才掩髂。军书既频召，戎马乃连跨。  
大梁从相公，彭城赴仆射。弓箭围狐兔，丝竹罗酒炙。两府变荒凉，三年就休假。  
求官去东洛，犯雪过西华。尘埃紫陌春，风雨灵台夜。名声荷朋友，援引乏姻娅。  
虽陪彤庭臣，讵纵青冥靶。寒空耸危阙，晓色曜修架。捐躯辰在丁，铩翮时方礻昔。  
投荒诚职分，领邑幸宽赦。湖波翻日车，岭石坼天罅。毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。  
雷威固已加，飓势仍相借。气象杳难测，声音吁可怕。夷言听未惯，越俗循犹乍。  
指摘两憎嫌，睢盱互猜讶。只缘恩未报，岂谓生足藉。嗣皇新继明，率土日流化。  
惟思涤瑕垢，长去事桑柘。属刂嵩开云扃，压颍抗风榭。禾麦种满地，梨枣栽绕舍。  
儿童稍长成，雀鼠得驱吓。官租日输纳，村酒时邀迓。闲爱老农愚，归弄小女姹。  
如今便可尔，何用毕婚嫁。  

合江亭  
红亭枕湘江，蒸水会其左。瞰临眇空阔，绿净不可唾。维昔经营初，邦君实王佐。  
剪林迁神祠，买地费家货。梁栋宏可爱，结构丽匪过。伊人去轩腾，兹宇遂颓挫。  
老郎来何暮，高唱久乃和。树兰盈九畹，栽竹逾万个。长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。  
波涛夜俯听，云树朝对卧。初如遗宦情，终乃最郡课。人生诚无几，事往悲岂奈。  
萧条绵岁时，契阔继庸懦。胜事谁复论，丑声日已播。中丞黜凶邪，天子闵穷饿。  
君侯至之初，闾里自相贺。淹滞乐闲旷，勤苦劝慵惰。为余扫尘阶，命乐醉众座。  
穷秋感平分，新月怜半破。愿书岩上石，勿使泥尘涴。  

陪杜侍御游湘西两寺独宿有题一首因献杨常侍  
长沙千里平，胜地犹在险。况当江阔处，斗起势匪渐。深林高玲珑，青山上琬琰。  
路穷台殿辟，佛事焕且俨。剖竹走泉源，开廊架崖广。是时秋之残，暑气尚未敛。  
群行忘后先，朋息弃拘检。客堂喜空凉，华榻有清簟。涧蔬煮蒿芹，水果剥菱芡。  
伊余夙所慕，陪赏亦云忝。幸逢车马归，独宿门不掩。山楼黑无月，渔火灿星点。  
夜风一何喧，杉桧屡磨磜。犹疑在波涛，怵惕梦成魇。静思屈原沉，远忆贾谊贬。  
椒兰争妒忌，绛灌共谗谄。谁令悲生肠，坐使泪盈脸。翻飞乏羽翼，指摘困瑕玷。  
珥貂藩维重，政化类分陕。礼贤道何优，奉己事苦俭。大厦栋方隆，巨川楫行剡。  
经营诚少暇，游宴固已歉。旅程愧淹留，徂岁嗟荏苒。平生每多感，柔翰遇频染。  
展转岭猿鸣，曙灯青睒睒。  

岳阳楼别窦司直  
洞庭九州间，厥大谁与让。南汇群崖水，北注河奔放。潴为七百里，吞纳各殊状。  
自古澄不清，环混无归向。炎风日搜搅，幽怪多冗长。轩然大波起，宇宙隘而妨。  
巍峨拔嵩华，腾踔较健壮。声音一何宏，轰车曷车万两。犹疑帝轩辕，张乐就空旷。  
蛟螭露笋虡，缟练吹组帐。鬼神非人世，节奏颇跌矲。阳施见夸丽，阴闭感凄怆。  
朝过宜春口，极北缺堤障。夜缆巴陵洲，丛芮才可傍。星河尽涵泳，俯仰迷下上。  
馀澜怒不已，喧聒鸣瓮盎。明登岳阳楼，辉焕朝日亮。飞廉戢其威，清晏息纤纩。  
泓澄湛凝绿，物影巧相况。江豚时出戏，惊波忽荡□。时当冬之孟，隙窍缩寒涨。  
前临指近岸，侧坐眇难望。涤濯神魂醒，幽怀舒以畅。主人孩童旧，握手乍欣怅。  
怜我窜逐归，相见得无恙。开筵交履舄，烂漫倒家酿。杯行无留停，高柱送清唱。  
中盘进橙栗，投掷倾脯酱。欢穷悲心生，婉娈不能忘。念昔始读书，志欲干霸王。  
屠龙破千金，为艺亦云亢。爱才不择行，触事得谗谤。前年出官由，此祸最无妄。  
公卿采虚名，擢拜识天仗。奸猜畏弹射，斥逐恣欺诳。新恩移府庭，逼侧厕诸将。  
于嗟苦驽缓，但惧失宜当。追思南渡时，鱼腹甘所葬。严程迫风帆，劈箭入高浪。  
颠沉在须臾，忠鲠谁复谅。生还真可喜，剋己自惩创。庶从今日后，粗识得与丧。  
事多改前好，趣有获新尚。誓耕十亩田，不取万乘相。细君知蚕织，稚子已能饷。  
行当挂其冠，生死君一访。  

送文畅师北游  
昔在四门馆，晨有僧来谒。自言本吴人，少小学城阙。已穷佛根源，粗识事礨车兀。  
挛拘屈吾真，戒辖思远发。荐绅秉笔徒，声誉耀前阀。从求送行诗，屡造忍颠蹶。  
今成十馀卷，浩汗罗斧钺。先生□穷巷，未得窥剞劂。又闻识大道，何路补剠刖。  
出其囊中文，满听实清越。谓僧当少安，草序颇排讦。上论古之初，所以施赏罚。  
下开迷惑胸，窙豁属刂株橛。僧时不听莹，若饮水救暍。风尘一出门，时日多如发。  
三年窜荒岭，守县坐深木越。征租聚异物，诡制怛巾袜。幽穷共谁与，思想甚含哕。  
昨来得京官，照壁喜见蝎。况逢旧亲识，无不比鹣礫。长安多门户，吊庆少休歇。  
而能勤来过，重惠安可揭。当今圣政初，恩泽完礰礱。胡为不自暇，飘戾逐鹯礲。  
仆射领北门，威德厌胡羯。相公镇幽都，竹帛烂勋伐。酒场舞闺姝，猎骑围边月。  
开张箧中宝，自可得津筏。从兹富裘马，宁复茹藜蕨。余期报恩后，谢病老耕垡。  
庇身指蓬茅，逞志纵猃猲。僧还相访来，山药煮可掘。  

答张彻  
辱赠不知报，我歌尔其聆。首叙始识面，次言后分形。道途绵万里，日月垂十龄。  
浚郊避兵乱，睢岸连门停。肝胆一古剑，波涛两浮萍。渍墨窜旧史，磨丹注前经。  
义苑手秘宝，文堂耳惊霆。暄晨蹑露舄，暑夕眠风棂。结友子让抗，请师我惭丁。  
初味犹啖蔗，遂通斯建瓴。搜奇日有富，嗜善心无宁。石梁平侹侹，沙水光泠泠。  
乘枯摘野艳，沈细抽潜腥。游寺去陟山献，寻径返穿汀。缘云竹竦竦，失路麻冥冥。  
淫潦忽翻野，平芜眇开溟。防泄堑夜塞，惧冲城昼扃。及去事戎辔，相逢宴军伶。  
觥秋纵兀兀，猎旦驰礳礳。从赋始分手，朝京忽同舲。急时促暗棹，恋月留虚亭。  
毕事驱传马，安居守窗萤。梅花灞水别，宫烛骊山醒。省选逮投足，乡宾尚摧翎。  
尘袪又一掺，泪眥还双荧。洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海浪，引袖拂天星。  
日驾此回辖，金神所司刑。泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓氵达拳跼，梯飙磜伶俜。  
悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。峨豸忝备列，伏蒲愧分泾。微诚慕横草，琐力摧撞筳。  
叠雪走商岭，飞波航洞庭。下险疑堕井，守官类拘囹。荒餐茹獠蛊，幽梦感湘灵。  
刺史肃蓍蔡，吏人沸蝗螟。点缀簿上字，趋跄礔前铃。赖其饱山水，得以娱瞻听。  
紫树雕斐亹，碧流滴玲珑。映波铺远锦，插地列长屏。愁狖酸骨死，怪花醉魂馨。  
潜苞绛实坼，幽乳翠毛零。赦行五百里，月变三十蓂。渐阶群振鹭，入学诲螟蛉。  
苹甘谢鸣鹿，罍满惭罄瓶。冏冏抱瑚琏，飞飞联脊鸟鸽。鱼鬣欲脱背，虬光先照硎。  
岂独出丑类，方当动朝廷。勤来得晤语，勿惮宿寒厅。  

荐士  
周诗三百篇，雅丽理训诰。曾经圣人手，议论安敢到。五言出汉时，苏李首更号。  
东都渐弥漫，派别百川导。建安能者七，卓荦变风操。逶迤抵晋宋，气象日凋耗。  
中间数鲍谢，比近最清奥。齐梁及陈隋，众作等蝉噪。搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。  
国朝盛文章，子昂始高蹈。勃兴得李杜，万类困陵暴。后来相继生，亦各臻阃奥。  
有穷者孟郊，受材实雄骜。冥观洞古今，象外逐幽好。横空盘硬语，妥贴力排奡。  
敷柔肆纡馀，奋猛卷海潦。荣华肖天秀，捷疾逾响报。行身践规矩，甘辱耻媚灶。  
孟轲分邪正，眸子看瞭眊。杳然粹而清，可以镇浮躁。酸寒溧阳尉，五十几何耄。  
孜孜营甘旨，辛苦久所冒。俗流知者谁，指注竞嘲忄敖。圣皇索遗逸，髦士日登造。  
庙堂有贤相，爱遇均覆焘。况承归与张，二公迭嗟悼。青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。  
胡为久无成，使以归期告。霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。念将决焉去，感物增恋嫪。  
彼微水中荇，尚烦左右芼。鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。幸当择珉玉，宁有弃珪瑁。  
悠悠我之思，扰扰风中纛。上言愧无路，日夜惟心祷。鹤翎不天生，变化在啄艹抱。  
通波非难图，尺地易可漕。善善不汲汲，后时徒悔懊。救死具八珍，不如一箪犒。  
微诗公勿诮，恺悌神所劳。  

喜侯喜至赠张籍张彻  
昔我在南时，数君长在念。摇摇不可止，讽咏日喁口佥。如以膏濯衣，每渍垢逾染。  
又如心中疾，针石非所砭。常思得游处，至死无倦厌。地遐物奇怪，水镜涵石剑。  
荒花穷漫乱，幽兽工腾闪。碍目不忍窥，忽忽坐昏垫。逢神多所祝，岂忘灵即验。  
依依梦归路，历历想行店。今者诚自幸，所怀无一欠。孟生去虽索，侯氏来还歉。  
欹眠听新诗，屋角月艳艳。杂作承间骋，交惊舌互舌詹。缤纷指瑕疵，拒捍阻城堑。  
以余经摧挫，固请发铅椠。居然妄推让，见谓□天焰。比疏语徒妍，悚息不敢占。  
呼奴具盘飧，飣餖鱼菜赡。人生但如此，朱紫安足僭。  

驽骥  
驽骀诚龌龊，市者何其稠。力小苦易制，价微良易酬。渴饮一斗水，饥食一束刍。  
嘶鸣当大路，志气若有馀。骐骥生绝域，自矜无匹俦。牵驱入市门，行者不为留。  
借问价几何，黄金比嵩丘。借问行几何，咫尺视九州。饥食玉山禾，渴饮醴泉流。  
问谁能为御，旷世不可求。惟昔穆天子，乘之极遐游。王良执其辔，造父挟其车舟。  
因言天外事，茫惚使人愁。驽骀谓骐骥，饿死余尔羞。有能必见用，有德必见收。  
孰云时与命，通塞皆自由。骐骥不敢言，低徊但垂头。人皆劣骐骥，共以驽骀优。  
喟余独兴叹，才命不同谋。寄诗同心子，为我商声讴。  

出门  
长安百万家，出门无所之。岂敢尚幽独，与世实参差。古人虽已死，书上有其辞。  
开卷读且想，千载若相期。出门各有道，我道方未夷。且于此中息，天命不吾欺。  

烽火  
登高望烽火，谁谓塞尘飞。王城富且乐，曷不事光辉。勿言日已暮，相见恐行稀。  
愿君熟念此，秉烛夜中归。我歌宁自感，乃独泪沾衣。  

龊龊  
龊龊当世士，所忧在饥寒。但见贱者悲，不闻贵者叹。大贤事业异，远抱非俗观。  
报国心皎洁，念时涕汍澜。妖姬坐左右，柔指发哀弹。酒肴虽日陈，感激宁为欢。  
秋阴欺白日，泥潦不少干。河堤决东郡，老弱随惊湍。天意固有属，谁能诘其端。  
愿辱太守荐，得充谏诤官。排云叫阊阖，披腹呈琅玕。致君岂无术，自进诚独难。  

洞庭湖阻风赠张十一署  
十月阴气盛，北风无时休。苍茫洞庭岸，与子维双舟。雾雨晦争泄，波涛怒相投。  
犬鸡断四听，粮绝谁与谋。相去不容步，险如碍山丘。清谈可以饱，梦想接无由。  
男女喧左右，饥啼但啾啾。非怀北归兴，何用胜羁愁。云外有白日，寒光自悠悠。  
能令暂开霁，过是吾无求。  

青青水中蒲三首  
青青水中蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居。  
青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。  
青青水中蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。  

孟东野失子并序  
东野连产三子，不数日，辄失之。几老，念无后以悲。其友人昌黎韩愈惧其伤也，推天假其命以喻之。  
失子将何尤，吾将上尤天。女实主下人，与夺一何偏。彼于女何有，乃令蕃且延。  
此独何罪辜，生死旬日间。上呼无时闻，滴地泪到泉。地祇为之悲，瑟缩久不安。  
乃呼大灵龟，骑云款天门。问天主下人，薄厚胡不均。天曰天地人，由来不相关。  
吾悬日与月，吾系星与辰。日月相噬啮，星辰踣而颠。吾不女之罪，知非女由因。  
且物各有分，孰能使之然。有子与无子，祸福未可原。鱼子满母腹，一一欲谁怜。  
细腰不自乳，举族长孤鳏。鸱枭啄母脑，母死子始翻。蝮蛇生子时，坼裂肠与肝。  
好子虽云好，未还恩与勤。恶子不可说，鸱枭蝮蛇然。有子且勿喜，无子固勿叹。  
上圣不待教，贤闻语而迁。下愚闻语惑，虽教无由悛。大灵顿头受，即日以命还。  
地祇谓大灵，女往告其人。东野夜得梦，有夫玄衣巾。闯然入其户，三称天之言。  
再拜谢玄夫，收悲以欢欣。  

县斋读书  
出宰山水县，读书松桂林。萧条捐末事，邂逅得初心。哀狖醒俗耳，清泉洁尘襟。  
诗成有共赋，酒熟无孤斟。青竹时默钓，白云日幽寻。南方本多毒，北客恒惧侵。  
谪谴甘自守，滞留愧难任。投章类缟带，伫答逾兼金。  

新竹  
笋添南阶竹，日日成清□。缥节已储霜，黄苞犹掩翠。出栏抽五六，当户罗三四。  
高标陵秋严，贞色夺春媚。稀生巧补林，并出疑争地。纵横乍依行，烂漫忽无次。  
风枝未飘吹，露粉先涵泪。何人可携玩，清景空瞪视。  

晚菊  
少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。  
此时无与语，弃置奈悲何。  

落齿  
去年落一牙，今年落一齿。俄然落六七，落势殊未已。馀存皆动摇，尽落应始止。  
忆初落一时，但念豁可耻。及至落二三，始忧衰即死。每一将落时，懔懔恒在己。  
叉牙妨食物，颠倒怯漱水。终焉舍我落，意与崩山比。今来落既熟，见落空相似。  
馀存二十馀，次第知落矣。倘常岁落一，自足支两纪。如其落并空，与渐亦同指。  
人言齿之落，寿命理难恃。我言生有涯，长短俱死尔。人言齿之豁，左右惊谛视。  
我言庄周云，木雁各有喜。语讹默固好，嚼废软还美。因歌遂成诗，持用诧妻子。  

哭杨兵部凝陆歙州参  
人皆期七十，才半岂蹉跎。并出知己泪，自然白发多。晨兴为谁恸，还坐久滂沱。  
论文与晤语，已矣可如何。  

苦寒  
四时各平分，一气不可兼。隆寒夺春序，颛顼固不廉。太昊弛维纲，畏避但守谦。  
遂令黄泉下，萌芽天句尖。草木不复抽，百味失苦甜。凶飙搅宇宙，铓刃甚割砭。  
日月虽云尊，不能活乌蟾。羲和送日出，恇怯频窥觇。炎帝持祝融，呵嘘不相炎。  
而我当此时，恩光何由沾。肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。气寒鼻莫齅，血动指不拈。  
浊醪沸入喉，口角如衔钳。将持匕箸食，触指如排签。侵炉不觉暖，炽炭屡已添。  
探汤无所益，何况纩与缣。虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。荧惑丧躔次，六龙冰脱髯。  
芒砀大包内，生类恐尽歼。啾啾窗间雀，不知已微纤。举头仰天鸣，所愿晷刻淹。  
不如弹射死，却得亲炰火寻。鸾皇苟不存，尔固不在占。其馀蠢动俦，俱死谁恩嫌。  
伊我称最灵，不能女覆苫。悲哀激愤叹，五藏难安恬。中宵倚墙立，淫泪何渐渐。  
天王哀无辜，惠我下顾瞻。褰旒去耳纩，调和进梅盐。贤能日登御，黜彼傲与忄佥。  
生风吹死气，豁达如褰帘。悬乳零落堕，晨光入前檐。雪霜顿销释，土脉膏且粘。  
岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。日礶行铄铄，风条生襜襜。天乎苟其能，吾死意亦厌。  

崔十六少府摄伊阳以诗及书见投因酬三十韵  
崔君初来时，相识颇未惯。但闻赤县尉，不比博士慢。赁屋得连墙，往来欣莫间。  
我时亦新居，触事苦难办。蔬飧要同吃，破袄谁来绽。谓言安堵后，贷借更何患。  
不知孤遗多，举族仰薄宦。有时来朝餐，得米日已晏。隔墙闻欢呼，众口极鹅雁。  
前计顿乖张，居然见真赝。娇儿好眉眼，衤夸脚冻两骨干。捧书随诸兄，累累两角丱。  
冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。问之不言饥，饫若厌刍豢。才名三十年，久合居给谏。  
白头趋走里，闭口绝谤讪。府公旧同袍，拔擢宰山涧。寄诗杂诙俳，有类说鹏晏鸟。  
上言酒味酸，冬衣竟未擐。下言人吏稀，惟足彪与虎戋。又言致猪鹿，此语乃善幻。  
三年国子师，肠肚习藜苋。况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。肯效屠门嚼，久嫌弋者篡。  
谋拙日焦拳，活计似锄。男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。为官不事职，厥罪在欺谩。  
行当自劾去，渔钓老葭。岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。音问难屡通，何由觌青盼。  

送侯参谋赴河中幕  
忆昔初及第，各以少年称。君颐始生髟须，我齿清如冰。尔时心气壮，百事谓己能。  
一别讵几何，忽如隔晨兴。我齿豁可鄙，君颜老可憎。相逢风尘中，相亲迭嗟矜。  
幸同学省官，末路再得朋。东司绝教授，游宴以为恒。秋渔荫密树，夜博然明灯。  
雪径抵樵叟，风廊折谈僧。陆浑桃花间，有汤沸如蒸。三月崧少步，踯躅红千层。  
洲沙厌晚坐，岭壁穷晨升。沉冥不计日，为乐不可胜。迁满一已异，乖离坐难凭。  
行行事结束，人马何朳腾。感激生胆勇，从军岂尝曾。洸洸司徒公，天子爪与肱。  
提师十万馀，四海钦风棱。河北兵未进，蔡州帅新薨。曷不请扫除，活彼黎与烝。  
鄙夫诚怯弱，受恩愧徒宏。犹思脱儒冠，弃死取先登。又欲面言事，上书求诏征。  
侵官固非是，妄作谴可惩。惟当待责免，耕属刂归沟塍。今君得所附，势若脱睼鹰。  
檄笔无与让，幕谋职其膺。收绩间史牒，翰飞逐溟鹏。男儿贵立事，流景不可乘。  
岁老阴沴作，云颓雪翻崩。别袪拂洛水，征车转崤陵。勤勤酒不进，勉勉恨已仍。  
送君出门归，愁肠若牵绳。默坐念语笑，痴如遇寒蝇。策马谁可适，晤言谁为应。  
席尘惜不扫，残尊对空凝。信知后会时，日月屡环纟亘。生期理行役，欢绪绝难承。  
寄书惟在频，无吝简与缯。  

东都遇春  
少年气真狂，有意与春竞。行逢二三月，九州花相映。川原晓服鲜，桃李晨妆靓。  
荒乘不知疲，醉死岂辞病。饮啖惟所便，文章倚豪横。尔来曾几时，白发忽满镜。  
旧游喜乖张，新辈足嘲评。心肠一变化，羞见时节盛。得闲无所作，贵欲辞视听。  
深居疑避仇，默卧如当暝。朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。为生鄙计算，盐米告屡罄。  
坐疲都忘起，冠侧懒复正。幸蒙东都官，获离机与阱。乖慵遭傲僻，渐染生弊性。  
既去焉能追，有来犹莫骋。有船魏王池，往往纵孤泳。水容与天色，此处皆绿净。  
岸树共纷披，渚牙相纬经。怀归苦不果，即事取幽迸。贪求匪名利，所得亦已并。  
悠悠度朝昏，落落捐季孟。群公一何贤，上戴天子圣。谋谟收禹绩，四面出雄劲。  
转输非不勤，稽逋有军令。在庭百执事，奉职各祗敬。我独胡为哉，坐与亿兆庆。  
譬如笼中鸟，仰给活性命。为诗告友生，负愧终究竟。  

酬裴十六功曹巡府西驿涂中见寄  
相公罢论道，聿至活东人。御史坐言事，作吏府中尘。遂令河南治，今古无俦伦。  
四海日富庶，道途隘蹄轮。府西三百里，候馆同鱼鳞。相公谓御史，劳子去自巡。  
是时山水秋，光景何鲜新。哀鸿鸣清耳，宿雾褰高旻。遗我行旅诗，轩轩有风神。  
譬如黄金盘，照耀荆璞真。我来亦已幸，事贤友其仁。持竿洛水侧，孤坐屡穷辰。  
多才自劳苦，无用只因循。辞免期匪远，行行及山春。  

燕河南府秀才  
吾皇绍祖烈，天下再太平。诏下诸郡国，岁贡乡曲英。元和五年冬，房公尹东京。  
功曹上言公，是月当登名。乃选二十县，试官得鸿生。群儒负己材，相贺简择精。  
怒起簸羽翮，引吭吐铿轰。此都自周公，文章继名声。自非绝殊尤，难使耳目惊。  
今者遭震薄，不能出声鸣。鄙夫忝县尹，愧慄难为情。惟求文章写，不敢妒与争。  
还家敕妻儿，具此煎炰烹。柿红蒲萄紫，肴果相扶檠。芳荼出蜀门，好酒浓且清。  
何能充欢燕，庶以露厥诚。昨闻诏书下，权公作邦桢。文人得其职，文道当大行。  
阴风搅短日，冷雨涩不晴。勉哉戒徒驭，家国迟子荣。  

送李翱  
广州万里途，山重江逶迤。行行何时到，谁能定归期。揖我出门去，颜色异恒时。  
虽云有追送，足迹绝自兹。人生一世间，不自张与施。譬如浮江木，纵横岂自知。  
宁怀别时苦，勿作别后思。  

送石处士赴河阳幕  
长把种树书，人云避世士。忽骑将军马，自号报恩子。风云入壮怀，泉石别幽耳。  
巨鹿师欲老，常山险犹恃。岂惟彼相忧，固是吾徒耻。去去事方急，酒行可以起。  

送湖南李正字归  
长沙入楚深，洞庭值秋晚。人随鸿雁少，江共蒹葭远。历历余所经，悠悠子当返。  
孤游怀耿介，旅宿梦婉娩。风土稍殊音，鱼虾日异饭。亲交俱在此，谁与同息偃。  
辛卯年雪  
元和六年春，寒气不肯归。河南二月末，雪花一尺围。崩腾相排拶，龙凤交横飞。  
波涛何飘扬，天风吹旛旗。白帝盛羽卫，鬖髟沙振裳衣。白霓先启途，从以万玉妃。  
翕翕陵厚载，哗哗弄阴机。生平未曾见，何暇议是非。或云丰年祥，饱食可庶几。  
善祷吾所慕，谁言寸诚微。  

招扬之罘  
柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。柏移就平地，马羁入厩中。  
马思自由悲，柏有伤根容。伤根柏不死，千丈日以至。马悲罢还乐，振迅矜鞍辔。  
之罘南山来，文字得我惊。馆置使读书，日有求归声。我令之罘归，失得柏与马。  
之罘别我去。计出柏马下。我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。  
洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。前陈百家书，食有肉与鱼。  
先王遗文章，缀缉实在余。礼称独学陋，易贵不远复。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。  

送无本师归范阳  
无本于为文，身大不及胆。吾尝示之难，勇往无不敢。蛟龙弄角牙，造次欲手揽。  
众鬼囚大幽，下觑袭玄窞。天阳熙四海，注视首不颔。鲸鹏相摩窣，两举快一啖。  
夫岂能必然，固已谢黯黮。狂词肆滂葩，低昂见舒惨。奸穷怪变得，往往造平淡。  
蜂蝉碎锦缬，绿池披菡萏。芝英擢荒蓁，孤翮起连菼。家住幽都远，未识气先感。  
来寻吾何能，无殊嗜昌歜。始见洛阳春，桃枝缀红糁。遂来长安里，时卦转习坎。  
老懒无斗心，久不事铅椠。欲以金帛酬，举室常咸页颔。念当委我去，霜雪刻以礷。  
狞飙搅空衢，天地与顿撼。勉率吐歌诗，慰女别后览。  

双鸟诗  
双鸟海外来，飞飞到中州。一鸟落城市，一鸟集岩幽。不得相伴鸣，尔来三千秋。  
两鸟各闭口，万象衔口头。春风卷地起，百鸟皆飘浮。两鸟忽相逢，百日鸣不休。  
有耳聒皆聋，有口反自羞。百舌旧饶声，从此恒低头。得病不呻唤，泯默至死休。  
雷公告天公，百物须膏油。自从两鸟鸣，聒乱雷声收。鬼神怕嘲咏。造化皆停留。  
草木有微情，挑抉示九州。虫鼠诚微物，不堪苦诛求。不停两鸟鸣，百物皆生愁。  
不停两鸟鸣，自此无春秋。不停两鸟鸣，日月难旋车舟。不停两鸟鸣，大法失九畴。  
周公不为公，孔丘不为丘。天公怪两鸟，各捉一处囚。百虫与百鸟，然后鸣啾啾。  
两鸟既别处，闭声省愆尤。朝食千头龙，暮食千头牛。朝饮河生尘，暮饮海绝流。  
还当三千秋，更起鸣相酬。  

题炭谷湫祠堂  
万物都阳明，幽暗鬼所寰。嗟龙独何智，出入人鬼间。不知谁为助，若执造化关。  
厌处平地水，巢居插天山。列峰若攒指，石盂仰环环。巨灵高其捧，保此一掬悭。  
森沈固含蓄，本以储阴奸。鱼鳖蒙拥护，群嬉傲天顽。翾翾栖托禽，飞飞一何闲。  
祠堂像侔真，擢玉纡烟鬟。群怪俨伺候，恩威在其颜。我来日正中，悚惕思先还。  
寄立尺寸地，敢言来途艰。吁无吹毛刃，血此牛蹄殷。至令乘水旱，鼓舞寡与鳏。  
林丛镇冥冥，穷年无由删。妍英杂艳实，星琐黄朱班。石级皆险滑，颠跻莫牵攀。  
龙区雏众碎，付与宿已颁。弃去可奈何，吾其死茅菅。  

送陆畅归江南  
举举江南子，名以能诗闻。一来取高第，官佐东宫军。迎妇丞相府，夸映秀士群。  
鸾鸣桂树间，观者何缤纷。人事喜颠倒，旦夕异所云。萧萧青云干，遂逐荆棘焚。  
岁晚鸿雁过，乡思见新文。践此秦关雪，家彼吴洲云。悲啼上车女，骨肉不可分。  
感慨都门别，丈夫酒方醺。我实门下士，力薄蚋与蚊。受恩不即报，永负湘中坟。  

送进士刘师服东归  
猛虎落槛阱，坐食如孤犭屯。丈夫在富贵，岂必守一门。公心有勇气，公口有直言。  
奈何任埋没，不自求腾轩。仆本亦进士，颇尝究根源。由来骨鲠材，喜被较弱吞。  
低头受侮笑，隐忍硉兀冤。泥雨城东路，夏槐作云屯。还家虽阙短，指日亲晨飧。  
携持令名归，自足贻家尊。时节不可玩，亲交可攀援。勉来取金紫，勿久休中园。  

嘲鲁连子  
鲁连细而黠，有似黄鹞子。田巴兀老苍，怜汝矜爪觜。开端要惊人，雄跨吾厌矣。  
高拱禅鸿声，若辍一杯水。独称唐虞贤，顾未知之耳。  

赠张籍  
吾老著读书，馀事不挂眼。有儿虽甚怜，教示不免简。君来好呼出，踉跄越门限。  
惧其无所知，见则先愧赧。昨因有缘事，上马插手版。留君住厅食，使立侍盘盏。  
薄暮归见君，迎我笑而莞。指渠相贺言，此是万金产。吾爱其风骨，粹美无可拣。  
试将诗义授，如以肉贯丳。开袪露毫末，自得高蹇山产。我身蹈丘轲，爵位不早绾。  
固宜长有人，文章绍编□。感荷君子德，恍若乘朽栈。召令吐所记，解摘了瑟亻间。  
顾视窗壁间，亲戚竞觇礸。喜气排寒冬，逼耳鸣目见睆。如今更谁恨，便可耕灞浐。  

调张籍  
李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。蚍蜉撼大树，可笑不自量。  
伊我生其后，举颈遥相望。夜梦多见之，昼思反微茫。徒观斧凿痕，不瞩治水航。  
想当施手时，巨刃磨天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠。惟此两夫子，家居率荒凉。  
帝欲长吟哦，故遣起且僵。剪翎送笼中，使看百鸟翔。平生千万篇，金薤垂琳琅。  
仙官敕六丁，雷电下取将。流落人间者，太山一豪芒。我愿生两翅，捕逐出八荒。  
精诚忽交通，百怪入我肠。刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。腾身跨汗漫，不著织女襄。  
顾语地上友，经营无太忙。乞君飞霞珮，与我高颉颃。  

寄皇甫湜  
敲门惊昼睡，问报睦州吏。手把一封书，上有皇甫字。坼书放床头，涕与泪垂四。  
昏昏还就枕，惘惘梦相值。悲哉无奇术，安得生两翅。  

病中赠张十八  
中虚得暴下，避冷卧北窗。不蹋晓鼓朝，安眠听逢逢。籍也处闾里，抱能未施邦。  
文章自娱戏，金石日击撞。龙文百斛鼎，笔力可独扛。谈舌久不掉，非君亮谁双。  
扶几导之言，曲节初扌从扌从。半涂喜开凿，派别失大江。吾欲盈其气，不令见麾幢。  
牛羊满田野，解□束空杠。倾樽与斟酌，四壁堆罂缸。玄帷隔雪风，照炉钉明钅工。  
夜阑纵捭阖，哆口疏眉厖。势侔高阳翁，坐约齐横降。连日挟所有，形躯顿肛。  
将归乃徐谓，子言得无哤。回军与角逐，斫树收穷庞。雌声吐款要，酒壶缀羊腔。  
君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁垤微，讵可陵崆礹。幸愿终赐之，斩拔木卉与桩。  
从此识归处，东流水淙淙。  

杂诗  
古史散左右，诗书置后前。岂殊蠹书虫，生死文字间。古道自愚蠢，古言自包缠。  
当今固殊古，谁与为欣欢。独携无言子，共升昆仑颠。长风飘襟裾，遂起飞高圆。  
下视禹九州，一尘集豪端。遨嬉未云几，下已亿万年。向者夸夺子，万坟厌其巅。  
惜哉抱所见，白黑未及分。慷慨为悲咤，泪如九河翻。指摘相告语，虽还今谁亲。  
翩然下大荒，披发骑骐礯。  

寄崔二十六立之  
西城员外丞，心迹两屈奇。往岁战词赋，不将势力随。下驴入省门，左右惊纷披。  
傲兀坐试席，深丛见孤罴。文如翻水成，初不用意为。四座各低面，不敢捩眼窥。  
升阶揖侍郎，归舍日未欹。佳句喧众口，考官敢瑕疵。连年收科第，若摘颔底髭。  
回首卿相位，通途无他歧。岂论校书郎，袍笏光参差。童稚见称说，祝身得如斯。  
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。老妇愿嫁女，约不论财赀。老翁不量分，累月笞其儿。  
搅搅争附托，无人角雄雌。由来人间事，翻覆不可知。安有巢中□，插翅飞天陲。  
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。汝头有缰系，汝脚有索縻。陷身泥沟间，谁复禀指扌为。  
不脱吏部选，可见偶与奇。又作朝士贬，得非命所施。客居京城中，十日营一炊。  
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。昨来汉水头，始得完孤羁。桁挂新衣裳，盎弃食残糜。  
苟无饥寒苦，那用分高卑。怜我还好古，宦途同险巇。每旬遗我书，竟岁无差池。  
新篇奚其思，风幡肆逶迤。又论诸毛功，劈水看蛟螭。雷电生睒目易，角鬣相撑披。  
属我感穷景，抱华不能摛。倡来和相报，愧叹俾我疵。又寄百尺彩，绯红相盛衰。  
功能喻其诚，深浅抽肝脾。开展放我侧，方餐涕垂匙。朋交日凋谢，存者逐利移。  
子宁独迷误，缀缀意益弥。举头庭树豁，狂飙卷寒曦。迢递山水隔，何由应埙箎。  
别来就十年，君马记马呙骊。长女当及事，谁助出帨缡。诸男皆秀朗，几能守家规。  
文字锐气在，辉辉见旌麾。摧肠与戚容，能复持酒卮。我虽未耋老，发秃骨力羸。  
所馀十九齿，飘□尽浮危。玄花著两眼，视物隔褷。燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。  
敦敦凭书案，譬彼鸟粘黐。且吾闻之师，不以物自隳。孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。  
君看一时人，几辈先腾驰。过半黑头死，阴虫食枯骨此。欢华不满眼，咎责塞两仪。  
观名计之利，讵足相陪裨。仁者耻贪冒，受禄量所宜。无能食国惠，岂异哀癃罢。  
久欲辞谢去，休令众睢睢。况又婴疹疾，宁保躯不资。不能前死罢，内实惭神只。  
旧籍在东都，茅屋枳棘篱。还归非无指，灞渭扬春澌。生兮耕吾疆，死也埋吾陂。  
文书自传道，不仗史笔垂。夫子固吾党，新恩释衔羁。去来伊洛上，相待安罛箄。  
我有双饮盏，其银得朱提。黄金涂物象，雕镌妙工倕。乃令千里鲸，幺么微螽斯。  
犹能争明月，摆掉出渺弥。野草花叶细，不辨艹录葹。绵绵相纠结，状似环城陴。  
四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。鲸以兴君身，失所逢百罹。月以喻夫道，黾勉励莫亏。  
草木明复载，妍丑齐荣萎。愿君恒御之，行止杂燧觿。异日期对举，当如合分支。  

孟生诗  
孟生江海士，古貌又古心。尝读古人书，谓言古犹今。作诗三百首，窅默咸池音。  
骑驴到京国，欲和薰风琴。岂识天子居，九重郁沈沈。一门百夫守，无籍不可寻。  
晶光荡相射，旗戟翩以森。迁延乍却走，惊怪靡自任。举头看白日，泣涕下沾襟。  
朅来游公卿，莫肯低华簪。谅非轩冕族，应对多差参。萍蓬风波急，桑榆日月侵。  
奈何从进士，此路转岖嵚。异质忌处群，孤芳难寄林。谁怜松桂性，竞爱桃李阴。  
朝悲辞树叶，夕感归巢禽。顾我多慷慨，穷檐时见临。清宵静相对，发白聆苦吟。  
采兰起幽念，眇然望东南。秦吴修且阻，两地无数金。我论徐方牧，好古天下钦。  
竹实凤所食，德馨神所歆。求观众丘小，必上泰山岑。求观众流细，必泛沧溟深。  
子其听我言，可以当所箴。既获则思返，无为久滞淫。卞和试三献，期子在秋砧。  

将归赠孟东野房蜀客  
君门不可入，势利互相推。借问读书客，胡为在京师。举头未能对，闭眼聊自思。  
倏忽十六年，终朝苦寒饥。宦途竟寥落，鬓发坐差池。颍水清且寂，箕山坦而夷。  
如今便当去，咄咄无自疑。  

答孟郊  
规模背时利，文字觑天巧。人皆饮酒肉，子独不得饱。才春思已乱，始秋悲又搅。  
朝餐动及午，夜讽恒至卯。名声暂膻腥，肠肚镇煎火刍。古心虽自鞭，世路终难拗。  
弱拒喜张臂，猛拿闲缩爪。见倒谁肯扶，从瞋我须咬。  

从仕  
居闲食不足，从仕力难任。两事皆害性，一生恒苦心。黄昏归私室，惆怅起叹音。  
弃置人间世，古来非独今。  

送刘师服  
夏半阴气始，淅然云景秋。蝉声入客耳，惊起不可留。草草具盘馔，不待酒献酬。  
士生为名累，有似鱼中钩。赍材入市卖，贵者恒难售。岂不畏憔悴，为功忌中休。  
勉哉耘其业，以待岁晚收。  

符读书城南  
木之就规矩，在梓匠轮舆。人之能为人，由腹有诗书。诗书勤乃有，不勤腹空虚。  
欲知学之力，贤愚同一初。由其不能学，所入遂异闾。两家各生子，提孩巧相如。  
少长聚嬉戏，不殊同队鱼。年至十二三，头角稍相疏。二十渐乖张，清沟映汙渠。  
三十骨骼成，乃一龙一猪。飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。一为马前卒，鞭背生虫蛆。  
一为公与相，潭潭府中居。问之何因尔，学与不学欤。金璧虽重宝，费用难贮储。  
学问藏之身，身在则有馀。君子与小人，不系父母且。不见公与相，起身自犁锄。  
不见三公后，寒饥出无驴。文章岂不贵，经驯乃菑畬。潢潦无根源，朝满夕已除。  
人不通古今，马牛而襟裾。行身陷不义，况望多名誉。时秋积雨霁，新凉入郊墟。  
灯火稍可亲，简编可卷舒。岂不但夕念，为尔惜居诸。恩义有相夺，作诗劝踌躇。  

示爽  
宣城去京国，里数逾三千。念汝欲别我，解装具盘筵。日昏不能散，起坐相引牵。  
冬夜岂不长，达旦灯烛然。座中悉亲故，谁肯舍汝眠。念汝将一身，西来曾几年。  
名科掩众俊，州考居吏前。今从府公召，府公又时贤。时辈千百人，孰不谓汝妍。  
汝来江南近，里闾故依然。昔日同戏儿，看汝立路边。人生但如此，其实亦可怜。  
吾老世味薄，因循致留连。强颜班行内，何实非罪愆。才短难自力，惧终莫洗湔。  
临分不汝诳，有路即归田。  

人日城南登高  
初正候才兆，涉七气已弄。霭霭野浮阳，晖晖水披冻。圣朝身不废，佳节古所用。  
亲交既许来，子女失亦可从。盘蔬冬春杂，樽酒清浊共。令征前事为，觞咏新诗送。  
扶杖凌圮址，剌船犯枯葑。恋池群鸭回，释峤孤云纵。人生本坦荡，谁使妄倥偬。  
直指桃李阑，幽寻宁止重。  

病鸱  
屋东恶水沟，有鸱堕鸣悲。青泥掩两翅，拍拍不得离。群童叫相召，瓦砾争先之。  
计校生平事，杀却理亦宜。夺攘不愧耻，饱满盘天嬉。晴日占光景，高风送追随。  
遂凌紫凤群，肯顾鸿鹄卑。今者运命穷，遭逢巧丸儿。中汝要害处。汝能不得施。  
于吾乃何有，不忍乘其危。丐汝将死命，浴以清水池。朝餐辍鱼肉，暝宿防狐狸。  
自知无以致，蒙德久犹疑。饱入深竹丛，饥来傍阶基。亮无责报心，固以听所为。  
昨日有气力，飞跳弄藩篱。今晨忽径去，曾不报我知。侥幸非汝福，天衢汝休窥。  
京城事弹射，竖子岂易欺。勿讳泥坑辱，泥坑乃良规。  

读皇甫湜公安园池诗书其后  
晋人目二子，其犹吹一吷。区区自其下，顾肯挂牙舌。春秋书王法，不诛其人身。  
尔雅注虫鱼，定非磊落人。湜也困公安，不自闲穷年。枉智思掎摭，粪壤污秽岂有臧。  
诚不如两忘，但以一概量。我有一池水，蒲苇生其间。虫鱼沸相嚼，日夜不得闲。  
我初往观之，其后益不观。观之乱我意，不如不观完。用将济诸人，舍得业孔颜。  
百年讵几时，君子不可闲。  

路傍堠  
堆堆路傍堠，一双复一只。迎我出秦关，送我入楚泽。千以高山遮，万以远水隔。  
吾君勤听治，照与日月敌。臣愚幸可哀，臣罪庶可释。何当迎送归，缘路高历历。  

食曲河驿  
晨及曲河驿，凄然自伤情。群乌巢庭树，乳雀飞檐楹。而我抱重罪，孑孑万里程。  
亲戚顿乖角，图史弃纵横。下负明义重，上孤朝命荣。杀身谅无补，何用答生成。  

过南阳  
南阳郭门外，桑下麦青青。行子去未已，春鸠鸣不停。秦商邈既远，湖海浩将经。  
孰忍生以戚，吾其寄馀龄。  

泷吏  
南行逾六旬，始下昌乐泷。险恶不可状，船石相舂撞。往问泷头吏，潮州尚几里。  
行当何时到，土风复何似。泷吏垂手笑，官何问之愚。譬官居京邑，何由知东吴。  
东吴游宦乡，官知自有由。潮州底处所，有罪乃窜流。侬幸无负犯，何由到而知。  
官今行自到，那遽妄问为。不虞卒见困，汗出愧且骇。吏曰聊戏官，侬尝使往罢。  
岭南大抵同，官去道苦辽。下此三千里，有州始名潮。恶溪瘴毒聚，雷电常汹汹。  
鳄鱼大如船，牙眼怖杀侬。州南数十里，有海无天地。飓风有时作，掀簸真差事。  
圣人于天下，于物无不容。比闻此州囚，亦有生还侬。官无嫌此州，固罪人所徙。  
官当明时来，事不待说委。官不自谨慎，宜即引分往。胡为此水边，神色久忄党慌。  
祂大瓶罂小，所任自有宜。官何不自量，满溢以取斯。工农虽小人，事业各有守。  
不知官在朝，有益国家不。得无虱其间，不武亦不文。仁义饰其躬，巧奸败群伦。  
叩头谢吏言，始惭今更羞。历官二十馀，国恩并未酬。凡吏之所诃，嗟实颇有之。  
不即金木诛，敢不识恩私。潮州虽去远，虽恶不可过。于身实已多，敢不持自贺。  

赠别元十八协律六首  
知识久去眼，吾行其既远。瞢瞢莫訾省，默默但寝饭。子兮何为者，冠珮立宪宪。  
何氏之从学，兰蕙已满畹。于何玩其光，以至岁向晚。治惟尚和同，无俟于謇謇。  
或师绝学贤，不以艺自挽。子兮独如何，能自媚婉娩。金石出声音，宫室发关楗。  
何人识章甫，而知骏蹄踠。惜乎吾无居，不得留息偃。临当背面时，裁诗示缱绻。  
英英桂林伯，实维文武特。远劳从事贤，来吊逐臣色。南裔多山海，道里屡纡直。  
风波无程期，所忧动不测。子行诚艰难，我去未穷极。临别且何言，有泪不可拭。  
吾友柳子厚，其人艺且贤。吾未识子时，已览赠子篇。寤寐想风采，于今已三年。  
不意流窜路，旬日同食眠。所闻昔已多，所得今过前。如何又须别，使我抱悁悁。  
势要情所重，排斥则埃尘。骨肉未免然，又况四海人。嶷嶷桂林伯，矫矫义勇身。  
生平所未识，待我逾交亲。遗我数幅书，继以药物珍。药物防瘴疠，书劝养形神。  
不知四罪地，岂有再起辰。穷途致感激，肝胆还轮囷。  
读书患不多，思义患不明。患足已不学，既学患不行。子今四美具，实大华亦荣。  
王官不可阙，未宜后诸生。嗟我摈南海，无由助飞鸣。  
寄书龙城守，君骥何时秣。峡山逢飓风，雷电助撞捽。乘潮簸扶胥，近岸指一发。  
两岩虽云牢，木石互飞发。屯门虽云高，亦映波浪没。余罪不足惜，子生未宜忽。  
胡为不忍别，感谢情至骨。  

初南食贻元十八协律  
鲎实如惠文，骨眼相负行。蠔相粘为山，百十各自生。蒲鱼尾如蛇，口眼不相营。  
蛤即是虾蟆，同实浪异名。章举马甲柱，斗以怪自呈。其馀数十种，莫不可叹惊。  
我来御魑魅，自宜味南烹。调以咸与酸，芼以椒与橙。腥臊始发越，咀吞面汗马辛。  
惟蛇旧所识，实惮口眼狞。开笼听其去，郁屈尚不平。卖尔非我罪，不屠岂非情。  
不祈灵珠报，幸无嫌怨并。聊歌以记之，又以告同行。  

宿曾江口示侄孙湘二首  
云昏水奔流，天水漭相围。三江灭无口，其谁识涯圻。暮宿投民村。高处水半扉。  
犬鸡俱上屋，不复走与飞。篙舟入其家，暝闻屋中唏。问知岁常然，哀此为生微。  
海风吹寒晴，波扬众星辉。仰视北斗高，不知路所归。  
舟行忘故道，屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙谋，致身落南蛮。  
茫然失所诣，无路何能还。  

答柳柳州食虾蟆  
虾蟆虽水居，水特变形貌。强号为蛙蛤，于实无所校。虽然两股长，其奈脊皴疱。  
跳踯虽云高，意不离泞淖。鸣声相呼和，无理只取闹。周公所不堪，洒灰垂典教。  
我弃愁海滨，恒愿眠不觉。叵堪朋类多，沸耳作惊爆。端能败笙磬，仍工乱学校。  
虽蒙句践礼，竟不闻报效。大战元鼎年，孰强孰败桡。居然当鼎味，岂不辱钓罩。  
余初不下喉，近亦能稍稍。常惧染蛮夷，失平生好乐。而君复何为，甘食比豢豹。  
猎较务同俗，全身斯为孝。哀哉思虑深，未见许回棹。  

别赵子  
我迁于揭阳，君先揭阳居。揭阳去京华，其里万有馀。不谓小郭中，有子可与娱。  
心平而行高，两通诗与书。婆娑海水南，簸弄明月珠。及我迁宜春，意欲携以俱。  
摆头笑且言，我岂不足欤。又奚为于北，往来以纷如。海中诸山中，幽子颇不无。  
相期风涛观，已久不可渝。又尝疑龙虾，果谁雄牙须。蚌蠃鱼鳖虫，瞿瞿以狙狙。  
识一已忘十，大同细自殊。欲一穷究之，时岁屡谢除。今子南且北，岂非亦有图。  
人心未尝同，不可一理区。宜各从所务，未用相贤愚。  

除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫  
盆城去鄂渚，风便一日耳。不枉敌人书，无因帆江水。故人辞礼闱，旌节镇江圻。  
而我窜逐者，龙钟初得归。别来已三岁，望望长迢递。咫尺不相闻，平生那可计。  
我齿落且尽，君鬓白几何。年皆过半百，来日苦无多。少年乐新知，衰暮思故友。  
譬如亲骨肉，宁免相可不。我昔实愚蠢，不能降色辞。子犯亦有言，臣犹自知之。  
公其务贳过，我亦请改事。桑榆倘可收，愿寄相思字。  

南山有高树行赠李宗闵  
南山有高树，花叶何衰衰。上有凤皇巢，凤皇乳且栖。四旁多长枝，群鸟所托依。  
黄鹄据其高，众鸟接其卑。不知何山鸟，羽毛有光辉。飞飞择所处，正得众所希。  
上承凤皇恩，自期永不衰。中与黄鹄群，不自隐其私。下视众鸟群，汝徒竟何为。  
不知挟丸子，心默有所规。弹汝枝叶间，汝翅不觉摧。或言由黄鹄，黄鹄岂有之。  
慎勿猜众鸟，众鸟不足猜。无人语凤皇，汝屈安得知。黄鹄得汝去，婆娑弄毛衣。  
前汝下视鸟，各议汝瑕疵。汝岂无朋匹，有口莫肯开。汝落蒿艾间，几时复能飞。  
哀哀故山友，中夜思汝悲。路远翅翎短，不得持汝归。  

猛虎行  
猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。身食黄熊父，子食赤豹麛。  
择肉于熊豹，肯视兔与狸。正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。  
朝怒杀其子，暮还食其妃。四侪四散走，猛虎还孤栖。狐鸣门两旁，乌鹊从噪之。  
出逐猴入居，虎不知所归。谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。  
猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。故当结以信，亲当结以私。  
亲故且不保，人谁信汝为。  

山南郑相公樊员外酬答为诗其末咸有见  
及语樊封以示愈依赋十四韵以献  
梁维西南屏，山厉水刻屈。禀生肖剿刚，难谐在民物。荥公鼎轴老，烹斡力健倔。  
帝咨汝予往，牙纛前坌坲。威风挟惠气，盖壤两劘拂。茫漫华黑间，指画变恍欻。  
诚既富而美，章汇霍炳蔚。日延讲大训，龟判错衮黻。樊子坐宾署，演孔刮老佛。  
金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。遗我一言重，跽受惕斋栗。辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。  
如新去耵聍，雷霆逼飓祃。缀此岂为训，俚言绍庄屈。  

奉和武相公镇蜀时咏使宅韦太尉所养孔雀  
穆穆鸾凤友，何年来止兹。飘零失故态，隔绝抱长思。翠角高独耸，金华焕相差。  
坐蒙恩顾重，毕命守阶墀。  

感春三首  
偶坐藤树下，暮春下旬间。藤阴已可庇，落蕊还漫漫。亹亹新叶大，珑珑晚花干。  
青天高寥寥，两蝶飞翻翻。时节适当尔，怀悲自无端。  
黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼藉九衢内。春序一如此，汝颜安足赖。  
谁能驾飞车，相从观海外。  
晨游百花林，朱朱兼白白。柳枝弱而细，悬树垂百尺。左右同来人，金紫贵显剧。  
娇童为我歌，哀响跨筝笛。艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。心怀平生友，莫一在燕席。  
死者长眇芒，生者困乖隔。少年真可喜，老大百无益。  

早赴街西行香赠卢李二中舍人  
天街东西异，祇命遂成游。月明御沟晓，蝉吟堤树秋。老僧情不薄，僻寺境还幽。  
寂寥二三子，归骑得相收。  

晚寄张十八助教周郎博士  
日薄风景旷，出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。田野兴偶动，衣冠情久厌。  
吾生可携手，叹息岁将淹。  

题张十八所居  
君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙欢桥未扫，蝉嘒门长扃。名秩后千品，诗文齐六经。  
端来问奇字，为我讲声形。  

奉和钱七兄曹长盆池所植  
翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰叶长，芳根复谁徙。露涵两鲜翠，风荡相磨倚。  
但取主人知，谁言盆盎是。  

南内朝贺归呈同官  
薄云蔽秋曦，清雨不成泥。罢贺南内衙，归凉晓凄凄。绿槐十二街，涣散驰轮蹄。  
余帷戆书生，孤身无所赍。三黜竟不去，致官九列齐。岂惟一身荣，珮玉冠簪犀。  
滉荡天门高，著籍朝厥妻。文才不如人，行又无町畦。问之朝廷事，略不知东西。  
况于经籍深，岂究端与倪。君恩太山重，不见酬稗稊。所职事无多，又不自提撕。  
明庭集孔鸾，曷取于凫積。树以松与柏，不宜间蒿藜。婉娈自媚好，几时不见挤。  
贪食以忘躯，鲜不调盐醯。法吏多少年，磨淬出角圭。将举汝愆尤，以为己阶梯。  
收身归关东，期不到死迷。  

朝归  
峨峨进贤冠，耿耿水苍珮。服章岂不好，不与德相对。顾影听其声，赤贞颜汗渐背。  
进乏犬鸡效，又不勇自退。坐食取其肥，无堪等聋目贵。长风吹天墟，秋日万里晒。  
抵暮但昏眠，不成歌慷慨。  

杂诗四首  
朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。得时能几时，与汝姿啖咋。  
凉风九月到，扫不见踪迹。  
鹊鸣声楂楂，乌噪声擭擭。争斗庭宇间，持身博弹射。黄鹄能忍饥，两翅久不擘。  
苍苍云海路，岁晚将无获。  
截橑为欂栌，斫楹以为椽。束蒿以代之，小大不相权。虽无风雨灾，得不覆且颠。  
解辔弃骐骥，蹇驴鞭使前。昆仑高万里，岁尽道苦邅。停车卧轮下，绝意于神仙。  
雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。独有知时鹤，虽鸣不缘身。喑蝉终不鸣，有抱不列陈。  
蛙黾鸣无谓，阁阁只乱人。  

读东方朔杂事  
严严王母宫，下维万仙家。噫欠为飘风，濯手大雨沱。方朔乃竖子，骄不加禁诃。  
偷入雷电室，车訇祄掉狂车。王母闻以笑，卫官助呀呀。不知万万人，生身埋泥沙。  
簸顿五山踣，流漂八维蹉。曰吾儿可憎，奈此狡狯何。方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。  
瞻相北斗柄，两手自相挼。群仙急乃言，百犯庸不科。向观睥睨处，事在不可赦。  
欲不布露言，外口实喧哗。王母不得已，颜口频口赍嗟。颔头可其奏，送以紫玉珂。  
方朔不惩创，挟恩更矜夸。诋欺刘天子，正昼溺殿衙。一旦不辞诀，摄身凌苍霞。  

谴疟鬼  
屑屑水帝魂，谢谢无馀辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威。乘秋作寒热，翁妪所骂讥。  
求食欧泄间，不知臭秽非。医师加百毒，熏灌无停机。灸师施艾炷，酷若猎火围。  
诅师毒口牙，舌作霹雳飞。符师弄刀笔，丹墨交横挥。咨汝之胄出，门户何巍巍。  
祖轩而父顼，未沫于前徽。不修其操行，贱薄似汝稀。岂不忝厥祖，面见然不知归。  
湛湛江水清，归居安汝妃。清波为裳衣，白石为门畿。呼吸明月光，手掉芙蓉旗。  
降集随九歌，饮芳而食菲。赠汝以好辞，出汝去莫违。  

示儿  
始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。此屋岂为华，于我自有馀。  
中堂高且新，四时登牢蔬。前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。  
有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。松果连南亭，外有瓜芋区。  
西偏屋不多，槐榆翳空虚。山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。主妇治北堂，膳服适戚疏。  
恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。  
问客之所为，峨冠讲唐虞。酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。  
又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。跹跹媚学子，墙屏日有徒。  
以能问不能，其蔽岂可袪。嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。  
诗以示儿曹，其无迷厥初。  

庭楸  
庭楸止五株，共生十步间。各有藤绕之，上各相钩联。下叶各垂地，树颠各云连。  
朝日出其东，我常坐西偏。夕日在其西，我常坐东边。当昼日在上，我在中央间。  
仰视何青青，上不见纤穿。朝暮无日时，我且八九旋。濯濯晨露香，明珠何联联。  
夜月来照之，茜茜自生烟。我已自顽钝，重遭五楸牵。客来尚不见，肯到权门前。  
权门众所趋，有客动百千。九牛亡一毛，未在多少间。往既无可顾，不往自可怜。  

玩月喜张十八员外以王六秘书至  
前夕虽十五，月长未满规。君来晤我时，风露渺无涯。浮云散白石，天宇开青池。  
孤质不自惮，中天为君施。玩玩夜遂久，亭亭曙将披。况当今夕圆，又以嘉客随。  
惜无酒食乐，但用歌嘲为。  

和李相公摄事南郊览物兴怀呈一二知旧  
灿灿辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，云日还浮飘。上宰严祀事，清途振华镳。  
圆丘峻且坦，前对南山标。村树黄复绿，中田稼何饶。顾瞻想岩谷，兴叹倦尘嚣。  
惟彼颠瞑者，去公岂不辽。为仁朝自治，用静兵以销。勿惮吐捉勤，可歌风雨调。  
圣贤相遇少，功德今宣昭。  

和裴仆射相公假山十一韵  
公乎真爱山，看山旦连夕。犹嫌山在眼，不得著脚历。枉语山中人，丐我涧侧石。  
有来应公须，归必载金帛。当轩乍骈罗，随势忽开坼。有洞若神剜，有岩类天划。  
终朝岩洞间，歌鼓燕宾戚。孰谓衡霍期，近在王侯宅。傅氏筑已卑，磻溪钓何激，  
逍遥功德下，不与事相摭。乐我盛明朝，于焉傲今昔。  

与张十八同效阮步兵一日复一夕  
一日复一日，一朝复一朝。只见有不如，不见有所超。食作前日味，事作前日调。  
不知久不死，悯悯尚谁要。富贵自絷拘，贫贱亦煎焦。俯仰未得所，一世已解镳。  
譬如笼中鹤，六翮无所摇。譬如兔得蹄，安用东西跳。还看古人书，复举前人瓢。  
未知所究竟，且作新诗谣。  

送诸葛觉往随州读书  
邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。为人强记览，过眼不再读。  
伟哉群圣文，磊落载其腹。行年馀五十，出守数已六。京邑有旧庐，不容久食宿。  
台阁多官员，无地寄一足。我虽官在朝，气势日局缩。屡为丞相言，虽恳不见录。  
送行过浐水，东望不转目。今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。  
勉为新诗章，月寄三四幅。  

南溪始泛三首  
榜舟南山下，上上不得返。幽事随去多，孰能量近远。阴沉过连树，藏昂抵横坂。  
石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。或倚偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，梢梢新月偃。  
馀年懔无几，休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。  
南溪亦清驶，而无楫与舟。山农惊见之，随我观不休。不惟儿童辈，或有杖白头。  
馈我笼中瓜，劝我此淹留。我云以病归，此已颇自由。幸有用馀俸，置居在西畴。  
囷仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。但恐烦里闾，时有缓急投。  
愿为同社人，鸡豚燕春秋。  
足弱不能步，自宜收朝迹。羸形可舆致，佳观安可掷。即此南坂下，久闻有水石。  
柂舟入其间，溪流正清激。随波吾未能，峻濑乍可刺。鹭起若导吾，前飞数十尺。  
亭亭柳带沙，团团松冠壁。归时还尽夜，谁谓非事役。  

城南联句  
竹影金琐碎郊，泉音玉淙王争。王留璃剪木叶愈，翡翠开园英。  
流滑随仄步郊，搜寻得深行。遥岑出寸碧愈，远目增双明。  
干穟纷拄地郊，化虫枯扌局茎。木腐或垂耳愈，草珠竞骈睛。  
浮虚有新属刂郊，摧扤饶孤撑。囚飞粘网动愈，盗啅接弹惊。  
脱实自开坼郊，牵柔谁绕萦。礼鼠拱而立愈，骇牛躅且鸣。  
蔬甲喜临社郊，田毛乐宽征。露萤不自暖愈，冻蝶尚思轻。  
宿羽有先晓郊，食鳞时半横。菱翻紫角利愈，荷折碧圆倾。  
楚腻鳣鱼有乱郊，獠羞螺蟹并。桑蠖见虚指愈，穴狸闻斗狞。  
逗翳翅相筑郊，摆幽尾交搒。蔓涎角出缩愈，树啄头敲铿。  
修箭□金饵郊，群鲜沸池羹。岸壳坼玄兆愈，野穐渐丰萌。  
窰烟幂疏岛郊，沙篆印回平。祅肌遭蚝刺愈，啾耳闻鸡生。  
奇虑恣回转郊，遐睎纵逢迎。巅林戢远睫愈，缥气夷空情。  
归迹归不得郊，舍心舍还争。灵麻撮狗虱愈，村稚啼禽猩。  
红皱晒檐瓦郊，黄团系门衡。得隽蝇虎健愈，相残雀豹趟。  
束枯樵指秃郊，刈熟担肩贞色。涩旋皮卷脔愈，苦开腹彭亨。  
机舂潺湲力郊，吹簸飘□精。赛馔木盘簇愈，靸妖藤索纟并。  
荒学五六卷郊，古藏四三茔。里儒拳足拜愈，土怪闪眸侦。  
蹄道补复破郊，丝窠扫还成。暮堂蝙蝠沸愈，破灶伊威盈。  
追此讯前主郊，答云皆冢卿。败壁剥寒月愈，折篁啸遗笙。  
袿熏霏霏在郊，綦迹微微呈。剑石犹竦槛愈，兽材尚挐楹。  
宝唾拾未尽郊，玉啼堕犹钅仓。窗绡疑□艳愈，妆烛已销檠。  
绿髮抽珉甃郊，青肤耸瑶桢。白蛾飞舞地愈，幽蠹落书棚。  
惟昔集嘉咏郊，吐芳类鸣嘤。窥奇摘海异愈，恣韵激天鲸。  
肠胃绕万象郊，精神驱五兵。蜀雄李杜拔愈，岳力雷车轰。  
大句斡玄造郊，高言轧霄峥。芒端转寒燠愈，神助溢杯觥。  
巨细各乘运郊，湍涠亦腾声。凌花咀粉蕊愈，削缕穿珠樱。  
绮语洗晴雪郊，矫辞弄雏莺。酣欢杂弁珥愈，繁价流金琼。  
菡萏写江调郊，萎蕤缀蓝瑛。庖霜脍玄鲫愈，淅玉炊香粳。  
朝馔已百态郊，春醪又千名。哀匏蹙驶景愈，洌唱凝馀晶。  
解魄不自主郊，痺肌坐空瞠。扳援贱蹊绝愈，炫耀仙选更。  
聚巧竞采笑郊，骈鲜互探婴。桑变忽芜蔓愈，樟裁浪登丁。  
霞斗讵能极郊，风期谁复赓。皋区扶帝壤愈，瑰蕴郁天京。  
祥色被文彦郊，良才插杉柽。隐伏饶气象愈，兴潜示堆坑。  
擘华露神物郊，拥终储地祯。讦谟壮缔始愈，辅弼登阶清。  
坌秀恣填塞郊，呀灵滀渟澄。益大联汉魏愈，肇初迈周嬴。  
积照涵德镜郊，传经俪金籝。食家行鼎鼐愈，宠族饫弓旌。  
奕制尽从赐郊，殊私得逾程。飞桥上架汉愈，缭岸俯规瀛。  
潇碧远输委郊，湖嵌费携擎。萄苜从大漠愈，枫槠至南荆。  
嘉植鲜危朽郊，膏理易滋荣。悬长巧纽翠愈，象曲善攒珩。  
鱼口星浮没郊，马毛锦斑马辛。五方乱风土愈，百种分锄耕。  
葩蘖相妒出郊，菲茸共舒晴。类招臻倜诡愈，翼萃伏衿缨。  
危望跨飞动郊，冥升蹑登闳。春游轹靃靡愈，彩伴飒祇嫇。  
遗灿飘的白乐郊，淑颜洞精诚。娇应如在寤愈，颓意若含酲。  
鹓毳翔衣带郊，鹅肪截佩璜。文升相照灼愈，武胜屠搀抢。  
割锦不酬价郊，构云有高营。通波牣鳞介愈，疏畹富萧蘅。  
买养驯孔翠郊，远苞树蕉栟。鸿头排刺芡愈，鹄祊攒瑰橙。  
骛广杂良牧郊，蒙休赖先盟。罢旄奉环卫愈，守封践忠贞。  
战服脱明介郊，朝冠飘彩磒。爵勋逮僮隶愈，簪笏自怀纟崩。  
乳下秀嶷嶷郊，椒蕃泣喤喤。貌鉴清溢匣愈，眸光寒发硎。  
馆儒养经史郊，缀戚觞孙甥。考钟馈肴核愈，戛鼓侑牢牲。  
飞膳自北下郊，函珍极东烹。如瓜煮大卵愈，比线茹芳菁。  
海岳错口腹郊，赵燕锡媌祋。一笑释仇恨愈，百金交弟兄。  
货至貊戎市郊，呼传鹦鹆令。顺居无鬼瞰愈，抑横免官评。  
杀候肆凌剪郊，笼原匝罝纟弘。羽空颠雉晏鸟愈，血路迸狐麖。  
折足去踸踔郊，蹙鬐怒祌鬤。跃犬疾翥鸟愈，呀鹰甚饥虻。  
算蹄计功赏郊，裂脑擒扌堂扌长。猛弊牛马乐愈，妖残枭各鸟茕。  
窟穷尚瞋视郊，箭出方惊抨。连箱载已实愈，碍辙弃仍赢。  
祍觑锋刃点郊，困冲株木卉盲。扫净豁旷旷愈，骋遥略苹苹。  
馋扌义饱活脔郊，恶嚼口专腥鲭。岁律及郊至愈，古音命韶音英。  
旗□流日月郊，帐庐扶栋甍。磊落奠鸿璧愈，参差席香夐。  
玄只祉兆姓郊，黑秬饣蒙丰盛。庆流蠲瘥疠愈，威畅捐车童车朋。  
灵燔望高冏郊，龙驾闻敲祎。是惟礼之盛愈，永用表其宏。  
德孕厚生植郊，恩熙完刖剠。宅土尽华族愈，运田间强甿。  
荫庾森岭桧郊，啄场岁羽祥明鸟。畦肥剪韭薤愈，陶固收盆罂。  
利养积馀健郊，孝思事严祊。掘云破山带嵲愈，采月漉坳泓。  
寺砌上明镜郊，僧盂敲晓钲。泥像对聘怪愈，铁钟孤舂钅皇。  
瘿颈闹鸠鸽郊，蜿垣乱蛷蝾。葚黑老蚕蠋愈，麦黄韵鹂鹒。  
韶曙迟胜赏郊，贤朋戒先庚。驰门填逼仄愈，竞墅辗砅砰。  
碎缬红满杏郊，稠凝碧浮饧。蹙绳觏娥婺愈，斗草撷玑珵。  
粉汗泽广额郊，金星堕连璎。鼻偷困淑郁愈，眼剽强盯月黾。  
是节饱颜色郊，兹疆称都城。书饶罄鱼茧愈，纪圣播琴筝。  
奚必事远卖见郊，无端逐羁伧。将身亲魍魅愈，浮迹侣鸥青鸟。  
腥味空奠屈郊，天年徒羡彭。惊魂见蛇蚓愈，触嗅值虾蟛。  
幸得履中气郊，忝从拂天枨。归私暂休暇愈，驱明出庠黉。  
鲜意竦轻畅郊，连辉照琼莹。陶暄逐风乙愈，跃视舞晴蜻。  
足胜自多诣郊，心贪敌无勍。始知乐名教愈，何用苦拘伫。  
毕景任诗趣郊，焉能守石坚石坚愈。  

会合联句  
离别言无期，会合意弥重籍。病添儿女恋，老丧丈夫勇愈。  
剑心知未死，诗思犹孤耸郊。愁去剧箭飞，欢来若泉涌彻。  
析言多新贯，摅抱无昔壅籍。念难须勤追，悔易勿轻踵愈。  
吟巴山荦祏，说楚波堆垄郊。马辞虎豹怒，舟出蛟鼍恐彻。  
狂鲸时孤轩，幽狖杂百种愈。瘴衣常腥腻，蛮器多疏冗籍。  
剥苔吊斑林，角饭饵沉塚愈。忽尔衔远命，归欤舞新宠郊。  
鬼窟脱幽妖，天居觌清栱愈。京游步方振，谪梦意犹恟籍。  
诗书夸旧知，酒食接新奉愈。嘉言写清越，愈病失疣肿郊。  
夏阴偶高庇，宵魄接虚拥愈。雪弦寂寂听，茗碗纤纤捧郊。  
驰辉烛浮萤，幽响泄潜祐愈。诗老独何心，江疾有馀尰郊。  
我家本瀍谷，有地介皋巩。休迹忆沈冥，峨冠惭睸血辱愈。  
升朝高辔逸，振物群听悚。徒言濯幽泌，谁与薙荒茸籍。  
朝绅郁青绿，马饰曜珪珙。国□未销铄，我志荡邛陇郊。  
君才诚倜傥，时论方汹溶。格言多彪蔚，悬解无梏拲。  
张生得渊源，寒色拔山冢。坚如撞群金，眇若抽独蛹愈。  
伊余何所拟，跛鳖讵能踊。块然堕岳石，飘尔罥巢氄郊。  
龙旆垂天卫，云韶凝禁甬。君胡眠安然，朝鼓声汹汹愈。  

斗鸡联句  
大鸡昂然来，小鸡竦而待愈。峥嵘颠盛气，洗刷凝鲜彩郊。  
高行若矜豪，侧倪如伺殆愈。精光目相射，剑戟心独在郊。  
既取冠为胄，复以距为镦。天时得清寒，地利挟爽山岂愈。  
磔毛各噤痒，怒瘿争碨磊。俄膺忽尔低，植立瞥而改郊。  
腷膊战声喧，缤翻落羽白崔。中休事未决，小挫势益倍愈。  
妒肠务生敌，贼性专相醢。裂血失鸣声，啄殷甚饥馁郊。  
对起何急惊，随旋诚巧绐。毒手饱李阳，神槌困朱亥愈。  
恻心我以仁，碎首尔何罪。独胜事有然，旁惊汗流浼郊。  
知雄心动颜，怯负愁看贿。争观云填道，助叫波翻海愈。  
事爪深难解，瞋睛时未怠。一喷一醒然，再接再砺乃郊。  
头垂碎丹砂，翼拓拖锦彩。连轩尚贾馀，清厉比归凯愈。  
选俊感收毛，受恩惭始隗。英心甘斗死，义肉耻庖宰。  
君看斗鸡篇，短韵有可采郊。  

纳凉联句  
递啸取遥风，微微近秋朔郊。金柔气尚低，火老候愈浊。  
熙熙炎光流，竦竦高云擢愈。闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。  
目林恐焚烧，耳井忆瀺韒。仰惧失交泰，非时结冰雹。  
化邓渴且多，奔河诚已悫。暍道者谁子，叩商者何乐。  
洗矣得滂沱，感然鸣礜礝。嘉愿苟未从，前心空缅邈。  
清砌千回坐，冷环再三握。烦怀却醒醒，高意还卓卓郊。  
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。  
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。单纟希厌已褫，长祑倦还捉。  
幸兹得佳朋，于此荫华桷。青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。  
大壁旷凝净，古画奇驳荦。凄如羾寒门，皓若攒玉璞。  
扫宽延鲜飙，汲冷积香穱。篚实摘林珍，盘肴馈禽祊。  
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊愈。殷勤相劝勉，左右加砻斫。  
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。微然草根响，先被诗情觉。  
感衰悲旧改，工异逞新兒。谁言摈朋老，犹自将心学。  
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。青云路难近，黄鹤足仍钅足。  
未能饮渊泉，立滞叫芳药郊。与子昔暌离。嗟余苦屯剥，  
直道败邪径，拙谋伤巧诼。炎湖度氛氲，热石行荦硞。  
痟饥夏尤甚，疟渴秋更数。君颜不可觌，君手无由搦。  
今来沐新恩，庶见返鸿朴。儒庠恣游息，圣籍饱商榷。  
危行无低徊，正言免咿喔。车马获同驱，酒醪欣共欶。  
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。此志且何如，希君为追琢愈。  

秋雨联句  
万木声号呼，百川气交会郊。庭翻树离合，牖变景明蔼愈。  
瞔泻殊未终，飞浮亦云泰郊。牵怀到空山，属听迩惊濑愈。  
檐垂白练直，渠涨清湘大郊。甘津泽祥禾，伏润肥荒艾愈。  
主人吟有欢，客子歌无奈郊。侵阳日沉玄，剥节风搜兑愈。  
坱圠游峡喧，飕祒卧江汰郊。微飘来枕前，高洒自天外愈。  
祐穴何迫迮，蝉枝扫鸣哕郊。楥菊茂新芳，径兰销晚香曷愈。  
地镜时昏晓，池星竞漂沛郊。欢呶寻一声，灌注咽群籁愈。  
儒宫烟火湿，市舍煎熬忄太郊。卧冷空避门，衣寒屡循带愈。  
水怒已倒流，阴繁恐凝害郊。忧鱼思舟楫，感禹勤畎浍愈。  
怀襄信可畏，疏决须有赖郊。筮命或冯蓍，下晴将问蔡愈。  
庭商忽惊舞，墉睰亦亲酹郊。氛醨稍疏映，雺乱还拥荟愈。  
阴旌时摎流，帝鼓镇訇磕。枣圃落青玑，瓜畦烂文贝。  
贫薪不烛灶，富粟空填祔愈。秦俗动言利，鲁儒欲何丐。  
深路倒羸骖，弱途拥行车犬。毛羽皆遭冻，离蓰不能岁羽。  
翻浪洗虚空，倾涛败藏盖郊。吾人犹在陈，僮仆诚自郐。  
因思征蜀士，未免湿戎旆。安得发商飙，廓然吹宿霭。  
白日悬大野，幽泥化轻壒。战场暂一干，贼肉行可脍愈。  
搜心思有效，抽策期称最。岂惟虑收获，亦以救颠沛郊。  
禽情初啸俦，础色微收霈。庶几谐我愿，遂止无己太愈。  

征蜀联句  
日王忿违忄敖，有命事诛拔。蜀险豁关防，秦师纵横猾愈。  
风旗匝地扬，雷鼓轰天杀。竹兵彼皴脆，铁刃我枪齿截郊。  
刑神咤犛旄，阴焰磜犀札。翻霓纷偃蹇，塞野氵项坱圠。  
生狞竞掣跌，痴突争填轧。渴斗信豗呶，啖奸何噢口骨郊。  
更呼相簸荡，交斫双缺祕。火发激铓腥，血漂腾足滑愈。  
飞猱无整阵，翩鹘有邪戛。江倒沸鲸鲲，山摇溃犭区猰郊。  
中离分二三，外变迷七八。逆颈尽徽索，仇头恣髡。  
怒须犹髟争髟宁，断臂仍果瓜吉瓜愈。石潜设奇伏，穴觑骋精察。  
中矢类妖犭参，跳锋状惊豽。蹋翻聚林岭，斗起成埃土介郊。  
旆亡多空杠，轴折鲜联辖。剟肤浃疮痍，败面碎剠吉刂。  
浑奔肆狂勷，捷窜脱黠。岩钩踔狙猿，水漉杂鳣虫骨。  
投大卵闹石宫隆石，填隍亻威亻密祘愈。强睛死不闭，犷眼困愈目必。  
堞熇歊熺，抉门呀拗祙。天刀封未坼，酋胆慑前揠。  
跧梁排郁缩，闯窦揳窟祡。迫胁闻杂驱，咿呦叫冤足兀郊。  
穷区指清夷，凶部坐雕铩。邛文裁斐亹，巴艳收婠妠。  
椎肥牛呼牟，载实驼鸣祣。圣灵闵顽嚚，焘养均草。  
下书遏雄虓，解罪吊挛瞎愈。战血时销洗，剑霜夜清刮。  
汉栈罢嚣阗，獠江息澎汃。戍寒绝朝乘，刀暗歇宵詧。  
始去杏飞峰，及归柳嘶蛰。庙献繁馘级，乐声洞椌楬郊。  
台图焕丹玄，郊告俨匏秸。念齿慰霉黧，视伤悼瘢。  
休输任讹寝，报力厚麸禾舌，公欢钟晨撞，室宴丝晓扴。  
杯盂酬酒醪，箱箧馈巾巾末。小臣昧戎经，维用赞勋劼愈。  

同宿联句  
自从别君来，远出遭巧谮愈。班班落春泪，浩浩浮秋浸郊。  
毛奇睹象犀，羽怪见鹏鸩愈。朝行多危栈，夜卧饶惊枕郊。  
生荣今分逾，死弃昔情任愈。鹓行参绮陌，鸡唱闻清禁郊。  
山晴指高标，槐密鹜长荫愈。直辞一以荐，巧舌千皆舌今郊。  
匡鼎惟说诗，桓谭不读谶愈。逸韵何嘈嗷，高名俟沽赁郊。  
纷葩欢屡填，旷朗忧早渗愈。为君开酒肠，颠倒舞相饮郊。  
曦光霁曙物，景曜铄宵祲愈。儒门虽大启，奸首不敢闯。  
义泉虽至近，盗索不敢沁。清琴试一挥，白鹤叫相喑。  
欲知心同乐，双茧抽作纴郊。  

雨中寄孟刑部几道联句  
秋潦淹辙迹，高居限参拜愈。耿耿蓄良思，遥遥仰佳话郊。  
一晨长隔岁，百步远殊界愈。商听饶清耸，闷怀空抑噫郊。  
美君知道腴，逸步谢天械愈。吟馨铄纷杂，抱照莹疑怪郊。  
撞宏声不掉，输邈澜逾杀愈。檐泻碎江喧，街流浅溪迈郊。  
念初相遭逢，幸免因媒介。祛烦类决痈，惬兴剧爬疥。  
研文较幽玄，呼博骋雄快。今君轺方驰，伊我羽已铩。  
温存感惠深，琢切奉明诫愈。迨兹更凝情，暂阻若婴瘵。  
欲知相从尽，灵珀拾纤芥。欲知相益多，神药销宿惫。  
德符仙山岸，永立难欹坏。气涵秋天河，有朗无惊湃。  
祥凤遗蒿晏鸟，云韶掩夷馝。争名求鹄徒，腾口甚蝉喝。  
未来声已赫，始鼓敌前败。斗场再鸣先，遐路一飞届。  
东野继奇躅，修纶悬众犗。穿空细丘垤，照日陋菅蒯愈。  
小生何足道，积愤如触虿。愔愔抱所诺，翼翼自申戒。  
圣书空勘读，盗食敢求嘬。惟当骑款段，岂望觌珪玠。  
弱操愧筠杉，微芳比萧薤。何以验高明，柔中有刚夬郊。  

远游联句  
别肠车轮转，一日一万周郊。离思春水泮，澜漫不可收愈。  
驰光忽以迫，飞辔谁能留郊。取之讵灼灼，此去信悠悠翰。  
楚客宿江上，夜魂栖浪头。晓日生远岸，水芳缀孤舟。  
村饮泊好木，野蔬拾新柔。独含凄凄别，中结郁郁愁。  
人忆旧行乐，鸟吟新得俦郊。灵瑟时窅窅，□猿夜啾啾。  
愤涛气尚盛，恨竹泪空幽。长怀绝无已，多感良自尤。  
即路涉献岁，归期眇凉秋。两欢日牢落，孤悲坐绸缪愈。  
观怪忽荡漾，叩奇独冥搜。海鲸吞明月，浪岛没大沤。  
我有一寸钩，欲钓千丈流。良知忽然远，壮志郁无抽郊。  
魍魅暂出没，蛟螭互蟠蟉。昌言拜舜禹，举帆凌斗牛。  
怀糈馈贤屈，乘桴追圣丘。飘然天外步，岂肯区中囚愈。  
楚些待谁吊，贾辞缄恨投。翳明弗可晓，秘魂安所求。  
气毒放逐域，蓼杂芳菲畴。当春忽凄凉，不枯亦飕祒。  
貉谣众猥欸，巴语相咿口幽。默誓去外俗，嘉愿还中州。  
江生行既乐，躬辇自相勠。饮醇趣明代，味腥谢荒陬郊。  
驰深鼓利楫，趋险惊蜚车酋。系石沈靳尚，开弓射丹鸟口殳。  
路暗执屏翳，波惊戮阳侯。广泛信缥眇，高行恣浮游。  
外患萧萧去，中悒稍稍瘳。振衣造云阙，跪坐陈清猷。  
德风变谗巧，仁气销戈矛。名声照四海，淑问无时休。  
归哉孟夫子，归去无夷犹。  

晚秋郾城夜会联句  
从军古云乐，谈笑青油幕。灯明夜观棋，月暗秋城柝正封。  
羁客方寂历，惊乌时落泊。语阑壮气衰，酒醒寒砧作愈。  
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。百牢犒舆师，千户购首恶正封。  
平生耻论兵，末暮不轻诺。徒然感恩义，谁复论勋爵愈。  
多士被沾污，小夷施毒睝。何当铸剑戟，相与归台阁正封。  
室妇叹鸣鹳，家人祝喜鹊。终朝考蓍龟，何日亲蒸礿愈。  
间使断津梁，潜军索林薄。红尘羽书靖，大水沙囊涸正封。  
铭山子所工，插羽余何怍。未足烦刀俎，只应输管钥愈。  
雨矢逐天狼，电矛驱海若。灵诛固无纵，力战谁敢却正封。  
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。连空隳雉堞，照夜焚城廓愈。  
军门宣一令，庙算建三略。雷鼓揭千枪，浮桥交万笮正封。  
蹂野马云腾，映原旗火铄。疲氓坠将拯，残虏狂可缚愈。  
摧锋若豸区兕，超乘如猱玃。逢掖服翻惭，漫胡缨可愕正封。  
星殒闻雊雉，师兴随唳鹤。虎豹贪犬牛，鹰鹯憎鸟雀愈。  
烧陂除积聚，灌垒失依托。凭轼谕昏迷，执殳征暴虐正封。  
仓空战卒饥，月黑探兵错。凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼愈。  
轴轳亘淮泗，旆旌连夏鄂。大野纵氐羌，长河浴骝骆正封。  
东西竞角逐，远近施矢曾缴。人怨童聚谣，天殃鬼行疟愈。  
汉刑支郡黜，周制闲田削。侯社退无功，鬼薪惩不恪正封。  
余虽司斧锧，情本尚丘壑。且待献俘囚，终当返耕获愈。  
稿街陈钅夫钺，桃塞兴钱睲。地理画封疆，天文扫寥廓正封。  
天子悯疮痍，将军禁卤掠。策勋封龙额，归兽获麟脚愈。  
诘诛敬王怒，给复哀民瘼。泽发解兜牟，酡颜倾凿落正封。  
安存惟恐晚，洗雪不论昨。暮乌已安巢，春蚕看满箔愈。  
声明动朝阙，光宠耀京洛。旁午降丝纶，中坚拥鼓铎正封。  
密坐列珠翠，高门涂粉□。跋朝贺书飞，塞路归鞍跃愈。  
魏阙横云汉，秦关束岩□。拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐正封。  
江淮永清晏，宇宙重开拓。是日号升平，此年名作噩愈。  
洪赦方下究，武飙亦旁魄。南据定蛮陬，北攫空朝漠正封。  
儒生惬教化，武士猛刺斫。吾相两优游，他人双落莫愈。  
印从负鼎佩，门为登坛凿。再入更显严，九迁弥謇谔正封。  
宾筵尽孤赵，导骑多卫霍。国史擅芬芳，宫娃分绰约愈。  
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。摛文挥月毫，讲剑淬霜锷正封。  
命衣备藻火，赐乐兼拊搏。两厢铺氍毹，五鼎调勺药愈。  
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。诱接谓登龙，趋驰状倾藿正封。  
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。傥不忍辛勤，何由恣欢谑愈。  
惟当早贵富，岂得暂寂寞。但掷雇笑金，仍祈却老药正封。  
殁庙配樽斝，生堂合□钅薄。安行庇松篁，高卧枕莞蒻愈。  
洗沐恣兰芷，割烹厌脾臄。喜颜非忸怩，达志无陨获正封。  
诙谐酒席展，慷慨戎装着。斩马祭旄纛，炰羔礼芒□愈。  
山多离隐豹，野有求伸蠖。推选阅群材，荐延搜一鹗正封。  
左右供谄誉，亲交献谀噱。名声载揄扬，权势实熏灼愈。  
道旧生感激，当歌发酬酢。群孙轻绮纨，下客丰醴酪正封。  
穷天贡□异，匝海赐酺醵。作乐鼓还捶，从禽弓何弓广愈。  
取欢移日饮，求胜通宵博。五白气争呼，六奇心运度正封。  
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。告成上云亭，考古垂矩□愈。  
前堂清夜吹，东第良晨酌。池莲折秋房，完竹翻夏箨正封。  
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。农书乍讨论，马法长悬格愈。  
雪下收新息，阳生过京索。尔牛时寝讹，我仆或歌□正封。  
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。为诗安能详，庶用存糟粕愈。  
  
## 十八家诗抄·卷十  

### 李太白七古一百五十七首  

远别离  
远别离，古有黄英之二女。乃在洞庭之南，潇湘之浦。  
海水直下万里深，谁人不言此离苦。日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。  
我纵言之将何补。皇穹窃恐不照余之忠诚，雷凭凭兮欲吼怒。尧舜当之亦禅禹。  
君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。或云尧幽囚，舜野死。  
九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。  
恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。  

公无渡河  
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。波滔天，尧咨嗟。大禹理百川，儿啼不窥家。  
杀湍堙洪水，九州始蚕麻。其害乃去，茫然风沙。  
被发之叟狂而痴，清晨径流欲奚为。旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。  
虎可搏，河难冯，公果溺死流海湄。有长鲸白齿若雪山，公乎公乎挂骨于其间。  
箜篌所悲竟不还。  

蜀道难  
噫吁口戲，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然。  
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，何以横绝峨眉巅。  
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方钩连。  
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。  
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。  
问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。  
又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。  
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍暴流争喧豗，砯崖转石万壑雷。  
其山佥也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！剑阁峥嵘而崔嵬。一夫当关，万人莫开。  
所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。  
磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。  
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。  

梁甫吟  
长啸梁甫吟，何时见阳春。君不见，朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。  
宁羞白发照渌水，逢时壮气思经纶。广张三千六百钩，风期暗与文王亲。  
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。君不见，高阳酒徒起草中，长揖山东隆淮公。  
入门开说骋雄辩，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。  
狂客落拓尚如此，何况壮士当群雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。  
帝旁投壶多玉女。三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。  
阊阖九门不可通，以额叩关阍者怒。白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。  
猰犭俞磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。  
智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。  
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁甫吟，声正悲。  
张公两龙剑，神器合有时。风云感会起屠钓，大人穒屼当安之。  

乌夜啼  
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。  
停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。  

乌栖曲  
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。  
银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。  

战城南  
去年战，桑乾源。今年战，葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。  
万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。  
秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，征战无已时。  
野战格斗死，败马号鸣向天悲。乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。  
士卒涂草莽，将军空尔为。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。  

将进酒  
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。  
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。  
天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。  
岑夫子，丹丘生，进酒君莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。  
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不用醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。  
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽酒对君酌。  
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。  

行行且游猎篇  
边城儿，生平不读一字书，但知游猎夸轻□。胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。  
金鞭拂雪挥鸣鞘，半酣呼鹰出远郊。弓弯满月不虚发，双鸧迸落连飞骨孝。  
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。儒生不及游侠人，白首垂帷复何益。  

飞龙引二首  
黄帝铸鼎于荆山，炼丹砂。丹砂成黄金，骑龙飞去太上家。云愁海思令人嗟。  
宫中彩女颜如花，飘然挥手凌紫霞。从风纵体登銮车。  
登銮车，侍轩辕，遨游青天中，其乐不可言。  
鼎湖流水清且闲。轩辕去时有弓剑，古人传道留其间。后宫婵娟多花颜。  
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。造天关，闻天语。屯云河车载玉女。  
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所捣之药方。后天而老凋三光。  
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。  

天马歌  
天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。嘶青云，振绿发。兰筋权奇走灭没。  
腾昆仑，历西极，四足无一蹶。鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑恍惚。  
天马呼，飞龙趋。目明长庚臆双凫，尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟珠。  
曾陪时龙跃天衢，羁金络月照星都。逸气稜稜淩九区，白璧如山谁敢沽。  
回头笑紫燕，但觉尔辈愚。天马奔，恋君轩。马束跃惊矫浮云翻。  
万里足踯躅，遥瞻阊阖门。不逢寒风子，谁采逸景孙。白云在青天，丘陵远崔嵬。  
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。伯乐剪拂中道遗，少尽其力老弃之。  
愿逢田子方，恻然为我思。虽有玉山禾，不能疗苦肌。  
严霜五月凋桂枝，伏枥衔冤摧两眉。请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。  

行路难三首  
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。  
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天，闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。  
行路难，行路难，多歧路，今安在。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。  
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。  
君不见，昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。  
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台。  
行路难，归去来！  
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，何用孤高比云月。  
吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。  
陆机雄才岂自保，李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道。  
君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。  
且乐生前一杯酒，何须身后千载名。  

长相思三首  
长相思，在长安。络纬秋啼金井栏，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，  
卷帷望月空长叹。美人如花隔云端。上有青冥之高天，下有渌水之波澜。  
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。  
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。  
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天。昔日横波目，今成流泪泉。  
不信妾肠断，归来看取明镜前。  
美人在时花满堂，美人去后空馀床。床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。  
香亦竟不灭，人亦竟不来。相思黄叶落，白露点青苔。  

上留田  
行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。悲风四边来，肠断白杨声。  
借问谁家地，埋没蒿里茔。古老向余言，言是上留田。蓬科马鬣今已平。  
昔之弟死兄不葬，他人于此举铭旌。一鸟死，百鸟鸣。一兽走，百兽惊。  
桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。  
交让之木本同形，东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。  
孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。尺布之谣，塞耳不能听。  

春日行  
深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝。  
春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。  
三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾。万姓聚舞歌太平。我无为，人自宁。  
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云车井。帝不去，留镐京。  
安能为轩辕，独往入窅冥。小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。  

前有樽酒行二首  
春风东来忽相过，金樽渌酒生微波。落花纷纷稍觉多，美人欲醉朱颜酡。  
青轩桃李能几何，流光欺人忽蹉跎。君起舞，日西夕。当年意气不肯倾，  

白发如丝叹何益。  
琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。  
胡姬貌如花，当垆笑春风。笑春风，舞罗衣。君今不醉欲安归。  

夜坐吟  
冬夜夜寒觉夜长，沉吟久坐坐北堂。冰合井泉月入闺，金钅工青凝照悲啼。  
金钅工灭，啼转多。掩妾泪，听君歌。歌有声，妾有情。  
情声合，两无违。一语不入意，从君万曲梁尘飞。  

野田黄雀行  
游莫逐炎洲翠，栖莫近吴宫燕。吴宫火起焚尔窠，炎洲逐翠遭网罗。  
萧条两翅蓬蒿下，纵有鹰鹯奈若何。  

箜篌谣  
攀天莫登龙，走山莫骑虎。贵贱结交心不移，唯有严陵及光武。  
周公称大圣，管蔡宁相容。汉谣一斗粟，不与淮南春。兄弟尚路大，吾心安所从。  
他人方寸间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。多花必早落，桃李不如松。  
管鲍久已死，何人继其踪。  

雉朝飞  
麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。锦衣绮翼何离褷，犊牧采薪感之悲。  
春天和，白日暖。啄食饮泉勇气满，争雄斗死绣颈断。  
雉子班奏急管弦，心倾美酒尽玉碗。枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。  
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。  

上云乐  
金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩容仪，戌削风骨。  
碧玉皎皎双目瞳，黄金拳拳两鬓红。华盖垂下睫，嵩岳临上唇。  
不睹谲诡貌，岂知造化神。大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。  
抚顶弄盘古，推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。  
阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，濛濛若沙尘。  
生死了不尽，谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。  
别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓鸿荒。陛下应运起，龙飞入咸阳。  
赤眉立盆子，白水兴汉光。叱咤四海动，洪涛为簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。  
老胡感至德，东来进仙倡。五色师子，九苞凤凰，是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。  
淋漓飒沓，进退成行。能胡歌，献汉酒。跪双膝，并两肘。散花指天举素手。  
拜龙颜，献圣寿。北斗戾，南山摧。天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。  

夷则格上白鸠拂舞辞  
铿鸣钟，考朗鼓。歌白鸠，引拂舞。白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。  
含哺七子能平均，食不咽，性安驯。首农政，鸣阳春。天子刻玉杖，镂形赐耆人。  
白鹭亦白非纯真，外洁其色心匪仁。阙五德，无司晨，胡为啄我葭下之紫鳞。  
鹰鹯周鸟鹗，贪而好杀。凤凰虽大圣，不愿以为臣。  

日出入行  
日出东方隈，似从地底来。历天又复入西海，六龙所舍安在哉。  
其始与终古不息，人非元气，安得与之久徘徊。草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。  
谁挥鞭策驱四运，万物兴歇皆自然。羲和羲和，汝奚汩没于荒淫之波。  
鲁阳何德，驻景挥戈。逆道违天，矫诬实多。吾将囊括大块，浩然与溟涬同科。  

胡无人  
严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。  
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。  
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。  
悬胡青天上，埋胡紫塞旁。胡无人，汉道昌。陛下之寿三千霜。  
但歌大风云飞扬，安用猛士兮守四方。  

北风行  
烛龙栖寒门，光耀犹旦开。日月照之何不及此，唯有北风号怒天上来。  
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。  
倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。别时提剑救边去，遗此虎文金鞞革叉。  
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。箭空在，人今战死不复回。  
不忍见此物，焚之已成灰。黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。  

独漉篇  
独漉水中泥，水浊不见月。不见月尚可，水深行人没。越鸟从南来。胡雁亦北度。  
我欲弯弓向天射，惜其中道失归路。落叶别树，飘零随风。客无所托，悲与此同。  
罗帷舒卷，似有人开。明月直入，无心可猜。雄剑挂壁，时时龙鸣。  
不断犀象，羞涩苔生。国耻未雪，何由成名。神鹰梦泽，不顾鸱鸢。  
为君一击，搏鹏九天。  
登高丘而望远海  
登高丘，望远海。六鳌骨已霜，三山流安在。扶桑半摧折，白日沉光彩。  
银台金阙如梦中。秦皇汉武空相待。精卫费木石，鼋鼍无所凭。  
君不见，骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。  
盗贼劫宝玉，精灵竟何能，穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘。  

阳春歌  
长安白日照春空，绿杨结烟桑袅风。披香殿前花始红，流芳发色绣户中。  
绣户中，相经过。飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。  
圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何。  

杨叛儿  
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。何许最关人，乌啼白门柳。乌啼隐杨花，君醉留妾家。  
博山炉中沈香火，双烟一气淩紫霞。  

双燕离  
双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，金窗绣户常相见。  
柏梁失火去，因入吴王宫。吴宫又焚荡，雏尽巢一空。憔悴一身在，孀雌忆故雄。  
双飞难再得，伤我寸心中。  

山人劝酒  
苍苍云松，落落绮皓。春风尔来为阿谁，胡蝶忽然满芳草。  
秀眉霜雪桃花貌，青髓绿发长美好。称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。  
各守兔鹿志，耻随龙虎争。□起佐太子，汉皇乃复惊。  
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。归来商山下，泛若云无情。  
举觞酹巢由，洗耳何独清。浩歌望嵩岳，意气还相倾。  

于阗采花  
于阗采花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。  
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。  
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。  

鞠歌行  
玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁。  
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。听曲知宁戚，夷吾因小妻。  
秦穆五羊皮，买死百里奚。洗拂青云上，当时贱如泥。朝歌鼓刀叟，虎变蟠溪中。  
一举钓六合，遂荒营丘东。平生渭水曲，谁识此老翁。奈何今之人，双目送飞鸿。  

幽涧泉  
拂彼白石，弹吾素琴。幽涧愀兮流泉深。善手明徽，高张清心。  
寂历似千古，松飕祒兮万寻。中见愁猿吊影而危处兮，叫秋木而长吟。  
客有哀时失志而听者，泪淋浪以沾襟。乃缉商缀羽，潺湲成音。  
吾但写声发愤于妙指，殊不知此曲之古今。幽涧泉，鸣深林。  

王昭君二首  
汉家秦地月，流影照明妃。一上玉关道，天涯去不归。  
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。燕支长寒雪作花，娥眉憔悴没胡沙。  
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。  
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。  

中山孺子妾歌  
中山孺子妾，特以色见珍。虽不如延年妹，亦是当时绝世人。  
桃李出深井，花艳惊上春。一贵复一贱，关天岂由身。芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。  
戚姬髡剪入舂市，万古共悲辛。  

荆州乐  
白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过。荆州麦熟茧成蛾，缲丝忆君头绪多。  
拨谷飞鸣奈妾何。  
设辟邪仗鼓吹雉子班曲辞  
辟邪仗作鼓吹惊，雉子班之奏曲成。喔咿振迅欲飞鸣。扇锦翼，雄风生。  
双雌同饮啄，□悍谁能争。乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。  
天地至广大，何惜遂物情。善卷让天子，务光亦逃名。所贵旷士怀，朗然合太清。  

古有所思  
我思仙人，乃在碧海之东隅。海寒多天风，白波连山倒蓬壶。  
长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。  

久别离  
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。况有锦字书，开缄使人嗟。  
至此肠断彼心绝，云鬟绿鬓罢揽结。愁如回飙乱白雪。  
去年寄书报阳台，今年寄书重相催。胡为东风为我吹行云使西来。  
待来竟不来，落花寂寂委青苔。  

采莲曲  
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。日照新妆水底明。风飘香袖空中举。  
岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。  

白头吟  
锦水东流碧，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。  
相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。  
闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。  
茂陵姝子皆见求，文君欢爱从此毕。泪如双泉水，行堕紫罗襟。  
五起鸡三唱，清晨白头吟。长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。  
城崩杞梁妻，谁道土无心。东流不作西归水，落花辞枝羞故林。  
头上玉燕钗，是妾嫁时物。赠君表相思，罗袖幸时拂。  
莫卷龙须席，从他生网丝，且留琥珀枕，还有梦来时。  
肃鸟霜鸟裘在锦屏上，自君一挂无由披。妾有秦楼镜，照心胜照井。  
愿持照新人，双对可怜影。覆水却收不满杯，相如还谢文君回。  
古来得意不相负，只今唯有青陵台。  

临江王节士歌  
洞庭白波木叶稀，燕雁始入吴云飞。吴云寒，燕雁苦，风号沙宿潇湘浦。  
节士感秋泪如雨。白日当天心，照之可以事明主。壮士愤，雄风生。  
安得倚天剑，跨海斩长鲸。  

司马将军歌  
狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，南征猛将如云雷。  
手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。  
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。  
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿享单回。向月楼中吹落梅。  
将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。  

君道曲  
大君若天覆，广运无不至。轩后爪牙常先太山稽，如心之使臂。  
小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水本无二。土扶可成墙，积德为厚地。  

结袜子  
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。  

白睧辞三首  
扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。旦吟白睧停绿水，长袖拂面为君起。  
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹濛。  
月寒江清夜沉沉，美人一笑千黄金。  
垂罗舞縠扬哀音，郢中白雪且莫吟，子夜吴歌动君心。  
动君心，冀君赏。愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。  
吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春辉，扬眉转袖若雪飞。  
倾城独立世所稀，激楚结风醉忘归。高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。  

鸣雁行  
胡雁鸣，辞燕山。昨发委羽朝度关。一一衔芦枝，南飞散落天地间。  
连行接翼往复还。客居烟波寄湘吴，淩霜触雪毛体枯。  
畏逢矢曾缴惊相呼，闻弦虚坠良可吁。君更弹射何为乎。  

凤笙篇  
仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。始闻炼气飧金液，复道朝天赴玉京。  
玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。  
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。重吟真曲和清吹，却秦仙歌响绿云。  
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。  

清平调词三首  
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。  
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。  
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。  

白鼻马呙  
银鞍白鼻马呙，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭直就胡姬饮。  

猛虎行  
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。  
旍旌缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。  
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。  
颇似楚汉时，翻覆无定止。朝过博浪沙，暮入淮阴市。  
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。  
贤哲恓恓古如此，今时亦弃青云士。有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。  
宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人。昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。  
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。  
三吴邦伯皆顾眄，四海雄侠两追随。萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。  
溧阳酒楼三月春，杨花茫茫愁杀人。胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白睧飞梁尘。  
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。  

少年行二首  
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。  
君不见，淮南少年游侠客，白日毬猎夜拥掷。呼卢百万终不惜，报仇千里如咫尺。  
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。  
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。  
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。桃李栽来几度春，一回花落一回新。  
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。  
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。  
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。遮莫亲姻连帝城，不如当身自簪缨。  
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。  

捣衣篇  
闺里佳人年十馀，口频蛾对影恨离居。忽逢江上春归燕，衔得云中尺素书。  
玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。万里交河水北流，愿为双鸟泛中洲。  
君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。  
晓吹员管随落花，夜捣戍衣向明月。明月高高刻漏长，真珠帘箔掩兰堂。  
横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。  
有使凭将金剪刀，为君留下相思枕。摘尽庭兰不见君，红巾拭泪坐氤氲。  
明年若更征边塞，愿作阳台一段云。  

襄阳歌  
落日欲没岘山西，倒著接礠花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。  
傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。鸬鹚杓，鹦鹉杯。  
百年三万六千日，一日须倾三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酉发醅。  
此江若变作春酒，垒麴便筑糟丘台。千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌落梅。  
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍。  
君不见，晋朝羊公一片古碑材，龟头剥落生莓苔。  
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。  
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。  
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。  

江上吟  
木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。美酒樽中置千斛，载妓随波任去留。  
仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。  
兴酣落笔摇五岳，诗成啸傲凌沧洲。功名富贵若长在，汉水亦应西北流。  
侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初青听新鹦百啭歌  
东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好。池南柳色半青青，萦烟袅娜拂绮城。  
垂丝百尺挂雕楹，上有好鸟相和鸣。间关早得春风情。  
春风卷入碧云去，千门万户皆春声。是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。  
仗出金宫随日转，天回玉辇绕花行。始向蓬莱看舞鹤，还过瞤若听新莺。  
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。  

玉壶吟  
烈士击玉壶，壮心惜暮年。三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。  
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。  
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。  
西施宜笑复宜口频，丑女效之徒集身。君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。  

豳歌行上新平长史兄粲  
豳谷稍稍振庭柯，泾水浩浩扬湍波。哀鸿酸嘶暮声急，愁云苍惨寒气多。  
忆昨去家此为客，荷花初红柳阴碧。中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。  
宁知流寓变光辉，胡霜萧飒绕客衣。寒灰寂寞竟谁暖，落叶飘扬何处归。  
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。赵女长歌入彩云，燕姬醉舞娇红烛。  
狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。前荣后枯相翻覆，何惜馀光及棣华。  

西岳云台歌送丹丘子  
西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。  
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。巨灵咆哮擘两山，洪波喷流射东海。  
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。白帝精光运元气，石作莲花云作台。  
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。  
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。九重出入生光辉，东求蓬莱复西归。  
玉浆倘惠故人饮，骑二茅龙上天飞。  

元丹丘歌  
元丹丘，爱神仙。朝饮颍川之清流，暮还嵩岑之紫烟。三十六峰长周旋。  
长周旋，蹑星虹。身骑飞龙耳生风，横河跨海与天通。我知尔游心无穷。  

扶风豪士歌  
洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。  
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。  
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。  
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。  
原尝春陵六国时，开心写意君所知。堂中各有三千士，明日报恩知是谁。  
抚长剑，一扬眉，清水白石何离离。脱吾帽，向君笑。饮君酒，为君吟。  
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。  

同族弟金城尉叔卿烛照山水壁画歌  
高堂粉壁图蓬瀛，烛前一见沧洲清。洪波汹涌山峥嵘，皎若丹丘隔海望赤城。  
光中乍喜岚气灭，谓逢山阴晴后雪。回溪碧流寂无喧，又如秦人月下窥花源。  
了然不觉清心魂，只将叠嶂鸣秋猿。与君对此欢未歇，放歌行吟达明发。  
却顾海客扬云帆，便欲因之向溟渤。  

白毫子歌  
淮南小山白毫子，乃在淮南小山里。夜卧松下雪，朝餐石中髓。  
小山连绵向山开，碧峰巉岩渌水回。余配白毫子，独酌流霞杯。  
拂花弄琴坐青苔，绿萝树下春风来。南窗萧飒松声起，凭崖一听清心耳。  
可得见，未得亲。八公携手五云去，空馀桂树愁杀人。  

梁园吟  
我浮黄河去京关，挂席欲进波连山。天长水阔厌远涉，访古始及平台间。  
平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。  
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。人生达命岂假愁，且饮美酒登高楼。  
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。  
持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。昔人豪贤信陵君，今人耕种信陵坟。  
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。梁王宫阙今安在，枚马先归不相待。  
舞影歌声散渌池，空馀汴水东流海。沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。  
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰晖。歌且谣，意方远。东山高卧时起来。  
欲济苍生未应晚。  

鸣皋歌送岑征君  
若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳。洪河凌兢不可以径度，冰龙鳞兮难容舠。  
邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈。霜崖缟皓以合沓兮，若长风扇海，涌沧溟之波涛。  
玄猿绿罴，舔舕岌危！咆柯振石，骇胆栗魄！群呼而相号。  
峰峥嵘以路绝，挂星辰于岩山敖。送君之归兮，动鸣皋之新作。  
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。君不行兮何待，若返顾之黄鹤。  
扫梁园之群英，振大雅于东洛。巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越山献崿。  
盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑。望不见兮心氛氲，萝冥冥兮霰纷纷。  
水横洞以下绿，波小声而上闻。虎啸谷而生风，龙藏溪而吐云。  
冥鹤清唳，饥鼯口频呻。块独处此幽默兮，愀空山而愁人。  
鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。蝘蜓嘲龙，鱼目混珍。嫫母衣锦，西施负薪。  
若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩薛足  
于风尘。哭何苦而救楚，笑何夸而却秦。  
吾诚不能学二子，沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。  
白鸥兮飞来，长与君兮相亲。  
鸣皋歌奉饯从翁清归五崖山居  
昨忆鸣皋梦里还，手弄素月清潭间。觉时枕席非碧山，侧身西望阻秦关。  
麒麟阁上春还早，著书却忆伊阳好。青松来风吹石道，绿萝飞花覆烟草。  
我家仙公爱清真，才雄草圣淩古人。欲卧鸣皋绝世尘。  
鸣皋微茫在何处，五崖峡水横樵路。身披翠云裘，袖拂紫烟去。  
去时应过嵩少间，相思为折三花树。  

僧伽歌  
真僧法号号僧伽，有时与我论三车。问言诵咒几千遍，口道恒河沙复沙。  
此僧本住南天竺，为法头陀来此国。戒得长天秋月明，心如世上青莲色。  
意清净，貌稜稜。亦不减，亦不增。瓶里千年舍利骨，手中万岁胡孙藤。  
嗟予落泊江淮久，罕遇真僧说空有。一言忏尽波罗夷，再礼浑除犯轻垢。  

白云歌送刘十六归山  
楚山秦山皆白云，白云处处长随君。长随君，君入楚山里，云亦随君渡湘水。  
湘水上，女萝衣，白云堪卧君早归。  

金陵歌送别范宣  
石头巉岩如虎踞，淩波欲过沧江去。钟山龙盘走势来，秀色横分历阳树。  
四十馀帝三百秋，功名事迹随东流。白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。  
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。  
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。天子龙沉景阳井，谁歌玉树后庭花。  
此地伤心不能道，目下离离长春草。送尔长江万里心，他年来访南山皓。  

劳劳亭歌  
金陵劳劳送客堂，蔓草离离生道旁。古情不尽东流水，此地悲风愁白杨。  
我乘素舸同康乐，朗咏清川飞夜霜。昔闻牛渚吟五章，今来何谢袁家郎。  
苦竹寒声动秋月，独宿空帘归梦长。  

金陵城西楼月下吟  
金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。  
月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。  

东山吟  
携妓东土山，怅然悲谢安。我妓今朝如花月，他妓古坟荒草寒。  
白鸡梦后五百岁，洒酒浇君同所欢。酣来自作清海舞，秋风吹落紫绮冠。  
彼亦一时，此亦一时，浩浩洪流之咏何必奇。  

当涂赵炎少府粉图山水歌  
峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。名工绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。  
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。  
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。  
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。  
东崖合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。此中冥昧失昼夜，隐机寂听无鸣蝉。  
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。  
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。五色粉图安足珍，真山可以全吾身。  
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。  

峨眉山月歌送蜀僧晏入中京  
我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。月出峨眉照沧海，与人万里长相随。  
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。  
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。黄金师子承高座，白玉麈尾谈重玄。  
我似浮云滞吴越，君逢圣主游丹阙。一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。  

赤壁歌送别  
二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。  
君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。一一书来报故人，我欲因之壮心魄。  

江夏行  
忆昔娇小姿，春心亦自持。为言嫁夫婿，得免长相思。谁知嫁商贾，令人却愁苦。  
自从为夫妻，何曾在乡土。去年下扬州，相送黄鹤楼。眼看帆去远，心逐江水流。  
只言期一载，谁谓历三秋。使妾肠欲断，恨君情悠悠。  
东家西舍同时发，北去南来不逾月。未知行李游何方，作个音书能断绝。  
适来往南浦，欲问西江船。正见当垆女，红妆二八年。一种为人妻，独自多悲凄。  
对镜便垂泪，逢人只欲啼。不如轻薄儿，旦暮长追随。悔作商人妇，青春长别离。  
如今正好同欢乐，君去容华谁得知。  

怀仙歌  
一鹤东飞过沧海，放心散漫知何在。仙人浩歌望我来，应攀玉树长相待。  
尧舜之事不足惊，自馀嚚嚚真可轻。巨鳌莫载三山去，吾欲蓬莱顶上行。  

酬殷佐明见赠五云裘歌  
我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。谢朓已没青山空，后来继之有殷公。  
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。  
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。远山积翠横海岛，残霞霏丹映江草。  
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。故人赠我我不违，著令山水含晴晖。  
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。襟前林壑敛暝色，袖上烟霞收夕霏。  
群仙长叹惊此物，千崖万岭相萦郁。身骑白鹿行飘□，手翳紫芝笑披拂。  
相如不足夸肃鸟霜鸟，王恭鹤氅安可方。瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。  
为君持此淩苍苍，上朝三十六玉皇。下窥夫子不可及，矫手相思空断肠。  

临路歌  
大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。馀风激兮万世，游扶桑兮挂石袂。  
后人得之传此，仲尼亡乎谁为出涕。  

草书歌行  
少年上人号怀素，草书天下称独步。墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。  
八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。笺麻素绢排数箱，宣州石砚墨色光。  
吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。  
起来向壁不停手，一行数字大如斗。怳怳如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。  
左盘右旋如惊电，状同楚汉相攻战。湖南七郡凡几家，家家屏幛书题遍。  
王逸少，张伯英，古来几许浪得名。张颠老死不足数，我师此义不师古。  
古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞。  

山鹧鸪词  
苦竹岭头秋月辉，苦竹南枝鹧鸪飞。嫁得燕山胡雁婿，欲衔我向雁门归。  
山鸡翟雉来相劝，南禽多被北禽欺。紫塞严霜如剑戟，苍梧欲巢难背违。  
我心誓死不能去，哀鸣惊叫泪沾衣。  

和卢侍御通塘曲  
君夸通塘好，通塘胜耶溪。通塘在何处，宛在寻阳西。  
青萝袅袅拂烟树，白鹇处处聚沙堤。石门中断平湖出，百丈金潭照云日。  
何处沧浪垂钓翁，鼓棹渔歌趣非一。相逢不相识，出没绕通塘。  
浦边清水明素足，别有浣纱吴女郎。行尽绿潭潭转幽，疑是武陵春碧流。  
秦人鸡犬桃花里，将比通塘渠见羞。通塘不忍别，十去九迟回。  
偶逢佳境心已醉，忽有一鸟从天来。月出青山送行子，四边苦竹秋声起。  
长吟白雪望星河，双垂两足扬素波。梁鸿德耀会稽日，宁知此中乐事多。  

赠郭将军  
将军少年出武威，入掌银台护紫微。平明拂剑朝天去，薄暮垂鞭醉酒归。  
爱子临风吹玉笛，美人腾月舞罗衣。畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春辉。  

驾去温泉宫后赠杨山人  
少年落拓楚汉间，风尘萧瑟多苦颜。自言介虿竟谁许，长吁莫错还闭关。  
一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆。忽逢白日回景光，直上青云生羽翼。  
幸陪鸾辇出鸿都，身骑飞龙天马驹。王公大人借颜色，金章紫绶来相趋。  
当时结交何纷纷，片言道合唯有君。待吾尽节报明主，然后相携卧白云。  

赠裴十四  
朝见裴叔则，朗如行玉山。黄河落天走东海，万里写入胸怀间。  
身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。徘徊六合无相知，飘若浮云且西去。  

上李邕  
大鹏一日同风起，抟摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能扌刍却沧溟水。  
世人见我恒殊调，见余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。  

述德兼陈情上哥舒大夫  
天为国家孕英才，森森矛戟拥灵台。浩荡深谋喷江海，纵横逸气走风雷。  
丈夫立身有如此，一呼三军皆披靡。卫青漫作大将军，白起真成一竖子。  

走笔赠独孤驸马  
都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫鞚照云日，左顾右盼生光辉。  
是时仆在金门里，待诏公车谒天子。长揖蒙垂国士恩，壮心剖出酬知己。  
一别蹉跎朝市间，青云之交不可攀。倘其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。  

醉后赠从甥高镇  
马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。欲邀击筑悲歌饮，正值倾家无酒钱。  
江东风光不借人，枉杀落花空自春。黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。  
丈夫何事空啸傲，不如烧却头上巾。君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。  
时清不及英豪人，三尺童儿唾廉蔺。匣中盘却装鱼昔鱼，闲在腰间未用渠。  
且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。  

赠潘侍御论钱少阳  
绣衣柱史何昂藏，铁冠白笔横秋霜。三军论事多引纳，阶前虎士罗干将。  
虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。眉如松雪齐四皓，调笑可以安储皇。  
君能礼此最下士，九州拭目瞻清光。  

流夜郎赠辛判官  
昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后。  
夫子红颜我少年，章台走马著金鞭。文章献纳麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。  
与君自谓长如此，宁知草动风尘起。函谷忽惊胡马来，秦宫桃李向胡开。  
我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。  

江上赠窦长史  
汉求季布鲁朱家，楚逐伍胥去章华。万里南迁夜郎国，三年归及长风沙。  
闻道青云贵公子，锦帆游弈西江水。人疑天上坐楼船，水净霞明两重绮。  
相约相期何太深，棹歌摇艇月中寻。不同珠履三千客，别欲论交一片心。  

赠汉阳辅录事  
鹦鹉洲横汉阳渡，水引寒烟没江树。南浦登楼不见君，君今罢官在何处。  
汉口双鱼白锦鳞，令传尺素报情人。其中字数无多少，只是相思秋复春。  

江夏赠韦南陵冰  
胡骄马惊沙尘起，胡雏饮马天津水。君为张掖近酒泉，我窜三巴九千里。  
天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。西忆故人不可见，东风吹梦到长安。  
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。玉箫金管喧四筵，苦心不得申一句。  
昨日绣衣倾绿樽，病如桃李竟何言。昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。  
赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。有似山开万里云，四望青天解人闷。  
人闷还心闷，苦辛长苦辛。愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。  
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。头陀云月多僧气，山水何曾称人意。  
不然鸣笳按鼓戏沦流，呼取江南女儿歌棹讴。  
我且为君捶碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹦鹉洲。赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。  

赠从弟南平太守之遥  
少年不作意，落拓无安居。愿随任公子，欲钓吞舟鱼。  
常时饮酒逐风景，壮心遂与功名疏。兰生谷底人不锄，云在高山空卷舒。  
汉家天子驰驷马，赤车蜀道迎相如。天门九重谒圣人，龙颜一解四海春。  
彤庭左右呼万岁，拜贺明主收沉沦。翰林秉笔回英眄，麟阁峥嵘谁可见。  
承恩初入银台门，著书独在金銮殿。龙驹雕镫白玉鞍，象床绮食黄金盘。  
当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。一朝谢病游江海，畴昔相知几人在。  
前门长揖后门关，今日结交明日改。爱君山岳心不移，随君云雾迷所为。  
梦得池塘生春草，使我长价登楼诗。别后遥传临海作，可见羊何共和之。  

对雪醉后赠王历阳  
有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。君看昔日汝南市，白头仙人隐玉壶。  
子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。  
君家有酒我何愁，客多乐酣秉烛游。谢尚自能瞿鸟鹆舞，相如免脱肃鸟霜鸟裘。  
清晨兴罢过江去，他日西看却月楼。  

春日独坐寄郑明府  
燕麦青青游子悲，河堤弱柳郁金枝。长条一拂春风去，尽日飘扬无定时。  
我在河南别离久，那堪对此当窗牖。情人道来竞不来，何人共醉新丰酒。  

寄王屋山人孟大融  
我昔东海上，劳山餐紫霞。亲见安期公，食枣大如瓜。中年谒汉主，不惬还归家。  
朱颜谢春晖，白发见生涯。所期就金液，飞步登云车。  
愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。  

忆旧游寄谯郡元参军  
忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。  
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。回山转海不作难，倾情倒意无所惜。  
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。不忍别，还相随。  
相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。一溪初入千花明，万壑度尽松风声。  
银鞍金络到平地，汉东太守来相迎。紫阳之真人，邀我吹玉笙。  
餐霞楼上动仙乐，嘈燃宛似鸾凤鸣。袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。  
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝。  
分飞楚关山水遥。余既还山寻故巢，君亦归家度渭桥。  
君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。  
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。  
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。  
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。  
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。  
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。  
北阙青云不可期，东山白首还归去，渭桥南头一遇君，赞阝台之北又离群。  
问余别恨今多少，落花春暮争纷纷。  
言亦不可尽，情亦不可极，呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。  
寄韦南陵冰余江上乘兴访之遇寻颜尚书笑有此赠  
南船正东风，北船来自缓江。上相逢借问君，语笑未了风吹断。  
闻君携妓访情人，应为尚书不顾身。堂上珠履三千客，瓮中百斛金陵春。  
恨我阻此乐，淹留楚江滨。月色醉远客，山花开欲然。春风狂杀人，一日剧三年。  
乘兴嫌太迟，焚却子猷船。梦见五柳枝，已堪挂马鞭。何日到彭泽，长歌陶令前。  

庐山谣寄卢侍御虚舟  
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。  
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。  
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。影落明湖青黛光。  
金阙前开二峰帐，银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂崚苍苍，  
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，大江茫茫去不还。  
黄云万里动风色，白波九道流雪山。好为庐山谣，兴因庐山发。  
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。  
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。  

自汉阳病酒归寄王明府  
去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。今年敕放巫山阳，蛟龙笔翰生辉光。  
圣主还听子虚赋，相如却欲论文章。愿扫鹦鹉洲，与君醉百场。  
啸起白云飞七泽，歌吟绿水动三湘。莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。  

早春寄王汉阳  
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。  
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。  

泾溪东亭寄郑少府谔  
我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。白鹭闲时散飞去，又如雪点青山云。  
欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓鱼晚。  

梦游天姥吟留别  
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霓明灭或可睹。  
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。  
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。  
谢公宿处今尚在，绿水荡漾清猿啼。脚着谢公屐，身登青云梯。半壁见海日。  
空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已瞑。  
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。  
列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扇，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。  
霓为衣兮凤为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。  
忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。  
世间行乐亦如此，古来万事东流水。  
别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。  
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。  

留别于十一兄逖裴十三游塞垣  
太公渭川水，李斯上蔡门。钓周猎秦安黎元，小鱼□兔何足言。  
天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。于公白首大梁野，使人怅望何可论。  
既知朱亥为壮士，且愿束心秋毫里。秦赵虎争血中原，当去抱关救公子。  
裴生览千古，龙鸾炳天章。悲吟雨雪动林木，放书辍剑思高堂。  
劝尔一杯酒，拂尔裘上霜。尔为我楚舞，吾为尔楚歌。且探虎穴向沙漠。  
鸣鞭走马凌黄河。耻作易水别，临歧泪滂沱。  

金陵酒肆留别  
白门柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。  
请君问取东流水，别意与之谁短长。  

南陵别儿童入京  
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。呼童烹鸡酌白酒，儿女歌笑牵人衣。  
高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。游说万乘苦不早，着鞭跨马涉远道。  
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。  

别山僧  
何处名僧到水西，乘舟弄月宿泾溪。平明别我上山去，手携金策踏云梯。  
腾身转觉三天近，举足回看万岭低。谑浪肯居支遁下，风流还与远公齐。  
此度别离何日见，相思一夜暝猿啼。  

鲁郡尧祠送窦明府薄华还西京  
朝策犁眉马呙，举鞭力不堪。强扶愁疾向何处，角巾微服尧祠南。  
长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。  
庙中往往来击鼓，尧本无心尔何苦。门前长跪双石人，有女如花日歌舞。  
银鞭绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。远烟空翠时明灭，白鸥历乱长飞雪。  
红泥亭子赤栏干，碧流环转青锦湍。深沉百丈洞海底，那知不有蛟龙盘。  
君不见，绿珠潭水流东海，绿珠红粉沉光彩。绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。  
昨夜秋声阊阖来，洞庭木落骚人哀。遂将三五少年辈，登高送远形神开。  
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。我歌白云倚窗牖，尔闻其声但挥手。  
长风吹月渡海来，遥劝仙人一杯酒。酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。  
何不令皋繇拥篲横八极，直上青天挥浮云。高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。  
竹林七子去道赊，兰亭雄笔安足夸。尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。  
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。蓝田太白若可期，为余扫洒石上月。  

单父东楼秋夜送族弟況之秦时凝弟在席  
尔从咸阳来，问我何劳苦。沐猴而冠不足言，身骑土牛滞东鲁。  
況弟欲行凝弟留，孤飞一雁秦云秋。  
坐来黄叶落四五，北斗已挂西城楼。丝桐感人弦亦绝，满堂送客皆惜别。  
卷帘见月清兴来，疑是山阴夜中雪。明日斗酒别，惆怅清路尘。  
遥望长安日，不见长安人。长安宫阙九天上，此地曾经为近臣。  
一朝复一朝，白发心不改。屈平樵悴滞江潭，亭伯流离放辽海。  
折翮翻飞随转蓬，闻弦虚坠下霜空。圣朝久弃青云士，他日谁怜张长公。  

灞陵行送别  
送君灞陵亭，灞水流浩浩。上有无花之古树，下有伤心之春草。  
我向秦人问路歧，云是王粲南登之古道。古道连绵走西京，紫关落日浮云生。  
正当今夕断肠处，骊歌愁绝不忍听。  

送羽林陶将军  
将军出使拥楼船，江上旌旗拂紫烟。万里横戈探虎穴，三杯拔剑舞龙泉。  
莫道词人无胆气，临行将赠绕朝鞭。  

送程刘二侍御兼独孤判官赴安西幕府  
安西幕府多才雄，喧喧唯道三数公。绣衣貂裘明积雪，飞书走檄如飘风。  
朝辞明主出紫宫，银鞍送别金城空。天外飞霜下葱海，火旗云马生光彩。  
胡塞尘清计日归，汉家草绿遥相待。  

同王昌龄送族弟襄归桂阳  
尔家何在潇湘川，青莎白石长江边。昨梦江花照江日，几枝正发东窗前。  
觉来欲往心悠然，魂随越鸟飞南天。秦云连山海相接，桂水横烟不可涉。  
送君此去令人愁，风帆茫茫隔河洲。春潭琼草绿可折，西寄长安明月溪。  

送别  
寻阳五溪水，沿洄直入巫山里。胜境由来人共传，君到南中自称美。  
送君别有八月秋，飒飒芦花复益愁。云帆望远不相见，日暮长江空自流。  

送族弟绾从军安西  
汉家兵马乘北风，鼓行而西破犬戎。尔随汉将出门去，剪虏若草收奇功。  
君王按剑望边色，旄头已落胡天空。匈奴系颈数应尽，明年应入蒲桃宫。  

送祝八之江东赋得浣纱石  
西施越溪女，明艳光云海。未入吴王宫殿时，浣纱古石今犹在。  
桃李新开映古查，菖蒲犹短出平沙。昔时红粉照流水，今日青苔覆落花。  
君去西秦适东越，碧山青江几超忽。若到天涯思故人，浣纱石上窥明月。  

送萧三十一之鲁中兼问稚子伯禽  
六月南风吹白沙，吴牛喘月气成霞。水国郁蒸不可处，时炎道远无行车。  
夫子如何涉江路，云帆袅袅金陵去。高堂倚门望伯鱼，鲁中正是趋庭处。  
我家寄在沙丘傍，三年不归空断肠。君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊。  

白云歌送友人  
楚山秦山多白云，白云处处长随君。君今还入楚山里，云亦随君渡湘水。  
水上女萝衣白云，早卧早行君早起。  

送舍弟  
吾家白额驹，远别临东道。他日相思一梦君，应得池塘生春草。  

与诸公送陈郎将归衡阳并序  
仲尼旅人，文王明夷，苟非其时，圣贤低眉。况仆之不肖者，而迁逐枯槁，固非其宜。朝心不开，暮发尽白，而登高送远，使人增愁。陈郎将义风凛然，英思逸发。来下曹城之榻，去邀才子之诗。动清兴于中流，泛素波而径去。诸公仰望不及，连章祖之。序惭起予，辄冠名贤之首。作者嗤我，乃为抚掌之资乎！  
  
衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星。回飙吹散五峰雪，往往飞花落洞庭。  
气清岳秀有如此，郎将一家拖金紫。门前食客乱浮云，世人皆比孟尝君。  
江上送行无白璧，临歧惆怅若为分。  

宣州谢朓楼饯别校书叔云  
弃我去者昨日之日不可留。乱我心者今日之日多烦忧。  
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。  
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。  
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。  

酬宇文少府见赠桃竹书筒  
桃竹书筒绮绣文，良工巧妙称绝群。灵心圆映三江月，彩质叠成五色云。  
中藏宝诀峨眉去，千里提携长忆君。  

早秋单父南楼酬窦公衡  
白露见日灭，红颜随霜凋。别君若俯仰，春芳辞秋条。  
太山嵯蛾夏云在，疑是白波涨东海。散为飞雨川上来，遥帷却卷清浮埃。  
知君独坐青轩下，此时结念同怀者。我闭南楼著道书，幽帘清寂若仙居。  
曾无好事来相访，赖尔高文一起予。  

酬张司马赠墨  
上党碧松烟，夷陵丹沙末。兰麝凝珍黑，精光乃堪掇。  
黄头奴子双鸦还，锦囊养之怀袖间。今日赠余兰亭去，兴来洒笔会稽山。  

酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠  
鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。  
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。酒来我饮之，鲙作别离处。  
双鳃呀呷鳍鬣张，跋剌银盘欲飞去。呼儿拂几霜刃挥，红肥花落白雪霏。  
为君下箸一餐饱，醉著金鞭上马归。  

答王十二寒夜独酌有  
昨夜吴中雪，子猷佳兴发。万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。  
孤月苍浪河汉清，北斗错落长庚明。怀余对酒夜霜白，玉床金井冰峥嵘。  
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。君不能狸膏金距学斗鸡，坐令鼻息吹虹霓。  
君不能学哥舒，横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。  
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。  
鱼目亦笑我，请与明月同。骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。  
折杨黄花合流俗，晋君听琴枉清角。巴人谁肯和阳春，楚地由来贱奇璞。  
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。  
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。与君论心握君手，荣辱于余亦何有。  
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。一生傲岸若不谐，恩疏媒劳志多乖。  
严陵高揖汉天子，何必长剑拄颐事玉阶。达亦不足贵，穷亦不足悲。  
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。君不见，李北海，英风豪气今何在。  
君不见，裴尚书，土坟三尺蒿棘居。少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。  

醉后答丁十八以诗讥予捶碎黄鹤楼  
黄鹤楼高已捶碎，黄鹤仙人无所依。黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归。  
神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。一州笑我为狂客，少年往往来相讥。  
君平帘下谁家子，云是辽东丁令威。作诗掉我惊逸兴，白云绕笔窗前飞。  
待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。  

答杜秀才五松山见赠  
昔献长杨赋，天开云雨欢。当时待诏承明里，皆道扬雄才可观。  
敕赐飞龙二天马，黄金络头白玉鞍。浮云蔽日去不返，总为秋风摧紫兰。  
角巾东出商山道，采秀行歌咏芝草。路逢园绮笑向人，而君解来一何好。  
闻道金陵龙虎盘，还同谢朓望长安。千峰夹水向秋浦，五松名山当夏寒。  
铜井炎炉歊九天，赫如铸鼎荆山前。  
陶公攫烁呵赤电，回禄睢盱扬紫烟。此中岂是久留处，便欲烧丹从列仙。  
爱听松风且高卧，飕祒吹尽炎氛过。登崖独立望九州，阳春欲奏谁相和。  
闻君往年游锦城，章仇尚书倒屣迎。飞笺络绎奏明主，天书降问回恩荣。  
肮脏不能就珪组，至今空扬高蹈名。夫子工文绝世奇，五松新作天下推。  
吾非谢尚邀彦伯，异代风流各一时。一时相逢乐在今，袖拂白云开素琴。  
弹为三峡流泉音。从兹一别武陵去，去后桃花春水深。  

携妓登梁王栖霞山孟氏桃园中  
碧草已满地，与柳梅争春。谢公自有东山妓，金屏笑坐如花人。  
今日非昨日，明日还复来。白发对绿酒，强歌心已摧。  
君不见，梁王池上月，昔照梁王樽酒中。梁王已去明月在，黄鹂愁醉啼春风。  
分明感激眼前事，莫惜醉卧桃园东。  

把酒问月  
青天有月来几时，我今停杯一问之。人攀明月不可得，月行却与人相随。  
皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清晖发。但见宵从海上来，宁知晓向云间没。  
白兔捣药秋复春，姮娥孤栖与谁邻。今人不见古时月，今月曾经照古人。  
古人今人若流水，共看明月皆如此。唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。  

下途归石门旧居  
吴山高，越水清，握手无言伤别情。将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。  
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。  
羡君素书常满案，含丹照白霞色烂。余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。  
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。俯仰人间易凋朽，炉峰五云在轩牖。  
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪崖手。隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。  
灵神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。数人不知几甲子，昨来犹带冰霜颜。  
我离虽则岁物改，如今了然识所在。别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。  
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。  
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又服远。何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。  
挹君去，长相思。云游雨散从此辞。欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。  

夜泊黄山闻殷十四吴吟  
昨夜谁为吴会吟，风生万壑振空林。龙惊不敢水中卧，猿啸时闻岩下音。  
我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。朝来果是沧洲逸，酤酒提盘饭霜栗。  
半酣更发江海声，客愁顿向杯中失。  

观博平王志安少府山水粉图  
粉壁为空天，丹青状江海。游云不知归，日见白鸥在。  
博平真人王志安，沉吟至此愿挂冠。松溪石磴带秋色，愁客思归生晓寒。  

观元丹丘坐巫山屏风  
昔游三峡见巫山，见画巫山宛相似。疑是天边十二峰，飞入君家彩屏里。  
寒松萧飒如有声，阳台微茫如有情。锦衾瑶席何寂寂，楚王神女徒盈盈。  
高咫尺，如千里，翠屏丹崖粲如绮。苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。  
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氲氛。溪花笑日何年发，江客听猿几岁闻。  
使人对此心缅邈，疑入高丘梦彩云。  

暖酒  
热暖将来宾铁文，暂时不动聚白云。拨却白云见青天，掇头里许便乘仙。  

对酒  
蒲萄酒，金叵罗。吴姬十五细马驮。青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。  
玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。  

怨情  
新人如花虽可宠，故人似玉由来重。花性飘扬不自持，玉心皎洁终不移。  
故人昔新今尚故，还见新人有故时。请看陈后黄金屋，寂寂珠帘生网丝。  

思边  
去年何时君别妾，南园绿草飞蝴蝶。今岁何时妾忆君，西山白雪暗秦云。  
玉关去此三千里，欲寄音书那可闻。  

代美人愁镜  
美人赠此龙盘之宝镜，烛我金缕之罗衣。时将红袖拂明月，为惜普照之馀辉。  
影中金鹊飞不灭，台下青鸾思独绝。稿砧一别若箭弦，去有日，来无年。  
狂风吹却妾心断，玉箸并堕菱花前。  

示金陵子  
金陵城东谁家子，窃听琴声碧窗里。落花一片天上来，随人直渡西江水。  
楚歌吴语娇不成，似能未能最有情。谢公正要东山妓，携手林泉处处行。  

## 十八家诗抄·卷十一  

### 杜工部七古一百四十六首  

玄都坛歌  
故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。故人今居子午谷，独在阴崖结茅屋。  
屋前太古玄都坛，青石漠漠常风寒。子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻。  
知君此计成长往，芝草琅玕日应长。铁锁高垂不可攀，致身福地何萧爽。  

今夕行  
今夕何夕岁云徂，更长烛明不可孤。咸阳客舍一事无，相与博塞为欢娱。  
冯陵大叫呼五白，袒跣不肯成枭卢。英雄有时亦如此，邂逅岂即非良图。  
君莫笑，刘毅从来布衣愿，家无儋石输百万。  

贫交行  
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。  

兵车行  
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。  
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。  
或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。  
边亭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻，汉家山东二百州，千村万落生荆杞。  
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。  
长者虽有问，役夫敢申恨？且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？  
信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。  
君不见，青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。  

高都护骢马行  
安西都护胡青骢，声价欻然来向东。此马临阵久无敌，与人一心成大功。  
功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。  
腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。五花散作云满身，万里方看汗流血。  
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。青丝络头为君老，何由却出横门道？  

天育骠骑歌  
吾闻天子之马走千里，今之画图无乃是。是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。  
毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。  
伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。遂令大奴守天育，别养骥子怜神俊。  
当时四十万匹马，张公叹其才尽下。故独写真传世人，见之座右久更新。  
年多物化空形影，呜呼健步无由骋。如今岂无马要□与骅骝，时无王良伯乐死即休。  

白丝行  
缲丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。  
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。美人细意熨贴平，裁缝灭尽针线迹。  
春天衣著为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。  
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许？君不见才士汲引难，恐惧弃捐忍羁旅。  

秋雨叹三首  
雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。  
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。  
阑风长雨秋纷纷，四海八方同一云，去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分？  
禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。城中斗米换衾裯，相许宁论两相值!  
长安布衣谁比数？反锁衡门守环堵。老夫不出长蓬蒿，稚子无忧走风雨。  
雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。寒来未曾见白日，泥污后土何时干？  

叹庭前甘菊花  
檐前甘菊移时晚，青蕊重阳不堪摘。明日萧条醉尽醒，残花烂漫开何益？  
篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂。念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。  

醉时歌  
诸公兖兖登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。  
先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。德尊一代常坎轲，名垂万古知何用!  
杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。日籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。  
得钱即相觅，沽酒不复疑，忘形到尔汝，痛饮真吾师。  
清夜沉沉动容酌，灯前细雨檐花落。但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑？  
相如逸材亲涤器，子云识字终投阁。先生早赋归去来，石田茅屋荒苍苔。  
儒术于我何有哉？孔丘盗跖俱尘埃。不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯。  

醉歌行  
陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。  
骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。  
只今年才十七六，射策君门期第一。旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。  
偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。  
春风淡沱秦东亭，渚蒲芽白水荇青。风吹客衣日杲杲，树扰离思花冥冥。  
酒尽沙头双玉瓶，众宾皆醉我独醒。乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。  

送孔巢父谢病归游江东兼呈李白  
巢父掉头不肯住，东将入海随烟雾。诗卷长留天地间，钓竿欲拂珊瑚树。  
深山大泽龙蛇远，春寒野阴风景暮。蓬莱织女回云车，指点虚无是征路。  
自是君身有仙骨，世人那得知其故。惜君只欲苦死留，富贵何如草头露？  
蔡侯静者意有馀，清夜置酒临前除。罢琴惆怅月照席，几岁寄我空中书？  
南寻禹穴见李白，道甫问讯今何如。  

饮中八仙歌  
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢穠车口流涎，  
恨不移封向酒泉。左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。  
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛前，  
醉中往往爱逃禅。李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，  
自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。  
焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。  

曲江三章章五句  
曲江萧条秋气高，菱荷枯折随风涛，游子空嗟垂二毛。  
白石素沙亦相荡，哀鸿独叫求其曹。  
即事非今亦非古，长歌激越梢林莽，比屋豪华固难数。  
吾人甘作心似灰，弟侄何伤泪如雨？  
自断此身休问天，杜曲幸有桑麻田，故将移住南山边。  
短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。  

丽人行  
三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。  
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微□叶垂鬓唇。  
背后何所见？珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。  
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。  
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。  
后来鞍马何逡巡？当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。  
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相瞋。  

乐游园歌  
乐游古园山卒森爽，烟绵碧草萋萋长。公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。  
长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。  
阊阖晴开讠失荡荡，曲江翠幕排银榜。拂水低徊舞袖翻，缘云清切歌声上。  
却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。  
圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。  

渼陂行  
岑参兄弟皆好奇，携我远来游渼陂。天地黤惨忽异色，波涛万顷堆琉璃。  
琉璃汗漫泛舟入，事殊兴极忧思集。鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及？  
主人锦帆相为开，舟子喜甚无氛埃。凫睮散乱棹讴发，丝管啁啾空翠来。  
沉竿续蔓深莫测，菱叶荷花静如拭。宛在中流渤海清，下归无极终南黑。  
半陂已南纯浸山，动影袅窕冲融间。船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。  
此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓群龙趋。湘妃汉女出歌舞，金支翠旗光有无。  
咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意。少壮几时奈老何，向来哀乐何其多？  

沙苑行  
君不见，左辅白沙如白水，缭以周墙百馀里。龙媒昔是渥洼生，汗血今称献于此。  
苑中马来牝三千匹，丰草青青寒不死。食之豪健西域无，每岁攻驹冠边鄙。  
王有虎臣司苑门，八门天厩皆云屯。马肃马霜一骨独当御，春秋二时归至尊。  
至尊内外马盈亿，伏枥在坰空大存。逸群绝足信殊杰，倜傥权奇难具论。  
累累土追阜藏奔突，往往坡陀纵超越。角壮翻同麋鹿游，浮深簸荡鼋鼍窟。  
泉出巨鱼长比人，丹砂作尾黄金鳞。岂知异物同精气，虽未成龙亦有神。  

骢马行  
邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。  
雄姿逸态何崷山卒，顾影骄嘶自矜宠。隅目青荧夹镜悬，肉骏碨磊连钱动。  
朝来久试华轩下，未觉千金满高价。赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。  
卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽并夜。  
吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。  
时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。近闻下诏喧都邑，肯使骐礯地上行。  

去矣行  
君不见鞲上鹰，一饱则飞掣。焉能作堂上燕。衔泥附炎热。  
野人旷荡无面见颜，岂可久在王侯间？未试囊中餐玉法，明朝且入蓝田山。  

奉先刘少府新画山水障歌  
堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧州趣。  
画师亦无数，好手不可遇。对此融心神，知君重毫素。  
岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。得非玄圃裂，无乃潇湘翻。  
悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神入。  
元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。野亭春还杂花远，渔翁暝踏孤舟立。  
沧浪水深青溟阔，欹岸侧岛秋毫末。不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。  
刘侯天机精，爱画入骨髓。自有两儿郎，挥洒亦莫比。  
大儿聪明到，能添老树巅崖里。小儿心孔开，貌得山僧及童子。  
若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。  

悲陈陶  
孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。野旷天清无战声，四万义军同日死。  
群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。都人回面向北啼，日夜更望官军至。  

悲青坂  
我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢驰突。  
山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白人骨。焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒。  

哀江头  
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。  
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。  
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。  
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。  
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。  

哀王孙  
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼，又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。  
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。  
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。  
高帝子孙尽龙准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。  
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。  
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。  
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。  

苏端薛复筵简薛华醉歌  
文章有骨交有道，端复得之名誉早。爱客满堂尽豪翰，开筵上日思芳草。  
安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。  
垂老恶闻战鼓悲，急觞为缓忧心捣。少年努力纵谈笑，看我形容亦枯槁。  
坐中薛华善醉歌，歌辞自作风格老。近来海内为长句，汝与山东李白好。  
何刘沈谢力未工，才兼鲍照愁绝倒。诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。  
气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。如渑之酒常快意，亦知穷愁安在哉？  
忽忆雨时秋井塌，古人白骨生青苔，如何不饮令心哀。  

徒步归行  
明公壮年值时危，经济实藉英雄姿，国之社稷今若是，武定祸乱非公谁。  
凤翔千官且饱饭，衣马不复能轻肥。青袍朝士最困者，白头拾遗徒步归。  
人生交契无老少，论交何必先同调。妻子山中哭向天。须公枥上追风骠。  

逼仄行赠毕曜  
逼仄何逼仄，我居巷南子巷北。可恨邻里间，十日不一见颜色。  
自从官马送还官，行路难行涩如棘。我贫无乘非无足，昔者相过今不得。  
实不是爱微躯，又非关足无力。徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。  
晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。  
已令急请会通籍，男儿信命绝可怜。焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。  
辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。  
速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。  

洗兵马  
中兴诸将收山东，捷书日报清昼同。河广传闻一苇过，胡危命在破竹中。  
只残邺城不日得，独任朔方无限功。京师皆骑汗血马，回纥餧肉葡萄宫。  
已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。三年笛里关山月，万国兵前草木风。  
成王功大心转小，郭相谋深古来少。司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。  
二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。东走无复忆鲈鱼，南飞觉有安巢鸟。  
青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。鹤禁通霄凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。  
攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。  
关中既留萧丞相，幕下复用张子房。张公一生江海客，身长九尺须眉苍。  
徵起适遇风云会，扶颠始知筹策良。青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。  
寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。不知何国致白环，复道诸山得银瓮。  
隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂。田家望望惜雨干，布谷处处催春种。  
淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦。安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。  

病后遇王倚饮赠歌  
麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。  
且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。酷见冻馁不足耻，多病沉年苦无健。  
王生怪我颜色恶，答云伏枕艰难遍。疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。  
头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。惟生哀我未平复，惟我力致美肴膳。  
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。  
兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。  
老马为驹信不虚，当时得意况深眷。但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。  

湖城东遇孟云卿复归刘颢宅宿宴饮散因为醉歌  
疾风吹尘暗河县，行子隔手不相见。湖城城南一开眼，驻马偶识云卿面。  
向非刘颢为地主，懒回鞭辔成高宴。刘侯叹我携客来，置酒张灯促华馔。  
且将款曲终今夕，休语艰难尚酣战。照室红炉促曙光，萦窗素月垂文练。  
天开地裂长安陌，寒尽春生洛阳殿。岂知驱车复同轨，可惜刻漏随更箭。  
人生会合不可常，庭树鸡鸣泪如线。  

阌乡姜七少府设鲙戏赠长歌  
姜侯设鲙当严冬，昨日今日皆天风。河冻未渔不易得，凿冰恐侵河伯宫。  
饔人受鱼鲛人手，洗鱼磨刀鱼眼红。无声细下飞碎雪，有骨已剁觜春葱。  
偏劝腹腴愧年少，软炊香饭缘老翁。落砧何曾白纸湿，放箸未觉金盘空。  
新欢便饱姜侯德，清觞异味情屡极。东归贪路自觉难，欲别上马身无力。  
可怜为人好心事，于我见子真颜色。不恨我衰子贵时，怅望且为今相忆。  

戏赠阌乡秦少公短歌  
去年行宫当太白，朝回君是同舍客。同心不减骨肉亲，每语见许文章伯。  
今日时清两京道，相逢苦觉人情好。昨夜邀欢乐更无，多才依旧能潦倒。  

李鄠县丈人胡马行  
丈人骏马名胡骝，前年避胡过金牛。回鞭却走见天子，朝饮汉水暮灵州。  
自矜胡骝奇绝代，乘出千人万人爱。一闻说尽急难材，转益愁向驽骀辈。  
头上锐耳批秋竹，脚下高蹄削寒玉。始知神龙别有种，不比俗马空多肉。  
洛阳大道时再清，累日喜得俱东行。凤臆龙鬐未易识，侧身注目长风生。  

瘦马行  
东郊瘦马使我伤，骨骼硉兀如堵墙。绊之欲动转欹侧，此岂有意仍腾骧。  
细看六印带官字，众道三军遗路旁。皮干剥落杂泥滓，毛暗萧条连雪霜。  
去岁奔波逐馀寇，骅骝不惯不得将。士卒多骑内厩马，惆怅恐是病乘黄。  
当时历块误一蹶，委弃非汝能周防。见人惨淡若哀诉，失主错莫无晶光。  
天寒远放雁为伴，日暮不收乌啄疮。谁家且养愿终惠，更试明年春草长。  

早秋苦热堆案相仍  
七月六日苦炎蒸，对食暂餐还不能。每愁夜中自足蝎，况乃秋后转多蝇。  
束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。南望青松架短壑，安得赤脚踏层冰？  

乾元中寓居同谷县作歌七首  
有客有客字子美，白头乱发垂过耳。岁拾橡栗随狙公，天寒日暮山谷里。  
中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死。呜呼一歌兮歌已哀，悲风为我从天来。  
长镵长镵白木柄，我生托子以为命。黄精无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。  
此时与子空归来，男呻女吟四壁静。呜呼二歌兮歌始放，邻里为我色惆怅。  
有弟有弟在远方，三人各瘦何人强？生别展转不相见，胡尘暗天道路长。  
东飞[驾鸟]鹅后鹙鸧，安得送我置汝旁。呜呼三歌兮歌三发，汝归何处收兄骨？  
有妹有妹在钟离，良人早殁诸孤痴。长淮浪高蛟龙怒，十年不见来何时？  
扁舟欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗。呜呼四歌兮歌四奏，林猿为我啼清昼。  
四山多风溪水急，寒雨飒飒枯树湿。黄蒿古城云不开，白狐跳梁黄狐立。  
我生何为在穷谷？中夜起坐万感集。呜呼五歌兮歌正长，魂招不来归故乡。  
南有龙兮在山湫，古木礒礑枝相樛。木叶黄落龙正蛰，蝮蛇东来水上游。  
我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休。呜呼六歌兮歌思迟，溪壑为我回春姿。  
男儿生不成名身已老，三年饥走荒山道。长安卿相多少年，富贵应须致身早。  
山中儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱。呜呼七歌兮悄终曲，仰视皇天白日速。  

石笋行  
君不见益州城西门，陌上石笋双高蹲。古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。  
雨多往往得瑟瑟，此事恍惚难明论。恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。  
惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。  
嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。安得壮士掷天外，使人不疑见本根。  

石犀行  
君不见秦时蜀太守，刻石立作三犀牛。自古虽有厌胜法，天生江水向东流。  
蜀人矜夸一千载，泛滥不近张仪楼。今年灌口损户口，此事或恐为神羞。  
终藉堤防出众力，高拥木石当清秋。先王作法皆正道，诡怪何得参人谋。  
嗟尔三犀不经济，缺讹只与长川逝。但见元气常调和，自免洪涛恣凋瘵。  
安得壮士提天纲，再平水土犀奔茫。  

杜鹃行  
君不见昔日蜀天子，化作杜鹃似老乌。寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。  
虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。业工窜伏深树里，四月五月偏号呼。  
其声哀痛口流血，所诉何事常区区？尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。  
苍天变化谁料得，万事反覆何所无？万事反覆何所无，岂忆当殿群臣趋。  

题壁画马歌  
韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，欻见骐礯出东壁。  
一匹齿乞草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。时危安得真致此，与人同生亦同死。  

戏题画山水图歌  
十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。  
壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。  
巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。  
舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。  
焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。  

题李尊师松树障子歌  
老夫清晨梳白头，玄都道士来相访。握发呼儿延入户，手提新画青松障。  
障子松林静杳冥，凭轩忽若无丹青。阴崖却承霜雪干，偃盖反走虬龙形。  
老夫平生好奇古，对此兴与精灵聚。已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。  
松下丈人巾屦同，偶坐似是商山翁。怅望聊歌紫芝曲，时危惨淡来悲风。  

戏为双松图歌  
天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。  
两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝。白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。  
松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着。偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落。  
韦侯韦侯数相见，我有一匹好东绢。重之不减锦绣段，已令拂拭光凌乱，  
请公放笔为直干。  

投简成华两县诸子  
赤县官曹拥材杰，软裘快马当冰雪。长安苦寒谁独悲？杜陵野老骨欲折。  
南山豆苗早荒秽，青门瓜地新冻裂。乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝。  
自然弃掷与时异，况乃疏顽临事拙。饥卧动即向一旬，敝裘何啻联百结。  
君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血。  

徐卿二子歌  
君不见，徐卿二子生绝奇，感应吉梦相追随。孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。  
大儿九龄色清彻，秋水为神玉为骨。小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。  
吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。丈夫生儿有如此二雏者，名位岂肯卑微休。  

丈人山  
自为青城客，不唾青城地。为爱丈人山，丹梯近幽意。  
丈人祠西佳气浓，缘云拟住最高峰。扫除白发黄精在，君看他时冰雪容。  

百忧集行  
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。  
即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。强将笑语供主人，悲见生涯百忧集。  
入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。  

戏作花卿歌  
成都猛将有花卿，学语小儿知姓名。用如快鹘风火生，见贼唯多身始轻。  
绵州副使着柘黄，我卿扫除即日平。子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。  
李侯重有此节度，人道我卿绝世无。既称绝世无，天子何不唤取守京都？  

入奏行  
窦侍御，骥之子，凤之雏。年未三十忠义俱，骨鲠绝代无。  
炯如一段清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶。  
蔗浆归厨金碗冻，洗涤烦热足以宁君躯。政用疏通合典则，戚联豪贵耽文儒。  
兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。吐蕃凭陵气颇粗，窦氏检察应时须。  
运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。八州刺史思一战，三城守边却可图。  
此行入奏计未小，密奉圣旨恩宜殊。绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。  
省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。江花未落还成都，肯访浣花老翁无？  
为君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。  

柟树为风雨所拔叹  
倚江柟树草堂前，故老相传二百年。诛茅卜居总为此，五月仿佛闻寒蝉。  
东南飘风动地至，江翻石走流云气。干排雷雨犹力争，根断泉源岂天意。  
沧波老树性所爱，浦上童童一青盖。野客频留惧雪霜，行人下过听竽籁。  
虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。我有新诗何处吟？草堂自此无颜色。  

茅屋为秋风所破歌  
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。  
茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。  
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得。  
归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。  
布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。  
自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻？  
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。呜呼!  
何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足!  

渔阳  
渔阳突骑犹精锐，赫赫雍王都节制。猛将飘然恐后时，本朝不入非高计。  
禄山北筑雄武城，旧防败走归其营。系书请问燕耆旧，今日何须十万兵。  

黄河二首  
黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。  
黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众庶戴君王，混一车书弃金玉。  

天边行  
天边老人归未得，日暮东临大江哭。陇右河源不种田，胡骑羌兵入巴蜀。  
洪涛滔天风拔木，前飞秃鹙后鸿鹄。九度附书向洛阳，十年骨肉无消息。  

大麦行  
大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。  
岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。  

苦战行  
苦战身死马将军，自云伏波之子孙。干戈未定失壮士，使我叹恨伤精魂。  
去年江南讨狂贼，临江把臂难再得。别时孤云今不飞，时独看云泪横臆。  

去秋行  
去秋涪江木落时，臂枪走马谁家儿？到今不知白骨处，部曲有去皆无归。  
遂州城中汉节在，遂州城外巴人稀。战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲。  

观打鱼歌  
绵州江水之东津，鲂鱼鱼发鱼发色胜银。渔人漾舟沉大网，截江一拥数百鳞。  
众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。  
饔子左右挥霜刀，鲙飞金盘白雪高。徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。  
鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。君不见朝来割素鬐，咫尺波涛永相失。  

又观打鱼  
苍江渔子清晨集，设网提纲万鱼急。能者操舟疾若风，□突波涛挺叉入。  
小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立。  
东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鱼有随云雷。  
干戈兵革斗未止，凤凰麒麟安在哉？吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀!  

越王楼歌  
绵州州府何磊落，显庆年中越王作。孤城西北起高楼，碧瓦朱甍照城郭。  
楼下长江百丈清，山头落日半轮明。君王旧迹今人赏，转见千秋万古情。  

海棕行  
左绵公馆清江氵贲，海棕一株高入云。龙鳞犀甲相错落，苍棱白皮十抱文。  
自是众木乱纷纷，海棕焉知身出群。移栽北辰不可得，时有西域胡僧识。  

姜楚公画角鹰歌  
楚公画鹰鹰带角，杀气森森到幽朔。观者贪愁掣臂飞，画师不是无心学。  
此鹰写真在左绵，却嗟真骨遂虚传。梁间燕雀休惊怕，亦未抟空上九天。  

相从歌赠严二别驾  
我行入东川，十步一回首。成都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有？  
梓中豪俊大者谁？本州从事知名久。把臂开樽饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。  
乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。  
黄昏始扣主人门，谁谓俄倾胶在漆？万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。  
神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。  
垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。  

光禄坂行  
山行落日下绝壁，西望千山万山赤。树枝有鸟乱鸣时，暝色无人独归客。  
马惊不忧深谷坠，草动只怕长弓射。安得更似开元中，道路即今多拥隔。  
陪王侍御同登东山最高顶宴姚通泉晚携酒泛江  
姚公美政谁与俦？不减昔时陈太丘。邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。  
东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。  
笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。  
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。满空星河光破碎，四座宾客色不动。  
请公临深莫相违，回船罢酒上马归。人生欢会岂有极？无使霜过沾人衣。  

春日戏题恼郝使君兄  
使君意气凌青霄，忆昨欢娱常见招。细马时鸣金[马要]□，佳人屡出董娇饶。  
东流江水西飞燕，可惜春光不相见。愿携王赵两红颜，再骋肌肤如素练。  
通泉百里近梓州，请公一来开我愁。舞处重看花满面，尊前还有锦缠头。  

短歌行  
王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才。豫樟翻风白日动，  
鲸鱼跋浪沧溟开。且脱佩剑休徘徊？西得诸侯棹锦水，欲向何门趿珠履？  
仲宣楼头春色深，青眼高歌望吾子。眼中之人吾老矣!  

短歌行  
前者途中一相见，人事经年记君面。后生相动何寂寥，君有长才不贫贱。  
君今起舵春江流，余亦沙边具小舟。幸为达书贤府主，江花未尽会江楼。  

桃竹杖引  
江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。  
梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。  
老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。  
重为告曰：杖兮杖兮，尔之生也甚正直，慎勿见水踊跃学变化为龙。  
使我不得尔之扶持，灭迹于君山湖上之青峰。噫!  
风尘氵项洞兮豺虎咬人，忽失双杖兮吾将曷从？  

韦讽录事宅观曹将军画马图  
国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，人间又见真乘黄。  
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。内府殷红玛瑙碗，婕妤传诏才人索。  
碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。  
昔日太宗拳毛马呙，近时郭家师子花，今之新图有二马，复令识者久叹嗟。  
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。其馀七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。  
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。  
借问苦心爱者谁%后有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。  
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。  
君不见，金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。  

丹青引  
将军魏武之子孙，于今为庶为清门。英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。  
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵于我如浮云。  
开元之中常引见，承恩数上南薰殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。  
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。  
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。  
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。  
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑彳崔赐金，圉人太仆皆惆怅。  
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。  
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。  
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎礎缠其身。  

严氏溪放歌行  
天下甲马未尽销，岂免沟壑常漂漂。剑南岁月不可度，边头公卿仍独骄。  
费心姑息是一役，肥肉大酒徒相要。呜呼古人已粪土，独觉志士甘渔樵。  
况我飘转无定所，终日戚戚忍羁旅。秋宿霜溪素月高，喜得与子长夜语。  
东游西还力实倦，从此将身更何许？知子松根长茯苓，迟暮有意来同煮。  

发阆中  
前有毒蛇后猛虎，溪行尽日无村坞。江风萧萧云拂地，山木惨惨天欲雨。  
女病妻忧归意速，秋花锦石谁复数？别家三月一得书，避地何时免愁苦？  

寄韩谏议  
今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。  
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京群帝集北斗，或骑骐礯翳凤凰。  
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。  
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。  
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。  
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂？  

忆昔二首  
忆昔先皇巡朔方，千乘万骑入咸阳。阴山骄子汗血马，长驱东胡胡走藏。  
邺城反覆不足怪，关中小儿坏纪纲。张后不乐上为忙，至今今上犹拨乱，  
劳身焦思补四方。我昔近侍叨奉引，出兵整肃不可当。为留猛士守未央，  
致使岐雍防西羌。犬戎直来坐御床，百官跣足随天王。愿见北地傅介子，  
老儒不用尚书郎。  
忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。  
九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。  
宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。百馀年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。  
岂闻一绢直万钱？有田种谷今流血。洛阳宫殿烧焚尽，宗庙新除狐兔穴。  
伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说。小臣鲁钝无所能，朝廷记识蒙禄秩。  
周宣中兴望我皇，洒血江汉身衰疾。  

冬狩行  
君不见，东川节度兵马雄，校猎亦似观成功。夜发猛士三千人，清晨合围步骤同。  
禽兽已毙十七八，杀声落日回苍穹。幕前生致九青兕，[马乇]驼□峗垂玄熊。  
东西南北百里间，仿佛蹴踏寒山空。有鸟名瞿鸟鹆，力不能高飞逐走蓬，  
肉味不足登鼎俎，何为见羁虞罗中？春蒐冬狩侯得同，使君五马一马骢。  
况今摄行大将权，号令颇有前贤风。飘然时危一老翁，十年厌见旌旗红。  
喜君士卒甚整肃，为我回辔擒西戎。草中狐兔尽何益？天子不在咸阳宫。  
朝廷虽无幽王祸，得不哀痛尘再蒙。呜呼！得不哀痛尘再蒙！  

自平  
自平宫中吕太一，收珠南海千馀日。近供生犀翡翠稀，复恐征戎干戈密。  
蛮溪豪族小动摇，世封刺史非时朝。蓬莱殿前诸主将，才如伏波不得骄。  

释闷  
四海十年不解兵，犬戎也复临咸京。失道非关出襄野，扬鞭忽是过胡城。  
豺狼塞路人断绝，烽火照夜尸纵横。天子亦应厌奔走，群公固合思升平。  
但恐诛求不改辙，闻道嬖孽能全生。江边老翁错料事，眼暗不见风尘清。  

阆山歌  
阆州城东灵山白，阆州城北玉台碧。松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。  
那知根无鬼神会，已觉气与嵩华敌。中原格斗且未归，应结茅斋看青壁。  

阆水歌  
嘉陵江色何所似？石黛碧玉相因依。正怜日破浪花出，更复春从沙际归。  
巴童荡桨欹侧过，水鸡衔鱼来去飞。阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。  

三绝句  
前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。  
二十一家同入蜀，唯残一人出骆谷。自说二女□臂时，回头却向秦云哭。  
殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。  

莫相疑行  
男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜。忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。  
集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁。  
晚将末契托年少，当面输心背面笑。寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。  

青丝  
青丝白马谁家子？粗豪且逐风尘起。不闻汉主放妃嫔，近静潼关扫蜂蚁。  
殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。未如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀。  

近闻  
近闻犬戎远遁逃，牧马不敢侵临洮。渭水逶迤白日净，陇山萧瑟秋云高。  
崆峒五原亦无事，北庭数有关中使。似闻赞普更求亲，舅甥和好应难弃。  

蚕谷行  
天下郡国向万城，无有一城无甲兵。焉得铸甲作农器，一寸荒田牛得耕。  
牛尽耕，蚕亦成，不劳烈士泪滂沱，男谷女丝行复歌。  

折槛行  
呜呼房魏不复见，秦王学士时难羡。青衿胄子困泥涂，白马将军若雷电。  
千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。娄公不语宋公语，尚忆先皇容直臣。  

引水  
月峡瞿塘云作顶，乱石峥嵘俗无井。云安沽水奴仆悲，鱼复移居心力省。  
白帝城西万竹蟠，接筒引水喉不干。人生留滞生理难，斗水何直百忧宽。  

古柏行  
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。  
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。  
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同□宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。  
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直原因造化功。  
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送？  
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。  

缚鸡行  
小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急响喧争。家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。  
虫鸡于人何厚薄？吾叱奴人解其缚。鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。  

负薪行  
夔州处女发半华，四十五十无夫家。更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟。  
土风坐男使女立，应当门户女出入。十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。  
至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。筋力登危集市门，死生射利兼盐井。  
面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。若道巫山女粗丑，何得此有昭君村？  

最能行  
峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。富豪有钱驾大舸，贫穷取给行艓子。  
小儿学问止论语，大儿结束随商旅。欹帆侧舵入波涛，撇漩捎氵贲无险阻。  
朝发白帝暮江陵，顷来目击信有征。瞿塘漫天虎须怒，归州长年行最能。  
此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。若道土无英俊才，何得山有屈原宅？  

寄裴施州  
廊庙之具裴施州，宿昔一逢无此流。金钟大镛在东序，冰壶玉衡悬清秋。  
自从相遇感多病，三岁为客宽边愁。尧有四岳明至理，汉二千石真分忧。  
几度寄书白盐北，苦寒赠我青羔裘。霜雪回光避锦袖，龙蛇动箧蟠银钩。  
紫衣使者辞复命，再拜故人谢佳政。将老已失子孙忧，后来况接才华盛。  

可叹  
天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。  
近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。丈夫正色动引经，酆城客子王季友。  
群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。  
豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。  
太守得之更不疑，人生反覆看亦丑。明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。  
时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。太守顷者领山南，邦人思之比父母。  
王生早曾拜颜色，高山之外皆培土娄。用为羲和天为成，用平水土地为厚。  
王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽？  
吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。  

观公孙大娘弟子舞剑器行并序  
大历二年十月十九日，夔州府别驾元持宅见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂。问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春&梨园二伎坊内人，洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首。今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为’剑器行(。往者吴人张旭善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。  
  
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。  
[火霍]如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。  
绛唇珠袖两寂寞，况有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。  
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。  
五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。梨园子弟散如烟，女乐馀姿映寒日。  
金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。  
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。  

李潮八分小篆歌  
苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。  
秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚，枣木传刻肥失真。  
苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。惜哉李蔡不复得，吾甥李潮下笔亲。  
尚书韩择木，骑曹蔡有邻。开元已来数八分，潮也奄有二子成三人。  
况潮小篆逼秦相，快剑长戟森相向。八分一字直百金，蛟龙盘挐肉屈强。  
吴郡张颠夸草书，草书非古空雄壮。岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行。  
巴东逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈汝何！  

荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌  
太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。  
白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。  
翻风转日木怒号，冰翼雪淡伤哀猱。镌错碧罂辟鸟鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。  
鬼神撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤絛。龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳，  
分阃救世用贤豪。赵公玉立高歌起，揽环结佩相终始。万岁持之护天子，  
得君乱丝与君理。蜀江如线如针水，荆岑弹丸心未已。贼臣恶子休干纪，  
魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。  
吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。  

王兵马使二角鹰  
悲台萧飒石礑礒，哀壑杈枒浩呼汹。中有万里之长江，回风滔日孤光动。  
角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。  
杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。鞲上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。  
将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。  
荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，  
驱出六合枭鸾分。  

狄明府  
梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。大贤之后竟凌迟，浩荡古今同一体。  
比看叔伯四十人，有才无命百寮底。今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。  
在汝更用文章为，长兄白眉复天启。汝门请从曾翁说，太后当朝多巧诋。  
狄公执政在末年，浊河终不污清济。国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。  
禁中决册请房陵，前朝长老皆流涕。太宗社稷一朝正，汉官威仪重昭洗。  
时危始议不世才，谁谓荼苦甘如荠。汝曹又宜列土食，身使门户多旌棨。  
胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵。况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。  
虎之饥，下巉岩，蛟之横，出清泚。早归来，黄土泥衣眼易眯。  

秋风二首  
秋风淅淅吹巫山，上牢下牢修水关。吴樯楚舵牵百丈，暖向神都寒未还。  
要路何日罢长戟？战自青羌连百蛮。巴中不曾消息好，暝传戍鼓长云间。  
秋风淅淅吹我衣，东流之外西日微。天清小城捣练急，石古细路行人稀。  
不知明月为谁好？早晚孤帆他夜归。会将白发倚庭树，故园池台今是非。  

久雨期王将军不至  
天雨潇潇滞茅屋，空山无以慰幽独。锐头将军来何迟，令我心中苦不足。  
数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。  
岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。  
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。  
安得突骑只五千，山卒然眉骨皆尔曹。走平乱世相催促，一豁明王正郁陶。  
忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。  

别李秘书始兴寺所居  
不见秘书心若失，及见秘书失心疾。安为动主理信然，我独觉子神充实。  
重闻西方止观经，老身古寺风泠泠。妻儿待我且归去，他日杖藜来细听。  

虎牙行  
秋风欻吸吹南国，天地惨惨无颜色。洞庭扬波江汉回，虎牙铜柱皆倾侧。  
巫峡阴岑朔漠气，峰蛮窈窕溪谷黑。杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽忧雪霜逼。  
楚老长嗟忆炎瘴，三尺角弓两斛力。壁立石城横塞起，金错旌竿满云直。  
渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲闻丹极。八荒十年防盗贼，征戍诛求寡妻哭，  
远客中宵泪沾臆。  

锦树行  
今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。  
荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。  
青草萋萋尽枯死，天马跂足随氂牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。  
故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。  
生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。  

赤霄行  
孔雀未知牛有角，渴饮寒泉逢觝触。赤霄玄圃须往来，翠尾金花不辞辱。  
江中淘河吓飞燕，衔泥却落羞华屋。皇孙犹曾莲勺困，卫庄见贬伤其足。  
老翁慎莫怪少年，葛亮贵和书有篇。丈夫垂名动万年，记忆细故非高贤。  

前苦寒行二首  
汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如蝟。楚江巫峡冰入怀，虎豹哀号又堪记。  
秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁纟希纟谷。玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。  
去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。冻埋蛟龙南浦缩，寒刮肌肤北风利。  
楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。三足之乌足恐断，羲和送将何所归。  

后苦寒行二首  
南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，昆仑天关冻应折。  
玄猿口噤不能啸，白鹄翅垂眼流血。安得春泥补地裂？  
晚来江门失大水，猛风中夜吹白屋。天兵斩断青海戎，杀气南行动地轴。  
不尔苦寒何太酷，巴东之峡生凌凘。彼苍回轩人得知。  

晚晴  
高唐暮冬雪壮哉，旧瘴无复似尘埃。崖沉谷没白皑皑，江石缺裂青枫摧。  
南天三旬苦雾开，赤日照耀从西来。六龙寒急光徘徊。照我衰颜忽落地，  
口虽吟咏心中哀。未怪及时少年子，扬眉结义黄金台。洎乎吾生何飘零？  
支离委绝同死灰。  

复阴  
方冬合沓玄阴塞，昨日晚晴今日黑。万里飞蓬映天过，孤城树羽扬风直。  
江涛簸岸黄沙走，云雪埋山苍兕吼。君不见夔子之国杜陵翁，牙齿半落左耳聋。  

夜归  
夜半归来冲虎过，山黑家中已眠卧。傍见北斗向江低，仰看明星当空大。  
庭前把烛瞋两炬，峡口惊猿闻一个。白头老罢舞复歌，杖藜不睡谁能那？  

寄柏学士林居  
自胡之反持干戈，天下学士亦奔波。叹彼幽栖载典籍，萧然暴露依山阿。  
青山万里静散地，白雨一洗空垂萝。乱代飘零余到此，古人成败子如何？  
荆扬春冬异风土，巫峡日夜多云雨。赤叶枫林百舌鸣，黄泥野岸天鸡舞。  
盗贼纵横甚密迩，形神寂寞甘辛苦。几时高议排金门，各使苍生有环堵。  

寄从孙崇简  
嵯峨白帝城东西，南有龙湫北虎溪。吾孙骑曹不骑马，业学尸乡多养鸡。  
庞公隐时尽室去，武陵春树他人迷。与汝林居未相失，近身药裹酒长携。  
牧竖樵童亦无赖，莫令斩断青云梯。  

醉为马坠诸公携酒相看  
甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。骑马复忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。  
白帝城门水云外，低身直下八千尺。粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。  
江村野堂争入眼，垂鞭[享单]鞚凌紫陌。向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。  
安知决臆追风足，朱汗骖[马覃]犹喷玉。不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。  
职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。明知来问腆我颜，杖藜强起倚僮仆。  
语尽还成开口笑，提□别扫清溪曲。酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。  
共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问？君不见嵇康养生遭杀戮。  

君不见简苏徯  
君不见道边废弃池，君不见前者摧折桐。百年死树中琴瑟，一斛旧水藏蛟龙，  
丈夫盖棺事始定，君今幸未成老翁，何恨憔悴在山中。深山穷谷不可处，  
霹雳魍魉兼狂风。  

大觉高僧兰若  
巫山不见庐山远，松林兰若秋风晚。一老犹鸣日暮钟，诸僧尚乞斋时饭。  
香炉峰色隐晴湖，种杏仙家近白榆。飞锡去年啼邑子，献花何日许门徒。  

忆昔行  
忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨幺麽。  
千崖无人万壑静，三步回头五步坐。秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。  
弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。巾拂香馀捣药尘，阶除灰死烧丹火。  
玄圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。落日初霞闪馀映，倏忽东西无不可。  
松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。徒然咨嗟抚遗迹，至今梦向仍犹佐。  
秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。更讨衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘舵。  

魏将军歌  
将军昔著从事衫，铁马驰突重两衔。被坚执锐略西极，昆仑月窟东崭岩。  
君门羽林万猛士，恶若哮虎子所监。五年起家列霜戟，一日过海收风帆。  
平生流辈徒蠢蠢，长安少年气欲尽。魏侯骨耸精爽紧，华岳峰尖见秋隼。  
星缠宝校金盘陀。夜骑天驷超天河。欃枪荧惑不敢动，翠蕤云旓相荡摩。  
吾为子起歌都护，酒阑插剑肝胆露，钩陈苍苍风玄武。万岁千秋奉明主，  
临江节士安足数？  

白凫行  
君不见，黄鹄高于五尺童，化为白凫似老翁。故畦遗穗已荡尽，天寒岁暮波涛中。  
鳞介腥膻素不食，终日忍饥西复东。鲁门□亦蹭蹬，闻道如今犹避风。  

朱凤行  
君不见，潇湘之山衡山高，山巅朱凤声嗷嗷。侧身长顾求其群，翅垂口噤心甚劳。  
下愍百鸟在罗网，黄雀最小犹难逃。愿分竹实及蝼蚁，尽使鸱枭相怒号。  

惜别行送向卿进奉端午御衣之上都  
肃宗昔在临武城，指挥猛将收咸京。向公泣血洒行殿，佐佑卿相乾坤平。  
逆胡冥寞随烟烬，卿家兄弟功名震。麒麟图画鸿雁行，紫极出入黄金印。  
尚书勋业超千古，雄镇荆州继吾祖。裁缝云雾成御衣，拜跪题封向端午。  
向卿将命寸心赤，青山落日江潮白。卿到朝廷说老翁，漂零已是沧浪客。  

醉歌行赠公安颜少府请顾八题壁  
神仙中人不易得，颜氏之子才孤标。天马长鸣待驾驭，秋鹰整翮当云霄。  
君不见东吴顾文学，君不见西汉杜陵老。诗家笔势君不嫌，词翰升堂为君扫。  
是日霜风冻七泽，乌蛮落照衔赤壁。酒酣耳热忘头白，感君意气无所惜。  
一为歌行歌主客。  

夜闻觱篥  
夜闻觱篥沧江上，衰年侧耳情所向。邻舟一听多感伤，塞曲三更欻悲壮。  
积雪飞霜此夜寒，孤灯急管复风湍。君知天地干戈满，不见江湖行路难。  

发刘郎浦  
挂帆早发刘郎浦，疾风飒飒昏亭午。舟中无日不沙尘，岸上空村尽豺虎。  
十日北风风未回，客行岁晚晚相催。白头厌伴渔人宿，黄帽青鞋归去来。  

清明  
著处繁花务是日，长沙千人万人出。渡头翠柳艳明眉，争道朱蹄骄啮膝。  
此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。马援征行在眼前，葛强亲近同心事。  
金镫下山红粉晚，牙樯□舵青楼远。古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。  
弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。逢迎少壮非吾道，况乃今朝更祓除。  

风雨看舟前落花戏为新句  
江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹。  
吹花困癫傍舟楫，水光风力俱相怯。赤憎轻薄遮入怀，珍重分明不来接。  
湿久飞迟半日高，萦沙惹草细如毛。蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百劳。  

岳麓山道林二寺行  
玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。  
五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。  
塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。莲花交响共命鸟，金榜双回三足乌。  
方丈涉海费时节，玄圃寻河知有无。暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。  
飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。  
潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。  
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图？久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。  
一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。  

暮秋枉裴道州手札率尔遣兴寄近呈苏涣侍御  
久客多枉友朋书，素书一月凡一束。虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。  
齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。道州手札适复至，纸长要自三过读。  
盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。  
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。  
军符侯印取岂迟，紫燕绿耳行甚速。圣朝尚飞战斗尘，济世宜引英俊人。  
黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。  
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。他日更仆语不浅，明公论兵气益振。  
倾壶箫管黑白发，舞剑霜雪吹青春。宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。  
茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。  
无数将军西第成，早作丞相东山起。鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。  
天下鼓角何时休，阵前部曲终日死，附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。  
致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。  

岁暮行  
岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。  
去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。高马达官厌酒肉，此辈杼轴茅茨空。  
楚人重鱼不重鸟，汝休枉杀南飞鸿。况闻处处鬻男女，割慈忍爱还租庸。  
往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。刻泥为之最易得，好恶不合长相蒙。  
万国城头吹画角，此曲哀怨何时终。  

追酬故高蜀州人日见寄并序  
开文书帙中，检所遗忘，因得故高常侍适往居在成都时高任蜀州刺史《人日相忆》见寄诗。泪洒行间，读终篇末。自枉诗已十馀年，莫记存殁，又六七年矣。老病怀旧，生意可知。今海内忘形故人，独汉中王王禹与昭州敬使君超先在。爱而不见，情见乎辞。大历五年正月廿一日，却追酬高公此作，因寄王及敬弟。  
自蒙蜀州人日作，不意清诗又零落。今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。  
呜呼壮士多慷慨，合沓高明动寥廓。叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。  
锦里春光空烂漫，瑶墀侍臣已冥寞。潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失周鸟鹗。  
东西南北更谁论，白首扁舟病独存。鄠遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。  
边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。  
文章曹植波澜阔，服食刘安德业尊。长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。  
