---
title:  远游
index:  true
icon:  editor
order: 6
category:
    -  诗藏
    -  楚辞

tag:
    - 骚体诗
---

## 远游  

作者：屈原  
  
悲时俗之迫厄兮，愿轻举而远游。  
质菲薄而无因兮，焉讬乘而上浮？  
遭沉浊而汙秽兮，独郁结其谁语！  
夜耿耿而不寐兮，魂营营而至曙。  
惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。  
往者余弗及兮，来者吾不闻。  
步徒倚而遥思兮，怊惝怳而乖怀。  
意荒忽而流荡兮，心愁悽而增悲。  
神儵忽而不反兮，形枯槁而独留。  
内惟省以端操兮，求正气之所由。  
漠虚静以恬愉兮，澹无为而自得。  
闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则。  
贵真人之休德兮，美往世之登仙。  
与化去而不见兮，名声著而日延。  
奇傅说之讬辰星兮，羡韩众之得一。  
形穆穆以浸远兮，离人群而遁逸。  
因气变而遂曾举兮，忽神奔而鬼怪。  
时仿佛以遥见兮，精皎皎以往来。  
超氛埃而淑垂阝兮，终不反其故都。  
免众患而不惧兮，世莫知其所如。  
恐天时之代序兮，耀灵晔而西征。  
微霜降而下沦兮，悼芳草之先蘦。  
聊仿佯而逍遥兮，永历年而无成！  
谁可与玩斯遗芳兮？长乡风而舒情。  
高阳邈以远兮，余将焉所程？  
重曰：春秋忽其不淹兮，奚久留此故居？  
轩辕不可攀援兮，吾将从王乔而娱戏！  
餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞。  
保神明之清澄兮，精气入而粗秽除。  
顺凯风以从游兮，至南巢而壹息。  
见王子而宿之兮，审壹气之和德。  
曰：“道可受兮，不可传；  
其小无内兮，其大无垠；  
毋滑而魂兮，彼将自然；  
壹气孔神兮，於中夜存；  
虚以待之兮，无为之先；  
庶类以成兮，此德之门。”  
闻至贵而遂徂兮，忽乎吾将行。  
仍羽人於丹丘兮，留不死之旧乡。  
朝濯发於汤谷兮，夕晞余身兮九阳。  
吸飞泉之微液兮，怀琬琰之华英。  
玉色頩以脕颜兮，精醇粹而始壮。  
质销铄以汋约兮，神要眇以淫放。  
嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣。  
山萧条而无兽兮，野寂漠其无人。  
载营魄而登霞兮，掩浮云而上征。  
命天阍其开关兮，排阊阖而望予。  
召丰隆使先导兮，问大微之所居。  
集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。  
朝发轫於太仪兮，夕始临乎於微闾。  
屯余车之万乘兮，纷容与而并驰。  
驾八龙之婉婉兮，载云旗之逶蛇。  
建雄虹之采旄兮，五色杂而炫耀。  
服偃蹇以低昂兮，骖连蜷以骄骜。  
骑胶葛以杂乱兮，斑漫衍而方行；  
撰余辔而正策兮，吾将过乎句芒。  
历太皓以右转兮，前飞廉以启路。  
阳杲杲其未光兮，凌天地以径度。  
风伯为余先驱兮，氛埃辟而清凉。  
凤凰翼其承旂兮，遇蓐收乎西皇。  
揽彗星以为旍兮，举斗柄以为麾。  
叛陆离其上下兮，游惊雾之流波。  
时暧曃其曭莽兮，召玄武而奔属。  
后文昌使掌行兮，选署众神以并毂。  
路曼曼其修远兮，徐弭节而高厉。  
左雨师使径待兮，右雷公以为卫。  
欲度世以忘归兮，意恣睢以担挢。  
内欣欣而自美兮，聊媮娱以淫乐。  
涉青云以汎滥游兮，忽临睨夫旧乡。  
仆夫怀余心悲兮，边马顾而不行。  
思旧故以想像兮，长太息而掩涕。  
汜容与而遐举兮，聊抑志而自弭。  
指炎神而直驰兮，吾将往乎南疑。  
览方外之荒忽兮，沛罔瀁而自浮。  
祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎宓妃。  
张《咸池》奏《承云》兮，二女御《九韶》歌。  
使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。  
玄螭虫象并出进兮，形蟉虬而逶蛇。  
雌蜺便娟以增挠兮，鸾鸟轩翥而翔飞。  
音乐博衍无终极兮，焉乃逝以徘徊。  
舒并节以驰骛兮，逴绝垠乎寒门。  
轶迅风於清源兮，从颛顼乎增冰。  
历玄冥以邪径兮，乘閒维以反顾。  
召黔嬴而见之兮，为余先乎平路。  
经营四荒兮，周流六漠：  
上至列缺兮，降望大壑。  
下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。  
视儵忽而无见兮，听惝怳而无闻。  
超无为以至清兮，与泰初而为邻。  

