---
title:  七谏
index:  true
icon:  editor
order: 11
category:
    -  诗藏
    -  楚辞

tag:
    - 骚体诗
---

## 七谏  初放  

作者：东方朔  
  
平生於国兮，长於原野。  
言语讷譅兮，又无彊辅。  
浅智褊能兮，闻见又寡。  
数言便事兮，见怨门下。  
王不察其长利兮，卒见弃乎原野。  
伏念思过兮，无可改者。  
群众成朋兮，上浸以惑。  
巧佞在前兮，贤者灭息。  
尧、舜圣已没兮，孰为忠直？  
高山崔巍兮，水流汤汤。  
死日将至兮，兴麋鹿同坑。  
块兮鞠，当道宿，举世皆然兮，余将谁告？  
斥逐鸿鹄兮，近習鸱枭，斩伐橘柚兮，列树苦桃。  
便娟之修竹兮，寄生乎江潭。  
上葳蕤而防露兮，下泠泠而来风。  
孰知其不合兮？  
若竹柏之异心。  
往者不可及兮，来者不可待。  
悠悠苍天兮，莫我振理。  
窃怨君之不寤兮，吾独死而后已。  

## 七谏  沉江  

作者：东方朔  
  
惟往古之得失兮，览私微之所伤。  
尧、舜圣而慈仁兮，后世称而弗忘。  
齐桓失於专任兮，夷吾忠而名彰。  
晋献惑於孋姬兮，申生孝而被殃。  
偃王行其仁义兮，荆文寤而徐亡。  
纣暴虐以失位兮，周得佐乎吕望。  
修往古以行恩兮，封比干之丘垄。  
贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同。  
明法令而修理兮，兰芷幽而有芳。  
苦众人之妒予兮，箕子寤而佯狂。  
不顾地以贪名兮，心怫郁而内伤。  
联蕙芷以为佩兮，过鲍肆而失香。  
正臣端其操行兮，反离谤而见攘。  
世俗更而变化兮，伯夷饿於首阳。  
独廉洁而不容兮，叔齐久而逾明。  
浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光。  
忠臣贞而欲谏兮，谗谀毁而在旁。  
秋草荣其将实兮，微霜下而夜降。  
商风肃而害生兮，百草育而不长。  
众并谐以妒贤兮，孤圣特而易伤。  
怀计谋而不见用兮，岩穴处而隐藏。  
成功隳而不卒兮，子胥死而不葬。  
世从俗而变化兮，随风靡而成行。  
信直退而毁败兮，虚伪进而得当。  
追悔过之无及兮，岂尽忠而有功。  
废制度而不用兮，务行私而去公。  
终不变而死节兮，惜年齿之未央。  
将方舟而下流兮，冀幸君之发矇。  
痛忠言之逆耳兮，恨申子之沉江。  
愿悉心之所闻兮，遭值君之不聪。  
不开寤而难道兮，不别横之与纵。  
听奸臣之浮说兮，绝国家之久长。  
灭规矩而不用兮，背绳墨之正方。  
离忧患而乃寤兮，若纵火於秋蓬。  
业失之而不救兮，尚何论乎祸凶。  
彼离畔而朋党兮，独行之士其何望？  
日渐染而不自知兮，秋毫微哉而变容。  
众轻积而折轴兮，原咎杂而累重。  
赴湘、沅之流澌兮，恐逐波而复东。  
怀沙砾而自沉兮，不忍见君之蔽壅。  

## 七谏  怨世  

作者：东方朔  
  
世沉淖而难论兮，俗岒峨而嵾嵯。  
清泠泠而歼灭兮，溷湛湛而日多。  
枭鸮既以成群兮，玄鹤弭翼而屏移。  
蓬艾亲入御於床笫兮，马兰踸踔而日加。  
弃捐药芷与杜衡兮，余奈世之不知芳何？  
何周道之平易兮，然芜秽而险巇。  
高阳无故而委尘兮，唐虞点灼而毁议。  
谁使正其真是兮，虽有八师其不可为。  
皇天保其高兮，后土持其久。  
服清白以逍遥兮，偏与乎玄英异色。  
西施媞々而不得见兮，嫫母勃屑而日侍。  
桂蠹不知所淹留兮，蓼虫不知徙乎葵菜。  
处湣湣之浊世兮，今安所达乎吾志。  
意有所载而远逝兮，固非众人之所识。  
骥踌躇於弊輂兮，遇孙阳而得代。  
吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志。  
甯戚饭牛而商歌兮，桓公闻而弗置。  
路室女之方桑兮，孔子过之以自侍。  
吾独乖剌而无当兮，心悼怵而耄思。  
思比干之恲々兮，哀子胥之慎事。  
悲楚人之和氏兮，献宝玉以为石。  
遇厉武之不察兮，羌两足以毕斮。  
小人之居势兮，视忠正之何若？  
改前圣之法度兮，喜嗫嚅而妄作。  
亲谗谀而疏贤圣兮，讼谓闾娵为丑恶。  
愉近習而蔽远兮，孰知察其黑白？  
卒不得效其心容兮，安眇眇而无所归薄。  
专精爽以自明兮，晦冥冥而壅蔽。  
年既已过太半兮，然埳轲而留滞。  
欲高飞而远集兮，恐离罔而灭败。  
独冤抑而无极兮，伤精神而寿夭。  
皇天既不纯命兮，余生终无所依。  
愿自沉於江流兮，绝横流而径逝。  
宁为江海之泥涂兮，安能久见此浊世？  

## 七谏  怨思  

作者：东方朔  
  
贤士穷而隐处兮，廉方正而不容。  
子胥谏而靡躯兮，比干忠而剖心。  
子推自割而饲君兮，德日忘而怨深。  
行明白而日黑兮，荆棘聚而成林。  
江离弃於穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢。  
贤者蔽而不见兮，谗谀进而相朋。  
枭鸮并进而俱鸣兮，凤皇飞而高翔。  
愿壹往而径逝兮，道壅绝而不通。  

## 七谏  自悲  

作者：东方朔  
  
居愁懃其谁告兮，独永思而忧悲。  
内自省而不惭兮，操愈坚而不衰。  
隐三年而无决兮，岁忽忽其若颓。  
怜余身不足以卒意兮，冀一见而复归。  
哀人事之不幸兮，属天命而委之咸池。  
身被疾而不閒兮，心沸热其若汤。  
冰炭不可以相并兮，吾固知乎命之不长。  
哀独苦死之无乐兮，惜余年之未央。  
悲不反余之所居兮，恨离予之故乡。  
鸟兽惊而失群兮，犹高飞而哀鸣。  
狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情？  
故人疏而日忘兮，新人近而俞好。  
莫能行於杳冥兮，孰能施於无报？  
苦众人之皆然兮，乘回风而远游。  
凌恒山其若陋兮，聊愉娱以忘忧。  
悲虚言之无实兮，苦众口之铄金。  
遇故乡而一顾兮，泣歔欷而霑衿。  
厌白玉以为面兮，怀琬琰以为心。  
邪气入而感内兮，施玉色而外淫。  
何青云之流澜兮，微霜降之蒙蒙。  
徐风至而徘徊兮，疾风过之汤汤。  
闻南藩乐而欲往兮，至会稽而且止。  
见韩众而宿之兮，问天道之所在？  
借浮云以送予兮，载雌霓而为旌。  
驾青龙以驰骛兮，班衍衍之冥冥。  
忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？  
苦众人之难信兮，愿离群而远举。  
登峦山而远望兮，好桂树之冬荣。  
观天火之炎炀兮，听大壑之波声。  
引八维以自道兮，含沆瀣以长生。  
居不乐以时思兮，食草木之秋实。  
饮菌若之朝露兮，构桂木而为室。  
杂橘柚以为囿兮，列新夷与椒桢。  
鹍鹤孤而夜号兮，哀居者之诚贞。  

## 七谏  哀命  

作者：东方朔  
  
哀时命之不合兮，伤楚国之多忧。  
内怀情之洁白兮，遭乱世而离尤。  
恶耿介之直行兮，世溷浊而不知。  
何君臣之相失兮，上沅湘而分离。  
测汨罗之湘水兮，知时固而不反。  
伤离散之交乱兮，遂侧身而既远。  
处玄舍之幽门兮，穴岩石而窟伏。  
从水蛟而为徒兮，与神龙乎休息。  
何山石之崭岩兮，灵魂屈而偃蹇。  
含素水而蒙深兮，日眇眇而既远。  
哀形体之离解兮，神罔两而无舍。  
惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路。  
愿无过之设行兮，虽灭没之自乐。  
痛楚国之流亡兮，哀灵修之过到。  
固时俗之溷浊兮，志瞀迷而不知路。  
念私门之正匠兮，遥涉江而远去。  
念女媭之婵媛兮，涕泣流乎於悒。  
我决死而不生兮，虽重追吾何及。  
戏疾濑之素水兮，望高山之蹇产。  
哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反。  

## 七谏  谬谏  

作者：东方朔  
  
怨灵修之浩荡兮，夫何执操之不固？  
悲太山之为隍兮，孰江河之可涸？  
愿承间而效志兮，恐犯忌而干讳。  
卒抚情以寂寞兮，然怊怅而自悲。  
玉与石其同匮兮，贯鱼眼与珠玑。  
驽骏杂而不分兮，服罢牛而骖骥。  
年滔滔而自远兮，寿冉冉而愈衰。  
心悇憛而烦冤兮，蹇超摇而无冀。  
固时俗之工巧兮，灭规矩而改错。  
郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。  
当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭。  
见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。  
不量凿而正枘兮，恐矩矱之不同。  
不论世而高举兮，恐操行之不调。  
弧弓弛而不张兮，孰云知其所至？  
无倾危之患难兮，焉知贤士之所死？  
俗推佞而进富兮，节行张而不著。  
贤良蔽而不群兮，朋曹比而党誉。  
邪说饰而多曲兮，正法弧而不公。  
直士隐而避匿兮，谗谀登乎明堂。  
弃彭咸之娱乐兮，灭巧倕之绳墨。  
菎蕗杂於黀蒸兮，机蓬矢以射革。  
驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？  
以直针而为钓兮，又何鱼之能得？  
伯牙之绝弦兮，无锺子期而听之。  
和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之？  
同音者相和兮，同类者相似。  
飞鸟号其群兮，鹿鸣求其友。  
故叩宫而宫应兮，弹角而角动。  
虎啸而谷风至兮，龙举而景云往。  
音声之相和兮，言物类之相感也。  
夫方圜之异形兮，势不可以相错。  
列子隐身而穷处兮，世莫可以寄讬。  
众鸟皆有行列兮，凤独翔翔而无所薄。  
经浊世而不得志兮，愿侧身岩穴而自讬。  
欲阖口而无言兮，尝被君之厚德。  
独便悁而怀毒兮，愁郁郁之焉极？  
念三年之积思兮，愿壹见而陈辞。  
不及君而骋说兮，世孰可为明之？  
身寝疾而日愁兮，情沉抑而不扬。  
众人莫可与论道兮，悲精神之不通。  
乱曰：鸾皇孔凤日以远兮，畜凫驾鹅。  
鸡鹜满堂坛兮，鼃黾游乎华池。  
要褭奔亡兮，腾驾橐驼。  
铅刀进御兮，遥弃太阿。  
拔搴玄芝兮，列树芋荷。  
橘柚萎枯兮，苦李旖旎。  
甂瓯登於明堂兮，周鼎潜潜乎深渊。  
自古而固然兮，吾又何怨乎今之人。  
