---
title:  九叹
index:  true
icon:  editor
order: 14
category:
    -  诗藏
    -  楚辞

tag:
    - 骚体诗
---


## 九叹  逢纷  

作者：刘向  
  
伊伯庸之末胄兮，谅皇直之屈原。  
云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之婵连。  
原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。  
齐名字於天地兮，并光明於列星。  
吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。  
行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。  
后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。  
肠愤悁而含怒兮，志迁蹇而左倾。  
心戃慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。  
辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。  
椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。  
谗夫蔼蔼而漫著兮，曷其不舒予情？  
始结言於庙堂兮，信中涂而叛之。  
怀兰蕙与衡芷兮，行中野而散之。  
声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。  
原承閒而自恃兮，径淫曀而道壅。  
颜霉黧以沮败兮，精越裂而衰耄。  
裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露。  
赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。  
徐徘徊於山阿兮，飘风来之汹汹。  
驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。  
平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。  
芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。  
薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白蜺裳。  
登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。  
思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。  
扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。  
心怊怅以永思兮，意晻晻而日颓。  
白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧。  
身永流而不还兮，魂长逝而常愁。  
叹曰：譬彼流水纷扬磕兮，波逢汹涌濆滂沛兮。  
揄扬涤荡飘流陨往触崟石兮，龙邛脟圈缭戾宛转阻相薄兮，  
遭纷逢凶蹇离尤兮，垂文扬采遗将来兮。  

## 九叹  离世  

作者：刘向  
  
灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。  
就灵怀之皇祖兮，愬灵怀之鬼神。  
灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。  
余辞上参於天墬兮，旁引之於四时。  
指日月使延照兮，抚招摇以质正。  
立师旷俾端词兮，命咎繇使并听。  
兆出名曰正则兮，卦发字曰灵均。  
余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。  
不从俗而诐行兮，直躬指而信志。  
不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。  
端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。  
群阿容以晦光兮，皇舆覆以幽辟。  
舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。  
执组者不能制兮，必折轭而摧辕。  
断镳衔以驰骛兮，暮去次而敢止。  
路荡荡其无人兮，遂不御乎千里。  
身衡陷而下沉兮，不可获而复登。  
不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。  
出国门而端指兮，冀壹寤而锡还。  
哀仆夫之坎毒兮，屡离忧而逢患。  
九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。  
惜师延之浮渚兮，赴汨罗之长流。  
遵江曲之逶移兮，触石碕而衡游。  
波澧澧而扬浇兮，顺长濑之浊流。  
凌黄沱而下低兮，思还流而复反。  
玄舆驰而并集兮，身容与而日远。  
棹舟杭以横濿兮，济湘流而南极。  
立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。  
情慌忽以忘归兮，神浮游以高厉。  
心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。  
叹曰：余思旧邦心依违兮，  
日暮黄昏羌幽悲兮，  
去郢东迁余谁慕兮，  
谗夫党旅其以兹故兮，  
河水淫淫情所愿兮，  
顾瞻郢路终不返兮。  

## 九叹  怨思  

作者：刘向  
  
惟郁郁之忧毒兮，志坎壈而不违。  
身憔悴而考旦兮，日黄昏而长悲。  
闵空宇之孤子兮，哀枯杨之冤雏。  
孤雌吟於高墉兮，鸣鸠栖於桑榆。  
玄猨失於潜林兮，独偏弃而远放。  
征夫劳於周行兮，处妇愤而长望。  
申诚信而罔违兮，情素洁於纽帛。  
光明齐於日月兮，文采燿燿於玉石。  
伤压次而不发兮，思沉抑而不扬。  
芳懿懿而终败兮，名靡散而不彰。  
背玉门以奔骛兮，蹇离尤而干诟。  
若龙逄之沉首兮，王子比干之逢醢。  
念社稷之几危兮，反为雠而见怨。  
思国家之离沮兮，躬获衍而结难。  
若青蝇之伪质兮，晋骊姬之反情。  
恐登阶之逢殆兮，故退伏於末庭。  
孽臣之号咷兮，本朝芜而不治。  
犯颜色而触谏兮，反蒙辜而被疑。  
菀蘼芜与菌若兮，渐藁本於洿渎。  
淹芳芷於腐井兮，弃鸡骇於筐簏。  
执棠谿以刜蓬兮，秉干将以割肉。  
筐泽泻以豹鞟兮，破荆和以继筑。  
时溷浊犹未清兮，世殽乱犹未察。  
欲容与以俟时兮，惧年岁之既晏。  
顾屈节以从流兮，心巩巩而不夷。  
宁浮沅而驰骋兮，下江湘以邅回。  
叹曰：山中槛槛余伤怀兮，征夫皇皇其孰依兮，  
经营原野杳冥冥兮，乘骐骋骥舒吾情兮，  
归骸旧邦莫谁语兮，长辞远逝乘湘去兮。  

## 九叹  远逝  

作者：刘向  
  
志隐隐而郁怫兮，愁独哀而冤结。  
肠纷纭以缭转兮，涕渐渐其若屑。  
情慨慨而长怀兮，信上皇而质正。  
合五岳与八灵兮，讯九鬿与六神。  
指列宿以白情兮，诉五帝以置词。  
北斗为我折中兮，太一为余听之。  
云服阴阳之正道兮，御后土之中和。  
佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇。  
曳彗星之皓旰兮，抚朱爵与鵕鸃。  
游清灵之飒戾兮，服云衣之披披。  
杖玉华与朱旗兮，垂明月之玄珠。  
举霓旌之墆翳兮，建黄纁之总旄。  
躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。  
惜往事之不合兮，横汨罗而下濿。  
乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。  
赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。  
陆魁堆以蔽视兮，云冥冥而闇前。  
山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。  
雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。  
阜隘狭而幽险兮，石嵾嵯以翳日。  
悲故乡而发忿兮，去余邦之弥久。  
背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。  
横舟航而济湘兮，耳聊啾而戃慌。  
波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。  
路曼曼其无端兮，周容容而无识。  
引日月以指极兮，少须臾而释思。  
水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。  
顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。  
日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。  
欲酌醴以娱忧兮，蹇骚骚而不释。  
叹曰：飘风蓬龙埃坲坲兮，草木摇落时槁悴兮，  
遭倾遇祸不可救兮，长吟永欷涕究究兮，  
舒情陈诗冀以自免兮，颓流下陨身日远兮。  

## 九叹  惜贤  

作者：刘向 （汉）  
  
览屈氏之离骚兮，心哀哀而怫郁。  
声嗷嗷以寂寥兮，顾仆夫之憔悴。  
拨谄谀而匡邪兮，切淟涊之流俗。  
荡渨涹之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊。  
怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之斐斐。  
握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。  
登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。  
游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵾嵯。  
扬精华以眩燿兮，芳郁渥而纯美。  
结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。  
芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。  
驱子侨之奔走兮，申徒狄之赴渊。  
若由夷之纯美兮，介子推之隐山。  
晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血。  
吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。  
欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。  
方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。  
欲俟时於须臾兮，日阴曀其将暮。  
时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。  
妄周容而入世兮，内距闭而不开。  
俟时风之清激兮，愈氛雾其如塺。  
进雄鸠之耿耿兮，谗介介而蔽之。  
默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。  
心懭悢以冤结兮，情舛错以曼忧。  
搴薜荔於山野兮，采撚支於中洲。  
望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。  
孰契契而委栋兮，日晻晻而下颓。  
叹曰：江湘油油长流汩兮，挑揄扬汰荡迅疾兮，  
忧心展转愁怫郁兮，冤结未舒长隐忿兮，  
丁时逢殃可奈何兮，劳心悁悁涕滂沱兮。  

## 九叹  忧苦  

作者：：刘向 （汉）  
  
悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃。  
辞九年而不复兮，独茕茕而南行。  
思余俗之流风兮，心纷错而不受。  
遵野莽以呼风兮，步从容於山廋。  
巡陆夷之曲衍兮，幽空虚以寂寞。  
倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。  
登巑岏以长企兮，望南郢而窥之。  
山修远其辽辽兮，涂漫漫其无时。  
听玄鹤之晨鸣兮，于高岗之峨峨。  
独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。  
三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。  
愿寄言於三鸟兮，去飘疾而不可得。  
欲迁志而改操兮，心纷结其未离。  
外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。  
聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。  
愿假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。  
叹《离骚》以扬意兮，犹未殚於《九章》。  
长嘘吸以於悒兮，涕横集而成行。  
伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。  
同驽驘与乘驵兮，杂斑駮与阘茸。  
葛藟虆於桂树兮，鸱鸮集於木兰。  
偓促谈於廊庙兮，律魁放乎山间。  
恶虞氏之箫韶兮，好遗风之激楚。  
潜周鼎於江淮兮，爨土鬵於中宇。  
且人心之持旧兮，而不可保长。  
邅彼南道兮，征夫宵行。  
思念郢路兮，还顾睠々。  
涕流交集兮，泣下涟涟。  
叹曰：登山长望中心悲兮，菀彼青青泣如颓兮，  
留思北顾涕渐渐兮，折锐摧矜凝氾滥兮，  
念我茕茕魂谁求兮，仆夫慌悴散若流兮。  

## 九叹  愍命  

作者：刘向  
  
昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。  
情纯洁而罔薉兮，姿盛质而无愆。  
放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。  
亲忠正之悃诚兮，招贞良与明智。  
心溶溶其不可量兮，情澹澹其若渊。  
回邪辟而不能入兮，诚愿藏而不可迁。  
逐下祑於后堂兮，迎宓妃於伊雒。  
刜谗贼於中廇兮，选吕管於榛薄。  
丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。  
三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。  
今反表以为里兮，颠裳以为衣。  
戚宋万於两楹兮，废周邵於遐夷。  
郤骐骥以转运兮，腾驴驘以驰逐。  
蔡女黜而出帷兮，戎妇入而彩绣服。  
庆忌囚於阱室兮，陈不占战而赴围。  
破伯牙之号锺兮，挟人筝而弹纬。  
藏瑉石於金匮兮，捐赤瑾於中庭。  
韩信蒙於介胄兮，行夫将而攻城。  
莞芎弃於泽洲兮，瓟蠡蠹於筐簏。  
麒麟奔於九皋兮，熊罴群而逸囿。  
折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。  
掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与蘘荷。  
惜今世其何殊兮，远近思而不同。  
或沉沦其无所达兮，或清激其无所通。  
哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。  
虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。  
诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。  
怀椒聊之蔎々兮，乃逢纷以罹诟也。  
叹曰：嘉皇既殁终不返兮，  
山中幽险郢路远兮，  
谗人諓々孰可愬兮，  
征夫罔极谁可语兮？  
行吟累欷声喟喟兮，  
怀忧含戚何侘傺兮。  

## 九叹  思古  

作者：刘向  
  
冥冥深林兮树木郁郁。  
山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。  
悲余心之悁悁兮，目眇眇而遗泣。  
风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。  
悲余生之无欢兮，愁倥傯於山陆。  
旦徘徊於长阪兮，夕彷徨而独宿。  
发披披以鬤鬤兮，躬劬劳而瘏悴。  
魂俇俇而南行兮，泣霑襟而濡袂。  
心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。  
违郢都之旧闾兮，回湘、沅而远迁。  
念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。  
闵先嗣之中绝兮，心惶惑而自悲。  
聊浮游於山陿兮，步周流於江畔。  
临深水而长啸兮，且倘佯而氾观。  
兴离骚之微文兮，冀灵修之壹悟。  
还余车於南郢兮，复往轨於初古。  
道修远其难迁兮，伤余心之不能已。  
背三五之典刑兮，绝洪范之辟纪。  
播规矩以背度兮，错权衡而任意。  
操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。  
甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。  
西施斥於北宫兮，仳倠倚於弥楹。  
乌获戚而骖乘兮，燕公操於马圉。  
蒯聩登於清府兮，咎繇弃而在野。  
盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。  
乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。  
叹曰：倘佯垆阪沼水深兮，容与汉渚涕淫淫兮，  
锺牙已死谁为声兮？纤阿不御焉舒情兮，  
曾哀悽欷心离离兮，还顾高丘泣如洒兮。  

## 九叹  远游  

作者：刘向  
  
悲余性之不可改兮，屡惩艾而不迻。  
服觉皓以殊俗兮，貌揭揭以巍巍。  
譬若王侨之乘云兮，载赤霄而凌太清。  
欲与天地参寿兮，与日月而比荣。  
登昆仑而北首兮，悉灵圉而来谒。  
选鬼神於太阴兮，登阊阖於玄阙。  
回朕车俾西引兮，褰虹旗於玉门。  
驰六龙於三危兮，朝西灵於九滨。  
结余轸於西山兮，横飞谷以南征。  
绝都广以直指兮，历祝融於朱冥。  
枉玉衡於炎火兮，委两饣官于咸唐。  
贯澒濛以东朅兮，维六龙於扶桑。  
周流览於四海兮，志升降以高驰。  
徵九神於回极兮，建虹采以招指。  
驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。  
孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤於瑶光。  
排帝宫与罗囿兮，升县圃以眩灭。  
结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。  
凌惊雷以轶骇电兮，缀鬼谷於北辰。  
鞭风伯使先驱兮，囚灵玄於虞渊。  
溯高风以低佪兮，览周流於朔方。  
就颛顼而陈词兮，考玄冥於空桑。  
旋车逝於崇山兮，奏虞舜於苍梧。  
济杨舟於会稽兮，就申胥於五湖。  
见南郢之流风兮，殒余躬於沅湘。  
望旧邦之黯黮兮，时溷浊其犹未央。  
怀兰茝之芬芳兮，妒被离而折之。  
张绛帷以襜襜兮，风邑邑而蔽之。  
日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。  
聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。  
叹曰：譬彼蛟龙,乘云浮兮.汎淫澒溶,纷若雾兮，  
潺湲轇轕,雷动电发,馺高举兮，  
升虚凌冥,沛浊浮清,入帝宫兮，摇翘奋羽,驰风骋雨,游无穷兮。  

