---
title:  招魂
index:  true
icon:  editor
order: 8
category:
    -  诗藏
    -  楚辞

tag:
    - 骚体诗
---


## 招魂  

作者：屈原  
  
朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬。  
主此盛德兮，牵於俗而芜秽。  
上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。  
帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。  
魂魄离散，汝筮予之。”  
巫阳对曰：“掌梦上帝其命难从。  
若必筮予之，恐后之谢，不能复用巫阳焉。”  
乃下招曰：魂兮归来！  
去君之恒幹，何为乎四方些？  
舍君之乐处，而离彼不祥些。  
魂兮归来！东方不可以讬些。  
长人千仞，惟魂是索些。  
十日代出，流金铄石些。  
彼皆習之，魂往必释些。  
归来归来！不可以讬些。  
魂兮归来！南方不可以止些。  
雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。  
蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。  
雄虺九首，往来鯈忽，吞人以益其心些。  
归来归来！不可以久淫些。  
魂兮归来！西方之害，流沙千里些。  
旋入雷渊，爢散而不可止些。  
幸而得脱，其外旷宇些。  
赤蚁若象，玄蜂若壸些。  
五谷不生，藂菅是食些。  
其土烂人，求水无所得些。  
彷徉无所倚，广大无所极些。  
归来归来！恐自遗贼些。  
魂兮归来！北方不可以止些。  
增冰峨峨，飞雪千里些。  
归来归来！不可以久些。  
魂兮归来！君无上天些。  
虎豹九关，啄害下人些。  
一夫九首，拔木九千些。  
豺狼从目，往来侁々些。  
悬人以娭，投之深渊些。  
致命於帝，然后得瞑些。  
归来归来！往恐危身些。  
魂兮归来！君无下此幽都些。  
土伯九约，其角觺々些。  
敦脄血拇，逐人駓々些。  
参目虎首，其身若牛些。  
此皆甘人，归来归来！恐自遗灾些。  
魂兮归来！入修门些。  
工祝招君，背行先些。  
秦篝齐缕，郑绵络些。  
招具该备，永啸呼些。  
魂兮归来！反故居些。  
天地四方，多贼奸些。  
像设君室，静閒安些。  
高堂邃宇，槛层轩些。  
层台累榭，临高山些。  
网户朱缀，刻方连些。  
冬有穾厦，夏室寒些。  
川谷径复，流潺湲些。  
光风转蕙，汜崇兰些。  
经堂入奥，朱尘筵些。  
砥室翠翘，挂曲琼些。  
翡翠珠被，烂齐光些。  
蒻阿拂壁，罗帱张些。  
纂组绮缟，结琦璜些。  
室中之观，多珍怪些。  
兰膏明烛，华容备些。  
二八侍宿，射递代些。  
九侯淑女，多迅众些。  
盛鬋不同制，实满宫些。  
容态好比，顺弥代些。  
弱颜固植，謇其有意些。  
姱容脩态，縆洞房些。  
蛾眉曼睩，目腾光些。  
靡颜腻理，遗视矊些。  
离榭脩幕，侍君之閒些。  
翡帷翠帐，饰高堂些。  
红壁沙版，玄玉之梁些。  
仰观刻桷，画龙蛇些。  
坐堂伏槛，临曲池些。  
芙蓉始发，杂芰荷些。  
紫茎屏风，文缘波些。  
文异豹饰，侍陂陁些。  
轩辌既低，步骑罗些。  
兰薄户树，琼木篱些。  
魂兮归来！何远为些？  
室家遂宗，食多方些。  
稻粢穱麦，挐黄粱些。  
大苦咸酸，辛甘行些。  
肥牛之腱，臑若芳些。  
和酸若苦，陈吴羹些。  
胹鳖炮羔，有柘浆些。  
鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。  
露鸡臛蠵，厉而不爽些。  
粔籹蜜饵，有餦餭些。  
瑶浆蜜勺，实羽觞些。  
挫糟冻饮，酎清凉些。  
华酌既陈，有琼浆些。  
归反故室，敬而无妨些。  
肴羞未通，女乐罗些。  
陈锺按鼓，造新歌些。  
《涉江》、《采菱》，发《扬荷》些。  
美人既醉，朱颜酡些。  
娭光眇视，目曾波些。  
被文服纤，丽而不奇些。  
长发曼鬋，艳陆离些。  
二八齐容，起郑舞些。  
衽若交竿，抚案下些。  
竽瑟狂会，搷鸣鼓些。  
宫庭震惊，发《激楚》些。  
吴歈蔡讴，奏大吕些。  
士女杂坐，乱而不分些。  
放陈攵组缨，班其相纷些。  
郑、卫妖玩，来杂陈些。  
《激楚》之结，独秀先些。  
菎蔽象棋，有六簙些。  
分曹并进，遒相迫些。  
成枭而牟，呼五白些。  
晋制犀比，费白日些。  
铿锺摇虡，揳梓瑟些。  
娱酒不废，沉日夜些。  
兰膏明烛，华钅登错些。  
结撰至思，兰芳假些。  
人有所极，同心赋些。  
酎饮尽欢，乐先故些。  
魂兮归来！反故居些。  
乱曰：献岁发春兮，汨吾南征。  
菉蘋齐叶兮，白芷生。  
路贯庐江兮，左长薄。  
倚沼畦瀛兮，遥望博。  
青骊结驷兮，齐千乘，悬火延起兮，玄颜烝。  
步及骤处兮，诱骋先，抑骛若通兮，引车右还。  
与王趋梦兮，课后先。  
君王亲发兮，惮青兕。  
朱明承夜兮，时不可淹。  
皋兰被径兮，斯路渐。  
湛湛江水兮，上有枫。  
目极千里兮，伤春心。  
魂兮归来，哀江南。 