---
title:  卜居，渔父，九辩
index:  true
icon:  editor
order: 7
category:
    -  诗藏
    -  楚辞

tag:
    - 骚体诗
---

## 卜居  

作者：屈原  
  
屈原既放，三年不得复见，竭知尽忠，而蔽鄣於谗，心烦虑乱，不知所从。  
乃往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”  
詹尹乃端策拂龟曰：“君将何以教之？”  
屈原曰：“吾宁悃悃款款，朴以忠乎？  
将送往劳来，斯无穷乎？  
宁诛锄草茅，以力耕乎？  
将游大人，以成名乎？  
宁正言不讳，以危身乎？  
将从俗富贵，以媮生乎？  
宁超然高举，以保真乎？  
将哫訾栗斯，喔咿嚅皃，以事妇人乎？  
宁廉洁正直，以自清乎？  
将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎？  
宁昂昂若千里之驹乎？  
将氾氾若水中之凫，  
与波上下，偷以全吾躯乎？  
宁与骐骥亢轭乎？将随驽马之迹乎？  
宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？  
此孰吉孰凶？何去何从？  
世溷浊而不清：  
蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；  
谗人高张，贤士无名。  
吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”  
詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，  
数有所不逮，神有所不通，用君之心，行君之意。龟策诚不能知事。”  

## 渔父  

作者：屈原  
  
屈原既放，游於江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：  
“子非三闾大夫与？何故至於斯！”  
屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放！”  
渔父曰：“圣人不凝滞於物，而能与世推移。  
世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？  
众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾？  
何故深思高举，自令放为？”  
屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣；  
安能以身之察察，受物之汶汶者乎！  
宁赴湘流，葬於江鱼之腹中。  
安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！”  
渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：  
“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。  
沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”  
遂去不复与言。  

## 九辩  

作者：宋玉  
  
悲哉！秋之为气也。  
萧瑟兮，草木摇落而变衰。  
憭栗兮，若在远行。  
登山临水兮，送将归。  
泬寥兮，天高而气清；寂寥兮，收潦而水清。  
憯悽增欷兮，薄寒之中人；  
怆怳懭悢兮，去故而就新；  
坎廪兮，贫士失职而志不平；  
廓落兮，羁旅而无友生；惆怅兮，而私自怜。  
燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。  
雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。  
独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。  
时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。  
悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎；  
去乡离家兮徕远客，超逍遥兮今焉薄！  
专思君兮不可化，君不知兮可奈何！  
蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。  
愿一见兮道余意，君之心兮与余异。  
车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。  
倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下霑轼。  
慷慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。  
私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。  
皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。  
白露既下百草兮，奄离披此梧楸。  
去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。  
离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。  
秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。  
收恢台之孟夏兮，然欿傺而沉藏。  
叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横。  
颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。  
萷櫹椮之可哀兮，形销铄而瘀伤。  
惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。  
揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯。  
岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。  
悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。  
澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。  
心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。  
卬明月而太息兮，步列星而极明。  
窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。  
何曾华之无实兮，从风雨而飞飏！  
以为君独服此蕙兮，羌无以异於众芳。  
闵奇思之不通兮，将去君而高翔。  
心闵怜之惨悽兮，愿一见而有明。  
重无怨而生离兮，中结轸而增伤。  
岂不郁陶而思君兮？君之门以九重！  
猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。  
皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得漧？  
块独守此无泽兮，仰浮云而永叹！  
何时俗之工巧兮？背绳墨而改错！  
郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。  
当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。  
见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。  
凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。  
圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。  
众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。  
愿衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。  
太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。  
谓骐骥兮安归？谓凤皇兮安栖？  
变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。  
骐骥伏匿而不见兮，凤皇高飞而不下。  
鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处？  
骥不骤进而求服兮，凤亦不贪餧而妄食。  
君弃远而不察兮，虽愿忠其焉得？  
欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。  
独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极？  
霜露惨悽而交下兮，心尚幸其弗济。  
霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。  
愿徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。  
愿自直而径往兮，路壅绝而不通。  
欲循道而平驱兮，又未知其所从。  
然中路而迷惑兮，自厌按而学诵。  
性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。  
窃美申包胥之气晟兮，恐时世之不固。  
何时俗之工巧兮？灭规矩而改凿！  
独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。  
处浊世而显荣兮，非余心之所乐。  
与其无义而有名兮，宁穷处而守高。  
食不媮而为饱兮，衣不苟而为温。  
窃慕诗人之遗风兮，愿讬志乎素餐。  
蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。  
无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。  
靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。  
春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。  
四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。  
白日<日宛>晚其将入兮，明月销铄而减毁。  
岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。  
心摇悦而日幸兮，然怊怅而无冀。  
中憯恻之悽怆兮，长太息而增欷。  
年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。  
事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。  
何氾滥之浮云兮？猋廱蔽此明月。  
忠昭昭而愿见兮，然霠曀而莫达。  
愿皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。  
窃不自料而愿忠兮，或黕点而汙之。  
尧舜之抗行兮，了冥冥而薄天。  
何险巇之嫉妒兮？被以不慈之伪名。  
彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕。  
何况一国之事兮，亦多端而胶加。  
被荷裯之晏晏兮，然潢洋而不可带。  
既骄美而伐武兮，负左右之耿介。  
憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。  
众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。  
农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。  
事绵绵而多私兮，窃悼后之危败。  
世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！  
今修饰而窥镜兮，后尚可以窜藏。  
愿寄言夫流星兮，羌儵忽而难当。  
卒廱蔽此浮云，下暗漠而无光。  
尧舜皆有所举任兮，故高枕而自適。  
谅无怨於天下兮，心焉取此怵惕？  
乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策？  
谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？  
邅翼翼而无终兮，忳惛々而愁约。  
生天地之若过兮，功不成而无效。  
愿沉滞而不见兮，尚欲布名乎天下。  
然潢洋而不遇兮，直怐而自苦。  
莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄？  
国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索？  
甯戚讴於车下兮，桓公闻而知之。  
无伯乐之相善兮，今谁使乎誉之？  
罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。  
纷纯纯之愿忠兮，妒被离而鄣之。  
愿赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。  
乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。  
骖白霓之習習兮，历群灵之丰丰。  
左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。  
属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。  
前轻辌之锵锵兮，后辎乘之从从。  
载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。  
计专专之不可化兮，愿遂推而为臧。  
赖皇天之厚德兮，还及君之无恙。  
